郡守部汇考
秦
始皇二十六年，并诸侯，以其地为郡，置守尉，监各一人，按史记，秦始皇本纪二十六年，秦初并天下，丞相绾等言：诸侯初破，燕，齐，荆地远，不为置王，毋以填之，请立诸子，唯上幸许，始皇下其议于群臣，群臣皆以为便，廷尉李斯议曰：周文武所封子弟同姓甚众，然后属疏远，相攻击如仇雠，诸侯更相诛伐，周天子弗能禁止，今海内赖陛下神灵一统，皆为郡县，诸子功臣，以公赋税重赏赐之，甚足易制，天下无异意，则安宁之术也？置诸侯不便，始皇曰：天下共苦战，□不休以有侯王，赖宗庙，天下初定，又复立国，是树兵也，而求其宁息，岂不难哉！廷尉议，是分天下以为三十六郡，郡置守，尉，监  汉。
汉承秦制，郡置守，有丞，边郡有长史，郡各有都尉，典武职，亦有丞，按汉书，百官表郡守，秦官，掌治其郡，秩二千石，有丞边郡，又有长史，掌兵马，秩皆六百石，景帝中二年更名太守，都尉，秦官，掌佐守典武职，甲卒，秩比二千石，有丞，秩比六百石，景帝中二年更名都尉，景帝中二年秋七月，更郡守为太宗，郡尉为都尉，按汉书，景帝本纪云云，元帝初元三年春，令诸侯相位在郡守下。
按汉书元帝本纪云云
建昭二年春三月，益三河郡太守秩，户十二万为大郡，按汉书，元帝本纪云云。
后汉
后汉每郡置太守，丞，长史理民事，其都尉或置或省，按后汉书百官志，每郡置太守一人，二千石，丞一人，郡当边戍者，丞为长史。
注
古今注曰：建武六年三月，令郡太守，诸侯相病， 丞长史行事，十四年，罢边郡太守，丞，长史领丞职，王国之相亦如之，每属国置都尉一人，比二千石，丞一人，本注曰：凡郡国皆掌治民，进贤劝功，决讼检奸，常以春行所主县，劝民农桑，振救乏绝，秋冬遣无害吏案，讯诸囚，平其罪法，论课殿最， 案律有无害，都吏如今言公平吏汉书音义曰：文 无所枉害，萧何以文？无害为沛主吏掾，岁尽遣吏上计。
卢植礼注曰：计断九月，因秦以十月为正，故并举孝廉，郡口二十万举一人，典兵禁，备盗贼，景帝更名都尉，武帝又置三辅都尉各一人，讥出入边郡，置农都尉，主屯田殖谷，又置属国都尉，主蛮夷降者，中兴建，武六年，省诸郡都尉，并职太守，无都试之役， 古今注曰：六年八月，省都尉官，应劭曰：每有剧职， 郡临时置都尉事，讫罢之，省关都尉，唯边郡往往置都尉及属国都尉，稍有分县，治民比郡，安帝以羌犯法，三辅有陵园之守，乃复置右扶风都尉，京兆虎牙都尉 ，应劭汉官曰：盖天生五材，民并用之，废一不可，谁 能去兵，兵之设尚矣，易称弦木为弧，剡木为矢，弧 矢之利，以威天下，春秋三时务农，一时讲武，诗美 公刘，匪居匪康，入耕出战，乃裹□粮，干戈载扬，四 方莫当，自郡国罢材官骑士之后，官无警备，实启 寇，心一方有难，三面救之，发兴雷震，烟蒸电激，一 切取办，黔首嚣然，不及讲其射御，用其戒誓，一旦 驱之，以即强敌，犹鸠鹊，捕鹰鹯豚，羊弋豺虎，是以 ，每战，常负王旅不振，张角怀挟妖伪，遐迩摇荡，八 州并发，烟炎绛天，牧守枭裂，流血成川，尔乃远征 ，三边殊俗之兵，非我族类，忿鸷纵横，多僵良善，以 为己功，财货粪土哀，夫民氓迁流之咎见，出在兹 ，不教而战，是谓弃之，迹其祸败，岂虚也哉？春秋家 不藏甲，所以一国威，抑私力也。今虽四海残坏，王 命未洽，可折冲压难，若指于常，故置右扶风，皆置诸曹掾史 新论曰：王莽时，置西海郡，令其吏皆百石亲事，一 曰：为四百石，二岁而迁补，本注曰：诸曹略如公府曹，无东西曹。
蔡质汉仪曰河南尹掾出考案与从事同
有功曹史，主选署功劳，有五官掾，署功曹及诸曹事，其监属县有五部督邮，曹掾一人，正门有亭长一人，主记室史，主录记书，催期会，无令史合下及诸曹，各有书佐，干主文书， 汉官曰：河南尹员吏九百二十七人十二人，百石 诸县有秩三十五人，官属掾史五人，四部督邮，史 部掾二十六人，案狱仁恕，三人监津渠，漕水掾二 十五人，百石卒吏二百五十人，文学守助掾，六十 人书佐五十人，循行二百三十人，干小史二百，三 十一人，  晋。
晋郡置太守，诸王国曰内史，皆有主簿，记室史掾功曹之属，按晋书职官志郡，皆置太守，河南郡京师所在，则曰尹，诸王国以内史掌太守之任，又置主簿，主记室，门下贼曹，议生，门下史，记室史，录事史书佐，循行干小史，五官掾，功曹史，功曹书佐，循行小史，五官掾等员，郡国户不满五千者，置吏职五十人，散吏十三人五千户以上，则职吏六十三人，散吏二十一人，万户以上，职吏六十九人，散吏三十九人，郡国皆置文学掾一人，武帝泰始四年，诏郡国守相以春巡属县，又班诏书五条于郡国，按晋书，武帝本纪，泰始四年六月甲申朔，诏曰：郡国守相，三载一巡行属县，必以春，此古者所以述职，宣风展义也，见长吏观风俗，协礼律，考度量，存问耆老，亲见百年，录囚徒，理冤枉，详察政刑得失，知百姓所患苦，无有远近，便若朕亲临之，敦喻五教，劝务农功，勉励学者，思勤正典，无为百家庸末，致远必泥，士庶有好学笃道，孝悌忠信，清白异行者，举而进之，有不孝敬于父母，不长悌于族党，悖礼弃常，不率法令者，纠而罪之，田畴辟，生业修礼教，设禁令行，则长吏之能也，人穷匮，农事荒，奸盗起刑狱，烦下陵上替，礼义不兴，斯长吏之否也，若长吏在官公廉，虑不及私，正色直节，不饰名誉者，及身行贪秽，谄黩求容，公节不立，而私门日□者，并谨察之，扬清激浊，举善弹违，此朕所以垂拱总纲，责成于良，二千石也，于戏戒哉！冬十二月，班五条诏书于郡国，一曰正身，二曰勤百姓，三曰抚孤寡，四曰敦本息末，五曰去人事，泰始五年春正月，申戒郡国守相。
按晋书，武帝本纪，泰始五年春正月癸巳，申戒郡国计吏守相令长，务尽地利，禁游食商贩，  宋。
宋郡守仍魏晋制官属略如公府
按宋书百官志，郡守，秦官，秦灭诸侯，随以其地为郡，置守丞，尉各一人，守治民，丞佐之，郡当边戍者，丞为长史，晋江左皆谓之丞，尉典兵备盗贼，汉景帝中二年更名守曰：太守尉为都尉，光武省都尉，后又往往置东部，西部都尉，有蛮夷者，又有属国都尉，汉末及三国多以诸部都尉为郡，晋成帝成康七年，又省诸郡丞宋太祖元嘉四年复置郡，官属略如公府，无东西曹，有功曹史，主选举，五官掾，主诸曹事，部县有邮门亭长，又有主记史，催督期会，汉制也，今略如之，诸郡各有旧俗，诸曹名号，往往不同，汉武帝纳董仲舒之言，元光元年，始令郡国举孝廉，制郡口二十万以上，岁察一人，四十万以上二人，六十万三人，八十万四人，百万五人，百二十万六人，不满二十万，二岁一人，不满十万，三岁一人，限以四科，一曰德行高妙，志节清白，二曰学通行修，经中博士，三曰明习法令，足以决疑，能案章覆问，文中御史，四曰刚毅多略，遭事不惑，明足决断，材任三辅县令，魏初更制，口十万以上，岁一人，有秀异，不拘户口，江左以丹阳，会稽，吴兴并大郡，岁各举二人，汉制，岁遣上计掾史各一人，条上郡内众事，谓之阶簿，至今行之，太守，二千石丞，六百石，  南齐。
齐郡置太守王国为内史
按南齐书，百官志郡太守，内史县令，相，郡县为国者为内史，相  梁。
梁郡置守丞国仍称内史
按隋书百官志郡，置太守，置丞，国曰：内史郡丞，三万户以上置佐一人，  北魏。
太武帝太延三年，诏天下吏民得告，守令不如法者，按魏书，太武帝本纪太延三年夏五月己丑，诏曰：方今寇逆消殄，天下渐晏，比年以来，屡诏有司，班宣惠政，与民宁息，而内外群官及牧守令长，不能忧勤所司，纠察非法，废公带私，更相隐置，浊货为官，政存苟且，夫法之不用，自上犯之，其令天下吏民，得举告守令不如法者，孝文帝延兴二年，诏牧守奉公者，久任非道者速黜，永着为令。按魏书，孝文帝本纪，延兴二年十有二月，诏曰：书云：三载一考，三考黜陟幽明，顷者已来，官以劳升，未久而代，牧守无恤民之心，竞为聚敛，送故迎新，相属于路，非所以固民志，隆治道也，自今牧守温仁清俭，克已奉公者，可久于其任，岁积有成，迁位一级，其有贪残非道，侵削黎庶者，虽在官甫尔，必加黜罚，着之于令，永为彝准，延兴三年，诏县令，郡守能静郡县者迁职。
按魏书，孝文帝本纪，延兴三年二月甲戌，诏县令能静一县盗者，兼治二县，即食其禄；能静二县者，兼治三县，三年迁为郡守，二千石能静二郡上至三郡，亦如之，三年迁为刺史，  北齐。
北齐郡置太守，为上中，下三等，每等有上，中，下之差，有丞，功曹主簿之属按隋书，百官志上，上郡太守，属官有丞，中正，光迎功曹，光迎主簿，功曹，主簿，五官省事，录事及西曹，户曹，金曹，租曹，兵曹，集曹等掾，佐太学博士，助教，太学生市长，仓督等员，合属官佐史二百一十二人，上中郡，减上上郡五人，上下郡减上中郡五人，中上郡，减上下郡四十五人，中中郡，减中上郡五人，中下郡，减中中郡五人，下上郡，减中下郡四十人，下中郡减下上郡二人，下下郡减下中郡二人 ， 隋。
隋郡分为九等，至太守丞尉率其属各有差。后又改诸州皆为郡按隋书，百官志郡，置太守，丞，尉；正，光初功曹，光初主簿，县正，功曹，主簿，西曹、金、户、兵，法：士等曹市令等员，并佐史，合一百四十六人，上中郡，减上上郡吏属五人，上下郡减上中郡四人，中上郡，减上下郡十九人，中中郡，减中上郡六人，中下郡，减中中郡五人，下上郡，减中下郡十九人，下中郡减下上郡五人，下下郡减下中郡六人，炀帝即位，多所改革，罢州置郡，郡置太守，上郡从三品，中郡正四品，下郡从四品，京兆，河南则俱为尹，并正三品；罢长史，司马，置赞务一人以贰之。
注
京兆，河南从四品，上郡正五品，中郡从五品下； 郡正六品，次置东西曹掾。
京兆，河南从五品，上郡正六品，中郡从六品，下郡 正七品，主簿司功，仓、户、兵，法：士曹等书佐，各因郡之大小而为增减，改行参军，为行书佐，旧有兵处，则刺史带诸军事以统之，至是别置都尉，副都尉，都尉，正四品，领兵与郡不相知，副都尉，正五品，又置京辅都尉，从三品；立府于潼关，主兵，领遏并置副都尉，从四品，又置诸防主，副官，掌同诸镇，大兴，长安，河南洛阳四县令，并增为正五品；诸县皆以所管闲剧及冲要，以为等级。丞，主簿如故，其后诸郡各加置通守一人，位次太守，京兆，河南则谓之内史，又改郡赞务为丞，位在通守，下县尉为县正，寻改正为户曹，法曹分司，以丞郡之六司，河南，洛阳，长安，大兴则加置功曹，而为三司司各二人，郡县佛寺改为道□，道观改为元坛各置监，丞，京都诸坊改为里，皆省除里司，官以主其事，帝自三年定令之后，骤有制置，制置未久，随复改易，其余不可备知者，盖史之阙文云：高祖开皇三年十一月庚辰，罢天下诸郡。
按隋书，高祖本纪云云， 按杨尚希传，高祖受禅，尚希拜度支尚书，进爵为公，岁余，出为河南道行台兵部尚书，加银青光禄大夫，尚希时见天下州郡过多，上表曰：自秦并天下，罢侯置守，汉，魏及晋，邦邑屡改，窃见当今郡县，倍多于古，或地无百里，数县并置，或户不满千，二郡分领，具寮以众资费日多，吏卒又倍，租调岁减，清干良才，百分无二，动动数万，如何可觅？所谓民少官多，十羊九牧，琴有更张之义，瑟无胶柱之理，今存要去闲，并小为大，国家则不亏粟帛，选举则易得贤才，敢陈管见，伏听裁处，帝览而嘉之，于是遂罢天下诸郡，炀帝大业三年夏四月壬辰，改州为郡。
按隋书炀帝本纪云云
唐
高祖武德元年五月甲子，改郡为州，太守为刺史，九月乙巳，始置军府，癸丑，改银菟符为铜鱼符，按唐书，高祖本纪云云。
太宗贞观十一年六月己未，以诸王为世封刺史，戊辰，以功臣为世封刺史，按唐书，太宗本纪云云。
元宗天宝元年二月改州为郡刺史为太守
按唐书元宗本纪云云
后唐
五代时，仍刺史之号，后唐时以二十五月为限，按文献通考云云，  辽。
辽制黄龙府知黄龙府事，兴宗重熙十三年见知黄龙府事耶律瓯里斯，兴宗府知兴宗府事，咸雍元年，知兴宗府事杨绩按辽史百官志云云。
宋
宋制，以朝臣出守列郡，权知州军事，或兼安抚，经略钤辖，或设通判佐之，按宋史职官志府，州，军，监，宋初，革五季之患，召诸镇节度会于京师，赐第以留之，分命朝臣出守列郡，号权知军州事，军谓兵，州谓民政焉，其后文武官参为知州军事，二品以上及带中书，枢密院，宣徽使职事，称判其府。州军，监诸府置知府事一人，州，军，监亦如之，掌总理郡政，宣布条教，导民以善而纠其奸慝，岁时勤课农桑，旌别孝悌，其赋役，钱谷狱讼之事，兵民之政皆总焉。凡法令条制，悉意奉行，以率所属，有赦宥，则以时宣读，而颁告于治境，举行祀典，察郡吏德义材能而保任之，若疲软不任事，或奸贪冒法，则按劾以闻，遇水旱，以法振济，安集流亡，无使失所，若河南应天，大名府则兼留守司公事，太原府，延安府，庆州，渭州，熙州，泰州则兼经略安抚使，马步军都总管，定州真定府，瀛州，大名府，京兆府则兼安抚使，马步军都总管，泸州，潭州，广州，桂州，雄州则兼安抚使，兵马钤辖，□昌府，青州，郓州，许州，邓州则兼安抚使，兵马巡检，其余大藩府，或沿边州郡，或当一道冲要者，并兼兵马钤辖巡检，或带沿边安抚，提辖兵甲，沿边溪洞都巡检，余州军，则别其地望之高下与职务之繁简而置之，分曹以理之，而总其纲要，凡属县之事皆统焉，建炎初，诏河北，京东西路除帅司外，旧差文臣知州去处，许通差武臣一次，又要郡文臣一员带本路兵马钤辖，武臣一员充副钤辖，次要郡文臣一员带本路兵马都监，武臣一员充副都监，绍兴三年，诏守臣带路分钤辖，都监去处并罢，五年，帝以守令皆带劝农公事，多不奉职，自今有治效显著者，可令中书省籍记姓名，特加擢用，凡从官出知郡者，特许不避本贯，初除授见阙及自外罢任赴阙，并令引见上殿，九年，诏应守臣以二年为任，又以武臣作郡，往往不晓民事，且多恣横，诏新复州郡只差文臣续因臣僚言：极边控扼去处，仍差武臣，其不系极边，文武臣通差，诏守臣到任半年以上，具民间利病，或边防五条闻奏，委都司看详有便于民者，即与施行，续又诏不拘五条之数，十三年，诏依旧制带提举，或主管学事 ，从官以上称提举，余知通主管淳熙中罢。
干道二年令，非曾任守臣不得为郎，定诸郡，合文武臣通差去处，并依旧制，真宗咸平二年春正月甲子，诏尚书丞、郎、给、舍、举升朝官可守大郡者各一人，按宋史真宗本纪云云。
景德元年九月己酉，诏翰林学士承旨宋白等举文武官可任藩郡者各一人，按宋史真宗本纪云云。
仁宗景佑元年五月癸酉，诏台谏未曾历郡守者与郡，按宋史仁宗本纪云云。
哲宗元佑，四年八月壬寅，□郡守贰以四善三最课县令，按宋史哲宗本纪云云。
元符二年二月乙未，诏吏部，守令课绩，从御史台考察，黜其不实者，按宋史哲宗本纪云云。
徽宗崇宁元年秋七月丙戌，诏郡守以三年成任，按宋史徽宗本纪云云，重和元年三月丙戌，诏监司郡，古自今，须满三岁乃得代，仍毋得通理，按宋史徽宗本纪云云。
高宗绍兴七年秋七月戊辰，诏侍从各举可任郡守者一二人，按宋史高宗本纪云云。
绍兴三十二年春正月庚辰，罢郡守年七十者，按宋史高宗本纪云云，理宗咸淳二年三月乙巳，诏郡守两年为任，方别授官，按宋史理宗本纪云云。
金
金制诸总管府诸府
按金史百官志，诸总管府谓府尹兼领者都总管一员，正三品；掌统诸城隍兵马甲仗，总判府事，同知都总管一员，从四品；掌通判府事，惟婆速路同知都总管兼来远军事，兵马副都总管一员，正五品；所掌与同知同总管判官一员，从六品；掌纪纲总府众务，分判兵案之事，府判一员，从六品；掌纪纲众务，分判户礼案，仍掌通检推排簿籍，推官一员，正七品；掌同府判，分判工，刑案事，知法一员，诸府谓非兼总管府事者尹一员，正三品；同知一员，正四品；少尹一员，正五品；府判一员，从六品；掌纪纲众务，分判吏，户，礼案事，专掌通检推排簿籍，推官一员，正七品；掌同府判兵，刑，工案事，府教授一员，知法一员，  元。
元世祖初置诸路总管府
按元史百官志诸路总管府，至元初，置二十年，定十万户之上者为上路，十万户之下者为下路，当冲要者，虽不及十万户，亦为上路，上路，秩正三品，达鲁花赤一员，总管一员，并正三品；兼管劝农事，江北则兼诸军奥鲁同知，治中，判官各一员，下路，秩从三品，不置治中，员而同知，如治中之秩，余悉同上。至元二十三年置推官二员，专治刑狱，下路一员，经历一员，知事一员，或二员，照磨兼承发架阁一员，司吏无定制，随事繁简，以为多寡之额，译史，通事各一人，散府，秩正四品，达鲁花赤一员，知府，或府尹一员，领劝农，奥鲁与路同，同知一员，判官一员，推官一员，知事一员，提控案牍一员，所在有隶诸路及宣慰司，行省者，有直隶省部者，有统州县者，有不统州县者，其制各有差等，诸州，中统五年，并立州县，未有差等，至元三年，定一万五千户之上者为上州，六千户之上者为中州，六千户之下者为下州，江南既平，二十年，又定其地五万户之上者为上州，三万户之上者为中州，不及三万户者为下州，于是升县为州者四十有四，县户虽多，附路府者不改，上州达鲁花赤州尹，秩从四品，同知秩正六品，判官秩正七品，中州达鲁花赤，知州并正五品；同知从六品判官，从七品，下州达鲁花赤，知州并从五品；同知正七品，判官正八品，兼捕盗之事，参佐官，上州知事，提控案牍各一员，中州吏目，提控案牍各一员，下州吏目一员，或二员  ，明明初罢，各路总管府，置直隶、各省知府并所属官按文献通考明初，罢各路总管府于两京置，直隶府各省分置诸府，知府掌教养，郡民之事，宾兴科贡，均平赋役，崇慎祀典，禁诘奸顽，表异良善，讯听刑狱，审达冤滞，存恤困穷，纠察吏治，上下其考，以告于抚，按藩臬，上于吏部，务知百姓之疾苦，若籍帐军匠传驿马牧，仓库盗贼，河渠沟防道路之事，虽有专官，皆知府领之，而总督焉，按明会典，各府正官知府一员，同知一员，通判一员，推官一员， 后同知，通判因事添革无定员，推官江西吉安府 增设一员，后革首领官，经历一员，知事一员。
事简府分多有裁革
照磨一员检校一员
事简府分多有裁革
所属衙门，司狱一员，儒学教授一员，训导四员， 小府或三员或二员，多不全设，仓库税课司，杂造织染局税课，分司草□，大使各一员，副使各一员，阴阳学正术一员，医学正科一员，僧纲司，都纲一员，副都纲一员，道纪司都纪一员，副都纪一员巡检司，巡检一员，水马驿，驿丞一员，递运所，大使一员，河泊所，所官一员，洪武六年，定为三等，赋二十万石上为上府，知府，秩从三品，二十万下，中府正四品十万下，下府从四品，已而并为正四品；世宗嘉靖五年奏准，府州县卓异加升。
按明会典，凡有司官，嘉靖五年奏准知府，知州知县，历任六年，果政迹卓异者，加升职衔，照旧管事，九年考称，从加职上，不次升擢，若加升后丁忧，起忧，起复等项到部，径从加职，除授神宗，万历二年，题准守令，历俸升迁。
按明会典，万历二年，题准，今后守令大约以两考为期知府，历俸六年，上下乃得升迁，政成之日，果历三考得升布政，按察使，不及九年者，升参政，副使皇清国朝外官。
大清会典各府
正官
知府一员
同知
通判
旧有推官一员康熙六年裁
首领官
经历司
经历一员
知事一员事简府分不设
照磨所
照磨一员
检校一员事简府分不设
所属衙门
司狱司
司狱一员
儒学
教授一员     训导一员康熙三年裁  十五年复设  仓库税课司杂造织染局税课分司草□大使  副使以上大使副使俱因事设立无定员  阴阳学  正术一员
医学
正科一员
僧纲司
都纲一员     副都纲一员
道纪司
都纪一员     副都纪一员
各府州县巡检司
巡检一员
各府州县水马驿
驿丞一员
各府州县递运所
大使一员
各府州县河泊所
所官一员
以上驿丞大使所官俱因事设立
江宁龙江关
大使一员旧有石灰山大使一员后裁
江宁批验茶引所
大使一员
郡守部总论
册府元龟
牧守
唐，虞之制，或十二州，或九州，州皆有牧，虞典所为，咨十有二牧，左氏传所谓禹铸九牧之金，是也。三代之制，王畿千里之外设方伯，五国以为属，属有长，十国以为连，连有帅；三十国为一卒，卒有正，二百一十国以为州，州有伯，八州八伯，伯亦牧也，商曰伯夏，周皆曰牧，自唐迄周，九州之地，以封诸侯，诸侯贤者乃为州牧，又使大夫三人，监方伯之国，故曰三监。秦氏罢侯置守，凡三十六郡，郡置守，掌治其郡，秩二千石，内郡有丞边郡，又有长史，掌兵马，秩皆六百石，又置尉掌佐守典，武职田卒，秩比二千石，亦有丞，秩六百石，又置御史监之，汉郡县，承秦置京兆尹，左冯翊，右扶风谓之三辅，分治长安城中，京兆初为内史，又为右内史，左冯翊，初为左内史，扶风，初名主爵，中尉，又为中尉，后更今名。各置郡尉，而诸侯所封之国，置内史治民，中尉掌武职，又省监郡御史，丞相遣吏分刺州不常置，景帝中二年更名，郡守曰太守，郡尉曰都尉，武帝元封三年分诸郡为十三部，部置刺史，掌奉诏条察州内，秩六百石，其察三辅曰：司隶校尉，成帝绥和元年，更刺史曰牧，秩二千石，哀帝建平二年，又以州牧复为刺史，元寿二年，又以刺史为州牧，郡守之职，掌治民，进贤劝功次狱，除奸，尝以春行县所至，劝民农桑，振救乏绝，秋冬遣无害吏案，讯诸囚，平其罪法，论课殿最，刺史之职，尝以八月巡行所部郡国，录囚徒，考殿最，初，岁尽诣京都奏事，皆有从事史，假佐后汉，皆因之，以河南郡为河南尹，省诸郡都尉，其职并归太守，属国都尉，旧主蛮夷降者，中兴稍有八县，治民如郡，安帝又置扶风及京兆虎牙都尉，灵帝末，复以刺史为州牧，魏始置都督，诸州军事，或领州刺史，晋准旧制，王畿置司隶校尉州置刺史，京师所治，置尹郡，置太守，诸王国置内史，又凉州刺史，领护羌校尉，雍州刺史，领西戎校尉，荆州刺史，领南蛮校尉，亦或分置，又刺史太守内史，多领将军，中郎将之职，元帝中兴，罢司隶，以其职为扬州刺史，宋齐同之自魏已降，大抵刺史任重者为使持节、都督轻者为持节、都督诸军事，又轻者为假节，刺史治民事，其非要州不带都督，则单为刺史，谓之单车，刺史梁，陈之制，刺史二千石受拜之明日，辞宗庙而行，扬州南徐州，东扬州刺史品第三荆，江南兖，郢，湘，雍州刺史品第四，豫益广衡青，北兖北徐梁司南梁交越桂霍宁州刺史，及丹阳尹，会稽，吴郡，吴兴太守品第五，其余万户以上郡守；内史品第六，不满万户，太守内史品第七，其秩比二千石，单车刺史，加督，进一品，都督进二品太守，加秩亦进，一品都督，进二品，后魏以司隶部为司州，州置三刺史，用六品宗室，一人异姓，二人比古之上，中，下三大夫郡，置三太守，用七品而太守，上有刺史，下有令长，虽置而不临民，又置大都督，总缉军民，北齐京师所治司州，置牧清都，置尹，余州置刺史，郡置太守，三等上州刺史，清都尹，三品，三等中州刺史，三等上郡太守，从三品；三等下州刺史，四品，三等州郡，制禄之法，刺史守令下车，各前取一时之秩上，上州刺史，与司州牧同岁秩八百匹，上中，上下五十匹为差。中上百匹为差，中中，中下五十匹为差。下上百匹为差下，中下，下五十匹为差。上郡太守，岁秩五百匹，降清都尹五十匹，上中，上下各以五十匹为差。中上四十匹为差。中中，中下三十匹为差。下上四十匹为差下，中下，下三十匹，为差干力听□，乃给干输绢十八匹，放其身力，则以州郡白直，充后周雍州牧，九命三万户以上州刺史，正八命二万户以上州刺史，八命，一万户以上州刺史，正七命五千户以上州刺史，七命，京兆尹八命一万五千户以上郡守；正七命五千户以上郡守；正六命一千户以上郡守；正五命一千户，以下郡守，五命而刺史，奉辞之日，备列卤簿，又改都督为总管，隋雍州牧，从二品，上州刺史，正三品，中州刺史，从三品，下州刺史，正四品，京兆尹正三品，上郡太守，从四品，中郡太守，从五品，下郡太守，正六品，州又置总管，以统余州，并益扬荆，谓之大总管，视从二品，中总管视正三品下。总管视从三品；其为总管，刺史，皆加持节，刺史，太守，皆计户而给禄，大州六百二十石，其以四十石，为差于下，下则三百石，大郡三百四十石，其下每以三十石为差，后开皇三年罢郡，以州统县，炀帝即位，又罢州置郡，郡置太守，上郡从三品，中郡正四品，下郡从四品，京兆，河南俱谓之尹，正三品，旧制，州有兵处，刺史带诸军事以统之，至是别置都尉，副都尉，领兵马郡，不复知兵矣。其后郡各加置通守一人，位次太守，京兆，河南则谓之内史，而悉罢持节，总管之名，唐初，又以郡为州，雍州，雒州，并置牧余州，置刺史，复以雒荆，并、幽、交五州为总管府总管，与刺史皆号持节，七年，改总管为都督，督十州者为上，都督不及者为都督，后又都督，刺史，加号使持节诸军事，而实无节，但颁铜鱼而已，景云二年，分置二十四，都督纠察所管州刺史已下官人善恶，畿内州不隶都督，长寿元年，又改并州，为太原府，神龙中罢之，开元中改为太原府，又始置节度使，其后又置诸道采访使，皆以刺史为之节度使，以司戎事采访使，以听民政，天宝元年，改州为郡，改刺史为太守，武德元年，改郡为州，改太守为刺史，又以益州为成都府，岐州为凤翔府，蒲州为河中府，荆州为江陵府，干元元年，改停采访使，俄置观察处置使，兴元中，以梁州为兴元府，光化中，以华州为兴德府，凡唐之制，京兆河南太原尹，从二品，余尹从三品其属，僚有少尹而下，大都督，从二品，中都督正三品下。都督从三品，属官有长史，而下大都督，多亲王为之，以长史领州务，以领户满四万已上曰：上州刺史，从三品，户满二万已上曰：中州刺史，正四品，户不及二万，曰下州刺史，正四品其属，僚有别驾，下都督而下，所掌清肃，邦畿考核官吏，宣布德化，抚和齐人，劝课农桑，敦谕五教，每岁一巡属县，观风俗，问百年，录囚徒，恤鳏寡，阅丁中务，知百姓之疾，五代之制，并与唐同，昔汉宣帝云，与吾共治者，惟良二千石乎！夫一圻之地，千乘之赋，上承于王庙，下熙于民务，有刑辟之政，有军旅之事，所谓生民休戚之所属，王室安危之所渐，故得其人则成治，非其材则受弊，至乃仁慈，以流声清白，以飞誉礼让以化俗，公正以御物，不慑于威权，不溺于荣利，此良吏之最也，巽□以取容，依阿以附势，殖货以厚己，苛刻以求名，不畏于简书，不恤于惸弱，此奸吏之首也，并用考其行事，着之于篇，  选任，自舜典所载，盖十有二牧，以讫于周，重方伯连帅之任，秦置郡守，汉仍其制，或郡或国，错峙于四封，曰守，曰相咸厘于兆姓，专制千里，其为威重可知矣。故推择之际，未尝轻焉，乃有密迩都邑，俯介戎貊，或豪猾恣横，或寇攘为孽，至乃干戈甫定，水旱相仍，罢羸赖其惠，绥强暴，资其式遏，繇是选循良之器，求真干之用，分符以往，专城而居，足以为王庙之藩屏黔，民之师长者矣，  褒宠。
夫懋功赏善，有国之令典也。盖夫长人之寄，共治为重，实劝能之所先，非庶尹之可拟，中叶而下，循吏继踵，乃有勤修厥职，克扬善政，弹击豪横，完补雕瘵，捍患屏寇，务穑敦本，式遏夷貊，详明狱犴，清白以自守，倾竭而奉上苛慝，不作缮治，以时遗爱在民，蔼然垂裕，而君人者莫不优异其爵秩，便蕃其赐予，或明诏申奖，或延见劳问，乃至崇进礼命，严设图像，周旋宴喜，临视叹息，抑情从事，起家延赏恩流阖境，昭示溥率，逮乎既没，尚增追悼，赗赠之礼，名数有加，躬临以发哀，节惠以着美，方牍所载，咸可征焉。  酷虐。
孔子曰：道之以政，齐之以刑，民免而无耻，老子曰：其政察察，其民缺缺，故历代史官，以酷吏叙传者，其贬恶亦深矣，自秦网凝密，不务教化灭绝，仁义残及至亲，上之所行，下有甚者至于守土之吏，又何足论？本其为术，出于法家，故其御民也，若剃氏之去草，既蕴崇之，又行火焉，汉承秦弊，凡事简易，禁网□阔，仅至刑措，然吏二千石而下，以能挫豪猾，威震郡国，为己任者，亦比比而有其弊也，冰惨火烈，鹰击虎怒，以刀锯为治具，流膏血于境内，急若束湿，害过屠伯，充积冤气，鲜闻令终，斯乃椎埋刻薄之人，非乡党礼义之士，任官苟失，何世无之？如狼牧羊，诚非虚语，则共理之政，得不慎择其循良也哉！  谴让。
秦开郡县之制，汉重牧守之选，崇其服章，授以符契，自兹厥后，其寄弥隆，所以分字烝黎，大畅王泽，其有冯朱旛之，轼黄堂之坐，遐弃厥职，罔思其忧，忘恤纬之义，昧守器之道，奉制令而不谨，决爰书而多误，或懦不事沉湎自安，投刃乖方，代庖违旧，亏损于仪，序受讥于谣咏，以致纲纪，废坠图籍，参互枹鼓，竞发，狱讼滋丰，亏共治之，规烦切责之，诏既速官谤，用干刑书，皆着于篇，以警厥后，云  贪黩。
夫天子所与共治者，惟良二千石尔，嗟乎！风教陵迟，廉耻雕丧，见得思义，几何人哉？徇利之夫，厚颜斯甚，荷析圭，剖符之宠，膺百城，千里之寄，而乃割剥萌庶，雠敛货财，见金而不见人，知得而不知丧，识多积之可乐，暗厚亡之难悔，贯盈恶稔，颠沛随之，故君子辞富以求安，知足以远辱者，岂徇名安节，至性之所存，抑失身殄祀，古人之攸戒也，由汉以来，居长人之任，彰贪墨之迹者，悉条着于篇云：大学衍义补。
择民之长
周礼大司徒施教法于邦国，都鄙，使之各以教其所治民，令五家为比，使之相保；五比为闾，使之相受；四闾为族，使之相葬；五族为党，使之相救；五党为州，使之相赒；五州为乡，使之相宾 ，臣按此成周六乡之法也。合五家为比，比有长，合 五比二十五家为闾，闾有胥合，四闾一百家为族， 族有师合五族，为一党，党五百家，党则有正合五 ，党为一州，州二千五百家，州则有长万二千五百， 家为乡，合五州而为之也，乡则有师，有老有大夫 焉，郑元曰：百里内为六乡，其外为六，遂乡，犹今畿 内之地，遂犹今外郡也，王畿之内，立为六乡而统 之大司徒，亦犹今畿内郡县，直隶六部，云遂人掌邦之野，以土地之图经，田野造县鄙，形体之法，五家为邻，五邻为里，四里为酇，五酇为鄙，五鄙为县，五县为遂，皆有地域，沟树之 ，臣按此成周，六遂之法也。五家为邻，邻有长二十 ，五家为里，里有宰一百家为酇，酇有长五百家，为 鄙鄙，有师二千五百家为县，县有正，又有师焉，万 二千五百家为遂，遂则有人，有长，又有大夫焉，周 制内有六乡，外有六，遂乡之所置，比长闾胥，族师 ，党正，遂之所置，邻长里宰，酇长鄙师，是即汉之亭 ，长三老，啬夫，唐之里正，坊正宋之保长耆长之任 也，我朝稽古定制，于天下州县，每百一十户为一 ，里十户为甲，每甲有长在城，谓之坊长，或谓之厢 ，长在外，谓之里长，或谓之社长，保长，十年而一，役 之役，周而更造，其籍事力有消长，则□升降之，又 于每里推一年老，有德者为老人，凡民间有户婚 田土，□殴争竞，一切小事付之听决，又制为木铎， 使贫而老者，振之以警众，其词曰：孝顺父母，尊敬 长上，和睦邻里，教训子孙，各安生理，毋作，非为其 在赤县也，月朔，京尹引赴御前，听宣谕其制，视古 为详周而尽亲，而比事体归一，气类联络，而我圣 ，祖又制为教民榜文昭示天下，使之人人儆省，世 ，世遵守一编之中，良法美意，盖与周官所载邻比 ，里闾族党，宰长胥师所莅之职，殆相符合。噫！九重 之高而虑周，闾阎之下，万几之繁而思及田里之 ，微而又委曲详悉如此，其为天下万世计也，深且 远矣，唐柳宗元有言，有里胥而后有县大夫，有县 大夫而后有诸侯有诸侯而后有方伯，连帅有方 ，伯连帅而后有天子，然则天子之与里胥，其贵贱 虽悬绝，而其任长人之责，则一也。夫人生不能无 ，欲有欲，不能无争，其争也未尝不起于细微于其 ，萌芽而遏绝之于其旁近而禁止之，则易为力，而 不至于损伤，且耳闻不若目见之，真意度不若心， 孚之切，文移不如口，谕之易，此古人识治体者所 ，以必重亲民之任而与民最亲者，里胥也，汉人于 乡亭之任，三老之设，俾其劝导乡里，助成风俗，得 与县令，丞，尉以事相教，复勿繇戍，尝以岁十月赐 ，以酒肉或赐爵级及帛，任之既专，优之又厚，是以 当世之士，夫皆乐为之，如张敞，朱博鲍宣仇香之 ，徒方其微时，亦尝为其乡之亭长，啬夫不以为浼， 也，臣愿明□有司慎重其选，申明祖宗，榜示之意 ，必欲一一见之，施行属民而读法，必其如周之族， 师索鬼而祭祀，必其如周之党，正如闾胥之辨，其 施舍，如里宰之，行其秩叙，如酇长之，趋其耕耨稽 ，其女工，如闾师之，任农耕，事任圃树事，又如邻，长 之相纠，相受相纠，使之有所警而不为恶相受，使 之有所劝而必为善，夫如是，将见礼教兴行，恩泽 下究，田里无愁叹之声，风移俗易，比屋可封矣，则 虽四方，嘉靖之休，万国咸宁之化，其基本端在于 此也，伏惟圣明，加之意焉。秦灭诸侯，以其地为郡，置守丞，尉各一人。
臣按此郡置守之始，古者土分为三公，侯百里，伯 七十里，子男五十里，天子之邦国，都鄙有六乡，六 ，遂诸侯之国，大国三乡，三遂次国二乡，二遂小国 ，一乡一遂，所谓乡遂视后世之州郡，所谓乡遂大 ，夫视后世之牧守也，汉武帝时，董仲舒曰：郡守县令，民之师帅，所使承流而宣化也；故师帅不贤，则主德不宣，恩泽不流，今吏既亡教训于下，或不承用主上之法，暴虐百姓，与奸为市，贫穷孤弱，冤苦失职，甚不称陛下之意，是以阴阳错缪，氛气充塞，群生寡遂，黎民未济也， 臣按仲舒，谓郡守县令，民之师帅，谓之师，所以教 民也，谓之帅，所以率民也，教民使之知礼义，率民 ，使之趋事功，是则守令兼治教之责，非但使之治 簿书，督财赋，理词讼而已也，后世人主专责守令 以吏治，而于教化之事，略不计焉，失古人命官之 意矣，汉世去古未远，儒者论治犹有所本，后世则 视教化为虚文矣，宣帝拜刺史，守，相，辄亲见问，观其所由，退而考察所行，以质其言，有名实不相应，必知其所以然，尝称曰：庶民所以安其田里而亡叹息愁恨之心者，政平讼理也，与我共此者，其惟良二千石乎！以为太守，吏民之本也，数变易则下不安，民知其将久，不可欺罔，乃服从其教化，故二千石有治理效，辄以玺书勉厉，增秩赐金，或爵至关内侯，公卿阙，则选诸所表，以次用之，是故汉世良吏，于是为盛， 臣按史称宣帝厉精为治，综核名实，信赏必罚，此 其厉精之实也，夫上有责实之政，则下有实，用之 效观，宣帝每拜守相，必亲见问，及其退也，又加考 察焉，考察既得其实，而后用之，其用也，又能久于 ，其任使吏得以究其所施，民得以安其所教，贤者 得以成其功，不肖者难以匿其罪，及其治效，既着 ，或勉以玺书，或增其爵秩，选其所表者以次入，为 ，公卿上之，责实如此，则为守令者，安敢不以实，应 之哉？后世人主选任守令，一切付之铨曹，铨曹一 切付之资格，上之人略不有所甄别，及其黜陟之 际，惟徇虚名，不责实效，往往贤否混殽，真赝相半， 非无赏罚之典而不足以示劝惩，此郡邑所以少 循良之政，而闾里所以多愁叹之声也欤？宣帝诏曰：盖闻有功不赏，有罪不诛，虽唐，虞犹不能以化天下，今胶东相王成，劳来不倦，流民自占八万余口，治有异等之效，其赐成爵关内侯， 臣按此诏，可见宣帝，信赏必罚之政，然史又谓或 对，帝言成伪增户口，以蒙显赏，是后吏多为虚名 ，由是观之，则帝之所以综核名实者，未必皆实也， 则凡其所谓亲问考察，名实不相应，而知其所以 然者，岂尽然哉？是故人君为治，惟诚之为贵，不察 察以求立名，不欣欣以求快意，则不为小人所窥， 伺而堕，其术中矣，又诏曰：颍川太守霸，宣布诏令，百姓乡化，孝子弟弟，贞妇顺孙日以众多，田者让畔，道不拾遗，养视鳏寡，赡助贫穷，狱或八年无重罪囚，吏民乡于教化，兴于行谊，可谓贤人君子矣，其赐爵关内侯，黄金百斤，后征为太子太傅，迁御史大夫，又诏曰：大司农邑廉洁守节，退食自公，亡疆外之交，束修之馈，可谓淑人君子，遭离凶灾，朕甚闵之，其赐邑子黄金百斤，以奉其祭祀， 臣按宣帝之于良吏，不独生而褒升之，及其没也， 犹赐金，以奉其祭祀焉，则夫当世之为守宰者，安 得不思所以感发而思奋哉？夫人臣之为善，恒苦 于上下之隔绝而无由以上闻也，上之人既闻之， 播于诏书，致其褒嘉，一则曰贤人君子，一则曰淑 ，人君子为人臣而得于上之称赞如此，生有余荣 ，死为不朽，自非下愚不移者，孰肯甘小人之归哉！先是，哀平间，卓茂为密令，视民如子，举善而教，吏民亲爱，不忍欺之，数年，教化大行，道不拾遗，后以病免归，光武即位，先访求茂，诏曰：夫名冠天下，当受天下重赏，今以茂为太傅，封褒德侯 ，司马光曰：光武即位之初，群雄竞逐，四海鼎沸，彼 摧坚陷敌之人，权略诡辩之士，方见重于世，而独 能旌循良之吏，置诸群公之首，宜其光复旧物，享 祚久长，盖由知所先务，而得其本原故也。明帝诏司隶刺史，岁考长吏殿最以闻，尝谓群臣曰：郎官上应列宿，出宰百里，苟非其人，则民受其殃，是以难之，故吏称其官，民安其业， 臣按国家设守令，将使之奉宣德意，以为民造福 也，顾乃殃其民，又何用彼为哉？明帝生深宫之中， 居九重之上，而念及民之受殃，则当是时，受其民 而为之牧者，孰敢殃之哉？虽然，天下之所以为吾 民殃者，不但一守令也，守令中固欲有福，吾民者 ，而又有殃之者，杂于其间，则民亦无由以享，其福 矣。吁！奉天子民而居，吏民之上者，尚因明帝之言 ，而思所以推类以求之哉？章帝诏曰：俗吏矫饰外貌，似是而非，朕甚厌之，甚苦之，安静之吏，悃愊无华，日计不足，月计有余，如襄城令刘方，吏民同声谓之不烦，虽未有他异，斯亦殆近之矣。夫以苛为察，以刻为明，以轻为德，以重为威，四者或兴，则下有怨心，吾诏书数下，冠盖接道，而吏不加理，人或失职，其咎安在？勉思旧令，称朕意焉。 臣按章帝，此诏切中古今俗吏之弊，所谓安静之 ，吏悃愊无华，日计不足，月计有余，斯人也，岂宣帝 诏，所谓淑人君子者欤？是人非独不易得，且不易 识也，后世而有斯人，安知其不以罢□不胜任，目 之哉！老子曰：其政闷闷，其民醇醇，又曰：治国如烹 ，小鲜扰之则乱，章帝盖有见于此矣。顺帝时左雄上疏曰：宁民之道，必在用贤，用贤之道，必存考黜，吏数变则下不安业，久于其事，则民服教化，臣愚所谓守相长吏，有显效者，可就增秩，勿移徙，非父母丧，不得去官吏职，满岁乃得辟举 ，王安石曰：在位者数徙，则不得久于其官，故上不 ，能狃习而知其事，下不肯服，驯而安其教，贤者则 其功，不可以及其成，不肖者则其罪不可以至于 着，若夫迎新将故之劳，缘绝簿书之弊，固其害之 ，小者不足，悉数也。设官固皆当久于其任，而至于 所部者，远所任者重，则尤宜久于其官，而后可以 责其有为 臣按，九载黜陟之典，始于唐虞，后世任人，惟西汉 为最久，黄霸在颍川，至于八年，然未有一定之制， 惟我圣祖，稽古定制，始复有虞之典，内外官三年 一考，六年再考，中有平常，不称职者，皆许其复任 ，以冀其后效，至于九年通考，然后课其三考之功， 过以相乘除，因以黜陟焉，其于外官也，中有善政， 着闻而为吏民所告，保者及部使者以闻，即行旌 ，异之典，其秩满者，则又增秩加官，仍其旧任，是以 官安其职，民安其生，仕者无奔走，道路之劳，居者 无送旧迎新之费，百年以来，率循是道，近自选法 ，淹滞以来，乃行一切苟且之政，数有变更，甚非祖 宗立法，任人之初意，况继任之人与所退者无大 ，相远乎？北齐制郡为上，中，下三等，每等又有上中下之差，自上上郡，至下下郡凡九等，而县之制亦如之，隋如北齐之制，杨尚希上表曰：今或地无百里，而数县并置，或户不满千，而二郡分领，僚众费多，租调岁减，宜存要去闲，并小为大，则国家不亏粟帛，选举易得贤良矣，隋主从之，唐制近畿之州为四辅，其余为六雄，十望十紧，及上中下之差，县有赤县，畿县望县，紧县，上县，中县下，县七等之差，宋朝应天下诸县，除赤县，畿县外四千户为望，县三，千户以上为紧，县二，千户以上为上县，千户以上为中县，不满千户，为中下五百户以下为下 ，臣按北齐制郡为九等，唐宋制，县为七等，定其等 差，所以别疆域之广狭，人民之多寡，均科差之轻 重也，因其所辖之广狭，所统之众寡，所莅之繁简， 量其所容，度其所有而计其所出，如是，则无偏重 之弊，不均之患，是亦人君平治天下之大端也，我 朝得国之初，郡县多循胜，国之旧名，称间有不同， 疆域，则初不异也，方是时，干戈甫定，流徙未复，人 ，民无定数，今则承平日久，版籍既定，生齿日繁，然 而郡县，犹因其旧，大小悬绝，多寡绝伦，固有一府， 统数十州县者，其最小者，乃至仅有二三县焉，固 ，有一县隶七八百里者，其最小者，乃至不满一里 焉，设官虽有全减之，殊品级，则无大小之异，仰惟 祖宗官制一定，固不敢轻有改革，若夫斟酌唐，宋 之制，以定府县之等，似若可行，臣愚请分府为上 ，中下，三等州县之等亦如之，上县以编民，百里为 率，中县五十里，以上下县四十里，以下其县之过， 百里者，或升以为州，或析一以为二县，县之人民 ，少者割附近里分益之，州之人民，少者或降而为 县，或益之以近民，而府亦然，如此，则官吏之所莅， 者有繁简，以此次其殿最，土地之所出者，有厚薄 ，以此科其财赋，人民之所聚者，有众寡，以此定其 徭役，将见疆域整齐，事力均壹，差赋公平，太平之 ，基端在此矣，或谓祖宗成宪，行之百年，一旦改革， 之孰任其咎哉？曰：浙之嘉兴府止三县，宣德间，则 析为七矣。景泰初，元浙寇作，而分温处，闽寇作，而 分建，剑广寇作，而分南海，与其析之于残破之余， 孰若置之于全盛之日哉！矧今远方县道有地方 四五百里，跨三四县，间者人民，去县治既远，往往 负固，武断推理，遇有勾摄，公行旅拒官府，恐致生 ，变因循姑息，前日之闽，浙近日之荆，襄可鉴也。已唐太宗曰：为朕养民者，惟在都督，刺史，朕尝疏其名于屏风，坐卧观之，得其在官善恶之迹，皆注于名下，以备黜陟，县令尤为亲民，不可不择元宗引见京畿县令，戒以惠养黎民之意，又诏新除县令，试理人策，惟韦济词理第一，擢为醴泉令，中有不第者，吏部侍郎，坐左迁元宗又自选诸司长官有声望者十一人，为诸州刺史，命宰相百官饯于洛滨，供张甚盛，自为诗亲书赠之 ，臣按唐之贤君，太宗元宗为盛，一代致治之盛，首 称贞观，开元夷考其所以致此者，良由于留意守 ，令亲民之官故也史谓□气嘉生，熏为太平，垂祀 三百，与汉相埒，致之之术，非循吏谓何？信矣哉！唐元宗制，选京官有才识者除都督，刺史，都督，刺史，有政迹者除京官，使出入常均，永为定式。又诏三省侍郎阙，择尝任刺史者，郎官阙，择尝任县令者， 张九龄曰：古者刺史入为三公，郎官出宰百里，今 朝廷士入而不出，其于私计，甚自得也。京师衣冠 所聚，声名所出，从容附会，不勤而成，是大利在于 ，内而不在于外也，宜遂科定其资，凡不历都督，刺 史，虽有高第，不得任侍郎，列卿，不历县令，虽有善 ，政不得任台郎，给舍，都督守，令虽远者，使无十年， 任外，如不为此而救其失，恐天下犹未治也， 臣按：天生烝民，不能自治，而付之君，君统万民不 ，能独理而付之臣，是则天之立君，君之任臣无非 ，以为民而已，故凡朝廷之上，三公，九卿，百司庶尹 何者而非为民设哉？不但置州县，设守令，以为民 也，自古圣帝明王，知天为民，立己以为君，莫不以 重民为先务，重乎民，必重治民之官，而于其所亲 ，近者尤重焉，守令是已，古人有言，轻郡守县令，是 轻民也，民轻则天下国家轻矣，自昔论治体者往 往，欲均内外之任，使无偏重，偏轻之患，臣愚以为 在内之官，莅事者也，在外之官，莅民者也，莅事者 ，固助其君以治民，又孰若莅民者，亲代其君，以施 政于民者，尤为切要哉？君以民为天，臣愚以为事 轻于民，莅民者，比之莅事者尤为重也。尤当优之， 以礼秩，加之以恩典，岂特均之云乎？宣宗时，于延陵为建州刺史，入辞，宣宗曰：建州去京师几何？对曰：八千里，宣宗曰：卿到彼为政善恶，朕皆知之，勿谓其远，此阶前则万里也 ，苏洵曰：天下之埶，近之可忧，未若远之可忧之深 也，近之官吏贤耶？民誉之歌之，不贤耶？讥之，谤之 誉，歌讥谤者，众则必传，传则必达于朝廷，是官吏 之贤否易知也，一夫不获其所，诉之刺史，刺史不 ，问则裹粮走京师，缓不过旬月，挝鼓叫号，而有司 不得不省矣。是民有冤易诉也，吏之贤否易知，而 民之冤易诉，乱何从始耶？远方之民，虽使盗跖为 之郡守，梼杌饕餮为之县令，郡县之民，群嘲而聚 骂者，虽百千为辈，朝廷不知也，白日执人于市，诬 以杀人，虽其兄弟妻子亦不过诉之刺史，不幸刺 ，史又抑之则死，且无告矣，彼见郡县，守令据案执 ，笔吏卒，旁列棰械满前，骇然而丧胆矣，则其谓京 师，天子所居者，当复何如？而又行数千里，费且百 万，富者尚或难之，而贫者又何能乎？故其民常多 怨而易动，故曰近而可忧，未若远之可忧之深也？ 臣按王者于天下埶，虽有远近，内外之殊，然皆在 ，吾一视之，仁之中，岂因其内外远近而为之轻重 哉？宣宗谓此阶前即万里也，然则万里之外，即此 阶前从可知已，苏洵之言切中远方，官吏害民之 弊，人君居九重之上，诚于选任守宰之际，必慎重 ，其人而不轻授，又于陛辞之时，亲加戒勉，视万里 之远，如阶庭之间，凡有施为，必加宽恤，其守宰有 ，克举其职者，辄不次擢用之，视诸内地之吏，反加 优焉，夫然，则人人乐仕，其地而远方之民，皆有贾 ，父来晚之谣，而无尹来杀我之怨矣，宋神宗谓文彦博等选任知州，未得善法，曰：朕每思祖宗百战得天下，今以一州生灵付庸人，常痛心疾首， 臣按宋之得天下，不尽出于战也，而为其子孙者， 尚且痛心疾首，不忍以其祖宗之生灵，付之庸人， 之人，矧我祖宗之天下，真得之，百战之余，乌可不 ，择其人而轻付之哉？臣诵神宗，此言不胜悚惧，伏 惟圣明，留神致思，周书王启监，厥乱为民，曰：无胥戕，无胥虐，至于敬寡，至于属妇，合由以容，王其效邦君越御事，厥命曷以引养引恬，自古王若兹监，罔攸辟 ，蔡沈曰：监三监之，监康叔亦受畿内之民，当时亦 谓之监，故武王以先王启监意而告之也，言王者 所以开置监国者，其治本为民而已，其命监之辞 ，盖曰无相与戕杀其民无相与，虐害其民，人之寡 ，弱者则哀敬之，使不失其所妇之穷独者，则联属 之，使有所归，保合其民，率由是而容蓄之也，且王 所以责效，邦君御事者，其命何以哉？亦惟欲其引 ，掖斯民于生养安全之地而已，自古王者之命，监 若此，汝今为监，其无所用乎？刑辟以戕虐人可也， 陈大曰：周礼建牧立监，以维邦国，自黄帝已立 ，左右监，以监视万国，乃诸侯之长也， 臣按三代以前立监，以监邦国，盖于诸侯，中择其 杰出者，立为之长，以维持之，自秦罢侯置守，尉，监 ，则是于守尉之外，别立官以监视之焉，制虽不同 ，其治同于为民，无相戕杀，无相虐害，哀敬之联属 之，保合其民，由是以容蓄之而引掖之于生养，安 全之地而已，汉初遣御史，监三辅郡察词讼，其后复置监察御史，文帝又遣丞相史出刺，并督察御史，武帝始置部刺史，以六条察郡国，成帝更为州牧，未几，复为刺史，唐分天下为十道，置巡察使，寻改按察使，后又改采访处置使，又改曰观察使，其有戎旅之地，即置节度使，宋初置转运使，后又置提点刑狱，凡有四司，曰帅曰漕，曰宪，曰仓，各自建台，每司各有长官，掾佐 臣按：黄帝四监唐，虞，四岳十二牧，三代方伯，连帅 ，是皆后世监司之任，但是时封建之制，行所监者 ，乃诸侯之国，秦，汉以来，始立郡县，置守令地分而 官，众所以监之者尤不可无一定之制，汉以来，虽 设刺史，州牧观察，节度转运，提刑等职，然官无常 ，制治无定署，其流之弊，乃至任分而不一权重，而 不掉，虽有监察之名，而无刺举之实，遂至吏无所 ，惩而民不受惠也，亦有之矣，国初，循胜国之制，设 行中书省，既而罢之，分天下为十三布政司，司设 ，布政参政，参议各二员，皆分左右，以总一方承流 ，宣化之任，又设都指挥使司，以掌军政，按察司，以 司宪度，参峙并立，谓之三司，治署既有一定之所， 官联复有一定之制，德刑兼举，文武并用，体制相 ，维关络相通，自罢侯置守之后，治外之制，未有如 此之详，且善者也，又于每年遣御史一员以巡按 其地，临边则专命大臣以镇压，有事则分遣大臣 以巡抚，是以百年以来，官无旷职，民无宿冤，而祸 乱不作，用此道也。仰惟祖宗治外之制，尽善尽美 ，诚可谓超越百代者矣，然所以振起而维持之者 ，则又在乎圣子，神孙焉，昔人谓天下之本，在于郡 县，郡县之责，付之监司，而其大纲总要，则又专在 朝廷，诚能委任大臣，俾之推择，监司豫于未用之 ，先广为询访，遇有员阙，随才选任，或举诸班行，或 拔自州郡，或以职任□选，或以异等超擢，又于既 用之，后责以实效，果有异能，即加旌异，显有实迹， 不次明扬，而不肖庸懦贪鄙之徒，不顾其一家之 哭，如此则十三道之藩臬数十员之正佐，皆得其 人，而郡县无不良之吏，田里无不安之民矣！致治 之要，端在乎此，伏惟仁圣加之意焉。天下生民，不 胜大幸，宋神宗谓文彦博等曰：诸道帅臣，转运使职任至重，一道惨舒系焉，宜谨择其人，久于其任，汉宣循名责实，须用此道，彦博对曰：为治之要，无以易此， 臣按，神宗谓诸道使臣职任至重，一道惨舒系焉， 臣尝因是而推之，一道之惨舒，系于使臣，则一郡 之惨舒，系于守佐，一县之惨舒，系于令丞，一乡之 ，惨舒系于里胥可知已，合乡而为县，合县而为郡， 合郡而为道，合诸道而一之，则为天下，天下之大 ，由诸道之积也，道由郡积，郡由县积而县，又由一 ，乡之积也，天下之大譬，则人之一身焉，一身之中， 外有四肢百体，内有五脏六腑，其气息之相通，血 □之周流，无一时之可息，无一处之可滞，一时或 息，一处或滞，则疾病生而疮痏成矣，病之所以致 ，死者不必出自脏腑之中，肢体之上，一疡生于指 ，爪之间，仅如黍米，亦或可以致命，知命君子不可 以不之谨也，是故善治天下者，恒以其身视天下 ，无尺寸之肤，不爱则无尺寸之肤不养身，一处乎 ，宫庭毡□之上，而心常存乎？郡县闾里之中，端居 ，高拱之时，瞑目注想之际，海宇之大，百万之众，系 乎？吾之一身，一人之身不出户庭之外，何以周知 ，而□及之哉！致赖内外之群臣，内焉者为吾举纲 ，而挈领外焉者，为吾承流而宣化焉耳。朝着之间， 百官之众，可以目击而声呼也，若夫四方八表之 ，远吾目不及见也。吾耳不及闻也，吾身不能亲行 ，而躬阅之也，所以代吾施政教以安之者，有监司 焉，监司之下，有郡守也，郡守之下，有县令也，县令 之下，有里胥也地域有广狭，人民有众寡，政事有 ，繁简职任，有崇卑，其为长民之任而为吾教养斯 ，民有功于我者，则一而已，孟子有言：得乎丘民而 为天子，天子之所以得乎丘民者，政赖乎？此四等 人耳，人主欲安其大宝之位，以凝上天之命，固祖 宗之业，全其身于安荣之地，以为子孙千万年之 计者，乌可不以安民为先务，而欲安民者，乌可不 择长民之人哉！
郡守部名臣列传一
汉
文翁
按汉书，循吏传文翁，庐江舒人也，少好学，通春秋，以郡县吏察举，景帝末，为蜀郡守，仁爱好教化，见蜀地辟陋，有蛮夷风，文翁欲诱进之，乃选郡县小吏，开敏有材者，张叔等十余人，亲自饬厉，遣诣京师，受业博士，或学律令减省，少府用度，买刀布蜀物，赍计吏以遗博士，数岁，蜀生皆成就还归，文翁以为右职，用次察举，官有至郡守刺史者，又修起学官于成都市中，招下县子弟以为学官弟子，为除更繇，高者以补郡县吏，次为孝弟力田，常选学官，僮子使在便坐受事，每出行县，益从学官，诸生明经饬行者与俱，使传教令，出入闺合，县邑吏民见而荣之，数年争欲为学官弟子，富人至出钱以求之，由是大化，蜀地学于京师者，比齐鲁焉，至武帝时，乃令天下郡国皆立学校官，自文翁为之始云，文翁终于蜀，吏民为立祠堂，岁时祭祀不绝，至今巴蜀，好文雅，文翁之化也，按西溪丛话张崇文历代小志，文翁姓文名党，字仲翁，景帝时，为蜀郡太守，今汉书皆不载其名，姑录于此，  韩延寿。
按汉书本传，延寿字长公，燕人也，徙杜陵，少为郡文学，父义为燕郎中，刺王之谋逆也，义谏而死，燕人闵之，是时，昭帝富于春秋，大将军霍光持政，征郡国贤良文学，问以得失，时魏相以文学对策，以为赏罚所以劝善禁恶，政之本也，日者，燕王为无道，韩义出身强谏，为王所杀，义无比干之亲而蹈比干之节，宜显赏其子以示天下，明为人臣之义，光纳其言，因擢延寿为谏大夫，迁淮阳太守，治甚有名，徙颍川，颍川多豪强，难治，国家常为选良二千石，先是，赵广汉为太守，患其俗多朋党，故构会吏民，令相告讦，一切以为聪明，颍川由是以为俗，民多怨雠，延寿欲更改之，教以礼让，恐百姓不从，乃历召郡中长老为乡里所信向者数十人，设酒具食，亲与相对，接以礼意，人人问以谣俗，民所疾苦，为陈和睦亲爱，销除怨咎之路，长老皆以为便可施行，因与议定嫁娶，丧祭仪品，略依古礼，不得过法，延寿，于是令文学校官诸生皮弁执俎豆，为吏民行丧，嫁娶礼，百姓遵用其教，卖偶车马下里伪物者，弃之市道，数年徙为东郡太守，黄霸代延寿居颍川，霸因其迹而大治，延寿为吏，上礼义，好古教化，所至必聘其贤士，以礼待用，广谋议，纳谏争，举行丧让财，表孝弟有行，修治学宫，春秋乡射，陈钟鼓管弦，盛升降揖让，及都试讲武，设斧钺旌旗，习射御之事，治城郭，收赋租，先明布告其日，以期会为大事，吏民敬畏趋乡之，又置正，五长相率以孝弟，不得舍奸人，闾里阡陌有非常，吏辄闻知，奸人莫敢入界，其始若烦，后吏无追捕之苦，民无棰楚之忧，皆便安之，接待下吏，恩施甚厚而约誓明，或欺负之者，延寿痛自刻责，岂其负之，何以至此？吏闻者自伤悔，其县尉至自刺死，及门下掾自刭，人救不殊，因喑不能言，延寿闻之，对掾史涕泣，遣吏医治视，厚复其家，延寿尝出临上车，骑吏一人后至，□功曹议罚白，还至府门，门卒当车，愿有所言，延寿止车问之，卒曰：孝经曰：资于事父以事君，而敬同，故母取其爱而君取其敬，兼之者父也，今旦明府早驾，久驻未出，骑吏父来至府门，不敢入，骑吏闻之，趋走出谒，适会明府登车，以敬父而见罚，得毋亏大化乎？延寿举手舆中曰：微子太守，不自知过归舍，召见门卒，卒本诸生，闻延寿贤无因自达，故代卒，延寿遂待用之，其纳善听谏，皆此类也。在东郡三岁，令行禁止，断狱大减，为天下最，入守左冯翊，  魏相。
按汉书，本传相，字弱翁，济阴定陶人也，徙平陵，少学易，为郡卒史，举贤良以对策高第，为茂陵令，顷之，御史大夫桑弘羊客诈称御史止传，丞不以时谒，客怒，缚丞相疑其有奸，收捕案致其罪，论弃客市，茂陵大治，后迁河南太守，禁止奸邪，豪强畏服，会丞相车千秋死，先是千秋子为雒阳武库令，自见失父，而相治郡严，恐久获罪，乃自免去，相使掾追呼之，遂不肯还，相独恨曰：大将军闻此令去官，必以为我用，丞相死不能遇其子，使当世贵人，非我殆矣！武库令西至长安，大将军霍光果以责过相曰：幼主新立，以为函谷，京师之固，武库精兵所聚，故以丞相弟为关都尉，子为武库令，今河南太守不深惟国家大策，苟见丞相不在而斥逐其子，何浅薄也？后人有告相贼杀不辜，事下有司，河南卒戍中都官者二三千人，遮大将军，自言愿复留作一年以赎太守罪，河南老弱万余人守关欲入上书，关吏以闻，大将军用武库令事，遂下相廷尉狱，久系逾冬，会赦出，复有诏守茂陵令，迁扬州刺史，考案郡国守相，多所贬退，相与丙吉相善，时吉为光禄大夫，予相书曰：朝廷已深知弱翁治行，方且大用矣。愿少慎事自重，臧器于身相，心善其言，为霁威严，居部二岁，征为谏大夫，复为河南太守，数年，宣帝即位，征相入为大司农，迁御史大夫，  王成。
按汉书，循吏传成，不知何郡人也？为胶东相，治甚有声。宣帝最先褒之，地节三年下诏曰：盖闻有功不赏，有罪不诛，虽唐，虞不能以化天下，今胶东相成，劳来不怠，流民自占八万余口，治有异等之效，其赐成爵关内侯，秩中二千石，未及征用，会病卒官，后诏使丞相，御史问郡国上计长吏，守丞以政令得失，或对言，前胶东相成伪自增加，以蒙显赏，是后俗吏多为虚名，云： ， 黄霸。
按汉书，循吏传，霸字次公，怀阳阳夏人也。以豪杰役使，徙云陵，霸少学律令，喜为吏，武帝末，以待诏入钱赏官，补侍郎谒者，坐同产有罪劾免，后复入，□沈黎郡，补左冯翊二百石卒史，冯翊以霸，入财为官，不署右职，使领郡钱，□计簿书，政以廉称，察补河东均输，长复察廉为河南太守丞，霸为人明察内敏，又习文法，然温良有让，足知善御众为丞，处议当于法，合人心，太守甚任之，吏民爱敬焉，自武帝末，用法深，昭帝立，幼大将军霍光秉政，大臣争权，上官杰等与燕王谋作乱，光既诛之，遂遵武帝法度，以刑罚痛绳群下，由是俗吏尚严酷以为能，而霸独用宽和为名，会宣帝即位，在民间时，知百姓苦吏急也，闻霸持法平，召以为廷尉正，数决疑狱，庭中称平，守丞相长史，坐公卿大议，庭中知长信少府夏侯胜非议诏书，大不敬，霸阿从不举劾，皆下廷尉，系狱当死，霸因从胜受尚书狱中，再隃冬，积三岁乃出，语在胜传，胜出，复为谏大夫，会左冯翊宋畸举霸贤良，胜又口荐霸于上，擢霸为扬州刺史，三岁，宣帝下诏曰：制诏御史：其以贤良高第，扬州刺史，霸为颍川太守，秩比二千石，居官赐车盖，特高一丈，别驾主簿，车缇油，屏泥于轼前，以彰有德，时上垂意于治，数下恩泽，诏书吏不奉宣太守，霸为选择良吏，分部宣布诏令，令民咸知上意，使邮亭乡官，皆畜鸡豚，以赡鳏寡贫穷者，然后为条教，置父老师帅伍长，班行之于民间，劝以为善，防奸之意，及务耕桑，节用殖财，种树畜养，去食□马，米盐靡密，初若烦碎，然霸精力能推行之，吏民见者，语次寻绎，问它阴伏，以相参考，尝欲有所司，察择长年，廉吏遣行，属令周密，吏出不敢舍邮亭，食于道旁，乌攫其肉，民有欲诣府，口言事者，适见之，霸与语道，此后日吏还谒霸，霸见迎劳之曰：甚苦，食于道旁，乃为乌所盗肉，吏大惊，以霸具知其起居，所问毫厘，不敢有所隐？鳏寡孤独有死无以葬者，乡部书言：霸具为区处，某所大木，可以为棺，某亭猪子可以祭，吏往皆如言，其识事聪明如此，吏民不知所出，咸称神明，奸人去入它郡，盗贼日少，霸力行教化而后诛罚，务在成就全安长吏，许丞老，病聋，督邮白欲逐之，霸曰：许丞廉吏，虽老，尚能拜起送迎，正颇重听何伤？且善助之，毋失贤者意，或问其故，霸曰：数易长吏，送故迎新之费，及奸吏，缘绝簿书，盗财物，公私费耗甚多，皆当出于民，所易新吏又未必贤，或不如其故，徒相益为乱，凡治道，去其太甚者耳，霸以外宽内明，得吏民心，户口岁增，治为天下第一，征守京兆尹，秩二千石，坐发民治驰道，不先以闻，又发骑士诣北军马不适士，劾乏军兴，连贬秩，有诏归颍川太守官，以八百石居治如其前，前后八年，郡中愈治，是时凤凰，神爵数集郡国，颍川尤多，天子以霸，治行终长者，下诏称扬曰：颍川太守霸，宣布诏令，百姓乡化，孝子弟弟，贞妇顺孙日以众多，田者让畔，道不拾遗，养视鳏寡，赡助贫穷，狱或八年亡重罪囚，吏民乡于教化，兴于行谊，可谓贤人君子矣，书不云乎？股肱良哉，其赐爵关内侯，黄金百斤，秩中二千石，而颍川孝弟有行义民，三老，力田，皆以差赐爵及帛，后数月，征霸为太子太傅，迁御史大夫，五凤三年，代丙吉为丞相，封建成侯，食邑六百户，霸材长于治民，及为丞相，总纲纪号令，风采不及，丙魏，于定国功名，损于治郡时，然自汉兴，言治民吏，以霸为首，为丞相五岁，甘露三年薨，谥曰定侯，  朱邑，按汉书，循吏传邑，字仲卿，庐江舒人也，少时为舒桐乡啬夫，廉平不苛，以爱利为行，未尝笞辱人，存问耆老，孤寡，遇之有恩，所部吏民爱敬焉，迁补太守卒史，举贤良为大司农丞，迁北海太守，以治行第一入为大司农，为人淳厚，笃于故旧，然性公正，不可交以私，天子器之，朝廷敬焉，是时，张敞为胶东相，与邑书曰：明主游心太古，广延茂士，此诚忠臣竭思之时也，直敞远守剧郡，驭于绳墨，匈臆约结，固□奇也，虽有亦安所施？足下以清明之德，掌周稷之业，犹饥者甘糟糠，穰岁余粱肉，何则？有亡之势异也。昔陈平虽贤，须魏倩而后进，韩信虽奇，赖萧公而后信，故事各达其时之英俊，若必伊尹，吕望而后荐之，则此人不因足下而进矣。邑感敞言，贡荐贤士大夫多得其助者，身为列卿，居处俭节，禄赐以共九族乡党，家亡余财，神爵元年卒，天子闵惜，下诏称扬曰：大司农邑廉洁守节，退食自公，亡疆外之交，束修之馈，可谓淑人君子，遭离凶灾，朕甚闵之，其赐邑子黄金百斤，以奉其祭祀。初，邑病且死，属其子曰：我故为桐乡吏，其民爱我，必葬我桐乡，后世子孙奉尝我，不如桐乡民，及死，其子葬之桐乡西郭外，民果然，为邑起冢立祠，岁时祠祭，至今不绝，  龚遂。
按汉书，循吏传，遂字少卿，山阳南平阳人也，以明经为官，至昌邑郎中令事王贺，贺动作多不正，遂为人忠厚，刚毅有大节，内谏争于王，外责傅相，引经义，陈祸福，至于涕泣，蹇蹇无已，面刺王过，王至掩耳起走，曰：郎中令善愧人，及国中皆畏惮焉，王即位二十七日卒，以淫乱废，昌邑群臣坐陷王于恶不道，皆诛死者二百余人，唯遂与中尉王阳以数谏争得减死，髡为城旦，宣帝即位，久之，渤海左右郡岁饥，盗贼并起，二千石不能擒制，上选能治者，丞相，御史举遂可用，上以为渤海太守，时遂年七十余，召见，形貌短小，宣帝望见，不副所闻，心内轻焉，谓遂曰：渤海废乱，朕甚忧之。君欲何以息其盗贼，以称朕意，遂对曰：海濒遐远，不沾圣化，其民困于饥寒，而吏不恤，故使陛下赤子盗弄陛下之兵于潢池中耳，今欲使臣胜之邪？将安之也？上闻，遂对甚悦，答曰：选用贤良，固欲安之也，遂曰：臣闻治乱民犹治乱绳，不可急也；唯缓之，然后可治，臣愿丞相，御史且无拘臣以文法，得一切便宜从事，上许焉，加赐黄金，赠遣乘传，至渤海界，郡闻新太守至，发兵以迎，遂皆遣还，移书□属县，悉罢逐捕盗贼吏，诸持鉏钩田器者，皆为良民，吏毋得问，持兵者乃为盗贼，遂单车独行至府，郡中翕然，盗贼亦皆罢，渤海又多劫略相随，闻遂教令，即时解散，弃其兵弩而持钩，鉏盗贼，于是悉平，民安土乐业，遂乃开仓廪假贫民，选用良吏，尉安收养焉，遂见齐俗奢侈，好末技，不田作，乃躬率以俭约，劝民务农桑，令口种一树榆，百本五十本，葱一畦韭，家二母彘，五鸡，民有带持刀剑者，使卖剑买牛，卖刀买犊，曰：何为带牛佩犊，春夏不得不趋田亩，秋冬课收敛益畜，果实菱芡，劳来循行，郡中皆有畜积，吏民皆富实，狱讼止息，数年，上遣使者征遂议曹王生愿从，功曹以为王生素嗜酒，亡节度，不可使，遂不忍逆从至京师，王生日饮酒，不视太守，会遂引入宫，王生醉，从后呼曰：明府且止，愿有所白，遂还，问其故，王生曰：天子即问君何以治渤海君，不可有所陈对，宜曰皆圣主之德，非小臣之力也，遂受其言，既至前，上果问以治状，遂对如王生言，天子说其有让笑曰：君安得长者之言而称之，遂因前曰：臣非知此，乃臣议曹教戒臣也，上以遂年老，不任公卿，拜为水衡都尉，议曹王生为水衡丞，以褒显遂云：水衡典，上林禁苑，共张官馆，为宗庙取牲，官职亲卜，上甚重之，以官寿卒，  召信臣。
按汉书，循吏传信臣，字翁卿，九江寿春人也，以明经甲科为郎，出补□阳长，举高第，迁上蔡长，其治视民如子，所居见称述，超为零陵太守，病归，复征为谏议大夫，迁南阳太守，其治如上蔡，信臣为人勤力有方略，好为民兴利，务在富之，躬耕劝农，出入阡陌，止舍离乡亭，稀有安居，时行视郡中水泉，开通沟渎，起水门，提阏凡数十处，以广溉灌，岁岁增加，多至三万顷，民得其利，蓄积有余，信臣为民，作均水约束，刻石立于田畔，以防分争，禁止嫁娶送终奢靡，务出于俭约，府县吏家子弟好游敖，不以田作为事，辄斥罢之，甚者案其不法，以视好恶，其化大行，郡中莫不耕稼力田，百姓归之，户口增培，盗贼狱讼衰止，吏民亲爱信臣，号之曰召父，荆州刺史奏信臣为百姓兴利，郡以殷富，赐黄金四十斤，迁河南太守，治行常为第一，复数增秩赐金，竟宁中，征为少府，列于九卿，奏请上林诸离远宫馆，希幸御者，勿复缮治共张，又奏省乐府黄门倡优诸戏，及宫馆，兵弩什器，减过大半，太官园种冬生葱，韭菜茹，覆以屋庑，昼夜蕴火，待温气乃生，信臣以为此皆不时之物，有伤于人，不宜以奉供养及它非法，食物悉奏罢，省费岁数千万，信臣年老以官卒，元始四年，诏书祀百辟卿士有益于民者，蜀郡以文翁，九江以召父应诏书，岁时郡二千石率官属行礼，奉祠，信臣冢而南阳，亦为立祠，  朱买臣。
按汉书本传，买臣字翁子，吴人也，家贫，好读书，不治产业，常艾薪樵，卖以给食，担束薪，行且诵书，其妻亦负戴相随，数止买臣，毋歌呕道中，买臣愈益疾，歌妻羞之，求去，买臣笑曰：我年五十当富贵，今已四十余矣，女苦日久，待我富贵报女功，妻恚怒曰：如公等，终饿死沟中耳，何能富贵？买臣不能留，即听去，其后买臣独行歌道中，负薪墓间，故妻与夫家俱上冢，见买臣饥寒，呼饭饮之，后数岁，买臣随上计吏为卒，将重车至长安，诣阙上书，书久不报，待诏公车，粮用乏，上计吏卒，更乞□之，会邑子严助贵幸，荐买臣召见说春秋，言楚词，帝甚说之，拜买臣为中大夫，与严助俱侍中，是时方筑朔方，公孙弘谏，以为罢敝中国，上使买臣难诎弘，语在弘传，后买臣坐事免，久之，召待诏，是时，东越数反复，买臣因言：故东越王居保泉山，一人守险，千人不得上，今闻东越王更徙处南行，去泉山五百里，居大泽中，今发兵浮海，直指泉山，陈舟列兵，席卷南行，可破灭也，上拜买臣会稽太守，上谓买臣曰：富贵不归故乡，如衣绣夜行，今子何如？买臣顿首辞谢，诏买臣到郡，治楼船，备粮食，水战具，须诏书到，军与俱进，初，买臣免待诏，常从会稽守邸者寄居饭食，拜为太守，买臣衣故衣，怀其印绶，步归郡邸，直上计，时会稽吏方相与群饮，不视买臣，买臣入室中，守邸与共食，食且饱，少见其绶，守邸怪之，前引其绶，视其印，会稽太守章也，守邸惊出，语上计掾吏皆醉，大呼曰：妄诞耳，守邸曰：试来视之，其故人素轻买臣者入视之，还走，疾呼曰：实然坐中惊骇，白守，丞相推排陈列中庭拜谒，买臣徐出户，有顷，长安□吏乘驷马车来迎，买臣遂乘传去，会稽闻太守且至，发民除道县吏，并送迎车百余乘入吴界，见其故妻，妻夫治道，买臣驻车，呼令后车载其夫妻，到太守舍，置园中，给食之，居一月，妻自经死，买臣乞其夫钱，令葬悉召见故人与饮食，诸尝有恩者，皆报复焉，居岁余，买臣受诏将兵，与横海将军韩说等俱击破东越有功，征入为主爵都尉，列于九卿，数年，坐法免官，复为丞相，长史张汤为御史大夫，始，买臣与严助俱侍中，贵用事，汤尚为小吏，趋走买臣等前后汤以廷尉治淮南狱，排陷严助，买臣怨汤，及买臣为长史，汤数行丞相事，知买臣素贵，故陵折之，买臣易汤，坐□上弗为礼，买臣深怨，常欲死之。后遂告汤阴事，汤自杀，上亦诛买臣，买臣子山拊，官至郡守，右扶风，  何并。
按汉书本传，并字子廉，祖父以吏二千石自平舆徙平陵，并为郡吏，至大司空掾，事何武？武高其志节，举能治剧，为长陵令，道不拾遗，初，□成太后外家王氏贵，而侍中王林卿通轻侠，倾京师后，坐法免，宾客愈盛，归长陵上冢，因留饮连日，并恐其犯法，自造门上谒，谓林卿曰：冢间单外，君宜以时归林，卿曰：诺，先是，林卿杀婢，□埋冢舍，并具知之，以非己时，又见其新免，故不发举，欲无令留界中而已，即且遣吏奉谒传送，林卿素骄，□于宾客，并度其为变，储兵马以待之，林卿既去，北度泾桥，令骑奴还至寺门，拔刀剥其建鼓，并自从吏兵追林卿，行数十里，林卿迫窘，乃令奴冠其冠，被其襜褕自代，乘车从童骑，身变服从间，径驰去，会日暮追及，收缚冠奴，奴曰：我非侍中，奴耳并心自知，已失林卿，乃曰：王君困，自称奴得脱死邪？叱吏断头持还，县所剥鼓，置都亭下，署曰：故侍中王林卿坐杀人埋冢舍，使奴剥寺门鼓，吏民惊骇，林卿因亡命，众庶欢哗，以为实死，成帝太后以□成太后爱林卿故，闻之涕泣，为言哀帝，哀帝问状而善之，迁并陇西太守，徙颍川太守，代陵阳严诩，诩本以孝行为官，谓掾史为师友，有过辄闭合自责，终不大言，郡中乱，王莽遣使征诩，官属数百人为设祖道，诩据地哭，掾史曰：明府吉征，不宜若此，诩曰：吾哀颍川士，身岂有忧哉！我以柔弱征，必选刚猛代，代到，将有僵仆者，故相吊耳。诩至，拜为美俗使者，是时颍川锺元为尚书令，领廷尉用事有权，弟威为郡掾，臧千金并为太守，过辞锺廷尉，廷尉免冠为弟，请一等之罪，愿蚤就髡钳，并曰：罪在弟身，与君律不在于太守，元惧，驰遣人呼弟，阳翟轻侠赵季，李款多畜宾客，以气力渔食闾里，至奸人妇女，持吏长短，从横郡中，闻并且至，皆亡去，并下车求勇猛，晓文法吏且十人，使文吏治三人狱，武吏往捕之，各有所部，敕曰：三人非负太守，乃负王法，不得不治，锺威所犯，多在敕前驱使，入函谷关，勿令污，民间不入关，乃收之，赵李桀恶虽远去，当得其头，以谢百姓，锺威负其兄，止雒阳，吏格杀之，亦得赵李它郡，持头还，并皆县头，及其具狱于市，郡中清静，表善好士，见纪颍川名次黄霸，性清廉，妻子不至官舍，数年卒，疾病，召丞掾作先令书，曰：告子恢，吾生素餐日久，死虽当得法，赙勿受，葬为小□，亶容下棺，恢如父言，王莽擢恢为关都尉，建武中，以并孙为郎，  文齐。
按梓潼士女志齐，字子奇，梓潼人也，孝平帝末，以城门校尉，为犍为属国迁益州太守，造开稻田，民咸赖之，公孙述时，拒郡不服，述拘其妻子，许之，公侯招之，不应，乃遣使由交址贡献，河北述平，世祖嘉之，征拜镇远将军，封成义侯，南中咸为立祠子忳，有令德为北海太守，按册府元龟文齐，广汉人王莽末，益州群夷起兵杀郡守，以齐为太守，造起陂池，开通溉灌田千余顷，  费贻按广东，通志贻四川犍为人，少好学，有志操，为乡党推重，王莽末，公孙述据蜀僭号，贻漆身为癞狂以避之，退藏山薮十余年，述灭后，光武闻其贤，下诏征之，仕合浦太守，□政清简，民怀其德，世传合浦，江山皆廉名者，由贻廉故云  ，后汉一。
卫飒
按后汉书循吏传飒，字子产，河内修武人也，家贫，好学问，随师无粮，常佣以自给，王莽时，仕郡历州，宰建武二年，辟大司徒邓禹府，举能案剧，除侍御史，襄城令，政有名迹，迁桂阳太守，郡与交州接境，颇染其俗，不知礼则，飒下车，修庠序之教，设婚姻之礼，□年间，邦俗从化，先是，含洭浈阳，曲江三县，越之故地，武帝平之内属，桂阳民居深山，滨溪谷，习其风土，不出田租，去郡远者，或且千里，吏事往来，辄发民乘船，名曰传役，每一吏出徭及数家，百姓苦之，飒乃凿山通道，五百余里，列亭传，置邮驿，于是役省劳息，奸吏杜绝，流民稍还，渐成聚邑，使输租赋，同之平民，又来阳县出铁石，佗郡民庶常依因聚会，私为冶铸，遂招来亡命，多致奸盗，飒乃上起铁官，罢斥私铸，岁所增入五百余万，飒理恤民事，居官如家，其所施政，莫不合于物宜，视事十年，郡内清理，二十五年征还，光武欲以为少府，会飒被疾，不能拜起，□以桂阳太守归家，须后诏书，居二岁，载病诣阙，自陈困笃，乃收印绶，赐钱十万，后卒于家，南阳茨充代飒为桂阳，亦善其政，教民种殖桑柘，麻纻之属，劝令养蚕织屦，民得利益焉，  茨充，按后汉书卫飒传注，充字子河，宛人也，初举孝廉之京师，同侣马死，充到前亭，□舍车持马还相迎，乡里号之曰：一马两车，茨子河也。元和中，荆州刺史上言，臣行部入长沙界，观者皆徒跣，臣问御佐曰：人无履亦苦之否？御佐对曰：十二月盛寒时，并多剖裂血出，燃火燎之，春温或脓溃，建武中，桂阳太守茨充，教人种桑蚕，人得其利，至今江南颇知桑蚕织屦，皆充之化也，  任延。
按后汉书循吏传，延字长孙，南阳宛人也，年十二，为诸生，学于长安，明诗易，春秋，显名太学，学中号为任圣童，值仓卒避兵之陇西时，隗嚣已据四郡，遣使请延延不应，更始元年，以延为大司马属，拜会稽都尉，时年十九，迎官惊其壮，及到静泊无为，唯先遣馈礼祠延陵季子，时天下新定，道路未通，避乱江南者，皆未还中土，会稽颇称多士，延到皆聘请高行如董子仪，严子陵等，敬待以师友之礼，掾吏贫者，□分奉禄以赈给之。省诸卒，令耕公田，以周穷急，每时行县，□使慰勉，孝子就餐饭之，吴有龙丘苌者，隐居太末，志不降辱，王莽时，四辅，三公连辟，不到，掾吏白请召之，延曰：龙丘先生躬德履义，有原宪，伯夷之节，都尉埽洒其门，犹惧辱焉，召之不可，遣功曹奉谒，修书记致医药，吏使相望于道，积一岁，苌乃乘辇诣府门，愿得先死备录，延辞让再三，遂署议曹祭酒，苌寻病卒，延自临殡，不朝三日，是以郡中贤士大夫争往宦焉，建武初，延上书愿乞骸骨归，拜王庭，诏征为九真太守，光武引见，赐马杂缯，令妻子留洛阳，九真俗以射猎为业，不知牛耕，民常告籴交址，每致困乏，延乃令铸作田器，教之垦辟，田畴岁岁开广，百姓充给，又骆越之民无嫁娶礼法，各因淫好，无适对匹，不识父子之性，夫妇之道，延乃移书属县，各使男年二十至五十女年十五至四十，皆以年齿相配，其贫无礼聘，令长吏以下各省奉禄以赈助之，同时相娶者二千余人，是岁，风雨顺节，□稼丰衍，其产子者，始知种姓，咸曰：使我有是子者，任君也，多名子为任，于是侥外蛮夷，夜郎等慕义保塞，延遂止罢侦戍卒，初，平帝时，汉中锡光为交址太守，教导民夷，渐以礼义，化声侔于延，王莽末，闭境拒守，建武初，遣使贡献，封盐水侯，领南华风，始于二守焉，延视事四年，征诣洛阳，以病稽留，左转睢阳令，九真，吏人生为立祠，拜武威太守，帝亲见，戒之曰：善事上官，无失名誉，延对曰：臣闻忠臣不私，私臣不忠，履正奉公，臣子之节，上下雷同，非陛下之福，善事上官，臣不敢奉诏，帝叹息曰：卿言是也。既之武威，时将兵长史田绀，郡之大姓，其子弟宾客为人暴害，延收绀系之，父子宾客伏法者五六人，绀少子尚乃聚会轻薄数百人，自号将军，夜来攻郡，延即发兵破之，自是威行境内，吏民累息，郡北当匈奴，南接种羌，民畏寇抄，多废田业，延到选集武略之士千人，明其赏罚，令将杂种胡骑休屠黄石屯据要害，其有警急，逆击追讨，卤恒多，残伤遂绝，不敢出河西，旧少雨泽，乃为置水官吏，修理沟渠，皆蒙其利，又造立校官，自掾吏子孙，皆令诣学受业，复其徭役，章句既通，悉显拔荣进之，郡遂有儒雅之士，后坐擅诛，羌不先上，左转召陵令，显宗即位，拜颍川太守，永平二年，征会辟雍，因以为河内太守，视事九年，病卒，少子恺，官至太常  ，寇恂、
按后汉书本传，恂字子翼，上谷昌平人也。光武南定河内，而更始大司马朱鲔等盛兵据洛阳，又并州未安，光武难其守，问于邓禹曰：诸将谁可使守河内者，禹曰：昔高祖任萧何于关中，无复西顾之忧，所以得专精山东，终成大业，今河内带河为固，户口殷实，北通上党，南迫洛阳，寇恂文武备足，有牧人御众之才，非此子莫可使也。乃拜恂河内太守，行大将军事，光武谓恂曰：河内完富，吾将因是而起，昔高祖留萧何镇关中，吾今委公以河内，坚守转运，给足军粮，率厉士马，防遏它兵，勿令北度而已，光武于是复北征燕，代，恂移书属县，讲兵肄射，伐淇园之竹，为矢百余万，养马二千匹，收租肆百万斛，转以给军，朱鲔闻光武北而河内孤，使讨难将军苏茂，副将贾强将兵三万余人，度巩河攻温，檄书至，恂即勒军驰出，并移告属县，发兵会于温下，军吏皆谏曰：今洛阳兵度河，前后不绝，宜待众军毕集，乃可出也。恂曰：温郡之藩蔽，失温则郡不可守，遂驰赴之，旦日合战，而偏将军冯异遣救及诸县兵适至，士马四集，幡旗蔽野，恂乃令士卒乘城鼓噪，大呼言曰：刘公兵到，苏茂军闻之，陈动，恂因奔击，大破之，追至洛阳，遂斩贾强，茂兵自投河死者数千，生获万余人，恂与冯异过河而还，自是洛阳震恐，城门昼闭，时光武传闻朱鲔破河内，有顷，恂檄至，大喜曰：吾知寇子翼可任也，诸将军贺因上尊号，于是即位，时军食急乏，恂以辇车，骊驾转输，前后不绝，尚书升斗以禀百官，帝数策书劳问，恂同门生茂陵董崇说恂曰：上新即位，四方未定，而君侯以此时据大郡，内得人心，外破苏茂，威震邻敌，功名发闻，此谗人侧目怨祸之时也，昔萧何守关中，悟鲍生之言而高祖悦，今君所将皆宗族昆弟也，无乃当以前人为镜戒，恂然其言，称疾不视事，帝将攻洛阳，先至河内，恂求从军，帝曰：河内未可离也，数固请，不听，乃遣兄子寇张姊子谷，崇将突骑愿为军锋，帝善之，皆以为偏将军，建武二年，恂坐系考上书者免是时，颍川人严终，赵敦聚众万余，与密人贾期连兵为寇，恂免数月，复拜颍川太守，与破奸将军侯进俱击之，数月，斩期首，郡中悉平，定封恂雍奴侯，邑万户，执金吾贾复在汝南，部将杀人于颍川，恂捕得系狱，时尚草创，军营犯法，率多相容，恂乃戮之于市，复以为耻叹，还过颍川，谓左右曰：吾与寇恂并列将帅，而今为其所陷，大丈夫岂有怀侵怨而不决之者乎？今见恂，必手剑之恂，知其谋，不欲与相见，谷崇曰：崇，将也，得带剑侍侧，卒有变，足以相当，恂曰：不然，昔蔺相如不畏秦王而屈于廉颇者，为国也，区区之赵，尚有此义，吾安可以忘之乎？乃□属县盛供具，储酒醪，执金吾军入界，一人皆兼二人之馔，恂乃出迎于道，称疾而还。贾复勒兵欲追之，而吏士皆醉，遂过去，恂遣谷崇以状闻，帝乃征恂，恂至引见，时复先在坐，欲起相避，帝曰：天下未定，两虎安得私斗，今日朕分之，于是并坐极欢，遂共车同出，结友而去，恂归颍川，三年，遣使者即拜为汝南太守，又使骠骑将军杜茂将兵助恂讨盗贼，盗贼清静，郡中无事，恂素好学，乃修乡校，教生徒，聘能为左氏春秋者，亲受学焉，七年，代朱浮为执金吾，明年，从车驾击隗嚣，而颍川盗贼群起，帝乃引军还，谓恂曰：颍川迫近京师，当以时定，惟念独卿能平之耳，从九卿复出，以忧国可知也。恂对曰：颍川剽轻，闻陛下远逾阻险，有事陇，蜀，故狂狡，乘间相诖误耳。如闻乘舆南向，贼必惶怖归死，臣愿执锐前驱，即日车驾南征，恂从至颍川，盗贼悉降，而竟不拜，郡百姓遮道曰：愿从陛下复借寇君一年，乃留恂长社，镇抚吏人，受纳余降，初，隗嚣将安定高峻，拥兵万人，据高平第一，帝使待诏马援招降峻，由是河西道开，中郎将来歙承制拜峻通路将军，封关内侯，后属大司马吴汉共围嚣于冀，及汉军退，峻亡归故营，复助嚣拒陇阺，及嚣死，峻高平，畏诛坚守，建威大将军耿弇率大中大夫窦士武威太守梁统等围之，一岁不拔，十年，帝入关，将自征之，恂时从驾谏曰：长安道理，居中应接，近便安定，陇西必怀震惧，此从容一处，可以制四方也，今士马疲倦，方履险阻，非万乘之固，前年颍川，可为至戒，帝不从，进军及汧，峻犹不下，帝议遣使降之，乃谓恂曰：卿前止吾此举，今为吾行也，若峻不即降，引耿弇等五营击之，恂奉玺书至第一，峻遣军师皇甫文出谒，辞礼不屈，恂怒，将诛文，诸将谏曰：高峻精兵万人，率多强弩，西遮陇道，连年不下，今欲降之而反戮其使，无乃不可乎？恂不应，遂斩之，遣其副归告峻曰：军师无礼，已戮之矣，欲降，急降，不欲固守，峻惶恐，即日开城门降，诸将皆贺，因曰：敢问杀其使而降其城，何也？恂曰：皇甫文，峻之腹心，其所取计者也，今来，辞意不屈，必无降心，全之则文得其计，杀之则峻亡其胆，是以降耳，诸将皆曰：非所及也！遂传峻还洛阳，恂经明行修，名重朝廷，所得秩奉，厚施朋友，故人及从吏士常曰：吾因士大夫以致此，其可独享之乎？时人归其长者，以为有宰相器，十二年卒，谥曰威侯，子损嗣，恂同产弟及兄子，姊子以军功封列侯者凡八人，终其身不传于后。初，所与谋闵业者，恂数为帝言其忠，赐爵关内侯，官至辽西太守，十三年，复封损庶兄寿为洨侯，后徙封损扶柳侯，损卒，子厘嗣，徙封商乡侯，厘卒，子袭嗣，恂女孙为大将军邓骘夫人，由是寇氏得志于永初间恂曾孙荣  ，李忠、
按后汉书本传，忠字仲都，东莱黄人也，建武二年，更封中水侯，食邑三千户，其年，征拜五官中郎将，从平庞萌，董宪等，六年，迁丹阳太守，是时海内新定，南方海滨江淮，多拥兵据土，忠到郡，招怀降附，其不服者悉诛之，旬月皆平，忠以丹阳越俗不好学，嫁娶礼仪，衰于中国，乃为起学校，习礼容，春秋乡饮，选用明经，郡中向慕之，垦田增多，三岁间，流民占著者五万余口，十四年，三公奏课为天下第一，迁豫章太守，病去官，征诣京师，十九年卒，  蔡茂。
按后汉书本传，茂字子礼，河南怀人也。哀，平间以儒学显，征试博士，对策陈灾异，以高等擢拜议郎，迁侍中，遇王莽居摄，以病自免，不仕莽朝，会天下扰乱，茂素与窦融善，因避难归之，融欲以为张掖太守，固辞不就，每所饷给，计口取足而已，后与融俱征，复拜议郎，再迁广汉太守，有政绩，称时阴氏宾客在郡界多犯吏禁，茂□纠案，无所回避，会洛阳令董宣举纠湖阳主，帝始怒，收宣，既而赦之，茂喜宣刚正，欲令朝廷禁制贵戚，乃上书曰：臣闻兴化致教，必由进善；康国宁人，莫大理恶，陛下圣德重兴，再隆大命，即位以来，四海晏然，诚宜夙兴夜寐，虽休勿休，然顷者贵戚椒房之家，数因恩埶，干犯吏禁，杀人不死，伤人不论，臣恐绳墨弃而不用，斧斤废而不举，近湖阳公主奴杀人西市，而与主共舆，出入宫省，逋罪积日，冤魂不报，洛阳令董宣直道不顾，干主讨奸，陛下不先澄审，召欲加棰，当宣受怒之初，京师侧耳，及其蒙宥，天下拭目，今者外戚憍逸，宾客放滥，宜□有司案理奸罪，使执平之吏，永申其用，以厌远近，不缉之情，光武纳之，建武二十年，代戴涉为司徒，在职清俭匪懈，二十三年，薨于位，时年七十二，赐东园梓棺，赙赠甚厚，茂初在广汉，梦坐大殿，极上有三穗禾，茂跳取之，得其中穗，辄复失之，以问主簿郭贺，贺离席庆曰：大殿者，宫府之形象也，极而有禾，人臣之上禄也，取中穗，是中台之位也；于字禾失为秩，虽曰失之，乃所以得禄秩也，衮职有阙，君其补之，旬月而茂征焉，乃辟贺为掾，  杜诗按后汉书本传诗，字公君，河内汲人也，少有才能，仕郡功曹，有公平称。更始时，辟大司马府，建武元年，岁中，三迁为侍御史，安集洛阳，时将军萧广放纵兵士暴横，民间百姓惶扰，诗□晓不改，遂格杀广，还以状闻，世祖召见，赐以棨戟，复使之河东，诛降逆贼杨异等，诗到大阳，闻贼规欲北度，乃与长史急焚其船，部勒郡兵，将突骑□击斩异等，贼遂剪灭，拜成皋令，视事三岁，举政尤异，再迁为沛郡都尉，转汝南都尉，所在称治，七年，迁南阳太守，性节俭，而政治清平，以诛暴立威，善于计略，省爱民役，造作水排，铸为农器，用力少，见功多，百姓便之，又修治陂池，广拓土田，郡内比室殷足，时人方于召信臣，故南阳为之语曰：前有召父，后有杜母，诗自以无劳，不安久居大郡，求欲降避功臣，乃上疏曰：陛下亮成天工，克济大业，偃兵修文，群帅反旅，海内合和，万世蒙福，天下幸甚！唯匈奴未譬圣德，威侮二垂，陵虐中国，边民虚耗，不能自守，臣恐武猛之将虽勤，亦未得解甲櫜弓也，夫勤而不息亦怨，劳而不休，亦怨怨恨之师，难复责功臣，伏睹将帅之情，功臣之望，冀一休足于内郡，然后即戎出命，不敢有恨，臣愚以为师克在和，不在众，陛下虽垂念北边，亦当颇泄用之，昔汤武善御众，故无忿鸷之师，陛下起兵十有三年，将帅和睦，士卒凫藻，今若使公卿郡守出于军垒，则将帅自厉，士卒之复，比于宿卫，则戎士自百，何者？天下已安，各重性命，大臣以下，咸怀乐土，不雠其功而厉其用，无以劝也，陛下诚宜虚缺数郡，以俟振旅之臣，重复厚赏，加于久役之士，如此缘边屯戍之师，竞而忘死，乘城拒塞之吏，不辞其劳，则烽火精明，守战坚固，圣王之政，必因人心，今猥用愚薄，塞功臣之望，诚非其宜，臣诗伏自惟忖，本以史吏一介之才，遭陛下创制大业，贤俊在外，空乏之间，超受大恩，收养不称，奉职无效，久窃禄位，令功臣怀愠，诚惶诚恐，八年，上书乞避功德，陛下殊恩，未许放退，臣诗蒙恩尤深，义不敢苟冒虚请，诚不胜至愿，愿退大郡，受小职，及臣齿壮，力能经营剧事，如使臣诗必有补益，复受大位，虽析珪授爵，所不辞也。惟陛下哀矜，帝惜其能，遂不许之诗，雅好推贤，数进知名士，清河刘统及鲁阳长董崇等初禁网尚简，但以玺书发兵，未有虎符之信，诗上疏曰：臣闻兵者，国之凶器，圣人所慎，旧制发兵，皆以虎符，其余征调，竹使而已，符策合会，取为大信，所以明着国命，敛持威重也，间者发兵，但用玺书，或以诏令，如有奸人诈伪无由知觉，愚以为军旅尚兴，贼卤未殄，征兵郡国，宜有重□，可立虎符，以绝奸端，昔魏之公子，威倾邻国，犹假兵符，以解赵围，若无如姬之仇，则其功不显，事有烦而不可省，费而不得已，盖谓此也。书奏，从之诗，身虽在外，尽心朝廷，谠言善策，随事献纳，视事七年，政化大行，十四年，坐遣客为弟报仇，被征，会病卒，司隶校尉鲍永上书言诗贫困无田宅，丧无所归，诏使治丧郡邸，赙绢千匹，  郭伋。
按后汉书本传，伋字细侯，扶风茂陵人也，高祖父解，武帝时，以任侠闻，父梵，为蜀郡太守，伋少有志行，哀平间，辟大司空府，三迁为渔阳都尉，王莽时为上谷大尹，迁并州牧，更始新立，三辅连被兵寇，百姓震骇，强宗右姓，各拥众保营，莫肯先附，更始素闻伋名，征拜左冯翊，使镇抚百姓，世祖即位，拜雍州牧，再转为尚书令，数纳忠谏争，建武四年，出为中山太守，明年，彭宠灭，转为渔阳太守，渔阳既离，王莽之乱，重以彭宠之败，民多猾恶，寇贼充斥，伋到，示以信赏，纠戮渠帅，盗贼销散，时匈奴数抄郡界，边境苦之，伋整勒士马，设攻守之略，匈奴畏惮远迹，不敢复入塞，民得安业，在职五岁，户口增倍，后颍川盗贼群起，九年，征拜颍川太守，召见辞谒，帝劳之曰：贤能太守，去帝城不远，河九里，冀京师并蒙福也。君虽精于追捕，而山道险厄，自斗当一士耳，深宜慎之，伋到郡，招怀山贼阳夏，赵宏襄城，召吴等数百人皆束手诣伋降，悉遣归附农，因自劾专命，帝美其策，不以咎之，后宏，吴等党与闻伋威信，远自江南，或从幽，冀，不期俱降，骆驿不绝，十一年，省朔方刺史，属并州，帝以卢芳据北土，乃调伋为并州牧，过京师谢恩，帝即引见，并召皇太子诸生，宴语终日，赏赐车马，衣服什物，伋因言选补众职，当简天下贤俊，不宜专用南阳人，帝纳之，伋前在并州，素结恩德，及后入界，所到县邑，老幼相携，逢迎道路，所过问民疾苦，聘求耆德雄俊，设几杖之礼，朝夕与参政事，始至行部，到西河美稷，有童儿数百，各骑竹马，道次迎拜，伋问儿曹何自远来？对曰：闻使君到，喜，故来奉迎。伋辞谢之，及事讫，诸儿复送至郭外，问使君何日当还？伋谓别驾从事，计日当告之，行部既还，先期一日，伋为违信于诸儿，遂止于野亭，须期乃入，是时朝廷多举伋可为大司空，帝以并部尚有卢芳之儆，且匈奴未安，欲使久于其事，故不召，伋知卢芳夙贼，难卒以力制，常严烽候，明购赏，以结寇心，芳将隋昱遂谋胁芳降伋，芳乃亡入匈奴，伋以老病上书乞骸骨，二十二年，征为大中大夫，赐宅一区，及帷帐钱谷，以充其家，伋辄散与宗亲九族，无所遗余，明年卒，时年八十六，帝亲临吊，赐冢茔地  ，王景。
按后汉书循吏传景，字仲通，乐浪邯人也，八世祖仲，本琅邪不其人，好道术，明天文，诸吕作乱，齐哀王襄谋发兵，而数问于仲及济北王兴居反，欲委兵师仲，仲惧祸及，乃浮海东奔，乐浪山中，因而家焉。父闳，为郡三老，更始败，土人王调杀郡守刘宪，自称大将军，乐浪太守，建武六年，光武遣太守王遵将兵击之，至辽东，闳与郡决曹史杨邑等共杀调，迎遵，皆封为列侯，闳独让爵，帝奇而征之，道病卒，景少学易，遂广窥众书，又好天文术数之事，沈深多伎艺，辟司空伏恭府，时有荐景能理水者，显宗诏与将作谒者王吴共作修浚仪渠，吴用景□流法，水乃不复为害。初，平帝时，河，汴决坏，未及得修，建武十年，阳武令张汜上言：河决积久，日月侵毁，济渠所漂数十许县，修理之费，其功不难，宜改修堤防，以安百姓，书奏，光武即为发卒，方营河功，而浚仪令乐俊复上言：昔元光之间，人庶炽盛，缘堤垦殖，而瓠子河决，尚二十余年，不即拥塞，今居家稀少，田地饶广，虽未修理，其患犹可，且新被兵革，方兴力役，劳怨既多，民不堪命，宜须平静，更议其事，光武得此遂止。后汴渠东侵，日月弥广，而水门故处，皆在河中，兖，豫百姓怨叹，以为县官恒兴佗役，不先民急，永平十二年，议修汴渠，乃引见景，问以理水形便，景陈其利害，应对敏给，帝善之，又以尝修浚仪，功业有成，乃赐景山海经，河渠书，禹贡图及钱帛衣物，夏，遂发卒数十万，遣景与王吴修渠筑堤，自荥阳东至千乘海口千余里，景乃商度地势，凿山阜破砥，埶直沟涧，防遏冲要，疏决壅积，十里立一水门，令更相洄注，无复溃漏之患，景虽简省役费，然犹以百亿计，明年夏，渠成，帝亲自巡行，诏滨河郡国置河堤员史，如西京旧制，景由是知名，王吴及诸从事掾吏，皆增秩一等，景三迁为侍御史，十五年，从驾东巡狩，至无盐，帝美其功绩，拜河堤谒者赐车马缣钱，建初七年，迁徐州刺史，先是，杜陵杜笃奏上论迁都，欲令车驾迁还长安，耆老，闻者皆动，怀土之心，莫不眷然伫立西望，景以宫庙已立，恐人情疑惑，会时有神雀诸瑞，乃作金人论，颂洛邑之美，天人之符，文有可采，明年，迁庐江太守，先是百姓不知牛耕，致地力有余，而食常不足，郡界有楚相孙叔敖所起，芍陂稻田，景乃驱率吏民，修起芜废，教用犁耕，由是垦辟倍多，境内丰给，遂铭石刻誓，令民知常禁，又训令蚕织，为作法制，皆着于乡亭，庐江传其文辞，卒于官，初，景以为六经所载，皆有卜筮，作事举止，质于蓍龟，而众书错糅，吉凶相反，乃参纪众家数术，文书冢宅，禁忌堪舆，日相之属，适于事用者，集于大衍，元基云 ，郡守部名臣列传二。
后汉二
秦彭
按后汉书循吏传彭，字伯平，扶风茂陵人也，自汉兴之后，世位相承，六世祖袭，为颍川太守，与群从同时为二千石者五人，故三辅号曰万石秦氏，彭同产女弟，显宗时入掖庭为贵人，有宠，永平七年，以彭贵人兄，随四姓小侯擢为开阳城门候十五年，拜骑都尉，副驸马都尉耿秉北征匈奴，建初元年，迁山阳太守，以礼训人，不任刑罚，崇好儒雅，敦明庠序，每春秋飨射，□修升降揖让之仪，乃为人设四诫，以定六亲，长幼之礼，有遵奉教化者，擢为乡三老，常以八月致酒肉以劝勉之，吏有过咎，罢遣而已，不加耻辱，百姓怀爱，莫有欺犯，兴起稻田数十顷，每于农月亲度，顷□分别肥塉，差为三品，各立文簿，藏之乡县，于是奸吏局蹐，无所容诈，彭乃上言：宜令天下齐同其制，诏书以其所立条式，班令三府并下州郡，在职六年，转颍川太守，仍有凤凰，麒麟嘉禾，甘露之瑞，集其郡境，肃宗巡行，再幸颍川，辄赏赐钱谷，恩宠甚异，章和二年卒，彭弟惇，褒并为射声校尉，  廉范。
按后汉书本传，范字叔度，京兆杜陵人，赵将廉颇之后也。汉兴，以廉氏豪宗，自苦陉徙焉。世为边郡守，或葬陇西襄武，故因仕焉，曾祖父褒成哀间，为右将军，祖父丹，王莽时为大司马庸部牧，皆有名前世，范父遭丧乱，客死于蜀汉，范遂流寓西州，西州平，归乡里，年十五，辞母西迎父丧，蜀郡太守张穆，丹之故吏，乃重资送范，范无所受，与客步负丧归葭萌，载船触石破没，范抱持棺柩，遂俱沉溺，众伤其义，钩求得之，疗救仅免于死，穆闻，复驰遣使持前资物追范，范又固辞，归葬服竟，诣京师受业，事博士薛汉，京兆陇西二郡更请召，皆不应，永平初，陇西太守邓融备礼谒，范为功曹，会融为州所举案，范知事谴难解，欲以权相济，乃托病求去，融不达其意，大恨之，范于是东至洛阳，变名姓求代，廷尉狱卒，居无几，融果征下狱，范遂得卫侍左右，尽心勤劳，融怪其貌类范而殊不意，乃谓曰：卿何似我？故功曹邪？范诃之曰：君困□瞀乱邪？语遂绝，融系出困病，范随而养视，及死，竟不言，身自将车送丧至南阳，葬毕乃去。后辟公府，会薛汉坐楚王事诛，故人门生莫敢视，范独往收敛之，吏以闻，显宗大怒，召范入诰，责曰：薛汉与楚王同谋，交乱天下，范公府掾，不与朝廷同心，而反收敛罪人，何也？范叩头曰：臣无状愚戆，以为汉等皆已伏诛，不胜师资之情，罪当万坐，帝怒稍解，问范曰：卿廉颇后耶？与右将军褒大司马丹有亲属乎？范对曰：褒，臣之曾祖，丹，臣之祖也，帝曰：怪卿志胆敢尔，因贳之，由是显名，举茂才数月，再迁为云中太守，会匈奴大入塞，烽火日通，故事，卤人过五千人，移书傍郡，吏欲传檄求救，范不听，自率士卒拒之，卤众盛，而范兵不敌，会日暮，令军士各交缚两炬，三头火，营中星列卤，遥望火多，谓汉兵救至，大惊，待旦将退，范乃令军中蓐食，晨往赴之，斩首数百级，卤自相辚藉，死者千余人，由此不敢复向云中，后频历武威，武都二郡太守，随俗化导，各得治宜，建初中，迁蜀郡太守，其俗尚文辩，好相持短长，范每厉以淳厚，不受偷薄之说，成都民物丰盛，邑宇逼侧，旧制，禁民夜作，以防火灾，而更相隐蔽，烧者日属，范乃毁削先令，但严使储水而已，百姓为便，乃歌之曰：廉叔度，来何暮，不禁火，民安作平生无襦，今五□在蜀数年，坐法免归乡里，范世在边，广田地，积财粟，悉以赈宗族朋友，肃宗崩，范奔赴敬陵，时庐江郡掾严麟奉章吊国，俱会于路，麟乘小车，涂深马死，不能自进，范见而愍然，命从骑下马与之，不告而去，麟事毕，不知马所归，乃缘纵访之，或谓麟曰：故蜀郡太守廉叔度，好周人穷急，今奔国丧，独当是耳。麟亦素闻范名，以为然，即牵马造门，谢而归之，世伏其好义，然依倚大将军窦宪，以此为讥，卒于家。初，范与洛阳庆鸿为刎颈交，时人称曰：前有管鲍，后有庆廉，鸿慷慨有义节，位至琅邪，会稽二郡太守，所在有异迹，  邓彪，按广东，通志彪字智伯，南阳新野人，太傅禹族属父邯，中兴初，以功封鄳侯，历渤海太守，彪励志修行，父卒，让国于异母弟凤，明帝高其节，下诏许焉，后仕州郡，辟公府，累迁桂阳太守，旬宣所至教民孝友，听讼平恕，部内悦服，□入为太仆，永平末，拜太尉，在位清白，为百僚式，和帝即位，拜太傅，录尚书事，赐爵关内侯，举朝宗其礼让，永元五年卒，天子亲临吊祭，始兴民建祠祀之，  贾宗。
按后汉书贾复传复子宗为即墨侯，字武孺，少有操行，多智略，初拜郎中，稍迁，建初中，为朔方太守，旧内郡徙人在边者，率多贫弱，为居人所仆役，不得为吏，宗擢用其任职者，与边吏参选，转相监司，以擿发其奸，或以功次补长吏，故各愿尽死，匈奴畏之，不敢入塞，□为长水校尉，宗兼通儒术，每燕见，常使与少府丁鸿等论议于前，章和二年卒，朝廷愍惜焉，子参嗣，  马棱按后汉书本传，棱字伯威，马援之族孙也，少孤，依从兄毅共居业，恩犹同产，毅卒，无子，棱心丧三年，建初中，仕郡功曹，举孝廉，及马氏废，肃宗以棱行义□拜谒者，章和元年，迁广陵太守，时谷贵民饥，奏罢盐官，以利百姓，赈贫羸，薄赋税，兴复陂湖，溉田二万余顷，吏民刻石颂之，永元二年，转汉阳太守，有威严称，大将军窦宪西屯武威，棱多奉军费，侵赋百姓，宪诛，坐抵罪，后数年，江湖多剧贼，以棱为丹阳太守，棱发兵掩击，皆禽灭之，转会稽太守，治亦有声，转河内太守，永初中，坐事抵罪，卒于家，  黄香。
按后汉书本传，香字文强，江夏，安陆人也，年九岁失母，思慕憔悴，殆不免丧，乡人称其至孝，年十二，太守刘护闻而召之，署门下孝子，甚见爱敬，香家贫，内无仆妾，躬执苦勤，尽心奉养，遂博学经典，究精道术，能文章，京师号曰：天下无双江夏黄童，初除郎中，元和元年，肃宗诏香诣东观，读所未尝见书，香后告休，及归京师，时千乘王冠，帝会中山邸，乃诏香殿下，顾谓诸王曰：此天下无双江夏黄童者也，左右莫不改观，后召诣安福殿言政事，拜尚书郎，数陈得失，赏增加，尝独止宿台上，昼夜不离省闼，帝闻善之，永元四年，拜左丞，功满当迁，和帝留增秩，六年，累迁尚书令，后以为东郡太守，香上疏让曰：臣江淮孤贱，愚蒙小生，经学行能，无可算录，遭值太平，先人余福，得以弱冠，特蒙□用，连阶累任，遂极台阁，讫无纤介，称报恩效死，诚不意悟，卒被非望，显拜近郡，尊位千里，臣闻量能授官，则职无废事，因劳施爵，则贤愚得宜，臣香小丑，少为诸生，典郡从政，固非所堪，诚恐蒙顽，孤忝圣恩，又惟机密端首，至为尊要，复非臣香所当久，奉承诏惊惶，不知所裁，臣香年在方刚，适可驱使，愿乞余恩，留备冗官，赐以督责小职，任之宫台烦事，以毕臣香，蝼蚁小志诚瞑目至愿，土灰极荣，帝亦惜香干用，久习旧事，复留为尚书令，增秩二千石，赐钱三十万，是后遂管枢机，甚见亲重，而香亦祗勤物务，忧公如家，十二年，东平，清河奏妖言，卿仲辽等所连及且千人，香科别据奏，全活甚众。每郡国疑罪，辄务求轻科，爱惜人命，每存忧济，又晓习边事，均量军政，皆得事宜，帝知其精勤，数加恩赏，疾病存问，赐医药。在位多所荐达，宠遇甚盛，议者讥其过幸，延光元年，迁魏郡太守，郡旧有内外园田，常与人分种，收谷岁数千斛，香曰：田令商者不农，王制，仕者不耕，伐冰食禄之人，不与百姓争利，乃悉以赋人，课令耕种，时被水年饥，乃分奉禄及所得赏赐，班赡贫者，于是丰富之家，各出义谷，助官禀贷，荒民获全，后坐水潦事免，数月，卒于家，所著赋笺奏，书令凡五篇，子琼，自有传。  鲍德按后汉书鲍昱传昱子，德修志节，有名称，累官为南阳太守，时岁多荒灾，唯南阳丰穰，吏人爱悦，号为神父，时郡学久废，德乃修起横舍，备俎豆黼冕，行礼奏乐，又尊飨国老，宴会诸儒，百姓观者，莫不劝服，在职九年，□拜大司农，卒于官，  许荆。
按后汉书循吏传荆，字少张，会稽阳羡人也，祖父武，太守第五伦举为孝廉，武以二弟晏普未显，欲令成名，乃请之曰：礼有分异之义，家有别居之道，于是共割财产以为三分，武自取肥田广宅奴婢，强者二弟，所得并悉劣少，乡人皆称弟克让而鄙武贪婪，晏等以此并得选举，武乃会宗亲泣曰：吾为兄不肖，盗声窃位，二弟年长，未豫荣禄，所以求得分财，自取大讥，今理产所增三倍于前，悉以推二弟，一无所留，于是郡中翕然，远近称之，位至长乐少府，荆少为郡吏，兄子世尝报雠杀人，怨者操兵攻之，荆闻乃出门逆怨者，跪而言曰：世前无状相犯，咎皆在荆，不能训导，兄既早没，一子为嗣，如令死者伤其灭绝，愿杀身代之，怨家扶荆起，曰：许掾，郡中称贤，吾何敢相侵？因遂委去，荆名誉益着，太守黄兢举孝廉，和帝时，稍迁桂阳太守，郡滨南州，风俗脆薄，不识学义，荆为设丧纪，婚姻制度，使知礼禁，尝行春到来，阳县人有蒋均者，兄弟争财，互相言讼，荆对之叹曰：吾荷国重任，而教化不行，咎在太守，乃顾使吏上书陈状，乞诣廷尉，均兄弟感悔，各求受罪，在事十二年，父老称歌，以病自上，□拜谏议大夫，卒于官，桂阳人为立庙树碑，荆孙戫，灵帝时为太尉，  王涣。
按后汉书循吏传，涣字稚子，广汉郪人也，父顺，安定太守，涣少好侠，尚气力，数通剽轻少年，晚而改节，敦儒学，习尚书，读律令，略举大义，为太守陈宠，功曹当职割断，不避豪右，宠风声大行，入为大司农，和帝问曰：在郡何以为理？宠顿首谢曰：臣任功曹王涣以简贤选能，主簿镡显，拾遗补阙，臣奉宣诏书而已，帝大悦，涣由此显名，州举茂才，除温令，县多奸猾，积为人患，涣以方略讨击，悉诛之，境内清夷，商人露宿于道，其有放牛者，辄云以属稚子，终无侵犯，在温三年，迁兖州刺史，绳正部郡，风威大行，后坐考妖言不实论，岁余，□拜侍御史，永元十五年，从驾南巡，还为洛阳令，以平正居身，得宽猛之宜，其冤嫌久讼，历政所不断，法理所难平者，莫不曲尽情诈，压塞群疑，又能以谲数发擿奸伏，京师称叹，以为涣有神算，元兴元年，病卒，百姓市道莫不咨嗟，男女老壮，皆相与赋敛，致奠醊以千数，涣丧西归，道经弘农，民庶皆设盘按于路，吏问其故，咸言平常持米到洛，为卒司所钞，恒亡其半，自王君在事，不见侵枉，故来报恩，其政化怀物如此，民思其德，为立祠，安阳亭西，每祀辄弦歌而荐之，永初二年，邓太后诏曰：夫忠良之吏，国家所以为理也，求之甚勤，得之至寡，故孔子曰：才难，不其然乎？昔大司农朱邑，右扶风尹翁归政迹茂异，令名显闻，孝宣皇帝嘉叹愍惜，而以黄金百斤，策赐其子，故洛阳令王涣，秉清修之节，蹈羔羊之义，尽心奉公，务在惠民，功业未遂，不幸早世，百姓追思，为之立祠，自非忠爱之至，孰能若斯者乎？今以涣子石为郎中，以劝劳勤，延熹中，桓帝事黄老道，悉毁诸房祀，唯特诏密县存，故太傅卓茂庙，洛阳留王涣祠焉，镡显，后亦知名，安帝时为豫州刺史，时天下饥荒，竞为盗贼，州界收捕且万余人，显愍其困穷，自陷刑辟，辄擅赦之，因自劾奏，有诏勿理，后位至长乐卫尉，自涣卒后，连诏三公特选洛阳令，皆不称职，永平中，以剧令勃海任峻补之，峻擢用文武吏皆尽，其能纠剔奸盗，不得旋踵，一岁断狱不过数十，威风猛于涣，而文理不及之，峻字叔高，终于太山太守，  喻猛。
按南昌郡乘猛，字骄孙，豫章人，和帝时任苍梧太守，以清白为理，郡人颂之曰：于惟苍梧，交址之域，禹贡厥人岛夷皮服，大汉惟宗，迪以仁德出自中台，镇于外国，威风光远，吏人从则鸠集以礼，南人入服，简于帝庭，功化毕植，  张霸。
按后汉书本传，霸字伯饶，蜀郡成都人也，年数岁而知孝让，虽出入饮食，自然合礼，乡人号为张曾孑，七岁通春秋，复欲进余经，父母曰：汝小未能也，霸曰：我饶为之，故字曰饶焉，后就长水校尉樊倏受严氏，公羊春秋，遂博览五经，诸生孙林，刘固段着等慕之，各市宅其傍，以就学焉，举孝廉，光禄王事，稍迁永元中为会稽太守，表用郡人处士顾奉公孙松等奉后为颍川太守，松为司隶校尉，并有名称，其余有业行者，皆见擢用，郡中争厉志节，习经者以千数，道路但闻诵声，初霸以樊，倏删严氏春秋，犹多繁辞，乃减定为二十万言，更名张氏学，霸始到越，贼未解，郡界不宁，乃移书开购，明用信赏，贼遂束手归附，不烦士卒之力，童谣曰：弃我戟捐，我矛盗贼，尽吏皆休，视事三年，谓掾史曰：太守起自孤生，致位郡守，盖日中则移，月满则亏，老子有言，知足不辱，遂上病，  法雄。
按后汉书本传，雄字文强，扶风郿人，为青州刺史，在州四年，迁南郡太守，断狱省少，户口益增，郡滨带江沔，又有云梦薮泽，永初中，多虎狼之暴，前太守赏募张捕，反为所害者甚众，雄乃移书属县曰：凡虎狼之在山林，犹人之居城市，古者至化之世，猛兽不扰，皆由恩信宽泽，仁及飞走，太守虽不德，敢忘斯义，记到，其毁坏槛□，不得妄捕山林，是后虎害消息，人以获安，在郡数岁，岁常丰稔，初平中，卒官，子真在逸人传，  王堂按后汉书本传堂，字敬伯，广汉郪人也，初举光禄茂才，迁谷城令，治有名迹，永初中，西羌寇巴郡为民患，诏书遣中郎将尹就攻讨，连年不□，三府举堂治剧，拜巴郡太守驰兵赴卤，斩卤千余级，巴庸清静，吏民生为立祠，刺史张乔表其治能，迁右扶风，安帝西巡，阿母王圣，中常侍江京等并请属于堂，堂不为用，掾史固谏之，堂曰：吾蒙国恩，岂可为权宠阿意，以死守之，即日遣家属归闭阁上病，果有诬奏堂者，会帝崩，京等悉诛，堂以守正见称，永建三年，□入为将作大匠，四年，坐公事左转议郎，复拜鲁相，政存简一，至数年无辞讼，迁汝南太守，搜才礼士，不苟自专，乃教掾史曰：古人劳于求贤，逸于任使，故能化清于上，事缉于下，其宪章朝右，简核才职，委功曹陈蕃，匡政理务，拾遗补阙，任主簿应嗣，庶循名责实，察言观效焉，自是委诚求当，不复妄有辞教，郡内称治，时大将军梁商及尚书令袁汤以求属不行，并恨之，后庐江贼迸入弋阳界，堂勒兵追讨，即便奔散，而商汤犹因此风州奏堂在任无警，免归家，年八十六。卒，遗令薄敛，瓦棺以葬，子稚清行不仕，曾孙，益州牧刘焉以为蜀郡太守，有治声，  陈禅。
按后汉书本传禅，字纪山，巴郡安汉人也，仕郡功曹，举善黜恶，为邦内所畏，察孝廉，州辟治中从事，时刺史为人所上，受纳臧赂，禅当传考，无它所赍，但持丧敛之具而已，及至，笞掠无算，五毒毕加，禅神意自若，辞对无变，事遂散释，车骑将军邓骘闻其名而辟焉，举茂才，时汉中蛮夷反畔，以禅为汉中太守，夷贼素闻其名声，即时降服，迁左冯翊，入拜谏议大夫，永宁元年，西南夷掸国王献乐及幻人，能吐火，自支解，易牛马头，明年元会，作之于庭，安帝与群臣共观，大奇之，禅独离席，举手大言曰：昔齐鲁为夹谷之会，齐作侏儒之乐，仲尼诛之，又日放郑声，远佞人，帝王之庭，不宜设夷狄之技，尚书陈忠劾奏禅曰：古者合欢之乐舞于堂，四夷之乐陈于门，故诗云：以雅以南，任朱离，今掸国越流沙，逾县度，万里贡献，非郑，卫之声，佞人之比，而禅廷讪朝政，请劾禅下狱，有诏勿收，左转为元菟候城障尉，诏敢不之官，上妻子从者，名禅既行，朝廷多讼之，会比匈奴入辽东，追拜禅辽东太守胡惮其威强，退还数百里，禅不加兵，但使吏卒往晓慰之，单于随使还郡，禅于学行礼，为说道义以感化之，单于怀服，遗以胡中珍货而去，及邓骘诛废禅，以故吏免，复为车骑将军阎显长史，顺帝即位，迁司隶校尉，明年，卒于官，子澄，有清名，官至汉中太守，禅曾孙宝，亦刚壮有禅风，为州别驾从事，显名州里，按汉中志，安帝永初二年，阴平武都羌反，入汉中，杀太守董炳，没略吏民，四年，羌复来太守郑□出屯褒中，欲与羌战，主簿段崇，陈禅以为但可坚守来卤，乘胜其锋不可当，□不从战，败绩，崇与门下吏王宗，原展共崇子，勃兄子伯生力战，捍□并命，功曹程信素居守，驰来赴难，冒寇殡殓，□卤遂大盛，天子乃拜巴郡陈禅为汉中太守，卤素惮禅，更来盘结，禅知攻守，未可卒下，而年荒民困，乃矫诏赦之，大小咸服，既诛其乱首，天子善之，徙禅左冯翊太守程信怨耻，乃结故吏，冠盖子弟严孳，李容姜济陈己，曹廉勾矩，刘旌等二十五人，誓志报羌，各募壮士，豫结同死，以待寇太守邓成命，信为五官孳等，门下官属，元和二年，羌复来，巴郡板楯救之，信等将其士卒方奋讨，大破之，信被八创，二十五人战死，自是后，羌不敢南向，五年，天子下诏褒叹，信崇等赐其家谷各五千斛，宗展孳等家，谷各五百斛，每新太守到，必先存问，其家以羌畏服，陈禅，拜禅子澄，汉中太守，  张纲。
按后汉书本传纲，字文纪，少明经学，虽为公子而厉布衣之节，举孝廉，不就，司徒高第辟为御史，时顺帝委纵宦官，有识危心，纲常感激，慨然叹曰：秽恶满朝，不能奋身出命，埽国家之难，虽生吾不愿也。退而上书曰：诗曰：不愆不忘，率由旧章，寻大汉初，隆及中兴之世，文明二帝，德化尤盛，观其理为易，循易见，但恭俭守节约，身尚德而已，中官常侍，不过两人，近幸赏赐，裁满数金，惜费重人，故家给人足，夷狄闻中国优富，任信道德，所以奸谋自消，而和气感应，而顷者以来，不遵旧典，无功小人，皆有官爵富之，骄之而复害之，非爱人重器，承天顺道者也，伏愿陛下少留圣思，割损左右以奉天心，书奏不省，汉安元年，选遣八使徇行风俗，皆耆儒知名，多历显位，唯纲年少，官次最微，余人受命之部，而纲独埋其车轮于洛阳都亭，曰：豺狼当路，安问狐狸，遂奏曰：大将军冀，河南尹不疑，蒙外戚之援，荷国厚恩，以刍荛之资，居阿衡之任，不能敷扬五教，翼赞日月，而专为封豕长蛇，肆其贪叨，甘心好货，纵恣无底，多树谄谀，以害忠良，诚天威所不赦，大辟所宜加也。谨条其无君之心十五事，斯皆臣子所切齿者也，书御，京师震竦，时冀妹为皇后，内宠方盛，诸梁姻族满朝，帝虽知纲言直，终不忍用，时广陵贼张婴等众数万人，杀刺史二千石寇乱，扬，徐间积十余年，朝廷不能讨，冀乃讽尚书，以纲为广陵太守，因欲以事中之，前遣郡守，率多求兵马，纲独请单车之职，既到，乃将吏卒十余人，径造婴垒，以慰安之，求得与长老相见，申示国恩，婴初大惊，既见纲诚信，乃出拜谒，纲延置上坐，问所疾苦，乃譬之曰：前后二千石多肆贪暴，故致公等怀愤相聚，二千石信有罪矣，然为之者又非义也；今主上仁圣，欲以文德服叛，故遣太守，思以爵禄相荣，不愿以刑罚相加，今诚转祸为福之时也，若闻义不服，天子赫然震怒，荆；扬，兖、豫，大兵云合，岂不危乎？若不料强弱，非明也，弃善取恶，非智也；去顺效逆，非忠也；身绝血嗣，非孝也；背正从邪，非直也，见义不为，非勇也；六者成败之几，利害所从，公其深计之，婴闻，泣下曰：荒裔愚人，不能自通朝廷，不堪侵枉，遂复相聚偷生，若鱼游釜中，喘息，须臾间耳，今闻明府之言，乃婴等更生之晨也，既陷不义，实恐投兵之日，不免孥戮，纲约之以天地，誓之以日月，婴深感，吾乃辞还营，明日，将所部万余人与妻子面缚归降，纲乃单车入婴垒，大会，置酒为乐，散遣部众，任从所之，亲为卜居宅，相田畴，子弟欲为吏，老皆引召之，人情悦服，南州晏然，朝廷论功当封，梁冀遏绝乃止。天子嘉美，□欲擢用纲，而婴等上书乞留，乃许之，纲在郡一年，年三十六卒，百姓老幼相诣府，赴哀者不可胜数，纲自被疾，吏人咸为祠祀祈福，皆言千秋万岁，何时复见此君，张婴等五百余人制服行丧，送到犍为，负土成坟，诏曰：故广陵太守张纲大臣之苗，剖符统务，正身导下，班宣德信，降集剧贼张婴万人，息干戈之役，济蒸庶之困，未升显爵，不幸早卒，婴等缞杖，若丧考妣，朕甚愍焉。拜纲子续为郎中，赐钱百万，  栾巴、
按后汉书本传，巴字叔元，魏郡内黄人也，好道，顺帝世，以宦者给事掖庭，补黄门令，非其好也，性质直，学览经典，虽在中官，不与诸常侍交接后，阳气通畅，白上乞退，擢拜郎中，四迁桂阳太守，以郡处南垂，不闲典训，为吏人定婚姻丧纪之礼，兴立校学，以奖进之，虽干吏卑末，皆课令习读，程试殿最，随能升授，政事明察视事，七年，以病乞骸骨，荆州刺史李固荐巴治迹，□拜议郎，守光禄大夫，与杜乔，周举等八人循行州郡，巴使徐州还，再迁豫章太守，郡土多山川鬼怪，小人常破赀产以祈祷，巴素有道术，能役鬼神，乃悉毁坏房祀，剪理奸诬，于是妖异自消，百姓始颇为惧，终皆安之，迁沛相，所在有绩，□拜尚书，会帝崩，营起宪陵，陵左右或有小人坟冢，主者欲有所侵毁，巴连上书苦谏，时梁太后临朝，诏诘巴曰：大行皇帝晏驾有日，卜择陵园，务从省约，茔域所极，裁二十顷，而巴虚言主者，坏人冢墓，事既非实，寝不报下，巴犹固遂其愚，复上诽谤，苟肆狂瞽，益不可长，巴坐下狱抵罪，禁锢还家，二十余年，灵帝即位，大将军窦武，太傅陈蕃辅政，□拜议郎，蕃武被诛，巴以其党复□，永昌太守，以无功自劾，辞病不行，上书极谏，理陈，窦之冤，帝怒，下诏切责，收付廷尉，巴自杀，子贺，官至云中太守  ，种暠按后汉书本传，皓字景伯，河南洛阳人，仲山甫之后也，父为定陶令，有财三千万，父卒，皓悉以赈恤宗族及邑里之贫者，其有进趣名利，皆不与交通，始为县门下史，时河南尹田歆外甥王谌，名知人，歆谓之曰：今当举六孝廉，多得贵戚书命，不宜相违，欲自用一名士，以报国家，尔助我求之，明日，谌送客于太阳郭，遥见皓异之，还白歆曰：为尹得孝廉矣，近洛阳门下史也，歆笑曰：当得山泽隐滞，近洛阳吏邪？谌曰：山泽不必有异士，异士不必在山泽，歆即召皓于庭，辩诘职事，皓辞对有序，歆甚知之，召署主簿，遂举孝廉，辟太尉府，举高第，顺帝末，为侍御史，时所遣八使光禄大夫杜乔周举等，多所纠奏，而大将军梁冀及诸宦官互为请救，事皆被寝遏，皓自以职主刺举，志案奸违，乃复劾诸为八使所举蜀郡太守刘宣等罪恶章露，宜伏欧刀，又奏请敕四府条举，近臣父兄及知亲为刺史，二千石尤残秽，不胜任者，免遣案罪，帝乃从之，擢皓监太子于承光宫，中常侍高梵从中单驾出迎太子，时太傅杜乔等疑不欲从，惶惑不知所为，皓乃手□当车曰：太子，国之储副，人命所系，今常侍来无诏信，何以知非奸邪？今日有死而已，梵辞屈，不敢对，驰命奏之，诏报，太子乃得去，乔退而叹息，愧皓，临事不惑，帝亦嘉其持重，称善者良久，出为益州刺史，皓素慷慨，好立功立事，在职三年，宣恩远夷，开晓殊俗，岷山杂落皆怀服汉德，其白狼盘木唐菆，□僰诸国，自前刺史朱辅卒后遂绝，皓至，乃复举种向化，时永昌太守冶铸黄金为文蛇，以献梁冀，皓纠发逮捕，驰传上言：而二府畏懦不敢案之，冀由是□怒于皓会，巴郡人服直聚党百余人，自称天王，皓与太守应承讨捕，不克，吏人多被伤害，冀因此陷之，传逮皓，承太尉李固，上疏救曰：臣伏闻讨捕所伤，本非皓承之意，实由县吏惧法畏罪，迫逐深苦，致比不祥，此盗贼群起，处处未绝，皓承以首举大奸，而相随受罪，臣恐沮伤州县纠发之意，更共饰匿，莫复尽心，梁太后省奏，乃赦皓承罪，免官而已。后梁州羌动以皓为梁州刺史，甚得百姓欢心，被□当迁，吏人诣阙请留之，太后叹曰：未闻刺史得人心若是，乃许之，皓复留一年，迁汉阳太守，戎夷男女送至汉阳界，皓与相揖谢，千里不得乘车，及到郡，化行羌胡，禁止侵掠，迁使匈奴中郎将，时辽东乌桓反叛，复转辽东太守，乌桓望风率服，迎拜于界上，坐事免归，后司隶校尉举皓贤良方正，不应□拜议郎，迁南郡太守，入为尚书，会匈奴寇并凉二州，桓帝擢皓为度辽将军，皓到营所，先宣恩信，诱降诸胡，其有不服，然后加讨羌卤，先时有生见获，质于郡县者，悉遣还之，诚心怀抚，信赏分明，由是羌胡龟兹，莎车乌孙等皆来顺服，皓乃去烽燧，除候望，边方晏然无警，入为大司农，延熹四年，迁司徒，推达名臣桥，元皇甫规等为称职，在位三年，年六十一。薨，并，凉，边人咸为发哀，匈奴闻皓卒，举国伤惜，单于每入朝贺，望见坟墓，辄哭泣祭祀，二子：岱，拂  ，吴资按巴志，永建中，泰山吴资为郡守，屡获丰年，民歌之曰：习习晨风，动澍雨润乎？苗我后恤时务，我民以优饶及资迁去，民人思慕，又曰：望远忽不见，惆怅尝低佪，恩泽实难忘，悠悠心永怀，  陈纲。
按士女志纲，字仲卿，成固人也，少与同郡张宗受学南阳，以母丧归宗，为安众，刘元所杀，纲免丧，往复之，值元醉卧，还须醒，乃杀之，自拘有司，会赦免，三府并辟，举茂才，拜弘农太守，初至，有兄弟争财，自相责引退，是后无讼者，在官九年卒，天子痛惜，赐家钱四十万，  孟尝。
按后汉书循吏传，尝字伯周，会稽上虞人也，其先三世为郡吏，并伏节死难，尝少修操行，仕郡为户曹史，上虞有寡妇至孝养姑，姑年老寿终，夫女弟先怀嫌忌，乃诬妇厌苦供养，加鸩其母，列讼县庭，郡不加寻察，遂结竟其罪，尝先知枉状，备言之于太守，太守不为理，尝哀泣外门，因谢病去，妇竟□死，自是郡中连旱二年，祷请无所获，后太守殷丹到官，访问其故，尝诣府，具陈寡妇□诬之事，因曰：昔东海孝妇，感天致旱，于公一言，甘泽时降，宜戮讼者，以谢□魂，庶幽枉获申，时雨可期，丹从之，即刑讼女而祭妇墓，天应澍雨，谷稼以登，尝后策孝廉，举茂才，拜徐令，州郡表其能，迁合浦太守，郡不产谷实，而海出珠宝，与交趾比境，常通商贩籴粮食，先时宰守并多食秽，诡人采求，不知纪极，珠遂渐徙于交趾郡界，于是行旅不至，人物无资，贫者死，饿于道，尝到官，革易前敝，求民病利，曾未逾岁，去珠复还，百姓皆反其业，商货流通，称为神明，以病自上，被□当还，吏民攀车请之，尝既不得进，乃载乡民船夜遁去，隐处穷泽，身自耕佣，邻县士民慕其德，就居止者百余家，桓帝时，尚书同郡杨乔上书荐尝曰：臣前后七表言故合浦太守孟尝，而身轻言微，终不蒙察，区区破心，徒然而已，尝安仁弘义，耽乐道德，清行出俗，能干绝群，前更守宰，移风改政，去珠复还，饥民蒙活，且南海多珍，财产易积，掌握之内，价盈兼金，而尝单身谢病，躬耕垄，次匿景藏采，不扬华藻，实羽翮之美用，非徒腹背之毛也，而沈沦草莽，好爵莫及，廊庙之宝，弃于沟渠，且年岁有讫，桑榆行尽，而忠贞之节，永谢圣时，臣诚伤心，私用流涕，夫物以远至为珍，士以稀见为贵，盘木朽株，为万乘用者，左右为之容耳，王者取士，宜拔众之所贵，臣以斗筲之姿，趋日月之侧，思立微节，不敢苟私乡曲，窃感禽息，亡身进贤，尝竟不见用，年七十，卒于家，  第五，访按后汉书循吏传，访字仲谋，京兆长陵人，司空伦之族孙也，少孤贫，常佣耕以养兄嫂，有闲暇，则以学文，仕郡为功曹，察孝廉，补新都令，政平化行，三年之间，邻县归之，户口十倍，迁张掖太守，岁饥，粟石数千，访乃开仓赈给，以救其敝，吏惧谴，争欲上言，访曰：若上须报，是弃民也，太守乐以一身救百姓，遂出谷赋，人顺帝玺书嘉之，由是一郡得全，岁余，官民并丰界无奸盗，迁南阳太守，去官，拜护羌校尉，边境服其威信，卒于官，  刘宠。
按后汉书循吏传宠，字祖荣，东莱牟平人，齐悼惠王之后也，悼惠王子孝王将闾，将闾少子封牟平侯，子孙家焉，父丕博学，号为通儒，宠少受父业，以明经举孝廉，除东平陵令，以仁惠为吏民所爱，母疾，弃官去，百姓将送塞道，车不得进，乃轻服遁归后，四迁为豫章太守，又三迁拜会稽太守，山民愿朴，乃有白首不入市井者，颇为官吏所扰，宠简除烦苛，禁察非法，郡中大化，□为将作大匠，山阴县有五六老叟，尨眉皓发，自若邪山谷间出，人赍百钱以送宠，宠劳之曰：父老何自苦？对曰：山谷鄙生，未尝识郡，朝它守时，吏发求民间，至夜不绝，或狗吠竟夕，民不得安，自明府下车以来，狗不夜吠，民不见吏，年老遭值圣明，今闻当见弃去，故自扶奉送，宠曰：吾政何能及公言邪？勤苦父老，为人选一大钱受之，转为宗正，大鸿胪，延熹四年，代黄琼为司空，以阴雾愆阳免，顷之，拜将作大匠，复为宗正，建宁元年，代王畅为司空，频迁司徒，太尉，二年，以日食策免归乡里，宠前后历宰二郡，累登卿相，而清约省素，家无货积，尝出京师，欲息亭舍，亭吏止之，曰：整顿洒扫，以待刘公，不可得也。宠无言而去，时人称其长者。以老病卒于家，弟方，官至山阳太守，方有二子岱，字公山，繇字正礼，兄弟齐名，称董卓入洛阳，岱从侍中出为兖州刺史，虚己爱物，为士人所附，初平三年，青州黄巾贼入兖州，杀任城相郑遂，转入东平，岱击之，战死，兴平中，繇为扬州牧，振威将军，时袁术据淮南，繇乃移居曲阿，值中国丧乱，士友多南奔，繇携接收养，与同优剧，甚得名称，袁术遣孙策攻破繇，因奔豫章，病卒，  王畅。
按后汉书本传畅，字茂叔，少以清实为称，无所交党，初举孝廉，辞病不就，大将军梁商特辟举茂才，四迁尚书令，出为齐相，□拜司隶校尉，转渔阳太守，所在以严明为称，坐事免官，是时政事多归尚书，桓帝特诏三公，令高选庸能，太尉陈蕃荐畅清方公正，有不可犯之色，由是复为尚书，寻拜南阳太守，前后二千石逼惧帝乡，贵戚多不称职，畅深疾之，下车奋厉威猛，其豪党有衅秽者，莫不纠发，会赦，事得散，畅追恨之，更为设法，诸受臧二千万以上不自首实者，尽入财物，若其隐伏，使吏发屋，伐树堙井，夷豪右大震，功曹张敞奏记谏曰：五教在宽，着之经典，汤去三面，八方归仁，武王入殷，先去炮烙之刑，高祖鉴秦，唯定三章之法，孝文皇帝感一缇萦，蠲除肉刑，卓茂文翁召父之徒，皆疾恶严刻，务崇温厚，仁贤之政，流闻后世，夫明哲之君，网漏吞舟之鱼，然后三光明于上，人物悦于下，言之若迂，其效甚近，发屋伐树，将为严烈，虽欲惩恶，难以闻远，以明府上智之才，日月之敷，仁惠之政，则海内改观，实有折枝之易，而无挟山之难，郡为旧都，侯甸之国，园庙出于章陵，三后生自新野，士女沾教化，黔首仰风流，自中兴以来，功臣将相，继世而隆，愚以为恳恳用刑，不如行恩；孳孳求奸，未若礼贤，舜举皋陶，不仁者远，随会为政，晋盗奔秦，虞芮入境，让心自生，化人在德，不在用刑，畅深纳敞谏，更崇宽政，慎刑简罚，教化遂行，郡中豪族，多以奢靡相尚，畅常布衣皮褥，车马羸败，以矫其敝，同郡刘表，时年十七，从畅受学，进谏曰：夫奢不僭上，俭不逼下，循道行礼，贵处可否之间，蘧伯玉耻独为君子，府君不希孔圣之明训，而慕夷齐之末，操无乃皎然自贵于世乎？畅曰：昔公仪休在鲁，拔园葵，去织妇，孙叔敖相楚，其子被裘刈薪，夫以约失之鲜矣，闻伯夷之风者，贪夫廉，懦夫有立志，虽以不德，敢慕遗烈，后□为长乐卫尉，建宁元年，迁司空，数月，以水灾策免，明年，卒于家，子谦为大将军何进长史，谦子粲以文才知名，  但望。
按巴志，孝桓帝以并州刺史泰山，但望字伯阖，为巴郡太守，勤恤民隐，郡文学掾，宕渠赵芬弘农冯尤垫江，龚荣王祈，李温临江严就胡良文，恺，安汉陈禧，闽中黄阊江州毋成阳誉，乔就张绍牟存平直等诣望自讼曰：郡境广远千里，给吏兼将人，从冬往夏还，夏单冬复，惟逾时之役，怀怨旷之思，其忧丧吉凶，不得相见，解缓补绽，下至薪菜之物，无不躬买于市，富者财得自供，贫者无以自久，是以清俭夭枉，不闻，加以水陆艰难，山有猛禽，思迫期会，陨身江河，投死虎口，咨嗟之难，历世所苦，天之应感，乃遭明府，欲为更新，童儿匹妇，欢喜相贺，将去远就近，释危蒙安县，无数十，民无远迩，恩加未生，泽及来世，巍巍之功，勒于金石，乞以文书付计掾史，人鬼同符，必获嘉报，芬等幸甚，望深纳之，郡户曹史，枳白望曰：芬等前后百余人，历政讼诉，未蒙感悟，明府运机，布政稽当皇极为民庶，请命救患，德合天地，泽润河海，开辟以来，今遇慈父，经曰：奕奕梁山，惟禹甸之有，倬其道，韩侯受命，比隆等盛，于斯为美，永兴二年三月甲午，望上疏曰：谨按巴郡图经境界，南北四千，东西五千，周万余里，属县十四：盐铁五官，各有丞史，户四十六万四千七百八十，口百八十七万五千五百三十五，远县，去郡千二百，至千五百里，乡亭去县，或三四百，或及千里，土界遐远，令尉不能，穷诘奸凶，时有贼发督邮，追案十日乃到，贼已远逃，踪迹绝灭，罪逮捕证验，文书诘讯，即从春至冬不能究讫，绳宪未加，或遇德令，是以贼盗公行，奸宄不绝，荣等及陇西太守冯含上谷太守陈弘说，往者至有劫阆中令杨殷终津侯美，昊伤尉苏鸿彭亭侯，孙鲁雍亭侯陈已殷侯，乐普又有女服贼，千有余人，布散千里，不即发觉，谋成乃谋，其水陆覆害，煞郡掾枳，谢盛塞威，张御鱼复令尹寻主簿，胡直，若此非一，给吏休谒，往还数千，闭囚须报，或有弹劾，动便历年，吏坐逾科，恐失冬节，侵凝先死，如当移传，不得待报，□自刑戮，或长吏忿怒，冤枉弱民，欲赴郡官每惮还往，太守行桑，农不到四县，刺史行部，不到十县，郡治江州，时有温风遥县，客吏多有疾病，地势刚险，皆重屋累居，数有火害，又不相容，结舫水居五百余家，承三江之会，夏水涨盛，坏散颠，溺死者无数，而江州以东滨江山险，其人半楚，姿态敦重，垫江以西，土地平敞，精敏轻疾，上下殊俗，情性不同，敢欲分为二郡，一治临江一治安，汉各有桑，麻，丹：漆，布，帛，渔池盐铁足相供给，两近京师，荣等自欲义出财帛，造立府寺，不费县官，得百姓欢娱，孝武以来亦分吴，蜀诸郡，圣德广被，民物滋繁，增置郡土释民之劳，诚圣主之盛业也，虽贪大郡，以自优暇，不忍小民，颙颙蔽隔，谨具以闻，朝议未许，遂不分郡，分郡之议，始于是矣。  周昕。
按广东，通志昕字君光，徐州下邳人，桓帝时，举孝廉，拜尚书侍郎，迁，固始与相寻，转桂阳太守乐昌县西一百十八里为武溪惊湍激石，奔流数百里，昔马援南征，其门人辕寄生，善吹笛，援为作歌和之，名武溪深，其辞曰：滔滔武溪，一何深，鸟飞不度，兽不能临，嗟哉！武溪何毒，淫崄可知已，昕至郡，命能吏督夫，徙盘石投之，穷壑彝高，填下凿截回曲，因势导之崄，阻既平汹涌，遂绝六泷，悉奠水合，流行旅无舟楫，忧昕之功也。熹平三年，曲江人，于泷头泷口，并为立庙，勒石纪功，至今颂之不衰，云  杨璇。
按后汉书本传，璇字机平，会稽乌伤人也，高祖父茂，本河东人，从光武征伐，为威寇将军，封乌伤新阳乡侯，建武中就国，传封三世，有罪，国除，因而家焉。父扶，交址刺史，有理能名，兄乔为尚书，容仪伟丽，数上言政事，桓帝爱其才貌，诏妻以公主，乔固辞，不听，遂闭口不食，七日而死，璇初举孝廉，稍迁，灵帝时为零陵太守，是时苍梧，桂阳猾贼相聚，攻郡县，贼众多而璇力弱，吏人忧恐，璇乃特制马车数十乘，以排囊盛石灰于车上，系布索于马尾，又为兵车，专彀弓弩，□共会战，乃令马车居前，顺风鼓灰，贼不得食，因以火烧布，布燃马惊，奔突贼阵，因使后车弓弩乱发，钲鼓鸣震，群盗颇骇破散，追逐伤斩无数，枭其渠帅，郡境以清，荆州刺史赵凯诬奏璇实非身破贼，而妄有其功，璇与相章奏，凯有党助，遂槛车□璇，防禁严密，无由自讼，乃噬臂出血，书衣为章，具陈破贼形势，又言：凯所诬状，潜令亲属诣阙通之，诏书原璇，拜议郎，凯反受诬人之罪，璇三迁为渤海太守，所在有异政，以事免后，尚书令张温特表荐之，□拜尚书仆射，以病乞骸骨，卒于家，  羊续。
按后汉书本传，续字兴祖，太山，平阳人也，其先七世二千石，卿校祖父侵，安帝时司隶校尉，父儒，桓帝时为太常，续以忠臣子孙，拜郎中，去官，后辟大将军窦武府及武败，坐党事，禁锢十余年，幽居守静，及党禁解，复辟太尉府，四迁为庐江太守，后扬州黄巾贼攻舒，焚烧城郭，续发县中男子二十以上，皆持兵勒陈，其小弱者悉使负水灌火，会集数万人，并势力战，大破之，郡界平后，安风贼戴风等作乱，续复击破之，斩首三千余级，生获渠帅，其余党辈原为平民，赋与佃器，使就农业，中平三年，江夏兵赵慈反叛，杀南阳太守秦颉攻没六县，拜续为南阳太守，当入郡界，乃羸服间行，侍童子一人，观历县邑，采问风谣，然后乃进，其令长贪洁，吏民良猾，悉逆知其状，郡内惊竦，莫不震慑，乃发兵与荆州刺史王敏共击慈，斩之，获首五千余级，属县余贼并诣续降，续为上言，宥其枝附，贼既清平，乃班宣政令，候民病利，百姓欢服，时权豪之家多尚奢丽，续深疾之，常敝衣薄食，车马羸败，府丞尝献其生鱼，续受而悬于庭，丞后又进之，续乃出前所悬者，以杜其意，续妻，后与子秘俱往郡舍，续闭门不纳，妻自将秘行其资藏，惟有布衾敝祇，裯盐麦数斛而已，顾□秘曰：吾自奉若此，何以资尔母乎？使与母俱归六年，灵帝欲以续为太尉，时拜三公者，皆输东园礼钱千万，令中使督之，名为左驺，其所之往，辄迎致礼敬，厚加赠赂，续乃坐使人于单席，举缊袍以示之，曰：臣之所资，唯斯而已。左驺白之，帝不悦，以此故不登公位，而□为太常，未及行，会病卒，时年四十八，遗言薄敛，不受赗遗，旧典二千石，卒官，赙百万，府丞焦俭，遵续先意，一无所受，诏书褒美，□太山太守，以府赙钱赐续家云，  陆康。
按后汉书本传，康字季宁，吴郡吴人也。祖父续，在独行传父，褒有志操，连□不至，康少仕郡，以义烈称，刺史臧旻，举为茂才，除高成令，县在边垂，旧制，令户一人具弓弩，以备不虞，不得行来，长吏新到，辄发民缮修城郭，康至，皆罢遣，百姓大悦，以恩信为治，寇盗亦息，州郡表上其状，光和元年，迁武陵太守，转守桂阳，乐安二郡，所在称之，时灵帝欲铸铜人，而国用不足，乃诏调民田，亩敛十钱，而比水旱伤稼，百姓贫苦，康上疏谏曰：臣闻先王治世，贵在爱民，省徭轻赋，以宁天下，除烦就约，以崇简易，故万姓从化，灵物应德，末世衰主，穷奢极侈，造作无端，兴制非一，劳割自下，以从苟欲，故黎民吁嗟，阴阳感动，陛下圣德承天，当隆盛化，而卒被诏书，亩敛田钱，铸作铜人，伏读惆怅，悼心失图，夫什一而税，周谓之彻彻者，通也，言其法度可通万世而行也，故鲁宣税亩，而蝝灾自生，哀公增赋而孔子非之，岂有聚夺民物，以营无用之铜人，捐舍圣戒，自蹈亡王之法哉？传曰：君举必书，书而不法，后世何述焉？陛下宜留神省察，改敝从善，以塞兆民，怨恨之望，书奏，内幸因此谮康援引亡国，以譬圣明，大不敬，槛车□诣廷尉，侍御史刘岱典考其事，岱为表陈解释，免归田里，复□拜议郎，会庐江贼黄穰等与江夏蛮连结十万余人，攻没四县，拜康，庐江太守康申明赏罚，击破穰等，余党悉降。帝嘉其功，拜康孙尚为郎中，献帝即位，天下大乱，康蒙险遣孝廉计吏奉贡，朝廷诏书策劳，加忠义将军，秩中二千石，时袁术屯兵寿春，部曲饥饿，遣使求委输兵甲，康以其叛逆，闭门不通，内修战备，将以御之，术大怒，遣其将孙策攻康，围城数重，康固守，吏士有先受休假者，皆遁伏还赴，暮夜缘城而入，受敌二年，城陷，月余，发病卒，年七十，宗族百余人，遭离饥□，死者将半，朝廷愍其守节，拜子□为郎中，少子绩，仕吴为□林太守，博学善政，见称当时，幼年曾谒袁术，怀橘堕地者也，有名称  ，张亮则。
按巴志亮，则字元修，南郑人也，牂牁太守威着南土，永昌越嶲夷谋欲反亮，则按临其郡，相谏而上，号曰卧虎，以戍狄勋，迁护羌校尉，□拜扶风，又按临桂阳，皆平盗贼，巴郡板楯反拜，隆集校尉，镇汉中，徙梁州刺史，又为魏郡太守，所在称治，灵帝崩后，大将军袁绍表为长史，不就，丞相曹公拜度辽将军，  张堪。
按后汉书本传，堪字君游，南阳宛人也，为郡族姓，堪早孤，让先父余财数百万与兄子年十六，受业长安，志美行厉，诸儒号曰圣童，世祖微时，见堪志操，常嘉焉，及即位，中郎将来歙荐堪，召拜郎中，三迁为谒者，使送委输缣帛，并领骑七十匹，诣大司马吴汉伐公孙述，在道追拜蜀郡太守，时汉军余七日粮，阴具船欲遁去，堪闻之，驰往见汉，说述必败，不宜退师之策，汉从之，乃示弱挑敌，述果自出战死城下，成都既拔，堪先入据其城，检阅库藏，收其珍宝，悉条列上言：秋毫无私，慰抚吏民，蜀人大悦，在郡二年，□拜骑都尉，后领骠骑将军杜茂营，击破匈奴于高柳，拜渔阳太守捕击奸猾，赏罚必信，吏民皆乐为用，匈奴尝以万骑入渔阳，堪率数千骑奔击，大破之，郡界以静，乃于狐奴开稻田八千余顷，劝民耕种，以致殷富，百姓歌曰：桑无附枝，麦穗两岐，张君为政，乐不可支，视事八年，匈奴不敢犯塞，帝尝召见诸郡计吏，问其风土及前后守令能否，蜀郡计掾樊显进曰：渔阳太守张堪，昔在蜀汉，仁以惠下，威能讨奸，前公孙述破时，珍宝山积，卷握之物，足当十世，而堪去职之日，乘折辕车，布被囊而已，帝闻，良久叹息，拜显为鱼复长，方□堪，会病卒，帝深悼惜之，下诏褒扬，赐帛百匹，  景毅。
按梓潼士女志毅，字文坚，梓潼人也，太守丁羽察举孝廉，司徒举治剧，为流阳侯相，高陵令立文学，以礼让化民，迁太守，上封吏，守阙请之，三年不绝，以子顾师事少府李膺，膺诛自免，久之，拜成都令，迁益州太守，上封吏民，涕泣送之，至沮者七百人，白水县者三百人，值益州乱后，米斗千钱，毅至恩化，畅洽比去，米斗八钱，鸠鸟巢其厅，孕育而去，三府表荐□，拜议郎，自免归，州牧刘焉表拜都尉，为人廉正，疾淫祠，敕子孙惟修善为祷，仁义为福，年八十一而卒。
郡守部名臣列传三
后汉
罗宪
按蜀志霍峻传峻子弋，与巴东领军襄阳罗宪各保全一方，举以内附， 按注襄阳记曰：宪字令则，父蒙，避乱于蜀，官至广汉太守，宪少以才学知名，年十三，能属文，后主立太子为太子舍人，迁庶子，尚书吏部郎，以宣信校尉，再使于吴，吴人称羡焉，时黄皓预政，众多附之，宪独不与同皓恚，左迁巴东太守，时右大将军阎宇都督巴东为领军，后主拜宪为宇副贰，魏之伐蜀，召宇西还，留宇二千人，令宪守永安城，寻闻成都败，城中扰动，江边长吏皆弃城走，宪斩称成都乱者一人，百姓乃定，得后主委质问至，乃帅所统临于都亭三日，吴闻蜀败，起兵西上，外托救援，内欲袭宪，宪曰：本朝倾覆，吴为唇齿，不恤我难，而侥其利，背盟违约，且汉已亡，吴何得久？宁能为吴降卤乎？保城缮甲，告誓将士，厉以节义，莫不用命，吴闻锺邓败，百城无主，有兼蜀之志，而巴东固守，兵不得过，使步协率众而西，宪临江拒射，不能御，遣参军杨宗突围北出，告急，安东将军陈骞，又送文武印绶，任子诣晋王协攻城，宪出与战，大破其军，孙休怒，复遣陆抗等帅众三万人，增宪之围被攻，凡六月日而救援，不到城中，疾病大半，或说宪奔走之计，宪曰：夫为人主，百姓所抑，危不能安，急而弃之，君子不为也，毕命于此矣。陈骞言于晋王，遣荆州刺史胡烈救宪，抗等引退，晋王即委前任拜宪，凌江将军，封万年亭侯，会武陵四县举众叛，吴以宪为武陵太守，巴东监军，泰始元年，改封西鄂县侯，宪遣妻子居洛阳，武帝以子袭为给事中，三年冬，入朝，进位冠军将军，假节，四年三月，从帝宴于华林园，诏问蜀大臣子弟，后问先辈宜时叙用者，宪荐蜀郡常忌杜轸，寿良巴西陈寿，南郡高轨，高阳吕雅许国，江夏费恭，琅琊诸葛京汝南陈裕，即皆叙用，咸显于世，宪还袭取，吴之巫城，因上伐吴之策，宪方亮严正，待士不倦，轻财好施，不治产业，六年薨，赠安南将军，谥曰烈侯，子袭以陵江将军，领部曲，早卒，追赠广汉太守，袭子徽，顺阳内史，永嘉五年，为王如所杀，此作献名与本传不同，未详孰是也？  吕凯，按蜀志本传，凯字季平，永昌不韦人也，仕郡五官掾功曹，时雍闿等闻先主薨于永安，骄黠滋甚，都护李严与闿书六纸，解喻利害，闿但答一纸曰：盖闻天无二日，土无二王，今天下鼎立，正朔有三，是以远人惶惑，不知所归也，其桀慢如此，闿又降于吴，吴遥署闿为永昌太守，永昌既在益州郡之西道路壅塞，与蜀隔绝，而郡太守改易，凯与府丞蜀郡王伉帅厉吏民，闭境拒闿，闿数移檄永昌，称说云云，凯答檄曰：天降丧乱，奸雄乘衅，天下切齿，万国悲悼，臣妾大小，莫不思竭筋力，肝脑涂地，以除国难，伏惟将军世受汉恩，以为当躬聚党众，率先启行，上以报国家，下不负先人，书功竹帛，遗名千载，何期臣仆？吴越背本就末乎？昔舜勤民事，陨于苍梧，书籍嘉之，流声无穷，崩于江浦，何足可悲！文武受命，成王乃平，先帝龙兴，海内望风，宰臣聪，自天降康，而将军不睹盛衰之纪成败之符，譬如野火在原，蹈履河冰，火灭冰泮，将何所依附？曩者将军先君雍侯造怨而封，窦融知兴，归志世祖，皆流名后业，世歌其美，今诸葛丞相英才挺出，深睹未萌，受遗托孤，翊赞季兴，与众无忌，录功忘瑕，将军若能翻然改图，易迹更步，古人不难追，鄙土何足宰哉？盖闻楚国不恭，齐桓是责，夫差僭号，晋人不长，况臣于非主，谁肯归之邪？窃惟古义，臣无越境之交，是以前后有来无往，重承告示，发愤忘食，故略陈所怀，惟将军察焉，凯威恩内着，为郡中所信，故能全其节，及丞相亮南征讨，闿既发在道，而闿已为高定部曲所杀，亮至南上表曰：永昌郡吏吕凯，府丞王伉等，执忠绝域，十有余年，雍闿高定逼其东北，而凯等守义不与交通，臣不意永昌风俗，敦直乃尔！以凯为云南太守，封阳迁亭侯，会为叛夷所害，子祥嗣，而王伉亦封亭侯，为永昌太守，  霍弋。
按蜀志霍峻传峻子弋，字绍先，先主末年为太子舍人，后主践祚，除谒者，丞相诸葛亮北驻汉中，请为记室，使与子乔共周旋游处，亮卒，为黄门侍郎，后主立太子璇，以弋为中庶子，璇好骑射，出入无度，弋援引古义，尽言规谏，甚得切磋之体，后为参军，庲降屯副贰，都督，又转护军统事如前，时永昌郡夷獠恃险不宾，数为寇害，乃以弋领永昌太守，率偏军讨之，遂斩其豪帅，破坏邑落，郡界宁静，迁监军，翊军将军，领建宁太守，还统南郡事，景耀六年，进号安南将军，是岁，蜀并于魏，弋与巴东领军襄阳罗宪各保全一方，举以内附，咸因仍前任，宠待有加，按注汉晋春秋曰：霍弋闻魏军来弋，欲赴成都，后主以备敌既定，不听，及成都不守，弋素服号哭，大临三日，诸将咸劝宜速降，弋曰：今道路隔塞，未详主之安危，大故去就，不可苟也。若主上与魏和见遇，以礼则保境而降，不晚也。若万一危辱，吾将以死拒之，何论迟速邪？得后主东迁之问，始率六郡将，守上表曰：臣闻人生于三，事之如一，惟难所在，则致其命，今臣国败主附，守死无所，是以委质，不敢有二，晋文王善之，又拜南中都督，委以本任，后遣将兵救援，吕兴平交址，日南，九真三郡，功封列侯，进号崇赏焉。弋孙彪，晋越嶲太守，  魏。
仓慈
按魏志本传，慈字孝仁，淮南人也，始为郡吏，建安中，太祖开募屯田于淮南，以慈为绥集都尉，黄初末，为长安令，清约有方，吏民畏而爱之，太和中，迁炖煌太守，郡在西陲，以丧乱隔绝，旷无太守，二十岁，大姓雄张，遂以为俗，前太守尹奉等，循故而已，无所匡革，慈到，抑挫权右，抚恤贫羸，甚得其理，旧大族田地有余，而小民无立锥之土，慈皆随口割赋，稍稍使毕其本直，先是属城狱讼众猥，县不能决，多集治下，慈躬往省阅，料简轻重，自非殊死，但鞭杖遣之，一岁决刑，曾不满十人，又常日西域杂胡欲来贡献，而诸豪多逆断绝，既与贸迁，欺诈侮易，多不得分明，胡常怨望，慈皆劳之，欲诣洛者为封过，所欲从郡还者，官为平取，辄以府见物，与共交市，使吏民护送道路，由是民夷翕然，称其德惠，数年卒官，吏民悲感，如丧亲戚，图画其形，思其遗像及西域诸胡闻慈死，悉共会聚于戊己校尉及长吏治下发哀，或有以刀画面，以明血诚，又为立祠，遥共祠之，自太祖迄于咸熙，魏郡太守陈国吴瓘，清河太守乐安任燠，京兆太守济北颜斐，弘农太守，太原令狐邵，济南相鲁国孔乂，或哀矜折狱，或推诚惠爱，或治身清白，或擿奸发伏，咸为良二千石，  杜畿。
按魏志本传，畿字伯侯，京兆杜陵人也，少孤，继母苦之，以孝闻，年二十，为郡功曹，守郑县令，县囚系数百人，畿亲临狱，裁其轻重，尽决遣之，虽未悉当，郡中奇，其年少而有大志也，举孝廉，除汉中府丞，会天下乱，遂弃官客荆州，建安中，乃还，荀彧进之太祖，太祖以畿为司空，司直，迁护羌校尉，使持节，领西平太守，太祖既定河北，而高干举并州反，时河东太守王邑被征，河东人卫固，范先外以请邑为名，而内实与干通谋，太祖谓荀彧曰：关西诸将恃险与马，征必为乱，张晟寇殽，渑间，南通刘表，固等因之，吾恐其为害深，河东被山带河，四邻多变，当今天下之要地也，君为我举萧何，寇恂以镇之，彧曰：杜畿其人也，于是遂拜畿为河东太守，固等使兵数千人绝陕津，畿至不得渡，太祖遣夏侯惇讨之，未至，彧谓畿曰：宜须大兵，畿曰：河东有三万户，非皆欲为乱也，今兵迫之急，欲为善者无主，必惧而听于固，固等势专，必以死战，讨之不胜，四邻应之，天下之变未息也，讨之而胜，是残一郡之民也，且固等未显绝王命，外以请故君为名，必不害新君，吾单车直往，出其不意，固为人多计而无断，必伪受吾，吾得居郡一月，以计縻之，足矣，遂诡道从郖津度，范先欲杀畿以威众，且观畿去就，于门下斩杀主簿已下三十余人，畿举动自若，于是固曰：杀之无损，徒有恶名，且制之在我，遂奉之，畿谓卫固，范先曰：卫，范，河东之望也，吾仰成而已，然君臣有定义，成败同之，大事当共平议，以固为都督，行丞事，领功曹，将校吏兵三千余人，皆范先督之，固等喜，虽阳事畿，不以为意，固欲大发兵，畿患之，说固曰：夫欲为非常之事，不可动众心，今大发兵众必扰，不如徐以赀募兵，固以为然，从之，遂为赀调发，数十日乃定，诸将贪多应募，而少遣兵，又入喻固等曰：人情顾家，诸将掾史，可分遣休息，急缓召之不难，固等恶逆众心，又从之，于是善人在外，阴为己援；恶人分散，各还其家，则众离矣。会白骑攻东垣，高干入濩泽，上党诸县，杀长吏，弘农执郡守，固等密调兵未至，畿知诸县附己，因出单将数十骑赴张辟拒守，吏民多举城助畿者，比数十日，得四千余人，固等与干晟共攻畿，不下，略诸县，无所得，会大兵至，干晟败，固等伏诛，其余党与皆赦之，使复其居业，是时天下郡县皆残破，河东最先定，少耗减畿治之，崇宽惠，与民无为民，尝辞讼有相告者，畿亲见，为陈大义，遣令归谛思之，若意有所不尽，更来诣府，乡邑父老自相责怒曰：有君如此，奈何不从其教，自是少有辞讼，班下属县，举孝子贞妇，顺孙复其徭役，随时慰勉之，渐课民畜牸牛，草马，下逮鸡豚犬豕，皆有章程，百姓勤农，家家丰实，畿乃曰：民富矣，不可不教也，于是冬月修戎讲武，又开学宫，亲自执经教授，郡中化之，韩遂，马超之叛也，弘农，冯翊多举县邑以应之，河东虽与贼接，民无异心，太祖西征，至蒲阪，与贼夹渭为军，军食一仰河东，及贼破，余蓄二十余万斛，太祖下令曰：河东太守杜畿，孔子所谓禹，吾无间然矣。增秩中二千石，太祖征汉中，遣五千人运，运者自率勉曰：人生有一死，不可负我府君，终无一人逃亡，其得人心如此，魏国既建，以畿为尚书，事平，更有令曰：昔萧何定关中，寇恂平河内，卿有其功间，将授卿以纳言之职，顾念河东吾股肱郡，充实之所，足以制天下，故且烦卿卧镇之，畿在河东十六年，常为天下最，文帝即王位，赐爵关内侯，征为尚书，及践祚，进封丰乐亭侯，邑百户，守司隶校尉，帝征吴，以畿为尚书仆射，统留事，其后帝幸许昌，畿复居守，受诏作御楼船，于陶河试船，遇风没，帝为之流涕，诏曰：昔冥勤其官而水死，稷勤百谷而山死，故尚书仆射杜畿于孟津试船，遂至覆没，忠之至也，朕甚愍焉。追赠太仆，谥曰戴侯，子恕嗣，  孟康。
按魏志杜畿传注，魏略曰：康字公休，安平人，黄初中，以于郭后有外属，并受九亲赐拜，遂转为散骑侍郎，是时，散骑皆以高才英儒充其选，而康独缘妃嫱，杂在其间，故于时皆共轻之，号为阿九康，既无才敏，因在冗官，博读书传，后遂有所弹，驳其文义，雅而切要，众人乃更加意正始中，出为弘农领典农校尉，康到官，清己奉职，嘉善而矜不能省息，狱讼，缘民所欲，因而利之，郡领吏二百余人，涉春遣休，常四分遣一事无宿诺，时出按行，皆豫敕督邮，平水不得令，属官，遣人探候，修设曲敬，又不欲烦损吏民，常豫敕吏卒行，各持镰所在，自刈马草，不止亭传，露宿树下，又所从常不过十余人，郡带道路，其诸过宾客，自非公法，无所出给，若知旧造之，自出于家，康之始拜，众人虽知其有志量，以其未尝宰牧，不保其能也，而康恩泽，治能乃尔，吏民称歌焉，嘉平末，徙渤海太守，征入为中书令，后转为监 ， 令狐邵。
按魏志仓慈传注，令狐邵，字孔叔，父仕汉为乌丸校尉，建安初，袁氏在冀州，邵去本郡家居邺，九年，暂出到武安，毛城中，会太祖破邺，遂围毛城，城破，执邵等辈十余人，皆当斩，太祖阅见之，疑其衣冠也，问其祖考，而识其父，乃解放署军谋掾，仍历宰守，后徙丞相主簿，出为弘农太守，所在清如冰雪，妻子希至官省，举善而教，恕以待人，不好狱讼，与下无忌，是时郡无知经者，乃历问诸吏，有欲远行就师，辄假遣令诣河东就乐详学经，粗明乃还，因设文学，由是弘农学业转兴，至黄初初，征拜羽林郎，迁虎贲中郎将，二岁病亡，始邵族子愚为白衣时，常有高志，众人谓愚必荣，令狐氏而邵独以为愚，性倜傥，不修德而愿大，必灭我宗，愚闻邵言，其心不平，及邵为虎贲郎将而愚，仕进已多所更历，所在有名称，愚见邵，因从容言次微激之曰：先时闻大人谓愚为不继，愚今竟云何邪？邵熟视而不答也，然私谓其妻子曰：公治性度，犹如故也。以吾观之，终当败灭，但不知我久当坐之不邪！将逮汝曹耳，邵没之，后十余年间，愚为兖州刺史，果与王凌谋废立，家属诛灭，邵子华时为弘农郡丞，以属疏得不坐，  牵招。
按魏志本传招字子经，安平观津人也。年十余岁，诣同县乐隐受学，后隐为车骑将军，何苗长史，招随卒业，值京都乱苗，隐见害，招俱与隐门生史路等触蹈锋刃，共殡敛隐尸，送丧还归，道遇寇钞，路等皆悉散走，贼欲斫棺，取钉招垂泪，请赦贼义之，乃释而去。由此显名，冀州牧袁绍辟为都督军从事，兼领乌丸突骑，绍舍人犯令，招先斩乃白，绍奇其意而不见罪也，绍卒，又事绍子尚，建安九年，太祖围邺，尚遣招至上党，督致军粮，未还，尚破走到中山，时尚外兄高干为并州刺史，招以并州左有恒山之险，右有大河之固，带甲五万，北阻强寇，劝干迎尚，并力观衅，干既不能，而阴欲害招，招闻之，间行而去，道隔不得追，尚遂东诣太祖，太祖领冀州，辟为从事，太祖将讨袁谭，而柳城乌丸欲出骑助谭，太祖以招尝领乌丸，遣诣柳城，到值峭王，严以五千骑当遣诣谭，又辽东太守公孙康自称平州牧，遣使韩忠赍单于印绶，往假峭王，峭王大会群长，忠亦在坐，峭王问招，昔袁公言受天子之命，假我为单于，今曹公复言当更白天子，假我真单于；辽东复持印绶来，如此，谁当为正？招答曰：昔袁公承制得有所拜假，中间违错，天子命曹公代之，言当白天子，更假真单于，是也；辽东下郡，何得擅称拜假也，忠曰：我辽东在沧海之东，拥兵百万，又有扶余，濊貊之用，当今之势，强者为右，曹操独何得为是也，招呵忠曰：曹公允恭明哲，翼戴天子，伐叛柔服，宁静四海，汝君臣顽嚚，今恃险远，背违王命，欲擅拜假，侮弄神器，方当屠戮，何敢慢易咎毁大人，便捉忠头顿筑，拔刀欲斩之，峭王惊怖，徒跣抱招，以救请忠，左右失色，招乃还坐，为峭王等说成败之效，祸福所归，皆下席跪伏，敬受敕教，便辞辽东之使，罢所严骑，太祖灭谭于南皮，署招军谋掾，从讨乌丸至柳城，拜护乌丸校尉，还邺，辽东送袁尚首，县在马市，招睹之悲感，设祭头下，太祖义之，举为茂才，从平汉中，太祖还，留招为中护军，事罢还邺，拜平卤校尉，将兵督青，徐州郡诸军事，击东莱贼，斩其渠率，东土宁静，文帝践祚，拜招使持节护鲜卑校尉，屯昌平，是时，边民流散山泽，又亡叛在鲜卑，中者处有千数，招广布恩信，招诱降附，建义中郎将公孙集等率将部曲咸各归命，使还本郡，又怀来鲜卑素利，弥加等十余万落，皆令款塞，大军欲征吴，召招还，至，值军罢，拜右中郎将，出为雁门太守，郡在边陲，虽有候望之备，而寇钞不断，招既教民战阵，又表复乌丸五百余家，租调使备鞍马，远遣侦候，卤每犯塞，勒兵逆击，来辄摧破，于是吏民胆气日锐，荒野无虞，又构间离散，使卤更相猜疑，鲜卑大人步度根，泄归泥等与轲比能为隙，将部落三万余家诣郡附塞，敕令还击比能，杀比能弟苴罗侯及叛，乌丸归义侯王同，王寄等大结怨，雔是以招自出，率将归泥等讨比能于云中故郡，大破之，招通河西鲜卑附头等十余万家，缮治陉北，故上馆城置屯戍，以镇内外夷卤，大小莫不归心，诸亡叛，虽亲戚不敢藏匿，咸悉收送，于是野居晏闭，寇贼静息，招乃简选有才识者诣太学受业，还相授教，数年中庠序，大兴郡所治，广武井水咸苦，民皆担辇，远汲流水，往返七里，招准望地势，因山陵之宜，凿原开渠，注水城内，民赖其益，明帝即位，赐爵关内侯，太和二年，护乌丸校尉田豫出塞，为轲比能所围于故马邑城，移招求救，招即整勒兵马，欲赴救，豫并州，以常宪禁招，招以为节将见围，不可拘于吏议，自表辄行，又并驰布羽檄，称陈形势，云当西北掩取卤家，然后东行，会诛卤身，檄到，豫军踊跃，又遗一通于卤，蹊要卤即恐怖，种类离散，军到故平城，便皆溃走，比能复大合骑来，到故平州塞北，招潜行扑讨，大斩首级，招以蜀卤诸葛亮数出，而比能狡猾，能相交通，表为防备，议者以为县远，未之信也，会亮时在祁山，果遣使连结比能，比能至，故北地石城，与相首尾，帝乃诏招使从便宜讨之。时比能已还漠南，招与刺史毕轨议曰：胡卤迁徙无常，若劳师远追，则迟速不相及，若欲潜袭，则山溪艰险，资粮转运，难以密办，可使守新兴，雁门二牙门，出屯陉北，外以镇抚内，令兵田储蓄资粮，秋冬马肥，州郡兵合，乘衅征讨，计必全克，未及施行，会病卒，招在郡十二年，威风远振，其治边之称，次于田豫，百姓追思之，而渔阳傅容在雁门有名绩，继招后，在辽东又有事功云，招子嘉嗣，次子弘，亦猛毅有招风，以陇西太守随邓艾伐蜀有功，咸熙中为振威护军，嘉与晋司徒李引同母，早卒，  苏则。
按魏志本传，则字文师，扶风武功人也，少以学行闻，举孝廉茂才，辟公府，皆不就。起家为酒泉太守，转安定武都，所在有威名，太祖征张鲁，过其郡，见则悦之，使为军导，鲁破则绥定，下辩诸氐，通河西道，徙为金城太守，是时丧乱之后，吏民流散饥穷，户口损耗，则抚循之甚谨，外招怀羌胡，得其牛羊以养贫老，与民分粮而食，旬月之间，流民皆归，得数千家，乃明为禁令，有干犯者，辄戮其从教者必赏，亲自教民耕种，其岁大丰收，由是归附者日多，李越以陇西反，则率羌胡围越，越即请服，太祖崩，西平曲演叛，称护羌校尉，则勒兵讨之，演恐乞降，文帝以其功，加则护羌校尉，赐爵关内侯，后演复结旁郡为乱，张掖张进执太守杜通，酒泉黄华不受太守辛机，进华皆自称太守以应之，又武威三种胡并寇钞，道路断绝，武威太守毋丘兴告急于则时雍，凉诸豪皆驱略羌胡以从进等，郡人咸以为进，不可当，又将军郝昭，魏平，先是，各屯守金城，亦受诏不得西渡，则乃见郡中大吏及昭等与羌豪帅谋曰：今贼虽盛，然皆新合，或有胁从，未必同心，因衅击之，善恶必离，离而归我，我增而彼损矣，既获益众之实，且有倍气之势，率以进讨，破之必矣。若待大军，旷日持久，善人无归，必合于恶，善恶既合，势难卒离，虽有诏命，违而合权，专之可也。于是昭等从之，乃发兵救武威，降其三种胡，与兴击进于张掖，演闻之，将步骑三千迎则，辞来助军，而实欲为变，则诱与相见，因斩之，出以徇军，其党皆散走，则遂与诸军围张掖，破之，斩进及其支党，众皆降，演军败，华惧，出所执乞降，河西平，乃还金城，进封都亭侯，邑三百户，征拜侍中，与董昭同寮，昭尝枕则膝，卧则推下之，曰：苏则之膝，非佞人之枕也，初则及临，灾侯植闻魏氏代汉，皆发服悲哭，文帝闻植如此而不闻则也，帝在洛阳，尝从容言曰：吾应天受禅，而闻有哭者，何也？则谓为见问，须髯悉张，欲正论以对，侍中傅巽，掏则曰：不谓卿也。于是乃止。文帝问则曰：前破酒泉，张掖，西域通使，炖煌献径寸大珠，可复求市益得不？则对曰：若陛下化洽中国，德流沙漠，即不求自至，求而得之，不足贵也。帝默然，后则从行猎，槎桎拔失鹿，帝大怒，踞□拔刀，悉收督吏，将斩之，则稽首曰：臣闻古之圣王不以禽兽害人，今陛下方隆唐尧之化，而以猎戏多杀群吏，愚臣以为不可，敢以死请！帝曰：卿直臣也，遂皆赦之，然以此见惮，黄初四年，左迁东平相，未至，道病薨，谥曰刚侯。子怡嗣，  凉茂。
按魏志本传，茂字伯方，山阳昌邑人也。少好学，论议常据经典，以处是非，太祖辟为司空掾，举高第，补侍御史，时泰山多盗贼，以茂为泰山太守，旬月之间，襁负而至者千余家，转为乐浪太守公孙度在辽东，擅留茂，不遣之官，然茂终不为屈，度谓茂及诸将曰：闻曹公远征，邺无守备，今吾欲以步卒三万，骑万匹，直指邺，谁能御之？诸将皆曰：然，又顾谓茂曰：于君意何如？茂答曰：比者海内大乱，社稷将倾，将军拥十万之众，安坐而观成败，夫为人臣者，固若是邪？曹公忧国家之危败，愍百姓之苦毒，率义兵为天下诛残贼，功高而德广，可谓无二矣。以海内初定，民始安集，故未责将军之罪耳，而将军乃欲称兵西向，则存亡之效，不崇朝而决，将军其勉之！诸将闻茂言，皆震动，良久，度曰：凉君言是也。后征还为魏郡太守，甘陵相，所在有绩，文帝为五官将，茂以选为长史，迁左军师，魏国初建，迁尚书仆射，后为中尉奉常，文帝在东宫，茂复为太子太傅，甚见敬礼，卒官，  吴。
顾邵
按吴志顾雍传，雍长子邵，字孝则，博览书传，好乐人伦，少与舅陆绩齐名，而陆逊张敦，卜静等皆亚焉，自州郡庶几及四方人士往来相见，或言议而去，或结厚而别，风声流闻，远近称之，权妻以策女，年二十七，起家为豫章太守，下车祀先贤徐孺于之墓，优待其后，禁其淫祠，非礼之祭者，小吏姿质佳者，辄令就学，择其先进，擢置右职，举善以教，风化大行，初，钱塘丁谞出于役伍，阳羡张秉生于庶民。乌程吾粲，云阳殷礼起乎微贱，邵皆拔而友之，为立声誉，秉遭大丧，亲为制服，结绖邵当之，豫章发在近路，值秉疾病，时送者百数，邵辞宾客曰：张仲节有疾，苦不能来，别恨不见之，暂还与诀，诸君少时相待，其留心下士，惟善所在，皆此类也。谞至典军中郎秉云阳太守，礼零陵太守，粲太子少傅，世以邵为知人，在郡五年，卒官，子谭承云，  锺离牧。
按吴志本传牧，字子干，会稽山阴人，汉鲁相意七世孙也。少爰居永兴，躬自垦田，种稻二十余亩，临熟县民有识认之，牧曰：本以田荒，故垦之耳，遂以稻与县人，县长闻之，召民系狱，欲绳以法，牧为之请，长曰君慕承宫，自行义事，仆为民主，当以法率下，何得寝公宪而从君邪？牧曰：此是郡界，缘君意顾，故来暂住，今以少稻而杀此民，何心复留？遂出装还山阴，长自往止之，为释系民，民惭惧，率妻子舂所取稻，得六十斛米，送还牧，牧闭门不受，民输置道旁，莫有取者，牧由此发，名赤乌五年，从郎中补太子辅义都尉，迁南海太守，还为丞相长史，转司直，迁中书令，会建安，鄱阳，新都三郡山民作乱，出牧为监军使者，讨平之，贼帅黄乱常，俱等出其部伍，以充兵役，封秦亭侯，拜越骑校尉，永安六年，蜀并于魏，武陵五溪夷与蜀接界，时论惧其叛乱，乃以牧为平魏将军，领武陵太守，往之郡，魏遣汉发县长郭纯试守武陵太守，率涪陵民入蜀迁陵界，屯于赤沙，诱致诸夷，邑君或起应纯，又进攻酉阳县，郡中震惧，牧问朝吏曰：西蜀倾覆，边境见侵，何以御之？皆对曰：今二县山险，诸夷阻兵，不可以军惊扰，惊扰则诸夷盘结，宜以渐安，可遣恩信吏宣教慰劳，牧曰：不然，外境内侵，诳诱人民，当及其根柢未深而扑取之，此救火贵速之势也。敕外趣严，掾史沮议者便行军法，抚夷将军高尚说牧曰：昔潘太常督兵五万，然后以讨五溪夷耳，又是时刘氏连和，诸夷率化，今既无往日之援，而郭纯已据迁陵，而明府以三千兵深入，尚未见其利也。牧曰：非常之事，何得循旧？即率所领晨夜进道，缘山险行，垂二千里，从塞上斩恶，民怀异心者魁帅百余人，及其支党凡千余级，纯等散五溪平，迁公安督，阳武将军，封都乡侯，徙濡须督，复以前将军，假节，领武陵太守，卒官，家无余财，士民思之，子袆嗣，代领兵 ， 晋。
王承
按晋书王湛，传湛子承，字安期，清虚寡欲，无所修尚，言理辩物，但明其指要，而不饰文辞，有识者服其约而能通，弱冠知名，太尉王衍雅贵异之，比南阳乐广焉，永宁初，为骠骑参军，值天下将乱，乃避难南下，迁司空从事中郎，豫迎大驾，赐爵蓝田县侯，迁尚书郎，不就，东海王越镇许，以为记室参军，雅相知重，敕其子毗曰：夫学之所益者浅，体之所安者，深闲习礼度，不如式瞻仪形，讽味遗言，不若亲承音旨，王参军人伦之表，汝其师之，在府数年，见朝政渐替，辞以母老，求出，越不许，久之，迁东海太守，政尚清静，不为细察，小吏有盗池中鱼者纲纪推之，承曰：文王之囿，与众共之，池鱼复何足惜！邪有犯夜者，为吏所拘，承问其故，答曰：从师受书，不觉日暮，承曰：鞭挞宁越，以立威名，非政化之本，使吏送令归家，其从容宽恕若此，寻去官，东渡江，是时，道路梗涩，人怀危惧，承每遇艰险，处之夷然，虽家人近习，不见其忧喜之色，既至下邳，登山北望，叹曰：人言愁我始欲愁矣，及至建邺，为元帝镇东府从事中郎，甚见优礼，承少有重誉，而推诚接物，尽弘恕之理，故众咸亲爱焉，渡江名臣王导，卫玠周顗，庾亮之徒皆出其下，为中兴第一，年四十六卒，朝野痛惜之，自昶至承，世有高名，论者以为祖不及孙，孙不及父子述嗣，  王宏。
按晋书良吏传宏，字正宗，高平人，魏侍中粲之从孙也，魏时辟公府，累迁尚书郎，历给事中，泰始初，为汲郡太守，抚百姓如家，耕桑树艺，屋宇阡陌，莫不躬自教示，曲尽事宜，在郡有殊绩，司隶校尉石鉴上其政术，武帝下诏称之曰：朕惟人食之急而惧，天时水旱之运，夙夜警戒，念在于农，虽诏书屡下，□厉殷勤，犹恐百姓废惰，以捐生植之功，而刺史二千石百里，长吏未能尽勤，至使地有遗利，而人有余力，每思闻监司纠举，能不将行，其赏罚以明沮劝，今司隶校尉石鉴上汲郡太守王宏勤恤百姓，导化有方，督劝开荒五千余顷，而熟田常课，顷亩不减，比年普饥人不足食，而宏郡界独无匮乏，可谓能矣。其赐宏谷千斛，布告天下，咸使闻知，俄迁卫尉，河南尹，大司农，无复能名，更为苛碎，坐桎梏罪人，以泥墨涂面，置深坑中，饿不与食，又擅纵五岁刑以下二十一人，为有司所劾，帝以宏累有政绩，听以赎罪论，太康中，代刘毅为司隶校尉，于是检察士庶，使车服异制，庶人不得衣紫绛及绮绣锦绩，帝常遣左右微行，观察风俗，宏缘此复遣吏科检妇人袒服，至褰发于路，论者以为暮年谬妄，由是获讥于世，复坐免官，后起为尚书，太康五年卒，追赠太常，  范晷。
按晋书良吏传晷，字彦长，南阳顺阳人也，少游学清河，遂徙家侨居郡，命为五官掾，历河内郡丞，太守裴楷雅知之，荐为侍御史，调补上谷太守，遭丧，不之官，后为司徒左长史，转冯翊太守，甚有政能，善于绥抚，百姓爱悦之，征拜少府，出为凉州刺史，转雍州，于时西土荒毁，氐；羌，蹈藉田桑失收，百姓困弊，晷倾心化导，劝以农桑，所部甚赖之。元康中，加左将军，卒于官，  杨邠，按后贤志，邠字岐之，犍为武阳人也，少好学，志古澡厉名行，州辟主簿，别驾刺史王浚举秀才，安汉雒令国王中尉，以选为尚书郎，迁汶山太守，值夷复雠，失诛俗和，徙授巴东转，广汉永嘉初，进衡阳内史，遇流民叛乱，攻没长沙，湘东邠辄救助，贼众侵盛，遂破郡城，获邠，欲以为主，邠不许，贼昼夜执守邠，候其小怠，夜急走，比觉已去，远收余众，军重安欲投湘州刺史荀眺共图进取，会眺降贼，邠孤军固城，贼攻围之，誓死不移，遂卒，城中时年六十九，帝为镇东大将军嘉其忠节死义，遣使吊赠，策曰：惟永嘉七年四月己未，使持节，都督江阳诸军事，镇东大将军，琅琊王浚，谨遗扳命，前衡阳内史杨君忠肃，贞固守正不移，虽危迫，节义可嘉，不幸殒卒孤城，甚悼之，今列上尚书，赠君淮南内史，魂而有灵，嘉兹宠荣，呜呼哀哉！邠同郡杨稷文曹，泰始初，为交趾太守，平九真，郁林，日南四郡，斩吴交州刺史刘悛，大将军修则武帝方授交州，会孙皓遣大将军薛珝陶璜十万人攻稷被攻，八月，救援不至，众寡不敌，遂为珝璜，所获囚稷，欲送皓，稷欧血死。帝嘉其忠烈，殁命追赠交州刺史  宋。
阮长之
按宋书良吏传长之，字茂景，陈留尉氏人也。祖思旷，金紫光禄大夫，父普，骠骑咨议参军，长之年十五丧父，有孝性，哀感傍人，服除，蔬食者犹积载，闲居笃学，未尝有惰容，初为诸府参军，除员外散骑侍郎，母老，求补襄垣令，督邮无礼鞭之，去职，寻补庐陵王义真车骑行正参军，平越长史，东莞太守，入为尚书殿中郎，出为武昌太守，时王弘为江州，雅相知重，引为车骑从事中郎，入为太子中舍人，中书侍郎，以母老，固辞朝直，补彭城王义康平北咨议参军，元嘉九年，迁临川内史，以南土卑湿，母年老，非所宜，辞不就，十一年，复除临海太守，至郡，少时而母亡，葬毕，不胜忧，十四年卒，时年五十九，时郡县田禄，芒种为断，此前去官者，则一年秩禄皆入前人，此后去官者，则一年秩禄皆入后人，始以元嘉末改此科，计月分禄，长之去武昌郡，代人未至，以芒种后一日解印绶，初发京师，亲故或以器物赠别，得便缄录，后归，悉以还之，在中书省直，夜往邻省，误着履出，合依事自列门下，门下以暗夜，人不知不受，列长之固，遣送之曰：一生不侮暗室，前后所莅官，皆有风政，为后人所思，宋世言善治者咸称之。子师门，原乡令，  徐豁。
按宋书良吏传豁，字万同，东莞姑幕人也，中散大夫，广兄子父邈，晋太子左卫率，豁晋安帝隆安末为太学博士，桓元辅政，为中外都督，谘议致敬，唯内外武官，太宰司徒，并非军职，则琅邪王不应加敬，元讽中丞免豁官，元败，以为秘书郎，尚书仓部郎，右军何无忌功曹，仍为镇南参军，又祠部永世令，建武司马，中军参军，尚书左丞，永初初，为徐羡之，镇军司马，尚书左丞，山阴令，历二丞三邑，精练明理，为一世所推，元嘉初，为始兴太守，三年，遣大使巡行四方，并使郡县各言损益，豁因此表陈三事，其一曰，郡大田武吏年满十六，便课米六十斛，十五以下至十三，皆课米三十斛，一户内随丁多少，悉皆输米，且十三岁儿，未堪田作，或是单迥，无相兼通，年及应输，便自逃逸，既遏接蛮，俚去就益易，或乃断截支体，产子不养，户口岁减，实此之由，谓宜更量课限，使得存立，今若减其米课，虽有交损，考之将来，理有深益，其二曰，郡领银民三百余户，凿坑采砂，皆二三丈，功役既苦，不顾崩压，一岁之中，每有死者，官司检切，犹致逋违，老少相随，永绝农业，千有余口，皆资他食，岂唯一夫不耕，或受其饥而已，所以岁有不稔，便致甚困，寻台邸用米，不异于银，谓宜准银课米，即事为便，其三曰，中宿县俚民课银一子丁输南称半两，寻此县自不出银，又俚民皆巢居鸟语，不闲货易之宜，每至买银，为损已甚，又称两受入，易生奸巧，山俚愚怯，不辨自申，官所课甚轻，民以所输为剧，今若听计丁课米，公私兼利，在郡着绩，太祖嘉之，下诏曰：始兴太守，豁洁己退食，恪居在官，政事修理，惠泽沾被，近岭南荒弊，郡境尤甚，拯恤有方，济厥饥馑，虽古之良守，蔑以尚焉。宜蒙褒贲，以旌清绩，可赐绢二百匹，谷千斛，五年，以为持节、督广交二州诸军事，宁远将军，平越中郎将，广州刺史，未拜，卒，时年五十一，太祖又下诏曰：豁廉清勤恪，着称所司，故擢授南服，申其才志，不幸丧殒，朕甚悼之，可赐钱十万，布百匹，以营葬事，  顾琛。
按宋书本传，琛字弘玮，吴郡吴人也。曾祖和，晋司空，祖履之，父惔，并为司徒左西掾，琛谨确不尚浮华，起家州从事，驸马都尉，奉朝请，少帝景平中，太皇太后崩，除大匠丞，彭城王义康右军骠骑参军，晋陵令，司徒参军，尚书库部郎，本邑中正，元嘉七年，太祖遣到彦之经略河南，大败，悉委弃兵甲，武库为之空虚，后太祖宴会，有荒外归化人在坐，上问琛库中仗犹有几许？琛诡答有十万人仗，旧武库仗秘不言多少，上既发问，追悔失言，及琛诡对，上甚喜，尚书寺门有制，八座以下门生随入者各有差，不得杂以人士，琛以宗人顾硕头寄尚书张茂度门名，而与硕头同席坐，明年，坐遣出，免中正，凡尚书官，大罪则免，小罪则遣出，遣出者，百日无代人，听还本职。琛仍为彭城王义康所请，补司徒录事参军，山阴令，复为司徒录事，迁少府，十五年，出为义兴太守，初，义康请琛入府，欲委以腹心，琛不能承事刘湛，故寻见斥外，十九年，徙东阳太守，欲使琛防守，大将军彭城王义康，固辞忤旨，废黜还家积年，二十七年索卤，南至瓜步，权假琛建威将军，寻除东海王袆冠军司马，行会稽郡事，随王诞代袆，复为诞安东司马，元凶弒立，分会稽五郡置会州，以诞为刺史，即琛为会稽太守，加五品将军，置将佐，诞起义，加冠军将军，事平，迁吴兴太守，孝建元年，征为五兵尚书，未拜，复为宁朔将军，吴郡太守，以起义功，封永新县五等侯，大明元年，吴县令张闿坐居母丧无礼，下廷尉，钱塘令沈文秀判劾违谬，应坐被弹，琛宣言于众，闿被劾之始，屡相申明，又云：当启文秀留县，世祖闻之大怒，谓琛卖恶归上，免官，琛母老，仍停家琛及前西阳太守张牧，并司空竟陵王诞故佐，诞待琛等，素厚三年，诞据广陵反，遣客陆延稔赍书扳琛为征南将军，牧为安东将军，琛子前尚书郎宝素为谘议参军，宝素弟前司空参军，宝先为从事中郎，牧兄前吴郡丞济为冠军将军，从弟前司空主簿，晏为谘议参军，时世祖以琛素结事诞，或有异志，遣使就吴郡太守王昙生诛琛父子，会延稔先至，琛等即执斩之，遣二子送延稔首启世祖曰：刘诞猖狂，遂构衅逆，凡在含齿，莫不骇惋，臣等预荷国恩，特百常愤，忽以今月二十四日中，获贼诞疏，欲见邀诱，臣即共执录伪使，并得诞与抚军长史沈怀文，扬州别驾，孔道存抚军中兵参军孔璪，前司兵参军孔桓之，前司空主簿张晏书，具列本郡太守王昙生，臣即日便应星驰归骨辇毂，臣母年老，身在侍养，辄遣息宝素，宝先束骸诣阙，世祖所遣诛琛使其日亦至，仅而获免，上嘉之，召琛出，以为西阳王子尚抚军司马，牧为抚军中兵参军，琛母孔氏，时年百余岁，晋安帝隆安初，琅邪王廞于吴中为乱，以女为贞烈将军，悉以女人为官属，以孔氏为司马，及孙恩乱后，东土饥荒，人相食，孔氏散家粮以赈邑里，得活者甚众，生子皆以孔为名焉，琛仍为吴兴太守，明年，坐郡民多剪钱及盗铸，免官，六年，起为大司农，都官尚书，新安王子鸾北中郎司马，东海太守，行南徐州事，随府转抚军司马，太守如故，前废帝即位，复为吴郡太守，太宗泰始初，与四方同反，兵败，奉母奔会稽，台军既至，归降，宝素与琛相失，自杀，琛寻丁母忧，服阕，起为员外常侍，中散大夫，后废帝元徽三年，卒，时年八十六，宝先大明中为尚书水部郎，先是，琛为左丞荀万秋所劾，及宝先为郎，万秋犹在职，自陈不拜，世祖诏曰：敕违纠慢，宪司之职，若理有不公，自当更有厘正，而自顷刻无轻重，辄致私绝，此风难长，主者严为其科，宝先盖依附世准，不足问，先是，宋世江东贵达者，会稽孔季恭，季恭子灵符，吴兴丘渊之及琛，吴音不变，渊之，字思元，吴兴乌程人也，太祖从高祖北伐，留彭城为冠军将军，徐州刺史，渊之为长史，太祖即位，以旧恩历显官，侍中，都官尚书，吴郡太守，卒于太常，追赠光禄大夫，  陆法真。
按广东，通志法真，吴郡人，宋大明中，为刘秀之安北录事参军，持身廉介，老而益坚，羊希尝荐于孙诜，以东南名士称之。泰始初，为南海太守，时广州部将李万周以南，江都护兵作逆，杀刺史袁昙远将有异图，法真保障庶民，镇静不扰，郡境赖之，竟以劳瘁，卒于官。
郡守部名臣列传四
南齐
裴昭明
按南齐书，本传昭明，河东闻喜人，宋大中大夫，松之孙也，父骃，南中郎参军，昭明少传儒史之业，泰始中，为太学博士，有司奏：太子婚，纳征用玉璧虎皮，未详何所准据？昭明议，礼纳征，俪皮为庭实，鹿皮也，晋太子纳妃注以虎皮二，太元中，公主纳征，虎豹皮各一，岂其谓婚礼不议，王公之差，故取虎豹文蔚以尊其事，虎豹虽文，而征礼所不言，熊熊虽古，而婚礼所不及，珪璋虽美，或为用各异，今宜准的经诰，凡诸僻谬，一皆详正，于是有司参议，加珪璋豹熊罴皮各二，元徽中，出为长沙郡丞，罢任，刺史王蕴谓之曰：卿清贫，必无还资，湘中人士有须一礼之命者，我不爱也，昭明曰：下官忝为邦佐，不能光益上府，岂以鸿都之事，仰累清风，历祠部通直郎，永明三年，使卤，世祖谓之曰：以卿有将命之才，使还，当以一郡相赏，还为始安内史，郡民龚元宣云：神人与其玉印玉板书，不须笔，吹纸便成字，自称龚圣人，以此惑众，前后郡守敬事之，昭明付狱治罪。及还，甚贫罄，世祖曰：裴昭明罢郡还，遂无宅，我不谙书，不知古人中谁比？迁射声校尉，九年，复遣北使，建武初，为王元邈，安北长史，广陵太守，明帝以其在事无所启奏，代还责之，昭明曰：臣不欲竞执关键故耳。昭明历郡皆有勤绩，常谓人曰：人生何事须聚蓄，一身之外，亦复何须？子孙若不才，我聚彼散，若能自立，则不如一经，故终身不治产业，中兴二年卒，从祖弟顗，字彦齐，少有异操，泰始中，于总明观听讲，不让刘秉席，秉用为参军，升明末，为奉朝请，齐台建，世子裴妃须外戚谱，顗不与，遂分籍，太祖受禅，上表诽谤，挂冠去伏诛，  孔琇之。
按南齐书，良政传琇之，会稽山阴人也。祖季恭，光禄大夫，父灵运，著作郎琇之初为国子生，举孝廉，除卫军行参军，员外郎，尚书三公郎，出为乌程令，有吏能，还迁通直郎，补吴令，有小儿，年十岁，偷刈邻家稻一束，琇之付狱治罪。或谏之，琇之曰：十岁便能为盗，长大何所不为？县中皆震肃，迁尚书左丞，又以职事知名，转前军将军，兼少府，迁骁骑将军，少府如故，出为宁朔将军，高宗冠军征卤长史，江夏内史，还为正员常侍，兼左民尚书，廷尉卿，出为临海太守，在任清约，罢郡还，献干姜二十斤，世祖嫌少，及知琇之清，乃叹息，除武陵王前军长史，未拜，仍出为辅国将军，监吴兴郡，寻拜太守，治称清严，高宗辅政，防制诸蕃，致密旨于上佐，隆昌元年，迁琇之为宁朔将军，晋熙王冠军长史，行郢州事，江夏内史，琇之辞，不许，未拜，卒，  刘怀慰按南，齐书本传，怀慰字彦泰，平原人也。祖奉伯，元嘉中，为冠军长史，父乘民，冀州刺史，怀慰初为桂阳王征北板行参军，乘民死于义嘉事难，怀慰持丧，不食酰酱，冬月不絮衣，养孤弟妹，事寡叔母，皆有恩义，复除邵陵王南中郎参军，广德令，尚书驾部郎，怀慰宗从善明等为太祖心腹，怀慰亦豫焉。沈攸之有旧，令为书戒喻攸之，太祖省之称善，除步兵校尉，齐国建，上欲置齐郡于京邑，议者以江右土沃，流民所归，乃治瓜步，以怀慰为辅国将军，齐郡太守，上谓怀慰曰：齐邦是王业所基，吾方以为显任，经理之事，一以委卿，又手敕曰：有文事者，必有武备，今赐卿玉环刀一口，怀慰至郡，修治城郭，安集居民，垦废田二百顷，决沈湖灌溉，不受礼谒，民有饷其新米一斛者，怀慰出所食麦饭示之，曰：旦食有余，幸不烦此，因着廉吏论以达其意，太祖闻之，手敕褒赏，进督秦，沛二郡，妻子在都，赐米三百斛，兖州刺史柳世隆与怀慰书曰：胶东流化，颍川致美，以今方古，曾何足云？在郡二年，迁正员郎，领青，冀二州中正，怀慰本名闻慰，世祖即位，以与舅氏名同，敕改之，出监东阳郡，为吏民所安。还，兼安陆王北中郎司马，永明九年卒，年四十五。明帝即位，谓仆射徐孝嗣曰：刘怀慰若在，朝廷不忧无清吏也，怀慰与济阳江淹陈郡袁彖善亦着文翰，永明初，献皇德论云：  虞愿。
按南齐书本传，愿字士恭，会稽余姚人也。祖赉，给事中，监利侯，父望之，早卒，赉中庭橘树冬熟，子孙竞来取之，愿年数岁，独不取，赉及家人皆异之，元嘉末为国子生，再迁湘东王国常侍，转浔阳王府墨曹参军，明帝立，以愿儒吏学涉，兼蕃国旧恩，意遇甚厚，除太常丞，尚书祠部郎，通直散骑侍郎，领五郡中正，祠部郎如故。帝性猜忌，体肥憎风，夏月常着皮小衣，拜左右二人为司风令史，风起方面，辄先启闻，星文灾变，不信太史，不听外奏，敕灵台知星二人给愿，常直内省，有异先启，以相检察，帝以故宅起湘宫寺，费极奢侈，以孝武庄严剎七层，帝欲起十层，不可立，分为两剎，各五层，新安太守巢尚之罢郡还，见帝曰：卿至湘宫寺未？我起此寺，是大功德，愿在侧曰：陛下起此寺，皆是百姓卖儿贴妇钱，佛若有知，当悲哭哀愍，罪高佛图，有何功德？尚书令袁粲在坐，为之失色，帝乃怒，使人驱下殿，愿徐去无异容，以旧恩，少日中已复召入，帝好围棋，甚拙，去格七八道，物议共欺为第三品，与第一品王抗围棋，依品赌戏，抗每饶借之，曰：皇帝飞棋，臣抗不能断，帝终不觉，以为信然，好之愈笃，愿又曰，尧以此教丹朱，非人主所宜好也，虽数忤旨，而蒙赏赐犹异余人，迁兼中书郎，帝寝疾，愿常侍医药，帝素能食，尤好逐夷，以银□盛蜜渍之，一食数□，谓扬州刺史王景文曰：此是奇味，卿颇足不？景文曰：臣夙好此物，贫素致之甚难，帝甚悦，食逐夷积多，胸腹痞胀，气将绝，左右启饮数升酢酒，乃消，疾大困，一食汁滓犹至三升，水患积久，药不复效，大渐日，正坐呼道人，合掌便绝，愿以侍疾久，转正员外郎，出为晋平太守，在郡不治生产，前政与民交关，质录其儿妇，愿遣人于道夺取将还，在郡立学堂教授，郡旧出髯蛇胆，可为药，有饷愿蛇者，愿不忍杀，放二十里外山中，一夜蛇还□下，复送四十里外山中，经宿，复还故处，愿更令远，乃不复归，论者以为仁心所致也。海边有越王石，常隐云雾，相传云清廉太守乃得见，愿往观视，清彻无隐蔽，后琅邪王秀之为郡，与朝士书曰：此郡承虞公之后，善政犹存，遗风易遵，差得无事，以母老解职，除后军将军褚渊常诣愿不在，见其眠，□上积尘埃，有书数□，渊叹曰：虞君之清，一至于此！令人扫地拂□而去，迁中书郎，领东观祭酒，兄季为上虞令，卒，愿从省步还家，不待诏便归东，除骁骑将军，迁廷尉，祭酒如故，愿尝事宋明帝，齐初，宋神主迁汝阴庙，愿拜辞流涕，建元元年卒，年五十四，愿着五经论问，撰会稽记，文翰数十篇，  梁。
席阐文
按梁书本传，阐文，安定临泾人也，少孤贫，涉猎书史，齐初，为雍州刺史萧赤斧中兵参军，由是与其子□冑善，复历西中郎中兵参军，领城局，高祖之将起义也，阐文深劝之，□胄同焉，仍遣田祖恭私报高祖，并献银装刀，高祖报以金如意，和帝称尊号，为给事黄门侍郎，寻迁卫尉卿，□胄暴卒，州府骚扰，阐文以和帝幼弱，中流任重，时始兴王憺留镇雍部，乃与西朝群臣迎王总州事，故赖以宁辑，高祖受禅，除都官尚书，辅国将军，封山阳伯，邑七百户，出为东阳太守，又改封湘西，户邑如故。视事二年，以清白着称，卒于官，诏赙钱三万，布五十匹，谥曰威，  何远。
按梁书良吏传，远字义方，东海剡人也，父慧炬，齐尚书郎，远释褐江夏王国侍郎，转奉朝请，永元中，江夏王宝元于京口，为护军将军崔慧景所奉，入围宫城，远豫其事，事败，乃亡抵长沙宣武王，王深保匿焉，远求得桂阳王融保藏之，既而发觉，收捕者至，远逾垣以免，融及远家人皆见执，融遂遇祸，远家属系尚方，远亡渡江，使其故人高江产共聚众，欲迎高祖，义师东□党闻之，使捕远等，众复溃散，远因降魏，入寿阳，见刺史王肃，欲同义举，肃不能用，乃求迎高祖，肃许之，遣兵援送得达高祖，高祖见远，谓张弘策曰：何远美丈夫，而能破家报旧德，未易人也，板辅国将军，随军东下，既破朱雀军，以为建康令，高祖践祚，为步兵校尉，以奉迎勋，封广兴男，邑三百户，迁建武将军，后军鄱阳王恢录事参军，远与恢素善，在府尽其志力，知无不为，恢亦推心仗之，恩寄甚密，顷之，迁武昌太守，远本倜傥，尚轻侠，至是乃折节为吏，杜绝交游，馈遗秋毫无所受，武昌俗皆汲江水，盛夏远患水温，每以钱买民井寒水，不取钱者，则摙水还之，其他事率多如此，迹虽似伪，而能委曲用意焉，车服尤弊素，器物无铜漆，江左多水族甚贱，远每食不过干鱼数片而已，然性刚严，吏民多以细事受鞭罚者，遂为人所讼，征下廷尉，被劾数十条，当时士大夫坐法皆不受立，远度己无赃，就立三七日不款，犹以私藏禁仗除名，后起为镇南将军，武康令，愈厉廉节，除淫祀，正身率职，民甚称之。太守王彬巡属县，诸县盛供帐以待焉，至武康，远独设糗水而已，彬去，远送至境，进斗酒只鹅为别，彬戏曰：卿礼有过陆纳，将不为古人所笑乎？高祖闻其能，擢为宣城太守，自县为近畿大郡，近代未之有也。郡经寇抄，远尽心绥理，复著名迹，□年迁树功将军，始兴内史，时泉陵侯渊朗为桂州，缘道剽掠，入始兴界，草木无所犯，远在官，好开途巷，修葺墙屋，民居市里，城隍□库，所过若营家焉，田秩俸钱，并无所取，岁暮，择民尤穷者，充其租调，以此为常，然其听讼，犹人不能过绝，而性果断，民不敢非，畏而惜之，所至皆生为立祠，表言治状，高祖每优诏答焉，天监十六年，诏曰：何远前在武康，已着廉平，复莅二邦，弥尽清白，政先治道，惠留民爱，虽古之良二千石，无以过也。宜升内荣，以显外绩，可给事黄门侍郎，远即还，仍为仁威长史，顷之，出为信武将军，监吴郡，在吴颇有酒失，迁东阳太守，远处职，疾强富如仇雠，视贫细如子弟，特为豪右所畏惮，在东阳岁余，复为受罚者所谤，坐免归，远耿介无私曲，居民间绝请谒，不造诣，与贵贱书疏，抗礼如一，其所会遇，未尝以颜色干人，以此多为俗士所恶，其清公实为天下第一，居数郡，见可欲终不变其心，妻子饥寒，如下贫者，及去东阳归家，经年岁口不言荣辱，士类益以此多之。其轻财好义，周人之急，言不虚妄，盖天性也，每戏语人云：卿能得我一妄语，则谢卿以一缣，众共伺之，不能记也，后复起为征西谘议参军，中抚司马，普通二年，卒，时年五十二，高祖厚赠赐之 ， 范述曾。
按梁书良吏传述曾，字子元，吴郡钱塘人也，幼好学，从余杭吕道惠受五经，略通章句，道惠学徒常有百数，独称述曾曰：此子必为王者师，齐文惠太子，竟陵文宣王幼时，高帝引述曾为之师友，起家为宋晋熙王国侍郎，齐初至南郡王国郎中令，迁尚书主客郎，太子步兵校尉，带开阳令，述曾为人謇谔，在官多所谏争，太子虽不能全用，然亦弗之罪也。竟陵王深相器重，号为周舍，时太子左卫率沈约亦以述曾方汲黯，以父母年老，乞还就养，乃拜中散大夫，明帝即位，除游击将军，出为永嘉太守，为政清平，不尚威猛，民俗便之，所部横阳县山谷崄峻，为逋逃所聚，前后二千石讨捕莫能息，述曾下车，开示恩信，凡诸凶党，襁负而出，编户属籍者二百余家，自是商贾流通，居民安业，在郡励志清白，不受馈遗，明帝甚嘉之，下诏褒美焉，征为游击将军，郡送故旧钱二十余万，述曾一无所受，始之郡，不将家属，及还，吏无荷担者，民无老少，皆出拜辞，号哭闻于数十里，东昏时，拜中散大夫，还乡里，高祖践祚，乃轻舟出诣阙，仍辞还东，高祖诏曰：中散大夫范述曾，昔在齐世，忠直奉主，往莅永嘉，治身廉约，宜加礼秩，以厉清操，可大中大夫，赐绢二十匹，述曾生平得俸禄，皆以分施，及老，遂壁立无所资，以天监八年卒，时年七十九，注易文言，着杂诗赋数十篇，  伏。
按梁书良吏传，字元耀，曼容之子也，幼传父业，能言元理与乐安任昉，彭城刘曼俱知名，起家齐奉朝请，仍兼太学博士，寻除东阳郡丞，秩满，为鄞令，时曼容已致仕，故频以外职处令其得养焉，齐末始为尚书都官郎，仍为卫军记室参军，高祖践祚，迁国子博士，父忧去职，服阕，为车骑谘议参军，累迁司空长史，中书侍郎，前军将军，兼五经博士，与吏部尚书徐勉，中书侍郎周舍，总知五礼事，出为永阳内史，在郡清洁，治务安静，郡民何贞秀等一百五十四人，诣州言状，湘州刺史以闻，诏勘有十五事，为吏民所怀，高祖善之，征为东阳太守，在郡清恪，如永阳时，民赋税不登者，辄以太守田米助之，郡多麻苎，家人乃至无以为绳，其厉志如此，属县始新，遂安，海宁并同时生为立祠，征为国子博士，领长水校尉，时始兴内史何远累着清绩，高祖诏擢为黄门侍郎，俄迁信武将军，监吴郡，自以名辈素在远前，为吏俱称廉白，远累见擢，迁阶而已，意望不满，多托疾居家，寻求假到东阳迎妹丧，因留会稽筑宅，自表解，高祖诏以为豫章内史，乃出拜治书御史，虞奏曰：臣闻失忠与信，一心之道以亏，貌是情非，两观之诛，宜及未有陵犯名教，要冒君亲而可纬，俗经邦者也，风闻豫章内史，伏去岁启假，以迎妹丧为解，因停会稽不去，入东之始，货宅卖车，以此而推，则是本无还意，历典二邦，少免贪浊，此自为政之本，岂得称功？常谓人才品望居何远之右，而远以清公见擢，名位转隆，深诽怨形于辞色，兴居叹□，寤寐失图，天高听卑，无私不照，去年十二月二十一日，诏曰：国子博士，领长水校尉，伏为政廉平，宜加将养，勿使恚望，致亏士风，可豫章内史，岂有人臣奉如此之诏，而不亡魂破胆，归罪有司，擢发抽肠，少自论谢，而循奉□，然了无异色，识见所到，足达此旨，而冒宠不辞，斯苟得，故以士流解体，行路沸腾，辨迹求心，无一可恕，窃以踉蹡落魄三十余年，皇运勃兴，咸与维始，除旧布新，濯之江汉，一纪之间，三世隆显，曾不能少怀感激，仰答万分，反复拙谋，成兹巧罪，不忠不敬，于斯已极，请以大不敬论，以事详法，应弃市刑，辄收所近狱洗结，以法从事，如法所称，即主臣谨案：豫章内史，臣伏含疵表行，藉悖成心，语嘿一违，资敬兼尽，幸属昌时，擢以不次，溪壑可盈，志欲无满，要君东走，岂曰止足之归，负志解巾，异乎激处之致，甘此脂膏，孰非荼苦，佩兹龟组，岂殊缧□，宜明风宪，肃正简书，臣等参议，请以见事免所居官，凡诸位任，一皆削除，有诏勿治，遂得就郡，视事三年，征为给事黄门侍郎，领国子博士，未及起，普通元年，卒于郡，时年五十九，尚书右仆射徐勉为之墓志，其一章曰：东区南服，爱结民胥，相望伏阙，继轨奏书，或卧其辙，或扳其车，或图其像，或式其闾，思耿借寇，曷以尚诸初，父曼容与乐安任瑶皆昵于齐，太尉王俭瑶子，昉及并见知，顷之，昉才遇稍盛，齐末，昉已为司徒右长史，犹滞于参军事，及其终也，名位略相侔，性俭素，车服粗恶，外虽退静，内不免心竞，故见讥于时，能推荐后来，常若不及，少年士子，或以此依之，  王志。
按梁书本传，志字次道，琅邪临沂人，祖昙首，宋左光禄大夫，豫宁文侯，父僧虔，齐司空简穆公，并有重名，志年九岁，居所生母忧，哀容毁瘠，为中表所异，弱冠，选尚宋孝武女安固公主，拜驸马都尉，秘书郎，累迁太尉行参军，太子舍人，武陵王文学，褚渊为司徒，引志为主簿，渊谓僧虔曰：朝廷之恩，本为殊特，所可光荣，在屈贤子，累迁镇北竟陵王功曹史，安陆南郡二王友，入为中书侍郎，寻除宣城内史，清谨有恩惠，郡民张倪，吴庆争田，经年不决，志到官，父老乃相谓曰：王府君有德政，吾曹乡里乃有此争，倪庆相携请罪，所讼地遂为闲田，征拜黄门侍郎，寻迁吏部侍郎，出为宁朔将军，东阳太守，郡狱有重囚十余人，冬至日，悉遣还家，过节皆返，惟一人失期，狱司以为言，志曰：此自太守事，主者勿忧，明旦，果自诣狱，辞以妇孕，吏民益叹服之，视事三年，齐永明二年，入为侍中，未拜，转吏部尚书，在选以和理称，崔慧景平，以例加右军将军，封临汝侯，固让不受，改领右卫将军，义师至，城内害东□，百僚署名送其首，志闻而叹曰：冠虽弊，可加足乎？因取庭中树叶挼服之，伪闷不署名，高祖览笺无志署，心嘉之，弗以让也，霸府开，以志为右军将军，骠骑大将军长史，梁台建，迁散骑常侍，中书令，天监元年，以本官领前军将军，其年，迁冠军将军，丹阳尹，为政清静，去烦苛，京师有寡妇无子，姑亡，举债以敛葬，既葬而无以还之，志愍其义，以俸钱偿焉，时年饥，每旦为粥于郡门，以赈百姓，民称之不容口，三年，为散骑常侍，中书令，领游击将军，志为中书令，及居京尹，便怀止足，常谓诸子侄曰：谢庄在宋孝武世，位止中书令，吾自视岂可以过之，因多谢病，简通宾客，迁前将军，太常卿，六年，出为云麾将军，安西始兴王长史，南郡太守，明年，迁车师将军，平西鄱阳郡王长史，江夏太守，并加秩中二千石，九年，迁为散骑常侍，金紫光禄大夫，十二年卒，时年五十四，志善草隶，当时以为楷法，齐游击将军徐希秀亦号能书，常谓志为书圣志，家世居建康禁中里马蕃巷，父僧虔以来，门风多宽恕，志尤惇厚，所历职不以罪咎劾人，门下客尝盗脱志车幰卖之，志知而不问，待之如初，宾客游其门者，专覆其过而称其善，兄弟子侄皆笃实谦和，时人号马蕃诸王为长者，普通四年，志改葬，高祖厚赙赐之，追谥曰安，有五子，缉、休，諲，操，素，并知名，  陆襄，按梁书本传襄，字师卿，吴郡吴人也。父闲，齐始安王遥光扬州治中，永元末，遥光据东府作乱，或劝闲去之，闲曰：吾为人吏，何所逃死？台军攻城，闲见执，将刑，第二子绛求代死，不获，遂以身蔽刃，刑者俱害之，襄痛父兄之酷，丧过于礼，服释后犹若居忧，天监三年，都官尚书范岫表荐襄，起家擢拜著作佐郎，除永宁令，秩满，累迁司空临川王法曹，外兵轻车庐陵王记室参军，昭明太子闻襄业行，启高祖引与游处，除太子洗马，迁中舍人，并掌管记，出为扬州治中，襄父终此官，固辞职，高祖不许，听与府司马换廨居之，昭明太子敬耆老，襄母年将八十，与萧琛、傅昭，陆杲每月常遣存问，加赐珍羞衣服，襄母尝卒患心痛，医方须三升粟浆，是时冬月，日又逼暮，求索无所，忽有老人诣门货浆，量如方剂，始欲酬直，无何失之，时以襄孝感所致也。累迁国子博士，太子家令，复掌管记，母忧去职，襄年已五十，毁顿过礼，太子忧之，曰：遣使诫喻，服阕，除太子中庶子，复掌管记，中大通三年，昭明太子薨，官属罢妃蔡氏别居金华宫，以襄为中散大夫，领步兵校尉，金华宫家令，知金华宫事，七年，出为鄱阳内史，先是，郡民鲜于琛服食修道法，尝入山采药，拾得五色幡眊，又于地中得石玺，窃怪之，琛先与妻别室，望琛所处，常有异气，益以为神，大同元年，遂结其门徒，杀广晋令王筠，号上愿元年，署置官属，其党转相诳惑，有众万余人，将出攻郡，襄先已帅民吏修城隍，为备御，及贼至，连战破之，生获琛，余众逃散，时邻郡豫章，安成等守宰案治党与，因求贿货，皆不得其实，或有善人尽室离祸，惟襄郡部枉直无滥，民作歌曰：鲜于平后善恶分，民无枉死，赖有陆君，又有彭李二家，先因忿争，遂相诬告，襄引入内室，不加责诮，但和言解喻之，二人感恩，深自咎悔，乃为设酒食，令其尽欢，酒罢，同载而还，因相亲厚，民又歌曰：陆君政，无怨家，斗既罢雠共车，在政六年，郡中大治，民李睍等四百二十人诣阙拜表，陈襄德化，求于郡立碑，降敕许之，又表乞留襄，襄固求还，征为吏部郎，迁秘书监，领扬州大中正，太清元年，迁度支尚书，中正如故。二年，侯景举兵围宫城，以襄直侍中省，三年三月，城陷，襄逃还吴，贼寻寇东境，没吴郡，景将宋子仙进攻钱塘，会海盐人陆黯举义，有众数千人，夜出袭郡，杀伪太守苏单于，推襄行郡事，时淮南太守文成侯萧宁逃，贼入吴，襄遣迎宁为盟主，遣黯及兄子映公帅众拒子仙，子仙闻兵起，乃退还，与黯等战于松江，黯败走，吴下军闻之，亦各奔散，襄匿于墓下，一夜忧愤卒，时年七十，襄弱冠遭家祸，终身蔬食布衣，不听音乐，口不言杀害五十许年，侯景平，世祖追赠侍中，云麾将军，以建义功，追封余干县侯，邑五百户，  陈  王劢。
按陈书王通传，通弟劢，字公济，美风仪，博涉书史，恬然清简，未尝以利欲干怀，梁世为国子周易生，射策举高第，除秘书郎，太子舍人，宣惠武陵王主簿，轻车河东王功曹史，王出镇京口，劢将随之，藩范阳张缵时典选举，劢造缵言别，缵嘉其风采，乃曰：王生才地，岂可游外府乎？奏为太子洗马，迁中舍人，司徒左西属，出为南徐州别驾从事史，大同末，梁武帝谒园陵，道出朱方，劢随例迎候，敕劢令从辇侧，所经山川，莫不顾问，劢随事应对，咸有故实，又从登北顾楼赋诗，辞义清典，帝甚嘉之，时河东王为广州刺史，乃以劢为冠军河东王长史，南海太守，王至岭南，多所侵掠，因惧罪称疾，秀州还朝，劢行广州府事，越中饶沃，前后守宰例多贪纵，劢独以清白着闻，入为给事黄门侍郎，侯景之乱，西奔江陵，元帝承制以为太子中庶子，掌相府管记，出为宁远将军，晋陵太守，时兵饥之后，郡中雕弊，劢为政清简，吏民便安之，征为侍中，迁五兵尚书，及西魏寇江陵，元帝征湘州刺史宜丰侯萧循入援，以劢监湘州，江陵陷，敬帝承制以为中书令，绍泰元年，加侍中，高祖为司空，以劢兼司空长史，高祖为丞相，劢兼丞相长史，侍中，中书令□如故，时吴中遭乱，民多乏绝，乃以劢监吴兴郡，及萧勃平后，又以劢旧在岭表，早有政绩，乃授使持节、都督广州等二十州诸军事，平南将军，平越中郎将，广州刺史，未行，改为衡州刺史，持节，都督□如故，王琳据有上流，衡，广携贰，劢不得之镇，留于大庾岭，天嘉元年，征为侍中，都官尚书，未拜，复为中书令，迁太子詹事，行东宫事，侍中□如故，加金紫光禄大夫，领度支尚书，废帝即位，加散骑常侍，太建元年，迁尚书右仆射，时东境大水，百姓饥馑，以劢为仁武将军，晋陵太守，在郡甚有威惠，郡人表请立碑，颂劢政绩，诏许之，征为中书监，重授尚书右仆射，领右军将军，四年五月卒，时年六十七，赠侍中，中书监，谥曰温，  北魏。
明亮
按魏书良吏，传亮，字文德，平原人，性方厚，有识干，自给事中历员外常侍，延昌中，世宗临朝堂，亲自黜陟，授亮勇武将军，亮进曰：臣本官常侍，是第三清，今授臣勇武，其号至浊，且文武又殊，请更改授，世宗曰：今依劳行赏，不问清浊，卿何得乃复以清浊为辞，亮曰：圣明在上，清浊故分，臣既属圣明，是以敢启，世宗曰：九流之内，人咸君子，虽文武号殊，佐治一也，卿何得独欲乖众，妄相清浊，所请未可，但依前授，亮曰：今江左未宾，书轨宜一，方为陛下授命前驱，拓定吴会，官爵陛下之所轻，贱命微臣之所重，陛下方收所重，何惜所轻？世宗笑曰：卿欲为朕拓定江表，揃平萧衍，揃平拓定，非勇武莫可，今之所授，是副卿言，辞勇及武，自相矛楯，亮曰：臣欲仰□圣规运筹而定，何假勇武？方乃成功，世宗曰：谋勇二事，体本相须，若勇而无谋，则勇不独举，若谋而无勇，则谋不孤行，必须兼两，乃能制胜，何得云偏？须运筹而不复假勇乎？亮曰：请改授平远将军，世宗曰：运筹用武，然后远人始平，卿但用武平之，何患不得平远也，亮乃陈谢而退，后除阳平太守，清白爱民，甚有惠政，声绩之美，显着当时，朝廷嘉其风化，转汲郡太守，为治如前，誉宣远近，二郡民吏，迄今追思之，卒，孝昌初，赠左将军，南青州刺史，初，亮之在阳平，属相州刺史，中山王熙起兵讨元时，并州刺史，城阳王徽亦遣使诣亮，密同熙谋，熙败，亮诡其使辞，由是徽音获免，二年，诏追前效，重赠平东将军，济州刺史，拜其子希远奉朝请，  宋世景。
按魏书良吏，传世景，广平人，河南尹□之第三弟也。少自修立，事亲以孝闻，与弟道玙下帷诵读，博览群言，尤精经义，族兄弁甚重之，举秀才，对策上第，拜国子助教，迁彭城王勰开府法曹行参军，勰爱其才学，雅相器敬，高祖亦嘉之，迁司徒法曹行参军，世景明刑理，着律令，裁决疑狱，剖判如流，转尚书祠部郎，彭城王勰每称之曰：宋世景精识，尚书仆射才也，台中疑事，右仆射高肇常以委之，世景既才长从政，加之夙勤不怠，兼领数曹，深着称绩，频为左仆射源怀引为行台郎，巡察州镇十有余所，黜陟赏罚，莫不咸允，迁徙十镇，别置诸戍，明设亭候，以备北卤，怀大相委重，还而荐之于世宗曰：宋世景文武才略，当今寡俦，清平忠直，亦少其比，陛下若任之以机要，终不减李冲也，世宗曰：朕亦闻之，尚书令广阳王嘉，右仆射高肇，吏部尚书，中山王英共荐世景为国子博士，寻荐为尚书右丞王显与宋弁有隙，毁之于世宗，故事，寝不报，寻加伏波将军，行荥阳太守郑氏豪横，号为难治，济州刺史郑尚弟远庆先为苑陵令，多所受纳，百姓患之，世景下车，召而谓之曰：与卿亲宜假借，吾未至之前，一不相问，今日之后，终不相舍，而远庆行意自若，世景绳之以法，远庆惧，弃官亡走，于是寮属畏威，莫不改肃，终日坐于厅事，未尝寝息，县史，三正及诸细民，至即见之，无早晚之节，来者无不尽其情，抱皆假之恩颜，屏人密语，民间之事，巨细必知，发奸擿伏，有若神明，尝有一吏，休满还郡，食人□豚，又有一干，受人一帽，又食二□，世景叱之曰：汝何敢食？甲乙□豚，取丙丁之帽，吏干叩头伏罪，于是上下震悚，莫敢犯禁，坐弟道玙事除名，世景友于之性，过绝于人，及道玙死，哭之哀切，酸感行路，形容毁悴，见者莫不叹愍，岁余，母丧，遂不胜哀而卒，世景尝撰晋书，竟未得就，  苏淑。
按魏书良吏传，淑字仲和，武邑人也。立性敦谨，颇涉经传，兄寿兴，坐事为阉官，寿兴后为河间太守，赐爵晋阳男，及寿兴将卒，遂冒养淑为子，熙平中，袭其爵，除司空士曹参军，寻转太学博士，厉威将军，员外散骑侍郎，转奉车都尉，领殿中侍御史，因使于冀州，会高干邕执刺史元嶷据城起义，淑赞成其事，干邕以淑行武邑郡，未几，朱汝归疑。
率兵将至淑于郡逃
还京师，后除左将军，大中大夫，行河阴令，出除乐陵内史，淑在郡绥抚，甚有民誉，始经二周，谢病乞解，有诏听之，民吏老幼，诉乞淑者甚众，后历荥阳太守，亦有能名，加中军将军，司空从事中郎，兴和二年，拜中山太守，三年，卒于郡，淑清心爱下，所历三郡，皆为吏民所思，当时称为良二千石，武定初，赠卫大将军，都官尚书，瀛州刺史，谥曰懿，齐献武王追美清操，与羊敦同见优赏，  鹿生。
按魏书良吏，传生济阴乘氏人，父寿兴，沮渠牧犍库部郎，生再为济南太守，有治称。显祖嘉其能，特征赴季秋马射，赐以骢马，加以青服，彰其廉洁，前后在任十年，时三齐始附，人怀苟且，蒲博终朝，颇废农业，生立制断之，闻者嗟善，后历徐州，任城王澄，广陵侯元衍征东安南二府长史，带淮阳太守，郯城镇将，年七十四，正始中卒，追赠龙骧将军，兖州刺史，  张应。
按魏书良吏传张应，不知何许人，延兴中，为鲁郡太守，应履行贞素，声绩着闻，妻子樵采以自供，高祖深嘉其能，迁京兆太守，所在清白，得吏民之忻心焉，  吕显按魏书吕罗汉传罗汉祖，显字子明，少好学，性廉直，乡人有分争者皆就而质焉，慕容垂以为河间太守，皇始初，以郡来降，太祖嘉之，赐爵魏昌男，拜巨鹿太守，清身奉公，务存赡恤，妻子不免饥寒，民颂之曰：时惟府君，克己清明，缉我荒土，民胥乐生，愿寿无疆，以享长龄，卒官，  房士达。
按魏书房法寿传，法寿子士达，少有才气，其族兄景先，有鉴识，每曰：此儿俶傥，终当大其门户，起家济州左将军府仓曹参军，时京兆王继为大将军，出镇关右，闻其名，征补骑兵参军，领帐内统军，孝昌中，其乡人刘苍生刘钧，房须等作乱，攻陷郡县，频败州军，时士达父忧在家，刺史元欣欲逼其为将士达以礼固辞，欣乃命其友人冯元兴谓之曰：今合境从逆，贼徒转炽，若万一陷州，君家岂得独全？既急病如此，安得顾名教也，士达不得已而起，率州郭之人二千余人，东西讨击，悉破平之，武泰初，就家拜平原太守，抑挫豪强，境内肃然。时邢杲寇乱，惮其威名，越郡城西度，不敢攻逼，永安末，转济南太守，士达不入京师，而频为本州郡，时人荣之。永安末，朱兆入洛，刺史萧赞为城民赵洛周所逐，城内无主，洛周等以士达乡情所归，乃就郡请之，命摄州事，永熙二年卒，年三十八，时人伤惜之，赠平东将军，齐州刺史，谥曰武 ， 辛绍先。
按魏书本传，绍先陇西狄道人，五世祖怡，晋幽州刺史，父渊，私署凉王李皓骁骑将军，皓子歆亦厚遇之，歆与沮渠蒙逊战于蓼泉，军败失马，渊以所乘马授歆，而身死于难，以义烈见称西土，世祖之平凉州，绍先内徙，家于晋阳，明敏有识量，与广平游明根，范阳卢度世，同郡李承等甚相友善，有至性，丁父忧，三年口不甘味，头不栉沐，发遂落尽，故常着垂裙，皂帽，自中书博士转神部令，皇兴中，薛安都以彭城归国，时朝廷欲绥安初附，以绍先为下邳太守，加宁朔将军，为政不苟激察，举其大纲而已，惟教民治产，御贼之备，及刘彧将陈显达，萧道成，萧顺之来寇，道成谓顺之曰：辛绍先未易侵也，宜共慎之，于是不历郡境，遂径屯吕梁，太和十三年卒，赠冠军将军，并州刺史，晋阳公，谥曰惠，  柳崇。
按魏书本传，崇字僧生，河东解人也。七世祖轨，晋廷尉卿，崇方雅有器量，身长八尺，美须明目，兼有学行，举秀才，射策高第，解褐太尉主簿，尚书右外兵郎中，于时河东，河北二郡争境，其间有盐池之饶，虞□之便，守宰及民皆恐外割，公私朋竞，纷嚣台府，高祖乃遣崇检断，民官息讼，属荆郢新附，南寇窥扰，又诏崇持节与州郡经略，兼加慰喻，还，迁太子洗马，本郡邑中正，转中垒将军，散骑侍郎，迁司空司马，兼卫尉少卿，又领邑中正，出为河北太守，崇初届郡，郡民张明失马，疑十余人，崇见之，不问贼事，人人别借以温颜，更问其亲老存不，农桑多少，而微察其辞色，即获真贼吕穆等二人，余皆放遣，郡中畏服，境内帖然，卒于官，年五十六，赠辅国将军，岐州刺史，谥曰穆，崇所制文章，寇乱遗失，  李秀林。
按魏书本传，秀林小名榼，性强直，太和中，自中书博士为顿丘相，豪右畏之，景明初，试守博陵郡，批强扶弱，政以威严为名，以母忧去职，后为太尉谘议参军，假节，行荆州事，拜司徒司马，加冠军将军，定州大中正，大中大夫，正光中卒，年六十三，赠左将军，齐州刺史，  杜纂。
按魏书良吏传纂，字荣孙，常山九门人也，少以清苦自立，时县令齐罗丧亡，无亲属收瘗，纂以私财殡葬，由是郡县标其门闾，后居父丧尽礼，郡举孝廉，补豫州司士，稍除积努将军，领众诣淮，迎降民杨葙等修立楚镇，招纳山蛮李天保等五百户，从征新野，除骑都尉，又从驾寿春，敕纂缘淮慰劳，豫州刺史田益宗率户归国，使纂诣广陵，安慰初附，赈给田廪，从征新野，及南阳平，以功赐爵井陉男，赏帛五百匹，数日之中，散之知友，时人称之。又诣赭阳武阴二郡，课种公田，随供军费，除南秦州武都太守，正始中，迁汉阳太守，□以清白为名，又随都督杨椿等诣南秦军前，招慰逆氐，还，除虎贲中郎将，领太仓令，遭母忧去职，久之，除伏波将军，复为太仓令，寻除宁远军阴陵戍主，延昌中，京师俭，敕纂监京仓赈给民廪，肃宗初，拜征卤将军，清河内史，性俭约，尤爱贫老，至能问民疾苦，对之泣涕，劝督农桑，亲自检视，勤者赏以物帛，惰者加以罪谴，吊死问生，甚有恩纪。还，以本将军除东益州刺史，无御边威略，群氐反叛，以失民和征还，迁太府少卿，除平阳太守，后将军，大中大夫，正光末，清河人房通等三百人颂纂德政，乞重临郡，诏许之，孝昌中，为葛荣围逼，纂以郡降荣，荣令纂入信都，慰喻都督李瑾欲斩刺史元孚德纂还出，又劝荣以水灌城，荣遂以纂为常山太守，至郡未几，荣灭，定州刺史薛昙尚以纂老旧，令护博陵，巨鹿二郡，纂以疾辞，少时卒于家，纂所历任，好行小惠，蔬食敝衣，多涉诬矫，而轻财洁己，终无受纳，为百姓所思，号为良守。永熙中，赠平北将军，殷州刺史，天平四年，重赠本将军、定州刺史，  刘道斌。
按魏书本传道斌，武邑灌津人，自云中山靖王胜之后也，幼而好学，有器干，及长，腰带十围，须髯甚美，举孝廉，入京，拜校书郎，转主书，颇为高祖所知，从征南阳，还，加积射将军，给事中，高祖谓黄门侍郎邢峦曰：道斌是段之举，便异侪流矣，世宗即位，迁谒者仆射，转步兵校尉，广武将军，领中书舍人，出为武邑太守，时冀州新经元愉逆乱之后，加以连年灾俭，道斌频为表请蠲其租赋，百姓赖之，罢郡还，除右将军，大中大夫，又以本将军出为恒农太守，迁岐州刺史，所在有清治之称，正光四年，卒于州，赠平东将军，沧州刺史，改赠济州，谥曰康，道斌在恒农，修立学馆，建孔子庙堂，图画形像，去郡之后，民故追思之，乃复画道斌形于孔子像之西而拜谒焉，  崔孝暐。
按魏书崔挺传，挺子孝暐，字敬业，少宽雅，早着长者之风，彭城王勰之临定州，辟为主簿，释褐冀州安东府外兵参军，历员外散骑侍郎，宁朔将军，员外散骑常侍，武泰初，蛮首李洪扇动诸蛮，诏孝暐持节为别将，隶都督李神轨讨平之，尔朱荣之害朝士，孝暐与弟孝直携家避难定陶，孝庄初，征拜通直散骑常侍，加征卤将军，寻除赵郡太守，郡经葛荣离乱之后，民户丧亡，六畜无遗，斗粟乃至数缣，民皆卖鬻儿女，夏椹大熟，孝暐劝民多收之，郡内无牛，教其人种，招抚遗散，先恩后威，一周之后，流民大至，兴立学校，亲加劝笃，百姓赖之，卒于郡，时年四十九，赠通直散骑常侍，平东将军，瀛州刺史，谥曰简。朝议谓为未申，复赠安北将军，定州刺史，  路邕。
按魏书良吏传邕，阳平清渊人，世宗时，积功劳，除齐州东魏郡太守，有惠政，灵太后诏曰：邕□政清勤，善绥民俗，比经年俭，郡内饥馑，群庶嗷嗷，将就沟壑，而邕自出家粟，赈赐贫窘，民以获济，虽古之良守，何以尚兹？宜见沾锡，以垂奖劝，可赐龙□马一匹，衣一袭，被褥一具，班宣州镇，咸使闻知，邕以善治民，稍迁至南青州刺史，而卒  阎庆引。
按魏书良吏传庆引，不知何许人，为东秦州敷城太守，在政五年，清勤厉俗，频年饥馑，庆引岁常以家粟千石，赈恤贫穷，民赖以济，其部民杨宝龙等一千余人，申讼美政，有司奏曰：案庆引自莅此郡，惠政有闻，又能自以己粟赡恤饥馑，乃有子爱百姓之义，如不少加优赉，无以厉彼贪残，又案齐州东魏郡太守路邕，在郡治能与之相埒，语其分赡，又亦不殊，而圣旨优隆，赐以衣马，求情即理，谓合同赏，灵太后卒无褒赏焉。  张恂。
按魏书良吏传恂，字洪让，上谷沮阳人也，随兄衮归国，参代王军事，恂言于太祖曰：金运失御，刘石纷纭，慕容窃号，山东符婉，盗器秦陇，遂使三灵乏响，九域旷君，大王树基元朔，重明积圣，自北而南，化被燕赵，今中土遗民，望云冀润，宜因斯会，以建大业，太祖深器异，厚加礼焉，皇始初，拜中书侍郎，帏幄密谋，颇预参议，从将军奚牧略地晋川，拜镇远将军，赐爵平皋子，出为广平太守，恂招集离散，劝课农桑，民归之者千户，迁常山太守，恂开建学校，优显儒士，吏民歌咏之，于时丧乱之后，罕能克厉，惟恂当官清白，仁恕临下，百姓亲爱之，其治为当时第一，太祖闻而嘉叹，太宗即位，赐帛三百匹，征拜大中大夫，神瑞三年卒，年六十九，恂性清俭，不营产业，身死之日，家无余财，太宗悼惜之，赠征卤将军，并州刺史，平皋侯，谥曰宣，  韦崇按魏书韦阆传阆从子崇，字洪基，父肃，字道寿，刘义真镇关中，辟为主簿，仍随义真度江，历魏郡弋阳二郡太守，豫州刺史，崇弟十岁，父卒，母郑氏以入国，因寓居河洛，少为舅兖州刺史郑义所器赏，解褐中书博士，转司徒从事中郎，高祖纳其女为充华嫔，除南颍川太守，不好发擿细事，常云：何用小察？以伤大道，吏民感之，郡中大治，高祖闻而嘉赏，赐帛二百匹，迁洛，以崇为司州中正，寻除右将军，咸阳王禧开府从事中郎，复为河南邑中正，崇频居衡品，以平直见称，出为乡郡太守，更满应代，吏民诣阙乞留，复延三年，在郡九年，转司徒谘议，久之，除华山太守，卒。
郡守部名臣列传五
北齐
崔伯谦
按北齐书循吏传伯谦，字士逊，博陵人，父文业，巨鹿守，伯谦少孤贫，善养母，高祖召赴晋阳，补相府功曹，称之曰清直奉公，真良佐也，迁瀛州别驾，世宗以为京畿司马劳之曰：卿骋足，瀛部已着康，歌督府务殷，是用相授，族弟暹，当时宠要，谦与之寮旧同门，非吉凶未曾造请，后除济北太守，恩信大行，乃改鞭用熟皮为之，不忍见血，示耻而已，有朝贵行过郡境，问人太守，治政何如？对曰：府君恩化，古者所无，因诵民为歌曰：崔府君，能治政，易鞭鞭布威德，民无争，客曰：既称恩化，何由复威曰：长吏惮威，民庶蒙惠，征赴邺，百姓号泣遮道，以弟让在关中，不复居内任，除南巨鹿守，事无巨细，必自亲览，民有贫弱未理者，皆曰：我自有白须公，不虑不决，后为银青光禄大夫，卒，  苏琼。
按北齐书循吏传琼，字珍之，武强人也，父备，仕魏，至卫尉少卿，琼幼时随父在边，尝谒东荆州刺史曹芝，芝戏问曰：卿欲官不？对曰：设官求人，非人求官，芝异其对，署为府长流参军，文襄以仪同开府，引为刑狱参军，每加勉劳，并州尝有强盗长流参军推其事，所疑贼并已拷伏，失物家并识认，唯不获盗赃，文襄付琼更令穷审，乃别推得元景融等十余人，并获贼验，文襄大笑，语前妄引贼者曰：尔辈若不遇我好参军，几致枉死，除琼累迁南清河太守，其郡多盗，及琼至，民吏肃然，奸盗止息，或外境奸非，辄从界中行过者，无不捉送，零陵县民魏双成失牛，疑其村人魏子宾，列送至郡，一经穷问，知宾非盗者，即便放之，双成诉云：府君放贼去，百姓牛何处可得？琼不理其语，密走私访，别获盗者，从此畜牧不收，多放散，云：但付府君，有邻郡富豪将财物寄置界内以避盗，为贼攻急，曰：我物已寄苏公矣，贼遂去，平原郡有妖贼刘黑狗，构结徒侣，通于沧海，琼所部人连接村居，无相染累，邻邑于此伏其德，郡中旧贼一百余人，悉充左右，人间善恶及长吏饮人一杯酒，无不即知，琼性清慎，不发私书，道人道研为济州沙门统，资产巨富，在郡多有出息，常得郡县为征，及欲求谒，度知其意，每见则谈问玄理，应对肃敬，研虽为债数来，无由启口，其弟子问其故，研曰：每见府君，径将我入青云间，何由得论地上事，郡民赵颍曾为乐陵太守，八十致事归，五月初得新瓜，一双自来送，颍恃年老，苦请，遂便为留，仍致于听事梁上，竟不剖人，遂竞贡新果，至门，闻知颍瓜犹在，相顾而去，有百姓乙普明兄弟争田，积年不断，各相援引，乃至百人，琼召普明兄弟对众人谕之曰：天下难得者兄弟，易求者田地，假令得地失兄弟心如何？因而下泪，众人莫不洒泣，普明兄弟叩头，乞外更思，分异十年，遂还同住，每年春，总集大儒，卫顗隆田，元凤等讲于郡学，朝吏文案之暇，悉令受书，时人指吏曹为学生屋，禁断淫祠，婚姻丧葬皆教令俭而中礼，又蚕月预下绵绢度样于部内，其兵赋次笫，□立明式，至于调役，事必先办，郡县长吏常无十杖稽失，当时州郡无不遣人至境，访其政术，天保中，郡界大水，人灾，绝食者千余家，琼普集部中有粟家，自从贷粟以给付饥者，州计户征租，复欲推其贷粟，纲纪谓琼曰：虽矜饥，喂恐罪累府君，琼曰：一身获罪，且活千室，何所怨乎？遂上表陈状，使捡皆免，人户保安，此等相抚儿子，咸言府君生汝，在郡六年，人庶怀之，遂无一人经州，前后四表，列为尤最，遭忧解职，故人赠遗，一无所支，寻起为日直廷尉正，朝士嗟其屈，尚书辛述曰：既直且正，名以定体，不虑不申，初琼任清河太守裴献伯为济州刺史，酷于用法，琼恩于养人，房延佑为乐陵郡，过州，裴问其外声，佑云：唯闻太守善，刺史恶，裴云：得民誉者非至公，佑答言：若尔，黄霸，龚遂君之罪人也，后有敕州，各举清能，裴以前言，恐为琼陷，琼申其枉滞，议者尚其公平，毕义云为御史中丞，以猛暴任职，理官忌惮，莫敢有违。琼推察务在公平，得雪者甚众，寺署台案，始自于琼，迁三公郎中，赵州及河南中有人频告谋反，前后皆付琼推捡，事多申雪，尚书省崔昂谓琼曰：若欲立功名，当更思余理，仍数雪反逆，身命何轻？琼正色曰：所雪者怨枉，不放反逆，昂大惭，京师为之语曰：断决无疑苏珍之，迁左丞，行徐州事，徐州城中五级寺忽被盗铜像一百区，有司征检，四邻防宿及踪迹所疑，逮系数十人，琼一时放遣，寺僧怨诉不为推贼，琼遣僧谢曰：但且还寺，得像自送，尔后十日，抄贼姓名及赃处所，径收掩，悉获实验，贼徒款引，道俗叹伏，旧制，以淮禁不听商贩辄度，淮南岁俭，启听淮北取籴，后淮北人饥，复请通籴淮南，遂得商贾往还，彼此兼济，水陆之利，通于河北，后为大理卿而齐亡，仕周为博陵太守，  房豹。
按北齐书循吏传豹，字仲干，清河人，祖法寿，魏书有传，父翼宗，豹体貌魁岸，美音仪，释褐开府参军，兼行台郎中，随慕容绍宗，绍宗自云有水厄，遂于战舰中浴，并自投于水，冀以厌当之，豹曰：夫命也在天，岂人理所能延促，公若实有灾眚，恐非禳所能解，若其实无，何禳之有？绍宗笑曰：不能免俗，聊复尔，未几而绍宗遇溺，时论以为知微，迁乐陵太守，镇以凝重，哀矜贫弱，豹阶庭简静，圄囹空虚，郡治濒海，水味多咸苦，豹命凿一井，遂得甘泉，遐迩以为政化所致，豹罢归后，井味复咸，齐灭，还乡园自养，频征辞疾，终于家，  ，宋世良按北齐书循吏，传世良，字元友，广平人，年十五，便有胆气，应募从军北讨，屡有战功，寻为殿中侍御史，诣河北括户，大获浮惰，还见汲郡城旁多骸骨，移书州郡，令悉收瘗，其夜，甘雨滂沱。还，孝庄劳之曰：知卿所括得丁倍于本帐，若官人皆如此用心，便是更出一天下也，出除清河太守，世良才识闲明，尤善治术，在郡未几，声闻甚高，郡东南有曲堤，成公一姓阻而居之，群盗多萃于此，人为之语曰：宁度东吴会稽，不历成公曲堤，世良施八条之制，盗奔他境，民又谣曰：曲堤虽险贼何益？但有宋公自屏迹后齐，天统中，大赦，郡先无一囚，群吏拜诏而已，狱内稆生，桃树蓬蒿亦满，每日衙门虚寂，无复诉讼者，其冬，醴泉出于界内，及代至，倾城祖道，有老人丁金刚泣而前，谢曰：已年九十，记三十五政，君非唯善治，清亦彻底，今失贤君，民何济矣！莫不攀援涕泣，除东郡太守，卒官，世良强学，好属文，撰字略五篇，宋氏别录十卷，与弟世轨俱有孝友之誉，  郎基。
按北齐书循吏传基，字世业，中山人，身长八尺，美须髯，泛涉坟典，尤长吏事，起家奉朝请，累迁海西镇将，梁吴明彻率众攻围海西，基奖励兵民，固守百余日，军粮且罄，戎仗亦尽，乃至削木为箭，剪纸为羽，围解还朝，仆射杨愔迎劳之曰：卿本文吏，遂有武略，削木剪纸，皆无故事，班墨之思，何以相过？后带颍川郡，积年留滞，数日之中，剖判咸尽，而台报下，并允基所陈，条纲既疏，狱讼清息，官民遐迩，皆相庆悦，基性清慎，无所营求，曾语人云：任官之所，木枕亦不须作，况重于此事，惟颇令写书，潘子义曾遗之书曰：在官写书，亦是风流罪过，基答书曰：观过知仁，斯亦可矣，后卒官，柩将还，远近将送，莫不攀辕悲哭，  石曜。
按北齐书本传，曜字白曜，中山安喜人，亦以儒学进，居官至清俭，武平中，黎阳郡守，值斛律武都出为兖州刺史，武都即丞相咸阳王世子，皇后之兄，性甚贪暴，先过卫县，令丞以下，聚敛绢数千匹以遗之，及至黎阳，令左右讽动曜及郡治下县官，曜手持一缣，而谓武都曰：此是老石机杼，聊以奉赠，自此来，并须出于吏民，吏民之物，一毫不敢辄犯，武都亦知曜清素纯儒，笑而不责，着石子十卷，言甚浅俗，后终于谯州刺史，此外行事史阙焉，  北周。
颜之仪
按周书本传之仪，字子升，琅邪临沂人也。晋侍中含九世孙。祖见远，齐御史治书，正色立朝，有当官之称。及梁武帝执政，遂以疾辞，寻而齐和帝暴崩，见远恸哭而绝，梁武帝深恨之，谓朝臣曰：我自应天从人，何预天下人事，而颜见远乃至于此！当时嘉其忠烈，咸称叹之。父协以见远，蹈义忤时，遂不仕进，梁元帝为湘东王，引协为其府记室参军，协不得已，乃应命，梁元帝后着怀旧志及诗，并称赞其美之仪，幼□悟，三岁能读孝经，及长，博涉群书，好为词赋，尝献神州颂，辞致雅赡，梁元帝手敕报曰：枚乘二叶，俱得游梁；应贞两世，并称文学，我求才子，鲠慰良深，江陵平，之仪随例迁长安，世宗以为麟趾学士，稍迁司书上士，高祖初建储宫，盛选师傅，以之仪为侍读，太子后征吐谷浑，在军有过行，郑译等并以不能匡弼坐谴，唯之仪以累谏获赏，即拜小宫尹，封平阳县男，邑二百户，宣帝即位，迁上仪同大将军，御正中大夫，进爵为公，增邑一千户，帝后刑政乖僻，昏纵日甚，之仪犯颜骤谏，虽不见纳，终亦不止，深为帝所忌，然以恩旧，每优容之，及帝杀王之仪固谏，帝怒，欲并致之于法，后以其谅直无私，乃舍之，宣帝崩，刘昉，郑译等矫遗诏，以隋文帝为丞相，辅少主，之仪知非帝旨，拒而弗从，昉等草诏署记，逼之仪连署，之仪厉声谓昉等曰：主上升遐，嗣子冲幼，阿衡之任，宜在宗英，方今贤戚之内，赵王最长，以亲以德，合膺重寄，公等备受朝恩，当思尽忠报国，奈何一旦欲以神器假人！之仪有死而已，不能诬罔先帝，于是昉等知不可屈，乃代之仪署而行之，隋文帝后索符玺之仪，又正色曰：此天子之物，自有主者，宰相何故索之？于是隋文帝大怒，命引出，将戮之，然以其民之望也，乃止。出为西疆郡守，隋文帝践极，诏征还京师，进爵新野郡公，开皇五年，拜集州刺史，在州清静，夷夏悦之，明年代还，遂优游不仕，十年正月，之仪随例入朝，隋文帝望而识之，命引至御坐，谓之曰：见危授命，临大节而不可夺，古人所难，何以加卿！乃赐钱十万，米一百石，十一年冬，卒，年六十九，有文集十卷，行于世，  隋。
柳俭
按隋书循吏传俭，字道约，河东解人也。祖元璋，魏司州大中正，相华二州刺史，父裕，周闻喜令，俭有局量，立行清苦，为州里所敬，虽至亲昵，无敢狎侮周代，历宣纳上士，畿伯大夫，及高祖受禅，擢拜水部侍郎，封率道县伯，未几，出为广汉太守，甚有能名，俄而郡废，时高祖初有天下，励精思政，妙简良能，出为牧宰，以俭仁明着称，擢拜蓬州刺史，狱讼者庭遣，不为文书约束，佐史从容而已，狱无系囚，蜀王秀时镇益州，列上其事，迁□州刺史，在职十余年，萌夷悦服，蜀王秀之得罪也，俭坐与交通，免职，及还乡里，乘敝车羸马，妻子衣食不赡，见者咸叹服焉。炀帝嗣位，征之，于时以功臣任职，牧州领郡者，并带戎资，唯俭自良吏，帝嘉其绩，用特授朝散大夫，拜弘化太守，赐物一百段而遣之，俭清节逾励，大业五年，入朝，郡国毕集，帝谓纳言苏威，吏部尚书牛弘曰：其中清名天下第一者为谁？威等以俭对，帝又问其次，威以涿郡丞郭绚，颍川郡丞敬肃等二人对，帝赐俭帛二百匹，绚肃各一百匹，令天下朝集使送至郡邸，以旌异焉，论者美之。及大业末，盗贼蜂起，数被攻逼，俭抚结人夷，卒无离叛，竟以保全，及义兵至长安，尊立恭帝，俭与留守李粲缟素于州南向恸哭，既而归京师，相国赐俭物三百段，就拜上大将军，岁余，卒于家，时年八十九，  杨子崇按隋书本传子崇，高祖弟也，父盆生，赠荆州刺史，子崇少好学，涉猎书记，有风仪，爱贤好士，开皇初，拜仪同，以车骑将军恒典宿卫，后为司门侍郎，炀帝嗣位，累迁候卫将军，坐事免，未几，复令检校将军事，从帝幸汾阳宫，子崇知突厥必为寇患，屡请早还京师，帝不纳，寻有雁门之围，及贼退，帝怒之曰：子崇怯□，妄有陈请，惊动我众心，不可居爪牙之寄，出为离石郡太守，治有能名，自是突厥屡寇边塞，胡贼刘六儿复拥众劫掠郡境，子崇上表，请兵镇遏，帝复大怒，下书令子崇巡行长城，子崇出百余里，四面路绝，不得进而归，时百姓饥馑，相聚为盗，子崇前后捕斩数千人，岁余，朔方梁师都，马邑刘武周等各称兵作乱，郡中诸胡复相啸聚，子崇患之，言欲朝集，遂与心腹数百人自孟门关将还京师，辎重半济，遇河西诸县各杀长吏，叛归师都，道路隔绝，子崇退归离石，所将左右，既闻太原有兵起，不复入城，遂各叛去，子崇悉收叛者父兄斩之，后数日，义兵夜至城下，城中豪杰复出应之，城陷，子崇为雠家所杀，  赵昱。
按龙城录，昱字仲明，与兄冕俱隐青城山从事道士李□，隋末，炀帝知其贤，征召不起，督让益州太守臧剩强起，昱至京师，炀帝縻以上爵，不就，独乞为蜀太守，帝从之，拜嘉州太守，时犍为潭中有老蛟为害，日久截没舟船，蜀江人患之，昱莅政五月，有小吏告昱，会使人往青城山，置药渡江，溺死者没舟航七百艘，昱大怒，率甲士千人及州属男一万人，夹江岸鼓噪，声振天地，昱乃持刀没水，顷江水尽赤，石岩半崩，吼声如雷，昱左手执蛟首，右手持刀奋波而出，州人顶戴事为神明，隋末大乱，潜以隐去，不知所终，时嘉陵涨溢，水势汹然，蜀人思昱，顷之，见昱青雾中，骑白马从数，猎者见于波面，扬鞭而过，州人争呼之，遂吞怒，眉山太守荐章，太宗文皇帝赐封神勇大将军，庙食灌江口，岁时民疾病，祷之无不应，上皇幸蜀，加封赤城王，又封显应侯昱斩蛟，时年二十六，□传仙去，亦封佑应保，慈先生  唐。
卢奂
按唐书，卢怀慎传，怀慎子奂，早修整，为吏有清白称，历御史中丞，出为陕州刺史，开元二十四年，帝西还，次陕，嘉其美政，题赞于听事，曰：专城之重，分陕之雄，亦既利物，内存匪躬，斯为国宝，不坠家风，寻召为兵部侍郎，天宝初，为南海太守，南海兼水陆都会，物产怪前守刘巨麟彭杲皆以赃败，故以奂代之，污吏敛手，中人之市舶者亦不敢干其法，远俗为安，时谓自开元后四十年，治广有清节者，宋璟，李朝隐奂三人而已，终尚书右丞  宋。
陈希亮
按宋史本传，希亮字公弼，眉州人，知凤翔仓粟支十二年，主者以腐败为忧，岁饥，希亮发十二万石贷民，有司惧为擅发，希亮身任之，是秋大熟，以新易旧，官民皆便，于阗使者入朝，过秦州，经略使以客礼享之，使者骄甚，留月余，坏传舍什器，纵其徒入市，掠饮食民户皆昼开，希亮闻之曰：吾尝主契丹使，得其情，使者初不敢暴横，皆译者教之，吾痛绳以法，译者惧其使，不敢动矣。况此小国乎？乃使教练使持符告译者曰：入吾境有秋毫不如法，吾且斩若取，军令状以还，使者至，罗拜庭下，希亮命坐两廊饮食之，护出其境，无一人哗者，英宗即位，迁太常少卿，  李若谷。
按宋史本传，若谷，字子渊，徐州丰人，少孤游学，依姻家赵，况于洛下，遂葬父母缑氏，举进士，补长社县尉，州葺兵营，课民输木，檄尉受之，而吏以不中程，多退斥，欲苛苦输者，因以取赇，若谷度材，别其长短大小为程，置庭中，使民自输，改大理寺丞，知宜兴县，官市湖洑茶，岁约户税为多少，率取足贫下，若谷始置籍备勾检，茶恶者旧没官，若谷使归之民，许转贸以偿其数，知连州，真宗将朝谒太清宫，选通判亳州，累迁度支员外郎，权三司户部判官，出为京东转运使，会河决白马，调取刍楗，同列卢士伦协三司，意趣刻扰州县，而若谷宽之士伦不悦，构于朝，徙知陕州，盗聚青灰山久不散，遣牙吏持榜招谕之，盗杀其党与自归，改梓州，天圣初，判三司户部勾院，使契丹，陛辞，不俟垂帘请对，乃遽诣长春殿奏事，罢知荆南，士族元甲恃荫屡犯法，若谷杖之，曰：吾代若父兄训之尔，王蒙正为驻泊都监，挟太后姻横肆，若谷绳以法，监司右蒙正，奏徙若谷潭州，洞庭贼数，邀商人船杀人，辄投尸水中，尝捕获，以尸无验，每贷死，隶他州，既而逃归，复攻劫，若谷擒致之，磔于市，自是寇稍息，累迁太常少卿，集贤殿修撰，知滑州，河啮韩村堤，夜驰往督兵为大埽，至旦堤完，以右谏议大夫，知延州，州有东，西两城夹河，秋，夏水溢岸辄圮，役费不可胜纪，若谷乃制石版为岸，押以巨木，后虽暴水，不复坏官，仓依山而贮谷少，若谷使作露囤，囤可贮二万斛，他郡多取法焉。迁给事中，知寿州豪右多分占芍陂，陂皆美田，夏雨溢坏田，辄盗决，若谷擿冒占田者逐之，每决辄调濒陂诸豪，使塞堤，盗决乃止，加集贤院学士，知江宁府。卒，挽舟过境，寒瘠甚者，留养视之，须春温遣去，民□于道者，以分隶诸僧寺，助给舂爨，还，勾当三班院，进龙图阁直学士，知河南府，贵人多葬洛阳，敕使须索烦扰，若谷奏令鸿胪预约所调移府逆为营办，改枢密直学士，知并州，民贫失婚姻者，若谷出私钱助其嫁娶，赘婿，亡赖委妻去，为立期不还，许更嫁，并多降人，喜盗窃，藉累犯者，以三人为保，有犯，并坐之，悛者削去籍名，进尚书工部侍郎，龙图阁直学士，知开封府，拜参知政事，建言：风俗媺恶，在上之人作而新之，君子小人，各有其类，今一目以朋党，恐正人无以自立矣，帝悟，为下诏谕中外，以耳疾，累上章辞位，罢为资政殿大学士，吏部侍郎，提举会灵观事，以太子少傅致仕，卒，年八十，赠太子太傅，谥康靖，若谷性资端重，在政府，论议常近宽厚，治民多智虑，恺悌爱人，其去多见思，少时与韩亿为友，及贵显，婚姻不绝焉。子淑  ，赵抃。
按宋史本传，抃字阅道，衢州西安人，进士及第，知成都以宽为治抃，向使蜀日，有聚为妖祀者，治以峻法，及是，复有此狱，皆谓不免，抃察其亡他，曰：是特酒食过耳，刑首恶而释余人，蜀民大悦，会荣諲除转运使，英宗谕諲曰：赵抃为成都中和之政也，神宗立，召知谏院，故事，近臣还自成都者，将大用，必更省府，不为谏官，大臣以为疑，帝曰：吾赖其言耳，苟欲用之，无伤也，及谢，帝曰：闻卿匹马入蜀，以一琴一鹤自随，为政简易，亦称是乎？未几，擢参知政事，抃感顾知遇，朝政有未协者，必密启闻，帝手诏褒答，王安石用事，抃屡斥其不便，韩琦上疏极论青苗法，帝语执政，令罢之，时安石家居求去，抃曰：新法皆安石所建，不若俟其出，既出，安石持之愈坚，抃大悔恨，即上言：制置条例司，建使者四十辈，骚动天下，安石强辩自用，诋天下公论，以为流俗，违众罔民，顺非文过，近者台谏侍从，多以言不听而去，司马光除枢密，不肯拜，且事有轻重，体有大，小财利，于事为轻，而民心得失为重，青苗使者于体为小，而禁近耳目之臣，用舍为大，今去重而取轻，失大而得小，惧非宗庙社稷之福也，奏入，恳乞去位，拜资政殿学士知杭州，改青州，时京东旱蝗，青独多麦，蝗来及境，遇风退飞，尽堕水死，成都以戍卒为忧，遂以大学士复知成都，召见，劳之曰：前此未有自政府往者，能为朕行乎？对曰：陛下自言即法也，奚例之问？因乞以便宜从事，既至蜀，治益尚宽，有卒长立堂下，呼谕之曰：吾与汝年相若，吾以一身入蜀，为天子抚一方，汝亦宜清谨畏戢，以率众比戍还，得余赀持归，为室家计可也，人喜转相告，莫敢为恶，蜀郡晏然，剑州民私作僧度牒，或以为谋逆，告抃不畀狱吏，以意决之，悉从轻比，谤者谓其纵逆党，朝廷取具狱阅之，皆与法合，茂州夷剽境上，惧讨乞降，乃缚奴将杀之，取血以受盟，抃使易用牲，皆欢呼听命，乞归知越州，吴越大饥疫，死者过半，抃尽救荒之术，疗病埋死而生者以全，下令修城，使得食其力，复徙杭，以太子少保致仕，而官其子屼提举两浙常平以便养，屼奉抃遍游诸名山，吴人以为荣。元丰七年薨，年七十七，赠太子少师，谥曰清献，  席旦。
按宋史本传旦，字晋仲，河南人，七岁能诗，尝登沈黎岭，得句警拔，观者惊异，元丰中，举进士，礼部不奏名，时方求边功，旦诣阙上书，言战胜易，守胜难，知所以得之，必知所以守之，神宗嘉纳，令廷试赐第，历齐州司法参军，郑州河阳教授，敕令所删定官，徽宗召对，擢右正言，迁右司谏，御史中丞钱遹率同列请废元佑皇后而册刘氏为太后，旦面质为不可，遹劾旦阴佐元佑之政，左转吏部员外郎，改太常少卿，迁中书舍人，给事中，新建殿中省命为监，俄拜御史中丞兼侍讲，内侍郝随骄横，旦劾罢之，都人诵其直，帝以其章有媚惑，先帝之语，嫌为指斥，旋改吏部侍郎，以显谟阁待制知宣州，召为户部侍郎，还吏部，郝随复入侍，乃以显谟阁直学士，知成都府，自赵谂以狂谋诛后，蜀数有妖言，议者遂言蜀土习乱，或导旦治以峻猛，旦政和平，徙郑州，入见，言：蜀人性善柔，自古称兵背叛，皆非其土俗，愿勿为虑，遂言蜀用铁钱，以其艰于转移，故权以楮券，而有司冀嬴，羡为之益多，使民不敢信，帝曰：朕为卿损数百万虚券，而别给缗钱与本业可乎？对曰：陛下幸加惠远民，不受重费以救敝法，此古圣王用心也，自是钱引稍仍故坐，进对淹留，黜知滁州，久之，帝思其治蜀功，复知成都，朝廷开西南夷，黎州守诣幕府白事，言云南大理国求入朝献，旦引唐南诏为蜀患，拒却之，已而威州守焦才叔言，欲诱保，霸二州内附，旦上章劾才叔为奸利，敛困诸蕃之状，宰相不悦，代以庞恭孙，而徙旦永兴，恭孙俄罪去，加旦述古殿直学士，复知成都，时郅永寿阳，延俊纳土，枢密院用以訹旦，旦曰：吾以为朝廷悔开疆之祸，今犹自若耶？力辞之，卒于长安，年六十二，赠大中大夫旦立朝，无所附徇，第为中丞，时蔡王似方以疑就第，旦纠其私出府，请推治官吏，议者哂之，子益，字大光，绍兴初，参知政事，  许应龙。
按宋史本传，应龙，字恭甫，福州闽县人，五岁通经旨，坐客曰：小儿气食牛，应龙应声丈夫才，吐凤为对，四坐嘉叹，入太学，嘉定元年举进士，调汀州教授，差浙东宣抚司掾，差户部架阁，迁籍田令，太学博士，时李全，时青辈归附，应龙入对，有蜂是惩，养虎遗患之说，后皆如所言，迁国子博士，国子丞，宗学博士，理宗即位，应龙首陈正心为治国平天下之纲领，迁秘书郎兼权尚左郎官，迁著作郎，□外知潮州，盗陈三枪起□州，出没江、闽，广间，势炽甚，而盗锺全相挻为乱，枢密陈韡帅江西，任拓捕三路，调军分道追剿，盗逼境上，应龙亟调水军，禁卒士兵弓级，分扼要害，明间谍守关隘，断桥开堑，斩木塞涂，点集民兵，激劝隅总，谕以保乡并守室庐，全妻子，搜补亲兵，日加训阅，既而横冈，桂屿相继以捷闻，招捕司遣统领官齐敏率师由漳趋潮，截赣寇余党，应龙谕敏曰：兵法攻瑕，今锺寇将穷，陈寇猖獗，若先破锺，则陈不战禽矣，敏惟命，于是诸寇皆平，方未解严，时有行旅数人，隅总搜其橐中，金银指为贼党，应龙辨其非盗，释之，皆罗拜感泣，始人疑应龙儒者不闲戎事，及见其区画事宜，分别齐民，静练雍容，莫不叹服。僚属请上功，应龙曰：守职扞城保民，何功之云？距州六七十里，曰山斜，峒獠所聚，□耕土田，不输赋，禁兵与哄，应龙平决之，其首感悦，率父老鸣击筒，踊跃诣郡谢，去之日，阖郡遮道攀送，端平初，召为礼部郎官，入对，帝谓应龙曰：卿治潮有声，与李宗勉治台齐名，应龙顿首曰：民无不可化，顾牧民者如何耳！臣治州幸免旷，皆陛下德化所暨，臣非曰能之，兼荣文恭王府教授，力辞，迁国子司业，祭酒徐侨议学校差职，欲先誉望，应龙以为不若差以资格，资格一定，则侥幸之门，杜而造请之风息，侨以为然，时有凭势干职者，力却之，兼权直舍人院，迁国子祭酒，摄右侍郎兼学士院权直，是日，罢郑清之，乔行简制，应龙所草也，翼日文德殿宣布毕，帝遣中使召应龙谕之曰：草制甚善，应龙复谢曰：臣闻昔人有言，进人若将加诸膝，退人若将坠诸渊，今二相乞罢机政，与陛下体貌大臣之意，两尽其美可也，帝善之，就令草敕书戒谕诸阃，权吏部侍郎兼侍讲，兼权直学士院，试吏部侍郎，升侍读，权兵部尚书，时楮币亏甚，行简主行称提之说，州县希旨奉承，贫富猜惧，应龙奏从民便，节用二说，行简然之，兼吏部尚书，选兵部兼中书舍人，三上章□外，不允，兼给事中，兼吏部尚书，请外，诏免兼中书，拜端明殿学士，签书枢密院事，累辞，会正言郭磊卿有论疏，以端明殿学士，提举洞霄宫。卒，年八十有一，赠资政殿学士，银青光禄大夫，应龙不躁不竞，不激不随，不妄荐士，而亦无伤人害物之事，潮州之治，最可纪也。  黄干。
按宋史道学传干，字直卿，福州闽县人，知汉阳军，值岁饥，籴客米，发常平以赈制置司下令，欲移本军之粟，而禁其籴，干报以乞候干罢然后施行，及援鄂州，例十之一，告籴于制司，荒政具举，旁郡饥民辐辏，惠抚均一，春暖愿归者给之粮，不愿者结庐居之，民大感悦，所至以重庠序，先教养，其在汉阳，即郡治，后凤栖山为屋，馆四方士，立周，程、游，朱四先生祠，以病乞祠，主管武夷冲佑观，寻起知安庆府，至则金人破光山，而沿边多警，安庆去，光山不远，民情震恐，乃请于朝，城安庆，以备战守，不俟报，即日兴工，城分十二料，先自筑一料，计其工费若干，然后委官吏，寓公士人分料主之，役民兵五千人，人役九十日，而计人户产钱起丁夫，通役二万人，夫十日而罢役者更番，暑月月休六日，日午休一时，至秋渐杀其半，干日以五鼓坐于堂，濠寨官入听命，以一日成算，授之役，某乡民兵若干，某乡人夫若干分布于某人料分，或搬运某处，土木应副，某料使用，某料民兵人夫合当更代，合散几日钱米，俱受命毕，乃治府事，理民讼，接宾客，阅士卒，会僚佐讲究，边方利病，次则巡城视役，晚入书院，讲论经史，筑城之杵，用钱监未铸之铁，事毕还之，城成，会上元日张灯，士民扶老携幼，往来不绝，有老妪百岁，二子舆之诸孙从，至府致谢，干礼之命，具酒炙，且劳以金帛，妪曰：老妇之来，为一郡生灵谢耳，太守之赐，非所冀也，不受而去，是岁大旱，干祈辄雨，或未出晨兴，登郡阁，望灊山再拜，雨即至，后二年，金人破黄州，沙窝诸关，淮东西皆震，独安庆，按堵如故，继而霖潦，余月巨浸，暴至城屹然无虞，舒人德之，相谓曰：不残于寇，不蹈于水，生汝者黄父也，  洪遵。
按宋史本传，遵字景严，皓仲子也，历徽猷阁直学士，提举太平兴国宫，二十一年，金主完颜亮命其尚书苏保衡由海道窥二浙，朝廷以浙西副总管李宝御之，宝驻兵平江，守臣朱翌素与宝异，朝议以遵尝荐宝，乃命遵知平江，及宝以舟师捣胶西，凡资粮器械，舟□皆遵供亿，宝成功而归，遵之助为多，车驾幸金陵，禁卫士丐索无艺，他郡随与不餍，至吴，乃相告曰：内翰在此，汝毋复然，先是，朝廷虑商舶为贼得，悉拘入官，既而不返，并海县团萃巨舰，及募水手，民兵皆絷留未得去，遵因对论之，以船还商，而听水手自便，吴人德之，孝宗即位，拜翰林学士承旨兼侍读，  赵崇宪，按广西，通志崇宪，字履常，汝愚子也，知靖江府兼经略安抚靖江属邑，土地肥硗略等，而阳朔修仁，荔浦赋，独倍崇宪请加蠲减，诏递损有差，三县民立祠刻石，有罗蔓洞者，岁寇钞为暴，土人何向父子阴导之，崇宪置之法，因严民彝交通之禁，使边民相什伍，寇至则鸣鼓召众，先后掩击，俘获者赏，不者有惩，先是，部内郡邑有警，辄移统府兵戍之，在宜州者百人，古县半之，崇宪谓根本单虚，非所以窒奸萌，乃于其地各置兵如戍兵之数，而敛戍者以归，邕为边要害地，自狄青平侬智高所以设捍防者甚至，岁久寖弛，而溪洞日强，崇宪条上其议，朝廷颇采其言，然未尽用也。其弟崇模，字履规，亦知靖江有美声，桂人张茂良为德政颂，刻之漓山，  郑作肃。
按苏州府志作肃字，恭先郡人，宣和三年进士，历通判杭州，绍兴五年，知常州，二十四年，知吉州还朝，奏郡中岁输黄河竹索钱，河久陷伪境，钱何从归？乞赐蠲免，其他循袭，以此等者，亦乞尽行除放，高宗嘉纳，且谕丞相秦桧称奖再三，桧怒，讽以在任不法兴大狱，绳治之，逮吏及门以桧殂，得免，二十八年，知镇江府，严杀牛之禁，有牛奔至府治，果将就屠者，人皆异之，三十二年冬，改知湖州，孝宗即位，手诏奖谕，隆兴二年，岁歉民贫，有生子不举，弃于道路者，作肃令属官，寻访收取，又择乳母为之，保养月给米一石赡之，委请学官，专莅其事，条具事目，刻石州学，遂为此邦，着令  ，詹体仁。
按广西，通志体仁，字元善，建宁浦城人，知靖江府开十县，税钱二万四千，蠲杂赋八千，体仁少从朱熹学，以存诚慎独为主，尝言居官莅民之法，尽心平心而己，尽心则无愧，平心则无偏，世服其确论，  张栻。
按广西，通志栻字敬夫，汉州绵竹人，丞相浚子也，作希颜录以圣贤，自期为讲官，讲葛覃诗，孝宗倾听之，以论张说，面责宰相，出知袁州，退而家居者累年，起知靖江府，经略安抚广南西路所部荒残多盗，栻至简州兵汰，□补阙，籍诸州黥卒伉健者为效用，日习月按，申严保伍法，谕溪峒渠豪弭怨睦邻，毋相杀掠，于是群蛮帖服，朝廷买马横山，岁久弊滋，边民告病，而马不时至，栻究其利病六十余条，奏革之，诸蛮感悦，争以善马至，栻以公暇，缮尧山，虞山祠，时与宾佐临眺山水，其留题颇多，有劝农诗二十四章，孝宗闻栻治行，诏特进授直宝文阁，  吴猎。
按长沙府志猎醴陵人，登进士第，刘焞经略广西，辟准备差遣，除郁林贼，光宗召试官，正字上疏请觐重华宫，辞甚切，陈傅良去国，严语挽之，宁宗立，迁校书郎，谠谕危辞谏，移御乱政，驳史浩谥，请张浚配享，请召义士，保屯兵输米，以备金人，随除秘阁修撰，知江陵府，金人围襄德，竟陵分道夹击，金人遁去，值西土告警，充四川安抚制置使兼知成都府，抚绥之，嘉定中召还，卒，家无余赀，谥文定，蜀人思其政，画像祠之。初，猎从张栻学朱熹，会栻于潭，猎从之游，充岳麓山长有畏斋文集，奏议六十卷，  陈天麟、
按宣城县志天麟，字季陵，幼警悟，日诵数千言，绍兴，戊辰，擢进士第，调广德簿，岁饥，乞籴赈民，请代为郡将，书诣部使者得粟数千斛，召对称旨，除太平教授，未几，以国子正召迁，太学博士，累官集贤殿修撰，由饶州，改知襄阳，修治楼堞，募忠义军，浚古眢河察城中奸细诛之，朝旨嘉奖，改知□州，时茶商寇□吉间，乃预为守备，民恃以安，江西宪臣辛弃疾讨贼天麟，给饷补军，所俘获送□狱，余党并从末减，事平，弃疾奏，今成功，实天麟方略也，治郡不用威刑，讼清简，未几罢，复集英殿修撰，卒，天麟豪爽，重义尤厚，乡曲尺牍，多亲札，词旨粲然，晚益苦学，着有易三传，西汉南北史，左氏缀节，梅许昌公年谱诗三千余篇，号撄宁居士集子五人，木禾穑格，植  叶衡。
按武进县志衡，干道初，知常州时，郡县大水，衡遽开仓出谷赈之，吏惧谴，请疏闻，衡曰：若上须报，是弃民也，且储粟正备缓急，宁得罪忍，民饥死耶？会有疫疠，衡单骑命医自随，案行庐室，视其饮食居处，亲问疾苦，致医药，由是一郡得全 ， 张贵谟。
按武进县志贵谟，字子智，庆元时，知常州春夏间，疫气大作，病者十室而九，张多良药，分诸坊曲，散给而求者绝少，颇以为疑，询于人，皆云郡东岳行宫，后有一殿奉事，瘟神四，巫执其柄，凡有疾者，必使求祷戒令，不得服药，故虽散给而不敢请，张心殊不乐，他日至祠，问瘟庙所在，时老弱妇人，祈赛填咽，见使君来，争来环视，张指其中像，衮冕者为何神？巫曰：太岁灵君又指左右数躯，擎足怒目，戟手者曰：此何神？曰：瘟司神张曰：神人一也，贵贱高卑，当有礼度，今以太岁为尊冠冕，正坐而侍其侧者，顾失礼如此，于义安在？即拘四巫还府，而选健卒二十饮以酒，使往击碎，诸像以供器，分诸剎，时荐福寺被焚，未有佛乃折屋，付僧使营之，扫空其处，杖四巫而出，蚩蚩之氓，意张，且贻奇谴，然民益瘳，习俗稍革，未几，召入为御史，郎  方岳，按祁门县志岳，字巨山，七岁能赋诗，绍定五年，漕试及别院试皆首选，廷试甲科第七，调南康军及滁州教授，除淮东安抚司干官，高邮军卒哄以制命，往易置其事，戮首恶数人，一城帖然，制置司赵葵曰：儒者知兵，吾巨山也，秩满进礼，兵部驾阁，添差淮东制司干官，丁忧，先是，史嵩之在鄂渚，王□画江，胁和嵩之主和议，岳尝代葵书□，语侵嵩之，嵩之以此怒岳，服阕，嵩之入相，差充刑，工部驾阁，嗾言者论岳闲居四年，及范锺为左丞相，以礼兵部，驾阁召岳，寻除大学正，兼景献府教授，轮对，首言化瑟，虽更圣心未一，谓之刚果，时而阴柔，谓之清明时，而阴晦，殚土木，以彰宠赂，何以训吏？廉任环列以示昵私，何以杜憸谒奏毕，言东西阃和战之议，及代书，掇怒之由，上再三嘉叹，淳佑六年，迁宗学博士，疏谓：丙午，为自古厄运，考之国朝，则是李邦彦从吉之年，烛武已老，丐骸而去，幸也，王陵少戆，不知谁可代之？万一当馈之思，慨然有不如之叹，则天下事不可胜讳，是岁，淳佑六年丙午，谓嵩之行将服阕，范锺以老去，游似如王陵之戆，无以为继也。其言亦深切矣。通讲荣邸，先是，讲官日至客次，侍讲岳持不可，王与芮甚敬之，七年，除秘书郎，方扫革省中，旧弊适赵葵，以元枢出督辟充行府参议官，遂以宗正丞，权工部郎官，在行始至，则以□祭违礼，与同僚辩论，不合丐去，葵不许，葵出行边，岳自言之朝，丐祠，差南康军郡，故当左蠡之冲，风涛险恶，置闸以便泊舟，湖广总领所纲，梢据闸口，邀民钱万，始得入闸，民船有覆溺者，岳取纲，梢榜之百，京湖阃，兼总领贾似道怒，谓无体统，移文令岳，具析岳怒，谓湖广总领所，岂可于江东郡，寻体统大书判数百语有曰：岂不知天地间有一方岳，还其文，似道益不堪，遂劾诸朝，朝不直，似道因两易，岳知邵武军，力丐祠，丐罢，不许，未至，邵武二百里，洞寇作驰，急足榜谕之，寇知威名，迎拜车下，而散郡六廖姓峒丁派也，廖教授复之与洞，表里杀人，殖货为郡，梗岳奏窜廖复之，而诛廖宗禹，复之等多赀先为计，奏格不下，三上疏丐去，未报，即拜章交郡印，与次官行既归，然后得旨，改知饶州，未上罢，起知宁国府，未上，罢越七载，起知袁州，寻除吏部尚左郎官，无何，丁大全当国，以先求举，剡不从，怒岳属沿江副阃，袁玠劾岳及贾似道相，起知抚州，岳辞已题，废印历，似道与再给，尽复元官，然非真能释憾，竟寝新命，卒，年六十四，官朝散大夫，自谓秋崖气貌清古，诗文不用古律，以意为之语，或天出有秋崖小稿，重修南北史一百七十卷，  元 ， 观音奴。
按元史良吏传观音奴，字志能，唐兀人氏居新州，登泰定四年进士第，由户部主事再转而知归德府廉明刚断，发擿如神，民有衔冤不直者，虽数十年前事皆千里，奔走来诉，观音奴立为剖决，一日悉清彰德，富商任甲，抵雎阳驴毙，令郗乙剖之，任以怒殴，郗经宿而死，郗有妻王氏，妾孙氏，孙诉于官，官吏纳任贿，谓郗非伤死，反抵孙罪，置之狱，王来诉冤，观音奴立破械出孙于狱，呼府胥语之曰：吾为文具香币，若为吾以郗事祷诸城隍神，令神显于吾有雎，阳小吏亦预郗事，畏观音奴严明，且惧神显其事，乃以任所赂钞陈首曰：郗实伤死，任赂上下匿其实，吾亦得赂，敢以首于是罪任商而释孙妾，宁陵豪民杨甲，夙嗜王乙，田三顷不能得，值王以饥，携其妻就食淮南，而王得疾死，其妻还则田为杨据矣，王妻诉之官，杨行贿，伪作文凭曰：王在时已售我，观音奴令王妻挽杨同就崔府君神祠质之，杨惧神之灵，先期以羊酒浼巫嘱神，勿泄其事，及王与杨诣祠，质之果无所显明，观音奴疑之，召巫诘问，巫吐其实曰：杨以羊酒浼我嘱神曰：我实据王田，幸神勿泄也。观音奴因讯得其实，坐杨罪归其田，王氏责神而撤其祠，亳州有蝗食民禾，观音奴以事至亳，民以蝗诉，立取蝗向天祝之，以水研碎而饮，是岁，蝗不为灾，后升为都水监官， 郡守部名臣列传六。
明一
陈灌
按明外史循吏传灌，字子将，庐陵人，幼孤，事母孝，见元季政衰，弃书学兵法，环所居筑场树木，人莫测其意，数年树森郁成列，远近盗大起，募壮士结屯，其中一乡赖以全。陈友谅据江西，其将熊天瑞，招致灌，与俱至九江，知友谅不足，事去之，明太祖克武昌，灌因罗复仁诣军门上谒，历陈定乱，安民策，太祖善之，即用为湖广行省员外郎，累迁大都督府经历，从徐达北征，既下泰州，留灌缮城，功竣，除宁国知府，是时民遭乱久，不知礼义，灌至建学，择师选子弟教之，问民疾苦，禁兼并核欺隐所创户帖，帝取为式，布天下，宣城，田濒江者，岁苦水患，为伐石筑堤，作水门时蓄泄，遂为永利，属邑秋粮，率不入官，廪虚籍其数以上，灌察知扬言，将以某月日覆按，民闻争输公帑皆满，及期，阅实不刑，一人有盗，麦舟坐死者四十八人，灌曰：此愚民因舟飘抵岸，延取之，非行劫也，坐为首者一人，余悉减死，灌风采凝峻，持守皭然为治，则尚宽大，故人皆爱悦之，洪武四年谒告归省，召至京，病卒，  方克勤，按明外史循吏传，克勤字去矜，浙江宁海人，幼有神童，称笃志洛，闽之学，穷探力索，寝食为废，元末，海寇起，行省命吴江同知金刚奴募民为水军，克勤上谒曰：民穷为盗，即未为盗者，亦蠢蠢欲动，奈何授之以兵，是谓增盗，非御盗也，金刚奴怒不答，既而水军果中道叛，杀领护者散而从盗金刚奴逾垣走，折一足，始悔不用克勤言，未几，都事刘基从侍御史，至台州，招抚克勤，上书陈剿殄之策，不宜姑息，基虽善其言，亦不能用也。洪武二年，浙东，既入版图，诏郡县立学，有司辟为训导，勤于启迪，来学者曰众，寻以母老谢归，四年，太祖闻其贤，征之诣政府，固辞，执政不许，命就吏部试，名列第二，特授济宁知府锡之冠带，既至端，务以德化民，民有不便，令诣府自言，日引耆老与坐，讯问得失，大兴学校，亲为讲课，属县悉立社学，凡数百区，兵燹之后，儒教复兴，弟子系籍者二千人，患役法不均，与民约列，丁产为上，中，下三等，复析为三，有征发视差等，吏不得缘为奸，郡城坏，当役军缮修，指挥私其军，方夏月役，民万余治之，民不得田，哀号城下，克勤奋曰：民困不救，乌用二千石为哉？密闻之，中书省即日诏罢役，先是，久不雨，克勤袒跣，遍祷神祠，夜则涕泗卧祠下，誓不雨不还，及是，诏下雨随注，民歌曰：孰罢我？役使君之力，孰成我黍？使君之雨，使君勿去，我民父母，五年秋，邻境蝗，克勤省愆，辍减食，稽首吁天，迨夜闻空中有声，烛之，乃蝗飞蔽天，去郡独有年，永嘉侯朱亮祖督舟师数百艘，北征至济宁，水涸不可动，令役夫五千浚河，督以军法，克勤不忍烦，民泣祷于天，夜即大雨，水深数尺，舟竟去，克勤为政，以风化为急，不喜近名，常曰：近名必立威，立威必害物，吾不忍也。庭中不陈刑具，悬一革鞭，亦不轻用，其始至也，户仅三万，税万余石，三岁后税，至十四万石，户增六万有奇，所部二州二十县，家有储蓄，野无饿殍，牛羊□犬，散被郊垧，桑麻榆柳，弥亘田里，诸祠庙坛壝，公廨邮舍，河渠堤防之属，靡不缮修，一如令甲，八年，入朝，太祖嘉其绩，赐宴礼部，遣还郡，谕之曰：政成当显用，先是，曹县知县，程贡以不职为克勤所笞，衔之，是年八月，讦克勤于朝，诏遣御史按问，御史贡故人，欲实其奏，廉察两月，无所得，乃捕吏卒酷掠之，诬以私用仓中炭苇，时方十月，固未尝附火，苇则苫公宇，实非私用，时帝用法严，竟被逮，民号呼若失父母，至则下狱，子孝孺上书政府，请代政府，不为奏，遂输作江浦，明年，空印事起，又被逮至十月，竟死于西市，年五十有一，克勤笃于孝友方乱，时徒跣负母逃山中，血流至踵，训两弟，终身未尝失色，与人交，洞见肺腑，自奉简素，一布袍十年，不易行县，以食具自随，邻郡守，因童子进二木瓜，笞童子而还之，乡人为饶阳令，以浔雁侑书，却不受，同列以事夺俸，朝夕延与共食，久而不衰，晚年益畏慎，昼所行事，夕必告于天，俯仰皆无愧怍，论者谓克勤，非独循吏，亦醇儒也，子孝闻，孝孺孝闻，十三丧母，蔬食终制，孝孺自有传。  王宗显按明，外史本传，宗显和州人，侨寓严州，胡大海克严州，得宗显礼遇之，及进攻婺州，不克，城兰溪而守之，置宗显幕中，太祖以婺州久不下，亲视师，师壁兰溪，大海以宗显见，太祖曰：我乡里也，因命至婺城觇敌，委寄甚密，宗显潜行，客旧识家尽得城中虚实及诸将短长，还白太祖，太祖甚喜，曰：我得婺，以尔为知府，进攻城，不即下，而枢密同佥□，安庆与守将帖木烈思内贰，夜遣都事缒城诣军前请降，开东门纳兵，与宗显所刺，事合城已下，改婺州为宁越府，以宗显知府事，宗显故儒者，博涉经史，于是首开郡学，聘名士叶仪，宋濂为五经师，戴良为学正，吴沈徐原等为训导，自兵兴以来，学校久废，至是始闻弦诵之声，无不忻悦，未几，卒官，  王观。
按明外史本传，观字尚宾，祥符人，性耿介，仪度英伟，善谈论，由乡荐入太学，擢知苏州府，公廉有威，发奸摘伏，民惮若神，有黠吏钱英屡陷官长，莫敢谁何？观缚至庭，捶杀之，自是奸豪屏迹，事闻，太祖遣行人赍敕褒之，劳以御酒，岁大侵，民多逋赋，部使者督趣甚急，观乃延诸富人，集郡衙饮食之，使量出贷代，贫民偿所负，辞指诚恳，皆欢然应教，逋赋以完，朝廷嘉其能以观榜励天下，与观同守苏者，前有李亨魏观，后有姚善，况锺皆贤，称姑苏五太守，并祀学宫，  王兴福。
按明外史王观传，时守郡有名者，又有王兴福，苏恭让兴福，随人初守徽州，有善政，迁知杭州，时杭初附，人心未安，兴福善于抚辑，宽简不苛，民甚德之。秩满当迁，郡人遮道攀留，兴福谕遣之，曰：非余能惠父老，父老自善守法令耳，太祖嘉之，擢吏部尚书，坐事左迁西安知府，卒官，  苏恭让。
按明外史王观传恭让，玉田人。举聪明正直，任汉阳知府为治简而明，严而不苛，郡有重役，辄诣上官反覆陈说，多得减省，民蒙其利而知汉阳县者赵庭兰，徐人亦能爱民任事，朝廷尝遣使征陈氏散卒，他县多以民丁应庭兰独言其县，无有民以不扰，故汉阳人言，郡守则称恭让言，县令则称庭兰 ， 吕文燧。
按明外史本传，文燧，字用明，永康人，元末处州盗起，文燧散家财，募壮士得三千人将之，与盗连战，破走之，复县城，元人三授以官，不受，太祖定婺，置永康翼，以文燧为左副元帅，兼知县事，寻召为营田司经历，擢知庐州府，浙江平，徙知嘉兴府，会松江民作乱，袭嘉兴文，燧栅内署，率壮士拒守，而请援于李文忠，移兵擒之，诸将因欲屠城，文燧争曰：据城者贼也，民何罪？释不问，满三载入朝，奉诏持节谕阇婆国，次兴化，疾卒，明年，嘉兴佐贰以下坐盐法，死者数十人，有司尝署名公牍者，例籍其家，帝曰：朕知吕文燧诚信，必不为奸利，且殁于使事，可念也，特命勿籍，  胡器。
按：临江府志器，字士琏，峡江人，贡升太学，授云南普安军民府通判，时南夷新附，谕以礼教，擢泉州知府，绰有惠政，每判死刑，恒郁郁不乐，或问其故，曰：吾为民父母，不能化民，以德政致民，此地仓库火，风猛，众莫能措器，稽首火寻灭，永乐初，与修书内阁，升贵州按察使，寻召为国子祭酒，兼摄通政事，致仕归，有朴庵集，  何士英。
按金华府志士英，字子文，洪武中，举人材授，知平凉府，以亲老乞归，忤旨，谪廉州判官，临民廉谨，再乞归养，永乐初，起知平凉府编氓，相庆以为重，得慈父母，会主者较郡，庾亏数千石，士英方自劾，民争输之如数，考满去，父老遮留载道安府，以诗送行，有前任只多琴与鹤，此行惟有影，和身之句，御屏记，廉吏十八人，士英居其首，升两淮盐运使，先是，民苦部差，督盐课者，所至苛扰，及岁课孳生马驹，赔纳不及，士英一切奏罢之，遭母丧归，吏部尚书蹇义以其廉能奏欲夺情，坚辞终制，起复□前职，始终一节，致仕归，卒，一统志云：士英知平凉，有廉能干济之誉，郡人感其德，久而不忘，  何质。
按苏州府志质，吴元年，知府郡民久属张氏，割剥枯瘠，殆绝生理，质至劳来，安集民拜，更生之惠，时诏徙苏民为特甚，质雍容裁处，民若罔知，尤申意，庠序祀殿，伦堂已废，皆鼎新之，上以为劳民怠事，将置极典质，请忍死一言曰：杀一郡牧以活百万生灵质含笑入地矣。遂得宥免死，复增秩以旌之，  任勉之。
按松江府志勉之，字近思，其先四明人，元松乡先生，士林子耜为两浙盐运照磨，始占籍华亭，勉之登洪武，甲戌，进士出知饶州府，鄱阳县令，有不便者，或为匿名书诋之，下令俾勿坏；曰，告我以过，是忠于我也，寡妇诉夫兄弗育，已判其衫，背曰：饿死事极小，失节事极大，妇感其言，卒不嫁，由是邑中风动，称为贤鄱，故大邑前令丛脞事剧，甚勉之！立簿书，俾民自为约，次第举行，秩满，升知泸州，鄱民诣阙请留，升其府同知，荐为福建右参政，左迁右军都督府经历，出知徽州，府以事谪沧州，泰然自处，不废著述，寻起知蔚州，改雎州，致仕卒，年八十九，勉之豪迈，英伟长身玉立，音如洪锺，虽造次语言，皆可录，或问郡守，某何如人？曰：有治民之才，无养民之心，时以为确论，为文辞，似杨铁崖，书学米南宫，永乐宣，正间论文章政事以勉之，为称首云，所著有薇庵集，  唐复。
按武进县志复，字复亨，洪武庚辰进士，授浙江余姚知县，调湖广，零陵，又调交趾，皆有惠政，安南黎季牦乱，复为书数千言，谕以祸福，大略谓：天命我皇帝统一字，内干开坤辟，秋杀春生，恩威所被，无间遐迩，故负僭窃之罪者，必不能保其躯，首悖逆之祸者，适足以亡其国，阁下蠢然，负固冥行，妄为之不已，一旦天子震怒，调战舰十万，扬帆于南海之上，分遣一军越铜柱，一军渡水尾，譬疾风之扫秋叶，利剑之劘蓬蒿，玉石俱焚，悔无及矣！季牦得书，震詟以象齿，金错来献，成祖见其书，命宣付史馆，已为当路者所蔽，置不录，久之，升大理寺，寺副宣德五年，升平乐知府，先是，郡守除授拘资格，多不称职，上特命大臣各举所知，复遂与况锺等九人，同擢知府，授玺书，假便宜驰驿之任，时禁网疏阔，平乐去京远，猺民杂居，刓弊尤其复至，厘奸革□，扶弱抑强，荐拔下僚，裁减冗杂，军民利弊，当更张者，累章敷陈，悉见施行，郡以大治，及去位，百姓讴，思立祠学宫，傍祀之 ， 衡岳。
按明外史循吏传岳，字世瞻，汝宁，西平人，洪武中举于乡，肄业国学，三十年，诏选诸生通治术者赴詹事府议事，众咸推岳，岳往敷陈时政，切直不迂，所司以闻，遂擢潮州府同知，约己惠民，布衣蔬食，常禄外一无所取，岭海间翕然称廉，建文四年，迁西安知府，有惠政，以内艰去，服阕，改知庆阳，治如故，操同僚，诸妇尝会饮，岳妻与焉，诸妇冠服华美，金珠烂然，岳妻荆钗布裙而已，既罢，意色惭阻，岳笑谓曰：汝何坐，曰首席曰：既居首席，又求服饰华好，富贵可兼得耶？永乐十年朝觐至京，以言事忤旨，谪戍交趾，庆阳西安民闻之，争入都，叫阍乞贳，岳以终其惠，凡千余人，奏入，不报，仁宗初，下诏求贤，御史袁锭盐运使何士英指挥范智交章论荐，起江西南城知县，以旧官还任，改南丰禄薄不足赡，常于官舍种蔬以自给，家人或有愠色，辄曰：不犹愈充军时耶？正统四年，以侍郎何文渊荐，擢桂林知府，在职五年，廉慎恺悌，终始如一，以老致仕归，贫无以为养，士论莫不高之 ， 叶砥。
按明外史循吏传，砥，字履道，上虞人，好学有志行，洪武三年举进士，为定褒县丞，兵燹之余，民未安业，砥勤于抚字，流亡来归，八年，坐累谪徙凉州，处之怡然，曰：吾无愧于心，足矣，杜门为学士，大夫迁谪者咸宗之，大将宋晟知其贤，延为子弟师，建文元年，群臣交荐，且言其学宜任史事，乃诏为翰林编修，又有荐其堪任风宪者，改广西按察佥事，用法平恕，狱无冤滞，吏畏而民爱之，行部迁江，有言峒獠入寇者众，汹汹奔逸，讽砥少避，砥曰：我去县官必遁，城谁与守？下令料丁壮联保伍以待，獠亦不至，永乐初，又坐诬被逮，籍其家止，故书数箧，事白还之，仍命与史事，书成，改考功郎中，为尚书蹇义所倚，会修永乐大典，命为副总裁，仁宗在东宫，又简侍讲幄，九载秩满，锡四品服俸，砥以年老求去，不许，乃自言于尚书曰：砥老矣，愿得一小郡自效，遂用饶州知府，先教化，后刑罚兴利，去弊推奸，植良咸尽其力，每水旱，斋沐致祷，必获有年，谓饶风俗，厚民易治，讼者必以理谕遣，不付法曹，久之，政清民安，户口滋息，士之取科第者，亦视昔增倍，以十九年八月卒官，年八十，郡人闻之，无少长皆哭尽哀，所著有南行芝，山诸□  ，谢子襄 黄信中 ，夏升。
按明外史循吏，传子襄名衮，以字行，新淦人，建文中，由荐举授青田知县，有惠政，永乐七年，与钱塘知县黄信中，开化知县夏升并九载课最，当迁其部民相率诉于上官，乞再任，上官以闻，帝嘉之，即擢子襄处州知府，信中，杭州升衢州，俾得治其故县子，襄治处州，声绩益着，课农桑，兴学校，笃意爱民，郡有虎患，岁且旱蝗，子襄虔祷于神，大雨二日，蝗尽死，虎亦遁去，有盗窃官钞，子襄投檄城隍神，盗方阅钞密室，忽疾风卷堕市中，盗即伏罪，民鬻牛于市，将屠之，牛逸至于襄前，俯首若有诉，问得实，捐俸赎还其主，有寇据山谷为乱，朝廷发官军二千讨之，一郡汹汹，子襄力止军，城中毋出，而自以计掩捕之，果获其魁，余解散子襄，性廉谨，历官三十年，不以家累自随，称一时良牧，以二十二年五月卒，信中余干人，先知乐清县，有奸人绐其寡嫂至京，诬告乡人谋叛而已，潜逸去，有司系其女以闻，诏行所司会鞫，信中廉得其情，力诋为诬，获全者甚众，有盗杀一家三人，狱久不决，信中斋沐，祷于神，遂得真盗，远近称之，其知杭州，亦有异政，升盐城人，既擢知府，御吏严待民信，力役惟均，民乐趋事，为时良吏，  孙亶。
按明外史循吏传亶，永乐间，为巩昌知府，廉介仁恕，均徭省刑，民怀其惠，而吏不敢为奸，遭丧去官，耆民诣阙乞留，诏夺情还任，亶矢志弥厉，公勤不懈，洪熙时，九载绩满，所部三州十四县之人，恐其迁去，相率诉于上官，乞再任，乃至卫所，武将下及军士亦群状其善致乞奏闻，上官雅知其治行，拜疏恳请，时宣宗初践祚，览之嘉叹，即可其奏，居三年，又当考绩，部民复走数千里，守阙下乞留，帝益嘉之，命进二秩如其请，亶归善政，益着  ，吴致文。
按明外史孙亶传，亶同时称良二千石者，有吴致文，徐孔奇致文，浙江平阳人，永乐四年进士，除刑部主事，有能声，出为九江知府，改建昌奉职，公勤一志，爱民请托，无所容奸弊，悉绝念官田赋重，奏乞折征布帛，阖郡称便。以宣德五年二月卒官，吏民哀悼，若丧所亲，  徐孔奇。
按明外史孙亶传孔奇，丰城人，永乐十二年进士，授刑部主事，调北京行部，又改行在刑部，以清慎着声，出为严州知府，布衣蔬食，下无所扰，其视民若子弟，惟恐伤之，待僚属，若朋友不能者数之，未尝辄加之罪，兴除利弊，夙夜惟勤，列城莫不爱戴，宣德八年入觐，卒于京师，民为巷哭罢市，  周济。
按明外史本传，济字大亨，洛阳人，永乐中，以举人入太学，历事都察院，都御史刘观荐为御史，固辞，宣德时，授江西都司断事，艰归，补湖广，正统初，擢御史，大同镇守中官以骄横闻，敕济往廉之，济变服负薪入其宅，尽得不法状，还报，帝大嘉之，已巡抚四川，威州土官董敏王允相雠杀，诏济督官兵进讨，济曰：朝廷绥安远人，宜先抚而后征，驰檄谕之，遂解，十一年出为安庆知府，岁比不登，民间鬻子女充衣食，方舟而去者相接，济借漕粮以赈，而禁鬻子女者，且上疏请免租，诏许之，全活甚众。又为定婚丧制，禁侈费，愆嫁葬期者有罚，风俗一变，饥民聚掠富家粟，富家以盗劫告济，下令曰：民饥，故为此，然得谷当报太守数，太守当代尔偿，掠者遂解散，济由御史除外吏，恬然自适，凿池于官署，圃中置小艇，暇则幅巾鹤氅，吟啸艇中，卒于官，民皆罢市巷哭，云  万观。
按明外史本传，观字经训，南昌人，弱冠成永乐十九年进士，帝少之，令归肄学，寻召为御史，改严州知府，府东境七里泷，汉严子陵钓台址也，有渔舟数百艇，时剽行旅，观编十舟为一甲，令画地巡警，不匝月，盗屏迹，乃励学校，劝农桑，奏减织造，以银代丝税，民皆便之，九年考绩，治行为海内第一，既以忧去，将除服，严州民豫上章愿复得观为守金衢，民亦上章乞之，朝廷异焉，补平阳府，政绩益茂，有芝生尧祠栋上，士民皆言使君德化所致，观曰：太守知奉职而已，芝非吾事也。考满，擢山东布政使，卒于官，  叶宜。
按延平府志宜，字守义，南平人，幼□敏长，入乡校有声，登永乐十年进士第，除贵州铜仁府同知地属蛮侥，宜抚循有道，守制服阕，擢户部郎中，迁知卫辉府，宽严适中，革弊除奸，听断清简，与民同好恶，吏畏民怀升，浙江布政司，左参政致仕，其在卫辉，时蝗为民患，宜斋沐祷于城隍，后数日，群鸟飞而食之，蝗尽鸟死，宜命收其鸟以米易之，穿地为大穴，封而葬焉，自为文以祭，号鸟冢，君子曰：为民御灾，捍患宜之谓也。  陈真，按延平府志，真字思诚，将乐人，由太学生拜饶州通判转安庆，升知扬州府，政尚平恕，不事鞭，楚于贫民，尤加存恤，岁旱，跣足自罪以祷雨，雨应随注，时称有古循吏风，性恬淡寡欲，居官常种蔬以自给，云  ，况锺按明外史本传，锺字伯律，靖安人，初以吏事尚书吕震荐，授仪制司主事，迁郎中，宣德五年，帝以雄剧地，九府缺守，命部院臣举其属之廉能者补之，用尚书蹇义，胡等荐，擢锺知苏州，罗以礼知西安，赵豫知松江莫愚，知常州，邵旻知武昌马，仪知杭州，陈本深知吉安，陈鼎知建昌，何文昌知温州，俾驰驿之任，皆赐敕以遣之，苏州赋役繁重，豪猾舞文为奸利，最号难治，锺乘传至府，初视事，群吏环立请判牒，锺佯不省，左右顾问，惟吏所欲，行止吏大喜，谓太守暗易欺，越三日，召诘之曰：前某事宜行，若止我某事宜止，若强，我若辈舞文久，罪当死，立捶杀数人，经历傅得贪执送行在他属，罢吏斥者复数人，一府大震，皆奉法锺，乃蠲烦苛，立条教，事不便民者，立上书言之，清军御史李立勾军暴，同知张徽承风指，动以酷刑，抑配平人，锺疏陈其状，帝命巡抚侍郎成均复勘免百六十人，已编户，止终本身者千二百四十人，属县逋赋四年，凡七百六十余万石，锺请量折以钞，为部议所格，然自是颇蠲减，丁忧去，民诣阙乞留者二千余人，诏起复上书言：近奉诏书，募人佃官民荒田，官田准民田起科，无人种者，除赋额，昆山诸县民以死徙从军，除籍者，凡三万三千四百余户，所遗官田召种应，准民田起税者二千九百八十余顷，应减税十四万九千余石，其他官田没海者，赋额犹存，宜皆如诏书从事，臣所领七县，旧着籍三十六万余户，秋粮二百七十七万九千石有奇，其中民粮止十五万三千余石，而官粮乃至二百六十二万五千余石，轻重不均，如此洪，永间令，属县有民粮者，出马二百余匹，役于北方诸驿，期三岁遣还，今已三十余岁矣，马死则补，未有休时，民何以堪？工部征三梭阔布八百匹，浙江十一府止百匹，而苏州乃至七百，此尤不均，乞敕所司处置，帝悉报许，当是时，屡诏减苏，松重赋，锺与巡抚周忱悉心计画，奏免七十余万石，民大悦，锺为政务，锄豪强，植良弱，兴利除害，不遗余力，尝置二簿识民善恶，以行劝惩，又置通关勘合簿，防出纳奸伪，置纲运簿，防运夫侵盗，置馆夫簿，防非理需求，综理周密，简约易行，凡忱所行善政，锺皆协力，成之所积，济农仓粟岁数十万石赈荒之外，以代民间杂办及逋租，由是流亡复业，下无窳民，先是，中使织造采办及购花木禽鸟者踵至，为民害，郡佐以下，动遭笞缚，而卫所将卒，又时凌虐小民，锺力抗之，咸不敢肆，御史巡方，知府率拜跪，锺以为言，帝即禁之，浙江巡按御史王琏代还，经其地，越驿，乘舟多索，隶卒锺劾琏下狱，锺虽起刀笔，然重学校，礼文儒，单门寒士，多见振赡，有邹亮者，献诗于锺，锺欲荐之，或为匿名书毁亮，锺曰：是欲我速成亮名耳，立奏之朝，擢吏部司务，迁御史，初，锺为吏，时吴江平思忠亦以吏起家为吏部郎中，遇锺有恩，至是锺数延见，执礼甚恭，且令二子给侍，曰：非无仆隶，欲藉是报公耳。思忠家素贫，未尝缘故谊有所干，人两贤之，正统六年，锺秩满当迁，部民二万余人走诉，巡按御史张文昌乞再任，诏进二秩，如民请，明年冬卒官，吏民聚哭，为立祠锺之后，李从智朱胜相继知苏州，咸奉敕从事，然敕书委寄，不如锺矣，  朱胜。
按明外史，况锺传胜金华人，廉静精敏，下不能欺，尝曰：吏贪，吾不多受牒，隶贪吾不行，杖狱卒贪，吾不系囚，由是公庭清肃，民安而化之，居七年，超迁江南左布政使，  陈本。
按明外史本传，本字有源，鄞人，永乐初，由乡举入国子监，授刑部主事，善发摘，畿内盗杀人亡匿，有司系无辜十八人于狱，本以计获之，十八人皆免，迁员外郎，擢知吉安府，与况锺莫愚，罗以礼等同受敕，吉安多豪强，好讦讼，巨猾彭抟等十九人横闾里，本密遣人与相结，为具召与饮，伏壮士后堂猝起，拉杀之，皆曳其尸以出，一府大惊，乐安大盗曾子良据大盘山，众万余本设伏，大破之，斩子良本，为政举大纲，不屑苛细，大猾既歼，府中无事，每晨起鼓而升堂，吏无所白，辄鼓而休，间有所讼，呼至榻前，析曲直遣之，亦不受状，有抑不伸者，虽三尺童子皆得往白，久之，民耻争讼，尤折节士人，未尝厌怠，饰治学宫，奏新先儒欧阳修，周必大，杨邦乂胡铨，杨万里，文天祥祠庙满九载，当迁，郡人乞留，诏予正三品俸，廨前民嫁女，本闻鼓乐声，笑曰：吾来时乳下儿也，今且嫁我尚留此耶？遂请老，前后守吉安十八年，既去，郡人肖像祀之，  莫愚。
按明外史陈本传，愚临桂人，由乡举以工部郎中，出知常州，府奏请减宜兴岁进茶数，禁公差官凌虐有司，严核上官荐劾之实，皆报可。秩满，郡民乞留，巡抚周忱以闻，诏进二阶复任 ， 罗以礼。
按明外史陈本传，以礼桂阳人，永乐十三年进士，由户部郎中为西安知府，遭丧，补绍兴，再以丧去，代者不称职，部民追思，乞以礼于朝，诏起复视事，岁满，进秩复任。已，移知建昌，所至皆有惠爱，历三府，凡二十七年，乃致仕，  彭远。
按明外史循吏传，远字务本，南昌人，永乐中，举于乡，历官淮安知府政务，惠民，宣德七年，淮南北大饥，流民四至，远相隙地，构舍以居，大发廪粟，日给二糜，且稍宽鹾禁，负担者不坐，所全活以万计，民间故乏牛为假贷，予之农务，大兴府知事陈道潜私敛，当宥罪囚，钱帛，囚有衔远者诬远与道潜同受赇，并诬远庇豪家，毒其雠死于狱，且受赇不验，殴死者，尸下御史，讯已得诬罔状，止坐远，纵道潜罪，部民恐其罢去，相率奏远，莅政廉勤，守官无玷，乞还之小民，而督漕总兵官王瑜亦为民代请，适中官李德奉使过淮，淮人拥舟大呼，乞诉天子还我贤，太守德以闻，帝即令复任，久之，政益流播，课绩为江北第一，赐敕旌异，以正统六年，超擢广东右布政使，俗尚浮屠，习华侈，有亲死久不葬者，远设禁令，限以葬期，不数月，民悉从化，居官勤慎，宽和政绩，甚着归，卒于家，  李骥。
按明外史循吏传骥，字尚德，郯城人，六岁而孤，能自励于学，举洪武二十六年乡试，入国学，居三年，简授户科给事中，时关市讥商旅，发及囊箧，骥奏止之，寻坐事免，惠宗嗣位，荐起新乡知县，招流亡，给以农具，复业者数千人，建文二年，内艰去官，民相率奏留者数四，不许，服阕，改知东安，课农桑，勤绥辑，事有病民，辄请于朝，罢免之邑，故荒墟狼为患，有嫠妇子啮死，诉于骥，骥祷于城隍，深自咎责，明旦，狼死于其所。侍郎李昶等交荐，擢刑部郎中，常陈崇教化，重农桑，恤民瘼，省科徭，厘版籍，育贤才，养军士宽马政，择守令，汰冗员，褒廉能抑幸进，通钞法十余事，多见采纳，旋坐累，谪役保安，洪熙时，有诏求贤荐，起监察御史操履益坚，未尝以经患难改节，又陈经国利民十事，仁宗嘉纳，宣德五年巡视仓场，军斗高祥，盗仓粟，骥执而鞫之，祥父妾言，祥与张贵等同盗，骥受贵等贿故独罪，祥刑部侍郎施礼遂论骥死，骥上章自辩，帝曰：御史既擒盗，安肯纳贿，倘纳贿，并祥亦不发矣，命偕都察院再讯，骥果枉，帝乃切责礼，而复骥官，其年十一月，择廷臣出为郡守，骥与焉，授河南知府，奉敕以行，骥通籍垂四十年，数经忧患，至是始得一郡，乃兴学校，时地利，均赋役，审度量，政教并兴，时境内多盗，为设火甲，一户被盗，一甲偿之，犯者大署其门曰盗贼之家，又为劝教文，振木铎以徇之，自是人咸改行，道不拾遗，岁旱，率父老祷于嵩山雨立应，旁郡民讼失平者，咸来求质，各心服而去郡，有伊王府，王数请嘱不从，中官及校卒虐民，又为骥所抑，憾甚，及冬至，令骥以四更往，陪位行礼，及骥如期往，诬以后期，执而桎梏之，次日乃释，骥奏闻，帝怒，贻书让王府，中丞奉长史，典仪悉逮置于理，骥持身端恪，燕居虽几席必正，尝曰：细事既正，则达之他务，无不正矣，公署后，植松竹梅数树，啸咏其中，因曰：彼三友而益我一，老得非四友乎？遂号堂为四友，莅郡六年，一日，与宾客晏于四友堂，谈笑而卒，年七十，僚友士民赴吊，咸哭失声，  赵登。
按明外史循吏传，登字从善，祥符人，举永乐二年进士，授礼科给事中，明年，以言事谪四川，忠州判官职十余年，公廉有惠爱，迁云南新兴知州，宣德改元，用荐擢浙江，湖州知府，益励清操，吏民畏服，安吉州有贾姓者，豪横数夺人田园子女，有司莫能制，登讽人讼之，列其罪状以奏，竟徙其家而还，其所夺于民，部内肃然，同知李迪嗜酒狂纵，至裸袒公堂，登劾奏之，遂下于理，时有修举义仓之令，登劝谕大户出粟，得数万石，增建廒仓，贮之为定，出纳之法，自是水旱有备，正统初，九载秩满，已解去，部民追思其德，相率诉于巡抚侍郎王瀹乞再任，瀹闻于朝，下诸司核，诏加二秩还任，先后在官十七年，政声大着，士民歌颂之归，卒于家，  岳璇。
按明外史赵登传，天顺时，登同里岳璇亦知湖州，有惠政，官田赋重，与民田科额不一，吏民得缘为奸，璇疏利病于朝，定正耗之，则遂为永制。其治绩与登相埒，满九载，迁去其民为之语曰：贤守赵岳治行卓荦，  赵豫按明外史循吏传，豫字定素，保定安肃人，燕王起兵，既下保定，豫以诸生督赋守城，永乐五年，授泌阳主簿，未上，擢兵部主事，进员外郎，内艰起复，洪熙时进郎中，宣德五年五月，简廷臣九人为知府，豫得松江，奉敕往，时卫军恣横，豫执其尤者，杖而配之，边众遂帖然，乃一意拊循，与民休息，虽茕独咸得诣府言情，择良家子谨厚者为吏，训以礼法不威，而严下亦不忍欺，尢重儒术，待学官，以宾礼至要途，显人未尝降意，寡嗜欲，绝晏游疾，俗尚□奕，玩好见之，未尝寓目，均徭节费，减吏员十之五，巡抚周忱有所建置，必与豫议，及清军御史李立至，端务益军，勾及姻戚同姓，稍辨则酷刑搒掠，人情大扰，一时诉枉者至一千一百余人，盐司勾丁，亦累及他户，大为民害，豫皆上章极论之，咸获苏息，时有诏减苏，松官田重租，豫所辖华亭，上海二县，减去者十之二三，人情大悦，正统中，九载考绩，民五千余人列状乞留，巡按御史以闻，命增二秩还任，及十年春，大计群吏，始举卓异之典，豫与焉，赐宴及袭衣遣还，在职十五年，清静如一日，上下皆化，刑狱大省，其去郡也，老攀辕不得行，留一履以识遗爱，后配享周忱祠，方豫始至，患民俗多讼，每讼者至好言喻之曰：明日来，众皆笑之，故有松江太守，明日来之谣，及讼者逾宿忿渐平，或为他人劝阻，多止不来，人更服其有识，始与豫同守郡者，若苏州，况锺常州莫愚，吉安陈本温州何文渊，杭州马仪，西安罗以礼，建昌陈鼎，并皦皦著名迹而豫尢，以恺悌称，故当时论者谓锺辈为能吏，豫为循吏云，  刘实，按明外史本传，实字嘉秀，安福人，嗜古博学，宣德五年举进士，居三年，选庶吉士，正统初，授金华府通判，仍岁荒旱，请蠲租，且赎还饥民子女，义门郑氏族大，不能自给，又买马出丁供山西，邮传困甚，亦以实言获免，母丧归，庐墓三载，起顺天府治中，景泰时，侍臣荐其文学，召修宋元通鉴纲目，实为人耿介，意所不可，虽达官贵人不稍逊，然颇自是笔削任意，无所咨承，见同曹所纂，不当辄大笑，声彻廷陛，人亦以此忌之，天顺初，革景泰政，纂修事亦废，还实原任，四年，出知南雄。府，商税巨万，旧皆入守橐，实无所私，中官至南雄，入谮言，府僚参谒，留实折辱之，民竞入雍之出，中官惭，将召谢之，实不往，中官至韶州，闻韶人言，南雄守且讼于朝矣。惧，驰奏诬实毁敕，大不敬，帝怒，逮下诏狱，实从狱中上书言：臣官三十年，未尝以妻子自随，食粗衣敝，为国家爱养小民，不忍困之，以是忤朝使，帝览书，意稍解，且释之，而实竟瘐死，实苦节自持，政务纷沓，未尝废书，士大夫重其学行，其殁也，南雄人哀而祠之，  王源。
按明外史循吏传源，字启泽，龙岩人，永乐二年擢第，授庶吉士，改深泽知县修学舍，筑长堤，劝民及时嫁娶，革其争财之俗，数上书论事，被诏征入都，又论时政得失，忤旨下吏，会赦，获复官，益尽心民事，奏免逋负，岁饥，辄发粟赈救，坐是被逮，民争先输纳，得赎还，时有蝗不入境，雨不出疆之谣，秩满，召为春坊司直郎，侍诸王讲读，一日进讲，王他顾源，正色规之，王为改容，迁卫府纪善，移松江府同知，奏蠲积逋数十万石，锄豪民释冤狱，政声甚着，以母老乞终养归，服阕，除刑部郎中，宣德十年五月，英宗践祚，仿先朝制择廷臣十一人为知府，赐敕及宴，乘传行源，得潮州府，廉明恺悌，大得人和，乃新黉序立社学，黜贪残奖廉，惠政教兼举，城东有广济桥，修二十余丈，岁久圮坏，源敛民万金重筑之，以其余建亭，设先圣四配，十哲像，刻蓝田吕氏乡约，择民为约正，约副，约士讲肄其中，而时偕僚采董率焉，西湖山上有大石为怪，源命凿之下，果获石骷髅，怪遂息。乃琢为碑，大书潮州知府王源除怪石，河东山有韩愈祠，源建亭祠，左朔望辄悬己像，又自建书院，刻诗文于内，会杖一民致毙，民之子诉诸朝，并以筑桥建亭诸事源罪，章下巡按御史不为辨，遂逮系至京，罪当赎徒，潮人相率叩阍乞还任，乃复其官，士民闻其再至，鼓舞远迎，岁满绩，诏进二秩，寻以年七十乞休，潮人奏留不获，立祠祀之，所著有书传补遗异端辨韦庵集，陈献章有言，吏于潮者多矣，其有功而民思之，前惟韩愈后，则王源同时有王升者，源同年进士，亦由庶吉士出为安福知县，扶善疾恶，以民瘼为己忧，甫七月，境内平治，以旧官至，改知罗田，民泣送载道，莅罗田三载，百务具兴，士民颂其廉惠，历大理评事，左寺正，谳狱平允，宣德五年冬，诏简廷臣为知府，少傅杨士奇荐，升乃赐敕，出知抚州，至官，政尚宽简，民情大和，九载秩满，部民三千余人乞留，诏增二秩还任，寻以疾归，升生平淡然无欲，惟养一鹤自随，暇则鸣，□歌咏人拟之，赵清献云：  翟溥福。
按明外史循吏传溥福，字本德，东莞人，永乐二年进士，除青阳知县，有惠爱，县近九华山，虎恒为患，溥福斋戒，移檄山神，虎即殄，久之，移新淦，亦有善政，入为刑部主事，进员外郎，为尚书魏源所器，正统元年七月，诏举廷臣堪任郡守者，源以溥福应，乃擢南康知府，博咨利弊，首去疾苦，省刑罚禁横征，民情胥悦，先是，岁歉，民有擅发富室仓粟，及收取漂流官木者，前守悉坐以盗当死者百余人，溥福阅实，悉杖而遣之，地滨鄱阳湖，舟遇风涛，苦无所泊，为筑堤百余丈，往来者便之，尝游庐山，见白鹿洞书院，兵燹后，废为瓦砾，慨然叹息，即倡举兴复，且延师训其子弟，朔望躬诣讲授，自是文教日兴，考绩赴部，以年老乞归，侍郎赵新先巡抚江西。稔其治行大声曰：翟君此邦第一贤守也，胡可听其去，恳请累日，乃许之，辞郡之日，父老争金帛为赆，悉却不受，众挽舟，涕泣不忍舍，因建祠湖堤上祀之，又配享白鹿书院之三贤祠，三贤者，唐李渤，宋周敦颐，朱熹也，溥福生平刚方廉谨，入仕三十余年，始终一节，称一时良吏焉。  刘永 尹，宏 徐鉴 ，许敬轩 ，郑述 邹良按明外史循吏传永，字克修，江西大庾人，永乐十六年进士，授刑部主事，历工，刑二部郎中，尝从工部侍郎罗汝敬巡历陕西，又从刑部尚书魏源巡视塞上，并有赞画功，正统二年，以大学士杨溥荐出为荆州知府，辽王国子荆王贵烚，大肆不法，永屡与抗王怒，执而笞之，永因尽列其淫虐，事奏闻于朝，王亦讦永凌侮，永遂被逮，已而事白，命还任王卒，废为庶人，永廉正有为，恩惠兼济，豪强畏服，而小民无或失所，四年，母丧去官，部民三千五百余人，乞留任，上官以闻，即命夺情视事，永诚心爱民，诸可以利民者，靡不兴举，以故二州十一县之民，戴若慈母，共建生祠，奉祀乃至武夫悍卒，亦罔不率化，十一年，父丧，当去军民一万八千余人，恳乞再留卫指挥段安等亦以为请，吏部言：夺情非旧典，帝曰：民既欲之，其勿逆，但后不为制，以十三年六月卒官，阖郡闻之，若丧所亲，拜哭于府门者日数百人，同时郡守称得民者，更有尹宏，徐鉴许敬轩，郑述邹良诸人宏，字克宽，历城人，由贡生历官泉州知府，廉公爱民，尽心教养，岁旱，虔祷于神，雨辄降，岁以大稔，正统七年十月，卒于官，郡人号慕，若失考妣，肖像祀之，及柩还，留葬其衣冠于城东，岁时致祭，墓下鉴字子明，宜兴人，历官户部郎中，宣德五年，被荐奉敕，知琼州府廉静，寡嗜欲，以教化为先务，不尚威严，节财用，蠲逋负，兴学课士，导民树艺，民情翕然，地多异产，中使诛求不已，鉴性刚不可犯，先后历四，使咸为敛戢，武将利黎人，所有多激变邀功，鉴镇以无事亦堵，居四年，惠政大敷，其卒也，郡人哀悼，祀之九贤祠，敬轩天台人。永乐中，以国子生与修五经大全，授礼部司务，擢仪制员外郎，宣德五年与鉴并受敕，出知汀州，府兴学劝农，轻徭赈饥，摧强植弱，士民归心焉。参政陈羽，行部至宁化，用大杖击死平民，又逼取死者财物，敬轩奏弹之，宣宗语都御史曰：监司，郡县表率，当奉职循理，此人常杖死一隶，今又以贪暴为属吏所弹，稔恶甚矣，乃令巡按御史逮治，敬轩为政，宽猛并济，常以贤良荐程原，庆朱振等于朝，以贪残劾祝，永昌等五人置之理，部内大治，卒于官，行李萧然，士民争赙之，沿途设奠，述字季述，莆田人，永乐中举进士，授刑部主事，宣德时，出为惠州府通判，民居率茆茨竹椽，易致火患，述教民陶瓦，构木环之以堵，身往督劝不赡，则资给之，火患遂绝，正统七年，按察使郭智等荐其行，谨才优擢南雄，知府务兴利去，患修凌陂，溉田五十余顷，复业者二百余家，悯庾关役夫久困，以榷盐余息，代民雇役，又修岭路以便行旅，远近颂之称，一时良吏焉。良江西乐安人，永乐十三年进士，授松溪知县，县有银矿，为民害良，奏罢之，寻调知邵武县，亦多惠政，宣德末，九载考绩，其民乞留，命增秩再任，正统元年用大臣会荐，擢衡州知府，岁饥，便宜发粟赈济，民甚德之。良性鲠直，不惮豪贵，而抚小民，则以慈，故所在有声，谢政归，着有四书，编言存养录，  戴浩。
按明外史循吏传浩，字彦广，鄞县人，永乐十七年举于乡，宣德时，授东昌府通判，有清操，常督河渠有巨商覆舟死，遗赀数百，镒为棺敛之，召亲属返其赀，浚临清，获宝器贮之官库，他日，中使至，言为己物，即验而还之，正统八年，三考报最，用荐擢雷州知府，仁恕清勤，事无过举，新学校，增弟子员，扶善锄奸，筑海堤，浚河道，绩用大兴，尝遇旱，仰祝曰：愿减十年之算，祈三日之霖雨果降，厅事产芝三茎，以外艰归，服阕，起永州，再丁内艰，起巩昌，为政恺悌，军民以和，适有边警，浩安内御外，一郡赖之，岁大侵，擅发边储三万七千石赈贷为上官所劾，浩拜疏请罪曰：愿以臣一人之命，易千万人之命，景帝原之，而令民速偿上官，趣之急，浩曰：疮痍未复，而趣之不如无，赈请约三岁□偿之，明年，复旱祷之，三日即雨，关山孔道，寇时劫掠商旅，浩设方略歼之，道路无虞，浩初在东昌，民歌曰：戴别驾，公实惠吾侬，廉慎忘躬，克致年丰，及是关山歼，寇巩昌，人又歌曰：君侯守边，惠政无前，我行我道，荡荡便便，其为民欣戴如此，年近七十，拜疏请老已启行，民诣阙乞留，有诏许之，还至潼关，会英宗复辟，仍令致仕。卒，年九十三，  王罃。
按明外史戴浩传，浩同乡王罃，字宗器，举于乡，历官刑科给事中，宣德五年冬，奉敕为肇庆知府，兴除利弊切于爱民，城西失火，延及民居，罃稽首吁天火，随灭修水利，兴学校，礼贤下士，士民交颂之，正统初，奏言：文庙从祀，诸儒既黜，扬雄进董仲舒吴澄，诚百世盛举，然性恶之，荀卿短丧之，杜预尚祀庙庭，而宋儒若胡安国，蔡沈，真德秀犹未获祀，诚为缺典，乞敕下礼官议行，又言：外官不职者，许军士缚送京师，以下犯上，大伤国体，不可不速，禁朝议，并从之。九载满，进秩二等，移知西安，治如肇庆，稍济以严，越三年，致仕，卒于家。
郡守部名臣列传七
明二
袁旭
按明外史循吏传旭，字廷辅，江西乐安人，永乐十三年进士，除江津知县民困宿逋，旭出己赀代偿，富民闻之，争相捐助积逋，以清新学校，弭盗贼，廉明公慎大得民和，及秩满当代，县民恳留于朝，诏许还任，久之，以忧归，正统元年用大学士杨士奇荐，擢宁国知府，旭好兴作，为民久远计，乃置均徭册，以恤孤贫，设义仓以备赈贷，重建学宫，壮丽甲诸郡，他坛庙，公宇无所不增，新而刱宛溪二石桥，尤永世利，然旭善拊循，虽洊兴工役，民不告病，十年春，大计群吏，始举卓异之典，天下郡守，止五人，而旭与焉，赐宴及袭衣，宝钞以还，其年六月，督学御史程富劾旭数敛民财，妄兴大役，且杖死平民，宜按问，章下巡按御史复核，未报，旭亦讦富挟私及不法事，章并下法司，俱宜褫夺，时无救援者，命编旭保安州为民富，输赎还职，旭先已被逮，竟卒于狱，其幽愤诗曰：报国有心，悬白日，盖棺无面见黄泉，读者悲之，其后御史王震言：旭杖毙，无辜无实状，而旭已死矣，旭虽被讦而死，然宁国人语，贤守必曰：袁公为立祠祀焉。  孙遇。
按明外史循吏传，遇字际时，福山人，宣德间，由进士为户部主事，正统中，以大学士杨溥荐，擢徽州知府，均徭清狱，修学劝农政绩甚着，初属邑造弓矢，岁费巨万，遇力省之，计八百金而足，后遂为例。景泰元年，以外艰去，民奏留之，旋丁内艰，民复奏留，不报，服阕，再知徽州，四年冬，大雪，三月，明年夏，涝秋旱，禾麦尽伤，民群起行劫，遇擒获数十人，势犹未止，因上章言状，乞大发粟赈贷，朝议从之，遇尽心抚恤，拯救有方，民后安业有聚众，不时散者，御史欲兵之遇，请单骑往谕众，即解去，获免者数百家，境内多山民田所入不足供一岁之食，先令转粟京师，率易之于他郡，劳费殊甚，及是，遇请征银解部，公私皆便，久之，政通人和，百废俱举，所部休宁歙县生瑞麦，多至七十余本，有一茎三穗，四穗者，遇以献于朝，天顺初，九载秩满，郡民复相率乞留，命晋秩三品，仍视郡事，遇恺悌慈祥言出见信，治郡十八年，最得民心，天顺末，擢江西右布政使，转河南为左，成化五年，给事中萧彦庄劾吏部尚书李秉，并及遇老疾不退，乃令致仕，徽州人，立生祠祀之。已，请命于朝，载之祀典，有司春秋致祭，卒年七十九，  杨禧。
按明外史孙遇传禧，云南太和人，永乐中为昌黎知县，尽心民事，政化大行，宣德四年，三考绩最当代，部民称其持己廉抚，下惠乞还之，昌黎，诏进二秩如其请，再阅三考，政声益彰，擢庆远知府，公廉仁恕，如其治县，时正统末，亦以三考当代，属县民具陈其德政乞留，帝可之而进，其秩二等，景泰二年，总兵官武毅等，称其抚字勤劳，诏加右参政，仍知府事，又数年，以老疾告归，加右布政使，  杨瓒 ，王懋 叶，锡 赵亮。
按明外史孙原贞传瓒，蠡县人，永乐末进士，知赵城县，课绩为山西最，超擢凤阳知府，正统十年大计天下群吏，始命举治行卓异者，瓒及王懋叶锡，赵亮等与焉，凤阳帝乡，勋臣及诸将子孙多犯令，瓒请立户稽出入，由是始遵约束，瓒言民间子弟可造者多，请增广生员，毋限额，礼部采瓒言，考取附学，天下学校之有附学生，由瓒议始，擢浙江右布政使，与平陶得二之乱，景泰二年，瓒以湖州诸府官田赋重，请均之民田赋轻者，而严禁诡寄之弊，诏与镇守侍郎孙原贞督之，田赋称平，久之，卒官，懋修武人，由进士为海丰知县，后超擢西安知府亦有声，锡永嘉人。为吴县知县，举卓异迁，奸民讦于朝，将逮系，吴人群诣阙颂锡，乃令视事如故，抵诬者罪，寻擢宁国知府，而亮为庆云典史，亦在举中，同被宴赉，时人以为荣。秩满，擢知本县，  王仪。
按苏州府志仪，号旸谷，霸州文安人，初任嘉定县知县入道，寻出守苏州，厘剔钱粮，诸弊自周忱，况锺之未除者，仪悉除之，定秋粮八事，一曰以原额稽其始，二曰以事故，除其虚，三曰以分项别其异，四曰以归，总正其实，五曰：以坐派起其运，六曰以运余拨其存，七曰以存余，考其积，八曰以征一定其则，及商税，酒醋房地，鱼课一切清理郡人，至今称王仪，太守不忘焉，后以忧去，升苏，松兵备副使，时倭初平议省兵食，仪独详利害，请于台凡十五事，乃即所部自金山而北，至圌山，袤八百里，合诸军分戍，又移镇将，使首尾应尝督漕，遇涸仪发机，致水凡三百里，以五日济谓吴田粮不均，下属邑履亩，会稽仪竭，思立法乃均，其后丈量者，俱以仪旧籍为准，  张□。
按：太平府志□，字具瞻，浙江上虞，举人授宣城教谕，正统三年，巡抚周忱荐，知当涂县，题梅诗赠之云：疏影横斜，出泮池一毡，清冷最相，宜弹琴，却傍青山，去百里春回在此时，莅任敏达，勤廉政事，文翰俱优，兴学崇儒，县治学宇，谯楼驿传，桥梁道路，修建一新，日省学工，或应酬无暇，抵暮必至，寒暑风雨不辍，数年，政通人和，吏服士化，秩满，军民师生僧道赴诸台，保留不获，各赋诗赠行，后擢监察御史，升知府，历镇江州，泉州，荆州三郡之荆过当涂，戴白垂髻者，拥道谒拜致仕，卒入祀，名宦  ，欧阳复。
按郴州志复，字时亨，授翰林庶吉士，转南车驾员外郎，迁泉州知府，有寡母讼其子缺食复究之，觉诬佯谕曰：母缺食，可怜引入后寝，命赐母饼，阴令饼中置，桐油少许，妪食之，顷吐皆肉饭也，母遂愧服，祀乡贤  ，吴惠按广西，通志惠，字孟仁，吴县人。景泰间为行人，使占城还，擢知桂林时，义宁诸蛮因武冈，新宁有叛苗，僭称广通，王者遣使结连，授伪官爵，诱与俱叛，尚未听从，藩宪据谍言，欲先发惠执不可，请自往探其实以报，是日，单舆径至义宁，明日入都，廒等呰谕蛮首杨文伯使相传谕，勿得辄听，叛苗诳诱，文伯叩首谢，随唤诸蛮，护惠还郡，惠率文伯谒藩，宪乃释去，不问叛苗，扬言已得义宁蛮助，恐喝州县，惠不为动，久之，义宁无一叛者，兵部尚书于谦，劾总兵武毅，黜不用惠，即上言：毅功过相当，黜似太甚，谦劾惠上言：德政惠闻，略无惧色，但曰：百闻不如一见，司马虽贤，高坐署中，安知驱驰瘴乡，苦哉！既得报，贳不治，惠言陈都督旺代武，恐广无宁日，后卒如惠言，在郡十年，擢广东参政，以去  ，黄瑜。
按明外史循吏传，瑜字仲美，临桂人，正统九年举于乡，授兖州府同知，岁歉，行视属县，发廪赈贷，后值水灾，筑堤捍御，民甚德之。天顺初，以治行高等，赐封诰奖励，无何，部民颂其贤，请用为知府，御史及布，按二司核实以闻，帝即命之，寻以父忧去，时两广猺寇猖獗，都御史叶盛荐知肇庆府，地当两粤之冲，猺贼时至城下，民不获安业，瑜训练民兵，先事为备，属邑无城者，城之晓示诸蛮，许自首服，戒有司无扰，由是境内获安，成化初，都御史韩雍荐于朝，诏增秩一级，九载满抚，按：三司连章叙其政绩，请加官再任，帝从吏部言，玺书奖劳，俟更历三载以闻，既三载满，治行益着，乃加广东右参政，仍知府事，瑜□肇庆，十五年，剔□厘奸，政无不举，士民歌颂之，同时又有两黄瑜并以治行显，一为江西南城人亦举正统九年乡试，知四会县，寻以忧归，天顺三年，起补开建，邑无城，常有寇患，瑜植木栅以守，后改建砖城，亲挟弓矢御寇，一邑赖之，成化二年，上官荐其治行尤异，超擢雷州知府，时承饥荒之后，盗贼充斥，瑜尽心抚字，数载间，盗息民安，军民胥悦。秩满，亦加右参政，仍□府事，一香山人，景泰七年举于乡，知长乐县，改建学校日进，诸生讨论，有兄弟相讼者，开导之，皆涕泣相让而退，以直道忤上官，浩然求去，民挽留不得，立祠祀焉。  秦夔，按武昌府志夔，字廷韶，无锡人。天顺庚辰进士，授南京兵部主事，转郎中，出知武昌府，屏奸植善，兴学劝农，创养济院，定均徭法，积谷备荒，节财裕国，都御史吴琛刘敷尤加器重，乃创张乖□祠，葺黄鹤楼，祀神江浒，力缚剧盗辨狱，会城首罪，妖伶皆美政也，  李向阳，按武昌府志向阳，四川，雅州人，公美风仪，尚气节，先为兵部郎，上疏言时事，直声在海内，出知松江府，时华亭公归田，当时者竞相倾危，公尽逮诸谤，家置之法，遂得罪谪去，后知武昌府，有冰蘗之操，诸司闻公至，改容礼之，后升河南提学吏民号泣送之者如市，又以忤巡按御史罢归，  吴渊。
按武进县志渊，字本深，父昌，归德府同知，有善政，渊举天顺进士，历官福州知府，先是，郡多系囚，渊至，直其冤者百余人，决遣五百余人，数日，犴狴为空，郡逋赋以万计，渊曰：固知催科无善政，急则残民，缓则损上，于是裁省浮费，劝谕多方，民不扰而赋足，吏民亲爱之，如戴慈母，寻以母老乞致仕归，  刘实。
按广东通志实，字嘉秀，安福人，进士，天顺间，由治中擢知南雄府，性廉洁，刚介不阿，事持大体，政暇恒闭户，着春秋府为江广要道，商税巨万，有司无稽至者盈餍，或以要誉于宾旅，实至，惟存一二，缮郡学，树岭松而已，有中官将度岭，觇实供帐，减旧不怿，实诣见苛辱之，郡民大哗，争趋入为实，谢翼实以出，中官廉得其生平召谢之，坚不往，竟遂论实不恭，逮赴京，实具言，臣从官三十年，不以妻子，随餐粗衣敝，欲为国家爱养所部，不忍劳费之，触忤内使，无所逃罪，上霁威听得释，亡何以病卒，郡人哀祀之，至今称铁板，刘云，  张嵿。
按广东通志嵿，字时俊，萧山人，进士，正德中，知南雄府，改迁郡邑两学，取诸盐利，不以扰民，俗信鬼神，嵿大毁淫祠，以祛民惑，是年，安远峒寇为虐都宪，陈、汝、厉，檄以盐利椒木，代民输虚赋，未几，擢江西参政，嘉靖初，历巡抚都御史复以本色责保昌虚赋，石征五钱五分，民甚病之，声名减于治郡，时  孔镛。
按广东通志镛，字昭文，长洲人，登进士先仕，连山县，成化二年超擢高州知府，连邑如失父母，先时，西寇侵境，土寇蜂起，镛至亲擐甲冑，督率民兵前后擒斩赋首，四百七十余名，颗夺还，被掳男妇四百五十二口，设法招抚，残贼男妇九千七百一十四口，民畏威怀德，又立社学，于府门右，训诲官民弟子城外木栅，寇时骚犯，筑土垣以易之民席保障，寻升广东按察副使，赐玺书，仍守其地，尝单骑抵贼营，示以祸福，许以自新，贼皆感泣，焚巢而降焉，于是剧盗梁定侯等闻风招抚，处之内地，令耕守以备他盗，在高四年，囹圄虚空，及以忧去，军民泣送至千里外，琼山丘浚为传其行，  田济。
按明外史循吏传，济麟游人，举进士，成化六年，累官大名知府，改真定至，即祛吏弊恤民瘼，兴学劝士，锄强扶弱，政声渐起，明年大疫，施药以疗死无依，及尸暴露者给棺瘗之，岁又大凶，斗粟百钱，民有馁死者，济不待报，开仓赈贷，又出粟三万余石，半价以粜，遂无腾贵之患，乃巡行所部，州邑察其不足而补助之，凡发粟二十七万余石，颂声大作，性刚直，不屈势要，定国公弟徐永宜擅杀佃人，济即弹奏，谪戍边平山，武强民十余人被诬为盗，狱已成，为辨释之，军卫有讼，□以至公，不待捕而自至，部檄征派，羊，豕，□鹅诸物，为具奏汰其半，遂为定制，其他请于上官，宽民力，节浮费者，不可胜纪，□政八年，部内大治，  沈性。
按明外史田济传性，字士彝，会稽人，景泰二年第进士，授御史，英宗复辟，陈保天命，固人心停末，务减冗员，择守令，汰僧道六事，语极切直，已而简廷臣为知府，性得宁国，陛辞，召入便殿，谕勉之，既至，□剔蠹弊，一以惠利为本，民苦役繁，令诸在官供事者，岁输银一两给军需，即放归力农，民大称便，岁大侵，辄发粟减价以粜，讼至立断，狱无系囚，令行禁止，民更悦服，加意学校，亲为讲授，居八年，课绩为南畿第一，巡抚刘孜以状闻，赐封诰旌异，未几，以父忧归，遘疾卒，  段坚，按明外史本传，坚字可大，兰州人，早岁受书，即有志圣学，举于乡，卒业国子监，景泰元年上书言：王振以刀锯，小人窃国大柄，幸蒙天诛，彼同恶之人，散在四方肆虐，犹故不悉，正刑章，患何由止？且奄侍预政，国命必危，况可授之兵柄，如陕西天下重镇，西宁番族杂居，今悉令宦者镇之，臣恐军民蒙害将帅掣肘，将来西北多事，必自此始。请悉征还四方监军，复闱闼之役，近异教盛行，竭民膏血，以刱寺观，不知梁武佞佛，馁死台城，宋徽好道，陨身沙漠，果何益哉？请罢天下佛老之宫，选天下僧道以实军伍，即以天下尼师，女冠配之，户口既蕃，武备亦足，陛下何惮而不为此，疏奏不行，五年举进士，授福山知县，专申五教以德化民，刊布小学，俾士民讲诵福山，俗素陋，至是一变，穷陬僻澨，皆有弦诵声，成化初，赐敕旌异，寻超擢莱州知府，期年化，亦大行以忧去，服除，改知南阳慨，近世风教衰歇，父兄训督子弟，及有司乡里所推尚，率取科举业，无有明经，饬行者，致风俗日偷，乃召州县学官，具告以古人为学之指，使辅相劝诱，创志学书院，聚秀民讲说，五经要义及濂，洛诸儒遗书，又建节义祠祀，古先烈女，由是士奋于学里，俗亦淳坚不以煦煦为仁去豪强贪墨，必尽而讼狱徭赋，务底于平，居数年，颂声大作，然坚自知道不合，时竟引疾去。士民号泣送者，逾境不绝，及闻其卒祀之，志学书院，又别立祠，春秋祀之，坚之学，私淑于河东薛瑄，务致知而践其实，不以谀闻取誉，故能以儒术饬吏治，其门人王鸿儒，曰：使南阳人士知有二南之化，而耻淫荒，盖自吾师始子，炅进士，翰林检讨，谄附焦芳，刘瑾，预修孝宗实录，徇芳意，颠倒是非，同列仄目不敢争，瑾败露职，隤其家声焉，  姜昂。
按苏州府志昂，字恒俯，太仓人，成化壬辰进士，知枣强县，为政清简，狱无滞囚，三年赴召，路遇盗，盗魁见县封叱其侦事者曰枣强县，岂有长物，奈何犯我公环拜，去至都，授监察御史，时方士李孜省贵幸，昂露章列其奸，杖午门外，寻以亲老改南京，出知河南府，岁大旱，昂至随雨，汴人喜称姜公，雨晨出，吏白事数语毕，退则阖门读书，藩府人，在法立决，遣王有言，则唯唯曰：谨谢王无及矣！复以母老乞近郡便养，凡三疏愿降，府佐或教职，俟他日边远自效，得改宁波府，一时同官减驺从属邑吏相戒勿犯，乃削鄞县供亿费，正其籍，岁省万金，日本使道出，四明横甚，见昂皆敛手，市舶中贵怙势，昂裁以礼愧服，在任逾年筑，无事亭寓志，进福建参政，不赴，仍请终养母，服阕，以疾卒，昂姿性方洁，负绝行在官日，市少肉供母侍，食毕，则自食菜子弟学书，不许用官纸笔，子龙正德三年进士，往觐第给归资，戒曰：我月俸止，此权势请托，概报罢归，则绝迹公庭，郡人朱瑄与昂为风节，交以都御史至苏，固求见不应，家贫，居不蔽风雨，非岁朝未尝宴客，饔□时匮，则磨麦作糜充食，乡人呼为姜麦粥，元亭闲话云：昂为宁波守述职，以方逊学集，贽见某冢宰门者，不报，候旁舍，舍人问所贽以文集应旁舍人曰：不得入矣！因历数某守，见金几多，昂拂衣去，复任未几，吏部别选代，昂闻报即日纳印绶归，后以公论不容，升福建参政，坚不起，尝语其室，人云：吾受一人财，终身屈，此人下矣，  蔡蒙。
按苏州府志蒙，字时中，吴县人。年十一为县，弟子知府况锺奇之，抚其背曰：异日名位当如我，年十三，贡入国学，历事兵部，为尚书马昂所知，选授温州府同知，成化戊子，泰顺山中矿贼起，朝命督兵剿御，贼闻兵至，焚桥塞路，势益猖獗，蒙夜帅壮健五百人，往撤石通道，伐木为舆，梁官兵旦乃渡，会天雨雪，多冻死，众议募民壮，补伍蒙曰：彼乌合之众，苟益兵制其死命，其势蹙，祗激乱耳，曷不遣职官往谕祸福，众然之，遂推蒙行，蒙毅然深入，往复宣谕，贼感悟解散，蒙复建议取民之强勇，丁壮者立为矿赋，长领夫采凿，民始无争，乐清田数千顷，山潦冲激，坏为沮洳，公税无办蒙，浚渠筑塍，以时蓄泄，俱成膏腴，值岁饥，敕遣大臣抚绥，蒙预储粟五万石，普行赈贷，秩满，温人赴阙，留升知本府丁外艰，服除，升辰州知府，又丁内艰，补广西之南宁，初，宣化民竞渡误死，被诬入故杀律，淹系七人，蒙得其情，尽释之，田州土司岑浦，与族仇衅，弄兵相攻，蒙亦晓谕息争，久劳致疾，乞归，越七年卒，  卢瑀，按宁波府志，瑀字希玉，登成化五年进士，授刑科给事中，疏罢淮，扬贡赋十余万缗及西北勒市战马宿弊，又劾巨珰田兴，梁芳等窃柄，引用奸僧，继晓妖术，罔上事，直声大振，有温卫指挥，戴勋以遗孤为庶长，所孽庶长，赇结当路，多为之地，瑀知状，乃言于兵部尚书马文升，事竟，直初未尝相闻也，已而勋颇知之，以二百金赙，瑀母氏之丧，遂峻却之。服阕，升工科都给事中，上天变忤旨，廷杖逮狱，出为长沙府通判，未几，升真定府同知，诘暴抚良能，声籍籍当道上，其治状冢宰，王恕见其考，旌异之，升广平府知府，广平，故牧马地豪贵家，数侵匿而委其征于贫户，瑀乃□洗，奸蠹尽反，豪贵家侵地，民困大起，兴学劝士，日进诸生于庭，指授经义，三辅之地，尉然称儒林焉，有张参将者，素以赀甲于郡，被诬系狱，前守嫌避置不理，瑀虑囚，竟按牍出之，比引年，张托其母怀，千金为寿致于帷廧，瑀觉，竟谢不受，既归，日与洪司马常辈结社，赋诗为乐，瑀美丰仪制行高洁，重交游，寡言笑，绝口不谈人过，弱冠时有邻女手制纨裤遗之，即毅然斥去，终身不趾其门，知者重之，  王衡。
按松江府志衡，字宗铨，山西稷山人，少以神童称，天顺八年进士，知淳安县，召为监察御史，成化十四年，知松江府方正清严，人不敢干以私，止息嚚讼，非死囚未尝系狱，囹圄数空，民运至瓜洲，淮安交兑者苦，官军摧剥，有司不敢言，衡奏其弊，请就支于本仓，且劾总兵官不戢，军士奉旨约束，二运皆停，中贵人以织造至，多所需索，衡以法裁之，皆敛手不敢肆，兴学校，重经术，宾礼贤俊，诸生见者与之均礼，在官七年，清介如一日，丁内艰，去府舍一物以上，皆命吏籍之以待继者，即酰酱亦然，累官至陕西布政使  ，祝瀚。
按绍兴府志瀚，字惟容，山阴人，成化中进士，历刑部郎中，丰采才望，为时所推，擢南昌知府，南昌郡当会省，号繁剧难治，瀚廉明有威，听决无滞，时逆濠势渐炽，戕民黩货，瀚屡裁抑之，郡人赖以稍安，王府有鹤，带牌者纵于道，民家犬噬之濠，牒府欲抵罪，倾夺其赀，瀚批牒曰：鹤虽带牌，不识字，禽兽相争，何预人事？濠卒不能逞，竟以中伤，谢事归  ，王弼、
按列朝诗集弼，字存敬，黄岩人。成化十一年进士，除溧水知县入为刑部主事，出知兴化府，兴化多豪郡，称难治，存敬律身端洁，仿古循吏教化，式乡人刘闵之庐，旌其节，孝延至郡，庭设宾榻，尊礼之，行之期年，郡中大治，旦日视事日中，则郡无留人，坐公堂读书，竟日而已。病作，民争走祷没，群聚哭甚哀，立祠祀之，请衣冠葬焉，存敬为郎时，与杨君谦为诗社，君谦称其忠信醇实，神凝目定，早有诗名，才思豪逸，后师山谷，故多拗句，造思甚苦，与初时骨格稍不同，  薛璘。
按莱州府志璘，河津人，由进士知莱州府仁明节俭，惠利及民，期年，卒于官，民悲号，如丧父母，先知兖州，以莱州守易之兖，民歌曰：谁将莱州土换我兖州，金其得民，爱慕如此，  邵震。
按衡州府志，震号静斋，贵溪人，由进士成化十二年，守衡为人淡薄，恬雅不侈华貌，政尚宽简，务在与民休息，一切征输徭役，惟恐伤之，民甚德焉。公将报政，其家忽有巨虺入室，家人惧，乃以銮笔降神，曰：震将有水厄，其子乡进士宦亟就道，至则公已汨没于洪涛竟日矣，同舟溺者凡六人，而公以救得不死，盖神实相之，人以为惠，民之报云：  王达。
按泾县志达，字德孚，东隅人，为人慷慨，豁达大度，尝以经济自期，登成化，丙戌，罗伦榜进士第，任南京户部主事，历本部员外郎，郎中，练达廉干，卓有才名，受檄平物价，中贵不敢犯决，凤阳，河南之争田万亩，军民不敢欺，发十三年之盗，银于仓地，人称神明，擢湖广武昌知府，遇事风生，不避权要，时妖僧继晓，挟邪术欺罔，莫敢先发，公特疏其罪，擒之，以正典刑，赈饥民，释疑狱，全活者甚众，以俸余修学校，立九则法以定赋役，政平讼理，课绩居最，致有天下第一，知府之称，时冢宰王公，恕将大用之以不趋承飘然致仕，年九十二卒，公刚方正直学问深邃，吏事精敏，制行端方罗一峰，庄定山陈白沙，诸公尤相友善，平生言行以古人自期，士林称重，今子孙蕃衍，簪笏蝉联，人谓清白之报，公上封事示内，诗有莫问龙颜，今喜怒已白骨，葬江陵之句，  康厚。
按开封府志厚，字本淳，祥符人，弱冠领成化甲午乡荐，戊戌，进士授丹阳令，时父已致仕里居，乃迎父就养父，日训以守官，字民之要，服行惟谨，以宽平见称，擢御史，出按江西，九江，直隶凤阳诸郡监督，商税军储，风裁峻整，复除南京御史，监应天乡试，察知弊端，综核严密，夙弊一清，擢知温州府，温僻在海壖，军民杂处，号难治，更张蠹民者十余事，人皆称便为政，虽尚宽恕，及临利害，则毅然不可夺去任，百姓挽留号泣罗拜，改除顺德守时，父母俱殁，迎伯兄于郡邸，禄养乡人贤之，时岁饥，民多流徙，极力赈恤，存活者甚众，大理寺丞，海阳吴公以督理赈事，至叹曰：贤哉守乎！真无愧古，循吏奏绩，铨部书上考，当迁引疾乞归，正德改元，诏以礼致仕者，进阶一级，进亚中大夫，  罗□，按广西，通志□，字用诚，临安卫人，成化丙戌进士，为刑部郎中，山知桂林西延阳洞诸蛮，时出劫为兴全害，□闻之，檄州县简练民兵，以待搜旧籍见，宋有洞丁，备战守，亦仿其意行灵川檄召六洞丁一日，谍报蛮五百余将谋渡湘，□骑至灵川，将诸民兵，驰往会所，召六洞獞丁与蛮遇，破之，蛮欲退合后，屯有两道，□密遣土人唐全诡以从山径便蛮，信为然，□引兵潜山口，蛮争逸去，我兵自后蹑杀几尽，蛮有别屯，空王寺者，乘胜与战，破之，又追至角山，复战，大破之，诸蛮敛迹，自是无敢窥兴全者，  向锦。
按宁波府志锦，字中美，登弘治十二年进士，知东流县，以循良荐，擢凤阳同知，值岁大侵，侍郎王琼奉命赈济，按籍给散，惟土著者得食，流民多莩死，锦怜之，白于王，为计口给食，民赖以苏，升南京礼部员外郎，迁廉州府知府，安南黎叛，因国乱胁，居民百余越屯廉界中，钦州以获寇，申御史皆论死，锦审之，皆老幼蓝缕，无一兵仗，力争于御史，以为土寇越界，罪止首恶，余宜遣还，御史怒以失出奏，锦竟罢归，合浦产珍珠锦，一无所私，归装萧然，时有廉太守之称，以所居让二弟得，葑田筑室，其上篱落，不蔽风雨，怡然安之锦，博学强记，为诗逼盛唐，有寓廉集，左氏咏和，梅百咏竹坡稿，  胥文相。
按岳州府志文相，字士衡，少□异，弘治乙丑进士，授漳浦知县邑滨海多盗，增堡练卒，民恃以安，正德己巳秋，蝗螟食禾，文相省咎，祀祷蝗，去岁为大稔，又疏罢银坑之税，阉瑾擅权，遣中贵按闽，帑藏罗织，守令罪，漳守惧，索金赂之，已，镇巡复敛，方物媚瑾，文相悉勿应，迁南户部郎，监税，淮关羡余，悉输公帑，流贼近淮，淮守驱市人往击，杀溺殆半，文相闭关守御，全活甚众。监漕江西兵民德之，太平九载，迁汀州知府，先是，粤寇汀，漳平民胁从，株连前守，莫敢平反，文相至白当道，雪之又省，樝糕之贡，辨中林之尸，徙长汀学，创太平桥，出粟赈饥，忧归，阕补柳州，政尚简静，增场新学葺，柳子厚祠家居，不事生产，不谒郡邑官长，角巾芒鞋，环堵萧然，当路有怜其贫馈之，并欲葺其庐者，概不受性，喜读书，耄年犹小楷，手钞累帙，所编兵楼，洞庭诸集行于世。石泉稿藏于家，重刻宋文丞相同年录以包孝肃遗像，访还裔孙子，焯官鄱阳知县文行大振，世称七泽，先生  邢珣。
按赣州府志珣，字子用，当涂人，弘治癸丑进士，历刑部郎中，改户部，坐忤逆瑾罢，未几，复官，擢知赣州府，重新府县二学，修古乡社，约作兴士类，躬率诸生行古冠礼，时督府王公守仁捣平，横水桶冈，利头诸贼，公筹画军兴，亲冒矢石，克成厥功，逆濠之变，公与吉守伍公，文定临守戴公，德孺袁守，徐公琏等从王公起，勤王之师，而樟树誓旅，西山捣伏，豫章破城，黄石浮馘吉，赣二哨，赫然称首，孙家洲之战，伍公躬亲铳炮，火燎其须，兵少却，公急麾指挥，余恩率安远，叶芳杜柏兵陷陈策应，遂斩贼帅以褫逆魄，诸兵对江而陈，时南风甚疾，公遥望贼在下流，舟相尾曰：是不可用，赤壁策乎！即苇灌油，拿小舟薄之炬，举风迫，烟焰蔽天，贼乱溺死，相枕藉，濠遂成擒，事平，诸权奸以焚掠为口实，功状削而不录，世庙立公，仅以参藩陟左辖，致其事而去，以故王公疏云：虚授升职，实畀退闲，盖为公而发也，  张文锦。
按青州府志文锦，安丘人，辽东广宁卫籍中，弘治己未进士，授户部主事，忤刘瑾，罢官设教，泰山后瑾败，累迁安庆府知府，正德己卯六月，宸濠反，舳舻蔽江而下，欲取南京，道经安庆，文锦与守备都指挥杨锐，集众誓死固守，令军士鼓噪登城，大骂之，濠怒，遂驻师督众，举土实堑攻城，城上矢石如雨，贼多死伤，数日不能克，濠乃令佥事潘鹏遣其家人持书入城谕降，锐手斩之，支解其尸，投城下以殉，贼势遂沮，会王守仁据南昌，宸濠还救，围乃解，濠擒擢文锦，太仆寺卿，寻升都御史巡抚宣府，  褚圻。
按苏州府志圻，字弘望，常熟人，父玙，以乡荐官，国子博士，有学行，圻弘治癸丑进士，授刑部主事，迁员外郎，囚有手搏三人，而掠其货，圻谓囚初无械，安得一人掠众，货辨脱之，有坐强奸者，圻询知妇行素荡其人，得减论，有妇坐谋杀夫圻，考夫死，自外妇得释，湖广参将赵晟，杀指挥某，其家诉于朝，命圻往鞫之，圻知晟力能移狱，兼程以进，至则得其实，按论晟于死，擢知宁波府，桂御史，有庶子且幼，族人利其产摈，为乞养圻，折众论议，以为嗣举荒政，修废堰，建小学，其政多令誉，会逆瑾索货于外，郡圻扼之，迁广西按察副使，寻致仕，  伍佐。
按宝庆府志佐，字文峰，新化人，弘治中，由乡举任河南府通判，不尚威严，政勤抚字四载，迁安宁知州，州民多寄户，影射差徭，编籍申白，故弊悉除，转赣州同知，征属县龙南，连捣山巢，馘获有功，总督潘中丞，上其绩，升思南知府，在任劝农桑，修学校，置祭器驱虎患，以目疾乞休，居官二十年，廉介不苟，归家恬退，自如寄意，诗文以自娱，郡邑守令，罕见其面，着有文峰集祀乡贤，  赵鹤。
按扬州府志鹤，字叔鸣，江都人，弘治丙辰进士，授户部主事，为尚书锺所知，壬戌，天下大祲，鹤代草上宽恤事宜，诏文武大臣会议，蠲诸不急着为例。升本部郎中，督永平，山海蓟州粮草，兼视屯田，条上边场急务，十六事，又以征收豆草积久腐败，军无实惠，奏请折价贮库，临时和籴以给军需，其古北口等仓储，不足以供游兵，请更番操练，有警调发，自是边储赖焉。正德初，升建昌知府，益府军校，有恣横虐民者，捕置之法，所治肃然，阉瑾以规赂不得，搜蓟州耗粮事，左迁南安同知，建昌，民遮道泣留，南安所属县流贼窃发，鹤率兵往捕，渡河及半，贼要击之，兵溃被执，鹤呼曰：宁杀我，勿戕百姓，贼询知鹤姓名惊相谓曰：赵东衙，好官不可害，翼至大宅，列几筵罗拜，拥其马入梅关，百姓迎归，欢呼载道，其得人若此，庚午，擢金华知府，在郡疏请广折征，宽加派，备积贮诸事，人服其敢言，历二载，进山西提学副使，值外艰不行，服阕，补山东，或以其约士过严为蜚语谤之，即上疏乞致仕归，筑精舍江浒，日夕啸咏其中，尝编维扬，郡乘着具区，文集若干卷，  曹琚。
按广东通志琚，字仲玉，郴州桂阳人，弘治丙辰，进士，正德三年，知广州，以教化为首务，作养生徒，性刚劲，不为势利所动，时中官有奉命核帑者势灼甚，或劝折节琚曰：拙祸犹浅，巧且深，吾宁拙无巧耳，每事裁抑之，中官不能堪，然亦畏沮，终不能加害，总督陈金议征鸭埠，以充军饷，檄琚规画之琚，约己便民，巡行七邑，核实务舒民害，尝得一木牌，于番禺道中，视其所书，则后山残民也，自言被诬为盗，乞招抚，以延旦夕，即其事上于总督招之，得男妇数百人，后山盗遂靖广商，例纳引钱，旧多自私，琚薄收之贮，其三于库，备赈济，余以代公费，又罢农民例，纳曰：是求仕而教之贪也，派料物解京者，旧为豪猾，侵削不完，乃勾稽加惩，且令州县择均徭之，殷实者领焉。上下宜之，然持法不挠，卒为当路所中，梧州府士民争送之，  王銮，按明外史徐文溥传，銮字廷和，大庾人，正德三年进士，授邵武知县入为都水主事，出辖徐，沛河十一年，织造中官史宣过其地，索挽夫于沛县，知县胡守约给其半，宣怒，自至县捕吏，銮助守约与抗，宣诬奏于朝，逮系诏狱，以言官论救，输赎还职，守约为民，已分司南旺，又捕诛中官廖堂侄廖鹏之党，嘉靖初，迁武昌知府，镇守中官李景儒岁进鱼鲊多科率，銮疏请罢之，帝为饬景儒，楚府征税，茶商重困，銮谓税当归官，力与争，王诋为毁辱，亲王，銮遂请终养，不待报竟归，后吏部坐以擅离职守，夺官  ，毛思义。
按明外史张文明传，思义阳信人，官永平知府，正德十三年驾幸昌平，民间妇女惊避，哭声相闻，思义，下令言，大丧未举，车驾必不远出，非有文书，妄称驾至扰民者，治以法镇守中官郭原与思义有隙，以闻，立逮下诏狱，拘半载，谪云南安宁知州，嘉靖中，累迁副都御史，应天巡抚  祁敕。
按明外史循吏传敕，字惟允，东莞人。父顺天，顺时廷对，拟第一，以姓名近御讳，抑置二甲，终江西左布政使，有声于时，叔父颐兄孜政皆举于乡，敏举进士，终户部主事，敕以正德十二年擢第，授刑部主事，嘉靖初，伏阙诤，大礼系狱，廷杖获释，历员外郎，郎中，善决狱，为尚书胡世宁所器，八年，迁饶州知府，斥舞文吏谳狱，务得情出，无辜者百余人，岁凶，请于上官，得蠲常赋，严储水法，修预备仓，革排门夫役，令下人皆称便，增筑鄱阳白马堤，浮梁湖白渠，民不扰而事集，常议凿井济囚，渴忽泉涌东庑下，士民谓仁化所感，名之曰应德泉，暇则诣学集诸生讲授置籍，以纪善恶而时周，其匮乏，凡庙器射圃，咸为修治，弦歌俎豆，蔚然可观，月朔令，父老集，社学训诫子弟，以所没官田为馆谷资，且下其法于属城，俾以为式，义士节妇，并见褒礼，淮府官校横恣，稍加诫谕，即谢过求自新，诸旧例，岁可入己者，悉为厘革，上官课，治行为列郡最，士民咸歌颂之，十一年，诏造郊坛磁，砖刻期七十日，或言以土为质，饬之以磁，可速就敕，不可，曰：若尔，是上欺天子也，匠不能速办，致愆期，遂赴诏狱，谪贵州婺川典史，渡江遇盗，舟人惶骇，敕端坐自如，盗见其无所有叹异而去。行次袁州，遘疾卒，敕惟好义理之学，内行修谨，为士论所称，  张綖。
按扬州府志綖，字世文，高邮人，少聪敏，能诗兄经，紞从弟绘，有张氏四龙之目，正德，癸酉，领乡荐，谒选，得武昌通判，专督郡赋，岁终行县，有民逋赋，被系者，綖愀然曰：公赋固急，穷民冻馁，囹圄中可念也，亟放归一邑之民，感惠争输，惟恐后政声懋着，擢守光州，时岁凶民饥，请于当道得谷万数，赈之，全活者甚众，加意学校，生徒德之上计京师，有忌之者，谓其□吟罢归，隐于南湖，自号南湖，居士构草堂数楹，贮书千卷，其中昼夜诵读，目为眚犹日，令人诵而默听之，为诗文，操笔立就，尤工长短句，年五十七卒，人祀之名宦，子守中，嘉靖壬戌进士，别有传，  胡世宁。
按广西，通志世宁，字永清，仁和人，正德间，为南京刑部郎中，守备刘琅，恃逆瑾势，南卿以下严事之世，宁独不为礼？寻出知太平郡，属多土官，故相习为戾，骜不庭谒太守，而守亦防猜不脱弛，情意益隔，世宁至，以檄约如期而至，传令其下皆甲而入，凡所指谕中其机，牙固已缩汗严惮，终不敢以货产称贽，献越，翼日，世宁出临其营，观蛮长骑射，与款语良久，乃还旧，以土官世及，辄展转索赂，世宁令土官生子，即闻府子弟应世及者，年且十岁，朔望，或有事调集，偕携之见太守为识年数，状貌父兄，有故按籍为请官于朝，土官大悦服，茗盈州李万盈，与全茗州许荣高，仇杀二十余年，罗阳县黄景明，争官占地二十余年，至世宁，始平，太平州李璇拒命，公密檄龙英州赵元瑶讨之，生得璇，所活几万人，郡势面腋阻江，而背独无限，公檄营城北，为壶关，万夫毕集，皆土官办增戍其上，民始帖席，及遭丧去，士民思之，土人走送者数万，后公为副使，发宁藩奸为本，兵进十事，要说具名臣纪卒，谥端敏，  汤绍恩。
按明外史循吏传绍恩，字汝承，四川安岳人，父佐，弘治初，举进士，仕至参政，绍恩以嘉靖擢第，十四年，由户部郎中出为德安知府，寻移绍兴，为人宽厚长者，政持大体，不屑苛细，人自不敢欺，性俭素，内服疏布，外以父所遗故袍袭之，居身清白，未尝以廉自矜，始至，见郡学隘且颓敝，为扩而新之，乐舞久废，特延他郡道士之知，乐为饰器习舞，自是声容可观，广设社学，镌朱子小学书，礼蒙师训之，朔望师率童子进谒，则亲为讲授，召僚属，观其肄习，而赏劳焉，士大夫不知家庙制，镌家礼颁之，俾有所准，岁大旱，徒步祷烈日中，雨即降，缓刑罚，恤贫弱，旌节孝，民情大和，其最称永利者，则为三江闸，所辖山阴会稽，萧山三邑之水，尽汇三江口入海，旱则倾泻为灾，涝则泛滥滋患，且潮汐日至，其来也拥沙而入其退也，停沙而去，天久不雨，则潮益深入，而沙益积如丘陵，一遇霪潦，则水为沙阻，不能骤泄，良田尽成巨浸，当事者不得已决塘以泻之，塘决则忧旱，岁苦修筑无已时，绍恩遍行水道，至三江之口，见两山对峙，水灌其中，喜曰：此下必有石根，余于此建闸乎？诹于上下，咸言不便，绍恩意坚，募善水者探之，下果有石脉，横亘两山间，遂锐意兴工，先投以铁使，蛟龙畏而远徙，次填以石，继以笼盛，瓷屑沉之使鲵，不敢穿穴，工有端矣，屡为潮所冲，不能就，怨讟烦兴，绍恩不为动，曰：毁则吾筑基愈固，何虑不成？乃祷于海神，潮不至者累日，工遂竣，修五十余，寻为闸二十有八，以应列宿于内，为备闸三，曰经溇，曰撞塘，曰平水，以防大闸之崩溃闸外两涯则筑石堤四百余丈，扼潮使不为闸患，既成，刻水则于柱石间，俾后人相水势，以时启闭，自是水田尽变为沃壤，三邑万亩，百里之间，无忧水旱矣，士民德之，立庙闸左，岁时奉祀不绝，绍恩，屡迁山东右布政使，致仕归，年九十七而卒，初，绍恩之将诞也，家人咸梦绍兴城隍来谒，及生有峨眉，僧过其门，予之饭，请名僧默计曰：当以绍名，他日有称绍者，其将承是儿恩乎？因名绍恩，字汝承，后果符其梦云：
郡守部名臣列传八
明三
史桂芳
按明外史本传，桂芳，字景实，鄱阳人，嘉靖三十二年进士，除歙县知县，廉直爱民，督师赵文华檄取万金犒师，桂芳不应，文华怒，几得罪，迁南京刑部主事，历延平知府敝衣决履，携一仆之官，尽汰府中冗费，甫七日，以祖母忧归，起补汝宁，咨民疾苦，有闻辄行，朔望举乡约，缚重囚马前，棰之而赉，善人粟帛，鼓吹导以归，遂平知县素贪，闻之流涕，翻然改行，郡有孝女不嫁，养其父桂芳，躬造其庐，拜焉孤行己意，不事交际，他过客及上官往往迂道避去，居恒缊袍粝食，人不能堪，处之怡然也，隆庆二年，大计外吏，给事中张卤举桂芳，治行异等，当路有病，其矫者仅迁，两浙盐运使老，送者万余人，咸叹息泣下，抵浙，复以他事议调，遂归，家居三十年，累荐不起，卒；初，岭南邓德昌传，陈献章之学，以授高安。傅明应桂芳读书白鹿洞明应，一见奇之，告以所得桂芳遂从受学，为人清苦，介特与耿定向友善，而数规其失，官南京时，定向以御史视学政，桂芳问所以为者，定向曰：第优等多预贤书，便称良矣。桂芳怫然曰：若亦为是语耶？若居是官，不思正人心，挽士习，顾以俗吏自居耶？拂衣起，定向行部，供张过侈，桂芳见之，叹曰：富贵移人谅哉！若家世素朴，何亦乃尔！其直谅不容人过，如此  ，郑宣化。
按明外史本传宣化，字行义，南京人，嘉靖四十四年擢第，授袁州推官才猷通敏，善决狱，他郡有事上官，常属之如讯，南□三巢，俘馘判，丰城，清江二县地界，均丰城浮粮数千石并为一方所称，两台交荐，稍迁南京营缮，主事分司，芜湖所榷竹木税，俾县封识，而己无所私，大为尚书林云：同所器。历南京，车驾郎中，均军卫船，役籍记船，马银羡余，后人守为絜，令移验封，考功二司，并在南京，万历初，连丁内外艰，服阕，起武选郎中，吏部侍郎王篆以附张居正，权倾一时，其甥先世以百户冒袭副千户，特核罢之，居正出片纸，有所私于锦衣宣化面陈不可，居正怒而起，亟前止之，毕其词，乃退，宣化，积资久不当守郡，以忤此两人，乃出为邵武知府与军民裁阔狭，条所患苦，而更张之，政声大起，巡抚劳堪重其才，拟荐之，会堪恶，建宁令诬劾以赃罪，宣化与力争，堪怒，竟斥令而并罢，荐后赵可怀代堪命，州县行保甲，练士卒，讲求销变，弭乱之策，宣化雅恶世之具，文希指者，特上书止之，而备陈所辖四邑险易状，且曰：凡吾所为，兴学育才，富民足兵者，皆销变弭乱之本，非若他人，徒以空文应上令也，居二年，无疾遽卒，士民咸罢市吊哭，家贫不能返柩，众赙之，乃得归，建清真祠祀焉。  黄。
按松江府志四川，遂宁人。简肃公珂子，嘉靖十一年进士，十九年，知松江府蚤暮，以更漏为节，漏止则出漏鸣则退，同知李蓁通判张叔宣推官黄洪毗称一时良吏，皆严事，每晨必与蓁等同升公座，画卯毕，俾各还署视事，即封东西两马，道及未申间，复聚郡堂，问所施行，共议可否，有两造听讼，邀僚佐或县官共鞫之，端坐不发言，静观曲直，刁猾无敢以游词进士大夫亦无从干请也，为政仅五月，闻母病，乞致仕归，临行，惟来时敝箧，不置锁键，令吏民简视始发，留一琴而去，后累官至光禄寺卿，  李允简。
按明外史张岳传允简，融县人，由举人历思州知府，以郡境多寇，遣妻孥归，独与孙炳文居，酉阳宣慰冉元者，嗾许保，黑苗突思州，劫知府允简与孙皆被执，许保挟以求厚赎，允简则传语邦宪令亟进兵，在贼中自投高崖下，贼拽出弃之，途次人舁还，至清浪卫而卒，诏赠贵州副使，赐祭葬，官一子  吴岳。
按庐江县志岳，字汝乔，汶上人，嘉靖壬辰进士，由户部郎中知庐州，刚方醇谨，庐俗渐浇薄，岳以身先约束，谕民毋不孝，不弟毋怙势，毋斗狠，毋恶声闻里中，毋崇尚浮屠，妇女不蔽面，毋在途，不如约者，置之法，设旌善瘅恶，亭列民之贤，不肖者各注之，民俗丕变焉，每里置仓置社，讲约歌诗，朔望进诸弟子员，解讲经义，日午偕僚佐，以菜果食粥归，每燕会不多设，丰品岁宾兴，惟取里生歌鹿鸣，章以饯捐官地，以业贫民，俾无失所，值大疫，捐俸市药，设医局，疗之税局，岁课千金，例输府，乃白当道贮之，公帑西山，产薪供郡，衙爨革其禁，民得利刍荛焉，岁入觐，不索民一钱，单车至都下，即权贵，一无所赠，将按州邑，适丁内艰，去之，日行李萧然，历官南吏部尚书，卒于家，  张瀚。
按庐江县，志瀚，字子文，进士，嘉靖间，以部郎出守庐州，政尚严明，人不敢干以私，郡水西关，当霖雨泛滥，往来病涉，瀚捐俸甃桥，民赖以济，值旱涝相仍，祷雨祷晴，辄应如响，罢无名之征，禁门滩之税，蠲地租之供，抚流移而活民命者，不可胜计，甫三年，丁艰去，百姓卧辙泣留，建祠肖像于郡之井，吴巷以志去思，历官吏部尚书  吕鸣珂。
按庐江县志鸣珂，丽水人，进士，以刑部郎中知庐州，才猷练达为政，不尚声色，案无停牍，民苦里役，乃规画经费，尽除科扰，驿传冗黩，遂裁省为式，至今称便，兴学重儒，改甃泮池，与州邑长吏面议可否，不为苟合，寻以忧去，郡民思念之，历官参政，  张大忠、
按庐江县志大忠，字国祯，秀水人，进士，以刑部郎，知庐州，博学高才，英明敏决，积谷盈仓，救荒有备，药局四设疫，民全活者甚众，廉访属吏，贤不肖悉得其实，稍有越度者斥之，一时吏治肃然，擢陕西副使民立去思碑，生祠肖像祀之，  王俸。
按庐江县志俸，字廉父，秀水人，嘉靖壬戌进士，知庐州，搜奸剔蠹，与民休息，日进青衿子，而程课之岁，大旱，手槁禾，涕泗斋宿，祷神步至坛壝，有联云：一炷清香，向晴空请命，两行血泪，为赤子求生，正酷烈间，雷雨忽作，俸即淋漓，雨中叩谢，擢武定宪使有去思碑记，  陈实。
按武进县志实，字秀卿，琼州人，进士逆瑾，时以遭丧在告，久落职，瑾败，起为南御史，劾罢采珠，内臣赵兰，嘉靖癸未，迁守常州，事无大小，必剂量，情法赋役，以时甲申岁，大祲白，监司赈以公帑，又悉出羡余钱佐之，尝病士习卑下，建道南书院祀杨龟山邹道乡诸贤，而延郡绅毛宪，周冲讲习其中，以教后进之志，学者其言曰：学贵先辨义利，然其要莫切于养心，养定则义利处洒然矣，没于常，橐无余资，士民哀之，如丧所亲，留葬衣冠，东郭外徐庄裕，公问为之记，  张大纶、
按武进县志大纶，浙之东阳人，夙志古学，尝游枫山章，先生门举进士，先守建宁，嘉靖六年以治行调守常州，革白粮，余费万缗，武进，宜兴二邑，坐加赋困久适，事闻粮道，属大纶裁画，大纶以杂税，抵充额数，损三之一，宿患顿除，民戴其惠，  李幼滋。
按武进县志幼滋，应城人，嘉靖丁未进士，授给事中，以言事谪，累迁至常州太守，时自琼州陈某为守，后垂六十年，无复以化导为意者，士风日敝，幼滋以风化为己任，十日一率诸生及孝廉之有志者，会于城南永庆寺竟日，与之商订，每令人寻孔颜乐处，因为贤哉？回也章讲义以示诸生，大约谓人心惟虚则和，能与物为体，故乐实以己私，则触处与物迕矣，何乐之有？又曰：后生小子，即好善疾恶，亦不可太过，见人不善，怜之可也，又筑精微亭于寺南之高阜，以为游息之所，而为之记，谓微即虚也，精其微，所以致虚也，一时人多欣欣，向进会督学使者试士他府，士子□犯幼滋，辄飘然西还，先是，幼滋故与一知己，期以同心报国，会其人已大拜，遂起幼滋，田间由宪副，入为太仆少卿，历官至工部尚书，其所转旋，救正者甚多，然绝不欲人知，其以朋友之谊，而亟为之分，谤者反以受疑于当世，则良工之所独苦也，  何继之。
按松江府志继之，字善甫，广东顺德人，嘉靖五年进士，二十年，知松江府，时当灾馑，设粥食饥，发赈平籴，安集流□，不遗余力，自奉俭约，卧敝榻服澣衣，五年如一日也，尝籍户口核版图，均定三乡，九则山场，涂荡卤甸洼，莱广袤肥瘠，莫不周知，不数月得首实，隐田数万亩，漏税者数万石，然势家巨室，称不便，事竟寝。继之入觐，有富室持金追送之，峻拒勿纳，徐文贞阶题杨震，却金以赠焉，后迁河南按察副使，  蔡汝楠。
按衡州府志汝楠，字子木，浙之德清人，年十八，举进士，以尚书郎守归德，无何，丁外艰，嘉靖二十八年，复除衡守，为政以恤民，察吏为务，不深文小苛，郡用大治，尤嘉惠庠序，群茂才异等者，与之讲艺于石鼓，雁峰间，至于身心性命之学，每三致意焉，于是青衿，士咸知所向往，先是，丙午，己酉，乡书索莫自汝楠，在事而士之取上第，跻通显者，接迹而起，所著有说经创记，刻置郡斋，其言闳阔深远，直窥义奥，诸所歌咏，皆大雅之音，而书法则李北海，缙绅皆慕效之，在郡五年，升副使，去之日，士民为立生祠，于城南曰白石，讲院  ，胡安。
按衡州府志安，字仁夫，浙之余姚人，中进士高第，嘉靖三十六年，以职方司守衡，安敦厚素朴，耻为华貌，外宽然长者，而内蕴精莹，不爽毫发为民，垦灾鉏暴，惟恐弗及，且博综群籍，口诵如流，继白石，蔡公后以兴起斯文为己任，政暇与士子扬摧经义，随叩随鸣，择士之秀者，于石鼓月，试以公车之业，凡三亲为指授，远方之士，咸负笈馆下，而师事焉，嗣是乡书，得隽独盛而邻邑，从游士亦往往取高第去，至今谈师帅之盛，翕然同声，曰：前有白石，后有乐山，盖无愧于文翁，化蜀云 ， 艾可久。
按衡州府志可久，字原诚，上海人，进士，隆庆，辛未，以名御史知衡州，公风度凝远，望之若神，喜愠不形于色，人莫窥其际，为治贵大指，不深文小苛，事无细大，悉平心处之，未尝有爱憎，吏治精核，如设权衡，九属自长吏而下，无不兢兢奉法，惟恐负公，当是时，四境安，如覆盂，而廷无废事，民有盖藏，时论以方黄颍川，朱桐乡云，  王可大。
按江宁府志可大，字元简，嘉靖癸丑进士，初授刑曹，时相欲陷人重辟，可大执不可，出补琼州饮冰自矢，后海刚峰来南，掌院尝语其孙曰：乃祖在琼，止饮一杯水，吾甚敬之，尔等无坠家声，转台州知府，与总兵戚继光御倭，馘丑，夺还所俘甚众，罢归，闭门读书，门无杂宾，士大夫有过访者，纔一报谒而已。世皆称其简贵，曾孙万□性孝，少刲股愈亲疾，博学弘词能诗，善书为贡士首，绝意仕进，惟与二三隐君子往来唱和，八十有四，乃卒  ，姚汝循。
按江宁府志汝循，字叙卿，锦衣卫人，少敏慧，而性简易，不屈，髫年入京，庠未一月，登贤书，丙辰，联第知杞县，擢南刑部主事，出守大名，所至政多平恕，郡故土城，当河流之冲，汝循伐石起陶，筑之高厚，坚实至今屹然，因扺宦家子，于法得谤，当左迁遂屏居十年，起桂阳同知，迁嘉定州以事忤江陵，意罢归，生平尚节俭，喜施予，亲故贫乏者周恤之，晚年究心名理，皈依白业，尤留心乡井，利弊有丁粮，议载志中孙世昌，字克修，有庄居，在城四十里，山路崎确，世昌修治数百丈，往来便之，喜作善事，凡施粥，拯难造桥，放生必世昌居首，乡里称为善士，七十余卒，  徐桂。
按安庆府志桂，字子芳，少警异为诗词，率能惊人，万由斋里中，博学儒也，桂髫年，受经其门，万叹曰：子才非吾及也，嘉靖甲午领乡荐，乙未成进士，授东昌司李以能声，擢刑部主事，历员外郎，谳狱摘伏，多所平反，寻升郧阳，知府桂为政，一本宽仁而察奸，特严郡有寺，妖僧缘为奸，妇女佞佛者堕其术，多致伤夫，命桂得其情，一日亲诣寺，缚主僧勘鞫律除之，焚其寺，郧阳数十年不破之巫风，一旦尽剔焉，解组归，筑室白云岩日事著述，吟咏而临池，尤为当时所珍，卒，年四十七，所著有丹台集，  郑文茂。
按安陆府志文茂，字实夫，浙江缙云人，嘉靖癸丑进士，选刑部郎，执法不阿权贵，时郑端简公为大司寇，有大小郑之称，擢守承天，中贵颇恣睢，而绾留阃者，有奥援，相比为奸，即台使莫能制，公独抗之，至轸民疾苦，咸竭心力，汉水数为郢患，筑堤捍御，民至今受其利，升四川副使，弇州先生有传，  赵睿。
按安陆府志睿，字若思，泾县人，万历二年，以进士知承天府，性冲淡和易，居官端谨，不事操切，而爱民如子，每论所属，长吏尤当以礼遇士，俾上下情浃，乃为亲民之官，升任入蜀，卓有清献公琴鹤之风，士民思慕之，  王之屏。
按凤阳府志之屏，字汝藩，嘉靖中，令永嘉晋，户部郎榷关，清严不扰，升建昌知府，建泸溪县，诛妖僧疏通钱法，旰江迄今，称为神君，侍御刘台劾江陵相，巡抚王宗载希江陵旨极力罗织，欲杀台之屏力争，台卒得戍，历升云南右布政 ， 宛嘉祥。
按庐江县志嘉祥，字白湖，少读书，长以贫废业，为人佣书，被辱忿曰：我丈夫也，何至此？或劝令仍治本业，嘉祥悟，遂决志下帷，七年，中嘉靖癸卯乡试，判广信守临清，迁户部郎，逾年，知贵州思南府刑清政简，治绩称最，时土寇瞒天，大王聚众万余，为州邑，害十余年，嘉祥设法招徕，谕以恩信，寇随率伪帅六人，俯首归命，朝廷嘉其功，令久任，思南抚戢余众，四境帖服，民间立碑，绘像祀之，解组，后杜门谢客，邑有大事，长吏造庐，请教着诗文若干卷，  周源。
按武昌府志源，字本清，由乡举拜御史，独持风裁，理河南军政按贵州，奏增乡举额，发金铎之奸人，称神明赈饥，顺天活军民以万计，出为扬州守屡辨冤诬，寻丁内艰，补广信，时有王给事刘泉使之谳，连及万余人源会勘，剖决如流，略无疑滞，又以宽厚存心，其善折狱得事情，往往如此，迁广西参政，致仕归，  沈大楠，按苏州府志大楠，字景明，昆山人，父涛嗣，从父浈，性至孝，折节读书，嘉靖癸未进士，除东明令，县介三省为逋逃薮，大楠布法令，明教化，葺学宫，表冉子墓，邑中豪强，隐匿田粮，大楠履亩，平其赋升南，刑部主事，用法平允，调南，吏部主选，时方人察大楠，白尚书刘公释诬罔者三十余人，乙未，补延平守明正学，以罗从彦，李侗从祀孔庙，黯滩多厉石破舟，溺人大楠，募役凿之，民利涉焉，以界接漳，泉多寇特倡，建大田县，时监司估值二百金，大楠披荆，辟草费减三之二，先是，大楠祖宪副公讷，曾建寿宁县，有怀勋报德，二碑，民又勒石两府界书曰：祖孙功德碑，戊戌，以才调福州，出系囚，省邮传罢通海市，大豪无所牟利，乃以触权贵，遂调官需次，铨曹以本生母许卒，例应降服，谢病归，服三年丧，癸卯，补惠州府适子，绍庆发解顺天弃官归，筑留余草堂，环植花竹，吟咏其中，年六十六，卒  沈。
按延平府志，字大新，秀水人，初以进士授兴化推官守吴逵质讼辄诎折巨室，以伸细民，豪民逆守指因妄生事中，巨室，巨室苦之，时为调解，他日署邑事，直库吏日具盂茗而已，至簿跋烛，诸凌杂一切为民惜费，后复来，为兴化守，民闻旧使君至，皆鼓舞欢忻，亡何以忧去？服阕，知延平省坊里供应积，其余以赡驿传，散军粮，亲给视之，革舟梁税什伍，理讼寡赎，征徭戒羡，虽貌质词讷，莆延两郡，称贤守焉，  陆相儒，按延平府志相儒，秀水人，嘉靖间，知府兵燹之余，疮痍未起，首省坊里供亿，先是，库役病民，多至破产，相儒为条其事，改征折银，募人守库，全闽以着为令。称便清，邮传创义仓，平山寇，诸经略皆远计，时以经术课士，文学彬彬，多所造就，性简洁，攻苦茹淡，不携家累仅一苍头，居任六载，慎刑恤下，不妄笞一人，寻擢福建监军副使，卒官，值榇经延，士民巷哭，野祭立祠，剑溪之东，  韩邦宪。
按江宁府志邦宪，字子成，高淳人，少以奇童称年十八，中嘉靖己未进士，授屯田主事，佐理大工，绝中贵人侵冒及管，永陵有功，晋虞衡员外郎，丁艰归，居丧致哀尽礼，时邑令丈田，邦宪为之，区画事宜，遂成丈量，良法，先是，邑田没于湖，而赋役外，复加里甲，物料虚悬，米八千石，大为民困，邦宪倡减税议，两台题请，得永除米八百六十石，由是应天尹，改里甲入均费，八县同之，皆颂其德，迁衢州知府，问民疾苦，首陈明大义，明职守实，节省复成法，议赋役讲实政，广储蓄备，武备八事，而尤以教化风俗，人才为先，稽孔氏庙，田捐俸养士，定赋役之书，革织造之奸，还寄运之艘，增防□之兵，加开化之盐引，至今为衢，永利病剧，值大旱，犹强起书檄，发粟赈济，及将卒，惟惓惓，百姓是念，语不及私，云着有韩衢州，集  刘贡。
按济南府志贡，字献臣，阳信人，举乡荐，授隰州知州，隰俗，婚媾论财，男女多失时，贡谕以礼弗率，乃绳以法，俗用丕变，擢延安府同知，民俗犷悍，逋税积年，贡以义抚绥，民皆乐输，逋税以完，转宁国府，知府有富室杀人，律当大辟，重贿巡抚，令贡原之贡，叹曰：阿顺上官死者何辜？且吾初以每仕今母逝矣，吾何为哉？遂解绶归，  张谨。
按济南府志谨，字惟寅，长清人。以举人署应州学正，征入预纂修，文皇帝实录，录成累升，刑科都给事中，有敢言声，时交南叛逆，朝廷命遴选一人为守土之官，遂以谨为思南知府，特赐敕书兼提督军务，谨至，赈恤穷困，招抚流民，单车诣垒，喻以天朝威福，酋皆畏服，民以安堵，卒于官，  李用和、
按青州府志用和，字元乐，益都人，嘉靖戊戌进士，授大理寺评事，升右寺副通悟声律，究心字学，西曹法家精律者，首推公故事，重囚再题奏辨，仍从原拟公以重渎，圣听疏止之，得诏报可，编入会典，擢河南卫辉知府不抑强暴，自慑不剔蠹，奸自弭移文丛委，立为剖析，刑明肃，治声更起，适有大珰，纲运租银，道过卫，盗掠其银千余去，公时己奔封寺，副丧矣，上怒，逮公至则夺职归。遂杜门娱情篇籍，种植花药，以终其身焉，  熊佑。
按青州府志佑，字良佐，博兴人，成化，己丑，进士任镇江知府，岁大祲，奏蠲逋税，出官储平粜，煮糜食饿人，所全活者无算，修练湖石堰，以便蓄泄，凿鲍村，陈渎等港以杀丁角，延陵诸水，开烂泥，洪以溉吴家，沙田若干顷，其属三邑徭户，亲加编审，较常明，悉人不得，上下其手，兴学校，举孝廉，范铜为祭器，以严庙享，三原王端毅公巡抚江南，荐佑有公辅才，累官湖广，四川布政使，  张存义。
按广东，通志存义建安人，登进士，嘉靖中，知惠州，慈祥恺恻，时盗充斥，水旱不时，道殣相望，捐俸及罚锾，市棺置亭中，令亭长视之，戒曰：求即施无留难，亭长惟命，泽及枯骨无算，召诸生月课，学宫亲评，文义士多成就常被盗失库金，忽有神降，言用某人索盗当得之，果然，人皆以为仁德之报，在任六年，擢运使  ，李畿嗣，按广东，通志畿嗣，蕲水人，进士，万历二年，知惠州，时寇初平生齿未复，畿嗣至严厉，振刷捕铢两之奸刑，鼠狗之盗，筑东平城，起钟鼓楼，两学堂殿西湖亭台，焕然一新，三年，境内大治，擢监军副使，驻肇庆，惠人见之，如见父母，云  游日章。
按广东，通志日章，号东荆福建，莆田人，嘉靖己未进士，万历三年，知廉州，端介自持，宽仁接物，剖疑义以示诸士，刊家礼以颁下民，岁大旱，尝步祷三日，雨应时至，岁则大丰，自题其柱曰：天牧有心，留寸土良民，何事入公门，其爱民之情，见乎辞类此，至民有毙，监司杖下者，长吏不敢言，章独争之，多所存活，又捐俸造永济桥，廉甚利之，及没，俸余不足以资舆榇，民相与尸而祝焉，后四十载子，参政伯槐以兵备镇，廉若家人父子，举旧政益阐，而光大之人，益思章而喜其昌，后之报云：  胡永成。
按广东，通志永成，字思贞，安福人，进士，初知泾县，赈荒得法，擢刑部主事，以议张延龄狱，谪同知和州，历知南雄府事，性清介，念虚赋病民，宜折轻赍，乃条减力役十之六，始兴令翟务实旷职，辄斥去之，僚属肃然桥关，榷税出入严明，豪猾不敢正目，或倚贵人挠之，永成正色曰：国有正法，其何敢低昂？贵人愧沮，雄故冲守多，饰厨传求媚永成，或供蔬圃池鱼而已，时诏有司召民鬻受僧田，所司督促，永成不可，曰：民故贫，乃强责其受僧田非情也。郡人奇货，欲析岭路，令商民告雄民不便，永成条六议难之，事得寝，尝修郡志，删润不遗余力，晋广东副使，兵备海南，卒于仕 ， 周思久，按广东，通志思久，字子征，麻城人，嘉靖末，以进士知南雄，府建弘道书院，拔俊才修业，其中重德行，薄浮华，劝风厉，孳孳不倦，诸社学，悉为择师里甲，均徭一禀，永平录始兴诸乡杂役，悉蠲免之，龙南流贼越境扰郡，思久作楚歌，贼闻悲思，还峒民苦兵役，出帑金代募，寻调琼州，尚书谭大初，都御史海瑞并重之，  朱鸿渐，按广西，通志鸿渐，吴县人。进士，嘉靖十八年，知梧州出纳，必亲奸无所害，羡余悉归公帑，往官贸于民，价不偿直，鸿渐着为禁。与民平价，修葺学宫，躬勤课讲，时征交南兵过境，注措有方，民不知兵，以艰去，行李萧然，民思之，累官福建布政使，  翁世经。
按广西，通志世经，福建人，进士，嘉靖二十四年，知梧州，治尚节俭，约己裕人，加意学校，砌补街道，修府库，筑火墙，立三关寨，磎径百废俱举，秩满，去阖郡思之，  宋伯华按青州府志伯华，益都人，延年子隆庆，戊辰，进士授宿迁令，县大水，民多溺死。其不死者，上树杪，以待命公，急出赎锾，薪俸驾小舟，漂泊风浪中，就民所止分给而慰劳之，寻请于上，发仓蠲租，民忘其灾，治成由兵部历升淮安府，知府政持大体，务以仁厚，得百姓心，时吏道深刻，公独宽大为理，故与上官意多龃龉，坐以乘传入觐，论夺秩，家居者数年，事白起官，历任开封府知府，卒于官，汴民哭之，为之罢市，公为人宽厚简重，家人未尝见其忿怒，色两守大郡，家无所积，衣无重采，食无兼味，居乡未尝尺书，干有司齐鲁间语质行者，辄以公父子为称首云，子绳武指挥使孙镇庠，生  吴秀。
按苏州府志秀，字越贤，乌程籍，吴江人。隆庆辛未进士，官刑部主事，历员外郎中，出守九江，有哭于道者，问之曰：贫生妇也，而新寡，秀大伤之，亲往吊赙焉，巡方至司理，某勾稽赎锾，至三千金，秀平之顿，免其二千五百，镮凿龙开河，得良田三千顷，复凿老鹳河，便商贾夜宿，丁内艰，服阕，补守扬州，其地有平山堂，欧阳永叔所题额也，委弃土筑，州县寓舍于其上，号曰梅花岭，复五塘，葺卫治建义仓，以备朝鲜之儆，时淮，黄议兴秀，讲求五宜三要，列上河使者，会晋闽臬，不果行，旋得谤去位，年六十四，卒  喻均。
按松江府志均，字邦相，江西南昌人，隆庆二年进士，以刑部郎，出为处州知府，左迁杭州府同知，万历十六年来，知松江府，以属邑役重赋，繁为稽考，无艺之征，及贡税所由溢，权其缓急，议撙节十余事，条上巡抚，请奏蠲之，会有尼者，竟不果行。岁大水，发公廪，括诸司羡锾，为文告乡，大夫檄乡三老闾左，好义者分部赈贷，具饘粥以食饥时，有乘间鼓掠者，亟遣华亭令单车驰谕廉，治其首恶，境内以辑均有文名，能以儒雅饬吏术，常有客投诗，干谒答之曰：于今梁国移民，日不是夷门结客时，其风致如此，后迁副使，去  王玺，按太平府志玺，字予信，江西南丰人，隆庆间进士，由给事中出任本府，时条编法初行，民间尚有抵牾者玺一一奉成例，而间推以己恩均丈量，省夫役，减加添，民悉感之，且课士勤文，恤刑重命，尤禁者欺孤，婺习火化，诸惠政，殷殷慈母矣，擢山东学副濒行，父老子弟为立去思碑，惜未祀名宦，  钱立。
按：太平府志立，字守礼，浙江，仁和人，进士，授刑部主事，时海忠介瑞，言事系狱，立谨视之，得无恙，万历二年，以工部郎中来，知太平首，筑芜湖城，刱官圩东石堤四十里，兴学校，士寒暑不辍，治声籍甚，擢广西副使，入祀名宦，  栾瑄。
按莱州府志瑄，胶州人，由进士任刑部主事，升员外郎，有中贵逮狱，同官顾望不敢问，瑄毅然鞫之，中贵卒服辜，众叹服，时大同多事缺，知府少师杨士奇荐用之，瑄依山为堑，兵御其外，民处其中，绵亘千余里，境内晏然，  韩福。
按莱州府志福，胶州人，由进士历巩昌知府，入觐，考廉能第一，赐衣一袭，加参政俸，仍治巩，秩满百姓，立祠树碑，以纪德政，官至右副都御史，巡抚宁夏，致仕归乡，不乘车马，年七十卒，  吴宝秀。
按明外史本传，宝秀，字汝珍，浙江平阳人，万历十七年进士，授大理评事，历寺副，寺正二十六年，出为南康知府，湖口税监李道横甚，宝秀不与通会，漕舟南还，乘北风扬帆，直入湖口，道欲榷其货，遣卒急追之，舟覆，有死者，道即遣爪牙吏持牒捕漕卒，宝秀拒不发，道大怒，明年正月，飞章劾宝秀及星子知县吴一元，青山巡检程资阻挠税务，诏俱逮治，给事中杨应文等请下抚按公勘，大学士沈一贯，吏部尚书李戴，国子祭酒方从哲等交章为言，俱不报，宝秀妻陈氏恸哭，请偕行，宝秀不可，乃括余赀及簪环，得银三两，许付其妾曰：夫子行以为路费，夜自经死，宝秀至京，下诏狱，大学士赵志皋上言：臣困卧□褥间，闻中外人情汹汹，皆为矿税一，事闻，宝秀逮系时，其妻投缳自尽，合郡号呼几成，变乱事关，民生向背，宗社安危，臣不敢以将去之，身隐默而不言，星子民陈英者，方庐墓，约儒士熊应凤等走京师，伏阙讼冤，乞以身代，于是抚按及南北诸臣论救者疏十余上，帝皆不省，一日，司礼田义汇诸疏进御前，帝怒，掷之地义，从容拾起，复进之叩首曰：阁臣跪，候朝门外，不奉处分，不敢退，从容为帝言，至九月与一元等并释为民，归家，逾年卒，初，南康士民建祠，特祀陈氏，后改建合，宝秀祀之，天启中，赠太仆少卿，赐祭，录其一子，  华钰。
按明外史本传钰，字德夫，丹徒人，万历二十三年进士，授荆州推官，税监陈奉仆，直驰府署中，钰缚笞，仆奉佯谢，衔之次骨，奉所受敕止江税，乃故移之市，又倍蓰征之，稍与辨，辄殴击破面，商贾怖匿，负担者不敢出其途，争欲杀奉钰，白御史严戢，奉益恨，奉欲榷沙市税，沙市人群起逐之，奉疑钰所使，已欲榷黄州团风镇税，复为镇民所逐，奉又疑经历车重任教之，遂上疏极论钰，重任阻挠罪，并及巡按御史曹楷，襄阳知府李商耕，黄州知府赵文焕，荆门知州高则巽等数十人，帝切责楷，贬商耕等三人，官钰重任，皆被逮时，二十七年八月也，既至，下镇抚狱讯治，俾引御史楷，钰坚不承，系狱中，初，吴宗尧吴宝秀皆不久即释，帝欲痛折辱以惧之，于是钰与冯应京，王正志等先后十余人，悉长系，廷臣论救，章数上，皆不报。狱中有鸟，形类鹤而小，怪鸣则逮者至，一夕，鸟鸣甚哀，钰起坐俟之，则应京至，居久之，语钰以主静，穷理之学，日相与研究，三十二年六月，长陵灾肆赦，钰与重任，并释为民，家居四年卒，天启中，赠尚宝少卿，赐祭，录一子  ，欧阳东凤。
按明外史顾宪成传东凤，字千仞，潜江人，年十四丧父，哀毁骨立，母病呕血，跪而食之，举于乡，县令悯其贫，遗以田二百亩，谢不受，举万历十七年进士，除兴化知县，大水坏堤，请赈于上官，不应凤自疏于朝，坐越奏停俸，然竟如所请，稍迁南京刑部主事劾祭酒冯梦祯，两广总督侍郎陈大科不检两人，遂罢去，进郎中，稍迁平乐知府，抚谕生猺，皆相视如子弟，因白督学监司，择其俊秀者入学，猺渐知礼让，税使横行，东凤力抗之，以才调常州，布帷瓦器，胥吏不能牟一钱，禽奸人剧盗且尽，宪成辈讲学为建东林书院，居四年，谢事归，起山西副使，擢南京太仆少卿，并辞不就，卒于家，其后闽人曾樱，知常州府事，复兴东林，无锡合祀东凤，樱与知县林宰曰：三公祠 ， 王孙熙。
按松江府志孙熙，字君文，华亭人，弱冠以文名，时嘉兴冯梦祯，同郡唐文献方应选，张廷杰辈皆有誉望，咸推孙熙，廷杰延之于家，生徒讲授，常数十人，万历乙未，孙熙成进士，授候官知县，候官号难治，令率以钩距，胜孙熙，独务简静，狱讼用息，丁母忧去职，服阕，除天台知县入为大理寺，评事有巨珰，坐弃市，行万金求免，孙熙曰：尔金如山，我案亦如山，论如律，大理卿救之，执不可，出为台州知府，台土瘠有麻，出不知织，生女多不举，乃购工为机杼示之，教以经纬之法，严溺女之禁，久之所育，女皆任织，衣被一方号为王公，布郡戍卒八万余人，饷稍后期，辄噪孙熙在台久，兵戢然入觐，还会子元瑞成进士，即引疾归，卒年八十八，  黄时雨。
按苏州府志时雨，字化之，常熟人，万历甲戌进士，除刑部郎中，有山西贾人诬诉，外戚时雨，鞫诬抵罪，仁圣太后闻之，赐以上方食，迁广东惠州太守，惠疆界无法，时雨履亩，籍田，田无藏亩亩，无藏赋，赋不由田者，籍除田不充，赋者额减，又免铁税八百余斤，禁女子贸易市中，王御史度死靖难，子孙戍粤，奏脱之，岑罔寇乱，设奇剿平之，惠人颂德，历迁云南左参政，  戴新，按南陵县，志新号浴日，万历丁酉，甲辰，乡会皆占魁选，初授虞部主事典节慎库，多所厘剔，出知宁波府，丰裁明敏，吏民畏服，郡濒海数苦倭寇造船，备械防御周至，寇不能为患，禁曹官毋受讼牒下僚，毋用酷刑禁，监委禁折，干严正之，绩最于浙东，升湖广武，汉道未赴任，卒，  刘春。
按衡州府志春号望奎，福建惠安人，万历丁未，进士四十一年，由兵部屯田司郎中来守衡，先是，衡钱法不行，公力为疏通，民甚便之，嘉靖乙卯，前守胡公绝，湘造浮梁，以通行者，未几圮毁，自是议者缄口，公毅然修复，度两岸相距百二十丈有奇，造船七十余艘，上覆以版中，□以铁索，两旁卫之楯，费中金二千余两，皆出自节羡，不支公帑一钱，民间不扰，始不病涉，已，又议捐京绢议改南饷，议设官舫以省驿马，会有中梗之者，而公惓惓爱民之意，亦已至矣，他若振兴士类，每月俱有课程，凡所赏拔，皆成名士，在任三年，本府缙绅连名保升，湖南督学抚，按为具题，不报，寻升副使，去任  ，邓以诰。
按南昌郡乘以诰，字汝钦，新建人，嘉靖乡举年十九，励志学问，与其弟以赞家庭，切劘力以不愧屋漏为期，授建阳儒学教谕，见其地，遍书朱文公学颜子之学，志伊尹之志，语问何处下手？无应者，乃以遵四勿之训，严一介之操，咸悦服，鸠工迁学，费至数千金，未尝烦有司，升广东博罗知县邑恒燠，民多病癞病，辄传染癞，恃人莫敢近，辄乘病攫夺，以诰下车，适七里驿有山，势甚磅礡，诸癞三百人，群聚其间，男子担负至者，辄抢女子至，辄执而淫之，以诰震怒曰：癞本天刑，不悔过，又公然以强奸强盗，犯大辟耶？诸遇癞者，任持长枪刀直拒之，癞见所悬示犹不为意，以诰乃佯募壮夫，约日驱缚三百人，尽沉之江，于是癞，一夕遁去，奏最，迁刑部主事，以诰曰：比王文成论学之署，敢以听断，而忘夙夜，自考乎？是时有投匿名言郑贵妃危太子事，题曰续忧危，纮议辅臣一贯，诬少宗伯，郭正域为之连及部郎于玉，祸且不测，以诰密言于司寇曰：妖书所坐，无左证，欲以莫须有杀天下士，非法之平也，言甚迫切，竟得从末减，集大成时，亦在刑部狱，大成者，闽人挟奇术，游京师巨珰，欲传其术，不能得，亦以妖书事罗织之大成，昼行城市，夜宿囹圄如故，曰：寻当有白我者，以诰察非辜，论出之大成，请以其术相传，炫爚奇秘，幻化百端，以诰谢去，不为动，已而曰：无以酬生成，除夕当召文昌预报闱中题耳以诰怒，立叱之曰：国家二百余年，惟此一□，公道令可诡，获是教人以不忠矣，遂仍禁之，万历甲辰，擢衡州守郴，大饥，饥民万余人，阑入矿山为盗，格杀官兵，邹参知学，柱议大举进剿，以诰曰：此愚民为救饥计，非敢为乱也！当一面持檄招安，俟其解散徐赈之，贼得檄，果如约解散，俄常宁又大饥，黔徒诱饥民数万复入矿为盗，参知欲以前所治郴，盗策治之以诰曰：事安可胶柱，饥民所以敢于复为盗者，度吾又必招安之也，乃遣挥使姚应祯，刘光先范邦垣等率锐卒，出其不意，直趣至宁，凡七阅月，罪人斯得，枭首恶三十辈，余党悉散，于是流亡□集，乃大发仓赈之，宁境以平衡，有富人欧揖之，相之兄弟，用赂得官，别驾某憾其不以厚馈，交适摄刑，篆遂窜，两人名于恶，籍中上直指论揖戍滇相戍，闽以诰乘间白其冤于宪副，甘来来，曰：欧殊富出之，恐人言无以自明，以诰曰：明公但论应出与否，不必难其富也，必原宪而后生之，则温饱之家尽危矣，来遂下郡，覆谳以诰，卒并释之，在衡三年，报政，遂上疏引疾致仕，前后居官廉，甚所入俸，悉以周恤故旧，常言：吾每从一箑，一履调御，此心视一切真土，苴也，里居时，每旱暵，有祈霖雨，有祷必断，除荤茹竭诚，为众请命，归田里数十年，乡邑赖以无歉，着衡州府志会心编台祠，讲章及遗稿一卷，  范可奇。
按绍兴府志可奇，字士□，会稽人，万历甲戌进士，以刑部郎出守黄州府岁额输绢，民以土不宜蚕，率转贸旁郡，可奇见廨，内有桑试之，与吴越无异，于是广课，其民或应得笞杖者，亦以种桑为赎，三年而密阴被野，且授以蚕书，黄之有蚕自此始，岁大祲，殚力救之，终未能济，故事，南漕达于京者，至黄受代，可奇曰：荒策在是矣，今时方夏，夏贷而秋偿之，不过滞漕舟三月耳，大吏未许可奇，请身其咎，遂以羡米数千石为救荒计，升广西副使，獠人倚险为患，乃率兵伐木开道，平其巢穴，北陀峒蛮构乱，群议剿之，可奇发单使往谕，即受约束，由是威信，远闻诸蛮，无复反侧者，而积劳成疾，方视事，卒于公座，  应槚。
按武进县志槚，字子材，浙之遂昌人，进士来守郡，性廉峭，才亦明敏，御史行部，郡守进见，必长跪槚独据宪纲，长揖，一日与苏，松二府，谒御史槚，适中立，如架笔山，御史曰：膝下有金乎？槚曰：腰间有金耳，御史微曰：非应槚，乃笔架也，人遂称为应笔架，初，周文襄巡南畿议，以羡余粮代杂供备，赈岁久弊丛逋负，干没无复，文襄立法意，槚锐意厘正，定为本，折二征官民，二则议以十岁为率，岁输有正额一税粮二议，役三里甲四均徭，五驿传，名曰与民周知册，盖前此分款各征弊，孔百出，至是合一邑之田，课一岁之用，富者不得隐漏，贫者不受飞洒矣，巡抚欧阳铎上其事于朝，郡中遵行之，  穆炜。
按武进县志，炜江西新建人，进士，以丁丑任本府，时郡有二凶，颇为民害，有司久莫之诘，公甫下车次第，擒治之，置之死，人皆敛迹，以公为严察吏也，公因之极用宽和，盖公性本和平，亦多推心置腹，不得已而一用斧，鍖然民终畏之，会与治水使者左被劾，停俸一任，五年，吏民相习狱讼，希简朝衙，一罢堂皇寂然，公复为观稼，亭于城东，时邀宾从雅歌，谈笑士绅时，亦具樽罍以邀公，不复知其淹抑之久矣，公论既清，擢大名兵备 ， 陈璧。
按：太平府志璧，字道良，福建福清人，进士推官，行取卓异，擢礼科左给事以直言忤权贵，出知太平时，水旱疫疠交作，捐俸赈钱谷医药，活民数十万，死者予之布，槥又天赐窖金，大建郡学，三坛城隍庙，平政桥三忠祠，又与当涂令章嘉祯，特起金柱，浮图于抱，流沙三江口，塞郡水口，造福奕世，璧性方直，严正精核如神明，吏胥不敢平面视决讼，在片晷日，未晡已退，独加意子衿，每月再课，捐金购史籍，治簠簋伐琴瑟，斫磬玉举乡饮，百度俱修，擢广东学副行，士民泣送有中暑，没者不以为怨，历官左方伯卒，其家宛然寒士也，士民建祠，以祀吉水，邹元标撰记，惜未入祀，名宦  ，王继明。
按：太平府志继明，字用晦，浙江永嘉人。进士，万历初，令当涂操持清正，以盗劫为江防，龙武宗所倾，左迁众惜其去，后两守润州，襄阳，所至兴利除弊，民德之，起复补任知府事，士民喜庆，如赤子之慕父母，□任后重，士爱民清正，始终一节，秩满，濒行，遗俸二百，余悉以赈给贫穷，不挟锱铢，归家徒壁立，所居不蔽风雨，历官四川按察使，  王之都。
按济南府志之都，新城人才学渊邃，读书，务在经世，万历乙未进士，授河南沔池令履亩丈，复侵地三千余顷，高下定赋额，布之军民称便，历任柏乡，条议十禁，法令□然，载在令甲，寻调密云建筑石城楼橹陴，巍然险峻，复开水道，以受水居民获安，擒巨盗陈宁捕伪符，周尚德等，识者韪之，擢户部主事，革例金，千金减船料万金，会草厂，遘火无从汲水势，且延烧都令，营军，每人领三月马草，须臾草移火灭，大司农服其有应变才，旋督辽饷，上疏借内帑七万金，转户部，云南司员外郎，有贡金者，中贵额外需索，都条上贡金之苦，得旨进取，数上封事，岁省少府钱数百缗，出为开封知府，有仪宾杀人潜贿求脱，都白于上，仪宾纵其妻哗于庭，都不畏强御，两台参论如法，封人德之，为立祠于包孝肃公之右，寻调平凉，凤翔久逋站银，募夫逃散，都请于大吏严谕，立限补给，站道复通，居京甫两月一日疾作，具衣冠而卒，着有殚心录十九卷，  李多见。
按松江府志多见字子行，福建莆田人，万历二年进士，为户部郎，转吏部，出为浙江参政，降太平府通判，转礼部郎中，二十年，出知松江府为人廉，毅绳右族，以法惠爱，穷黎若不及，自奉俭约，役民力作，并计功受值，决讼得情，其以罪在系犹矜哀，衣食之，雅好儒士，以文艺谒者，接见无早暮也。甫三月，以前任中考功去，士民日拥府治号泣，愿勿去，至垒石，塞诸城门揭白旗，集众诣阙，请留兵备江，铎闻之，以为民且有变，率兵自卫，至郡，罪首事，太学彭汝让诸生蔡，汝中等多见，亦遂行赋棠溪，昑以见志曰：少小事姑嫜懒拙，强撑持夫子见斥逐大义，当乖离，奈此乳下儿号泣，牵我衣儿，号既惨切，母心亦伤悲，母出，与庙绝儿，行欲告谁？阿爷千人杰，后母称贤，姬儿慎加餐饭，母子长相依，弃置汝中野，我行心自知驱车艰，复顾恻恻，中心凄读者益为悲惋，时陆文定树声致仕，里居未尝入公府，特为多见造门，又置酒出饯云，后多见起，为琼州知府，平黎寇有功，以母老谢归，  姚之兰。
按安庆府志之兰，字汝芳，万历间进士，授海澄令，开九，都水利化斥卤，为沃壤，居人德之，遂名其地曰姚巷，累官南礼部郎，杭州，汀州两郡守，所至有声，汀地僻民瘠，适朝议加饷，乃搜府藏所余者佐以赎羡，新饷五千金，完如额，不以累汀民，督饷使者以闻，将有不次之擢，乃念母春秋高，以终养请，诏许之，仍曰无有，如汀守之急，公而爱民者，晋秩副使，以荣其归之，兰赋性孝友，□睦遇事敢言，桑梓有大利害，直陈之当事，而语人绝不及私，海澄杭州，汀州皆有特祠，祀之子孙，□孙棐俱进士，  郭应奎。
按吉安府志，应奎，字致祥，泰和人。既举乡籍，与念庵罗先生同年一见，定交入南雍，会大司成甘泉湛公传，白沙学，遂卒业焉。举进士，授礼科给事中，以建言谪丞，霍丘历升工部郎中，移守嘉兴，罢诸浮蠹不便民者久之，复密访各豪猾，芟剃之显宦，子弟罹法者，属令贪墨者，痛惩而疏黜之，嘉郡财赋绵帛，甲东吴织局粮运，旧有额外供，则下令禁绝之，郡中有饮水之谣，引疾乞归，两台藩臬，交挽之不能止，是时，郑淡泉，中丞素慎许可，疏留称其直，躬洁行，有古大臣风节，而铨部覆奏，亦有清谨素着，年力未衰之语，竟不待命，解印绶去，自是家食者三十年，凡七荐不起，杜门却扫淡泊，犹儒生日夕以讲学为业，时甘泉公年九十矣，犹千里裹粮，问学天关者七，越月而归，倡建萃和书院，有学约，语在萃和志中。
郡守部艺文一
循吏传序， ， ， ； ， ， ， ， ， 前汉书，汉兴之初，反秦之敝，与民休息，凡事简易，禁罔疏阔，而相国萧，曹以宽厚清静为天下帅，民作画一之歌，孝惠垂拱，高后女主，不出房闼，而天下晏然，民务稼穑，衣食滋殖，至于文，景，遂移风易俗，是时循吏如河南守吴公蜀守文翁之属，皆谨身帅先，居以廉平，不至于严，而民从化，孝武之世，外攘四夷，内改法度，民用雕敝，奸轨不禁，时少能以化治称者，惟江都相董仲舒内史公孙弘儿宽，居官可纪，三人皆儒者，通于世务，明习文法，以经术润饰吏事，天子器之，仲舒数谢病去。弘，宽至三公，孝昭幼冲，霍光秉政，承奢侈，师旅之后，海内虚耗，光因循守职，无所改作，至于始元，元凤之间，匈奴乡化，百姓益□，举贤良文学，问民所疾苦，于是罢酒榷，而议盐铁矣，及至孝宣，由仄陋而登至尊，兴于闾阎，知民事之难，自霍光薨后，始躬万机，厉精为治，五日一听事，自丞相已下各奉职而进，及拜刺史，守，相，辄亲见问，观其所由，退而考察所行，以质其言，有名实不相应，必知其所以然，常称曰：庶民所以安其田里而亡叹息愁恨之心者，政平讼理也，与我共此者，其惟良二千石乎！以为太守，吏民之本也，数变易则下不安，民知其将久，不可欺罔，乃服从其教化，故二千石有治理效，辄以玺书勉厉，增秩赐金，或爵至关内侯，公卿缺，则选诸所表，以次用之，是故汉世良吏，于是为盛，称中兴焉，若赵广汉，韩延寿，尹翁归，严延年，张敞之属皆称其位，然任刑罚，或抵罪诛王成，黄霸，朱邑龚遂，郑弘，召信臣等所居民□所去见思，生有荣号，死见奉祀，此廪廪，庶几德让君子之遗风矣；  请择郡守疏 ， ， ， ， ， ， ， 汉王嘉，臣闻圣王之功在于得人，孔子曰：材难，不其然与！故继世立诸侯，象贤也，虽不能尽贤，天子为择臣，立命卿以辅之，居是国也，累世尊重，然后士民之众附焉，是以教化行而治功立，今之郡守重于古诸侯，往者致选贤材，贤材难得，拔擢可用者，或起于囚徒，昔魏尚坐事系，文帝感冯唐之言，遣使持节赦其□，拜为云中太守，匈奴忌之，武帝擢韩安国于徒中，拜为梁内史，骨肉以安，张敞为京兆尹，有罪当免，黠吏知而犯敞，敞收杀之，其家自冤，使者覆狱，劾敞贼杀人，上逮捕不下，会免亡命数十日，宣帝征敞拜为冀州刺史，卒获其用，前世非私此三人，贪其材器有益于公家也，孝文时，吏居官者或长子孙，以官为氏，仓氏，库氏则仓库吏之后也，其二千石长吏亦安官乐职，然后上下相望，莫有苟且之意，其后稍稍变易，公卿以下传相促急，又数改更政事，司隶，部刺史察过悉劾发扬阴私，吏或居官数月而退，送故迎新，交错道路，中材苟容求全，下材怀危内顾，壹切营私者多，二千石益轻贱，吏民慢易之，或持其微过，增加成□，言于刺史，司隶，或至上书，章下众庶，知其易危，小失，易则有离畔之心，前山阳亡徒苏令等从横，吏士临难，莫肯伏节死义，以守相威权素夺也，孝成皇帝悔之，下诏书二千石不为纵，遣使者赐金，尉厚其意，诚以为国家有急，取办于二千石，二千石尊重难危，乃能使下，孝宣皇帝爱其良民，吏有章劾事留中，会赦壹解，故事，尚书希下章，为烦扰百姓，证验系治，或死狱中，章文必有敢告之字乃下，唯陛下留神于择贤，记善忘过，容忍臣子，勿责以备，二千石，部刺史，三辅县令有材任职者，人情不能不有过差，宜可阔略，令尽力者有所劝，此方今急务，国家之利也，前苏令发，欲遣大夫使逐问状，时见大夫无可使者，召盩厔令尹逢拜为谏大夫遣之，今诸大夫有材能者甚少，宜豫畜养可成就者，则士赴难不爱其死，临事，会卒，乃求非所以明朝廷也，  循吏，传序  ， ； ， ， ， ， ， 后汉书？初，光武长于民间，颇达情伪，见稼穑艰难，百姓病害，至天下已定，务用安静，解王莽之繁密，还汉世之轻法，身衣大练，色无重彩，耳不听郑卫之音，手不持珠玉之玩，宫房无私爱，左右无偏恩，建武十三年，异国有献名马者，日行千里，又进宝剑，贾兼百金，诏以马驾鼓车，剑赐骑士，损上林池，□之官废，骋望弋猎之事，其以手迹，赐方国者，皆一札十行，细书成文，勤约之风，行于上下，数引公卿郎将，列于禁坐，广求民瘼，观纳风谣，故能内外匪懈，百姓宽息，自临宰邦邑者，竞能其官，若杜诗守南阳，号为杜母，任延锡光，移变边俗，斯其绩用之最，章章者也，又第五伦宋均之徒，亦足有可称谈，然建武，永平之间，吏事刻深，亟以谣言单辞，转易守长，故朱浮数上谏书，箴切峻政，锺离意等亦规讽，殷勤以长者为言，而不能得也。所以中兴之美，盖未尽焉，自章和以后，其有善绩者，往往不绝，如鲁恭吴佑，刘宽及颍川四长，并以仁信笃诚，使人不欺王堂，陈宠委任贤良，而职事自理，斯皆可以感物而行化也，边凤延笃先后为京兆尹，时人以辈前世赵，张又王涣，任峻之为洛阳令，明发奸伏，吏端禁止，然导德齐礼，有所未充，亦一时之良能也，今缀集殊闻显迹，以为循吏篇云：  论守长不可数易， ； ， ， ， ，  左雄，臣闻柔远和迩，莫大宁人。宁人之务，莫重用贤，用贤之道，必存考黜，是以皋陶对禹，贵在知人，安人则惠，黎民怀之。分伯建侯，代位亲民，民用和穆，礼让以兴，故诗云：有渰凄凄，兴雨祁祁，雨我公田，遂及我私，及幽，厉昏乱，不自为政，褒艳用权，七子党进贤愚错绪，深谷为陵，故其诗云：四国无政，不用其良，又曰：哀今之人，胡为虺蜴？言人畏吏如虺蜴也，宗周既灭，六国并秦，坑儒泯典，□革五等，更立郡县，县设令长，郡置守尉，什伍相司，封豕其民，大汉受命，虽未复古，然克慎庶官，蠲苛救敝，悦以济难，抚而循之，至于文，景，天下康乂，诚由元靖宽柔克，慎官人故也。降及宣帝，兴于仄陋，综核名实，知时所病，刺史守相，辄亲引见，考察言行，信赏必罚，帝乃叹曰：民所以安而无怨者，政平吏良也，与我共此者，其唯良二千石乎！以为吏数变易，则下不安业，久于其事，则民服教化，其有政理者，辄以玺书勉励，增秩赐金，或爵至关内侯，公卿缺则以次用之，是以吏称其职，人安其业，汉世良吏，于兹为盛，故能降来仪之瑞，建中兴之功，汉初至今三百余载，俗浸雕敝，巧伪滋萌，下饰其诈，上肆其残，典城百里，转动无常，各怀一切，莫虑长久，谓杀害不辜为威风，聚敛整办为贤能，以理己安民为劣弱，以奉法循理为不化，髡钳之戮，生于睚眦，覆尸之祸，成于喜怒，视民如寇雠，税之如豺虎，监司项背相望，与同疾疢，见非不举，闻恶不察，观政于亭传，责成于期月，言善不称德，论功不据实，虚诞者获誉，拘检者离毁，或因罪而引高，或色斯以求名，州宰不覆，竞共辟召，踊跃升腾，超等逾匹，或考奏捕案，而亡不受罪，会赦行赂，复见洗涤，朱紫同色，清浊不分，故使奸猾枉滥，轻忽去就，拜除如流，缺动百数，乡官部吏，职斯禄薄，车马衣服，一出于民，廉者取足，贪者充家，特选横调，纷纷不绝，送迎烦费，损政伤民，和气未洽，灾眚不消，咎皆在此，今之墨绶，犹古之诸侯，拜爵王庭，舆服有庸，而齐于匹竖，叛命避负，非所以崇宪明理，惠育元元也，臣愚以为守相长吏，惠和有显效者，可就增秩，勿使移徙，非父母丧，不得去官，其不从法禁，不式王命，锢之终身，虽会赦令，不得齿列，若被劾奏，亡不就法者，徙家边郡，以惩其后，乡部亲民之吏，皆用儒生清白任从政者，宽其负算，增其秩禄，吏职满岁，宰府州郡乃得辟举，如此，威福之路塞，虚伪之端绝，送迎之役损，赋敛之源息，循理之吏，得成其化，率土之民，各宁其所，追配文，宣中兴之轨，流光垂祚，永世不刊  ，巴郡太守谢表， ， ， ； ， ， ， ， ，蔡邕，臣尚书邕免冠顿首死罪，臣猥以顽暗，连值盛时，超自群吏入登机密，未及输力尽心，日下五府举臣任巴郡太守，陛下不复参论，府举入奏，惊惶失守，非臣敢安怔营累息，不知所措，臣邕顿首死罪，知纳言任重，非臣所得久，忝今月丁丑一章，自闻乞在闲冗，抱关执钥，不意录符，银青授任，千里求退，得进，后上先迁为众所怪，不合事宜，愿乞还诏命，尽力他役，死而后已，臣猥以愚暗，盗窃明时，周旋三台，充列机衡，出入省闼，登踏丹墀，承随同位，与在行列，以受酒礼，嘉币之赐诏书，前后赐石镜奁，礼经素字，尚书章句，白虎议奏，合成二百一十二卷及唾壶，弹□石枰莲香，瓠子黎饧汁器，围卢诸物，诚念及下，锡惠周至，每敕勿谢，前后重迭，虽父母之于子孙，无以加此，未得因缘，有事答称，万一不意，卒迁荷受非任，临时自陈，未蒙省许，惨结屏营，踧踖受拜命，服银青光宠休显，上耀祖先下，荣昆裔，诚非所望，且巴土长远，江山修隔，顷来未悉辑睦，刘焉抚宁有方，柔远功着，臣以顽蒙，不闲职政，宣畅圣化，道遵和风，非臣才力所能供给，必以忝辱烦污，圣朝幸循旧职，当竭肝胆，从事肋绝骨破，以命继之，臣邕顿首，死罪  ，陈留太守，行小黄县，颂   ，  前人，大颢为政，建时春阳我君勤止，戾兹小黄，济济群吏，摄齐升堂，乃训乃厉，示之，宪方原罪，以心察狱，以情钦于刑滥，惟务求轻有辜，小罪放死从生，元化洽矣，黔首用宁，惟以作颂，式昭德声，  考城县颂， ， ， ， ， ， ， ， ， ， 前人元路，北至考城，劝兹穑民，东作是营，农桑之业，为国之经，我君勤心德音，邈成率尔苗民，慎不敬听，女执伊筐，男执其耕，申戒群僚，务在宽平，罪人赦宥囹圄，用清  下州郡美杜畿令， 、 、 ， ， ，  曹操，昔仲尼之于颜子，每言不能不叹，既情爱发中，又宜率马以骥，今吾亦冀众人仰高山，慕景行也，  赐杜畿令， 、 、 ， ， ， ， ， ，  前人，昔萧何定关中，寇恂平河内，卿有其功间，将授卿以纳言之职，顾念河东吾股肱郡，充实之所，足以制天下，故且烦卿卧镇之 ， 褒泰山太守吕虔令    ，  前人，夫有其志，以成其事，盖烈士之所徇也，卿在郡以来，禽奸讨暴，百姓获安，躬蹈矢石，所征辄克，昔寇恂立名于汝，颍，耿弇建策于青兖，古今一也。  麋竺，领嬴郡太守，表   ，   ，前人泰山郡界旷远，旧多轻悍，权时之宜，可分五县为嬴郡，拣选清廉以为守将，偏将军麋竺素履忠贞，文武昭烈请以竺领嬴郡太守，抚慰吏民，  良吏，传序  ， ； ， ， ， ， ，  晋书，汉宣帝有言，百姓所以安其田里，而无叹息愁恨之心者，政平讼理也，与我共此者，其唯良二千石乎！此则长吏之官，实为抚导之本，是以东里相郑，西门宰邺，颍川黄霸，蜀郡文翁，或吏不敢欺，或人怀其惠，或教移齐鲁，或政务宽和，斯并惇史播其徽音，良能以为准的，有晋，肇兹王业，光启霸图，授方任能，经文纬武，泰始受禅，改物君临，纂三叶之鸿基，膺百王之大宝，劳心庶绩，垂意黎元，申□守宰之司，屡发忧矜之诏，辞音恳切，诲谕殷勤，欲使直道正身，抑末敦本，当此时也，可谓农安其业，吏尽其能者欤？而帝宽厚足以君人，明威未能厉俗，政刑以之私谒，贿赂于此公行，结绶者以放浊为通，弹冠者以苟得为贵，流遁忘反，寖以为常，刘毅抗卖官之言，当时以为矫枉，察其风俗，岂虚也哉？爰及惠怀，中州鼎沸，逮于江左，晋政多门，元帝比少康之隆，处仲为梗，海西微昌邑之罪，元子乱常，既权逼是忧，故羁縻成俗，莅职者为身择利，铨综者为人择官，下僚多英之才，势位必高门之胄，遂使良能之绩，仅有存焉，虽复茂弘以明允赞经纶，安石以时宗镇雅俗，然外虞孔炽，内难方殷，而匡救弥缝，方免倾覆，弘风革弊，彼则未遑，今采其政绩可称者，以为良吏，传  ，雁门太守牵府君碑， ， ， ， ， ， 孙楚君体德允直，才量高洁，明鉴达于世变，弘毅足以致远，聿振鸿翼于衮尘之表，率尔先觉，于拟议之前，君与刘备少长河朔，英雄同契，为刎颈之交，俄而委质于太祖，备遂鼎足于蜀，汉所交非常，为时所忌，每自酌损，在乎季孟之间，迁雁门太守，教民耕战，听断以情，信赏必罚，下服其命，是以外裔窘迫，罔知所安，譬秋枯之陨，晨风激，雹之不及，掩耳也，伐叛柔服，威震沙漠，遗种远迹，万里无烟，烈烈君侯，文武允崇，少兼七德，翰飞抚戎，名扬，河朔威镇汉中，临危运奇在难，匪后回旌，东麾抚司，徐、青、截彼降贼，海岱以平，剖符千里为国，干城  ，故安成太守傅府君铭  ，  宋傅亮，爰自汉季以及晋朝高名远德系轨，于时贞风亮节，流声累叶，君承世德之芳流，荡二象之淑灵，含章蕴粹，佩兰藉蕙韦带，饭蔬，朝不及夕，不以栖迟，改其闲不以隐约回其操，杨生所为久幽而不改，隋和之德者，其斯之谓欤？栖心古烈，拟踵前修，淹流孔老，宛然内求于言中，伦庸行归周，神之听之，匪明匪幽，  为王，敬则谢会稽太守，启   ，齐谢脁，臣本布衣，不谋远大，折冲之勤，不举理之义何阶？常恐覆餗，是贻咎征斯应，陛下继历圣统，日月重光，得以桓珪衮服，拜奉岁时，视濯献牲，鞠躬郊庙，而鸿恩妄假，覆授龟符，玉节迈于双璜表东，侔于四履，临边三事，既谢张温颍川再抚，亦惭黄霸，  为王，规拜吴郡太守章   ，梁简文帝，臣今愿敛，□后思循墙，所忝示山河而形胜，顾浮桥而不见，苍鹰一游，望仙掌而逮然，方当驾吉祥之车，入勾吴之地，驱缇扇之马，抚奉德之乡，制锦，何阶棼丝？方始  ，未至浔阳郡教 ， ， ； ， ， ，  陆倕，第五伦之临会稽，躬斩马草，邓伯道之□，吴郡自运家粮，故能使吏作颂歌，民胥兴咏太守薄德，谬叨龟组，窃愿巴祇暗坐，接客思匹，吴隐被絮，对宾常药自随，式瞻无远，单车入境，窃所庶几，旧须发民治道及戍逻揄樵采，诸如此类，一皆省息，  授浔阳太守章 ， ， ， ， ， ，  前人，镂冰雕脂，不见大龙之象，课虚叩寂，宁闻驾辩之音，徒荷容，盖空班推择，不能使府庭，生梓横阁诵经，俯睨朱辎，仰瞻缯盖，漏上严辨伏轼，多惭  ，又   ， ， ， ， ， ， ， ， ， ， 前人太守，家本诸生，伏膺典记，光武灵台之籍，较涉根基，张华聚土之书，略见庭户贵郡图载其存方策，挍以山经，参诸括象，原野城寺，宛在心目，龙泉鹤岭，不易穷登，所撰郡图，可勿亲用，公孙陛戟，既似井蛙，延寿执戈，实同儿戏，  王抚军为安东吴兴，诏   ，  江淹门下，震泽殷奥，抚驭须才，都官尚书，抚军浔阳郡开国公，敬则志干贞烈，秉情开敏，忠勤之至，形乎出内，必能绥怀大邦，□隆美政，可安东将军，吴兴太守  ，晋陵太守王励德政碑， ， ： ， 陈徐陵，若夫睢陵，世传已祥载德之华，徐州先贤亦着清风之美，伟哉文献，光启中兴，郭茎表其深源，何筹惭其远庆，岂惟桓氏之鸣玉，张家之珥貂，袁姓之朱衣，扬宗之华毂，又有佽飞遮列，班弓夹门，濯龙俯望，缇骑盈道，奕世如此，何其盛哉！君以蓝田美玉，大海明珠，灼灼美，其声芳英，英照其符，彩丰神雅淡，识量宽和，既有崔琰之须眉，非无郑元之腰带，烂烂如高岩下，电骚骚，若长松里风势利，无扰于胸襟，行藏不概于怀抱，家门雍睦，孝友为风，上友不谄，下交不渎，脱貂救厄，情靡矜释，马穷途，唯济危殆，至于网罗，图籍脂粉，艺文学侣，挹其精微，词宗称其妙绝，出为仁武将军，晋陵太守，五鸡三彘，勤恤有方，问：羊知马钩巨，兼设济北移树累政之所未治，沙南争水，连年之所无断，一朝明决，曾不留滞，四民商贩，咸用殷阜，铭曰：康哉宝运，美矣，良臣渭自沣水源于洛滨，公侯世及宰辅相因曰：我民秀山川降神，风情穆穆，孝友恂恂，学则经笥，文为世珍，高风远矣，旷代难伦，鼎铉虚职，台阶未臻，安知霜霰递夭，松椿碣石斯表，民情既陈，徒然下拜，何报阳春？  为始兴王让，琅琊二郡太守，表  前人，甫离怀袖，裁脱绮纨，适荷隆私，使膺珪组，执玉不起，抠衣未胜，自甘泉通火细柳，屯兵旁带，戎臣颇同疆场，言瞻汉草，乃曰：中州遥望，胡桑已成，边郡诚复居藩体国，应思马骏之功，论地惟亲，宜慕萧彰之勇，  循吏，传序  ， ； ， ， ， ， ，  隋书，古之善牧人者，养之以仁，使之以义，教之以礼，随其所便而处之，因其所欲而与之，从其所好而劝之，如父母之爱子，如兄之爱弟，闻其饥寒为之哀，见其劳苦为之悲，故人敬而悦之，爱而亲之，若子产之理，郑国子贱之居单父，贾琮之牧冀州，文翁之为蜀郡，皆可以恤其灾患，导以忠厚因而利之，惠而不费，其晖映千祀，声芳不绝，夫何为哉？用此道也。然则五帝，三王不易人而化，皆在所由化之而已，故有无能之吏，无不可化之人，高祖膺运抚图，除凶静乱，日旰忘食，思迈前王，然不敦诗书，不尚道德，专任法令，严察临下，吏存苟免，罕闻宽惠，乘时射利者多，以一切求名，暨炀帝嗣兴，志存远略，车辙马迹，将遍天下，纲纪弛紊，四维不张，其或善于侵渔，强于剥割，经亿兆之命，遂一人之求者，谓之奉公，即时升擢，其或顾名节，存纲纪，抑敓攘之心，以从百姓之欲者，则谓之附下，旋及诛夷，夫吏之侵渔，得其所欲，虽重其禁，犹或为之，吏之清平，失其所欲，虽崇其赏，犹或不为，况于上赏其奸，下得其欲，求其廉洁，不亦难乎？彦光等立严察之朝，属昏狂之主，执心平允，终行仁恕，余风遗爱，没而不忘，宽惠之音，足以传于来叶，故列其行事，以系循吏之篇尔，  酷吏传序， ， ， ； ， ， ， ， ， ， 同前，夫为国之体有四焉，一曰仁义，二曰礼制，三曰法令，四曰刑罚，仁义礼制，政之本也，法令刑罚，政之末也，无本不立，无末不成，然教化远而刑罚近，可以助化，而不可以专行，可以立威，而不可以繁用，老子曰：其政察察，其人缺缺，又曰：法令滋章，盗贼多有，然则令之烦苛，吏之严酷，不能致理，百代可知，考览前载，有时而用之矣，昔秦任狱吏，赭衣满道，汉革其风，矫枉过正，禁网疏阔，遂漏吞舟，大奸巨猾，犯义侵礼，故刚克之吏，摧拉凶邪，一切禁奸，以救时弊，虽乖教义，或有所取焉，高祖膺期，平一江左，四海九州，服教从义，至于威行郡国，力折公侯，乘传赋人，探丸斫吏者，所在蔑闻焉，无曩时之弊，亦已明矣。士文等功不足纪，才行无闻，遭遇时来，叨窃非据，肆其褊性，多行无礼，君子小人，咸罹其毒，凡厥所□，莫不懔然居其侧者，视之如蛇虺，过其境者，逃之如寇雠，与人之恩，心非好善，加人之罪，事非疾恶，其所笞辱，多在无辜，察其所为，豺狼之不若也，无禁奸，除猾之志，肆残虐，幼贱之心，君子恶之，故编为酷吏传也，  循吏，传序  ， ； ， ， ， ， ， ， 唐书治者，君也，求所以治者，民也，推君之治而济之，民吏也，故吏良则法平，政成不良，则王道弛而败矣，在尧舜则曰九德咸事也，百工惟时也，在周文，武时曰：棫朴能官人也，南山有台，乐得贤也，是循吏之效也。尧舜五帝之盛，帝文武三王之显王，不能去是而治，后世可乎哉？唐兴，承隋乱离，□祓荒荼，始择用州刺史，县令，太宗尝曰：朕思天下事，丙夜不安枕，永惟治人之本，莫重刺史，故录姓名于屏风，卧兴对之，得才否状，辄疏之下，方以拟废置，又诏内外官五品以上举任县令者，于是官得其人，民去叹愁就妥安，都督，刺史，其职察州县，间遣使者循行天下，劾举不职，始，都督，刺史皆天子临轩册受，后不复册，然犹受命，日对便殿，赐衣物，乃遣元宗开元时，已辞，仍诣侧门候进止，所以光宠，守臣以责其功，初，刺史准京官得佩鱼，品卑者假绯，鱼，开元中，又锢废酷吏，惩无良，群臣化之，革苛娆之风，争以惠利显，复诏三省侍郎择尝任刺史者，郎官择尝任县令者，至宰相名臣，莫不孜孜言长人不可轻受亟易，是以授受之间，虽不能皆善，而所得十五，故协气嘉生，熏为太平，垂祀三百，与汉相埒，致之之术，非循吏谓何？故条次治宜以着厥庸，若将相大臣，兼以勋阀著者，名见本篇，不列于兹  ，仲秋奉饯，萧郎中，使君赴润州序。
刘长卿，皇帝临轩旰食，忧济在人，择良二千石，与之共理，民有疾苦，得以安之，吏有侵渔，得以去之，为风化之本，系黎元之命，不其难哉！故内外阙官，自卿大夫以下多责成元辅，唯剖竹分符，寄决在禁中，又以政贵有成化难数易，至于理行超异，公论当征，但增秩赐金，或移典大郡而已，由是我萧公，建隼兹地，化行五年，汉庭群公方，待以右职，而竟有南徐之命，盖天子忧，远人而缓征拜也，公才可以济物，德可以化人，五行之用，备四时之气，足不立法而去弊，不示禁而止奸，寒者有衣，饥者有食，百城万井，若百草之得阳春，亦不知其所以然而然也。诏书既至，公乃向阙，北拜腰章，遂行南徐之人，望公如归，此邦之人去，公如失千骑照路出于东郊，男女满野，壶浆，更凑泣涕，以送邀遮以留，或扳我车，或维我舟，临风鸣笳，慷慨高秋，君子是谓有古人之遗爱矣！凡工文者，得无诗乎  ，柳州刺史谢上表， ： ， ； ， ， ，李吉甫，伏惟陛下光被之德，道已洽于区中，忧济之勤心，每遍于天下，常以万邦共理，必藉于循良，一物不遗，尚延于愚恳，假臣宠渥，重领方州，驽骀复效于驰驱，枯朽更同于华秀，臣闻潢污易竭，徒有朝宗之愿，犬马无识，犹知恋主之诚，揣分则然，惟天所鉴，况臣昔因左官，一纪于外，子牟驰心于魏阙，汲黯注意于汉庭，岂伊非夫独无斯恋，去就者荣辱之主，朝廷者仕进之源，臣子之宜，忠贞所志，臣虽心同犬马而分，比潢污幸蹑康衢，而意悲往蹇，臣之此诚，口不能谕意欲自达，文非尽言，此臣所以自咎自伤，恨乖志愿，犹冀苦心励节，上奉诏条惠寡，安贫下除人瘼，恭宣皇化，少荅鸿私，  代永州，韦刺史谢上表， ： ， ，  李邕，受命若惊，临职弥惧，臣以无能，累更事任，神州赤县，实所备尝，过量逾涯，每深兢惕，不谓圣恩推泽，滥驾朱轮禄秩，徒增讵施乳哺之惠，服命虚受，宁兴襦□之谣，况此州地极三湘，俗参百越，左□居椎髻之半可垦，乃石田之余旷，牧守于再秋，弥骄犷俗，代征赋于三郡，重困疲人，分灾本出于一时积弊，遂逾于十稔，抚安末易知，法出而奸生，子育诚难，惧力劳而功寡，夙夜忧切，不敢遑宁，谨当宣布天慈，奉扬神化，以日系月，傥或有成，少裨恺悌之风，因答生成之造  ，授王宗夔，宗韬□，汉二州张无息，蜀州刺史等  制 ， ， ， ， ， ， ， ， ， ， ， ，薛廷珪，敕广汉上腴，临邛古郡，眷求牧守，允属忠劳，具官王宗夔等，或鹗立辕门，或鹰扬玉帐，负偃革，销金之术，蕴经文纬武之机，赞我荩臣，镇于全蜀，既练军志，仍通政经，干将溢匣而有声，骐骥追风而绝迹，今俾尔分吾忧，寄养我黔黎，尔宜拔薤，推心挂鱼洁己，勿为重敛，戒在虔刑，务复宪章，无取祸乱，允祁奚之内举，抚文翁之旧封，敬服训词，勤抚人隐而无息，亦佩专城之印，往俞连帅之求，无忘酌泉，勉务为政，黜陟之典，朕不敢私，惟尔三臣，砺乃一志，与我共治，期乎有闻，敬之戒之，自求多福，可  授李褒刺史等，制  ， ， ， ，  钱，翊敕李褒等医一郡之疾苦，既藉良能，理四方之滞冤，心资明慎，二者生人之本也，深诏执事，精其选，求以尔褒瞳，洎邢，或清识雅裁，为时隽才，或检操修身，累居绳准所至，必留其风，范当官，克励于霜标，而承休前理蜀川，颇闻嘉绩，是可以分我符竹，光于省闱，虢略巴梁地，清俗富，刑曹粉署，务剧望高远，副分忧，勉思伏念，褒可虢州刺史韦瞳崔邢并可刑部员外郎，承休可果州刺史  ，鄂州新厅记 ， ， ， ， ， ， ，  赵憬，自昔秦置，郡有守汉，魏以降，因之，其秩二千石，虽有监刺，而宰制威福之重，盖古之诸侯，鄂在楚为国秦为县，吴为江夏郡，绵历至宋，乃维八郡置郢州，及齐、更郢为鄂，隋氏披其郡，犹谓之州官，则刺史而政无条，刺之法矣，皇朝沿袭旧制，或为郡，或为州，剖符责成，其实乃太守之职，前代建置所理之处，其城不恒，今之州即旧城于江夏，吴仲谋经营之，程普始守之，当荆吴江，汉之冲要，为藩镇固护之，雄制天宝以前，四方无虞，第据编户，众寡等襄州，望，鄂是以齿于下，后县沸腾，屯兵阻险，斯称巨防朝廷，寻州陟列将，寄勋贤之重，广德二年，遂联岳沔事，置三州都团练使，大历八年，加观察处置使，十四年六月二使废时，置当州防御使，且属于江西，国家姑务省官息人，而终虑咽喉襟带之地，思典守者既轻其权矣！复欲俾任重，尤难其选，是月十日，乃命秘书少监兼侍御史李公授之公名，兼陇西人也，到官三年之五月，使改为三州防御使，江岳隶焉，仍领元戎之副，董江西诸军锐师以伐叛于襄阳，既而□平，九月，就加散骑常侍，防御，洎州如旧，公之莅鄂也，今兹四年，以清德诚信为教化，以至公深仁为字，育则闬，里闾侨旧咏歌，如婴儿之得乳母，馁夫之逢，稔岁理军，施令其士卒，欢庆亦如之，但加乎肃畏而已。由是所防三千余里，洞庭彭蠡在其间，水舟陆车，山薮坞，野皆我长城之内，用是加之，王人骆驿，天书继至，三军万户，以为禁而耆老，惧去不得而借也；初，刺史有小大之厅，其度甚卑，或门屏迫近，或廊庑狭隘，将吏参集，回旋逼侧，绵历年代，未遑革之，厅之左，二曰府舍，摧坏空旷，公乃□阔，其地作为新厅，大厦既立长廊，以二则俭而规法，结构殊精，因士卒忘劳之力，出货财足用之，羡经营有成，井邑莫知，惟昔之公门，今为外入而遂东，广开崇庸，北达于里门，棨戟森列，戒徒俨卫，每飨士，誓众骈罗，广庭萧墙之阴，旗旐缤纷，威容克振，君子谓之智，憬将赴京师，目睹嘉谋，辄纪新厅之壁，庶允朝选之盛时，旧有厅都团练观察使，记刺史无记，曩贤名氏，多所阙焉，是用求访遗者，得之必书，盖李之志也，求哲继踵，冀增辉于此堂，时建中三年十有一月也，  湖州刺史厅壁记 ， ， ， ， ， ， 顾况江表大郡，吴兴为一，夏属扬州，秦属会稽，汉属吴郡，吴为吴兴郡，其野星纪其薮，具区其贡，橘柚纤缟，茶，纻；英灵所诞，山泽所通，舟车所会，物土所产，雄于楚越，虽临淄之富，不若也，其冠簪之盛汉，晋以来，敌天下三分之一，其刺史沿革不同，或称太守，或称内史，或称都督也，他州或否，如鲁史晋乘侯牧一也，其鸿名，大德在晋，则顾府君秘秘，子众陆玩，陆纳谢安，谢万王羲之，坦之献之在宋则谢庄，张永褚彦回，在齐则王僧虔在梁，则柳恽张谡在陈，则吴明彻在隋则李德林，国朝则周择，从令闻也，颜鲁公忠烈也，袁给事高谠正也，刘员外全白文翰也，洎于□大夫，作塘贮水，溉田三千顷，今使君辞唐景皇帝七代孙，先公尚书，先公大夫，奕叶之勋，有功于民，公实嗣之，孔悝铭鼎，天下大器，天王褒拔于公陟，襄阳节度李公陟当道观察统诸道盐铁转运二牧既陟，唯公盘桓，鸿鹄不飞，飞即摩汉其逋者，复其危者，安其忧者？泰所谓善缉，于是拓郛耰，莱就便除害，政之余力，作销暑楼于南端，复亭署于白苹洲，聿兴废土光明，敞豁涌出汉谷，其旧记吏部李侍郎纻撰其图经，竟陵陆鸿渐撰使君命，况总两家之说，俶落晋，宋讫于我，唐凡一百九十七人及历代良二千石，仪形略也，铺张屋壁，设作存劝竦神，告人脊，秋不朽之义也，贞元五年十二月哉生魄，华阳山人，顾况书  ，黄州谢上表， ： ， ； ， ， ， ，宋王禹偁乍离近侍，犹忝专城，循省尤违，弥深感泣，伏以黄州地连云梦，城倚大江，唐时版籍二万家税钱三万贯，今人户不满一万，税钱止及六千虽久，乐升平，尚未臻富庶，永言养活，亦藉循良，如臣庸愚，曷副忧寄？谨当勤求人瘼，遵奉诏条窒塞，嚚讼之民，束缚憸猾之吏，敢言课最，庶免旷遗，况当求理之朝，必为无言之政，伏念臣叨司帝诰，又历周，星既不曾上殿，求见天颜？又不曾拜章论列时事，入直闭阁待制，退朝则杜门读书，虽每日起居实，经年抱疾，不敢求假，恐烦医官，自后忝预，史臣同修实录，昼夜不舍，寝食，殆忘已尽，建隆四年见成一十七卷，虽然，未经进御，自谓小有可观，忽坐流言，不容绝笔，夫谗谤之口，圣贤难逃，周公为鸱鸮之诗，仲尼有桓魋之叹，盖行高于人，则人所忌，名出于众，则众所排，自古及今，鲜不如此，伏望皇帝陛下，雷霆霁怒，日月回光鉴，曾参之杀人，稍宽投杼，察颜回之盗，或出如簧，未令君子之道消，惟赖圣人之在上，况臣孤贫无援，文雅修身，不省附丽，权臣秪是，遭逢先帝，但以心无苟合，性昧随时出一言，不愧于神明，议一事，必归于正，直愠于群小，诚有谤词，谋及卿士，岂无公论？以至两朝掌诰，四任词臣紫垣，最忝于旧人，白首不离于郎署，以微臣之行，已遇陛下之至公，久当辩明，未敢伸理，今则上国千里，长淮一隅，虽云守土之荣，未免谪居之叹，霜催风，贬芝兰之性，终香日远，天高葵藿之心未死，仰望旒扆，不胜涕洟，  汝州谢上表， ： ， ； ， ， ， ， ， ，杨亿沉疴，初，释宠寄荐臻，祗命惟寅，饬装靡暇，初临郡，合获见吏民，揣己若惊，戴恩罔措，伏念臣本由单弱，特□方愚，以童刻之微，能际帝图之，亨会骤参纶掖，获草芝函，属以尧德弥文，汉辞尔雅云：章有烂谅，黼黻以何施？天律惟精，亦哇咬之罔弃，居常摩厉，徒益空疏，俄践内庭，预司密命，值皇闱之有庆，扈清跸，以多欢窥云，瑞于封中，听棹歌于汾曲，四巡第颂，诚辩丽之绝，闻二竖兴妖致冥顽之坐，遘偶婴沉痼，遂剧支离，因请急以归，宁遽迷魂而不复，率由蹇否，自抵困穷，矧以蕞尔之躯，茕然去职，羁孤至甚，毁嫉居多，啧有烦言，实盈庭之可畏，豁然大度，终，如地以见容，比及跧平，果蒙齿叙，此盖尊号皇帝，陛下仁深惨怛，德茂钦明轸旧，故以兴怀，俾肖翘之遂性，特加采录，令获便安伏，况临汝旧邦陪京，近辅姬文之化所及，首载声诗，地官之籍攸分，实繁兵赋，士多岩险，民或惰游，置使劭农，抑惟令典，分条察俗，盖有新书，臣亦夙侍凝严，僭窥律度，敢忘瘁，尽以奉化成，然念臣早以断断之薄，材获齿振，振之近列，典司训诰，就望威颜，读铭字于汤盘，时瞻景式，载史言于董笔，获次旧闻，舛命遘屯，荣阶绝迹，酒泉素愿，敢望于生，归丽正残编，几成于死，恨今者星畿接畛，竹使长人预方国之颁书，□天台之布宪水深土厚，足养于稿骸，昼访夕修，冀无于秕政，亲末光而弥阻，感再造，以难胜  ，成都府新建，汉文翁祠堂碑，   ，宋祁蜀之庙食千五百年不绝者，秦李公冰，汉文公翁两祠而已，冰为蜀凿离堆，逐悍水以溉所及，常无旱年，西人德之，因言冰身与水怪斗，斗不胜死，自是江无暴流，蛟蜃怖藏，人恬以生，故侈大房殿，岁击羊豕，雉鱼伐鼓啸钥，倾数十州之人，人得侍祠奔走，鼓舞以娱悦，神祝已传嘏，而后敢安翁之治蜀，开学校，以诗书教人澡熨，故俗长长，少少亲亲尊尊，百姓顺赖，其后司马相如王褒扬雄，以文章倡张宽以博闻，显严遵李仲元以有道称何武？入为三公，汉家号令典章，赫然与三代等蜀，有儒自公始，班固言之，既详，初，公为礼殿，以舍孔子及七十二子之像，殿右庑作石室，舍公像于中，晚汉学焚有守，曰：高，朕能兴完之，后人又作朕像进，偶公室，岁时长吏率掾属诸生奉豆饔，醪荐之于前，虔跽谨洁，一再奠而退辞，无敢不信焉，冰以功公以德功易见，德难知，故祀虽偕而优狭异焉，嘉佑二年，予知益州，往款公祠，至则区位湫，逼埃蚀垢，蒙不称所闻，大惧，礼益懈，忽神弗临享，其明年，乃占学宫之西，攻位鸠工，弗亟弗迟，作堂三楹，张左右序及献庑，大抵若干间布，寻以度堂累，常以度廷疏□以快显壮，阖以严闭，采有丹青，陛有级夷，瓦密栋强，若棘若飞，乃肖公像于宇间，绘相如等于东西壁，本古学之复，莫若朕本，今学之盛，莫若枢密直学士，蒋公堂，故绘二公于其间，皆配祠焉，于是择日告成于神，揖而升，簠斝果湆，脯修纷罗而有容，可以告虔，趋而降罍，鐏巾洗席，燎并施而不慁，可以尽仪相者，循循任者舒，舒礼生于严广灵，妥于间寂故也。噫！自公之来，蜀之人自视若邹，鲁，宋兴，名臣巨公，踵相建于朝，先帝时，巨猾再作乱，弄库兵争剑阁，是时蜀豪英，无一污贼者，群顽愁窘，不容喘而灭，非人好忠，家知孝使然耶？所使然者，不自公欤？传曰：非此族也，不在祀典，公在之矣，则是祠之作，愿自予，而古无俾坏息云，祠之兴，同尚之贤，则转运使赵抃及提点刑狱使者凡三人，赞辅之勤，自通判军州事，祝谘以降六人，营董之劳，自兵马都监，毛永保而下，二人咸书，象于西厢，列官里于石室，铭曰：公二千石兮守大邦，冠峨峨兮，绂斯皇出，有瑞节兮，车骑罗石室孔卑兮，人谓何新堂翼兮乐耽耽，庭广直兮，序岩岩，吏奉承兮不哗，神来格兮，此其家俨，群贤兮，并陈公所教兮如其仁！庖鱼挺兮俎肉，鲜神来享兮憺冤，延公教在人兮，无有颇蜀，贤不乏兮，才日多俗，祥顺兮孝慈公，祀百世兮庸可知，  睦州谢上表， ： ， ； ， ， ， ， ，范仲淹献言罪大，辄效命于鸿毛，宥过思宽，迥回光于白日，事君无远，为郡甚荣，恭惟皇帝陛下，天德清明，海度渊默，抚群龙以宅吉，念六马而怀惊，临轩以来，侧席不暇，思启心沃心之道，奖危言危行之臣，万咸欢，元门无壅，臣腐儒多昧立诚，本孤谓古人之道可行，谓明主之恩必报，而况首膺圣选，擢预谏司，时招折足之忧，介立犯颜之地，当念补过，岂堪循默？昨闻中宫摇动，外议喧腾，以禁庭德教之尊，非小故可废，以宗庙祭祀之主，非大过不移，初，传入道之言，则臣遽上封章，乞寝诞告，次闻降妃之说，则臣相率伏阁，冀回上心，议方变更，言亦翻覆，臣非不知逆龙鳞者，掇齑粉之患，忤天威者，负雷霆之诛，理或当言死无所避，盖以前古废后之朝，未尝致福，汉武帝以巫蛊事起，遽废陈后，宫中杀戮三百余人，后因巫蛊之灾，延及储贰，至宣帝时，有霍光妻者，杀许后而立其女霍氏之衅，遽为赤族，又成帝废许，后□诅之罪，乃立飞燕，姊妹□甚于前，六宫嗣息，尽为屠害，至哀帝时理之，即皆自杀，西汉之祚，由此倾微，魏文帝宠立郭妃谮杀甄后，被发塞口而葬，终有反报之殃，后周以卤庭不典，高后为尼，危辱之朝，不复可法，唐高宗以王皇后无子而废，武昭仪有子而立，既而摧毁宗庙成，窃号之妖，是皆宠衰则易摇，宠深则易立，后来之祸，一一不善，臣虑及几微词，乃切直，乞存皇后位号，安于别宫，暂绝朝请，选有年德夫人，数员朝夕劝导，左右辅翼，俟其迁悔，复于宫闱，杜中外觊望之心，全圣明始终之德，且黔首亿万，戴陛下如天皇族千百，倚陛下如山，莫不虽休勿休，日慎一日，外采纳于五谏，内弥缝于万机，而况有犯无隐，人臣之常，面折廷诤，国朝之盛，有阙即补，何用不臧？然后上下同心，致君亲如尧舜，中外有道，跻民俗于羲皇，将安可久之基心，杜未然之衅，上方虚受，下敢曲从，既竭一心，岂逃三黜，伏蒙陛下皇明委照洪覆，兼包赎以严诛，授以优寄，郡部虽小，风土未殊，静临水木之华，燕处江湖之上，但以肺疾□久，药石鲜功，喘息奔冲，精意牢落，惟赖高明之鉴，不投遐远之方，抱疾于兹为医，尚可苟天命之勿损实，圣造之无穷，乐道忘忧，雅对江山之助，含忠履洁，敢移金石之心，  曹□叔，充天章阁待制，知福州，制 蔡襄，朕念善为维持之策者，运天下如臂使指，欲其大小相临，而威令必达故也。东南之郡长乐都会表山环海，地险而远，八州生众系乎总帅，非有干明之资，能办吾事者，不可以遣具官曹，□叔智力精敏，应机必决，荐更器任，籍有声称，将漕益部还，贰计省，而猥繁之务，罔不给肃，今属以方面之重，宠以延阁之华尔，其缮除兵械补完城堞，怀绥困穷，剪遏凶猾，使吾人无愁苦之叹，朝家有剸倚之，赖朕志唯是，尔仪图之，  重远， ， ， ， ， ， ， ， ， ， ， ， 苏洵武王不泄迩，不忘远，仁矣乎？非仁也；势也，天下之势犹一身，一身之中，手足病于外，则腹心为之，深思静虑于内，而求其所以疗之之术，腹心病于内，则手足为之，奔掉于外，而求其所以疗之之物，腹心手足之相救，非待仁而后然，吾故曰，武王之不泄迩，不忘远，非仁也，势也，势如此其急，而古之君独武王然者，何也？人皆知一身之势，而武王知天下之势也，夫不知一身之势者，一身危而不知天下之势者，天下不危乎哉？秦之保关中，自以为子孙万世帝王之业而陈胜，吴广乃楚人也，由此观之，天下之势，远近如一，然以吾言之，近之可忧，未若远之可忧之深也？近之官吏贤耶？民誉之歌之，不贤耶？讥之谤之誉，歌讥谤者，众则必传，传则必达于朝廷，是官吏之贤否易知也，一夫不获其所，诉之刺史，刺史不问，则裹粮走京师，缓不过旬月，挝鼓叫号，而有司不得不省矣。是民有冤易诉也，吏之贤否易知，而民之冤易诉，乱何从始耶？远方之民，虽使盗跖为之郡守，梼杌饕餮为之县令，郡县之民，群嘲而聚骂者，虽千百为辈，朝廷不知也，白日执人于市，诬以杀人，虽其兄弟妻子闻之，亦不过诉之刺史，不幸而刺史，又抑之则死，且无告矣，彼见郡守县令，据案执笔，吏卒旁列，棰械满前，骇然而丧胆矣，则其谓京师，天子所居者，当复如何？而又行数千里，费且百万，富者尚或难之，而贫者又何能乎？故其民常多怨而易动，吾故曰，近之可忧未若远之可忧之深也？国家分十七路河朔，陕右广南，川峡，实为要区，河朔，陕右二卤之防，而中国之所恃以安，广南，川峡货财之源，而河朔，陕右之所恃以全其势之轻重何如哉？曩者北胡骄恣，西寇悖叛，河朔，陕右尤所加恤，一郡守一县令，未尝不择，至于广南，川峡则例以为远官，审官差除，取具临时窜谪量移，往往而至，凡朝廷稍所优异者，不复官之广南，川峡，而其人亦以广南，川峡之官为失职，庸人无所归，故常聚于此，呜呼！知河朔，陕右之可重，而不知河朔，陕右之所恃以全之，尤不可轻，是欲富其仓而芜其田，仓不可得而富也，矧其地控制南夷，氐蛮最为要害，土之所产，又极富伙，明珠人贝，纨锦布帛，皆极精好，陆负水，载出境，而其利百倍，然而关讥门征，僦雇之费非百姓私力所能办，故贪官专其利，而齐民受其病，不招权，不鬻狱者，世俗遂指以为廉吏矣，而招权鬻狱者，又岂尽无？呜呼！吏不能皆廉，而廉者又止如此，是斯民不得一日安也，方今赋取日重，科敛日烦，罢弊之民，不任官吏复有所规求于其间矣。淳化中，李顺窃发于蜀州郡数十，望风奔溃，近者智高乱广南，乘胜取九城如反掌，国家设城池，养士卒，蓄器械，储米粟以为战守备，而凶竖一起，若涉无人之境者，吏不肖也，今夫以一身任一方之责者，莫若漕刑，广南，川峡既为天下要区，而其中之郡县又有为广南，川峡之要区者，其牧宰之贤否，实一方所以安危，幸而贤则已，其戕民黩货，的然有罪可诛者，漕刑固亦得以举劾，若夫庸陋，巽懦不才，而无过者，漕刑虽贤明，其势不得易置，此犹敝车躄马而求仆夫之善御也，郡县有败事，不以责漕刑，则不可责之，则彼必曰败事者，某所治某所者，某人也，吾将何所归罪？故莫若使漕刑自举其人而任之，他日有败事，则谓之曰：尔谓此人堪此职也，今不堪此职，是尔欺我也！责有所任，罪无所逃，然而择之，得其人者，盖寡矣，其余郡县，虽非一方之所以安危者，亦当诏审官，俾勿轻授，赃吏冗流，勿措其间，则民虽在千里外，无异于处，畿甸中矣。
郡守部艺文二
江宁府谢上表， ： ， ； ， ， ，宋王安石稽违诏令，经涉岁时，先帝登遐，既不获，奔驰道路，陛下即位，又未尝瞻望阙廷，所忧后至之刑诛，敢冀就加于官，使虽知黾勉，尚惧颠隮，盖闻，因任以责群材，厚省以通众志，厥或抱能而可用，则虽负疾而见容如臣者，逮侍先朝，叨官外制，惓惓许国，虽有愚忠，役役随人，但尸荣禄，衔哀去位，婴疹弥年，望绝龙光，分投冗散，伏遇皇帝陛下，绍膺尊极，俯烛幽微，延之以三节之严付之，以十城之重，比缘禋祀，特有褒封，申命曲加，因邮并赐，唯是土风之美，素无犴狱之烦，久寄托于丘坟，粗谙知其闾里，念虽闭合，殆弗废于承流，以比造朝，或未妨于养疾，矧恩勤之已迫，且逊避之，不容敢不少，尝体力之所任，祗奉诏条而为治，冀逃大戾，仰称殊私  ，蕲州谢上表， ： ， ； ， ， ， ， ， 吕诲，三谏则逃，敢隳大节，一麾出守，诚自宽恩，举族均荣，毕身知愧，伏念臣戆冥所赋，忠朴是存，笃于爱君，惟知尽道向议，称亲之礼，屡形继统之言，岂期佐佑之臣，首违经义，遂启异同之论，上惑宸聪，暨颁慈寿之手书，仍用定陶之故事，朋奸之众，盖希宏博之要，荣致主之谋，不耻哀桓之乱，制业虽已具，理有未安，臣忝备宪司，正当言责，既不能排斥邪佞，将何以振肃纪纲，心匪石以徒，坚力回天而莫得容身隳职，公议何逃拒诏？去官万死，宁赎而赖陛下至明，委照全度兼容，属当求治之初，务广纳忠之益，言虽忤旨，察其所向之诚，罪不主名，施以惟轻之典，授符淮甸，画壤江壖，鱼稻之饶，实惟纾缓，民社之重，获展勤劳，天幸丛来，国恩弥渥，退思补过愈精，夙夜之虔，知无不为，更励始终之节，仰酬洪造，誓竭颛愚，  左藏库副使，纯昱可权知廉州，制 刘攽合浦之地，古为珠官，琦珍所聚掌握致富，宜得廉吏为之守长，且蛮蜑荒远，难驯易扰，非夫武壮，智略不能镇服，以是数者，推择用汝，祗莅恩宠，益思善效  ，越州谢上表， ： ， ； ， ， ， ， ， 元绛易帅，峤南方深危惧，分符浙右，特荷保全，仰服恩章，惟知感涕，伏念臣习知忠谊，窃慕功名，历事三朝，行将四纪，向自北垂之漕，就更南粤之，麾蒙临遣，以丁宁敢遑安，而留滞载驱，长陆甫及半涂，忽闻羽檄之音，谓有龙编之警，横水明光之甲，得自虚声云中赤白之囊，倡为危事，边萌扰动，朝听震惊，况在守臣，敢愆奔命风驰，南海已久，见于吏民，日远长安，盖未闻于章奏，仰烦宵旰，咨及臣邻谓护塞之急，人且择才而代戍，驱车万里虚，出玉关之门，乘驷一麾，幸至会稽之邸，尚兼方面，弥畏人言，此盖伏遇陛下法，道曲全等，天丕冒以臣更事绵久，备历四方之勤，知臣立朝最，孤迥无一介之助，涣然休命，付畀价藩臣，敢不训旅，以严安民以静，庶希乐易之治，仰补熙隆之时，衔赐不赀，论生曷补  ？定州谢上表， ： ， ； ， ， ， ， ，吕公着尸荣右府，无俾庙算之奇，假守中山，复当阃制之重，戴恩为惧，虔命以行，遄届郡封，恪宣条诏，伏念臣降才薄植，性懦愚，学术不足以稽五谋之疑，识虑不足以筹千里之胜，特以百年旧族，荷累圣不赀之恩，一介微躯，辱上主非常之遇，寅缘宠渥，更践清华，晚收疏外之孤踪，擢赞微几之要务，奉天光而咫尺，被圣诲之丁宁，谓臣世服近，僚有均休共戚之义，察臣傍无厚援绝，背公死党之嫌，曲示优容，俾思报效，顾驽铅之难强，嗟蒲柳之易衰，久预枋司，积有妨贤之畏，洊祈麾寄更图，陈力之方，伏遇皇帝陛下体虚静以储神，极高明而尽下，俯矜素悃，特霈俞音，惟定武之奥区，据朔陲之重地，尚叨付委靡，即弃捐，仍进叙于文阶，且兼华于秘殿，并将厚意，增贲旧臣，况臣夙侍轩墀，实司枢管，凡治军经武之要，洎守塞御戎之宜，日炙睿谋，备观宸断，逮兹临遣，得以遵承，谨当细大，必躬夙宵弥励，进不敢希功而生事，退不敢弛备，以旷官期不玷于误，知庶少酬于鸿施 ， 安州谢上表， ： ， ； ， ， ， ， ， ，滕甫屡致人言，固宜窜殛，曲蒙天造，尚赐保全，虽易守符，仍叨善地，土民纯秀几同广，鲁之流风里俗，欢康正值元丰之乐，岁安闲事，简尸素为惭，伏念臣本以愚儒，出逢真圣，首蒙国士之遇，最在众人之先，便欲碎首以酬恩，未知死所，故尝指心而自誓，惟有天知，况事任既已遍，更在人情，宁不爱惜，岂有固为缓纵，自取颠隮，惟日月之至明，亮肺肝而必照，矜怜旧物，收置近藩，而朝廷难废于公言，故君父特存于大体，稍从远外，终不弃捐，顾臣何人，受恩若此，此盖伏遇皇帝陛下神圣遍物，清明在躬，化覃无外之封疆，仁及何知之草木，况臣累更器使，粗效愚衷，眷此遗簪，尝辱提之末，譬之行苇，更收践履之余，臣敢不祗奉简书，服勤吏役，虽桑榆之，昃景将逼暮年，而犬马之微诚，犹思后效，  杨绘可知徐州，制  ， ， ， ，  苏轼，士有拙于谋身，而巧于治民，疏于防患，而密于虑国，其自为计则过矣，而朕何疾焉？先帝龙兴，首擢用尔置之，台谏以直谅闻言，虽无功效于今日，简易轻信失之，匪人坐废，十年陶然自得，诗人所谓岂弟君子者，绘庶几焉，彭城大邦，吾股肱郡，政成，民悦服，不汝忘  ，李承之知青州，制  ， ， ， ，  前人，朕东望齐鲁之国，河岱之间，沃野千里，生齿亿万，商农阜通儒侠杂居，可以大度，长者服，难以细谨，法吏治也，具官李承之生于甲族，世为名臣，屡试有劳，所见者大，肆予命汝，尹兹东土，昔曹参为齐问治于其师，盖公曰：治道贵清静而民自定，汝师其言，则予汝嘉，  蒋之奇，天章阁待制，知潭州，制  前人，三后在上，遗文在下，炳若云汉，昭回于天，乃眷藏书之府，因为育材之地，爰登秀杰，以备顾问，虽持节出使，剖符分忧，一挂名于其间，遂增重于所莅，且使民见侍从之出，知朝廷之念远也，具官蒋之奇，少以异材辅之，博学艺而从政，敏而有功，使之治剧于一方，固当坐啸以终日，勿谓湖湘之远在余，庭户之间，务安斯民，以称朕意，  李南公知沧州，穆珣知庐州王子韶知寿州赵  ，扬知润州，制  ， ， ， ， ， ，  前人，刺史秩六百石，以按列郡，而治行卓然，乃以二千石为郡守，昔以责人者，今以自责，则物被其惠，民无间言，尔等皆尝奉使督察官吏，公明之称，达于朕听，董制江淮，控临河海，任亦重矣，益勉之！无使风采，减于平昔，  蔡确，改知安州，制  ， ， ， ，  苏辙，朕体貌大臣，务全终始，有善则藩饰，褒显以风励天下，有过则迁就讳避，以曲全旧恩，至于用法，盖不得已具官蔡确早以才力，奋于下寮，旋蒙器使，致位元宰，弟硕不类，贪冒有素，而溺于私爱，以废公议曲从，举吏之请，遂成黩货之辜，其骄奢淫纵之状，理无不知，而涵养蒙蔽之甚，殆非体国致烦言之并作，虽欲宥而不能黜守小邦，仍褫旧职，往自循省，尚体至恩  ，郭逵自致仕，起知潞州，制  ，  前人，秦伯复用孟明，是以能霸蜀人亟诛马谡，终亦无功，朕周于用人，笃于求旧，虽设干羽以怀柔异类，而听鞞鼓，则无忘将臣，岂其旧勋，久废不用，具官郭逵蚤学弓剑，晚通诗书，勇而有谋，整且能暇，威名慑于西鄙，柄任及于中枢，南伐无成，嗟伏波之，遂弃退居能饭，知廉颇之未衰，擢从解组之余，复寄长民之任，过而能改，岂一眚之足云：穷当益坚，或来功之可冀，勉于图报，以称异恩，  谢青州，到任表 ， ， ； ， ， ，  刘挚，东方大国莫如郓，青愚臣何人，继命帅守，莅官兹始，揣己不遑，伏念臣器缊至疏，智灵弗竞，遭会继明之始，越膺共政之图，三府空逮于六期，千虑蔑闻于一，得虽进退，必由其道，常愿学乎圣人而功烈如此，其卑终难收于士论，宽典刑于司败，假丘垄之便藩，报政稽期，实愧三年之鲁，改符易地，犹叨四履之齐，惟时东秦号一都会，士知礼义，境控海山，厥民富饶，少敓攘之旧习，其俗舒缓，有平易之余风，谨于承流，可以无事，曾是愚之品获尘，寄委之优，此盖伏遇皇帝陛下，干健而粹纯，丰中而光大，沉几以通变化定，鉴以御妍媸，人无遐遗，材以器使臣，敢不振厉衰境，激昂至恩简礼，去烦稍究前，修之治，推仁宣泽，庶求远俗之安，傥集涓微，仰酬覆焘，  户部副使，太常少卿燕度可，右谏议大夫，知潭 ， 州制 ， ， ， ， ， ， ， ， ， ，  郑獬，湖湘之南溪蛮，剽悍而易扰，阹而驯之，则亦弭伏望其失御，遂出而啮边，其祸亦不细，得无肃乂，廉治之帅为之，良牧者哉！以尔具官燕度醇明忠厚，通于世务，更荐要剧，芒刃愈出，俾副大农，厥功茂焉。宜加赐谏议大夫鱼符，犀节往甸南服，内以惠斯民，外以柔殊俗，朕方端扆面朝，以迟尔之奏课矣，  范育，直龙图阁，知秦州，制  ，  钱勰，古者不以勇猛为边，贵谋而贱战，故国家妙选耆儒，颛付方镇，外以训齐戎旅，而内以息安元元，用此道也。具官范育才猷智略夙膺，器任边众，揆材往临帅阃，夫新秦奥区，控扼汧、陇，绥怀夷落，应援新邦，无以久安而忘备豫，祗膺休显，益思报称  ，陕西运副吕大忠知陕府，制   曾。
朕于用人不尽其力，不夺其志，均其劳佚，欲臣下悦而知劝也，尔以材，谞久勤于外，自陕以西兵食所赖，而屡以疾告，自请方州，甘棠之郊，姑遂尔，欲坐啸卧治安，其土风，庶几少休，毋忘忠报 ， 知洪州，熊本知越州，制   ，  前人，会稽西阻，浙河东渐于海，有陂湖灌溉之利，故岁多顺成，有丝枲鱼盐之饶，故俗重犯法，狱讼稀简，土风和平，置守牧人，此为乐国具官熊本词学，起家果艺从政，南官西掖，试用有声，番禺豫章，循行可纪，因尔能效，委兹重寄，环地千里，提封七州兵籍赋舆，莫不兼总名，联侍从之列，身寄牛斗之间，是为宠荣，益务报称  ，陈州谢上表， ： ， ； ， ， ， ，  前人，初缘细故，辄丐徙州，继露危，诚复求易地，图报未伸于万一，冒烦已至于再三，自非仁恕之朝，当在谴诃之域，圣恩甚厚，私愿弗违，视太守之章，孱愚，知幸望长安之日，感涕难胜，伏念臣托势至孤，叨荣过重，谋身寡术，易致于人，非窃禄无功，难逃于鬼瞰，材微命舛，福薄灾深，方祗历下之行，忽遘漳滨之疾，顾筋骸之素惫，困药石之交攻，气属如丝，识几去干已分身归于厚，夜不图天，假于余生，恍如梦寐之初，回憯若酲，醲之未解，神明雕耗，形体支离，念官守之，尚遥迫王程之有限，内省羸之质，岂堪撼顿之劳，非敢自爱于疲癃，实惧仰惭于任使，幸修门之在望，恃延合之，见收叫阍，自言伏质俟罪，盖疾痛之加者，呼父母而是诉，精诚之至者，动金石而非难，果上恻于渊衷，俾曲从于私便，维兹藩辅，密迩京师，事简民淳，首被朝廷之化里，安户佚稀闻，枹鼓之音，顾臣何人，获此善地，可觊康宁之福，皆缘覆护之恩，矧常守于是邦有相望之仲氏，流风未远，故事，可询重念，臣昨守汝阴，亦隶畿右始，引小嫌而求避出于虑患之太周，终明大体而复还，良以至公之在上，铭心敢怠，粉骨难酬，此盖伏遇皇帝陛下聪明烛于下，微而隆，宽尽下，威德加于九有，而内恕及人，笃遗簪坠屦之仁，推藏疾纳污之谊，太皇太后陛下处奥室之中，而周知万事，据崇高之势，而洞照群情，常怀大德之好生，不忍匹夫之失所悯，臣忝陪侍从之末，察臣实婴沈瘵之余，假借宠灵，安全孤朽，臣敢不体上之慈，而哀矜示下，念己之病，而绥养斯民，庶收尘露之微，少答乾坤之施，  徐州谢上表， ： ， ； ， ， ， ， ， 前人怀章去国，不啻三年，荷□入朝，未淹百日，复栖迟于民，社骤违远于阙庭，迫义理之当然，岂人情之所愿，窃念臣禀性固陋，承学迂疏，怀是古之至愚，抱守官之独见，岂特难堪于世用，固已不善于身，谋昨者召自留都，处之宗伯，属郊丘之肇祀，议天地之经，祠执礼，虽明趣时，则戾已行之令，岂孤论之能回，不韪之诛，敢偷安而苟免，旋抗章而请，□蒙易地以示恩，继露微衷，复颁温诏，终赖乾坤之造曲成，犬马之私，假以使符，置之善地，循行闾里，固多鱼，稻之饶，周览山川，颇有江湖之趣，夫何孤蹇，获此便安，此盖伏遇皇帝陛下宽裕有容，包函遍覆，将以招致刍荛之论，是用特宽斧钺之威，伏惟恩慈，岂易报称，臣虽在外，义不忘君，况仰赖于皇明忍，自愆于素守，深念长人之寄，知无不为，益坚许国之诚，死而后已，  宣州谢上表， ： ， ； ， ， ， ， ， 前人信而后谏，愧无平仲之言，罪不容诛，误脱成汤之网，屈严科而赋命畀善地，以宁亲圣泽，隆宽，自古未有愚心感激，欲报何从？伏念臣蔽蒙之人，迂阔于事，以直道为敬，天之实以诡情，为骇俗之非，杀其身有益于君，行之无悔，见其利，不顾其义，死莫敢为知，万折而必东，故三已而无愠，汲黯之戆，宁免世嫌子文之忠，盖出天性切，服两宫之知遇，稍希八彦之激昂，故有横逆之来，曾无左右之助，口欲清而愈浊，外无正而不行，独伤忠敬之难明，亟比欺诬之，重坐既免，投于荒裔，仍择处于近藩，风俗休戚，在所渐摩，朝夕旨甘，得其顺适道，固隆于善贷，恩尤着于曲成，此盖伏遇皇帝陛下，听德惟聪，使臣以礼兼洪，覆无私之运，均大明遍照之，神谓好言利病者，有区区忧国之心，谓不事权贵者，非汲汲谋身之辈，方免官而从众，竟薄责以劝，忠臣敢不敬体？惠慈退加修省，凡正心而诚意必明辨而笃行，金石可磨底，慎子臧之达节，死生不变，庶几徐邈之有常殚，夙夜治民之劳，全始终报上之志，  辞免，知静江府状一 ， ， ， ， ， 朱熹右熹，十二月十九日，准尚书省札子奉圣旨，除知静江府，熹闻命震惊，窃自惟念孤贱，寒远碌碌无闻，伏自圣主临御，于今累年，又未尝得群下士，仰望日月之光，而圣恩庞鸿，不间幽隐，擢自闲散，付以名藩，在熹感激，诚无以喻，谨以即时望阙谢恩，讫再念，熹性本至愚，学无所就，自其少日，已不如人，矧今衰残，宁复有用，又况静江守臣实兼帅司职事有数千里，边面军民之寄，举措得失，所系不轻，自度无能决难冒处，加以所患脚气之疾作止不常，春夏二时，尤难将摄，万一前路发动，却致稽留，朝命在熹，愚分尤所未安，欲望朝廷特赐敷奏寝罢，已降指挥，令熹依旧宫观，实为大幸，谨具状申尚书省，伏候钧旨，  与宰执札子， ， ， ， ， ， ， ，  前人，熹辄有危恳，仰叩公朝，熹伏准省札，恭奉圣旨，除知静江府，事区区感激，盖不胜言，顾以罪戾之余，疾病沉痼，不堪任使，而内自揆度，迂疏悖谬，又非边将之才，实不敢冒，当重寄以累君，相知人之名，辄具公状申省，辞免，欲望某官，特赐省览，曲为开陈，许其逊避，以安愚分，熹冒渎威尊，不胜惶恐，战栗之至，  辞免，知静江府状二 ， ， ， ， ， 前人右，熹正月二十三日，准正月七日，尚书省札子以熹辞免，知静江府，恩命正月六日，奉圣旨不许辞免，依己降指挥，疾速之任，熹闻命震惊，陨越无地，窃伏思念，罪戾孤踪，误蒙收用命，轻恩重感激难胜，向使自量，粗能供事，岂敢辄有辞避，以速刑诛，实以材质，凡庸识虑浅暗，向来假守支郡，非有繁难，然犹不能审度时宜，以致上误朝听，虽幸曲蒙宽贷，获免谴诃，然而内自省，循未忘忧惧，以故前年蒙恩将漕湖南，尚且不敢拜受，况今除授实专西南一面，军政边防之寄，责任至重，非它帅比，则熹又安敢冒受而不辞哉？前状所陈恳切详尽，不谓未蒙照察，申命益严，熹虽至愚，亦岂不知微贱之臣，分义有守，不当再有烦渎，然反复以思，区区所言，非止自为身计，实恐边境事宜，或有缓急，全赖帅臣区处镇压，而熹乖缪妄发，又复如前，必将有以仰贻国家南顾之忧者，非细事也，是敢昧死复有陈述，至于忧悴，蚤衰，足疾时作，目昏耳重，心气短乏，凡此种种于熹私计，有不便者，则皆不敢言矣，伏惟朝廷，曲垂矜悯，再为开陈，收回误恩，俾还旧秩，熹不胜祈恳感激，俯伏俟命之至，谨具状申尚书省，伏候钧旨，  与宰执札子， ， ， ， ， ， ， ，  前人，熹辄布诚恳，仰叩公朝，熹昨具状辞免，知静江府恩命，今准省札备奉圣旨，未赐允俞，闻命忧惧，莫知所措，然区区愚虑，犹有未能已者，已再具状申尚书省，伏乞丞相少保国公，参政相公，详赐省览，曲为开陈，收回误恩，复畀祠禄，千万幸甚，千万幸甚，  池州，到任谢上表， ： ， ； ， ， 王十朋失职中司，黜官小郡，尚分符竹，初见吏民，咎大罚轻，感深涕陨，伏念臣起身寒苦，淑学浅疏自甘，穷老于布，韦执谓冒荣于轩冕，越从冗散亲被简，知璧水道，山提携群彦，纶垣琐闼，接武近班，皆席上待问之珍，非柱后惠文之用，忽蒙宸笔，俾总台纲，义不苟辞，辄奋，蜉蝣之力，志惭无勇，亟闻鹰隼之呼，矧惟圣主之难，遭亦恃孤忠之可察，封章上达，遂忘白简之猜嫌，负罪左迁，犹得朱轓之贲饰，涵容厚矣，报称缺然，伏遇陛下湛恩，洪垂听，宽裕执用，赏用刑之要，权使功使过之宜，是致孱庸，未从远斥，臣敢不布宣德意，抚养编氓，影落江湖，踽踽，自怜于去国，梦追鹓鹭，区区常念于爱君，必誓糜捐，仰酬覆帱，  以奉祠，再除知泉州，到任谢表， 真德秀奉祠居里，每勤北极之瞻，进职守藩，复添南州之寄，甫临旧服，恪布宽条，臣闻天道至仁，风霆无竟日之怒，圣君大度山林鲜，终弃之才，韩安国起于徒中，柳宗元用于贬所，皆为长史，盖值明时，微臣乏汉，唐二子之能，陛下守祖宗万年之法，昨者金华之入侍，温然玉色之下，询曷尝因谏以罪人自愧，格君之无术，方抨弹交上，独亮狄山之愚，迨渥宥一，颁尽洗元城之玷，何啬于议？罚而乐于用恩，庸见九重之本心，不忍一眚而弃物，既班次对，又秩殊廷，没齿饭疏，夫亦奚憾，建牙作屏，则匪所期，敢图朱轓，皂盖之华，仍莅紫帽，清源之境，念昔先帝付臣，此州玩愒，三年不闻善最，侵寻半世，复见遗民，属当公私，雕弊之余，不胜上下，煎熬之急，七邑而二为煨烬，十室而九，乏盖藏禁旅，云屯军饷，每难于宿饱，宗藩日茂，俸缗半出于凿空，自省迂疏，苦为经理，幸遇陛下，道心渊静，德性昭融，不以谀说为爱君，故略臣畴昔，批鳞之谴，不以聚敛为体国，故取臣平时求牧之长，畀以旧封，责其来效，臣昔犹将父，今独携孥禄，弗逮于养亲，志惟专于报上，拊摩疮痏，冀邦人生意之，复还培溉，本根为圣朝元气之一，助  回，吉州陈守启 ， ， ； ， ， ， 文天祥分牧龙藩，此非子坐退耕鹤陇，乃得公书，纷六辔之光华，亶一廛之荣宠，某官照人白雪，有脚阳春，蒙福凡十万家，民歌载路，荐人至二千石，相谱满门，籍甚嘘枯，居然起废，某岂堪作吏，真足为氓，倘一壑之无他，维五云之在上，吟诗自乐，退求元亮之心，设榻相看，徒感陈蕃之意，□陈不敏，摧谢未央，  鄂州谢上表， ： ， ； ， ， ， ， ，张商英布宣，温诏开谕远民，虽湖山千里之间，如酺醵一堂之上，听欢声之相告惭，共理之非良，伏以旁接九江，前临七泽，地遐而陋俗，鲁以愚虽有沈冤，莫能往诉，至于极病，祇自悲吟，蒙被皇明，申颁德意，所谓率科严重，钩考碎烦方田，扰安业之农，圜土聚徙乡之恶，省租纽折公帑，贪求学校，驱迫者或违其孝养之心，保伍追呼者，或失于耕桑之候，寺观掊缮营之费，东南配漕挽之舟，抑认香盐强，招卒伍文移，速于星火追捕，遍于闾里，百端纷更，一切蠲罢，可谓崇宁之孝，治真为绍述之圣功，而臣初效外官，恭承嘉命，唯忧疲懦，未克推行，岂有设施可图报称，有君如此，碎首以之，此盖伏遇皇帝陛下诚实应天，典常师古王路以平其好恶道，枢以会其是非，察臣于元佑之间，未尝干预怜臣于元符之末，首被挤排，一洗刑书，再还仕籍，退循衰晚，虚辱宠荣，辟谷留侯，归休有素，据鞍马援，进取何堪？誓坚忠孝之心，永保初终之节，  越州谢上表， ： ， ； ， ， ， ， 沈文通，以亲为请，得郡甚优，越去宫庭，介居江海，就职之始，抚心弗宁，伏念臣本诸生，知守前绪，亲逢文治之盛，冒尘科选之荣，擢跻儒林，遂执史笔，学不足以达治乱于顾问实难，文不能以通古今，于述作何有？误出圣朝之遇，进登侍从之涂，黾勉备官，逡巡待罪，虽大恩未报，岂敢便安其身，顾私养弗充，不胜进退之迫，辄以诚乞既兹奠居，幸溢于涯，感无以喻此，盖伏遇尊号皇帝，陛下天地之德，覆载而无所不容，日月之明，照临而无所不暨，故臣得遂其犬马之志，安于藩翰之间，况兹为州，自昔建国连带数郡之广总齐万兵之权，有可以为当，无所苟尚宽，东顾之虑，少获万分之心，  谢，除知忠州，表   ， ， ， ， ， 杨绂圭窬，屏迹已甘，四壁之空，玉陛流恩，遽锡一麾之宠，虽元化不遗于微小，而大明必照于幽深，局地莫遑戴天，有感伏念臣，性姿朴陋，才识凡庸谬，叨世赏之，延获缀官联之末，穷边绝塞，奔走一生，沐雨栉风，辛勤万状，固低回之已久，必操守之弗渝，但知洁己以奉公，惟务爱民，而束吏未尝枉道，将以徇人任势利之见嗤，岂君亲之？忍负自安，有命皆付无心，四载县封精力，尽于此矣。两丞，郡政艰难，皆备尝之，身虽困而志益坚家，虽贫而节愈励，方厄穷于蜗舍，敢妄意于虎符，矧此南賨，控夫右蜀，俨唐臣之前烈，枕夔子之上流，仰寿皇拔擢之，公逢圣主，继承之盛，乃捐重寄，以畀下愚，伏遇陛下祗服禹功，钦承舜德，本一道以相守，爰奉睿谋，资共理之，惟良用安远服，致令疏贱，误玷选抡，臣敢不恪守孤忠，仰酬洪造，岂止蹑四贤之后，无愧面颜，庶几奉三峡之间，咸歌德意，  泸州，到任谢表， ， ， ； ， ，  王卿用肃将隆旨，甫拜明纶易畀左符，亟奉新渥，念循墙而莫避，岂出幕之敢辞？揣分逾涯，抚躬增惕，伏念臣行能无取牧御，非长三守，塞垣，迄无善状，再瞻天阙，忽冒亲除，惟梓部之奥区，以泸州为重镇，地控云南之六诏，疆连井络之三边，虽鸟言夷面久被于文明，然狼子野心，每虞于猾夏，虽羁维之有道，在震迭以先声，盖德不足则无以服人，而智不周，则艰于虞敌，孔明心战不专，兵战之劳，德裕捍边，悉本筹边之效，得人为贵，从古而然，繄阃寄以非轻，岂臣愚之所及，伏遇陛下曲成，万物器使，群工谓太医以折臂为良，尝诸疾苦而刚剂，匪养生之具，或用膏粱致此，孱庸亦预推择，臣敢不怀，威是本明信，自将不求赫赫之名，自为身计，第守平，平之策，庶答上恩  ，知荣州谢表， ， ， ； ， ， ， ，  李刘佐黔巫之东鄙，将及代瓜，守巴僰之，南安滥叨，符竹出幕，十年之未久，循墙三命之，惟共冒象马以牵江，跨犍以入境，皆知圣主清衷之一视，故令愚臣白首以重来，伏念臣殖学拙疏，赋才肤浅，耗精神于场屋，得弗偿劳疲，筋力于尘埃，衰不待老，顷缘政府，遂总成均，韩愈补真奚益，茫茫之坠，郑虔轗轲难陪，衮衮之登久去国，以奉祠辱，起家而贰郡，敢意三刀之梦，蜀复令五月而渡泸，维今荣隐之邦实，昔夜郎之境，刀耕火种，矛，淅：剑，炊，岁计经常之租，无六千斛，郡仰斥卤之，羡止五百缗，比因刻木之化，销致辱前，茅之根拔熏鼠，不嫌于穷室，夺牛反甚于蹊田，凡昔留州，悉令送使，无复斗升，水之贷存活，介鳞纵得二千石之良，终成狼狈，岂其庸谬？堪此奉承，伏遇陛下，政在养民，仁不遗远，虽蓬鬓雪皤之戍，万里轸忧，与长安日近之，州同时并命，重念和义濮庸之路未正，绍熙替置之名，三年弄印，而印刓四单，代庖而庖竭，砍凶削例，不待张咏荐李畋之来拔滞，振淹盖法，艺祖任王明之意，臣敢不谨身率物，节用爱人，且饮水，食檗以自将，勿为义疚，傥求刍与牧而不得甘罪，奚归  贺，宝庆李知府，到任启 ，    ，前人锡命，菟符开藩龙邸，邺侯出守衍苦，李之盘根，召伯来，宣新甘棠之美荫，欢腾千里，喜溢四邻，恭惟某官笔橐世臣，箕裘家学，禀衡山之淑气，真磅礡而扶舆，泛濂溪之光风，聊逍遥兮容与，既赞星轺之画，又司天堑之粮，所去见思，厥临孔惠自合归轩墀之供奉，顾犹试田里之循良，惟此三湘，壮哉二，召考姚合之句，夸五凤才子之除参韩翃之诗诧万里，沧波之胜，矧今新府密迩故乡，汛扫松楸，宿舂粮而可至，绵联桑梓，昼衣绣以何殊？暂拥戟香，亟遄圭觐，某漫为佐贰，正托附庸向忻，一识于荆州，今幸再依于刘表，偶欲叱□来之驭，维邻烛之久，分尚或濯沧浪之缨，叙宗盟而后去，  回，安庆陈知府启 ， ， ； ， ， ， 前人望郎，引外不孤铜虎之分，倦客得迁，只动莼鲈之想，未遑修记，遽辱鸣谦，恭惟某官，奥学渊洄，清标山峙，气沮金石，岂徒黄绢之好，辞世掌丝纶，宜得青毡之旧物，亦既累年，于东观非唯百日于南宫，乃怀棠棣之碑，径赋桐乡之政，朱光尝为皖守，非此地耶？汲黯不薄，淮阳，今召君矣，某久荒三径，又长十连望，吴会于云间，恨无飞羽，借颍川之可润，但切驰心  ，起复，知府谢表  ， ； ， ， ，  方岳，缞墨临戎，事非彝典，诏泥假守情骇，误恩幸，生孝治之朝，敢干名教之罪，三纲所系，九顿以辞伏念，臣本自诸生，粗闻大训，金革之事无辟，其如礼何！血气之属有知，矧伊人矣，久慨隙驹之过，相传胡马之惊，时则师友，责之以急难，重之以军旅，诿之于忧患，力战岘山之北，载驱淮浦之东，盖尝揆之，此心已不容于清议，然犹曰王事之孔棘，亦奚忍于私亲之独怀，匪以谋身，庶其借口，乃班匠簿，付以州麾登堂而宣上德音，孰为教化，下车而问民疾苦，自愧简书，岂惟不肖之孤，见非有识之士，言观忠孝，恐累圣朝，伏望陛下笃叙彝伦，诞修人纪，念臣报亲之日短，难胜风木之悲，察臣事国之时，长未憾桑榆之晚，毋嫌反汗何吝？转圜变礼，岂盛世之常第，深感叹终制，诚圣王之则别效奔驰，  贺太守启 ， ， ； ， ， ， ， ， 林岂尘龙躔布，朔正一元于七十二候之初，凤历授时谨，五始于三百六旬之首，惟贤人之顺，履符泰道之吉亨，恭惟某官道，直以方气温而厉，播千里循良之政，宣九重，宽大之条，熏然和气以袭人暖，若新阳之燠，物五百年间世行应君明臣良之期，二千石班春，宜介小往大来之吉，群情胥庆，万福攸同，某奔走下僚，栖迟大庇，椒觞荐寿，惭庆谒之，未遑寒谷，回春正吹嘘之有待 ， 循吏传序， ， ， ； ， ， ， ， ，  金史，金自穆宗号令诸部，不得称都孛菫，于是诸部始列于统属，太祖命三百户为谋克，十谋克为猛安，一如郡县置吏之法，太宗既有中原，申画封疆，分建守令，熙宗遣廉察之使循行四方，世宗承海陵雕之余，休养生息，迄于明昌，承安之间，民物滋殖，循吏迭出焉，泰和用兵，郡县多故，吏治衰矣，宣宗尚刀笔之习，严考核之法，能吏不乏，而岂弟之政，罕见称述焉，金百余年，吏治始终可考，  良吏，传序  ， ； ， ， ， ， ，  元史，自古国家上有宽厚之君，然后为政者得以尽其爱民之术，而良吏兴焉，班固有曰：汉兴，与民休息，凡事简易，禁罔疏阔，以宽厚清净，为天下先，故文景以后，循吏辈出其言，盖识当时之治体矣，元初风气质实，与汉初相似，世祖始立各道劝农使，又用五事课守令，以劝农系其衔，故当是时，良吏班班可见，亦宽厚之效也。然自中世以后，循良之政，史氏缺于纪载，今据其事迹之可取者，作良吏传 ， 送魏使君入朝，序  ，   明，李攀龙，昔者，汉宣帝以渤海盗贼起，二千石不能禽制也，又惩沈命课累之弊，意甚忧之，选能为渤海者，得龚遂，今观遂之为渤海，自农桑外，移书罢逐，盗贼吏而盗贼解散，民以畜积，狱讼止息而已，无它异政，及入朝帝，帝亦曰：君何以治渤海令，盗贼不起也，盖已深喜其得人，而亦未尝以他异政，望之，今天子神灵威武群臣无小大远迩，无弗仰成，以效共理日，则东郡御人于货，天子赫然，切责疆场，诸长吏自二千石以下不能禽，制盗贼者，意盖独至，即吾终岁南奉倭北奉胡，岂少诸执事而宁困于役乎？是岂乘间窃发之时哉？以顺甫为济南郡，济南与东郡，一彼一此，境相接也，亡何，而陈氏者，实倡乱于淄，莱之间，淄莱，济南严邑也，顺甫言于诸长吏曰：某也戍卒，穷来归我，不论输行伍，斯置之耳。何至使挟廷臣以卖重恐愒，中丞台以介其权，罔上以下为也，何乃悬不可知之功，而坐使拥众以要我，轻薄少年，业已佩牛，带犊废，其常产吾而无所用之，则激为非，一为非，则分必法而务肆其不逞，不底灭绝而不已，万一不吊，使者督之，勤大役兴击之，吾恐沈命课累之弊，亡时已矣，即吾有所用之，方今疆场之臣遍天下，不南奉倭北奉胡，无以春秋耀吾甲士，曾轻薄少年，亡命之徒，是恃邪？何以示天子，神灵威武，而劝守臣乎？诸长吏以为然，而属顺甫，先是，顺甫奉行诸长吏所置，伯格长法甚谨，用是微知陈氏与淄莱轻薄少年，亡命之徒通饮食，借交为奸状，一日，召十余豪劳之曰：若等甚苦，义不费县官一钱，身裹粮而赴国难，吾为若言于诸长吏尽隶，若于尺籍仓卒，传檄将按，若而数军实，吾恐愆期之诛，不得以农时为解矣。若岂欲之乎？豪相视稽首，顺甫因廉之间，多苟且就焉，而视利害，为去留者，有始为所，而中怏怏，移德之者，有少年失计，而卒以为易与，惧其败连坐，而佯附之者，而犹觊食于县官也，及闻顺甫义，不费县官一钱，而又将隶之，籍其情立穷，而众乃解散，然后中丞台得以尺棰相加遗，不用一逐捕吏，不移一字，书而济南以安济南，以安斯，天子赫然，切责东郡者，而吾敌王之忾于此，其以入朝于天子，亦将必曰：何以治济南，令盗贼不起也，甚称朕意，此不亦顺甫，得以神灵威武所变化而陈对于陛下，而称长者之时乎？向使顺甫武健自用，即一日逐捕，□氏宗人三百家，而□求其党，何不可者？无亦天子，则曰：选用贤良，固欲安之也，而胜之邪顺，甫何以为解也，居则曰：今之君子无大小，无不朝夕，耿光思媚，左右皆若不能一日于外者，即使久留内无以效共理，而称上意，奈之何一日于外矣，而无以制盗贼，奉职无状，天子实心轻焉，博士杂治，不出一语，侍中临饬，视人以极，何以谓图天下之事也，子有四封，而盗贼不诘，何以使民农桑畜积而狱讼止息哉！是时也，一日不能于朝矣，故所患无以称上意，而效共理耳。不然，何郡之丞，若尉岁入贺州县吏岁上计，凡以欲知君父无恙者无己时，即所谓间者阙焉，不得闻问，亦古之人主，缱绻，臣子之至情，今勿谓子与于汝南以罢去自阻，即卲武孔棘，明卿犹若所谓待罪于郡矣，然则顺甫之业，独在采菽之，卒章矣乎？乐只君子，天子葵之，优哉游哉，亦是戾矣。然后乃今可以观圣天子神灵威武之大，而郡国吏奉职之有人也，盛矣哉！  送陈郎中，守彰德序， ； ， ； ， ， 前人始，余与元卿为同舍郎，尝论汉都官所掌法，至贵倨也，中都官不法事，得一切按之，即他武健吏，何敢任威操下也，乃子与无所分署，如诸缇骑士则多，都中豪往往自比于王之爪牙，称亲禁兵恣雎，视文法吏，侥循京辅，得自置符为仪，督大奸猾，从执金吾分行收捕，绩五人用赐爵一级，因是不惜辜功，或故吏善家子失计，随轻黠者即杂举以文内之，又群辈取受赇，虽魁顾曲法，私与出之睊睊，唯罪罟是充得情喜焉，狱则疑亦无不巧诋具之，诣其长尉府对簿，畏亡，不俯首就系者，章大者必上告得可事，然后传爰书，委成于司寇，官属使覆鞫，亦文致不可得反，司寇官属，重废格沮事，且不得数奏谳，时一听之何异？彼府掾史于怀中，取轻重劾，唯奉牍观向以次人意哉！凡系求信于知己，徒心冤之，斯越石父求绝于晏子也，既已造司寇官属矣，终无以变是与不仁甚也？问：有是不复行论，自我者乎？余知元卿志念深矣，功实君子也，语不及之，即危行，愈于不得其言者哉？乃按簿中要囚，服念之，谓人情不可使不乐生，捶楚之下，何求而不得，饰辞以视，则指道以明，上奏畏却，锻炼周内，民安得不在鼎也，元卿于法律，家能横佚，言见法能辄取，然亟痛于猜祸，吏莅彼长，尉府所对簿，一一摘见其冤状，举之廷尉，岁凡十数章，廷尉正，丞亭疑法者无不称，淑问焉，彼长尉亦重有庶，尤稍稍上输孚矣，又署法故得诎，其缇骑士，即捕逮者至，反复就簿诘责之，示不可罔，竟无敢引是非，争辈相戒，无犯髯郎也，盖元卿与其兄驾部郎，锡卿咸美，且云，后署所部中猾以下皆伏，有势者为游，声誉称治，而守命且下矣，彰德为畿辅南鄙，自赵简王称藩，安阳议非素重臣不能任，余观元卿治署中，何以异于守时，极知元卿无害亡已，则勿以越人治郡人乎？又郡事责大指而已，此其不与署中同者，方今卿士大夫各因时广主恩，建立明制，无不彬彬，仲山甫将明之材，乃莫敢别，播敷相与条列，就一代之法，斯不已逊于为郡县出政，宜民者乎？西门君引漳水为十二渠，溉民田，泽流于邺，其君曰：安得吾臣皆如西门豹之为人臣也，此非藉守令，何以闻于人主哉！何谓不得于朝廷，谓为弃居郡也，史称漳河之间，近梁鲁微重而矜节，足用为善矣，余从元卿署中游居，则谓良二千石，与天子共理也，岂亦慕黄次公朱仲卿为人哉？仁厚出于精严，始能立也，余观元卿之治署中，无以异于守时矣，  送靳子鲁出守颍州，序   ，  前人子鲁，第进士者，五年不调，居怏怏失志也，伤锡类中匮，而亲不沾主恩，自谓于藩王无君子之泽，赐生之义，远也，三奏勿报焉，遂往守颍州，云余，惟子鲁论天下事，无不仿佛，若即成功也，则安肯不欲施尽之，且尔不闻其兄，言易邹齐间哉？结发称田生，有司以与计偕，上时即首六郡，弟子弱冠，第进士，所守地，凡三大郡，各着异绩，南阳豫章，诸卿大夫，若父老各以其经学治行，翕然重之，想见风采，而顾愈益畏子，鲁自惟难兄，夫以经学，治行甚盛，显于当世，卿大夫若父老，而子鲁未就一业，莅一邑，然唯知己者之私与，而未以信，众人污不阿，弟乃敬礼之若是，可谓贤矣，然栖栖五年，求一诸郎不获，复俯首就簿书吏，□人以幸所不当得之嫌，而自处于叔，疑龙断之诮，卒无以自明，而身比于斥，抑卒为之者何？其下也？子鲁实自负其才，故受此而不去，欲有所用，其未足也，故不薄于其官，子鲁，岂不谓吾何使□于所适哉？颍三年而治人，庶乎其谓我不肯违君之情，为欲致诸其大也，方今西北有匈奴之忧，而江南敝于转馈，庶民将不安其田里，而兴叹息愁恨之心，则淮颍之间，扬浅可虑也。昔在汉孝宣之世，承奢侈，师旅之后，黄次公为颍州，所务耕桑，节用治之时，参考阴伏，使奸人去入它郡，盗贼日少，三老，力田，孝弟有行义，而民皆乡教化，使天子得并力于边圉，亦甚，行其志也，即使次公为相，总纪纲号令，亦无以自见尔，岂得谓功名于治郡，时损邪，今省寺诸郎，非不以礼，优而职，逸无论一事之善，微不足纪，不获乎上，一事亦不得自裁，郡国守臣便宜从事，条教既定，沛然惟吾法之尊，若无所沮，此为从吾所好也，子鲁大人以恭谨闻山东质行如石奋家，今二子皆视古二千石，何减奋哉？兄弟彬彬，九江，长淮之上，寄有专城，不借寇而民各父母，岂弟君子，千里比肩，冯野王兄弟继踵五原，犹有让焉，兹不已荣于天下，可传于后世乎？乃知贤者诚重其去就，夫曲士小儒，感慨而舍位，一不当意即长，往者非能洁身也，其计画无复之耳。向令子鲁周回，一，诸郎不能弃而又不能幡然于颍州，是无从事，不失时之知，不得于心，斯多也，何以称笃行，君子哉！  送刘宪，谦户部，守卫辉，序   ，王世贞，刘君之为人，斤斤者谨许可，顾独首善，予云予之善，刘君自庚戌秋事，始居未尝不指屈，窃叹服也。日俺答逾关挠诸陵，直走横驰道，烧人居以万计，而天子下兵食调亡，备切责大司马，大司马，咸皇恐请死，六郡亡，见车骑发而中外独仰云中军，而云中军杂行，虏中饷之，莫得从大司马所使谍，非素出见踉跄，行襁者，裹创者即缩，引反而大司农心欲刘君将饷重发言，君慨然曰：生不食，县官耶？即帕首，韎韐请武库兵，不得仅得罢，卒数十骑行辎重，前追劳云中军卒生不习，虏闻风簌簌，林树间，叶坠则大骇，以为伏咋指，欲跳而君按剑奋前，发不可已，终与辎重，偕抵云中军，既发诏，已重申使者，指絮且泣，军中壮士咸踊跃，欲死报天子，而刘君归从容致军事，大司农，先是，君家亦莫知向也，行蒲伏，叩门者始得状，则相聚泣怨，数谓不还，而君还更莫信，或以为物司之，久乃稍就语，呜呼危哉！大司农坐是中，愧爱刘君，而君署山西，山西隶诸征镇，天子诏诸征镇益治兵，兵所奉及非时赏请檄旁午，计度支水衡钱可数十百万缗，而请亡虑十倍，大司农坐堂上，仰屋叹晨，朝诸曹郎，不呼，或独呼刘君前，君徐徐条所以应状钩校，南方郡国藏悉输致官而财节，所请缓急次第之，竟军兴不乏，而刘君大指，乃在持国体，不欲示穷乏，远近与竭泽渔尔，至所以探源啬，委之说蓄，未果究也，而会君少有所不足，意辄语予曰：生犬马幸未惫，为上捍一面，必有当者何？令龌龊操椎，刀代他人，悲喜为也，于是刘君分出守数矣，而大司农念如左右手，莫可代则强，挽留君幸少缓，计议边即兵罢，有以报君，未几，兵少罢，铨曹上禄，簿当转二千石之卫辉，苟有以夺君者，宜右秩不守，守亦听便郡尔，虽然，君乃得捍，一面如素志，幸甚，夫卫辉，古称朝歌牧野，而殷之墟也，拥太行，掎共孟门而襟带乎黄河，左右内淇卫之水溉膏腴万顷，其形胜甲天下，卒有变，卫辉冲也，而平时又多舟车，使传奔走，络绎居人，亟称守十九，在途道十一真为守，听民事尔，即听民事，少其张设，陈措咸敛衣，□而守之，是共孰敢干挠？柱后惠文守诚致于下，将必有欣然当心者，又何至代他人，悲喜如郎，时语也，刘君行得无有以而卫之，先嗣君政告者乎？夫邑令不具籍籍，韦劳苦之赐籍，又使人诈亡行金津吏，而扺津吏罪，此其钩距操切，不赫然神明称耶？而兰陵公过非之，聚敛计数，亡主也，刘君为郎，要持国体，不欲为竭泽，渔必舍是而保障，何疑哉？王子曰：昨大盗弄潢池，兵屠三辅，邑转浸而攻剽，至河南风刘君，庚戌，秋事必更相戒远，卫界也，守今居然重矣，  送翁比部，德成守开封，序    ，前人大梁，代称帝王，都距其初二千年矣，魏公子之下，身为客者，客豪举咸自归，为任侠，雪仇亡命，下乃椎剽，六博为剧，而务好雄，其俗传所谓梁国大都之中，难治，盖汉则已，然自宣武起握天下，枢阴阳风雨之所交，与玉帛之向且久，其习睹侈盛，岂旦夕也？地居五，其民豪猾，佐吏而治，吏又并以其耳目，智巧用于守一人，守晨朝抚察藩臬，候颜色，亭午，还坐郡治，考见三十六州邑计吏，无复隐校，毛举则已，迫昏食矣，毋论其郡，中事也赍玺书乘传者，水问车而陆舟，兼道求息，舍棘不剪，不熟食，徒御告痡，惟守侧目，而是雠不计，其他犹未也，同姓诸侯王食汤沐，何可屈指数哉？此皆南面而孤，与主上称伯父昆季者，然土力计无复出，而封寻未穷也，夫竭泽非守意也，使诸侯王下不能具牛车，与齐民等又大，非所以奉主上亲亲意也，居犹常时语耳，迩豫方事，起甲者，出堂隍间，执髡守大梁城门，昼闭矣，杨中丞鼓灌李之属，仅一再胜，平之潢池中，戢翼□视者何限，彼其骜桀，披地图，吭咽区鄙计，孰有逾大梁哉？而况以雕甲，故墉半菽之岁，晦旦迫之也，则亡不谓大梁守重，且难已大梁，守当迁太宰，方更新事，端剂人地奏，擢翁君德成君，为尚书刑部郎，更诸曹不为曹事束贾，其余为尚书，阅章奏，所醳谳决法平亭，大小百数，即他曹郎白事，尚书秘弗与谋也，舍左右顾，而君不在，促召至，已先解颐狱，故无鲜称者，其守大梁，亦用是君得无卑之厌，股肱地耶？予读史至赵，京兆烦当何下？今大梁，其所任揣摩参伍中，人之阴神，其说乃究，至琐琐者独精悍，常余己力而毕众，才声闻强，前后欲并三辅曰：乱吾治者，左右冯翊，扶风也，使吾得兼治之差易，易耳，张子高理京兆，时几逮赵，冀州界大贼，枹鼓画百起一闻，刺史任徒中引散彻尽，此何与造化？威摄异焉，然吾犹怪其诇，昌邑状承风旨，燕亵亡脱，又从吏卒围广川格奸私，首悬宫外，大伤天子恩，非所以处于疏与戚之间，至赵用他事论杀所疑邑子五日京兆昼夜，文致贼捕掾，比不胜褊心，故上下廷尉，絜法陷身与奸人俱，又何言也？翁君由惠文出顾指，宽辅法行而地，今远辇毂，虽不鸷击及工小办，当无不随至举矣，第更闻曩中牟密令梁支邑不能如二君，爪牙任忠爱，孚尹积洽沦遍，殆无以易也。翁君，盍□席其民，而后洗刷之，使元气先精采而固，衡宗子与土饶瘠，令足继柔强藩，扶礼善地，无所容奸，自易而良，行旅若归，囹圄顿稀，虽向所称，奚加哉？且大梁亡，能难翁君，得君恃以益重，君得大梁，又重予乐，与诸君子跂而俟矣。
郡守部艺文三
诗
上郡歌          无名氏 汉书曰成帝时冯野王为上郡太守其后弟立亦 自五原太守徙西河上郡立居职公廉治行略与 野王相似而多知有恩贷好为条教吏民嘉美野 王立相代为太守歌之曰大冯君小冯君兄弟继踵相因循聪明贤知惠吏民政如鲁卫德化钧周公康叔犹二君  廉范歌          无名氏 后汉书曰廉范字叔度建初中为蜀郡太守成都 民物阜盛邑宇逼侧旧制禁民夜作以防火灾而 更相隐蔽烧者日属范乃毁削前令但严使储水 而已百姓为便乃歌之廉叔度来何暮不禁火民安作平生无襦今五□  喻猛歌          无名氏 和帝时苍梧太守以清白为治郡颂之曰于惟苍梧交趾之域大汉惟宗远以仁德
魏郡舆人歌        无名氏 岑熙为魏郡太守招聘隐逸与参政事无为而化 视事二年舆人歌之我有枳棘岑君伐之我有蝥贼岑君遏之狗吠不惊足下生牦含哺鼓腹焉知凶灾我喜我生独丁斯时美矣岑君于戏休兹  陈临歌          无名氏 汉书曰陈临字子然为苍梧太守人遗腹子报父 怨捕得系狱伤其无子令其妻入狱遂产得男人 歌曰苍梧陈君恩广大令死罪人有后代德参古贤天报施苍梧府君惠及死能令死人不绝嗣  贾父歌          无名氏 后汉书曰中平元年交趾屯兵执刺史及合浦太 守灵帝敕三府精选能吏有司举贾琮为交趾刺 史琮到部讯其反状咸言赋敛过重民不聊生故 聚为盗琮即移书告示各使安其资业招抚荒散 蠲复徭役诛斩渠帅为大害者简选良吏试守诸 县百姓以安巷路为之歌贾父来晚使我先反今见清平更不敢犯
吴资歌          无名氏 常璩华阳国志曰太山吴资字元约孝顺帝永建 中为巴郡太守屡获丰年人歌之云云其后资迁 去人思之又歌云云习习晨风动时雨润禾苗我后恤时务我人以优饶  又歌望远忽不见惆怅当徘徊恩泽实难忘悠悠心永怀  襄阳太守歌        无名氏 襄阳耆旧传曰襄阳太守胡烈有惠化百姓歌曰美哉明后隽哲惟嶷陶广乾坤周孔是则文武播畅威振遐域  会稽童谣         无名氏 后汉书曰张霸永元中为会稽太守时贼未解郡 界不宁乃移书开购明用信赏贼遂束手归附不 烦士卒之力童谣歌曰弃我戟捐我矛盗贼尽吏皆休
又
益都耆旧传曰张霸为会稽太守举贤士劝教讲 授一郡慕化但闻诵声又野无遗寇民语曰城上乌呜哺父母府中诸吏皆孝友  二郡谣          无名氏 后汉书曰汝南太守宗资任功曹范滂南阳太守 成□亦委功曹岑晊范滂字孟博岑晊字公孝二 郡为谣汝南太守范孟博南阳宗资主画诺南阳太守岑公孝弘农成□但坐啸  南阳谚          无名氏 后汉书曰南阳太守杜诗政治清平百姓便之又 修治陂池广拓土田郡内比室殷足时人以方召 信臣南阳为之语曰前有召父后有杜母
赠建平太守李叔龙 ，    ，晋傅咸弘道兴化，实在良守，悠悠建平，皇泽未流，朝选于众，乃子之授南荆，注望心乎？克副  ，赠汲郡太守。
八
章
陆云
奚世都为汲郡太守，客将之官，大将军崇贤之德， 既远而厚下之恩，又隆非此离析，有感圣皇，既蒙 引见，又宴于后园感鹿鸣之宴乐，咏鱼藻之，凯歌 ，而作是诗，于穆皇晋，豪彦实蕃天网，振维有圣，贞观鸣鸟在林，良骏即闲，萃彼俊乂，时亮庶官，抑抑奚生？天笃其淳芳，颖兰挥，琼光玉振，沈机照物，妙思生神，思我善问，观德古人，善问伊何？惠音孔韶，肇允衡门，翻飞宰朝，肃雍芳林，芬响凌霄穆矣，和风育尔，清休亦既有试，出宰邦家，之子于行，民固讴歌，风澄俗俭化静，世波芸芸，既庶且乐，于和，我有好爵，既成尔服，入赞崇华，遂登帷幄，时文圣宰天祚方榖，朔风徽止，鸿渐云岳，悠悠斯民，三代直道，我求明德，惟奚攸考，缉熙晖章，天禄来保惠，心无竞丰，化有造乐只君子，茂德攸绥，嗟我怀人，式是言归，聿言来集，如翼斯挥，曰予不惠，照尔清晖，职思既殊，亦各有司，念我同僚悲尔，异事之子之远，悠悠我思，虽无赠之，歌以言志，  赠陇西太守张正治  ，    ，潘尼二八由唐显，周以多士，隆群灵感，韶运理翮应翔风，张生拔幽华，苹蘩，登二宫，未几，振朱锦剖符，抚西戎及子仍同僚，赠言贻尔躬，威刑有时，用唯德可令终  ，赠荥阳太守吴子仲 ， ， ， ，  前人，大晋盛得人，储宫畜，髦士吴侯，降高质剖符，授千里垂覆，岂他乡回光临桑梓，寮类感岐路，黎庶思知耻，老氏喻小鳞，曹参寄狱，士无谓敝邑陋覆篑，由兹起 ， 赠汲郡太守李茂彦 ， ： ， ， ， 前人 ，潘尼赠二李郎诗序曰：元康六年，尚书吏部郎，汝 南李光，彦迁汲郡太守，都亭侯，江夏李茂彦曾迁 ，平阳太守，此二子皆弱冠知名，历职显要，旬月之 ，间继踵名郡，离俭剧之勤，就放旷之逸，枕鸣琴以 ，俟远致别离之际，各斐然赋诗，离索何惆怅！后会未可希，河朔贵相忘，岐路安足悲  ，吴人歌  ， ； ， ， ， ， ， ， 无名氏， □书曰：邓攸，元帝时为吴郡太守，刑政清明，百姓 欢悦，后称疾去，百姓数千人留牵攸船，不得进，攸 乃少停，夜中发去，吴人歌之，紞如打五鼓，鸡鸣天欲曙，邓侯挽不留，谢令推不去，  府君颂， ， ， ， ， ， ， ， ， ， 无名氏， 北史曰吕显，字子明，皇始初，拜巨鹿太守，清身奉 公，百姓颂之，时惟府君，克清克明，缉我荒土，人胥乐生，愿寿无疆，以享长龄，  南州歌 ， ， ； ， ， ， ， ， ， 无名氏， 南史曰：江革为浔阳太守，清严为属城所惮，正直 自居，不与典签赵道智坐道智还都启事，诬奏革 ，堕事好酒，以琅琊王昙聪，代为行事，南州士庶为 之歌曰：故人不道，智新人佞散骑，莫知度不度，新人不如故，  雁门太守，行  ， ， ， ， ， ， 梁褚翔，三月杨花合四月麦秋，初，幽州寒食罢，郑国采桑□，便闻雁门戍，结束事戎车，去岁无霜雪，今年有闰余月，如弦上弩星类水中鱼，戎车攻日逐，燕骑荡康居，大宛归善马，小月送降书，寄语闺中妾，勿怨寒，□虚  ，樊安定歌  ， ； ， ， ， ， ， 无名氏， 隋书曰：樊叔略陈留人，仕周，封清乡县公，隋书受 禅，进爵安定郡公，相州刺史，政为当时第一，百姓 为之语曰：智无穷，清乡公，上下正，樊安定。
赐诸州刺史以题座右
有
序
唐明皇
开元十六年，帝自择廷臣为诸州刺史，许景先虢 州源光，郑州寇泚，宋州郑温，琦邠州袁仁恭，杭 州崔志廉，襄州李升期，邢州郑放定州，蒋挺湖州 ，裴观沧州，崔诚，遂州凡十一人行，诏宰相，诸王御 史以上祖道洛滨，盛供具奏，太常乐帛舫水嬉，赐 诗，令题座右，且给笔纸，令自赋焉，眷言思共理鉴，想维良猗欤？此推择声绩，着周行贤能，既俟进黎献实伫康，视人当如子爱人，亦如伤讲学，试诵论阡陌，劝耕桑，虚誉不可饰，清知不可忘，求名迹易见，安贞德自彰，讼狱必以情，教民贵有常，恤惸且存老，抚弱复绥，强勉哉各祇，命知予眷，万方  ，送忠州太守康昭远等   ，  同前，端拱临中枢，缅怀共予理，不有台阁英孰，振循良美，分符侯甸，内拜手明廷里，誓节期饮冰，调人万导水，嘉声驰九牧，惠化光千祀，时雨侔昔贤，芳贯，前史伫尔，颂中和，吾将令卿士  ，奉和圣制，赐诸州刺史，以题座右。
张九龄圣人合天德洪覆在元元，每劳苍生，念不以黄屋，尊兴化，俟群辟，择贤守列藩得人，此为盛咨岳，今复存降鉴，引君道，殷勤启政门，容光无不照，有象，必为言成宪，知所奉致，理归其根，肃肃禀宏，煌煌戒朱轩，岂徒任遇重兼尔，宴锡繁，载闻励臣节，持答，明主恩  ，奉寄韦太守，陟， ， ； ， ， ， ，  王维荒城自萧索，万里山河，空天高秋日迥嘹唳，闻归鸿寒塘，映衰草，高馆落梧桐，临此岁方，晏顾景咏悲翁，故人不可见，寂寞平陵东，  送魏郡李太守赴任， ， ； ， ，  前人，与君伯氏别，又欲与君离君，行无几日，当复隔山陂，苍茫秦川，尽日落桃林塞，独树临关门，黄河向天外前经，洛阳陌宛洛，故人稀，故人别离，尽淇上转骖騑，企予悲送远，惆怅睢阳路，古木官渡，平秋城邺宫，故想君行县日，其出从如云，遥思魏公子，复忆李将军  ，送宇文太守赴宣城， ； ， ， ， ， 前人寥落，云外山迢递，舟中赏铙吹，发西江，秋空多清响，地迥古城，芜月明，寒潮广时，赛敬亭，神复解师网，何处寄相思，南风吹五两，  送缙云苗太守， ， ， ， ， ， ， ， 前人手疏谢明主，腰章为长吏，方从会稽邸，更发汝南骑按节下松阳清江闻，响吹露冕，见三吴方知，百城贵 ， 送康太守， ， ， ， ， ， ， ， ， ， 前人城下，沧江水，江边黄鹤楼，朱阑将粉堞，江水映悠悠，铙吹发，夏日使君居上，头郭门隐枫岸，候吏趋芦洲，何异临川郡还劳，康乐侯  ，送封太守， ； ， ， ， ， ， ， ，  前人，忽解羊头削，聊驰熊首轓，扬舲发夏口，按节向吴门，帆映丹阳，郭枫攒赤岸村百城，多吏露冕，一何尊 ， 送李太守赴上洛， ， ， ， ， ，  前人，商山包楚，邓积翠蔼，沉沉驿路，飞泉洒关门，落照深野花开古戍，行客响空林板屋，春多雨，山城，昼欲阴丹泉，通虢略，白羽抵荆岑，若见西山，爽应知黄绮心  ，饯潞州陆长史，再守汾州，    ，苏颋河尹政成，期为汾昔所推不荣，三入地还美，再临时拥传云，初合闻莺，日正迟道傍，多出饯别，有吏民思 ， 奉送漪叔游，颍川兼谒，淮阳太守 李颀，罢吏，今何适辞家，方独行嵩阳入归梦，颍水半，前程闻道，淮阳守东南，卧理清郡斋，观政日，人马望乡情，迭岭雪初霁，寒砧霜后鸣，临川嗟拜手寂寞，事躬耕  ，留别安庆，李太守  ， ， ，  储光，羲明牧念行，子又言：悲解携初筵，方落日醉止，到鸣鸡过客来，自北大军居在西，兵家如讨逆，敢以庶盘溪 ， 答武陵田太守， ； ， ， ， ，  王昌龄仗剑行千里，微躯感一言，曾为大梁客，不负信陵，恩  ，武陵田太守席送司马卢溪 ，  前人，诸侯分楚郡饮饯五，春山水清晖远，俱怜一逐臣  ，留别司马太守  ， ， ， ， ，  前人，辰阳太守，念王孙远谪沅溪，何可论黄鹤青云，当一举明珠，吐着报君恩，  饯王，相公出牧括州， ， ； ， ， ，刘长卿缙云讵比长河，远出牧，犹承明主恩，城对寒山开画戟，路飞秋叶转朱轓，江湖渺渺连天，望旌□，悠悠上岭，翻萧索庭槐，空闭合旧人，谁到翟公门  ，赠从弟南平太守之遥二首，   ，李白，少年不得意，落魄无安居，愿随任公子，欲钓吞舟，鱼常时饮酒，逐风景壮心，遂与功名□兰，生谷底人，不锄云在高山，任卷舒汉家，天子驰驷马赤车，蜀道迎相如，天门九重，谒圣人龙颜，一解四海春彤庭，左右呼万岁，拜贺明主，收沉沦翰林，秉笔回英眄，麟阁峥嵘，谁可见承恩，初入银台门，着书独在，金銮殿龙驹，雕镫白玉鞍，象□绮席，黄金盘，当时笑我，微贱者却来请谒，为交欢，一朝谢病，游江海，畴昔相知几人，在前门长揖，后门关，今日结交，明日，改爱君山岳，心不移随君，云雾迷所为，梦得池塘生春草，使我长价，登楼诗别后遥传，临海作可见羊，何共和之？东平与南平今古，两步兵素心，爱美酒，不是顾专城谪官，桃源去寻花几处行，秦人如旧识出户，笑相迎 ， 赠宣城赵太守悦 ， ， ， ， ， ， 前人赵得宝符，盛山河，功业存三千，堂上客出入，拥平原六国，扬清风美，声何喧喧，大贤茂远业，虎竹光南藩，错落千丈，松□龙盘古根枝，下无俗草所植，唯兰荪，忆在南阳，时始承国士，恩公为柱下史，脱绣归田园，伊昔簪白笔，幽都逐游魂，持斧冠三军，霜清天北门差池，宰两邑，鹗立重飞翻，焚香入兰台起草，多芳言，夔龙，一顾重矫翼，凌翔鹓赤县，扬雷声强项，闻至尊惊飙颓，秀水迹，屈道弥敦，出牧历三郡，所居猛兽奔，迁人同卫鹤谬，上懿公轩，自笑东郭履，侧惭狐白，温闲□步竹石，精义忘朝昏，□□成丑，士风云何足论？狝猴骑土牛，羸马夹辕，愿借羲皇，景为人照覆盆，溟海不振荡，何由纵鹏鲲所期，元津白倜傥假腾骞，  送长沙，陈太守二首， ； ， ， ， ， 前人长沙，陈太守逸气凌青松，英主赐五马本是天池，龙湘水回九曲，衡山，望五峰荣君按节去不及远，相从七郡长沙国，南连湘水滨，定王垂舞袖，地窄不回，身莫小二千石当安远俗，人洞庭乡路远遥羡，锦衣春  ，炖煌太守，后庭歌  ， ； ， ，  岑参，炖煌太守才且贤，郡中无事，高枕眠太守，到来山出泉，黄砂碛里人种田，炖煌耆旧鬓皓然，愿留太守，更五年，城头月出，星满天曲房，置酒张锦筵，美人红籹，色正鲜侧，垂高髻插金钿，醉坐藏钩，红烛前不知钩，在兹个边，为君把手，珊瑚鞭，射得半段，黄金钱，此中乐事，亦已偏 ， 赠酒泉韩太守， ： ， ， ， ， ， ， 前人太守，有能政，遥闻如古人俸钱尽供客家计，常清贫酒泉，西望玉关道千山万碛，皆白草辞，君走马归长安，忆君倏忽，令人老 ， 送任郎中，出守明州， ； ， ， ，  前人，罢起郎官，草初封刺史符城边楼枕海，郭里树侵湖郡政，傍连楚，朝恩独借吴观涛，秋正好莫不上姑苏  ，自尚书郎出为滁州刺史，留别朋友，兼示诸弟 ， ， ， ， ， ， ， ， ， ， ， ， ， ， 韦应物少年不远仕，秉笏，东西京中岁守淮郡奉命，乃征行素惭，省阁姿，况忝符竹，荣效愚方，此始顾私，岂获并徘徊亲交恋，怆悢昆友情，日暮风云起，我去子还城，登途建隼旟，勒驾望承明云台，焕中天龙阙郁，上征晨兴奉早朝，玉露沾华缨，一朝从此去，服膺理庶甿，皇恩傥岁月，归复□，群英  ，会稽秋晚，奉呈于太守， ； ， ，  张继寂，寂讼庭幽，森森戟户秋山，光隐危堞，湖色上高楼，禹穴探书罢，天台作赋，游云浮将，越客岁晚，共淹留  ，奉和宣城，张太守南亭，秋夕怀友 ，钱起池馆，蟪蛄声梧桐，秋露晴月，临朱戟静，河近画楼明卷幔浮，凉入闻钟，永夜清片云，悬曙斗数，雁过秋城，羽扇扬风，暇瑶琴怅别情，江山飞丽藻，谢朓让前名  ，送张员外出牧岳州， ， ； ， ，  前人，凤凰衔，诏与何人，善政多才宠，寇恂台上，鸳鸾争送远，岳阳云树待行春，自怜黄阁，知音在不厌，彤幨出守频应笑，冯唐衰，且拙世情相见，白头新 ， 小洞庭，洄源亭燕四郡太守诗。
有
序
苏源明 天宝十二载七月辛丑东平太守扶风苏源明觞 濮阳太守清河崔公季重鲁郡太守陇西李公兰 济南太守太原田公琦济阳太守陇西李公倰于 洄源亭既尊封壤乃密惠好前此济阳以河堤之 虞夫役之弊请南略我宿及鲁之中都宿人讼其 不便源明请废济阳以平阴长清属济南卢东阿 归我阳□隶濮阳役均三邦利倍二邑不可则分 我寿西入濮阳东入济阳鲁之中都北入于我书 贡阊阖旨下陈留陈留太守王公盛德帝俞才美 人与自总连率实惟澄清阙
命属官湖城主簿王
子说，会五太守于东平议，县乃不割，郡亦仍旧，已 事修燕，姑以为别，若夫阶抱孤峤，轩飞庱潭阻残 ，暑于重林，递高秋于绝壑，其盘何有臑？鹿羊，其 俎，何有燔兔？脍鲂李下，雕笼冰之，以寒水瓜割铦 刃，巾之以□纮，礼交乎上，当世高贤之相允乐，动 乎下，前古中和之合作抑抑焉，堂堂焉。奚一人之 ，富有而群后之缉熙也，司土庀舟以待，司功设 ，以告彻馔，更服陈羞洁，尊自洄源起广泊左，拂蚕 尾，右遵吾山倒岫于波际，指梁岑于林缺，移摇 敞豁，瞑眇虚旷，太□苗裔，可记任宿，伯禹山川，空 流济，汶所遇多感，祇牢为欢，婥态目成，以留客嫮， 容色，授以劝酒繁丝，□管纷尔，自会雅舞，清唱倏 ，然同引既醉源明，以手版扣舷而歌，歌阕鸟兽，闻 之低昂而相鸣，鱼□闻之，沿洄，而或跃兹官吏，安 次而不易，彼人庶乐业而不迁，喜之哉？乐之哉！字 涡，泊曰：小洞庭盛集五太守高燕云尔，小洞庭兮牵方舟，风袅袅兮离平流，牵方舟兮，小洞庭云：微微兮连绝，层澜壮兮缅以没，重岩转兮，超以忽冯夷逝兮护轻桡，蛟龙行兮落增潮，泊中湖兮淡而闲，并曲溆兮怅而还，适予手兮，非予期，将解袂兮，藂予思尚君子兮寿厥身，承明主兮忧斯人，  龙池寺，望月寄韦使君阎别驾， 司空曙清光，此夜中万古，望应同当野山，沉雾低城，树有风花宫，纷共邃水府，皓相空，遥想高楼上，唯君对庾公 ， 从元太守夏燕西楼， ， ， ， ，  王建，六月晨亦热，卑居多烦昏，五马游西城几杖，随朱轮西楼，临方塘，嘉木当华轩，凫鹭满中流，有酒复盈尊，山东地无山平，视大海垠，高风凉气来，灏景沉清源，青衿俨坐傍，礼容益敦，敦愿为颜氏徒，歌咏夫子门，  元太守，同游七泉寺， ； ， ， ，  前人，盘磴回廊古塔，深紫芝，红药入云，寻晚吹箫管秋山里，引得狝猴出象林 ， 夜会李太守宅 ， ， ， ， ， ，  于鹄郡斋，常夜埽不卧，独吟诗把烛，近幽客升堂，戴接微风吹冻叶，余雪落寒枝，明日，逢山伴，须令隐者知 ， 赠李太守， ： ， ， ， ， ， ， ，  前人，几年为郡守，家似布衣，贫沽酒迎幽客，无金与近臣捣茶书院静讲易，药堂春归阙，功成后随车，有野人  ，别齐太守  ， ， ， ， ， ， ， ， 前人花里，南楼春夜寒，还如王屋上，天坛归山，不道无明月，谁共相从？到晓看  ，郡中端居，有怀袁州，王使君  ，羊士谔忆作同门友，承明奉直庐禁闱，人自异休澣，迹非□珥笔，金华殿三朝，玉玺书恩光荣，侍从文彩应符，徐青眼，真知我元谈，愧起予兰，□招捉膝，松砌引长裾，丽日流莺，早凉天坠露初，前山临紫阁曲水，眺红蕖，谁为音尘旷，俄惊岁月，除风波移，故辙符守，忽离居济物，阴功在分忧，盛业余弱，翁方大用，延首迟双鱼 ， 白太守，行  ， ， ， ， ， ， ， ，刘禹锡闻有白太守，抛官归旧溪，苏州十万户尽作婴儿啼，太守驻行舟，阊门草萋萋，挥袂谢啼者，依然两眉低朱户，非不崇我心，如重狴华，池非不清，意在寥廓，栖夸者窃所怪，贤者默思齐，我为太守，行题在隐起，珪  酬朗州，崔员外与任十四，兄侍御同过，鄙人旧  ，居见怀之什时守吴郡   ，  前人，昔日居邻招屈亭，枫林橘树鹧鸪声，一辞御苑，青门去十见蛮江白芷生自此曾沾宣室，召如今又守阖闾城，何人万里？能相忆，同舍仙郎，与外兄  ，和南海马大夫，闻杨侍郎出守郴州，因有寄上 ， 之作 ， ， ， ， ， ， ， ， ， ，  前人，忽惊金印，驾朱轓，遂别鸣珂，听晓猿，碧落仙来，虽暂谪，赤泉侯在是，深恩玉环，庆远瞻台，坐铜柱，勋高压海门，一咏琼瑶，百忧散，何劳更树？北堂萱 ， 送卢虔，端公守复州， ， ， ， ，  孟郊，师旷听群木，自然识孤桐，正声逢知音，愿出太朴中，知音不韵，俗独立占古风，忽挂触邪，冠建逐南飞鸿，肃肃太守章明，明华毂熊，商山无平路，楚水有惊潀，日月千里外，光阴虽载同新愁，徒自积良会，何由通 ？ 郡中即事， ， ； ， ， ， ， ，  白居易漫漫潮初平，熙熙春日，至空阔远，江山晴明，好天气外有适意，物中无系心，事数篇，对竹吟一杯，望云醉行，携杖扶力，卧读书取睡，久养病形骸，深谙闲气味遥思九城陌，扰扰趋名利，今朝是双日朝谒，多轩骑宠者，防悔尤权者，怀忧畏为报，高车盖恐非真富贵，  官舍， ， ， ， ， ， ， ， ， ， ， ， 前人高树换新叶阴，阴覆地隅，何言太守，宅有似幽人，居太守卧其下，闲慵两有余，起尝一瓯茗，行读一卷书，早梅结青实，残樱落红珠，女弄庭果，嬉戏牵人裾，是日晚弥静，巢禽下相呼，啧啧护儿鹊哑哑母子乌，岂唯云鸟尔，吾亦引吾雏  ，自江州司马，授忠州刺史，仰荷圣泽，聊书鄙诚， ， ， ； ， ， ， ， ， ， ， ， ， ， ，  前人，炎瘴抛身远泥涂，索脚难网，初，鳞拨剌笼久翅摧残，雷电颁时，令阳和变，岁寒遗簪，承旧念剖竹，授新官乡，觉前程近心随外事，宽生还应有分，西笑问长安  ，除忠州寄谢，崔相公  ，    ，前人提拔出泥，知力竭吹嘘，生翅见，情深剑锋，折难冲斗，桐尾烧焦，岂望琴感旧两行年老泪，酬恩一寸，岁寒心，忠州好恶，何须问鸟？得辞笼，不择林 ， 初着刺史，绯答友人见赠  ，  前人，故人安慰，善为辞，五十专城，道未迟，徒使花袍，红似火，其如蓬鬓白成丝，且贪薄俸，君应惜不称衰容，我自知银印，可怜将底用，只堪归舍，吓妻儿  ，又答贺客 ， ， ， ， ， ， ， ， ， 前人银章，暂假为专城，贺客来，多懒起迎，似挂绯衫衣，架上朽株枯，竹有何荣 ？ 严十八郎中，在郡日，改制东南楼，因名清辉，未 ， 立标榜，征归郎署，予既到郡，性爱楼居，宴游其 ， 间颇有幽致，聊成十韵，兼戏寄严 ，前人严郎，置兹楼立，名曰清辉，未及署花，榜遽征还粉闱，去来三四年尘土登者稀，今春新太守洒扫，施帘帏院，柳烟婀娜，檐花雪霏微，看山倚前户，待月，阐东扉碧，□戛瑶瑟，朱阑飘舞衣，烧香卷幕，坐风燕双飞，君作不得住我来，幸因依始知天地间灵境有所归，  三年，为刺史二首， ， ， ， ， ，  前人，三年为刺史，无政在人口，唯向城郡，中题诗十余首，惭非甘棠咏，岂有思人，不三年，为刺史，饮冰复食檗，惟向天竺山，取得两片石，此扺有千金，无乃伤清白，  郡斋，旬假始命宴呈座客，示郡寮 ，前人公门，日两衙公，假月三旬，衙用决簿领旬，以会亲宾，公多及私少，劳逸常不均，况为剧郡长安得闲晏，频下车已，二月开筵，始今晨初黔军厨突一，拂郡榻尘，既备献酬，礼亦具水陆珍，萍醅箬溪醑水鲙，松江鳞侑食，乐悬动，佐欢妓席，陈风流，吴中客佳丽，江南人歌节点，随袂舞香，遗在茵清奏，凝未阕，酡颜气已春，众宾勿遽起群寮，且逡巡无轻，一日醉，用犒九日勤，微彼九日，勤何以治吾民，微此一日醉，何以乐吾身，  答刘禹锡白太守，行  ，    ，前人吏满六百石，昔贤辄去之，秩登二千石，今我方罢归我，秩讶已多，我归惭已迟，犹胜尘土，下终老无休期，卧乞百日，告起吟五篇诗，朝与府吏别暮，与州民辞去，年到郡，时麦穗黄离离，今年去郡日，稻花白霏霏，为郡已周岁，半岁罹旱，饥，襦，□无一片，甘棠无一枝，何乃老与幼，泣别尽沾衣，下惭苏人泪，上愧刘君，辞  ，除苏州刺史，别洛城东，花    ，前人乱雪，千花落新丝，两鬓生老，除吴郡守，春别洛阳城江上，今重去城东，更一行别花，何用伴劝酒，有残莺，  答刘和州禹锡， ， ， ， ， ， ， ， 前人换印，虽频命未通，历阳湖上，又秋风不教，才展休明代为罚诗，争造化功，我亦思归田舍，下君应厌卧，郡斋中好相，收拾为闲伴，年齿官班，约略同 ， 赴苏州，至常州答贾舍人  ，  前人杭城，隔岁转苏台还，拥前时五马回，厌见簿书，先眼合喜逢杯酒，暂眉开未酬恩宠，年空去，欲立功名，命不来，一别承明三，领郡甘从人，道是粗才  ，去岁罢杭州，今春领吴郡，惭无善政，聊写鄙怀  ，兼寄三相公 ， ， ， ， ， ， ， ， 前人为问，三丞相如何秉国钧，那将最剧郡，付与苦慵人，岂有吟诗客堪为持节、臣不才，空饱暖，无惠及饥贫，昨卧南城月，今行北境，春铅刀磨欲尽银印，换何频杭，老遮车辙，吴童扫路尘虚，迎复虚送惭，见两州民  ，自到郡斋，仅经旬日，方专公务，未及宴游，偷闲  ，走笔题二十四韵兼寄，常州贾舍人，湖州崔郎  中，仍呈吴中，诸客  ， ， ， ，  前人，渭北离乡客，江南守土臣，涉途初改，月入境，已经旬甲，郡标天下，环封极海滨，版图十万户，兵籍五千人，自顾才能少，何堪宠命？频冒荣惭印绶，虚奖负丝纶，候病，须通□防流，要塞津救烦，无若静补拙，莫如勤削，使科条简，摊令赋役均，以兹为报效，安敢不躬亲襦，□提于手，韦弦佩在身，敢辞称俗吏，且愿活疲民，常未征黄霸，胡犹借寇恂愧无铛脚，政徒忝犬牙，邻制诰夸黄绢诗篇，占白苹，铜符抛不得琼树，见无因警寐，钟传夜催衙鼓报晨，惟知对胥吏，未暇接亲，宾色变，云迎夏声，残鸟过春，麦风非逐扇梅雨，异随轮武寺山如故，玉楼月，自新池塘闲，长草丝竹，废生尘暑，遣烧神酎，晴教舞茵，待还公事了，亦拟乐吾身，  送苏州，李使君赴郡，二绝句 ，  前人忆抛印绶辞，吴郡衰病，当时已有余，今日贺君兼自喜，八回看换旧铜鱼，馆娃宫，深春日长，乌鹊桥，高秋夜凉风月不知人，世变奉君，直似奉吴王 ， 送刘郎中赴任苏州， ； ， ， ，  前人，仁风膏雨，去随轮胜境，欢游到逐身，水驿路穿儿，店月花船，掉入女湖春，宣城独咏中岫，柳恽单题汀上苹，何似姑苏诗太守吟诗相继有三人，  和白太守，拣黄橘  ，    ，周元范离，离朱实绿丛中，似火烧山，处处红影下，寒林沈绿水，光摇高树，照晴空，银章自竭，人臣力玉液，谁知造化功，看取明朝船发，后余香犹尚逐仁风。
郡守部艺文四
诗
守滁阳，深秋忆登郡城，望琅琊 ，唐李绅山城小阁临，青嶂红树，莲宫接薜萝，斜日半岩，开古殿，野烟浮水，掩轻波菊，迎秋节，西风急，雁引砧声，北思多深夜独吟，还不寐，坐看凝露满庭，荷  ，转寿春守。
有
序
前人
太和庚戌岁，二月，祇命寿阳，时替裴五墉终殁，因 视壁题，自墉而上，或除名，在边坐殿殁，凡七子，无 一存焉，寿人多寇盗，好诉讦时谓之凶郡，犷俗特 ，着蒙此处之，顾予衰年，甘蹑前患，俾三月而寇静 ，□岁而人和，虎不暴物，奸吏屏窜，三载复遭邪佞 所恶，授宾客，分司东都，或举其目，或寄于风亦粗 ，总诗人之末云：未登崖谷，寻丹且历轩，□看壁题，那遇八公生羽翼，空悲七子，委尘泥旧坛，无复翔灵，鹤废垒，曾经振鼓鼙，点检遗编，尽朝菌应难求，望一刀圭，  拜三川守。
有
序
前人
开成元年三月二十五日蒙恩，除河南尹，四月，六 日，诏下洛阳，是月，自春不雨，己逾六旬，此日谢恩， 未诣公府，驰祷龙祠，止九日，大降膏泽，连□浃日 ，时苗顿茂，又里巷比多恶少，皆免帽散衣，聚为群 斗，或差肩追绕，击大球里言，谓之打棍，谙论士庶 苦之，车马逢者不敢前，都城为患日久，诏下之日 ，此辈皆失所在，却归负贩之业，闾里间无复前患，恭承宠，诏临伊洛，静守朝章，化比闾风变，市儿惊偃草，雨晴郊薮谬，随车改弦琴瑟，移胶柱止息，笙篁辨鲁鱼，唯有从容，期一德，使齐文教，奉皇居  ，秋暮裴□员外刺婺州， ； ， ， ， ，鲍溶婺女，星边气不秋，金华山水似瀛州，含香太守，心清净去，与神仙日，日游  ，送林剌史简言之，漳州    ，陈去疾江树，欲含曛清歌，一送君征骖，辞荔浦，别袂暗松，云路狭，横柯度山深坠叶，闻明朝宿何处？未忍醉中分  ，留别吉州太守宗人迈 ， ， ， ， ，滕、倪、秋，初，江上别旌旗，故国无家，泪欲垂千里，未知投足处，前程便是听，□时误攻文字，身空老却返，渔樵计已迟，羽翼雕零，飞不得，丹霄无路接，差池  ，杭州郡斋，南亭  ， ， ， ， ， ， ，姚合符印，悬腰下东山不得归，独行南北道渐老，往还稀迸笋侵，□长惊蝉，出树飞田，田池上，叶长，是使君衣  ，送张使君赴饶州， ； ， ， ， ， 章孝标饶阳，因富得州名，不独农桑，别有营日暖，提筐依茗树天阴，把酒入银坑江寒，鱼动枪旗影山，晚云和，鼓角声太守，能诗，兼爱静西楼，见月几篇成，  雁门太守，行  ， ， ， ， ， ， ， 张祜城头月没，霜如水□，□踏沙人似鬼，灯前拭泪，试香裘，长引一声残漏，子驼囊泻酒，酒一杯前，头滴血心不回，闺中年少，妻莫哀鱼，金虎竹天上来，雁门山边骨成灰，  送邵州，林使君 ， ， ， ， ，  朱庆余轩车此去也，逢时地近，湘南颇入诗，一月，计程那是远，中年出守未为迟，水边花气熏章服岭上，岚光照画旗，想得化行风俗，变州人，应为立生祠，  送饶州，张使君 ， ， ， ， ， ， ， 前人白头为郡，清秋别山水南行，岂觉赊楚老，只应思入境，吴儿从此去，移家馆依高岭，分樟叶，路出重江，见苇花，务退，惟当吟咏苦留心，曾不在生涯，  正初，奉酬歙州刺史邢群 ，   ，杜牧翠岩千尺，倚溪斜曾得严光作钓家，越嶂远分，丁字水腊梅，迟见二年，花明时刀尺，须君用幽处，田园我有涯，一壑风烟，阳羡里解龟休去，路非赊  ，寄献三川守刘公。
有
序
许浑
予奉陪三川守刘公燕言，尝蒙询访行止，因话一 麾之任，冀成三径之谋，特蒙俯鉴丹诚，寻许慰荐 ，属移履道，卧疾弥旬，辄抒二章，寄献三川，歌颂彻，咸秦十二楼前，侍从臣休闭玉笼，留鸑鷟，早开金埒纵，麒麟花深榻迎何客？月在膺舟醉几人，自笑东风过寒食，茂陵寥落未知春半年，三度转蓬，居锦帐，心阑羡隼旟，老去自惊，秦塞雁病来，先忆楚江鱼长闻季氏千金诺，更望刘君一纸书春雪未晴，春酒赏，莫教愁杀马相如 ， 贺邓璠使君，正拜袁州   ，  彭蟾，六年，惠爱及黎甿，大府论功，俟陟明尺一诏书，天上降二千石，禄世间荣新添画戟门增峻，旧蹑青云路转平，更待皇恩酬善政，碧油幢到郡斋，迎  送陶，少府赴选， ， ， ， ， ，  李群玉陶君官，兴本萧□长傍青山，碧水居久，向三茅穷艺术，仍传五柳旧琴书迹同，飞鸟栖高树，心似闲云，在太虚自是葛洪求药价，不关梅福，恋簪裾  ，送侯郎中任新定二首  ，   ，李频为郎，非白头作牧，授沧州江界乘潮入山川，值胜游暑风，随转扇凉月，傍开楼，便欲归田里，抛官逐隐侯，罢郎东出守半路，得浮舟大□，行当夏桐江，到未，秋云闲分岛寺，涛静见沙鸥，谁伴临清，景吟诗，上郡楼，  送李员外频之建州， ， ， ， ，  林宽，句践江头月，客星台畔，松为郎，久不见，出守暂相逢，鸟泊牵滩，索花空押号钟，远人思化切，休上武夷峰，  新定陪太守一百五夜，南馆玩月， ， ； ， ， ， ， ， ， ， ， ， ， ， ， ，陆龟蒙风雨，教春处处伤，一宵云：尽见沧浪，长无片烛，侵光彩，只有清滩助，雪霜烟蔽，棹歌归浦溆，露将花影到衣裳，却嫌殷浩南楼，夕一带秋声，入恨长 ， 蒙恩除替，将还京洛，偶叙所怀，因成六韵呈军，  事院，诸公，郡中一二秀才  ，  崔璞，两载求人瘼，三春受代，归务繁多，簿籍才短乏，恩威共理乖天，奖分忧，值岁饥，遽蒙交郡印，安敢整朝衣，作牧惭，为政思乡念，式微，傥容还故里，高卧掩柴扉  ，上杭州姚郎中， ； ， ， ， ， ，  方千，能除疾瘼似良医，一郡乡风，当日移身贵久离，行乐伴才高，独作后人，师春游下马皆成，燕吏散看山，即有诗，借问公方与文道，而今中夏更传，谁  ？赠处州段郎中， 、 、 ， ， ， ，  前人，幸见仙才，领郡初郡城，孤峭似仙居，杉萝色里游亭榭，瀑布声中，阅簿书，德重自将，天子合情，高元与世人□寒潭，是处清连底宾席，何心望食，鱼  ，上霅川，裴郎中  ， ， ， ， ， ， 罗隐贵提金印，出咸秦，潇洒江城，两度春一派水清疑，见胆数重，山翠欲留人望，崇早合归，黄阁诗好，何妨恋白苹，自是受恩心未足，却垂双翅羡，吴均  送韦岫，郎中典泗州， ， ， ， ，  章碣，玉皇恩诏别星，班去压徐方，分野间有鸟尽巢，垂汴柳无楼，不对隔淮山，旌旗渐向行，时拥案牍，应从到日闲，想忆朝天，独吟坐旋飞，新作过秦关，  送祠部，曹郎中邺出守洋州，   ，郑谷为儒，欣出守上路，亦戎装旧制，诗多讽分忧，俗必康开怀江，稻熟寄信露，橙香郡阁，清吟夜寒，星识望郎  ，南康郡牧，陆肱郎中，辟许棠先辈为郡，从事因  ，有寄赠 ， ， ， ， ， ， ， ， ， ， 前人末路思前侣，犹为恋故巢，江山多胜境，宾主是贫交饮舫闲，依苇琴堂，雅结茅夜清，僧伴宿水，月在松梢  ，隰州新驿，赠刺史  ， ， ， ， ， ，韩偓贤侯新换古长亭，先定心机，指顾成高义尽，招秦逐客，旷怀偏接，鲁诸生萍蓬，到此销离恨，燕雀飞来，带喜声却笑，昔贤交易极一开，东合便垂名，  和，吴郡太守，罢郡山村偶题二首。
杜荀鹤罢郡，饶山兴村，家不惜过官，情随日薄，诗思入秋多野兽，眠低草池禽浴，动荷眼前，余政在不似有干戈快活，田翁辈常言化育，时纵饶稽岁月犹说向孙儿茅屋梁，和节茶盘果，带枝相传，久不忘，何必立生祠，  远闻，本郡行春到旧山，二首  ，王贞白一身从宦，留京邑五马，遥闻到旧山，已领烟霞光，野径深惭，老幼候柴关，清风借响，松筠外画隼停，晖水石间定掩溪，名在图传，共知轩盖，此登攀  ，赠九江太守  ， ， ， ， ， ，  张蠙，江头蹔驻木兰船，渔父来夸太守，贤二邑旋添新，户口四营渐废，旧戈鋋笙歌，不似经荒后礼乐，犹如未战前，昨日西亭，从游骑，信旗风里，说诗篇  ，赠信安太守， ， ， ， ， ， ， ， ， 前人三衢，正对福星时，喜得君侯，妙抚绥甲士，散教耕垄亩，书生闲许从，旌旗条章，最是贫家喜禾黍，仍防别郡饥，昨日中官说天意，即飞丹诏立新碑，  钱唐夜宴，留别郡守， ， ， ， ，  前人，四方骚动，一州安夜列，□罍伴客欢，觱栗，调高山阁迥，虾蟆更促，海涛寒屏间，佩响藏，歌妓幕外，刀光立从官沈醉，不愁归棹远，晚风吹上，子陵滩  ，送薛郎中赴江州， ， ， ， ， ， ， 前人几州，闻出刺谣美，有江民正面传天旨，悬心祷岳神，尺书先假路红，□旋烧尘，郡显山川，别衙开将吏新散，招僧坐暑闲，载客行春，听事棋忘着，探题酒乱，巡好编高隐传，多貌上升，真近日居清近，求人在此，人  ，赠池州张太守  ， ， ， ， ， 殷文圭，神珠无颣，玉无瑕，七叶簪貂，汉相家阵面奔星，破犀象笔头，飞电跃龙蛇，绛帏夜坐，穷三史红，□春行到九华，只怕池人留不住，别迁征镇，拥高牙  ，中秋自宛陵寄，池阳太守，    ，前人出山三见月，如眉蝶梦，终宵绕戟枝，旅客思归，鸿去日，贤侯行化子来，时郡楼遐想，刘琨啸相阁，方窥谢傅棋，按部，况闻秋稼熟马前迎拜，羡并儿 ， 望九华，寄池阳太守， ， ， ， ， ， 曹松造化峰峰，异宜教岳，德谦灵踪，载籍古怪刃刺云：尖盘蹙，陵阳壮，孤标建邺，瞻霁余堪，洗目青出，谢家檐  ，冬日送凉州刺史， ， ； ， ， ，  李洞，宠饯西门外，双旌出汉陵，未辞金殿，日已梦，雪山灯地远，终峰尽天寒，朔气凝新年，行已到旧典，听难胜吏，扫盘雕影人遮散马，乘移军驼驮角下塞掾，河冰猎近，昆仑兽吟招碛石僧重输右藏，实方见左车能兵聚，边风急城，宽夜月澄连营，烟火岭望，诏几回登  ，永州陪郑太守登舟，夜宴席上，各赋诗  ， ， ， ， ， ， ， ， ， ， ， ， ， ， ，蒋肱江头朱绂间，青衿，岂是仙舟不可寻，谁敢强登？徐稚榻，自怜还学，谢安吟月，凝兰棹轻风起，妓劝金罍尽醉，斟剪尽蜡红，人未觉归，时城郭晓烟深  ，南海送韦七，使君赴象州，任   ，陈陶，一鹗韦公子新恩颁郡符，岛夷通荔浦，龙节过苍梧，地理金城近天涯，玉树孤圣朝，朱绂贵，从此展雄图  ，海上太守，新刱东亭， ， ， ， ， ， ，李中使君心智杳难，同选胜开亭，景莫穷高敞，轩□迎海月，预栽花木，待春风静，披典籍，堪师古醉，拥笙歌不碍，公满径苔纹，□雨后入檐山色，夕阳中，偏宜下榻，延徐孺最称登门，礼孔融事简，岂妨频赏玩，况当为政有余功，  献江，淮郡守卢公 ， ， ， ， ，  李羽塞，诏东来淝水滨时情，惟望秉陶钧，将军一阵为功业，忍见沙场，百战人  ，初至郡界， ， ， ， ， ， ， ， ， ， 刘兼嘉陵江畔，接荥川两畔，旌旗下濑船，郡印已分，炎瘴地，朝衣犹惹御炉烟莲塘，小饮香随艇月，树高吟水，压天锦字，莫嫌归路远，华裔一统，太平年，  送韦向睦州，谒独孤使君汜  ，僧皎然才子，南游多远情，闲舟荡漾，任春行新安江，色长如此，何似新安太守，清  寄，信州张使君 ， ， ， ， ， ， 僧贯休水坛柽殿，地含烟领鹤行，吟积翠间，数阁凉飔终日去满怀，明月上方还，时来自有鸳鸾识道，在从如草木，闲唯羡灵溪贤，太守一麾，清坐似深山，  路学士，知河中府， ， ， ， ， ， ，宋杨亿一麾，新自海滨还，又佩鱼符，入故关，千里山河，临剧郡，九天鸳鹭别通班楼，经往圣回清跸，路接边裔，献白环版籍，素多田赋，错干戈初息，羽书闲从军上客，雕龙藻佐酒，妖姬堕马，鬟更遣府公吟思发中条，新霁碧孱颜，  送登州，太守出城，马上作 ，  孔平仲匆匆送客出城闉，霜意方高，日渐矄青嶂倚空，先有雪黉沙，匝地半和云，旌旗明灭随车，远鼓角悲凉，隔水闻，正是无憀，一回首两行，白马映红裙，  寄题，兴州太守新开古东池，  苏轼。
百亩新池，傍郭斜居人行乐，路人夸自言官长如灵运能使江山，似永嘉纵饮，坐中遗白帢，幽寻尽处，见桃花不堪，山鸟号归去，长遣王孙苦忆家，  再过，超然台赠太守，霍翔  ，  前人，昔饮雩泉别，常山天寒，岁在龙蛇间山中，儿童拍手，笑问我西去，何当还，十年不赴，竹马约扁舟，独与渔蓑闲重来，父老喜我在，扶挈老幼相遮，攀当时襁褓，皆七尺，而我安得留朱颜，问：今太守为谁欤？护羌充国鬓未斑，躬持斗酒劳行役，无复杞菊，嘲寒悭，超然置酒，寻旧迹，尚有诗赋，镵坚顽，孤云落日，在马耳，照耀金碧，开烟鬟郄淇，自古北流水跳波，下濑鸣玦环，愿公谈笑，作石埭，坐使城郭，生溪湾，  送章大着，出守衡阳， ， ， ， ， ， ，杨简，济济众贤，俱徐徐五马驱中司，亲雁序，南岳佩鱼符，吴、楚，从今异参辰，幸小殊，他时群玉聚相与话，踟□  ，出守杭州，寄执政二绝 ，    ，夏竦造化平分，荷大钧腰间新佩玉，麒麟南湖不住，栽桃李拟伴，沙禽过十春，海雁桥边春水深，略无尘土，到花阴忘机，不问人知否？自有沙鸥，信此心  ，苏州王太守新建郡城西楼  ，耿时举西楼一曲，旧笙歌，千石当楼，面翠峨花发，花残香径雨月生，月落洞庭波地，雄鼓角，秋声壮天迥，阑干夕照，多四百年来无妙手，要看风物，似元和 ， 送知府，滕光禄 ， ， ； ， ，  朱长文榜，登龙虎亚，伦魁一纪，横飞长宪台，谟议轩昂，开日月辞章，雄伟鼓风雷，朝端已庆，明良会庙论，咸推将相才，一跌云衢，成老大几，迁方面叹，邅回致君事业，看双鬓，经国风猷付一杯，驱弩屡惊，园令出引车还，喜买臣来展坟，乍觉青松，长视学，追怀绛帐，开荣满，江山增气象，仁沾里巷，舞儿鲐齐云，晚咏难留，白绿野新居，欲继裴淮海，巨藩虽重寄，傅岩须起作，盐梅  ，送何一之右丞出守平江，   ，杨万里，十年一别，再从游，又见鱼书，拜彻侯人物，只今何水部风流不减，韦苏州白苹洲上春传语，乌鹊桥边草唤愁，报政不应迟，五月莺花紫禁，□归舟  ，奉陪太守，游南湖同，郭令赋 ， 金郝俣，翠幄千章，荫晚空年华，心赏两无穷，云头欲落，催诗雨池面，微生解愠，风经笥，使君谈似绮，仙舟令尹饮如虹，娵隅自适清池，乐不信参军，是郝隆 ， 送滁守周鼎，秩满，复任 ，  明乐，韶凤圣代，车书一登庸，崇俊良，礼罗天下士铨选，核精详，维时使君贤经术，成老苍较艺，骋奇健，机发能穿杨云深阊阖开，韦素拜天皇，服命展骥足，弦歌殊未央，莱芜既奏，最五马来滁阳，滁阳古名郡，前修政声，扬世际昌运，期赫奕，龙神骧，天戈一挥扫，晏然静八荒，疆理廓汉，宋雍熙绍虞唐，郡县古封国，守令诚赞襄煌煌，大驾来，迢迢山驿长，矧复雕瘵，余编氓杂淳庞，騋牝遍畿甸，闾阎课耕桑处置，谅惟艰，敷布政有常，奉承良靡倦，抚字亦多方，政平淮土，安报最信无双，锡宴新恩渥，重开旧印章，琅琊青入望滁，水绿弥茫，父老应郊候群僚，拟进觞通衢歌，蔼蔼田野，喜洋洋，云开丰岭出亭，古酿泉香，莅政中都，近蜚声舆论扬，愿言终此惠，遗爱咏甘棠，而我藉余荫，丰年储稻粱，归来松林下，哦诗颂龚黄，会看屏疏，征勋业佐岩廊，  送王太守，迁云间 ， ， ， ， ， ， 高启男，屠猪羊女，酾酒共祷神祠，留太守，太守今年迁大州，除书一下，谁能留两州相去无百里，失君应愁得君，喜安得如君数十人，一时尽福，东南民  寄，莱州太守赵圭玉， ， ； ， ，  镏崧，忆在兵曹，三四年，君留东署我西偏，检书清夜燃，官烛沽酒，常时数俸钱，借马独行，缘送客闻鸡相唤，去朝天论交，亦有胡兼许，此日天涯，各惘然  ，次韵答丘，时雍太守， ， ， ， ，  张弼，未老身闲，乐有余，芝山旧业，竹扶□兴来，纵写开长卷醉，至微吟坐软舆，甘与鹿门成隐计，肯从狗监，荐相如□头，赖有寒檠在，且读平生未读书，  送刘美之，太守赴铜仁， 。 ， ； ， ，杭、淮，园柳何青？青江草萋，以碧送子适万里，执手情脉，脉嗟彼云中，雁翱翔依砂碛，不为稻粱，谋何以有南北，努力任所之悠悠，岂终隔  ，送赵万举守淮安。 ， ： ！ ， ， 殷士儋闻道，淮阴郡舆图属上游云，连江国曙，地接海门，秋特简中朝彦，遥分南顾忧，青山迎列戟，芳草待扁舟，楚甸歌新牧，琅琊识故侯，津桥通晚泊，膏壤课春，畴树色依官舍，潮声入驿楼，知君富登览，吟兴满，沧州  ，送王户曹，擢九江守 ，    ，皇甫汸甘泉献赋，早知名，才子为郎，在两京阙下，承符初出守，郡中森戟，已相迎空庭，庐岳晴云，色燕坐浔阳江水声试觅，古来循吏传几人，年少寄专城，  送赵，户部出守淮阳， ， ， ，  李攀龙仙郎起草，汉明光几载军储事，朔方五马新为淮海郡，三台，旧署度支，章行车麦秀，随春雨卧阁，花深对夕阳，时忆上林，词赋客鸿书，遥下楚云，长  送陈玉，叔郡守淮阴  ，   ，李言恭别思深难，遣离魂暗，欲销人随流水，去心共暮云，遥野市悬高岸，江城响夜潮所，嗟相忆处，风雨正萧，萧  题，唐伯虎烹茶图为喻正之，太守三首， ； ， ， ， ， ， ， ， ， ， ， ， ，  王登。
太守风流，嗜酪奴行春，常带煮茶图，图中傲吏，依稀似纱帽，笼头对竹炉，灵门洞口，采旗枪五马来乘，榖雨尝从此端明茶谱，上又添新品绿云，香伏龙十里，尽香风正，近吾家别墅，东他日干旄，能见访休，将水厄笑，王蒙  送王，令泉武库出守永州， ， ， ， ，龚，勉仙郎戎政擅才名，简命熊幡，向楚城，车骑旧瞻司马，节襜帷新识，使君旌九疑，南接湘江，远五岭，东连粤路，平遥想行春风日，好瘴烟消尽，百花明  送，邵武李太守擢宪，滇南  ，  徐熥昆明池，水静无波，拥传新从僰道过，开府定能宽，汉法采诗，曾不废蛮歌□墟，滇客龙名市纳款，蛮王象渡河，他日，勒功留片，碣点苍，如黛石嵯峨，  送吴伯恒太守之杭州， ， ； ， ， 焦竑东方千骑拥征桡，凉入离亭，酒半消天竺，雁来芳草歇，秣陵人去碧云遥六桥，衰柳吟风叶，八月寒江，急暮潮，君到扁舟，劳问讯有无，高士在渔樵，  送张二府，擢太平守 ，    ，张履正南粤，羁縻地旌旄，汉守行解维，春浪阔到日，夏云生风，扫蛮天瘴，威传远侥名，圣君应有意，赖尔作长城 ， 送临江苏，太守  ， ， ， ， ， 盛鸣世，五马夹朱轮，清川不动，尘问山庐岳，近领郡虎符新吏，冗诗难废，民稀俗易，淳江花迎路发，十月待行春，  寄李达生太守，守巨津， ， ， ， ， 王醇笮，蛮遮在碧烟丛浪说，车间已画熊官舍，转离孤郡远家书，常隔一年，通酱分篓叶香消瘴，布纳桐花软，贴风乡思偶停，时出郭闲看，调象乱山中，  送陈民部，出守思州， ， ， ，  曹学佺，言辞粉署，重凄凄道路，时闻征马嘶，日照梦悬乡树，外夜郎吟，向郡楼西竹鸡群里，登峨岭，铜鼓，声中出朗溪，我欲国门，攀柳送相思，此夜有乌啼。
郡守部纪事一
韩子，李悝为魏文侯上地守，欲民善射，乃下令云：民有狐疑之讼者，令之射狗，中之者胜，不中者负，民皆习射，日夜不休，与秦战，大败之，以民之善射也，汉书班氏叙传班伯为定襄太守，定襄闻伯素贵年少，自请治剧，畏其下车作威，吏民息伯至，请问耆老父祖故人有旧恩者，迎延满堂，日为供具，执子孙礼，郡中益弛，诸所宾礼，皆名豪怀恩，醉酒共谏，伯宜颇摄录盗贼，具言本谋亡匿处，伯曰：是所望于父师矣，乃召属县长吏选精进掾史，分部收捕，及它隐伏，旬日尽得，郡中震栗，咸称神明，岁余，上征伯，伯上书愿过故郡，上父祖冢，有诏太守，都尉以下会，因召宗族，各以亲□加恩施，散数百金，北州以为荣，长老纪焉，季布，传布为河东太守，孝文时，人有言其贤，召欲以为御史大夫，人又言：布使酒至留邸，一月罢，布曰：臣待罪河东，陛下无故召臣，此人必有以臣欺陛下者，今臣至罢去，必有毁臣，夫以一人誉召臣，一人毁去，臣恐天下有识闻之，以窥陛下，上曰：河东吾股肱郡，故特召君耳，严助传助为中大夫，侍燕从容，上问助居乡里，时助对曰：家贫，为友婿富人所辱，上问所欲，对愿为会稽太守，于是拜为会稽太守，数年不闻问，赐书曰：制诏会稽太守，君厌承明之庐，劳侍从之事，怀故土，出为郡吏，会稽东接于海，南近诸越，北枕大江，间者阔焉，久不闻问，具以春秋对，毋以苏秦纵横，助恐上书谢称，春秋天王出居于郑，不能事母，故绝之，臣事君，犹子事父母也，臣助当伏诛，陛下不忍加诛，愿奉三年，计最诏许，因留侍中，有奇异，辄使为文郅都传，景帝拜都为济南守，至则诛□氏首恶，余皆股栗，居岁余，郡不拾遗，旁十余郡守畏都如太府史记，酷吏传周阳由，景帝时为郡守，武帝即位，吏治尚循谨，然由居二千石中最为暴酷骄恣，所爱者，挠法活之；所憎者，曲法诛之，所居郡必夷，其豪为守，视都尉如令，为都尉，必陵太守，夺之治与汲黯俱为忮，二千石列，同车未尝敢均茵，伏滑稽传，武帝时，征北海太守诣行在所，有文学，卒史王先生者，自请与太守俱吾有益于君，君许之，诸府掾功曹白云，王先生嗜酒，多言少实，恐不可与俱，太守曰：先生意欲行不可逆，遂与俱行，至宫下，待诏官府门，王先生徒怀钱沽酒，与卫卒仆射饮，日醉，不视其太守，太守入跪拜，王先生谓户郎曰：幸为我呼吾君，至门内遥语，户郎为呼太守，太守来望见王先生，王先生曰：天子即问君何以治北海，令无盗贼，君对曰：何哉？对曰！选择贤材，各任之以其能，赏异等，罚不肖王，先生曰：对如是，是自誉自伐功，不可也。愿君对言，非臣之力，尽陛下神灵威武所变化也。太守曰：诺。召入，至于殿下，有诏问之，曰：何以治北海，今盗贼不起，叩头对言，非臣之力，尽陛下神灵威武之所变化也。武帝大笑曰：于乎安得长者之语而称之，安所受之？对曰：受之文学卒史，帝曰：今安在？对曰：在宫府门外，有诏召拜，王先生为水衡丞，以北海太守为水衡都尉，汉书汲黯传黯为中大夫，以数切谏，不得久留内，迁为东海太守，黯学黄老言，治官民好清静，择丞史任之，责大指而已，不细苛，黯多病，卧阁内不出，岁余，东海大治，称之，上闻，召为主爵都尉，列于九卿，后黯坐小法，会赦免官，于是黯隐于田园者数年，会更立五铢钱，民多盗铸钱者，楚地尤甚，上以为淮阳，楚地之郊也，召黯，拜为淮阳太守，黯伏谢不受印绶，诏数强予，然后奉诏召上殿，黯泣曰：臣自以为填沟壑，不复见陛下，不意陛下复收之，臣常有狗马之心，今病力不能任郡事，臣愿为中郎，出入禁闼，补过拾遗，臣之愿也。上曰：君薄淮阳耶？吾今召君矣，顾淮阳吏民不相得，吾徒得君重，卧而治之，黯既辞，过大行李息，曰：黯弃逐居郡，不得与朝廷议矣，然御史大夫汤智足以拒谏，诈足以饰非，非肯正为天下言，专阿主意，主意所不欲，因而毁之，主意所欲，因而誉之，好兴事，舞文法，内怀诈以御主心，外挟贼吏以为重，公列九卿，不早言之何？公与之俱受其戮矣！息畏汤，终不敢言，黯居郡如其故治，淮阳政清，后张汤败，上闻黯与息言，抵息罪，令黯以诸侯相秩居淮阳，义纵传，□成家居，上欲以为郡守，御史大夫，弘曰：臣居山东为小吏时，□成为济南都尉，其治如狼牧羊，成不可令治民，上乃拜成为关都尉，岁余，关吏税肄郡国，出入关者，号曰宁见乳虎，无直□成之怒，田延年传延年，字子宾，出为河东太守，选拔尹翁归等以为爪牙，诛鉏豪强，奸邪不敢发，尹翁归传田延年为河东太守，行县至平阳，悉召故吏五六十人，延年亲临见令，有文者，东有武者西，阅数十人，次到翁归，独伏不肯起，对曰：翁归文武兼备，唯所施设，功曹以为此吏倨敖不逊，延年曰何伤，遂召上辞，问甚奇其对，除补卒史，便从归府，案事发奸，□竟事情，延年大重之，自以能不及翁归，徙署督邮翁归，拜东海太守，过辞廷尉，于定国，定国家在东海，欲属托邑子两人，令坐后堂，待见定国与翁归语终日，不敢见其邑子，既去定国，乃谓邑子曰：此贤将，汝不任事也，又不可干以私，翁归治东海明察，郡中吏民贤不肖及奸邪罪名尽知之，县县各有记籍，自听其政，有急召则少缓之，吏民小解，辄披籍县，县收取黠吏豪民，案致其罪，高至于死，收取人必于秋冬课吏大会中，及出行县，不以无事时，其有所取也，以一警百，吏民皆服恐惧，改行自新，东海大豪郯许仲孙为奸猾，乱吏治，郡中苦之，二千石欲捕者，辄以力势变诈自解，终莫能制，翁归至，论弃仲孙市，一郡怖栗，莫敢犯禁，东海大治，以高第入守右扶风，萧望之传，宣帝以望之为平原太守，望之雅意在本朝，远为郡守，内不自得，乃上疏曰：陛下哀愍百姓，恐德化之不究，悉出谏官以补郡吏，所谓忧其末而忘其本者也，朝无诤臣，则不知过，国无达士，则不闻善，愿陛下选明经术，温故知新，通于几微谋虑之士以为内臣，与参政事，诸侯闻之，则知国家纳谏忧政，亡有阙遗，若此不怠，成康之道，其庶几乎！外郡不治，岂足忧哉！书闻，征入守，少府赵广汉传，广汉为颍川太守，郡大姓原，褚宗族横恣，宾客犯为盗贼，前二千石莫能禽制，广汉既至数月，诛原褚首恶，郡中震栗，先是，颍川豪桀大姓相与为婚姻，吏俗朋党，广汉患之，厉使其中可用者受记，出有案问，既得罪名，行法罚之，广汉故漏泄其语，令相怨咎，又教吏为缿筒，及得投书，削其主名，而托以为豪桀大姓子弟所言，其后强宗大族，家家结为仇雠，奸党散落，风俗大改。吏民相告讦，广汉得以为耳目盗贼，以故不发，发又辄得，一切治理，威名流闻，及匈奴降者言匈奴中皆闻广汉本始二年，汉发五将军击匈奴，征广汉，以太守将兵，属蒲类将军赵充国从军还，复用守京兆尹，后汉书冯勤传勤，曾祖父扬，宣帝时为弘农太守，有八子，皆为二千石赵，魏间荣之，号曰万石君焉，汉书严延年传延年，字次卿，东海下邳人也，为涿郡太守，时郡比得不能太守，涿人毕野白等，由是废乱，大姓西高氏东高氏，自郡吏以下皆畏避之，莫敢与牾，咸曰：宁负二千石，无负豪大家，宾客放为盗贼，发辄入高氏，吏不敢追，浸浸日多，道路张弓拔刃，然后敢行，其乱如此，延年至，遣掾蠡吾赵绣按高氏得其死罪，绣见延年，新将心内惧，即为两劾，欲先白其轻者，观延年意，怒，乃出其重，劾延年已知其如此矣，赵掾至，果白其轻者，延年索怀中，得重劾，即收送狱，夜入，晨将至市论杀之，先所按者死，吏皆股弁，更遣吏分考两高，□竟其奸，诛杀各数十人，郡中震恐，道不拾遗，三岁，迁河南太守，赐黄金二十斤，豪强屏息，冬月，传属县囚，会论府上，流血数里，河南号曰屠伯。初，延年母从东海来，欲从延年腊，到雒阳，适见报囚，母大惊，便止都亭，不肯入府，延年出至都亭谒母，母闭合不见，延年免冠顿首，合下良久，母乃见之，因数责延年，幸得备郡守，专治千里，不闻仁爱教化，有以全安愚民，顾乘刑罚，多刑杀人，欲以立威，岂为民父母意哉？延年服罪，重顿首谢，因自为母御，归府舍，母毕正腊，谓延年，天道神明，人不可独杀，我不意当老见壮子被刑戮也！行矣，去女东归，扫除墓地耳，遂去，归郡，见昆弟宗人，复为言之，后岁余，果败，东海莫不贤智，其母延年，兄弟五人，皆有吏材，至大官，东海号曰万石严妪注。
师古曰一门之中五二千石故云万石
汉杂事蒋满为上党太守，长子万为北地都尉，次子辅为安定太守，满与万俱知名，并见征用，时征为二千石者十三人，俱引见万，却退不敢与父并，诏遣问谒者曰：何以不齐？左右曰：此乃父子也，宣帝叹息曰：乃父子剖符耶？即下诏曰：上党太守，满经行笃，着信行山东，其以满为淮阳王，相诲导东藩，弘农股肱郡，其以万为弘农太守，父子，同日拜于前，上甚嘉之，汉书陈万年传，万年子咸为南阳太守，所居以杀伐立威，豪猾吏及大姓犯法，辄论输府，以律程作，司空为地，臼木杵舂，不中程，或私解脱钳釱，衣服不如法，辄加罪，笞督作剧，不胜痛，自绞死者，岁数百千人，久者，虫出腐烂，家不得收其治，放严延年，其廉不如所居，调发属县所出食物以自奉养，奢侈玉食，然操持掾史，郡中长吏，皆令闭门自敛，不得逾法，公移敕书曰：即各欲求索是快，是一郡百太守也，何得然哉？下吏畏之，豪强执服，令行禁止，然亦以此见废，时车骑将军王音辅政，信用陈汤，咸数赂遗，汤予书曰：即蒙子公力得入帝城，死不恨，后竟征入为少府，为少府三岁，与翟方进有隙，方进为丞相，奏咸前为郡守，所在残酷，毒螫加于吏民，主守盗受所监，而官媚邪臣，陈汤以求荐举，苟得无耻，不宜处位，咸坐免，王尊传尊为安定太守，到官，出教告属县曰：令长丞尉奉法守城，为民父母，抑强扶弱，宣恩广泽，甚劳苦矣！太守，以今日至府，愿诸君卿勉力正身以率下，故行贪鄙，能变更者与为治，明慎所职，毋以身试法，又出教敕掾功曹，各自底励，助太守为治，其不中用，趣自避退，毋久妨贤，夫羽翮不修，则不可以致千里，闑内不理，无以整外府丞，悉署吏行能，分别白之，贤为上，毋以富贾人百万，不足与计事，昔孔子治鲁，七日诛少正卯，今太守视事，已一月矣，五官掾张辅怀虎狼之心，贪污不轨，一郡之钱，尽入辅家，然适足以葬矣，今将辅送狱，直符史诣阁下，从太守受其事，丞戒之戒之，相随入狱矣，辅系狱，数日死，尽得其狡猾不道，百万奸臧，威震郡中，盗贼分散，入傍郡界，豪强多诛伤，伏辜者，坐残贼免，成帝即位，复以尊为徐州刺史，迁东郡太守，久之，河水盛溢，泛浸瓠子金堤，老弱奔走，恐水大决为害，尊躬率吏民，投沉白马，祀水神河伯，尊亲执圭璧，使巫策祝，请以身填金堤，因止宿，庐居堤上，吏民数千万人争叩头救止，尊尊，终不肯去，及水盛堤坏，吏民皆奔走，惟一主簿，泣在尊旁，立不动，而水波稍却回还，吏民嘉壮尊之勇节，白马三老，朱英等奏其状，下有司考，皆如言，于是制诏御史：东郡河水盛长，毁坏金堤，未决三尺，百姓惶恐，奔走太守，身当水冲，履咫尺之难，不避危殆，以安众心，吏民复还就作，水不为灾，朕甚嘉之。秩尊中二千石，加赐黄金二十斤，数岁，卒官，吏民祀之尊子伯亦为京兆尹，坐耎弱不胜任免，朱博传，博迁琅邪太守，齐部舒缓养名，博新视事，右曹掾史皆移病卧，博问其故，对言：惶恐故事，二千石新到，辄遣吏存问致意，乃敢起就职，博奋髯抵几曰：观齐儿欲以此为俗邪？乃召见诸曹史书佐及县大吏，选视其可用者，出教置之，皆斥罢诸病，吏白巾，走出府门，郡中大惊，顷之，门下掾赣遂耆老大儒，教授数百人，拜起舒迟，博出教主簿，赣老生不习吏礼，主簿且教拜起，闲习乃止。又敕功曹官属多褒衣大袑，不中节度，自今掾史衣皆令去地三寸，博尤不爱诸生，所至郡辄罢去，议曹曰：岂可复置谋曹邪？文学儒吏，时有奏记称说云云，博见谓曰：如太守，汉吏奉三尺律令，以从事耳，亡奈生所言，圣人道何也？且持此道归，尧，舜，君出为陈说之，其折逆人如此，视事数年，大改其俗，掾史，礼节如楚，赵吏博治郡，常令属县各用其豪桀以为大吏，文武从宜，县有剧贼及他非常，博辄移书以诡责之，其尽力有效，必加厚赏，怀诈不称，诛罚辄行，以此豪强慹服，姑幕县有群辈八人报仇，廷中皆不得长吏自系书言，府贼曹掾史自白请至姑幕，事留不出，功曹诸掾即皆自白复不出，于是府丞诣合，博乃见丞掾曰：以为县自有长吏，府未尝与也，丞掾谓府当与之邪？合下书佐，入博口占，檄文曰：府告姑幕令丞，言贼发不得有书，檄到，令丞就职，游侥王卿力有余，如律令，王卿得敕惶怖，亲属失色，昼夜驰骛，十余日间，捕得五人，博复移书曰：王卿忧公甚效。檄到赍伐阅，诣府部掾，以下亦可用，渐尽其余矣，其操持下，皆类此也，孙宝传，宝字子严，益州蛮夷犯法，巴蜀颇不安，上以宝著名西州，拜为广汉太守，秩中二千石，赐黄金三十斤，蛮夷安辑，吏民称之，尹赏传赏，字子心，巨鹿杨氏人为江夏太守，捕格江贼及所诛，吏民甚多，坐残贼免，南山群盗起，以赏为右辅都尉，卒官，疾病且死，戒其诸子曰：丈夫为吏，正坐残贼免，追思其功效，则复进用矣，一坐软弱不胜任免，终身废弃，无有赦，时其羞辱，甚于食污，坐赃，慎毋然，赏四子皆至郡守，萧育传，育哀帝时，南郡江中多盗贼，拜育为南郡太守，上以育耆旧名臣，乃以三公使车载育入殿中，受策曰：南郡盗贼群辈为害，朕甚忧之。以太守威信素着，故委南郡太守之官，期于为民除害，安元元而已亡，拘于小文，加赐黄金二十斤，育至南郡，盗贼静病去官，西南夷传，陈立为牂牁太守立者临邛人，前为连然长，不韦令，蛮夷畏之，及至牂牁，谕告夜郎王兴，兴不从命，立请诛之，未报，乃从吏数十人出行县，至兴国且同亭，召兴，兴将数千人往至亭，从邑君数十人入见立，立数责，因断头，邑君曰：将军诛亡状，为民除害，愿出晓士众，以兴头示之，皆释兵降，钩町王禹，漏卧侯愈震恐，入粟千斛，牛羊劳吏士，立还归郡，兴妻父翁指，与兴子邪？务收余兵，迫胁旁二十二邑反，至冬，立奏募诸夷与都尉长史，分将攻翁指等，翁指据□为垒，立使奇兵绝其饷道，纵反间以诱其众，都尉万年曰：兵久不决，费不可共，引兵独进，败走，趋立营，立怒，叱戏下令格之，都尉复还战，立引兵救之，时天大旱，立攻绝其水道，蛮夷共斩翁指，持首出降，立已平定西夷，征诣京师，会巴郡有盗贼，复以立为巴郡太守，秩中二千石居，赐爵左庶长，徙为天水太守，劝民农桑，为天下最，赐金四十斤，入为左曹卫将军，护军都尉，卒官，薛宣传宣，字赣君，东海郯人也。少为廷尉书佐，都船狱吏，后以大司农斗食属察廉，补不其丞，琅邪太守赵贡行县见宣，甚说其能，从宣历行属县，还至府，令妻子与相见，戒曰：赣君至丞相，我两子亦中丞相史，后宣代张禹为丞相，除赵贡两子为史，册府元龟，严诩为颍川太守，以孝行为官，谓掾史为师友，有过辄闭合自责，终不大言，郡中乱，王莽遣使征诩，官属数百人为设祖道，诩据地哭，掾史曰：明府告征，不宜若此，诩曰：吾哀颍川士，身岂有忧哉！我以柔弱征，必选刚猛代，代到，将有僵仆者，故相吊尔。汉书翟义传，义徙为东郡太守，时王莽居摄，义心恶之，乃谓姊子上蔡陈丰曰：新都侯摄天子位，号令天下，故择宗室幼稚者以为孺子，依托周公辅成王之义，且以观望，必代汉家，其渐可见，今宗室衰弱，外无强籓，天下倾首服从，莫能亢扞国难，吾幸得备宰相子，身守大郡，父子受汉厚恩，义当为国讨贼，以安社稷，欲举兵西，诛不当摄者，选宗室子孙辅而立之，设令时命不成，死国埋名，犹可以不惭于先帝，今欲废之，乃肯从我乎？丰年十八，勇壮许诺，义遂与东郡都尉刘宇，严乡侯刘信，信弟武平侯刘璜结谋及东郡王孙庆素有勇略，以明兵法征在京师，义乃诈移书以重罪，传逮庆，于是以九月都试日斩观令，因勒其车骑，材官士，募郡中勇敢，部署将帅，严乡侯信者，东平王云子也，云诛死，信兄开明嗣为王，薨，无子，而信子匡复立为王，故义举兵并东平，立信为天子，义自号大司马，柱天大将军，以东平王傅苏隆为丞相，中尉皋丹为御史大夫，移檄郡国，言莽鸩杀孝平皇帝，矫摄尊号，今天子已立，共行天罚，郡国皆震，比至山阳，众十余万，莽闻之，大惧，乃拜其党亲七人，自择除关西人为校尉，军吏将关东甲卒以击义，遂攻围义于圉城，破之，义弃军亡至，固始界中，捕得义尸，磔陈都市，后汉书孔奋传，奋自姑臧被召，既至京师，除武都郡丞，时陇西余贼隗茂等夜攻府舍，残杀郡守，贼畏奋追急，乃执其妻子，欲以为质，奋年已五十，惟有一子，终不顾望，遂□力讨之，吏民感义，莫不倍用命焉，郡多氐人，便习山谷，其大豪齐锺留者，为群氐所信向，奋乃率厉，锺留等令要遮钞击，共为表里，贼窘惧逼急，乃推奋妻子，以置军前，冀当退却，而击之愈厉，遂禽灭茂等，奋妻子亦为所杀，世祖下诏褒美，拜为武都太守，奋自为府丞，已见敬重，及拜太守，举郡莫不改操为政，明断甄善，疾非见有美德，爱之如亲，其无行者，忿之若雠，郡中称为清平弟，奇游学洛阳，奋以奇经明当仕，上病去官，守约乡闾，卒于家，宋均传，均迁九江太守，郡多虎暴，数为民患，常募设槛□，而犹多伤害，均到下记属县曰：夫虎豹在山，鼋鼍在水，各有所托，且江淮之有猛兽，犹北土之有鸡豚也，今为民害，咎在残吏，而劳勤张捕，非忧恤之本也，其务退奸贪，思进忠善，可一去槛，□除削课制，其后传言虎相与东游渡江，中元元年，山阳楚，沛多蝗，其飞至九江界者，辄东西散去，由是名称远近，浚遒县有唐，后二山民共祠之众，巫遂取百姓男女以为公妪，岁岁改易，既而不敢嫁娶，前后守令莫敢禁均，乃下书曰：自今以后，为山娶者皆娶巫家，勿扰良民，于是遂绝，永平元年，迁东海相，在郡五年，坐法免官，客授颍川，而东海吏民思均，恩化为之作歌，诣阙乞还者数千人，显宗以其能，七年，征拜尚书令，迁司隶校尉，数月，出为河内太守，政化大行，均常寝病，百姓耆老为祷请，旦夕问起居，其为民爱若此，以疾上书乞免邓晨传，建武四年，从幸寿春，留镇九江，晨好乐郡职，由是复拜为中山太守，吏民称之，常为冀州高第，十三年，更封南侯，入奉朝请，复为汝南太守，郅恽传恽，迁长沙太守，先是，长沙有孝子古初，遭父丧未葬，邻人失火，初匍匐柩上，以身扞火，火为之灭，恽甄异之，以为首举，耿纯传，纯还京师，因自请曰：臣本吏家子孙，幸遭大汉复兴，圣帝受命，备位列将，爵为通侯，天下略定，臣无所用志，愿试治一郡，尽力自效，帝笑曰：卿既治武，复欲修文耶？乃拜纯为东郡太守，时东郡未平，纯视事数月，盗贼清宁，四年，诏纯将兵击更始东平太守范荆，荆降，进击太山济南，及平原贼，皆平之，居东郡四岁时，发干长有罪，纯案奏，围守之，奏未下，长自杀，纯坐免，以列侯奉朝请，从击董宪，道过东郡，百姓老小数千随车驾涕泣云：愿复得耿君，帝谓公卿曰：纯年少，被甲冑为军吏耳，治郡乃能见思若是乎？六年，定封为东光侯，纯辞就国，帝曰：文帝谓周勃丞相吾所重，君为吾率诸侯就国，今亦然也，纯受诏而去，至邺，赐谷万斛，到国，吊死问病，民爱敬之，八年，东郡，济阴盗贼群起，遣大司空李通，横野大将军王常击之，帝以纯威信着于卫地，遣使拜大中大夫，使与大兵会东郡，东郡闻纯入界，盗贼九千余人皆诣纯降，大兵不战而还，玺书复以为东郡太守，吏民悦服，樊传字仲华，南阳新野人也，与光武少游旧拜天水太守，政严猛，好申韩法，善恶立断，人有犯其禁者，率不生出狱，吏人及羌胡畏之，道不拾遗，行旅至夜，聚衣装道傍，曰：以付樊公，凉州为之歌曰：游子常苦贫，力子天所富，宁见乳虎穴，不入冀府寺大笑，期必死，忿怒或见置，嗟我樊府君安可再，遭值视事，十四年，卒官，李章传，章字第公，河内怀人也，为琅邪太守，时北海安丘大姓夏长思等反，遂囚太守处兴，而据营陵城，章闻，即发兵千人，驰往击之，掾吏止章曰：二千石行不得出界，兵不得擅发，章按剑怒曰：逆寇无状，囚劫郡守，此何可忍？若坐讨贼而死，吾不恨也。遂引兵安丘城下，募勇敢烧城门，与长思战，斩之，获三百余级，得牛马五百余头而还，兴归郡，以状上帝，悉以所得班劳吏士，后坐度人田不实，征以章有功，但司寇论，月余，免刑归复征，会病卒，刘昆传，昆字，桓公为弘农太守，先是，崤黾驿道多虎灾，行旅不通，昆为政三年，仁化大行，虎皆负子渡河，帝闻而异之，征为光禄勋，诏问昆曰：前在江陵，反风灭火，后守弘农，虎北渡河，行何德政而致是事？昆对曰：偶然耳。左右皆笑其质讷，帝叹曰：此乃长者之言也，顾命书诸策，陈俊传，建武四年，太山豪杰多拥众与张步连兵，吴汉言于帝曰：非陈俊莫能定此郡，于是拜俊太山太守，行大将军事，张步闻之，遣其将击俊，战于嬴下，俊大破之，追至济南，收得印绶九十余，稍攻下诸县，遂定太山，五年，与建威大将军耿弇共破张步，时琅邪未平，乃徙俊为琅邪太守，领将军如故，齐地素闻俊名，入界盗贼，皆解散，董宣传江夏有剧贼，夏喜等寇乱郡境，以宣为江夏太守，到界移书曰：朝廷以太守能禽奸贼，故辱斯任，今勒兵界首，檄到，幸思自安之宜，喜等闻惧，即时降散，陈留耆旧传董宣为北海太守，大姓公孙丹，造起大宅，工占之曰：宅当出一丧丹，使之取行人杀之以塞咎，宣收丹考，杀之，楚国先贤传李善字次孙，南阳人也，本同县李元苍头，建武中元家死，没产孤儿，续始生善，亲自哺养，世祖拜善及续并为太子舍人，善显宗时，辟公府，时以能治剧，再迁日南太守，从京师之官，道经南阳，李元冢，未至一里，乃脱服持剑，去草及拜墓，哭泣甚悲，身炊爨，自执俎，鼎以修祭，后汉书祭遵传，遵从弟彤为辽东太守，征为太仆，彤在辽东几三十年，衣无兼副，显宗既嘉其功，又美彤清约，拜日，赐钱百万，马三匹，衣被刀剑，下至居室什物，大小无不悉备，袁安传永平十三年，楚王英谋为逆，事下郡覆考，明年，三府举安能理剧，拜楚郡太守，是时英辞所连及系者数千人，显宗怒甚，吏案之急迫，痛自诬死者甚众，安到郡，不入府，先往案狱，理其无明验者，条上出之，府丞掾史皆叩头争，以为阿附反卤，法与同罪，不可，安曰：如有不合，太守自当坐之，不以相及也。遂分别具奏，帝感悟，即报许，得出者四百余家，岁余，征为河南尹，第五伦传伦拜会稽太守，虽为二千石，躬自斩刍养马，妻执炊爨，受俸裁，留一月粮，余皆贱贸，与民之贫羸者，会稽俗多淫祀，好卜筮，民常以牛祭神，百姓财产以之困匮，其自食牛肉而不以为荐，祠者，发病且死，先为牛鸣，前后郡将莫敢禁，伦到官，移书属县，晓告百姓，其巫祝有依托鬼神，诈怖愚民，皆案论之，妄屠牛者，吏辄行罚，民初颇恐惧，或祝诅妄言，伦案之愈急，后遂断绝，百姓以安，永平五年，坐法征，老小攀车叩马，□呼相随，日裁行数里，不得前，伦乃伪止亭舍，阴乘船去，众知复追之，及诣廷尉，吏民上书，守阙者千余人，是时显宗方案梁松，事亦多为松讼者，帝患之，诏公车诸为梁氏及会稽太守上书者勿复受，会帝幸廷尉录囚徒，得免归田里，身自耕种，不交通人物，数岁，拜为宕渠令，显拔乡佐元贺，贺后为九江，沛二郡守，以清洁称，所在化行，终于大司农，伦在职四年，迁蜀郡太守，蜀地肥饶，人吏富实，掾史家赀多至千万，皆鲜车怒马，以财货自达，伦悉简其丰赡者遣还之，更选孤贫，志行之人以处曹任，于是争赇抑绝，文职修理，所举吏多至九卿，二千石，时以为知人。视事七岁，肃宗初立，擢自远郡，代牟融为司空，郑弘传，弘字巨君，会稽山阴人也。弘少为乡啬夫，太守第五伦行春，见而深奇之，召署督邮，举孝廉，弘师同郡河东太守焦贶，楚王英谋反发觉，以疏引贶，贶被收捕，疾病于道，亡没妻子，闭系诏狱，掠考连年诸生，故人惧相连及，皆改变名姓，以逃其祸？弘独髡头负铁锧诣阙上章，为贶讼罪，显宗觉悟，即赦其家属，弘躬送贶丧及妻子还乡里，由是显名，拜为驺令，政有仁惠，民称苏息，迁淮阴太守吴良传，良初为郡吏，岁旦与掾史入贺，门下掾王望举觞上寿，谄称太守，功德良于下坐勃然进曰：望佞邪之人，欺谄无状，愿勿受其觞，太守敛容而止，韦彪传彪，永平六年，召拜谒者，赐以车马衣服，三迁魏郡太守，伏恭传，恭字叔齐，琅邪东武人，司徒湛之兄子也，湛弟黯，以明齐诗，改定章句，位至光禄勋，恭少传黯学，拜博士，迁常山太守，敦修学校，教授不辍，由是北州多为伏氏学，羊续传续为庐江太守，扬州黄巾贼攻舒州，焚烧城郭，续发县中男子二十已上，皆持兵勒阵，其小弱者悉使负水灌火，会集数万人，并势力战，大破之，郡界平后，安风贼戴风等作乱，续复击破之，斩首三千余级，生获渠帅，其余党辈原为平民，赋与佃器，使就农业，中平三年，江夏兵赵慈反叛，杀南阳太守秦颉攻没六县，拜续为南阳太守，发兵与荆州刺史王敏共击慈，斩之，获首五千余级，属县余贼并诣续降，续为上言，宥其枝附，李恂传恂以刺史，迁张掖太守，有威重名，时大将军窦宪将兵屯武威，天下州郡远近莫不修礼遗，恂奉公不阿，为宪所奏免，张酺传，肃宗即位，擢酺为侍中，虎贲中郎将，数月，出为东郡太守，酺自以尝经亲近，未悟见出，意不自得，上疏辞曰：臣愚以经术给事左右，少不更职，不晓文法，猥当剖符典郡，班政千里，必有负恩，辱位之咎，臣窃私自分，殊不虑出城阙，冀蒙留恩，托备冗官，群僚所不安，耳目所闻见，不敢避好丑，诏报曰：经云：身虽在外，乃心不离王室，典城临民，益所以报效也。好丑必上，不在远近，今赐装三十万，其亟之官，酺虽儒者，而性刚断，下车擢用义勇，搏击豪强，长吏有杀盗徒者，酺辄案之，以为令长受臧，犹不至死，盗徒皆饥寒佣保，何足穷其法乎？郡吏王青者，祖文翁与前太守翟义起兵攻王莽，及义败，余众悉降，翁独守节力战，莽遂燔烧之，父隆，建武初，为都尉功曹，青为小吏，与父俱从都尉行县，道遇贼，隆以身卫全都尉，遂死于难，青亦被矢贯咽，音声流喝，前郡守以青身有金夷，竟不能举，酺见之叹息曰：岂有一门忠义而爵赏不及乎？遂擢用极右曹，乃上疏荐青三世死节，宜蒙显异，奏下三公由此为司空所辟，自酺出后，帝每见诸王师傅，尝言张酺前入侍讲，屡有谏正，誾誾恻恻，出于诚心，可谓有史鱼之风矣；元和二年，东巡狩，幸东郡，引酺及门生并郡县掾史□会庭中，帝先备弟子之仪，使酺讲尚书一篇，然后修君臣之礼，赏赐殊特，莫不沾洽，酺视事十五年，和帝初，迁魏郡太守，郡人郑据时为司隶校尉，奏免执金吾窦景，景后复位，遣掾夏猛私谢酺曰：郑据小人，为所侵冤，闻其儿为吏，放纵狼籍，取是曹子一人足以惊百，酺大怒，即收猛系狱，檄言执金吾府，疑猛与据子不平，矫称卿意，以报私雠，会有赎罪，令猛乃得出鲁恭，传恭弟丕，迁东郡太守，为人修通溉灌，百姓殷富，数荐达幽隐名士，明年，拜陈留太守，视事三□，后坐禀贫人不实，征司寇论，册府元龟，陈宠为广汉太守，时窦宪为大将军，征匈奴，公卿以下及郡国无不遣吏子弟献遗者，而宠与中山相汝南张郴，东平相应，顺守正不阿，后和帝闻之，擢宠为大司农，郴太仆顺左冯翊，先是，雒县城南，每阴雨，尝有哭声，闻于府中，积数十年，宠闻而疑其故，使吏按行，还言世衰乱时，此下多死亡者，而骸骨不得葬，傥在于是宠，怆然矜叹，即敕县尽收敛葬之，自是哭声遂绝，移良，安帝时为弘农太守，时太尉杨震为中常侍，樊丰等共谮遂策收太尉印绶，遣归本郡，行至城西夕阳亭，饮鸩而卒，良承樊丰等旨，遣吏于陕县留停震丧，露棺道侧，谪震诸子代邮行书，道路皆为陨涕，张乔，顺帝时为交趾太守，先是，日南象林侥，外蛮夷攻烧城寺，杀长吏，乔至，开示慰诱，并皆降散。后汉书张奂传，奂字然明，拜武威太守，平均徭赋，率厉散败，常为诸郡最，河西由是而全，其俗多妖忌，二月五日，产子及与父母同月生者，悉杀之，奂示以义方，严加赏罚，风俗遂改，百姓生为立祠，史弼传，弼迁河东太守，被一切诏书，当举孝廉，弼知多权贵请托，乃豫敕断绝，书属中常侍侯览果遣诸生赍书请之，并求假盐税，积日不得通，生乃说以它事谒弼，而因达览书，弼乃大怒曰：太守忝荷重任，当选士报国，尔何人？而伪诈无状，命左右引出，楚捶数百，府丞掾史十余人皆谏于廷弼不对，遂付安邑狱，即日考杀之，皇甫规传，规以诗易教授，时太山贼叔孙无忌侵乱，郡县中郎将宗资讨之未服，公车特征规，拜太山太守，规到官，广设方略，寇卤悉平，册府元龟，曹绍中常侍曹节从子也，灵帝时为东郡太守，建宁中，青蛇见前殿，大风拔木，郎中谢弼上封事，左右恶其言，出为广陵府丞，去官归家，绍忿疾于弼，遂以它罪收考掠案，死狱中，时人悼伤焉，后汉书何敞传，敞字文高，为汝南太守，敞疾文俗吏以苛刻求当时名誉，故在职以宽和为政，立春日，常召督邮还府，分遣儒术，大吏案行属县，显孝悌有义行者，及举冤狱，以春秋义断之，是以郡中无怨声，百姓化其恩礼，其出居者，皆归养其父母，追行丧服，推财相让者二百许人，置立礼官，不任文吏，又修理鲖阳旧渠，百姓赖其利，垦田增三万余顷，吏人共刻石颂敞功德，魏霸传，霸字乔卿，济阴句阳人也，和帝时，为巨鹿太守，以简朴宽恕为政，掾吏有过，要先诲其失，不改者刀罢之，吏或相毁诉，霸辄称他吏之长，终不及人短，言者怀惭，谮讼遂息。周荣传，荣出为颍川太守，坐法当下狱，和帝思荣忠节，左转共令，岁余，复以为山阳太守，所历郡县，皆见称纪，朱晖传晖，字文季，南阳宛人也，迁临淮太守，晖好节概，有所拔用，皆厉行士，其诸报怨，以义犯率皆为求其理，多得生济，其不义之囚，即时僵仆，吏人畏爱，为之歌曰：强直自遂，南阳朱季，吏畏其威，人怀其惠，参传参为汉阳太守，郡人任棠者有奇节，隐居教授，参到先候之，棠不与言，但以薤一大本，水一盂，置户屏前，自抱孙儿伏于户下，主簿白以为倨，参思其微意，良久曰：棠是欲晓太守也，水者欲吾清也，拔大本薤者，欲吾击强宗也，抱儿当户，欲吾开门恤孤也，于是叹息而还，参在职，果能抑强助弱，以惠政得民，黄昌传，昌字圣真，会稽余姚人，迁蜀郡太守，先太守李根年老多悖政，百姓侵冤，及昌到，吏人讼者七百余人，悉为断理，莫不得所，密捕盗帅一人，胁使条诸县强暴之人姓名居处，乃分遣掩讨，无有遗脱，宿恶大奸，皆奔走它境，初，昌为州书佐，其妇归宁于家，遇贼被获，遂流转入蜀为人妻，其子犯事，乃诣昌自讼，昌疑母不类蜀人，因问所由，对曰：妾本会稽余姚戴次公女，州书佐黄昌妻也，妾尝归家，为盗所略，遂至于此，昌惊呼前谓曰：何以识黄昌邪？对曰：昌左足心有黑子，常自言当为二千石，昌乃出足示之，因相持悲泣，还为夫妇，迁河内太守，再迁颍川太守阳球传球字方正，渔阳，泉州人，九江山贼起，连月不解，三府上球有理奸才，拜九江太守，球到设方略，凶贼殄破，收郡中奸吏尽杀之，冯绲传，顺帝末，以绲持节督扬州诸军事，与中郎将滕抚击破群贼，迁陇西太守，后鲜卑寇边，以绲为辽东太守，晓喻降集，卤皆弭散，苏章传，章字孺文，顺帝时，迁冀州刺史，故人为清河太守，章行部，案其奸臧，乃请太守，为设酒肴，陈平生之好甚欢，太守喜曰：人皆有一天，我独有二，天章曰：今夕苏孺文与故人饮者，私恩也，明日，冀州刺史案事者，公法也，遂举正其罪，州境知章无私，望风畏肃，吴佑传，佑父恢为南海太守，佑年十二，随到官，恢欲杀青简以写经书，佑谏曰：大人逾越五岭，远在海滨，其俗诚陋，然旧多珍怪，上为国家所疑，下为权戚所望，此书若成，则载之兼两，昔马援以薏苡兴谤，王阳以衣囊侥名，嫌疑之间，诚先贤所慎也，恢乃止。抚其首曰：吴氏世不乏季子矣，虞诩传羌寇武都，邓太后以诩有将帅之略，迁武都太守，引见嘉德殿，厚加赏赐，羌乃率众数千遮诩于陈仓崤谷，诩即停军不进，而宣言上书请兵，须到当发，羌闻之，乃分钞傍县，诩因其兵散，日夜进道，兼行百余里，令吏士各作两日增倍之，羌不敢逼，先是，运道艰险，车不通，驴马负载，僦五致一，诩乃自将吏士，案行川谷，由沮至下辩数十里，皆烧石剪木，开漕船道，以人僦直雇借佣者，于是水运通利，岁省四千余万，赵咨传咨迁，炖煌太守，以病免还，躬率子孙耕农为养，盗尝夜往劫之，咨恐母惊惧，乃先至门迎盗，因请为设食，谢曰：老母八十，疾病须养，居贫，朝夕无储，乞少置衣粮，妻子物，余一无所请，盗皆惭叹，跪而辞曰：所犯无状，干暴贤者，言毕奔出，咨追以物与之，不及，由此益知名，刘宽传宽，字文饶，延熹八年，征拜尚书令，迁南阳太守，典历三郡，温仁多恕，虽在仓卒，未尝疾言遽色，常以为齐之以刑，民免而无耻，吏人有过，但用蒲鞭罚之，示辱而已，终不加苦，事有功，善推之，自下灾异，或见引躬克责，每行县止息亭传，辄引学官祭酒及处士诸生，执经对讲，见父老慰以农里之言，少年勉以孝悌之训，人感德兴行，日有所化，陈球传桂阳黠贼李研等群聚寇钞，陆梁荆部，州郡懦弱不能禁，太尉杨秉表球为零陵太守，球到设方略，期月间贼卤消散，而州兵朱盖等反，与桂阳贼胡兰数万人，转攻零陵，零陵下湿，编木为城，不可守备，郡中惶恐，掾史白遣家避难，球怒曰：太守分国虎符，受任一邦，岂顾妻孥而沮国威重乎？复言者斩！乃悉内吏人老弱，与共城守，弦大木为弓，羽矛为矢，引机发之，远射千余步，多所杀伤，贼复激流灌城，球辄于内因地势，反决水淹贼，相拒十余日不能下，会中郎将度尚将救兵至，球募士卒，与尚共破斩朱盖等，赐钱五十万，拜子一人为郎，迁魏郡太守，征拜将作大匠作桓帝陵园，所省巨万以上，迁南阳太守谢承后汉书韩崇迁汝南太守，诏引见，赐车马剑，革带，上敕崇曰：汝南朕之心腹，任次京师也，羊陟为东郡太守，冬坐白羊皮，夏处单版榻，计日受俸，常食干饭茹菜，宗庆，迁长沙太守，人多以乏衣食，产乳不举，庆切让三老，禁民杀子比年之间，民养子者三千余人，男女皆以宗为名，后汉书陈蕃，传蕃为乐安太守，时李膺为青州刺史，名有威政，属城闻风，皆自引去，蕃独以清绩留，郡人周璆，高洁之士，前后郡守，招命莫肯至，唯蕃能致焉。字而不名，特为置一榻，去则悬之，楚国先贤传胡绍十八为县，阁下干见太守许荆跖下而笑，荆怒，绍曰：见明公跖下有黑子，绍亦有之，故尔笑，荆令绍学后八年，遂迁为九真太守，会稽先贤传陈修，字奉先，为豫章太守，厅事荐编，绝不改易，郡风俗不整，常卷坐席，惟徐李赘，数诣问乃待以殊礼焉，长沙耆旧传文，虔字仲儒，为郡功曹，时霖雨，废民业太守，忧悒召虔，补户曹掾，虔奉教斋戒，在社三日夜，梦见白头翁谓曰：尔来何迟？虔具白所梦，太守曰：昔禹梦青绣衣，男子称沧水使者，禹知水脉当通，若掾此梦，将其比也，明日，果大霁，巴志孝桓帝时，河南李盛，仲和为郡守，贪财重赋，国人刺之，曰：狗吠何喧喧，有吏来在门，披衣出门，应府记欲得钱，语穷乞请期，吏怒，反见尤旋，步顾家中，家中无可与思往从邻贷，邻人以言遗钱，钱何难得？令我独憔悴，汉末政衰，牧守自擅，民人思治，作诗曰：混混浊，沿鱼习习，激清流温，温乱国民业，业仰前修，商芸小说陈仲举雅重徐孺子为豫章太守至，便欲先诣之，主簿白群情，欲令府君先入拜，陈曰：武王式商容之闾，席不暇暖，吾之礼贤，有何不可？后汉书党锢传汝南太守宗资任功曹范滂，南阳太守成□亦委功曹岑晊二郡为谣曰：汝南太守范孟博，南阳宗资主画诺，南阳太守岑公孝，弘农成□，但坐啸刘佑传，佑为河东太守，时属县令长率多中官子弟，百姓患之，佑到，黜其权强，平理冤结，政为三河表注。
三河谓河东河内河南也表犹标准也
魏朗传朗出为河内太守政称三河表
风俗通韩演为河内太守，志在无私，举吏当行，一辞而已，因亦不及其家曰：我举若可矣，岂可令偏积一门，绍兴府志虞国，余姚人，少有孝行，后为日南太守，以化治称，常有双雁，宿止厅事，每出行县，辄飞逐车国，卒于官，雁逐丧至姚栖，墓上不去，至今呼其地曰双雁，国有从曾孙歆亦守，日南称小虞，后汉书傅燮传燮为汉阳太守。初，郡将范津明知人刘攽曰：明当作名。
举燮孝廉及津为汉阳与燮交代合符而
去乡邦荣之，燮善恤人叛羌，怀其恩化，并来降附，乃广开屯田，列置四十余营，时刺史耿鄙率六郡兵讨金城贼王国，韩遂等，行至狄道，反者害鄙，贼遂进围汉阳，城中兵少粮尽，燮犹固守，时北胡骑数千随贼攻郡，皆夙怀燮恩，共于城外叩头，求送燮归乡里，子干年十三，从在官舍，知燮性刚，有高义，恐不能屈志以免进谏曰：国家昏乱，遂令大人不容于朝，今天下已叛，而兵不足自守，乡里羌胡先被恩德，欲令弃郡而归，愿必许之，徐至乡里，率厉义徒，见有道而辅之，以济天下，言未终，燮慨然而叹，呼干小字曰：别成，汝知吾必死邪？盖圣达节，次守节，且殷纣之暴，伯夷不食周粟而死，仲尼称其贤，今朝廷不甚殷纣，吾德亦岂绝伯夷，世乱不能养浩然之志，食禄又欲避其难乎？吾行何之？必死于此，汝有才智，勉之勉之！主簿杨会，吾之程婴也，干哽咽，不能复言，左右皆泣下，王国使故酒泉太守黄衍说燮曰：成败之事，已可知矣。先起上有霸王之业，下成伊，吕之勋，天下非复汉有，府君宁有意为吾属师乎？燮按剑叱衍曰：若剖符之臣，反为贼说耶？遂麾左右进兵，临阵战殁，干知名，位至扶风太守徐璆传，璆迁汝南太守，以廷尉征诣京师，道为袁术所劫，授璆以上公之位，璆乃叹曰：龚胜，鲍宣独何人哉？守之必死，术不敢逼，术死，璆送前所假汝南，东海二郡印绶，司徒赵温谓璆曰：君遭大难，犹存此耶？璆曰：昔苏武困于匈奴，不坠七尺之节，况此方寸印乎？鲍永传，永拜鲁郡太守，时董宪别帅彭丰虞休，皮常等各千余人，称将军，不肯下，顷之，孔子阙里无故荆棘，自除从讲堂，至于里门，永异之，谓府丞及鲁令曰：方今危急，而阙里自开，斯岂夫子欲令太守行礼，助吾诛无道耶？乃会人众，修乡射之礼，请丰等共会观视，欲因此禽之，丰等亦欲图永，乃持牛酒劳飨，而潜挟兵器，永觉之，手格杀丰等，禽破党与，帝嘉其略，封为关内侯，黄宪外史污吏篇，弘农太守金垣虐，郡人怨之，讼于秦王曰：金垣之守，弘农也，残虐日甚，阳廉而阴贪，嬖者五人，嘘于左右，借威行奸，贫富有讼，必以赂而后达，有未达者，则以声劫于讼，幸而讼理，则曰：是予力也。夫一室而树私门者，百出一守，而舞文墨者千人，故民有立锥以为安，则倍其地，而结讼货殖，以为赡，则隐其田，而蠲役贫，益贫富，益富，虽积尸于囹圄，委命于沟壑而不闻也，是以饮愤怀冤，赴君之门而诉，左右以求直，如是者三矣，君之仁恕，戴之如慈父，君之明懿，仰之如日月，西土之民咸赖焉。岂惟一郡哉！我皇天命有司抚摄西土，将以裨君之劳，询民之欲以自靖也，今虐下而雠，众素禄而养位，宠嬖而行私，夤缘而钓誉，不受君之明仁而肆然为民牧，是蔑君也，君奄有西土，而威不加于一郡，以剪虐除残，窃恐远迩雷同，国如空舍，而君其孤矣，何以示强于邻国，耶为弘农之民，而诉其父母固罪也，然隐忍而不言者亦多矣，君其先循良之察，而后诽谤之诛，无悔也。是以朝夕待死于殿下，贱臣惟命焉，秦王得其讼而怜之，乃命左右按其郡太守金垣，坐赃下狱，其妻素淫，乃诈为嬖女，以千金赂秦王之左右，左右有通之者，是以得入宫闱有宠于秦王，王欲释之，不知其为太守妻也。是时有汉使至秦，秦不礼汉使，以其事闻于朝，罚秦王之禄二千石，事竟不释，太守及左右犯法者，皆徙于边郡无赦，三国蜀志李严传，严为犍为太守，盗贼马秦，高胜等起事于郪，合聚部伍数万人，到资中县，时先主在汉中严，不更发兵，但率郡将士五千人讨之，斩秦胜等首，枝党星散，悉复民籍，又越嶲夷率高定遣军围新道县，严驰往赴救，贼皆破走，益都耆旧传景放为益州太守，威恩洽畅，有鸠鸟集于厅事，华阳国志赵瑶徙蜀郡太守，司空张温谓之曰：昔第五伦徙蜀郡为司空，我今扫地以待足下矣，蜀志秦宓，传先主既定益州，广汉太守夏侯纂请宓为师友祭酒，领五官掾，称曰仲父，宓称疾，卧在茅舍，纂将功曹古朴主簿王普厨膳，即宓第宴谈，宓卧如故，襄阳耆旧传蜀，廖化，本名淳中，卢人也，世为沔南冠族为关羽，前将军主簿，败没于吴，思向，刘备乃诈死，因将老母昼夜西奔，备于秭归，备大悦，以为宜郡太守，后为亮参军，蜀志马忠传，忠拜牁太守，郡丞朱褒反叛乱之后，忠抚育恤理，甚有威惠，吕乂传，乂迁巴西太守，丞相诸葛亮连年出军，调发诸郡多不相救，乂募取兵五千人诣亮，慰喻检制，无逃窜者，徙为汉中太守，累迁广汉蜀郡太守，蜀郡一都之会，户口众多，又亮卒之后，士伍亡命，更相重冒，奸巧非一，乂到官，为之防禁，开喻劝导，数年之中，漏脱自出者万余口，后入为尚书张嶷传嶷为越嶲，太守定莋，台登，卑水三县去郡三百余里，旧出盐铁，及漆而夷，侥久自固，食嶷率所领夺取署，长吏焉，嶷之到定莋，定莋率豪狼岑，盘木王舅甚为蛮夷所信任，忿嶷自侵，不自来诣嶷，使壮士数十，直往收致，挞而杀之，持尸还种，厚加赏赐，喻以狼岑之恶，且曰：无得妄动，动即殄矣，种类咸面缚谢过，嶷杀牛飨宴，重申恩信，遂获盐铁，器用周赡，汉嘉郡界旄牛夷种类四千余户，其率狼路，欲为姑□，冬逢报怨，遣叔父离将逢众相度形势，嶷逆遣亲近赍牛酒劳赐，又令离姊逆逢妻，宣畅意旨，离既受赐，并见其姊，姊弟欢悦，悉率所领将诣嶷，嶷厚加赏待，遣还旄牛，由是辄不为患，嶷在郡十五年，邦域安穆，屡乞求还，乃征诣成都，夷民恋慕，扶毂泣涕，过旄牛邑，邑君襁负来迎，及追寻至蜀郡界，其皆督率，随嶷朝贡者百余人，嶷至，拜荡寇将军，与魏将徐质交锋，临阵殒身，南土越嶲，民夷闻嶷死，无不悲泣，为嶷立庙，四时水旱辄祀之，王嗣传，嗣迁西安，团督汶山太守，后从姜维北征，为流矢所伤，数月卒，戎夷会葬，赠送数千人号呼涕泣，嗣为人美，厚笃至，众所爱信，嗣子及孙羌，胡见之如骨肉，或结兄弟恩至于此，册府元龟，王祗为犍为太守，后有广汉王离代祗为太守，亦有美绩，虽聪明不及祗，而文采过之也，演繁露风俗通义云，江夏张辽为兖州太守，以二千石尊过乡里，白日衣绣，荣羡如此，魏志王朗传朗为会稽太守。
注
朗家传曰会稽旧祀
秦始皇刻木为像，与夏禹同庙，朗到官，以为无德之君，不应见祀，于是除之，居郡四年，惠爱在民，裴潜传潜为太祖仓曹属，时代郡大乱，以潜为代郡太守，乌丸王及其大人，凡三人，各自称单于，专制郡事，前太守莫能治正，太祖欲授潜精兵以镇讨之，潜辞曰：代郡户口殷众，士马控弦，动有万数，单于自知放横日久，内不自安，今多将兵往，必惧而拒境，少将则不见惮，宜以计谋图之，不可以兵威迫也，遂单车之郡，单于惊喜，潜抚之以静，单于以下脱帽稽颡，悉还前后所略妇女器械，财物潜案诛，郡中大吏与单于为表里者，郝温，郭端等十余人北边大震，百姓归心，吕虔传虔领泰山太守，郡接山海，世乱，闻民人多藏窜，袁绍所置中郎将郭祖，公孙犊等数十辈，保山为寇，百姓苦之，虔将家兵到郡，开示恩信，祖等党属皆降服，诸山中亡匿者尽出安土业，简其强者补战士，泰山由是遂有精兵，冠名州郡，济南黄巾徐和等，所在劫长吏，攻城邑，虔引兵与夏侯渊会击之，前后数十战，斩首获生数千人，太祖使督青州诸郡兵以讨东莱群贼李条等有功，太祖令曰：夫有其志，必成其事，盖烈士之所徇也，卿在郡以来，禽奸讨暴，百姓获安，躬蹈矢石，所征辄克，昔寇恂立名于汝，颍，耿弇建策于青兖，古今一也。举茂才，加骑都尉，典郡如故，赵俨传俨迁，扶风太守，时被书差千二百兵往助汉中守，署督送之行者，卒与室家别皆有忧色，署发后一日，俨虑其有变，乃自追至斜谷口，人人慰劳，又深戒署，还雍州刺史张既舍，署军复前四十里，兵果叛乱，未知署吉凶，而俨自随，步骑百五十人，皆与叛者同部曲，或婚姻得此问，各惊被甲持兵，不复自安，俨欲还既等，以为今本营党已扰乱，一身赴之无益，可须定问，俨曰：虽疑本营与叛者同谋，要当闻行者，变乃发之，又有欲善不能自定，宜及犹豫，促抚宁之，且为之元帅，既不能安辑，身受祸难，命也，遂去，行三十里止，放马息，尽呼所从人，喻以成败，慰劳恳切，皆慷慨曰：生死当随护军，不敢有二，前到诸营，各召料简诸奸结叛者八百余人，散在原野，惟取其造谋魁率治之，余一不问，郡县所收送，皆放遣，乃即相率还降，俨密白，宜遣将诣大营，请旧兵镇守关中，太祖遣将军刘柱将二千人，当须到乃发遣而事露，诸营大骇，不可安喻，俨谓诸将曰：旧兵既少，东兵未到，是以诸营图为邪谋，若或成变，为难不测，因其狐疑，当令早决，遂宣言当差留新兵之温厚者千人，镇守关中，其余悉遣东，便见主者，内诸营兵籍，案累重，立差别之，留者意定，与俨同心，其当去者亦不敢动，俨一日尽遣上道，因所留千人，分布罗落之，东兵寻至，乃复胁喻，并徙千人，令相及共东，凡所全致二万余口，国渊传，渊为魏郡太守，时有投书诽谤者，太祖疾之，欲必知其主，渊请留其本书，而不宣露，其书多引二京赋，渊□功曹，曰：此郡既大，今在都辇，而少学问者，其简开解年少，欲遣就师，功曹差三人，临遣引见，训以所学未及二京赋，博物之书也，世人忽略，少有其师，可求能读者从受之，又密喻旨，旬日得能读者，遂往受业，吏因请使作笺，比方其书，与投书人同手，收摄案问，具得情理，何夔传夔？迁长广太守，郡滨山海，黄巾未平，豪杰多背叛，袁谭就加以官位，长广县人管承，徒众三千余家为寇害，议者欲举兵攻之，夔曰：承等非生而乐乱也，习于乱，不能自还，未被德教，故不知反善，今兵迫之急，彼恐夷灭，必并力战，攻之既未易拔，虽胜必伤，吏民不如徐喻以恩德，使容自悔，可不烦兵而定，乃遣郡丞黄珍往，为陈成败，承等皆请服，夔遣吏成弘领校尉，长广县承等郊迎奉牛酒诣郡，是时，太祖始制新科下州郡，又收租税绵绢，夔以郡初立，近以师旅之后，不可卒绳以法，乃上言曰：自丧乱已来，民人失所，今虽小安，然服教日浅，所下新科，皆以明罚敕法，齐一大化也，所领六县，疆城初定，加以饥馑，若一切齐以科禁，恐或有不从教者，有不从教者，不得不诛，则非观民设教，随时之意也。先王辩九服之则以殊远近，制三典之刑，以平治乱，愚以为此郡宜依远域新邦之典，其民间小事，使长吏临时随宜，上不背正法，下以顺百姓之心，比及三年，民安其业，然后齐之以法，则无不治矣，太祖从其言，贾逵传逵为议郎，参司隶军事，太祖征马超，至弘农曰：此西道之要，以逵领弘农太守，召见计事，大悦之，谓左右曰：使天下二千石，悉如贾逵，吾何忧？逵为豫州刺史，兵曹从事，受前刺史假逵，到官数月，乃还，考竟其二千石以下，阿纵不如法者，皆举奏免之，帝曰：逵真刺史矣，布告天下，当以豫州为法，赐爵关内侯，田豫传豫为南阳太守，先时，郡人侯音反，众数千人在山中为群盗，大为郡患，前太守收其党与五百余人，表奏皆当死，豫悉见诸系囚慰谕，开其自新之路，一时破械遣之，诸囚皆叩头，愿自效，即相告语，群贼一朝解散，郡内清静，具以状上，太祖善之，陈矫传矫迁，魏郡太守，时系囚千数，至有历年，矫以为周有三典之制，汉约三章之法，今惜轻重之理，而忽久系之患，可谓谬矣。悉自览罪状，一时论决，管辂传清河王经去官还家，辂与相见，经曰：近有一怪，大不喜之，欲烦作卦，卦成，辂曰：爻吉不为怪也，君夜在堂户前，有一流光，如燕雀者，入君怀中，殷殷有声，内神不安，解衣仿佯，招呼妇人，觅索余光，经大笑曰：实如君言，辂曰：吉迁官之征也，其应行至，顷之，经为江夏太守，辂至列人，典农王弘直，许有雄雉飞来，登直内铃柱头，直大以不安，令辂作卦，辂曰：到五月必迁，时三月也，至期，直果为渤海太守，册府元龟，高慎为东莱太守，老病归家，草屋蓬户，瓮缶无储，其妻谓之曰：君累经宰守，积有年岁，何能不少为储畜以遗子孙乎？慎曰：我以勤身清名为之基，以二千石遗之，不亦可乎？孟达为安定太守，尝荐涿郡太守王雄曰：臣闻明君以求贤为业，忠臣以进，善为效，故易称拔茅连茹，传曰：举尔所知，臣不自量，窃慕其义，日以人乏，谬备部职，时涿郡太守，雄为西部从事，与臣同僚雄天性，良固果而有谋，历试三县，政成民和，顷任近职，奉宣威德，怀柔有术，清慎持法，臣往年出使经过，雄郡自说，特受陛下拔擢之恩，尝厉节精心思，投命为效，言辞激扬，情趣款恻，臣虽愚暗，不识真伪，以为雄才，兼资文武，忠烈之性，逾越伦辈，今涿郡领户三千，孤寡之家，参居其半，此有守兵藩卫之固，诚不足舒，雄智力，展其勤干而已也，臣受恩深厚，无以报国，不胜慺慺，浅见之情，谨冒陈闻，诏曰：昔萧何荐韩信，邓禹进吴汉，惟贤知贤也，雄有胆智，技能文武之姿，吾宿知之，今使以参散骑之选，方使少在吾间，下知指归，便大用之矣，天下之士，欲使皆先历散骑，然后出据州郡，是吾本意，皇甫隆为炖煌太守，初，炖煌不甚晓，田尝灌溉滀水，使极濡洽，然后乃耕，又不晓作楼，犁用水及种人，牛工力既费，而收谷更少，隆到教作楼犁，又教衍溉，岁终半计其所省，用力过半，得谷加五，又炖煌俗，妇人作裙，挛缩如羊肠，用布一匹，隆禁改之，所省复不訾，夏侯惇领陈留，济阴太守，时大旱，蝗虫起，惇乃断大寿水作陂，身自负土，率将士劝种稻，民赖其利，转领河南尹，魏略颜斐，字文林，为京兆太守，到官，乃令属县整阡陌树桑，□又是时人多无车牛，斐课人闲月，取车材使转相教作车，又课民无牛者，命畜猪，贵时卖以买牛，始人以为烦，一二年间，家家有丁车，大牛，迁为平原太守，吏人啼哭，遮道车马，不得前，十余日乃出，魏志胡质，传质，黄初中为常山太守，迁任东管，士卢显为人所杀，质曰：此士无雠而有少妻，所以死乎？悉见其比，居年少，书吏李若见问而色动，遂穷诘情状，若即自首，罪人斯得，卢毓传毓为梁，谯二郡太守，帝以谯旧乡，故大徙民充之，以为屯田而谯，土地硗瘠，百姓穷困，毓愍之，上表徙民于梁国，就沃衍失帝意，虽听毓所表，心犹恨之，遂左迁毓，使将徙民为睢阳典农校尉，毓心在利民，躬自临视，择居美田，百姓赖之，迁安平，广平太守，所在有惠化，杨阜传阜为武都太守，刘备取汉中，以逼下辩，太祖以武都孤远，欲移之，恐吏民恋土，阜威信素着，前后徙民氐，使居京兆，扶风，天水界者万余户，徙郡小槐里，百姓襁负而随之，为政举大纲而已，下不忍欺也，世说新语，荆州刺史裴潜以南阳周泰为从事，使诣司马宣王，宣王辟泰，泰九年，居丧留缺待之，后三十六日，擢为新城太守，宣王为大会，使锺毓嘲之曰：君释褐登宰府，三十六日，拥麾盖守兵马，典郡乞儿乘小车，一何快耶？泰曰：君名公之子，故守吏职，狝猴骑土牛，一何迟耶？册府元龟，刘类为弘农太守，吏二百余人，不与休暇，专使为不急过无轻重，辄捽其头，又乱杖檛之，牵出复入，如是数四，乃使人掘地求钱，所在市里，皆有孔穴，又外托简省，每出行阳，敕督邮不得，使官属曲修礼敬，而阴识不来者，辄发怒，中伤之，性又少信，每遣大吏出辄使小吏随覆察之，白日常自于墙壁间窥闪夜，使干廉察诸曹，复以干不足信，又遣铃下及奴婢使，转相简验，尝案行，宿止民家，民家二狗逐猪，猪惊走，头插栅间，鸣呼良久，类以为外之吏擅共饮食，不复征察，便使五伯曳五官掾，系弼入顿头责之，弼以实对，类自愧不详，因诈问以他事，民尹昌，年垂百岁，闻类出行，当经过，谓其儿曰：扶我迎府君，我欲陈恩儿扶昌，在道左类，望见呵，其儿曰：安用是死人，使来见我，其视人无礼，皆此类也。游楚为陇西太守，明帝太和中，蜀将诸葛亮出陇右，吏民骚动天水，南安太守各弃郡东下，楚独据陇西，召会吏民，谓之曰：太守无恩德，今蜀兵至诸郡，吏民皆以应之，此尔诸卿富贵之秋也，太守本为国家守郡，义在必死，卿诸人便可取太守头持往东民皆涕泪，言死生当与明府同，无有二心，楚复言：卿曹若不愿我为卿，画一计，今东二郡已去，必将来寇，但可共坚守，若国家救到，敌必去，是为一郡守义，人人获爵宠也，若官救不到，蜀攻日急，尔乃取太守以降，未为晚也。吏民遂城守而南，安果将蜀兵就攻陇，楚闻兵到，乃遣长史马颙出门设阵而自于城上晓谓蜀帅言：卿能断陇，使东兵不上，一月之中，则陇西吏人不攻自服，卿若不能虚，自疲弊尔使，颙鸣鼓击之，蜀人乃去，后十余日，诸军上陇，诸葛亮破走南安，天水皆坐，应亮破灭，两郡守各获重刑，而楚，以功封列侯，长史掾属，皆赐拜，明帝嘉其治，诏特听朝引上殿，楚为人短小而大，声自为吏，初不朝觐，被诏登阶，不知仪式，帝令侍中赞引呼陇西太守，前楚当言，唯而大应称诺，帝顾之而笑，遂劳勉之，罢会，自表乞留卫，拜驸马都尉，魏志邓艾传，艾迁汝南太守，所在荒野开辟，军民并丰，册府元龟，朱然字义封，大帝分丹阳为临川郡，以然为太守，授兵一千人，会山贼盛起，然平讨旬月，而定吴志，黄盖传，盖为中郎将，武陵蛮夷反乱，攻守城邑，以盖领太守，时郡兵才五百人，自以不敌，因开城门，贼半入，乃击之，斩首数百，余皆奔走，尽归邑落，诛讨魁帅，附从者赦之，自春讫夏，寇乱尽平，诸幽邃巴醴，由诞邑侯君长，皆改操易节，奉礼请见，郡境遂清，后长沙益阳县为山贼所攻，盖又平讨，加偏将军，病卒于官，盖当决断，事无留滞，国人思之，册府元龟，虞忠为宜都太守，吴之亡也，坚壁不降，遂死之。搜神记吴时葛祚为衡阳太守，郡境有大槎横水，能为妖怪，百姓为立庙，行旅祷祀，槎乃沉没，不者槎浮，则船为之破坏，祚将去官，乃大具斧斤，将去民累，明日当至，其夜闻江中汹汹有人声，往视之，槎乃移去，沿流下数里，驻湾中，自此行者无复沉覆之患，衡阳人，为祚立碑，曰：正德祈禳，神木为移，吴志诸葛恪传，恪拜抚越将军，领丹阳太守，恪到府，乃移书四部属城长吏，令各保其疆界，明立部伍，其从化平民，悉令屯居，乃分内诸将，罗兵幽阻，但缮藩篱，不与交锋，候其谷稼将熟，辄纵兵芟刈，使无遗种，旧谷既尽，新田不收，平民屯居，略无所入，于是山民饥穷，渐出降首，恪乃复敕下曰：山民去恶从化，皆当抚慰，徙出外县，不得嫌疑，有所执拘，臼阳长胡伉得降民周遗，遗旧恶民，困迫暂出，内图叛逆，伉缚送府，恪以伉违教，遂斩以徇，以状表上，民闻伉坐，执人被戮，知官惟欲出之而已，于是老幼相而出岁期，人数皆如本规，恪自领万人，余分给诸将，权嘉其功，拜恪威北将军，封都乡侯，册府元龟，张俊为豫章太守，坐扫除孙，奋母坟茔，为后主车裂之，豫章吏千人，乞代俊死，皓不听，殷札为零陵太守，言于大帝曰：今天弃曹氏丧，诛累见分争之际，而幼童莅事陛下，身自御戎，取乱侮亡，宜涤荆，扬之地，举强羸之数，使强者执戟，羸者转运，西命益州军于陇右，授诸葛瑾，朱然大众，指事襄阳，陆逊朱桓别征寿春，大驾入淮阳，历青、徐、襄阳寿春，困于受敌，长安以西，务对蜀军，许雒之众，势必分历，犄角瓦解，民必内应，将帅对向或失便宜，一军败绩，则三军离心，便当秣马脂车，陵陷城邑，乘胜逐北，以定华夏，若不悉军动众，循前轻举，则不足大用，易于屡退，民痛威消，时往力竭，非出兵之策也，帝弗能用，郑胃为建安太守，时较事吕壹宾客于郡犯法，胃收付狱考竟，壹怀恨，后密谮胃大，帝大怒，召胃还，潘浚陈表并为请，得释申仪，魏末为魏兴太守，时司马宣王平孟达于新城，仪久在魏兴，专威疆场，辄承制刻印，多所假授，达既诛，有自疑心，时诸郡守以宣王新克捷，奉礼求贺，皆听之，乃使人讽仪，仪至，问承制状，执之，归于京师，田伯为庐江太守，移郡淫鬼，命尽到府，一月不自来，见当坏祠，惟庐君往见，自言县民与府君约刻百日，当迁大郡，愿见过后如期，果为沛相，公不过于祠，常见庐君月余，病死，益都耆旧传，张霸字伯饶，为会稽太守，举贤士，劝请教授一郡慕化，但闻书声，又野无遗寇，民语曰：城上乌呜哺，父母府中，诸吏皆孝友何祗？字君肃，汶山夷不安，以祗为汶山太守，民夷服信，迁广陵，后夷反叛，辞曰：令得前，何府君乃能安我耳！时难复屈，祗挟族人为之汶山，复得安，晋书何曾传曾？字□考，陈国阳夏人也。父夔，魏太仆，阳武亭侯，曾少袭爵，好学博闻，与同郡袁侃齐名，魏明帝初为平原侯，曾为文学，及即位，累迁散骑侍郎，汲郡典农中郎将，给事黄门侍郎，上疏曰：臣闻为国者以清静为基，而百姓以良吏为本，今海内虚耗，事役众多，诚宜恤养黎元，悦以使人，郡守之权虽轻，犹专任千里，比之于古，则列国之君也，上当奉宣朝恩，以致惠和，下当兴利而除其害，得其人则可安，非其人则为患，故汉宣称曰：百姓所以安其田里，而无叹息愁恨之心者，政平讼理也，与我共此者，其惟良二千石乎！此诚可谓知政之本也，方今国家大举，新有发调，军师远征，上下劬劳，夫百姓可与乐成，难与虑始，愚惑之人，能厌目前之小勤，而忘为乱之大祸者，是以郡守益不可不得其人，才虽难备，犹宜粗有威恩，为百姓所信惮者，臣闻诸郡守，有年老或疾病，皆委政丞掾，不恤庶事，或体性疏怠，不以政理为意，在官积年，惠泽不加于人，然于考课之限，罪亦不至黜免，故得经延岁月，而无斥罢之期，臣愚以为可密诏主者，使隐核参访郡守，有其老病不隐亲人物，及宰牧少恩，好修人事，烦挠百姓者，皆可征还，为更选代 ，郡守部纪事二。
晋书郑袤传袤为尚书右丞，转济阴太守，下车旌表孝悌，敬礼贤能，兴立庠序，开诱后进，调补大将军从事中郎，拜散骑常侍，会广平太守缺，宣帝谓袤曰：贤叔大匠垂称于阳平，魏郡百姓蒙惠化，且卢子家，王子雍继踵此郡，使世不乏贤，故复相屈，袤在广平，以德化为先，善作条教，郡中爱之，征拜侍中，百姓恋慕，涕泣路隅，罗宪传，宪迁巴东太守刘禅降，宪乃归顺，加陵江将军，领武陵太守，泰始初入朝，诏曰：宪忠烈果毅，有才策器干，可给鼓吹，又赐山元玉佩剑周处传，处入洛，迁新平太守，抚和戎狄，叛羌归附，雍土美之，转广汉太守，郡多滞讼，有经三十年而不决者处，详其枉直，一朝决遣，李重传，重为平阳太守，崇德化，修学校，表笃行，拔贤能，清简无欲，正身率下，在职三年，弹黜四县，傅元传元子咸，咸从弟祇，为荥阳太守，自魏黄初大水之后，河济泛溢，邓艾尝着济河，论开石门而通之，至是复浸坏，祇乃造沉莱堰，至今兖豫无水患，百姓为立碑颂焉。曹志传志，字允恭为乐平太守，在郡上书，以为宜尊儒重道，请为博士置吏卒，迁章武赵郡太守，虽累郡职，不以政事为意，昼则游猎，夜诵诗书，以声色自娱，当时见者，未审其量也，王浚传浚，除巴郡太守，郡边吴境，兵士苦役，生男多不养，浚乃严其科条，宽其徭课，其产育者，皆与休复，所全活者数千人，转广汉太守，垂惠布政，百姓赖之，及统兵伐吴，先在巴郡之所全育者，皆堪徭役供军，其父母戒之曰：王府君生尔，尔必勉之！无爱死也，册府元龟解修，初为魏琅邪太守，梁州刺史，考绩为天下第一，武帝受禅，封梁邹侯张，字祖文，弘毅有干，武帝世，为广汉太守王浚在益州，受中制募兵讨吴无虎符，收浚从事列，上由此召还，帝责何不密启而便收从事曰：蜀汉绝远，刘备尝用之，辄收，臣犹以为轻，帝善之。
晋书王逊传，逊迁魏兴太守，惠帝末，西南夷叛，宁州刺史李毅卒，永嘉四年，治中毛孟诣京师求刺史，乃以逊为南夷校尉，宁州刺史，使于郡便之镇，逊与孟俱行，道遇寇贼，逾年乃至，外逼李雄，内有夷寇，吏士散没，城邑丘墟，逊披荒纠厉，收聚离散，专杖威刑，鞭挞殊俗，逊未到州，遥举董联为秀才，建宁功曹周悦谓联非才，不行版檄，逊既到，收悦杀之，悦弟潜谋杀逊，以前建宁太守赵混子涛代为刺史，事觉，并诛之，又诛豪右不奉法度者数十家，征伐诸夷，俘馘千计，获马及牛羊数万余，于是莫不震服，威行宁土，曹摅传摅为襄城太守，后高密王简镇襄阳，以摅为征南司马，其年流人王逌等寇掠城邑，摅战死，故吏及百姓并奔丧会葬，号哭即路，如赴父母焉，刘弘传，弘转荆州刺史，每有兴废，手书守相，丁宁款密，所以人皆感悦，争赴之，咸曰：得刘公一纸书，贤于十部从事张光传，光擢新平太守，属雍州刺史刘忱被密诏讨河间王颙光起兵助忱，忱时委任秦州刺史皇甫重，重自以关西大族，心每轻光，谋多不用，及二州军溃，为颙所擒，颙谓光曰：前起兵欲作何策？光正色答曰：但刘雍州不用鄙计，故令大王得有今日也，颙壮之，引与欢宴，弥日丁绍传，绍字叔伦，谯国人也，少开朗公正，早历清官，为广平太守，政平讼理，道化大行，于时河北骚扰，靡有完邑，而广平一郡，四境乂安，是以皆悦其法而从其令，及临漳被围，南阳王模窘急，绍率郡兵赴之，模赖以获全，模感绍恩，生为立碑，周处传，处子□为吴兴太守，吴兴寇乱之后，百姓饥馑，盗贼公行，□甚有威惠，百姓敬爱之，期年之间，境内宁谧，李矩传矩领河东，平阳太守，时饥馑相仍，又多疫疠，矩垂心抚恤，百姓赖焉。会长安群盗东下，所在多虏掠，矩遣部将击破之，尽得所略妇女千余人，诸将以非矩所部，欲遂留之，矩曰：俱是国家臣妾，焉有彼此？乃一时遣之，羊曼传曼弟，聃迁庐陵太守，疑郡人简良等为贼，杀二百余人，诛及婴孩所髡，□复百余，庾亮执之，归于京都，遇疾，恒见简良为祟，旬日而死，颜含传，含除吴郡太守，三导问含曰：卿今莅名郡，政将何先？答曰：王师岁动，编户虚耗，南北权豪，竞招游食，国弊家丰执事之忧，且当征之势门，使反田桑，数年之间，欲令户给人足，如其礼乐，俟之明宰，含所历简而有恩，明而能断，然以威御下，导叹曰：颜公在事，吴人敛手矣，诸葛恢传，元帝承制，以恢为会稽太守，临行，帝为置酒，谓曰：今之会稽，昔之关中，足食足兵，在于良守，以君有莅任之方，是以相屈，四方分崩，当匡振圮运，政之所先，君为言之，恢陈谢，因对曰：今天下丧乱，风俗陵迟，宜尊五美，屏四恶，进忠实，退浮华，帝深纳焉。太兴初，以政绩第一，诏曰：自顷多难，官长数易，益有诸弊，虽圣人犹久于其道，然后化成，况其余乎？汉宣帝称与我共安天下者，其惟良二千石，斯言信矣，是以黄霸等或十年或二十年而不徙，所以能济其中兴之勋也。赏罚黜陟，所以明政道也，会稽内史诸葛恢莅官三年，政清人和，为诸郡首，宜进其位班，以劝风教，今增恢秩中二千石，册府元龟曲，特为新平太守，时刘曜既据长安，安定太守贾匹及诸氐，羌皆送质任，唯特与西平太守竺恢固守不降，护军曲允，频阳令梁肃自京兆南山将奔安定，遇匹任子于阴密，拥还临泾，推匹为平西将军，率众五万攻曜于长安，扶风太守梁综及特恢等亦率众十万会之，曜遣刘雅，赵染来距，败绩而还，曜又尽长安锐卒，与诸军战于黄丘，曜众大败，晋书王蕴传蕴，补吴兴太守，甚有德政，属郡荒人饥，辄开仓赡恤，主簿执谏，请先列表上待报，蕴曰：今百姓嗷然，路有饥馑，若表上须报，何以救将死之命乎？专辄之愆，罪在太守，且行仁义而败，无所恨也！于是大振贷之，赖蕴全者十七八焉，朝廷以违科免蕴官，士庶诣阙讼之，诏特左降晋陵太守，复有惠化，百姓歌之，陶侃传侃为武昌太守，时天下饥荒，山夷多断江劫掠，侃令诸将诈作商船以诱之，劫果至，生获数人，是西阳王之左右，侃即遣兵逼令出，向贼侃整阵于钓台为后继，缚送帐下二十人，侃斩之，自是水陆肃清，流亡者归之盈路，侃竭资振给焉，虞潭传潭，字思奥，余姚人翻之，孙清贞有检操，举秀才，领庐陵太守，绥抚荒余，咸得其所，转南康太守，而湘川贼杜弢犹盛，潭并领安成太守，时甘卓为弢所逼，潭进军救卓，卓上潭领长沙太守，固辞不就，王敦叛，潭为湘东太守，复以疾辞，后转吴国内史，复徙会稽内史，是时军荒之后，百姓饥馑，死亡涂地，潭乃表出仓米振救之，陆传弟子纳为吴兴太守，将之郡，先至姑孰辞桓温？因问温曰：公致醉，可饮几酒，食肉多少，温曰：年大来饮三升便醉，白肉不过十脔，卿复云何？纳曰：素不能饮，止可二升，肉亦不足言，后伺温闲，谓之曰：外有微礼，方守远郡，欲与公一醉，以展下情，温欣然纳之，时王坦之刁彝在坐，及受礼，唯酒一斗，鹿肉一柈，坐客愕然，纳徐曰：明公近云，饮酒三升，纳止可二升，今有一斗，以备杯酌余沥，温及宾客并叹其率素，更敕中厨设精馔，酣饮极欢，而罢纳至郡，不受俸禄，顷之，征拜左民尚书，领州大中正，将应召，外白宜装几船，纳曰：私奴装粮食来，无所复须也，临发，止有被幞而已，其余并封以还官，陶回传回为吴兴太守，时人饥谷贵，三吴尤甚，诏欲听相鬻卖以振，一时之急，回上疏曰：当今天下不普荒俭，惟独东土谷价偏贵，便相鬻卖，声必远流，北贼闻此，将窥疆场，如愚臣意不如开仓廪以赈之，乃不待报，辄便开仓，及割府郡军资数万斛米，以救乏绝，由是一境获全，既而下诏，并敕会稽，吴郡依回振恤，二郡赖之，顾众传众，转尚书郎，大将军王敦请为从事中郎，上补南康太守，会诏除鄱阳太守，众径之鄱阳，不过敦，敦甚怪焉，及敦构逆，令众出军，众迟回不发，敦大怒，以军期召众还，诘之，声色甚厉，众不为动容，敦意渐释，敦平为义兴太守，册府元龟，周班为姚兴，始平太守以黩货诛，于是郡国肃然，前□录索袭，字伟祖，虚静好学，不交当世，或独语笑，或长叹涕泣，时炖煌太守阴淡造之与言，终日叹曰：索先生硕德名儒，真可以谘大义，淡欲行乡射之礼，请袭为三老曰：今四表宁辑，将行乡射之礼，先生年耆望重，道冠一时，养老之义，实系儒贤，既树非梧桐，而希鸾凤降翼，器谢曹公，而冀盖公枉驾，诚非所谓也。然夫子至圣，有召即赴孟轲，大德无聘不至，盖欲弘阐大猷，敷明道化故也。今之相屈，遵道崇教，非有爵位，意者或可然乎？会病卒，北□录隗仁，蒙逊时任为沮渠汉平司马乞伏炽盘执之而归，在炽盘所五年得还，蒙逊执其手曰：卿孤之苏武也，以为高昌太守，为政有威惠之称，然颇以爱财为失，晋书孔愉传愉，从子严，太和中，拜吴兴太守，加秩中二千石，善于宰牧，甚得人和，余杭妇人经年荒，卖其子以活夫之兄子，武康有兄弟二人，妻各有孕，弟远行未反，遇荒岁不能两全，弃其子而活弟子，严并褒荐之，又甄赏才能之士，论者美焉，袁宏传谢安为扬州刺史，宏自吏部郎，出为东阳郡，乃祖道于冶亭，时贤皆集，安欲以卒迫试之，临别，执其手，顾就左右取一扇而授之曰：聊以赠行，宏应声答曰：辄当奉扬仁风，慰彼黎庶，时人叹其率而能要焉，谢安传安弟子邈为吴兴太守，孙恩之乱，为贼胡桀，郜骠等所执，害之，贼逼令北面，邈厉声曰：我不得罪天子，何北面之有，遂害之，徐邈传邈转祠部郎，豫章太守范□欲遣十五议曹下属城，采求风政，并吏假还，讯问官长得失，邈与□书曰：知足下遣十五议曹各之一县，又吏假归，白所闻见，诚是足下留意百姓，故广其视听，吾谓劝导以实不以文，十五议曹欲何所敷宣邪，庶事辞讼，足下听断充塞，则物理足矣，上有理务之心，则下之求理者至矣，日昃省览，庶事无滞，则吏慎其负，而人听不惑，岂须邑至里诣，饰其游声哉！非徒不足致益，乃是蚕渔之所资，不可纵小吏为耳目也，岂有善人君子，而于非其事多所告白者乎！君子之心，谁毁谁誉？如有所誉，必由历试，如有所毁，必以着明，托社之鼠，政之甚害，自古以来，欲为左右耳目者，无非小人，皆先因小忠而成其大不忠，先藉小信而成其大不信，遂使君子道消，善人舆尸，前史所书，可为深鉴，足下选纲纪，必得国士，足以摄诸曹，诸曹皆为良吏，则足以掌文案，又择公方之人以为监司，则清浊能否，与事而明，足下但平心居宗，何取于耳目哉？昔明德马后未尝顾与左右言可谓远识，况大丈夫而不能免此乎？范汪传汪为东阳太守，在郡大兴学校，甚有惠政，子□求补，豫章太守，帝曰：豫章不宜太守，何意以身试死耶？□不信卜占，固请行，在郡大设庠序，遣人往交州采磬石，以供学用，改革旧制，不拘常宪，远近至者千余人，资给众费，一出私禄，并取郡四姓子弟，皆充学生，课读五经，又起学台，功用弥广，江州刺史王凝之上言曰：豫章郡居此州之半，太守臣□入参机省，出宰名郡，而肆其奢浊，所为狼籍，郡城先有六门，□悉改作重楼，复更开二门，合前为八，私立下舍七所，臣伏寻宗庙之设，各有品秩，而□自置家庙，又下十五县，皆使左宗庙，右社稷，准之太庙，皆资人力，又夺人居宅，工夫万计，□若以古制宜崇，自当列上，而敢专辄，惟在任心，州既闻知，即符从事，制不复听，而□严威属县，惟令建立愿出臣表，下太常议之礼典，诏曰：汉宣云，可与共治天下者良，二千石也，若范□果如凝之所表者，岂可复宰郡乎？以此抵罪，子泰时为天门，太宰官称诉，帝以□所务惟学，事久不判，会赦，免南史羊欣传欣为新安太守，前后凡十三年，乐其山水，尝为子弟曰：人生仕宦至二千石，斯可矣，及是，便怀止足，转义兴太守，非其好也，顷之，称病笃，免归，续晋阳秋，襄阳罗友在桓温府，屡以贫乞禄，温以其诞肆，许而不用，同府人有得郡者温为坐别友，亦被命至尤晚，温问之曰：出门于中路，遇见一鬼，谓余曰：见汝送人作郡，不见人，送汝作郡，友始怖终惭，不觉淹缓，温笑而用之，宋书毛修之传修之为河南，河内二郡太守，行西州事，戍雒阳，修治城垒，高祖既至，案行善之，赐衣服玩好，当时计直二千万，谢方明传方明为会稽太守，江东民户殷盛，风俗峻刻，强弱相凌，奸吏蜂起，符书一下，文摄相续，又罪及比伍，动相连坐，一人犯吏，则一村废业，邑里惊扰，狗吠达旦，方明深达治体，不拘文法，阔略苛细，务存纲领，州台符摄，即时宣下，缓民期会，展其办举，郡县监司，不得妄出，贵族豪士，莫敢犯禁，除比伍之坐，判久系之狱，前后征伐，每兵运不充，悉发倩士庶，事既宁息，皆使还本，而属所刻害，或即以补吏，守宰不明，与夺乖舛，人事不至，必被抑塞，方明简汰精当，各慎所宜，虽服役十载，亦一朝从理，东土至今称咏之，性尤爱惜，未尝有所是非，承代前人，不易其政，有必宜改者，则以渐移变，使无迹可寻，沈怀文传，怀文父宣，新安太守，文丁父忧，新安郡送故丰厚，奉终礼毕，余悉班之亲戚，一无所留，太祖闻而嘉之，赐奴婢六人，王韶之传，韶之为晋史，序王珣货殖，珣子弘贵显，韶之惧为所陷，景平之年，出为吴兴太守王弘入为相，领扬州刺史，弘虽与韶之不绝，诸弟未相识者，皆不复往来，韶之在郡，常虑为弘所绳，夙夜勤厉，政绩甚美，弘亦抑其私憾，太祖两嘉之，在任积年，称为良守，册府元龟丘仲起为晋平郡守，清廉自立，褚渊叹曰：见可欲心能不乱，此杨公所以遗子孙也，王韶之为吴兴太守，郡人潘综，少有孝行，综乡人，秘书监丘继祖，廷尉沈赤黔以综异行，廉补左民令史，除遂昌长，岁满还家，韶之临郡，发日前被符，孝廉之选，必审其人，虽四科难该，文质寡备，必能孝义迈俗，拔萃着闻者，便足以显应明□，允称符旨，乌程潘综守死孝道，全亲济难，乌程吴逵，义行纯至，列坟成行，咸精诚内淳，休声外着，可并察孝廉，并列上州台，陈其行迹，南史颜延之传延之，迁太子中舍人，时尚书令傅亮自以文义一时莫及，延之负其才，不为之下，亮甚疾焉，庐陵王义真待之甚厚，徐羡之等疑延之为同异，意甚不悦，少帝即位，累迁始安太守，领军将军谢晦谓延之曰：昔荀忌阮咸，斥为始平郡，今卿又为始安，可谓二始，黄门郎殷景仁亦谓之曰：所谓人恶俊异，世疵文雅，延之之郡，道经汨潭，为湘州刺史张邵祭屈原文以致其意，谢灵运传灵运，出为永嘉太守，郡有名山水，灵运素所爱好，出守既不得志，遂肆意游遨，遍历诸县，动逾旬朔，理人听讼，不复关怀，所至辄为诗咏，以致其意，在郡一周，称疾去职，山堂肆考谢灵运出守永嘉人。曰骑紫马者，太守也，故杜诗曰：使君骑紫马，捧拥从西来，宋书羊元保，传元保补，宣城太守，先是，刘式之为宣城立，吏民亡叛制，一人不禽，符伍里吏送州作部，若获者赏位二阶，元保以为非宜，陈之曰：臣伏寻亡叛之由，皆出于穷逼，未有足以推存而乐，为此者也；今立殊制，于事为苦，臣闻苦节不可贞，惧致流弊，昔龚遂譬民于乱，绳缓之，然后可理，黄霸以宽和为用，不以严刻为先，臣愚以谓单身逃役，便为尽户，今一人不测，坐者甚多，既惮重负，各为身计，牵挽逃窜，必致繁滋，又能禽获叛身，类非谨惜，既无堪能，坐陵劳吏，名器虚假，所妨实多，将阶级不足供赏，服勤无以自劝，又寻此制，施一邦而已，若其是耶？则应与天下为一，若其非耶？亦不宜独行一郡，民离忧患，其弊将甚，臣忝守所职，惧难遵用，敢率管穴，冒以陈闻，由此此制得停，刘穆之传，穆之子式之，字延叔，通易好士，累迁宣城淮南二郡太守，在任赃货狼籍，扬州刺史王弘遣从事检校从事，呼摄吏民，欲加辩覆，式之召从事谓曰：治所还白使君，刘式之于国家粗有微分，偷数百万钱何有？况不偷耶？吏民及文章之互，在从事还具白弘，弘曰：刘式之辩如此奔，一由此得停，王僧达传，僧达为宣城太守，性好游猎，而山郡无事，僧达肆驰骋，或三五日不归，受辞讼多在猎所，民或相逢不识，问府君所在，僧达曰：近在后萧惠开传惠开为东海太守，其年，会稽太守蔡兴宗之郡，而惠开自京口请假还都，相逢于曲阿，惠开与兴宗名位略同，又经情款，自以负衅摧屈，虑兴宗不能诣己，戒勒部下，蔡会稽部伍若借问，慎不得答，惠开素严，自下莫敢违犯，兴宗见惠开舟力甚盛，不知为谁，遣人历舫讯，惠开有舫十余事，力二三百人，皆低头直去，无一人答者，刘道产传道产为巴西，梓潼二郡太守，郡人黄公生任肃之张石之等，并护纵余烬，与姻亲侯，揽罗奥等，招引白水氐规欲为乱，道产诛公生等二十一家，宥其余党，迁雍州刺史，襄阳太守，善于临民，在雍部政绩尤着，蛮夷前后叛戾，不受化者，并皆顺服，悉出缘沔为居，百姓乐业，民户丰赡，由此有襄阳乐歌，自道产始也，蔡廓传廓子兴宗为会稽太守，会稽多诸豪右，不遵王宪，又幸臣近习，参半宫省，封略山湖，妨民害治，兴宗皆以法绳之，会土全实，民物殷阜，王公妃主邸舍相望，挠乱在所，大为民患，子息滋长，督责无穷，兴宗悉启罢省，又陈原诸逋负，解遣杂役，并见从申恬，传恬为济南太守，时又迁换诸郡守，恬上表曰：伏闻朝恩当加臣济南太守，仰惟优旨，荒心散越，臣殃咎之余，遭蒙逾忝，宠私罔已，复兼今授，岂其愚迷所能上答，臣近至止，即履行所统，究其形宜，河，济之间，应置戍扞，其中四处，急须修立，瓮口故城，又是要所宜移，太原委以边事，缘山诸逻，并得除省，防卫绥怀，利便非一，吕绰诚效，益着深同，臣意百姓闻者，咸皆附悦，急有同异，二；三，未宜且房，绍之莅郡经年，军民粗狎，改以带臣，有乖永事，远牵太原，于民为苦，而瓮口之计，复成交互，人情非乐，容有不安，疆场威刑，患不开广，若得依先处分，公私允缉，上从之，册府元龟，周峤为吴兴太守，文帝元嘉末，元凶劭弒，立随王诞举义于会稽，劭加峤冠军将军，诞檄又至，峤素懦怯，回惑不知所从，为府司马，丘珍孙所杀，张淹为东阳太守，逼郡吏烧膏照佛，百姓有罪，使礼佛赎刑，动至数千，拜后免官禁锢，起为光禄勋，刘德愿孝武时，为秦郡太守，性粗率，为帝所狎侮，帝宠姬殷贵妃薨，葬毕，数与群臣至殷氏之墓，谓德愿曰：卿哭贵妃，若悲者，当加厚赏，德愿应声便号恸，抚膺擗踊，涕泗交流，帝甚悦，以为豫州刺史，褚渊为吴兴太守，郡人丘灵鞠为乌程令，不得志，泰始初，坐事党锢数年，及渊至，谓人曰：此郡才士，唯有丘灵鞠及沈勃耳，乃启申之南，史顾恺之传，恺之孙宪之，仕齐为衡阳内史，先是，郡境连岁疾疫，死者大半，棺椁尤贵，悉裹以苇席，弃之路傍，宪之下车，分告属县，求其亲党，悉令殡葬，其家人绝灭者，宪之出公禄，使纪纲营护之，又土俗，山人有病，辄云先亡为祸，皆开冢剖棺，水洗枯骨，名为除祟，宪之晓喻，为陈生死之别，事不相由，风俗遂改，时刺史王奂新至，唯衡阳独无讼者，乃叹曰：顾衡阳之化至矣，若九郡率然，吾将何事？南齐书，王秀之传秀之，出为晋平太守，至郡期年，谓人曰：此邦丰壤，禄俸常充，吾山资已足，岂可久留，以妨贤路，上表请代，时人谓王晋平恐富求归，册府元龟，南齐张岱，吴郡人，建元元年，出为左将军，吴郡太守，太祖知岱历仕清直，至郡未几，手敕岱曰：大邦任重，乃未欲回换，但总戎务殷，宜须望实，今用卿为护军，加给事中，岱拜竟，诏以家为府南。齐书谢传为吴兴太守，长城县民卢道优家遭劫，诬同县殷孝悌等四人为劫，收付县狱，考正孝悌，母骆诣登闻诉称孝悌为道优所诽谤，横劾为劫，一百七十三人连名保征，在所不为申理？闻孝悌母诉，乃启建康狱覆道优，理穷款首，依法斩刑，有司奏免官，宗室传，安陆昭王缅为吴郡太守，少时大着风绩，竟陵王子良与缅书曰：窃承下风，数十年来，未有此政，世祖嘉其能，转郢州刺史，南史齐武帝诸子传，竟陵王子良为会稽太守，时有山阴人孔平诣子良讼嫂市米，负钱不还，子良笑曰：昔高文通与寡嫂讼田，义异于此，乃赐米钱以偿平，梁书杨公则传公则除晋寿太守，在任清洁自守，迁武宁太守，在郡七年，资无担石，百姓便之，王珍国传珍国，字德重，沛国相人也。父广之，齐世良将，官至散骑常侍，车骑将军，珍国起家，冠军行参军，累迁虎贲中郎将，南谯太守，治有能名，时郡境苦饥，乃发米散财以振穷乏，齐高帝手敕云：卿爱人治国，甚副我意也，永明初，迁桂阳内史，讨捕盗贼，境内肃清，罢任还都，路经江州，剌史柳世隆临渚饯别，见珍国还装轻素，乃叹曰：此真可谓良二千石也，南齐书张融传，融转南阳王友，融父畅先为丞相长史，义宣事难，畅为王元谟所录，将杀之，元谟子瞻为南阳王，前军长史，融启求去官，不许，融家贫，愿禄初与从叔征北将军永书曰：融昔称幼学，早训家风，虽则不敏，率以成性，布衣苇席，弱年所安，箪食瓢饮，不觉不乐，但世业清贫，民生多待，榛栗枣修，女贽既长，束帛禽鸟，男礼已大，勉身就官，十年七仕，不欲代耕，何至此事？昔求三吴一丞，虽属舛错，今闻南康缺守，愿得为之，融不知阶级，阶级亦可不知，融政以求丞不得，所以求郡，求郡不得，亦可复求丞，又与吏部尚书王僧虔书曰：融天地之逸民也，进不辨贵，退不知贱，兀然造化，忽如草木，实以家贫累积，孤寡伤心，八侄俱孤，二弟颇弱，抚之而感，古人以悲，岂能山海陋禄，申融情累，阮籍爱东平土风，融亦欣晋平闲外，时议以融非治民才，竟不果，谢朏传朏，字敬仲，齐时为义兴太守，加秩中二千石，在郡不省杂事，悉付纲纪，曰：吾不能作主者吏，但能作太守耳，册府元龟，卢道将为燕郡太守，优礼儒生，励劝学业，敦课农桑，垦田岁倍，张苌年为汝南太守，有郡民刘崇之兄弟分析，家贫，唯有一牛，争之不决，讼于郡庭，苌年见之凄然曰：汝曹当以一牛，故致此竞，脱有二牛，各应得一，岂有讼理，即以家牛一头赐之，于是郡境之中各相诫约，咸敦敬让，周文昭仕梁为弋阳太守，侯景之乱，元帝承制改授西阳太守，封西阳县伯，景遣子思穆据守齐安，文昭率骁勇袭破思穆，禽斩之，以功授持节，高州刺史萧晔为晋陵太守，至郡属旱，躬自祈祷，果获甘澍，郡省林村旧多猛虎为害，晔在政六年，此暴遂息。萧□为吴兴太守，累郡不稔，中大通三年，野谷生武康，凡二十二处，自此丰穰，□制嘉谷颂以闻，中诏称美，何裔，字子秀，初仕齐为建安太守，为政有恩信，民不忍欺，每伏腊放囚还家，依期而返，萧励为广州，太守边海旧饶，外国舶至，多为刺史所侵，每年舶至，不过二数及励至，纤毫不犯，岁十余至，俚人不宾，多为海暴励征讨，所获生口宝物，军赏之外，悉送还台，前后刺史皆营私蓄，方物之贡，少登天府，自励在州，岁中数献，军国所须，相继不绝，武帝叹曰：朝廷便是更有广州南史崔祖思传祖思，叔父景真，位平昌太守，有惠政，尝悬一蒲鞭而未尝用，去任之日，土人思之，为立祠子元，祖有学行，出为东海太守，上每思之，时节恒赐手敕，赏赐有加，时青州刺史张冲启淮北，频岁不熟，今秋始稔北境，邻接戎寇，弥须沃实，乞权断谷过淮南，而徐兖豫司诸州，又各私断谷米，不听出境，自是江北荒俭，有流亡之弊，元祖乃上书，谓宜丰俭均之，书奏，见从梁书王瞻传，瞻出为晋陵太守，洁己为政，妻子不免饥寒，时大司马王敬则举兵作乱，路经晋陵，郡民多附敬则，军败，台军讨贼党，瞻言于朝曰：愚人易动，不足穷法，明帝许之，所全活者万数，夏侯详传详迁新兴太守，便道先到江阳，时始安王遥光称兵京邑，南康王长史萧颖胄并未至，中兵参军刘山阳，先在州山阳副潘绍欲谋作乱，详伪呼绍议事，即于城门斩之，州府乃安王莹传，莹父懋，光禄大夫，莹出为义兴太守，代谢超宗，超宗去郡，与莹交恶，既还，间莹于懋懋言之于朝廷，以莹供养不足，坐失郡，废弃久之，仍迁侍中，父忧去职，服阕，又为东阳太守，居郡有惠政，迁吴兴太守，明帝勤忧庶政，莹频处二郡，皆有能名，甚见褒美，南史庾域传域为怀宁太守，罢任还家，犹事井臼，而域所衣大布，余俸专充供养，梁书良吏传范述曾，字子元，齐明帝即位，出为永嘉太守，为政清平，不尚威猛，民俗便之，所部横阳县山谷崄峻，为逋逃所聚，前后二千石讨捕莫能息，述曾下车，开示恩信，凡诸凶党，襁负而出，编户属籍者二百余家，自是商贾流通，居民安业，在郡励志清白，不受馈遗，明帝甚嘉之，下诏褒美，征为游击将军，郡送故旧钱二十余万，述曾一无所受，始之郡，不将家属，及还，吏无荷担者，民无老少，皆出拜辞，号哭闻于数十里，袁昂传昂为吴兴太守，永元末，义师至京师，州牧，郡守皆望风降款，昂独拒境不受命，高祖手书喻曰：夫祸福无门，兴亡有数，天之所弃，人孰能匡？机来不再，图之宜早，顷藉听道路，承欲狼顾一隅，既未悉雅怀，聊申往意，独夫狂悖，振古未闻，穷凶极虐，岁月滋甚，天未绝齐，圣明启运，兆民有赖，百姓来苏，吾荷任前驱，扫除京邑，方拨乱反正，伐罪吊民，至止以来，前无横阵，今皇威四临，长围已合，遐迩毕集，人神同奋，锐卒万计，铁马千群，以此攻战，何往不克？况建业孤城，人怀离阻，面缚军门，日夕相继，屠溃之期，势不云远，兼荧惑出端门，太白入氐室，天文表于上，人事符于下，不谋同契，实在兹辰，且范岫，申冑久荐诚款，各率所繇，仍为犄角，沈法，瑀孙朱端已先肃清吴会，而足下欲以区区之郡，御堂堂之师，根本既倾，枝叶安附？童儿牧竖，咸谓其非求之明鉴，实所未达，今竭力昏主，未足为忠，家门屠灭，非所谓孝，忠孝俱尽，将欲何依？岂若翻然改图，自招多福，进则远害全身，退则长守禄位，去就之宜，幸加详择，若执迷遂往，同恶不悛，大军一临，诛及三族，虽贻后悔，宁复云补，欲布所怀，故致今白，昂答曰：都史至辱诲，承藉以众论，谓仆有勤王之举，兼蒙诮责，独无送款，循复严旨，若临万仞，三吴内地，非用兵之所，况以偏隅一郡，何能为役？近奉敕，以此境多虞，见使安慰，自承麾□届止，莫不膝袒军门，唯仆一人敢后至者，政以内揆庸素，文武无施，直是东国贱男子耳，虽欲献心，不增大师之勇，置其愚默，宁沮众军之威，幸藉将军含弘之大，可得从容以礼，窃以一餐微施，尚复投殒，况食人之禄，而顿忘一旦，非惟物议不可，亦恐明公鄙之，所以踌□，未遑荐璧，遂以轻微，爰降重命，震灼于心，忘其所厝，诚推理鉴，犹惧威临，建康城平，昂束身诣阙，高祖宥之，不问也，后以为参军事，迁侍中，特进，左光禄大夫，子，君正为东阳太守，寻征还都，郡民征士徐天佑等三百人诣阙乞留一年，诏不许，仍除豫章内史，寻转吴兴太守谢朏，传朏弟子览，迁新安太守夏山贼吴承伯破宣城郡，余党散入新安，叛吏鲍叙等与合攻没黟，歙诸县，进兵击览，览拒战不敌，遂弃郡奔会稽，左迁寻出为吴兴太守，中书舍人黄睦之家居乌程，子弟专横，前太守皆折节事之，览未到郡，睦之子弟来迎，览逐去其船，杖吏为通者，自是睦之家杜门不出，不敢与公私门，通郡邑多劫，为东道患，览下车肃然，一境清谧，初，齐明帝及览父东海徐孝嗣并为吴兴，号为明守，览皆欲过之，昔览在新安，颇聚敛，至是遂称廉洁，时人方之王，怀祖蔡撙，传撙为吴兴太守，天监元年，宣城郡吏吴承伯挟妖道聚众攻宣城，杀太守朱僧勇，因转屠旁县，逾山寇吴兴，所过皆残破，众有二万，掩袭郡城，东道不习兵革，吏民恇扰奔散，并请撙避之，撙坚守不动，募勇敢固郡，承伯尽锐攻撙撙，命众出拒，战于门，应手摧破，临阵斩承伯，余党悉平。加信武将军，南史蔡廓传廓孙撙为临海太守，百姓杨元孙以婢采兰，贴与同里黄权约生子，酬乳哺直，权死后，元孙就权妻吴赎婢母子五人，吴背约不还，元孙诉，撙判还本主，吴能为巫，出入撙内，以金钏赂撙妾，遂改判与吴元孙挝登闻鼓讼之，为有司所劾，时撙已去郡，虽不坐，而常以为耻，口不言钱，及在吴兴，不饮郡井，斋前自种白苋紫茄，以为常饵，诏褒其清任昉传，昉出为宜兴太守，岁荒民散，以私奉米豆为粥，活三千余人，时产子者不举，昉严其制，罪同杀人，孕者供其资费，济者千室，在郡所得公田奉秩八百余石，昉五分督一，余者悉原，儿妾食麦而已，被代登舟，止有绢七匹，米五石，至都无衣，镇军将军沈约遣裙衫迎之，出为新安太守，在郡不事边幅，率然曳杖，徒行邑郭，人通辞讼者，就路决焉。为政清省，吏人便之，卒于官，惟有桃花米二十石，无以为敛，遗言不许，以新安一物还都，杂木为棺，浣衣为敛，阖境痛惜，百姓共立祠堂于城南，岁时祠之，在郡尤以清洁著名，百姓年八十以上者，遣户曹掾访其寒温，欲营佛斋，调枫香二石，始入三斗，便出教长断曰：与夺自已，不欲贻之后人，郡有蜜岭，及杨梅，旧为太守，所采昉以冒险多物故，即时停绝，吏人咸以百余年未之有也。梁书孔休源传休源为南郡太守，行州府事，甚有治绩，平心决断，请托不行，高祖深嘉之，刘之遴传之遴，出为南郡太守，高祖谓曰：卿母年德并高，故令卿衣锦还乡，尽荣养之礼，后转为西中郎湘东王长史，太守如故。初，之遴在荆府，尝寄居南郡廨，忽梦前太守袁彖谓曰：卿后当为折臂太守，即居此中，之遴后果损臂，遂临此郡之亨，之遴弟也，代兄之遴为南郡太守，在郡有异绩，数年，卒于官，荆土怀之，不忍斥其名，号为大南郡，小南郡柳庆远传，庆远为魏兴太守，郡遭暴水，流漂居民，吏请徙民杞城，庆远曰：天降雨水，岂城之所知，吾闻江河长不过三日，斯亦何虑？命筑土而已，俄而水过百姓服之，萧景传，景弟昱为招远将军，晋陵太守，下车励名迹，除烦苛，明法宪，严于奸吏，优养百姓，旬日之间，郡中大化，俄而暴疾卒，百姓行坐号哭，市里为喧沸，设祭奠于郡庭者四百余人，田舍有女人夏氏，年百余岁，扶曾孙出郡，悲泣不自胜，其惠化所感如此。百姓相率为立庙建碑，以纪其德，又诣京师求赠谥，诏赠湘州刺史，谥曰恭，夏侯亶传亶历为六郡三州，不修产业，禄赐所得，随散亲故，性俭率，居处服用，充足而已，不事华侈，晚年颇好音乐，有妓妾数十人，□无被服姿容，每有客，尝隔帘奏之，时谓帘为夏侯妓衣也，册府元龟，王筠为临海太守，在郡侵刻还资，有芒屩两舫，他物称是，为有司奏，不调累年，梁书何敬容传？敬容为建安内史，清公有美绩，吏民称之，迁吴郡太守，为政勤恤民隐，辩讼如神，视事四年，治为天下第一，吏民诣阙请树碑，诏许之，褚翔传翔，出为义兴太守，在政洁己，省繁苛，去浮费，百姓安之，郡之西亭有古树，积年枯死，翔至郡，忽更生枝叶，百姓咸以为善政所感，及秩满，吏民诣阙请之，敕许焉，寻征为吏部郎，去郡，百姓无老少追送出境，涕泣拜辞，刘潜传，潜字孝仪，为临海太守，是时政网□阔，百姓多不遵禁，孝仪下车，宣示条制，励精绥抚，境内翕然，风俗大革，鱼弘传，弘襄阳人，身长八尺，白□美姿容，累从征讨，常为军锋，历南谯盰眙，竟陵太守，常语人曰：我为郡所谓四尽水中鱼，□尽山中□鹿尽，田中米谷尽，村里民庶尽，丈夫生世，如轻尘栖弱草，白驹之过隙，平生但欢乐，富贵几何时？于是恣意酣赏，侍妾百余人，不胜金翠，服玩车马，皆穷一时之绝，陈书王冲传，冲历南郡太守，元帝镇荆州，为镇西长史，太守如故，侯景之乱，帝于荆州承制，冲求解南郡，以让王僧辩，并献女妓十人，以助军赏，帝授持节，督衡桂成，合四州诸军事，云麾将军孔奂传，永定二年，奂除晋陵太守，晋陵自宋，齐以来，旧为大郡，虽经寇扰，犹为全实，前后二千石多行侵暴，奂清白自守，妻子并不之官，唯以单船临郡，所得秩俸，随即分赡孤寡，郡中大悦，号曰神君。曲阿富人殷绮，见奂居处素俭，乃饷衣一袭，毡被一具，奂曰：太守身居美禄，何为不能办此，但民有未周，不容独享温饱耳，劳卿厚意，幸勿为烦，初，世祖在吴中，闻奂善政，及践祚，征为御史中丞萧干传，干除建安太守，天嘉二年，留异反，陈宝应将兵助之，干弃郡以避时，闽中守宰，并为宝应迫胁，受其署置，干独不为屈，徙居郊野，屏绝人事，及宝应平，乃出诣都督章昭达以状表闻，世祖甚嘉之，超授五兵尚书，南史沈君理传君理为吴郡太守，时兵革未宁，百姓荒弊，君理招集士卒，修理器械，深以干理见称，天嘉六年，为东阳太守，陈书萧济传，济为扬州长史，高祖尝敕取扬州曹事，躬自省览，见济条理详悉，文无滞害，乃顾谓左右曰：我本期萧长史，长于经传，不言精练繁剧，乃至于此！迁祠部尚书，加给事中，魏书莫题传题，除中山太守，督司州之山东七郡事，车驾征姚兴，次于晋阳，而上党群盗秦颇，丁零翟都等聚众于壶关，诏题帅众三千以讨之，上党太守捕颇，斩之，都走林虑，诏题搜山穷讨，尽平之，司马景之传景之晋，汝南王亮之后，兄准以太常末归国，太宗时，除广□太守，悦近来远，清俭有称，世祖嘉之，赐布六百匹，薛辩传辩子谨，谨子初古拔为冠军将军，南豫州刺史，延兴三年，拔与南兖州刺史游明根，南平太守许含等以治着称，征诣京师，显祖亲自劳勉，复令还州北齐书许惇传惇字季良，高阳新城人也。父护，魏高阳，章武二郡太守，惇清识敏速，达于从政，迁阳平太守，当时迁都邺，阳平即是畿郡，军国责办，赋敛无准，又勋贵属请，朝夕征求，惇并御之以道，上下无怨，治为天下第一，特加赏异，图形于阙，诏颁天下，魏书穆罴传改，吐京镇为汾州，以罴为刺史，前吐京太守刘升，在郡甚有威惠，限满还都，民八百余人诣罴请之，前定阳令吴平仁亦有恩信，户增数倍，罴以吏民怀之，并为表请，高祖皆从焉，赵逸传逸，从子超宗为汝南太守，多所受纳，徙河东太守，卒官，超宗长子，叔隆为中山内史，在郡无德政，专以货贿为事，崔休传，世宗初，休求渤海除之，性严明，雅长治体，下车先戮豪猾数人，广布耳目，所在奸盗，莫不擒剪，百姓畏之，寇盗止息，清身率下，渤海大治，册府元龟，司马灵寿为陈郡太守，宋师侵境，诏灵寿招引义士，得二千余人，平公安颉破虎牢，滑台，雒阳三城，徙五百余家入河内，又从讨蠕蠕，西征凉州，所在着功，张既为雍州刺史，时武威太守毋丘兴甚有惠政，既上表曰：河右遐远，丧乱弥久，武威当诸郡，路道喉辖之要，加民夷杂处，数有兵难，领太守毋丘兴到官，内抚吏民，外怀羌胡士卒，柔附为官效用，黄怀张进初图逆乱，扇动左右，兴志气忠烈，临难不顾，为将校，民夷陈祸福，言则涕泣，于时男女万口，咸怀感激，形毁发乱，誓心致命，寻率精兵踧胁，张掖济拔领太守杜通西海太守张睦，张掖番和，骊靬二县吏民及郡杂胡并恶诣兴皆安恤，使尽力田兴，每所历尽，竭心力，诚国之良吏，殿下即位，留心万机，苟有毫毛之善，必有赏录，臣伏缘圣旨指陈其事，孟信，魏末为赵平太守，政尚宽和，豪权无犯山中，老人曾以酒馈之，信和颜接引，殷勤慰劳，乃自出酒，以铁铛温之，素木盘盛芜菁，俎器，唯此而已，乃以一铛与老人俱执一杯，各自斟酌，申酬酢之意，谓老人曰：吾至郡来，无人以一物见遗，今卿独有此饷，且食菜已久，欲为卿受一髆耳，酒既自有，不能相费，老人大悦，再拜，擘进之，酒尽方别，邓羡为东魏郡太守，兼齐州长史，在治十年，经三刺史，以清勤着称，齐人怀其恩德，号曰良二千石，及代还，大受民吏送遗，颇以此为损，后为郢州刺史，镇义阳，在州锐于聚敛，又纳贿于忠，征为给事黄门侍郎寇臻，字仙胜，献文末，为中川太守，时雒州刺史马熙政号贪虐，仙胜微能附之，甚得其意，转弘农太守，坐受赂为御史所弹，遂废，卒于家，寇治臻之子也，为河州刺史，在任数年，城民诣都列其贪状十六条，会赦免，魏书裴叔业传佑，叔业之从姑子也，好学，便弓马，随叔业征伐，身被五十余创，景明初，拜右军将军，赐爵山桑子，出为北地太守，清身率下，甚有治称。柳僧习，善隶书，敏于当世，景明初，为裴植征虏府司马，稍迁北地太守，为政宽平，氐羌悦爱，肃宗时，至太中大夫，加前将军，出为颍川太守，卒官，崔挺传挺族子纂，纂从祖弟游，熙平末，转河东太守，郡有盐户，常供州郡为兵，子孙见丁从役，游矜其劳苦，乃表闻，请听更代，郡内感之，太学旧在城内，游乃移置城南闲敞之处，亲自说经，当时学者莫不欢慕，号为良守。北史裴延□传，延□从祖弟良，良从子庆孙，明帝末，立邵郡，因以庆孙为太守，在郡日，逢岁饥凶，四方游客，恒有百余，庆孙自以家粮赡之，册府元龟，李曾为赵郡太守，并州丁零数为山东之害，知曾能得百姓死力，惮不入境，贼于常山，东得一死鹿，谓赵郡地也，贼长责之，还令送鹿故处，邻郡为之谣曰：乍作赵郡鹿，犹胜常山粟，其见惮如此。魏书樊子鹄传子鹄，除兖州刺史，先遣腹心缘历民间，采察得失，及入境，太山太守彭穆参候失仪，子鹄责让穆，并数其罪状，穆皆引伏，于是州内震悚，北齐书赫连子悦传子悦，除林虑守，世宗往晋阳，路由是郡，因问所不便，悦答云：临水，武安二县，去郡遥远，山岭重迭，车步艰难，若东属魏郡，则地平路近，世宗笑曰：卿徒知便民，不觉损干，子悦答云：所言因民疾苦，不敢以私润负公心，世宗云：卿能如此，甚善甚善，乃敕依事施行，北史宋隐传，隐从子愔愔孙弁，弁族弟世景为荥阳太守，郑氏豪横，号为难制，而世景下车，绳之以法，于是属县畏威，莫不改肃，终日坐于听事，未尝寝息，人间之事，巨细必知，发奸摘伏，有若神明，尝有一吏，休满还郡，食人鸡豚，又有一干，受人一帽，又食二鸡，世景叱而告之，吏干叩头伏罪，于是上下震悚，莫敢犯禁，杜杲传杲，明帝初，为修城郡守，凤州人仇周贡等构乱，攻逼修城，杲信洽于民，部内遂无叛者。寻率郡兵与开府赵昶合势，并破平之，魏书郑辑之传辑之，为黎阳太守，属元颢入雒，令其舅范遵镇守滑台，与辑之隔岸相对，遵潜军夜度，规欲掩袭辑之，率厉城民，拒河击之，遵遂遁走，朝廷嘉之，除司州别驾，册府元龟，窦瑗为广宗太守，治有清白之称，广宗民情凶戾，前后累政咸见告讼，唯瑗一人，终始全洁，转中山太守，声誉甚美，为吏民所怀，及北齐神武辅政，班书州郡，诫约牧守令长，称瑗政绩，以为劝励，北齐书李浑传，浑弟绘，拜高阳内史，高祖东巡郡国，在瀛州城西驻马久立，使慰之曰：孤在晋阳，知山东守唯卿一人用意，及入境观风，信如所闻，但善始令终，将位至不次，北史裴佗传，佗子让之，除清河太守，至郡未几，杨愔谓让之诸弟曰：我与贤兄交款，企闻善政，适有人从清河来云：奸吏敛迹，盗贼清靖，□月之期，翻更非速，清河有二豪吏田转贵，孙舍兴，久吏奸猾，多有侵削，因事遂胁人取财，计赃依律不至死，让之以其乱法，杀之，孟业传业，迁东郡太守，以宽惠著名，其年麦一茎五穗，其余或三穗，四穗共一茎者，合郡咸以政化所感，册府元龟，敬长瑜为广陵太守，多受财贿，刺史陆骏将启劾之，长瑜以货求于散骑常侍，和士开，士开以画屏风，诈为长瑜之献，齐主大悦，骏启寻至，遂不问焉，周书王德传，德加征西将军，平凉郡守，虽不知书，至于断决处分，良吏无以过，泾州所部五郡，而德常为最，册府元龟，后周李远为河东郡守，敦奖风俗，劝课农桑，禁遏奸非，兼修守御之备，曾未□月，百姓怀之，太祖嘉焉，降书劳问，征为侍中，骠骑大将军，开府仪同三司张嵊初仕梁，为吴兴太守，时侯景陷京城，百姓逃散，湘东王记室参军姚僧坦假道归，至吴兴谒，嵊嵊见僧，坦流涕曰：吾过荷朝恩，今报之以死，君是此邦大族，又朝廷旧臣，今日得君，吾事办矣，俄而景兵大至，攻战累日，郡城遂陷，周书权景宣传景宣，除南阳郡守，郡邻敌境，旧制，发民守防三十五处，多废农桑，而奸宄犹作，景宣至并除之，唯修起城楼，多备器械，寇盗敛迹，民得肄业，百姓称之，立碑颂德，太祖特赏粟帛，以旌其能，北史裴侠传侠除河北郡守，躬履俭素，爱人如子，所食唯菽麦盐菜而已，吏人莫不怀之，此郡旧制，有渔猎夫三十人，以供郡守，侠曰：以口腹役人，吾所不为也，乃悉罢之，又有丁三十人，供郡守役，侠亦不以入私，□收庸为市官马，岁时既积，马遂成群，去职之日，一无所取，人歌之曰：肥鲜不食，丁庸不取，裴公贞惠，为世规矩，侠尝与诸牧守俱谒周文，周文命侠别立，谓诸牧守曰：裴侠清慎奉公，为天下之最，今众中有如侠者，可与之俱立，众皆默然，无敢应者，周文乃厚赐侠，朝野服焉，号为独立，使君侠，又撰九世伯祖贞侯潜传，述裴氏清公，欲使后生奉而行之，宗室中知名者，咸付一通，从弟伯凤，世彦时□为丞相府佐，笑曰：人生仕进，须身名□，裕清苦若此，竟欲何为？侠曰：夫清者莅职之本，俭者持身之基，况我大宗，世济其美，故能存见称于朝廷，没流芳于典策，今吾幸以凡庸，滥蒙殊遇，固其穷困，非慕名也，志在自修，惧辱先也，翻被嗤笑，知复何言！伯凤等惭而退。册府元龟，崔兼为巨鹿太守下车，道人以礼，豪族皆放心整肃，事无巨细，必自亲览，在县有贫弱未理者，皆曰：我自告白须公，不虑不决，周书刘璠传璠，世宗初，授内史中大夫，左迁同和郡守，璠善于抚御，莅职未期，生羌降附者五百余家，前后郡守多经营，以致赀产，唯璠秋毫无所取，妻子并随羌俗，食麦衣皮，始终不改，洮阳，洪和二郡羌民常越境诣璠讼理焉，其德化为他界所归仰如此，蔡公广时镇陇右，嘉璠善政，及迁镇陕州，欲取璠自随，羌人乐从者七百人，闻者莫不叹异，册府元龟于仲文字次武，仕周为安固太守，始州刺史屈突尚，宇文护之党也，先坐事下狱，无敢绳者，仲文至郡穷治，遂竟其狱，蜀中为之语曰：明断无双有于公，不避强御有次武，隋书郑善果母传，善果母崔，年二十而寡，善果年十四，为鲁郡太守，母性贤明，通晓治方，每善果出听事，母恒坐胡□于鄣后察之，闻其剖断合理，归则大悦，即赐之坐，相对谈笑，若行事不允，或妄瞋怒，母乃还堂，蒙被而泣，终日不食，善果伏于□前，亦不敢起，册府元龟，王仁恭为马邑太守，时天下大乱，百姓饥馁，道路隔绝，仁恭颇改旧节，受纳贿，又不敢辄开仓廪，赈恤百姓，元褒为齐郡太守，炀帝兴辽东之役，郡官督事者前后相属，有西曹掾，当行诈疾，褒诘之，掾理屈，褒杖之，掾遂大言曰：我将诣行在所，欲有所告，褒大怒，因杖百余，数日而死，坐是免官，侯莫陈□为桂州总管，十七州诸军事，至官，大崇恩信，人夷悦服，炀帝即位，征还京师，后拜常山太守，其年，岭南，闽越多不附，帝以□前在桂州有惠政，为南方所信，复拜南海太守。
郡守部纪事三
旧唐书皇甫无逸传无逸拜，淯阳太守，甚有能名，差品为天下第一，萧瑀传，瑀出为河池郡守，既至，有山贼万余人寇暴纵横，瑀潜募勇敢之士，设奇而击之，当阵而降其众，所获财蓄，咸赏有功，由是人竭其力，薛举遣众数万侵掠郡境，瑀要击之，自后诸贼莫敢进，郡中复安，唐书张亮，传亮擢郑州刺史，会王世充取郑，亮提孤军不敢入，亡命共城山，册府元龟丘和，隋末，交址太守，会炀帝为宇文化及所□，鸿胪卿□长贞以郁林始安之地附于萧铣，马盎以苍梧，高梁珠崖，番禺之地附于林士弘，各遣人召之，和初，未知隋亡，皆不就。林邑之西诸国并遣遗和明珠，文犀，金宝之物，富埒王者，铣利之，遣将张真率百越之众渡海侵和，和遣高士廉率交爱首领击之，张真退走，境内获全，郡中树碑颂德，吕子臧，武德初，为邓州刺史，贼朱粲围城，遇霖雨，城壁皆坏，所亲者知城必陷，固劝其降，子臧曰：安有天子方伯降贼者乎？于是率其麾下，赴敌而死，俄而城陷，颜游秦，武德初，为廉州刺史，封临沂县男，时刘黑闼初平，人多以强暴寡，风俗未安，游秦抚恤境内，敬让大行，邑里歌之曰：廉州颜有道，性行同庄，老，爱人如赤子；不杀非时草，高祖玺书劳勉之，权怀恩，历四州刺史，合州长史，所历皆以威名御下，人吏重足而立，俄出为宋州刺史，时汴州刺史杨德干亦以严肃与怀恩齐名怀恩，路由汴州，德干送出郊，怀恩见新桥中途，立木以禁车过者，谓德干曰：一言处分，岂不得？何用此为？德干大惭，时议遂以为不如怀恩也，崔善，太宗贞观初，拜陕州刺史，时朝廷立议，户殷之处，听徙宽乡，善为上表，称畿内之地，是谓户殷下壮之，人悉入军府，若听移转，便出关外，此则历近实远，非经通之议，其事乃止。陈君宾，贞观初，为邓州刺史，州邑丧乱以后，百姓流离，君宾至纔期月，皆来复业，二年，天下诸州并遭霜涝，君宾一境独免。当年官有储积，蒲，虞等州户口，尽入其境，逐食，太宗下诏劳之曰：朕以隋末乱离，毒被海内，率土百姓，零落殆尽，州里萧条，十不存一，寤寐思之，心焉若疢，是以日昃忘食，未明求衣，晓夜孜孜，唯以安养为虑，每见水旱降灾，霜雹失所，抚躬责己，自惭德薄，恐贫乏黎庶，不免饥馁，倾竭仓廪，普加赈恤，其有一人绝食，若朕夺之，分命庶僚，尽心营救，去年关内六州及蒲、虞、陕，鼎等复遭亢旱，禾稼不登，粮储既少，遂令分房就食，比闻刺史以下及百姓等并识朕怀，逐粮人户，到相安养，回还之日，各有赢粮，乃别买布帛，以申赠遗，如此用意，嘉叹良深。一则知水旱无常，或以递相拯赡，不虞凶年，二则礼让兴行，轻财重义，四海士庶，皆为兄弟，变浇薄之风，敦慈仁之俗，政化如此，朕复何忧？其安置户口，官人支配得所，并令考司录为功最，养户百姓，不轻财帛，已□主者免今年调物，宜知此意，善相劝勉，其年，入太府少卿皇甫无逸，贞观中，历同州刺史，宁州都督，闭门自守，不通宾客，左右不得出门，凡所贸易，皆往他州，每按郡樵采不犯于人，尝夜宿人家，遇灯炷尽，主人将续之，无逸据抽佩刀断衣带以为炷，其廉介如此，王方翼为肃州刺史，属蝗俭，诸州平，人死于道路，而肃州全活者甚众，州人为立碑颂，唐书马周传，周疏言：使百姓安乐，在刺史，县令尔，县令既众，不可皆贤，但州得良刺史可矣，天下刺史得人，陛下端拱岩廊之上，夫复何为！古者郡守，县令，皆选贤德，欲有所用，必先试以临人，或由二千石高第入为宰相，今独重内官，县令，刺史颇轻其选，又刺史多武夫，勋人或京官不称职始出补外，而以德行才术擢者，十不能一，所以百姓未安，殆在于此，疏奏，帝称善，册府元龟，张文琮，高宗永徽中为建州刺史，州境素尚淫祠，不修社稷，文琮下教书曰：春秋二社，盖本为农，唯独此州，废而不立，祀典既阙，风俗何观？近年以来，田多不熟，抑不祭先农所致乎！神在于敬何以邀福？于是示其节限条制，百姓欣而行之，鲜于绍为隆州刺史，高宗，仪凤中，为同州刺史，仍赐绢二百匹，赏清廉也，唐书苏传，苏干从父兄也。迁魏州刺史，河朔饥，前刺史苛暴，百姓流徙，干检吏督奸，劝课农桑，由是流冗尽复，以治称。旧唐书敬晖传晖，圣历初，累除卫州刺史，时河北新有突厥之寇，方秋而修城不辍，晖下车谓曰：金汤非粟而不守，岂有弃收获而缮城郭哉，悉令罢散，由是人吏咸歌咏之。册府元龟，高睿圣历中为赵州刺史，时突厥默啜寇州长史唐波若将以城降贼，睿不能禁止，乃于厅事自缢，不死，默啜逼令诱说，赵州属县，睿抗节不顾，遂为贼所害，则天闻而嘉之，赠冬官尚书，谥曰节苏，则天时为歙州刺史来俊臣坐事贬州参军，天下惧其残酷，朝中近臣不复入用，或致书托叱责使者，弃书不发，谓曰：吾为州牧，高卑有礼，安能亏法令，以待小人乎？俊臣未到追还，意甚恨之。累迁汴州刺史司仓参军韦温犯赃绳而杖之，及温外戚用事，义其公直，不敢中伤，旧唐书狄仁杰传仁杰为宁州刺史，抚和戎夏，人得欢心，郡人勒碑颂德，御史郭翰巡察陇右，所至多所按劾，及入宁州境内耆老歌刺史，德美者盈路，翰既授馆，召州吏谓之曰：入其境，其政可知也，愿成使君之美，无为久留，州人方散，翰荐名于朝，征为冬官侍郎，唐书杨德干传德，干历泽，齐、汴，相四州刺史，有威严，时语曰：宁食三斗蒜，不逢杨德干，韦嗣立传，嗣立言，刺史县令治人之首，比年不加简择，京官坐负及声称下者乃典州，年高不善，刀笔者，乃拟县，朝轻用人，何以治国？愿下有司精加汰择，凡诸曹侍郎，两省二台及五品以上清望官，当先选用刺史，县令，所冀守宰称职，以兴太平，尹思贞传，思贞为青州刺史，治州有绩，蚕至岁四熟，黜陟使路敬潜至部，叹曰：是非善政致祥乎？表言之，睿宗立，召授将作大匠，册府元龟，毕构为益州长史，先天元年，以政声，召至元宗，赐衣一袭，帛五十匹，成大琬为同州刺史，先天二年，太上皇命有司颁赏诸州朝集使，有善政者，遂以大琬为陕州刺史陆余庆，魏州刺史单思远，宋州刺史刘知柔，泽州刺史，岑翔等各赐物一百段，张嘉贞，开元初，为定州刺史，至州，于恒岳庙中立颂，嘉贞自为其文，乃书于治其碑，用白石为文，素质黑文，甚为奇丽，先是，岳祠为远近祈赛，有钱百万，嘉贞自以为颂文纳其数万，卢从愿开元四年，为蔡州刺史，为政严简，按察使奏课为天下第一，降玺书劳问，赐绢百匹，唐书姜师度传师度，徙同州刺史，以灌通灵陂，收弃地二千顷为上田，置地十余屯，帝幸长春宫，嘉其功，下诏褒美，册府元龟姜师度为同州刺史，开元八年十月，诏曰：昔史起溉漳之策，郑白凿泾之利，因兹厥后，声尘缺然，同州刺史姜师度识洞于微，知形未兆，匪躬之节，所怀必罄，奉公之道，知无不为，顷职大农，首开沟洫，岁功犹昧，物议纷如，缘其忠款可嘉，委任仍旧，暂停九列之重，假以六条之察，自藏过半，绩用斯多食，乃人天农为政本，朕故兹巡省，不惮祁寒，将申劝恤之怀，特冒风霜之弊，今原田弥望，畎连属，由来榛棘之所，遍为□稻之川，仓庾有京坻之饶，关辅致亩，金之润，本营此地，欲利平人，缘百姓未闲，恐三农虚弃，所以官为开发，冀令递相教诱，功既成矣，思与共之，其屯田内先有百姓挂籍之地，比来召人作主，亦量准顷亩，割还其官屯，熟田如同州，有贫下欠地之户，自办功力能营种者，准数给付余地，且依前官取师度，以功加金紫光禄大夫，赐帛三百匹，旧唐书裴耀卿传耀卿，开元十三年，为济州刺史，其年，车驾东巡，州当大路，道里绵长，而户口寡弱，耀卿躬自条理，科配得所，时大驾所历凡十余州，耀卿称为知顿之最，又历宣，冀二州刺史，皆有善政，册府元龟，裴耀卿为济州刺史，会天子东巡，耀卿直三梁十驿，科敛均省，为东州知顿，最封禅还，次宋州，宴从官，帝欢甚，谓张说曰：前日出使巡天下，观吏善恶，不得实，今朕有事岱宗，而怀州刺史王丘饩牵，外无他献，我知其不市恩也，魏州刺史崔沔遣使供张，不施锦绣，示我以俭，此可以观政也，济州刺史裴耀卿上书数百言，至曰：人或重扰，即不足以告成，朕置书座右以自戒，此其爱人也，李邕为陈州刺史，开元十三年，车驾东封回，邕于汴州谒见，献词赋，甚称旨，颇自矜衒，中书令张说甚恶之，俄而陈州赃滥事发，下狱鞫讯，罪当死，许州人孔彰上书救之，请以身代，邕罪既奏，会赦减死，贬为钦州遵化县尉，彰亦配岭南，合璧事类，李元纮，字大纲，守润州，有惠政，代去，吏民遮留鸟鹊，群飞亦拥车行，旧唐书韩休传，休为虢州刺史，时虢州以地在两京之间，驾在京及东都并为近州，尝被支税草以纳闲厩，休奏请均配余州，中书令张说驳之曰：若独免虢州，即当移向他郡，牧守欲为私惠，国体固不可依，又下符不许之，休复将执奏，僚吏曰：更奏必忤执政之意，休曰：为刺史，不能救百姓之弊，何以为政？必以忤上得罪，所甘心也，竟执奏获免，册府元龟，卢晖为魏州刺史，开元二十九年，坐赃诏云：晖素是妄庸，幸承资地，早升清列，爰典大藩，不能励彼公心，少申答效，而咨其鄙识，莫顾廉隅，黩货无厌，□政斯甚，或增加赋敛，或减截官钱，入己之赃，六百余贯，自外所犯，数倍于兹，况又役使人工，殆三十万，复有何要？辄化为劳，慢法徇私，触类非一，朕志存抚育，情切好生，特宽斧锧之诛，俾从流放之典，可长流富州，百姓与朕共理，伊迩列城，自顷以来，每加优异，凡在远近，固合周知，岂有受恩而不尽节，照鉴若此，咸宜勉之，无或效尤，自投于网，李裕，天宝中为义阳郡守，上言：所部遭损，户一万八百三户，请给两月粮，充种子许之，王琚为邺郡太守，天宝五载，坐赃诏云：琚久经任使，历典藩条，恃朝廷之见宽，冒宪法而无惮，凡所莅职，罕着善声，自顷移官，益彰喧讼，志由贪败，政以贿成，所犯赃私，动盈千计，正名论罪，合置流刑，宥过推恩，犹从贬任可江华郡司马员外置，苗晋卿，天宝中，为金州刺史，历魏郡太守，政化大行，晋卿宽厚廉谨，为政举大纲，不问小过，所在有惠化，马燧为怀州刺史，乘兵乱后，其夏大旱，人失耕种，燧乃务教化，将吏有父母者，燧辄造之，施敬收瘗暴骨，去其烦苛，至秋田中，生稆禾，人颇便之，韦陟为河东太守，天宝十三载，贬为临贺郡，桂岭县尉员外置，仍驰驿发遣，陟天宝初，自吏部侍郎出为襄阳锺离，义阳三郡太守，杨国忠专政，征为河东太守，本道采访使，陟以名位素着，怏怏久失职，及临关辅，冀有任用，而性颇侈豪，所莅不修，清廉之操，遂恣其利欲，盛以河东土物入馈权要，为部人所发，诏下御史讯鞫，陟时朝谒在华清宫，惶怖不安，乃厚遗御史中丞吉温求救于禄山，事泄，为国忠奏贬，温亦坐贬沣州长史颜杲卿，天宝末为常山太守，时安禄山反，贼将蔡希德攻陷常山，杲卿及长史袁履谦并为贼所害，杲卿晋陵人也，少以吏干称，禄山奏为常山太守，及禄山反，杲卿与长史袁履谦，前真定令贾深，内丘丞张通幽密谋，开土门以背之，时贼将李归仁，令弟钦凑，领步骑五千，镇土门而隶于常山，杲卿遂谋诛钦凑，乃召钦凑，赴郡会议，因杀之，以并其兵，会贼将高邈、何千年，俱自东京至，杲卿设策，遣□城尉崔安石与县吏翟万，德潜缚之，安石遂与万德伏兵于驿，生禽千年，及邈致于杲卿，杲卿使其男泉明与贾深，张通幽执邈千年，及钦凑之首献于京师，帝大喜，以杲卿为卫尉卿，兼御史中丞，袁履谦为常山太守，贾深为司马，是时，河北十五郡皆杀贼，官吏以归国，禄山闻有变，乃遣其党史思明，蔡希德以平卢步骑五十攻常山，杲卿力屈城陷，思明执杲卿送于禄山，禄山怒，缚于雒水桥柱，支解之，杲卿诟詈之声，至死不屈，袁履谦亦同时遇害，履谦性刚狷，诟贼尤甚，贼忿之，先截其舌，履谦以口血喷其贼面，贼脔割之，路人皆不忍视袁光庭，天宝末为伊州刺史，禄山之乱，西北边戍兵人赴难，河，陇，郡邑皆为吐蕃所拔，光庭守伊州累年，外救不至，卤百端诱说，终不降屈，部下如一，矢石既尽，粮储将竭，城将陷没，光庭手杀其妻自焚而死，萧复，建中初，为同州刺史，时州人阻饥，有京畿观察使储廪在境内，复辄以赒贫人，为有司所劾，诏下削阶，受代亲友唁之，复恬然曰：苟利于人，敢惮薄责，旧唐书李吉甫传吉甫授柳州刺史，迁饶州，先是，州城以频丧四牧，废而不居，物怪变异，郡人信验，吉甫至，发城门管钥，剪荆榛而居之，后人乃安。册府元龟，李吉甫为相，建言州刺史，不得擅见本道使，罢诸道岁终巡勾以绝苛敛，吉甫连蹇外迁十余年，究知闾里疾苦，常病方镇强恣，至是为帝从容言：使属郡刺史自为政，则风化可成，帝然之，出郎吏十余人，为刺史韦坚，知徐州事，百姓杨知元诣阙讼坚，知元割耳称冤，坚赂权势，请知元归本道推勘，洎至枉杀之，愤痛之声，闻于远迩，唐书李惠登传惠登，拜隋州刺史，州数被乱，野如艺人无处业，惠登虽朴素无学术，而视人所谓利者行之，所谓害者去之，率心所安，暗与古合，政清静居二十年，田亩辟，户口日增，人歌舞之，旧唐书颜真卿传真卿，出为平原太守，安禄山逆节颇着，真卿以霖雨为托，修城浚池，阴料丁壮，储廪实，乃阳会文士，泛舟外池，饮酒赋诗，或谗于禄山，密侦之，以为书生，不足虞也，无几，禄山反，河朔尽陷，独平原城守具备，唐书杨绾传，绾拜中书侍郎，同中书门下平章事，时诸州悉带团练使，绾奏刺史，自有持节诸军事，以掌军旅，司马古司，武所以副军，即今副使司兵参军，今团练判官，官号重复，可罢天下团练守捉使，诏可复言：旧制，刺史被代若别追，皆降鱼书，乃得去，开元时，置诸道采访使，得专停刺史，威柄外移，渐不可久，其刺史不称职若赃，负本道使具条以闻，不得擅追及停，而刺史亦不得辄去，州诣使所，如其故阙，使司无署摄，听上佐代领，帝善其谋，于是高选州上佐，定上中下州，又定府州官月禀，使优狭相均，始，天下兵兴，从权宜，官品同而禄例差，江淮大州，至月千缗，而山剑贫险，虽上州刺史止数十缗，及此始复太平旧制李栖筠传，栖筠出为常州刺史，宿贼张度保阳羡西山，累年吏讨不克，至是发卒捕斩，支党皆尽，里无吠狗，乃大起学校，堂上画孝友传示诸生，为乡饮酒礼，登歌降饮，人人知劝，以治行进银青光禄大夫，册府元龟，崔灌为澧州刺史，下车削去烦苛，以安人为务，居二年，风化大行，流亡襁负而至，增户数万，有司以闻，代宗宝应二年，优诏特加五阶，至银青光禄大夫，仍赐两季俸禄，兼侍御史，以灌能政，迁潭州刺史，兼御史中丞，湖南都团练观察处置使杨承仙，大历初，为怀州刺史，自天下兵兴，怀州当四战之地，邑野荒废，人无全家，承仙到官，苦心精力，以慈爱理之同，其苦甘流人自占岁盈数万，奏课第一，及终朝廷优重，赠太子少府，萧定累为袁信，胡安睦润六州刺史，所莅皆有声，大历中，有司条天下牧守课绩，唯定与常州刺史萧复濠州刺史张镒为理行第一，其劝农桑，均赋税，逋亡归复，户口增加，定又冠焉，寻迁户部侍郎，旧唐书李勉传勉，除广州刺史，前后西域舶泛海至者，岁纔四五，勉性廉洁，舶来都不检阅，故末年至者四千余，在官累年，器用车服无增饰，及代归，至石门停舟，悉搜家人所贮南货犀象诸物，投之江中，耆老以为可，继前朝宋璟，卢奂，李朝隐之徒，人吏诣阙请立碑，代宗许之，册府元龟，张镒为亳州刺史，大历十二年，以为寿州刺史，特加五阶，褒善政也，旧唐书于卲传，卲出为道州刺史，未就道，转巴州，时岁俭，夷獠数千，相聚山泽，围州掠众，卲励州兵以拒之，旬有二日，遣使喻盗，邀卲面降，卲儒服出城，盗罗拜而降，围解，节度使李抱玉以闻，超迁梓州，册府元龟，李佚为宣州刺史，代宗永泰二年，坐赃二十四万，集众杖杀，籍其家产，薛永昶为雍州长史，威名甚着，前后京尹，无及之者，又为魏，陕二州刺史，雒州长史，所在皆以严肃为政，张万福为泗州刺史，时德宗幸奉天，李希烈反，陈少游悉令管内刺史送妻子扬州以为质，万福独不肯，送谓使者曰：为某白相公，万福妻老且丑，不足烦相公寄意，刘赞为歙州刺史，以勤干闻，有老妇捃拾于藂林之间，为猛兽将噬，幼女号呼搏而救之，母子俱免，本道观察使韩滉奏为异迹，加金紫之服，旧唐书阳峤传峤为魏州刺史，历兖州，荆州长史，所在以清白闻，魏人诣阙割耳，请峤重临其郡，又除魏州刺史崔戎传，戎自华州刺史，迁兖海沂密都团练观察等使，将行，州人恋惜遮道，至有解窃者，唐书薛珏传，珏拜刺史，入为司农卿，是时，诏举堪刺史，县令者且百人，延问人间疾苦，吏得失，取尤通达者什二，宰相欲校以文辞，珏曰：求良吏不可责文学，宜以上爱人之本为心也，宰相多其计，所用皆称职，旧唐书于□传，□为湖州刺史，因行县至长城，方山下有水曰西湖，南朝疏凿，溉田三千顷，岁久堙废，□命设堤塘以复之，岁获□稻，蒲鱼之利，人赖以济，州境陆地褊狭，其送终者，往往不掩其棺槥，□葬朽骨，凡十余所，改苏州刺史，护沟渎整街衢，至今赖之，吴俗事鬼，□疾其淫祀废生业，神宇皆撤去，唯吴太伯，伍员等三数庙存焉，虽为政有绩，然横暴已甚，追憾湖州，旧尉封杖，以计强决之，观察使王纬奏其事，德宗不省，册府元龟，吕希倩，德宗初，为夏州刺史，时朔方节度使崔宁与宰相杨炎有隙，炎令希倩伺宁过，希倩与宁同力招抚党项归降者甚多，炎恶之，因奏希倩无绥边材，召归朝，以为神武将军冯炫为润州刺史，建中初，黜陟使柳载以清白闻，征拜右庶子张建封建中末，为寿州刺史，时淮西节度李希烈称兵，擒李元平，击走刘德信，唐汉臣等，又摧破哥舒曜于襄城，连陷郑，汴等州，李勉弃城而遁，銮驾又幸奉天，贼凶威益盛，淮南陈少游，且使使交通希烈，希烈僭称伪号，改元遣将杨丰赍伪赦书二道，送少游及建封丰，至寿州，建封乃令擒缚丰，号令军中，适会中使自行在及使江南回者，同至建封，乃令引杨丰对中使斩之于通衢，封伪赦书送行在，远近震骇，陈少游闻之，既怒且惧，建封遂奏少游与希烈往来事状，希烈伪署其党杜少成为节度，令先平寿州，然后赴江都，建封令其将贺兰元均，邵怡等守霍丘栅，少游竟不能侵轶，乃南掠蕲，黄等州，旧唐书刘怦传，怦迁涿州刺史，居数年，朱滔将兵讨田承嗣，奏署怦领留府事，以宽缓得众心，时李宝臣为田承嗣间说，与之通谋，承嗣又以沧州与宝臣，乃以兵劫朱滔于瓦桥，滔脱身走，乘胜欲袭取幽州，怦设方略镇抚，宝臣不敢进，以功加御史中丞，自是滔每将兵皆以怦为守，册府元龟，李渤为江州刺史，张平叔判度支，奏征久远逋悬，渤在州上疏曰：伏奉诏敕云：度支决奏，令臣设计，征填当州，贞元二年逃户所欠钱四千四百四十贯，臣当州管田二千九百一十七顷，今已旱，死一千九百顷有余，若更勒徇度支使所为，必惧，史官书陛下于大旱中征三十六年前逋悬，臣任刺史，罪无所逃，臣既上副圣情，下不忍鞭笞黎庶，不敢轻离符印，特乞放臣归田，穆宗下诏云：江州所奏，实为恳诚，若更抑为必难胜济，所诉逋欠，宜令特放张万福，贞元中，历典九郡，皆有惠爱。
张登德宗贞元中为漳州刺史，暴狼贪冒，擅赋百姓没，买州人为奴婢者三十人，奸乱，裨将家人非一，其不堪辱，有缢死者，部人蔡化诉于阙下，诏命就鞫，遂幽死，州狱李景略，贞元中为丰州刺史，西受降城，使凿感应，永清二渠，溉田数百顷，公私利焉，李西华，贞元中为商州刺史，商州西至蓝田，东至内乡七百余里，山岨重沓，小遇暴雨，则隔绝行旅，或露居粮绝，旬日不止，则往往僵仆，西华上请，役功十余万，置桥立庐，又回山通偏路，以避盛水，自是行李不滞，高承简，贞元中为宋州刺史，时汴州反，逐其帅，因以部将李行帅事，遣其将持记责宋州官私财物，承简执而囚之，自是汴使来，辄系之，一日并出斩于衙门之外，威震郡中，及兵大至，宋州凡三城，贼已陷南一城，承简保北两城以拒屯十余战，会徐州救兵至，为汴将李质执之，传送京师，兵亡即遁去，承简拜简，较左散骑常侍，兖海沂密等州节度观察处置等使，阳履为永州刺史，贞元十六年，观察使吕渭奏履犯赃，令三司使推鞫，履又表自言当州营备钱物，上献为观察使，所鞫按，令中使王文凑就州取履至京师，三司使，讯其所妄破，用履云：市马进讫，及讯其马，于何人处？买及价直齿，岁履答状，马主，东西南北，贵公子也，今不知所在，言马齿岁，按礼经，齿路马者当诛，今不敢言，其他状款多如此类，德宗悦其进奉之言，不责也，但令免官而已。郑式瞻为衢州刺史，贞元十七年，死于州狱，初，盐铁使李琦于衢州，即山凿银，式瞻诬银工，杖杀十余人，人怨之，观察使举奏发御史就鞫之，坐赃二千贯，笞四十，流崖州，诏未至而死，阳城，德宗时为道州刺史，在州以家人法为理，吏人宜罚者罚之，宜赏者赏之，一不以簿书介意，前刺史有赃罪，观察使方推鞫之，吏有幸于前刺史者捃拾其不法事以告，欲自为功，城立杖杀之，赋税不登，观察使请诮让，州上考功第，城自署其第，曰：抚字心劳，征科政拙，考下下，观察使，尝使判官督其赋，至州，怪城不出迎，以问州吏，吏曰：刺史闻判官来，以为己有罪，自囚于狱，不敢出，判官大惊，驰入谒城，狱中曰：使君何罪？某奉命来候安否耳，留一二日未去，城因不复归馆，门外有故门扇横城，昼夜坐卧其上，判官不自安，辞去，其后观察使，又遣他判官崔某往案之，崔承命不辞，载妻子以行中道而逃，道州土地产民多矮，每年尝配乡户，贡其男，号为矮奴，城不平，其以良为贱，又悯其编氓，岁有离异之苦，乃抗疏论免之，自是停贡，民皆赖之，无不泣荷，康日知为赵州刺史，会成德军节度使李宝臣卒，其子惟岳谋有父位，令兵马使王武俊统众击日知，日知遣使谓武俊曰：惟岳孱而无谋，何足同反！我城坚众一，未可以岁月下之，且惟岳恃田悦为援，前岁悦之，丁男甲卒涂地于邢州城下，犹不能陷，况此城乎？复给为手诏招武俊，武俊信之，遂倒兵入镇州，杀惟岳严公弼为隋州刺史，亡母墓在沔州为盗所发，弼奔赴沔州，隋州百姓耆老相率见观察使柳公绰称公弼在州，甚有惠政，公绰上言：却令守本官，以从人欲，可之，旧唐书李逊传逊拜池，濠二州刺史，先是，濠州都将杨腾削刻，士卒州兵三千人谋杀腾，腾觉之，走扬州，家属皆死，濠兵不自戢，因行攘剽，及逊至郡，余乱未殄，徐驱其间，为陈逆顺利害之势，众皆释甲请罪，因以宁息，元和初，出为衢州刺史，以政绩殊尤，迁越州刺史，逊为政以均一贫，□扶弱抑强为己任，故所至称理，韩愈传愈为潮州刺史，量移袁州，初，愈至潮阳，既视事，询吏民疾苦，皆曰：郡西湫水，有鳄鱼卵而化，长数丈，食民畜产将尽，以是民贫，居数日，愈往视之，令判官秦济炮一豚一羊，投之湫水，咒之曰：前代德薄之君，弃楚，越之地，则鳄鱼涵泳，于此可也。今天子神圣，四海之外，抚而有之，况扬州之境，剌史县令之所治，出贡赋以供天地宗庙之祀，鳄鱼岂可与刺史杂处此土哉？刺史受天子命，令守此土，而鳄鱼睅然，安溪潭，食民畜熊鹿，□豕以肥其身，以繁其卵，与刺史争为长，刺史虽驽弱，安肯为鳄鱼低首而下哉！今潮州大海在其南，鲸鹏之大，虾蟹之细无不容，鳄鱼朝发而夕至，今与鳄鱼约，三日乃至七日，如顽而不徙，须为物害，则刺史选材伎，壮夫操劲弓毒矢，与鳄鱼从事矣，咒之夕，有暴风雷起于湫中，数日，湫水尽涸，徙于旧湫西六十里，自是潮人无鳄患，袁州之俗，男女隶于人者，逾约则没入出钱之家愈至，设法赎其所没男女，归其父母。仍削其俗法，不许隶人，孟简传简，出为常州刺史，八年，就加金紫光禄大夫，简始到郡，开古孟渎，长四十一里，灌溉沃壤四千余顷，为廉使举其课绩，是有就加之，命曹华传华为沂州刺史，初，李正己盗有青，郓十二州，传袭四世，垂五十年，人俗顽骜，不知礼教，华令将吏曰：邹，鲁儒者之乡，不宜忘于礼义，乃躬礼儒士，习俎豆之容，春秋释奠于孔子庙，立学讲经，儒冠四集，出家财赡给，俾成名入仕，其往者如归，册府元龟，崔祝为郑州刺史，元和十二年，御史台奏祝，坐赃三万余贯，敕崔祝抵犯刑章，宜加贬逐，录其身，居忧服未可授官，宜且于康州，安置待服，满日处分，其赃充进助者，仍令度支收管，本道观察使觉察不早，特宜释放，祝于当州，顾召行营车，除充佑给付，又擅出州仓粟麦贵，货之以利入己，及观察使举闻发，御史按之，乃以助军进奉为名，昼夜促进，祝父老病闻，御史按祝，竟以忧死，祝既除名，所至迟留，又锢身配流康州，李文悦为盐州刺史，元和十四年冬，吐蕃众党项围州，攻城欲陷，文悦防拒，凡二十七日，乃退。十五年六月，加金紫光禄大夫，田庭玠为相州刺史，属薛萼之乱，田承嗣蚕食，薛嵩所部，庭玠守正字民，不以宗门回避，而改节李宪，西平王晟之子，宪宗元和中，历卫，绛二州刺史，累迁江西观察使，后为镇南节度使，宪虽出自勋伐之家，弱冠以吏道自进，前后所至能平，反冤狱，全活无辜者数百人，政无败事，人颇称之，薛苹，元和中，为滑州刺史，郑滑节度使，在镇六周岁，兵甲完利，井赋均一，至是入觐，百姓遮道乞留，数日乃得出，时人以为近日节制，罕有其比，崔衍为虢州刺史，居华，陕之间而税重，数倍其苗钱，华，陕之郊，亩出十有八，而虢之人，亩征七十，衍乃上其事，时裴延龄领度支，方务聚敛，乃诘衍，以前后刺史无言者，衍又上陈人困日久，有司不宜以进言为谴，其略曰：伏见比来诸州应缘百姓间事，患在长吏因循，不为申请，不患陛下不忧恤，患在申请，不诣实，不患朝廷不矜放，有以不言受谴者，未有以言得罪者，是用不敢回顾，苟求自安，上奏切直，为时所称，后为宣歙池观察使，时天下好进奉以结主恩，征求聚敛，州郡颇耗竭，韦皋刘赞，裴肃为之首，赞死而衍代其位，衍虽不能尽革其弊，而衍居州十年，颇以勤俭府库盈溢，孔戣为广州刺史，先是，帅南海者，京师权要多托买南人为奴婢，戣不受托，至郡，禁绝卖人口，又准诏祷南海神旧多，令从事代祠，戣每授诏自犯风波而往，韩愈在潮州，作诗以美之，北梦琐言，唐柳大夫玭清直重德，中外惮之，谪授泸州，郡守先诣东川，庭参具櫜鞬元戎，顾相彦朗，坚却之，亚台曰：朝廷本用见责，此乃军府旧仪，顾公不得已而受之，赴任，路由渝州，有牟秀才者即都校，牟居厚之子文采，不高执所业，谒见亚台，奖饰甚勤，同行以为牟子卷轴不消，见遇亚台曰：巴、蜀，故多土豪倔起，斯乃押衙之子，独能慕善，苟不诱进，渠即退志，以吾称之人必荣之，由此减三五员，草贼，不亦善乎？子弟窃笑而服之，册府元龟，狄兼为郑州刺史，属岁荒，百姓阻饥，以常平义仓粟二万二百石，遂便赈给，讫事上闻，唐庆前为寿州刺史，长庆四年，刺史杨归厚告论庆违，赦敕科配，百姓税钱，及破用官库钱物等事，庆犯正入己，赃四千七百余贯，敕唐庆入己赃，仅五千贯，据罪定刑，实难全宥，但以维新之日，正务从宽要，示含容，俾从流窜，宜除名，长流崖州，赵荣国为宥州刺史，敬宗宝历元年，加简较右散骑常侍，宠修城池之功也。旧唐书白居易传居易累上疏论事，天子不能用，乃求外任，七月，除杭州刺史，宝历中，为苏州刺史，初，居易罢杭州归得天竺石一，华亭鹤二以归，始作西平桥，开环池路，罢苏州得太湖石五，白莲折腰菱，青板舫以归，又作中高桥，通三岛，太和三年夏，乐天始得请为太子宾客，息躬于池上，唐书白居易传居易，迁为杭州刺史，始筑堤捍钱塘，潮钟泄其水，溉田千顷，复浚李泌六井，民赖其汲，册府元龟庾威，太和中，为湖州刺史，贬吉州长史，以御史台所奏威为郡日，自立条制，应田地奴婢，下及竹树鹅鸭等并估计，出税差军人一千一百五十人，散入乡村，捡责剩征税钱四千九百余贯，王质文宗时，为宣州刺史，清廉方雅，为政有声，虽权臣待之厚，而行已有素，不涉朋比之讥，五代史郭延鲁传延鲁，沁州绵上人，父饶，以骁勇事晋，数立军功，为沁州刺史者九年，为政惠爱，州人思之，延鲁累迁复州刺史，叹曰：吾先君为沁州民到于今思之，吾今幸为刺史，其敢忘先志，由是益以廉平自励，民甚赖焉。秩满，州人乞留，不许，皆遮道攀号，事文类聚毕终，敬父子相代，为兖州太守，当世荣之。子元宾为使君，每听政，终敬乘版舆，至元宾所遣左右敕不听起，观其断决，欣欣然喜见颜色，册府元龟，后唐孙岳，天成初，为颍州刺史，颍久不治，赋敛烦碎，民不聊生，岳至州，召属邑长吏，里闾胥吏，亲问疾苦，正条赋率职务外，其余苛赋名目，一切罢之，颍人状上闻，明宗加岳简较太保，奖能政也，周知裕为安州留后，淮土之风，恶其病者，至于父母有疾，不亲省视，甚者避于他室，或时问讯，即以食物揭于长竿之首，委之而去，知裕心恶之，召乡之顽狼者，诃诘教导，俾知父子骨肉之恩，由是弊风稍革。陆游南唐书申屠令坚，传刘茂忠为袁州刺史，金陵破后主归京师，茂忠遂降，入朝，舟次淮口，谒关吏称袁州刺史，吏掷刺于地曰：此亡国之俘，何刺史也？叱令执杖，庭参至京师，授登州刺史关吏抵罪，适编管登州，茂忠见之曰：乃汝耶？即日责拜谒两衙，必令植立庭下，吏惭愤死，南唐近事李征古宜春人也。少时贱游，尝宿同郡潘长史家，是夜，潘妻梦门前有仪注，鞍马拥剑，骨衙队约二百人，或坐或立，且云太守在此，洎见乃寓宿，秀才觉后，言于潘曰：此客非常人也，妾来晨略见饯，酒一锺赠之，金扼腕曰：郎君他日富贵，慎勿相忘！李不可知也。来年至京，一举成名，不二十年，自枢密副使，除本州刺史，离阙日，元宗赐内库酒二百瓶，册府元龟周李谷，汉末为工部侍郎，权知开封府，以中牟多盗，诱县人求其渊薮，有刘德余者，梁时累摄簿尉于畿甸，德余时，闲居中牟，宗正之，刘继儒与之有旧，因见而问曰：高祖践祚，四方群盗屏息，何国门之外，惟中牟为患，德余素干事，谓继儒曰：如朝廷要捕贼，假仆摄主簿，或镇时可剿绝矣。继儒登时言于榖谷纳其言，寻版署摄主簿，仅旬日，谷请侍卫兵数十骑付德，余悉擒其党一人，县佐吏一人，役御史台为其首也。索其家得金宝，犀玉带，罗锦衣服，颇多积年，兄弟为贼，自是中牟无道路之患。
郡守部纪事四
宋史吴延祚传元载，延祚子雍熙三年，知秦州，州民李益者，为长道县酒务官，家饶于财，僮奴数千指恣横，持郡吏短长，长吏而下皆畏之，民负息钱者数百家，郡为督理，如公家租调，独推官马伉不从，益遣奴数辈伺伉按行市中，拽之下马，因毁辱之，先是，益厚赂朝中权贵为庇护，故累年不败，及伉屡表其事，又为邸吏所匿不得达。后因市马，译者附表以闻，译因入见，上其表，帝大怒，诏元载逮捕之，诏书未至，京师权贵，已报益益惧，亡命元载以闻，帝愈怒，诏州郡物色急捕之，获于河中府民郝氏家鞫于御史府，具得其状，斩之，尽没其家，益子仕衡先举进士，任光禄寺丞，诏除籍，终身不齿，益之伏法，民皆饭僧相庆，端拱初，迁西上合门使，淳化二年，加领富州刺史，俄徙知成都府，蜀俗奢侈，好游荡，民无赢余，悉市酒肉为声妓乐，元载禁止之，吏民细罪又不少贷，人多怨咎，及王小波乱，元载不能捕灭，受代归阙，而成都不守，时李仕衡通判华州，常衔元载因事杀其父，伺元载至阙，遣人阅行装，收其关市之税，元载拒之，仕衡抗章疏其罪，坐责郢州团练副使，合璧事类，宋太宗朝，贾黄中知升州，一日，案行府库，见扃锁甚严，发之，得宝货数千椟，皆李氏宫闱，物初不隶于籍，黄中悉表上之，太宗叹曰：府库之物有籍，贪黯者尚冒禁取之，况此亡国之余物乎？赐钱二百万，以旌其洁，宋史宗室传，不字仁仲，知开州，开在巴东，俗鄙陋不为兴学，俾民知孝义，郡有盐井，旧长吏必遣所亲监之，私其利，不罢遣，盐利倍入，郡计用饶，以羡余代民输夏秋两税及天申节银绢，在开二年，民绝斗争，夜户不闭，诸司交荐，以比古循吏，转夔州转运判官，开人数千遮城门，不得行李，虚己传虚己父寅，举进士，起家为衢州司理参军，虚己亦进士第，历知遂州，时太宗尝手书累二十余纸，曰：公勤洁己，奉法除奸，惠爱临民者，乃可书为劳绩，月给奉以实钱，命有司择群臣以治最闻者赐之，时虚己受赐，因献诗自陈，父子遭遇，荣及祖母，帝悦，为批其纸尾曰：虚己学古入官，荣亲事生，奉书为郡，欲布新规，朕得良二千石矣，王禹偁传禹偁，出知滁州，州境二虎斗，其一死，食之殆半，群鸡夜鸣，经月不止，冬雷暴作，禹偁手疏引洪范传陈戒，且自劾上询日官，云：守土者当其咎，上惜禹偁才，是日，命徙蕲州，禹偁上表谢，有宣室鬼神之问，不望生还，茂陵封禅之书，止期身后之语，上异之，果至郡，未逾月而卒，东轩笔录王禹偁在太宗末年，以事责守滁州，到任谢表，略曰：诸县丰登，苦无公事，一家饱暖，全荷君恩，禹偁有遗爱，滁州怀之，画于堂以祠焉，庆历中，欧阳修责守滁州，观禹偁遗像而作诗曰：偶然来继，前贤迹信矣，皆如昔日言诸县丰登少公事，一家饱暖，荷君恩，想公风采，犹如在顾我，文章不足论，名姓已光，青史上壁间，容貌任尘昏，皆用其表中语也，宋史凌策传策，以集贤殿学士，知益州。初，策登第，梦人以六印加剑上遗之，其后往剑外，凡六任，时以为异，张咏传咏知益州，时李顺构乱，王继恩上官正总兵攻讨，缓师不进，咏以言激正，勉其亲行，仍盛为供帐饯之，酒酣，举爵属军校曰：汝曹蒙国厚恩，无以塞责，此行当直抵寇垒，平荡丑类，若老师旷日，即此地还为尔死所矣！正由是决行深入克捷，时寇略之际，民多胁从，咏移文谕以朝廷恩信，使各归田里，民间讹言有白头翁午后食人，儿女一郡，□然至暮，路无行人，既而得造讹者戮之，民遂帖息，咏曰：妖讹之兴，沴气乘之，妖则有形，讹则有声，止讹之术，在乎识断，不在厌胜也，后山谈丛乖崖，自成都召为参知政事，既至，而脑疽大作，不可巾乖崖，自陈求补外，真宗使软裹赴朝，乖崖曰：岂可以臣一人而坏朝廷法制耶？乃知杭而疾愈，上闻之，使中人往视之，言且将召也，丁晋公以白金千两，赐使者还，言如故，乃不召宋史邢昺传昺，以刑部侍郎兼祭酒学士，以羸老艰于趋步上前，自陈曹州故乡，愿给假一年，归视田里，俟明年郊祀还朝，上命坐，慰劳之，因谓曰：便可权本州，何须假耶？昺又言：杨砺夏侯峤同为府僚，二臣没皆赠尚书，上悯之，翌日，谓宰相曰：此可见其志矣，即超拜工部尚书，知曹州，职如故，入辞日，赐袭衣，金带，是日，特开龙图阁，召近臣宴崇和殿，上作五七言诗二首赐之，预宴者皆赋，昺视壁间尚书，礼记图，指中庸篇曰：凡为天下国家有九经，因陈其大义，上嘉纳之，及行，又令近臣祖送，设会于宜春苑，墨客挥犀李侍郎，性清介简重，知杭州，恶其俗轻，靡不事游燕，一日微雪，遽命出郊，众谓当召宾朋为高会，乃独访林逋，处士清谈，至暮而归，任中未尝买物，及去惟市，白乐天集一部而已，包枢密知府礼上日，众吏咸请讳，公曰：何讳也？吏曰：公祖先之名，群吏当避之，公瞋目曰：吾无所讳，惟讳吏之有赃污者，吏惧而引去。吁，公儒者之通敏者也，任府尹十余年，民吏称为神明，然为大尹十余年，近世亦稀有，宋史欧阳修传，修知滁州，自号醉翁，晚更号六一居士，凡历数郡，不见治迹，不求声誉，宽简而不扰，故所至民便之。或问：为政宽简，而事不弛废，何也？曰：以纵为宽，以略为简，则政事弛废，而民受其弊，吾所谓宽者，不为苛急，简者不为烦碎耳，刘敞传敞，字原父，知扬州，扬之雷塘，汉雷陂也，旧为民田，其后官取潴水而不偿以它田，主皆失业，然塘亦破决不可漕，州复用为田，敞塘旧券，悉用还民，发运使争之，敞卒以予民，天长县鞫王甲杀人，既具狱，敞见而察其冤，甲畏吏，不敢自直，敞以委户曹杜诱，诱不能有所平反，而傅致益牢，将论囚，敞曰：冤也，亲按问之，甲知能为己直，乃敢告。盖杀人者，富人陈氏也，相传以为神明，徙郓州，郓比易守，政不治，市邑攘□公行，敞决狱讼，明赏罚，境内肃然。客行寿张道中，遗一囊钱，人莫敢取，以告里长，里长为守视，客还取得之，又有暮遗物市中者，且往访之，故在，先是，久旱，地多蝗，敞至而雨，蝗出境，却扫编，欧阳文忠公始自河北都转运，谪守滁州，于琅琊山间作亭，名曰醉翁，自为之记，其后王诏守滁，请东坡大书此记而刻之流布，世间殆家有之，亭名，遂闻于天下，政和中，唐少宰恪守滁，亦作亭山间，名曰同醉，自作记，且大书之立石亭，上意以配前人云，东轩笔录，职方郎中胡枚，判吏部南曹，岁满，除知兴元府，先是，由判曹得监司者甚众，枚素有所望，洎得郡殊自失，历干执政，皆不允，时陈升之知枢密院枚往谒，求荐陈公辞以避位，执政不当私荐一士，枚愀然叹息曰：兴元道远，枚本浙人，家贫无力之任，惟有两女，当卖人为婢，庶得赀以行耳，陈公鄙其言，遽索汤使起，枚得汤三奠于地而辞去，陈大骇，时枚将还，浙右待阙已登舟，其日作诗，书于船曰：西梁万里，何时到争似，怀沙入九泉，是夕，溺死汴水，初，执政以枚无正室，疑奸吏谋杀之，方将穷治，会陈公言卖女，奠汤事，及得牖间，自题之句，方信，其失心而赴水也，刘彝所至多善政，其知处州也，会江西饥歉，民多弃子于道上，彝揭榜通衢，召人收养，日给广会，仓米二升，每月一次，抱至官中，看视又推行于县镇，细民利二升之给，皆为子养，故一境阑子，无夭阏者，一日谒，曾鲁公公亮，鲁公曰：久知都官治状，屡欲进擢，然议论有所不合，故少迟之，吾终不忘也。彝曰：人之淹速，屈伸亦皆有命，今姓名已蒙记，而尚屈于不合之论，亦某之命也，鲁公叹曰：比来士大夫见执政，未始不有求，求而不得，即多归怨，而君乃引命自安，吾待罪政府，将十年，未见如君之言，宋史晏殊传殊，出知宣州，数月，改应天府，延范仲淹以教生徒，自五代以来，天下学校废，兴学自殊始，富弼传，弼以资政殿学士出知郓州，移青州兼京东路安抚使，河朔大水，民流就食，弼劝所部民出粟，益以官廪，得公私庐舍十余万区，散处其人，以便薪水，官吏自前资待缺，寄居者皆赋以禄，使即民所聚，避老弱病瘠者廪之，仍书其劳，约他日为奏请山林陂泽之利，可资以生者，听流民擅取死者为大冢，葬之明年，麦大熟，民各以远近受粮归，凡活五十余万人，募为兵者万计，帝闻之，遣使褒劳，拜礼部侍郎，弼曰：此守臣职也，辞不受，张方平传方平知滑州，徙益州，未至，或扇言侬智高在南，诏将入寇，摄守亟调兵筑城，日夜不得息，民大惊扰，朝廷闻之，发陕西步骑兵仗，络绎往戍蜀，诏趣方平行，许以便宜从事，方平曰：此必妄也。道遇戍卒皆遣归，他役尽罢，适上元张灯，城门三夕不闭，得□部译人，始造此语者，枭首境上，而流其余党，蜀人遂安，赣州府志余良肱，字康臣，分宁人。天顺四年进士，历大理寺丞，出知虔州，有惠政，先是，仕岭表者，卒于官，其妻若女，不能自存，咸流落为人婢，良肱遇丧车，过虔州，必力为赈护之出境，孤女无所归者，捐俸嫁之，改知南康，累迁光禄卿，孔宗翰，字周翰，孔子四十六代孙道辅之子，登进士第，嘉佑中权知州事，州城岁为水啮，东北隅，尤易垫圮，宗翰伐石为址，冶铁锢之，自是水不为患，尝以郡八景图，乞苏轼诗八首，刻诸石南纪，谈傅献简公事，仁英两朝居言路榻前论事，是是非非正色抗议，未尝少有苟容，姑息之言，退而与人道之亦未尝少有矜骄，自负之色，及出为郡，循循然遵奉部条惟谨，或问之曰：公以直节闻天下，今虽为郡，谓当时有所□舍以自表见，奈何俯首奉法如此，何以自别？于常人乎？公曰：不然，君子素其位而行，言官行言事之职，牧守，行守土之任，此古人所以安分而明守也，闻者叹服，司马温公尝谓邵康节论近代人物，曰清直，勇三者，人所难能也，吾于钦之谓焉，康节曰：钦之清而不耀，直而不激，勇而不愠，尤为难矣。世以为知言。退朝录夏，郑公为宣徽使，忠武军节度使，自河中府，徙判蔡州，道经许昌，时李邯郸为守，乃徙居他所，空使宅以待之。夏，公以为知体，合璧事类，杜衍知干州，未满岁，安抚使察其治行，以衍权凤翔府二郡之民争于界上，一曰：此我公也，汝夺之，一曰，今我公也，汝何有焉？东都事略赵尚宽知唐州按图记，得召信臣故迹，复三大陂，皆溉田万余顷，废田尽为膏腴，仁宗下诏褒美，王安石作新田诗，苏轼亦作新渠，诗五章，过庭录，许将冲元以前，执政知大名府，以刚略称，时曹蒙□，命察访蔑视郡县，威令甚严，至大名，见冲元当厅下轿，冲元出见其倨甚复入，呼法司曰：不知前执政作守，监司得当厅下轿否，法司具条白之不许，□立曹甚久，复令白曹曰：请就宾次，以全国体，曹失措而退，许接武迎之，谓曰：在将无称，此乃朝廷礼耳，公不可以人而轻国也，曹气慑无语，更不问一毫事屏缩，数日而去，冲元察御，僚属甚严，一日，宾佐过厅一都监，曳皮鞋，而前许问曰：公何得此鞋？都监以为美意云，某衙，一卒能造枢密，或须之否？许作色曰：某非无此，但不敢对，同官着耳，都监皇恐失措，坐间数十客，莫不各视其足，先子自州为张子文所，拉沿檄至大名，坐中亲睹此事，东轩笔录，仁宗朝两制，近臣得罪，虽有赃污，亦止降为散官，无下狱者，旋亦收叙，熙宁初，龙图阁学士祖无择始以台官，下秀州狱，是时，郑獬知杭州，上章救解，言甚切直，尔后许将沈季长，刘奉世舒亶相继下台狱，而天下习熟见闻，莫有为救解之者，王章惠公随知扬州，许元以举子上谒，自陈世家乃唐许远之后，章惠率同僚上表荐其忠烈之家，乞朝廷推恩，而通判以下皆不从，章惠遂独状，荐之，朝廷以为郊社斋郎，元有材谋，晓钱谷为江，淮制置发运判官，以至为使，凡十余年，号为能臣，终天章阁待制，韩忠宪公亿，知扬州日，有大校李甲以财豪于乡里，诬执其兄之子为他姓，赂里妪之貌类者使认之为己子，又醉其嫂而嫁之，尽夺其奁，□之畜，嫂侄皆诉于州，提刑转运使每勘劾多为甲行赂于胥吏，其嫂侄被笞掠，反自诬，受杖而去，积十余年矣，洎韩至，又出诉韩察其冤，因取前后案牍视之，皆未尝引乳医为证，一日尽召其党立庭下，出乳医示之，众皆伏罪，子母复归如初，范文正公仲淹自知开封落待制，以吏部员外郎，知饶州出都时，惟王待制质饯宿于城外，洎水道之官，历十余州，无一人出迎迓者，时陈恭公执中，以龙图阁直学士，知扬州，迎送问劳甚至，虽时宰好恶，能移众人，而方正之士，亦不可变也，宋子京，博学能文章，天资蕴藉，好游宴，以矜持自喜，晚年知成都府带唐书于本任，刊修每宴罢，盥漱毕，开寝门垂帘，燃二椽烛，媵婢夹侍，和墨伸纸，远近观者，皆知尚书修唐书矣，望之如神仙焉，宋史吕溱传溱，以侍读学士知徐州，赐宴资善堂，遣使谕曰：此特为卿设宜尽醉也，诏自今由经筵出者，视为例，赵概传，概知洪州，州城西南薄章江，有泛溢之虞，概作石堤二百丈，高五丈，以障其冲，水不为患，僚吏郑陶，饶奭挟持郡事为不法，前守莫能制，州之归化，卒皆故时群盗，奭造飞语曰：卒得廪米陈恶，有怨言，不更给善米，且生变，概不答，卒有自容州戍□，归而犯夜者，斩之以徇，因收陶奭抵罪，阖府股栗，加直集贤院，知青州，坐失举，渑池令张诰免，久乃起，监密州酒，知滁州，山东有寇，李二过境上，告人曰：我东人也，公尝为青州，民爱之如父母，我不忍犯，率众去，闲燕常谈，杜祁公守兖州，石守道卒于郡，恶之者谓介伪死而北走，诏核实祁公，会僚属语之，众不敢当，时龚辅之为掌书记，抗言曰：介平生遒，谅有是耶？愿以阖族保其必死，祁公悚然，探怀中奏□示之曰：老夫既保介矣，君年少见义必为，岂可量哉！今世居下位而能执义抗言，如辅之者固难其人，而为郡守，奖人之言，以成其美名，如祁公者，未之见也，墨客挥犀舒王，性酷嗜书，虽寝食间，手不释卷，昼或宴居默坐，研究经旨，知常州，对客语，未尝有笑容，一日大会宾佐，倡优在庭，公忽大笑，人颇怪之，乃共呼优人，厚遗之曰：汝之艺能，使太守开颜，其可赏也，有一人窃疑公笑不由此，因乘间启公曰：畴日席上，偶思咸恒二卦，豁悟微旨，自喜有得，故不觉发笑耳，宋史梅询传询，字昌言，历翰林侍读学士，累迁给事中，在濠州，梦人告曰：吕丞相至矣，既而吕夷简通判州事，故待之甚厚，其后援，询于废斥中，以至贵显，夷简力也，种世衡传，世衡知环州，蕃部有牛家族奴讹者，素倔强，未尝出谒郡守，闻世衡至，遽郊迎，世衡与约，明日当至其帐，往劳部落，是夕大雪，深三尺，左右曰：地险不可往，世衡曰：吾方结诸羌以信，不可失期，遂缘险而进，奴讹方卧帐中，谓世衡必不能至，世衡蹴而起之，奴讹大惊曰：前此未尝有官至吾部者，公乃不疑我耶？率其族罗拜听命，其后百余帐皆自归，莫敢贰，却扫编杨侍读，绘熙宁间，知南京有惠政，予及见故老，有能道当时事者云，春秋劝农时，必微服屏骑从，至田野中，民莫知其太守也？有献浆水者，欣然为举之，以是多知民间疾苦之实，亦以见前辈为政，平易如此，宋史范仲淹传，淹子纯礼，出知遂州，泸南有边事，调度苛棘，纯礼一以静待之，辨其可具者，不取于民，民图像于庐，奉之如神，名曰范公庵，草场火，民情疑怖，守吏惕息，俟诛，纯礼曰：草湿则生火，何足怪？但使密偿之，库吏盗丝多罪至死，纯礼曰：以棼然之丝而杀之，吾不忍也。听其家趣买以赎，命释其株连者，翰苑新书，曾肇知应天府，当东南孔道，宴劳无虚日，肇曰：饰厨传以邀往来之誉，吾不为也。乃积公帑之余，大兴学校，亲加训导养成人才为多，汇苑详注，曾巩为州务，去民疾苦，急奸盗而宽贫弱，曰：为害者不去，则吾民不宁，齐俗悍强，喜攻劫，至是，豪宗大姓敛手，莫敢动，寇攘屏迹，州即肃清，却扫编王保和，宣和末，河北盗起，以选出守大名，惨酷弥甚，得盗辄杀之，然盗愈炽，自以杀人，既众且惩，开封之事，常惧人图己，所居辄以甲士环绕，然每对客焚香，吕本宗舍人，时从辟为帅，属和语曰：此正所谓兵卫森画戟，燕寝，凝清香者也，临江府志李大有，字仲谦，新喻人，绍圣四年进士，累擢中书门下省检校公事，权给事中，守虔州，宣和末，金人犯京，诏诸道勤王大有募义勇五千人入援淮甸，歌曰：天下奸臣皆守室，虔州太守独勤王，后守三衢，有宿寇猖獗，下车即平，却扫编李修撰，夔丞相纲之父也，政和中，除守南阳，迓者至，问帑廪所积几何？吏对尚可支半年，夔惊曰：吾闻国无三年之储，国非其国也，今止半年，何可为哉？即日上章请宫祠，老学庵笔记，叶相梦锡守常州，民有比屋居者，忽作高屋，屋山覆盖邻家，邻家讼之谓，他日且占地叶判曰：东家屋被西家，盖仔细思量无利害，他时拆屋别陈词，如今且以壁为界，贾表之名公望，文元公之孙也，资禀甚豪，尝谓仕宦当作御史，排击奸邪，否则为将帅，攻讨羌戎，余不足为也，故平居惟好猎，常自饲犬，有妾焦氏者为之饲鹰鹞，寝食之外，但治猎事，曰：此所以寓吾意也。晚守泗州，翁彦国勤王，不进久留，泗上表之，面叱责之，且约不复饷其军，彦国愧而去。及张邦昌伪赦至，率郡官哭于天庆观而焚其赦书，伪命卒不能越泗而南，所试纔一郡，而所立如此，许颍之间，猎徒谓之贾，大夫云：绍兴末，谢景思守括苍，司马季思佐之，皆名伋刘季高以书与景思曰：公作守司马九作倅想郡事，皆如律令也，闻者绝倒，张达明，虽早历清显，致位纲辖，然未尝更外任，奉祠，居临川郡守，月旦谒之，达明见其驺导，叹曰：人生唯五马贵，宋史勾涛传涛，除给事中，知池州，秦桧常令人喻意，欲与共政，涛谢之，桧讽言官劾之，不报，帝谓桧曰：勾涛性喜泉石，与一山水近郡，桧对曰：永嘉有天台，雁荡之胜，帝又曰：永嘉太远，以湖州命之，俄以疾卒，老学庵笔记，辛参政企李守福州，有主管应天启运宫内臣武师说，平日郡中待之，与监司等企李，初，视事谒入，谓客将曰：此特监当耳，待以通判，已是过礼，乃令与通判同见，明日，郡官朝拜神御，企李病足，必扶掖乃能，拜既入，至庭下，师说忽叱卒，退曰：此神御殿也，企李不为动，顾卒曰：但扶自当具奏，雍容终礼，既退，遂奏待罪，朝廷为降师说，为泉州兵官，云独异志，张嘉佑为相州刺史，至都，询故事，皆云前后太守多不生出郡城，苟不流死则贬，嘉佑按其图籍，自后周尉迟迥死王事始也，乃为回立庙，四时享之，后三年，入拜大金吾到吴，竞加以冕服，而其后皆荣迁去，文公政训王詹事，守泉初到任，会七邑宰劝酒，历告之以爱民之意，出一绝云，九重天子爱民深，令尹宜怀恻隐心，今日黄堂一杯酒，使君端为庶民，斟七邑宰，皆为之感动，故民吏无不畏爱，去之日，父老儿童攀辕者不计其数，公亦为之垂泪，至今泉人怀之如父母，宋史王大宝传大宝，知连州，代还，言连英循惠，新恩六州，居民纔数百，非懋迁之地，月输免行钱，宜蠲减，高宗谓大臣曰：守臣上殿，令陈民事，遂得知田里，苦疾，所陈五六，得一可行，其利亦不细矣。广东通志张宋卿，字恭父，擢进士第，除秘书正字，胡铨，张浚力荐谓才堪大用，竟出为肇庆，守礼贤兴学，未几卒，初，宋卿方娠，父梦人，赠诗曰：白莲池上，白莲儿一举成名，天下知四十二年，闻富贵满船空，载月明归，及宋卿卒于官，年四十二舟还，初，殡僧剎名白莲轩，既葬于罗浮，麻姑峰前有小池，号白莲梦之验如此，李维，泉州人，淳熙初，守南恩，弟纶提举广东常平，约别江滨，兄弟相励，以清白纶，临江矢言曰：傥负君，民有如此水，遂投杯于江杯，停不没者久之，观者惊叹，民歌曰：石门之水清且清，晋吏一饮千古，荣争如李公投杯盟，江流汹汹，杯尚停戴之邵，庐陵人干道，五年，知雷州，多惠政，先守何公？凿渠引水，外无堤咸潮时为禾害之，邵继之，沿海筑圩岸，建桥闸以泄水，并浚二渠之淤塞，自是外无咸潮，内有灌注，民享永利，名为戴公堤，又迁郡学于城南府治西，自书进学说，劝戒诸生，请张栻为之记，嗣是人文渐盛，郡人立思戴亭，后祀四德堂，宋史萧振传，振以敷文阁待制，知成都府，安抚置制使，军储适阙，仓吏以窘告，振奏留对籴米八万斛，以足军食，以其直归计所，总计者利在掊克，即先告秦桧谓振唱为阙乏之语，风御史劾振要誉，复谪池阳，而总计者以谮得蜀帅，既而专用罗织掊克其民，民益思振，桧死，语得闻，帝大感悟，亟遣振还成都，父老欢呼，蜀道振至，一切以宽治，或问其故，振曰：承□弛，革之当严，今继苛刻，非宽则民力瘁矣，帝嘉振治行，谓宰臣沈该，汤思退曰：四川善政，前有胡世将，今有萧振，进秩四等，加敷文阁学士，卒于成都府治，年七十二，振两为蜀守，威行惠孚，死之日，民无老稚，相与聚哭于道，遗表至，帝悼惜之，赙银五百两，绢五百匹，赠四官，赣州府志陈孔硕，候官人，登淳熙进士，令瑞金有古良吏风，嘉定中，知赣州摧强，植弱子惠元，豪家沿江障水作碓，以射利水湍，使舟行多覆，孔硕拆去之，严为禁约，前患乃息，宋史魏了翁传了翁知汉州，汉号为繁剧，了翁以化善俗为治首，蠲积逋二十余万，除科抑卖酒之弊，严户婚交讦之禁，复为文谕以厚伦止讼，其民敬奉条教不敢犯，会境内桥坏，民有压死者，部使者以闻，诏降官一秩，主管建宁府武夷山冲佑观，未数月，复元官，知眉州，眉虽为文物之邦，然其俗习法令，持吏短长，故号难治，闻了翁至，争试以事，乃尊礼耆，拔俊秀，朔望诣学宫，亲为讲说，诱掖指授，行乡饮酒礼以示教化，增贡士员以振文，风复颐堰，筑江乡馆，利民之事，知无不为，士论大服，俗为之变，治行彰闻，嘉定四年，擢潼川路提点刑狱公事，常楙传楙，字长孺，以集英殿修撰，知平江，值旱，故事，郡守合得缗钱十五万，悉以为民食，军饷助，蠲苗九万，税十三万，版帐十六万，又蠲新苗二万八千，大宽公私之力，飞蝗几及境，疾风飘入太湖，节浮费，修府库，既代有送还事例，自给吏卒外，余万金楮，楙悉不受，吏惊曰：人常言，侍郎不爱钱，果然齐东野语贾师宪，淳佑己酉岁，为湖广总饷，时方岳巨山，知南康军，一日，总所纲运，经从星，江押纲军卒骄悍绎骚，市民横遭其祸者甚众，巨山大不能堪，遂擒数辈，断治之，贾公闻之，移文诘问，且追本军都吏巨山，于是就判公牒云，总领虽大，湖广之尊，南康虽微，江东列郡，当职奉天子命来牧是邦，初非总领之，幕客亦非湖广之属郡，军无纪律，骚动吾民，国有常刑，合从断遣，此守臣职也，于都吏何与焉？牒报贾公得牒，不胜其愤，遂申朝廷，乞行按劾，于是朝廷两易郡以避之，去郡日，有士人作大旗书一诗以送之曰：秋崖秋壑两般，秋，湖广，江东事不侔，直到南康，论体统，江西自隔两三州，元史董文用传中统十三年，文用出为卫辉路总管，郡当冲要，民为兵者十之九，余皆单弱，贫病不堪力役，会初得江南，图籍金玉，财帛之运，日夜不绝于道，警卫输挽，日役数千夫，文用忧之，曰：吾民敝矣，而又重妨耕作，殆不可。乃从转运主者言：州县吏卒足以备用，不必烦民，即手书具官姓名保任之，民得以时耕，而运事亦不废，乌古孙泽传，至元十四年，元帅唆都下兵闽越，宋将张世杰攻泉州，兴化守臣陈瓒举郡应之，文天祥置都督，于南剑州，闽中郡县往往复从宋唆都，冬十月，收福州，进攻兴化，拔之，唆都怒民反复，下令屠城，泽说唆都开门□民去，因得脱死者甚众，十二月，入广州，唆都还军，诏改兴化军为路，授泽行总管府事，民歌舞迎候于道曰：是吾民复生之父母也，喜极而继以泣，张立道传，立道除忠庆路总管，佩虎符，先是，云南未知尊孔子祀，王逸少为先师，立道首建孔子庙，置学舍，劝士人弟子以学，岁时行释菜礼，人习礼让，风俗稍变，卜天璋传，皇庆初，天璋为归德知府，劭农兴学，复河渠，河患遂弭，时群盗据要津，商旅不通，天璋擒百数人，悉磔以徇，盗为止息，升浙西道廉访副使，到任阅月，以更田制，改授饶州路总管，天璋既至，听民自实，事无苛扰，民大悦，版籍为清，时省臣董田事，妄作威福，郡县争赂之，觊免谴，饶独无有，省臣衔之，将中以危法，求其罪无所得，县以饥告天，璋即发廪赈之，僚佐持不可，天璋曰：民饥如是，必俟得请，而后赈民，且死矣，失申之责，吾独任之，不以累诸君也，竟发藏以赈之，民赖全活，其临事无所顾虑，若此火延饶之东门，天璋具衣冠向火拜，势遂熄鸣山，有虎为暴，天璋移文山神，立捕获之，以治行第一，闻萧拜住传，拜住知中山府，以忧去官，属仁宗过中山，有同官谮于近侍曰：知州去官，实惮迎候，烦劳耳，帝颔之，适行田野间，见老妪问之曰：府中官孰贤？对曰：有萧知府，余不知也，复过神祠，有数老人，焚香罗拜，遣问之曰：汝辈何所祷？合辞对曰：萧知府奔丧还，欲速其来，是以祷也，帝意遂释，遂昌杂录宛丘公尝言：为吏吴下，时吴守则赵公讳全也，吴方内附顽民，时时陆梁，其犷甚故犯法者，擒至加捶掠，侯必叱令，痛捶楚之，虽死不贷，若夫里正主首以徭役，受捶者侯必瞑目，嗟叹曰：以征科受薄罚，其何忍加重焉，继除杭州吴民泣送，不忍舍之去，时浙省以宗室大臣镇之，待宪臣如司属概可知，而侯以刚正不少屈，至擒其家奴，枷项以示众，久之不胜，大臣之折辱也，竟卒于杭，时人拟以赵广汉仰山脞录，蜀南部王乐善天爵，洪武间举贤良入见，上问曰：汝读何经？且试其钦若昊天之文，称旨，又问：汝知知县，知州如何做，对曰：首要得民心，民心既得，则州县之事治矣，又问：汝知知府如何做，对曰：戒左右勿为州县之扰州县，无扰则府事治矣，又问：汝知布政如何做，对曰：臣井蛙，无远大之识，不敢强惑圣听，上喜曰：谦而婉，天爵之对也，遂授太原府知府，绰有政绩，临海赵太守，洪武间卒业，太学为中贵题，蚕妇图云：蚕未成丝叶，已无鬓云，撩乱粉痕枯，宫中罗绮轻如布争得，王孙见此图，太祖幸中贵宅，见之诘问，中贵以赵对，即召除肇庆知府，在郡有廉声，及归，叹曰：昔赵清献持一砚，今吾倍之，遂持二砚以归，时号赵双砚，苏谈革除，年间太守姚公最为重士，尝礼俞贞木于布衣之中，数数馈以薪米，因此遂复得钱，继中二老儒皆征出部下，自姚公折节顾好，悉为贵客，郡中尝开宴，彦士并集一，右列指使，据坐上席，继中骂之，贞木践继中足，劝使勿骂，继中骂愈急，太守问故，继中曰：公今日设会，当以尊士为重，更无日子，使一武臣坐诸宾上耶？右列惭谢，退避下座，是时四海初定，武功方盛，卫将赫赫在姚，公固不敢与之抗礼，置之上座，盖非其本心，云而继中当筵，叱骂太守，为之弥缝，周全指使为之，从容避席，皆可谓难得者也，椒宫旧事，初，魏观蔡本应召为苏州守，引入后宫，二人领宸旨，将辞出，上遽止之，少顷，后出宫人奉酒果以从上手，酌以赐二臣，献征录，建文时，姚善为吴郡守，数造请郡，贤访求治道隐士王宾，独居陋巷，善徒步造门，称名致礼，宾后报谒，但望门再拜而返，又有钱芹者，自守甚高，善欲往见，使人道意芹，曰芹民也，礼不可往见于庭，明公诚下士，请俟月朔会于学宫，善如期至，迎芹上坐，延质经义，芹曰：此士之业也，公事有急于此者，善然问之，芹出一简以授，竟不交言而去，视之皆战守，制胜术也，时靖难兵已南下，善因密结诸郡训练，兵民相约勤王，而荐芹为行军司马，文皇即位，索黄子澄甚急，子澄走苏，约共航海以图恢复，善曰：公朝臣可四出号召，善职守土，义当与城存亡，不可去也，子澄遂去，善为其属，许千户等缚见文皇，文皇诘责善，声色不逊，死之，英宗朝，温州守何文渊入为少司寇，特荐侍御刘谦代己，治郡九年，善政甚多，尝语人曰：守与令虽官阶不同，皆职民牧，赫赫为威，民不近也，察察为明，民罔容也，平易近民，守令之道也。人以为名言，温州守郁山，字子静，时元辅张孚敬虽归，上眷犹厚，部使以下望风争趋山，独处之以礼，孚敬建宝纶楼，大治第宅，又求广基地强，勒市买不休，山自往止之曰：夫居第当传之子孙，公今移易几何家？匝垣已里余矣，而意犹未足，殆非所以善后计也，且公居朝尝喜称伊，傅；周，召之为相，奈何所以处家者，顾出萧何？李沆下哉？张怒作色山，不顾而出，然地亦不再广，中州野录李公聪，广之顺德人，成化，丁未，以监察御史来守于饶，岁旱，或告以如故事，谒庙设坛，延巫祝以祷之，公曰：惟心可以格天，何虚文渎为哉？遂省刑罚，释无辜，斋沐外寝，再拜，吁天随祷而应，治尝厄于火，虽暮夜公必往拯之，曰：延火之舍不绝，则熏天之势难遏，乃令系绠于楹栋间，亲自下车，先民为力挽，拽之民止，公曰：贵重之体，安能胜此劳耶？公尚不辍屋将倾，民恐伤之，呼号扶护而去，饶尚元夕张灯，公亦夜出观之，或箫鼓而歌，惧公来而止，遂令勿遏忻然，下车既听，且和之噫！他人处此，必以妨清誉为嫌，公则偕乐之念愈着，爱民之誉愈彰，非治化之素，敷于人哉？畴克尔哉！畜德录有一郡守治，酒具进用，盒纳妓于内，径入幕府，都御史韩公雍知必有隐物，召郡守入开盒，令妓奉酒毕，仍纳于盒中，随太守，出其阔大如此，亦一时之权术也，陈继儒见闻录吾乡唐公珣，知福州府，时岁凶旱，到官之日，霖雨滂沛，人皆相贺，先是，迎公者援故事，请先谒藩臬，公曰：未成妇而见姑嫜，可乎？竟先之任，明臣十节，杨公继宗知嘉兴治一豪强伏罪而释之，其民改过杜门，五年不出，后以事入城，行由治前桥公识之，使人召而来曰：尔今为吾良民矣，遗米一斛，势人子由医官谋署县篆，大窃帑金，莫敢云何？公至收治，追金御史，行台欲出之，乃诘公曰：盗有失主，何人也？公曰：朝廷即失主，又诘曰：原告何人也？公曰：知府即原告御史惭而去，公逾壮年，即独居在嘉兴九年，止一老仆，朝夕饭两盂，蔬两豆而已，夫人自其乡来阅三日，促归官满，回郡居宿客堂，蔡介夫厉清操，独以绝饮为难能，常歌公行，自励云。
郡守部杂录
中说事君篇，子见牧守屡易，曰：尧，舜，三载考绩，仲尼三年有成，今旬月而易，吾不知其道薛收曰：如何？子曰：三代之兴邦家，有社稷焉，两汉之盛，牧守有子孙焉，不如是之亟也，无定主，而责之以忠，无定民而责之以化，虽曰能之，末由也已，十三洲记郡之言君也，改公侯之封，而言君者，至尊也，郡守专权，君臣之礼弥崇，今郡字君在其左，邑在其右，君为元首，邑以载民，故取名于君，谓之郡王，隐晋书何曾上言：郡守之权虽轻，犹御千里，比之于古，列国之君也，山公启事晋制，春夏农月不迁改，长吏，郡守县令之属，以其妨农事故也。唐书张九龄传九龄上言：今刺史京辅，雄望之郡，犹少择之。江淮陇，蜀，三河大府外，稍非其人，由京官出者，或身有累，或政无状，用牧守之任，为斥逐之地，武夫流外，积资而得，不计于才，刺史乃尔，县令尚可言哉？京师衣冠所聚，身名所出，从容附会，不勤而成，是大利在于内，而不在于外，智能之士，欲利之心，安肯复出为刺史，县令哉？宜遂科定其资，不历都督，刺史，虽有高第，不得任侍郎，列卿，不历县令，虽有善政，不得任台郎，给舍，都督守，令虽远者，使无十年任外，如不为此而救其失，恐天下犹未治也，郡国志，□坡之侧，即春申君之子，假居之地也，后有守居之，以数失火，故涂以雄黄，遂名黄堂通典，后汉或以尚书令，仆射，出为太守，锺离意黄香桓荣胡广是也。或自郡守，入为三公，虞延第五伦桓虞鲍昱是也，演繁露，今郡守马后乐，即古鼓吹也，古今乐录曰：后汉以给边将万人，将军得之，刘熙释名曰：横吹麾幢，皆大将所有，班超为将兵长史，故假鼓吹幢麾也，其谓假者超，未为大将，止为长史，故许借大将鼓吹，幢麾而用之，野客丛谈，近以中和乐，职诗为太守事，用余考王褒传，神爵五凤间，天下殷富，宣帝修武帝故事，作歌诗，益州刺史王襄欲宣风化于众庶，使王褒作中和，乐职，宣布诗选，好事者歌之，宣帝曰：此盛德之事，吾何足以当之，何武传所载，大率亦然，此是监司颂朝廷之德化，何与太守事，今人颂太守治政，往往有中和乐职之语，似不考当来之意，所谓中和乐，职宣布诗者三篇，诗名耳，注谓中和者，言政教隆平，得中和之道，乐职者谓百官万姓，乐得其常道宣布，谓德化周洽，遍于四海，岂郡守之所安哉？张曲江任洪州日，自有诗曰：乐职在中和，此语益谬矣。王褒四子讲德论，亦曰：所谓中和乐，职宣布之诗，刺史见太上圣明，股肱竭力，德泽洪茂，黎庶和睦，天人并应，屡降瑞福，故作三篇之诗，以歌咏之也，其意正如此，所以褒作甘泉颂，有曰：想圣主之，优游咏，中和之诗，读太平之颂，观此益知其事，非郡守所当用者也，唐故事，以左鱼给郡守，以右鱼留郡库，每郡守之官，以左鱼合郡库之右，鱼以此为信，自周显德间，废而此制不可复，唐之鱼符，即古者铜虎符之意也。按古之符节，左以与郡守右以留京师，非谓留郡库也，谓郡守往回，以所授之左符合，京师之右，符以防其伪，其或遣便调发于郡国，则请内库之右，符以合郡国之左符，如魏公子无忌入王卧内，窃虎符，以召晋鄙之，兵救平原之难是也。大略如此，然观唐志谓符宝郎，掌国之符节，藏其左而班其右，环济要略，铜虎符，竹使符，中分留其左，半以右半付之，则知古之符藏其右，而班其左后之符，藏其左而班其右，此为不同，今刑统出，左符以合右符，是亦左者在内，右者在外也，说者谓请内库之左符，以合郡国之右符耳，□成传末，载周阳由为郡守，汲黯司马安俱在二千石列，未尝敢均茵，司马安不足言也。仆观汲长孺与大将军亢礼，长揖丞相，面责九卿，矫矫风力，不肯为人下至为周阳由所抑，何哉？盖周阳由亡赖小人，其在二千石列肆为骄暴，凌轹同事，若无人焉，汲盖远之，非畏之也。异时河东太守，胜屠公不堪其侵，权遂与之角，卒并就戮，玉石俱碎，可胜叹恨，士大夫不幸而与周阳由辈同官逊而避之，不失为厚德，何苦与之较而自取辱哉！观长孺胜屠，盖亦知所处矣，汉循吏传序载，宣帝以为太守，吏民之本，数变易则下不安，民知其将久，不可欺罔，乃服从其教化，故二千石有治理效，辄以玺书勉励，增秩赐金，或爵至关内侯，公卿缺，则选诸所表，以次用之，是故汉世良吏，于是为盛，不知宣帝致此者，于久任劝励之外，又有所谓保全之术，使之不能动摇，故其得以肆志于职业，间而无恐惧，不安之态，是以成久任之，治效也，观王嘉尝曰：国家有急，取办于二千石，二千石尊重难危，乃能使下，孝宣皇帝爱其良民，吏有章劾事留中，会赦壹解，故事，尚书希下章，为烦扰百姓，证验系治，或死狱中，章文必有敢告之字，乃下知宣帝致当时良吏，又济以此术不因王嘉言孰从而知之，缃素杂记笔谈云：今人守郡谓之建麾盖，用颜延年诗一麾乃出守，此误也。延年谓一麾者，乃指麾之麾，如武王右秉白旄以麾之麾，非旌麾之麾也，延年阮始平诗云屡荐不入官，一麾乃出守者，以山涛荐咸为吏部郎，三上，武帝不用，后为荀勖一挤，遂出始平，故有此句。延年被摈，以此自记耳，自杜牧为登乐游原，诗云：拟把一麾江海去，乐游原上望昭陵，始谬用一麾，自此遂为故事，凡此以上，皆存中之语，以余意测之，杜樊川之意，则善矣而谓之拟把，则尤谬也。盖自作太守，而谓之一麾，于理无碍，但不可以此言赠人作太守耳，宋景文公诗云：使麾得请印垂要，又云：一封通奏，领州麾，又云：乞得一麾行，又云：竟获一麾，行是真得，延年之意，未尝谬用也，宾退，录唐人称县令曰：明府而汉人则谓之明，廷见范晔，张俭传，明府以称太守，如老叟称刘宠，刘翊称种拂高，获称鲍昱皆然，鼠璞本朝职事官并以寄禄官品高下为权行，守，试侍郎，尚书始必除权即真，后始除试守，行予考之，汉试守即权也，年纪令吏二百石以上，满秩为真，如淳曰：诸官吏初除，皆试守一岁为真食全俸，赵广汉守京兆，韩延寿守冯翊尹翁归守扶风，皆满岁，为真是守，试即权未得为真也？权字，唐始用之，韩愈权知国子博士，三岁为真，今以权与守试分真假，全无其义，国老谈苑，太祖尝语赵普曰：唐室祸源在诸侯难制，何术以革之，普对曰：列郡以京官权知三年一替，则无虞，因从之，清波杂志，番江寓客，赵叔简编修，宣和故事，家藏东坡亲书历数纸，盖坡为郡，日当直司，日生公事，必着于历，当晚勾消，唯其事无停滞，故居暇日，可从诗酒之，适欲将公事湖中了，见说官闲事，亦无乃秦少章所投坡诗，盖状其实老学庵笔记，祥符东封，命王钦若赵安仁并判兖州，二公皆见任执政也，庆历初，西鄙未定，命夏判永兴，陈执中范雍知永兴，一州二，守一府三守，不知当时如何分职事？既非长贰，文移书判之类，必有程式，官属胥吏，何所禀承？国史皆不载，莫可考也。然当时谏官，御史不以为非，诸公受之，亦不力辞，岂在其时，亦为便于事耶？宣和中，复幽州以为燕山府蔡靖知府郭药师同知，既增同字，则为长贰，与庆历之制不同，忠州在陕路，与万州最号穷陋，岂复有为郡之乐，白乐天诗，乃云唯有绿樽，红烛下暂时，不似在忠州，又云：今夜酒醺罗绮，□被君融，尽玉壶冰，以今观之，忠州，那得此光景耶？当是不堪，司马闲冷，骤易刺史，故亦见其乐尔，可怜哉！姓但者音若檀，近岁有岭南监司曰：但中庸是也，一日，朝士同观报状，见岭南郡守以不法被劾，朝旨令但中庸根勘，有一人辄叹曰：此郡守必是权贵所主，问何以知之？曰：若是孤寒，必须痛治，此乃令但中庸根勘，即是有力可知，同坐者无不掩口，其人悻然作色曰：拙直宜为诸公所笑，竟不悟而去。墨客挥犀，世谓太守为五马，人罕知其故事，或言诗云：孑孑干旟，在浚之都，素丝组之，良马五之，郑注谓周礼州长建旟，汉太守比州长法，御五马，故云后见几先朝奉云，古乘驷马车至，汉时太守，出则增一马，事见汉官仪也，群碎录汉官仪太守，五马，盖天子六马，诸侯五马，又云：汉制，九卿，则二千石以右骖太守驷马而已，其加秩中二千石，乃右骖，故以五马为太守，美称王羲之，守永嘉庭，列五马，后遂援为太守事。