县尉部汇考
汉
汉承秦制县置尉佐
按汉书，百官表县令长，皆秦官，掌治其县，万户以上为令，减万户为长，令长，皆有丞，尉，秩四百石至二百石，是为长吏，  后汉。
后汉定县大小置尉员数
按后汉书百官志尉，大县二人，小县一人，本注曰：尉主盗贼，凡有贼发，主名不立，则推索行，寻案察奸宄，以起端绪。
注
应劭汉官曰：大县丞，左右尉，所谓命卿三人，小 县一尉，一丞，命卿二人，雒阳孝廉左尉，秩四百石， 孝廉，右尉秩四百石，边县有障塞尉，本注曰：掌禁备羌夷犯塞。
晋
晋制县置六部尉
按晋书职官志，洛阳县置六部尉，江左以后，建康亦置六部尉，余大县置二人，次县，小县各一人，  宋。
文帝元嘉十五年，置尉如晋制，唯县小者省之，按宋书，文帝本纪不载， 按百官志晋江右洛阳县置六部都尉，余大县置二人，次县，小县各一人，宋太祖元嘉十五年，县小者省之，  北齐。
北齐制县置右部南部西部三尉
按隋书百官志云云
隋
隋制改尉为县正
按隋书百官志改，尉为县正，寻改正为户曹，法曹分司  唐。
唐制县尉品秩以上中下为差
按唐书百官志，京县尉六人，从八品下；畿县尉二人，正九品下，上县尉二人，从九品上；中县尉一人，从九品下。中下，县尉一人，从九品下。下县尉一人，从九品下。县尉，分判众曹，收率众调，高祖武德元年，改书佐曰县尉，寻改曰正。
按唐书高祖本纪不载 按百官志注云云
武德七年改县正复曰尉
按唐书高祖本纪不载 按百官志注云云
元宗开元  年增置县尉
按唐书元宗本纪不载， 按百官志注，开元中，上县万户，中县四千户以上增尉一人，其后畿县户不及四千，亦置尉二人，万户增一人，  宋。
太祖建隆三年每县置尉一员
按宋史，太祖本纪，建隆三年十二月丙戌，诏县置尉一员，理盗讼，置弓手，视县户为差 ，按职官志，建隆三年，每县置尉一员，在主簿之下，奉赐并同，干德二年春正月丁未，令录尉有耄耋笃疾者举劾之，按宋史，太祖本纪云云。
开宝元年三月庚寅班县尉捕盗令
按宋史太祖本纪云云
仁宗至和二年，开封，祥符两县各增置尉一员，凡县不置簿，则尉兼之，按宋史仁宗本纪不载， 按职官志，至和二年，开封，祥符两县各增置尉一员，掌阅习弓手，戢奸禁暴，凡县不置簿，则尉兼之，孝宗隆兴 年，诏尉不许差癃老疾病，年六十以上之人邑大事烦，则置二尉，按宋史，孝宗本纪不载， 按职官志云云。
光宗绍熙 年诏尉恩科人年及六十不差
按宋史光宗本纪不载 按职官志云云
宁宗嘉定十三年，诏极边县尉获盗，酬赏班改，岁以二员为额，按宋史宁宗本纪不载， 按职官志云云。
金
金县有赤，次赤剧，次剧，又有上中下之分，设尉以佐之，按金史百官志，赤县尉四员，正八品；专巡捕盗贼，余县置四尉者，同此，次赤县尉一员，正九品，诸县尉一员，正九品，  元。
世祖至元二十年，县定上，中，下三等，各设尉一员，按元史，世祖本纪，不载 按百官志，至元二十年，定江淮以南三万户之上者为上县，一万户之上者为中县，一万户之下者为下县，上县尉一员，中县，如上县之制，下县如中县民少事简之地，则以簿兼尉，后又别置尉，尉主捕盗之事，顺帝至正元年十一月戊寅，彰德属县各添设县尉一员，按元史，顺帝本纪云云。
至正六年春二月戊申，京畿盗起，范阳县请增设县尉从之，按元史，顺帝本纪云云。
明
明制不置尉置典史一员为令属
按续文献通考云云
皇清
顺治十四年
大清会典顺治十四年置盛京奉天府所属衙门承  德县典史一员  康熙七年
大清会典康熙七年，定各县首领官，典史一员，  康熙九年，大清会典国初，各官满，汉间有不同，康熙九年，改归  画一，未入流京县，典史各县典史。
县尉部总论
文献通考
县尉
汉大县两尉，小县一人，长安有四尉，分为左右部城东南，置广部尉，是为左部城，西北置明部尉，是为右部，并四百石，黄绶，大冠，主追捕盗贼，伺察奸非 ，魏因之。 晋洛阳建康皆置左部尉， 宋、齐、梁、陈并因之，余县如汉制，诸县道尉，铜印，黄绶，朝服，武冠， 北齐郡县置三尉 ，隋改为正后，置尉，又分为户曹，法曹 ，唐初因隋制 ，武德元年，万年县法曹，孙伏伽论事是也。
武德中，复改为正，七年，复为尉，赤县置六员，他县各有差。分判诸司事，高宗时为品官，吏部选授 五代久废，而盗贼斗竞，则属镇将 宋朝，建隆三年，始每县复置尉一员，在主簿之下，俸赐与主簿，同其镇将，只许勾当，镇下烟火，争竞公事，至和二年，开封，祥符两县增置一员，元丰五年，诏重立法，地县尉，并差使臣元佑元年，苏辙言：旧法县尉，皆用选人，近岁并用武臣，自改法以来，未闻盗贼为之衰息，请复旧法，诏除沿边县尉，依旧外，余并差选人，崇宁元年，诏重法地，县尉差旧武臣处，并依元丰法。
县尉部艺文一
春夜桑泉，别少府序 ，    ，唐王勃下官以穷途万里，动脂辖以长驱，王公以倾饯百壶，别芳筵而促兴，是以青阳半序，明月中宵离亭，拥花草之芳别馆，积琴歌之，思去留欢尽，动息悲来，惜投分之几何？恨知音之，忽间他乡，握手自伤关，塞之春异县，分襟意切，凄惶之路，既而星河渐落烟雾，仍开高林静，而霜鸟飞长路，晓而征骖动，含情不拜，空伫听于南昌，挥涕无言，请投文于西，候因探一字，四韵成篇，  与夏县崔少府书  ， ， ， ，  李峤，安成足下，伏闻高义之日久矣，缅惟徽范，虔想德音，山川契阔，风月劳心，何尝不煎？九回苦百虑，向清风而披襟，仰高门而企躅，然执事庸讵知哉？盖理或宜符，虽违必契，物有汇感，虽远必臻，龙虎郁风云，鱼龙归林壑，同声相应，孔父精微之书，同翼共飞，马生通博之史，仆窃不逊，仰希古人，以为天下襟期，四海兄弟款，平生于千载，感气义于一言，道或乖胶漆，不能同其异志，苟合楚越，无以异其同，万里比邻，宁须群聚而会百年□契，何必偃伏而游，昔者锺君西入，邀蒋生为臭味，延陵北游款，国侨为旧识，斯并未言而信，不介而亲，芬若椒兰，婉同琴瑟，何哉？诚相期之有素也，若下官者，落拓无系，支离少合，向尝效一艺于友朋，关一奇于卿相，形沦散冗，名弃草泽，通人未曾接，赏谈士，不以挂言行为诮累，动成嗤鄙，然敢献区区之心者，徒以萤烛之光不逮日月，而□照之理同涓滴之水，无觊江河而体润之原，一也，故辄布之于左右，以为魏蜀两俊，可复生于今吴，郑两贤，不独美于古，此褊心所度，足下岂有意耶？且仆智不效于一官，谋不周于千虑，德惭季路，诉甚伯寮，畏此简书，就兹文墨，首路之日，驰情下风，不为燕雀联翩，鸿鹄已远，形留神往室，迩人遐孤，此宿心延伫，何极，然喜遇贤季得抒幽襟，直置心许，居然目击，窃以通家自任，更将睹奥为欢，聊下拂尘之榻，便登勒铭之座，芝兰在室，久久逾芳，花萼连枝，韡韡交映，徒观其室居闲旷，庭草芜没，高窗纳景，密树栖烟筵，有丘中之琴，案多濠上之帙，怀情落落，无事草元虚馆阴阴，自然纯白，此傲吏之遗赏高，人之远致也，加复披玩华藻，终朝忘倦，珠明玉润，云蔚霞舒，符彩相烛，希声间起，雕逾绘素，采夺华虫之饰，韵动旋宫，响入飞龙之奏，三月忘味，畴足为多，一朝投笔，于是乎在，想望光景，若睹清颜，下官才不逮人，学非通敏，徒以闻长者之余论，忝好事之末流，有时感激，斐然牵课，但短绠之才，嗟于不及，挈瓶之智，患在屡空，顷者关塞羁游，风尘旅泊，抒情歌事，略有短篇，未足追踵，词人亦以言其所志，窃不自外，思简知音，所冀南郢之声，时参委巷东里之润，或被庸章，则驽骀，获荐于九方，腹背，可俦于六翮矣，仍恐豚肩，祷薄未足，享盈车之报，犗饵非香，不能致吞舟之获耳，仆事已清白，寻就西辕，仰承背夏涉秋，方期戾止，契阔不会，我劳如何？勉敬风猷，时敦景行李某谘 ， 报三原，李少府书， ， ， ， ， ，  崔融，仆去夏遄征，徂秋戾止，于舍弟圆处辱吾子，赠书撤函，敷纸恬神静，讽龙文畅发，居然异气射人，凤律雄鸣，自有奇音，震物是何词？裁清雅兴旨奥，深黄缣白锻吐其文，玉篆银钩，艳其彩超，超美论上陵于八十五篇，婉婉成章，下该于五十六字，心灵密会许予以烟霄，鸾凤之交，景气潜通，博我以风雨，鱼龙之感，虽曰不敏，窃所庶几，下走材不逮于中人，名谬参于下，士颇亦希达者之陈迹，慕君子之遗风，何不勤勤于接贤，汲汲于结善，见一才庶，褰裳千里，闻一德期负笈七州，而心迹相妨，竟未之致也。且仆之于君，早钦风素，子未知仆，载劳翰墨，同声相应，可谓知言，庸讵知哉？是何言也！善乎东方，生有言曰：士大夫相知，何必垂发齐年，拊手尘游仆，每览此嘉其旨气，重其达识，斯可谓之知言矣，足下博闻强学丰才，赡思以为魏，蜀名游吴，郑奇节，不独于古可生于今，若高明之礼乐大器，足并吞于八九，若下走之瓶筲小才，岂与言于万一也，然才器虽不足，揆风尚或可思齐区区之诚，有望于此耳。夫黄金之为宝也重矣，而众或砾之，白玉之为璞也真矣，而众或非之，木秀于林堆，出于岸者，卒为风波所击，材出于众，行高于人者，必为时俗所讥，以孔宣之德也，而招毁于武叔，以周公之德也，而见疑于管叔，此古而有之，子何为怪者？若吾子之兰熏雪白，冰清玉润，变通古今，识贯终始，而不免于谗口者，斯亦可以痛心哉！然则霜雪增加，然后知松柏之劲也，阴阳薄蚀，然后知日月之明也，涅而不淄，磨而不磷者，此非其效欤？嗟乎！王事不遑，行役无定，及君降止，伊余载驰，庶将自过黄，叔度不意求寻陈仲举参差不展，踧踖为劳，而吾子泛交，直造余室，弱季愚者，因此得闻夕饱，儒珍朝充道味，南指有资于先觉，北面顿廓于初，蒙成人之美，君子之务也，遂令齐声五对，嗣美一枝，名登甲乙之科，身预贤良之末，此非师资之效欤？仆志尚幽闲，体业疏放，自拘文墨，屡学栖迟院，草侵□而不薙，惜其十步，有芳也，庭树当轩而不徙，重其一枝可巢也，素琴委箧，弦上之声勿取也。道书盈架物外之情，足征也，此仆之不能忘怀，聊复尔耳！而子矜余以傲吏，夸我以高，人多见其玩，人长德者也，仆少乏文章，长征学艺，缘情体物，诚所不工，雕朽砺铅，时有牵拙直将歌其劳事，岂欲冒彼知音，而吾子广肆褒扬，深加提饰，上揆飞龙之奏旁，援仪凤之音，语人必于其伦在仆，何可至此？足下德擅宗师，名推雄伯，文高积玉，升学日以照，天光韵警，锵金激思风而吹地籁，至若山柱河官之作，珠胎，鼎气之篇，并登作者之心，每讽词人之口，窃沾余论，久已怀音，重劳赐简，殊深荷戴，谨当藏之于箧，书之于绅，奉以周旋，期诸永久，仆自恭承彩札，握玩琼章，笔砚俱焚，神气都尽，所以迟回旷日，俯仰穷年者，抑由于此矣。亦将性不好书，往贤之通论，言非尽意，前哲之美谈，苟意得而言忘，冀神交而道合耳，而竞不能以已者，恐爽无言不酬之美云耳，相知心期，要以会面，景山足下，勿我弃遗，敬慎德音，邀君岁暮耳，当今六月，颇暑三时，隆赫敬想，出忠入孝，自公及私，养亲以禄，效官以智邕邕，然致足乐也，仆拙于札翰，行复推遣未卜，清言良深。太息不具，崔某白  ，同州韩城县西尉厅壁记 ，  欧阳詹，说文曰：尉之为言畏也，亦慰也。主也，故字从尸，示寸寸者，寸量礼度，以敬上示者，示陈教令，以谕下尸者，典职司，以居位敬上，所谓畏谕下，所谓慰居位，所谓主全兹三者，以莅王爵，则仕义周，是以古之人，嘉用尉字为官号，陶唐有太尉，周有军尉，秦亦有太尉，舆尉东南尉，洎汉则复命县掾曰尉，自是以名，至于我唐，无或易所，命善也，我唐极天启宇穷地，辟土列县出于五千，分为七等，第一曰赤，次赤曰畿，曰望，曰：紧，次紧曰：上次上曰中，次中曰：下赤县仅二十万年为之最，畿县仅于百渭南为之最，望县出于百，郑县为之最紧县出于百，夏阳为之最；上县仅三百，韩城为之最上之最；次于紧之最；非最之紧，无与焉，紧之最次于望之最，非最之望无与焉，望之最次于畿之最；非最之畿无与焉，畿之最次于赤之最，非最之赤无与焉，最之县长于余县，如麟凤，五灵之长，于群灵也，数长不数类，则韩城之称，与万年渭南郑县夏阳并自紧而上簿，尉皆再命，三命已往，而受资历，至之而至也，上县而下，则自解褐授韩城，既上县之最簿尉，解褐之贵者唯三员，伺其阙，非年年之有，或一员之阙，天下皆知之，授之日，亦皆知之，曰：某人授韩城尉，是其人则颂非其人则诽，虽一命之官，其人尚也，如此则主司慎择才地精美，县亦有六曹尉二人，一判功户仓，其署曰东厅一，判兵法事，其署曰西厅兹厅，兵法事之厅也，根之州则司兵，司法司事尽在形之国，则兵部，刑部，工部尽在兵，主武法主刑，工主土，今武未大成务，尚繁刑，未大措狱，尚生工与人兴无时休，州县司或双曹六人，分其职，国则部属寮八九十人，分其职一人，理六人，八九十人之理，虽小大有异，而揆绪不殊，其绪不殊，其官不易，能至于易者，则人无敢易之，人无敢易之，则国必重之，国重之，则践洪钧，大柄所由乎此也。贞元十五年春，余友人荥阳郑伯义授焉，郑自上累叶声名，为天下闻，郑以明经登科，又三举进士，屈于命词，学亦流辈，推内行第一，其受命之年五月余诣焉，十月，又诣焉，见东厅有记西厅无记，因请书示本厅，姓氏序于左，其或先于郑芳馨，犹存者亦得之，至于郑，皆系之若谱，土壤广狭，物产有无，尉非得主，不敢僭序，十月十五日记 ， 授侯丕，寿州霍丘县尉制 ，  白居易敕试太常寺奉礼郎，翰林待诏，上护军，侯丕夫执艺以事上奉诏而处中，其于出入谨身，夙夜祗命，比他局署，实倍恭勤，既宠之以职名，又优之以禄俸，盖先劳后食之义也。汝其承之，可守寿州，霍丘县尉，依前翰林待诏勋赐如故，  魏，兖二州所荐田，夷吾曹璠二人，准敕试诗，日  终百首，授以所贡郡县尉制 ，  前人，敕乃者魏，兖二帅以田，夷吾曹璠，并善属文，贡置阙下，有司奉报明，试以诗五言百篇，终日而毕，藻思甚敏，文理多通，贤侯荐延，宜有升奖，因其所贡郡县，各命以官，而倚马员来，衣锦归去，以文得禄，亦足为荣，可依前件  ，同州澄城县，功仓户尉厅壁记  ，杜牧县之所重，其举秀贡贤也，今日自外诸侯之儒者，旷不能升一人，况尉乎？次乃户税而已，史记河渠书曰：自征引洛水至商颜下凿井，深者四十余丈，即此地也，征者，俗讹为澄耳，其地西北山环之县境，笼其趾，沙石相礡，岁雨如注，他皆淫滟不测，征之土适润，苗则大获天，或旬而不雨，民则蒿，然四望失矣，是以年多薄稔，复绝丝麻蓝，果之多饶，固无豪族富室，大抵民户高下相差埒，然岁入官赋，未尝期表，鞭一人，因征其来由，耆老咸曰西四十里，即畿郊也，至如禁司，东西军禽坊，龙□彩工，梓匠善声，巧手之徒，第番上下户，互来进取，挟公为首，缘以一括十，民之晨炊夜舂，岁时不敢尝，悉以仰奉父伏子走，尚不能当其意，往往系辱而去，长吏固不敢援，复况其养秩安禄者耶？加以御女官多盘□，其间递相占附，比急热如手足自丞相，御史，咸不能与之角逐，县令固无有为也，非豪吏真工，联纽相姻戚者，率解去，是以县赋益逋征，民幸脱此苦者，盖以西有通涧，巨壑叉牙，交吞小山，峭径驰鞍马，张机罝者不便于此，是以绝迹不到兼之，土田枯卤，树植不茂，无秀润气象，咸恶之，而不家焉。民所以安活，输赋者殆，由此傥使，征亦中，其苦则墟矣，尚安敢比之于他邑乎？嗟乎！国家设法禁，百官持而行之，有尺寸害民者，率有尺寸之刑，今此咸堕地，不起，反使民以山之涧壑，自为防限，可不悲哉！使民恃崄而不恃法，则划土者，宜乎墙山□河而自守矣。燕，赵之盗，复何可多怪乎？书其西壁，俟传言者览焉，  郑县尉厅壁记 ， ， ， ， ， ， ， 梁肃自华而东，东距洛师抗雄，多临大道，其县有七，若壤接天府，号因旧国，分郑为之首，又斜邻其陆焉，天官每铨士补吏，常属意于此，三科之选，其人尤精，比畿服之偏者，难易相隔，不啻数等，其地望可知也，元年春正月之后，贤侯才子曰：兰陵萧倕以贞敏恪慎，再命为尉，掌仓曹出纳，与工程修饰之事，事举职修，而令名随之，暇日谓予曰：兹邑之作，非旧也，初在于州东北隅，广德中，以贼臣周智，先以河潼叛，放暴兵官寺，且胁诱将吏生立己祠，而栋宇斯崇，及王孙致诛，牧民者从便宜，而重改作，乃刷灭凶慝之遗尘，徙二治焉，是厅盖祠之余也。嘻！曩者凭而为妖，今乃即而为政合于大顺，用鉴将来，是宜书之，以告昧者，予于是着之屋壁，且以纪夫人之美，若风俗疆土，与置邑之年代，分于尉，今监察御史黎逢尝编为郑志，藏在州府中可覆视也，故不书时，御史中丞董公为邦之三载，秋九月，定安梁肃记  ，送东海孙尉诗序， ； ， ； ， ， 杨盈川，东川孙尉文章，动俗符彩，射人官裁下士，宣大夫之三德，运偶上皇作东南之一尉，庸才扰扰，流俗喧喧，谈远近为等差，叙中外为优劣，殊不知三元合朔，九州同轨，蓬瀛可访还疑，上苑之中，日月不占，更似灵台之下，彼其之子，未为后时，凡我友朋，无劳疑别，徒以士之相见，人之相知，必欲轩盖逢迎，朝游夕处，亦常烟波阻绝，风流雨散去矣，孙侯远离隔矣，但当晨看旅雁，君逢系帛之书，夕望牵牛，余候乘槎之客，未能免俗，何莫赋诗？缀集众篇，列之如左，  范仲温可台州黄岩县尉  ，宋欧阳修尔弟仲淹，参吾大政，方欲辅朕平赏罚，推至公以修纪纲，而正庶位尔，今所任有土与民，惟过与功，别有赏罚，尔勤厥职，可不戒哉！  临淄尉，考词  ， ， ， ， ， ， ， 黄庶尉，能捕盗使，盗知不可免，而不敢为盗，亦去盗之一端也。山东大约，号多盗，今临淄献一岁之状，视他县者，纔几人而已，前件官为尉，盖有助云。  县尉李执中可察推制，    ，王安石□，某先王之政，荒则缓刑，至于强不忌死，而伤吾良民，则去之，亦不可以不急，此朕所以严追胥之令，信购赏之科，不以岁凶，多暴之时，而为之废格，尔能除盗，实举其官，迁以懋功，往祗乃服，可  ，尚书都省，额外正名年满令史边士宁，青州益  ，都县尉制 ， ， ， ， ， ， ， ，  前人，敕某尔以书赞治积岁有劳，请命于朝，序官一尉，往共厥职，无敢弗祗，可  汜水县尉，第一考词 ，    ，傅尧俞夫尉职捕盗而赏罚最着，唯用得失，多少为差，汜水县前山溪而大河横，其后旧多椎埋为奸，今周岁无盗，非畏尉而不为乎？顾不贤于得盗多者哉？虽赏不及尚，宜优其课等，可考中上，  答赵尉， 、 ， ， ， ， ， ， ， ，  朱熹，九月八日，熹叩首，复书剡尉，赵君奉议，熹未得识面而远辱，贻书副，以手札已荷厚意，而示以先正中丞，行实使之，论述以附其后，则意又甚厚，而非熹区区所得当也，顾于先德，慕用之深，又不敢辞，辄具数语如别纸，若当代诸贤，以有跋语，幸以附其后而奏议之书，尚欲夤缘请得一观，倘辱开许，只托石滁州附上虞，潘干处，或寄临安，赵节推彼应时，有便来也，适此俗冗留来使，数日乃得布，此病倦草草，仍不复作，札并几情，亮向寒千万，以时为门户，自爱讲学之意，尚俟他日得以面论，不宣，熹再拜，  答吴尉， 、 、 ， ， ， ， ， ， ，  前人，闻以职事见知，宪台甚慰，然声闻过情，君子耻之；初官僻县，遽为上官，奖拔如此，可以为惧，而未可遽以为喜，且当痛自检饬，黾勉王事，谨终如始，不可便为恣肆，及萌躁进之心也。 ， ，又。
岳仓书曲折全书，已报矣，只此便是学问底道理平日所与讲论者，不过此耳，幸思之，仕官只是廉勤自守，进退迟速，自有时节，切不可起妄念也，官期不远，不审何日？定行到官，凡百以廉勤，爱民为心，乃佳  ，又大抵守官只要律己公廉，执事勤谨，昼夜孜孜，如临渊谷，便自无他患害，纔是有所依倚，便使人怠惰放纵，不知不觉错做了事也，官所不比乡居几百动，有利害诸事，切宜畏谨也，  河南县尉厅壁记 ， ， ， ， ，  张景县尉，能御盗而不能使民不为盗，盗贼息，非尉之能盗贼，繁过不在乎尉矣，上失其平，下苦其情，弱者困死，强者偷生，盗之常也，岂乐盗哉？无竭民力，民心安逸，无尽民物，民利丰实，居乡聚族有良，有睦履诈迹，伪有责有愧，民之常也，孰肯为盗哉？故曰能与过不在乎尉，在时政之得失尔，若夫平斗讼慑凶狡，惟盗是御者，尉之职也，苟失其人，则贪残诬枉，民不胜弊，反甚于盗焉，今郡县至广，庸不知所得者几何人哉？太原王昭度，字世范，登进士第，为河南尉，尉之职，无所不举，虽然，诚不足展，世范之才，顾其所得亦斯民，幸矣。世范与景有旧，因求记刻于厅壁，庶有信于后，于是乎书。
县尉部艺文二
诗
送李十一尉，临溪  ，    ，唐常建泠泠花下琴，君唱渡江，吟天际一帆影，预悬离别心，以言神仙尉，因致瑶华，音回，轸抚商调，越溪澄碧林  ，赠秋浦柳，少府  ， ， ， ， ，  李白，秋浦旧萧索，公庭人吏，稀因君树桃李，此地忽芳菲，摇笔望白云：开帘当翠微时来，引山月，纵酒酣清晖，而我爱夫子淹留，未忍归 ， 赠瑕丘王少府 ， ， ， ， ， ，  前人，皎皎鸾凤姿，飘飘神仙气，梅生亦何事来作南昌尉，清风佐鸣琴，寂寞道为贵，一见过所闻，操持难与群毫挥，鲁邑讼目送，瀛洲云我隐屠钓下尔，当玉石，分无由接，高论空此，仰清芬 ， 忆襄阳旧游赠马，少府巨 ，   前人，昔为大堤，客曾上山公楼开碧嶂，满拂镜，沧江流，高冠佩雄剑，长揖韩荆州，此地别夫子，今来思旧游，朱颜君未老，白发我先秋，壮志恐蹉跎功名，若云浮归心，结远梦落日，悬春愁空，思羊叔子堕泪，岘山头  赠，溧阳，宋少府陟 ， ， ， ， ， ， 前人李斯未相秦，且逐东门兔，宋玉事襄王，能为高唐赋，常闻绿水曲，忽此相逢，遇扫洒青天，开豁然，披云雾葳蕤，紫鸾鸟巢在昆山树惊风，西北吹飞落南溟，去早怀经济策，特受龙颜，顾白玉栖青蝇，君臣忽行路人，生感分义，贵欲呈，丹素何日，清中原相期，廓天步  ，送当涂，赵少府赴长芦， ， ， ，  前人，我来扬都市，送客回轻舠，因夸楚太子，便睹广陵，涛仙尉赵家玉英风凌四豪，维舟至长芦，目送烟云，高摇扇对酒楼，持袂把蟹螯前涂，傥相思登岳一长谣，  送杨，少府赴选， ， ， ， ， ， ，  前人，大国置衡镜，准平天地心，群贤无邪，人朗鉴穷情深，吾君咏南风，衮冕弹鸣琴，时泰多美士，京国会缨簪，山苗落涧底，幽松出高岑，夫子有盛才，主司得球琳流水，非郑曲前行，遇知音衣，工剪绮绣，一□伤千金，何惜刀尺余，不裁寒女衾，我非弹冠者感别，但开襟空谷，无白驹，贤人岂悲吟大道，安弃物时来，或招寻尔见山，吏部当应无陆沈，  酬谈，少府  ， ， ， ， ， ， ， ， 前人一尉，居倏忽，梅生有仙骨，三事或可羞，匈奴哂千秋壮心屈黄绶，浪迹寄沧洲，昨观荆岘作，如从云汉游老夫当暮矣，蹀足惧骅骝，  送黎六郎赴阳翟，少府  ，  韦应物，试吏向嵩阳，春山踯躅芳腰，垂新绶色，衣满旧，芸香乔树，别时绿客程关外长，祇应传善政，日夕慰高堂 ， 送五经赵随登科，授广德尉 ，  前人，明经有清秩，当在石渠中独往宣城郡，高斋谒谢公寒，原正芜漫夕，鸟自西东，秋日不堪别凄凄多朔风，  送李郎尉武康， ， ， ， ， ， ， ， 岑参潘郎腰绶，新霅上县花春山色低官舍，湖光映吏人，不须嫌邑，小莫即耻，家贫，更作东征赋，知君有老亲  ，送张子尉，南海  ， ， ， ， ，  前人，不择南州，尉高堂有老亲楼台重蜃气，邑里杂鲛人，海暗三山，雨花明五岭春，此乡多宝玉，慎勿厌清贫，  送郑，少府赴滏阳， ； ， ， ， ，  前人，子真河朔尉，邑里带清漳，春草迎袍色，晴花拂绶香，青山入官舍，黄鸟度宫墙，若到铜台上应怜魏，寝荒  ，送楚丘曲，少府赴官， ， ， ， ，  前人，青袍美少年，黄绶一神仙微子城东面，梁王苑北边桃花色，似马榆荚，小于钱，单父闻相近，家书早为传，  送裴少府 ， ， ， ， ， ， ， ， 张万顷，夕膳望东周，晨装不少留，酒中同乐，事关外越，离忧座湿，秦山雨，庭寒渭水，秋何当鹰隼击来拂，故林游  ，春日长安，送从弟尉吴县   ，李嘉佑春愁能浩荡送别，又如何人，向吴台远莺飞汉苑，多见花羞，白发，因尔忆沧波，好是神仙尉，前贤亦未过  ，巨鹿赠李少府 ， ， ， ， ， ，  高适，李侯虽薄宦，时誉何籍，籍骏马，常借人黄金，每留客投壶，华馆静纵酒，凉风夕，即此遇神仙，吾欣知损益  ，酬司空璲，少府  ， ， ， ， ，  前人，飘飖未得意，感激与谁论？昨日遇夫子，仍欣吾道存，江山满词赋，札翰起凉温，吾见风雅作人，知德业尊惊，□荡万木，秋气屯高原，燕、赵，何苍茫鸿雁来翩翻，此时与君别，握手欲无言，  酬李少府 ， ， ， ， ， ， ， ， ， 前人出塞，魂屡惊，怀贤意难说，谁知吾道间，乃在客中，别日夕捧琼瑶，相思无休歇，伊人虽薄宦，举代推高节，述作凌江山，声华满冰雪，一登蓟丘，上，四顾何惨烈，来雁无尽，时边风正骚屑，将从崖谷遁，且与沈浮绝，君若登青云，余当投魏阙，  淇上，别刘少府子英， ， ， ， ，  前人，近来住淇上萧条，惟空林，又非耕种，时闲散，多自任伊，君独知我，驱马欲招寻千里，忽携手十年，同苦心求仁，见交态于道，喜甘临逸，思乃天纵微才，应陆沈飘然，归故乡，不复问离襟，南登黎阳，渡莽苍寒，云阴桑叶原上，起河，凌山下深途穷，更远别相对，益悲吟  ，送裴二□作尉，永嘉  ，    ，杜甫孤屿亭，何处天涯？水气中，故人官就此绝境，与谁同隐？吏逢梅福游山，忆谢公扁舟，吾已就把钓待秋风，  送修武元，少府  ， ， ， ， ， ， ，钱起寸禄荣色养，此行宁叹惜，自今黄绶，采兰时不厌，丹墀芳草色，百战荒城，复井田几家，春树带人烟黎甿，久厌蓬飘苦迟尔，西南惠月，传  送昆山，孙少府 ， ， ， ， ， ， ， 前人徇禄，近沧海，乘流看碧霄，谁知仙吏去，宛与世尘遥远，帆背归鸟，孤舟抵上，潮悬知讼庭，静窗竹日，萧萧  ，李四劝为尉氏尉李七勉，为开封尉， ， ； ， ， ， ， ， ， ， ， ， ， ， ， ， ，前人美政，惟兄弟，时人数俊贤皇枝，双玉树，吏道二梅仙自理，尧唐俗，唯将礼让，传采兰花萼聚，就日雁行，联黄绶，俄三载，青云未九，迁庙堂为宰制，几日试龙泉，  送孙十尉，温县  ， ， ， ， ，  前人，飞花落絮满，河桥千里，伤心送客，遥不惜芸香染黄绶，惟怜鸿羽下青霄云衢，有志终骧首，吏道无媒，且折腰急管，繁弦催一醉，颓阳不驻引征镳，  寄武陵李少府 ， ， ， ， ， ， ， ，韩翃小县，春山口，公孙吏隐时，楚歌催晚醉，蛮语入新诗，桂水遥相忆，花源暗有期，郢门千里外，莫怪尺书，迟  送营城李少府， ， ， ， ， ， ，  前人，怀禄兼就养，更怀趋府，心晴山东里，近春水北门深新，绶映芳草，旧家依远林，还乘郑小驷，躞蹀县城，阴  盖少府，新除江南尉问风俗，  郎士元闻君作尉向江潭，吴越风烟，到自谙客路，寻常随竹影人家，大抵傍山岚，缘溪花木，偏宜远避地衣冠，尽向南，惟有夜猿啼，海树思乡，望国意难堪，  送黎燧，尉阳翟， ， ； ， ， ， ，  卢纶，玉貌承严训，金声称上才，列筵青草偃，骤马绿杨开潘县花添发，梅家鹤暂来，谁知望恩者，空逐路人，回  送元昱尉义兴， ； ， ， ， ， ， ， 前人欲成云，海别一夜，梦天涯白浪，缘江雨青山绕县花风标，当剧部冠带，称儒家去矣，谢亲爱，知予发已华，  送赵，给事侄尉，丹阳 ， ， ， ，  李端，太傅怜群从门人，亦贱回入官，先爱子赐酒，许同杯淮海，春多雨蒹葭，夜有雷遥，知拜庆后，梅尉称仙才，  同从叔简酬卢殷，少府   ，  孟郊，梅尉吟楚声，竹风为凄清深虚冰，在性高洁，云入情，借水洗闲，貌寄蕉书逸名，羞将片石文斗，此双琼英  送，信安刘少府自常州。
参军选授
权德舆
相看结离念，尽此林中，渌夷代轻，远游上才，随薄禄参卿，滞孙楚隐市同梅福，吏散时泛弦，宾来闲覆局，襟情无俗虑，谈笑成逸躅，此路足滩声，羡君多水宿，  送韦整尉长沙， ； ， ， ， ， ， ， 张祜远，远长沙去，怜君利一官，风帆彭蠡，疾云水洞庭宽，木客提蔬束江，乌接饭丸，莫言卑湿地，未必乏新欢，  送南陵，李少府 ， ， ， ， ， ， ， 许浑高人，亦未闲来往，楚云间剑在心，应壮书穷鬓已斑，落帆秋水寺，驱马夕阳山，明日南昌尉空斋，又掩关  ，送沈卓，少府任江都， ， ， ， ，  前人，炀帝都城，春水边笙歌，夜上木兰船三千，宫女自涂地十万人家，如洞天艳艳，花枝官舍，晚重重云影寺墙连少年作尉，须兢慎莫向楼前坠马鞭，  早春，送湘潭李少府之任，   ，刘得仁，柳新春水湄，春岸草离，离祖席觞云，尽离人泪各垂业，文传不朽，作尉岂多时，公退琴堂上，风吹斑竹枝 ， 送顾少府 ， ， ， ， ， ， ， ， ， 项斯作，尉年犹少，无辞去，路赊渔舟县前泊山，吏日高衙，幽景临溪寺，秋蝉织杼家行程须过越先醉，镜湖花 ， 送顾少府之永康， ， ， ， ， ，  马戴，婺女星边去，春生即有花寒关云：复雪古渡，草连沙宿次，吴江晚行侵日，侥斜官传，梅福政县顾，赤松家烧起明山，翠潮回，动海霞清，高宜阅此莫叹，近天涯  ，送薛能少府任盩厔， ， ； ， ，  李频不才，甘下第，君子蹇何重相送？昆明岸同看，太白峰数瓢，留顷刻残照，迫从容好去，烟霞县仙人，有旧踪  ，送陆肱尉江夏  ， ， ， ， ，  前人，如何执简去？便作挂帆期，泽国三春早，江天落日迟，县人齐候处洲，鸟欲飞时，免褐方三十青云，岂白髭  ，送许棠归泾县，作尉  ，    ，前人青桂，复青袍一归，荣一高县人齐下拜，邑宰共分曹，绕郭看秧插，寻街听茧缫，封侯万里者，燕颔，乃徒劳  ，送从弟筹任告成，尉， ； ， ， ， ， 许棠海上从戎，罢嵩阳佐县，初，故人皆羡去，吾祖旧曾居地，古多生药溪，灵不聚鱼，唯应寻隐者闲寺讲仙书，  送人尉黔中， ， ， ， ， ， ， ， ， ，周繇盘山行几驿，水路复通，巴峡涨三川，雪园开四季花，公庭飞白鸟官俸，请丹砂知尉黔中，后高吟采物华 ， 送百篇之任，青阳县尉，    ，张乔，都堂公试日，词翰独超群品秩台庭，与篇章圣主，闻乡连三楚树，县对九华云：多少青门客临岐，共羡君  ，送南陵尉，李频 ， ， ， ， ， ，  前人，重作东南尉，生涯尚似僧，客程淮馆月乡思海船灯晚雾，看春毂晴天，见朗陵，不应三考足先授，诏书征 ， 送三传，赴长城尉， ， ， ， ， ， ， 前人登科，精鲁史为尉，及良时高论，穷诸国长才，并几司地，倾流水疾，山迭过云迟，暇日琴书畔何人，对手□ ， 送舒州，宿松县，傅少府  ，   罗隐，江蓠漠漠树重重，东过清淮，到宿松县好也，知临浣水，官闲应得，看灊峰，春生绿野，吴歌怨雪霁，平郊，楚酒浓，留取余杯，待张翰，明年，归棹一从容  ，赠溧水崔少府 ， ， ， ， ， ， 杜荀鹤庭户萧条，燕雀喧，日高窗下，枕书眠，祇闻留客教，沽酒未省，逢人说，料钱洞口，礼星披鹤氅，溪头吟月，上渔船九华山，叟心相许，不计官卑，赠一篇，  送缙云尉。 ， ， ， ， ， ， ， ，  张蠙，释褐从仙尉之官兴，若何去程？唯水石公署，在云萝野饭楼中，迥晴峰案上，多三年，罢趋府，应更战高科，  送友尉，蜀中  ， ， ， ， ， ，  前人，故友汉中尉，请为西蜀吟，人家多种橘，风土爱弹琴，水向昆明阔，山通大夏，深理闲无别事，时寄一登临  ，寄华阴，姚少府  ， ， ， ， ， 喻坦之泰，华当公署为官，兴可知砚，和青霭冻帘对，白云垂峻，掌光浮日危，莲影入池，料于三考内应，惜德音，移  ，送卢少府之任，巩，洛， ； ， ， ，  李洞，从知东甸尉铨注，似恩除带，土移嵩木，和泉送尹鱼印，□寒鹭宿壁记，醉僧书堂下，诸昆在无妨，候起居  ，赠永真杜翱，少府  ， ， ， ，  李中蓝袍，竹简佐琴堂县僻，人稀觉日长，爱静不嫌官，况冷苦吟，从听鬓毛，苍闲寻野寺，听秋水寄睡僧窗，到夕阳，骞翥会应霄汉去渔竿，休更恋沧浪  ，吉水作尉酬高，援秀才见赠 ，  前人佐邑，惭无术敢言，贫与清风，骚，谁是主烟月，自关情卷箔当山色开窗，就竹声怜君，惠嘉句资，我欲垂名，  任适尉，乌程 ， ： ， ， ， ， ，宋梅尧臣俯作乌程尉，折腰还自甘，卞峰晴照，黛霅水晓澄蓝，葑上春田，辟芦中走吏，参到时苹，叶长柳恽在江南  ，河南王尉西斋  ， ， ， ， ， ， 前人官舍，古城隅，西斋何寂寂，种竹幽趣，深开屏翠光，滴青山，露南墙落日，明东壁危，台起其旁，平隰坐可觌，岁暮野田空，天高霜隼击，更怜风月时，几弄林间，笛、 ， 答江安尉，鲜于顷野翁   ，  冯山，宝峰首相聚，锦屏袂一判，音容阻良觌，岁月嗟易，换我官潼江曲，君尉泸水岸到处，逢酒徒，无人作诗，伴南风洒襟袖佳句，适我愿汶，蜀几万里，信息偶中，断三轩，风雅会萧条，各分散孤吟，少俦侣，众喙易嘲，囋念君同所嗜路，近声可唤，唱酬实相眷，牵率岂辞惮，亹亹郊籍，心无为簿书，乱  简，刘尉 ， ， ， ， ， ， ， ， ，  方岳，秋风，昨夜起碧，宙已澄穆，肯乘鸡栖车远，过蜗壳屋，纵无二顷，秫亦有两窗竹，喜逢谏议面，未负将军，腹灯寒，一夜话，梦破十年，读贫味故自佳柔蔬，雨中绿 ， 赋得姑苏台送周，仕宣南台典史  ， ， ， ， ， ， ， ， ， ， ， ， ， 元瞿智高台，嵬嵬插天起，势压雄城三百里，云窗雾合，迷绛烟日日，吴王醉，西子桂膏兰烬烧春云：锦，丝，瑶管空中，闻甲兵重来，破歌舞，粲齿修眉，散如雨，双钩带，血不敢飞，城荒草碧，春风吹祇，今惟有台前月曾照，吴宫花发时，慷慨悲歌，叹陈迹，霜乌怨啼，霜叶赤，明朝送客过锺陵，西望茫茫，正湖白，  送徐典史，归四明   ，    ，李存细雨堂前酒，初，梅雪后吟谁云：新识面已是旧知心，冉冉莲花幕，青青桂子林，箪瓢千古意，临别一何深？  送万典史之黄冈， ； ， ， ， ， 明罗□诗脚，更无地门开，直到江县楼对鱼市，驿舍接船窗，鸟立藏蛇竹，蚁缘系马桩，听琴还听笛，不是故园腔  ，送人尉蜀 ， ， ， ， ， ， ， ， ，林宗大百仞，高峰入县门，官闲何地，不君恩，莫将万里思家，泪落尽巴江，一夜猿  别，徐尉之任，广昌， ， ， ， ， ， 杨道宾遗爱苕溪，上，新纶楚水，边人疑徐孺子尉即汉神仙柳色怜分袂，春风动别筵，当官三事，在慎勿负先贤 县尉，部纪事。
汉书李广传，广居蓝田南山中射猎，尝夜从一骑出，从人田间饮，还至亭，霸陵尉醉，呵止广，广骑曰：故李将军尉曰：今将军尚不得夜行，何故也？宿广亭，下述异记，汉雍仲进，南海香拜洛阳尉，号曰香尉，后汉书桥元传，元举孝廉，补洛阳左尉，时梁不疑为河南尹，元以公事当诣府受对，为所辱，弃官还乡里，魏志武帝本纪，太祖年二十，举孝廉为郎，除洛阳北部尉，迁顿丘令，注：
曹瞒传曰太祖初入尉廨缮治四
门造五色棒，县门左右，各十余枚，有犯禁者，不避豪强，皆棒杀之，后数月，灵帝爱幸，小黄门蹇硕叔父夜行，即杀之，京师敛迹，莫敢犯者，近习，宠臣咸疾之，然不能伤，于是共称荐之，故迁为顿丘令，蜀志刘备传先主，灵帝末，从校尉邹靖讨黄巾贼有功，除安喜尉，督邮以公事到县，先主求谒不通，直入缚督邮，杖二百，解绶系其颈着马，弃官亡命，太平御览，先贤行状，程坚为北阳尉，贫无车马，常步行郡间，给事唐书颜师古，传师古授安养尉，尚书左仆射杨素见其年弱，谓曰：安养剧县子，何以治之？师古曰：割鸡未用牛刀，素惊其言大，后果以干治闻。张行成传，行成补谷熟尉，家贫，代计吏集京师，擢制举乙科，改陈仓尉，高祖谓吏部侍郎张锐曰：今选吏岂无才，用特达者，朕将用之。锐言行成，调富平，主簿刘延佑传，延佑补渭南尉，有吏能，治第一，李绩戒之曰：子春秋少而有美名，宜稍自抑，无为出人上，延佑钦纳刘仁轨传仁轨转陈仓尉，部人折冲都尉鲁宁者，豪纵犯法，县莫敢屈，仁轨约不再犯，而宁暴横自如，仁轨榜杀之，州以闻，太宗曰：尉而杀吾折冲，可乎？召诘让，仁轨对曰：宁辱臣，臣故杀之，帝以为刚正，更擢咸阳丞，太平御览，唐卢庄道为长安尉，太宗将录囚，京宰以庄道年幼，惧不克举，欲以他尉代之，庄道不从，翌日，太宗召囚，庄道徐以状进，引诸囚入评其轻重及留系日月应对如神，太宗惊叹，唐书员半千传半千调武陟尉，岁旱，劝令殷子良发粟赈民，不从，及子良谒州，半千悉发之，下赖以济，刺史大怒，囚半千于狱，会薛元超持节度河，让太守曰：君有民不能恤，使惠出一尉，尚可罪耶？释之，裴守真传守真调干封尉，养寡姊谨甚，士推其礼法，永淳初，关中旱，悉禀禄奉姊及诸甥，与妻息恶食不赡也，授太常博士，许景先传景先，释褐夏阳尉，神龙初，东都造服慈阁，景先献赋，李迥秀见其文，畏叹曰：是宜付太史窦怀贞传，怀贞进左御史大夫，时政令多门，赤尉由墨制授御史者众，或戏曰：尉入台多而县办否？对曰：办于异日，问其故，答曰：佳吏在侥幸，去故办闻者皆笑，裴守真传守真子，子余补鄠县尉，时同舍李朝隐，程行谌以文法称，而子余以儒显，或问优劣于长史陈崇业，答曰：兰菊异芬，胡有废者，郑惟忠传，惟忠补井陉尉，天授中以制举，召见廷中，武后问举者，何所事为忠，对皆不合旨，惟忠曰：外扬君之美，内正君之恶，后曰：善！擢左司御胄曹参军崔日用传日用为芮城尉，大足元年，武后幸长安，陕州刺史，宗楚客，委以顿峙，馈献丰甘，称过宾使者，楚客叹其能，亟荐之，擢为新丰尉，张嘉贞传，嘉贞补平乡尉，坐事免，长安中，御史张循宪使河东，事有未决，病之，问吏曰：若颇知有佳客乎？吏以嘉贞对，循宪召见，咨以事，嘉贞条析理分，莫不洗然，循宪大惊，试命草奏，皆意所未及，它日，武后以为能，循宪对，皆嘉贞所为，因请以官郭震传震为通泉尉，任侠使气，常盗铸及掠卖部中口千余，以饷遗宾客，百姓厌苦，武后知所为，召欲诘，既与语，奇之，索所为文章，上宝剑篇，后览嘉叹，苏□传□调鄠尉，时李义琰为雍州长史，鄠多讼，日至长史府□，裁决明辨，自是无诉者，义琰异之，顾听事曰：此公座也，恨吾齿晚，不及见席豫，传豫补襄邑尉，奏事阙下，会节愍太子难，安乐公主请为皇太女，豫曰：昔梅福上书讥后族，彼何人哉？乃上疏请立皇太子，语深切，人为寒惧，太平公主闻其名，将表为谏官，豫耻污诐谒遁去，俄举贤良方正异等，严挺之传，挺之调义兴尉，号材吏，姚崇为州刺史，异之，崇执政，引为右拾遗，李白传，张旭初仕为常熟尉，有老人陈牒求判，宿昔又来，旭怒其烦责之，老人曰：观公笔奇妙，欲以藏家尔穆宁传，宁刚正气节自任，以明经调盐山尉，安禄山反，署刘道元为景城守，宁募兵斩之，檄州县并力捍贼，娄师德传师德，调江都尉，扬州刺史卢承业异之，曰：子台辅器也，当以子孙相诿，讵论僚吏哉？李勉传勉调开封尉，汴州水陆一都会，俗厖错，号难治，勉摧奸决，隐为有名，李程传，程调蓝田尉，县有滞狱十年，程单言辄判，京兆状最，迁监察御史，裴均传均，以明经为诸暨尉，数从使府辟，硁硁以才显，裴耀卿传，耀卿子综，综子佶，授蓝田尉，德宗诏发畿县民城奉天，严郢为京兆，政刻急，本曹尉韦重规妻乳且疾，不敢免，佶请代役，要如程，当时称其义，姚合传合，元和中进士及第，调武功尉，善诗，世号姚武功，杨凭传，凭贬临贺尉，所善客徐晦者，字大章，第进士，擢栎阳尉，凭得罪，姻友惮累，无往候者，独晦至蓝田，慰饯宰相权德舆谓曰：君送临贺诚厚，无乃为累乎？晦曰：方布衣时，临贺知我，今遽忍弃耶？有如公异时为奸邪谮斥，又可尔乎？德舆叹其直，称之朝，李夷简遽表为监察御史，晦过谢问，所以举之之由，夷简曰：君不负杨临贺，肯负国乎？柳公绰传，公绰授渭南尉，岁歉馑，其家虽给，而每饭不过一器，岁丰乃复，或问之，答曰：四方病饥，独能饱乎？孟郊传，郊年五十，得进士第，调溧阳尉，县有投金□平陵城，林薄蒙翳，下有积水，郊间往坐水旁，裴回赋诗，而曹务多废，令白府以假尉代之，分其半俸，玉泉子段文昌，又尝佐太尉南康王韦皋为城都馆驿巡官，忽失意，皋逐之使作灵池尉，羸童劣马，奔迫就限，去灵池六七里，已昏黑，路绝行人，忽有两炬前引，更呼曰：太尉来就及郭门，两炬皆灭，先时，韦皋奏使入长安，素与刘禹锡深交，禹锡时为礼部员外郎，与日者，从容文昌入谒，日者匿于帘下，既去，日者谓禹锡曰：员外若图省转，事势殊远，须待十年后，此客入相，方转本曹正郎尔，自是禹锡失意，连授外官十余年，文昌入相，方除禹锡，吏部郎中，大唐新语，魏奉古制举擢第，授雍丘尉，尝日公燕有客草序五百言，奉古览之曰：皆旧文，援笔倒疏之草，序者默然自失，列座抚掌奉古，徐笑曰：适览记之，非旧习也，由是知名，时姚珽莅汴州，群僚毕谒，珽召奉古前曰：此聪明尉耶？他日持□目，令尔奉古，奉古一览，便讽千余言，珽惊起曰：仕宦四十年，未尝见此，终兵部侍郎裴景升为尉氏尉，以无异效，不居最课考满，刺史皇甫亮曰：裴尉苦节若是，岂可使无上考选司何以甄录也，俗号考终为送路，考省校无一成者，然敢竭愚思，仰申清德，当冀中也，为之词曰：考秩已终，言归有日，千里无代步之，马三月乏，聚粮之资，食唯半菽，室如悬磬，苦心清节，从此可知不旌此人，无以激劝，时人咸称亮之推贤，景升之考，省知左最，官至青刺剧谈录河南伊闾县，前有大溪，僚佐有入台省者，先有滩出石砾金沙，澄澈可爱，牛僧孺为尉，一日报滩，出邑僚列筵观之，老吏曰：此必分司御史，若是西台当有双鸂立，僧孺祝曰：既能有滩，何惜鸂宴未竟，一双飞下，不旬日，召拜西台御史唐书李商隐传商隐，调弘农尉以活狱，忤观察使，孙简将罢去，会姚合代简，谕使还官，又试拔萃中选，王茂元镇河阳，爱其才，表掌书记，以子妻之，朝野佥载，滑州灵昌尉梁士会官科鸟翎，里正不送，举牒判曰：官唤鸟翎，何物里正？不送鸟翎，佐使曰：公大好，判鸟翎太多，会索笔曰：官唤鸟翎，何物里正？不送鸟翎，有识之士闻而笑之，宋史张洎传，洎解褐上元尉李景长子弘冀卒，有司谥武宣，洎议以为世子之礼，但当问安视膳，不宜以武为称，旋命改谥，山堂肆考五代之季，武臣擅州县之权，遂罢县尉，宋太祖欲复旧制，御讲武殿，召三铨选人有乐为尉者，东面立，选人多不欲，皆西面立，帝曰：迂儒如此，令驱之出，是后乐为者众矣，燕翼贻谋，录旧制，县尉捕盗无改官者，干德六年三月庚寅，诏尉逐贼被伤，全火赐绯三分之，二者减三选，加三阶五分之二者减二选，加二阶，三分之一者，减一，选加一阶，宋史李惟清传惟清，解褐涪陵尉，民尚淫祀，病不疗治，听于巫觋，惟清擒大巫笞之，民以为及祸，他日，又加棰焉，民知不神，然后教以医药，稍变风俗，时遣宦官督输造船木，纵恣不法，惟清奏杀之，由是知名，冯元传，元授江阴尉，时诏流内铨取明经者补学官，元自荐通五经，谢泌笑曰：古治一经，或至皓首，子尚少，能尽通耶？对曰：达者一以贯之，更问疑义，辨析无滞，补国子监讲书，翰苑新书宋王博文为建昌南丰尉，有能声，里人饶光辅着，盱江报政录，宋史杨告传告，调庐江尉，时张景笞吏死，而吏捕急，逃归告惧，告不见纳，告曰：君勿忧也，吾死生以之，景卒免，陈尧佐传尧佐从子渐始仕为天水县尉，时学者罕通，扬雄太元经，渐独好之，着书十五篇，号演元奏之，召试学士院，俞献卿传献卿补安丰县尉，有僧贵宁，积财甚厚，其徒杀之，诣县治言，师出游矣，献卿曰：吾与宁善，不告而去，岂有异乎其徒色动，因执之，得其所瘗尸，一县大惊，挥麈，后录，大中祥符间，章圣祀汾阴，至泰山下，聚观者几数万人，阗拥道路，警跸，不能进，上以询左右，或云村民所畏者，尉曹也，俾弹压之，即命亟召之，少焉一绿衣，少年跃马驰疾而前，群氓大呼，官人来矣，奔走辟易而散，上笑云：我不是官人邪？宋史司马池，传池历建德，郓县尉，蜀人妄言戍兵叛，蛮将入寇，富人争瘗，金银逃山谷间，令闾丘梦松假他事上府主簿，称疾不出，池摄县事，会上元张灯，乃纵民游观，凡三夕，民心遂安，张旨传旨，进保定军司法参军，上书转运使锺离瑾，愿补一县尉，捕剧贼以自效，瑾壮其请，为奏徙安平尉，前后捕盗三百余人，尝与贼斗，流矢中臂，不顾，犹手杀数十人，擢试秘书省校书郎，余靖传靖为赣县尉，试书判拔萃，改将作监丞，江休复传休复进士起家，为蓝山尉，骑驴之官，每据鞍读书至迷失道，家人求得之，汇苑详注，宝元初，有明州慈溪县尉裴明允，倜傥不群，虽处下位，有忧天下之心，屡上书言事，晰狱龟鉴，蔡高调福州长溪尉，县媪二子，渔于海俱亡，媪与某氏为雠，告县捕贼吏，皆难之，曰：海有风波，安知不水死乎？虽果为雠所杀，若不得尸，则于法不可理，高独谓邑媪有冤，不可不为理也，乃阴察雠家得其迹，与约曰：十日不得尸，则为媪受捕贼之责，凡宿海上，七日潮浮二尸至验之，皆杀也，乃捕雠家伏法，高乃端明殿学士，襄之弟也，合璧事类，宋仁宗至和间，山阳尉李宗怒，百姓诉蝗，抑令食之，提刑孙锡劾之，上怒曰：县尉亦亲民之官，谓其能慰安于民，而不与民除害，反伤民命斥之，宋史胡宿传宿为扬子尉，县大水，民被溺，令不能救，宿率公私船活数千人，以荐为馆阁校勘，吴及传，及为候官尉，闽俗多自毒死，以诬仇家，官司莫能辨，及悉为谳正，前后活五十三人，提点刑狱，移其法于一路，陈荐传，荐为华阳尉，盗杀人，弃尸民田，荐出验，有以移尸告者，田主又杀其母，县欲闻致杀二人，以逭荐失盗之责，荐不可，曰：焉有诬人以自贳者耶？已而获盗燕肃传肃孙瑛，以荫为瑕丘尉，县人习为盗，瑛榜谕曰：今平民或呼以盗必怒，见词色，顾乃舍耕稼本业，为人所不肯为者，及陷于罪，则终身不齿于乡闾，尉不忍，以是待汝，盗感悟，为稍弭，舒亶传亶试礼部第一，调临海尉，民使酒詈逐，后母至亶前，命斩之，不服，即自起斩之，投劾去，王安石当国，闻而异之，孔文仲传文仲调余杭尉，恬介自守，不事请谒，转运使在杭，召与议事，事已，驰归，不诣府，人问之，曰：吾于府无事也，李周传，周登进士第，调长安尉，岁饥，官为粥以食饿者，民坌集不可禁，县以属周，周设梐枑，间老少男女，无一乱者，都巡检赵喻诘盗，南山诸尉皆属焉。喻悍急，多行无礼，独于周不敢肆，宗泽传，泽调，大名馆陶尉，吕惠卿帅鄜延，檄泽与邑令视河埽，檄至，泽适丧长子，奉檄遽行，惠卿闻之，曰：可谓国尔忘家者，适朝廷大开御河，时方隆冬，役夫僵仆于道中，使督之急，泽曰：浚河细事，乃上书其帅曰：时方凝寒，徒苦民而功未易集，少需之至，初春可不扰而办，卒用其言，上闻从之泊宅，编宗泽，婺州农家子，登进士科，任馆陶尉，凡获逃军，即杀之邑境，为之无盗，时吕大资，惠卿帅大名闻其举，因召与语，仍荐之，且戒云：此虽警盗贼之一策，恨子未阅佛书，人命难得，安可轻杀！况国有常刑乎？紫薇诗话范正平子夷丞相忠，宣公长子少有高节，专务静退，绍兴中，钦圣向后为其家作功德寺，为屋数百间，百姓诉其地，民间地也，朝廷下其事，开封府，府尹王震，户部尚书蔡京皆定，以为官地，民诉不已，再委开封尉核实，时子夷适为开封尉，验治实，民间地，哲宗问正平何人家执政，对曰：纯仁子也，上曰：名家有手诏改寺，城外王震，蔡京各赎金，用事者怒之，开封县有二尉，一尉治内一尉，治外子夷，治外尉也，治内尉失囚被谴，遂并子夷冲替，子夷不恤也，常以为好事，到手难得，岂可不做做而被罪，其庸多矣，后益连蹇不进，恬如也，常乘一马，卑小谢公，定赠诗云：一官如马，小众眼似衫，青过庭录，崔豫忠宣长外孙也，为长安县尉，为人自负，厚于责物，忠宣守洛，崔以书求教，忠宣答之，其略曰：我平生所学，唯忠恕二字，一生用不尽，至立朝事君，接待僚友，未尝顷刻离此，又云：人虽至愚，责人则明，虽有聪明，恕己则昏，尔曹但以责人之心责己，恕己之心恕人，不患不到圣贤地位也，宋史孙鼛传鼛调武平尉，捕获名盗数十，谢赏不受，再调越州司法参军，洪彦升传，彦升调常熟尉，奉母之官，既至前尉，欲申，期三月以规荐而中分奉入，彦升处僧舍，却奉不纳，如约始交印，唐恪传恪调郴尉，县民有被害而尸不获，吏执其邻人，抑使自诬，令以为信，恪争之，令曰：否将为君累，恪曰：吾为尉而盗不能捕，更俾亡事死乎？躬出访求，夕若有告者，旦而得尸，遂获盗郭僎传僎调海州东海县尉，权祥符县尉，时童贯子师闵死，敕葬邑境，僎任道途之役，贯命彻民屋之当道者，僎先籍童氏屋数十间，欲毁之，贯遽令勿毁，由是民屋得免，张运传，运迁潭州攸县尉，高宗南渡，剧贼王在据岐山，潭帅征兵戍岳，运将二千人先至岳，贼平，改临江新淦丞李迨传，迨初调渤海县尉，时州县团结民兵，民起田亩中，不闲坐作进退之节，或哗不受令，迨立赏罚以整齐之，累月皆精练，部伍如法，部刺史按阅，无一人乱行伍者，遂荐之朝，挥麈前录，建炎己酉岁二月，金人举国南寇，时太上驻跸维扬，寇既次，临淮郡相距甚迩，有招信尉，以所部弓手百余人拒敌，是日也，尘氛蔽日，卤初不测其多寡，遂相拒逾半日，尉与众竟死不退，于是探骑得疾，走上闻，乘舆百寮，仅得南渡，倘非尉悉力以扼其锋，俾探骑得上闻，则殆矣，尉之姓名，不传于世，可恨友人王彦国献臣能道其详，他日当问之，为求大手笔作传，近见程可久云：尉姓孙，亦尝以白国史汪圣锡矣，宋史詹体仁传，体仁父慥调赣州信丰尉，金人渝盟，慥见张浚论灭金秘计，浚辟为属，叶颙传颙，登绍兴元年进士第，为广州南海县主簿，摄尉盗发，州檄巡尉同捕，巡检获盗十余人，归其劳于颙，颙曰：掠美，欺君幸赏，三者皆罪，不忍为也。帅曾开大喜之，王淮传淮为台州临海尉，郡守萧振一见奇之，许以公辅器，叶衡传，衡绍兴十八年进士第，调福州宁德主簿摄尉，以获盐寇改秩，知临安府于潜县，谢谔传，谔调峡州夷陵主簿，未上抚之，乐安多盗，监司檄谔摄尉条二十策，大要使其徒相纠而以信赏随之，群盗果解散，刘宰传宰既冠，入乡校，卓然不苟于去就取舍，绍熙元年举进士，调江陵尉，江陵巫风为盛，宰下令保伍，互相纠察，往往改业为农，岁旱，帅守命振荒邑境，多所全活。有持妖术号真武法，穿云：子宝华主者，皆禁绝之，书其坐右，曰：毋轻出文引，毋轻事棰楚，缘事出郊，与吏卒同蔬食水饮，去官，惟箧藏主簿赵师秀酬倡诗而已，调真州司法，诏仕者非伪学，不读周惇颐，程颐等书，才得考试，宰喟然曰：平生所学者何首可断，此状不可得，卒弗与？授泰兴令，袁燮传燮调江阴尉，浙西大饥，常平使罗点属任振恤，燮命每保画一图，田畴山水，道路悉载之，而以居民分布其间，凡名数，治业悉书之，合保为都，合都为乡，合乡为县征发，争讼追胥，披图可立决，以此为荒政，首谢深甫传深甫调嵊县尉，岁饥，有死道旁者，一妪哭诉曰：吾儿也，佣于某家，遭掠而毙，深甫疑焉，徐廉得妪子他所，召妪出示之，妪惊服曰：某与某有隙，赂我使诬告耳，越帅方滋，钱端礼皆荐深甫有廊庙才，调昆山丞，詹体仁传，体仁调饶州浮梁尉，郡上体仁获盗功状当赏，体仁曰：以是受赏，非其愿也，谢不受，黄裳传裳，字文叔，调巴州通江尉，益务进学，文词迥出，流辈人见之曰：非复前日文叔矣，时蜀中饷师，名为和籴，实则取民裳赋汉中，行讽总领李繁，繁为罢籴，民便之。赵方传方调，蒲圻尉疑狱，多所委决。
金华府志喻□调，宣城尉有境外，盗入尉界内，□登执归于府，府帅臣丘异之，开禧丙寅，金人犯淮府，檄令尉二人饷军，由历阳达锺离锺离，乃敌冲要，法当以重兵护粮，护不满千人，令畏不敢前，□奋不顾难，遂行，卒致馈于濠，羡余弗私，迁庆元观察推官，宋史范应铃传应铃，开禧元年举进士，调永新尉，县当龙泉，茶陵溪峒之冲，寇甫平，喜乱者诈为惊扰，应铃廉得主名，捽而治之，县十三：乡寇扰者不时，安抚使移司兼郡，初奏弛八乡民租二年，诏下如章，既而复催以检核之数，应铃力争，不从，即诣郡自言，反复数四，帅声色俱厉，应铃从容曰：某非徒为八乡贫民，乃深为州家耳，民贫迫之急，将以不肖之心应之，租不可得而祸未易弭也，帅色动，令免下户，既出，令复征之，应铃叹曰：是使我重失信于民也，又力争之，讫得请，民大感悦，有大姓与转运使有连，家僮恣横厉民，应铃笞而系之狱，郡吏庭辱令，应铃执吏囚之，以状闻，调衡州录事，总领闻应铃名，辟为属，唐璘传璘调吴县尉，有杀人于货，挟其舟亡者，有司求贼急，屠者自告，吾儿实杀之，儿亦自诬伏，璘问舟安在，钱何用？其辞差为缓之，果得贼太湖，与舟俱至，举县感服，县有势家治圃，将凿渠通舟，谬言古有渠，常平使者主之，璘视干道故籍，则诚民田也，力争，迕使者意，移监县税，璘遂以直闻，杜杲传杲摄闽尉，民有甲之子死，诬乙杀之，验发中得沙，而甲舍旁有池，沙类发中者鞫问，子果溺死，陈咸传，咸调内江县尉，县吏受贿，赋民不均，咸以闻于部使者，为下令，听民自陈利病，而委咸均其赋，方信孺传信孺补番禺县尉，盗劫海贾，信孺捕之，盗方沙聚分，掳获惶骇，欲趋舟，信孺已使人负盗舟去矣，乃悉缚盗不失一人。王楠传楠调通州海门尉，乘轻舟入海涛，捕剧贼小吴郎，并其徒十七人获之，狱成，不受赏，常楙传楙，调常熟尉，公廉自持，不畏强御，部使者交荐之，蒲圻县志，陈庆勉淳佑八年，调蒲圻尉，湖北漕使萧逢辰举之曰：性资纯，恪学问老成，擢第二十年一寒自若，邑民叹服，有清净无欲之化，寓蒲圻四载，后转漕使通判，武冈军南昌郡乘胡文举，宝佑进士，主宁国军簿调赣县尉，先是，有诉杀人，匿尸并杀者，主名不得，文举至一日获尸于池无首，又廉得其妻尝与某男子通急录捕男子至而别鞫其妻，妻疑事泄，遂伏与男子淫共杀夫，而埋其首，掘得之，与尸相合，咸以为神，自是台省疑狱，多以属文，举所平反居多，辟州录事参军，授浮梁县丞宋史黄震传震宝佑，四年登进士第，调吴县尉，吴多豪势家，告私债则以属尉，民多饥冻窘苦，死尉卒手，震至不受责，家告府檄摄其县，及摄长洲，华亭皆有声，陈仲微传仲微，调莆田尉，会守令阙，通判又罢□，不任台阃，委以县事，时岁凶，部卒并饥民作乱，仲微立召首乱者戮之，籍闭粜，抑强籴一境，以肃囊山浮屠，与郡学争水利，久不决，仲微按法曰：曲在浮屠，它日沿檄过寺，其徒久揭其事钟，上以为冤，旦暮祝诅，然莫省为仲微也，仲微见之曰：吾何心哉？吾何心哉？质明，首僧无疾而死，寓公有诵仲微于当路，而密授以荐牍者，仲微受而藏之，逾年，其家负县租，竟逮其奴，寓公有怨言，仲微还其牍，缄封如故，其人惭谢，终其任不敢挠以私，迁海盐丞，元史牟应龙传应龙，咸淳中进士第，时贾似道当国，应龙对策直言，考官不敢置上第，调光州定城尉，应龙曰：昔吾祖对策，以直言忤史弥远得洪雅尉，今固当尔，无愧也，金史刘焕传，焕登天德元年进士，调任丘县尉，县令贪污焕，每规正之，秩满，令持杯酒谢曰：尉廉慎，使我获考斡勒合打传，合打以荫补官，充亲军，调阴山尉，县当兵冲，合打率土豪官兵，身先行阵，贞佑初，以功迁本县令，苏州府志袁政，永乐七年，授湘阴典史，民故窳惰不能力作，每征调，则多逋逸，政为劝课振励，自是民垦田力穑，治生业，遂因以饶。后以夏原吉荐，迁遂安知县，后渠杂识曹文忠，鼐为人疏通俊爽，初为校官，不乐，愿得繁剧一职，改泰和典史，时中使旁午，置邮无虚日，公处之裕如，延礼名儒，益进学不倦，复修举子业，遂登进士及第，西杨先生嘉其志，荐入经筵，士林荣之。
县尉部杂录
春秋元命苞天尉主甲卒设武备
西京杂记拾遗立，紧，评事出紧赤尉，坐紧吏部铨注，皆以才望清高，标格孤秀者为之，俗号为三紧。官荆州图记澧阳县西里澧水之南岸，白石双立，状类人形，高各三十丈，周回等四十丈古相传，有充县全尉，与零陵尉论疆，因相伤害，化为此石，即以为二县界首东标，零陵西碣充县，充县废省，今临澧县，则其地也，墨客挥犀，尝有一名公，初任县尉，有举人投书索米，戏为诗答之曰：五贯五百九十俸，虚钱请作足钱用，妻儿尚未厌糟糠，僮仆岂免遭饥冻，赎典赎解不曾休，吃酒吃肉，何曾梦为报江南痴秀才，更来谒索□甚瓮，熙宁中，例增选人俸钱，不复有五贯九百俸者，此实养廉隅之本也，杜甫赠高适诗云：脱身簿尉中，始与捶楚辞韩愈赠张工曹，诗云：判司卑官不堪说，未免捶楚，尘埃间杜牧寄小侄阿宜诗云：参军与簿尉尘土惊劻勷，一语不中治，鞭捶身满疮，以此明唐之参军簿尉，有过则受，笞杖之刑，犹今之胥吏也，懒真子县尉，呼为少府者，古官名也，汉百官表云：大司农供军国之用，少府则奉养天子，名曰禁钱，府是别藏，少者小也，故称少府，以亚大司农也，盖国朝之初，县多惟令尉，令既呼明府，故尉呼少府，以亚于县令，燕翼贻谋，录尉职警盗，村乡争斗，惮经州县者多投尉，司尉司因此置狱，拷掠之苦，往往非法，咸平元年十月己丑，有诏申警，悉毁撤之，词诉，悉归之县，盖后生初任未历民事，轻于用刑，县令权轻，不能制服，民受其殃，此令一行，至今无敢犯者，清波杂志，古治百里之邑，令拊其俗，尉督其奸，故令曰：明府尉曰少府，唐之名臣，繇尉超迁，驯至公卿者，不可数计，虽陆贽牛僧孺裴度颜真卿李绛，皆此涂出，今铨法以处试吏者，腰弓捻箭，从事鞍马，巡警阡陌，饯迎贵臣敛板，揖于路左，类以粗官目之判，司；簿，尉不可说，未免棰楚，尘埃间，不特兴叹于昌黎，公豹隐纪谈自来县尉下乡扰人，虽监司，郡守亦不能禁止，迩来尤甚，京口旅邸中，有戏效古风，雅之体作鸡鸣，诗曰：鸡鸣刺县尉，下乡也，鸡鸣喈喈，鸭鸣呷呷县尉，下乡有献则纳，鸡鸣于埘，鸭鸣于池县尉，下乡，靡有孑遗，鸡既鸣矣，鸭既羹矣，锣鼓鸣矣，县尉行矣，鸡鸣三章，章四句，山堂肆考判司，即县尉也，唐武德中，赤县置尉六员，他县各有差别，判诸司事，故曰判司，野客丛谈，杜诗脱身簿，尉中始免，捶楚辞鲍注曰：非谓簿尉受杖，杖有罪者尔，退之谓栖栖法曹掾，敲榜发奸偷，此岂受杖者耶？余谓不然，子美之意，正谓属吏受官长之杖，非谓杖有罪者，官属受杖，其来久矣，且前汉王嘉为宰相，裸躬受笞，其他可知，司马迁谓陵夷至于捶楚之间，观此，则知古人当官有过，亦必受杖，此犹有说，谓臣下有过，受人君之杖耳，非上官之杖也，后汉戴宏为郡督邮，曾以职事见诘，府君欲挞之云云，三国志黄盖为守长，署两掾教曰：若有奸欺，终不加以鞭杖，宜各尽心，此正明验，古人吏属受杖之说也，自晋至唐，此类尤多，注诗者，自不深考耳。姑摭数端，世说载太守刘淮杖主簿，向雄后同在政府，不交言，武帝敕雄复修君臣之好，北史库狄连为郑州刺史，开府参军，皆加捶挞，魏收为中外府主簿，频被棰楚，唐书，邕州经略使陈昙怒，判官刘缓杖之，二十五而卒，浙西观察使韩皋封杖决安吉令孙解，臀杖十下而死，刘晏考所部官六品以上，杖讫而奏，杜牧之谓尹，坐堂上阶下拜，两赤县令，属官将百人，悉可笞辱，其诗又曰参军，与县尉尘土惊劻勷，一语不申治，笞棰身满疮，韩退之诗曰：判司卑官，不堪说，未免捶楚，尘埃间举，此以验杜诗之意可见矣。岂谓杖有罪者邪？古之官属，动必加杖，加杖犹可，或致之死，如张敞弃絮掾，市之类是也。上官之权甚重，而属吏益卑，凛然度日，不啻君臣之相临，唐犹庶几，汉时尤甚，自入国朝官守上下之分虽严，然此例削矣，上自宰相，下至监当，均谓比肩事主，非惟无棰笞之辱，且省廷拜之礼，正所以示一统，尊王之意，云晋世官府印章，不用故者，每到任则重铸，非若今之官府，专用一印也，观孔琳之于义熙末，建言：今世惟尉一职，独用一印，至于内外群官，每迁悉改，终年刻铸，丧功消实，金银铜炭之费，不可胜言。愚请众官，即用一印，无烦改作，仰裨天府，非惟无益，观此知，晋世惟尉用一印，他官不然。
县尉部外编
山堂肆考，东汉桓帝时，王方平降蔡经，家有陈尉，诣门乞见，方平使前行，向日而立，从后观之，曰：君心邪不正，未可教以仙道，乃以一符与之，曰：此不能度世，止可以禳灾，治病存君本，寿出百岁，上陈尉果至一百十岁，搜神记蒋子文广陵人嗜酒好色，佻达无度，常自言己骨，青当为神，汉末为秣陵尉，遂死，及孙吴初，其故吏见子文于道，乘白马，执白羽扇，侍从如平空，吏见惊走，子文进马追之，谓曰：我当为此土之神，以福汝民，汝宣告百姓，为我立祠。
县尉部名臣列传
汉
梅福
按瑞州府志福，字子真，寿春人，成帝时为南昌尉，汉政不纲，王氏擅权，福上书曰：方今君命犯而主威夺，外戚之权，日以益盛，陛下不察其形，愿察其景，建始以来，日蚀，地震三倍，春秋水灾，无与比数，阴盛阳微，金铁为飞，此何景也？书上，不报，乃弃官隐于洪崖山，后携妻子隐寓新昌，天德乡山中，今因号其山曰尉山田，曰尉田，墩曰梅墩，有桥曰迎仙桥，旧有子真宅，后即其地立观奉之曰：宅仙观立祠祀之。曰：子真祠，盖子真之风，特立尘表，所至人相敬慕，以为神仙中人，故目曰梅仙，而子真所在，无一不寓其官名姓号，云有苗裔，存  唐。
赵元
按唐书陈子昂传赵元者，字贞固，河间人，少负志略，好论辨，来游洛阳，士争慕向，所以造谢皆缙绅选，武后方称制，惧不容其高，调宜禄尉，到职，非公事不言，弹琴莳药，如隐者之操，自伤位不配才，卒，年四十九，其友魏元忠孟诜。宋之问，崔璩等共谥昭夷先生  沈盈，按唐书颜杲卿传沈盈者，杲卿甥有行义，明黄老学，解褐博野尉，与杲卿同死难，赠大理正，官其二子遥，达  宋。
朱辂
按长沙府志辂，字国器，郴州人中，太平兴国第，调湘阴尉，中书梁，子美至辂，以诗投之，子美喜而论荐，时邑令魏洙以旷职获罪，辂曰：令罪而尉荐人，必以尉卖令矣，愿寝之，梁卒荐辂，而令亦不加罪，迁桂阳监使，以母老即挂冠有二千石禄，今皆有九十萱，亲古亦稀之句，  刘谊。
按泾县志谊，字宜翁，湖州长兴人，熙宁三年，为泾尉刚果疾恶，凡豪强大姓，痛绳以法，既去而民思之，后以论新法被谪，隐居三茅山，辟□至于无漏，或疑其得仙，云  王端礼。
按吉安府志，端礼，字懋甫，吉水人，登元佑三年进士，时黄庭坚为参详官，亟称其试论，初授连州，桂阳尉，进富川，今皆行其所学，端礼平雅谨厚，不妄言笑，进退动止，皆有法度，向慕濂，洛之学，慨然以斯道自任，探索究极，思以身体之，不徒为言语文字之工，年四十，表求致仕，筑别墅于南山，延四方来学之士，所著有强仕集，论语解易解疑欲集茶谱，字谱 ， 朱良。
按宋史朱跸传朱良者，字良伯，吴郡人，世儒科，建炎中，为海盐县尉，金兵入境，良谓僚友曰：今日乃忠臣义士死国之时也，披甲执戈，集所部百余人奋而前，击金兵数人死，众为披靡，然力不敌，竟死，事闻，官其子思，后守汉阳，  孙晖。
按宋史本传，晖为泗州招信县尉，建炎三年正月，金人陷泗州，州守吕元阎瑾，焚淮桥遁，金人由招信将渡淮，晖将射士民兵御之，沈其数舟，会大雾蔽日，金人莫测其多寡，相持逾半日，以疑兵縻晖，自上流渡兵，晖又战且却，城破，竟死于敕书，楼  杨大异。
按宋史本传，大异字同伯，从胡宏受春秋大义，登嘉定十三年进士第，授衡阳主簿，有惠政，调龙泉尉，摄邑令，适岁饥，提刑司遣吏和籴米二万石于邑，米价顿增，民乏食，大异即以提刑司所籴如价发粜，民甚德之。提刑赵与大怒，捃其罪弗得，坐以方命，移安远尉，邑有峒寇扰民，官兵致讨，积年弗获，檄大异往治之，大异以一仆负告身自随，肩舆入贼峒，传呼尉至，贼露刃成列，以待徐谕以祸福，皆伏地叩头，愿改过自新，留告身为质，偕其渠魁数辈出降，以赏迁吉州户曹，历提点广西刑狱，除秘阁修撰，大中大夫  ，陈霖按宋史王师道传，陈霖者，字傅容，泉州人，嘉定十三年进士，为瑞金尉，盗起江，闽，霖迎敌力战，盗系之以去，不屈遇害，  喻南强。
按金华府志南强，字百强，义乌人，自少负奇节，累贡于乡，不得，第用右科，调富阳尉，礼部侍郎真德秀舟过富春，江南强亟见，且赋诗为饯，人皆壮之，其为文善驰骋，下笔数千言，不烦绳削而自合大篇，短章，恣人取去，不甚爱惜，惟梅隐笔谈四卷，藏于家，  元。
苏泽
按瑞州府志泽，字济民，东源人，至元中尉，新昌时，长贰缺员，泽振饬县纲，卫民抑吏，百废具举，尝修儒学讲堂，建桂峰第一楼及尉厅，士民至今称之，  曲惠。
按延平府志惠，字顺卿，真定人，至正间，任尤溪尉，郡守郑文瑞重其才，檄摄县事，旬日，问决滞讼六十余件，黄巾寇压境，惠谓子师，善曰：臣死忠子死，孝大节也，万一不幸，吾父子当阖门殉节，乃行保甲编伍法，发常平赈民，劝巨室出粟赡兵，倡首拒贼，邑赖以全。后承阃，檄率兵抵晋安，兵败死，贼闻者痛之，  赵元龄。
按绍兴府志元龄，字子年，宛丘人为上虞尉，先是，县官收职，米率三倍元龄，独无升勺，过取土兵之隶于司者，每子视之，秋毫无所扰，邑人为之语曰：县尉不要钱，只有赵子年  明。
冯坚
按明外史本传，冯坚，不知何许人，洪武中，授南丰典史，县民悦之，为作德政，谣一章二十四年，上书言九事，一曰养圣躬，以福民社王者，综理万几，固当宵衣旰食，励精图治，然而兆民之安，宗社之固，咸系于一人，陛下春秋高矣，未见日而朝，百官日晏，而犹未罢，此非顺时调护之道也，臣愿清心省事，不与细务，以为民社之福，二曰择老成，以福诸王，诸王方当英妙壮盛，其左右辅导，不可不慎也，臣愿择取老成之臣，出为王官，使得正色直言，以时匡救，庶几谨守藩屏，以为诸王之福，三曰攘要荒，以福中国，先王立纲陈纪，制礼作乐，以成至治者，由其慑服远人，然后中国奠，安得以施其政教也，今天下一家，四海一人，而边鄙无备，可乎？臣愿务农讲武，屯戍边圉，以为中国之福，四曰励有司，以福生民方面诸臣所以表率，守令者也，臣愿得廉正有守之士，旌别所属，贤不肖具实以闻于朝，而黜陟之，则为有司者，率皆迁善，改过而勇于自治，上下守法，刑清讼简，家给人足，足为生民之福矣，五曰褒崇祀典，夫生而功业，显于当时，则其逝也，声华着于后世，往往载在祀典，崇德报功，使民慕思不忘者也。臣愿备敕有司采访历代忠烈事迹，量加封谥，俾末俗有所兴，劝六曰：减省宦侍，夫寺人之役，不过备使令，给洒扫而已，在昔人君多为所制，由其晨夕密迩，故其言易入，遂养成祸患而不自知也，以陛下鉴察之明，万万无此，臣愿上览史籍，裁去冗员，不惟严重，朝廷实可杜异日威福，凌替之渐，七曰调易边将，命将御边，国之大事，在昔人君假以兵权，久在边圉，卒致放纵淫泆，不可驾驭，陛下圣谟庙筭，业已举无遗策，凡诸将帅必察其言行，可托腹心者，然后置诸阃外，又必时迁，岁调不使久居其任，不惟保全勋臣，实可防将骄卒惰，内轻外重之渐，八曰采访吏治，先王以知人安民为急，夫知人所以安民也。今有司未尽得人，廉干之才，或为上官所忌，寮吏所嫉，其能自立，不屈鲜矣，故为善于下而上不加察，非激劝之，善术也，臣愿广布耳目，访廉斥贪，以明黜陟，九曰增置关防，夫立法防奸，有国所必务也，陛下既置勘合，凡有征发，必验之使同，然后得行，可谓得革弊之本矣，近闻诸司惟以帖委胥吏，俾督所部，少不如意，辄加棰楚，其害乃及于民，臣愿增置勘合，以付诸司，听其填写差遣，既讫缴报，如此，则所司必不轻发以病民，而庶务亦不至，屡旷也，书奏，帝览而嘉之，称其知时务，达事变，又谓侍臣曰：坚言惟调易边将则未然，边将数易，则兵力勇怯，敌情出没，山川形胜，无以备知，倘得若赵充国班超者，又何取数易为哉！乃命吏部擢坚左佥都御史，在院颇持大体，明年，卒于任， ， 青文胜。
按明外史本传，文胜字质夫，夔州人，仕为龙阳典史，龙阳濒洞庭，岁罹水患，积逋赋数十万，敲扑死者相踵，文胜慨然诣阙上疏，为民请命，再上，皆不报。叹曰：何面目归见父老，复具疏击登闻鼓以进，遂自经于鼓下，太祖怜其为民，杀身，诏宽龙阳租二万四千余石，定为额，邑人建祠祀之，妻子贫不能归养，以公田百亩，万历十四年，诏有司春秋致祭，名其祠曰惠烈  ，隋吉按江宁府志吉，不知何郡人，洪武中，上元县典史上言，农民之中，有一夫一妇受田百亩，或四五十亩者，当春夏耕种方殷，或不幸夫病，而妇给汤药，农务既废，田亦随荒，及病愈，则时已过矣，上无以供国赋，下无以养室家，□困流离，职此之由，请命乡里，小民或二十家，或四五十家团为一社，每遇农急之时，有疾病，则一社协力，助其耕耘，庶田不荒芜，民无饥窘，百姓亲睦，而风俗厚矣，上善其言，命户部通行晓谕，  阳春，按绍兴府志春，洪武中，为山阴尉，清勤有干局，晨起视事，日晏未罢，唯啜粥而已，隆冬无衣，长官以衣衣之，受而不服，其介如此，  何聪。
按明外史循吏传聪，淮安，海州人，宣德中为四川长寿，典史有能声，以父忧去，服阕，改除山东长清，正统八年，长寿缺知县民五十余人，走数千里，至京师，言聪前为典史，勤敏公廉，民皆悦服，乞即以为县正，帝曰：聪小吏去，长寿已十年，民犹思之不置，此非循良选耶？其即命之聪，再赴长寿，恤孤贫，兴学校息讼，弭盗端务惠民，民益爱戴，  杨贡。
按明外史何聪传聪同，时杨贡为交河典史，得民心，会知县林俊迁去，父老奏贡清正勤能，乞代其职，章下吏部尚书王直以贡发身，掾史格之，帝曰：民既奏保，宜顺其情，若拘以资格，用人之途狭矣！卿等其体朕意，遂之任，果以称职，闻  安郁。
按明外史何聪传聪同时，又有安郁者，字从周，临潼人为四川蒲江典史，岁大旱，郁斋沐吁天，积薪紫极观下，誓不雨，即自焚至朝，果大雨，民为之歌曰：安从周政，何优感天雨，岁有秋，昔无衣今有裘，正统十年，部民群赴阙下，称郁廉能堪任县令，帝即从之，其后政声益着，  杜濩、
按明外史何聪传，聪同时又有杜濩官，沾化典史，为民所爱，尝坐事当徒，沾化人诣阙言濩，廉干得民心，帝叹曰：典史小吏耳，得民心如此，良吏也！其即还之，  顾昂，按嘉兴府志昂，字文颙，成化中，尝仕为新泰典，史家澉镇，数上疏请镇城事，皆报可。一请浚城东南地为河，载土筑黄，家塘捍海，一请豁澉所公，占城池，军营田地税粮，一请以城濠空地，海上新涨沙地为牧马场，毋令镇军，纵牧民田，一请免所军运艘，减马军旧额百匹，为六十匹，免远漕及孳牧等苦，至今人利赖之，  李凤。
按金溪县志凤，昆山人，由吏员任金溪县典史，正德间，宸濠反，东乡遗孽煽动，流劫入县境，凤到任甫月余，闻贼已逼，即奋勇倡义，部领民兵出御之，与贼战死于陈，凤之抵任，也未挟妻孥，惟一仆随，及其死，□悬衣垢，无以为殓，长吏讳不以实闻，未沾恤典，溪人哀之，  丁益高。
按宣城县，志益高，号襄明少，□敏能文，任余杭县少尹，维时武林，兵寇交集，邑无正，令益高独携一病躄老胥，昼夜绥辑民情，因之而大定，又复忘死，生冒白刃，奔走会城，请兵解饷，往来供顿，不敢言疲，杭郡属邑，惟余杭城郭独存，不遭焚掠之惨，益高之力也，他善政尤多，  张澄。
按四川总志，澄安岳人，任平江典史，流贼寇平，江澄与知县宋鉴率民兵出境对敌，贼气稍沮，鉴曰：宜退保城东，澄曰：保城东，则西南虚矣，吾当以死格之，已而贼前锋突赴城西，民兵溃，澄力战而死，事闻，旌表其门，录其子  萧景腆。
按苏州府志景腆，晋江人。以掾授定远尉丁忧，服除，补长洲尉，时织造太监张志聪恣睢横索，县令郭波持法挫之，志聪诬波挠，御造龙衣，执而倒曳之，车后景腆率所部弓兵直前，手批志聪落其帽，市民尽为景腆，张气梯屋飞瓦掷，志聪竟夺波归，志聪还都，诉于上械，诏下狱，时波已升，工部主事与景腆，并下镇抚司拷讯，廷臣壮其义，会疏救之，波落五级，景腆调尉，永徙巡抚吴廷举为景腆，立仗义，英风之碑，今断碑犹在，长洲县堂侧  ，胡天锡。