圣裔部汇考一
周
魏安厘王以孔子八世孙谦为相，始封鲁国，文信君按阙里志八代孙，谦史记作慎，字子顺，又名斌，仕魏为安厘王相，以孔子后封鲁国，文信君有三子：鲋，腾树。
按孔氏自叔梁至斌一世
相承以至九世始生三子
秦
始皇元年，封孔子九世孙。孔鲋为鲁国文通君，按史记，秦本纪不载， 按阙里，志始皇并天下，召九代孙，鲋为鲁国文通君，拜少傅，卒于陈下，子随，字元路，四传至吉，吉生何齐？皆承殷后为宋公，  汉。
高帝元年封十世孙孔聚为蓼侯
按汉书，高祖本纪不载， 按阙里志，高帝元年，赐孔聚爵蓼侯，传子臧孙琳曾孙黄俱嗣侯，坐事失爵，按兖州府志九代孙，树之子聚，以将事高祖破项羽垓下，封蓼平侯，高帝十二年，封九世孙。孔腾为奉祀君。
按汉书，高祖本纪不载， 按阙里志十二年冬十一月，行自淮南还，过鲁，以太牢祀孔子，封孔子九世孙腾为奉祀，君惠帝 年，以孔腾为长沙太傅。
按汉书，惠帝本纪，不载 按阙里志，惠帝时，以孔腾为博士，迁长沙太傅，卒有子忠，文帝 年征十世孙，孔忠为博士，封褒侯。
按汉书，文帝本纪不载， 按兖州府志，文帝时，征十世孙忠为博士，封褒侯忠，字子贞，生子武及安国，武字子威，为临淮太守，是为十一世，生子延年，武帝 年以十二世孙孔延年为博士，臧为太常，安国为侍中，按汉书，武帝本纪不载， 按兖州府志，武帝时，以十二世孙延年为博士，臧为太常，安国为侍中，延年博览群书，官至少傅将军，元帝初元元年，赐十三世孙孔霸爵关内侯，号褒成君，按汉书，元帝本纪不载， 按孔光传，光父霸，以初元元年为关内侯，食邑霸上书求奉孔子祭祀，元帝下诏曰：其令师褒成君，关内侯霸以所食邑八百户祀孔子焉，故霸还长子，福名数于鲁，奉孔子祀，霸薨，子福嗣，福薨，子房嗣，房薨，子莽嗣，永光 年，以孔澍为鲁从事。
按汉书，元帝本纪不载， 按阙里志，元帝永光间，以十八代孙澍为鲁从事，此孔氏任乡官之始，成帝  ， 年以十四代孙孔福袭封关内侯，按汉书，成帝本纪不载， 按兖州府志云云，绥和元年，诏封孔吉为殷绍嘉侯，寻进爵为公，按汉书，成帝本纪，绥和元年春二月癸丑，诏曰：盖闻王者必存二王之后，所以通三统也，昔成汤受命，列为三代，而祭祀废绝，考求其后，莫正孔吉，其封吉为殷绍嘉侯，三月，进爵为公，及周承休侯皆为公，地各百里， 按梅福，传福上书曰：臣闻不在其位，不谋其政，政者职也，位卑而言高者罪也，越职触罪，危言世患，虽伏质横分，臣之愿也。守职不言，没齿身全，死之日，尸未腐而名灭，虽有景公之位，伏历千驷，臣不贪也，故愿台登文石之陛，涉赤墀之涂，当户牖之法坐，尽平生之愚虑，亡益于时，有遗于世，此臣寝所以不安，食所以忘味也，愿陛下深省臣言，臣闻存人所以自立也，壅人所以自塞也，善恶之报，各如其事，昔者秦灭二周，夷六国，隐士不显，佚民不举，绝三统，灭天道，是以身危子杀，厥孙不嗣，所谓壅人以自塞者也，故武王克殷，未下车，存五帝之后，封殷于宋，绍夏于杞，明着三统，示不独有也，是以姬姓半天下，迁庙之主，流出于户，所谓存人以自立者也，今成汤不祀，殷人亡后，陛下继嗣久微，殆为此也。春秋经曰：宋杀其大夫谷梁传曰：其不称名姓，以其在祖位，尊之也，此言孔子故殷后也，虽不正统，封其子孙以为殷后，礼亦宜之，何者？诸侯夺宗，圣庶夺嫡，传曰：贤者子孙宜有土，而况圣人又殷之后哉！昔成王以诸侯礼葬周公，而皇天动威，雷风着灾，今仲尼之庙不出，阙里孔氏子孙不免编户，以圣人而歆匹夫之祀，非皇天之意也，今陛下诚能据仲尼之素功，以封其子孙，则国家必获其福，又陛下之名与天亡极，何者？追圣人素功，封其子孙，未有法也，后圣必以为，则不灭之名，可不勉哉！福孤远，又讥切王氏，故终不见纳，武帝时始封周后姬嘉为周子南君，至元帝时，尊周子南君为周承休侯，位次诸侯王，使诸大夫博士求殷后，分散为十余姓，郡国往往得其大家，推求子孙，绝不能纪，时匡衡议，以为王者存二王后，所以尊其先王而通三统也，其犯诛绝之罪者绝，而更封他亲为始封君，上承其王者之始祖，春秋之义，诸侯不能守其社稷者绝，今宋国巳不守，其统而失国矣，则宜更立殷后为始封君，而上承汤统，非当继宋之绝侯也，宜明得殷后而已，今之故宋推求其嫡，久远不可得，虽得其嫡，嫡之先已绝，不当得立，礼记孔子曰：丘殷人也，先师所共传，宜以孔子世为汤后，上以其语不经，遂见寝，至成帝时，梅福复言宜封孔子后以奉汤祀，绥和元年，立二王后，推迹古文，以左氏谷梁世本，礼记相明，遂下诏封孔子世为殷绍嘉公，哀帝  ， 年以十五代孙孔房袭关内侯。
按汉书，哀帝本纪不载， 按兖州府志哀帝世，以孔子十五世孙房袭封关内侯，房，福之子也，平帝元始元年夏六月，封周公，后公孙相如为褒鲁侯，孔子后孔均为褒成侯，奉其祀，按汉书，平帝本纪云云， 按孔光传，元始元年，封周公，孔子后为列侯，食邑各二千户，房子，莽更封为褒成侯，后避王莽，更名均。按兖州府志元年，追封孔子为褒成宣尼公，封十六世孙均为鲁国，褒成侯，食邑二千户，均字长平，房之子也，敦笃好学，有文才，初袭关内侯，为尚书郎，至是，因追封孔子进爵食邑，王莽篡位，拜太尉，不就，有子曰志，  后汉。
世祖建武五年春二月壬申，封殷后孔安为殷绍嘉公，按后汉书，光武本纪云云。
注
武帝封孔吉为殷绍嘉公安即吉之裔也
建武十三年春二月庚午，以殷绍嘉公孔安为宋公，按后汉书，光武本纪云云，建武十四年夏四月辛巳，封孔子后志为褒成侯，按后汉书，光武本纪云云。
注
平帝封孔均为褒成侯，志均子也，古今注曰：志 时为密令，按：兖州府志，建武十四年，以十七世孙志袭封褒成侯，食邑二千户，明帝永平十五年封，十八代孙孔损为褒成侯，按后汉书，明帝本纪不载， 按兖州府志，永平十五年，以十八世孙损袭封褒成侯，损志之子也，章帝元和二年，东巡狩，诏孔子后助祭幸鲁，赐孔氏帛按后汉书，章帝本纪元和二年春二月丙辰，东巡狩，丙子，诏曰：朕巡狩岱宗，柴望山川，告祠明堂，以章先勋，其二王之后，先圣之裔，咸来助祭，三月己丑，进幸鲁，庚寅，祠孔子于阙里，及七十二弟子，赐褒成侯及诸孔男女帛，和帝永元四年，徙封褒成侯为褒亭侯。
按后汉书和帝本纪不载， 按兖州府志四年，追封孔子为褒尊侯，徙封褒成侯，损为褒亭侯，食邑一千户，安帝延光三年，东巡，会孔氏男女以十九代孙孔曜袭褒亭侯，按后汉书安帝本纪延光三年春二月丙子，东巡狩，三月戊戌，祀孔子及七十二弟子于阙里，自鲁相，令，丞，尉及孔氏亲属妇女，诸生悉会，赐褒亭侯以下帛有差，按兖州府志，是年，以十九世孙曜袭封褒亭侯，曜损之子也，质帝本初元年，以二十世孙孔完，袭褒亭侯。
按后汉书质帝本纪不载， 按续文献通考本初元年，以二十代孙完，曜子袭褒亭侯，早亡，无子，以母弟赞之，子羡袭封，桓帝元嘉三年，诏选孔氏宗人置孔子庙，百户卒史一人，按后汉书，桓帝本纪不载， 按兖州府志鲁相置孔子庙，卒史碑，司徒臣雄，司空臣戒稽首言：鲁前相瑛书言：诏书崇圣道，勉六蓺，孔子作春秋，制孝经删述五经，演易系辞经纬天地，幽赞神明，故特立庙，褒成侯四时来祠，事已即去，庙有礼器无常人，掌领请置百户，卒史一人，典主守庙，春秋飨礼，财出王家，钱给大酒，直须报谨，问太常祠曹掾冯牟史郭元辞对故事，辟雍礼未行，祠先圣师侍祀者，孔子子孙，太宰，太祝令各一人，皆备爵太常丞，监祀，河南尹给牛羊豕鸡各一，大司农给米祠，臣愚以为如瑛言，孔子大圣，则象乾坤为汉制作，先世所尊，祠用众牲，长吏备爵，今欲加宠子孙敬恭明祀，传于罔极，可许。臣请鲁相为孔子庙，置百户，卒史一人，掌领礼器出王家钱给，大酒直，他如故事，臣雄，臣戒愚戆，诚惶诚恐，顿首顿首，死罪死罪，臣稽首以闻，制曰：可，元嘉三年三月二十七日壬寅，司徒雄，司空戒下，鲁相承书从事下当用者，选年四十以上经通一蓺，杂试通利，能奉弘先圣之礼，为宗所归者，如诏书到，言永兴元年六月甲辰朔，十日辛酉，鲁相平行长史，事下守长，□叩头死罪，敢言，司徒，司空府，壬寅，诏书为孔子庙，置百户，卒史一人，掌主礼器，选年四十以上经通一蓺杂试，能奉弘先圣之礼，为宗所归者，平叩头，叩头死罪，死罪，谨按文书守文学掾，鲁孔龢师孔宪，户曹史孔览等杂试，龢修春秋，严氏通经高第，事亲至孝，能奉弘先圣之礼，为宗所归，除龢补名，状如牒，平惶恐叩头死罪，上司空府，赞曰：巍巍大圣，赫赫弥章，相乙瑛，字少卿，平原高唐人令鲍迭字文公，上党屯留人，政教稽古，名重规矩，乙君察举守宅除吏，孔子十九世孙麟廉，请置百户，卒史一人，鲍君造作百户，吏舍功垂无穷，永寿二年复，颜氏亓官，氏族人繇发。
按后汉书，桓帝本纪不载， 按兖州府志，永寿二年，鲁相颜午碑文，圣母颜氏圣配亓官氏，圣族之亲，礼所宜异，复其邑中，繇发延熹 ，年诏孔氏一人为鲁从事。
按后汉书，桓帝本纪不载， 按阙里志，桓帝诏孔氏一人为鲁从事，终汉世十有一人，延熹间，二十代孙，浮纲承俱东，鲁督邮  魏。
文帝黄初二年正月，诏以议郎孔羡为宗圣侯，按三国志魏文帝本纪，黄初二年春正月壬午，诏曰：昔仲尼资大圣之才，怀帝王之器，当衰周之末，无受命之运，在鲁，卫之朝，教化乎洙，泗之上，栖栖焉，遑遑焉？欲屈己以存道，贬身以救世，于时王公终莫能用之，乃退，考三代之礼，修素王之事，因鲁史而制春秋，就太师而正雅颂，俾千载之后，莫不宗其文以述作，仰其圣以谋咨，可谓命世之大圣，亿载之师表者也，遭天下大乱，百祀堕坏，旧居之庙，毁而不修，褒成之后，绝而莫继，阙里不闻讲诵之声，四时不睹蒸尝之位，斯岂所谓崇礼报功，盛德百世必祀者哉！其以议郎孔羡为宗圣侯，邑百户，奉孔子祀，按兖州府志二十一世孙羡完之弟子也，汉末褒亭侯绝，至是，改封黄初 ，年始建三氏学。
按三国志魏文帝本纪不载 按续文献通考黄初中于阙里建三氏学专教孔颜孟三氏子孙  晋
武帝泰始三年冬十二月，徙封宗圣侯孔震为奉圣亭侯，按晋书，武帝本纪云云， 按礼志三年十一月，改封宗圣侯孔震为奉圣亭侯，又诏太学及鲁国四时备三牲，以祀孔子，按阙里志二十二代孙震，泰始三年，改封奉圣亭侯，拜太常卿，黄门侍郎，食邑二千户。震，羡之子也，以故宗圣侯改封有子曰嶷，惠帝  ， 年以二十三世孙孔嶷袭奉圣亭侯，按晋书，惠帝本纪，不载 按兖州府志，惠帝时，以二十三代孙嶷袭奉圣亭侯，食邑一千户，嶷卒，子抚嗣，是为二十四世，明帝大宁三年，诏：奉圣亭侯孔嶷，四时祀孔子，如泰始故事，按晋书，明帝本纪不载， 按宋书，礼志云云。
哀帝  ， 年以二十五世孙孔懿袭奉圣亭侯，按晋书，哀帝本纪不载， 按兖州府志，哀帝某年以二十五世孙懿袭封，奉圣亭侯，食邑一千户，懿抚之子，官至从事中郎，有子曰鲜，孝武帝太元十一年秋八月庚午，封孔靖之为奉圣亭侯，奉宣尼祀，按晋书，孝武帝本纪云云。
宋
文帝元嘉三年，诏以十八代孙孔龢为百户，主掌礼器，按宋书，文帝本纪不载， 按阙里志云云。
元嘉八年夺奉圣亭侯孔继之爵
按宋书，文帝本纪不载， 按礼志晋明帝太宁三年，诏给事奉圣亭侯孔亭四时祠孔子，祭直如太始故事，亭五代孙继之，博塞无度，尝以祭直顾进，替慢不祀，宋文帝元嘉八年，有司奏夺爵，元嘉十九年，以孔熙先谋逆，夺隐之爵，仍以二十六代孙鲜，袭奉圣亭侯，按宋书，文帝本纪不载， 按礼志十九年，又授孔隐之奉圣亭侯爵，以兄子熙先谋逆，又失爵，按阙里志，是年二十六代孙鲜袭封，奉圣亭侯，改封崇圣侯，生子乘，元嘉二十八年，以孔惠云为奉圣侯。
按宋书，文帝本纪不载， 按礼志二十八年，更以孔惠云为奉圣侯，后有重疾，失爵，孝武帝大明二年，以孔迈为奉圣侯。
按宋书孝武帝本纪不载 按礼志大明二年又以孔迈为奉圣侯迈卒子□嗣有罪失爵  南齐
武帝永明七年始复奉圣之爵
按南齐书，武帝本纪，永明七年春二月己丑，诏曰：宣尼诞敷文德，峻极自天，发辉七代，陶钧万品，英风独举，素王谁匹，功隐于当年，道深于日月，感麟厌世，缅邈千祀，川竭谷虚，丘夷渊塞，非但洙泗湮沦，至乃飨尝乏主，前王敬仰，崇修寝庙，岁月亟流，鞠为茂草，今学兴立，实禀洪规，抚事怀人，弥增钦属，可改筑宗祊，务在爽垲，量给祭秩，礼同诸侯，奉圣之爵，以时绍继  梁。
敬帝太平二年春正月，诏举鲁国之族，嗣奉圣侯，按梁书敬帝本纪，太平二年春正月壬寅，诏曰：夫子降灵体，□经仁纬义，允光素王载阐元功，仰之者弥高，诲之者不倦，立忠立孝，德被蒸民，制礼作乐，道冠群后，虽泰山颓峻，一篑不遗，而泗水余澜，千载犹在，自皇图屯阻，祀荐不修，奉圣之门，裔嗣歼灭，敬神之寝，簠簋寂寥，永言声烈，实兼钦怆，外可搜举鲁国之族，以为奉圣后，并缮庙堂，供备祀典，四时荐秩，一皆遵旧，  陈。
废帝光大元年以孔英哲为奉圣亭侯
按陈书，废帝本纪，光大元年冬十二月庚寅，以兼从事中郎孔英哲为奉圣亭侯，奉孔子祀，按兖州府志元年，封三十二世孙，英哲为奉圣侯，英哲长孙子也，英哲无子，以弟嗣哲奉祀，  北魏。
献文帝皇兴二年诏孔氏四人为官
按魏书显祖本纪不载 按阙里志云云
按魏书，高祖本纪，二年，诏曰：尼父禀达圣之姿，体生知之量，穷理尽性，道光四海，顷者淮徐未宾，庙隔非所，致令祠典寝顿，礼章殄灭，自今以后，临事致敬，令肃如也。三年夏四月，诏以孔子二十七世孙鲁郡孔乘为崇圣大夫，给十户以供洒扫，孝文帝延兴三年，诏以二十七世孙，孔乘为崇圣大夫，按阙里志三年封，二十七代孙乘为崇圣大夫，食邑五百户，生子灵珍，太和十六年，拜孔氏四人为官。
按魏书，高祖本纪不载， 按阙里志，太和十六年，帝祀孔子，拜孔氏四人为官，太和十九年，诏访孔氏宗子，改封二十八代孙灵珍为崇圣侯，按魏书，高祖本纪，十九年夏四月庚申，行幸鲁城，亲祀孔子庙，辛酉，诏拜孔氏四人，颜氏二人为官，又诏选诸孔宗子一人封崇圣侯，邑一百户，以奉孔子之祀，按兖州府志十九年，车驾幸鲁城，亲祀孔子，修饰坟垄，更建碑铭，拜孔氏四人官，仍封二十八世孙，灵珍为崇圣侯，食邑一千户，奉祀灵珍，尝仕北魏，为校书郎，卒，子文泰嗣，是为二十九世，  北齐。
文宣帝天保元年，诏封孔子后为崇圣侯，寻又改封恭圣侯按北齐书文宣帝本纪天保元年夏六月辛巳，诏封崇圣侯，邑一百户，以奉孔子之祀，按兖州府志元年，改封三十世孙渠为恭圣侯，食邑一千户，渠文泰子也，以崇圣侯，改封有子，长孙  北，周宣帝大象二年，诏封孔子为邹国公，以三十一世孙。长孙袭封按周书，宣帝本纪，大象二年春三月，诏追封孔子为邹国公，邑数准旧，并立后承袭，别于京师置庙，以时祭享，按兖州府志二年，改封孔子为邹国公，立后承袭，列于京师，遂改封三十一世孙。长孙为邹国公，食邑千户，长孙生二子英哲，嗣哲  隋。
文帝年以孔嗣哲袭封邹国公
按隋书，高祖本纪不载， 按阙里志，文帝时，嗣哲应制登科，官至太子通事舍人袭封邹国公，炀帝大业四年，封孔子后为绍圣侯。
按隋书，炀帝本纪大业四年冬十月丙午，诏曰：先师尼父，圣德在躬，诞发天纵之姿，宪章文武之道，命世膺期，蕴兹素王，而颓山之叹，忽逾于千祀，盛德之美，不存于百代，永惟懿范，宜有优崇，可立孔子后为绍圣侯，有司求其苗裔，录以申上，按阙里志四年，改封孔嗣，哲为绍圣侯，食邑千户。卒，子德伦嗣，按程敏政圣裔考孔羡之后，传至二十五世，懿从晋元帝南渡，居于会稽，懿子曰：鲜当元嘉八年，有罪夺爵以隐之，嗣复以子不道失爵，以惠云嗣，又以重疾，失爵以迈，嗣后亦以罪失爵，此南宗也，后魏孝文求先圣之后，得二十七世孙乘以为崇圣大夫，其子灵珍，改封崇圣侯，三传入齐，改封恭圣侯，四传入周，进封邹国公，五传入隋，改封绍圣侯，此北宗也，至于隋亡，又并失传矣。以此观之，孔子之裔在晋，宋六朝又分为南，北二宗而阙里志，直以乘为鲜之子，未知孰是？  唐。
高祖武德九年封孔子后为褒圣侯
按唐书高祖本纪不载 按礼乐志云云
按阙里志，武德九年十二月二十九日，诏曰：宣尼以大圣之德，天纵多能，王道藉以裁成人伦，资其教益，故孟轲称生民以来，一人而已，自汉氏驭历，魏室分区，爰及晋朝，暨于隋代，咸相崇尚，用存享祀，朕钦若前王，宪章故实，亲师宗圣，是所庶几。存亡继绝，抑惟通典，可立孔子后为褒圣侯以隋故绍圣侯孔嗣哲嫡子，德伦为嗣，按兖州府志，九年，改封三十三世孙德伦为褒圣侯，德伦嗣哲子也，太宗贞观元年，诏孔氏子孙，并免赋役。
按唐书太宗本纪不载 按阙里志云云
贞观十一年，诏褒圣侯与朝会，位同三品，家祭服元冕，按唐书，太宗本纪不载， 按阙里志十一年，诏褒圣侯德伦朝会，位同三品，食邑一千户家祭服元冕，高宗干封元年，诏免孔氏子孙赋役，按唐书，高宗本纪不载， 按阙里志，高宗干封元年，敕褒圣侯德伦既承裔嗣，有异常流，其子孙并免赋役，中宗嗣圣，七年，赐褒圣侯孔德伦敕书及时服，（即武后天授元年）。
按唐书武后本纪不载 按阙里志云云
嗣圣十二年三十四代孙孔崇基袭封褒圣侯（即武后天册万岁元年）
按唐书武后本纪不载 按阙里志云云
神龙元年授褒圣侯朝散大夫
按唐书，中宗本纪不载， 按阙里志，神龙元年五月，制授褒圣侯崇基朝散大夫陪祭，朝会元宗，开元五年，三十五代孙孔璲之袭封褒圣侯，按唐书元宗本纪不载， 按阙里志，开元五年，三十五代孙璲之袭封，褒圣侯特授四门博士，郡王府文学，兖州长史，开元十三年，幸阙里，诏文宣公家每代长子承袭，兼赐一子官，免孔氏赋役，按唐书元宗本纪不载， 按阙里志云云。
开元二十七年，改封褒圣侯孔璲之为文宣公，按唐书元宗本纪不载， 按阙里志二十七年，改封褒圣侯璲之为文宣公，兼兖州长史，迁都水使者，食邑一千户，按兖州府志，改封褒圣侯为文宣公，位于文官二品之下，卒，子萱嗣，肃宗上元二年，诏：凡大祀，其褒圣公朝，位在文官二品之下，按唐书，肃宗本纪不载， 按阙里志云云。
代宗   ，年三十六代孙孔萱袭封文宣公，按唐书，代宗本纪不载， 按阙里志三十六代孙萱袭封文宣公，兼兖州泗水令，卒，子齐卿嗣按兖州府志，代宗时，以孔萱袭封文宣公。
德宗建中三年，三十七代孙孔，齐卿袭封文宣公，按唐书，德宗本纪不载， 按阙里志，建中三年三十七代孙，齐卿袭封文宣公，兼除兖州功曹，转青州司兵参军，时遭叛乱，陷于东平，卒，子惟晊嗣，宪宗元和十三年，以三十八代孙孔惟晊袭封文宣公，按唐书，宪宗本纪不载， 按阙里志三十八代孙惟晊，元和十三年，东平兵解归，鲁授兖州参军，袭封文宣公。卒，子策嗣，元和十五年，诏文宣王家，与一子官。
按唐书宪宗本纪不载 按阙里志云云
武宗会昌元年三十九代孙孔策袭封文宣公，按唐书，武宗本纪不载， 按兖州府志，会昌元年，以三十九世孙策袭封文宣公，策惟晊子也，由明经及第，以国子监丞受封，迁国子尚书，博士有子曰振，会昌五年南郊，诏文宣公与一子官，按唐书，武宗本纪，五年春正月辛亥，有事于南郊，大赦，文宣公予一子出身，宣宗大中元年正月，大赦，改元，文宣王后与一子官，按唐书，宣宗本纪云云，懿宗咸通四年，四十代孙孔振及第，袭封文宣公，按唐书，懿宗本纪不载， 按阙里志四十代孙振，咸通四年，状元及第，除秘书省校书郎，历运判，监察御史，左补阙，水部员外郎，袭封文宣公，赐百缣卒，子昭俭嗣，僖宗干符二年正月，南郊，大赦，赐文宣王后一子官，按唐书，僖宗本纪云云，干符 ，年四十一代孙孔昭俭，袭封文宣公。
按唐书，僖宗本纪不载， 按阙里志四十一代孙昭俭任南陵尉，授广文馆博士，兖州司马，赐绯，除秘书郎，袭封文宣公，累宰曲阜，有子光嗣，遭乱未嗣爵，按兖州府志干符间，孔昭俭袭封，昭宗天佑二年，授四十二代孙孔光嗣泗水令，按唐书，昭宗本纪不载， 按阙里志四十二代光嗣，斋郎出身，天佑二年，授泗水令主祀陵庙，按兖州府志光嗣，遭五季之乱，失其世爵，故授是官，后唐封其子仁玉  ，后唐。
明宗长兴元年封，四十三代孙孔仁玉为文宣公，按五代史唐明宗本纪不载， 按兖州府志，长兴元年，除四十三世孙仁玉曲阜主簿，迁县令，袭封文宣公，仁玉光嗣子也，当五季之乱，洒扫户孔末，欲冒袭封，尽贼孔氏之族，仁玉生方，九月，育于外氏免焉，至是乃得嗣爵，孔氏谓之中兴，祖  后周。
太祖广顺二年以孔仁玉为曲阜令
按五代史周太祖本纪不载， 按兖州府志，广顺二年，亲征兖州，瞻谒林庙，给复庙旁数十户以孔仁玉为曲阜县令兼监察御史，赐绯鱼袋，仁玉卒，赠兵部尚书，四子宜宪，冕勖  宋。
太祖干德四年，以四十四代孙孔宜为曲阜主簿，按宋史，太祖本纪不载， 按阙里志四十四代孙宜十岁能文，干德四年，诣阙上书，述其家世，诏以为曲阜主簿，太宗太平兴国元年，始以孔宜袭封文宣公。
按宋史太宗本纪不载， 按阙里志，太宗即位，召宜入见，迁司农寺丞，镇关市于星子，寻入觐，乃授太子右赞善大夫，袭封文宣公，太平兴国三年冬十月，复兖州曲阜县，文宣公家按宋史太宗本纪云云，按阙里志，太宗太平兴国三年，诏曲阜县文宣王家，历代以圣人之后，不与庸调，周显德中，遣使均田，抑同编户，今可特免，至道三年，以四十五世孙孔延世袭封文宣公，按宋史真宗本纪，至道三年春三月，真宗即位，秋七月癸酉，诏访孔氏嫡孙，九月戊寅，以孔子四十五世孙延世为曲阜令，袭封文宣公，按兖州府志延世先为曲阜主簿，迁长葛令，真宗即位，召见，询问家世，授以世封，赐祭器，经书金帛遣之。卒，子圣佑嗣，弟延泽进士及第，为谏议大夫，延泽子宗愿真宗景德四年秋八月辛亥，赐文宣王四十六世孙圣佑同学究出身，按宋史真宗本纪云云。
大中祥符元年，谒庙以四十六世孙孔圣佑为奉礼郎，按宋史真宗本纪，大中祥符元年冬十月，车驾东封，十一月戊午，幸曲阜，谒文宣王庙，赐其家钱三十万，帛三百匹，以四十六世孙圣佑为奉礼郎，近属授官，赐出身者六人，按阙里志元年，驾至曲阜，谒庙，诏文宣公伯叔兄弟子侄，着衣巾陪位，又赐孔延渥等五人同学究出身，又宣赐孔氏银三百两，帛三百匹，大中祥符六年，以孔勖知曲阜县。
按宋史真宗本纪不载， 按兖州府志六年，再幸曲阜，以孔勖知曲阜县，孔氏世职始此，天禧五年二月庚午，以孔子四十六世孙圣佑袭封文宣公，按宋史真宗本纪云云。
按兖州府志，天禧五年，以四十六世孙圣佑袭封文宣公，知仙源县事，迁太子赞善大夫，圣佑年九岁，赐同学究出身，真宗东封，赐绯陪位，寻授曲阜县令，至是，以光禄寺丞，袭封卒，无子，以从弟宗愿嗣，仁宗景佑二年，诏以孔子四十六世孙宗，愿袭封文宣公，按宋史仁宗本纪不载， 按礼志景佑二年，诏以孔子四十六世孙北海尉宗愿为国子监主簿，袭封文宣公，皇佑三年秋七月丙辰，以孔氏子孙知仙源县事，按宋史仁宗本纪云云， 按礼志皇佑三年七月，诏曰：国朝以来，世以孔氏子孙知仙源县，使奉承庙祀，近岁废而不行，非所以尊先圣也，宜以孔氏子孙知仙源县事，按兖州府志三年，诏兖州仙源县知县，自今宜复于孔氏子孙中选充，遂以为常，至和二年三月，始改封孔子后为衍圣公。
按宋史仁宗本纪，至和二年三月丙子，封孔子后为衍圣公 按礼志至和初，太常博士祖无择言，按前史孔子后袭封者在汉，魏曰褒成，褒尊宗圣在晋，宋曰：奉圣后魏曰崇圣，北齐曰恭圣，后周，隋并封邹国，唐初曰褒圣，开元中，始追谥孔子为文宣王，又以其后为文宣公，不可以祖谥而加后嗣，遂诏有司，定封宗愿衍圣公令世袭焉，英宗治平 ，年罢孔氏，知仙源县令，袭封人不得去，家庙按宋史英宗本纪不载， 按礼志治平初，用京东提点王纲言：自今勿以孔氏子弟知仙源县，其袭封人如无亲属在乡里，令常任近便，官不得去，家庙神宗熙宁元年二月乙卯，孔若蒙袭封衍圣公，按宋史神宗本纪云云， 按礼志熙宁中，以四十七代孙若蒙为沂州新泰县主簿，袭封按兖州府志，熙宁元年，以四十七世孙若蒙袭封衍圣公，若蒙宗愿子也，以长嗣封，哲宗元佑元年，改衍圣公为奉圣公，令袭封者，专主祠事，按宋史哲宗本纪元佑元年冬十月丙戌，改衍圣公为奉圣公， 按礼志元佑初，朝议大夫孔宗翰辞司农少卿，请依家世例，知兖州以奉祀，又言：孔子后袭封疏爵，本为侍祠，今乃兼领他官，不在故郡，请自今袭封者无兼他职，终身使在乡里，朝议依所请，命官以司其用度，立学以训其子孙，袭封者专主祠事，增赐田百顷，供祭祀之余，许均赡族人，其差墓户并如旧法，赐书，置教授一员，教谕其家子弟，乡邻或愿学者听，改衍圣公为奉圣公，及删定家祭冕服等制度颁赐之，按阙里志元年，敕白身合袭封，人与除承奉郎，专以主先圣祠事为职，添支供给，随本资次，每三年理为一任，用本路及按察官荐举，依吏部格关升，资任如朝廷，非次擢用，许依旧带管公爵，令以次合袭封人权主祀事，每遇亲祠，大礼冬正朝会，许赴阙陪位，元佑四年，置三氏学，教授按宋史哲宗本纪不载， 按续文献通考，先是，干兴元年，孙兴公守，兖因庙建学，请以杨光辅为讲书，转奉礼郎，元佑四年，尹复奏以文潞公荐为教授，而学正，学录分任其事，前代皆孔子后为之，盖当时教授自置也，元符元年，以孔若蒙弟若虚袭奉圣公。
按宋史哲宗本纪不载， 按礼志通直郎孔宗寿等举若蒙弟若虚袭封，仍请自今众议择承袭之人，不必子继，庶几留意祖庙，惇睦族人按阙里志四十七代孙若蒙坐事废，以弟若虚承袭，元符元年，袭奉圣公，若虚卒，朝廷复以若蒙子端友继之，徽宗崇宁元年二月，追封孔鲤孔伋。
按宋史徽宗本纪，崇宁元年二月庚戌，追封孔鲤为泗水侯，孔伋为沂水侯，崇宁二年，诏文宣王家选一人判司簿尉事。
按宋史徽宗本纪不载， 按阙里志，二年，诏文宣王家选亲族，一名判，司；簿，尉事，即以家长承继此家长之名，所从来也，至于举事，则佐家长督理林庙绳愆子孙者，大观 年，复以奉圣公为衍圣公。
按宋史徽宗本纪不载， 按阙里，志大观间，复以奉圣公为衍圣公每遇大礼，许赴阙陪位，宣和三年，诏以四十八代孙孔端友袭衍圣公，仍以亲属补迪功郎，按宋史徽宗本纪不载， 按礼志宣和三年，诏宣议郎孔端友袭封衍圣公为通直郎，直秘阁，仍许就任关升，以示崇奖，端友言，诏敕文宣王后与亲属一人，判，司；簿，尉，今孔若采当承继推恩，诏补迪功郎，按兖州府志端友若蒙子也，若蒙二子，曰端友，端操端操四子，瑄璠瑱玠端友既复父封，建炎之难，与其族叔传携弟子，玠扈从南迁，家于衢州，而端操留居曲阜，摄主祀事，其后端友无子，以玠为嗣，端操既卒，以璠继爵，故玠受宋封于南璠，受金封于北，两公皆端操子也，而孔氏宋金之间又分为南，北二宗矣，高宗绍兴二年，以四十九代孙孔玠袭封衍圣公，按宋史高宗本纪不载， 按礼志绍兴二年，以四十九代孙孔玠袭封衍圣公，其后以搢以文远，以万春以洙，终宋世皆袭封主祀事，按阙里志端友弟端操，金权袭封衍圣公于鲁，生子四瑄，璠琪玠按兖州府志二年，以四十九世孙。玠袭封衍圣公，奉先圣祠事，是为南宗，玠传五世，至元罢封，其后亦绝，而孔传之后继之，传者端友族叔所与俱南者也。世居衢州府，至明世袭，翰林院五经博士一员，以奉祠事，绍兴八年六月壬戌，赐衍圣公孔玠衢州田五顷，奉先圣祠事，按宋史高宗本纪云云， 按文献通考八年，诏衢州于系官田内拨赐五顷，赐主奉先圣祠事，袭封衍圣公孔玠以孔氏渡江子孙，隔绝林庙，故赐田以奉先圣烝尝也，宁宗嘉定十七年，以孔元用为通直郎，行可为迪功郎，按宋史宁宗本纪，嘉定十七年春正月戊戌朔，诏补先圣裔孔元用为通直郎， 按理宗本纪，十七年闰月，嗣皇帝位，九月，诏以先圣四十九代孙行可为迪功郎，理宗宝庆元年，以孔元用权袭封衍圣公。
按宋史理宗本纪不载， 按兖州府志，宝庆元年，恢复山东，乃以孔元用权袭封衍圣公，仙源令元用字俊卿，宗愿第三子若愚之后也，若愚生端立，端立生琥，琥生拂拂，生二子，长曰元孝，次曰元，用元孝既从金人迁汴，元用摄主祀事，故受宋封，其后元木华黎兵至，亦拜为衍圣公世袭，曲阜令，复以为济南通判，从征益都，没于军，其子之全权，公摄祀为曲阜令，宝庆二年六月壬寅，诏以孔子五十二代孙万春袭封衍圣公，按宋史理宗本纪云云。
绍定三年冬十二月庚申，诏录用孔子四十九代孙灿补官，按宋史理宗本纪云云。
宝佑，四年，诏衍圣公孔洙通判吉州，赐孔元龙为迪功郎，按宋史理宗本纪宝佑，四年春二月丙子，诏袭封衍圣公孙孔洙添差通判吉州，不厘务，夏五月，先圣五十代孙孔元龙赐迪功郎，授初品官，度宗咸淳三年，诏封孔伋沂国公。
按宋史度宗本纪不载 按礼志云云
金
熙宗天眷三年加孔璠承奉郎袭封衍圣公
按金史熙宗本纪天眷，三年冬十一月癸丑，以孔子四十九代孙，璠袭封衍圣公， 按孔璠传，璠字文老，至圣文宣王四十九代孙，故宋朝奉郎，袭封端友弟端操之子，齐阜昌三年，补迪功郎，袭封衍圣公主管祠事，天会十五年，齐国废，熙宗即位，兴制度礼乐，立孔子庙于上京，天眷三年，诏求孔子后，加璠承奉郎，袭封衍圣公，奉祠事，按兖州府志三年，以四十九世孙。璠袭封衍圣公，管勾祀事，是为北宗，璠字文老，端操次子也，官至荣禄大夫，生子拯，皇统二年，以孔拯袭封衍圣公孔瑀为曲阜主簿按金史熙宗本纪，皇统二年春正月壬子，衍圣公孔璠薨，子拯嗣，按阙里志，二年，改仙源县，复曲阜，旧名以登仕郎孔，瑀任主簿，海陵天德二年，定袭封衍圣公，俸格。
按金史海陵本纪，天德二年冬十二月丙午，初定袭封衍圣公，俸格 按孔璠，传璠子拯，字元济，天德二年，定袭封衍圣公，俸格有加于常品，是岁，立国子监，久之，加拯承直郎，按阙里志二年，行省咨文宣王四十九代孙，璠已袭封，未施行间，身故令男，拯次当袭封，奏奉敕旨准行，时年七岁，二十六岁，卒无嗣，以弟继按兖州府志二年，以五十世孙拯袭封衍圣公，管勾祀事，璠初受封而卒，拯方七岁，嗣爵，其后无子，以弟继当金人之世，大修圣庙，孔氏子孙以恩泽为郎者至十余人，赐田前后一百八十余顷，世宗大定三年秋七月，以孔袭封衍圣公。
按金史世宗本纪云云
大定十六年诏立兖州学阙里庙宅
按金史世宗本纪不载， 按续文献通考十六年，诏立兖州学阙里庙宅子孙，年十三以上者，入学不限数，大定二十年冬十二月癸卯，特授袭封衍圣公孔兖州曲阜令，封爵如故，按金史世宗本纪云云， 按孔拯传，拯大定元年卒，弟袭封，加文林郎二十年，召至京师，欲与之官，尚书省奏，主先圣祀事，若加任使，守奉有阙，上曰：然，乃授曲阜县令，章宗明昌元年，以五十一世孙孔元措袭衍圣公按金史章宗本纪不载， 按孔拯传，拯弟授曲阜令，明昌元年卒，子元措袭封，加文林郎，明昌二年，诏衍圣公，超迁中议大夫。
按金史章宗本纪，明昌二年夏四月，诏袭封衍圣公孔元措视四品秩 按孔拯传元措，字梦得，二年四月，诏曰：衍圣公视四品，阶止八品，不称可，超迁中议大夫，永着于令，按兖州府志元措年十一袭封衍圣公，管勾祀事，超授中议大夫，仍赐四品勋爵，封后六年，乃兼曲阜县令，金人迁汴，从焉以随朝官职，累迁至光禄大夫，遥授泰定军节度使，寻改太常卿，已而汴京陷，遂归于元，仍封为衍圣公，明昌三年冬，命于春暖，召孔端甫。
按金史章宗本纪，三年冬十一月庚午朔，尚书省奏，翰林侍讲学士党怀英举孔子四十八代孙端甫，年德俱高，该通古学，敕孔端甫俟春暖召之，明昌四年三月，特赐孔端甫及第。
按金史章宗本纪，四年春三月丙子，特赐有司孔端甫及第，授小学教授，寻以年老，命食主簿，半俸致事，承安二年春二月，特命袭封衍圣公孔元措世袭兼曲阜，令按金史章宗本纪云云， 按孔拯传，拯弟子元措，承安二年二月，诏元措兼曲阜县令，仍世袭，元措历事宣宗，哀宗，后归大元，终焉按阙里志二年，克昌任曲阜令，后以元措兼摄，宣宗贞佑三年，召衍圣公孔元措为太常博士按金史宣宗本纪贞佑，三年冬十月，召中奉大夫，袭封衍圣公孔元措为太常博士，上初用元措于朝，或言宣圣坟庙在曲阜，宜遣之奉祀，既而上念元措圣人之后，山东寇盗纵横，恐罹其害，是使之奉祀而反绝之也，故有是命。  元。
太宗五年夏六月，诏以孔子五十一世孙元措袭封衍圣公，按元史太宗本纪云云。
按兖州府志，五年，复以故衍圣公元措袭封奉祀，元措归自汴京，摄公之全，以爵让元措，元措亦以邑让之全，东平行台严实因两从之，故以元措为公以之全为曲阜令，其后元措无子，以侄孙浈为嗣，浈亦无子，端操之后遂绝，而之全嗣封，太宗 年，权授五十二代孙孔之全为衍圣公按元史，太宗本纪不载， 按阙里志五十二代孙之全元用子也，元壬子年二月，宣差东平路行军万户，总管管民长官，依奉牙鲁花赤，众断事官言语，权授袭封衍圣公，降到印信，兼曲阜令，太宗九年，蠲免孔氏差徭。
按元史太宗本纪不载， 按阙里志，太宗九年，诏孔氏奉上丝绵颜色，税石军役，大小差徭，并行蠲免，世祖中统二年九月，命设三氏学教授，按元史，世祖本纪，中统二年秋九月戊辰，大司农姚枢请以儒人杨庸教孔，颜，孟三氏子孙，东平府详议官王镛兼充礼乐提举，诏以庸为教授，以镛特兼太常少卿 按姚枢传，世祖即位，枢改大司农，枢奏曰：在太宗世，诏孔子五十一代孙元措，仍袭封衍圣公卒，其子与族人争求袭爵，讼之潜藩，帝时曰：第往力学，俟有成德达材，我则官之，又曲阜有太常雅乐，宪宗命东平守臣辇其歌工舞郎与乐色俎豆，至日月山，帝亲临观，饬东平，守臣员阙充补，无辍肄习，且陛下闵圣贤之后，诗书不通，与凡庶等，既命洛士杨庸选孔，颜，孟三族诸孙俊秀者教之，乞真授庸教官以成国家育材待聘，风动四方之美，王镛炼习故实，宜令提举礼乐，使不致崩坏，皆从之，至元十三年夏六月己巳，以孔子五十三世孙曲阜县尹孔治兼权主祀事，按元史，世祖本纪云云。
至元十九年，以衍圣公孔洙提举浙东道学校事，按元史，世祖本纪，至元十九年冬十一月，江南袭封衍圣公孔洙入觐，以为国子祭酒，兼提举浙东道学校，就给俸禄，与护持林庙成，宗元贞元年，召五十三世孙孔治朝见，命袭爵按元史，成宗本纪不载， 按兖州府志，元贞元年，召五十三世孙治赴阙朝见，特授中议大夫，袭封衍圣公，给四品印，仍诏慎选师儒训迪，三氏子孙，优其秩，大德五年，敕赐祭田五千亩，治之全子也，以曲阜令受封，生子思诚，罢封，大德二年，复免孔氏子孙合纳税粟三十三石四斗二升，按元史成宗本纪不载， 按阙里志云云。
大德四年定衍圣公关支四品俸禄
按元史成宗本纪不载， 按阙里志四年，翰林国史院，准翰林学士阎中奉牒，窃惟先圣文宣王之后，自汉以来袭封公侯之爵，俱有食邑，历代相仍，至唐，宋，金视旧有加，各依品秩，颁支俸给，国朝有天下，累圣崇奉，至元三十一年，今上皇帝即位，首授五十三代孙，密州知州孔治中，议大夫袭封衍圣公，爵一品散官四品，合得俸禄，未蒙给赐，古者任官，然后爵之，位定，然后禄之上，自一品下，至司县小吏，俱有俸给，况朝廷崇圣人之后，既已颁降，宣命独领虚名，未沾实禄，岂称爵禄，相须之义，照得前代袭封，各兼他职，视其兼职，以为俸廪之差，今既无兼职，合视散官品秩，照依随朝正四品例，每月帮支俸钞，俾之有爵，有禄以奉祭祀，益见明时，尊崇圣道之意，送户部照拟得孔，治乃先圣之后，钦受宣命，中议大夫，袭封衍圣公行使，正四品印信，既是有爵例，应有禄兹，准翰林国史院所举，比依太史院同知，俸例月支中统钞二锭，于济宁路就便支给，本部照得，我朝自定官制，以来无封爵，食邑之例，内外百官止请所受官职之俸，参详国制，遵依前代盛典，既封孔，治为衍圣公，授以四品散官及四品印信，拟合比照随朝四品官例给俸，实为应得咨，袭封府依上关支，施行仁宗延佑元年冬十二月己亥，敕中书省定议，孔子五十四代孙当袭封衍圣公者以名闻，按元史仁宗本纪云云。
延佑三年，以五十四代孙孔思晦袭封衍圣公，按元史仁宗本纪不载， 按兖州府志延佑三年，以五十四世孙思晦为中议大夫，袭封衍圣公，赐四品印，思晦，字明道元，孝之曾孙也。初，拂生二子元孝，为长元孝子之厚，为济宁路总管之厚，子浣为礼部尚书，历三世不封，以让元用，元用传子至孙而浣，子思晦，举孝廉，为范阳宁阳，两学教谕，以经学着闻，至是，仁宗即位，访问孔子之后乃知思晦为嫡长，故有是命。思晦既封，因请大修祖庙及加封启圣王爵，朝廷从之。卒，赠河南江北等处行中书省参知政事，追封鲁郡公，延佑 年添设衍圣公府官属。
按元史仁宗本纪不载， 按阙里志，元初衍圣公府止设掌书一人，延佑间始添设管勾典籍，司乐各一员，禄视国子监，且给管勾印掌书禄，视监寺从衍圣公思晦之请也。英宗至治二年正月，敕有司恤孔氏子孙贫乏者按元史，英宗本纪云云，泰定帝泰定三年，升衍圣公，秩三品。
按元史，泰定帝本纪不载， 按阙里志，泰定三年，山东廉访副使王鹏南言，袭封上公而秩四品，于格弗称，明年，升嘉议大夫，诏给三品印，（按文宗纪：至顺二年，始给衍圣公，三。
品印志作泰定存疑）
泰定四年春二月进袭封衍圣公孔思晦阶嘉议大夫，按元史，泰定帝本纪云云。
文宗至顺二年给衍圣公三品印添设属员
按元史，文宗本纪，至顺二年秋七月，欧阳元言：先圣五十四代孙袭封衍圣公，爵崇五等，秩登三品，而用四品，铜印于爵秩，不称诏，铸从三品印给之，按阙里志，二年正月，赐袭封衍圣公，属官三员，管勾典籍，司乐各一员，掌书一名书写，一名知印，一名奏差，一名尼山，洙泗二处书院，山长各一员，顺帝至元六年，以五十五代孙孔克坚袭衍圣公，给三品银印，按元史，顺帝本纪不载， 按阙里志，朝廷谓公爵与阶，不称制，授中奉大夫，按兖州府志六年，以五十五世孙克坚，袭封衍圣公，制授中奉大夫，易以三品，银印，克坚明习礼乐，官至集贤直学士，国子祭酒，至正八年夏四月，赐衍圣公银印，升秩从二品，按元史，顺帝本纪云云， 按汪泽民传泽民，调济宁路兖州知州孔子后，衍圣公袭封职三品，泽民建议，以为宜升其品秩，以示褒崇，廷议从之，按阙里志八年，进衍圣公克坚中奉大夫，秩二品，改授二品银章，至正十五年冬十月庚午，以袭封衍圣公孔克坚同知太常礼仪院事，以克坚子希学为袭封衍圣公，按元史，顺帝本纪云云。
圣裔部汇考二
明
太祖洪武元年封孔子五十六代孙孔希学为资善大夫，袭衍圣公，置官属，希大袭曲阜知县，按明大政纪，吴元年十一月丁未，下东平，以先圣孔子五十六世孙希学，袭封衍圣公，时希学，闻大军至，率曲阜尹希举，邹县主簿孟思谅等迎见，汪兴祖于军门，洪武元年四月戊申，元国子监祭酒孔克坚来朝，上赐宅一区，马一匹，日给米二石，谕之曰：尔祖明先王之道立教，经世万世之君，君臣臣，父父，子子，实有赖焉。故尔孔氏高出常人，常人且知求望，圣贤之学，况孔氏子孙乎？尔宜勉尔！族人各务进学，十一月甲辰，以孔希学袭封衍圣公，希大知曲阜县，世袭按阙里志元年十二月仍封孔子五十六代孙孔希学为袭封衍圣公，制曰：古之圣人自羲，农至于文，武，法天治民，明并日月，德化之盛，莫有加焉。然皆随时制宜，世有因革，至于孔子，虽不得位，会前圣之道而统之，以垂教万世，为帝者师，其孙子思，又能传述而明言之，以极其盛，有国家者，求其统绪，尊其爵号，盖所以崇德而报功也。历代以来，膺袭封号者，或不能绳其祖武，朕甚愍焉。当临御之初，访其世袭者，得五十六代孙孔希学大宗，是绍爰行典礼，以致崇尔，其勤敏以进，学恭俭以成德，庶几领袖，世儒益展，圣道之用于当时，以副朕之至望，岂不伟与可封资善大夫，袭封衍圣公，是月十九日，礼部议设官员人数，奏准额设官属人等，宜从袭封衍圣公，保举堪用人数，具呈都省，以凭铨用管勾一员，司乐一员，典籍一员，书写一名奏差，一名掌书，一名知印，一名前件，本部傅侍郎张郎中，同陈修撰，李起居注，单起居注安给事中安殿中侍御史，宿卫等官，于奉天门，奏奉圣旨准拟钦，此又是日，户部崔尚书窦侍郎，同朱学士，濮指挥周指挥陆镇抚等官，于谨身殿西廊下，奉太祖高皇帝圣旨，孔氏子孙，皆免差役，税粮，有司依例科征钦，此按兖州府志元年，手诏孔氏子孙，谕令入朝，封孔子五十六代孙希学为资善大夫，衍圣公班亚上相，给二品银印，世职知县如旧制，先是，衍圣公克坚，自元时袭封，入仕于朝，以子希学嗣，已而辞归祖庭，累召不起，戊申，太祖革命希学首朝京师，奏对称旨，赐币遣归，至是岁改元，乃以御札谕孔氏子孙尔祖宗，垂教万世，世宾于王家，吾率中土之士，奉天以安中夏，尔其可称疾不至，以慢吾乎？克坚奉诏始以是年十一月，入朝，进见谨身殿，面赐奖谕，待以宾礼，已念其老，不烦以政，赐禄给焉。旋封希学公爵，赐之诰命，按春明梦余录，明衍圣公秩二品，特赐麟袍，玉带，诰命用玉轴，大朝会，班一品上，示不臣也，孔氏世，举一人为曲阜，令公亲弟承子思为翰林院五经博士，其从南渡，系衢州者，亦世袭博士，凡曲阜孔氏大小俱免徭役，公许荫五百户，丁为从人，洪武六年以孔克表为翰林院修撰，衍圣公服阕来朝，按明大政，纪六年四月戊子，以孔克表为翰林院修撰，八月乙酉，袭封衍圣公孔希学以父丧服阕来朝，敕劳之，敕曰：卿家昭名历代，富贵不绝者，乃由阴骘之重耳，何者？以其阐圣学之精微，明彝伦之攸叙，表万世纲常而不泯也，朕尝思尔祖之道贯通天人，则所以绳祖武者，诚为不易，朕闻卿来朝，已敕中书飨劳，至则领之，仍赐袭衣冠带，靴鞋，九月丁未，衍圣公孔希学请归，赐白金百两，文绮帛各五匹，赐宴于光禄寺，命翰林院官待之，洪武七年，赐衍圣公一品诰诏，礼部议奏，优待圣裔典故，以五十五代孙孔克伸，知曲阜县事，按明通纪，七年衍圣公，赐诰如一品法。
按阙里志，七年二月二十二日，礼部刘尚书张员外郎等官于奉天门东板，房奏奉圣旨写出，汉、唐，宋待孔氏子孙典故来，我就定夺将去，当月二十四日本部刘尚书张员外郎等官于武英殿，将汉，唐，宋待孔氏子孙典故，奏准钦依圣旨，内一款，凡历代拨赐赡庙，赡学田土，议得上项，田土既称，岁久荒闲，宜从山东省行移袭封衍圣公，从常设法募佃，开垦相应，拨给佃户，承种收打，籽粒以充本庙祭祀等项支费钦，此七月敕，五十五代孙孔克伸曰：昔君天下者，官以五爵，自汉以下职分九等，凡斯之职，非有德功者，弗登可见，昔君皆慎名爵而重志，能朕上承天运，布衣而起草莱，帝命归而群英附不五，七年间，偃兵息民，一华夏主兆民纪年，洪武当建国之初已定，神人之分，故天地位，黔黎育焉，其于先圣先师，朕不敢外，稽诸历代，载在祀典者，则仲尼有血，食后嗣有袭封，于是法前代仍旧章，孔希学受封，世为县令者希，大职如前，何期希大不依祖训，屡干国宪，自蹈罪戾，以失世官，今特选本族以孔克，伸授承仕郎，知曲阜县事，尔尚夙夜忠勤，承流宣化，鉴前车之失，求无忝于圣裔，则予汝嘉，尔勉哉！按曲阜县志七年，蠲免衍圣公本户税粮三十顷，洪武十一年衍圣公入觐，命以礼待之，又定祭葬之礼，按明会典，凡衍圣公，及夫人造坟开圹，行山东布政司照例，措办砖灰，夫匠物料及棺椁一副，按兖州府志十一年，衍圣公希学入觐，赐手敕劳问有加，仍敕中书礼部礼待，是岁希学，卒遣行人，赐祭葬，遂着为例。洪武十五年敕五十五代孙孔克知曲阜县事，按阙里志十五年三月敕五十五代孙孔克，朕闻古人有必报，而不忘者，先师也，盖谓明德传道，终身不受祸患，故报之。朕与臣民同生于明时，方知大成至圣文宣王当世之先师，时人去古既远，有失报礼，稽诸古典，报则有光，其光之显扬，师徒共之，若果诚能报之，则益而无损，洪武十四年，吏部奏为袭封衍圣公，长逝生前，因曲阜知县，孔克伸卒，其官系孔氏子孙世职，昔衍圣公已荐族人孔克为知县，朕思衍圣公，逝后方奏，虑恐不实，以尔族中长者悉至京师，论贤排嫡，族人既至，宗派分明，以尔克为贤，特命为曲阜知县，以报先师，尔当敬事，以在公而信以来，庶民俭于自奉，勤问民艰，用力以时，以扬先师，盛德于戏！阴骘流芳，万世不泯，英灵长存，子孙承之，尔宜懋哉！洪武十七年敕五十七代孙孔讷袭封衍圣公，按阙里志十七年二月初二日，敕五十七代孙孔讷，三皇五帝之道，明陈攸叙，大展彝伦，协天地阴阳，定民居者为此也。至周文繁于三坟，道迷于五典，兼八索五丘之泛，而诸家之说并生，是致道纵涂，横虽欲驰之，莫知所向，独先师孔子明哲心枢，睿智定真析伪，以成诗书，其修道之谓教，可谓至矣。率性之谓道，可谓坚矣，由是天鉴善德，血食之祀，万世子孙弘衍，于今耿光而弗磨者，因幽明之诚无间，感通天下，故若是也，前衍圣公孔希学婴疾，长往嫡长子讷，服阕来朝，令袭其爵，洪武二十六年，定衍圣公下程。
按明会典二十六年，定衍圣公下程鹅二，只一十五斤，酒四瓶茶，酱盐各一斤，烛十枝，洪武二十八年，敕以五十六代孙孔希范知曲阜县事，按阙里志二十八年二月敕五十六代孙孔希范古昔盛时，仕者不出其国，生于其乡而治其乡国之民，故能察其好恶，知其土俗，拯其疾苦，政教行而民从之也，易后世或私于其乡，于是此道不复也久矣，惟尔孔氏以先师裔孙之故，前代特遣治其乡邑，庶几古昔之意焉，兹命孔希范为承仕郎，知曲阜县事，尔尚杜尔私窒，尔欲无以势，陵下无以亲挠公，尔祖不云乎？不能正其身，如正人，何其务正身以宣政化，使乡邑之民，蒙尔之惠，谓圣者之子孙果异于众人，不亦善乎？惠宗建文四年以五十八代孙孔公鉴，袭衍圣公，按兖州府志，洪武三十五年，即建。
文四年
以五十八世孙
孔公鉴袭封衍圣公，公鉴，字昭文，讷子也，好学有文，称其家世，宠眷隆渥，光于前代，云成祖永乐八年，以五十九代孙孔彦缙袭衍圣公，按明大政纪，永乐八年十二月乙巳，孔子五十九代孙彦缙来朝，赐宴于奉天殿，辛亥，命孔彦缙袭封衍圣公，按阙里志八年十二月十九日封五十九代孙孔彦缙为衍圣公制曰：孔子之道，配乎天地师表，万世咸在尊崇，钦仰素王，传袭后裔，今五十九代孙彦缙，允为世嫡，雅有令资，俾绍显荣，用光儒冑，可袭封衍圣公，惟克懋勤，服兹宠命，勉修圣学，承藉家声，钦哉！按兖州府志八年以五十九世孙彦缙袭封衍圣公，彦缙公鉴子也，永乐二十二年，仁宗即位，赐衍圣公宅及一品服，按明大政纪二十二年十月甲辰，仁宗赐衍圣公孔彦缙宅于京师，彦缙数来朝，皆馆于民间，上闻之，顾近臣曰：四夷朝贡之使至京，皆有公馆，先圣子孙，乃寓宿民家，何以称崇儒重道之意，遂命工部赐宅，十二月己巳，赐孔彦缙，一品金织衣，吕震言，衍圣公是二品如旨，赐之过矣，上曰：朝廷用孔子之道，治家国天下，今孔子之徒，在官有一品服者，孔子之后袭封承先师之祀，服之何过？且先帝时五品，儒臣有赐，二品服者，亦何过哉？其赐之用称朕，崇儒之意，按春明梦余录衍圣公府在皇城西，太仆寺街，仁宗初，谕四裔来贡，皆有公馆，先圣子孙，乃寓民舍，无以示崇尚之意，乃赐府第，仁宗洪熙元年衍圣公赴京，封其妻夏氏为夫人，按明会典，洪熙元年衍圣公，进表赴京，钦赐羊一只，鹅三只酒十瓶，二十五斤，茶盐酱各二斤，油烛二十枝，按阙里志元年正月十三日，封衍圣公孔彦缙妻夏氏为夫人，制曰：朕致敬先师，施及厥后至其家室，亦有荣者，所以广崇儒重道之恩也，先圣五十九代孙孔彦缙受命，先帝袭封衍圣公，岁时来朝，雍容进退，朕用嘉之，厚其礼，遇其妻夏氏，内助克贤，而未有封命，今从其夫之贵，封为夫人，凡天下后世有事于修齐治平者，皆诵法孔子，矧配孔子之孙，可不慎哉！可不敬哉！益懋率履，毋忝于家，宣宗宣德四年，定衍圣公下程顺天府办送。
按明会典，宣德四年，衍圣公到京，钦赐羊一只，鹅二只酒六瓶二十斤，茶盐酱各二斤，油烛十枝，自后俱照此例，旧属膳部，办送，今皆行顺天府办，英宗正统元年六月，诏：凡先圣子孙，寓流他处，所在俱免差役，按明大政纪云云。
代宗景泰二年幸学，召衍圣公率三氏子孙观礼，按兖州府志，景泰二年，上幸太学，召衍圣公彦缙率三氏子孙观礼，赐一品服，是后遂着为令。景泰六年赠六十世孙承庆爵衍圣公以六十一世，弘绪袭封按阙里，志六十代承庆，彦缙长子未，袭爵而卒，景泰六年十二月，赠袭封衍圣公，命以六十一代孙承庆长子弘绪袭封衍圣公，时年八岁，延入内殿，特赐金钮，麒麟图书御篆，谨礼崇德四字，亦异数也。宪宗成化元年，令三氏学三年贡一人，优免孔氏，地粮按明会典，凡三氏岁贡，成化元年，令三氏学三年贡一人，提学官考试，起送按曲阜县志元年，蠲免孔氏，地粮一百一十六顷五十六亩四分，成化五年，衍圣公有罪，逮问免系。
按明大政纪，五年二月，大学士彭时等奏：衍圣公孔弘绪贪淫暴虐，宜置之法，但弘绪为先圣嫡孙，今宜从厚，伏望念先师功德，在万世律有八议，弘绪正合应议之例，上曰：弘绪罹法殊玷家声，卿等欲彼散行就逮，虽非所以处弘绪而于孔氏之道则得矣，其勿系之，成化六年，诏以孔弘绪弟权袭衍圣公。
按明大政纪，六年五月，国子监丞李绅奏前衍圣公弘绪自幼失学，长狎群小，以致干冒，刑宪圣明，念先圣后裔，特加宽宥，革职为民，命其弟弘泰袭封，然教之不豫，将复蹈前辙，伏望留之京师，俾随侍班行，伏睹礼制，退则从游太学，亲近师儒，俟其学成，遣归奉祀，礼部覆奏，着弘泰在监读书，一年然后许归，朔望随班朝参，从之，按阙里志六年五月，以六十一世孙弘泰袭封衍圣公，弘泰，弘绪弟绪子闻韶尚在襁褓，权以弟袭封，成化十六年，兵部题准衍圣公入朝回日，付马快船，装送按明大政纪十六年七月，兵部尚书余子俊题衍圣公入朝，应付马快船，从之，先是，衍圣公每岁赴京朝贺，沿途水陆驿传，起中马站船廪给，回日无马，快船装送，而张真人，往回水陆，起上马站船廪给，且有马快船，从之，盖其时方崇道教，而内官梁芳左道，李孜省辈方用事，故致隆于其所尊如此，及郎中陆容言于余子俊，欲优厚之，子俊慨然曰：是义举也，即日题允自是衍圣公往回陆路，得骑上等马，回日应付马快船，装送孝宗，弘治十六年，仍以六十二世孙闻韶袭衍圣公，以次子袭五经博士，奉述圣祀，按阙里志六十二代闻韶，弘治十六年袭封衍圣公，先是，巡抚都御史徐源奏闻韶，系孔子六十二代孙次当袭封，上曰：崇儒重道，莫先于孔氏，其亟行之，事下吏部，遣官诣阙里传召命，是岁九月，入觐袭封焉，择日上表陈谢如仪，上益思所以崇之者，特遣中贵人持玉带一，麒麟文绮一以赐，仍之玺书，以侈其事，述圣子思子书院，在兖州府邹县南门外，旧名中庸精舍，相传即孟子受业处也，亦于十六年题准，世以衍圣公，次子袭，翰林院五经博士，奉子思，子书院祠事，每岁春秋二祭，博士赴邹县主祭，从衍圣公闻韶之请也。按兖州府志闻韶，字知德，弘绪之子，弘泰借袭，卒，而兄子复封也，武宗正德元年，始以孔彦绳世袭五经博士，奉衢州庙祀，按明大政纪，正德元年六月辛酉，以先师裔孙孔彦绳为五经博士，按西安县志，孔氏家庙，在县治东，宋建炎初，孔子四十八代孙衍圣公端友扈从高宗南渡，赐家于衢州，绍兴五年，诏权以衢州学为家庙，赐田五顷，以奉祀宝佑，乙卯，郡守孙子秀请于朝，始建庙于城北，菱塘规制，一如曲阜，元季毁于兵明，永乐初，礼部奏迁庙于南隅，崇文坊，后子孙益多，庙乏主祀，衣冠祭仪，混同流俗，弘治乙丑郡守，沈杰奏请将端友嫡派，子孙一人添授五经博士一员，以主家庙祭祀，将旧赐田，每岁依税，上纳官仓，按月支给，以供洒扫，祭奠，武宗允其疏，特授孔氏嫡嗣，彦绳为五经博士许世袭，正德十五年，旧庙倾圯，博士承美以庙基浅狭，请于巡按御史唐凤仪乞奏，迁西安儒学旧址，即今家庙是也。 五十九代孔彦绳，公诚子字，朝武孝宗，弘治十八年正月三十日，守臣沈杰以衢州孔子家庙，自孔洙让爵之后，衣冠祭仪，混同流俗，奏奉钦依查勘，孔端友嫡派，子孙孔彦绳世授翰林院五经博士，主奉祠事，正德元年六月十一日，吏部题覆十三日，奉武宗圣旨，是孔彦绳准与做翰林院世袭五经博士，正德二年命免孔氏税粮，衍圣公奏改山长为学录，添设学员，按阙里志二年，衍圣公闻韶奏，改洙泗书院山长，为学录，又设四氏教授一员，学录一员，学司一名，按：兖州府志二年，用衍圣公闻韶奏，孔氏税粮，尽行蠲免，正德三年命清查先圣宗派分别当差。
按阙里志，三年五月初四日，左丞相宣国公等官于正宫门西耳房，钦奉圣旨孔祭酒在前，曾说多有同姓的指着，先圣宗派，都来曲阜，四散居住，中间多有不知礼义，相聚日久，恐致连累，今后除袭封这一宗派，休教他当差，其余不系圣派，子孙分拣出来与百姓，一体当差钦，此正德四年，定三氏学，岁贡例。
按明会典，四年，令三氏学，每三年贡孔氏子孙一人至第四，次方贡，颜，孟子孙一人，仍行提学官，考选曾经科举者，不许，将年老，无学之人，一概入选，收用，世宗嘉靖六年，令三氏学，设廪增按明会典，嘉靖六年，令三氏子孙，照州学例设廪，增各三十名，以廪膳名次起贡，嘉靖二十五年以孔贞干袭封衍圣公。
按兖州府志二十五年，以六十三世孙贞干袭封衍圣公，贞干，字用济，闻韶子也，嘉靖三十五年以孔尚贤袭封衍圣公。
按兖州府志三十五年，以六十四世孙尚贤袭封衍圣公，尚贤，字象之，贞干子也，嘉靖三十七年，定衍圣公应给勘合例。
按明会典三十七年，定衍圣公赴京，进表朝贺，支廪给，陆起双马车辆，人夫水给站船，或量拨马快船，多不过三，只带典籍，支廪给庙丁，一名家人，二名俱支口粮，应付驿，驴各一头，水路本船，带去衍圣公府差掌书带庙丁一人，兽医一人赴京，进贡马匹，掌书支廪给，其余支口粮，陆路驿驴各一头，水路站船俱往回应付，又定衍圣公拨夫二十名，嘉靖三十八年，命衍圣公年少者送监学习。
按明会典三十八年，奏准袭封衍圣公，年少未学，照公侯伯例送监读书，习礼，嘉靖四十五年，穆宗即位，幸学优赐，衍圣公并给家长冠带，按阙里志，穆宗登极之年八月初一日，驾幸太学，遣礼部主事刘继文取衍圣公尚贤，并三氏子孙，孔謑承读，承元，承宇弘立观礼，钦赏赐宴，俱照前例，又以分奠大臣，特赐衍圣公羊一只，酒十瓶，钞三千贯，家长孔謑，吏部给与冠带，穆宗隆庆三年敕谕衍圣公约束宗族。
接阙里志，隆庆三年三月初八日，皇帝敕谕袭封衍圣公孔尚贤，惟我祖宗，列圣稽古，右文崇儒重道于先师孔子，特隆象贤之典，其大宗之裔，锡爵嗣封，承奉祀事，而支庶之众，亦加优遇，又虑其族属繁衍，哲愚不一，恐干国宪，有玷圣门降敕，令其统摄宗人督率训励，朕今嗣统尔，复具奏族属愈繁，善恶宜别，特允所请，再降敕一道，令尔回府，申饬训规，严明约束，凡尔族人，如有为善出群，无忝先德者，许尔疏闻，特示旌励，如有轻犯国典，不守家法，及恃强挟长，背违教令者，轻则听尔，查照家范发落，重则指名参奏，依法治罪，尔尤宜，正己率人，砥德砺行，以身先之，庶不负朝廷，优嘉盛典，尔其钦承之故谕隆庆四年，令衍圣公照例守制。
按明会典，凡衍圣公殁后，听其应袭，子孙赴京，袭爵，四年，题准照例，守制抚，按官代为具奏，令其暂管府事，服满之日，起送承袭，神宗万历七年，谕衍圣公入贺，万寿不与朝参，按春明梦余录，万历七年，谕衍圣公万寿入贺，朝廷待以宾礼，不在职官，文武之列，不必朝参，此又三恪所不及，万历 年赐衍圣公长子冠服，次子袭博士。
按阙里志，衍圣公尚贤，长子引椿，万历间，题准比照勋卫，钦赐冠服，麟袍犀带，次引桂袭五经博士，熹宗天启元年赐观礼，孔氏生员，送监读书，并敕部优选，按阙里志，天启改元，驾幸国学，特赐观礼，生员，孔闻范孔闻，谟孔贞祚送监读书，下铨部优选，从衍圣公引植之请也。永依此例，天启二年，诏以六十五代孙孔引植袭封衍圣公，敕谕约束，宗族按阙里，志孔尚贤，生二子，俱早卒，无嗣，先于万历二十七年取嫡，次支堂侄，孔引植到京，承继随经题，授五经博士，至二十八年，继父尚贤卒，遂于天启二年五月，袭封焉，六月，皇帝敕谕袭封衍圣公孔引植曰：惟我祖宗，列圣稽古，右文崇儒重道于先师孔子，特隆象贤之典，其大宗之裔，锡爵嗣封，承奉祀事，而支庶之众，亦加优遇，顾族类繁衍，贤愚不同，干国宪，而玷圣门者，往往有之，今特允尔所请，降敕一道，令尔回府，统摄宗人督率训励，申饬教规，严明约束，如有轻犯国典，不守家法，恃强陵挟朋谋为非者，轻则径自查处，发落，重则据实指名参奏，依律正罪尔，尢宜正己率人，谨德修行，以身先之，庶不负朝廷，优嘉盛典，尔其钦承之故谕愍帝，崇祯元年，加衍圣公孔引植太子太保。
按阙里志云云
崇祯三年加衍圣公孔引植太子太傅
按阙里志云云
崇祯十四年衍圣公至京特命赐宴
按阙里志，崇祯十四年八月十八日，上重幸太学，遣行人鲁近，暹钦取衍圣公孔引植等四氏族人兴训弘化贞，恒贞来贞，璘兴诲等陪祀观礼，一应恩例，赐衣送监，冠带俱照，崇祯二年幸学事例，遵行外钦，取到京朝见，上谕衍圣公博士，钦取到京，着赐宴，优待于八月十三日，设宴于礼部，着侍郎王锡衮待本月十四日，传赐衍圣公等官甜食，盒儿羊酒，幸学事完，复赐宴于礼部着，侍郎王锡衮待按春明梦余录，辛巳，七月，行幸学礼，取衍圣公孔引植五经博士孟闻玉等至京，传令赐宴，旧无赐宴，礼例亦属，特典皇清。
世祖章皇帝顺治元年
大清会典凡圣贤后裔承袭顺治元年覆准衍圣公  袭封督抚代为奏请吏部具题由长子承袭主  子思子祀事五经博士由衍圣公次子承袭主  圣泽书院祀事太常寺博士由衍圣公三子承  袭颜曾孟仲五经博士由嫡派子孙承袭俱照  衍圣公咨送题补程朱五经博士由礼部具题  咨送嫡派子孙到部题请承袭国子监学正亦  照衍圣公咨送题请承袭  衍圣公银印直钮三台方三寸二分厚一寸九  迭篆文  是年覆准尼山书院学录由衍圣公咨送弟侄  题补曲阜县知县四氏学录洙泗书院学录由  孔氏生员题补四氏学教授至圣庙司乐由各  省生员题补管勾典籍掌书书写知印奏差由  保举堪用人员题补俱照衍圣公咨送具题  凡遇皇上幸学之年先期行取衍圣公及五经博士并孔  氏族人生员五人孔颜曾孟仲族人生员各二  人到京陪祀俱本监掌行先期传集满洲蒙古  汉军汉人监生演习礼仪至期各监生服蓝镶  青袍迎送圣驾
凡圣裔监生恭遇
圣驾临雍及
躬诣阙里于陪祀五氏生员内选择十五名送监读  书  阙里志吏部
启为崇圣学以培人材事，验封清吏司，案呈奉本，  部送顺治元年九月初七日，吏科抄出巡抚山 ， 东等处地方督理营田提督军务，都察院右佥  ，都御史方大猷启前事，内称臣，奉令旨随抚将出。
都时，曾具一疏，为恭，陈平定山东，十二要策事内 ， 第七款，为崇圣学，请先圣孔子为万世道统之 ， 宗本朝开国之初，一代纲常培植于此礼应。
敕官崇祀，复衍圣公，并四氏学博等之封，可卜 国脉，灵长人，文蔚起，迄今未见举行，兖州曲阜，一  带，久已归顺，况朝廷尊师乐道，与接待臣子不同，古来启运之主尽  ，有崇祀之文，礼宜先施，碑志可考，谨详列历朝 ， 恩例以备皇上，采仿而行，此天下所仰以为盛典，后世传之以 ， 为美治，万不可再迟也，伏候圣裁，缘系崇圣学以培人材，事理未敢擅，便为此具  ，本专差官孙英赍捧谨启请旨，计开一公爵，孔子嫡孙，则承大爵，自秦始皇始封，  孔鲋，为文通君，历代封爵不一，有加无已，悉载  ，史册可考，至宋仁宗始封为衍圣公，历金，元至  ，明洪武二年仍封为衍圣公，赐正一品服色，麟  袍，玉带，三台，银印一颗，列文武班首，历传至今  ，自天启二年，又晋阶太子太傅袭封衍圣公，一  ，衍圣公长子年至十五岁，即准袭，授随加冠服，  准用，二品服色，至崇祯年间，各公侯伯长子俱 ， 加玉带，事例相同，一博士，衍圣公长子则承大  爵，次子至十五岁，则授以世袭，翰林院五经博 ， 士以主子思子祀事，三子则袭，太常寺博士，主  ，汶上县圣泽，书院祀事，每随一代公爵，递为更 ， 授一知县，天下州县皆用流官，独曲阜用孔氏，  世职，以宰此邑者，盖以大圣之子孙，不使他人  ，统摄之也，其官，先由本爵，保举贤能，孔氏任事  ，后改考选廪膳生员，德行兼优者以授此职，五  ，年任满照例，考选升转，一学录天下学官，皆用  ，教谕独四氏学，用学录者，盖以比隆国学，亦以  圣贤之子孙，不与他学同也，其官亦自孔姓生，  员中，德行兼懋者，由本爵咨部，以授此职，一尼  ，山乃孔子发祥之地，亦设学录一员，以主其祀，  其官，系本爵弟侄中选德行兼异者，咨部授职  ，一洙泗书院，乃孔子阐教之地，亦设学录一员，  以主其祀，其官于孔氏，中遴举德行秀异者，由  本爵，咨部以授此职，一本爵属官员役，明洪武  元年十二月十九日，钦设管勾一员，司五屯钱，  粮，司乐官一员，司乐舞生典籍一员，司礼生书  籍，掌书一名司文移书写，一名司缮写，知印一 ， 名司印，务奏差一名，司差遣以上，俱由本府保  ，举堪用人数，咨部铨用，一屯田孔庙祀田，历代  ，各有钦赐，至明，洪武二年钦赐祭田二千大顷，  坐落，兖属二十七处，其界段数目，载在阙里，志  可考，近以寇盗扰乱，土地荒芜，佃丁逃亡钱粮，  无备，每至祭期，卖产毁器，心血几枯，幸际圣朝，惟冀新恩一佃户，凡孔庙，郓城巨野，平阳东阿，独山五屯 ， 佃户系，洪武二年，钦拨民间身家，无过俊秀，五  ，百户凑人二千丁，见丁百亩，佃种五屯，祭田办 ， 纳籽粒，以供本庙祭祀等项支用，其民间一应  ，杂派差役，俱行蠲免，至今年荒兵乱，死亡逃移 ， 十存二三丁逃地，芜祭祀匮乏，甚为可虑！伏乞裁酌一庙户孔庙，户丁历代钦拨不一自明，洪武二  年，钦拨民间俊秀子弟一百一十五户，以供本 ， 庙洒扫，至今或死于荒，或死于盗，十存一二，至  于洒扫，寥寥无人，此又不可不加意者也，一乐 ， 舞生孔庙，每年四时祭祀，乐用八佾，额设乐舞 ， 生二百四十名于兖，属二十七州县，遴选民间  俊秀子弟以授斯役，以供本庙，奔走其本生一 ， 应差徭，与廪膳生员事例，一体优免，仍免本户  ，人二丁，以供本生，往返盘费，目今世乱，多致逃  亡，故其乐亦废，伏乞新旨招采，一礼生孔庙礼，生每月朔望及四时祭祀，  在本庙，引赞礼仪额设礼生六十名于曲阜，县  选用，民间俊秀子弟以授斯役，其优免，例与乐 ， 舞生同近，因兵乱，死亡逃移以致礼，节多废，亦  ，乞新旨招采，因顺治元年九月初四日奉。
旨先圣，为万世道统之，宗礼当崇祀，昭朝廷尊师重 ， 道之意，这本内所开，各款俱应相沿，期于优渥，  以成盛典，着该部，查照一体，饬行敬，此敬遵抄 ， 部送司案查，天启二年五月，内该本部覆题孔 ， 子六十五代孙翰林院世袭五经博士孔引植，  奏称：伊继父尚贤于嘉靖三十五年九月内袭，  爵病，故植系嫡，次亲枝，侄已袭五经博士，乞要  ，承袭祖爵等因奉明朝旨意孔引植，准袭封衍  ，圣公在案，除银印，祭田佃户，户丁乐舞生，礼生  ，应听户，礼二部议，覆外通察，案呈到部，看得衍  ，圣公封爵，原阶并伊男，应加冠服，四氏学博及 ， 保举知县等官一节，既经该抚，具启 ，请复奉有这本内，所开各款，俱应相沿，期于优渥，  以成盛典，着该部，察照一体，饬行之旨相应，议覆合，无将孔引植，仍封衍圣公，照原阶太 ， 子太傅，伊长男孔兴燮，应加二品冠服，四氏世 ， 袭五经博士孔引钰，颜绍绪曾闻达，孟闻玺俱  应，仍照旧原，袭五经博士世职，曲阜知县孔贞 ， 堪系衍圣公保举堪任咨部考授，今见任仍应 ， 照旧准，用四氏学录孔闻，然尼山书院学录，孔  兴荣，洙泗书院，学录孔尚澄俱见在，仍应照旧  ，准用典籍，桂存正书写，田世旺，知印，张应登奏  差，齐有成俱见在，仍应照旧留用世袭，太常寺  博士，主汶上县圣泽，书院应该衍圣公第三子  承袭，今缺管勾司乐，掌书俱缺，应听衍圣公咨 ， 部补授，谨遵旨，覆奏合候。
命下行令臣部遵奉施行但
恩典出自
朝廷臣等未敢擅便伏候
圣裁谨题请
旨
顺治元年九月二十九日启十月初二日奉圣旨是  又是年十二月十五日衍圣公保举廪膳生员  孔引淳咨部题授曲阜知县于顺治五年加升  东昌府通判仍管理曲阜县事  又是年十二月十五日衍圣公孔引植赴 阙朝 贺本月二十二日
赐衍圣公宴设席于礼部备办上桌品物
命礼部左侍郎孙之獬待宴复
钦赐天字号下程一分羊一只鹅二只麦四十斤  酒二十瓶油盐酱醋各二斤白蜡烛三十枝  顺治二年  阙里志顺治二年正月十五日
钦颁衍圣公三台银印一颗
是年二月初六日衍圣公孔引植具奏
陛辞回里奉祀奉
圣旨览卿奏陛辞回里准照旧例行礼部知道兵部  给勘合一道驰驿旋里  是年五月十二日
钦颁衍圣公专敕一道钤束族属员役
顺治三年
阙里志，顺治三年正月内衍圣公孔引植赴京， 庆贺万寿圣节，二月内。
赐衍圣公宴设席于礼部备办上桌品物
命礼部侍郎孙之獬待宴复
钦赐天字号下程一分羊一只鹅二只麦四十斤  酒二十瓶油盐酱醋各二斤白蜡烛三十枝  顺治四年  阙里志孔引植明天启二年五月袭封衍圣公  于崇祯元年加太子太保于崇祯三年加太子  太傅恭遇皇清定鼎盛京首先趋
朝又际巡抚山东方大题
请封爵加衔一体照旧因而给印赐荼赐宴恩笃  一时之盛于顺治四年十二月十五日以疾终  于家年五十六讣音奏闻蒙遣山东左布政致  祭工部造坟葬于祖墓之北子兴燮袭封衍圣  公于顺治七年晋阶太子少保又于顺治八年  晋阶少保兼太子太保  顺治七年
阙里志顺治七年六月内衍圣公孔兴燮服阕  赴 阙谢
恩本月内
赐衍圣公宴设席于礼部备办上桌品物
命礼部尚书李若琳待宴复
钦赐天字号，下程一分羊一，只鹅二只，麦四十斤，  酒二十瓶，油盐酱醋各二斤，白蜡烛三十枝，  顺治八年，大清会典，凡衍圣公来朝，顺治八年，定给羊一只，鹅  二只，酒六瓶二十斤，茶、酱，醋各二斤，黄蜡，十  枝，康熙元年，议准停给羊酒，余如旧，  阙里志，顺治八年正月内衍圣公孔兴燮庆 ，贺万寿圣节，二月内。
赐衍圣公宴设席于礼部备办上桌品物
命礼部尚书李若琳待宴复
钦赐天字号，下程一分羊一，只鹅二只，麦四十斤，  酒二十瓶，油盐酱醋各二斤，白蜡三十枝  ，是年八月内，皇上遣行人王天眷。
钦取衍圣公孔颜曾，孟仲五博士及老成族人，孔尚  ，燃等十五人陪祀，圣驾幸学，九月，内进京，十月内。
赐衍圣公五经博士及族人满洲，宴设席于礼部，命礼部尚书陈之麟待宴，准暂回里，俟择有吉期行 ， 取到京，陪祀圣驾幸学，本月十五日复。
赐衍圣公天字号下程一分羊一只鹅二只麦四  十斤酒二十瓶油盐酱醋各二斤白蜡烛三十  枝  顺治九年
大清会典顺治九年
上幸太学，行释奠礼，先期，礼部具题行取衍圣公五  ，经博士陪祀，并令取五氏子孙赴京观礼，  ，是年，上幸国学，礼成王贝勒贝子公等。
内院，礼部大臣衍圣公四氏子孙在礼部筵宴，一  次，圣驾临雍，行释奠礼，后三日。
赐衍圣公蟒朝衣一领貂冠一顶五经博士孔氏  生员颜曾孟仲氏生员素袍各一件  阙里志顺治九年正月内衍圣公孔兴燮赴京  庆 贺
万寿圣节二月内
赐衍圣公宴设席于礼部备办上桌品物
命礼部尚书陈之麟待宴复
赐衍圣公天字号下程一分羊一只鹅二只麦四  十斤酒二十瓶油盐酱醋各二斤白蜡烛三十  枝  顺治十年
大清会典凡陪祀恩贡顺治十年覆准免其拨历孔  氏以知县通判考用颜曾孟仲四氏以州同州  判考用  康熙八年
大清会典康熙八年
上幸太学行释奠礼一应礼仪俱照顺治九年例行  重颁敕谕一道其五氏观礼生员准十五名送监读书本  监乡试广额八名  阙里志康熙八年
皇上临雍
赐衍圣公蟒朝衣一领貂冠一顶五经博士孔氏  生员颜曾孟仲氏生员素袍各一件  康熙九年
西安县志六十五代孔衍桢尚朝子字泗柯父  早世衍桢方幼时当鼎革内部以年久案牒无  征衢之袭爵几废衍桢乃援旧制沥陈于守道  李际期李际期力请于总制陈锦具题复核再  四于顺治九年奉部文承袭时年十七岁自衍  桢先世舆导仍明时制用皂盖至是始易为黄  又具呈请得循三年入觐之例庆 贺
万寿圣节衢袭爵之有觐典自此始
康熙二十三年
大清会典康熙二十三年
上幸阙里特授孔氏后二人俱为国子博士其圣贤  后裔陪祀者从优议叙现任及候选官遇应升  应选之缺先行录用举人以知县缺先用贡生  俟考定职衔后以应选之缺先用陪祀听讲执  事各官俱加一级其异姓执事官员不在此例  又议准以周公后裔为世袭五经博士  是年
皇上东巡临幸阙里致祭
先师奉
上谕祀礼成，日举行讲书，大典应讲四书经由翰林  院拟定题请，衍圣公于五氏子孙内选择二人，  进讲，应宣敕谕令翰林院缮写进呈。
御览宣读
敕谕官预请
钦点一应行礼仪注，由礼部拟定前期一日，恭捧敕谕，陈设于大成门，东诗礼堂内，东旁案上，设讲案，  于堂前檐下，西旁陈所讲书于案上，上致祭。
先师礼毕鸿胪寺堂官导
上御更衣，所少憩，扈从文职，大学士以下，京堂科道 ， 等官以上地方官，巡抚以下道员以上，各于讲  堂门外，左翼排列，衍圣公以下五氏，职官及讲  书人员，俱于讲堂门外，右翼排列毕，礼部堂官  ，奏请皇上诣讲书堂，导引官导。
驾至讲堂门外排列各官跪迎候过俱随
上入于大门内照前分翼排立
上升座毕，鸿胪寺鸣赞，官赞衍圣公五氏职官及讲  书人员，俱于台下，行三跪，九叩头礼毕，退立原 ， 班鸣赞，官赞讲书，西班内讲四书人员诣讲案 ， 前一跪，三叩头起立，进讲毕，退立原班次讲经，  人员，照前进讲毕，鸿胪寺堂官于东边向西跪  ，奏请宣敕谕鸣，赞官赞跪，衍圣公五氏职官及讲书人员，俱  跪，大学士就东案上，捧举敕谕向西宣读。
谕曰：至圣之道，与日月并行，与天地同运，万世帝王  ，咸所师法，下逮公卿士庶，罔不率由，尔等远承  圣泽，世守家传，务期型仁讲义，履中蹈和，存忠  ，恕以立心，敦孝弟以修行，斯须弗去，以奉先训  ，以称朕怀，尔等其祗遵母替，特谕衍圣公等跪  ，听谢恩行礼，礼部堂官奏礼毕。
上还行宫，衍圣公等及地方文武各官，俱于门外跪  ，候驾过各退。
圣裔部列传二
秦
孔鲋
按史记孔子世家子，慎生鲋，年五十七，为陈王涉博士，死于陈下，按孔丛子独治篇，子鱼生于战国之世，长于兵戎之间，然独乐先王之道，讲习不倦，季则谓子鱼曰：丈夫不生则已生，则有云为于世者也，今先生淡泊世务，修无用之业，当身不蒙其荣，百姓不获其利，窃为先生不取也。子鱼曰：不如子之言也，武者可以进取文者，可以守成，今天下将扰扰焉，终必有所定，子修武以助之，取吾修文以助之，守不亦可乎？且吾不才，无军旅之任，徒能保其祖业，优游以卒岁者也， 秦始皇东并子鱼，谓其徒叔孙通曰：子之学可矣，盍仕乎？对曰：臣所学于先生者不用，于今不可仕也，子鱼曰：子之材能见时变，今为不用之学，殆非子情也，叔孙通遂辞去，以法仕秦 ，尹曾谓子鱼曰：子之读先王之书，将奚以为？答曰：为治也，世治则助之行道，世乱则独治其身，治之至也， 陈，余谓子鱼曰：秦将灭先王之籍，而子为书籍之主，其危矣，子鱼曰：顾有可惧者，或必求天下之书焚之，书不出则有祸，吾将先藏之以待其求，求至无患矣。 子鱼居卫，与张耳、陈余相善耳，余魏之名士也，秦灭魏求耳，鱼惧走，会陈胜，吴广起兵于陈，欲以诛秦，余谓陈王曰：今必欲定天下，取王侯者，其道莫若师贤而友，智孔子之孙，今在魏居乱世，能正其行，修其祖业，不为时变，其父相，魏以圣道辅战国，见利不易操，名诸侯世有家法，其人通材足以干天下，博知足以虑未形，必宗此人，天下无敌矣。陈王大悦，遣使者赍千金，加束帛以车三乘，聘焉耳。又谓子鱼曰：天下之事已可见矣。今陈王兴义兵讨不义，子宜速来，以集其事，王又闻子贤欲谘良谋，虚意相望也，子鱼遂往，陈王郊迎，而执其手，议世务子鱼，以霸王之业，劝之王悦其言，遂尊以博士为太师，谘度焉， 子鱼名鲋，甲陈，人或谓之子鲋，或称孔甲，陈胜既立为王，其妻之父兄往焉，胜以众兵待之，长揖不拜，无加其礼，其妻之父怒曰：怙乱僭号，而傲长者，不能久矣，不辞而去，陈王跪谢，遂不为顾，王心惭焉，遂适博士，太师之馆而言曰：予虽丈夫哉！然塞于礼义以启于姻娅，唯先生幸训诲之，使免于戾，可乎？子鱼曰：王所问者，善也，敢固无辞以对乎？今以礼言耶？则礼无不拜，且宗族婚媾，又与众宾异敬者也；敬而加亲，自古以然也，王曰：虽已失之于前，庶欲收之于后也，愿先生修明其事，必遵奉焉。对曰：昔唐尧内亲九族，外协万邦，礼以婚为昆弟，妻之父母，为外舅姑，由是明之则拜之，可知夫婚亲之义，非宗贤之类也，虽自己臣莫敢不敬；昔魏信陵君尝以此质臣之父，臣之父曰于诸母之昆弟，妻之诸父，则以亲配；德年以上，虽拜之可也，幼于己者，揖之可也，此出于人情，而可常者也；王曰：善哉！请问同姓而服不及者，其制何耶？对曰：先王制礼，虽国君有合族之道，宗人掌其列，继之以姓而无别，醊之以食而无殊，各随本属之隆，杀属近则死，为之免属远，则吊之而已，礼之正也，是故臣之家哭，孔氏之别，姓于弗父之庙，哭孔氏，则于夫子之庙，此有据而然也，周之道虽百世，婚姻不通，重先君之同体也，王跪曰：先生之言，厥义博哉？寡人虽固，敢不尽心， 问军礼篇陈王问太师曰：行军之礼，可得备闻乎？答曰：天子有道，礼乐征伐自天子出，自天子出，必以岁之，孟秋赏军师，武人于朝，简练杰俊，任用有功，命将选士，以诛不义，于是孟冬，以级授军司徒，执扑北面而誓之，誓于社，以习其事，先期五日，太史筮于祖庙，择吉日，斋戒告于郊，社稷宗庙既筮，则献兆于天子，天子使有司以牲特告社，告以所征之事而受命焉，舍奠于帝，学以受成，然后乃类于上帝，柴于郊以出，以斋车迁庙之主，及社主行大司马职奉之，无迁庙主，则以币帛皮圭告于祖祢，谓之主命，亦载斋车，凡行主皮圭币帛皆每舍奠焉，而后就馆，主车止于中门之外，外门之内，庙主居于道左，社主居于道右，其所经名山大川，皆祭告焉，及至敌所，将战，太史卜战，日卜右御，先期三日，有司明以敌人罪状告之，史史定誓命战日，将帅陈列车甲卒伍于军门之前，有司读诰誓，使周定三令，五申既毕，遂祷战祈，克于上帝，然后即敌，将士战全己克敌，史择吉日，复禡于所征之地，柴于上帝，祭社，奠祖以告克者，不顿兵伤士也，战不克，则不告也；凡类禡皆用甲，丙戊庚壬之刚日，有司简功行赏，不稽于时，其用命者，则加爵受赐，于祖奠之前，其奔北，犯令者则加刑罚，戮于社主之前，然后鸣金振旅，有司遍告捷于时，所有事之山川，既至，舍于国外，三日斋以特牛，亲格于祖祢，然后入，设奠以反主，若主命则卒奠敛主，埋之于庙两阶间，反社主，如初迎之礼，舍奠于帝学，以讯馘告，大享于群吏，用备乐，飨有功于祖庙，舍爵策勋焉，谓之饮至，天子亲征之礼也，陈王曰：其命将出征，则如之何？太师曰：古者大将受命而出，则忘其国，即戎师阵则忘其家，故天子命将出征，亲洁斋盛服，设奠于祖以诏之，大将先入，军吏毕从，皆北面再拜稽首而受天子，当阶南面，命授之节钺，大将受天子，乃东向西面而揖之，亦弗御也，然后告太社，冢宰执蜃，宜于社之右，南面授大将，大将北面稽首再拜而受之，承所颁赐于军吏，其出不类其克，不禡战之所在，有大山川，则祈焉，祷克于五帝，捷则报之，振旅复命，简异功勤，亲告庙，告社而后适朝，礼也，王曰：将居军中之礼，胜败之变，则如之何？太师曰：将帅尚左，士卒尚右，出国先锋入国，后刃介胄在身，执锐在列，虽君父不拜，若不幸军败，则驿骑赴告于载櫜韔，天子素服哭于库门之外，三日大夫，素服哭于社，亦如之，亡将失城则皆哭，七日，天子使使迎于军，命将帅无请罪，然后将帅结草自缚，袒右肩而入，盖丧礼也，王曰：行古礼如何？太师曰：古之礼固为于今也有，其人行其礼，则可无其人，行其礼，则民弗与也， 答问篇，陈人有武臣，谓子鲋曰：夫圣人者，诚高材美称也，吾谓圣人之知必见，未形之前，功垂于身后，立教而戾，夫弗犯，吐言而辩，士不破也，子之先君，可谓当之矣。然韩子立法，其所以异夫子之谓者，纷如也，予每探其意而校其事，持久历远，遏奸劝善，韩氏未必非孔子未必得也，吾今而后乃知圣人无世，不有前圣，后圣法制，固不一也，若韩非者，亦当世之圣人也，子鲋曰：子信之为然，是固未免凡俗也，今世人有言高者必以极天为称言，下者必以深渊为名，是资势之谈，而无其实者也，好事而未凿也，必言经以自辅，援圣以自贤，欲以取信于群愚，而度其说也，若诸子之书，其义皆然，吾先君之所自志也，请略说一隅，而君子审其信否焉，武臣曰：诺，子鲋曰：乃者赵韩共并知氏，赵襄子之行赏，先加具臣而后有功，韩非书云：夫子善之，引以张本，然后难之，岂有不似哉？然实诈也，何以明其然，昔我先君以春秋，哀公十六年四月己丑，卒至二十七年，荀瑶，与韩、赵、魏伐郑，遇东垣而还，是时，夫子卒已十一年矣，而晋四卿皆在也，后悼公十四年，知氏乃亡，此先后甚远，而韩非公称之，曾无怍意，是则世多好事之徒，皆非之罪也，故吾以是默口于小道塞耳，于诸子久矣，而子立尺表以度天植寸，指以测渊，曚大道而不悟，信诬说以疑圣，殆非所望也，武臣叉手跪谢，施施而退，遂告人曰：吾自以为学之博矣，而可否于孔氏，方知学不在多，要在精之也， 陈王问太师曰：寡人不得为贤所推，而得南面称孤，其幸多矣，今既赖二三君子且又欲规久长之图，何施而可？答曰：信王之言，万世之福也，敢称古以对，昔周代殷，乃兴灭继绝，以为政首，今诚法之则六国，定不携，抑久长之本，王曰：周存二代，别有三恪，其事云何？答曰：封夏殷之，后以为二代，绍虞帝裔，备为三恪，恪敬也，礼之如宾客也，非谓特有二代，别有三恪也，凡所以立二代者备王道，通三统也，王曰：三统者何？答曰：各自用其正朔，二代与周，是谓三统，王曰：六国之后，君吾不能封也，远世之王，于我何有？吾自举不及于周，又安能纯法之乎？ 陈王涉读，国语言申生事，顾博士曰：始予信圣贤之道，乃今知其不诚也，先生以为何如？答曰：王何谓哉？王曰：晋献惑听谗，而书又载，骊姬夜泣，公而以信入其言人之夫妇夜处，幽室之中，莫能知其私焉，虽黔首犹然，况国君乎？予以是知其不信，乃好事者为之辞，将欲成其说，以诬愚俗也，故使予并疑于圣人也，博士曰不然也，古者人君外朝，则有国史，内朝则有女史举，则左史书之，言则右史书之，以无讳示后世，善以为式，恶以为戒，废而不记，史失其官，故凡若晋侯，骊姬□笫之，私房中之事，不得舍焉，若夫设教之言，驱群俗使人入道而不知其所以者也，今此皆书实事累累，若贯珠，可无疑矣。王曰：先生真圣人之后风也，今幸得闻命，寡人无过焉， 陈王涉使周章为将，西入关以诛秦，秦使将章邯拒之，陈王以秦国之乱也，有轻之之意，势若有余而不设敌，备博士，太师谏曰：章邯秦之名将周章非其敌也。今王使章霈然自得，而不设备，臣窃惑焉。夫虽天之所舍，其祸福吉凶，大者在天，小者由人，今王不修人利，以应天祥，若跌而不振，悔之无及也。王曰：寡人之军，先生无累也，请先生息虑也，又谏曰：臣闻兵法无恃敌之不我攻，恃吾之不可攻也。今恃敌而不自恃，非良计也。王曰：先生所言计策深妙，予不识也，先生休矣！已而告人曰：儒者可与守成，难与进取，信哉博士，他日复谏曰：臣闻国大兵众无备，难恃一人，善射，百夫决拾，章邯枭将卒皆死士也，周章若懦，使彼席卷来前，莫有当其锋者，王曰：先生所称，寡人昧昧焉，愿以人间近事喻之，答曰：流俗之事，臣所不忍也。今王命之，敢不尽情，愿王察之也，臣昔在梁，梁人有阳由者，其力扛鼎，伎巧过人骨腾肉，飞手搏兽，国人惧之，然无治室之训，礼教不立，妻不畏惮，浸相泄渎，方乃积怒，妻坐于□答焉，左手建杖，右手制其头，妻亦奋恚，因授以背使杖击之，而自撮其阴，由乃仆地，气绝而不能兴，邻人闻其凶凶也，窥而见之，趋而救之，妻愈□忿，莫肯舍旃，或发其裳，然后乃放，夫以无敌之伎，力而劣于女子之手者，何也？轻之？无备故也。今王与秦角强弱，非若由之夫妇也，而轻秦过甚，臣是以惧，故区区之心，欲王备患之也，王曰：譬类诚佳，然实不同也。弗听，周章果败，而无后救邯，遂进兵击陈，王师大败， 博士，凡仕六旬，老于陈将没，戒其弟子曰：鲁天下有仁义之国也，战国之世，讲颂不衰，且先君之庙在焉，吾谓叔孙通处浊世而清其身，学儒术，而知权变，是今师也，宗于有道，必有令图，归必事焉， 按诘墨，墨子称景公问晏子以孔子而不对，又问：三皆不对，公曰：以孔子语寡人者众矣，俱以为贤人，今问子而不对，何也？晏子曰：婴闻孔子之荆，知白公谋而奉之以石，乞劝下乱上，教臣弒君，非圣贤之行也，诘之曰：楚昭王之世，夫子应聘，如荆不用而反，周旋乎陈，宋、齐、卫，楚昭王卒，惠王立十年，令尹子西，乃召王孙胜，以为白公史云：二年。
是时鲁哀公十五年也，夫子自卫反鲁，居五年矣，白公立一年，然后乃谋作乱，乱作，在哀公十六年秋也，夫子已卒，十旬矣，墨子虽欲谤毁，圣人虚造妄言，奈此年世不相值，何 ？墨子曰：孔子之齐，见景公，公悦之，封之于尼溪，晏子曰：不可，夫儒浩居而自顺，立命而怠事，崇丧，遂哀盛用繁礼，其道不可以治国，其学不可以导家，公曰：善！诘之曰：即如此言，晏子为非儒恶礼，不欲崇丧，遂哀也，察传记晏子之所行，未有以异于儒焉，又景公问所以为政，晏子答以礼云，景公曰：礼其可以治乎？晏子曰：礼于政，与天地并，此则未有以恶于礼也，晏桓子卒，晏婴斩衰枕草，苴绖带，杖，菅；菲，食粥，居于倚庐，遂哀三年，此又未有以异于儒也，若能以口非之，而躬行之，晏子所弗为 ，墨子曰：孔子怒景公之不封己，乃树鸱夷子皮于田常之门，诘之曰：夫树人为信己也，记曰：孔子适齐，恶陈常而终不见即。
田常
常病之亦恶孔子交相恶而又任
事其然矣，记又曰：陈常弒其君，孔子斋戒沐浴而朝请讨之，观其终不树，子皮审矣， 墨子曰：孔子为鲁司寇，舍公家而奉季孙诘之曰：若以季孙为相，司寇统焉，奉之自法也，若附意季孙，季孙既受女乐，则孔子去之，季孙欲杀囚，则孔子赦之，非苟顺之谓也，墨子曰：孔子厄于陈，蔡之间，子路烹豚，孔子不问肉之所由来而食之，剥人之衣以沽酒，孔子不问，酒之所由来而饮之，诘之曰：所谓厄者，沽酒无处，藜羹不粒，乏食七日，若烹豚饮酒，则何言乎厄？斯不然矣。且子路为人勇于见义，纵有豚酒，不以义不取之可知也，又何问焉？ 墨子曰：孔子诸弟子，子贡，季路辅孔悝，以乱卫阳虎乱，鲁佛肸以中牟叛，漆雕开形残诘之曰：如此言卫之乱，子贡，季路为之耶？斯不待言而了矣，阳虎欲见孔子，孔子不见，何弟子之有佛肸，以中牟叛，召孔子则有之矣，为孔子弟子，未之闻也，且漆雕开形残非行己之致，何伤于德哉？ 墨子曰：孔子相鲁，齐景公患之，谓晏子曰：邻有圣人，国之忧也，今孔子相鲁，为之若何？晏子对曰：君其勿忧！彼鲁君，弱主也，孔子，圣相也，不如阴重孔子，欲以相齐，则必强谏鲁君，鲁君不听，将适齐，君勿受，则孔子困矣，诘之曰：按如此辞，则景公晏子畏孔子之圣也；上乃云：非圣贤之行，上下相反，若晏子悖可也，否则不然矣。 墨子曰：孔子见景公，公曰：先生素不见晏子乎？对曰：晏子事三君而得顺焉，是有三心，所以不见也，公告晏子，晏子曰：三君皆欲其国安，是以婴得顺也，闻君子独立不惭于影，今孔子伐树削迹，不自以为辱身穷陈，蔡，不自以为约，始吾望儒贵之，今则疑之，诘之曰：若是乎孔子，晏子交相毁也，小人有之，君子则否？孔子曰：灵公污而晏子事之以洁；庄公怯而晏子事之以勇；景公侈而晏子事之以俭；晏子，君子也，梁丘据问晏子曰：事三君而不同心，而俱顺焉，仁人固多心乎？晏子曰：一心可以事百君，百心不可以事一君，故三君之心非一也，而婴之心非三也；孔子闻之曰：小子记之，晏子以一心事三君，君子也，如此，则孔子誉晏子，非所谓毁而不见也，景公问晏子曰：若人之众，则有孔子乎？对曰：孔子者，君子行有节者也，晏子又曰：盈成匡父之孝子，兄之弟弟也，其父尚为孔子门人，门人且以为贵，则其师亦不贱矣，是则晏子亦誉孔子可知也，夫德之不修己之罪也，不幸而屈于人，己之命也，伐树削迹，绝粮七日，何约乎哉？若晏子以此而疑，儒则晏子亦不足贤矣， 墨子曰：景公祭路寝，闻哭声问梁丘据对曰：鲁孔子之徒也，其母死丧三年，哭泣，甚哀公曰：岂不可哉？晏子曰：古者圣人非不能也，而不为者，知其无补于死者，而深害生事故也。诘之曰：墨子欲以亲死不服，三日哭而已，于意安者，卒自行之，空用晏子引而同乎己，适证其非耳，且晏子服父礼则无缘非行礼者也，曹明问，子鱼曰：子鱼。
孔鲋
观子诘墨者之辞事义相反墨者妄矣假
使墨者复起对之乎？答曰：苟得其理，虽百墨吾益明白焉，失其正，虽一人犹不能当前也，墨子之所引者矫晏子，晏子之善，吾先君先君之善晏子，其事庸尽乎？曹明曰：可得闻诸子鱼曰：昔齐景公问晏子曰：吾欲善治，可以霸诸□乎？对曰：官未具也，臣亟以闻，而君未肯然也，臣闻孔子圣人，然犹居处□惰，廉隅不修，则原宪季羔侍气□而疾，志意不通，则仲由，卜商侍；德不盛行，不勤则颜，闵冉雍侍，今君之朝臣万人立车千乘，不善之政，加于下民者众矣，未能以闻者，臣故曰官未备也，此又晏子之善，孔子者也，子曰：晏平仲善与人交，久而敬之，此又孔子之贵，晏子者也，曹明曰：吾始谓墨子可疑，今则决妄不疑矣！按阙里志鲋，字子鱼，一字甲，该通六艺，秦始皇并天下，召为鲁国文通君，拜少傅，三十四年，丞相李斯始议焚书，鲋与其弟腾子襄藏其家语，论语尚书孝经等于祖堂旧壁中，自隐于嵩山，教弟子百余人，后陈涉为楚王，聘为太傅，凡仕六月，托疾而退，卒于陈下，年五十七书二十余篇，记先圣及子思子上，子高子顺与己行事，名曰孔丛，子子随，字元路，四传至吉，吉生何齐？皆承殷后为宋公，嗣绝  汉。
孔腾
按史记孔子世家，鲋弟子襄，年五十七，尝为孝惠皇帝博士，迁为长沙太守，长九尺六寸，子襄生忠按兖州府志宗子世表，腾字子襄，鲋之弟长九尺六寸，类孔子高帝过鲁，封为奉祀君，  孔树。
按阙里志九代树，字子文，鲋幼弟兄弟自师友，  孔忠，按史记孔子世家子，襄生忠，年五十七，忠生武按，阙里志十代忠，字子贞，有高尚之志，征为博士，褒成侯年五十七卒，  孔随。
按阙里志十代，随字元路，鲋子承殷后为宋公，  孔聚，按阙里志十代聚，一名彦，字子产，树子汉为王，将军破项羽垓下，汉王即帝位，以功封蓼侯史所谓孔将军，居左是也。年五十三，谥曰夷，  孔武。
按史记孔子世家忠生武武生延年及安国
按兖州府志宗子世表十一代武字子威忠子文帝博士迁临淮太守（按汉书孔光传及阙里志俱云忠生武及安国史记云武生安国存  疑）
孔臧
按兖州府志孔臧，孔子十一世孙也。父聚，为汉都尉，以破项羽功，封蓼侯，臧嗣爵，历位九卿，武帝时，迁御史大夫，辞曰：臣世以经学为家，相承以作训法，今俗儒繁说远，本杂以妖妄，难可以训，侍中安国受诏缀集古义臣乞为太常，典臣家业，与安国纪纲古训，使永垂后嗣，帝从之，礼赐如三公，着书十篇，赋二十篇，  孔延年，按史记孔子世家，武生延年及安国。
按汉书孔光传延年以治尚书为武帝博士
按阙里志十二代，延年，博览群书，武帝时为博士，转少傅，迁大将军，年七十一卒，葬祖墓北，生子霸，  孔安国，按史记孔子世家，安国为武帝博士，至临淮太守，蚤卒，生子卬，卬生驩，按汉书本传孔氏有古文尚书孔安国以今文字读之，因以起其家，逸书得十余篇，盖尚书兹多于是矣。遭巫蛊，未立于学官，安国为谏大夫，授都尉朝，而司马迁亦从安国问故，迁书载尧典，禹贡洪范微子金縢诸篇，多古文说都尉，朝授胶东庸生，庸生授清河胡常少子以明谷梁春秋，为博士，部刺史又传左氏，常授虢徐敖，敖为右扶风掾，又传毛诗授王璜，平陵涂恽子真，子真授河南桑钦君长，王莽时，诸学皆立，刘歆为国师，璜恽等皆贵显，世所传百两篇者，出东莱张霸分析合二十九篇，以为数十，又采左氏传，书叙为作首尾，凡百二篇，篇或数简，文意浅陋，成帝时，求其古文者霸，以能为百两征，以中书校之非是，霸辞受父，父有弟子，尉氏樊并时，大中大夫平当，侍御史周敞劝上存之，后樊并谋反，乃黜其书， 按申公传孔安国至临淮太守，按兖州府志孔安国，字子国，孔子十二世孙也。父忠，文帝时为博士，封褒成侯，生子武及安国，武为临淮太守，安国师事申公，尝为武帝博士，鲁共王欲坏孔子旧宅于壁中，得古文尚书及传论语，孝经，乃不坏宅，悉以书还孔氏，安国承诏作书传，又作古文孝经传论语训解会巫蛊事作，不果上，仕至某郡太守，子卬传家学，尤善诗，礼，  孔霸。
按汉书孔光传，延年生霸，字次孺，霸治尚书事，太傅夏侯胜，昭帝末年为博士，宣帝时为大中大夫，以选授皇太子经，迁詹事，高密相，是时诸侯王相，在郡守上，元帝即位，征霸以师，赐爵关内侯，食邑八百户，号褒成君，给事中，加赐黄金二百斤，第一区，徙名数于长安，霸为人谦退，不好权埶，常称爵位太过，何德以堪之？上欲致霸相位，自御史大夫贡禹卒及薛广德免，辄欲拜霸，霸让位，自陈至三，上深知其至诚，乃弗用，以是敬之，赏赐甚厚，及霸薨，上素服临吊者再至，赐东园秘器，钱帛，策赠以列侯礼，谥曰烈君，霸四子，长子福嗣，关内侯，次子捷，捷弟喜，皆列校尉，诸曹光最少子也，按阙里志十三代霸上书求奉先圣祭，诏令以所食邑祀孔子还，子福名数于鲁，年七十二，卒于第，  孔茂，按孔丛子叙世臧子琳，位至诸吏亦博学，琳子黄厥德不修，失侯爵，大司徒光以其祖有功德而邑土废绝，分所食邑三百户封黄弟茂为关内侯，按阙里志十三代茂（。
按此则臧为十一代孔丛子载臧与侍中从弟安国书是安国 亦十一代也）
孔驩
按阙里志十三代欢卬，子善春秋三传为博士，弘农太守，  孔福。
按汉书孔光传霸长子福嗣关内侯
按阙里志十四代福袭封关内侯，年六十二卒，葬祖墓北，生子房，  孔光。
按汉书本传，光字子夏，孔子十四世之孙也，霸四子，长子福，次子捷，捷弟喜光最少子也，经学尤明年未二十，举为议郎，光禄勋匡衡举光方正，为谏大夫，坐议有不合，左迁虹长，自免归教授，成帝初即位，举为博士，数使录□狱，行风俗，振赡流民，奉使称旨，由是知名，是时，博士选三科高第为尚书，次为刺史，其不通政事，以久次补诸侯太傅，光以高第为尚书，观故事，品式数岁，明习汉制及法令，上甚信任之，转为仆射，尚书令，有诏光周密谨慎，未尝有过，加诸吏官，以子男放为侍郎，给事黄门，数年，迁诸吏光禄大夫，秩中二千石，给事中，赐黄金百斤，领尚书事，后为光禄勋，复领尚书，诸吏给事中如故，凡典枢机十余年，守法度，修故事，上有所问，据经法，以心所安而对，不希指苟合；如或不从，不敢强谏争，以是久而安，时有所言，辄削草□，以为章主之过，以奸忠直，人臣大罪也。有所荐举，唯恐其人之闻知，沐日归休，兄弟妻子燕语，终不及朝省政事，或问光，温室省中树，皆何木也？光嘿不应，更答以它语其不泄，如是光帝师傅子，少以经行自着，进官蚤成，不结党友，养游说，有求于人，既性自守，亦其势然也。徙光禄勋为御史大夫，绥和中，上即位二十五年，无继嗣，至亲有同产弟中山孝王及同产弟子定陶王在定陶王好学，多材于帝，子行而王，祖母傅太后阴为王求汉嗣，私事赵皇后，昭仪及帝舅大司马骠骑将军王根，故皆劝上，上于是召丞相翟方进，御史大夫，光右将军廉褒，后将军朱博，皆引入禁中，议中山，定陶王谁宜为嗣者方进，根以为定陶王，帝弟之子，礼曰：昆弟之子犹子也，为其后者为之子也，定陶王宜为嗣褒博，皆如方进，根议光独以为礼立嗣，以亲中山王，先帝之子，帝亲弟也，以尚书盘庚殷之及王为比，中山王宜为嗣，上以礼兄弟不相入庙，又皇后，昭仪欲立定陶王，故遂立为太子，光以议不中意，左迁廷尉，光久典尚书，练法令，号称详平，时定陵侯淳于长坐大逆诛，长小妻乃始等六人皆以长事未发觉时弃去，或更嫁，及长，事发，丞相方进，大司空武议，以为：令犯法者，各以法时律令论之，明有所讫也，长犯大逆，时乃始等，见为长妻，已有当坐之罪，与身犯法无异，后乃去，于法无以解请论，光议以为大逆无道，父母妻子同产无少长皆市，欲惩后犯法者也，夫妇之道，有义则合，无义则离，长未自知当坐大逆之法，而去乃始等，或更嫁义已绝，而欲以为长妻，论杀之，名不正，不当坐，有诏光议是，是岁，右将军褒，后将军博坐定陵，红阳侯皆免为庶人，以光为左将军，居右将军官职，执金吾王咸为右将军，居后将军官职，罢后将军官，数月，丞相方进薨，召左将军光当拜已，刻侯印书赞，上暴崩，即其夜于大行前拜受丞相，博山侯印绶，哀帝初即位，躬行俭约，省减诸用，政事由己出，朝廷翕然，望至治焉，褒赏大臣，益封光千户，时成帝母太皇太后自居长乐宫，而帝祖母定陶傅太后在国邸，有诏问丞相，大司空，定陶共王太后宜当何居？光素闻傅太后为人刚暴，长于权谋，自帝在襁，□而养长，教道至于成人，帝之立又有力，光心恐傅太后与政事，不欲令与帝旦夕相近，即议以为：定陶太后宜改筑宫，大司空何武曰：可居北宫，上从武言，北宫有紫房复道通未央宫，傅太后果从复道朝夕至帝所，求欲称尊号，贵宠其亲属，使上不得直道而行，顷之，太后从弟子傅迁在左右，尤倾邪，上免官，遣归故郡，傅太后怒，上不得已，复留迁，光与大司空师丹奏言：诏书侍中，驸马都尉，迁巧佞无义，漏泄不忠，国之贼也，免归故郡，复有诏止，天下疑惑，无所取信，亏损圣德，诚不小愆，陛下以变异连见，避正殿见群臣，思求其故，至今未有所改，臣请归迁故郡，以销奸党，应天戒，卒不得遣，复为侍中，胁于傅太后，皆此类也。又傅太后欲与成帝母俱称尊号，群下多顺指言，母以子贵，宜立尊号以厚孝道，唯师丹与光持不可，上重违大臣正议，又内迫傅太后，猗违者连岁，丹以罪免，而朱博代为大司空，光自先帝时议继嗣，有持异之隙矣，又重忤傅太后指，由是傅氏在位者与朱博为表里，共毁谮光，后数月，遂策免光曰：丞相者朕之股肱，所与共承宗庙，统理海内，辅朕之不逮，以治天下也，朕既不明，灾异重仍，日月无光，山崩河决，五星失行，是章朕之不德，而股肱之不良也，君前为御史大夫，辅翼先帝，出入八年卒，无忠言嘉谋，今相朕出入三年，忧国之风，复无闻焉。阴阳错谬，岁比不登，天下空虚，百姓饥馑，父子分散，流离道路，以十万数，而百官群职旷废，奸轨放纵，盗贼并起，或攻官寺，杀长吏，数以问君，君无怵惕忧惧之意，对毋能为，是以群卿大夫咸惰哉，莫以为意，咎由君焉，君秉社稷之重，总百僚之任，上无以匡朕之阙，下不能绥安百姓，书不云乎？毋旷庶官，天工人其代之，于呼君，其上丞相，博山侯印绶，罢归，光退闾里，杜门自守，而朱博代为丞相，数月，坐承傅太后指，妄奏事自杀，平当代为丞相，数月薨，王嘉复为丞相，数谏争忤指，旬岁闲阅三相，议者皆以为不及光，上由是思之，会元寿元年正月朔，日有蚀之，后十余日，傅太后崩，是月，征光诣公车，问日蚀事，光对曰：臣闻日者众阳之宗，人君之表，至尊之象，君德衰微，阴道盛强，侵蔽阳明，则日蚀应之，书曰羞用五事，建用皇极，如貌言视听思，失大中之道不立，则咎征荐臻，六极屡降，皇之不极，是为大中不立，其传曰时则有日月乱行，谓朓侧匿，甚则薄蚀是也。又曰：六沴之作，岁之朝曰三朝，其应至重，乃正月辛丑朔，日有蚀之，变见三朝之会，上天聪明，苟无其事，变不虚生，书曰：惟先假王正厥事，言异变之来，起事有不正也，臣闻师曰：天右与王者，故灾异数见，以谴告之，欲其改更，若不畏惧，有以塞除而轻忽简诬，则凶罚加焉，其至可必，诗曰：敬之敬之，天惟显思，命不易哉！又曰：畏天之威，于时保之，皆谓不惧者凶，惧之则吉也，陛下圣德聪明，兢兢业业，承顺天戒，敬畏变异，勤心虚己，延见群臣，思求其故，然后敕躬自约总，正万事放远，谗说之党，援纳断断之介，退去贪残之徒，进用贤良之吏，平刑罚，薄赋敛，恩泽加于百姓，诚为政之大本，应变之至务也，天下幸甚！书曰：天既付命正厥德，言正德以顺天也，又曰：天棐谌辞，言有诚道，天辅之也，明承顺天道，在于崇德博施，加精致诚，孳孳而已，俗之祈禳小数，终无益于应天，塞异销祸兴福，较然甚明，无可疑惑，书奏上说，赐光束帛，拜为光禄大夫，秩中二千石，给事中，位次丞相，诏光举可尚书令者，封上光谢曰：臣以朽材，前比历位典大职，卒无尺寸之效，幸免罪诛，全保首领，今复拔擢，备内朝臣，与闻政事，臣光智谋浅短，犬马齿臷，诚恐一旦颠仆，无以报称，窃见国家故事，尚书以久次转迁，非有踔绝之能，不相逾越，尚书仆射敞公正勤职，通敏于事，可尚书令，谨封上，敞以举故为东平太守，敞姓成公，东海人也，光为大夫，月余，丞相嘉下狱死，御史大夫贾延免，光复为御史大夫，二月为丞相，复故国博山侯，上乃知光前免非其罪，以过近臣毁短光者，复免傅嘉曰：前为侍中，毁谮仁贤，诬诉大臣，令俊艾者久失其位，嘉倾覆巧伪，挟奸以罔上，崇党以蔽朝，伤善以肆意，诗不云乎？谗人罔极，交乱四国，其免嘉为庶人，归故郡，明年，定三公官，光更为大司徒，会哀帝崩，太皇太后以新都侯王莽为大司马，征立中山王，是为平帝，帝年幼，太后称制，委政于莽，初，哀帝罢黜王氏，故太后与莽怨丁，傅董贤之党，莽以光为旧相名儒，天下所信，太后敬之，备礼事光，所欲搏击，辄为草以太后指风光令上之，□眦莫不诛伤，莽权日盛，光忧惧不知所出，上书乞骸骨，莽白太后，帝幼少，宜置师傅，徙光为帝太傅，位四辅，给事中，领宿卫供养，行内署门户，省服御食物，明年，徙为太师，而莽为太傅，光常称疾，不敢与莽并，有诏朝朔望，领城门兵，莽又风群臣奏莽功德，称宰衡，位在诸侯王上，百官统焉，光愈恐，固称疾辞位，太后诏曰：太师光，圣人之后，先师之子，德行纯淑，道术通明，居四辅职，辅道于帝，今年耆有疾，俊艾大臣，惟国之重，其犹不可以阙焉，书曰：无遗老，国之将兴，尊师而重傅，其令太师毋朝，十日一赐餐，赐太师灵寿杖，黄门令为太师，省中坐置几，太师入省中，用枚赐餐，十七物，然后归老于第，官属按职如故，光凡为御史大夫，丞相各再壹为大司徒，太傅，太师历三世，居公辅位前后十七年，自为尚书，止不教授，后为卿时，会门下大生讲问疑难，举大义云，其弟子多成就，为博士大夫者，见师居大位，几得其助力，光终无所荐举，至或怨之，其公如此，光年七十，元始五年薨，莽白太后，使九卿策赠以太师，博山侯印绶，赐乘舆秘器，金钱杂帛，少府供张，谏大夫持节与谒者二人使护丧事，博士护行礼，太后亦遣中谒者持节视丧，公卿百官会吊送葬，载以乘舆辒辌及副各一乘，羽林孤儿诸生，合四百人挽送，车万余两，道路皆举音以过丧，将作穿复土，可甲卒五百人，起坟如大将军王凤制度，谥曰简烈侯，初，光以丞相封，后益封，凡食邑万一千户，病甚，上书让还七千户，及还所赐一第，子放嗣，莽篡位后，以光兄子永为大司马，封侯，昆弟子至，卿大夫四五人，臷老也。
与耋同
孔吉
按汉书，成帝本纪，绥和元年春二月癸丑，诏封孔吉为殷绍嘉侯，三月，进爵为公，地百里，  孔立。
按阙里志十四代立欢子，善诗书，与刘歆友善，教授数百人，  孔宣。
按阙里志十四代宣聚之，元孙为长安公仕，宣帝元康四年，诏复家 ， 孔何齐？
按阙里志十五代何齐吉子嗣宋公，食邑一千六百七十户，哀帝建平二年，益户九百三十二，  孔房。
按阙里志十五代房霸，孙福之子袭封关内侯，生子均，  孔元。
按阙里志十五代元立子为校书郎
孔永
按阙里志十五代永光，兄之子为大司马，封宁乡侯，食邑千户，  孔寿。
按阙里志十五代寿封合意侯
孔放
按阙里志十五代放光子历侍郎嗣博山侯
孔均
按后汉书孔僖传平帝时，王莽秉政，乃封孔子后孔均为褒成侯，追谥孔子为褒成宣尼公，及王莽败，失国按阙里志十六代均，字长平，初名莽，避王莽改名敦笃好，学有大才，征拜尚书郎，言辞清辨，奏对成章，平帝元始元年，更封褒成侯，食邑二千户，五年，王莽篡位，拜太尉，不就，三辞疾，乃得还，年八十一卒，生子志，  孔子建按后汉书孔僖传子建，少游长安，与崔篆友善，及篆仕王莽为建新大尹，尝劝子建仕，对曰：吾有布衣之心，子有衮冕之志，各从所好，不亦善乎？请从此辞，遂归终于家，按兖州府志，子建孔子十六代孙也。
孔奋
按阙里志十六代奋，字君鱼，提孙有学术，通左氏春秋，后汉初，除姑臧长，赐爵关内侯，有功，世祖下诏褒美，拜武都丞，迁太守，  孔奇。
按阙里志十六代奇，字子异，博通经典，着左氏删，故与兄奋家于茂陵，  孔尚。
按阙里志十六代尚霸曾孙巨鹿太守
孔仁
按阙里志十七代仁子，建子以文学为议郎，迁博士，南海太守，  孔嘉。
按阙里志十七代嘉奋，子有才学，作左氏说，终城门校尉。
圣裔部列传一
周
孔鲤
按孔子家语孔子年十九，娶于宋之幵，官氏一岁而生伯鱼，鱼之生也，鲁昭公以鲤鱼，赐孔子荣君之贶，故因以名曰鲤，而字伯鱼，年五十先，孔子卒 ，孔子谓伯鱼曰：鲤乎？吾闻可以与人终日不倦者，其惟学焉，其容体不足观也，其勇力不足惮也，其先祖不足称也，其族姓不足道也，终而有大名，以显闻四方，声后裔者，岂非学者之效也。故君子不可以不学，其容不可以不饬，不饬无类，无类失亲，失亲不忠，不忠失礼，失礼不立，夫远而有光者，饬也；近而愈明者，学也，譬之污池，水潦注焉，萑苇生焉，虽或以观之，孰知其源乎？按礼记檀弓伯鱼之母死，期而犹哭夫子曰：谁与哭者？门人曰：鲤也，夫子曰：嘻！其甚也，伯鱼闻之，遂除之，按史记注，皇览曰：伯鱼冢在孔子冢东，与孔子并大小相望也，按阙里志宗子世纪伯鱼生于周景王，十三年，为鲁昭公之十年也，按兖州府志宗子世表伯鱼，孔子子鲁哀公聘，不应先孔子卒，敬王三十。
八年己未
年五十宋封泗水侯从祀后改
配启圣祠
孔伋
按史记孔子世家，伯鱼生伋，字子思，年六十二，尝困于宋，子思作中庸按礼记檀弓子上之母死而不丧，门人问诸子思曰：昔者子之先君子丧出母乎？曰：然，子之不使白也，丧之何也？子思曰：昔者吾先君子无所失道，道隆则从而隆，道污则从而污，伋则安能为伋也妻者，是为白也。母不为伋也妻者，是不为白也母，故孔氏之不丧出母，自子思始也 ，子思曰：丧三日而殡，凡附于身者，必诚必信，勿之有悔焉耳矣！三月而葬，凡附于棺者，必诚必信，勿之有悔焉耳矣！丧三年，以为极亡，则弗之忘矣。故君子有终身之忧，而无一朝之患，故忌日不乐， 曾子谓子思曰：伋，吾执亲之丧也，水浆不入于口者七日，子思曰：先王之制礼也，过之者俯而就之，不至焉者，跂而及之，故君子之执亲之丧也，水浆不入于口者三日，杖而后能起 ，子思之母死于卫，柳若谓子思曰：子圣人之后也，四方于子乎观礼，子盖慎诸子思曰：吾何慎哉！吾闻之，有其礼，无其财，君子弗行也，有其礼有其财，无其时，君子弗行也，吾何慎哉！ 穆公问于子思曰。为旧君反服，古与，子思曰。古之君子，进人以礼，退人以礼，故有旧君反服之礼也。今之君子进人若将加诸膝，退人若将队诸渊，毋为戎首，不亦善乎？又何反服之礼之有 ，子思之母死于卫，赴于子思，子思哭于庙，门人至曰：庶氏之母死，何为哭于孔氏之庙乎？子思曰：吾过矣，吾过矣！遂哭于他室，按孔丛子记问篇夫子闲居，喟然而叹，子思再拜请曰：意子孙不修，将忝祖乎？羡尧舜之道，恨不及乎？夫子曰：尔孺子安知吾志，子思对曰。伋于进瞻，亟闻夫子之教，其父析薪，其子弗克负荷，是谓不肖，伋每思之，所以大恐而不解也，夫子忻然笑曰：然乎？吾无忧矣。世不废业，其克昌乎 ，子思问于夫子曰：为人君者，莫不知任贤之逸也，而不能用贤，何故？子曰：非不欲也，所以官人在能者，由于不明也，其君以誉为赏，以毁为罚，贤者不居焉， 子思问于夫子曰：伋闻夫子之诏，正俗化民之政，莫善于礼乐也，管子任法以治齐，而天下称仁焉，是法与礼乐异用，而同功也，何必但礼乐哉！子曰：尧！舜之功，百世不辍，仁义之风远也，管仲任法，身死则法息严，而寡恩也，若管仲之知，足以定法，材非管仲，而专任法，终必乱成矣， 子思问于夫子曰：物有形类，事有真伪，必审之，奚由子曰：由乎心，心之精神是谓圣，推数究理，不以疑周其所察，圣人难诸 杂训篇，子上杂所习，请于子思，子思曰：先人有训焉，学必由圣，所以致其材也，砺必由砥，所以致其刃也，故夫子之教，必始于诗书，而终于礼乐，杂说不与焉，又何请子思谓子上曰：白乎？吾尝深有思而莫之得也。于学则寤焉，吾尝企有望而莫之见也，登高则睹焉，是故虽有本性，而加之以学，则无惑矣； 县子问，子思曰。吾闻同声者相好，子之先君见子产时，则兄事之，而世谓子产仁爱，称夫子圣人，是谓圣道，事仁爱乎？吾未喻其人之孰先后也？故质于子，子思曰：然，子之问也，昔季孙问子游，亦若子之言也，子游答曰：以子产之仁爱，譬夫子其犹浸水之与膏雨乎？康子曰：子产死，郑人丈夫舍玦佩，妇女舍珠瑱，巷哭三月，竽瑟不作，夫子之死也，吾未闻鲁人之若是也，奚故哉？子游曰：夫浸水之所及也；则生其所不及则死，故民皆知焉，膏雨之所生也，广莫大焉，民之受赐也普矣，莫识其由来者，上德不德，是以无德，季孙曰：善，县子曰：其然 孟子车尚幼，请见子思，子思见之，甚悦其志，命子上侍坐焉。礼敬子车，甚崇子上不愿也，客退，子上请曰：白闻士无介不见，女无媒不嫁，孟孺子无介而见，大人悦而敬之白也，未喻敢问，子思曰。然，吾昔从夫子于郯，遇程子于涂，倾盖而语，终日而别，命子路将束帛赠焉，以其道同于君子也，今孟子车孺子也，言称尧舜，性乐仁义，世所希有也，事之犹可，况加敬乎？非尔所及也。 子思在鲁，使以书如卫，问子上子上北面再拜，受书伏读，然后与使者晏遂为复书，返中庭，北面再拜，以授使者，既受书，然后退，使者还，鲁问子思曰。吾子堂上南面立，授臣书事毕，送臣子上，中庭拜授，臣书而不送，何也？子思曰：拜而不送，敬也，使而送之宾也， 鲁人有同姓死而弗吊者，人曰：在礼当免不免，当吊不吊，有司罚之，如之何子之无吊也，答曰：吾以其□远也，子思闻之曰：无恩之甚也！昔者季孙康。
子
问于夫子曰百世
之宗有绝道乎？子曰：继之以姓义无绝也，故同姓为宗，合族为属，虽国子之尊，不废其亲，所以崇爱也，是以缀之以食，序列昭穆，万世婚姻不通，忠笃之道然也， 鲁穆公访于子思曰。寡人不得嗣先君之业二年矣，未知所以为令名者，且欲掩先君之恶，以扬先君之善，使谈者有述焉，为之若何？愿先生教之也，子思答曰：以伋所闻，舜，禹之于其父，非勿欲也，以为私情之细，不如公义之大，故弗敢私之云耳，责以虚饰之教，又非伋所得言，公曰：思之可以利民者，子思曰：顾有惠百姓之心，则莫如一切除非法之事也，毁不居之室，以赐穷民，夺嬖宠之禄以赈困匮，无令人有悲怨，而后世有闻见，抑亦可，公曰：诺！ 县子问，子思曰。颜回问为邦，夫子曰：行夏之时，若是殷周异，正为非乎？子思曰：夏数得天，尧舜之所同也，殷周之王，征伐革命，以应乎天，因改正朔，若云天时之改耳，故不相因也，夫受禅于人者，则袭其统，受命于天者则革之，所以神其事，如天道之变然也，三统之义，夏得其正，是以夫子云 穆公问于子思曰。立太子有常乎？答曰：有之，在周公之典，公曰：昔文王舍适而立其次，微子舍孙而立其弟，是何法也？子思曰：殷人质而尊其尊，故立弟周人文而亲其亲，故立子亦各其礼也；文质不同，其礼则异，文王舍适立，次权也，公曰：苟得行权，岂惟圣人，唯贤与爱立也，子思曰：圣人不以权教，故立制垂法，顺之为贵，若必欲犯，何有于异？公曰：舍贤立圣，舍愚立贤，何如？子思曰。唯圣立圣，其文王乎？不及文王者，则各贤其所爱，不殊于适，何以限之？必不能审贤愚之分，请父兄群臣卜于祖庙，亦权之可也， 孟轲问，牧民何先？子思曰：先利之曰：君子之所以教民，亦仁义固所以利之乎？子思曰：上不仁，则下不得其所，上不义，则乐为乱也，此为不利大矣，故易曰：利者，义之和也，又曰：利用安身，以崇德也，此皆利之大者也， 居卫篇，子思居卫，言苟变于卫君曰：其材可将五百乘，君任军旅，率得此人，则无敌于天下矣，卫君曰：吾知其材可将。然变尝为吏，赋于民而食人二鸡子，以故弗用也，子思曰：夫圣人之官人，犹大匠之用木也，取其所长，弃其所短，故杞梓连抱而有数尺之朽，良工不弃，何也？知其所妨者细也。卒成不訾之器，今君处战国之世，选爪牙之士，而以二卵弃干城之将，此不可使闻于邻国者也，卫君再拜曰：谨受教矣， 子思适齐，齐君之嬖臣美须眉，立乎侧，齐君指之而笑，且言曰：假貌可相易，寡人不惜此之须眉于先生也，子思曰：非所愿也，所愿者，唯君修礼义，富百姓而伋得寄帑于君之境内，从襁负之列，其荣多矣，若无此须鬣，非伋所病也。昔尧身修十尺，眉乃八彩，实圣舜身修八尺有奇，面颔无毛，亦圣禹汤文武及周公勤思劳体，或折臂望视，或秃骭背偻，亦圣，不以须眉美鬣，为称也。人之贤圣在德，岂在貌乎？且吾性无须眉，而天下王侯不以此损其敬，由是言之，伋徒患德之不卲美也，不病毛鬓之不茂也， 子思谓子上曰：有可以为公之尊而富贵，人众不与焉者，非唯志乎？成其志者，非唯无欲乎？夫锦缋纷华所服，不过温体，三牲大牢，所食不过充腹，知以身取节者，则知足矣，苟知足则不累其志矣， 曾子谓子思曰：昔者吾从夫子巡守于诸侯，夫子未尝失人臣之礼，而犹圣道不行，今吾观子有傲世主之心，无乃不容乎？子思曰：时移世异，人有宜也，若吾先君，周制虽毁，君臣固位，上下相持，若一体然，夫欲行其道，不执礼以求之，则不能入也，今天下诸侯方欲力争，竞招英雄以自辅翼，此乃得士则昌，失士则亡之秋也，伋于此时不自高，人将下，吾不自贵，人将贱吾，舜禹揖让，汤武用师，非故相诡，乃各时也， 子思在齐尹文子，生子不类，怒而杖之，告子思曰：此非吾子也，吾妻殆不妇，吾将黜之，子思曰：若子言，则尧，舜之妃复可疑也。此二帝圣者之英，而丹朱商均不及匹夫，以是推之，岂可类乎？然举其多者，有此父斯有此子，道之常也，若夫贤父之有愚子，此由天道自然，非子之妻之罪也，尹文子曰：先生止之，愿无言，文留妻矣， 孟轲，问：子思曰。尧舜文，武之道可力而致乎？子思曰：彼人也，我人也，称其言履其行，夜思之，昼行之滋滋焉，汲汲焉如农之赴，时商之趣利，恶有不至者乎？ 子思谓孟轲曰：自大而不修，其所以大不大矣，自异而不修，其所以异不异矣，故君子高其行，则人莫能阶也。远其志，则人莫能及也。礼接于人，人不敢慢，辞交于人，人不敢侮，其唯高远乎？ 申祥问曰：殷人自契至汤而王，周人自弃至武王，而王同喾之后也，周人追王，太王王季文王，而殷人独否，何也？子思曰：文质之异也。周人之所追太王，王迹起焉，又曰：文王受命，断虞芮之讼，伐崇邦退，犬戎追王太王，王季，何也？子思曰：狄人攻太王，太王召耆老而问焉，曰：狄人何来？耆老曰：欲得菽粟财货，太王曰：与之，与之至无，而狄人不止，太王又问耆老曰：狄人何欲？耆老曰：欲土地，太王曰：与之，耆老曰：君不为社稷乎？太王曰：社稷所以为民也，不可以所为民者□民也，耆老曰：君纵不为社稷，不为宗庙乎？大王曰：宗庙者，私也，不可以吾私害民，遂杖策而去，过梁山，止乎岐下，豳民之束修，奔而从之者三千乘，一止而成三千乘之邑，此王道之端也，成王，于是追而王之，王季其子也，承其业，广其基焉，虽同追王，不亦可乎？ 羊客问，子思曰。古之帝王中分天下，使二公治之，谓之二伯，周自后稷封为王者，后子孙据国，至大王，王季，文王，此固世为诸侯矣，焉得为西伯乎？子思曰：吾闻诸子夏殷王帝乙之时，王季以功九命作伯，受珪瓒秬鬯之赐，文王因之，得专征伐，此以诸侯为伯，犹周召之君为伯也，子思年十六，适宋，宋大夫乐朔与之言学焉，朔曰：尚书虞夏数四篇，善也，下此以讫于秦，费效尧，舜之言耳，殊不如也。子思答曰：事变有极，正自当耳，假令周公尧舜不更时异处，其书同矣，乐朔曰：凡书之作，欲以喻民也，简易为上，而乃故作难知之辞，不亦繁乎？子思曰：书之意，兼复深奥，训诂成义，古人所以为典雅也？曰：昔鲁委巷亦有似君之言者，伋答之曰：道为知者传，苟非其人，道不传矣。今君何似之甚也！乐朔不悦而退。曰：孺子辱吾，其徒曰：鲁虽以宋为旧，然世有雠焉，请攻之，遂围子思，宋君闻之，不待驾而救子思，子思既免，曰：文王困于羑里，作周易，祖君屈于陈蔡，作春秋，吾困于宋，可无作乎？于是撰中庸之书四十九篇， 巡狩篇，子思游齐，陈庄伯与登泰山而观，见古天子巡狩之铭焉，陈子曰：我生独不及，帝王封禅之世，子思曰：子不欲尔，今周室卑微，诸侯无霸，假以齐之，众连邻国，以辅文武子孙之有德者，则齐桓晋文之事，不足言也。陈子曰：非不悦斯道，力不堪也，子圣人之后，吾愿有闻焉，敢问昔圣帝明王，巡狩之礼，可得闻乎？子思曰：凡求闻者为求行之也，今子自计必不能行，欲闻何为？陈子曰：吾虽不敏，亦乐先王之道于子何？病而不吾告也，子思乃告之曰：古者天子将巡守，必先告于祖祢，命史告群庙及社稷圻内名山大川，告者七日而遍，亲告用牲，史告用币，申命冢宰，而后清道而出，或以迁庙之主，行载于斋车，每舍奠焉，及所经五岳四渎，皆有牲币，岁二月，东巡狩，至于岱宗，柴于上帝，望秩于山川，所过诸侯，各待于境，天子先问百年者所在而亲问之，然后觐方岳之诸侯有功德者，则发爵赐服，以顺阳义无功者，则削黜贬退，以顺阴义，命史采民诗谣以观其风，命市纳价，察民之所好恶，以知其志，命典礼正制度，均量衡考，衣服之等，协时月日辰，入其疆，遗老失贤，掊克在位，则君免山川，社稷有不亲，举土荒民，游为无教，无教者则君退，民淫僭上为无法，无法者则君罪，入其疆，土地垦辟，养老尊贤，俊杰在位，则君有庆，遂南巡，五月，至于南岳，又西巡，八月，至于西岳，又北巡，十有一月，至于北岳，其礼皆如岱宗，归反舍于外次，三日斋，亲告于祖祢，用特命有司告群庙，社稷及圻内名山大川而后入听朝，此古者明王巡狩之礼也。陈子曰：诸侯朝于天子，盟会霸主，则亦告宗庙山川乎？子思曰：告哉？陈子曰：王者巡狩，不及四岳，诸侯会盟，不越邻国，则其礼同乎异乎？子思曰：天子封圻千里，公侯百里，伯七十里，子男五十里。虞夏殷，周之常制也，其或出此封者，则其礼与巡狩，朝会无变，其不越封境，虽行如国，陈子曰：古之义也，吾今而后知，不学者浅之为人也， 公仪篇，鲁人有公仪僭者，砥节砺行，乐道好古，恬于荣利，不事诸侯，子思与之友，穆公因子思欲以为相，谓子思曰：公仪子必辅寡人参分鲁国而与之一子，其言之子思对曰。如君之言，则公仪子愈所以不至也。君若饥渴待贤，纳用其谋，虽蔬食水饮，伋亦愿在下风，令徒以高官厚禄，钓饵君子，无信用之意，公仪子之智，若鱼鸟可也，不然，则彼将终身不蹑乎？君之庭矣，且臣不佞，又不任为君操竿下钓，以荡守节之士也， 闾丘温，见田氏，将必危齐，欲以其邑叛而适鲁，穆公闻之，谓子思曰：子能怀之，则寡人割邑如其邑，以常宗子思曰：伋虽能之，义所不为也，公曰：何子思对曰。彼为人臣，君将败，弗能扶而叛之，逆臣制国，弗能以其身死而逃之，此罪诛之人也，伋纵不能讨，而又要利以召奸，非忍行也， 穆公问子思曰。吾闻龙栏氏子不孝，其行何如？对曰：吾闻明君之为政，尊贤以崇德，举善以劝民，则四方之内，孰敢不化？若夫过行，是细人所识，不治其本而问其过，臣不知所以也。公曰：善！ 穆公谓子思曰：子之书所记夫子之言，或者以谓子之辞，子思曰：臣所记臣祖之言，或亲闻之者，有闻之于人者，虽非正其辞，然犹不失其意焉，且君之所疑者何？公曰：于事无非，子思曰。无非所以得臣祖之意也，就如君言，以为臣之辞臣之辞，无非则亦宜贵矣。事既不然，又何疑焉？穆公谓子思曰：县子言，子之为善，不欲人誉己信乎？子思对曰。非臣之情也，臣之修善，欲人知之，知之而誉臣，是臣之为善，有劝也，此所愿而不可得者也。若臣之修善而人莫知，莫知，则必毁臣，是臣之为善而受毁也，此臣所不愿而不可避者也。若夫鸡鸣，为善滋滋，以至夜半，而曰不欲人之知，恐人之誉己，臣以谓斯人也者，非虚则愚，也 胡母豹谓子思曰：子好大，世莫能容子也，盍亦随时乎？子思曰：大非所病，所病不大也，凡所以求容于世，为行道也，毁道以求容，容何行焉？大不见容，命也，毁大而求容，罪也，吾勿改矣！ 子思居贫，其友有馈之粟者，受二车焉，或献樽酒束修，子思勿为当也。或曰，子取人粟而辞吾酒脯，是辞少而取多也，于义则无名，于分则不全，而子行之，何也？子思曰：然，伋不幸而贫于财，至乃困乏，将恐绝先人之祀，夫以受粟，为周之也，酒脯，则所以饮宴也，方乏于食，而乃饮宴，非义也，吾岂以为分哉？度义而行也，或者担其酒脯以归 ，穆公问子思曰。吾国可兴乎？子思曰：可，公曰：为之奈何？对曰：苟君与大夫慕周公，伯禽之治，行其政化，开公家之惠，杜私门之利，结恩百姓，修礼邻国，其兴也勃矣， 子思曰：吾之富贵甚易，而由不能，夫不取于人谓之富，不辱于人，谓之贵，不取不辱，其于富贵，庶矣哉！ 抗志篇，曾申参之子。
谓子思曰：屈己以伸道乎？抗志以贫贱乎？子思曰：道伸，吾所愿也，今天下王侯，其孰能哉？与屈己以富贵，不若抗志以贫贱，屈己则制于人，抗志则不愧于道 ，子思居卫，卫人钓于河，得鳏鱼焉，其大盈车，子思问之曰：鳏鱼鱼之难得者也，子果何得之？对曰：吾始下钓，垂一鲂之饵，鳏过而勿视焉，更以豚之半体，则吞之矣。子思喟然曰：鳏虽难得，贪以死饵，士虽怀道贪以死禄矣， 子思居卫，鲁穆公卒，县子使乎卫，闻丧而服，谓子思曰：子虽未臣鲁，父母之国也，先君宗庙在焉，奈何不服！子思曰：吾岂爱乎礼不得也，县子曰：请问之，答曰：臣而去国，君不扫其宗庙，则为之服寄公寓乎是国，而为国服，吾既无列于鲁，而祭在卫，吾何服哉？是寄臣而服所寄之君，则旧君无服，明不二君之义也。县子曰：善哉！我未之思也， 卫君言计是非，而群臣和者如出一口，子思曰：以吾观所为，君不君，臣不臣者也，公丘懿子曰：何乃若是？子思曰。人主自臧，则众谋不进，事是而臧之，犹却众谋，况和非以长乎？夫不察事之是非而悦人之赞己，暗莫甚焉，不度理之所在，而阿谀求容，谄莫甚焉，君暗臣谄，以居百姓之上，民弗与也，若此不已，国无类矣！子思谓卫君曰：君之国事将日非矣。君曰：何故？对曰：有由然焉，君出言皆自以为是，而卿大夫莫敢矫其非，卿大夫出言亦皆自以为是，而士庶莫敢矫其非，君臣既自贤矣，而群下同声贤之，贤之则顺而有福，矫之则逆而有祸，故使如此，如此，则善安从生？诗曰具，曰予圣，谁知乌之雌雄，抑亦似卫之君臣乎？ 卫君问子思曰。寡人之政何如？答曰：无非君曰：寡人不知其不肖，亦望其如此也，子思曰：希旨容媚，则君亲之中正，□非则君疏之，夫能使人富贵贫贱者，君也，在朝之士孰肯舍所以见亲而取其所以见疏者乎？是故竞求射君之心，而莫敢有非君之非者，此臣所谓无非也。公曰：然乎？寡人之过也，今知改矣，答曰：君弗能焉，口顺而心不怿者，临其事必疣，君虽有命，臣未敢受也， 司徒文子改葬其叔父问服于子思，子思曰：礼，父母改葬，缌既葬而除，不忍无服，送至亲也，非父母无服，无服则吊而加麻，文子曰：丧服既除，然后乃葬，则其服何服？答曰：三年之丧未葬，服不变，除何有焉？期大功之丧，服其所除之服以葬，既葬而除之，其虞也，吉服以行事也， 公叔木谓申祥曰：吾于子思亲而敬之，子思未吾察也，申祥以告，曰：人求亲敬于子，子何辱焉？子思答曰：义也；申祥曰：请闻之，答曰：公叔氏之子爱人之同己，慢而不知贤，夫其亲敬，非心见吾所可亲，敬也；以人口而亲敬，吾则亦以人口而□慢吾矣，申祥曰：其不知贤，奈何？答曰：有龙穆者，徒好饰弄辞说，观于坐席，相人眉睫以为之意，天下之浅人也，而公叔子交之，桥子良修实而不修，名为善，不为人之知己，不撞不发，如大钟，然天下之深人也，而公叔子与之同邑而弗能知，此其所以为爱，同己而不知贤也， 子思自齐反卫，卫君馆而问曰：先生鲁国之士，然不以卫之褊小，犹步玉趾而慰存之，愿有赐于寡人也，子思曰：臣羇旅于此，而辱君之威，尊亟临荜门，其荣多矣，欲报君以财币，而君之府藏已盈，而伋又贫，欲报君以善言，恐未合君志，而徒言不听也，顾未有可以报君者，唯进贤尔，卫君曰：贤固寡人之所愿也，子思曰：未审君之愿将何以为？君曰：必用以治政，子思曰：君弗能也，君曰：何故？答曰：卫国非无贤才之士，而君未有善政，是贤才不见用故也。君曰：虽然，愿闻先生所以为贤者，答曰：君将以名取士耶？以实取士耶？君曰：必以实，子思曰。卫之东境有李音者，贤而有实者也，君曰：其父祖何也？答曰：世农夫也，卫君乃胡卢大笑曰：寡人不好农，农夫之子，无所用之，且世臣之子，未悉官之，子思曰：臣称李音，称其贤才也，周公大圣，康叔大贤，今鲁卫之君，未必皆同其祖考，李音父祖虽善农，则音亦未必与之同也，君言世臣之子，未悉官之，则臣所谓有贤才而不见用，果信矣，臣之问君，固疑君之取士，不以实也，今君不问李音之所以为贤才，而闻其世农夫，因笑而不爱，则君取士果信名而不由实者也。卫君屈而无辞， 卫君曰：夫道大而难明，非吾所能也，今欲学术何如？子思曰。君无然也，体道者逸而不穷，任术者劳而无功，古之笃道君子，生不足以喜之，利何足以动之，死不足以禁之，害何足以怨之，故明于生死之分，通于利害之变，虽以天下易其胫毛，无所概于志矣，是以与圣人居，使穷士忘其贫贱，使王公简其富贵，君无然也，卫君曰：善， 齐王谓子思曰：今天下扰扰，诸侯无伯，吾国大人众，图帝何如？子思曰。不可也。君不能去，君贪利之心，王曰：何害？子思曰：夫水之性清，而土壤汨之，人之性安而嗜欲乱之，故能有天下者，必无以天下为者也，能有名誉者，必无以名誉为者也，达此则其利心外矣， 卫将军文子之内子死，复者曰：□媚女复，子思闻之曰：此女氏之字，非夫氏之名也，妇人于夫氏，以姓氏称，礼也， 费子阳，谓子思曰：吾念宗周将灭，泣涕不可禁也，子思曰：然，此亦子之善意也，夫能以智知可知，而不能以智，知未可知，危之道也，今以一人之身，忧世之不治，而泣涕不禁，是忧河水之浊，而以泣清之也，其为无益莫大焉，故微子去殷，纪季入齐，良知时也，唯能不忧世之乱，而患身之不治者，可与言道矣， 齐王戮其臣不辜，谓子思曰：吾知其不辜，而适触吾忿，故戮之，以为不足伤义也，子思曰：文王葬枯骨，而天下知仁，商纣斩朝涉而天下称暴，夫义者不必遍，利天下也，暴者不必尽，虐海内也，以其所施而观其意，民乃去就焉。今君因心之忿，迁戮不辜，以为无伤于义，此非臣之所敢知也，王曰：寡人实过，乃今闻命，请改之， 卫公子交见于子思曰。先生圣人之后，执清高之操，天下之君子，莫不服先生之大名也，交虽不敏，窃慕下风，愿师先生之行，幸顾恤之，子思曰：公子不宜也，夫清高之节，不以私自累，不以利烦意，择天下之至道，行天下之正路，今公子绍康叔之绪，处战伐之世，当务收英雄，保其疆土，非所以明臧否？立规检修匹夫之行之时也， 卫公子交馈，马四乘于子思曰。交不敢以此求先生之欢，而辱先生之洁也，先生久降于鄙土，盖为宾主之饩焉，子思曰：伋寄命以来，度身以服卫之衣，量腹以食，卫之粟矣，又且朝夕受酒脯及祭燔之，赐衣食已优，意气已定，以无行志，未敢当车马之贶，礼虽有爵赐，人不逾父兄，今重违公子之盛旨，则有失礼之僭焉，若何？公子曰：交已言于君矣，答曰：不可，为人子者，三赐不及车马，公子曰：我未之闻也，谨受教， 穆公欲相子思，子思不愿，将去鲁，鲁君曰：天下之王亦犹寡人也，去将安之？子思答曰：盖闻君子犹鸟也，疑之则举，今君既疑矣，又以己限天下之君，臣窃为言之过也！ 齐王谓子思曰：先生名高于海内，吐言，则天下之士莫不属耳目，今寡人欲相梁起，起也，名少，愿先谈说之也，子思曰：天下之士，所以属耳目者，欲伋之言，是非当也，今君使伋虚谈于起，则天下之士必改耳目矣。耳目既改，又无益于起，是两有丧也，故不敢承命，齐君曰：起之不贤，何也？子思曰：君岂未之知乎？厚于财物，必薄于德，自然之道也，今起以贪成富闻于诸侯，而无救施之惠焉，以好色闻于齐国，而无男女之别焉，有一于此，犹受其咎而起，二之能无累乎？王曰：寡人之言实过，愿先生赦焉， 子思见老莱子，老莱子闻穆公将相，子思老莱子曰：若子事君，将何以为乎？子思曰：顺吾性情，以道辅之，无死亡焉，老莱子曰：不可，顺子之性也，子性刚而傲不肖，又且无所死亡，非人臣也，子思曰：不肖固人之所傲也，夫事君道行言听，则何所死亡？道不行，言不听，则亦不能事君，所谓无死亡也，老莱子曰：子不见夫齿乎？齿坚刚，卒尽相磨，舌柔顺，终以不敝，子思曰：吾不能为舌，故不能事君，按韩子，鲁穆公问于子思曰。吾闻庞氏之子不孝，其行奚如？子思对曰。君子尊贤以崇德，举善以劝民，若夫过行，是细人之所识也，臣不知也，子思出，子服厉伯入见，问庞氏子，子服厉伯对曰：其过三，皆君之所未尝闻，自是之后，君子思而贱子服厉伯也，字典无此字。
孔白
按史记孔子世家，子思生白，字子上，年四十七，子上生求按礼记檀弓子上之母死而不丧，门人问诸子思曰：昔者子之先君子丧出母乎？曰：然，子之不使白也，丧之何也？子思曰：昔者吾先君子无所失道，道隆则从而隆，道污则从而污，伋则安能为伋也妻者，是为白也。母不为伋也妻者，是不为白也母，按孔丛子杂训篇，子上杂所习，请于子思，子思曰：先人有训焉，学必由圣，所以致其材也，砺必由砥，所以致其刃也，故夫子之教，必始于诗书，而终于礼乐，杂说不与焉，又何请 ，子思谓子上曰：白乎？吾尝深有思而莫之得也。于学则寤焉，吾尝企有望而莫之见也，登高则睹焉，是故虽有本性，而加之以学，则无惑矣； 孟子车尚幼，请见子思，子思见之，甚悦其志，命子上侍坐，礼敬子车，甚崇子上不愿也，客退，子上请曰：白闻士无介不见，女无媒不嫁，孟孺子无介而见，大人悦而敬之白也，未喻敢问，子思曰。然，吾昔从夫子于郯，遇程子于涂，倾盖而语，终日而别，命子路将束帛赠焉，以其道同于君子也，今孟子车孺子也，言称尧舜，性乐仁义，世所希有也，事之犹可，况加敬乎？非尔所及也。 子思在鲁，使以书如卫，问子上子上北面再拜，受书伏读，然后与使者宴，遂为复书，返中庭，北面再拜，以授使者，既受书，然后退，使者还，鲁问子思曰。吾子堂上南面立，授臣书事毕，送臣子上，中庭拜授，臣书而不送，何也？子思曰：拜而不送，敬也，使而送之宾也， 居卫篇，子思谓子上曰：有可以为公之尊而富贵，人众不与焉者，非唯志乎？成其志者，非唯无欲乎？夫锦缋纷华所服，不过温体，三牲大牢，所食不过充腹，知以身取节者，则知足矣，苟知足则不累其志矣，按阙里志四代，白字子上，齐威王召白为国相，不受再召，又不受，年四十九卒，葬祖墓，西北生子求 ， 孔求按史记，孔子世家子上生求，字子家，年四十五。子家生箕，按阙里志，五代求，字子家，楚召不受，年四十五卒，葬祖墓东北，  孔箕。
按史记孔子世家，子家生箕，字子京，年四十六，子京生穿，按阙里志六代箕，字子京，为魏相，年四十六。卒，葬祖墓，东南  ，孔穿。
按史记孔子世家子京生穿，字子高，年五十一，子高生子，慎按孔丛子公孙龙篇，公孙龙者，平原君之客也，好刑名，以白马为非白马，或谓子高曰：此人小辨而毁大道，子盍往正诸子，高曰：大道之悖，天下之校枉也，吾何病焉！或曰，虽然，子为天下，故往也，子高适赵与龙会，平原君家谓之曰：仆居鲁，遂闻下风而高先生之行也，愿受业之日久矣，然所不取于先生者独不取，先生以白马为非，白马尔诚，去非白马之学，则穿请为弟子，公孙龙曰：先生之言悖也，龙之学，正以白马非白马者也，今使龙去之，则龙无以教矣，今龙为无以教，而乃学于龙，不亦悖乎！且夫学于龙者，以智与学不逮也，今教龙去白马非白马，是先教也。而后师之，不可也，先生之所教，龙者似齐王之问，尹文也，齐王曰：寡人甚好士，而齐国无士，尹文曰：今有人于此，事君则忠，事亲则孝，交友则信，处乡则顺有此四行者，可谓士乎？王曰：善！是真吾所谓士者也，尹文曰：王得此人，肯以为臣乎？王曰：所愿不可得也。尹文曰：使此人于广庭，大众之中，见侮而不敢斗，王将以为臣乎？王曰：夫士也见侮而不斗，是辱则寡人，不以为臣矣，尹文曰：虽见侮而不斗，是未失所以为士也，然而王不以为臣，则乡所谓士者，乃非士乎？夫王之令杀人者死，伤人者刑，民有畏王令，故见侮，终不敢斗，是全王之法也，而王不以为臣，是罚之也。且王以不敢斗为辱，必以敢斗为荣，是王之所赏，吏之所罚也，上之所是，法之所非也，赏罚是非，相与曲谬，虽十黄帝，固所不能治也，齐王无以应，且白马非白马者，乃子先君仲尼之所取也，龙闻楚王张繁弱之弓，载忘归之矢，以射蛟兕于云梦之囿，反而丧其弓，左右请求之，王曰：止也，楚人遗弓，楚人得之，又何求乎？仲尼闻之曰：楚王仁义而未遂，亦曰，人得之而已矣。何必楚乎？若是者，仲尼异楚人于所谓人也，夫是仲尼之异，楚人于所谓人而非龙之异，白马于谓马悖也，先生好儒术，而非仲尼之所取也，欲学而使龙去，所以教虽百龙之智，固不能当前也，子高莫之应，退而告人曰：言非而博，巧而不理，此固无所不答也，异日平原君会众宾，而延子高平原君曰：先生圣人之后也，不远千里，来顾临之，欲去，夫公孙子白马之学，今是非未分，而先生□然欲高逝可乎？子高曰：理之至精者，则自明之，岂任穿之退哉！平原君曰：至精之说，可得闻乎？答曰：其说皆取之经传，不敢以意春秋记六鶂退飞，睹之则六，察之则鶂鶂犹马也，六犹白也，睹之得见其白，察之则知其马色以名别，内由外显，谓之白马，名实当矣，若以丝麻加之，女工为缁素，青黄色，名虽殊，其质则一，是以诗有素丝不曰丝素，礼有缁布，不曰布缁牛元武，此类甚众，先举其色，后名其质，万物之所同，圣贤之所常也，君子之谓贵，当物理，不贵繁辞，若尹文之折齐王之所言，与其法错故也。穿之所说于公孙子高其智，悦其行也，去白马之说，智行固存，是则穿未失其所师者也，称此云云，没其理矣，是楚王之言，楚人亡弓，楚人得之先君，夫子探其本意，欲以示广，其实狭之，故曰不如。亦曰：人得之而已也，是则异楚王之所谓楚非异，楚王之所谓人也，以此为喻，乃相击切矣，凡言人者，总谓人也，亦犹言马者，总谓马也，楚自国也，白自色也，欲广其人，宜在去楚，欲正名色，不宜去白，忱察此理，则公孙之辨破矣，平原君曰：先生言于理善矣，因顾谓众宾曰：公孙子能答此乎？燕客史，由对曰：辞则有焉，理则否矣，字典无此字。
公孙龙又与子高记论于平原君所辨理
至于臧三耳，公孙龙言，臧之三耳，甚辨析，子高弗应，俄而辞出，明日，复见平原君曰：畴昔公孙之言信辨也，先生实以为何如？答曰然，几能臧三耳矣，虽然，实难仆愿得，又问于君，今为臧三耳，甚难而实非也，谓臧两耳甚易而实是也；不知君将从易而是者乎？亦从难而非者乎？平原君弗能应，明日，谓公孙龙曰：公无复与孔子高辨事也，其人理胜于辞，公辞胜于理，辞胜于理，终必受诎， 李寅言，曹良于平原君欲仕之，平原君以问子高，子高曰：不识也，平原君曰：良尝得见于先生矣，故敢问，子高曰：世人多自称上用我，则国无患，夫用智，莫若观其身，其身且犹不免于患，国用之，亦乌得无患乎？平原君曰：良之有患，时不明也，居家理治，可移于官，良能殖货，故欲仕之，子高曰：未可知也。今有人于此，身修计明而贫者，志不存也，身不修，会计暗而富者，非盗无所得之也， 儒服篇，子高衣长裾，振袖方屐，粗翣，见平原君，君曰：吾子亦儒服乎？子高曰：此布衣之服，非儒服也，儒服非一也，平原君曰：请吾子言之，答曰：夫儒者居位行道，则有冕之服，统御师旅，则有介冑之服，从容徒步，则有若穿之服，故曰非一也，平原君曰：儒之为名，何取尔？子高曰：取包众美，兼六艺，动静不失中道 ，子高游赵，平原君客有邹文季节者，与子高相善，及将还，鲁诸故人诀既毕，文节送行三宿，临别文节，流涕交颐，子高徒抗手而已，分背就路，其徒问曰：先生与彼二子善，彼有恋恋之心，未知后会，何期凄怆流涕，而先生厉声高揖，此无乃非亲亲之谓乎？子高曰：始焉谓此二子丈夫尔，乃今知其妇人也，人生则有四方之志，岂鹿豕也哉？而常聚乎其徒曰：若此二子之泣非邪？答曰：斯二子良人也，有不忍之心，若于取断，必不足矣，其徒曰：凡泣者，一无取乎？子高曰：有二焉，大奸之人以泣自信，妇人懦夫，以泣着爱 ，平原君与子高饮，强子高酒曰：昔有遗谚，尧舜千锺，孔子百觚，子路嗑嗑，尚饮十榼，古之圣贤无不能饮也，吾子何辞焉？子高曰：以穿所闻，贤圣以道德兼人，未闻以饮食也，平原君曰：即如先生所言，则此言何生子高曰：生于嗜酒者，盖其劝厉奖戏之辞，非实然也，平原君欣然曰：吾不戏子无所闻，此雅言也， 平原君问子高曰：吾闻子之先君亲见卫夫人南子又云南游遇乎？阿谷而交辞于漂女，信有之乎？答曰：士之相信，闻流言而不信者，何哉？以其所已行之事，占之也，昔者先君在卫，卫君问军旅焉，拒而不告，问不已，摄驾而去，卫君请见，犹不能终，何夫人之能觌乎？古者大飨夫人与焉，于时礼仪虽废，犹有行之者意，卫君夫人飨夫子，则夫子亦弗获巳矣，若夫阿谷之言起于近世，殆是假其类以行，其心者之为也， 子高适，魏会秦兵将至，信陵君惧，造子高之馆，而问祈胜之礼焉。子高曰：命勇谋之，将以御敌，先使之迎于敌所从来之方，为坛祈克于五帝，衣服随其方色，执事人，数从其方之数牲，则用其方之牲，祝史告于社稷，宗庙邦域之内，名山大川，君亲素服，誓众于太庙曰：某人不道，侵犯大国，二三子尚皆同心比力死，守将帅稽首再拜受命，既誓，将帅勒士卒陈于庙之右，君立太庙之庭，祝史立于社，百官各警其事，御于君以待命，乃大鼓于庙门，诏将帅命卒习射三发，击刺三行，告庙用兵于敌也，五兵备效，乃鼓而出，以即敌，此诸侯应敌之礼也，信陵君曰：敬受教 ，信陵君问，子高曰：古者军旅，赏人必于祖，戮人必于社，其义何也？答曰：赏功于祖，告分之均，示不敢专也，戮罪于社，告中于土，示听之当也； 陈尪，性多秽訾，每得酒食，必先拨捐之，然后乃食，子高告之曰：子无然也，似有态者，昔君子之于酒食，有率尝之义，无捐放之道，假其可食，其上下如择，假令不洁，其下滋甚，陈尪曰：吾知其无益，意欲如此，子高曰：意不可恣也，夫木之性以括自直，可以人而不如木乎？子不见夫鸡耶？聚谷如陵，跪而啄之，若纵子之意，则与鸡岂有异乎？陈尪跪曰：吾今而后知过矣，请终改之 ，子高任司马乂为将于齐，与燕战而败，齐君曰：以子贤明，故信子也。答曰：君知穿，孰若周公？齐君曰：周公圣人，而子贤者弗如也，子高曰：然，臣固弗如周公也，以臣之知乂，孰若周公之知其弟齐君曰：兄弟审于他人，子高曰：君之言是也。夫以周公之圣，兄弟相知之审，而近失于管蔡，明人难知也，臣与乂相见，观其材志，察其所履，齐国之士弗能过也。书曰：知人则哲，惟帝难之，穿何惭焉？且曹子为鲁三与齐战，三败失地，然后以勇敢之节，奋三尺之剑，要桓公管仲于盟坛，卒收其所丧，夫君子之败，如日月之蚀，人各有能乂，庸可弃于今燕，以诈破乂，是乂不能于诈也，臣之称乂，称其武勇，才艺不称其诈也，乂虽败，臣固不失其所称焉，齐君屈辞而不黜，司马乂 对魏王篇，魏王问人主所以为患，子高对曰：建大臣而不与谋，嬖幸者言用，则知士以□自疑，嬖臣以遇侥幸者，内则射合主心，外则挺主之，非此最人主之大患也， 子高谓魏王曰：臣入魏国，见君之二计臣焉，张叔谋有余，范威智不逮，然其功一也，王曰：叔也有余威也，不逮何同乎？答曰：驽骥同辕，伯乐为之咨嗟，玉石相揉，和氏为之叹息，故贤愚共贯，则能士匿谋，真伪相错，则正士结舌，叔虽有余，犹威不逮也， 魏王问何如可谓大臣子，高答曰：大臣则必取众人之选能犯颜谏争，公正无私者，计陈事成，主裁其赏，事败，臣执其咎，主任之而无疑，臣当之而弗避，君总其美，臣行其义，然则君不猜于臣，臣不隐于君，故动无过计，举无败事，是以臣主并各有得也， 信陵君问曰：古之善为国，至于无讼，其道何由？答曰：由乎政善也，上下勤德而无私，德无不化，俗无不移，众之所誉，政之所是也，众之所毁，政之所非也，毁誉是非，与政相应，所以无讼也。 齐王行车裂之刑，群臣诤之，弗听，子高见于齐王曰：闻君行车裂之刑，无道之刑也，而君行之，臣窃以为下吏之过也，王曰：寡人尔，民多犯法，为法之轻也，子高曰：然，此诚君之盛意也，夫人含五常之性，有喜怒哀，乐，喜；怒，哀，乐无过其节，节过则毁于义，民多犯法，以法重无所措手足也。今天下悠悠，士无定处，有德则住，无德则去，欲规霸王之业，与众大国为难，而行酷刑，以惧远近，国内之民将叛，四方之士不至，此乃亡国之道，君之下吏，不具以闻，徒恐逆主意以为忧，不虑不谏之危亡，其所矜者小，所丧者大，故曰下吏之过也，臣观之，又非徒不诤而已也，心知此事之为不可，将有非议在后，则因曰：君忿意实，然我谏诤，必有龙逢，比干之祸，是为虚自居于忠正之地，而暗推君，主使同于桀，纣也，且夫为人臣，见主非而不诤，以陷主于危亡，罪之大者也，人主疾臣之□己而恶之资，臣以箕子，比干之忠，惑之大者也，齐王曰：谨闻命，遂除车裂之法，马 子高见齐王，齐王问谁可临淄？宰称管穆焉，王曰：穆容貌陋，民不敬，答曰：夫见敬在德，且臣所称，称其材也，君王闻晏子赵文子乎？晏子长不过三尺，面貌恶齐国，上下莫不宗焉。赵文子，其身如不胜衣，其言如不出口，非但体陋，辞气又吶吶然，其相晋国，晋国以宁，诸侯敬服，皆有德故也。以穆躯形，方之二子，犹悉贤之，昔臣尝行临淄市见屠商焉，身修八尺，须□如戟，面正红白，市之男女，未有敬之者，无德故也。王曰：是所谓祖龙始屠商。
姓名
者也忱如先生之言于
是乃以管穆为临淄宰
按阙里志七代穿，字子高，楚，魏，赵三国交聘，不就，着儒家之语十二篇，名曰谰言，年五十一。卒，葬祖墓南，生子谦，  孔斌。
按史记孔子世家子高，生子慎，年五十七，尝为魏相子，慎生鲋，按孔丛子陈士义篇魏王遣使者奉黄金束帛，聘子顺为相，孔武后名斌子。
高之子字子顺
子顺谓使者曰若王信能用
吾道，吾道固为治世也，虽疏食饮水，吾犹为之，若徒欲制服吾身，委以重禄，吾犹一夫尔，则魏王不少，于一夫子度，魏王之心以告我，使者曰：魏国狭小，乏于圣贤，寡君久闻下风，愿委国先生亲受教训，如肯降节，岂惟魏国君臣是赖，其亦社稷之神祇，实永受庆，于是乃之魏，魏王郊迎，谓子顺曰：寡人不肖，嗣先君之业先生，圣人之后，道德懿卲，幸见顾临，愿图国政，对曰：臣羁旅之臣，慕君高义，是以戾，此君辱贶，而问以政事，敢不敬受君之明，令 ，魏王朝群臣问理国之所先，季文对曰：唯在知人，王未之应，子顺进曰：知人则哲，帝尧所病，故四凶在朝，鲧任无功，夫岂乐然哉！人难知故也。今文之对不称，吾君之所能行，而乃欲强吾君以圣人所难，此不可行之说也，王曰：先生言之，对曰：当今所急，在修仁尚义，崇德敦礼以接邻国而已，昔舜命众官，群臣竞让德，礼之致也。苟使朝臣皆有推贤之心主，虽不知人，则臣位必当，若皆以知人为治，则人主宜未过尧，且其目所不见者，亦必漏矣，王曰：善矣， 秦王得西戎，利刀以之割玉，如割木焉，以示东方诸侯，魏王问子顺曰：古亦有之乎？对曰：周穆王大征西戎，西戎献锟鋘之剑，火浣之布，其剑长尺有咫，炼钢赤剑用之，切玉如泥焉，是则古亦有也，王曰：火浣之布，若何？对曰：周书火浣布垢，必投诸火，布则火色，垢乃灰色，出火振之，皓然疑乎雪焉，王曰：今何以独无？对曰：秦贪而多求，求欲无厌，是故西戎闭而不致此，以素防绝之也，然则人主贪欲，乃异物，所以不至，不可不慎也， 魏王曰：吾闻道士登华山，则长生不死，意亦愿之，对曰：古无是道，非所愿也，王曰：吾闻信之对曰：未审君之所闻，亲闻之于不死者耶？闻之于传闻者耶？君闻之于传，闻者妄也，若闻之于不死者，今安在在者，君学之勿疑，不在者，君勿学无疑， 李由之母少寡，与李音窃相好而生，由由有才艺，仕于魏，王甚爱之，或曰，李由母奸，不知其父不足贵也。王以告由，且曰：吾不以此贱子也，虽然，古之圣贤，亦有似子者乎？吾将举以折毁子者，李由对曰：今人不通于远在，臣欲言谁尔？且孔子少孤，则亦不知其父者也。孔子母死，殡于五父之衢，人见之，皆以为孤葬问，鄹曼父之母，得合葬于防，此则圣人与臣同者也，王笑曰：善！子顺闻之，问魏王曰：李由安得斯言，王曰：假以自显，无伤也，对曰：虚造谤言，以诬圣人，非无伤也，且夫明主之于臣，唯德所在，不以小疵妨大行也，昔斗子文生于淫而不害，其为令尹，今李由可则宠之，何患于人之言，而使横生不然之说，若欺有知，则有知不受，若欺凡人，则凡人无知，必亦问臣，则臣亦不为君之故，诬祖以显由也如此，群臣更知由恶，此必聚矣，所谓求白洁而益其垢，犹抱石以救溺，愈不济矣！ 魏王使相国修好邻国，遂连和于赵，赵王既宾之而燕问子顺曰：今寡人欲求北狄，不知其所以然，答曰：诱之以其所利而与之通市，则自至矣，王曰：寡人欲因而弱之，若与交市，分我国货，散于夷狄，是强之也，可乎？答曰：夫与之市者，将以我无用之货，取其有用之物，是固所以弱之之术也，王曰：何谓我之无用，彼之有用，答曰：衣服之物，则有珠玉，五彩饮食之物，则有酒醪，五熟，此即我之所有，而彼之所利者也，荒裔之货，唯牛马旃裘弓矢之器，是其所饶，而轻以与人者也，以吾所有，易彼所饶，如斯不已，则荒裔之用，将麋于衣食矣，殆可举棰而驱之，岂徒弱之而已乎？赵王曰：敬受教 ，枚产问子顺曰：臣匮于财，闻猗顿善，殖货欲学之，然先生同国也，当知其术，愿以告我，答曰：然，知之猗顿，鲁之穷士也，耕则常饥，桑则常寒，闻陶朱公富，往而问术焉，朱公告之曰：子欲速富，当畜五牸，于是乃适西河，大畜牛羊于猗氏之南，十年之间，其滋息不可计，赀拟王公，驰名天下，以兴富于猗氏，故曰猗顿，且夫为富者，非唯一术，今子徒问猗顿，何也？枚产曰：亦将问之于先生也，答曰：吾贫而子问以富术，纵有其术，是不可用之术也，昔人有言，能得长生者，道士闻而欲学之比，往言者死矣，道士高蹈，而恨夫所欲学，学不死也，其人已死，而犹恨之，是不知所以为学也，今子欲求殖货而问术于我，我且自贫，安能教子？以富乎子之此问，有似道士之学不死者也， 东里闾，空腹而好自贤，欲自亲于子顺，子顺不下，或曰，夫君子之交于世，士亦取其一节而已，东闾子，疏达亮直，大丈夫也，求为先生役，而先生无意接之斯者，无乃非周公之交人乎？子顺曰：此吾所以行周公之行也，夫东闾子外质顽拙，有似□直，然内怀容媚谄魅，非大丈夫之节也，若其度骸称肤，面目鬓眉，实美于人，圣人论士，不以为贵者，无益于德故也。然东闾子中，不应外侮慢世士，即所谓愚人而谓人为愚者也，持其虚状，以不德于人，此乃周公之所罪，何交之有 ，宫他见子顺曰：他困贫贱，将欲自托，富贵之门，庶克免乎！子顺曰：夫富而可以托贫，贵而可以寄贱者，天下寡矣，非信义，君子明识，穷达则不可，今子所欲托者谁也？宫他曰：将适赵公子子顺曰：非其人矣，虽好养士，自奉而已，终弗能称也。宫他曰：将适燕相国子顺曰：彼徒兄弟甥舅，各济其私，无求贤之志，不足归也，宫他曰：将适齐，田氏子顺曰：齐，大国也，其士大夫皆有自多之心，不能容子也，他曰：然则何向而可？子顺曰：吾勿识也，宫他曰：唯先生知人愿告所择，将往庇焉，子顺曰：济子之欲则宜，若郈成子者也，昔郈成子自鲁聘晋，过乎卫，右宰谷臣止而觞之，陈乐而不作，送以宝璧反，过而不辞，其仆曰：日者右宰之觞，吾子甚欢也，今过而不辞，何也？成子曰：夫止而觞我，与我欢也，陈乐而不作，告我哀也，送我以璧，寄之我也；若由此观之，卫其有乱乎？背卫三十里，闻□喜作难，右宰死之，还车而临，三举而归，反命于君，乃使人迎其妻子，隔宅而居之，分禄而食之，其子长而反其璧，夫子闻之曰：智可与征谋，仁可与托孤廉，可以寄财者，其郈成子之谓乎？今子求若人之比，庇焉可也？宫他曰：循先生之言，舍先生将安之？请从执事，子顺辞不得已，乃言之魏王而升诸朝， 子顺相，魏改嬖宠之官以事贤才，夺无任之禄以赐有功，诸丧职秩者不悦，乃造谤言，文咨以告，且曰：夫不害前政而有成，孰与变之而起谤哉？子顺曰：民不可与始久矣，古之善为政者，其初不能无谤，子产相郑，三年而后谤止，吾先君相鲁，三月而后谤止，今吾为政日新，虽不能及圣贤，庸知谤止，独无时乎？文咨曰：子产之谤，尝亦闻之，未识先君之谤，何也？子顺曰：先君初相鲁，鲁人谤诵曰：麛裘而芾，投之无戾，芾之麛裘，投之无邮，及三年，政成化既行，民又作诵曰：衮衣章甫，实获我所，章甫衮衣，惠我无私，文咨喜曰：乃知先生亦不异乎圣贤矣， 魏王谓子顺曰：吾欲致天下之士，奈何子顺对曰：昔周穆公问祭公谋，父曰：吾欲得天下贤才，对曰：去其帝王之色，则几乎得贤才矣，今臣亦请君去其尊贵之色而已，王曰：吾欲得无欲之士，为臣何如？子顺曰：人之可使以有欲也，故欲多者，其所得用亦多欲少者，其所得用亦少，夫夷齐无欲，虽文武不能制，君安得而臣之？ 论势篇，魏王问相国曰：今秦负强以无道，陵天下，天下莫不患寡人欲割国之半，以亲诸侯，求从事于秦，可乎？子顺对曰：以臣观之，殆无益也。今天下诸侯畏秦之日久矣，数被其毒，无欲复之之志，心无所计，委国于游说之士游说之士，挟强秦以为资，卖其国以收利，叉手服从，曾不能制，如君之谋，未获其利，而祗为名，适足以速秦之首，诛则无以得之，不如守常以须其变也，王曰：秦其遂有天下乎？对曰：必然焉，虽然，取不以道，得不以道，自古以来，未有能终之者，五国西诛秦，子顺会之秦，未入境而还，诸侯留兵于成□，子顺谓市丘子曰：此师楚为之主，今兵罢而不散，殆有异意，君其备之市，丘子曰：先生幸而教之，愿以国寄先生，子顺许诺，遂见楚王，曰：王约五国而西伐秦，事既不集，又久师于市，丘谤君者，或以君欲攻市丘，以偿兵费，天下之士，且以是轻君而重秦，又且不义，君之为矣，王可不卜交乎？楚王曰：奈何？子顺曰：王出令，使五国勿攻，市丘五国重王，则听王之令矣，不重王，则且反王之令而攻市丘，以此卜五国交王之轻重必明矣。楚王敬诺而五国散 赵间，魏将以求亲于秦，子顺谓赵王曰：此君之下吏，计过也，比目之鱼，所以不见得于人者，以偶视而俱走也，今秦有兼吞天下之志，日夜伺间，不忘于侧息也，赵；魏，与之邻接，而强弱不敌，秦所以不敢图，并赵魏者，徒以二国并目，周旋者也，今无故自离，以资强秦，天下拙谋，无过此者，故臣曰：君之下吏，计过也，夫连鸡不能上捷，亦犹二国构难，不能自免于秦也，愿王熟虑之，赵王曰：敬受教 ，韩与魏有隙，子顺谓韩王曰：昭厘侯一世之明君也，申不害一世之贤相也，韩与魏敌侔之国，而厘侯执圭，见梁君者，非好卑而恶尊，过而计失也。与严敌为邻，而动有灭亡之变，独劲不能支，二难故，降心以相从，屈己以求存也，申不害事而言，忠臣也，昭厘侯听而行之，明君也，今韩弱于始之韩，魏弱于始之魏，秦强于始之秦而背先人之旧好，以区区之众，居二敌之间，非良策也。齐，楚远而难恃，秦；魏，呼吸而至，舍近而求远，是以虚名自累，而不免近敌之困者也，为王计者，莫如除小忿，全大好也，吴越之人同舟济江，中流遇风波，其相救如左右手者，所患同也，今不恤所同之患，是不如吴，越之舟人也，韩王曰：善， 秦兵攻赵，魏大夫以为于魏，便子顺曰：何谓曰：胜赵，则吾因而服焉，不胜赵，则可乘弊而击之，子顺曰：不然，秦自孝公以来，战未尝屈，今皆良将，何弊之乘？大夫曰：纵其胜赵，于我何损？邻之不修，国之福也，子顺曰：秦贪暴之国也，胜赵，必复他求，吾恐于时受其师也，先人有言，燕雀处屋，子母相哺，喣喣，然其相乐也，自以为安矣，突炎上，栋宇将焚，燕雀颜不变，不知祸之及己也，今子不悟，赵破患将及己，可以人而同于燕雀乎？ 齐攻赵，围廪丘，赵使孔青帅五万击之，□齐军获尸三万，赵王，诏勿归其尸，将以困之，子顺聘，赵问王曰：不归尸其困，何也？曰：其父兄子弟，悲苦无已，废其产也，子顺曰：非所以困之也，死一也，归尸与不悲苦，胡异焉，以臣愚计，贫齐之术，乃宜归尸，王曰：何谓对曰：使其家远来迎尸，不得事农，一费也，归所葬，使其送死，终事二费也，二年之中，丧卒三万三费也，欲无困贫不能得已，王曰：善，既而齐大夫闻子顺之谋曰：君子之谋，其利溥哉？子顺相魏凡九月，陈大计辄不用，乃喟然叹曰：不见用，是吾言之不当也，言不当于主而居人之官，食人之禄，是尸利也，尸利素餐，吾罪深矣！退而以病致事，魏王遣使入其馆，谢曰：寡人昧于政事，不显明是非，以启罪于先生，今知改矣，愿先生为百姓，故幸起而教之，辞曰：臣有犬马之疾，不任国事，苟得从四民之列，子弟供魏国之征，乃君惠也，敢辱君命，以速刑书，人谓子顺曰：王不用子，子其行乎？答曰：吾将行如之，山东则山东之国将并于秦，秦为不义，义所不入，遂寝于家 ，秦急攻魏王恐，或谓子顺曰：如之何？答曰：吾私有计，然岂能贤于执政，故无言焉。魏王闻之，驾如孔氏，亲问焉，曰：国亡矣，如之何？对曰：夫弃之不如用之之易也，死之不如弃之之易也，人能弃之，弗能用也，能死之，不能弃也，今王亡地数百里，亡城数十，而患不解，是王弃之，非用之也，秦之强，天下无敌，魏之弱甚矣，而王是以质秦，此王能死，不能弃之也？是重过也，若能用臣之计，则亏地不足伤国，卑体不足，苦身患，除怨报矣，今秦四境之内，执政以下固曰：与嫪氏乎？与吕氏乎？门闾之下，廊庙之上，犹皆如是，今王诚能割地赂秦，以为嫪毐功，卑身尊秦以固嫪毐，王是以国赞嫪毐也，则嫪毐胜矣，于是太后之德王也，深如骨肉，王之交，最为天下之上矣，孰不弃吕氏而从嫪毐，天下皆然，则王怨必报矣， 执节篇，赵孝成王问曰：昔伊尹为臣而放其君，其君不怨，何行而得乎此也？子顺答曰：伊尹执人臣之节，而□其君，以礼亦行，此道而已矣，王曰：方以放君为名，而先生称礼何也？子顺曰：以礼括其君，使入于善也，曰：其说可得闻乎？答曰：其在商书太甲嗣立，而干冢宰之政，伊尹曰：惟王旧行不义，习与性成，予不狎于不顺，王始即桐，迩于先王，其训罔以后，人迷王往居忧，允思厥祖之明德，是言太甲在丧，不明乎人子之道而欲知政，于是伊尹使之居桐近汤之墓，处忧哀之地，放之不俾知政，三年服竟，然后反之，即所以奉礼执节，事太甲者也，率其君以义强，其君以孝道，未有行此见怨也，王曰：善哉！我未之闻也， 魏安厘王问子顺曰：马回之为人，虽少才文，梗梗亮直，有大丈夫之节，吾欲以为相，可乎？答曰：知臣莫若君，何有不可？至于亮直之节，臣未明也，王曰：何故？答曰：闻诸孙卿云：其为人也，长目而豕视者，必体方而心圆，每以其法相人千百不失，臣见回非不伟，其体干也，然甚疑其目，王卒用之，三月，果以谄得罪 ，新垣固谓子顺曰：贤者所在，必兴化致治，今子相魏，未闻异政，而即自退，其有志不得白，何去之速也？答曰：以无异政，所以自退也，且死，病无良医，今秦有吞食天下之心，以义事之，固不获安，救亡不暇，何化之兴，昔伊摰在夏，吕望在商，而二国不理，岂伊吕之不欲哉？势不可也。当如今日山东之国弊而不振，三晋割地以求安，二周折节而入秦，燕；齐，宋，楚已屈服矣，以此观之，不出，二十年，天下尽为秦乎？ 季节见于子顺，子顺赐之酒，辞问其故，对曰：今日家之忌日也，故不敢饮，子顺曰：饮也礼虽服衰麻见于君及先生与之粱肉，无辞，所以敬尊长而不敢遂其私也，忌日方于有服则轻矣， 魏安厘王问天下之高士子顺曰：世无其人也，抑可以为次，其鲁仲连乎？王曰：鲁仲连强作之者，非体自然也，答曰：人皆作之，作之不止，乃成君子，文武欲作尧，舜而至焉，昔我先君夫子欲作文，武而至焉，作之不变，习与体成，习与体成，则自然矣； 虞卿着书，名曰春秋，魏齐曰：子无然也，春秋孔圣所以名经也，今子之书，大抵谈说而已，亦以为名何？答曰：经者，取其事常也，可常则为经矣。且不为孔子其无经乎齐，问子顺，子顺曰：无伤也，鲁之史记曰：春秋经因以为名焉。又晏子之书，亦曰春秋，吾闻泰山之上，封禅者七十二君，其见称述数，不盈十所，谓贵贱不嫌同名也，邯郸之民以正月之旦献雀于赵王而缀之以五丝，赵王大悦，申叔以告子顺曰：王何以为也？对曰：正旦放之，示有生也，子顺曰：此委巷之鄙事尔，非先王之法也，且又不令申叔曰：敢问何谓不令？答曰：夫雀者，取其名焉，则宜受之于上，不宜取之于下，下人非所得，制爵也，而王悦此殆非吉祥矣，昔虢公祈神，神赐之土田，是失国而更受田之祥也，今以一国之王受民之雀，将何悦哉？ 申叔问曰：犬马之名，皆因其形色而名焉，唯韩卢宋鹊独否，何也？子顺答曰：卢黑色，鹊白色，非色而何？ 魏公子无忌死，韩君将亲吊焉，其子荣之，以告子顺，子顺曰：必辞之礼，邻国君吊君主之，今君不命子，则子无所受其君也，其子辞韩，韩君乃止， 子高以为赵平原君霸世之士，惜其不遇，时也；其子子顺以为衰世之好事，公子无伯相之才也，申叔问子顺曰：子之家公有道，先生既论之矣，今子易之是非焉在？答曰：言贵尽心，亦各其所见也，若是非则明智者裁之， 申叔问：子顺曰：礼为人臣，三谏不从，可以称其君之非乎？答曰：礼所不得也，曰叔也，昔者逮事有道，先生问此义焉，而告叔曰：得称其非者，所以使天下人君不敢遂其非也，子顺曰：然，吾亦闻之，是亡考起时之言，非礼意也，礼受放之臣，不说人以无罪先君，夫子曰：事君欲谏，不欲陈言，不欲显君之非也，申叔曰：然则晏子叔向，皆非礼也。答曰：此二大夫相与私燕，言及国事，未以为非礼也，晏子既陈屦贱，踊贵于其君，其君为之省刑，然以及叔向，叔向听晏子之私，又承其问，所宜亦答，以其事也。魏王问子顺曰：寡人闻昔者上天神异，后稷而为之下嘉谷，周以遂兴，往中山之地，无故有谷，非人所为，云天雨之反，亡国何故也？答曰：天虽至神，自古及今，未闻下谷与人也，诗美后稷，能大教民种嘉谷，以利天下，故诗曰：诞降嘉种，犹书所谓稷降播种，农殖嘉谷，皆说种之，其义一也。若中山之谷，妖怪之事，非所谓天祥也。 赵王问相于平原君，平原君曰：邹文赵人。
可，王曰：其行如何？对曰：夫孔子高天下之高士也，取友以行交游，以道文与之游，称曰好义，王其用之，王卒不用，后以平原君言问子顺，且曰：先生知之乎？答曰：先父之所交也，何敢不知？王曰：寡人虽失之在前，犹愿闻其行于先生也，答曰：行不苟合，虽贱不渝，君子人也，王遂礼之，固以老辞， 赵王问子顺曰：寡人闻孔氏之世，自正考父以来，儒林相继仲尼，重之以大圣，自兹以降，世业不替，天下诸侯咸资礼焉，先生承其绪，作二国师，从古及今，载德流声，未有若先生之嗣，率由前训，将与天地相敝矣。答曰：若先祖父并禀圣人之性，如君王之言也，至如臣者，学行不敏，寄食于赵，禄仕于魏，幸遇二国之君，宽以容之，若乃师也，未敢承命，假令赖君之愿，后世克祚不忝，前人不泯，祖业，岂徒一家之赐哉！亦天下之庆也，王曰：必然必然，按兖州府志八代谦，史记作慎，字子顺，又名斌，穿之子也，仕魏为安厘王相改嬖宠之官以事贤才，夺无任之禄以赐有功，诸丧职秩者，不悦相魏，九月，以病致仕，遂寝于家，尝曰：今秦有吞天下之心，不出二十年，天下其尽为秦乎？秦庄襄王闻其贤，遣使往召，不就，魏以其为孔子后，使嗣封文信君，年五十七卒，孔丛子云，家之族裔，一子相承，以至九世，始有三子，鲋，腾树。
圣裔部列传三
后汉
孔志
按后汉书孔僖传，建武十三年，世祖复封均子志为褒成侯，志卒，子损嗣，按阙里志十七代志，后汉光武帝拜大司马，建武十四年，袭封褒成侯，食邑二千户。卒，谥元成，生子损，  孔损按后汉书孔僖传孔志卒，子损嗣，褒成侯，永元四年，徙封褒亭侯，按阙里志十八代损，字君益，明帝永平十五年，袭封褒成侯，章帝元和二年，东巡狩，褒成侯助祭焉。和帝永元四年，袭封褒亭侯，食邑一千户，生子曜，  孔曜。
按后汉书孔僖传孔损卒子曜嗣
按阙里志十九代曜，字君曜，袭封褒亭侯，生子二完，赞  孔僖。
按后汉书本传僖，字仲和，鲁国鲁人也，自安国以下，世传古文尚书，毛诗，曾祖父子建，少游长安，与崔篆友善，及篆仕王莽为建新大尹，尝劝子建仕，对曰：吾有布衣之志，子有衮冕之志，各从所好，不亦善乎？道既乖矣，请从此辞，遂归终于家，僖与崔篆孙骃复相友善，同游太学，习春秋，因读吴王夫差时事，僖发书叹曰：若是，所谓画龙不成反为狗者。
注
刘攽曰画龙案古语皆云画虎此误
骃曰：然，昔孝武皇帝始为天子，年方十八，崇信圣道，师则先王，五六年间，号胜文，景，及后恣己，忘其前之为善，僖曰：书传若此多矣，邻房生梁郁儳和之曰：如此，武帝亦是狗耶？僖骃默然不对，郁怒恨之，阴上书告骃，僖诽谤先帝，刺讥当世，事下有司，骃诣吏受讯，僖以吏捕方至，恐诛，乃上书肃宗自讼曰：臣之愚意，以为凡言诽谤者，谓实无此事，而虚加诬之也，至如孝武皇帝，政之美恶，显在汉史，坦如日月，是为直说书传实事，非虚谤也，夫帝者为善，则天下之善咸归焉，其不善则天下之恶亦萃焉，斯皆有以致之，故不可以诛于人也，且陛下即位以来，政教未过，而德泽有加，天下所具也，臣等独何讥刺哉？假使所非实是，则固应悛改，傥其不当，亦宜含容，又何罪焉！升下不推原大数，深自为计，徒肆私忿以快其意，臣等受戮，死即死耳，顾天下之人，必回视易虑，以此事窥陛下心，自今以后，苟见不可之事，终莫复言者矣。臣之所以不爱其死，犹敢极言者，诚为陛下深惜此大业，陛下若不自惜，则臣何赖焉？齐桓公亲扬其先君之恶，以唱管仲，然后群臣得尽其心，今陛下乃欲以十世之武帝，远讳实事，岂不与桓公异哉！臣恐有卒然见构，衔恨蒙枉，不得自叙，使后世论者，擅以陛下有所方比，宁可复使子孙追掩之乎？谨诣阙伏待重诛，帝始亦无罪僖等意，及书奏，立诏勿问，拜僖兰台令史，元和二年春，帝东巡狩，还过鲁，幸阙里，以太牢祀孔子及七十二弟子，作六代之乐，大会孔氏男子二十以上者六十三人，命儒者讲论，僖因自陈谢，帝曰：今日之会，宁于卿宗有光荣乎？对曰：臣闻明王圣主，莫不尊师贵道，今陛下亲屈万乘，辱临敝里，此乃崇礼先师，增辉圣德，至于光荣，非所敢承，帝大笑曰：非圣者子孙，焉有斯言乎！遂拜僖郎中，赐褒成侯损及孔氏男女钱帛，诏僖从还京师，使校书东观，冬，拜临晋令，崔骃以家林筮之。
注
崔篆所作易林也
谓为不吉，止僖曰：子盍辞乎？僖曰：学不为人，仕不择官，吉凶由己，而由卜乎？在县三年，卒官，遗令即葬，二子长彦，季彦并十余岁，蒲□令许君然劝令反鲁，对曰：今载柩而归，则违父令舍墓而去，心所不忍，遂留华阴长，彦好章句学，季彦守其家业，门徒数百人，延光元年，河西大雨雹，大者如斗，安帝诏有道术之士，极陈变眚，乃召季彦见于德阳殿，帝亲问其故，对曰：此皆阴乘阳之征也，今贵臣擅权，母后党盛，陛下宜修圣德，虑此二者，帝默然，左右皆恶之，举孝廉，不就，三年，年四十七，终于家。初，平帝时，王莽秉政，乃封孔子后孔均为褒成侯，追谥孔子为褒成宣尼公，及王莽败，失国，建武十三年，世祖复封均子志为褒成侯，志卒，子损嗣，永元四年，徙封褒亭侯，损卒，子曜嗣，曜卒，子完嗣，世世相传，至献帝初，国绝，  孔季彦。
按兖州府志孔季彦孔子二十代孙也。常过梁，梁人有继母杀父，其子杀之，有司欲当以大逆，季彦曰：继母如母，谓有父也，今既杀父母，名已绝，昔文姜与杀鲁桓，春秋去其姜氏，宜以非司寇而擅杀当之，不当以逆论延光二年，河南大雨雹，帝召见，问其故，对曰：此阴乘阳之征也，今贵臣擅权，母后党炽，陛下宜修圣德，虑此二者，帝默然，左右皆恶之，季彦曰：吾岂容媚势臣而欺人君乎？归终于家，  孔昱。
按后汉书本传，昱字元世，鲁国鲁人也，七世祖霸，成帝时历九卿，封褒成侯，自霸至昱，爵位相系，其卿相牧守五十三人，列侯七人，昱少习家学，大将军梁冀辟，不应，太尉举方正，对策不合，乃辞病去，后遭党事禁锢，灵帝即位，公车征拜议郎，补洛阳令，以师丧弃官，卒于家，  孔完。
按后汉书孔僖传褒亭侯，曜卒，子完嗣，献帝初，国绝按阙里志，二十代完，袭封褒亭侯，早卒，无子，以母弟赞之，子羡袭封，  孔融。
按后汉书本传，融字文举，鲁国人，孔子二十世孙也。七世祖霸，为元帝师，位至侍中，父太山都尉，融幼有异才，年十岁，随父诣京师，时河南尹李膺以简重自居，不妄接士宾客，敕外，自非当世名人及与通家皆不得白，融欲观其人，故造膺门，语门者曰：我是李君通家子弟，门者言之，膺请融问曰：高明祖父，尝与仆有恩旧乎？融曰：然，先君孔子与君先人李老君同德比义，而相师友，则融与君累世通家，众坐莫不叹息，大中大夫陈炜后至，坐中以告炜，炜曰：夫人少而聪了，大未必奇，融应声曰：观君所言，将不早慧乎？膺大笑曰：高明必为伟器，年十三，丧父，哀悴过毁，扶而后起，州里归其孝，性好学，博涉多该览，山阳张俭为中常侍侯览所怨，览为刊章下州郡，以名捕俭，俭与融兄褒有旧，亡抵于褒，不遇时，融年十六，俭少之而不告，融见其有窘色，谓曰：兄虽在外，吾独不能为君主耶？因留舍之，后事泄，国相以下密就掩捕，俭得脱走，遂并收褒，融送狱，二人未知所坐，融曰：保纳含藏者，融也，当坐之，褒曰：彼来求我，非弟之过，请甘其罪，吏问其母，母曰：家事任长，妾当其辜，一门争死，郡县疑不能决，乃上谳之，诏书竟坐褒焉，融由是显名，与平原陶丘洪陈留边让齐声称，州郡礼命，皆不就。辟司徒杨赐府，时隐核官僚之贪浊者，将加贬黜，融多举中官亲族，尚书畏迫内宠，召掾属诘责之，融陈对罪恶，言无阿挠，河南尹何进当迁为大将军杨赐遣融奉谒贺进，不时通融，即夺谒还府，投劾而去，河南官属耻之，私遣剑客，欲追杀融，客有言于进曰：孔文举有重名，将军若造怨此人，则四方之士引领而去矣。不如因而礼之，可以示广于天下，进然之，既拜而辟融，举高第，为侍御史，与中丞赵舍不同，托病归家，后辟司空掾，拜中军，候在职三日，迁虎贲中郎将，会董卓废立，融每因对答，辄有匡正之言，以忤卓旨，转为议郎，时黄巾寇数州，而北海最为贼冲，卓乃讽三府同举融为北海相，融到郡，收合士民，起兵讲武，驰檄飞翰，引谋州郡贼张饶等群辈二十万众，从冀州还，融逆击，为饶所败，乃收散兵保朱虚县，稍复鸠集吏民为黄巾所误者，男女四万余人，更置城邑，立学校，表显儒术，荐举贤良，郑元彭璆邴原等，郡人甄子，然临孝存知名，早卒，融恨不及之，乃命配食县社，其余虽一介之善，莫不加礼焉，郡人无后及四方游士有死亡者，皆为棺具，而敛葬之时，黄巾复来侵暴，融出屯都昌，为贼管亥所围，融逼急，乃遣东莱太史慈求救于平原相刘备，备惊曰：孔北海乃复知天下有刘备耶？即遣兵三千救之，贼乃散走，时袁曹方盛，而融无所协附，左丞黄祖者，称有意谋，劝融有所结纳，融知绍操终图汉室，不欲与同，故怒而杀之，融负其高气，志在靖难，而才□意广，迄无成功，在郡六年，刘备表领青州刺史，建安元年，为袁谭所攻，自春至夏，战士所余裁数百人，流矢雨集，戈矛内接，融隐几读书，谈笑自若，城夜陷，乃奔东山，妻子为谭所虏，及献帝都许，征融为将作大匠，迁少府，每朝会访对，融辄引正定议，公卿大夫皆隶名而已。初，太傅马日磾奉使山东，及至淮南，数有意于袁术，术轻侮之，遂夺取其节，求去，又不听，因欲逼为军帅，日磾深自恨，遂呕血而毙，及丧还，朝廷议欲加礼，融乃独议曰：日磾以上公之尊，秉髦节之使，衔命直指，宁辑东夏，而曲媚奸臣，为所牵率，章表署用，辄使首名，附下罔上，奸以事君，昔国佐当晋军而不挠，宜僚临白刃而正色，王室大臣，岂得以见胁为辞！又袁术僭逆，非一朝一夕，日磾随从，周旋历岁，汉律与罪人交关三日已上，皆应知情，春秋鲁叔孙得臣卒，以不发扬，襄仲之罪，贬不书日，郑人讨幽公之乱，斫子家之棺，圣上哀矜旧臣，未忍追案，不宜加礼，朝廷从之，时论者多欲复肉刑，融乃建议曰：古者敦庬，善否不别，吏端刑清，政无过失，百姓有罪，皆自取之，末世陵迟，风化坏乱，政挠其俗，法害其人，故曰：上失其道，民散久矣，而欲绳之以古刑，投之以残弃，非所谓与时消息者也，纣斫朝涉之胫，天下谓为无道，夫九牧之地，千八百，君若各刖一人，是下常有千八百纣也，求俗休和，弗可得已，且被刑之人，虑不全生，志在思死，类多趋恶，莫复归正，夙沙乱齐，伊戾祸宋，赵高英布，为世大患，不能止人遂为非也。适足绝人还为善耳，虽忠如鬻权，信如卞和，智如孙膑，冤如巷伯，才如史迁，达如子政，一离刀锯，没世不齿，是太甲之思庸，穆公之霸秦，南睢之骨立，卫武之初筵，陈汤之都赖，魏尚之守边，无所复施也，汉开改恶之路，凡为此也，故明德之君，远度深惟，弃短就长，不苟革其政者也，朝廷善之，卒不改焉。是时荆州牧刘表不供职贡，多行僭伪，遂乃郊祀天地，拟斥乘舆，诏书班下其事，融上疏曰：窃闻领荆州牧刘表桀逆放恣，所为不轨，至乃郊祭天地，拟仪社稷，虽昏僭恶极，罪不容诛，至于国体，宜且讳之，何者？万乘至重，天王至尊，身为圣躬，国为神器，陛级县远，禄位限绝，犹天之不可阶，日月之不可逾也。每有一竖，臣辄云图之，若形之四方，非所以杜塞邪萌，愚谓虽有重戾，必宜隐忍，贾谊所谓掷鼠忌器，盖谓此也。是以齐兵次楚，唯责包茅，王师败绩，不书，晋人前以露袁术之罪，今复下刘表之事，是使跛牂欲窥高岸，天险可得而登也，案表跋扈，擅诛列侯，遏绝诏命，断盗贡篚，招呼元恶，以自营卫，专为群逆，主萃渊薮，郜鼎在庙，章孰甚焉？桑落瓦解，其埶可见，臣愚以为宜隐郊祀之事，以崇国防，五年，南阳王冯东海王祗薨，帝伤其早殁，欲为修四时之祭，以访于融，融对曰：圣恩敦睦，感时增思，悼二王之灵，发哀愍之，诏稽度前典，以正礼制，窃观故事，前梁怀王，临江愍王，齐哀王，临淮怀王并薨，无后，同产昆弟，即景武昭明四帝是也，未闻前朝修立，祭祀，若临时所施，则不列传纪，臣愚以为诸在冲，□圣慈哀悼，礼同成人，加以号谥者，宜称上恩，祭祀礼毕，而后绝之，至于一岁之限，不合礼意，又违先帝已然之法，所未敢处，初，曹操攻屠邺城，袁氏妇子多见侵略，而操子丕私纳，袁熙妻甄氏，融乃与操书，称武王伐纣，以妲己赐周公，操不悟，后问出何经典？对曰：以今度之，想当然耳，后操讨乌桓，又嘲之曰：大将军远征，萧条海外，昔肃慎不贡楛矢，丁零盗苏武牛羊可并案也，时年饥兵兴，操表制酒禁，融频书争之，多侮慢之辞，既见操，雄诈渐着，数不能堪，故发辞偏宕，多致乖忤，又尝奏宜准古王畿之制，千里寰内，不以封建诸侯，操疑其所论建渐广，益惮之，然以融名重天下，外相容忍，而潜忌正议，虑鲠大业，山阳郗虑承望风旨，以微法奏免融官，因显明雠怨操，故书激厉融曰：盖闻唐虞之朝，有克让之臣，故麟凤来而颂声作也，后世德薄，犹有杀身为君，破家为国，及至其敝，睚□之怨必雠，一餐之惠必报，故错念国，遘祸于袁盎，屈平悼楚，受谮于椒兰，彭宠倾乱，起自朱浮，邓禹威损，失于宗冯，由此言之，喜怒怨爱，祸福所因，可不慎与？昔廉蔺小国之臣，犹能相下，寇贾仓卒，武夫屈节崇好，光武不问伯升之怨，齐侯不疑射钩之虏，夫立大操者，岂累细故哉？往闻二君有执法之平，以为小介，当收旧好，而怨毒渐积，志相危害，闻之怃然，中夜而起，昔国家东迁，文举盛叹，鸿豫名实相副，综达经学，出于郑元，又明司马法，鸿豫亦称文举奇逸博闻，诚怪，今者与始相违，孤与文举，既非旧好，又于鸿豫亦无恩纪，然愿人之相美，不乐人之相伤，是以区区思协欢好，又知二君群小所构，孤为人臣，进不能风化海内，退不能建德和人，然抚养战士，杀身为国，破浮华，交会之徒，计有余矣，融报曰：猥惠书教，告所不逮，融与鸿豫州里比邻，知之最早，虽尝陈其功美，欲以厚于见私，信于为国，不求其覆过，掩恶有罪，望不坐也，前者黜退，欢欣受之，昔赵宣子朝登，韩厥夕被其戮，喜而求贺，况无彼人之功，而敢枉当官之平哉？忠非三闾，智非错，窃位为过，免罪为幸，乃使余论远闻，所以惭惧也。朱，彭、寇，贾为世壮士，爱恶相攻，能为国忧，至于轻弱薄劣，犹昆虫之相啮，适足还害其身，诚无所至也，晋侯嘉其臣，所争者大，而师旷以为不如心竞，性既迟缓，与人无伤，虽出胯下之负，榆次之辱，不知贬毁之于己，犹蚊虻之一过也，子产谓人心不相似，或矜埶者，欲以取胜为荣，不念宋人待四海之客，大炉，不欲令酒酸也，至于屈谷巨瓠，坚而无窍，当以无用罪之耳，他者奉遵严教，不敢失坠，郗为故吏，融所推进，赵衰之拔，郄縠不轻，公叔之升臣也，知同其爱，训诲发中，虽懿伯之忌，犹不得念，况恃旧交，而欲自外于贤，吏哉？辄布腹心，修好如初，苦言至意，终身诵之，岁余，复拜大中大夫，性宽容，少忌好士，喜诱益后进，及退闲职，宾客日盈其门，常叹曰：坐上客恒满，尊中酒不空，吾无忧矣。与蔡邕素善，邕卒后，有虎贲士貌类于邕，融每酒酣，引与同坐，曰：虽无老成人，且有典刑，融闻人之善，若出诸己，言有可采，必演而成之，面告其短而退称所长，荐达贤士，多所奖进，知而未言，以为己过，故海内英俊，皆信服之，曹操既积嫌忌，而郗虑复构成其罪，遂令丞相军谋祭酒，路粹枉状奏融曰：少府孔融，昔在北海，见王室不静，而招合徒众，欲规不轨云，我大圣之后，而见灭于宋，有天下者，何必卯金刀，及与孙权使语，谤讪朝廷，又融为九列，不遵朝仪，秃巾微行，唐突宫掖，又前与白衣祢衡跌荡放言云：父之于子，当有何亲？论其本意，实为情欲发耳，子之于母，亦复奚为？譬如寄物瓶中，出则离矣，既而与衡更相赞扬，衡谓融曰：仲尼不死，融答曰：颜回复生，大逆不道，宜极重诛，书奏，下狱弃市，时年五十六，妻子皆被诛，初，女年七岁，男年九岁，以其幼弱，得全寄他舍，二子方弈棋，融被收而不动，左右曰：父执而不起，何也？答曰：安有巢毁而卵不破乎？主人有遗肉汁，男渴而饮之，女曰：今日之祸，岂得久活！何赖知肉味乎？兄号泣而止，或言于曹操，遂尽杀之，及收至，谓兄曰：若死者有知，得见父母，岂非至愿，乃延颈就刑，颜色不变，莫不伤之。初，京兆人脂习元升，与融相善，每戒融刚直，及被害，许下莫敢收者，习往抚尸曰：文举舍我死，吾何用生为！操闻大怒，将收习杀之，后得赦出，魏文帝深好融，文辞叹曰：扬班俦也，募天下有上融文章者，辄赏以金帛，所著诗颂碑文，论议，六言策文，表，檄，教令书记，凡二十五篇，文帝以习有栾布之节，加中散大夫，  魏。
孔羡
按阙里志二十一代羡，字子余，魏文帝黄初元年，拜议郎，封宗圣侯，以鲁县百户奉祀，卒，葬祖墓南，生子震，  吴。
孔恬
按阙里志二十四代恬孔竺长子，字公默，吴侍中选曹尚书  晋。
孔震
按阙里志二十二代，震字伯起，晋武帝泰始三年，改封奉圣亭侯，拜太常卿，黄门侍郎，食邑二千户，年七十五卒，生子嶷，  孔衍。
按晋书本传，衍字舒元，鲁国人，孔子二十二世孙也。祖文，魏大鸿胪，父毓征南军司，衍少好学，年十二，能通诗书，弱冠，公府辟本州举异行直言，皆不就。避地江东，元帝引为安东参军，专掌记室，书令殷积，而衍每以称职见知，中兴初，与庾亮俱补中书郎，明帝之在东宫，领太子中庶子，于时庶事草创，衍经学深博，又练识旧典，朝仪轨制，多取正焉，由是元明二帝并亲爱之，王敦专权，衍私于太子曰：殿下宜博延朝彦，搜扬才俊，询谋时政，以广圣聪，敦闻而恶之，乃启出衍为广陵郡，时人为之寒心，而衍不形于色，虽郡邻接西贼，犹教诱后进，不以戎务废业，石勒常骑至山阳，敕其党以衍儒雅之士，不得妄入郡境，视职期月，以大兴三年，卒于官，衍虽不以文才着称，而博览过于贺循，凡所撰述百余万言，子启为庐陵太守，宗人夷吾有美名，博学不及衍，涉世声誉过之，元帝以为主簿，转参军，稍迁侍中，徙太子左卫率，卒，追赐太仆，  孔嶷，按阙里志二十三代嶷字，功成袭封，奉圣亭侯，食邑二千户，年五十七卒，生子抚，  孔抚。
按阙里志二十四代无举孝廉，辟太尉掾，袭封，奉圣亭侯，为豫章太守，食邑一千户，生子懿，  孔懿。
按阙里志二十五代懿东晋袭封，奉圣亭侯，从事中郎，食邑一千户，年六十一。卒，葬祖墓，西生子鲜，  孔愉，按晋书本传，愉字敬康，会稽山阴人也。其先世居梁国，曾祖潜，太子少傅，汉末避地会稽，因家焉。祖竺，吴豫章太守，父恬，湘东太守，从兄侃大司农，俱有名江左，愉年十三而孤，养祖母以孝闻，与同郡张茂，字伟康，丁潭字，世康齐名，时人号曰会稽三康，吴平，愉迁于洛，惠帝末，归乡里，行至江淮间，遇石冰，封云为乱，云逼愉为参军，不从，将杀之，赖云司马张统营救获免，东还会稽，入新安山中，改姓孙氏，以稼穑读书为务，信着乡里，后忽舍去，皆谓为神人，而为之立祠，永嘉中，元帝始以安东将军镇扬土，命愉为参军，邦族寻求，莫知所在，建兴初，始出应召，为丞相掾，仍除驸马都尉，参丞相军事，时年已五十矣，以讨华轶功，封余不亭侯，愉尝行经余不亭，见笼龟于路者，愉买而放之溪中，龟中流左顾者数四，及是铸侯印，而印龟左顾，三铸如初，印工以告，愉乃悟，遂佩焉，帝为晋王，使长兼中书郎，于时刁协，刘隗用事，王导颇见□远，愉陈导忠贤，有佐命之勋，谓事无大小，皆宜谘访，由是不合旨，出为司徒左长史，累迁吴兴太守沈充反，愉弃官还京师，拜御史中丞，迁侍中，太常，及苏峻反，愉朝服守宗庙，初，愉为司徒长史，以平南将军温峤母亡，遭乱不葬，乃不过其品；至是，峻平，而峤有重功，愉往石头诣峤，峤执愉手而流涕曰：天下丧乱，忠孝道废，能持古人之节，岁寒不雕者，惟君一人耳，时人咸称峤居公而重愉之守正，寻徙大尚书，迁安南将军，江州刺史，不行，转尚书右仆射，领东海王师，寻迁左仆射，咸和八年，诏曰：尚书令玩，左仆射愉并恪居官次，禄不代耕，端右任重，先朝所崇，其给玩亲信三十人，愉以二十人禀赐，愉上疏固让，优诏不许，重表曰：臣以朽闇，忝□朝右，而以惰劣，无益毗佐，方今强寇未殄，疆埸日骇，政烦役重，百姓困苦，奸吏擅威，暴人肆虐，大弊之后，仓库空虚，功劳之士，赏报不足，困悴之余，未见拯恤，呼嗟之怨，人鬼感动，宜并官省职，贬食节用，勤抚其人，以济其艰，臣等不能赞扬大化，纠明刑政，而偷安高位，横受宠给，无德而禄，殃必及之，不敢横受殊施，以重罪戾，从之，王导闻而非之，于都坐谓愉曰：君言奸吏擅威，暴人肆虐，为患是谁？愉欲大论朝廷得失，陆玩抑之，乃止。后导将以赵引为护军，愉谓导曰：中兴以来，处此官者，周伯仁，应思远耳，今诚乏才，岂宜以赵引居之邪？导不从，其守正如此，由是为导所衔，后省左右仆射，以愉为尚书仆射，愉年在悬车，累乞骸骨，不许，转护军将军，加散骑常侍，复徙领军将军，加金紫光禄大夫，领国子祭酒，顷之，出为镇军将军，会稽内史，加散骑常侍，句章县有汉时旧陂，毁废数百年，愉自巡行修复故堰，溉田二百余顷，皆成良业，在郡三年，乃营山阴湖南侯山下数亩地为宅，草屋数间，便弃官居之，送资数百万，悉无所取，病笃，遗令敛以时服，乡邑义赗，一不得受，年七十五，咸康八年卒，赠车骑将军，开府仪同三司，谥曰贞，三子誾，汪安国誾嗣爵，位至建安太守，誾子静，字季恭，再为会稽内史，累迁尚书左仆射，加后将军，  孔祗，按晋书孔愉传愉弟祗，字承祖，太守周札命为功曹史，札为沈充所害，故人宾吏莫敢近者，祗冒刃号哭，亲行殡礼，送丧还义兴，时人义之，  孔群。
按晋书孔愉传，群字敬林，严叔父也，有智局，志尚不羁，苏峻入石头，时匡术有宠于峻，宾从甚盛，群与从兄愉同行于横塘遇之，愉止与语，而群初不视术，术怒，欲刃之，愉下车抱术曰：吾弟发狂，卿为我宥之，乃获免。后峻平王导保存术，尝因众坐，令术劝群酒，以释横塘之憾，群答曰：群非孔子厄同匡人，虽阳和布气，鹰化为鸠，至于识者，犹憎其目，导有愧色，任历中丞，性嗜酒，导尝戒之曰：卿恒饮不见酒家覆瓿布，日月久糜烂邪？答曰：公不见肉糟淹，更堪久邪？尝与亲友书云：今年田得七百石，秫米不足了，曲□事，其□湎如此，卒于官，嗣子沉 ， 孔伦。
按阙里志二十五代伦孔，奕长子晋，黄门侍郎，注仪礼 ， 孔汪。
按晋书孔愉传愉子汪，字德泽，好学有志行，孝武帝时，位至侍中，时茹千秋以佞媚见幸于会稽王道子汪屡言之于帝，帝不纳，迁尚书，太常卿，以不合意，求出为假节，都督交广二州诸军事，征虏将军，平越中郎将，广州刺史，甚有政绩，为岭表所称，太元十七年卒，  孔安国。
按晋书孔愉传，愉子安国字安国，年小，诸兄三十余岁，群从诸兄并乏才名，以富强自立，唯安国与汪少厉孤贫之操，汪既以直亮称，安国亦以儒素显，孝武帝时，甚蒙礼遇，仕历侍中，太常，及帝崩，安国形素，瘦服衰绖涕泗竟日，见者以为真孝，再为会稽内史，领军将军，安帝隆安中，下诏曰：领军将军孔安国贞慎清正，出内播誉，可以本官领东海王师，必能导达津梁，依仁游艺，后历尚书左右仆射，义熙四年卒，赠左光禄大夫，  孔坦。
按晋书孔愉传愉，从子坦，字君平，祖冲，丹阳太守，父侃，大司农，坦少方直，有雅望，通左氏传，解属文，元帝为晋王，以坦为世子文学，东宫建，补太子舍人，迁尚书郎，时台郎初到，普加策试，帝手策问曰：吴兴徐馥为贼杀郡将，郡今应举孝廉，不坦，对曰：四罪不相及，殛鲧而兴禹，徐馥为逆，何妨一郡之贤，又问：奸臣贼子弒君，污宫潴宅，莫大之恶也，乡旧废四科之选，今何所依？坦曰：季平子逐鲁昭公岂可废仲尼也，竟不能屈。先是，以兵乱之后，务存慰悦，远方秀，孝到不策试，普皆除署，至是帝申明旧制，皆令试经，有不中科，刺史，太守免官，太兴三年，秀孝多不敢行，其有到者，并托疾，帝欲除署孝廉，而秀才如前制，坦奏议曰：臣闻经邦建国，教学为先，移风崇化，莫尚斯矣。古者且耕且学，三年而通一经，以平康之世，犹假渐渍，积以日月，自丧乱以来，十有余年，干戈载扬，俎豆礼戢，家废讲诵，国阙庠序，率尔责试，窃以为疑。然宣下以来，涉历三载，累遇庆会，遂未一试，扬州诸郡，接近京都，惧累及君父，多不敢行，其远州边郡，掩诬朝廷，冀于不试，冒昧来赴，既到审试，遂不敢会，臣愚以不会与不行，其为阙也同，若当偏加除署，是为肃法，奉宪者失分，侥幸投射者得官，颓风伤教，惧于是始，夫王言如丝，其出如纶，临事改制，示短天下，人听有惑，臣窃惜之，愚以王命无贰，宪制宜信，去年察举，一皆策试，如不能试，可不拘到，遣归不署，又秀才虽以事策亦泛问经义，苟所未学，实难暗通，不足复曲碎乖例，违旧造异，谓因宜其不会，徐更革制，可申明前下，崇修学校，普延五年，以展讲习，钧法齐训，示人轨则，夫信之与法，为政之纲，施之家室，犹弗可贰，况经国之典而可玩黩乎？帝纳焉，听孝廉申至七年，秀才如故，时典客令万默领诸胡，胡人相诬，朝廷疑默有所偏助，将加大辟，坦独不署，由是被谴，遂弃官归会稽，久之，除领军司马，未赴召，会王敦反，与右卫将军虞潭俱在会稽起义，而讨沈充，事平，始就职，扬州刺史王导请为别驾，咸和初，迁尚书左丞，深为台中之所敬惮，寻属苏峻反，坦与司马司徒陶回白王导曰：及峻未至，宜急断阜陵之界，守江西当利诸口，彼少我众，一战决矣，若峻未至，可往逼其城，今不先往，峻必先至，先人有夺人之功，时不可失，导然之，庾亮以为峻脱，径来是袭，朝廷虚也，故计不行，峻遂破姑熟，取盐米，亮方悔之，坦谓人曰：观峻之势，必破台城，自非战士，不须戎服，既而台城陷，戎服者多死，白衣者无他，时人称其先见，及峻挟天子幸石头，坦奔陶侃，侃引为长史，时侃等夜筑白石垒，至晓而成，闻峻军严声，咸惧来攻，坦曰：不然，若峻攻垒，必须东北风急，令我水军不得往救，今天清静，贼必不动，决遣军出江乘，掠京口以东矣，果如所筹，时□鉴镇京口，侃等各以兵会，既至，坦议以为本，不应须召□公，遂使东门无限，今宜遣还，虽晚，犹胜不也，侃等犹疑坦固争甚切，始令鉴还据京口，遣郭默屯大业，又令骁将李闳，曹统，周光与默并力，贼遂势分，卒如坦计，及峻平，以坦为吴郡太守，自陈吴多贤豪，而坦年少，未宜临之，王导，庾亮并欲用坦为丹阳尹，时乱离之后，百姓雕弊，坦固辞之，导等犹未之许，坦慨然曰：昔肃祖临崩，诸君亲据御□，共奉遗诏，孔坦□贱，不在顾命之限，既有艰难，则以微臣为先，今由俎上肉，任人脍截耳，乃拂衣而去，导等亦止，于是迁吴兴内史，封晋陵男，加建威将军，以岁饥，运家米以赈穷乏，百姓赖之，时使坦募江淮流人为军，有殿中兵，因乱东还，来应坦募，坦不知而纳之，或讽朝廷以坦藏台叛兵，遂坐免。寻拜侍中，咸康元年，石聪寇历阳，王导为大司马讨之，请坦为司马，会石勒新死，季龙专恣，石聪及谯郡太守彭彪等各遣使请降，坦与聪书曰：华狄道乖，南北迥邈，瞻河企宋，每怀饥渴，数会阳九，天祸晋国，奸凶猾夏，乘衅肆虐，我德虽衰，天命未改，干符启再集之庆，中兴应灵期之会，百六之艰既过，惟新之美日隆，而神州振荡，遗氓波散，誓命戎狄之手，局蹐豺狼之穴，朝廷每临寐永叹，痛心疾首，天罚既集，罪人斯陨，王旅未加，自相鱼肉，岂非人怨神怒，天降其兰艾同焚，贤愚所叹，矜哀勿喜，我后之仁，大赦，旷廓，唯季龙是讨，彭谯使至，粗具动静，知将军忿疾丑类，翻然同举，承问欣豫，庆若在己，何知几之先觉，介石之易悟哉？引领来仪，怪无声息，将军出自名族，诞育洪冑，遭世多故，国倾家覆，生离亲属，假养异类，虽逼伪宠，将亦何赖？闻之者犹或有悼，况身婴之能，不愤慨哉！非我族类，其心必异，诚反族归正之秋，图义建功之日也，若将军喻纳往言，宣之同盟，率关右之众辅，河南之卒，申威赵魏，为国前驱，虽窦融之保西河，黥布之去项羽，比诸古今，未足为喻，圣上宽明，宰辅弘纳，虽射钩之隙赏之，故行雍齿之恨，侯之列国，况二三子无曩人之嫌，而遇天启之会，当如影响，有何迟疑，今六军诫严，水陆齐举，熊罴踊跃，龁噬争先，锋镝一交，玉石同碎，虽复后悔，何嗟及矣！仆以不才，世荷国宠，虽实不敏，诚为行李之主，区区之情，还信所具，夫机事不先，鲜不后悔，自求多福，唯将军图之，朝廷遂不果北伐，人皆怀恨，坦在职数年，迁侍中，时成帝每幸丞相王导府，拜导妻曹氏，有同家人，坦每切谏，时帝刻日纳后，而尚书左仆射王彬卒，议者以为欲却期，坦曰：婚礼之重，重于救日蚀，救日蚀，有后之丧，太子堕井，则止，纳后盛礼，岂可以臣丧而废从之，及帝既加元服，犹委政王导，坦每发愤，以国事为己忧，尝从容言于帝曰：陛下春秋已长，圣敬日跻，宜博纳朝臣，谘诹善道，由是忤导，出为廷尉，怏怏不悦，以疾去职，加散骑常侍，迁尚书，未拜，疾笃，庾冰省之，乃流涕，坦慨然曰：大丈夫将终，不问安国宁家之术，乃作儿女子相问邪？冰深谢焉，临终，与庾亮书曰：不谓疾苦，遂至顿弊，自省绵绵，奄忽无日，修短命也，将何所悲？但以身往名没，朝恩不报，所怀未叙，即命多恨耳，足下以伯舅之尊，居方伯之重，抗威顾盻，名震天下，榱椽之佐，常愿下风，使九服式序，四海一统，封京观于中原，反紫极于华壤，是宿昔之所味咏，慷慨之本诚矣，今中道而毙，岂不惜哉！若死而有灵，潜听风烈，俄卒，时年五十一，追赠光禄勋，谥曰简。亮报书曰：廷尉孔君，神游体离，呜呼哀哉！得八月十五日书，知疾患转笃，遂不起济，悲恨伤楚，不能自胜，足下方在中年，素少疾患，虽天命有在，亦祸出不图，且足下才经于世，世常须才，况于今日，倍相痛惜，吾以寡乏，忝当大任，国耻未雪，夙夜忧愤，常欲足下同在外藩，戮力时事，此情未果，来书奄至，申寻往复，不觉深陨，深明足下慷慨之怀，深痛足下不遂之志，邈然永隔，夫复何言！谨遣报答，并致薄祭，望足下降神飨之，子混嗣，  孔严，按晋书孔愉传愉，从子严，字彭祖，祖父奕全椒令，明察过人，时有遗其酒者，始提入门，奕遥呵之曰：人饷吾两罂，酒其一，何故非也？检视之，一罂果是水，或问：奕何以知之？笑曰：酒重水轻提酒者，手有轻重之异故耳。在官有惠化，及卒，市人若丧慈亲焉，父伦，黄门郎，严少仕州郡，历司徒掾，尚书殿中郎，殷浩临扬州，请为别驾，迁尚书左丞，时朝廷崇树，浩以抗拟桓温，温深以不平，浩又引接荒人，谋立功于阃外，严言于浩曰：当今时事艰难，可谓百六之运，使君屈己应务，属当其会，圣怀所以日昃匪懈，临朝斤斤，每欲深根固本，静边宁国耳，亦岂至私哉？而处任者，所至不同，所见各异，人口云云，无所不至，顷来天时人情，良可寒心，古人为政，防人之口，甚于防川，闲日侍座，亦已粗申所怀，不审竟当何以镇之？老子云：夫唯不争，则万物不能与之争，此言不可不察也。愚意故谓朝廷宜更明授任之方，韩彭可专征伐，萧曹守管钥，内外之任，各有攸司，深思廉，蔺屈申之道，平勃相和之义，令婉然通顺，人无间言，然后乃可保，大定功平，济天下也，又观顷日降附之徒，皆人面兽心，贪而无亲，难以感义而聚着，都邑杂处，人间使君常疲圣体以接之，虚府库以拯之，足以疑惑视听耳，浩深纳之，及哀帝践阼，议所承统，时多异议，严与丹杨尹庾龢议曰：顺本居正，亲亲不可夺，宜继成皇帝，诸儒咸以严议为长，竟从之，隆和元年，诏曰：天文失度，太史虽有祈禳之事，犹衅眚屡彰，今欲依鸿祀之制，于太极殿前，庭亲执虔肃，严谏曰：鸿祀虽出尚书大传先儒所不究，历代莫之兴，承天接神，岂可以疑殆行事乎？天道无亲，唯德是辅，陛下祗顺恭敬，留心兆庶，可以消灾复异，皆己蹈而行之，德合神明，丘祷久矣，岂须屈万乘之尊，修杂祀之事，君举必书，可不慎欤？帝嘉之而止，以为扬州大中正，严不就，有司奏免，诏特以侯领尚书，时东海王奕求海盐钱塘以水牛牵埭税取钱直，帝初从之，严谏乃止。初，帝或施私恩，以钱帛赐左右，严又启诸所别赐及给厨食，皆应减省，帝曰：左右多困乏，故有所赐，今通断之，又厨膳，宜有减彻，思详具闻，严多所匡益，太和中，拜吴兴太守，加秩中二千石，善于宰牧，甚得人和，余杭妇人经年荒，卖其子以活夫之兄子，武康有兄弟二人，妻各有孕，弟远行未反，遇荒岁不能两全，弃其子而活弟子，严并褒荐之，又甄赏才能之士，论者美焉，五年，以疾去职，卒于家，三子道民，宣城内史，静民，散骑侍郎福民，太子洗马，皆为孙恩所害，  孔沉。
按晋书孔愉传，愉从弟群，群子沉，字德度，有美名，何充荐沉于王导曰：文思通敏，宜登宰门，辟丞相司徒掾，琅邪王文学，并不就。从兄坦以裘遗之，辞不受，坦曰：晏平仲俭，祀其先人，豚肩不掩豆，犹狐裘数十年，卿复何辞？于是受而服之，是时沉与魏顗，虞球，虞存谢奉并为四族之□，沉子廞，位至吴兴太守，廷尉，廞子琳之，以草书擅名，又为吴兴太守，侍中。
圣裔部列传四
宋
孔鲜
按阙里志二十六代鲜字，鲜之恢廓大度，好学，善诲后人，宋文帝元嘉十九年，袭封奉圣亭侯，改封崇圣侯，生子乘 ， 孔淳之。
按宋书本传，淳之字彦深，鲁郡鲁人也，祖惔，尚书祠部郎，父粲，秘书监征，不就，淳之少有高尚，爱好坟籍，为太原王恭所称，居会稽剡县，性好山水，每有所游，必穷其幽峻，或旬日忘归，常游山，遇沙门释法崇，因留共止，遂停三载，法崇叹曰：缅想人外，三十年矣，今乃倾盖于兹，不觉老之将至也，及淳之还反，不告以姓，除著作佐郎，太尉参军，并不就。居丧至孝，庐于墓侧，服阕，与征士戴颙，王弘之及王敬弘等共为人外之游，敬弘以女适淳之子尚，会稽太守谢方明苦要入郡，终不肯往，茅屋蓬户，庭草芜径，唯□上有数卷书，元嘉初，复征为散骑侍郎，乃逃于上虞县界，家人莫知所之，弟默之为广州刺史，出都与别，司徒王弘要淳之集冶城，即日命驾东归，遂不顾也。元嘉七年卒，时年五十九，默之儒学，注谷梁春秋，默之子熙先按阙里志二十六代淳之，默之  ，孔季恭。
按宋书本传孔靖，字季恭，会稽山阴人也。名与高祖祖讳同，故称字。祖愉，晋车骑将军，父誾，散骑常侍，季恭始察郡孝廉，功曹史，著作佐郎，太子舍人，镇军司马，司徒左西掾，未拜，遭母忧，隆安五年，于丧中被起建威将军，山阴令，不就，高祖东征孙恩，屡至会稽，季恭曲意礼接，赡给甚厚，高祖后讨孙恩，时桓元篡形已着，欲于山阴建义讨之，季恭以为山阴去京邑路远，且元未居极位，不如待其篡逆事彰，舋成恶稔，徐于京口图之，不忧不□，高祖亦谓为然，虞啸父为征东将军，会稽内史，季恭初求为府司马，不得，及帝定桓元，以季恭为内史，使赍封板拜授，季恭相值，季恭便舟夜还，至即叩扉，告啸父并令扫拂别斋，即便入郡，啸父本为桓元所授，闻元败，震惧，开门请罪，季恭慰勉，使且安所住，明旦乃移，季恭到任，务存治实，敕止浮华，剪罚游惰，由是寇盗衰止，境内肃清，征为右卫将军，加给事中，不拜，寻除侍中，领本国中正，徙琅邪王大司马司马，寻出为吴兴太守，加冠军，先是，吴兴频丧太守，云项羽神为卞山王，居郡听事，二千石至常避之，季恭居听事，竟无害也。迁尚书右仆射，固让，义熙八年，复督五郡诸军，征虏会稽内史，修饰学校，计课调习，十年，复为尚书右仆射，加散骑常侍，又让不拜，顷之，除领军将军，加散骑常侍，本州大中正，十二年，致仕，拜金紫光禄大夫，常侍如故。是岁，高祖北伐，季恭求从，以为太尉军谘祭酒，后将军，从平关，洛，高祖为相国，又随府迁，宋台初建，令书以为尚书令，加散骑常侍，又让不受，乃拜侍中，特进，左光禄大夫，辞事东归，高祖饯之，戏马台，百僚咸赋诗以述其美，及受命，加开府仪同三司，辞让累年，终以不受，永初三年薨，时年七十六，追赠侍中，左光禄大夫，开府仪同三司，子历显位，侍中，会稽太守，坐小弟驾部郎道穰逼略，良家子女，白衣领郡，元嘉二十七年，卒官，弟灵符，元嘉末为南谯王义宣司空长史，南郡太守，尚书吏部郎，世祖大明初，自侍中为辅国将军，郢州刺史，入为丹阳尹，山阴县土境褊狭，民多田少，灵符表徙无赀之家于余姚，鄞，鄮三县界，垦起湖田，上使公卿博议，太宰江夏王义恭议曰：夫训农修本，有国所同，土著之民，习玩日久，如京师无田，不闻徙居他县，寻山阴豪富室顷亩不少，贫者肆力，非为无处，耕起空荒，无救灾歉，又缘湖居民，鱼鸭为业，及有居肆，理无乐徙，尚书令柳元景，右仆射刘秀之尚书王瓒之顾凯之，颜师伯嗣，湘东王讳议曰：富户温房，无假迁业，穷身寒室，必应徙居葺宇，疏□产粒，无待资公，则公未易充，课私则私卒难具，生计既完，畬功自息，宜募亡叛通恤，及与乐田者，其往经创，须粗修立，然后徙居侍中，沈怀文王景文，黄门侍郎刘敳，□颙议曰：百姓虽不亲农，不无资生之路，若驱以就田，则坐相违夺，且鄞等三县去治□远，既安之民，忽徙他邑，新垣未立，旧居已毁，去留两困，无以自资，谓宜适任民情，徙其所乐，开宥逋亡，且令就业，若审成腴壤，然后议迁太常王元谟议曰：小民贫匮，远就荒畴，去旧即新，粮种俱阙，习之既难，劝之未易，谓宜微加资给，使得肆勤，明力田之赏，申怠惰之罚，光禄勋王升之议曰：远废之畴，方剪荆棘，率课穷乏，其事弥难，资徒粗立，徐行无晚。上违议，从其徙民，□成良业，灵符自丹阳出为会稽太守，寻加豫章王子尚抚军长史，灵符家本丰，产业甚广，又于永兴立墅，周回三十三里，水陆地二百六十五顷，含带二山，又有果园九处，为有司所纠，诏原之，而灵符答对不实，坐以免官，后复旧官，又为寻阳王子房右军长史，太守如故，□实有材干，不存华饰，每所莅官，政绩修理，前废帝景和中，犯忤近臣，为所谗构，遣鞭杀之，二子湛之，渊之于都赐死，太宗即位，追赠灵符金紫光禄大夫，渊之大明中，为尚书比部郎，时安陆应城县民张江陵与妻吴共骂母黄令死，黄忿恨自经死，值赦，律父子贼杀伤殴父母枭首，骂詈弃市，谋杀夫之父母，亦弃市，值赦免刑，补治江陵骂母，母以之自裁，重于伤殴，若同杀科则疑重，用殴伤及骂科，则疑轻制，唯有打母遇赦犹枭首，无骂母致死，值赦之科，渊之议曰：夫题里逆心，而仁者不入，名且恶之，况乃人事，故殴伤咒诅，法所不原，詈之致尽，则理无可宥，罚有从轻，盖疑失善，求之文旨，非此之谓，江陵虽值赦恩，故合枭首，妇本以义，爱非天属，黄之所恨，情不在吴，原死补治，有允正法，诏如渊之议，吴免弃市，  孔熙先。
按宋书范传鲁国孔熙先博学有纵横才志，文史星算，无不兼善，为员外散骑侍郎，不为时所知，久不得调。初，熙先父默之为广州刺史，以赃货得罪，下廷尉，大将军彭城王义康保持之，故得免。及义康被黜，熙先密怀报效，欲要朝廷大臣，未知谁可动者？以志意不满，欲引之，而熙先素不为所重，无因进说，外甥谢综，雅为所知，熙先常经相识，乃倾身事综，与之结厚，熙先藉岭南遗财，家甚富足，始与综诸弟共博，故为拙行，以物输之，综等诸年少，既屡得物，遂日夕往来，情意稍款，综乃引熙先与为数，又与戏，熙先故为不敌，前后输物甚多，既利其财宝，又爱其文艺，熙先素有词辩，尽心事之，遂相与异常，申莫逆之好，始以微言动不回，熙先乃极辞譬说，素有闺庭论议，朝野所知，故门冑虽华，而国家不与姻娶，熙先因以此激之曰：丈人若谓朝廷相待厚者，何故不与丈人婚，为是门户不得耶？人作犬豕相遇，而丈人欲为之死，不亦惑乎？默然不答，其意乃定，时与沈演之□为上所知待，每被见多同，若先至，必待演之俱入，演之先至，尝独被引，又以此为怨，屡经义康府佐，见待素厚，及宣城之授，意好乖离，综为义康大将军记室参军，随镇豫章，综还，申义康意于求解晚隙，复敦往好，既有逆谋，欲探时旨，乃言于上曰：臣历观前史，二汉故事，诸蕃王政以訞诅幸灾，便正大逆之罚，况义康奸心舋迹，彰着遐迩，而至今无恙，臣窃惑焉。且大梗常存，将重阶乱，骨肉之际，人所难言，臣受恩深重，故冒犯披露，上不纳，熙先素善天文，云太祖必以非道晏驾，当由骨肉相残，江州应出天子，以为义康当之，综父述亦为义康所遇，综弟约又是义康女夫，故太祖使综随从南上，既为熙先所奖说，亦有酬报之心，广州人周灵甫有家兵部曲，熙先以六十万钱与之，使于广州合兵，灵甫一去不反，大将军府史仲承祖，义康旧所信念，屡衔命下都，亦潜结腹心，规有异志，闻熙先有诚，密相结纳，丹扬尹徐湛之素为义康所爱，虽为舅甥，恩过子弟，承祖因此结事湛之，告以密计，承祖南下，申义康意于萧思话及云，本欲与萧结婚，恨始意不果，与范本情不薄，中间相失，傍人为之耳！有法略道人，先为义康所供养，粗被知待，又有王国寺法净尼亦出入义康家内，皆感激旧恩，规相拯拔，并与熙先往来，使法略罢道，本姓孙，改名景元，以为臧质宁远参军，熙先善于治病，兼能诊□法净尼妹夫许耀，领队在台，宿卫殿省，尝有病，因法净尼就熙先乞治，为合汤一剂，耀疾即损，耀自往酬谢，因成周旋，熙先以耀胆干可施，深相待结，因告逆谋，耀许为内应。豫章胡遵世，藩之子也，与法略甚款，亦密相酬和，法净尼南上，熙先遣婢采藻随之，付以笺书，陈说图谶，法净还，义康饷熙先铜匕，铜镊袍段綦奁等物，熙先虑事泄，鸩采藻杀之，湛之又谓等，臧质见与异常，岁内当还已报质，悉携门生义，故其亦当解人此旨，故应得健儿数百，质与萧思话款密，当仗要之，二人并受大将军眷遇，必无异同，思话三州义故众力，亦不减质，郡中文武及合诸处侦逻，亦当不减千人，不忧，兵力不足，但当勿失机耳。乃略相署置，湛之为抚军将军，扬州刺史，中军将军，南徐州刺史，熙先左卫将军，其余皆有选拟，凡素所不善及不附义康者，又有别簿，并入死目，熙先使弟休先先为檄文曰：夫休否相乘，道无恒泰，狂狡肆逆，明哲是殛，故小白有一匡之勋，重耳有翼戴之德，自景平肇始，皇室多故，大行皇帝天诞英姿，聪明睿哲，拔自藩国，嗣位统天，忧劳万几，垂心庶务，是以邦内安逸，四海同风，而比年以来，奸竖乱政，刑罚乖淫，阴阳违舛，致使舋起萧墙，危祸萃集，贼臣赵伯符积怨含毒，遂纵奸凶，肆兵犯跸，祸流储宰，崇树非类，倾坠皇基，罪百浞过十元，莽开辟以来，未闻斯比，率土叨心，华夷泣血，咸怀亡身之诚，同思糜躯之报，湛之与行中领军萧思话，行护军将军臧质行，左卫将军孔熙先建威将军孔休先，忠贯白日，诚着幽显，义痛其心，事伤其目，投命奋戈，万殒莫顾，即日斩伯符首及其党与，虽豺狼即戮，王道维新，而普天无主，群萌莫继，彭城王体自高祖，圣明在躬，德格天地，勋溢区宇，世路威夷，勿用南服，龙潜凤栖，于兹六稔，苍生饥德，亿兆渴化，岂唯东征有鸱鸮之歌，陕西有勿剪之思哉？灵祗告征祥之应，谶记表，帝者之符，上答天心，下惬民望，正位辰极，非王而谁？今遣行护军将军臧质等赍皇帝玺绶，星驰奉迎，百官备礼，络绎继进，并命群帅，镇戍有常若干挠义徒，有犯无贷，昔年使反，湛之奉赐手敕，逆诫祸乱，预睹斯萌，令宣示朝贤，共拯危溺，无断谋事，失于后机，遂使圣躬滥酷，大变奄集，哀恨崩裂，抚心摧哽，不知何地，可以厝身，辄督厉尪顿，死而后已，熙先以既为大事，宜须义康意旨，乃作义康与湛之书，宣示同党曰：吾凡人短才，生长富贵，任情用己，有过不闻，与物无恒，喜怒违实，致使小人多怨，士类不归，祸败已成，犹不觉悟，退加寻省，方知自招，刻肌刻骨，何所复补？然至于尽心奉上，诚贯幽显，拳拳谨慎，惟恐不及，乃可恃宠骄盈，实不敢故为欺罔也，岂苞藏逆心，以招灰灭，所以推诚自信，不复防护异同，率意信心，不顾万物议论，遂致谗巧潜构，众恶归集，甲奸险好利，负吾事深，乙凶愚不齿，扇长无赖，丙丁趋走小子，唯知谄进，伺求长短，共造虚说，致令祸陷骨肉，诛戮无辜，凡在过衅，竟有何征？而刑罚所加，同之元恶，伤和枉理，感彻天地，吾虽幽逼日苦，命在漏刻，义慨之士，时有音信，每知天文人事，及外间物情，土崩瓦解，必在朝夕，是为衅起群贤，滥延国家，夙夜愤踊，心腹交战，朝之君子，及士庶白黑，怀义秉理者，宁可不识时运之会，而坐待横流耶？除君侧之恶，非唯一代，况此等狂乱，罪孰终古所无，加之剪戮，易于摧朽耶？可以吾意宣示众贤，若能同心奋发，族裂逆党，岂非功均刱业，重造宋室乎？但兵凶战危，或致侵滥，若有一豪犯顺，诛及九族，处分之要，委之群贤，皆当谨奉朝廷，动止闻启，往日嫌怨，一时豁然，然后吾当谢罪北阙，就戮有司，苟安社稷，瞑目无恨，勉之，勉之！二十二年九月，征北将军衡阳王义季，右将军南平王铄出镇，上于武帐冈，祖道等，期以其日为乱而差互，不得发于十一月，徐湛之上表曰：臣与范本无素旧，中忝门下，与之邻省，屡来见就，故渐成周旋，比年以来，意态转见，倾动险忌，富贵情深，自谓任遇未高，遂生怨望。非唯攻伐朝士，讥谤圣时，乃上议朝廷，下及藩辅，驱扇同异，恣口肆心，如此之事，已具上简近，员外散骑侍郎孔熙先忽令大将军府吏仲承祖，腾及谢综等意，欲收合不逞，规有所建，以臣昔蒙义康接盻，又去岁群小为臣，妄生风尘，谓必有嫌，惧深见劝诱，兼云，人情乐乱，机不可失，谶纬天文，并有征验，寻自来，复具陈，此并说臣论议转恶，全身为难，即以启闻，被敕使相酬引，究其情状，于是悉出檄书选事，及同恶人名，手墨翰迹，谨封上呈，凶悖之甚，古今罕比，由臣暗于交士，闻此逆谋，临启震惶，荒情无措，诏曰：湛之表如此，良可骇惋，素无行检，少负瑕衅，但以才蓺可施，故收其所长，频加荣爵，遂参清显，而险利之性，有过溪壑，不识恩遇，犹怀怨愤，每存容养，冀能悛革，不谓同恶相济，狂悖至此，便可收掩，依法穷诘，其夜，先呼及朝臣集华林东，合止于客省，先已于外收综及熙先兄弟，并皆款服，于时上在延贤堂，遣使问仓卒，布惧不即首款，上重遣问曰：卿与谢综，徐湛之孔熙先谋逆，并已答款，犹尚未死，征据见存，何不依实对曰：今宗室盘石，蕃岳张跱，设使窃发，侥幸方镇，便来讨伐，几何而不诛夷，且臣位任过重，一阶两级，自然必至，如何以灭族易，此古人云，左手据天下之图，右手刎其喉，愚夫不为，臣虽尼下，朝廷许其粗有所及，以理而察，臣不容有此，上复遣问曰：熙先近在华林门外，宁欲面辨之乎？辞穷，乃曰：熙先苟诬引臣，臣当如何？熙先闻不服，笑谓殿中将军沈卲之曰：凡诸处分，符檄书疏，皆范所造及治定，云何于今方作如此抵蹋耶？上示以墨迹，乃具陈本末，明日，仗士送付廷尉，入狱，问徐丹阳所在，然后知为湛之所发，熙先望风吐款，辞气不挠，上奇其才，遣人慰劳之曰：以卿之才而滞于集书省，理应有异志，此乃我负卿也，又诘责前吏部尚书何尚之曰：使孔熙先年将三十作散骑郎，那不作贼，熙先于狱中上书曰：囚小人猖狂，识无远概，徒徇意气之小感，不料逆顺之大方，与第二弟休先首为奸谋，干犯国宪，脍脯醢，无补尤戾，陛下大明含弘，量包天海，录其一介之节，猥垂优逮之，诏恩非望，始没有遗荣，终古以来，未有斯比，夫盗马绝缨之臣，怀璧投书之士，其行至贱，其过至微，由识不世之恩，以尽驱命之报，卒能立功齐，魏致勋秦，楚囚，虽身陷祸逆，名节俱丧，然少也，慨窃慕烈士之遗风，但坠崖之木，事绝升跻，覆盆之水，理乖收汲，方当身膏铁钺，诒诫方来，若使魂而有灵，结草无远，然区区丹抱不负夙心，贪及视息，少得申畅，自惟性爱群书，心解数术，智之所周，力之所至，莫不穷揽，究其幽微，考论既往，诚多审验，谨略陈所知，条牒如故，别状，愿且勿遗弃，存之中书，若囚死之后，或可追存，庶九泉之下，少塞衅责所陈，并天文占候，谶上有骨肉相残之祸，其言深切，本息谓入狱便死，而上穷其狱，遂经二旬，更有生望，狱吏因戏之曰：外传詹事或当长系，闻之惊喜，综，熙先笑之曰：詹事尚可共畴事，时无不攘袂瞋目，及在西池射堂上，跃马顾盼，自以为一世之雄，而今扰攘纷纭，畏死乃尔！设令今时赐以性命，人臣图主，何颜可以生存，谓卫狱将曰：惜哉薶如此，人将曰不忠之人，亦何足惜？曰：大将言是也。及子蔼遥叔蒌，孔熙先及弟休先，景先思先，熙先子桂甫，桂甫子白民，谢综及弟约，仲承祖许曜，诸所连及，并伏诛，  孔琳之。
按宋书本传，琳之字彦琳，会稽山阴人，祖沈，晋丞相掾，父殿，光禄大夫，琳之强正有志力，好文义，解音律，能弹□善草隶，郡命主簿，不就，后辟本国常侍，轻之尉桓，元时议欲废钱用谷帛，琳之议曰：洪范八政，以货次食，岂不以交易之资，为用之至要者乎？若使不以交易，百姓用力于为钱，则是妨其为生之业，禁之可也，今农自务谷，工自务器，四民各肄其业，何尝致勤于钱，故圣王制无用之货，以通有用之财，既无毁败之费，又省运置之苦，此钱所以嗣功龟贝，历代不废者也，谷帛为宝，本充衣食，今分以为货，则致损甚多，又劳毁于商贩之手，耗弃于割截之用，此之为弊，着于自曩，故锺繇曰：巧伪之民，竞蕴湿谷以要利，制薄绢以充资，魏世制以严刑，弗能禁也，是以司马芝以为用钱非徒丰国，亦所以省刑，钱之不用，由于兵乱积久，自至于废，有由而然，汉末是也，今既用而废之，则百姓顿亡其财，今括囊天下谷，以周天下之食，或仓庾充衍，或粮靡斗储，以相资通，则贫者仰富致之之道，实假于钱，一朝断之，便为弃物，有钱无粮之民，皆坐而饥困，此断钱之立敝也，且据今用钱之处，不为贫，用谷之处，不为富，又民习来久，革之必惑，语曰：利不百，不易业，况又钱便于谷邪？魏明帝时，钱废谷用，三十年矣，以不便于民，乃举朝大议，精力达治之士，莫不以宜复用钱，民无异情，朝无异论，彼尚舍谷帛而用钱，足以明谷帛之弊，着于已试，世谓魏氏不用钱久，积累巨万，故欲行之，利公富国，斯殆不然，昔晋文后舅犯之谋，而先成季之信，以为虽有一时之勋，不如万世之益，于时名贤在列，君子盈朝，大谋天下之利害，将走经国之要术，若谷实便钱，义不昧当时之近利，而废永用之通业，断可知矣。斯实由困而思革，改而更张耳，近孝武之未天下无事，时和年丰，百姓乐业，便自谷帛殷阜，几乎家给人足，验之事实钱，又不妨民也，顷兵革屡兴，荒馑荐及，饥寒未振，实此之由，公既援而拯之，大革视听，弘敦本之教，明广农之科，敬授民时，各顺其业，游荡知反，务末自休，固已南亩竞力，野无遗壤矣。于是以往，升平必至，何衣食之足恤，愚谓救弊之术，无取于废钱，元又议复肉刑，琳之以为唐，虞象刑，夏禹立辟，盖淳薄既异，致化实同，宽猛相济，惟变所适，书曰：刑罚世轻世重，言随时也，夫三代风纯而事简，故罕蹈刑辟，季末俗巧而务殷，故动陷宪网，若三千行于叔世，必省踊贵之尤，此五帝不相循法，肉刑不可悉复者也，汉文发仁恻之意，伤自新之路莫由，革古创制，号称刑厝，然名轻而实重，反更伤民，故孝景嗣位，轻之以缓，缓而民慢，又不禁邪？期于刑罚之中，所以见美在昔，历代详论而未获厥中者也。兵荒后，罹法更多，弃市之刑，本斩右趾，汉文一谬，承而弗革，所以前贤怅恨，议之而未辩，锺繇陈群之意，虽小有不同，而欲右趾代弃市，若从其言，则所活者众矣，降死之生，诚为轻法，然人情慎显而轻昧，忽远而惊近，是以盘盂有铭，韦弦作佩，况小人尤其所惑，或目所不睹，则忽而不戒，日陈于前，则惊心骇瞩，由此言之，重之不必不伤，轻之不必不惧，而可以全其性命，蕃其产育，仁既济物，功亦益众，又今之所患，逋逃为先，屡叛不革，逃身靡所，亦以萧戒未犯，永绝恶原，至于余条，宜依旧制，岂曰允中，贵献管穴，元好人附悦，而琳之不能顺旨，是以不见知，迁楚台员外散骑侍郎，遭母忧去职，服阕，除司徒左西掾，以父致仕自解，时司马休之为会稽内史，后将军，仍以琳之为长史，父忧去官，服阕，补太尉主簿，尚书左丞，扬州治中从事史，所居着绩，众官献便宜，议者以为宜修庠序，恤典刑，审官方，明黜陟，举逸拔才，务农简调，琳之于众议之外，别建言曰：夫玺印者，所以辩章官爵，立契符信，官莫大于皇帝，爵莫尊于公侯，而传国之玺，历代迭用，袭封之印，奕世相传，贵在仍旧，无取改作，今世唯尉一职，独用一印，至于内外群官，每迁悉改，讨寻其义，私所未达，若谓官各异姓，与传袭不同，则未若异代之为殊也，若论其名器，虽有公卿之贵，未若帝王之重，若以或有诛夷之臣，忌其凶秽，则汉用秦玺，延祚四百，未闻以子婴身戮国亡，而弃之不佩，帝王公侯之尊，不疑于传玺，人臣众僚之卑，何嫌于即印，载籍未闻其说，推例自乖其准，而终年刻铸，丧功消实，金银铜炭之费，不可称言，非所以因循旧贯，易简之道，愚谓众官即用一印，无烦改作，若有新置官，又官多印少，文或零失，然后乃铸，则仰裨天府，非唯小益，又曰：凶门柏装，不出礼典，起自末代，积习生常，遂成旧俗，爰自天子达于庶人，诚行之有由，卒革必骇，然苟无关于情，而有愆礼度，存之未有所明，去之未有所失，固当式遵先典，厘革后谬，况复兼以游费，实为民患者乎？凡人士丧仪，多出闾里，每有此须，动十数万，损民财力，而义无所取，至于寒庶，则人思自竭，虽复室如悬罄，莫不倾产殚财，所谓葬之以礼，其若此乎？谓宜谨遵先典，一罢凶门之式，表以素扇，足以示凶，又曰：昔事故饥荒，米谷绵绢皆贵，其后米价，登复而绢，于今一倍，绵绢既贵，蚕业者滋，虽勤厉兼倍，而贵犹不息，愚谓致此，良有其由，昔事故之前，军器正用铠而已，至于袍袄裲裆，必俟战阵，实在库藏，永无损毁，今仪从直卫及邀罗使命，有防卫送迎，悉用袍袄之属，非唯一府，众军皆然，绵帛易败，势不支久，又昼以御寒，夜以寝卧，曾未周年，便自败裂，每丝绵新登，易折租以市，又诸府竞收，动有千万，积贵不已，实由于斯，私服为之难，贵官库为之空尽，愚谓若侍卫所须，固不可废，其余则依旧用铠，小小使命，送迎之属，止宜给仗，不烦铠袄，用之既简，则其价自降，又曰：夫不耻恶食，唯君子能之，殽馔尚奢，为日久矣，今虽改张是弘，而此风未革，所甘不过一味，而陈必方丈，适口之外，皆为说目之费，富者以之示夸，贫者为之单产，众所同比，而莫能独异，愚谓宜粗为其品，使奢俭有中，若有不改，加以贬黜，则德俭之化，不日而流，迁尚书吏部郎，义熙六年，高祖领平西将军，以为长史，大司马琅邪王从事中郎，又除高祖平北，征西长史，迁侍中，宋台初建，除宋国侍中，出为吴兴太守，公事免，永初二年，为御史中丞，明宪直法，无所屈挠，奏劾尚书令徐羡之曰：臣闻事上以奉宪为恭，临下以威严为整，然后朝典惟明，□众必肃，斯道或替，则宪纲其颓，臣以今月七日，预皇太子正会，会毕车去，并猥臣停门待阙，有何人乘马，当臣车前，收捕驱遣命去，何人骂詈？收捕谘审，欲录每有公事，臣常虑有纷纭，语令勿问，而何人独骂不止，臣乃使录，何人不肯下马，连叫大唤，有两威仪走来，击臣收捕，尚书令省事倪宗，又牵威仪手力击，臣下人宗云：中丞何得行凶？敢录令公人，凡是中丞收捕，威仪悉皆缚取，臣敕下人，一不得斗，凶势辀张，有顷乃散。又有群人就臣车侧，录收捕樊马，子牙行，筑马子顿伏，不能还台，臣自录非本无对校，而宗敢乘势凶恣，篡夺罪身，尚书令臣羡之与臣别，车纷纭若此，或云，羡之不禁，或云，羡之禁而不止，纵而不禁，既乖国宪，禁而不止，又不经通，陵犯监司，凶声彰赫，容纵宗等，曾无纠问，亏损国威，无大臣之体，不有准绳，风裁何寄？羡之内居朝右，外司辇毂，位任隆重，百辟所瞻，而不能弘惜朝章，肃是风轨，致使宇下纵肆，凌暴宪司，凶赫之声，起自京邑，所谓己有短垣，而自逾之，又宗为篡夺之主，纵不纠问，二三亏违，宜有裁贬，请免羡之所居官，以公还第，宗等篡夺之愆，已属掌故御史随事检处，诏曰：小人难可检御，司空无所问，余如奏。羡之任居朝端，不欲以犯宪示物，时羡之领扬州刺史，琳之弟璩之为治中，羡之使璩之解释琳之，停寝其事，琳之不许，璩之固陈琳之谓曰：我触忤宰相，正当罪止一身，尔汝必不应从坐，何须勤勤邪？自是百僚震肃，莫敢犯禁，高祖甚嘉之，行经兰台，亲加临幸，又领本州大中正，迁祠部尚书，不治产业，家尤贫素，景平元年，卒，时年五十五，追赠太常，子邈有父风，官至扬州治中从事史，邈子觊，别有传，觊弟道存，世祖大明中，历黄门吏部郎，临海王子顼前军长史，南郡太守，晋安王子勋建伪号为侍中，行雍州事，事败自杀，按兖州府志，琳之孔子二十八代孙也。
孔佑
按阙里志二十八代佑，晋子有至行，通神隐于四明山，太守王僧虔引为主簿，不就，  孔灵产。
按阙里志二十八代灵产，道隆子解天文，有高志，累迁光禄大夫，齐高帝尝称有古人之风，  孔道徽。
按阙里志二十九代道徽，佑子少厉高行，隐居南山，终身不窥都邑，豫章王辟之不至，  孔觊。
按宋书本传，觊字思远，会稽山阴人，太常琳之孙也，父邈，扬州治中，觊少骨梗有风力，以是非为己任，口吃，好读书，早知名，初举扬州秀才补主簿，长沙王义欣镇军功曹，衡阳王义季安西主簿，户曹参军，领南义阳太守，转署记室，奉笺固辞，曰：记室之局，实惟华要，自非文行秀敏，莫或居之，觊逊业之举，无闻于乡部，惰游之贬，有编于疲农，直山渊藏引，用不遐弃，故得抃风□润，凭附弥年，今日之命，非所敢冒，昔之学优艺富，犹尚斯难，况觊能薄质鲁，亦何容易！觊闻居方辨物，君人所以官才，陈力就列，自下所以奉上，觊虽不敏，常服斯言，今宠藉惟旧，举非尚德，恐无以提衡一隅，佥允视听者也，伏愿天明照其心，请乞改今局，授以闲曹，则凫鹤从方，所忧去矣，又曰：夫以记室之要，宜须通才敏忠，加性情勤密者，觊学不综贯，性又疏惰，何可以属知秘记，秉笔文闺，假吹之尤，方斯非滥，觊少沦常检，本无远植，荣进之愿，何能忘怀？若实有萤爝，增晖光景，固其腾声之日，飞藻之辰也，岂敢自求从容，保其淡逸，伏愿矜其鲁拙，业之有地，则曲成之施，终始优渥，义季不能夺，遂得免。召为通直郎，太子中舍人，建平王友，秘书丞，中书侍郎，随王诞安东谘议参军，领记室，黄门侍郎，建平王宏中军长史，复为黄门，临海太守，初，晋世散骑常侍选望甚重，与侍中不异，其后职任闲散，用人渐轻，孝建三年，世祖欲重其选，诏曰：散骑职为近侍，事居规纳，置任之本，实惟亲要，而顷选常侍，陵迟未允，宜简授时良，永置清辙，于是吏部尚书颜竣奏曰：常侍华选，职任俟才，新除临海太守孔觊意业闲素，司徒长史王彧怀尚清理，并任为散骑常侍，世祖不欲威权在下，其后分吏部尚书置二人，以轻其任，侍中蔡兴宗谓人曰：选曹要重，常侍闲淡，改之以名而不以实，虽主意欲为轻重，人心岂可变邪？既而常侍之选复卑，选部之贵不异，觊领本州大中正，大明元年，改太子中庶子，领翊军校尉，转秘书监，欲以为吏部郎，不果，迁廷尉卿，御史中丞，坐鞭令史，为有司所纠，原不问，六年，除义兴太守，未之任，为寻阳王子房冠军长史，加宁朔将军，行淮南，宣城二郡事，其年，复除安陆王子绥冠军长史，江夏内史，复随府转后军长史如故，为人使酒仗气，每醉辄弥日不醒，僚类之间，多所凌忽，尤不能曲意权幸，莫不畏而疾之，不治产业，居常贫罄，无有丰约，未尝关怀，为二府长史，典签谘事，不呼不敢前，不令去不敢去，虽醉日居多，而明晓政事，醒时判决，未尝有壅，众咸云：孔公一月二十九日醉，胜他人，二十九日醒也，世祖每欲引见，先遣人觇其醉醒，性真素，不尚矫饰，遇得宝玩，服用不疑，而他物粗败，终不改易，时吴郡顾觊之亦尚俭素，衣裘器服，皆择其陋者，宋世言清约，称此二人，觊弟道存，从弟徽，颇营产业，二弟请假东还，觊出渚迎之，辎重十余船，皆是绵绢纸席之属，觊见之，伪喜，谓曰：我比困乏，得此甚要，因命上置岸侧，既而正色谓道存等曰：汝辈忝预士流，何至还东作贾客邪？命左右取火烧之，烧尽乃去，先是，庾徽之为御史中丞，性豪丽，服玩甚华，觊代之，衣冠器用，莫不粗率，兰台令史并三吴富人，咸有轻之之意，觊蓬首缓带，风貌清严，皆重迹屏气，莫敢欺犯。庾徽之字景猷，颍川鄢陵人也，自中丞出为新安王子鸾北中郎长史，南东海太守，卒官，八年，觊自郢州行真，征为右卫将军，未拜，徙司徒左长史，道存代顗为后军长史，江夏内史，时东土大旱，都邑米贵，一斗将百钱，道存虑觊甚乏，遣吏载五百斛米饷之，觊呼吏谓之曰：我在彼三载，去官之日，不办有路粮，二郎至彼未几，那能便得此米邪？可载米还彼，吏曰：自古以来，无有载米上水者，都下米贵，乞于此货之，不听，吏乃载米而去，永光元年，迁侍中，未拜，复为江夏王义恭太宰长史，复出为寻阳王子房右军长史，加辅国将军，行会稽郡事，太宗即位，召觊为太子詹事，遣故佐平西司马庾业为右军司马，代觊行会稽郡事，时上流反叛，上遣都水使者孔璪入东慰劳，璪至，说觊以废帝侈费，仓储耗尽，都下罄匮，资用巳竭，今南北并起，远近离叛，若拥王郡之锐，招动三吴，事无不克，觊然其言，遂发兵驰檄，觊子长公，璪二子淹，元并在都，驰信密报，泰始二年正月，并叛逃东归，遣书要吴郡太守顾琛，琛以母年笃老，又密迩京邑，与长子宝素谋议未叛，少子宝先时为山阴令，驰书报琛，以南师已近，朝廷孤弱，不时顺从，必有覆灭之祸，觊前锋军已渡浙江，琛遂据郡同反，吴兴太守王昙生，义兴太守刘延熙，晋陵太守袁标一时响应，庾业既东，太宗即以代延熙为义兴，加建威将军，以延熙为巴陵王休若镇东长史，业至长唐湖，即与延熙合，太宗遣建威将军沈怀明东讨，尚书张永系进，镇东将军巴陵王休若董统东讨诸军事，移檄东土，曰盖闻衅集有兆，祸至无门，倚伏之来，实惟人致，故嚣述贪乱，终殄宗祀，昌宪构氛，旋润斧钺，斯则昭章记牒，□戒今古者也，自国步时艰，三纲道尽，神歇灵绎，璇业缀旒，皇上仁雄集瑞，英睿应历，凤仪熛升，龙辉电举，荡秽紫枢，不俟鸣条之誓，凝政中不肆，漂杵之威，是以坠维再造，亏天重构，幽明裁纪，标配斯光，而群凶肆虐，协扇童孺，蕞尔东垂，复沦丑迹，邪回从慝，蜂动蚁附，圣图霆发，神威四临，羽驲所届，义旅云属，搀钺所麾，逆徒冰泮，胜负之效，皎然已显，司徒建安王英冠世，董率元戎，骠骑山阳王风略夙昭，抚厉中陈，或振霜江蠡，或腾焱荆河，金甲烛天庭，嚣声震海浦，前将军吴兴太守张永，东南标秀，协赞戎机，建威将军沈怀明，镇东中兵参军刘亮、武卫将军，寿寂之霜锐五千，熊腾虎步，龙骧将军王穆之，龙骧将军顿生，铁骑连群，风驱电迈，右军将军齐王射声校尉姚道和，楼舰千艘，覆川盖汜，左军垣恭祖，步兵校尉杜幼文，□从仆射全景文，员外散骑侍郎孙超之，并率虎旅，骆驿云赴，殿中将军杜敬真，殿中将军陆攸之建武将军吴喜甲楯一万，分趣义兴，予猥承人乏，总司戎统，耸剑东驰，申愤海曲，歕气则白日尽晦，刷马则清江倒流，以此伐叛，何勍不剿？以此柔服，何顺不怀，愍彼群迷，弗辨尧桀，螳黾微命，拟雷电之冲，已枯之叶，当霜□之队，尺竖所为寒心，匹妇所为叹息，夫因祸提庆，资败为成，前监不忘，后事明筮，若能相率归顺，投兵□款，则福锺当年，祉覃来裔，孰如身轘宗，屠鬼喂魂泣者哉！详镜安危，自求多福，购生擒觊千五百户开国县侯，生擒琛千户开国县侯，斩送者半赏，时将士多是东人，父兄子弟皆已附逆，上因送军，普加宣示曰：朕方务德简刑，使四罪不相及，助顺同逆者，一以所从为断，卿等当深达此怀，勿以亲戚为虑也，众于是大悦，觊所遣孙昙瓘等军顿晋陵九里，部陈甚盛，怀明至奔牛，所领寡弱，以筑垒自固，张永至曲阿，未知怀明安否，百姓惊扰，将士咸欲离散，永退还延陵，就休若，诸将帅咸劝退保破冈，其日大寒，风雪甚猛，塘埭决坏，众无固心，休若宣令，敢有言退者斩！众小定，乃筑垒息甲，寻得怀明书，贼定未进，军主刘亮又继至，兵力转加，人情乃安。时永世令孔景宣复反，栅县西江岘山，断遏津径，刘延熙加其宁朔将军杜敬真，陆攸之溧阳令刘休文攻景宣别寨，斩其中兵参军史览之等十五人，永世人徐崇之率乡里起义，攻县斩景宣，吴喜至板崇之，领县事，太宗嘉休文等诚效，除休文宁朔将军，县如故，崇之殿中将军，行永世县事，并赐侯爵，喜敬真及员外散骑侍郎竺超之等至国山县界，遇东军于虎槛村，击大破之，自国山进吴城，去义兴十五里，刘延熙，遣杨元孙矫之，沈灵秀，黄泰四军拒喜，喜等兵力甚弱，众寡势悬，交战尽日，临陈斩元孙，黄泰余众，一时奔走，因进义兴南郭外，延熙屯军南射堂，喜遣步骑击之，即退还水北，乃栅断长桥，保郡自守，喜筑垒与之相持，庾业于长塘湖口夹岸筑城，有众七千余人，器甲甚盛，与延熙遥相犄角，沈怀明，张永与晋陵军相持，久不决，太宗每遣军辄多所求须，不时上道，外监朱幼，举司徒参军督护任农夫，骁果有胆力，性又简率，资给甚易，乃以千人配之，使助东讨，时庾业兵盛，农夫于延陵出长唐，虽云千兵至者裁四百，未至数十里，遣人参候云，贼筑城犹未合，农夫率广武将军高尚之，永兴令徐崇之，驰往攻之，因其城垒未立，农夫亲持刀楯，赴城入陈，大破之，庾业弃城走义兴，先是，龙骧将军阮佃夫募得蜀人数百，多壮勇，便战皆着，犀皮铠，执短兵，本应就佃夫向晋陵，未发，会农夫须人分以配之，及战，每先登，东人并畏惮，又怪其形饰殊异，旧传狐獠食人，每见之，辄奔走，农夫收其船，杖与高志之进，义兴援吴喜，二月一日，乃度水攻郡，分兵击诸垒栅，农夫虽至，众力尚少，兵势不敌，喜乃与数骑登高东西指麾，若招引四面俱进者，东军大骇，诸营一时奔散，唯龙骧将军孔睿一栅未拔，喜以杀伤者多，乃开围缓之，其夜，庾业孔睿相率奔走，义兴平刘延熙投水死，有人告之，乃斩尸，传首京邑，义兴诸县，唯绥安令巢邃秉节不移，不受伪爵，时齐王率军东讨，与张永、刘亮，杜幼文，沈怀明等于晋陵九里西结营，与东军相持，义兴军，既为吴喜等所破，奔散者多投晋陵，东军震恐，上又遣积射将军江方兴，南台御史王道隆至晋陵视贼形势，贼帅孙昙瓘，程捍宗陈远，凡有五城，互相连带，捍宗城犹未固，其月三日，道隆与齐王张永共议捍宗，城既未立，可以藉手，上副圣旨，下成众气，道隆便率所领急攻之，俄顷，城陷，斩捍宗首，刘亮果劲便刀楯，朝士先不相悉，上亦弗闻，唯尚书左丞徐爰知之，白太宗称其骁敢，至是，每战，以刀楯直荡，往辄陷决，张永嫌其过锐，不令居前，贼连栅周亘，塘道迫狭，将士力不得展，亮乃负楯而进，直入重栅，众军因之，即皆摧破，袁标遣千人继至，齐王与永等乘胜驰击，又大破之，屠其两城，昙瓘率众数百，鼓噪而至，标又遣千人继之，众军骇惧，将欲散矣，江方兴率勇士迎射之，应弦倒者相继，昙瓘因此败走，吴喜军至义乡，伪辅国将军，车骑司马孔璪屯吴兴南亭，太守王昙生诣璪所事，会信还，云台军已近，璪大惧，堕□曰：悬赏所购，唯我而已，今不遽走，将为人禽，左右闻之，并各散走，璪与昙生焚烧仓库，东奔钱塘，喜至吴兴，颊置郡城，仓廪遇雨不然，无所损失。初，昙生遣宁朔将军沈灵宠率八千人向黄鹄峤，欲候道出芜湖，迎接南军，广德令王蕴发兵据崄，灵宠不得进，屯住故鄣，昙生既走，灵宠乃与弟灵昭，军副姚天覆率偏裨以下十七军归顺，太宗嘉之，擢为镇东参军事，因率所领东讨，喜分遣军主沈思仁，吴系公追蹑璪等陆攸之，任农夫自东迁进向吴郡，台遣军主张灵符，即晋陵，其月四日，齐王急攻之，其夜，孙昙瓘，陈景远一时奔溃，诸军至晋陵，袁标弃郡东走，晋陵既平，吴中震动，吴兴军又将至，顾琛与子宝素携其老母泛海奔会稽，海盐令王孚邀讨不及，太宗以四郡平定，留吴喜统全景文，沈怀明，刘亮，孙超之，寿寂之等东平会稽，追齐王张永，姚道和，杜幼文垣恭祖，张灵符北讨王穆之，顿生江方兴南伐，其月九日，喜等至钱唐，钱唐令顾昱及孔璪，王昙生等奔渡江东，喜仍进军柳浦，诸暨令傅琰将家归顺，喜遣镇北参军沈思仁，强弩将军任农夫，龙骧将军高志之，南台御史沈佃夫，扬武将军卢僧泽等率军向黄山浦，东军据岸结寨，农夫等攻破之，乘风举帆，直趣定山，破其大帅孙会之，于陈斩首，自定山进向鱼浦戍主孔睿率千余人据垒拒战，佃夫使队主阙法，炬射杀楼上弩手，睿众惊骇，思仁纵兵攻之，斩其军主孔奴，于是败散，其月十九日，吴喜使刘亮由盐官海渡，直指同浦，寿寂之济自渔浦，邪趣永兴，喜自柳浦渡，趣西陵，西陵诸军皆悉散溃，斩庾业顾法直，吴恭，传首京都，东军主卜道济督战，许天赐请降，庾业新野人也，父彦达，以干局为太祖所知，为益州刺史，世祖世，官至豫章太守，太常卿刘亮全景文，孙超之进次，永兴同市，遇觊所遣陆孝伯，孔豫两军与战，破之，斩孝伯，豫首会稽，闻西军稍近，将士多奔亡，觊不能复制，二十日，上虞令王晏起兵攻郡，觊以东西交逼，忧遽不知所为，其夕率千余人声云东讨，实趣石先已具船海浦，值湖涸不得去，众叛都尽，门生载以小船，窜于山村，伪车骑从事中郎张绥先遣人于钱唐诣喜归诚，及觊走，绥闭封仓库以待王师，二十一日晏至郡，入自北门，囚绥付作部，其夜杀之，执寻阳王子房于别署，纵兵大掠，府库空尽，若邪村民录送伪，龙骧将军，车骑中兵参军，军主，孔睿将斩之，睿曰：吾年已过立，未沾官伍，蒙知己之顾，以身许之，今日就死，亦何所恨！含笑就戮，孔璪叛投门生陆林夫，林夫斩首送之，二十二日，山民缚觊送晏，晏谓之曰：此事孔璪之为无豫卿事，可作首辞，当相为申上，觊曰：江东处分，莫不由身，委罪求活，便是君辈行意耳，晏乃斩之东合外，临死求酒，曰：此是平生所好，时年五十一，顾琛，王昙生，袁标等并诣喜归罪，喜皆宥之，琛子宝素与父相失，自缢死，东军主凡七十六人，于陈斩十七人，其余皆原宥，初遣庾业向会稽，追使奉朝请，孙长度送仗与之，并令召募，行达晋陵，袁标就其求仗，长度不与，为标所杀，追赠给事中，先是，邓琬遣临川内史张淹自南路出东阳，淹遣龙骧将军桂遑，征西行参军刘越绪屯据定阳县，巴陵王休若遣沈思仁讨之，思仁遣军主崔公烈攻其营，斩幢主朱伯符首桂遑，刘越绪诸军并奔逸，晋安太守刘瞻据郡同逆，建安内史赵道生起义讨之，聚徒未合，七月，思仁遣军主姚宏祖，鲍伯奋应寄生等讨破瞻，斩之于罗江县，邓琬先遣新安太守杨伯子及军主任献子袭黟县，县令吴茹公固守，力不敌，弃城走，伯子等屯县城，茹公与台军主丘敬文，李灵赐萧伯寿等攻围弥时，八月，乃□斩伯子，献子首，张淹屯军上饶县，闻刘胡败，军副鄱阳太守费昙欲图之，诈云得邓琬信，急宜谘论，欲因此斩淹，淹素事佛，方礼佛，不得时进，昙复诳云捕虎，借大鼓及仗士二百人，淹信而与之，昙因率众入山，飨士约誓，扬言虎走城西，鸣鼓大呼，直来趣城，城门守卫，悉委仗观之，昙率众突入，淹正礼佛，闻难走出，因斩首  ，南齐。
孔稚珪
按南齐书本传，稚珪，字德璋，会稽山阴人也。祖道隆，位侍中，父灵产，泰始中罢，晋安太守，有隐遁之怀，于禹井山立馆，事道精笃，吉日于静屋四向朝拜，涕泗滂沱，东出过钱塘北郭，辄于舟中遥拜杜子恭墓，自此至都，东向坐，不敢背侧，元徽中，为中散，大中大夫，颇解星文，好术数，太祖辅政，沈攸之起兵，灵产密白太祖曰：攸之兵众虽强，以天时冥数而观，无能为也。太祖验其言，擢迁光禄大夫，以簏盛灵产上灵台，令其占候，饷灵产白羽扇，素隐几曰：君性好古，遗君古物，稚珪少学涉有美誉，太守王僧虔见而重之，引为主簿，州举秀才，解褐宋安成王车骑法曹行参军，转尚书殿中郎，太祖为骠骑，以稚珪有文翰，取为记室参军，与江淹对掌辞笔，迁正员郎，中书郎，尚书左丞，父忧去官，与兄仲智还居父山舍，仲智妾李氏骄妒无礼，稚珪白太守王敬则杀之，服阕，为司徒从事中郎，州治中别驾从事史，本郡中正，永明七年，转骁骑将军，复领左丞，迁黄门郎，左丞如故，转太子中庶子，廷尉，江左相承用晋世张，杜律二十卷，世祖留心法令，数讯囚徒，诏狱官详正旧注，先是，七年，尚书删定郎王植撰定律章表奏之曰：臣寻晋律文简辞约，旨通大纲，事之所质，取断难释，张裴，杜预同注一章而生杀永殊，自晋泰始以来，唯斟酌参用，是则吏挟威福之势，民怀不对之怨，所以温舒献辞于失政，绛侯慨而兴叹，皇运革祚，道冠前王，陛下绍兴，光开帝业，下车之痛，每恻上仁满堂之悲，有矜圣思，爰发德音，删正刑律，敕臣集定张，杜二注，谨砺愚蒙，尽思详撰，削其烦害，录其允衷，取张注七百三十一条，杜注七百九十一条，或二家两释，于义乃备者，又取一百七条，其注相同者，取一百三条，集为一书，凡一千五百三十二条，为二十卷，请付外详校，擿其违谬，从之，于是公卿八座参议，考正旧注，有轻重处，竟陵王子良下意，多使从轻，其中朝议不能断者，制旨平决，至九年，稚珪上表曰：臣闻匠万物者以绳墨为正，驭大国者以法理为本，是以古之圣王，临朝思理，远防邪萌，深杜奸渐，莫不资法理，以成化明刑赏以树功者也。伏惟陛下蹑历登皇，乘图践帝，天地更筑，日月再张，五礼裂而复缝，六乐颓而爰缉，乃发德音，下明诏，降恤刑之文，申慎罚之典，敕臣与公卿八座共删注律，谨奉圣旨谘审，司徒臣子良，禀受成规，创立条绪，使兼监臣宋躬，兼平臣王植等抄撰同异，定其去取详议，八座裁正，大司马臣嶷，其中洪疑大议，众论相背者，圣照元览，断自天笔，始就成立，律文二十卷，录叙一卷，凡二十一卷，今以奏闻，请付外施用，宣下四海，臣又闻老子，仲尼曰：古之听狱者，求所以生之，今之听狱者，求所以杀之；与其杀不辜，宁失有罪，是则断狱之职，自古所难矣，今律文虽定，必须用之，用失其平，不异无律，律书精细，文约例广，疑似相倾，故误相乱，一乖其纲，枉滥横起，法吏无解，既多谬僻，监司不习，无以相断，则法书徒明于帙里，□魂犹结于狱中，今府州郡县千有余狱，如令一狱岁枉一人，则一年之中，枉死千余矣，□毒之死，上干和气，圣明所急，不可不防，致此之由，又非但律吏之咎，列邑之宰，亦乱其经，或以军勋余力，或以劳吏暮齿，犷情浊气，忍并生灵，昏心狠态，吞剥氓物，虐理残其命，曲文被其罪，□积之兴，复缘斯发，狱吏虽良，不能为用，使于公哭于边城，孝妇□于遐外，陛下虽欲宥之，其已血溅九泉矣，寻古之名流，多有法学，故释之定国，声光汉台，元常文惠，绩映魏阁，今之士子，莫肯为业，纵有习者，世议所轻，良由空勤永岁，不逢一朝之赏，积学当年，终为闾伍，所将恐此书永坠下走之手矣，今若弘其爵赏，开其劝慕，课业宦流，班习胄子，拔其精究，使处内局，简其才良，以居外任方岳，咸选其能，邑长□擢其术，则皋繇之谋指掌可致，杜郑之业，郁焉何远？然后奸邪，无所逃其刑，恶吏不能藏其诈，如身手之相驱，若弦括之相接矣，臣以□短，谬司大理，陛下发自圣衷，忧矜刑网，御筵奉训，远照民瘼，臣谨仰述天官，伏奏云陛，所奏缪允者，宜写律上国学置律学助教，依五经例，国子生有欲读者，策试上过高第，即便擢用，使处法职，以劝士流，诏报从纳，事竟不施行。转御史中丞，迁骠骑长史，辅国将军，建武初，迁冠军将军，平西长史，南郡太守，稚珪以虏连岁南侵，征役不息，百姓死伤，乃上表曰：匈奴为患，自古而然，虽三代智勇，两汉权奇，算略之要，二涂而已，一则铁马风驰，奋威沙漠，二则轻车出使，通驿虏庭，推而言之，优劣可睹，今之议者，咸以丈夫之气，耻居物下，况我天威，宁可先屈，吴楚劲猛，带甲百万，截被鲸鲵，何往不碎！请和示弱，非国计也，臣以为荒裔之性，本昧人伦，鸱鸣狼踞，不足喜怒，蜂目虿尾，何关美恶？唯宜胜之以深权，制之以远，弘之以大度，处之以蟊贼，岂足肆天下之忿，捐苍生之命，发雷电之怒，争虫鸟之气，百战百胜，不足称雄，横尸千里，无益上国，而蚁聚蚕攒，穷诛不尽，马足毛群，难与竞逐，汉高横威海表，窘迫长围，孝文国富刑清，事屈陵辱，宣帝抚纳安静，朔马不惊，光武卑辞厚礼，寒山无霭，是两京四主，英济中区，输宝货以结和，遣宗女以通好，长辔远驭，子孙是赖，岂不欲战，惜民命也，唯汉武藉五世之资，承六合之富，骄心奢志，大事匈奴，遂连兵积岁，转战千里，长驱瀚海，饮马龙城，虽斩获名王，屠走凶羯，而汉之器甲十亡其九，故卫霍出关，千队不反，贰师入汉，百旅顿降，李广败于前锋，李陵没于后阵，其余奔北，不可胜数，遂使国储空悬，户口减半，好战之功，其利安在？战不及和，相去何若？自西朝不纲，东晋迁鼎，群卤沸乱，羌狄交横，荆棘攒于陵庙，豺虎咆于宫闱，山渊反复，黔首涂地，逼迫崩腾，开辟未有，是时得失，略不稍陈，近至元嘉多年无事，末路不量，复挑强敌，遂乃连城覆徙，虏马饮江，青，徐之际，草木为人耳，建元之初，卤尘犯塞，永明之始，复结通和，十余年间，边候且息，陛下张天造历，驾日登皇，声雷宙，势压河岳，而封豕残魂，未屠剑首，长蛇余喘，偷窥外甸，烽亭不静，五载于斯，昔岁蚁坏，□食樊汉，今兹虫毒，浸淫未已，兴师十万，日费千金，五岁之费，宁可赀计，陛下何惜匹马之驿，百金之赂数行之诏，诱此凶顽，使河塞息肩，关境全命，蓄甲养民，以观彼弊，我策若行，则为不世之福，若不从命，不过如战，失一队耳，或云遣使不受，则为辱命，夫以天下为量者，不计细耻，以四海为任者，宁顾小节，一城之没，尚不足惜，一使不反，曾何取惭？且我以权取贵，得我略行，何嫌其耻？所谓尺蠖之屈，以求伸也；臣不言，遣使必得和，自有可和之理，犹如欲战不必胜，而有可胜之机耳，今宜早发大军，广张兵势，征犀甲于岷峨，命楼船于浦海，使自青徂豫，候骑星罗，沿江入汉，云阵万里，据险要以夺其魂断粮道，以折其胆，多设疑兵，使精销而计乱，固列金汤，使神茹而虑屈，然后发衷，诏驰轻驿，辩辞重币，陈列吉凶，北虏顽而爱奇，贪而好货，畏我之威，喜我之赂，畏威喜赂，愿和必矣！陛下用臣之启，行臣之计，何忧玉门之下，而无款塞之，胡哉！彼之言战既殷勤，臣之言和亦慊阔，伏愿察两涂之利害，检二事之多少，圣照元省，灼然可断，所表谬奏，希下之朝省，使同博议，臣谬荷殊恩，奉佐侯岳，敢肆瞽直，伏奏千里，帝不纳征，侍中不行，留本任，稚珪风韵清□，好文咏，饮酒七八斗，与外兄张融情趣相得，又与琅邪王思远，庐江何点，点弟引□款交，不乐世务，居宅盛营山水，凭机独钓，傍无杂事，门庭之内，草莱不剪，中有蛙鸣，或问之曰：欲为陈蕃乎？稚珪笑曰：我以此当两部鼓吹，何必期效？仲举永元元年，为都官尚书，迁太子詹事，加散骑常侍，三年，稚珪疾，东昏屏除，以□轝走，因此疾甚，遂卒，年五十五，赠金紫光禄大夫，  孔琇之。
按南齐书，本传琇之，会稽山阴人也。祖季恭，光禄大夫，父灵运，著作郎琇之初为国子生，举孝廉，除卫军行参军，员外郎，尚书三公郎，出为乌程令，有吏能，还迁通直郎，补吴令，有小儿，年十岁，偷刈邻家稻一束，琇之付狱治罪。或谏之，琇之曰：十岁便能为盗，长大何所不为？县中皆震肃，迁尚书左丞，又以职事知名，转前军将军，兼少府，迁骁骑将军，少府如故，出为宁朔将军，高宗冠军征虏长史，江夏内史，还为正员常侍，兼左民尚书，廷尉卿，出为临海太守，在任清约，罢郡还，献干姜二十斤，世祖嫌少，及知琇之清，乃叹息，除武陵王前军长史，未拜，仍出为辅国将军，监吴兴郡，寻拜太守，治称清严，高宗辅政，防制诸蕃，致密旨于上佐，隆昌元年，迁琇之为宁朔将军，晋熙王冠军长史，行郢州事，江夏内史，琇之辞，不许，未拜，卒，  梁 ， 孔休源。
按兖州府志休源，字庆绪，孔子三十一代孙也，齐举秀才，梁历中书舍人，尚书右丞累佐名藩，甚得人誉，精通详练，强正慎密，终金紫光禄大夫，谥曰贞手，校书七十卷，有文集十五卷，  陈。
孔奂
按陈书本传，奂字休文，会稽山阴人也。曾祖琇之，齐左民尚书，吴兴太守，祖□，太子舍人，尚书三公郎，父稚孙，梁宁远枝江公主簿，无锡令，奂数岁而孤，为叔父虔孙所养，好学，善属文，经史百家，莫不通涉，沛国刘显，时称学府，每共奂讨论，深相叹服，乃执奂手曰：昔伯喈坟索，悉与仲宣，吾当希彼蔡君，足下无愧王氏，所保书籍，寻以相付，州举秀才，射策高第，起家扬州主簿，宣惠湘东王行参军，并不就。又除镇西湘东王外兵参军，入为尚书仓部郎中，迁仪曹侍郎，时左民郎沈□为飞书所谤，将陷重辟，事连台阁，人怀忧惧，奂廷议理之，竟得明白，丹阳尹何敬容以奂刚正，请补功曹史，出为南昌侯相值，侯景乱，不之官，京城陷，朝士并被拘絷，或荐奂于贼帅侯子鉴，子鉴命脱桎梏，厚遇之，令掌书记，时景军士悉资其凶威，子鉴景之腹心，委任又重，朝士见者莫不卑俯屈折，奂独敖然自若，无所下，或谏奂曰：当今乱世，人思苟免，獯羯无知，岂可抗之以义，奂曰：吾性命有在，虽未能死，岂可取媚凶丑，以求全乎？时贼徒剥掠子女，拘逼士庶，奂每保持之，得全济者甚众，寻遭母忧，哀毁过礼，时天下丧乱，皆不能终三年之丧，唯奂及吴国张种，在寇乱中，守持法度，并以孝闻，及景平，司徒王僧辩先下辟书，引奂为左西曹掾，又除丹阳尹丞，梁元帝于荆州即位，征奂及沈□并令西上，僧辩累表请留之，帝手敕报僧辩曰：孔，沈二士，今且借公，其为朝廷所重如此。仍除太尉从事中郎，僧辩为扬州刺史，又补扬州治中从事史，时侯景新平，每事草创，宪章故事，无复存者，奂博物强识，甄明故实，问无不知，仪注体式，笺表书翰，皆出于奂，高祖作相，除司徒右长史，迁给事黄门侍郎，齐遣东方老，萧轨等来寇，军至后湖，都邑骚扰，又四方壅隔，粮运不继，三军取给，唯在京师，乃除奂为贞威将军，建康令，时累岁兵荒，户口流散，勍敌忽至，征求无所，高祖□日决战，乃令奂多营麦饭，以荷叶裹之，一宿之间，得数万裹，军人旦食讫，弃其余，因而决战，遂大破贼，高祖受禅，迁太子中庶子，永定二年，除晋陵太守，晋陵自宋，齐以来，旧为大郡，虽经寇扰，犹为全实，前后二千石多行侵暴，奂清白自守，妻子并不之官，唯以单船临郡，所得秩俸，随即分赡孤寡，郡中大悦，号曰神君。曲阿富人殷绮，见奂居处素俭，乃饷衣一袭，毡被一具，奂曰：太守身居美禄，何为不能办此，但民有未周，不容独享温饱耳，劳卿厚意，幸勿为烦，初，世祖在吴中，闻奂善政，及践祚，征为御史中丞，领扬州大中正，奂性刚直，善持理，多所纠劾，朝廷甚敬惮之，深达治体，每所敷奏，上未尝不称善，百司滞事，皆付奂决之，迁散骑常侍，领步兵校尉，中书舍人，掌诏诰，扬、东扬二州大中正，天嘉四年，重除御史中丞，寻为五兵尚书，常侍，中正如故。时世祖不豫，台阁众事，并令仆射到仲举共奂决之，及世祖疾笃，奂与高宗及仲举并吏部尚书袁枢，中书舍人刘师知等入侍医药，世祖尝谓奂等曰：今三方鼎峙，生民未乂，四海事重，宜须长君，朕欲近则晋成，远隆殷法，卿等须遵此意，奂乃流涕歔欷而对曰：陛下御膳违和，痊复非久，皇太子春秋鼎盛，圣德日跻，安成王介弟之尊，足为周旦，阿衡宰辅，若有废立之心，臣等愚诚，不敢闻诏，世祖曰：古之遗直，复见于卿，天康元年，乃用奂为太子詹事，二州，中正如故。世祖崩，废帝即位，除散骑常侍，国子祭酒，光大二年，出为信武将军，南中郎康乐侯长史，寻阳太守，行江州事，高宗即位，进号仁威将军，云麾始兴王长史，余并如故。奂在职清俭，多所规正，高宗嘉之，赐米五百斛，并累降敕书，殷勤劳问，太建三年，征为度支尚书，领右军将军，五年，改领太子中庶子，与左仆射徐陵参掌尚书五条事，六年，迁吏部尚书，七年，加散骑常侍，八年，加侍中，时有事北讨，□复淮，泗，徐、豫，酋长降附相继，封赏选叙，纷纭重迭，奂应接引进，门无停宾，加以鉴识人物，详练百氏，凡所甄拔，衣冠缙绅，莫不悦伏，性耿介，绝请托，虽储副之尊，公侯之重，溺情相及，终不为屈，始兴王叔陵之在湘州，累讽有司，固求台铉，奂曰：衮章之职，本以德举，未必皇枝，因抗言于高宗，高宗曰：始兴那忽望公，且朕儿为公，须在鄱阳王后，奂曰：臣之所见，亦如圣旨，后主时在东宫，欲以江总为太子詹事，令管记陆瑜言之于奂，奂谓瑜曰：江有潘，陆之华而无园，绮之实，辅弼储宫，窃有所难，瑜具以白后主，后圭深以为恨，乃自言于高宗，高宗将许之，奂乃奏曰：江总文华之人，今皇太子文华不少，岂藉于总！如臣愚见，愿选敦重之才，以居辅导，帝曰：即如卿言，谁当居此？奂曰：都官尚书王廓，世有懿德，识性敦敏，可以居之，后主时亦在侧，乃曰：廓王泰之子，不可居太子詹事，奂又奏曰：宋朝范即范泰之子，亦为太子詹事，前代不疑，后主固争之，帝卒以总为詹事，由是忤旨，其梗正如此。初，后主欲官其私宠，以属奂，奂不从，及右仆射陆缮迁职，高宗欲用奂，已草诏讫，为后主所抑，遂不行，九年，迁侍中，中书令，领左骁骑将军，扬东扬，丰三州大中正，十一年，转太常卿，侍中，中正并如故。十四年，迁散骑常侍，金紫光禄大夫，领前军将军，未拜，改领弘范宫卫尉，至德元年卒，时年七十，赠散骑常侍，本官如故，有集十五卷，弹文四卷，子绍薪，绍忠，绍忠字孝扬，亦有才学，官至太子洗马，仪同鄱阳王东曹掾，  孔宗范。
按阙里志三十二代宗范，休源少子聪敏有识度，陈中书黄门侍郎，  北魏。
孔灵珍
按阙里志二十八代灵珍，授秘书郎，孝文帝太和十九年，仍封崇圣侯，食邑一千户，生子一文，泰  孔文泰。
按阙里志二十九代文泰袭封崇圣侯，食邑一千户，年五十八卒，葬祖墓南，生子渠，  北齐。
孔渠
按阙里志三十代渠袭封崇圣侯，北齐文宣帝天保元年，改封恭圣侯，后周静帝大象二年，改封邹国公，食邑一千户，生子一，长孙  北周。
孔长孙
按阙里志三十一代长孙，周武帝宣政元年，袭封邹国公，食邑一千户，年六十四卒，葬祖墓，西北生子二，英哲嗣哲，  孔英哲。
按阙里志三十二代英哲封奉圣侯无子
隋
孔嗣哲
按阙里志嗣哲，隋文帝时，应制登科，授泾州司兵参军，迁太子通事舍人袭封邹国公，炀帝大业四年，改封绍圣侯，食邑一千户，年七十卒，葬祖墓，西生子，一德伦  唐。
孔颖达
按唐书本传颖达，字仲达，冀州衡水人，八岁就学，诵记日千余言，暗记三礼义宗，及长，明服氏春秋传，郑氏尚书，诗，礼记，王氏易，善属文，通步历，尝造同郡刘焯，焯名重海内，初不之礼，及请质所疑，遂大畏服，隋大业初，举明经高第，授河内郡博士，炀帝召天下儒官集东都，诏国于秘书学士与论议，颖达为冠，又年最少，老师宿儒耻出其下，阴遣客刺之，匿杨元感家得免，补太学助教，隋乱，避地虎牢，太宗平洛，授文学馆学士，迁国子博士，贞观初，封曲阜县男，转给事中，时帝新即位，颖达数以忠言进，帝问：孔子称以能问于不能，以多问于寡，有若无，实若虚，何谓也？对曰：此圣人教人谦耳，己虽能仍就不能之人以资所未能己虽多，仍就寡少之人更资其多，内有道，外若无中，虽实容若虚，非特匹夫，君德亦然，故易称蒙以养正，明夷以□众，若其据尊极之位，衒聪耀明，恃才以肆，则上下不通，君臣道乖，自古灭亡，莫不由此，帝称善，除国子司业，岁余，以太子右庶子，兼司业，与诸儒议历及明堂事，多从其说，以论撰劳，加散骑常侍，爵为子，皇太子令颖达撰孝经章句，因文以尽箴讽，帝知数争太子失，赐黄金一斤，绢百匹，久之，拜祭酒，侍讲东宫，帝幸太学观释菜，命颖达讲经毕，上释奠颂，有诏美后，太子稍不法，颖达争不已，乳夫人曰：太子既长，不宜数面折之，对曰：蒙国厚恩，虽死不恨！剀切愈至，后致仕，卒，陪葬昭陵，赠太常卿，谥曰宪，子志终司业，志子惠元，力学寡言，又为司业，擢累太子谕德，三世司业，时人美之，  孔德伦。
按阙里志三十三代德伦，唐高祖武德九年，改封圣侯，太宗贞观十一年，诏朝会位同三品，食邑一千户，天授元年赐敕书及时服，年七十一卒，子崇基 ， 孔崇基，按阙里志三十四代崇基，中宗嗣圣，十二年，袭封褒圣侯，年五十六卒，生子一燧之 ， 孔燧之。
按阙里志三十五代燧之，字藏晖，元宗开元五年，袭封褒圣侯，二十七年，改封文宣公，邑一千户，生子萱，  孔季，诩按阙里志三十五代季诩，字季和，桢子早知名，登制科，陈子昂尝称公神清韵远，终左补阙，  孔若思。
按阙里志三十五代若思，绍安孙以学行知名，累迁给事中，中宗朝，再转礼部侍郎，出为卫州刺史，以清白称，加银青光禄大夫，历汝州刺史，太子右谕德，  孔萱按阙里志三十六代萱袭封文宣公，兼兖州泗水令，生子一齐卿，  孔至。
按阙里志三十六代至，字惟微，若思子著作郎明氏族学，撰百家类例，  孔巢父。
按唐书本传，巢父，字弱翁，孔子三十七世孙也。少力学，隐徂来山，永王璘称兵江淮，辟署幕府，不应，铲迹民伍，璘败，知名，广德中，李季卿宣抚江，淮，荐为左卫兵曹参军，三迁库部员外郎，出为泾原行军司马，累拜湖南观察使，未行，会普王为荆里副元帅，署行军司马，俄而德宗狩奉天行在，擢给事中，为河中，陕华招讨使，累上破贼方略，帝嘉纳，未几，兼御史大夫，为魏博宣慰使，巢父辩而才，及见田悦，与言君臣大义，利害逆顺，开晓其众，是时，悦久不臣，下皆厌乱，杂然喜曰：不图今日还为王人，酒中悦起，自陈骑射工，曰：陛下见用，何敌不摧！巢父曰：若尔不蚤自归，乃一剧贼耳，悦曰：能为剧贼，岂不能为功臣乎？巢父曰：国方多虞，待子而息，悦谢焉，数日，田绪杀悦，与大将邢曹俊等听命，巢父即以绪权知军务，纾其难，李怀光据河中，帝复令巢父宣慰，罢其兵，以太子太保授之，怀光素服待命，巢父不止，众忿曰：太尉无官矣！方宣诏，乃噪而合，害巢父，并杀中人啖守盈，初，巢父至，怀光以其使魏博而田悦死，疑其谋出巢父，故军乱不肯救，帝闻震悼，赠尚书左仆射，谥曰忠，诏具礼收葬，赐其家粟帛，存恤之从子；戣，戡，戢， ， 孔齐卿。
按阙里志三十七代齐卿，德宗建中三年，袭封文宣公，遭叛乱，陷于东平生子惟晊，文、瑾、 ， 孔惟晊。
按阙里志三十八代惟晊，宪宗元和十三年，东平兵解归，鲁袭封文宣公，年六十五卒，葬祖墓东，生子策，  孔戣，按唐书孔巢父传，巢父从子戣，字君严，擢进士第，郑滑卢群辟为判官，群卒摄总留务，监军杨志谦雅自肆，众皆恐，戣邀志谦至府，与对榻卧起，示不疑志谦，严惮不敢动，入为侍御史，累擢谏议大夫，条上四事：一，多冗官，二吏不奉法，三百姓田不尽垦，四山泽，榷酤为州县弊，宪宗异其言，中人刘希光受赇二十万缗抵死，吐突承璀坐厚善，逐为淮南监军，太子舍人李涉知帝意，投上言承璀有功不可弃，戣得副章，不肯受，面质让之，涉更因左右以闻，戣劾奏涉结近幸，营罔上听，有诏斥涉峡州司马，宦宠侧目，人为危之，戣自以适所志，轩轩甚得，俄兼太子侍读，改给事中，江西观察使李少和坐赃，狱寝不下，博陵崔易简，杀从父兄鞫状具，京兆尹左右之，翻其情，戣慷慨论正，贬少和杀易简，夺尹三月俸，再迁尚书左丞，信州刺史李位，好黄老道，数祠祷，部将韦岳告位，集方士图不轨，监军高重谦上急变，捕位劾禁中，戣奏刺史，有罪不容系，仗内，请付有司，诏送御史台，戣与三司杂治，无反状，岳坐诬罔诛贬，位建州司马，中人愈怒，故出为华州刺史，明州岁贡淡菜蚶蛤之属，戣以为自海抵京师，道路役凡四十三万人，奏罢之，历大理卿，国子祭酒，会岭南节度使崔咏死，帝谓裴度曰：尝论罢蚶菜者谁欤？今安在？是可往？为朕求之，度以戣对，即拜岭南节度使，既至，免属州逋负十八万缗，米八万斛，黄金税岁八百两，先是，属刺史俸率三万，又不时给，皆取部中自衣食，戣乃倍其俸，约不得为贪暴，稍以法绳之，南方鬻口为货，掠人为奴婢，戣峻为之禁，亲吏得婴儿于道收育之，戣论以死，由是闾里相约不敢犯，士之斥南，不能北归，与有罪之后百余族，才可用，用之禀无告者，女子为嫁遣之，蕃舶泊步有下碇税，始至，有阅货宴，所饷犀琲，下及仆隶，戣禁绝，无所求索，旧制，海商死者，官籍其赀，满三月无妻子诣府，则没入，戣以海道岁一往复，苟有验者不为限，悉推与，自贞元中黄洞诸蛮叛，久不平，容桂二管利虏掠，幸有功，乃请合兵讨之，戣固言不可，帝不听，大发江，湖兵会二管入讨，士被瘴死者不胜计，安南乘之，杀都护李象古而桂管裴行立，容管阳旻皆无功，忧死，独戣不邀一旦功，交，广晏然大治，穆宗立，以吏部侍郎召，改右散骑常侍，还为左丞，以老自乞，雅善韩愈，谓曰：公尚壮，上三留，何去之果？戣曰：吾岂要君者？吾年一宜去，吾为左丞，不能进退郎官，二宜去，愈曰：公无留资，何恃而归？曰：吾负二宜去，尚奚顾子言，愈嗟叹，即上疏言：臣与戣同在南省，数与戣相见，其为人守节清苦，论议正平，年七十，筋力耳目未衰，忧国忘家，用意至到，如戣辈在朝不过三数人，陛下不宜苟顺其求，不留自助也。礼，大夫七十致事，若不得谢，则赐之几杖安车，不必七十尽许致仕，今戣据礼求退，陛下若不听许，亦无伤义，而有贪贤之美，不报，以礼部尚书致仕，岁致羊酒，如汉征士礼，卒，年七十三，赠兵部尚书，谥曰贞，子遵孺温裕，仕为天平节度使，遵孺子纬，  孔戡。
按唐书孔巢父传，巢父从子戡，字胜始，进士及第，补修武尉，以大理评事佐昭义李长荣节度府长荣死，卢从史自别将代之，留署掌书记，从史稍得志，益骄，与王承宗，田绪阴相结，欲久连兵以固其位，戡始阴争不从，则于会肆言以折之，从史始，若受其言，后偃蹇不轨，戡遂以疾归洛阳，未几，李吉甫镇扬州，表置幕府，戡未应，从史曰：是欲舍我而从人邪？即诬以事，奏三上，诏以卫尉丞分司东都，自贞元后，帅镇劾奏，僚佐不验辄斥，至是，给事中吕元膺执不可，宪宗遣使谕曰：朕非不知戡，行用之矣，未几卒，年五十七，从史败，追赠司勋员外郎，  孔戢。
按唐书孔巢父传，巢父从子戢，字方举，初，父死难，诏与一子官，补修武尉，不受，以让其兄戡，擢明经，书判高等为校书郎，阳翟尉，累迁殿中侍御史，分司东都，昭义判官徐玫，故尝助卢从史为跋扈者，从史败，孟元阳代，欲复用之，戢移书昭义前系玫，乃上列其状，帝怒，流玫播州，转侍御史，库部员外郎，始，朱泚以彭偃为中书舍人，偃子充符得不死，辟鄜坊府，或荐其能，召还京师，戢谓京兆尹裴武曰：泚所下诏令皆偃为之悖逆，子不鸟窜兽伏，乃干誉求进乎？子盍效季孙行父逐莒仆以勉事君者，武即逐出充符，拜京兆尹，再迁为湖南观察使，召授右散骑常侍，京兆尹，岁旱，文宗忧甚，戢躬祠曲江池，一夕大澍，帝悦，诏兼御史大夫，卒，赠工部尚书，子温业，  孔载。
按阙里志三十八代载父子，贞元二十七年及第，  孔温业，按唐书孔巢父传，巢父从子戢戢，子温业，字逊志，擢进士第，大中时，为吏部侍郎，求外迁，宰相白敏中顾同列曰：吾等可少警，孔吏部不乐居朝矣，后为太子宾客，  孔纬。
按唐书孔巢父传，巢父从子戣，戣孙纬，字化文，少孤，依诸父多与有名者游，才誉蚤成，擢进士第，东川崔慎由表置幕府，从崔铉淮南，复从慎由守河中，再迁观察判官，宰相杨收荐，以长安尉直弘文馆，迁监察御史，进礼部员外郎，兼集贤直学士，母丧解，还为右司员外郎赵隐言其才，拜翰林学士，俄知制诰，频迁户部侍郎，擢御史中丞，纬方雅，疾恶若雠，中外闻风，未绳辄肃，三迁吏部侍郎，权要私谒至盈几，一不省，当路不悦，改太常卿，从僖宗西到蜀，以刑部尚书判户部，萧遘雅不喜，坐调度不给，改太子少保，及帝避朱玫，次陈仓，惟黄门卫士数百扈乘舆，诏拜纬御史大夫，令趣百官至行在，时群臣露次盩厔，为盗剽胁，衣囊略尽，纬谒宰相，欲有所论，遘与裴澈怨田令孜，不欲行，辞不见，纬召御史曰：吾等身被恩，谊不辞难，今诏群臣皆不至，夫与人布衣游犹有缓急相恤，况于君乎？且泣下，御史亦辞方寇□丏食，请办一日费而行，纬曰：吾妻疾，旦暮尽，丈夫岂以家事后国事乎？公善自谋，吾行决矣，往见李昌符曰：诏书再至，而群臣顾未行，仆大夫也，不敢后，愿假兵护送，天子所昌符，具资装送之，既及行在，纬策玫必反，建言关邑□狭，不足驻六师，请幸梁州，即日去陈仓，而玫兵至，微纬言几不脱，进拜兵部侍郎，同中书门下平章事，玫平从帝，还领诸道盐铁转运使，累迁尚书左仆射，赐号持危启运保乂功臣，铁券恕十死，又赐天兴良田，善和里第各一区，兼京畿营田使，昭宗即位，进司空，以太学焚残，乃兼国子祭酒，完治之，加司徒，封鲁国公，帝将郊见，中尉，枢密使索宰相朝服，有司白中人，无衣冠助祭事，中尉怒，责礼官必得纬言，中人不朝服，国典也。陛下欲假借之，则请以所兼官为之服，谏官固执，帝召谓曰：方举大礼，为我容之，进兼太保，时天武都头李顺节疏暴人也，以浙西节度使兼平章事，台史白已谢，当班见百官，纬判止之，明日，顺节盛服，至则无班，怏怏去，他日见纬以为言，纬曰：固疑公见望也，且百辟卿士，天子廷臣，班见宰相，以宰相为之长，公提天武健儿，壉堂受礼，安乎？必欲用之，去都头乃可，顺节惭缩不敢言，张浚将伐太原，帝不决，以问纬，纬助浚请，既浚败，坐傅会，出为荆南节度使，俄贬均州刺史，二人皆密结朱全忠，全忠为请，诏听所便，乃屏居华阴，李茂贞入杀韦昭度，帝恶大臣朋比，与藩臣交，更召纬入朝，擢吏部尚书，以司空、门下侍郎，复辅政，使者敦劝，力疾到京师，见帝呜咽流涕自陈，衰疾不任事，乞归田里，帝动容，诏使者送纬至堂视事，会天子出次石门，从至莎城，以病还都，家人召医视，纬曰：天下方乱，何久求生？不肯服药，卒，赠太尉，  孔策，按阙里志三十九代策明经及第，历国子监丞，袭封文宣公，迁国子尚书博士，生子振，  孔振。
按阙里志四十代振，字国文，懿宗咸通四年，状元及第，除秘书省校书郎，历监察御史，左补阙，水部员外郎，袭封文宣公，生子一，昭俭  ，孔拯。
按阙里志四十代拯，字弘济，袭封振之弟，中和二年，状元及第，历侍郎，拯弟郁郁子述，字彰圣，述子桧同光元年，避地吴越，因家于温州之平阳，吴越王累聘不就，  孔纶。
按阙里志四十代纶，字昌言，咸通二年，与兄绚同榜进士第九人及第，历殿中侍御史，户部郎中，  孔纁。
按阙里志四十代纁，字征夫，咸通十四年，状元及第，  孔绪，按阙里志四十代绪，任曲阜令。
孔昭俭
按阙里志四十一代昭俭，任南陵尉，受广文馆博士，兖州司马，赐绯，除秘书郎，袭封文宣公，屡宰曲阜，年六十卒，葬祖墓，西生子一光，嗣  孔昌□。
按阙里志四十一代昌□，字佐化，纬子进士及第，终散骑常侍，  孔昌序。
按阙里志四十一代昌序，字昭举，晦子进士及第，终散骑常侍，  孔邈。
按阙里志四十一代，邈字隼之，温质孙织，子干宁五年，进士第五人及第，终谏议大夫，  孔仲良。
按阙里志四十一代仲良，唐莆田令，卒于官，因家焉。今尚有世谱，及唐诰刻石于县斋朱文公，熹尝为订其谱，宋淳佑中官刱涵光书院，建先圣殿，又为立圣冑，庄以教养，孔氏子孙，五十代孙元龙尝跋其谱云：  孔光，嗣按阙里志四十二代光嗣，斋郎出身，哀帝天佑二年，授泗水，令陵庙主，年四十二，为洒扫户，孔末所害，葬祖墓，西北生子一，仁玉  ，后周。
孔仁玉
按阙里志四十三代仁玉，字温如初，孔末既害光嗣，自为曲阜令，时仁玉生始，九月，母张氏抱归育于外家，后鲁人见其长，诉于官，事闻于朝，乃罢末，以仁玉为先圣嗣，身长七尺，姿貌异常，善六艺，尤精春秋，为人严整，临事有断，时年九岁，任曲阜主簿，两考满升县令袭封文宣公，后周太祖广顺二年，幸谒祖庙，及孔林，召对数刻，赐五品服，银器，杂彩，复敕授曲阜县令兼监察御史，年四十五。卒于官，葬祖墓东，赠兵部尚书，后世以孔氏苗裔，几绝而复续，推为中兴祖，生子四，宜宪冕勖。
圣裔部列传五
宋
孔承恭
按兖州府志承恭，字光祖，戡五世孙也。由戡至其父，庄皆登进士第，以门荫授秘书省正字，历温，安丰二县主簿，时王审琦节制寿春，以承恭名家子，奏摄节度推官，入为大理寺丞，出监西京酒曲，岁增课六千万，迁大理正，谳狱平允，擢库部员外郎，判大理少卿事，迁屯田，兵部二郎中，同考校京朝官课第，端拱三年，以为太常少卿，诏与徐元刊正道书，俄以疾求解官，且言早游嵩，少间，乐其风土，愿卜居焉。上召见，哀其羸瘠，出御药赐之，授将作监致仕，以其子玢同学究出身，为登封县尉，俾就禄养，未果行而卒，年六十二，承恭少□纵，及长，能折节自励，尤奉佛，多疏食，所得俸禄，大半以饭僧，人多言其迂阔云：  孔宜。
按宋史儒林传孔宜，字不疑，兖州曲阜人，孔子四十四世孙，孔子生鲤，字伯鱼，鲤生伋，字子思，伋生白，字子上，白生永，字子家，水生箕，字子京，箕生穿，字子高，穿生谦，字子慎，谦生鲋，字子鱼，以弟子腾为嗣，腾字子襄，值秦难藏，其家书于屋壁，腾生正，字季忠，正生武，武生延年及安国，延年生霸，字次儒，汉昭帝时为博士，宣帝时为大中大夫，授皇太子经，元帝即位，赐爵关内侯，号褒成君，霸生福，福生房，房生均，字长平，好学有才，为尚书郎，平帝元始元年，封均为褒成侯，食邑二千户，追谥夫子为褒成，宣尼公王莽以均为太尉，三以疾辞，得还，莽败失国，后汉世祖建武十四年，复封均子志为褒成侯，谥元成，志生损，袭爵，和帝永元四年，徙封损为褒亭侯，损卒，子曜嗣侯，邑千户，子完嗣，邑百户，完早卒，无子，以弟子羡袭爵，羡仕魏为议郎，黄初二年，封宗圣侯，邑百户，羡生震，晋武帝泰始三年，徙封奉圣亭侯，邑二百户，历太常，黄门侍郎，震生嶷，嶷生抚举孝廉，辟太尉掾，历豫章太守，抚生懿，懿生鲜有度量，好学，宋文帝元嘉十九年，袭封奉圣候，鲜生乘，博学有才艺，后魏孝文，延兴初，举孝廉，三年，封乘为崇圣大夫，复十户，以供洒扫，乘生灵珍，袭爵，历秘书郎，太和十九年，改封崇圣侯，邑百户，灵珍生文泰，文泰生渠，北齐文宣帝天保元年，改封恭圣侯，后周宣帝大象二年，追封孔子为邹国公，以渠袭爵邑百户，渠生长孙，隋文帝复封长孙为邹国公长孙生嗣，哲应制举，历泾州司兵参军，太子通事舍人，大业四年，改封绍圣侯，邑百户，嗣哲生德伦，唐太宗贞观十一年，封褒圣侯，邑百户，朝会位同三品，复其子孙，则天天授二年，赐德伦玺书衣服，德伦生崇基，袭侯，中宗神龙元年，授朝散大夫，崇基生璲之元宗，开元中，历国子四门博士，邠王府文学，蔡州长史，二十七年，诏追谥孔子为文宣王，改封褒圣侯璲之为袭文宣公，兼兖州长史，璲之生萱，袭封，历兖州泗水令，萱生齐卿，德宗建中三年，诏以齐卿为兖州司马，陷于东平，卒至宪宗元和十三年，平李师道，其子惟晊归鲁，诏以惟晊为兖州参军，奉夫子祀，复五十户，以供洒扫，惟晊生策，会昌元年，历国子监丞，尚书博士，大中元年，宰相白敏中奏岁给封户绢百匹，充春秋奉祀，自璲之至策，五世，并袭封文宣公，策生振，懿宗咸通四年，举进士甲科，历兖州观察判官，至刑部员外郎，振生昭俭，历兖州司马，曲阜令，自策至昭俭，三世岁给封绢，以供享祀，昭俭生光嗣，哀帝天佑中，为泗水主簿，奉孔子祀，光嗣生仁玉，九岁通春秋，姿貌雄伟，后唐明宗长兴元年，以为曲阜主簿，三年，迁龚丘令，袭文宣公，晋高祖天福五年，改曲阜令，周高祖广顺二年，平慕容彦超，幸曲阜，拜孔子庙墓，召仁玉，赐五品服，复以为本，县令仁玉四子，长曰宜，举进士不第，干德中，诣阙上书，述其家世，诏以为曲阜主簿，历黄州军事推官，迁司农寺丞，掌星子镇市征，宜上言：星子当江湖之会，商贾所集，请建为军，诏以为县，就命宜知县事，后以为南康军，宜代还，献文赋数十篇，太宗览而嘉之，召见，问以孔子世嗣，因下诏曰：素王之道，百代所崇，传祚袭封，抑存典制，文宣王四十四代孙，司农寺丞宜服勤素业，砥砺廉隅，亟历官联洽闻政绩，圣人之后，世德不衰，俾登朝伦，以光儒胃可太子右赞善大夫，袭封文宣公，复其家，未几，通判密州，太平兴国八年，诏修曲阜孔子庙，宜贡方物为谢，诏褒之，迁殿中丞，雍熙三年，王师北征，受诏督军粮，涉拒马河溺死，年四十六，子延世，字茂先，以父死事，赐学究出身，为曲阜主簿，历闽，长葛二令，真宗至道三年十一月，召赴阙，以为曲阜令，袭封文宣公，赐白金，束帛及太宗御书印九经，咸平三年，诏本道转运使，本州长吏待以宾礼，仍留三年，卒官，年三十八，次曰宪，太平兴国二年，进士及第，至工部员外郎，知浚仪县，次曰冕，应城主簿，次曰勖，雍熙中进士及第，延世子圣祜，景德初，始九岁，特赐同学究出身，大中祥符元年，东封泰山，特听圣佑，衣绿陪位，缀京官班后，及还至兖州，十一月朔，幸曲阜，谒孔子庙，行酌献之礼，孔氏宗属，并令陪位，又幸孔林，观其墓，久之，又御北亭，召从臣观古碑，加谥孔子为元圣文宣王，追封孔子父叔梁纥，齐国公，母颜氏鲁国太夫人，擢圣佑为太常寺奉礼郎，又录其近属进士，谓三傅出身，习进士延佑，习学究延渥，延鲁，延龄并同学究出身，共赐银二百两，绢三百匹，以充奉祠庙，时勖为殿中丞，通判广州，王钦若言其有声于乡曲，召赴阙，改太常博士，赐绯，令知曲阜县，专主祠庙，二年三月，又遣使赐太宗御书及九经书疏，三史藏于庙，令本州选儒生讲说圣祜，后改大理评事，天禧五年，授光禄寺丞，袭封文宣公，知仙源县事，后改名佑，迁太子中舍，卒年三十，勖为司封郎中，延鲁，大中祥符五年，复举进士及第，后改名道辅，为左司谏，龙图阁待制，自有传。  孔勖。
按宋史孔道辅传道辅，父勖进士及第，为太平州推官，以殿中丞通判广东，会真宗东封，躬诣孔子祠，帝问宰相孔氏，今孰为名者？或言勖有治行，即召对，以为太常博士，知曲阜县，初，勖在广州，以清洁闻，及被召，蕃酋争持宝货以献，皆慰遣之，后为御史台推直官，累迁秘书监，分司南京，管勾祖庙，以尚书工部侍郎致仕，后道辅卒，年八十九，  孔道辅。
按宋史本传，道辅字原鲁，初名延鲁，孔子四十五代孙也，幼端重，举进士第，为宁州军事推官，数与州将争事，有蛇出天庆观，真武殿中一郡，以为神州，将帅官属往奠拜之，欲上其事，道辅径前以笏击蛇，碎其首，观者初惊后，莫不叹月，迁大理寺丞，知仙源县，主孔子祠事孔氏，故多放纵者，道辅一绳以法，上言：庙制卑陋，请加修崇，诏可，再迁太常博士，章献太后临朝，召为左正言，受命日论奏，枢密使曹利用尚御药罗崇勋窃弄威柄，宜早斥去，以清朝廷，立对移，刻可其言，乃退，未几，为直史馆，判三司理欠，凭由司，奉使契丹，道除右司谏，龙图阁待制，契丹宴使者优人以文宣王为戏，道辅艴然径出，契丹使主客者邀道辅还坐，且令谢之，道辅正色曰：中国与北朝通好，以礼文相接，今俳优之徒，慢侮先圣而不之禁，北朝之过也，道辅何谢？契丹君臣默然，又酌大□谓曰：方天寒饮此，可以致和气，道辅曰：不和，固无害，既还，言者以为生事，且开争端，仁宗问其故，对曰：契丹比为黑水所破，势甚蹙，平时汉使至契丹，辄为所侮，若不较，恐益慢中国，帝然之，历判吏部流内铨，纠察在京刑狱，坐纠事不当，出知郓州，徙青州，还，判流内铨，迁尚书兵部员外郎，复出知徐，许二州，徙应天府，明道二年，召为右谏议大夫，权御史中丞，会郭皇后废，道辅率谏官孙祖德，范仲淹宋郊刘涣，御史蒋堂郭劝，杨偕，马绛段少连十人诣垂拱殿伏奏，皇后天下之母，不当轻议绌废，愿赐对尽所言，帝使内侍谕道辅等至中书令，宰相吕夷简以皇后当废状告之，道辅语，夷简曰：大臣之于帝后，犹子事父母也，父母不和，可以谏止，柰何顺父出母乎？夷简曰：废后有汉，唐故事，道辅复曰：人臣当道君以尧、舜，岂得引汉？唐失德为法邪？夷简不答，即奏言：伏合请对，非太平美事，于是出道辅知泰州，明日晨，入至待漏，闻有诏亟驰出城，顷之，徙徐州，又徙兖州，进龙图阁直学士，迁给事中，在兖三年，复入为御史中丞，道辅性鲠挺特达，遇事弹劾无所避，出入风采肃然，及再执宪，权贵益忌之，初，道辅与其父里中僦郭贽旧宅居之，有言于帝者曰：道辅家近太庙，出入传呼，非所以尊神明，即诏道辅他徙，集贤校理张宗古上言：汉内史府在太庙堧垣，中国朝以来，庙垣下皆有官私第舍，谓不须避，帝出宗古通判莱州，道辅叹曰：憸人之言入矣，会受诏鞫冯士元狱，事连参知政事程琳，宰相张士逊素恶琳而疾，道辅不附己，将逐之，察帝有不悦琳意，即谓道辅，上顾程公厚，今为小人所诬，见上为辨之，道辅入对，言琳罪薄不足深治，帝果怒，以道辅朋党大臣，出知郓州，已而道辅知为士逊所卖，颇愤惋，时大寒上道，行至韦城，发病卒，天下莫不以直道许之，皇佑三年，王素因对语及道辅，仁宗思其忠，特赠尚书工部侍郎，子宗翰  ，孔彦辅。
按阙里志，庆历八年，以彦辅为主簿，任满，除将作监主簿，告养亲，十五年，服阕，知县事官至国子博士，  孔良辅，按阙里志，天圣五年，以良辅任仙源县主簿。
孔宗愿
按阙里志宗愿，字子庄，延泽子仁宗，天圣中，以叔父道辅，荫补太庙斋郎，宝元二年，授守国子监主簿，袭封文宣公，知仙源县事，至和二年，改封衍圣公，迁尚书比部员外郎，通判潍州，卒于官，年六十三，葬祖墓，西南四子，若蒙若虚，若愚若拙，  孔舜亮。
按阙里志四十六代舜亮，字君亮，道辅长子，位至左中散，大失致仕，累赠特进，少师  ，孔宗翰、
按宋史孔道辅传道辅子宗翰，字周翰，登进士第，知仙源县，而为治有条理，遇族人有恩，不以私故骫法王珪，司马光皆上章论荐，由通判陵州为夔，峡转运通判官，提点京东刑狱，知虔州城滨章贡，两江岁为水啮，宗翰伐石为址，冶铁锢之，由是屹然，诏书褒美，历陕扬洪，兖州皆以治闻。哲宗初立求言，吏民上书以千数，诏司马光采，阅其可用者十五人，独称奖其二，乃宗翰与王巩也，元佑初，召为司农少卿，迁鸿胪卿，言孔子之后，自汉以来有褒成，奉圣宗圣之号，皆赐实封，或缣帛，以奉先祀，至于国朝，益加崇礼，真宗东封临幸，赐子孙世袭公爵，然兼领他官，不在故郡，于名为不正，请自今袭封之人，使终身在乡里，诏改衍圣公为奉圣公，不领他职，给庙学田万亩，赐国子监书，立学官以诲其子弟，进刑部侍郎，属疾求去，以宝文阁待制知徐州，未拜而卒，按阙里志四十六世孙，宗翰尝叹家谱□略宗族，世有贤俊，苟非见于史册，即泯然不闻，是可痛也！魏，晋而下，逮于隋唐，见纪者止百余人，按议郎传云：自霸至昱，七世之内，爵位相继，卿相牧守五十二人，列侯七人五十一世元祚，谨按南史，有孔逿，字世远，好典故学，宋升明中为齐台仪曹郎，齐永明中，为太子家令，又有孔嗣之，字敬伯，宋时与齐高帝俱为中书舍人，淡于仕进，自庐江郡守去官，隐于钟山，朝廷以为中奉大夫，卒，又有孔佥通五经，尤明三礼，考经论语，生徒数百人为五经博士，历海盐，山阴令，太清间卒，子淑元涉文学，官至太学博士，佥兄子元素亦善三礼，有盛名，又有孔子祛，少好学，挟书耕樵，勤苦自励，遂通经术，累迁中书通事舍人，加通直正员郎，卒于官，凡着尚书义二十卷，集注三十卷，续朱异集注易一百卷，续何承天集礼论一百五十卷，又有孔子云，仕梁，官至五经博士，尚书祠部郎，又有孔广，字淹源，美容止，善谈论，仕至扬州中从事，又有孔逭抗直，有才藻，制东都赋才士称之，又着三吴决录，卒于卫军，武陵王东曹掾，此皆闻达表表者，史失其世次，姑附录于此  ，孔宗旦。
按兖州府志宗旦孔子四十六代孙也，为邕州司户参军，侬智高未反时，州有白气出庭中，江水溢，宗旦以为兵象；度，智高必反，以书告知州陈珙，珙不听，后智高破横州，即载其亲往桂州，曰：吾有官守，不得去，无为俱死也！既而州破被执，贼欲任其事，宗旦叱贼且大骂，遂被害，知袁州祖无择以其事闻，赠太子中允，  孔宗祯。
按阙里志，庆历五年，以将作监丞宗祯知仙源县，  孔宗质，按阙里志，庆历五年，以宗质为从事郎，仙源县丞  ，孔宗寿按阙里志，治平四年，以宗寿任仙源县主簿，绍圣元年，知县事  孔宗哲。
按阙里志四十六代宗哲以白身最长，补迪功郎，堂差兴仁府乘氏县主簿，终兖州仙源县丞，  孔延之。
按阙里志四十六代延之，绩五世孙，庆历二年，登进士第，司封郎中，与濂溪先生周惇颐友善，卒葬庐山，南丰曾巩志其墓，赠殿中丞，金紫光禄大夫，  孔旼。
按兖州府志旼，字宁极，孔子四十六代孙也，隐居汝州，性孤洁，喜读书，有田数百亩，赋税常为邻里先，遇岁饥，分所余赒不足者，未常计有无，动止必依礼法，环所居百余里，人皆爱慕之，见旼于路，辄敛以避葬，其父庐墓三年，卧破棺中，日食米一溢，壁间生紫芝数十，本州以行义闻，赐粟帛，又给复其家，近臣列荐，授秘书省校书郎致仕，居数年，召为国子监直讲，辞不赴，即迁光禄寺丞，顷之，起知龙兴县，复辞卒，赠太常丞，旼居山，未常逢毒蛇虎豹，或谓之曰：子毋夜行，此亦可畏，旼曰：无心则无所畏，晚年惟玩周易，老子，他书亦不复读，为太元图，张壁上外列方州部家，而规其中心，空之无所书，曰：易所谓寂然不动者，与此无异也。  孔若蒙。
按阙里志四十七代若蒙，字公明，熙宁元年，袭封衍圣公，天佑元年，改封奉圣公，坐事废，以弟若虚承袭  ，孔若虚按阙里，志若虚，字公实，元符元年，袭奉圣公，卒，朝廷复以若蒙子端友继之，熙丰间，专主祀事，不任他职，大观间，复以奉圣公为衍圣公每遇大礼，许赴阙陪位，至明，列圣视学，遣官钦取衍圣公观礼，始此  ，孔若升按阙里志四十七代若升，字公渐，道辅子舜，亮之长子也，元丰元年，以若升为仙源县主簿，五年，以新泰县令监修祖庙，赠朝奉大夫，  孔若谷。
按阙里志四十七代若谷，字公应，道辅子舜，亮之次子也。大观二年，为文林郎，任仙源县令，右朝散郎致仕，  孔文仲。
按宋史本传，文仲字经父，临江新喻人，性狷直，寡言笑，少刻苦问学，号博洽，举进士，南省考官吕夏卿称其词赋赡丽，策论深博，文势似荀卿，扬雄白主司擢第一，调余杭尉，恬介自守，不事请谒，转运使在杭，召与议事，事已，驰归，不诣府，人问之，曰：吾于府无事也，再转台州推官，熙宁初，翰林学士范镇以制举荐，对策九千余言，力论王安石所建理财，训兵之法为非是，宋敏求第为异等，安石怒，启神宗御批罢归故官，齐惔，孙固封还御批，韩维，陈荐孙永皆力言文仲不当黜，五上章，不听，范镇又言：文仲草茅□远，不识忌讳，且以直言求之，而又罪之，恐为圣明之累，亦不听，苏颂叹曰：方朝廷求贤如饥渴，有如此人，而不见录，岂其论太高而难合，邪言太激而取怨邪？吴充为相，欲置之馆阁，又有忌之者，仅得国子直讲学者，方用：王氏经义进取，文仲不习其书，换为三班主簿，出通判保德军，时征西夏，众数十万，皆道境上，久不解，边人厌苦，文仲陈三不便，曰：大兵未出，而丁夫预集，河东顾，夫劳民而损费，诸路出兵，首尾不相应，虞；夏，商，周之盛，未尝无外侮，然怀柔制御之要，不在彼而在此也，元佑初，哲宗召为秘书省校书郎，进礼部员外郎，有言皇族唯扬荆二王得称皇叔，余宜各系其祖，若唐人称诸王孙之比，文仲曰：上新即位，宜广敦睦之义，不应□间骨肉，议遂寝。迁起居舍人，擢左谏议大夫，日食，七月朔，上疏条五事，曰：邪说乱正道，小人乘君子，远服侮中国，斜封夺公论，人臣轻国命，宜察此以消厌兆祥，论青苗，免役，首困天下，保甲，保马茶盐之法，为遗螫留□，改中书舍人，三年，同知贡举，文仲先有寒疾，及是，昼夜不废职，同院以其形瘵，劝之先出，或居别寝，谢曰：居官则任其责，敢以疾自便乎？于是疾益甚，还家而卒，年五十一，士大夫哭之，皆失声，苏轼拊其柩曰：世方嘉软熟而恶峥嵘，求劲直如吾经父者，今无有矣，诏厚恤其家，命弟平仲为江东转运判官，视其葬，初，文仲与弟武仲平仲皆以文声起江西，时号三孔，后追贬梅州别驾，元符末，复其官，有文集五十卷，按兖州府志文仲，孔子四十七代孙。
孔武仲
按宋史孔文仲传丈，仲弟武仲字常父，幼力学，举进士，中甲科，调谷城主簿，选教授齐州为国子直讲，丧二亲，毁瘠特甚，右肱为不举，元佑初，历秘书省正字，校书，集贤校理，著作郎，国子司业，尝论科举之弊，诋王氏学，请复诗赋取士，又欲罢大义，而益以诸经策，御试仍用三题，进起居郎兼侍讲迩英殿，除起居舍人，数月，拜中书舍人，直学士院，初罢侍从转对，专责以论思，武仲言，苟不持之以法，则言与不言，将各从其意，愿轮二人次对，时议祠北郊，久不决，武仲建用纯阴之月，亲祠如神州地祇，擢给事中，迁礼部侍郎，以宝文阁待制，知洪州，请从臣为州者杖以下，公坐止劾官属，俟狱成，听大理约法，庶几刑不逮贵近，又全朝廷体貌之意，遂着为令。徙宣州，坐元佑党夺职，居池州，卒，年五十七，元符末，追复之所著诗，书，论语金华讲义，内外制杂文共百余卷，  孔平仲。
按宋史孔文仲传文仲弟平仲，字义甫，登进士第，又应制科，用吕公着荐，为秘书丞，集贤校理，文仲卒，归葬南康，诏以平仲为江东转运判官护葬事，提点江浙铸钱，京西刑狱，绍圣中，言者诋其元佑时附会当路，讥毁先烈，削校理，知衡州，提举董必劾其不推行常平法，陷失官，米之直六十万，置狱，潭州平仲疏言：米贮仓，五年半，陈不堪食，若非乘民阙食，随宜泄之，将成弃物矣，傥以为非，臣不敢逃罪，乃徙韶州，又坐前上书之故，摘惠州别驾，安置英州，徽宗立，复朝散大夫，召为户部，金部郎中，出提举永兴路刑狱，帅鄜延，环庆党论再起，罢主管兖州景灵宫卒，平仲长史学，工文词，着续世说释解稗，诗戏诸书传于世，  孔传按兖州府志传，字世文，道辅孙也，精于易学，操行介洁，建炎初，与孔端友南渡，寓居衢州，率族人拜疏阙下，叙家门故事，尝知邠州，锄强扶弱，吏民畏服，知陕州平，鼎、澧、寇，以功知抚州，建昌进续白氏六帖文枢要记，诏送秘书省，所著有东家杂记，杉溪集，官至中散大夫，子端己，历官奉议郎，按阙里志传，元佑四年，任仙源县主簿，八年，任仙源县尉，  孔端木。
按阙里志四十八代端木，字子工，若升子为若谷后，宣和四年，驾幸太学，诏大臣先圣后有，在学者特赐进士第，当自今始，召见，赐上舍出身，建炎三年十月，南渡，明年八月，特差徽州黟县令，绍兴二年，召试馆职，历秘书郎，著作佐郎，司封员外郎，终朝散郎，知临江军，见家于徽 ， 孔端己。
按阙里志四十八代端己，字子正，传子侍父渡江，习见祖庭旧事，常举以训族子弟，历官五十年，介洁不污，终奉议郎，年八十一，赠少保，  孔端友。
按阙里志四十八代端友，字子交，宋崇宁三年，封衍圣公，建炎初，偕叔父传扈跸南渡，寓三衢，终知郴州，无嗣，以侄玠袭于衢，凡六世，至明始罢，封弟端操，金权袭封衍圣公于鲁，生子四长，瑄次璠，次瑱，次即玠也，  孔端问。
按阙里志，宣和七年，诏以端问为迪功郎，任仙源县丞，  孔玠。
按阙里志四十九代玠，字锡老，端友子，绍兴二年，袭衍圣公于衢，一说端友无子，即端操之子按西安县志四十九代，玠端友子，字锡老，绍兴中，袭封衍圣公，终通直郎，高宗诏以衢州学为家庙，计口量赐田亩，除烝尝外均，赡族人□免租税，八年六月壬戌，赐田五顷，奉先圣祠事，  孔搢。
按阙里志第五十代搢玠子，高宗绍兴二十四年，袭封衍圣公于衢，按西安县志，五十代搢，玠子字季绅，绍兴中，袭封衍圣公，转承事郎，知建昌军，浙东安抚使，参议孝宗淳熙间，召入侍祠，貌似先圣，玉音嘉奖擢，知建昌 ， 孔元龙按兖州府志元龙，字季凯，孔子五十代孙也。尚志笃学，从真德秀游任余干县尉，后为柯山精舍山，长以宣教郎致仕，年至九十，手不释卷，所著有柯山讲义，论语集说鲁樵斐，□奏议丛璧卒，赠太子少师，  孔拱，按阙里志，五十代拱，字执谦，瑑子少孤，好学笃意，义方乡党贤之，年五十三，卒有习经，读史各三卷，锡山草堂集五卷村居，杂兴三卷，  孔文远。
按西安县志五十一代文远搢子，字绍先，光宗绍熙中袭封衍圣公，吉州通判，  孔应选。
按阙里志五十一代应选，字舜举，摅子与弟应发，自为师友，刻意问学，嘉定十二年，同请乡举，淳佑七年，用四十四代，世基旧例，赐同本科出身，授迪功郎，临安府余杭，主簿  孔应得。
按阙里志五十一代应得，字德夫，元龙子，嘉熙二年，补入太学，淳佑元年，理宗车驾幸太学，赐同进士出身，初任吉州太和县主簿，终端明殿学士，佥书枢密院事，福建，江浙宣谕大使，年六十一，自号退学 ， 孔文朴，按阙里志五十一代文朴，字伯厚，拱子宝佑元年及第，以先圣后特旨转修职郎，复玉沙县簿，尉，终奉议郎，知潭州，湘潭尉 ， 孔万春。
按西安县志五十二代万春，文远子，字耆年，宋宝庆中袭封衍圣公，通判衢州，泉州内外宗正丞，  孔梦斗。
按阙里志五十二代梦斗，字元极，宋嘉熙四年，浙漕附试，发解宝佑元年，以兄阁舍牒试，国子，补入太学，升前廊，宰执列荐经明行修，特旨免省赴殿，景定三年，进士及第，历临安府学教授，召试馆职，除秘书省正字，史馆校勘，终承议郎，通判庆元府，年七十七，号愚斋，有尚书解愚斋文集，  孔洙。
按西安县志五十三代，洙万春子，字思曾，一字景清，号存斋，理宗淳熙中袭封衍圣公，通判衢州，吉州，平江，元授祭酒浙东学校宋亡，家居不仕，元世祖至元十九年，立孔子后，廷议寓衢者乃其宗，召赴阙，载封归鲁奉祀，洙以庙墓在衢，不忍舍去，义让封爵于曲阜，宗弟治子承绪，世祖曰：宁违茔而不违亲，真圣人后也，自端友后六世衍圣公，其罢封自洙始，  金。
孔政
按阙里志四十六代政，天德二年，为忠勇校尉，曲阜县尉，  孔若鉴。
按阙里志四十七代若鉴，天会八年，为迪功郎，任仙源县主簿，  孔端操。
按阙里志四十八代端操，端友弟金权袭封衍圣公于鲁，生子四瑄，璠瑱玠  ，孔端甫。
按金史孔璠传四十八代端甫，明昌初，学士党怀英荐其年德俱高，读书乐道，该通古学，召至京师，特赐王泽榜及第，除将仕郎，小学教授，以主簿奉祀致仕，  孔璠按金史本传，璠字文老，至圣文宣王四十九代孙，故宋朝奉郎，袭封端友弟端操之子，齐阜昌三年，补迪功郎，袭封衍圣公主管祀事，天会十五年，齐国废，熙宗即位，兴制度礼乐，立孔子庙于上京，天眷三年，诏求孔子后，加璠承奉郎，袭封衍圣公，奉祀事，是时，熙宗颇读论语，尚书，春秋左氏传及诸史，通历唐律，乙夜乃罢。皇统元年三月戊午，上谒奠孔子庙，北面再拜，顾谓侍臣曰：朕幼年游佚，不知志学，岁月逾迈，深以为悔，大凡为善，不可不勉。孔子虽无位，其道可尊，万世高仰如此，皇统三年，璠卒，子拯袭，加文林郎，按阙里志四十九代璠字文老，端操第二子废齐，阜昌三年，袭封衍圣公于鲁金，天眷三年，赠荣禄大夫，皇统二年卒，年三十八，葬祖墓，西南生子二，拯  孔，瑀按阙里志，皇统二年，改仙源县，复曲阜，旧名以登仕郎；瑀任主簿，  孔。
按阙里志，皇统五年，以将仕郎任曲阜县主簿  ，孔拯按金史孔璠传璠子拯，字元济，天德二年，定袭封衍圣公，俸格有加于常品，是岁，立国子监，久之，加拯承直郎，大定元年卒，弟袭封，加文林郎，按阙里志，五十代拯，字元济，金熙宗皇统二年，行省咨文宣王四十九代孙，璠已袭封未施行，令男拯次当袭封，奏奉敕旨准行，时年七岁，袭封衍圣公，管勾祀事金，世宗大定元年卒，年二十六，葬祖墓，西无嗣，以弟继  孔擢。
按阙里志，五十代擢，字用之，性资纯，古通经术，金大定二十二年进士及第，待阙，莱州掖县令，章宗以圣人后，特授太学助教，为都省掾，三部司正，终刑部都事，  孔。
按金史孔璠传，璠子拯拯弟，字元会，大定二十年召至京师，欲与之官，尚书省奏，主先圣祀事，若加任使，守奉有阙，上曰：然，乃授曲阜县令，明昌元年卒，子元措袭封，加文林郎，按阙里志，字元会，大定三年，袭封衍圣公，管勾祀事，二十一年，世宗召赴阙下，欲留任用，力辞，请专祀事，特授曲阜县令，少颖悟，通左氏春秋，其袭封也，严洁祭祀，敦睦亲族，尝言曰：生为圣人子孙而谬当嗣职，坐观隘陋，宁不愧于心乎？乃亲率佃户之东，蒙山采伐材木，增广林庙及尼丘防山殿宇廊庑五十余楹，终奉直大夫，卒，年五十三，赠光禄大夫，葬祖墓，西南初四十得子多不育，夜梦异人，衣冠伟然告曰：今此非尔子，后丑年庚月丁日所生，则真尔子矣！当名元措，后果如其言，生子二，元措元□ ， 孔元措。
按金史孔璠传璠子，子元措，字梦得，明昌三年四月，诏曰：衍圣公视四品，阶止八品，不称可，超迁中议大夫，永着于令，四年八月丁未，章宗行释奠礼，北面再拜，亲王百官，六学生员陪位，承安二年正月，诏元措兼曲阜县令，仍世袭，元措历事宣宗，哀宗，后归大元，终焉按阙里志五十一代元措，字梦得，年十一，金章宗明昌二年，袭封衍圣公，管勾祀事，特旨令视四品，是年，章宗行郊礼，召赴阙，侍祠位在终献之次，三年特旨超授中议大夫，仍赐四品勋封承安二年，敕袭封衍圣公，年及十七，兼曲阜县令，仍令世袭，不得别行差占，于是始世袭曲阜令，宣宗贞佑二年，幸汴京，趋赴行在所，适丁母忧，三年，起复遥授东平府判，初，有旨授府判，俟来春令赴任，尚书省奏，若拟正授是职，缘今多事之际，恐旷废本职，姑且遥授，至来春乃正授令往，管勾祀事，况见丁母忧，有无特恩起复，于是遥授仍起复，与随朝除授时，平章政事高琪奉旨曰：初与此职，时曾寻思欲与随朝职事缘多得胜奏，孔圣坟茔，见在河北，若与本人随朝除授，恐致旷废，祭祀，可与附近州府职事，以故不得已，授以东平府通判窃思目，今土寇尚未宁静，若谓恐废宗祀，与以河北职事，倘因而被害，是绝圣人之后，终废祭祀也，如今且与随朝职事授太常博士，其年十一月二十七日也，兴定二年，秩满赴任，四年，改行太常丞，元光元年，授同知集贤院兼行太常丞，正大二年三月，授知集贤院兼太常丞，四年，秩满复任，六年十二月，又任前职至，天兴元年八月，通历三考，九月一日，改除遥授泰定军节度使，兖州总管观察使，兼行太常少卿，天兴二年正月，迁光禄大夫，寻改授太常卿，癸巳年归附，元朝于汴梁，特取元措还东平，依旧袭封衍圣公主奉祀，事无子，以侄之固，庶子浈嗣爵之固，乃元措母弟元□子也，坐罪夺爵，无子，以元措从弟元用权袭封焉，  孔元孝。
按阙里志，初，宗愿第三子若愚生端立，端立生琥，金特恩授进义校尉，琥生拂拂，长子元孝，  孔思逮。
按阙里志，世宗大定初，思逮入觐，授承事郎，曲阜令  ，孔克昌，按阙里志，章宗承安二年，克昌任县令。
孔天监
按郿县志，天监系出阙里，金明昌间，令郿旧斜谷水，环溉城外，历皇统饥馑，湮塞六十余年，天监委听，黄冠力主兴复，不为奸人所挠沮，卒底于成，民甚利之，宪司张子明录其事白，台臣具奏，寻誊美除，进嘉议大夫，同知曲阜县开国男，赐紫金鱼袋，无世系可。
叙附金末
元
孔元用
按阙里志，元用字，俊卿元孝弟金贞佑二年，袭封元措从，宣宗还汴，拟兄元用摄祀事，及宋克平山东，宝庆元年，权袭封衍圣公仙源令，二年，改济州通判兼京东西路安抚司主管机宜文字元初，太师，国王木华里统诸道兵至，承制封拜，权授袭封衍圣公，世袭曲阜令，给降衍圣公印乙酉年，太师征益都，以元用偕行，世袭曲阜令，  孔之厚。
按阙里志五十二代之厚，元孝子也，赠亚中大夫，济宁路总管，轻车都尉，鲁郡侯，自元措传浈以来，嫡长乃元孝生之厚至浣，凡三世，  孔浈。
按阙里志，浈之固子，元宪宗元年，继伯祖元措袭封，八年，族人以不事儒雅攻之，褫其爵，罢为维州尹无子，自端操至浈，凡六世，北袭封嗣绝，于是推端立之后焉，  孔治。
按阙里志，治字世安之，全子壬子年补替，父阙充，曲阜管民长官，中统元年，改曲阜令，四年，权主祀事，至元十三年，授承事郎，曲阜令兼管诸军奥鲁，仍权祀事，二十二年，授奉训大夫，单州防御使，二十九年，迁奉直大夫，密州知州，元贞元年，赴阙朝见，特授中议大夫，袭封衍圣公，子思诚罢封 ， 孔浣。
按阙里志五十三代浣字日新，赠中议大夫，太常礼仪院同佥，上骑都尉，追封平郡伯，再赠通议大夫，礼部尚书，上轻车都尉，追封鲁郡侯，生子一思晦，  孔济，按阙里志延佑间，授孔济承事郎，曲阜尹。
孔泾
按阙里志五十三代泾旧名泳，字世清，元兴化路学正，累官翰林国史院检阅太祖革命，以贤良官随例居临濠，衍圣公克坚奏请释还乡里，为孔庭族长，洪武十七年九月十五日召见，应对称旨，面赐藤拐一枝，谕令主领家务，教训子孙，永远遵守，  孔思晦。
按元史本传，思晦，字明道，孔子五十四代孙也，资质端重，性简默，童丱时读书，已识大义，及长，受业于张讲求义理，于词章之习，薄而勿为，家贫，躬耕以为养，虽剧寒暑，而为学未尝懈，远近争聘，为子弟师，大德中，游京师，祭酒耶律有尚欲荐之，以母老辞而归，母卧疾，躬进药饵，衣不解带，居丧勺水不入口者五日，至大中举茂才，为范阳儒学，教谕延佑初，调宁阳学，先是，两县教官，率以廪薄，不能守职，而思晦以俭约自将，教养有法，比代去，学者皆不忍舍之，于是孔氏族人相与议，思晦适长且贤，宜袭封爵，奉祠事状，上政府事未决，仁宗在位，雅崇尚儒道，一日问孔子之裔，今几世袭爵为谁？廷臣具对曰：未定，帝亲取孔氏谱牒按之，曰：以嫡应袭封者，思晦也，复奚疑，特授中议大夫，袭封衍圣公，月俸百缗，加至五百缗，赐四品印，泰定三年，山东廉访副使王鹏南言，袭爵上公，而阶止四品，于格弗称，且失尊崇意，明年，升嘉议大夫，至顺二年，改赐三品印，思晦以宗祀责重，恒惧勿胜，每遇祭祀，必敬必慎，初，庙毁于兵，后虽苟完，而角楼围墙未备，思晦竭力营度，以复其旧，金丝堂坏，又一新之，祭器，礼服，悉加整饬，以尼山乃毓圣之地，故有庙已毁，民冒耕祭田且百年，思晦复其田里，请置尼山书院，以列于学官，朝廷从之，三氏学旧有田三千亩，占于豪民，子思书院旧有营运钱万缗，贷于民取子钱，以供祭祀，久之，民不输子钱，并负其本，思晦皆理而复之，圣父旧封齐国公，思晦言于朝曰：宣圣封王，而父爵犹公，愿加褒崇，乃诏加封圣父启圣王，圣母王夫人五季时，孔末之后方盛，欲以伪灭真，害宣圣子孙几尽，至是，其裔复欲冒称宣圣后，思晦以为不早辨则真伪久，益不可明，彼与我不共戴天，乃列于族，与共拜殿庭，遂会族人，稽典故斥之，既又重刻宗，谱于石，而孔氏族裔益明矣，元统元年，卒，年六十七，卒之日，有鹤百余，翔其屋上，又见神光自东南，落其舍北，至正中，朝廷加赠其官，而赐谥曰文肃，  孔思诚按阙里志，至元二十二年，授思诚从事郎袭县尹，大德五年，修庙成，衍圣公治遣其子曲阜令，思诚请碑，遂留为国子监丞，敕中书赐尚珍署田五十顷，  孔思凯按阙里志，至治二年，思凯由国子生袭县尹。
孔克坚
按元史孔思晦传，思晦子克坚，袭封衍圣公，阶嘉议大夫，既而进通奉大夫，至正十五年，召为同知太常礼仪院事，拜陕西行台侍御史，迁国子祭酒，擢山东肃政廉访使，不赴，孙希学袭封衍圣公，按兖州府志克坚，字璟夫，思晦之子也，聪敏博学，能为诗赋，至元六年，袭封衍圣公，进位中奉大夫，时宰荐其习礼，征拜太常卿，历治书侍御史，受诏辞归，又召入为集贤直学士，礼部尚书，出为西台侍御史，召拜国子祭酒，以世乱不乐仕，谢病归，祖庭累召不起，二十六年，兵取中原，明太祖手诏趋入觐，待以宾礼而不名，赐廪禄，不烦以政，郊社，必致膰肉，慰劳甚至，上尝谓曰：尔有福，快活人也，政不烦尔，洪武三年以疾告，遣中使存问，日再至，疾笃，诏驿传还家，赐白金百两，杂彩十端，钱物称是，三月，次邳之，新安驿卒于舟中，诸子扶柩归葬，祖墓西北，年五十五，生子九长，希学次希说，希范希进，希麟，希凤，希顺，希尹，希赟按孔氏分九门自此始，  孔克钦。
按曲阜县，志克钦孔子五十五代孙世袭，曲阜县尹，创洙泗书院，置义仓以给族人之贫者，邑民戴之如父母，  明。
孔克伸
按阙里志，洪武元年改元从事郎，县尹希大为承事郎，曲阜尹，七年，以克伸为世职知县，希大坐罪废，世袭改世职，衍圣公希学同族人思矩等二十八人赴京保举，克伸堪任前职，太祖召见，问曰：尔能为诗否？对曰：会学诗，因命题蒋山，须臾诗成，上悦，遂领敕赴任，嘉靖二十八年入乡祠，孔氏世职始此，按曲阜县志克伸，孔子五十五代孙以学行闻，太祖召面试，蒋山诗立成，授曲阜知县，招逃垦荒，兴学校，均赋役，洁祀睦族，宠褒屡下，入乡贤，春秋祭祀，  孔克中，按曲阜县志克中，孔子五十五代孙衍圣公暨族众举于朝，授知曲阜县事，抚辑有方，施设有序，吏民爱之，宗党悦之，其邑大治。锡奖励，至今有声入乡贤，春秋祭祀，  孔克。
按阙里志，洪武十五年克任，曲阜知县，嘉靖戊子，入乡贤 ， 孔克忠。
按西安县志五十五代克忠思许，字信夫，任福建福清州学正，时元灭明兴，克忠新受恩例 ， 孔希学。
按阙里志五十六代希学，字士行，年二十一，至正五年，授中奉大夫，袭封衍圣公，元末兵起，誓不污乱，侍父走燕南，召见，拜秘书卿，仍袭封焉，洪武元年朝京师，问以历代治理，条对甚悉，上嘉之，赐杂彩六端，即命回守祖庭，是年十二月，授资善大夫，袭封衍圣公，岁入觐，赐予稠迭，恩礼益隆，岁旦，万国来朝，特命班列上相，始至，中使慰劳馆馈，虽童隶无不沾给，祖庭兵后廊庑圮坏，祭田荒芜，官赋征逼条理，复故礼器乐器，佾舞仪式，次第毕举，皆希学请也。卒，年四十七，朝廷遣使致祭，葬墓西北，生子二讷，谞洪武六年八月二十九日，上御端门，文武百官早朝，召衍圣公孔希学问曰：尔年几何？对曰：臣三十有九，上曰：今去尔祖，孔子历年几何？对曰：仅二千年，上曰：年代虽远，而人尊敬如一日，何也？为尔祖明纲常兴礼乐，正彝伦，所以为帝者师为常人，教传至万世，其道不可废也，且尔祖无所不学，无所不通，故得为圣人，如问礼于老，学琴于师襄之类，此谓学无常师，非特如此，楚王渡江得一物，其大如斗，其赤如日，其甜如蜜，众皆不知，遣使问于尔祖曰：此萍实也？问：何以知之？尔祖曰：昔闻诸童谣云：童子之言，尔祖尚记之不忘，况道德之奥者乎？今尔袭封爵，至上公，不为不荣矣，此非尔祖之遗荫，与朕以尔，孔子之裔不欲于流内铨注，以政事烦尔，正为保全尔也，尔若不读书，孤朕意矣！且人年自八岁至弱冠，多昏蒙未开，不肯向学，自冠至壮年，有室血气正盛，百为营，营亦无暇，好学，尔亦四十，志虑渐凝定，见识渐老成，正好读圣人之书，亲近名师良友，蚤夜讲明道义，必期有成，学成之后，四方之人，知尔之能俱来，执经问难，且曰：此无愧孔氏子孙者，岂不美与？然四体之动，乃德之符，步履进退，亦必用安详，不可攲斜飞舞，久久习熟，遂为端人正士，朕今婉曲教尔，尔其自择还家，亦以此教子孙可也，勉之哉！勉之哉！  孔希大。
按阙里志，至正十二年，以从事郎，希大袭曲阜县尹，明洪武元年改承事郎，曲阜尹  ，孔希章。
按阙里志，至正二十三年，授希章从事郎曲阜县尹，洪武初入乡，贤  孔希文。
按阙里志，洪武十七年，希文任，曲阜知县，嘉靖戊子，入乡贤 ， 孔希范。
按阙里志，洪武二十八年，希范任曲阜知县，嘉靖戊子，入乡贤 ， 孔希永。
按阙里志成化二十三年希永任曲阜知县
孔希路
按西安县志五十六代希路，克忠子，字士正，任福州岳山书院山长，  孔讷。
按阙里志五十七代讷，字言伯，笃学恭谨，能诗书工篆，洪武十六年，丁父忧，以国哀赴京，祭孝陵既竣事，入觐，太祖顾谓廷臣曰：孔讷真圣人子孙也，赐膳，光禄命，礼官馆于太学，遣尚书刘仲质劳问，日给庖廪，复赐衣服钞锭，充牣馆舍，将俾袭爵，以居丧乃止。十七年正月，朝京师，拜袭封之命，受诰大廷，百僚班列，仍敕礼官以教坊乐导至太学，学官率诸生二千余人，迎于成贤，街观者莫不赞叹，明日入谢，复赐袭衣，宴于礼部，诰词，吏部奏用资善阶，上谕曰既爵，公勿事散官，但诰以织文玉轴为异耳。遂为故事，每岁入觐，得给符乘传班序，列文臣首，厚其廪饩，下及侍从，皆古未有者也三十三年九月十六日，以疾卒，年四十三，葬祖墓，西北祔考墓也，生子四长鉴，次铎钧镗，  孔谔，按兖州府志谔孔子五十七代孙也。永乐中举乡试，特赐进士任左春坊中允，赐宅一区，教皇太子师道严正，一无所阿，后转大理寺评事，累官河南按察司佥事，  孔。
按阙里志，景秦元年任曲阜知县，敕封文林郎，入乡，贤  孔燮。
按阙里志，成化八年，燮任曲阜知县，敕封文林郎，加兖州府通判，衔父希，敬如其官，  孔议。
按西安县志五十七代议，希路子，字文伯，不仕  ，孔公鉴按阙里志五十八代公鉴，字昭文，生而岐嶷，长益端谨，洪武三十三年袭封衍圣公，嗜学尤笃，三十五年，以疾卒，年二十三，太宗文皇帝临御之初，遣使谕祭，生子彦缙，  孔公恂。
按明外史本传公恂，字宗文，曲阜人，先圣五十八世孙也。景泰五年举会试，闻母疾，不赴廷对，帝以问礼部，具言其故，乃遣使召之，于时日且午矣，不及备试卷，命翰林院给以笔札，既登第，即丁母忧归，衍圣公孔彦缙卒，妾江氏诉孙弘绪幼弱，为族人所侵，诏遣礼部郎治丧，公恂理其家事，天顺初，授礼科给事中，时弘绪已袭封，大学士李贤妻以女，公恂因得交于贤，久之，贤言于帝，谓公恂，大圣人后，赞善司马，恂裔出宋温国公光大，贤人后可辅导太子，帝喜，同日超拜少詹事，侍东宫讲读，入语孝肃皇后曰：吾今日得圣贤子孙为汝子傅，孝肃皇后者，宪宗生母，是时方以皇贵妃有宠于帝，于是具冠服拜谢，宫中欢传以为盛事，宪宗嗣位，加恩宫僚，改公恂大理左少卿，公恂怏怏，上言：臣世儒家不通法律，乞还旧职，乃复以少詹事兼左谕德，成化二年，上言：京师天下根本，京师固则四方安，今边隅多事，内政不修，将老兵疲，何以应变？毛里孩数为边患，其志叵测，近兵部榜谕郡县，招募壮勇，夫朝廷养兵百年，一遇小警，辄欲募兵，万一敌窥虚实，拥众南下，不知谁可御之顷，命京营总兵官朱永南征，荆、襄，臣思荆襄一隅，与京师孰为轻重？如永威望，今武臣中一人而已，宜留镇京师，别遣代者，总督尚书白圭谙晓边事，宜予司马之职，假以便宜，使与代永者，分守要害，断贼出入，招徕抚绥，不战而功倍矣，臣又见京师以南，德州临清，东昌，济宁，徐州皆南北襟要而守城，疲卒不逾二三百人，甚有空城，无一卒者，请集民壮专官训练，用备不虞，疏入，诸武人哗然不平，给事中袁恺，御史陈炜等交章驳之，谓永虽有威重，岂遂无匹。圭既督军务，节制自专，何事改任？民壮无异，壮勇既以招募为非，何为又欲起集，帝乃下公恂狱罪当输赎，谪汉阳知府，未至，丁父忧，服阕，会大学士商辂请复建言得罪者官，乃还故秩，□南京詹事府，久之卒，公恂自以圣裔举科第，颇尚气凌物，然能高自标置于孔氏子孙，号最贤恂，字恂如，浙江山阴人，正统末，由举人擢刑科给事中，天顺元年改赞善，侍宪宗于东宫，既迁少詹事，仍侍讲读，逾年，宪宗立，命兼国子祭酒，省亲归，未几卒，久之，赠礼部左侍郎，善强记，通篆隶，为人敦厚，与物无忤，及擢宫端遂怀柄用，情态颇异，士论以是少之，  孔公，镗按阙里志，宣德九年，公镗任曲阜知县。
孔公锡
按阙里志，天顺五年，公锡由举人任曲阜知县，敕封文林郎，以考绩加兖州府通判，衔仍管县事，按世职加衔，始此  ，孔公统。
按阙里志正德十一年公统任曲阜知县
孔公□
按曲阜县，志公□孔子五十八代孙由监生授曲阜县令，才品高卓，政教浃洽，时有蝗蝻为患，偶生黑蜂，啮尽邑，人以为仁政所感，历官十有二载，急流勇退，当道赠以完名，全节匾于堂，至今族属仰重，人所难也，  孔公诚。
按西安县志五十八代公诚议，子字贵道，乡饮正宾， ； ，孔公泽按阙里志，嘉靖二十一年，公泽任曲阜知县。
孔公璜
按阙里志公璜，成化，丁酉，任四氏学录，修理祖庙，茔寝考正，家门典故，自号北窗迂叟，有文集若干卷，行世  ，孔彦缙、
按阙里志五十九代彦缙，字朝绅，其名与字，皆仁宗昭皇帝所命也，蚤孤，母胡夫人教育，永乐八年十二月，袭封衍圣公，太宗观其言动，进退从容，喜谓侍臣曰：真圣人之裔也，馆之太学，礼待甚厚，既归，日读祖书不懈，洪熙元年赐第于东安门，北宣德，正统间，礼遇尤厚，景泰二年，上幸太学，特召率三氏子孙观礼，遣内官金英传旨衍圣公来朝，与正一品，衣服一套钞二千贯，下程羊酒，永依此例，又赐三氏子孙，冠带锦衣，越三年，朝会，复赐三台银印，玉带，织锦麒麟衣，秩视一品，皆异数也。卒，年五十五，命礼部治丧，工部治坟，葬祖墓之次，生子四，承庆吉泽源  ，孔彦绳。
按西安县志五十九代彦绳，公诚子字，朝武孝宗，弘治十八年正月三十日，守臣沈杰以衢州孔子家庙，自孔洙让爵之后，衣冠祭仪，混同流俗，奏奉钦依查勘，孔端友嫡派，子孙孔彦绳世授翰林院五经博士，主奉祠事，正德元年六月十一日，吏部覆题，十三日，奉武宗圣旨，是孔彦绳准与做翰林院世袭五经博士，  孔彦士。
按阙里志，弘治二年彦士，由举人任曲阜知县，敕封文林郎，  孔承庆。
按阙里志六十代承庆，年六岁，遭母，夏夫人丧，奉父及继母尽孝，既长，从三氏学，学录孔克宴学，所著有礼庭吟，□行于世，未袭爵而卒，景泰六年十二月，赠袭封衍圣公，葬祖考墓次，生子二长，弘绪次弘泰  ，孔承美，按西安县志六十代承美，彦绳子字永实，正德十四年三月初七日袭封，翰林院五经博士，主奉衢州，孔子祠事  ，孔承泗。
按阙里志正德元年承泗任曲阜知县
孔承夏
按阙里志正德五年承夏任曲阜知县
孔承震
按阙里志，嘉靖元年，承震由举人任曲阜知县  ，孔承业按阙里志，嘉靖二十五年，承业任曲阜知县。
孔承厚
按阙里志，隆庆二年，承厚由廪膳，生两院，荐举孝行，题授曲阜知县，未几致仕，  孔弘绪。
按阙里志六十一代弘绪，字以敬，早失怙，景泰六年十二月十三日袭封衍圣公，时年八岁，延入内宫，特赐金钮，麒麟图书御篆，谨礼崇德四字，亦异数也。弘治十七年，以疾卒，年五十七，葬祖墓之次，生子二闻韶，闻礼  孔弘泰。
按阙里志弘泰，字以和，成化六年五月十一日，以侄尚在襁褓，权继兄袭封衍圣公，弘治十六年五月十六日，以疾卒，年五十四，  孔弘章。
按西安县志六十一代弘章承美子，字以达，嘉靖二十六年三月初十日袭封，翰林五经博士，  孔弘干。
按阙里志六十一代弘干字，以象鲁府，审理正，进阶奉议大夫，所著辑谈柄，孔门佥载淳庞，风味桥梓，联编文献集  ，孔弘廓。
按阙里志嘉靖四十三年弘廓任曲阜知县
孔弘复
按阙里志，万历元年，弘复由廪膳，生奉新例，由提学道考选，呈送两院，覆考送部，题授曲阜知县，四年，始奉例朝觐，加衔历官运司同知，  孔弘毅。
按阙里志，崇祯二年弘毅，任曲阜知县，由廪生选授 ， 孔闻韶，按阙里志六十二代闻韶，字知德，弘绪长子弘治十六年袭封衍圣公，笃学明敏，本年，巡抚都御史徐源奏闻韶，系孔子六十二代孙次当袭封，上曰：崇儒重道，莫先于孔氏，其亟行之，事下吏部，遣官诣阙里传召命，是岁九月，入觐袭封焉，择日上表陈谢如仪，上益思所以褒崇之者，特遣中贵人持玉带一，麒麟文绮一以赐，仍之玺书，以侈其事，一时文武廷臣下，暨宿卫将校至都人士，见者莫不称叹曰：朝廷待宣圣后，其盛如此，吾等何幸？亲见云自馆阁，九卿相率为诗，以纪其盛，嘉靖二十五年二月十二日，以疾卒，年六十五，生子二，长贞干，次贞宁  ，孔闻诗、
按阙里志六十二代闻诗，字知言，衍圣公弘泰长子以父代兄袭封，弘治十六年恩荫，翰林院五经博士，有名当世， 又按志六十二代闻诗，字知言，中万历戊午举人，天启壬戌进士，授内阁中书舍人，考选吏科给事中，升礼科右给事中，（按闻诗志两见，名字世数，俱同而事实各异，姑两存之）。
孔闻礼
按阙里志六十二代闻礼，字知节，衍圣公弘绪次子，正德中，袭翰林院五经博士，  孔闻音。
按西安县志六十二代闻音，弘章于字，知正，万历五年六月初二日，袭封翰林院五经博士，  孔闻简。
按阙里志，天启元年，闻简由廪生，选授曲阜知县升东昌府通判，  孔贞干。
按阙里志六十三代贞干，字用济，嘉靖二十五年袭封衍圣公，嘉靖三十五年七月，抱疾庆贺，万寿圣节至京疾亟，世宗皇帝遣御医徐炜来视，八月初八日，卒于赐第，年三十八，生子尚贤，  孔贞宁。
按阙里志六十三代贞宁，字用致，衍圣公闻韶次子，嘉靖二十五年，世袭翰林院五经博士，以孙引植袭衍圣公，改赠衍圣公  孔贞运。
按西安县志六十三代贞运，闻音子，字用行，万历四十三年二月初一日袭封，翰林院五经博士，  孔贞教。
按阙里志，万历二十二年，贞教由廪膳，生选授曲阜知县，二十八年，以衍圣公奏两院，勘明改常州府学教授三十三年，升京卫武学，教授三十五年，仍以本县知县候缺，寻致仕，  孔贞丛。
按阙里志，万历二十七年，贞丛由廪膳，生选授曲阜知县，加衔历官盐运使，  孔贞堪。
按阙里志，崇祯十三年，贞堪由廪膳，生授曲阜知县，  孔尚贤，按阙里志六十四代，尚贤，字象之，别号龙宇，嘉靖三十五年袭封衍圣公，年方十四，岁早失怙，幸祖母卫太夫人养育，至是拜袭封之，命蒙世宗皇帝特敕该部传与抚，按官知道，孔尚贤年幼，你抚按官不时存问，他敢有族人恃长欺凌，他的指名，参来治罪，历侍四朝，三幸辟雍，赐宴赐茶，冠带锦衣，酬眷益隆，奉神宗皇帝留京随朝礼遇尤笃，天启元年十一月二十四日，以疾卒于赐第，年七十九，遣礼部尚书孙慎行致祭，工部造坟，遣行人卢时泰护灵归，祖墓之次，生子引椿先于万历年，题准比照勋卫，钦依冠服长子麟袍，犀带，皆异数也。次引桂袭五经博士，俱早卒，无嗣，先于四十七年取嫡，次枝堂侄，孔引植到京，承继题授五经博士，至次年，继父尚贤既卒于天启二年五月，袭封焉，  孔尚达。
按阙里志六十四代尚达，崇祯元年，圣公借任翰林院五经博士，  孔尚朝。
按西安县志六十四代孔尚期，贞运长子，字象元，早卒，未袭职，  孔引桂。
按阙里志六十五代引桂衍圣公尚贤次子，万历二十二年，世袭翰林院五经博士，  孔引隆。
按阙里志六十五代引隆，字懋德，天启四年，圣公借任翰林院五经博士，  孔引相。
按阙里志六十五代引相，崇祯初，圣公借任翰林院五经博士，  孔引锡。
按阙里志六十五代引锡，崇祯十四年圣公，借任翰林院五经博士，  孔引钰。
按阙里志六十五代引钰，崇祯十六年，圣公借任翰林院五经博士，  孔辅。
无世数
附明末
按汝宁府志辅道元，汝阳人，先圣五十四代孙思友仕元，汝宁府司理，子孙因家焉。辅幼以神童，称登正德戊长进士，授中书舍人，时名孟富，迁刑部员外郎，鞫狱明允，上览其疏，赐名辅，盖以公辅期之也，己卯，三月，上将南巡，辅偕同舍郎孙凤等伏阙谏，廷杖三十，夺俸半年，寻出为松江守，丁内艰，复补辰州，世宗改元大褒，谏臣进辅俸一级，又以外艰归，起补广南，卒辅天资颖异，读书至万余卷，过目辄不忘，所著诗文甚富。
圣裔部艺文一
制命宗圣侯孔羡奉家祀，碑  ，魏曹植维黄初元年，大魏受命，嗣轩辕之高踪，绍虞氏之遐统，应历数以改物，扬仁风以作教，于是辑五瑞班，宗彝，钧衡石，同度量，秩群祀于无文，顺天时，以布化既乃缉熙圣绪，绍显上世，追存三代之礼，兼绍宣尼之后，以鲁县百户，命孔子二十一世孙。议郎孔羡为宗圣侯，以奉孔子之祀，制诏三公曰：昔仲尼负大圣之才，怀帝王之器，当衰周之末，而无受命之运，在鲁，卫之朝，教化，洙泗之上，栖栖焉，皇皇焉，欲屈己以存道，贬身以救世，于是王公终莫能用之，乃退，考五代之礼，修素王之事，因鲁史而制春秋，就太师而正雅颂，俾千载之后，莫不宗其文以述作，仰其圣以谋咨，可谓命世大圣，亿载之师表者也，遭天下大乱，百祀堕坏，旧居之庙，毁而不修，褒成之后，绝而莫继，阙里不闻讲诵之声，四时不睹烝尝之位，斯岂所谓崇礼报功，盛德必百世祀者哉？嗟乎！朕甚悯焉。其以议郎孔羡为宗圣侯，邑百户，奉孔子之祀，令鲁郡修起旧庙，置百户，卒吏以守卫之，又于其外广为屋宇以居，学者于是鲁之父老，诸生游士，睹庙堂之始复，观俎豆之初设，嘉圣灵于仿□，想祯祥之来集，乃慨然而叹曰：大道衰废，礼乐绝灭，三十余年，皇上怀仁圣之懿德，兼二仪之化育，广大包于无方，渊深沦于不测，故自受命以来，天人咸和，神气氤氲，嘉瑞踵武，休征屡臻殊俗，解编发而慕义遐夷，越险阻而来宾，虽太皞游龙，以君世虞氏，仪凤以临民，伯禹命元圭而为夏后西伯，出岐社而为周文，尚何足称于大魏哉？若乃绍继微绝兴修废官，畴咨稽古，崇配乾坤，况神明之所福作，宇宙之所观，欣欣之色，岂徒鲁邦而已哉！尔乃感殷人路寝之义，嘉先民泮宫之事，以为高宗僖公，盖嗣世之王，诸侯之国耳，犹着德于三颂，腾声于千载，况今圣皇肇造区夏，创业垂统，受命之日，曾未下舆而褒美大圣，隆化如此，能无颂乎？乃作颂曰：煌煌大魏，受命溥将，继体黄唐，包夏含商，降厘下土，廓清三光，群祀咸秩，靡事不纲，嘉彼元圣，有赫其灵，遭世瞀乱，莫显其荣，褒成既绝，寝庙斯倾，阙里萧条，靡韶靡馨，我皇悼之，寻其世，武乃建宗圣以绍厥后，修复旧堂，丰其甍宇，莘莘学徒，爰居爰处，王教既新，群小遄沮，鲁道以兴，永作宪矩，洪声岂遐神祇来和，休征杂沓，瑞我邦家，内光区域，外被荒遐，殊方慕义，搏拊扬歌，于赫四圣，运世应期，仲尼既没，文亦在兹，彬彬，我后越而五之，垂于亿载，如山之基，  ，至和二年，改封文宣公为衍圣公制。
宋仁宗孔子之后以爵号褒显，世世不绝，其来远矣。自汉元帝封为褒成君，以奉其祀，至平帝时，改为褒成侯，始追谥孔子为褒成，宣尼公褒成其国也，宣尼其谥也，公侯其爵也，后之子孙，虽更改不一，而不失其义，至唐开元中，始追谥孔子为文宣而尊，以王爵其嗣，褒圣侯为嗣，文宣公，孔子子孙，去国名而袭谥号，礼之失也，盖由于此。比朕稽考前训，博采群议，皆谓宜去汉之旧，革唐之失，稽古正名，于义为得，朕念先帝崇尚儒术，亲祀阙里而始加至圣之号，务极尊显之意，肆朕纂临，继奉先志，不敢失坠，而正其后裔，嗣袭之号，不其重欤？宜改至圣文宣王四十六代孙宗，愿为衍圣公  上孔中丞书 ， ： ， ， ， ， ，  石介夫子之道不行于当年，传于其家，直四十余世，以俟子孙如此其远也，夫子没后世有子思焉，安国焉？颖达焉？止于发扬其言而已。自汉相光，唐相纬虽得位，亦不能尽行其道，夫子之道，其肯□然蟠伏于其家，乃跃起奋，出弥漫于天下，天下人皆可以得之，汉高祖唐太宗能得之于上，以之有天下三百年，孟轲扬雄，文中子韩愈能得之于下，以之有其名于亿万世，唯孔氏子孙无有得之者，俟四十余世仅二千年，阁下乃得之，今夫子之道不专在于阁下也阁下，又且赫然有声，烈于天下，复得位于朝见用于天下，其将以夫子之道事于圣君，施于天下，俾国家为二帝为三王，为两汉为巨，唐矣夫子之志曰：吾志在春秋，春秋天子之事也，世衰道微，邪说暴行又作，臣弒其君者有之，子弒其父者有之，夫子惧之，而又时无君己无位，不能诛不能正，乃作春秋焉，所以正王纲举王法，故春秋成乱臣贼子，惧为司寇，则七日而诛少正卯于两观之，下摄相事，则齐终不敢窥兵，河南当时之君，则昏也当时之位，则摄也尚不及阁下，得明君有大位为中丞，逾月而未闻有举焉，阁下在朝，朝廷尚有奸臣敢在位，天下□贼未悉除，是夫子道犹未克尽举，岂夫子直四十余世仅二千年，以俟阁下，阁下宜念之，且天子之设，御史府尊其位，崇其任，不与他府并旧有大夫，则中丞亚大夫而领其属，今大夫阙，则中丞其长也，故中丞之任，特重焉，中丞之责尤重焉，君有佚豫失德，悖乱无道，荒政咈谏，废忠慢贤，御史府得以谏责之相，有依违顺旨，蔽上罔下，贪宠忘谏，专福作威，御史府得以纠绳之将，有骄悍不顺，恃武肆害，玩兵弃战，暴刑毒民，御史府得以举劾之，君至尊也，相与将至贵也，且得谏责纠劾之，余可知也。御史府之尊严也，如轩陛之下，庙堂之上，进退百官，行政教，出号令明，制度纪赏罚，有不如法者，御史得言之，御史府视中书，枢密虽若卑，中书，枢密，亦不敢与御史府，抗威争礼，而反畏悚，而尊事之，御史府之重，其无与比，然须得如阁下者居之，始贵矣，易曰：苟非其人，道不虚行，礼曰：人存则政举阁下，圣人之后，又能得圣人之道，以方重刚正，公忠清直烈烈，在朝为天子，献可替否，赞谋猷，持纲纪天下想望其风采者，十五年间，简于清衷，期将大用，且历试于外，更观其能，违更三大藩，皆卓然有治声闻于天府，浃于日下，御史府中丞，虚位日久，紫宸殿下佩金煌煌，行声锵锵，且有百数，天子弗录之，乃南走，三百里外，以驿召阁下直入其府，登其位，自陛下独决万几，来登崇俊良，黜逐纤人，革故鼎新，百度修举，太平之望，日月以隆，然而天人之心，犹□然不大舒释者，以阁下尚稽大任也，至是天人之心，始大舒释矣，阁下自初及终，皆以直道进，诗曰：靡不有初，鲜克有终，介尝闻朝大夫，语曰：有某人为某官，时忠鲠直，谠謇謇敢言，触龙逆鳞，不避诛死，由是人主知之声名，蔼然耸动，朝野不四，五年，取显仕，今为某官位弥高，身弥贵禄厚，惠渥私庭，曳青绶者五六人，门前炎炎，可炙手顾，此势力荣宠，有所惜也，如有物塞其耳，如有叶蔽其目，如有钳缄其口，朝廷有阙政，国家遗事若不闻，若不睹而不复言，则向之忠鲠谠直，謇謇敢言，乃沽名耳，其以为速进之媒乎？意士之积道德，富仁义于厥身，盖假于权位，以布诸行事，利于天下也，岂有屑屑然谋夫衣食者欤？正色直己，立于朝廷行其道，乃使天下有此论，庸无伤乎古今，君子少小人多君子，常不胜小人，小人不惟常胜，君子而又不能容之，恶直丑正，嚚嚚实繁，幸而有一，君子在于朝，则百小人排之，非铁心石，肠刚正不折，未有不随而靡者，小人不容君子也，如是而不能死节，以永终誉，中途晚节，须有渝变，宜其为小人之所排也。今有人位未显，身在下，能坚正，不顾其身，敢直言极谏，犯天子颜色，封章抗疏论天下利害，群小人必丛立，指点曰：此人速进也，沽虚名也；非以行道也。吁！吾徒不见容于小人也，不取信于天下也，固若是乎？学周公，孔子之道，不用则卷而怀之，用则肯己乎实将，施及国家布于天下，以左右吾君，绥吾民矣，群小人排毁不已，无足怪也。阁下亦当大警戒之，勿使天下有所论，则君子幸甚，天下幸甚！  五贤堂记， ， ， ， ， ， ， ， ， 孔道辅，五星所以纬天五岳所以镇地五贤，所以辅圣，万象虽列，非五星之运，不能成岁功，众山虽广，非五岳之大，不能成厚德，诸子虽博，非五贤之文，不能成正道，由是三才之理，具万物之情得，故圣人与天地并，高卑设位，道在其中矣，所以尊君德，安国纪治天物，立人极，皆斯道也，然天地有否闭，日月有薄蚀，圣人之道有屯塞，若天地否？则圣人建大中之道，以开泰之圣人之道壅则五贤迭起，而辅导之先圣，生当战伐之世，法令机祥巫祝之弊，亨，杨，墨之迂诞，庄列之诙诡，穷圣汨常三驺，孙田术胜于时，则我圣人大道为异端，破之，不容于世也，而孟荀继作，乃述唐，虞之业，序仁义道德之源，俾诸子变怪不轨之势息，圣人之教复振，其功甚大矣，后至汉室圮缺，扬子恶诸子之舛，诋訾圣人，独能怀二圣，三王之迹，讥时着书，以尊大圣，使古道昭昭不泯者，扬之力也，西汉之后，皇纲弛紊，六代丧乱，文章散靡，妖狂之风，荡然无革，文中子澄其源，兆兴王之运，韩文公治其末，广尊道之旨，致圣化，益光显夷，夏归正道，虽诸子譊噪，或欲攘其法，戕其教蓁，其途芜其说，弗可得已，然贤者违世矫俗，能去难者，盖寡矣，孟不免齐梁之困，臧仓之毁荀，不免齐人之谗，楚国之废扬不免，刘歆之侮投阁之患，王不免，隋氏之抑，群公之沮，韩不免潮阳之窜，皇甫之谮，其间或讥其作经，或短其修史，彼徒能毁之，弗顾己之弗逮也，达者以爵位为虚器，太过者，人犹嫉之，况抱道德，富仁义立，终古之名，宁无恶乎天地，虽否无伤于体，日月虽蚀，无伤于明，圣贤虽困，无损于道，得其时则尧、舜，禹；汤之为君，皋陶，伊、吕之为臣，功济于当世，非其时，则孔圣之无位，五贤之不遇，道行于后世，亦犹岁旱则泽，益甘夕暗，则烛益明，世乱则贤者益固，历代以斯为难也。孔圣之道，否则五贤振起之，今五贤湮蔽，振之者无闻焉，道辅学不及前哲，幸以事亲守，故国为儒者荣，尝谓伏生之徒以训传之功，像设于祖堂西序，而五贤立言排邪说，翊大道，非诸子所能跂，及反不及配，缺孰甚焉？因建堂收五贤，所著事图其仪，叙先儒之时荐，庶几识者登斯堂，观是像览是书，肃然革容，知圣贤之道尽在是矣。  赠正奉大夫，袭封衍圣公孔墓表 ， ， ； ， ， ， ， ， ， ， ， ， ， 金党怀英至圣文宣王，五十代孙讳，字元会，曾祖讳，若蒙袭封奉圣公，赠朝奉郎，伯祖讳端友，朝奉郎，直秘阁，袭封衍圣公，宋建炎二年冬，祀大礼赴扬州陪位，值大兵隔绝，以其弟端操之子璠袭封，璠长子拯，皇统二年三月，补文林郎，袭封衍圣公，无嗣，其弟大定三年七月，补文林郎，袭封衍圣公，管勾先圣祀事，公三岁而孤，幼警悟，及长，力学自强，通春秋左氏，尤喜韩愈诗文谈论简尺，多引二书，先辈每称誉之，公职在严奉，林庙草木诸人，无敢辄犯，宗族之间，少长有礼，人敬其勤，畏而爱之，一日，顾瞻郓国夫人殿，嘿自责曰：生为人子孙，而谬当其职，使之隘陋，如此，宁不愧于心乎？乃亲率佃户，携斧斤入蒙山，躬亲指画，采伐中椽桷者旬有余日，连车接轸以归，起西庙，尼山两处郓国夫人殿及大中门，家庙斋厅，祭祀库计五十余楹，彩饰图绘毕备，朝廷闻公名，召赴阙，欲留随朝任用，公力辞职专祀事，不宜妨职，任之不专则特授曲阜县令未到任，岁大旱，既到任，甘雨三日而止，稼穑益茂，岁仍大熟，公精勤吏事，县署至所居，往返十余里，及晚治县无一日稍阙，差科甚均，词讼无滞，亲族有讼，即移佐官，无少长背向意，诸村当首者，旧验物力赴役，公预令定夺，相次明以公文告示，比至，其人已自承认交替，不复更至庭下，每岁夏绢，凡丈尺，小户旧合并全匹输纳，随村首目皆自敛，掠公止令依市价积筭，扣买使并起，纳尽革旧弊，县城摧坏，官计工修筑，公戒董役者，曰慎勿拆，庐舍坏冢墓，若庐舍有碍，当随地筑之，冢墓有坏，当以己俸完之，二者既安，吾心亦安矣，其有不成葬，穴无主暴露，枯骨当遣使厚葬之，有碑曰丛冢，邑人春冬祀之，葬毕，是夜，梦众人来谢，内一人稍前云：嗟哉！莫之能及，既寤，遣人搜求，又得十余副，复梦来谢公，年四十，得数子皆不育，一日夜梦异人，衣冠伟然告曰：今此非尔子，后丑年庚月丁日所生，真尔子矣！当名元措，公俭于奉己，厚于宾客，周惠困穷，不问家之有无，娶泗水孙氏，宋副枢密，孙传之女孙，后封鲁郡太夫人，又娶泗水，侯氏二子，长即元措，今袭封衍圣公，次元纮，举进士女一人，适兖州宣武韩昺，公享年五十三，终奉直大夫以子贵，赠正奉大夫，呜呼！孔子之泽，及于无穷，国家褒崇之恩，方自此始，又岂止此而已哉！  ，赠中议大夫，袭封衍圣公孔治神道碑记， ： ， ， ， ， ， ， ， ， ， ， ， ， 元蔡文渊，朝列大夫，濮州尹致政，孔思诚以书币缄父祖二世德业之状，命文渊文于石，以着其不坠，厥绪之实，文渊，谨按素王世纪，思诚宣圣五十四代孙也，公之曾祖讳元用，字俊卿，当金季政乱，播越南迁，几二十余年，时天兵压境，公以林庙为重，乃率孔族暨庶姓以降，其大帅太师国王，承制封拜，以公世袭，曲阜县令公有文武才，复拜其子之全，仍令其邑授公兵柄，攻取益都，累有胜捷，没于王事，曾祖妣聂氏封宜人，妇德为宗族，楷范一子，即之全，字工叔，金已前，袭封公元措来归同谒武，惠严侯公，因让曰：以贤以长，责在吾叔，元措乃许曰：子父子保全林庙当世，其邑武惠，允之仍居邑宰二十余年，公先考讳治，字世安，一字先己，孝友仁厚，公谨廉明文章政事，为一时称首，弱冠从翰长鹿庵游同门，李孟阎徐恒以斯文相谘议，年登二十袭，曲阜尹鸡鸣而起，坐以待旦，勤于庶务，声达朝廷，其待同僚爱百姓，咸尽其道，时潜斋杨君师表于鲁公退食，执弟子礼事之，潜斋去损斋，杨公继之，复从游尽仕，优则学之道，相下处士任公持正，嘉其才德，以女妻之，其内助居多，寿四十一，先公卒，赠东平郡君，再娶毕氏，一子一女，皆任氏出，子即朝列公也，女适长垣尹张执中封恭人，公于二弟，甚相友爱，中统四年，公始权祀事，严洁典礼，惠睦宗族，待炊之家，百室之半，至元三年，公谓权祀之职，匪事功，何以塞继述之，责闻于上，赐白金五十两，重修启圣王殿葺，书阁刱环廊，以石易木殿楹，再新筑垣围庙，百堵皆作，至元六年，罢洒扫户，凡庙庭大祭，维丰维洁，咸备于己，三十余年，给国家南征之役，以才干闻，年五十三，告老以男，思诚袭替，世尹升公，奉训大夫，知单州事，将行，戒其子曰：无妄怒轻笞，楚人邑长者，如汝之父兄，幼者如汝之子弟，可不慎乎？其知单州也，兴学校，延名士以成士风，时宪府贵公按问有伦，有要人自以为不□，至元二十八年，擢公奉直大夫，知密州事，首刱儒学，三皇庙正彝伦，明礼法，建医学，济斯民扶仁寿导江，张公洎损斋，杨公碑刻悉焉，元真改元，公见成宗皇帝于上都，时大臣奏至圣文宣王，孔夫子之嫡孙，其祖元用以军功没于王事实，开国立功之臣，治权奉祀事，三十余年，有德有文，可袭封爵，上可其奏，仍赐坐，慰劳甚厚，特授中议大夫，衍圣公，以祖庭仪等之制，飞章于朝，赐尚珍署田五十顷，复给洒扫户，重修礼殿，从公请也，作堂私第名以诗，礼，示不忘过庭之教也，辛泉，杨公大书之紫，山胡公记焉，大德十一年冬十一月九日，公薨于私第之正寝，享年七秩有二，冬十二月望日，葬公于宣圣墓西北，任氏祔焉，濮州尹朝列，公由乡县以师表国学，复授安庆推官，寻知息州，丁内忧，不赴，继拜佥江南湖北道肃政廉访司事，以朝列大夫，濮州尹致仕，公之所处，皆有能名，其忠孝廉勤，皆先公教诲之力也，公娶翰林应奉，任君之女，振文处士公子也，再娶毕氏，牛氏冯氏封鲁郡君，孙男三人，长曰克，钦牛氏出，授从仕郎，承袭世尹，权奉祀事，娶东野嘉议公女，孙女孙五长适，广东廉使杨倬，次适本县儒士吕恪，次适蕲州路府判马，侃子元鲁，次适主，泗水簿马克仁，次适礼部尚书李庭实孙士良，其子孙端洁，绳蛰如此，我公德业，益茂矣，文渊谨考世纪自子思，子叙正传，汉，唐以下安国颖达而已，我朝隆盛，天生数公者，赫然声烈着于两间，保林庙，以佑乡民好学不倦，以承道统力陈大义以新庙庭，近能迓续累世之忠孝，远能铭述先圣之心法，以钦承有国，右文之典故，为之铭，昭示后世，彰我圣人，溥嗣之恩渥于无极云铭曰：天生夫子师表百王，庆流万古，奕业隆昌，天朝受命，休有烈光，素王之裔，帝锡纯良扶，文，拱武以保鲁疆，象贤世邑以死勤王，猗欤乃祖，公爵是承，孝思惟则，天子来宁，嗟若先考，聿新圣宫，济人利物，以孝移忠继述祖道，朝觐帝容，帝若曰：咨，汝袭祖封，赐田复户，命爵上公，又宣之泽，万类含春，永遵心迹，拱视北辰，天清地肃，正我彝伦，续兹谱谍，以贻后人  ，故袭封衍圣公，赠中奉大夫，河南江北等处行  ，中书省参知政事，护军，追封鲁郡公，谥文肃，孔  ，思晦神道碑， ， ： ， ， ， ， ，  危素，公讳思晦，字明道，孔子五十四世孙也。曾祖元，孝祖之厚，赠亚中大夫，济宁路总管，轻车都尉，鲁郡侯，父浣，赠通议大夫，礼部尚书，上轻车都尉，鲁郡侯，母李氏，追封鲁郡夫人，公生，至元四年七月，天姿颖秀，总角读书，已识大义，导江张先生，为三氏教授，公授业焉，讲求义理，薄词章，尊德行，家贫，躬耕虽剧，寒暑不懈于学，先生深器重之，甫年十有七，礼部公弃世，丧葬以礼，奉母以孝闻，大德七年，游京师，国子祭酒耶律公有尚谋，荐辟之，以亲老固辞，至大元年，太夫人卧病，躬进药饵，衣不解带，及居丧，勺水不入口者五日，三年丧毕，三氏教授，举茂才，授范县儒学教谕，延佑二年，调宁阳学，先是，两邑校官，率以廪薄，不能受职，公俭约自将，教养有法，比代皆挽留，不忍舍三年，族人合议，以公嫡长且贤，宜袭封爵主祀事，上政府未决，平章政事李韩公偕礼部力主之，会仁宗皇帝问孔子之裔，迨今几世袭封为谁？李公具以对，仁宗亲阅谱曰，以嫡应袭者，思晦也，复奚疑，且以前袭封秩卑俸薄，遂授中议大夫，袭封衍圣公，月俸自百缗，加至五百缗，铸印四品，泰定三年，山东廉访副使王鹏南言，袭封上公而秩正四品，于格弗称，且失尊崇意，明年，升嘉议大夫，至顺三年，改铸三品印，公自以宗祀责重，恒惧弗称，莅事之际，必敬且慎，初，庙毁于兵，后虽苟全而楼角，围墙未备，乃竭力营度，卒复旧规，金丝堂坏，储时祀余赀，葺新之不足，补以己俸绘饰，从祀塑像，补完祭器，礼服请于中书置江南郡县书籍，尼山毓圣之地，庙毁而碑存，居民冒耕祭田，且百年矣，稽诸典故，言于部使者，命邹县长，沭阳，令往核之，复田百五十亩，岁入粟四十有八石，因请置尼山书院，三氏学田三千亩，在沛县之刁，阳为豪民所据檄州，与沛县归侵疆，州官受赃败其事，公往复辩议，再岁克定，前代封圣父齐国母，鲁国公言于朝，宣圣封王，而父爵犹公，愿加褒崇，有旨，加圣父启圣王，母王夫人，公府初止设掌书一人，书籍音乐，无司之者，金谷无任出纳者，以是为言，遂置典籍，司乐管勾，凡三人分掌之，禄秩视国子监，且给管勾印掌书禄，视寺监，五季时，孔永之后方盛，欲以伪灭真，乘乱害宣圣子孙几尽，其后欲冒称公，以为不早辨则真伪久益莫究，彼于我不共戴天，乃共拜殿庭，而列于族可乎？遂会族人稽典故，斥绝之家谱，石刻既毁，因参究详考，广记诸书，重刻焉，元统元年，寝疾，闰月乙巳，薨于寝，异香满室，群鹤百余翔于上，又见神光自东南陨于舍北云，己酉，葬祖茔西二百步，娶张氏，封鲁郡夫人，子男一人，克坚爵，嘉议大夫，袭封衍圣公，女四人，适李德明孙大用，乔元善马，元用孙男九人，希学嗣爵，中奉大夫，袭封衍圣公希说，希范希进，希麟，希凤，希顺，希尹，皆国子生，希赟其季也，孙女二人，曾孙男五人，女四人，公端重简默，动容不苟，嗜学诲人，本乎真诚于宗族，尤隆恩义，尝曰：吾蒙祖宗遗泽，殊流同源，可不念诸或不自给者，周之子弟皆籍于学，教养不怠，女兄适裴氏，而贫迎养甚谨，女弟末，疾且不慧，起居，必待于人，每亲为□沭，性尚清素，□财好义，所居就袭封，旧廨不改作，终不构私室，其薨也，家无尺寸之遗公，暮年多疾，未尝废书作字，端楷可法，故三氏子孙与凡四方受业，仕而有闻于时者，多公造就薨之日，莫不哀之，会葬者以千计，后十有七年，赠中奉大夫，河南江北等处行中书省参知政事，护军，追封鲁郡公，谥文肃，克坚以江浙行省左右丞汪公泽民守兖州，时所述行状，属林庙学正，夏以忠来，俾素论撰，先德篆铭，神道之碑，素不敢以固陋辞，则序而为之铭，铭曰：微子之引，笃生圣师，历聘侯国，式扶民彝，维文肃公五十四世克昌，其家宏廓震厉，导江张氏学，探本源，授业三氏，游道之园，有粲群经，出自屋壁，芟辟芜辞，毋俾蓁塞，濮有范县，兖之宁阳，教行下邑，弦诵琅琅，眷兹大宗，犹秉周礼，袭封上公明断，天启超进华秩，匪公之荣，右文贵德，天下化成公在鲁邦，士有标准，胡不遐龄，耆硕斯陨，繄子洎孙丕承宠，光节惠易名，锡命炜煌，爰述始终，刻名阙里，与国咸休，宜受多祉， ； ，故国子祭酒孔克坚墓志铭  明，宋濂公讳克坚，字璟夫，世家鲁之曲阜孔子五十五代孙也，曾祖曰之厚，赠济宁路总管，轻车都尉，祖曰：浣累赠通议大夫，礼部尚书，上轻车都尉，皆追封鲁郡侯，父曰：思晦嘉议大夫，袭封衍圣公，累赠通奉大夫，河南江北等处行中书省参知政事，护军，追封鲁郡公，谥文肃，曾祖妣，女真氏，祖妣李氏妣张氏皆追封鲁郡夫人，公少廓达通敏，日诵千余言，学极博精，尤善春秋左氏传文肃公薨，袭封衍圣公元重纪至元之年，上疏请修饰庙像，顺帝可其奏，赐山东历日钱之半给其费，命监察御史族人思立持楮币二万五千缗，勒石以纪成绩，至正六年，中书谓公爵与阶，不称奏升之制，授中奉大夫，赐二品银章，十五年，平章政事达世帖木儿荐，公明习礼学，征为同知太常礼仪院事，以子希学袭公爵，是年冬，帝亲郊，公摄太常事，盛服襜然，登降有容，观者以为达礼，御史大夫雪雪言公材，宜近侍左右，拜中书台治书侍御史，公辞归，明年，拜山东道肃政廉访使，既受诏，复辞，会山东兵乱，公率家人北行，次□城，丞相贺太平奏，召公集贤直学士，希学为秘书卿，遣使者即□城起之，公至燕都，剧盗毛贵犯畿甸，且迫，廷议弃燕迁关中，公曰：天子当与社稷宗庙，俱为存亡，焉可弃而他之，今勤王之兵颇众，与之决战，盗可平也。如公言，盗果败去，十九年，迁礼部尚书，知贡举，时四方之士，避乱多集郡邑，公请设流寓科以取之，是年冬，擢陕西行台侍御史李思齐及察罕帖木儿二军争秦，陇相攻，朝廷不能制，陕西行省丞相帖里木儿，纳思齐降将命，张良弼御之，及中丞袁澳诤曰：不可，二军不敢举兵以犯奉元，岂其力不足哉？特以无名耳，今纳其叛将，而出兵御之，是引虎使噬也，丞相不从澳，亦被劾去，公怒曰：谋之不善，乱且至矣，遂自劾而归，月余二军，及良弼战于鹿台，奉元果陷二十二年，除国子祭酒，帝赐上尊太子书大成殿额以赐公，以世乱不乐居位，竟谢病归阙里，营别业城南，以居后起，公为资善大夫，集贤学士，不就，复以公为山东廉访使，卒不起，二十八年，天兵取中原，上手诏趣公入朝，待以宾礼而不名，赐廪禄，不烦以职，郊社，必致膰肉，抚劳甚至，洪武三年春，以疾告，遣中使存问疾笃，诏还公于家，给驿以行，赐白金百两，文绮，八端他钱物称是，三月二十八日，还至下邳，新安驿，薨于舟中，寿五十有五，希学奉丧归，以六月十三日，葬于孔林，去孔子墓二百余步，公宽厚乐易，事亲极孝，遇族人有恩，与人交，不为掩覆之计，一以诚信，丰下美□，容止甚都，顺帝以福人称之，公娶张氏，济宁路总管子仁，女封鲁郡太夫人，夫人九子，长即希学，次希说，希范希进，希麟，希凤，希顺，希尹皆元国子生，希赟其季也，女二人，孙男十八人，长曰讷，次曰譒询，諲諴諯□谔，□诇评譓，諓誉□诠，曾孙男四人，长曰鉴，次曰铎，曰：钧曰：镗曾孙女四人希学，今资善大夫，袭封衍圣公，每岁朝正于京师，上宠赐之甚厚，以袁澳状来请曰：先君没，今十年而墓，道之石无文，恐休德不闻于后世，人其谓何？濂尝获识公，且与希学善虽老矣，其忍不铭铭曰：天生大圣，为万世师，廓幽昭潜雨施，日辉功，如尧舜位则不有敛，其惠泽以昌，厥后历年二千，有兴有亡五十余世，封君相望自侯，而公愈远弥贵，桓圭衮衣，肃将祀事，惟公绍家敦大，且文人曰：休哉圣师之孙，入为秩宗左礼，右乐格于幽明，上下允若，因乱趍迁，宗社震骞，君臣合谋，弃而西迁，公曰：不然，君死社稷，以正伐乱，胜不以力，王师焞焞，如虎如貔，盗遁南夷，公实启之，关陜之间，将骄胥噬，彼谋不臧，以水止溃，公谓元戎世方兴，乱无失厥防，以速其叛，言臧不从，是臧，是为祸将逮身，云何弗归？玺书迎拜，俾掌邦教，大训宏敷，圣人之道，土宇日隳，位其可居，退修于家，琴，瑟；诗，书，皇明御极，取圣为则，陟降帝庭，礼仪有翼，生享其荣死，笃其诚，云谁致然？圣泽休明，惟圣之泽，如山如川，有址有源，以永厥传继圣，惟贤守位，惟德昭续，垂声后嗣，是式  ，故资善大夫，袭封衍圣公孔希学神道碑， ， ： ， ， ， ， ， ， ， ， ， ， ， ，  宋讷，洪武十四年秋九月二十日，宣圣五十六代孙资善大夫，袭封衍圣公，以疾终于正寝，越三年，为洪武甲子春正月，其子讷以服阕入觐，礼官引见华盖殿，上问以宗族蕃衍，子姓贤否，讷奏对，动合礼度，即命馆于太学，翌日，召嗣袭封衍圣公，御制诰词以赐，既受封之五日，出前左司员外郎王翌志，其先公墓志铭示余曰：不肖，孤负荷先德，忝嗣厥世，圣天子不以讷无所肖似，俾袭显封，位列公爵，惟是先考之卒，虽纪其岁月，纳诸圹中墓道碑石，尚未有刻，先生职司文衡，舍先生其谁托哉？敢固以请？既还之，四月，复以书来速，遂即其世系封爵，卒，葬月日以着之，按公讳希学，字士行，宣圣五十六代孙，妣张氏封鲁郡太夫人，公赋性明敏，好学，尤嗜汉隶甫冠，即有成人志，二十一岁，侍御公始起，同知太常礼仪院事，以公袭封公克自树立于经籍，子史靡不研究，问学优赡，文词典雅，每宾客燕集，谈笑挥洒，辄以成章，皆出人意表，观者奇之，四方好事者多求公书，隶得之，则什袭珍藏，元季兵起，青、齐，忧没阙里，公誓不汗于乱，即间道走燕城，得赐见，拜秘书卿，仍袭封爵，岁戊申秋，皇明初革元命，海宇以次平治，朝谒行在，上清问下民，公即以历代治乱条对，从容有序，甚嘉纳之，自后岁入觐于京师，赐予稠迭，恩礼益隆，每正旦上受万国朝贺，特命公班亚上相，始至，中使慰劳馆馈，下及童隶，无不沾给，盖其诚意所动宸衷，特加异数也。祖庭自兵，后日就圮坏，所废浩穰，公从容措置，期以岁月卒，就成功，复祭田之侵于豪民者五十顷，礼器，礼服乐舞，仪文以次备举，灿然一新，卒复旧规，年四十有七卒，士大夫闻者莫不悼其不寿也，讣闻，朝廷遣使礼祭，是年十有一月初六日，葬于孔林之西公，凡再娶，先配董氏，中州功臣世家，赠鲁郡夫人，继室孙氏，前进士辽阳行省平章彦明，女卒皆祔葬，子男二人，长曰讷，董氏出也，次曰谞，孙氏出也，女二人，长适溆南卫镇抚子杨思次在室，孙男一人，曰称尚幼，公昆弟八人，在公为长，次希说，希范希进，希麟，希凤，希顺，希尹，希赟皆有文学，家庭雍睦，为东鲁家法，余记弱冠游太学，师事助教，陈仲众先生而公之父侍御公，实同斋舍者有年，情好日洽，后几二十年，当元季兵起，公间道归朝，时侍御公主，太常公侍左右，神采迥异，信其为名，门子也，余今获领太学，而公之子讷已袭封号，则知公者莫余若也，请铭奚敢辞？铭曰：圣泽汪洋，厚德流芳，公承其庆，奕世称昌，才□乎中，鉴其琳琅，脱略芳葩，惟德是将。皇明启运，奄有万方，崇文右教盛际虞唐，遹修衰典，先我素王，公袭其封，世奉烝尝，惟圣子孙表，表昂昂岁时来朝，礼锡孔彰，报□未伸，早夜匪康，祖庭百仪，遄复其常，鲁山苍苍，泗水汤汤，□然孔林为公之藏，有子才良，早服宠章，制诰维新，云汉辉煌存没，有光树碑道傍，千载不忘 ， 承事郎，曲阜县知县孔希范墓表 胡俨，故承事郎，曲阜县知县孔希范者，孔子五十六世孙也。历官十有七年，以目眚致仕，逾年而终，享年六十有五，既葬之五年，其子询寓书奉状，来征墓文公，字士则，元中奉大夫，袭封衍圣公，国子祭酒，克坚之子嘉议大夫，袭封衍圣公，屡赠通奉大夫，河南江北等处行中书省参知政事，护军，追封鲁郡公，谥文肃，讳思晦之孙，累赠通奉大夫，礼部尚书，上轻车都尉，追封鲁郡侯，讳浣之曾孙，曾祖妣李氏祖妣张氏皆追封鲁郡夫人，妣张氏元济宁路总管子仁之女，封鲁郡太夫人，公天姿颖秀，器宇魁岸，自少侍中奉读书成均，精勤博涉，已为人所器重，元季兵乱，侍中奉归阙里，入国朝，王师下中原，有诏即阙里起中奉公侍行，当是时，朝廷褒崇先圣，于中奉特加恩礼，而公之兄希学，仍袭封衍圣公，族人复以贤推欲荐公知曲阜，公曰：先圣德泽，均被后裔，吾兄弟岂得独专其美，于是让其从叔父克克卒，又让其从兄希文，希文卒，既而族人卒荐公，遂拜世职之命，实洪武二十八年春二月也，公为政直道，而行于宗族于乡人，不以私废公？不以恩掩义，远近之间，小大亲□，咸怀其惠，邑尝有豪强诬细民代戍边者，其人上下关节，民被钳制受诬，不能自直，公叹曰：吾为令民枉而不理，非职也，乃具本末，辩于上官，由是细民得直，而罪其豪强，其他效尤者，遂敛迹初五，季时有外孔氏，尝冒圣绪，因乱肆毒，几绝孔氏，至其子孙，亦假托世胄，觊蠲徭赋，公曰：是乱吾宗也，今不明，后世莫知矣，乃力斥其非，绝不与通，因以家谱重刻石庙庭，本支原委，灿然别白，千百世之下，虽有冒昧，不能紊也，四代祖考，璲之墓碑阙，公皆建立，上以昭先德，下以贻孙谋，其志勤矣哉，凡族有丧不能举，邑有穷独死无后者，往往具棺敛以葬之，人有孤子女，贫无以嫁娶者，又给赀装，为之嫁娶，今袭封衍圣公，彦缙公之从曾孙也，初在襁褓而孤，公保育调护，俾克成立，岁时祭享，皆主于公，而事无大小，不避爱憎，一切视为己任，由是宗族姻娅，无不顺适，宾礼往来，各得其宜，至于督修庙宫而着其功能，垦复土田，而增其岁廪，卫先陵而申樵采之禁，赞公府而杜请谒之私，凡于宗家无不尽心焉，乃以永乐十年十一月初八日，终于正寝，是月丙午，葬祖林之原，孺人毕氏，有贤德，克相其家，后公五年卒，其葬也，祔于公墓，子男三人，曰询曰諴，曰：早夭女四人，俱适贤士孙男八人，公贞公，英公钦公良，公刚公恕，公礼，公温孙女四人皆在室，呜呼！公之心纯而正行洁，而方才敏，而周政通而和，孝友忠信，出乎自然，高怀雅量，不见畛域，而又文以诗书，节以礼乐，雍容揖让于其间，信乎神明之裔，卓然不可及矣，而遗爱之在人者，讵可泯耶？谨论次其德，善用表诸墓，以告来者，  五十七世孙袭封衍圣公孔讷神道碑铭， ： ； ， ， ， ， ， ， ， ， ， ， ， ，  胡俨，公讳讷，字言伯，姓孔氏，世家鲁曲阜，前资善大夫，袭封衍圣公，希学之子，元中奉大夫，袭封衍圣公，国子祭酒，克坚之孙，嘉议大夫，袭封衍圣公，累赠通奉大夫，河南江北等处行中书省参知政事，护军，鲁郡文肃公思晦之曾孙，实宣圣五十七世孙也。公魁梧厚重，寡言笑，笃学恭谨，不以贵冑骄人，士大夫喜与之游，乐善好施，遇孤寡不克，婚葬者，虽倾资济之，无难色，又能诗，工篆法，人得之者，皆传诵夸美，相贵重，华闻益彰，洪武癸亥，居父忧，以国哀赴京，祭孝陵既竣事，入见，天眷甚隆，顾谓廷臣曰：孔讷真圣人子孙遂赐膳。光禄命，礼官馆于太学，遣尚书刘仲质劳问，日给庖廪，复赐衣物钞锭，充牣馆舍，将俾袭爵，以居丧乃止。服除，丙寅正月，朝京师，既见，上大喜，即命礼官卜日授爵，于是以二月二日拜袭封之命，受诰大廷，百僚班列，仍敕礼官以教坊乐导送至太学，学官率诸生二千余人，迎于成贤，街观者莫不赞叹光荣，明日入谢，复赐袭衣，宴于礼部，又明日，释奠于学，庙以拜命，告恩礼之，加古未有也，初行诰词，吏部奏用资善阶，圣谕曰：既爵公，勿事散官，但诰以织文玉轴为异耳。遂为故事，每岁入觐，得给符乘传班序，列文臣首，厚其廪饩，下及侍从，此又古未有也，公天性仁孝，待宗族克尽礼意，奉祭祀，极其严敬，至于庙庭，修作朝夕，程督竭其心力，不以为劳，洪武庚辰九月十六日，竟以疾终，时年四十有三，以本年十月二十六日，葬祖林，祔考墓也，夫人陈氏，继商氏王氏子男四人，公鉴公铎，公钧公镗，公鉴袭封衍圣公，后公二年卒，女五人俱适贤士，公鉴之子彦缙，今袭封衍圣公，公之冢孙也，曾孙一人曰：承庆公没后二十年，墓无文彦缙将树碑墓道，以昭先德，来请铭，其词曰：维道之高，维德之厚，金声玉振以昌，厥后历世五十，而又七叶伟矣，贤孙克绍先业，宇量恢恢，威仪帖帖，明诗习礼，光华烈烈，天之所与族之所宗，保佑申锡格于宸衷，荣名尊爵，超秩显融，宠恩异数，维圣之崇，佩仁服义，如守宪律，终始惟一，靡有愆忒，由来龙蛇，贤人之嗟，溘尔长逝，德音孔遐，祖林之原，楷木苍苍若斧若堂，昭穆相望，维公之兆，祔考宅幽，既封且固，世德作求，延畀后昆，庆泽斯流，刻词树碑，永昭厥休，  五十八代袭封衍圣公，孔公鉴墓表。
杨士奇公讳，公鉴，字昭文，姓孔氏，宣圣五十八代孙而世为嫡，自高祖至考，皆袭封衍圣公，考讳讷，妣夫人陈氏，子男三人，公其长也，生而岐嶷，稍长，端厚简重，不妄言笑，而嗜问学，读书穷理，日进月益，其器识宏远，侪辈莫及也。持身以礼，而事亲至孝，亲殁哀毁，屡绝复苏，终丧不一，逾于礼度，岁时荐祭，竭诚敬如生，养者既袭封衍圣公，益慎仪则恂恂下，乡里袭封之，又明年，以疾终，壬午，四月五日也，年纔二十有三，远近闻者无问识，不识咸共悼惜，太宗皇帝初临御，遣使赐祭，公娶胡氏，孔，颜，孟三氏教授，进士胡复性之女，有妇道，二子彦缙袭封衍圣公，彦缙与余同朝，久间泣谓余曰：惟先公之行之，实不愧古人而弃代，于今二十有六年，墓石未有刻词，愿侥惠执事，庶贻不朽，嗟夫！孔子明先圣之道，立教万世而礼为大防，天下之人，其言与行，有一弗迪，于礼不可以名士，矧为孔子之后者哉？圣人尝谓其子不学礼，无以立。如公者，真不忝孔氏之后哉！惜乎年之不永，而世莫睹其所至也，故撮其行之，可以范俗者，表诸墓道  ，故袭封衍圣公孔彦缙神道碑，  王直，公孔氏，讳彦缙，字朝绅，其名与字，皆仁宗皇帝所命也，公早孤，母胡夫人教育之，天性孝友，不妄言笑，屹然端重，如成人焉，甫十岁，太宗皇帝召使袭爵，观其言动，进退从容详雅，喜谓侍臣曰：真神明之裔也，馆之太学，礼待甚厚，曲阜知县公镗者，公之季父也，公于事无巨细，皆咨决焉。由是才识益高，闻见益广度量，益宽而有容，轻财好义，出于自然，人以为有长者风，是以上自朝廷公卿大夫以及士庶人皆敬爱，公其入觐，得乘传班列，文臣首，洪熙中，赐第于东安门，北宣德，正统以来，礼之尤厚，皇帝视学，特召公观礼，赐冠带，锦衣，越三年来朝，复赐三台银印，玉带，织金麒麟服，秩视一品，皆异数也。公受恩而归，即上表谢告宣圣庙而大会宗姻，以彰殊遇，宴享未终，得风疾而卒，景泰乙亥，十月二十一日也，距其生，洪武辛巳三月，十二日壬子，年五十五，讣闻，上深嗟悼，命礼部治丧，工部治坟茔而厚赙恤焉，公配夏氏，子曰：承庆皆先卒，江氏子曰：承吉亦先卒，郭氏子曰承泽，茅氏子曰承源，女三适某，某孙二弘绪，弘泰长子承庆既卒，孙弘绪当立，即驿召来京，俾袭封衍圣公，而恩礼笃至，所以锡赉者一，不异于公，昔时弘绪，归将奉葬于祖林，先考墓次，谓神道之碑，宜有铭，而以请于余，余乃为序而铭之，铭曰：文教之兴，大圣以生，天实相之，后有曾孙，自周以来，绵绵其胄，暨公之世，五十有九，于昭圣神，焕乎文章，日月有恒，道德之光，惟我皇明，实赖于治疏爵，袭封列圣之制，位秩之高，章服之华，厚德殊恩，乃锡乃加公之俣俣，克念旧武，胡不百年，以笃斯祜，鲁林之原，封树在焉，雨露润之□，其葱芊神道有碑，负以龟趾，刻诗勒铭，焜耀无已，  赠袭封衍圣公孔承庆神道碑  ，陈循君讳，承庆姓孔氏，宣圣六十代孙，以嫡派世家，曲阜县之阙里，自其父彦缙祖公鉴，曾祖讷以上俱以宣圣恩，袭封衍圣公，配皆夫人，景泰六年，君之父卒，讣闻于朝，君虽冢嗣而先，五年卒矣，诏即日驿召其长子弘绪至京，袭衍圣公，特赐冠带，秩视一品，并赠君袭封衍圣公，配王氏封太夫人，亦自弘绪推恩也，既而弘绪痛惟先德，无以表示后世，乃奉工科左给事中，同郡孙昱所状，君平生求书于神道碑，君母夫人夏氏，江西布政使司，参政济之女也，君生自幼端重，敏于问学，年甫十一，遭母夫人之丧，秉礼嶷如成人，而孝以奉父，遇诸弟妹，无间于母之异同，于书无所不读，尤锐志于壁，经尝从前教授，清江裴侃，学录族祖克晏及今教授徽州，江永清授业，朝夕淬砺，虽盛寒暑，喜吟□所作，多有新意，集若干卷，名曰礼庭，吟□，先是君父欲因衰老上，请以君袭封如己，会君祖母太夫人丧，不果至，是乃蒙赠典，益加厚云，享年三十有一，其配，则今顺天府尹，宁阳王君女也，子男二人，弘绪以卒之年十二月，葬君祖林之侧，铭曰：巍巍孔宗儒道所寄，肇自宣圣，四方仰止，功在六经，泽被万世，世承有自爵袭无替，由昔至今，为代凡几？绵历六十，彦缙之嗣，生禀不群，资性淳美，志重族姻，行先孝弟，博学多才，人称无异，璠玙，鲁玉瑚琏，夏器，昔重当时，今见阙里为国之珍，为家之瑞，天界胡厚，神夺孰厉，寿比于颜少，其一岁古今殊时，死生常理，不泯者存，君其何愧？祖林之原，山水清丽，况有依归安其何？既煌煌美爵，及于贤子，于乎孔君，死犹不死，  赠衍圣公孔承庆夫人王氏合葬墓志，铭， ， ； ， ， ， ， ， ， ， ， ， ， ， ， ， 刘珝公讳承庆，字永祚，曾祖讷，祖公鉴，父彦缙，夫人王氏，父讳贤致仕，顺天府尹，宁阳人，公生于永乐，庚子，三月七日，夫人生于永乐，己亥，二月二十日公十一岁，遭母丧，自知秉礼不易，旦夕哭泣，本族人，尊卑无虑数百，皆曰：此儿远大稍长，奉诸母诸弟行皆得其欢心，其于六经，子；史，涉猎殆尽，独嗜诗有礼，庭吟□若干卷，藏于家，视世之富贵侈靡，若将浼己，乡族有衣食不足，婚丧不举者，周之以为常，一时贤誉，骎骎孔宗之右，公之行实如此，夫人少读女教诸书，善于笔札，且天性孝友，严慈女工，家务如素习，然井井有法，既归，以事京兆之孝，事舅姑，以治父母之家，治夫家夫丧，舅丧一遵家礼，守节三十年不御膏沐，鲁之女妇前乎？夫人者，自叹曰：不及后乎？夫人者咸取以为法，夫人之行实如此，公以景泰，庚午，十一月二十六日卒，春秋三十一，后三十二年为成化，辛丑，夫人以正月八日卒，春秋六十三，讣闻，朝廷遣行人汪舜民谕祭，进士王寅营葬，是岁十二月二日，祔于夫墓，子二长，弘绪彦缙卒，未几，驿召至京，命袭爵赐诰，赠公如例，封夫人为太夫人，次弘泰爰铭曰：孔门五十有一，世裔嗣绳，绳引无替，礼庭头角逸，凡庸有淑者，媛其伉俪，家藏诗句，鬼神惊人，许才华，瑚琏器本宗族属恩礼，周宗鲁贫穷同一视，昭彰声誉，四方闻座右，奄有鵩鸟，至夫人伤尽，未亡身三十余年，坚节义，懿规内范女，中师二郎并是云间瑞高堂，盛福老逾安泉下卿，卿久相迟，大廷恤典已均，覃幽显哀荣，良有自圣泽，绵延天地，长万古，虹光照清，泗，迟。
去声
圣裔部艺文二
前衍圣公南溪孔先生墓志铭
明李东阳南溪，孔公之病也，其子闻韶，驰书京师，请致医药，余为延医，遣价兼程以往，比至，已弗疗，越月而讣至矣，初公以闻，韶议婚于余东，庄公实代行之，东庄之丧，公以铭见属甫八，越月而闻韶，以公铭请于呼余，何能为情哉？公讳弘绪，字以敬，南溪，其所自号，宣圣六十一代长孙也，父承庆，早卒，鞠于母王夫人，景泰，乙亥，祖衍圣公彦缙卒，公时方八岁，景皇帝遣使驿召之，陛见之日，赐冠服于东角门，俾袭封爵公，进止应对，如老成人，帝见公垂髫，命中官即庑下鬄之，俾归遗其母亲，赐玉带，以其躯尚小，去其二銙授之，俾藏焉，又赐金图书印，其文曰谨礼崇德，复念公幼□，特敕其叔祖少詹事，公恂为治葬事，仍降旨戒其族人共加保护，如有恃强挟长，肆为凌害者，许具实以闻，令悬之公堂，永为法守，又命吏部特简，教授一人诲之，皆异数也。天顺丁丑英庙复阼，公入觐，上召见便殿，亲握其手，置膝上，与语久之，赐白金五十两，彩币四袭，自是每岁入贺万寿圣节，上闻公赐第湫隘，以大第易之，凡南城赏花，西苑较猎，皆从亲视郊坛，亦预分献，成化，乙酉，宪庙视学，赐坐彝伦堂听讲，退率三氏子孙表谢，复赐宴及冠服，亲耕籍田，亦预宴焉，公在官十有七年，奏给三氏教授印开，生员岁贡格，蠲孔氏田租十之七，皆前所未有者，庚寅，公坐事失爵，下廷臣议，以为世嫡，相传古今通义，乃据宋若蒙若虚故事以请命，自后代袭仍归其子，弘治戊午，巡按御史奏公迁善修行，宜加抆拭，请复其旧，爵天子命，以冠服家居，己未，宣圣庙灾，会东庄在朝，公躬率徒众奔走，拯护素服庙哭，蔬食百日，如居丧仪及朝廷命官修建，公虽不预经费，与其弟赞画为多，工且就而东庄卒，公哀痛顿剧，凡丧事，举为综治，始以忧悴致疾，比闻韶承召袭爵，时新庙已成，既礼奠归陈所，赐敕及麟服，玉带，金币诸物于庭，公曰：此吾祖之泽，圣天子之赐也，汝慎守之，疾渐不起，比终不乱，公孝敬天至，太夫人疾，必跪进汤药，居丧骨立，与东庄友爱殊笃，凡田庐财□，未尝以盈肭介意，东庄间语归爵，辄曰：吾以少为群下所误，今吾子未壮，安可遽及每对客谈咏，略不及功利，其为人内朗外达，抱谦秉直，见者无不意满睦处，宗族厚遇，邻里子虽甚爱，不废谴诃，闻韶始受命，公卿大夫士皆称其静，重简默足承世，泽方视事，公府即减佃夫，庙户额外供亿，及代耕牛种，请免孔氏赈贷官逋议，积谷以赡族之，贫者皆公教也，公殁，闻韶以讣，请于朝，上遣官赐祭，命有司治丧事，以闰四月朔日启，李夫人之圹而合葬焉，李公之元配，太师文达公女也，继熊氏，兖州护卫百户，槙之孙再继袁氏，山东按察司副使端之女，其贰室江氏为济宁卫指挥佥事，耘之孙子七闻韶，其长次闻礼，闻善，闻义闻政，闻忠闻孝女五长，适济宁卫指挥邬玉之子，祜次适赠太保，尹恭简公之孙，中书舍人，继祖铭曰：维岳在东，圣灵所锺，国有元嗣，家有大宗，越在先朝，茂膺显，封峨冠长裾，绰有祖风，中更事端，遵晦养蒙优游桑榆，命服在躬，胄子既爵，新庙既宫物，虚则盈数变，必通周旋，其间善始令终，林以姓着葬，以穆从龟筮，既吉子孙其逢于昭恤，恩一代两公，我铭虽殊，于义则同死者，可作生无怍容，后百千□，庶其知公  明，故袭封衍圣公孔闻韶生母江夫人墓志铭  ， ， ， ， ， ， ， ， ， ， ， ，  李时选，嘉靖庚寅正月十五日，衍圣公成庵，孔公生母江太夫人卒，将葬，走书京师属余铭，余与成庵公交甚旧，矧惟夫人贤，矧又孔氏之母，谊不可辞，乃据太常少卿刘君汝忠状叙而铭之，按状夫人，姓江氏，先圣公南溪，先生二室也，祖讳耘，济宁卫指挥父讳，洪夫人生有异质，父母雅爱之属，先圣公丧其夫人李氏艰于择偶，闻夫人贤遂聘焉，夫人既归，遂摄家政，怡容惠心，恪遵纪度，相祀宗庙，凡豆登苹藻滫之荐，无不殷洁，事夫子婉而恭善讽谏，凡进退，词气无不恪，慎庭帏雍肃，内外群仆，咸无间辞，偲偲焉，惟恐夫人之弗专内政也，既而先圣公娶袁夫人，夫人贬抑寅畏，事无己出，即袁夫人咨之，言弗隐也，命之所弗后也，袁夫人安焉，性俭素，自奉甚约，慈惠喜赒予，工女红华而不靡，遇宗姻降而有节，先圣公训诸子，严夫人相之，亦严尝命诸子曰：尔先圣人后也，国家崇德象贤，世表上公以维王道，夫苟纤微弗度，则弗若祖矣，弗若祖，则弗若君矣，慎哉！毋庸纵逸，其若而家训，乃报国恩已也，诸子拜受焉，以故无弗踵德者，初，弘治甲子，先圣公薨，夫人哀毁笃至，积有郁疾，竟以是卒距生天顺，丁丑，九月十二日，享年七十有四，成庵公告哀于朝，天子恤之，特赐祭葬，盖异数云，子男七长闻韶，即成庵公，次闻礼，任五经博士，次闻善先夫人卒，次闻义三氏学生，次政，次忠，次孝俱幼女四长，适都指挥邬祜，次适尹，恭简公孙长史，继祖次适刘元昌，次适东瓯，王长子孙，男四卒之年十二月十七日，葬于祖茔之次，从先圣公之兆也，嗟乎！予读江夫人之状而信其可铭也，夫人之于人，有三异焉，凡妇之偶嫡者，无能宰家政，即又弗获其心，江夫人归，则适先圣公无内，配既宰家政矣，值袁夫人，又以柔逊获志，遂终其身，成内治焉，不贤而能之乎？国家崇饰教化，褒尊孔氏，世绍厥封，使先圣公无冢嗣，爵几及他子弟矣，娶夫人举七子长成，庵公继大圣人之后，岂偶然也哉？国制，母以子贵，而生母有嫡者，不得与封诰，卒亦不得祭葬，圣天子因心锡孝，特赐恤典，以树慈烈，盖明所未有，可不谓难乎？故曰，予读江夫人之状而信其可铭也，铭曰：赫赫孔氏，世弘厥宗，天建神，胄锡之上，公粤为南溪，几乏厥嗣，维天授之，使夫人有子维子之贤，含光缵绪，奕世其昌，惟夫人不死，天册焞焞，贲于元宫，呜呼！夫人秉德，考终死也，哀荣爰坎，而封其隐，其隆于昭有融，维夫人奠，只维永终誉，以承其夫，子  明，故袭封衍圣公孔闻韶墓志铭 ，严嵩公讳闻韶，字知德，宣圣第六十二代孙也，年弱冠，召至阙下，美风仪，孝宗皇帝面赐玉带，麒麟服，人咸荣之，时少傅西涯，李公名重海内，登公于门，归以其子一时倾动朝着，有冰玉之称焉，正德改元，视学，召公为分奠官，命坐彝伦堂听讲，赐茶，仍赐宴礼部，赐衣带宝镪，丁卯，入贺，赐御制回文诗，庚午，复入贺属疾，命医诊视，命中官颁赐，上尊珍馔，夫人以归宁，卒于京邸，诏遣官谕祭驿归其丧，赙给甚厚，皇上两视学，皆驿召公观礼，而常赐外加赐，织金麒麟，绯服一袭，及冠带各一，以示优异，公每值万寿圣节，则奉表入贺，比岁患疾，艰于拜起，然犹力勉以来，甲辰，复来上，温旨慰之，免其朝贺，逾年，疾遂殆，卒于家，嘉靖丙午之，二月十一日也，讣闻，诏赐祭葬如例，公生成化，壬寅，八月十八日，享年六十有五元配，李故相文正公之女，继配卫宣城伯璋之女，封皆夫人，男子二人，长曰贞干，今袭封衍圣公，次贞宁五经博士女子一人许配，尚书李公廷相，子孝元孙男一，尚贤孙女二公，性质敦重，不苟言笑，识达世故，施于有政，厥绩为多，尝请蠲孔氏，祭田租，诏从之，尼山，洙泗二书院，各设学录一员，典教事邹，故有子思子祠，特授公弟闻礼为翰林院五经博士，世其职，使主祀事，皆从公之请也。阙里故有志残缺，请于文正公辑之，以成巨典，刘贼之变，疏请城阙里而迁曲阜县，创义仓以岁给三氏子孙之贫者，事继母袁夫人及生母江以孝称，居丧一准礼制，而友爱其五，弟尤至弟皆先卒，抚其孤，如子敬礼，士大夫来谒，阙里者皆款接，尽欢焉，将以明年四月三日，葬孔林家茔之次，贞干等属予铭，铭曰：维孔有家，实肇洙，泗，圣有遗泽，施于世世崇德，象贤缨组，攸嗣爵之上公，粤为明制，洵美成庵，宗圣主祀温，温其恭淑慎尔止，岁朝京师，罔有愆礼，享有牲醪，居有赐第，都人来观，宣圣之裔，曷不复来？溘云其逝，皇有异恩，轸恤弥至昭德，赞休刻铭，以志  明，故衍圣公孔贞干墓志铭 ，  前人，嘉靖丙辰衍圣孔公以入贺，万寿来京师，先是已遘疾，久未愈时，秋暑蕴隆，或劝之，可疏勿行，公曰：其可爱身而忘君乎？乃携其冢嗣，尚贤以随力疾前进，至则未及，拜庆疾增剧，以八月八日，卒于赐第，正寝，上闻惊悼，诏问致疾，何由殒何亟也？命礼卿临祭，凡祭九坛，即命尚贤嗣其爵，给驿扶榇以还，遣行人何煃？护送尚贤年方□，敕山东抚按谕孔氏族人善视之，否治罪，皇上崇念圣裔，恩礼优至如此，公先师孔子六十三世孙讳贞干，字用济，可亭其号也，祖讳弘绪，考讳闻韶，俱袭封衍圣公，祖妣李氏太师文达公女，前妣李氏，太师文正公女，今母卫氏，宣城伯璋之女，俱封夫人，公历世外内，远承圣裔，茂哲夙就动容，率礼顷上疏言：族属繁家范日弛，往往违度干纪，无以仰称朝廷崇重至意，上特赐敕命，公督率族长管束而重戒其不率者，君子谓公得正家之法，平居慎默而和易，遇贤士大夫执礼恭甚，虽被爵上公，循循如儒生，可谓不忝于大，圣人之后者矣，公生正德，己卯，十一月七日，得年仅三十有八，元配张夫人，先卒，兹葬与公合，子男一即尚贤，聘吾子之长女，女一许配翰林，检讨梁绍儒子卜，以明年二月十八日，葬公于孔林祖茔之次，尚贤以梁君所为状，来请予铭，予与先成庵公，及公两世雅相契，好以予求婚，遂许聘焉，成庵之葬，予既铭之矣，兹甫数年，而铭其两世，能无悲乎？然奚忍弗铭，铭曰恭以致其身，匪忝乎臣，义以正其家人，匪昵乎亲，胡弗永其龄，嗟乎！可亭其生也，顺事而殁，以宁  ，明诰封衍圣公孔贞干，夫人张氏墓志铭  ， ， ， ， ， ， ， ， ， ， ， ， ， 葛守礼，自先师夫子之封其亲墓曰：不可无识也，而其题延陵季子之墓，亦曰：贤者不欲其泯泯，于宿草也，是故志铭之兴也，有其义矣，其宜为者，贤者也，贵者也，有关系者也。无间于妇人也，衍圣公先圣之裔孙也，其夫人卒，乃以翰林检讨，梁君绍儒状来请铭，予有乡曲之谊，矧夫人圣系所托，其曷可辞？按状夫人，姓张氏，昭圣太后弟，故建昌侯延龄之女，母崔氏驸马都尉，京山侯元妹也，夫人生于贵戚，仪性端淑，恪遵姆训，读孝经，列女传能通其义，先衍圣公成庵，闻韶为厥子，今袭封衍圣公，贞干聘为配，及笄，归阙里，实先师六十三世孙冢妇也，既成，庵公久疾，太夫人卫氏，不遑家事，事无巨细，一以委夫人，内外井井，家人咸宜成庵，公薨，今公嗣封，夫人相祀事，惟谨奉太夫人甘旨亲馈，常得怡颜，辛亥岁，万寿圣节，公入贺礼成，闻夫人疾亟图，归讣且至，公悲曰：母失色养家失，壸范吾母，曷胜内顾之戚乎？促归比再至，亦□□辄辞去，夫人所系之重，概可知已，是乌可无铭，夫人卒于七月二十五日距生，正德辛巳年仅三十有一，卜以嘉靖三十二年十二月十日，祔葬孔林，祖墓北，朝廷遣行人方正修谕祭，中书舍人文希儒营其葬事，子男一尚贤，聘严少师，介翁孙女也，女一许聘梁，内翰子铭曰：于惟夫人，阙里冢妇，古今望族，乾坤有数，显显大家，克礼度无射，孝思有斋内助，夫爱安贞，宗称修嫮溘焉，早逝，孰测其故裔，嗣玉立，丕承圣祚，与天罔极，景我贤淑，孔林佳兆，懿灵载祔，命使临封，铭兹安厝，  重修四氏学记， ， ， ， ， ， ， 庄尚稷，黉序为尊贤，育才地所系，非细也。迩司县事者，以四氏学，科目久湮，请而迁之营度，综理躬自董率堂宇，斋舍焕然，改观屏泮，更新墙垣，孔固又贸古书百余部，仍置柜贮之，藏尊经阁，以备士人诵读，至于本庠，殚力修葺，亦如之，犹然乐引后进，时时作兴课程，授发廪赈贫两庠，人士益斌，斌向风焉，由学校而庙庑，而公署以及仓廒，养济社仓社学，靡不经略周详，缮治完壮，公私称便，盖百载硕画哉？自是仓庾丰积，神祇，时歆茕独有养，凶荒有备，凡邑之父老子弟举莫不欣欣诵说，而监临使者每至，必啧啧异之，斯其实迹之卓，卓可纪者如此，故因纂修学志，而类及之，云  明，故六十四代诰赠太子太傅，袭封衍圣公孔  尚贤，暨配张氏，合葬墓志，铭  ，姚希孟山颓，木坏而后趋庭之教，爰及文孙，迨子上，子高子顺，子鱼之属抱厥心，矩守而弗替，所谓洙泗之间龂龂如也，汉高帝封子鱼之弟腾为奉嗣君，其子忠为褒城侯，然以博士世不世侯，至孔次，孺以大中大夫，授太子经，爵关内侯，侯关内三世，仍褒城，后复为褒亭，至奉圣崇圣，绍圣褒圣代有互更，周大象二年，称邹国公，唐元宗仍其公号而系曰文宣，其称衍圣公，则宋至和二年，封宗愿始也，由宋迄今无改，其世爵而贤者，汉有均六朝，有鲜有乘六，季有仁玉，宋有宜金，元有有思晦，胜国有克坚，克坚历官禁近，至国子祭酒，我高皇帝待以三恪，礼子希学首朝京师，蒙顾问，自希学八传而至公先圣，六十四世孙也。讳尚贤，字象之，别号龙宇，父贞干，母张氏感异梦生，公生即敏慧，泛览经史，辄成诵，晨昏定省，准内则行之，世庙三十五年，袭公爵，居恒自矢，远不负祖训，上不负国恩，下不负所学，累朝禄赐拟于彻侯，而往往屏去声色，淡若寒素与人交，推诚待之，情谊蔼洽，多长者之风，事三朝，两遇临廱盛典，皆以特召领奉璋，峨峨之班，神宗尝谕侍臣曰：此圣人后也，当宾礼遇之，命坐赐荼，缨绅交羡焉，留京师，赐第不听归，惟杜门读书而已，复笥该洽，叩之若镛，钟朝章国宪，当事者时一取衷焉，研思圣学以明明德为宗，每语人曰：心体本自湛然，习气蒙之，憧憧四出，惟以明还，明朗，若初体则学之，能事毕矣，外而事业，千流万派，总发源于此，畅其旨者，唯王文成其曰：无善无恶心之体，本无不明也，有善有恶，意之动明，或流于不明也，知善，知恶是良知，明自常明也，为善去恶，是格物以明；还，明也，闻者为之憬悟，呜呼，此岂徒衣租食税，守先世烝尝，而于见闻之统，茫无津梁者哉？余考先圣之后，以旁系亢宗者，风概有文举，淹雅有德璋，至唐之宪，公为贞观名臣，图像凌烟，宋龙图学士，正色立朝，人主嘉其忠，一则因乘舆幸学，讲孝经，上释奠，颂一则治，兖三年，化被齐鲁，斯文未丧，职在后人，皆能发五德之光，壮两楹之色，若慕效，貂冠蝉翼，与五侯七贵豪侈，相高出而鞴拳，踘蹋系鲜陈伎，居然魏其平阳也，入而骏奔，俎豆，问谁氏之子孙，有不局，然汗浃愧入地之无从哉？如公者，其于羹墙堂奥，未知何如？然能读其遗书，寻牖光隙，采以仰承中天之照，则凡圣德遐荫，天宠昭敷，庶几当之，无恧乎？公以天启元年十一月二十四日，歾于邸第，距其生为嘉靖甲辰年七月初二日，得寿七十有八，讣闻，上予祭九坛，益以闻丧一坛，遣礼部尚书莅事，中书舍人护灵輀，行人董兆域，荣哀备焉，公始配严氏，继张氏子二人，皆张氏出，长引椿钦赐冠带，未袭爵而卒，聘殷氏，次引桂翰林院五经博士，亦先卒，聘王氏，今以从弟之子引植为后，袭封衍圣公，女二人，长适泰兴王长子，次适东原王长子袭公爵者，卜以崇祯，四年六月十二日，奉张夫人柩与公合葬于孔林之次，而走书属铭，余为铭曰：圣道辉辉丽日月，子孙千姓纷罗列，何必一氏称后，哲统承先世，稽宗牒明禋，代守歆蠲洁，以兹累代，箕裘接三恪，不与群公颉簪裾，罔敢相逾越，更老之席，芳体设爰，思得姓区类别，至圣苗裔，尊无埒，独有真性，洪蒙结此性，直与三才揭魄藏仿，□成马鬣，桧柏阴森护丹穴，神何游兮朝帝阙，更有绍庭，宜降陟  明，故六十五代赠衍圣公孔引椿墓志铭  ， ， ， ， ， ， ， ， ， ， ， ， ， 宋鸣梧，谨按状，公讳引椿，字懋龄，震寰别号也。至圣六十五世元孙，父龙宇，翁母张氏，父袭封衍圣公，母封夫人，公兄弟二人，公居长次公，早逝公生时，龙翁甫弱冠，公生而岐嶷，顾视非常，龙翁眷爱，特异时惊掌上之珍，幼即目为天下士，稍长，遂恒置之膝下耳，提面命无异，当年过庭训也，以是一趋一步，居然孔氏家法，虽产神明，世胄家，而锦绣窝中，曾不异藜藿寒素，抑且神情朗朗，晋大夫百间屋，胸次汪汪，黄叔度万顷陂，居常不苟言笑，一遇文人，墨士可与语者，遂鼓颊而前，剌剌不休，语言妙天下，当世罕有其俦匹，公及壮，而龙翁已期颐矣，翁以岁觐圣寿惮于跋涉，适会朝命钦留，因居都下，不克归鲁，于是属公恪守庙林，清修祀事，公一一是遵，不□毫发，禴；祀，烝；尝，无弗举，举之而卜吉，卜洁种种，不违旧式，亦即以龙翁之所以事先者，事之而倍加毖慎，岂非诗所谓君子有孝子，孝子不匮者乎？龙翁爱其类己，因比当朝，戚畹例奏请钦依冠服长子麟袍犀带以统摄族属，公念龙翁远住京师，日日遣人省候，曾不旋踵，盖不异家庭，问视时也，四时供献弗缺，丰盛特异，盖不异家庭，服养时也，此亦岂故饰之也哉？盖纯孝是其天性，云时遭龙翁，督过不变，夔栗愈加恪慎，乃先圣所谓劳而不怨者，非乎族中有冠者，婚者丧不能举者，公一一赉，助不遗余力，而族中赖以举火者无虑数十家，而河润何啻九里哉？其弟博士公早逝，尚遗弱息二女，公抚摩鞠育，爱如己出，及笄，为之相攸，几遍齐鲁，寻乃一字泰兴，王长子一字，东原王长子办治妆奁，各逾万金，且于弟之长逝，时饮血数斗，痛不欲生，而友爱之笃，有如此者，后于万历四十七年，省亲京邸，承颜怡志，朝夕靡宁，卒致淹，淹成病，抱□归里，行至直隶青县官署中，溘焉朝露，呜呼痛哉！公生于隆庆五年八月初八日，卒于万历四十七年十月初九日，享年四十九岁元配，武英殿大学士，殷公讳，士儋女无出，天启五年，太子太傅袭封衍圣公孔引植以兄早卒，未袭公爵，奏请蒙熹宗皇上敕赠衍圣公，殷氏诰封，衍圣公夫人，公居阙里余，居兰陵，鸡犬相望，踵相接也，余且少侍公函丈，时聆謦咳，其弟对寰，公又与予同拜丹墀，共伏青蒲数载矣，然亦何啻累世通家乎？知公详乃僭为志而铭之，铭曰：斯文蓁芜，千有余年，公维圣裔，克绍厥传心体，躬行立德，立言，哲人再作，有光杏坛，洋洋洙水，郁郁尼山，佳城永奠，贲此丘泉。
圣裔部艺文三
诗
送孔巢父还山， ， ， ， ， ， ， 唐李白，猎客张兔罝，不能挂龙虎，所以青云人高歌在岩户，韩生信英彦裴子含清贞，孔侯复秀出，俱与云霞亲峻节，凌远松同衾卧盘石斧，水嗽寒泉，三子同二屐，时时或乘兴，往往云无心，出山揖牧伯，长啸轻衣簪，昨宵梦里还，云弄竹溪月，今辰，鲁东门畅饮，与君别雪，□滑去马，萝径迷归，人相思若烟草，历乱无冬春  ，送故人孔公归，鲁， ， ， ， ， ，  韩翃，鲁客多归兴居，人怅别情，雨余衫袖冷风惹，马蹄轻，秋草灵光殿寒，云曲阜城知君亲省后，少妇下机，迎  题金丝堂， ， ， ， ， ， ， ， ，宋孔道辅，秦火自焚，宁害圣金丝堂壁閟，家书典坟，启发皆天意，非为共王，好治居 ， 手植桧 ， ， ， ， ， ， ， ， ， 孔舜亮，圣人嘉异种，移对诵弦，堂双本无今古，千年任雪霜，右旋符地，顺左纽象干，纲影覆诗书，府根盘礼义乡，盛同文不朽，高与道相当，洙泗滋荣茂，龟蒙借郁苍，毓灵全木，帝锺秀极，勾芒气爽，群居席烟凝，数仞墙阴，连槐市，绿子落杏坛香布露，周千尺，腾凌上百，常傍欺泮林，小远笑，峄桐黄屹若檠天柱，森如出日，桑风中，雕虎啸云际，老龙骧，直欲惊魑魅端凝，待凤凰鳞差，阙巩甲干错，羽林抢大节，忠臣概坚，心志士方鲁宫侵，不得秦火，纵何伤？宣子休夸树，姬人谩爱棠，松卑虚视爵，花贱枉封王，谁念真儒，迹何当议，宠章  ，题击蛇笏， ， ， ， ， ， ， ， 元赵孟，俯以笏击蛇，有孔公义，与段公击贼，同事之巨细，虽有异正，气愤激生于中，伟哉孔公，圣人裔岂听妖邪？乱民志，即今槐木一尺，强气象，凛凛含风霜，子孙守之，慎宝藏绝胜，象牙堆满□  ，太祖面谕题蒋山诗  ，  明，孔克伸，压尽群山，素有名，巍巍雄峙，独峥嵘，数峰碧玉，朝天阙一带，螺屏映帝京，云窦雨晴，龙虎现月岩风暖，凤凰鸣，应知圣主无疆，福日听昆仑万岁声，  送衍圣公希学还阙里， ， ； ， ， ，贝琼星剑，光芒万丈，腾赐书，连舸出金陵，雁违青冢，天将雪马渡黄河，夜已冰博士经存终，汉出上公爵，重自唐升，喜闻手植庭中，桧翠接，东蒙第几层，  陪驾幸太学，释奠赐宴， ， ， ， ，孔公恂，圣主崇儒，幸辟雍，銮舆晓出大明宫，千官侍从，桥门下三氏，趋陪殿陛，中宴赐黄，封人尽醉，衣颁文绮，宠偏隆吾家，世世承殊渥，祖泽君恩，讵有穷 ？ 送族人陪驾幸太学，南还诗 ，  前人，素王宫殿，晓云开雨霁，都城万乘来龙衮，遥从天上下，鸾舆还，向日边来，明朝礼乐，兼三代盛世人，文遍九垓，东鲁儒生劳睿眷，临雍宣召，许重陪  ，赠张主事，潜奉使阙里，取衍圣公及三氏子孙，  赴京观，幸学礼 ， ， ， ， ， ， ，李东阳汉家，天子临雍日，孔氏云：孙应时出关西，俊士东鲁，曹奉使南来，马行疾，长安雪后开新霁，炫耀山川，豁蒙密经心，道路远逶迤，翘首殿庭高崒，嵂百年盛典，闻褒恤，万古遗经，重删述，极知礼乐，超唐，宋冕十二旒，庭八佾，平生仰止在宫墙，真见升堂，还入室杏坛，弦诵想三千，童冠舞雩，思六七颜，祠孟庙皆吾党，近者数弓，遥天驿，会陪圭组，导衿裾归向，虞廷拜天秩，  尼山，高赠孔公，伯、 、 ， ， ， ， 程敏政尼山高，高碧嶙峋，千年孕，此大圣人，圣人一去圣泽，新云孙玉树何振振，公伯先生号贤者，韦布不沾，京洛尘生时，分植祖庭，桧荏苒于今，六十春苍然，势欲凌秋旻，朔风吹地才一日，先生笑坐开，芳辰戏彩，儿孙行绕身，携壶陆续来亲宾，崧高一纸，驰献寿，知有内翰联佳婚，新诗在眼，酒入唇先生，然岸乌巾家山，乔木色不改，百岁愿作无怀民，  拜祖庙， ， ， ， ， ， ， ， ， ， ，孔公易孔氏宗支一□传派分两地，岂徒然君臣大义扶持重，祖祢先茔，护守坚鲁，北已承宗子爵，江南难舍，旧家毡百年，有幸躬瞻扫，忠孝于今，喜得全 ， 陪李相公拜祖庙， ， ， ， ， ， ，孔公璜，古木参天黛色，新祖庭深处迥无尘，千年道德，犹宗圣百世弦歌，尚有人花战，东风承化雨，树留西日醉，阳春遥遥旌节，躬瞻拜幸，接清朝老，缙绅  ，祖庭述事， ， ， ， ， ， ， ， ， ， 前人一王，端拱自唐封天为斯文，佑圣宗六十，世长人，衍圣二千年，古树蟠龙祠，增笾豆，新人物像设，衣冠旧礼容，遗迹尚留坛，杏在春深红雨落花浓，  送衍圣公还阙里， ， ； ， ， ，  李时，圣主临雍，出紫宸，上公承召促，朱轮衣冠，两度逢殊，典礼乐千年，重大伦听讲，坐依龙衮，近拜恩归，赐锦袍，新歌成，振鹭情何限，东望尼山，万古春 ， 题击蛇，笏，诗， ： ， ， ， ， ， ， 孔承庆，传家何所有？槐笏至今存，不假朱云，剑能歼，白帝魂奸邪，皆远避魑魅，自惊奔要识，刚风在，须看渍血痕 ， 邑隐士，送族人陪驾幸太学，诗 孔承懿，圣主龙飞，十二春辟雍重，幸武彝伦，九天星使传东鲁，三世云孙觐紫宸，汉代仪刑，光复旧，皇明日月，喜更新竹，东原是文章，客命服，还充上国，宾  送孔上公，助祭太学，归阙里  ，唐顺之国喜，嘉宾至人，攀上客行，来观周室，礼去入鲁王城，新衮山龙炫，余堂金石鸣，圣朝稽古意，待尔示诸生  ，游鲁泮宫， ， ， ， ， ， ， ， ， 孔弘泰，雨余无事，日情思正，悠然曲径，连芳草高台，锁暮烟，幽芹香馥馥，皓月影悬悬，鲁泮闲游处，何须画辋川，  为衍圣公赋诗，礼：庭， ， ， ， ， ， ，许彬共说趋庭，处全声问道庵，寸心知景慕万里，事幽探，岂但闻三礼还看，学二南高山，频仰止隔座，挹清岚 ， 咏鲁壁， ， ， ， ， ， ， ， ， ， 孔贞栋，蝌蚪出，从古壁中，至今大地书文同，秦人遗下六经火三月，咸阳焰尚红。
圣裔部纪事
辍耕录孔某者，皇庆癸丑间，为江浙省掾史身躯短小，仅与堂上公案相等，凡呈署牍，文必用低凳阁，足令高脱欢，丞相以其先圣子孙，而且才学优长，甚礼遇之，时有诏许文正公从祀夫子庙庭，公之子参知政事恶孔风度不雅，因小过叱之退，丞相曰：他祖公容得参政，父亲坐，参政反不容他一个子孙立耶？许大惭，阙里志，徽宗政和四年，命后苑作制造御前生活所造牌，御书曰大成殿，颁降本庙从四十七代孙文林郎舒州司户曹事，若谷之请也。又太学，辟雍先圣殿皆御书，又袭封衍圣公，奏朝廷稽考，三代制礼作乐，乞颁降大乐，许内族人及县学生，咸使肄习，并乞降，礼器以备释奠及家祭使用，至六年五月差四十七代孙，宣教郎，若谷押赐堂上正声大乐一副，礼器一副，孔庭纂要，金贞佑二年正月二十四日，元兵犯本庙殿堂应廊灰烬，什伍植桧三株，亦遭厄数，适有四十九世孙学正，瑭洎族人避于其间，俄有五色云覆其上，云中，群鹤翔鸣，良久而去，田夫野老，无不见之，西安县志，思鲁阁在县东，孔氏家庙，后下奉夫子及元官，夫人木像，长可三尺许，盖自端友孔公随高宗南渡，时抱负以来者，吾郡人士得以岁时瞻仰，亦有生之大幸也，承泽堂在孔圣家庙西子孙，祭毕，燕享之所。
圣裔部杂录