户部部汇考一
上古
伏羲氏命栗陆主养草木后土掌察田制
按古三坟，天皇，伏牺氏策辞，甲寅，易二月，天王升传教台，栗陆氏居北，皇曰：栗陆子居我，水龙之位，主养草木，开道泉源，无或失时，子其勿怠。陆曰：竭力于民，君其念哉！后土居中央，皇曰后土，中正尔识，山川草木虫鱼鸟兽尔，掌尔察，无乱田制，以作田讼，尔惟念哉！黄帝有熊氏设禀者土师之职。
按史记五帝本纪不载， 按外纪，黄帝得六相而天地治，神明至太常，察乎地利，故为禀者，奢龙辨乎东方，故为土师，少昊金天氏，设祝鸠氏为司徒，九扈为九农正，按左传，昭公十七年秋，郯子来朝，公与之宴，昭子问焉，曰：少□氏鸟名官，何故也？郯子曰：吾祖也，我知之，昔者黄帝氏以云纪，故为云师而云名，炎帝氏以火纪，故为火师而火名；共工氏以水纪，故为水师而水名；太□氏以龙纪，故为龙师而龙名，我高祖少□挚之立也，凤鸟适至，故纪于鸟，为鸟师而鸟名，凤鸟氏，历正也，元鸟氏，司分者也，伯赵氏，司至者也，青鸟氏司启者也，丹鸟氏司闭者也，祝鸠氏，司徒也，鸠氏司马也，鸤鸠氏，司空也，爽鸠氏，司寇也，鹘鸠氏司事也，五鸠，鸠民者也，五雉为五工正，利器用，正度量，夷民者也，九扈为九农正，扈民无淫者也。
注
祝鸠，鹪鸠也，鹪鸠孝故为司徒，主教民扈有九 种也，春扈鳻鶞，夏扈窃元秋，扈窃蓝冬，扈窃黄棘， 扈窃丹行扈，唶唶霄扈，啧啧桑扈，窃脂老扈鷃鷃 ，以九扈为九农之号，各随其宜，以教民事，按蔡邕独断，先农者，盖神农之神，神农作耒耜，教民耕农，至少昊之世，置九农之官，春扈氏农正，趣民耕种，夏扈氏，农正趣民耘，除秋扈氏，农正趣民收敛，冬扈氏，农正趣民，盖藏棘扈氏，农正常谓茅氏，一曰掌人，百果行扈氏，农正昼为民，驱鸟宵扈氏，农正夜为民，驱兽桑扈氏，农正趣民养蚕，老扈氏，农正趣民，收麦  ，陶唐氏。
帝尧命弃为田正
按尚书舜典，帝曰：弃，黎民阻饥，汝后稷播时，百谷疏。
正义曰：尧遭洪水，民不粒食，故众民之难，在于 饥也，稷是五谷之长，立官主，此稷事布种，是百谷 以济救之，追美其功，以劝勉之。
蔡
传
稷田正官稷名弃姓姬氏封于邰帝喾之子
商
商制以司徒为五官之首，而六府诸司各布其职，按礼记曲礼天子之五官曰：司徒，司马，司空，司士，司寇，典司五众。
陈
注
此五官与天官列而为六五众者，五官属吏之 群众也，天子之六府，曰司土，司木司水，司草，司器，司货，典司六职。
陈
注
府者藏物之所此府主藏六物之税已上旧说 皆为殷制  周
周制，以司徒掌邦教，而太宰总九赋九式，九贡以足，国用小宰，宰夫贰之，其属有太府，玉府内府外府司会，司书职内职，岁职币诸职所掌不一，按书经，周官司徒掌邦教，敷五典，扰兆民。
蔡
传
扰驯也地官卿主国教化扰兆民之不顺者而 使之顺也唐虞司徒之官固已职掌如此（按古之司徒主 教与后世户部之职掌不同今户部则汉之大司农然六卿之制仿于周故唐虞之司徒不录而列 周官司徒于首）
按洪范八政五曰司徒
蔡
传
司徒掌教所以成其性也
按周礼天官冢宰，治官之属，太宰，卿一人，小宰中大夫二人，宰夫，下大夫四人，上士八人，中士十有六人，旅，下士三十有二人，府六人，史十有二人，胥十有二人，徒百有二十人，太宰之职，以九赋敛财贿，一曰邦中之赋，二曰四郊之赋，三曰郊甸之赋，四曰家削之赋，五曰邦县之赋，六曰邦都之赋，七曰关市之赋，八曰山泽之赋，九曰币余之赋，以九式均节财用，一曰祭祀之式，二曰宾客之式，三曰丧荒之式，四曰羞服之式，五曰工事之式，六曰币帛之式，七曰刍秣之式，八曰匪颁之式，九曰好用之式，以九贡致邦国之用，一曰祀贡，二曰嫔贡，三曰器贡，四曰币贡，五曰材贡，六曰货贡，七曰服贡，八曰斿贡，九曰物贡。
注
财泉谷也，郑司农云：邦中之赋，二十而税一，各 有差也，币余百工之余，郑元谓赋口，率出泉也，今 之箅泉，民或谓之赋，此其旧名与卿大夫以岁时 登其夫家之众寡，辨其可任者，国中自七尺以及 ，六十野，自六尺以及六十有五，皆征之，遂师之职 亦云，以征其财，征皆谓此赋也，邦中在城郭者，四 郊，去国百里，邦甸二百里，家削三百里，邦县四百， 里邦都五百里，此平民也，关市山泽谓占会百物 币，余谓占卖国中之斥，币皆末作，当增赋者，若今 贾人倍算矣，自邦中以至币，余各八其所有谷，物 以当赋泉之数，每处为一书，所待异也，式谓用财 之节度，荒凶年也，羞饮食之物也，工作器物者，币 帛，所以赠劳宾客者刍秣养牛马，禾谷也，郑司农 云，匪分也，颁读为班，谓班赐也，郑元谓王所分赐 群臣也，好用燕好，所赐予嫔，故书作宾，郑司农云： 祀贡牺牲，包茅之属，宾贡皮帛之属，器贡，宗庙之 ，器币贡绣帛，材贡木材也，货贡珠贝，自然之物也， 服贡祭服，斿贡羽毛物，贡九州之外，各以其所贵 为摰，肃慎氏贡楛矢之属是也。郑元谓嫔贡丝枲， 器贡银。铁石磬，丹漆也，币贡玉，马皮帛也，材贡 干，栝柏筱簜也，货贡，金、玉，龟贝也，服贡絺纻也，斿 读，如囿游之游，斿贡燕好珠玑，琅玕也，物贡杂物， 鱼盐橘柚，小宰之职，执邦之九贡，九赋九式之贰，以均财节邦用，宰夫之职，掌治以考百官府群都县鄙之治，乘其财用之出入，凡失财用物辟名者，以官刑，诏冢宰而诛之，其足用长财，善物者赏之。
注
群都诸采邑也，六遂五百家为鄙，五鄙为县，言 县鄙而六乡州，党亦存焉，乘犹计也，财泉谷也，用 货贿也，物畜兽也，辟名诈为书以空作见文书，与 实不相应也，官刑在司寇，五刑第四者，太府下大夫二人，上士四人，下士八人，府四人，史八人，贾十有六人，胥八人，徒八十人，太府掌九贡九赋，九功之贰，以受其货贿之入，颁其货于受藏之府，颁其贿于受用之府，凡官府，都鄙之吏及执事者受财用焉，凡颁财以式授之，关市之赋，以待王之膳服，邦中之赋，以待宾客，四郊之赋，以待稍秣，家削之赋，以待匪颁，邦甸之赋，以待工事，邦县之赋，以待币帛，邦都之赋，以待祭祀，山泽之赋，以待丧纪，币余之赋，以待赐予，凡邦国之贡，以待吊用，凡万民之贡，以充府库，凡式贡之余财，以共玩好之用，凡邦之赋，用取具焉，岁终，则以货贿之入出会之。
注
九功，谓九职也，受藏之府，若内府也受用之府， 若职内也，凡货贿，皆藏以给用耳，良者以给王之 用，其余以给国之用，或言受藏或言受用，又杂言 货贿，皆互文待犹给也，此九赋之财，给九式者，膳 服，即羞服也，稍秣即刍秣也，谓之稍稍用之物也， 丧纪，即丧荒也，赐予，即好用也，郑司农云：币，余使 者有余来还也，郑元谓币，余占卖国之斥，币给吊 ，用给凶礼之五事，谓先给九式及吊，用足府库，而 有余财，乃可以共玩好，明玩好，非治国之用，言式 言，贡互文赋用，用赋玉府，上士二人，中士四人，府二人，史二人，工八人，贾八人，胥四人，徒四十有八人，玉府掌王之金玉，玩好兵器，凡良货贿之藏。
注
良善也，此物皆式贡之余财，所作其不良，又有 受而藏之者，共王之服玉，佩玉珠玉，王齐，则共食玉。
又
掌王之燕衣服，衽席□第，凡器，若合诸侯，则共珠盘，玉敦，凡王之献金玉，兵器文织，良货贿之物，受而藏之，凡王之好赐，共其货贿，内府，中士二人，府一人，史二人，徒十人，内府掌受九贡，九赋，九功之货贿良兵，良器以待邦之大用，凡四方之币献之，金玉齿革兵器，凡良货贿入焉，凡适四方使者，共其所受之物而奉之，凡王及冢宰之好赐予，则共之。
注
大用朝觐之颁赐
外府，中士二人，府一人，史二人，徒十人，外府掌邦布之入出，以共百物，而待邦之用，凡有者共王及后，世子之衣服之用，凡祭祀，宾客，丧纪，会同，军旅，共其财用之币赍赐予之财用，凡邦之小用，皆受焉，岁终，则会，唯王及后之服不会。
注
布泉也，其藏曰泉，其行曰：布取名于水泉，其流 行，无不遍入出，谓受之复出之，共百物者，或作之 ，或买之，待犹给也，有百官之公用也，泉始盖一 ，品周景王铸大泉而有二品，后数变易，不复识本 制，至汉惟有五铢，久行，王莽改货而异作，泉布多 至十品，今存于民间多者，有货布大泉，货泉货布 ，长二尺五寸，广寸首，长八分有奇，广八分，其圜好 ，径二分半，足枝长八分，其右文曰货，左文曰：布重 二十五铢，直货泉二十五，大泉径一寸二分，重十 二铢，文曰：大泉直十五货泉，货泉径一寸，重五铢， 右文曰货，左文曰：泉直一也，赍行道之财用也，聘 礼曰：问几月之赍，郑司农云：赍或为资，今礼家定 ，赍作资司会中大夫二人，下大夫四人，上士八人，中士十有六人，府四人，史八人，胥五人，徒五十人，司会掌邦之六典，八八则之贰，以逆邦国，都鄙官府之治，以九贡之致邦国之财用，以九赋之令田野之财用，以九功之令民职之财用，以九式之均节，邦之财用，掌国之官府，郊野县都之，百物财用，凡在书契，版图者之贰，以逆群吏之治而听其会计，以参互考日成，以月要考月成，以岁会考岁成，以周知四国之治，以诏王及冢宰废置。
注
逆受而钩考之郊，四郊，去国百里，野甸稍也，甸 去国二百里，稍三百里，县四：百里都五百里，书谓 簿书契其最，凡也版户籍也，图土地形象田地，广 狭参互，谓司书之要，贰与职内之入，职岁之出，故 书互为巨，杜子春读为参互，周犹遍也言四国者 本逆，邦国之治，亦钩考以告司书，上士二人，中士四人，府二人，史四人，徒八人，司书掌邦国之六典，八八，则九职，九正九事，邦中之版，土地之图，以周知入出百物，以叙其财，受其币，使入于职币，凡上之用财用，必考于司会，三岁，则大计群吏之治，以知民之财，器械之数，以知田野，夫家六畜之数，以知山林川泽之数，以逆群吏之征令，凡税敛，掌事者受焉，及事成，则入要贰焉，凡邦治考焉注。
九正谓九赋，九贡正税也，九事，谓九式变言之， 者重其职，明本而掌之，非徒相副贰也，叙犹比次 也，谓钩考其财币，所给及其余见，为之簿书，故书 受为授，郑司农云：授当为受，谓受财币之簿书也， 郑元谓亦受录，其余币而为之簿书，使之入于职， 币币物，当以时用之，久藏将朽蠹，上谓王与冢宰 王虽不会，亦当知多少而阙之司会，以九式均节 ，邦之财用，械犹兵也，逆受而钩考之，山林川泽，童 枯则不税，职内，上士二人，中士四人，府二人，史四人，徒二十人，职内掌邦之赋入，辨其财用之物，而执其总，以贰官府，都鄙之财入之数，以逆邦国之赋用，凡受财者，受其贰令而书之，及会，以逆职岁与官府财用之出，而叙其财，以待邦之移用。
注
辨财用之物，处之使种类相从，总谓簿书之，种 别与大，凡官府之有财入，若关市之属，受财受于 ，职内以给公用者，贰令者谓若今御史所写，下，本 奏王所可者书之，若言某月某日某甲，诏书出，某 物若干，给某官某事，职岁，上士四人，中士八人，府四人，史八人，徒二十人，职岁掌邦之赋出，以贰官府，都鄙之财，出赐之数，以待会计而考之，凡官府都鄙，群吏之出，财用受式于职岁，凡上之赐予，以叙与职币授之，及会，以式赞逆会。
注
以贰者，亦如职内，书其贰令，而编存之，百官之 ，公用式多少，职岁掌出之，旧用事存焉，叙叙受 赐者之尊卑职币，上士二人，中士四人，府二人，史四人，贾四人，胥二人，徒二十人，职币掌式，以敛官府，都鄙与凡用邦财者之币，振掌事者之余财，皆辨其物而奠其录，以书楬之，以诏上之，小用赐予，岁终，则会其出，凡邦之会事，以式赞之。
注
币谓给公用之余凡用邦财者谓军旅振犹
也检也掌事，谓以王命有所作为，先言敛币，后言 振财互文，奠定也，故书录为禄，杜子春云：禄当为 录，定其录籍，郑司农云：楬之，若今时为书以着其 币，地官司徒，惟王建国，辨方正位，体国经野，设官分职，以为民极，乃立地官司徒，使帅其属而掌邦教，以佐王安扰邦国。
注
教所以亲百姓，训五品，有虞氏五而周，十有二 焉，扰亦安也，言饶衍之教官之，属大司徒，卿一人，小司徒，中大夫二人，乡师，下大夫四人，上士八人，中士十有六人，旅，下士三十有二人，府六人，史十有二人，胥十有二人，徒百有二十人。
注
师长也，司徒掌六乡，乡师分而治之，二人者共 三乡之事，相左右也，大司徒之职，掌建邦之土地之图，与其人民之数，以佐王安扰邦国，以天下土地之图，周知九州之地域，广轮之数，辨其山林，川泽，丘陵坟衍原隰之名物，注。
轮从也名物者十等之名与所生之物
而辨其邦国，都鄙之数，制其畿疆而沟封之，设其社稷之壝，而树之田主，各以其野之所宜木，遂以名其社，与其野以土会之法，辨五地之物生，一曰山林，其动物宜毛物，其植物宜皂物，其民毛而方，二曰川泽，其动物宜鳞物，其植物宜膏物，其民黑而津，三曰丘陵，其动物宜羽物，其植物宜核物，其民专而长，四曰坟衍，其动物宜介物，其植物宜荚物，其民□而瘠，五曰原隰，其动物宜裸物，其植物宜丛物，其民丰肉而庳。
注
会计也，以土计贡税之法，因别此五者也，毛物 貂狐，□貉之属，缛毛者也，鳞物鱼龙之属，津润也。 羽物，翟雉之属核物，李梅之属专圜也，介物龟，□ 之属水，居陆生者，荚物荠，荚王棘之属，□白也，瘠 臞也，裸物虎豹貔之属，浅毛者丛物，萑苇之属， 丰犹厚也，庳犹短也，杜子春读生为性，郑司农云： 植物根生之属，皂物，柞栗之属，今世间谓柞实为 ，皂斗膏物，谓杨柳之属理致，且白如膏，郑元谓膏 ，当为櫜字之误也莲芡之实有櫜，韬因此五物者，民之常而施十有二教焉，一曰以祀礼教敬，则民不苟，二曰以阳礼教让，则民不争；三曰以阴礼教亲，则民不怨；四曰以乐，礼教和，则民不乖，五曰以仪辨等，则民不越，六曰以俗教安，则民不愉，七曰以刑教中，则民不虣，八曰以誓教恤，则民不怠，九曰以度教节，则民知足，十曰以世事教能，则民不失职，十有一曰，以贤制爵，则民慎德，十有二曰：以庸制禄，则民兴功。
注
阳礼谓乡射饮酒之礼也。阴礼谓男女之礼，□ 姻以时，则男不旷，女不怨仪，谓君南面，臣北面父 ，坐子伏之属，俗谓土地所生，习也；愉，谓：朝不谋夕， 恤谓灾，危相忧，民有凶患忧之，则民不解怠，度谓 宫室，车服之制世事，谓士农工商之事，少而习焉， 其心安焉，因教以能不易其业，慎德谓矜其善德， 劝为善也，庸功也，爵以显贤，禄以赏功，故书仪，或 为义，杜子春读为仪，谓九仪，以土宜之法，辨十有二土之名物，以相民宅而知其利害，以阜人民，以蕃鸟兽，以毓草木以任土事注。
十二土分野，十二邦上系十二次，各有所宜也。 相占视也，阜犹盛也，蕃蕃息也。育，生也任谓就地 所生，因民所能辨，十有二壤之物而知其种，以教稼穑树蓺。
注
壤亦土也，变言耳，以万物自生焉，则言土土犹 吐也，以人所耕而树蓺焉，则言壤壤和，缓之貌，诗 云：树之榛栗，又曰：我蓺黍稷，蓺犹莳也，以土均之法，辨五物九等，制天下之地征，以作民职，以令地贡，以敛财赋，以均齐天下之政。
注
均平也，五物五地之物也，九等骍刚，赤缇之属， 征税也，民职，民九职也，地贡，贡地所生，谓九谷财 ，谓泉谷赋，谓九赋及军赋，以土圭之法测土深，正日景，以求地中，日南则景短，多暑，日北则景长，多寒，日东则景夕，多风，日西则景朝多阴，日至之景，尺有五寸，谓之地中，天地之所合也，四时之所交也，风雨之所会也，阴阳之所和也，然则百物阜安，乃建王国焉，制其畿方千里，而封树之，凡建邦国，以土圭土其地而制其域，诸公之地封疆方五百里，其食者半，诸侯之地，封疆方四百里，其食者参之一；诸伯之地，封疆方三百里，其食者参之一；诸子之地，封疆方二百里，其食者四之一，诸男之地，封疆方百里，其食者四之一。
注
土其地，犹言度其地，郑司农云：土其地，但为正 ，四方耳，其食者半，公所食租税，得其半耳，其半皆 附庸，小国也，属天子参之，一者亦然，故鲁颂曰：锡 之山川土地附庸，奄有龟蒙，遂荒大东至于海，邦 论语曰：季氏将伐颛臾，孔子曰：先王以为东蒙主 ，且在邦域之中，是社稷之臣，此非七十里所能容 ，然则方五百里四百里，合于鲁颂，论语之言，诸男 食者四之一，适方五十里，独此与今五经家说，合 耳，郑元谓其食者半参之一，四之，一者土均，均邦 国地，贡轻重之等，其率之也，公之地以一易侯，伯 之地以再易，子男之地，以三易，必足其国，礼俗丧 ，纪祭祀之用乃贡，其余若今度支经用，余为司农 ，谷矣，大国贡重正之也，小国贡轻字之也，凡诸侯 为牧正，帅长，及有德者，乃有附庸，为其有禄者，当 取焉，公无附庸侯，附庸九同，伯附庸七，同子附庸， 五同男附庸，三同进则取焉，退则归焉，鲁于周法， 不得有附庸，故言锡之也，地方七百者，包附庸以 ，大言之也，附庸二十四，言得兼此四等矣，凡造都鄙，制其地域，而封沟之以其室数制之，不易之地，家百□，一易之地，家二百，□再易之地，家三百□。
注
都鄙王子弟，公卿大夫采地，其界曰都鄙，所居 也，王制曰：天子之县内，方百里之国九，七十里之 ，国二十有一，五十里之国六十有三，此盖夏时采 地之数，周未闻矣，春秋传曰：迁郑焉而鄙留城郭， 之宅曰室，诗云：嗟我妇子，曰：为改岁入此室处，以 其室，数制之谓制，丘甸之属，王制曰：凡居民量地 以制邑，度地以居民，地邑民居，必参相得，郑司农 云，不易之地，岁种之地美，故家百□，一易之地，休 一岁，乃复种地薄，故家二百，□再易之地，休二岁， 乃复种，故家三百□，乃分地职，奠地守制，地贡而颁职事焉，以为地法而待政令。
注
分地职分，其九职所宜也。定地守，谓衡麓虞候 之属，制地贡，谓九职所税也，颁职事者，分命使各 ，为其所职之事，以荒政十有二聚万民，一曰散利，二曰薄征，三曰缓刑，四曰弛力，五曰舍禁，六曰去几，七曰眚礼，八曰杀哀，九曰蕃乐，十曰多昏，十有一曰索鬼神，十有二曰除盗贼。
注
荒凶年也，郑司农云：救饥之政十有二品，散利 ，贷种食也，薄征轻租税也，弛力息繇役也，去几关 ，市不几也，眚礼掌客职，所谓凶荒，杀礼者也，多昏 ，不备礼而娶，昏者多也；索，鬼神求废祀而修之，云 汉之诗，所谓靡神不举，靡爱斯牲者也，除盗贼急 ，其刑以除之，饥馑则盗贼多，不可不除也；杜子春 读蕃乐为藩，乐谓闭藏，乐器而不作，郑元谓去几 ，去其税耳，舍禁，若公无禁，利眚礼谓杀吉礼也，杀 哀，谓省凶礼以保息，六养万民，一曰慈幼，二曰养老，三曰振穷，四曰恤贫，五曰宽疾，六曰安富。
注
保息谓安之使蕃息也，慈幼，谓爱幼少也，产子 三人，与之母二人与之饩，十四以下不从征，养老 七十养于乡，五十异粻之属，振穷救天，民之穷 者也，穷者有四，曰矜，曰寡，曰孤，曰独恤贫，贫无财 业，禀贷之宽疾，若今癃不可事不算，卒可事者，半 之也，安富平繇役，不专取以本俗，六安万民，一曰媺宫室，二曰族坟墓，三曰联兄弟，四曰联师儒，五曰联朋友，六曰同衣服。
注
本犹旧也，媺善也，谓约椓攻坚，风雨攸除，各有 攸宇，族犹类也，同宗者生相近，死相迫，联犹合也， 兄弟昏姻嫁娶也，师儒乡里，教以道艺者，同师曰： 朋同志曰：友同犹齐也，民虽有富者衣服，不得独 异，正月之吉，始和，布教于邦国都鄙，乃县教象之法于象魏，使万民观教象，挟日而敛之，乃施教法于邦国，都鄙，使之各以教其所治民。
注
正月之吉，周正月朔日也，司徒以布五教，至正 岁，又书教法而县焉，令五家为比，使之相保；五比为闾，使之相受；四闾为族，使之相葬；五族为党，使之相救；五党为州，使之相赒；五州为乡，使之相宾。
注
此所以劝民者也，使之者皆谓立其长而教令 ，使之保犹任也，救救凶灾也，宾宾客，其贤者，故书 受为授，杜子春云：当为受谓民移徙，所到则受之， 所去则出之，又云：赒当为纠，谓纠其恶，郑元谓受 者宅舍，有故相受寄托也，赒者谓礼物不备，相给 足也，闾二十五家族百家，党五百家，州二千五百 ，家乡万二千五百家，颁职事十有二于邦国，都鄙使以登万民，一曰稼穑，二曰树艺，三曰作材，四曰阜蕃，五曰饬材，六曰通财，七曰化材，八曰敛材，九曰生材，十曰学艺，十有一曰世事十有二，曰服事。
注
郑司农云：稼穑，谓三农，生九谷也，树艺谓园圃 ，毓草木作材，谓虞衡作山泽之材，阜蕃谓薮牧养 蕃，鸟兽饬材谓百工饬，庀八材，通财谓商贾，阜通 货贿，化材谓嫔妇，化治丝枲，敛材谓臣妾聚敛，疏 材生材谓间，民无常职，转移执事学艺，谓学道艺 世事，谓以世事教能，则民不失职，服事，谓为公家 ，服事者，郑元谓生材养竹木者，以乡三物教万民而宾兴之，一曰六德，知；仁，圣；义，忠；和，二曰六行，孝友睦□任恤，三曰六艺，礼乐射御书数。
注
物，犹事也，兴犹举也，民三事教成，乡大夫举其 ，贤者能者，以饮酒之礼，宾客之既，则献其书于王 矣，知明于事，仁爱人以及物，圣通而先识义，能断 时宜，忠言以中心和，不刚不柔，善于父母，为孝善 ，于兄弟为友，睦亲于九族姻亲，于外亲任，信于友 ，道恤振忧，贫者礼五礼之义，乐六乐之歌舞，射五 射之法，御五御之节，书六书之品数，九数之计，以乡八刑纠万民，一曰不孝之刑，二曰不睦之刑，三曰不□之刑，四曰不弟之刑，五曰不任之刑，六曰不恤之刑，七曰造言之刑，八曰乱民之刑。
注
纠犹割察也，不弟不敬，师长造言，讹言惑众乱 ，民乱名改作，执左道以乱政也，郑司农云：任谓朋 ，友相任恤，谓相爱以五礼，防万民之伪而教之中。
注
礼所以节止民之侈，伪使其行得中，郑司农云： 五礼谓吉凶宾军嘉，以六乐防万民之情而教之和。
注
乐所以荡正民之情思，使其心应和也，郑司农 云，六乐谓云门咸池，大韶，大夏，大濩，大武，凡万民之不服，教而有狱讼者与有地治者听而断之，其附于刑者，归于士。
注
不服，教不厌服，于十二教贪冒者也，争罪曰：狱 争财曰讼，有地治者，谓乡州及治都鄙者也，附丽 也，士司寇士师之属，郑司农云：与有地治者听，而 断之，与其地部界所属吏共听断之士，谓主断刑 之官，春秋传曰：士荣为大士，或谓归于圜土，圜土 谓狱也，狱城圜祀五帝，奉牛牲羞其肆。
注
牛能任载地类也，奉犹进也，郑司农云：羞进也， 肆陈骨体也，郑元谓进所肆解骨体，士丧礼，曰：肆 解去，蹄享先王，亦如之，大宾客，令野修道，委积。
注
令令遣人使为之也少曰委多曰积皆所以给 宾客  又
大军旅，大田役，以旗致万民而治其徒庶之政令，注。
旗画熊虎者也征众刻日树旗期于其下
若国有大故，则致万民于王门，令无节者不行于天下。
注
节六节有节乃得行防奸私
大荒大札，则令邦国移民，通财舍禁，弛力薄征，缓刑注。
大荒，大凶年也，大札，大疫病也，移民辟灾，就贱 其有守，不可移者，则输之谷，春秋定五年夏，归粟 于蔡是也。岁终，则令教官正治而致事。
注
岁终自周，季冬也教官，其属六十，正治明处，其 文书致事上，其计簿正岁，令于教官曰：各共尔职，修乃事，以听王命，其有不正，则国有常刑。
注
正岁夏正月朔日
小司徒之职，掌建邦之教法，以稽国中及四郊，都鄙之夫家九比之数，以辨其贵贱，老幼，废疾，凡征役之施舍，与其祭祀，饮食，丧纪之禁令。
注
稽犹考也，夫家，犹言男女也，郑司农云：九比谓 九夫为井，郑元谓九比者，冢宰职书，九赋者之人 数也，贵谓为卿大夫贱，谓占会贩卖者废疾，谓癃 病也，施当为弛，乃颁比法于六乡之大夫，使各登其乡之众寡，六畜，车辇，辨其物，以岁时入其数，以施政教，行征令注。
登成也，成犹定也，众寡民之多少物，家中之财， 岁时入其数，若今四时言事及三年则大比大比，则受邦国之比要。
注
大比谓使天下更简阅民数，及其财物也，受邦 国之比要，则亦受乡遂矣，郑司农云：五家为比，故 以比为名，今时八月，案比是也，要谓其簿乃会万民之卒伍而用之，五人为伍，五伍为两，四两为卒，五卒为旅，五旅为师，五师为军，以起军旅，以作田役，以比追胥，以令贡赋。
注
用谓使民事之伍，两卒旅师，军皆众之名，两二 十五人，卒百人，旅五百人，师二千五百人，军万二 千五百人，此皆先王所因，农事而定军令者也，欲 其恩足相恤，义足相救，服容相别，音声相识，作为 也，役功力之事，追逐寇也，胥伺捕盗贼也，贡嫔妇 ，百工之物，赋九赋也，乡之田制与遂同，乃均土地以稽其人民，而周知其数，上地家七人，可任也者家三人，中地家六人，可任也者，二家五人，下地家五人，可任也者家二人。
注
均平也，周犹遍也，一家男女七人以上，则授之 以上，地所养者众也，男女五人以下，则授之以下， 地所养者寡也；正以七人六人，五人为率者，有夫 有妇，然后为家，自二人以至于十，为九等七六五 者为其中可任谓丁强，任力役之事者出老者，一 人，其余男女强弱相半，其大数，凡起徒役，毋过家一人，以其余为羡，惟田与追胥竭 作。
注
郑司农云：羡饶也，田谓猎也，追追寇贼也，竭作 ，谓尽行也，凡用众庶，则掌其政教，与其戒禁，听其辞讼，施其赏罚，诛其犯命者。
注
命所以誓告之
凡国之大事致民大故致余子
注
大事，谓戎事也大，故谓灾寇也，郑司农云：国有 大事，当征召会聚，百姓则小司徒召聚之余子，谓 羡也，郑元谓余子，卿大夫之子当守于王宫者也，乃经土地而井牧其田野，九夫为井，四井为邑，四邑为丘，四丘为甸，四甸为县，四县为都，以任地事，而令贡赋，凡税敛之事。
注
此谓造都鄙也采地，制井田异于乡，遂重立国 ，小司徒为经之立，其五沟，五涂之界，其制似井之 字，因取名焉，郑司农云：井牧者，春秋传所谓井衍 沃牧，隰皋者也，郑元谓隰皋之地，九夫为牧，二牧 ，而当一井，今造都鄙，授民田有不易，有一易有再 ，易通率二而当一。是之谓井牧，昔夏少康在虞思 ，有田一成，有众一旅，一旅之众，而田一成，则井牧 之法，先古然矣，九夫为井者，方一里，九夫所治之 田也，此制小司徒经之匠，人为之沟洫，相包乃成 耳，邑丘之属相连，比以出田税，沟洫，为除水害，四 井为邑，方二里，四邑为丘，方四里，四丘为甸，甸之 言乘也，读如衷甸之甸甸方八里，旁加一里，则方 十里为一成，积百井九百夫，其中六十四井，五百 七十六，夫出田税，三十六井三百二十四，夫治洫 四甸为县，方二十里，四县为都，方四十里，四都方 八十里，旁加十里乃得方百里，为一同也。积万井 九万夫，其四千九十六，井三万六千八百六十四 ，夫出田税二千三百四，井二万七百三十六，夫治 洫三千六百井，三万二千四百夫治，浍井田之法， 备于一同，今止于都者采地，食者皆四之一，其制 三等，百里之国凡四都，一都之田税入于王，五十 之国，凡四县，一县之田税入于王，二十五里之国 ，凡四甸，一甸之田税入于王地，事谓农牧，衡虞也 贡，谓九谷山泽之材也，赋为出车徒，给繇役也，司 马法曰：六尺为步，步百为□，□百为夫，夫三为屋， 屋三为井，井十为通，通为匹马三十家，士一人，徒 二人，通十为成，成百井三百家，革车一乘，士十人， 徒二十人，十成为终，终千井三千家，革车十乘，士 百人，徒二百人，十终为同，同方百里，万井三万家 ，革车百乘，士千人，徒二千人，乃分地域而辨其守，施其职而平其政。
注
分地域谓建邦国，造都鄙制乡遂也，辨其守，谓 虞衡之属职，谓九职也，政税也，政当作征，故书域 为邦，杜子春云：当为域，凡小祭祀，奉牛牲，羞其肆。
注
小祭祀王元冕所祭
小宾客令野修道委积
注
小宾客诸侯之使臣
大军旅帅其众庶
注
帅师而致于大司徒
小军旅巡役治其政令
注
巡役小力役之事则巡行之
又
凡建邦国立其社稷正其畿疆之封
注
畿九畿
凡民讼以地比正之
注
郑司农云以田畔所与比正断其讼
地讼以图正之
注
地讼争疆界者图谓邦国本图
岁终则考其属官之治成而诛赏
注
治成治事之计
令群吏正要会而致事，正岁，则帅其属而观教法之象，徇以木铎曰：不用法者，国有常刑，令群吏宪禁令，修法纠职，以待邦治。
注
宪表县之
及大比六乡，四郊之吏，平教治，正政事，考夫屋及其众寡，六畜兵器，以待政令。
注
四郊之吏，吏在四郊之内，主民事者，夫三为屋， 屋三为井，出地贡者三，三相任乡师之职，各掌其所治乡之教，而听其治。
注
听谓平察之
以国比之法，以时稽其夫家众寡，辨其老幼，贵贱废疾，马牛之物，辨其可任者，与其施舍者掌其刑，令纠禁，听其狱讼。
注
施舍谓应复免不给繇役
大役，则帅民徒而至，治其政令，既役，则受州里之役，要以考司空之辟，以逆其役事。
注
而至至作部曲也，既已也，役要所遣民徒之数， 辟功作章程，逆犹钩考也，郑司农云：辟法也，凡邦事，令作秩叙。
注
事功力之事，秩常也，叙犹次也，事有常次，则不 逼匮，大祭祀，羞牛牲共茅蒩。
注
杜子春云：蒩当为菹，以茅为菹，若葵菹也，郑大 ，夫读蒩为藉，谓祭前藉也，易曰：藉用白茅，□咎郑 ，元谓蒩士虞礼所谓苴刌茅，长五寸，束之者是也。 祝设于几东席上，命佐食取黍稷祭于苴，三取肤 祭，祭如初，此所以承祭，既祭，盖束而去之守祧，职 云，既祭，藏其隋，是与大军旅，会同正，治其徒役，与其輂辇，戮其犯命者注。
輂驾马辇，人挽行，所以载任器也，止以为蕃营 ，司马法曰：夏后氏谓辇曰：余车殷曰：胡奴车周曰： 辎辇辇一，斧一斤，一凿一梩，一锄周辇，加二版，二 筑，又曰：夏后氏二十人，而辇殷十八人，而辇周十 五人而辇，故书辇作连，郑司农云：连读为辇，  又凡四时之田，前期，出田法于州里，简其鼓铎，旗物兵器，修其卒伍。
注
田法人徒及所当有
及期，以司徒之大旗，致众庶而陈之，以旗物辨乡邑，而治其政令，刑禁，巡其前后之屯，而戮其犯命者，断其争禽之讼。
注
司徒致众庶者，以熊虎之旗，此又以之明为司 徒致之，大夫致众，当以鸟隼之旟，陈之以旗物，以 表正其行列，辨别异也，故书巡作述，屯或为臀，郑 大夫读屯为课殿，杜子春读为在后曰殿，谓前后 屯兵也，郑元谓前后屯车徒异部也，今书多为屯 ，从屯凡四时之征，令有常者，以木铎徇于市朝。
注
征令有常者，谓田狩及正月，命修封疆，二月，命 雷且发声，以岁时巡国及野而赒万民之厄，以王命施惠注。
岁时者随其事之时不必四时也厄饥乏也
郑司农云赒读为周急之周古艰字
岁终则考六乡之治以诏废置
疏
诏王与冢宰废置
正岁，稽其乡器，比共吉凶二服，闾共祭器，族共丧器，党共射器，州共宾器，乡共吉凶礼乐之器。
注
吉服者，祭服也，凶服者吊服也，比长，主集为之 ，祭器者，簠簋，鼎俎之属，闾胥主集为之丧，器者夷 ，盘素俎，楬豆輁轴之属，族师主集为之，此三者，民 所以相共也，射器者，弓矢，楅中之属，党正主集，为 之为州长，或时射于此党也，宾器者尊俎，笙瑟之 ，属州长主，集为之为乡大夫，或时宾贤能于此州 也，吉器，若闾祭器者也。凶器若族，丧器者也。礼乐 之器，若州党宾射之器者，乡大夫备集，此四者为 ，州党族闾有故而不共也，此乡器者旁，使相共则 ，民无废事，上下相补，则礼行而教成，楬苦辖反，輁 九勇反，若国大比，则考教察辞，稽器展事，以诏诛赏。
注
考教视贤能，以知道艺与不察辞，视吏言事，知 其情实不展，犹整具康王，三年，申戒农官。
按史记周本纪不载， 按，竹书纪年，康王三年，定乐歌吉禘于先王，申戒农官告于庙，平王三年，王锡，司徒郑伯命。
按史记周本纪不载 按竹书纪年云云
□
户部部汇考二
汉
汉承秦制，设治粟内史，以掌谷货，后更大司农，列于九卿，成帝始设尚书曹而民曹不司钱谷，但主凡吏上书事，按汉书百官公卿表，治粟内史，秦官，掌谷货，有两丞，景帝后元年更名大农令，武帝太初元年更名大司农，属官有太仓，均输平准，都内籍田五令丞，斡官，铁市两长丞，又郡国诸仓农监都水六十五官长丞皆属焉。騪粟都尉，武帝军官不常置，王莽改大司农曰羲和，后更为纳言，初，斡官属少府，中属主爵，后属大司农。
注
孟康曰：均输，谓诸当所有输于官者，皆令输其 ，地土所饶平其所在，时贾官更于佗处卖之，输者 既便，而官有利也，如淳曰斡音管，或作干，斡主也， 主均输之事，所谓斡盐铁而榷酒酤也，服虔曰：騪 音搜狩之，搜搜索也，少府，秦官，掌山海池泽之税，以给共养，有六丞注。
应劭曰：名曰禁钱，以给私养，自别为藏，少者小 也，故称少府，师古曰：大司农供军国之用，少府，以 养天子也，属官有尚书令丞，成帝建始四年，初置尚书员五人，有四丞，按后汉书百官志，成帝初，置尚书四人，分为四曹，常侍曹尚书主公卿事，二千石曹尚书主郡国二千石事，民曹尚书主凡吏上书事，客曹尚书主外国夷狄事。
注
蔡质汉旧仪曰：民曹典缮治功作监，池苑囿，盗 贼事，按续文献通考，汉成帝置尚书五曹，其三为民，曹主财帛委输，并吏人上书，事  ，后汉、
后汉设大司农掌钱谷金帛，货币，太仓平准，导官，廪牺，诸令市长，仓官皆属之，又少府设，民曹尚书曹有侍郎令史，但主凡吏上书而以财用库藏，属之仆射，右丞按后汉书百官志大司农，卿一人，中二千石，本注曰：掌诸钱谷金帛诸货币，郡国四时上月旦见钱谷簿，其逋未毕，各具别之。边郡诸官请调度者皆为报给，损多益寡，取相给足。
注
汉官曰：员吏百六十四人，其十八人，四科九人 斗食，十六人二百石，文学二十人，百石，二十五人， 佐七十五人，学事一人，官医丞一人，比千石，部丞一人，六百石，本注曰：部丞主帑藏。
注
古今注曰：建初七年七月为大司农，置丞一人， 秩千石，别主帑藏，则部丞应是而秩不同，应劭汉 官秩，亦云二千石，太仓令一人，六百石，本注曰：主受郡国传漕谷，丞一人。
注
汉官曰员吏九十九人
平准令一人，六百石，本注曰：掌知物贾，主练染作采色，丞一人。
注
汉官曰员吏百九十人
导官令一人，六百石，本注曰：主舂御米，及作干糒，导，择也，丞一人。
注
汉官曰员吏百一十二人
右属大司农，本注曰：郡国盐官，铁官，本属司农，中兴皆属郡县。
注
魏志曰：曹公置典农中郎将，秩二千石，典农都 尉，秩六百石，或四百石，典农校尉，秩比二千石，所 主如中郎，部分别而少为校尉丞，又有廪牺令，六百石，掌祭祀，牺牲雁鹜之属。
注
汉官曰：丞一人，三百石员，吏四十人，其十一人 斗食十七人，佐七人，学事五人，守学事，皆河南属 ，县给吏者，及雒阳市长。
注
汉官曰：市长一人，秩四百石，丞一人，二百石，明 法补员吏，三十六人，十三人，百石啬夫十一人斗 ，食十二人，佐又有□棹丞，三百石别，治中水官主 ，水渠在马市，东有员吏六人，荥阳敖仓官，中兴皆属河南尹，余均输等皆省注。
均输者，前书孟康注曰：谓诸当所有输于官者， 皆令输其土地，所饶平其所在，时贾官更于他处 货之，输者既便，而官有利，盐铁论大夫曰：往者郡 国诸侯各以其物贡输，往来烦杂物，多苦恶，或不 偿其费，故郡置输官，以相给运，而便远方之贡，故 曰均输，开委府于京师，以笼货物，贱则买贵则卖 ，是以县官不失实，商贾无所利，故曰平准，平准则 ，民不失职，均输，则民不劬劳，故平准均输，所以平 万物而便百姓也，文学曰：古之赋税于民也，因其 所工，不求所拙，农人纳其获，工女效其织，今释其 ，所有责其所无，百姓贱买货物，以便上求间者，郡 国或令民作布，絮吏留难，与之为市，吏之所入，非 独齐，陶之缣蜀，汉之布也，亦民间之所为耳，行奸 卖平，农民重苦，必苦女工茧税，未见输之均也，县 官猥发，阖门擅市，即万民并收，并收则物腾跃腾 ，跃则商贾利，自市则吏，容奸豪吏，富商积货，储物 以待其急，轻贾奸吏收以取贵，未见准之平也，盖 古之均输，所以齐劳逸，而便贡输，非以为利，而贾 万物也，王隆小学汉官，篇曰调均，报度输漕，委输 胡广，注曰：边郡诸官请调者皆为调均，报给之也， 以水通输曰：漕委积也，郡国所积聚，金帛货贿，随 时输送，诸司农曰：委输以供国用，前书又有都内 ，籍田令丞干官，铁市两长丞，郡国诸仓农监六十 ，五官长丞皆属之，尚书仆射一人，六百石，本注曰：署尚书事，令不在则奏下众事。
注
蔡质汉仪曰：仆射主封门掌授廪，假钱谷臣昭 ，案献帝分置左右仆射，建安四年，以荣卲为尚书 ，左仆射是也，尚书六人，六百石，本注曰：成帝初置尚书四人，分为四曹，常侍曹尚书主公卿事，二千石曹尚书主郡国二千石事，民曹尚书主凡吏上书事，客曹尚书主外国夷狄事。
注
蔡质汉旧仪，曰典缮治功作监，池苑囿盗贼事，世祖承遵，后分二千石曹，又分客曹为南主客曹，北主客曹，凡六曹，左右丞各一人，四百石，本注曰：掌录文书期会，左丞主吏民章报及驺伯史，右丞假署印绶，及纸笔墨诸财用库藏。
注
蔡质汉仪曰左丞与仆射对掌授廪假钱谷
侍郎三十六人，四百石，本注曰：一曹有六人，主作文书起草。
注
蔡质汉仪曰：尚书郎，初从三署诣台试，初，上台 称，守尚书郎，中岁满，称尚书郎，三年，称侍郎令史十八人，二百石，本注曰：曹有三主书，后增剧曹三人，合二十一人。
注
古今注曰：永元三年七月，增尚书令史员，功满 ，未尝犯禁者，以补小县，墨绶，蔡质曰：皆选兰台符 节，上称简精练，有吏能，为之决录，注曰：故事，尚书 郎以令史久缺补之，世祖始改用孝廉为郎，右属少府，本注曰：凡山泽陂池之税，名曰禁钱，属少府，世祖改属司农 ， 魏。
魏始设左民，度支两尚书而曹郎，有金部，度支，库部，农部，仓部民曹之属，按晋书职官，志魏改选部为吏部，主选部事，又有左民客曹，五兵，度支，凡五曹尚书，二仆射，一令为八座，魏尚书郎，有殿中吏部，驾部，金部，虞曹，比部，南主客，祠部，度支，库部，农部，水部，仪曹，三公，仓部，民曹，二千石，中兵，外兵，都兵，别兵，考功定课，凡二十三郎，青龙二年，尚书陈矫奏置都官，骑兵合，凡二十五郎，每一郎缺，白试诸孝廉能结文案者五人，谨封奏其姓名以补之，文帝黄初元年冬十一月癸酉，改大农为大司农，按三国志魏文帝本纪云云，  晋。
晋设大司农，又设田曹，度支，左民三尚书，以右丞掌库藏，而曹郎又有金部，仓部，度支，左民右民，库部运曹之属，按晋书职官志，太常光禄勋，卫尉，太仆廷尉大鸿胪宗正，大司农，少府，将作大匠，太后三卿，大长秋皆为列卿，各置丞，功曹，主簿，五官等员，大司农统大箪，导官二令，襄国都水长，东西南北部护漕掾，及渡江，哀帝省并都水，孝武复置晋列曹尚书置吏部，三公，客曹，驾部屯田度支六曹而无五兵，咸宁二年，省驾部尚书，四年，省一仆射，又置驾部尚书，太康中，有吏部，殿中及五兵，田曹，度支，左民为六曹尚书，又无驾部，三公，客曹，惠帝世，又有右民尚书，止于六曹，不知此时省何曹也？及渡江，有吏部，祠部，五兵，左民，度支五尚书，左右丞，自汉武帝建始四年，置尚书，而便置丞四人，及光武始减其二，唯置左右丞，左右丞盖自此始也。自此至晋不改，晋左丞主台内禁令，宗庙祠祀朝仪礼制，选用署吏，急假右丞，掌台内库藏庐舍，凡诸器用之物，及廪振人租布，刑狱兵器，督录远道文书章表奏事，八座郎初拜，皆沿汉旧制，并集都座交礼，迁职，又解交焉，晋受命，武帝罢农部，定课置直事，殿中，祠部，仪曹，吏部，三公，比部，金部，仓部，度支，都官，二千石，左民右民，虞曹，屯田，起部，水部，左右主客，驾部，车部，库部，左右中兵，左右外兵，别兵，都兵，骑兵，左右士，北主客，南主客为三十四曹郎，后又置运曹，凡三十五曹，置郎二十三人，更相统摄，及江左，无直事，右民屯田车部，别兵，都兵，骑兵，左右士，运曹十曹郎，康穆以后，又无虞曹，二千石二郎，但有殿中，祠部，吏部，仪曹，三公，比部，金部，仓部，度支，都官，左民，起部，水部，主客，驾部，库部，中兵，外兵十八曹郎，后又省主客，起部，水部，余十五曹云，  宋。
宋设大司农，统太仓，籍田，导官，诸令又有度支左民二尚书，分统度支，诸曹郎按宋书百官志大司农，一人，丞一人，掌九谷六畜之供膳羞者，舜摄帝位，命弃为后稷，即其任也。周则为太府，秦治粟内史，汉景帝后元年更名大农令，武帝太初元年更名曰大司农，晋哀帝末，省并都水，孝武世复置，汉世丞二人，魏以来一人，太仓令一人，丞一人，秦官也，晋江左以来，又有东仓石头，仓丞各一人，导官令，一人，丞一人，掌舂御米，汉东京置导择也，择米令精也，司马相如封禅书云：导一茎六穗于庖，籍田令，一人，丞一人，掌耕宗庙社稷之田，于周为甸师，汉文帝初立，籍田令，丞各一人，汉东京及魏并不置，晋武太始十年，复置江左省，宋太祖元嘉中，又置自太仓至籍田令，□属司农，度支尚书，领度支，金部，仓部，起部四曹。
左民尚书领左民驾部二曹
晋西朝则直事殿中，祠部，仪曹，吏部，三公，比部，金部，仓部，度支，都官，二千石，左民右民，虞曹，屯田，起部，水部，左主客右主客，驾部，车部，库部，左中兵，右中兵，左外兵，右外兵，别兵，都兵，骑兵，左士右士，北主客，南主客为三十四曹郎，后又置运曹，凡三十五曹，晋江左初，无直事民，按晋志民。
上有右字
屯田车部别兵都兵骑兵左
士右，士运曹十曹郎，而主客中兵，各置一郎而已，所余十七曹也，康穆以来，又无虞曹，二千石二郎，犹有殿中，祠部，吏部，仪曹，三公，比部按晋志，比。
部下有金部
仓部度
支都官左民起部水部主客驾部库部中兵（按晋志中兵下有外兵）
十八曹郎，后又省主客，起部，水部，余十五曹。宋，高祖初，加置骑兵，主客，起部，水部四曹郎，合为十九曹，太祖元嘉十年，又省仪曹，主客，比部，骑兵四曹郎，十一年，又并置十八年，增删定曹郎，次在左民曹上，盖魏世之定科郎也，三十年，又置功论郎，次都官之下，在删定之上，太宗世，省骑兵，今凡二十曹郎，以三公，比部主法制度支主算支派也，度景也，都官主军事刑狱，其余曹所掌，各如其名，  南齐。
南齐设大司农，领太仓，籍田，导官诸令，而度支尚书，领四曹，左民尚书领二曹，都官尚书，亦领库部，又以右丞掌库藏，谷帛之事，按南齐书，百官志，大司农府置丞一人，领官如左：太仓令一人，丞一人，导官令，一人，丞一人。
籍田令一人丞一人
度支尚书领度支金部仓部起部四曹
左民尚书领左民驾部二曹
都官尚书领都官水部库部功论四曹
右丞一人，掌兵士，百工补役死叛，考代年老疾病解遣，其内外诸库藏谷帛，刑□创业，诤讼田地，船乘禀拘兵，工死叛，考剔讨补差分，百役兵器，诸营署人，领州郡租布，人民户移徙，州郡县并帖，城邑民户割属，刺史二千石令长尉被收，及免赠文武诸犯削官事，武库令一人属库部，  梁。
梁设司农卿，以掌农功，仓廪，仍设度支尚书，以司财赋而左户亦属起部，左丞亦掌台藏，又增置金部，左户都令史按隋书百官志，梁初犹依宋，齐，皆无卿名，天监七年，以太常为太常卿，加置宗正卿，以大司农为司农卿，三卿是为春卿，皆置丞及功曹，主簿，司农卿，位视散骑常侍，主农功仓廪，统太仓，导官，籍田，上林令，又管乐游，北苑丞，左右中部三仓丞，荚库荻库，箬库丞，湖西诸屯主，天监九年，又置劝农谒者，视殿中御史，尚书省，置令、左、右仆射各一人，又置吏部，祠部，度支，左户都官，五兵等六尚书，左右丞各一人，吏部删定，三公，比部，祠部，仪曹，虞曹、主客度支，殿中金部，仓部，左户，驾部，起部屯田都官水部，库部，功论中兵，外兵，骑兵等郎二十二人，令史百二十人，书令史百三十人，起部尚书，营宗庙宫室，则权置之，事毕则省，以其事分属都官，左户二尚书右丞，掌台内藏及庐舍，凡诸器用之物。
天监九年，诏曰：尚书五都，职参政要，非但总领众局，亦乃方轨二丞，顷虽求才，未臻妙简，可革用士流，每尽时彦，庶同持领，秉此群目，于是五都令史，视奉朝请，其年，以太学博士刘纳兼殿中都，司空法曹参军刘显兼吏部都，太学博士孔虔孙兼金部都，司空法曹参军萧轨兼左户都，宣毅墨曹参军王颙兼中兵都五人，并以才地兼美，首膺兹选矣，  陈。
陈承梁置司农卿度支等尚书
按隋书百官志陈承梁，皆循其制，官其所制品秩，司农卿秩中二千石，品第三，列曹尚书，秩二千石，品第三，尚书左右丞，秩六百石，品第四 ， 北魏。
明元帝泰常二年置地部大人
按魏书，太宗本纪不载 ，按官氏志，泰常二年夏，置六部大人官，有天部，地部，东西南北部，皆以诸公为之大人，置三属官，太武帝始光元年正月置右民尚书。
按魏书世祖本纪不载 按官氏志云云
孝文帝太和四年十二月置太仓库部都，牧曹按魏书，高祖本纪不载， 按官氏志云云，按杜佑通典后魏库部郎中属度支尚书，掌凡戎仗器用太和 ， 年，诏议官制定大司农卿及度支等，尚书以下阶品，按魏书，高祖本纪不载， 按官氏志，自太祖至高祖初，其内外百官屡有减置，或事出当时，不为常目，旧令亡失，无所依据，太和中，高祖诏群寮议定百官着于令，大司农卿第二品上列曹尚书第二品，中大司农少卿，第三品上，尚书郎中第五品上，大司农丞，尚书郎从第五品，中主事郎从第六品上都令史，主书令史第七品上，按杜佑通典后魏度支尚书，掌支计。
注
崔亮为度支尚书经营费用岁减亿计
有太仓尚书有户部郎尚书诸司置主事令史注
李欣为太仓尚书，摄南部事，令千里之外，户别 转运诸仓输之，所在委积，延停岁月，大为困弊，太和二十三年，复次，大司农卿等官职，令按魏书，高祖本纪不载， 按官氏志二十三年，高祖复次职令，及帝崩，世宗初，班行之，以为永制，列曹尚书，大司农卿，第三品，大司农少卿，第四品上阶，尚书郎中第六品下阶，大司农丞，第七品上阶，尚书都令史，主书令史从第八品上阶，  北齐。
北齐设度支尚书，统度支等六曹，仍设司农寺统太仓，典农，诸令按隋书百官志，后齐尚书省置吏部，殿中，祠部，五兵，都官，度支等六尚书，六尚书，分统列曹，度支统度支，仓部，左户，右户金部，库部，六曹。
注
度支掌计会，凡军国损益，事役粮廪等事，仓部 ，掌诸仓帐出入等事，左户，掌天下计帐，户籍等事， 右户，掌天下公私田宅，租调等事，金部掌权衡量 度，内外诸库藏文帐等事，库部，掌凡是戎仗器用 所须，事司农寺，掌仓市薪菜园池果实，统平准，太仓，钩盾，典农，导官，梁州水次仓，石济水次仓，籍田等署令，丞，而钩盾又别领大囿，上林游猎，柴草池薮，苜蓿等六部丞，典农署，又别领山阳，平头督亢等三部丞，导官署，又有御细部曲面部，典库部等仓督员，  北周。
北周依周礼连六官地官府领司徒众职
按周书卢辩传，太祖欲行周官，命苏绰专掌其事，未几而绰卒，乃令辩成之，于是依周礼建六官，置公卿大夫士地官府，领司徒等众职，以魏恭帝三年，始命行之，按隋书食货志，后周太祖作相，创制六官，载师掌任土之法，辨夫家田里之数，会六畜车乘之稽，审赋役敛之节制，畿疆修广之域，颁施惠之要，审牧产之政，司均掌田里之政令，司赋掌功赋之政令，司役，掌力役之政令掌盐掌四盐之政令，司仓掌九谷之物，以量国用，按杜佑通典后周置大司徒，卿一人，其属有民部中大夫二人，掌承司徒教以籍帐之法，赞计人民之众寡，又有小司徒，中大夫有地官属司仓下大夫，有司农上士一人，掌三农九谷，稼穑之政令，有平准，中士，下士  隋。
隋设度支尚书，统度支等侍郎，司农寺卿，统太仓典农诸令按隋书百官志，高祖既受命，改周之六官，其所制名，多依前代之法，置尚书省，司农寺尚书省度支尚书统度支，户部侍郎各二人，金部，仓部侍郎各一人，司农寺卿，少卿各一人，丞五人，主簿二人，录事四人，统太仓典农平准，廪市，钩盾，华林，上林，导官等署，各置令，二人，钩盾，上林则加至三人，华林惟置一人，太仓又有米廪督二人，谷仓督，四人，盐仓督二人，京市有肆长四十人，导官有御，细仓督二人，曲仓督二人，等员， 度支尚书，司农卿为正三品；司农少卿为正四品；度支侍郎为正六品，司农寺丞，为正七品，平准，钩盾，太仓典农，京市署令为正八品，华林，上林，导官署令，为从八品上；阶平准，钩盾，太仓典农，京市署丞，为正九品，华林，上林，导官署丞，为从九品，文帝开皇三年，改度支尚书为户部尚书，诸曹侍郎，加为从五品；废光禄寺及都水台，入司农按隋书，高祖本纪不载， 按百官志云云。
开皇六年置户部员外郎
按隋书，高祖本纪不载， 按百官志开皇六年，尚书省二十四司，各置员外郎一人，以司其曹之籍帐，侍郎阙，则厘其曹事，开皇十四年，置户部主事令史员。
按隋书，高祖本纪不载， 按百官志十四年，诸省各置主事令史员，炀帝大业三年，更定官制，改户部郎，为人部郎，司农寺置二少卿，按隋书□帝本纪不载， 按百官志□，帝即位，多所改革，三年定令，尚书省六曹，各侍郎一人，以贰尚书之职，正四品，诸曹侍郎并改为郎，又改吏部为选部郎，户部为人部郎，礼部为仪曹郎，兵部为兵曹郎，刑部为宪部郎，工部为起部郎，以异六侍郎之名，废诸司员外郎，而每增置一曹郎，各为二员，都司郎各一人，品同曹郎，掌都事之职，以都事为正八品，分隶六尚书，诸司主事，并去令史之名，其令史随曹闲剧而置，每十令史，置一主事，不满十者亦置一人，寻又每减一郎，置承务郎一人，同员外之职， 光禄已下八寺卿皆降为从三品；少卿各加置二人，为从四品，诸寺上署令，并增为正六品，中署令为从六品下；署令为正七品，始开皇中，署司唯典掌受纳，至是署令为判首，取二卿判丞，唯知勾检，令阙承判 ，司农但统上林，太仓，钩盾，导官四署，罢典农华林二署，而以平准，京市隶太府，大业五年，司农寺丞增为从五品。
按隋书炀帝本纪不载 按百官志五年光禄已下八寺丞并增为从五品  唐
唐始设户部尚书，侍郎二人佐之，有户部，度支，金部，仓部之属，并设郎中，员外郎，主事诸员，按唐书百官志，唐之官制，其名号禄秩，虽因时增损，而大抵皆沿隋故尚书省，其属有六尚书，二曰户部，户部尚书一人，正三品，侍郎二人，正四品下，掌天下土地人民，钱谷之政，贡赋之差，其属有四：一曰户部，二曰度支，三曰金部，四曰仓部，户部郎中二人，从五品上，员外郎，从六品上；掌户口，土田赋役，贡献蠲免，优复□婚，继嗣之事，以男女之黄，小中丁老为之帐籍，以永业，口分园宅，均其土田，以租庸调敛其物，以九等定天下之户，以为尚书，侍郎之贰，其后以诸行郎官判钱谷，而户部度支郎官失其职矣，会昌二年着，令以本行郎官分判钱谷，户部巡官二人，主事四人，度支主事二人，金部主事三人，仓部主事三人，从九品上；以主事令史，书令史，署覆文案，出符目，以亭长启闭，传禁约，以掌固守，当仓库及陈设。
注
高宗即位，改民部曰户部，龙朔二年，改户部曰 ，司元度支曰司度，金部曰司珍，仓部曰司庾，光宅 元年，改户部曰地官，天宝十一载，改金部曰司金， 仓部曰司储，有户部令史十七人，书令史三十四 ，人计史一人，亭长六人，掌固十人，度支令史十六 ，人书令史三十三人，计史一人，掌固四人，金部主 事三人，令史十人，书令史二十一人，计史一人，掌 固四人，仓部令史十二人，书令史二十三人，计史 一人，掌固四人，度支郎中，员外郎各一人，掌天下租赋，物产丰约之宜，水陆道涂之利，岁计所出，而支调之，以近及远，与中书门下议定，乃奏金部郎中，员外郎各一人，掌天下库藏出纳，权衡度量之数，两京市互市，和市，宫市交易之事，百官军镇，蕃客之赐，及给宫人王妃，官奴婢衣服，仓部郎中，员外郎各一人，掌天下军储，出纳租税，禄粮仓廪之事，以木契百，合诸司出纳之数，以义仓常平仓备凶年，平谷价，司农寺，卿一人，从三品；少卿二人，从四品上；掌仓储委积之事，总上林，太仓，钩盾，官四署及诸仓，司竹诸汤，宫苑盐池，诸屯等监，凡京都百司官吏禄禀朝会，祭祀所须，皆供焉，籍田，则进耒耜，丞六人，从六品上；总判寺事，凡租及□秸，至京都者，阅而纳焉，官户奴婢有技能者配诸司，妇人入掖庭，以类相偶，行宫监牧及赐王公，公主皆取之，凡孳生鸡彘，以户奴婢课养，俘口则配轻使，始至给禀食，主簿二人，从七品上；录事二人。
注
龙朔二年，改司农寺曰司稼寺，有府三十八人， 史七十六人，计史三人，亭长九人，掌固七人，按六典，司农卿之职，掌邦国仓储委积之事，统上林，太仓，钩盾官四署，与诸监之官属，谨其出纳，而修其职务，少卿为之贰，凡京都百官吏禄禀，皆仰给焉。  辽辽制，北南二大王院，掌部族军民之政，后设南面朝官，尚书省始具，户部长贰曹郎之职，而司农寺置卿以下诸员，按辽史百官志，辽国官制，分北，南院，北面治宫帐，部族属国之政，南面治汉人，州县租赋，军马之事，因俗而治，得其宜矣！初，太祖分迭剌夷离堇为北，南二大王谓之北，南院宰相，其实所治皆北面之事，北南二王视，户部契丹，北大王院，分掌部族军民之政。
北院大王，初名迭剌部夷离，堇太祖分北，南院，太宗会同元年，改夷离堇为大王知北院大王事。
北院太师
北院太保
北院司徒
北院司空
北院郎君
北院都统军司掌北院从军之政令
北院统军使
北院副统军使
北院统军都监
北院详稳司掌北院部族军马之政令
北院详稳
北院都监
北院将军
北院小将军
北院都部署司掌北院部族军民之事
北院都部署
北院副部署
南大王院分掌部族军民之政
南面大王
知南院大王事
南院太师
南院太保天庆八年省南院太保
南院司徒
南院司空
南院郎君
南院都统军司掌南院从军之政令
南院统军使
南院副统军使
南院统军都监
南院详稳司掌南院部族军马之政令
南院详稳
南院都监
南院将军
南院小将军
南院都部署司掌南院部族军民之事
南院都部署
南院副部署
南面朝官， 辽有北面朝官矣，既得燕代，乃用唐制，复设南面三省，六部台，院，寺、监、诸卫东宫之官，尚书省户部职名总目尚书。
侍郎
郎中
员外郎
司农寺职名总目
卿
少卿
丞
主簿
兴宗重熙二十年冬十一月甲子，命东京留守司，总领户部，内省事，按辽史兴宗本纪云云。
宋
宋初设三司使，总盐铁，度支，户部之事，元丰后，始罢三司归于户部，以司农寺，掌仓储委积之政令，以太府寺掌邦国财货之政令，按宋史职官志三司使 ，副使 判官 盐铁使，度支使 户部使 三部副使 三部，判官三司之职，国初沿五代之制，置使以总国计，应四方贡赋之入，朝廷不预一归三司，通管盐铁，度支，户部，号曰计省，位亚执政，目为计相，其恩数廪禄，与参枢同，太平兴国八年，分置三使，淳化四年，复置使一员，总领三部，又分天下为十道，曰河南，河东关西，剑南，淮南，江南东，西两浙，广南，在京东曰左计，京西曰右计，置使二员分掌，俄又置总计使判左右计事，左右计事，判十道事，凡干涉计度者，三使共议之，五年，罢十道左右计使，复置三部使，咸平六年，罢三部使，复置三司一员阙，正使则以给，谏以上权使事，使一人以两省五品以上及知制诰，杂学士，学士充，亦有辅臣，罢政出外，召还充使者，使阙，则有权使事，又阙，则有权发遣公事掌邦国财用之大计，总盐铁，度支，户部之事，以经天下财赋而均其出纳焉。
注
凡奏事及大事悉置案，奏牒常事，止置案太平， 兴国初，以贾琰为三司副使，七年，以侯陟王明同 ，判三司，遂省副使，盐铁掌天下山泽之货，关市河渠，军器之事，以资邦国之用，度支，掌天下财赋之数，每岁均其有无，制其出入，以计邦国之用，户部掌天下户口，税赋之籍，榷酒工作，衣储之事，以供邦国之用，副使以员外郎以上历三路转运及六路发运使，充判官，以朝官以上曾历诸路转运使，提点刑狱，充三部副使各一人，通签逐部之事。
注
旧以员外郎以上充，端拱初，省淳化三年，复置 又省，至道初，又置真宗即位，副使迁官，遂罢之，咸 平六年，复置三部，判官各三人，分掌逐案之事。
注
旧以朝官充。国初承旧制，每部判官一人，干德 ，四年，三部各置推官一人，太平兴国三年，诸案置 推官，或巡官，以朝官充。四年，三司止置判官一人， 推官三人及分十道二计，各置判官一人，五年，废 十道，三部各置判官二人，三部各有孔目官一人，都勾押官一人，勾覆官四人，盐铁分掌七案，一曰兵案。
注
掌衙司军将，大将四排岸司兵卒之名籍，及库 务月帐，吉凶仪制，官吏宿直，诸州衙吏胥吏之迁 补本司官吏功过，三部胥吏之名帐及刑狱，造船 捕盗，亡逃绝户资产禁钱，景德三年，并度支案，为 刑案，二曰胄案。
注
掌修护河渠，给造军器之名物，及军器作坊，弓 弩院诸务，诸李料籍，三曰商税，案四曰都盐案，五曰茶案，六曰铁案注。
掌金银铜铁朱砂白矾绿矾石炭锡鼓铸
七曰设案
注
掌旬设节料斋钱，餐钱，羊豕米面，薪炭，陶器等 物，度支分掌八案，一曰赏给案。
注
掌诸给赐赙赠，例物口食，内外春冬衣，时服绫 ，罗纱縠绵布，鞋，席纸染料，市舶权物务，三府公吏，二曰钱帛案。
注
掌军中春冬衣，百官奉禄，左藏钱帛，香药榷易，三曰粮料案。
注
掌三军粮料，诸州刍粟给受，诸军校口食御河， 漕运，商人飞钱，四曰常平案。
注
掌诸州平籴大中祥符七年置主吏七人
五曰发运案
注
掌汴河广济蔡河漕运桥梁折斛三税
六曰骑案
注
掌诸坊监院务饲养牛羊马畜及市马等
七曰斛斗案
注
掌两京仓廪，廥积计度，东京粮料，百官禄粟厨 料，八曰百官案。
注
掌京朝幕职官奉料祠祭礼物诸州驿料
户部分掌五案一曰户税案
注
掌夏税
二曰上供案
注
掌诸州上供钱帛
三曰修造案
注
掌京城工作及陶瓦八作，排岸作坊，诸库簿帐， 勾校诸州营垒，官廨，桥梁，竹木簰筏，四曰曲案。
注
掌榷酤官面
五曰衣粮案
注
掌勾校百官诸军，诸司奉料，春冬衣，禄粟茶盐 □酱，傔粮等三部诸案并与本部都孔目官以下分掌。
三部勾院，判官各一人，以朝官充。掌勾稽天下所申，三部金谷百物出纳帐籍，以察其差殊，而关防之，盐铁院度支院，户部院勾覆官各一人，都磨勘司。
注
端拱九年置
判司官一人，以朝官充。掌覆勾三部帐籍，以验出入之数，都主辖支收司。
注
淳化三年置
判官司，以判磨勘司官兼，掌官物已支未除之数，候至所受之处，附籍报所由司，而对除之，天下上供物至京，即日奏之，纳毕，取其钞以还本州，拘收司。
注
咸平四年置
以判磨勘司兼掌，凡支收财利未结绝者，籍其名件而督之，都理欠司。
注
雍熙三年，三部各置理欠，有勾簿司，景德四年 废，判司官一人，以朝官充。掌理在京及天下欠负官物之籍，皆立限以促之，都凭由司，以判都理欠司官兼，掌在京官物支破之事，凡部支官物，皆覆视无虚谬，则印署而还之。支讫，复据数送勾而销，破之，开拆司，判司官一人，以朝官充。掌受宣敕及诸州申牒之籍，发放以付三部，兼掌发放，勾凿催驱，受事发放司，掌受三司帖牒而下之。
注
太平兴国年中置
勾凿司掌勾校三部公事簿帐
催驱司，掌督京城诸司库务末帐，京畿仓场库务月帐，凭由送勾及三部支讫，内外奉禄之事，受事司，掌诸处解送诸色名籍，以发付三部。
衙司管辖官二人，以判开拆司官及内侍都知，押班充，掌大将军将名籍，第其劳而均其役，使勾当公事官二员，以朝官充。掌分左右厢检计定夺，点检覆验，估剥之事，三司推勘公事一人，以京朝官充，掌推勘诸部公事勾当，诸司马步军粮料院官各一人，以京朝官充，掌文武官诸司，诸军给受奉料，批书券历诸仓库，案验而廪赋之勾当马步军专勾司官一人，以京朝官充。
注
旧以三班
掌诸军兵马逃亡收并之籍，诸司库务，给受之数，审较其欺诈，批历以送粮料院，以上并属三司，元丰官制行，罢三司使，并归户部，户部，国初以天下财计归之，三司本部无职掌，止置判部事一人，以两制以上充，以受天下土贡：元会陈于庭，元丰正官名，始并归户部，掌天下人户，土地钱谷之政令，贡赋征役之事，以版籍考户口之登耗，以税赋持军国之岁计，以土贡辨郡县之物，宜以征榷抑兼并，而佐调度，以孝义婚姻继嗣之道和人心，以田务券责之理直民讼，凡此归于左曹，以平常之法，平丰凶时敛散，以免役之法，通贫富，均财力，以伍保之法联比闾，察盗贼，以义仓赈济之法，救饥馑，恤艰厄，以农田水利之政，治荒废务稼穑，以坊场，河渡之课，酬勤劳省科率，凡此归于右曹，尚书置都拘辖司，总领内外财赋之数，凡钱谷帐籍，长贰选吏钩考其属三：曰度支，曰金部，曰仓部，熙宁中，以知枢密院陈升之参知政事王安石制置条例，建官设属，取三司条例，看详具所行事付之，三年，罢归中书，以常平，免役，农田水利，新法归司农，以胄案归军器监修造归将作监，推勘公事归大理寺帐司，理欠司归比部，衙司归都官，坑冶归虞部，而三司之权始分矣。元丰官制行，罢三司归户部，左右曹，而三司之名始泯矣，凡官十有三：尚书一人，侍郎二人，郎中，员外郎，左右曹各二人，度支，金部，仓部各二人，元佑初，侍郎司马光言：天下钱谷之数，五曹各得支用，户部不知出纳见在，无以量入为出，乞令尚书兼领左右曹，钱谷财用事，有散在五曹，寺监者，并归户部，使尚书周知其数，则利权归一，若选用得人，则天下之财，庶几可理，诏尚书省立法，三年，三省言，大理寺右治狱，并罢依三司旧例，户部置推勘检法官，治在京官司，凡钱谷事，增置干当公事二员，绍圣元年，罢户部干当公事，置提举管干官，复行免，后义仓厘正，左右曹职，依原定官制，三年，右曹令侍郎专领尚书不与，建中靖国元年，复干当公事官二员，政和二年五月，诏依神宗官制，委右曹侍郎，专主行常平，自今许本部直达奏裁，又诏依熙，丰旧制，本部置都拘辖司，总领户，度金仓四部财赋，宣和六年，诏户部辟官依元丰法，尚书，侍郎掌军国用度，以周知其出入盈虚之数，凡州县废置，户口登耗，则稽其版籍，若贡赋征税，敛散移用，则会其数而颁其政令焉，凡四司所治之事，侍郎为之贰，郎中，员外郎参领之，独右曹事专隶所掌侍郎，若事属本曹，郡县监司不能直者，受其讼焉，大飨祀荐馔，则尚书奉俎，饮福则彻之，朝会则奏贡物，左曹分案五，置吏四十，右曹分案五，置吏五十有六，建炎兵兴，尝以知枢密院张悫提领措置户部财用，后迁中书侍郎，仍兼之，五年，复以参知政事孟庾提领措置，后罢，专委户部长贰，左曹分案三，曰户口，掌凡诸路州县户口升降，民间立户分财，科差人丁，典卖屋业，陈告户绝，索取妻男之讼，曰农田，掌农田及田讼务限奏丰稔，验水旱虫蝗，劝课农桑，请佃地土，令佐任满赏罚，缴奏诸州雨雪，检按灾伤，逃绝人户，曰检法，掌凡本部检法之事，设科有三，曰二税，掌受纳驱磨，隐匿支移，折变，曰房地，掌诸州楼店务房廊课利，僧道免丁钱及土贡献物，曰课利，掌诸军酒课比较增亏，知通等职位姓名，人户买扑盐场，酒务租额，酒息卖田，投纳牙契，外有开拆，知杂司右曹分案六，曰常平，掌常平，农田水利及义仓振济，户绝田产，居养鳏寡孤独之事，曰免役，曰坊场，曰平准，各随其名而任其事，曰检法，曰知杂，裁减吏额，左曹四十人，右曹三十人，淳熙十年，诏左藏南库拨隶户部，旧制，户部侍郎二人，中兴初，止除长贰各一员，或止除尚书若侍郎一员，绍兴四年七月，诏户部侍郎二员，通治左右曹，自此相承，不改郎中。
左曹
右曹
员外郎掌分曹治事建炎三年诏省并
郎曹，惟户部五司以职事烦剧，不并，仍各置一员，绍兴中，专置提举帐司，总天下帐状，以户部左曹郎官兼之，右曹岁具常平钱物总数，每秋季具册以闻，初置主管左，右曹，总称，户部郎官，绍兴七年，阎彦昭以太府寺丞兼左曹郎官，绍兴三十二年，徐康正除左曹郎官，自是相承不改，是年，又诏户部事有可疑，难裁决者，许长贰与众郎官聚议，文字皆令连书，有定议，然后付本曹行遣度支郎中， 员外郎，参掌计度，军国之用，量贡赋税租之入以为出，凡军须边备，会其盈虚而通其有无，若中外禄赐，及大礼赏给，皆前期以办，岁终，则会诸路财用出入之数奏于上，而以其副申尚书省，凡小事则拟画，大事谘其长贰，应申请更改举行勘审者，则先检详供具，分案六，置吏五十有一，凡上供有额，封椿有数，科买有期，皆掌之，有所漕运，则计程而给其直，凡内外支供及奉给驿券，赏赐衣物，钱帛，先期拟度，时而予之，分案五，曰度支，曰发运，曰支供，曰赏赐，曰知杂，干道四年置，会稽都籍，度交掌之，裁减吏额，置五十人，淳熙十三年，又减四人，金部郎中， 员外郎，参掌天下，给纳之泉币，计其岁之所输，归于受藏之府，以待邦国之用，勾考平准，市舶榷易商税，香茶，盐矾之数，以周知其登耗，视岁额增亏而为之赏罚，凡纲运濡滞，及负折者，计程帐催理，凡造度量权衡，则颁其法式，合同取索及奉给时赐，审覆而供给之，分案六，曰左藏，曰右藏，曰钱帛，曰榷易，曰请给，曰知杂，裁减吏额，共置六十人，淳熙十三年，又减四人，食部郎中， 员外郎，参掌国之仓庾储积，及其给受之事，凡诸路收籴折纳，以时举行，漕运上供封桩，以时催理，应供输中都而有登耗，则比较以闻，岁以应用刍粟，前期报度支均定支移，折变之数，其在河北，陜西，河东路者，书其所支岁月，季一会之，若内外仓场帐籍供申愆期，则以法究治，分案六，置吏二十有四，元佑元年四月，省郎官一员，十月，复置分案六，曰会场，曰上供，曰粜籴，曰给纳，曰知杂，曰开拆，建炎三年，罢司农寺归仓部，绍兴四年复旧，裁减吏额，共置二十五人，续又减二人，司农寺 旧置判寺事二人，以两制朝官以上充，主簿一人，以选人充，掌供藉田九种，大中小祀供豕及蔬果，明房油与平粜，利农之事，元丰官制行，始正职掌，置卿，少卿丞，主簿各一人，卿掌仓储委积之政令，总苑囿库务之事，而谨其出纳，少卿为之贰，丞参领之，凡京都官吏禄廪，辨其精粗而为之等，诸路岁运至京师，遣官阅其名色，而分纳于仓庾，□秸则归诸场，岁具封桩，月具见存之数奏闻，绐兵食则进呈粮样，因出纳而受赂刻取者，严其禁，有负欠者，计其亏数上于仓部，凡诸路奏雨雪之阙，与过多者皆籍之，凡苑囿，行幸排比，及荐飨进御，颁赐植藏之物，戒有司先期办具造曲，□储薪炭，以待给用，天子亲耕籍田，有事于先农，则卿奉耒耜，少卿率属及庶人以终千亩，分案六，置吏十有八。初，熙宁二年置，制置条例司，立常平敛散法，遣诸路提举官推行之，三年五月，诏制置司均通天下之财，以常平新法付司农寺，增置丞簿，而农田水利，免役，保甲等法，悉自司农讲行，初以太子中允吕惠卿判司农寺，改同判寺胡宗愈为兼判，四年，以御史知杂邓绾判寺，曾布同判，诏诸路提举常平官课绩，田寺考校，升出管干官，令提举司保明，计功赏之，六年，以司农间遣属官出视诸路，力有不给，乃置干当公事官，以叶康直等四人为之，七年，本寺言，所主行农田水利，免役，保甲之法，措置未尽，官吏推行多违法意，欲榜谕官私使人陈述，有司违法从寺按察，九年，以干当公事官，所至辄用喜怒，罢之，从熊本请也，元丰四年，减丞一三簿，三官制行，寺监不治外事，司农事旧职务悉归户部右曹元佑三年，诏司农寺置长，贰，五年，以本寺主簿兼检法，八年，复置提辖修仓所，绍圣元年，诏罢官属，以其事归将作监，四年，罢主簿，添丞一员，政和六年，浙西诸州各置排岸一员，从两浙运副应安道请也，所隶官属凡五十仓二十有五，掌九谷廪藏之事，以给官吏，军兵禄食之用，凡纲运受纳及封桩支用，月具数以报，司农草场十有二，掌受京畿刍秸，以给牧监，饲秣排岸司四，掌水运纲船输纳雇直之事。
园苑四玉津，瑞圣宜春琼林苑，掌种植蔬莳以待供进，修饬亭宇，以备游幸，宴设下卸司，掌受纳纲运。
都院掌造，以供内酒库酒醴之用，及出，鬻以收其直，水磨务，掌水硙磨麦，以供尚食及内外之用。
内柴炭库，掌诸薪炭，以给宫城及宿卫班直军士薪炭席荐之，物炭场，掌储炭以供百司之用，建炎三年，罢司农寺，以事务并隶仓部，绍兴三年，复置丞二员，凡有合行事务，申户部施行，四年，复置寺，仍置卿、少，十年，复置簿，隆兴元年，并省主簿一员，明年，诏如旧制，干道三年，诏粮纲有欠从本寺断，遣监纳情理重者，大理寺推勘，分案五，南北省仓草料场，和籴场隶焉，监仓官分上中下界，司其出纳，诸场皆置监官，外有监门官交粮，则有检察斛面官，纲运下卸，有排岸司官，各分其事，以佐本寺，丰储仓所，置监官二员，监门官一员，初，绍兴以上供米余数，桩管别廪，以为水旱之助，后又增广收籴，淳熙间，命右司为之提领，后以属检正，非奉朝廷指挥，不许支拨，别置赤历，提领官结押，不许衮同，司农寺收支经常米数，凡外州军起到桩管米，从司农寺差官盘量，据纳到数报本，所桩管监官，监门官遇考任满，所属批书外，仍于本所批书，视其有无欠折，以定其功过，在外则镇江，建康亦置仓焉，太府寺 旧置判寺事一人，以两制或带职朝官充，同判寺一人，以京朝官充，凡廪藏贸易，四方贡赋，百官奉给，时皆隶三司，本寺但掌供祠祭香币，帨巾，神席及校造斗升衡尺而已，元丰官制行，始正职掌，置卿，少卿各一人，丞，主簿各二人，卿掌邦国财货之政令，及库藏，出纳商税，平准贸易之事，少卿为之贰，丞参领之，凡四方贡赋之输于京师者，辩其名物，视其多寡，别而受之，储于内藏者，以待非常之用，颁于左藏者以供经常之费，凡官吏军兵奉禄赐予，以法式颁之，先给历，从有司检察，书其名数，钩覆而后给焉，供奉之物，则承旨以进，审奏得画，乃听除之，若春秋授军衣，则前期进样，定其颁日，畿内将校营兵支请，月具其数以闻，凡商贾之赋，小贾即门征之，大贾则输于务，货之不售者，平其价，鬻于平准，乘时赊贷，以济民用，若质取于官，则给用多寡，各从其抵，岁以香茶盐钞募人入豆谷实边，即京都阙用物，预报度支，凡课入，以盈亏定课最，行赏罚，大祀晨祼，则卿置币奠玉，则入陈玉帛，余祀供其帨巾，分案九，置吏六十有五，元佑初，以仓部郎官印发文钞，三年，复归本寺，又诏太府置长，贰，五年，令长贰每月分巡所辖库务，元符元年，增置丞一员，三年，改市易案为平准，其市易务亦如之，崇宁中，置药局七所，添丞一员点检，宣和三年减罢，靖康元年，诏内外官司局所依熙宁法，钱物并纳左藏库，凡省一百五所，又诏户部，太府寺长贰当职官及本库官吏俸钱，候在京官吏支散并足，方许支给，从户部尚书梅执礼之请也。所隶官司二十有五，左藏东西库，掌受四方财赋之入，以待邦国之经费，给官吏，军兵奉禄赐予，旧分南北两库，政和六年，修建新库，以东西库为名，西京，南京，北京各置左藏库。
内藏库掌受岁计之余积，以待邦国，非常之用，奉宸库，掌供内庭，凡金玉珠宝，良货贿藏焉，祗候库，掌受钱帛，器皿衣服，以备传诏颁给及殿庭赐予，元丰库，掌受诸路积剩及常平钱物，凡封桩者皆入焉。
注
神宗常愤，契丹倔强，慨然有恢复幽燕之志，聚 金帛内帑，自制四言诗一章，曰：五季失国，猃狁孔 炽，艺祖造邦，思有惩艾，爰设内府，基以募士，曾孙 保之，敢忘厥志，每库以诗一字目之，储积皆满，又 别置库，赋诗二十字，分揭于库，曰：每虔夕惕，心妄 ，意遵遗业，顾予不武姿，何日成戎捷，徽宗朝，又有 崇宁库，大观库，布库，掌受诸道输纳之布，辨其名物，以待给用，茶库掌受江，浙、荆湖建，剑茶茗，以给翰林诸司及赏赉，出鬻杂物库，掌受内外杂输之物，以备支用。
粮料院，掌以法式颁廪禄，凡文武百官诸司，诸军奉料，以券准给，审计司，掌审其给受之数，以法式驱磨。
都商税务掌收京城商旅之算以输于左藏
汴河上下锁，蔡河上下锁，掌收舟船，木筏之征，都提举市易司，掌提点贸易货物，其上下界及诸州市易务杂买务，杂卖场皆隶焉，市易上界，掌敛市之不售，货之滞于民用者，乘时贸易，以平百物之直，市易下界，掌飞钱给券，以通边籴。
杂买务，掌和市百物，凡宫禁，官府所需以时供纳，杂卖场，掌受内外币余之物，计直以待出货，或准折支用，榷货务，掌折博斛斗，金帛之属。
交引库掌给印出纳交引钱钞之事
抵当所掌以官钱听民质取而济其缓急
和剂局惠民局掌修合良药出卖以济民疾
店宅务，掌管官屋及邸店，计直出僦及修造之事，石炭场，掌受纳出卖石炭，香药库，掌出纳外国贡献及市舶香药，宝石之事，建炎诏罢太府寺，以其所掌职务拨隶金部，绍兴元年，复以章亿守太府寺丞，措置印给茶盐钞引，续添置丞二员，四年，复置卿，少各一员，十年，复置主簿，十一年，诏交引库书押钞引寺丞两员，遇合推赏，各与减磨勘二年，寻诏三丞一体行之，隆兴元年，并省主簿一员，明年如旧制，设案七，以序次分管，监交案，随逐丞簿赴左藏库监交看验，纲运钱物，中兴后，所隶惟有粮料院，审计司，左藏东西库，交引库，祗候库和剂，库惠民局，如前制所置左藏南库。
注
系椿管御前激赏库改
以侍从官提领又置提辖检察官一员
编估局打套局
注
二局系拣选市舶，香药，杂物等第，会其直以待 贸易，寄桩库。
注
掌发卖香药匹帛拘其直归于左藏南库
置监官提领二人
太宗太平兴国三年冬十二月己卯，置三司推官，巡官，按宋史太宗本纪云云。
太平兴国八年春三月癸亥分三司各置使
按宋史太宗本纪云云
端拱二年冬十二月辛亥置三司都磨勘官
按宋史太宗本纪云云
淳化三年冬十一月己未，置三司主辖收支官按宋史，太宗本纪云云，淳化四年夏五月戊申，罢盐铁，户部，度支等使，置三司使，冬十月庚午，两京为左右计，各署判官领之，置三司使二员，己酉，置三司，总计度使按宋史太宗本纪云云， 按魏羽传，淳化四年，并三部为一司，以羽判三司，先是，三司簿领堆积，吏缘为奸，虽尝更立新制，未为适中，是冬，羽上言：依唐制，天下郡县为十道，两京为左右计，各署判官领之，制三司使二员，以羽为左计，使董俨为右计使，中分诸道以隶焉，未久，以非便罢， 按陈恕传，四年，太宗从魏羽，段惟一之请，分三司为十道，置左右计使，以魏羽董俨分主之，召恕为工部侍郎，充总计使，判左右计事，左右计使分判十道事，凡议论计度，并令恕等参预，恕以官司，分隶政令互出，难以经久，极言其非便，岁余，果罢，复以恕为盐铁使，时太宗留意金谷，召三司吏李溥等二十七人对于崇政殿，询以计司利害，溥等言：条目烦多，不可以口占，愿给笔札以对，太宗遣中黄门送诣相府，限五日，悉条上之，溥等共上七十一事，诏以四十四事付有司行之，其十九事，下恕等议可否，遣知杂御史张秉，中使张崇贵监议，令中书籍其事，专检举之，无致废格，赐溥等白金缗钱，悉补侍禁，殿直领其职，太宗谓宰相曰：溥等条奏事，颇有所长，朕尝语恕等，若文章稽古，此辈固不可望，若钱谷利病，颇自幼至长，寝处其中，必周知根本，卿等但假以颜色，引令剖陈，必有所益，恕等刚强，终不肯降意询问，吕端对曰：耕当问奴，织当问婢，寇准曰：夫子入太庙，每事问，乃以贵下贱，先有司之义，后数日，太宗又曰：国家岁入财数倍于唐，唐中叶以降，藩镇擅命，征赋多不入公家，下陵上替，经制隳坏，若前代为得，即已致太平，岂复烦朕心虑也，因召恕等，责以职事旷废，恕等对曰：今土宇至广，庶务至繁，国用军须，所费浩瀚，又遇诸州，凡有灾沴，必尽蠲其租。臣等每举榷利，朝廷必以侵民为虑，皆尼而不行，纵使耿受昌，桑弘羊复生，亦所不逮，臣等驽力，惟尽心簿领，终不足上裨圣治，太宗曰：卿等清而不通，专守绳墨，终不能为国家度长絜大，剖烦析滞，只如京城仓库，主吏当改职者，簿领中壹处，节目未备，即至十年，五年不决，以致贫无资给，转徙沟壑，此卿等之过，岂不伤和气哉？恕等顿首谢，淳化五年秋九月甲寅，赐三司钱百万，募能言司事之利便者，量事赏之，按宋史太宗本纪云云， 按陈恕传，五年，赐三司钱百万，募吏有能言，本司不便者，令恕等量事大小，以钱赏之，钱尽更给，至道二年，议：并三司官。
按宋史太宗本纪不载， 按陈恕传，至道二年，欲并三司，命官总判其勾院，磨勘理欠，凭由支收，行帐提点等司，令恕条列其事以闻，恕奏曰：伏以封域寖广，财谷繁多，三司之中，簿牒填委，朝廷设法，督责尤严，官吏救过不暇，若为三部，各设主司，择才非难办，事亦易事，办过，鲜不挠上心，此亦一时之良策也。其勾院，磨勘两司，出于旧制，关防之要，莫加于此，理欠凭由三司，虽非旧设，自理欠失序，凭由散落，故设三司，专令典掌纲目，咸具制置，有伦逋欠，无失理之名，凭由鲜流散之弊，实亦要切，不可废除，若两司并委一官，方及判官一员之事，其主辖支收司，先因从京支度财货，转输外地，此除彼附，照验稽滞，若京城，得贤主史，使居此司，专行检辖，凡支拨官物，便给除破文凭，却于所司置簿记录，催到收附文记，即乃勾销簿书取捷之门，亦为允当，其行帐司，近日权置了绝旧帐，帐目告尽，司额自除，提点司是中旨特置提振三司废怠之事，固非有司敢得拟议也。诏三司都凭由，理欠司，宜令为一处，命官兼判，应诸道逋负官物，令三司逐部理约，理欠司但总其所逋之数纠督之，余悉从恕奏。
户部部汇考三
金
金设户部尚书，侍郎，统郎中，员外之属，掌户籍，赋税之政按金史百官志六部，国初与左右司通署，天眷三年始分治，户部尚书一员，正三品；侍郎一员，正四品，注。
泰和八年减一员承安二年复增
郎中二员从五品
注
天德二年置五员，泰和省作二员，又作四员，贞 佑四年，置八员，五年作六员，员外郎三员，从六品；郎中而下，皆以一员掌户籍物力，婚姻继嗣，田宅财业，盐铁酒香，茶，矾锡丹粉，坑冶榷场，市易等事，一员掌度支，国用俸禄，恩赐钱帛，宝货贡赋税租，府库仓廪积贮，权衡度量法式，给授职田，拘收官物，并照磨计帐等事。
注
泰和令作二员，后增一员，贞佑四年作六员，又 作八员，五年作四员，主事五员，从七品；女直司二员，通掌户度金仓等事，汉人司三员，同员外郎，分掌曹事。
注
泰和八年减一员，贞佑四年作八员，五年六员，兼提控编附条格，管勾架阁等事。
注
令史七十二人，内女直十七人，译史五人，通事 二人，泰和八年增八人，架阁库管勾一员，正八品；掌户，礼两部架阁。
注
大安三年以主事各兼之
同管勾，从八品，检法，从八品，勾当官五员各八品，贞元二年设，干办官十员，从七品；三年置四员，寻罢之，四年，更设为勾当官，专提控支纳管勾勘覆，经历交钞及香，茶、盐引照磨，文帐等事。
注
承安二年作四员，贞佑四年作十五员，五年，作 十员，兴定元年五员，二年，复作十员，三司，泰和八年，省户部官员，置三司谓兼劝农，盐铁，度支，户部三科也，贞佑罢之，使一员，从二品；副使一员，正三品；签三司事一员，正四品；同签三司事一员，正五品；掌劝农盐铁，度支，判官三员，从六品；本参干官，大安元年更参议，规措审计官三员，正七品；掌同参干官，知事二员，从七品。
注
以识女直汉字人充
勾当官二员正八品
注
大安元年置三员照磨吏员七人
管勾架阁库一员正八品
注
三司令史五十人，内女直十人，汉人四十人，大 安元年增八人，译史二人，大定元年增一人，通事 二人，知法三员，从八品。
注
女直知法一员大安元年增二员
榷货务，使，从六品，副使，从七品，掌发卖给随路香茶盐钞引。
注
在京诸税系中运司见钱皆权于本务收
交钞库使
注
旧正八品后升从七品贞佑复
掌诸路交钞及检勘钱钞，换易收支之事，副使，从八品，掌书押印合同，判官，正九品。
注
贞佑二年作从九品
都监二员
注
见泰和令
印造钞引库
注
大安二年兼抄纸坊
使，从八品；副，正九品；判，正九品，掌监视印造勘覆诸路交钞，盐引兼提控抄造钞引纸。
注
承安四年，罢四小库，并罢库判四员，至宁元年， 设二员，贞佑二年，作从九品，抄纸坊。
注
大安二年，以印造钞引库兼，贞佑二年复置，仍 设小都监二员，使，从八品。
注
贞佑二年同随朝
副使正九品判从九品
交钞库物料场
注
至宁元年置
场官
注
旧正八品后作正九品
掌收支交钞物料，随处交钞库钞纸坊，使，从八品注。
贞佑二年，设于上京，西京，北京，东平，大名益都 ，咸平，真定，河间，平阳，太原，京兆平凉，广宁等府瑞 ，蔚平清，通；顺，蓟等州贞佑，三年罢之，平准务。
注
元光二年五月设十月罢
使从六品副使从七品勾当官六员
右自榷货务以下皆属尚书户部
元
元设户部掌天下户口，钱粮田土之政令，以尚书侍郎，统郎官员外之属，又设大司农司按元史百官志，户部尚书三员，正三品；侍郎二员，正四品；郎中二员，从五品；员外郎三员，从六品；掌天下户口，钱粮田土之政令，凡贡赋出纳之经，金币，转通之法，府藏委积之实，物货贵贱之直，敛散准驳之，宜悉以任之，中统元年，以吏户，礼为左三部，尚书二员，侍郎二员，郎中四员，员外郎六员，至元元年，分立户部，尚书三员，侍郎，郎中四员，员外郎省为三员，三年，复为左三部，五年，复分为户部，尚书一员，侍郎，郎中各一员，员外郎又省为三员，七年，始列尚书六部尚书二员，侍郎二员，郎中二员，员外郎如故。十三年，尚书增置一员，侍郎，郎中，员外郎如故。十九年，郎中，员外郎俱增至四员，二十三年，六部尚书，侍郎，郎中，定以二员为额，明年，以户部所掌视他部，特为繁剧，增置二员，成宗大德五年，省尚书一员，员外郎亦省一员，各设三员，主事八员，蒙古必阇赤七人，令史六十一人，回回令史六人，怯里马赤一人，知印二人，奏差三十二人，蒙古书写一人，典吏二十二人，司计官四人，其属附见于后，都提举万亿宝源库，掌宝钞，玉器，至元二十五年，始置都提举一员，正四品；提举一员，正五品；同提举一员，从五品；副提举一员，从六品；知事一员，从八品；提控案牍一员，司吏二十三人，译史二人，司库四十六人，内以色目二人参之，都提举万亿广源库，掌香药，纸札诸物，设置同上，提控案牍二员，司吏一十二人，译史一人，司库一十三人都提举万亿绮源库，掌诸色段匹，设置并同上。而副提举则增一员，提控案牍设三员，后省二员，司吏二十二人，译史一人，司库二十六人，内参用色目，二人都提举万亿赋源库，掌丝绵布帛诸物，设置并同上。提控案牍二员，其后省一员，司吏一十七人，译史一人，司库一十五人，内参用色目二人，四库照磨兼架阁库管勾一员，从九品，世祖至元二十八年，以四库钱帛事繁，始置一员，仍给印，提举富宁库，至元二十七年，始创提举一员，从五品；同提举一员，从六品；副提举一员，从七品；分掌万亿宝源库出纳金银之事，吏目一人，其后司吏增至六人，译史一人，司库八人，诸路宝钞提举司，达鲁花赤一员，正四品；都提举一员，正四品；副达鲁花赤一员，正五品；提举一员，正五品；同提举一员，从五品；副提举二员，从六品；知事一员，从八品；照磨一员，从九品，国初，户部兼领交钞公事，世祖至元始设交钞提举司，秩正五品，二十四年，改诸路宝钞都提举司，升正四品，增副达鲁花赤，提控案牍各一员，其后定置已上官员，提控案牍，又增一员，设司吏十二人，蒙古必阇赤一人，回回令史一人，奏差七人，宝钞总库，达鲁花赤一员，从五品；大使一员，从五品；副使三员，正七品；世祖至元二十五年，改元宝库为宝钞库，秩正六品，二十六年，升从五品，增大使，副使，设司库，其后遂定置已上官员，司吏七人，译史一人，司库五十人，印造宝钞库，达鲁花赤一员，正七品；大使二员，从七品；副使二员，正八品；中统四年始置，秩从八品，至元二十四年，升从七品，增达鲁花赤一人，其后遂定置已上官员，烧钞东西二库，达鲁花赤一员，正八品；大使一员，从八品；副使一员，从九品，至元元年，始置□钞库，用正九品印，置监烧□，钞官二十四年，分立烧钞，东西二库，秩从八品，各置达鲁花赤，大使，副使等员，行用六库，中统元年，初立中都行用库，秩从七品，提领一员，从七品；大使一员，从八品；副使一员，从九品，至元二十四年，京师改置库者三，曰光熙，曰文明，曰顺承，因城门之名为额，二十六年，又置三库，曰健德，曰和义，曰崇仁，并因城门以为名，大都宣课提举司，掌诸色课程，并领京城各市，提举二员，从五品；同提举一员，从六品；副提举一员，从七品；提控案牍一员，司吏六人，世祖至元十九年，并大都旧城两税务为大都税课提举司，至武宗至大元年，改宣课提举司，其属四马市猪羊市，秩从七品，提领一员，从七品；大使一员，从八品；副使一员，从九品，世祖至元三十年始置，牛驴市果木市品秩，设官同上，鱼蟹市，大使一员，副使二员，至大元年始置。
煤木所，提领一员，从八品；大使一员，从九品，副使一员，至元二十二年，始置大都酒课提举司，掌酒醋榷酤之事，至元十九年，始置提举一员，从五品；同提举二员，从六品；副提举二员，从七品；提控案牍二员，司吏五人，二十八年，省同提举一员，副提举一员，余如故，抄纸坊，提领一员，正八品；大使一员，从八品；副使二员，从九品，中统四年始置，用九品印，止设大使，副使各一员，至元二十七年，升正八品，增置提领，副使各一员，印造盐，茶等引局，大使一员，副使一员，至元二十四年置，掌印造腹里行省盐，茶、矾，铁等引，仍置攒典，库子各一人，右已上属户部，其万亿四库，国初以太府掌内帑之出纳，既设左藏等库，而国计之领在户部，仍置万亿等库，为收藏之府，中统元年，置库官六员，而未有品秩俸给，至元十六年，始为提举万亿库，秩正五品，二十四年，改升都提举万亿库，秩正四品，二十五年，分立四库，以分掌出纳，至二十七年，又别立富宁库焉，京畿都漕运使司，秩正三品，运使二员，正三品；同知二员，正四品；副使二员，正五品；判官二员，正六品；经历一员，正七品；知事一员，从八品；提控案牍兼照磨二员，掌凡漕运之事，世祖中统二年，初立军储所，寻改漕运所，至元五年，改漕运司，秩五品，十二年，改都漕运司，秩五品，十九年，改京畿都漕运使司，秩正三品，二十四年，内外分立两运司，而京畿都漕运司之额如旧，止领在京诸仓出纳粮斛，及新运粮提举司站车，攒运公事，省同知，运判，知事各一员，而押纲官隶焉，延佑六年，增同知，副使，运判各一员，其后定置官员已上正官各二员，首领官四员，吏属令史，二十一人，译史二人，回回令史一人，通事一人，知印二人，奏差一十六人，典吏二人，其属二十有四，新运粮提举司，秩正五品，至元十六年，始置管站车二百五十辆，隶兵部，开设运粮，埧河改隶户部，定置达鲁花赤一员，都提举一员，同提举二员，副提举一员，吏目一员，司吏八人，奏差十二人，京师二十一仓，秩正七品。
万斯北仓，中统二年，置万斯南仓，至元二十四年，置干斯仓，中统二年置，永平仓，至元十六年置，永济仓，至元四年，置惟亿仓，既盈仓，大有仓，并系皇庆元年，置屡丰仓，积贮仓，并系皇庆元年，增置已上十仓，每仓各置监支纳一员，正七品；大使二员，从七品；副使二员，正八品；丰穰仓，皇庆元年置，广济仓，皇庆元年置，广衍仓，至元二十九年，置大积仓，至元二十八年置，既积仓，盈衍仓，至元二十六年置，相因仓，中统二年置，顺济仓，至元二十九年置已上八仓，每仓各置监支纳一员，正七品；大使一员，从七品；副使二员，正八品；通济仓，中统二年，置庆贮仓，至元四年置，丰润仓，至元十六年置，丰实仓阙。
年置已上四仓每仓各置监
支纳一员，正七品；大使一员，从七品；副使一员，正八品；通惠河运粮千户所，秩正五品，掌漕运之事，至元三十一年，始置中千户一员，中副千户二员，都漕运使司，秩正三品，掌御河上下至直沽，河西务李二寺，通州等处攒运粮斛，至元二十四年，自京畿运司分立都漕运司于河西务置总司，分司临清，运使二员，正三品；同知二员，正四品；副使二员，正五品；运判三员，正六品；经历一员，从七品；知事一员，从八品；提控案牍二员，内一员兼照磨司吏三十三人，通事，译史各一人，奏差一十六人，典吏一人，其属七十有五，河西务十四仓，秩正七品。
永备南仓，永备北仓，广盈南仓，广盈北仓，充溢仓已上五仓，各置监支纳一员，正七品；大使二员，从七品；副使二员，正八品；崇墉仓大盈仓，大京仓，大稔仓，足用仓，丰储仓，丰积仓，恒足仓，既备仓已上九仓，各置监支纳一员，正七品；大使一员，从七品；副使一员，正八品；通州，十三仓，秩正七品，有年仓富有仓，广储仓，盈止仓及秭仓，乃积仓，乐岁仓，庆丰仓，延丰仓已上九仓，各置监支纳一员，正七品；大使二员，从七品；副使二员，正八品；足食仓富储仓，富衍仓及衍仓已上四仓，各置监支纳一员，正七品；大使二员，从七品；副使一员，正八品；河仓一十有七，用从七品印，馆陶仓，旧县仓陵州仓，傅家池仓已上各置监支纳一员，从七品；大使一员，从八品；副使一员，秦家渡仓，尖冢西仓，尖冢东仓，长芦仓，武强仓夹马，营仓上口，仓唐，宋仓唐村仓，安陵仓四柳树仓，淇门仓，伏恩仓已上，各置监支纳一员，从八品；大使一员，从九品，副使一员，直沽广通仓，秩正七品，大使一员。
荥阳等纲，凡三十，曰济源，曰：陵州曰献州，曰白马，曰滏阳，曰完州，曰河内，曰南宫，曰沂莒，曰霸州，曰东明，曰获嘉，曰盐山，曰武强，曰胶水，曰东昌，曰武安，曰汝宁，曰修武，曰安阳，曰开封，曰仪封，曰蒲台，曰邹平曰：中牟曰胶西，曰卫辉，曰浚州，曰：曹，濮州，每纲皆设押纲官二员，计六十员，秩正八品，每编船三十只为一纲船九百余只，运粮三百余万石，船户八千余户，纲官以常选正八品为之檀，景等处采金铁冶都提举司，秩正四品，提举一员，正四品；同提举一员，正五品；副提举一员，从六品；掌各冶采金炼铁，榷货以资国用，国初，中统始置景州提举司，管领景州，滦阳新匠三冶，至元十四年，又置檀州，提举司管领，双峰暗峪，大峪，五峰等冶，大德五年，檀州，景州三提举司，并置檀州等处采金铁冶都提举司，而滦阳双峰等冶悉隶焉。他如河东，山西，济南，莱芜等处铁冶提举司及益都，般阳等处淘金总管府，其沿革盖不一也。大都河间等路都转运盐使司，秩正三品，掌场榷办盐货以资国用，使二员，正三品；同知一员，正四品；副使一员，正五品；运判二员，正六品；首领官，经历一员，从七品；知事一员，从八品；照磨一员，从九品，国初，立河间税课达鲁花赤，清沧盐使所，后刱立运司，立提举盐榷所，又改为河间路，课程所提举清，沧课盐使所，中统三年，改都提领拘榷沧清课盐所，至元二年，以刑部侍郎右三部郎中，兼沧清课盐使司，寻改立河间都转运盐使司，立清，沧课三盐司，十二年，改为都转运使司，十九年，以户部尚书行河间等路都转运使司事，寻罢，改立清，沧二盐使司，二十三年，改立河间等路都转运司，二十七年，改令户部尚书行河间等路都转运使司事，二十八年，改河间等路都转运司，延佑六年，颁分司印，巡行郡邑，以防私盐之弊，盐场二十二所，每场设司令一员，从七品；司丞一员，从八品；办盐各有差，利国场，利民场，海丰场，阜民场，阜财场，益民场，润国场，海阜场，海盈场，海润场，严镇场，富国场，兴国场，厚财场，丰财场三沽场，芦台场，越支场，石碑场，济民场，惠民场，富民场，山东东路转运盐使司，品秩职掌同上，运判止一员，国初，始置益都课税所，管领山东盐场，以总盐课，后改置运司，中统四年，诏以中书左右部，兼诸路都转运司，至元二年，命有司兼办其课，改立山东转运司，至元十二年，改立都转运司，延佑五年，以盐法涩滞，降分司印，巡行各场，督收课程，罢胶莱盐司所属盐场，盐场一十九所，每场设司令一员，从七品；司丞一员，从八品；管勾一员，从八品；永利场，宁海场官台场，丰国场，新镇场，丰民场，富国场，高家港场，永阜场，利国场，固堤场，王家冈场，信阳场，涛洛场，石河场，海沧场，行村场，登宁场，西由场，河东，陕西等处转运盐使司，品秩职掌同前，运判增一员，国初，设平阳府，以征课程之利，中统二年，改置转运司，置提举解盐司，至元二年，罢运司，命有司掌其务，寻复置转运司，二十二年，立陕西都转运司，诸色税课悉隶焉。二十九年，置盐运司，专掌盐课，其余课税归有司，解盐司亦罢延佑，六年更为河东陕西等处都转运盐使司，隶省部，其属，三解盐场管勾一员，正九品，同管勾一员，从九品，河东等处解盐管民提领所，正提领一员，从八品；副提领一员，从九品，安邑等处解盐管民提领所，正提领一员，从八品；副提领一员，从九品，大司农司，秩正二品，凡农桑水利，学校饥荒之事，悉掌之，至元七年始立，置官五员，十四年罢，以按察司兼领劝农事，十八年，改立农政院，置官六员，二十年，又改立务农司，秩从三品，置达鲁花赤一员，务农使一员，同知二员，是年，又改司农寺达鲁花赤一员，司农卿二员，司丞一员，二十三年，仍为大司农司，秩仍正二品，大德元年，增领大司农事一员，皇庆二年，升从一品，增大司农一员，定置大司农四员，从一品，大司农卿二员，正二品；少卿二员，从二品；大司农丞二员，从三品；经历一员，从五品；都事二员，从七品；架阁库管勾一员，照磨一员，并正八品；掾史十二人，蒙古必阇赤二人，回回掾史一人，知印二人，通事一人，宣使一人，典吏五人，籍田署，秩从六品，掌耕种藉田，以奉宗庙祭祀，至元七年始立，隶大司农，十四年，罢司农，隶太常寺，二十三年，复立大司农司，仍隶焉署，令一员，从六品；署丞一员，从七品；司吏一人，供膳司，秩从五品，掌供给应需，货买百色生料，并桑哥籍入赀产，至元二十二年始置，隶司农，置达鲁花赤一员，提点一员，并从五品；司令一员，正六品；丞一员，正七品；吏一人辅用库，秩正九品，掌规运息钱，以给供需，大使一员，副使一员，兴中州等处油户提领所，秩从九品，提领一员，大使一员，副使一员，岁办油十万斤，以供内庖，至元二十九年，始置蔚州面户提领所，提领一员，副使一员，掌办白面葱菜，以给应办，岁计十余万斤，右属供膳。
永平屯田总管府，秩从三品，达鲁花赤一员，总管一员，同知一员，知事一员，司吏四人，至元二十四年，始立于永平路南马城县，以北京采木三千人隶之，所辖昌国济民，丰赡三署，各置署，令一员，署丞一员，直长一人，吏目二人，吏二人，世祖至元七年春，立司农司冬，改为大司农司，以都水监隶之，按元史，世祖本纪，至元七年春二月壬辰，立司农司，以参知政事张文谦为卿，设四道巡行劝农司，冬十二月丙申朔，改司农司为大司农司添设巡行劝农使，副各四员，以御史中丞孛罗兼大司农卿，安童言：孛罢，以台臣兼领，前无此例，有旨，司农非细事，朕深谕此，其令孛罗总之，辛酉，以都水监隶大司农司，至元十年春三月甲寅朔，诏申谕大司农司遣使巡行劝课，务要农事有成，按元史，世祖本纪云云。
至元二十年冬十一月戊辰，立司农司，掌官田邸舍人民，按元史，世祖本纪云云。
至元二十一年夏四月乙酉，省泉府司入户部按元史，世祖本纪云云，至元二十二年，诏复立泉府司，秩从二品。
按元史，世祖本纪，二十二年秋八月己未，诏复立泉府司，秩从二品，以荅失蛮领之。初，和礼霍孙以泉府司商贩者所至，官给饮食，遣兵防卫，民实厌苦不便，奏罢之，至是荅失蛮复奏立之，至元二十三年，复立大司农司，专掌农桑。
按元史，世祖本纪，二十三年春二月乙巳，复立大司农司，专掌农桑，夏六月乙巳，以立大司农司，诏谕中外，诏以大司农司所定农桑辑要书颁诸路，冬十月己酉，中书省具宣徽，大司农，大都，上都留守司存，减员数以闻，帝曰：在禁近者，朕自沙汰，余从卿等议之，至元二十七年春三月庚申，罢行司农司及各道劝农营田司，增提刑按察司佥事二员，总劝农事，按元史，世祖本纪云云，至元二十八年夏五月癸丑，增置户部司计，正七品，秋八月己巳，置中书省检校二员，秩正七品，俾考核户，工部文案疏缓者，按元史，世祖本纪云云。
成宗元贞元年夏五月辛巳罢行大司农司
按元史成宗本纪云云
明
明户部设尚书，侍郎统十三清吏司，掌天下财赋出入之数，按明会典，户部尚书左右侍郎，掌天下户口田粮之政令，其属初曰民部，曰度支部，曰金部，曰仓部，后改为十三清吏司，曰浙江，江西，湖广，福建，山东，山西，河南，陕西，四川，广东，广西，云南，贵州正官，尚书一员，左右侍郎各一员。
注
嘉靖中内一员总理西苑农事后裁
总督仓场一员
注
宣德五年添设本部尚书一员，专督仓场，后或 用侍郎无定衔，俱不治部事，嘉靖中，令兼理西苑 农事，隆庆初，罢兼理，万历九年裁革，命本部左侍 ，郎分理之，十一年复设首领官，司务二员，照磨一员，检校一员。
属官浙江司，江西司福建司，河南司，湖广司郎中，员外郎各一员，主事各四员。
注
内湖广司主事三员管通州大运等仓
陕西司郎中三员
注
内一员总理甘肃钱粮一员，驻札花马池整理 ，客兵粮草，隆庆四年，改驻延绥镇城，员外郎一员，主事四员。
广东司，广西司郎中，员外郎各一员，主事各二员，山东司郎中二员。
注
内一员总理辽东粮储
员外郎一员主事三员
山西司郎中四员
注
内一员总理宣府，粮储一员，总理大同粮储，一 员提督蓟州等处粮草，员外郎一员，主事四员。
注
内一员宁武关管粮
四川司郎中员外郎各一员主事三员
云南司郎中三员
注
内一员通州管理，粮储一员，东官厅监收放钱， 粮员外郎一员，主事九员。
注
内六员管旧太仓
贵州司郎中三员
注
内一员总理密云粮饷一员总理永平粮饷
员外郎一员主事三员
注
国初设子部，四曰民部，度支部，金部，仓部设郎 ，中员外郎各一员，洪武二十三年，改为十二部，曰 浙江，江西，湖广陜西，广东，山东，福建，北平，河南，山 西，四川，广西，每部仍分民，度金仓四科，二十九年， 改十二部为十二清吏司，改首领官，主事为司官 ，每司各二员，永乐元年，改北平清吏司，为北京清 吏司，十九年，革北京清吏司，增云南，贵州交址，三 清吏司，宣德元年添设山西司主事，一员于承运， 库办事，后不设七年，添设四川，云南二司员外郎 各一员，后俱革。十年革交址，司定为十三司，正统 ，以后添设河南，四川二司郎中各一员，后俱革。又 添设山东司郎中一员，山西司郎中三员，主事一 员，陕西司郎中二员，管理边储，又因管仓，管关，管 厂，管库等项，陆续添设云南司主事八员，陕西司 ，主事四员，浙江，江西，湖广三司主事各三员，福建 ，河南，山东，山西，四川，贵州六司主事各二员，广东 ，广西二司主事各三员，后革二员，与各司员外郎， 遇缺差用，嘉靖三十八年添设云南司郎中一员， 管理粮运，贵州司郎中一员，总理密云粮储四十 ，三年添设贵州司郎中一员，总理永平粮储，隆庆 ，六年添设云南司郎中一员，东官厅收放钱粮，万 历九年裁革，浙江，福建，湖广，河南，广东，广西六司 ，主事各一员，江西，山东，山西，四川，云南，贵州六司 ，主事各二员，陜西司主事三员，十一年复设，浙江 ，江西，福建，山东，山西，河南，四川，陕西，云南，贵州十 司主事各一员，所属衙门，宝钞提举司，提举一员。
注
旧有副提举一员典史一员后俱革
抄纸局大使一员
注
旧有副使一员后不设
印钞局
注
旧有大使副使各一员后俱革
广盈库大使一员
注
旧有副使二员嘉靖三十六年革
宝钞广惠库大使一员
注
旧有副使一员嘉靖三十六年革
广积库大使一员
注
旧有副使典史各一员嘉靖三十六年革
赃罚库大使一员
注
旧有副使二员嘉靖三十六年革
外承运库
注
后革旧有大使副使各二员俱革
承运库大使一员
注
旧有副使一员嘉靖三十六年革
行用库
注
后革旧有大使副使各一员俱革
甲字库大使副使各一员乙字库大使一员
注
旧有副使一员嘉靖三十六年革
丙字库，大使，副使各一员，丁字库，大使一员，副使一员。
注
旧二员嘉靖三十六年革一员
戊字库大使一员
注
旧有副使一员嘉靖三十六年革
御马仓大使副使各一员太仓银库大使一员注
旧有副使一员嘉靖三十六年革
军储仓
注
后革旧有大使副使各一员俱革
长安西安北安门仓，副使各一员，东安门仓，副使一员。
注
旧二员万历八年革一员
张家湾盐仓检校批验所
注
旧有大使副使各一员隆庆六年俱革
十三司职掌，浙江等十三司，各设郎中，员外郎，主事分掌钱谷诸务，有注差者，从吏部选授，有题差者，疏名上请，有部差者，本部札委其限或三年，或一年或一季而代，散见别款，其各司分辖，万历三年，议：准以北直隶府州卫所归并福建，司南直隶府州卫所归，并四川司盐政，并山东司，在外临德诸仓，并云南司，在内御马，象房等仓归广西司，崇文门及浒墅等关税，归贵州司，其在京卫分及各衙门分属仍旧，今备列于后，浙江司分管浙江布政司，浙江都司带管在京衙门及各仓留守左卫龙虎卫义勇右卫羽林右卫应天卫龙骧卫康陵卫神机营，龙虎卫仓义勇，右卫仓龙骧卫仓，康陵卫仓，旧有果勇营，嘉靖二十九年，并五军营内，旧管神武中卫，万历三年，归福建司南京，龙骧卫龙虎卫龙虎左卫应天，卫羽林右卫留守左卫水军左卫直隶神武中卫，归四川司，江西司分管江西布政司，江西都司带管在京衙门及各仓，金吾左卫金吾前卫金吾后卫旗手卫济阳卫金吾左卫仓，金吾前卫仓金吾后卫仓旗手卫仓，济阳卫仓旧有振威营，嘉靖二十九年，并五军营内神机营左哨，并神机营内，旧管河间府河间卫沈阳中屯卫大同中屯，卫沧州守御千户所，万历三年，归福建司，应天府旗手卫济川卫金吾左卫金吾后卫江淮卫，金吾前卫归四川，司南赣盐税，归山东司，湖广司分管湖广布政司，湖广都司，湖广行都司，后革，兴都留守司带管在京衙门及各仓羽林前卫通州卫豹韬卫和阳卫永陵卫昭陵卫国子监，教坊司羽林前卫仓，通州卫仓，永陵卫仓，昭陵卫仓，旧有扬威营，五军营左掖，嘉靖二十九年，并五军营内旧管，太医院，万历三年，归陜西司，南京豹韬卫豹韬左卫和阳卫直隶广德州，归四川司福建司分管，福建布政司，福建都司，福建行都司带管在京衙门并各仓及直隶府州都司，卫所，并各仓顺天府骁骑右卫虎贲右卫武成中卫留守后卫，茂陵卫通州右卫燕山左卫，武骧左卫武骧右卫武成中卫仓留守，后卫仓，茂陵卫仓燕山左卫仓，通州右卫仓五军营，巡捕营勇士，营四卫营，顺天府及巡捕以下三营，俱万历三年，归本司，永平府，保定府河间府，真定府，顺德府，广平府，大名府，通州左卫神武中卫神武右卫涿鹿卫涿鹿左卫涿鹿中，卫东胜，左卫大同中屯卫沈阳中屯卫河间卫兴州左屯卫兴州右屯卫兴州中屯卫兴州前屯卫兴州后屯卫开平中屯卫德州卫定州卫定边卫德州左卫忠义中卫真定卫武清卫永平卫山海卫密云中卫密云后卫镇朔卫遵化卫东胜右卫卢龙卫抚宁卫延庆卫蓟州卫宁山卫天津卫天津左卫天津右卫保定左卫保定右卫保定中卫保定前卫保定后卫营州左屯卫营州右屯卫营州中屯卫营州前屯卫营州后屯卫保安卫茂山卫平定千户所梁城守御千户所广昌千户所渤海守御千户所居庸关千户所宽河守御千户所紫荆关千户所倒马关千户所沧州千户所顺德守御百户所，万全都司武定守御千户所大宁都司山口仓，永盈仓，通济仓，保安州，延庆州自永平府以下，万历三年，归本司，旧管南京水军右卫龙江右卫虎贲右卫骁骑右卫庐州府安庆府，庐州卫六安卫，安庆卫，万历三年，归四川司长安，东安，西安，北安等四门仓，归云南司，金盏儿甸仓，明智坊草场，归广西司，福建盐运司归山东司，山东司分管山东布政司，山东都司，山东盐运使司，辽东都司带管在京各卫各仓及直隶等处盐课衙门，锦衣卫大宁中卫大宁前卫锦衣卫仓，大宁中卫仓，大宁前卫仓两淮盐运使司，河间长芦盐运使司，两浙盐运使司，河东，陕西盐运使司，福建盐运使司，四川提举司，陕西灵州盐课司，并西河和漳县，广东海北二提举司，云南黑白安宁，五井四提举司，江西南赣盐税，自两浙盐运使司以下，万历三年，并本司旧有鼓勇营，嘉靖二十九年，并五军营内，旧管在京象房，万历三年，归广西司，直隶德州卫德州左卫武定守御千户所归，福建司南京，锦衣卫扬州府扬州卫仪真卫高邮，卫沂州卫归四川司，山西司分管山西布政司，山西都司，山西行都司带管在京各卫各仓及各边镇，燕山前卫永清左卫永清右卫兴武卫镇南卫燕山前卫仓，永清左卫仓，永清右卫仓山西镇宣府，镇大同，镇旧有立威营，神机营左哨，嘉靖二十九年并神机营内，旧管在京北草场仓，万历三年，归广西司，直隶保安州，延庆州保安卫宁山卫平定千户所广昌千户所归，福建司南京龙江左卫兴武卫镇南卫，江阴卫苏州府苏州卫镇海卫太仓，卫嘉兴千户所归，四川司河东盐运司，归山东司，河南司分管河南布政司，河南都司带管在京卫所，各仓及直隶卫所，裕陵卫大兴，左卫燕山右卫府军前卫牧马千户所裕陵卫仓大兴，左卫仓燕山右卫仓北府军前卫仓府军前卫南新仓，潼关卫蒲州千户所旧有效勇营，五军营右哨，嘉靖二十九年，并五军营内，旧管南京飞熊卫英武卫孝陵卫广武卫松江千户所汝宁千户所松江府凤阳府睢阳卫归德卫颍川卫泗州卫寿州卫宿州卫中都留守司凤阳卫凤阳右卫凤阳中卫，留守左卫留守中卫长淮卫怀远，卫皇陵卫，万历三年，归四川司汤山草场仓归广西司，陕西司分管，陕西布政司，陕西都司，陕西行都司带管在京各衙门俸粮，并各仓及各边镇俸粮，旧系各衙门收纳，嘉靖四十二年，题准总归禄米仓关支，宗人府中军都督府左军都督府右军都督府前军都督府，后军都督府。吏户，礼，兵，刑，工部都察院，通政使司，大理寺，翰林院，詹事府，太仆寺，尚宝司，鸿胪寺六科，中书舍人，行人司，钦天监，太医院，嘉靖四十二年，并本司中城兵马司，东城兵马司，西城兵马司，南城兵马司，北城兵马司，京卫武学，文思院，皮作局以上二衙门，嘉靖四十年，归本司，留守右卫长陵卫献陵，卫景陵卫献陵卫仓，景陵卫仓，神枢营随侍营，延绥镇宁夏，镇甘肃镇固原，镇旧有奋武营，嘉靖二十九年，并五军营内三千营，改神枢营旧管，直隶定边卫，归福建司南京，横海卫留守右卫宁国府，滁州，徐州，滁州卫徐州卫宣州卫徐州左卫，万历三年，归四川司，陕西灵州盐课司，并西和漳县归山东司，四川司分管四川布政司，四川都司，四川行都司带管两京衙门并各仓及直隶府州卫所彭城卫武德卫腾骧左卫腾骧右卫府军后卫武功，左卫武功，右卫武功，中卫神策卫忠义后卫金吾右卫忠义后卫仓府军后卫仓金吾右卫仓彭城卫仓彭城卫南新仓应天卫天策卫神策卫武德卫府军后卫金吾右卫龙骧卫龙虎卫应天，卫羽林右卫留守左卫水军左卫龙虎左卫豹韬卫豹韬左卫和阳卫飞熊卫英武卫，广武卫孝陵卫旗手卫济川卫金吾左卫金吾前卫金吾后卫江淮卫府军卫府军左卫府军右卫虎贲左卫横海卫留守右卫留守前卫沈阳左卫渖阳右卫锦衣卫龙江左卫兴武卫镇南卫，江阴卫广洋卫羽林左卫鹰扬卫留守中卫水军右卫龙江右卫虎贲右卫骁骑右卫，自天策卫以下俱，万历三年，归本司，安庆府，苏州府松江府，常州府镇江府，徽州府宁国府，池州府旧止有此府，太平府，庐州府凤阳府淮安府，扬州府，广德州，徐州，和州，滁州，苏州卫镇海卫太仓卫金山卫安庆卫新安卫建阳卫宣州卫庐州卫六安卫宿州卫高邮卫沂州卫徐州卫徐州左卫寿州卫睢阳卫归德卫颍州卫邳州卫仪真卫泗州卫留守左卫留守中卫凤阳卫凤阳右卫凤阳中卫，中都留守司，滁州卫淮安卫大河卫扬州卫长淮卫怀远卫镇江卫皇陵卫神武中卫汝宁千户所洪塘千户所松江千户所兴化千户所崇明沙守御千户所，嘉兴千户所自安庆府以下，俱万历三年，归本司，旧有耀武营，嘉靖二十九年，并五军营内张家湾，批验所，万历二年革旧，管顺德府，万历三年，归福建司，河间长芦盐运司，归山东司，在京石桥仓，石桥南仓归广西司，广东司分管，广东布政司并都司带管在京各卫所，各仓及神武，左卫义勇前卫义勇后卫鹰扬卫羽林左卫留守中卫，蕃牧千户所，奠靖千户所，神武左卫仓义勇前卫仓义勇后卫仓，羽林左卫仓旧有显武，营五军千二营，嘉靖二十九年，并五军营内神机营左掖，并神机营旧管，保定府，大名府，延庆卫茂山卫居庸关，紫荆关，万历三年，归福建司南京，广洋卫羽林左卫鹰扬卫留守中卫镇江府，太平府，和州建阳卫镇江卫归四川司坝上仓黄土仓，郑家庄马房仓归广西司，广东盐课提举司，归山东司，广西司分管广西布政司并都司带管在京衙门及各仓场，光禄寺太常寺牺牲，所司牲司，太仓银库，内府十库，宽河卫蔚州左卫留守前卫沈阳左卫沈阳右卫宽河卫仓，蔚州左卫仓留守前卫仓西城坊草场，安仁坊草场，北新草场，明智坊草场台基厂，草场中府草场，天师庵草场，御马仓坝上仓坝上东马房仓坝上北马房仓坝上南仓，金盏儿甸，仓北高仓，义河仓，湖渠马房仓坝上北仓黄土仓，郑家庄马房仓，汤山草场仓，北草场仓石桥，仓石桥南仓峪口，张家庄马房仓，南石渠仓，南石渠，西仓峪口，官庄马房仓峪口，杨家桥马房仓东直门里牛房仓，东直门外，牛房仓，吴家驼牛房仓，内象房仓，外象房仓，神乐观，通州草场自明，智；坊，草场以下，万历三年，并本司旧有东安门仓，万历八年，革并明智坊草场，又有鸣玉坊草场，崇教坊草场，弘治九年革旧管，真定府，真定卫神武右卫定州卫万历三年，归福建司，南京留守前卫沈阳左卫沈阳右卫淮安府，徽州府淮安卫大河卫邳州卫新安卫归四川司，云南司分管云南布政司，并都司漕运，带管在京衙门各仓及在外各仓，忠义右卫忠义前卫府军卫府军左卫府军右卫泰陵卫虎贲左卫大军仓，忠义右卫仓忠义前卫仓府军卫，仓府军左卫仓府军右卫仓，泰陵卫仓，虎贲左卫仓，内府各监局，军器局，皇城四门仓，临清仓德州仓，徐州仓，淮安仓，天津仓，自临清仓以下俱，万历三年，并本司旧有花园草场，弘治九年革，旧有五军营，右掖敢勇营，嘉靖二十九年，并五军营内，旧管顺天府古北口，仓山口仓，永盈仓居庸仓，延庆仓蓟州仓，蓟州卫镇朔卫遵化，卫武清卫东胜右卫兴州前屯卫兴州左屯卫兴州右屯卫兴州中屯卫密云中卫忠义中卫涿鹿卫涿鹿左卫涿鹿中卫天津卫，天津左卫天津右卫密云后卫梁城守御千户所通济库，万历三年，归福建司御马仓东马房坝上，南仓坝上北仓官庄马房张家庄马房杨家桥，马房南石梁仓归广西，司南京，府、军卫府军右卫府军左卫虎贲左卫常州府归，四川司云南盐课提举司，归山东司，贵州司分管贵州布政司。贵州都司带管在京各衙门，各仓及各边镇钞关，会州卫富峪卫济州卫会州卫仓富峪卫仓，济州卫仓宝钞提举司，上林苑监，崇文门分司正阳门宣课司，安定门税课司，德胜门税课司，都税司，批验茶引所张家湾，宣课司，自崇文门分司以下，万历三年，归本司，蓟州镇永平镇，密云镇昌平镇，易州镇以上边镇，俱万历三年，归本司，临清钞关，浒墅钞关，九江钞关，淮安钞关，北新钞关，扬州钞关，河西务钞关以上钞关，俱万历三年，归本司，旧有练勇营，五军营左哨，嘉靖二十九年，并五军营内旧营，义河仓台基厂，万历三年归广西，司广平府，永平府山海卫，卢龙卫抚宁卫东胜左卫，开平中屯卫兴州右屯卫通州左卫永平卫归福建司，南京户部尚书一员，右侍郎一员。
注
嘉靖二十六年革南京粮储，都御史，以本部侍 郎督理粮储，司务一员，照磨一员。
浙江司福建司郎中员外郎主事各一员
江西司郎中一员员外郎一员
注
隆庆四年革万历十一年复设
主事二员
注
旧一员
湖广司郎中一员员外郎一员
注
万历九年革十一年复设
主事一员
广东司郎中员外郎各一员主事一员
注
旧二员内一员管黄册隆庆三年革一员
广西司郎中一员
注
旧有员外郎一员隆庆三年革
主事二员
注
内一员管黄册
河南司，山东司四川司，贵州司郎中，主事各一员，山西司郎中一员。
注
旧有员外郎一员嘉靖三十七年革
主事二员
注
内万历九年革一员十一年复设
陕西司郎中一员
注
旧有员外郎一员嘉靖三十七年革
主事一员
云南司郎中一员
注
旧有员外郎一员隆庆四年革
主事二员
注
内万历九年革一员十一年复设
所属衙门宝钞提举司
注
旧有提举一员，隆庆三年，归并九库大使兼管广积库，大使一员，承运库，大使一员，赃罚库，大使一员，甲乙丙丁戊字库，大使各一员，宝钞广惠库，大使一员，军储仓。
注
旧有大使一员隆庆三年革
长安门仓副使一员东安西安北安门仓
注
旧有副使各一员隆庆三年革
龙江盐仓检校批验所大使一员
南京户部十三司职掌
浙江清吏司，管南京左军都督府，南京水军左卫并仓南京留守左卫并仓南京龙虎左卫南京龙骧卫并仓南京龙虎卫并仓南京应天卫并仓，江西清吏司，管南京都察院，南京尚宝司南京，通政使司，南京吏科等六科应天府，龙潭税课局，龙江里外河泊所批验茶引所南京五城兵马司都税司，聚宝门宣课司，江东宣课司，太平门税课司，龙江宣课司，龙江税课局，聚宝门朝阳门，分司南京，旗手卫并东，西二仓，南京江，淮卫南京，金吾后卫并东，西，南三仓南京，金吾前卫南京金吾左卫湖广清吏司，管南京国子监南京太医院南京，豹韬，左卫并仓，南京豹韬卫并东，西二仓，南京羽林前卫南京和阳卫本部军储仓，南京教坊司，广德州，福建清吏司，管南京后军都督府，南京长安等四门仓，南京虎贲右卫并仓，南京水军右卫并仓南京，骁骑右卫并仓南京龙江右卫南京留守，后卫南京兵部，典牧所，安庆府，庐州府山东清吏司，管南京兵部，南京太仆寺南京锦衣卫并乌龙潭仓，南京中军都督府中和桥，马草场，南京金川门，马草场，平凉中护卫安东中护卫沈阳中护卫，辽东都司，扬州府，两淮都转运盐使司，山西清吏司，管南京兴武卫并南北二仓，南京龙江左卫并北仓南京，江阴卫并仓，南京镇南卫河东陜西都转运盐使司，苏州府河南清吏司，管南京礼部南京，钦天监南京广武卫南京，飞熊卫南京，英武卫孝陵卫南京牧马千户所凤阳府松江府，陕西清吏司，管南京右军都督府，南京大理寺南京鸿胪寺南京翰林院，南京羽林右卫南京留守右卫南京横海卫，宁国府，滁州，徐州，四川清吏司，管南京工部，龙江盐仓检校批验所，南京武德卫南京神策卫并仓南京，金吾右卫南京，天策卫并南北二仓，南京府军后卫并仓池州府，顺德府，广东清吏司，管南京中军都督府，南京刑部南京羽林左卫南京济川，卫南京鹰扬卫并仓，南京留守中卫并仓南京，广洋卫并仓太平府镇江府，保定府河间府，和州，广西清吏司，管南京前军都督府，南京内官监南京司礼监南京太常寺南京光禄寺南京神乐观南京，神帛堂南京织染局，孝陵神宫监，南京御马监南京供应监南京兵仗局南京，酒醋面局，南京牺牲所，南京甲乙丙丁戊字库，南京承运，宝钞广惠，广积赃罚库，南京沈阳左卫南京，沈阳右卫，并仓南京留守前卫徽州府淮安府，云南清吏司，管南京府军卫，并仓南京府军左卫并东，西二仓，南京府军右卫并东，西二仓，南京虎贲左卫并仓顺天府，常州府应天府，龙江关，石灰关，江东巡检司，瓜埠巡检司，南京兵部大胜关，三山门水关，上方门水关，驯象门水关，上新河钞关，贵州清吏司，管南京吏部，大名府，真定府。
太祖洪武二十六年奏准，凡户部不得用，浙江，江西苏松人，按明会典云云。
户部部汇考四
皇清
大清会典户部
国初设六部各以贝勒总理部务后俱撤顺治八  年各部复令亲王郡王兼摄九年亦撤 汉衔  初称承政者后改为尚书参政改为侍郎理事  官改为郎中副理事官改为员外郎额者库改  为主事又初设满州汉军启心郎后俱裁又初  设他赤哈哈番笔帖式哈番后改设六品七品  八品无顶带笔帖式各部院衙门同  户部尚书左右侍郎掌天下户口田土及仓库  漕鹾等项钱粮官兵俸饷其属十四清吏司曰  江南浙江江西湖广福建山东山西河南陕西  四川广东广西云南贵州其首领则有司务至  总督仓场更设右侍郎专理  正官
满汉尚书各一员初制增减不一顺治五年定  满汉各一员七年增满洲一员十年裁康熙六  年复增满洲一员八年裁  满汉左右侍郎各一员初制增减不一顺治元  年定满汉左右各一员  满汉总督仓场侍郎各一员初设汉侍郎一员  康熙七年裁止设满侍郎一员八年定满汉侍  郎各一员  首领官
满汉司务各一员初设汉司务二员顺治四年  裁一员十五年定满汉各一员  属官
满洲蒙古汉军司官笔帖式不论司分悉听堂  官调拨汉司官仍论司分  满郎中二十二员初设十员顺治元年后续增  十二员内管理银库库颜料库各一员蒙古  郎中三员汉军郎中二员  满员外郎三十九员初设十六员顺治元年后  续增二十三员内管理三库各一员蒙古员外  郎五员汉军员外郎六员  满主事十八员堂主事满文二员满汉文二员  司主事十四员汉军堂主事二员  满司库六员初三库各设三员康熙八年各裁  一员  江南清吏司汉郎中一员汉员外郎一员汉主  事一员  浙江清吏司汉郎中一员汉员外郎一员汉主  事一员  江西清吏司汉郎中一员汉员外郎一员汉主  事一员  湖广清吏司汉郎中一员汉员外郎一员汉主  事一员  福建清吏司汉郎中一员汉员外郎一员汉主  事一员  山东清吏司汉郎中一员汉员外郎一员汉主  事二员  山西清吏司汉郎中一员汉员外郎一员汉主  事二员  河南清吏司汉郎中一员汉员外郎一员汉主  事一员  陕西清吏司汉郎中一员汉员外郎一员汉主  事一员  四川清吏司汉郎中一员汉员外郎一员汉主  事一员  广东清吏司汉郎中一员汉员外郎一员汉主  事二员  广西清吏司汉郎中一员汉员外郎一员汉主  事一员  云南清吏司汉郎中一员汉员外郎一员汉主  事一员  贵州清吏司汉郎中一员汉员外郎一员汉主  事一员  已上汉主事初每司各设三员顺治十一年各  裁一员康熙六年复裁江南浙江江西湖广福  建河南陜西广西四川贵州司各一员  满笔帖式一百三十五员内满文七十一员满  汉文六十四员汉军笔帖式三十二员仓场满  笔帖式四员俱满汉文  所属衙门
宝泉局大使一员汉缺
十四司职掌
江南等十四司各设郎中员外郎主事分掌钱  谷诸务又设八旗司官管理旗下户口田房等  事八旗事务以各司本旗满官兼理其蒙古汉  军官则系专设又设三库掌印官分管金银  匹颜料等库其仓关等差事宜散见别款至各  司分辖备列于后  江南清吏司分管江苏布政司安徽布政司江  南都司带管江宁织造苏州织造江南省芦课  浙江清吏司分管浙江布政司浙江都司带管  杭州织造  江西清吏司分管江西布政司江西都司带管  江西省芦课其各省杂税旧系本司专管康熙  七年归并各司分理  湖广清吏司分管湖北布政司湖南布政司湖  广都司带管湖广省芦课  福建清吏司分管福建布政司旧有福建都司  康熙十一年裁带管顺天府上林苑监金吾左  卫彭城卫神武左卫腾骧右卫永清左卫燕山  右卫永平府保定府河间府真定府顺德府广  平府大名府涿鹿卫延庆卫通州所永平卫山  海卫梁城所保定左卫河间卫天津卫真定卫  山东清吏司分管山东布政司山东都司山东  盐运使司带管奉天府锦州府宁古塔乌喇黑  龙江等处地方长芦两淮两浙河东福建盐运  使司陕西花马大小二池并西和漳县盐课四  川盐课盐税广东盐课提举司广西驿盐道云  南黑盐井白盐井琅井三提举司景东安宁二  井贵州驿盐道  山西清吏司分管山西布政司山西都司带管  宣府镇延庆州保安州宣府前卫万全左卫万  全右卫怀安卫蔚州卫开平卫龙门卫怀来卫  保安卫永宁卫旧以本司为左司广东司为右  司带管直省兵饷康熙七年归并各司分理  河南清吏司分管河南布政司旧有河南都司  康熙十五年裁  陕西清吏司分管西安布政司巩昌布政司陕  西都司甘肃镇行都司宁夏镇屯田都司带管  茶马茶引宗室俸禄在京文武官员俸禄外藩  俸禄各衙门月支季支钱粮  四川清吏司分管四川布政司带管在京召买  草束直省入官户口崇文门天师庵象房草场  及大兴宛平二县草场  广东清吏司分管广东布政司广东都司旧有  广东管屯田都司康熙九年裁  广西清吏司分管广西布政司旧有广西都司  康熙五年裁带管内仓及崇文门大兴宛平二  县办买粮料宝泉局湖北局湖南局广东局云  南局旧有宣镇局密镇局蓟镇局江宁局苏州  局浙江局江西局福建局山东局临清局山西  局大同镇局河南局陕西局广西局后俱停铸  云南清吏司分管云南布政司云南都司漕运  带管禄米仓海运仓旧太仓南新仓兴平仓北  新仓富新仓太平仓中南仓西仓坐粮厅大通  桥江宁仓淮安仓徐州仓凤阳仓临清仓德州  仓江安粮道苏松粮道浙江粮道江西粮道山  东粮道湖北粮道湖南粮道江南省白粮旧属  江南司康熙八年归并云南司浙江省白粮旧  属浙江司康熙八年归并云南司旧有河南粮  道康熙二十二年裁  贵州清吏司分管贵州布政司贵州都司带管  崇文门左翼右翼张家口杀虎口天津关旧为  河西务康熙元年改临清关芜湖关淮安关扬  州关浒墅关凤阳关西新关湖口关旧为九江  关康熙二十一年改赣关北新关太平桥关江  南海关浙江海关福建海关广东海关本部三  库  盛京户部俱满缺
正官
侍郎一员
属官
郎中二员员外郎六员主事二员司库二员笔  帖式十五员内满文十二员满汉文三员 国初建置 盛京设户部承政参政启心郎笔帖式等官顺治  元年后止设满洲郎中一员员外郎一员笔帖  式七员库设司库二员乌林人九名马法十六  名仓设笔帖式二员汉军仓官一员税课司设  满洲笔帖式二员马法二名一应粮饷事务俱  归奉天将军管理十六年设满洲侍郎一员综  核粮饷十七年添设满洲员外郎四员主事一  员笔帖式三员管库笔帖式二员十八年改员  外郎一员为郎中康熙九年添设管库笔帖式  一员掌地丁赋税及支给粮草什物等事世祖章皇帝顺治 年大清会典顺治初设后库满洲郎中四员员外郎二  员司库六员笔帖式十员  顺治七年
大清会典顺治七年令凡属
内库钱粮俱归并户部管理
顺治十二年
大清会典顺治，十二年，户部分为三库，设理事官，二  员，掌库印添设司库三员，笔帖式二员，  顺治，十六年。
大清会典顺治十六年户部设巡视十库科道各一  员验粮厅一员  顺治十八年
大清会典顺治十八年令内监所属颜料库供用库  甲字库乙字库丁字库俱归还户部管理  是年裁巡库科道及验粮厅今见在满洲掌印  郎中三员三库各一员员外郎三员三库各一  员司库六员三库各二员笔帖式二十四员三  库各八员乌林人三十二员金银库十二员  匹颜料库各十员军一百三十名金银库匹  库颜料库共五十名里新库四十名承运库甲  字库乙字库共四十名太监六名供用库库役  八名供用库匠役四十五名金银库三名供用  库四十二名  康熙十二年
上谕户部自古国家久安长治之谟莫不以足民为  首务必使田野开辟盖藏有余而又取之不尽  其力然后民气和乐聿成丰亨豫大之休见行  垦荒定例俱限六年起科朕思小民拮据开荒  物力艰难恐催科期迫反致失业朕心深为轸  念以后各省开垦荒地俱着再加宽限通计十  年方行起科其该管地方官员原有议叙定例  如新任之官自图纪叙故掩前功纷更扰民者  着各该督抚严行稽察题参处分尔部即遵谕  行特谕康熙十二年十一月初五日  康熙二十六年
上谕户部朕惟自古帝王统御万方乂安九有单心  怀保节爱攸先期于物力充裕爰以振业元  俾膏泽旁流咸蒙美利朕自御极以来轸恤民  依力图休养惟理财为裕国之大经蠲贷为爱  民之实政历年敦崇节俭严核浮冒盖欲为布  德行惠之资频年以来各省钱粮虽已次第蠲  免但江苏所属各郡县为财赋重地额征钱粮  甲于他省且累岁输将供亿效力维勤兹用大  沛恩膏除漕项钱粮外所有康熙二十七年应  征地丁各项钱粮俱着蠲免二十六年未完钱  粮亦悉与豁除又陜西省钱粮前虽已行蠲免  但念该省人民用兵之际转输馈饷效力可念  再宜加恩以弘乐利其康熙二十七年应征地  丁各项钱粮及二十六年未完钱粮亦着俱与  蠲免尔部速行该地方官通行晓谕务使小民  均沾实惠以副朕爱育苍生至意如有不肖官  吏借端朦混及私行重征者该督抚指名题参  从重治罪如该督抚徇隐不行纠举或经参奏  或被告发定行一并从重治罪尔部即遵谕行  特谕康熙二十六年十一月二十六日  康熙五十年
上谕张鹏翮，卿简任司农，清勤恪慎，积弊剔除，实心  ，尽职大有，裨益部务，关系紧要，料理需人，虽卿  ，父年逾八十，闻精力尚健，不必急，请归省康熙，  五十年三月二十八日。
户部部名臣列传一
周
君牙
按书经穆王命君牙为大司徒，作君牙，王若曰：呜呼，君牙，惟乃祖乃父，世笃忠贞，服劳王家，厥有成绩，纪于太常，惟予小子嗣守文，武，成，康遗绪，亦惟先正之臣，克左右乱四方，心之忧危，若蹈虎尾，涉于春冰，今命尔予翼，作股肱心膂，缵乃旧服，无忝祖考，弘敷五典，式和民则，尔身克正，罔敢弗正，民心罔中，惟尔之中，夏暑雨，小民惟曰怨咨，冬祁寒，小民亦惟曰怨咨，厥惟艰哉！思其艰，以图其易，民乃宁，呜呼！丕显哉，文王谟！丕承哉？武王烈启，佑我后人，咸以正罔缺，尔惟敬明乃训，用奉若于先王，对扬文武之光，命追配于前人，王若曰：君牙乃惟由先正旧典，时式民之治乱在兹，率乃祖考之攸行，昭乃辟之有乂，  汉。
朱邑
按汉书本传，邑字仲卿，庐江舒人也，少时为舒桐乡啬夫，廉平不苛，以爱利为行，未尝笞辱人，存问耆老，孤寡，遇之有恩，所部吏民爱敬焉，迁补太守卒史，举贤良为大司农丞，迁北海太守，以治行第一入为大司农，为人惇厚，笃于故旧，然性公正，不可交以私，天子器之，朝廷敬焉，是时，张敞为胶东相，与邑书曰：明主游心太古，广延茂士，此诚忠臣竭思之时也，直敞远守剧郡，驭于绳墨，匈臆约结，固亡奇也，虽有亦安所施？足下以清明之德，掌周稷之业，犹饥者甘糟糠，穰岁余粱肉，何则？有亡之势异也。昔陈平虽贤，须魏倩而后进，韩信虽奇，赖萧公而后信，故事各达其时之英俊，若必伊尹，吕望而后荐之，则此人不因足下而进矣。邑感敞言，贡荐贤士大夫多得其助者，身为列卿，居处俭节，禄赐以共九族乡党，家亡余财，神爵元年卒，天子闵惜，下诏称扬曰：大司农邑廉洁守节，退食自公，亡疆外之交，束修之馈，可谓淑人君子，遭离凶灾，朕甚悯之。其赐邑子黄金百斤，以奉其祭祀。初，邑病且死，属其子曰：我故为桐乡吏，其民爱我，必葬我桐乡，后世子孙奉尝我，不如桐乡民，及死，其子葬之桐乡西郭外，民为起冢立祠，祠祭至今不绝，  唐 ， 庾敬休。
按唐书本传敬休，字顺之，邓州新野人，祖光烈，与弟光先，不受，安禄山伪官遁去，光烈终大理少卿，光先吏部侍郎，父何？当朱泚反，又与弟倬逃山谷不臣贼，官兵部郎中敬休，擢进士第，又中宏辞，辟宣州幕府，入拜右补阙，起居舍人，建言：天子视朝，宰相群臣以次对，言可传后者承旨，宰相示左右起居，则载录季送史官，如故事，诏可。既而执政以几密有不可露，罢之，召为翰林学士，文宗将立鲁王为太子，慎选师傅，敬休以户部侍郎兼鲁王傅，初，剑南西川，山南道岁征茶，户部自遣巡院主之，募贾人入钱京师，太和初，崔元略奏责本道主当岁以四万缗上度支，久之，逗留多不至，敬休始请置院秭归，收度支钱，乃无逋没，又言：蜀道米价腾踊，百姓流亡，请以本道阙官职田赈贫民，诏可，再为尚书左丞，卒，赠吏部尚书，敬休夷淡多容，可不饮酒食肉，不迩声色，弟简休，亦至工部侍郎，  刘晏。
按唐书本传晏，字士安，曹州南华人，元宗封泰山，晏始八岁，献颂行在，帝奇其幼，命宰相张说试之，说曰：国瑞也，即授太子正，字公卿，邀请旁午，号神童，名震一时，天宝中，累调夏令，未尝督赋，而输无逋期，举贤良方正，补温令，所至有惠利可纪，民皆刻石以传，再迁侍御史，禄山乱，避地襄阳，永王璘署晏右职，固辞，移书房管论封建与古异，今诸王出深宫，一旦望桓，文功不可致，诏拜度支郎中，兼侍御史，领江淮租庸事，晏至吴郡而璘反，乃与采访使李希言谋拒之，希言假晏守余杭，会战不利，走依晏，晏为陈可守计，因发义兵坚壁，会王败，欲转略州县，闻晏有备，遂自晋陵西走，终不言功，召拜彭原太守，徙陇，华二州刺史，迁河南尹，时史朝义盗东都，乃治长水，进户部侍郎，兼御史中丞，度支铸钱，盐铁等使，京兆尹郑叔清李齐物坐残摰罢，诏晏兼京兆尹，摠大体不苛，号称职，会司农卿严庄下狱，已而释诬劾晏漏禁中语，宰相萧华亦忌之，贬通州刺史，代宗立，复为京兆尹，户部侍郎，领度支，盐铁，转运铸钱，租庸使，晏以户部让颜真卿，改国子祭酒，又以京兆让严武，即拜吏部尚书，同中书门下平章事，使如故。坐与程元振善，罢为太子宾客，俄兼御史大夫，领东都，河南，江淮转运租庸盐铁常平使，时大兵后，京师米斗千钱，禁膳不兼时，甸农挼穗以输，晏乃自按行浮淮，泗，达于汴，入于河，右循底柱，硖石，观三门遗迹，至河阴，巩，洛，见宇文恺梁公堰，厮河为通济渠，视李杰新堤，尽得其病利，然畏为人牵制，乃移书于宰相元载以为太抵运之利，与害各有四，京师三辅，若税入之重，淮，湖粟至，可减徭赋，半为一利，东都雕破，百户无一存，若漕路流通，则聚落邑廛渐可还，定为二利，诸将有不庭，戎虏有侵盗，闻我贡输错入，军食丰衍，可以震耀夷夏，为三利，若舟车既通，百货杂集，航海梯峤，可追贞观，永徽之盛，为四利起宜阳，熊耳虎牢，成皋五百里，见户纔千余，居无尺椽，爨无盛烟，兽游鬼哭，而使转车挽漕功，且难就为一病，河，汴自寇难以来，不复穿治，崩岸灭木，所在廞淤，涉泗千里，如罔水行舟，为二病，东垣，底柱渑池，北河之间六百里，戍逻久绝，夺攘奸宄，夹河为薮，为三病，淮阴去蒲，□亘三千里，屯壁相望，中军皆鼎司元侯，每言衣无纩，食半菽挽漕，所至辄留以馈军，非单车使者折简书所能制为四病，载方内擅朝权，既得书，即尽以漕事委晏，故晏得尽其才，岁输始至，天子大悦，遣卫士以鼓吹迓东渭桥，驰使劳曰：卿朕酇侯也，凡岁致四十万斛，自是关中虽水旱，物不翔贵矣，再迁吏部尚书，又兼益湖南，荆南，山南东道转运，常平铸钱使，与第五琦分领天下金谷，又知吏部三铨事，推处最殿分明，下皆慑伏，元载得罪，诏晏鞫之，晏畏载党盛，不可独讯，更敕李涵等五人，与晏杂治，王缙得免死，晏请之也，常衮执政，忌晏有公望，乃言晏旧德，当师长百僚，用为左仆射，实欲夺其权，帝以计务方治，诏以仆射领使如旧，初，晏分置诸道租庸使，慎简台阁士专之，时经费不充，停天下摄官，独租庸得补署，且数百人，皆新进锐敏，尽当时之选，趣督倚办，故能成功，虽权贵干请，欲假职仕者，晏厚以禀奉之，然未尝使亲事，是以人人劝职，尝言：士有爵禄，则名重于利，吏无荣进，则利重于名，故检劾出纳，一委士人，吏惟奉行文书而已，所任者虽数千里外，奉教令如目前，频伸谐戏，不敢隐，惟晏能行之，他人不能也，代宗尝命考所部官吏善恶，刺史有罪者，五品以上辄系劾，六品以下杖然后奏，李灵耀反，河南节帅，或不奉法，擅征赋，州县益削，晏尝以羡补乏，人不加调，而所入自如，第五琦始榷盐佐军兴，晏代之法益密，利无遗入，初，岁收缗钱六十万，末乃什之计，岁入千二百万，而榷居太半，民不告勤，京师盐暴贵，诏取三万斛以赡关中，自扬州四旬至都，人以为神，至湖，峤荒险处，所出货皆贱弱，不偿所转，晏悉储淮，楚间贸铜易薪，岁铸缗钱十余万，其措置纤悉如此，诸道巡院，皆募驶足，置驿相望，四方货殖低昂，及他利害虽甚远，不数日，即知是能权万货重轻，使天下无甚贵贱，而物常平，自言如见钱流地上，每朝谒，马上以鞭算，质明视事，至夜分止，虽休澣不废，事无闲剧，即日剖决无留，所居修行里粗朴卑陋，饮食俭狭，室无媵婢，然任职久，势轧宰相，要官华使多出其门，自江淮茗橘珍甘，常与本道分贡，竞欲先至，虽封山断道，以禁前发，晏厚赀致之，常冠诸府，由是媢怨益多，馈谢四方，有名士无不至，其有口舌者，率以利啖之，使不得有所訾短，故议者颇言晏任数固恩，大历时政因循，军国皆仰晏，未尝检质，德宗立，言者屡请罢转运使，晏亦固辞，不许，又加关内，河东三川转运盐铁及诸道青苗使，始，杨炎为吏部侍郎，晏为尚书，盛气不相下，晏治元载罪，而炎坐贬，及炎执政，衔宿怨，将为载报仇，先是，帝居东宫，代宗宠独孤妃而爱其子，韩王宦人刘清潭与嬖幸，请立妃为后，且言王数有符异，以摇东宫，时妄言晏与谋，至是，炎见帝流涕曰：赖祖宗神灵，先帝与陛下不为贼臣所间，不然，刘晏，黎干摇动社稷，凶谋果矣，今干伏辜，而晏在臣位宰相，不能正其罪，法当死，崔佑甫曰：陛下已廓然大赦，不当究飞语，致人于罪，朱泚崔宁力相解释，宁尤切至，炎怒，斥宁于外，遂罢晏使，坐新故所交簿物抗谬，贬忠州刺史，中官护送，炎必欲傅其罪，知庾准与晏素憾，乃擢为荆南节度使，准即奏晏与朱泚书，语言怨望，又搜卒擅取官物，胁诏使谋作乱，炎证成之，建中元年七月，诏中人赐晏死，年六十五，后十九日，赐死，诏书乃下，且暴其罪，家属徙岭表，坐累者数十人，天下以为冤，时炎兼删定，使议籍没，众论不可，乃止。然已命簿录其家，唯杂书两乘，米麦数斛，人服其廉，淄青节度使李正已表诛晏，太暴不加验实，先诛后诏，天下骇惋，请还其妻子，不报，兴元初，帝寖寤，乃许归葬，贞元五年，遂擢晏子执经，为太常博士，宗经秘书郎，执经还官，求追命，有诏赠郑州刺史，又加司徒，晏殁二十年，而韩洄，元琇，裴腆，李衡，包佶，卢征，李若初继掌财利，皆晏所辟用，有名于时，晏既被诬，而旧吏推明其功，陈谏，以为：管，萧之亚，着论纪其详，大略以开元，天宝间，天下户千万，至德后，残于大兵，饥疫相仍，十耗其九，至晏充使，户不二百万，晏通计天下经费，谨察州县灾害，蠲除振救，不使流离死亡，初，州县取富人督漕挽，谓之船头，主邮递，谓之捉驿，税外横取，谓之白着，人不堪命，皆去为盗贼，上元宝应间如袁晁，陈庄，方清许钦等乱江淮，十余年乃定。晏始以官船漕，而吏主驿事，罢无名之敛，正盐官法，以裨用度，起广德二年，尽建中元年，黜陟使，实天下户，收三百余万，王者爱人，不在赐与，当使之耕耘织纴，常岁平敛之荒年，蠲救之，大率岁增十之一，而晏尤能时其缓急而先后之，每州县荒歉有端，则计官所赢，先令曰：蠲某物贷某户，民未及困，而奏报已行矣，议者或讥晏不直赈救，而多贱出，以济民者，则又不然，善治病者，不使至危惫，善救灾者，勿使至赈给，故赈给少则不足活人，活人多则阙国用，国用阙，则复重敛矣，又赈给近侥幸，吏下为奸，强得之多，弱得之少，虽刀锯在前，不可禁，以为二害，灾沴之乡，所乏粮耳，他产尚在，贱以出之，易其杂货，因人之力，转于丰处，或官自用，则国计不乏，多出菽粟，恣之粜运，散入村闾，下户力农，不能诣市，转相沾逮，自免阻饥，不待令驱，以为二胜，晏又以常平法，丰则贵取，饥则贱与，率诸州米尝储三百万斛，岂所谓有功于国者邪？琇后以尚书右丞判度支，国无横敛，而军旅济为韩滉所恶，贬雷州司户参军，坐私入广州，赐死，腆以兵部侍郎，判度支，封闻喜县公，衡历户部侍郎，佶字幼正，润州延陵人，父融，集贤院学士，与贺知章，张旭，张若虚有名当时，号吴中四士，佶擢进士第，累官谏议大夫，坐善元载，贬岭南，晏奏起为汴东两税使，晏罢，以佶充诸道盐铁轻货贱物使，迁刑部侍郎，改秘书监，封丹阳郡公，征幽州人，晏荐为殿中侍御史，晏得罪，贬珍州司户参军，元琇判度支，荐为员外郎，琇得罪，贬秀州长史，三迁给事中，户部侍郎窦参善之，方倚以代己，会同州刺史缺，参请用尚书左丞赵憬，德宗恶参，欲间其腹心，更用征为之，久乃徙华州，厚结权近，冀进用，因华州地迫而贫，所献尝觳陋，至征厚赋敛，有所奉入，辄加常数，人不堪其求，若初者，事晏为冗职，包佶称之，历太康令，劝刺史李芃敛羡钱，交权幸，芃厚遇之，累迁浙东观察使，代王纬为浙西观察，诸道盐铁使，时天下钱少货轻，州县禁钱不出境，商贾不通，若初始奏纵钱以起万货，诏可，而持刚检下，吏民畏服。卒，赠礼部尚书，宗经终给事中，华州刺史，  韩洄。
按唐书韩休传，休子洄，字幼深，荫补弘文生，满岁，参调吏部侍郎，达奚珣以地望抑之，除章怀太子陵令，无愠容，安禄山乱，家七人遇害，洄避难江南，蔬食不听乐，干元中授睦州别驾刘晏表为屯田员外郎，知扬子留后，召拜谏议大夫，与补阙李翰数上章言得失，擢知制诰，坐与元载善，贬邵州司户参军，德宗即位，起为淮南黜陟使，复为谏议大夫，晏被罪，天下钱谷归尚书省，而省司废久，无纲纪，莫总其任，乃擢洄户部侍郎，判度支，洄上言，江淮七监，岁铸钱四万五千，□输京师，工用运转，每□度二千，是本倍于子，今商州红崖冶产铜，而洛源监久废，请凿山取铜，即冶旧监，置十炉铸之，岁得钱七万二千，□度费每□九百，则得可浮本矣。江，淮七监，请皆罢，又言：天下铜铁冶，乃山泽利，当归王者，请悉隶盐铁使，从之，复罢省胥史冗食二千人，积米长安，万年二县各数十万石，视年丰耗而发敛焉，故人不艰食，洄与杨炎善，炎得罪，不自安，无何，兄滉子皋上疏理炎罪，帝意洄教之，贬蜀州刺史，兴元元年，入为兵部侍郎，转京兆尹，贞元十年，终国子祭酒，赠户部尚书，  第五琦。
按唐书本传琦，字禹珪，京兆长安人，少以吏干进，颇能言强国富民术，天宝中，事韦坚，坚败，不得调，久之，为须江丞，太守贺兰进明才之，安禄山反，进明徙北海，奏琦为录事参军事，时贼已陷河间，信都进明未战，元宗怒，遣使封刀趣之，曰：不亟进兵，即斩首，进明惧不知所出，琦劝厚以财募勇士，出贼不意，如其计，复收所陷郡，肃宗驻彭原，进明遣琦奏事，既谒见，即陈，今之急在兵，兵强弱在赋，赋所出以江，淮为渊，若假臣一职，请悉东南宝赀，飞饷函洛，惟陛下命，帝悦，拜监察御史，勾当江淮租庸使，迁司虞员外郎，河南等五道支度使，迁司金郎中，兼侍御史，诸道盐铁，铸钱使，盐铁名使，自琦始，进度支郎中，兼御史中丞，当军兴，随事趣办，人不益赋而用以饶。于是迁户部侍郎，判度支河南等道支度转运租庸盐铁，铸钱，司农，太府出纳，山南东西，江西，淮南馆驿等使，干元二年，进同中书门下平章事。初，琦请铸干元重宝钱，以一代十，既当国，又铸重规，一代五十，会物痛腾踊，饿馑相望，议者以为非是，诏贬忠州长史，会有告琦纳金者，遣御史驰按，琦辞曰：位宰相，可自持金耶？若付受有状，请归罪有司，御史不晓，以为具服，狱上之，遂长流夷州，宝应初，起为朗州刺史，有异政，拜太子宾客，吐蕃盗京师，郭子仪表为粮料使，兼御史大夫，关内元帅副使，改京兆尹，俄加判度支，铸钱，盐铁转运，常平等使，累封扶风郡公，复以户部侍郎兼京兆尹，坐与鱼朝恩善贬括州刺史，徙饶，湖二州，复为太子宾客，东都留守，德宗素闻其才，将复用召之，会卒，年七十一，赠太子少保，子峰，妇郑皆以孝着表阙于门，按大唐新语，肃宗初即位，在彭原第五琦以言事得召见，请于江淮分置租庸使，市轻货以济军须，肃宗纳之，拜监察御史，房管谏曰：往者杨国忠厚敛以怒天下，今已乱矣，陛下即位以来，人未见德，琦聚敛臣也，今复宠之，是除一国忠，用一国忠也，将何以示远方，收人心乎？肃宗曰：今天下方急，六军之命，若倒悬，然无轻贷，则人散矣，卿恶琦可也，何所取材？管不能对，卒用琦策，骤迁御史中丞，改铸干元钱一以当十，又迁户部侍郎，平章事兼知度支，租庸使，俄被放黜，代宗即位，复判度支，盐铁事，永泰初，奏推天下监，斗收一百文，迄今行之，  宋。
宋祁
按宋史本传，祁字子京，与兄庠同时举进士，权三司度支判官，方陕西用兵，调费日蹙，上疏曰：兵以食为本，食以货为资，圣人一天下之具也，今左藏无积年之镪，太仓无三岁之粟，尚方冶铜匮而不发，承平如此，已自雕困，良由取之既殚，用之无度也，朝廷大有三冗，小有三费，以困天下之财，财穷用褊，而欲兴师远事，诚无谋矣，能去三冗，节三费，专备西北之屯，可旷然高枕矣，何谓三冗？天下有定，官无限员，一冗也，天下有厢军不任战，而耗衣食，二冗也，僧道日益多，而无定数，三冗也，三冗不去，不可为国请断，自今僧道已受戒具者姑如旧，其他悉罢还为民，可得耕夫织妇五十余万人，一冗去矣，天下厢军不择孱小弱，而悉刺之，纔图供役，本不知兵，又且月支禀粮，岁费库帛数口之家不能自庇，多去而为盗贼，虽广募之无益也，其已在籍者请勿论，其他悉驱之南亩，又得力耕者数十万，二冗去矣，国家郡县，素有定官，譬以十人为额，常以十二加之，即迁代罪谪，随取之而有，今一官未阙，群起而逐之，州县不广于前，而官五倍于旧吏，何得不苟进，官何得不滥除，请诏三班审官院，内诸司流内铨，明立限员，以为定法，其门荫，流外贡举等科，实置选限，稍务择人，俟有阙官，计员补吏，三冗去矣，何谓三费？一曰道场斋醮，无有虚日，且百司供亿，至不可赀计，彼皆以祝帝寿，奉先烈，祈民福为名，臣愚以为此主者为欺盗之计尔，陛下事天地宗庙社稷百神，牺牲玉帛，使有司端委奉之，岁时荐之，足以竦明德，介多福矣，何必希屑屑之报哉！则一费节矣，二曰京师寺观，或多设徒卒，添置官府衣粮，率三倍他处，居大屋高庑，不徭不役，坐蠹齐民，其尤者也。而又自募民财，营建祠庙，虽曰不费官帑，然国与民一也，舍国取民，其修一焉，请罢去之，则二费节矣，三曰：使相节度，不隶藩要，夫节相之建，或当边镇，或临师屯，公用之设，劳众而飨宾也，今大臣罢黜，率叨恩除，坐靡邦用，莫此为甚。请自今地非边要，州无师屯者，不得建节度，已带节度，不得留，近藩及京师则三费节矣，臣又闻之，人不率则不从，身不先则不信，陛下能躬服至俭，风示四方，衣服起居，无逾旧规，后宫锦□珠玉，不得妄费，则天下向应，民业日丰，人心不摇，师役可举，风行电照，饮马西河，蠢尔戎首，在吾掌中矣。徙判盐铁勾院，  陈恕。
按宋史本传，恕字仲言，洪州南昌人，少为县吏，折节读书，江南平，礼部侍郎王明知洪州，恕以儒服见，明与语，大奇之，因资送令预计偕，太平兴国二年进士，解褐大理评事，通判洪州，恕以乡里辞，改澧州，澧自唐季为节镇，兼领吏多缘簿书干没为奸，恕尽谪发其弊，郡中称为强明，以吏干闻，召入为右赞善大夫，同判三司勾院，迁左拾遗，充度支判官，与判使王仁赡廷争本司事，仁赡屈伏，坐贬秩，擢恕为度支员外郎，仍旧职，再迁工部郎中，知大名府，时契丹内寇，受诏增浚城，陧其器用，取于民者不时集，恕立擒府中大豪一人，会将吏，将斩之，宗族号诉宾佐，竞前请救，大豪叩头流血，请翌日集事，违期甘死，恕令械之以徇，民皆恐，栗无敢后期者，数日功就，会契丹引去，召入为户部郎中，户部副使，迁右谏议大夫，知澶州，驿召为河北东路营田制置使，太宗谕以农战之旨，恕对曰：古者兵出于民，无寇则耕，寇至则战，今之戎士皆以募致，衣食仰给县官，若使之冬持兵御寇，春执耒服田，万一生变，悔无及矣！太宗曰：卿第行，朕思之，恕行数日，果有诏，止令修完城堡，通导沟渎而已，营田之议遂寝。俄知代州，入判吏部选事，拜盐铁使，恕有心计，厘去宿弊，太宗深器之，亲题殿柱曰：真盐铁陈恕，迁给事中，参知政事，数月，太宗言及户部使樊知古所部不治，恕与知古联事，情好款洽，密与语之，欲知古修举其职，知古诉于太宗，太宗怒，恕泄禁中语，罢守本官，旋出知江陵府，大发群吏奸赃，坐徒流停废者甚众，郡内惕息，淳化四年，太宗从魏羽，段惟一之请，分三司为十道，置左右计使，以魏羽董俨分主之，召恕为工部侍郎，充总计使，判左右计事，左右计使分判十道事，凡议论计度，并令恕等参预，恕以官司，分隶政令互出，难以经久，极言其非便，岁余，果罢，复以恕为盐铁使，时太宗留意金谷，召三司吏李溥等二十七人对于崇政殿，询以计司利害，溥等言：条目烦多，不可以口占，愿给笔札以对，太宗遣中黄门送诣相府，限五日，悉条上之，溥等共上七十一事，诏以四十四事付有司行之，其十九事，下恕等议可否，遣知杂御史张秉，中使张崇贵监议，令中书籍其事，专检举之，无致废格，赐溥等白金□钱，悉补侍禁，殿直领其职，太宗谓宰相曰：溥等条奏事，颇有所长，朕常语恕等，若文章稽古，此辈固不可望，若钱谷利病，颇自幼至长，寝处其中，必周知根本，卿等但假以颜色，引令剖陈，必有所益，恕等刚强，终不肯降意询问，吕端对曰：耕当问奴，织当问婢，寇准曰：夫子入太庙，每事问，乃以贵下贱，先有司之义，后数日，太宗又曰：国家岁入财数倍于唐，唐中叶以降，藩镇擅命，征赋多不入公家，下陵上替，经制隳坏，若前代为得，即已致太平，岂复烦朕心虑也，因召恕等，责以职事旷废，恕等对曰：今土宇至广，庶务至繁，国用军须，所费浩瀚，又遇诸州，凡有灾沴，必尽蠲其租。臣等每举榷利，朝廷必以侵民为虑，皆尼而不行，纵使耿受昌，桑弘羊复生，亦所不逮，臣等驽力，惟尽心簿领，终不足上裨圣治，太宗曰：卿等清而不通，专守绳墨，终不能为国家度，长挈大剖烦析滞，只如京城仓库，主吏当改职者，簿领中壹处，节目未备，即至十年，五年不决，以致贫无资给，转徙沟壑，此卿等之过，岂不伤和气哉？恕等顿首谢，五年，赐三司钱百万，募吏有能言，本司不便者，令恕等量事大小，以钱赏之，钱尽更给，至道二年，欲并三司，命官总判其勾院，磨勘理欠，凭由支收，行帐提点等司，令恕条列其事以闻，恕奏曰：伏以封域寖广，财谷繁多，三司之中，簿牒填委，朝廷设法，督责尤严，官吏救过不暇，若为三部，各设主司，择才非难办，事亦易事，办过，鲜不挠上心，此亦一时之良策也。其勾院，磨勘两司，出于旧制，关防之要，莫加于此，理欠凭由二司，虽非旧设，自理欠失序，凭由散落，故设二司，专令典掌纲目，咸具制置，有伦逋欠，无失理之名，凭由鲜流散之弊，实亦要切，不可废除，若两司并委一官，方及判官一员之事，其主辖支收司，先因从京支度财货，转输外地，此除彼附，照验稽滞，若京城，得贤主史，使居此司，专行检辖，凡支拨官物，便给除破文凭，却于所司置簿记录，催到收附文记，即乃勾销簿书取捷之门，亦为允当，其行帐司，近日权置了绝旧帐，帐目告尽，司额自除，提点司是中旨特置提振三司废怠之事，固非有司敢得拟议也。诏三司都凭由，理欠司，宜令为一处，命官兼判，应诸道逋负官物，令三司逐部理约，理欠司但总其所逋之数纠督之，余悉从恕奏，恕将立茶法，召茶商数十人，俾各条利害，恕阅之，第为三等，语副使宋大初曰：吾观下等固灭裂，无取上等取利太深，此可行于商贾，不可行于朝廷，惟中等公私皆济，吾裁损之，可以经久，于是始为三法行之，货财流通，峡路诸州，承孟氏旧政，赋税轻重不均，阆州税钱千八百为一绢，果州六百为一绢，民前后击登闻鼓陈诉，历二十年，诏下，本道官吏因循不理，转运副使张晔年少气锐，会受诏按覆，即便宜行之，恕奏晔擅改法，计果州一岁亏上供绢万余，晔坐削一任免，恕每便殿奏事，太宗或未深察，必形诮让，恕敛板踧缩，退至殿壁负立，若无所容，俟意稍解，复进□执前奏，终不改易，如是或至三四，太宗以其忠多从之，迁礼部侍郎，真宗即位，加户部，命条具中外钱谷以闻，恕久不进，屡趣之，恕曰：陛下富于春秋，若知府库充实，恐生侈心，臣是以不敢进，真宗嘉之，咸平二十年，帝北巡，充行在转运使，俄以母老求解，拜吏部侍郎，知通进、银台，封驳司，审官院，上言封驳之任，实给事中之职，隶于左曹，虽别建官局，不可失其故号，请以门下封驳事，隶银台司，从之，五年，知贡举，恕自以洪人避嫌，凡江南贡士悉被黜退，又援贡举非其人之条，故所取甚少，而所取以王曾为首，及廷试糊名考校，曾复得甲科，时议称之，恕每自叹曰：吾得曾名世才也，不愧于知人矣，恕事母孝，母亡，哀慕过甚，不食荤茹，遂至羸瘠，起复视事，迁尚书左丞，权知开封府，恕已病，犹勉强亲职，数月增剧，表求馆殿之职，获奉以济其贫，真宗曰：卿求一人可代者听卿去，是时寇准罢枢密使，恕即荐以自代，遂以准为三司使，恕为集贤学士，判院事，准即检寻，恕前后改革，兴立之事，类以为册，及以所出榜，别用新板，躬至恕第请判押，恕亦不让，一一押之，自是计使无不循其旧贯，至李谘为三司使，始改茶法，恕之规模渐革矣，帝重恕，诏太医诊疗百日，有司请停奉，不许，未几，卒，年五十九，恕将卒，口占遗奏及约束后事，送终之具，无不周悉，真宗悼惜废朝，赠吏部尚书，录其子执中为太常寺太祝，执古为奉礼郎，恕颇涉史传，多识典故，精于吏理，深刻少恩，人不敢干以私，前后掌利柄十余年，强力干事，胥吏畏服，有称职之誉，善谈论，听者忘倦，素不喜释氏，常请废译经院，辞甚激切，真宗曰：三教之兴，其来已久，前代毁之者多矣，但存而不论可也，恕性吝，怒其子淳私用钱，及寝疾，上言淳不率教导，多与非类游，常习武艺，愿出为外州军校，真宗曰：戎校管镇兵，非丞郎家子弟所□也，以为滁州司马，恕卒，召复旧官，后竟以贿败，执中至同中书门下平章事，别有传，执古至虞部员外郎，执方，执礼并太子中舍，  魏羽。
按宋史陈恕传魏羽，字垂天，歙州婺源人。少能属文，上书李煜署弘文馆校书郎，时建当涂县为雄远军，以羽为判官，宋师渡江，羽以城降，太祖擢为太子中舍，仍旧职，金陵平，入朝，出知兴州，太平兴国初，知棣州，改京兆府，六年，受诏诣瀛州覆军市租，得隐漏数万计，因上言：本州录事参军郭震，十年未代，河间令崔能前任即墨，未满岁迁秩，有司调选失平，疏远何由闻达？请罪典司，以肃欺弊，上赐诏褒谕，复命，迁太常博士，知宋州，又徙阆州，就改膳部员外郎，丁外艰，起复□事，入判大理寺，历度支，户部二判官，召拜本曹郎中，因上疏言三司职官颇众，愿省其半，可以责成，仍条列利病，凡二十事，诏下有司详议，皆以为便，改盐铁判官，时北边多警，朝议耕战之术，以羽为河北东路营田副使，改两浙转运使，迁兵部郎中，淳化初，选为秘书少监，逾月，迁左谏议大夫，俄拜度支使，改盐铁使，四年，并三部为一，以羽判三司，先是，簿领堆积，吏缘为奸，虽尝更立新制，未为适中，是冬，羽上言：依唐制，天下郡县为十道，两京为左右计，各署判官领之，制三司使二员，以羽为左计，使董俨为右计使，中分诸道以隶焉，未久以非便，罢守本官，出知滑州，丁内艰，起复，加给事中，徙潭州，遣使谕旨，真宗即位，迁工部侍郎，连徙杭，扬二州，召权知开封府，车驾北巡，判留司三司，再为户部，度支使，咸平四年，以疾解职，拜礼部侍郎，谢日，召升便殿，从容问谕：勉以医药，月余卒，年五十八，羽涉猎史传，好言事，淳化中，许王暴薨，或有以宫府旧事上闻者，太宗怒，追捕僚吏，将穷究之，羽乘间上言曰：汉戾太子窃弄父兵，当时言者以其罪当笞耳，今许王之过，未甚于是，太宗嘉纳之，繇是被劾者皆获轻兴，尝建议有唐以来，凡制诰，皆经门下省审，有非便者，许其封驳，请遵故事，择名臣专领其职，迄今不废，羽强力有吏干，尤小心谨事，太宗尝谓左右曰：羽有心计，亦明吏道，但无执守，与物推移耳，历剧职十年，始逾四十，须鬓尽白，亦可怜也。羽出入计司凡十八年，习知金谷之事，然颇伤烦急，不达大体，景德二年，长子玠卒，其妻自陈家贫无禄，上悯之，次子校书郎，瓘为奉礼郎，后为殿中丞，琰为太子中舍，孙平仲，天禧三年，同进士出身，羽同时有刘式者，亦久居计司，刱端拱中三年磨勘之法，首以式主之，  陈希亮。
按宋史本传，希亮字公弼，眉州人，天圣八年进士，嘉佑二年，为开封府判官，改判三司户部勾院，朝廷以三司事，□簿书留滞，乃命希亮又兼开拆司，荣州鬻盐凡十八井，岁久竭，有司责课如初，民破产籍没者三百余家，希亮为言，还其所籍，岁蠲三十余万斤，三司簿书滞留者，自天禧以来，末帐六百有四，明道以来生事，二百一十二万，希亮日夜课吏，凡九月，去其三之二，度支，吏不时勾，希亮杖之，副使以希亮擅决罚，由是事复滞，会接伴契丹使还，自请补外，  刘式按宋史陈恕传刘式，字叔度，袁州人也，李煜时，举三传中第，归宋，历迁大理寺丞，赞善大夫，监通州丰利监及主三司都磨勘司，仍赐绯，式又建议置主辖支收司，以谨财赋出纳，时以为当迁秘书丞，与陈靖使高丽，至道中，并三勾院为一，命式领之，再转工部员外郎，赐金紫，迁刑部，式深究簿领之弊，江，淮间旧有横赋，逋积至多，式奏免之，人以为便，然多所条奏，检校过峻，为下吏所讼，免官卒，  范坦。
按宋史范雍传，雍河南人曾孙坦，字伯履，为户部侍郎，论当十及夹锡钱之弊，以便亲请外，知河阳，入辞，徽宗曰：夹锡钱之害，甚于当十，宜速正之，为一道率坦至，即奏罢之，政和初，复为户部，遂改当十钱为当三，罢淮盐入东北，鬻诸州公田，以实常平，又上疏言：户部岁入有限，用则无穷，今节度使八十员，留后至刺史数千员，自非军功得之，宜减其半奉，及他工技末作，一切裁损，时以为当时，张商英为相，坦多与之合，及商英去，言者论坦助为匮竭之说，以摇众听，又言：坦建议鬻田，改常平法废，元符令及罢夹锡钱之罪，贬黄州团练副使，安置韶州，以赦，复徽猷阁待制，卒，年六十三，  苏辙。
按宋史本传，辙进户部侍郎，辙因转对，言曰财赋之原，出于四方，而委于中都，故善为国者，藏之于民，其次藏之州郡，州郡有余，则转运司常足，转运司既足，则户部不困，唐制，天下赋税，其一上供其一送使，其一留州，比之于今上供之数，可谓少矣。然每有缓急，王命一出，舟车相衔，大事以济，祖宗以来，法制虽殊，而诸道蓄藏之计，犹极丰厚，是以敛散及时，纵合由己，利柄所在，所为必成，自熙宁以来，言利之臣，不知本末之术，欲求富国而先困转运司，转运司既困，则上供不继，上供不继，而户部亦惫矣，两司既困，故内帑别藏，虽积如丘山，而委为朽壤，无益于算也。寻又言：臣以祖宗故事考之，今日本部所行，体例不同，利害相远，宜随事措置，以塞弊原，谨具三弊以闻，其一曰，分河渠案以为都水监，其二曰，分胄案以为军器监，其三曰，分修造案以为将作监，三监皆隶工部，则本部所专，其余无几，出纳损益，制在他司，顷者司马光秉政，知其为害，尝使本部收揽诸司利权，当时所收，不得其要，至今三案，犹为他司所擅，深可惜也，盖国之有财，犹人之有饮食，饮食之道，当使口司出纳，而腹制多寡，然后分布气血，以养百骸，耳目赖之以为聪明，手足赖之以为力，若不专任口腹，而使手足，耳目得分治之，则虽欲求一饱，不可得矣，而况于安且寿乎？今户部之在朝廷，犹口腹也，而使他司分治其事，何以异此？自数十年以来，群臣每因一事不举，辄入建他司，利权一分，用财无艺，他司以办事为效，则不恤财之有无，户部以给财为功，则不问事之当否？彼此各营一职，其势不复相知，虽使户部，得才智之臣，终亦无益，能否同病，府库卒空，今不早救，后患必甚，昔嘉佑中，京师频岁大水，大臣始取河渠案置都水监，置监以来，比之旧案，所补何事？而大不便者，河北有外监丞，侵夺转运司职事，转运司之领河事也，郡之诸埽，埽之吏兵储蓄，无事则分，有事则合，水之所向，诸埽趋之，吏兵得以并功，储畜得以并用，故事作之日，无暴敛伤财之患，事定之后，徐补其阙，两无所妨，自有监丞，据法责成，缓急之际，诸埽不相为用，而转运司不胜其弊矣，此工部都水监为户部之害，一也。先帝一新官制，并建六曹，随曹付事，故三司故事，多隶工曹，名虽近正，而实非利，昔胄案所掌，今内为军器监，而上隶工部，外为都作院而上隶提刑司，欲有兴作，户部不得与议，访闻河北道近岁为羊浑脱，动以千计，浑脱之用，必军行之水，过渡无船，然后须之，而其为物，稍经岁月，必至□败，朝廷无出兵之计，而有司营戢，不顾利害，至使公私应副，亏财害物，若专在转运司，必不至此，此工部都作院为户部之害，二也；昔修造案掌百工之事，事有缓急，物有利害，皆得专之，今工部以办职为事，则缓急利害，谁当议之？朝廷近以箔场竹箔，积久损烂，创令出卖，上下皆以为当指挥，未几，复以诸处营造，岁有科制，遂令搬运堆积，以破出卖之，计臣不知，将作见工几何？一岁所用几何？取此积彼，未用之间，有无损败，而遂为此计，本部虽知不便，而以工部之事，不敢复言，此工部将作监为户部之害，三也；凡事之类此者多矣，臣不能遍举也，故愿明诏有司，罢外水监丞，举北河事，及诸路都作院河皆归转运司，至于都水军器，将作三监，皆兼隶户部，使定其事之可否，裁其费之多少，而工部任其功之良苦，程其作之迟速，苟可否，多少在户部，则伤财害民，户部无所逃其责矣，苟良苦，迟速在工部，则败事乏用，工部无所辞，其谴矣，制出于一，而后天下贫富，可责之户部矣，哲宗从之，惟都水仍旧，朝廷以吏部元丰所定吏额，比旧额数倍，命辙量事裁减，吏有白中孚曰：吏额不难定也，昔之流内铨，今侍郎左选也，事之烦剧，莫过此矣，昔铨吏止十数，而今左选吏至数十事，不加旧而用吏至数倍，何也？昔无重法，重禄，吏通赇赂，则不欲人多以分所得，今行重法，给重禄赇赂，比旧为少，则不忌人多而幸于少事，此吏额多少之大情也，旧法，日生事以难易分七等，重者至一分，轻者至一厘以下，积若干分而为一人，今若取逐司两月，事定其分数，则吏额多少之限，无所逃矣，辙曰：此群吏，身计所系也，若以分数为人数，必大有所损，将大致纷诉，虽朝廷亦不能守，乃具以白宰执，请据实立额，□吏之年，满转出，或事故死亡者勿补，及额而止，不过十年，羡额当尽，功虽稍缓，而见吏知非身患，不复怨矣，吕大防命诸司吏任永寿与省吏数人典之，遂背辙议以立额，日裁损吏员，复以好恶改易诸局，次永寿，复以赃刺配，大防略依辙议行之，代轼为翰林学士，寻权吏部尚书 户部，部名臣列传二。
明一
杨思义
按明外史本传，思义，不详其籍里，太祖称吴王，授起居注，初，钱谷隶中书省，吴元年始设司农卿，以思义为之，明年，建元洪武，设六部改为户部尚书，帝谕思义曰：先王之世，无不耕之民，不蚕之女，自什一制，湮技巧作，而农桑废一，民负耒百家，待食一女理织，百夫待衣，欲民不贫，何可得也？思义请令民间皆植桑麻，四年始征其税，不种桑者输绢，不种麻者输布，如周官里布法，诏可，帝念水旱不时，缓急无所恃，命思义，令天下立预备仓，明年，举耕籍礼，命思义损益，前代仪节上之，思义首邦计，独以兴农桑，振灾荒为急，虽本帝意，而经画详密，时称其知本计云，调陕西行省参政，卒于官，  范敏。
按明外史杨思义传范敏，阌乡人，洪武八年举秀才，擢户部郎中，十三年，命署尚书事，未几，即授试尚书荐耆儒王本等，皆拜四辅官，帝以徭役不均，命编造黄册，敏议百一十户为里，丁多者十人为里长，鸠一里之事，以供岁役，十年一周，余百户为十甲，后遂仍其制，不废敏，寻罢官，  张琬。
按明外史杨思义传，洪武初，有张琬者，鄱阳人，以贡士试高等，授给事中，改户部主事，一日，帝问天下财赋户口之数，口对无遗，帝悦，立擢左侍郎，谨身殿灾，上言时政，岁饥，请蠲民租百万余石，俱见嘉纳，琬才敏，有心计，以疾卒于官，年二十七，时人惜之，  郭资。
按明外史本传资，字存性，武安人，洪武十八年进士，除户部主事，以能擢都察院左佥都御史，寻复降主事，迁北平布政司右参议，至则条奏，本司诸弊，太祖以为才转右参政，无何，进左布政使，北平，自元政废弛，纪纲不振，资勤敏持法，上下肃然，燕王有异志，深结资资，亦阴自附托，建文帝命工部侍郎张昺掌司事，以防边为名，而实备燕，燕王既杀昺等，资与左参政，孙瑜按察副使，墨麟，佥事杨泰率先朝燕王殿阶下，北面稽首称臣，蹈舞呼万岁，王悦，仍其官，燕师南行资，留辅世子居守，时百姓初定，城中兵少，南兵屡攻城，僧道衍居中画谋，资率民兵登陴，日夜备御，城竟以完，燕王六出师，转战山东，三年资，镇抚新附，办给军饷，常有余，燕王称帝，录功，召为户部尚书，赐金绮，楮币，命乘傅掌北平布政司事，诏建北京，改行部尚书，定都，后复为户部尚书，是时，营缮城郭宫殿，置官司，又出塞北征，工役繁兴，资举职无废事，永乐末，帝有疾，不视朝，近臣往往放恣，贿赂请托，无复顾忌资，精勤奉公，操履如一，左右贵人，不敢有所预，于是谤议腾起，帝知之，降敕慰谕焉，仁宗立，以旧劳兼太子宾客，蹇义，夏原吉言：资偏执妨事，且老病宜致仕，帝曰：朕居守时，得资力甚，不忍弃之，帝为治尚宽厚，而资守官刻核，不称意旨，既见资足疾，步履艰难，命加太子太师，户部尚书致仕，给半俸，宣德三年，原吉辍部务起资，掌户部事，免朝参，资奉职益勤，风雨寒暑，必坐公署僚属，胥吏望而畏之，趋事唯恐不及，卒之日，家无余财，帝怜其贫，命有司治棺营葬，赠特进光禄大夫，柱国，汤阴伯，谥忠襄，官其子佑为户部主事，资天性峭刻，少学术，然多心计，释褐治钱谷有能称，终其身不离冗剧，仁宗尝问杨士奇曰：资何如人？对曰：性强毅，人不能干以私，但性实偏执，陛下捐租诏数下，资不奉行，仍责有司征纳，使恩泽不流，其过难掩，然耿介有守，众弗能及也，  王钝。
按明外史张紞传王钝，字士鲁，太康人，元至正间进士，知猗氏县，洪武中，征授礼部主事，历吏部郎中，出为福建左参议，转右参政，以廉慎闻，遣谕麓川，却其赠金，或曰，远人疑，且贰钝乃受之以输。云南官库，还，迁浙江左布政使，在浙十年，名与张紞埒，帝尝称于朝，以劝庶僚，建文初，拜户部尚书，燕兵入京师，逾城走，为逻卒所执，成祖即位，命仍故官，未几，与紞俱罢，紞死钝，承制再上疏言事，巡视北平，山东事竣，与敕以布政使致仕，既归，郁郁死 ， 郁新。
按明外史本传新，字敦本，临淮人，洪武中，以人才征授户部，度支主事，迁郎中，逾年，超擢户部右侍郎，尝问天下户口田赋，地里险易，应答无遗，帝称其才，寻进尚书，亲王岁禄米五万石，他赐与，复万石新议，岁止一万石，并定郡王以下禄有差，后因边饷不继，定召商开中法，令商输粟塞下，按引支盐，边储以足，夏原吉为户部主事，新奇之，诸曹事悉委任焉，建文二年引疾归，成祖即位，召掌户部事。初，转漕北京，新言淮，黄多浅滩跌披，运舟艰阻，请别用浅船载三百石者，自淮河沙河运至陈州颍溪口跌坡下，复用浅船载二百石者，运至跌坡上，别用大船运入黄河，至八柳树诸处，又陆运至卫辉，入卫河，转输北京，从之，又言：湖广屯田所产不一，凡粟谷黍麦之属，皆令输官准米，诏从新言，着为令。又议：公！侯，伯，驸马，仪宾禄请如文武官例，米钞兼支，屯田，岁收不能如额者减十之四。五，皆允行，永乐三年卒于官，帝叹曰：新理邦赋，十三年，量计出入，今谁可代者？特赐棺殓，谕祭而召夏原吉还理部事，新长于综理，密而不繁，其所规画，后不能易，为人和易宽博，母丧归葬，宾客至者，数郡  ，夏原吉按明外史本传，原吉，字维□，其先德兴人，父时敏，洪武初，以布衣召见，授湘阴教谕，遂家焉。原吉早孤，力学养母，以乡荐入太学，选入禁中书制诰，诸生或喧笑，原吉危坐俨然，太祖诇而异之，赐袭衣，擢户部主事，曹务丛脞，处之悉有条理，尚书郁新甚重之，有刘郎中者白事，多为新所诘，恨原吉新尝劾诸司怠事者，帝欲宥之，请益力，帝怒，问谁教，若新顿首曰：堂后书算生教臣，帝乃贳新，下书算生于狱，刘郎中遂言教尚书者，原吉也，帝曰：原吉能佐尚书，汝欲陷之耶？刘郎中与书算生皆弃巿，建文初，进本部右侍郎，明年充采访使，巡福建，所过郡邑，核吏治，咨民隐，济以宽大，人皆悦服。久之，移驻蕲州，成祖即位，或执原吉以献，帝释之，转左侍郎，或言原吉建文时用事，不可信，成祖曰：原吉忠于太祖，以及建文独不忠朕耶？遂与蹇义同进尚书，偕义等厘革旧政，建白三十余事，浙西大水，有司治不效，永乐元年，使原吉行视，且命治之。已，复使佥都御史俞士吉赍水利，书赐原吉，而遣户部侍郎李文郁，大理少卿袁复陕西参政，宋性为之副，原吉请循禹三江入海故迹，浚吴淞下流，上接太湖，而度地为闸，以时蓄泄，从之，役十余万，原吉布衣徒步，日夜经画，盛暑见役夫暴日中，麾其盖曰：吾何忍独适？二年春，还朝，言水虽由故道入海，而支流未尽疏泄，非经久计，于是原吉复行浚白茆塘，刘家河，黄浦，九月工毕，水泄苏，松之农田大利，三年还朝，其夏，浙西大饥，命原吉士吉与左通政赵居任往，赈亲谕遣之，发粟三十万石，给牛种，有请召民佃退淤田益赋者，原吉驰疏止之，姚广孝还自浙西，称原吉曰：古之遗爱也！亡何，郁新卒，召还理部事，首请裁冗食，平赋役，严盐法，钱钞之禁，清仓场，广屯种，以给边苏民，且便商贾，皆报可，凡中外户口，府库田赋，盈缩之数，各以小简书置诸怀，时检阅之，一日，成祖问天下钱谷几何？原吉对甚悉，以是益重之，当是时，内难新平，论功赏，封诸藩增设武卫百司，广集生儒，编缉大典，已，又发卒八十万，问罪安南，而使中官造巨舰浮海通道，东南诸蛮，大起北都宫阙，供亿转输，以巨万万计，皆取给户曹，原吉经营补缀，悉心计应之，尝督军民输材北都，诏以锦衣官校，从治怠事者，原吉虑犯者众，告戒而后行，人皆感悦，亡何，召还，帝将北巡，命兼摄行在礼部，都察院事，遂扈行，复摄刑部有二指挥，冒月廪，帝欲斩之，原吉曰：非律也，即真盗何以加？乃止。八年，帝北讨辅太孙，留守北京，总理行在九卿事，谕曰：朕以房元龄待卿，其尽心辅吾，孙时诸司草创，每旦原吉入朝，独近扆前参决庶务，朝退，诸曹郎御史环请事，原吉口答手书，不动声色，北达行在，南启监国，京师肃然，帝还，赐钞币，鞍马牢醴，慰劳有加，寻从还南京，命侍太孙周行乡落，访民事，原吉取虀黍以进，曰：愿殿下食此，知民艰，太孙为尝之，九载满，与蹇义，皆宴便殿，帝指二人谓群臣曰：高皇帝养贤德以贻朕，欲观古名臣，此其人矣。已，复从北巡，命侍太孙起居，又三年，奉太孙南还，在道随事纳忠，多所裨益，明年复从北巡，十八年，北京宫室成，使原吉南召太子，太孙往复驰报，原吉言：连岁营建，今告成，宜少宽民力，抚流亡，蠲逋负，明年，三殿灾，原吉复申前请，亟命所司行之，初以殿灾，诏求直言，群臣多言都北京非便，帝怒，杀主事萧仪曰：方迁都时，与大臣密议，久而后定，非轻举也，言者因劾大臣，帝命跪午门外质辨，大臣争詈言者，原吉独奏曰：彼应诏无罪，臣等备员大臣，不能协赞大计，罪乃在臣等，帝意解，两宥之，或尤原吉，背初议曰：吾辈历事久，言虽失幸，上怜之，若言官得罪，所损不细矣。众始叹服，原吉虽居户部，即他司有大事，帝时以访原吉，每御便殿阙门，辄召语移时，左右莫得闻，退则恂恂若无预者，交址，平帝问迁官，与赏孰便？对曰：赏费于一时有限，迁官为后日费无穷也。帝从之，西域法王来朝，帝欲郊劳，原吉不可，及法王入，原吉见不拜，帝笑曰：卿欲效韩愈邪山东，俘妖党三千余人至，原吉请于帝，悉原之。谷王穗叛，帝疑长沙有通谋者，原吉以百口保之，乃得寝。帝将大举清沙漠，命原吉与礼部尚书吕震，兵部尚书方宾，工部尚书吴中等议，皆言兵不当出，未奏，会帝诏宾，宾力言军兴费乏，请罢兵，遂召原吉，问边储多寡，对曰：比年师出无功，军马储蓄，十丧八九，灾眚迭作，内外俱疲，况圣躬少安，尚须调护，乞遣将往征勿劳，车驾帝立，命原吉出理储开平，而吴中入对，如宾言，帝怒，召原吉系之，内官监并系大理丞邹师颜，以尝署户部也，宾惧自杀，遂并籍原吉，家自赐钞外，无他赢积，明年，帝遂出塞，以粮尽引还，其明年，复出塞，明年又出，还至榆木川而疾，顾左右曰：夏原吉爱我崩问至，太子走系所，呼原吉哭而告之，原吉伏地哭，不能起，太子辄令出狱，与谋国事，原吉曰：东南民力竭矣，戎伍疲矣，请南还以纾之，太子复问，赦诏所宜对以赈饥，省赋役，罢西洋中使及云南，交址采办诸道，金银课，悉从之，太子已即位，复其官方，原吉在狱，有母丧，至是乞归终制，帝曰：卿老臣当与朕共济艰难，卿有丧，朕独无丧乎？遂赐白粲楮币，胡椒之属，令遣家人护丧，驰传归葬，有司治丧事，原吉不敢复言，寻加太子少傅，吕震以太子少师班原吉，上帝命鸿胪引震列其下，进少保兼太子少傅，尚书如故，食三禄，原吉固辞，乃听辞一禄，赐绳愆纠缪，及正直章以便言事，兼摄礼部，赐田五顷，建第两京，原吉重厚不泄，又时时持正论，能回帝意，帝尝怒李时勉，原吉从容宽譬之得解，已而仁宗崩，太子至自南京，群臣郊迎太后，独留原吉，辅襄王居守，宣宗即位，益亲重，原吉，明年，汉王反，移檄指斥大臣，以原吉格，蠲逋诏书不行，为罪首，帝夜召诸大臣议，原吉免冠谢死罪，帝曰：彼借卿为兵端耳，命坐，屏左右密议，杨荣首劝帝亲征，帝难之，原吉曰：独不见李景隆已事邪？臣昨见所遣将命下，即色变，退语臣等泣，临事可知，且兵贵神速，卷甲趋之，所谓先人有夺人之心也。荣策善，帝意遂决，原吉从行，抵乐安，汉王且降，犹令人绕城詈原吉，师还，予加等，赐阍者三人，原吉以无功辞，不听，三年，赐银印，文曰含弘贞靖，又赐翠垆银瓮，玉钩，玉带，从游西苑，太液池东苑，宴语甚欢，从北巡，赐宝刀，帝取原吉□糗尝之，笑曰：何恶也？对曰：军中犹有馁者，帝命赐以大官之馔，且犒将士，还辍部务，食禄备顾问，从阅武兔儿山，帝怒，诸将慢褫其衣，原吉曰：将帅国爪牙，奈何冻而毙之，帝起入帐内，原吉随之，帝曰：卿休矣，曰：陛下幸怜臣，诸将濒死，独不少念乎！帝曰：为卿释之，帝尝彻御用翰墨具，赐原吉亲，绘寿星图，作诗褒之，及他图画甚众，服食，器用银币之，赐无虚日，又赐尚方翠瓯二，尝制二玉冠，束发，以一赐原吉，五年春，两朝实录成，复赐白金，袭衣文绮，鞍马，旦入谢，归而卒，赠太师，谥忠靖，原吉有雅量，人莫能测其际，僚友有善，即采纳之，有小过，必曲为掩覆，吏污所服金织赐衣，惧欲逃，原吉曰：污可浣也，又有汗，精微书者，吏叩头请死，原吉勿问，而自入朝，引咎，帝命易之，吕震尝倾原吉，震为子乞官，原吉反助之请，平江伯陈瑄初欲杀原吉，原吉顾时时称瑄才，或问：原吉量可学乎？曰：吾幼时有犯未尝不怒，始忍于色，中忍于心，久则无可忍也，又曰处有事，如无事处，大事如小事，尝夜阅爰书，抚案而叹，笔欲下辄止者，再妻问之曰：此岁终大辟奏也，与同列饮他所，夜归，值雪过禁门，有欲无下者，原吉曰：君子不以冥冥堕行，其敬慎如此，原吉与义皆起家太祖时，义秉铨政，原吉管度支，皆二十七年，声誉相埒，又相善也，义为人，孝友质实，善处僚友间，未尝一语伤物，而原吉尤持大体，外兼台省内参馆阁，朝议皆推义善谋，原吉善断，有古大臣风烈，原吉子瑄，字韫辉，以荫为尚宝丞，喜谈兵，当景帝时，数上章言兵，事有阻者，卒不用，终南京太常少卿，子崇文举进士，为南京吏部郎中，  古朴。
按明外史本传朴，字文质，陈人，洪武中举于乡，为太学生，奉命清理郡县田赋图籍，父丧归，服阕，隶五军断事理，刑自陈家贫，愿得禄养母，帝嘉之，除工部营缮，主事迎母，养京师，母殁，官给舟归葬，服阕，改兵部职方主事，迁武选员外郎，郎中，建文三年擢兵部右侍郎，成祖称帝，改户部右侍郎，转左，永乐二年，朴奏先奉诏令江西，湖广及苏，松诸府输粮北京，今闻并患水潦，转运艰难，而北京诸郡岁幸丰，宜发钞命有司增价收籴，减南方运，从之，营建北京，命采木江西，以恤民见褒，车驾北巡，侍皇太子监国，命权吏，兵二部及詹事府事。终成祖世，佐户部，仁宗即位，改南京通政使，寻就拜户部尚书，出督畿内田赋，师逵病，命朴代之，宣德三年卒于官，初，户部主事刘良不检朴，考其绩下，良乞中贵人求上考，朴不可良，遂诬奏朴罪，朴就逮，成祖察其诬，得释，他日，吏部奏予良诰，仁宗曰：此人素无行，且尝诬大臣，遂不与诰，良后果以赃败，朴在朝三十余年，自郎署至尚书，确然有守，不通干请，卒之日，家无余资，然畏慎逊，事见弊不能革，时论少之，  郭敦。
按明外史本传，敦字仲厚，堂邑人，洪武中，以乡举入太学，授户部主事，迁衢州知府，多惠政，衢俗贫者辄焚尸，敦为厉禁，且立义阡，俗遂革，禁民聚淫祠敦疾，民劝弛其禁，弗听，疾亦瘳，在衢七年，永乐初，坐累征耆老数百人伏阙乞留，不得后，廷臣言敦廉正，召补监察御史，迁河南左参政，调陕西十六年春，胡言敦有大臣体，擢礼部右侍郎，兼太仆寺卿，偕给事中陶衎巡抚顺天，仁宗即位，以大行丧不斋宿，降太仆卿，旋进户部左侍郎，兼詹事府少詹事，宣德二年进尚书，陕西旱，命与隆平侯张信抚之，请蠲逋赋，赈贫乏，考黜贪吏，罢不急之务，凡十数条事，悉从之，岁余召还，在部多所兴革，罢王田之夺民业者，令民开荒不起科，建漕运议，民运至瓜洲，仪真，资卫卒运至京，民甚便之，六年，卒于官，  黄福。
按明外史本传，福字如锡，昌邑人，洪武中，以太学生为项城主簿，改清源历，金吾前卫经历上书，论国家大计，太祖奇之，超拜工部右侍郎，建文时，深见倚任，燕王列奸党二十九人，福与焉，王入京师，福迎附李景隆指福奸党，福曰：臣固应死，但目为奸党，则臣心未服，置不问，复其官，寻转左侍郎，未几，拜工部尚书，永乐三年陈瑛劾福不恤工匠，改北京刑部尚书，明年，言官劾福前掌工部与侍郎赵毅，刘仲廉，隐所贮军资，弗奏而请敛于民，逮下诏狱，已，复职，督安南军饷，既郡县其地，命以尚书兼掌布政，按察二司事，时远方初附，军旅未息，庶务繁剧，福随事制宜，咸有条理，上疏言：交址赋税轻重不一，请酌定其制，务从轻省，又请循泸江北岸，至钦州设卫所，置驿站，以便往来，开中积盐，使商贾输粟，以广军储，官吏粮廪仓粟，不足则给公田，又言：广西民馈运交址，陆路艰险，宜令广东海运二十万石以给，皆报可。于是编氓籍，定赋税，兴学校，置官师，数召父老宣谕德意，戒属吏毋苛扰，一切镇之以静，上下帖然，时群臣以细故，谪交址者相望，福咸加拯恤，甄其贤者与共事，由是至者如归，镇守中官马骐怙宠虐民，福数裁抑之，骐诬福有异志，帝察其妄，不问，仁宗即位，召还，命兼詹事，辅太子，福在交址，凡十九年，及还，交人扶走送，号泣不忍别，仁宗崩，督献陵工，宣德元年，马骐激交址复叛，时陈洽，以兵部尚书代福，累奏乞福还抚交人，会福持节出封王，即日召还，敕曰：卿惠爱交人久，交人思卿强，为朕再行，乃以工部尚书兼詹事，仍领交址布政，按察事，比至柳升，失律败死，福奔还，至支棱关，为贼守关者，所得福，欲自杀，贼力持之，罗拜曰：公不北归，我曹不至此，馈白金糇粮，肩舆送出境，至龙州，尽取贼遗归官，还为行在工部尚书，四年，与平江伯董漕事，议令江西，湖广，浙江及江南，北诸郡民，量地远近，转粟于淮安，徐州临清，而令军接运至北京，民大称便，五年，福陈足兵食，省役之要，其言足食，谓永乐间，虽营建北京，南讨交址，北征沙漠，资用未尝乏，比国无大费，而岁用仅给，即不幸有水旱，征调将何以济之？请役操备营缮，军士十万人于济宁以北，卫辉，真定以东，缘河屯种，初年自食，次年人收五石，三年收倍之，既省京仓口粮六十万石，又省本卫月粮百二十万石，岁可得二百八十万石，帝善之，下行在户，兵部议郭资，张本言，缘河屯田实便，请先以五万顷为率，发附近军民五万人垦之，但山东近年旱饥，流徙初复，卫卒多力役，宜先遣官行视田以俟开垦，帝从之，遣吏部郎中赵新等经理屯田，福总其事，既而有言军民各有常业，若复分田，役益劳扰，事竟不行，改户部尚书，七年，帝宫中览福漕事，便宜出其章示，杨士奇曰：福言智虑深远，六卿中谁伦比者？对曰：福受知太祖，正直明果，一志国家，永乐初，建北京行部，绥辑雕瘵，及得交址，总藩宪具有成绩，诚六卿所不及，福年七十矣，诸后进少年高坐公堂理政事，扬扬出入，福四朝旧人，乃朝暮奔走劳悴，殊非国家优老敬贤之道，帝曰：非汝不闻此言，士奇又曰：南京根本重地，先帝以储宫监国，福老成忠直，缓急可倚。帝曰：然，明日，命吏部改福南京户部尚书，明年，兼掌南京兵部，诸大臣多依违承顺，福持正不阿，以故南出，英宗即位，加少保，参赞南京守备，襄城伯李隆机务，留都文臣参机务，自福始，隆用福言，政肃民安，正统五年卒，年七十八，福丰仪修整，不妄言笑，历事六朝，多所建白，公正廉恕，素孚于人，当官不为赫赫名，事微细无不谨，忧国忘家，老而弥笃，自奉甚约，妻子仅给衣食，所得俸禄，唯待宾客周匮乏而已，初，成祖手疏大臣十人，命解缙评之，惟于福无少贬，福参赞南京时，尝坐李隆侧，士奇寄声曰：岂有孤卿而旁坐者福曰：焉有少保而赞守备者邪？卒不变，然隆待福甚恭，公退，即推福上坐，福亦不辞，士奇之，省墓也，道南京闻福疾，往候之，福惊曰：公辅幼主，一日不可去左右，奈何远出？士奇深服其言，兵部侍郎徐琦使安南回，福与相见，石城门外，或指福问安南来者曰：汝识此大人否？对曰：南交草木，亦知公名，安得不识？福卒，赠谥不及，士论颇不平，成化初，赠太保，谥忠宣，  张凤，按明外史本传，凤字子仪，安平人，父益，官给事中，永乐八年从征漠北，殁于阵，凤登宣德二年进士，授刑部主事，谳江西叛狱，平反数百人，正统三年，法司坐事尽系狱，遂擢凤本部右侍郎，以主事擢侍郎，时未有也。居数年，改南京户部，适尚书久未补，凤专主部事，上言：留都重地，宜岁储二百万石为根本，计从之，遂为令，南京粮储，以都御史督之，至是命凤兼督廉谨，善执法号板张，秩满，进左，景泰二年，用陈循荐，擢尚书，寻改兵部，参赞机务，户部尚书金濂卒，召凤代之，时四方兵息，而灾伤特甚，帝屡诏宽恤，凤偕廷臣议上十事，明年，复先后议上八事，咸报可。凤以灾伤蠲赋多，国用益诎，乃奏言：国初，天下田八百四十九万余顷，今数既减半，而水旱率蠲其租，国用何以给京畿及河南，山东无额田，甲方垦辟，乙即许其漏赋，请准轻则征租，少助军国费，给事中成章等劾凤擅更祖制，杨穟等复争之，帝曰：国初都江南，转输易，今居极北，可守常制耶？竟如凤议，四方报凶荒者，凤请令御史勘实，议者非之，英宗复辟，调南京户部，居五年，卒，凤有孝行，性淳朴，故人死，聘其女为子妇，教其子而养其母终身，同学友苏洪好面斥凤及为凤，属官犹然，凤待之如初，  金濂。
按明外史本传，字宗瀚，山阴人，永乐十六年进士，授御史，宣德初，巡按广东，廉能最，改按江西，浙江，捕巨盗不获，坐免盗被执，复官，尝言郡县吏多贪浊，宜敕按察使，巡按御史，察廉能者，如洪武间故事，遣使劳则清浊，分循良，劝帝嘉纳之，用荐迁陕西副使，正统三年，擢佥都御史，参赞宁夏军务，宁夏旧有五渠，而鸣沙洲，七星汉，伯石灰三渠淤，濂请浚之，溉芜田一千三百余顷，时诏富民输米助，赈千石以上，褒以玺书，濂言边地粟贵，请并旌不及千石者，储由此充，居三年，诏佥都御史卢睿与更代岁余，睿召还，濂复出镇，寻加右副都御史，与睿代者再，八年秋，拜刑部尚书，安乡伯张安与弟争禄，诏逮治，法司户部相诿，言官劾濂及户部尚书王佐，右都御史陈镒等俱下狱，数日释之，福建贼邓茂七等为乱，都御史张楷征不克，乃大发兵，命宁阳侯陈懋等往讨，以参其军务，比至御史，丁瑄已大破贼，茂七死，余贼拥其兄子伯孙据九龙山拒官军，濂与众谋，羸师诱之，出伏精兵，入其垒，遂禽伯孙，帝乃移楷讨浙寇，而留濂击平，余贼未下者，会英宗北狩，兵事棘，召还，言者交劾濂无功，景帝不问，加濂太子宾客，寻调户部尚书，加太子太保，时四方用兵，需饷急，濂综核无遗，议上撙节便宜十二事，国用得无乏。而闽贼复起，言官劾濂等养寇，濂输罪宥之。初，帝即位，诏免景泰二年，天下租十之三，濂檄有司，但减米麦，其折收银，布丝帛者征如故，学士江渊以为言，濂内惭，抵无有，给事中李侃等请诘天下有司违诏，故濂恐事败，乃言银布丝帛，诏书未载，若□减免，国用何资？于是给事御史劾濂失信于民，为国敛怨，且发其阴事，帝欲宥之，而侃与御史王允上殿力争，遂下都察院狱，未几，释之，削宫保，调工部，吏部尚书何文渊言理财，非濂不可，乃复还户部，濂上疏自理，乞骸骨，帝慰留之，东宫建，复宫保，五年二月卒官，以军功追封沭阳伯，谥荣襄，濂刚果有才，所至以严辨称，然接下多暴怒，在刑部，值王振以私怨兴狱，而濂持法深，其为户部厚敛以足用，云  刘中敷。
按明外史本传中敷大兴人，燕王举兵，以诸生守城功，授陈留丞，擢工部员外郎，仁宗监国，命署部事，迁江西右参议，宣德三年迁山东右参政，进左布政使，质直廉静，吏民畏怀，岁大祲，言于巡抚减赋三之二，正统改元，父忧夺情，俄召拜户部尚书，帝冲年践阼，虑群下欺己，治尚严，而中官王振假以立威，屡摭大臣小过，导帝用重典，大臣下吏无虚岁，三年讽给事，御史劾中敷与左侍郎吴玺等下狱，六年，言官劾中敷专擅，诏法司于内廷杂治，当流，输赎还职，帝特宥之，其冬，中敷玺及右侍郎陈□请以供御牛马，分牧民间，言官劾变乱成法，□下狱论斩，诏荷校长安门外，凡十六日而释，瓦剌入贡，诏问马驼刍菽，数不能对，复与玺□论斩，系狱中，敷以母病，特许归省，明年冬，当决囚，法司奏请命玺，□戍边，中敷俟母终，具奏已释为民，中敷等数下狱，本无大过，帝察察示明而振以酷助之，杨士奇，溥犹在位，莫能救也，景帝立，起户部左侍郎兼太子宾客，居五年卒，中敷性淡泊，食不重味，仕宦五十年，家无余赀，  杨鼎。
按明外史本传鼎，字宗器，陕西咸宁人。家贫力学，正统中举乡试，会试第一，殿试第二，授编修，久之，与侍讲杜宁等十人，简入东阁肄业，鼎居侍从，雅欲以功名见，尝建言修饬戎备，通漕三边二事，同辈诮其迂，鼎益自信，也先将寇京师，诏行监察御史事，募兵兖州，还，进侍讲兼中允，景泰五年超擢户部右侍郎，天顺初，转左，陈汝言谮之，帝不听，尝命中官牛玉谕旨，欲取江南折粮银实内库，而以他税物，充武臣俸，鼎不可，马牛刍乏，议征什二，又以民艰力阻，皆报罢，成化四年，代马昂为户部尚书，六年，疏言：陕西外患西寇，内患流民，然寇害止边塞，流民则疾在腹心，汉中僻居万山，襟喉川蜀，四方流民数万，急之生变，置之有后忧，请暂设监司一人，专领其事，其愿附籍者听之，不愿者资遣，兼与守臣练士马，修城池，庶可弭他日患，诏从之，湖广频岁饥，发廪已尽，及是有秋，用鼎言，发库贮银布，易米备灾，淮、徐、临，德四仓，旧积粮百余万石，后饷乏民饥，辄请移用粟且匮，鼎议上赎罪，中盐折钞，征逋六事行之，由是诸仓有储蓄，寻加太子少保，鼎居户部，持廉，然性颇拘滞，僚属多不服，给事，御史劾鼎非经国才，鼎再疏求去，赐敕驰驿归，命有司月给米二石，岁给役四人，终其身，大臣致仕有给赐，自鼎始也。卒，赠太子太保，谥庄敏，  翁世资。
按明外史杨鼎传翁世资者，莆田人，正统七年进士，除户部主事，历郎中，天顺元年，超拜工部右侍郎，四年命中官往苏，松、杭、嘉，湖增织彩币七千匹，世资以东南水潦，民艰食，议减其半，尚书赵荣，左侍郎霍瑄难之，世资请身任其咎，乃连署以谏，帝果怒，诘主议者，荣等委之世资，遂下诏狱，谪衡州知府，成化初，擢江西左布政使，坐事下吏，寻得白，大军征两广，转江西饷，需十万人，世资议赍直，就易岭南米，民得不扰，以右副都御史，巡抚山东，岁饥，发仓储五十余万石，以赈抚流亡百六十二万人，召为户部左侍郎，佐鼎，久之，代薛远总督仓场，进尚书，十七年，还理部事，阅二年，致仕，  潘荣。
按明外史本传，荣字尊用，龙溪人。正统十三年进士，犒师广东，还，除吏科给事中，景泰初，疏论停起复，抑奔竞数事，帝纳之，寻进右给事中，四年九月，上言：致治之要，莫切于纳谏，比以言者忤圣意，谕礼部，凡遇建言，务加审察，或假以报复，具奏罪之，此令一下，廷臣丧气，以言为讳，国家有利害，生民有得失，大臣有奸慝，何由而知？况今巨寇陆梁，塞上多事，奈何反塞言者路，望明诏台谏，知无不言，缄默者罪，并敕阁部大臣勿搜求参驳，亏伤治体，疏入，报闻，天顺中，使琉球，还，迁都给事中，成化六年三月偕同官上言，近雨雪愆期，灾异迭见，陛下降诏自责，躬行祈祷，诏大臣尽言，宜上天感格，而今乃风霾昼晦，沴气赤而复黑，岂非应天之道有未尽与夫人君敬天，不在斋戒祈祷而已，政令乖宜，下民失所，崇尚珍玩，费用不经，后宫无序，恩泽不均，爵滥施于贱工，赏妄及于非分，皆非敬天之道，愿陛下日御便殿，召大臣极陈缺失，而厘革之，庶灾变可弭，时万妃专宠，群小夤缘进宝玩，官赏冗滥，故荣等恳言之，帝不能用，是年迁南京太常少卿，又七年就擢户部右侍郎，寻改右副都御史，总督南京粮储，积奇羡数万石以备荒，十七年，召为户部左侍郎，寻署部事，英国公张懋等四十三人自陈先世以大功，锡爵子孙承继，所司辄减岁禄，非祖宗报功，意荣等言，懋等于无事时妄请增禄，若有功，何以劝赏？况频年水旱，国用未充，所请不可许，事乃寝。中官赵阳等乞两淮盐十万引，帝已许之，荣等言，近禁势家中盐，诏旨甫颁，而阳等辄违犯，宜正其罪，帝为切责阳等，南京户部尚书黄镐罢，以荣代之，孝宗嗣位，谢政归，赐月廪，岁夫如制，久之，卒，赠太子少保，  黄镐。
按明外史潘荣传黄镐，字叔高，候官县人，由进士授御史，正统十四年按贵州，群苗尽叛，道梗塞，靖远伯王骥等自麓川还，军无纪律，苗袭其后，官军大败，镐孤军赴平越，遇贼几死，夜跳入城，贼围之，议者欲弃城走，镐曰：平越，贵州咽喉，无平越，是无贵州也，乃偕诸将固守，置密疏竹筒中，募土人间行乞援于朝，且劾骥等覆师状，景帝命保定伯梁宝等合川，湖军救之，围始解，城被困已，九月，掘草根煮弩铠而食之，死者相枕籍，城卒全，镐功为多，复留按一年，久之，迁广东佥事，改浙江，成化初，以大臣会荐，擢广东左参政，高；雷，廉负海多盗，镐讨平之，再迁广西左布政使，以右副都御史，总督南京粮储，历吏部左、右侍郎，十六年拜南京户部尚书，镐有才识，敏吏事，时论称之。致仕，道卒，赠太子少保，谥襄敏，  李敏。
按明外史本传，敏字公勉，襄城人，景泰五年进士，授御史，天顺初，奉敕抚定贵州蛮，还，巡按畿内，以蓟州饷道经海口，多覆溺，建议别开三河达蓟州，以避其险，军民利之，成化初，用荐超迁浙江按察使，再任湖广，历山西，四川左，右布政使，擢右副都御史，巡抚大同，敌骑出没塞下，掩杀墩军，敏伏壮士突擒之，修治垣堑，敌不敢犯，居三年，召为兵部右侍郎，病归，河南大饥，条上救荒数事，诏以左副都御史，巡抚保定诸府，旋改督漕运，寻召拜户部尚书，先是，敏在大同，见山东，河南转饷至者，道远耗费，乃会计岁支外，悉令输银，民轻赍易达，而将士得以其赢治军装，交便之，至是，并请畿辅，山西陜，西州县岁输粮各边者，每粮一石，征银一两，以十九输边，依时值折，军饷有余，则召籴以备军兴，帝从之，自是北方二税皆折银，由敏始也，崇文门宣课司税，多为势要所侵渔，敏因马文升言：请增设御史，主事监视，御史陈瑶斥敏聚敛，敏再疏求去，帝慰留之，贵戚请隙地及鹰房，牧马场千顷，敏执不可，事得寝，当宪宗末，中官佞幸，多赐庄田，既得罪，率辞且夺，帝不以赋民，令人守敏请召佃亩科银三分，帝从之，然他庄田如故也。会京师大水，敏乃极陈其害，言：今畿辅皇庄，五为地万二千八百余顷，勋戚，中官庄三百三十有二，为地三万三千一百余顷，官校招无赖为庄头，豪夺畜产，戕杀人，污妇女，民心痛伤，灾异所由生，皇庄始正统间，诸王未封，相闲地立庄王之藩地仍归官，其后乃沿袭普天，莫非王土；何必皇庄？请尽革庄户赋民耕亩，□征银三分，充各宫用度，无皇庄之名，而有足用之效，至权要庄田，亦请择佃户领之，有司收其课，听诸家领取，悦民心感和气，无切于此时不能用。南京御史，与守备太监蒋琮相讦，咸逮谪，而琮居职如故，敏再疏力争，皆不听，四年，得疾乞休，帝为遣医视疗，已复力请，乃以叶淇代，诏敏乘传归，未抵家卒，赠太子少保，谥恭靖，敏生平笃行谊，所得禄赐，悉以分昆弟，故人亲丧，里居筑室紫云山麓，聚书数千卷，与学者讲习，巿地数十亩廪之，及巡抚大同，疏籍之于官，诏赐名紫云书院，大同居极边，孔庙无雅乐，因敏奏得颁赐云，  叶淇，按明外史李敏传叶淇，字本清，山阳人，景泰五年进士，授御史，天顺初，石亨谮之下吏，考讯无验，出为武陟知县，成化中累官大同巡抚，孝宗立，召为户部侍郎，久之，迁尚书，加太子少保，哈密为土鲁番所陷，守臣请给其遗民廪食，处之内地，淇曰：是自贻祸也。寝其奏，奸民献大名地为皇庄，淇议归之有司，内官龙绶请开银矿，淇不可，帝从之。已，绶请长芦盐二万引，粥于两淮，以供织造，费淇力争，竟不纳，淇居户部，六年，直亮有执，能为国惜财用，每廷议用兵，辄持不可，惟变开中之制，令淮商以银代粟，盐课骤增至百万，悉输之运司，边储由此萧然，时内阁徐溥淇同年生也，变开中法，溥有力焉，语详食货志，乞休归，卒，赠太子太保，  锺。
按明外史本传锺，字大器，郓城人，成化二年进士，授御史，巡盐两淮，按浙江还，掌诸道章奏，汪直讽锺劾马文升，不可被谮杖阙下，以御史王越荐，擢大理寺丞，再迁右少卿，寇入大同，廷议遣大臣巡视，保定诸府，乃以命锺，居数月，即擢右副都御史，巡抚其地，河间濒海民地为势家所据，锺夺还之，召为刑部右侍郎，丁内艰，僦运艘载母柩南还，督漕总兵官王信奏之，逮下吏，会当路方逐尹旻党，而锺与旻为同乡，乃贬二秩为曲靖知府，改征州，复入为大理寺左少卿，弘治三年，以右副都御史，巡抚苏，松诸府所部灾，尽心荒政，召为户部右侍郎，总督仓场，寻改吏部，进左迁右都御史，十三年，进户部尚书，十五年，上天下会计之数，言常入之赋，以蠲免渐减，常出之费，以请乞渐增，入不足当出，正统前军国费省，小民输正赋而已，自景泰至今，用度日广，额外科率，河南，山东边饷，浙江，云南，广东杂办，皆昔所无，民已重困，无可复增，往时四方丰登，边境无调发，州县无流移，今太仓无储内帑，殚绌而□食，□费日加于前，愿陛下惕然省忧，厚加损节，且敕廷臣共求所以足用之术，帝乃下廷臣议，议上十二事，其罢传奉□官，汰内府滥收军匠清，腾骧四卫勇士，停寺观斋醮，省内侍画工番僧供应禁王府及织造滥乞盐引，令有司征庄田租，皆权幸所不便者疏，留数月不下，锺乃复言之，他皆报可。而事关权幸者，终格不行，奸商投外戚张鹤龄乞以长芦旧引十七万，免追盐课，每引纳银五分，别用价买各场余盐如其数，听其鬻贩，帝许之，奸民倚贵戚援例，乞两淮旧引至百六十万，锺等力持，皆不听，自此盐法大坏，奸人横行江湖，官司无如何矣！东厂侦事者发锺子受金事，锺屡疏乞休，命驰驿归，正德时，刘瑾摭锺在部时事，至罚米者三，又数年卒，  韩文，按明外史本传，文字贯道，洪洞人，宋宰相琦后也，生时，父梦紫衣人抱送文彦博至其家，故名之曰文，成化初举进士，除工科给事中，核韦州军功，劾宁晋伯刘聚，都御史王越，马文升等滥杀妄报，寻劾越荐李秉，王竑，语颇涉两宫，帝怒，挞之文华殿庭，已，进右给事中，出为湖广右参议，中贵督太和山，干没公费，文力遏之，以其羡易粟万石，备赈贷，九溪土酋与邻境争地相攻，文往谕皆服，阅七年，转左，弘治改元，王恕以文久淹，用为山东左参政，居二年，用倪岳荐，擢云南左布政使，以右副都御史巡抚湖广，移抚河南，召为户部右侍郎，母丧除，起改吏部，进左，十六年拜南京兵部尚书，岁侵，米价翔踊，文请预发军饷，三月，户部难之，文曰救荒如救焚，有罪，吾自当之，乃发廪十六万石，米价为平，召拜户部尚书，文凝厚雍粹，居常抑抑，至临大事，刚断无所挠，武宗即位，赏及山陵，大婚诸费，需银百八十万两有奇，部帑不给，文请先发承运库，诏不许，文言，帑藏虚赏，自京边军士外，请分别给银钞，稍益以内库及内府钱并暂借，勋戚赐庄田税，而敕承运库内官核所积金银，着之籍，且尽罢诸不急费，帝不欲发内帑，命文以渐经画，文持大体，务为国惜财，真人陈应大国师那卜坚参等落职，文请没其赀，实国帑旧制，监局仓库，内官不过二三人，后渐添注，或一仓十余人上林苑，林衡署至三十二人，文力请裁汰，淳安公主，赐田三百顷，复欲夺任丘民业，文力争乃止。孝宗时，外戚庆云，寿宁侯家人及商人谭景清等奏请买补残盐，至百八十万引，及孝宗欲更新庶政，文条盐政夙弊七事，论残盐尤切，孝宗嘉纳，未及行而崩，即入武宗登极，诏中罢之，侯家复奏，乞下部更议，文等再三执奏，弗从，竟如侯请，正德元年，内阁及言官复论之，诏下廷议，文言盐法之设，专以备边，今山，陕饥，寇方大入，度支匮绌，飞挽甚难，奈何坏祖宗法，忽边防之重，疏上阁臣刘健等力持之，景清复陈乞如故，于是文等劾其桀悍，请执付法官，帝不得已，始寝前命，荣王乞霸州庄田，崇王请自征庄田租，勿令有司与文皆持却之，保定巡抚王璟请革皇庄文，覆如其议，帝不许，文请召民个亩征银三分输内库，而尽撤中官管庄者，乃命留中官各一人，校尉十人，余如文议，中旨索宝石，西珠文请屏绝奇珍，以养俭德，报可，帝将大婚，取户部银四十万两，文疏请得免四之一，文司国计二年，力遏权幸，权幸深疾之，而是时青宫旧奄，马永成等八人号八虎，日导帝狗马，鹰兔歌舞角抵，不亲万几，文每退朝，对僚属言及，辄泣下，郎中李梦阳进曰：公大臣，义共国休戚，徒泣何为谏官，疏劾诸奄，执政持甚力，公诚及此时率大臣固争，去八虎易易耳，文捋须昂肩，毅然改容曰：善，纵事勿济，吾年足死矣，不死不足报国，遂令梦阳草疏疏，具文读而删之，遂偕诸大臣伏阙上言，人主辨奸为明，人臣犯颜为忠，况群小作朋，逼近君侧，安危治乱胥此攸关，臣等备员股肱，当主少国，疑之日，仰察天象，俯揆物议，瞻前思后，忧心如焚，至长涕泣，不能自已，伏□近岁朝政日非，号令失当，自入秋来，视朝渐晚，仰窥圣容，日渐清削，皆言太监马永成，谷大用，张永，罗祥，魏彬，丘聚，刘瑾，高凤等造作巧伪，淫荡上心，击球走马，放鹰逐犬，俳优杂剧，错陈于前，至导万乘，与外人交易，狎昵媟无复礼体，日游不足，夜以继之，劳耗精神，亏损志德，遂使天道失序，地气靡宁，雷异星变，桃李秋华，考厥占候，咸非吉征，此辈细人，惟知蛊惑君上，以便己私而不思，赫赫天命，皇皇帝业，在陛下一身，今大婚虽毕，储嗣未建，万一游宴损神，起居失节，虽虀粉若辈，何补于事？高皇帝艰难百战，取有四海，列圣继承，以至陛下，先帝临崩，顾命之语，陛下所闻也。奈何姑息群小，置之左右，以累圣德，窃观前古奄宦误国，为祸尤烈，汉十常侍，唐甘露之变，其明验也。今永成等罪恶既着，若纵不治，将来益无忌惮，必患在社稷，伏望陛下奋干刚割私爱，上告两宫，下谕百僚，明正典刑，以回天地之变，泄神人之愤，潜消祸乱之阶，永保灵长之业，疏入，帝惊泣不食，瑾等大惧，时内阁刘健等方持言官章不肯下，文疏复入，帝遣司礼中官八人诣阁议，一日三至，健等持益坚，王岳者八人，中一人也，独曰阁议是，明日，召诸大臣入，诸大臣或咎文，文不应令，侍郎王鏊，诣阙探动静，健语鏊曰：事且成十七八，诸公第持之，至左顺门，李荣手诸大臣疏曰：有旨问诸先生，诸先生言良是，第奴侪事，上久不忍，即置理，幸少宽之。上自处耳。众相顾莫敢言，荣谓文曰：此举出自公，公云何？文曰：今海内民穷盗起，水旱频仍，天变日增，文等备员卿佐，靡所匡救，上始践阼，辄轻万几，游宴无度，狎昵群小，何忍无言！鏊曰：八人不去，乱本不除，天下何由治？荣曰疏备矣，上非不知，第欲少宽之耳，鏊直前曰：设上不处，奈何？荣曰：荣颈有铁裹耶？敢坏国事，是日，瑾等益窘，求南京安置阁议，犹不肯下，夜瑾等环哭帝前，头触地曰：微上恩，奴侪磔喂狗矣，帝色动，瑾又进曰：害奴侪者，王岳也，帝怒，夜收岳立，诏瑾入司礼，永成等分据要地，而大权悉归瑾矣，瑾恨文甚，日令人伺文过，逾月，有以伪银输内库者，遂以为文罪，诏降一级致仕，谪郎中陈仁为钧州同知，给事中徐昂救文，中旨责其党护落文职，以顾佐代，并除昂名，寻指文为奸党，榜朝堂，其子高唐知州士聪，刑部主事，士奇皆削籍，文出都门，乘一篮舆，行李一车而已，瑾恨犹未已，坐以遗失部籍，逮文及侍郎张缙下诏狱，数月始释，罚米干石输大同，寻复罗织他事，罚米者再，家业荡然，瑾诛，复官，致仕，世宗即位，遣行人赍玺书存问羊酒，复令有司月给廪四石，岁给役夫六人终其身，嘉靖五年，年八十有六，卒，赠太傅，谥忠定，士聪举人，罢官，后不复仕，士奇进士，终湖广参政，少子士贤，亦由举人为开封同知，孙廷玮，进士行太仆卿，  顾佐。
按明外史韩文传顾佐，字良弼，临淮人，成化五年进士，授刑部主事，历郎中，按锦衣指挥牛循，中官顾雄锺，钦罪无所挠，出为河间知府，弘治中，再迁大理少卿，擢右佥都御史，巡抚山西，宗室第宅，官为缮费不赀，佐请悉令自营治，正统末，权发太原，平阳民戍边，后遂久不代，佐奏令代迁，入为左副都御史勘罢，辽东总兵官李杲。太监任良，巡抚张玉，历户部左、右侍郎，出理陜西军食，善区画储蓄，余三年，正德改元，代韩文为尚书，刘瑾憾文，捃摭万端，部有故册逸，欲以为文罪，逼佐上其事，佐不可，诏夺俸三月，佐乃再疏乞归，瑾憾之，三罚米输塞上，至千余石，家贫，称贷以偿，卒，赠太子太保，  胡富。
按明外史潘蕃传胡富，字永年，绩溪人，成化十四年进士，授南京大理评事，弘治初，历福建佥事，福宁系囚二百余人，富一讯皆定，囹圄顿空，以忧去，起补山东，迁广东副使，四会猺乱，剿擒五百余人，泷水猺出没无时，富度其所经地，得荒田三千余顷，招獞户耕牧，其中猺畏獞，不敢出扰，居民得田作，符南蛇围儋州，富与参议刘信往觇，贼突至，杀信，富手斩剧贼一人，贼乃退还，益兵讨平之，历陕西左布政使，正德初，入为顺天府尹，累迁南京户部右侍郎，刘瑾勒富致仕，瑾败，起故官，七年，拜本部尚书，南都仓储仅支一年，富在部三载，有六年积上十余事，率权贵所不便，格不行，遂引年归，嘉靖元年，赠太子少保，谥康惠。  吴文度按明外史本传，文度字宪之，晋江人。从父客江宁，遂家焉。登成化八年进士，除龙泉知县，征授南京御史，偕同官孙需等论妖僧继晓，被廷杖，寻迁汀州知府，猺弗靖，设方略绥抚，猺承赋如居民，弘治中，历江西左参政，山西，河南左，右布政使，正德改元，迁右副都御史，巡抚云南，师宗州贼阿本等作乱，谕不从，乃遣参议陈一经等督军二万攻之，别遣兵截盘江，据贼巢背，先后俘斩千人，入历户部左、右侍郎，进南京右都御史，方文度召自云南，刘瑾以地产金宝，屡贵贿，文度无以应，瑾深衔之，会廷推文度及南京户部侍郎王珩堪，工部尚书，遂改文度，南京户部尚书，与珩俱致仕，命下，举朝骇异，既归，所居屋仅数椽，瑾诛，未及用而卒，珩，赵人，起家进士，亦以清操闻，  刘玑。
按明外史本传玑，字用齐，陕西咸宁人。成化十七年进士，除曲沃知县，县产枣，民有罪，令入枣赎，积数万斛，岁饥，赈粟不给，发枣继之，征授户部主事，进员外郎，擢瑞州知府，尝御贼，为所得慷慨，谕以祸福，贼进酒酣饮，卧帐中，贼大信服，送玑还，其党遂解散，历知九江，衡州，正德二年雍王佑□薨，内官黄中护丧，玑供具宿办中，叹为能称之，刘瑾，瑾以其同乡也，喜，召为太仆少卿，明年春，迁太常卿，逾月，进户部右侍郎，其秋，遂代顾佐为尚书去知府，时方一岁，玑治绩可称，为瑾所用，声誉顿衰，瑾以边镇粮料，不中程尽，逮巡抚及管粮诸臣三十年以上皆追论破产者数十家，商人输粮各边久，候未得直者，瑾悉停给，商不复至，边用大窘，遣官核诸边屯田，增田多者蒙赏，少即重罚，诸边骚然，发价市籴，于近边州县，俾运入镇城，车牛夫役，追呼□里闬，四民，尽失其业，玑悉奉行，无敢忤，然玑自以屈节中官，居常郁郁，日饮酒，放废邸舍，无过从者，或以玉带馈刘宇，□达玑所，阍者怪问之，其人惊去，张彩代宇为尚书，开门纳赂，车马阗咽，玑恬漠自如，然公卿谒瑾率不得见，惟玑与彩，至即入饮，阁中彩出，扬扬公卿间，玑俯首从其后，忸怩而已，瑾败，人颇怜之，因其自劾，俾致仕去，家居二十余年，缊袍脱粟，乡人爱信焉，  石玠。
按明外史本传，玠字邦秀，□城人，父玉山西按察使，玠举成化末年进士，知泛水县，有惠政，弘治中，召为御史，出核大同军储，按甘肃及陕西条上边务，悉中机宜，左都戴珊，素知玠既还朝，事无巨细悉委之，尝因异率同官劾南京刑部尚书翟瑄以下二十七人，时论以为当，正德元年，擢山西提学副使，迁按察使，左右布政使，去父玉官，时仅二十载，吏民安其政，称世美焉，六年擢右副都御史，巡抚大同，旋召拜兵部右侍郎，八年，海西贼老鼠乃留及都督祝孔革等数犯边，阻诸部朝贡，而泰宁三卫，又与别部相攻，久不通贡市，边臣请用兵，廷议欲先事绥怀，乃命玠以左侍郎兼佥都御史往辽东巡视，玠驰至开元，遣使出关，抚谕诸部闻之，喜相率贡马，受约束老鼠，乃留等亦悔罪，率所部二十人入关，修职贡，事闻，帝大喜，玺书嘉劳，召还，由是玠遂蒙帝眷，玠奏举同知张龙等，御史张鹏以为有私劾之，帝怒责鹏，左都陆完既迁官，廷推代者，三上悉不用，最后推玠，乃以为右都御史，掌院事，于是御史李隐疑，玠有所夤缘劾请罢职，不报，十年，拜户尚是时群邪乱政，屡挠部权，诸尚书多，不敢争抗，惟玠力与之争，中官史太镇云南，请独领银场务，杜甫镇湖广，请借盐船税银为进贡，资刘德守凉州，请带食茶六百引，玠皆执不可，西僧入乌思藏封教王，请马快船三十艘贩载食盐，玠又极言其害，帝初出居庸，玠切谏，及在宣府，需银百万两，玠持不可，帝弗从，乃进其半，王琼欲害彭泽，玠廷誉之，权幸多不悦，而奸民欲牟盐利者，贿朱宁为请，无不如志，玠又连章执奏，宁尤衔之，会廷臣以谏南巡，跪之阙下，诸大臣皆莫敢言，玠又独论救，群小激帝怒，于是严旨诘责，令自陈，玠引罪，复被切让，遂引疾去。赐敕驰传，有司给廪隶，犹如故事，家居二年卒，赠太子少保，玠有操行，一介不妄取，既归田庐，无加于旧。  高铨。
按明外史王璟传先璟，抚保定者，江都高铨，成化五年进士，授南京大理评事，时官僚老疾致仕者，例追本年所给禄铨，以为非制，疏请罢之，累迁河南佥事，归德河，濡地千余顷，本民业为王府所据，以负租讼其知州于朝，中官偕大臣承旨按之，铨请还地于民，中官怒，胁之辄不变，弘治中，再迁右副都御史，巡抚保定六府，进南京工部右侍郎，应天饥，条上荒政八事，诏即命铨赈济，全活为多，正德改元，历南京户部尚书，明年，廷推左都，瑾欲易置大臣示威，传旨令铨致仕，寻坐事，逮下诏狱，复坐隆平侯家袭爵事除名，寻罚米五百石，后瑾益事操切，每遣使，有所勘核，所遣者务苛急，以承瑾意，兵科给事高淓铨子也，出勘沧州盐水山牧地，被劾者五十三人，璟以前为巡抚预焉，而父铨亦在劾中，举朝骇愕，瑾以当坐者众，令去其职者勿问，于是璟及铨获免，瑾诛，复铨官致仕，卒，赠太子少保，淓后亦官南京光禄少卿，然不为士大夫所齿，云  方钝。
按明外史本传钝，字仲敏，巴陵人，正德十二年进士，授华亭知县，嘉靖初，征授御史，钝为人诚朴直谅，而才足有为，两按河南，山东，并着丰裁，擢大理丞，进少卿，历两京户部侍郎，三十一年，帝将用韩，士英为户部尚书，为言官劾罢，乃以钝代之，时承俺荅入犯之后，诸边骤增饷银至三百余万，国用日绌，而边臣犹请给不已，钝知其干没恶之，每边臣陈请，多执不与，已而上言，天下岁入京库银仅二百万有奇，中外用度，胥此仰给，比来有因时暂增，而遂沿为常例者，如修边银自十九年后增至八十余万，客兵银自二十九年，后增至二百余万是也。有递年增益，而遂倍于常额者，如京营马料，岁支本色，折色各二十余万，诸边年例，岁增募军，调军至一百余万，是也。有因循日久，而不可省者，如锦衣卫将士，月支米至四万石，光禄寺厨役月支米至六千石，京营诸军月支米至三百十万石是也。岁入不增于前，岁出日加于后，可不为寒心哉！况今江浙患倭川，贵采木山，陕岁荒，势不得不蠲减，则二百余万之额，尚忧不足，而京库所储尚不足四十万，诸边年例，尚少八十万，度支之匮，未有甚于斯时者，愿陛下博访廷臣为百年无弊之计，报可，寻又上言：宣，大二镇军饷，岁至二百五十万两，自足养兵数十万，据前大同巡抚王抒奏见兵八万八千余人，而昨追贼山西，止一万三千人而已，宣府巡抚刘廷臣奏见兵八万有奇，而每遇出战，合奇游兵不过三千而已，然则诸镇之兵固多虚籍，且亦有所养，非所用者，可不严敕，镇臣力加撙节，为国家计久远哉？帝深然其言，是时，经费久不足，而帝又用财无艺，土木祷祀，赏岁出不赀，每以夜半出片纸，有所征取，计臣无敢延俄顷者，由是国计益匮，钝忧惧不知所出，会大同右卫被围，当大发帑金济饷钝，乃条上七事，大抵苟且应变计，帝责其不足，副急钝谢罪，已而尚书吴鹏给事赵锵，御史李承华等应诏陈理财，策钝议行，其十九事，益纤屑伤大体，帝览之，颇不悦，以事迫，但罢其二事，余悉从之，钝掌户部，七年，当公私交，罄多头会，箕敛之术，然其居官无他过，而大学士严嵩素憾其不附己，因帝方责钝，乘间言天下财本无穷，稍一会计数百万，可立致，顾司计者，不为国忠谋耳，帝入其言，手诏改南京用钝，遂乞骸骨归钝，寡嗜欲，薄世味，尤严取予，故人有馈遗者，辄蹙额曰：汝不任职，我不能庇汝，赂我何为？或曰，书一帙耳，则曰：我自入仕，惟读大明律，何暇读他书，终不纳，一日会食，户部叹曰：边臣增饷不已，实半入要津，私橐奈何？左侍郎吴嘉会，尝抚蓟州曰：某当日无是事，钝曰：公为边抚，三迁官三荫子，若无是事，恐不得今日，嘉会大惭，其质直多类此。隆庆，万历两赐存问，卒，赠太子少保，谥简肃。
户部部名臣列传三
明二
孙交
按明外史本传交，字志同，安陆人，成化十七年进士，授南京兵部主事，为尚书王恕所知，弘治初，恕入吏部，荐授稽勋员外郎，历文选郎中，居吏部，十四年，于善类多所推引，迁太常少卿，提督四夷馆，大同有警，命经略黄花镇诸边，增垣堑广树艺，制敌骑驰突，永乐时，岁遣隆庆诸卫军采薪炭，其后罢之，令岁输银二万两军重困，以交奏免，正德初，擢光禄卿，户部右侍郎，提督仓场，改吏部尚书张彩附刘瑾，交数规切，彩怒，调之南京，瑾败，召拜户部尚书，时征讨流寇，调度烦急，仍岁凶，正赋不足交，区画适宜，四方告饥，辄请蠲租，遣赈裁抑近幸，不少假，以故盗贼虽横行，民不至甚敝，而小人用事者皆不便之，帝欲以太平仓赐幸臣裴德，云南镇守中官张伦请采银矿，南京织造中官吴经奏费乏，交皆力争，八年五月，忽传旨与礼部尚书傅珪□致仕，言官多请留，不报，世宗在潜邸知交名，甫即位，召复故官，固辞，不允，乃起首请帝日读祖训，言动悉取准则经筵日讲，寒暑勿辍，帝褒纳焉。或议迁显陵天寿山交言，山陵事重，太祖欲迁仁祖于钟山，虑泄灵气而止，具载皇陵碑，事乃止。武宗侈汰之后，库藏殚虚，交裁□食，定经制，宿弊为清，然事涉中官者，帝亦不能尽从也，尝会廷臣议发内帑给军廪官俸，已报可，为中官梁谏等所沮，交言，宫府异同，令出复反，非新政所宜，不听，中官监督仓场者，初止数人，正德中增至五十五人，以交言，罢撤过半，其后复渐增，帝已罢三十七人，交欲尽去之，□临清徐，淮诸仓，一切勿遣，帝令自今毋更加而已，守珠池中官，诏毋预守土事，而安川夤缘复故，交劾川，命如前诏，正德中，上林苑内臣至九十九人，侵夺公私地无算，帝即位，命留十八人，如弘治时，已复传奉至六十二人，交乞汰如初，且尽归侵夺地，报许，又论御马监内臣宜如祖制，毋监收刍豆，□令户部通知马数，杜其侵耗，不从，锦衣百户张瑾率校尉支俸通仓，横取狼籍，主事罗洪载欲按之，瑾绐请受杖，奏洪载擅笞禁卫官，帝怒，逮下诏狱，谪外交与林俊，乔宇先后论救，不纳，御马监阎洪乞外豹房，地交言，先帝以豹房故贻祸无穷，洪等欲修复以开游猎之端，非臣等所敢闻，诏以地十顷给豹房，余令百户赵恺等佃如故，奉诏上各宫庄田数视旧籍不同，帝诘其故，交言旧籍，多以奏请投献，数多妄报也，新籍少以奉命清核，田多除豁也，帝意稍解，令考成，弘间籍以闻，交年已七十，连章乞罢，帝辄慰留，遣医视疗，请益力，乃许之，手诏加太子太保，驰驿令子编修元侍行，有司时存问，给食米舆隶，复赐道里费，卒年八十，谥荣僖，交言论恂恂，不以势位骄人，清慎恬□，终始一致，兴献王素爱重交，尝割阳春台东偏，地益其宅，后中官言，孙尚书侵地，世宗曰：此先皇所赐，吾敢夺耶？元进士，终四川副使，谨厚有父风，  邹文盛。
按明外史本传，文盛，字时鸣，公安人，弘治六年进士，除吏科给事中，辽东巡抚韩重劾镇守中官廖□，文盛偕郎中杨茂仁勘实其罪，谪长陵司香，朵颜三卫屡扰边，文盛还奏制驭六策，尚书刘大夏深善之，下之边吏，寻出核两广粮储，思恩土官岑浚与田州岑猛构兵，文盛言田州广西之藩蔽，李蛮田州之干城，参政武清受浚重赂，以计杀蛮，酿成祸乱，制敕房供事，参议岑业，浚懿亲为弥缝于中，漏我机事，请先诛二人，而后行讨，业有内援，帝不听，以考察罢清，正德初，历户科都给事中，出为保定知府，累迁福建左布政使，十一年，以右副都御史，巡抚贵州，清平苗阿旁，阿阶，阿革称王，巡抚曹祥调永顺，保靖土兵讨之，寻被劾罢，阿旁等据香炉山，兴隆偏桥，平越新添，龙里诸卫咸被其患，文盛至檄川，湖兵协剿，以贵州兵捣炮木寨，擒阿革川，湖兵至抵山下，山壁立，惟小径五，贼皆树栅，仰攻不能克，乃制战楼与崖齐，乘夜雨附崖登，拔栅焚庐舍，贼奔后山，据绝顶，官军乘间梯藤木以上，遂擒阿旁，余贼尽平，移师讨平龙头都黎都，兰都蓬密西，大支马罗诸寨，黑苗先后降斩无算，录功，增俸一等，荫子锦衣世百户，力辞免，芒部陈聪等为乱，复讨破之，四川土舍重安冯纶与凯里杨弘有怨，弘卒，纶纠诸苗相仇杀，侵轶贵州境，文盛遣参议蔡潮诣播州督宣慰杨斌抚定之。请复设安宁宣抚司，以弘子袭而录潮功，尚书王琼以专擅，为潮罪不序，顷之，改□南京都察院，世宗即位，入为户部左，右侍郎，迁南京右都御史，就改户部尚书，嘉靖六年，户部尚书秦金罢，召文盛代之，首疏盐政，钱法十一事，文盛为人廉谨，踆踆若无能与孙交，秦金，赵璜咸称长者，岁余，以年老再疏乞归，卒，赠太子少保，谥庄简，  梁材按明，外史本传材，字大用，南京金吾右卫人，弘治十二年进士，授德清知县，勤敏有异政，正德初，迁刑部主事，改御史，出为嘉兴知府，调杭州田租例参差，材为酌轻重，立画一之法，迁浙江右参政，进按察使，镇守中官毕真与宸濠通，将举城应之，材与巡按张缙等劫持真，夺其兵卫，寻以忧去，嘉靖初，起补云南，土官相仇杀累年，材召其酋曰：汝罪当死，今贳汝以牛羊赎，御史讶其轻，材曰：如是足矣，急之变生，诸酋衷甲待变，闻无他乃止。历贵州，广东左，右布政使，同官林富家市肉多材，召其家人诫之，富怒，诟而出材，治簿书自如，富乃惭谢，吏民输课，令自操权衡，吏不得预，时大下布政极，廉者二人，材与姚镆也，拜右副都御史，巡抚江西。甫两月，召为刑部左侍郎，寻改户部，遂代邹文盛为尚书，自外僚登，六卿不满二载，自以受恩深益，尽职上言，臣考去年所入止百三十万两，而所出至二百四十万，加催征不前，边费无节凶荒，又多奏免，国计安所办？详求弊端，一宗藩二武职，三冗食，四冗费五逋负，乞集廷臣计画条请，于是宗藩武职，各议上三事，其他皆严为节，帝悉报可，惟武职闲住者议停半俸，帝不纳，经费大省，国用亦充，中官麦福请尽征牧马草场，租材不可，侍郎王軏清勋戚庄田，言宜量等级为限，材奏成周，班禄有土田，禄由田出，非常禄外，复有土田，今勋戚禄已逾分，而陈乞动千万，请申禁之，自特赐外，量存三之一，以供祀事，帝命并清已赐者，额外侵据，悉还之民，势豪家乃不敢妄请乞，畿辅屯田，御史督理，正统间易以佥事，权轻，屯政日弛，材请仍用御史，御史郭弘化言天下土田视国初减半，宜通行清丈，材恐纷扰，请但敕所司清厘，籍难稽者，始履亩而丈，帝悉可之，母丧去，服除，起故官，大同巡抚樊继祖请益军饷，材言：大同岁饷七十七万有奇，例外解发又累万，较昔已数倍，日益月增，太仓银不足供一镇，无论九边也，继祖数请不得，议开事例，下户，兵二部行之，时修建两宫，七陵役京军七万，郭勋请给月粮冬衣，材言非故事，如所请，当岁费银四十五万，且冬衣例取内库，非部事，勋怒，劾材误公，帝诘责材，竟如勋奏，勋复建言三事，请开矿助工，余盐尽输边，漕卒得携货物，材议不尽行，勋益怒，材初为户部，值帝勤政，力祛宿弊，言每从，及是，屡忤权幸，不得志，乃乞改南，为给事中周珫所劾，下吏部尚书许赞等请留之，帝不悦，令与材俱对状，材引罪得宥，而赞等坐夺俸，材由此失帝意，考尚书六年满，遂令致仕。初，徽王守庄者与佃人讼，材请革守庄者，令有司纳租于王，报可，王奏不便，帝又从之，材已去，侍郎唐冑等执初诏，帝大怒，并责材，令以右侍郎闲住，而夺冑俸，下郎官诏狱，明年，户部尚书李廷相罢，帝念材廉勤，大臣亦多荐者，乃召复故官，加太子少保，三掌国计，砥节首公如一日，帝眷亦甚厚，其秋，考察京官，特命监之，有大狱不能决，又命兼掌刑部事，帝叹曰：尚书如材者十二人，吾无忧天下矣。大工频兴，役外卫班军四万六千人郭勋，籍其不至者，责输银雇役，廪食视班军，廷相尝量给之材，坚持不予，勋劾材，帝命补给，勋又以军不足籍，逃亡军布棉折饷银，募工材言，今京班军四万余已足用，不宜藉口耗国储，帝从其奏，勋益怒，劾材变乱旧章，先是，醮坛，须龙涎香，材不以时进，帝衔之，遂责材沽名误事，落职闲住。归，旋卒，年七十一，隆庆初，赠太子太保，谥端肃，当嘉靖中岁，大臣或阿上取宠，材独不挠，以是终不容自材，去神仙土木事益繁，计相取充位，国用大窘，世宗乃叹曰：材在，当不至此，  王軏。
按明外史本传，軏开平卫人，弘治十二年进士，正德初，历工部员外郎，屡迁山东左布政使，嘉靖初，入为顺天府尹，房山地震，軏言召灾有由，语多指斥，忤旨切责，寻迁右副都御史，巡抚四川，芒部土官知府陇慰死，庶子政与嫡子寿争立，朝议立寿，政怒，倚乌撒土酋安宁，数构兵已使人诱杀寿，夺其印，軏请讨之，乃酋贵州兵分道进，擒政于水西，招降四十九寨，玺书奖劳，时将营仁寿宫，就拜軏工部右侍郎，督采大木，工罢，召还，改户部，核九门苜蓿地，以余地归之民，勘御马监草场，厘地二万余顷，募民以佃，时帝锐意剔宿弊，近幸莫敢挠，房山民以牧马地献中官韦恒，軏厘归之官，奸人冯贤等复献中官李秀，秀为请于帝，軏抗疏劾之，帝虽宥秀，竟治贤等如律，出核勋戚庄田，请如周制，计品秩，别亲□，以定多寡，非诏赐而隐，占者俱追断，户部尚书梁材采其言，兼并者悉归官，稍进左侍郎，初，軏之平陇政也，以陇氏无后，请改设流官，兵部尚书李钺等然之，遂改芒部为镇雄府，分置四长官司，授陇氏□属阿济等为长官，而擢重庆通判程洸为试知府，陇氏旧部沙保等攻执洸，夺其印，欲复立陇氏后，巡抚王廷相等破保，洸得还，保子普奴复连乌撒，水西诸苗，攻剽毕节诸卫，帝命伍文定图之，以朝议不合，召还，御史戴金因言：芒部改流之议，诸司咸执不可，軏徇洸邪说，违众独行，致疆场不靖，遂罢軏官，以兵部尚书李承勋荐，起故官，总督仓场，再迁南京户部尚书，御史龚湜劾軏老悖；吏部言：軏居身俭素，缙绅仪表，帝乃责湜妄言，久之，就改兵部，参赞机务，诏举将材，荐郑卿，沈希仪等二十一人，皆擢用，居四年，以老乞罢，疏中言享年若干，帝以为非告君体，勒为民，久之，卒  徐问。
按明外史本传问，字用中，武进人。弘治十五年进士，授广平推官，迁刑部主事，历兵部，出为登州知府，地滨海多盗，问捕之，尽调临江民病水潦，为筑堤防七十二，转长芦盐运使，运司故利薮，自好者不乐居，问曰：吾欲清是官也，终任不取一钱，累迁广东左布政使，嘉靖十一年以治行卓异，拜右副都御史，巡抚贵州，独山州贼蒙钺□父为乱，问闻南丹，泗，诚欲助逆，檄广西抚按伐其谋，又檄钺弟钊复父雠，事平得承袭，钺援绝，问督大兵分道入，诛之，捷闻，赐金绮，抚黔三年，日进长吏，求疾苦，画利便甚得黔人心，召为兵部右侍郎，疏陈武备八事，又言：两广云：贵半土司，深山密箐，猺獞罗僰所窟穴，边将喜功召衅，好为扫穴之举，王师每入，巨憝潜踪，所诛戮率无辜赤子，兴大兵，费厚饷，以易无辜命，非陛下好生意，宜敕边臣布威信，严厄塞，谨哨探，使各安边境，以绝祸萌，帝深纳其言，寻引疾归，二十一年，召为南京礼部侍郎，久之，就迁户部尚书，复引疾去，卒于家，问清标绝俗，居官四十年，敝庐萧然，田不满百，好学不倦，粹然深造，为士类所宗，隆庆初，谥庄恪，  王杲。
按明外史本传，杲字景初，汶上人，正德九年进士，授临汾知县，擢御史，巡视陕西茶马，帝遣中官分守兰，靖，杲言穷边饥岁，不宜设官累民，不报，嘉靖三年，帝将遣中官督织造于苏，杭，杲疏谏，不纳，久之，擢太仆少卿，改大理，再迁左副都御史，进户部右侍郎，河南大饥，命杲往赈，杲请急发帑金，诏赍临清仓银五万两以行，既至，复请发十五万两，全活不可胜计，事竣，赐银币，寻以右都御史总督漕运，故事，缮运艘军三，民七总兵官顾寰以军民困敝，请发两淮余盐银七十万，户部尚书李如圭不可，杲请改折两年，漕运十之三，以所省转输费治运艘，勿重困军民，报可，逾年，入为户部尚书，后父安平侯方锐，乞张家庄马房地，杲言此地二千余顷，正供所出，不可许，宜以大慈恩寺入官地二十顷予之，帝从其议，时国储告匮，诸边请增饷无虚月，四方多水旱，给事中李文进请议广储蓄，杲列九事以献，已，又上制财用十事，帝咸纳之，旧制，岁漕四百万石，杲以粟有余而用不足，遇灾伤率改折以便民，一日，帝见改折者过半，大惊，以诘户部，杲等引罪，敕自今务遵祖制，毋轻变，杲掌邦计，事无不办，帝深倚之，后有诏买龙涎香，久不进，帝以此不悦，给事中马锡劾杲及巡仓御史艾朴受贿，给事中厉汝进言仓场尚书王暐亦然。□下狱，杲朴遣戍，暐斥为民，杲竟卒于雷州戍所，隆庆初，给事中辛自修等讼杲冤，诏复官，赐祭葬，赠太子太保，  王暐。
按明外史王杲传王暐，句容人，由进士除吉安推官，从王守仁平宸濠，迁大理寺副，争大礼，下狱廷杖，累迁右副都御史，巡抚江西。历两京户部侍郎，出督漕运，进尚书，历官着清操，  孙应奎。
按明外史本传，应奎，字文宿，洛阳人，正德十六年进士，授章丘知县，嘉靖四年，入为兵科给事中，上疏言：辅臣之任，必忠厚鲠亮，纯白坚定者乃足当之，今大学士杨一清，虽练达国体，而雅性尚通，难以独任，张璁学博性，偏伤于自恃，犹饬厉功名，尝抑其过而用之，至于桂萼，以枭雄桀骜之资，作威福，纳财贿，阻抑气节，私比党与，势侵六官，气制言路，天下莫不怨愤，特陛下未察耳，乞鉴别三臣贤否，以定用舍其意，特右璁，而帝因其奏，慰留一清，戒谕璁，萼：既而同官王准，陆粲劾璁，萼罢相准，粲亦下吏远谪，以应奎首抗章不罪，未几，劾吏部尚书方献夫，帝颇纳其言，献夫援汪鋐为助，遂诎应奎议，延绥巡抚李如圭久疾，应奎劾罢之，再迁户科左给事中行人薛侃建言忤旨，下廷讯，词连张璁，应奎与同官曹忭揖璁避，且上疏言状，帝怒，下之诏狱，寻释还职，十一年大计天下庶官，王准谪富民典史，应奎言：汪鋐为璁，萼修却诬以不谨而黜之，乞复准官责，鋐为党比，戒吏部尚书王琼亦言准当黜，乃谪应奎高平县丞，屡迁湖广副使，督采大木，坐累，复逮赴诏狱，释还，历右副都御史，巡抚顺天，召理院事，迁户部侍郎，进尚书，俺荅犯京师，后羽书旁午，征兵饷，应奎乃建议加派，自北方诸府暨广西，贵州外，其他量地贫富，骤增银一百十五万有奇，而苏州一府乃八万五千，御史郭仁，吴人也，诣应奎请减，应奎不从，仁遂劾奏其罪，应奎疏辨，帝以仁不当私属，调之外，既而国用犹不足，应奎言，今岁入二百万，而诸边费六百余万，一切取财法，行之已尽，请令诸曹所隶官吏，儒士厨役校卒，悉去其□者，而臣部出入赢缩之数，亦综其大纲，列籍进御，使百司庶府，咸知为国惜财，帝报可，三十一年正月，命应奎条上京，边备用刍粮之数，应奎言，自臣入都，至今计正税，加赋余盐五百余万外，他所搜括又四百余万，而所出自诸边年例二百八十万外，新增二百四十五万有奇，修边赈济诸役，又八百余万，帝以耗费多，疑有侵冒，分遣科道官往诸边核实，给事中徐公遴劾应奎粗疏自用，遂改南京工部尚书，以方钝代其位，诸边饷银益增，钝计无所出，请令诸臣条上理财，策议行，二十九事，益纤屑伤大体，应奎就移户部，致仕归，卒，应奎为谏官，屡犯权贵，以风节自厉，晚官计曹，一切为苟且计，功名大损于前，  曹邦辅。
按明外史本传，邦辅，字子忠，定陶人，嘉靖十一年进士，历知元城南，和以廉干称，擢御史，巡视河东盐政，巡按陕西，劾总督张珩等冒功，皆谪戍，出为湖广副使，补河南柘城，贼师尚诏反，陷归德，检校董纶率民兵巷战，手数贼，与其妻贾氏俱死之，又柘城劫举人陈闻诗为帅，不听，斩从者胁之，闻诗绐曰：必欲我行，毋杀人，毋纵火，贼许诺，拥上马，不食三日，至鹿邑自缢，贼围太康，都指挥尚允绍与战鄢陵，败绩，允绍复击贼于霍山，贼围之，兵无敢进，邦辅斩最后者，士卒竞进，贼大溃，禽斩六百余人，尚诏走莘县，被擒贼起，四十余日，破府一，县八，杀戮十余万，邦辅亟战，歼之，诏银币，擢山西右参政，迁浙江按察使，拜右佥都御史，巡抚应天，倭聚柘林，其党自绍兴窜转掠杭、严、徽、宁，太平，遂犯南京，破溧水，抵宜兴，为官军所迫，奔浒墅，副总兵俞大猷，副使任环数邀击之，而柘林余贼已进据陶宅，邦辅督副使王崇古围之，佥事董邦政，把总娄宇协剿，贼走太湖，追及之，尽歼其众，副将何卿师溃？邦辅援之，以火器破贼舟，前后俘斩六百余人，侍郎赵文华欲攘其功，邦辅捷书先奏，文华大恨，与浙江巡按胡宗宪会邦辅师攻陶宅，贼诸营皆溃，贼退，邦辅进攻之，复败，坐夺俸，文华奏邦辅避难击易，致后师期，总督杨宜亦奏邦辅故违节制，给事中夏栻，孙浚争之，得无罪，文华还京，奏余贼且尽，而巡按御史周如斗又奏失事状，帝颇疑文华，文华因言：贼易灭，督抚非人，致败，臣昔论邦辅，栻浚遂媒孽臣，东南涂炭何时解？乃逮系邦辅，谪戍朔州，隆庆元年，杨博为吏部，起邦辅左副都御史，协理院事，进兵部右侍郎，理戎政，寻以左侍郎兼右佥都御史，总督蓟、辽、保定军务，言修治边墙非上策，宜急练兵，兵练而后边事可议，以给事中张卤言，召为右都御史，掌南院事，帝以京营事重，更协理为阅视，令付大臣知兵者遂以左都御史召还任之，已，从恭顺侯吴继爵言，复改阅视为提督，未几，转南京户部尚书，奏督仓，主事张振选不奉约束，吏部因言：往昔执政，喜人悦己，属吏恃为奥援，构陷堂上官，至屈体降意，倒置名分，在外巡按御史亦曲庇进士推知，监司贤不肖出其口吻，害政无甚于此。穆宗深然其言，为黜振选，饬内外诸司，然迄不能变，邦辅累乞骸骨，不听，万历元年，给由赴阙，复以病求去，且言辛爱有窥觎志，宜慎防之，遂致仕去，居三年卒，赠太子少保，邦辅廉峻，自吴中被逮时，有司上所储俸钱，挥之去，历官四十年，家无余赀，抚按奏其状，诏遣右评事刘叔龙为营坟墓，  马森。
按明外史本传森，字孔养，怀安人，父俊，晚得子，家僮抱之坠殒焉，俊绐其妻曰：我误也。不之罪，逾年而举森，嘉靖十四年成进士，授户部主事，历太平知府，民有兄弟讼者，予镜令照曰：若二人老矣，忍伤天性乎？皆感泣谢去，再迁江西按察使，有进士嬖外妇而杀妻，抚按欲缓其狱，森卒抵之法，历左布政使，就擢巡抚右副都御史，入为刑部右侍郎，改户部，坐初在江西，荐布政使宋淳，淳后抚南，赣，以赃败，调大理卿，屡驳疑狱，与刑部尚书郑晓，都御史周延称为三平，病归，起南京工部右侍郎，改户部，督仓场，寻转左，以右都御史总督漕运兼巡抚凤阳，迁南京户部尚书，隆庆初，改北部，是时登极诏书蠲天下田租，半太仓，岁入少不能副经费，而京通二仓积贮无几，森钩校搜剔，条行十余事，又列上钱榖出入之数，劝帝节俭，帝手诏责令措置，森奏，祖宗旧制，河，淮以南，以四百万供京师，河，淮以北，以八百万供边，一岁之入，足供一岁之用，后边陲多事，支费渐繁，一变而有客兵之年例，再变而有主兵之年例，其初止三五十万耳，后渐增至二百三十余万，屯田十亏七八，盐法，十折四五，民运十逋二，三悉以年例补之，在边则士马，不多于昔在太仓，则输入不益于前，而所费数倍，重以诏书蠲除，故今日告匮，视往岁有加，臣前所区画，算及锱铢，不过舒目前急，而于国之大体，民之元气，未暇深虑，愿广集众思，令廷臣各陈所见，又奏河东，四川，云南，福建，广东灵州盐课事宜，诏皆如所请，帝尝命中官崔敏发户部银六万巿，黄金森持不可，且言：故事御札，皆由内阁下无司礼径传者，事乃止。既又命购珠宝，森亦力争，不听，三年，以母老乞终养，赐驰驿归，后屡荐不起，森为考官，时夏言□出其门，欲介之见言，谢不往，严嵩闻而悦之，森亦不附，为徐阶所重，遂引用之，学于王守仁，门人黄直与欧阳德邹守益，罗洪先，善里居赞，巡抚尚鹏行一条鞭法，乡人为立报功祠，万历八年卒，赠太子少保，谥恭敏，  刘采。
按明外史本传采，字汝贤，麻城人，嘉靖八年进士，除宿州知州，岁饥，请发帑金转籴，代民输赋，俟秋成取偿，漕使者不可采，竟矫发之，及秋而偿，民无负者，入为户部员外郎，累迁四川参议，历福建左布政使，采清介有守，徐阶深重之，三十三年，擢右副都御史，巡抚山东，诏采矿，以所进矿样少，且不馈诸贵人，被诏切责采，不得已加进，寻用副使王世贞言以矿□不继，上疏力请，乃得罢，御史何廷钰建开胶莱河，通海运，帝因命采视海道采勘上事宜，具言公私困竭，事遂寝。自庚戌边警，诏山东抚臣提兵驻防，临清，士卒罢敝，采奏罢之，益都民杨自仁反流劫，昌乐安丘诸城，莒州采檄海道副使陶大年讨平焉，进南京兵部右侍郎，三十七年，给由入都，值边警，亟留采协理京营戎政，明年，改户部左侍郎，南京振武营兵乱，户部尚书蔡克廉，病不任事，诏推采代之，采以南粮不充，由所司收纳支放，动辄稽留，致民运不前军，怨生变为悉心区画，运艘正计，道里远近，与以便仓出纳，必时丛弊胥绝，会给事中马出图，亦言南粮自尚书方钝议改折，后军无见粮，怨讟始起，诏复征本色，采又奏，江西应天，苏、松，布苎丝绢勿改折，从之，由是储偫有余，军伍帖服，魏国公徐鹏举无嫡子，嬖妾郑氏，生子邦宁，将废其长子邦瑞而立之，遂行，赂冒封郑氏夫人，而议遣邦宁入监习礼，以咨于采，采正色曰：立子以长公即爱少子，宜有以安全之，毋贻后悔。鹏举意沮，改遣邦瑞，邦宁乃贿人证己为嫡，祭酒姜宝始误信之，己乃知其状，劾奏其事，诏停鹏举禄一月，夺郑所冒封宝，亦为邦宁党所诬，削籍，而邦瑞竟得为嗣，四十年以灾异自劾免，隆庆元年，起南京工部尚书，就改吏部，寻改兵部，参赞机务，内臣进贡，多用马快船，窃载私货，采奏禁止，未几，乞归，卒年七十有四，赠太子少保，谥端简。  潘潢。
按明外史本传，潢字荐叔，婺源人。有文学，内行修洁，举正德十六年进士，除乐清知县，迁户部主事，调礼部，嘉靖六年，与修明伦大典，改吏部，忤尚书桂萼复调礼部，进郎中，擢福建提学佥事，严正规条，讲明正学，历吏部左侍郎，二十八年，代夏邦谟为户，尚成国公朱希忠提督团营，疏言：营马额十二万四千，近因刍豆缺供，遂致减额，请增发帑银潢奏，国初，宣德以前夏秋皆牧于草场，又采青为春，冬计未尝费刍豆，虽正统间，边疆多事，亦止给两月频年，祖制尽坏，岁支已至十八万，今希忠复请宜勿从，帝纳其议，往时太仓银库，岁入十，每存二三，及是，府库匮竭，而各边增兵设戍，糜饷不已，其明年，潢因延绥巡抚，请益饷取诏旨，集廷臣议长策，乃议言：国初诸边军卫，给饷则取之，民屯养马，则取之刍牧，岁有常供，未尝告乏，迩者民逋日多，军屯渐废，本源既竭，末流从之，宜下巡按御史督逋欠补田，屯军端以民屯，二粮开中，盐引及诸色税课济边，不有非常，蠲贷毋奏请帑金时，大学士严嵩素御潢，守正议上，嵩谓无裨边计，请再议，潢更列七事以闻，卒不称旨，调南京工部，寻就改吏部，兵部三十二年，河南贼帅尚诏作乱，将犯凤阳，潢已遣兵防御，而言官贺，泾金豪等交劾潢，遂罢归，潢居常恂恂言若不能出诸口，及当官议事，人莫敢挠，居父母丧，三年不御酒肉，与族祖兵部侍郎，珍族父总督侍郎旦工部尚书鉴同时都显位，有名迹，世称望族，鉴正德三年进士，雅励节操，勤于吏事，尝以右副都御史，巡抚四川，讨平西蕃深沟诸蛮，甚有威惠。卒，谥襄敏，  刘体干。
按明外史本传，体干字子元，东安人，嘉靖二十三年进士，授行人，改兵科给事中，司礼太监鲍忠卒，其党李庆为其侄恩等八人乞迁，帝已许之，体干言，坏祖制滋，幸门不可，乃止录三人，转左给事中，帝以财用绌，诏廷臣集议，多请追宿逋，增赋额，体干独上奏曰：苏轼有言，丰财之道，惟在去其害财者，今害之最大者有二，□吏□费是也。历代官制，汉七千五百员，唐万八千员，宋极□至三万四千员，本朝自成化五年，武职已逾八万，合文职，盖十余万，今边功升授，勋贵传请，曹局添设大臣恩荫，加以厂卫监局勇士，匠人之属，岁增月益，不可悉举，多一官，则多一官之费，祖宗之土地，户口赋税，今犹昔也，至于耗费，独乃百之有不枵，然告匮者哉？请严敕诸曹，清革□滥，减俸将不赀，又闻光禄库金，自嘉靖改元至十五年，积至八十万，自二十一年以后，供亿日增，余藏顿尽，进御果蔬，初无定额，止□内监片纸，如数供御，干没狼藉，辄转鬻巿人，其他诸曹，侵盗尤多，宜着为令典，岁终使科道臣会计之，以清冗费，二冗既革，国计自裕，舍是而督逋增赋，是扬汤止沸也，于是部议请汰各监局人匠，从之，累官通政使，迁刑部右侍郎，改户部左侍郎，总督仓场，隆庆初，进南京户部尚书，南畿，湖广，江西银米绢布，积逋二百六十余万，凤阳园陵九卫官军四万，而仓粟无一月储，体干再疏请责成有司，又条上六事，皆报可。马森去，召改北部，诏取太仓银三十万两，体干言，太仓银所存三百七十万耳，而九边年例二百七十六万有奇，在京军粮，商价百有余万，蓟州，大同诸镇例外奏乞不与焉，若复取以上供，经费安办，帝不听，体干复奏，今国计绌乏，大小臣工所共知，即存库之数，乃近遣御史所搜括，明岁则无策矣。今尽以供无益费，万一变起仓卒，如国计何？于是给事中李己杨一魁龙光，御史刘思问苏士润，贺一桂，傅孟春交章乞如体干言，阁臣李春芳等皆上疏请，乃命止进十万两，又奏太和山香税宜如泰山例，有司董之，毋属内臣，忤旨，夺俸半年，帝尝问九边军饷，太仓岁发及四方解纳之数，体干奏，祖宗朝止辽东，大同，宣府，延绥四镇，继以宁夏，甘肃蓟州，又继以固原，山西，今密云，昌平永平易州，俱列戍矣，各镇防守，有主兵，其后增召募，增客兵，而坐食愈众，各镇刍饷有屯田，其后加民粮，加盐课，加京运，而横费滋多，因列上隆庆以来岁发之数，又奏：国家岁入不足供所出，而额外陈乞者多，请以内外一切经费应存革者，刊勒成书，报可，诏巿绵二万五千斤，体干请俟湖州贡，帝不从，趣之急，给事中李己言：三月，非用绵时，不以重扰商户，体干亦复争，乃命止进万斤，逾月，诏趣进金花银，且购猫睛，祖母绿诸异宝，己上书力谏，体干请从己言，不纳，内承运库，以白札索部帑十万，体干执奏，给事中刘继文亦言白札非体，帝报有旨，竟取之体，干又乞承运库银减税额二十万，为中官崔敏所格，不得请，是时内供日多，数下部取太仓银又趣巿，珍珠黄绿玉诸物，体干清劲，有执每疏争，积忤帝意，竟夺官，给事中光懋，御史凌管等交章请留，不听，神宗即位，起南京兵部尚书，奏言：留都根本重地，故额军九万，马五千余匹，今军止二万二千，马仅及半，单弱足虑，宜选诸卫余丁随伍操练，发贮库草场，银买马，又条上防守四事，并从之。万历二年，致仕，卒，赠太子少保，  毕锵。
按明外史本传，锵字廷鸣，石埭人，嘉靖三十二年进士，授刑部主事，历郎中，擢浙江提学副使，迁广西右参政，进按察使，再迁湖广左布政使，召为太仆卿，未至，改应天尹，海瑞抚江南，移檄京府等于属吏，锵却不受，瑞察锵政，更与善进南京户部右侍郎，督理粮储，万历二年，入为刑部右侍郎，改户部，总督仓场，擢南京户部尚书，谢病去，起南京工部尚书，就改吏部，征为户部尚书，帝以风霾谕所司陈时政，锵以九事上中言，锦衣旗校至万七千四百余人，内府诸监局匠役数亦称是，此□食之，尤宜屏除，冒滥州县丈田滋弊，云南鼓铸，不酬工直，官已裁而复置，田欲垦而再停，请酌土俗人情，毋率意更改，至袍服锦绮，岁有积余，何烦频织？天灯费巨万，尤不经滥，予不可不裁淫巧，不可不革，他所奏并多切要，近幸从中挠之，不尽行，锵乃引年乞罢，予驰驿归，锵遇事守正，有物望，年及八十，赐存问，加太子少保，后凡存问者再，其孙汝楩奉表入谢，诏以为太学生，年九十三而卒，赠太子太保，谥恭介，  赵世卿。
按明外史本传世卿，字象贤，历城人，隆庆五年进士，授南京兵部主事张居正当国，政尚严急，州县学，取士不得过十五人，布按二司以下官，虽公事毋许乘驿马，大辟之刑，岁有定额，征赋以九分为率，有司不及格者罚，又数重谴言事者，世卿奏匡时五要，请广取士之额，宽驿传之禁省，大辟缓催科，而末极论言路当开言，近者台谏习为脂韦以希世取宠，事关军国，卷舌无声，徒摭不急之务，姑塞言责，延及数年，居然高踞卿贰，夸耀士林矣，然此诸人岂尽奊诟无节，忍负陛下哉？亦有所惩而不敢耳，如往岁傅应祯，艾穆，沈思孝，邹元标皆以建言远窜，至今与戍卒伍，此中才之士，所以内自顾恤，宁自同于寒蝉也，宜特发德音，放还诸人，使天下晓然知圣天子无恶直言之意，则士皆慕义输诚，□忠于陛下矣，居正欲重罪之，吏部尚书王国光曰：罪之适成其名，请为公任怨，遂出为楚府左长史，明年京察，复坐以不谨，落职归。居正死，起户部郎中，出为陕西副使，累迁户部右侍郎，督理仓场，世卿饶心计，凡所条奏，酌剂盈缩，军国赖焉。户部尚书陈蕖有疾，侍郎张养蒙避不署事，帝怒，并罢之，而进世卿为尚书，时矿税使四出为害，江西税监潘相至擅捕系宗室，曩时关税所入岁四十余万，自为税使所夺，商贾不行，数年间减三之一，四方杂课亦如之，岁入益寡，国用不支，边储告匮，而内供日繁，岁增金花银二十万，宫帑日充羡，世卿请复金花银百万故额，罢续增数，不许，乞发内库银百万及太仆马价五十万以济边储，复忤旨，切责，世卿又请正潘相罪，且偕九卿数陈其害，皆不纳，世卿复言脂膏已竭，闾井萧然，丧乱可虞，揭竿非远，不及今罢之，恐后将无及，帝亦不省，三十二年，苏，松税监刘成以水灾请暂停米税，帝以岁额六万，米税居半，不当尽停，令以四万为额，世卿上言，乡者既免米税，旋复再征，已失大信于天下，今成欲免税额之半，而陛下不尽从，岂恻隐一念，貂珰尚存，而陛下反漠然不动心乎？不报，其夏雷火，毁祖陵明楼，妖虫蚀树，又大雨，坏神道桥梁，帝下诏咨实政，世卿上疏曰：今日实政，孰有切于罢矿税者，古明主不贵异物，今也聚悖入之财，敛苍生之怨，节俭之谓何？是为君德计，不可不罢者一，多取所以招尤慢藏，必将诲盗，鹿台巨桥，足致倒戈之祸，是为宗社计，不可不罢者二，古者国家无事则预桑土之谋，有事则议金汤之策，安有凿四海之山，榷三家之巿，操弓挟矢，戕及良民，毁室逾垣，祸延鸡犬，经十数年而不休者，是为国体计，不可不罢者三，貂珰渔猎，翼虎炰烋，毁掘冢墓，则枯骨蒙殃，奸虐子女，而良家饮恨，人与为怨，欢噪屡闻，此而不已，后将何及！是为民困计，不可不罢者四，国家财赋不在民，则在官，今尽括入奸人之室，故督逋租而逋租绌，稽关税而关税亏，搜库藏而库藏绝，课盐策而盐策，薄征赎锾，而赎锾消，外府一空，司农若埽，是为国课计，不可不罢者五，天子之令，信如四时，三载前尝曰：朕心仁爱，自有停止之时，今年复一年，更待何日？天子有戏言，王命委草莽，是为诏令计不可不罢者六，陛下试思，服食宫室，以至营造征讨，上何事不取之民，民何事不供之上，嗟此赤子，曾无负于国，乃民方欢呼，以供九重之欲，而陛下不少遂其欲，民方奔走以供九重之劳，而陛下不少慰其劳，民方竭蹶，以赴九重之难，而陛下不少恤其难，返之于心，必有不安者矣，陛下勿谓蠢蠢小民，可驾驭自我，生杀自我，而不足介意也，民之心即天之心，陛下以矿税倾，民之家室，天即以雷火，毁祖陵之明楼，陛下以矿税吸，民之脂膏，天即以妖虫蚀祖陵之松柏，陛下以矿税转民于沟壑，天即以淫雨坏祖陵之桥梁，变不虚生，其应非远，故今日欲回天意，在恤民心，欲恤民心在罢矿税，无烦再计而决者不然，人不可欺，言不可食，陛下言发于口，天地祖宗实式，临之祖宗，可屡欺天地，可屡诳耶？帝优答之而不行，至三十四年三月，始诏罢矿使，税亦稍减，然辽东，云南，四川税使自若，吏民尤苦之，云南遂变作，杨荣被戕，而西北水旱，时时见告，世卿屡请减租发赈，国用益不支，逾月，复奏请捐内帑百万佐军用，不从，世卿遂连章求去，至十五上，竟不许，先是，福王将婚，进部帑二十七万，帝犹以为少，数遣中使趣之，中使出谇语，且劾世卿抗命，世卿以为辱国，疏闻于朝，帝置不问，至三十六年，七公主下嫁，宣索至数十万，世卿引故事力争，诏减三之一，且言：陛下大婚止七万，长公主下嫁，止十二万，今即减三之一，亦二十六万有奇，乞陛下再裁损一，仿长公主例，帝不得已从之，福王新出府第，设崇文税店，争民利，世卿亦谏阻，世卿素励清操，当官尽职，帝雅重之，吏部缺尚书，尝使兼署，推举无所私，惟楚宗人与王相讦，世卿力言王非伪与沈一贯议合，李廷机辅政，世卿力推之，廷臣遂疑世卿党比，于是给事中杜士全，邓云霄，何士晋胡忻，御史苏为霖，马孟祯等先后攻之，世卿遂杜门乞去，章复十余上，不报，三十八年秋，世卿乃拜疏出城候命，明年十月，乘柴车径去，廷臣以闻，帝亦不罪也。家居七年卒，赠太子少保，  张孟男。
按明外史本传，孟男，字元嗣，中牟人，嘉靖末举进士，授广平推官，稍迁汉中同知，入为顺天治中，迁刑部员外郎，改礼部，进尚宝丞，高拱以内阁兼吏部拱妻，孟男姑也，自公事，外无私语，拱憾之，四岁不迁，及拱被逐，亲知皆引匿，孟男独留，拱邸为治装，送之郊，张居正用事，矫拱所为，擢孟男太仆少卿，孟男复不附，失居正意，不调久之，居正败，始累迁南京工部右侍郎，寻召入，以本官掌通政司事，万历十七年，帝不视朝者，八月，孟男疏谏曰：群臣久不见，至尊上书，又不省，万几日隳，不急改图，何以塞灾异，岭南人讼故都御史李材功，蔡人讼，故令曹世卿枉章，□留中，其人系兵马司，橐饘不继，莫必其生，亏损圣德，帝心动，乃间一御门，其冬，改户部，进左侍郎，寻拜南京工部尚书，就改户部，时留都储峙耗竭，孟男受事粟，仅支二年，不再岁，遂有七年之储，水衡修仓，发公羡二千金助之，或谓奈何耘人田，孟男曰：公家事，乃画区畔耶？南京御史陈所闻劾，孟男贪鄙，吏部尚书孙鑨言，孟男忠诚谨恪，台臣所论，事由郎官，帝乃留之，孟男求去，不允，再疏请，乃听归。久之，召拜故官三十年春，率同列言：顷有诏罢矿税，生民歌舞相庆，圣心旋悔，辍而弗行，致宦寺益张，奸究愈恣，人心离叛，忧在土崩，幸深察群言，亟为社稷计，不报，加太子少保，五上章乞归，不许，时矿税患日，剧孟男草遗疏数千言，极陈其害，言：臣备员地官，所征天下租赋，皆鬻男巿女，朘骨割肉之余也，臣以催科为职，臣得其职，而民病矣，聚财以病民，虐民以摇国，有臣如此，安所用之？臣不胜哀鸣，为陛下杞人忧耳，属其子上之，明日遂卒，南京尚书赵参鲁等奏其清忠，赠太子太保，  王国光。
按明外史本传国光，字汝观，阳城人，嘉靖二十三年进士，授吴江知县，邻邑有疑狱来质，讯辄得情，调仪封，擢兵部主事，改吏部，历文选郎中，屡迁顺天府尹户部右侍郎，总督仓场，谢病去，隆庆四年，起刑部左侍郎，拜南京刑部尚书，未上，改户部尚书，再督仓场，神宗即位，还理部事，时簿牒繁冗，自州县达部，有缮书输解，交纳诸费，公私苦之，国光疏请裁并去繁文十三四，时称简便，户部十三司，自弘治来，以公署隘，惟郎中一人治事，员外郎，主事止除官日一赴私居，侍迁而已，郎中力不给，则委之吏胥，故弊益滋，国光尽令入署，职务得修举，边饷告匮，而诸边岁出及屯田盐课，无可稽国光，请敕边臣核实，且画经久策以闻，甘肃巡抚廖逢节等各条上其数，耗□为损，万历元年，奏言：国初，天下州县存留夏税，秋粮可一千二百万石，其时议主宽大，岁用外计，赢银百万有余，使有司岁征无缺，则州县积贮自丰，水旱盗贼，不能为灾患，今一遘兵荒，辄留京，储发内帑，由有司视存留甚缓，苟事催科，则谓扰民，弊遂至此，请行天下抚按官督所司具报出入，存留逋负之数，臣部得通融会计，以其余济边，有司催征不力者，悉以新令从事，制可。京军支粮通州者，候伺甚艰，国光请遣部郎一人司之，名坐粮厅，投牒验发，无过三日，诸军便之，天下钱谷散隶诸司，淆乱无统，国光请归并责成，畿辅府州县归福建，司南畿，归四川司盐课归山东，司关税归贵州司，淮、徐、临，德诸仓归云南司，御马，象房及二十四马房刍料归广西司，遂为定制，三年京察，拾遗国光为南京给事，御史所劾，再疏乞罢，帝特留之，明年复固以请，乃诏乘传归，濒行，以所辑条例，名万历会计录上之，帝嘉其留心国计，令户部订正，及书成，诏褒谕焉，五年冬，吏部尚书张瀚罢，起国光代，陈采实政，别繁简，责令守恤卑官，罢加纳数事，皆允行，八年，当考察外吏，请毋限日期，诏许之，且命诖误者，听从公辩雪，寻以考绩，加太子太保，明年，大计京朝官，徇张居正意，置吴中行等五人于察籍，国光有才智，初掌邦计，多所建白，及是受制执政，声名损于初，给事中商尚忠论国光铨选私亲故，而给事中张世则出为河南佥事，憾国光劾其鬻官黩货，国光再奏辩，帝再慰留，责世则挟私，贬仪真丞，及居正卒，御史杨寅秋劾国光六罪，帝遂怒，落职闲住。已，念其劳，命复官致仕，  李汝华。
按明外史本传，汝华，字茂夫，睢州人，万历八年进士，授兖州推官，征授工科给事中，尝劾戎政尚书郑洛不职，及出阅甘肃边务，洛方经略西事，主和戎，汝华疏洛畏敌贻患，且劾诸将吏侵军资，复请尽恳甘肃闲田，还朝，历吏科都给事中，汝华在垣多所纠擿，刑部侍郎何源？少詹事黄弘宪巡抚王学书礼部尚书李长春侍郎韩世能，兵部侍郎王基，郧阳巡抚姜璧皆被论，多罢去者，寻迁太常少卿，擢右佥都御史，巡抚南、赣，税使四出，议括关津诸税输内府，汝华以税本饷军，力争止之，既而诏四方税务尽领于有司，以其半输税，监进内府，半输户部，独江西潘相勒，有司悉由己输，汝华极论相违诏，帝竟如相议，且推行之四方，汝华在赣，十四年，威惠甚着，进秩兵部右侍郎，召拜户部左侍郎，尚书赵世卿去位，遂掌部事，福王庄田四万顷，诏旨屡趣，不能及额，汝华数偕廷臣执争，仅减四之一，及王既之国，诏许自遣使督租，所在绎骚，内使阎时诣汝州杖二人死，汝华请遵祖制隶有司，尽撤还，使者不纳，畿辅，山东大饥，因汝华言，出仓米平籴，且发银以赈，汝华复奏行救荒数事，两地赖之，先是，山东饥，蠲岁赋七十万，是年，尽蠲又百七十余万，汝华以边饷不继，请天下税课未入内藏者，暂留一年，补其缺，辅臣亦助为言，疏三上，不报。已，进尚书四十六年，郑继之去，兼摄吏部事，畿辅，陕西大饥，汝华请赈皆不报。辽东兵事兴，骤增饷三百万，汝华累请发内帑不得，则借支南京部帑，括天下库藏余积，征宿逋裁工食，开事例，凡所为取财之计，至纤且悉已，而辽东巡抚周永春请益兵加赋，汝华议，天下田赋，自贵州外，亩增银三厘五毫；得饷二百万，明年，复议益兵，从阅视，给事中姚宗文言增赋如前，又明年四月，兵部以募兵巿马，工部以制器，再议增赋，于是亩增二厘，为银百二十万，先后三增赋，凡五百二十万有奇，遂为岁额，自是海内骚然，公私困敝，盗贼亦渐起，当是时，内帑山积，廷臣请发率不应，计臣无如何？遂为一切苟且之计，苛敛百姓，而枢臣征兵，乃远及蛮方，致奢崇明，安邦彦相继反，用师连年，又割四川，云南，广西，湖广，广东所加之赋以饷之，而辽饷仍不充，天下已不可支矣，汝华练达勤敏，立朝无党阿，官户部久，于国计盈缩，边储虚实，与盐漕屯牧诸大政，皆殚心裁剂，岁比不登，意常主宽恤，独加赋之议，不能力持，驯致万方虚耗，内外交讧，天启元年得疾乞休，加太子太保，致仕卒，谥恭敏，  毕自严。
按明外史本传，自严字景曾，淄人，万历二十年进士，授松江推官，年少有吏才，迁刑部主事，历工部员外郎中，迁淮徐道参议，内艰阕，以故官分守冀宁，改河东副使，引疾去，起洮，岷兵备参政，以按察使徙治榆林，西路进右布政使，泰昌时，召为太仆卿，天启元年四月，辽阳覆，廷议设天津巡抚，专饬海防，改自严右佥都御史以往，置水军，缮战舰，备戎器，及熊廷弼建三方布置策，天津居其一，益设镇海诸营，用戚继光遗法，水军先习陆战，军由是可用，魏忠贤令锦衣千户刘侨逮天津废将，自严以无驾帖疏论之，报闻，四方所募兵日逃亡，用自严言，摄其亲属补伍，兵部主事来斯行有武略，自严请为监军，山东白莲妖贼起，令斯行率五千人往，功多初，万历四十六年，辽东用兵，议行登，莱海运，明年二月，特设户部侍郎一人兼右佥都御史，出督辽饷，岁运驻天津，米百八十万石，豆半之，银三百二十四万两，以山东巡抚李长庚任之，诸事办治，及是，长庚迁，乃命自严，代严核兵籍，饷无所冒，赢金数万，论前平妖功，进右都御史，兼户部右侍郎，时议省天津巡抚，令督饷侍郎兼领其事，即以委自严，京师再地震，自严言内批，宜慎恩泽，宜节人才宜惜，内操宜罢，语甚切直，地复数震，再疏陈阙失，皆不纳，在事数年，综核撙节，公私赖之，五年，以右都御史掌南京都察院，明年正月改南京户部尚书，忠贤议鬻南太仆牧马草场，助大工，自严持不可，遂引疾去。崇祯元年，召拜户部尚书，自严以度支大绌，请核逋赋，督屯田，严考成汰，□卒停蓟，密，昌，永四镇新增盐菜银二十二万，俱报可。二年三月，疏言：诸边年例，自辽饷，外为银三百二十七万八千有奇，今蓟密诸镇节省，三十三万，尚应二百九十四万八千，统计京边岁入之数，田赋百六十九万二千，盐课百一十万三千，关税十六万一千，杂税十万三千事例，约二十万，凡三百二十六万五千有奇，而逋负相沿，所入不满二百万，即尽充边饷，尚无赢余，乃京支杂项八十四万，辽东提塘三十余万，蓟，辽抚赏十四万，辽东旧饷改新饷二十万，出浮于入，已一百十三万六千，况内供召买，宣，大抚赏，及一切不时之需，又有出常额外者，乞敕下廷臣，各陈所见，廷臣争效计画，自严乃择其可者，先列十二事，曰增盐引，曰议鼓铸，曰括杂税，曰核隐田，曰税寺，产曰：核牙行，曰：停修仓廒曰：停修公署曰南马协济曰：崇文铺税，曰京运，拨兑曰：板木折价。已，复列上十二事，曰增关税，曰：捐公费曰：鬻生祠曰：酌巿税曰：汰□役曰：核虚冒曰：加抵赎曰：班军折银曰：吏胥纳班，曰河滨滩荡曰：京东水田，曰殿工，冠带，帝悉允行，诏令辑赋役全书，自严言全书之作，自行一条鞭始，距今已四十五年，有一事而此多彼少者，其弊为混派，有司听奸吏暗洒瓜分，其弊为花派，当大为申饬，因条八式以献，帝即命颁之天下，先是，忠贤乱政，边饷多不发，自严给如期，又奏：行节饷五事，尝疏言：最耗财者，无如客饷，诸镇年例合三百二十七万，而客额居三之一，宜大裁省，其次则有抚赏，召买，修筑诸费，皆不可不节，帝褒纳之，其冬，京师被兵，帝忧劳国事，旨中夜数发，自严奏答无滞，不敢安寝，头目臃肿，事幸无乏，明年夏六月，以司计无术贻祸，封疆自劾，六罪乞罢，优旨慰留，先以考满，加太子少保，叙遵，永克复功，加太子太保，兵部尚书梁廷栋请增天下田赋，自严不能止，于是旧增五百二十万之外，更增百六十五万有奇，天下益耗矣。已，陈时务十事，意皆主利民，帝悉采纳，又以兵饷日增，屡请清核，而兵部及督抚率为寝阁，复乞汰内地及无用之兵，帝即令严饬，然不能尽行也，御史余应桂劾自严殿试读卷首荐陈于泰，乃首辅周延儒姻娅，自严遂引疾乞休，疏四上，不允，时有诏，县令将行取者，户部先核其钱谷，华亭知县郑友元已入为御史，先任青浦逋金花银二千九百，帝以诘户部，自严言友元已输十之七，贮太仓，帝令主库者，核实无有，帝怒，责自严，自严饰词辨，帝益怒，遂下自严狱，遣使逮友元给事，御史交章论救，不纳，逾月，给事中吴甘来，御史郭必昌米助国，因热审减刑，复交章论救，帝乃释之，八年五月，叙四川平贼功，复官致仕，又三年卒，赐恤如制。
户部部艺文一
大司农箴， ， ； ， ， ， ， ， ， 汉扬雄时惟大农，爰司金谷，自京徂荒，粒民是斛，肇自厥初，实施，惟食厥僚，后稷有无迁易，实均实赢，惟都作程旁求衣食，厥民攸，生上稽二帝，下阅三王什一而征，为民作常，远近贡篚，百姓不忘，帝王之盛，咸在农殖，季周烂漫而东作，不敕膏腴，不获庶物，并荒府藏单虚，靡积靡仓，陵迟衰微，姬卒以痒，秦收太半，二世不瘳，泣血之末，海内无聊，农民司均，敢告执繇  ，大司农箴， ， ； ， ， ， ， ， ， 晋张华，家有庐井，王有廪籍，阜茂丰物，和钧关石，在周之室，不虔政首，弃稷弗修，不籍千亩，匮神乏祀，败于戎丑，穑臣司农，敢告左右  ，让地官尚书表 ， ， ； ， ， ， 唐李峤臣某言，伏奉制旨，以臣为地官，尚书无涯之恩，忽降霄极，非据之惕，坐惊魂宇，臣某诚惶诚恐，顿首顿首，死罪死罪，臣少无奇志，长乏异能，短步非疾于骅骝，翾飞自同于燕雀，逢圣神之再造，荷天地之兼容，郑璞齐竽，窃混声价，秦冠汉绶，叨践名级，步鸳池之清切，陟鸾渚之便，蕃出入五台，周旋三合，行膺负玺之任，遂服专车之宠，万机损益，蔽于庸陋之心，百揆谟猷，滞于膏肓之疾，爰发皇揆，特留宸眷，假优闲之秩，虽入杏坛，参翊亮之谋，尚和梅鼎，徒延舟楫之举，竟微股肱之效，挈瓶之智，患在于空虚，瞰室之灾，惧深于盈满，方陈骸骨之情，遽荷云霄之命，负乘之责，前谤未除，忝越之讥，后恩仍，及还，振蜉蝣之羽，欲参龙凤之行，赤绂妨贤，物知不可，素食得位，臣亦胡颜，况八座枢机，五曹要剧，上仪七星之象，旁理万邦之教，自非元凯之明允忠肃陈，韩之敦朴，淳深，将何以厘正版图，扰安邦国，臣之浅狭，诚则贪饕，朝有典章，敢叨非望，伏乞回乾坤之曲泽，收雨露之殊私，广访吁谟，详求棫朴，更引食场之彦，俾临均土之司，则受任得才，无愆，振鹭之美，入官有序，不失贯鱼之次，无任惭悚之至，谨诣朝堂奉表陈请以闻，臣所让人别状封进，臣某诚惶诚恐，顿道顿首，谨言  ，度支副使，厅壁题名记，   ，宋王安石，三司副使不书，前人名姓，嘉佑五年，尚书户部员外郎吕君冲之始，稽之众史，而自李纮已上，至查道得其名，自杨偕已上得其官，自郭劝已下，又得其在事之岁时，于是书石而镵之东壁，夫合天下之众者，财理天下之财者，法守天下之法者，吏也，吏不良，则有法而莫守法不善，则有财而莫理，有财而莫理，则阡陌，闾巷之贱人，皆能私取予之势，擅万物之利，以舆人主争黔首，而放其无穷之欲，非必贵强桀大而后能如是，而天子犹为不失其民者，盖特号而已耳，虽欲食蔬，衣敝憔悴，其身愁思，其心以幸天下之给足，而安吾政，吾知其犹不得也，然则善吾法而择吏以守之以理天下之财，虽上古尧，舜犹不能毋以此为先急，而况于后世之纷纷乎？三司副使，方今之大吏，朝廷所以尊宠之甚备，盖今理财之法，有不善者，其势皆得以议于上而改为之，非特当守成法，吝出入以从有司之事而已，其职事如此，则其人之贤不肖利害，施于天下，如何也？观其人以其在位之岁时，以求其政事之见于今者，而考其所以佐上理财之方，则其人之贤不肖与世之治否，吾可以坐而得矣，此盖吕君之志也，  户部箴， ， ， ， ， ， ， ， ， ， 明宣宗君国之道，子民为先，黎庶既安，邦本植焉，相古地官，实尔之职，均节惠和，民乃衣食，赋税有经，徭役有常，民之所供，旧典式张，惟尔卿佐，暨乃攸属，庶几夙夜，恪谨乃服，民克阜殷，树艺以蕃，上下毕充，何有卒殚？惟公惟勤，惟时惟允，惟仁之溥，而义之尽，秦之商鞅，唐之宇文苛征暴，括邦以不振，尔惟鉴兹，毋纵掊克，毋诡于随，毋败于墨，予惟尔任，尔其懋哉！尚友，古人执德不回。
户部部艺文二
诗
奉送李户部侍郎自河南尹再除本官
刘禹锡昔年内署振雄辞，今日东都结去思，宫女犹传洞箫赋，国人先咏，衮衣诗华星，却复文昌，位别鹤重，归太乙池，想到金门待通籍，一时惊喜，见风仪。
户部部纪事
新序，管仲言于齐桓公曰：夫垦田刱邑，辟土殖谷，尽地之利，则臣不若□戚，请置以为田官，后汉书郑弘传，弘建初八年，代郑众为大司农，旧交址七郡贡献转运，皆从东冶泛海而至，风波艰阻，沉溺相系，弘奏开零陵，桂阳峤道，于是夷通，至今遂为常路，在职二年，所息省三亿万计，时岁天下遭旱，边方有警，人食不足，而帑藏殷积，弘又奏宜省贡献，减徭费以利饥人，帝顺其议，晋书安平献王孚传，初，魏文帝置度支尚书，专掌军国支计，明帝嗣位，欲用孚问左右曰：有兄风否，答曰：似兄天子曰：吾得司马懿兄弟二人，复何忧哉！转为度支尚书，杜预传预拜，度支尚书，在内七年，损益万机，不可胜计，朝野称美，号曰杜武库，言其无所不有也，梁书到溉传，溉字茂灌，为左民尚书，以清白自修，性又率俭，不好声色，虚室单□，旁无姬侍，自外车服，不事鲜华，冠履十年一易，朝服或至穿补，传呼清路，示有朝章而已，隋书裴蕴传，蕴迁民部侍郎，于时犹承高祖和平之后，禁网□阔，户口多漏，或年及成丁，犹诈为小，未至于老，已免租赋，蕴历为刺史，素知其情，因是条奏，皆令貌阅，若一人不实，则官司解职，乡正里长皆远流配，又许民相告，若纠得一丁者，令被纠之家代输赋役，是岁，大业五年也，诸郡计帐，进丁二十四万三千，新附口六十四万一千五百，帝临朝览状，谓百官曰：前代无好人，致此罔冒，今进民户口皆从实者，全由裴蕴一人用心，古语云：得贤而治，验之信矣，由是渐见亲委，拜京兆赞治，旧唐书房元龄传李纬为民部尚书，会有自京师来者，太宗问曰：房元龄闻纬为尚书谓何？对曰：惟称纬好，须无他语，帝遽改太子詹事卢承庆传承庆，美风仪，有才干，太宗奇其明辨，累迁民部侍郎，太宗尝问历代户口多少之数，承庆叙夏，商以后，迄于周，隋，皆有依据，太宗嗟赏久之，韦弘机传，高宗谓韦弘机曰：宫馆，隋氏所造，渐将摧毁，频欲修葺，又费财力，如之何？弘机曰：臣任司农向已十年，前后省费，今见贮钱三十万贯，可以供葺理，上悦，唐书严挺之传，户部侍郎萧炅，李林甫所引，不知书，尝与严挺之言，称蒸尝伏腊，乃为仗猎，挺之白九龄曰：省中而有伏猎侍郎乎？乃出炅岐州刺史杨玚传玚，为户部侍郎，帝常召宰相大臣议天下户版延英殿，玚言利病尤详，帝咨赏，于是宇文融建检脱户余口，玚执不便，融方贵公卿，啽默唯唯，独玚抗议，故出为华州刺史段秀实传，秀实召为司农卿，初，自泾州被召，戒其家曰：若过岐朱泚，必致赠遗，慎毋纳至岐，泚固致大绫三百家人拒不遂，至都，秀实怒曰：吾终不以污吾第，以置司农治堂之梁间，吏后以告泚，泚取视，封帕完新杜中立传中立，迁司农卿，绳吏急，反为中伤，左徙庆王傅，久之，复拜司农卿，入谢，帝曰：卿用法深，信乎？答曰：毂下百司，养名不肯事，如司农尤丛剧，陛下无遽信流言，假臣数月，事可济，帝许之。初，度支度六宫飧钱，移司农司农季一出付吏，大吏尽举所给于人，权其子钱以给之，既不以时，黄门来督责慢骂，中立取钱，纳帑舍，率五日一出，吏不得为奸，后遂以为法王，彦威传彦威，开成初，为户部侍郎，判度支，彦威于儒学该邃，亦善吏事，但经总财用，出入米盐，非所长也，而性刚计自恃，尝见文宗，显奏曰：百口家知有岁计，而军用一切可不谨，邪臣按见财，量入以为出，随色占费，终岁用之，无毫厘差，假令臣一旦迷愚，欲自欺没，亦不可得，因上占□图，又言：至德迄元和，天下观察者十节度者二十有九，防御者四，经略者三，大都通邑，皆有兵，最凡八十余万，长庆籍户三百五十万，而兵乃九十九万，率三户资一兵，今举天下之入岁三千五百万，上供者三之一，又三之二，则衣赐仰给焉。自留州留使外，余四十万众，皆仰度支，又为供军图上之，彦威虽自谓楗柅奸冒着定，其费于利害，无益也，始神策军多以禀缣于度支取直，吏私增贾厚给之，经用益耗，开成初，有诏禁止，时宦者仇士良，鱼弘志方用事，彦威乃奏复与直，悦媚士良等又劾王播贡羡赢，以冀速进，会边兵诉所赐不时，缣皆敝恶，摄吏送台狱，而彦威视事自如，及诏停务，始惶恐就第，旧唐书李绛传，绛为户部侍郎，判本司事，尝因次对，宪宗曰：户部比有进献，至卿独无，何也？对曰：将户部钱献入内藏，是用公物以结私恩，上耸然大唐新语窦静为司农卿，赵元楷为少卿，静颇方直，甚不悦，元楷之为官属，大会谓元楷曰：如隋炀帝意在奢侈，竭四海以奉一人者，司农须公矣，方今圣上躬履节俭，屈一人以安兆庶，司农何用于公哉！元楷赧然而退。初，太宗既平突厥，徙其部众于河南，静上疏极谏，以为不便，又请太原置屯田，以省馈饷，皆有弘益。晋，宋以还，尚书省置员外郎分判曹事，唐朝弥重其选，旧例郎中，不历员外选，谓之土山头，果毅言遽拜崇品，有似长征兵回，便授边远果毅也，景云中，赵谦光自彭州司马，入为大理正，迁户部郎中，贺陟为员外，乃戏咏之曰：员外从来美，郎中望不优，谁言粉署里翻作土山头，谦光酬之曰：锦帐随时，设金炉任意，熏惟□员外署，不应列星文，户部为吏部邻司，时吏部移牒，令户部列棘，以备交通，吕太一为户部员外郎，答曰：眷彼吏部，铨综之司，当须要清通，何必设篱树棘，省中赏其俊拔，五代史孔谦传，唐庄宗以谦为租庸使，赐丰财赡国功臣，谦无佗能，直以聚敛为事，庄宗初即位，推恩天下，除百姓田租，放诸场务课利欠负者，谦悉违诏，督理故事，观察使所治属州事，皆不得专达，上所赋调，亦下观察使行之，而谦直以租庸帖调发诸州，不关观察，观察使交章论理，以为制敕，不下支郡，刺史不专奏事，唐制也，租庸直帖，沿伪梁之弊，不可为法，今唐运中兴，愿还旧制，诏从其请，而谦下奉诏，卒行直帖，又请减百官俸钱，省罢节度，观察判官，推官等员数以请鄣塞，天下山谷径路，禁止行人，以收商旅征筭，遣大程官放猪羊柴炭，占庇人户，更制括田竿尺，尽率州使公廨钱，由是天下皆怨苦之，明宗立，下诏暴谦罪，斩于洛阳，巿籍没其家，遂罢租庸使额，分盐铁，度支，户部为三司，张延朗传延朗，长兴元年，拜三司使，唐制，户部，度支，以本司郎中，侍郎判其事，而有盐铁转运使，其后用兵，以国计为重，遂以宰相领其职，干符以后，天下丧乱，国用愈空，始置租庸使，用兵无常，随时调敛，兵罢则止，梁兴始置租庸使，领天下钱谷，废户部，度支盐铁之官，庄宗灭梁，因而不改，明宗入立，诛租庸使孔谦而废其使职，以大臣一人判户部，度支，盐铁，号曰判三司，延朗因请置三司使，事下中书，中书用唐故事，拜延朗特进，工部尚书，充诸道盐铁转运等使，兼判户部度支事，诏以延朗充三司使，班在宣徽使下三司置使自此始，延朗号为有心计，以三司为己任，而天下钱谷亦无所建明，明宗常出游幸，召延朗共食，延朗不至，附使者报曰：三司事忙无暇，闻者笑之，宋史韩世忠传世忠子彦直干道二年，迁户部郎官，主管左曹，总领淮东军马钱粮，会大军仓给粮，径乘小舆往察之，给米不如数，捕吏置于理，初，代者以乏兴罢，交承为□，钱仅二十万，明年奏计乃四倍，且以其赢献诸朝，帝嘉之，拜司农少卿，进直龙图阁，江西转运兼权知江州，时朝廷还岳飞家赀产多在九江，岁久业数易主，吏缘为奸，彦直搜剔隐匿，尽还岳氏，复为司农少卿，总领湖北、京西军马钱粮，寻兼发运副使，边肃传肃为太常博士，三司使魏，羽荐为户部判官，祀南郊，超荐尚书度支员外郎，帝以三司钩取无法，至道初，置行帐司，以会财用之数，命肃主之，帐成，迁工部郎中，王济传，济判司农寺，时周伯星见，济乘间言曰：昔唐太宗以丰年为上瑞，臣愿陛下日慎一日，居安虑危，则天下幸甚！受诏与刘综改定茶法，颇易旧制，由是忤丁谓，孙何传何字？汉公为右司谏，咸平二年举入阁，故事，何次当待制，献疏曰：六卿分职，邦家之大柄也，有吏部，辨考绩而育人才，有兵部车徒，而治戎备，有户部正版图而阜货财，有刑部，谨纪律而诛暴强，有礼部祀神祇，而选贤俊，有工部缮宫室而修堤防，六职举而天下之事备矣，故周之会府，汉之尚书，立庶政之根本，提百司之纲纪，令仆率其属丞郎分其行，二十四司粲焉星拱，郎中，员外判其曹，主事令史承其事，四海九州之大，若网在纲，唐之盛时，亦不闻别分利权，刱使额，而军须取足，及元宗侈心既萌，召发既广，租调不充，于是萧景，杨钊始以地官判度支，而宇文融为租调地税使，始开利孔，以构祸阶，至于肃，代，则有司之职尽废，而言利之臣攘臂于其间矣。于是叛乱相仍，经费不充，迫于军期，切于国计，用救当时之急，卒以权宜裁之，五代短促，曾莫是思，今国家三圣相承，五兵不试，太平之业，垂统立制，在此时也，所宜三部使额，还之六卿，慎择户部尚书一人，专掌盐铁使事，俾金部郎中，员外郎判之，又择本行侍郎二人，分掌度支，户部使事，各以本曹郎中，员外郎分判之，则三使洎判官，虽省犹不省也。仍命左右司郎中，员外总知帐目，分勾稽违，职守有常，规程既定，则进无掊克之虑，退有详练之名，周官唐式，可以复矣，兹事非艰，在陛下行之尔，程琳传琳为三司使，出纳尤谨，禁中有所取，辄奏罢之，内侍言琳专，琳曰：三司财赋，皆朝廷有也，臣为陛下惜，于臣何有？帝然之，或请并天下农田税物名者，琳曰：合而为一，易于勾校，可也，后有兴利之臣，复用旧名增之，是重困民，无已时也，韩忠彦传忠彦为户部尚书，时元佑会稽录初成，入狭而用广，忠彦忧之，因言：敛节财用，遂裁冗费，置局于户部，虞策传策，历刑部，户部尚书，拜枢密直学士，知永兴军，成都府，入为吏部尚书，奏疏，徽宗请均节财用，曰：臣比在户部，见中都经费岁六百万，与天下上供之数略相当，尝以祖宗故实，考之皇佑，所入总三千九百万，而费纔三之一，治平四千四百万，而费五之一，熙宁五千六十万，而费尽之，今诸道随一月所须，旋为裒会，汲汲然不能终日，愿深裁浮冗，以宽用度，东轩笔录，陈晋公恕自升朝，入三司为判官，既置盐铁使，又为总计，使洎罢参政，复为三司使，首尾十八年，精于吏事，朝廷藉其才，晚年多病，乞解利权，真宗谕曰：卿求一人可代者听卿去，是时寇莱公罢枢密副使归班，晋公即荐以自代，真宗用莱公为三司使，而晋公集贤殿学士，判院事，莱公入省检寻，晋公前后改革，刱立事件，类为方册及以所出榜示，别用新板题扁，躬至其第，请晋公判押，晋公亦不让，一一与押字，既而莱公拜于庭下而去，自是计使无不循其旧贯，至李谘为三司使，始改茶法，而晋公之规模，渐革向之，榜示亦稍稍除削，今则无复有存者矣，归田录京师，诸司库务，皆由三司举官监当，而权贵之家子弟亲戚因缘请托，不可胜数，为三司使者，常以为患，田元均为人，宽厚长者，其在三司，深厌干请者，虽不能从，然不欲峻拒之，每温颜强笑以遣之。尝谓人曰：作三司使，数年强笑多矣，直笑得面似靴皮，士大夫闻者传以为笑。然皆服其德量也，梦溪笔谈三司使，班在翰林学士之上，旧制，权使即与正同，故三司使结衔皆在官职之上，庆历中，叶道卿为权三司使，执政有欲抑道卿者，降敕时移，权三司使，在职下结衔，遂立翰林学士之下，至今为例，后尝有人论列，结衔虽依旧，而权三司使，初除合门取旨，间有叙学士者，然不为定例，东轩笔录，熙宁七年，元绛为三司使宋，迪为判官，迪一日，遣使煮药而遗火，延烧计府，自午至申，焚伤殆尽，方火炽，神宗御西角楼以观，是时，章惇以知制诰判军器监，遽部本监役兵往救火，经由角楼，以过上顾问左右，以惇为对翊日，迪夺官勒停，绛罢使，以章惇代之，曾布为三司使，极论京师，巿易不便，其大概以为天下之财匮乏，良由货不流通，货不流通，由商贾不行，商贾不行，由兼并之巧为挫抑，故朝廷巿易于京师，以售四方之货常低昂，其价使高于兼并之家而低于倍蓰之直，而官不失二分之息，则商贾自然无滞矣，虽然，官中非觊利也，特欲抑兼并耳，必也。官无可买，官无可卖，即是兼并，不敢侵牟而巿，易之法行也，今吕嘉问提举巿，易乃差官于四方买物货，禁客旅，须俟官中买足，方得交易，以息钱多寡为官吏殿最，故官吏牙人，惟恐裒之不尽，而取息不伙，则是官中为兼并，殊非置巿，易之本意也。事下两制详议，而吕惠卿以为沮坏新法，王荆公大怒，遂置狱劾其事，又三司会计差失，即以为上书诈不实，曾落，翰林学士，知制诏，以起居舍人知饶州，惠卿遂参知政事矣，而巿易差官置物，畴劳如故，癸辛杂识沈，夏德清人，寿皇朝为版曹，贰卿一日登对，上问版曹财用几何？合摧者几何？所用几何？亏羡几何？夏一一奏对，讫于所佩，夹袋中取小册进呈，无毫发差，上大喜，次日，问宰臣曰：侍郎有过政府例否，梁克家奏云：陛下用人，何以例为？遂特除佥书枢密院事，金史移剌道传，道本名赵三，大定中，迁户部尚书，上曰：朕初即位，卿为户部员外郎，闻孳孳为善进卿，郎中果有可称，及贰京尹，亦能善治，户部经制国用，卿其勉之！道顿首谢，马琪传琪，字德玉，章宗时，户部阙官，命宰臣选可任者，或举琪，上然之，曰：琪不肯欺官，亦不肯害民，是可用也，遂擢为户部尚书，完颜闾山传闾山为吏部尚书，廷议选户部官，往往举聚敛苛刻以应诏，闾山曰：民劳至矣，复用此辈，将何以堪？识者称之。邓俨传，世宗尝谓宰臣曰：人言邓俨用心不正，朕视俨奏事其心识甚明，在太府监心亦向公，宰臣因奏俨明事机，有心力，于是擢户部侍郎，翌日，复谓宰臣曰：吏部掌铨选，当得通练人，可置俨于吏部，因改命焉，累迁中都路都转运使，明昌初，为户部尚书，上命尚书省集百官议，如何使民弃末务本，以广储蓄，俨言：今之风俗，竞为侈靡，莫若定立制度，使贵贱上下，衣冠车马，室宇器用，各有等差，裁抑婚姻，丧葬过度之礼，罢去乡社，追逐无名之费，用度有节，则蓄积日广矣，孙铎传，承安四年，迁户部尚书，铎因转对，奏曰：比年号令，或已行而中辍，或既改而复行，更张太烦，百姓不信，乞自今凡将下令，再三讲究，如有益于治则必行，无恤小民之言，国子司业纥石烈善才亦言：颁行法令，丝纶既出，尤当固守，上然之，泰和二年十二月，上召铎，户部侍郎张复亨议交钞，复亨曰：三合同钞可行，铎请废不用，诘难久之，复亨议诎，上顾谓侍臣曰：孙铎刚正人也，虽古魏征何加焉？三年，御史中丞孙即康，刑部尚书贾铉皆除参知政事，铎再任，户部尚书，铎心少之，对贺客诵古人诗曰：唯有庭前老柏树，春风来似不曾来，御史大夫卞劾铎怨望，降同知河南府事，改彰化军节度使，元史杨湜传湜，至元中，拜户部侍郎兼交钞提举，时用壬子旧籍定民赋役之高下，湜言贫富不常，岁久浸易，其可以昔时之籍，而定今之赋役哉！廷议善之，因俾第其轻重，人以为平郝彬传，彬行户部尚书事，经理盐利，请度舟楫所通，道里所均，建六仓，煮盐于场，运积之仓，岁首听群商于转运司探仓，筹定其所，乃买券，又定河，商江商巿，易之不如法者，着为法，献征录李新，字克明，升户部右侍郎，宣宗尝呼李戆而不名，刘玑，字用齐，为户部尚书，未制绯袍，冬月朝会公卿，皆绯纻，玑独绛纱袍，同列馈以绯纻，不受，直至郊，赐始制服日，至部视事，过午堂食，止巿饼四枚，茶一盂耳，杨鼎，字宗器，升户部右侍郎，书十思于座隅，曰量思宽犯思忍，劳思先功，思让坐思下行，思复名思晦，位思卑守，思终退思蚤，恒自省焉，由是莅政，遂卓然有声，年富字有大英宗复辟，拜户部尚书钱谷会计，躬任其劳，事有关于利害者，僚佐或难之，富曰：第行之，公毋署名可也，张凤，字子儒，改南户部右侍郎，往年南京刍粟，转委之宪臣，至是，敕凤兼督盖以出纳严慎故也。时人以凤执法，号为张板，朝廷亦知其名，黄福，字如锡，屡迁南户部尚书，公正廉恕，素孚于人，忧国之心，终始不渝，尝取范希文语，名其退食之堂，曰：后乐以见其志，郭资，字存性，仁宗眷求老成，起户部尚书，资感激□忠，虽祁寒盛暑，必坐公署，视事不暂废，僚属胥吏，莫不敬惮满考，赐宴礼部，奖以敕书，譬如岁寒松柏，愈老愈劲，其优待隆厚如此。
户部部杂录