上林苑部汇考
周
周设囿人场，人掌苑囿场圃之事，而隶于司徒，按周礼地官司徒教官之属，囿人，中士四人，下士八人，府二人，胥八人，徒八十人，囿人掌囿游之兽，禁牧百兽，祭祀，丧纪，宾客，共其生兽，死兽之物。
订
义
项氏曰：囿游苑囿游牧之兽，或曰，燕游处也，禁 者，其蕃卫之禁，王氏曰：兽人共生兽死，兽囿人共 ，生兽死兽之物者，兽人所共田猎所罟囿，人所共 ，囿游所牧，共其物若麋肤，熊蹯之类场人，每场下士二人，府一人，史一人，徒二十人，场人掌国之场圃，而树之，果蓏珍异之物，以时敛而藏之，凡祭祀，宾客，共其果蓏，享亦如之。
订
义
郑康成曰场筑地为墠季秋除圃中为之诗云 九月筑场圃十月纳禾稼果枣李之属蓏瓜匏之 属珍异蒲桃枇杷之属享纳牲也  汉
汉设上林监，初属少府，后置水衡都尉掌上林苑，上林等九官，令、丞、衡官等七官长丞皆属之，按汉书百官公卿表，少府，秦官，掌山海池泽之税，以给共养。
注
应劭曰：名曰禁钱，以给私养，自别为藏，少者小 也，故称少府，师古曰：大司农供军国之用，少府，以 养天子也，有六丞，属官有左弋居室，甘泉居室令丞，又都水，均官长丞，又上林中十池监，又钩盾令丞皆属焉。注。
师古曰左弋地名三辅黄图云上林中池上
五所，而此云十池监，未详其数，钩盾，主近苑囿，武帝太初元年更名左弋为佽飞，居室为保宫，甘泉居室为昆台，佽飞掌弋射，有九丞两尉，昆台五丞，钩盾五丞两尉，水衡都尉，武帝元鼎二年初置，掌上林苑，有五丞，属官有上林，均输，御羞禁圃，辑濯锺官，技巧六□辨，铜九官令丞，又衡官，水司空，都水农仓，又甘泉上林，都水七官长丞皆属焉。上林有八丞，十二尉，均输四丞，御羞两丞，都水三丞，禁圃两尉，甘泉上林四丞，成帝建始二年，省技巧六□官，王莽改水衡都尉曰予虞，初，御羞，上林衡官及铸钱皆属少府。
注
应劭曰古山林之官曰衡掌诸池苑故称水衡 张晏曰主都水及上林苑故曰水衡主诸官故曰 都有卒徒武事故曰尉师古曰衡平也主平其税 入如淳曰御羞地名也在蓝田其土肥沃多出御 物可进者扬雄传谓之御宿三辅黄图御羞宜春 皆苑名也辑濯船官也锺官主铸钱官也辩铜主 分别铜之种类也师古曰御宿则今长安城南御 宿川也不在蓝田羞宿声相近故或云御羞或云 御宿耳羞者珍羞所出宿者止宿之义辑读与楫 同音集濯音直孝反皆所以行船也汉旧仪云天 子六□未央承华騊駼骑马辂軨大□也马皆万 匹据此表太仆属官已有大□未央辂軨骑马騊 駼承华而水衡又云六□技巧官是则技巧之徒 供六□者其官别属水衡也  后汉
后汉设上林苑，令主苑中禽兽，钩盾，令主诸池苑，皆隶于少府，按后汉书百官志上林苑令一人，六百石，本注曰：主苑中禽兽，颇有民居，皆主之，捕得其兽送太官，丞，尉各一人。
注
汉官曰：员吏五十八人，案桓帝又置鸿德苑，令钩盾令一人，六百石，本注曰：宦者，典诸近池，苑囿游观之处。
注
汉官曰吏从官四十人吏员四十八人
丞，永安丞各一人，三百石，本注曰：宦者，永安北宫东北，别小宫名，有园观苑中丞，果丞鸿池丞，南园丞各一人，二百石，本注曰：苑中丞主苑中离宫，果丞主果园，鸿池，池名在雒阳东二十里，南园在雒水南注。
汉官曰：又有署一人，胡熟监一人，案本纪，桓帝 ，又置显阳苑丞，濯龙监。
注
汉官秩曰秩六百石
直里监各一人，四百石，本注曰：濯龙亦园名，近北宫直里亦园名也，在雒阳城西南角，右属少府，本注曰：职属少府者，自太医上林凡四官，自侍中至御史，皆以文属焉，承秦，凡山泽陂池之税，名曰禁钱，属少府，世祖改属司农，考工转属太仆，都水属郡国，孝武帝初，置水衡都尉，秩比二千石，别主上林苑有离宫，燕休之处，世祖省之，并其职于少府，每立秋貙刘之日，辄暂置水衡都尉，事讫乃罢之。少府本六丞，省五，又省汤官，织室令，置丞，又省上林十池监，胞人长丞，宦者昆台，佽飞三令，二十一丞，又省水衡属官令，长；丞，尉二十余人，章和以下，中官稍广，加尝药，太官御者，钩盾，尚方，考工别作监，皆六百石，宦者为之，转为兼副，或省，故录本官。
注
昆台本名甘泉居室武帝改
桓帝延熹二年秋七月初造显阳苑置丞
按后汉书桓帝本纪云云
灵帝光和六年秋始置圃囿署以宦者为令
按后汉书灵帝本纪云云
晋
晋以华林园令，属光禄勋，又以诸园池及元武苑丞，属大鸿胪，按晋书职官志光禄勋，统武贲中郎将，羽林郎将，冗从仆射羽林左监，五官，左右中郎将，东园匠，太官御府，守宫黄门，掖庭，清商华林园，暴室等令，哀帝兴宁二年，省光禄勋，并司徒，孝武宁康元年复置，大鸿胪统大行，典客园池华林园，钩盾等令，又有青官列丞邺，元武苑丞，及江左，有事则权置，无事则省，  宋，宋置上林令，丞隶尚书，又隶少府。
按宋书百官志，上林令，一人，丞一人，汉西京上林中有八丞，十二尉，十池监丞，尉属水衡都池，监隶少府，汉东京曰上林苑令及丞各一人，隶少府，晋江左阙，宋世祖大明三年复置，隶尚书殿中曹及少府，孝武帝大明三年秋九月壬辰，于元武湖北立上林苑，按宋书，孝武帝本纪云云。
南齐
齐置上林令丞属于少府
按南齐书百官志少府上林令一人丞一人
注
亦属尚书殿中曹
梁
梁置上林令及乐游北苑丞统于司农卿
按隋书百官志，司农卿统大仓，导官，籍田，上林令，又管乐游北苑，丞  北齐。
北齐以华林署令丞，隶光禄寺大囿，上林等部丞，隶司农按隋书百官志，后齐光禄寺统华林署令，丞，掌禁林木等事， 司农寺别领大囿，上林游猎，柴草池薮，苜蓿等六部丞，  隋。
隋以钩盾华林上林诸署悉归司农
按隋书百官志，司农寺统太仓，典农平准，廪市，钩盾，华林，上林，导官等署，各置令，二人，钩盾，上林则加至三人，华林惟置一人， 钩盾署令为正八品，华林，上林署令为从八品上；阶钩盾署丞为正九品，华林，上林署丞，为从九品上；阶炀帝大业三年，罢华林署。
按隋书，炀帝本纪不载， 按百官志，炀帝即位，多所改革，三年定令，司农但统上林，太仓，钩盾，导官四署，罢典农华林二署，而以平准，京市隶太府，  唐。
唐设上林等署令，掌苑囿，□蔬牧养之属而隶于司农寺，按唐书百官志，司农寺总上林，太仓，钩盾，官四署及诸仓，司竹诸汤，宫苑盐池，诸屯等监，上林署，令二人，从七品下；丞四人，从八品下；掌苑囿园池，植果蔬，以供朝会，祭祀及尚食诸司常料，季冬藏冰千段，先立春三日纳之，冰井以黑牡，秬黍祭司寒，仲春启冰亦如之，监事十人，正九品上；诸署监事品同。
注
有府七人，史十四人，典事二十四人，掌固五人，钩盾署，令二人，正八品上；丞四人，正九品上；监事十人，掌供薪炭，鹅鸭蒲蔺，陂池薮泽之物，以给祭祀，朝会，燕飨宾客。
注
有府七人史十四人典事十九人掌固五人
司竹监一人，从六品下；副监一人，正七品下；丞二人，正八品上；掌植竹苇，供宫中百司帘篚之属，岁以笋供尚食。
注
有录事一人，府二人，史四人，典事三十人，掌固 四人，苇园匠一百人，庆善石门，温泉汤等监，每监监一人，从六品下；丞一人，正七品下；掌汤池，宫禁防堰及粟刍修调度，以备供奉，王公以下汤馆，视贵贱为差，凡近汤所润瓜蔬，先时而熟者，以荐陵庙。
注
有录事一人府一人史二人掌固四人
京都诸宫苑总监，监各一人，从五品下；副监各一人，从六品下；丞各二人，从七品下；主簿各二人，从九品上；掌苑内宫馆园池，禽鱼果木，凡官属人畜出入，皆有籍。
注
有录事各二人，府各八人，史各十六人，亭长各 四人，掌固各六人，兽医各五人，京都诸园苑监，苑四面监，监各一人，从六品下；副监各一人，从七品下；丞各二人，正八品下；掌完葺苑面，宫馆园池，与种莳蕃养，六畜之事。
注
显庆二年，改青城宫监曰东都苑北面监，明德 宫监曰东都苑南面，监洛阳宫，农圃监曰东都苑 东面，监仓货监曰东都苑西面监，有录事各一人， 府各三人，史各六人，典事各六人，掌固各六人，九成宫总监，监一人，从五品下；副监一人，从六品下；丞一人，从七品下；主簿一人，从九品上；掌修完宫苑，供进炼饵之事。
注
有录事一人，府三人，自监以下，品同宫苑，武德 初改隋仁寿宫监曰九成宫，监诸屯监一人，从七品下；丞一人，从八品下；掌营种屯田，勾会功课及畜产簿帐，以水旱蝝蝗，定课屯主，劝率营农，督敛地课。
注
有录事一人府一人史二人典事二人掌固四 人每屯主一人屯副一人主簿一人录事一人府 三人史五人  辽
辽南京置栗园司
按辽史百官志南面京官
南京栗园司
典南京栗园
宋
宋司农寺设园囿，提举及监而西京，亦有宫苑司按宋史百官志，司农寺所隶官属园苑四玉津，瑞圣宜春琼林苑，掌种植蔬莳以待供进，修饬亭宇，以备游幸，宴设按文献通考宋四园苑提举官无常员，以三司判官，内侍都知，诸司使以上充，东曰宜春，南曰玉津，西曰琼林，北曰瑞圣，监官各二人，以诸司使副，或内侍，三班使臣充，又有西京，宫苑司勾当官一人，元丰后四园苑，属司农 ， 金。
金置上林署，提点令丞等员，统花木局，同乐园，设监及勾当，官属于工部，而琼林苑，宫苑司亦设监令，属于宣徽院，其南京东京，中都又各设花园宫苑，监使等官按金史百官志，上林署，提点，从五品，泰和八年刱，大安二年省。令，从六品，掌诸苑园池沼，种植花木果蔬及承奉行幸舟船事，丞，从七品。
注
大定七年增一员，分司南京，以句判兼之，大安 ，三年，复省一员，直长二员，正八品。
花木局都监，同监，旧设接手官四人，泰和元年罢，复以诸司人内置都监，同监二员，贞佑三年，罢都同监，以同乐园，管勾兼熙春园都监，同监三员。
注
泰和四年置贞佑三年省
同乐园管勾二员，每年额办课程，隶南运司，宣宗南迁，罢课改为随朝职，正八品，右属尚书工部。
琼林苑都监，同监各二员，广乐园都监，同监，京后园都监，同监，宫苑司，令、从六品；丞，从七品，掌宫庭修饰洒扫，启闭门户，铺设毡席之事，直长，正八品一员。
注
泰和令二员
都监同监二员
注
泰和二年设泰和四年罢同监
右属宣徽院
南京花园小都监二员
东京宫苑使一员
注
西京北京同
中都，京兆府司竹监，管勾一员，从七品；掌养竹园采斫之事。
注
司吏一员监兵百人给养采斫之役
元
元置上林署令，丞，直长花园置，管勾官而养种苜蓿园，又各置提领按元史百官志，上林署，秩从七品，署令署丞各一员，直长一员，掌宫苑栽植花卉，供进蔬，□种苜蓿，以饲□马，备煤炭以给营缮，至元二十四年，置养种园，提领二员，掌西山淘煤羊山，烧造黑白，木炭以供修建之用，中统三年，置花园，管勾二员，掌花卉果木，至元二十四年，置苜蓿园，提领三员，掌种苜蓿以饲马，□膳羊，世祖至元七年秋七月辛丑，设上林署。
按元史世祖本纪云云
至元二十四年春正月辛卯立上林署
按元史世祖本纪云云
明
明上林苑设监正监副统典署署丞之属
按明会典，上林苑监正官，左右监正二员，左右监副二员，左右监丞二员。
注
后监正监副俱不常设止设监丞署掌印信
首领官典簿一员
属官良牧署典署一员
注
久住补
署丞一员
注
旧二员
录事一员
注
旧二员，后革一员，万历九年尽革，十一年复设 一员，蕃育署署丞一员。
注
旧二员
录事一员
注
旧二员，后革一员，万历九年尽革，十一年复设 一员，旧有典署一员，隆庆元年革，林衡署典署一员。
注
久住补
署丞一员
注
旧二员旧有录事二员后革
嘉蔬署署丞一员
注
旧二员，旧有典署，录事各一员，嘉靖三十一年 革，按明一统志，上林苑监，在文德坊玉河桥西，典簿厅附焉，外有蕃育嘉蔬，冰鉴川衡，林衡良牧，左典察，右典察前典，察后典察十署亦隶之，成祖永乐五年初设上林苑及所属十署。
按明会典，上林苑监，洪武中，议设上林苑监，以妨民业，遂止，永乐五年，开设定为正，五品衙门设左，右监正，左右监副，左右监丞，典簿，所属良牧，蕃育嘉蔬，林衡，川衡冰鉴，典察左右前后十署，每署设典署署丞，录事，凡牧养牲口，栽种果蔬等项，永乐间用北京效顺人役，充后于山西平阳，泽，潞，三府州起拨民一千户，俱照边民事例，给与盘缠口粮，连当房家小同来，分派使用，仍令自备牛具，种子于附近荒闲地土内，尽力耕种，食用喂养牲口，凡牧养，每二丁养羊一只，每五丁养牛一只，余各验丁派养其牲，口编号造册挨次，进送内府，并太常寺光录寺供应，每岁除原种取用，不缺外牛，孳生犊一只，羊孳生羔二只，余皆与民自用，羊毛惟种羊，依时剪取入官，孳生羊毛，从民收用，永乐十四年定上林苑，罪罚禁例。
按明会典，凡牧养栽种地，东至白河，西至西山，南至武清，北至居庸，西南至浑河，永乐十四年奉旨一应人，不许于苑内围猎，有犯禁者，每人罚马九匹，鞍九副，鹰九连狗，九只银一百两，钞一万贯，仍治罪，虽亲王勋戚犯者，亦同仁宗，洪熙元年减置上林苑官。
按明会典，洪熙元年，止存左监丞，典簿，余官不除，又以蕃育署带管良牧，川衡两署嘉蔬，署带管冰鉴，林衡两署，其四署人户并四典察署，人户俱拨二署，暂管宣宗，宣德十年，减上林苑十署，惟存四署。
按宣宗实录，宣德十年二月，革上林苑监所辖冰鉴川衡，典察左右前后六署，惟存嘉蔬，蕃育良牧，林衡四署，从行在户部奏请也。按明会典，宣德十年，止存蕃育，嘉蔬良牧，林衡四署，余皆革，近年仍设右监丞，蕃育署 ，原管畜养，户二千三百五十七分，拨畜养草场地一千五百二十顷三十四亩，二分二厘，计畜养鹅，八千四百七十只，雄四千二百一十七只，雌四千二百五十三只，鸭二千六百二十四只，雄八百八十九只，雌一千七百三十五只，□五千五百四十只，雄七百八十三只，雌四千七百五十七只，光禄寺，每年取用孳生，鹅一万八千，只鸭一千，只□五千，只长行线□二千，只□蛋一十二万个，太常寺，每年取进奉先等殿，荐新雁十二只，雉十二只，嫩鸡一十三只，鸭蛋二百四十个，鸡蛋二百六十个本监每年进宫鹅黄五十只，鸭黄七十五只，鸡黄五十，只大雌鸡一十五只，鹅蛋九百五十个，鸭蛋二万九千个，又内府供应库鸭蛋三万个。
嘉蔬署 原，管栽种户九百，分拨栽种蔬菜等地一百一十八顷九十九亩，八分四厘八毫，后因修筑本署，土城鹅房，占地二十二顷七十亩，今见存地九十六顷二十九亩，八分四厘八毫，每年进宫菜一十三万七千五百八十三斤，又送光禄寺青菜二十四万七千八百斤，芥子七石八斗，凡日逐进用，菜蔬果品，是年，奏准以荆府遗下，空房一所，东安门外，旧行用库房，一所顿放良牧，署 厚管牧养，户二千四百七十六分，拨牧养牲口，草场等地二千三百九十九顷一十三亩，六分六厘，计牧养牛羊，猪四千五百六十六只，牛九百二十九，只牯牛九十七只牛八百三十二只，羊二千五百六十九只，绵羊二千三百九十六只，公羊二百四十八只，母羊二千一百四十八只，山羊一百七十三只，公羊一十六只，母羊一百五十七只，猪一千六十八，口儿猪六十八口，母猪一千口，光禄寺，每年收用，孳牲牛八百只，羊五百只，羊羔二十只，长行腌腊猪二千口，正旦，冬至节，肉猪一千口内府，丁字库，每年收羊毛二千二百四十六斤四两，太常寺每年收用，时享太庙及奉先等殿，荐新共活兔，八十一只，其祭告等件不时，取用无定数，林衡署 原管栽种，户一千九百八十三，分拨栽种果树，花木等地一百三十八顷一十五亩，七分一厘，迁民住，基地一十顷九十五亩，自种地五十一顷四十二亩，英宗正统元年令两县附近果园，听属本监。
按明会典，凡大兴，宛平二县附近果园，正统元年，令听本监管属远者，并外府州县，俱令有司自行，管属果品，听其自进，宪宗成化六年诏，因水患，亏损牲口，悉免追赔，按明会典，成化六年，诏：蕃育等署，今年有因水患，亏损牲口，曾经具奏查勘明白者，悉免追赔，孝宗弘治五年，奏准顿放菜蔬果，品官房。
按明会典，凡日逐进用，菜蔬果品，弘治五年又奏准以东安门外，保大坊官房一所顿放，弘治十四年踏勘上林苑地亩。
按明会典，凡原拨井，续拨栽种蔬菜果木树花牧，牲草场，衙门公廨及住基等地，弘治十四年踏勘过，共四千一百三十四顷八十五亩，八分八毫，见在地三千九百七十顷五十八亩，八分三厘，会勘出侵占失迷，地一百六十四顷二十六亩，九分七厘八毫，四至筑立，封堆一千六百七个，世宗嘉靖三年，定蕃育署，寄养鹅鸭罚例。
按明会典，凡蕃育，署寄养鹅，只嘉靖三年，议准各牲户不许通同，写字人役，私自发卖，虚报日月，骗取食料该寺，置立簿籍，以领鹅之日为始，每只日给食料，六合扣至一月为止，其鹅务足，原定斤数，以备取用，如过一月，后鹅瘦损，不堪者，令其自备食料，再不支给，失养损坏者，责其赔偿，嘉靖八年，令以良牧署成熟田地钱粮，为光禄寺，供应按明会典，八年，议：准除不起科，草场井不堪者，共不纳钱粮田地五百五十七顷，九亩四分三厘，一毫七丝，见在成熟田地一千八百四十二顷，四亩二分二厘八毫六丝，每年征收子粒银四千四百六十五两七钱二分，六厘八毫，五丝八忽，解送户部，转送光禄寺买办，猪羊牛只供应，嘉靖二十六年，题定上林苑海子，内监口粮。
按明会典二十六年，题准上林苑监，海子供役净身，男子一千五百九十六名，每名于京仓，月支米三斗，皇清，大清会典上林苑监，俱汉缺。
正官
监丞一员
属官
良牧署署丞一员
蕃育署署丞一员 旧有林衡嘉蔬二署设署  丞各一员顺治十五年俱裁  顺治元年置上林苑监正七品衙门设监丞一  员其属有四署曰蕃育曰良牧曰林衡曰嘉蔬  各设署丞一员二年裁嘉蔬署十五年以林衡  署归并良牧署所掌畜牧等物俱折银征解户  部果品量存解光禄寺并列于后  蕃育署 凡地赋顺治元年原额地一千五百  一十九顷四亩一分办进上供□鹅鸭□蛋鹅蛋鸭蛋解光禄寺新雉新雁解  太常寺三年停征鸡鹅等物照民地例征粮康  熙二十四年实在征粮地二百二顷一十六亩  六分三厘二毫零内每亩三分起科地一百一  十顷七亩三分一厘每亩二分起科地六顷六  十一亩五分每亩一分起科地八十五顷四十  七亩八分二厘二毫零土房基地征租银二钱  九分二厘共征地租粮银四百二十九两二钱  一分九厘五毫零解交户部  凡丁银顺治十二年始行编审人丁一千七百  三十三丁康熙二十四年实在人丁三千八百  一丁内下上丁二十七丁每丁征银三钱下中  丁一百四十八丁每丁征银二钱下下丁三千  六百二十六丁每丁征银一钱共征丁粮银四  百两三钱解交户部  凡杂税每年征当税银一百二十两又每年征  牛驴牙税杂项等银无定额解交户部  良牧署 凡地赋顺治元年原额地一千八百  四十二顷四亩二分二厘八毫零办进上供牛羊猪解光禄寺小猪解供用库活兔解太常  寺四年停征牛羊等物照民地例征粮康熙二  十四年实在征粮地一百一十顷六十五亩二  分内每亩三分起科地三十顷七十三亩七分  每亩二分起科地三十顷三十五亩三分每亩  一分起科地四十九顷五十六亩二分共征地  粮银二百二两四钱七分九厘解交户部  凡丁银顺治十二年始行编审人丁八百一十  三丁康熙二十四年实在人丁二千一百九丁  内下上丁四丁每丁征银三钱下中丁一百二  十三丁每丁征银二钱下下丁一千九百八十  二丁每丁征银一钱共征丁粮银二百二十四  两解交户部  凡办纳果品每年额征李一十七驼半桃四百  二十个梨四百个解交光禄寺  林衡署顺治十五年归并良牧署 凡地赋顺  治元年原额地二百八十六顷一十六亩七分  办进上供果品二年停征果品等物照民地例征粮康熙  二十四年实在征粮地一百八十五顷三十一  亩一厘内每亩三分起科地一百三十四顷七  十一亩一分一厘每亩二分起科地五顷四十  四亩每亩一分起科地四十五顷一十五亩九  分共征地粮银四百六十两一钱七分二厘三  毫又征坟山长沟峪等处树株银二十三两三  钱七分五厘解交户部  凡丁银顺治十二年始行编审人丁六百二十  丁康熙二十四年实在人丁八百六十四丁内  下上丁二十丁每丁征银三钱下中丁一百五  十丁每丁征银二钱下下丁六百九十四丁每  丁征银一钱共征丁粮银一百五两四钱解交  户部  凡办纳果品每年额征核桃三万一十个解交  光禄寺  嘉蔬署顺治二年裁 凡地赋顺治元年原额  地九十八顷办进上用蔬菜瓜茄等物二年以圈拨地亩裁去本署 上林苑部总论
贾谊新书
礼
礼者，臣下所以承其上也，故诗云：一发五豝，吁嗟乎驺虞，驺者，天子之囿也，虞者囿之，司兽者也，天子佐舆十乘，以明贵也，二牲而食，以优饱也，虞人翼五豝以待一发，所以复中也，人臣于是所尊敬，不敢以节待敬之至也，甚尊其主，敬慎其所掌职，而志厚尽矣，作此诗者，以其事深见良臣，顺下之志也者，可以义矣，故其叹之也？长曰：吁嗟乎，虽古之善为人臣者亦若此而已。
上林苑部艺文
上林苑令箴， ； ， ， ， ， ， ， 汉扬雄茫茫大田，芃芃作谷，山有陉陆，野有林麓，夷原污薮，禽兽攸伏，鱼□以时刍荛咸殖，国以殷富民，以家给昔在帝羿，共田径游弧矢，是尚而射夫封猪，不顾于愆，卒遇后忧，是以田获三驱，不可过差，鹿攸伏，不如德至衡，臣司虞，敢告执指  ，赐同游西苑赋。
有
序
明费宏
皇上御极之十有四年秋八月望，后二日，圣驾出 ， 游西苑，遣司礼监官韦霦，召臣宏与臣时，从至无 ， 逸殿，皇上御东翼室，赐见，谕以暇豫同游之意，遂  ，命遍观殿宇亭榭，臣得伏诵皇考恭睿渊仁宽穆  ，纯圣献皇帝所作农家，忙律诗及皇上所题豳风，  图长句，与左右二碑，再赐入见，谕以尽心匡辅，有  见，必陈拳拳，以荐进贤才，民生边事为急，又谓每  岁奉慈宫，出游西海，但行路祭之，礼为弗敬，命臣  等诣北闸口相地立祠赐对，久之，命赐酒馔既辞，  而出，又传命令霦导，臣等至清，馥殿一游，因得遍  ，观翠芬锦，芬二亭及花卉松竹，乃至北闸口涌玉 ， 亭相立屋，祀神之地，折北，迤逦循宫西垣，徐步而 ， 归，臣顷年家居，侧闻无逸创殿，豳风构亭，仰见皇  ，上留意诗书，知小民依于稼穑，而欲恤其艰难，一  游一豫，惟省耕，省敛是务，以勤居逸，朝夕不忘所 ， 以屏嗜欲，啬精神而延长，圣寿固在于此，所以施  ，仁政结民心，而巩固皇祚，亦在于此，诚万世太平，  之基，宗社生灵之幸也。顾远在山林，末由亲睹其 ， 盛，今蒙恩复用，入朝，未几，遂得被同游之，宠惬快 ， 睹之愿，实千载一时之遇，何其幸哉！谨撰赋一首  ，铺张其事，盖皇上之谦恭接下，仁惠爱民，比隆尧  ，舜高出近代，臣总史事，当传万世，自不能已，于言  也，其辞曰：由禁门而西出兮，望岌嶪之新宫，焕金榜之门悬兮，上辉映于层空，殿录书之，无逸兮亭写，诗之豳风，本姬箓之，攸昌兮发至，理于周公，惟王业之草昧兮，率肇迹于农功，知民依在稼穑兮必轸念，夫鳏穷，仰吾王之明哲兮蹑尧，舜之希踪，岂成王之可望兮，乃自抑而谦冲，取周公之训诫兮，独闵闵于村农当八珍之前列兮，念民腹之未充，躬三推于帝籍兮，亩罫布而横纵，敛嘉谷于秋获兮，需御廪之常，供勖后妃，以亲蚕兮，欲稍习于女，红缫柔丝，以成帛兮，借祭服之纫缝，以乃勤而处逸兮，惟慎始而图终，属秋色之平分兮日未昃，而方中忽銮舆之时迈兮，乘御天之飞龙环，太液而同游兮，度柳阴之垂虹，召微臣而同乐兮，曳委佩而景从，前黼座而造膝兮，听玉音之雍雍，论缔构之初意兮，令寓目于西东，荷慰谕之，拳拳兮勉匡辅，而输忠又□观于别殿兮步徙倚，而从容挹翠栏之，芬郁兮赏锦，槛之芳丛，念微臣之于此兮，实千载之奇，逢愧天恩之难报兮，其何以仰副乎宸衷，祈雨旸之时若兮，庆岁事之屡丰，庶皇心宁，而圣体健兮，荷百福之攸同，瞻前星之，辉辉兮，协吉梦之，罴熊历年，迈夏而逾周兮，岂但媲盛于三宗。
上林苑部纪事
国语赵简子田于蝼，史黯闻之，以犬待于门，简子见之，曰：何为？曰：有所得犬，欲试之兹囿，简子曰：何为不告？对曰：君行臣不从，不顺主将，适蝼而麓，不闻（麓，主君苑囿之官也，）。
臣敢烦当日简子乃还
汉书张释之传，文帝拜释之为谒者仆射，从行，上登虎圈，问上林尉禽兽簿，十余问，尉左右视，尽不能对，虎圈啬夫从旁代尉对上所问禽兽簿甚悉，欲以观其能口对向应亡穷者，帝曰：吏不当如此耶？尉亡赖，诏释之拜啬夫为上林令，释之前曰：陛下以绛侯周勃何如人也？上曰：长者又复问：东阳侯张相如何如人也？上复曰：长者，释之曰：夫绛侯，东阳侯称为长者，此两人言事曾不能出口，岂效此啬夫喋喋利口捷给哉！且秦以任刀笔之吏，争以亟疾苛察相高，其敝徒文具，亡恻隐之实，以故不闻其过，陵夷至于二世，天下土崩，今陛下以啬夫口辨而超迁之，臣恐天下随风靡，争口辨亡其实，且下之化上，疾于景向，举错不可不察也。文帝曰：善，乃止不拜啬夫，就车，召释之骖乘。
上林苑部杂录