县令部汇考
周
周制国有长及，遂有五县，县设县正，掌其县之政令，按周礼天官大宰之职，以九两系邦国之民，二曰长，以贵得民。
订
义
郑康成曰长诸侯也一邦之贵民所仰也 愚 按王制云五国以为属属有长八州三百六十长 自唐虞以来诸侯亦有以长名者郑氏之说亦未 可非也地官遂人中大夫二人掌邦之野
订
义
郑康成曰：郊外曰野，谓甸稍县都 ，黄氏曰：遂 人因六遂而为名，六遂在甸，则所掌者甸地而已 ，而曰掌邦之野，盖合稍县都鄙，法之当行者，通掌 之稍县都鄙，居民廛里，授田沟洫，治地皆野法，与 甸同其法，悉自遂人出，稍为邑县，鄙为都，则各听 于其主，非遂人之所属也，遂人中大夫，秩比小司， 徒县二千五百家，鄙五百家，随民众寡而为之甸， 稍县鄙，居民皆如此，惟甸则合县为，遂以土地之图经，田野造县，鄙形体之，五家为邻，五邻为里，四里为酇，五酇为鄙，五鄙为县，五县为遂订。
义
王昭禹曰土地之图大司徒所建之国以土地 之图经田野则以所建之国为井牧沟涂田莱之 类而经之也 郑康成曰经形体皆谓制分界也  易氏曰小不曰邻言鄙之成则邻之成可知大 不曰遂言县之成则遂之成在其中言县鄙则举 中以见上下 项氏曰比则亲之至邻则始相邻 近闾则同门里则同居族则相葬酇则相赞助而 已鄙之名卑于党县之名小于州凡遂之制皆放 于乡 王氏曰比相保则邻亦相保闾相受则里 亦相受族相葬则酇亦相葬矣党相救则鄙亦相 救矣州相赒则县亦相赒矣乡相宾则遂亦相宾 矣皆有地域沟树之使各掌其政令刑禁
订
义
郑锷曰：皆有地域，以为之辨，沟之以水，树之以 ，木有限域之周围，有沟树之阻，固建官设吏，以治 之，使各掌其所治之政令，刑禁民可得而治矣，以岁时稽其人民而授之田野，简其兵器，教之稼穑订。
义
贾氏曰：授之田野，若下夫一廛百亩，简其兵器， 若族师旗鼓，兵革县正，每县下大夫一人。
订
义
王氏曰：遂官各降乡一等，其官各亦降焉，故州 谓之长县，与党同谓之正鄙，与族同谓之师，各掌其县之政令，征比。
订
义
黄氏曰：征征敛也，谓之政令，征比比而征之，小 司徒，井邑丘甸，令贡赋税敛之事是也。以颁田里，以分职事，掌其治讼，趋其稼事而赏罚之订。
义
项氏曰颁田里谓一廛百亩之类 贾氏曰分 职事者即九职之功事也 郑锷曰民事不可缓 稼事伊始则趋之使趋时若将用野民师田行役移执事则帅而至治其政令订
义
王氏曰移执事，若遂师所谓，巡其稼穑，而移用 ，其民以救其时事也，既役则稽功，会事而诛赏。
订
义
刘执中曰：稽考其功程，会其群吏所集之事，职 否而正其诛赏，显王十九年，秦徙都咸阳，始集乡邑，为三十一县，县置令，丞，按史记周本纪不载， 按商君列传鞅定变法之令，为筑冀阙宫庭于咸阳，秦自雍徙都之，而令民父子兄弟同室内息者为禁，而集小都乡邑聚为县，置令，丞，凡三十一县，为田开阡陌封疆，而赋税平，平斗桶权衡丈尺，  汉。
汉承秦制，大县置令，小县置长，斗食佐史佐之，亭有长乡，有三老啬夫，游侥之属，按汉书，百官表县令长，皆秦官，掌治其县，万户以上为令，秩千石至六百石，减万户为长，秩五百石至三百石，皆有丞，尉，秩四百石至二百石，是为长吏百石以下有斗食，佐史之秩，是为少吏，大率十里一亭，亭有长，十亭一乡，乡有三老，有秩啬夫游侥，三老掌教化，啬夫职听讼，收赋税，游侥侥，循禁贼盗县，大率方百里，其民稠则减，稀则旷，乡，亭亦如之，皆秦制也，列侯所食县曰：国皇太后，皇后，公主所食曰邑，有蛮夷曰道，凡县道，国邑千五百八十七，乡六千六百二十二亭二万九千六百三十五。
注
师古曰：吏，理也，主理其县内也，汉官名，秩簿云： 斗食，月俸十一斛，佐史月俸八斛也，一说斗食者 岁俸，不满百石，计日而食，一斗二升，故云斗食也，  后汉，后汉仍承秦制，大县置令，小县置长，皆有丞，尉佐之乡，有三老游侥，啬夫亭，有亭长里，有里魁边县有障塞，尉之属按后汉书百官志，每县邑道大者，置令一人，千石，其次置长，四百石，小者置长三百石，侯国之相，秩次亦如之，本注曰：皆掌治民，显善劝义，禁奸罚恶，理讼平贼，恤民时务，秋冬集课，上计于所属郡国，凡县主蛮夷曰道，公主所食汤沐曰：国县万户以上为令，不满为长，侯国为相，皆秦制也，丞各一人，尉大县二人，小县一人，本注曰：丞署文书，典知仓狱，尉主盗贼，凡有贼发，主名不立，则推索行，寻案察奸宄，以起端绪，各署诸曹掾史，本注曰：诸曹略如郡员，五官为廷掾，监乡五部，春夏为劝农掾，秋冬为制度，掾，乡置有秩，三老游侥，本注曰：有秩郡所署，秩百石，掌一乡人，其乡小者，县置啬夫一人，皆主知民善恶，为役先后，知民贫富，为赋多少，平其差品，三老掌教化，凡有孝子顺孙，贞女义妇，让财救患，及学士，为民法式者，皆扁表其门，以兴善行游，侥掌侥循，禁司奸盗，又有乡佐，属乡主，民收赋税亭，有亭长，以禁盗贼，本注曰：亭长主求捕盗贼，丞望都尉里有里魁，民有什伍，善恶以告，本注曰：里魁掌一里百家，什主十家，伍主五家，以相检察，民有善事恶事，以告监官边县，有障塞尉，本注曰：掌禁备羌夷犯塞其郡，有盐官，铁官，工官都水官者，随事广狭，置令长及丞，秩次皆如县，道无分士，给均本吏，本注曰：凡郡县出盐多者置盐官，主盐税，出铁多者置铁官，主鼓铸，有工多者置工官，主工税物，有水池及鱼利多者置水官，主平水收渔税，在所诸县均差吏更给之，置吏随事，不具县员。
注
应劭汉官曰前书百官表云万户以上为令万 户以下为长三边始孝武皇帝所开县户数百而 或为令荆阳江南七郡唯有临湘南昌吴三令尔 及南阳穰中土沃民稠四五万户而为长桓帝时 以江南阳安为女公主邑改号为令主薨复其故 若此为系其本俗说令长以水土为之及秩高下 皆无明文班固通儒述一代之书斯近其真 胡 广曰秋冬岁尽各计县户口垦田钱谷入出盗贼 多少上其集簿丞尉以下岁诣郡课校其功功多 尤为最者于廷尉劳勉之以劝其后负多尤为殿 者于后曹别责以纠怠慢也诸对辞穷尤困收主 者掾史关白太守使取法丞尉缚责以明下转相 督敕为民除害也明帝诏书不得僇辱黄绶以别 小人吏也 史记秦并天下夷郡县销兵刃示不 复用 应劭汉官曰大县丞左右尉所谓命卿三 人小县一尉一丞命卿二人雒阳令秩千石丞三 人四百石孝廉左尉四百石孝廉右尉四百石员 吏七百九十六人十三人四百石乡有秩狱史五 十六人佐史乡佐七十七人斗食令史啬夫假五 十人官掾史干小史二百五十人书佐九十人循 行二百六十人乡户五千则置有秩 风俗通曰 秩则田间大夫言其官裁有秩耳啬者省也夫赋 也言消息百姓均其役赋国家制度大率十里一 乡 汉官仪曰民年二十三为正一岁以为卫士 一岁为材官骑士习射御骑驰战阵八月太守都 尉令长相丞尉会都试课殿最水家为楼船亦习 战射行船过郡太守各将万骑行障塞烽火追卤 置长史一人丞一人治兵民当兵行长领置部尉 千人司马候农都尉皆不治民不给卫士材官楼 船年五十六老衰乃得免为民就田应合选为亭 长亭长课侥巡尉游侥亭长皆习设备五兵五兵 弓弩戟楯刀剑甲铠鼓吏赤帻行縢带剑佩刀持 楯被甲设矛戟习射设十里一亭亭长亭候五里 一邮邮间相去二里半司奸盗亭长持二尺板以 劾贼索绳以收执贼风俗通曰汉家因秦大率十 里一亭亭留也盖行旅宿会之所馆亭吏旧名负 弩改为长或谓亭父周礼五家为邻四邻为里里 者止也里有司司五十家共居止同事旧欣通其 所也 胡广曰盐官掊坑而得盐或有凿井煮海 水而以得之者铸铜为器械富铸冶之时扇炽其 火谓之鼓铸章帝建初元年夏五月辛卯初举孝廉郎中宽博有谋任典城者以补长相按后汉书章帝本纪云云
和帝永元七年诏有司详选郎官出补长相
按后汉书和帝本纪，永元七年夏四月，诏曰：元首不明，化流无良，政失于民，□见于天，深惟庶事，五教在宽，是以旧典因孝廉之举，以求其人，有司详选郎官，宽博有谋，才任典城者三十人，既而悉以所选郎出补长，相，安帝永初元年九月丁丑，诏自今长吏被考竟未报，自非父母丧，无故辄去职者，剧县十岁，平县五岁以上，乃得次用，按后汉书安帝本纪云云。
元初六年春二月壬子，诏三府选掾属高第，能惠利牧养者各五人，光禄勋与中郎将选孝廉郎宽博有谋，清白行高者五十人，出补令长丞，尉按后汉书安帝本纪云云。
晋
晋制大县置令，小县置长，有主簿，录事记室功曹以佐之，乡置啬夫，治书史百户，置里吏千户置校官掾，又有方略，吏部尉之属，按晋书职官志县大者，置令，小者置长，有主簿，录事史，主记室史，门下书佐，干游侥议生，循行功曹史，小史，廷掾功曹史，小史书佐干，户曹掾史干，法曹门干，金仓贼曹掾史，兵曹史，吏曹史狱小史，狱门亭长，都亭长，贼捕掾等员，户不满三百以下，职吏十八人，散吏四人，三百以上，职吏二十八人，散吏六人，五百以上，职吏四十人，散吏八人，千以上，职吏五十三人，散吏十二人，千五百以上，职吏六十八人，散吏一十八人，三千以上，职吏八十八人，散吏二十六人，郡国及县，农月皆随所领户多少为差，散吏为劝农，又县五百以上，皆置乡三千以上置二乡五千以上置三乡，万以上置四乡，乡置啬夫一人，乡户不满千以下，置治书史一人，千以上置史，佐各一人，正一人，五千五百以上，置吏一人，佐二人，县率百户置里吏一人，其土广人稀，听随宜置里吏，限不得减五十户，户千以上置校官掾一人，县皆置方略吏四人，洛阳县置六部尉，江左以后，建康亦置六部尉，余大县置二人，次县，小县各一人，邺长安置吏，如三千户以上之制，  宋。
宋县置令长如魏晋制
按宋书百官志，县令长，秦官也，大者为令，小者为长，侯国为相，汉制置丞一人，尉大县二人，小县一人，五家为伍，伍长主之；二伍为什，什长主之；十什为里，里魁主之，十里为亭，亭长主之；十亭为乡，乡有乡佐，三老有秩，啬夫游，侥各一人，乡佐有秩，主赋税，三老主教化，啬夫主争讼，游侥主奸非，其余诸曹，略同郡职，以五官为廷掾，后则无复丞，唯建康有狱丞，其余众职，或此县有而彼县无各有旧，俗无定制也。晋江右洛阳县置六部都尉，余大县置二人，次县，小县各一人，宋太祖元嘉十五年，县小者又省之，诸官府至郡，各置五百者，旧说古君行师从，卿行旅从，旅，五百人也，今县令以上古之诸侯，故立四五百以象师从旅从，依古义也。韦曜曰：五百字本为伍伯，伍，当也，伯道也，使之导引当道，伯中以驱除也。周制，五百为旅帅，皆大夫不得卑之如此说也，又周礼秋官有条，狼氏掌执鞭以趋辟，王出入则八人夹道，公则六人，侯伯则四人，子男则二人近之矣，名之异尔，又汉官中有伯使主为诸官驱使辟路，于道伯中，故言伯使，此其比也。县令千石至六百石，长五百石，  南齐。
齐县置令国则为相
按南齐书，百官志，县令相郡县，为国者为内史，相  梁，梁大县曰令，小县为长，国亦称相属，员如晋，宋制，按隋书百官志，县为国曰相，大县为令，小县为长，皆置丞，尉郡县置吏，亦各准州法，以大小而制员，郡县吏有书僮，有武吏有医，有迎新送故等员，亦各因其大小而置焉，  北魏。
魏定县令品级有差
按魏书官氏志，上县令，相六品，中县令相七品，孝文帝延兴三年，诏县令能静一，县二：县劫盗者，兼治食禄有差，按魏书，孝文帝本纪，延兴三年二月甲戌，诏县令能静一县劫盗者，兼治二县，即食其禄；能静二县者，兼治三县，三年迁为郡守，  北齐。
北齐县分九等又置邺临漳成安三县令
按隋书百官志后齐制，上上县令，上中县，上下县中，上县中中县，中下县下，上县下，中县下，下县邺，临漳，成安三县令，各置丞，中正，功曹，主簿，门下督，录事，主记，议及功曹，记室户田，金、租、兵，骑，贼，法等曹掾员邺，又领右部，南部，西部三尉，又领十二行经途尉，凡一百三十五里，里置正，临漳又领左部，东部二尉，左部管九行经途尉，凡一百一十四里，里置正，成安又领后部，北部二尉，后部管十一行经途尉，七十四里，里置正，清都郡诸县令已下官员，悉与上上县，同  隋。
隋制以大兴，长安，河南洛阳四县为正，五品诸县，以所管闲剧为等级，按隋书百官志，大兴，长安，河南洛阳四县令，并增为正五品；诸县皆以所管闲剧及冲要，以为等级。丞，主簿如故，其后改县尉为县正，寻改正为户曹，法曹分司，以丞郡之六司，河南，洛阳，长安，大兴则加置功曹，而为三司司各二人，郡县佛寺改为道场，道观改为元坛各置监，丞，京都诸坊改为里，皆省除里司，官以主其事，帝自三年定令之后，骤有制置，制置未久，随复改易，其余不可备知者，盖史之阙文云： ， 唐。
唐制，以京县为正五品；诸县品秩以上，中，下为差，按唐书百官志，京县令各一人，正五品上；丞二人，从七品上；主簿二人，从八品上；录事二人，从九品下。尉六人，从八品下；畿县令各一人，正六品上；丞一人，正八品下；主簿一人，正九品上；尉二人，正九品下，上县，令一人，从六品上；丞一人，从八品下；主簿一人，正九品下，尉二人，从九品上；中县令一人，正七品上；丞一人，从八品下；主簿一人，从九品上；尉一人，从九品下。中下县，令一人，从七品上；丞一人，正九品上；主簿一人，从九品上；尉一人，从九品下。下县，令一人，从七品下；丞一人，正九品下，主簿一人，从九品上；尉一人，从九品下。县令掌道风化，察冤滞，听狱讼，凡民田，收授县令给之，每岁季冬，行乡饮酒礼，籍帐传驿，仓库盗贼堤道，虽有专官，皆通知县丞为之贰。县尉，分判众曹，收率课调。
注
武德元年改书佐曰县尉寻改曰正诸县置主 簿以流外为之京县上县丞皆一人畿县上县正 皆四人七年改县正复曰尉贞观初诸县置录事 开元中上县万户中县四千户以上增尉一人京 兆河南府诸县户三千以上置市令一人户一万 以上置义仓督三人其后畿县户不及四千亦置 尉二人万户增一人凡县有司功佐司仓佐司户 佐司兵佐司法佐司士佐典狱门事等畿县减司 兵上县有司户司法而已凡县皆有经学博士助 教各一人京县学生五十人畿县四十人中县以 下各二十五人  辽
辽五京诸州属县各有县令县丞主簿尉
按续文献通考云云
宋
宋制，县分赤畿望，紧：上，中，下设丞簿尉以佐之，按宋史职官志县令，建隆元年，令天下诸县除赤，畿外有望，紧。上，中，下掌总治民政，劝课农桑，平决狱讼，有德泽禁令，则宣布于治境，凡户口，赋役钱谷振济，给纳之事，皆掌之，以时造户版及催理二税，有水旱则有灾伤之诉，以分数蠲免，民以水旱流亡，则抚存安集之，无使失业，有孝悌行义闻于乡闾者，具事实上于州，激劝以励风俗，若京朝幕官则为知县事，有戍兵则兼兵马都监或监押，初，建炎多差武臣，绍兴诏专用文臣，然沿边溪洞处，仍许武臣指射，邑大事烦则堂除，仍备绯章服，严差出之禁，任满有政绩，则与升擢，干道以后，定以三年为任，仍非两任不除监察御史，初改官人必作县，谓之须入，十六年，诏知县在任不成两考，即不合理为实历，嘉定十二年，诏两经作令满替者，实历九考，有政声无过犯，举员及格，改官人特免再作知县，许受签判，或干官以当知县，履历县丞，初不置，天圣中，因苏耆请开封两县始各置丞一员，在簿尉之上，仍于有出身幕职，令录内选充，皇佑中诏，赤县丞，并除新改官人，熙宁四年，编修条例所言：诸路州军，繁剧县令，户二万已上增置丞一员，以幕职官或县令人充元佑元年，诏：应因给纳常平，免役置丞，并行省罢，如委事务繁剧，难以省罢处，令转运司存留，崇宁二年，宰相蔡京言：熙宁之初，修水土之政，行市易之法，兴山泽之利，皆王政之大，请县并置丞一员，以掌其事，大观三年，诏：昨增置县丞，内除旧额及万户以上县事务繁冗，及虽非万户实有山泽，坑冶之利可以修兴去处，依旧存留外，余皆减罢，建炎元年，诏县丞系嘉佑以前员阙并万户，处存留一员，余并罢。绍兴三年，以淮东累经兵火，权罢县丞，十八年置，海陵丞一员，嘉定后，小邑不置丞，以簿兼主簿，开宝三年，诏诸县千户以上置令，簿，尉，四百户以上置令，尉，令知主簿，事四百户以下置簿，尉，以主簿兼知县事，咸平四年，王钦若言：川陕县五千户以上，请并置簿，自余仍以尉兼从之，自后川蜀及江南诸县各增置主簿，中兴后，置簿，掌出纳官物，销注簿书，凡县不置丞，则簿兼丞之事，凡批销必亲书押，不许用手记，仍不许差出，以防销注，尉建隆三年，每县置尉一员，在主簿之下，奉赐并同，至和二年，开封，祥符两县各增置一员，掌阅习弓手，戢奸禁暴，凡县不置簿，则尉兼之，中兴沿边诸县间，以武臣为尉，并带兼巡捉私茶，盐；矾，亦或文武通差，隆兴，诏不许，差癃老疾病，年六十以上之人邑大事烦，则置二尉，绍熙中，诏恩科人年及六十不差，嘉定十三年，诏极边县尉获盗，酬赏班改，岁以二员为额，太祖建隆元年，定县为望，紧。上，中；下，令三年一注，有异政者，诏参军验实以闻，按宋史，太祖本纪，建隆元年冬十月壬申，定县为望，紧。上，中；下，令三年一注，戊子，诏诸道长贰有异政，众举留请立碑者，委参军验实以闻，建隆三年，诏考县令以户田增减为黜陟。
按宋史，太祖本纪，建隆三年冬十一月癸亥，诏县令考课以户田增减为黜陟，建隆四年，诏选朝士分治剧邑。
本纪并无四年选举
志所载在未改元前
按宋史，太祖本纪不载， 按选举，志藩郡监牧，每遣朝臣摄守，往往专恣，太祖始削外权，命文臣往莅之，由是内外所授官，多非本职，惟以差遣为资历，建隆四年，诏选朝士分治剧邑，以重其事，大理正奚屿知馆陶，监察御史王佑知魏杨应梦，知永济，屯田员外郎于继徽知临清，常参官宰县自此始，旧制，畿内县赤，次赤，畿外三千户以上为望，二千户以上为紧，一千户以上为上，五百户以上为中，不满五百户为中下。有司请据诸道所具板图之数，升降天下县，以四千户以上为望，三千户以上为紧，二千户以上为上，千户以上为中，不满千户为中下。自是注拟以为资叙，又诏：周广顺中，应出选门州县官于南曹投状，准格敕考校无碍，与除官，其叙复者，刑部检勘送铨，干德元年秋七月，定州县所置杂职，承符，厅子等名数，按宋史太祖本纪云云。
开宝元年三月庚寅班县令尉捕盗令
按宋史太祖本纪云云
真宗至道三年十二月辛丑，诏诸路转运使申饬令长，劝农按宋史，真宗本纪云云。
仁宗天圣七年冬十月丙午，诏知州军岁举判，司；簿，尉可县令者一人，按宋史仁宗本纪云云。
庆历三年冬十月丁未，诏县令佐能根括编户隐伪以增赋入者，量其数赏之，按宋史仁宗本纪云云。
庆历七年六月辛酉，诏天下知县非鞫狱毋得差遣，按宋史仁宗本纪云云，神宗熙宁十年秋七月丁巳，令诸路岁上县令课绩，按宋史神奈本纪云云，哲宗元佑，四年八月壬寅，敕郡守贰以四善三最课县令，按宋史哲宗本纪云云。
元佑七年四月甲戌立考察县令课绩法
按宋史哲宗本纪云云
徽宗崇宁元年闰六月甲子，诏诸路州县官有治绩最著者，许监司，帅臣各举一人，按宋史徽宗本纪云云。
政和元年三月己巳，诏监司督州县长吏劝民增植桑柘，课其多寡为赏罚，按宋史徽宗本纪云云。
政和二年夏四月己丑，诏县令以十二事劝农于境内，躬行阡陌，程督勤惰，按宋史徽宗本纪云云。
高宗绍兴元年春正月壬子，诏京官知县并堂除，内外侍从各举可任县令者二人，犯赃连坐，按宋史高宗本纪云云。
绍兴五年三月丁丑命馆职专举县令
按宋史高宗本纪云云
绍兴六年十二月辛酉，以山阴诸暨等四十县为大邑，并命堂除，按宋史高宗本纪云云。
绍兴七年三月丁亥，命虔，吉，南安军诸县各募土兵百人责知县训练，防御盗贼，按宋史高宗本纪云云。
绍兴九年秋七月甲申，以文臣为新复诸县令，按宋史高宗本纪云云，绍兴十一年十二月壬午，命州县三岁一置产业，部籍民赀财田宅以定赋役，禁受赇亏隐旧额，按宋史高宗本纪云云。
绍兴十九年十一月丁未，立州县垦田增亏赏罚格，按宋史高宗本纪云云，绍兴二十一年秋七月癸亥，诏州县官尝被科率害民重罪者，不得任守令亲民官，按宋史高宗本纪云云。
孝宗干道二年，诏县令非两任，毋除一任，方许关升，及定监司，守臣各举知县人数按宋史，孝宗本纪，干道二年三月戊午，诏县令非两任，毋除，六月戊戌，诏改官人实历知县一任，方许关升，着为定式，九月甲子，诏监司各举部内知县，县令二三人，守臣各举属县一二人，淳熙七年九月丙寅，诏知县成资始听监司荐举按宋史，孝宗本纪云云，淳熙八年十二月丙辰，诏县令有能举荒政者，监司，郡守以名闻，按宋史，孝宗本纪云云。
宁宗嘉泰二年春二月戊子，颁治县十二事，以风励县令，按宋史宁宗本纪云云。
嘉定九年秋七月戊辰，诏边县择才不拘常法，其余并遵三年之制，按宋史宁宗本纪云云。
度宗咸淳七年，诏举廉能才堪县令者，人数有差，按宋史度宗本纪，咸淳七年十二月戊午，诏举廉能才堪县令者，侍从，台谏，给舍各举十人，卿监，郎官各举五人制帅，监司各举六人，知州、军、监各举二人，咸淳九年，准朱□孙，奏诸郡属邑，许本司不拘外县，一体选辟文臣，按宋史度宗本纪，咸淳九年五月乙卯，浙西安抚使，四川制司朱□孙言，所部诸县，除正辟文臣外诸郡属邑，许令本司不拘外县，一体选辟，文臣以幸蜀之士民，奏可。  金。
金县有赤，次赤剧，次剧，又有上中下之分，皆设令而丞簿尉佐之按金史职官志赤县。
注
谓大兴宛平县
令一员，从六品；掌养百姓，按察所部宣导风化，劝课农桑，平理狱讼，捕除盗贼，禁止游惰，兼管常平仓及通检推排簿籍，总判县事，丞一员，从八品；掌贰县事，主簿一员，正九品，掌同县丞尉四员，正八品；专巡捕盗贼，余县置四尉者，同此。
注
司吏十人，内一名取识，女直、汉字者充，公使十 人，次赤县，又曰剧县，令一员，正七品；丞一员，正九品，主 簿一员，正九品，尉一员，正九品，诸县令一员，从七品；丞一员，正九品，主簿一员，正九品，尉一员，正九品，凡县二万五千户以上为次赤，为剧二万以上为次剧，在诸京倚郭者曰京县，自京县而下，以万户以上为上，三千户以上为中，不满三千，为下中县，而下置丞，以主簿与尉通，领巡捕事，下县则不置尉，以主簿兼之。
注
中县司吏八人下县司吏六人公使皆十人
元
元制，分上中，下三县，设达鲁花赤一员，尹；丞，簿，尉各一员，典史二员，中县不置丞，典史减一，按元史百官志诸县，至元三年，合并江北州县六千户之上者为上县，二千户之上者为中县，不及二千户者为下县，二十年，又定江淮以南三万户之上者为上县，一万户之上者为中县，一万户之下者为下县，上县，秩从六品，达鲁花赤一员，尹一员，丞一员，簿一员，尉一员，典史二员，中县，秩正七品，不置丞，余悉如上县之制，下县，秩从七品，置官如中县，民少事简之地，则以簿兼尉，后又别置尉，尉主捕盗之事，别有印，典史一员巡检司，秩九品，巡检一员，  明。
明制定县为三等，所属衙门及庶人在官者，如州按续文献通考明，太祖初定县三等赋十万石以下为上县，知县从六品，六万石以下为中县，正七品，三万石以下为下县，从七品，已而并改正七品京县，正六品，所属衙门，有儒学教谕，训导阴阳学训术，医学训科僧会司，道会司，其有巡检司，税课局，驿递闸坝批验所河泊所，仓草场者，设官如州知县，掌教养县民之事，凡岁贡学生，三岁贡士，岁攒实征，十岁造黄册，民之赋役视丁，与产必调剂，而均节之，若岁大歉，请于上司，而时蠲减焉，狱讼，必询其情理，考诸律例而决之，有不服，请陈于上，为雪理焉，凡养老，祀神表善赈饥，恤穷通货之事，时省而敦行之，凡山海泽薮之产，资国用者，按籍而登焉，诸所属衙门如州者，职亦如之，庶人在官者，县亦如州皇清。
顺治十四年
大清会典顺治十四年置盛京奉天府所属衙门承  德县知县一员典史一员  康熙七年
大清会典康熙七年，定各县正官知县一员，县丞主  簿，县丞主簿因。
事添革无定员
首领官典史一员所属衙门
儒学教谕一员训导一员（
康熙三年大县裁训导小县裁教谕十五
年复设）
仓税课司大使副使
大使副使因
事设立无定员
阴阳
学训术一员，医学训科一员，僧会司，僧会一员，  道会司，道会一员，江南山阳县河堤，堤官一员，  巡检司，巡检一员，水马驿，驿丞一员，递运所，大  ，使一员，河泊所，所官一员以上驿丞大使。
所官俱因事设立
康熙九年
大清会典国初各官满汉间有不同康熙九年改归  画一正六品京县知县正七品京县县丞各县  知县正八品各县县丞正九品各县主簿从九  品巡检司巡检未入流京县典史各县儒学教  谕训导各县典史水马驿驿丞县税课司大使  闸官递运所大使河泊所所官县仓大使副使  县阴阳学训术县医学训科僧会司僧会道会  司道会
县令部总论
文献通考
县令
周官有县正各掌其县之政令而赏罚之
四百里为县
春秋时，列国相灭，多以其地为县，则县大而郡小，故传云：上大夫受县，下大夫受郡， 周书作雒篇曰：千百里县，县有四郡。
县邑之长曰宰曰尹曰公曰大夫
晋谓之大夫鲁卫谓之宰楚谓之令尹
其职一也
孔子为中都宰，一年，四方皆则之，由中都宰为司 ，寇至于战国，则郡大而县小矣，故甘茂谓秦武王曰：宜阳大县，名曰县，其实郡也， 汉制，列侯所食县曰：国皇太后公主所食曰邑，有蛮夷曰道，凡县万户以上为令，减万户为长，侯国为相，秩次亦如之，皆秦制也，汉因之， 汉书曰：凡县大率方百里，民稠则减，稀则旷，成帝绥和元年，长相墨绶，哀帝建平二年，复黄绶，秋冬集课，上计于所属郡国 胡广云：秋冬岁尽各计县户口，垦田钱粮，入出盗 ，贼多少上集簿，丞尉以下，岁诣郡课校其功，功多 ，尤为最者，于廷尉劳勉之，以劝其后，负多尤为殿 者，于后曹别责以纠怠慢也，又汉官曰：明帝临观， 见洛阳令，车骑意，河南尹，及至而非，尤其泰盛，敕 去轩，绥时偃师长，治有能名，以事诣堂，因取赐之 ，下县，遂以为故事，其郡有盐官，铁官，工官都水官者，随事广狭，置令长及丞，秩序皆如县，道无分土给均，吏 后汉，凡郡县出盐多者置盐官，主盐税，出铁多者 ，置铁官，主鼓铁有工者，置工官主税物有水池，渔 利多者，置官主平水收渔利，在所诸县均差吏，晋制，大县令，有治绩，官报以大郡， 山公启事，曰：温令许奇等并见能名，虽在职各日 浅，宜显报大郡，以劝天下，诏曰：案其资历，悉自足 ，为郡守，各以职职，浅则宜尽其政绩，不宜速他，转 也，不经宰县，不得入为台郎 ，宋诸县置令，铜印，墨绶，进贤两梁冠，自晋，宋以后令长，国相皆如汉制，后魏县置三令长，说在。
刺史篇
孝文初制县令能静一县劫盗
者，兼理二县，即食其禄；能静二县者，兼理三县，三年迁为郡守，二千石能静二郡者，兼理至三郡，亦如之，三年迁为刺史，太和中，次职，令其禄甚厚， 后魏孝文以北平府长史裴聿中书侍郎崔亮并 清贫，欲以俸禄优之，乃以亮带野王令，聿带温县 令，时人荣之。其后令长用人益杂，但选勒旧令史为之，而缙绅之流，耻居其位， 北齐制，县为上中下三等，每等又有上中下之差，自上上县，至下下县，凡九等，然犹因循 ，后魏用人滥杂，至于士流耻居之，元文遥遂奏于武成帝请革，乃密令搜扬世冑子弟，恐其辞诉，总召集神虎门宣旨慰谕，而遣自此县令始以士人为之 隋县，有令有长炀，帝以大兴长安，河南洛阳四县令，并增正五品；诸县皆以所管闲剧及冲要之处，以为等级，唐县有赤三府，共。
有六县
望
七
十八
紧
百一
十一
上
四百
四十六
中
三百
九十六
下
五百
五十四
六等之差
京都所治，为赤县京之旁，邑为畿县，其余则以户 口多少，资地美恶为差，凡一千五百七十三，县令各一人，五代任官，凡龌龊无能者，始注为县令 ，故天下之邑，率皆不治，甚者诛求刻剥，猥琐万状，宋朝建隆元年，定天下诸县，除赤，畿外有望，紧。上，中，下 四千户为望，三千户以上为紧，二千户以上为上 ，中千户以上为中，不满千户为中下五百户以下 为下，掌总治民政，劝课农桑，凡户口，赋役钱谷赈济，给纳之事，皆掌之，有孝悌行义闻于乡闾者，申州激劝以励风俗，有戍兵则兼兵马都监或监押三年，始以朝臣为知县，其间复参用京官或幕职为之 ，朝臣知县，自大理正奚屿，监察御史王佑等始，天圣间，天下多缺官，而令选尤猥下，贪庸耄懦为清流，所不与而久不得调，乃为县令人数言其病民，乃诏为举法，以重令选，凡知州转运使，岁举见任，判，司；簿，尉有罪，非赃私有出身三考，无出身四考，堪为令者一人或二人，自是人重为令，令选稍精，庆历间，诏天下知县非鞫狱毋得差，政和二年，诏县令以十二事，劝课农桑，宜各遵行，上副朝廷 ，一曰敦本业，二曰兴地利，三曰戒游手，四曰谨时 候，五曰戒苟简，六曰厚蓄积，七曰备水旱，八曰戒 宰牛，九曰置农器，十曰广栽植，十一曰恤，苗户十 ，二曰无妄讼，自政和以来，太平盛时，人皆重内轻外，士大夫皆轻县令之选，吏部两选，不注者甚多，然后议所以增重激劝之法，宣和五年，县令止差六十以下人 从利，运判王敏之之请也。
靖康初诏初改官必为县
七月，诏三省申明旧制，今后不以堂除吏部人，凡 初改官，未曾实历知县者不许别除差遣，绍兴七年，诏将寺监丞簿等任满已改官人未历民事者，各与堂除知县一次，并借绯，章服，九年，诏吏部，自后县令差文臣 臣寮奏，建炎以来，始注武臣为害，甚众故也。干道元年，诏京官知县，以二年为任，虽有以更革，卒以三年，为任 元年，诏吏部依四川专法施行，并以三十个月为 ，任从吏部陈之，茂请至三年，诏依旧以三年为任 ，九年，复以二年为任，从吏部李彦□请置淳熙三 年为任，从王师愈之请也。二年御笔，今后非两任县令，不除监察御史，初改官人必作令，谓之须入，绍兴初，数申严之后，或废孝宗在位，持之甚严，庆元初，复诏除殿试上三名，省元外并作邑，五年，又令试大理评事，已，改官未历县人，并令亲民一次，着为令。旧捕盗改官人并试邑，自后虽宰相子，殿试科甲，人无不宰邑者矣，性理会通。
论官
临川吴氏曰予闲居，思天下之治法以为禹，稷伊尹之志，苟得一县，亦可小试，何也？县之于民最近，令之福，惠所及最速，莫是官若也，而举世瞀瞀，孰知其任之为不轻，专务己肥，遑恤民瘠，壅阏吾君之德，使不得下达，愁怨之气，弥漫两间，以至上干阴阳之和者，十而八九也。聚群羊而牧之，以一狼，恣其啖食，何辜斯民？而至斯极，于斯之时，倏有人焉，慰惬，其苏息之望，则民之爱之也，乌得不如子之爱，其父母哉！世固有廉者矣，其见不明，则为吏所蔽，虽廉何补，亦有廉而且明者矣，其心不仁，则自谓无取于民，不眩于事，而深刻严酷，又纵其下渔猎，□跞，略无恻隐之意，或其心，虽仁而短于剸裁，徒有仁心而民不被其泽，仁而不能故也。或其才虽能而意之所向，不无少偏，终亦不免于小疵，能而未全故也。全此五善，难矣哉！朱子曰作县，固非易事，然尽心力而为之，必无不济，今人多是自放懒了，所以一纲弛而众目紊也， 县令部名臣列传一。
周
宓不齐
按孔子家语孔子弟子有宓子贱者，仕于鲁为单父宰，恐鲁君听谗言，使己不得行其政，故请君之近史二人与之俱至官，宓子戒其邑吏，令二史书，方书辄掣其肘，书不善则从而怒之，二史患之辞，请归鲁宓子曰：子之书甚不善，子免而归矣，二史归报于君曰：宓子使臣书而掣肘，书恶而又怒，臣邑吏皆笑之，此臣之所以去之而来也，鲁君以问孔子，子曰：宓不齐君子也，其才任霸王之佐，屈节治单父，将以自试也，意者以此为谏乎？公寤太息而叹曰：此寡人之不肖，寡人乱宓子之政，而责其善者数矣，微二史，寡人无以知其过，微夫子，寡人无以自寤，遽发所爱之使告宓子曰：自今以往，单父非吾有也，从子之制，有便于民者，子决为之，五年，一言其要，宓子曰：敬奉诏，遂得行其政，于是单父治焉，躬敦厚明亲亲，尚笃敬施至仁，加恳诚，致忠信，百姓化之，齐人攻鲁，道由单父，单父之老请曰：麦已熟矣，今齐寇至，不及人，人自收其麦，请放民出，皆获傅郭之麦，可以益粮，且不资于寇三请，而宓子不听，俄而齐寇逮于麦，季孙闻之怒，使人让宓子曰：民寒耕热耘，曾不得食，岂不哀哉！不知犹可，以告者三，而子不听，非所以为民也，宓子蹴然曰：今□无麦，明年可树，若使不耕者获，是使民乐有寇，且得单父一岁之麦，于鲁不加强，丧之不加弱，若使民有自取之心，其创必数世不息，季孙闻之，赧然而愧曰：地若可入，吾岂忍见宓子哉？三年，孔子使巫马期远观政焉，巫马期阴免衣，衣敝裘，入单父界，见渔者得鱼，辄舍之巫马期问焉，曰：凡渔者为得，何以得鱼？即舍之，渔者曰：鱼之大者，名为吾大夫爱之，其小者名为，吾大夫欲长之，是以得二者辄舍之，巫马期返以告，孔子曰：宓子之德，至使民暗行若有严刑于旁，敢问宓子何行而得？于是孔子曰：吾尝与之言曰：诚于此者刑乎彼，宓子行此术于单父也。按说苑宓子贱为单父宰，过于阳，昼曰：子亦有以送仆乎？阳昼曰：吾少也贱，不知治民之术，有钓道二焉，请以送子，子贱曰：钓道奈何？阳昼曰：夫扱纶错饵，迎而吸之者阳桥也，其为鱼薄而不美，若存若亡，若食若不食者，鲂也，其为鱼也，博而厚味，宓子贱曰：善，于是未至单父，冠盖迎之者交接于道，子贱曰：车驱之车驱之，夫阳昼之所谓阳桥者至矣，于是至单父请其耆老尊贤者而与之共治单父， 宓子贱治单父，弹鸣琴，身不下堂，而单父治，巫马期亦治单父，以星出，以星入，日夜不处，以身亲之，而单父亦治，巫马期问其故，于宓子贱宓子贱曰：我之谓任人，子之谓任力，任力者固劳，任人者固佚，人曰：宓子贱则君子矣。佚四肢，全耳目，平心气而百官治，任其数而已矣，巫马期则不然，弊性事情，劳烦教诏，虽治犹未至也，孔子谓宓子贱曰：子治单父而众说，语丘所以为之者，曰：不齐父其父，子其子，恤诸孤而哀丧纪，孔子曰：善！小节也，小民附矣，犹未足也，曰：不齐也，所父事者三人，所兄事者五人，所友者十一人，孔子曰：父事三人，可以教孝矣；兄事五人，可以教悌矣。友十一人，可以教学矣，中节也，中民附矣，犹未足也，曰：此地民有贤于不齐者五人，不齐事之，皆教不齐所以治之术，孔子曰：欲其大者，乃于此在矣，昔者尧、舜清微其身，以听观天下，务来贤人，夫举贤者，百福之宗也，而神明之主也，不齐之所治者，小也不齐所治者大，其与尧，舜继矣，  ，尹子奇。
按济南府志子奇千乘人，年十六岁，齐君使治阿，既行矣，遣使追之，曰：未至阿还之，已至勿还也，使者及之而不还，君问其故，对曰：臣见所与载者，皆白首也，夫以老者之智，少者决之，必能治阿矣，是以不还，子奇至阿铸库兵，为农器，魏以齐使童子治邑起兵击之，阿人父率子兄率弟以私兵战，遂败魏师，  西门豹。
按战国策西门豹为邺令，而辞乎魏文侯，文侯曰：子往矣，必就子之功而成子之名，西门豹曰：敢问就功成名，亦有术乎？文侯曰：有之矣，乡邑老者，而先受坐之，士子入而问其贤良之士而师事之，求其好掩人之美，而扬人之丑者，而参验之，夫物多相类而非也，幽莠之幼也，似禾，黧牛之黄也似虎，白骨疑象，武夫类玉，此皆似之，而非者也。按史记滑稽传魏文侯时，西门豹为邺令，豹往到邺，会长老问之民所疾苦，长老曰：苦为河伯娶妇，以故贫，豹问其故，对曰：邺三老，廷掾常岁赋敛百姓，收取其钱，得数百万，用其二三十万为河伯娶妇，与祝巫共分其余钱，持归，当其时，巫行视人家女好者，云是当为河伯妇，即聘取洗沐之，为治新缯绮縠，衣闲居斋戒，为治斋宫河上，张缇绛帷，女居其中，为具牛酒饭食，行十余日，共粉饰之，如嫁女□席，令女居其上，浮之河中，始，浮行数十里乃没，其人家有好女者，恐大巫祝为河伯取之，以故多持女远逃亡，以故城中益空无人，又困贫，所从来久远矣，民人俗语曰：即不为河伯娶妇，水来漂没，溺其人民云，西门豹曰：至为河伯娶妇，时愿三老，巫祝父老送女河上，幸来告语之，吾亦往送女，皆曰：诺。至其时，西门豹往会之河上，三老官属，豪长者里父老皆会，以人民往观之者三，二千人，其巫老女子也，巳年七十，从弟子女十人所，皆衣缯单衣，立大巫后，西门豹曰：呼河伯妇来，视其好丑，即将女出帷中，来至前，豹视之，顾谓三老，巫祝，父老曰：是女子不好，烦大巫妪为入报河伯，得更求好女，后日送之，即使吏卒共抱大巫妪投之河中，有顷，曰：巫妪何久也？弟子趣之，复以弟子一人投河中，有顷，曰：弟子何久也？复使一人趣之，复投一弟子河中，凡投三弟子，西门豹曰：巫妪弟子，是女子也，不能白事，烦三老为入白之，复投三老河中，西门豹簪笔磬折，向河立待良久，长老吏傍观者皆惊恐，西门豹顾曰：巫妪三老不来还，奈之何欲复使廷掾与豪长者一人入趣之，皆叩头叩头，且破额血流地，色如死灰，西门豹曰：诺，且留待之，须臾，须臾豹曰：廷掾起矣！状河伯留客之久，若皆罢去归矣，邺吏民大惊恐，从是以后，不敢复言，为河伯娶妇，西门豹即发民凿十二渠，引河水灌民田，田皆溉，当其时，民治渠少烦苦不欲也，豹曰：民可以乐成，不可与虑始，今父老子弟虽患苦我，然百岁后期令父老子孙思我言，至今皆得水利，民人以给足，富十二渠，经绝驰道，到汉之立，而长吏以为十二渠桥绝驰道，相比近不可，欲合渠水，且至驰道，合三渠为一桥，邺民人父老不肯听，长吏以为西门君所为也，贤君之法式不可更也，长吏终听置之，故西门豹为邺令，名闻天下，泽流后世，无绝已时，几可谓非贤大夫哉？传曰：子产治郑，民不能欺，子贱治单父，民不忍欺，西门豹治邺，民不敢欺，三子之才能，谁最贤哉？辩治者当能别之，按淮南子人间训西门豹治邺，廪无积粟，府无储钱，库无甲兵，官无计会，人数言其过于文侯，文侯身行其县，果若人言，文侯曰：翟璜，任子治邺，而大乱，子能道则可，不能，将加诛于子，西门豹曰：臣闻王主富民，霸主富武，亡国富库，今王欲为霸王者也，臣故□积于民，君以为不然，臣请升城鼓之，一鼓甲兵，粟米，可立具也，于是乃升城而鼓之，一鼓民被甲，括矢操兵弩而出，再鼓，负辇粟而至，文侯曰：罢之，西门豹曰：与民约信，非一日之积也，一举而欺之，后不可复用也？燕常侵魏八城，臣请北击之，以复侵地，遂举兵击燕，复地而后反，按：韩子西门豹为邺令，清□洁悫，秋毫之端，无私利也。而甚简左右，左右因相与比周而恶之，居期年，上计，君收其玺，豹自请曰：臣昔者不知所以治邺，今臣得矣，愿请玺复以治邺，不当请伏斧锧之罪，文侯不忍而复与之，豹因重敛百姓，急事左右，期年上计，文侯迎而拜之，豹对曰：往年臣为君治邺，而君夺臣玺，今臣为左右治邺，而君拜臣，臣不能治邺矣，遂纳玺而去，文侯不受，曰：寡人曩不知子今知矣，愿子勉为寡人治之，遂不受 ， 汉。
胡建
按汉书本传，建字子孟，河东人为渭城令，治甚有声。值昭帝幼，皇后父上官将军安与帝姊盖主私夫丁外人相善，外人骄恣，怨故京兆尹樊福，使客射杀之，客臧公主，庐吏不敢捕，渭城令建将吏卒围捕，盖主闻之，与外人，上官将军多从奴客往，□射追吏，吏散走，主使仆射劾渭城令游侥，伤主家奴，建报亡它坐，盖主怒，使人上书告建侵辱，长公主射甲舍门，知吏贼伤奴，辟报故不穷，审大将军霍光寝其奏，后光病，上官氏代听事，下吏捕建，建自杀，吏民称冤，至今渭城立其祠，  卓茂。
按后汉书本传，茂字子康，南阳宛人也，元帝时，以儒术举为侍郎，给事黄门，迁密令劳心谆谆，视人如子，举善而教，口无恶言，吏人亲爱而不忍欺之人，常有言部亭长受其米肉遗者，茂辟左右问之曰：亭长为从汝求乎？为汝有事嘱之而受乎？将平居自以恩意遗之乎？人曰：往遗之耳，茂曰：遗之而受，何故言邪？人曰：窃闻贤明之君，使人不畏吏，吏不取人，今我畏吏，是以遗之，吏既卒受，故来言耳，茂曰：汝为敝人矣，凡人所以贵于禽兽者，以有仁爱，知相敬事也，今邻里长老，尚致馈遗，此乃人道所以相亲，况吏与民乎？吏顾不当乘威力强请求耳，凡人之生，群居杂处，故有经纪礼义以相交接，汝独不欲修之，宁能高飞远走，不在人间邪？亭长素善吏，岁时遗之，礼也。人曰：苟如此，律何故禁之？茂笑曰：律设大法，礼顺人情，今我以礼教汝，汝必无怨恶；以律治汝，何所措其手足乎？一门之内，小者可论，大者可杀也，且归念之，于是人纳其训，吏怀其恩，初，茂到县，有所废置，吏人笑之，邻城闻者皆嗤其不能，河南郡为置守，令，茂不为嫌，理事自若，数年，教化大行，道不拾遗，平帝时，天下大蝗，河南二十余县，皆被其灾，独不入密县界，督邮言之，太守不信，自出案行，见乃服焉，是时，王莽秉政，置大司农六部丞，劝课农桑，迁茂为京部丞，密人老少皆涕泣随送，及莽居摄，以病免归郡，光武初即位，先访求茂，茂诣河阳谒见，乃下诏曰：前密令卓茂束身自修，执节淳固，诚能为人所不能为，夫名冠天下，当受天下重赏，故武王诛纣，封比干之墓，表商容之闾，今以茂为太傅，封褒德侯，食邑二千户，赐几杖，车马衣一袭，絮五百斤，复以茂长子戎为大中大夫，次子崇为中郎，给事黄门  ，后汉、
王乔
按后汉书本传乔，河东人，显宗世为叶令，乔有神术，每月朔望，常自县诣台朝，帝怪其来数，而不见车骑，密令太史伺望之，言其临至，辄有双凫从东南飞来，于是候凫至，举罗张之，但得一只舄焉，乃诏上方诊视，则四年中所赐尚书官属履也，每当朝时，叶门下鼓不击自鸣，闻于京师，后天下玉棺于堂前，吏人推排，终不摇动，乔曰：天帝独召我邪？乃沐浴服饰寝其中，盖便立覆宿，昔葬于城东，土自成坟，其夕，县中牛皆流汗喘乏，而人无知者，百姓乃为立庙，号叶君祠，牧守每班录，皆先谒拜之，吏人祈祷，无不如应，若有违犯，亦立能为祟，帝乃迎取其鼓，置都亭下，略无复声焉，或云，此即古仙人王子乔也，  鲁恭。
按后汉书本传，恭字仲康，扶风平陵人也。建初初，始为郡吏，太傅赵熹举恭直言，待诏公车，拜中牟令，恭专以德化为理，不任刑罚，讼人许伯等争田累年，令不能决，恭为平理曲直，皆退而自责，辍耕相让，亭长，从人借牛而不肯还之，牛主讼于恭，恭召亭长敕令归牛者再三，犹不从，恭叹曰：是教化不行也，欲解印绶去，掾吏泣涕共留之，亭长乃□悔，还牛，诣狱受罪，恭贳不问，于是吏人信服，建初七年，郡国螟伤稼，犬牙缘界，不入中牟，河南尹袁安闻之，疑其不实，使仁恕掾肥，亲往廉之，恭随行阡陌，俱坐桑下，有雉过止其傍，傍有童儿亲曰：儿何不捕之？儿言雉方将雏，亲瞿然而起，与恭诀曰：所以来者，欲察君之政迹耳，今虫不犯境，此一异也，化及鸟兽，此二异也，竖子有仁心，此三异也，久留，徒扰贤者耳，还府，具以状白安，是岁，嘉禾生恭便坐廷中，安因上书言状，帝异之，会诏百官举贤良方正，恭荐中牟名士王方，帝即征方诣公车，礼之与公卿所举同，方致位侍中，恭在事三年，州举尤异，会遭母丧去官，吏人思之，后拜侍御史， 王涣 ，任峻按后汉书循吏传，涣字稚子，广汉郪人也，州举茂才，除温令，县多奸猾，积为人患，涣以方略讨击，悉诛之，境内清夷，商人露宿于道，其有放牛者，辄云以属稚子，终无侵犯，在温三年，迁兖州刺史，绳正部郡，风威大行，后坐考妖言不实论，岁余，征拜侍御史，永元十五年，从驾南巡，还为洛阳令，以平正居身，得宽猛之宜，其冤嫌久讼，历政所不断，法理所难平者，莫不曲尽情诈，压塞群疑，又能以谲数发擿奸伏，京师称叹，以为涣有神算，元兴元年，病卒，百姓市道莫不咨嗟，男女老壮，皆相与赋敛，致奠醊以千数，涣丧西归，道经弘农，民庶皆设盘案于路，吏问其故，咸言平常持米到洛，为卒司所钞，恒亡其半，自王君在事，不见侵枉，故来报恩，其政化怀物如此，民思其德，为立祠，安阳亭西，每祀辄弦歌而荐之，永初二年，邓太后诏曰：夫忠良之吏，国家所以为理也，求之甚勤，得之至寡，故孔子曰：才难，不其然乎？昔大司农朱邑，右扶风尹翁归政迹茂异，令名显闻，孝宣皇帝嘉叹愍惜，而以黄金百斤，策赐其子，故洛阳令王涣，秉清修之节，蹈羔羊之义，尽心奉公，务在惠民，功业未遂，不幸早世，百姓追思，为之立祠，自非忠爱之至，孰能若斯者乎？今以涣子石为郎中，以劝劳勤，延熹中，桓帝事黄老道，悉毁诸房祀，唯特诏密县存，故太傅卓茂庙，洛阳留王涣祠焉，自涣卒后，连诏三公特选洛阳令，皆不称职，永平中，以剧令渤海任峻补之，峻擢用文武吏皆尽，其能纠剔奸盗，不得旋踵，一岁断狱不过数十，威风猛于涣，而文理不及之，峻字叔高，终于太山太守，  韦义。
按后汉书韦彪传，彪族子义，字季节，京兆杜陵人，兄顺，字叔文，平舆令，有高名义，初仕州郡，太傅桓焉辟举理剧，为广都长，甘陵陈二县令，政甚有绩，官曹无事，牢狱空虚，数上书顺帝，陈宜依古典，考功黜陟，征集名儒，大定其制，又讥切左右，贬刺窦氏，言既无感，而久抑不迁，以兄顺丧去官，广都为生立庙，及卒，三县吏民为义举哀，若丧考妣，  刘矩。
按后汉书循吏传矩，字叔方，沛国萧人也，举孝廉，迁雍丘令，以礼让化之，其无孝义者，皆感悟自革，民有争讼，矩常引之于前，提耳训告，以为忿恚可忍，县官不可入，使归更寻思，讼者感之，辄各罢去，其有路得遗者，皆推寻其主，在县，四年，以母忧去官，  陈实。
按后汉书本传，实字仲弓，颍川许人也，除太丘长，修德清静，百姓以安，邻县人户归附者，实辄训导譬解发遣，各令还本司官行部，吏虑有讼者，白欲禁之，实曰讼，以求直禁之，理将何申？其勿有所拘，司官闻而叹息曰：陈君所言若是，岂有怨于人乎？亦竟无讼者，以沛相赋敛违法，乃解印绶去，吏人追思之，  童恢。
按后汉书循吏传恢，字汉宗，琅邪姑幕人也，少仕州郡为吏，辟公府，除不其令，吏人有犯违禁法，辄随方晓示，若吏称其职，人行善事者，皆赐以酒肴之礼，以劝励之，耕织种收，皆有条章，一境清静，牢狱连年无囚，比县流人归化，徙居二万余户，民尝为虎所害，乃设槛捕之，生获二虎，恢闻而出，□虎曰：天生万物，惟人为贵，虎狼当食，六畜而残暴于人，王法杀人者死，伤人则论法，汝若是杀人者，当垂头服罪，自知非者，当号呼称冤，一虎低头闭目，状如震惧，即时杀之，其一视恢鸣吼，踊跃自奋，遂令放释，吏人为之歌颂，青州举尤异，迁丹阳太守，暴疾而卒，  童翊。
按后汉书童恢传，恢弟翊，字汉文，名高于恢，宰府先辟之，翊阳喑不肯仕，及恢被命，乃就孝廉，除须昌长，化有异政，吏人生为立碑，闻举将丧，弃官归后，举茂才，不就，卒于家，  韩韶。
按后汉书本传，韶字仲黄，颍川舞阳人也，少仕郡，辟司徒府，时太山贼公孙举伪号历年，守令不能破散，多为坐法，尚书选三府掾，能理剧者，乃以韶为赢长，贼闻其贤，相戒不入赢境，余县多被寇盗，废耕桑，其流入县界，求索衣粮者甚众，韶愍其饥困，乃开仓赈之，所禀赡万余户，主者争谓不可，韶曰：长活沟壑之人，而以此伏罪，含笑入地矣。太守素知韶名德，竟无所坐，以病卒官，同郡李膺，陈实杜密，荀淑等为立碑颂焉。  阎宪。
按汉中士女志宪，字孟度，成固人也，名知人，为绵竹令，以礼让为化，民莫敢犯，男子杜成夜行，得遗物一囊中，布锦二十五匹，求其主还之，曰：县有明君，何敢负其化，童谣歌曰：阎尹赋政，既明且去，苛去辟动以礼让，迁蜀郡民泣涕送之以千数，  常勖。
按华阳国志勖，字修业，蜀郡江原人也。父高庙，令勖除郫令，为政简而不烦，魏征西将军邓艾伐蜀，破诸葛瞻于绵竹，威振西土，诸县长吏，望风降下，或委官奔走，勖独率吏民固城拒守，后主檄令乃诣艾故郫，谷帛全完，刺史袁卲嘉勖志节，辟为主簿，  魏。
常忌
按华阳国志忌，字茂通，武帝践祚，拜骑都尉，除河内令，名为难治，挫折豪势，风教大行县有奸，嫂杀兄者，群党蔽匿，前令莫得忌，皆穷治，入为州都，方议为郡守，会卒，  晋。
潘岳
按晋书本传，岳字安仁，荥阳，中牟人也，为河阳令，负其才而郁郁不得志，时尚书仆射山涛，领吏部王济，裴楷等并为帝所亲遇，岳内非之，乃题阁道为谣曰：阁道东有大牛，王济鞅裴楷，和峤刺促不得休，转怀令，时以逆旅，逐末废农，奸淫亡命，多所依凑，败乱法度，敕当除之。十里一官，使老小贫户守之，又差吏掌主，依客舍收钱，岳议曰：谨案逆旅久矣，其所由来也。行者赖以顿止，居者薄收其直，交易贸迁，各得其所，官无役赋，因人成利，惠加百姓，而公无末费，语曰：许由辞帝尧之命而舍于逆旅，外传曰：晋阳处父，遇宁舍于逆旅，魏武皇帝亦以为宜，其诗曰：逆旅整设，以通商贾，然则自尧到今，未有不得客舍之法，唯商鞅尤之，固非圣世所言也。方今四海会同，九服纳贡，八方翼翼，公私满路，近畿辐辏，客舍亦稠，冬有温庐，夏有凉荫，刍秣成行，器用取给疲牛，必投乘凉近进，发□写鞍，皆有所憩，又诸劫盗，皆起于迥绝，止乎人众，十里萧条，则奸轨生心，连陌接馆，则寇情震慑，且闻声有救，已发有追，不救有罪，不追有戮，禁暴捕亡，恒有司存，凡此皆客舍之益而官之所乏也，又行者贪路，告籴炊爨，皆以昏晨，盛夏昼热，又兼星夜既限，早闭不及门，或避晚关，迸逐路隅，祇是慢藏诲盗之原，苟以客舍多败法，教官守棘，独复何人？彼河桥孟津，解券输钱，高第督察，数入校出，品郎两岸相检，犹惧或失之，故悬以禄利，许以功报，今贱吏疲人，独专税管开闭之权，藉不校之势，此道路之蠹，奸利所殖也，率历代之旧俗，获行留之欢心，使客舍洒扫，以待征旅择家而息，岂非众庶颙颙之望，请曹列上，朝廷从之，岳频宰二邑，勤于政绩，调补尚书度支郎，  杜轸。
按晋书良吏传轸，字超宗，蜀郡成都人也，父雄，绵竹令，轸除建宁令，导以德政，风化大行，夷夏悦服。秩满将归，群蛮追送，赂遗甚多，轸一无所受，去如初至，又除池阳令为雍州，十一郡最，百姓生为立祠，得罪者无怨言，累迁尚书郎，  窦允。
按晋书良吏传，允字雅始，正人也，除浩亹长，勤于为政，劝课田蚕，平均调役，百姓赖之，迁谒者，泰始中，诏曰：当官者能洁身修己，然后在公之节，乃全身善有章，虽贱必赏，此兴化立教之务也，谒者窦允前为浩亹长，以修勤清白见称河右，是辈当擢用，使立行者有所劝，主者详复参访，有以旌表之，拜临水令，克己厉俗，改修政事，士庶悦服，咸歌咏之。  曹摅。
按晋书良吏传摅，字颜远，谯国谯人也，调补临淄令，县有寡妇养姑甚谨，姑以其年少，劝令改适，妇守节不移，姑愍之，密自杀，亲党告妇杀姑，官为考鞫，寡妇不胜苦，楚乃自诬，狱当决，适值摅到，摅知其有冤，更加辩究，具得情实，时称其明，狱有死囚，岁夕摅行狱，愍之曰：卿等不幸，致此非所，如何新岁，人情所重，岂不欲蹔见家邪？众囚皆涕泣曰：若得蹔归，死无恨也。摅悉开狱出之，□日令还，掾吏固争，咸谓不可，摅曰：此虽小人，义不见负，自为诸君任之，至日，相率而还，并无违者，一县叹服，号曰圣君，入为尚书郎，转洛阳令，仁惠明断，百姓怀之，时天大雨雪，宫门夜失行马，群官检察，莫知所在，摅使收门士，众官咸谓不然，摅曰：宫掖禁严，非外人所敢盗，必是门士以燎寒耳，诘之，果服，以病去官，  范广。
按晋书良吏传，范晷子广，字仲将，举孝廉，除灵寿令，不之官，元帝承制，以为堂邑令，丞刘荣坐事当死，郡劾以付县，荣即县人，家有老母，至节广，辄听蹔还，荣亦如期而反，县堂为野火所及，荣脱械救火，事毕，还自着械，后大旱，米贵，广散私谷振饥人，至数千斛，远近流寓归投之，户口十倍，卒于官，  袁猷。
按晋书袁传弟猷字申甫少与齐名代为
吕令复相继为江都，由是俱渡江，为丹阳猷，为武康兄弟，列宰名邑，论者美之。历位侍中，卫尉卿，  潘京，按晋书良吏传京，字世长，武陵汉寿人也。弱冠，郡辟主簿，太守赵廞甚器之，历巴丘，邵陵泉陵三令，京明于政术，路不拾遗，迁桂林太守，不就，归家，年五十卒，  宋  江秉之。
按宋书良吏传秉之，字元叔，济阳考城人也。少帝即位，出为永世，乌程令，以善政著名东土，征建康令，为治严察，京邑肃然，殷景仁为领军，请为司马，复出为山阴令，民户三万，政事烦扰，讼殷积，阶庭常数百人，秉之御繁以简，常得无事，宋世唯顾觊之亦以省务着绩，其余虽复刑政，循理而未能简事，以在县有能，迁补，新安太守，  南齐。
傅琰
按南齐书，良政传琰，字季珪，北地灵州人，父僧佑，安东录事参军，琰解褐本州主簿，宁蛮功曹，宋永光元年，补诸暨武康令，泰始六年，迁山阴令，山阴东土大县，难为长官，僧佑在县有称，琰尤明察，又着能名，其年爵新亭侯，元徽初，迁尚书右丞，遭母丧，服阕，除江夏王录事参军，太祖辅政，以山阴狱讼烦积，复以琰为山阴令，卖针卖糖，老姥争团丝，来诣琰，琰不辨核，缚团丝于柱鞭之，密视有铁屑，乃罚卖糖者，二野父争□，琰各问何以食一人云：粟一人云：豆乃破□得粟，罪言豆者，县内称神明，无敢复为偷盗，琰父子并着奇绩，江左鲜有云，诸傅有治谱，子孙相传，不以示人，升平二年，太祖擢为益州刺史，  乐预。
按南史乐颐之传，颐之弟预建武中为永世令，人怀其德，卒官，时有一媪年可六七十担，槲蔌叶造市货之，闻预卒大泣，弃溪中曰：失乐令，我辈孤独老姥政应就死耳，市人亦皆泣，其惠化如此，  沈巑之。
按南史傅琰传，琰时丹徒县令沈巑之，吴兴武康人，性□直在县，自以清廉不事左右，浸润日至，遂锁系尚方，叹曰：一见天子足矣，上召问曰：复欲何陈？答曰：臣坐清所以获罪，上曰：清复何以获罪？曰：无以承奉要人，上曰：要人为谁？巑之以手板，四面指曰：此赤衣诸贤皆是，若臣得更鸣，必令清誉日至，巑之虽危言，上亦不责，后知其无罪，重除丹徒，令入县界，吏人候之，谓曰：我今重来，当以人肝代米，不然清名不立，  北齐  路去病。
按北齐书循吏传，去病阳平人也。风神□朗，仪表异，释褐开府参军，敕用土人为县宰，以去病为定州饶阳令，去病明闲时务，性颇严毅，人不敢欺，然至廉平，为吏民叹服，擢为成安令，京城下有邺，临漳，成安三县，辇毂之下，旧号难治，重以政乱时难，纲维不立，功臣内戚，请嘱百端，去病消息事宜，以理抗答，势要之徒，虽厮养小人，莫不惮其风格，亦不至嫌恨，自迁邺以还，三县令治术，去病独为称首，周武平齐，重其能官，与济阴郡守公孙景茂二人不被替代，发诏褒扬，隋大业中，卒于冀氏县令  隋。
刘旷
按隋书循吏传旷，不知何许人也，性谨厚，每以诚恕应物，开皇初，为平乡令，单骑之官，人有争讼者，辄丁宁晓以义理，不加绳劾，各自引咎而去，所得俸禄，赈施穷乏，百姓感其德化，更相笃励，曰：有君如此，何得为非？在职七年，风教大洽，狱中无系囚，争讼绝息，囹圄尽皆生草，庭可张罗，及去官，吏人无少长号泣于路，将送数百里不绝，迁为临颍令，清名善政，为天下第一，尚书左仆射高颎言其状，上召之，及引见，劳之曰：天下县令固多矣，卿能独异于众，良足美也，顾谓侍臣曰：若不殊奖，何以为劝？于是下优诏，擢拜莒州刺史，  魏德深， 高世衡 ，刘高 刘炽。
按隋书循吏，传德深本，巨鹿人也，祖冲，仕周为建州刺史，因家弘农，父毗，郁林令，德深初为文帝挽郎，后历冯翊书佐武阳，司户书佐，以能迁贵乡长，为政清净，不严而治，会兴辽东之役，征税百端，使人往来，责成郡县，于时王纲弛紊，吏多赃贿，所在征敛，下不堪命，唯德深一县，有无相通，不竭其力，所求皆给，百姓不扰，称为大治，于时盗贼群起，武阳诸城，多被沦陷，唯贵乡独全，郡丞元宝藏受诏逐捕盗贼，每战不利，则器械必尽，辄征发于人，动以军法从事。如此者数矣，其邻城营造，皆聚于听事，吏人递相督责，昼夜喧嚣，犹不能济，德深各问其所欲，任随便修营，官府寂然，恒若无事，唯约束长吏，所修不须过胜余县，使百姓劳苦，然在下各自竭力，常为诸县之最，寻转馆陶长，贵乡吏人闻之，相与言及其事，皆歔欷流涕，语不成声，及将赴任，倾城送之，号泣之声，道路不绝，既至馆陶，阖境老幼，皆如见其父母有猾人员外郎赵君实，与郡丞元宝藏深相交结，前后令长未有不受其指麾者，自德深至县，君实屏处于室，未尝辄敢出门，逃窜之徒，归来如市，贵乡父老冒涉艰险，诣阙请留德深，有诏许之，馆陶父老，复诣郡相讼，以贵乡文书为诈，郡不能决，会持节使者韦霁，杜整等至，两县诣使讼之，乃断从贵乡，贵乡吏人歌呼满道，互相称庆，馆陶众庶，合境悲哭，因而居住者数百家，宝藏深害其能，会越王侗征兵于郡，宝藏遂令德深率兵千人赴东都，俄而宝藏以武阳归李密，德深所领，皆武阳人也，以本土从贼，念其亲戚，辄出都门，东向恸哭而反，人或谓之曰：李密兵马近在金墉，去此二十余里，汝必欲归，谁能相禁？何为自苦如此！其人皆垂泣曰：我与魏明府同来，不忍弃去，岂以道路艰难乎！其得人心如此，后与贼战，没于阵，贵乡，馆陶人庶，至今怀之，时有栎阳令渤海高世衡萧令彭城刘高城，皋令弘农刘炽俱有恩惠，大业之末，长吏多赃污，衡高及炽，清节逾励，风教大洽，狱无系囚，为吏人所称，  杨善会按隋书本传，善会字敬仁，弘农华阴人也。大业中，为鄃令，以清正闻。俄而山东饥馑，百姓相聚为盗，善会以左右数百人逐捕之，往皆克捷，其后贼帅张金称众数万，屯于县界，屠城剽邑，郡县莫能御，善会率励所领，与贼搏战，或日有数合，每挫其锋，炀帝遣将军段达来讨金称，善会进计于达，达不能用，军竟败焉，达深谢善会，后复与贼战，进止一以谋之，于是大克，金称复引渤海贼孙宣雅，高士达等众数十万，破黎阳而还，军锋甚盛，善会以劲兵千人邀击，破之，擢拜朝请大夫，清河郡丞  唐。
郑元瑾
按武昌府志元瑾，郑州荥阳人，唐武德初平萧铣，元瑾首为蒲圻，令时值西良水淤，洳疏请改于凤山，监地建署，宇开学校，辟土田，定经制，厥功居多，  贾敦实。
按唐书循吏传，敦颐弟敦实为饶阳令，政清静，吏民嘉美，旧制，大功之嫌不连官，朝廷以其兄弟治行相高，故不徙以示宠，永徽中，迁洛州，  冯元淑。
按唐书冯元常传，元常从弟元淑，武后时，历清漳，浚仪，始平三县令，右善去恶，人称为神明，与奴仆日一食，马日一秣，所至不挈妻子，斥俸余以给贫穷，咸讥其近名，元淑曰：吾性也，不为苦，中宗降玺书劳勉，付状史官，  韦景骏。
按唐书循吏传，景骏司农少卿弘机孙，中明经，神龙中，历肥乡令，县北濒漳连年泛溢，人苦之，旧防迫漕渠，虽峭岸，随即坏决，景骏相地势，益南千步，因高筑鄣，水至堤趾辄去，其北燥为腴田，又维艚以梁其上而废长桥，功少费约，后遂为法。方河北饥，身巡闾里，劝人通有无，教导抚循，县民独免流散，及去，人立石着其功，后为贵乡令，有母子相讼者，景骏曰：令少不天，常自痛尔，幸有亲而忘孝邪？教之不孚，令之罪也，因呜咽流涕，付授孝经，使习大义，于是母子感悟，请自新，遂为孝子，当时治有名者，景骏与清漳令冯元淑，临洺令杨茂谦三人，景骏后数年为赵州长史，道出肥乡，民喜，争奉酒迎犒，有小儿亦在中，景骏曰：方儿曹未生，而吾去邑，非有旧恩，何故来？对曰：耆老为我言，学庐馆舍，桥鄣皆公所治，意公为古人今，幸亲见所以来，景骏为留终日，后迁房州刺史，  狄惟谦。
按剧谈录，会昌中，北都晋阳县令，惟谦梁公之后，守官清恪，有蒲密之政，抚绥勤恤，不畏强御，属州境亢阳，涉历春夏数百里，水泉农亩，无不耗斁，枯竭祷于晋祠者数旬，略无阴曀之兆，时有郭天师者，本并土女巫少攻符术，多行猒胜之道，有监军使，将至京师，因缘中贵，出入宫掖，其后军牒告归，遂以天师为号，既而亢旱滋甚，阖境莫知所为，佥言曰：若得天师一到，晋祠则灾旱不足忧矣，惟谦请于主帅，主帅难之，惟谦曰：灾厉流行，甿庶焦灼，若非天师一救万姓，恐无聊生，于是主帅亲自为请，巫者唯而许之，惟谦乃具车舆列幡盖，迎于私室，躬为控马，既至祠所，盛设供帐，丰洁饮馔，自旦及昏，磬折于□庭之下，如此者，翌日，语惟谦曰：我为尔飞符于上界请雨，已奉天帝之命，必在虔恳至诚三日，雨当足矣，由是四郊士庶，奔走云集，三夕于兹，曾不降雨，又曰，此土灾沴所兴，亦由县令无德，我为尔再上天，请七日方合有雨，惟谦引罪于己，奉之愈恭，俄而又及所期，略无沾□，郭乃骤索马，入州宅，惟谦拜留曰：天师已为万姓此来，更乞至心祈祷，于是勃然而怒，骂曰：庸琐官人，不知道理天时，未肯下雨，留我将复奚为？惟谦谢曰：非敢更烦天师候，明旦，排比相送耳，于是惟谦宿诫，左右曰：我为巫者所辱，岂可复言为官，明晨，别有指挥，汝等或须相禀，是非好恶，县令当之，及晓，伺门未开，郭巳，严饰归骑，常供设肴醴，一无所施，坐于皇堂，大恣呵责，惟谦曰左道，女巫妖惑，日久当须，毙在兹日，焉敢言归，叱左右坐于神前，鞭背三十，投于潭水，祠后有山，高万千丈，遽令设席焚香，从吏悉皆放还，簪笏，立于其上，于是合县骇愕，云长官打杀天师，驰走者纷纭，观者如堵，是时炎旱累月，烁石流金，晴空万里，略无纤翳，祠上忽有片云如车盖，俄顷渐高，先覆惟谦立所，四郊云物，随之而合，雷震数声，甘泽大澍，焦原赤，野无不滋润，于是士庶数千，自山顶拥惟谦而下，州将以杖杀巫者，初亦怒之，既而精诚有感，深加叹异，与监军发表上闻，俄有诏书褒奖，赐钱五十万，宠赐章服，为绛，隰二州刺史所理，咸有政声，  何易于。
按唐书循吏传何易于，不详何所人？及所以进为益昌令，县距州四十里，刺史崔朴，常乘春与宾属泛舟出益昌旁，索民挽纤易于身，引舟朴惊问状，易于曰：方春，百姓耕且蚕，惟令不事可任其劳，朴愧与宾客疾驱去，盐铁官，榷取茶利，诏下所在，毋敢隐，易于视诏书曰：益昌人不征，茶且不可活，矧厚赋毒之乎？命吏阁诏吏曰：天子诏何敢拒？吏坐死，公得免窜邪？对曰：吾敢爱一身，移暴于民乎？亦不使罪，尔曹即自焚之，观察使素贤之不劾也，民有死丧，不能具葬者，以俸敕吏为办，召高年坐以问政得失，凡斗民在廷，易于丁宁指晓枉直，杖楚遣之，不以付吏，狱三年无囚，督赋役不忍迫下户，或以俸代输，馈给往来，传符外一无所进，故无异称，以中上考，迁罗江令，刺史裴休尝至其邑，导侍不过三人，廉约，盖资性云 ， 辽。
大公鼎
按辽史能吏传，公鼎渤海人，咸雍十年，登进士第，改良乡令，省徭役，务农桑，建孔子庙学，部民服化  ，马人望按辽史能吏，传人望，字俨叔，咸雍中，第进士，为松山县令，岁运泽州官炭，独役松山，人望请于中京留守萧吐浑均役他邑，吐浑怒，下吏，系几百日，复引诘之，人望不屈，萧喜曰：君为民如此，后必大，用以事闻于朝，悉从所请，徙知涿州新城县，县与宋接境，驿道所从出，人望治不扰，吏民畏爱，近臣有聘宋还者，帝问以外事，多荐之，擢中京度支司盐铁判官。
县令部名臣列传二
宋
高岳
按衡州府志岳，淳化三年，以奉议郎，令安仁爱民好士，疏豁有为，咸平五年，奏拨衡阳之浦阳里，衡山之德兴乡来属，户口稍增，又捐俸徙县治于永安，铺之香草坪，据山川之胜，至今赖焉。民德之立庙，肖像曰：高长官祠，  唐介。
按宋史本传，介字子方，江陵人，擢第，为武陵尉，调平江，令民李氏赀而吝，吏有求不厌，诬为杀人祭鬼，岳守捕其家，无少长楚掠，不肯承更属介讯之，无他验，守怒，白于朝，遣御史方偕徙狱别鞫之，其究与介同，守以下得罪，偕受赏，介未尝自言，知莫州任丘县，当辽使往来道，驿吏以诛索破家为苦，介坐驿门，令曰：非法所应给，一切勿与，稍毁吾什器者必执之，皆帖伏以去，沿边塘水，岁溢害民田，中人杨怀敏主之，欲割邑西十一村，地潴涨潦，介筑堤阑之，民以为利，  张戬，按宋史张载传，载之弟戬，字天祺，起进士，知金堂县，诚心爱人，养老恤穷，间召父老使教督子弟，民有小善，皆籍记之，以奉钱为酒食，月吉，召老者饮劳，使其子孙侍，劝以孝弟，民化其德，所至狱讼日少，熙宁初，为监察御史里行，后称病待罪，出知公安县，徙监司竹监，至举家不食笋，常爱用一卒，及将代，自见其人盗笋箨，治之无少贷，罪已正，待之复如初，略不介意，其德量如此，卒于官，  蔡元方。
按延平府志，元方将乐人登，熙宁九年丙辰进士第，历知怀安博罗南丰等县，以年劳，改奉议郎，元方为人，果毅明达，遇事立断，初，怀安代有日，会更役法，乃亲按一日而毕，吏不得为奸，既去，旁邑吏以舞籍得罪陷重辟，无一免者，吏始相庆，德元方在南丰，时岁大饥，设法赈之，民赖全活，为政强敏，凡与民约，辄不敢犯，然简节□目，使民易避，其破奸剔□，必去其本，故所至皆有风绩，时称为良吏，  刘皓。
按过庭录，皓商父河北人，质直有守，为耀之倚郭县，令郡医姚生以术赂结权贵，豪恣莫比，监司惮之，郡县僚吏居职，能媚姚生者，虽上位有隙，亦必善终，或升改而去，反是者，祸亦不测，远迩畏恐后，郡僚有老母疾笃，哀求，冀一就视，姚漫不加恤，使人谓曰：我不可往，可遣而母来郡僚不得已，舁母往姚之，田亩贡赋，未尝纳商，父闻其风久矣，至官，深嫉之，检姚所欠赋税，以公引追纳，承行吏以死，辞刘怒叱曰：有祸我当尔，吏持引至其家，姚大怒，毁其公引，径亲诉于守吏，归以告刘笑曰：何敢尔！尔乃遣弯者四人，令之曰：知姚医谒守可以我命，请至，不从则夺舁而来，尔等能办此，吾唯尔惠，否则当挈而妻子出吾境，尔弯者如其言，舁姚至县，刘即戒阍者谨守不外通，立姚庭下诘问曰：尔庸医赋税，敢不纳邪？姚厉声与刘相抗，后问曰：郡官母老病笃，汝寄迹郡中，不就视，而使其来，此何理也？遂命吏械之，姚虞势弱即解，容俯首曰：某愚无知为上位，优容至此，不意明公威严，若是幸见恕，命□于庑下，凡累日，姚以病告，刘曰：尔罪人不可归，家人欲视令此来，其母八十余还，追至视疾，僚属咸快其事，就告刘曰：此奇事也，然不为已甚，幸容自新，恳之再三，始从太守，与姚善，颇不自洁，怒刘之暴，欲劾，而刘先奏守过伏辜，刘竟无罪，刘因慨然曰：此何时哉？吾不可以居此，即解印去先子，崇宁初，官河北见之，常衣布袍，往来闾里中，浩然自乐，竟不仕，而姚亦悔过，自克终身，称为长者，  刘愚。
按岳州府志愚，字必明，三衢人，高宗初，知安乡县逋负万计，愚核实宽期，民不见吏，而贼偿会岁歉，出常平仓米赈贷，邑佐持不可，愚曰：即有罪，不以相累，全活甚多，创范文正书堂，置祀田四十余亩，更新学校，  徐藏，按江阴县志藏，字子礼，历阳人任江阴令，为政期年，大新江阴，学人歌舞之，以郡田污下，沟渎久淤，民用艰食，请尽蠲秋夏之当输者，报可，又江阴于建炎间，改军为县，隶常州，时临安府缘陈通之变，奏请权将年额，和买绸绢于平江府，湖，秀诸州寄买江阴县，遂认发常州所分之数，至绍兴十四年，转运司将和买绸绢拨还临安府，江阴，正值改复为军，常州遂不开报，因循未改者，且四十年，至藏极言地狭民贫，恳切祈免，而监尚书六部门，曹江阴人也。亦投书参政，欲免其勘会，径行取旨，于是免和买绢二千七百一十八，疋有奇紬，一千一百二十五疋有奇，命下之日，欢声动阡陌，  尤袤。
按宋史本传，袤字延之，常州无锡人。绍兴十八年，擢进士第，尝为泰兴令，问民疾苦，皆曰：邵伯镇置顿，为金使经行也，使率不受而空厉民，漕司输□秸，致一束数十金，二弊久莫之去，乃力请台阃奏免之，县旧有外城，屡残于寇，颓毁甚，袤即修筑，已而金渝盟，陷扬州，独泰兴以有城得全，后因事至旧治，吏民罗拜曰：此吾父母也，为立生祠，  姚孝资。
按广东，通志孝资，绍兴十九年，以从政郎知东莞县，治才精敏，下令阖境筑堤，护田水利大兴，民蒙其利，时香山镇输役，东莞道迂而险，民以为厉士人陈天宽等请建为县，孝资疏闻，从之，于是敦武校尉刘必从捐地为县治，至今赖焉。  陈摅。
按延平府志摅，字君益，鄞县人。元佑三年进士，绍兴间，知将乐敏达，仁恕兴学，奖士邑，俗家举一子，富室不过二子，余悉弃之，摅谕以天性，申以甲令，周之官钱，犯者究治，自兹民无不举子者，遇岁凶，发粟赈贷，旱祷雨应，卒官，邑人祠祀之，部使者请于朝，累锡庙额，名陈公祠，岁受秩祀，至今旱岁城乡之民，舁神以祷雨辄应，  彭亿。
按延平府志亿，福州人，绍兴间，知尤溪明敏有干才，建县学，置学田及建县治盗起，民多流窜，尝募兵固守，贼不敢犯。诸生立祠于学，民亦立祠祀焉。  赵公岘。
按延平府志公岘，字唐卿，绍兴间，宰顺昌，廉勤宽简，庭无留讼，岁旱，发粟赈贷，民不乏食，民有停柩者谕之，葬而贫不能举者，则官助其费，修学养士，文风丕变，张魏公帅闽荐于朝，遂改秩，去  程迥。
按宋史儒林传迥，字可久，应天宁陵人，登隆兴元年癸未进士第，知隆兴府，进贤县，省符下，知平江府王佐决，陈长年辄私卖田，其从子诉有司十有八年，母鱼氏年七十，坐狱廷辩，按法追正，令候母死，服阕，日理为己分，令天下郡县视此为法，迥为议曰：天下之人孰无母慈？子若孙宜定省温凊，不宜有私财也，在律别籍者有禁，异财者有禁，当报牒之初，县令杖而遣之，使听命于其母可矣，何稽滞遍诉有司，而达于登闻院乎？春秋谷梁传注曰：臣无讼君之道，为卫侯郑，与元咺发论也。夫诸侯之于命，大夫犹若此，子孙之于母，乃使坐狱以对吏，爱其亲者闻之，不觉泣涕，之横集也，按令文，分财产，谓祖父母，父母服阕已前所有者，然则母在，子孙不得有私财，借使其母一朝尽费，其子孙亦不得违教令也，既使归于其母，其日前所费，乃卑幼辄用尊长物，法须五年尊长告乃为理，何至豫期母死，又开他日争讼之端也，抑亦安知不令之子孙不死于母之前乎？守令者，民之师帅，政教之所由出，诚宜正守令不职之愆，与子孙不孝之罪，以敬天下之为人母者，民饥，府檄有诉闭籴及粜与商贾者，迥即论报之曰：力田之人，细米每斗才九十五文，逼于税赋，是以出粜，非上户也，县境不出货宝，苟不与外人交，昜输官之钱何由而得？今强者群聚，胁持取钱，殴伤人者甚众，吾民不敢入市，坐致缺食，申谕再三，见从乃已，县大水，亡稻麦，郡蠲租税至薄，迥白于府曰：是驱民流徙耳，赋不可得，徒存欠籍，乃悉蠲之，郡僚犹曰渡江，后来未尝全放，恐户部不从，迥力论之曰：唐人损七则租，庸，调俱免，今损十矣，夏税役钱不免，是犹用其二也；不可谓宽；议乃息。境内有妇人佣身，纺绩舂簸，以养其姑，姑感妇孝，每受食，即以手加额，仰天而祝之，其子为人牧牛，亦干饭以饷祖母，迥廉得之为纪，其事白于郡，郡给以钱粟，调信州上饶县，岁纳租数万石，旧法加倍，又取斛面米，迥力止绝之，尝曰：令与吏服食者，皆此邦之民膏血也，曾不是思，而横敛虐民鬼神，其无知乎？州郡督索经总钱甚急，迥曰：斯钱古之除陌之类，今其类乃三倍正赋，民何以堪？反复言之，当路奉祠，寓居番阳之萧寺，程祥者，从伯父待制昌禹来居番阳，昌禹死，遂失所依，祥继亡，祥妻度氏犹质卖奁具以抚育孤子，久之，罄竭濒死，邻家皆莫识其面，有欲醮之者，度曰：吾儿幼，若事他人，使母不得抚其子，岂不负良人乎？终辞焉，或为迥言其事，迥走告于郡守，月给之，钱粟迥居官，临之以庄，政宽而明，令简而信，绥强抚弱，导以恩义，积年雠讼，一语解去，猾吏奸民皆以感激，久而悛悔，欺诈以革，暇则宾礼贤士，从容尽欢，进其子弟之秀者与之，均礼为之，陈说诗书质问疑难者，不问蚤暮，势位不得以交私祠庙，非典祀不谒，隐德潜善，无问幽明，皆表而出之，以励风俗，或周其穷厄，俾全节行，听决狱讼，期于明允，凡上官所未悉者，必再三抗辨，不为苟止，贵溪民伪作吴渐名，诬诉县令石邦彦，迥言匿名书不当受，转运使不谓然，遂兴大狱，瘐死者十有四人，及闻省寺讫，报如迥言，卒官，  胡绾按岳州府志绾，孝宗时，知华容县事，访章台遗踪，率邑士张左林辈筑亭，又于县北构楚观楼，暇则与诸士眺赏焉，绾为政廉平，尝有诗曰：我为平易政，不苛，无复遣人夺农作看，汝鼓腹乐太平，老瓦盆中盛酒酪，  汪必达。
按黟县志必达，字兼善，自幼天姿警悟，引笔落纸，灿然成章，于礼记为尤长，每出诸儒笺诂之外，干道二年丙戌，诏省选生员必达，冠首选，司业程大昌见其文，惊曰：吾州有士如此，深加赏识，同弟必进登乙未进士第，初分教滁阳，改岳阳以师道自重，所至人士归向，改知旌德县，务教化，邑有父讼子必达，谓父子至恩，忍以私庭，言语闻官乎？令吏授父以杖，自笞其子，已而感悟，父子如初，有以犹子为后，继得孽子，乃出之，必达必复之，不容遣斥，郡境荒饥，发县廪，捐价赈粜，为文勉谕，富民赒恤，全活甚众。御史陈士，楚行部至境，曰旌德，真福地也，以疾卒于官，  林淳。
按泾县志淳，干道八年，以嘉议郎为泾令甫至，首访三农利病，邑有陈雷二，古塘湮塞不理，积为豪家分据，淳议复之，明年，榜示乡户，复修古塘，凡六百余所，民大称惠，  黄龟鼎。
按新田县志，龟鼎北二都人，淳熙中进士，长于春秋，优于文艺，而吏事尤精练，令祁阳时，郴寇甫殄台阃，欲度地创县，以扼其险，交檄龟鼎往视，而经营之，是为桂东邑，当路上其功，就使为长，政治无扰民，猺相安，旋迁吉水，宰未满而归官，奉议郎  曾造。
按广东，通志造南丰人，性谦和平，易而执持，确不可夺，淳熙中，以韶州曹掾，辟知乳源，谓养先于教，于是籍官田及民废业，几四百亩，入为学产郡，士之隽者，教之创黉宫，立职长严课试士风，翕然丕变，寻调知乐昌，以教化为上务，迁学于城东，复籍官田，供诸生于是乐昌文教，方轨中州，士人祠于学宫，  刘宰。
按宋史本传宰，字平国，金坛人，绍熙元年举进士，授泰兴令，有杀人，狱具，谓祷于丛祠，以杀一人，刃忽三跃，乃杀三人是神，实杀我也，为请之州，毁其庙，斩首以徇，邻邑有租牛县境者，租户于主有连姻，因丧会窃券而逃，他日主之子征其租，则曰：牛鬻久矣，子累年讼于官，无券可质，官又以异县置不问，至是诉于宰，宰曰：牛失十载，安得一旦复之，乃召二□者，劳而语之故，托以它事系狱，鞫之，□者自诡盗牛以卖，遣诣其所，验视租户，曰：吾牛因某氏所租，□者辞益力，因出券示之，相持以来，盗券者怃然，为归牛以租，富室亡金钗，惟二仆妇在，置之有司，咸以为冤，命各持一芦，曰：非盗钗者，诘朝，芦当自若，果盗则长于今二寸，明旦视之，一自若一，去其芦二寸矣，即讯之，果伏其罪，有姑诉妇不养者二，召二妇并姑置一室，或饷其妇而不及姑，徐伺之一妇，每以己馔馈姑，姑犹呵之，其一反之，如是累日，遂得其情，父丧免，至京韩冑，方谋用兵，宰启邓友龙，薛叔似极言轻挑兵端，为国深害，迄如其言，默观时变，顿不乐仕，寻告归  ，高定子按宋史列传定子，字瞻叔，嘉泰二年壬戌，举进士，知夹江县，前是酒酤贷，秫于商人，定子给钱以籴，且宽榷酤，民以为便，麻菽旧有征，定子悉弛之，会水潦洊饥，贫民竞诉无所于籴，定子曰：女毋忧，女第持钱往常所籴家以俟，乃发县廪给诸富家，俾以时价籴，至秋而偿，须臾米溢于市，邻邑有争田十余年不决，部使者以属定子，定子察知伪为质剂，其人不伏，定子曰：嘉定改元诏，三月始至县，安得有嘉定元年正月，文书邪？两造遂决，四川总领所辟主管文字，同幕有以趣办为能，迫促诸郡者，定子白使者斥去之，总领所治利州，倚酒榷以佐军用，吏奸盘错，定子躬自究诘，酒政遂平。后来者复欲增课，定子曰：前以吏□，亦既革之，今又求益，是再榷也，乃止。制置使郑损强愎自用，误谓总领所擅十一州小会子之利，奉请废之，令下，民疑而罢市，定子力争，谓小会子实以代钱，百姓贸易，赖是以权川引，罢则关，陇之民交病，况又隆兴间得旨为之，非擅也，乃得存其半损，又欲增总领所盐课，取旧贷军费，定子辨其颠末，损乃释然曰：二司相关处，公每明白洞达言之，使人爽然自失，寻差知长宁军，  萧鳞。
按吉安府志鳞，字耕道，庐陵人，开禧元年乙丑，进士授曲江簿以能迁，仁化令多仁恕，爱民岁旱，民视苗□死，鳞教治器作，辘轳水车，遂得灌浸之法，兄弟争产，相殴击者，召而谕之曰：失一田地，尚可置，至如兄弟伤殴，难可复得，而顾疏骨肉，交夺利，安可比人乎？民感泣迁化，有失牛者，意其邻鳞曰：暮夜不可知，毋执狐疑，伤汝善邻，数日，果得牛于林中，民病田决而供赋不休，为奏蠲之，其以仁感人多此类，二年卒，民哭之尽哀，复像而祀之，  刘昌诗。
按江宁府志昌诗，江西清江人。嘉定七年，知六合县时，有旨，每户三丁取一，号曰义武，民兵淮南县令并兼，义武军政，六合原额二千余人，开禧兵革，民多流亡，仅有五百二十一人，昌诗设法招集，得七百有奇，并于盘城，瓦梁等寨，分隶县旧有忠勇军，乃请于朝，降官会三千纸，置库积贮，日收息钱，专供教阅，劝赏之用，又创修邑志，续建题名记，邑人并称其文教，  邢，焘按江阴县志，蒋惟晓撰开河记云：邢、焘，嘉定十二年，己卯，以通直郎出守江阴，政足召和，材足行志，化雕为淳，明年，浚九里河，又自擦柱桥，而上逆于朝宗，门陆续鸠工，城内外之河渠，顿还旧观，又虑潮汐委输，易积难散，力役数兴，利反为病，乃括户籍之，没于官者，专置司，掌其岁入，弗以他用，每岁农隙一举行，不以浚治费，民期为永久，利民深德之，开山蹊，以通道植桥梁，以利涉治舍，馆以逆宾，下而园池，器物之饰，无不焕然，一新  ，赵紃夫。
按赣州府志紃，夫三山人，绍定四年，以赣尉摄宁都县事，时石城寇黄元仲僭号狂逞紃，夫亟葺城注，濠为守御计，贼围城登台射之，稍退，率兵追北，遂擒元仲，脔于市，明年还职，父老磨石纪其功，寻升知本县，阖邑欢动，在任迁学，修志能声益着，  俞伟。
按延平府志伟，字仲宽，四明人宰顺昌作戒杀子文，召诸乡父老，为人所信服者，列坐庑下，置醪醴，亲酌而侑之，出其文，使归劝，乡人无得杀子，岁月间活者千计，人生子，多以俞为小字者，尝被差他郡，还邑有小儿数百迎于郊，转运判官曹辅上其事，朝廷嘉之，就改一官，仍令再任，复为立法，推行一路，在任两考，木生连理，禾一茎十二穗，民歌颂焉，  金。
刘从益
按金史本传，从益，字云卿，浑源人，登大安元年进士第，累官监察御史，坐与当路辨曲直，得罪去，久之，起为叶县令，修学励俗，有古良吏风，叶自兵兴，户减三之一，田不毛者万七千亩有奇，其岁入七万石如故，从益请于大司农为减一万，民甚赖之。流亡归者四千余家，未几被召，百姓诣尚书省乞留，不听入授，应奉翰林文字，逾月，以疾卒，年四十四，叶人闻之，以端午罢酒为位而哭，且立石颂德，以致哀思，  王浩。
按金史循吏传，浩由吏起身，初辟泾阳令，廉白为关辅第一，时西台檄州县，增植枣果，督责严急，民甚被扰，浩独无所问，主司将坐之，浩曰：是县所植已满其数，若欲增植，必盗他人所有，取彼置此，未见其利，其爱民多此类，所在有善政，民丝毫无所犯，秦人为立生祠，岁时思之，南迁后，为扶沟令，开兴元年正月，民钱大亨等执县官送款于北，大亨以浩有恩于民，不忍加刃，日遣所知劝之降，浩终不听，于是杀之无血，主簿刘坦，尉宋乙并见害。弃尸道路，自春徂夏，独浩尸俨然如生，目且不瞑，乌犬莫敢近，殆若有神，护者  ，元  谭澄。
按元史良吏传，澄字彦清，德兴怀来人，幼敏□为交城令，时年十九，有文谷水，分溉交城田，文阳郭帅专其利而堰之，讼者累岁，莫能直，澄折以理，令决水，均其利于民，豪民有持吏短长为奸者，察得其主名，皆以法治之，岁乙未，籍民户，有司多以浮客占籍，及征赋，逃窜殆尽，官为称贷，积息数倍，民无以偿，澄入觐，因中书耶律楚材面陈其害，太宗恻然，为免其逋，其私负者，年虽多，息取倍而止，亡民能归者，复三年，诏下，公私便之。壬子，复大籍其民，澄尽削交城之不土著者，赋以时集，甲寅，世祖还自大理，澄进见，留藩府，凡遣使，必以澄偕，而以其弟山代为交城令，  耶律伯坚。
按元史良吏传伯坚，字寿之，桓州人，气豪侠，喜与名士游，用荐举入官，为工部主事，至元九年，转保定路，清苑县尹，初，安肃州苦徐水之害，诉于大司农司，大司农司欲夺水故道，导水使东，东则清苑境也，地势不利，果导之，则清苑被其害，而水亦必反故道为灾，伯坚陈其形势，图其利害，要大司农司官及都守行视可否，事遂得已，县西有塘水，溉民田甚广，势家据以为硙，民以失利，来诉伯坚命毁硙，决其水而注之田，许以溉田之余月，乃得堰水置硙，仍以其事闻于省部，着为定制，县居南北之冲，岁为亲王，大官治供帐于县西，限以十月成，至明年复撤而新之，吏得并缘侵渔，其费不赀，伯坚命筑公馆，以代供帐，其弊遂绝，凡郡府赋役于县，有重于他县者，辄曰：宁得罪于上，不可得罪于下，必诣府力争之，在清苑四年，民亲戴之如父母，比去，而犹思之，立石颂其德焉。擢为恩州同知，  李有。
按岳州府志有字仲芳，山西平阳人，泰定时宰华容，尝书廉勤公慎，恕五字于壁以自儆，后迁临湘三年，政如华容，又迁高安金溪视华容临湘，政如一日，在金溪，六年迁去，民咸为诗歌，纪颂之，为立生祠，华容孙宜有五字，赋  许义夫。
按元史良吏传义夫，砀山人，为夏邑县尹，每亲诣乡社，教民稼穑，见民勤谨者，出己俸赏之，怠惰者罚之，三年之间，境内丰足，后为封丘县尹，值至正四年，大饥，盗贼群起，抄掠州县，义夫闻，贼至近境，乃单马出郊，十里外迎之，见贼数百人，义夫力言封丘县小民贫，皆已惊惶逃窜，幸无入吾境也，言辞愿款，贼遂他往，封丘之民，得免于难，  卢琦。
按元史良吏传琦，字希韩，惠安人，登至正二年进士第，十二年，稍迁至永春县尹，始至，赈饥馑，止横敛，均赋役，减口盐一百余引，蠲包银榷铁之无征者，已而讼息民安，乃新学宫，延师儒课子弟，月书季考，文风翕然，邻邑仙游盗发，琦适在邑境，盗遥见之，迎拜曰：此永春大夫也，为大夫百姓者，何幸之大乎？吾邑长乃以暴毒驱我，故至此耳。琦因立马喻以祸福，众皆投刃槊，请缚其酋以自新，琦许之，酋至，琦械送帅府，自是威惠行于境外，十三年，泉郡大饥，死者相枕藉，其能行者，皆老幼扶携就食永春，琦命分诸浮屠及大家使食之，所存活不可胜计，十四年，安溪寇数万人来袭永春，琦闻，召邑民喻之曰：汝等能战则与之战，不能则我当独死之尔，众皆感愤，曰：使君何言也？使君父母，我民赤子，其忍以父母畀贼耶？且彼寇方将掳掠我妻子，焚毁我室，卢乃一邑深仇也，今日之事，有进无退，使君其勿以为忧，因踊跃争奋，琦率以攻贼，大败之，明日，贼复倾巢而至，又破之，大小三十余战，斩获一千二百余人，而邑民无死伤者，贼大□，遂遁去，时兵革四起，列郡皆汹汹不宁，独永春晏然无异，承平时，十六年改调宁德县尹而去，  文殊海涯。
按南昌郡乘海涯，字贯道，南昌人，元至正间，知延平尤溪县，廉介明敏，时寇难屡作，规画措置悉中，方轨，邑有陈十军，陈合一者，素犷悍，各聚党为乱，海涯捕其渠魁，置于法，余党尽宥之，尤重儒雅，兴学校，增置弟子员，凡乡社，俱令立学，择师儒以主教事，士儒感慕，为立祠于南溪书院，  邹伯颜。
按元史良吏传伯颜，字从吉，高唐人为建宁崇安县尹崇安之为邑，区别其土田，名之曰都者五十，五十都之田，上送官者，为粮六千石，其大家以五十余家，而兼五千石，细民以四百余家，而合一千石，大家之田，连跨数都，而细民之粮，或仅升合，有司常以四百之细民，配五十大家之役，故贫者受役旬日，而家已破，伯颜曰：贫弱之受困，一至此乎！乃取其粮籍而分计从，有粮一石者，受一石之役，有粮升斗者，受升斗之役，田多者受数都之役，而不可辞，田少者称其所出而无幸免，贫困无告之民，始得以休息，崇安赋役之均，遂为四方最邑，有宋赵抃所凿沟，溉民田数千亩，岁久沟湮，而田废，伯颜修长沟十里，绕枫树陂，累石以为固，沟悉复抃遗迹，而田为常稔，民赖其利，安庆路尝得造伪钞者，遣卒械其囚至崇安，求其党而执之，囚与卒结谋，望风入良民家肆虐，伯颜捕讯得其状，即执而归诸安庆，自是伪造之连逮无滥，及崇安者，于是行省帅府，御史宪府，咸举其能，选调漳州路判官  ，周自强。
按元史良吏传自强，字刚善，临江路新喻州人，迁婺州路义乌县尹，周知民情，而性度宽厚，不为刻深，民有以争讼诉于庭者，一见即能知其曲直，然未遽加以刑责，必取经典中语，反复开譬之，令其诵读讲解，若能悔悟首实，则原其罪，若迷谬怙恶不悛，然后绳之以法不少贷，民畏且爱，狱讼顿息，民间田税之籍多失实，以故差徭不平，自强出令，履亩核之，民不能欺，文簿井井可考，于是赋役均平，贫富乐业，其听讼决狱，物无遁情，黠吏欲以片言欺惑之不可得，由是政治大行，声誉籍甚，部使者数以廉能誉于朝，选授抚州路金溪县尹阶奉议大夫，政绩愈着，以亚中大夫，江州路总管，致仕  ，明一。
杨偁
按：太平府志偁，字廷举，合肥人面，润耳，大德性慈祥，明初，丙申，知芜湖，时遘兵燹境内事，废民散，赋逋偁首，询民疾苦，兴利除害，招徕遗黎，抚摩雕瘵，由是民庶且富，邑以治称，壬寅，建县治及铺舍民极，感慕立石颂德，  柯日新。
按武昌府志日新平梁人，明太祖亲征陈友谅，湖南平，乃置郡县，选用贤良，命知蒲圻县事，时干戈甫息，民多逋窜，日新忧勤立政，抚绥伤残，招集流亡，垦辟草莱，疆理土田，躬督耕桑，民咸襁负而至，乃创宫宇，建庙学，置邮传，治桥梁，唐岳撰文记之，  刘秩。
按苏州府志秩，字伯序，南昌丰城人，吴元年任崇明州，次年改州为县秩，为政明而不苛，廉而能恕，民乐其化，又奏减酒税盐课及涂田未成而有赋者，章凡四上省其估，户三万有奇，民德之为建生祠，秦约为记，崇有天赐场，豪民与官吏，党结私贩，秩绳以法，奸党诬构之，其子名孙，年十二，往诉于巡行使臣，引见上，上亲问得实，党皆伏诛，事遂白，秩弃官归，尤长于诗，祀名宦，  道同。
按明外史本传同，河间人，其先蒙古族也，洪武初，荐授太常寺赞礼郎，出为番禺知县，番禺，故号烦剧，而军卫尤横，数鞭辱县中，佐吏无所忌前，令率不能堪，同峭直少蕴藉，不避贵要，凡军卫非理者，一切勿从，民赖以少安，未几，永嘉侯朱亮祖至，数以威福撼同，同不动，土豪数十辈，好抑买市中珍货，稍不快意，即巧诋人以罪人莫敢谁何？同廉得之，立械其魁通衢，诸豪家争诣亮祖以货贿求直，亮祖置酒召同酒，次从容言之，同厉声曰：公大臣，奈何受小人役使，亮祖不能屈也，他日，亮祖出，遇被械者暴酷，日中悉搏颡，哀呼乞免，亮祖遽破械脱之，富民罗氏以女纳亮祖府中，其兄弟因怙势为奸，同复按治之，亮祖亦夺去，既而以他事笞同，同积不平，乃条其事奏之，奏未至，亮祖即先劾同讪敖无礼状，帝不知其由，遂使使诛同会同奏亦至，帝始悟以为同职甚卑，而敢斥言，大臣不法事，有骨鲠风可用，复使使宥之，两使者同日抵番禺，后使甫到则同已死矣，县民争悼惜之，或刻木为同，主祀于家，有事卜之辄验，遂欢传同，死为神焉，  祝挺。
按松江府志挺，字正夫，江西鄱阳人，洪武初，知上海县，时盗钱鹤皋倡乱，伪总兵姚某率众逼县治，挺怀印走府，谋讨逆，闻府城陷，乃仰天叹曰：县我死所也，效死勿去，贼迫使见伪，总兵挺毅然曰：吾有头在勿复语，贼知不可屈，释之，乃密遣人谕巨室以顺逆，有能擒贼者上，汝功巨室，遂具舟，治器械，渡挺而东，与前主簿郑着王掎，主簿李从吉等聚义兵，斩伪帅姚总兵金万户于西沟，复县治，余党东奔，海谋复叛，又遣唐翼等追斩之，时右相国徐达遣偏帅，统兵破钱鹤，皋将移兵县境，挺星驰诣帅曰：苟降罚罚，我如抚民，民则定矣，无烦大军三，往返犹未止，会鹤皋忿，邑人不附者，指为逆党，帅逮捕甚急，且以窘挺挺，潜使报状于右，相国徐达达为上闻，按得其实，乃释时邻邑以诖误死者相枕籍，而上海独晏然，挺之力也，杨维祯为文，刻石纪其事，  芮翀。
按苏州府志翀，字子翔，偃城人，洪武二十七年进士，初知垫江，改金坛三十一年，改知□山首，革库子，祗候等弊时催粮，勾军官校久为民害，取平民，淹系多死者，翀悉解遣之，复奏劾官，旗影户匿丁，朝命御史李岳究治，械送京师者凡二百余辈，永乐元年，坐事发遵化，炒铁耆老伏阙讼冤，诏遣驰传还任，复奏免包荒事，故田粮十八万三千有奇，寻以大水奏开吴淞江淤塞二十余里，特命尚书夏元吉，太常少卿袁复临视之，翀陈开新塞旧之策，多见采纳，功成以母忧去，未几，陕西按察司佥事马祥奏，翀才堪理剧，吏部奏称□为剧邑，翀素得民，当令再还旧治，以勾军百户修隙，诬奏逮京，讯问事白，再驰传知昆山，十三年，丁父艰去，翀为人雅正宽平，务持大体，略近名，赦小过，干局甚精，前后在□山一十八载，精采弥着去之日，民皆流涕，后为广东道，监察御史，改知泰安，再知清丰，宣德六年卒，  高斗南。
按明外史循吏传斗南，字拱极，陕西徽州人，洪武中，由荐举授四川定远知县才识精敏，多善政，为士民所怀，形之歌颂，二十九年，与知府永州余彦诚知县，齐东郑敏，仪真康彦民，岳池王佐，安肃范志远，当涂孟廉及丞，怀宁苏亿休宁甘镛，当涂赵森，并坐事先后被逮，其耆民奔走阙下，具列善政以闻，太祖嘉之，赐袭衣，宝钞遣还，并赐耆民道里费，诸人既还任，政绩益着，寻举天下廉吏数人，斗南与焉，列其名于彰善榜，圣政记以示劝，九载绩最，擢云南新兴知州，  郑敏，按明外史高斗南传，敏初知齐东有政声，洪武二十四年，坐事被逮，其部民数十人称敏，廉勤有惠爱，守阙下求宥，帝即宴劳，复其官，且赐钞百锭，衣三袭，居数年，考满入朝，部民复走京师，乞再任，帝从其请，宴赏而遣之，及是，再获宥，政益有闻，  康彦民。
按明外史高斗南传彦民，泰和人。洪武二十七年进士，先知青田，调仪真，后历巴陵，天台，并有美政，永乐初，罢归，至洪熙元年，御史巡按至天台县民二百余人，言彦民廉公有为，乞还之天台，用慰民望，御史以闻，宣宗叹曰：彦民去天台二十余年，民犹思之，其有善政可知，乃诏复任天台，  周荣。
按明外史高斗南传荣，字国华，蓬莱人，初为灵璧丞，有惠政，擢荣灵璧知县民益乐其宽惠，既知河南，亦有声，民妇失物，不知盗名诉于荣，荣密语之曰：汝归，但骂官府不捕盗，旁有嗔怒者，即以闻，妇如其言，果有嗔者一讯即伏，郡中称神后，建言称旨，擢河南左布政使，  王锐。
按苏州府志锐，字允威，建安人，洪武中，以进士知山东之新城内艰，服除，调补崇明审验，人户类分上，中，下三甲，凡等仍为县，区图三册，定其徭役，贡赋之法，庠士素乏科第，选敏者置后堂，政少闲辄入，与讲绎经义，窜改程业，士以锐治易，往往改业，自是科第相望，天旱蝻生，耆老请事，符醮以祈锐，曰：非儒者事可祭，八蜡之神，乃斋沐自制，文率僚属祭之，其日即雨，三日乃已，遂为有年，叶文庄公盛为传刻石，累官副都御史，  刘绍。
按开封府志绍江西，瑞州人，洪武中，知延津县，教民垦田，树桑枣，惰农及犯轻罪者，俾伐材木，以修学宇，自是讼简，田辟而学校，兴又教民蚕织，每妇女，令月织布二端，官为点视，由是民知务本，无饥寒之叹，  朱孟常按延平府志孟常，字守常，余姚人，洪武中乡贡，知南平，以民逋渔课，久不能偿，奏蠲之，江西民兵，采木过县饥饿，滨死赈粟，全活焉，时遣中官刻期督木至县，期迫而木未集，榜笞苛急，民众骇乱，孟常力为安抚，时夜有神，托梦中官曰：若第去，朱令在何忧？中官觉悉以付孟，常从容处之，事集而民不扰，  史诚祖。
按明外史循吏传诚祖，解州人，洪武末，诣阙陈盐法利弊，太祖纳之，授汶上知县，以廉平宽简，为治民爱戴之，永乐七年，太宗北巡，遣御史考核郡县长吏贤否，还言诚祖治第一，乃赐玺书劳之曰：守令承流宣化，所以安利元元，朕统御天下，夙夜求贤，共图治理，往往下询民间皆言苦吏苛急，能副朕心者实鲜，尔敦厚老成，恪共乃职，持身励志，一于廉公，平赋均徭，政清讼简，民心悦戴，境内称安，方古良吏，亦复何让，特擢尔济宁知州，仍视汶上县事，其益共乃职，慎终如始，以永嘉誉，钦哉！并赐内酝一尊，织金纱衣一袭，纱千贯，御史又言贪吏虐民，无若易州同知张腾，遂征下狱，诚祖既得旌，益勤于治，土田增辟，户口繁滋，益编户十四里，太宗过汶上，欲徙其民数百家于胶州，诚祖奏免之，屡当迁职，辄为民奏留，阅二十九年，竟卒于任，士民哀号，留葬城南，岁时奉祀，  刘孟雍、
按明外史循吏传，孟雍名熙，以字行，南昌人，洪武末，举贤良，授龙溪知县，县与潮州接境，山谷深险，有陈永定者，负固为寇，时出剽掠，累岁不能制，孟雍至，设策擒获之，一境以宁，先是为县者，率庸懦吏得肆其奸，徭役失均，民多流徙，孟雍核户之虚实而差等之有所征发，民不告病，由是相率来归，乃劝农桑，轻刑罚，禁淫祀，崇礼教，扶善抑奸，邑以大治，秩满，迁安州知州龙溪民群赴阙下，状其善政，乞留之，乃命以知州秩还治龙溪，永乐十八年卒，民为肖像，立祠  ，朱□按明外史刘孟雍传，孟雍同时，亦以治县有声者，□龙溪人，为邹县知县，明敏有吏才，虽洞悉民隐而性宽厚，有容葺学舍，建宗圣书院，亚圣寝庙，以兴教化，岁凶脱己，银带及捐簪珥，易粟赈饥，每循行郊原，劝民耕植，贷以牛种，由是地无遗利，家有盖藏，其断狱以情，刑不妄施，或用鞭中贯，以绵老莫不爱戴，以永乐十一年八月卒官，县人为哭泣，罢市  ，张准。
按明外史刘孟雍传，孟雍同时，亦以治县有声者准，昆山人，举贤良为建安知县，持己端洁，政务爱民，诸可以利民者，必锐意行之，岁饥，乞以钞代赋，大疫，乞蠲征徭朝旨，皆报可。自准□任邑，无失所之，民以永乐二十一年卒，民怀思不忘，  吴春。
按明外史刘孟雍传，孟雍同时，亦以治县有声者春，建安人，由进士任婺源知县，县逋赋，数年春，委曲劝谕民皆乐输，岁大蝗，春引咎自责，蝗皆赴水死，兴学养士，轻徭省刑，颂声四起，永乐二十年，卒于官，士民皆巷哭，  许誉。
按明外史胡寿安传有许誉者，长山人，洪武时为仪封知县，居官廉能，政尚平恕，部民爱之，恶邑人，好游惰，严为禁戒，自是垦田日增，盗贼弭息，永乐元年三考绩最当迁去，其民相率叩阍乞留，太宗嘉叹，即赐袭衣，宝钞遣还，  林真。
按福建，通志循良传真，字汝实，永乐三年举人，知慈溪县，秩满，擢江宁，尝上言时事，太宗嘉纳之，以疾乞补外，改宜兴能勤其职，妖贼龚伯谅词，所连甚众，真辨释八十余人。
县令部名臣列传三
明二
贝秉彝
按明外史循吏传，秉彝名恒，以字行，上虞人也，永乐二年第进士，授邵阳知县地僻民顽，前令治尚严，秉彝独用宽和，民咸爱戴，岁余，以祖丧去，复丁母忧，服阕，改知东阿地，当冲要素苦，使客往来，秉彝规措有方，民亦不扰，有兄弟相讼，晓以大义，使退思兄弟皆悔谢，岁旱祷雨，立应蝗生，引咎责躬，蝗遽散献议于朝，请行平籴法，为备荒计，帝嘉之，下其议，为他郡县式坛庙黉舍，罔不修举，乡社亦皆立学，时循行田野，观民耕获，验其勤惰，而劝惩之县，西南有巨浸，每春夏霪潦，辄泛溢，为田害秉彝，欲开渠，纳诸大清河，僚佐持不可，曰：法不得擅役民秉彝，曰：吾以利之也，有罪，请独任之，及渠成，得沃壤数千亩，流亡来归者甚众，帝北巡，命山东民供馈饷，他邑令皆惮行，秉彝独毅然就道，与民相劳苦，迄师旋，无一民失所，性喜综画，凡废铁败，皮朽索故纸悉收之，工匠暇，辄令煮皮为胶，铸铁为杵捣纸，索为穰，贮之库，车驾屡北巡，敕使督建席殿，悉以所贮济用，民力为舒，有荐其廉公，堪任风宪者，征命已下，耆老百余人诣阙乞留，乃还任，二十一年，三考绩最当迁，耆老复诣阙乞留，诏进二秩，仍治东阿，民闻秉彝复来，欢迎数十里，尝坐累，罚役京师，时有令，役满即复官，民竞代其役，凡三罚三代之，其得民心如此，以宣德元年十一月卒官，僚属胥史，及邑中缙绅士民咸哭之恸，议留葬东阿，其子固辞乃已。  钱本中。
按明外史循吏传，本中武进人。读书通法律，举人才，历知故城，元城两县有治声，改知吉水，豪民宿吏，素为民患者，捕其魁徙远方，邑中肃然，新坛壝学舍，集诸生躬为教督，旌别劝率，政务清简，不任刑，有盗聚山谷，时出寇掠，郡守议加兵，本中单骑诣贼垒，晓以祸福，咸相率缚贼首自归本中，励清操，门无私谒，妻子布衣蔬食裁足，朝夕以诖误罢官，父老奔走，号泣乞留，不获郡人，胡广时在内阁力保之，得还任，民闻本中复来，空闾井迎拜，如见父母，以永乐九年二月卒，民哀慕，留葬吉水，争负土营葬焉，  胡寿安。
按明外史循吏传，寿安，字克仁，歙县人，建文中，举于乡，入国学，历事，吏部授信阳知县，调获鹿，并有政绩，以内艰归，永乐十一年服阕，起补新繁，首延父老，询邑中利病而罢行之，每岁春躬行原野，劝民耕植，遇田亩荒芜，或庐舍圮坏者，辄询其窘乏，所由为之资给，常举宋陈襄，教民格言，劝导民间子弟多欢然从化，岁久旱，田畴尽裂，斋戒祷神，大雨沾足，性淡泊，布衣粝食，如未仕时，寝处止一纸帐，后圃种芦菔数畦，使车往来采以供客，或充馈遗礼，其子来省，两月烹二□，寿安怒，谯责之，其子后亦率化，三宰大邑，未尝携妻子，或言公之名，美矣，奈妻子何？寿安笑曰：吾辈读古人书，畴不思建立名节，及登仕版，以玩好声色，败者众矣，矧妇人女子，其性犹水，一以金珠，锦绣荡其心，彼将欺我而窃取，故不欲其为身累也，闻者以为格言，十五年，考绩赴京，民遮道泣送者千数，事竣，遂告归，  石启宗。
按明外史胡寿安传寿安同时石启宗，江西乐平人，以荐举为歙县，知县守官廉谨，人莫敢干以私，而临民平易，不尚威严，尢善决滞狱，人称神明，岁旱，祷之即雨，及蝗生，祈于城隍神，蝗尽殄，岁屡有秋，小大乐业，以永乐六年卒官，人咸哀慕，  余宽。
按赣州府志宽，字仲仁，赣县人，永乐十八年庚子以乡荐，授浙江金华知县，景泰初，复除福建沙县，时因邓茂七之乱，邑遭屠烬，百里尽为榛莽，宽至无屋可居，风餐露宿，日焦劳于荆棘，髑髅中抚恤疮痍，招集流徙，重建公署，收揜枯骸，镇守刑部侍郎薛希琏，一切倚赖之，宽亦殚思竭力为之，经营料理，已而民疗渐舒，流亡渐反，闾井旧观，粗复父子妻孥，始得保聚乡土，而宽以劳瘁，卒于官，所谓以死勤事者，百姓悲号，如丧考妣，见祠邑之名宦，  范衷。
按明外史循吏传衷，字恭肃，丰城人。永乐十九年进士，除浙江，寿昌知县公正仁恕，民情翕然，辟荒田二千六百亩，兴水利，三百四十有六区，境内大治，正统五年，三考报最当升擢，邑人群颂其德政，丐留御史，核实以闻，朝命许之，寻以外艰去，服阕，起知汝州，亦有令誉，居官以清节自持，恶衣恶食，妻子告乏，亦不顾，吏部尚书王直察举天下廉吏数人，衷为第一，性至孝，庐父墓，瓜生连枝，有白兔三，常驯伏墓侧，乡人莫不高其行，  俞益。
按明外史范衷传衷，同时有俞益者，余杭人，永乐二年进士，时方博征名儒，修永乐大典，益与焉，书成，授靖安知县，廉平为治，上下安之，亲丧服阕，改知潜山，其地僻陋，鲜学者躬为教督，勤于民事，拊循有加，两为县令，垂二十年，持己爱民，始终若一，其学长于春秋，屡分考乡试，会试明于鉴，别以宣德九年卒官，贫无以敛，吏民哀慕而助给焉。  叶宗行。
按明外史循吏传，宗行松江华亭人。永乐中，东吴大水，松江尢甚以黄浦，下流壅塞，水无所归，宗行上书，请弃故道，浚范家港引浦水入海，禁民无私作坝以遏其流，帝善其言，命往从尚书夏原吉相治，事竣，原吉荐其才，擢钱塘知县民困徭，重宗行定法，俾民自占，甲乙书于册，循次役之，遂均词讼稀简，不尚威严，未逾年，翕然称治，一日，庭前有蛇蜿蜒，若有所诉，宗行曰：若岂有冤乎？吾当验之，蛇徐入饼肆，炉下发之，得尸乃肆，主利其财而为之者，遂伏辜。尝行江中，忽舟重不能进，视之，有尸挂于柁，盖里中人杀而沈之者，亦捕其人抵法，仁宗在东宫，闻其名，戒所司不得轻侮，按察使周新，风采严峻，独重宗行，尝候其出，潜至邸舍，视之，惟银鱼腊一裹，他无所有，新叹息，携少许去，明日，召宗行共食，曰：此君家物也，饮之至醉，用己仪仗导之归，时呼为钱塘一叶清，十五年，营建北京，宗行督工匠往役，卒于途，新闻之悲悼，累日为文，以祭钱塘，吏民无不叹息，泣下者  ，徐士宗。
按明外史循吏传士宗，浙江山阴人，永乐间为贵溪知县，适县圮于水，士宗夙夜经画，重建县治，学宫及诸公廨，下无所扰，民困积逋，奏请征布以舒之，田畴冲没者，奏蠲其税，岁旱，露跣以祷，饥则设策，振救数年，田野尽辟，户口日增，治行冠于列郡，宣德六年三考俱最，民惟恐其迁去，群走京师，丐留，帝嘉之，命增二秩还任，  孙浩。
按明外史徐士宗传浩，永乐中，为合阳知县，遭丧去官，洪熙时，陕西按察司言，浩前为合阳抚字不怠，廉公有为吏畏其威，民怀其惠，今所属咸宁阙知县必得，如浩者，方能称职，乞圣恩调任，宣宗嘉叹，即命起复赴咸宁，浩果以称职闻，超擢辰州知府，  薛慎。
按明外史徐士宗传，慎知长清，大得民心，以亲丧去，洪熙元年九月，长清，民知慎，服阕，相率诣京师乞再任，吏部尚书蹇义以闻，且言：长清别除知县已久，即如民言，又当更易，帝曰：必其不如慎，故民复求旧，国家置守令，但欲其得民心，苟民心不得，虽屡易何害？遂还之。  吴原。
按明外史徐士宗传原知，吴桥有异政，洪熙中，以九载考绩，赴部县民八十余人诣阙言原，勤于抚字，赋役平均，民生乐业，乞留任，帝即从之，  陈哲。
按明外史徐士宗传哲为博野，县民大爱之，以旧官还职，解去，宣德元年，部民恳诉于巡按御史言旧官，才德不逮哲远甚，惟哲有父母斯民之心，乞还之博野，毋令小民失所，御史以闻，帝亦报可。  畅宣。
按明外史徐士宗传宣，知秦安以母忧去，民群诉于副使邝野，言宣为政，廉能抚民慈惠，科徭平流徙，复讼狱清简，盗贼屏息，倘别除他官，民将失所，野以闻，仁宗命服阕还任，宣德改元，宣服阕，吏部以请，帝曰：民欲之，监司言之，固当从，况有先帝之命乎？其即还之，  刘伯吉。
按明外史徐士宗传伯吉知砀山有惠爱，以亲丧去，及服除，砀山民守阙下求再任，吏部言：新令在砀山已二年矣，帝曰：新者胜旧，则民不复思，今久而犹思其贤于新者可知矣。遂易之，  孔公朝。
按明外史徐士宗传公朝，永乐时，知宁阳清廉直，干惠绥小民，民深戴之，坐与同僚饮酒忿争，并遣戍，部民屡叩阍乞还，皆不许。宣德二年诏求贤，有以公朝荐者，宁阳人闻之，又相率叩阍乞再得公朝，终惠百姓，帝顾吏部蹇义曰：公朝去宁阳已二十余载，民数数奏乞不已，此非良吏耶？可即与之，  郭完 ，马旭 杨信 李禧 ，王黼 张庸，  吴韫 李信 ，宋端按明外史徐士宗传，完知会宁，洁廉正直，一志爱民，尝责一奸人，反为其人所讦，遂被逮，里老三十余人，走数千里，伏阙下讼冤，乞还完终，惠百姓，帝亦报许，其他若内丘马，旭桐庐杨信，北流李禧，洋县王黼，保安张庸，获鹿吴韫，遵化，李信扶风宋端皆以九载奏最，为民乞留，即加秩久任，以故吏称其职，民安其业，循良之风于斯，称盛焉，  吴祥。
按明外史史诚祖传其时，县令以久任得民者，有吴祥，蠡县人，永乐中知嵩县，为政宽和，流民自归者二百余户，境有猛虎，劫贼为患，祥虔祷于神，未逾岁，获虎二十余，贼亦散去，宣德五年，三考绩最当迁民，群诣阙下丐留，诏增二秩还任，其后屡考屡留，阅三十二年而卒，邑人莫不哀悼，  陈奂。
按江宁府志，奂字聚奎，慈溪人，永乐中，知扶沟，有善政，擢督府都事，以赤县烦剧，须干理吏，乃改上元，奂被知遇，自奋励□月，县中大治，有妇与外遇，而杀其夫者，将殡矣，奂于丧所擒，妇诘问得实，诛之，人以为神，后改刑部主事，仁宗监国，时素闻奂能，及即位，奂入奏事，迎谓曰：此上元陈知县乎其受知若此，  万霁，按吉安府志霁，字季丙，安福人。宣德五年庚戌，进士授阳朔知县，阳朔，地僻陋壤土，虽沃腴而惰于耕作霁，至乃令民垦土田，春耕时具酒脯，躬自劝劳山地，则令树艺麻粟，木棉妇女，教令纺织，由是阳朔遂为富邑，又为新学校，选秀民躬为训课，嫁娶葬祭教之，皆有品节，民俗丕变，山峒夷出掠，当道议举兵，将株连良民，霁力陈愿以身保民无他，活数千人去位，阳朔民立祠祀之，  □直。
按兖州府志直，滕县人，洪武乙卯举于乡，宣德间，擢宿迁知县，宽廉平易兴学，劝农未□月，民相率趋令，邳州有张氏，以种瓜为业，一夕，为人刈其苗殆尽，诉于直，直曰：汝有雠家乎？曰：李荣与予旧有怨直，即召荣及瓜田四邻，收其镰锄数十事，雪之独荣，镰水味腥苦，荣遂辞服，州民张谨妻朱氏书，失金环钗钏六事，为姑所挞几死，其兄弟诉于直，直召朱氏问曰：是日往来者何人？曰：有出嫁小姑，并邻妇三人，即日召四妇人至，则以布蒙其面，坐之帐中，使各伸足帐外，令隶曰：此是盗金环者，取大杖杖之，一妇即缩其足，出而询之，乃小姑也，一鞫即服，邻境杨氏兄弟五人争产，讼经年不能决，越境来诉，直命跪庭下累日，引古人兄弟友爱者反复开谕之，五人感悟，请不复争，上元县人有囊钞五百贯，为人盗去，诉于直，直曰：汝何所见？答曰：只枕一石，他无所见，直曰：奈何令人取石入城隍祠，决而求之，复以其状焚于祠下，人争趋观，密令隶数人听察，众中又令二人立门下，凡观者出入，皆索钞一贯，无钞者不得出，有二人私相语曰：我知盗囊，钞者出此，我与汝即其门，道其故，彼惧而分我则已，隶辄执之，遂得盗钞者，其理民讼，多类此。正德元年卒官，邑民老幼，携扶哭于县门，相属不绝，有送丧至滕，葬毕而后归者，  王彝。
按宁波府志彝，字友伦，鄞人，宣德中，令仙游，先是，邑人积苦征敛，多逋负者，彝至抚字有方，科差不扰，首奏免小屿寨土兵之役，乞邻邑助枫亭驿，厨传之供，计都里以均坐派条，征输以完，积逋民渐复业，政既成，自廨治坛壝，以及仓库门路，悉葺治之，民不知有役也，比三年，卒于官，邑人爱慕不已，立碑颂德，建祠祀焉。  祖述。
按苏州府志述，字尚贤，宣德，时人以福建参政左迁，嘉定县令，悉心民隐，每朔望必集父老谘询，邑中利害，又建议以邑之边侥，田啮于海额，赋无从出，宜蠲岁办漕艘若干，民苦督责不支，多窜徙者宜罢，奏上，皆报可。境内之水为潮汐所淤，禾比不登，六年间，次第尽疏，时簿朱诚有廉名，为奸黠吏所诬，夺官，特为奏雪，而擒治诬者，故僚属竞劝，俗用丕变焉，  郭南。
按明外史循吏传南，正统初，为常熟知县，勤敏善理剧，甚得民心，民素患差徭，南召父老谕曰：令尔输米四石，准役一岁，可乎？父老顿首曰：往者一岁之役，费至五六金，今如明府言：止一金耳，奚不可？乃为仓贮之，以给役费，岁终钧考，费止三之二，遂减下岁之输，民益欢悦，僚属有事于乡者，严与之约，以食物随行，过□即继之，俾勿扰；下其惜财爱民，皆此类也。县产软栗，南食之而甘，叹曰：后必有以此进贡者为吾民，永世害矣。命悉拔之，十二年，以老致仕，父老及宦于朝者交章乞南还任，英宗许之，  张璟。
按明外史郭南传，璟，沁州人，正统元年，知平山县，善抚字，讼简盗息，户口日增，乃修举废坠，学校坛庙官廨，无所不新，而民不知劳，九载满，士民留之，为进秩复任，景泰初，母忧去，又相率乞留，命夺情视事，久之，卒官，士民哀号罢市，  徐荣。
按明外史郭南传，荣知□城，有惠爱，以亲丧去官，既服阕，□城耆老百余称荣，廉勤奉公，吏民畏服，见在县令，昏耄不任事，乞还荣□城，终惠百姓，诏下御史，核实乃还之，景泰初，九年秩满，部民复状其善政，乞留天子亦报可。  何澄。
按明外史郭南传，澄四川人，正统初，为安福知县，廉静慈祥，外若无为，而内有区画，巡抚赵新以为不胜任，奏除代之，部民不服，走诉宪司，弗纳，乃相率走阙下，陈澄善状乞留，诏下巡按御史复核果若民言，乃令还任，澄既还，筑寅陂，浚渠道，复密湖之旧，水利大兴，去弊除患，如治其家，民大爱之，秩满当去，侍讲刘球为民代请，乃复留  ，田玉。
按明外史郭南传，玉内江人，正统时，知桐乡善，恤民隐，有实政时浙，闽用兵，征需繁重，玉经画有方，民以不扰，及丁父忧，县民诉于上司，乞夺情视事，朝议不许，既服除县民，复以为请，巡抚周忱亦奏保，帝乃可之，当是时，英宗承仁，宣之后，加意吏治，长吏优治行为部民乞留者，率从其情，或增秩久任，或即行，超擢其坐事及遭丧去者，部民保留，亦辄报可。  叶骐。
按明外史贝秉彝传秉彝，后有叶骐者，亦为东阿知县，有贤声，正统三年，以九载考最，入都县民群列其善政，乞留下所司，核言皆有征，乃可其奏，  胡济。
按广西，通志济，字孟时，南海人，洪熙初，御史胡启先以贤良举，授广西布政司检校，正统三年，佥事王凯以廉介，荐知理定县，招徕流民，复调平南县界，藤峡猺獞，不时侵掠，移窜者多济，筑城卫之民始奠，居九年，总兵官韩观征剿藤峡，大同明化二里，民多就俘者，济力为辨释，蒙活者二千余人，民怀其德，以疾卒于官，  宗显。
按宁波府志显，字必彰，正统九年举人任宜兴知县，辨察民冤，一介不取，人呼为宗，青天为之谣曰：二三万户，皆传说八九十年无此官，升顺天，大兴知县，厂卫官校见其清苦，亦不忍犯，迁南京都察院经历，  王黻，按怀庆府志黻，字文绣，河内人，正统间，以举人为山东峄县令廉明仁惠，兴学劝农，峄土瘠，民多逋黻，给牛种，课其勤惰，招抚流亡，复业者万余口，教民户种桑枣百本，妇女岁蓄旨八十斤，以时单骑检民闾，违者笞比三载，田皆可耕，户皆可赋，教民如教子弟不可犯，然重朴责民不若教者，初犯纪其过，释之，再犯诟詈之，三犯惩有差，祷旱辄雨，祝蝗蝗不入，峄界邻封，沂州民请为沂牧滕县民请为滕尹，峄；民恐叩阙，吁，留者千余人，丘文庄，商文恪素昧平生，以诗投赠焉，任峄，十八载，以疾归，峄；民辇粟，资其家不受，比卒祀乡贤，后数十年，滕之黄中色，为河内令曰：贤如王公，奈何不尸祝之，捐金建祠北郭，岁时致祭，  甄铎。
按开封府志铎，字文振，祥符人。性刚方雅，尚志操正统，丁卯，贡礼部，景泰中，授定兴县令，县密迩京辇，号难治，下车剪锄凶顽，抚慰良弱，节缩浮费，不逾年，政令大行，定兴邑小路冲，先是走递马匹，及柜杠，什物堆垛，概县民力疲弊，铎立法编定，排甲班次，分番走递，合用柜杠，弗泛给，由是民乃宽舒，邑中一二黠豪赇，结京中要官，为亲识素与邑令抗礼相往来，通馈遗，邑长皆折节下之，铎峻拒裁抑，有犯则绳以法黠豪，大肆诋诽，煽构成狱，定兴民无男妇少长，殆千人伏阙声其冤，乃准行勘，使者密受风旨，以威严临之，欲其诬服，铎神色自若，使者恍惚间，若闻空中厉声曰：铎好官，汝宜存公使者，乃虚心鞫审，事得白，复补文安乃分上中下三等，躬亲察验，赋役均平，又教民种桑枣，今蓊郁成林，父老指示幼者曰：此甄公桑枣也，其遗思在民，如此，秩满致仕，得请即行，囊□萧然，至无以代步，民涕泣攀送，乃各出赆市一马，乘之归，铎曰：吾抵汴，即遣还民，或有未信者至汴，果遣马归父老咸叹服，以为近代未有也。  刘谅。
按兴国州志谅，字守贞，宣化坊人，景泰间，以国子生授盐城令一以诲士，课农为务，岁值蝗，祷于城隍，悉赴海死，旱祷雨，雨辄应，境内一村独不雨，遣使廉之，得妻杀夫，故人尢骇异，时淮贼乔亮，猖甚当道，捕不获责，谅捕乔闻，自投解曰：毋累仁贤，父母当道，奖为淮之治行，第一  吴。
按明外史循吏传，字源深，增城人第，天顺四年进士，除弋阳知县，慕古循良，风日集诸生讲道，助其不给，置义仓储粟万石，周民惸独，中官镇守者，苛敛不经，他人莫敢抗，独每事裁之，曰：宁我受谴，毋虐细民，岁旱，徒跣，祷烈日中，雨即降民间利弊，兴除殆尽，而自奉泊然一介，无取民戴之，若慈母，成化三年，抚按官举治行尢异，赐封敕奖励，及其父母，久之，以御史陈选荐，迁饶州府同知，  萧昱。
按绍兴府志昱，字用光，山阴人，授贵溪令，以简易慈爱，为政，民甚德之。寻丁母忧，复补高密初，民困于征输，皆相率亡去，昱至缓征发，赈流徙渐归密，地当沙河下流，漫流杀稼，昱治塘浚沟，取南人水耕，法教民滨海为田，立均徭九等例，抚按取其式颁之，通省政暇，亲课诸生，朔望集耆老于庭，导民孝弟，卒于官，民倾邑哭送，有及淮而返者，两邑皆祠祀之。  白旻。
按济南府志旻，字彦和，保安人，天顺间，为阳信丞，谢绝私贿，创常平仓，恤流移，息讼狱，弭盗贼，劝输逋赋，岁旱步祷，蝗不为灾，居官五载，岁稔民和，乃告其僚属，廓修庙学都，宪年富称为治行第一，既而令缺男妇八千余人诣阙奏请，遂升阳信知县为令，九年，化美俗淳，几于刑措，增里三十有六，增户四千一百，增丁一万三千二百，筑室学宫，以延多士，成化，弘治间，阳信真儒辈出，若李逊，唐恺韩荆毛思义，董琦诸人，有名当世，旻之力也，  余金。
按苏州府志金字贡之内，江人，成化初，以进士知长洲，群吏作奸，金以理，教诫不率者，稍加惩艾，民多讦金，不设钩距，一以公议裁决，无容心讦者，谓不可欺，亦不可犯，稍引去，其终讼者，转诣上司，上司曰：汝有贤令，毋庸至我，其人亦解散，徭役丁夫，每患为下人颠倒，金置手籍默视，始得其平，豪夫富子不少假借，谢绝请托，防戒家人甚严，不得辄至中门，常见几有纸画数幅，乃其子购之，他地者悉焚之，十年，召为监察御史，  王秉彝。
按靖江县志秉彝，字好德，巴县人，成化三年，以举人授江阴令，时骥沙未设，县民困于赋役，秉彝时乘舟至止，拊循安辑，量沙之涨，坍用甲之，羡补乙之缺，积逋始清输粮，涉险者计，银布抵之，招流亡，缓积负助谷种赎子女，资婚葬三年间，往返风涛中无怠，既议置县，又履亩察土定赋，令可为世守，迄今邑之征科，皆其制也。靖再易，令民怀之，不忘立去思碑，郡志载秉彝为靖，邑名宦之首，  唐溥。
按广西，通志溥，字文溥，全州人，成化四年戊子乡荐，授四川巴县令，民有兄弟讼产者，责以大义，遂相让，或讼贫不能婚，溥给以金讼，窃衣访迫于寒，给衣遣之，相地筑塘堰，凡百有七十所，巴人赖之，  周。
按武进县志，字克礼，成化十四年戊戌进士，授福建莆田令，再任浙江，嵊县俱以忧去，服除，改江西万安县，以刚直忤郡守，调福建永春，除豪强清逋赋，决淹狱，擒巨盗，下至桥梁，道路纤悉不遗，民甚德之。一日，值岁除，晏坐斋阁，忽蛙鸣于庭，逐之，复至嘿念蛙，非时而鸣，其有冤乎？因起迹之蛙，投入道傍，眢井中，遣人发掘，有枯骨钉贯其颅，悉心推求，得杀人者主名，置之法，邑人为青蛙，记神其事，升太仆丞，卒于官，  丁积。
按明外史循吏传积，字彦诚，宁都人，成化十四年进士，授新会知县，至即师事邑人陈献章，尊其所闻而行之，其政以风化为本，而主于爱利，不慑权贵，中贵梁方者，新会人也，其弟长横于乡，既重责民逋，复诉于积，积追券焚之，且收捕系狱，由是权豪屏迹，见俗尚奢侈，申洪武礼制，参以朱子家礼，定为中制，择耆老诲导月朔进问于庭，优礼其能者，而惩其不率者，严赌博，窃盗之禁，榜门示耻，良家子游惰不事生业者，聚之庑下，使日诵小学书，亲为解说，冀变化其习，谨祀事牲牷，酒醴，必极精洁肃然，将事若神明，陟降然故事，民出钱输官供役，名均平钱，其后吏贪，复令甲首出钱供用，曰当月钱，贫者至鬻子女，积一切杜绝，甲首输均平钱毕，即归田无复事欢，若更生，俗信巫鬼，为痛毁淫祠，常以辨冤忤上官，下之狱，民号泣欲为营解，积书示之曰：心苟无愧，祸福非所图，慎毋重，吾之不德，久之事亦解，十八年，大旱，筑坛于圭峰顶，盺夕伏坛下者八日，体惫甚，雨亦大澍，然积自是得疾，遂卒，年四十一，士民相聚哭于途，有一妪夜哭极哀，或问之曰：来岁膺甲首，丁公死，吾何以聊生？其德化，入民如此，相与祠之，  章忱。
按明外史循吏传忱，会稽人，成化十五年，由进士为临城知县，首咨民隐，凡民所欲恶，以次兴除，一以爱养休息为务，岁大饥，民多流窜，忱招徕抚辑，给以种食，而免其征徭，归者接踵，久之旁邑，流民愿附籍者亦数十户，亩券税牒，有久不别白者，悉为条格，以清其欺隐，城北泥河，出源泉流甚博，豪民据之罔利，忱率众筑堤，引水灌苗，又教民为桔槔，以济高阜，邑自是有水利乡鄙，旧无医药，有病端事祷禳，忱检方书，修药饵施之，且谕以医祷缓急，全活创社学及阴阳医学，邮传养济院各一所，皆不劳而事举，暇则督课诸生，训以孝弟忠信之道，岁春令民会男女，节其婚嫁之仪，不得论财贿，民是以鲜怨旷，讼者至为明示曲直，劝以讲信修睦，多自惭引退，上官非公事役民，忱坚不奉令，亦终不能害，久之，迁太仆寺丞，去士民为立去思碑，  余泰。
按延平府志，泰将乐人，成化十六年庚子，举人知广东兴宁县宁民尚争交相攻讦，有经十余年不决者，泰至廉得其情，数日，剖之殆尽，宋县令颜衮主簿徐千能同死节，为之考证，志载立祠，率父老祗谒，民始知义，生员薛绪，王天与被诬久系，为之申释，绪得复廪膺贡，天与后登科第，士气益振，邻封龙圭石马二洞，旧戍与贼通隐，为陈利害，洞贼帖服其恩威，并济如此，后无意仕进，乞休归，杜门不出，卒，年七十二，有春庵，文集藏于家，  周洪。
按武昌府志洪，字廷诰，直隶上海人，成化十七年辛丑进士，明年，铨知蒲圻督农种粟蓺，麦植桑麻，令妇女业纺绩，治丝枲，土田高燥者造筒车灌溉，民赖以足衣食，又置号房及各乡社学，每学置田三十亩，令生徒父母，合力耕，收以为教读学俸，创义仓六所，储谷三万石，至正德初，邑大旱，民赖以生，邑有大奸顽，大书其门，虽权右不避，民大感化，征拜监察御史，  徐恂，按苏州府志恂，字信夫，嘉定人，成化十九年癸卯，举人知嵊县，课最，改知南靖，值海寇薄境，恂至环栅为垒，募民骁勇者，教之兵擐甲以战，俘斩数百人，余众遁去，捷闻，有彩币之赐，竟以劳悴，卒于官，县故有过山，钱为民患，恂始裁罢，未及着为令，卒之日，民感泣曰：过山钱，又自此始矣！  高瑶。
按广东通志瑶，闽县人，成化十九年，知番禺县为政，先风化，后簿书节财务，义以身倡之，且廉正有威，人自不犯，县左有权幸所创，寺僧不敢杵，钟权幸问故，曰：畏高耳，明日僧逃去，权幸寻亦撤钟，布政使陈选，每叹赏曰：古循吏弗过也，瑶母诞日，选为诗赠焉，市舶太监韦眷，家人不法，选籍其私货诸司，无敢收者，瑶请以身当之，尽没入库，权贵为之夺气，未几，眷诬奏选被逮，瑶亦落职，束书数箧，角巾飘然去，士民泣送者几千人，  王缙。
按济南府志缙，大同山阴人，成化十九年，临邑知县，指天自誓，保护百姓，课民间艺桑蚕织，傍邑有诬服，巨盗直指以属缙，缙讯无左证，意不欲株累平民，乃极为囚原，直指复属他令，治是狱论死者若干人，直指，遂大器，他令而劾罢，缙未几，真盗坐他狱杀人，事发案前，狱各有据，当事乃大直，缙镌他令级，于时县人称为王佛，又曰：镜王谓慈而且明，云  杨护 梁俭。
按明外史循吏传护，象州人俭，泰和人。成化中相继为临高知县，临高隶海外，琼州为长吏者，率无善政，两人皆廉明宽仁，恤民如子，父老谓自来县令无如此两人者，护承累任苛虐之后，一反其所为，然事至能烛，物无遁情，讼非大事，遣归，令更思多感悔，中止，狱无滞囚，吏不敢需民一钱，其初至若无甚殊异，行之数年，民俗大安，后遭谗去职，俭代之民恋，护如慈母，赆者填门，辞之不能止，俭叹曰：吾当屈杨君以慰吾民之心，乃置一册门下，命赆者书名，须臾册满，持以示护，劝纳之，已而就道县中老送三十里外，至舟，次者殆千人，俭益叹异，归询左右，悉循其旧，无所变异，民爱戴，一如护讼者，至但批牒尾付之，令自呼被讼者，无不如期至，终不遣一卒扰民，秩满赴京，考绩还渡海，舟覆溺死，县人闻之，若丧考妣，为结魂帛，相率赴海滨，招魂迎置县，中朝夕哭奠，且循俗礼修七七斋以报德，其获人心如此，自两人后，无复有善政，可称者矣。故临高民益颂，两人不衰，  王琬。
按襄阳府志，琬字朝用，吴县人。成化间，以监生为光化令，荆、襄，居湖南之奥，土旷山深，四方流聚，所在以千万计，时剧贼刘千斤作乱，朝廷命将出师，剿平之流民散，山泽尚多，执事者虑复生变，议尽驱出境，至絷其奴，火其居，琬在光化，独事招徕，与上官忤，既而朝廷遣都御史原杰来抚安琬，乃肩舆入山，谕以威德，编为里社，缓其赋役，民遂帖然，无异土著，选其俊秀为弟子员，躬临考校，以示劝惩，募壮勇，以为民兵，俾习射用银钱为中的，辄与之民益翕然思奋，上官主驱逐之，议者滋不悦，顾以为迂，兵革之后，公私并至，疲惫未苏，中贵衔使命，往来太和，征求需索，殆无虚日，琬曰：剥穷民，媚嬖幸图苟容，吾不忍为，遂弃官归，  龙韬。
按广西，通志韬曲江人，领乡荐，成化间知容县，值寇剧，民多流散，韬阅险设略，严督戍卒捕御，民赖稍苏，邑自洪，永间，屡经兵变，供赋不盈，旧数之半，民病额输多鬻妻孥填沟壑者，韬甚哀焉，乃率里老赴阙，奏请宪庙怜之，下镇臣韩雍勘议，檄柳州府，同知金廷玺，梧州府推官郑义，履亩核实，得停征粮米五千六百七十余石，比旧额蠲五之三，自是民稍不困征敛，多复故业，  许潜。
按广西，通志潜诏安人，成化中，令平乐单车之官，孳孳拊循，时峒猺出没，征调烦苦，潜躬诣诸峒，猺谕以恩信，稍稍敛戢，民有讼田数年不决，馈金求直者，潜怃然曰：以某之门而犹有贿是行，不信于民也，闭阁累日，其人惶惧伏罪，在事三年，无余赀，卒于邸，太守捐俸治丧，民为罢市，  马成。
按祁阳县志成，四川人以明经任祁阳令，清慎和易，民恋之如慈母，秩满九年，应迁秩去，百姓赴阙乞留，宪宗时，准复任三年，前后十二年治绩，至今诵之，乡民中有至老不见官府者，一日偶至县庭，长揖不跪，左右叱之，成叹曰：使吾民皆如此，胥与葛天氏游矣，礼而遣之，  金洪。
按靖江县志，洪鄞县人，以进士弘治元年为靖江令，强明果决，事无巨细，一览无遁情，宿胥老猾不得刺手，有潘蛮儿者，掠妇而杀其夫，潜埋之，逾年无知者，洪劝农至其处，忽马惊，洪知当有冤，命起视果得尸，蛮儿伏辜，靖俗尚祀祷，贵巫贱，医病者多横死，洪为毁淫祠，施善药，全活甚众。时部檄督积逋甚峻，至有田已圮，而赋仍如额者，民嗷嗷无诉，洪为之斟酌通变，赋他田之新涨者以充其数，又劝民垦荒，而宽其租，其开田多者，令得以赎□，自是灾畬日广，民以殷富，时西北军兴告急，大司徒征常平谷，于诸郡邑所在驿骚，洪抗言，靖新造多饥民，存活之，不能安所得？余谷遂获免。莅任三年，兴学造士，设津梁，疏水利，奠民居，饬官署无宁晷，调吴江令，去  姜溥。
按武昌府志溥，字希广，直隶广德人，由进士弘治二年己酉，任嘉鱼，令才高器迈，爬剔蠹弊，条为规画，巨细毕举，又以邑治滨江水数为患，乃自百匹，山修长堤至三角铺，二百余里，以捍涨溢，地方赖之，又修学养士，文教聿兴，民歌其德，祀名宦，  方溥。
按延平府志溥，新城人，弘治九年丙辰，知尤溪，岂弟乐易，不求赫赫，声民有冤，必与庭辨讼至谆谆，省谕不悛，乃置诸法，邑苦盗捕，磔之，凿活水石亭祠，韦斋新城门楼橹，诸所造作，民皆欢趋，终任不见，恶声厉色，人称长者，  张时孜。
按宁波府志时孜，字惟善，鄞人，生有异质，甫成童，即能诗，比长，沈潜经史，举弘治十二年己未进士，知东莞，以忧归，既又改令萍乡萍乡，故雕邑吏弊猬，丛纷不可理，又属当孔道，冠盖沓县令日，策马往来，迎送无已，时时孜至，独简于迎送，略其馈遗，日较簿握，筭搜剔残蠹，穷宵旦不休，或讽其自为计，则应曰：夫吾身易逸耳，万民寄命，甘苦休戚，谁当恤者？且财于民，甚急也，凡所为厚遗达，宦将以侥荣耳，荣不荣于吾身甚薄也，吾纵不能子视吾民，独奈何以其所甚急，易吾所甚薄者耶？卒守之不变，愈益劳不休，乃裁冗费，锄豪恶毁淫祠，兴学校，平反冤狱，布德施惠，与民更始，会天旱祷雨，雨随车而至，时廨舍有莲，一干双葩，人以为异，感云时孜禀故羸也，日劳公事，又薄于自奉，久之，困不能胜，则曰：吾有三不足，饥不遑食倦，不遑寐垢，不遑栉浴，竟坐是病，比入觐，已不能支，犹与僮仆共粗粝，至不能具，安车病甚，竟死，萍人户德之，饮食必尸，祝曰：生我者张公也，已乃祀之学宫，  王术，按苏州府志术，字用仁，弘治十二年己未进士，其治嘉定常先教化勤于簿书，经画具有程法，县故有积荒田千顷，赋无所出，乃设法招徕，及劝有力之家计亩开垦，复巡行补助，流亡渐复，岁赋以充其催科，首制青田，尤为民便，又筑海岸万丈，遍浚河渠，邑无水旱之灾，捕卒，或诬怨家为盗，逮系甚众，故缓其狱，竟得真盗所诬，尽释  ，刘田。
按兖州府志田，字伯耕，约之长子也，为人俊爽，玉立豪宕，魁礨少所折节，而孝友慈祥，蔼然笃至，过绝常人，年二十余中，弘治十八年乙丑，进士授元氏知县，为治严明，不阿权贵，时刘瑾用事，遣中官二人，剌事畿内，所至长吏，皆郊迎谒，及入元氏坐传舍，召令田驾车雍容，传呼而入，二人不为起，田厉声曰：咄，阉胡不为长者下坐，二人大愕，起呼其徒欲辱之，田前提，其一人掷堂下，召吏缚送狱，曰若刺事，郡邑奉何诏旨，吾上书请之矣，二人大困，蒲伏求解，久乃得去，走白，真定知府，知府大恐，以千金为谢，不使知也。时郡邑多献生物，元氏人得白兔送邑，僚佐大喜，以为奏当受赏，前贺令田笑谢之，乃置酒召丞，尉博士饮酒三行，奏炙起，属客曰：诸君啖白兔炙否，此乃是也。丞以下愕不能对，田笑曰：诸君乐饮耳，令岂献白兔者，已召为户部主事，稍迁员外郎，正德，丁丑，命督江南漕运，时漕政久废，有司催科，后期而军，卫尉士多所需索，吏毋敢笞其一卒，田悉绳之以法，如期而竣，年三十九，卒官，今祀学宫，  徐赞。
按永康县，志赞字朝仪，永康人，登弘治乙丑进士，知枣强县，剧贼刘六等流劫郡邑，赞缮兵城守，先事为备，贼不敢犯。民饥捐俸，募粟作糜食之，富人义激，争先发廪，所全活以万计，升山西道监察御史  刘纮。
按江阴县志，纮字景瞻，安福人，忠愍公球四世孙，治春秋有名，弘治十八年乙丑，进士正德，丙寅，知江阴为人身，若不胜衣，言若不出口，至其所当为，无众寡大小，皆能任之，初下车，海寇施天泰扰境，纮首科丁壮为备，卒不敢犯，堂左右立二厨，分收案牍，日以次发视决遣，而谨其□钥，定拟赋役，审视必再三，勾稽里书飞诡之弊，毫发无隐，奸民以蔽赋输者若干，群吏虩虩，如行冰上，□诣学，视诸生业，且问兴革所宜，毁淫祠妖像，收巫师，以祛大惑，爱民惜费，至辍堂食，钱益赈恤最闻，征为南京户科给事中，壬申，六月，俄被锦衣，逮先时，纮以职事入朝，道淮阴有巨珰猝至，纮从子持庆守淮安，持庆方侍，纮语未暇，省珰珰怒，即腾章诬诋，持庆并中纮，狱成，持庆坐免，纮得白还任，然因暑致疾，竟不起，年三十六，江民思慕之，祀于学宫，  殷云霄。
按兖州府志云霄，字近天，寿张人第，弘治十八年乙丑，进士正德，辛未，授靖江知县，明察有断，不劳而治，蓟盗渡江，掠常州，将至靖江，谍知有备，乃如江阴，遂发兵追之，江阴得完，邑民朱暟死于文庙西庑，莫知杀者，忽得匿名书曰杀暟者，某也暟素雠某，众谓不诬，云霄曰：此嫁贼以缓治耳，密问右左曰与暟狎者谁？对曰：胥姚明，乃集群胥于堂，吾欲缮写，各呈若字，明字类书，诘之曰：尔素狎暟杀之，何也？明大惊，伏曰：暟将贩于苏，独吾饯利其赀，故杀之耳。置明于法，调知青田考绩诣阙，民号泣送之，选授南京工科给事中，无何，遂卒，年三十有七，  曹祥。
按明外史循吏传祥，字世奇，太仓人，弘治中举乡试，念母老，就建阳训导，迁怀安教谕，居六年，除浙江，新昌知县，为治洞坦，不设钩距，讼者片言而决，或挞之，至十辄止，摘讼师尤无良者，逐之境外，俗苦嫁女，生女多不举，祥为定程式，而严禁厚嫁及溺女者，俗为之变，比去官，县人之育，女者以千数，皆携以送祥，祥筑长堤捍溪水，取一石最重者，自负之曰：以吾为准，自辰至酉，罢亦以吾为准，吏民竞趋，不阅月，堤成，使客至不饬，厨传曰：奈何疲民以取媚，以故过客鲜称之，仙居应大猷，时为吏部郎，独称其严，不苛察不细，峻不激挫，不折为循良第一，抚按荐章亦屡上及九载，满当迁，以母年益高，不赴部考绩，母丧终，遂不复仕，祥官新昌，久多善政，然绝口不自言，一日，有御史过祥里修刺入谒，则新昌，吕光洵也，坐定，自言其父，故邑豪蒙公，挞之于市，祥色动，光洵曰：微公教诫，吾父安得终为长者，公去，吾邑十余年，士民戴公犹一日也，为竟夕谈而去，里居服食粗恶，杜门简出，乡人莫不严重之，卒，年八十二，  乐頀。
按宣城县志頀，字鸣音，临川人。弘治中，以进士知宣城县，廉明有干局，饥民相聚为盗，肆剽劫单骑行，村落抚谕之，感泣而散，因咨访画策，计口以赈太平乡民甲乙相善，戏搏击乙，误中甲甲，归语其妻，妻与所私者夜杀甲，诬乙抵死，頀阅牍，见甲两耳后重伤曰：岂有伤若此，忍死归，无一人见耶？召其妻穷诘之，具得实，乙获免，入觐，遇盗发笥，止银四十两，盗曰：久闻宣城乐青天，乃汝耶？还而去，擢给事中。
县令部名臣列传四
明三
王翊
按开封府志翊，许州人，正德三年，知安平，先是，民多争讼，邑令弗能折，辄讼之府，故府檄勾稽无虚日，翊随剖折，曲中其情，府由是无讼者，虽邻邑求直，当道亦往之，乞下翊其明断类如此，视学政久弛，风化渐漓，乃图修举，自斋堂号舍，庙庑门垣，次第加缮，又自教事，常规外别为私程，以课进修政暇，亲为解经，日移弗倦，士始知学，邑有社学，久为人占，翊复之，择师以教，朔望考阅，以励勤怠，河间，真定，神武三卫屯在安，平军士相沿，不奉约束，翊以为既在吾土，不从吾教，可乎？因立屯长编，总小甲以联属之，有顽梗者，即绳以法，群盗起畿甸，攻城屠邑，翊筑堤挑堑，贼屡窥城，身督民兵，以死守之，擢德州守，民遮道攀留，共立去思碑，  薛球。
按江阴县志球，字良贽，弘治乙卯，以诗经魁，己未，乙榜为江西安仁令，先是，县无城，土寇窃发，球属耆老，捐帑鸠工，三阅月而城成，因募义男，缮甲兵，备侦探，先自固其圉，后率众捣贼巢，斩首千余，众党解散，事闻，诏书褒之，时上官画弥盗，策欲割三县地，更设一城，安仁应割三都既奉旨，而球申文力言不便，复面陈利害，因得寝。合境免驿骚，旋丁内艰，扶衬归行李，仍之官，时两敝簏，服阕，补中州，通许令剔弊，厘奸豪右敛迹，卒以见掣权贵，投劾归，凡三仕未拓，一椽一亩，  方豪。
按苏州府志豪，字思道，开化人，正德三年戊辰进士，知昆山适，己巳，庚午，昆邑大水，郭门之外，一望巨浸，野无炊烟，死者相枕，豪以民皆逃死，不能催征，脱冠带，自诣郡狱，在狱具奏，请如汉文减租，兼停一切钱粮，俟丰年次第带征，朝廷特从其请，苏，松四郡及浙西三郡，并免漕粮，其疏稿及上抚臣书吴中，至今传诵之，明年，春雨妨稼，会抚臣行县，豪徒步请勘道左陷，坎窞中民皆奔救，哭声沸地，抚臣动容，为请于朝，又得减半，无何以艰去？  王廷华。
按开封府志廷华，涿鹿人岁贡，正德五年，以辉邑学博来尹，扶沟，时流寇起河北，廷华增筑城垣，浚隍以为备，七年春，寇且至，当道有区，公者惧弹丸，不可守檄，廷华入行省，治兵以他，佐摄县事，廷华曰：吾受命为邑，责当死事，却摄者勿来，一意为城守计，甫三堞未完，贼薄城下，攻围三日夜，廷华百方捍御，曲尽方略，卒保孤城，以劳勚卒，百姓如丧考妣，  程。
按明外史循吏传，字文纯，南城人。正德十一年举于乡，授景州学正，迁松江府教授，改盐城知县，县滨海，民多冒户，避徭役，核正之旱蝗，民饥，力行赈恤，有冤狱，论死者十九人，为之申雪，筑堤捍决渠，建水次仓，便转运为民，兴除利弊，务殚其力，稍迁上元知县，县居都会，民庞政繁，权豪多掣其肘，一意利民无所挠，中贵以事至者，贪恣甚，夫廪外无他供具，中贵怒，欲辱之，抗陈民难，威焰为沮，民居近孝陵者，以误杀苑中，兽罪当死，白之法官，得末减诸散荒钱，平市直酌公费，后人咸守为法，时霍韬官南京尚书有惠政，民为之谣曰：礼部霍韬，天有日上元，程月无云，言其纤尘不蔽也；考满入都，两苍头跨驴而行，里正知其贫，八十金，追赠笑曰：好百姓忧，父母饿死耶？挥鞭径去，  郑洛书。
按松江府志洛书，字启范，福建莆田人，正德十二年丁丑进士，除上海知县，县素称难治，洛书慈惠明敏，凡讼听自息，有不息者，召而折之，以理平情而退日昃，常垂帘屏坐，进诸生论经史，较其文艺，俗多火葬，为立义冢，以习尚浮靡，且婚无载书，易速于讼，乃品节为式，令社学师掌之，遂建社学，九十六区，各建仓积谷，准常平法，以备赈论次乡贤，名宦营葺，社稷坛墠，更定邑志，以赋法久弊，议均田，为三则奏上，未果行后，巡抚林润定为三乡本，洛书议也，洛书常谒府还，见水次有沉尸，压以石磨，密遣人侦之，村中民家有石磨失其牡，合之无异，摄讯具伏，又舟行有焚尸道左者，色甚恐，诘之曰：吾嫂也，数日，有以母亡不归来，告因逮前，焚尸者，鞫其人，故无嫂，乃告者之母，饰金夜行被杀，即家发所劫金具在，其摘发类如此，  罗珊，按延平府志珊，南海人举人，正德十二年，知永安政先爱民，不畏强御，总镇移文欲开县忠，雒乡矿入贡，迫胁甚急，珊抗止之言，县旧无□场，且今复有诏禁私采，以此大忤，使者徐俊时俊，盖行赂得牒，□利为珊所沮，遂诬讦珊杀人，总镇差官捕逮，且率党攻县门，禁辱备至，民汹汹曰：使者贪利，执我廉宰，众曷死之？俄顷毕集，往诉当道，珊声益起膺荐，擢去郡人，御史胡琼撰文立石于县中，  高应祯。
按长沙府志应祯，闽县人，正德十六年辛巳，进士知湘潭县，才锋剡利，流贼数百，堑山为寨，剽劫村落，祯以计招其渠魁，使入县习礼，约月朔望一至因寒更制，狶皮靴，狗皮帽以示温，异伺稍懈，阴布健儿，视靴帽，尽歼之，洗其党火其寨，邑以无事，作竹泉书院，暇则自课士为文焉，祀名宦  ，薛瑞。
按济南府志瑞，长洲人。进士，正德时，知邹平县事，公廉明决，为令称首，时畿辅盗起，郡县风靡，瑞修战具，固城守，贼连营数十里来攻，自卯至晡，飞矢如雨，瑞号令益严，贼乃宵遁，以异政荐擢，及行，百姓遮道泣留之，  李梦周。
按扬州府志梦周，字希道，海门人，嘉靖二年癸未进士，授宁都知县，宁都风犷民嚚，最称难治，梦周因其利病，以为兴革任怨，不辞后母，有诬子不孝者为之昭雪，咸颂其神明，士俗好鬼事，五王庙岁市子女代牲，梦周火其庙，并毁诸淫祠，人以比西门豹有势豪横里中，梦周怒，置于理，籍所夺田归之民，遂为中伤，解绶归子庭槐，交河知县  徐九思。
按明外史循吏传，九思贵溪人，举嘉靖四年乡试，久之，除句容知县，始至，吏民见其朴讷易之，甫三日一吏，出空牒用印纳中，九思搜得诘其故，群吏叩头曰：此为一亲，故补牒非贿也，九思曰：吾不治贿治，窃印者耳，尽法按之，而戒僚佐，毋受讼，且捕治诸用事吏，于是人人惴恐，一邑肃然，每讼者至，必命与亲识议和，和之不得，则以理谕遣，间一杖之，数不逾十，然于豪猾辈不尽，法不止也，其催科预为期，期而不至，始遣里正逮责之，终不命，一卒下乡，隶卒列庭下如木偶，无所资衣食，多自引去，乃平重役，定粮籍均转输，汰浮费，事事为民便利，民大爱之，县当孔道，使客日至，民不胜其困，九思裁额夫三之一，马三之一，亦未尝不给，有废圃数十亩，率吏卒芟治艺蔬果，畜□豚，且凿池种鱼，取以奉过客，一不烦民，县东西七十里为通衢，车马践踏尘土日积，可三尺许，遇雨雪泥泞，至没股颠仆，相继九思，力节公费，甃以石，行旅便之，县有三茅山，世宗以奉道教，数遣中官方士来，设醮费不赀，时频岁饥歉，民方困，九思搜故牍，知有盐引钱向贮于府，请出以供费，民不知扰，已而岁益祲，谷腾贵，九思多方振救，一邑以苏，有十七人，因荒行劫，捕得置之法曰：此非饥民，乃宿盗也，善视请生，贫者资以膏火，而不肖者则惩之，又□于事上，不为府尹，所喜尹所遣胥徒索吏贿，不得酗酒诟于庭，九思怒，执而笞之，尹亦怒曰：是不有我也，他日以永康侯之币，征教读吕某九思报曰：吕某者贾人，子不习书，不足辱侯，聘尹益怒，巡抚丁汝夔奉命赈荒，所下令阔略不可行，九思多格之，汝夔愠，诸生先见惩者，因中以蜚语父老，闻之，率数千人见汝夔讼九思贤，至泣下，且曰：微徐令，吾侪已填沟壑矣，汝夔意不可回，报遂大哭，且诋诸生无耻，汝夔意稍解，入都，以语尹尹曰：是强项端，抗上官为名，移之便会，汝夔入佐院事，奏报荒政，刺及九思，章下吏部，核尚书熊浃曰：吾素闻句容令，贤何颠倒也？考功具以先后荐剡上，而吏科亦劾汝夔奏报稽延，举刺不当，遂坐镌秩，而九思获留积，九载始迁，营缮主事，民不忍其去，争迎致于家，置酒请教，九思曰：吾何以教父老，惟勤俭忍三字，可久耳，九思生平不嗜肉，惟啖青菜，尝绘一菜于堂，曰：古人有云，民不可有此色，士大夫不可无此味，自是父老镂所绘菜而书勤俭，忍三言于上曰：此徐公三字，经也，  唐音。
按明外史循吏传音，字希古，武进人。举嘉靖七年乡试，久之，谒选得□，泽知县地固瘠，岁又不登，值俺答南侵，时当警备，民益艰，音均节裁省，思所以纾之，而才赡力勤，务在必行，其志一切毁誉，置不问，朝议市马，民不愿鬻于官，他县多以威取音，独不忍上官督之，急则投劾，请去民闻争出马半日，而足其肥好，更为诸县最，御史巡盐者，欲为□泽，刘御史建坊音以时绌缓之，御史怒，逮责其主吏，音遂称病乞休，上官交慰，乃强留而建坊，事亦止巨猾，范顶横行里闬，一夕持铁简入，陈国卿家椎之死，淫其少妻，比邻群起缚之音，按治如法，顶寻瘐死，推官以为疑，欲翻其狱，音力争，且请斥竟如前，拟县有小寨，浮图二堡，上官为防秋，计令修之，移民入堡，他县奉行，至有役民数十里外舍农业，畚锸者，民不胜其苦，音念，寇骑未必至此，而先自扰，乃阳示奉行，阴缓其期，迄获免，巡盐御史惑言配盐斤，银县溢岁额，清军御史核绝军产，佥民补伍，音皆持不行，时天子好斋醮，巡抚以下建醮，吕公祠以祝厘，音独不往，音力于事上，加意小民，尤尽心于狱讼，征敛，案无留牍，狱无滞囚，科徭必均，不以贵势屈法，猾胥无所逞其奸，以三十一年十二月卒于官，□无遗赀，士民莫不哀悼，  林一阳。
按明外史唐音传音同时，县令着声者，有林一阳，字获夫，漳浦人，早有志圣学，言动一准诸礼，以嘉靖十三年举于乡，久之，授济南府通判，持身方介，不为上官所喜论调，霍丘知县，县人素不知学，独好为吏，其隶两都及四方者至四五百辈，家居则操，县令短长与抗礼，令为所败者二矣，一阳至悉正之，士无明师，虽习文，不知法度一阳，亲为指授，文风稍振，地阻山出□，椎埋攘敓，之奸不绝，一阳患之，晓以务本，保身之道，诚意切至，人多从化徭赋，故有籍，前令受赇行私，籍遂淆乱，一阳力为厘正，乃修学校，行乡约立，保甲革私秤积公廥，政教大行，士民谓数十年未有也，以不善事上官，迁王官去，既去而民思之，立祠以祀者六七所，  陈交。
按明外史唐音传音同时，县令着声者，有陈交，字汝同，常熟人，举嘉靖二年乡试，屡不第，以生母老，谒选为永康知县，待人以诚，吏民化之，亦不忍欺，邑当冲要，邮驿告病，交大为裁损，民获安业，而使客啧有烦言，交亦不顾，俗好溺女，严为设禁，贼汤姓者为乱，挺身往谕，立散其党，疑狱久者多为平反不受，势豪请托，坐此中浮言，调知兴宁地接猺獞，时以为患，交单骑谕之，渠魁十余人，率其党归命，号曰新民，岁大旱，素服步祷雨随降，他邑皆无呼为陈侯雨，上官亦异之，建灵雨，坊记其事，尝积谷数千石，至是出以济民，民忘其饥，邑枕山多虎，教民编竹为户，御以药弩，虎俱他徙，上官察其廉能，数有褒荐，竟浩然告归，兴宁人作歌颂之家居，惟耽嗜经籍，益以清德重于乡 ， 林功懋，按广东，通志功懋，字以谦，漳浦人，嘉靖十一年壬辰进士，知东莞县，才识明敏，严驭胥吏宽恤里甲，滞狱积案，为之一清，尝榷税番船贿赂，一无所受，时指挥王宠偕行，闻之慨然曰：独文臣不爱钱乎？亦峻拒之，彝人叹服，为筑却金亭，有巨寇，许折桂既降，而恣横不悛，执而惩之，卒毙于狱，民称快焉，擢户部主事，历四川副使，  张淳。
按明外史循吏传淳，字希古，桐城人，隆庆二年进士，授永康知县，吏民黠连告罢，七令淳初至，抱案牍尺余，穷之讼者数千人，猬集，淳剖决如流，事无留滞，一县驯服，盗卢十八能飞走，白昼攫库金，集兵围之，须臾遁去，捕十余年不获，巡按御史以属淳淳，期以三月，月檄数十至，可必得也；御史目笑之，已而檄至，淳佯曰：盗不知何许人，何永康为？即永康遁久矣，安从捕寝不行，其后屡檄应如前，卢闻之喜，居永康不复避，淳廉知卢与吏妇通密，呼一隶谓曰：尔诉吏负尔钱，吾当断偿，乃夜召吏曰：御史知十八通而妇，今拘而夫妇死矣，吏大哭，乞活淳仰思良久，曰：汝可以身系狱，自称不得偿隶钱，愿以妻代系，卢闻必来，汝醉之酒，吾潜以壮士相随，盗成擒可免也，吏如指盗果至，壮士乘其醉，亟断手足，卢技穷，受缚及报，御史仅两月耳，御史惊问状，淳曰：此巨魁，左右皆其耳目前，所以屡檄不报者，缓之耳，御史大喜称善，永康人，有睚□嫌，辄诬讼人，命淳得其情，有讼即单骑验验，无实坐之，自是无诬讼者，岁旱，徒步祷三日，即大雨，邻邑暵干如故，初久旱，时劫掠公行，下令劫夺者死，有夺米五斗者，立杖杀之，四境帖然，或曰，奈何以五斗米杀人，淳笑曰：固生也，所杀者死囚耳，其政先德教，后刑罚，人咸爱之，入为礼部主事，  蓝淦。
按九江府志淦，字可虚，闽县举人，嘉靖十二年令湖口，素性清苦，以课士劝农为务，常于夜半微行，见二妇绩，久而饥，计家中无可为食，独有酒一罂，两妇存其清者，饮客而以浊，自饮至底，无浊置酒，叹曰：是酒一清彻底，有如蓝君矣，翌日，召两妇劳之曰：绩至夜分，勤也，饮浊存清，礼也，无浊而终不饮，俭也，以妇人而知贤，其上义也，厚赐之，巡按御史至立清廉贪酷四表，令属吏自揣其行，立何位次，众莫敢措，步淦，摄衣直趋，廉下御史，曰：蓝令之贤，尚未止此，当更进一步，即以岭北一人荐之，后升去，百姓遮道攀辕，作去思亭，  周谅。
按宁远县志，谅江西永丰举人，历任五载，事不避嫌，能不辞冗，凡前官逋负完结者百三十有九事，作兴士类，防范边隅，时嘉靖十五年丙申，大旱，徒步拜祷雨，随以澍，躬率乡兵捣高山巢穴，立五营，以搤其险，民咸赖之，江华苗发，奉委剿捕，巡抚陆公奖异之，后召擢云南道监察御史祀名宦，  龚有成。
按苏州府志有成，字子完，嘉定人，嘉靖十六年丁酉举于乡，谒选为诏，安令邑在岭海之交，倭难方发，盗亦蜂起，左右多为贼耳目者，乃阴致贼首谕之，令缚盗自赎，于是盗怖争解散，城中有为倭内应者，引贼置大柜中，伺者以告，夜掩捕之，并得同谋者二十余家，尽诛之，倭乃遁去，在县数年，未尝一日离城，参谒考课，以便宜自废，故抚按无荐疏，会赣之龙南，三巢贼方张，江西，福建抚臣会请调为龙南令有成，以贼皆编民，虽出流劫，未尝杀官吏，掠府库，可抚而定也。乃亲历其巢，晓以祸福，贼率其妻子号哭请命，竞献饮食，皆受而尝之，寝处贼中，凡数十日，贼大悦，愿输田租，编里甲，令子弟入学，出所掳子女，由是终任无为盗者，两以卓异，荐会忧归，服阕，后为蜀府长史，致仕，年八十余卒，  张道。
按苏州府志道，字允中，以衡阳卫戍籍登进士，嘉靖十九年，授知吴县，作事敏健，留心风教，于圣贤庙祠，颇勤修缮，时长洲改学，形家谓惟景德，万寿二寺为吉，壤士议，以景德先改书院，工力易，或欲就之，道坚执不可，曰：此长洲之学，建于吴地，吴之灵秀，不为长夺乎？上官然之道，仍助长洲之力，创于万寿，适协苏城，一龙两翼之势，发祥久远，人多颂焉，  张淑砺。
按明外史循吏传淑，砺，孟县人，嘉靖二十年进士，除历城知县，县居会城，供亿繁，又岁比不登，募兵戍边，征输苛急，淑砺应之有方，民不知扰，乃轻徭缓征，务与休息，历城地瘠而赋不均，民多流移，为履原隰，视土媺恶，以登下其赋核额着籍，民始不以硗瘠，为子孙忧诸转输供帐送迎，旧佥民数十家，分值率破产，长吏因缘为奸，岁终佥派得贿，即纵而役，其无贿者，民重困，淑砺悯之，稍征其役钱入官，自办什器帷帐，得转相为用，而黠胥不敢欺隐五六十年弊政，一旦如洗，使客至，未尝饬厨传，邀誉折狱，务得情实，不尚威严，咨民疾苦，亹亹不厌，尝曰：吾四载，于兹县署，有未经之迹，而未始一日，忘蔀屋月旦，与诸弟子，设俎豆说诗，书，登乡荐者倍于昔，由是士悦，民安流亡，来集蒸蒸，有太平之象焉，  朱廷益。
按苏州府志廷益，字汝虞，嘉兴人，嘉靖二十年辛丑进士，知嘉定县，先是，邑中吏治操切，又积困漕粮，富家皆破于徭役，民多转徙田为墟，莽廷益以廉俭自持，数巡行阡陌，问民疾苦，又以猾胥作弊，钱粮征比，多所影射，乃创为铁板，册三连票，民间纳户始知程限，至今便之，廷益先令漳浦，以赈荒忤上官，坐贬连州倅，未行，复移嘉定，后三年，归僦屋以居，鬻田以给官至，通政司参议殁后，贫不能葬，江南士大夫高其清节，醵金以助焉。  李画。
按彰德府志画，字元素，孝子聪之子，嘉靖二十年辛丑进士，授武进知县邑附郭冲衢，供应络绎，费咸出于粮，长库役岁入盐税，罚赎官多自润，画以税赎给用，民供大省，岁洊饥，多方赈恤，时流民四集，夏疫大作，画置公所煮粥以食民，免于殍，会有浚河之命，计田征力诸县，用为通式，频年大祲，逋负日积，司农分使督征江南，大扰画检，故牍得支运，折兑数事，申抚按请于朝，阖省获免，运米若干万石，在任三载，声绩赫然，巡江御史按郡，画与论事，伉直衔之，复命谮于铨部，遂停征书，稍迁户部主事，未几，抚臣拾流言劾罢，竟以诬归 ， 万思谦。
按苏州府志思谦，字益甫，南昌人，嘉靖二十六年丁未，进士任嘉定令，政尚惇大，不矜名炫才，邑多逋赋，逃亡者众，田益荒叹曰：治此如烹鲜，可更为扰乎？且民有死耳，赋终不可得，偿不如因而宽之，癸丑，夏倭寇薄东城，乘风焚仓，舍城几陷，叩头吁天，风反，火灭贼酋，连中矢石，毙乃解去。因虑邑城土堞难守，请易以甓，会迁刑部郎留，以俟工毕，越明年，城成，贼果大至，恃以无患，  林腾蛟。
按广东，通志腾蛟，字士才，福建永安人，嘉靖二十七年以进士知新会，先是，邑苦苛政，腾蛟至一切厘革之，性敏而果断，喜抑豪强，贼掾谢大用，群无赖肆劫里中，倚长潭盗，何贰辈为声援，腾蛟得其状，欲密讨之，有语及者，置不答，适新宁贼啸聚，金□山，佯为追捕至水口，遂移兵袭大用，擒之，斩首三十级，俘获无算，方欲讨何贰？会母讣至，即使人招贰护行，且曰：汝素蓄毒弩，宜以为卫。贰信之，请归治具，与之期，密遣骁勇伺便缚之，余众□白芒，海生擒六十人，斩首四境，晏然比去，民思之后，擢监察御史，  郭懋。
按武昌府志懋，字子德，家世六合，后随楚藩占籍江夏，举嘉靖己酉乡试，授杞县教谕到杞，会流徒万余，起归德破考城，柘城径薄杞，杞人惊窜，争门而出知县，惧且肘印弃城走，懋曰：奈何为天子城守而弃之乎？因为借箸，士庶藉以安，两台异之，檄代行杞事，于是下令邑中集丁壮被甲乘城，又令户出煤炒若干，由此得治刍茭，乃日张盖，鼓乐巡城，宣言大军且至，捕获间谍，数骑发其金龙衣，贼遂引却，事闻，迁威远知县遭母丧，起补舒城，舒小而繁掾，为政自公，莅任一切自操，无所事掾，诸掾稍稍告去，懋据案笑曰：何高尚之多乎？吾为尔成之，悉听投檄罢诸掾，实无意去皆大恐，且日因丞簿师儒肉袒，谢笑曰：邑固不少尔曹也，竟不高尚乎？各鞭数十，而罪其首事者终懋在邑，不敢为奸，故事马母岁一征驹，世为舒患，懋请计马征银，民便安之，其后江北永以为例舒，故无城而民，又善讼，因范土为埴，令讼者如式，纳之以当金，矢甫半载，城成而讼者，亦减有同乡，黄门者，导公往谒，嵩子世蕃懋瞠目良久曰：乌有为人臣而内交者乎？以此侧足媚人，仆生平耻之矣，黄门然以故治行异等，卒不奉征书，而迁赵州也，  王继孝。
按苏州府志继孝，字子忠，昆山人，嘉靖二十八年己酉，举入授江西，龙南知县，县居万山中多贼巢，继孝至即擒，妖僧数十人，远近向化上司，时时檄视他县事，继孝往来诸县，凡其地形险易，民间疾苦，无不知之，有叶楷者，据黄乡为乱，僭立功王庙，春秋杀人以祭，莫敢谁何？巡抚令继孝往谕之，继孝受檄疾驰至黄乡，叶楷知其为廉能吏备宾主礼，迎问曰：君降楷耶？安之也，继孝笑曰：此来自有处置，因密谕诸胁从者以归诚之利，众心稍懈，因设方略，伏兵龙南，而自提兵猝临之，斩其巨魁三四人，楷跃马断其马足，乃自焚，调知宁都为忌者，所论免归□，萧然处之，晏如  ，沈应干按广东，通志应干，字惟顺，五河人，尝师尚书霍韬，大见称赏，嘉靖二十九年庚戌，登进士，知南海，甫□任不远，二百里诣韬墓，泣而矢曰：所不尽心，百姓廉介自持，负公之教者，有如河，乃询利病，访得失采舆论，而更革之，省刑轻徭征赋，有法宿弊，为之一清，壬子，洪潦为患，民大饥，殚力劝赈，全活万计，邻邑寇盗□起，南海晏然，应干之力也，以廉能入为主事，开国以来，南海称良吏者，必曰黄沈，盖以黄正色与应干并称云，  孟仿。
按武昌县志，仿字思哲，号见庭，武昌人中，嘉靖三十一年壬子乡试，授兴安令，邑治猺民杂处，猺旧无弟子员，公蠲溢羡，千金请于督学，增设猺庠，卷面得书猺字，取附于庠，以阴易其俗，而雅化之邑，偶旱，借溉河水，值大姓为梗，公谕众偿之，仍贷其赋，渠成，灌救数万顷，士民感悦，号所浚为孟公塘，擢贵州镇宁州牧不就而归，  樊垣。
按江宁府志垣，字伯师，四川宜宾人，由嘉靖三十二年癸丑进士，授句容令，英年长材，剸繁理剧，绰有余裕，时值倭夷，煽乱三吴，横遭焚溺，垣惧，容无城难守，乃请诸当道设法创造濒完，倭五十六船由容边界走小丹阳直犯京师，垣率众登陴，昼夜捍御，卒免蹂践之祸，  祝干寿。
按苏州府志干，寿字健卿，应城人，嘉靖三十二年癸丑，进士任昆山，令开敏流利，且能通晓土俗而缓急布之，民安其教，乐其惠，甲寅，四月，倭寇猝至，薄东关，猬集城下，干寿微服乘城，募民守御，措置秩然，士庶莫不感奋，与荐绅王任用朱，隆禧孝廉归有光，丁允亨，秦沾等共画便宜，鼓励诸生，藩蔚卿晋日亨，陈维柴秩，柴辅元等率众亲斗，烧其船，贼遂转向西关，攻城益急，城垂破，干寿执金钲，鼓之不为动，忽见一老父曰：但沸桐油，厮秽沃之，贼可擒也。如言试之，果得渠魁二，大王缚旌竿，射杀之，贼乃解围去，及循城憩，土神卜将军祠，其像即西关，老父遂上其事，春秋祀之，此皆干寿至诚，感神所致也。以艰去后，擢御史，昆民祀之卜神祠，右黄冈樊玉衡，题其祠曰：胜生且为之记，  李继业。
按开封府志继业，字伯耀，襄城人领，嘉靖三十四年乙卯乡荐，任束鹿，令兴学劝农，风化大行，常命驾历原野，有妇自耕，已而知其夫，游手也，遂惩之，途次遇童子携孝经行税驾，为之讲解，由是里塾，无不谨，田畴无不易矣。一日直指索，荷粉甚急，继业徐徐罔满意，且白直指微物，非不能办，恐从此为永例也。直指衔之，继业遂谢病去，民感泣壶浆，塞于道，有老妇献木绵线一缕，且云：此出老妇手绩，愿以助我，公制百岁衣也，继业为之陨泪，  金杰。
按江宁府志杰浙江，兰溪人贡士，嘉靖三十七年，令江宁性恬淡，持正怀慈行仁，不忍鞭朴，迎送供亿，常以俭节而致色，忤杰见，民多可伤，不能瘠民以奉上，居官未半岁，一夕，因谒上官归中途，授印于吏遂去，不知所之，后人传其隐，九华山事仙学，云  黄尚质。
按江宁府志尚质，字宗商，水军左卫人，嘉靖二十七年戊午，举于乡，授剑州学正，摄巴县，会妖寇蔡百贯作乱，竭力捍御，郡赖以安，改峡江令地，疲赋逋，监司行访，每以微眚当巨憝尚质，一无所开，报驿有羡金，岁暮输于县，尚质令存以减，来岁额派，渔人举网得箧，千金里豪诬以盗，渔人惧，献之官尚质曰：此天以资贫民也，麾之弗视，入觐里甲，旧有馈金悉拒之，万历初，诏雪练子，宁其遗嗣，流为厮养尚质，多方觅得之，复其姓立祠买田，俾主其祀，寻擢饶州别驾，投檄归 ， 曹自守。
按苏州府志自守，字伯化，茌平人，进士，嘉靖三十八年，任知吴县，时值兵荒，十室九空，明年，大水，存者复为鱼□自守，哀悯誓，殚心力以□席之，甫视事，将舞文吏，悉置诸法，三月，政通人和，民乐其业，听讼多劝谕而未尝穷竟，有大犯虽权贵，不少假三尺，每曲求民隐，得一善政，毅然行之，不事文饰，抚恤饥殍，散糜施药，又身自俭约，以为下倡，仆御肃然，车服雅朴，三年不制一衣，不宴一客，岁赋例有羡以待耗自守，损二存一以充施予，衙署惟苍头一人，门不扃笥，不钥而廉声转，着僚佐咸感发砥砺，日处凄寂，不敢怨尤，自守素知医，客有虑及其家事者，自守笑曰：吾他日居乡卖药，足以自给，何复他求？居四年如一日，寻以忧去，百姓号呼者载道，有依依，直抵其家者，  黄嘉宾。
按苏州府志嘉宾，崇安人，进士常熟，自嘉靖癸丑被倭阅，丙辰，始息若己未之旱，辛酉之涝，皆异灾嘉宾，以嘉靖三十八年己未腊月，至发摘如神明，抚绥如父母，输赋者，布缕□豚，皆以便宜收纳，直指查核，治状称卓异，会捕治海寇吴宗盐使袁某素入宗贿，乃逮嘉宾，幸舆论保持之，然未及给由，量迁户部，即以壬戌，孟冬朔行，士庶扳辕，不啻失怙，至万历丁未，列祀名宦祠，时有一父老扶杖匍匐，云少遭冤狱，遇公得释，望木主，且泣且拜，哀动路人，  楼如山。
按苏州府志如山，字公安，东阳人，嘉靖三十八年己未，进士任嘉定知县至官之明年，吴中大水，方秋冬之交，米价尚未贵，出公帑银万两于上江籴米，得二万石，以备非常，身历四郊，识民间所种花稻，令稻田，兑本色花，田征折色，尤荒者出，吴淞粮四季对支可从容办也，是岁，改折漕粮十五，然民间出五万石，已无可奈何？乃以籴米兑军，而令民每石出银七钱，因用其余以食饥民，人谓有济时之智，  朱衣。
按江宁府志衣，字正伯，号杜村，锦衣卫籍，嘉靖四十三年甲子举于乡，辛未，谒选临淄，令邑多逋赋，乃令里各置柜，自投民皆乐输赋，更早完调房县，房故岩邑讼牍填委，令多被讦衣，至斥讼师锄强猾月完，积案七百有奇，民乃慑服，邑有巨堰，为豪强所据，拥水专利，侵害民田，衣多方疏筑，岁灌千余顷，邑人便之，  刘世亨按明外史循吏，传世亨字以进，临川人。嘉靖四十四年进士，授泾县知县，始至，属岁祲赋缺额，法当调用，巡抚林闰因民，请奏留之，乃尽心拊循，汰冗费，蠲苛征赋有期，役有等岁时行乡落，劝民力耕，建社仓，教以积贮，敛散法，民垦荒田，听自利勿禁，婚丧宾宴，则去其奢靡，民食稍足，为立乡约，约有长，长有副，申圣谕六言而推广之，以彰善瘅恶，月朔，延见诸生，考问德业，鼓钟间作，声诗继之，士风为盛，乃逐讼，师祛宿蠹，吏胥畏法，凛若负霜，豪猾亦屏迹，虑盗贼窃发，令乡，募武勇以巨室主之，分布要害，贼发辄觉，觉辄获封内晏然，旧有虎为患，操文祷于神，负子远去，饬乡民储水备火，治堤防备水，事无不周，于是民情大和，爱若慈母，以治行高官，终吏部郎中  ，王用章。
按苏州府志用章，字汝平，祥符人，嘉靖四十四年乙丑进士，知昆山，性通敏，能周知民情，甫抵县按所部田赋及诸奉行催督之，籍一览洞然，于是询诸父老，定催役之法，清改兑之弊，免储总之，役期年，民大悦，会抚臣□赖粮长之议，下用章，廉知飞诡之弊，为领赋者害，乃先清□甲，严限推收，令卖主不苦在户，催征业主，不乐客户影射而七十二区之田尽出，乃按图照田户，以编役按区照，□甲以拨运役均弊绝，民皆乐业焉。会海忠介浚吴淞，工役浩烦，用章应机立办，民间若不闻有役，听讼晨至夕鞫，绝无留滞，公堂□然，尝有雁降于庭，留止不去，人为赋来，雁以美之，己巳，庚午，县苦水灾，力请于抚臣，得漕米改折，民赖以全性洒落，能多饮而不醉，尝于士大夫从容山水间，一以私请，则毅然正色矣，有某公者，父子怀嫌，适园亭落成，召令饮酒，半用章，忽曰：今日欲鞫一公事，问何事？曰：即公父子间事也，呼其子出，因数其家事委细，具知皆以至情开谕，举家请罪，感泣誓终身慈孝，因复命酒饮极欢，为题其堂曰遂初言，遂为父子如初也。三年，入计考上，上民皆诣阙请留，抚臣海公，疏请迁为常州府同知，仍管县事，前后凡七年，迁礼部，主客郎竟不赴归，昆民思之，建祠于玉柱，塔之左 ， 谢师严，按武进县，志师严上虞人，嘉靖四十四年，令武进时，兵燹后，百姓雕弊，法度废弛，奸蠹交据师严，励精求理，廉得其故尽反，前人所为，知财赋之弊，起于县总，操缓急之权以罔利也，亟革之，知刑狱之弊，起于奸民，怀悬倚之术，以乱政也，悉殛之，事干王宪，虽豪有力者弗宥，赋属上供，虽奸罢者，必征竭其精力，苛举毫察当积玩之后，一时震慑，若家有一令，然人几不寒而栗，行之二年，政清弊革，强畏弱，安俗所最难禁者，盗贼赌博，亦为衰止，会朝廷遣御史阅实郡县，钱谷吏胥，所至索贿，师严不能堪，白之，御史不无讦直，御史怒疏劾之，奉旨勘问，时已转工部主事矣，上下皆知其枉，百姓伏阙为请，久之始白，送部调用，抵家暴卒，毗陵赋役之清，师严力也，  向光振。
按德安府志光振，字伯羽，嘉靖末，知四川高县，寇逼邑治，戕长吏光振，严城守精，器械单骑诣盖顶，招巨盗罗仲高等编为兵，与白羊诸寨合御之，召陈村，高舟等民，谕以大义，恤死扶伤，民乃感奋，邑自光振作起文学，始有登第者，卒于官，邑人祀之，名宦  ，龚起凤。
按明外史循吏传起凤，字瑞周，昆山人，嘉靖三十七年举于乡，为杞县知县，一意爱民，诸所兴革，直行己志，狱囚三百，讯问多冤者，止留十二人，余悉纵遣，即上官勾捕，执弗与所颁令有不便者辄格之，商丘大猾恣睢杀人，贿其令为脱罪，监司檄起凤覆谳，未至二十里，令出迎甚恭，嘱起凤，毋竟至县，密遣人致千金起凤大怒，举囊提其额，流血被面，竟穷治伏辜，县有马夫价五百，或谓令得自取起，凤贮之库，以供邮传，资自月俸外，毫厘无取，官舍萧然，两苍头不胜困，先后逃去，夜自阖门而寝处之晏如，御史按部，至供张陋甚，寒夜垆火，勿继衔之，出俸金自市起，凤亦不顾监司，召谓之曰：按君严重，可令坐折足□耶？对曰：此琐事令安从知监司为掩口，御史怒，故久于杞，欲伺其阴事，竟不可得，乃檄开封，长吏尽集，杞考核以疲之，事竟语之曰：吾知若廉，但不任治剧，吾为若移之，对曰：令即不可荷一肩，行李去耳，何移为御史，竟注不及当调，遂治行杞，故事有贤令去，父老率其子弟，盛仪从拥，令游衢巷，乃听去，至是争集县庭，请游起凤辞，不得从之，县斋不扃，而出万众，欢呼，各手瓣香，行歌前导，即委巷无不至，如是屡日不休，既去，醵白金三伯，追五百里送之，周王闻其贤，亦有厚遗，皆力辞不纳，归四年卒，乡人共殡殓之，  曹学参。
按广西，通志学参号，唯斋弱冠，领隆庆元年丁卯乡荐，任连山知县，有异政，调新会，令县近海多盗，学参募壮士缉之，寇闻名，相戒曰：无犯，曹使君境，遂引去。学参以德化感，人民间凡举子皆以公命名考最为天下第一，常捐俸，修陈白沙先生祠，为置祭田，寻以疾乞归，民罢市，遮留肖像，三贤祠祀之，时以吴隐之，方其清操，云卒祀乡贤，  胡友信。
按明外史循吏传友信，字成之，德清人，隆庆二年进士，授顺德知县，自前令俞思诚贪虐，后蠹弊百端，岁赋率奸人揽输，其取于民，赢常十三，稍以所入啖长吏，辄置不问，其输于官者，往往没户曹，胥橐中民行贿即逋，伯千不举，否则毫厘以闻，恒被笞责，故争赂群胥，谓之月钱，而公赋反不入，致民贫为盗，剽劫公行，友信至，严为禁革，赋入悉自主，不假手户曹，与民约，岁为三限，多寡得自输，输不取赢，民一岁造县门，不过三日，由是民无妄费，而公赋以盈，颂声大作，时海寇发，官军往讨，民间驿骚，部内乌洲，大洲素为贼薮，诸恶少又诇察县官，为贼耳目，友信，悉钩得之，先捕治诸恶少而以劲卒捣贼巢，诛其魁，余党解散，乡立四应，社一乡有警，三乡鼓而援之，不援者与贼同科，自是贼不敢发，值岁大凶，民宁饥死，无敢为恶者巨寇往来海上，亦戒无犯顺德，云：初，友信虑民轻法，故莅之以严，每获贼，以醋灌其鼻，或投诸渊，久乃出之，闻者震詟，为之谣曰：山有虎，邑有胡无撩，其须后，令行禁止，更为宽大，或旬日不笞一人，其治县如家，敝辄修坠，辄举学校城池，咸为更新，友信素工举子业，与归有光，杨起元汤，显祖齐名，至是集诸生日谈文义，文教亦兴，抚按上其治行将内召，竟卒于官，士大夫莫不尽哀，立祠奉祀，  许承周。
按苏州府志承周，字公旦，昆山人，隆庆二年戊辰，进士授萧山县令萧负江海，水多冲啮，为民田，患承周，筑西江塘，又筑北海塘，役成而民不知，今所称许公塘是也，俗以嫁女多费，生则溺之，承周为正婚礼，溺者连坐，遂变其俗，长山诸里，皆为义冢，以瘗贫不克葬者，御史檄令掣盐，承周以非例，辞御史曰：知非萧令不可勉，视事麾去，大贾千金，御史称之，亡何，邻宦陈佥宪官江西归，过萧里，舁夫百许搒掠，候吏至死，承周上其状于台司，陈造蜚语闻之，执政遂坐罢  ，张师载按靖江县，志师载江陵人，隆庆三年，以举人得靖江令，洁己持重，屹然山立，人不敢干以私，左右无敢出一言者，在任五年，解颐者仅三见，至今称张公三笑，又目之为张木胎，临事果决，有便于民，辄勇为之，治盗贼，一无所纵舍，贼闻多解散去，后以入觐，不谒其乡，江陵相，遂拂衣归，  林，会春。
按广东，通志，会春，字景仁，惠安人，以乡荐，隆庆四年，知新会县，性刚毅，智略过人，发摘如神，倭奴陷广海卫，危及新会，会春乘城，葺备累石，树栅捍之，仍檄居民各自为守，倭闻引去，先是，酋舶驻崖山，山故宋忠节祠焉，毁污殆尽，又利民间子女，会春，驱之出境，而顽民许永汤，惟教黄恩宠等夙，与之通贩，掠良民子女，无虑千指，或操刃，雄行里闬，无敢谁何？会春悉置于法，时恩宠两子，并掾藩司常为耳目，会春以状闻，并收之，邑民大悦，复行乡约，严保甲，设捕兵禁，赌博诘盗，掩胳不遗力而行，两台交荐之，以治行第一，赐宴礼部，  李有朋。
按武昌府志有朋字，乐吾东阳人，隆庆四年，由举人知武昌县事，政多抚字，尤善堪舆，邑旧无城郭，盗贼易侵有朋，下车二年，申文建造夫役，均办无畸重轻，庶民子来，不期年而堞，雉雄峙，又建澄清楼，不尽亭以培县基修文星，塔东皋祠，以疏学脉，建凤凰台水府，祠以控江流，迄今科第蝉联，民多殷阜，不敢忘所，自云祀名宦  ，李华春。
按嘉兴府志华春，字仲实，隆庆进士，令安仁政声，籍甚有乌，昼夜鸣于署之山，树踪迹之，获谋死，二尸于水滨，狱成而鸣止，人称神君，城中失火，下车再拜，风反火灭，改南城，治如安仁，以劳卒于官，所著有牧吏放衙集。
县令部名臣列传五
明四
焦瑞
按明外史循吏传瑞，字伯贤，南京人，万历初，以恩贡生为灵山知县，时一条鞭法，岭南已行十余年，有司以僻远里甲之供如故，瑞至，首罢之，民始有更生之乐，地多丛篁，密箐群盗，啸聚其内，督府檄推官刘子麒剿之，贼执子麒，将加害，瑞急率众往救，贼惊拜曰：此真吾父母奈何犯之，俱敛众去，乃拔子麒进兵，击斩甚伙，竟不上功，赏亦不及岭表，去京师远仕者，率取珍宝以自润，渔利之孔百端，瑞一无所问，县产熊胆，天竺黄花石诸物，上官不时征求，瑞皆却不应，民恐其获罪，咸愿输纳，缓其怒，瑞固不听，然竟其去，亦无取灵山一物者，贼犹窥伺瑞虑，武备废弛，日集士训练，以银为的，射中即赏之，由是卒竞劝，贼不能近，见士子不勤学，躬督课之，日夕靡倦，时张居正枋国，有司赋敛苛急，民多系累叹曰：吾安忍以民命，博一官乎！遂引疾告归，橐止八金，抵半道而卒，灵山人，莫不哀之，  王继夏。
按山西，通志继夏岢岚人，万历元年癸酉，举人授宁远知县，邑当通衢供役，将迎倍他邑，且地硗瘠，水复陂污，一值荒岁，无复生计，民难于赋而困于役，继夏乃栉比，其俗差为等，捐冗费，禁苛取平均，驿置之序，岁时行乡落，劝农力耕，核社仓，教积贮垦荒莱，招流亡，因山就泽，听民自利，不为禁大庾，小橐咸以充盈，喜曰：民可以教矣，举乡约，申六训，延见诸生，考德问业，鼓钟间作，声诗继之，讽咏不辍，又增筑陴堞，凿渠引水，万民利之，  萧文璧。
按济南府志文，璧号朴庵，关中人，万历二年，知禹城县，值凶岁蒿目计之，问民疾苦，视产厚薄，为登降，巨豪沃壤，尝巧赂里胥，幸脱差使，而瘠弱废业者，卒不获，轻减文璧，均定案牍，手注参互其丁产，上下轻重，无不相恤，流亡来复，且为给牛力资垦辟，历三岁来，复征科如旧额，岁时上官行部，暨道路，使者供亿转置，为费不赀，旧一以委诸编户文璧，定吏会之议，使度支在官无得伤农，且稽核有法禁绝渔，冒数十年，弊政一朝，更始新庙学，崇文教士之，为其陶铸者皆得第去，以课最，擢济宁知州，禹人为立去思碑，  胡，其高按武昌府志其高，字汝升，四川井研人，辛未，进士，万历二年，自蒲城调补蒲圻，令邑旧无城市居旷，若野外暴客，猝至无备，其高始创筑城，四面屹然，士民始有宁宇，今城名曰胡公城，修城之日，获有异应，事详修城碑记中，  杨寅秋。
按广东，通志，寅秋字义叔，江西，泰和人。万历三年以进士知东莞县，九年，诏天下核所部田以清赋税，寅秋为十四议，规画周悉，日单骑驰田间，计亩数均科，凡溢额，万石有奇，寅秋曰：赋为求旧，遂以所赢余均则之轻重，自此浮税一清，数月奏绩，其明敏，周当类多过人，至今称之，  王嘉忠。
按金华府志，嘉忠号全吾，东阳人，万历四年丙子，举人署吴兴教谕，改平县知县，有奸民以白莲教惑人置之法，一富家为仇，诬入立雪之，调繁澄海，浚三川，筑石梁，民利赖焉。俗例，上元中，元日男妇，跨彩桥礼佛，诸恶少艳歌谑浪，嘉忠闻遂毁桥，惩其首事者，着为令。  徐震。
按广东，通志震余姚人，万历六年，由进士知增城县，以清白着声，□事尤明决，异常增俗，类以小忿，轻生自经，服毒，乘以诬人，震灼其情，反罪之，仍揭姓氏四门，其弊始息，又捕状，师书其面，沿行里巷，诸积恶惯，赌者咸俯首自归，震薄惩之，自是公庭无事，民力宽饶，有刁民越诉上官，谕之曰：尔增有贤令，何至于此！后卒于官，民咸奠赙，举祀名宦  ，陈秉浩。
按松江府志秉浩，字养自江西湖口人，万历十一年进士，授华亭知县，初至，谒文庙，诸生进讲，或诵牛羊刍牧章秉，浩叹曰：今之视民，焉得如牛羊，然犹有刍牧之字乎？即进父老，问民疾苦，悉厘革之，恤重役，却羡余廉治舞文，佐讼及奸猾吏烦苛，一洗岁大旱，徒步祷雨，躬行阡陇，检视灾害，又出俸钱葺学宫，置田赡士，表三高士墓，建四贤祠，葬贞女廪节妇以示风尚，丁忧去官，起复福建南安知县，再调华亭以疾乞改散职，得湖州教授，  俞相廷。
按绍兴府志相廷，字中岳，新昌人。万历十三年乙酉，中式为南江令，当奢贼肆乱，民力疲敝，特以缓征课，练乡勇为事，贼犯遵义府督帅，朱燮元统兵进剿，见其转饷弗绝，大为褒奖，有牛鼎烹鸡之喻，贼入蜀，逼邑境城守，特固料敌，自通江来，必从山麓，行豫率民兵伏高山，乘其前后队，进滚石推木，自高而下毙，贼以千计，再请援兵蹑之，城赖以全。调云阳令，一时交荐，升御史赴任，南都卒于途，论者以未竟其才，惜之  ，刘世光按明外史循吏，传世光，字晦卿，山阳人，万历七年举于乡，十四年任赵城，知县治狱明决旁县，民有讼咸愿下赵城，以内艰去，服除，补沈丘民贫，不善治生，岁稍歉，即束手待毙，世光曰：民以食为天，可不预为计耶？仿古常平社仓法，城内外置仓七所，劝富民出粟实之不足，则益以公廪羡余，择耆老有士行者，司其出入，月朔，亲临验视，自是凶荒有备，野无饿殍，二十二年，颍州岁凶贫民，倡乱突至，沈丘居人，仓皇议请兵，世光曰：此饥民欲得升斗，活旦夕耳，用兵多杀无辜，吾当自抚之，乃单骑诣其垒，贼露刃相向，世光叱曰：吾刘沈丘也，特来活汝，不速降，将安逃死，众告以饥，故世光曰：吾故知汝辈非好乱，吾有社仓七所，为沈丘民备缓急，颍民即吾民也，当输粟食之，慎毋动，动则兵来剿汝矣！众罗拜听命，世光归，即发粟赈给，众欢然散去，世光以状白上官，时承平久，上官讳言盗，反督过之，世光愤，即投劾归，士民扳留不得，为立祠奉祀，  刘一临。
按明外史刘世光传世，光子一临，年十六，先其父举于乡，第万历十七年进士，历知常山，长兴，信丰三县，所至兴学校，劝农息讼，有政绩，以不善事上官，故所如不合，卒于任一临，后举进士，历显仕者，复三世五人，人谓沈丘厚德之报 ， 顾允元。
按苏州府志允元，字懋善，昆山人，万历十四年丙戌进士，授瓯宁县令，为政持大体，妇孺皆得前陈诉，而执法不少假借，地产铁冶，水灌田，田尽赭，允元疏免其税，立开煎之，禁民赖有秋，先是，以军兴倍征田租，军罢不改，允元白捐其半，闽俗溺女，又蓄婢至老不嫁，皆设法禁之，其风少变，持母服归，以暴疾卒，  顾天叙按苏州府志允元子，天叙字礼初，万历戊子乡荐，选铅山令，时开采之使，方张群盗假窃其威，纵暴山谷，乃擒四十余人，置之法，涓人夺气，宅艰补元城令，与中州接壤，为潞藩舟楫，取道私盐窟穴，天叙严立禁防，积弊遂绝，魏地多大剎，其僧习为不法，郡守欲尽逐之，僧大哗，天叙曰：逐之不若，安之乃治，以保甲连坐法，使与编户等，魏人称便，迁嘉鱼决志请归，结庐邓尉，构得闲亭以见志。卒，年八十二，  葛文炳。
按宁波府志文炳，字星垣，万历十六年举于乡，授江西南城令，宗藩攫民争利，文炳进谒益王，徐陈其弊，王感悟，由是犯者得以按其罪，而面决之，民赖以安。县南有烟火山，二十七阵，供民樵牧，奸民借王府，建茔名踞之，文炳请清其界，断归于民，立石遵守，又建水仓免输，兑之艰，民俗斗狠，常服山砒，草自死以诬人，乃严禁绝其种时，乘小竹舆遍历阡陌，察水利，劝农桑，创立社学，以兴弦诵在邑，六年，民立祠祀之，升大理评事，以疾归，遂卒，  甘汝迁。
按广东，通志汝迁广西富川人，万历十九年，以选贡知三水县，俭朴慈爱，尝单骑行县，讲读六箴，躬亲解说，延见父老教育子弟，人亲之若父母，岁旱为文，祷神，三日不雨，自系以祷，须臾滂沱，四遍圜土□，疫必躬禳之，胥江盗麦，孔阳等昼为渔人，夜则群系樯桅，操之若飞，往来劫掠杀人，沉之深潭，人无知者，汝迁廉得其情，亲往诘之，召善没者，捞骨为证，会潭深辄不可得，乃焚香告天，朱书没者之臂曰：取骨伸冤，遂跃入，尽捞而出，盗始伏辜，每诣郡他邑，狱难决者，上官悉以委讯有业，箕者佣于人家，箕断自刺，其肠而死，诬人杀之，数年不决，汝迁一谳，即白其诬，合郡叹服其为政，精诚明敏，多类此也，  邹元忠。
按广东，通志元忠，字时效，新建人，少学濂，洛，关闽之学，由举人，万历二十一年，知增城县，勤政爱人，力持古道，筑号舍数十，于学宫之东，集诸士讲学不辍，邑科试士，子限于额，元忠请益之，遂为例，丙申，大饥，发仓捐俸，糜粥赈济，不给，则又力劝富民之好义者，全活以万计，又于城东四十里，筑堤三千一百丈，以除水患，民赖有秋，居五载，擢丞延平，不就，归家，晚节益励，谓得理学，真派云，增之人士，俎豆不衰，  余懋衡。
按吉安府志，懋衡号少原，婺源人。万历二十一年壬辰进士，除永新令，兴利除害，与民更始，初，邑学徙置西南隅，群称不善，于是捐俸，复创于治东故址，又创明新书院延一时名公巨儒讲学，其中置田以资供膳，建崇阁于浮玉洲，屹然为中流之柱，立官解之法，以苏民困，大吏下其法于诸郡，江省之有官解，自衡始也，崇祀名宦，祠  ，赵一鹤。
按苏州府志一鹤，字治心，吴县人。万历二十二年甲午，举于乡，授大名知县，革赎锾，免徭税，县居漳卫下流，岁罹河患，召父老议必甃堤，乃可捍御，白上官具糇粮，兴畚锸而界，错元城，元城令持不可，一鹤与力争堤，竟成名万胜，一鹤知同官相忌，上堤议即解组，民老幼哭送数百里奏闻，罢元城而调一鹤，补广之徐闻先是县城北门不启，一鹤询，故曰癸道也，启之利民不利，令会火，延烧民居甚惨，一鹤命启勿闭，灾遂宁，亡何，一鹤泛舟谒台府，还次羚羊，峡风暴，舟覆溺死，一鹤初莅徐闻，适崖州黎乱，督抚调狼兵二万往征，道出县境，帅卒骄悍，劫掠骚然，一鹤密白督抚，枭示其戎首，众始戢县，又多盗豪右，素为营窟，急之即入海，一鹤谕以诚信，半皆向化，擒其魁以献，一鹤禔躬清严，自常禄外毫无取，惠泽及民，不意酷报若此，讣闻，士庶恸失声，并设位，祭享崇祀学宫，  何如礼。
按宁波府志如礼，字谦六，万历二十三年，领乡荐教谕，海陵擢资阳令，见圣宫颓朽，捐俸葺之，县城及四司俱圯，窃叹曰：前宰是者，独无城社之责乎？皆更新之，蜀中旧习男甫十龄，父即自娶其妇，迨十五六，始归之于子，如礼痛禁之，俗渐革，远迩咸称德化，在官不留一，疑狱不受一，私钱以不善事上官，即挂冠归 ， 章嘉祯，按太平府志嘉祯，字元礼，浙江德清人，进士，初令蒲圻卓异冠三楚，外艰归，蒲人遮道泣送，为立祠，万历二十四年丙申，补知当涂直，岁祲且疫，死者载道，嘉祯赈饥，施药，暑雨不辍，时大水圩岸将崩，嘉祯躬督捍救宿花，真天妃宫者旬月水势愈溢，几不保嘉祯，涕簌簌下，誓天曰堤溃，民其鱼矣，无民，奚令为嘉祯，何惜一身？不为阖邑请命也。跃入巨浸，波流□洑中，若有物翼之者众，亟挽以上，得不死，水渐平圩，竟无恙，由是尽力，修筑圩岸，至今坚致不毁，嘉祯善形，家理以黄山，系郡护山，种松满山为荫，又以府治下流水驶，主财不丰，故前此无千金之家，特于抱流沙，水汇处造浮屠七级，东岸创兴福寺，对峙钳□，自后邑渐饶裕，遭蝗旱，则密疏祷天，无不应者修社学，延塾师以训童稚，置纪纲簿，以清征税，立和息票，以止争讼，减典铺息，以宽民置义仓，礼库于邑庠，以赡士政，洽令行，前后令涂称贤者，于嘉祯无两，邑人绘图刻主，群尸祝之，擢兵部主事，复内艰，卒于家，易箦顷，谆谆作语曰：速治具，吾当涂人来迓也，盖其精神始终于涂，故每称涂为吾当涂云，涂人闻其卒，家为制服，如丧考妣，清明赛其遗像，迄今犹然，  赵国琦。
按庐江县志国琦，字太室，南昌人，进士，万历二十五年，知庐江事甫下车，刱文昌阁集，多士课阅，丙夜不休，喜士嗜古，文风大正，其调匀山圩粮赋，一切火耗，商税悉申裁革，拔冤锄恶，圜扉为空，未及瓜期，调常熟，士民建祠立碑，以志思慕，云  刘学周。
按江阴县志学，周字翼辰，武昌人，进士，万历二十五年任江阴，戟须电目，莅事精敏，能通夕不寐，吏蠹，垂百年者，剔发殆尽，有造见者，虽稠人中一接语经岁再见，犹能呼其名，乡镇居止，俱若有籍记片言不可，欺奸豪敛迹，以为神明，上台，俞三老请取其清粮，清役良法，勒碑县门将满，考以父忧去，服阕，起补南陵，适江阴令缺，复改江阴，两邑争之，各赴阙陈情，忽遘疾卒，江民立祠祀之，  白鲲。
按济南府志鲲，直隶南和县人，万历二十五年，由举人为齐东，令裁侈靡，崇节俭，首督课诸生，为所识者皆登第去，遵行大梁，条编法通以美意，吏民安之。邹平欲分獭，水由减河入大清，县人忧之，鲲率士民力争得报罢，数平反大狱，或移案相左，必执法争之，榷使虎噬境上，鲲立为驱除，使不为民扰，岁大饥，鲲百方赈恤，更捐俸，设粥以食饥者，每入厂，与饥民痛哭失声，当道用其法，遍行灾地，循声益着，寻补上元县，士民感之，为立德政碑，  樊玉冲。
按明外史循吏传玉冲，黄冈人，御史玉衡弟也，授商城知县旧征赋，必集乡民诸保伍，家保伍，与吏比为奸，所费半公课，玉冲召民，约曰：吾知诸保伍害民，欲罢之，而言不便者十九，是为千金裘，而与狐谋也，尔能不保伍，办乎民欢，应曰：诺。已果先期办，遂尽罢诸保伍，每受讼，令讼者自相拘，不遣胥徒，民裹一日粮，即毕讼去，乃为息讼，歌悟囚歌，使人以木铎儆于路，监门号于里狱卒歌于囹圄，时时自引，讼者与讲孝弟礼让，囚夜半，闻歌声无不流涕，思改行讼狱，大减汝，颍间多黠豪，持官吏短长，上官欲得郡县事，辄飞书千里有所要，不遂即中以蜚语官吏莫敢诘，玉冲捕诛其魁七八人，豪猾敛迹，有园叟，诉人窃茄，玉冲曰：暮夜，余安知令潜以竹丝贯茄腹，明旦，市茄半竹丝，召其人诘之曰：何为窃某叟茄，其人惊服，相戒不敢为窃，中贵开采者，所至州县，裒金钱，伏谒惟谨，玉冲移牒，具言邑中无矿状及中贵，至则鸣驺，乘舆入其馆，民千余人从之，中贵气夺成，宾主礼而退，已令人导之，金刚银台两山，竟无所得，中贵怏怏去，久之，调繁昆山，俗好讼牙侩，起高楼县前，治酒殽，借讼狱为市，玉冲治逾年，几无讼，酒家徙去，秋雨害稼，自驾小艇，视灾伤与饥民对啖菜粥，朝议方急逋，停守令俸，昆山积逋，至二十万，玉冲曰：民逋赋，时我甫十余岁耳，今其人或老且死，我宁惜数月俸，不以纾民力，耶止不征，民益乐输，恐后居六年，举治行卓异，将擢吏部主事，命未下，值父病，即解职归。初，玉衡知商城，或以自奉，太苦寄书及之，报曰：吾所苦者，德化未至耳，若衣无重彩，食无兼味，囊无余钱，此造物为我先去其苦也，昔海忠介为令，五阅月而听事闲寂，命六曹吏歌诗自娱，吾窃升斗改岁矣，而事不休，能不愧所闻乎？比殁两县，皆祀之学宫，副使董其昌，督学湖广，私谥曰孝介先生，盖以配海中介也，  刘引昌。
按安庆府志引昌字，燕及号淯水，万历三十二年甲辰成进士，筮仕宜黄令调繁临川，临川剧邑也，引昌不畏强御，发奸摘伏如神，事难悉举，邑童子应试万余，前令素难，甲乙引昌校阅七日，榜其次第十，仅取一众哗于廷，引昌执一人讯之，曰：某即应声曰：汝某比某句佳，宜续甄入册，又执一人曰：某曰：汝某句谬之，随呼随诵，一字不差，众吐舌骇汗，以退两充本省同考官所得，皆名硕，壬子，迁广济治，声与临川等民素苦漕运，引昌为条陈，上直指钱公得减半，折兑至今豫，楚皆庙祀焉，甲寅，转廷评，朝议将大用之，未赴任，而疾作不起矣。  夏时化。
按南昌郡，乘时化，字宣子，新建人，万历三十四年丙午乡举，授四川太平知县清节惠政，士民戴之，崇祯戊辰，值流寇作难，攻城月余，多方捍御，食尽死守，卒歼寇全城，事平道府设凯宴，时化遽殁于公宴之堂，道府嘉功悯劳，共至署室，察无寸丝纤镪，捐赀赠殓，巡抚朱燮元疏请优恤，特给以死勤事，扁额  ，张志芳。
按济南府志，志芳山西阳城人，万历四十年，由乡贡知阳信县，凡朔望日，集诸生于明伦堂，问民疾苦，复令民各举善恶志，芳按籍劝惩，遂以为常，置乡约，注圣谕亲临讲解，劝农桑，旌贞烈养无告，乙卯，旱蝗为灾，志芳点阅饥民，计八千余分，置二十七厂，请发税银积□，德州仓米煮粥赈之，妇女老幼及越境就食者，各增数厂，适疫作志，芳延医疗治收养，抛弃婴儿饥民，有白昼撄人，金者志芳，泣杖之曰：吾为父母而使民穷为盗，谁之过耶？辰巳间，饥民益众，请发帑金数千两，大仓数千石赈济二万七千四百一十八人，冬一布夏一葛，餟粥饮水，以劳万民，上官皆敬礼之中，使自南来志，芳蔬茗以进，中使曰：君廉吏也，握手至县，署见室无长物，缊袍挂壁间，老仆煮粥，此外无一人一物，慨叹良久，即命起行，中使至京师言曰：天下好官，惟阳信一人耳，七载不迁，如公道何始升，长芦刺史，去之日，民泣送三百里，犹不忍释志，芳辞之众罗拜，乞一言为训志，芳曰：屈死，莫告状，穷死莫做贼，两言未既，泣数行下，左右皆哭，如失怙恃焉，  宣大勋，按武昌府志大勋，字荩孚，云南蒙化人，由万历四十一年癸丑进士，初授黄安调蒲圻吏治，明通才情，豪迈邑西北，盘石湖水涨，浸禾民鲜，收获申详于上，出公资修筑堤防，绵亘十里，自是不复有水患，名宣公堤，任四年，卒于官，邑人于堤上，立像祠祀之，  王如春。
按广东，通志如春，湖广人，万历四十六年以进士知香山县，有兼人才，甫下车，即召诸吏试以律算，小有纰缪，必立擿之，已试诸医，及堪舆家术不精者，悉驱出境，曰：民吾赤子也，何可令此曹误之，乃捕讼师悉置之法，下令曰：凡讼必以情，诉言涉伪者，先治其诬，然后视事曲直，由是无敢欺，一时称为能吏，  谢烛。
按汉阳府志烛，字斗南，以明经万历，戊午，令江油，时奢酋作难，羽檄交驰，烛萧然僮仆，叱驭于锦江，栈道之间修筑城陴，称有备，忽一夕，彰明火光烛天，离县仅十余里，众谓彰明且破，士女奔逐，声动天地，一捕官已斩关去矣，公捧印端坐，诘朝无事，还者各相感泣，始服烛为国，忘身如此奢，事平，烛拂袖归，家居十三年，乐天知命有五，柳遗风焉，  秦聚奎。
按绩溪县志聚奎，号灵墟，湖广汉阳人，由进士万历间，知绩溪县，事耿介刚方折，豪右惩赌博，恤孤独，禁人命图，赖民有阅墙至诚开谕，不加鞭扑，至相抱涕泣，罢归者，民有贫乏不能自存，至鬻其妻子，聚奎辄捐俸代赎，邑当冲要，苦供应聚奎为撰一联云：道里冲繁，一切马，夫差役苦山城，瘠薄百般，品物购求难，镌之城门院道径过，不轻入城，上台旌异，有宰清如水，民戴似天之句，调吴江，士民遮道扳辕，立祠尸祝，后官至顺天府，府丞  晏清。
按：太平府志清，字元州，湖广，黄冈人，天启元年以进士任芜湖，再调吴江以卓异行取，吏部主事，先是，清未之任，时旧令曾□建坊县前掘地得晏清二字清至，适与之符，亦一异也。居官廉介，衙舍薪米一毫不妄取，民间听断，有如神之颂，仁慈明敏，四境清闲，调吴江日百姓扶老携幼，相率遮留至，与吴吏之来迎者，争殴于道，竟不得行，再宿，然后去善政，得民如此，  江大任，按池州府志大任字，是人号鲜孺，天启，辛酉，举于乡，公车七上，始筮仕，广恩平恩，土旷人稀，一望榛芜，大任为招流移，严屯戍，劝垦荒教，礼让屏陋规台，使者特疏荐之地陋，人不知学士，无决科者，大任捐俸，新其学宫，躬自训迪，崇祯壬午莫生芝，莲隽于乡三百年，天荒开之，自此始，粤多盗，大任以德化之渠魁，遂归命，戒游骑无犯恩境，寻晋南安州守致仕归，  张履端，按苏州府志履端，字云翎，常熟人，天启四年甲子举人，授知鄱阳县，亲藩屹处，举动掣肘，履端初朝，淮王即白宗人害民状，以是威势稍敛，流寇猖獗，履端晓谕，巨室纠集乡勇，斩贼数百，明年复啸聚，履端出密计，缚贼首何应鳌等？贼尽解散，时楚藩失利，援兵纡道，至饶履端，备严待厚，信宿即行，继有京营兵数千，由饶至省，殊少约束，知府以下错愕，不知所为，履端单骑入其营，执手相劳，其将皆喜兵，由是戢先后登荐剡者五两，奉旨褒异易代，后隐居桃源涧，闭户着书，作北门行以见志，未几卒，  游允达。
按南昌郡乘允达，字兼之，丰城人，天启甲子，乡举孝友，不愧古人，以荐辟授获鹿令，岁大饥，民俱析骸而食，为之称贷赈济，存活无算，畿辅各邑每输纳，恒苦火耗，允达令里甲，自封投柜，吏胥不得上下其手，夙昔陋规顿尽，邑居山右，要冲往来，轮蹄交错，供亿浩繁，悉倾橐以应锱铢，不扰民间，又捐赀创建炮台若干座，度敌所必经由者，□布之抗守孤城，六阅月，屹若金汤，屡登荐剡，拟内擢睹国事可忧力，以病请台，使为具题，允以病痊起用，盖郡邑之异数也，离任，士民遮道泣送，群立去思碑，恒过而拜之，  陈正中。
按松江府志正中，字宗尼，上海人，崇祯元年戊辰进士，除上杭知县，县介虔粤，流寇侵扰，所在煽结，正中至抚定雕瘵，鸠集遗散，调兵食，练乡勇，屡挫贼锋，获渠帅张日升降其支党五百余人，捕诛剧盗，何柏等三十余人，所部肃清，革桥税以惠商旅，积粟备荒，岁饥不害，流贼复犯，武平正中，恐滋蔓帅众持五日粮，趋三百里击之，颇有斩获，贼望风引去，邻邑以完，正中素有羸疾，积劳转笃，竟卒于官，在县五载，属军兴旁午，大帅驻节会师，供亿繁重，能尽心惠养民，不知有兵，所积官谷七千余石，羡余赎锾，悉归库藏，公税充实，而妻子衣食不给，卒之日，民罢市哭，巡抚邹维琏上言正中，抚顺讨逆，鞠躬尽瘁，清白励操，遗爱在人，请赐官崇祀，以昭激劝，敕赠兵部主事，追论平寇功，再赠太仆寺少卿，  袁葵。
按明外史循吏传葵，字向一，东明人，崇祯四年进士，授夏县知县廉洁有治才，流贼万余，猝薄城土，陴不寻丈，一邑惴恐，葵从容设策，斩数人，贼即引去，洪洞刘令誉，时为御史，善其政，白之当道，调繁洪洞，夏人走二千里，伏阙上书请留，不报，夏人匿其舆马，与洪洞人格斗，至不得行，既抵任，值岁凶，请蠲租一年，劝富民平籴，别置社仓赈饥，出见弃儿于道者，辄命收哺，后皆以袁为氏，内艰归，起补寿光，地滨海，土瘠所负，王府岁禄，即鞭笞不能足，葵立法缓征，民更乐输，有大猾杀人，置之死，权要力持，拒不听治，声日闻，给事中凌义渠欲荐之，加衔督山东饷葵，寓书所知，曰：齐民疲矣，一夫且不忍，况剜六郡为迁除地乎？遂寝。已，念其父不置，因请告归，  徐养心。
按：太平府志养心字，无所号松，涛湖广，江陵人，崇祯六年，由进士知当涂县，廉明慈惠以兴利除害为己任，乙亥，流寇屠和阳，难民数千，聚江干无舟，不获东渡，贼且近，号呼为赴水计，养心望见，曰：邻民犹吾民，亟命船数十，尽渡之时，姑孰无备，众心危殆，养心沿江夜张炬，□声不绝，作进剿势，贼疑惧，退不敢一苇，窥江左者，养心力也，性警敏，人无□逖，遇目即不忘，有于初任时犯科者，逃五年矣，及养心任满，冀可幸免，偶于市，值养心，亟趋避养心，舆上见之，曰：彼非前犯，某事者耶？执之讯服分，癸酉，南闱得人称盛 ， 陆运昌，按明外史循吏，传运昌，字梦鹤，仁和人，崇祯九年进士，除吉安永丰知县，地新被兵，逋赋以十万计，运昌甫拜命，即诣阙上书，乞宽贷，帝嘉之，下所司议行，田赋之入，旧惟户曹，为政有司，利其奇羡，不复会计，赋益不登，运昌至，首除其弊，择富民端谨者，司出纳，而藏其籍于署内，手自校雠，吏终日抱牍，无所与赋，遂以清因捕其尤不法者数人，置之重典，而简他曹吏易之，自是无敢奸法者，俗好诬告杀人，爰书未具，辄率众掠其家，运昌痛惩之，讼为衰止，捕胥获盗，每株连良民，而盗魁卒不可得，运昌精心讯鞫，不使诬攀，民自是无枉滥，其为人平易，近民即细民得尽所欲言，又以余力修学校，建仓庾习民击刺，治行冠一时，吉水李邦华知其贤，言于巡按御史，调为吉水知县，永丰民留之，不得相随，至界戟手骂，吉水人。汝奈何夺我贤君为建祠，学宫之侧，吉水田，与赋不相准，甚者无田而有赋民周正，淑诉于朝，乞丈量运昌，以丈量扰民，大集一县之人，令互相辨难，既而多言不便，运昌曰：前言便与今言不便者，皆非顺民情者也，下令民实无田，有赋及赋，浮于田者，悉自言为取河壖弃地，非民业者代其赋，其赋不及田者，宁失之轻，其事状奏报，帝可之，一县大悦，境内多山，他邑盗结巢其中，为行旅患运昌，择机警少年，托为游闲，布耳目，发其主名，时有擒获盗畏之，多徙去，有陈求者衣，捕胥衣过刘栋，栋作食，劳苦之，求缘醉堕，牒怀中露栋，名栋大恐，走诉归命运昌，召求问曰：闻刘栋者盗魁，汝可踪迹否？求言实闻，然未识其人也，运昌曰：彼曾饮食汝，汝忘之耶？且怀中牒何为者？求气索，不能对，立抵罪，人以为神，邻境寇攻宜春去，吉水仅百里运昌，以城卑薄，而女墙高不利，守捐赀改筑中城，凡一月，而楼橹具，贼亦不至，诸宗室暴横，通轻侠，其舍人子徐尧久恃势作奸，运昌收案置之法，诸宗室为请，不听，且持宗正条，戒谕之，乃詟伏秩满，将内召，以母忧归，自伤不及视，含殓悔甚，后渐得疾，遂卒，  高承埏。
按明外史循吏传承埏，秀水人，举崇祯十三年进士，除迁安知县，县近边，十年之内，三被兵，又频岁旱蝗，有司催科急，民多流移，承埏至宽征徭，斥耗羡，除赎锾，绝苞苴，省狱讼，广招徕，不半岁复业者七百余户，明年春，民大饥，力举荒政，全活甚多，乃教民仿江南桔□法，凿沟开渠，引水灌田，辟污莱三千八百余亩，是年冬，漕艘阻冻天津，辽左缺饷，上官檄州县输，天津粟济之，迁安当输四千石，承埏以县小力争，获减其半，又念去天津远，率数石而到一石，令民赍钱至山海关易粟，转输关外，以漕粟补偿，或代，明年正赋，省浮费万计，奸民多寄产于抚宁侯朱国弼，嘉定伯周奎，驸马都尉万炜都督田弘遇家，称为四姓，佃户以避徭役，抗赋税，承埏力绳之，且欲上闻，四姓惧，田得还籍，他奸民冒行伍，漏差科者，擒治数人亦相戒不敢犯，十五年，吏部察其廉能，调繁宝坻，迁安人，泣送载道，宝坻近辇毂，多中贵豪猾，倚之为奸，绳治不少贷，其他剔除蠹弊，一如迁安，  蒋棻。
按明外史高承埏传，承埏同时，治县着声者，有蒋棻，常熟人，崇祯十年进士，历知南海，建安二县，以廉能闻建安当孔道，邮传病民，悉裁以法，邻邑建阳以署官，诛求激变，奉檄驰谕之，即定，时寇氛日炽，人情动摇，棻储糗粮，修战守，且籍壮士数百训练之，屹若雄镇，上官交荐，擢礼部主事，未赴，闻都城陷，遂弃官归，  彭长，宜按明外史高承埏传，承埏同时，治县着声者有彭长，宜海盐人，崇祯十六年进士，明年，授上海知县，时天下大乱，巨室桀黠奴，聚党劫主人，索鬻身券，因焚室庐，攫其赀，巡抚擒斩数十人，遣兵戍川，沙修怨者，告捕益急，长宜请抚罢兵，谓首恶既诛，宜停追摄，且民变，非寇盗比，有司治之足矣，巡抚从其议，长宜分别昭雪，获免者甚众，民逋赋多畏鞭扑，恒贿吏祈免，而赋愈不登，长宜□劝输勿予杖，知府让之，对曰：与其督责而饱吏□，曷若宽之？使悉入公家乎？民闻感悦，赋入倍他日，慈祥廉正，大得民和，  史能仁。
按明外史循吏传能仁，鹿邑人，崇祯间，以举人授山东新城知县，厉清操，布衣脱粟，仅给朝夕，性慈惠民陷法网，每恻然拯恤，十三年，大饥，死者累累，能仁见之泣下，急索私橐无一钱，乃解所系带，付厧库易粟，富民闻者争，愿出粟能仁，并发仓赈贷之，民赖以生，凶荒之后，疫大作，存问者辄死，无敢至门者，能仁操药饵，遍历其家，虽风雨不为阻，全活者亦众，一日，蝗飞蔽天，为文祭告蝗，即去境有年，时四方大乱，寇数万猝来逼城，能仁登陴誓众，与吏民共甘苦衣短衣，擐甲冑，冒矢石御之，城获全，寻调繁淄川，士民如失慈母，倾邑泣送，其在淄川，复以治行着擢御史，未任归，途遇流贼，检其囊，仅钱数百两县，德政二轴，贼叹息曰：廉吏也，舍之而去，归则授教里塾卒，无子，殡之古庙中，牧儿日掷瓦砾其上，戏曰打清官，久之，积为巨冢，至今称清官冢云，  盛王赞。
按明外史史能仁传，能仁同时，盛王赞，字子裁，长洲人。崇祯十年进士，授兰溪知县，洁己爱民，不渔取一钱，听狱讼摘发如神，入觐，举卓异，时诏天下有司陈所在利病王赞，陈南粮邮驿，盗贼三事，帝褒纳焉。县当官道，民疲于供亿，力为裁捐，先是，御史乔可聘以巡方出其境，王赞不治供具，及索挽舟，夫则执手版立，两人大声曰：东作方兴县令，请以身代，可聘遽乘肩舆，去十五年，御史任天成，亦以巡方至王赞，待之如可聘，适遇飓风，不为挽留舟，为风所撼，天成遂大怒，飞章劾其贪污，诏褫职，下抚按治代天成者，左光先心知其冤，终以天成，故拟杖以闻，章下刑部尚书徐石麟具陈王赞所以得罪之故，请还其官，御史詹兆恒先已论荐，吏部乃议起，用王赞适，以内艰归，未几，国变遂不出，王赞为诸生时，家酷贫，日不能再食及通籍后，其贫如故，后隐居田间，茅屋数椽，日课童子自给，乡人莫不重之，  姚孙棐。
按安庆府志孙，棐号茂生，崇祯十三年庚辰，进士授兰溪县令兰为浙，闽孔道，孙棐酬应不匮而坐，理优如南米一项，最为兰困，自邑达坝数千里，三换舟航，输粮十一官，胥费至十九里，民殷实者，朝佥暮荡，其家孙棐，毅然呈请，两台具疏，改本为折，勒石永利，至平徭，以清隐占，修学以起士风，善政犁然，寻以御史左光先疏荐调繁，改东阳县令，有假中官牌札惑乱，地方孙棐，密察伪冒潜报，郡守为固圉计，不谓贼魁许都即本邑士子，探城无兵，弁突发陷城，而孙棐啮指草，血疏置几上，身投池中，忽鹅鸭群鸣，家人惊救得苏，旦日即驰走深山，招集义勇，甲申，元旦乘懈击贼，诛斩无数，遂复守焉，旋命家人归里，鬻先产市火器战具，使子文勋解往，手射狡贼而退，东阳，盖屹然矣。及解绶还乡，萧然无长物，目击故土，雕残周恤，故旧不爱己，力云  ，刘绵祚。
按武进县志绵祚，字季延，崇祯十四年辛未进士，授江西永丰知县，丰距赣州百余里，赣属九连山界连楚，闽，江广四省寇窟，其中流毒无尽绵祚，辛未，十二月莅任，即入赣州，谒虔，抚躬履其地，图灭此朝食，申请各省巡抚会剿，独广抚熊文灿命参将张一杰统兵应之，守备以下委绵祚，节制调遣，壬申，六月，贼薄城下，绵祚败贼于沙溪，再败贼表湖，此地为江右，全省门户，预伏重兵，待之奋勇，夹击两昼夜，斩馘无算，仍率守备，吴名魁等直入贼巢，安抚贼众，巨寇悉平，广抚熊文灿，江抚解学龙，会题正在议叙，而积劳成疾，请告归里，部议，外官告病，例应致仕，因绵祚，平寇奇功，旨下该抚，按候其病痊，起补优擢，寻卒于家，永丰绅士请祀名宦，又立专祠祀之。  厉升。
按明外史循吏传升，字文振，无锡人。由国子生为浙江青田知县，县居万山中，地固硗，又承叶宗留乱后，民贫而猾，号难治，升治之有方，民感其惠，初，有周姓者，与盘石卫卒，讼积五年，升听之数语，遂服出而泣曰：令厉公早至，安有是哉？境内银矿，发监司临视，议岁入贡，有术者谓山木大秀所产，必广升折之曰：金能克木，若金既盛，木何由秀？监司不信，同列劝升从之。升曰：如吾民何？申辨数四，必寝乃已。镇守中贵以视矿，岁一至，所费不赀，升供亿无缺而已，于他费大省，以故民获安业，乃劝学兴贤，旌举节孝礼文，亦彬彬焉，升屡请老，辄留于民，后入觐，遂乞归，民闻欲追留，已抵家矣，乃立碑纪绩，且祠祀焉。既殁，众设祭哭于祠所，  殷贵。
按明外史，厉升传，升同邑殷贵，字南金，亦由国子生为广东阳山知县，县穷僻，少文贵至，即为讲律令，俾知趋避，大书为善，最乐四字，镂板给之，有兄弟争田者，反复开谕，皆感泣，去遇死囚，必求其生，路不得已，焚香告天，而后决之，狱中置一响板，约曰：冤未达者击之，有所征召，书片纸于门，咸如期至，恩信旁达，阖邑归心焉。以劳感瘴，吏民祈祷无虚日，其卒也，为罢市巷哭，  董策。
按凤阳府志策，先任武城知县，改邯郸在任多兴革，先是，递运所官牛被人折角，驰入厅下策，访试仁术者，喂养角痊，还官汤阴县纳户用驴数头，驼官银，行至邯郸，亡失一驴，被人窃取官银逐驴，驴奔县中，策令纵驴，随所适果至，窃银之家追银给主，境内生蝗，食禾稼，策祝神，忽有大鸟数千食蝗，士大夫交颂，董君三异 ， 范永龄。
按靖江县志永龄，字德征，以贡荐，授浙江新城令，先是，新城有巨镛，悬而不鸣，邑谶云，若要寺钟鸣，须应邑令，清永龄至而钟鸣，后筑城掘得，古碣文云：城当七百年，后邑令范，永龄造之，纪年，以唐适符其券邑，故多虎，至是屏迹，枯竹枯柏，俱重生，盖其居官仁恕为质，而立法详尽，足垂经久，平反冤狱，多出人意表，又尝被委均田，富阳适迁，荣藩审理，上固留卒业，田赖以均，豪强敛戢，流民之徙业以万计，既事荣藩，日引古礼，定世子婚，手笔经传，讲论不倦，寻致仕，归 县令，部艺文一。
考城县颂， ， ， ， ， ， ， ， 后汉蔡邕元路，北至考城，劝兹穑民，东作是营，农桑之业，为国之经，我君勤心德音，邈成率尔苗民，慎不敬听，女执伊筐，男执其耕，申戒群僚，务在宽平，罪人赦宥囹圄，用清 梁令孙侯颂， ； ， ， ， ， ， ， ， 晋孙楚，于穆君侯，英才宣朗，神鉴将来思通，既往受佐，陕西，临我邦壤，声之所振，下应如响，明断决疑易于指掌，野有寇盗，惟侯屏之，我有田畴，惟侯辟之，古人慎狱，惟侯平之，凡此三惠，如何勿思  ，孔松杨像赞。
有
序
孙绰
君德既纯固，基宇高邃，荆玉不及喻，其温南金未 ，能方其厉，夫其温恭笃诚，善诱勤劝，外身崇物，匪 躬厚，人指撝必谦，动静克让，允有古贤之流风，乃 祖之遗令矣，肇阶方尺，临政弊邑，洁齐冬冰，泽侔 春露，于穆我后，含和体纯，行范乃祖德冠缙绅，降迹垂化，泽侔三春，超然遐举，遗爱在民，  谢秣陵令表 ， ； ， ， ， ， ， ，宋鲍照臣照言，即日被尚书召，以臣为秣陵令，臣负锸下农，执羁末，皂情有局，涂志无远立，遘命逢天，得污官牒不悟，恩泽无穷，谬当奖试，用谢刀笔，猥承宰执，岂是暗懦所能克任，今便抵召违离省闼，系恋罔极，不胜下情，谨拜表以闻，  为王，起避讳辞，澧阳县令表  ，唐崔融臣某言，臣伏奉恩旨，授臣澧阳县令臣才疏艺薄，植此无庸，命偶时来，遘兹多幸，逢上圣之初，却参太平之末，位槐梓，骤待亟游，铨馆之门，草芥，何为忽枉槱薪之绂，召见于赤墀之下，垂恩于紫霄之上，岂徒任好之魄，忽上于钧天，固亦阚泽之名，遂升于飞日，仰殊私而载惕，顾匪服而增□，虽□迹都畿，永无阙庭之望，然委心蓬艾，长怀雨露之仁，幸欣就日之明，敢惮乘流之远，但以州县之号，与臣亡父讳同迫切，私情不获遄赴，伏乞天慈永锡，圣造曲成，弘以孝理之风，□其心瞿之日，使得策名他职，陈力异邦，则地义，天经实奖于名教，糜躯粉骨，岂酬于鸿恩，无任恳迫之至，谨昧死陈表以闻，  安阳县令，厅壁记 ， ， ， ， ， ， ，李华令长之位，详于汉官，土地之宜，列于禹贡，谈者备矣，词人略焉。则此官之职，守此境之风俗可知也，国朝之有天下，淇漳之间，于京师为近，守宰之寄，于元元最亲，故授署此官，延至王庭，曲蒙睿渥，制令褒赐与内官同法清贯，往往超拜天宝以来，东北隅节度，位冠诸侯，按数军，钲鼓兼本道连帅，以河北贡篚，征税半乎九州，边于山戎，岁备勍寇，每置长吏，朝廷特难之，或操尚亏渝，或中丞迁换，或流亡未复，或委罪刑施，繇是使臣慎简其人，密表陈请，锺恩光于异土，萃人物于东州，不然，何公方振羽青云，胡为而在此堂也，公以德行，文学为人伦，羡慕清而道艺，邻于昔贤，自登封主簿，抚有兹邑以西门，沉巫为不仁，仲康解绶为果断，酌古中道，为今令图下车，无何，休闻四塞，他疆之人，父母之尸祝之，则境内之欢，可以心见君子哉！至若由身立政，谋近及远，邑人趋拜，静闻堂上之琴，军师往来，潜预幕中之画，所利者大，岂惟安阳，夫然，则繁缨曲县，衷甸四牡，人所愿也，于公宜之，记事者志盛德，而旌善人，今特书公何尊王命？其春秋之义欤？天宝十载记  ，兖州任城县令，厅壁记 ，    ，李白风姓之后，国为任城□，秦之古县也，在禹贡则南徐之当分成周，乃东鲁之邦，自伯禽至于顺，公三十二代遭楚，荡灭国，属楚焉，炎汉之后，更为郡县，隋开皇三年，废高平郡移任城于旧居，邑虽屡迁，井则不失，鲁境七百里，郡有一十三县，任城当其要冲，东盘琅邪，西控巨鹿，北走厥国，南驰牙乡青帝，太昊之遗墟，白衣尚书之旧里也，土俗古远，风流清高，贤良间生掩映，天下地，博厚川疏明，汉则名王分茅，魏则天人列土所以代变豪侈，家传文章，君子以才雄自高，小人以鄙朴难理，况其城池爽垲，邑屋丰润，香阁倚日，凌丹霄而欲飞，石桥横波惊，彩虹而不去其雄丽，映北有如此焉，故万商往来，四海□历，实泉货之橐钥，为英髦之咽喉，故资大贤，以主东道，制我美锦，不易其人，今乡二十六，户一万三千三百一十七，帝择明德以贺公宰之，公温恭克修，俨硕有立，季野备四时之气，士元非百里之才，拨烦弥闲，剖剧无滞，镝百发，□破于杨叶，刀一鼓，必合于桑林，宽猛相须，韦弦适中，一之岁肃而教之，二之岁，惠而安之，三之岁，富而乐之，然后青衿，向训黄发，履礼耒耜就役，农无游手之夫机杼，和鸣织罕，嚬蛾之女，物不知化，陶然自春权豪，锄纵暴之心，黠吏返淳和之性，行者让于道路，任者升其轻重，扶老携幼，尊尊亲亲千数百年，再复鲁道，非神明博达，孰能与于此乎？白探奇东蒙，窃听舆诵，辄记于壁，垂之将来，俾后贤之，操刀知贺公之绝迹者也，  县令，箴； ， ； ， ， ， ， ， ， ， ， 元结古今所贵，有土之官，当其选授，何尝不难为其动静，是人祸福，为其嘘作人寒燠烦，则人愁猛则人惧，勿以赏罚，因其喜怒，太宽则慢，岂能行令太简则疏，难与为政，既明且断，直焉无情，清而且惠，果然必行，或曰，间由上官事不自我，辞让而去，有何不可？谁欲字人？赠君此箴，岂独书绅？可以铭心  ，送薛存义之任，序  ，    ，柳宗元河东薛存义将行，柳子载肉于俎，崇酒于觞，追而送之，江浒饮食之，且告曰：凡吏于土者，若知其职乎？盖民之役，非以役民而已也，凡民之食于土者，出其什一佣乎！吏使司平于我也，今我受其直，怠其事者，天下皆然，岂唯怠之？又从而盗之，向使佣一夫于家，受若直怠，若事，又盗若货器，则必甚怒，而黜罚之矣，以今天下多类此。而民莫敢肆其怒，与黜罚，何哉？势不同也。势不同而理同，如吾民何有达于理者，得不恐而畏乎存义，假令零陵二年矣，蚤作而夜思，勤力而劳心讼者，平赋者，均老弱无怀诈，暴憎其为不虚，取直也的矣，其知恐而畏也审矣，吾贱且辱，不得与考绩，幽明之说，于其往也，故赏以酒肉而重之，以辞  ，送宁国范明府诗序， ： ， ； ， ， ，前人近制，凡得仕于王者，岁登名于吏部，吏部，则必参其等列，分而合之，率三十人以为曹，谓之申名，书为三，其一藏之有司，其二藏之中书，洎门下，每大选置大考绩，必关决会验，而视其成，有不合者，下有司，罢去甚众，由是吏得为奸以立威，贼智以弄权，诡窃窜易，而莫有其实，必求端□而习于事，辨达而勤于务者，命之官而掌之，居三年，则又益其官而后去，其职有范氏传真者始来京师，近臣多言其美，宰相闻之，用以为是，职在门下，甚获休问，初命京兆武功尉，既有成绩，复于有司为宣州，宁国，令人咸曰：由邦畿而调者，命东西部尉以为美，仕范生曰：不然，夫仕之为美，利乎人之谓也与其给于供备，孰若安于化导，故求发吾所学者，施于物而已矣，夫为吏者，人役也，役于人而食其力，可无报耶？今吾将致其慈爱，礼节而去，其欺伪凌暴，以惠斯人，而后有其禄，庶可平吾心而不愧于色，苟获是焉足矣！季弟为殿中侍御史，以是言也，告于其寮，咸悦而尚之，故为诗以赠其去，而使予为序，  吴县令，厅壁记 ， ， ， ， ， ， ， ，梁肃在春秋列国各有属邑，其主者鲁谓之宰，楚谓之尹，晋谓之大夫，秦时天下始置令长，宅一同之内操，赏罚之柄，有民人焉，有社稷焉，风俗成败本乎身，黎元安否，系乎政，其体大矣，自京口南被于浙河，望县十数，而吴为大国家，当上元之际，中夏多艰，衣冠南避寓于兹土，参编户之一，由是人俗舛杂，号为难治，加以州将有握兵，按部之重，邑居当水陆交驰之，会承上抚下之，勤征赋，邮传之繁，百倍他县，伙乎其中，不可胜纪，大历十一年，天官精选可以长民者，于是范阳卢公由太原府祁县令为之公，外宽内明，敬事而信，政本于仁，饰身以文，下车三年，阖境之人，安土乐义，而不知安乐之所从来，盖和平也，士君子立身，论道之通塞，不论位之升降，吴县下，畿服一等，公俯而为之，抑选部为官择人，而公履道，从政所由然也。予知公者，敢录其实书于东序，以播其令闻，时十四年二月甲子，记 ， 书何易于 ？ ； ， ， ， ， ， ，  孙樵，何易于尝为益昌令，县距刺史，治所四十里城，嘉陵江南刺史崔朴尝乘春自上游，多从宾客，歌酒泛舟东下，直出益昌旁，至则索民挽舟，易于即自腰笏，引舟上下，刺史，惊问状，易于曰：方春，百姓不耕，即蚕隙不可夺，易于为属，令当其无事，可以充役，刺史与宾客跳出舟，偕骑还去，益昌，民多即山树茶利私自入，会盐铁官奏重榷管，诏下所在，不得为百姓，匿易于视，诏曰：益昌不征，茶百姓尚不可活，矧厚其赋，以毒民乎？命吏□去，吏争曰：天子诏所在，不得为百姓匿，今□去罪愈重，吏止死，明府公宁免窜海裔耶？易于曰：吾宁爱一身以毒，一邑民乎？亦不使罪，蔓尔曹即自纵火焚之，观察使闻其状，以易于挺身为民，卒不加劾，邑民死丧，子弱业破，不能具葬者，易于辄出俸钱，使吏为办，百姓入常赋，有垂白偻，杖者易于，必召坐与食，问政得失，庭有竞民易于皆亲自与语，为指白枉直，罪小者劝，大者杖，悉立遣之，不以付吏治，益昌三年，狱无系民，民不知役，改绵州罗江令，故治视益昌，是时故相国裴公，刺史绵州，独能嘉易于治，尝从观其政导从不过三人，其察易于廉约如此，会昌五年，樵道出益昌民，有能言易于治状者，且曰：天子设上下考，以勉吏而易于考，止中上，何哉？樵曰！易于督赋，如何？曰：止请贷期不欲坚绳百姓，使赋出粟帛，督役如何？曰：度支费不足，遂出俸钱，冀优贫民，馈给往来，权势如何？曰：传符外一无所与，擒盗如何？曰：无盗樵曰：予居长安中，岁闻给事中，校考，则曰：某人为某县，得上下考，某人由上下考得，某官问其政，则曰：某人能督赋，先期而毕，某人能督役，省度支费某人当道，能得往来达官为好言某人能擒若干盗，县令得上下考者，如此邑民不对笑，去樵以为当世，在上位者，皆知求财为功，至如缓急补吏，则曰：吾患无以共治，膺命举贤，则曰：吾患无以塞诏及其有知之者，何人哉？继而言之，使何易于？不有得于生，必有得于死者，有史官在 ， 县令，箴； ， ； ， ， ， ， ， ， ， 元刘同古谓县令上应列宿，苟非其人，民受其殃，凡民所利，令当兴之，凡民所病，令当去之，其去其兴，休戚在兹，如秋月之明，如玉壶之清，毋假公以渔利，毋小惠以沽名，勿嗜酒以妨政，勿暴怒，以酷刑，宜远谗佞，宜抚孤茕，惟彼贤哲，克称厥职，赋役日均，田野日辟，户口以增词讼，以息流窜来归，奸残屏迹，惟彼愚物，欲系累肆意酷贪，恬不知畏，已而获咎，中心始愧，蠖屈鼠，劘徒自长，喟予以菲凉来，令兹土夙夜孜孜，惭无裨补，而今而后，尚亦勉旃，罔俾卓鲁，专居令贤，慈以抚众，廉以律身，自公退食，视诵斯箴，  县令，箴； ， ； ， ， ， ， ， ， ， 古之哥，咨尔多士，各司厥官，政不欲猛，刑不欲宽，宽则人慢，猛则人残，宽则不济，猛则不安，小恶勿为，涓流成池，片言可用，毫末至着，祸既有胎德，岂无自镜不自照，祗能鉴物，人不自知，从谏勿咈，欲不可纵，货不可黩，黩货生，纵欲祸速，勿轻小人，蜂虿有毒，勿轻小道大，车可覆无，谓刚可长，长刚者亡，无谓柔可履，履柔者，耻刚强，有时柔弱有宜时宜克念，愿在深思不恕而明，不如不明，不通而清，不如不清，毋为恶行，毋逆善名，保此中道，无有不成，过客箴士，冀申同情，如山之重，如水之清，如石之坚，如松之贞如剑之利，如镜之明，如弦之直，如秤之平 ， 送盛子，令太平序  ，   明，何景明盛子，令太平，太平巨多桀难治，何子曰：一人百羊，无弗群者，百人一虎，无弗搏者，言治体异也，十室之邑，必有忠信，百步之内，必有茂草，言有恶必有善也，故君子不可以善隐恶，不可以恶伤善，夫智而好白，易遁也，刚而好发，易尝也，好尚而有欲易畏也，三者，凡以有己也，有己者不可以治人，夫执火而盗避，借寇以明也，屡骂而童子弗趋，不慎出也，虎豹之在山也，莫之能近也，然可以出而□之者，有嗜于人也，是故君子之治民，以民之知，知民则获见其情，以民之怒，怒民则获伸其威，自洁以求辅，则人弗得訾，故辨其文异，其品则黑白章矣，公其法，定其守志，令行矣，制爱而取义，诎利而尚节，身名荣矣，  桐乡，畏垒记 ， ， ， ， ， ， ， 翟绣裳，桐乡畏垒者，邑之民祠乎邑侯，六公志去思也，六公维何？任丘？史公盩厔，李公涪州，文公新城王公灵寿，申公孟津，乔公也，邑之东，旧有史公祠，地隘，岁久颓圮，不堪，万历乙丑春，邑人聚首相告曰：邑之贤，吾侪当尸而祝者，不独史公也，久不并举，诚为缺典，于是庠生张本杨可梁，翟期古李汝瞻等耆民王大顺等会呈当路，博采公评，诹吉募缘选材，鸠工创建生祠，合六公而并祀焉。祠之基在东关，大街视三倍，乃建正厅三间，内塑六公生像，因任先后序分左，右面立牌位，书其爵里，东西厢各一间，俱南向，中厅三间，碑亭三间，大门牌坊一座，岁时春秋，祭以牲醴，邑之民咸奔走者熙如也，祠当告成，问记于余，余谓祭法曰：圣王之制，祭祀也，法施于民则祀之，能御大灾则祀之，能捍大患则祀之，为其有功烈于民也，六公之宰，吾邑也，先后异时，宽严异治其善政，徽猷，不可更仆数，然得诸父老所传闻耳目所□记，有如听断明决，遐迩起青，天之誉者，自剪毛血，祈祷得灵雨之应者，创立夫厂里甲，苏奔走之苦者，片言折狱，奸人输虚诈之情者，严禁衙，□公门有肃清之名者，建砌长堤百雉，保金汤之固者开渠，垦荒穷乡，复流移之民者，羡耗不染，居官守悬鱼之节者，匹马入觐，行李有琴鹤之风者，撙节纲银，闾阎免重派之害者修建学庙，科目复先年之盛者分限，封纳催科，无鞭扑之，扰者编审，公平贫富，泯不均之叹者，总之，视国犹家，爱民如子，任劳任怨，谨始慎终，严于综吏，而宽于治民，缓于奉上，而急于爱下，有利必兴，树美务期滋也，有害必除去恶，务期尽也在其位，谆谆皆无穷之惠，未有一念不为民也，迁其任恋恋多，故人之思，未尝一念忘吾邑也，六公功烈之在民者如此，故邑之人沦洽，汪恩沾濡，濊泽攀辕不已，继以悲思，悲思不已，继以尸祝，或瞻像而欢呼，或□容而流涕，或闻名而讴歌，或仰德而顶礼，其爱戴六公者，盖百年如一日也，报德酬功，因心尽制，质之祭法，毫无愧色，倘所谓法施于民而御灾，捍害者非邪？吾谓六公功业勋名一祠，乌足为重，而吾邑实六公发轫之地也，余因记其大□，以彰一代循良之盛，使太史异日传循吏备采择焉，  吕丹徒序， ； ， ； ， ， ， ， ， ， 王袆吕君，敬夫由中书掾，出为丹徒令，或有言者，吕君醇厚恭谨之士也，若之何而为令耶？今之为令者，必其智足以笼民，威足以箝民，然后民从令而事功集也，是故智以笼民近乎诈，非恭谨者之所习，威以箝民近乎猛，非醇厚者之所务，若之何敬夫而为令耶？予为之言曰：世道之变不同，而民情之好恶，无不同，夫民之情，无有不好善而恶恶，好德而恶刑者也，故长民者，非得醇厚恭谨之士，不足以从民好，是故淳厚有以胜残去杀，而乐其生恭谨，有以使民敦礼，兴让而易其俗，德以本之善以行之，与民同其好而治功成矣，然则醇厚恭谨之士，固所以长民者也，古之长民者，何不皆然？顾独不可有为于今世耶？抑为令于今世，亦诚难也，古之取民井田，什一而已，古之役民，岁三日而已，今也粟米力役之征，盖无□也，取之以非所产，役之以非所能民力，且已竭矣，民力既竭，有不堪命，而长民者，徒以催科期会为急，于是笼之以智，以愚之使不敢喘息，箝之以威，以詟之，使不得怨嗟而民情，益以蹙矣，亦岂为政者所乐为哉！诎于势故也。故曰：为令于今日，亦诚难也，虽然，变而通之，不存乎人乎？夫苟道德而崇善，使民得以乐其乐，而利其利，则民且尊君亲上而乐于效死矣，征徭之重云乎哉？传有之，平易近民，民必亲之，平易之政，非恭谨醇厚之士，而孰为之耶？今在上之人，知人惟明，用人惟允，敬夫素以文学名，今特用为丹徒者，岂不以从政而尚智，威武夫俗吏之所为，故择醇厚恭谨之士，如吾敬夫者试尝之，以为之兆耶？呜呼！是殆未易与世俗道也，徐君炳文与敬夫为僚友于其行，属予为言，书诸简以赠敬夫，予惟敬夫儒者也，儒者之用，不着于世久矣，故因或者之言而推论之，益望吾敬夫之益，勉之也，丹徒隶镇江，镇江守曰：杨君亦儒者，予所友也，敬夫往以予言，质之其必以予言不佞矣，夫 县令部艺文二。
诗
赠崔伏二郎诗， ， ： ， ， ， ， 晋傅咸，英妙之，选二生之授，颙颙两城，欢德之茂，君子所居九夷，非陋无狭，百里而不垂覆，人之好我，赠我清诗，示我周行，心与道期，诚发自中，义形于辞，古人辞谠，岂不尔思？  赠冯文熊，迁斥丘令，八首 ，   ，陆机于皇圣世，时文，惟晋受命自天，奄有献阊阖，既辟承华再建，明明在上，有集惟彦，奕奕冯生，哲问允迪，天保定子靡德不铄，迈心元旷，矫志崇邈，遵彼承华，其容灼灼，嗟我人斯，戢翼江潭，有命集止，翻飞自南出自幽谷，及尔同林，双情交映，遗物识心，人亦有言，交道实难，有頍者弁，千载一弹，今我与子旷世齐欢，利断金石，气惠秋兰，群黎未绥，帝用勤止，我求明德，肆于百里，佥曰尔谐，俾民是纪，乃眷北徂，对扬帝祉，畴昔之游，好合缠绵，借曰未给，亦既三年，居陪华幄，出从朱轮，方骥齐镳，比迹同尘之子，既命四牡，项领遵涂，远蹈腾轨，高骋庆云，扶质清风承景，嗟我怀人，其迈惟永，否泰有殊，穷达有违，及子春华后尔秋晖，逝将去我，陟彼朔陲，非子之念心孰为悲？  河阳县，作二道 ， ， ， ， ， ， ， ，潘岳微身轻蝉翼，弱冠，忝嘉招在疚，妨贤路，再升上宰，朝猥荷公叔，举连陪厕，王寮长啸，归东山，拥耒耨时，苗幽谷，茂纤葛峻岩，敷荣条落英，陨林趾飞，茎秀陵乔，卑高亦何常，升降在一朝，徒恨良时。泰，小人道遂消，譬如野田，蓬斡流随风飘，昔倦都邑，游今掌河朔徭登城，眷南顾，凯风扬微绡洪流，何浩荡，修芒郁岧峣，谁谓晋京？远室迩身，实辽，谁谓邑宰？轻令名患不劭，人生天地间百年，孰能要颎？如槁石火，瞥若截道，□齐都无遗声，桐乡有余谣，福谦在纯约害盈，由矜骄虽无君，人德视民庶不恌，日夕阴云起，登城望洪河川，气冒山岭，惊湍激岩阿，归雁映兰畤，游鱼动圆波，鸣蝉厉寒，音时菊耀，秋华引领望京室南路，在伐柯大厦，缅无觌崇，芒郁嵯峨，总总都邑人扰扰，俗化讹，依水类浮萍寄松似悬，萝朱博纠舒慢，楚风被琅邪曲，蓬何以直托身，依丛麻黔黎，竟何常政成，在民和位同，单父邑愧无子贱歌，岂敢陋微官，但恐忝所荷，  在怀县作二首， ， ， ， ， ， ， ， 前人南陆迎修景，朱明送末，垂初伏，启新节，隆暑方赫曦，朝想庆云，兴夕迟，白日移挥汗辞中宇，登城临清池，凉□自远集轻襟，随风吹灵囿，耀华果通衢，列高椅瓜瓞，蔓长苞姜芋，纷广畦稻，栽肃芊芊，黍苗何离，离虚薄乏时，用位微，名日卑，驱役宰两邑，政绩竟无施，自我违京辇，四载，迄于斯器，非廊庙姿，屡出固其宜，徒怀越鸟志眷恋，想南枝春秋代迁逝，四运纷可喜，宠辱易不惊，恋本难为思我来，冰未泮时，暑忽隆炽，感此还期，淹叹，彼年往驶，登城望郊甸，游目历朝寺，小国寡，民务终日，寂无事白水，过庭激，绿槐夹门植，信美非吾土，祇搅怀归志，眷然顾巩，洛，山川邈离异，愿言旋旧乡，畏此简书，忌祇奉社稷，守恪居处，职司  ，赠河阳诗。
叔潘岳
为河阳令
潘尼
虙生化单父子奇莅东阿，桐乡，建遗烈武城，播弦歌逸骥，腾夷路潜龙跃洪波，弱冠步鼎铉既立，宰三河流，声馥秋兰，摛藻艳春华，徒美天姿，茂岂谓人爵多  ，赠长安令刘正伯诗， ； ， ， ， ， 前人游，鸾凭太虚，腾鳞托浮霄，过蒙嘉时，会假翼陵扶摇疲惫，充时乏及余，再同僚并迹侍储宫，携手登皇朝，刘侯抚西都，迈绩参豹，乔德厚化，必深政明，奸自消万，寻由积篑千里，一步超尔，其骋逸轨远涂，固可要 ， 赠崔温，温大真。
＄道儒
卢谌
逍遥步城隅，暇日聊游豫，北眺沙漠，垂南望，旧京路平陆引长流冈峦，挺茂树中原，厉，迅，□山阿起云雾，游子恒悲怀，举目增永慕，良俦不获，偕舒情将焉诉？远念贤士风，遂存往古，务朔鄙多侠气，岂唯地所固，李牧镇边城，荒夷怀南惧，赵奢正疆场，秦人折北，虑羇旅及宽政，委质与时遇，恨以驽蹇，姿徒烦，非子御亦既弛，负担忝位宰，黔庶苟云，免罪戾，何暇收民誉，倪宽以殿黜，终乃最众赋，何武不赫赫，遗爱常在去，古人非所希短，弱自有素，何以敷斯辞，惟以二子故  酬丁，柴桑二首， ， ， ， ， ， ， ， 陶潜有客有客，爰来爰止，秉直司聪于惠百里，餐胜如归，矜善若始，匪惟谐也，屡有良由，载言载眺，以写我忧，放欢一遇，既醉还，休实欣心期，方从我游，  罢，故章县 ， ， ， ， ， ， ， ， 陈阴铿，秩满三秋，暮舟虚一水滨漫漫，遵归道凄凄对别津，晨风下散，叶岐路起飞尘，长岑旧知远，莱芜本自贫，被里恒容吏，正朝不系民，惟当有一犊，留持赠，后人  ，赠澧阳韦明府  ，    ，唐张九龄，君有百炼刃，堪断七重犀，谁开大阿匣，特割武城，鸡竟与尚书，佩还应天子，提何时遇操宰，当使玉如泥，  饯唐永昌， ， ， ， ， ， ， ， ， ，马怀素闻君出宰，洛阳隅宾友，称觞饯路衢，别后相思在何处？祇应阙下，望仙凫，  饯唐永昌， ， ， ， ， ， ， ， ，  李适闻道，飞凫向洛阳，翩翩矫翮，度文昌，因声寄意，三花树，少室岩前，几过香  ，赠房卢氏，管； ， ， ， ， ， ， ，  王维达人，无不可忘，己爱苍生，岂复少十室，弦歌在两楹，浮人日已归，但坐事农耕桑榆郁相望，邑里多鸡鸣秋山，一何净，苍翠临寒城视事，兼偃卧对书，不簪缨萧条，人吏疏鸟雀下空庭，鄙夫心所向，晚节异平生，将从海岳居守，静解天刑，或可累，安邑茅茨，君试营  ，送方城，韦明府  ， ， ， ， ， ， 前人遥思葭菼际寥落，楚人行高鸟，长淮水平芜，故郢城使车，听雉乳县鼓，应鸡鸣若见州从事无嫌，手板迎 ， 赠别高三十五， ， ； ， ， ， ，  李颀五十无产业，心轻百万，资屠酤，亦与群不问，君是谁饮酒？或垂钓狂歌，兼咏诗，焉知汉高士莫识，越夷寄迹栖霞山，蓬头雎水湄，忽然辟命下，众谓趋丹墀，沐浴着赐衣，西来马行迟，能令相府重，且有函关，期黾勉从寸禄，旧游梁，宋时皤皤邑中，叟相候，鬓如丝官舍，柳林静河梁，杏叶滋摘芳云：景晏把手，秋蝉悲小县，情未惬，折腰君莫辞，吾观圣人意不久，召京师  ，寄綦毋三 ， ； ， ， ， ， ， ， ， 前人新加大邑，绶仍黄迟，与单车使洛阳，顾盼一过，丞相府风流三接，令公香南川，粳稻花侵县西，岭云霞色满堂，共道进贤，蒙上赏，看君几岁，作台郎，  寄韩鹏， 、 ， ， ， ， ， ， ， ， ， 前人为政，心闲物自闲，朝看飞鸟暮飞还，寄书河上神明，宰羡尔城头，姑射山 ， 海盐官舍， ， ， ， ， ， ， ， ， ，刘长卿小邑，沧洲吏新年，白首翁一官，如远客万事，极飘蓬柳色，孤城里莺声，细雨中羇心，早已乱，何事更春风，  赠清漳明府侄聿， ， ； ， ， ，  李白，我李百万，叶柯条布中州，天开青云器日，为苍生忧小邑，且割鸡大刀，停烹牛，雷声动四境，惠与清漳流弦歌咏，唐尧脱落，隐簪组，心和得天真风俗，犹太古牛羊散阡陌，夜寝不扃户，问：此何以然？贤人宰吾土，举邑树桃李垂阴，亦流芬河堤绕绿水，桑柘连青云，赵女不冶容，提笼昼成群，缲丝鸣机杼，百里声相闻，讼息鸟下阶，高卧披道帙，蒲鞭挂檐枝，示耻无扑抶，琴清月当户，人寂风入室长啸，无一言陶然，上皇逸白玉壶水冰，壸中见底，清清光洞，毫发皎洁，照群情，赵北美佳政，燕南播高名，过客鉴行谣因之颂德，声  ，赠崔秋浦三首， ； ， ， ， ， ，  前人，吾爱崔秋浦，宛然陶令风门前五杨柳并上二梧桐山，鸟下厅事，檐花落酒中，怀君未忍去，惆怅意无穷，崔令学陶令北，常昼眠抱琴，时弄月取意，任无弦见客，但倾酒为官，不爱钱东，□春事起，种黍早归田，河阳花作县，秋浦玉为人地，逐名贤好风，随惠化春水，从天汉落山，逼画屏新，应念金门客投沙吊楚，臣  送袁明府任长江， ； ， ， ， ， ， 前人别离，杨柳青樽酒表丹诚，古道携琴，去深山见峡，迎暖风花绕树，秋雨草沿城，自此长江，内无因夜犬鸣，  送令狐岫宰，恩阳  ，    ，韦应物大雪，天地闭群山，夜来晴居家，犹苦寒，子有千里行，行，行安得辞？荷此蒲璧，荣贤豪争，追攀饮饯，出西京尊酒，岂不欢暮春，自有程离人起视日，仆御促前，征逶迤岁月，穷当造巴子城，和风被草木，江水日夜清从来知善政离别，慰友生  ，送榆次林，明府  ， ， ， ， ， ， ，前人无嗟，千里远，亦是宰王畿，策马雨中，去逢人关外，稀邑传榆，石在路绕，晋山微别思方萧索，秋风一叶，飞  寄李儋，元锡  ， ， ， ， ， ，  前人，去年花里，逢君别，今日花开又一年，世事茫茫，难自料春愁黯黯，独成眠，身多疾病，思田里，邑有流亡，愧俸钱闻道，欲来相问讯，西楼望月，几回圆 ， 送黄甫龄宰交河， ， ， ， ， ， ， ，张谓将军帐下来从容小邑，弹琴不易逢楼上，胡笳传别怨，□中腊酒为谁？浓行人醉，出双门道，少妇愁看七里，烽今日相如轻武骑，多应朝暮，客临邛，  送宇文舍人出宰元城   ，  岑参双凫出，未央千里，过河阳马，带新行色衣，闻旧御香县花迎墨绶，关柳拂铜章，别后能为政，相思淇水长  ，赠卫南长官赴任  ，    ，李嘉佑吏曹难茂，宰主意念疲人，更事文犀，节还过白马津，云间辞北阙，树里出西，秦为报陶明府裁书，莫厌频 ， 送王文宰，江阴  ， ， ， ， ， ， 包何郡北，乘流去，花间竟日行，海鱼朝满市，江鸟夜喧城，止酒非关病，援琴不在声，应缘五斗米数日，滞渊明  ，封丘作 ， ， ， ， ， ， ， ， ，  高适，我本渔樵，孟诸野一生，自是悠悠者，乍可狂歌，草泽中，宁堪作吏，风尘下祇，言小邑无所为公门，百事皆有期，拜迎官长，心欲碎鞭挞，庶令人悲归来，向家问妻子，举家尽笑，今如此生事，应须南亩田，世情付与东流水，梦想旧山，安在哉？为衔君命，日迟回，乃知梅福徒为尔，转忆陶潜归去来  ，敬简王明府 ， ， ， ， ， ， ， ， ，杜甫叶县郎官宰周南太史公神仙才有数，流落意无穷，骥病思偏秣，鹰愁怕苦笼，看君用高义，耻与万人同  ，送赵十七，明府之县， ： ， ， ，  前人，连城为宝，重茂宰得才，新山雉迎舟楫，江花报邑人论交，翻恨晚卧病，却愁春惠爱，南翁悦，余波及老身  ，送长沙韦明府之县， ： ， ， ， 郎士元秋入长沙县萧条，旅宦心烟波连桂水官舍，映枫林云：日楚山，暮沙汀白露，深遥知讼堂里佳，政在鸣琴，  送李明府之任， ， ； ， ， ， ， ，戴叔伦身为百里长家，宠五诸侯含笑，听猿狖摇鞭望斗，牛梅花堪比雪芳草，不知秋别后，南风起相思，梦岭头  ，送谢夷甫宰余姚县   ，   ，前人君去方为宰，干戈尚未销，邑中残老少，乱后少官僚廨宇，经兵火公田，没海潮，到时应变俗，新政满，余姚  县斋读书， ， ， ， ， ， ， ， ， ， ，韩愈出宰山水县，读书松竹林，萧条捐末事，邂逅得初心，哀狖醒俗耳，清泉洁，尘襟诗成，有共赋，酒熟，无孤斟青竹，时默钓白云日幽寻，南方本多毒，北客恒惧，侵謪谴甘自守，滞着愧难任，投章类缟带，伫答逾兼金 ， 送枝江，刘明府  ， ， ， ， ， ， ，张籍老着，青衫为楚宰，平生志业有，谁知家僮从去，愁行远县吏迎来，怪到迟定，访玉泉幽院，宿应过碧涧，早茶时向南，渐渐云山，好一路遥闻唱竹枝  ，武功县闲居二首， ， ， ， ， ， ， ，姚合县去京城远，为官与隐齐，马随山鹿放，鸡杂野禽栖连舍，惟藤架侵□，是药畦更师，嵇叔夜不拟作书题簿书，多不会薄俸，亦难消醉卧，慵开眼闲行，懒系腰，移花兼蝶，至置石，得云铙，且自心中乐从他笑，寂寥  ，武功县中作 ， ， ， ， ， ， ， ， 前人日出，方能起庭前看种莎，吏来山鸟散，酒熟野人过，岐路荒城，少烟霞，远岫多同官，数相引下，马上西坡，  送巢县，裴明府  ， ， ， ， ，  前人，见说为官处，烟霞思不穷，夜猿啼，户外瀑水，落厨中，名药人难识，仙山路尽通，还施清净化，谁复与君同 ， 送淮阴，丁明府  ， ， ， ，  朱庆余之官，未入境，已有爱民心，遣吏回中路停船，对远林鸟声，淮浪静雨色，稻苗深，暇日公门掩，唯应伴客吟 ， 送黄明府，岳州湘阴赴任 ，   厉，元恩沾谴雪，几人同归，宰湘阴，六月中，商岭马嘶残暑雨，席帆高挂，早秋风贡名，频向书闱，失飞檄曾传朔漠，空西省尚，嗟君宦远水，鸡啼处莫听，鸿  送淮阴县令， ， ， ； ， ， ， ， 温庭筠隋堤杨柳烟孤棹正，悠然萧寺，通淮戍芜城，枕楚田鱼盐桥，上巿灯火，雨中船故老，青葭岸，先知宓子贤 ， 寄绩溪，陈明府  ， ， ， ， ， ， ，张乔古邑，猿声里空城，只半存岸，移无旧路，沙涨别成村，鼓角喧京口，山江尽汝坟，六朝兴废，地行子一销魂，  送人，宰永泰， ， ， ， ， ， ， ，  方干，北人虽泛南流，水称意南行，莫恨赊道路，先经毛竹岭，风烟已近，刺桐花舟停渔浦，犹为客县入，樵溪似到家，下马政声王事，少应容闲吏，日高衙 ， 送水部，张郎中，彦回之宰洛阳，  郑谷，何逊兰休握陶潜，柳正垂官清真，塞诏事简，好吟诗，春漏怀丹阙，凉船泛碧，伊已虚西阁，位朝夕凤书，追  ，南中县令， ， ， ； ， ， ， ， ， ， 裴说寂寥，虽下邑，良宰有清威苦节，常如病为官，岂肯肥山多村，地狭水浅，客舟稀上国，搜贤急，陶公早晚归，  寄当阳，袁皓明府  ， ， ， ，  杨夔，高人为县，在南京竹绕琴台，水绕城地，古既资携酒，兴，务闲偏长，看山情松轩，待月僧同坐，药圃寻花，鹤伴行百里，甚堪留惠爱，莫教空说，鲁恭名  ，送裴拾遗赴畿令， ， ； ， ， ，  许棠，受谪因廷谏兹行不出关直庐，辞玉陛上马，向仙山地，古桑麻广城，偏仆御闲悬，斋高枕卧，应梦犯天颜，  早春，送郎官出宰  ， ， ， ， ， 张随仙郎今出宰，圣主下忧民，紫陌轩车送丹墀，雨露新趋，程犹犯雪行县，止逢春粉署，时回首铜章，已在身鸣琴，化欲展起草恋空频，今日都门外，悠悠别汉臣  渑池，道中寄，福昌令张景良，通直  ， ， ， ， ， ， ， ， ， ， ， ， ，宋晁补之十年一梦间，湖湘欲往从之，道阻长可，但知君爱，彭泽不应，言我薄淮阳马穿崤底，流泉白鸟，下关头落照黄愁作驿亭，寒不寐怀人，思古九回肠  ，送石明府之昆山， ， ， ， ， ， 明高启茂苑，行春，罢携琴，又向东潮声数里外，山色半城中帆带，桃花雨衣，翻柳叶风岛夷，闻善政为有舶船，通  ，送哲明府之新淦， ； ， ， ， ， ， 前人花落，春衫试剪裁，石头城下，楚帆开，凭谁为报？清江吏麦雉鸣，时县令来。
县令部纪事一
孔子家语子贡为信阳宰，将行，辞于孔子，孔子曰：勤之慎之，奉天子之时，无夺无伐，无暴无盗，子贡曰：赐也少而事君子，岂以盗为累哉？孔子曰：女未之许也，夫以贤代贤，是谓之夺，以不肖代贤，是谓之伐；缓令急诛，是谓之暴，取善自与，是谓之盗；盗非窃财之谓也，吾闻之，知为吏者，奉法以利民，不知为吏者，枉法以侵民，此怨之所由生也，治民莫若平，临财莫如廉，廉平之守，不可改也，匿人之善，斯为蔽贤，扬人之恶，斯为小人，内不相训，而外相谤，非亲睦也，言人之善，若己有之，言人之恶，若己受之，故君子无所不慎焉，子路治蒲三年，孔子过之，入其境，曰：善哉由也，恭敬以信矣，入其邑曰：善哉由也，忠信而宽矣，至其庭曰：善哉由也，明察以断矣，子贡执辔而问曰：夫子未见由之政，而三称其善其善，可得闻与？孔子曰：吾见其政矣，入其境，田畴尽易，草莱甚辟，沟洫深治，此其恭敬以信，故其民尽力也，入其邑，墙屋完固，树木甚茂，此其忠信以宽，故其民不偷也；至其庭，庭甚清闲，诸下用命，此其明察以断，故其政不扰也，以此观之，虽三称其善，庸尽其美乎！子路为蒲宰，为水备，与其民修沟渎，以民之劳烦苦也，人与之一箪食，一壶浆，孔子闻之，使子贡止之，子路忿不悦，往见孔子曰：由也以暴雨将至，恐有水灾，故与民修沟洫以御之，而民多匮饿者，是以箪食壶浆而与之夫子，使赐止之，是夫子止由之行仁也，夫子以仁教而禁其行，由不受也，孔子曰：汝以民为饿也，何不白于君，发仓廪以赈之，而私以肉食馈之，是汝明君之无惠而见己之德美矣，汝速已则可，不则汝之见罪必矣，礼记檀弓成人，有其兄死而不为衰者，闻子□将为成宰，遂为衰，成人曰蚕，则绩而蟹，有匡范则冠而蝉有緌，兄则死，而子□为之衰，左传子皮，欲使尹何为邑？子产曰：少，未知可否，子皮曰：愿吾爱之，不吾叛也，使夫往而学焉，夫亦愈知治矣，子产曰：不可，人之爱人，求利之也，今吾子爱人则以政，犹未能操刀而使割也，其伤实多，子之爱人，伤之而已，其谁敢求爱于子？子于郑国，栋也，栋折榱崩，侨将厌焉，敢不尽言？子有美锦，不使人学制焉，大官大邑，身之所庇也，而使学者制焉，其为美锦，不亦多乎？侨闻学而后入政，未闻以政学者也，若果行此，必有所害，譬如田猎，射御贯则能获禽，若未尝登车射御，则败绩厌覆是惧，何暇思获？子皮曰：善哉！虎不敏，吾闻君子务知大者远者，小人务知小者近者，我，小人也，衣服附在吾身，我知而慎之，大官，大邑所以庇身也，我远而慢之，微子之言，吾不知也，他日我曰：子为郑国，我为吾家以庇焉，其可也！今而后知不足，自今请虽吾家，听子而行，子产曰：人心之不同，如其面焉，吾岂敢谓子面如吾面乎？抑心所谓危，亦以告也；子皮以为忠，故委政焉，子产是以能为郑国，国语赵简子使尹铎为晋阳，请曰：以为茧丝乎？抑为保障乎？简子曰：保障哉？尹铎损其户数，简子诫襄子曰：晋国有难，而无以尹铎为少，无以晋阳为远，必以为归，韩子外储说左下篇中牟，无令晋平公问赵武曰：中牟，三国之股肱，邯郸之肩髀，寡人欲得其良令也，谁使而可？武曰：邢伯子可，公曰：非子之雠也？曰：私雠不入公门，公又问曰：中府之令，谁使而可？曰：臣子可，故曰：外举不避雠，内举不避子，晏子外篇晏子治东阿三年，景公召而数之曰：吾以子为可，而使子治东阿，今子治而乱，子退而自察也，寡人将加大诛于子，晏子对曰：臣请改道易行而治东阿，三年不治，臣请死之。景公许之，于是明年上计，景公迎而贺之曰：甚善矣，子之治东阿也，晏子对曰：前臣之治东阿也，属托不行，货赂不至，陂池之鱼，以利贫民，当此之时，民无饥，君反以罪臣，今臣后之治东阿也，属托行，货赂至，并重赋敛，仓库少内，便事左右，陂池之鱼，入于权家，当此之时，饥者过半矣，君乃反迎而贺，臣愚不能复治东阿，愿乞骸骨，避贤者之路，再拜便辟，景公乃下席而谢之曰：子强复治东阿，东阿者，子之东阿也，寡人无复与焉。韩子内储说下六微篇，邺令襄疵，阴善赵王，左右赵王谋袭邺，襄疵常辄闻而先言之魏王，魏王备之，赵乃辄还，卫嗣君之时，有人于令之左右，县令有发蓐而席弊甚，嗣公还令人遗之席曰：吾闻汝今者发蓐而席弊甚，赐汝席，县令大惊，以君为神也，新序梁大夫有宋就者，尝为边县令，与楚邻界，梁之边亭，与楚之边亭，皆种瓜各有数，梁之边亭人，劬力数灌其瓜，瓜美，楚人窳而稀灌，其瓜瓜恶，楚令因以梁瓜之美，怒其亭瓜之恶也，楚亭人心恶梁亭之贤己，因往夜窃搔梁亭之瓜，皆有死焦者矣，梁亭觉之，因请其尉，亦欲窃往报搔楚亭之瓜，尉以请宋就，就曰：恶是何可构怨祸之道也，人恶亦恶，何褊之甚也！若我教子，必每暮令人往窃为楚亭夜善灌其瓜，勿令知也。于是梁亭乃每暮夜窃灌楚亭之瓜，楚亭旦而行瓜，则又皆以灌矣，瓜日以美，楚亭怪而察之，则乃梁亭也。楚令闻之大悦，因具以闻楚王，楚王闻之，惄然愧以意自闵也，告吏曰：征搔瓜者，得无有他罪乎？此梁之阴让也，乃谢以重币，而请交于梁王，楚王时称则祝，梁王以为信，故梁楚之欢，由宋就始汉书魏相传相为茂陵令，顷之，御史大夫桑弘羊客诈称御史止传，丞不以时谒，客怒，缚丞相疑其有奸，收捕案致其罪，论弃客巿，茂陵大治，义纵传，纵补上党郡中令，治敢往，少温藉举第一，迁为长陵及长安令，直法行治，不避贵戚，以捕按太后外孙修成子中，上以为能，迁为河内都尉，陈留风俗传，昭帝时蒙人焦贡为小黄令，路不拾遗，囹圄虚空，诏迁贡百姓挥涕，守阙求索还贡，天子听增贡之，秩千石，贡之风化，犹存其民，好学多贫，此其风也，汉书萧望之传望之，子育为谒者，使匈奴副校尉，后为茂陵令，会课育第六，而漆令郭舜殿，见责问，育为之请，扶风怒曰：君课第六，裁自脱，何暇欲为左右言，及罢出，传召茂陵令诣后曹，当以职事对，育径出曹书佐，随牵育育，案佩刀曰：萧育杜陵男子何诣曹也！遂趋出，欲去官，明旦，诏召入，拜为司隶校尉，育过扶风府门，官属掾吏数百人，拜谒车下，京房传梁人焦延寿，字赣贫贱，以好学得幸梁王，王共资其用，令极意学，既成，为郡史，察举补小黄令，以候司先知奸邪，盗贼不得发，爱养吏民，化行县中，举最当迁，三老官属上书愿留赣，有诏许增秩留，卒于小黄，召信臣传信臣，以明经甲科为郎，出补谷阳长，举高第，迁上蔡长，其治视民如子，所居见称述，超为零陵太守尹赏传，赏以郡吏，察廉为楼烦长，举茂才，粟邑令，左冯翊薛宣奏赏能治剧，徙为频阳令，坐残贼免，后以御史举为郑令，永始，元延间，上怠于政，贵戚骄恣，红阳长仲兄弟交通轻侠，臧匿亡命，而北地大豪浩商等报怨，杀义渠长妻子六人，往来长安中，丞相，御史遣掾求逐党与，诏书召捕，久之，乃得长安中，奸猾浸多，闾里少年，群辈杀吏，受赇报雠，相与探丸为弹，得赤丸者斫武吏，得黑者斫文吏，白者主治丧城中，薄暮尘起，剽劫行者，死伤横道，枹鼓不绝，赏以三辅高第选守长安，令得壹切，便宜从事，赏至，修治长安狱，穿地方深各数丈，致令辟为郭，以大石覆其口，名为虎穴，乃部户曹掾史，与乡吏亭长，里正父老，伍人杂举，长安中轻薄少年恶子无巿，籍商贩作务，而鲜衣凶服，被铠扞持刀兵者，悉记籍之，得数百人，赏一朝会长安吏，车数百两，分行收捕，皆劾以为通行饮食群盗，赏亲阅见十，置一，其余尽以次内虎穴中，百人为辈，覆以大石，数日壹发视，皆相枕籍，死便舆出，瘗寺门，桓东揭着其姓名，百日后，乃令死者家，各自发取其尸亲属号哭，道路皆歔欷，长安中歌之曰：安所求子死，桓东少年场，生时谅不谨，枯骨后何葬？赏所置皆其魁宿，或故吏善家子失计，随轻黠愿自改者财数十百人，皆贳其罪，诡令立功以自赎，尽力有效者，因亲用之为爪牙，追捕甚精，甘耆奸恶，甚于凡吏，赏视事数月，盗贼止，郡国亡命散走，各归其处，不敢窥长安，薛宣传，宣子惠为彭城令，宣从临淮迁至陈留过其县，桥梁，邮亭不修，宣心知惠不能，留彭城数日，案行舍中，处置什器，观视园菜，终不问惠以吏事，惠自知治县，不称宣意，遣门下掾送宣至陈留，令掾进见，自从其所问，宣不教戒，惠吏职之意，宣笑曰：吏道以法令为师，可问而知，及能与不能，自有资材，何可学也？众人传称，以宣言为然，何并传并为大司空掾，事何武？武高其志节，举能治剧，为长陵令，道不拾遗，初，□成太后外家王氏贵，而侍中王林卿通轻侠，倾京师后，坐法免，宾客愈盛，归长陵上冢，因留饮连日，并恐其犯法，自造门上谒，谓林卿曰：冢间单外，君宜以时归林，卿曰：诺，先是，林卿杀婢婿埋冢舍，并具知之，以非己时，又见其新免，故不发举，欲无令留界中而已，即且遣吏奉谒传送，林卿素骄，□于宾客，并度其为变，储兵马以待之，林卿既去，北渡泾桥，令骑奴还至寺门，拔刀剥其建鼓，并自从吏兵追林卿，行数十里，林卿迫窘，乃令奴冠其冠，被其襜褕自代，乘车从童骑，身变服从间，径驰去，会日暮追及，收缚冠奴，奴曰：我非侍中，奴耳并心自知，已失林卿，乃曰：王君困，自称奴得脱死耶？叱吏断头持还，县所剥鼓，置都亭下，署曰：故侍中王林卿坐杀人埋冢舍，使奴剥寺门鼓，吏民惊骇，林卿因亡命，众庶欢哗，以为实死，成帝太后以□成太后爱林卿故，闻之涕泣，为言哀帝，哀帝问状而善之，迁并陇西太守，后汉书公孙述传述补清水长太守，以其能使兼摄五县，政事修理，奸盗不发，郡中谓有鬼神，刘平传，平守灾丘长，政教大行，其后每属县有剧贼，辄令平守之，所至皆理，由是一郡称其能，汉书侯霸传，王莽初，五威司命陈崇举霸德行，迁随宰县界旷远，滨带江湖，而亡命者多为寇盗，霸到，即案诛豪猾，分捕山贼，县中清静风俗通江夏太守河内赵仲让举司隶茂材为高唐令，密乘轝车，径至高唐，变易名姓，止都亭中十余日，默入巿里，观省风俗，己呼亭长，问：新令为谁？从何官来？何时到也？曰：县已遣吏迎垂有起居，曰：正是我也，亭长怖遽拜谒，竟便具吏，其日入舍，乃谒府数十日，无故便去，后汉书董宣传，宣征为洛阳令，时湖阳公主苍头白日杀人，因匿主家，吏不能得，及主出行，而以奴骖乘，宣于夏门亭候之，乃驻车叩马，以刀画地，大言数主之失，叱奴下车，因格杀之，主即还宫诉帝，帝大怒，召宣，欲棰杀之，宣叩头曰：愿乞一言而死，帝曰：欲何言？宣曰：陛下圣德中兴，而纵奴杀良人，将何以理天下乎？臣不须棰，请得自杀，即以头击楹，流血被面，帝令小黄门持之，使宣叩头谢主，宣不从，强使顿之，宣两手据地，终不肯俯，主曰：文叔为白衣时，藏亡匿死，吏不敢至门，今为天子，威不能行一令乎？帝笑曰：天子不与白衣同，因敕强项令出，赐钱三十万，宣悉以班诸吏，由是搏击豪强，莫不震栗，京师号为卧虎，刘昆传，昆建武五年，举孝廉不行，遂逃教授于江陵，光武闻之，即除为江陵令，时县连年火灾，昆辄向火叩头，多能降雨，止风孔奋传，奋建武五年守姑臧，长八年时，天下扰乱，唯河西独安，而姑臧称为富邑，通货羌，胡巿日四合，居县者不盈数月，辄至丰积，在职四年，财产无所增，事母孝谨，虽为俭约，奉养极求珍膳，躬率妻子同甘菜茹，时天下未定，士多不修节操，而奋力行清洁，为众人所笑，或以为身处脂膏，不能以自润，徒益苦辛耳，奋既立节，治贵仁，平太守梁统深相敬待，不以官属礼之，迎于大门，引入见母，陇蜀既平，河西守令，咸被征召，财货连毂，弥竟川泽，唯奋无资，单车就路，姑臧吏民及羌胡更相谓曰：孔君清廉仁贤，举县蒙恩，如何今去，不共报德，遂相赋敛，牛马器物千万以上，追送数百里，奋谢之而已，一无所受，冯鲂传鲂拜虞令，为政敢杀伐，以威信称，迁郏令，后车驾西征隗嚣，颍川盗贼群起，郏贼延褒等众三千余人，攻围县舍，鲂率吏士七十许人，力战连日，弩矢尽，城陷，鲂乃遁去，帝闻郡国反，即驰赴颍川，鲂诣行在所，帝案行斗处，知鲂力战，乃嘉之曰：此健令也，所当讨击，勿拘州郡，褒等闻帝至，皆自鬄剔负鈇锧，将其众请罪，帝且赦之，使鲂转降诸聚落，县中平定，诏乃悉以褒等还鲂诛之，鲂责让以行军法，皆叩头曰：今日受诛死，所无恨，鲂曰：汝知悔过伏罪，今一切相赦，听各反农桑，为令作耳目，是时，每有盗贼，并为褒等所发，无敢动者，县界清净锺离意，传意除瑕丘令，吏有檀建者，盗窃县内意，屏人问状，建叩头服罪，不忍加刑，遣令长休，建父闻之，为建设酒，谓曰：吾闻无道之君，以刃残人，有道之君，以义行诛，子罪命也，遂令建进药而死，迁堂邑令，县人防广为父报雠，系狱，其母病死，广哭泣不食，意怜伤之，乃听广归家，使得殡敛，丞掾皆争，意曰：罪自我归，义不累下，遂遣之。广敛母讫，果还入狱，意密以状闻，广竟得以减死论，宋均传均，补辰阳长，其俗少学者，而信巫鬼，均为立学校，禁绝淫祀，人皆安之，虞延传，延除细阳令，每至岁时伏腊，辄休遣徒系，各使归家，并感其恩德，应期而还，有囚于家被病，自载诣狱，既至而死，延率吏掾史，殡于门外，百姓感悦之，迁洛阳令，是时阴氏有客马成者，常为奸盗，延收考之，阴氏屡请获一书，辄加篣二百，信阳侯阴就乃诉帝，谮延多所冤枉，帝乃临御道之馆，亲录囚徒，延陈其狱状可论者在东，无理者居西成，乃回欲趣东，延前执之，谓曰：尔人之巨□，久依城社，不畏熏烧，今考实未竟，宜当尽法，成大呼称枉，陛戟郎以戟刺延，叱使置之，帝知延不私谓成曰：汝犯王法，身自取之，呵使速去，后数日伏诛，于是外戚敛手，莫敢干法，在县三年，迁南阳太守祭遵传，遵弟彤，除偃师长，令视事五年，县无盗贼，课为第一，迁襄贲令，时盗贼白日公行，彤至，诛破奸猾，殄其支党，数年，襄贲政清，玺书勉励，增秩一等，赐缣百匹，牟融，传融为丰令，视事三年，县无狱讼，为州郡最，谢夷吾传，夷吾为寿张令注。
谢承书曰永平十五年
蝗发泰山，流徙郡国，荐食五谷，过寿张界，飞逝不集，郑弘传，弘为驺令注。
谢承后汉书曰弘勤行德化部
人王逢等得路遗宝物，悬于道衢，求主还之，鲁国当春大旱，五谷不丰，驺独致雨，偏熟，永平十五年，蝗起泰山，流被郡国，过驺界不集郡，因以状闻，诏书以为不然，遣使案行，如言也，明帝本纪，永平十八年秋八月，馆陶公主为子求郎，不许，而赐钱千万，谓群臣曰：郎官上应列宿，出宰百里，苟非其人，则民受其殃，是以难之，故吏称其官，民安其业，远近肃服，户口滋殖焉，周泽传，泽迁黾池，令奉公□己，矜恤孤羸，吏人归爱之后，北地太守廖信坐贪秽下狱，没入财产，显宗以信赃物班诸廉吏，唯泽及光禄勋孙堪，堪字子尝为县令，谒府，趋步迟缓，门亭长谴堪御吏，堪便解印绶去，不之官杨仁传，仁拜什邡令，宽惠为政，劝课掾史，弟子悉令就学，其有通明经术者，显之右署，或贡之朝，由是义学大兴，垦田千余顷，周纡传纡，征拜洛阳令，下车，先问大姓主名，吏数闾里豪强以对，纡厉声怒曰：本问贵戚若马，窦等辈，岂能知此卖菜佣乎！于是部吏望风旨，争以激切为事，贵戚局蹐，京师肃清，皇后弟黄门郎窦笃从宫中归，夜至止奸亭，亭长霍延遮止笃，笃苍头与争，延遂拔剑拟笃而肆詈恣口，笃以表闻，诏召司隶校尉，河南尹诣尚书谴问，遣剑戟士收纡，送廷尉诏狱，数日贳出，东观汉记韩棱为下邳令，视事未□，吏民爱慕，时邻县皆雹伤稼，惟下邳独无，后汉书寒朗传朗为易长，岁余，迁济阳令，以母丧去官，百姓追思之，章和元年，上行东巡狩，过济阳，三老吏人上书陈朗前政治状，帝至梁，召见朗，诏三府为辟首，由是辟司徒府，戴封传封，迁西华令，时汝颍有蝗灾，独不入西华界，时督邮行县蝗，忽大至督邮，其日即去，蝗亦顿除一境，奇之，其年大旱，封祷请无获，乃积薪，坐其上以自焚，火起而大雨暴至，于是远近叹服法雄传，雄除平氏，长善政事，好发擿奸伏，盗贼稀发，吏人畏爱之。南阳太守鲍得上其理状，迁宛陵令虞诩传朝歌，贼宁季等数千人攻杀长吏，屯聚连年，州郡不能禁，以诩为朝歌长，故旧皆吊诩曰：得朝歌何衰，诩笑曰：志不求易，事不避难，臣之职也，不遇盘根错节，何以别利器乎始到，谒河内太守马棱，棱勉之曰：君儒者，当谋谟庙堂，反在朝歌邪？诩曰：初除之日，士大夫皆见吊勉，以诩诪之，知其无能为也。朝歌者，韩，魏之郊，背大行，临黄河，去敖仓百里，而青，冀之人，流亡万数，贼不知开仓招众，劫库兵守城，□断天下右臂，此不足忧也。今其众新盛，难与争锋，兵不厌权，愿宽假辔策，勿令有所拘阂而已，及到官，设令三科以募求壮士，自掾史以下各举所知，其攻劫者为上，伤人偷盗者次之，带丧服而不事家业为下，收得百余人，诩为飨会，悉贳其罪，使入贼中，诱令劫掠，乃伏兵以待之，遂杀贼数百人，又潜遣贫人能缝者，佣作贼衣，以采綖缝，其裾为帜，有出巿里者，吏辄禽之，贼由是骇散，咸称神明，苏章传章为武原令，时岁饥，辄开仓廪，活三千余户，葛龚传龚拜荡阴令，辟太尉府，病不就，州举茂才，为临汾令，居二县，皆有称绩，缪彤传，彤辟公府，举尤异，迁中牟令，县近京师，多权豪，彤到诛诸奸吏及托名贵戚宾客者百有余人，威名遂行，黄昌传，昌迁陈相，县人彭氏旧豪纵，造起大舍，高楼临道，昌每出行县，彭氏妇人辄升楼而观，昌不喜，遂□收付狱，案杀之，第五访传，访补新都令，政平化行，三年之间，邻县归之，户口十倍，宋登传，登为汝阴令，政为明能，号称神父。
刘陶传陶举孝廉，除顺阳长，县多奸猾，陶到官，宣募吏民有气力勇猛，能以死易生者，不拘亡命奸臧，于是剽轻剑客之徒过晏等十余人，皆来应募，陶责其先过，要以后效，使各结所厚，少年得数百人，皆严兵待命，于是覆案奸轨，所发若神，以病免，吏民思而歌之曰：邑然不乐，思我刘君，何时复来？安此下民，刘梁传梁桓帝时举孝廉，除北新城，长告县人曰：昔文翁在蜀道着巴，汉，庚桑琐隶，风移碨磥，吾虽小宰，犹有社稷，苟赴期会，理文墨，岂本志乎？乃更大作讲舍，延聚生徒数百人，朝夕自往劝诫，身执经卷，试策殿最，儒化大行，此邑至后犹称其教焉，度尚传，尚除上虞长为政廉峻，明于发擿奸非，吏人谓之神明，迁文安令，遇时疾疫，□贵人饥，尚开仓廪给，营救疾者，百姓蒙其济，时冀州刺史朱穆行部，见尚甚奇之，陈球传球，迁繁阳令，时魏郡太守，讽县求纳货贿，球不与之，太守怒而挝督邮，欲令逐球督邮，不肯曰：魏郡十五城，独繁阳有异政，今受命逐之，将致议于天下矣，太守乃止。贾彪传彪补新息长，小民困贫，多不养子，彪严为其制，与杀人同罪，城南有盗却害人者，北有妇人杀子者，彪出案发，而掾吏欲引南，彪怒曰：贼寇害人，此则常理，母子相残，逆天违道，遂驱车北行，案验其罪，城南贼闻之，亦面缚自首，数年间人养子者数千，佥曰：贾父所长生男，名为贾子，生女名为贾女，刘宠传宠，除东平陵令，以仁惠为吏民所爱，母疾，弃官去，百姓将送塞道，车不得进，乃轻服遁归，公沙穆传，穆迁弘农令，县界有螟虫食稼，百姓惶惧，穆乃设坛谢曰：百姓有过，罪穆之由，请以身祷，于是暴雨不终日，既霁，而螟虫自销，百姓称曰神明，永寿元年，霖雨大水，三辅以东，莫不湮没，穆明晓占候，乃豫告令百姓徙居高地，故弘农人独得免害，陆康传康，除高成令，县在边垂，旧制，令户一人具弓弩，以备不虞，不得行来，长吏新到，辄发民缮修城郭，康至，皆罢遣，百姓大悦，以恩信为治，寇盗亦息，州郡表上其状，光和元年，迁武陵太守，翰苑新书范丹为莱芜令，清贫人歌曰：甑中生尘范史云：釜中生鱼范，莱芜续汉书曹裒迁圉令，正身率下，举动遵礼，以德化俗，五□丰熟，盗贼咸感化之也，益都耆旧传罗，衡为万年令，诛锄恶党县界肃然，路不拾遗，夜不闭门，牛马皆系于道傍曰：以属罗公徐韦除都梁长至县，相地形势，起田千有余顷，赵瑶为缑氏令，斋戒请雨于虚皇，乃自责稽首，流血应时，天雨大澍，赵珜少好游侠行部，带剑过亭长，亭长谴之，乃叹曰：无大志，故为竖吏所轻耳，于是解剑挂壁曰：珜不乘辎车，佩绶，不复带剑，因之京师，诣太学受业，治春秋变行厉操，名德遂称除野王，令乃解剑带之官，治官清约，以身率下，烟火不举，常食干糒也，长沙耆旧传祝良为洛阳令，时亢旱，天子祈雨不得，良乃暴身阶庭，告诚引罪，自晨至中紫云沓起，甘雨大降，民歌之曰：天久不雨，烝民失所，天王自出，祝令特苦，精符感应，滂沱下雨，鲁国先贤传孔翊为洛阳令，置水庭前得嘱托书皆投水中，一无所发，弹治贵戚，无所回避，陈留耆旧传，爰珍除六。
阙
令吏人讼息教诲其子弟
歌之曰：我有田畴，爰父殖置，我有子弟，爰父教诲，续汉书何绍为河内怀，令三日一视事，十日请仓俸米于阁外，作干饭食之，不设釜，政教清平，为三河表，东观汉记，王阜补重泉，令吏民向化，鸾鸟集于学宫，阜使官掾沙迭为张雅乐，鸟举足垂翼，应声而舞，翾翔复上县庭屋，十余日乃去，殷氏家传殷裒为荥阳令，先时霪雨，百姓饥馑，裒乃穿渠入河，疏导原隰，用致丰年，民赖其利，号殷渠而颂之，崔氏家传崔瑗为汲令，开沟造稻田，泻卤之地，更为沃壤，长老歌之曰：上天降神明，锡我仁慈父临民，布德泽，恩惠施以序穿沟，广溉灌，决渠作甘雨，蜀志庞统传，统以从事，守耒阳令，在县不治，免官，鲁肃遗先主书曰：士元非百里才也，使处治中，别驾之任，始当展其骥足耳！诸葛亮亦言之于先主，先主见与善谭，大器之以为治中从事，董和传，汉末和率宗族西迁，益州牧刘璋以为牛鞞，江原长，成都令，蜀土富实，时俗奢侈，货殖之家，侯服玉食，婚姻葬送，倾家竭产，和躬率以俭，恶衣蔬食，防遏逾僭，为之轨制，所在皆移风变，善畏而不犯，然县界豪强，惮和严法，说璋转和为巴东属国都尉，吏民老弱相携，乞留和者数千人，璋听留二年，黄权传权为广汉长，及先主袭取益州，将帅分下郡县，郡县望风景附，权闭城坚守，须刘璋稽服，乃诣降先主，先主假权，偏将军蒋琬传琬以州书佐随先主入蜀，除广都长，先主尝因游观，奄至广都，见琬众事不理，时又沉醉，先主大怒，将加罪戮，军师将军诸葛亮请曰：蒋琬社稷之器，非百里之才也，其为政以安民为本，不以修饰为先，愿主公重加察之，先主雅敬亮，乃不加罪，仓卒但免官而已。琬见推之后，夜梦有一牛头在门前，流血滂沱，意甚恶之，呼问占梦赵直，直曰：夫见血者，事分明也，牛角及鼻，公字之象，君位必当至公，大吉之征也，顷之，为什邡令，邓芝传，先主定益州，芝为郫邸阁督，先主出至郫，与语，大奇之，擢为郫令，魏志陶谦传注吴书曰：谦除舒令，郡守张盘同郡先辈与谦父友，意殊亲之，而谦耻为之屈，与众还城，因以公事进见，坐罢，盘常私还入，与谦饮宴，或拒不为留，常以舞属谦，谦不为起，固强之，及舞又不转，盘曰：不当转耶？曰：不可转，转则胜人，由是不乐，卒以构隙，谦在官清白，无以纠举，祠灵星有赢钱五百，欲以赃之，谦委官而去，司马朗传，朗除成□令，以病去，复为堂阳长，其治务宽惠，不行鞭杖，而民不犯禁，先时，民有徙充都内者，后县调当作船，徙民恐其不办，乃相率私还助之，其见爱如此，贾逵传逵守绛邑长郭援之攻河东，所经城邑皆下，逵坚守，援攻之不拔，乃召单于并军急攻之，城将溃，绛父老与援要不害逵，绛人既溃，援闻逵名，欲使为将，以兵劫之，逵不动，左右引逵使叩头，逵叱之曰：安有国家长吏为贼叩头，援怒，将斩之，绛吏民闻将杀逵，皆乘城呼曰：负要杀我贤君，宁俱死耳！左右义逵多为请，遂得免。后举茂才，除渑池令，高干之反，张琰将举兵以应之，逵不知其谋，往见琰闻变起，欲还，恐见执，乃为琰画计，如与同谋者，琰信之，时县寄治蠡城，城堑不固，逵从琰求兵修城，诸欲为乱者，皆不隐其谋，故逵得尽诛之，遂修城拒琰，琰败，逵以丧祖父去官杜畿传，畿年二十，为郡功曹，守郑县令，县囚系数百人，畿亲临狱，裁其轻重，尽决遣之，虽未悉当，郡中奇，其年少而有大志也，郑浑传，浑迁下蔡长，邵陵令，天下未定，民皆剽轻，不念产殖，其生子无以相活，率皆不举，浑所在夺其渔猎之具，课使耕桑，又兼开稻田，重去子之法，民初畏罪，后稍丰给，无不举赡，所育男女，多以郑为字，赵俨传俨为朗陵长，县多豪猾，无所畏忌，俨取其尤甚者，收缚案验，皆得死罪，俨既囚之，乃表府解放，自是威恩并着，崔林传林除邬长，贫无车马，单步之官。
高柔传，太祖平袁氏，以柔为管长，县中素闻其名，奸吏数人，皆自引去，柔教曰：昔邴吉临政，吏尝有非，犹尚容之，况此诸吏，于吾未有失乎？其召复之，咸还皆自励，咸为佳吏，满宠传宠为许令，时曹洪宗室亲贵，有宾客在界，数犯法，宠收治之，洪书报宠，宠不听，洪白太祖，太祖召许主者，宠知将欲原，乃速杀之，太祖喜曰：当事不当尔邪？故太尉杨彪，收付县狱，尚书令荀彧，少府孔融等并属宠，但当受辞，勿加考掠，宠一无所报，考讯如法，数日求见，太祖言之，曰：杨彪考讯，无他辞语，当杀者宜先彰其罪，此人有名海内，若罪不明，必大失民望，窃为明公惜之，太祖即日赦出，杨彪初，彧，融闻考掠彪，皆怒，及因此得了，更善宠胡质传，太祖召质为顿丘令，县民郭政通于从妹，杀其夫，程他郡吏冯谅系狱为证，政与妹皆耐掠隐抵，谅不胜痛，自诬当反其罪，质至官，察其情色，更详其事，检验具服，吴志刘繇传，繇举孝廉，为郎中，除下邑长，时郡守以贵戚托之，遂弃官去，黄盖传，盖随策及权擐甲，周旋蹈刃，屠城诸山，越不宾，有寇难之县，辄用盖为守，长石城县吏特难检御，盖乃署两掾，分主诸曹，教曰：令长不德，徒以武功为官，不以文吏为称，今贼寇未平，有军旅之务，一以文书委付两掾，当检摄诸曹，纠擿谬误，两掾所署事入诺出，若有奸欺，终不加以鞭杖，宜各尽心，无为众先，初皆怖威，夙夜恭职，久之，吏以盖不视文书，渐容人事，盖亦嫌外懈怠，时有所省，各得两掾，不奉法数事，乃悉请诸掾吏，赐酒食，因出事诘问，两掾辞屈，皆叩头谢罪，盖曰：前已相敕，终不以鞭杖相加，非相欺也，遂杀之，县中震悚，后转春□长，寻阳令，凡守九县，所在平定，迁丹阳都尉虞翻传翻，出为富春，长孙策薨，诸长吏并欲出赴丧，翻曰：恐邻县山民或有奸变，远委城郭，必致不虞，因留制服行丧，诸县皆效之，咸以安宁晋书郭奕传，奕少有重名，山涛称其高简，有雅量，初为野王令，羊祜常过之，奕叹曰：羊叔子何必减郭大业，少还复往，又叹曰：羊叔子去人远矣，遂送祜出界数百里，坐此免官，陆云传云：出补浚仪令，县居都会之要，名为难理，云到官肃然，下不能欺，巿无二价，人有见杀者，主名不立，云录其妻而无所问，十许日遣出，密令人随后，谓曰：其去不出十里，当有男子候之与语，便缚来，既而果然，问之具服，云：与此妻通，共杀其夫，闻妻得出，欲与语，惮近县，故远相要候，于是一县称其神明，郡守害其能，屡谴责之，云乃去官，百姓追思之，图画形像，配食县社，张辅传，辅补蓝田令，不为豪强所屈，时强弩将军，宗西州大姓护军赵浚，宗妇族也，故僮仆放纵，为百姓所患，辅绳之，杀其二奴，又夺宗田二百余顷，以给贫民，一县称之，转山阳令，太尉陈准家僮亦暴横，辅复击杀之，乔智明传智明为隆虑，共二县令，二县爱之，号为神君，部人张兑为父报雠，母老单身，有妻无子，智明愍之，停其狱，岁余，令兑将妻入狱，兼阴纵之，有人劝兑逃者，兑曰：有君如此，吾何忍累之？纵吾得免，作何面目视息世间，于狱产一男，会赦得免，其仁感如是，华谭传谭，永宁初，出为郏令，于时兵乱之后，境内饥馑，谭倾心抚恤，司徒王戎闻而善之，出□三百斛以助之，谭甚有政绩，袁甫传淮南袁甫好学，与谭齐名，以词辩称，尝诣中领军何勖，自言能为剧县，勖曰：唯欲宰县，不为台阁职，何也？甫曰：人各有能有不能，譬缯中之好莫过锦，锦不可以为幍，□中之美，莫过稻稻，不可以为虀，是以圣王使人，必先以器，苟非周材，何能悉长？黄霸驰名于州郡，而息誉于京邑，廷尉之材，不为三公，自昔然也，勖善之，除松滋令徐宁，传宁为舆县令，时廷尉桓彝，称有人伦鉴识，彝尝去职，至广陵寻亲旧，还遇风，停浦中，累日忧悒，因上岸，见一室宇，有似廨署，访之，云是舆县，彝乃造之，宁清惠博涉，相遇欣然，因留数夕，彝大赏之，结交而别，至都，谓庾亮曰：吾为卿得一佳吏部郎，即迁吏部郎，左将军，江州刺史江逌传逌为太末令，县界深山中有亡命数百家，恃险为阻，前后守宰莫能平，逌到官，召其魁帅，厚加抚接，谕以祸福，旬月之间，襁负而至，朝廷嘉之，州檄为治中，转别驾，迁吴令，陶潜传潜为镇军，建威参军，谓亲朋曰：聊欲弦歌，以为三径之资，可乎？执事者闻之，以为彭泽令，在县公田，悉令种秫谷曰：令吾常醉于酒足矣，妻子固请种，□乃使一顷五十亩种秫，五十亩种，□素简贵，不私事上官，郡遣督邮至县，吏白应束带见之，潜叹曰：吾不为五斗米折腰，拳拳事乡里小人邪？义熙二年，解印去县，乃赋归去来会稽典录，徐弘，字圣通，为山阴县令，俗刚强大姓兼并，弘到官，诛剪奸桀，豪右敛手，商旅路宿，道不拾遗，童歌之曰：徐圣通政无双，平刑罚奸宄，空郑弘守阳羡县，民有弟用兄钱者为嫂所责，未还之嫂诣弘，弘为叔还钱，兄闻之，□愧自系于狱，遂遣妇赍钱还弘，弘不受也；夏，香年十五，县长葛君会客饮宴，时郡遭大旱，香进谏曰：昔殷汤遭旱，以六事自责，而雨泽应澍，成王悔过，偃禾复起，自古先圣畏惧天异，必思过以济民命，今始罹天灾，县界独甚，未闻明达崇殷，周之德，饮宴独欢，百姓枯瘁，神祗有灵，必不享也。百姓不足，君孰与足？县长即罢会，且捐俸禄以赡民饥，搜神记赵仁美授蒲县令素晓三命，能自知官禄寿，常谓人曰：余官不过邑长，寿不过六十岁，今吾五十四岁矣，其不远也。然余有一女，未适人，此为急务，即请人于属邑中选，有德行学业者配之，未会间，有相者经过，乃趋谒，赵令因话令之禄寿，如仁美之言，令曰：某亦自知耳。然一女子未从人，有此未了，余则无事也。未选得女，□间先为女子，觅一女仆使，忽一日，命扫庭忽涕泪，令曰：何故女仆曰：某姓王，父尝为此邑，令某生此县中，因丧父母，不觉涕泪交下，令问其父，名曰名德麟，令思之，乃是亲戚，因即惨然，又曰：何至如是！女仆曰：丱角之时，遭兵革乱离之苦，被人掠卖，一至于斯！令乃谓其妻曰：彼我女，不忧不嫁，遣且辍，吾女奁之具，先嫁之，乃于众言曰：某近认得一侄女，今先聘人，俄择邑客有善者从之，其所生之女，却未嫁之，忽一日，经过善相人，复谒于令见，令大骇曰：昨观君容其命，将殂，今日观之，福禄与寿，未可言也，莫是在政别有异能，不然，雪冤乱之事，方可获此果报，令曰：某则守法清廉，固无出死入生之事，曰必然之理，请细筹之，令曰：某别无异能，因话嫁仆之事，答曰：只此便是，更何求之？乃贺令曰：此禄寿长，未可测也，是知阴功及物，当世有增延寿禄，后人观此，胡不动心乎？宋书顾觊之传，觊之为山阴令，山阴民户三万，海内剧邑，前后官长，昼夜不得休，事犹不举，觊之理繁以约，县用无事，昼日垂帘，门阶闲寂，宋世为山阴，务简而绩修，莫能尚也。刘秀之传秀之为襄阳令，襄阳有六门堰，溉良田数千顷，堰久决坏，公私废业，世祖遣秀之修复，雍部由是大丰南齐书沈宪传，宪补乌城令，甚着政绩，太守褚渊叹之曰：此人方员可施，除正员郎，补吴令，太祖以山阴户众难治，欲分为两县，世祖启曰：县岂不可治，但用不得其人耳，乃以宪带山阴令，政声大着，孔琇之传，琇之补吴令，有小儿，年十岁，偷刈邻家稻一束，琇之付狱治罪。或谏之，琇之曰：十岁便能为盗，长大何所不为？县中皆震肃，梁书顾宪之传宪之，元徽中，为建康令，时有盗牛者，被主所认，盗者亦称己牛，二家辞证等，前后令莫能决，宪之至，覆其状，谓二家曰：无为多言，吾得之矣，乃令解牛，任其所去，牛径还本主宅，盗者始伏其辜，发奸摘伏，多如此类，时人号曰神明，至于权要请托，长吏贪残，据法直绳，无所阿纵，性又清俭，强力为政，甚得民和，故京师饮酒者得醇旨，辄号为顾建康，言醑清且美焉，孙谦传，谦为钱塘令，治烦以简，岳无系囚，及去官，百姓以谦在职不受饷遗，追载缣帛以送之，谦却不受，每去官，辄无私宅，常借官空车厩居焉，张稷传稷，齐永明中，为剡县令，略不视事，多为山水游，会贼唐瑶作乱，稷率厉县人，保全县境，南史傅琰传，琰时有汝南周洽，历句容，曲阿上虞吴，令廉约无私，卒于都水使者，无以殡敛，吏人为买棺器，齐武帝闻而非之，曰：洽累历名邑而居处不理，遂坐无车宅死，令吏衣棺之，此故宜罪贬，无论褒恤，乃敕不给赠赙，琰子翙为吴令，别建康令孙廉，廉因问曰：闻丈人发奸摘伏，惠化如神，何以至此？答曰：无他也，惟勤而清，清则宪纲自行，勤则事无不理，梁书沈瑀传瑀为建德令，教民一丁种十五株桑，四株柿及梨栗，女丁半之，人咸欢悦，顷之成林，以母忧去职，起为余姚令，县大姓虞氏千余家，请谒如巿，前后令长莫能绝，自瑀到非讼所通，其有至者，悉立之阶下，以法绳之，县南又有豪族数百家，子弟纵横，递相庇荫，厚自封植，百姓甚患之，瑀召其老者为石头仓监，少者补县僮，皆号泣道路，自是权右屏迹，瑀初至，富吏皆鲜衣美服，以自彰别，瑀怒曰：汝等下县吏，何自拟贵人耶？悉使着芒屩粗布，侍立终日，足有蹉跌，辄加榜棰，瑀微时，尝自至此鬻瓦器，为富人所辱，故因以报焉，由是士庶骇怨，然瑀廉白自守，故得遂行其志，萧景传，景齐建武中，迁永宁令，政为百城最，永嘉太守范述曾居郡，号称廉明，雅服景为政，乃榜郡门曰：诸县有疑滞者，可就永宁令决，庾黔娄传，黔娄为编令，治有异绩，先是，县境多虎暴，黔娄至，虎皆渡往临沮界，当时以为仁化所感，齐永元初，除孱陵令，到县未旬，父易在家遘疾，黔娄忽然心惊，举身流汗，即日弃官归家，褚球传球为溧阳令，在县清白，资公俸而已。
丘仲孚传，仲孚迁山阴令，居职甚有声称。百姓为之谣曰：二傅沈刘，不如一丘，前世傅琰父子沈宪，刘元明相继宰山阴，并有政绩，言仲孚皆过之也，高祖践阼，复为山阴令，仲孚长于拨烦，善适权变，吏民敬服，号称神明，治为天下第一，何远！传远为武康令，厉廉洁，除淫祀，正身率职，民甚称之。太守王彬巡属县，诸县盛供帐以待焉，至武康，远独设糗水而已，彬去，远送至境，进斗酒只鹅为别，彬戏曰：卿礼有过陆纳，将不为古人所笑乎？高祖闻其能，擢为宣城太守傅岐传岐，除如新令，县民有因斗相殴而死者，死家诉郡，郡录其仇人，考掠备至，终不引咎，郡乃移狱于县，岐即命脱械，以和言问之，便即首服，法当偿死，会冬节至，岐乃放其还家，使过节一日复狱，曹掾固争曰：古者乃有此，于今不可行，岐曰：其若负信，县令当坐，主者勿忧，竟如期而反，太守深相叹异，遽以状闻，岐后去县，民无老小，皆出境拜送，啼号之声，闻于数十里，萧介传介，出为吴令，甚着声绩，湘东王闻介名，思共游处，表请之，刘杳传杳出为余姚令，在县清洁，人有馈遗，一无所受，湘东王发教褒称之，陈书司马申传，申除秣陵令，在职以清能见纪，有白雀巢于县庭，秩满，顷之，预东宫宾客，寻兼东宫通事舍人，褚玠传太建中，山阴县多豪猾，前后令皆以赃污免，高宗患之，谓中书舍人蔡景历曰：稽阴大邑，久无良宰，卿文士之内，试思其人，景历进曰：褚玠廉俭有干用，未审堪其选不？高宗曰：甚善，卿言与朕意同，乃除戎昭将军，山阴令，县民张次的王休，达等与诸猾吏贿赂通奸，全丁大户，类多隐没，玠乃锁次的等，具状启台，高宗手敕慰劳，并遣使助玠搜括，所出军民八百余户，时舍人曹义达为高宗所宠，县民陈信，家富于财，谄事义达，信父显文恃势横暴，玠乃遣使执显文，鞭之一百，于是吏民股栗，莫敢犯者，信后因义达谮玠，竟坐免官，玠在任岁余，守俸禄而已，去官之日，不堪自致，因留县境，种蔬菜以自给，或嗤玠以非百里之才，玠答曰：吾委输课最，不后列城，除残去暴，奸吏局蹐，若谓其不能自润脂膏，则如来命，以为不达从政，吾未服也，时人以为信然，皇太子知玠无还装，手书赐粟米二百斛，于是还都，何之元传之元为袁昂所重，及昂为丹阳尹，辟为丹阳五官掾，总户曹事，寻除信义令，之元宗人敬容者，势位隆重，频相顾访之，元终不造焉，或问其故，之元曰：昔楚人得宠于观起，有马者皆亡，夫德薄任隆，必近覆败，吾恐不获其利而招其祸，识者以是称之 ，县令部纪事二。
魏书河间公齐，传齐子兰，兰子志为洛阳令，不避强御，与御史中尉李彪争路，俱入见，面陈得失，彪言，御史中尉避承华车盖，驻论道剑鼓，安有洛阳县令与臣抗衡志言，神乡县主，普天之下，谁不编户？岂有俯同众官，避中尉，高祖曰：洛阳我之丰沛，自应分路扬镳，自今以后，可分路而行，及出，与彪折尺量道，各取其半，杨机传机，延昌中，行河阴县事，当官正色，不避权势，明达政事，断狱以情，甚有声誉，平东将军，荆州刺史杨大眼启为其府长史宋□传□为河阴令，顺阳公主家奴为劫，摄而不送，□将兵围主宅，执主□冯穆，步驱向县，时正炎暑，立之日中，流汗沾地，县旧有大枷，时人号曰弥尾青，及□为县主，吏请焚之，□曰：且置南墙下，以待豪家，未几，有内监杨小驹诣县请事，辞色不逊，命取尾青以镇之，既免，入诉于世宗，世宗大怒，敕河南尹推治其罪，□具自陈状，诏曰：卿故违朝法，岂不欲作威以买名，□对造者，非臣买名者亦宜非臣，所以留者，非敢施于百姓，欲待凶暴之徒，如小驹者耳，于是威振京师，周书泉企传，企曾祖景言，魏建节将军，假宜阳郡守，世袭本县令，企年十二，乡人皇平，陈合等三百余人诣州请企为县令，州为申上，时吏部尚书郭祚以企年少，未堪宰民，请别选遣，终此一限，令企代之，魏宣武帝诏曰：企向成立，且为本乡所乐，何为舍此世袭，更求一限，遂依所请，企虽童幼，而好学恬静，百姓安之，寻以母忧去职，县中父老复表请殷勤，诏许之，魏书高谦之传谦之，孝昌初，行河阴县令，先是，有人囊盛瓦砾，指作钱物，诈巿人马，因逃去，诏令追捕，必得以闻，谦之乃伪枷一囚，立于马巿，宣言是前诈巿马贼，今欲刑之，密遣腹心察巿中私议者，有二人相见，忻然曰：无复忧矣！执送按问，具伏盗马，徒党悉获，并出前后盗窃之处，资货甚多，远年失物之家，各来得其本物，具以状奏，寻诏除宁远将军，正河阴令，在县二年，损益治体，多为故事，弟道穆为御史，在公亦有能名，世美其父子兄弟并着当官之称。旧制，二县令得面陈得失，时佞幸之辈，恶其有所发闻，遂共奏罢，谦之乃上疏曰：臣以无庸，谬宰神邑，实思奉法不挠，称是官方，酬朝廷无赀之恩，尽人臣守器之节，但豪家支属，戚里亲媾，缧绁所及，举目多是，皆有盗憎之色，咸起怨上之心，县令轻弱，何能克济？先帝昔发明诏，得使面陈所怀，臣亡父先臣崇之为洛阳令，常得入奏是非，所以朝贵敛手，无敢干政，近日以来，此制遂寝。致使神宰威轻，下情不达，今二圣远遵尧舜，宪章高祖，愚臣望策其驽蹇，少立功名，乞新旧典，更明往制，庶奸豪知禁，颇自屏心，诏曰：此启深会朕意，付外量闻，水经注汝南城南里余，有神庙，世谓之张明府祠，水旱之不节，则祷之，庙前有石碑，文字紊碎，不可复寻，碑侧有小石函，按桂阳先贤画赞，临武张熹，字季智，为平舆令，时天下大旱，熹祷雨未获应，熹乃积柴自焚，主簿崇小史张化从熹焚焉，俟火既燎，天灵感应，即澍雨，此熹自焚处也，周书辛庆之传，庆之族子昂行成都令，昂到县，即与诸生祭文翁学堂，因共欢宴，谓诸生曰：子孝臣忠，师严友信，立身之要，如斯而已。若不事斯语，何以成名？各宜自勉，克成令誉，昂言切理至，诸生等并深感悟，归而告其父曰：辛君教诫如此，不可违之，于是井邑肃然，咸从其化，唐书张允济传允济，仕隋为武阳令，以爱利为行，元武民以牸牛依妇家者久之，孳十余犊，将归，而妇家不与牛，民诉县，县不能决，乃诣允济，允济曰：若自有令，吾何与为？民泣诉其抑，允济因令左右缚民蒙其首，过妇家，云捕盗牛者，命尽出民家，牛质所来，妇家不知，遽曰：此婿家牛，我无豫，即遣左右撤蒙曰：可以此牛还婿妇家，叩头服罪，元武吏大惭，允济过道旁，有姥庐守所莳，□因教曰：第还舍，脱有盗，当告令，姥谢归，俄大亡□，允济召十里内男女尽至，物色验之，果得盗者，有行人夜发，遗袍道中，行十余里乃寤，人曰：吾境未尝拾遗，可还取之，既而得袍，举政尤异，程务挺传，务挺父名振，隋大业末，仕窦建德为普乐令，盗不迹境，俄弃贼自归，高祖诏授永宁令，使率兵经略河北，即夜袭邺县，俘男女千余人以归，去数舍，阅妇人方乳者九十余人还之，邺人感其仁，杨玚传玚，始为麟游令，时窦怀贞，大营金仙，玉真二观，檄取畿内尝负逆人赀者，暴敛之以佐费，玚拒不应，怀贞怒曰：县令而拒大夫命乎？玚曰：所论者民冤抑也，位高下乎？何取怀贞壮其对，为止，初，韦后表民二十二为丁限，及败，有司追趣其课，玚执不可，曰：韦氏当国，擅擢士大夫，赦罪人，皆不改，奚独取已宽之人重敛其租，非所以保下之宜，遂止不课，由是名显当世，隋，唐嘉话，杨汴州德干，高宗朝为万年令，有宦官恃贵宠，放鹞不避人，禾稼，德干擒而杖之二十，悉拔去鹞头，宦者涕泣袒背，以示于帝，帝曰：你情知此，汉狞，何须犯他百姓，竟不之问，大唐新语，李令质为万年令，有富人同行，盗系而按之，驸马韦擢策马入县，救盗者令质不从，擢乃谮之于中宗，中宗怒，临轩召见，举朝为之恐惧，令质奏曰：臣必以韦擢为盗，非亲非故，故当以货求耳，臣岂不惧？擢之势，但申陛下法，死无所恨，中宗怒解，乃释之，朝列贺之曰：设以获谴，流于岭南，亦为幸也。唐书薛仁贵传，仁贵子讷，迁蓝田令，富人倪氏讼息钱于肃政台中丞，来俊臣受赇，发义仓粟数千斛偿之，讷曰：义仓本备水旱，安可绝众人之仰私一家，报上不与，会俊臣得罪，亦止韦思谦传，思谦子嗣立，嗣立子济，开元初，调鄄城令，或言吏部选县令非其人，既众谢，有诏问所以安人者对，凡二百人，惟济居第一，不能对者，悉免官，于是擢济醴泉令韦思谦传，思谦子嗣立，嗣立子恒，开元初，为砀山令，政宽惠，吏民爱之，天子东巡，州县供张，皆鞭扑趣办，恒不立威而事给，御史中丞宇文融荐恒有经济才，让以其位，擢殿中侍御史崔隐甫传，隐甫迁洛阳令，梨园弟子胡鶵善笛有宠，尝负罪匿禁中，帝以他事召，隐甫从容指曰：就卿丐此人，对曰：陛下轻臣而重乐工，请解官，再拜出，帝遽谢与胡，鶵隐甫杀之，诏贳死，不及矣！赐隐甫百缣，薛播传播迁，武功万年，令温敏而裕，与人交有常，李栖筠，常衮崔佑甫并器之，裴耀卿传耀卿，迁长安令，旧有配户和，巿法人厌苦，耀卿一切责豪门坐贾，预给以直，绝僦欺之弊，及去，人思之，集异记，开元中，士人韦知微者选授越州萧山县令，县多山魈，变幻百端，无敢犯者，而前后官吏事之如神，然终遭其害，知微既至，则究其窟宅，广备薪采，伺候集聚，因环薪纵火，众持兵刃焚杀殆尽，而邑中累月，踪迹枉绝，忽一日晨朝，有客诣县门，车马风尘，仆驭憔悴，投刺请谒曰：兰陵萧慥，知微初不疑虑，即延入上座，谈论笑谑，敏辩无双，知微甚加顾重，因授馆休焉，客乃谓知微曰：仆途经峡中，收得猴雏，智能可玩，敬以奉贶，乃出怀中小合开之，而有狝猴，大纔如栗，跳踯宛转，识解人情，知微奇之，因携入夸，异于宅内狝猴，于是腾跃踊骇，化为虎焉，扃闭不及兵杖，靡加知微，阖门皆为啖噬，孑遗无有矣，开元，天宝遗事，李元纮，开元初，为好畤令，赋役平允，不严而治，大有政声，迁润州司马，发离百里，士民号泣遮路，乌鹊之类，飞拥行车，有诏褒美之，周象者，好畋猎，后为汾阳令，忽梦一乳虎相逼，惊而睡觉，因兹染疾，后有僧海宁者，因过象门，谓邻叟曰：此居有妖气，久则不可救也。邻叟遂闻于象，象召僧令视之，僧曰：当与君禳之，遂择日设坛，持□禹步，诵□自大门而入，至于寝所，绕患人数遍而叱之，忽于□下作一虎声，家人悉惊奔散，周象亦不觉，投□下伏死于地，僧以水噀之，须臾如故，李杲迁洛阳令，严刑峻法，民吏畏服，县之积弊，杲尽革之，逾月之中，县务清简，时有进士刘兼赴举，上都舍于村邸，至夜中，闻户外街衢中，有数人相语曰：李令今古正人也，吾辈见其行事威猛，令人破胆，此中不可久居，宜迁于他邑，可求血食也，兼讶其事，遂启门视之，寂无影响，方知乃邑之妖神也，兼遂书赞一首于村，邸之壁云：狡吏畏威，县妖破胆，好录政，声闻于御览，后明皇旌其能，赐金百两，及章服焉，唐书元德秀传德秀为鲁山令，前此堕车伤足，不能趋拜，太守待以客礼，有盗系狱，会虎为暴，盗请格虎自赎，许之，吏白：彼诡计，且亡去，无乃为累乎？德秀曰：许之矣，不可负约，即有累，吾当坐不及余人，明日，盗尸虎还，举县嗟叹，元宗在东都，酺五凤楼下，命三百里县令，刺史各以声乐集，是时颇言帝且第胜负加赏黜，河内太守，辇优伎数百，被锦绣，或作犀象，谲光丽，德秀惟乐工数十人，联袂歌于蒍，于于蒍于者，德秀所为歌也，帝闻异之，叹曰：贤人之言哉！谓宰相曰：河内人，其涂炭乎？乃黜太守，德秀益知名，元德秀传德秀弟子李擢制科，迁南华令，大水，他县饥，人至相属，为具鬻及去糗粮送之，吏为立碑，张巡传，巡为清河令，治绩最，而负节义，或以困厄归者，倾赀振护无吝，秩满还都，于是杨国忠方专国，权势可炙，或劝一见，且显用，答曰：是必为国怪祥，朝宦不可为也，更调真源令，土多豪猾，大吏华南，金树威恣肆，邑中语曰：南金口明府手，巡下车，以法诛之，赦余党，莫不改行，迁善政简约，民甚宜之，崔衍传衍调清源令，劝民力田，怀附流亡，观察使马燧表其能，徙美原，蒋钦绪传，钦绪子沇干，元中历陆浑盩厔，咸阳，高陵四县令，美政流行，长老纪焉，郭子仪军出其县，敕麾下曰：蒋沇，贤令供亿当有素，得蔬饭足矣，毋挠其清也，迁长安令，嘉话录相国李司徒勉为开封知县尉捕贼，时有不良，试公之宽猛，乃潜纳人贿，俾公知之，公召告吏卒曰：有纳其贿者，我皆知之，任公等自陈首，不可过三日，过则舁榇相见，其纳贿不良，故逾限而欣然，自赍其榇至公，令取石灰棘刺，置于榇中，令不良入，命取钉钉之，送汴河讫，乃请见廉使，使叹赏久之，唐书薛珏传，珏迁干陵台令，岁中以清白闻，课第一，改昭应，令人请立石纪德，珏固让，柳子华传，子华为昭应令，检校金部郎中，修宫使，设棘围于巿，徇邑中曰：民有得华清宫，瓦石材用投围中，逾三日不还者，死不终日，已山积矣，营办略足，宰相元载有别墅，以奴主务，自称郎将，怙势纵暴，租赋未尝入官，子华因奴入谒，收付狱，劾发宿罪，杖杀之，一邑震伏。载不敢怨，遣吏厚谢，柳浑传浑，贞元三年，以本官同中书门下平章事，仍判门下省，帝尝亲择吏宰畿邑，而政有状，召宰相语，皆贺帝得人，浑独不贺，曰：此特京兆尹职耳，陛下当择臣辈以辅圣德，臣当选京兆尹承大化，尹当求令长亲细事，代尹择令，非陛下所宜，帝然之，唐国史补李逊为衢州刺史，以侯高试守县令，高策杖入府，以议百姓亦近代所难也，因话录德宗躬亲庶政，中外除授，无不留神，余伯父自监察里行浙东观察判官，特授高陵县令裴尚书武亦自鄜坊，监察宰，栎阳二人同制，后数日，因游苑中，有执役者，上问何处人，云是高陵百姓，上曰：汝是高陵人也，我近为汝拣得一好长官知否？唐书罗立言传立言改阳，武令以治剧，迁河阴立言，始筑城郭，地所当者，皆富豪大贾所占，下令使自筑其处，吏籍其阔，□号于众曰：有不如约，为我更完，民惮其严，数旬毕，民无田者，不知有役，薛戎传，戎迁河南令，吐突承璀讨镇州，所过吏迎廷畏，不及治道前驱，惟戎境内按故无所治迓，留府卒犯令者，缚置狱，留守怒，遣将略出之，不与，累迁浙东观察使李频传，频迁武功令，于是畿民多籍，神策军吏以其横类假借，不敢绳以法，频至，有神策士尚，君庆逋赋，六年不送，睅然出入闾里，频密擿比伍与竞，君庆叩县廷质，频即械送狱，尽条宿恶，请于尹杀之，督所负无少贷，豪猾大惊，屏息奉法，县大治有六，门堰者，廞废百五十年，方岁饥，频发官廥庸民，浚渠按故道厮水溉田，谷以大稔，懿宗嘉之，赐绯衣，银鱼，俄擢侍御史玉泉子李据宰相绛之侄，生长纨绮，曾宰字于渑池，皆以门荫也，不知书，因节岁索鱼不得，怒追渔师，云：缘獭暴不敢打鱼，判云：俯临新岁，猛兽惊人，鱼网至宽，疏而不漏，后又祗承人请假状后判云：白日黄昏，须到夜即平明放归，祗承人并不敢去，又判决祗承人云：如此痴顽，岂合吃杖五下，或语据曰：岂合吃杖，不合吃杖也，李曰：公何不会？岂是助语，共之乎者也，何别哉？大唐新语崔皎为长安令，邠王守礼部曲数辈，盗马承前以上长令不敢按问，奴辈愈甚，府县莫敢言者，皎设法擒捕群奴，潜匿王家，皎命就擒之，王惧，尽缢杀悬于街树，境内肃然。出为怀州刺史，历任内外，咸有声称也，唐语林李封为延陵令，吏人有罪不加杖罚，但令裹碧头巾以辱之，随所犯轻重，以日数为等级，日满乃释，吴人着此服出入州乡，以为大耻，皆相劝励，无敢犯赋税，常先诸县既去官，竟不捶一人，南唐近事王鲁为当涂宰，颇以资产为务，会部民连状诉主簿，贪贿于县尹，鲁乃判曰：汝虽打草，吾已□惊，为好事者口实焉，邓亚文高安乡野之人也，烈祖时，自尚书郎拜青阳令升厅，就案而食，自谓尊显，弥极还，语儿子辈云：当思为学，自致烟霄，吾为百里之长，声鼓吃饭，脑后接笔，此吾稽古之力也，齐东野语，五代有石昂者，读书好学，不求仕进，节度使符习高其行，召为临淄令，习入朝，监军杨彦朗知留后，昂以公事上谒，赞者以彦朗家讳石，遂更其姓曰右，昂昂趋于庭，责彦朗曰：内侍奈何以私害公，昂姓石非右也，彦朗乃怒，昂即解官去，辽史王鼎，传鼎清宁五年，改漆水县令宰县，时憩于庭，俄有暴风举卧榻空中，鼎无惧色，但觉枕榻俱高，乃曰：吾中朝端士，邪无干正，可徐置之，须臾榻复故处，风遂止，宋史吴中复传中，复父仲举，仕李煜为池阳令，曹彬平江南，仲举尝杀彬所招使者，城陷，彬执之，仲举曰：世禄李氏，国亡而死，职也，彬义而不杀，东轩笔录，侯叔献为汜县有□田及户绝没官田最多，虽累经检估，或云定价不均，内有一李诚庄方圆十里，河贯其中，尤为膏腴，府佃户百家，岁纳租课，亦皆奥族矣，前已估及一万五千贯，未有人承买者，贾魏公当国，欲添为二万贯卖之，遂命陈道古衔命计会，本县令，佐视田美恶而增损其价，道古至汜，阅视诸田，而议增李田之直，叔献曰：李田本以价高，故无人承买，今又增五千贯，何也？坚持不可，道古雅知叔献不可欺，因以其事语之，叔献叹曰：郎中知此田本末乎？李诚者，太祖时，为邑酒务，专知官以汴水溢，不能救护官物，遂估所损物，直计五千贯，勒诚偿之，是时朝廷出度支使钱俵民间预买箭秆雕翎，弓弩之材，未几，李重进叛王师征淮南，而预买翎秆未集，太祖大怒，应欠负官钱者田产，并令籍没，诚非预买之人，而当时官吏畏惧，不敢开拆，故此田亦在籍没，今诚有子孙见居邑中，相国纵未能恤其无辜，而以田给之，莫若损五千贯，俾诚孙买之为便，道古大惊曰：始实不知，但受命而来，审如是，君言为当，而吾亦有以报相国矣，即损五千贯而去，叔献，乃召诚孙，俾买其田，孙曰：实荷公惠，奈甚贫，何叔献曰：吾有策矣，即召见佃百户，谕之曰：汝辈本皆下户，因佃李庄之利，今皆建大第高廪，更为豪民，今李孙欲买田而患无力，若使他买之，必遣汝辈矣，汝辈必毁宅，撤廪离业而去，不免流离失职，何若醵钱？借与诚，孙俾得此田，而汝辈常为佃户，不失居业，而两获所利耶？皆拜曰：愿如公言，由是诚，孙卒得此田矣，叔献之为尉，与管界巡检者相善，县多盗贼，巡检，每与叔献约，闻盗起，当急相报，一旦有强盗十六人，经其邑，叔献尽擒之，既而叹曰：巡检，岂以我为负约耶？机会之速，不及报，然不可夺其功也。于是尽推捕盗之劳于其下，而竟不受赏，当其获盗，时叔献躬押至开封府，府尹李绚谓曰：子之才能，吾深知之，子可一见，本官推官，判官，吾当率以同状荐子也，叔献辞曰：本以公事至府，事毕归邑，若投谒以求荐，非我志也，竟不见推官，判官而去，该闻录，开宝中，神泉县令张某者，新到官，外以廉洁自矜，内则贪黩，自奉其例甚多，一日，自榜县门，云：某月某日，是知县生日，告示门内，与给事诸色人不得辄有献送，有一曹吏，与众议曰：宰君明言生辰日意，令我辈知也，言不得献送是也。众曰：然，至日，各持缣献之，命曰续寿，衣宰一无所拒，感领而已，复告之曰：后月某日是县君，生日更莫将来无不唾者，得之于神泉，进士黄凤，时王嵒以鹭鸶诗讽之，云飞来，疑是鹤下处却寻鱼，最为中的，宋史张士逊传士逊，淳化中，举进士，迁射洪令，转运使移檄士逊，治郪，民遮马首不得去，因听还射洪，安抚使至梓州，问属吏能否，知州张雍曰：射洪令，第一也，比事摘录，张咏为崇阳令，尝坐城门下见里人有负菜而归者，问何从得之？曰：买之巿，咏怒曰：汝居田里，不自种而食，何惰耶？笞而遣之，此等小事，史何足书，然百姓因此知上之教勤于农殖，家给人足矣，宋史王旭传旭，知缑氏县，时官邻邑者多贪猥，民有永宁三镢，缑氏一镰之谣，又知雍丘县，真宗尹京，时素闻其能，及践阼，三迁至殿中丞，乐黄目传黄目，知浚仪县，俄上言曰：伏以从政之原州县为急，亲民之任，牧宰居先，今朝官以数任，除知州簿尉，以两任入县令，虽功过易见，而能否难明，伏见唐开元二年，选群官有宏才通识，堪致理化者，授刺史，都督，又引新授县令于宣政殿试理人策一道，惟鄄城令袁济及格，擢授醴泉令，余二百人，且令赴任十余人，并放令习学，臣欲望自今审官院差知州铨曹注县令，候各及三二十人，一次引见于御前，试时务策一道，察言观行，取其才识明于吏治，达于教化者充选，其有不分曲直，罔辨是非者，或黜之厘务，或退守旧资，如此，则官得其人，事无不治，上颇嘉其好古，燕肃传肃，知临邛县，县民尝苦吏追扰，肃削木为牍，民讼有连逮者，书其姓名，使自召之，皆如期至，蒋堂传，堂知临川县，县富人李甲多为不法，前令莫能制，堂戒谕不悛，白州以兵索其家，得僭乘舆，物置于死，郎简传简，知福清令，县有石塘陂，岁久湮塞，募民浚筑，溉废田百余顷，邑人为立生祠，张若谷传，若谷知蒙阳县，三司言：广宁监岁铸缗钱四十万，其主监宜择人，乃以命若谷，岁余，所铸赢三十万缗，擢知处州，石扬休传，扬休知中牟县，县当国西门，衣冠往来之冲也，地瘠民贫，赋役烦重，富人隶太常为乐工，侥幸免役者凡六十余家，扬休请悉罢之，渑水燕谈录，莱公初及第，知归州巴东县，手植双柏于庭，至今民爱之，以比甘棠，谓之莱公柏焉，宋史鲁宗道传，宗道调海盐令，县东南旧有港，导海水至邑下，岁久湮塞，宗道发乡丁疏治之，人号鲁公浦，孔道辅传道辅知仙源县主，孔子祠事孔氏，故多放纵者，道辅一绳以法，上言：庙制卑陋，请加修崇，诏可，胡顺之传，顺之知休宁县，民有汪姓者豪横，县不能制，岁租赋常不入，适以讼逮捕，不肯出，顺之曰：令不行，何以为政？命积薪环而焚之，豪大骇，少长趋出，叩头伏辜，推其长械送州，致之法，张逸传，逸知长水县，时王嗣宗留守西京，厚遇之，及徙青神，县贫不自给，嗣宗假奉半年使办装，既至县，兴学校，教生徒，后邑人陈希亮，杨异相继登科，逸改其居，曰：桂枝里县，东南有松柏滩，夏秋暴涨，多覆舟逸，祷江神，不逾月滩，为徙五里，时人异之，李若谷传，若谷知宜兴县官巿湖洑茶，岁约户税为多少，率取足贫下，若谷始置籍备勾检，茶恶者旧没官，若谷使归之民，许转贸以偿其数，韩亿传，亿知永城县，有治声，他邑讼不决者，郡守皇甫选，辄属亿治之，崔立传，立知安丰县大水，坏期斯塘，立躬督缮治，逾月而成，岳阳风土记，王文正公尝宰平江，令宅旧为山魈所据，前令不复敢居，一日，吏或梦见其告者曰：宰相至，吾当避之，如有影响，相率而去，已而文正下车处正寝，无复惊动，前知公之贵也，治有异政，邑人为立生祠，至今尚存，东轩笔录，有范延贵者为殿直，押兵过金陵，张忠定公见为守，因问曰：天使沿路来还，曾见好官员否？延贵曰：昨过袁州，萍乡县邑宰，张希颜者，虽不识之，知其好官员也，忠定，曰：何以言之？延贵曰：自入萍乡县境驿传，桥道皆完葺，田莱垦辟，野无惰农，及至邑则肆无赌博，巿易不敢喧争，夜宿邸中，闻更鼓分明，以是知其必善政也，忠定大笑曰：希颜固善矣，天使亦好，官员也，即日同荐于朝，希颜后为发运使，延贵亦合门祗候，皆号能吏也，鞠咏为进士，以文受知于王公，化基及王公知杭州，咏擢第，释褐为大理评事，知杭州，仁和县将之官，先以书及所作诗寄王公以谢平昔奖进，今复为吏得以文字相乐之意，王公不答，及至任，略不加礼，课其职事甚急，鞠大失望，于是不复冀其相知，而专修吏干矣，其后王公入为参知政事，首以咏荐人，或问其故，答曰：鞠咏之才，不患不达，所忧者气俊而骄，我故抑之以成其德耳，鞠闻之，始以王公为真相知也，宋史周尧卿传尧卿知高安，宁化二县，提点刑狱，杨纮入境，有被刑而耘苗者，纮就询其故，对曰：贫以利，故为人直其枉，令不我欺，而我欺之，我又何怨？纮至县，以所闻荐之墨客挥犀蒋堂，侍郎为淮南转运使日，属县例致贺冬至，书皆投书即还，有一县令投书人独不肯去，须索回书，左右谕之，皆不听，以至呵逐亦不去，曰：宁得罪不得书，不敢回邑，时苏子美在坐，颇骇怪曰：皂隶如此野狠，其令可知，蒋曰：不然，此必健者，能使人不敢慢其命如此，乃为一简答之，方去，子美归吴中月余，得蒋书曰：县令果健者，遂延誉，后卒为名臣，或云天章阁待制，杜杞也，宋史陈希亮传，希亮天圣八年进士，知长沙县，有僧海印，国师出入，章献皇后家与诸贵人交迩，恃势据民地，人莫敢正视，希亮捕治置诸法，一县大耸，郴州竹场有伪为券给输户送官者，事觉，输户当死，希亮察其非辜，出之，已而果得其造伪者，再迁殿中丞，徙知鄠县，老吏曹腆侮法，以希亮年少易之，希亮视事，首得其罪，腆叩头出血，愿自新，希亮戒而舍之，卒为善吏，巫觋岁敛民财祭鬼，谓之春斋，否则有火灾；民讹言有绯衣三老人行火，希亮禁之，民不敢犯，火亦不作，毁淫祠数百区，勒巫为农者七十余家，及罢去，父老送之出境，泣曰：公去我，绯衣老人复出矣。墨客挥犀张宗永，华州人，倜傥不羁，善为诗，宝元中，以职官知建安县，时郑州陈相尹京兆，宗永尝以事失公意，公有别业在鄠，社县间宗永知公，好绝句诗，乘闲诣之，于舍壁大书二韵云：乔松翠竹，绝纤埃，门对南山，尽日开应是主人贪报国，功成名遂，不归来，庄督录以闻，公览而善之，待之如初，宗永尝有诗云：大书文字堤防，老剩买峰峦准备闲，嘉句甚多，往往脍炙人口，宋史林概传概知长兴县，岁大饥，富人闭籴以邀价，概出奉粟庭下，诱土豪输数千石以饲饥者，王存传，存擢上虞令，豪姓杀人，久莫敢间，存至，按以州吏受赇，豪赂他官变其狱，存反为罢去，久之，除密州推官司马池，传池知光山县，禁中营造，诏诸州调竹木州符，期三日毕输，池以土不产，大竹转巿，蕲、黄，非三日可致，乃更与民自为期，约过不输者罪之，既而输竹先诸县，杜杞传，杞知建阳县，强敏有才，闽俗老而生子辄不举，杞使五保相察，犯者得重罪，姚仲孙传，仲孙知建昌县，初，建昌运茶抵南康，或露积于道间，为霖潦所败，主吏至破产不能偿，仲孙为券，吏民输山木，即高阜为仓，邑人利之。李京传，京知魏县，奉法严正，吏不便，欲以苛刻中京，遂相率遁去，监司果议，以苛刻斥京，知府任布曰：如此，适堕吏计中，京赖以免。徙永昌县，范师道，传师道知广德县，县有张王庙，民岁祠神，杀牛数千，师道禁绝之，范正辞传正辞，子讽知平阴县，会河决王陵埽，水去而土肥失阡陌，田讼不能决，讽分别疆畔，着为券，民持去，不复争，讽辨数激昂，喜为名声，然亦操持在己，吏不敢欺，为县，存视贫弱，至豪猾大家，峻法治之方，偕传偕知建安县，县产茶，每岁先社日，调民数千鼓噪山旁，以达阳气，偕以为害农，奏罢之，曾公亮传公亮，知会稽县民田镜湖旁，每患湖溢，公亮立斗门，泄水入曹娥江，民受其利，种世衡传，世衡知泾阳县，里胥王知谦以奸利事败，法当徙遁去，比郊赦辄出，世衡曰送府，则会赦，杖其脊而请罪于府，知府李谘奏释之，包拯传拯知天长县有盗割人牛舌者，主来诉，拯曰：第归，杀而鬻之，寻复有来告私杀牛者，拯曰：何为割牛舌而又告之，盗惊服，吴中复传中，复知峨眉县，边夷民事，淫祠太盛，中复悉废之，廉于居官，代还，不载一物，马仲甫传仲甫知登封县轘辕，道险，□遂佣民凿平为坦途，人便其行，为刻石颂美，李参传参知盐山县，岁饥，谕富室出粟，平其直予民，不能籴者，给以糟籺，所活数万许遵传，遵知长兴县水灾，民多流徙，遵募民出米振济，竟以无患，益兴水利，溉田甚博，邑人便利，立石纪之，李师中传师中知洛川县，民有罪，妨其农时者必遣归，令农隙自诣吏，令当下者榜于民，或召父老谕之，租税皆先期而集，民负官茶直十万缗，追系甚众，师中为脱桎梏，语之曰：公钱无不偿之理，宽与汝期，可乎？皆感泣听命，乃令乡置一匮，籍其名，许日输所负，一钱以上辄投之，书簿而去，比终岁逋者尽足，官移诸郡粟于边，已而反之，盛冬大雪，劳且费，至贱售，予兼并家，师中令过县，愿输者听，躬坐庾门，执契以须，数日得万斛，使下其法于他县，尝出乡亭，见戎人杂耕，皆兵兴时入中国，人藉其力，往往结为婚姻，久而不归，师中言：若辈不可杂处，言之经略使，并索旁郡者，徙诸绝塞，李昌龄传昌龄从子纮知歙县，地产黄金，民输以代赋，后金竭，责其赋如故，纮奏罢之，渑水燕谈录，丹阳，顾方笃行君子也，皇佑末登进士第，再调明州象山县令，视事之初，召邑中父老，询问民间利害，及境内士民之善恶者，劝使勿怠，戒使自修，又建学舍，率其子弟之秀者，教之暇日，亲为讲说，掖诱使进于善，逾年，民大化服，俄而病邑民相率出钱诣塔庙祈祷者数千百人为脔，股者十三人，方竟不起，百里之内，号泣思慕，如失父母，与立祠，以岁时祀丹阳钱，君倚毗陵胡完夫皆为方记其事，而刻石祠中，士大夫诗颂，不可胜记，宋史苏颂。传颂知江宁县，时建业承李氏后，税赋图籍，一皆无艺，每发敛，高下出吏手，颂因治讯他事，互问民邻里，丁产识其详，及定户籍，民或自占不悉，颂警之曰：汝有某丁某产，何不言民？骇惧，皆不敢隐，遂□剔夙，□成赋一邑，简而易行，诸令视以为法，至领其民，拜庭下以谢，凡民有忿争，颂喻以乡党，宜相亲善，若以小忿而失欢心，一旦缓急，将何赖焉？民往往谢去，或半途思其言而止。时监司王鼎，王绰，杨纮于部吏少许可，及观颂施设，则曰：非吾所及也！家世旧事，少师治醴泉，爱惠及人至深，其后诸房子弟既多，不无侵损于邑人，而邑人敬爱之不衰，有争忿者，及门则止，俟过而复争，小儿持盘卖果为族中群儿夺取啼，而不敢较，嘉佑初颐过邑，去少师，时八十年矣，驴足病，呼医治之，问知姓程辞钱不受，昔时村妇，多持香茶，祈蚕于冢，因掏取其土以乞灵后禁止之，宋史刘摰传摰嘉佑中，历冀州南宫令，县比不得人，俗化雕敝，其赋甚重，输绢匹折税钱五百，绵两折钱三十，民多破产，摰援例旁郡条，请裁以中价，转运使怒，将劾之，摰固请曰：独一州六邑被此苦，决非法意，但朝廷不知耳，遂告于朝，三司使包拯奏从其议，自是绢为钱千三百，绵七十有六，民欢呼至泣下，曰：刘长官活我，是时摰与信都令李冲，清河令黄莘皆以治行闻，人称为河朔三令，苏州府志郭附，嘉佑八年进士，知洪州，新建县俗健讼，好持吏短长，附至，问民疾苦，皆以鸷兽暴横为言，乃檄旁县尉并力，仍以厚赏啖壮士，不阅月，得兽数十，尸诸庭，乃号于众曰：有悍不率教，如此兽者，皆杀之，无一人敢犯令者，宋史侯可传可知巴州化城县，巴俗尚鬼而废医，唯巫言是用，娶妇必责财，贫人女至老不得嫁，可为约束，立制度，违者有罪，几变其习，再知泾阳县，说渭源羌酋输地八千顷，因城熟羊以抚之，韩琦上其功，赵尚宽传尚宽，知平阳县，邻邑有大囚十数，破械夜逸，杀居民，将犯境，尚宽趣尉出捕，曰盗，谓我不能来，方怠惰易取也，宜亟往，毋使得散漫，且为害尉，既出，又遣侥巡兵蹑其后，悉获之，懒真子蔡持正，父名黄裳，乃泉州人清正恬退，以故老于铨曹常为建阳令，及替囊无建阳，一物至今，父老能道之，宋史王猎传猎为林虑，令县依山，俗以搜田为生，不知学猎，立孔子庙，择秀民诲之，汉杜乔墓在境中，往奠谒，建祠其旁，居官无丝发扰，吏民爱信，共目为清长官张掞传，掞知益都县，当督赋税，置里胥弗用，而民皆以时入，石介献息民论，请以益都为天下法，吕大防传大防调永寿令，县无井，远汲于涧，大防行近境，得二泉，欲导而入县，地势高下，众疑无成理，大防用考工水地置泉之法以准之，不旬日，果疏为渠，民赖之，号曰吕公泉，迁著作佐郎，知青城县，故时圭田粟入以大斗而出以公斗，获利三倍，民虽病不敢诉，大防始均出纳，以平其直，事转闻，诏立法禁，命一路悉输租于官概给之，青城外控文川，与敌相接，大防据要置逻，密为之防，禁山之樵采，以严障蔽，韩绛镇蜀，称其有王佐才，赵瞻传，瞻移万泉令，捐圭田，修学宫，士自远而至，改知夏县，作八监堂，书古贤令长治迹以自监，又以秘书丞知永昌县，筑六堰灌田，岁省科敛数十万，水讼咸息，民以比召，杜马默传，默知须城县，县为郓治所，郓吏犯法不可捕，默趋府，取而杖之，客次阖府皆惊，曹佾守郓，心不善也，默亦不为屈，后守张方平素贵，掾属来前，多闭目不与语，见默白事，忽开目熟视久之，尽行其言，自是委以事，李迪传迪子，肃之以迪荫，监大名府军资库，大河溢，府檄修冠氏堤，工就弗扰，民悦之，请为宰邑多盗，时出害人，肃之令比户置鼓，有盗辄击鼓，远近皆应，盗为之衰止，唐英传，英调谷城令，县圃岁畦姜，贷种与民，还其陈，复配卖取息，铨曹指为富县，英至，空其圃，植千株柳，作柳亭其中，闻者咨羡，俞汝尚传汝尚知导江县，新繁令，卒使者使承其乏，将资以公田，辞，不许，至则悉以周旧令之家，陈襄传襄举进士，调浦城主簿，摄令事，县多世族以请托，胁持为常，令不能制，襄欲稍革其俗，每听讼，必使数吏环立于前，私谒者不得发，老奸束手，民有失物者，贼曹捕偷儿至，数辈相撑拄，襄语之曰：某庙钟能辨盗，犯者扪之，辄有声，余则否。乃遣吏先引以行，自率同列诣钟所祭祷，阴涂以墨，而以帷蔽之，命群盗往扪，少焉呼出，独一人手无所污，扣之，乃为盗者，盖畏钟有声，故不敢触，遂服罪，墨客挥犀，王圣美为县令，时尚未知名，谒一达官传，其方与客谈，孟子殊不顾圣美，窃哂其所论，久之，忽顾圣美曰：尝读孟子否？圣美对曰：生平爱之，但都不晓其义，主人问不晓何义？圣美曰：从头不晓，主人曰：如何不晓试言之，圣美曰：孟子见梁惠王，不晓此语，达官深讶之曰：此有何奥义？圣美曰：既云孟子不见诸侯，因何见梁惠王，其人愕然无对，梦溪笔谈，太常博士李处厚知庐州慎县，尝有殴人死者，处厚往验，伤以糟胾，灰汤之类薄之，都无伤迹，有一老父求见，曰：邑之老书吏也，知验伤不见其迹，曰：此易辨也，以新赤油伞，日中覆之，以水沃其尸，其迹必见，处厚如其言，伤迹宛然，自此江淮之间，官司往往用此法，宋史范纯仁传，纯仁知襄邑县，县有牧地，卫士牧马，以践民稼，纯仁捕一人，杖之牧地，初不隶县，主者怒曰：天子宿卫，令敢尔邪！白其事于上，劾治甚急，纯仁言：养兵出于税亩，若使暴民田而不得问，税安所出？诏释之，且听牧地隶县，凡牧地隶县，自纯仁始，时旱久不雨，纯仁籍境内贾舟，谕之曰：民将无食，尔所贩五谷，贮之佛寺，候食阙时，吾为籴之，众贾从命，所蓄十数万斛，至春，诸县皆饥，独境内民不知也，孙思恭传思恭为宛丘令，转运使以水灾时调春夫，争弗得，乃弃官去，程颢传颢为晋城令，富人张氏父死，旦有老叟踵门曰：我汝父也，子惊疑莫测，相与诣县，叟曰：身为医远出治疾，而妻生子，贫不能养，以与张颢质其验，取怀中一书进，其所记曰：某年月日，抱儿与张三翁家，颢问张，是时，纔四十，安得有翁称，叟骇谢，司马旦传，旦知祁县，天大旱，人之食，群盗剽敓，富家巨室，至以兵自备，旦召富者，开以祸福，于是争出粟，减直以粜，犹不失其赢，饥者获济，盗患亦弭举监，在京百万仓，时祁隶太原，以太原留不召，通判干州，未行，举监在京杂物库，知宜兴县，其民嚚讼旦，每狱必穷根株，痛绳之校，系县门，民稍以诋冒为耻，巿贯大溪，贾昌朝所作长桥，坏废岁久，旦劝民葺复不劳而成，时王安石守常州，开运河，调夫诸县，旦言：役夫而亟，民有不胜，则其患非徒不可就而已。请令诸县岁递一役，虽缓必成，安石不听，秋，大霖雨，民苦之，多自经死，役竟罢，张载传载举进士，为云岩令政事，以敦本善俗为先，每月吉，具酒食，召乡人高年会县庭，亲为劝酬，使人知养老事长之义，因问民疾苦，及告所以训戒子弟之意，东轩笔录，熙宁初，有朝士忘其姓氏，知河中府，龙门县，有薛少卿，占籍是邑，一旦为盗，斫坟茔之松槚，薛君投牒诉其事，朝士迂儒也，喜为议论，乃判曰：周文王之苑囿，独得刍荛，薛少卿之坟茔，乃禁樵采，宋史陈舜俞传舜俞，熙宁三年，知山阴县，诏俟代还试馆职，舜俞辞曰：爵禄名器，砥砺多士，宜示以至神，乌可要期如付剂契缴，中书帖上之，青苗法行，舜俞不奉令，上疏自劾曰：民间出举财物，取息重止一倍，约偿缗钱，而谷粟布缕，鱼盐薪蔌，耰鉏，釜锜之属，得杂取之，朝廷募民贷取，有司约中熟为价，而必偿缗钱，欲如私家杂偿，他物不可得，故愚民多至卖田宅，质妻孥，有识耆老，戒其乡党子弟，未尝不以贳贷为苦，祖宗着令以财物相出举，任从书契，官不为理，其保全元元之意，深远如此，今诱之以便利，督之以威刑，方之旧法，异矣，诏谓振民乏绝，而抑兼并，然使十户为甲，浮浪无根者，毋得给俵，则乏绝者已不蒙其惠，此法终行，愈为兼并地尔，何以言之？天下之有常平，非能人人计口受饷，但权谷价贵贱之柄，使积贮者不得深藏以邀利尔，今散为青苗，唯恐不尽，万一饥馑荐至，必有乘时贵粜者，未知将何法以制之，官制既放钱取息，富室藏镪，坐待邻里逋欠之时，田宅妻孥随欲而得，是岂不为兼并利哉？虽分为夏秋二科，而秋放之月与夏敛之期等，夏放之月与秋敛之期等，不过展转计息，以给为纳，使吾民终身以及世世，每岁两输息钱，无有穷已，是别为一赋，以敝海内，非王道之举也，奏上，责监南康军酒税向经传，经知河阳，会旱蝗，民乏食，经度官廪岁用无余，乃先以圭田租入振救之，富人争出粟，多所济活，贾昌朝传昌朝，判吏部流内铨兼侍讲，初，铨法县令，奉钱满万二千，乃举令昌朝曰：法如此，则小县终不得善，令请□举令而与之，奉如大县，鲁有开传，有开知韦城县，曹，濮剧盗横行旁县间，闻其名，不敢入境，改知确山县，大姓把持官政，有开治，其最甚者，遂以无事兴废陂，溉民田数千顷，富□守蔡，荐之以为有古循吏，风叶康直传，康直知光化县，县多竹，民皆编为屋，康直教用陶瓦，以宁火患，凡政皆务以利民时，丰稷为谷城令，亦以治绩显，人歌之曰：叶光化丰，谷城，清如水平如衡，丰稷，传稷为谷城令，以廉明称，从安焘使高丽，海中大风樯折，舟几覆，众惶扰，莫知所为，稷独神色自若，焘叹曰：丰君未易量也，知封丘县，神宗召对，问：卿昔在海中，遭风波，何以不畏？对曰：巨浸连天，风涛固其常耳，凭仗威灵，尚何畏！帝悦，擢监察御史，曾公亮传公亮子孝宽知桐城县，选知咸平县民诣府诉雨伤麦，府以妄杖之，孝宽躬行田辨，其实得蠲赋，刘恕传，恕调和川令，发强擿伏，一时能吏自以为不及，恕为人重，意气急然诺，郡守得罪，被劾属吏，皆连坐下狱，恕独恤其妻子，如己骨肉，又面数转运使深文峻诋，杜纯传纯弟纮为永年令，岁荒，民将他往，召谕父老曰：令不能使汝必无行，若留能使汝无饥，皆喜听命，乃官给印券，使称贷于大家，约岁丰为督偿，于是咸得食，无徙者，明年稔偿不愆素，神宗闻其材，用为大理评断，官谢麟传，麟调会昌令，民被酒，夜与仇斗，既归，而所亲杀之，因诬仇麟知死者无子，所亲利其财，一讯得实，再调石首令，县苦江水为患，堤不可御，麟迭石障之，自是人得安堵，号谢公堤，朱寿隆传，寿隆知，九陇县吏告民一家七人以火死，寿隆曰：宁有尽室就焚，无一脱者，殆必有奸，逾月获盗，果杀其人而纵火也，单煦传煦知洛阳县民以妖幻，传相教授，煦迹捕戮三十余人，当得上赏，不肯言余，良肱传，良肱知湘阴县，县逋米数千石，岁责里胥代输，良肱论列之，遂蠲其籍，王岩叟传，岩叟知定州安喜县，有法吏罢官，乡里导人为讼，岩叟捕挞于巿，众皆悚然，定守吕公着叹曰：此古良吏也，有诏近臣举御史举者意属岩叟，而未及识，或谓可一往见，岩叟笑曰：是所谓呈身御史也，卒不见东轩笔录，王荆公当国，郭祥正知邵州，武冈县，实封附递奏书，乞以天下之计，专听王安石处画，凡议论，有异于安石者，虽大吏亦当屏黜表辞，亦甚辨畅，上览而异之，一日问荆公曰：卿识郭祥正否？其才似可用，荆公曰：臣顷在江东，尝识之，其为人才，近纵横言，近捭阖而薄于行，不知何人引荐，而圣聪闻知也，上出其章，以示荆公，公耻为小人所荐，因极口陈其不可用而止，是时祥正方从章惇辟以军功，迁殿中丞，及闻荆公上前之语，遂以本官致仕，宋史杨仲元传仲元知泽州，沁水县民持物来输者，视其价稍增之，余则下其估，官有所须，不强赋民，听以所有与官为入度相当则止，率常先办，河外用兵，督餫转西界，夕宿洪谷口，仲元相其地，乃寇所由径路，亟命去之，民以困乏为辞，不听，寇果夜出劫诸部，沁水独免，后二十年，其子过县，父老拜泣曰：河西之役，非公无今日矣，刘安世传安世父航，历知虞城，犀浦县虞城多奸猾，喜寇盗，犀浦民弱而驯航，为政宽猛，急缓不同，两县皆治，陈次升传，次升知安丘县，转运使吴居厚以聚敛进，檄尉罔征税于远郊，得农家败絮，捕送县，次升纵遣之，居厚怒，将被以文法，会御史中丞黄履荐为监察御史吕陶传陶调铜梁，令民氏姊妹三人冒隐，幼弟田，弟壮诉官不得直，贫至庸奴于人，及是，又诉陶一问，三人服罪，弟泣拜，愿以田半作佛事以报，陶晓之曰：三姊皆汝同气，方汝幼时，适为汝主之尔，不然，尽为他人所欺，与其捐半供佛，曷若遗姊？复为兄弟，顾不美乎？弟又拜听命，张舜民传舜民为襄，崇令王安石倡新法，舜民上书言：便民所以穷民，强内所以弱内富国所以蹙国，以堂堂之天下，而与小民争利，可耻也，时人壮之，画墁录，熙宁中，有一朝士齐人知定平县，韩子华宣抚经由怪其县印漫汗，因取观之，宰公遽前曰：此印虽故，非是本县铸造子华曰：何为宰？因阴指其题刻曰：太平兴国二年，少府，以此知之，子华顾幕府曰县，故正无有是也。宋史刘蒙传，蒙都转运使刘庠举遗逸，召试第一，知湖阳县，常平使者召会诸县令议免役法，蒙为不便，不肯与议，退而条上其害，即投劾去，亦夺官王珪，传珪季父罕，以荫知宜兴县，县多湖田，岁诉水轻重失其平，罕躬至田处，列高下为图，明年，诉牒至按图示之，某户可免，某户不可免，众皆服，范仲淹在润，奏下其式于诸道，黄庭坚传庭坚知太和县，以平易治，时课颁盐，荚诸县争占多数，太和独否，吏不悦，而民安之道，山清话，范尧夫帅陜府有属县知县，因入村至一僧寺，少坐既饭，步行廊庑间，见一僧房，颇雅洁，□无人声，案上有酒一瓢，知县戏书一绝于□纸云尔，非慧远我非陶，何事□间？酒一瓢，僧野避人，聊自醉卧，看风竹影，萧萧，不知其僧俗，家先有事在县，理屈坐罪，明日，其僧乃截取□纸粘于状，前诉于府，且曰：某有施主，某人昨日携酒至房中，值某不在房知县，既至，施主走避，酒为知县，所饮不辞，但有数银杯知县，既醉，不知下落，银杯，各有镌识，今施主迫某取之，乞追施主，某人与厅吏，某人鞫之，尧夫曰：尔为僧，法当饮乎？杖而逐之，且曰：果有失物，令主者自来理会，持其状以示子侄辈曰：尔观此，安得守官处不自重，即命火焚之，对僚属中未尝言，及后知县闻之，乃修书致谢，尧夫曰：不记有此事，自无可谢，还其书画墁录，魏严唐魏郑公裔孙也，曾拜国子四门助教，熙宁末，予过其门，见严年可六十许，语言成理，出郑公画像，乃近年笔多为俗人书题，唐之谱牒诏诰，无一存者，乃曰：为官员，持去尽矣，唯有周特登城县，帖判状辈数种，有免车牛状县判云：魏公唐室勋贤，名传青史，既是簪缨之后，难与百姓雷同，其车牛，特免今之县令，敢尔乎！
县令部纪事三
宋史刘绚传绚为长子，令督公家逋赋，不假鞭朴而集，岁大旱，府遣吏视伤所蠲财，行二绚力争，不得封还其揭，请易之，富□叹曰：真县令也，傅楫传，楫知龙泉县孙觉为御史中丞，语之曰：朝廷欲用君，盍少留？楫曰：仕宦所乐，居中者免，外台督责耳，令俯首权门，与外台奚择？且外官己所当得也，遂去不顾，韩缜传，缜子宗武为河间令，值河溢，增堤护城，吏率兵五百伐材近郊，虽墓木亦不免，父老遮道泣，宗武入府白罢之，任伯雨传伯雨知雍丘县，御吏如束湿，抚民如伤，县枕汴流，漕运不绝，旧苦多盗，然未尝有获者，人莫知其故，伯雨下，令纲舟无得宿境内，始犹不从，则命东下者，斧断其缆，趣京师者护以出，自是外户不闭，使者上其状，召为大宗正丞吴育传育知临安，诸暨，襄城三县，自秦悼王葬汝，后子孙从葬，皆出宦官典护，岁时上冢者，往来呼索扰州县，育在襄城，请凡官所须，具成数，毋容使者，妄索羊豕悉出大官，由是民省供费殆半，宦官过者衔之，或中夜叩县门，索牛驾车，育拒不应，异时宗子所过，纵鹰犬暴民田，入襄城境，辄相戒约，毋敢纵者，元绛传，绛登第，调江宁推官，摄上元令，民有号王豹子者，豪占人田，略男女为仆妾，有欲告者则杀以灭口，绛捕置于法，甲与乙被酒相殴击，甲归卧，夜为盗断足，妻称乙告里长，执乙诣县，而甲已死，绛□，其妻曰：归治而夫丧，乙已伏矣，阴使信谨吏迹其后，望一僧迎笑，切切私语，绛命取僧絷庑下，诘妻奸状，即吐实，人问其故，绛曰：吾见妻哭不哀，且与伤者共席而襦，无血污，是以知之，安抚使范仲淹表其才，知永新县，豪子龙聿诱少年周整饮博，以技胜之，计其赀，折取上腴田，立券，久而整母始知之，讼于县，县索券为证，则母手印存弗受，又讼于州，于使者击登闻鼓，皆不得直，绛至，母又来诉，绛视券，呼谓聿曰：券年月居印上，是必得周母他牍尾印，而撰伪券续之耳，聿骇谢，即日归整，田知通州海门县，淮民多盗贩盐，制置使建言，满二十斤者皆坐徒，绛曰：海滨之人，恃盐以为命，非群贩比也，笞而纵之，汪纲传，纲为桂阳军，平阳县令，县连溪峒蛮蜑，与居纲一遇以恩信，科罚之害，既三十年，纲下车，首白诸台，罢之，桂阳岁贡银二万九千余两，而平阳当其三分之二，纲谓：向者银矿坌发价轻，故可勉以应，今地宝已竭，巿于他郡，其价倍蓰，愿力请痛蠲损之，岁饥，旁邑有曹伍者，群聚恶少入境，强贷发廪，众至千余，挟界头牛桥二寨兵为援，地盘踞万山间，前后令未尝一涉其境，不虞纲之至也，相率出迎，纲已夙具酒食，令之曰：汝何敢乱？顺者得食，乱者就诛，夜宿寨中呼寨官诘责，不能防守状，皆惶恐伏地请死，杖其首恶者八人，发粟振粜，民赖以安。连庶传，庶调寿春令，兴学，尊礼秀民，以劝其俗，开濒淮田千顷，县大治，淮南王旧垒在山间，会大水，州守议取其甓为城，庶曰弓矢，舞衣传百世，藏于王府，非为必可用，盖以古之物传于今，尚有典型也，垒因是得存，郑骧传，骧知溧阳县，岁饥，民多逃亡，漕司按籍督逋赋不少贷，骧患之，尽去其籍，使者欲绳以法，骧曰：着令约二税为定数，今不除则逋愈多，民愈贫，赋愈不办，使者不能屈，时议自建康凿漕渠，导太湖以通大江，将破数州民田，调江浙二十五州丁夫，所费百万计，朝廷遣官视可否，骧条析利病，力止之，侯蒙传，蒙知柏乡县民讼皆决于庭，受罚者不怨，转运使黄湜闻其名，将推毂之，诏诣行台白事，蒙以越境不肯往，湜怒，他日行县，阅理文书，欲□致其罪，既而无一疵可指，始以宾礼见，曰：君真能吏也，率诸使者合荐之，徙知襄邑县，擢监察御史，唐恪传恪，知榆次县豪子雄于乡，萃逋庇奸，不输公赋，前后莫敢诘，恪以理善晓之，悟而自悔，折节为长者，黄友传，友摄华阴令，有政声，方腊窃发，友同诸将收复，所至披靡，婺寇复作，守留友摄兵曹，为殄灭计，友请往谕之，既次浦江，贼望风解去，复单骑次武义，贼众持钉，一榼置其前，友正色叱之曰：汝等何速死耶？贼首李德壮之，亟麾退，一境贴然，婺人图像祀之，郭僎传僎知宣城县，苗傅，刘正彦之变，吕颐浩传檄诸郡，僎说郡守刘珏请募勇士倍道赴难，揭榜复用，建炎年号，人皆韪之，种世衡传世衡，孙师道权同谷县，县吏有田讼，弥二年不决，师道翻阅案牍，穷日力不竟，然所讼止毋及兄而已，引吏诘之曰：母兄法可讼乎？汝再期扰乡里，足未，吏叩头服罪，李光传，光调开化令，有政声，召赴都堂审察，时宰不悦，处以监当，改秩，知平江府常熟县朱□父冲倚势暴横，光械治其家僮，冲怒风，部使者移令吴江，光不为屈，仇悆传悆为邓城令，满秩，耆幼遮泣不得去，徙武陟令，属朝廷方调兵数十万于燕山，悆馈饷毕给，时主将纵士卒过巿，掠物不予直，他邑官逃避，悆先期趣备，申严约束，遂以不扰，已而悆送军饷于涿，值大军溃于芦沟河囊橐，往往委以资敌，悆间关营护，无一毫弃失，调高密丞，俗尚嚚讼，悆摄县事，剖决如流，事无淹夕，民至怀饼饵，以俟决遣，猾吏杨盖每阴疏令过，胁持为奸，悆暴其罪黥之，无不悦服，州阙司录，命悆摄事，既行，邑氓万余邀留，至拥归县廨，时天寒，皆然火警守，布满后先，悆由他道得出，或追拜马首曰：公舍我去，我必使公复来，他日，悆方白事，郡牙忽数千人径夺以归，守将不能遏，剧寇起莱，密间素闻悆名，戒其党，毋犯高密境，民赖以安。密卒闭关叛掠，害官吏几尽，独□曰：无惊仇公张克戬传克戬知吴县，吴为浙剧邑，民喜争大姓，怙势持官府，为令者踵故抑首，务为不生事，幸得去而已，克戬一裁以法，奸猾屏气，使者以状闻，召拜卫尉丞，吴时，传时知华州郑县，转运使檄州餫米五万输长安，郑独当三万，时贻书使者曰：会三万斛之费，以车则千五百乘以卒，则五万夫，县民可役者，纔二百五十八户耳，古者用师则赢粮以养兵，无事则移兵以就食，诚能移兵于华，则前费可免。华，雍相去百六十里，一旦欲用朝发而夕至矣！使者从其言，蒋兴祖传兴祖，知开封府，武阳县武古博浪沙地，土脉脆恶，大河薄其南，尝积雨泛溢，埽具溃，兴祖躬救护，露宿其上，弥四旬，堤以不坏，治为畿邑最，使者交荐之，过庭录，韩皓见素持国侄孙也，宽仁有度，政和间，宰唐之桐柏，广武堤决，势逼都城，患在朝夕，朝廷檄郡县收刷稻草为壅，御计甚急，时中夏旧草已尽，新禾未实，上下危惧失措，桐柏，西城有朝廷，椿草数十万，李彦主其事，辄动者流，不以荫论官吏睥睨，莫敢窥见素，呼耆老而告之曰：今盛夏新旧不相及，虽严督若曹，理难得草而上危，下迫如此，设有隳□，吾曹何以生为也，西城所桩，虽有大禁，吾愿往取应急，得上宽主忧，下瘳民命，吾被重责，无憾，一境感泣，从命韩径入西城，仓取纳，独先诸所水患，赖平李彦怒，欲削窜之，诸司知其心，迁延旬日，至秋，乡民老弱皆昼夜刈生禾，补纳西城，仓尽为新草，上责遂缓，见素解官归许，邑人立亭城北，名曰思韩，岁时相率拜望焉，先子所记，韩之善政极多，戊辰，十二月三日，宋史宗泽传，泽为衢州龙游，令民未知学，泽为建庠序，设师儒讲论经术，风俗一变，自此擢科者相继，调晋州赵城令，下车，请升县为军，书闻，不尽如所请，泽曰：承平时固无虑，它日有警，当知吾言矣，知莱州掖县，部使者得旨，巿牛黄泽报曰：方时疫疠，牛饮其毒则结为黄，今和气横流，牛安得黄？使者怒，欲劾邑官，泽曰：此泽意也，独衔以闻，齐东野语，宣和中，徐申干，臣自讳其名，知常州一邑宰白事，言已三状，申府未施行，徐怒形于色，责之曰：君为县宰，岂不知长吏名，乃作意相侮宰，亦好犯上者，即大声曰：今此事申府，不报，便当申监司，否则申户部，申台申省，申来申去，直待身死即休，语罢长揖而退，徐虽怒，然无以罪之，宋史杨邦乂传，邦乂知溧阳县，会叛卒周德据府城，杀官吏，邦乂召县狱囚赵明于庭，欲诛之，因谕之曰：尔悉里中豪杰，诚能集尔徒为邑人诛贼，不惟宥尔罪，当上功畀爵，明即请行，邦乂饮之，□酒使自去，越翼日，讨平之，郭永传，永知大谷县，太原帅率用重臣，每宴飨费千金，取诸县以给，敛诸大谷者尤亟，永以书扺幕府曰：非什一而取，皆民膏血也，以资觞豆之费，可乎？脱不获命，令有投劾而归耳！府不敢迫，县有潭出云雨，岁旱，巫乘此哗民，永杖巫，暴日中，雨立至，县人刻石纪其异，府遣卒数辈号警盗，刺诸县短长，游□不归，莫敢迕，永械致之府，府为并它县，追还，于是部使者及郡文移有不便于民者，必条利病反复，或遂寝而不行，或谓永世方雷同，毋以此贾祸，永曰：吾知行吾志而已，遑恤其他，大谷人安其政，以为自有，令无永比者，既去，数年复过之，则老稚遮留如永始去叶颙传，颙知信州贵溪县，时诏行经界，郡议以上，中，下三等，定田税，颙请分为九等，守从之，令信之六邑，以贵溪为式，知绍兴府，上虞县，凡繇役，令民自推货力，甲乙不以付吏，民欣然皆以实应催租，各书其数与民约，使自持户租至庭，亲视其入，咸便之，帅曹泳令今岁夏租先期送什之八，颙请少纾其期，泳怒，及麦大熟，民输租反为诸邑最，泳大喜，许荐于朝，颙固辞，贺正中荐，颙静退，遂召见，陈良翰传良翰知温州瑞安县，俗号强梗，吏治尚严，良翰独抚以宽，催租不下文符，但揭示名物，民竞乐输，听讼咸得其情，或问何术，良翰曰：无术第，公此心如虚堂悬镜耳，叶衡传，衡知临安府于潜县，户版积弊，富民多隐漏，贫弱困于陪输，衡定为九等，自五以下除其籍，而均其额于上之四等，贫者顿苏征科，为期限榜县门，俾里正谕民，不遣一吏，而赋自足，岁灾蝗不入境，治为诸邑最，郡以政绩闻，即召对，上曰：闻卿作县有法，遣还任，擢知常州，老学庵笔记，秦太师娶王禹玉孙女，故诸王皆用事，有王子溶者，为浙东仓司官属郡宴，必与提举者同席，陵忽玩戏，无所不至，提举者事之反，若官属，已而又知吴县尤放肆，郡守宴客，方就席，子溶遣县吏呼伎乐，伶人即皆驰往，无敢留者，上元吴县，放灯召太守，为客郡治，乃寂无一人，又尝夜半遣厅吏叩府门，言知县传语，必面见守，醉中狼狈，揽衣秉烛出，问之，乃曰：知县酒渴，闻有虀咸欲觅一瓯，其陵侮如此，守亟取遣人遗之，不敢较也。宋史林大中传，大中知抚州金溪县，郡督输赋急，大中请宽其期，不听纳告，□投劾而归，李焘传，焘知双流县，仕族张氏子居丧而争产，焘曰：若忍坠先训乎？盍归思之？三日复来，迄悔艾无讼，又有不白其母，而鬻产者，焘置之理，豪强敛迹，颜师鲁，传师鲁，历知莆田，福清县，尝决水利滞讼，辟陂洫绵四十里，岁大祲，发廪劝分有方，而不遏籴价，船粟毕凑，巿籴更平杨万里，传万里知隆兴府奉新县，戢追胥不入乡民逋赋者揭其名巿，中民欢趋之，赋不扰而足，县以大治，谢谔传，谔知袁州分宜县，县积负于郡数十万，岁常赋外，又征缗钱二万余，谔乃疏其弊于诸监司请免之，傅伯成传伯成，知连江县东湖溉田二千余顷，堤坏即下流，南港为石堤三百尺，民蒙其利，黄畴若传，畴若调灵川令，会万安军黎蛮窃发，经略司选畴若条画招捕事宜，畴若谓须稽原始乱，为区处之方，再任岭外，用举考改知庐陵县，州常以六月督畸零税，畴若念民方艰食，取任内县用钱三十余缗，为民代输两年，诸司举为邑最，李衡传，衡知溧阳县，专以诚意化民，民莫不敬，夏秋二税，以期日榜县门，乡无吏迹，而输送先他邑办，因任历四年，狱户未尝系一重囚，隆兴二年，金犯淮堧，人相惊曰：寇深矣，官沿江者多送其孥，衡独自浙右移家入县，民心大安，盗猬起旁境，而溧阳靖晏自如，汪澈转运使韩元吉等列上治状，诏进一秩，寻召入为监察御史，余端礼传，端礼知湖州乌程县，民间赋丁绢钱，率三氓出一缣，不输绢而折其估，一缣千钱，后增至五千，民不胜病，端礼以告于府事，得上闻，又自诣中书陈便宜，岁蠲绢钱六万，李舜臣传舜臣知饶州德兴县，专尚风俗，民有母子昆弟之讼，连年不决，为陈慈孝友恭之道，遂为母子，兄弟如初，间诣学讲说，邑士皆称蜀先生，罢百姓预贷，偿前官积逋逾三万缗，民病差役，舜臣劝纠诸乡，以税数低昂，定役期久近为义役，期年役成，民大便利，银坑罢虽久，小户犹敷银本钱，官为偿之，天申大礼，助赏及军器所需，皆不以烦民，干办诸司审计司，迁宗正寺主簿，杨简传简，知乐平县，兴学训士，诸生闻其言，有泣下者。杨石二少年为民害，简置狱中，谕以祸福，咸感悟，愿自赎，由是邑人以讼为耻，夜无盗警，路不拾遗，廖德明传，德明知莆田县，民有奉淫祠者罪之，沉像于江，会有显者欲取邑，地广其居，德明不可守，会僚属谕之，德明曰：太守，天子守土之臣，未闻以土地与人者，守乃惭服，娄机传，机知西安县，巨室买地为茔域，发地遇石，复索元价，机曰：设得金将谁归？舒璘传璘知平阳县，郡政颇苛，及璘以民病告辞严义正，守为改容，熊克传，克知绍兴府诸暨县，越帅课赋颇急，诸邑率督趣以应，克曰：宁吾获罪，不忍困吾民，他日府遣幕僚阅视有无，时方不雨，克对之泣曰：此催租时耶？部使者芮燀行县至其境，谓克曰：曩知子文墨而已，今乃见古循吏，为表荐之，黄灏传，灏知德化县，以兴学校，崇政化为本，岁馑，行赈给有方，王蔺刘□荐于朝，除登闻鼓院范应铃传应铃知崇仁县，始至明约束，信期会，正纪纲，晓谕吏民，使知所趋避，然后罢乡吏之供需，校版籍之欺蔽，不数月省簿成，即以其簿及苗税则例上之总领所，自此赋役均矣，夙兴，冠裳听讼，发摘如神，故事，无不依期结正，虽负者亦无不心服，真德秀扁其堂曰：对越将代，整治如始至，岁杪与百姓休息，阁债负，蠲租税，释囚系，恤生瘗死，崇孝劝睦仁民厚俗之事，悉举以行，形之榜揭，见者嗟叹，调提辖文思院，干办诸军审计，添差通判抚州，崔与之传与之，知建昌之新城，岁适大歉，有强发民廪者，执其首，折手足以徇，盗为止，劝分有法，贫富安之，开禧用兵，军旅所需，天下骚然，与之独买以系省钱，吏告月解不登，曰：宁罢去，和籴令下，与之独以时贾籴，令民自□吴昌裔传，昌裔知华阳县，修学宫，来四方士，斥羡钱二十万缗买良田，备旱，赵必愿传，必愿知崇安县，剖判如流，吏不能困，修学政，立催科法，列户名为三等，以三期为约足者，旌之未足者，宽以趣之，逾期不纳者，里胥程督之，民皆感怿，愿输革胥吏，鬻盐之弊，擅发光化，社仓活饥民，帅怒，逮吏欲惩之，必愿曰：刍牧职也，吏何罪，束担俟谴，帅无以诘而止，旧有均惠仓无所储，必愿捐缗钱增籴至二千石，力主义役之法，乡选善士，任以推排，入资买田助役，则勉有产之家，有感化者，出己田以倡，遂遍行一邑，上下便之，台府以闻，下其式八郡四十八县，秩满，民共立祠刻石，高稼传稼，知绵谷县制置司以总领所擅十一州会子之利，请尽废之，此盖绍兴隆兴之间，得旨为之者，令下，民疑为之罢巿，稼亟出私钱以给下户稼弟定子时为总领所主管文字，相与征其误而力救之，得存其半，公私仅济，岁大饥，有司置弗闻，稼捐□中装，巿粟以食之，全活甚众。杜杲传，杲知六安县，民有嬖其妾者，治命与二子均分，二子谓妾无分法，杲书其牍云：传云子从父令，律曰：违父教令，是父之言为令也，父令子违，不可以训，然妾守志则可，或去或终，当归二子，部使者季衍览之，击节曰：九州三十三，县令之最也，洪天锡传天锡知古田县行乡饮酒礼，邑剧牒诉猥多，天锡剖决无留难，有倚王邸，势杀人者，诛之不少贷，刘应龙传，应龙知崇仁县，淮西失守，江西诸州有残破者，县佐贰闻变先遁，应龙固守不去，赵良淳传，良淳知分宁县，分宁，江西剧邑，俗尚哗讦，良淳治之，不用刑戮，不任吏胥，取民之敦孝者，身亲尊礼之，至甚桀骜者，乃绳以法，俗为少革，杨霆传霆，擢知监利县，县有疑狱，历年不决，霆未上，微服廉得其实，立决之，人称神明，萧服传，服第进士，调望江令，治以教化为本，访古迹得，王祥卧冰池，孟宗哭□台，皆为筑亭，又刻唐县令鞠，信陵文于石，俾民知所向，已而邑人朱氏女刲股愈母疾，人颂传之，以为治化所致，知高安县尉获凶盗，狱具矣，服审其辞，疑之，且视其刀室不与刃合，顷之而杀人者得囚，盖平民也，明道杂志，先人尝任三司检法官，以亲老，求知吴江县，将之官，名公多作诗送行，而吴正宪王中甫诗工吴诗云：全吴风景，好之子，去弦歌夜犬惊，胥少秋鲈，饷客多县楼，疑海蜃，衙鼓答江鼍，遥想晨凫，下长桥，正绿波王诗云：乍被轩绥，宠新辞计，省繁三江，吴，故国百里，汉郎官烟水莼，牙紫霜天橘，颗丹，优游民政，外风月即清欢，士人有双渐者，性滑稽，尝为县令，因入村治事，夏暑憩，一僧寺中，方入门，主僧半酣矣，因前曰长官，可同饮三杯，否渐怒其容易叱去，而此僧犹不已，曰：偶有少佳酒，同饮三杯，如何渐发怒，令拽出去，俄以属吏，渐亦就憩，至晚吏呈案，渐乃判云：谈何容易！邀下官同饮三杯，礼尚往来，请上座，独吃八棒，竟笞遣之，后山谈丛叶，表为句容令，县有盗改置社稷，而盗止下邳，故多盗，近岁迁社稷于南山之上，盗亦衰息，过庭录，湛朴子文信实君子也，为江夏县令，动省过失，平居未始懈惰，临民御政，必稽参条理然后行，设有小愆，则以状自劾，使吏望阙宣读，呼名朴，则公裳唯诺于下，示其改也。忠宣荐其才，晰狱龟鉴，钱治屯田，为湖州海阳令，郡之大姓某氏，火迹其来自某家，吏捕讯之，某家号冤不服，太守刁谌曰：狱非钱令不可治，问大姓得火所发状及验之，疑里雠家物，因率吏入雠家，取状合之，悉是雠家，即服曰：火自我出，故遗其迹某家者，欲自免也，某家乃获释。葛源郎中，初以吉州太和簿，摄吉水令，他日，令始至，猾吏诱民数百讼庭下，设变诈以动令，如此数日，令厌事，则事常在吏矣，源至立讼者，两庑下取其状，视有如吏所为者，使自书所讼，不能书者，吏受之，往往不能如状穷之，辄曰：我不知为此，乃某吏教我所为也，悉捕劾致之法讼，故以少王延禧，朝议初为岳州沈江令，岁饥盗起，亲获十余人，贼皆应死，法延禧叹曰：是皆良民，穷而为盗，今既无以业之，又利其死，以为己功，亦何忍哉？谕被盗者，悉裁其赃，盗得不死，延禧王黄州孙也，金史刘敏行传敏行登，天会三年进士，除太子校书郎，累迁肥乡令，岁大饥，盗贼掠人为食，诸县老弱入保郡城，不敢耕种，农事废，畎亩荒芜，敏行白州，借军士三十护县民出耕，多张旗帜为疑兵，敏行率军巡逻，日暮则阅民入城，由是盗不敢犯，而耕稼滋殖，转高平令，县城圮坏久不修，大盗横恣，掠县镇不能御，敏行出己俸，率僚吏出钱，顾役缮治，百姓欣然从之，凡用二千人，版筑遂完，乡村百姓入保，贼不能犯，王竞传竞，转河内令，时岁饥盗起，竞设方略以购贼，不数月，尽得之，夏秋之交，沁水泛溢，岁发民筑堤，豪民猾吏因缘为奸，竞核实之，减费几半，县民为之谚曰：西山至河岸，县官两人半，盖以前政韩希甫与竞相继，治县皆有干能，绛州正平令张元亦有治绩，而差不及故云然杨邦基传邦基迁太原交城令，太原尹徒单恭贪污不法，托名铸金佛，命属县输金，邦基独不与，徒单恭怒，召至府，将以手持铁柱杖，撞邦基面，邦基不动，乘德廉察官吏，尹与九县令皆免去，邦基以廉为河东第一，召为礼部主事刘徽柔传徽柔，天眷三年，擢进士第，为洪洞，令县人杨远者，投牒于县，以为夜雨屋坏，压其侄死，号诉哀切，徽柔熟视而笑曰：汝利侄财而杀之，乃诬雨耶？叱付狱，其人立伏曰：公神明也，不敢延死，遂置于法，丁暐仁传暐仁，皇统二年进士第，调武清丞，迁和川令，前令罢耎不事事，群小越法干禁无所惮，暐仁申明法禁，皆屏息，或走入他县以避之，有董佑者最强悍畏服，暐仁以刀断指，誓终身不复犯法，凡租赋与百姓前为期，率比他邑先办，牛德昌传，德昌，皇统二年进士第，调矾山簿，迁万泉令，属蒲，陕荐饥，群盗充斥，州县城门昼闭，德昌到官，即日开城门纵百姓，出入榜曰：民苦饥寒，剽掠乡聚，以偷旦夕之命，甚可怜也。能自新者一不问，贼皆感激解散，县境以安，府尹王伯龙嘉之，礼待甚厚，卢庸传庸调定平县令治旧堰，引泾水溉田，民赖其利，孙德渊，传德渊，迁沙河令，有盗秋桑者，主逐捕之，盗以叉自剌，其足面曰：秋桑例不禁采，汝何得刺我？主惧赂而求免，盗不从，诉之县，德渊曰：若逐捕而伤疮，必在后，今在前，乃自刺也。盗遂引服，武都，传都迁商水令，县素多盗，凡奸民尝纵火，行椎埋发冢者，都皆廉得姓名，榜之通衢，约毋再犯，悉奔他境，女奚烈守愚传守愚为临沂令，有不逞辈五百人，结为党社，大扰境内，守愚下车，其党散去，蝗起莒密间，独不入临沂境，先是，朝廷括河朔，山东地隐匿者，没入官告者给赏，莒州刺史，教其奴告临沂人冒地，积赏钱三百万，先给官镪，乃征于民，民甚苦之，守愚列其冤状白州，州不为理，即闻于户部，而征还之，流民归业，县人勒其事于石，王若虚传若虚，历管城，门山二县令，皆有惠政，秩满，老幼攀送，数日乃得行，王扩传扩，明昌五年进士，迁怀安令，猾吏张执中诬败二令，扩到官，执中挈家避去，冯延登传，延登泰和元年，转宁边令，大安元年秋七月，雹害稼，民艰于食，延登发粟赈贷，全活甚众。李复亨传，复亨迁南和令，盗割民家牛耳，复亨尽召里中人至，使牛家牵牛遍过之，至一人前，牛忽惊跃，诘之，乃引伏，禹显传张邦宪，正大中进士，为永固令，天兴二年避兵徐州，卓翼率兵至城，邦宪被执，将驱之北，邦宪骂曰：我进士也，误蒙朝廷用为邑长，可从汝曹反耶？遂遇害，宋濂叶治中，历官记略琛，至元九年春，转承事郎，处州路青田县令青田素号难治，琛谓非修明学官之政，不足以化民，下车，即建明伦堂，及极高明，轩礼硕士为六经，讲师增田三十□有畸，招弟子员，而廪食之，月旦望，谒先圣先师，琛服深衣，大带，亲与之，周旋升降，退坐明伦堂，申饬五伦之教，吏以官书至琛，见印文廉隅，太明顾吏曰：尔何敢刻伪印，邪吏色动，琛即讯之，吏叩头伏罪，琛曰：伪者非止尔汝能引一人以自赎，则无罪矣，吏喜具简牍以对，琛逮至庭下，语之如语吏，自是辗转而获，一日间得伪县印一十有八，税务印一十有二琛，不欲食其言，悉遣之，唯扑其最后者，牛疫死者，法当闻石溪之地，不满十余里，浃日内民以牒上者二十有三，琛疑之，问牛死状，民以病肿对，琛曰：其肉还，可食邪？抑弃之也，民曰：焉敢弃之，每下其直以归，解牛家耳，琛曰：解牛者何人？民曰：有二少年相随行，今犹在县门东，即其人也，琛亟命执之，少年佩小韦囊于腰琛，取视大铁针，一皂角萆，麻子合四琛曰：此非毒牛具邪，解牛者畏不敢讳，具言以药，淬针针牛，牛辄肿，不能食死，琛怒，簿录其家，以偿死牛者，时天下兵动县地，邻东嘉数有大将，统兵来过，军散入巿，廛剽掳特甚，民畏怖，如虎狼前之县令长莫敢吐气，琛胡□坐溪浒，具牛酒劳之，戒刺船者无薄岸，即薄岸者有罚，县民持挺舟循岸立，以数计者千溪，多滩险恶，不易渡琛，阴令勇卒以俟舟至，辄上之，琛亲帅弓箭，夫击钲鼓，走溪上，境内肃然。县多争讼，凡两造在庭，皆群胥囊橐于家，互蛊之以言，遂纷纭不可释，因以射利，琛杖之，惧不敢为奸，复刻小绿牌，大仅如指来投牒者，即细书牌，阴令就逮，其人往往感悟，至中途多分解去，吏若隶旁视，无所容其私，几至讼息，复命琛垦田龙泉，召有田之家，履□而实之，验民粮多寡，以定科繇，满六斛者，役一月多则倍之，若集粮事，亦视其数为差，青田吴德祥，啸聚倡乱，焚掠府库，室人女妇，日杀伤无算，处温婺及建宁均被其毒，官兵捕逐，辄失利，宪府辟琛摄同知处州总管府事，往安定之，或劝琛寇情难测，当严重兵以自卫，琛麾去乘匹马行从，以数苍头径至县，县民柔驯者，闻琛至，大喜，咸从岩穴，归依琛以居，诸酋亦出，见自首服，有妄男子谓吴德祥曰：叶使君绐尔，大兵旦夕且至，善为尔计，莫若使君以自安，吴德祥信之，未几，贼酋张惟德，吴伯贤等持旗帜刀槊直入县庭，琛盛服出坐厅事，问曰：尔来欲何为？张惟德跽而请曰：山中氓，德明公厚，欲见且久，思屈玉趾，一幸临之，无他虞也，琛曰：我行即行尔，汝慎毋毒我民也，语未毕，遂拥琛登舟，至黄坛诸酋先后出迎，舍琛吴德，祥家供张，饔饩甚盛，时命伶人陈杂戏以娱琛，琛终不假以辞色，每为陈说，祸福逆顺，凿凿不少厌，群酋颇感悟，椎牛豕燕，琛送还州城，先是，黄坛寇列寨栅，百余气势联络，首尾应援，人畏之，不敢深入，琛留黄坛，检察寇所出没，悉得其要领，喜曰：天殆使吾平此寇也，琛既归寤寐，亦不忘去，时丽水之砻，硿青田之庐，茨，皆大盗所巢，有众号数万，琛谓不剪二寇，他日或与黄坛连，则势益大，不可制，会行枢密院判石，宜孙遣参谋官，龙泉胡深，章溢统兵讨砻，硿琛急帅师与之会，三面围合，矢石乱下，如雨寇出战，大败，擒渠魁十余人，众欲进歼之，琛及一参谋，相谓曰：作乱者，此数酋耳，余皆良民家，因胁逐而至，此彼何罪？欲使之作虀粉邪？乃下令退师二十里，俾尽挈妻孥以遁，始焚其寨，次年四月，琛入沐，鹤溪治兵，八月，遣裨将陈仲珍平庐茨庐，茨既平寇所俘，旁县子女七百余琛，具舟洎粮，命老卒悉护还其家，元史世祖本纪，至元十一年三月癸巳，获嘉县尹，常德课最，诏优赏之，至元二十三年冬十月甲午，襄邑县尹张□为治有绩，邹平县达鲁花赤回回能捕盗理财，进秩有差。董文炳传，文炳俊之长子也，以父任为□城令，同列皆父时人轻，文炳年少，吏亦不之惮，文炳明于听断，以恩济威，未几，同列束手下之，吏抱案求署字，不敢仰视，里人亦大化服，县贫，重以旱蝗，而敛征日暴，民不聊生，文炳以私谷数千石与县，县得以宽民，前令因军兴乏用，称贷于人，而贷家取息岁倍，县以民蚕麦偿之，文炳曰：民困矣，吾为令，义不忍视也，吾当为代偿，乃以田庐若干亩，计直与贷家，复籍县闲田与贫民为业，使耕之，于是流离渐还，数年间，民食以足，朝廷初料民，令敢隐实者诛，籍其家，文炳使民聚口而居，少为户数，众以为不可，文炳曰：为民获罪，吾所甘心，民亦有不乐为者，文炳曰：后当德我，由是赋敛大减，民皆富完旁县，民有讼不得直者，皆诣文炳求决，文炳尝上谒大府，旁县人聚观之曰：吾亟闻董令，董令顾亦人耳，何其明若神也，时府索无厌，文炳抑不予，或谗之府，府欲中害之，文炳曰：吾终不能剥民求利也，即弃官去，张养浩传养浩为堂邑县尹，人言官舍不利，居无免者，竟居之首，毁淫祠三十余所，罢旧盗之朔望参者，曰：彼皆良民，饥寒所迫，不得已而为盗耳，既加之以刑，犹以盗目之，是绝其自新之路也，众皆感泣，互相戒曰：毋负张公，有李虎者，常杀人，其党暴戾为害，民不堪命，旧尹莫敢诘问，养浩至，尽置诸法，民甚快之，去官十年，犹为立碑颂德，干文传，传文传，迁长洲，乌程两县尹，长洲为文传乡邑，文传徙榻公署无事，未尝辄出，而亲旧莫敢通私谒，会创行助役法，凡民田百亩，令以三亩入官，为受役者之助，文传既专任其县事，而行省又以无锡州及华亭，上海两县之事委焉，文传谕豪家大姓，以腴田来归，而中人之家，自是不病于役，其在乌程，有富民张甲之妻王无子，张纳一妾于外，生子未晬，王诱妾以儿来寻逐，妾杀儿焚之，文传闻而发其事，得死儿余骨，王厚贿妾之父母，买邻家儿为妾所生，儿初不死，文传令妾抱儿乳之，儿啼不就乳，妾之父母吐实，乃呼邻妇至儿见之，跃入其怀，乳之即饮，王遂伏辜。丹徒县民有二弟共杀其姊者，狱久不决，浙西廉访司俾文传鞫之，既得其情，其母乞贷，二子命为终养计，文传谓二人所承有轻重，以首从论，则为首者当死，司官从之，欧阳元传，元延佑间进士，调太平路芜湖县尹，县多疑狱，久不决，元察其情，皆为平反贡赋，征发及时，民乐趋事，教化大行，改武冈县尹，县控制溪洞蛮獠杂居，抚字稍乖，辄弄兵犯顺，元至逾月，赤水太清两洞聚众相攻，官吏相顾失色，计无所出，元即日单骑从二人径抵其地谕之，至则死伤满道，战斗未已，獠人熟，元名弃兵仗，罗拜马首曰：我曹非不畏法，缘诉其事，而县官不为直，反以徭役横敛掊克之情，有弗堪，乃发愤就死耳，不意烦我清廉官元谕以祸福，为理其讼，獠人遂安，吕思诚传思诚为景州蓨县尹，差民户为三等，均其徭役，刻孔子像令社学祀事，每岁春行田，树畜勤敏者，赏以农器，人争趋事，地无遗力，民石安儿等，流离积年，至是，闻风复业，印识文簿，畀社长藏之，季月报县，不孝弟，不事生业者，悉书之，罚其输作，胥吏至社者何人？用饮食若干，多者责偿其直，豪猾者窜名职田户，思诚尽祛其弊，天历兵兴，豫贷钞于富民，令下造军器，事皆先集，民用不扰，于后得官价，亟以还民，翟彝自其大父因河南乱，被掠为人奴，岁纳丁粟以免，作思诚知彝力学，召其主与之约，终彝身粟三十石，仍代之输，彝得为良民，他日买羊，刘智社民李持酒来见，诉其弟匿羊思诚，叱之退，王青兄弟四人，友爱弥笃，思诚至其家，取酒劝酬，欢同骨肉，李之兄弟相谓曰：我等终不敢见尹矣！各具酒食，相切责悔前过，析居三十年，复还同爨，镇民张复，叔母孀居，且瞽丐食以活，恐思诚闻之，即日迎养，思诚怜其贫，令为媒互人以养之，天旱，道士持青蛇曰：卢师谷小青谓龙也，祷之即雨，思诚以其惑人，杀蛇逐道士，雨亦随至，遂有年，县多淫祠，动以百余计，刑牲以祭者无虚日，思诚悉命毁之，唯存江都相董仲舒祠，擢翰林国史院检阅官张桢传，桢除高邮县尹，门无私谒，县民张提领尚任侠，武断乡曲，一日，至县有所嘱，桢执之，尽得其罪状，里中受其抑者，咸来诉焉，乃杖而徙之，人以为快，守城千户狗儿妻崔氏，为其小妇所谮，虐死，其鬼凭七岁女诣县诉桢，备言死状，尸见瘗舍后，桢率吏卒即其所发土得尸，拘狗儿及小妇鞫之，皆伏辜，人以为神明焉，诚斋杂记，阮兰，字茂弘，为开封令，县侧有贼，外白甚急，数阮方围棋长啸，吏云：急阮曰局，上有亦甚急，其□乐如是。
县令部纪事四
明外史吴履传，履迁安化知县。初，豪民以世乱，集众为兵，天下既定，兵皆散，独豪长易氏，怙勇率所部入山自保，江阴侯吴良至，议发旁县兵进讨，履曰：易氏自逃死，未有反状，奈何激之使生变乎？若往招当，必来不来。用兵未晚也。良听之而事平，无何，良议籍？故兵之为农者，民大恐，履召耆老谕之曰：侯所籍者，兵民不与也，取其愿为兵者数人而止，府檄造戎衣履力争，曰：安化民贫，而俗暴恩之，且恐叛，安可责之，如他县乎？令格不奉命，其罪小，奉命而致乱，其祸大，不敢辞，小罪陷大祸也，事乃巳倪孟贤传孟贤，洪武中知丽水县，丽水，民有卖卜者尝千谒，富室不应，乃诣阙告大姓陈公望等五十七人聚众谋乱，命锦衣卫千户周原往捕之，孟贤廉得其实，谓僚属曰：朝廷命孟贤令是邑，惟欲抚辑斯民，安于田里，使善良者横被恶逆之名，岂朝廷命官意耶？即具疏闻，复令耆民四十人诣阙诉，帝命法司鞫实，论告密者如律，赐耆老酒食及道里费，遣还献征录，明洪武朝任勉，令番阳时，一以法绳治，求受郡县，寄而得全，归者无几，勉受事日，思前令所以亟黜者，率因袭苟且，拂民情而壅上，听曰：是法所以逮也，即大书孝弟忠信礼义廉耻八字于厅壁，访邑有德，学为民所信，向者随事酌轻重而处之，有不便者，或粘匿名文于县门，命守之曰：是教我也。俾勿坏；后潜自毁去，欧阳铭为临淄令，时副将军常遇春略定未附，郡县过临淄，兵士十余人入民家取酒，不得相殴击，欢动一巿，铭出呵止不服，因笞遣焉，且往见将军白之，军校先走告军门曰知县，殴卒几死，且骂将军，不戢士常，公命铭诟之曰：汝何敢尔！铭曰：军固王师，民亦王民也，民被殴击几死，军士固不可笞耶？此军士之过知县，虽不贤，岂敢他有詈言，常意解，乃独责军士而释令，由是申严约束，无敢哗者，明外史李信圭，传信圭，洪熙时，授清河知县勤于抚循，招徕流移，课其耕垦，县瘠而冲官艘日相衔，役夫动以千计，前令请得沭阳五百人为助，然去家远，艰于衣食，信圭请免其助役，代输清河浮征三之二，两邑便之，俗好发冢，纵火逞其私忿，信圭设教戒十三条，令里民书于牌，月朔望儆戒之，且令书其民勤惰善恶以闻，俗为之变，岁旱蝗，祷于城隍神，蝗不入境，宣德三年奏言：本邑地广人稀，路当冲要，日发民挽舟，丁壮既尽，役及老，致妨废农桑，前年，兵部有令，公事急者舟予五人，缓者则否，今此令不行，役夫无限，有一舟至四五十人者，凶威所加，谁敢诘问？或遇快风，步追不及，则没其所衣粮，俾受寒馁，乞申明前令，哀此惮人，从之，八年春，又言：自江淮达京师，沿河郡县，悉令军民挽舟，若无卫军则民夫尽出，昼夜以俟，而上司又不分别杂泛差徭，一体派及致土田荒芜，民无蓄积，稍遇歉岁，辄老相携，缘道乞食，实可悯伤，请自仪真抵通州，尽免其杂徭，俾得尽力农亩，兼供夫役，帝亦从之，自是他郡亦蒙其泽，献征录，仁宗朝，郑汝敬为上虞令，居二年，邑大治，监察御史尹宗高号严厉，有司多望风引退，独嘉赏，汝敬尝问绍兴守六，邑令孰优？守曰：惟郑令清介肯为，但其人气大耳，尹曰：人惟有气，斯能生圣贤，能养是气，故充塞宇宙，可无气而为人乎？守不能答，既而考浙江七十二县令，置汝敬为第一，明外史范希正传希正为曹县知县，□政严明，下不敢欺，小民多被其泽，有黠吏挟取民财，且纵火焚及公廨，希正执下狱，械送京师，吏反诬希正他事亦被逮，县中老莫不垂涕，于是民八百余人，群走阙下讼冤，通政司以闻，未报，会侍郎许廓奉使过曹，县父老百五十余人，亦遮道号诉，廓以达于吏部，吏部奏之，帝即释希正还，置吏于法，希正既还，善政益着，及考绩北上，民怀其惠，争持金帛赠遗，悉却不受，有里正，伺希正独居，急趋入，投重贿以出，希正追不及，明日召之，其人惧而逃，即召其父语之曰：君子不以昭昭信节，不以冥冥行可携，而子金去远近，益信其廉，正统中，九载考绩，曹人状其善政，乞留所司核实，诏增二秩还任，西墅杂记，宣德间，慈溪一县令，初至任，谓群下曰：汝闻谚云，灭门，刺史破家，县令否乎？此固非有道者言也，中有一父老对曰：间者生员多读书，某等只闻得岂弟君子，民之父母，县令为之默然，蓉塘诗话，宣德中，全椒章惠，知温州之平阳县奉公爱民，理繁就简，凡百公务不差，隶卒勾摄止用粉板背，绘刻隶卒甲乙为次传递，勾摄题其板曰：不贪不食，与民有益，人随牌至，庶免谴责，人咸信服，不敢稽违，由是案牍清简，囹圄空虚，通纪天顺间，御史盛颙以言，石亨出知束鹿邑，豪士闻其来，相戒曰：是尝劾石总兵者，其人不可犯也，颙至变搏击，而为抚循吏畏，而民安之，未几，丁内艰去民，俟其服阕，相率诣阙乞颙，再任不复用，刑罚有争讼者，谕之以理，辄听受，不复辩，邻邑讼多年不决者，各来诣颙诉，折以片言，必心服而去，时人有清如水，明如镜之谣，邑界，真定二府四境之民亦闻风趋赴郊外，有荒落地，自然聚以成巿，邑人称为清官，店明外史陈钢传钢中，成化元年乡试，授黔阳知县稽丁税多寡，均定徭役，招流亡，辟荒田数千亩，置养济院，积义仓粟，省刑简讼，杜吏奸，居一年，庭无烦冤，乃修文庙，建社学，兴孝弟礼义之教，民俗为变，沅湘二江，合流城下，数决坏民居，钢募民采石甃堤，自南门迄西门，亘千丈，水乃不为害，邑南山□间，有路狭甚辰，沅诸军戍靖州，夜行多堕死，□下钢督邮兵，积薪烧之，沃以酰石暴裂，拓旧路丈许，缭以铁□，行者便之，将新县署，忽大水，漂木数百，至工遂成钢病民，忧惶祷于神，皆愿以余年益钢寿，病愈过巿，父老察其肥瘠，以为欣戚邻境，猺与民争田不决，上官檄钢往钢，开譬切至，众咸欣服，任满当代，民乞留于朝，不许，送者攀泣，为立生祠，陈钢传同时有陈纲者，成化初，吏部议以两广多盗，请不拘乡里，得官其邻郡，乃用为高州石城知县，时猺贼正炽，民户流亡，土田荒芜殆尽，纲尽心民事，劳徕安集，流亡复归，又招新民附籍，给田使耕，岁凶，发粟赈贷，善捕盗，盗发辄得，请于上官，奏减逃绝，渔课米七百余石，阖邑戴之，八年，总督韩雍及镇守巡按诸臣联章奏荐，苏州府志吴哲，成化八年，任嘉定知县濒海之地，忽有小蟹，群出啮禾，哲以水族为灾，海神失职，为文切责蟹，一夕尽徙去，明外史王□传□，成化十一年乙未，进士除溧水知县巨猾席势，武断捕获，论死，境有湖可田，督民筑堤，遂为良田，中官来视，马例有贿，□独不予，献征录，成化间，张公素为河阴令，适岁大祲，饿莩在途，又承雕敝之余，百□孔亟，忧形于色，亟求拯救之，方曰：是不可以他求也为之在我，由是简讼狱，罢追呼节厨传，平巿价，裁靡文息，奢风一意，与民休息，岁余，病者兴困者，苏翕然大治，庭无敲扑之烦，斋有垂帘之静，隶卒倚其杖于壁，两两立，左右结丝网以资用，有太古之风焉，山西通志，赵清，成化十九年癸卯，举人授齐河知县清勘事外，出邑之洪店，有盗王山，杀人于王臻之侧，众诬执臻，臻不胜掠，亦诬服清，还过洪店，群牛中一牛奔，向清跪而悲鸣，若有所诉，清问之，盖臻牛也，清曰：臻冤乎抵邑，辩释臻，然杀人者未得众，犹疑后鞫，大盗王山，山款服曰：杀人于王，臻之侧者，山也，牛为臻诉山，更何词齐河，人称神明，作青牛记，明外史王时中传时中授鄢陵知县，有善政，尝出郊，旋风拥马首不得行，时中曰：冤气也，命隶踪之，旋入蔬园，绕眢井不散，掘之得尸，有识者曰：某也竟其狱，乃其妇与所私者杀之，遂伏辜。闻见录，宣圣五十八代孙孔公镛，弘治时进士，知都昌县，县滨彭蠡，每风雨，波涛澎湃，若有物蜿蜒其中，舟多覆者，相传以为缆精过者，望而祀之，偶岁大旱，公往视之，乃巨木岁久，为荇藻所络，若鳞介然公火之，其妄遂绝，明外史申良传，良授招远知县，时山东盗起，良预为战守具，盗至，追击至黄县，俘斩数百人，已而盗复至，再破走之，历知诸城，良乡，权贵人往来，有所要索，良悉拒之，马录传录，授固安知县，居官廉明，后盗袭破其县，录被执，见署舍无长，物乃得释，王以旗传以旗，除上高知县，县故无城，而华林贼方炽，邑人皆恐，以旗训乡兵，治戎器，贼不敢犯。王仪传仪，除灵璧知县，岁大祲抵官，未及视事，辄发廪赈贷，奸民有窟，盗者仪贳其罪，令诸盗出入则报之，立捕而火其家，自是盗绝常德府志陈仲录，嘉靖丙戌进士，授新奉令，有廖氏兄弟家讼，十年仲录取，手足共械，出入与俱，阅月，兄弟情好如初，明外史戚贤传，贤授归安知县，省厨传，平徭役，躬行郊野，问疾苦，悉知闾里，奸豪有犯，辄穷治性，不惑神怪，县有萧总管，庙报赛无虚日，贤入庙，谕诸赛者，曰：天久旱，若能祷神，得雨甚善，否则毁其庙，取木偶沉之，既而祷不验，竟沉之河，居数日，贤舟行经其地，木偶自水跃入舟中，侍者皆失色，贤徐笑曰：是特未焚耳，命焚之，顾岸傍有社祠，潜令健隶易服入其中，诫之曰：俟水中人出，械以来，已而果获数人，盖奸民募善泅者为之也，由是远近畏服，陈云登传云，登除鄢陵知县，县有大猾，号五龙首，置之法，躬度民田，以三等定徭赋，有罪者得垦田赎，自是岁增百余顷，为置庐舍，具牛种，益招集流佣，教之树畜，民业日繁，陈幼学传幼学，万历十七年进士，授确山知县，政务惠民，积粟至万二千石以备荒，垦莱田八百余顷，给贫民牛五百余头，种子三百余石，核黄河，退地百三十余顷以赋民，里妇不能纺者，授纺车八十余辆，置屋千二百余间，分处贫民，增养济院新狱，舍建公廨八十间，以居六曹吏，俾食宿其中，节公费六百余两，代正赋之无征者，栽桑榆诸树二万八千余株，开河渠百九十八道，水利大兴，邑素多盗，严行保甲法，盗为屏迹，国初，州县皆设旌善，申明二亭，纪民善恶，至是久废，幼学特复之，严为彰瘅，旌孝子表节妇，民知劝诫，岁旱，禁屠沽潞府，中使出其境，索肉不得，缚县吏，击伤役夫，令校尉四人，哗于庭，幼学怒，执而杖之，锢内使于馆舍，绝其饮食，内使窘，哀诉乞去，乃释之，归而谋诸长史，欲害幼学，长史力为解，事竟已，布政使刘浑成里居，其弟灿成助妾杀妻，幼学治如律，浑成为请，不能得，行太仆卿陈耀文纵家人犯法，幼学捕治之，两人怒，汝宁知府丘度虑幼学得祸，言于抚按，调繁中牟，二十一年冬，抵任，值岁饥，议劝输有宗室，出粟百石为倡，因获三千余石，设厂煮糜，自明年正月迄五月乃已。时河南大荒，他邑亦煮糜，疗饥，巡按御史遣左右为丐者，遍尝诸邑，糜称中牟独善，神宗发内帑，遣使行赈幼学，策马走赤，日中躬为给散，不假手吏胥，民获实赐，至秋成，飞蝗蔽天，亟下令捕者予粟，得蝗千三百余石，乃不为灾，县故土城，卑且圮，给饥民五百人粟，俾修筑工成，而民不知役，县南荒地多茂草，根深难垦，令民投牒者必入草十斤，未几，草尽得沃田数百顷，悉以畀民，有大泽，积水占膏腴地二十余里，幼学疏为河者五十七，为渠者百三十九，俱引入小河，民大获利，大庄诸里多水害于耕，为筑堤十三道障之，给贫民牛种，居室贫妇纺具，俱备于确山，越五年，政绩茂着，以不通问，权贵当考察拾遗，掌道御史拟斥之，其子争曰：儿自中州来，咸言中牟，治行无双，今予殿，何也？其父为停笔，而意犹未已，其同官陈登云曰：盍听之天乎？乃书幼学及他县令名，入瓶中探之，终不得，始已及，将行，取给事，御史聚议，诸应格者，悉有品题，至幼学俱握笔不下，一给事问故，咸曰：我不识陈，中牟也，给事俱言中牟治状，乃得中考，杨天民传天民，除朝城知县，调繁诸城，大水，民饥，亟发粟赈救，复煮糜哺之，病则与善药，以故诸城，独无道殣，是时承平久山谷，民有终身不识城，巿者闻天民贤，一日相率入县，皆古衣冠，瞻觐而去，王洽传洽，历知东光，任丘二县，服阕，改长垣，汰冗费，宽重徭扫除，□弊政声大起，洽仪表，颀伟危坐堂上，吏民望之若神明，其廉能为一方最，徐从治传从治，除桐城知县，岁大潦，浪过峡山口，从治躬亲相度，筑堤八万余丈，邑以无虞，张慎言传慎言，除寿张知县，有能声，调繁曹县，曹人故少盖藏，会岁丰粟贱，请于上官，出库银千余籴粟备赈，已而连岁大祲，平价粜之，民赖以济，练国事传国事，授沛县知县，有能声，调繁山阳，大水决堤三城，俱浸国事，躬亲捍卫，两月始平，锄击豪猾征输，令民自投，不遣胥役，政绩甚着，刘璞传，璞授鄠县知县，岁大饥，承施粥之檄，公廪空虚，捐赀易米五百石为之倡，富室争输，更得千二百石，民免流移，回贼久踞，庞家村及盩厔白龙沟为民患，璞申严保伍，每保择壮丁二十，以教师一人，训之月三肄习，余令务农民间自是有武备置社学，建社仓，教养具举，政绩卓然，金九陛传九陛，崇祯四年，授枣阳县，释冤狱，恤旱灾，蝗不入境，以流寇躏郧，襄为训练民兵，缮甲仗，储糗粮以待，七年正月，寇果入境，知有备，不敢薄城，九陛，潜遣兵击之，鹿头店，射杀其渠，混天一字，王贼尽走，无何，悉其众来攻，九陛固守，却之，自是不敢复犯王汉传，汉除高平知县，调繁河内，岁大饥，贷万金易米于淮，徐，浮河北上，减价以粜，尤贫者，煮糜哺之，因以修城垣，募壮士巨寇，刘二将以正月三日犯济源，济源告警，佯不应，出其不意，以除夕发兵，元旦登天坛山，山陡绝，用布牵挽，始得上，汉独持刀前行，众鼓勇从之，遂夺其山，擒二以归，又乘大雪，突至山西，破妖僧智善，夜半渡河，破贼杨六郎，威名甚振。
县令部杂录
十三洲记县弦也，弦以贞直言下体之居，邻民之位，不轻其誓，施绵用法，不曲如弦，弦声近县，故以取名，今县字在半也，县万户以上为令，则子国也，千户为长，男国也，今人呼县为百里子男本方百里也，故言，今之百里，古之诸侯懒真子，陈待制邦先，字应贤，初任差作试官，发解进士程文中犯圣祖讳冲替，问之，云：因用庄子，饰小说以干县令，而疏云县，字古悬，字多不着心，悬高也，谓求高名令闻也。然仆以上下文考之揭竿，累以守鲵鲋，其于得大鱼，亦难矣！饰小说以干县令，其于大道亦远矣，盖揭竿，累以譬饰小说也，守鲵鲋，以譬干县令也，彼成元英肤浅，不知庄子之时，已有县令，故为是说史记？庄子列传庄子，与梁惠王，齐宣王同时，史记年表，秦孝公十二年，并诸小乡聚为大县，县一令，是年，乃梁惠王之二十二年也。且周尝往来于楚，魏之间，所谓监河侯乃西河，上一县令也，时但以侯称之耳，而疏，乃以为魏文侯不知与惠王之时，相去远矣，且监河侯云：我得邑令，是以知为县令也，若晋申公巫臣为邢大夫，而其子称邢侯之类是也。渊明之为县令，盖为贫尔，非为酒也，聊欲弦歌，以为三径之资，盖欲得公田之利，以为三径，闲居之资用尔，非谓旋创田园也，旧本云公田之利，过足为润，后人以其好酒，遂有公田种秫之说，且仲秋至冬，在官八十余日，此非种秫时也，故凡本传所载与归去来辞，序不同者，当以序为正，渑水燕谈录，建隆中，择才能之士，出宰大邑，大理正祈奚知大名府馆陶县，监察御史王佑知魏县，选朝官知县自此始，太祖重县令之任至矣，东轩笔录五代任官，不权轻重，凡曹掾簿尉，有龌龊无能，以至昏老不任，驱策者始，注为县令，故天下之邑，率皆不治，甚者诛求刻剥，猥迹万状，至今优诨之言，多以长官为笑，及范文正公仲淹，乞令天下选人用三员保任，方得为县令，当时推行其言，自是县令得人民政，稍稍举矣，续明道杂志，国初，时天下县令，多是资高，选人年各已老，故所临多贪阘，几与民为等列，然多晓田里间事，又既不自尊大，则民间情伪利病，得以上达，故下亦颇安之，称得人者，亦十四五，然当时议者靳笑而病之久矣，自范文正公始建请举县令，佐有出身三考，无出身四考，有举主始得作令，自此诸弊，尽革为令，多新进士，不然，则人家子弟所临，渐渐晓文法，皆洁己求进，吏民畏仰之矣，人皆以为便，某在洛中，时见一二老成所论异于此，其说以谓旧令虽无峻整治状而与民意亲，上下相安，往往蒙利，今令徒文具，可以为美观，耳于民无甚益，往时虽有求于民，而民乐输，不以为费，比之事，鞭棰以急，赋税扰田里，以督期会，则大异矣，自举令以来，民不敢仰视，令矣何有哉！此说亦有理，燕翼贻谋，录旧制，监司太守，举京官有定数，县令初不限员数，皇佑二年五月庚午，京西提点刑狱，张易举十六人，县令，乃诏河北，陕西漕举十二员，宪六员，河东，京东西，淮南漕十员，宪五员，两浙，江东西，福建，湖南北，广东西益，利，梓路漕，宪各四员，夔路漕四员，宪二员六路制置发运使，副六员，开封府诸州军各一员，然立法之初举县令，有出身三考，无出身四考，有举主二人，移注近县令任满无赃私，升幕职，再任知县，再任满引对，改京官，则是受举之后，历知县两任六考，改官，此天圣七年闰二月甲辰，诏书也，至熙宁四年，诏：再任知县，县令人须有安抚，转运，提刑知州，通判奏举五员，方许再任，内有职司二人者亦听，此乃就任改官也，政和间，又以州县增官员，复增举员，中兴以来，一循前例，然亦时有增损，齐东野语，龚圣任言林德崇，父尝为剧县有声，其与监司启有云：鸣琴堂上将，贻不治事之讥，投巫水中，必得擅杀人之罪，时以为名言，刘潜夫宰，建阳亦有一联云：每嗟民力，至叔世，而张弓欲竭吏能，恐圣门之鸣鼓，语意尤胜，信乎治邑之难也，文献通考，诏立考课县令之法，以断狱平允，赋入不扰，均役止盗，劝课农桑，赈恤饥穷，导修水利户籍增衍，整治簿书为最，而参用德议，清谨公平，勤恪为善，参考县令治行分定上，中，下等至其能否，尤殊绝者，别立优劣二等，岁上其状，以诏赏罚，其入优劣者，赏罚尤峻，后山谈丛闽中诸县，多至十万户，坚忍喜讼，号难治，邵武其尤者，自国初至今，有四令张邓公杜宗会其二人，则忘之矣，宗会澶人，野客丛谈，古者字人之官甚重，汉郎官出宰百里，必其阅历稍深，望实稍重，然后畀以是任，非如今日限以改秩之制，其权既轻，其责甚重，往往人以为难，且以后汉杜诗观之，诗始仕郡功曹，有公平称辟，大司马府，岁中，三迁为侍御史，安集洛阳，还以状闻，世祖赐以棨戟，复使河东，剪灭贼徒，拜成□令，且诗自功曹，超三迁为侍御史，又两持使节，方为县令，则其令不亦重哉！惟其望重，所以人服权重，不敢动摇，是以一邑之治无难能者，观汉碑严欣，凡七为县，不以为烦，盖以此也。今人为邑，得一满秩，如释重负，虽有过人之材，孰肯希于再试乎古今，印史县，古县字也，从纟纟倒以见意，从世假借为州县字，其旨深矣，以近民者，莫如县令，欲为令者察民间疾苦，故刻之印章，俾其怵目而警于心，民之困于倒悬，也救之，惟恐后笃，吾赤诚恻怛爱民如子，而民亦爱之如父母，上下感应，而政成矣，故先儒称上任者，曰视篆，不曰视印，而曰视篆者，有以哉！有以哉！潜溪邃言，县大夫问政，宋子曰：民病久矣，其视之如伤乎？曰：是闻命矣。愿言其它，宋子曰：勿为盗乎？曰：何谓也？曰：私民一钱，盗也，官盗则民愈病矣，曰：若是其甚乎？曰：殆有甚焉！不称其任而虚冒，既禀者亦盗也，群碎录，宋太宗立郡国戒碑尔俸，尔禄民膏，民脂下民易虐，上天难欺，乃景焕野人闲语，书中语也，又云：摘蜀王孟昶之文，按欧阳集古录戒碑，起唐明皇特不见其词耳，又云：宋高宗颁是，黄庭坚书新知录，居官以不扰为贵，老子烹鲜之喻，柳子种树之说，可谓达于治体者矣，浅识之人，每自矜其智，自炫其才，日驱所治之民，而奔走之日，取前人之成规，而更易之，殊不知上日劳而下，日困矣，其何能治哉？王阳明先生知庐陵时务，以元默化民，县庭晏然，民有讼者亦不令人拘捕，但以一木牌付讼者，俾人随牌至而已，其不扰类如此。噫！天下本无事，庸人自扰之耳，父母斯民者，所宜深念也，日知录，汉时县制万户以上为令，秩千石至六百石，减万户为长，秩五百石至三百石，唐则州有上；中，下三等，县有京畿，上中，中下，下六等，品各有差，太祖实录，吴元年，定县有上，中，下三等，税粮十万石以下为上县，知县，从六品县丞从七品，主簿，从八品，六万石以下为中县，知县正七品县丞，正八品主簿，从八品，三万石以下，为下县知县，从七品丞簿，如中县之秩，汉书百官表县令长，皆秦官，掌治其县，万户以上为令，秩千石至六百石，减万户为长，秩五百石至三百石，皆有丞，尉，秩四百石至二百石，是为长吏百石以下有斗食，佐史之秩，是为少吏，大率十里一亭，亭有长，十亭一乡，乡有三老，有秩啬夫游侥，三老掌教化，啬夫职听讼，收赋税，游侥侥，循禁贼盗县，大率方百里，其民稠则减，稀则旷，乡，亭亦如之，皆秦制也，高帝纪二年二月令举，民年五十以上有修行，能率众为善，置以为三老，乡一人，择乡三老一人为县三老，与县令，丞，尉以事相教，复勿由戍，此其制不始于秦，汉也，自诸侯兼并之始，而管仲蒍敖，子产之伦，所以治其国者，莫不皆然，而周礼地官自州长以下有党正，族师闾胥，比长，自县正以下有鄙师，酇长里宰，邻长则三代明王之治，亦不越乎此也，夫惟于一乡之中官之备，而法之详，然后天下之治，若网之在纲，有条而不紊，至于今日，一切荡然，无有存者，且守令之不足任也，而多设之，监司，监司之又不足任也，而重立之，牧伯积尊累重，以临乎其上，而下无与分其职者，虽得公廉勤干之吏，犹不能以为治，而况托之，非人者乎？后魏太和中，给事中李冲上言：宜准古五家，立一邻长，五邻立一里长，五里立一党，长长取乡人强谨者，邻长复一夫，里长二，党长三所，复复征戍，余若民三载，无愆则陟，用陟之一等，孝文从之，诏曰：邻里乡党之制，所由来矣。欲使风教易周，家至日见，以大督小，从近及远，如身之使手，干之总条，然后口算平均，义兴讼息，史言立法之初，多称不便，及事既施行，计省昔十有余倍，于是海内安之，后周苏绰作六条，诏书曰：非直州郡之官，皆须善人，爰至党族闾里正长之职，皆当审择，各得一乡之选，以相监统，隋文帝师心变古，开皇十五年始尽罢州郡乡官，而唐柳宗元之言曰：有里胥而后有县大夫，有县大夫而后有诸侯有诸侯而后有方伯，连帅有方伯连帅而后有天子由此论之，则天下之治始于里胥，终于天子，其灼然者矣，故自古及今，小官多者其世盛，大官多者其世衰，兴亡之涂，罔不由此。汉时啬夫之卑，犹得以自举其职，故爰延为外黄，乡啬夫仁化大行，民但闻啬夫不闻郡县，而朱邑自舒桐乡啬夫，官至大司农，病且死，属其子曰：我故为桐乡吏，其民爱我，必葬我桐乡，后世子孙奉尝我，不如桐乡民，及死，其子葬之桐乡西郭外，民共为起冢立祠，岁时祠祭，至今不绝，二君者，皆其县人也，必易地而官易民而治，岂其然哉？今代县门之前，多有榜曰诬告加三等，越诉笞五十，此先朝之旧制，亦古者悬法象魏之遗意也，今人谓不经县官而上诉，司府谓之越诉，是不然，太祖实录，洪武二十七年四月壬午，命有司择民间高年老人公正可任事者，理其乡之词讼，若户婚田宅，斗殴者，则会里胥决之，事涉重者，始白于官，若不由里老处分，而径诉县官，此之谓越诉也，惟其大小之相维，详略之，各得然后上不烦而下不扰，唐至，大历以后干戈，兴赋税烦矣，而刘长卿之题，霅溪李明府曰：落日无王事，青山在县门，盖县令之职，犹不下侵，而小民得以安其业，是以能延国命，百有余年，迄于僖昭，而后大坏，然则鸣琴戴星，有天下者，宜有以处之矣，洪熙元年七月丙申，巡按四川，监察御史何文渊言：太祖高皇帝令天下州县设立老人，必选年高有德，众所信服者，使劝民为善，乡闾争讼，亦使理断，下有益于民，事上有助于官司，比年所用多非其人，或出自隶仆，规避差科，县官不究，年德如何？辄令充应使，得凭借官府，妄张威福，肆虐闾阎，或遇上司官按，临巧进，谗言变乱黑白，挟制官吏，比有犯者，谨已按问如律，窃虑天下州县类有此等，请加禁约，上命申明洪武旧制，有滥用匪人者，并州县官，皆置诸法，然自是里老之选轻，而权亦替矣。汉世之于三老，命之以秩，颁之以禄，而文帝之诏，俾之各率其意以道，民当日为三老者多，忠信老成之士也，上之人所以礼之者甚优，是以人知自好，而贤才亦往往出于其间，新城三老董公遮说汉王为义帝发丧，而遂以收天下壶关三老茂上书明，戾太子之冤，史册炳然，为万世所称道，近世之老人，则听役于官而靡事不为，故稍知廉耻之人，不肯为此而愿为之者，大抵皆奸猾之徒，欲倚势以陵百姓者也，其与太祖设立老人之初意悖矣，明初以大户为粮长，掌其乡之赋税多，或至十余万石，运粮至京，得朝见天子，洪武中，或以人才授官，至宣德五年闰十二月，南京监察御史李安及江西庐陵，吉水二县耆民，六年四月，监察御史张政各言粮长之害，谓其倍收粮，石准折子女，包揽词讼，把持官府，累经禁饬，而其患少息，然未尝以是而罢粮长也，惟老人则名存，而实亡矣，知县者非县令而使之知县中之事，杜氏通典，所谓检校。试摄判，知之官是也。唐姚合为武功尉，作诗曰：今朝知县印梦里，百忧生唐人亦谓之知印，其名始于贞元已后，其初尚带一权字，白居易集有裴克谅，权知华阴县令，制曰：华阴令卒非选补时调租，勉农政不可缺，前镇国军判官，试大理评事裴克谅，久佐本府，颇有勤绩，属邑利病，尔必周知，宜假铜墨试其才，理待有所立，方议正名，是权知者不正之名也，至于普设知县，则起自宋初，本朝事实云，五代任官，凡曹掾簿，尉之龌龊，无能以至昏老，不任驱策者，始注县令，故天下之邑，卒皆不治，诛求刻剥，猥迹万状，至优诨之言，多以令长为笑，建隆三年，始以朝官为知县，其间复参用京官或幕职为之，宋史言，宋初，内外所授官，多非本职，惟以差遣为资历，建隆四年，诏选朝士分治剧邑，大理正奚屿知馆陶，监察御史王佑知魏杨应梦，知永济，屯田员外郎于继徽知临清，常参官宰县自此始，又曰：初州郡多阙官，县令选尤猥下，多为清流所鄙薄，每不得调，乃诏吏部选幕职官为知县，自此以后，遂罢令而设知县沿其名，至今云麓漫钞，曰唐制，县令缺佐官，摄令曰：知县事李翱，任工部志文云：摄富平尉，知县事是也。今差京官曰：知县差选人曰：令与唐异矣，宋时结衔曰：以某官知某府事，以某官知某州事，以某官知某县事，以其本非此府，此州此县之正官，而任其事，故云然，今则直云某府知府，某州知州，某县知县文复而义舛矣。北齐宰县多用厮滥，至于士流，耻居百里，五代选令，必皆鄙猥之人，自古以来，以社稷民人，寄之庸琐者，有此二败，以今准古，得无同之元，吴渊□欧阳氏急就章，解后序曰：今之世，每以三岁为守令，满秩，曾未足以一新，郡县之耳目而已去，又况用人不得专辟，临事不得专议钱粮，悉拘于官而不得专用军卒，弗出于民，而不得与闻，盖古之治郡者，自辟令丞，唐世之大藩，亦多自辟幕府，僚属，是故守主一郡之事，或司金谷，或按刑狱，各有分职，守不烦而政自治，虽令之主一邑丞，则赞治而掌农田水利，主簿掌簿书，尉督盗贼，令亦不劳，独议其政之当否而已，宋理宗淳佑八年，监察御史兼崇政殿说书，陈求鲁奏，今日救弊之策，大端有四，宜采夏侯太初并省州郡之议，俾县令得以直达于朝廷，用宋元嘉六年为断之法，俾县令得以究心于抚字；法艺祖出朝绅为令之典，以重其权，遵光武擢卓茂为三公之意，以激其气，然后为之？正其经界，明其版籍，约其妄费，裁其横敛，此数言者，在今日亦可采而行之，汉时令长于太守，虽称属吏，然往往能自行其意，不为上官所夺，如萧育为茂陵令，会课育第六，而漆令郭舜殿，见责问，育为之请，扶风怒曰：君课第六，裁自脱，何暇欲为左右言，及罢出，传召茂陵令诣后曹，当以职事对，育径出曹书佐，随牵育育，按佩刀曰：萧育杜陵男子何诣曹也！遂趋出，欲去官，明旦，诏召入，拜为司隶校尉，育过扶风府门，官属掾吏数百人，拜谒车下，陶谦为舒，令太守张盘同郡先辈与谦父友，意殊亲之，而谦耻为之屈，尝舞属谦，谦不为起，固强之，乃舞舞，又不转盘，曰：不当转邪？谦曰：不可转，转则胜人，如此事在今日，即同列所难堪，而昔人以行之，上官，汉时长吏之能自树立，可见于此矣。汉书地理志，言秦并兼四海，以为周制微弱，终为诸侯所丧，故不立尺土之封，分天下为郡县荡灭，前圣之苗裔，靡有孑遗，后之文人，祖述其说，以为废封建立郡县，皆始皇之所为也，以余观之，殆不然，左传僖公三十三年，晋襄公以再命，命先茅之县赏胥臣，宣公十一年，楚子县陈，十二年，郑伯逆楚子之辞曰：使改事君，夷于九县，十五年，晋侯赏士伯以瓜衍之县，成公六年，韩献子曰：成师以出，而败楚之二县，襄公二十六年，蔡声子曰：晋人将与之县，以比叔向三十年，绛县人，或年长矣，昭公三年，二宣子曰：晋之别县，不惟州五年，薳启疆曰：韩赋七邑，皆成县也。又曰：因其十家九县，其余四十，县十年，叔向曰：陈人听命，而遂县之，二十八年，晋分祁氏之田以为七县，分羊舌氏之田以为三县，哀公十七年，子谷曰：彭仲爽申俘也，文王以为令尹，实县申息，晏子春秋，昔我先君桓公，予管仲狐与谷，其县十七，说苑景公令吏致千家之县一于晏子战国策智过言于智伯曰：破赵则封二子者各万家之县一，史记秦本纪武公，十年，伐邽冀戎，初县之十一年，初县杜郑吴世家王余祭，三年，予庆封朱方之县，则当春秋之世，灭人之国者，固已为县矣，史记吴王发九郡兵伐齐，范蜎对楚王曰：楚南塞厉门而郡江东，甘茂谓秦王曰：宜阳大县，名曰县，其实郡也，春申君言于楚王曰：淮北地边齐，其事急，请以为郡便匈奴，传言赵武灵王置云中，雁门，代郡燕置上谷，渔阳，右北平，辽西，辽东郡以拒胡，又言：魏有河西，上郡，以与戎界边，则当七国之世，而固已有郡矣，吴起为西河守冯亭为上党守，李伯为代郡守，西门豹为邺令，荀况为兰陵令，城浑说楚新城令，卫有蒲守韩有南阳假守，魏有安邑令，苏代曰：请以三万户之都，封太守千户封县令而齐威王朝诸县令长七十二人，则六国之未入于秦，而固已先为守令长矣，故史言乐毅，下齐七十余城，皆为郡县，而齐愍王遗楚怀王书曰：四国争事秦，则楚为郡县矣，张仪说燕昭王曰：今时赵之于秦，犹郡县也，安得谓至始皇而始罢，侯置守邪？传称禹会诸侯，执玉帛者万国，至周武王仅千八百国，春秋时见于经传者百四十余国，又并而为十二诸侯，又并而为七国，此固其势之所必至，秦虽欲复古之制，一一而封之，亦有所不能，而为罢侯，置守之始于秦，则儒生不通，古今之见也。
县令部外编