谏诤部总论
书经
引征
每岁孟春，遒人以木铎徇于路，官师相规，工执艺事以谏，其或不恭，邦有常刑。
蔡
传
官以职言师，以道言规正也，相规云者，胥教诲 也，百工技艺之事，至理存焉，理无往而不在，故言 无微而可略也。孟子曰：责难于君谓之恭，官师百 ，工不能规谏，是谓不恭，不恭之罪，犹有常刑，而况 于畔官，离次俶扰，天纪者乎大。
全
张氏曰相规规君
也左传大夫规诲诗沔水规宣王 蔡氏元度曰 周景王将铸无射伶州鸠谏曰匮财罢民鲁庄丹 楹刻桷匠庆谏曰无益于君而替前人之令德执 艺事谏此类是也  伊训
从谏弗咈先民时若
蔡
传
从谏不逆先民是顺非诚于乐善者不能也
说命
命之曰朝夕纳诲以辅台德
蔡
传
朝夕纳诲者无时不进善言也
说复于王曰：惟木从绳则正，后从谏则圣，后克圣，臣不命其承畴敢不祗若王之休命。
蔡
传
木从绳喻后从谏明谏之决不可不受也
大
全
新
安陈氏曰：主圣臣直，导人使谏，在德不在言，君有 圣德，则有从谏之实，虽不命亦谏，能为江海，何忧 百川之不归，君无圣德，必无从谏之实，虽命之，亦 不谏，如器既满，水将焉入？高宗以纳诲，辅德为命， 知命相之大本，说以从谏克圣，复命尤知致君之 大本也，诗经。
小雅板章
先民有言询于刍荛
大
全
丰城，朱氏曰：古人所以询及刍荛者以浅近之 ，言至理存焉，不可以其人之贱而忽之也，礼记。
曲礼
为人臣之礼不显谏三谏而不听则逃之
陈
注
陈氏曰孔子之于鲁百里奚之于秦未尝谏而 去龙逢之于夏比干之于殷则死于谏而不去何 也盖事有轻重势有可否君子以礼为守以义为 行迹虽不同其趋一也  檀弓
事君有犯而无隐
陈
注
刘氏曰君臣主义隐则是畏威阿容而害义故 匡救其恶勿欺也而犯之  少仪
为人臣下者，有谏而无讪，有亡而无疾，颂而无&，#谏而无骄怠，则张而相之，废则埽而更之，谓之社稷之役。
陈
注
疏曰谏而无骄者谓君若从己之谏己不得恃 己言行谋用而生骄慢也 方氏曰君有过谏之 使止可也讪之则不恭谏不从逃而去之可也疾 之则太伤颂而无&#则所颂为公谏而无骄则所 谏为正事弛而不力为怠事弊而无用为废相之 更之则君岂有失德国岂有废事哉谓之社稷之 役以其有劳于社稷也大
全
庆源辅氏曰以下美上
易失于谄以是谏非易失于骄志怠则张而助之 事废则埽而更之谓之社稷之役者凡所以竭诚 效力如此者为社稷而已  表记
子曰：事君远而谏，则&#也，近而不谏，则尸利也，陈。
注
吕氏曰：陵节犯分，以求自达，故曰&#，怀禄固宠 ，主于为利，故曰尸利子曰：事君欲谏不欲陈。
陈
注
谏者止君之失陈者扬君之失也
大
全
严陵方氏
曰：陈善闭邪谓之敬，故陈不欲陈陈之，则是暴君 之过矣，然有犯无隐，则陈之矣，盖谏之不从，不得 ，已而后陈焉，然则陈者非所欲也，故以不欲言之，孔子家语  三恕。
鲁哀公问于孔子曰：子从父命，孝乎？臣从君命，贞乎？三问，孔子不对，孔子趋出，以语子贡曰：乡者，君问丘曰：子从父命，孝乎？臣从君命，贞乎？三问而丘不对，赐以为何如？子贡曰：子从父命，孝矣，臣从君命，贞矣，奚疑焉？孔子曰：小人哉？赐不识也，昔者明王万乘之国，有争臣七人，则主无过举，千乘之国，有争臣五人，则社稷不危；百乘之家，有争臣三人，则禄位不替，父有争子，不陷无礼，士有争友，不行不义，故子从父命，奚讵为孝？臣从君命，奚讵为贞？夫能审其所从之谓孝之谓贞矣，  六本。
孔子曰：良药苦口而利于病，忠言逆耳而利于行，汤武以谔谔而昌，桀纣以唯唯而亡，君无争臣，父无争子，兄无争弟，夫无争妇，士无争友而无其过者，未之有也。故曰：君失之，臣得之，父失之，子得之，兄失之，弟得之，夫失之，妇得之，己失之，友得之，是以国无危亡之兆，家无悖乱之恶，父子兄弟无失，而交友无绝也，  辨政，孔子曰：忠臣之谏，君有五义焉，一曰谲谏，二曰戆谏，三曰降谏，四曰直谏，五曰风谏，唯度主而行之，吾从其风谏矣乎？淮南子。
人间训
鲁哀公欲西益宅，史争之，以为西益宅不祥，哀公作色而怒，左右数谏不听，乃以问其傅宰折睢曰：吾欲益宅，而史以为不祥，子以为何如？宰折睢曰：天下有三不祥，西益宅不与焉，哀公大悦而喜，顷复问曰：何谓三不祥？对曰：不行礼义，一不祥也；嗜欲无止，二不祥也，不听强谏，三不祥也，哀公默然深念，愤然自反，遂不西益宅，夫史以争为可以止之，而不知不争，而反取之也。智者离路而得道，愚者守道而失路，夫儿说之巧于闭结，无不解，非能闭结而尽解之也，不解不可解也，至乎以弗解，解之者可与及言论矣，或明礼义，推道理而不行，或解构妄言，而反当何以明之？孔子行游，马失，食农夫之稼，野人怒，取马而系之，子贡往说之，卑辞而不能得也。孔子曰：夫以人之所不能听说人，譬以大牢享野兽，以九韶乐飞鸟也，予之罪也，非彼人之过也，乃使马圉往说之，至，见野人曰：子耕于东海，至于西海，吾马之失，安得不食子之苗？野人大喜，解马而与之，说若此其无方也，昔者卫君朝于吴，吴王囚之，欲流之于海，说者冠盖相望，而弗能止，鲁君闻之，撤钟鼓之县，缟素而朝，仲尼入见，曰：君胡为有忧色，鲁君曰：诸侯无亲，以诸侯为亲，大夫无党，以大夫为党，今卫君朝于吴王，吴王囚之，而欲流之于海，孰卫君之仁义而遭此难也，吾欲免之而不能为奈何？仲尼曰：若欲免之，请子贡行，鲁君召子贡，授之将军之印，子贡辞曰：贵无益于解患，在所由之道，敛躬而行，至于吴，见太宰嚭，太宰嚭甚悦之，欲荐之于王，子贡曰：子不能行说于王，奈何吾因子也，太宰嚭曰：子焉知嚭之不能也，子贡曰：卫君之来也，卫国之半曰：不若朝于晋，其半曰：不若朝于吴，然卫君以为吴可以归骸骨也，故束身以受命，今子受卫君而囚之，又欲流之于海，是赏言朝于晋者，而罚言朝于吴也，且卫君之来也，诸侯皆以为蓍龟兆，今朝于吴而不利，则皆移心于晋矣，子欲成霸王之业，不亦难乎？太宰嚭入，复于王，王报出令于百官曰：比十日，而卫君之礼不具者死，子贡可谓知所以说矣，鲁哀公为室而大，公宣子谏曰：室大众与人处则哗，少与人处则悲，愿公之适，公曰：寡人闻命矣，筑室不辍，公宣子复见曰：国小而室大，百姓闻之，必怨吾君，诸侯闻之，必轻吾国，鲁君曰：闻命矣，筑室不辍，公宣子复见曰：左昭右穆为大室，以临二先君之庙，得无害于子乎？公乃令罢役，除版而去之，鲁君欲为室诚矣，公宣子止之必矣。然三说而一听者，其二者非其道也，说苑。
臣术
陈成子谓鸱夷子皮曰：何与常也？对曰：君死，吾不死君亡，吾不亡，陈成子曰：然，子何以与常？对曰：未死去，死未亡去，亡其有何死亡矣！从命利君谓之顺，从命病君谓之谀，逆命利君谓之忠，逆命病君谓之乱，君有过不谏诤，将危国殒社稷也，有能尽言于君，用则留之，不用则去之，谓之谏，用则可生，不用则死，谓之诤，有能比和同力，率群下相与强矫君，君虽不安，不能不听，遂解国之大患，除国之大害，成于尊君安国，谓之辅，有能亢君之命，反君之事，窃君之重以安国之危，除主之辱，攻伐足以成国之大利，谓之弼，故谏诤辅弼之人，社稷之臣也，明君之所尊礼，而暗君以为己贼，故明君之所赏，暗君之所杀也，明君好问，暗君好独明君，上贤使能，而享其功，暗君畏贤妒能而灭其业，罚其忠而赏其贼，夫是之谓至暗。桀，纣之所以亡也，诗云：曾是莫听，大命以倾，此之谓也。  正谏。
易曰：王臣蹇蹇，匪躬之故，人臣之所以蹇蹇为难，而谏其君者，非为身也，将欲以匡君之过，矫君之失也，君有过失者，危亡之萌也，见君之过失而不谏，是轻君之危亡也，夫轻君之危亡者，忠臣不忍为也。三谏而不用，则去不去则身亡，身亡者，仁人所不为也，是故谏有五，一曰正谏，二曰降谏，三曰忠谏，四曰戆谏，五曰讽谏，孔子曰：吾其从讽谏矣乎？夫不谏则危君，固谏则危身，与其危君，宁危身，危身而终不用，则谏亦无功矣，智者度君权时，调其缓急而处其宜，上不敢危君，下不以危身，故在国而国不危，在身而身不殆，昔陈灵公不听，泄冶之谏而杀之，曹羁三谏曹君不听而去，春秋序义虽俱贤，而曹羁合礼，白虎通。
谏诤
臣所以有谏君之义，何尽忠纳？诚也，爱之，能无劳乎？忠焉能无诲乎？孝经曰：天子有诤臣七人，虽无道，不失其天下，诸侯有诤臣五人，虽无道，不失其国，大夫有诤臣三人，虽无道，不失其家，士有诤友，则身不离于令名，父有诤子，则身不陷于不义，天子置左辅，右弼，前疑后承，以顺左辅主，修政不法，右弼主&，#周言失，倾前疑主，&#度定德经，后承主，匡正常考，变夫四弼，兴道率主行仁，夫阳变于七，以三成，故建三公序四诤，列七人，虽无道，不失天下，仗群贤也，诸侯诤不从得去，何以屈尊申卑，孤恶君也，去曰：某质性顽钝，言愚不任用，请退避贤如是之，是待以礼，臣待放如不以礼待，遂去，君待之以礼，奈何？曰：予熟思夫子言未得其道，今子不且留圣王之制，无塞贤之路，夫子欲何之？则遣大夫送至于郊，必三谏者何以为得君臣之义，必得于郊者，忠厚之至也，冀君觉悟能用之，所以必三年，古者臣下有大丧，君子三年不呼其门，所以复君恩，今己所言不合于礼义，君欲罪之可得也，援神契曰：三谏待放，复三年，尽惓惓也，所以言放者，臣为君讳，若言有罪，放之也，所谏事已行者，遂去不留，凡待放，冀君用其言耳，事已行篡各去，无为留也。易曰：介如石不终日，贞吉，论语曰：三日不朝，孔子行，臣待于郊者，君继其禄者，示不欲去也，道不合耳，禄参三与之一留，与其妻长子，使终祭宗庙赐之，环则反赐之，玦则去，明君子重耻也，王度记曰：反之以玦，其不待放者，亦与之物，明有介主无介民也，诗曰：逝将去汝，适彼乐土，或曰，天子之臣不得言放，天子以天下为家也，亲属谏不得放者骨肉，无相去离之义也。春秋传曰：司马皮曰：请处乎？此臣请归子皮者，楚公子也，时不待放，士不得谏者，士贱不得预政事，故不得谏也，谋及之，得固尽其忠耳，礼保傅大夫进谏，士传民语妻得谏夫者，夫妇荣耻共之，诗云：相鼠有体，人而无礼，人而无礼，胡不遄死？此妻谏夫之诗也，谏不从，不得去之者，本娶妻，非为谏正也，故一与齐，终身不改，此地无去天之义也，子谏父不去者，父子一体，而分无相离之法，犹火去木而灭也，论语事父母，几谏下言，又敬不违臣之谏，君何取法？法金正木也，子之谏，父法火，以揉木也，臣谏君以义，故折正之也，子谏父以恩，故但揉之也，木无毁伤也，待放木取法于水火，无金则相离也。谏者何？谏间也？因也，更也，是非相间革，更其行也，人怀五常，故有五谏，谓讽谏，顺谏窥谏，指谏伯谏讽者，智也，患祸之萌，深睹其事，未彰而讽告，此智性也，顺谏者，仁也；出辞逊顺，不逆君心，仁之性也，窥谏者，礼也，视君颜色不悦，且却悦，则复前以礼进退，此礼之性也，指谏者，信也，指质相其事也。此信之性也，伯谏者，义也，恻隐发于中，直言国之害，励志忘生，为君不避丧身，义之性也，孔子曰：谏有五，吾从讽之谏事君，进思尽忠，退思补过，去而不讪，谏而不露，故曲礼曰：为人臣不显者纤微，未见于外，如诗所刺也，若过恶已着，民蒙毒螫，天见灾变，事白异露，作诗以刺之，幸其觉悟也，明王所以立谏诤者，皆为重民而求己失也，礼保传曰：于是立进善之旌，悬诽谤之木，建招谏之鼓，王法立，史记事者以为臣下之仪，样人之所取法则也，动则当应礼，是以必有记过之史，彻膳之宰，礼玉藻曰：动则左史书之，言则右史书之，礼保传曰：王失度，则史书之，士诵之，三公进读之，宰夫彻其膳，是以天子不得为非，故史之义，不书则死，宰不彻膳亦死，所以谓之史何明，王者使为之也，谓之宰何？宰制也？使制法度也。宰所以彻膳，何阴阳不调，五谷不熟，故王者为不尽，味而食之，礼曰：一谷不升不备，&#鷃二谷不升，不备三牲，人臣之义，当掩恶扬美，所以记君过，何各有所缘也，掩恶者，谓广德宣礼之臣，所以为君隐恶，何君至尊！故设辅弼，置谏官本不当有遗失，故论语曰：陈司败问，昭公知礼乎？孔子曰：知礼，此为君隐也，君所以不为臣，隐何以为君之于臣，无适无莫，义之与比，赏一善而众臣劝，罚一恶而众臣惧，若为卑隐为不可，殆也。故尚书曰必力赏罚，以定厥功，诸侯臣对，天子亦为隐乎？然本诸侯之臣，今来者为聘问，天子无恙，非为告君之恶来也，故孝经曰将顺其美，匡救其恶，故上下治能相亲也，君不为臣，隐父独为子隐，何以为父子一体，而分荣耻相及，故论语曰：父为子隐，子为父隐，直在其中矣，兄弟相为隐乎？曰：然，与父子同义，故周公诛四国，常以禄甫为主也，朋友相为隐者，人本接朋结友，为欲立身，扬名也，朋友之道四焉，通财不在其中，近则正之，远则称之，乐则思之患，则死之，夫妻相为隐乎？传曰：曾去妻梨蒸不熟，问曰：妇有七出，不蒸亦预乎？曰：吾闻之也，绝交令可友，弃妻，令可嫁也，梨蒸不熟而已，何问其故乎？此为隐之也。盐铁论  制议。
丞相史曰：山林不让，椒桂以成其崇，君子不辞，负 薪之言，以广其名，故多见者，博多闻者，知距谏者 塞，专己者孤，故谋及下者，无失策，举及众者，无顿 功，诗云：询于刍荛，故布衣皆得风议，何况公卿之 ，史乎春秋士不载文，而书咺者，以为宰士也，孔子 曰：虽不吾以，吾其与闻诸侯，仆虽不敏，亦当倾耳， 下风，摄齐勾指，受业径于君子之涂矣，使文学，言 之而是仆之言，有何害？使文学言之而非，虽微丞 相史，孰不非也？文学曰：以正辅人谓之忠，以邪导人谓之佞夫，拂过纳善者，君之忠臣，大夫之直士也，孔子曰：大夫有争臣三人，虽无道，不失其家，今子处宰士之列，无忠正之心，枉不能正，邪不能匡，顺流以容身从风，以说上上所言，则苟听上所行则曲从，若影之随形，响之于声，终无所是非，衣儒衣冠儒冠而不能行其道，非真儒也，譬若土龙文章首目具，而非龙也，葶苈似菜而殊味，玉石相似而异类，子非孔氏执经，守道之儒，乃公卿面从之，儒非吾徒也，冉有为季氏宰而附益之，孔子曰：小子鸣鼓而攻之可也，故辅桀者不为，知为桀，敛者不为仁，丞相史默然不对，  散不足。
大夫曰：吾以贤良为少愈，乃反其幽明，若胡车相 ，随而鸣诸生，独不见季夏之螇乎？音声入耳，秋风 至，而声无者生，无易由言，不顾其患，患至而后默 晚矣，贤良曰：孔子读史记，喟然而叹，伤正德之废，君臣之危也，夫贤人君子以天下为任者也，任大者思远，思远者忘近，诚心闵悼，恻隐加尔，故忠心独而无累，此诗人所以伤而作比干，子胥遗身忘祸也，其恶劳人，若斯之急，安能默乎？诗云：忧心如惔，不敢戏谈。孔子栖栖疾固也，墨子遑遑闵世也，大夫默然  ，盐铁针石。
丞相史曰：吾闻诸郑长孙曰：君子正颜色，则远暴 嫚，出辞气，则远鄙倍矣，故言可述，行可，则此有司 夙昔所愿睹也，若夫剑客论博奕，辩盛色而相苏 ，秦立权以不相假，使有司不能取贤良之议，而贤 良文学，被不逊之名，窃为诸生不取也。公孙龙有 言曰：论之为道辩，故不可以不属意，属意相宽，相 宽其归争，争而不让，则入于鄙，今有司以不仁，又 蒙素餐，无以更责雪耻矣，县官所招举贤良，文学 而及亲民，伟士亦未见其能用铁石，而医百姓之 疾也，贤良曰：贾生有言曰：恳言则辞，浅而不入，深言则逆耳而失指，故曰谈何容易！谈且不易，而况行之乎？此胡建所以不得其死而吴得几不免于患也，语曰：五盗执一良人，枉木恶直绳，今欲下针石，通关鬲，则恐有盛胡之累，怀针&#艾，则被不工之名，狼跋其胡，载疐其尾，君子之路行止之，道固狭耳，此子石所以叹息也。西畴常言：
论进言
君子之事君，当弥缝其阙，而济其所不逮，汉武帝好大喜功，方穷奢极靡，而公孙弘为相，乃以人主病不广大为言，孟子所谓逢君之恶者欤？齐国尝饥，孟子言于王而为之发棠，他日饥，齐人望之，孟子忍不与复请，何也？孟子非有言责，而齐王本无爱民之诚心，一请而偶从，亦觉其若蹈虎尾矣，彼受牧者，恝然立视，矧不在其位，而狃于数请，得不贻攘臂之诮哉？以孟子切于济民，且未免避远形迹，人君不能舍己从人，则无望乎？嘉言之罔伏也，性理大全。
谏诤
程子曰：有剪桐之戏，则随事箴规，违养生之戒，则即时谏止，人臣以忠言善道，事其君者，须体纳约自牖之意，必违其所蔽，而因其所明，乃能入矣，虽有所蔽，亦有所明，未有冥然而皆蔽者也。古之善谏者，必因君心所明而后见纳，是故讦直强果者，其说多忤，温厚明辨者，其说多行爱戚姬，将易嫡庶，是其所蔽也，素重四老人之贤而不能致，是其所明也，四老人之力，孰与夫公卿及天下之心，其言之切，孰与周昌，叔孙通也，高祖不从，彼而从此者，留侯不攻其蔽，而就其明也，赵王太后爱其少子，长安君不使委质于齐，是其蔽也，爱之，欲其富贵，久长于齐，是其所明也，左师触龙所以导之者，亦因其明耳，故其受命如响，夫教人者，亦如此而已，元城，刘氏曰：尝读国语，以为天子听政，使公卿至于列士献诗，瞽献曲，史献书，师箴，瞍赋诵，百工谏，庶人传语，近臣尽规，亲戚补察，瞽史教诲，耆艾修之，而后王斟酌焉，是三代之前，上则公卿大夫，朝夕得以纳忠，下则百工，庶民犹执艺事以谏，故忠言嘉谋，日闻于上，而天下之情，无幽不烛，无远不通，所为必成，所举必当者，谏诤之效也。后世之士不务献纳于君而多为自全之谋，正论远猷，鲜有入告，于是设员置职而责之以谏矣，夫进言者日益少，而听言者不加勤，此天下之治，所以终愧于先王之盛时也，华阳，范氏曰：人臣谏而不听，则当去位，苟不能强谏，而视其君之过举，至于天下咸怨其臣，则曰：非我不谏，君不能用我也，始则择利以处其身，终则引诱以归于君，此不忠之大者也，国之将兴，必赏谏臣，国之将亡，必杀谏臣，故谏而受赏者，兴之祥也。谏而被杀者亡之兆也。天下如人之一身，夫身必血气周流，无所壅遏，而后皆能存焉，谏者，使下情得以上，通上意，得以下达，如血气之周流于一身也，故言路开，则治言路塞，则乱治乱者系乎言路而已，五峰胡氏曰：事物之情，以成则难，以毁则易，足之行也亦然，升高难就，卑易舟之行也亦然，溯流难顺流易，是故雅言难入，而淫言易听，正道难从，而小道易用，伊尹之训太甲曰：有言逆于汝心，必求诸道；有言逊于汝志，必求诸非道，盖本天下事物之情而戒之耳，非谓太甲质凡而故告之以如是也，英明之君，能以是自戒，则德业日新，可以配天矣，朱子曰：内自臣工，外及甿庶，有能开寤圣心，指陈阙政者，无间&#贱，使咸得以自通，然后差择近臣之通明正直者一二人，使各引其所知有识敢言之士三四人，寓直殿门，凡四方之言，有来上者，悉令省阅，举其尽忠，不隐者日以闻于聪听，则夫天人之际，将有粲然毕陈于前者，然后兼总条贯，称制临决，画为科品，以次施行，问渊源录折柳事曰：有无不可知，但刘公非妄语人，而春秋有传疑之法，不应遽削之也！且伊川之谏，其至诚恻怛，防微虑远，既发乎爱君之诚，其涵养善端，培植治本，又合乎告君之道，皆可以为后世法，而于辅导少主，尢所当知，至其余味之无穷，则善学者须以自养可也，南轩张氏曰：某每登对，必先自盟其心，曰：切不可见，上喜，便随顺将去，恐一时随顺，后来收拾，不得上，尝曰：仗节死义之臣难得，某对曰：陛下未得，所以求之之道，上曰：何如？曰：于犯颜敢谏中求，则临事可以得仗节死义之士矣，若平时不能犯颜敢谏，他日安能望其仗节死义乎！武昭仪称制，长孙无忌欲谏，褚遂良曰：公，国之元舅，谏而得罪，使上有杀元舅之名，不如遂良先谏，谏而不从，公却继之，遂良至于弃笏，此非不美也，然费了多少气力，终亦不成事，孰若高宗初幸尼寺，取才人入宫之时，大臣一言可去矣！大凡事岂可不辨于几微小处放过，却来大处，旋争无益矣。东莱吕氏曰：自古进言于君者，必以责难为恭，盖宴安之适，声色之娱，丽之玩游畋之佚，实为治之大&，#其乐难舍，其惑难移，忠臣义士，乃冒万死而欲夺其君之所嗜，此自古及今，所共谓之责难也，大凡为人须识纲目，词气是纲，言事是目，言事虽正，词气不和，亦无益，自古乱亡之国，非无敢言之，臣既杀其身，国亦从之，政坐此耳，谏之道有三难，焉曰远，曰&#曰：骤远则势不接，&#则情不通骤，则理不究，故言之不行也固也，彼周设师氏之官，渊乎其用意之深乎？师氏之官，实居虎门之左，而诏王以媺者也，其势近其情亲，其言渐若江海之浸，膏泽之润，日加益，而不知焉，周公之设官，三百六十官，必掌一事，事必寓一意，而师氏独列地官之属，实周公致意之深者，想夫成周之隆，出入起居，同归于钦，发号施令，同归于臧者，师氏亦有助焉。昔周太史辛甲命百官箴王阙，而虞人之箴，独传窃意师氏之所献，必反复绸，绎辞顺意，笃足以为百代箴规之法，然求之于&，#书漆简之中，虽断章片词，邈不可得，是可叹已，西山真氏曰：天下之务至广也，军国之机，至要也，虽明主听断，贤相谋议，思虑之失，亦不能免一失，则为害不细，必藉忠良之士，谏正，夫忠良之士，论治体，补国事，乃其志，尔能密有所助，则亦志伸而道行，岂必彰君，过而取高名哉？当君相议事之际，使谏官预闻得以关说，或有阙失，从而正之，天下但睹朝政之得宜，不知谏者之何言？上下诚通国体，岂不美乎！况大臣论事，以谏官规正，于人君之前，安有不公之议，兹亦制御大臣，使之无过之术尔，若以谏官，小臣不可预闻国议，必众知阙失，方许谏正事，或已行而不可救过，或已彰而不可言，故刚直之臣，有激讦不顾，以争之者，君从之，犹掩其过，君或不从，则君之过，大臣之罪愈大矣，君子小人之分，义利而已矣，君子之心，纯乎为义，故其得位也，将以行其道，小人之心，纯乎为利，故其得位也，将以济其欲，二者操术不同，故所以道其君者亦异，夫为人君者，受谏则明，拒谏则昏明，则君子得以自尽，昏则小人得以为欺，故为君子者，惟恐其君之不受谏，为小人者，惟恐其君之不拒谏，彼小人者，岂以受谏为不美哉！盖正论胜则邪说不容，公道行，则私意莫逞，故其术不得不出，诸此欲谏其君者，必先能受人之谏，倘在己则知尽言以谏君，而于人则不欲尽言以谏我，是以善责君，而未尝以善责己也，其可乎哉？故为大臣，必以群下有言，为救己之过，而不以为形，己之短以为爱己，而不以为轻，己以为助己，而不以为异己，然后可称，宰相之度矣，鲁斋许氏曰：后世臣子谋于君，只说利害，有如此以利害相，恐动则利害，不应时都不信了，或者于君前说旱灾可畏，税课害人，为害不细，后皆无损，再有便难说，后来虽因此坏了天下也说不得，唐懿宗为谏骊山事曰：彼叩头何足信！此其验也。人只当言义理，可与不可，当与不当，且如天道福善祸淫，有时而差，是祸福亦不足信也。人只得当于义理而已，利害，一切不恤也，大学衍义补。
广陈言之路
书益稷帝曰来禹汝亦昌言
臣按：帝舜以皋陶既陈，知人安民之谟，因呼禹使 陈其善言，此可见圣人之心未尝自圣世，虽已治 ，而犹有愿治之心，言虽毕陈，而恒有渴闻之，念此 帝世，所以君无失德，事无过举，而民无失所者欤？予违汝弼，汝无面从，退有后言， 臣按：帝舜之德，有虞之治，万世不可加焉者也，舜 之所行，岂有背于道者哉？而犹求臣下之，弼正犹 恐其面前，或相顺从，而既退之，后又复有言也，后 世人主，无帝舜万分之一，己有过失，惟恐臣下之 有言，一有面折廷诤者，斥责辄加之，宁受人之面， 谀而不恤人之背言，此其过恶，所以益彰而治效 ，所以不古若欤？中庸子曰：舜其大知也与！舜好问而好察迩言，隐恶而扬善，执其两端，用其中于民，其斯以为舜乎？孟子曰：禹闻善言则拜，大舜有大焉，善与人同，舍己从人，乐取于人，以为善 ，臣按圣人之所以圣者，以其生禀聪明，能知人之 ，所不能知，备有众善，能有人之所不能有者也，帝 ，舜不恃其知而好问，察于众人，舍己之善，而乐取 ，善于众人，是盖能以天下之知为知众人之善，为 善者也，惟其知众人之知，是故其知愈大，有众人 之善，是故其善愈备，知大而善备，此圣人所以益 圣而舜所以为百王之盛，帝也欤？书引征，每岁孟春，遒人以木铎徇于路，官师相规，工执艺事以谏，其或不恭，邦有常刑， 臣按三代盛时，人君为治，惟恐一行之不或谨一 ，事之不或举一臣之或非其人，鳃鳃焉以求诲于 ，其下非徒朝廷之上辅弼之臣，朝夕纳诲，随时规 ，谏而已也，又于每岁孟春之月，使宣令之官振木， 铎以徇于道路之间，使夫官之有职，任者师之，有 道德者，咸相规正，胥教诲于其君焉，不特此也，于 ，凡百工之人，莫不使之执其技艺之事，以谏诤于 ，其君如伶州鸠谏，周景王之匮财，罢民匠师，庆谏 ，鲁庄公之丹楹，刻桷是已，盖百工技艺之事，至理 存焉，理无往而不在，故言无微而可忽也。说命，爰立作相，王置诸其左右，命之曰：朝夕纳诲，以辅台德，若金，用汝作砺，若济巨川，用汝作舟楫，若岁大旱，用汝作霖雨，启乃心，沃朕心，若药弗瞑眩，厥疾弗瘳，若跣弗视地，厥足用伤 ，臣按高宗爰立，傅说作相，置诸其左右，未遑他事， 首命之，以朝夕纳诲，以辅己德，可谓知所本矣，置 之于左右，是欲说无处而不在也。诲之于朝夕是 ，欲说无时，而不言也？望之切至，喻之以金之，砺川 之舟楫，大旱之霖雨，以见己之必资于相臣之纳 ，诲其切有如此者，然犹以物为比也。至若譬之以 ，苦口之药；跣足之行，则又以身之所病，足之所伤， 者为喻，其望于说者益切矣，然犹以形言也，至其 ，所谓启心，沃心之言，是欲君臣之间心，心相契有 ，如土壤之焦而受江河之润，其渐涵浸渍，而入有 ，莫知其所以然而然者矣，高宗求诲于相臣，其切 如此，此其所以嘉靖殷邦而为三代之令王也欤？说复于王曰：惟木从绳则正，后从谏则圣，后克圣，臣不命其承畴敢不祗若王之休命， 臣按此乃傅说答高宗纳诲之命，言之也，先儒有 ，言从谏者，人君作圣之功，人臣进言之机也，高宗 欲资之于人，故以纳诲，责其臣傅说，使反求诸己 ，故以从谏之道，望其君纳诲者，相臣之职，从谏者 ，人君之道也；王曰：旨哉说，乃言惟服，乃不良于言，予罔闻于行，说拜稽首曰：非知之艰，行之惟艰，王忱不艰，允协于先王，成德惟说，不言有厥咎 ，臣按高宗望，傅说以有言而说劝高宗以力行说 之意，以为王能行而说不言，则咎在说，说已言而 ，王不行，则咎在王不在说也，呜呼！若高宗者，可谓 切于求谏，而傅说者，可谓忠于事君者矣，故备载 ，其君臣相与之辞，以示万世之法，诗小雅雨无正，其第三章，曰：如何昊天？辟言不信，如彼行迈，则靡所臻，其四章曰：戎成不退，饥成不遂，曾我御憯憯日瘁，凡百君子，莫肯用讯，听言则答，谮言则退，其五章，曰：哀哉不能言，匪舌是出，维躬是瘁，哿矣能言，巧言如流，俾躬处休 ，臣按此诗先儒谓正大夫离居之，后御之臣在 ，君左右而不得尽言，亲见当世之为公卿，大夫者， 可以言而不肯言，而为之君者，非徒不责其言有 ，所言者反以之为病，言纔出诸口，罪已加其身，彼 夫缄默，以保禄位者，当言者不能直言，不当言者， 乃巧为之辞，说以取容，自处其身，于安佚之地，其 自为计则得矣，如吾君何？此诗所以作也；人君居 ，清闲之燕，试因诗言以察时事，反而求诸朝廷之 ，间臣僚之内，其肯尽言，为国者谁欤？诗所谓听言 则答，谮言则退，无乃今日臣僚中亦有类此者欤？ 所谓哀哉不能言，匪舌是出，维躬是瘁，哿矣能言， 巧言如流，俾躬处休在，吾今日亦有此等，情态否 欤？吾之臣子，无乃亦有出言以为病，而受祸患者 欤？其间亦或有不肯出言而自处其身，于休逸之 地者欤？凡其终日，亹亹于吾殿陛之前，得于闻听， 者，安知其所以应对承顺者，非诗人所谓巧言如 流者欤？有一于此，则必反其所为使，凡内而御 外，而公卿与夫百官庶姓皆得以尽言，言者有赏， 而得以处休，不言者有罪，而维躬是瘁，毋使一旦 驯致，夫衰乱之世，如成周之季，然则朝廷无壅蔽， 之患而宗社，免危亡之祸矣，大雅板之篇曰：先民有言，询于刍荛。
臣按古人所以询问，及于刍荛者，诚以浅近之言， 至理存焉，不可以其浅近而忽之也，吁以采薪之 人，而其言犹在所不弃，况公卿百执事乎？桑柔第十章，曰：维此圣人，瞻言百里，维彼愚人，覆狂以喜，匪言不能，胡斯畏忌 ，臣按祸乱之至，必有几先，苟有智勇者皆能知之， 于未形之先，人君容受直言，彼有见者，皆得以言 之于上，使其知所以预备而早防之，则祸乱不作， 矣，为人上者，其尚毋使一世之人畏忌而不敢言， 哉？孟子曰：不仁而可与言，则何亡国败家之有吁 ，不仁而可与言，尚免亡败之祸，况未至于不仁者 哉？左传，襄公十四年，师旷曰：天生民而立之君，使司牧之，勿使失性，有君而为之贰，使师保之，勿使过度，是故天子有公，诸侯有卿，卿置侧室，大夫有贰宗，士有朋友，庶人工商，皂隶牧圉，皆有亲昵，以相辅佐也，善则赏之，过则匡之患则救之，失则革之，自王以下各有父兄子弟以补察其政，史为书，瞽为诗，工诵箴谏，大夫规诲，士传言，庶人谤，商旅子市，百工献艺，故夏书曰：遒人以木铎徇于路，官师相规，工执艺事以谏，正月孟春，于是乎有之谏失常也，天之爱民甚矣，岂其使一人肆于民上，以从其淫而弃天地之性，必不然也。 臣按师旷，始曰：天生民而立之君，使司牧之，勿使 失性，终曰：天之爱民甚矣，岂其使一人肆于民上 ，以从其淫而弃天地之性，由是言观之，可见人之 生也，虽有贵贱，皆禀天地之性，然人人不能皆循 ，其所固有，而或至于失之，是以上天于众人之中， 立其一人以为万民之牧使不失其性焉，非固假 是崇，高富贵之位，以之使其恣肆于民，上以快 ，其所欲也，若然，则是弃天地之性矣，天意岂若是 哉？是以受天命，居民上者，兢兢业业，唯民失其性， 是惧，孜孜汲汲以求善言，随时随处而资规诲箴， 谏之益，惟恐弃天地生人之性负天命，立君之意 悖，上天爱民之心，国语周厉王虐，国人谤王，王怒，得卫巫，使监谤者，以告则杀之，国人莫敢言，道路以目，王喜，告召公曰：吾能弭谤矣，乃不敢言。召公曰：是障之也，防民之口，甚于防川，川壅而溃，伤人必多，民亦如之。是故为川决之，使导为民者，宣之使言，故天子听政，使公卿至于列士献诗，瞽献典，史献书，师箴赋诵，百工谏，庶人传语，近臣尽规，亲戚补察，瞽史教诲，耆艾修之，而后王斟酌焉，是以事行而不悖， 臣按召公之所以为厉王告者，是即三代盛王，所 以求言，纳谏之实迹也，三代之王，未必人人皆圣 贤也，而其所以为治，后世辄推之，以为不可及者， 诚以当是之时，人人得言，左右前后无非敢言之， 人词章，曲艺无非规正之具，善则劝之以必行，否 则沮之，而必止，几方萌而已，遏过不着，而外闻是 ，以政无悖事，国无谤言，而天下享和平之治，有以 也，夫汉文帝二年，诏曰：朕闻之，天生民为之，置君以养治之，人主不德，布政不均，则天示之灾，以戒不治，乃十一月晦，日有食之，适见于天，灾孰大焉？朕获保宗庙，以微眇之身寄士民，君王之上，天下治乱，在予一人，惟二三执政，犹吾股肱也，朕下不能治育群生，上以累三光之明，其不德大矣，令至，其悉思朕之过失，及知见之所不及，&#以启告朕，及举贤良方正能直言极谏者，以匡朕之不逮， 臣按此，后世人主以灾异求言之始，自文帝因日 食下，此诏后凡遇日食，与夫地震山崩，水旱，疾疫 之类，皆下诏求言，遂为故事，此亦人君克谨天戒， 之一端，天下国家之事，每因灾害皆许人，指言得 ，失则人君时时得以闻过失，与其知见之所不及， 有则改之，无则加勉，则天下国家，其有不治也哉？文帝每朝郎，从官上书疏，未尝不止辇受其言，言不可用置之，言可用采之，未尝不称善， 臣按三代以下称帝王之贤者，文帝也，帝之善政 ，非止一端，而好言纳谏，尤其盛德焉。后世人主于 ，封章之入，固有未尝一经目者，况敢犯其行，辇而 ，欲其止而受之乎可用者未必肯用不可用者，辄 加之罪，心知其善而口非之者，亦有矣，况本不善 ，而称其善乎？吁，若文帝者，可谓百世帝王之师矣，帝又尝下诏曰：古之治天下，朝有进善之旌，诽谤之木，所以通治道而来谏者也，今法有诽谤，訞言之罪，是使众臣不敢尽情，而上无由闻过失也，将何以来远方之贤良，其除之 ，臣按秦法，有诽谤，訞言之禁，至是，文帝始除之，吁， 文帝既除之矣，后世人臣上言：而乃犹坐以诽谤 ，訞言之罪，何哉？是袭亡秦之迹也，十五年，诏曰：昔者大禹勤求贤士，施及方外，四极之内，舟车所至，人迹所及，靡不闻命，以辅其不逮，近者献其明，远者通厥聪，比善戮力，以翼天子，是以大禹能亡失德，夏以长楙，高皇帝亲除大害，去乱从并建豪英，以为官师为谏争，辅天子之阙，而翼戴汉宗也。今朕获执天下之正，以承宗庙之祀，朕既不德，又不敏，明弗能烛，而智不能治，此大夫之所著闻也，故诏有司诸侯王，三公九卿及主郡吏各帅其志，以选贤良明于国家之大体，通于人事之终始，及能直言极谏者，各有人数，将以匡朕之不逮，二三大夫之行，当此三道，朕甚嘉之。故登大夫于朝，亲谕朕志，大夫其上三道之要，及永惟朕之不德，吏之不平，政之不宣，民之不宁，四者之阙，悉陈其志，毋有所隐，上以荐先帝之宗庙，下以兴万民之休利，着之于篇，朕亲览焉， 臣按此，后世人主发策，策士求言之始，自文帝下 此诏后，后世临轩策士，盖本诸此，是亦人主求言， 之一端也。然唯应故事而已，求其真能明国家之 大体，通人事之终始，及能直言极谏疏，君之不德 ，吏之不平，政之不宣，民之不宁，如此诏者，盖鲜矣 万一有之，能听纳其言，而见之于施行者，尤为鲜 焉，甚者反因其言之切直，而黜退之，如唐文宗之 于刘蕡者焉，惟宋仁宗时，考官以苏辙对策切直， 欲黜之，仁宗曰：朕以直言取人，而以直言弃之，人 其谓我何？斯言也？可以为后世人主策士求言之 ，法唐高祖时，孙伏伽诣阙，以三事上谏，帝大悦，因谓裴寂曰：隋末无道，上下相蒙，主则骄矜，臣惟谄佞，上不闻过，下不尽忠，至使社稷倾危，身死匹夫之手，朕拨乱反正，念在安人，比每虚心接待，冀闻谠言，然惟李纲差尽忠款伏伽，可谓诚直，余人犹踵币，风俯首而已，岂朕所望哉！ 臣按高祖创业之君，故知前代所以致亡之道，所 谓上下相蒙，主骄矜而臣谄佞，上不闻过，下不尽 ，忠至，使社稷倾危，身死匹夫之手，此数言者，切中 末，世君臣之弊，读之使人凛然有天下国家者，可 不念哉！太宗谓侍臣曰：夫人臣之对，帝王多顺旨而不逆，甘言以取容，朕今发问，欲闻己过，卿等须言朕愆失，长孙无忌等咸曰：陛下圣化致太平，臣等不见其失，刘洎曰：陛下化高万古，诚如无忌等言：然顷上书有不称旨者，或面加穷诘，无不惭退，非奖进言者之路，帝曰：卿言是也。当为卿改之 ，臣按人之常情，少有过失，恒惧人言，稍涉疑似，辄 加怪责，况万乘之君乎？太宗发问，欲知己过，责臣 下，言其愆失，可以为百世帝王之法矣，厥后继体 之君，高宗亦谓其臣曰：往日侍奉膝下，见五品，以 上论事，或有仗下面奏，或有进状，论者终日不绝， 岂今时无事，公等何不言也？自今以后，宜数论事 ，若不能面奏，任各进状，宪宗亦谓其臣曰：朕读贞 观政要，以太宗神武，每有一事，少涉过差，群臣进 谏者，往复数四，况朕寡昧，自今每有事不得，中者 ，卿须十论，不得一二而已，吁二帝之言若此，岂非 太宗诒谋之善，故其子若孙得于观感而兴起，效 法也哉？太宗问魏征曰：人主何为而明？何为而暗？对曰：兼听则明，偏信则暗，昔尧清问下民，故有苗之恶得以上闻，共鲧欢兜，不能蔽也。秦二世偏信赵高，以成望夷之祸，梁武帝偏信朱异，以取台城之辱，隋炀帝偏信虞世基，以致彭城阁之变，是故人君兼听广纳，则贵臣不得壅蔽，而下情得以上通也帝曰善 臣按，三代以下，好谏之君，以唐太宗为称首，陆贽 尝举以告其君曰：太宗以虚受为治本，以直言为 国华，有面折廷诤者，必为霁雷霆之威，而明言奖 ，纳有上封献议者必为黜心意之欲，而手敕褒扬 ，故得有过必知，知而必改，存致雍熙之化没，齐尧 舜之名，此后世人主所当取法者，太宗神采英毅，群臣进见，皆失举措，太宗知之，每见人奏事，必假以辞色，冀开规谏，尝谓公卿曰：人欲自见其形，必资明镜，君欲自知其过，必待忠臣，苟其君愎谏自贤，其臣阿谀顺旨，君既失国，臣岂能自全？如虞世基等谄事炀帝，以保富贵，炀帝既&#，世基亦诛，公辈宜用为戒，事有得失，无惜尽言， 臣按贾山告，汉文帝有曰雷霆之所击，无不摧折， 者万钧之所压，无不糜灭者，今人主之威，非特雷 霆也，势重，非特万钧也。开道而求谏，和颜色而受 之用其言而显其身，士犹恐惧而不敢自尽，又况 于纵欲恣暴，恶闻其过乎？震之以威，压之以重，则 虽有尧、舜之智，孟贲之勇，岂有不摧折者哉？如此 ，则人主不得闻其过，社稷危矣，今观太宗每于臣 下奏事，而假以辞色，使其得以尽言而无惧，盖有 合于贾山之说，其视后世人主恐臣下尽言厉色 ，严威以临之者，盖霄壤矣，中举末世，君臣为戒，欲 其臣下，遇有得失，毋惜尽言，其言儆切，可为世戒，陆贽言于其君曰：古语有之，顺旨者爱，所由来逆意者恶所从至，故人臣皆争顺旨而避逆意，非忘家为国，捐身成君者，谁能犯颜色，触忌讳，建一言，开一说哉？是以哲后，兴王知其若此，求谏如不及，纳善如转圜，谅直者，嘉之讦，犯者义之愚，浅者恕之狂，诞者容之，仍虑骄汰之易滋，而忠实之不闻也，于是置敢谏之鼓，植告善之旌，垂戒慎之鼗，立司过之士，犹惧其未也，又设官制以言为常，由是有史为书，瞽为诗，工诵箴谏，大夫规诲，士传言，庶人谤，尚恐其怠也，每岁孟春，遒人以木铎徇于路，而振警之，官师相规，工执艺事以谏，其或不恭，邦有常刑，然非明智不能招直言，非圣德不能求过行招直，则其智弥大，求过则其德弥光，惟衰乱之朝，暗惑之主，则必讳其过行，忿其直言以阿谀为纳忠，以谏诤为扬恶，怨讟溢于下国，而耳不欲闻，腥德达于上天而心不求悟，迨乎颠覆，犹未知非情之昏迷，乃至于是！故明者广纳以成德，暗者独用而败身成败之途，千古相袭，与败同辙者罔不覆，与成同轨者罔不昌，自当矫夏癸，殷辛拒谏，饰非之慝，协大禹，成汤拜言改过之诚，士无贤愚，咸宜录用，言无大小，皆务招延，固不可有忤逆之嫌，甘辛之忌也，夫君人者，以众智为智，以众心为心，恒恐一夫不尽其情，一事不得其理，孜孜访纳，惟善是求，岂但从谏不咈而已哉！乃至求谤言，听舆诵，葑菲，不以下体而不采，故英华靡遗，刍荛不以贱品而不询，故幽隐必达，晋文听舆人之诵，而霸业兴，虞舜设诽谤之木，而帝德广，斯实圣贤之高躅，陛下何疾焉？又曰：虞舜察迩言，故能成圣化，晋文听舆诵，故能恢霸功，大雅有询于刍荛之言，洪范有谋及庶人之义，是则圣贤为理，务询众心，不敢忽细微，不敢侮鳏寡，侈言无验，不必用，质言当理不必违，逊于志者，不必然逆于心者不必否？异于人者，不必是同于众者，不必非辞拙而效速者不必愚，言甘而利重者不必智，是皆考之以实，虑之以终其用，无他，惟善所在，则可以尽天下之理，见天下之心，臣每读史书，见乱多治少，因怀感叹，尝试思之，窃谓为下者莫不愿忠为上者莫不求治，然而下每苦上之不治，上每苦下之不忠，若是者何？两情不通故也。下之情莫不愿达于上，上之情莫不求知于下，然而下恒苦上之难达，上恒苦下之难知，若是者何？九弊不去故也，所谓九弊者，上有其六，而下有其三，好胜人，耻闻过，骋辩给，衒聪明，厉威严，恣强愎，此六者，君上之弊也；谄谀，顾望畏&，#此三者，臣下之弊也。上好胜必甘于佞辞，上耻过，必忌于直谏，如是则下之谄谀者顺旨，而忠实之语不闻矣，上骋辩给，必剿说而折人以言，上衒聪明，必臆度而虞人以诈，如是则下之顾望者自便，而切磨之辞不尽矣，上厉威，必不能降，情以接物，上恣愎，必不能引咎以受规，如是则下之畏&，#者避辜，而情理之说不申矣，夫以区域之广大，生灵之众，多宫阙之重，深高卑之限隔，自黎献而上，获睹至尊之光景者，逾亿兆而无一焉，就获睹之中得接言，议者又千万，无一幸而得接者，犹有九弊居其间，则上下之情所通鲜矣， 臣按后世人臣之善，谏其君者，无如贽贽之，此疏 论人君听言，纳谏之道，无余蕴矣，臣谨详载于篇 ，伏睹其篇末，又曰：理乱之戒前哲，备言之矣，安危 之效，历代尝试之矣，旧典尽在殷鉴，足征，其于措 置施为，在陛下明识所择耳，伏愿广接下之道，开 奖善之门，弘纳谏之怀，励推诚之美，其接下也，待 之以礼，煦之以和，虚心以尽其言端意，以详其理 ，不御人以给不自衒，以明不以先觉为能，不以臆 度为智，不形好恶以招谄，不大声色以示威，又曰： 其纳谏也，以补过为心，以求过为急，以能改其过 ，为善以得闻其过为明，故谏者多表我之能好，谏 者直，示我之能容，谏者之狂，诬明我之能恕，谏者 之漏泄，彰我之能从，有一于斯，皆为盛德，斯言也 ，诚万世人君听言纳谏之龟鉴，臣不复他，有所言 ，请即是以为九重，献宋太祖建隆二年，诏令每月内殿起居，百官以次转对，并指陈时政得失，事有急切，许非时入阁上章，不候次对，高宗诏自今后行在百官日轮一员面对，朕当虚宁以听其言， 臣按唐人有转对之制，宋太祖因之，许令百官以 ，次转对，指陈时政得失，终宋之世，君得以亲其臣 ，臣得以近其君，言论之间，得以相接，上下之情，得 以交通，非惟得以周知天下之事，下民之情，而凡 臣下，才器之高下学识之浅深，心术之邪正，亦终 ，于是得以见焉，哲宗初即位，首召司马光至，告其君曰：周易天地交则为泰，不交则为否，君父天也，臣民地也，是故君降心，以访问臣，竭诚以献替，则庶政修治，邦家乂安，君恶逆耳之言，臣营便身之计，则下情壅蔽，众心离叛，近年士大夫以偷合苟容为智，危言正论为狂，是致下情蔽而不上通，上恩壅而不下达，闾阎愁苦痛心疾首，而上不得知，明主忧勤，宵衣旰食，而下无所诉，公私两困，贼盗已繁，犹赖上帝垂休，岁不大饥，祖宗诒谋，人无异志，不然，则天下之势可不为之寒心乎？臣愚以为今日所宜先者，莫若明下诏书，广开言路，不以有官无官之人，应有知朝政阙失及民间疾苦者，并许进实封状，尽情极言，在京则于鼓院投下，画时进入，在外则于州军投下附递奏闻，皆不得取责副本强有抑退，陛下于听政之暇，略赐省察其义理精当者，即施行其言而显擢其人，其次，取其所长，舍其所短，其狂愚鄙陋无可采取者，报闻罢去，亦不加罪，如此，则嘉言日进，群情无隐，陛下虽深居九重，四海之事，如指诸掌，举措施为，惟其所欲，乃治安之原，太平之基也。群臣若有沮难者，其人必有奸恶，畏人指陈，专欲壅蔽聪明，此不可不察 ，臣按：哲宗初政，召司马光于洛问光所当先者，光 首上此疏，且以谓治安之原，太平之基在此，臣窃 以谓光之此疏，非独当时人君所当知，实万世人 ，君所当知者也，臣尝因是而通论之，言者心之声， 也，人心有所蕴，必假言以发之，帝王莫如尧，尧以 言为试人之则，圣贤莫如孔子，孔子以言为知人， 之本是则言之为言，其所关系之大，有如此者，是 以自古帝王既自谨其所言，尤必求人之贤，以为 己，助因人之言，以为己鉴，闻则拜之，听则纳之，卑 辞以诱之，厚礼以招之，多方以来之，博问以尽之， 和颜悦色以受之，大心宏度以容之，或为之科目 ，如所谓直言极谏者，或为之设官，如所谓拾遗，补 阙者，或因灾眚而下，诏以求或因患难而责己以 访，或为轮对之制，使人人得以自达，或设登闻之， 鼓使事，事得以上闻，无非求天下之言，以成天下 之，治以通天下之情，是以陈言而善者，则立赏以 劝之，传曰：兴王赏谏臣是也；当言不言者，则制刑 以威之，书曰：臣下不匡，其刑墨是也。言虽过于讦 ，直有所不堪忍者，亦容以受之而不加之以罪，史 曰：杀谏臣者，其国必亡是也。夫如是，则嘉言罔攸 ，伏君德之修否？朝廷之阙失，臣下之贤佞，民生之 ，休戚皆因言以达之于上，有以为思患，预防之计， 而不至于噬脐，无及之悔，则天下国家，永无危亡， 之患矣。昔晋平公问于叔向曰：国家之患，孰为大 ？对曰：大臣持禄而不极谏，小臣畏罪而不敢言，下 情不得上通，此患之大者，呜呼！患而谓之大，岂非 言路不通，其患必至于危亡也哉！是故天下之患， 莫大于人，君处危亡之地，而不自知，人臣知危亡， 之祸而不敢言，为人上者，诚能广陈言之路，弘容 言之，量言之善者，有赏言之，非者无罪，当言而不 ，言者有罚，则大臣不至于持禄，小臣不至于畏罪 ，而下情上通矣，天下国家，又岂有危亡之患哉！故 曰治安之原，太平之基在此，伏惟圣明留意， 谏诤部名臣列传一。
上古
东里子
按路史栗陆氏，是为栗睦，敖&#勤民，愎谏自用，于是乎民始携东里子者，谏不行，而醳之栗，睦氏杀之，天下叛之，  箕文。
按帝王世纪诸侯，夙沙氏叛，不用命，箕文谏而杀之，炎帝退而修德，夙沙之民，自攻其君而归，炎帝  ，夏  ，关龙逢。
按新序桀为酒池，足以运舟，糟丘足以望七里，一鼓而牛饮者三千人，关龙逢进谏曰：为人君，身行礼义，爱民节财，故国安而身寿也，今君用财若无尽，用人若恐不能死，不革，天祸必降，而诛必至矣，君其革之，立而不去朝，桀因囚拘之，君子闻之曰：末之，命矣夫！  耆艾，按路史岑山崩，为大泽，水深九尺，山覆于谷上反居下，耆艾相与谏，桀以为妖言而杀之，  商。
比干
按史记殷本纪，纣愈淫乱不止，微子数谏，不听，乃与太师，少师，谋遂去，比干曰：为人臣者，不得不以死争，乃强谏纣，纣怒曰：吾闻圣人心有七窍，剖比干，观其心注。
正义曰：括地志云：比干见微子去箕子狂，乃叹曰：主过不谏，非忠也；畏死不言，非勇也；过则谏，不用则死，忠之至也，进谏不去者三日，纣问何以自持？比干，曰：修善行仁，以义自持，纣怒曰：吾闻圣人心有窍，信诸遂杀比干，刳视其心也，按新序，纣作炮烙之刑，王子比干曰：主暴不谏，非忠臣也；畏死不言，非勇士也，见过则谏，不用则死，忠之至也，遂进谏，三日不去朝，纣因而杀之，诗曰：昊天太怃，予慎无辜，无辜而死，不亦哀哉！  周。
召虎
按国语，周厉王虐，国人谤王，王怒，得卫巫，使监谤者，以告则杀之，国人莫敢言，道路以目，王喜，告召公曰：吾能弭谤矣，乃不敢言。召公曰：是障之也，防民之口，甚于防川，川壅而溃，伤人必多，民亦如之。是故为川决之，使导为民者，宣之使言，故天子听政，使公卿至于列士献诗，瞽献典，史献书，师箴赋诵，百工谏，庶人传语，近臣尽规，亲戚补察，瞽师教诲，耆艾修之，而后王斟酌焉，是以事行而不悖，  臧僖伯。
按左传，鲁隐公五年春，公将如棠观鱼者，臧僖伯谏曰：凡物不足以讲大事，其材不足以备器用，则君不举焉，君将纳民于轨物者也，故讲事以度轨量，谓之轨，取材以章物采谓之物，不轨不物，谓之乱政。乱政亟行，所以败也，故春搜夏苗，秋狝冬狩，皆于农隙以讲事也，三年而治兵，入而振旅，归而饮至，以数军实，昭文章，明贵贱，辨等列，顺少长，习威仪也。鸟兽之肉，不登于俎，皮革齿牙，骨角毛羽，不登于器，则公不射，古之制也。若夫山林川泽之实，器用之资，皂隶之事，官司之守，非君所及也，公曰：吾将略地焉，遂往，陈鱼而观之，僖伯称疾不从，书曰：公矢鱼于棠，非礼也，且言远地也，冬十二月辛巳，臧僖伯卒，公曰：叔父有憾于寡人，寡人弗敢忘，葬之加一等，  臧哀伯。
按左传，桓公二年，宋殇公立十年十一战，民不堪命，孔父嘉为司马，督为大宰，故因民之不堪命，先宣言曰：司马则然，已杀孔父，而弒殇公，召庄公于郑而立之，以亲郑，以郜大鼎赂公，齐，陈、郑、皆有赂，故遂相宋公，夏四月，取郜大鼎于宋，戊申，纳于太庙，非礼也，臧哀伯谏曰：君人者将昭德塞违，以临照百官，犹惧或失之，故昭令德以示子孙，是以清庙茅屋，大路越席，大羹不致，粢食不凿，昭其俭也。衮冕黻，珽，带，裳，幅：舄，衡；紞，纮，綖，昭其度也。藻，率，鞞、鞶，厉，游，缨，昭其数也；火，龙，黼、黻，昭其文也，五色比象，昭其物也，钖；鸾，和；铃，昭其声也。三辰旗旗，昭其明也，夫德，俭而有度，登降有数，文物以纪之，声明以发之，以临照百官，百官于是乎戒惧而不敢易纪律，今灭德立违，而置其赂器于太庙，以明示百官，百官象之，其又何诛焉？国家之败，由官邪也，官之失德，宠赂章也，郜鼎在庙，章孰甚焉？武王克商，迁九鼎于雒邑，义士犹或非之，而况将昭违乱之赂器于太庙，其若之何？公不听？周内史闻之，曰：臧孙达其有后于鲁乎？君违不忘，谏之以德，  竖曼，按青州府志竖曼，齐人襄公使彭生贼鲁君曼谏曰：贤者尽忠，智者究理，今彭生谀行以贼君，使君失亲戚之礼，天必祸之，且累于君，后皆如其言，此可与鲁申繻，并传左氏，不之纪，管子纪之  ，东郭牙。
按青州府志东郭牙，齐人管仲曰：犯君颜色，进谏必忠，不避死亡，不挠富贵，臣不如东郭牙，请以为大谏之官，  鬻拳。
按左传，庄公十八年冬，巴人伐楚，十九年春，楚子御之，大败于津还，鬻拳弗纳，遂伐黄，败黄师于踖陵还，及湫有疾，夏六月庚申卒，鬻拳葬诸夕室，亦自杀也，而葬于绖皇初，鬻拳强谏，楚子，楚子弗从，临之以兵，惧而从之，鬻拳曰：吾惧君以兵罪莫大焉！遂自刖也，楚人以为大阍，谓之大伯，使其后掌之，君子曰：鬻拳，可谓爱君矣，谏以自纳于刑，刑犹不忘纳，君于善 ， 富辰按国语，襄王十三年，郑人伐滑，王使游孙伯请滑，郑人执之，王怒，将以翟伐郑，富辰谏曰：不可，人有言曰：兄弟谗阋，侮人百里，周文公之诗曰：兄弟阋于墙，外御其侮，若是，则阋乃内侮，而虽阋不败亲也，郑在天子，兄弟也，郑武庄有大勋力于平桓，凡我周之东迁，晋，郑是依，子颓之乱，又郑之由定，今以小忿弃之，是以小怨置大德也，无乃不可乎？且夫兄弟之怨，不征于它，征于它，利乃外矣，章怨外利，不义，弃亲即翟，不祥，以怨报德，不仁夫义，所以生利也，祥所以事神也，仁所以保民也，不义则利不阜，不祥则福不降，不仁，则民不至，古之明王，不失此三德者，故能光有天下，而龢宁百姓，令闻不忘，王其不可以弃之，王不听，十七年，王降翟师以伐郑，王德翟人，将以其女为后，富辰谏曰：不可，夫婚姻祸福之阶也。利，内则福由之利，外则取祸，今王外利矣，其无乃阶祸乎？昔摰畴之国也，由大任杞缯由大姒，齐、许，申，吕由大姜陈由大姬，是皆能内利亲亲者也，昔鄢之亡也，由仲任，密须由伯姞，郐由叔妘由郑姬，息由陈妫，邓由楚曼罗由季姬，庐由荆妫，是皆外利，离亲者也，王曰：利何如而内？何如而外？对曰：尊贵明贤，庸勋长老，爱亲礼新亲旧，然则民莫不审固其心力以役上令，官不易方，而财不匮竭，求无不至，动无不济，百姓兆民，夫人奉利而归诸上，是利之内也，若七德离判，民乃携贰，各以利退，上求不暨，是其外利也，夫翟无列于王室，郑伯南也，王而卑之，是不尊贵也，翟豺狼之德也，郑未失周典王而蔑之，是不明贤也；平，桓、庄，惠皆受郑劳王而弃之，是不庸勋也，郑伯捷之齿长矣，王而弱之，是不长老也。翟，隗姓也，郑出自宣王，王而虐之，是不爱亲也，夫礼新不闲旧王，以翟女闲姜，任非礼，且弃旧也，王一举而弃七德，臣故曰利外矣，书有之曰：必有忍也，若能有济也？王不忍小忿而弃郑，又登叔隗以阶翟，翟封豕豺狼也，不可厌也。王弗听，十八年，王黜翟后，翟人来诛杀谭伯，富辰曰：昔吾骤谏王，王弗从，以及此难，若我不出，王其以我为怼乎？乃以其属死之  ，宋公子目夷。
按左传，僖公八年，宋公疾，太子兹父固请曰：目夷长且仁，君其立之，公命子鱼，子鱼辞，曰：能以国让，仁孰大焉？臣不及也，且又不顺，遂走而退， 宋襄公即位，以公子目夷为仁，使为左师以听政，于是宋治，故鱼氏世为左师， 僖十九年夏，宋公使邾文公用鄫子于次雎之社，欲以属东夷，司马子鱼曰：古者六畜不相为用，小事不用大牲，而况敢用人乎？祭祀，以为人也；民，神之主也，用人，其谁飨之？齐桓公存三亡国以属诸侯，义士犹曰薄德，今一会而虐二国之君，又用诸淫昏之鬼，将以求霸，不亦难乎？得死为幸，宋人围曹，讨不服也，子鱼言于宋公曰：文王闻崇德乱而伐之，军三旬而不降，退修教而复伐之，因垒而降，诗曰：刑于寡妻，至于兄弟，以御于家邦，今君德无乃犹有所阙，而以伐人，若之何？盍姑内省德乎？无阙而后动， 二十一年春，宋人为鹿上之盟，以求诸侯于楚，楚人许之，公子目夷曰：小国争盟，祸也，宋其亡乎！幸而后败， 秋，诸侯会宋公于盂。子鱼曰：祸其在此乎？君欲已甚，其何以堪之？于是楚执宋公以伐宋，冬，会于薄以释之，子鱼曰：祸犹未也，未足以惩君 ，二十二年夏，宋公伐郑，子鱼曰：所谓祸在此矣， 冬十一月己巳朔，宋公及楚人战于泓，宋人既成列，楚人未既济，司马曰：彼众我寡，及其未既济也，请击之，公曰：不可，既济而未成列，又以告公曰：未可，既陈而后击之，宋师败绩，公伤股，门官歼焉，国人皆咎公，公曰：君子不重伤，不禽二毛，古之为军也，不以阻隘也，寡人虽亡国之余，不鼓不成列，子鱼曰：君未知战，勍敌之人，隘而不列，天赞我也，阻而鼓之，不亦可乎？犹有惧焉，且今之勍者，皆吾敌也。虽及胡，获则取之，何有于二毛，明耻教战，求杀敌也，伤未及死，如何勿重？若爱重伤，则如勿伤；爱其二毛，则如服焉，三军以利用也，金鼓以声气也，利而用之，阻隘可也，声盛致志，鼓儳可也，  里革。
按国语，鲁宣公夏滥于泗渊，里革断其罟而弃之，曰：古者大寒降，土蛰发，水虞于是乎讲罛罶，取名鱼，登川禽而尝之寝庙，行诸国人助宣气也，鸟兽孕，水虫成，兽虞于是乎禁罝罗矠鱼，&#以为夏槁，助生阜也，鸟兽成，水虫孕，水虞于是乎禁罝设&#鄂，以实庙庖，畜功用也，且夫山不槎，櫱泽不伐夭，鱼禁鲲鲕，兽长麑鸟翼，卵虫舍蚳蝝，蕃庶物也，古之训也，今鱼方别孕，不教鱼长，又行网罟，贪无蓺也，公闻之曰：吾过而里革匡我，不亦善乎？是良罟也，为我得法，使有司藏之，使吾无忘谂，师存侍，曰：藏罟不如置里革于侧之不忘也， 晋人杀厉公，边人以告成公在朝，公曰：臣杀其君，谁之过也？大夫莫对，里革曰：君之过也，夫君人者，其威大矣，失威而至于杀，其过多矣，且夫君也者，将牧民而正其邪者也，若君纵私回而弃民事，民旁有慝无由省之，益邪多矣，若以邪临民，陷而不振，用善不肯专，则不能使至于殄灭，而莫之恤也。将安用之？桀奔南巢，纣踣于京厉，于彘幽灭，于戏！皆是术也。夫君也者，民之川泽也，行而从之，美恶皆君之由，民何能为焉？ 莒太子仆杀纪公，以其宝来奔，宣公使仆人以书命季文子曰：夫莒太子不惮，以吾故杀其君，而以宝来，其爱我甚矣，为我予之邑，今日必授，无逆命矣里革遇之，而更其书曰：夫莒太子杀其君而窃其宝来，不识穷固，又求自迩，为我流之于夷，今日必通，无逆命矣，明日，有司复命，公诘之，仆人以里革对，公执之曰：违君命者，汝亦闻之乎？对曰：臣以死奋笔，奚啻其闻之也，臣闻之曰：毁则者为贼，掩贼者为臧，窃宝者为轨，用轨之财者为奸，使君为臧奸者，不可不去也？臣违君命者，亦不可不杀也，公曰：寡人实贪，非子之罪也，乃舍之，  诸御己。
按说苑楚庄王筑层台，延石千里，延壤百里，士有反三月之粮者，大臣谏者七十二人皆死矣，有诸御己者，违楚百里而耕，谓其耦曰：吾将入见于王，其耦曰：以身乎？吾闻说人主者，皆闲暇之人也，然且至而死矣，今子特草茅之人耳，诸御己曰：若与子同耕，则比力也；至于说人主不与子比智矣，委其耕而入见庄王，庄王谓之曰：诸御己来，汝将谏邪？诸御己曰：君有义之用，有法之行，且己闻之，土负水者，平木负绳者，正君受谏者圣，君筑层台，延石千里，延壤百里，民之衅咎，血成于通涂，然且未敢谏也，己何敢谏乎？顾臣愚，窃闻昔者虞不用宫之奇，而晋并之陈，不用子家羁而楚并之，曹不用僖负羁而宋并之，莱不用子猛，而齐并之，吴不用子胥而越并之，秦不用蹇叔之言，而秦国危，桀杀关龙逢，而汤得之，纣杀王子比干而武王得之，宣王杀杜伯，而周室卑，此三天子六，诸侯皆不能尊贤用辩士之言，故身死而国亡，遂趋而出，楚王遽而追之？曰：己子反矣，吾将用子之谏，先日说寡人者，其说也不足以动寡人之心，又危加诸寡人，故皆至而死，今子之说，足以动寡人之心，又不危加诸寡人，故吾将用子之谏，明日，令曰：有能入谏者，吾将与为兄弟，遂解层台而罢民，楚人歌之曰：薪乎？莱乎无诸御己讫无子乎？莱乎薪乎？无诸御己讫无人乎？按楚庄王当周顷，定二王之时，子胥谏吴乃。
敬王时事吴不用子胥而越并之句疑有讹
师旷
按左传，襄公十四年，师旷曰：天生民而立之君，使司牧之，勿使失性，有君而为之贰，使师保之，勿使过度，是故天子有公，诸侯有卿，卿置侧室，大夫有贰宗，士有朋友，庶人工商，皂隶牧圉，皆有亲昵，以相辅佐也，善则赏之，过则匡之患则救之，失则革之，自王以下各有父兄子弟以补察其政，史为书，瞽为诗，工诵箴谏，大夫规诲，士传言，庶人谤，商旅于市，百工献艺，故夏书曰：遒人以木铎徇于路，官师相规，工执艺事以谏，正月孟春，于是乎有之谏失常也，天之爱民甚矣，岂其使一人肆于民上，以从其淫而弃天地之性，必不然矣。  晏婴。
按左传，襄公十七年，齐晏桓子卒，晏婴粗缞，斩苴绖带，杖，菅屦，食鬻居倚庐，寝苫枕草，其老曰：非大夫之礼也？曰：唯卿为大夫， 襄公二十二年秋，栾盈自楚适齐，晏平仲言于齐侯曰：商任之会，受命于晋，今纳栾氏，将安用之？小所以事大，信也，失信不立，君其图之！弗听，退告陈文子曰：君人执信，臣人执共忠信笃敬，上下同之，天之道也，君自弃也，弗能久矣！冬，会于沙随，复锢栾氏也，栾盈犹在齐，晏子曰：祸将作矣！齐将伐晋，不可以不惧 ，襄公二十五年夏五月，齐崔杼弒其君光，晏子立于崔氏之门外，其人曰：死乎？曰：独吾君也乎哉？吾死也！曰：行乎？曰：吾罪也乎哉？吾亡也！曰：归乎？曰：君死，安归君民者，岂以陵民？社稷是主，臣君者，岂为其口实，社稷是养，故君为社稷死，则死之，为社稷亡，则亡之，若为己死，而为己亡，非其私昵，谁敢任之？且人有君而弒之，吾焉得死之？而焉得亡之？将庸何归？门启而入，枕尸股而哭，兴，三踊而出，人谓崔子：必杀之，崔子曰：民之望也，舍之得民，卢蒲癸奔晋，王何奔莒，叔孙宣伯之在齐也，叔孙还纳其女于灵公，嬖，生景公，丁丑，崔杼立而相之，庆封为左相盟，国人于大宫，曰：所不与崔庆者，晏子仰天叹曰：婴所不唯忠于君，利社稷者是与，有如上帝，乃歃 昭公，三年，齐侯使晏婴请继室于晋，曰：寡君使婴曰：寡人愿事君，朝夕不倦，将奉质币，以无失时，则国家多难，是以不获，不腆先君之适，以备内官，焜耀寡人之望，则又无禄，早世陨命，寡人失望，君若不忘先君之好，惠顾齐国，辱收寡人，侥福于太公，丁公照临敝邑，镇抚其社稷，则犹有先君之适，及遗姑姊妹若而人，君若不弃敝邑，而辱使董振择之，以备嫔嫱，寡人之望也，韩宣子使叔向对曰：寡君之愿也，寡君不能独任其社稷之事，未有伉俪，在缞绖之中，是以未敢请，君有辱命，惠莫大焉，若惠顾敝邑，抚有晋国，赐之内主，岂唯寡君举群臣实受其贶，其自唐叔以下，实宠嘉之，既成昏，晏子受礼，叔向从之宴，相与语，叔向曰：齐其何如？晏子曰：此季世也，吾弗知，齐其为陈氏矣，公弃其民，而归于陈氏，齐旧四量，豆区釜，锺四升为豆，各自其四，以登于釜，釜十则锺，陈氏三量，皆登一焉，锺乃大矣，以家量贷，而以公量收之，山木如市，弗加于山，鱼盐蜃蛤，弗加于海，民参其力，二入于公，而衣食其一，公聚朽蠹，而三老冻馁，国之诸市，屦贱踊贵，民人痛疾，而或燠休之，其爱之如父母，而归之如流水，欲无获民，将焉辟之？箕伯，直柄虞遂，伯戏，其相胡公大姬，已在齐矣，叔向曰：然，虽吾公室，今亦季世也，戎马不驾，卿无军行，公乘无人，卒列无长，庶民罢敝，而宫室滋侈，道殣相望，而女富溢尤，民闻公命，如逃寇雠，栾郄胥原狐续庆伯，降在皂隶，政在家门，民无所依，君日不悛，以乐慆忧，公室之卑，其何日之有？谗鼎之铭曰：昧旦丕显，后世犹怠，况日不悛，其能久乎？晏子曰：子将若何？叔向曰：晋之公族尽矣，肸闻之，公室将卑，其宗族枝叶先落，则公从之，肸之宗十一族，唯羊舌氏在而已，肸又无子，公室无度，幸而得死，岂其获祀 初，景公欲更晏子之宅，曰：子之宅近市，湫隘嚣尘，不可以居，请更诸爽垲者，辞曰：君之先臣容焉，臣不足以嗣之，于臣侈矣，且小人近市，朝夕得所求，小人之利也，敢烦里旅，公笑曰：子近市，识贵贱乎？对曰：既利之，敢不识乎？公曰：何贵何贱？于是景公繁于刑，有鬻踊者，故对曰：踊贵屦贱，既已告于君，故与叔向语而称之，景公为是省于刑，君子曰：仁人之言，其利博哉！晏子一言而齐侯省刑，诗曰：君子如祉，乱庶遄已。其是之谓乎！及晏子如晋，公更其宅，反则成矣，既拜，乃毁之，而为里室，皆如其旧；则使宅人反之，且谚曰：非宅是卜，唯邻是卜，二三子先卜邻矣，违卜不祥，君子不犯非礼，小人不犯不祥，古之制也。吾敢违诸乎？卒复其旧宅，公弗许，因陈桓子以请，乃许之， 昭公六年十一月，齐侯如晋，请伐北燕也，士&#相，士鞅逆诸河，礼也，晋侯许之，十二月，齐侯遂伐北燕，将纳简公，晏子曰：不入，燕有君矣，民不贰，吾君贿，左右谄谀，作大事不以信，未尝可也， 昭公二十年，齐侯疥遂痁，期而不瘳，诸侯之宾问疾者多在，梁丘据与裔款言于公曰：吾事鬼神，丰于先君有加矣，今君疾病，为诸侯忧，是祝史之罪也，诸侯不知，其谓我不敬，君盍诛于祝固，史嚚以辞宾，公说，告晏子，晏子曰：日宋之盟，屈建问范会之德于赵武，赵武曰：夫子之家事治，言于晋国，竭情无私，其祝史祭祀，陈信不愧，其家事无猜，其祝史不祈，建以语康王，康王曰：神人无怨，宜夫子之光辅五君，以为诸侯主也，公曰：据与款谓寡人能事鬼神，故欲诛于祝史，子称是语，何故？对曰：若有德之君，外内不废，上下无怨，动无违事，其祝史荐信，无愧心矣。是以鬼神用飨，国受其福，祝史与焉，其所以蕃祉老寿者，为信君使也，其言忠信于鬼神，其适遇淫君，外内颇邪，上下怨疾，动作辟违，从欲厌私，高台深池，撞钟舞女，斩刈民力，输掠其聚，以成其违，不恤后人，暴虐淫纵，肆行非度，无所还忌，不思谤讟，不惮鬼神，神怒民痛，无悛于心，其祝史荐信，是言罪也，其盖失数美，是矫诬也，进退无辞，则虚以求媚，是以鬼神不飨，其国以祸之，祝史与焉，所以夭昏孤疾者，为暴君使也，其言僭嫚于鬼神，公曰：然则若之何？对曰：不可为也，山林之木，衡鹿守之，泽之萑蒲，舟鲛守之；薮之薪蒸，虞候守之，海之盐蜃，祈望守之，县鄙之人，入从其政，逼介之关，暴征其私，承嗣大夫，强易其贿，布常无艺，征敛无度，宫室日更，淫乐不违，内宠之妾，肆夺于市，外宠之臣，僭令于鄙，私欲养求，不给则应，民人苦病，夫妇皆诅，祝有益也，诅亦有损，聊摄以东，姑尤以西，其为人也多矣，虽其善祝，岂能胜亿兆人之诅，君若欲诛于祝史，修德而后可，公说，使有司宽政，毁关去禁，薄敛已责 ，齐侯至自田，晏子侍于遄台，子犹驰而造焉，公曰：唯据与我和夫！晏子对曰：据亦同也，焉得为和？公曰：和与同异乎？对曰：异，和如羹焉，水火酰醢，盐梅以烹鱼肉，燀之以薪，宰夫和之，齐之以味，济其不及，以泄其过，君子食之，以平其心，君臣亦然，君所谓可，而有否焉，臣献其否，以成其可，君所谓否，而有可焉，臣献其可以去其否？是以政平而不干，民无争心，故诗曰：亦有和羹，既戒既平，鬷嘏无言，时靡有争，先王之济五味，和五声也，以平其心，成其政也。声亦如味，一气，二体三类，四物，五声，六律，七音，八风，九歌以相成也；清浊小大，短长疾徐，哀乐刚柔，迟速高下，出入周疏，以相济也，君子听之，以平其心，心平德和，故诗曰：德音不瑕，今据不然，君所谓可，据亦曰可；君所谓否，据亦曰否，若以水济水，谁能食之？若琴瑟之专壹，谁能听之？同之不可也如是。饮酒乐，公曰：古而无死，其乐若何？晏子对曰：古而无死，则古之乐也，君何得焉？昔爽鸠氏始居此地，季萴因之，有逢伯陵因之，蒲姑氏因之，而后太公因之，古若无死，爽鸠氏之乐，非君所愿也， 昭公二十六年，齐有彗星，齐侯使禳之，晏子曰：无益也，祇取诬焉，天道不谄，不贰其命，若之何禳之？且天之有彗也，以除秽也，君无秽德，又何禳焉？若德之秽，禳之何损？诗曰：惟此文王，小心翼翼，昭事上帝，聿怀多福，厥德不回，以受方国，君无违德，方国将至，何患于彗？诗曰：我无所监，夏后及商，用乱之故，民卒流亡，若德回乱，民将流亡，祝史之为，无能补也。公说，乃止， 齐侯与晏子坐于路寝，公叹曰：美哉室，其谁有此乎？晏子曰：敢问何谓也？公曰：吾以为在德对曰：如君之言，其陈氏乎？陈氏虽无大德，而有施于民，豆区釜锺之数，其取之公也，薄其施之民也，厚公厚敛焉，陈氏厚施焉，民归之矣，诗曰：虽无德与女，式歌且舞，陈氏之施，民歌舞之矣，后世若少惰，陈氏而不亡，则国其国也已，公曰：善哉！是可若何？对曰：唯礼可以已之。在礼，家施不及国，民不迁，农不移，工贾不变，士不滥，官不滔，大夫不收公利，公曰：善哉！我不能矣，吾今而后知礼之可以为国也，对曰：礼之可以为国也久矣，与天地并，君令臣共，父慈子孝，兄爱弟敬，夫和妻柔，姑慈妇听，礼也，君令而不违，臣共而不贰，父慈而教，子孝而箴，兄爱而友，弟敬而顺，夫和而义，妻柔而正，姑慈而从，妇听而婉，礼之善物也，公曰：善哉！寡人今而后闻此礼之上也，对曰：先王所禀于天地，以为其民也，是以先王上之  ，白公子张。
按国语，楚灵王虐，白公子张骤谏，王患之，谓史老曰：吾欲已子张之谏，若何？对曰：用之实难，已之易也，若谏君则曰：余左执鬼中，右执殇宫，凡百箴谏，吾尽闻之矣，宁闻它言，白公又谏，王如史老之言，对曰：昔殷武丁能耸其德，至于神明，以入于河，自河徂亳，于是乎三年，默以思道，卿士患之，曰：王言以出令也，若不言，是无所禀令也，武丁于是作书曰：以余正四方，余恐德之不类，兹故不言如是，而又使以象梦求四方之贤圣，得傅说以来，升以为公，而使朝夕规谏曰：若金，用汝作砺，若津水，用汝作舟，若大旱，用汝作霖雨，启乃心，沃朕心，若药不瞑眩，厥疾不瘳，若跣不视地，厥足用伤，若武丁之神明也，其圣之睿广也，其知之不疚也，犹自谓未乂，故三年默以思道，既得道，犹不敢专制，使以象旁求圣人，既得以为辅，又恐其荒失遗忘，故使朝夕规诲箴谏曰：必交修余，无余弃也，今君或者未及武丁，而恶规谏者，不亦难乎？齐桓，晋文，皆非嗣也，还轸诸侯，不敢淫逸，心类德音，以得有国，近臣谏，远臣谤舆人诵，以自诰也，是以其入也，四封不备，一同而至于有畿田，以属诸侯，至于今为令，君桓文皆然，君不度忧于二令君而欲自逸也，无乃不可乎？周诗有之曰：弗躬弗亲，庶民弗信，臣惧民之不信君也，故不敢不言，不然，何急其以言取罪也，王病之曰：子复语不&，#虽不能用吾慭，置之于耳，对曰：赖君之用也，故言不然，巴浦之犀牦兕象，其可尽乎？其又以规为瑱也，遂趋而归，杜门不出，七月，乃有干溪之祸，灵王死之，  史。
按孔子家语卫蘧伯玉贤而灵公不用，弥子瑕不肖反任之，史鱼骤谏而不从，史鱼病将卒，命其子曰：吾在卫朝不能进蘧伯玉，退弥子瑕，是吾为臣不能正君也，生而不能正君，则死无以成礼，我死，汝置尸牖下，于我毕矣，其子从之，灵公吊焉，怪而问焉，其子以其父言告公，公愕然失容曰：是寡人之过也，于是命之殡于客位进蘧伯玉而用之，退弥子瑕而远之，孔子闻之曰：古之列谏者，死则已矣，未有若史鱼死而尸谏，忠感其君者也，不可谓直乎？  邮无正。
按国语，赵简子使尹铎为晋阳曰：必堕其垒培，吾将往焉，若见垒培，是见寅与吉射也，尹铎往而增之，简子如晋阳，见垒怒曰：必杀铎也而后入，大夫辞之，不可，曰：是昭余雠也，邮无正进曰：昔先主文子少衅于难，从姬氏于公宫，有孝德以出在公族，有恭德以升在位，有武德以羞为正卿，有温德以成其名誉，失赵氏之典刑，而去其师保，基于其身，以克复其所，及景子长于公宫，未及教训，而嗣立矣，亦能纂修其身以受先业，无谤于国，顺德以学子，择言以教子，择师保以相子，今吾子嗣位，有文之典刑，有景之教训，重之以师保，加之以父兄子皆疏之，以及此难，夫尹铎曰：思乐而喜，思难而惧人之道也，委土可以为师保，吾何为而不增，是以修之，庶曰可以鉴，而鸠赵宗乎？若罚之，是罚善也，罚善必赏恶，臣何望矣！简子说曰：微子，吾几不为人矣，以免难之赏赏尹铎，初，伯乐与尹铎有怨，以其赏如伯乐氏，曰：子免吾死，敢不归禄，辞曰：吾为主图，非为子也，怨若怨焉，  申胥。
按国语，吴王夫差告诸大夫曰：孤将有大志于齐，吾将许越成，而无拂吾虑，若越既改，吾又何求？若其不改，反行，吾振旅焉，申胥谏曰：不可许也。夫越非实忠心好吴也，又非慑畏吾甲兵之强也，大夫种勇而善谋，将还玩吴国于股掌之上，以得其志，夫固知君王之盖威以好胜也，故婉约其辞，以从逸王志，使淫乐于诸夏之国，以自伤也，使吾甲兵钝弊，民人离落，而日以憔悴，然后安受吾烬，夫越王好信以爱民，四方归之年，&#时孰，日长炎炎，及吾犹可以战也，为虺弗摧，为蛇将若何？吴王曰：大夫奚隆于越，越曾足以为大虞乎？若无越，则吾何以春秋曜吾军士？乃许之，成将盟，越王又使诸稽郢辞曰：以盟为有益乎？前盟口血未干，足以结信矣，以盟为无益乎？君王舍甲兵之威以临使之，而胡重于鬼神而自轻也。吴王乃许之，荒成不盟 ，吴王既许越成，乃大戒师徒，将以伐齐，申胥进谏曰：昔天以越赐吴，而王弗受，夫天命有反，今越王句践恐惧而改其谋，舍其愆令，轻其征赋，施民所善，去民所恶，身自约也，裕其众庶，其民殷众，以多甲兵，譬越之在吴也，犹人之有腹心之疾也，夫越王之不忘败吴，于其心也，戚然服士，以司吾闲，今王非越是图，而齐，鲁以为忧，夫齐，鲁譬诸疾，疥癣也，岂能涉江，淮而与我争此地哉？将必越实有吴土，王盍亦鉴于人，无鉴于水，昔楚灵王不君，其臣箴谏以不入，乃筑台于章华之上，阙为石郭陂汉，以象帝舜罢弊，楚国以间陈，蔡，不修方城之内，逾诸夏而图东南，三岁于沮，汾以服吴，越，其民不忍饥劳之殃，三军叛王于干溪，王亲独行，屏营傍偟，于山林之中，三日乃见其涓人畴，王呼之曰：余不食三日矣，畴趋而进，王枕其股以寝于地，王寐畴枕，王以墣而去之，王觉而无见也，乃匍匐将入棘闱，棘闱不纳，乃入芊尹申亥氏焉，王缢，申亥，负王以归，而土埋之，其室此志也，岂遽忘于诸侯之耳乎？今王既变&，#禹之功，而高高下，下以罢民于姑苏，天夺吾食，都鄙荐饥，今王将狠天而伐齐，夫吴民离矣，体有所倾，譬如群兽然，一介负矢，将百群皆奔，王其无方，收也，越人必来袭我，王虽悔之，其犹有及乎？王弗听，十二年，遂伐齐，齐人与战于艾陵，齐师败绩，吴人有功， 吴王还自伐齐，乃讯申胥曰：昔吾先王体德圣明，达于上帝，譬如农夫作耦，以刈杀四方之蓬蒿，以立名于荆，此则大夫之力也，今大夫老而又不自安，恬逸而处以念恶，出则罪吾众，挠乱百度，以妖孽吴国，今天降衷于吴，齐师受服，孤岂敢自多，先王之钟鼓，实式灵之，敢告于大夫，申胥释剑而对曰：昔吾先王世有辅弼之臣，以能遂疑计恶以不陷于大难，今王播弃黎老，而孩童焉，比谋曰：余令而不违，夫不违，乃违也，夫不违亡之阶也，夫天之所弃，必骤近，其小喜而远其大忧，王若不得志于齐，而以觉悟王心，吴国犹世，吾先君之得之也，必有以取之，其亡之也，亦有以弃之，用能援持盈以没，而骤救倾以时，今王无以取之，而天禄亟，至是吴命之短也，&#不忍，称疾辟易，以见王之亲为越之禽也，&#请先死，将死，曰：而县吾目于东门，以见越之入，吴国之亡也，遂自杀，王愠曰：孤不使大夫得有见也，乃使取申胥之尸，盛以鸱夷而投之于江，  狐援。
按：吕氏春秋狐援说齐愍王曰：殷之鼎陈于周之廷，其社盖于周之屏，其干戚之音，在人之游，亡国之音，不得至于庙，亡国之社，不得见于天，亡国之器，陈于廷，所以为戒，王必勉之！其无使齐之大吕陈之廷，无使太公之社盖之屏，无使齐音充人之游，齐王不受，狐援出而哭，国五日，其辞曰：先出也，衣絺纻，后出也，满囹圄，吾今见民之洋洋，然东走而不知所处，齐王问吏曰：哭国之法若何？吏曰：斫王曰：行法狐援，乃言曰：有人自南方来，鲋入而鲵居，使人以朝为草，而国为墟，殷有比干，吴有子胥，齐有狐援已不用，若言又斫之东闾，每斫者，以吾参夫二子者乎？  陈举。
按青州府志举齐，宗室子直言正谏，闵王杀之，  庄辛，按战国策，庄辛谓楚襄王曰：君王左州侯，右夏侯，辇从鄢陵君与寿陵君，专淫佚侈靡，不顾国政，郢都必危矣。襄王曰：先生老悖乎！将以为楚国妖祥乎？庄辛曰：臣诚见其必然者也，非敢以为国妖祥也，君王卒，幸四子者不衰，楚国必亡矣，臣请避于赵，淹留以观之，庄辛去之赵，留五月，秦果举鄢郢，巫山蔡陈之地，襄王流揜于城阳，于是使人发驺，征庄辛于赵，庄辛曰：诺，庄辛至襄王曰：寡人不能用先生之言，今事至于此，为之奈何？庄辛对曰：臣闻鄙语曰：见兔而顾犬，未为晚也。亡羊而补牢，未为迟也。臣闻昔汤，武以百里昌，桀，纣以天下亡，今楚国虽小，绝长续短，犹以数千里，岂特百里哉？王独不见夫蜻蛉乎？六足四翼，飞翔乎天地之间，俯啄蚊而食之，仰承甘露而饮之，自以为无患，与人无争也；不知夫五尺童子，方将调饴胶丝，加己乎四仞之上，而下为蝼蚁食也，黄雀因是以，俯噣白粒，仰栖茂树，鼓翅奋翼，自以为无患，与人无争也；不知夫公子王孙左挟弹，右摄丸，将加己乎十仞之上，以其类为招，昼游乎茂树，夕调乎酸，倏忽之间，坠于公子之手，夫雀其小者也，黄鹄因是以游乎江海，淹乎大沼，俯噣鳝鲤，仰啮衡以奋其六翮，而凌清风，＋摇乎高翔，自以为无患，与人无争也；不知夫射者，方将修其碆卢，治其矰缴，将加己乎百仞之上，被磻引微缴，折清风而抎矣，故昼游乎江河，夕调乎鼎鼐，夫黄鹄其小者也，蔡灵侯之事因是以，南游乎高陂，北陵乎巫山，饮茹溪流，食湘波之鱼，左抱幼妾，右拥嬖女，与之驰骋乎高蔡之中，而不以国家为事，不知夫子发方受命乎灵王，系己以朱丝而见之也，蔡灵侯之事，其小者也，君王之事因是以，左州侯，右夏侯，辇从鄢陵君与寿陵君，饭封禄之粟，而载方府之金，与之驰骋乎云梦之中，而不以天下家国为事，而不知夫穰侯方受命乎秦王，填黾塞之内，而投己乎黾塞之外，襄王闻之，颜色变作，身体战栗，于是乃以执珪而授之，为阳陵君，与淮北之地，  触詟，按战国策赵太后新用事，秦急攻之，赵氏求救于齐，齐曰：必以长安为质，兵乃出，太后不肯，大臣强谏，太后明谓左右：有复言：令长安君为质者，老妇必唾其面，左师触詟愿见，太后盛气而揖之，入而徐趋，至而自谢，曰：老臣病足，曾不能疾走，不得见久矣，窃自恕，恐太后玉体之有所&#也，故愿望见太后曰：老妇恃辇而行，曰：日食饮得无衰乎？曰：恃鬻耳，曰：老臣今者殊不欲食，乃自强步，日三四里，少益嗜食和于身，曰：老妇不能太后之色，少解左师，公曰：老臣贱息舒祺最少，不肖而臣衰，窃爱怜之，愿令补黑衣之数，以卫王宫，没死以闻。太后曰：敬诺，年几何矣？对曰：十五岁矣，虽少，愿及未填沟壑而托之，太后曰：丈夫亦爱怜其少子乎？对曰：甚于妇人，太后曰：妇人异甚，对曰：老臣窃以为媪之爱燕后贤于长安君曰：君过矣，不若长安君之甚！左师公曰：父母之爱子，则为之计深远，媪之送燕后也，持其踵为之泣，念悲其远也，亦哀之矣，已行，非弗思也，祭祀必祝之，祝曰：必勿使反！岂非计久长，有子孙相继为王也哉？太后曰：然，左师公曰：今三世以前，至于赵之为赵，赵王之子孙侯者，其继有在者乎？曰：无有？曰：微独赵，诸侯有在者乎？曰：老妇不闻也，此其近者祸及身，远者及其子孙，岂人主之子孙，则必不善哉？位尊而无功，奉厚而无劳，而挟重器多也，今媪尊长安之位，而封以膏腴之地，多予之重器，而不及今令有功于国，一旦山陵崩，长安君何以自托于赵，老臣以媪为长安君计短也，故以为其爱不若燕后，太后曰：诺，恣君之所使之，于是为长安君约车百乘质于齐，齐兵乃出，子义闻之曰：人主之子也，骨肉之亲也，犹不能恃无功之尊，无劳之奉，以守金玉之重也，而况人臣乎？  汉一。
汲黯
按汉书本传，黯字长孺，濮阳人也，其先有宠于古之卫君也，至黯十世，世为卿大夫，以父任，孝景时为太子洗马，以严见惮，武帝即位，黯为谒者，东粤相攻，上使黯往视之，至吴而还，报曰：粤人相攻，固其俗，不足以辱天子使者，河内失火，烧千余家，上使黯往视之，还报曰：家人失火，屋比延烧，不足忧，臣过河内，河内贫人伤水旱万余家，或父子相食，臣谨以便宜，持节发河内仓粟以振贫民，请归节，伏矫制罪，上贤而释之，迁为荥阳令，黯耻为令，称疾归田里，上闻，乃召为中大夫，以数切谏，不得久留内，迁为东海太守，黯学黄老言，治官民好清静，择丞史任之，责大指而已，不细苛，黯多病卧，合内不出，岁余，东海大治，称之，上闻，召为主爵都尉，列于九卿，治务在无为而已，引大体，不拘文法，为人性倨，少礼，面折，不能容人之过，合己者善待之，不合者弗能忍见，士亦以此不附焉，然好游侠，任气节，行修絜其谏，犯主之颜色，常慕傅伯，爰盎之为人，善灌夫，郑当时及宗正刘弃疾，亦以数直谏，不得久居位，是时太后弟武安侯田蚡为丞相，中二千石拜谒，蚡弗为礼，黯见蚡未尝拜揖之，上方招文学儒者，上曰：吾欲云云，黯对曰：陛下内多欲而外施仁义，奈何欲效唐？虞之治乎？上怒，变色而罢朝，公卿皆为黯惧，上退，谓人曰：甚矣，汲黯之戆也！群臣或数黯，黯曰：天子置公卿辅弼之臣，宁令从谀承意，陷主于不谊乎？且已在其位，纵爱身，奈辱朝廷何！黯多病？病且满三月，上常赐告者数，终不愈，最后严助为请告，上曰：汲黯何如人也？曰：使黯任职居官，亡以愈人，然至其辅少主守成，虽自谓贲，育弗能夺也，上曰：然，古有社稷之臣，至如汲黯，近之矣，大将军青侍中，上踞&#视之，丞相弘宴见，上或时不冠，至如见黯，不冠不见也，上尝坐武帐，黯前奏事不冠，望见黯，避帐中，使人可其奏，其见敬礼如此，张汤以更定律令为廷尉，黯质责汤于上前曰：公为正卿，上不能褒先帝之功业，下不能化天下之邪心，安国富民，使囹圄空虚，何空取高皇帝约束纷更之为？而公以此无种矣！黯时与汤论议，汤辩常在文深小苛，黯愤发骂曰：天下谓刀笔吏不可为公卿，果然，必汤也，令天下重足而立，仄目而视矣！是时，汉方征匈奴，招怀四夷，黯务少事，间常言与胡和亲，毋起兵，上方乡儒术，尊公孙弘，及事益多，吏民巧上分别文法，汤等数奏决谳以幸，而黯常毁儒而触弘等徒怀诈饰智以阿人主取容，而刀笔之吏，专深文巧诋，陷人于罔，以自为功，上愈益贵弘，汤：弘，汤心疾黯，虽上亦不说也，欲诛之以事，弘为丞相，乃言上曰：右内史界部中多贵人宗室，难治，非素重臣弗能任，请徙黯为右内史数岁，官事不废，大将军青既益尊，姊为皇后，然黯与亢礼，或说黯曰：自天子欲令群臣下大将军，大将军尊贵诚重，君不可以不拜，黯曰：夫以大将军有揖客，反不重邪？大将军闻，愈贤黯，数请问以朝廷所疑，遇黯加于平日，淮南王谋反惮黯，曰：黯好直谏，守节死义，至说公孙弘等，如发蒙耳，上既数征匈奴有功，黯言益不用，始黯列九卿矣，而公孙弘，张汤为小吏，及弘，汤稍贵，与黯同位，黯又非毁弘，汤已而弘至丞相，封侯，汤御史大夫，黯时丞史皆与同列，或尊用过之，黯褊心，不能无少望，见上言曰：陛下用群臣如积薪耳，后来者居上，黯罢，上曰：人果不可以无学，观汲黯之言，日益甚矣，居无何，匈奴浑邪王帅众来降，汉发车三万乘，县官亡钱，从民贳马，民或匿马，马不具，上怒，欲斩长安令，黯曰：长安令亡罪，独斩臣黯，民乃肯出马，且匈奴畔其主而降汉，徐以县次传之，何至令天下骚动，罢中国甘心，异域之人乎？上默然，后浑邪王至，贾人与市者，坐当死五百余人，黯入请间，见高门，曰：夫匈奴攻当路塞，绝和亲，中国举兵诛之，死伤不可胜计，而费以巨万百数，臣愚以为陛下得边，人皆以为奴婢，赐从军死者家卤获，因与之以谢天下，塞百姓之心，今纵不能，浑邪帅数万之众来，虚府库赏赐，发良民侍养，若奉骄子，愚民安知市买长安中而文吏绳以为阑出财物如边关乎？陛下纵不能得匈奴之赢以谢天下，又以微文杀无知者五百余人，臣窃为陛下弗取也。上弗许，曰：吾久不闻汲黯之言，今又复妄发矣，后数月，黯坐小法，会赦免官，于是黯隐于田园者数年，会更立五铢钱，民多盗铸钱者，楚地尤甚，上以为淮阳，楚地之郊也，召黯，拜为淮阳太守，黯伏谢不受印绶，诏数强予，然后奉诏召上殿，黯泣曰：臣自以为填沟壑，不复见陛下，不意陛下复收之，臣常有狗马之心，今病力不能任郡事，臣愿为中郎，出入禁闼，补过拾遗，臣之愿也。上曰：君薄淮阳邪？吾今召君矣，顾淮阳吏民不相得，吾徒得君重，卧而治之，黯既辞，过大行李息，曰：黯弃逐居郡，不得与朝廷议矣，然御史大夫汤智足以距谏，诈足以饰非，非肯正为天下言，专阿主意，主意所不欲，因而毁之，主意所欲，因而誉之，好兴事，舞文法，内怀诈以御主心，外挟贼吏以为重，公列九卿，不早言之何？公与之俱受其戮矣！息畏汤，终不敢言，黯居郡如其故治，淮阳政清，后张汤败，上闻黯与息言，抵息罪，令黯以诸侯相秩居淮阳，居淮阳十岁而卒，卒后，上以黯故，官其弟仁至九卿，子偃至，诸侯相 ， 朱云。
按汉书，本传云：字游鲁人也，徙平陵，少时通轻侠，借客报仇，长八尺余，容貌甚壮，以勇力闻，年四十，乃变节从博士白子友受易，又事前将军萧望之受论语，皆能传其业，好倜傥大节，当世以是高之，元帝时，琅邪贡禹为御史大夫，而华阴守丞，嘉上封事，言治道在于得贤，御史之官，宰相之副，九卿之右，不可不选，平陵朱云，兼资文武，忠正有智略，可使以六百石，秩试守御史大夫，以尽其能，上乃下其事问公卿，太子少傅匡衡对，以为大臣者，国家之股肱，万姓所瞻仰，明王所慎择也，传曰：下轻其上爵，贱人图柄臣，则国家摇动而民不静矣，今嘉从守丞而图大臣之位，欲以匹夫徒步之人，而超九卿之右，非所以重国家而尊社稷也，自尧之用舜，文王于太公，犹试然后爵之，又况朱云者乎？云素好勇，数犯法，亡命受易，颇有师道，其行义未有以异，今御史大夫禹絜白廉正，经术通明，有伯夷史鱼之风，海内莫不闻知，而嘉猥称云，欲令为御史大夫，妄相称举，疑有奸心，渐不可长，宜下有司案验，以明好恶，嘉竟坐之，是时，少府五鹿充宗贵幸，为梁丘易，自宣帝时，善梁丘氏说，元帝好之，欲考其异同，令充宗与诸易家论，充宗乘贵辩口，诸儒莫能与抗，皆称疾不敢会，有荐云者，召入摄斋，登堂抗首而请，音动左右，既论难连拄，五鹿君，故诸儒为之语曰：五鹿岳，岳朱云折其角，繇是为博士，迁杜陵令，坐故纵亡命，会赦，举方正，为槐里令，时中书令石显用事，与充宗为党，百僚畏之，唯御史中丞陈咸年少抗节，不附显等，而与云相结，云数上疏，言：丞相韦元成容身保位，亡能往来，而咸数毁石显，久之，有司考云，疑风吏杀人，群臣朝见，上问丞相以云治行丞相元成言云暴虐亡状，时陈咸在前，闻之，以语云云，上书自讼，咸为定奏草，求下御史中丞，事下丞相，丞相部吏考，立其杀人罪，云亡入长安，复与咸计议，丞相具发其事，奏咸宿卫执法之臣，幸得进见，漏泄所闻，以私语云：为定奏草，欲令自下治，后知云亡命罪人，而与交通，云以故不得上，于是下咸云狱，减死为城旦，咸云遂废锢终，元帝世，至成帝时，丞相故安昌侯张禹以帝师位特进，甚尊重，云上书求见，公卿在前，云曰：今朝廷大臣，上不能匡主，下亡以益民，皆尸位素餐，孔子所谓鄙夫不可与事君，苟患失之，亡所不至者也，臣愿赐尚方斩马剑，断佞臣一人以厉其余，上问：谁也？对曰：安昌侯张禹，上大怒曰：小臣居下讪上，廷辱师傅，罪死不赦，御史将云下，云攀殿槛槛折，云呼曰：臣得下从龙逢，比干游于地下足矣，未知圣朝何如耳！御史遂将云去，于是左将军辛庆忌免冠，解印绶，叩头殿下曰：此臣素着狂直于世，使其言是，不可诛其言非，固当容之，臣敢以死争，庆忌叩头流血，上意解，然后得已，及后当治槛，上曰：勿易，因而辑之，以旌直臣云：自是之后，不复仕，常居鄠田时，乘牛车从诸生，所过皆敬事焉，薛宣为丞相，云往见之，宣备宾主礼，因留云宿，从容谓云曰：在田野亡事，且留我东阁，可以观四方奇士，云曰：小生乃欲相吏邪？宣不敢复言其教授，择诸生然后为弟子，九江严望及望兄子元，字仲能，传云学，皆为博士，望至泰山太守，云年七十余，终于家，病不呼医饮药，遗言以身服敛，棺周于身，土周于椁，为丈五坟，葬平陵东郭外，  王章，按汉书本传，章字仲卿，泰山巨平人也。少以文学为官，稍迁至谏大夫，在朝廷名敢直言，元帝初，擢为左曹中郎将，与御史中丞陈咸相善，共毁中书令石显为显所陷，咸减死，髡章免官，成帝立，征章为谏大夫，迁司隶校尉，大臣贵戚敬惮之，王尊免，后代者不称职，章以选为京兆尹，时，帝舅大将军王凤辅政，章虽为凤所举，非凤专权，不亲附凤，会日有蚀之，章奏封事，召见，言凤不可任用，宜更选忠贤，上初纳受章言，后不忍退凤，章由是见疑，遂为凤所陷，罪至大逆，语在元后传。初，章为诸生学长安，独与妻居章疾病，无被卧牛衣中，与妻决涕泣，其妻呵怒之曰：仲卿，京师尊贵在朝廷，人谁逾仲卿者，今疾病困，&#不自激卬，乃反涕泣何鄙也？后章仕宦，历位及为京兆，欲上封事，妻又止之曰：人当知足，独不念牛衣中涕泣时邪？章曰：非女子所知也，书遂上果下廷尉狱，妻子皆收系章小女，年可十二，夜起号哭曰：平生狱上，呼囚数常至九，今八而止，我君素刚，先死者必君，明日问之，章果死，妻子皆徙合浦，大将军凤薨后，弟成都侯商复为大将军，辅政，白上还章妻子故郡，其家属皆完具，采珠致产数百万，时萧育为泰山太守，皆令赎还故田宅，章为京兆二岁，死不以其罪，众庶冤纪之，号为三王，按元后传，上即位数年，无继嗣，体常不平，定陶共王来朝，太后与上承先帝意，遇共王甚厚，赏赐十倍于它王，不以往事为纤介，共王之来朝也，天子留不遣归国，上谓共王：我未有子，人命不讳，一朝有它，且不复相见，尔长当侍我矣！其后天子疾益有瘳，共王因留国邸，旦夕侍上，上甚亲重，大将军凤心不便共王在京师，会日蚀，凤因言日蚀，阴盛之象，为非常异，定陶王虽亲于礼，当奉藩在国，今留侍京师，诡正今常，故天见戒，宜遣王之国，上不得已于凤而许之，共王辞去，上与相对涕泣而决，京兆尹王章素刚直敢言，以为凤建遣共王之国非是，乃奏封事，言日蚀之咎矣。天子召见章，延问以事，章对曰：天道聪明，佑善而灾恶，以瑞异为符效，今陛下以未有继嗣，引近定陶王，所以承宗庙，重社稷，上顺天心，下安百姓，此正议善事，当有祥瑞，何故致灾异，灾异之发，为大臣颛政者也，今闻大将军猥归日蚀之咎于定陶王，建遣之国，苟欲使天子孤立于上，颛擅朝事以便其私，非忠臣也；且日蚀阴侵阳，臣颛君之咎，今政事大小皆自凤出，天子曾不一举手，凤不内省责，反归咎善人，推远定陶王，且凤诬罔不忠，非一事也，前丞相乐昌侯商本以先帝外属，内行笃，有威重，位历将相，国家柱石臣也，其人守正，不肯诎节，随凤委曲，卒用闺门之事为凤所罢，身以忧死，众庶愍之，又凤知其小妇弟张美人已尝适人，于礼不宜配御至尊，托以为宜子，内之后宫，苟以私其妻弟，闻张美人未尝任身就馆也。且羌胡尚杀首子以荡肠正世，况于天子，而近已出之女也，此三者皆大事，陛下所自见，足以知其余，及它所不见者，凤不可令久典事，宜退使就第，选忠贤以代之，自凤之白罢商，后遣定陶王也，上不能平，及闻章言，天子感寤纳之，谓章曰：微京兆尹直言，吾不闻社稷计，且唯贤知贤，君试为朕求可以自辅者，于是章奏封事，荐中山孝王舅琅邪太守冯野王，先帝时历二卿，忠信质直，知谋有余，野王以王舅出，以贤复入，明圣主乐进贤也，上自为太子时，数闻野王先帝名卿，声誉出凤远甚，方倚欲以代凤。初，章每召见，上辄辟左右，时太后从弟长乐卫尉弘子侍中音独侧听，具知章言，以语凤，凤闻之，称病出就第，上疏乞骸骨，谢上曰：臣材驽愚戆，得以外属兄弟七人封为列侯，宗族蒙恩，赏赐无量辅政，出入七年，国家委任臣凤，所言辄听，荐士常用，无一功善，阴阳不调，灾异数见，咎在臣凤，奉职无状，此臣一当退也，五经传记师所诵说，咸以日蚀之咎在于大臣非其人，易曰：折其右肱，此臣二当退也，河平以来，臣久病连年，数出在外，旷职素餐，此臣三当退也，陛下以皇太后故，不忍诛废，臣犹自知当远流放，又重自念，兄弟宗族所蒙不测，当杀身靡骨，死辇毂下，不当以无益之故有离寝门之心诚，岁余以来，所苦加侵，日月益甚，不胜大愿，愿乞骸骨，归自治养，冀赖陛下神灵，未埋发齿，&#月之间，幸得瘳愈，复望帷幄，不然，必置沟壑，臣以非材见私，天下知臣受恩深也，以病得全，骸骨归天下，知臣被恩见哀，重巍巍也，进退于国为厚，万无纤介之议，唯陛下哀怜，其辞指甚哀，太后闻之，为垂涕，不御食，上少而亲倚凤，弗忍废，乃报凤曰：朕秉事不明，政事多阙，故天变娄臻，咸在朕躬，将军乃深引过自予，欲乞骸骨而退，则朕将何向焉？书不云乎？公毋困我，务专精神，安心自持，期于亟瘳，称朕意焉。于是凤起视事，上使尚书劾奏章，知野王前以王舅出补吏，而私荐之，欲令在朝，阿附诸侯，又知张美人体御至尊，而妄称引羌胡杀子荡肠，非所宜言，遂下章吏，廷尉致其大逆罪，以为比上戎狄，欲绝继嗣之端，背畔天子，私为定陶王，章死狱中，妻子徙合浦， 谏诤部名臣列传二。
汉二
梅福
按汉书本传，福字子真，九江寿春人也，少学长安，明尚书&#梁春秋，为郡文学，补南昌尉，后去官归寿春，数因县道上言变事，求假轺传，诣行在所，条对急政，辄报罢，是时，成帝委任大将军王凤，凤专埶擅朝，而京兆尹王章素忠直，讥刺凤为凤所诛，王氏浸盛，灾异数见，群下莫敢正言，福复上书曰：臣闻箕子佯狂，于殷而为周，陈洪范，叔孙通遁秦归，汉制作仪品，夫叔孙先非不忠也，箕子非疏其家而畔亲也，不可为言也，昔高祖纳善若不及，从谏若转圜，听言不求其能，举功不考其素，陈平起于亡命而为谋主，韩信拔于行陈而建上将，故天下之士云合归汉，争进奇异，知者竭其策，愚者尽其虑，勇士极其节，怯夫勉其死，合天下之知，并天下之威，是以举秦如鸿毛，取楚若拾遗，此高祖所以亡敌于天下也，孝文皇帝起于代谷，非有周召之师，伊、吕之佐也，循高祖之法，加以恭俭，当此之时，天下几平，繇是言之，循高祖之法则治，不循则乱，何者？秦为亡道，削仲尼之迹，灭周公之轨，坏井田，除五等礼废乐崩，王道不通，故欲行王道者莫能致其功也。孝武皇帝好忠谏，说至言，出爵不待廉茂，庆赐不须显功，是以天下布衣各厉志竭精以赴阙庭，自衒鬻者不可胜数，汉家得贤，于此为盛，使孝武皇帝听用其计，升平可致，于是积尸暴骨，快心胡，越，故淮南王安缘间而起，所以计虑不成而谋议泄者，以众贤聚于本朝，故其大臣埶陵，不敢和从也。方今布衣乃窥国家之隙，见间而起者，蜀郡是也。及山阳亡徒苏令之群，蹈藉名都大郡，求党与索随和，而亡逃匿之意，此皆轻量大臣，亡所畏忌，国家之权轻，故匹夫欲与上争衡也，士者，国之重器，得士则重，失士则轻，诗云：济济多士，文王以宁，庙堂之议，非草茅所当言也，臣诚恐身涂野草，尸并卒伍，故数上书求见，辄报罢，臣闻齐桓之时，有以九九见者，桓公不逆，欲以致大也，今臣所言，非特九九也。陛下距臣者三矣，此天下士所以不至也。昔秦武王好力，任鄙叩关自鬻；缪公行伯，繇余归德，今欲致天下之士，民有上书求见者，辄使诣尚书问其所言，言可采取者，秩以升斗之禄，赐以一束之帛，若此，则天下之土，发愤懑，吐忠言嘉谋，日闻于上，天下条贯，国家表里，烂然可睹矣。夫以四海之广，士民之数，能言之类至众多也，然其&#桀，指世陈政，言成文章，质之先圣而不缪，施之当世合时务，若此者，亦亡几人，故爵禄束帛者，天下之底石，高祖所以厉世摩钝也。孔子曰：工欲善其事，必先利其器，至秦则不然，张诽谤之罔，以为汉驱除，倒持泰阿，授楚其柄，故诚能勿失其柄，天下虽有不顺，莫敢触其锋，此孝武皇帝所以辟地建功，为汉世宗也，今不循伯者之道，乃欲以三代选举之法，取当时之士，犹察伯乐之图，求骐骥于市，而不可得，亦已明矣。故高祖弃陈平之过而获其谋，晋文召天王，齐桓用其雠，亡益于时，不顾逆顺，此所谓伯道者也，一色成体，谓之纯白，黑杂合谓之驳，欲以承平之法，治暴秦之绪，犹以乡饮酒之礼，理军市也，今陛下既不纳，天下之言，又加戮焉。夫鹊遭害，则仁鸟增逝，愚者蒙戮，则知士深退，间者愚民上疏，多触不急之法，或下廷尉，而死者众，自阳朔以来，天下以言为讳，朝廷尤甚，群臣皆承顺上指，莫有执正，何以明其然也？取民所上书，陛下之所善，试下之廷尉，廷尉必曰非所宜言，大不敬，以此卜之，一矣，故京兆尹王章资质忠直，敢面引廷争，孝元皇帝擢之，以厉具臣而矫曲朝，及至陛下，戮及妻子，且恶恶止其身，王章非有反畔之辜，而殃及家，折直士之节，结谏臣之舌，群臣皆知其非，然不敢争，天下以言为戒，最国家之大患也，愿陛下循高祖之轨，杜亡秦之路，数御，十月之歌，留意亡逸之戒，除不急之法，下亡讳之诏，博览兼听，谋及疏贱，令深者不隐，远者不塞，所谓辟四门，明四目也，且不急之法，诽谤之微者也，往者不可及，来者犹可追，方今君命犯而主威夺，外戚之权，日以益隆，陛下不见其形，愿察其景，建始以来，日食地震，以率言之，三倍春秋，水亡与比数，阴盛阳微，金铁为飞，此何景也？汉兴以来，社稷三危，吕，霍，上官皆母后之家也，亲亲之道，全之为右，当与之贤师良傅，教以忠孝之道，今乃尊宠其位，授以魁柄，使之骄逆，至于夷灭，此失亲亲之大者也，自霍光之贤，不能为子孙虑，故权臣易世则危，书曰：毋若火，始庸庸，埶陵于君，权隆于主，然后防之，亦亡及已上，遂不纳，成帝又亡继嗣，福以为宜建三统，封孔子之世以为殷后，复上书曰：臣闻不在其位，不谋其政，政者职也，位卑而言高者罪也，越职触罪，危言世患，虽伏质横分，臣之愿也。守职不言，没齿身全，死之日，尸未腐而名灭，虽有景公之位，伏历千驷，臣不贪也，故愿一登文石之陛，涉赤墀之涂，当户牖之法坐，尽平生之愚虑，亡益于时，有遗于世，此臣寝所以不安，食所以忘味也，愿陛下深省臣言，臣闻存人所以自立也，壅人所以自塞也，善恶之报，各如其事，昔者秦灭二周，夷六国，隐士不显，佚民不举，绝三统，灭天道，是以身危子杀，厥孙不嗣，所谓壅人以自塞者也，故武王克殷，未下车，存五帝之后，封殷于宋，绍夏于杞，明着三统，示不独有也，是以姬姓半天下，迁庙之主，流出于户，所谓存人以自立者也，今成汤不祀，殷人亡后，陛下继嗣久微，殆为此也。春秋经曰：宋杀其大夫&#梁传曰：其不称名姓，以其在祖位，尊之也，此言孔子故殷后也，虽不正统，封其子孙以为殷后，礼亦宜之，何者？诸侯夺宗，圣庶夺适，传曰：贤者子孙宜有土，而况圣人又殷后哉！昔成王以诸侯礼葬周公，而皇天动威，雷风着灾，今仲尼之庙不出，阙里孔氏子孙不免编户，以圣人而歆匹夫之祀，非皇天之意也，今陛下诚能据仲尼之素功，以封其子孙，则国家必获其福，又陛下之名与天亡极，何者？追圣人素功，封其子孙，未有法也，后圣必以为，则不灭之名，可不勉哉！福孤远，又讥切王氏，故终不见纳，武帝时始封周后姬嘉为周子南君，至元帝时，尊周子南君为周承休侯，位次诸侯王，使诸大夫博士求殷后，分散为十余姓，郡国往往得其大家，推求子孙，绝不能纪，时匡衡议，以为王者存二王后，所以尊其先王而通三统也，其犯诛绝之罪者绝，而更封他亲为始封君，上承其王者之始祖，春秋之义，诸侯不能守其社稷者绝，今宋国已不守，其统而失国矣，则宜更立殷后为始封君，而上承汤统，非当继宋之绝侯也，宜明得殷后而已，今之故宋推求其嫡，久远不可得，虽得其嫡，嫡之先已绝，不当得立，礼记孔子曰：丘殷人也，先师所共传，宜以孔子世为汤后，上以其语不经，遂见寝，至成帝时，梅福复言宜封孔子后以奉汤祀，绥和元年，立二王后，推迹古文，以左氏&#梁世本，礼记相明，遂下诏封孔子世为殷绍嘉公，语在成纪，是时，福居家常以读书养性为事，至元始中，王莽颛政，福一朝弃妻子，去九江，至今传以为仙，其后人有见福于会稽者，变名姓为吴市门卒云，  郑崇。
按汉书本传，崇字子游，本高密大族，世与王家相嫁娶，祖父以訾徙平陵，父宾明法律，为御史事，贡公名公直，崇少为郡文学史，至丞相，大车属，弟立与高武侯傅喜同门学，相友善，喜为大司马荐崇，哀帝擢为尚书仆射，数求见谏争，上初纳用之，每见曳革履，上笑曰：我识郑尚书履声，久之，上欲封祖母傅太后从弟商崇谏曰：孝成皇帝封亲舅五侯，天为赤黄，昼昏，日中有黑气，今祖母从昆弟二人已侯孔乡侯，皇后父，高武侯以三公封，尚有因缘，今无故欲复封商，坏乱制度，逆天人心，非傅氏之福也，臣闻师曰：逆阳者厥极弱，逆阴者，厥极凶短折，犯人者，有乱亡之患，犯神者，有疾夭之祸，故周公着戒曰：惟王不知艰难，惟耽乐是从，时亦罔有克寿，故衰世之君，夭折蚤没，此皆犯阴阳之害也，臣愿以身命当国，咎崇因持诏书案起，傅太后大怒曰：何有为天子乃反为一臣所颛制邪？上遂下诏曰：朕幼而孤，皇太太后躬自养育，免于襁褓，教道以礼，至于成人，惠泽茂焉，欲报之德，&#天罔极，前追号皇太太后父为崇祖侯，惟念德报未殊，朕甚恧焉。侍中，光禄大夫商，皇太太后父同产子，小自保大，恩义最亲，其封商为汝昌侯，为崇祖侯后，更号崇祖侯为汝昌哀侯，崇又以董贤贵宠过度，谏由是重得罪，数以职事见责，发疾颈痈，欲乞骸骨，不敢尚书令赵昌佞，&#素害崇，知其见疏，因奏崇与宗族通，疑有奸，请治，上责崇曰：君门如市人，何以欲禁切主上，崇对曰：臣门如市，臣心如水，愿得考覆，上怒，下崇狱，穷治，死狱中，  ，后汉一。
申屠刚
按后汉书本传，刚字巨卿，扶风茂陵人也，七世祖嘉，文帝时为丞相，刚质性方直，常慕史汲黯之为人，仕郡功曹，平帝时，王莽专政，朝多猜忌，遂隔绝，帝外家冯，卫二族，不得交官，刚常疾之，及举贤良方正，因对策曰：臣闻王事失则神祗怨怒，奸邪乱正，故阴阳谬错，此天所以谴告王者，欲令失道之君，旷然觉悟，怀邪之臣，惧然自刻者也，今朝廷不考功校德，而虚纳毁誉，数下诏书，张设重法，抑断诽谤，禁割论议，罪之重者，乃至腰斩，伤忠臣之情，挫直士之锐，殆乖建进善之旌，县敢谏之鼓，辟四门之路，明四目之义也。臣闻成王幼少，周公摄政，听言下贤，均权布宠，无旧无新，唯仁是亲，动顺天地，举措不失，然近则召公不悦，远则四国流言，夫子母之性，天道至亲，今圣主幼少，始免襁&，#即位以来，至亲分离，外戚杜隔，恩不得通，且汉家之制，虽任英贤，犹援姻戚，亲疏相错，杜塞间隙，诚所以安宗庙，重社稷也。今冯卫无罪，久废不录，或处穷僻，不若民庶，诚非慈爱忠孝承上之意，夫为人后者，自有正义，至尊至卑，其埶不嫌，是以人无贤愚，莫不为怨，奸臣贼子，以之为便，不讳之变，诚难其虑，今之保傅，非古之周公，周公至圣，犹尚有累，何况事失其衷，不合天心者哉？昔周公先遣伯禽守封于鲁，以义割恩，宠不加后，故配天郊祀三十余世，霍光秉政，辅翼少主，修善进士，名为忠直，而尊崇其宗党，摧抑外戚，结贵据权，至坚至固，终没之后，受祸灭门，方今师傅皆以伊，周之位，据贤保之任，以此思化，则功何不至？不思其危，则祸何不到损益之际，孔父攸叹，持满之戒，老氏所慎，盖功冠天下者不安，威震人主者不全，今承衰乱之后，继重敝之世，公家屈竭，赋敛重数，苛吏夺其时，贪夫侵其财，百姓困乏，疾疫夭命，盗贼群辈，且以万数，军行众止，窃号自立，攻犯京师，燔烧县邑，至乃讹言积弩入宫宿卫，惊惧，自汉兴以来，诚未有也。国家微弱，奸谋不禁，六极之效，危于累卵，王者承天顺地，典爵主刑，不敢以天官私其宗，不敢以天罚轻其亲，陛下宜遂圣明之德，昭然觉悟，远述帝王之迹，近遵孝文之业，差五品之属，纳至亲之序，亟遣使者征中山太后，置之别宫，令时朝见文召冯，卫二族，裁与冗职，使得执戟，亲奉宿卫，以防未然之符，以抑患祸之端，上安社稷，下全保傅，内和亲戚，外绝邪谋，书奏，莽令元后下诏曰：刚所言僻经妄说，违背大义，其罢归田里，后莽篡位，刚遂避地河西，转入巴蜀，往来二十余年，及隗嚣据陇右，欲背汉而附公孙述，刚说之曰：愚闻人所归者天所与，人所畔者，天所去也，伏念本朝躬圣德举义兵，龚行天罚，所当必摧，诚天之所福，非人力也。将军本无尺土，孤立一隅，宜推诚奉顺，与朝并力，上应天心，下&#人望，为国立功，可以永年，嫌疑之事，圣人所绝，以将军之威重，远在千里，动作举措，可不慎与？今玺书数到，委国归信，欲与将军共同吉凶，布衣相与，尚有没身不负然诺之信，况于万乘者哉！今何畏何利？久疑如是，卒有非常之变，上负忠孝，下愧当世，夫未至豫言，固常为虚，及其已至，又无所及，是以忠言至谏，希得为用，诚愿反复愚老之言，嚣不纳，遂畔从述，建武七年，诏书征刚，刚将归，与嚣书曰：愚闻专己者孤，拒谏者塞，孤塞之政，亡国之风也，虽有明圣之姿，犹屈己从众，故虑无遗策，举无过事，夫圣人不以独见为明，而以万物为心，顺人者昌，逆人者亡，此古今之所共也，将军以布衣为乡里所推，廊庙之计，既不豫定，动军发众，又不深料，今东方政教日睦，百姓平安，而西州发兵，人人怀忧，骚动惶惧，莫敢正言，群众疑惑，人怀顾望，非徒无精锐之心，其患无所不至，夫物穷则变生，事急则计易，其埶然也，夫离道德，逆人情而能有国有家者，古今未有也，将军素以忠孝显闻，是以士大夫不远千里，慕乐德义，今苟欲决意侥幸，此何如哉？夫天所佑者顺，人所助者信，如未蒙佑助，令小人受涂地之祸，毁坏终身之德，败乱君臣之节，污伤父子之恩，众贤破胆，可不慎哉！嚣不纳，刚到，拜侍御史，迁尚书令，光武尝欲出游，刚以陇蜀未平，不宜宴安逸豫，谏不见听，遂以头轫乘舆轮，帝遂为止，时内外群官，多帝自选举，加以法理严察，职事过苦，尚书近臣，至乃捶扑，牵曳于前，群臣莫敢正言，刚每辄极谏，又数言皇太子宜时就东宫，简任贤保，以成其德，帝并不纳，以数切谏失旨，数年，出为平阴令，复征拜太中大夫，以病去官，卒于家，  郅恽。
按后汉书本传，恽字君章，汝南西平人也。年十二失母，居丧过礼，及长，理韩诗，严氏春秋，明天文历数，王莽时，寇贼群发，恽乃仰占元象，叹谓友人曰：方今镇岁，荧惑并在汉分翼，轸之域，去而复来，汉必再受命，福归有德，如有顺天发策者，必成大功，时左队大夫逯并素好士，恽说之曰：当今上天垂象，智者以昌，愚者以亡，昔伊尹自鬻辅商，立功全人，恽窃不逊，敢希伊尹之踪，应天人之变，明府傥不疑逆，俾成天德，并奇之，使署为吏，恽不谒曰：昔文王拔吕尚于渭滨，高宗礼傅说于岩筑，桓公取管仲于射钩，故能立弘烈就元勋，未闻师相仲父，而可为吏位也，非窥大者不可与图远，君不授骥以重任，骥亦俯首裹足而去耳。遂不受署，西至长安，乃上书王莽曰：臣闻天地重其人，惜其物，故运机衡，垂日月，含元包一，甄陶品类，显表纪，世图录豫设，汉历久长，孔为赤制，不使愚惑，残人乱时，智者顺以成德，愚者逆以取害，神器有命，不可虚获，上天垂戒，欲悟陛下，令就臣位，转祸为福，刘氏享天永命，陛下顺节盛衰，取之以天，还之以天，可谓知命矣；若不早图，是不免于窃位也，且尧舜不以天显自与故禅天下，陛下何贪非天显以自累也；天为陛下严父，臣为陛下孝子，父教不可废，子谏不可拒，惟陛下留神，莽大怒，即收系诏狱，劾以大逆，犹以恽据经谶，难即害之，使黄门近臣胁恽，令自告狂病恍惚，不觉所言，恽乃瞋目詈曰：所陈皆天文圣意，非狂人所能造，遂系须冬，会赦得出，乃与同郡郑敬南遁，苍梧建武三年，又至庐江，因遇积弩将军傅俊东徇扬州，俊素闻恽名，乃礼请之，上为将兵长史，授以军政，恽乃誓众曰：无掩人不备，穷人于&，#不得断人肢体，裸人形骸，放淫妇女，俊军士犹发冢陈尸，掠夺百姓，恽谏俊曰：昔文王不忍露白骨，武王不以天下易一人之命，故能获天地之应克商，如林之旅，将军如何不师法？文王而犯逆天地之禁，多伤人害物，虐及枯尸，取罪神明，今不谢天改政，无以全命，愿将军亲率士卒，收伤葬死，哭所残暴，以明非将军本意也。从之，百姓悦服，所向皆下，七年，俊还京师，而上论之，恽耻以军功取位，遂辞归乡里，县令卑身崇礼，请以为门下掾，恽友人董子张者，父先为乡人所害，及子张病将终，恽往候之，子张垂殁，视恽歔欷不能言，恽曰：吾知子不悲天命而痛雠不复也，子在吾忧而不手，子亡，吾手而不忧也，子张但目击而已，恽即起，将客遮仇人，取其头以示子张，子张见而气绝，恽因而诣县，以状自首，令应之迟，恽曰：为友报雠，吏之私也，奉法不阿，君之义也。亏君以生，非臣节也，趋出就狱，令跣而追恽，不及，遂自至狱，令拔刀自向以要恽曰：子不从我出，敢以死明心，恽得此乃出，因病去，久之，太守欧阳歙请为功曹，汝南旧俗，十月，享会百里内县皆赍牛酒到府燕饮，时临享礼讫，歙教曰：西部督邮繇延天资忠贞，禀性公方，摧破奸凶，不严而理，今与众儒共论延功，显之于朝，太守敬嘉厥休，牛酒养德，主簿读书教，户曹引延受赐，恽于下坐愀然前曰：司正举觥，以君之罪，告谢于天，按延资性贪邪，外方内员，朋党构奸，罔上害人，所在荒乱，怨慝并作，明府以恶为善，股肱以直从曲，此既无君，又复无臣，恽敢再拜奉觥，歙色惭动，不知所言，门下掾郑敬进曰：君明臣直，功曹言切，明府德也，可无受觥哉！歙意少解，曰：实歙罪也，敬奉觥，恽乃免冠谢曰：昔虞舜辅尧，四罪咸服，谗言弗庸，孔任不行，故能作股肱，帝用有歌，恽不忠，孔任是昭，豺虎从政，既陷诽谤，又露所言，罪莫重焉，请收恽延以明好恶，歙曰：是重吾过也，遂不燕而罢，恽归府，称病，延亦自退，郑敬素与恽厚，见其言忤歙，乃相招去，曰：子廷争繇延，君犹不纳，延今虽去，其埶必还，直心无讳，诚三代之道，然道不同者，不相为谋，吾不能忍见子有不容君之危，盍去之乎？恽曰：孟轲以强其君之所不能为忠，量其君之所不能为贼，恽业已强之矣，障君于朝，既有其直，而不死职，罪也，延退而恽，又去不可，敬乃独隐于弋阳山中，居数月，歙果复召延恽，于是乃去，从敬止，渔钓自娱，留数十日，恽志在从政，既乃喟然而叹，谓敬曰：天生俊士，以为人也，鸟兽不可与同群，子从我为伊吕乎？将为巢许乎？而父老尧舜乎？敬曰：吾足矣，初从生步重华于南野，谓来归为松子，今幸得全躯树类，还奉坟墓，尽学问道，虽不从政，施之有政，是亦为政也，吾年耄矣，安得从子子勉正性命，勿劳神以害生，恽于是告别而去，敬字次都，清志高世，光武连征不到，恽遂客居江夏教授，郡举孝廉，为上东城门候，帝尝出猎，车驾夜还，恽拒关不开，帝令从者见面于门间，恽曰：火明辽远，遂不受诏，帝乃回从东中门入，明日，恽上书谏曰：昔文王不敢盘于游田，以万人为忧，而陛下远猎山林，夜以继昼，其如社稷宗庙何！暴虎冯河，未至之戒，诚小臣所窃忧也，书奏，赐布百匹，贬东中门候为参封尉，后令恽授皇太子韩诗，侍讲殿中，及郭皇后废，恽乃言于帝曰：臣闻夫妇之好，父不能得之于子，况臣能得之于君乎？是臣所不敢言，虽然，愿陛下念其可否之计，无令天下有议社稷而已，帝曰：恽善恕己量主，知我必不有所左右而轻天下也，后既废，而太子意不自安，恽乃说太子曰：久处疑位，上违孝道，下近危殆，昔高宗明君，吉甫贤臣，反有纤介，放逐孝子，春秋之义，母以子贵，太子宜因左右及诸皇子引愆退身，奉养母氏，以明圣教，不背所生，太子从之，帝竟听许，恽再迁长沙太守，先是，长沙有孝子古初，遭父丧未葬，邻人失火，初匍匐柩上，以身扞火，火为之灭，恽甄异之，以为首举，后坐事左转芒长，又免归，避地教授，着书八篇，以病卒，子寿  朱浮。
按后汉书本传，浮字叔元，沛国萧人也，初从光武为大司马主簿，迁偏将军，从破邯郸，光武遣吴汉诛更始，幽州牧苗曾，乃拜浮为大将军，幽州牧守蓟城，遂讨定北边，建武二年，封武阳侯，食三县，浮年少有才能，颇欲厉风迹，收士心，辟召州中名宿涿郡王岑之属，以为从事，及王莽时故吏二千石，皆引置幕府，乃多发诸郡仓&，#廪赡其妻子，渔阳太守彭宠以为天下未定，师旅方起，不宜多置官属，以损军实，不从其令，浮性矜急自多，颇有不平，因以峻文诋之，宠亦狠强，兼负其功，嫌怨转积，浮密奏宠遣吏迎妻而不迎其母，又受货贿杀害，友人多聚兵谷，意计难量，宠既积怨闻之，遂大怒，而举兵攻浮浮，以书质责之曰：盖闻知者顺时而谋，愚者逆理而动，常窃悲京城太叔以不知足而无贤辅，卒自弃于郑也，伯通以名字典郡，有佐命之功，临人亲职，爱惜仓库，而浮秉征伐之任，欲权时救急，二者皆为国耳，即疑浮相谮，何不诣阙自陈，而为族灭之计乎！朝廷之于伯通，恩亦厚矣，委以大郡，任以威武，事有柱石之寄，情同子孙之亲，匹夫媵母尚能致命一餐，岂有身带三绶，职典大邦，而不顾恩义，生心外畔者乎？伯通与吏人语，何以为颜？行步拜起，何以为容？坐卧念之，何以为心？引镜窥影，何施眉目？举措建功，何以为人？惜乎弃休令之嘉名，造枭鸱之逆谋，捐传世之庆祚，招破败之重灾，高论尧舜之道不忍，桀纣之性，生为世笑，死为愚鬼，不亦哀乎！伯通与耿侠游俱起佐命，同被国恩，侠游谦让，屡有降挹之言，而伯通自伐以为功，高天下，往时辽东有豕生子，白头异而献之，行至河东，见群豕皆白，怀惭而还，若以子之功论于朝廷则为辽东豕也，今乃愚妄，自比六国，六国之时，其埶各盛，廓土数千里，胜兵将百万，故能据国相持，多历年世，今天下几里，列郡几城，奈何以区区渔阳而结怨天子，此犹河滨之人捧土以塞孟津，多见其不知量也，方今天下适定，海内愿安，士无贤不肖，皆乐立名于世，而伯通独中风狂走，自损盛时，内听骄妇之失计，外信谗邪之谀言，长为群后恶法，永为功臣鉴戒，岂不误哉？定海内者无私雠，勿以前事自误，愿留意顾老母幼弟，凡举事，无为亲厚者，所痛而为见雠者所快，宠得书愈怒，攻浮转急，明年，涿郡太守张丰亦举兵反，时二郡畔戾，北州忧恐，浮以为天子，必自将兵讨之，而但遣游击将军邓隆阴助浮，浮怀惧，以为帝怠于敌，不能救之，乃上疏曰：昔楚宋列国，俱为诸侯，庄王以宋执其使，遂有投袂之师，魏公子顾朋友之要，触冒强秦之锋，夫楚魏非有分职，匡正之大义也，庄王但为争强而发忿，公子以一言而立信耳，今彭宠反叛，张丰逆节，以为陛下必弃捐它事，以时灭之，既历时月，寂漠无音，从围城而不救，放逆卤而不讨，臣诚惑之，昔高祖圣武，天下既定，犹身自征伐，未尝宁居，陛下虽兴大业，海内未集，而独逸豫，不顾北垂，百姓遑遑，无所系心，三河，冀州曷足以传后哉！今秋稼已熟，复为渔阳所掠，张丰狂悖，奸党日增，连年拒守，吏士疲劳，甲冑生虮虱，弓弩不得弛，上下燋心，相望救护，仰希陛下生活之恩，诏报曰：往年赤眉跋扈长安，吾策其无谷必东，果来归降，今度此反卤，埶无久全，其中必有内相斩者，今军资未充，故须后麦耳，浮城中粮尽，人相食，会上谷太守耿况遣骑来救浮，浮乃得遁走，南至良乡，其兵长反遮之，浮恐不得脱，乃下马刺杀其妻，仅以身免，城降于宠，尚书令侯霸奏浮败乱幽州，构成宠罪，徒劳军师，不能死节，罪当伏诛，帝不忍以浮代贾复为执金吾，徙封父城侯，后丰宠并自败，帝以二千石长吏多不胜任，时有纤微之过者，必见斥罢，交易纷扰，百姓不宁六年，有日食之异，浮因上疏曰：臣闻日者众阳之所宗，君上之位也；凡居官治民，据郡典县，皆为阳为上，为尊为长，若阳上不明，尊长不足，则干动三光，垂示王者，五典纪，国家之政，鸿范别灾异之文，皆宣明天道，以征来事者也，陛下哀愍海内，新离祸毒，保宥生人，使得苏息，而今牧人之吏，多未称职，小违理实，辄见斥罢，岂不粲然黑白分明哉？然以尧舜之盛，犹加三考，大汉之兴，亦累功效，吏皆积久，养老于官，至名子孙，因为氏姓，当时吏职，何能悉理？论议之徒，岂不喧哗！盖以为天地之功不可仓卒，艰难之业，当累日也，而间者守宰数见换易，迎新相代，疲劳道路，寻其视事日浅，未足昭见其职，既加严切，人不自保，各相顾望，无自安之心，有司或因睚&#，以骋私怨，苟求长短，求媚上意，二千石及长吏迫于举劾，惧于刺讥，故争饰诈伪，以希虚誉，斯皆群阳骚动，日月失行之应，夫物暴长者必夭折，功卒成者必亟坏，如摧长久之业，而造速成之功，非陛下之福也。天下非一时之用也，海内非一旦之功也。愿陛下游意于经年之外，望化于一世之后，天下幸甚！帝下其议，群臣多同于浮，自是牧守易代，颇简旧制，州牧奏二千石长吏不任位者，事皆先下三公，三公遣掾史案验，然后黜退，帝时用明察，不复委任三府，而权归刺举之吏，浮复上疏曰：陛下清明履约，率礼无违，自宗室诸王外家，后亲皆奉遵绳墨，无党埶之名，至或乘牛车，齐于编人，斯固法令整齐，下无作威者也，求之于事，宜以和平，而灾异犹见者，而岂徒然？天道信诚，不可不察，窃见陛下疾往者上威不行，下专国命，即位以来，不用旧典，信刺举之官，黜鼎辅之任，至于有所劾奏，便加免退，覆案不关三府罪谴，不蒙澄察，陛下以使者为腹心，而使者以从事为耳目，是为尚书之平，决于百石之吏，故群下苛刻，各自为能，兼以私情容长，憎爱在职，皆竞张空虚，以要时利，故有罪者，心不厌服，无咎者坐被空文，不可经盛衰，贻后王也，夫事积久，则吏自重，吏安则人自静，传曰：五年再闰，天道乃备，夫以天地之灵，犹五载以成其化，况人道哉！臣浮愚戆，不胜惓惓，愿陛下留心千里之任，省察偏言之奏，七年，转太仆，浮又以国学既兴，宜广博士之选，乃上书曰：夫太学者，礼义之宫，教化所由兴也。陛下尊敬先圣，垂意古典，宫室未饰，干戈未休，而先建太学，造立横舍，比日车驾亲临观，飨将以弘时雍之化，显勉进之功也。寻博士之官，为天下宗师，使孔圣之言传而不绝，旧事，策试博士，必广求详选，爰自畿夏，延及四方，是以博举明经，唯贤是登，学者精励，远近同慕，伏闻诏书，更试五人，唯取见在洛阳城者，臣恐自今以往，将有所失，求之密迩，容或未尽，而四方之学，无所劝乐，凡策试之本，贵得其真，非有期会，不及远方也，又诸所征试，皆私自发遣，非有伤费烦扰于事也，语曰：中国失礼，求之于野，臣浮幸得与讲图谶，故敢越职，帝然之，二十年，代窦融为大司空，二十二年，坐卖弄国恩免，二十五年，徙封新息侯，帝以浮陵轹同列，每衔之，惜其功能，不忍加罪，永平中，有人单辞，告浮事者，显宗大怒，赐浮死，长水校尉樊倏言于帝曰：唐尧大圣，兆人获所尚，优游四凶之狱，厌服海内之心，使天下咸知，然后殛罚，浮事虽昭明，而未达人听，宜下廷尉，章着其事，帝亦悔之，  朱晖。
按后汉书本传，晖字文季，南阳宛人也，家世衣冠，晖早孤，有气决，年十三，王莽败，天下乱，与外氏家属，从田间奔入宛城，道遇群贼，白刃劫诸妇女，略夺衣物，昆弟宾客皆惶迫，伏地莫敢动，晖拔剑前曰：财物皆可取耳。诸母衣不可得，今日朱晖死日也，贼见其小壮其志，笑曰：童子内刀，遂舍之而去。初，光武与晖父岑俱学长安，有旧故，及即位，求问岑时已卒，乃召晖拜为郎，晖寻以病去，卒业于大学，性矜严，进止必以礼，诸儒称其高，永平初，显宗舅新阳侯阴就慕晖贤，自往候之，晖避不见，复遣家丞致礼，晖遂闭门不受，就闻叹曰：志士也，勿夺其节，后为郡吏，太守阮况尝欲市晖婢，晖不从，及况卒，晖乃厚赠送其家，人或讥焉，晖曰：前阮府君有求于我，所以不敢闻命！诚恐以财货污君，今而相送，明吾非有爱也，骠骑将军东平王苍闻而辟之，甚礼敬焉，正月朔旦，苍当入贺，故事，少府给璧，是时阴就为府卿，贵骄吏，傲不奉法，苍坐朝堂，漏且尽，而求璧不可得，顾谓掾属曰：若之何？晖望见少府主簿，持即往绐之曰：我数闻璧而未尝见，试请观之，主簿以授晖，晖顾召令史奉之，主簿大惊，遽以白就，就曰：朱掾义士勿复求，更以它璧朝，苍既罢，召晖谓曰：属者掾自视孰与蔺相如，帝闻壮之，及当幸长安，欲严宿卫，故以晖为卫士令，再迁临淮太守，晖好节概，有所拔用，皆厉行士，其诸报怨，以义犯率皆为求其理，多得生济，其不义之囚，即时僵仆，吏人畏爱，为之歌曰：强直自遂，南阳朱季，吏畏其威，人怀其惠，数年，坐法免，晖刚于为吏，见忌于上，所在多被劾，自去临淮，屏居野泽，布衣蔬食，不与邑里通，乡党讥其介，建初中，南阳大饥，米石千余，晖尽散其家资，以分宗里故旧之贫羸者，乡族皆归焉。初，晖同县张堪素有名称，尝于太学见晖，甚重之，接以友道，乃把晖臂曰：欲以妻子托朱生，晖以堪先达，举手未敢对，自后不复相见，堪卒，晖闻其妻子贫困，乃自往候视，厚赈赡之，晖少子颉怪而问曰：大人不与堪为友，平生未曾相闻，子孙窃怪之，晖曰：堪尝有知己之言，吾以信于心也，晖又与同郡陈揖交善，揖早卒，有遗腹子友，晖常哀之，及司徒桓虞为南阳太守，召晖子骈为吏，晖辞骈而荐友，虞叹息，遂召之，其义烈若此，元和中，肃宗巡狩，召南阳太守问晖起居，召拜为尚书仆射，岁中迁泰山太守，晖上疏乞留中，诏许之，因上便宜，陈密事，深见嘉纳，诏报曰：补公家之阙，不累清白之素，斯善美之士也，俗吏苟合，阿意面从，进无謇謇之志，却无退思之念，患之甚久，惟今所言，适我愿也。生其勉之！是时谷贵县官，经用不足，朝廷忧之，尚书张林上言：谷所以贵，由钱贱故也。可尽封钱，一取布帛为租，以通天下之用，又盐食之急者，虽贵人不得不须，官可自鬻，又宜因交址益州上计吏往来市珍宝，收采其利，武帝时所谓均输者也，于是诏诸尚书通议晖奏，据林言不可施行，事遂寝。后陈事者复重述林前议，以为于国诚便，帝然之，有诏施行，晖复独奏曰：王制，天子不言有无，诸侯不言多少，食禄之家，不与百姓争利，今均输之法，与贾贩无异，盐利归官，则下人穷怨，布帛为租，则吏多奸盗，诚非明主所当宜行，帝卒以林等言为然，得晖重议，因发怒，窃责诸尚书，晖等皆自系狱三日，诏&#出之曰：国家乐闻驳议，黄发无愆，诏书过耳，何故自系？晖因称病笃，不肯复署议，尚书令以下惶怖，谓晖曰：今临得谴让，奈何称病？其祸不细！晖曰：行年八十，蒙恩得在机密，当以死报，若心知不可，而顺旨雷同，负臣子之义，今耳目无所闻见，伏待死命，遂闭口不复言，诸尚书不知所为，乃共劾奏晖，帝意解，寝其事，后数日，诏使直事郎问晖起居，太医视疾，太官赐食，晖乃起谢，复赐钱十万，布百匹，衣十领，后迁为尚书令，以老病乞身，拜骑都尉，赐钱二十万，和帝即位，窦宪北征匈奴，晖复上疏谏，顷之，病卒，子颉修儒术，安帝时至陈相，颉子穆  乐恢。
按后汉书本传，恢字伯奇，京兆长陵人也，父亲，为县吏，得罪于令，收将杀之，恢年十一，常俯伏寺门，昼夜号泣，令闻而矜之，即解出亲，恢长好经学，事博士焦永，永为河东太守，恢随之官，闭庐精诵，不交人物，后永以事被考，诸弟子皆以通关被系，恢独曒然不污于法，遂笃志为名儒，性廉直介立，行不合己者，虽贵不与交，信阳侯阴就数致礼，请恢恢绝不答，后仕本郡吏，太守坐法诛，故人莫敢往，恢独奔丧行服，坐以抵罪，归，复为功曹，选举不阿，请托无所容，同郡杨政数众毁恢，后举政子为孝廉，由是乡里归之，辟司空牟融府，会蜀郡太守第五伦代融为司空，恢以与伦同郡不肯留，荐颍川杜安而退，诸公多其行，连辟之，遂皆不应，后征拜议郎，会车骑将军窦宪出征匈奴，恢数上书谏争，朝廷称其忠，入为尚书仆射，是时，河南尹王调洛阳令李阜与窦宪厚善，纵舍自由，恢劾奏调阜，并及司隶校尉，诸所刺举，无所回避，贵戚恶之，宪弟夏阳侯欲往候恢，恢谢不与通，宪兄弟放纵，而忿其不附己，妻每谏恢曰：昔人有容身避害，何必以言取怨，恢叹曰：吾何忍素餐，立人之朝乎？遂上疏谏曰：臣闻百王之失，皆由权移于下，大臣持国，常以埶盛为咎，伏念先帝圣德未永，早弃万国，陛下富于春秋，纂承大业，诸舅不宜干正王室，以示天下之私，经曰：天地乖互，众物大伤，君臣失序，万人受殃，政失不救，其极不测，方今之宜，上以义自割，下以谦自引，四舅可长保爵土之荣，皇太后永无惭负，宗庙之忧，诚策之上者也。书奏，不省，时窦太后临朝，和帝未亲万机，恢以意不得行，乃称疾乞骸骨，诏赐钱，太医视疾，恢荐任城郭，均成阳高凤，而遂称笃，拜骑都尉，上书辞谢曰：仍受厚恩，无以报效，夫政在大夫，孔子所疾，世卿持权，春秋以戒，圣人恳恻，不虚言也，近世外戚富贵，必有骄溢之败，今陛下思慕山陵，未遑政事，诸舅宠盛，权行四方，若不能自损，诛罚必加，臣寿命垂尽，临死竭愚，惟蒙留神，诏听上印绶，乃归乡里，窦宪因是风厉州郡，迫胁恢，遂饮药死，弟子缞绖挽者数百人，庶众痛伤之，后窦氏诛，帝始亲事，恢门生何融等上书陈恢忠节，除子己为郎中，  唐羌。
按后汉书和帝本纪注谢承书曰：唐羌，字伯游，辟公府，补临武长县，接交州旧献龙眼荔支，及生鲜，献之驿马，昼夜传送之，至有遭虎狼毒害顿仆，死亡不绝，道经临武，羌乃上书谏曰：臣闻上不以滋味为德，下不以贡膳为功，故天子食太牢为尊，不以果实为珍，伏见交址七郡献生龙眼等，鸟惊风发，南州土地恶虫，猛兽不绝于路，至于触犯死亡之害，死者不可复生，来者犹可救也，此二物升殿，未必延年益寿，帝从之，章报羌，即弃官还家，不应征召，着唐子三十余篇，  陈忠按后汉书陈宠传宠子忠，字伯始，永初中，辟司徒府，三迁廷尉正，以才能有声称，司徒刘恺，举忠明习法律，宜备机密，于是擢拜尚书，使居三公，曹忠自以世典刑法用心，务在宽详，初，父宠在廷尉，上除汉法，溢于甫刑者，未施行及宠免，后遂寝。而苛法稍繁，人不堪之忠，略依宠意，奏上二十三条，为决事比，以省请谳之敝，又上除蚕室，刑解臧吏，三世禁锢，狂易杀人，得减重论，母子兄弟相代死，听赦所代者，事皆施行。及邓太后崩，安帝始亲朝事，忠以为临政之初，宜征聘贤才，以宣助风化，数上荐隐逸，及直道之士，冯良周燮杜根，成翊世之徒，于是公车礼聘良燮等，后连有灾异，诏举有道，公卿百僚各上封事，忠以诏书既开谏争，虑言事者必多激切，或致不能容，乃上疏豫通帝意，曰：臣闻仁君广山薮之大，纳切直之谋，忠臣尽謇谔之节，不畏逆耳之害，是以高祖舍周昌桀，纣之譬，孝文嘉爰盎，人豕之讥，武帝纳东方朔宣室之正，元帝容薛广德自刎之切，昔晋平公问于叔向曰：国家之患孰为大？对曰：大臣重禄不极谏，小臣畏罪不敢言，下情不上通，此患之大者，公曰：善！于是下令曰：吾欲进善，有谒而不通，罪至死，今明诏崇高宗之德，推宋景之诚，引咎克躬，谘访群吏，言事者见杜根，成翊世等新蒙表录，显列二台，必承风响应，争为切直，若嘉谋异策，宜辄纳用，如其管穴，妄有讥刺，虽苦口逆耳，不得事实，且优游宽容，以示圣朝无讳之美，若有道之士，对问高者，宜垂省览，特迁一等，以广直言之路，书御，有诏拜有道高第士沛国施延为侍中，延后位至太尉，常侍，江京李闰等皆为列侯，共秉权任，帝又爱信阿母王圣封为野王君，忠内怀惧，懑而未敢陈谏，乃作搢绅先生论以讽，文多故不载，自帝即位以后，频遭元二之&#，百姓流亡，盗贼并起，郡县更相饰匿，莫肯纠发，忠独以为忧，上疏曰：臣闻轻者重之端，小者大之源，故堤溃蚁孔，气泄针芒，是以明者慎微，智者识几书曰：小不可不杀，诗云：无纵诡随，以谨无良，盖所以崇本绝末，钩深之虑也。臣窃见元年以来，盗贼连发，攻亭，掠多所伤杀，夫穿窬不禁，则致强盗，强盗不断，则为攻盗，攻盗成群，必生大奸，故亡逃之科，宪令所急，至于通行饮食罪致大辟，而顷者以来，莫以为忧，州郡督录怠慢长吏，防御不肃，皆欲采获虚名，讳以盗贼为负，虽有发觉，不务清澄，至有逞威滥怒，无辜僵仆，或有局蹐，比伍，转相赋敛，或随吏追赴，周章道路，是以盗发之家，不敢申告，邻舍比里，共相压迮，或出私财以偿所亡，其大章着，不可掩者，乃肯发露，陵迟之渐，遂且成俗，寇攘诛咎，皆由于此。前年勃海张伯路，可为至戒，覆车之轨，其迹不远，盖失之末流，求之本源，宜&#增旧科，以防来事，自今强盗为上官，若它郡县所&，#觉一发，部吏皆正法，尉贬秩一等，令长三月，奉赎罪二，发尉免官，令长贬秩一等，三发以上，令长免官，便可撰立科条，处为诏文，切&#刺史，严加&#罚，冀以猛济宽，惊惧奸慝，顷季夏大暑，而消息不协，寒气错时，水涌为变，天之降异，必有其故，所举有道之士可策问，国典所务，王事过差，令处暖气，不效之意，庶有谠言，以承天诫，元初三年，有诏大臣得行三年丧，服阕还职，忠因此上言：孝宣皇帝旧令人从军屯及给事县官者，大父母死，未满三月，皆勿徭，令得葬送，请依此制，太后从之，至建光中，尚书令，祝讽尚书，孟布等奏，以为孝文皇帝定约礼之制，光武皇帝绝告宁之典，贻则万世，诚不可改，宜复建武故事，忠上疏曰：臣闻之，孝经始于爱亲，终于哀戚，上自天子，下至庶人，尊卑贵贱，其义一也。夫父母于子，同气异息，一体而分，三年，乃免于怀抱，先圣缘人情，而着其节制，服二十五月，是以春秋臣有大丧，君三年不呼其门，闵子虽要绖服事，以赴公难，退而致位，以究私恩，故称君，使之非也，臣行之，礼也。周室陵迟，礼制不序，蓼莪之人，作诗自伤曰：瓶之罄矣，惟罍之耻，言己不得终竟子道者，亦上之耻也，高祖受命，萧何创制，大臣有宁告之科，合于致忧之义，建武之初，新承大乱，凡诸国政，多趣简易，大臣既不得告宁，而群司营禄念私，鲜循三年之丧，以报顾复之恩者，礼义之方，实为雕损，大汉之兴，虽承衰敝而先王之制，稍以施行，故籍田之耕，起于孝文，孝廉之贡，发于孝武，郊祀之礼，定于元，成三雍之序，备于显宗，大臣终丧成乎？陛下圣功美业，靡以尚兹。孟子有言：老吾老，以及人之老，幼吾幼，以及人之幼，天下可运于掌，臣愿陛下登高北望，以甘陵之思，揆度臣子之心，则海内咸得其所，宦竖不便之，竟寝。忠奏而从讽布议，遂着于令，忠以久次转为仆射，时帝数遣黄门常侍及中侍伯荣往来甘陵，而伯荣负宠骄蹇，所经郡国，莫不迎为礼谒，又霖雨积时，河水涌溢，百姓骚动，忠上疏曰：臣闻位非其人，则庶事不叙，庶事不叙，则政有得失，政有得失，则感动阴阳，妖变为应，陛下每引灾自厚，不责臣司，臣司狃恩，莫以为负，故天心未得，隔并屡臻，青，冀之域，淫雨漏河，徐岱之滨海，水盆溢，兖豫蝗蝝滋生，荆；扬，稻收俭薄，并，凉二州羌戎叛戾，加以百姓不足，府帑虚匮，自西徂东，杼柚将空，臣闻洪范五事，一曰貌，貌以恭，恭作肃，貌伤则狂而致常雨，春秋大水，皆为君上，威仪不穆，临莅不严，臣下轻慢，贵幸擅权，阴气盛强，阳不能禁，故为淫雨，陛下以不得亲奉孝德皇园庙，比遣中使致敬，甘陵朱轩，軿马相望，道路，可谓孝至矣，然臣窃闻使者所过，威权翕赫，震动郡县，王；侯，二千石至为伯荣独拜车下，仪体上僭，侔于人主，长吏惶怖谴责，或邪谄自媚，发人修道，缮理亭传，多设储跱，征役无度，老弱相随，动有万计，赂遗仆从人数百匹，顿踣呼嗟，莫不叩心，河间托叔父之属，清河有陵庙之尊，及剖符大臣，皆猥为伯荣屈节车下，陛下不问，必以陛下欲其然也？伯荣之威重于陛下，陛下之柄，在于臣妾，水灾之发，必起于此，昔韩嫣托副车之乘，受驰视之，使江都误为一拜，而嫣受欧刀之诛，臣愿明主严天元之尊，正干刚之位，职事巨细，皆任贤能，不宜复令女使干错万机，重察左右，得无石显泄漏之奸，尚书纳言，得无赵昌谮崇之诈，公卿大臣得无朱博阿傅之援，外属近戚，得无王凤害商之谋，若国政，一由帝命王事每决于己，则下不得逼上，臣不得干君，常雨大水，必当霁止，四方众异不能为害，书奏不省，时三府任轻，机事专委尚书，而灾眚变咎，辄切免，公台忠以为非国旧体，上疏谏曰：臣闻君使臣以礼，臣事君以忠，故三公称曰：冢宰王者，待以殊敬，在舆为下，御坐为起，入则参对，而议政事，出则监察而董是非，汉典旧事，丞相所请，靡有不听，今之三公，虽当其名而无其实，选举诛赏，一由尚书，尚书见任重于三公，陵迟以来，其渐久矣，臣忠心常独不安，是故临事战惧，不敢穴，见有所兴造，又不敢希意同僚以谬平典而谤讟，日闻罪足万死，近以地震，策免司空陈褒，今者灾异，复欲切让三公，昔孝成皇帝以妖星守心，移咎丞相，使贲丽，纳说方进，方进自引卒，不蒙上天之福，徒乖宋景之诚，故知是非之分，较然有归矣，又尚书决事，多违故典，罪法无例，诋欺为先，文惨言丑，有乖章宪，宜责求其意，割而勿听，上顺国典，下防威福，置方员于规矩，审轻重于衡石，诚国家之典，万世之法也。忠意常在褒崇大臣，待下以礼，其九卿有疾，使者临问，加赐钱布，皆忠所建奏，顷之，迁尚书令，延光三年，拜司隶校尉，纠正中官，外戚宾客，近幸惮之，不欲忠在内，明年，出为江夏太守，复留拜尚书令，会疾卒，初，太尉张禹，司徒徐防欲与忠父宠共奏，追封和熹皇后父护羌校尉邓训，宠以先世无奏请故事，争之，连日不能夺，乃从二府议及训追加封谥，禹防复约宠俱遣子奉礼于虎贲中郎将邓骘，宠不从，骘心不平之，故忠不得志于邓氏，及骘等败，众庶多怨之，而忠数上疏陷成其恶，遂诋劾大司农朱宠，顺帝之为太子废也，诸名臣来历，祋讽等守阙固争，时忠为尚书令，与诸尚书复共劾奏之，及帝立，司隶校尉虞诩追奏忠等罪过当世，以此讥焉，  杜根。
按后汉书本传，根字伯坚，颍川定陵人也。父安，字伯夷，少有志节，年十三，入太学，号奇童，京师贵戚慕其名，或遗之书，安不发，悉壁藏之，及后捕案贵戚宾客，安开壁出书，印封如故，竟不离其患，时人贵之，位至巴郡太守，政甚有声，根性方实，好绞直，永初元年，举孝廉，为郎中，时和熹邓后临朝，权在外戚，根以安帝年长，宜亲政事，乃与同时郎上书直谏，太后大怒，收执根等，令盛以缣囊，于殿上扑杀之，执法者以根知名，私语行事人，使不加力，既而载出城外，根得苏，太后使人检视，根遂诈死，三日，目中生蛆，因得逃窜，为宜城山中酒家保，积十五年，酒家知其贤，厚敬待之，及邓氏诛，左右皆言根等之忠，帝谓根已死，乃下诏布告天下，录其子孙，根方归乡里，征诣公车，拜侍御史，初，平原郡吏成翊世亦谏太后归政，坐抵罪，与根俱征，擢为尚书郎，并见纳用，或问根曰：往者遇祸，天下同义，知故不少，何至自苦如此！根曰：周旋民间，非绝迹之处，邂逅发露，祸及知亲，故不为也，顺帝时，稍迁济阴太守，去官还家，年七十八卒，  成翊世。
按后汉书杜根传翊世，字季明，少好学，深明道术，延光中，中常侍樊丰，帝乳母王圣共谮皇太子，废为济阴王，翊世连上书讼之，又言樊丰，王圣诬罔之状，帝既不从，而丰等陷以重罪，下狱当死，有诏免官归本郡，及济阴王立，是为顺帝，司空张&#辟之，&#以翊世前讼太子之废，荐为议郎，翊世自以其功不显，耻于受位，自劾归，三公比辟不应，尚书仆射虞诩雅重之，欲引与共参朝政，乃上书荐之，征拜议郎，后尚书令左雄仆射郭虔复举为尚书，在朝正色，百僚敬之，  周举，按后汉书本传，举字宣光，汝南汝阳人，陈留太守防之子，防在儒林传，举姿貌短陋，而博学洽闻，为儒者所宗，故京师为之语曰：五经从横，周宣光，延光四年，辟司徒李合府，时宦竖孙程等既立顺帝，诛灭诸阎，议郎陈禅以为阎太后与帝无母子恩，宜徙别馆，绝朝见群臣，议者咸以为宜举谓合曰：昔郑武姜谋杀庄公，誓之黄泉，秦始皇怨母失行，久而隔绝，后感颍考叔，茅焦之言，循复子道，书传美之，今诸阎新诛，太后幽在离宫，若悲愁生疾，一旦不虞，主上将何以令于天下，如从禅议，后世归咎明公，宜密表朝廷，令奉太后率厉，群臣朝觐如旧，以厌天心，以答人望，合即上疏陈之，明年正月，帝乃朝于东宫，太后由此以安后，长乐少府朱伥代合为司徒，举犹为吏，时孙程等坐怀表上殿争功，帝怒，悉徙封远县，&#洛阳令，促期发遣，举说朱伥曰：朝廷在西锺下时，非孙程等岂立虽韩，彭、吴、贾之功，何以加诸？今忘其大德，录其小过，如道路夭折，帝有杀功臣之讥，及今未去，宜急表之，伥曰：今诏怒二尚书，已奏其事，吾独表此，必致罪谴，举曰：明公年过八十，位至台辅，不于今时竭忠报国，惜身安宠，欲以何求？禄位虽全，必陷佞邪之讥，谏而获罪，犹有忠贞之名，若举言不足采，请从此辞，伥乃表谏，帝果从之举，后举茂才，为平丘令，上书言当世得失，辞甚切正，尚书郭虔应贺等见之叹息，共上疏称举忠直，欲帝置章御坐，以为规诫，举稍迁并州刺史，太原一郡，旧俗以介子推焚骸，有龙忌之禁，至其亡月，咸言神灵不乐举火，由是士民每冬中辄一月寒食，莫敢烟爨，老小不堪，岁多死者，举既到州，乃作吊书以置子推之，庙言盛冬去火，残损民命，非贤者之意，以宣示愚民，使还温食，于是众惑稍解，风俗颇革，转冀州刺史，阳嘉三年，司隶校尉左雄荐举，征拜尚书，举与仆射黄琼同心辅政，名重朝廷，左右惮之，是岁，河南三辅大旱，五谷灾伤，天子亲自露坐德阳殿东厢请雨，又下司隶河南，祷祀河神，名山大泽，诏书以举才学优深，特下策问曰：朕以不德，仰承三统，夙兴夜寐，思协大中，顷年以来，旱灾屡应，稼穑焦枯，民食困乏，五品不训，王泽未流，群司素餐，据非其位，审所贬黜，变复之征，厥效何由？分别具对，勿有所讳。举对曰：臣闻易称天尊地卑，乾坤定矣，二仪交构，乃生万物，万物之中，以人为贵，故圣人养之以君，成之以化，顺四时之宜适，阴阳之和，使男女婚娶不过其时，包之以仁恩，导之以德教，示之以灾异，训之以嘉祥，此先圣承干养物之始也；夫阴阳闭隔，则二气否塞，二气否塞，则人物不昌，人物不昌，则风雨不时，风雨不时，则水旱成灾，陛下处唐虞之位，未行尧，舜之政，近废文帝，光武之法，而循亡秦奢侈之欲，内积怨女，外有旷夫，今皇嗣不兴，东宫未立，伤和逆理，断绝人伦之所致也。非但陛下行此而已，竖宦之人，亦复虚以形埶，威侮良家，取女闭之，至有白首殁无配偶，逆于天心，昔武王入殷，出倾宫之女，成汤遭灾，以六事&#己，鲁僖遇旱，而自责祈雨，皆以精诚，转祸为福，自枯旱以来，弥历年岁，未闻陛下改过之效，徒劳至尊暴露风尘，诚无益也，又下州郡祈神致请，昔齐有大旱，景公欲祀河伯晏子谏曰：不可，夫河伯以水为城国鱼，&#为民庶，水尽鱼枯，岂不欲雨，自是不能致也。陛下所行，但务其华，不寻其实，犹缘木求鱼，却行求前，诚宜推信革政，崇道变惑，出后宫不御之女，理天下冤枉之狱，除大官，重膳之费，夫五品不训，责在司徒，有非其位，宜急黜斥，臣自藩外擢典纳言，学薄智浅，不足以对易传曰：阳感天，不旋日，惟陛下留神裁察，因召见举及尚书令成翊世仆射，黄琼问以得失，举等并对以为宜慎官人，去斥贪污，离远佞邪，循文帝之俭，尊孝明之教，则时雨必应，帝曰：百官贪污，佞邪者为谁乎？举独对曰：臣从下州，超备机密，不足以别群臣，然公卿大臣数有直言者，忠贞也；阿谀苟容者，佞邪也，司徒视事六年，未闻有忠言异谋，愚心在此，其后以事免，司徒刘崎，迁举司隶校尉，永和元年，灾异数见，省内恶之，诏召公卿，中二千石，尚书诣显亲殿，问曰：言事者多云，昔周公摄天子事，及薨，成王欲以公礼葬之，天为动变，及更葬以天子之礼，即有反风之应，北乡侯亲为天子而葬以王礼，故数有灾异，宜加尊谥，列于昭穆，群臣议者多谓宜如诏旨，举独对曰：昔周公有请命之应，隆太平之功，故皇天动威，以章圣德，北乡侯本非正统，奸臣所立，立不逾岁，年号未改，皇天不佑，大命夭昏，春秋王子猛不称崩，鲁子野不书葬，今北乡侯无它功德，以王礼葬之，于事已崇，不宜称谥，灾眚之来，弗由此也。于是司徒黄尚，太常桓焉等七十人同举议，帝从之，尚字伯河，南郡人也，少历显位，亦以政事称举，出为蜀郡太守，坐事免，大将军梁商表为从事中郎，甚敬重焉，六年三月上巳日，商大会宾客，燕于洛水，举时称疾不往，商与亲昵酣饮极欢，及酒阑倡罢，继以露之歌，坐中闻者，皆为掩涕，太仆张种时亦在焉，会还，以事告举，举叹曰：此所谓哀乐失时，非其所也，殃将及乎商至秋果薨，商疾笃，帝亲临幸，问以遗言，对曰：人之将死，其言也善，臣从事中郎周举，清高忠正，可重任也，由是拜举谏议大夫，时连有灾异，帝思商言，召举于显亲殿，问以变眚，举对曰：陛下初立，遵修旧典，兴化致政，远近肃然，顷年以来，稍违于前，朝多宠幸，禄不序德，观天察人，准今方古，诚可危惧，书曰：僭恒旸若，夫僭差无度，则言不从而下不正，阳无以制，则上扰下竭，宜密严&#，州郡察强宗大奸，以时禽讨，其后江淮猾贼周生，徐凤等处处并起，如举所陈，时诏遣八使巡行风俗，皆选素有威名者，乃拜举为侍中，与侍中杜乔，守光禄大夫周栩，前青州刺史冯羡，尚书栾巴，侍御史张纲兖州刺史郭遵，太尉长史刘班并守光禄大夫分行天下，其刺史二千石有臧罪显明者，驿马上之，墨绶以下，便辄收举，其有清忠惠利，为百姓所安，宜表异者，皆以状上，于是八使同时俱拜天下，号曰八俊，举于是劾奏贪猾，表荐公清，朝廷称之，迁河内太守，征为大鸿胪，及梁太后临朝，诏以殇帝幼崩，庙次宜在顺帝下，太常马访奏宜如诏书，谏议大夫吕勃以为应依昭穆之序，先殇帝后，顺帝诏下公卿，举议曰：春秋鲁闵公无子，庶兄僖公代立，其子文公遂跻僖于闵上，孔子讥之，书曰：有事于太庙，跻僖公，传曰：逆祀也。及定公正其序，经曰从祀先公，为万世法也，今殇帝在先，于秩为父，顺帝在后，于亲为子，先后之义，不可改，昭穆之序不可乱，吕勃议是也。太后下诏从之，迁光禄勋，会遭母忧，去职，后拜光禄大夫，建和三年卒，朝廷以举清公亮直，方欲以为宰相，深痛惜之，乃诏告光禄勋，汝南太守曰：昔在前世，求贤如渴，封墓轼闾，以光贤哲，故公叔见诔，翁归蒙述，所以昭忠厉俗，作范后昆，故光禄大夫周举，性侔夷鱼，忠逾随管，前授牧守，及还，纳言出入京辇，有钦哉之绩，在禁闱有密静之风，予录乃勋，用登九列，方欲式序百官，亮协三事，不永夙终，用乖远图，朝廷愍悼良为怆然，诗不云乎？肇敏戎功，用锡尔祉，其令将大夫以下到丧，发日复会吊，加赐钱十万，以旌委蛇，素丝之节焉，子勰。
谏诤部名臣列传三
后汉二
左雄
按后汉书本传，雄字伯豪，南郡涅阳人也。安帝时，举孝廉，稍迁冀州刺史，州部多豪族，好请托，雄常闭门不与交通，奏案贪猾二千石，无所回忌，永建初，公车征拜议郎，时顺帝新立，大臣懈怠，朝多阙政，雄数言事，其辞深切，尚书仆射虞诩以雄有忠公节，上疏荐之曰：臣见方今公卿以下，类多拱默，以树恩为贤，尽节为愚，至相戒曰：白璧不可为，容容多后福，伏见议郎左雄，数上封事，至引陛下身遭难&，#以为警戒，实有王臣蹇蹇之节，周公谟成王之风，宜擢在喉舌之官，必有匡弼之益，由是拜雄尚书，再迁尚书令，上疏陈事曰：臣闻柔远和迩，莫大宁人。宁人之务，莫重用贤，用贤之道，必存考黜，是以皋陶对禹，贵在知人，安人则惠，黎民怀之。分伯建侯，代位亲民，民用和穆，礼让以兴，故诗云：有渰凄凄，兴雨祁祁，雨我公田，遂及我私，及幽，厉&#乱，不自为政，褒艳用权，七子党进贤愚错绪，深谷为陵，故其诗云：四国无政，不用其良，又曰：哀今之人，胡为虺蜴？言人畏吏如虺蜴也，宗周既灭，六国并秦，坑儒泯典，&#革五等，更立郡县，县设令长，郡置守尉，什伍相司，封豕其民，大汉受命，虽未复古，然克慎庶官，蠲苛救敝，悦以济难，抚而循之，至于文，景，天下康乂，诚由元靖宽柔克，慎官人故也。降及宣帝，兴于仄陋，综核名实，知时所病，刺史守相，辄亲引见，考察言行，信赏必罚，帝乃叹曰：民所以安而无怨者，政平吏良也，与我共此者，其唯良二千石乎！以为吏数变易，则下不安业，久于其事，则民服教化，其有政理者，辄以玺书勉励，增秩赐金，或爵至关内侯，公卿缺则以次用之，是以吏称其职，人安其业，汉世良吏，于兹为盛，故能降来仪之瑞，建中兴之功，汉初至今三百余载，俗浸雕敝，巧伪滋萌，下饰其诈，上肆其残，典城百里，转动无常，各怀一切，莫虑长久，谓杀害不辜为威风，聚敛整办为贤能，以理己安民为劣弱，以奉法循理为不化，髡钳之戮，生于睚&，#覆尸之祸，成于喜怒，视民如寇雠，税之如豺虎，监司项背相望，与同疾疢，见非不举，闻恶不察，观政于亭传，责成于期月，言善不称德，论功不实，虚诞者获誉，拘检者离毁，或因罪而引高，或色斯以求名，州宰不覆，竞共辟召，踊跃升腾，超等逾匹，或考奏捕案，而亡不受罪，会赦行赂，复见洗涤，朱紫同色，清浊不分，故使奸猾枉滥，轻忽去就，拜除如流，缺动百数，乡官部吏，职斯禄薄，车马衣服，一出于民，廉者取足，贪者充家，特选横调，纷纷不绝，送迎烦费，损政伤民，和气未洽，灾眚不消，咎皆在此，今之墨绶，犹古之诸侯，拜爵王庭，舆服有庸，而齐于匹竖，叛命避负，非所以崇宪明理，惠育元元也，臣愚以为守相长吏，惠和有显效者，可就增秩，勿使移徙，非父母丧，不得去官，其不从法禁，不式王命，锢之终身，虽会赦令，不得齿列，若被劾奏，亡不就法者，徙家边郡，以惩其后，乡部亲民之吏，皆用儒生清白任从政者，宽其负算，增其秩禄，吏职满岁，宰府州郡乃得辟举，如此，威福之路塞，虚伪之端绝，送迎之役损，赋敛之源息，循理之吏，得成其化，率土之民，各宁其所，追配文，宣中兴之轨，流光垂祚，永世不刊，帝感其言，申下有司，考其真伪，详所施行，雄之所言，皆明达政体，而宦竖擅权，终不能用，自是选代交互，令长月易，迎新送旧，劳扰无已，或守寺空旷，无人案事，每选部剧，乃至逃亡，永建三年，京师汉阳地皆震裂，水泉涌出，四年，司冀复有大水，雄推较灾异，以为下人有逆上之征，又上疏言：宜密为备，以俟不虞，寻而青，冀，扬州盗贼连发，数年之间，海内扰乱，其后天下大赦，贼虽颇解，而官犹无备，流叛之余，数月复起，雄与仆射郭虔共上疏，以为：寇贼连年，死亡大半，一人犯法，举宗群亡，宜及其尚微，开令改悔，若告党与者，听除其罪，能诛斩者，明加其赏，书奏，并不省，又上言：宜崇经术，缮修太学，帝从之，阳嘉元年，太学新成，诏试明经者补弟子，增甲乙之科员各十人，除京师及郡国耆儒，年六十以上为郎，舍人，诸王国郎者百三十八人，雄又上言：郡国孝廉，古之贡士，出则宰民，宣协风教，若其面墙，则无所施用，孔子曰：四十而不惑，礼称强仕，请自今孝廉年不满四十，不得察举，皆先诣公府，诸生试家法，文吏课笺奏，副之端门，练其虚实，以观异能，以美风俗，有不承科令者，正其罪法，若有茂才异行，自可不拘年齿，帝从之，于是班下郡国，明年有广陵孝廉，徐淑年未及举，台郎疑而诘之，对曰：诏书曰：有如颜回，子奇，不拘年齿，是故本郡以臣充选，郎不能屈，雄诘之曰：昔颜回闻一知十，孝廉闻一知几邪？淑无以对，乃谴却郡，于是济阴太守胡广等十余人皆坐谬举免黜，唯汝南陈蕃，颍川李膺，下邳陈球等三十余人得拜郎中，自是牧守畏栗，莫敢轻举，迄于永熹，察选清平，多得其人，雄又奏征海内名儒为博士，使公卿子弟为诸生，有志操者，加其俸禄，及汝南谢廉，河南赵建，年始十二，各能通经，雄并奏拜童子郎，于是负书来学，云集京师，初，帝废为济阴王，乳母宋娥与黄门孙程等共议立帝，帝后以娥前有谋，遂封为山阳君，邑五千户，又封大将军梁商子冀襄邑侯，雄上封事曰：夫裂土封侯，王制所重，高皇帝约，非刘氏不王，非有功不侯，孝安皇帝封江京，王圣等，遂致地震之异，永建二年，封阴谋之功，又有日食之变，数术之士，咸归咎于封爵，今青州饥虚，盗贼未息，民有乏绝，上求禀贷，陛下干干劳思，以济民为务，宜循古法，宁静无为，以求天意，以消灾异，诚不宜追录小恩，亏失大典，帝不听，雄复谏曰：臣闻人君莫不好忠正而恶谗谀，然而历世之患，莫不以忠正得罪，谗谀蒙幸者，盖听忠难，从谀易也，夫刑罪，人情之所甚恶，贵宠，人情之所甚欲，是以时俗为忠者少，而习谀者多，故令人主数闻其美，稀知其过，迷而不悟，至于危亡，臣伏见诏书，顾念阿母旧德宿恩，欲特加显赏，案尚书故事，无乳母爵邑之制，唯先帝时阿母王圣为野王君，圣造生谗贼废立之祸，生为天下所咀嚼，死为海内所欢快，桀，纣贵为天子，而庸仆羞与为比者，以其无义也；夷，齐贱为匹夫，而王侯争与为伍者，以其有德也，今阿母躬蹈约俭，以身率下，群僚蒸庶，莫不向风，而与王圣并同爵号，惧违本操，失其常愿，臣愚以为凡人之心，理不相远，其所不安，古今一也。百姓深惩王圣倾覆之祸，民萌之命，危于累卵，常惧时世复有此类，怵惕之念，未离于心，恐惧之言未绝于口，乞如前议，岁以千万给奉阿母，内足以尽恩爱之欢，外可不为吏民所怪，梁冀之封，事非机急，宜过灾，&#之运，然后平议可否，会复有地震，缑氏山崩之异，雄复上疏谏曰：先帝封野王君，汉阳地震，今封山阳君而京城复震，专政在阴，其灾尤大，臣前后瞽言，封爵至重，王者可私人以财，不可以官，宜还阿母之封，以塞灾异，今冀已高让，山阳君亦宜崇其本节，雄言数切至，娥亦畏惧辞让，而帝恋恋不能已，卒封之，后阿母，遂以交遘失爵，是时，大司农刘据以职事被谴，召诣尚书，传呼促步，又加以捶扑，雄上言：九卿位亚三事，班在大臣，行有佩玉之节，动有庠序之仪，孝明皇帝始有扑罚，皆非古典，帝从而改之，其后九卿无复捶扑者，自雄掌纳言，多所匡肃，每有章表奏议，台阁以为故事，迁司隶校尉，初，雄荐周举为尚书，举既称职，议者咸称焉。及在司隶，又举故冀州刺史冯直以为将帅，而直尝坐臧受罪，举以此劾奏雄，雄悦曰：吾尝事冯直之父，而又与直善，今宣光以此奏吾，乃是韩厥之举也，由是天下服焉，明年，坐法免，后复为尚书，永和三年卒，  翟酺。
按后汉书本传，酺字子超，广汉雒人也，四世传诗，酺好老子，尤善图纬，天文历算，以报舅雠，当徙日南，亡于长安，为卜相工，后牧羊凉州，遇赦还，仕郡，征拜议郎，迁侍中，时尚书有缺，诏将大夫六百石以上试对政事，天文道术，以高第者补之，酺自恃能高，而忌故太史令孙懿恐其先用，乃往候懿，既坐，言无所及，唯涕泣流连，懿怪而问之，酺曰：图书有汉贼孙登，将以才智为中官所害，观君表相似，当应之酺，受恩接凄怆，君之祸耳，懿忧惧，移病不试，由是酺对第一，拜尚书，时安帝始亲政事，追感祖母宋贵人，悉封其家，又元舅耿宝及皇后兄弟阎显等并用威权，酺上疏谏曰：臣闻微子佯狂而去，殷叔孙通背秦而归汉，彼非自&#其君，时不可也，臣荷殊绝之恩，蒙值不讳之政，岂敢雷同受宠，而以戴天履地，伏惟陛下应天履祚，历值中兴，当建太平之功，而未闻致化之道，盖远者难明，请以近事征之，昔窦，邓之宠，倾动四方，兼官重绂，盈金积货，至使议弄神器，改更社稷，岂不以埶尊威广，以致斯患乎？及其破坏，头颡堕地，愿为孤豚，岂可得哉？夫致贵无渐，失必暴，受爵非道，殃必疾，今外戚宠幸，功均造化，汉元以来，未有等比，陛下诚仁恩周洽，以亲九族，然禄去公室，政移私门，覆车重寻，宁无摧折，而朝臣在位，莫肯正议，翕翕訾訾，更相佐附，臣恐威权外假，归之良难，虎翼一奋，卒不可制，故孔子曰：吐珠于泽，谁能不含？老子称国之利器，不可以示人，此最安危之极戒，社稷之深计也，夫俭德之恭，政存约节，故文帝爱百金于露台，饰帷帐于皂囊，或有讥其俭者，上曰：朕为天下守财耳，岂得妄用之哉！至仓谷腐而不可食，钱贯朽而不可校，今自初政已来，日月未久，费用赏赐，已不可算，敛天下之财，积无功之家，帑藏单尽，民物雕伤，卒有不虞，复当重赋，百姓怨叛既生，危乱可待也。昔成王之政，周公在前，召公在后，毕公在左，史佚在右，四子挟而维之，目见正容，耳闻正言，一日即位，天下旷然，言其法度素定也。今陛下有成王之尊，而无数子之佐，虽欲崇雍熙致太平，其可得乎？自去年已来，灾谴频数，地坼天崩，高岸为谷，修身恐惧，则转祸为福，轻慢天戒，则其害弥深，愿陛下亲自劳恤，研精致思，勉求忠贞之臣，诛远佞谄之党，损玉堂之盛，尊天爵之重，割情欲之欢，罢宴私之好，帝王图籍，陈列左右，心存亡国所以失之，鉴观兴王所以得之，庶灾害可息，丰年可招矣，书奏不省，而外戚宠臣，咸畏恶之，延光三年，出为酒泉太守，叛羌千余骑，徙敦煌来钞郡界，酺赴击，斩首九百级，羌众几尽，威名大震，迁京兆尹，顺帝即位，拜光禄大夫，迁将作大匠，损省经用，岁息四五千万，屡因灾异，多所匡正，由是权贵共诬酺及尚书令高堂芝等交通属托，坐减死归家，复被章云，酺前与河南张楷等谋反，逮诣廷尉，及杜真等上书讼之，事得明释，卒于家，着援神，钩命解诂十二篇，初，酺之为大匠，上言：孝文皇帝始置一经博士，武帝大合天下之书，而孝宣论六经于石渠，学者滋盛，弟子万数，光武初兴，愍其荒废，起太学博士舍，内外讲堂，诸生横卷，为海内所集，明帝时，辟雍始成，欲毁太学，太尉赵熹以为太学，辟雍皆宜兼存，故并传至今，而顷者颓废，至为园采刍牧之处，宜更修缮，诱进后学，帝从之，酺免，后遂起太学，更开拓房室，学者为酺立碑铭于学云，  陈龟按后汉书本传，龟字叔珍，上党泫氏人也。家世边将，便习弓马，雄于北州，龟少有志气，永建中，举孝廉，五迁五原太守，永和五年，拜使匈奴中郎将，时南匈奴左部反乱，龟以单于不能制下，外顺内畔，促令自杀，坐征下狱免，后再迁，拜京兆尹，时三辅强豪之族，多侵枉小民，龟到厉威严悉平，理其怨屈者，郡内大悦，会羌胡寇边，杀长吏，驱略百姓，桓帝以龟世谙边俗，拜为度辽将军，龟临行，上疏曰：臣龟蒙恩累世，驰骋边垂，虽展鹰犬之用顿毙，异域之庭，魂骸不返，荐享狐狸，犹无以塞厚责，答万分也，至臣顽驽，器无铅刀一割之用，过受国恩，荣秩兼优，生年死日，永惧不报，臣闻三辰不轨，擢士为相；蛮夷不恭，拔卒为将，臣无文武之才，而忝鹰扬之任，上惭圣明，下惧素餐，虽殁躯体，无所云补，今西州边鄙，土地塉埆，鞍马为居，射猎为业，男寡耕稼之利，女乏机杼之饶，守塞候望，悬命锋镝，闻急长驱，去不图反，自顷年以来，匈奴数攻营郡，残杀长吏，侮略良细，战夫身膏沙漠，居人首系马鞍，或举国掩户，尽种灰灭，孤儿寡妇，号哭空城，野无青草，室如悬磬，虽含生气，实同枯朽，往岁并州水雨，灾螟互生，稼穑荒耗，租更空阙，老者虑不终年少壮，惧于困&，#陛下以百姓为子，品庶以陛下为父，焉可不日昃劳神，垂抚循之恩哉？唐尧亲舍其子以禅虞舜者，是欲民遭圣君，不令遇恶主也，故古公杖策，其民五倍，文王西伯，天下归之，岂复舆金辇宝，以为民惠乎！近孝文皇帝感一女子之言，除肉刑之法，体德行仁，为汉贤主，陛下继中兴之统，承光武之业，临朝听政，而未留圣意，且牧守不良，或出中官，惧逆上旨，取过目前，呼嗟之声，招致灾害，边寇凶悍，因衰缘隙，而令仓库单于豺狼之口，功业无铢两之效，皆由将帅不忠，聚奸所致，前凉州刺史祝良，初除到州，多所纠罚，太守令长，贬黜将半，政未逾时，功效卓然，实应赏异，以劝功能，改任牧守，去斥奸残，又宜更选匈奴，乌桓护羌中郎将，校尉，简练文武，授之法令，除并，凉二州今年租，更宽赦罪隶，埽除更始，则善吏知奉公之佑，恶者觉营私之祸，胡马可不窥长城，塞下无候望之患矣。帝觉悟，乃更选幽，并刺史，自营郡太守，都尉以下，多所革易，下诏为陈将军除并，凉一年租赋，以赐吏民，龟既到职，州郡重足震栗，鲜卑不敢近塞，省息经用，岁以亿计，大将军梁冀与龟素有隙，谮其沮毁国威，挑取功誉，不为边庭所畏，坐征还，遂乞骸骨归田里，复征为尚书，冀暴虐日甚，龟上疏言其罪状，请诛之，帝不省，自知必为冀所害，不食七日而死，西域胡夷，并、凉，民庶咸为举哀，吊祭其墓，  袁着。
按后汉书梁冀传汝南袁着，年十九，见冀凶纵，不胜其愤，乃诣阙上书曰：臣闻仲尼叹凤鸟不至，河不出图，自伤卑贱，不能致也。今陛下居得致之位，又有能致之资，而和气未应，贤愚失序者，埶分权臣，上下壅隔之故也。夫四时之运，功成则退，高爵厚宠，鲜不致灾，今大将军位极功成，可为至戒，宜遵悬车之礼，高枕颐神，传曰：木实繁者，披枝害心，若不抑损权盛，将无以全其身矣，左右闻臣言，将侧目切齿，臣特以童蒙见拔，故敢忘忌讳，昔舜禹相戒无若丹朱，周公戒成王无如殷王纣，愿除诽谤之罪，以开天下之口，书得奏御，冀闻而密遣掩捕着，着乃变易姓名，后托病伪死，结蒲为人，市棺殡送，冀廉问知其诈，阴求得，笞杀之，隐蔽其事，学生桂杨刘，常当世名儒素善于着，冀召补令史以辱之，时太原郝絜胡武，皆危言高论，与着友善，先是，絜等连名奏记三府，荐海内高士，而不诣冀，冀追怒之，又疑为着党，&#中都官移檄捕前奏记者并杀之，遂诛武家，死者六十余人，絜初逃亡，知不得免，因舆榇奏书冀门，书入，仰药而死，家乃得全，及冀诛，有诏以礼祀着等，冀诸忍忌，皆此类也。  李云 ，杜众按后汉书本传云：字行祖，甘陵人也，性好学，善阴阳，初举孝廉，再迁白马令，桓帝延熹二年，诛大将军梁冀，而中常侍单超等五人皆以诛冀功，并封列侯，专权选举，又立掖庭民女亳氏为皇后，数月间，后家封者四人，赏赐巨万，是时地数震裂，众灾频降，云素刚，忧国将危，心不能忍，乃露布上书，移副三府曰：臣闻皇后天下母，德配坤灵，得其人则五氏来备，不得其人，则地动摇宫，比年灾异，可谓多矣，皇天之戒，可谓至矣。高祖受命，至令三百六十四岁，君期一周，当有黄精代见，姓陈项虞田许氏，不可令此人居太尉，太傅典兵之官，举厝至重，不可不慎，班功行赏，宜应其实，梁冀虽持权专擅，虐流天下，今以罪行诛，犹召家臣搤杀之耳，而猥封谋臣万户以上，高祖闻之，得无见非，西北列将，得无解体，孔子曰：帝者，谛也，今官位错乱，小人谄进，财货公行，政化日损，尺一拜用，不经御省，是帝欲不谛乎？帝得奏震怒，下有司逮云，诏尚书都护剑戟，送黄门北寺狱，使中常侍管霸与御史，廷尉杂考之，时弘农五官掾杜众伤云以忠谏获罪，上书愿与云同日死，帝愈怒，遂并下廷尉，大鸿胪陈蕃上疏救云曰：李云所言，虽不识禁忌，干上逆旨，其意归于忠国而已，昔高祖忍周昌不讳之谏，成帝赦朱云腰领之诛，今日杀云，臣恐剖心之讥，复议于世矣，故敢触龙鳞，冒昧以请，太常杨秉洛阳市长沐茂，郎中上官资并上疏请云，帝恚甚，有司奏以为大不敬，诏切责蕃秉，免归田里，茂资贬秩二等，时帝在濯龙池，管霸奏云等事，霸诡言曰：李云野泽愚儒，杜众郡中小吏，出于狂戆，不足加罪，帝谓霸曰：帝欲不谛，是何等语？而常侍欲原之邪？顾使小黄门可其奏云：众皆死狱中，后冀州刺史贾琮使行部，过祠云墓，刻石表之 ， 应奉。
按后汉书本传奉字世叔，汝南南顿人也，曾祖父顺，字华仲，和帝时为河南尹，将作大匠，公廉约己，明达政事，生十子，皆有才学，中子迭，江夏太守，迭生郴，武陵太守，郴生奉，奉少聪明，自为童儿，及长，凡所经履，莫不暗记，读书五行并下为郡决曹史，行部四十二县，录囚徒数百千人，及还，太守备问之，奉口说罪系姓名，坐状轻重，无所遗脱，时人奇之，着汉书后序多所述载，大将军梁冀举茂才，先是，武陵蛮詹山等四千余人反叛，执县令，屯结连年，诏下公卿议，四府举奉才堪将帅，永兴元年，拜武陵太守，到官慰纳，山等皆悉降散，于是兴学校，举侧陋，政称变俗，坐公事免。延熹中，武陵蛮复寇乱荆州，车骑将军冯绲以奉有威恩，为蛮夷所服，上请与俱征，拜从事中郎，奉勤设方略，贼破军罢，绲推功于奉荐，为司隶校尉，纠举奸违，不避豪戚，以严厉为名，及邓皇后败而田，贵人见幸，桓帝有建立之议，奉以田氏微贱，不宜超登，后位上书谏曰：臣闻周纳狄女，襄王出居于郑，汉立飞燕，成帝息嗣泯绝，母后之重，兴废所因，宜思关睢之所求，远五禁之所忌，帝纳其言，竟立窦皇后及党事起，奉乃慨然以疾自退，追愍屈原，因以自伤，着感骚三十篇，数万言，诸公多荐举，会病卒，子劭  ，刘瑜、
按后汉书本传，瑜字季节，广陵人也，高祖父广陵靖王父辩，清河太守，瑜少好经学，尤善图谶，天文历算之术，州郡礼请不就，延熹八年，太尉杨秉举贤良方正，及到京师，上书陈事曰：臣瑜自念东国鄙陋，得以丰沛枝叶，被蒙复除，不给卒伍，故太尉杨秉知臣窃窥典籍，猥见显举，诚冀臣愚直，有补万一，而秉忠谟不遂，命先朝露，臣在下土，听闻歌谣，骄臣虐政之事，远近呼嗟之音，窃为辛楚，泣血涟如，幸得引录备答圣问，泄写至情，不敢庸回，诚愿陛下且以须臾之虑，览今往之事，人何为咨嗟！天曷为动变？盖诸侯之位，上法四七，垂文炳耀，关之盛衰者也，今中官邪孽，比肩裂土，皆竞立后嗣，继体传爵，或乞子&#属，或买儿市道，殆乖开国承家之义，古者天子一娶九女，娣侄有序，河图授嗣，正在九房，今女嬖令色，充积闺帷，皆当盛其玩饰，冗食空宫，劳散精神，生长六疾，此国之费也，生之伤也，且天地之性，阴阳正纪，隔绝其道，则水旱为并，诗云：五日为期，六日不詹，怨旷作歌，仲尼所录，况从幼至长，幽藏殁身，又常侍黄门，亦广妻娶，怨毒之气，结成妖眚，行路之言，官发略人女，取而复置，转相惊惧，孰不悉然？无缘空生此谤，邹衍匹夫，杞氏匹妇，尚有城崩，霜陨之异，况乃群辈咨怨，能无感乎？昔秦作阿房，国多刑人，今第舍增多，穷极奇巧，掘山攻石，不避时令，促以严刑，威以正法，民无罪而覆入之，民有田而覆夺之，州郡官府，各自考事，奸情赇赂，皆为吏饵，民愁郁结，起入贼党，官辄兴兵诛讨其罪，贫困之民，或有卖其首级以要酬赏，父兄相伐残身，妻孥相视分裂，穷之如彼，伐之如此，岂不痛哉！又陛下以北辰之尊，神器之宝，而微行近习之家，私幸宦官之舍，宾客市买，熏灼道路，因此暴纵，无所不容，今三公在位，皆博达道蓺，而各正诸己，莫或匡益者，非不智也，畏死罚也，惟陛下设置七臣，以广谏道，及开东序，金縢史官之书，从尧舜禹汤文武致兴之道，远佞邪之人，放郑，卫之声，则致政和平，德感祥风矣。臣悾悾推情，言不足采，惧以触忤，征营慑悸，于是特诏召瑜问灾咎之征，指事案经谶以对，执政者欲令瑜依违其辞，而更策以它事，瑜复悉心以对，八千余言，有切于前，帝竟不能用，拜为议郎，及帝崩，大将军窦武欲大诛宦官，乃引瑜为侍中，又以侍中尹勋为尚书令，共同谋画，及武败，瑜勋并被诛，后宦官悉焚其上书，以为讹言子琬传瑜学，明占候，能着灾异，举方正，不行  ，刘陶、
按后汉书本传，陶字子奇，一名伟，颍川颍阴人，济北贞王勃之后，陶为人居，简不修小节，所与交友，必也同志，好尚或殊，富贵不求合，情趣苟同，贫贱不易意，同宗刘恺，以雅德知名，独深器陶，时大将军梁冀专朝，而桓帝无子，连岁荒饥，灾异数见，陶时游太学，乃上疏陈事曰：臣闻人非天地无以为生，天地，非人无以为灵，是故帝非人不立，人非帝不宁，夫天之与帝，帝之与人，犹头之与足，相须而行也。伏惟陛下年隆德茂，中天称号，袭常存之庆，循不易之制，目不视鸣条之事耳，不闻檀车之声，天灾不有痛于肌肤，震食不即损于圣体，故蔑三光之谬，轻上天之怒，伏念高祖之起，始自布衣，拾暴秦之敝，追亡周之鹿，合散扶伤，克成帝业，功既显矣，勤亦至矣；流福遗祚，至于陛下，陛下既不能增明烈考之轨，而忽高祖之勤，妄假利器，委授国柄，使群丑刑隶，芟刈小民，雕敝诸夏，虐流远近，故天降众异，以戒陛下，陛下不悟而竞令，虎豹窟于麑场，豺狼乳于春囿，斯岂唐咨禹！稷，益典朕虞，议物赋土蒸民之意哉？又令牧守长吏，上下交竞，封豕长蛇，蚕食天下，货殖者为穷冤之魂，贫馁者作饥寒之鬼，高门，获东观之辜，丰室罗妖叛之罪，死者悲于窀穸，生者戚于朝野，是愚臣所为咨嗟长怀叹息者也！且秦之将亡，正谏者诛，谀进者赏，嘉言结于忠舌，国命出于谗口，擅阎乐于咸阳，授赵高以车府，权去己而不知，威离身而不顾，古今一揆，成败同埶，愿陛下远览强秦之倾，近察哀，平之变，得失昭然，祸福可见，臣又闻危非仁不扶，乱非智不救，故武丁得傅说，以消鼎雉之灾，周宣用申，甫以济夷，厉之荒，窃见故冀州刺史南阳朱穆，前乌桓校尉臣同郡李膺，皆履正清平，贞高绝俗，穆前在冀州，奉宪操平，摧破奸党，扫清万里，膺历典牧守，正身率下，及掌戎马，威扬朔北，斯实中兴之良佐，国家之柱臣也，宜还本朝，挟辅王室，上齐七耀，下镇万国，臣敢吐不时之义，于讳言之朝，犹冰霜见日，必至消灭，臣始悲天下之可悲，今天下亦悲臣之愚惑也，书奏，不省，时有上书言人以货轻钱薄，故致贫困，宜改铸大钱，事下四府群僚及太学能言之士，陶上议曰：圣主承天制物，与人行止，建功，则众悦其事，兴戎而师乐其旅，是故灵台有子来之人，武旅有凫藻之士，皆举合时宜，动顺人道也，臣伏读铸钱之诏，平轻重之议，访覃幽微，不遗穷贱，是以藿食之人，谬延逮及，盖以为当今之忧，不在于货，在乎民饥，夫生养之道，先食后民，是以先王观象育物，敬授民时，使男不逋亩，女不下机，故君臣之道行，王路之教通，由是言之，食者乃有国之所宝，生民之至贵也，窃见比年已来，良苗尽于蝗螟之口，杼柚空于公私之求，所急朝夕之餐，所患靡盬之事，岂谓钱货之厚薄，铢两之轻重哉？就使当今沙砾化为南金，瓦石变为和玉，使百姓渴无所饮，饥无所食，虽皇羲之纯德，唐，虞之文明，犹不能以保萧墙之内也。盖民可百年无货，不可一朝有饥，故食为至急也，议者不达，农殖之本，多言铸冶之便，或欲因缘行诈，以贾国利；国利将尽，取者争竞，造铸之端，于是乎生，盖万人铸之，一人夺之，犹不能给，况今一人铸之，则万人夺之乎？虽以阴阳为炭，万物为铜，役不食之民，使不饥之士，犹不能足无厌之求也，夫欲民殷财阜，要在止役禁夺，则百姓不劳而足，陛下圣德，愍海内之忧戚，伤天下之艰难，欲铸钱齐货以救其敝，此犹养鱼沸鼎之中，栖鸟烈火之上，水木本鱼鸟之所生也，用之不时，必至燋烂，愿陛下宽锲薄之禁，后冶铸之议，听民庶之谣吟，问路叟之所忧，瞰三光之文耀，视山河之分流，天下之心，国家大事，粲然皆见，无有遗惑者矣，臣尝诵诗，至于鸿雁于野之劳，哀勤百堵之事，每喟尔长怀，中篇而叹，近听征夫饥劳之声，甚于斯歌，是以追悟匹妇吟鲁之忧，始于此乎？见白驹之意，屏营仿徨不能监寐，伏念当今地广而不得耕，民众而无所食，群小竞起，进秉国之位，鹰扬天下，鸟钞求饱，吞肌及骨，并噬无厌，诚恐卒有役夫穷匠，起于板筑之间，投斤攘臂，登高远呼，使愁怨之民，向应云合，八方分崩，中夏鱼溃，虽方尺之钱，何能有救？其危犹举函牛之鼎，絓纤枯之末，诗人所以眷然顾之潸焉，出涕者也，臣东野狂暗，不达大义，缘广及之，时对过所问，知必以身脂鼎镬，为天下笑，帝竟不铸钱，后陶举孝廉，除顺阳长，县多奸猾，陶到官，宣募吏民有气力勇猛，能以死易生者，不拘亡命奸臧，于是剽轻剑客之徒过晏等十余人，皆来应募，陶责其先过，要以后效，使各结所厚，少年得数百人，皆严兵待命，于是覆案奸轨，所发若神，以病免，吏民思而歌之曰：邑然不乐，思我刘君，何时复来？安此下民，陶明尚书，春秋为之训诂，推三家尚书及古文，是正文字三百余事，名曰中文尚书，顷之，拜侍御史，灵帝宿闻其名，数引纳之，时巨鹿张角伪托大道，妖惑小民，陶与奉车都尉乐松，议郎袁贡连名上疏言之，曰：圣王以天下耳目为视听，故能无不闻见，今张角支党不可胜计，前司徒杨赐奏，下诏书切&，#州郡护送流民，会赐去位，不复捕录，虽会赦令，而谋不解散，四方私言，云角等窃入京师，觇视朝政，鸟声兽心，私共鸣呼，州郡忌讳，不欲闻之，但更相告语，莫肯公文，宜下明诏，重募角等，赏以国土，有敢回避，与之同罪，帝殊不悟，方诏陶次第春秋条例，明年，张角反乱，海内鼎沸，帝思陶言，封中陵乡侯，三迁尚书令，以所举将为尚书，难与齐列，乞从冗散，拜侍中，以数切谏，为权臣所惮，徙为京兆尹，到职当出，修宫钱直千万，陶既清贫，而耻以钱买职，称疾不听政，帝宿重陶才，原其罪，征拜谏议大夫，是时天下日危，寇贼方炽，陶忧致崩乱，复上疏曰：臣闻事之急者，不能安言，心之痛者，不能缓声，窃见天下前遇张角之乱，后遭边章之寇，每闻羽书告急之声，心灼内热，四体惊竦，今西羌逆类，私署将帅，皆多段颎时吏，晓习战陈，识知山川，变诈万端，臣常惧其轻出河东冯翊，钞西军之后，东之函谷，据&#高望，今果已攻河东，恐遂转更豕突上京，如是则南道断绝，车骑之军孤立，关东破胆，四方动摇，威之不来，叫之不应，虽有田单，陈平之策，计无所用，臣前驿马上便宜，急绝诸郡，赋调粪尚可，安事付主者，留连至今，莫肯求问，今三郡之民，皆以奔亡，南出武关，北徙壶谷，冰骇风散，唯恐在后，今其存者尚十三四，军吏士民悲愁相守，民有百步，退死之心，而无一前&#生之计，西寇浸前，去营咫尺，胡骑分布已至诸陵，将军张温，天性精勇，而主者旦夕迫促，军无后殿，假令失利，其败不救，臣自知言数见厌，而言不自裁者，以为国安则臣蒙其庆，国危则臣亦先亡也。谨复陈当今要急八事，乞须臾之间，深垂纳省，其八事，大较言天下大乱，皆由宦官，宦官事急，共谗陶曰：前张角事发，诏书示以威恩，自此以来，各各改悔，今者四方安静，而陶疾害圣政，专言妖孽，州郡不上，陶何缘知？疑陶与贼通情，于是收陶下黄门北寺狱，掠按日急，陶自知必死，对使者曰：朝廷前封臣云何？今反受邪谮，恨不与伊，吕同俦，而以三仁为辈，遂闭气而死，天下莫不痛之。陶着书数十万言，又作七曜论匡老子反韩非复孟轲，及上书言当世便事，条教赋奏书记辩疑，凡百余篇，  审忠。
按后汉书宦者曹节传，光和二年，时连有灾异，郎中梁人审忠以为朱瑀等罪恶所感，乃上书曰：臣闻理国得贤则安，失贤则危，故舜有臣五人而天下理，汤举伊尹，不仁者远，陛下即位之初，未能万机，皇太后念在抚育，权时摄政，故中常侍苏康，管霸应时诛殄，太傅陈蕃，大将军窦武考其党与，志清朝政，华容侯朱瑀知事觉露，祸及其身，遂兴造逆谋，作乱王室，撞蹋省闼，执夺玺绶，迫胁陛下，聚会群臣，离间骨肉，母子之恩，遂诛蕃，武及尹勋等，因共割裂城社，自相封赏，父子兄弟被蒙尊荣，素所亲厚，布在州郡，或登九列，或据三司，不惟禄重位尊之责，而苟营私门，多蓄财货，缮修第舍，连里竟巷，盗取御水以作鱼，钓车马玩服，拟于天家，群公卿士杜口吞声，莫敢有言，州郡牧守，承顺风旨，辟召选举，释贤取愚，故虫蝗为之生，夷寇为之起，天意愤盈，积十余年，故频岁日食于上，地震于下，所以谴戒人主，欲令觉悟，诛鉏无状，昔高宗以雉雊之变，故获中兴之功，近者神祗，启悟陛下，发赫斯之怒，故王甫父子应时馘截，路人士女莫不称善，若除父母之雠，诚怪陛下复忍孽臣之类，不悉殄灭，昔秦信赵高，以危其国，吴使刑人，身遘其祸，虞公抱宝牵马，鲁昭见逐，干侯以不用宫之奇，子家驹以至灭辱，今以不忍之恩，赦夷族之罪，奸谋一成，悔亦何及！臣为郎，十五年，皆耳目闻见，瑀之所为，诚皇天所不复赦，愿陛下留漏刻之听，裁省臣表，扫灭丑类，以答天怒，与瑀考验，有不如言，愿受汤镬之诛，妻子并徙，以绝妄言之路，章寝不报，  陈耽。
按后汉书刘陶传，司徒，东海陈耽，亦以非罪与陶俱死，耽以忠正称，历位三司，光和五年，诏公卿以谣言举刺史，二千石为民蠹害者，时太尉许戫司空张济承望内官，受取货赂，其宦者子弟宾客，虽贪污秽浊，皆不敢问，而虚&#边远小郡清修有惠化者二十六人，吏人诣阙陈诉，耽与议郎曹操上言：公卿所举，率党其私，所谓放鸱枭而囚鸾凤，其言忠切，帝以让戫济，由是诸坐谣言征者，悉拜议郎，宦官怨之，遂诬陷耽死狱中，  谢弼。
按后汉书本传，弼字辅宣，东郡武阳人也，中直方正，为乡邑所宗师，建宁三年，诏举有道之士，弼与东海陈敦元菟，公孙度俱对策，皆除郎中，时青蛇见前殿，大风拔木，诏公卿以下陈得失，弼上封事曰：臣闻和气应于有德，妖异生乎失政，上天告谴，则王者思其愆，政道或亏，则奸臣当其罚，夫蛇者，阴气所生，鳞者甲兵之符也，鸿范传曰：厥极弱。时则有蛇龙之孽，又荧惑守亢，裴回不去，法有近臣谋乱，发于左右，不知陛下所与从容帷幄之内，亲信者为谁？宜急斥黜，以消天戒，臣又闻惟虺惟蛇，女子之祥，伏惟皇太后定策宫闼，援立圣明，书云：父子兄弟，罪不相及，窦氏之诛，岂宜咎延太后，幽隔空宫，愁感天心，如有雾露之疾，陛下当何面目以见天下？昔周襄王不能敬事，其母戎狄，逐至交侵，孝和皇帝不绝窦氏之恩，前世以为美谈，礼为人后者为之子，今以桓帝为父，岂得不以太后为母哉？援神契曰：天子行孝，四夷和平，方今边境日蹙，兵革蜂起，自非孝道，何以济之？愿陛下仰慕有虞蒸蒸之化，俯思凯风慰母之念，臣又闻爵赏之设，必酬庸勋，开国承家，小人勿用，今功臣久外，未蒙爵秩，阿母宠私，乃享大封，大风雨雹，亦由于兹，又故太傅陈蕃，辅相陛下，勤身王室，夙夜匪懈，而见陷群邪，一旦诛灭，其为酷滥，骇动天下，门生故吏，并离徙锢，蕃身已往，人百何赎！宜还其家属，解除禁网，夫台宰重器，国命所继，今之四公，唯司空刘宠断断首善，余皆素餐致寇之人，必有折足覆餗之凶，可因灾异，并加罢黜，征故司空王畅，长乐少府李膺，并居政事，庶灾变可消，国祚惟永，臣山薮顽暗，未达国典策曰：无有所隐，敢不尽愚，用忘讳忌，伏惟陛下裁其诛罚，左右恶其言，出为广陵府丞，去官归家，中常侍曹节从子绍为东郡太守，忿疾于弼，遂以它罪收考掠按，死狱中，时人悼伤焉，初平二年，司隶校尉赵谦上讼弼忠节，求报其怨，乃收绍斩之，  张钧。
按后汉书张让传黄巾既作，盗贼糜沸，郎中中山张钧上书曰：窃惟张角所以能兴兵作乱，万人所以乐附之者，其源皆由十常侍多放父兄，子弟婚亲，宾客典据州郡，辜榷财利，侵掠百姓，百姓之冤，无所告诉，故谋议不轨，聚为盗贼，宜斩十常侍，县头南郊，以谢百姓，又遣使者布告天下，可不须师旅，而大寇自消，天子以钧章示让等，皆免冠徒跣顿首，乞自致洛阳诏狱，并出家财以助军费，有诏皆冠履视事如故，帝怒，钧曰：此真狂子也，十常侍固当有一人善者不？钧复重上，犹如前章，辄寝不报，诏使廷尉，侍御史考为张角道者，御史承让等旨，遂诬奏钧学黄巾道，收掠死狱中，  司马直。
按后汉书张让传张让，赵忠等说，帝令敛天下田亩税十钱，以修宫室，发太原，河东狄道诸郡材木及文石，每州郡部送至京师，黄门常侍辄令谴呵不中者，因强折贱买，十分顾一，因复货之于宦官，复不为即受，材木遂至腐积，宫室连年不成，刺史，太守复增私调，百姓呼嗟，凡诏所征求，皆令西园，驺密约&#，号曰中使，恐动州郡，多受赇赂，刺史二千石及茂才，孝廉迁除，皆责助军修宫钱，大郡至二三千万，余各有差。当之官者，皆先至西园谐价，然后得去，有钱不毕者，或至自杀，其守清者，乞不之官，皆迫遣之，时巨鹿太守河内司马直新除，以有清名，减责三百万，直被诏，怅然曰：为民父母，而反割剥百姓，以称时求，吾不忍也。辞疾，不听，行至孟津，上书极陈当世之失，古今祸败之戒，即吞药自杀，书奏，帝为暂绝修宫钱，  费诗。
按蜀志本传诗，字公举，犍为南安人也，刘璋时为绵竹令，先主攻绵竹，时诗先举城降，成都既定，先主领益州牧，以诗为督军从事，出为牂牁太守，还为州，前部司马先主为汉中王，遣诗拜关羽为前将军，羽闻黄忠为后将军，羽怒曰：大丈夫终不与老兵同列，不肯受拜，诗谓羽曰：夫立王业者，所用非一，昔萧，曹与高祖少小亲旧，而陈，韩亡命后至，论其班列，韩最居上，未闻萧，曹以此为怨，今汉王以一时之功，隆崇于汉室，然意之轻重，宁当与君侯齐乎？且王与君侯，譬犹一体，同休等戚，祸福共之，愚为君侯，不宜计官号之高下，爵禄之多少为意也，仆一介之使，衔命之人，君侯不受拜，如是便还，但相为惜此举动，恐有后悔耳，羽大感悟，遽即受拜，后群臣议欲推汉中王称尊号，诗上疏曰：殿下以曹操父子逼主篡位，故乃羇旅万里，纠合士众，将以讨贼，今大敌未克，而先自立，恐人心疑惑，昔高祖与楚约，先破秦者王，及屠咸阳，获子婴，犹怀推让，况今殿下未出门庭，便欲自立邪！愚臣诚不为殿下取也，由是忤指，左迁部永昌从事，建兴三年，随诸葛亮南行，归至汉阳县，降人李鸿来诣亮，亮见鸿，时蒋琬与诗在坐，鸿曰：闲过孟达许，适见王冲从南来，言往者达之去就，明公切齿，欲诛达妻子，赖先主不听耳，达曰：诸葛亮见顾有本末，终不尔也，尽不信冲言，委仰明公无复已已，亮谓琬，诗曰：还都，当有书与子度相闻，诗进曰：孟达小子，昔事振威不忠，后又背叛，先主反复之人，何足与书邪？亮默然不答，亮欲诱达以为外援，见与达书曰：往年南征，岁未及还，适与李鸿会于汉阳，承知消息，慨然永叹，以存足下平素之志，岂徒空托名荣贵，为华离乎？呜呼孟子，斯实刘封侵陵，足下以伤先主待士之义，又鸿道王冲造作虚语，云足下量度吾心，不受冲说，寻表明之言，追平生之好，依依东望，故遣有书达得亮书，数相交通，辞欲叛魏，魏遣司马宣王征之，即斩灭达，亮亦以达无款诚之心，故不救助也，蒋琬秉政，以诗为谏议大夫，卒于家，  魏一。
崔琰
按魏志本传，琰字季珪，清河东武城人也。少朴讷，好击剑，尚武事，年二十三，乡移为正始，感激读论语，韩诗，至年二十九，乃结公孙方等就郑元受学，学未&#，徐州黄巾贼攻破北海，元与门人到，不其山避难，时谷籴县乏，元罢谢诸生，琰既受遣，而寇盗充斥，西道不通，于是周旋，青、徐、兖，豫之郊，东下寿春，南望江湖，自去家四年乃归，以琴书自娱，大将军袁绍闻而辟之，时士卒横暴，掘发丘垄，琰谏曰：昔孙卿有言，士不素教，甲兵不利，虽汤武不能以战胜，今道路暴骨，民未见德，宜&#郡县，掩胳埋胔，示憯怛之爱，追文王之仁，绍以为骑都尉，后绍治兵黎阳，次于延津，琰复谏曰：天子在许，民望助顺，不如守境述职，以宁区宇，绍不听，遂败于官渡，及绍卒，二子交争，争欲得琰，琰称疾固辞，由是获罪，幽于囹圄，赖阴夔，陈琳营救得免，太祖破袁氏，领冀州牧，辟琰为别驾从事，谓琰曰：昨案户籍，可得三十万众，故为大州也，琰对曰：今天下分崩，九州幅裂，二袁兄弟亲寻干戈，冀方蒸庶，暴骨原野，未闻王师仁声先路，存问风俗，救其涂炭，而校计甲兵，唯此为先，斯岂鄙州士女所望于明公哉！太祖改容谢之，于时宾客皆伏失色，太祖征并州，留琰傅文帝于邺世子仍出田猎，变易服乘，志在驱逐，琰书谏曰：盖闻盘于游田，书之所戒，鲁隐观鱼，春秋讥之，此周孔之格言，二经之明义，殷鉴夏后，诗称不远，子卯不乐，礼以为忌，此又近者之得失，不可不深察也。袁族富强，公子宽放，盘游滋侈，义声不闻，哲人君子，俄有色斯之志，熊罴壮士，堕于吞噬之用，固所以拥徒百万，跨有河朔，无所容足也，今邦国殄瘁，惠康未洽，士女企踵，所思者德，况公亲御戎马，上下劳惨，世子宜遵大路，慎以行正，思经国之高略，内鉴近戒，外扬远节，深惟储副，以身为宝，而猥袭虞旅之贱服，忽驰骛而陵险，志雉兔之小娱，忘社稷之为重，斯诚有识所以恻心也，唯世子燔翳捐褶，以塞众望，不令老臣获罪于天，世子报曰：昨奉嘉命，惠示雅数，欲使燔翳捐褶，翳已坏矣，褶亦去焉，后有此比，蒙复诲诸太祖为丞相，琰复为东西曹掾属征事，初授东曹时，教曰：君有伯夷之风，史鱼之直，贪夫慕名而清，壮士尚称而厉，斯可以率时者已，故授东曹，往践厥职，魏国初建，拜尚书，时未立太子，临灾侯植有才而爱，太祖狐疑，以函令密访于外，唯琰露板答曰：盖闻春秋之义，立子以长，加五官将仁孝聪明，宜承正统，琰以死守之，植，琰之兄女婿也，太祖贵其公亮，喟然叹息，迁中尉，琰声姿高畅，眉目疏朗，须长四尺，甚有威重，朝士瞻望，而太祖亦敬惮焉。琰尝荐巨鹿杨训，虽才好不足，而清贞守道，太祖即礼辟之，后太祖为魏王，训发表称赞功伐，褒述盛德，时人或笑训希世浮伪，谓琰为失所举，琰从训取表草视之，与训书曰：省表，事佳耳，时乎时乎？会当有变时，琰本意讥论者好谴呵而不寻情理也，有白琰，此书傲世怨谤者，太祖怒曰：谚言生女耳，耳非佳语，会当有变时，意指不逊，于是罚琰为徒隶，使人视之，辞色不挠，太祖令曰：琰虽见刑而通宾客，门若市人，对宾客&#须直视，若有所瞋，遂赐琰死，始，琰与司马朗善，晋宣王方壮，琰谓朗曰：子之弟聪哲明允，刚断英跱，殆非子之所及也；朗以为不然，而琰每秉此论，琰从弟林，少无名望，虽姻族犹多轻之，而琰常曰：此所谓大器晚成者也，终必远至，涿郡孙礼，卢毓始入军府，琰又名之曰孙，疏亮亢烈，刚简能断，卢清警明理，百炼不消，皆公才也，后林，礼毓咸至鼎辅，及琰友人公孙方，宋阶早卒，琰抚其遗孤，恩若己子，其鉴识笃义，类皆如此，初，太祖性忌，有所不堪者，鲁国孔融，南阳许攸，娄圭皆以恃旧不虔见诛，而琰最为世所痛惜，至今冤之，  鲍勋。
按魏志本传，勋字叔业，泰山平阳人也，汉司隶校尉鲍宣九世孙。宣后嗣有从上党，徙泰山者，遂家焉。勋父信，灵帝时为骑都尉，大将军何进遣东募兵，后为济北相，协规太祖，身以遇害，语在董卓传，武帝纪，建安十七年，太祖追录信功，表封勋兄卲新都亭侯，辟勋丞相掾二十二年，立太子，以勋为中庶子，徙黄门侍郎，出为魏郡西部都尉，太子郭夫人弟为曲周县吏，断盗官布，法应弃市，太祖时在谯，太子留邺，数手书为之请罪，勋不敢擅纵，具列上勋，前在东宫，守正不挠，太子固不能悦，及重此事，恚望滋甚，会郡界休兵，有失期者，密&#中尉，奏免勋官，久之，拜侍御史，延康元年，太祖崩，太子即王位，勋以驸马都尉兼侍中，文帝受禅，勋每陈，今之所急，唯在军农，宽惠百姓，台榭苑囿，宜以为后，文帝将出游猎，勋停车上疏曰：臣闻五帝三王，靡不明本立教，以孝治天下，陛下仁圣恻隐，有同古烈，臣冀当继踪前代，令万世可则也，如何在谅暗之中，修驰骋之事乎？臣冒死以闻，唯陛下察焉。帝手毁其表，而竟行猎，中道顿息，问侍臣曰：猎之为乐，何如？八音也，侍中刘对曰：猎胜于乐，勋抗辞曰：夫乐上通神明，下和人理，隆治致化，万邦咸乂，故移风易俗，莫善于乐，况猎暴华盖于原野，伤生育之至理，栉风沐雨，不以时隙哉？昔鲁隐观鱼于棠，春秋讥之，虽陛下以为务，愚臣所不愿也。因奏刘佞谀不忠，阿顺陛下过戏之言，昔梁丘据取媚于遄台之谓也，请有司议罪，以清皇朝，帝怒作色，罢还，即出勋为右中郎将，黄初四年，尚书令陈群，仆射司马宣王并举勋为宫正，宫正，即御史中丞也，帝不得已而用之，百寮严惮，罔不肃然，六年秋，帝欲征吴，群臣大议，勋面谏曰：王师屡征而未有所克者，盖以吴，蜀唇齿相依，凭阻山水，有难拔之势故也。往年龙舟飘荡，隔在南岸，圣躬蹈危，臣下破胆，此时宗庙几至倾覆，为百世之戒，今又劳兵袭远，日费千金，中国虚耗，令黠寇玩威，臣窃以为不可，帝益忿之，左迁勋为治书执法，帝从寿春还屯，陈留郡界，太守孙邕见出，过勋，时营垒未成，但立标埒，邕邪行不从正道，军营令史刘曜欲推之，勋以堑垒未成，解止不举，大军还洛阳，曜有罪，勋奏绌遣，而曜密表勋私解邕事，诏曰：勋指鹿作马，收付廷尉，廷尉法议正刑五岁，三官驳，依律罚金二斤，帝大怒曰：勋无活分，而汝等敢纵之，收三官已下付刺奸，当令十鼠同穴，太尉锺繇，司徒华歆，镇军大将军陈群，侍中辛毗，尚书卫臻守，廷尉高柔等并表勋父信有功于太祖，求请勋罪，帝不许，遂诛勋，勋内行既修，廉而能施，死之日，家无余财，后二旬，文帝亦崩，莫不为勋叹恨，  霍性。
按魏志文帝本纪注魏略曰：王将出征，度支中郎将新平，霍性上疏谏曰：臣闻文王与纣之事，是时天下括囊，无咎，凡百君子，莫肯用讯，今大王体则乾坤，广开四聪，使贤愚各建所规伏，唯先王功无与比，而今能言之类，不称为德，故圣人曰：得百姓之欢心，兵书曰：战，危事也，是以六国力战，强秦承弊，幽王不争，周道用兴，愚谓大王且当委重本朝，而守其雌，抗威虎卧，功业可成，而今创基，便复起兵，兵者凶器，必有凶扰，扰则思乱，乱出不意，臣谓此危危于累卵，昔夏启隐神三年，易有不远而复论，有不惮改，诚愿大王揆古察今，深谋远虑，与三事大夫，算其长短，臣沐浴，先王之遇，又初改政，复受重任，虽知言触龙鳞，阿谀近福，窃感所诵，危而不持奏通，帝怒，遣刺奸就考竟杀之，既而悔之，追原不及  ，辛毗、
按魏志本传，毗字佐治，颍川阳翟人也，其先建武中，自陇西东迁，毗随兄评从袁绍，太祖为司空，辟毗毗不得应命，及袁尚攻兄谭于平原，谭使毗诣太祖求和，太祖将征荆州，次于西平，毗见太祖致谭意，太祖大悦，后数日，更欲先平荆州，使谭，尚自相弊，他日置酒毗望，太祖色知有变，以语郭嘉，嘉白太祖，太祖谓毗曰：谭可信，尚必可克不？毗对曰：明公无问信与诈也，直当论其势耳，袁氏本兄弟相伐，非谓他人能间其间，乃谓天下可定于己也，今一旦求救于明公，此可知也。显甫见显思困而不能取，此力竭也，兵革败于外，谋臣诛于内，兄弟谗阋，国分为二，连年战伐，而介胄生虮虱，加以旱蝗，饥馑并臻，国无囷仓，行无裹粮，天灾应于上，人事困于下，民无愚智，皆知土崩瓦解，此乃天亡尚之时也，兵法称有石城汤池，带甲百万，而无粟者，不能守也，今往攻邺，尚不还救，即不能自守，还救，即谭踵其后，以明公之威，应困穷之敌，击疲弊之寇，无异迅风之振秋叶矣，天以袁尚与明公，明公不取而伐荆州，荆州丰乐，国未有衅，仲虺有言，取乱侮亡，方今二袁不务远略，而内相图，可谓乱矣；居者无食，行者无粮，可谓亡矣，朝不谋夕，民命靡继，而不绥之，欲待他年；他年或登，又自知亡而改修厥德，失所以用兵之要矣，今因其请救而抚之，利莫大焉，且四方之寇，莫大于河北，河北平，则六军盛而天下震，太祖曰：善，乃许谭平，次于黎阳，明年，攻邺，克之，表毗为议郎，久之，太祖遣都护曹洪平下辩，使毗与曹休参之，令曰：昔高祖贪财好色，而良平匡其过失，今佐治，文烈忧不轻矣，军还，为丞相长史，文帝践祚，迁侍中，赐爵关内侯，时议改正朔，毗以魏氏遵舜，禹之统，应天顺民，至于汤，武，以战伐定天下，乃改正朔，孔子曰：行夏之时，左氏传曰夏数为得天正，何必期于相反，帝善而从之，帝欲徙冀州士家十万户实河南，时连蝗，民饥，群司以为不可，而帝意甚盛，毗与朝臣俱求见，帝知其欲谏，作色以见之，皆莫敢言，毗曰：陛下欲徙士家，其计安出？帝曰：卿谓我徙之非邪？毗曰：诚以为非也，帝曰：吾不与卿共议也，毗曰：陛下不以臣不肖，置之左右，&#之谋议之官，安得不与臣议邪？臣所言非私也，乃社稷之虑也，安得怒臣！帝不答，起入内，毗随而引其裾，帝遂奋衣不还，良久乃出，曰：佐治，卿持我何太急邪？毗曰：今徙既失民心，又无以食也，帝遂徙其半，尝从帝射雉，帝曰：射雉乐哉！毗曰：于陛下甚乐，而于群下甚苦，帝默然，后遂为之稀出，上军大将军曹真，征朱然于江陵毗行军，师还，封广平亭侯，帝欲大兴军征吴，毗谏曰：吴，楚之民险而难御，道隆后服，道洿先叛，自古患之，非徒今也，今陛下祚有海内，夫不宾者，其能久乎？昔尉佗称帝，子阳僭号，历年未几，或臣或诛，何则？违逆之道，不久全而大德，无所不服也，方今天下新定，土广民稀，夫庙算而后出军，犹临事而惧，况今庙算有阙，而欲用之，臣诚未见其利也。先帝屡起锐师，临江而旋，今六军不增于故，而复循之，此未易也，今日之计，莫若修范蠡之养民法，管仲之寄政，则充国之屯田，明仲尼之怀远，十年之中，强壮未老，童&#胜战，兆民知义，将士思奋，然后用之，则役不再举矣，帝曰：如卿意，更当以寇遗子孙邪？毗对曰：昔周文王以纣遗武王，惟知时也，苟时未可，容得已乎？帝竟伐吴，至江而还，明帝即位，进封颍乡侯，邑三百户，时中书监刘放令孙资见信于主，制断时政，大臣莫不交好，而毗不与往来，毗子敞谏曰：今刘孙用事，众皆影附，大人宜小降意，和光同尘，不然，必有谤言，毗正色曰：主上虽未称聪明，不为暗劣，吾之立身，自有本末，就与刘孙不平，不过令吾不作三公而已，何危害之有？焉有大丈夫，欲为公而毁其高节者邪？&#从仆射毕轨表言：尚书仆射王思精勤旧吏，忠亮计略，不如辛毗，毗宜代思，帝以访放，资；放，资对曰：陛下用思者，诚欲取其效力，不贵虚名也；毗实亮直，然性刚而专，圣虑所当深察也。遂不用，出为卫尉，帝方修殿舍，百姓劳役，毗上疏曰：窃闻诸葛亮讲武治兵，而孙权市马辽东，量其意指，似欲相左右，备豫不虞，古之善政，而今者宫室大兴，加连年谷麦不收，诗云：民亦劳止，迄可小康，惠此中国，以绥四方，唯陛下为社稷计，帝报曰：二敌未灭而治宫室，直谏者立名之时也，夫王者之都，当及民劳兼办，使后世无所复增，是萧何为汉规摹之略也，今卿为魏重臣，亦宜解其大归，帝又欲平北芒，令于其上作台观，则见孟津，毗谏曰：天地之性，高高下下，今而反之，既非其理，加以损费人功，民不堪役，且若九河盈溢，洪水为害，而丘陵皆夷，将何以御之？帝乃止。青龙二年，诸葛亮率众出渭南，先是，大将军司马宣王数请与亮战，明帝终不听，是岁，恐不能禁，乃以毗为大将军军师，使持节，六军皆肃，准毗节度，莫敢犯违，亮卒，复还为卫尉，薨，谥曰肃侯。子敞嗣。
谏诤部名臣列传四
魏二
杨阜
按魏志本传，阜字义山，天水冀人也，以州从事为牧韦端使诣许，拜安定长史，阜还，关右诸将问袁，曹胜败孰在？阜曰：袁公宽而不断，好谋而少决，不断则无威，少决则失后事，今虽强，终不能成大业，曹公有雄才远略，决机无疑，法一而兵精，能用度外之人，所任各尽其力，必能济大事者也，长史非其好，遂去官，而端征为太仆，其子康代为刺史，辟阜为别驾，察孝廉，辟丞相府，州表留参军事，马超之战败渭南也，走保诸戎，太祖追至安定，而苏伯反河间，将引军东还，阜时奉使言于太祖曰：超有信，布之勇，甚得羌，胡心，西州畏之，若大军还，不严为之备，陇上诸郡非国家之有也，太祖善之，而军还仓卒为备，不周超率众戎渠帅以击陇上郡县，陇上郡县皆应之，惟冀城奉州郡以固守，超尽兼陇右之众，而张鲁又遣大将杨昂以助之，凡万余人攻城，阜率国士大夫及宗族子弟胜兵者千余人，使从弟岳于城上作偃月营，与超接战，自正月至八月拒守，而救兵不至，州遣别驾阎温循水潜出求救，为超所杀，于是刺史，太守失色，始有降超之计，阜流涕谏曰：阜等率父兄子弟以义相励，有死无二，田单之守不固，于此也。弃垂成之功，陷不义之名，阜以死守之，遂号哭刺史，太守卒，遣人请和，开城门迎超，超入，拘岳于冀，使杨昂杀刺史太守，阜内有报超之志，而未得其便，顷之，阜以丧妻，求葬假阜，外兄姜叙屯历城，阜少长叙家，见叙母及叙，说前在冀中时事，歔欷悲甚，叙曰：何为乃尔？阜曰：守城不能完，君亡不能死，亦何面目以视息于天下，马超背父叛君，虐杀州将，岂独阜之忧责，一州士大夫皆蒙其耻，君拥兵专制，而无讨贼心，此赵盾所以书杀君也，超强而无义，多衅易图耳，叙母慨然，&#从阜计，计定，外与乡人姜隐赵昂，尹凤，姚琼，孔信武都人李俊，王灵结谋，定讨超约，使从弟谟至冀语岳，并结安定梁宽，南安赵衢庞恭等，约誓既明，十七年九月，与叙起兵于卤城，超闻阜等兵起，自将出而衢，宽等解岳，闭冀城门，讨超妻子，超袭历城，得叙母，叙母骂之曰：汝背父之逆子，杀君之杰贼，天地岂久容汝，而不早死，敢以面目视人乎？超怒，杀之，阜与超战，身被五创，宗族兄弟死者七人，超遂南奔张鲁，陇右平定，太祖封讨超之功，侯者十一人，赐阜爵关内侯，阜让曰：阜君存无扞难之功，君亡无死节之效，于义当绌，于法当诛，超又不死，无宜苟荷爵禄，太祖报曰：君与群贤共建大功，西土之人，以为美谈，子贡辞赏，仲尼谓之止善，君其剖心以顺国命，姜叙之母，劝叙早发，明智乃尔，虽杨敞之妻，盖不过此，贤哉！贤哉良史纪录，必不坠于地矣，太祖征汉中，以阜为益州刺史，还，拜金城太守，未发，转武都太守，郡滨蜀汉阜，请依龚遂故事，安之而已，会刘备遣张飞，马超等从沮道趣下辩，而氐雷定等七部万余落反应之，太祖遣都护曹洪御超等，超等退还，洪置酒大会，令女倡着罗縠之衣，蹋鼓，一坐皆笑。阜厉声责洪曰：男女之别，国之大节，何有于广坐之中，裸女人，形体虽桀，纣之乱，不甚于此，遂奋衣辞出，洪立罢女乐，请阜还坐，肃然惮焉。又刘备取汉中，以逼下辩，太祖以武都孤远，欲移之，恐吏民恋土，阜威信素着，前后徙民氐，使居京兆，扶风，天水界者万余户，徙郡小槐里，百姓襁负而随之，为政举大纲而已，下不忍欺也，文帝问侍中刘等，武都太守何如人也？皆称阜有公辅之节，未及用，会帝崩，在郡十余年，征拜城门校尉，阜常见明帝着帽，被缥绫半&，#袖阜问，帝曰：此于礼何法服也？帝默然不答，自是不法服不以见阜，迁将作大匠，时初治宫室，发美女以充后庭，数出入弋猎，秋，大雨震电，多杀鸟雀，阜上疏曰：臣闻明主在上，群下尽辞尧，舜圣德，求非索谏，大禹勤功，务卑宫室，成汤遭旱，归咎责己，周文刑于寡妻，以御家邦，汉文躬行节俭，身衣弋绨，此皆能昭令问，贻厥孙谋者也，伏惟陛下奉武皇帝开拓之大业，守文皇帝克终之元绪，诚宜思齐往古圣贤之善治，总观季世放荡之恶政，所谓善治者务俭约，重民力也，所谓恶政者，从心恣欲，触情而发也，惟陛下稽古世代之初，所以明赫及季世，所以衰弱，至于泯灭，近览汉末之变，足以动心诫惧矣，曩使桓，灵不废高祖之法，文，景之恭俭，太祖虽有神武，于何所施其能邪？而陛下何由处斯尊哉？今吴，蜀未定，军旅在外，愿陛下动则三思虑而后行，重慎出入，以往鉴来，言之若轻，成败甚重，顷者天雨，又多卒暴，雷电非常，至杀鸟雀，天地神明，以王者为子也，政有不当，则见灾谴，克己内讼，圣人所记，惟陛下虑患无形之外，慎明纤微之初，法汉孝文出惠帝美人，令得自嫁，顷所调送小女，远闻不令，宜为后图，诸所缮治，务从约节，书曰：九族既睦，协和万国，事思厥宜以从中道，精心计谋，省息费用，吴，蜀以定，尔乃上安下乐，九亲熙熙，如此以往，祖考心欢，尧舜其犹病诸，今宜开大信于天下，以安众庶，以示远人，时雍丘王植怨于不齿，藩国至亲，法禁峻密，故阜，又陈九族之义焉，诏报曰：间得密表，先陈往古明王圣主，以讽暗政，切至之辞，款诚笃实，退思补过，将顺匡救，备至悉矣，览思苦言，吾甚嘉之，后迁少府，是时大司马曹真伐蜀，遇雨不进，阜上疏曰：昔文王有赤乌之符，而犹日仄不暇食，武王白鱼入舟，君臣变色，而动得吉瑞，犹尚忧惧，况有灾异而不战者哉！今吴，蜀未平，而天屡降变，陛下宜深有以专精应答，侧席而坐，思示远以德，绥迩以俭，间者诸军始进，便有天雨之患，稽阂山险，以积日矣，转运之劳，担负之苦，所费以多，若有不继，必违本图，传曰：见可而进，知难而退，军之善政也，徒使六军困于山谷之间，进无所略，退又不得，非主兵之道也，武王还师，殷卒以亡，知天期也，今年凶民饥，宜发明诏，损膳减服，技巧珍玩之物，皆可罢之，昔邵信臣为少府于无事之世，而奏罢浮食，今者军用不足，益宜节度，帝即召诸军还，后诏大议政治之不便于民者，阜议以为：致治在于任贤，兴国在于务农，若舍贤而任所私，此忘治之甚者也，广开宫馆，高为台榭，以妨民务，此害农之甚者也，百工不敦其器，而竞作奇巧，以合上欲，此伤本之甚者也，孔子曰：苛政甚于猛虎，今守功文俗之吏，为政不通治体，苟好烦苛，此乱民之甚者也，当今之急，宜去四甚，并诏公卿郡国举贤良方正敦朴之士，而选用之，此亦求贤之一端也。阜又上疏欲省宫人诸不见幸者，乃召御府吏问后宫人数，吏守旧令，对曰：禁密，不得宣露，阜怒，杖吏一百，数之曰：国家不与九卿为密，反与小吏为密乎？帝闻而愈敬惮阜，帝爱女淑，未期而夭，帝痛之甚，追封平原公主，立庙洛阳，葬于南陵，将自临送，阜上疏曰：文皇帝武宣皇后崩，陛下皆不送葬，所以重社稷，备不虞也，何至孩抱之赤子，而可送葬也哉？帝不从，帝既新作许宫，又营洛阳宫殿观阁，阜上疏曰：尧尚茅茨而万国安其居，禹卑宫室而天下乐其业，及至殷，周，或堂崇三尺，度以九筵耳，古之圣帝明王，未有极宫室之高丽以雕弊，百姓之财力者也，桀作琁室象廊，纣为倾宫，鹿台，以丧其社稷，楚灵以筑章华而身受其祸，秦始皇作阿房而殃及其子，天下叛之，二世而灭，夫不度万民之力，以从耳目之欲，未有不亡者也。陛下当以尧、舜，禹，汤：文，武为法则，夏桀，殷纣，楚灵，秦皇为深诫，高高在上，实监后德，慎守天位，以承祖考，巍巍大业，犹恐失之，不夙夜敬止，允恭恤民，而乃自暇自逸，惟宫台是侈是饰，必有颠覆危亡之祸，易曰：丰其屋，蔀其家，窥其户，&#其无人，王者以天下为家，言丰屋之祸，至于家无人也，方今二敌合从，谋危宗庙，十万之军，东西奔走，边境无一日之娱，农夫废业，民有饥色，陛下不以是为忧，而营作宫室，无有已时，使国亡而臣可以独存，臣又不言也，君作元首，臣为股肱，存亡一体，得失同之，孝经曰：天子有争臣七人，虽无道，不失其天下，臣虽驽怯，敢忘争臣之义，言不切至，不足以感寤陛下，陛下不察臣言，恐皇祖烈考之祚，将坠于地，使臣身死有补万一，则死之日，犹生之年也。谨叩棺沐浴，伏俟重诛，奏御天子，感其忠言，手笔诏答，每朝廷会议，阜常侃然以天下为己任，数谏争，不听，乃屡乞逊位，未许，会卒，家无余财，孙豹嗣，  高堂隆，按魏志本传，隆字升平，泰山平阳人，鲁高堂生后也，少为诸生，泰山太守薛悌，命为督邮郡督军与悌争论，名悌而呵之，隆按剑叱督军曰：昔鲁定见侮，仲尼历阶，赵弹秦筝，相如进缶，临臣名君，义之所讨也，督军失色，悌惊起止之，后去吏，避地济南，建安十八年，太祖召为丞相军议掾，后为历城侯徽文学，转为相，徽遭太祖丧，不哀，反游猎驰骋，隆以义正谏，甚得辅导之节，黄初中，为堂阳长，以选为平原王傅，王即尊位，是为明帝，以隆为给事中，博士驸马都尉，帝初践阼，群臣或以为宜飨会，隆曰：唐，虞有遏密之哀，高宗有不言之思，是以至德雍熙，光于四海，以为不宜为会，帝敬纳之，迁陈留太守，犊民酉牧，年七十余，有至行，举为计曹掾，帝嘉之，特除郎中以显焉，征隆为散骑常侍，赐爵关内侯，青龙中，大治殿舍，西取长安大钟，隆上疏曰：昔周景王不仪刑文，武之明德，忽公旦之圣制，既铸大钱，又作大钟，单穆公谏而弗听，伶州鸠对而弗从，遂迷不返，周德以衰，良史记焉，以为永鉴，然今之小人好说秦，汉之奢靡以荡圣心，求取亡国不度之器，劳役费损，以伤德政，非所以兴礼乐之和，保神明之休也，是日，帝幸上方，隆与卞兰从，帝以隆表授兰，使难隆曰：兴衰在政，乐何为也？化之不明，岂钟之罪，隆曰：夫礼乐者，为治之大本也，故箫韶九成，凤凰来仪，雷鼓六变，天神以降，政是以平刑是以错，和之至也，新声发响，商辛以陨，大钟既铸，周景以弊存亡之机，恒由斯作，安在废兴之不阶也，君举必书，古之道也，作而不法，何以示后？圣王乐闻其阙，故有箴规之道，忠臣愿竭其节，故有匪躬之义也，帝称善，迁侍中，犹领太史令，崇华殿灾，诏问隆：此何咎于礼？宁有祈禳之义乎？隆对曰：夫灾变之法，皆所以明教戒也，惟率礼修德，可以胜之，易传曰：上不俭，下不节，孽火烧其室，又曰：君高其台，天火为灾，此人君苟饰宫室，不知百姓穷竭，故天应之以旱，火从高殿起也，上天降鉴，故谴告陛下，陛下宜增崇人道，以答天之意，昔太戊有桑谷生于朝，武丁有雊雉登于鼎，皆闻灾恐惧，侧身修德，三年之后，远夷朝贡，故号之曰中宗，高宗，此则前代之明鉴也，今案旧史，灾火之发，皆以台榭宫室为诫，然今宫室之所以广者，实由宫人猥多之故，宜简择留其淑懿，如周之制，罢省其余，此则祖己之所以训高宗，高宗之所以享远号也，诏问隆：吾闻汉武帝时柏梁灾，而大起宫殿以厌之，其义云何？隆对曰：臣闻西京柏梁既灾，越巫陈方，建章是经，以厌火祥，乃夷越之巫所为，非圣贤之明训也，五行志曰：柏梁灾，其后有江充巫蛊卫太子事，如志之言，越巫建章无所厌也。孔子曰：灾者，修类应行，精祲相感，以戒人君，是以圣主睹灾责躬，退而修德，以消复之，今宜罢散民役，宫室之制，务从约节，内足以待风雨，外足以讲礼仪，清埽所灾之处，不敢于此有所立作，萐莆嘉禾必生此地，以报陛下虔恭之德，岂可疲民之力，竭民之财，实非所以致符瑞而怀远人也，帝遂复崇华殿，时郡国有九龙见，故改曰九龙殿，陵霄阙始构，有鹊巢其上，帝以问隆，对曰：诗云：惟鹊有巢，惟鸠居之，今兴宫室，起陵霄阙，而鹊巢之，此宫室未成，身不得居之象也。天意若曰，宫室未成，将有他姓制御之，斯乃上天之戒也。夫天道无亲，惟与善人，不可不深防，不可不深虑。夏，商之季，皆继体也，不钦承上天之明命，惟谗谄是从，废德适欲，故其亡也忽焉，太戊，武丁睹灾竦惧，祗承天戒，故其兴也勃焉，今若休罢百役，俭以足用，增崇德政，动遵帝则，除普天之所患，兴兆民之所利，三王可四，五帝可六，岂惟殷宗，转祸为福而已哉！臣备腹心，苟可以繁祉圣躬，安存社稷，臣虽灰身破族，犹生之年也。岂惮忤逆之灾，而令陛下不闻至言乎？于是帝改容动色，是岁，有星孛于大辰，隆上疏曰：凡帝王徙都立邑，皆先定天地，社稷之位，敬恭以奉之，将营宫室，则宗庙为先，厩库为次，居室为后，今圜丘，方泽，南北郊，明堂，社稷神位未定，宗庙之制，又未如礼，而崇饰居室，士民失业，外人咸云宫人之用，与兴戎军国之费，所尽略齐，民不堪命，皆有怨怒，书曰：天聪明自我民聪明，天明畏自我民明威，舆人作颂，则向以五福，民怒吁嗟，则威以六极言天之赏罚，随民言：顺民心也，是以临政务在安民为先，然后稽古之化，格于上下，自古及今，未尝不然也，夫采椽卑宫，唐、虞，大禹之所以垂皇风也；玉台琼室，夏癸，商辛之所以犯昊天也，今之宫室，实违礼度，乃更建立九龙，华饰过前，天彗章灼，始起于房，心，犯帝坐而干紫微，此乃皇天子爱陛下，是以发教戒之象，始卒皆于尊位，殷勤郑重，欲必觉寤陛下，斯乃慈父恳切之训，宜崇孝子祗耸之礼，以率先天下，以昭示后昆，不宜有忽，以重天怒，时军国多事，用法深重，隆上疏曰：夫拓迹垂统，必俟圣明，辅世匡治，亦须良佐，用能庶绩其凝，而品物康乂也，夫移风易俗，宣明道化，使四表同风，回首面内，德教光熙，九服慕义，固非俗吏之所能也，今有司务纠刑书，不本大道，是以刑用而不措，俗弊而不敦，宜崇礼乐，班叙明堂，修三雍，大射，养老营建郊庙，尊儒士举逸民，表章制度，改正朔，易服色，布恺悌，尚俭素，然后备礼封禅，归功天地，使雅颂之声，盈于六合，缉熙之化，流于后嗣，斯盖至治之美，事不朽之贵业也，然九域之内，可揖让而治，尚何忧哉？不正其本而救其末，譬犹棼丝，非政理也，可命群公卿士通儒，造具其事，以为典式，隆又以为改正朔，易服色，殊徽号，异器械，自古帝王所以神明其政，变民耳目，故三春称王，明三统也，于是敷演旧章，奏而改焉。帝从其议，改青龙五年春三月为景初元年孟夏四月，服色尚黄，牺牲用白，从地正也，迁光禄勋，帝愈增崇宫殿，雕饰观阁，凿太行之石英，采谷城之文石，起景阳山于芳林之园，建昭阳殿于太极之北，铸作黄龙，凤皇奇伟之兽，饰金墉，陵云台陵霄阙，百役繁兴，作者万数，公卿以下至于学生，莫不展力，帝乃躬自掘土以率之，而辽东不朝，悼皇后崩，天作淫雨，冀州水出，漂没民物，隆上疏切谏曰：盖天地之大德曰生，圣人之大宝曰位，何以守位曰仁，何以聚人曰财，然则士民者，乃国家之镇也，谷帛者，乃士民之命也，谷帛非造化不育，非人力不成，是以帝耕以劝农，后桑以成服，所以昭事上帝，告虔报施也，昔在伊唐，世值阳九，厄运之会，洪水滔天，使鲧治之，绩用不成，乃举文命，随山刊木，前后历年，二十二载，灾眚之甚，莫过于彼，力役之兴，莫久于此。尧，舜君臣南面而已，禹敷九州，庶士庸勋，各有等差，君子小人，物有服章，今无若时之急，而使公卿大夫并与厮徒共供事役，闻之四夷，非嘉声也，垂之竹帛，非令名也，是以有国有家者，近取诸身，远取诸物，妪煦养育，故称恺悌君子，民之父母，今上下劳役，疾病凶荒，耕稼者寡，饥馑荐臻，无以卒岁，宜加愍恤，以救其困，臣观在昔，书籍所载，天人之际，未有不应也，是以古先哲王，畏上天之明命，循阴阳之逆顺，矜矜业业，惟恐有违，然后治道用兴，德与神符，灾异既发，惧而修政，未有不延期，流祚者也，爰及末，叶暗君荒主，不崇先王之令轨，不纳正士之直言，以遂其情志，恬忽变戒，未有不寻践祸难，至于颠覆者也，天道既着，请以人道论之，夫六情，五性同在于人，嗜欲廉贞，各居其一，及其动也，交争于心，欲强质弱，则纵滥不禁，精诚不制，则放溢无极，夫情之所在，非好则美，而美好之集，非人力不成，非谷帛不立，情苟无极，则人不堪其劳，物不充其求，劳求并至，将起祸乱，故不割情，无以相供，仲尼云：人无远虑，必有近忧，由此观之，礼义之制，非苟拘分，将以远害而兴治也，今吴，蜀二贼，非徒白地小卤，聚邑之寇，乃据险乘流，跨有士众，僭号称帝，欲与中国争衡，今若有人来告权，备并修德政，复履清俭，轻省租赋，不治玩好，动咨耆贤，事遵礼度，陛下闻之，岂不惕然恶其如此，以为难卒讨灭，而为国忧乎？若使告者曰：彼二贼并为无道，崇侈无度，役其士民，重其征赋，下不堪命，吁嗟日甚，陛下闻之，岂不勃然忿其困我，无辜之民，而欲速加之，诛其次，岂不幸彼疲弊，而取之不难乎？苟如此，则可易心而度，事义之数亦不远矣。且秦始皇不筑道德之基，而筑阿房之宫，不忧萧墙之变，而修长城之役，当其君臣为此计也？亦欲立万世之业，使子孙长有天下，岂意一朝匹夫，大呼而天下倾覆哉？故臣以为使先代之君，知其所行，必将至于败，则弗为之矣。是以亡国之主，自谓不亡，然后至于亡；贤圣之君自谓将亡，然后至于不亡，昔汉文帝称为贤主，躬行约俭，惠下养民，而贾谊方之以为天下倒县，可为痛哭者一，可为流涕者二，可为长太息者三，况今天下雕弊，民无儋石之储，国无终年之畜，外有强敌，六军暴边，内兴土功，州郡骚动，若有寇警，则臣惧版筑之士不能投命卤庭矣。又，将吏奉禄，稍见折减，方之于昔，五分居一，诸受休者又绝廪赐，不应输者今皆出半，此为官入兼多于旧，其所出与参少于昔，而度支经用，更每不足，牛肉小赋，前后相继，反而推之，凡此诸费，必有所在，且夫禄赐谷帛，人主所以惠养吏民而为之司命者也，若今有废，是夺其命矣，既得之而又失之，此生怨之府也，周礼，天府掌九伐之则以给九式之用，入有其分出，有其所不相干，乘而用各足，各足之后，乃以式贡之余，供王玩好，又上用财，必考于司会，今陛下所与共坐廊庙，治天下者，非三司九列，则台阁近臣，皆腹心造膝，宜在无讳，若见丰省而不敢以告，从命奔走，惟恐不胜，是则具臣，非鲠辅也，昔李斯教秦二世曰：为人主而不恣睢，命之曰：天下桎梏，二世用之，秦国以覆，斯亦灭族，是以史迁议其不正谏，而为世诫，书奏，帝览焉，谓中书监，令曰：观隆此奏，使朕惧哉！隆疾笃，口占上疏曰：曾子有疾，孟敬子问之，曾子曰：鸟之将死，其鸣也哀；人之将死，其言也善，臣寝疾病，有增无损，常惧奄忽，忠款不昭，臣之丹诚，岂惟曾子，愿陛下少垂省览，涣然改往事之过，谬勃然兴来，事之渊塞，使神人向应，殊方慕义，四灵效珍，玉衡曜精，则三王可迈，五帝可越，非徒继体守文而已也，臣尝疾世主莫不思绍尧，舜，汤：武之治，而蹈踵桀，纣，幽，厉之迹，莫不嗤笑，季世惑乱亡国之主，而不登践虞，夏，殷，周之轨，悲夫！以若所为，求若所欲，犹缘木求鱼，煎水作冰，其不可得明矣。寻观三代之有天下也，圣贤相承，历载数百，尺土莫非其有，一民莫非其臣，万国咸宁，九有有截，鹿台之金，巨桥之粟，无所用之，仍旧南面，夫何为哉？然癸，辛之徒，恃其旅力，知足以拒谏，才足以饰非，谄谀是尚，台观是崇，淫乐是好，倡优是说作靡靡之乐，安濮上之音，上天不蠲，眷然回顾，宗国为墟，不夷于隶，纣县白旗，桀放鸣条，天子之尊，汤，武有之，岂伊异人？皆明王之胄也，且当六国之时，天下殷炽，秦既兼之，不修圣道，乃构阿房之宫，筑长城之守，矜夸中国，威服百蛮，天下震竦，道路以目，自谓本枝百叶，永垂洪晖，岂悟二世而灭，社稷崩圮哉！近汉孝武乘文，景之福，外攘夷狄，内兴宫殿，十余年间，天下嚣然，乃信越巫，怼天迁怒，起建章之宫，千门万户，卒致江充妖蛊之变，至于宫室乖离，父子相残，殃咎之毒，祸流数世，臣观黄初之际，天兆其戒，异类之鸟，育长燕巢，口爪胸赤，此魏室之大异也，宜防鹰扬之臣于萧墙之内，可选诸王，使君国典兵，往往&#跱，镇抚皇畿，翼亮帝室，昔周之东迁，晋，郑是依，汉吕之乱，实赖朱虚，斯盖前代之明鉴，夫皇天无亲，惟德是辅，民咏德政，则延期过历，下有怨叹，掇录授能，由此观之，天下之天下，非独陛下之天下也，臣百疾所锺，气力稍微，辄自舆出，归还里舍，若遂沈沦，魂而有知，结草以报，诏曰：生廉侔伯夷，直过史鱼，执心坚白，謇謇匪躬，如何微疾未除，退身里舍，昔邴吉以阴德疾除，而延寿贡禹以守节疾笃，而济愈生，其强饭专精以自持，隆卒，遗令薄葬，敛以时服，初，太和中，中护军蒋济上疏曰：宜遵古封禅，诏曰：闻济斯言，使吾汗出流足，事寝，历岁后，遂议修之，使隆撰其礼仪，帝闻隆没，叹息曰：天不欲成吾事，高堂生舍我亡也，子琛嗣，  栈潜。
按魏志高堂隆传，任城栈潜，字彦皇，太祖世历县令，尝督守邺城，时文帝为太子，耽乐田猎，晨出夜还，潜谏曰：王公设险以固其国，都城禁卫，用戒不虞，大雅云：宗子维城，无俾城坏，又曰，犹之未远，是用大谏，若逸于游田，晨出昏归，以一日从禽之娱，而忘无垠之衅，愚窃惑之，太子不悦，然自后游出差简，黄初中，文帝将立郭贵嫔为皇后，潜上疏谏，语在后妃传，明帝时，众役并兴，戚属疏斥，潜上疏曰：天生蒸民而树之君，所以覆焘群生，熙育兆庶，故方制四海匪为天子，裂土分疆，匪为诸侯也，始自三皇，爰暨唐、虞，咸以博济加于天下，醇德以洽，黎元赖之，三王既微，降逮于汉，治日益少，丧乱弘多，自时厥后，亦罔克乂，太祖浚哲神武，芟除暴乱，克复王纲，以开帝业，文帝受天明命，廓恢皇基，践阼七载，每事未遑，陛下圣德，纂承洪绪，宜崇晏安，与民休息，而方隅匪宁，征夫远戍，有事海外，县旌万里，六军骚动，水陆转运，百姓舍业，日费千金，大兴殿舍，功作万计，徂来之松，刊山穷谷，怪石碔砆，浮于河，淮，都圻之内，尽为甸服，当供&#，秸铚粟之调，而为苑囿，择禽之府，盛林莽之秽，丰鹿兔之薮，伤害农功，地繁茨棘，灾疫流行，民物大溃，上减和气，嘉禾不植，臣闻文王作丰，经始勿亟，百姓子来，不日而成，灵沼，灵囿与民共之，今宫观崇侈，雕镂极妙，忘有虞之总期思，殷辛之琼室，禁地千里，举足投网，丽拟阿房，役百干溪，臣恐民力雕尽，下不堪命也，昔秦殽函以制六合，自以德高三皇，功兼五帝，欲号谥至万叶，而二世颠覆，愿为黔首，由枝干既杌，本实先拔也，盖圣王之御世也，克明俊德，庸勋亲亲，俊乂在官，则功业可隆，亲亲显用，则安危同忧，深根固本，并为干翼，虽历盛衰，内外有辅，昔成王幼冲，未能莅政，周吕召毕，并在左右，今既无卫侯，康叔之监，分陕所任，又非旦，奭，东宫未建，天下无副，愿陛下留心关塞，永保无极，则海内幸甚，后为燕中尉，辞疾不就。卒，  蒋济，按魏志本传济，字子通，楚国平阿人也，仕郡计吏，州别驾，建安十三年，孙权率众围合肥，时大军征荆州，遇疾疫，唯遣将军张喜单将千骑过领汝南兵以解围，颇复疾疫，济乃密白刺史，伪得喜书，云步骑四万已到，雱娄遣主簿迎喜，三部使赍书语城中守将，一部得入城，二部为贼所得，权信之，遽烧围走，城用得全，明年，使于谯，太祖问济曰：昔孤与袁本初对官渡，徙燕白马民，民不得走，贼亦不敢钞，今欲徙淮南民，何如？济对曰：是时兵弱贼强，不徙必失之。自破袁绍，北拔柳城，南向江，汉，荆州交臂，威震天下，民无他志，然百姓怀土，实不乐徙，惧必不安，太祖不从，而江，淮间十余万，众皆惊走，吴后济使诣邺，太祖迎见，大笑曰：本但欲使避贼，乃更驱尽之，拜济，丹阳太守，大军南征还，以温恢为扬州刺史，济为别驾，令曰：季子为臣，吴宜有君，今君还州，吾无忧矣。民有诬告济为谋叛，主率者，太祖闻之，有令与左将军于禁，沛相封仁等曰：蒋济宁有此事，有此事，吾为不知人也，此必愚民乐乱，妄引之耳，促理出之，辟为丞相主簿，西曹属，令曰：舜举皋陶，不仁者远，臧否得中，望于贤属矣，关羽围樊，襄阳，太祖以汉帝在许，近贼，欲徙都司马宣王及济说太祖曰：于禁等为水所没，非战攻之失，于国家大计未足有损，刘备，孙权，外亲内&，#关羽得志，权必不愿也。可遣人劝蹑其后，许割江南以封权，则樊围自解，太祖如其言，权闻之，即引兵西袭公安，江陵，羽遂见禽，文帝即王位，转为相国长史，及践阼，出为东中郎将，济请留，诏曰：高祖歌曰：安得猛士守四方，天下未宁，要须良臣以镇边境，如其无事，乃还鸣玉，未为后也，济上万机论，帝善之，入为散骑常侍，时有诏，诏征南将军夏侯尚曰：卿腹心重将，特当任使，恩施足死，惠爱可怀，作威作福，杀人活人，尚以示济，济既至，帝问曰：卿所闻见天下风教何如？济对曰：未有他善，但见亡国之语耳，帝忿然作色而问其故，济具以答，因曰：夫作威作福，书之明诫，天子无戏言，古人所慎，惟陛下察之，于是帝意解，遣追取前诏，黄初三年，与大司马曹仁征吴，济别袭羡溪，仁欲攻濡须洲中，济曰：贼据西岸，列船上流，而兵入洲中，是为自内地狱，危亡之道也。仁不从，果败，仁薨，复以济为东中郎将，代领其兵，诏曰：卿兼资文武，志节忾，常有超越江湖吞吴会之志，故复授将率之任，顷之，征为尚书，车驾幸广陵，济表水道难通，又上三州论以讽帝，帝不从，于是战船数千皆滞不得行，议者欲就留兵屯田，济以为东近湖，北临淮，若水盛时，贼易为寇，不可安屯，帝从之，车驾即发，还到精湖，水稍尽，尽留船付济，船本历适数百里中，济更凿地作四五道，蹴船令聚；豫作土豚遏断湖水，皆引后船，一时开遏入淮中，帝还洛阳，谓济曰：事不可不晓，吾前决谓分卒，烧船于山阳池中，卿于后致之，略与吾俱至谯，又每得所陈，实入吾意，自今讨贼计画，善思论之，明帝即位，赐爵关内侯，大司马曹休帅军向皖，济表以为深入寇地，与权精兵对，而朱然等在上流，乘休后，臣未见其利也。军至皖，吴出兵安陆，济又上疏曰：今贼示形于西，必欲并兵图东，宜急诏诸军往救之，会休军已败，尽弃器仗辎重退还，吴欲塞夹口，遇救兵至，是以官军得不没，迁为中护军，时中书监令号为专任，济上疏曰：大臣太重者国危，左右太亲者身蔽，古之至戒也，往者大臣秉事，外内扇动，陛下卓然自览万机，莫不祗肃，夫大臣非不忠也，然威权在下，则众心慢上，势之常也，陛下既已察之于大臣，愿无忘于左右，左右忠正远虑，未必贤于大臣，至于便辟取合，或能工之，今外所言，辄云中书，虽使恭慎，不敢外交，但有此名，犹惑世俗，况实握事要，日在目前，傥因疲倦之间，有所割制，众臣见其能推移于事，即亦因时而向之，一有此端，因当内设自完，以此众语，私招所交，为之内援若此，臧否毁誉，必有所兴，功负赏罚，必有所易，直道而上者或壅，曲附左右者反达，因微而入，缘形而出，意所狎信，不复猜觉，此宜圣智所当早闻，外以经意，则形际自见，或恐朝臣畏言不合而受左右之怨，莫适以闻，臣窃亮陛下潜神默思，公听并观，若事有未尽于理而物有未周于用，将改曲易调，远与黄唐角功，近昭武，文之迹，岂近习而已哉！然人君犹不可悉，天下事以适己，明当有所付。三官任一，臣非周公旦之忠，又非管夷吾之公，则有弄机败官之敝，当今柱石之士虽少，至于行称一州，智效一官，忠信竭命，各奉其职，可并驱策，不使圣明之朝有专吏之名也，诏曰：夫骨鲠之臣，人主之所仗也，济才兼文武，服勤尽节，每军国大事，辄有奏议，忠诚奋发，吾甚壮之，就迁为护军将军，加散骑常侍，景初中，外勤征役，内务宫室，怨旷者多，而年谷饥俭，济上疏曰：陛下方当恢崇前绪，光济遗业，诚未得高枕而治也，今虽有十二州，至于民数，不过汉时一大郡，二贼未诛，宿兵边陲，且耕且战，怨旷积年，宗庙宫室，百事草创，农桑者少，衣食者多，今其所急务，唯当息耗，百姓不至，甚弊弊之民，傥有水旱，百万之众，不为国用，凡使民必须农隙，不夺其时，夫欲大兴功之君，先料其民力而燠休之，勾践养胎以待用，昭王恤病以雪仇，故能以弱燕服强齐，羸越灭劲吴，今二敌不攻不灭，不事即侵，当身不除，百世之责也，以陛下圣明神武之略，舍其缓者，专心讨贼，臣以为无难矣！又欢娱之耽，害于精爽，神太用则竭，形太劳则弊，愿大简贤妙，足以充百斯男者，其冗散未齿，且悉分出，务在清静，诏曰：微护军，吾弗闻斯言也，齐王即位，徙为领军将军，进爵昌陵亭侯，迁太尉，初，侍中高堂隆论郊祀事，以魏为舜后，推舜配天，济以为舜，本姓妫，其苗曰田，非曹之先，着文以追诘隆，是时曹爽专政，丁谧，邓扬等轻改法度，会有日蚀变，诏群臣问其得失，济上疏曰：昔大舜佐治，戒在比周，周公辅政，慎于其朋，齐侯问灾，晏婴对以布惠；鲁君问异，臧孙答以缓役，应天塞变，乃实人事，今二贼未灭，将士暴露已数十年，男女怨旷，百姓贫苦，夫为国法度，惟命世大才，乃能张其纲维以垂于后，岂中下之吏所宜改易哉？终无益于治，适足伤民望，宜使文武之臣各守其职，率以清平，则和气祥瑞可感而致也；以随太傅司马宣王屯洛水浮桥，诛曹爽等，进封都乡侯，邑七百户，济上疏曰：臣忝宠上司，而爽敢包藏祸心，此臣之无任也，太傅奋独断之策，陛下明其忠节，罪人伏诛，社稷之福也，夫封宠庆赏，必加有功，今论谋则臣不先知，语战则非臣所率，而上失其制，下受其弊，臣备宰司，民所具瞻，诚恐冒赏之渐，自此而兴，推让之风由此而废，固辞，不许，是岁，薨，谥曰景侯，子秀嗣，秀薨，子凯嗣，咸熙中，开建五等，以济着勋前朝，改封凯为下蔡子 ， 董寻按魏志，明帝本纪，注魏略曰：明帝徙长安，诸钟骆驼，铜人承露盘，又铸黄龙，凤凰各一，起土山于芳林园西北陬，使公卿群僚皆负土成山，树松竹杂木，善草于其上，捕山禽杂兽，置其中，司徒军议掾，河东董寻上书谏曰：臣闻古之直士，尽言于国，不避死亡，故周昌比高祖于桀，纣，刘辅譬赵后于人婢，天生忠直，虽白刃沸汤，往而不顾者，诚为时主，爱惜天下也，建安以来，野战死亡，或门殚户尽，虽有存者，遗孤老弱，若今宫室狭小，当广大之犹宜随时，不妨农务，况乃作无益之物，黄龙凤凰，九龙承露盘，土山渊池，此皆圣明之所不兴也，其功参倍于殿舍，三公，九卿，侍中，尚书，天下至德，皆知非道而不敢言者，以陛下春秋方刚，心畏雷霆，今陛下既尊群臣，显以冠冕，被以文绣，载以华舆所以异于小人，而使穿方举土，面目垢黑，沾体涂足，衣冠潦倒，毁国之光以崇无益，甚非谓也。孔子曰：君使臣以礼，臣事君以忠，无忠无礼，国何以立？故有君不君，臣不臣，上下不通，心怀郁结，使阴阳不和，灾害屡降，凶恶之徒，因间而起，谁当为陛下尽言是者乎？又谁当千万乘，以死为戏乎！臣知言出必死，而臣自比于牛之一毛，生既无益，死亦何损！秉笔流涕，心与世辞，臣有八子，臣死之后，累陛下矣，将奏沐浴既通，帝曰：董寻不畏死邪？主者奏收寻，有诏勿问，后为贝丘令清，省得民心，  程晓。
按魏志程昱传昱孙晓，嘉平中，为黄门侍郎，时校事放横，晓上疏曰：周礼云，设官分职，以为民极，春秋传曰：天有十日，人有十等，愚不得临贤，贱不得临贵，于是并建圣哲，树之风声，明试以功，九载考绩，各修厥业，思不出位，故栾书欲拯晋侯，其子不听，死人横于街路，邴吉不问，上不责非职之功，下不务分外之赏，吏无兼统之势，民无二事之役，斯诚为国要道，治乱所由也，远览典志，近观秦汉，虽官名改易，职司不同，至于崇上抑下，显分明例，其致一也。初无校事之官，干与庶政者也。昔武皇帝大业草创，众官未备，而军旅勤苦，民心不安，乃有小罪，不可不察，故置校事，取其一切耳，然检御有方，不至纵恣也，此霸世之权宜，非帝王之正典，其后渐蒙见任，复为疾病，转相因仍，莫正其本，遂令上察宫庙，下摄众司，官无局业，职无分限，随意任情，唯心所适法，造于笔端，不依科诏狱，成于门下，不顾覆讯，其选官属，以谨慎为粗疏，以謥詷为贤能，其治事以刻暴为公严，以循理为怯弱，外则托天威以为声势，内则聚群奸以为腹心，大臣耻与分势，含忍而不言，小人畏其锋芒，郁结而无告，至使尹摸公于目下肆其奸慝，罪恶之着，行路皆知，纤恶之过，积年不闻，既非周礼设官之意，又非春秋十等之义也。今外有公卿，将校总统诸署，内有侍中，尚书，综理万机，司隶校尉督察京辇，御史中丞董摄宫殿，皆高选贤才，以充其职，申明科，诏以督其违若此，诸贤犹不足任，校事小吏，益不可信，若此诸贤，各思尽忠，校事区区，亦复无益，若更高选国士，以为校事，则是中丞司隶重增一官耳，若如旧选，尹摸之奸，今复发矣，进退推算，无所用之，昔桑弘羊为汉求利，卜式以为独烹弘羊，天乃可雨，若使政治得失，必感天地，臣恐水旱之灾，未必非校事之由也。曹恭公远君子，近小人，国风托以为刺，卫献公舍大臣与小臣谋，定姜谓之有罪，纵令校事有益于国，以礼义言之，尚伤大臣之心，况奸回暴露，而复不罢，是衮阙不补，迷而不返也，于是遂罢校事官，晓迁汝南太守，年四十余薨，  杜恕。
按魏志杜畿传畿子恕，字务伯，太和中，为散骑黄门侍郎，恕推诚以质，不治饰，少无名誉，及在朝，不结交援，专心向公，每政有得失，常引纲维以正言，于是侍中辛毗等器重之，时公卿以下大议损益，恕以为古之刺史，奉宣六条，以清静为名，威风着称，今可勿令领兵，以专民事，俄而镇北将军吕昭又领冀州，乃上疏曰：帝王之道，莫尚乎安民，安民之术，在于丰财，丰财者，务本而节用也，方今二贼未灭，戎车亟驾，此自熊虎之士，展力之秋也，然搢绅之儒，横加荣慕，搤腕抗论以孙，吴为首，州郡牧守，咸共忽恤民之术，修将率之事，农桑之民，竞干戈之业，不可谓务本，帑藏岁虚而制度岁广，民力岁衰而赋役岁兴，不可谓节用，今大魏奄有十州之地，而承丧乱之弊，计其户口不如往，昔一州之民，然而二方僭逆，北寇未宾，三边遘难，绕天略市，所以统一州之民，经营九州之地，其为艰难，譬策羸马以取道里，岂可不加意爱惜其力哉？以武皇帝之节俭，府藏充实，犹不能十州拥兵，郡且二十也。今荆、扬、青、徐、幽、并、雍，凉缘边诸州皆有兵矣。其所恃内充府库，外制四夷者，惟兖豫司，冀而已，臣前以州郡典兵，则专心军功，不勤民事，宜别置将守，以尽治理之务，而陛下复以冀州宠秩吕昭，冀州户口最多，田多垦辟，又有桑枣之饶，国家征求之府，诚不当复任以兵事也，若以北方当须镇守，自可专置大将，以镇安之计，所置吏士之费，与兼官无觉，然昭于人才尚复易，中朝苟乏人，兼才者，势不独多，以此推之，知国家以人择官，不为官择人也，官得其人，则政平讼理，政平，故民富实讼理，故囹圄空虚，陛下践阼，天下断狱百数十人，岁岁增多，至五百余人矣，民不益多，法不益峻，以此推之，非政教陵迟，牧守不称之明效欤？往年牛死，通率天下十能损二麦不半收，秋种未下，若二贼游魂于疆场，飞刍挽粟，千里不及，究此之术，岂在强兵乎？武士劲卒愈多愈多愈病耳。夫天下犹人之体，腹心充实，四支虽病，终无大患，今兖豫司，冀亦天下之腹心也，是以愚臣慺慺，实愿四州之牧守，独修务本之业，以堪四支之重，然孤论难持，犯欲难成，众怨难积，疑似难分，故累载不为明主所察，凡言此者，类皆疏贱，疏贱之言，实未易听，若使善策必出于亲贵，固不犯四难，以求忠爱，此古今之所常患也，时又大议考课之制，以考内外众官，恕以为用不尽其人，虽才且无益，所存非所务，所务非世，要上疏曰：书称明试以功，三考黜陟，诚帝王之盛制，使有能者当其官，有功者受其禄，譬犹乌获之举千钧，良，乐之选骥足也，虽历六代，而考绩之法不着，关七圣而课试之文，不垂，臣诚以为其法可粗依，其详难备举故也。语曰：世有乱人而无乱法，若使法可专任，则唐，虞可不须稷，契之佐，殷，周无贵伊，吕之辅矣，今奏考功者，陈周，汉之法，为缀京房之本旨，可谓明考课之要矣，于以崇揖让之风，与济济之治，臣以为未尽善也，其欲使州郡考士，必由四科，皆有事效，然后察举，试辟公府，为亲民长吏，转以功次补郡守者，或就增秩赐爵，此最考课之急务也，臣以为便当显其身，用其言，使具为课州郡之法，法具施行，立必信之赏，施必行之罚，至于公卿及内职大臣，亦当俱以其职考课之也，古之三公，坐而论道，内职大臣，纳言补阙，无善不纪，无过不举，且天下至大，万机至众，诚非一明所能&#照，故君为元首，臣为股肱，明其一体，相须而成也。是以古人称廊庙之材，非一木之枝；帝王之业，非一士之略，由是言之，焉有大臣守职办课，可以致雍熙者哉！且布衣之交，犹有务信誓而蹈水火，感知己而披肝胆，徇声名而立节义者，况于束带立朝，致位卿相，所务者非特匹夫之信，所感者非徒知己之惠，所徇者岂声名而已乎？诸蒙宠禄，受重任者，不徒欲举明主于唐，虞之上而已。身亦欲&#稷，契之列，是以古人不患于念治之心不尽，患于自任之意不足，此诚人主使之然也。唐，虞之君，委任稷，契；夔，龙而责成功，及其罪也，殛鲧而放四凶，今大臣亲奉明诏，给事目下，其有夙夜在公，恪勤特立，当官不挠贵势，执平不阿所私，危言危行，以处朝廷者，自明主所察也，若尸禄以为高，拱嘿以为智，当官，苟在于免，负立朝不忘于容身洁行，逊言以处朝廷者，亦明主所察也，诚使容身保位，无放退之辜，而尽节在公，抱见疑之势，公义不修而私议成俗，虽仲尼为谋，犹不能尽一才，又况于世俗之人乎？今之学者师商，韩而上法术，竞以儒家为迂阔，不周世用，此最风俗之流弊，创业者之所致慎也，后考课竟不行，乐安廉昭以才能拔擢，颇好言事，恕上疏极谏曰：伏见尚书郎廉昭奏左丞曹璠以罚当关不依诏，坐判问，又云：诸当坐者别奏，尚书令陈矫自奏不敢辞罚，亦不敢以处重为恭，意至恳恻，臣窃愍然为朝廷惜之，夫圣人不择世而兴，不易民而治，然而生必有贤智之佐者，盖进之以道，帅之以礼故也。古之帝王之所以能辅世长民者，莫不远得百姓之欢心，近尽群臣之智力，诚使今朝任职之臣，皆天下之选，而不能尽其力，不可谓能使人，若非天下之选，亦不可谓能官人。陛下忧劳万机，或亲灯火，而庶事不康，刑禁日弛，岂非股肱不称之明效欤？原其所由，非独臣有不尽忠，亦主有不能使百里奚愚于虞而智于秦，豫让苟容中行而着节智伯，斯则古人之明验矣，今臣言一朝皆不忠，是诬一朝也，然其事类可推而得，陛下感帑藏之不充实，而军事未息，至乃断四时之赋，衣薄御府之私谷，帅由圣意，举朝称明，与闻政事，密勿大臣，宁有恳恳，忧此者乎？骑都尉王才，幸乐人孟思所为不法，振动京都，而其罪状发于小吏，公卿大臣初无一言，自陛下践阼以来，司隶校尉，御史中丞，宁有举纲维以督奸宄，使朝廷肃然者邪？若陛下以为今世无良才，朝廷乏贤佐，岂可追望稷，契之遐踪，坐待来世，之俊乂乎？今之所谓贤者，尽有大官而享厚禄矣，然而奉上之节未立，向公之心不一者，委任之责不专，而俗多忌讳故也，臣以为忠臣不必亲，亲臣不必忠，何者？以其居无嫌之地，而事得自尽也，今有疏者毁人不实其所毁，而必曰私报所憎，誉人不实其所誉，而必曰私爱所亲，左右或因之以进憎爱之说，非独毁誉有之，政事损益，亦皆有嫌，陛下当思所以阐广朝臣之心，笃厉有道之节，使之自同古人，望与竹帛耳，反使如廉昭者，扰乱其间，臣惧大臣遂将容身保位，坐观得失，为来世戒也，昔周公戒鲁侯曰：无使大臣怨乎不以，不言贤愚，明皆当世用也，尧数舜之功，称去四凶，不言大小，有罪则去也，今者朝臣不自以为不能以陛下为不任也；不自以为不智，以陛下为不问也，陛下何不遵周公之所以用，大舜之所以去，使侍中尚书，坐则侍幄帷，行则从华辇，亲对诏问，所陈必达，则群臣之行能否，皆可得而知，忠能者进，暗劣者退，谁敢依违而不自尽，以陛下之圣明，亲与群臣论议政事，使群臣人得自进，人自以为亲，人思所以报贤愚能否，在陛下之所用，以此治事，何事不办？以此建功，何功不成？每有军事，诏书常曰：谁当忧此者邪？吾当自忧耳。近诏又曰：忧公忘私者必不然，但先公后私即自辨也，伏读明诏，乃知圣恩究尽下情，然亦怪陛下不知其本而忧其末也，人之能否，实有本性，虽臣亦以为朝臣不尽称职也，明主之用人也，使能者不取，遗其力而不能者不得处非其任，选举非其人，未必为有罪也；举朝共容非其人，乃为怪耳。陛下知其不尽力也，而代之忧其职，知其不能也，而教之治其事，岂徒主劳而臣逸哉？虽圣贤并世，终不能以此为治也，陛下又患台阁禁令之不密，人事请属之不绝，听伊尹作迎客出入之制，选司徒更恶吏以守寺门，威禁由之，实未得为禁之本也，昔汉安帝时，少府窦嘉辟廷尉郭躬无罪之兄子，犹见举奏，章劾纷纷，近司隶校尉孔羡辟大将军狂悖之弟，而有司嘿尔，望风希指，甚于受属，选举不以实，人事之大者也，嘉有亲戚之宠，躬非社稷重臣，犹尚如此，以今况古，陛下自不督必行之罚以绝阿党之原耳，伊尹之制，与恶吏守门，非治世之具也，使臣之言少蒙察纳，何患于奸不削灭，而养若昭等乎？夫纠擿奸宄，忠事也，然而世憎小人行之者，以其不顾道理而苟求容进也，若陛下不复考其终始，必以违众迕，世为奉公，密行白人为尽节，焉有通人大才而更不能为此邪？诚顾道理而弗为耳，使天下皆背道而趋利，则人主之所最病者，陛下将何乐焉？胡不绝其萌乎？夫先意承旨，以求容美，率皆天下浅薄，无行义者，其意务在于适人主之心而已，非欲治天下，安百姓也？陛下何不试变业而示之，彼岂执其所守以违圣意哉！夫人臣得人主之心，安业也，处尊显之官，荣事也，食千锺之禄，厚实也，人臣虽愚，未有不乐此而喜于迕者也，迫于道自强耳，诚以为陛下当怜而佑之，少委任焉，如何反录昭等倾侧之意，而忽若人者乎？今者外有伺隙之寇，内有贫旷之民，陛下当大计天下之损益，政事之得失，诚不可以怠也，恕在朝八年，其论议亢直，皆此类也。出为弘农太守，数岁，转赵相，以疾去官，起家为河东太守，岁余，迁淮北都督护军，复以疾去恕所在，务存大体而已，其树惠爱，益得百姓欢心，不及于畿，顷之，拜御史中丞，恕在朝廷，以不得当世之和，故屡在外任，复出为幽州刺史，加建威将军，使持节，护乌丸校尉，时征北将军程喜屯蓟，尚书袁侃等戒恕曰：程申伯处先帝之世，倾田园，让于青州，足下今俱仗节使共屯一城，宜深有以待之，而恕不以为意，至官未期，有鲜卑大人儿，不由关塞，径将数十骑诣州，州斩所从来，小子一人，无表言，上喜，于是劾奏恕，下廷尉，当死，以父畿勤事水死，免为庶人，徙章武郡，是岁，嘉平元年，恕倜傥任意，而思不防患，终致此败，初，恕从赵郡还陈留，阮武亦从清河太守，征俱自薄，廷尉谓恕曰：相观才性可以由公道而持之，不厉器能，可以处大官而求之不顺，才学可以述古今而志之不一，此所谓有其才而无其用，今向闲暇，可试潜思，成一家言，在章武遂着体论八篇，又着兴性论一篇，盖兴于为己也，四年，卒于徙所，甘露二年，河东乐详年九十余，上书讼畿之遗绩，朝廷感焉，诏封恕子预为丰乐亭侯，邑百户，恕奏议论驳皆可观，掇其切世大事着于篇。
谏诤部名臣列传五
吴
张昭
按吴志本传昭，字子布，彭城人也。少好学，善隶书，从白侯子安受左氏春秋，博览众书，与琅邪赵昱，东海王朗俱发名友善，弱冠察孝廉，不就，与朗共论旧君讳事，州里才士，陈琳等皆称善之，刺史陶谦举茂才，不应谦以为轻己，遂见拘执，昱倾身营救，方以得免，汉末大乱，徐方士民多避难扬土，昭皆南渡江，孙策创业，命昭为长史，抚军中郎将，升堂拜母，如比肩之旧，文武之事，一以委昭，昭每得北方士大夫书疏，专归美于昭，昭欲嘿而不宣，则惧有私，宣之则恐非宜。进退不安，策闻之，欢笑曰：昔管子相齐，一则仲父，二则仲父，而桓公为霸者宗，今子布贤，我能用之，其功名独不在我乎？策临亡，以弟权托昭昭率群僚立而辅之，上表汉室，下移属城，中外将校，各令奉职，权悲感未视事，昭谓权曰：夫为人后者，贵能负荷先轨，克昌堂构，以成勋业也，方今天下鼎沸，群盗满山，孝廉，何得寝伏哀戚，肆匹夫之情哉！乃身自扶权上马，陈兵而出，然后众心知有所归，昭复为权长史，授任如前，后刘备表权行车骑将军昭为军师，权每田猎，常乘马射虎，虎常突前，攀持马鞍，昭变色而前曰：将军何有当尔？夫为人君者，谓能驾御英雄，驱使群贤，岂谓驰逐于原野，校勇于猛兽者乎？如有一旦之患，奈天下笑何？权谢昭曰：年少虑事不远，以此惭君，然犹不能已，乃作射虎车，为方目间不置，盖一人为御，自于中射之，时有逸群之兽，辄复犯车，而权每手击以为乐，昭虽谏争，常笑而不答，魏黄初二年，遣使者邢贞拜权为吴王，贞入门，不下车，昭谓贞曰：夫礼无不敬，故法无不行，而君敢自尊大，岂以江南寡弱，无方寸之刃故乎？贞即遽下车，拜昭为绥远将军，封由拳侯权于武昌，临钓台，饮酒大醉，权使人以水洒群臣曰：今日酣饮，惟醉堕台中，乃当止耳。昭正色不言，出外车中坐，权遣人呼昭还，谓曰：为共作乐耳，公何为怒乎？昭对曰：昔纣为糟丘酒池，长夜之饮，当时亦以为乐，不以为恶也。权默然，有惭色，遂罢酒，初，权当置丞相，众议归昭，权曰：方今多事，职统者责重，非所以优之也，后孙邵卒，百寮复举昭，权曰：孤岂为子布有爱乎？领丞相事烦，而此公性刚，所言不从，怨咎将兴，非所以益之也，乃用顾雍，权既称尊号，昭以老病上还官位及所统领，更拜辅吴将军，班亚三司，改封娄侯，食邑万户，在里宅无事，乃着春秋左氏传解及论语注，权尝问卫尉严畯，宁念小时所暗书不畯，因诵孝经仲尼居，昭曰：严畯鄙生，臣请为陛下诵之，乃诵君子之事上，咸以昭为知所诵，昭每朝见，辞气壮厉，义形于色，曾以直言逆旨，中不进见，后蜀使来，称蜀德美，而群臣莫拒，权叹曰：使张公在坐，彼不折则废，安复自夸乎？明日，遣中使劳问，因请见昭，昭避席谢，权跪止之，昭坐定，仰曰：昔太后，桓王不以老臣属陛下，而以陛下属老臣，是以思尽臣节，以报厚恩，使泯没之后，有可称述，而意虑浅短，违逆盛旨，自分幽沦，长弃沟壑，不图复蒙引见，得奉帷幄，然臣愚心所以事国，志在忠益，毕命而已，若乃变心易虑，以偷荣取容，此臣所不能也，权辞谢焉，权以公孙渊称藩，遣张弥，许晏至辽东，拜渊为燕王，昭谏曰：渊背魏惧讨，远来求援，非本志也，若渊改图，欲自明于魏，两使不反，不亦取笑于天下乎？权与相反，复昭意弥切，权不能堪，案刀而怒曰：吴国士人入宫则拜孤，出宫则拜君，孤之敬君，亦为至矣，而数于众中折孤，孤尝恐失计，昭孰视，权曰：臣虽知言不用，每竭愚忠者，诚以太后临崩，呼老臣于&#下遗诏，顾命之言故在耳，因涕泣横流，权掷刀致地，与昭对泣，然卒遣弥，晏往，昭忿言之不用，称疾不朝，权恨之，土塞其门，昭又于内以土封之，渊果杀弥，晏权数慰谢昭，昭固不起，权因出过其门呼昭，昭辞疾笃，权烧其门，欲以恐之，昭更闭户，权使人灭火，住问良久，昭诸子共扶昭起，权载以还宫，深自克责，昭不得已，然后朝会，昭容貌矜严，有威风，权常曰：孤与张公言，不敢妄也。举邦惮之，年八十一，嘉禾五年卒，遗令幅巾素棺，敛以时服，权素服临吊，谥曰文侯，长子承己自封侯，少子休，袭爵，  陆瑁。
按吴志本传瑁，字子璋，丞相逊弟也，少好学笃义，陈国陈融，陈留濮阳逸，沛郡蒋纂，广陵袁迪等，皆单贫有志，就瑁游处，瑁割少分甘，与同丰约，及同郡徐原，爰居会稽，素不相识，临死遗书，托以孤弱，瑁为起立坟墓，收导其子，又瑁从父绩早亡，一男一女，皆数岁以还，瑁迎摄养，至长乃别，州郡辟举，皆不就。时尚书暨艳盛明臧否，差断三署，颇扬人暗昧之失，以显其&，#瑁与书曰：夫圣人嘉善矜愚，忘过记功，以成美化，加今王业始建，将一大统，此乃汉高弃瑕录用之时也，若令善恶异流，贵汝，颍月旦之评，诚可以厉俗明教，然恐未易行也，宜远模仲尼之泛爱，中则郭泰之弘济，近有益于大道也，艳不能行，卒以致败，嘉禾元年，公车征瑁，拜议郎，选曹尚书孙权忿公孙渊之巧诈，反复欲亲征之，瑁上疏谏曰：臣闻圣王之御远夷，羁縻而已，不常保有，故古者制地，谓之荒服，言慌惚无常，不可保也。今渊东夷小丑，屏在海隅，虽托人面，与禽兽无异，国家所为不爱货宝远以加之者，非嘉其德义也，诚欲诱纳愚弄，以规其马耳，渊之骄黠，恃远负命，此乃荒貊常态，岂足深怪！昔汉诸帝亦尝锐意以事外夷，驰使散货，充满西域，虽时有恭从，然其使人见害，财货并没，不可胜数，今陛下不忍悁悁之忿，欲越巨海，身践其土，群臣愚议，窃谓不安，何者？北寇与国，壤地连接，苟有间隙，应机而至，夫所以越海求马，曲意于渊者，为赴目前之急，除腹心之疾也，而更弃本追末，捐近治远，忿以改规，激以动众，斯乃猾卤所愿闻，非大吴之至计也。又兵家之术，以功役相疲，劳逸相待，得失之间，所觉辄多，且沓渚去渊，道里尚远，今到其岸，兵势三分，使强者进取，次当守船，又次运粮，行人虽多，难得悉用，加以单步负粮，经远深入，贼地多马，邀截无常，若渊狙诈，与北未绝，动众之日，唇齿相济，若实孑然无所凭赖，其畏怖远迸，或难卒灭，使天诛稽于朔野，山卤乘间而起，恐非万安之长虑也，权未许，瑁重上疏曰：夫兵革者，固前代所以诛暴乱，威四夷也，然其役皆在奸雄已除，天下无事，从容庙堂之上，以余议议之耳，至于中夏鼎沸，九域盘牙之时，率须深根固本，爱力惜费，务自休养，以待邻敌之阙，未有正于此时，舍近治远，以疲军旅者也，昔尉佗叛逆，僭号称帝，于时天下乂安，百姓殷阜，带甲之数，粮食之积，可谓多矣，然汉文犹以远征不易，重兴师旅，告喻而已，今凶桀未殄，疆场犹警，虽蚩尤鬼方之乱政，当以缓急差之，未宜以渊为先，愿陛下抑威住计，暂宁六师，潜神嘿规，以为后图，天下幸甚！权再览瑁书，嘉其词理端切，遂不行。初，瑁同郡闻人敏见待国邑，优于宗修，惟瑁以为不然，后果如其言，赤乌二年，瑁卒，子喜  ，顾谭、
按吴志顾雍传，雍之孙谭，字子默，弱冠与诸葛恪等为太子四友，从中庶子，转辅正都尉，赤乌中，代恪为左节度，每省簿书，未尝下筹，徒屈指心计，尽发疑谬，下吏以此服之，加奉车都尉，薛综为选曹尚书，固让谭曰：谭心精体密，贯道达微，才照人物，德允众望，诚非愚臣所可越，先后遂代综，祖父雍卒数月，拜太常，代雍平尚书事，是时，鲁王霸有盛宠，与太子和齐衡，谭上疏曰：臣闻有国有家者，必明嫡庶之端，异尊卑之礼，使高下有差，阶级逾邈，如此，则骨肉之恩生，觊觎之望绝，昔贾谊陈治安之计，论诸侯之势，以为势重虽亲，必有逆节之累，势轻虽&，#必有保全之祚，故淮南亲弟，不终飨国，失之于势重也；吴芮&#臣，传祚长沙，得之于势轻也，昔汉文帝使慎夫人与皇后同席，袁盎退夫人之座，帝有怒色，及盎辨上下之仪，陈人彘之戒，帝既悦怿，夫人亦悟，今臣所陈，非有所偏，诚欲以安太子而便鲁王也，由是霸与谭有隙，时长公主婿卫将军全琮子寄，为霸宾客，寄素倾邪，谭所不纳，先是，谭弟承与张休俱北征寿春，全琮时为大都督，与魏将王凌战于芍陂，军不利，魏兵乘胜陷没，五营将秦儿军休，承奋击之，遂驻魏师，时琮群子绪，端亦并为将，因敌既住，乃进击之，凌军用退，时论功行赏，以为驻敌之功，大退敌之功小，休，承并为杂号将军，绪端偏裨而已，寄父子益恨，共构会谭，谭坐徙交州，幽而发愤，着新言二十篇，其知难篇，盖以自悼伤也，见流二年，年四十二，卒于交址，  屈晃 ，朱据。
按：临海县志三国，吴屈晃，字光公，仕吴为尚书仆射，初，吴王太子登卒，王夫人有宠于权，因立其子和为太子，已而王夫人与全公主有隙，权常寝疾，使和祠祭于庙，和过妃叔父张休家公主，因言：太子不祠庙，专就妃家计议，又言王夫人见上寝疾，有喜色，权遂大怒，而和宠渐损，时和弟鲁王霸觊觎，欲立其党全寄，杨竺交相谮毁，权沉吟不决，丞相陆逊太傅吾粲及顾谭等数陈嫡庶之分，义不可夺，权怒，下粲狱诛死，徙谭交州，遂幽和于别宫，于是晃与骠骑将军朱据，率诸将吏泥头自缚，连日诣阙，谏权登白虎观，见甚恶之，&#晃等，毋事忿忿，已而赐据死，赤乌十三年，权废和立少子亮为太子，无难督陈正，五营督陈象上书，称引晋献公杀申生，立夷齐，晋国扰乱，权大怒，族诛正，象，晃累疏固谏，不听，遂突入见，权涕泣曰：太子仁明，显闻四海，今三方鼎峙，实不宜摇动，太子以生众心，愿少垂圣虑，老臣虽死犹生之年。叩头流血，辞气不挠，权怒，扯下殿，杖一百，斥还田里，后和子皓即位，封晃子绪为东阳亭侯，官尚书仆射  陆凯。
按吴志本传凯，字敬风，吴郡吴人也。丞相逊族子也，黄武初为永兴，诸暨长，所在有治迹，拜建武都尉，领兵，虽统军众，手不释书，好太元论，演其意，以筮辄验，赤乌中，除儋耳太守，讨朱崖，斩获有功，迁为建武校尉，五凤二年，讨山贼陈毖于零陵，斩毖克捷，拜巴丘督偏将军，封都乡侯，转为武昌右部督，与诸将共赴寿春，还，累迁荡魏，绥远将军，孙休即位，拜征北将军，假节，领豫州牧，孙&#立，迁镇西大将军，都督巴丘领荆州牧，进封嘉兴侯孙&，#与晋平，使者丁忠自北还，说&#弋阳可袭，凯谏止，语在&#传，宝鼎元年，迁左丞相，&#性不好人视己，群臣侍见，皆莫敢迕，凯说&#曰：夫君臣无不相识之道，若卒有不虞，不知所赴，&#听凯，自视皓时，徙都武昌，扬土百姓，溯流供给，以为患苦，又政事多谬，黎元穷匮，凯上疏曰：臣闻有道之君，以乐乐民，无道之君，以乐乐身。乐民者，其乐弥长，乐身者不久而亡，夫民者，国之根也，诚宜重其食，爱其命，民安则君安，民乐则君乐，自顷年以来，君威伤于桀，纣，君明暗于奸雄，君惠闭于群孽，无灾而民命尽，无为而国财，空辜无罪，赏无功，使君有谬误之愆，天为作妖，而诸公卿媚上以求爱，困民以求饶，导君于不义，败政于淫俗，臣窃为痛心，今邻国交好，四边无事，当务息役养士，实其廪库，以待天时，而更倾动天心，搔扰万姓，使民不安，大小呼嗟，此非保国养民之术也，臣闻吉凶在天，犹影之在形，响之在声也，形动则影动，形止则影止，此分数乃有所系，非在口之所进退也，昔秦所以亡天下者，但坐赏轻而罚重，政刑错乱，民力尽于奢侈，目眩于美色，志浊于财宝，邪臣在位，贤哲隐藏，百姓业业，天下苦之，是以遂有覆巢破卵之忧，汉所以强者，躬行诚信，听谏纳贤，惠及负薪，躬请岩穴，广采博察，以成其谋，此往事之明证也，近者汉之衰末，三家鼎立，曹失纲纪，晋有其政，又益州危险，兵多精强，闭门固守，可保万世，而刘氏与夺乖错，赏罚失所，君恣意于奢侈，民力竭于不急，是以为晋所伐，君臣见掳，此目前之明验也。臣暗于大理，文不及义，智惠浅劣，无复冀望，窃为陛下惜天下耳，臣谨奏耳目所闻见，百姓所为烦苛，刑政所为错乱，愿陛下息大功，损百役务宽荡，忽苛政，又武昌土地，实危险而塉确，非王都安国养民之处，船泊则沈漂陵，居则峻危，且童谣言，宁饮建业水，不食武昌鱼，宁还建业死，不止武昌居，臣闻翼星为变，荧惑作妖，童谣之言，生于天心，乃以安居而比死，足明天意，知民所苦也，臣闻国无三年之储，谓之非国，而今无一年之畜，此臣下之责也，而诸公卿位处人，上禄延子孙，曾无致命之节，匡救之术，苟进小利于君，以求容媚，荼毒百姓，不为君计也，自从孙弘造义兵以来，耕种既废，所在无复输入，而分一家，父子异役，廪食日张，畜积日耗，民有离散之怨，国有露根之渐，而莫之恤也。民力困穷，鬻卖儿子，调赋相仍，日以疲极，所在长吏不加隐括，加有监官既不爱民，务行威势，所在搔扰，更为烦苛，民苦二端，财力再耗，此为无益而有损也，愿陛下一息，此辈矜哀孤弱，以镇抚百姓之心，此犹鱼&#得免，毒螫之渊，鸟兽得离罗网之纲，四方之民襁负而至矣。如此，民可得保，先王之国存焉，臣闻五音令人耳不聪，五色令人目不明，此无益于政，有损于事者也，自昔先帝时，后宫列女及诸织络，数不满百，米有畜积，货财有余，先帝崩后，幼景在位，更改奢侈，不蹈先迹，伏闻织络及诸徒生，乃有千数，计其所长，不足为国财，然坐食官廪，岁岁相承，此为无益，愿陛下料出赋嫁，给与无妻者如此，上应天心，下合地意，天下幸甚！臣闻殷汤取士于商贾，齐桓取士于车辕，周武取士于负薪，大汉取士于奴仆，明王圣主取士以贤，不拘卑贱，故其功德洋溢，名流竹素，非求颜色而取好服，捷口容悦者也。臣伏见当今内宠之臣，位非其人，任非其量，不能辅国匡时，群党相扶，害忠隐贤，愿陛下简文武之臣，各勤其官，州牧督将，藩镇方外，公卿尚书，务修仁化，上助陛下下拯黎民，各尽其忠，拾遗万一，则康哉之歌作，刑错之理清，愿陛下留神思，臣愚言，时殿上列将何定佞巧便辟，贵幸任事，凯面责定曰：卿见前后事主不忠，倾乱国政，宁有得以寿终者邪？何以专为奸邪，秽尘天听，宜自改厉，不然，方见卿有不测之祸矣，定大恨，凯思中伤之，凯终不以为意，乃心公家，义形于色，表疏皆指事不饰，忠恳内发，建衡元年，疾病&#，遣中书令董朝问所欲言，凯陈何定不可任用，宜授外任，不宜委以国事，奚熙小吏，建起浦里田，欲复严密故迹，亦不可听，姚信楼元贺卲，张悌，郭逴，薛莹滕修及族弟喜，抗，或清白忠勤，或姿才卓茂，皆社稷之桢干，国家之良辅，愿陛下重留神思，访以时务，各尽其忠，拾遗，万一遂卒，时年七十二，子祎，初为黄门侍郎，出领部曲，拜偏将军，凯亡后，入为太子中庶子，右国史华核表荐祎曰：祎体质方刚，器干强固，董率之才，鲁肃不过及被召当下，径还赴都，道由武昌，曾不回顾，器械军资，一无所取，在戎果毅，临财有节，夫夏口，贼之冲要，宜选名将以镇戍之，臣窃思惟，莫善于祎；初，&#常衔凯数犯颜忤旨，加何定谮构非一，既以重臣难绳以法，又陆抗时为大将，在疆场，故以计容忍，抗卒后，竟徙凯家于建安，或曰宝鼎元年十二月，凯与大司马丁奉，御史大夫丁固谋，因&#谒庙，欲废&#立，孙休子时，左将军留平领兵先驱，故密语平，平拒而不许，誓以不泄，是以所图不果，太史郎陈苗奏&#久阴不雨，风气回逆，将有阴谋，&#深警惧云，予连从荆，扬来者得凯所谏，&#二十事，博问吴人，多云不闻凯有此表，又按其文，殊甚切直，恐非&#之所能容忍也，或以为凯藏之箧笥，未敢宣行，病困&#，遣董朝省问：欲言因以付之，虚实难明，故不着于篇，然爱其指擿，&#事，足为后戒，故钞列于凯传左云：&#遣亲近赵钦，口诏报凯前表曰：孤动必遵先帝，有何不平？君所谏非也，又建业宫不利，故避之，而西宫室宇摧朽，须谋移都，何以不可徙乎？凯上疏曰：臣窃见陛下执政以来，阴阳不调，五星失晷，职司不忠，奸党相扶，是陛下不遵先帝之所致，夫王者之兴，受之于天，修之由德，岂在宫乎？而陛下不谘之公辅，便盛意驱驰，六军流离悲惧，逆犯天地，天地以灾，童歌其谣，纵令陛下一身得安，百姓愁劳，何以用治？此不遵先帝一也，臣闻有国以贤为本，夏杀龙逢，殷获伊挚，斯前世之明效，今日之师表也，中常侍王蕃黄中通理，处朝忠謇，斯社稷之重镇，大吴之龙逢也，而陛下忿其苦辞，恶其直对，枭之殿堂，尸骸暴弃，邦内伤心，有识悲悼，咸以吴国夫差复存，先帝亲贤，陛下反之，是陛下不遵先帝二也；臣闻宰相国之柱也，不可不强，是故汉有萧，曹之佐，先帝有顾步之相，而万彧琐才，凡庸之质，昔从家隶超步紫闼，于彧已丰于器已溢，而陛下爱其细介，不访大趣，荣以尊辅，越尚旧臣，贤良愤惋，智士赫&#，是不遵先帝三也。先帝忧民过于婴孩，民无妻者，以妾妻之，见单衣者以帛给之，枯骨不收，而取埋之，而陛下反之，是不遵先帝四也。昔桀纣灭由妖妇，幽厉乱在嬖妾，先帝鉴之，以为身戒，故左右不置淫邪之色，后房无旷积之女，今中宫万数，不备嫔嫱，外多鳏夫女吟于中风雨逆度，正由此起，是不遵先帝五也。先帝忧劳万机，犹惧有失，陛下临阼以来，游戏后宫，眩惑妇女，乃令庶事多旷，下吏容奸，是不遵先帝六也。先帝笃尚朴素，服不纯丽，宫无高台，物不雕饰，故国富民充，奸盗不作，而陛下征调州郡，竭民财力，土被元黄，宫有朱紫，是不遵先帝七也。先帝外仗，顾、陆、朱、张，内近胡综，薛综，是以庶绩雍熙，邦内清肃，今者外非其任，内非其人陈声，曹辅斗筲小吏，先帝之所弃，而陛下幸之，是不遵先帝八也。先帝每宴见群臣，抑损醇醲，臣下终日无失慢之尤，百寮庶尹，并展所陈，而陛下拘以视瞻之敬，惧以不尽之酒，夫酒以成礼，过则败德，此无异商辛长夜之饮也，是不遵先帝九也，昔汉之桓，灵，亲近宦竖，大失民心，今高通詹廉羊度，黄门小人而陛下赏以重爵，权以战兵，若江渚有难，烽燧互起，则度等之武不能御侮明也，是不遵先帝十也，今宫女旷积而黄门，复走州郡，条牒民女，有钱则舍，无钱则取，怨呼道路，母子死诀，是不遵先帝十一也，先帝在时，亦养诸王太子，若取乳母，其夫复役，赐与钱财，给其资粮，时遣归来，视其弱息，今则不然，夫妇生离，夫故作役，儿从后死，家为空户，是不遵先帝十二也。先帝叹曰：国以民为本，民以食为天，衣其次也，三者孤存之于心，今则不然，农桑并废，是不遵先帝十三也。先帝简士，不拘卑贱，任之乡闾，效之于事，举者不虚，受者不妄，今则不然，浮华者，登朋党者进，是不遵先帝十四也。先帝战士，不给他役，使春惟知农，秋惟收稻，江渚有事，责其死效，今之战士，供给众役，廪赐不赡，是不遵先帝十五也。夫赏以劝功，罚以禁邪，赏罚不中，则士民散失，今江边将士死不见哀，劳不见赏，是不遵先帝十六也。今在所监司，已为烦猥，兼有内使，扰乱其中，一民十吏，何以堪命？昔景帝时，交址反乱，实由兹起，是为遵景帝之阙，不遵先帝十七也。夫校事吏民之仇也，先帝末年，虽有吕壹，钱钦，寻皆诛夷，以谢百姓，今复张立校曹，纵吏言事，是不遵先帝十八也。先帝时居官者咸久于其位，然后考绩黜陟，今州郡职司，或&#政无几，便征召迁转，迎新送旧，纷纭道路，伤财害民，于是为甚，是不遵先帝十九也，先帝每察竟解之，奏常留心推按，是以狱无冤囚，死者吞声，今则违之，是不遵先帝二十也，若臣言可录，藏之盟府，如其虚妄，治臣之罪，愿陛下留意  ，贺卲按吴志本传，卲字兴伯，会稽山阴人也。孙休即位，从中郎为散骑中常侍，出为吴郡太守，孙&#时，入为左典军，迁中书令，领太子太傅，&#凶暴骄矜，政事日弊，卲上疏谏曰：古之圣王所以潜处重闱之内而知万里之情，垂拱&#席之上，明照八极之际者，任贤之功也。陛下以至德淑姿，统承皇业，宜率身履道，恭奉神器，旍贤表善，以康庶政，自顷年以来，朝列纷错，真伪相贸，上下空任，文武旷位，外无山岳之镇，内无拾遗之臣，佞谀之徒，拊翼天飞，干弄朝威，盗窃荣利，而忠良排坠，信臣被害，是以正士摧方，而庸臣苟媚，先意承指，各希时趣，人执反理之评，士吐诡道之论，遂使清流变浊，忠臣结舌，陛下处九天之上，隐百重之室，言出风靡，令行景从，亲洽宠媚之臣，日闻顺意之辞，将谓此辈实贤而天下已平也，臣心所不安，敢不以闻，臣闻兴国之君乐闻其过，荒乱之主乐闻其誉；闻其过者过日消而福臻，闻其誉者誉日损而祸至，是以古之人君，揖让以进贤，虚己以求过，譬天位于乘&#，以虎尾为警戒，至于陛下，严刑法以禁直辞，黜善士以逆谏臣眩耀，毁誉之实，沈沦近习之言，昔高宗思佐梦寐得贤，而陛下求之如忘，忽之如遗，故常侍王蕃忠恪在公，才任辅弼，以醉酒之间，加之大戮，近鸿胪葛奚先帝旧臣，偶有逆迕，昏醉之言耳，三爵之后，礼所不讳，陛下猥发雷霆，谓之轻慢，饮之醇酒，中毒陨命，自是之后，海内悼心，朝臣失图，仕者以退为幸，居者以出为福，诚非所以保光洪绪，熙隆道化也，又何定本趋走小人，仆隶之下，身无锱铢之行，能无鹰犬之用，而陛下爱其佞媚，假其威柄，使定恃宠放恣，自擅威福，口正国议，手弄天机，上亏日月之明，下塞君子之路，夫小人求入，必进奸利，定间妄兴事役，发江边戍兵以驱麋鹿，结罝山陵，芟夷林莽，殚其九野之兽，聚于重围之内，上无益时之分，下有损耗之费，而兵士罢于运送，人力竭于驱逐，老弱饥冻，大小怨叹，臣窃观天变，自比年以来，阴阳错谬，四时逆节，日食地震，中夏陨霜，参之典籍，皆阴气陵阳，小人弄势之所致也。臣尝览书传，验诸行事，灾祥之应，所为寒栗，昔高宗修己以消鼎雉之异，宋景崇德以退荧惑之变，伏愿陛下上惧皇天谴告之诮，下追二君攘灾之道，远览前代，任贤之功，近寤，今日谬授之失，清澄朝位，旌叙俊乂，放退佞邪，抑夺奸势，如是之辈，一勿复用，广延淹滞，容受直辞，祗承干指，敬奉先业，则大化光敷，天人望塞也，传曰：国之兴也，视民如赤子，其亡也，以民为草芥，陛下昔韬神光，潜德东夏，以圣哲茂姿，龙飞应天，四海延颈，八方拭目，以成康之化必隆于旦夕也，自登位以来，法禁转苛，赋调益繁，中宫内竖，分布州郡，横兴事役，竞造奸利，百姓罹杼轴之困，黎民罢无已之求，老幼饥寒，家户菜色，而所在长吏，迫畏罪负，严法峻刑，苦民求办，是以人力不堪，家户离散，呼嗟之声，感伤和气，又江边戍兵，远当以拓土广境，近当以守界备难，宜时优育，以待有事，而征发赋调，烟至云集，衣不全短褐，食不赡，朝夕出，当锋镝之难，入抱无聊之戚，是以父子相弃，叛者成行，愿陛下宽赋除烦，振恤穷乏，省诸不急，荡禁约法，则海内乐业，大化普洽，夫民者国之本，食者民之命也，今国无一年之储，家无经月之畜，而后宫之中坐食者万有余人，内有离旷之怨，外有损耗之费，使库廪空于无用，士民饥于糟糠，又北敌注目，伺国盛衰，陛下不恃己之威德，而怙敌之不来，忽四海之困穷，而轻寇之不为难，诚非长策，庙胜之要也。昔大皇帝勤身苦体，创基南夏，割据江山，拓土万里，虽承天赞，实由人力也。余庆遗祚，至于陛下，陛下宜勉崇德器，以光前烈，爱民养士，保全先轨，何可忽？显祖之功勤，轻难得之大业，忘天下之不振，替兴衰之巨变哉？臣闻否泰无常，吉凶由人，长江之限，不可久恃，苟我不守，一苇可航也，昔秦建皇帝之号，据殽函之阻，德化不修，法政苛酷，毒流生民，忠臣杜口，是以一夫大呼，社稷倾覆，近刘氏据三关之险，守重山之固，可谓金城石室，万世之业，任授失贤，一朝丧没，君臣系颈，共为羁仆，此当世之明鉴，目前之炯戒也，愿陛下远考前事，近览世变，丰基强本，割情从道，则成康之治兴，而圣祖之祚隆矣，书奏，&#深恨之，卲奉公贞正，亲近所惮，乃共谮卲与楼元谤毁国事，俱被诘责，元见送南州，卲原复职，后卲中恶风，口不能言，去职数月，&#疑其托疾，收付酒藏，掠考千所，卲卒无一语，竟见杀害，家属徙临海，并下诏诛元子孙，是岁，天册元年也，卲年四十九，  华核。
按吴志本传核，字永先，吴郡武进人也，始为上虞尉，典农都尉，以文学入为秘府郎，迁中书丞，蜀为魏所并，核诣宫门，发表曰：间闻贼众蚁聚向西境，西境报险，谓当无虞，定闻陆抗表，至成都不守，臣主播越，社稷倾覆，昔卫为翟所灭，而桓公存之，今道里长远，不可救振，失委附之土，弃贡献之国，臣以草芥，窃怀不宁，陛下圣仁，恩泽远抚，卒闻如此，必垂哀悼，臣不胜忡怅之情，谨拜表以闻，孙&#即位，封徐陵亭侯，宝鼎二年，&#更营新宫，制度弘广，饰以珠玉，所费甚多，是时盛夏兴工，农守并废，核上疏谏曰：臣闻汉文之世，九州晏然，秦民喜去惨毒之苛政，归刘氏之宽仁，省役约法，与之更始，分王子弟，以藩汉室，当此之时，皆以为泰山之安，无穷之基也，至于贾谊独以为可痛哭及流涕者三，可为长叹息者六，乃曰：当今之势，何异抱火于积薪之下而寝其上，火未及然而谓之安，其后变乱，皆如其言，臣虽下愚，不识大伦，窃以曩时之事，揆今之势，谊云：复数年间，诸王方刚，汉之傅相称疾，罢归，欲以此为治，虽尧舜不能安，今大敌据九州之地，有大半之众，习攻战之余术，乘戎马之旧势，欲与中国争相吞之，计其犹楚，汉势不两立，非徒汉之诸王淮南，济北而已，谊之所欲痛哭，比今为缓，抱火卧薪之喻，于今而急，大皇帝览前代之如彼，察今势之如此，故广开农桑之业，积不訾之储，恤民重役，务养战士，是以大小感恩，各思竭命，期运未至，早弃万国，自是之后，强臣专政，上诡天时，下违众议，忘安存之本，邀一时之利，数兴军旅，倾竭府藏，兵劳民困，无时获安，今之存者，乃创夷之遗众，哀苦之余民耳，遂使军资空匮，仓廪不实，布帛之赐，寒暑不周，重以失业，家户不赡，而北积谷养民，专心东向，无复他警，蜀为西藩，土地险固，加承先主统御之术，谓其守御足以长久，不图一朝，奄至倾覆，唇亡齿寒，古人所惧，交州诸郡，国之南土交址，九真二郡已没，日南孤危，存亡难保，合浦以北，民皆摇动，因连避役，多有离叛，而备戍减少，威镇转轻，常恐呼吸复有变，故昔海寇窥窬东县，多得离民，地习海行，狃于往年，钞盗无日，今胸背有嫌，首尾多难，乃国朝之厄会也，诚宜住建立之役，先备豫之计，勉垦殖之业，为饥乏之救，惟恐农时，将过东作向晚，有事之日，整严未办，若舍此急，尽力功作，卒有风尘不虞之变，当委版筑之役，应烽燧之急，驱怨苦之众，赴白刃之难，此乃大敌所因为资也，如但固守，旷日持久，则军粮必乏，不待接刃，而战士已困矣，昔太戊之时，桑谷生庭，惧而修德，怪消殷兴，荧惑守心，宋以为灾，景公下从瞽史之言，而荧惑退舍，景公延年，夫修德于身而感异类，言发于口，而通神明，臣以愚蔽，误忝近署，不能翼宣仁泽以感灵祗，仰惭俯愧，无所投处，退伏思惟，荧惑桑谷之异，天示二主，至如他余锱介之妖，近是门庭小神所为，验之天地，无有他变，而征祥符瑞，前后屡臻，明珠既觌，白雀继见，万亿之祚，实灵所挺，以九域为宅，天下为家，不与编户之民，转徙同也，又今之宫室，先帝所营，卜土立基，非为不祥，又杨市土地与宫连接，若大功毕竟舆驾迁住，门行之神，皆当转移，犹恐长久未必胜旧，屡迁不可，留则有嫌，此乃愚臣所以夙夜为忧灼也，臣省月令，季夏之月，不可以兴土功，不可以会诸侯，不可以起兵动众，举大事必有大殃，今虽诸侯不会诸侯之军，与会无异，六月戊己，土行正王，既不可犯，加又农月，时不可失，昔鲁隐公夏城中丘，春秋书之，垂为后戒，今筑宫为长世之洪基，而犯天地之大禁，袭春秋之所书，废敬授之上务，臣以愚管，窃所未安。又恐所召离民或有不至，讨之则废役，兴事不讨，日月滋慢，若悉并到，大众聚会，希无疾病，且人心安则念善，苦则怨叛，江南精兵，北土所难，欲以十卒当东一人，天下未定，深可忧惜之，如此宫成，死叛五千，则北军之众，更增五万，若到万人，则倍益十万，病者有死亡之损，叛者传不善之语，此乃大敌所以欢喜也，今当角力中原，以定强弱，正于际会，彼益我损，加以劳困，此乃雄夫智士所以深忧，臣闻先王治国无三年之储，曰国非其国，安宁之世，戒备如此，况敌强大而忽农忘畜，今虽颇种殖，间者大水沈没，其余存者，当须耘获，而长吏怖期，上方诸郡，身涉山林，尽力伐材，废农弃务，士民妻孥羸小，垦殖又薄，若有水旱，则永无所获，州郡见米，当待有事，冗食之众，仰官供济，若上下空乏，运漕不供，而北敌犯疆，使周召更生良，平复出，不能为陛下计明矣，臣闻君明者臣忠，主圣者臣直，是以慺慺，昧犯天威，乞垂哀省书奏，&#不纳，后迁东观，令领右国史，核上疏辞让，&#答曰：得表以东观儒林之府，当讲校文艺，处定疑难，汉时皆名学硕儒，乃任其职，乞更选英贤闻之，以卿研精坟典，博览多闻，可谓悦礼乐，敦诗书者也，当飞翰骋藻，光赞时事，以越扬，班；张，蔡之畴，怪乃谦光，厚自菲薄，宜勉修所职，以迈先贤，勿复纷纷，时仓廪无储，世俗滋侈，核上疏曰：今寇雠充斥，征伐未已，居无积年之储，出无应敌之畜，此乃有国者所宜深忧也，夫财谷所生，当出于民，趋时务农，国之上急，而都下诸官所掌别异，各自下调，不计民力，辄与近期，长吏畏罪，昼夜催民，委舍佃事，遑赴会日，定送到都，或蕴积不用，而徒使百姓消力失时，到秋收月，督其限入，夺其播殖之时，而责其今年之税，如有逋悬，则籍没财物，故家户贫困，衣食不足，宜暂息众役，专心农桑，古人称一夫不耕，或受其饥，一女不织，或受其寒，是以先王治国，惟农是务，军兴以来，已向百载，农人废南亩之务，女工停机杼之业，推此揆之，则蔬食而长饥，薄衣而履冰者，固不少矣。臣闻主之所求于民者二，民之所望于主者三，二谓求其为己劳也，求其为己死也，三谓饥者能食之，劳者能息之，有功者能赏之，民以致其二事而王，失其三望者，则怨心生，而功不建，今帑藏不实，民劳役猥主之，二求已备，民之三望未报，且饥者不待美馔而后饱，寒者不俟狐貉而后温，为味者口，之奇文绣者，身之饰也，今事多而役繁，民贫而俗奢，百工作无用之器，妇人为绮靡之饰，不勤麻枲，并绣文黼黻，转相仿效，耻独无有，兵民之家，犹复逐俗，内无担石之储，而出有绫绮之服，至于富贾商贩之家，重以金银奢恣尤甚，天下未平，百姓不赡，宜一生民之原，丰谷帛之业，而弃功于浮华之巧，妨日于侈靡之事，上无尊卑等级之差，下有耗财费力之损，今吏士之家，少无子，女多者三四，少者一二，通令户有一女十万家，则十万人，人织绩一岁一束，则十万束矣，使四疆之内，同心戮力，数年之间，布帛必积，恣民五色，惟所服用，但禁绮绣无益之饰，且美貌者不待华采以崇好，艳姿者，不待文绮以致爱，五采之饰，足以丽矣。若极粉黛，穷盛服，未必无丑妇，废华采，去文绣，未必无美人也，若实如论，有之无益，废之无损者，何爱而不暂禁，以充府藏之急乎？此救乏之上务，富国之本业也，使管，晏复生，无以易此，汉之文，景，承平继统，天下已定，四海无虞，犹以雕文之伤农事，锦绣之害，女工开富国之利，杜饥寒之本，况今六合分乖，豺狼充路，兵不离疆，甲不解带，而可以不广生财之原，充府藏之积哉？&#以核年老，&#令草表，核不敢，又&#作草文，停立待之，核为文曰：咨核小臣，草芥凡庸，遭眷值圣，受恩特隆，越从朽壤，蝉蜕，朝中熙光紫闼，青琐是凭，毖挹清露，沐浴凯风，效无丝牦，负阙山崇，滋润含垢，恩贷累重，秽质被荣局，命得融，欲报罔极，委之皇穹，圣恩雨注，哀弃其尤，猥命草对，润被下愚，不敢违&，#惧速罪诛，冒承诏命，魂逝形留核，前后陈便宜，及贡荐良能，解释罪过，书百余上，皆有补益，文多不悉载，天册元年，以微谴免，数岁卒，核所论事章疏，咸传于世也，  晋一。
刘颂
按晋书本传颂，字子雅，广陵人，汉广陵厉王胥之后也，世为名族，同郡有雷，蒋、谷，鲁四姓皆出其下，时人为之语曰：雷，蒋；谷，鲁刘最为祖父，观平阳太守，颂少能辨物理，为时人所称。察孝廉，举秀才，皆不就，文帝辟为相府掾奉使于蜀，时蜀新平，人饥土荒，颂表求振贷，不待报而行，由是除名，武帝践祚，拜尚书三公郎，典科律，申冤讼，累迁中书侍郎，咸宁中，诏颂与散骑郎白褒巡抚荆，扬，以奉使称旨，转黄门郎，迁议郎，守廷尉，时尚书令史扈寅非罪下狱，诏使考竟，颂执据无罪，寅遂得免。时人以颂比张释之，在职六年，号为详平，会灭吴，诸将争功，遣颂校其事，以王浑为上功，王浚为中功，帝以颂持法失理，左迁京兆太守，不行，转任河内，临发，上便宜，多所纳用，郡界多公主水碓，遏塞流水，转为浸害，颂表罢之，百姓获其便利，寻以母忧去职，服阕，除淮南相，在官严整，甚有政绩，旧修芍陂，年用数万人，豪强兼并，孤贫失业，颂使大小戮力，计功受分，百姓歌其平惠颂，在郡上疏曰：臣昔忝河内，临辞受诏，卿所言悉要事宜，小大数以闻，恒苦多事，或不能悉有报，勿以为疑，臣受诏之日，喜惧交集，益思自竭，用忘其鄙，愿以萤烛，增辉重光，到郡草具所陈如左，未及书上，会臣婴丁天罚，寝顿累年，今谨封上前事，臣虽才不经国，言浅多违，犹愿陛下垂省，使臣微诚得经圣鉴，不总弃于常案，如有足采，冀补万一，伏见诏书，开启土宇，以支百世，封建戚属，咸出之藩，夫岂不怀，公理然也，树国全制，始成于今，超秦、汉，魏氏之局节，绍五帝，三代之绝迹，功被无外，光流后裔，巍巍盛美，三五之君殆有惭德，何则？彼因自然而就之，异乎绝迹之后更创之，虽然，封幼稚皇子于吴，蜀，臣之愚虑，谓未尽善，夫吴越剽轻，庸蜀险绝，此故变衅之所出，易生风尘之地，且自吴平以来，东南六州将士更守江表，此时之至患也，又内兵外守，吴人有不自信之心，宜得壮王以镇抚之，使内外各安其旧，又孙氏为国，文武众职，数拟天朝，一旦堙替，同于编户，不识所蒙，更生之恩，而灾困逼身，自谓失地，用怀不靖，今得长王以临其国，随才授任，文武并叙，士卒百役，不出其乡，求富贵者，取之于国内，内兵得散新邦，又安两获其所，于事为宜。宜取同姓诸王年二十以上，人才高者，分王吴，蜀，以其去近就远，割裂土宇，令倍于旧，以徙封故地，用王幼稚，须皇子长乃遣君之于事无晚也。急所须地，交得长主，此事宜也，臣所陈封建，今大义已举，然余众事傥有足采，以参成制，故皆并列本事，臣闻不惮危悔之患，而愿献所见者尽忠之臣也，垂听逆耳，甘纳苦言者，济世之君也，臣以期运，幸遇无讳之朝，虽当抗疏陈辞，泛论政体，犹未悉所见，指言得失，徒荷恩宠，不异凡流，臣窃自愧，不尽忠规，无以上报，谨列所见如左，臣诚未自许，所言必当，然要以不隐所怀，为上报之节，若万一足采，则微臣更生之年，如皆瞽妄，则国之福也，愿陛下缺半日之间，垂省臣言：伏惟陛下虽应天顺人，龙飞践祚，为创业之主，然所遇之时，实是叔世，何则？汉末陵迟，阉竖用事，小人专朝，君子在野，政荒众散，遂以乱亡，魏武帝以经略之才，拨烦理乱，兼肃文教，积数十年，至于延康之初，然后吏清下顺，法始大行，逮至文，明二帝，奢淫骄纵，倾殆之主也，然内盛台榭，声色之娱，外当三方，英豪严敌，事成克举，少有愆违，其故何也？实赖前绪，以济勋业，然法物政刑，固已渐颓矣，自嘉平之初，晋祚始基，逮于咸熙之末，其间累年，虽鈇钺屡断，剪除凶丑，然其存者咸蒙遭时之恩，不轨于法，泰始之初，陛下践祚，其所服乘，皆先代功臣之胄，非其子孙，则其曾元古人有言，膏粱之性难正，故曰：时遇叔世，当此之秋，天地之位，始定四海，洗心整纲之会也，然陛下犹以用才，因宜法宽有由，积之在素异于汉，魏之先，三祖崛起，易朝之为未可，一旦直绳御下，诚时宜也，然至所以为政，矫世众务，自宜渐出公涂，法正威断，日迁就肃，譬由行舟，虽不横截迅流，然俄向所趣，渐靡而往，终得其济，积微稍着，以至于今，可以言政，而自泰始以来，将三十年，政功美绩，未称圣旨，凡诸事业，不茂既往，以陛下明圣，犹未及叔世之弊，以成始初之隆，传之后世，不无虑乎？意者臣言，岂不少概圣心，夫顾惟万载之事，理在二端，天下大器，一安难倾，一倾难正，故虑经后世者，必精目下之政，政安遗业，使数世赖之，若乃兼建诸侯而树藩屏，深根固蒂，则祚延无穷，可以比迹三代，如或当身之政，遗风余烈，不及后嗣，虽树亲戚，而成国之制不建，使夫后世独任智力，以安大业，若未尽其理，虽经异时，忧责犹追在陛下，将如之何？愿陛下善当今之政，树不拔之势，则天下无遗忧矣，夫圣明不世及，后嗣不必贤，此天理之常也。故善为天下者，任势而不任人，任势者，诸侯是也，任人者，郡县是也。郡县之察，小政理而大势危，诸侯为邦，近多违而远虑，固圣王推终始之弊，权轻重之理，包彼小违，以据大安，然后足以藩固内外，维镇九服，夫武王圣主也，成王贤王也，然武王不恃成王之贤，而广封建者，虑经无穷也。且善言，今者必有验之于古，唐，虞以前，书文残缺，其事难详，至于三代，则并建明德，及兴王之显亲，列爵五等，开国承家，以藩屏帝室，延祚久长，近者五六百岁，远者仅将千载，逮至秦氏，罢侯置守，子弟不分尺土，孤立无辅，二世而&#，汉承周，秦之后，杂而用之，前后二代各二百余年，揆其封建不用，虽强弱不适，制度舛错，不尽事中，然迹其衰，&#恒在同姓失职，诸侯微时，不在强盛，昔吕氏作乱，幸赖齐代之援，以宁社稷，七国叛逆，梁王捍之，卒弭其难，自是之后，威权削夺，诸侯止食租奉，甚者至乘牛车，是以王莽得擅本朝，遂其奸谋，倾荡天下，毒流生灵，光武绍起，虽封树子弟，而不建成国之制，祚亦不延，魏氏承之，圈闭亲戚，幽囚子弟，是以神器速倾，天命移在陛下长短之应，祸福之征，可见于此，又魏氏虽正位居体，南面称帝，然三方未宾，正朔有所不加，实有战国相持之势，大晋之兴，宣帝定燕，太祖平蜀，陛下灭吴，可谓功格天地，土广三王，舟车所至，人迹所及，皆为臣妾，四海大同，始于今日，宜承大勋之籍，及陛下盛明之时，开启土宇，使同姓必王，建久安于万载，垂长世于无穷，臣又闻国有任臣，则安有重臣则乱，而王制，人君立子以适不以长，立适以长不以贤，此事情之不可易者也。而贤明至少，不肖至众，此固天理之常也。物类相求，感应而至，又自然也，是以暗君在位，则重臣盈朝，明后临政，则任臣列职，夫任臣之与重臣，俱执国统而立断者也，然成败相反，邪正相背，其故何也？重臣假所资以树私，任臣因所藉以尽公尽公者，政之本也，树私者，乱之源也，推斯言之，则泰日少，乱日多，政教渐颓，欲国之无危，不可得也。又非徒唯然而已，借令愚劣之嗣，蒙先哲之遗绪，得中贤之佐，而树国本根不深，无干辅之固，则所谓任臣者化而为重臣矣，何则？国有可倾之势，则执权者见疑，众疑难以自信，而甘受死，&#者非人情故也。若乃建基既厚，藩屏强御，虽置幼君，赤子而天下不惧，曩之所谓重臣者，今悉反忠而为任臣矣，何则？理无危势，怀不自猜，忠诚得着，不惕于邪故也。圣王知贤哲之不世及，故立相持之势以御其臣，是以五等既列，臣无忠慢，同于竭节，以徇其上，群后既建，继体贤鄙，亦均一契，等于无虑，且树国苟固，则所任之臣，得贤益理，次委中智，亦足以安，何则？势固易持故也。然则建邦苟尽其理，则无向不可，是以周室自成，康以下，逮至宣王，宣王之后，到于赧王，其间历载，朝无名臣，而宗庙不陨者，诸侯维持之也，故曰：为社稷计，莫若建国，夫邪正逆顺者，人心之所系服也，今之建置，宜审量事势，使诸侯率义而动，同忿俱奋，令其力足以维带京邑，若包藏祸心，惕于邪而起，孤立无党，所蒙之籍不足独以有为，然齐此甚难，陛下宜与达古今，善识事势之士深共筹之，建侯之理，使君乐其国，臣荣其朝，各流福祚，传之无穷，上下一心，爱国如家，视百姓如子，然后能保荷天禄，兼翼王室，今诸王裂土，皆兼于古之诸侯，而君贱其爵，臣耻其位，莫有安志，其故何也？法同郡县，无成国之制故也。今之建置，宜使率由旧章，一如古典，然人心系常，不累十年，好恶未改，情愿未移，臣之愚虑，以为宜早创大制，迟回众望，犹在十年之外，然后能令君臣各安其位，荣其所蒙，上下相持，用成藩辅，如今之为适足以亏天府之藏，徒弃谷帛之资，无补镇国卫上之势也，古者封建既定，各有其国，后虽王之子孙，无复尺土，此今事之必不行者也，若推亲&#，转有所废，以有所树，则是郡县之职，非建国之制，今宜豫开此地，令十世之内，使亲者得转处，近十世之远近郊地尽，然后亲&#相维，不得复如十世之内，然犹树亲有所迟，天下都满，已弥数百千年矣，今方始封而亲，&#倒施，甚非所宜，宜更大量，天下土田，方里之数，都更裂土分人，以王同姓，使亲&#远近不错其宜，然后可以永安，古者封国大者，不过土方百里，然后人数殷众，境内必盈其力，足以备充制度，今虽一国，周环近将千里，然力实寡不足以奉国典，所遇不同，故当因时制宜，以尽事适，今宜令诸王国容少而军容多，然于古典，所应有者悉立其制，然非急所须，渐而备之，不得顿设也，须车甲器械既具，群臣乃服彩章，仓廪已实，乃营宫室，百姓已足，乃备官司，境内充实，乃作礼乐，惟宗庙社稷，则先建之，至于境内之政，官人用才，自非内史，国相命于天子，其余众职及死生之断谷帛资实，庆赏刑威，非封爵者，悉得专之，今臣所举二端，盖事之大较其所不载，应在二端之属者，以此为率，今诸国本一郡之政耳，若备旧典，则官司以数事所不须，而以虚制损实力，至于庆赏刑断，所以卫下之权，不重则无以威众人而卫上，故臣之愚虑，欲令诸侯权具，国容少而军容多，然亦终于必备，今事为宜，周之建侯，长享其国，与王者并远者仅将千载，近者犹数百年，汉之诸王，传祚仅至曾元人，性不甚相远，古今一揆而短长，甚违其故何耶？立意本殊，而制不同故也。周之封建，使国重于君，公侯之身轻于社稷，故无道之君，不免诛放，敦兴灭继绝之义，故国祚不泯，不免诛放，则群后思，惧后嗣必继，是无亡国也，诸侯思惧，然后轨道，下无亡国，天子乘之，理势自安，此周室所以长在也，汉之树置君国，轻重不殊，故诸王失度，陷于罪戮，国随以亡，不崇兴灭继绝之序，故下无固国，下无固国，天子居上，势孤无辅，故奸臣擅朝，易倾大业，今宜反汉之弊，修周旧迹，国君虽或失道，陷于诛绝，又无子，应除，苟有始封支嗣，不问远近，必绍其祚，若无遗类，则虚建之，须皇子生，以继其统，然后建国无灭，又班固称诸侯失国亦由网密，今又宜都宽其检，且建侯之理，本经盛衰，大制都定，班之群后，着誓丹青，书之玉版，藏之金匮，置诸宗庙，副在有司，寡弱小国，犹不可危，岂况万乘之主，承难倾之邦，而加其上，则自然永久居重固之安，可谓根深华岳而四维之也，臣愚，愿陛下置天下于自安之地，寄大业于固成之势，则可以无遗忧矣，今阎闾少名士，官司无高能，其故何也？清议不肃，人不立德行在取容，故无名士，下不专局，又无考课，吏不竭节，故无高，能无高能，则有疾世事，少名士，则后进无准，故臣思立吏课而肃清议，夫欲富贵而恶贫贱，人理然也，圣王大谙物情，知不可去，故直同公私之利，而诡其求道，使夫欲富者必先由贫，欲贵者，必先安贱，安贱则不矜，不矜，然后廉耻，厉守贫者必节欲，节欲然后操全，以此处务，乃得尽公，尽公者，富贵之徒也，为无私者，终得其私，故公私之利同也，今欲富者不由贫，自得富，欲贵者不安，贱自得贵，公私之涂既乖，而人情不能无私，私利不可以公得，则恒背公而横务，是以风节日颓，公理渐替，人士富贵，非孰道之？所得，以此为政，小在难期，然教颓来既久，难反一朝，又世放都靡，营欲比肩，群士浑然，庸行相似，不可顿肃，甚殊黜陟也，且教不求尽善，善在抑尤同侈之中，犹有甚泰，使夫昧适情之乐者，损其显荣之贵，俄在不鲜之地，约己洁素者，蒙俭德之报，列于清官之上，二业分流，令各有蒙，然俗放都奢，不可顿肃，故臣私虑，愿先从事于渐也，天下至大，万事至众，人君至少，同于天日，故非垂听所得周览，是以圣王之化，执要而已，委务于下而不以事自婴，分职既定，无所与焉，非惮日昃之勤，而牵于逸豫之虞，诚以政体宜然，事势致之也，何则？夫造创谋始，逆暗是非，以别能否，甚难察也，既以施行，因其成败，以分功罪，甚易识也，易识在考终，难察在造始，故人君恒居其易则安，人臣不处其难，则乱，今陛下每精事始而略于考终，故群吏虑事怀成败之惧，轻饰文采，以避目下之谴重，此政功所以未善也，今人主能恒居易执要以御其下，然后人臣功罪形于成败之征，无逃其诛赏，故罪不可蔽，功不可诬，功不可诬，则能者劝，罪不可蔽，则违慢日肃，此为国之大略也。臣窃惟陛下圣心，意在尽善，惧政有违，故精事始，以求无失，又以众官胜任者少，故不委务，宁居日昃也，臣之愚虑，窃以为欲尽善，故宜考终，何则？精始难校故也。又群官多不胜任，亦宜委务使能者得以成功，不能者得以着败，败着可得而废，功成可得，遂任然后贤能常居位，以善事暗劣，不得以尸禄害政，如此不已，则胜任者渐多，经年少久，即群司&#，得其人矣，此校才考实，政之至务也，今人主不委事仰成，而与诸下共造事始，则功罪难分，下不专事，居官不久，故能否不别，何以验之？今世士人决不悉良能也，又决不悉疲软也，然今欲举一忠贤，不知所赏，求一负败，不知所罚，及其免退，自以犯法耳，非不能也，登进者自以累资及人间之誉耳，非功实也，若谓不然，则当今之政未称圣旨，此其征也。陛下御今法为政，将三十年，而功未日新，其咎安在？古人有言，琴瑟不调，甚者必改而更张，凡臣所言，诚政体之常，然古今异宜，所遇不同，陛下纵未得尽仰成之理，都委务于下，至于事应奏御者，蠲除不急，使要事得精可三分之二，古者六卿分职，冢宰为师，秦，汉已来，九列执事，丞相都总，今尚书制断，诸卿奉成，于古制为重，事所不须，然今未能省并，可出众事付外寺，使得专之，尚书为其都统，若丞相之为，惟立法创制，死生之断，除名流徙，退免大事，及连度支之事，台乃奏处，其余外官，皆专断之，岁终台阁课功，校簿而已，此为九卿，造创事始，断而行之，尚书书主，赏罚绳之，其势必愈。考成司非而已，于今亲掌者，动受成于上，上之所失，不得复以罪下，岁终事功不建，不知所责也。夫监司以法举罪，狱官案劾尽实，法吏据辞守文，大较虽同，然至于施用，监司与夫法狱体宜小异，狱官唯实法吏，唯文监司，则欲举大而略小，何则？夫细过微阙，谬妄之失，此人情之所必有，而悉纠以法，则朝野无全人，此所谓欲理而反乱者也，故善为政者，纲举而网疏，纲举则所罗者广，网疏则小必漏；所罗者广，则为政不苛，此为政之要也。而自近世以来，为监司者，类大纲不振而微过必举，微过不足以害政，举之则微而益乱，大纲不振，则豪强横肆，豪强横肆，则百姓失职矣，此错所急而倒所务之由也。今宜令有司反所常之政，使天下可善化及，此非难也，人主不善碎密之案，必责犯强，举尤之奏，当以尽公，则害政之奸，自然禽矣，夫大奸犯政而乱兆庶之罪者，类出富强，而豪富者其力足惮，其货足欲，是以官长顾势而顿笔，下吏纵奸，惧所司之不举，则谨密网以罗微罪，使奏劾相接，状似尽公，而挠法不亮，固已在其中矣，非徒无益于政体，清议乃由此而益伤，古人有言曰：君子之过，如日之蚀焉，又曰：过而能改，又曰，不贰过，凡此数者，皆是贤人君子不能无过之言也，苟不至于害政，则皆天网之所漏，所犯在甚泰，然后王诛所必加，此举罪浅深之大例者也，故君子得全美以善事，不善者必夷戮以警众，此为政诛赦之，准式也，何则？所为贤人君子，苟不能无过，小疵不可以废其身而辄绳以法，则愧于明时，何则？虽有所犯轻重甚殊，于士君子之心，受责不同，而名不异者，故不轨之徒得引名，自方以惑众听，因名可乱，假力取直，故清议益伤也，凡举过弹违，将以肃风论而整世教，今举小过，清议益颓，是以圣人深识人情而达政体，故其称曰：不以一眚掩大德，又曰：赦小过，举贤才，又曰：无求备于一人，故冕而前旒，充纩塞耳，意在善恶之报，必取其尤，然后简而不漏，大罪必诛，法禁易全也，何则？害法在犯尤而谨搜微过，何异放兕豹于公路，而禁鼠盗于隅隙，古人有言，鈇钺不用而刀锯日弊，不可以为政，此言大事缓而小事急也，时政所失，少有此类，陛下宜反而求之，乃得所务也，夫权制不可以经常，政乖不可以守安，此言攻守之术异也，百姓虽愚，望不虚生，必因时而发，有因而发，则望不可夺，事变异前，则时不可违，明圣达政，应赴之速，不及下车，故能动合事机，大得人情，昔魏武帝分离天下，使人役居户，各在一方，既事势所须，且意有曲为，权假一时，以赴所务，非正典也。然逡巡至今，积年未改，百姓虽身丁其困，而私怨不生，诚以三方未悉荡，并知时未可以求安息故也。是以甘役如归，视险若夷，至于平吴之日，天下怀静而东南二方，六州郡兵，将士武吏，戍守江表，或给京城运漕，父南子北，室家分离，咸更不宁，又不习水土，运役勤瘁，并有死，&#之患，势不可久，此宜大见处分，以副人望，魏氏错役，亦应改旧，此二者各尽其理，然黔首感恩怀德，讴吟乐生，必十倍于今也，自董卓作乱以至今，近出百年，四海勤瘁，丁难极矣，六合浑并始于今日，兆庶思宁，非虚望也，然古今异宜，所遇不同，诚亦未可以希遵在昔，放息马牛，然使受百役者不出其国，兵备待事，其乡实在可为，纵复不得悉然为之，苟尽其理，可静三分之二，吏役可不出千里之内，但如斯而已。天下所蒙，已不訾矣，政务多端，世事之未尽，理者难&，#以疏举，振领总纲，要在三条，凡政欲静，静在息役，息役在无为，仓廪欲实，实在利农，利农在平籴，为政欲着信着，信在简贤，简贤在官久，官久非难也，连其班级，自非才宜，不得傍转以终其课，则事善矣，平籴已有成制，其未备者可就国，足则谷积矣；无为匪他，却功作之勤，抑似益而损之利，如斯而已。则天下静矣，此三着既举，虽未足以厚化，然可以为安有余矣！夫王者之利，在生天地自然之财，农是也，所立为指于此事，诚有功益，苟或妨农，皆务所息，此悉似益而损之谓也，然今天下自有事所必须，不得止己，或用功甚少，而所济至重，目下为之，虽少有废，而计终已大益，农官有十百之利，及有妨害，在始如未急，终作大患，宜逆加功以塞其渐，如河，汴将合沉莱苟善，则役不可息，诸如此类，亦不得已已，然事患缓急，权计轻重，自非近如此类，准以为率，乃可兴为，其余皆务在静息，然能善算轻重，权审其宜，知可兴可废，甚难了他，自非上智远才，不干此任，夫创业之美，勋在垂统，使夫后世蒙赖以安，其为安也，虽昏犹明，虽愚若智，济世功者，实在善化之为要，在静国至夫修饰官署，凡诸作役，务为恒伤过泰，不患不举，此将来所不须于陛下而自能者也，至于仰蒙前绪，所凭日月者，实在遗风，系人心，余烈匡幼弱，而令勤所不须以伤所凭钧，此二者何务孰急？陛下少垂恩回虑，详择所安，则大理尽矣，世之私议，窃比陛下于孝文，臣以为圣德隆杀，将在乎后，不在当今，何则？陛下龙飞凤翔，应期践祚，有创业之勋矣，扫灭强吴，奄征南海，又有之矣，以天子之贵，而躬行布衣之所难，孝俭之德，冠于百王，又有之矣，履宜无细，动成轨度，又有之矣，若善当身之政，建藩屏之固，使晋代久长，后世仰瞻遗迹，校功考事实，与汤，武比隆，何孝文足云，臣之此言，非臣下褒上虚美，常辞其事实，然若所以资为安之理，或未尽善，则恐良史书勋，不得远尽弘美，甚可惜也！然不可使夫知政之士，得参圣虑，经年少，久终必有成，愿陛下少察臣言，又论肉刑，见刑法志，诏答曰：得表陈封国之制，宜加古典，任刑齐法，宜复肉刑，及六州将士之役，居职之宜，诸所陈闻，具之，知卿乃心为国也，动静数以闻，元康初，从淮南王允入朝，会诛杨骏，颂屯卫殿中，其夜，诏以颂为三公尚书，又上疏论律令事，为时论所美，久之，转吏部尚书，建九班之制，欲令百官居职希迁，考课能否，明其赏罚，贾郭专朝，任者欲速，竟不施行。及赵王伦之害张华也，颂哭之甚恸，闻华子得逃喜曰：茂先卿尚有种也，伦党张林闻之大怒，惮颂持正，而不能害也，孙秀等推崇伦功，宜加九锡，百官莫敢异议，颂独曰：昔汉之锡魏，魏之锡晋，皆一时之用，非可通行，今宗庙乂安，虽嬖后被退，势臣受诛，周勃诛诸吕，而尊孝文，霍光废昌邑而奉孝宣，并无九锡之命，违旧典而习权变，非先王之制，九锡之议，请无所施，张林积忿不已，以颂为张华之党，将害之，孙秀曰：诛张，裴已伤时望，不可复诛颂，林乃止。于是以颂为光禄大夫，门施行马，寻病卒，使使者吊祭，赐钱二十万，朝服一具，谥曰贞。中书侍郎刘沉议，颂当时少辈，应赠开府，孙秀素恨之，不听，颂无子，养弟和子雍早卒，更以雍弟诩子为适孙袭封，永康元年，诏以颂诛贾谧督摄众事有功，追封梁邹县侯，食邑千五百户，颂弟彪，字仲雅，参安东军事，伐吴，获张悌，累官积弩将军，及武库火，彪建计断屋，得出诸宝器，历荆州刺史，次弟仲，字世混，历黄门郎，荥阳太守，未之官，卒；初，颂嫁女临淮陈矫，矫本刘氏子，与颂近亲，出养于姑，改姓陈氏，中正刘友讥之，颂曰：舜后姚虞，陈田本同根系，而世皆为婚礼，律不禁，今与此同义，为婚可也，友方欲列上，为陈骞所止，故得不劾，颂问，明法掾陈默蔡畿曰：乡里谁最屈？二人俱云，刘友屈，颂作色呵之，畿曰：友以私议冒犯明府为非，然乡里公论称屈，友辟公府掾，尚书郎黄沙御史。
谏诤部名臣列传六
晋二
阎缵
按晋书本传，缵字续伯，巴西安汉人也，祖圃，为张鲁功曹，劝鲁降，魏封平乐乡侯，父璞嗣爵，仕吴至牂牁太守，缵侨居河南新安，少游英豪，多所交结，博览坟典，该通物理，父卒，继母不慈，缵恭事弥谨，而母疾之愈甚，乃诬缵盗父时金宝，讼于有司，遂被清议十余年，缵无怨色，孝谨不怠，母后意解，更移中正，乃得复品，为太傅杨骏舍人，转安复令，骏之诛也，缵弃官归，要骏故主簿潘岳，掾崔基等共葬之基，岳畏罪，推缵为主，墓成当葬，骏从弟模告武陵王将表杀造意者，众咸惧，填冢而逃，缵独以家财成墓，葬骏而去，国子祭酒邹湛以缵才堪佐着，荐于秘书监华峤，峤曰：此职闲廪重，贵势多争之，不暇求其才，遂不能用，河间王颙引为西戎校尉，司马有功，封平乐乡侯，愍怀太子之废也，缵舆棺诣阙上书，理太子之冤曰：伏见赦文及榜下前太子遹手疏以为惊愕，自古以来，臣子悖逆，未有如此之甚也！幸赖天慈，全其首领，臣伏念遹生于圣父而至此者，由于长养深宫，沉沦富贵，受饶先帝，父母骄之，每见选师傅，下至群吏，率取膏粱击钟鼎食之家，希有寒门，儒素如卫绾，周文石奋疏广，洗马，舍人亦无汲黯，郑庄之比，遂使不见事，父事君之道，臣案古典，太子居以士礼，与国人齿，以此明先王欲令知先贱，然后乃贵，自顷东宫亦微太盛，所以致败也。非但东宫，历观诸王师，友，文学，皆豪族力能得者，率非龚遂，王阳能以道训友，无亮直三益之节，官以文学为名，实不读书，但共鲜衣好马，纵酒高会，嬉游博奕，岂有切磋，能相长益，臣常恐公族迟陵，以此叹息，今遹可以为戒，恐其被斥，弃逐远郊，始当悔过，无所复及，昔戾太子无状，称兵距命，而壶关三老上书有田千秋之言，犹曰子弄父兵，罪应笞耳，汉武感悟之，筑思子之台，今遹无状，言语悖逆，受罪之日，不敢失道，犹为轻于戾太子，尚可禁持，重选保傅，如司空张华，道德深远，乃心忠诚，以为之师，光禄大夫刘实寒苦自立，终始不衰，年同吕望，经籍不废，以为之保，尚书仆射裴頠，明允恭肃，体道居正，以为之友，置游谈文学，皆选寒门孤宦，以学行自立者，及取服勤更事，涉履艰难，事君事亲，名行素闻者，使与共处，使严御史监护其家，绝贵戚子弟轻薄，宾客如此，左右前后，莫非正人，师傅文学，可令十日一讲，使共论议于前，&#使，但道古今孝子事亲，忠臣事君，及思愆改过之义，皆闻善道庶几可全，昔太甲有罪，放之三年，思庸克复，为殷明王，又魏文帝惧于见废，夙夜自祗，竟能自全，及至明帝，因母得罪，废为平原侯，为置家臣，庶子师友文学，皆取正人，共相匡矫，兢兢慎罚，事父以孝，父没，事母以谨闻于天下，于今称之，汉高皇帝数置酒于庭，欲废太子，后四皓为师，子房为傅，竟复成就，前事不忘，后事之戒，孟轲有云：孤臣孽子，其操心也，危虑患也深，故多善功，李斯云，慈母多败子，严家无格卤，由陛下骄遹使至于此，庶其受罪以来，足自思改，方今天下多虞，四夷未宁，将伺国隙，储副大事，不宜空虚，宜为大计，小复停留，先加严诲，依平原侯故事，若不悛改，弃之未晚也。臣素寒门，无力仕宦，不经东宫，情不私遹，念昔楚国处女，谏其王曰：有龙无尾，言年四十，未有太子，臣尝备近职，虽未得自结天日，情同阍寺，悾悾之诚，皆为国计，臣老母见臣为表，乃为臣卜卦云：书御即死，妻子守臣，涕泣见止，臣独以为频见拔擢，尝为近职，此恩难忘，何以报德？唯当陈诚以死，献忠辄具棺絮，伏须刑诛，书御不省，及张华遇害，贾谧被诛，朝野震悚，缵独抚华尸恸哭曰：早语君逊位而不肯，今果不免，命也夫！过叱贾谧尸曰：小儿乱国之由，诛其晚矣，皇太孙立，缵复上疏曰：臣前上书讼太子之枉，不见省览，昔壶关三老陈卫太子之冤，而汉武筑思子之台，高庙令田千秋上书，不敢正言，托以鬼神之教，而孝武大感，月中三迁，位至丞相，乘车入殿，号曰车氏，恨臣精诚微薄，不能有感，竟使太子流离，没命许昌，向令陛下即纳臣言，不致此祸，天赞圣意，三公献谋，庶人赐死，罪人斯得，太子以明臣恨其晚，无所复及，诏书慈悼迎丧，反葬，复其礼秩，诚副众望，不意吕霍之变，复生于今日，伏见诏书，建立太孙，斯诚陛下上顺先典，以安社稷，中慰慈悼冤魂之痛，下令万国心有所系，追惟庶人，所为无状，几倾宗社，赖相国，太宰，至忠愤发，潜谋俱断，奉赞圣意，以成神武，虽周诛二叔，汉扫诸吕，未足以喻，臣愿陛下因此大更厘改，以为永制，礼置太子居以士礼，与国人齿，为置官属，皆如朋友，不为纯臣，既使上厌至望，以崇孝道，又令不相严惮，易相规正，昔汉武既信奸谗，危害太子，复用望气之言，欲尽诛诏狱中囚，邴吉以皇孙在焉，闭门距命，后遂拥护皇孙，督罚乳母，卒至成人，立为孝宣皇帝，苟志于忠，无往不可，历观古人虽不避死，亦由世教宽以成节，吉虽距诏书，事在于忠，故宥而不责，自晋兴已来，用法太严，迟速之间，辄加诛斩，一身伏法，犹可强为，今世之诛，动辄灭门，昔吕后临朝，肆意无道，周昌相赵，三召其王，而昌不遣，先征昌入，乃后召王，此由汉制本宽，得使为快，假令如今，吕后必谓昌已反，夷其三族，则谁敢复为杀身成义者哉！此法宜改，可使经远，又汉初废赵王，张敖其臣，贯高谋&#高祖，高祖不诛，以明臣道田叔，孟舒十人为奴，髡钳，随王隐亲侍养，故令平安，向使晋法得容为义，东宫之臣得如周昌，固护太子得如邴吉，距诏不坐，伏死谏争，则圣意必变，太子以安，如田叔，孟舒侍从不罪者，则隐亲左右，奸凶毒药，无缘得设，太子不夭也，臣每责东宫，臣故无侍从者，后闻颇有于道路，望车拜辞，而有司收付洛阳狱，奏科其罪，然臣故莫从，良有以也。又本置三率，盛其兵马，所以宿卫防虞，而使者卒至，莫有警严，覆请审者，此由恐畏灭族，今皇孙冲幼，去事多故，若有不虞，强臣专制，奸邪矫诈，虽有相国保训东宫，拥佑之恩，同于邴吉，适可使玉体安全，宜开来防，可着于令，自今已后，诸有废兴仓卒，群臣皆得辄严，须录诣殿前，面受口诏，然后为信，得同周昌不遣，王节下听臣子隐亲，得如田叔，孟舒不加罪责，则永固储副，以安后嗣之远虑也，来事难知，往事可改，臣前每见詹事裴权用心恳恻，舍人秦戢，数上疏启谏而爰倩，赠以九列，权有忠意，独不蒙赏，谓宜依倩为比，以宠其魂，推寻表疏，如秦戢辈及司隶所奏，诸敢拜辞于道路者，明诏称扬，使微异于众，以劝为善，以奖将来也，缵又陈今相国虽已保傅东宫，保其安危，至于旦夕训诲，辅道出入，动静劬劳，宜选寒苦之士，忠贞清正，老而不衰，如城门校尉梁柳，白衣南安朱冲比者，以为师傅，其侍臣以下文武将吏，且勿复取盛戚豪门子弟，若吴太妃家室及贾，郭之党，如此之辈，生而富溢，无念修己，率多轻薄浮华，相驱放纵，皆非所补益于吾，少主者也，皆可择寒门笃行，学问素士，更履险易，节义足称者，以备群臣，可轻其礼仪，使与古同，于相切磋为益，昔魏文帝之在东宫，徐干，刘桢为友，文学相接之道，并如气类，吴太子登，顾谭为友，诸葛恪为宾，卧同&#帐，行则参乘，交如布衣，相呼以字，此则近代之明比也，天子之子不患不富贵，不患人不敬畏，患于骄盈，不闻其过，不知稼穑之艰难耳，至于甚者，乃不知名六畜，可不勉哉！昔周公亲挞伯禽，曹参笞窋二百，圣考慈父皆不伤恩，今不忍小相维持，令至阙失顿相罪责，不亦误哉！在礼太子朝夕视膳，昏定晨省，跪问安否，于情得尽，五日一朝于敬，既简于恩，亦&#易致构问故，曰：一朝不朝，其间容刀，五日之制，起汉高祖，身为天子，父犹庶人，万机事多，故阙私敬耳，今主上临朝，太子无事，专主孝养，宜改此俗，文王世子篇曰：王季一饭，亦一饭，再饭亦再饭，安有逸豫五日一觐哉！缵又陈今迎太子神柩，孤魂独行，太孙幼冲，不可涉道，谓可遣妃奉迎远路，令其父衍随行卫护，皇太子初见诬陷，臣家门无佑，三世假亲，具尝辛苦，以家观国，固知太子有变，臣故求副监国，欲依邴吉故事，距违来使，供养拥护，身亲饮食医药，冀足救危，主者以臣名资轻浅，不肯见，与世人见笑谓为此职，进退难居，有必死忧，臣独以为苟全储君，贾氏所诛，甘心所愿，今监国御史直副皆当三族，侍卫无状，实自宜然，臣谓其小人不足具责，故孔子曰：可以托六尺之孤，临大节而不可夺，是以圣王慎选，故河南尹向雄，昔能犯难葬，故将锺会文帝嘉之，始拔显用，至于先帝，以为右率，如间之事，若得向雄之比，则岂可触哉？此二使者，但为愚怯，亦非与谋，但可诛，身自全三族，如郭俶，郭斌，则于刑为当，又东宫亦宜妙选忠直亮，正如向雄，比陛下千秋万岁之后，太孙幼冲，选置兵卫，宜得柱石之士如周昌者，世俗浅薄，士无廉节，贾谧小儿恃宠恣睢，而浅中弱植之徒，更相翕习，故世号鲁公，二十四友，又谧前见臣表理太子，曰：阎儿作此为健，然观其意，欲与诸司马家同，皆为臣寒心，伏见诏书，称明满奋，乐广侍郎贾引与谧亲理，而亦疏远，往免父丧之后，停家五年，虽为小屈，有识贵之，潘岳，缪徽等皆谧父党，共相沉浮，人士羞之，闻其晏然，莫不为怪，今诏书扬其罪，并皆遣出，百姓咸云清当，臣独谓非但岳徽二十四人，宜皆齐黜，以肃风教，朝廷善其忠烈，擢汉中太守赵王伦死，既葬，缵以车轹其冢，时张华兄子景后徙汉中，缵又表宜还，缵不护细行，而慷慨好大节，卒于官，时年五十九，缵五子皆开朗，有才力，长子亨为辽西太守，属王浚自用其人，亨不得之官，依青州刺史苟晞，刑政苛虐，亨数切谏，为晞所害，  庾。
按晋书庾纯传纯子，字允臧，少有清节，历位博士，齐王攸之就国也，下礼官议崇锡之物，与博士太叔广，刘暾，缪蔚郭颐，秦秀，傅珍等上表谏曰：书称帝尧克明俊德，以亲九族，武王光有天下，兄弟之国，十有六人，同姓之国四十人，元勋睦亲，显以殊礼，而鲁卫齐，晋，大启土宇，并受分器，所谓惟善所在，亲&#一也，大晋龙兴，隆唐，周之远迹，王室亲属，佐命功臣，咸受爵土，而四海乂安，今吴会已平，诏大司马齐王出统方岳，当遂抚其国家，将准古典以垂永制，昔周之选建明德以左右王室也，则周公为太宰，康叔为司寇，季为司空，及召芮毕毛诸国，皆入居，公卿大夫之位，明股肱之任重，守地之位轻也，未闻古昔以三事之重，出之国者，汉氏诸侯王位尊势重，在丞相三公上，其入赞朝政者，乃有兼官，其出之国，亦不复假台司虚名为隆宠也，昔申无宇曰：五大不在边，先儒以为贵宠公子，公孙累世正卿也，又曰：五细不在庭，先儒以为贱妨贵，少陵长，远间亲，新间旧，小加大也，不在庭，不在朝廷为政也，又曰：亲不在外，羇不在内，今弃疾在外，郑丹在内，君其少戒之，叔向有言，公室将卑，其枝叶先落公族，公室之本，而去之，谚所谓芘焉而纵寻斧柯者也，今使齐王贤邪，则不宜以母弟之亲尊居鲁，卫之常职；不贤邪，不宜大启土宇，表见东海也，古礼，三公无职，坐而论道，不闻以方任婴之，惟周室大坏，宣王中兴，四夷交侵，救急朝夕，然后命召穆公征淮夷，故其诗曰：徐方不回，王曰旋归，宰相不得久在外也，今天下已定，六合为家，将数延三事，与论太平之基，而更出之，去王城三千里，违旧章矣，草议先以呈父纯，纯不禁，太常郑默，祭酒曹志并过其事，武帝以博士不答所问，答所不问，大怒，事下有司，尚书朱整褚等，奏等侵官离局，迷罔朝廷，崇饰恶言，假托无讳，请收等八人付廷尉科罪，父纯诣廷尉自首，以议草见示，愚浅听之，诏免纯罪，廷尉刘颂又奏等大不敬，弃市，论求平议，尚书又奏请报听廷尉行刑，尚书夏侯骏谓朱整曰：国家乃欲诛谏臣，官立八座，正为此时，卿可共驳正之，整不从，骏怒起曰：非所望也，乃独为驳议，左仆射魏舒，右仆射下邳王晃等从骏议，奏留中七日，乃诏曰：等备为儒官，不念奉宪制不？指答所问，敢肆其诬罔之言以干乱视听，而是议主应为戮首，但及家人并自首，大信不可夺，秦秀，傅珍前者虚妄，幸而得免，复不以为惧，当加罪戮，以彰凶慝，犹复不忍，皆丐其死命，秀珍等并除名，后数岁，复起为散骑侍郎，终于国子祭酒，  江逌。
按晋书本传逌，字道载，陈留圉人也。曾祖蕤，谯郡太守，祖允，芜湖令，父济，安东参军，逌少孤，与从弟灌共居，甚相友悌，由是获当时之誉。避苏峻之乱，屏居临海，绝弃人事，剪茅结宇，耽玩载籍，有终焉之志。本州辟从事，除佐著作郎，并不就。征北将军蔡谟命为参军，何充复引为骠骑功曹，以家贫，求试守为太末，令县界深山中有亡命数百家，恃险为阻，前后守宰莫能平，逌到官，召其魁帅，厚加抚接，谕以祸福，旬月之间，襁负而至，朝廷嘉之，州檄为治中，转别驾，迁吴令，中军将军殷浩将谋北伐，请为谘议参军，浩甚重之，迁长史浩方修复洛阳，经营荒梗，逌为上佐，甚有匡弼之益，军中书檄，皆以委逌，时羌及丁零叛，浩军震惧，姚襄去浩十里结营以逼浩，浩令逌击之，逌进兵至襄营，谓将校曰：今兵非不精，而众少于羌，且其堑栅甚固，难与校力，吾当以计破之，乃取数百鸡以长绳连之，系火于足，群鸡骇散，飞集襄营，襄营火发，因其乱随而击之，襄遂少败，及桓温奏废浩佐吏，逌遂免。顷之，除中书郎，升平中，迁吏部郎，长兼侍中，穆帝将修后池，起阁道，逌上疏曰：臣闻王者处万乘之极，享富有之大，必显明制度，以表崇高，盛其文物，以殊贵贱，建灵台，浚辟雍，立宫馆，设苑囿，所以弘于皇之尊，彰临下之义，前圣创其礼，后代遵其矩，当代之君，咸营斯事，周宣兴百堵之作，鸿雁歌安宅之欢，鲁僖修泮水之宫，采芹，有思乐之颂，盖上之有为，非予欲是盈，下之奉上不以劬劳为勤，此自古之令典，轨仪之大式也，夫理无常然，三正相诡，司牧之体，与世而移，致饰则素，故贲返于剥，有大必盈，则受之，以谦损上益下，顺兆庶之悦，享以二簋，用至约之义，是以唐虞流化于茅茨，夏禹垂美于卑室，过俭之陋，非中庸之制，然三圣行之以致至道，汉高祖当营建之始，怒宫库之壮，孝文处既富之世，爱十家之产，亦以播惠，当时着称来叶，今者二敌未殄，神州荒芜，举江左之众，经略艰难，漕扬越之粟，北馈河洛，兵不获戢，运戍悠远，仓库内罄，百姓力竭，加春夏以来，水旱为害，远近之收，普减当年，财伤人困，大役未已，军国之用，无所取给，方之往代，丰弊相悬，损之又损，实在今日，伏惟陛下圣质天纵，凝旷清虚，阐日新之盛，茂钦明之量，无欲体于自然，冲素刑乎万国，韶既尽美，则必尽善，宜养以元虚守以无为登览，不以台观游豫，不以苑沼偃息，毕于仁义，驰骋极于六艺，观巍巍之隆，鉴二代之文，仰味羲农，俯寻周孔，其为逍遥足以尊道德之辅，亲搢绅之秀，畴咨以时，顾问不倦，献替讽谏，日月而闻，则庶绩惟凝，六合咸熙，中兴之盛，迈于殷宗，休嘉之，庆流乎无穷，昔汉起德阳，锺离抗言，魏营宫殿，陈群正辞，臣虽才非若人，然职忝近侍，言不足采，而义在以闻，帝嘉其言而止。复领本州大中正，升平末，迁太常逌累，让不许，穆帝崩，山陵将用宝器，逌谏曰：以宣皇顾命终制，山陵不设，明器以贻后，则景帝奉遵遗制，逮文明皇后崩，武皇帝亦承前制，无所施设，惟脯糒之奠，瓦器而已，昔康皇帝元宫，始用宝剑，金舄，此盖太妃罔巳之情，实违先旨，累世之法，今外欲以为故事，臣请述先旨，停此二物，书奏，从之，哀帝以天文失度，欲依尚书洪祀之制于太极前殿，亲执虔肃，冀以免咎，使太常集博士草其制，逌上疏谏曰：臣寻史，汉旧制艺文志刘向五行传，洪祀出于其中，然自前代以来，莫有用者，又其文惟说为祀而不载仪注，此盖久远不行之事，非常人所参校，按汉仪，天子所亲之祠，惟宗庙而已，祭天于云阳，祭地于汾阴，在于别宫遥拜，不诣坛所，其余群祀之所，必在幽静，是以圆丘方泽列于郊野，今若于承明之庭，正殿之前，设群神之坐，行躬亲之礼，准之旧典，有乖常式，臣闻妖眚之发，所以鉴悟时主，故寅畏上通，则宋灾退度，德礼增修，则殷道以隆，此往代之成验，不易之定理，顷者星辰颇有变异，陛下祗戒之诚，达于天人，在予之惧，忘寝与食，仰虔元象，俯凝庶政，嘉祥之应，实在今日，而犹干干夕愓，思广兹道，诚实圣怀殷勤之至，然洪祀有书无仪，不行于世，询访时学，莫识其礼，且其文曰洪祀大祀也，阳曰神，阴曰灵，举国相率而行祀，顺四时之序，无令过差，今按文而言，皆漫而无适，不可得详，若不详而修，其失不小，帝不纳，逌又上疏曰：臣谨更思寻，参之时事，今强戎据于关雍，桀狄纵于河朔，封豕四逸，虔刘神州，长旌不卷，钲鼓日戒，兵疲人困，岁无休已，人事弊于下，则七曜错于上，灾沴之作，固其宜然，又顷者以来，无乃大异，彼月之蚀，义见诗人星辰，莫同载于五行，故洪范不以为沴，陛下今以晷度之失，同之六沴，引其轻变方之重，眚求己，笃于禹汤，忧勤逾乎日昃，将修大祀，以礼神祗，传曰：外顺天地时气而祭其鬼神，然则神必有号，祀必有仪，按洪祀之文，惟神灵大略而无所祭之名，称举国行祀而无贵贱之阻，有赤黍之盛，而无牲醴之奠，仪法所用，阙略非一，若率文而行，则举义皆阂，有所施补，则不统其源，汉侍中卢植，时之达学，受法不究，则不敢厝心，诚以五行深远，神道幽昧，探赜之求，难以常思，错综之理，不可一数，臣非至精，孰能与此？帝犹&#撰定，逌又陈古义，帝乃止。逌在职多所匡谏，着阮籍序赞，逸士箴及诗赋奏议数十篇，行于世，病卒，时年五十八，子蔚，吴兴太守，  陈元达 卜，干 刘易。
按晋书刘聪载记，聪立左贵嫔刘氏为皇后，聪将为刘氏起仪，楼于后庭，廷尉陈元达谏曰：臣闻古之圣王爱国如家，故皇天亦佑之如子，夫天生蒸民而树之君者，使为之父母以刑赏之，不欲使殿屎黎元，而荡逸一人，晋氏暗虐，视百姓如草芥，故上天剿绝其祚，乃眷皇汉，苍生引领息肩，怀更苏之望有日矣，我高祖光文皇帝靖言：惟兹痛心疾首，故身衣大布，居不重茵，先皇后嫔服无绮彩，重逆群臣之请，故建南北宫焉，今光极之前，足以朝群后，飨万国矣，昭德温明以后，足可以容六宫，列十二等矣，陛下龙兴以来，外殄二京，不世之寇，内兴殿观四十余所，重之以饥馑，疾疫死亡相属，兵疲于外，人怨于内，为之父母固若是乎？伏闻诏旨将营，仪中宫新立，诚臣等乐为子来者也，窃以大难未夷，宫宇粗给，今之新营，尤实非宜，臣闻太宗承高祖之业，惠吕息役之后，以四海之富，天下之殷，尚以百金之费而辍露台，历代垂美，为不朽之迹，故能断狱四百，拟于成康，陛下之所有，不过太宗二郡地耳，战守之备者，岂仅匈奴南越而已哉！孝文之广，思费如彼，陛下之狭，欲损如此，愚臣所以敢昧死犯颜色，冒不测之祸者也，聪大怒曰：吾为万机主，将营一殿，岂问汝鼠子乎？不杀此奴，沮乱朕心，朕殿何当得成邪？将出斩之，并其妻子同枭东市，使群鼠共穴，时在逍遥园李中堂，元达抱堂下树叫曰：臣所言者，社稷之计也。而陛下杀臣，若死者有知，臣要当上诉，陛下于天下诉陛下于先帝，朱云有云：臣得与龙逢，比干游于地下足矣，未审陛下何如主耳！元达先&#腰而入，及至，即以&#绕树，左右曳之不能动，聪怒甚，刘氏时在后堂，闻之，密遣中常侍私&#，左右停刑，于是手疏切谏，聪乃解，引元达而谢之，易逍遥园为纳贤园，李中堂为愧，贤堂 聪，不复受朝贺，军国之事，一决于粲，唯发中旨杀生除授，王沉，郭猗等意所欲，皆从之，又立市于后庭，与宫人燕戏，或三日不醒，聪临上秋阁，诛其特进，綦毋达太中大夫公师彧，尚书王琰，田歆少府陈休，左卫卜崇，大司农朱诞等皆群阉所忌也，侍中卜干泣谏聪曰：陛下方隆武宣之化，欲使幽谷无考盘，奈何一旦先诛忠良，将何以垂之于后，昔秦爱三良而杀之，君子知其不霸，以晋厉之无道，尸三卿之后，犹有不忍之心，陛下如何忽信左右爱憎之言，欲一日尸七卿，诏尚在，臣闻犹未宣露，乞垂昊天之泽，回雷霆之威，且陛下直欲诛之耳，不露其罪名，何以示四海，此岂是帝王三讯之法邪？因叩头流血，王沉叱干曰：卜侍中欲距诏乎？聪拂衣而入，免干为庶人，太宰刘易及大将军刘敷，御史大夫陈元达，金紫光禄大夫王延等诣阙谏曰：臣闻善人者，乾坤之纪，政教之本也，邪佞者宇宙之螟，王化之蟊贼也，故文王以多士基周桓，灵以群阉亡汉，国之兴亡，未有不由此也。自古明王之世，未尝有宦者与政，武元安顺岂足为故事乎？今王沉等乃处常伯之位，握生死，与夺于中，势倾海内，爱憎任之，矫弄诏旨，欺诬日月，内谄陛下，外佞相国，威权之重，侔于人主矣。王公见之骇目，卿宰望尘下车，铨衡迫之，选举不复以实士以属举，政以贿成，多树奸徒，残毒忠善，知王琰等忠臣，必尽节于陛下，惧其奸萌发露，陷之极刑，陛下不垂三察，猥加诛戮，怨感穹苍，痛入九泉，四海悲惋，贤愚伤惧，沉等皆刀锯之余，背恩忘义之类，岂能如士人君子感恩展效，以答干泽也，陛下何故亲近之，何故贵任之，昔齐桓公任易牙而乱，孝怀委黄皓而灭，此皆覆车于前，殷鉴不远，比年地震日蚀，雨血火灾，皆沉等之由，愿陛下割剪凶丑与政之流，引尚书，御史朝省万机，相国与公卿五日一入会议政事，使大臣得极其言，忠臣得逞其意，则众灾自弭，和气呈祥，今遗晋未殄，巴蜀未宾，石勒潜有跨赵，魏之志，曹嶷密有王全齐之心，而复以沉等助乱大政，陛下腹心四支，何处无患！复诛巫咸，戮扁鹊，臣恐遂成桓侯，膏肓之疾，后虽欲疗之，其如病何？请免沉等官，付有司定罪，聪以表示沉等，笑曰：是儿等为元达所引，遂成痴也，寝之，沉等顿首泣曰：臣等小人，过蒙陛下识拔，幸得备洒扫宫合，而王公朝士疾臣等如仇雠，又深恨陛下，愿收大造之恩，以臣等膏之鼎镬，皇朝上下，自然雍穆矣，聪曰：此等狂言恒然，卿复何足恨乎！更以访粲，粲盛称沉等忠清，乃心王室，聪大悦，封沉等为列侯，太宰刘易诣阙，又上疏固谏，聪大怒，手坏其表，易遂忿恚而死，元达哭之悲恸，曰：人之云亡，邦国殄悴，吾既不复能言，安用此默默生乎！归而自杀，  丁琪。
按晋书张祚传，永和十年，祚纳尉缉，赵长等议，僭称帝位，立宗庙，舞八佾，置百官，改建兴四十二年为和平元年，其夜有光如车盖，声若雷霆，震动城邑，明日，大风拔木，灾异屡见，而祚凶虐愈甚，其尚书马岌以切谏免官，郎中丁琪又谏曰：先公累执忠节，远宗吴会，持盈守谦，五十余载，苍生所以鹄企西望，四海所以注心大凉，皇天垂赞，士庶效死者，正以先公道高彭昆，忠逾西伯，万里通虔，任节不贰故也。能以一州之众，抗崩天之寇，师徒岁起，人不告疲，陛下虽以大圣雄姿，纂戎鸿绪，勋德未高于先公而行革命之事，臣窃未见其可。华夷所以归系大凉，义兵所以千里响赴者，以陛下为本朝之故，今既自尊，人斯高竞，一隅之地，何以当中国之师，城峻冲生，负乘致寇，惟陛下图之，祚大怒，斩之于阙下，  苻融。
按晋书，苻坚载记，融字博休，坚之季弟也，少而岐嶷夙成，魁伟美姿度，健之世封安乐王，融上疏固辞，健深奇之，曰：且成吾儿箕山之操，乃止，苻生爱其器貌，常侍左右，未弱冠，便有台辅之望，长而令誉弥高，为朝野所属，坚僭号，拜侍中，寻除中军将军，融聪辩明慧，下笔成章，至于谈元论道，虽道安无以出之，耳闻则诵，过目不忘，时人拟之王粲，尝着浮图赋，壮丽清赡，世咸珍之，未有升高不赋，临丧不诔，朱彤赵整等，推其妙速，旅力雄勇，骑射击刺，百夫之敌也，铨综内外，刑政修理，进才理滞，王景略之流也。尤善断狱，奸无所容，故为坚所委任，后为司隶校尉，京兆人董丰游学，三年而返，过宿妻家，是夜，妻为贼所杀，妻兄疑丰杀之，送丰有司，丰不堪楚掠，诬引杀妻，融察而异之，问曰：汝行往还，颇有怪异，及卜筮与不？丰曰：初将发，夜梦乘马南渡水，反而北渡，复自北而南，马停水中，鞭策不去，俯而视之，见两日在于水下，马左白而湿，右黑而燥，寤而心悸，窃以为不祥，还之夜，复梦如初，问之，筮者，筮者曰：忧狱讼，远三枕，避三沐既至，妻为具沐，夜授丰枕，丰记筮者之言，皆不从之，妻乃自沐枕枕而寝，融曰：吾知之矣，周易，坎为水，马为离，梦乘马南渡，旋北而南者，从坎之离，三爻同变，变而成离，离为中女，坎为中男，两日，二夫之象，坎为执法吏，吏诘其夫，妇人被流血而死，坎二阴一阳，离二阳一阴相乘，易位离下，坎上，既济，文王遇之，囚羑里有礼而生，无礼而死，马左而湿，湿水也，左水右马，冯字也，两日昌字也，其冯昌杀之乎？于是推验，获昌而诘之，昌具首服，曰：本与其妻谋杀董丰，期以新沐枕枕为验，是以误中妇人，在冀州有老母，遇劫于路，母扬声唱盗，行人为母逐之，既擒劫者，劫者反诬行人为盗，时日垂暮，母及路人，莫知孰是？乃俱送之，融见而笑曰：此易知耳，可二人并走，先出凤阳门者非盗，既而还入，融正色谓后出者曰：汝真是盗，何以诬人？其发奸摘伏，皆此类也。所在盗贼止息，路不拾遗，坚及朝臣雅皆叹服，州郡疑狱，莫不折之于融，融观色察形，无不尽其情状，虽镇关东，朝之大事，靡不驰驿与融议之，性至孝，初届冀州，遣使参问其母动止，或日有再三，坚以为烦，月听一使，后上疏请还侍养，坚遣使慰谕，不许，久之，征拜侍中，中书监，都督中外诸军事，车骑大将军，司隶校尉，太子太傅，领宗正，录尚书事，俄转司徒，融苦让不受，融为将善谋略，好施爱士，专方征伐，必有殊功，坚既有意荆，扬，时慕容垂，姚苌等常说坚以平吴封禅之事，坚谓江东可平，寝不暇旦，融每谏曰：知足不辱，知止不殆，穷兵极武，未有不亡，且国家戎族也，正朔会不归人，江东虽不绝如綖，然天之所相，终不可灭，坚曰：帝王历数，岂有常哉？惟德之所授耳，汝所以不如吾者，正病此不达变通大运，刘禅可非汉之遗祚，然终为中国之所并，吾将任汝以天下之事，奈何事事折吾沮坏大谋，汝尚如此，况于众乎？坚之将入寇也，融又切谏曰：陛下听信鲜卑，羌卤谄谀之言，采纳良家少年利口之说，臣恐非但无成，亦大事去矣。垂，苌皆我之雠敌，思闻风尘之变，冀因之以逞其凶，德少年等皆富足子弟，希关军旅，苟说佞谄之言，以会陛下之意，不足采也。坚弗纳，及淮南之败，垂苌之叛，坚悼恨弥深，  王洛。
按晋书，苻坚载记，坚尝如邺，狩于西山，旬余乐而忘反，伶人王洛叩马谏曰：臣闻千金之子，坐不垂堂，万乘之主行不履危，故文帝驰车，袁公止辔，孝武好田，相如献规，陛下为百姓父母，苍生所系，何可盘于游田，以玷圣德，若祸起须臾，变在不测者，其如宗庙何！其如太后何？坚曰：善昔文王，悟愆于虞人，朕闻罪于王洛，吾过也，自是遂不复猎，  宋。
范泰
按宋书本传泰，字伯伦，顺阳山阴人也。祖汪，晋安北将军徐兖二州刺史，父宁，豫章太守，泰初为太学博士，卫将军谢安骠骑将军，会稽王道子二府参军，荆州刺史王忱，泰外弟也，请为天门太守，忱嗜酒，醉辄累旬，及醒则俨然端肃，泰谓忱曰：酒虽会性，亦所以伤生，游处以来，常欲有以相戒，当卿沈湎，措言莫由，及今之遇，又无假陈说，忱嗟叹久之，曰：见规者众矣，未有若此者也。或问忱曰：范泰何如谢邈？忱曰：茂度慢，又问何如殷觊？忱曰：伯道易忱，尝有意立功，谓泰曰：今城池既立，军甲亦充，将欲扫除中原，以申宿昔之志，伯道意锐，当令拥戈前驱，以君持重，欲相委留事，何如？泰曰：百年逋寇，前贤挫屈者多矣，功名虽贵，鄙生所不敢谋，会忱病卒，召泰为骠骑咨议参军，迁中书侍郎，时会稽王世子元显专权，内外百官请假，不复表闻，惟签元显而已，泰建言，以为非宜，元显不纳，父忧去职，袭爵阳遂乡侯，桓元辅，晋使御史中丞祖台之奏泰及前司徒左长史王准之，辅国将军司马珣之并居丧无礼，泰坐废徙丹徒，义旗建，国子博士司马休之为冠军将军，荆州刺史，以泰为长史，南郡太守，又除长沙相，散骑常侍，并不拜，入为黄门郎，御史中丞，坐议殷祠事谬，白衣领职，出为东阳太守，卢循之难，泰预发兵千人，开仓给禀，高祖加泰振武将军，明年，迁侍中，寻转度支尚书，时仆射陈郡谢混，后进知名，高祖尝从容问混：泰名辈可以比谁？对曰：王元太一流人也，徙为太常，初，司徒道规无子，养太祖，及薨，以兄道怜第二子义庆为嗣，高祖以道规素爱太祖，又令居重，道规追封南郡公，应以先华容县公赐太祖，泰议曰：公之友爱，即心过厚，礼无二嗣，讳宜还本属，从之，转大司马左长史，右卫将军，加散骑常侍，复为尚书，常侍如故。兼司空，与右仆射袁湛授宋公九锡，随军到洛阳，高祖还彭城，与共登城，泰有足疾，特命乘轝，泰好酒，不拘小节，通率任心，虽在公言，不异私室，高祖甚赏爱之，然拙于为治，故不得在政事之官，迁护军将军，以公事免，高祖受命，拜金紫光禄大夫，加散骑常侍，明年，议建国学，以泰领国子祭酒，泰上表曰：臣闻风化兴于哲王，教训表于至世，至说莫先讲习，甚乐必寄朋来，古人成童入学，易子而教，寻师无远，负粮忘艰，安亲光国，莫不由此，若能出不由户，则斯道莫从，是以明诏爰发，已成涣汗，学制既下，远近遵承，臣之愚怀，少有未达，今惟新告始，盛业初基，天下改观，有志景慕，而置生之制，取少停多，开不来之端，非一涂而已，臣以家推国，则知所聚不多，恐不足以宣大宋之风，弘济济之美，臣谓合选之家，虽制所未达，父兄欲其入学，理合开通，虽小违晨昏，所以大弘孝道，不知春秋，则所陷或大，故赵盾忠而书弒，许子孝而得&#，以斯为戒，可不惧哉！十五志学，诚有其文，若年降无几，而深有志尚者，何必限以一格，而不许其进邪？杨乌豫元实在弱齿，五十学易，乃无大过，昔中朝助教，亦用二品，颍川陈载已，辟太保掾，而国子取为助教，即太尉，淮之弟，所贵在于得才，无系于定品，教学不明，奖厉不着，今有职闲而学优者，可以本官领之，门地二品，宜以朝请领助教，既可以甄其名品，斯亦敦学之一隅，其二品才堪自依旧从事，会今生到有期，而学校未立，覆篑实望其速回，辙已淹其迟，事有似赊而宜急者，殆此之谓，古人重寸阴而贱尺璧，其道然也，时学竟不立，时言事者多以钱货减少，国用不足，欲悉市民铜，更造五铢钱，泰又谏曰：流闻将禁私铜以充官铜，民虽失器，终于获直，国用不足，其利实多，臣愚意异，不宁寝默，臣闻治国若烹小鲜，拯敝莫若务本，百姓不足，君孰与足？未有民贫而国富，本不足而末有余者也，故囊漏贮中，识者不吝，反裘负薪，存毛实难，王者不言有无，诸侯不言多少，食禄之家，不与百姓争利，故拔葵所以明治织蒲，谓之不仁，是以贵贱有章，职分无爽，今之所忧，在农民尚寡，食廪未充，转运无已，资食者众，家无私积，难以御荒耳，夫货存贸易，不在少多，昔日之贵，今者之贱，彼此共之，其揆一也。但令官民均通，则无患不足，若使必资货广以收国用者，则龟贝之属，自古所行，寻铜之为器，在用也博矣，锺律所通者远，机衡所揆者大，夏鼎负图，实冠众瑞，晋铎呈象，亦启休征，器有要用，则贵贱同资，物有适宜，则家国共急，今毁必资之器，而为无施之钱，于货则功不补劳，在用则君民俱困，校之以实，损多益少，陛下劳谦终日，无倦庶务，以身率物，勤素成风，而颂声不作，板渭不至者，良由基根未固，意在远略，伏愿思可久之道，除欲速之情，弘山海之纳，择刍牧之说，则嘉谋日陈，圣虑可广，其亡存心，然后苞桑可系，愚诚一至，用忘寝食，景平初，加位特进，明年致仕，解国子祭酒，少帝在位，多诸愆失，上封事极谏曰：伏闻陛下时在后园，颇习武备，鼓鞞在宫，声闻于外，黩武掖庭之内，喧哗省闼之间，不闻将帅之臣，统御之主，非徒不足以威四夷，秖生远近之怪，近者东寇纷扰，皆欲伺国瑕隙，今之吴会，宁过二汉关，河，根本既摇，于何不有？如水旱成灾，役夫不息，无寇而戒，为费渐多，河南非复国有羯寇，难以理期，此臣所以用忘寝食，而干非其位者也，陛下践祚，委政宰臣，实同高宗谅暗之美，而更亲狎小人，不免近习，惧非社稷至计，经世之道，王言如丝，其出如纶，下观而化，疾于影响，伏愿陛下思弘古道，式遵遗训，从理无滞，任贤勿疑，如此，则天下归德，宗社惟永，诗云：一人有庆，兆民赖之，天高地卑，无幽不察，兴衰在人，成败易晓，未有政治，在于上而人乱于下者也，臣蒙先朝过遇，陛下殊私，实欲尽心竭诚，少报万分，而惛耄已及，百疾互生，便为永违圣颜，无复自尽之路，贪及视息，陈其狂瞽，陛下若能哀其所请，留心览察，则臣夕殒于地，无恨九泉，少帝虽不能纳，亦不加谴，徐羡之，傅亮等与泰素不平，及庐陵王义真，少帝见害，泰谓所亲曰：吾观古今多矣，未有受遗顾托，而嗣君见杀，贤王婴戮者也，元嘉二年，表贺元正，并陈旱灾曰：元正改律，品物惟新，陛下藉日新以畜德，仰干元以履祚，吉祥集室，百福来庭，顷旱魃为虐，亢阳愆度，通川燥流，异井同竭，老弱不堪远汲，贫寡惮于负水，租输既重，赋税无降，百姓怨咨，臣年过七十，未见此旱，阴阳并隔，则和气不交，岂惟凶荒，必生疾疫，其为忧虞，不可备序，雩禜之典，以诚会事，巫祝常祈，罕能有感，上天之谴，不可不察，汉东海枉杀孝妇，亢旱三年，及祭其墓，澍雨立降，岁以有年，是以卫人伐邢，师兴而雨，伏愿陛下式遵远猷，思隆高构，推忠恕之爱，矜冤枉之狱，游心下民之瘼，厝思幽冥之纪，令谤木竖阙，谏鼓鸣朝，察刍牧之言，总统御之要，如此，则苞桑可系，危几无兆，斯而灾害不消，未之有也。故夏禹引百姓之罪，殷汤甘万方之过，太戊资桑谷以进德，宋景藉荧惑以修善，斯皆因败以转成往事之，昭晰也，循末俗者难为风，就正路者易为雅，臣疾患日笃，夕不谋朝，会及岁庆，得一闻达，微诚少亮，无恨泉壤，承违圣颜，拜表悲咽，遂轻舟游东阳，任心行止，不关朝廷，有司劾奏之，太祖不问也，时太祖虽当阳亲览，而羡之等犹秉重权，复上表曰：伏承庐陵王已复封爵，犹未加赠，陛下孝慈天至，友于过隆，伏揆圣心，已自有在，但司契以不唱为高，冕旒以因寄成用，臣虽言不足采，诚不亮时，但猥蒙先朝忘丑之眷，复沾庐陵矜顾之末，息晏委质，有兼常款，契阔戎阵，颠狈艰危，厚德无报，授令路绝，此老臣兼不能自已者也。朽谢越局，无所逃刑，泰诸子禁之，表竟不奏，三年，羡之等伏诛，进位侍中，左光禄大夫，国子祭酒，领江夏王师，特进如故，上以泰先朝旧臣，恩礼甚重，以有脚疾，起居艰难，宴见之日，特听乘轝到坐，累陈时事，上每优容之，其年秋，旱蝗，又上表曰：陛下昧旦丕显，求民之瘼，明断庶狱，无倦政事，理出群心，泽谣民口，百姓翕然，皆自以为遇其时也，灾变虽小，要有以致之，守宰之失，臣所不能究，上天之谴，臣所不敢诬，有蝗之处，县官多课民捕之，无益于枯苗，有伤于杀害，臣闻桑谷时亡，无假斤斧，楚昭仁爱，不禜自瘳，卓茂去无知之虫，宋均囚有异之虎，蝗生有由，非所宜杀，石不能言，星不自陨，春秋之旨，所宜详察。礼，妇人有三从之义，而无自专之道，周书父子兄弟，罪不相及，女人被宥，由来上矣，谢晦妇女犹在上，方始贵后，贱物情之所甚苦，匹妇一室，亦能有所感激，臣于谢氏，不容有情，蒙国重恩，寝处思报，伏度圣心，已当有在礼，春夏教诗，无一而阙也，臣近侍坐，闻立学当在入年，陛下经略粗建，意存民食，入年则农功兴，农功兴则田里辟，入秋治庠序，入冬集，远生二涂并行，事不相害，夫事多以淹稽为戒，不远为患，任臣学官，竟无微绩，徒坠天施，无情自处，臣之区区，不望目睹盛化，窃慕子囊城郢之心，庶免荀偃，不瞑之恨，臣比陈愚见，便是都无可采，徒烦天听，愧怍反侧，书奏，上乃原谢晦妇女，时司徒王弘辅政，泰谓弘曰：天下务广，而权要难居，卿兄弟盛满，当深存降挹，彭城王，帝之次弟，宜征还入朝，共参朝政，弘纳其言，时旱灾未已，加以疾疫，泰又上表曰：顷亢旱历时，疾疫未已，方之常灾，实为过差，古以为王泽不流之征，陛下昧旦临朝，无懈治道，躬自菲薄，劳心民庶，以理而言，不应致此，意以为上天之于贤君，正自殷勤无已，陛下同规禹，汤引百姓之过，言动于心，道敷自远，桑谷生朝而殒，荧惑犯心而退，非唯消灾弭患，乃所以大启圣明，灵雨立降，百姓改瞻，应感之来，有同影响，陛下近当仰推天意，俯察人谋，升平之化，尚存旧典，顾思与不思，行与不行耳，大宋虽揖让，受终未积，有虞之道，先帝登遐之日，便是道消之初，至乃嗣主被杀，哲藩婴祸，九服徘徊，有心丧气，佐命托孤之臣，俄为戎首，大下荡荡，王道已沦，自非神英，拨乱反正，则宗社非复宋有，革命之与随时，其义尤大，是以古今异用，循方必壅，大道隐于小成，欲速，或未必达，深根固蒂之术，未洽于愚心，是用猖狂妄作而不能缄默者也，臣既顽且鄙，不达治宜，加之以笃疾，重之以惛耄，言或非言，而复不能无言，陛下录其一毫之诚，则臣不知厝身之所泰，博览篇籍，好为文章，爱奖后生，孜孜无倦，撰古今善言二十四篇及文集传于世，暮年事佛甚精，于宅西立祗洹精舍，五年，卒，时年七十四，追赠车骑将军，侍中，特进，王师如故，谥曰宣侯，  周朗，按宋书本传朗字义利，汝南安成人也。祖文，黄门侍郎，父淳，宋初贵达，官至侍中，太常，兄峤尚高祖第四女宣城德公主，二女适建平王宏，庐江王袆，以贵戚显官，元嘉末，为吴兴太守，贼劭弒立，随王诞举义于会稽，劭加峤冠军将军，诞檄又至，峤素惧怯，回惑不知所从，为府司马，丘珍孙所杀，朝廷明其本心，国婚如故，朗少而爱奇，雅有风气，与峤志趋不同，峤甚疾之，初，南平王铄冠军行参军，太子舍人，司徒主簿，坐请急不待对，除名，又为江夏王义恭太尉参军，元嘉二十七年春，朝议当遣义恭出镇彭城，为北讨大统，朗闻之解职，及义恭出镇，府主簿羊希从行，与朗书戏之，劝令献奇进策，朗报书曰：羊生足下，岂当适使人进哉？何卿才之更茂也，宅生结意，可复佳耳，属华比彩，何更工邪？视己反复，慰亦无已，观诸纸上，方审卿复逢知己，动以何术？而能每降恩明，岂不为足下欣邪？然更忧，不知卿死所处耳。夫匈奴之不诛，有日皇居之，亡辱旧矣，天下孰不愤心悲肠，以忿敌人之患，靡衣偷食，以望国家之师，自智士钳口，雄人蓄气不得议图边之事者，良淹岁纪，今天子以炎轩之德，冢辅以姬，吕之贤，故赫然发怒，将以匈奴衅旗，恻然动仁，欲使余氓被惠，及取士之令，朝发宰士，暮登英豪，调兵之诏夕行，主公旦升雄俊，延贤人者，固非一日，况复加此焉，夫天下之士，砥行磨名，欲不辱其志气，选奇蓄异，将进善于所天，非但有建国之谋，不及安民之论不与，至反以孝洁生议于乡曲，忠烈起谤于君采，身不絓王臣之箓，名不&#，通人之班，颠倒国门，湮销丘里者，自数十年以往，岂一人哉！若吾身无他伎，而出值明君，变官望主，岁增恩赏，竟不能柔，心饰带取重，左右校于向，士则荣已多，料于今职，则笑亦广，而足下方复广吾以驰志之时，求予以安边之术，何足下不知言也，若以贤未登，则今之登贤如此，以才应进，则吾之非才若是，岂可欲以殒海之鬐，望鼓鳃于竖鳞之肆，坠风之羽，觊振翮于轩毳之间，其不能俱陪渌水，并负青天，可无待于明见，若乃阙奇谋深智之术，无悦主狎俗之能，亦不可复，稍为卿说，但观以上国，再毁之臣，望府一逐之吏，当复是天下才否，此皆足下所亲知，吾虽疲冗，亦尝听君子之余论，岂敢忘之！凡士之置，身有三耳，一则云户岫寝，栾危桂荣，秣芝浮霜，剪松沈雪，怜肌蓄髓，宝气爱魂，非但土石侯卿腐鸩粱锦，实乃&#意天后，睨目羽人，次则刳心扫智，剖命驱生，横议于云台之下，切辞于宣室之上，衍王德而批民患，进贞白而鸩奸猜，委玉入而齐声礼，揭金出而烹勍寇，使车轨一风，同道共德，令功日济而已，无迹道日富，而君难名，致诸侯敛手，天子改观其末，则餍而出，望旃而入，结冤两宫之下，鼓袖六王之间，俯眉胁肩，言天下之道德，瞋目扼腕，陈纵横于四海，理有泰则止而进，调觉迕则反而还，闲居违官，交造顿罢，捐慕遗忧，夷毁销誉，呼以补其气，缮爵以辅其生，凡此三者，皆志士仁人之所行，非吾之所能也，若吾幸病不及死，役不至身，蓬藜既满，方杜长者之辙，谷稼是谘，自绝世豪之，顾尘生&，#帷苔积&，#月，又檐中山木，时华月深池，上海草岁荣日蔓，且室间轩左，幸有陈书十箧，席隅奥右，颇得宿酒数壶，按弦拭徽，雠方校石，时复陈局露初，奠爵星晚，欢然不觉是羲，轩后也，近春田三顷，秋园五畦，若此无灾，山装可具，候振饮之罢，俟封勒之毕，当敬观邠，酆，肃寻伊鄗，傍眺燕，陇邪履辽，卫，覛我周之轸迹，吊他贤之忧天，当其少涉，未休此欲，但理实诡固，物好交加，或征势而笑其言，或观谋而害其意，夫杨朱以此，犹见嗤于梁人，况才减杨子之器物甚，魏君之意者哉？若如汉宗之言李广，此固许天下之有才，又知天下之时，非也，岂若党巷闾里之间，忌见贞士之遭遇，便谓是臧获庸人之徒耳，士固愿呈心于其主，露奇于所归，卿相末事也，若广者，何用侯为？至乃复有致谒于为乱之日，被讪于害正之徒，心奇而无由露，事直而变为枉，岂不痛哉！岂不痛哉！若足下可谓冠负日月，籍践渊海，心支身首，无不通照，今复出入燕河，交关姬卫，整笏振豪，已议于帷筵之上，提鞭鸣剑，复呵于军场之间，身超每深恩之所集，心动，必明主之所亮，可不直议正身，辅人君之过误，明目张胆，谋军家之得失，操志勇之将，荐俊正之士，此乃足下之所以报也。不尔，便擐甲修戈，徘徊左右卫君王之身，当马首之镝，关必固之垒，交死进之战，使身分而主豫，寇灭而兵全，此亦报之次也。如是，则系匈奴于北阙无日矣！亡但默默窥宠而坐，谓子有心，敢书薄意朗之，辞意倜傥，类皆如此，复起为通直郎，世祖即位，除建平王宏中军录事参军，时普责百官谠言，朗上书曰：昔仲尼有言：治天下若置诸掌，岂徒言哉？方策之政，息举在人，盖当世之君不为之耳！况乃运锺浇暮，世膺乱余，重以宗庙遭不更之酷，江服被未有之痛，千里连死，万并共泣而秦，汉余敝，尚行于今魏，晋遗谬，犹布于民，是而望国安于今化？崇于古却行，反前之言，积薪待然之譬，臣不知所以方，然陛下既基之以孝，又申之以仁，民所疾苦，敢不略荐，凡治者何哉？为教而已，今教衰已久，民不知则，又随以刑逐之，岂为政之道欤！欲为教者，宜二十五家选一长，百家置一师，男子十三至十七，皆令学经，十八至二十，尽使修武，训以书记图律，忠孝仁义之礼，廉让勤恭之，则授以兵经战略，军部舟骑之容，挽强击刺之法，官长皆月至学所以课其能，习经者五年，有立则言之，司徒用武者三年，善艺亦升之，司马若七年而经不明，五年而勇不达，则更求其言，政置谋，迹其心术行履，复不足取者，虽公卿子孙长归农亩，终身不得为吏，其国学则宜详考古数，部定子史，令书不烦行，习无糜力，凡学虽凶荒，不宜废也，农桑者实民之命，为国之本，有所不足，则礼节不兴，若重之，宜罢金钱，以谷帛为赏罚，然愚民不达其权，议者好增其异，凡自淮以北，万匹为市，从江以南千斛为货，亦不患其难也，今且听市至千钱以还者，用钱，余皆用绢布及米，其不中度者坐之，如此，则垦田自广，民资必繁，盗铸者罢，人死必息，又田非胶水，皆播麦菽，地堪滋养，悉蓺纻麻，荫巷缘藩，必树桑柘，列庭接宇，惟植竹栗，若此令既行，而善其事者，庶民则叙之以爵，有司亦从而加赏，若田在草间，木物不植，则挞之，而伐其余树，在所以次坐之，又取税之法，宜计人为输，不应以赀，云何使富者不尽，贫者不蠲，乃令桑长一尺，围以为价，田进一亩，度以为钱，屋不得瓦，皆责赀实，民以此树不敢种，土畏妄垦，栋焚榱露，不敢加泥，岂有剥善害民，禁衣恶食，若此苦者，方今若重斯农，则宜务削兹法，凡为国不患威之不立，患恩之不下，不患土之不广，患民之不育，自华夷争杀，戎夏竞威，破国则积尸竟邑，屠将则覆军满野，海内遗生，盖不余半，重以急政严刑，天灾岁疫，贫者但供吏，死者弗望，薶鳏居，有不愿娶，生子每不敢举，又戍淹徭久，妻老嗣绝，及淫奔所孕，皆复不收，是杀人之日有数途，生人之岁无一理，不知后百年间，将尽以草木为世邪？此最是惊心悲魂，恸哭太息者，法虽有禁，杀子之科，设蚤娶之令，然触刑罪，忍悼痛而为之，岂不有酷甚处邪？今宜家宽其役，略减其税，女子十五不嫁，家人坐之，特雉可以聘妻妾，大布可以事舅姑，若待足而行，则有司加纠，凡宫中女隶必择，不复字者，庶家内役，皆令各有所配，要使天下不得有终，独之生无子之老，所谓十年存育，十年教训，如此，则二十年间，长户胜兵，必数倍矣。又亡者乱郊，馑人盈甸，皆是不为其存计，而任之迁流，故饥寒一至，慈母不能保其子，欲其不为寇盗，岂可得邪？既御之使然，复止之以杀，彼于有司，何酷至是，且草树既死，皮叶皆枯，是其粱肉尽矣，冰霜已厚，苫盖难资，是其衣裘败矣，比至阳春生，其余几，今自江以南，在所皆穰，有食之处，须官兴役，宜募远近能食五十口，一年者赏爵一级，不过千家，故近食十万口矣，使其受食者，悉令就佃淮南，多其长帅，给其粮种，凡公私游手，岁发佐农，令堤湖尽修，原陆并起，仍量家立社，计地设闾，检其出入，督其游惰，须待大熟，可移之复旧，淮以北悉使南过江，东旅客尽令西归，故毒之在体，必割其缓处，函渭灵区，&#为荒窟，伊洛神基，蔚成茂草，岂可不怀欤？历下，泗间，何足独恋？议者必以为胡衰不足避，而不知我之病甚于胡矣！若谓民之既徙，狄必就之，若其来从我之愿也，胡若能来，必非其种，不过山东杂汉，则是国家由来所欲覆育，既华得坐，实戎空自远，其为来利，固善也，今空守孤城，徒费财役，亦行见淮北，必非境服有矣，不亦重辱丧哉？使卤但发轻骑三千，更互出入，春来犯麦，秋至侵禾，水陆漕输，居然复绝，于贼不劳，而边已困，不至二年，卒散民尽，可跷足而待也。设使胡灭则中州必有兴者，决不能有奉土地，率民人以归，国家矣。诚如此，则徐齐终逼，亦不可守，且夫战守之法，当恃人之不敢攻，顷年兵之所以败，皆反此也，今人知不以羊追狼，蟹捕鼠，而令重车弱卒，与肥马悍胡相逐，其不能济固宜矣。汉之中年，能事胡者，以马多也，胡之后服汉者，亦以马少也，既兵不可去，车骑应蓄，今宜募天下使养马一匹者，蠲一人，役三匹者，除一人为吏，自此以进，阶赏有差，边亭侥驿，一无发动，又将者，将求其死也，自能执干戈，幸而不亡，筋力尽于戎役，其于望上者，固已深矣，重有澄风扫雾之勤，驱波涤尘之力，此所自矜，尤复为甚，近所功赏，人知其浓，然似颇谬虚实，怨怒实众，垂臂而反唇者，往往为部，耦语而呼望者，处处成群，凡武人意气，特易崩沮，设一旦有变，则向之怨者为敌也，今宜国财与之共，竭府粟与之同罄，去者应遣，浓加宠爵，发所在禄之，将秩末充，余废宜阙，他事负辇，长不应与，唯可教以搜狩之礼，习以钲鼓之节，若假勇以进，务黜其身，老至而罢，赏延于嗣，又缘淮城垒，皆宜兴复，使烽鼓相达，兵食相连，若边民请师，皆宜莫许，远夷贡至，止于报答，语以国家之未暇，示以何事而非君，须内教既立，徐料寇形办，骑卒四十万，而国中不扰，取谷支二十岁而远邑不惊，然后越淮穷河，跨陇出漠，亦何适而不可，又教之不敦，一至于是！今士大夫以下，父母在而兄弟异计，十家而七矣，庶人父子殊产，亦八家而五矣，凡甚者乃危亡不相知，饥寒不相恤，又嫉谤谗害，其间不可称数，宜明其禁，以革其风，先有善于家者，即务其赏，自今不改，则没其财，又三年之丧，天下之达丧，以其哀并衷出，故制同外兴，日久均痛，故愈迟齐典，汉氏节其臣则可矣，薄其子则乱也，云何使衰苴之容，尽鸣号之音息，夫佩玉启旒，深情弗忍，冕珠视朝，不亦甚乎？凡法有变于古而刻于情，则莫能顺焉，至乎败于礼而安于身，必遽而奉之，何乃厚于恶，薄于善欤？今陛下以大孝始基，宜反斯谬，且朝享临御，当近自身始，妃主典制，宜渐加矫正，凡举天下以奉一君，何患不给？或帝有集皂之陋，后有帛布之鄙，亦无取焉。且一体炫金，不及伯两，一岁美衣，不过数袭，而必收宝连椟，集服累笥，目岂常视，身未时亲，是为椟带宝笥，着衣空散，国家之财，徒奔天下之货，而主以此惰礼，妃以此傲家，是何糜蠹之剧，惑鄙之甚，逮至婢竖，皆无定科，一婢之身，重婢以使一竖之家，列竖以役，瓦金皮绣，浆酒藿肉者，故不可称纪，至有列軿以游遨，饰兵以驱叱，不亦重甚哉！若禁行赐薄，不容致此，且细作始拜，以为俭节，而市造华怪，即传于民，如此则迁也，非罢也，凡天下得治者以实，而治天下者，常虚民之耳目，既不可诳，治之盈耗，立亦随之，故凡厥庶民，制度日侈，商贩之室，饰等王侯佣卖之身，制均妃后，凡一袖之大，足断为两，一裙之长，可分为二，见车马不辨贵贱，视冠服不知尊卑，尚方今造一物，小民明已睥睨，宫中朝制一衣，庶家晚已裁学，侈丽之原，实先宫阃，又妃主所赐，不限高卑，自今以去，宜为节目，金魄翠玉锦绣縠罗，奇色异章，小民既不得服在上，亦不得赐，若工人复造奇伎淫器，则皆焚之，而重其罪，又置官者，将以燮天平气，赞地成功，防奸御难，治烦理剧，使官称事立，人称官置，无空树散位，繁进冗人，今高卑贸实，大小反称，名之不定，是谓官邪？而世废姬公之制，俗传秦人之法，恶明君之典，好暗主之事，其憎圣爱愚，何其甚矣！今则宜先省事，从而并官置位，以周典为式，变名以适时为用，秦，汉末制，何足取也？当使德厚者位尊，位尊者禄重，能薄者官贱，官贱者秩轻，缨冕绂佩，称官以服车骑容卫，当职以施，又寄土州郡，宜通废罢，旧地民户，应更置立，岂吴邦而有徐邑，扬境而宅，兖民上淆辰纪，下乱畿甸，其地如朱方者，不宜置州，土如江都者，应更建邑，又民少者易理，君近者易归，凡吏皆宜，每详其能，每厚其秩，为县不得复用，恩家之益为郡，不得复选势族之老，又王侯识未堪务，不应强仕，须合冠而启封，能政而议爵，且帝子未官，人谁谓贱？但宜详置宾友，选择正人，亦何必列长史，参军，别驾从事，然后为贵哉！又世有先后，业有难易，明帝能令其儿不匹，光武之子，马贵人能使其家不比阴后之族，盛矣哉！此于后世不可忘也；至当舆抑碎首之忿，陛殿延辟戟之威，此亦复不可忘也；内外之政，实不可杂，若妃主为人请官者，其人宜终身不得为官，若请罪者，亦终身不得赦罪，凡天下所须者才而才，诚难知也，有深居而言寡，则蕴学而无由知，有卑处而事隔，则怀奇而无由进，或复见忌于亲，故或亦遭谗于贵党，其欲致车右而动，御席语天下而辩治乱，焉可得哉？漫言举贤，则斯人固未得矣，宜使世之所称，通经达史，辨词精数，吏能将谋，偏术小道者，使猎缨危，&#博求其用，制内外与官之官，远近及仕之类，令各以所能而造其室，降情以诱之，卑身以安之，然后察其擢，唇吻树颊胲，动精神，发意气，语之所至，意之所执，不过数四间，不亦尽可知哉！若忠孝廉清之比，强正惇柔之伦，难以检格，立不可须臾定，宜使乡部求其行，守宰察其能，竟皆见之于选贵，呈之于相主，然后处其职，宜定其位用，如此，故应愚鄙尽捐，贤明悉举矣，又俗好以毁沈人，不知察其所以致毁；以誉进人，不知测其所以致誉，毁徒皆鄙，则宜擢其毁者，誉党悉庸，则宜退其誉者，如此，则毁誉不妄，善恶分矣，又既谓之才，则不宜以阶级限，不应以年齿齐，凡贵者好疑人少，不知其少于人矣。老者亦轻人少，不知其不及少矣，自释氏流教，其来有源，渊检精测，固非深矣，舒引容润，既亦广矣，然习慧者日替其修，束诫者月繁其过，遂至糜散锦帛，侈饰车从，复假粗医术，托杂卜数，延姝满室，置酒浃堂，寄夫托妻者，不无杀子乞儿者继有，而犹倚灵假像，背亲傲君，欺费疾老，震损宫邑，是乃外刑之所不容，戮内教之所不悔罪，而横天地之间，莫不纠察，人不得然，岂其鬼欤？今宜申严佛律，裨重国令，其疵恶显著者，悉皆罢遣，除则随其蓺，行各为之条，使禅义经诵，人能其一食不过蔬，衣不出布，若应更度者，则令先习义行，本其神心，必能草腐人天，精以往者，虽侯王家子，亦不宜拘，凡鬼道惑众，妖巫破俗，触木而言怪者不可数，寓采而称神者，非可算其原本是乱男女，合饮食，因之而以祈祝，从之，而以报请，是乱不诛，为害未息，凡一苑，始立一神，初兴淫风，辄以之而甚，今修堤以北，置园百里，峻山以右，居灵十房，糜财败俗，其可称限，又针药之术，世寡复修，诊脉之伎，人鲜能达，民因是益征于鬼，遂弃于医，重令耗惑不反，死夭复半，今大医宜男女习教，在所应遣吏受业，如此，故当愈于媚神之愚，微正凑理之敝矣。凡无世不有言，事末时，不有令下，然而升平不至，昏危是继，何哉？盖设令之本非实也，又病言不出于谋臣，事不便于贵党，轻者抵訾呵骇，重者死压穷摈，故西京有方调之诛，东郡有党锢之戮，陛下若欲申常令，循末典，则群臣在焉，若欲改旧章，兴王道，则微臣存矣，敢昧死以陈，唯陛下察之，书奏，忤旨，自解去职，又除太子中舍人，出为庐陵内史，郡后荒芜，频有野兽，母薛氏欲见猎，朗乃合围纵火，令母观之，火逸烧郡廨，朗悉以秩米起屋，偿所烧之限，称疾去官，遂为州司所纠，还都谢，世祖曰：州司举臣愆失，多有不允，臣在郡虎三食人，虫鼠犯稼，以此二事上负陛下，上变色曰：州司不允，或可有之，虫虎之灾，宁关卿小物，朗寻丁母艰，有孝性，每哭必恸，其余颇不依居丧常节，大明四年，上使有司奏其居丧无礼，请加收治，诏曰：朗悖礼利口，宜令剪戮微物，不足乱典刑，特&#付边郡，于是传送宁州，于道杀之，时年三十六，子仁昭，顺帝升明末，为南海太守。
谏诤部名臣列传七
南齐
刘善明
按南齐书本传，善明平原人，镇北将军，怀珍族弟也，父怀民，宋世为齐，北海二郡太守，元嘉末，青州饥荒，人相食，善明家有积粟，躬食饘粥，开仓以救乡里，多获全济，百姓呼其家田为续命田少而静处读书，刺史杜骥闻名候之，辞不相见，年四十，刺史刘道隆辟为治中从事，父怀民谓善明曰：我已知汝立身，复欲见汝立官也，善明应辟，乃举秀才，宋孝武见其对策强直，甚异之，泰始初，徐州刺史薛安都反，青州刺史沈文秀应之，时州治东阳城，善明家在郭内，不能自拔，伯父弥之诡说文秀求自效，文秀使领军主张灵庆等五千援安都，弥之出门，密谓部曲曰：始免祸坑矣，行至下邳，起义背文秀，善明从伯怀恭为北海太守，据郡相应，善明密契，收集门宗部曲，得三千人，夜斩关奔北海，族兄乘民又聚众渤海以应朝廷，而弥之寻为薛安都所杀，明帝赠辅国将军，青州刺史，以乘民为宁朔将军，冀州刺史，善明为宁朔长史，北海太守，除尚书金部郎，乘民病卒，仍以善明为绥远将军，冀州刺史，文秀既降，除善明为屯骑校尉，出为海陵太守，郡境边海，无树木，善明课民种榆槚杂果，遂获其利，还为后军将军，直阁五年，青州没卤，善明母陷北，卤移置桑干，善明布衣蔬食，哀戚如持丧，明帝每见，为之叹息，时人称之。转宁朔将军，巴西梓潼二郡太守，善明以母在卤中，不愿西行，涕泣固请，见许，朝廷多哀善明心事，元徽初，遣北使，朝议令善明举人，善明举州乡北平田惠绍使卤，赎得母还，幼主新立，群公秉政，善明独结事太祖，委身归诚，二年，出为辅国将军，西海太守，行青，冀二州刺史，至镇，表请北伐，朝议不同，善明从弟僧副与善明俱知名于州里，泰始初，卤暴淮北，僧副将部曲二千人，东依海岛，太祖在淮阴，壮其所为，召与相见，引为安城王抚军参军，苍梧肆暴，太祖忧恐，常令僧副微行，伺察声论，使僧副密告善明及东海太守垣崇祖曰：多人见劝北固广陵，恐一旦动足，非为长算，今秋风行起，卿若能与垣东海微共动卤，则我诸计可立，善明曰：宋氏将亡，愚智所辨，故胡卤若动，反为公患，公神武世出，唯当静以待之，因机奋发，功业自定，不可远去根本，自贻猖獗，遣部曲健儿数十人随僧副还诣领府，太祖纳之，苍梧废，征善明为冠军将军，太祖骠骑谘议，南东海太守，行南徐州事，沈攸之反，太祖深以为忧，善明献计曰：沈攸之控引八州，纵情蓄敛，收众聚骑，营造舟仗，苞藏贼志，于焉十年，性既险躁，才非持重，而起逆累旬，迟回不进，岂应有所待也？一则暗于兵机，二则人情离怨，三则有掣肘之患，四则天夺其魄，本虑其剽勇，长于一战，疑其轻速，掩袭未备，今六师齐奋，诸侯同举，昔谢晦失理，不斗自溃，卢龙乖道，虽众何施，且袁粲，刘秉贼之根本，根本既灭，枝叶岂久，此是已笼之鸟耳，事平，太祖召善明还都，谓之曰：卿策沈攸之，虽复张良，陈平适如此耳，仍迁散骑常侍，领长水校尉，黄门郎，领后军将军，太尉右司马，齐台建，为右卫将军，辞疾不拜，司空褚渊谓善明曰：高尚之事，乃卿从来素意，今朝廷方相委待，讵得便学松，乔邪？善明曰：我本无宦情，既逢知己，所以戮力驱驰，愿在申志，今天地廓清，朝盈济济，鄙怀既申，不敢昧于富贵矣，太祖践祚，以善明勋诚，欲与善明禄，召谓之曰：淮南近畿，国之形势，自非亲贤，不使居之，卿为我卧治也，代高宗为征卤将军，淮南宣城二郡太守，遣使拜授，封新涂伯，邑五百户，善明至郡，上表陈事曰：周以三圣相资，再驾乃就，汉值海内无主，累败方登，魏挟主行令，实逾二纪，晋废立持权，遂历四世，景祚攸集，如此之难者也，陛下凝晖自天，照湛神极，睿周万品，道洽无垠，故能高啸闲轩，鲸鲵自剪，垂拱云帟，九服载晏，靡一战之劳，无半辰之棘，苞池江海，笼苑嵩，岱，神祇乐推，普天归奉，二三年间，允膺宝命，胄临皇历，正位宸居，开辟以来，未有若斯之盛者也，夫常胜者无忧，恒成者好怠，故虽休勿休，姬旦作诰，安不忘危，尼父垂范，今皇运草创，万化始基，乘宋季叶，政多浇苛，亿兆倒悬，仰齐苏振，臣早蒙殊养，志输肝血，徒有其诚，曾阙埃露，夙宵惭战，如坠渊谷，不识忌讳，谨陈愚管，瞽言刍议，伏待斧钺，所陈事凡十一条，其一以为天地开创，人神庆仰，宜存问远方，宣广慈泽，其二以为京师浩大，远近所归，宜遣医药，问其疾苦，年九十以上及六疾不能自存者，随宜量赐其三，以为宋氏赦令，蒙原者寡，愚谓今下赦书，宜令事实相副，其四，以为匈奴未灭，刘昶犹存，秋风扬尘，容能送死境上，诸城宜应严备，特简雄略，以待事机，资实所须，皆宜豫办，其五以为宜除宋氏大明，泰始以来诸苛政细制，以崇简易，其六以为凡诸土木之费，且可权停，其七以为帝子王姬，宜崇俭约，其八以为宜诏百官及府州郡县，各贡谠言，以弘唐虞之美，其九以为忠贞孝悌，宜擢以殊阶，清俭苦节，应授以民政，其十以为革命惟始，天地大庆，宜时择才辩，北使匈奴，其十一以为交州险敻，要荒之表，宋末政苛，遂至怨叛，今大化创始，宜怀以恩德，未应远劳将士，摇动边氓，且彼土所出，唯有珠宝，实非圣朝所须之急，讨伐之事，谓宜且停，又撰贤圣杂语奏之，托以讽谏，上答曰：省所献杂语，并列圣之明规，众智之深轨，卿能宪章先范，纂镂情识，忠款既昭，渊诚肃着，当以周旋，无忘听览也。又谏起宣阳门，表陈宜明守宰赏罚，立学校，制齐礼，广开宾馆，以接荒民，上又答曰：具卿忠谠之怀，夫赏罚以惩守宰，饰馆以待遐荒，皆古之善政，吾所宜勉，更撰新礼，或非易制，国学之美，巳&#公卿，宣阳门，今&#停，寡德多阙，思复有闻，善明身长七尺九寸，质素不好声色，所居茅斋，斧木而已，&#榻几案，不知&#，削少与崔祖思友善，祖思出为青、冀二州，善明遗书曰：昔时之游，于今邈矣，或携手春林，或负杖秋涧，逐清风于林杪，追素月于园垂如何故人？徂落殆尽，足下方拥旄北服，吾剖竹南甸，相去千里间，以江山人生如寄，来会何时？尝览书史数千年来，略在眼中矣，历代参差，万里同异，夫龙虎风云之契，乱极必夷之几，古今岂殊，此实一揆，日者沈攸之拥长蛇于外，粲，秉复为异识所推，唯有京镇，创为圣基，遂乃擢吾为首佐，授吾以大郡，付吾关中，委吾留任，既不办有抽剑两城之用，横槊搴旗之能，徒以挈瓶小智，名参佐命，常恐朝露一下，深恩不酬，忧深责重，转不可据，还视生世，倍无次绪，藿羹布被，犹笃鄙好恶色憎声，暮龄尤甚，出蕃不与台辅，别入国，不与公卿游，孤立天地之间，无猜无托，唯知奉主以忠，事亲以孝，临民以洁，居家以俭，足下今鸣笳旧乡，衣绣故国，宋季荼毒之悲，已蒙苏泰，河朔倒悬之苦，方须救拔，遣游辩之士为乡导之使，轻装启行，经营旧壤，令泗上归业，稷下还风，君欲谁让邪？聊送诸心，敬申贫，赠建元二年卒，年四十九，遗命薄殡，赠钱三万，布五十匹，又诏曰：善明忠诚夙亮，干力兼宣，豫经夷崄，勤绩昭着，不幸殒丧，痛悼于怀。赠左将军，豫州刺史，谥烈伯，子涤嗣，善明家无遗储，唯有书八千卷，太祖闻其清贫，赐涤家葛塘屯谷五百斛，  崔祖思。
按南齐书本传，祖思，字敬元，清河东武城人，崔琰七世孙也。祖諲，宋冀州刺史，父僧护，州秀才，祖思少有志气，好读书史，初，州辟主簿，与刺史刘怀珍于尧庙，祀神庙有苏侯像，怀珍曰：尧圣人而与杂神为列，欲去之，何如？祖思曰：苏峻今日可谓四凶之五也。怀珍遂令除诸杂神，太祖在淮阴，祖思闻风自结，为上辅国主簿，甚见亲待，参豫谋议，除奉朝请，安成王抚军行参军，员外正员郎，冀州中正，宋朝初议封太祖为梁公，祖思启太祖曰：谶书云金刀利刃齐刈之，今宜称齐，实应天命，从之，转为相国从事中郎，迁齐国内史，建元元年，转长兼给事黄门侍郎，上初即位，祖思启陈政事曰：礼诰者，人伦之襟冕，帝王之枢柄，自古开物成务，必以教学为先，世不习学，民罔志义，悖竞因斯而兴，祸乱是焉而作，故笃俗昌治，莫先道教，不得以夷祸革虑，俭泰移业，今无员之官，空受禄力，三载无考绩之效，九年，阙登黜之序，国储以之虚匮，民力为之雕散，能否无章，泾渭混流，宜太庙之南，引修文序，司农以北，广修武校台州列国，限外之职，问其所乐，依方课习，各尽其能，月供僮干，如先充给，若有废堕，遣还故郡，殊经奇艺，待以不次，士修其业，必有异等，民识其利，能无勉励，又曰，汉文集上书囊以为殿帷，身衣弋绨，以韦带剑，慎夫人衣不曳地，惜中民十家之产，不为露台，刘备取帐钩铜铸钱，以充国用，魏武遣女皂帐婢十人，东阿妇以绣衣赐死，王景兴，以淅米见诮，宋武节俭过人，张妃房帷碧绡蚊帱，三齐&#席，五盏盘，桃花米饭，殷仲文劝令畜伎，答云：我不解声，仲文曰：但畜自解，又答畏解，故不畜，历观帝王，未尝不以约素兴，侈丽亡也，伏惟陛下体唐成俭，踵虞为朴，寝殿则素木卑构，&#器，则陶瓢充御，琼簪玉箸，碎以为尘，珍裘绣服，焚之如草，斯实风高上代，民偃下世矣，然教信虽孚，氓染未革，宜加甄明，以速归厚，详察朝士，有柴车蓬馆，高以殊等，雕墙华轮，卑其称谓，驰禽荒色，长违清编，嗜音酣酒，守官不徙，物识义方，且惧且劝，则调风变俗，不俟终日，又曰，宪律之重，由来尚矣，故曹参去齐，唯以狱市为寄，余无所言，路温舒言秦有十失，其一尚在，治狱之吏是也，实宜清置廷尉，茂简三官，寺丞狱主，弥重其选，研习律令，删除繁苛，诏狱及两县，一月三讯，观貌察情，欺枉必达，使明慎用刑，无忝大易，宁失不经，靡愧周书，汉来治律有家，子孙并世其业，聚徒讲授，至数百人，故张于二氏，絜誉文宣之世，陈郭两族，流称武明之朝，决狱无冤，庆昌枝裔，槐衮相袭，蝉紫传辉，今廷尉律生，乃令史门户族非咸，弘庭缺于训，刑之不措，抑此之由。如详择笃厚之士，使习律令，试简有征，擢为廷尉，僚属苟官，世其家而不美，其绩鲜矣，废其职而欲善其事，未之有也。若刘累传守其业，庖人不乏，龙肝之馔，断可知矣。又曰：乐者动天地，感鬼神，正情性，立人伦，其义大矣，按前汉编户千万，太乐伶官方八百二十九人，孔光等奏罢不合经法者四百四十一人，正乐定员，唯置三百八十八人，今户口不能百万，而太乐雅郑，元徽时校试千有余人，后堂杂伎，不在其数，糜废力役，伤败风俗，今欲拨邪归道，莫若罢杂伎，王庭唯置锺羽戚，登歌而已，如此，则官充给养，国反淳风矣。又曰：论儒者以德化为本，谈法者以刻削为体，道教治世之粱肉刑宪，乱世之药石，故以教化比雨露，名法方风霜，是以有耻且格，敬让之枢纽，令行禁止，为国之关楗，然则天下治者，赏罚而已矣，赏不事丰，所病于不均，罚不在重，所困于不当如令甲，勋少而乙功多，赏甲而舍乙，天下必有不劝矣；丙罪重丁眚，轻罚丁而赦丙，天下必有不悛矣，是赏罚空行，无当乎劝沮，将令见罚者，宠习之臣，受赏者仇雠之士，戮一人而万国惧，赏匹夫而四海悦，又曰：藉税以厚国，国虚民贫，广田以实廪，国富民赡，尧资用天之储，实拯怀山之数，汤凭分地之积，以胜流金之运，近代魏置典农而中都足食，晋开汝颍，而汴河委储，今将扫辟咸华，题镂龙漠，宜简役敦农，开田广稼，时罢山池之威禁，深抑豪右之兼擅，则兵民优赡，可以出师，又曰：古者左史记言，右史记事，故君举必书，尽直笔而不污，上无妄动，知如丝之成纶，今者著作之官，起居而已，述事之徒，褒谀为体，世无董狐，书法必隐，时阙南史直笔，未闻又废谏官，听纳靡依，虽课励朝僚，征访刍舆，莫若推举质直，职思其忧，夫越任于事，在言为难，当官而行，处辞或易，物议既以无言望己，己亦当以吞默惭人，中丞虽谢，咸元未有全废劾简廷尉，诚非释之，宁容都无讯牒，故知与其谬人，宁不废职，目前之明效也。汉征贡禹为谏大夫，矢言先策，夏侯胜狂直拘系，出补讽职，伐柯非遐，行之即善，又曰，天地无心，赋气自均，宁得诞秀往古，而独寂寥一代，将在知与不知，用与不用耳。夫有贤而不知，知贤而不用，用贤而不委，委贤而不信，此四者，古今之通患也，今诚重郭隗而招剧辛，任鲍叔以求夷吾，则天下之士，不待召而自至矣，上优诏报答，寻迁宁朔将军，冠军司马，领齐郡太守，本官如故，是冬，卤动，迁冠军将军，军主屯淮上，二年，进号征卤将军，军主如故，仍迁假节，督青冀二州刺史，将军如故，少时卒，上叹曰：我方欲用祖思，不幸可惜，诏赙钱三万，布五十匹，  梁。
萧介
按梁书本传，介字茂镜，兰陵人也。祖思话，宋开府仪同三司，尚书仆射，父惠蒨，齐左民尚书，介少&#，悟有器识，博涉经史，兼善属文，齐永元末，释褐著作佐郎，天监六年，除太子舍人，八年，迁尚书金部郎，十二年，转主客郎，出为吴令，甚着声绩，湘东王闻介名，思共游处，表请之，普通三年，乃以介为湘东王谘议参军，大通二年，除给事黄门侍郎，大同二年，武陵王为扬州刺史，以介为府长史，在职清白，为朝廷所称，高祖谓何敬容曰：萧介甚贫，可处以一郡，敬容未对，高祖曰：始兴郡，顷无良守，岭上民颇不安，可以介为之，由是出为始兴太守，介至任，宣布威德，境内肃清，七年，征为少府卿，寻加散骑常侍，会侍中阙，选司举王筠等四人，并不称旨，高祖曰：我门中久无此职，宜用萧介为之介，博学强识，应对左右，多所匡正，高祖甚重之，迁都官尚书，每军国大事，必先询访于介焉，高祖谓朱异曰：端右之材也，中大同二年，辞疾致仕，高祖优诏不许，终不肯起，乃遣谒者仆射魏祥就拜光禄大夫，太清中，侯景于涡阳败走，入寿阳，高祖敕防主，韦默纳之，介闻而上表谏曰：臣抱患私门，窃闻侯景以涡阳败绩，只马归命，陛下不悔前祸，复敕容纳，臣闻凶人之性不移，天下之恶一也，昔吕布杀丁原以事董卓，终诛董而为贼，刘牢反王恭以归晋，还背晋以构妖，何者？狼子野心，终无驯狎之性，养虎之喻，必见饥噬之祸，侯景兽心之种，鸣镝之类，以凶狡之才，荷高欢翼长之遇，位忝台司，任居方伯，然而高欢坟土未干，即还反噬，逆力不逮，乃复逃死关西，宇文不容，故复投身于我，陛下前者所以不逆细流，正欲以属国降胡以讨匈奴，冀获一战之效耳，今既亡师失地，直是境上之匹夫，陛下爱匹夫而弃与国之好，臣窃不取也。若国家犹待其更鸣之晨，岁暮之效，臣窃惟侯景必非岁暮之臣，弃乡国如脱屣，背君亲如遗芥，岂知远慕圣德，为江淮之纯臣，事迹显然，无可致惑，一隅尚其如此，触类何可？具陈臣朽老疾侵，不应辄干朝政，但楚囊将死，有城郢之忠，卫鱼临亡，亦有尸谏之节，臣忝为宗室遗老，敢忘刘向之心，伏愿天慈，少思危苦之语，高祖省表叹息，卒不能用，介性高简，少交游，惟与族兄琛从兄&#素及洽，从弟淑等文酒赏会，时人以比谢氏乌衣之游，初，高祖招延后进二十余人，置酒赋诗，臧盾以诗不成，罚酒一斗，盾饮尽，颜色不变，言笑自如，介染翰便成，文无加点，高祖两美之曰：臧盾之饮，萧介之文，即席之美也，年七十三，卒于家，  陈。
章华
按陈书，傅縡传华，字仲宗，吴兴人也。家世农夫，至华独好学，与士君子游处，颇览经史，善属文，侯景之乱，乃游岭南，居罗浮山寺，专精习业，欧阳頠为广州刺史，署为南海太守，及欧阳纥败，乃还京师，太建中，高宗使吏部侍郎萧引喻广州刺史马靖，令入子为质，引奏华与俱行，使还，而高祖崩，后主即位，朝臣以华素无阀阅，竞排抵之，乃除大市令，既雅非所好，乃辞以疾，郁郁不得志，祯明初，上书极谏，其大略曰：昔高祖南平百越，北诛逆卤，世祖东定吴会，西破王琳，高宗克复淮南，辟地千里，三祖之功，亦至勤矣，陛下即位，于今五年，不思先帝之艰难，不知天命之可畏，溺于嬖宠，惑于酒色，祀七庙而不出，拜妃嫔而临轩，老臣宿将，弃之草莽，谄佞谗邪，升之朝廷，今疆埸日蹙，隋军压境，陛下如不改弦易张，臣见麋鹿复游于姑苏台矣，书奏，后主大怒，即日命斩之，  北魏。
辛雄
按魏书本传，雄字世宾，陇西狄道人，父畅，字幼达，大将军谘议参军，汝南乡郡二郡太守，太和中，本郡中正，雄有孝性，颇涉书史，好刑名，廉谨雅素，不妄交友，喜怒不形于色，释褐奉朝请，父于郡遇患，雄自免归，晨夜扶抱，及父丧，居忧殆不可识，为世所称，正始初，除给事中，十年不迁职，乃以病免，清河王怿为司空，辟户曹参军，摄田曹事，怿迁司徒，仍随授户曹参军，并当烦剧，争讼填委，雄用心平直，加以闲明政事，经其断割，莫不悦服，怿重之，每谓人曰：必也无讼乎？辛雄其有焉，由是名显怿，迁太尉，又为记室参军，神龟中，除尚书驾部郎中，转三公郎，其年，沙汰郎官，唯雄与羊深等八人见留，余悉罢遣，更授李琰等，先是，御史中尉，东平王元匡复欲舆棺谏诤，尚书令，任城王澄劾匡大不敬，诏恕死为民，雄奏理匡曰：窃惟白衣元匡，历奉三朝，每蒙宠遇，謇谔之性，简自帝心，鹰鹯之志，形于在昔，故高祖锡之以匡名，陛下任之以弹纠，至若茹&#升辇，匡斥宜下之言，高当政匡陈擅权之表，刚毅忠款，群臣莫及，骨鲠之迹，朝野共知，当高之时，匡造棺致谏，主圣臣直，卒以无咎。假欲重造，先帝已容之于前，陛下亦宜宽之于后，况其元列，由绪与罪按不同也，脱终贬黜，不在朝廷，恐杜忠臣之口，塞谏者之心，乖琴瑟之至和，违盐梅之相济，祈奚云，叔向之贤，可及十世，而匡不免其身，实可嗟惜，未几，匡除龙骧将军，平州刺史，右仆射元钦谓左仆射萧宝夤曰：至如辛郎中才用省中，诸人莫出其右，宝夤曰：吾闻游仆射云，得如雄者四五人共治省事，足矣，今日之赏，何其晚哉？初，廷尉少卿袁&#以犯罪之人，经恩竞诉，枉直难明，遂奏曾染风闻者，不问曲直，推为狱成，悉不断理，诏令门下，尚书，廷尉议之，雄议曰：春秋之义，不幸而失，宁僭不滥，僭则失罪人，滥乃害善人，今议者不忍罪奸吏，使出入纵情，令君子小人，熏莸不别，岂所谓赏善罚恶，殷勤隐恤者也，仰寻周公不减流言之愆，俯惟释之不加惊，马之辟，所以小大用情，贵在得所，失之千里，差在毫厘，雄久执案牍，数见疑讼，职掌三千，愿言者六，一曰，御史所纠，有注其逃走者，及其出诉，或为公使，本曹给过所有指，如不推检，文案灼然者雪之，二曰御史，赦前注获见赃，不辨行赇主名，检无赂以置直之主，宜应洗复，三曰经拷不引，傍无三证，比以狱案既成，因即除削，或有据令奏复者，与夺不同，未获为通例，又须定何如？得为证人，若必须三人对见受财，然后成证，则于理太宽，若传闻即为证，则于理太急，今请以行赇，后三人俱见物及证状显着，准以为验，四曰，赦前断事，或引律乖错，使除复失衷，虽案成经赦，宜追从律，五曰经赦除名之后，或邀驾诉枉，被旨重究，或诉省称冤，为奏更检，事付有司，未被研判，遂遇恩宥，如此之徒，谓不得异于常格，依前案为定，若不合拷究，已复之流，请不追夺，六曰，或受辞下检反，复使鞫狱，证占分明，理合清雪，未及告案，忽逢恩赦，若从证占而雪，则违正格，如除其名，罪滥洁，士以为罪须案成，雪以占定，若拷未毕，格及要证一人未集者，不得为占定，古人虽患察狱之不精，未闻知冤而不理，今之所陈，实士师之深疑，朝夕之急务，愿垂察焉，诏从雄议，自后每有疑议，雄与公卿驳难，事多见从，于是公能之名甚盛，又为禄养论，称仲尼陈五孝，自天子至庶人无致仕之文，礼记，八十一子不从政，九十，家不从政，郑元注云：复除之，然则止复庶民，非公卿大夫士之谓，以为宜听禄养，不约其年，书奏，肃宗纳之，以母忧去任，卒哭，右仆射元钦奏雄起复为郎，俄兼司州别驾，加前军将军，孝昌元年，徐州刺史元法僧以城南叛，萧衍遣萧综来据彭城，时遣大都督安丰王延明督临淮王彧讨之，盘桓不进，乃诏雄副太常少卿元晦为使，给齐库刀，持节乘驿，催军有违，即令斩决，肃宗谓雄曰：诲朕家诸子，摽以亲懿，筹策机计，仗卿取胜耳，到军，勒令并进，徐州综送降款，冀州刺史侯刚启为长史，肃宗以雄长于世务，惜不许之，更除司空长史，于时诸公皆慕其名，欲屈为佐，莫能得也。时诸方贼盛，而南寇侵境，山蛮作逆，肃宗欲亲讨，以荆州为先，诏雄为行台左丞，与前军临淮王彧东趋叶城，别将裴衍，西通鸦路，衍稽留未进，彧师已次汝滨，北沟求救，彧以处分道别，不欲应之，雄曰：今裴衍未至，王士众已集，蛮左唐突，挠乱近畿，梁汝之间，民不安业，若不时扑灭，更为深害，王秉麾阃外，唯利是从，见可而进，何必守道？苟安社稷，理可专裁，所谓臣率义而行，不待命者也，彧恐后有得失之责，要雄符下，雄以驾将亲伐，蛮夷必怀震动，乘彼离心，无往不破，遂符彧军，令速赴击，贼闻之，果自走散，在军上疏曰：凡人所以临坚陈而忘身，触白刃而不惮者，一则求荣名，二则贪重赏，三则畏刑罚，四则避祸难，非此数事，虽圣王不能劝其臣，慈父不能厉其子，明主深知其情，故赏必行，罚必信，使亲&#贵贱，勇怯贤愚，闻钟鼓之声，见旌旗之列，莫不奋激，竞赴敌场，岂厌久生而乐早死也？利害悬于前，欲罢不能耳，自秦陇逆节，将历数年，蛮左乱常，稍已多载，凡在戎役，数十万人，三方师众，败多胜少，迹其所由，不明赏罚故也。陛下欲天下之早平，愍征夫之勤悴，乃降明诏，赏不移时，然兵将之勋，历稔不决，亡军之卒，晏然在家，致令节士无所劝慕，庸人无所畏慑，进而击贼，死交而赏赊，退而逃散，身全而无罪，此其所以望敌奔沮，不肯进力者矣，若重发明诏，更量赏罚，则军威必张，贼难可弭，臣闻必不得已，去食就信，以此推之，信不可斯须废也。赏罚陛下之所易，尚不能全而行之，攻敌，士之所难，欲其必死，宁可得也？臣既庸弱，忝当戎使，职司所见，辄敢上闻，惟陛下审其可否，会右丞阙，肃宗诏仆射，城阳王徽举人，徽遥举雄，仍除辅国将军，尚书右丞，寻转吏部郎中，迁平东将军，光禄大夫，郎中如故，上疏曰：帝王之道，莫尚于安民，安民之本，莫加于礼律，礼律既设，择贤而行之，天下雍熙，无非任贤之功也。故虞舜之盛，穆穆标美，文王受命，济济以康，高祖孝文皇帝天纵大圣，开复典谟，选三代之异礼，采二汉之典法，端拱而四方安刑措，而兆民治，世宗重光继轨，每念聿修，官人有道，万里清谧，陛下劬劳日昃，躬亲庶政，求瘼恤民，无时暂憩，而黔首纷然，兵车不息，以臣愚见，可得而言，自神龟末来，专以停年为选，士无善恶，岁久先叙，职无剧易，名到授官，执按之吏，以差次日月为功能，铨衡之人，以简用老旧为平直，且庸劣之人，莫不贪鄙，委斗筲以共治之重，托硕鼠以百里之命，皆货贿是求，肆心纵意，禁制虽烦，不胜其欲，致令徭役不均，发调违谬，箕敛盈门，囚执满道，二圣明诏，寝而不遵，画一之法，悬而不用，自此夷夏之民，相将为乱，岂有余憾哉？盖由官授不得其人，百姓不堪其命故也。当今天下黔黎，久经寇贼，父死兄亡，子弟沦陷，流离艰危，十室而九，白骨不收，孤茕靡恤，财殚力尽，无以卒岁，宜及此时，早加慰抚，盖助陛下治天下者，惟在守令，最须简置，以康国道，但郡县选举，由来共轻，贵游&#才，莫肯居此，宜改其弊，以定官方，请上等郡县为第一，清中等为第二清，下等为第三清，选补之法，妙尽才望，如不可并，后地先才，不得拘以停年，竟无铨革，三载黜陟，有称者补在京名官，如前代故事，不历郡县，不得为内职，则人思自勉，上下同心，枉屈可申，强暴自息，刑政日平，民俗奉化矣，复何忧于不治，何恤于逆徒也，窃见今之守令，清慎奉治，则政平讼理，有非其才，则纲维荒秽，伏愿陛下暂留天心，校其利害，则臣言可验，不待终朝，昔杜畿宽惠，河东无警，苏则分粮金城，&#复略观今古，风俗迁讹，罔不任贤，以相化革，朝任夕治，功可立待。若遵常习故，不明选典，欲以静民，便恐无日，书奏，会肃宗崩，初，萧宝夤在雍州起逆，城人侯众德等讨逐之，多蒙爵赏，武泰中，诏雄兼尚书，为关西赏勋大使，未行之间，会朱荣入洛，及河阴之难，人情未安，雄潜窜不出，庄帝欲以雄为尚书，门下奏曰：辛雄不出，存亡未分，庄帝曰：宁失亡而用之，不可失存而不用也，遂除度支尚书，加安南将军，元颢入洛也，北中郎将杨侃从驾北出，庄帝以侃为度支尚书，及乘舆反洛，复召雄上，雄面辞曰：臣不能死事，俯眉从贼，乃是朝廷罪人，纵陛下不赐诛罚，而比来尚书勋高义重，臣宜避贤路，庄帝曰：卿且还本司，朕当别有处分，遂解侃尚书，未几，诏雄以本官兼侍中，关西慰劳大使，将发，请事五条：一言逋悬租调，宜悉不征，二言简罢非时徭役，以纾民命，三言课调之际，使丰俭有殊，令州郡量检，不得均一，四言兵起历年，死亡者众，或父或子，辛酸未歇，见存耆老，请假板职，悦生者之意，慰死者之魂，五言丧乱既久，礼仪罕习，如有闺门和穆，孝悌卓然者，宜表其门闾，仍启曰：臣闻王者爱民之道有六，一曰利之，二曰成之，三曰生之，四曰与之，五曰乐之，六曰喜之，使民不失其时，则成之也，省刑罚，则生之也；薄赋敛，则与之也，无多徭役，则乐之也，吏静不苛，则喜之也，伏惟陛下道迈前王，功超往代，敷春风而鼓俗，旌至德以调民，生之养之，正当兹日，悦近来远，亦是今时，臣既忝将命，宣扬圣泽，前件六事，谓所宜行。若不除烦收疾，惠孤恤寡，便是徒乘官驿，虚号王人，往还有费于邮亭，皇恩无逮于民俗，谨率愚管，敢以陈闻，乞垂览许，庄帝从之，因诏民年七十者授县，八十者授郡，九十加四品将军，百岁从三品将军，三年，迁镇南将军，都官尚书，行河南尹，普泰时，为镇军将军，殿中尚书，又加卫将军，右光禄大夫，秦州大中正，太昌中，又除殿中尚书，兼吏部尚书，寻除车骑大将军，左光禄大夫，仍尚书，永熙二年三月，又兼吏部尚书，于时近习专恣，请托不已，雄惧其谗慝，不能确然守正，论者颇讥之，出帝南狩，雄兼左仆射，留守京师，永熙末，兼侍中，帝入关右，齐献武王至洛，于永宁寺集朝士，责让雄及尚书崔孝芬，刘钦，杨机等曰：为臣奉主，扶危救乱，若处不谏诤，出不陪随，缓则耽宠，急便窜避，臣节安在？诸人默然不能对，雄对曰：当主上信狎近臣，雄等不与谋议，及乘舆西迈，若即奔随，便恐迹同佞党；留待大王，便以不从蒙责，雄等进退如此，不能自委沟壑，实为惭负，王复责曰：卿等备位纳言，当以身报国，不能尽忠，依附谄佞，未闻卿等谏诤一言，使国家之事忽至于此罪，欲何归也？乃诛之，时年五十，没其家口，二子士璨，士贞，逃入关中，  北齐  张雕。
按北齐书本传，雕中山北平人也。家世贫贱，而慷慨有志节，雅好古学，精力绝人，负箧从师，不远千里，&#通五经，尢明三传，弟子远方就业者以百数，诸儒服其强辨，魏末，以明经召入霸府，高祖令与诸子讲读，起家殄寇将军，稍迁太尉长流参军，定州主簿，从世宗赴并除，常山府长流参军，天保中，为永安王府参军事，显祖崩于晋阳，擢兼祠部郎中，典丧事，从梓宫还邺，干明初，除国子博士，迁平原太守，坐赃贿失官，世祖即位，以旧恩，除通直散骑侍郎，琅邪王俨求博士精儒学，有司以雕应选，时号得人，寻为泾州刺史，未几，拜散骑常侍，复为俨讲，值帝侍读马敬德卒，乃入授经书，帝甚重之，以为侍读，与张景仁并被尊礼，同入华光殿，共读春秋，加国子祭酒，假仪同三司，待诏文林馆，胡人何洪珍大蒙主上亲宠，与张景仁结为婚媾，雕以景仁宗室，自托于洪珍，倾心相礼，情好日密，公私之事，雕常为其指南，时穆提婆，韩长鸾与洪珍同侍帷幄，知雕为洪珍谋主，甚忌恶之，洪珍又奏雕监国史，寻除侍中，加开府，奏度支事，大被委任，言多见从，特&#奏事不趋，呼为博士，雕自以出于微贱，致位大臣，励精在公，有匪躬之节，欲立功效，以报朝恩，论议抑扬，无所回避，宫掖不急之费，大存减省，左右纵恣之徒，必加禁约，数讥切宠要，献替帷扆，上亦深倚仗之，方委以朝政，雕便以澄清为己任，意气甚高，尝在朝堂谓郑子信曰：向入省中，见贤家唐令处分，极无所以，若作数行兵帐，雕不如邕，若致主尧，舜，身居稷契，则邕不如我，其矜诞如此，长鸾等虑其干政不已，阴图之，会雕与侍中崔季舒等谏帝幸晋阳，长鸾因谮之，故俱诛死，临刑，帝令段孝言诘之，雕致对曰：臣起自诸生，谬被抽擢，接事累世，常蒙恩遇，位至开府，侍中，光宠隆洽，每思尘露，微益山海，今者之谏，臣实首谋，意善形恶，无所逃死，伏愿陛下珍爱金玉，开发神明，数引贾谊之伦，论说治道，令听览之间，无所拥蔽，则臣虽死之日，犹生之年。歔欷流涕，俯而就戮，侍卫左右，莫不怜而壮之，时年五十五，子德冲等徙于北边，南安之反，德冲及弟德揭俱死，德冲和谨谦让，善于人伦，聪敏好学，颇涉文史，以帝师之子，早见旌擢，历员外散骑侍郎，太师府掾，入为中书舍人，随例待诏，其父之戮也，德冲在殿庭，执事目见冤酷，号哭殒绝于地，久之乃苏，  北周。
黎景熙
按周书本传，景熙字季明，河间郑人也，少以字行于世，曾祖嶷，魏太武时，从破平凉，有功，赐爵容城县男，加鹰扬将军，后为燕郡守，祖镇袭爵，为员外散骑侍郎，父琼，太和中，袭爵，历员外郎，魏县令，后至鄜城郡守，季明少好读书，性强记默识，而无应对之能，其从祖广，太武时为尚书郎，善古学，尝从吏部尚书清河崔元伯受字义，又从司徒崔浩学楷篆，自是家传其法，季明亦传习之，颇与许氏有异，又好占元象，颇知术数，而落魄不事生业，有书千余卷，虽穷居独处，不以饥寒易操，与范阳卢道源为莫逆之友，永安中，道源劝令入仕，始为威烈将军，魏孝武初，迁镇远将军，寻除步兵校尉，及孝武西迁，季明乃寓居伊洛，侯景徇地河外，召季明从军，寻授银青光禄大夫，加中军将军，拜行台郎中，除黎阳郡守，季明从至悬瓠，察景终不足恃，遂去之，客于颍川，以世路未清，欲优游卒岁，时王思政镇颍川，累使召季明不得已，出与相见，留于内馆，月余，太祖又征之，遂入关，乃令季明正定古今文字于东阁，大统末，除安西将军，寻拜著作佐郎，于是俭辈皆位兼常伯，车服华盛，唯季明独以贫素居之，而无愧色，又勤于所职，著述不怠，然性尤专固，不合于时，是以一为史官，遂十年不调，魏恭帝元年，进号平南将军，右银青光禄大夫，六官建，为外史上士，孝闵帝践阼，加征南将军，右金紫光禄大夫，时大司马贺兰祥讨吐谷浑，诏季明从军，还，除骠骑将军，右光禄大夫，武成末，迁外史下大夫，保定三年，盛营宫室，春夏大旱，诏公卿百寮，极言得失，季明上书曰：臣闻成汤遭旱，以六事自陈，宣王太甚，而珪璧斯竭，岂非远虑元元，俯哀兆庶，方今农要之月，时雨犹愆，率土之心，有怀渴仰，陛下垂情万类，子爱群生，觐礼百神，犹未丰洽者，岂或作事不节，有违时令，举措失中，傥邀斯旱，春秋，君举必书，动为典礼，水旱阴阳，莫不应行而至，孔子曰：言行，君子之所以动天地，可不慎乎？春秋庄公三十一年冬，不雨，五行传以为是岁一年而三筑台，奢侈不恤民也，僖公二十一年夏，大旱，五行传以为时作南门，劳民兴役，汉惠帝二年夏，大旱，五年夏，大旱，江河水少，溪涧水绝，五行传以为先是发民十四万六千人城长安，汉武帝元狩三年夏，大旱，五行传以为是岁发天下故吏穿昆明池，然则土木之功，动民兴役，天辄应之以异，典籍作诫，倘或可思，上天谴告，改之则善，今若息民省役，以答天谴，庶灵泽时降，嘉谷有成，则年登可觊，子来非晚，诗云：民亦劳止，迄可小康，惠此中国，以绥四方，或恐极阳生阴，秋多水雨，年复不登，民将无觊，如又荐饥，为虑更甚，时豪富之家，竞为奢丽，季明又上书曰：臣闻宽大所以兼覆，慈爱所以怀众，故天地称其高厚者，万物得其容养焉，四时着其寒暑者，庶类资其忠信焉，是以帝王者，宽大象天地，忠信则四时，招摇东指，天下识其春，人君布德，率土怀其惠，伏惟陛下资干御，品物咸亨，时乘六龙，自强不息，好问受规，天下幸甚！自古至治之君，亦皆广延博访，询采刍微，置鼓树木，以求其过，顷年亢旱逾时，人怀望岁，陛下爰发明诏，广求人瘼，同禹，汤之罪己，高宋景之守正，澍雨应时，年谷斯稔，&#己节用，慕质恶华，此则尚矣，然而朱紫，仍耀于衢路，绮縠，犹侈于豪家，短褐未充于细民，糟糠未厌于编户，此则劝导之理，有所未周故也。今虽导之以政，齐之以刑，风俗固难以一矣，昔文帝集上书之囊，以作帷帐，惜十家之产，不造露台，后宫所幸，衣不曳地，方之今日富室之饰，曾不如婢隶之服，然而以身率下，国富刑清，庙称太宗，良有以也。臣闻圣人久于其道，而天下化成，今承魏氏丧乱之后，贞信未兴，宜先遵五美，屏四恶，革浮华之俗，抑流竞之风，察鸿都之小艺，焚雉头之异服，无益之货，勿重于时，亏德之器勿陈于侧，则民知德矣，臣又闻之，为治之要，在于选举，若差之毫厘，则有千里之失，后来居上，则致积薪之讥，是以古之善为治者，贯鱼以次，任必以能，爵人于朝，不以私爱，简材以授其官，量能以任其用，官得其材，用当其器，六辔既调，坐致千里，虞舜选众，不仁者远，则庶事康哉！民知其化矣，帝览而嘉之，时外史廨宇屡移，未有定所。季明又上言曰：外史之职，汉之东观，仪等石渠，司同天禄，是乃广内秘府，藏言之奥，帝王所宝，此焉攸在，自魏及周，公馆不立，臣虽愚瞽，犹知其非，是以去年十一月中，敢冒陈奏，将降中旨，即遣修营，荏苒一周，未加功力，臣职思其忧，敢不重请，帝纳焉，于是廨宇方立，天和三年，进车骑大将军，仪同三司，后以疾卒，  乐运。
按周书颜之仪传京兆郡丞乐运亦以直言数谏于帝，运字承业，南阳淯阳人，晋尚书令广之八世孙，祖文素，齐南郡守，父均，梁义阳郡守，运少好学，性方直，未尝求媚于人，天和初，起家夏州总管府仓曹参军，转柱国府记室参军，寻而临淄公唐瑾荐为露门学士，前后犯颜屡谏高祖，多被纳用，建德二年，除万年县丞，抑挫豪右，号称强直，高祖嘉之，特许通籍，事有不便于时者，令巨细奏闻，高祖尝幸同州，召运赴行在所，既至，高祖谓运曰：卿来日见太子不？运曰：臣来日奉辞，高祖曰：卿言太子何如人？运曰：中人也，时齐王宪以下并在帝侧，高祖顾谓宪等曰：百官佞我，皆云太子聪明睿知，唯运独云中人，方验运之忠直耳。于是因问运中人之状，运对曰：班固以齐桓公为中人，管仲相之则霸，竖貂辅之则乱，谓可与为善，亦可与为恶也，高祖曰：我知之矣，遂妙选宫官以匡弼之，仍超拜运京兆郡丞，太子闻之，意甚不悦，及高祖崩，宣帝嗣位，葬讫，诏天下公除，帝及六宫，便议即吉，运上疏曰：三年之丧，自天子达于庶人，先王制礼，安可诬之礼，天子七月而葬，以俟天下毕至，今葬期既促，事讫便除，文轨之内，奔赴未尽，邻境远闻，使犹未至，若以丧服受吊，不可既吉更凶；如以元冠对使，未知此出何礼？进退无据，愚臣窃所未安。书奏，帝不纳，自是德政不修，数行赦宥，运又上疏曰：臣谨案周官曰：国君之过市，刑人赦，此谓市者交利之所，君子无故不游观焉，若游观，则施惠以悦之也。尚书曰：眚灾肆赦，此谓过误为害，罪虽大，当缓赦之，吕刑云，五刑之疑有赦，此谓赦疑从罚，罚疑从免，论语云：赦小过，举贤才，谨寻经典，未有罪无轻重，溥天大赦之文，逮兹末叶，不师古始，无益于治，未可则之，故管仲曰：有赦者，奔马之委辔，不赦者，痤疽之砺石，又曰：惠者，民之仇雠，法者，民之父母，吴汉遗言，犹云唯愿无赦，王符着论，亦云赦者非明世之所宜，岂可数施非常之惠，以肆奸宄之恶乎？帝亦不纳，而昏暴滋甚，运乃舆榇诣朝堂，陈帝八失，一曰，内史御正，职在弼谐，皆须参议，共治天下，大尊比来小大之事，多独断之，尧舜至圣，尚资辅弼，比大尊未为圣主，而可专恣己心，凡诸刑罚爵赏，爰及军国大事，请参诸宰辅，与众共之，二曰内作色荒，古人重诫，大尊初临四海，德惠未洽，先搜天下美女，用实后宫，又诏仪同以上女，不许辄嫁，贵贱同怨，声溢朝野，请姬媵非幸御者，放还本族，欲嫁之女，勿更禁之，三曰，天子未明求衣，日旰忘食，犹恐万机不理，天下拥滞，大尊比来一入后宫，数日不出，所须闻奏，多附内竖，传言失实，是非可惧，事由宦者，亡国之征，请准高祖，居外听政，四曰变故异常，乃为政之大忌，严刑酷罚，非致治之弘规，若罚无定刑，则天下皆惧，政无常法，则民无适从，岂有削严刑之诏，未及半祀，便即追改，更严前制？政令不定，乃至于是！今宿卫之官，有一人夜不直者，罪至削除，因而逃亡者，遂便籍没，此则大逆之罪，与十杖同科，虽为法愈严，恐人情愈散，一人心散，尚或可止，若天下皆散，将如之何？秦网密而国亡，汉章&#而祚永，请遵轻典，并依大律，则亿兆之民，手足有所措矣。五曰高祖斫雕为朴，本欲传之万世，大尊朝夕趣庭，亲承圣旨，岂有崩未逾年，而遽穷奢丽，成父之志，义岂然乎？请兴造之制，务从卑俭，雕文刻镂，一切勿营，六曰，都下之民，徭赋稍重，必是军国之要，不敢惮劳，岂容朝夕征求，唯供鱼龙烂漫，士民从役，祇为俳优角纷纷不已，财力俱竭，业业相顾，无复聊生，凡此无益之事，请并停罢，七曰，近见有诏，上书字误者，即治其罪，假有忠谠之人，欲陈时事，尺有所短，文字非工，不密失身，义无假手，脱有舛谬，便陷严科，婴径尺之鳞，其事非易，下不讳之诏，犹惧未来，更加刑戮，能无钳口，大尊纵不能采诽谤之言，无宜杜献书之路，请停此诏，则天下幸甚！八曰：昔桑谷生朝，殷王因之获福，今元象垂诫，此亦兴周之祥，大尊虽减膳撤悬，未尽销谴之理，诚愿谘诹善道，修布德政，解兆民之愠，引万方之罪，则天变可除，鼎业方固，大尊若不革兹八事，臣见周庙不血食矣！帝大怒，将戮之，内史元岩绐帝曰：乐运知书奏必死，所以不顾身命者，欲取后世之名，陛下若杀之，乃成其名也，帝然之，因而获免，翌日，帝颇感悟，召运谓之曰：朕昨夜思卿所奏，实忠臣，先皇明圣，卿数有规谏，朕既&#暗，卿复能如此，乃赐御食以罢之，朝之公卿，初见帝盛怒，莫不为运寒心，后见获宥，皆相贺，以为幸免虎口，内史郑译尝以私事请托运而弗之许，因此衔之。及隋文帝为丞相，译为长史，遂左迁运为广州滍阳令，开皇五年，转毛州高唐令，频历二县，并有声绩，运常愿处一谏官，从容讽议，而性讦直，为人所排抵，遂不被任用，乃发愤录夏，殷以来谏诤事，集而部之，凡六百三十九条，合四十一卷，名曰谏苑，上之，隋文帝览而嘉焉，  宇文孝伯。
按周书本传，孝伯字胡三，吏部安化公深之子也，其生与高祖同日，太祖甚爱之，养于第内，及长，又与高祖同学，武成元年，拜宗师上士，时年十六，孝伯性沉正謇谔，好直言，高祖即位，欲引置左右，时政在冢臣，不得专制，乃托言少与孝伯同业受经，思相启发，由是晋公护弗之猜也，得入为右侍上士，恒侍读书，天和元年，迁小宗师，领右侍仪同，及遭父忧，诏令于服中，袭爵，高祖尝从容谓之曰：公之于我，犹汉高之与卢绾也，乃赐以十三环金带，自是恒侍左右，出入卧内，朝之机务，皆得预焉。孝伯亦竭力尽心，无所回避，至于时政得失，及外间细事，皆以奏闻，高祖深委信之，当时莫与为比，及高祖将诛晋公护，密与卫王直图之，唯孝伯及王轨，宇文神举等颇得参预，护诛，授开府仪同三司，历司会中大夫，左右小宫伯，东宫左宫正，建德之后，皇太子稍长，既无令德，唯昵近小人，孝伯白高祖曰：皇太子四海所属，而德声未闻，臣忝宫官，实当其责，且春秋尚少，志业未成，请妙选正人，为其师友，调护圣质，犹望日就月将，如或不然，悔无及矣！帝敛容曰：卿世载鲠直，竭诚所事，观卿此言，有家风矣。孝伯拜谢曰：非言之难，受之难也，深愿陛下思之，帝曰：正人岂复过君，于是以尉迟运为右宫正，孝伯仍为左宫正，寻拜宗师中大夫及吐谷浑入寇，诏皇太子征之，军中之事，多决于孝伯，俄授京兆尹，入为左宫伯，转右宫伯，尝因侍坐，帝问之曰：我儿比来渐长进不？答曰：皇太子比惧天威，更无罪失，及王轨因内宴捋帝须，言太子之不善，帝罢酒，责孝伯曰：公常语我云：太子无过，今轨有此言，公为诳矣，孝伯再拜曰：臣闻父子之际，人所难言，臣知陛下不能割情忍爱，遂尔结舌，帝知其意，默然久之，乃曰：朕已委公矣，公其勉之！五年，大军东讨，拜内史下大夫，令掌留台事，军还，帝曰：居守之重，无忝战功，于是加授大将军，进爵广陵郡公，邑三千户，并赐金帛及女妓等，六年，复为宗师，每车驾巡幸，常令居守，其后高祖北讨，至云阳宫，遂寝疾，驿召孝伯赴行在所，帝执其手曰：吾自量必无济理，以后事付君，是夜，授司卫上大夫，总宿卫兵马事，又令驰驿入京镇守，以备非常，宣帝即位，授小冢宰，帝忌齐王宪，意欲除之，谓孝伯曰：公能为朕图齐王，当以其官位相授，孝伯叩头曰：先帝遗诏，不许滥诛骨肉，齐王陛下之叔父，戚近功高，社稷重臣，栋梁所寄，陛下若妄加刑戮，微臣又顺旨曲从，则臣为不忠之臣，陛下为不孝之子也，帝不怿，因渐&#之，乃与于智王端，郑译等密图其事，后令智告宪谋逆，遣孝伯召宪入，遂诛之，帝之西征也，在军有过行，郑译时亦预焉。军还，孝伯及王轨尽以白，高祖怒，挞帝数十，仍除译名，至是，译又被帝亲昵，帝既追憾被杖，乃问译曰：我脚上杖痕，谁所为也？译答曰：事由宇文孝伯及王轨，译又因说王轨捋须事，帝乃诛轨，尉迟运惧，私谓孝伯曰：吾徒必不免祸，为之奈何？孝伯对曰：今堂上有老母，地下有武帝，为臣为子，知欲何之？且委质事人，本徇名义，谏而不入，将焉逃死？足下若为身计，宜且远之，于是各行其志，运寻出为秦州总管，然帝荒淫日甚，诛戮无度，朝章紊，无复纲纪，孝伯又频切谏，皆不见从。由是益&#斥之，后稽胡反，令孝伯为行军总管，从越王盛讨平之，及军还，帝将杀之，乃托以齐王之事诮之曰：公知齐王谋反，何以不言？孝伯对曰：臣知齐王忠于社稷，为群小媒孽，加之以罪，臣以言必不用，所以不言，且先帝付嘱微臣，唯令辅导陛下，今谏而不从，实负顾托，以此为罪，是所甘心，帝大惭，俯首不语，乃命将出，赐死于家，时年三十六，及隋文帝践极，以孝伯及王轨忠而获罪，并令收葬，复其官爵，又尝谓高颎曰：宇文孝伯实有周之良臣，若使此人在朝，我辈无措手处也，子歆嗣，  隋。
柳彧
按隋书本传，彧字幼文，河东解人也。七世祖卓，随晋南迁，寓居襄阳，父仲礼，为梁将败归周，复家本土，彧少好学，颇涉经史，周大冢宰宇文护引为中外府记室，久而出为宁州总管掾，武帝亲总万机，彧诣阙求试，帝异之，以为司武中士，转郑令，平齐之后，帝大赏从官，留京者不预，彧上表曰：今太平告始，信赏宜明，酬勋报劳，务先有本，屠城破邑，出自圣规，斩将搴旗，必由圣略，若负戈擐甲，征扞劬劳，至于镇抚国家，宿卫为重，俱禀成算，非专己能，留从事同，功劳须等，皇太子以下，实有守宗庙之功，昔萧何留守茅土，先于平阳，穆之居中没后，犹蒙优策，不胜管见，奉表以闻，于是留守并加泛级，高祖受禅，累迁尚书虞部侍郎，以母忧去职，未几，起为屯田侍郎，固让弗许，时制三品以上门皆列戟，左仆射高颎子弘德封应国公，申牒请戟，彧判曰：仆射之子更不异居，父之戟槊已列门外，尊有压卑之义，子有避父之礼，岂容外门既设，内阁又施，事竟不行，颎闻而叹伏，后迁治书侍御史，当朝正色，甚为百寮之所敬惮，上嘉其婞直，谓彧曰：大丈夫当立名于世，无容容而已，赐钱十万，米百石，于时刺史多任武将，类不称职，彧上表曰：方今天下太平，四海清谧，共治百姓，须任其才，昔汉光武一代明哲，起自布衣，备知情伪，与二十八将披荆棘，定天下，及功成之后，无所职任，伏见诏书，以上柱国和平子为杞州刺史，其人年垂八十，钟鸣漏尽，前任赵州，暗于职务，政由群小，贿赂公行，百姓吁嗟，歌谣满道，乃云：老禾不早杀，余种秽良田，古人有云，耕当问奴，织当问婢，此言各有所能也，平子弓马武用，是其所长，治民莅职，非其所解，至尊思治，无忘寝兴，如谓优老尚年，自可厚赐金帛，若令刺举，所损殊大，臣死而后已，敢不竭诚，上善之，平子竟免，有应州刺史唐君明居母丧，娶雍州长史厍狄士文之从父妹，彧劾之曰：臣闻天地之位既分，夫妇之礼，斯着君亲之义生焉，尊卑之教攸设，是以孝惟行本，礼实身基，自国刑家，率由斯道，窃以爱敬之情，因心至切，丧纪之重，人伦所先，君明&#，燧虽改在文无变，忽劬劳之痛，成嬿尔之亲，冒此苴缞，命彼褕翟，不义不昵，春秋载其将亡，无礼无仪，诗人欲其遄死，士文赞务神州，名位通显，整齐风教，四方是则，弃二姓之重匹，违六礼之轨仪，请禁锢终身，以惩风俗，二人竟坐得罪，隋承丧乱之后，风俗颓坏，彧多所矫正，上甚嘉之，又见上勤于听受，百寮奏请，多有烦碎，因上疏谏曰：臣闻自古圣帝，莫过唐，虞，象天则地，布政施化，不为丛脞，是谓钦明，语曰：天何言哉？四时行焉，故知人君出令，诫在烦数，是以舜任五臣，尧咨四岳，设官分职，各有司存，垂拱无为，天下以治，所谓劳于求贤，逸于任使，又云：天子穆穆，诸侯皇皇，此言君臣上下体裁有别，比见四海一家，万机务广，事无大小，咸关圣听，陛下留心治道，无惮疲劳，亦由群臣惧罪，不能自决，取判天旨，闻奏过多，乃至营造细小之事，出给轻微之物，一日之内，酬答百司，至乃日旰忘食，夜分未寝，动以文簿，忧劳圣躬，伏愿思臣至言，少减烦务，以怡神为意，以养性为怀思，武王安乐之义，念文王勤忧之理，若其经国大事，非臣下裁断者，伏愿详决，自余细务，责成所司，则圣体尽无疆之寿，臣下蒙覆育之赐也，上览而嘉之，后以忤旨免，未几，复令视事，因谓彧曰：无改尔心，以其家贫，&#有司为之筑宅，因曰：柳彧正直士，国之宝也，其见重如此。右仆射杨素当涂显贵，百寮慑惮，无敢忤者，尝以少谴&#送南台，素恃贵，坐彧&#，彧从外来，见素如此，于阶下端笏整容谓素曰：奉&#治公之罪，素遽下，彧据案而坐，立素于庭，辩诘事状，素由是衔之，彧时方为上所信任，故素未有以中之，彧见近代以来，都邑百姓每至正月十五日，作角抵之戏，&#相夸竞，至于糜费财力，上奏请禁绝之，曰：臣闻昔者明主训民治国，率履法度，动由礼典，非法不服，非道不行，道路不同，男女有别，防其邪僻，纳诸轨度，窃见京邑，爰及外州，每以正月望夜，充街塞陌，聚戏朋游，鸣鼓聒天，燎炬照地，人戴兽面，男为女服，倡优杂技，诡状异形，以秽嫚为欢娱，用鄙为笑乐，内外共观，曾不相避，高棚跨路，广幕陵云，袨服靓妆，车马填噎，肴醑肆陈，丝竹繁会，竭赀破产，竞此一时，尽室并孥，无问贵贱，男女混杂，缁素不分，秽行因此而生，盗贼由斯而起，浸以成俗，实有由来，因循敝风，曾无先觉，非益于化，实损于民，请颁行天下，并即禁断，康哉雅颂，足美盛德之形容，鼓腹行歌，自表无为之至乐，敢有犯者，请以故违&#论，诏可其奏，是岁，持节巡省河北五十二州，奏免长吏赃污不称职者二百余人，州县肃然，莫不震惧，上嘉之，赐绢二百匹，毡三十领，拜仪同三司，岁余，加员外散骑常侍，治书如故，仁寿初，复持节巡省太原道十九州，及还，赐绢百五十匹，彧尝得博陵李文博所撰治道集十卷，蜀王秀遣人求之，彧送之于秀，秀复赐彧奴婢十口，及秀得罪，杨素奏彧以内臣交通诸侯，除名为民，配戍怀远镇，行达高阳，有诏征还，至晋阳，值汉王谅作乱，遣使驰召彧，将与计事，彧为使所逼，初不知谅反，将入城，而谅反形巳露，彧度不得免，遂诈中恶不食，自称危笃，谅怒，囚之，及谅败，杨素奏彧心怀两端，以候事变，迹虽不反，心实同逆，坐徙敦煌，杨素卒后，乃自申理，有诏征还京师，卒于道子，绍  梁毗。
按隋书本传毗，字景和，安定乌氏人也。祖越，魏泾豫，洛三州刺史，合阳县公，父茂，周沧，兖二州刺史，毗性刚謇，颇有学涉，周武帝时，举明经，累迁布宪下大夫，平齐之役，以毗为行军总管长史，&#并州，毗有力焉，除为别驾，加仪同三司，宣政中，封易阳县子，邑四百户，迁武藏大夫，高祖受禅，进爵为侯，开皇初，置御史官，朝廷以毗鲠正，拜治书侍御史，名为称职，寻转太兴令，迁雍州赞治，毗既出宪司，复典京邑，直道而行，无所回避，颇失权贵心，由是出为西宁州刺史，改封邯郸县侯，在州十一年，先是，蛮夷酋长皆服金冠，以金多者为豪，由此递相陵夺，每寻干戈，边境略无宁岁，毗患之，后因诸酋长相率以金遗毗，于是置金坐侧，对之恸哭，而谓之曰：此物饥不可食，寒不可衣，汝等以此相灭，不可胜数，今将此来，欲杀我耶？一无所纳，悉以还之，于是蛮夷感悟，遂不相攻击，高祖闻而善之，征为散骑常侍，大理卿，处法平允，时人称之。岁余，进位上开府，毗见左仆射杨素贵宠擅权，百寮震慑，恐为国患，因上封事曰：臣闻臣无有作威福，臣之作威福，其害乎？而家凶乎而国，窃见左仆射越国公素，幸遇愈重，权势日隆，搢绅之徒，属其视听，忤意者严霜夏零，阿旨者膏雨冬澍，荣枯由其唇吻，废兴候其指麾，所私皆非忠谠，所进咸是亲戚，子弟布列，兼州连县，天下无事，容息异图，四海稍虞，必为祸始，夫奸臣擅命，有渐而来，王莽资之于积年，桓元基之于易世，而卒殄汉祀，终倾晋祚，季孙专鲁，田氏篡齐，皆载典诰，非臣臆说，陛下若以素为阿衡，臣恐其心未必伊尹也，伏愿揆鉴古今，量为处置，俾洪基永固，率土幸甚！轻犯天颜，伏听斧锧，高祖大怒，命有司禁止，亲自诘之，毗极言曰：素既擅权宠，作威作福，将领之处，杀戮无道，又太子及蜀王罪废之日，百寮无不震悚，惟素扬眉奋肘，喜见容色，利国家有事以为身幸，毗发言謇謇，有诚亮之节，高祖无以屈也，乃释之，素自此恩宠渐衰，但素任寄隆重，多所折挫，当时朝士无不慑伏，莫有敢与相是非，辞气不挠者，独毗与柳彧及尚书右丞李纲而已，后上不复专委于素，盖由察毗之言也，炀帝即位，迁刑部尚书，并摄御史大夫事，奏劾宇文述私役部兵，帝议免述罪，毗固诤，因忤旨，遂令张衡代为大夫，毗忧愤，数月而卒，帝令吏部尚书牛弘吊之，赠绢五百匹，子敬真  ，裴肃、
按隋书本传肃，字神封，河东闻喜人也。父侠，周民部大夫，肃少刚正有局度，少与安定梁毗同志友善，仕周，释褐给事中士，累迁御正下大夫，以行军长史从韦孝宽征淮南，属高祖为丞相，肃闻而叹曰：武帝以雄才定六合，坟土未干，而一朝迁革，岂天道与高祖闻之，甚不悦，由是废于家，开皇五年，授膳部侍郎，后二岁，迁朔州总管长史，转贝州长史，俱有能名，仁寿中，肃见皇太子勇，蜀王秀，左仆射高颎俱废黜，遣使上书曰：臣闻事君之道，有犯无隐，愚情所怀，敢不闻奏，窃见高颎以天挺良才，元勋佐命，陛下光宠，亦已优隆，但鬼瞰高明，世疵俊异，侧目求其长短者，岂可胜道哉！愿陛下录其大功，忘其小过，臣又闻之，古先圣帝，教而不诛，陛下至慈，度越前圣，二庶人得罪已久，宁无革心，愿陛下弘君父之慈，顾天性之义，各封小国，观其所为，若能迁善，渐更增益，如或不悛，贬削非晚，今者自新之路永绝，愧悔之心莫见，岂不哀哉！书奏，上谓杨素曰：裴肃忧我家事，此亦至诚也，于是征肃入朝，皇太子闻之，谓左庶子张衡曰：使勇自新，欲何为也？衡曰：观肃之意，欲令如吴太伯，汉东海王耳，皇大子，甚不悦，顷之，肃至京师，见上于含章殿上，谓肃曰：吾贵为天子，富有四海，后宫宠幸，不过数人，自勇以下，并皆同母，非为憎爱，轻事废立，因言勇不可复收之意，既而罢遣之，未几，上崩，炀帝嗣位，不得调者久之，肃亦杜门不出，后执政者以岭表荒遐，遂希旨授肃永平郡丞，甚得民夷心，岁余卒，时年六十二，夷獠思之，为立庙于鄣，江之浦子尚贤，  王义。
按海山记，大业四年，道州贡矮民王义眉目浓秀，应对甚敏，帝尤爱之，常从帝游，终不得入，宫曰：尔非宫中物也，义乃自宫，帝由是愈加怜爱，得出入内寝，义多卧御榻下，帝游湖海回，多宿十六院，一夕，帝中夜潜入栖鸾院，时夏气暄烦院，妃庆儿卧于帘下，初月照轩，颇明朗，庆儿睡中惊魇，若不救者，帝使义呼庆儿，帝自扶起，久方清醒，帝曰：汝梦中何故而如此，庆儿曰：妾梦中如常，时帝握妾臂，游十六院至第十院，帝入院，坐殿上，俄时火发，妾乃奔走，回视帝坐，烈焰中惊呼，人救，帝久方睡觉，帝自强解曰：梦死得生火，有威烈之势，吾居其中，得威者也，大业十年，幸江都，被弒帝入第十院，居火中，此其应也。龙舟为杨元感所烧后&#，扬州刺史，再造制度，又华丽，仍长广于前，舟江都来进，帝东幸维扬，后宫十六院皆随行西苑，令马守忠别，帝曰：愿陛下早还都辇，臣整辔西苑，以待乘舆之来，西苑风景，台殿如此，陛下岂不思恋舍之，而远游也，又泣下，帝亦怆然，谓守忠曰：为吾好看西苑，无令后人笑吾不解，装景趣也，左右甚疑讶，帝御龙舟，中道夜半，闻歌者甚悲，其辞曰：我兄征辽东，饿死青山下，令我挽龙舟，又困隋堤道，方今天下饥路粮，无些小前去三千，程此身安可保？寒骨枕荒沙，幽魂泣烟草，悲损门内，妻望断吾家老，安得义男儿焚，此无主尸，引其孤魂，回负其白骨归，帝闻其歌，遽遣人求其歌者，至晓不得其人，帝颇仿徨，通夕不寐，扬州朝百官，天下朝贡，使无一人至者，有来者，在途遭兵，夺其贡物，帝犹与群臣议，诏十三道起兵诛不朝贡者，帝知世祚已去，意欲遂幸永嘉，群臣皆不愿从，帝未遇害，前数日，帝亦微识元象，多夜起观天，乃召太史令袁充问曰：天象何如？充伏地泣涕曰：星文大恶，贼星逼帝座甚急，恐祸起旦夕，愿陛下修德灭之，帝不乐，乃起入便殿，按膝俯首不语，顾王义曰：汝知天下将乱乎？汝何故省言而不告也。义泣对曰：臣远方废，民得蒙上贡，自入深宫，久膺圣泽，又常自宫以近陛下天下大乱，固非今日履霜坚冰，其来久矣，臣料大祸，事在不救，帝曰：子何不早告我也，义曰：臣不早言，言即臣死久矣，帝乃泣下曰：卿为我陈成败之理，朕能知也，翌日，义上书云：臣本南楚卑薄之地，逢圣明为治之时，不爱此身，愿从入贡，臣本侏儒，性尤蒙滞，出入左右，积有岁华，浓被圣私，皆逾素望，侍从乘舆，周旋台阁，臣虽至鄙，酷好穷经，颇知善恶之本源，少识兴亡之所以还往，民间周知利害，深蒙顾问，方敢敷陈，自陛下嗣守元符，体临大器，圣神独断，谏谟莫从，独发睿谋不容人，献大兴，西苑两至辽东，龙舟逾于万艘，宫阙&#于天下兵甲，常役百万，士民穷乎山谷，征辽者百不存十，殁葬者十，未有一帑藏全虚，谷粟涌贵，乘舆竟往，行幸无时，兵人侍从，常逾万人，遂令四方失望，天下为墟，方今有家之村，存者可数，子弟死于兵役，老弱困于蓬蒿，兵尸如岳，饿莩盈郊，狗彘厌人之肉，鸢鱼食人之余，臭闻千里，骨积高原，膏血草野狐犬，尽肥阴风，无人之墟，鬼哭，寒草之下，目断平野，千里无烟，万民剥落，莫保朝&，#父遗幼子妻号，故夫孤苦何多？饥荒尤甚，乱离，方始生死，孰知人主爱人，一何如此？陛下恒性，毅然孰敢上谏？或有鲠言，又令赐死，臣下相顾，箝结自全，龙逢复生，安敢议奏，左右近臣阿谀顺旨，迎合帝意，造作拒谏，皆出此途，乃逢富贵，陛下恶过从何得闻？方今又败辽师，再幸东土，社稷危于春雪，干戈遍于四方，生民已入涂炭，官吏犹未敢言，陛下自惟若何为计？陛下欲幸永嘉，坐延岁月，神武威严，一何销铄，陛下欲兴师，则兵吏不顺，欲行幸，则侍卫莫从，适当此时，如何自处？陛下虽欲发愤修德，特加爱民，圣慈虽切救时，天下不可复得，大势已去，时不再来，巨&#之崩，一木不能支，洪河已决，匊壤不能救，臣本远人，不知忌讳，事忽至此，安敢不言？臣今不死，后必死，兵敢献此书，延颈待尽，帝省义奏曰：自古安有不亡之国，不死之主乎？义曰：陛下尚犹蔽饰己过，陛下常言，吾当跨三皇超，五帝下视商周，使万世不可及，今日其势如何能自复回，都辇乎？帝乃泣下，再三嘉叹，义曰：臣昔不言，诚爱生也，今既具奏，愿以死谢也，天下方乱，陛下自爱！少选报云：义自刎矣，帝不胜感伤，命厚葬焉，不数日，帝遇害。
谏诤部名臣列传八
唐一
孙伏伽
按唐书本传伏伽，贝州武城人，仕隋，以小史累劳补万年县法曹，高祖武德初，上言三事，其一，臣闻天子有争臣，虽无道，不失其天下，隋失天下者何？不闻其过也，方自谓功德盛五帝，迈三王，穷侈极欲，使天下士肝脑涂地，户口殚耗，盗贼日滋，当时非无直言之臣，卒不闻悟者，君不受谏，而臣不敢告之也？向使开不讳之路，官贤授能，赏罚时当，人人乐业，谁能摇乱者乎？陛下举晋阳，天下响应，计不旋跬，大业以成，勿以得天下之易，而忘隋失之不难也，天子动则左史书之，言则右史书之，凡搜狩，当顺四时，不可妄动，且陛下即位之明日，有献鹞者，不却而受，此前世弊事，奈何行之？相国参军事卢牟子献琵琶，长安丞张安道献弓矢，并被赏以率土之富，何索不致？岂少此物哉？其二百戏散乐，本非正声，隋末始见崇用，此谓淫风，不得不变，近太常假民裙襦五百称，以衣妓工，待元武门游戏，臣以为非诒子孙之谋，传曰：放郑声，远佞人，今散妓者，匪韶匪夏，请并废之，以复雅正，其三，臣闻性相近，习相远，今皇太子诸王左右执事，不可不择，大抵不义无赖及驰骋射猎，歌舞声色，慢游之人，止可悦耳目，备驱驰至，拾遗补阙，决不能也，泛观前世子姓不克孝，兄弟不克友，莫不由左右乱之愿，选贤才，澄僚友之选，帝大悦，即诏周隋之晚，忠臣结舌，是谓一言丧邦者，朕惟寡德，不能性与天道，然冀弼谐，以辅不逮，而群公卿士罕进直言，伏伽至诚慷慨，据义恳切，指朕失无所讳，其以伏伽为治书侍御史，赐帛三百匹，初，帝授禅伏伽最先谏，帝欲尽下情，故不次见拔，以示群臣，是时军兴赋敛重，伏伽数请厘损，帝语裴寂曰：隋为无道，主骄于上，臣谄于下，下上蔽蒙，至身死匹夫手，宁不痛哉！我今不然，平乱责武臣，守成责儒臣程能付事，以佐不逮，虚心尽下，冀闻嘉言，若李纲，孙伏伽可谓谊臣矣。俯首噤默，岂朕所望哉！东都平，大赦天下，又欲责贼支党，悉流徙恶地，伏伽谏曰：臣闻王者无戏言，书称尔无不信，朕不食言，言之不可不慎也，陛下制诏曰：常赦不免，皆原之。此非直赦有罪，是亦与天下更新辞也，世充，建德所部，赦后乃欲流徙，书曰：歼厥渠魁，胁从罔治，渠魁尚免，胁从何辜？且跖狗吠尧，吠非其主，今与陛下结发雅故，往为贼臣，彼岂忘陛下哉？壅隔故也。至疏者安得而罪之，由古以来，何始无君？然止称尧舜者，何也？直由善名难得也，昔天下未平，容应机制变，今四方已定，设法须与人共之，法者，陛下自作须自守之，使天下百姓信而畏也，自为无信，欲人之信，若为得哉？赏罚之行，无贵贱亲疏，惟义所在，臣愚以为贼党于赦当免者，虽甚无状，宜一切加原，则天下幸甚！又表置谏官，帝皆钦纳，太宗即位，封乐安县男，迁大理少卿，帝数出驰射，伏伽谏曰：臣闻天子之居禁卫，九重出也，警入也跸，非直尊其居处，为社稷生人计也。比闻陛下走马射帖，娱悦群臣，殆非所以导养圣躬，垂宪后代，此直少年诸王务耳，安得既为天子，尚行之乎？窃为陛下不取，帝悦曰：卿能言朕非朕能改之，天下庶有瘳乎！后坐奏囚失免官，起为刑部郎中，累迁大理卿，时司农市木橦，倍直与民，右丞韦悰劾吏隐没，事下大理讯鞫，伏伽曰：缘官市贵，故民直贱，臣见司农识大体，不见其罪，帝悟，顾悰曰：卿不逮伏伽远矣，久之，出为陕州刺史，致仕，显庆三年卒，始伏伽拜御史，时先被内旨，而制未出，归卧于家，无喜色，顷之，御史造门子弟，惊白伏伽，徐起见之，时人称其有量，以比顾雍云，  戴胄。
按唐书本传胄，字元引，相州安阳人，性坚正干局，明强善簿最，隋末为门下录事，纳言苏威，黄门侍郎裴矩厚礼之，为越王侗，给事郎，王世充谋篡，胄说曰：君臣大分，均父子，休戚同之，公当社稷之任，与存与亡，正在今日，愿尊辅王室，拟伊周以幸天下，世充诡曰：善，俄胁九锡，胄又切谏，不纳，出为郑州长史，使与王行本守武牢，秦王攻拔之，引为府士曹参军，封武昌县男，大理少卿缺，太宗曰大理，人命所系，胄清直，其人哉？即日命胄长孙无忌被召，不解佩刀入东上阁，尚书右仆射封德彝论监门校尉，不觉罪死，当无忌赎，胄曰：校尉与无忌罪均，臣子于尊极，不称误法，着御汤剂，饮食舟&，#虽误皆死，陛下录无忌功，原之可也，若罚无忌，杀校尉，不可谓刑；帝曰：法为天下公，朕安可阿亲戚，诏复议德彝固执，帝将可，胄曰：不然，校尉缘无忌以致罪，法当轻，若皆误，不得独死，由是与校尉皆免，时选者盛集，有诡资荫，冒牒取调者，诏许自首，不首罪当死，俄有诈得者，狱具，胄以法当流，帝曰：朕诏不首者死，而今当流，是示天下以不信，卿卖狱邪？胄曰：陛下登杀之，非臣所及，既属臣，敢亏法乎？帝曰：卿自守法，而使我失信奈何？胄曰：法者，布大信于人言，乃一时喜怒所发，陛下以一朝忿，将杀之，既知不可而置于法，此忍小忿，存大信也，若阿忿违信，臣为陛下惜之。帝大感寤，从其言，胄犯颜据正，数查参处法意，至析秋毫，随类指摘，言若泉涌，帝益重之，迁尚书左丞，矜其贫，特诏赐钱十万，会仆射萧瑀免，封德彝卒，帝谓胄曰：尚书总国纲维，失一事，天下有受其弊者，今以令仆委卿，宜副朕举，胄明敏长于操，决无宿疑，议者美其振职，谓武德以来，殆无其辈，复拜谏议大夫，与魏征更日供奉，进民部尚书杜如晦遗言，请以选举委胄，由是检校吏部尚书，然好抑文雅，奖法吏，时以寡学为訾，贞观四年，以本官参预朝政，进爵郡公，帝将复修洛阳宫，胄上疏谏曰：比关中，河外置军团，强夫富室悉为兵，九成之役又兴，司农将作，见丁无几，大乱之后，户口单破，一人就役，举室捐业，籍军者督戎仗，课役者责粮，赍竭赀经纪，犹不能济，七月以来，霖潦未止，滨河南北，田正洿下，年之有亡未可知，壮者尽行，赋调不给，则帑藏虚矣，今宫殿足庇风雨，容羽卫，数年后成，犹不谓晚，何惮而遽自生，劳扰邪？帝览奏罢役，胄所敷内，缘政得失，咸有可观，奏已，即削&#，秘外莫知，帝尝谓左右曰：胄于我非肺腑亲，然事之机切无不闻，惟其忠概所激耳。七年，卒，帝为举哀，赠尚书右仆射，追封道国公，谥曰忠，以第舍陋不容祭，诏有司为立庙，聘其女为道王妃，房元龄，魏征与胄善，每至生平，故处辄流涕，胄无子，以兄子至德为后，  刘洎。
按唐书本传洎，字思道，荆州江陵人，初为萧铣，黄门侍郎，南略地岭表，下五十城，未还而铣败，遂以城自归，授南康州都督府长史，贞观七年，擢给事中，封清苑县男，转治书侍御史，于时尚书省诏敕稽壅，按成复下，弥年不能决，洎言，尚书万机，本贞观初未有令，仆，职并务繁，左丞戴胄，右丞魏征，应事弹举，无所回挠，百司震肃，不敢懈，比者勋亲在位，品非其任，功势相倾，虽欲自强，先惧嚣谤，故郎中嘿夺，惟事咨禀，尚书依违，不得专裁，管辖玩弛，纲纪不振，今宜精选左右丞两司郎中，使皆得人，非惟救旷滞之弊，固当矫拂趋竞也，未几，拜尚书右丞，洎健于职，于是尚书复治如征时，累加银青光禄大夫，散骑常侍，摄黄门侍郎，太宗好持论，与公卿言，古今事必往复难诘，究臧否，洎谏曰：帝王之与臣庶，圣哲之与庸愚，等级辽绝，势不伦拟，故课愚对圣，持卑抗尊，虽思自强，不可得已。陛下降慈旨，假柔颜，虚心听纳，犹恐群臣惴缩不敢进，况以神机天辩，饰辞援古，而迮其议哉！夫天以无言为尊，圣以不言为德，皆弗欲烦也，且多记损心，多语耗气，心气内损，形神外劳，初虽无觉，久且为弊，且今之雍平，陛下力行所至耳，欲求长久，匪由辨博，但当忘爱憎，慎取舍，若贞观初可矣，手诏答曰：非虑无以临下，非言无以述虑，虽然，骄人轻物，恐由榷论致之，若形神心气，不为劳也，皇太子初立，洎谓宜尊贤重道，上书曰：太子宗祧是系，善恶之习，兴亡在焉，弗勤于始，将悔于末，故错上书，令通政术，贾谊奏计，务知礼教，今太子孝友仁爱，挺自天姿，然春秋鼎盛，学当有渐，以陛下多才多艺，尚垂精厉志，以博异闻，而太子优游，坐弃白日，陛下每退朝，引见群臣，访以今古，咨以得失，而太子处内，不接正人，不闻正论，臣所未谕。古者问安而退，以广敬也，异宫而处，以远嫌也。间者太子一入侍，逾旬不出，师傅寮采，具员而已，非所谓爱之也，臣愚以为授以良书，娱以佳宾，使耳所未闻，睹所未见，储德愈光，群生之福也，帝于是敕洎与岑文本，马周递日直东宫，帝尝怒苑西监穆裕，有诏斩朝堂，皇太子骤谏，帝喜曰：朕始得魏征，朝夕进谏，征亡刘洎，岑文本，马周，褚遂良继之，儿在吾膝前，见朕悦谏熟矣，故有今日言也，诚习以性成哉？稍迁侍中，帝忽谓群臣曰：朕今欲闻己过，卿等为朕言之，长孙无忌，李绩，杨师道同辞对曰：陛下以盛德致太平，臣等愚不见其过，洎曰：然，顷上书有不称旨，或面穷诘，无不羞汗，恐非所以进言者路，帝曰：卿言善，朕能改之，及征辽东，诏兼太子左庶子，检校民部尚书辅皇太子监国，帝曰：以卿辅太子，社稷安危在焉，宜识朕意，洎曰：愿无忧，即大臣有罪，臣谨按法诛之，帝怪其语谬，戒曰：君不密则失臣，臣不密则失身，卿性&#，而果恐以此败，洎与褚遂良不相中，帝还不豫，洎与马周入候出见，遂良泣曰：上体患痈，殊可惧，遂良即诬奏洎曰：国家不足虑，正当辅少主行伊，霍事大臣有异者，诛之，帝愈召洎问状，洎引马周为左，遂良执不已，帝惑之，乃赐死方死，时索笔牍，欲自言，有司不敢与后，帝知之，有司皆得罪，显庆中，其子弘业诣阙诉遂良谮死状，李义府右之，高宗问近臣，给事中乐彦玮曰：辨之，是暴先帝过刑，事寝，文明初，诏复官爵，  宋务光。
按唐书本传，务光字子昂，一名烈，汾州西河人，举进士及第，调洛阳尉，迁右卫骑曹参军，神龙元年，大水，诏文武九品以上官，直言极谏，务光上书曰：后王乐闻过，罔不兴；拒谏罔不乱，乐闻过，则下情通，下情通则政无缺，此所以兴也，拒谏则群议壅，群议壅则上孤立，此所以乱也。臣尝观天人相与之际，有感必应，其间甚密，是以教失于此，变生于彼，易曰：天垂象，见吉凶，圣人象之，窃见自夏以来，水气勃戾，天下多罹其灾，洛水暴涨，漂损百姓，传曰：简宗庙，废祠祀，则水不润下，夫王者即位，必郊祀天地，严配祖宗，自陛下御极郊庙，山川，不时荐见，又水者阴类，臣妾之道，气盛则水泉溢，顷虹霓纷错，暑雨滞，&#阴胜之沴也，后廷近习，或有离中馈之职，以干外政，愿深思天变，杜绝其萌，又自春及夏，牛多病死，疫气浸淫，传曰：思之不睿，时则有牛祸，意者万机之事，陛下未躬亲乎？晁错曰：五帝其臣不及，则自亲之，今朝廷贤佐虽多，然莫能仰，陛下清光，愿勤思法宫，凝就大化，以万方为念，不以声色为娱，以百姓为忧，不以犬马为乐，臣闻三五之君不能免淫亢，顾备御存乎人耳，灾兴细微，安之不怪，及祸变已成，骇而图之，犹水决治防，病困求药，虽复僶俯，尚何救哉？夫塞变应天，实系人事，今霖雨，即闭坊门，岂一坊一市，能感发天道哉？必不然矣。故里人呼坊门为宰相，谓能节宣风雨，天工人代，乃为虚设，又数年以来，公私乏竭，户口减耗，家无接新之储，国乏俟荒之蓄，陛下近观朝市，则以为既庶且富，试践闾陌，则百姓衣马牛之衣，食犬彘之食，十室而九，丁壮尽于边塞，孀孤转于沟壑，猛吏奋毒，急政破资，马困斯佚，人穷斯诈，起为奸盗，从而刑之，良可叹也。今人贫而奢不息，法设而伪不止，长吏贪冒，选举以私，稼穑之人少，商旅之人众，愿坦然更化，以身先之，雕残之后，缓其力役；久弊之极，训以敦庞，十年之外，生聚方足，臣闻太子者，君之贰，国之本，所以守器承祧，养民赞业，愿择贤能，早建储副，安社稷，慰黎元姻戚之间，谤议所集，积疑成患，凭宠生灾，爱之适以害之也，如武三思等，诚不宜任以机要，国家利器，庸可久假于人，秘书监郑普思国子祭酒叶静能挟小道浅术，列朱紫取银黄，亏国经，悖天道，书曰：制治于未乱，保邦于未危，此诚治乱安危之秋也，愿陛下远佞人，亲有德，乳保之母，妃主之家，以时接见，无令媟黩，疏奏不省，俄以监察御史巡察河南道，时滑州输丁，少而封户多，每配封人皆亡命失业，务光建言：通邑大都不以封，今命侯之家，专择雄奥，滑州七县，而分封者五，王赋少于侯租，入家倍于输国，请以封户均余州，又请食赋附租庸，岁送停封使，息传驿之劳，不见纳，以考最，进殿中侍御史，迁右台尝荐汝州参军事李钦宪，后为名臣。卒，年四十二，  吕元泰。
按唐书宋务光传，时又有清源尉，吕元泰亦上书言时致曰：国家者至公之神器，一正则难倾，一倾则难正，今中兴政化之始，几微之际，可不慎哉！自顷营寺塔，度僧尼，施与不绝，非所谓急务也。林胡数叛，獯卤内侵，帑藏虚竭，户口亡散，天下人失业，不谓太平，边兵未解，不谓无事，水旱为灾，不谓年登，仓廪未实，不谓国富而乃驱役饥冻，雕镌木石，营构不急，劳费日深，恐非陛下中兴之要也。比见坊邑相率为浑脱队，骏马胡服，名曰苏莫遮，旗鼓相当，军阵势也，腾逐喧噪，战争象也，锦绣夸竞，害女工也，督敛贫弱，伤政体也。胡服相欢，非雅乐也，浑脱为号，非美名也，安可以礼义之朝，法边裔之俗，诗云：京邑翼翼，四方是则，非先王之礼乐而示则于四方，臣所未谕。书曰：谋时寒若；何必裸形体灌衢路，鼓舞跳跃，而索寒焉，书闻，不报，  苏安恒。
按唐书本传安恒，冀州武邑人，博学，尤明周官，春秋左氏学，武后末年，太子虽还东宫，政事一不与，大臣畏祸，无敢言，安恒投匦上书曰：陛下膺先圣顾托，受嗣子揖让，应天顺人，二十余年，岂不闻虞舜褰裳，周公复辟事乎？今太子孝谨，春秋盛壮，使统临宸极，何异陛下身抚天下哉？胡不传位东宫，休安圣躬，自昔天下无二姓并兴，且梁河内，建昌诸王，以亲得封，恐万岁后不能良计，宜退就公侯，任以闲简，又陛下二十余孙，无尺土封，非长久计也，请以都督府要州分而王之，纵今尚幼，且择立师傅，养成德器，藩屏皇家，书奏，后虽猜克，不能无感，乃召见赐食，厚慰遣之，明年，复谏曰：臣闻天下者，高祖，太宗之天下，有隋失驭，群雄鹿骇，唐家亲事戎旅，以平县指河为誓，非李氏不王，非功臣不封，陛下虽居正统，实唐旧基，前日太子在谅暗，相王非长嗣，唐祚中弱，故陛下因以即位，今太子年德已盛，尚贪有大宝，忘母子之恩，蔽其元良，以据神器，何施颜面见唐家宗庙，大帝陵寝哉！臣谓天意人事，还归李氏，物极则复，器满则覆，当断不断，将受其乱，诚能高揖万机，自怡圣心，史臣书之，乐府歌之，斯盛事也，臣闻见过不谏，非忠畏死，不言非勇，陛下以臣为忠，则择是而用以为不忠，则斩臣头，以令天下，书闻，不报，于是魏元忠为张易之兄弟所构，狱方急，安恒独申救曰：王者有容，天下之量，故济其心，能进天下之善，故除其恶，不然，则神鬼冯怒，阴阳纷舛，陛下始革命，勤秉政，枢博逮谋，天下以为明主，暮年猒怠，谗佞炽结，水火相灾，百姓不亲，五品不逊，天下以为暗，君邪正糅进，狱讼冤剧，何昔是而今非邪？居安忘危之失也，窃见元忠廉直，有名位宰相，履忠正邪佞之徒，嫉之若雠，易之兄弟，无功无德，但以冯附，不阅数&，#位势隆极，指马献蒲，先害良善，自元忠下狱，人人偶语，谓易之交乱，且及四国，烈士抚髀，忠臣钳口，惧易之之权，恐先谏受戮，虚死无名，寇贼方强，赋敛重困，而自纵谗慝，摇变遐迩，臣恐四夷扺目窥觇，为边鄙患，百姓托义以清君侧，逐鹿之人，叩关而至，陛卫左右，从中以应争锋，朱雀之门，问鼎大明之宫，陛下何以谢之？臣今计者，莫若收雷电之威，解恢恢之网，复爵还位，君臣如初，则天下幸甚！陛下纵不能斩佞臣塞人望，且当抑夺荣宠，剪其羽翅，无使骄横，为社稷之忧，疏奏，易之等大怒，遣刺客邀杀之，赖凤阁舍人桓彦范等悉力营解，乃免。神龙初，为习艺馆内教，节愍太子难，或谗安恒豫谋，死狱中，睿宗立，知其枉，诏赠谏议大夫  ，武平一。
按唐书本传平一名甄，以字行，颍川郡王载德子也，博学通春秋，工文辞，武后时，畏祸不敢与事，隐嵩山，修浮图法，屡诏不应，中宗复位，平一居母丧，迫召为起居舍人，丐终制，不见听，景龙二年，兼修文馆直学士，时天子暗柔不君，韦后烝乱，外戚盛，平一重斥语，即自请抑母党，上言：去岁荧惑入羽林，太白再经天，太阳亏，月犯大角，臣闻不妄生，上见下应，信如景响，诗曰：唯此文王，小心翼翼，昭事上帝，聿怀多福，陛下天性孝爱，戚属外家，恩洽泽濡，臣一宗阶三等，家数侯朱轮华毂，过许，史，梁邓远甚，恩崇者议，积位厚者衅速，故月满必亏，日中则移，时不再来，荣难久藉，昔永淳之后，王室多难，先圣从权，故臣家以宗子窃禄疏封，今上圣复辟，宜退守园庐，乃再假光宠，爵封如初，高班厚位，遂超涯极，故阴气僭阳，河洛泛溢，昔王族骄盈，梅福上书，窦氏专纵，丁鸿进谏，且后妃之家，恩过宠深，一朝覆没，遂无&#类，愿思抑损之，宜长远之策，推远时权，以全亲亲，帝慰勉，不许，迁考功员外郎，于时太平，安乐公主各立党相根，毁亲贵离阋，帝患之，欲令敦和，以访平一，因上书曰：病之在四体者，迹分而易逐，居心腹者，候遽而难治，刑政乖舛，四支疾也，亲权猜间，心腹患也，书曰：克明俊德，以亲九族，九族既睦，平章百姓，诗曰：协比其邻，婚姻孔云。是知亲族以辑睦为义也，自顷权贵猜防，外和内离，怨结姻娅，疑生骨肉，邀荣之徒，诡献忠款，膏唇之伍，苟输谗计，胁肩邸第之中，噤颐媪宦之侧，故过从绝猜嫌，构亲爱乖，党与生积霜成冰，祸不可既，愿悉召近亲贵人，会宴内殿，告以辑睦，申以恩勤，斥奸人塞谗路，若犹未已，则舍近图远，抑慈示严，唯陛下之命，帝美其忠切，卒不用。初，崔日用自言明左氏春秋，诸侯官族，它日，学士大集，日用折平一曰，君文章固耐久，若言经则败绩矣，时崔湜，张说素知平一该习，劝令酬诘，平一乃请所疑，日用曰：鲁三桓，郑七穆，奈何？答曰：庆父叔牙，季友，桓三子也，孟孙至彘凡九世，叔孙舒季孙肥凡八世，郑穆公十一子，子然及二子，子孔三族亡，子羽不为卿，故称七穆，子罕，子驷，子良子国，子游子卬，子丰也，一坐惊服，平一问，日用曰：公言齐桓公，楚庄王时，诸侯属齐，若楚凡几？平公灵王时，诸侯属晋，楚凡几？晋六卿，齐；楚，执政几何人？日用谢曰：吾不知君能知乎？平一条举始末，无留语，日用曰：吾请北面阖坐大笑，后宴两仪殿，帝命后兄光禄少卿婴监酒，婴滑稽敏给，诏学士&#之，婴能抗数人，酒酣，胡人袜子，何懿等唱合生，歌言浅秽，因倨肆欲夺，司农少卿宋廷瑜赐鱼，平一上书谏曰：乐天之和，礼地之序，礼配地，乐应天，故音动于心，声形于物，因心哀乐，感物应变，乐正则风化，正乐邪？则政教邪，先王所以达废兴也，见胡乐施于声律，本备四夷之数，比来日益流宕，异曲新声，哀思淫溺，始自王公稍及闾巷，妖妓胡人，街童市子，或言妃主情貌，或列王公名质，咏歌蹈舞，号曰合生，昔齐衰有行伴侣，陈灭，有玉树后庭花，趋数骜僻，皆亡国之音，夫礼慊而不进即销，乐流而不反则放，臣愿屏流僻，崇肃雍，凡胡乐，备四夷外，一皆罢遣，况两仪，承庆殿者，陛下受朝听讼之所比，大飨群臣，不容以倡优媟狎亏污邦典，若听政之暇，苟玩耳目，自当奏之，后廷可也，不纳，元宗立，贬苏州参军，徙金坛令，平一见宠，中宗时虽宴豫，尝因诗颂规诫，然不能卓然自引去，故被谪，既谪而名不衰，开元末，卒，孙元衡，儒衡别传  韦凑。
按唐书本传凑，字彦宗，京兆万年人，祖叔谐，贞观中，为库部郎中，与弟吏部郎中叔谦，兄主爵郎中，季武同省，时号三列宿凑，永淳初，解褐婺州参军事，徙资州司兵，观察使房昶才之，表于朝，迁扬州法曹，州人孟神爽罢，仁寿令，豪纵数犯法，交通贵戚，吏莫敢绳，凑按治，杖杀之，远近称伏，入为相王府属，时姚崇兼府长史，尝曰：韦子识远文详，吾恨晚得之，六迁司农少卿，忤宗楚客，出为贝州刺史，睿宗立，授鸿胪少卿，徙太府兼通事舍人，时改葬故太子重俊，有诏加谥，又诏雪李多祚等罪，议赠官，凑上言：王者发号出令，必法天道，善善着，恶恶明也，赏罚所不加，则考行立谥以褒贬之，臣议其君，子议其父，曰灵曰厉者，不敢以私乱公也，臣伏见故太子与多祚等拥北军犯宸居，破扉斩关，兵指黄屋，骑腾紫微，和帝御元武门亲谕逆顺，太子据鞍自若，督众不止，逆党悔非，回兵执贼，多祚伏诛，太子乃遁去，明日，帝见群臣，涕数行下，曰：几不与公等相见，其为危甚矣，臣子之礼，过位必趋，蹙路马刍有诛，昔汉成帝为太子，行不敢绝驰道，秦师免胄过周北门，王孙满策其必败，推此则太子称兵宫中，为悖已甚，以斩三思父子而嘉之乎？则弄兵讨逆，以安君父可也；因欲自立，则是为逆，又奚可褒？此时韦氏逆未明，义未绝于太子母也，子无废母之理，非中宗命废之，则又父废母，且君或不君，臣安可不臣？父或不父，子安可不子？晋太子申生谥曰恭，汉太子据谥曰戾，今太子乃谥节闵，臣所未谕。愿与议谥者质于御前，使臣言非耶？甘鼎镬之诛，申大义示天下，臣言是耶？咸蒙冰释，不复异议，如曰未然，奈何使后世乱臣贼子资以为辞，宜易谥，以合经礼，多祚等罪，云免而不云雪，帝瞿然，引内合中，劳曰：诚如卿言，业已尔，奈何？对曰：太子实逆，不可以褒，请质行以谥，时大臣亦重改，唯罢多祚等赠官，景云初，作金仙等观，凑谏以为方农月，兴功，虽赀出公主，然高直售庸，则农人舍耕取顾，趋末弃本，恐天下有受其饥者；不听，凑执争以万物生育，草木昆蚑伤伐甚多，非仁圣本意，帝诏外详议，中书令崔湜，侍中岑羲曰：公敢是耶？凑曰：食厚禄，死不敢顾况圣世，必无死乎？朝廷为减费万计，出为陕、汝，岐三州刺史，开元初，欲建碑靖陵，凑以古园陵不立碑，又方：旱不可兴工，谏而止，迁将作大匠，诏复孝敬皇帝，庙号义宗，凑谏曰：传云：必也正名，礼，祖有功，宗有德，其庙百世不毁，商有三宗，周宗武王，汉文帝为太宗，武帝为世宗，历代称宗者，皆方制海内，德泽可尊，列于昭穆，是谓不毁，孝敬皇帝未尝南面，且别立寝庙，无称宗之义，遂罢，迁右卫大将军，元宗谓曰：故事，诸卫大将军，与尚书更为之，近时职轻，故用卿以重此官，其毋辞，寻徙河南尹，封彭城郡公，会洛阳主簿王钧以赇抵死，诏曰：两台御史，河南尹，纵吏侵渔，春秋重责帅其出凑，曹州刺史，侍御史张洽通州司马，久之，迁太原尹，兼北都军器监，边备修举，诏赐时服劳勉之，及病，遣上医临治，卒，年六十五，赠幽州都督，谥曰文，子见素  韦谔，按唐书韦凑传凑子见素见素子谔，历京兆府司录参军国忠之死，军聚不解，陈元礼请杀贵妃以安众，帝意犹豫，谔谏曰：臣闻以计胜色者昌，以色胜计者亡，今宗庙震惊，陛下弃神器，奔草莽，惟割恩以安社稷，因叩头流血，帝寤，赐妃死，军乃大悦，擢谔御史中丞，为置顿使，乘舆将行，或曰，国忠死，不可往，蜀请之河，陇，或请幸太原，朔方，凉州，或曰如京师，杂然不一，帝心向蜀，未能言，谔曰：今兵少，不能捍贼，还京，非万全计，不如至扶风，徐图去就，帝问于众，众然之，遂至扶风，乃决西幸，后终给事中，  柳泽。
按唐书本传泽，蒲州解人，曾祖亨，字嘉礼，隋大业末，为王屋长，陷李密，已而归京师，姿貌魁异，高祖奇之，以外孙窦妻之，三迁左卫中郎将，寿陵县男，以罪贬邛州刺史，进散骑常侍，代还，数年不得调，持兄丧方葬，会太宗幸南山，因得召见，哀之，数日，入对北门，拜光禄少卿，亨射猎无检，帝谓曰：卿于朕旧且亲，然多交游，自今宜少戒，亨由是痛，饬厉谢宾客，身安静素，力吏事，终检校岐州刺史，赠礼部尚书，幽州都督，谥曰恭，泽耿介少言笑，风度方严，景云中，为右率府铠曹参军，四岁不迁，先是，中宗时，长宁，宜城安定，诸公主及后女弟昭容上官与其母郑尚宫柴，陇西夫人赵及姻联数十族，皆能降墨敕授官号，斜封及姚元崇，宋璟辅政，白罢斜封官数千员，元崇等罢去，太平公主尽奏复之，泽诣阙上疏曰：臣闻药不毒，不可以蠲疾，词不切不可以补过，故习甘旨者，非摄养之方，迩谀佞者，非治安之宜，臣窃见神龙以来，纲纪大坏，内宠专命，外嬖制权，因贵凭势，卖官鬻爵，妃主之门，同商贾，然举选之署，若阛阓然，屠贩者由邪？忝官废黜者，因奸冒进，天下混乱，几危社稷，赖陛下聪明神武，拯溺举坠，耳目所亲，岂可忘鉴诫哉！且斜封官者，皆仆妾私谒，迷谬先帝，岂尽先帝意邪？陛下即位之初，用元崇等计，悉以停废，今又收用之，若斜封之人不可弃邪？韦月将，燕钦融不应，褒赠李多祚，郑克义不容荡雪也，陛下何不能忍于此，而能忍于彼，使善恶混并，反复相攻，道人以非劝入以僻，今天下咸称太平公主与胡僧慧范以此误陛下，故语曰：姚，宋为相，邪不如正，太平用事，正不如邪，臣恐流近致远，积小为大，累微成高，勿谓何伤，其祸将长；勿谓何害，其祸将大；又言：尚医奉御彭君庆以巫觋小伎，超授三品，奈何轻用名器，加非其人，臣闻赏一人而千万人悦者赏之，罚一人而千万人劝者罚之，惟陛下裁察。疏入，不报，泽入调，会有诏选者得言事，乃上书曰：顷者韦氏蛊乱，奸臣同恶，政以贿成，官以宠进，言正者获戾，行殊者见疑，海内寒心，人用不保，陛下神圣勇智，安宗社于已危，振黎苗之将溺，乃今蠲烦省徭，法明德举，万邦恺乐，室家胥欢，诗曰：靡不有初，鲜克有终，惟陛下慎厥初，修其终，书曰：惟德罔小，万邦惟庆，惟不德罔大，坠厥宗，甚可惧也；夫骄奢起于亲贵，纲纪乱于宠幸，禁之于亲贵，则天下从制之于宠幸，则天下畏亲贵，为而不禁，宠幸挠而不制，故政不常令不一，则奸诈起而暴乱生焉，虽朝施暮戮，而法不行矣，陛下与亲与爱，莫若安之福之，夫宠禄之过，罪之阶也，谓安之邪？骄奢之淫，危之梯也，谓福之邪？前事不忘，后之师也，陛下敷求俊哲，使朝夕纳诲，其有逆于耳，谬于心者，无速罚，姑求之道，顺于耳，便于身者，无急赏，姑求之非道，羞淫巧者拒之，则淫巧息，进忠谠者赏之，则忠谠进，臣闻生于富者骄，生于贵者傲，书曰：罔淫于逸，罔游于乐，今储宫肇建，王府复启，愿采温良，博闻恭俭，忠鲠者为之僚友，仍请东宫置拾遗，补阙，使朝夕讲论，出入侍从，授以训诰，交修不逮，臣又闻驰骋畋猎，令人发狂，今贵戚打球击鼓，飞鹰奔犬，狎比宵人，盘游薮泽，书曰：内作色荒，外作禽荒，惟陛下诞降谋训，劝以学业，示之以好恶，陈之以成败，则长享福禄矣，臣闻富不与骄期而骄自至，骄不与罪期，而罪自至，罪不与死期而死自至，顷韦庶人，安乐公主，武延秀等，可谓贵且宠矣，权侔人主，威震天下，然怙侈灭德，神怒人弃，岂不谓爱之太极，富之太多乎？殷鉴不远，在夏后之世，今陛下何劝？其皇祖谋训之则乎？陛下何惩其孝和，宠任之失乎？故爱而知其恶，憎而知其善，夫宠爱之心，未有能免要去其太甚，闲之以礼，则可矣，诸王，公主，驸马，陛下之所亲爱也，矫枉鉴戒，宜在厥初，使居宠思危，观过务善，书曰：三风十愆，卿士有一于身，家必丧，邦君有一于身，国必亡，惟陛下黜奢僭骄怠，进朴素行业，以勖其非心，臣闻常厥德，保厥位，厥德匪常，九有以亡，愿陛下不作无益，不启私门不差，刑不滥赏，则惟德是辅，惟人之怀，天禄永终矣，睿宗善之，拜监察御史，开元中，转殿中侍御史，监岭南选，时市舶使，右威卫中郎将周庆立造奇器以进，泽上书曰：不见可欲，使心不乱，是知见可欲，而心必乱矣，庆立雕制诡物，造作奇器，用浮巧为珍玩，以谲怪为异宝，乃治国之巨蠹，明王所宜严罚者也，昔露台廉费，明君不忍象箸，非大忠臣愤叹，庆立求媚圣意，摇荡上心，陛下信而使之乎？是宣淫于天下，庆立矫而为之乎？是禁典之所无赦，陛下新即位，固宜昭宣菲薄，广示节俭，岂可以怪好示四方哉！书奏，元宗称善，历迁太子右庶子，为郑州刺史，未行，卒，赠兵部侍郎，  唐绍。
按唐书唐临传临孙绍，神龙时为太常博士，迁左台侍御史，度支员外郎，常兼博士，韦庶人请妃，公主命妇以上葬给鼓吹，诏可，绍言鼓吹本军容，黄帝战涿鹿，以为警卫，故曲有灵夔吼，雕鹗争，石坠崖，壮士怒之类，惟功臣诏葬，得兼用之，男子有四方功，所以加宠，虽郊祀天地，不参设，容得接闺阃哉？在令，五品官昏葬，无给鼓吹者，唯京官五品则假四品，盖班秩在夫若子，请置前诏，用旧典不省，中宗始郊，国子祭酒祝钦明等知韦后能制，天子欲迎谄之，即奏以皇后亚献，安乐公主终献，又四时及列帝诞日，遣使者诣陵如事生，绍以为非礼，引正谊固争，帝又诏武氏陵及诸武墓皆置守户，绍谓昊，顺二陵守户五百，与昭陵同在令，先世帝王陵户二十，今虽崇奉外家，宜准附常典，又亲王墓户十梁，鲁乃追赠，不可逾真，王褒德卫卒，至逾宗庙，不可明甚，请罢之，又言：比群臣务厚葬，以俑人象，骖眩耀相矜，下逮众庶，流宕成俗，愿按令切敕裁损，凡明器不许列衢路，惟陈墓所，昏家盛设障车，拥道为戏乐，邀货损赀动万计，甚伤化紊礼，不可示天下，事虽不从，议者美叹，睿宗即位，数言政损益，再迁给事中，兼太常少卿，先天二年，元宗讲武骊山，绍以典仪坐失军容，当斩，帝怒甚，执纛下左右，犹冀少贷，金吾将军李邈遽传诏斩之，时深咎邈，帝亦悔，俄诏罢邈官，摈死于家，  贾曾。
按唐书本传曾，河南洛阳人，父言忠，貌魁梧，事母以孝闻，补万年主簿，护役蓬莱宫，或短其苛，高宗廷诘辩列详谛，帝异之，擢监察御史，方事辽东，奉使禀军饷，还奏上，山川道里，并陈高丽可破状，帝问诸将材否？对曰：李绩旧臣，陛下所自悉，庞同善虽非&#将，而持军严，薛仁贵票勇冠军，高&#，忠果而谋，契苾何力性沈毅，虽忌前，有统御才，然夙夜小心，亡身忧国，莫逮于绩者，帝然所许，众亦以为知言。累转吏部员外郎李敬元兼尚书，言忠尚气，及主选，不能下，贬邵州司马，失武懿宗意，下狱几死，左除建州司户参军，卒，曾少有名，景云中，为吏部员外郎元宗为太子，遴选宫僚，以曾为舍人，太子数遣使采女乐，就率更寺肄习，曾谏曰：作乐崇德，以和人神，韶夏有容，咸，英有节，而女乐不与其间，昔鲁用孔子几霸，戎有由余而强，齐；秦，遗以女乐，故孔子行，由余出奔，良以冶容哇姣，蛊心丧志，圣贤疾之最甚，殿下渴贤之美未彰，好伎之声先闻，非所以追启，诵，嗣尧，舜之烈也，余闲宴私，后廷伎乐，古亦有之，犹当秘隐，不必示人，况阅之所司，明示群臣哉？愿下令屏倡优，女子诸使者采召，一切罢止，太子手令嘉答，俄擢中书舍人，以父嫌名不拜，徙谏议大夫，知制诰，天子亲郊，有司议不设皇地祗位，曾请合享天地如古制，并从祀等坐，睿宗诏宰相礼官议，皆如曾请，开元初，复拜中书舍人，曾固辞，议者谓中书乃曹司，非官称嫌名，在礼不讳，乃就职，与苏晋同掌制诰，皆以文辞称，时号苏贾，后坐事贬洋州刺史，迁礼部侍郎，卒，子至  ，裴漼。
按唐书本传漼，绛州闻喜着姓，父琰之，永徽中为同州司户参军，年甚少，不主曹务，刺史李崇义内轻之，镌谕曰：同三辅吏事繁，子盍求便官？毋留此，琰之唯唯，吏白积案数百，崇义让使趣断，琰之曰：何至逼人！乃命吏连纸进笔为省决，一日毕，既与夺当理，而笔词劲妙，崇义惊曰：子何自晦，成吾过耶？由是名动一州，号霹雳手，后为永年令，有惠政，吏刻石颂美，以仓部郎中病废，漼侍疾十余年，不肯仕，琰之没，始擢明经，调陈留主簿，迁监察御史，时崔湜，郑愔典吏部，坐奸赃为李尚隐所劾，诏漼按讯，而安乐公主，上官昭容为阿右，漼执正其罪，天下称之，累进中书舍人，睿宗造金仙，玉真二观，时旱甚，役不止，漼上言，春夏毋聚大众，起大役，不可兴土功，妨农事，若役使乖度，则有疾疫，水旱之，此天人常应也，今自冬徂春，雨不时降，人心憔然，莫知所出，而土木方兴，时暵之孽，职为此发，今东作云始，丁壮就功，妨多益少，饥寒有渐，春秋，庄公三十一年冬，不雨，是时岁三筑台，僖公二十一年夏，大旱，是时作南门，陛下以四方为念，宜下明制，令二京营作，和市木石，一切停止，有如农桑失时，户口流散，虽寺观营立，能救饥寒敝哉？不报，迁兵部侍郎，以铨总劳特授一子官，开元五年，为吏部侍郎，甄拔士为多，拜御史大夫，漼雅与张说善说方，宰相数荐之，漼长于敷奏，天子亦自重焉，擢吏部尚书，世俭素，而晚节稍畜伎妾，为奢侈事，议者以为阙，改太子宾客，卒，赠礼部尚书，谥曰懿，  柳伉。
按唐书程元振传，裴冕与元振忤，乃掎韩&#等罪，贬施州，来瑱守襄，汉有功，元振尝诿属不应，因王仲升共诬杀瑱，同华节度使李怀让被构，忧甚自杀，素恶李光弼，数媒蝎以疑之，瑱等上将，冕光弼元勋，既诛斥，或不自省，方帅由是携解，广德初，吐蕃，党项内侵，诏集天下兵，无一士奔命者，寇扣便桥，帝仓黄出居陕，京师陷，贼剽府库，焚闾弄，萧然为空，于是太常博士，翰林待诏，柳伉上疏曰：吐蕃以数万众犯关度陇，历秦渭，掠邠、泾，不血刃而入京师，谋臣不奋一言，武士不力一战，提卒叫呼，劫宫闱，焚陵寝，此将帅叛陛下也；自朝义之灭，陛下以为智力所能，故疏元功，委近习，日引月长，以成大祸，群臣在廷，无一犯颜回虑者，此公卿叛陛下也；陛下始出都，百姓填然，夺府库，相杀戮，此三辅叛陛下也；自十月朔召诸道兵，尽四十日，无只轮入关者，此四方叛陛下也；内外离叛，虽一鱼朝恩以陕郡戮力，陛下独能以此守社稷乎？陛下以今日势为安邪？危邪？若以为危，岂得高枕不为天下计，臣闻良医疗疾，当病饮药，药不当疾，犹无益也，陛下视今日病，何由至此乎？天下之心，乃恨陛下远贤良，任宦竖，离间将相，而几于亡，必欲存宗庙社稷，独斩元振首，驰告天下，悉出内使隶诸州，独留朝恩备左右，陛下持神策兵付大臣，然后削尊号，下诏引咎，率德励行，屏嫔妃任将相，若曰天下其许朕自新，改过乎？宜即募士，西与朝廷会，若以朕恶未悛邪？则帝王大器，敢妨圣贤，其听天下所往，如此而兵不至，人不感，天下不服，请赤臣族以谢疏闻，帝顾公议不与，乃下诏尽削元振官爵，放归田里，  裴谞。
接唐书裴漼传，漼从祖弟宽，宽子谞，字士明，擢明经，调河南参军事，性通绰，举止不苟，累迁京兆仓曹参军，虢王巨表署襄，邓营田判官，母丧，居东都，会史思明乱，逃山谷间，思明故为宽将，德宽旧恩，且闻谞名，遣捕骑迹获之，喜甚，呼为郎君，伪授御史中丞，贼残杀宗室，谞阴缓之，全活者数百人，又尝疏贼虚实于朝，事泄，思明恨骂，危死而免，贼平，除太子中允，迁考功郎中，数燕见奏事，代宗幸陕，谞徒步挟考功南曹印赴行在，帝曰：疾风知劲草，果可信，将用为御史中丞，为元载沮却，故拜河东租庸，盐铁使，时关辅旱，谞入计，帝召至便殿，问榷酤利，岁出内几何？谞久不对，帝复问曰：臣有所思，帝曰：何邪？谞曰：臣自河东来，涉三百里，而农人愁叹，谷菽未种，诚谓陛下轸念元元，先访疾苦，而乃责臣以利，孟子曰：治国者仁义而已，何以利为？故未敢即对，帝曰：微公言，朕不闻此，拜左司郎中，数访政事，载忌之，出为虔州刺史，历饶、庐、亳三州，除右金吾将军，德宗新即位，以刑名治天下，百吏震服，时大行将蒇陵事，禁屠杀，尚父郭子仪家奴宰羊，谞列奏，帝谓不畏强御，善之，或曰，尚父有社稷功，岂不为庇之，谞笑曰：非君所知，尚父方贵盛，上新即位，必谓党附者众，今发其细过，以明不恃权耳，吾上以尽事君之道，下以安大臣，不亦可乎？时朝堂别置三司决庶狱，辩争者辄击登闻鼓，谞上疏曰：谏鼓谤木之设，所以达幽枉，延直言，今诡猾之人，轻动天听，争纤微，若然者，安用吏治乎？帝然之，于是悉归有司，谞恶法吏舞文，或挟宿怨为重轻，因献狱官箴以讽，坐所善诛，贬阆州司马，俄召为太子右庶子，进兵部侍郎，至河南尹，东都副留守，凡五世为河南谞，视事未尝敢当正处，以宽厚和易为治，不鞫人以赃，卒，年七十五，赠礼部尚书，  郇谟。
按唐书李少良传，初，元载盛时，人皆疾猒之，大历八年，有晋州男子郇谟以麻总发，持竹笥，苇席行哭长安东市，人问之，曰：我有字三十，欲以献上，字言一事，即不中以笥贮尸，席裹而弃之，京兆以闻，帝召见，赐以衣馆，内客省问状，多讥切载其言团者，愿罢诸州团练使，其言监者，请罢诸道监军，大扺类此，先是，天下兵兴，凡要州权署团练，刺史载用事，授刺史者，悉带团练以悦人心，故谟指而刺云  李渤。
按唐书本传，渤字浚之，魏横野将军，申国公发之裔，父钧，殿中侍御史，以不能养母废于世，渤耻之，不肯仕，刻志于学，与仲兄涉偕隐庐山，尝以列御寇拒粟，其妻怒，是无妇也，乐羊子舍金妻让之，是无夫也，乃摭古联德高蹈者，以楚接舆，老莱子，黔娄先生于陵子王仲孺，梁鸿六人，图象赞其行，因以自儆，久之，更徙少室，元和初，户部侍郎李巽谏让大夫韦况交章荐之，诏以右拾遗召，于是河南少尹杜兼遣吏持诏币即山敦促，渤上书谢，昔屠羊说，有言位三旌，禄万锺，知贵于屠羊，然不可使吾君妄施，彼贱贾也，犹能忘己爱君，臣虽欲盗荣以济所欲，得无愧屠羊乎！不拜，洛阳令韩愈遗书曰：有诏河南敦喻拾遗公，朝廷士引颈东望，若景星凤鸟，始见争先，睹之为快，方今天子仁圣，小大之事皆出宰相，乐善言如不得闻，自即大位，凡所出而施者无不得，宜勤俭之声，宽大之政，幽闺妇女，草野小子饱闻而厌道之愈，不通于古，请问先生，兹非太平世欤？加又有非人力而至者，年谷屡熟，符贶委至，干纪之奸，不战而拘累，强梁之凶，销铄缩栗，迎风而委伏，其有一事未就正视，若不成人，四海所环，无一夫甲而兵者，若此时也，拾遗公不疾，起与天下士乐而享之，斯无时矣。昔孔子知不可为，而为之不已，迹接于诸侯之国，今可为之时，自藏深山，牢关而固拒，即与仁义者异守矣，想拾遗公冠带就车，惠然肯来，舒所畜积以补缀，盛德之阙，利加于时，名垂将来，踊跃怀企，顷刻以冀，又窃闻朝廷议必起拾遗，公使者往，若不许，即河南必继以行，拾遗征若不至，更加高秩，如是辞少就多，伤于廉而害于义，拾遗公必不为也。善人进其类，皆有望于公，公不为起，是使天子不尽得良臣，君子不尽得显位，人庶不尽被惠利，其害不为细，必审察而谛思之，务使合于孔子之道乃善，渤心善其言，始出家东都，每朝廷有阙政，辄附章列上，元和九年，讨淮西上，平贼三术，一曰感，二曰守，三曰战感不成，不失为守，守不成，不失为战，又上御戎新录，乃以著作郎召，渤遂起，岁余，迁右补阙，以直忤旨，下迁丹王府谘议参军，分司东都，十三年，上言至德以来，天下思致治平，讫今不称者，人倦而不知变，天以变通之运，遗陛下，陛下顺而革之，则悠久，宜乘平蔡之势，以德羁服恒，兖无不济，则恩威畅矣，昔舜，禹以匹夫宅四海，其烈如彼，今以五圣营太平，其难如此，臣恐宰相群臣蕴晦，术略启沃，有所未尽，使陛下翘然思文武禹汤而不获也，宜正六官，叙九畴，修王制，月令崇孝悌敦九族，广谏路，黜选举，复俊造定四民，省抑佛老，明刑行令，治兵御戎，愿下宰相公卿大夫议，博引海内名儒，大开学馆，与群臣参讲经稽古，应时便俗者，使切磋周复作制度，合宣父继周之言，谨上五事，一礼乐，二食货，三刑政四议，都五辨雠，渤虽处外，然志存朝廷，表疏凡四十五献，擢为库部员外郎，会皇甫镈辅政，务剥下佐用度，而渤奉诏吊郗士美丧，在道上言，渭南长源乡户四百，今纔四十閺乡户三千，而今千它州县大抵类此，推其敝，始于摊逃人之赋，假令十室五逃，则均责未逃者，若抵石于井，非极泉不止，诚由聚敛之臣，割下媚上，愿下诏一赐禁止，计不三年，人必归于农，夫农国之本，本立而太平可议矣。又言：道路茀不治，驿马多死，宪宗得奏咨骇，即诏出飞龙马数百给畿驿，渤既以峭直，触要臣意，乃谢病归，穆宗立，召拜考功员外郎，岁终当校考，渤自宰相而下升黜之，上奏曰：宰相俯文昌植，陛下即位，倚以责功，安危治乱系也，方陛下敬大臣，未有昵比左右，自骄之心，而天下事一以付之，俯等不推至公，陈先王道德，又不振拔旧典，复百司之本，政之兴废，在赏罚，俯等未闻慰一首，公使天下吏有所劝，黜一不职，使尸禄有所惧，士之邪正，混然无章，陛下比幸骊山，宰相学士，皆股肱心腹，宜皆知之，不先事以谏，陷君于过，俯与学士杜元&#等请考中下。御史大夫李绛，左散骑常侍张惟素，右散骑常侍李益谏幸骊山，郑覃等谏畋游，得事君之礼，请考上下，崔元略当考上下，前考于翚不实，翚以贿死，请降中中，大理卿许季同，任翚者，应考中下。然顷陷刘辟，弃家以归，宜补厥过，考中中，少府监裴通职修举，考应中上以封母舍嫡而追所生，请考中下。奏入，不报，会渤请急冯宿，领考功，以考课令取岁中善恶为上下，郎中校京官四品以下黜陟之，由三品上为清望官，岁进名听内考，非有司所得专，渤举旧事为褒贬，违朝廷制，请如故事，渤议遂废，会魏博节度使田弘正表渤为副元&，#劾奏渤卖直售，名资狂躁，干进不已，外交方镇，求尉荐，不宜在朝，出为虔州刺史，渤奏还信州移税钱二百万，免赋米二万石，废冗役千六百人，观察使上状，不阅岁，迁江州刺史，度支使张平叔敛天下逋租，渤上言：度支所收贞元二年，流户赋钱四百四十万，臣州治田二千顷，今旱死者千九百顷，若徇度支所敛，臣惧天下谓陛下当大旱，责民三十年逋赋，臣刺史，上不能奉诏，下不忍民穷，无所逃死，请放归田里，有诏蠲责，渤又治湖水，筑堤七百步，使人不病涉，入为职方郎中，进谏议大夫，时敬宗晏朝紫宸入，合帝久不出，群臣立屏外，至顿仆，渤见宰相曰：昨论晏朝事，今益晚是，谏官不能移人主意，渤请出合待罪，会唤仗，乃止。退上疏曰：今日入合，陛下不时见群臣，群臣皆布路跛倚，夫跛倚形诸外，则忧思结诸内忧倦既积，灾衅必生，小则为旱为孽，大则为兵为乱，礼，三谏不听则逃之，陛下新即位，臣至三谏，恐危及社稷，又言左右常侍职规讽，循默不事，若设官不责实，不如罢之，俄充理匦使，建言：事大者以闻，次白宰相，下以移有司，有司不当，许再纳匦妄诉者，加所坐一等，以绝冒越，诏可，时政移近幸，纪律荡然，渤劲正不顾患，通章封无阕日，天子虽幼，&#亦感寤，擢给事中，赐金紫服，五坊卒夜&#，伤县人，鄠令崔发怒，敕吏捕捽其一，中人也，释之，帝大怒，收发送御史狱，会大赦，改元，发以囚坐鸡竿下，俄而中人数十，持梃乱击，发败面折齿，几死，吏哀请乃去，既而囚皆释，而发不得原，渤上疏曰：县令曳辱中人，中人殴御囚，其罪一也；然令罪在赦前，而中人在赦后不置于法，臣恐四夷闻之，慢倍之心生矣，渤又诵言：前神策军在幔城篡，京兆进食牙盘，不时治，致宦人益横，帝以问左右，皆曰：无之，帝谓渤有党，出为桂管观察使，它日，宰相李逢吉等见帝曰：发暴中人，诚不敬，然其母故宰相韦贯之姊，年八十，忧发成疾，陛下方孝治，宜少延之，帝恻然曰：比谏官但言发枉，未尝道此，即遣使送发于家，且抚尉其母，韦拜诏，泣对使者杖发四十，犹夺其官，至文宗乃用发为怀州长史，桂有漓水，出海阳山，世言秦命史禄代，粤凿为漕，马援讨征侧，复治以通馈，后为江水溃毁，渠遂废浅，每转饷，役数十户，济一艘，渤酾浚旧道，鄣泄有宜，舟楫利焉，逾年，以病归洛，太和中，召拜太子宾客，卒，年五十九，赠礼部尚书，渤孤操自将，不苟合于世，人咸谓之沽激，屡以言斥，而悻直不少衰，守节者尚之，  李中敏。
按唐书本传中敏字藏之，系出陇西，元和中，擢进士第，性刚峭，与杜牧，李甘善，其文辞气节，大抵相上下，沈传师观察江西，辟为判官，入拜侍御史，郑注诬逐宰相宋申锡，天下以目，太和六年，大旱，文宗内忧，诏询所以致雨者，中敏时以司门员外郎，上言：雨不时降，夏阳骄愆，苗欲槁枯，陛下忧勤，降德音，俾下得尽言，臣闻昔东海误杀一孝妇，大旱三年，臣顷为御史台推囚，华封儒杀良家子三人，陛下赦封儒死，然三人者，亦陛下赤子也，神策士李秀杀平民，法当死，以禁卫刑，止流宋申锡位宰相，生平馈致一不受，其道劲正，奸人忌之，陷不测之辜，狱不参验，衔恨而没，天下士皆指目郑注，臣知数冤，必列诉上帝，天之降灾，殆有由然，汉武帝国用空竭，桑弘羊兴管榷之利，然卜式请烹以致雨，况申锡之枉，天下知之，何惜斩一注以快忠臣之魂，则天且雨矣，帝不省，中敏以病告满，归颍阳，注诛，以司勋员外郎召，累迁谏议大夫，为理匦使，建言：上书者将纳于匦，有司允审其副，有不可辄却之，臣谓匦出禁中，暮而入为下开，必达之路，广聪明直枉结，若有司先裁可否，恐事不重密，非穷塞，得自申意，请一裁诸上，诏可，迁给事中，仇士良以开府阶荫其子，中敏曰：内谒者监，安得有子？士良惭恚，由是复弃官去，开成末，为婺，杭二州刺史，卒于官， 谏诤部名臣列传九。
唐二
刘蕡
按唐书本传蕡，字去华，幽州昌平人，客梁汴间，明春秋能言，古兴亡事，沈健于谋，浩然有救世意，擢进士第，元和后，权纲弛迁，神策中尉王守澄负弒逆罪，更二帝不能讨，天下愤之，文宗即位，思洗元和宿耻，将剪落支党，方宦人握兵，横制海内，号曰北司，凶丑朋挻，外胁群臣，内掣侮天子，蕡常痛疾，太和二年，举贤良方正能直言极谏，帝引诸儒百余人，于廷策曰：朕闻古先哲王之治也，元默无为，端拱司契，陶甿心以居简，凝日用于不宰，厚下以立本，推诚而建中，由是天人通，阴阳和，俗跻仁寿，物无疵疠。噫！盛德之所臻，敻乎其不可及已，三代令王，质文迭救，百氏滋炽，风流寖微，自汉以降，足言盖寡，朕顾唯昧道，祗荷丕构，奉若谟训，不敢怠荒，任贤惕厉，宵衣旰食，讵追三五之遐轨，庶绍祖宗之鸿绪，而心有未达，行有未孚，由中及外，阙政斯广，是以人不率化，气或堙厄，灾旱竟岁，播植愆时，国廪罕蓄，乏九年之储，吏道多端，微三载之绩，京师诸夏之本也，将以观治，而豪猾逾检，太学，明教之源也，期于变风，而生徒惰业，列郡在乎颁条，而干禁或未绝，百工在乎按度，而淫巧或未息，俗怪风靡，积讹成蠹，其择官跻治也，听人以言，则枝叶难辨，御下以法，则耻格不形，其阜财发号也，生之寡而食之众，烦于令而鲜于治，思所以究此缪盭，致之治平，兹心浩然，若涉渊冰，故前诏有司，博延群彦，伫启宿懵，冀臻时雍，子大夫皆识达吉，今志在康济，造廷待问，副朕虚怀，必当箴治之阙，辨政之疵，明纲条之致紊，稽富庶之所急，何施革于前弊，何泽惠于下土，何修而治古可近，何道而和气克充，推之本源，着于条对，至若夷吾轻重之权，孰辅于治？严尢底定之策，孰&#，于时元凯之考课何先？叔子之克平何务？惟此龟鉴，择乎中庸，斯在洽闻，朕将亲览，蕡对曰：臣诚不佞，有正国致君之术，无位而不得行，有犯颜敢谏之心，无路而不得达，怀愤郁抑，思有时而发，常欲与庶人议于道，商贾谤于市，得通上听，一悟主心，虽被妖言之，罪无所悔。况逢陛下询求过阙，咨访嘉谋，制诏中外，举直言极谏臣辱斯举，专承大问，敢不悉意以言，至于上所忌时所禁，权幸所讳恶，有司所与夺，臣愚不识，伏惟陛下少加优容，不使圣时有谠言受戮者，天下之幸也。谨昧死以对，伏以圣策有思古先之治，念元默之化，将欲通天地以济俗，和阴阳以煦物，见陛下慕道之深也？臣以为哲王之治，其则不远，惟致之之道何如耳！伏以圣策有祗荷丕构而不敢荒宁，奉若谟训而罔有怠忽，见陛下忧劳之至也，若夫任贤惕厉，宵衣旰食，宜绌左右之纤佞，进股肱之大臣，若夫追踪三五，绍复祖宗，宜鉴前古之兴亡，明当代之成败，心有未达，以下情蔽而不得上通，行有未孚，以上泽壅而不得下浃，欲人之化，在修己以先之，欲气之和，在遂性以导之，救灾旱在致精诚，广播殖在视食力，国廪罕畜，本乎冗食尚繁；吏道多端，本乎选用失当，豪猾逾检，由中外之法殊；生徒惰业，由学校之官废，列郡干禁，由授任非人，百工淫巧，由制度不立，伏以圣策有择官跻治之心，阜财发号之叹，见陛下教化之本也。且进人以行，则枝叶安有难辨乎？防下以礼，则耻格安有不形乎？念生寡而食众，可罢斥惰游，念令烦而治鲜，要察其行否，博延群彦，愿陛下必纳其言；造廷待问，则小臣安敢爱死？伏以圣策有求贤箴阙之言，审政辨疵之令，见陛下咨访之勤也，遂小臣斥奸豪之志，则弊革于前，守陛下念康济之心，则惠敷于下，邪正之道，分而治古可近，礼乐之方着，而和气克充，至若夷吾之法，非皇王之权，严尤所陈，无最上之策，元凯之所先，不若唐尧考绩，叔子之所务，不若虞舜舞干，且非大德之中庸，上圣之龟鉴，又何足为陛下道之哉？或有以系安危之机，兆存亡之变者，臣请披肝胆为陛下别白而重言之，臣前所谓哲王之治，其则不远者，在陛下慎思之，力行之，始终不懈而已，谨按春秋，元者，气之始也；春者，岁之元也，春秋以元加于岁，以春加于王，明王者当奉若天道，以谨其始也，又举时以终岁，举月以终时，春秋虽无事，必书首月以存时，明王者当承天之道，以谨其终也，王者动作终始必法于天者，以其运行不息也，陛下能谨其始，又能谨其终，懋而修之，勤而行之，则执契而居简，无为而不宰，广立本之大业，崇建中之盛德，安有三代循环之弊，百伪滋炽之渐乎？臣故曰：唯致之之道何如耳！臣前所谓若夫任贤惕厉，宵衣旰食，宜绌左右之纤佞，进股肱之大臣，实以陛下忧劳之至也，臣闻不宜忧而忧者，国必衰，宜忧而不忧者，国必危，陛下不以国家存亡，社稷安危之策而降于清问，臣未知陛下以布衣之臣不足与定大计耶？或万机之勤，有所未至也，不然，何宜忧而不忧乎？臣以为陛下所先忧者，宫闱将变，社稷将危，天下将倾，四海将乱，此四者，国家已然之兆，故臣谓圣虑宜先及之，夫帝业艰难而成之，固不可容易而守之，太祖肇其基，高祖勤其绩，太宗定其业，元宗继其明，至于陛下二百余载，其间圣明相因，扰乱继作，未有不用贤士，近正人而能兴者，或一日不念，则颠覆大器，宗庙之耻，万古为恨，臣谨按春秋，人君之道，在体元以居正，昔董仲舒为汉武帝言之略矣，有未尽者，臣得为陛下备论之，夫继故必书即位，所以正其始也，终必书所终之地，所以正其终也，故为君者，所发必正言，所履必正道，所居必正位，所近必正人，春秋阍弒，吴子余祭，书其名，讥疏远贤士，昵刑人，有不君之道，伏惟陛下思祖宗开国之勤，念春秋继故之诫，明法度之端，则发正言，履正道，杜篡弒之渐，则居正位，近正人，远刀锯之残，亲骨鲠之直，辅相得以颛其任，庶寮得以守其官，奈何以近五六人，总天下大政，外专陛下之命，内窃陛下之权，威摄朝廷，势倾海内，群臣莫敢指其状，天子不得制其心，祸稔萧墙，奸生帷幄，臣恐曹节，侯览复生于今日，此宫闱将变也，臣谨按春秋，定公元年春王不言正月者，春秋以为先君不得正其终，则后君不得正其始，故曰定无正也。今忠贤无腹心之寄，阍寺专废立之权，陷先帝不得正其终，致陛下不得正其始，况太子未立，郊祀未修，将相之职不归，名器之宜不定，此社稷将危也，臣谨按春秋，王子札杀召伯，毛伯，春秋之义，两下相杀不书，此书者，重其颛王命也。夫天之所授者在命，君之所存者在命，操其命而失之者，是不君也；侵其命而专之者，是不臣也，君不君，臣不臣，此天下所以将倾也，臣谨按春秋，晋赵鞅以晋阳之兵叛入于晋，书其归者，能逐君侧之恶以安其君，故春秋善之，今威柄陵夷，藩臣跋扈，有不达人臣大节，而首乱者，将以安君为名；不究春秋之微，称兵者以逐恶为义，则典刑不由天子，征伐必自诸侯，此海内之将乱也，故樊哙排闼而雪涕，袁盎当车而抗辞，京房发愤以殒身，窦武不顾而毕命，此皆陛下明知之矣，臣谨按春秋，晋狐射姑杀阳处父，书襄公杀之者，以其君漏言也，襄公不能固阴重之机，处父所以及残贼之祸，故春秋非之，夫上漏其情，则下不敢尽意，上泄其事，则下不敢尽言，故传有造膝诡辞之文，易有失身，害成之戒，今公卿大臣非不欲为陛下言之，虑陛下不能用也。忽而不用，必泄其言，臣下既言而不行，必婴其祸，适足钳直臣之口，而重奸臣之威，是以欲尽其言，则有失身之惧，欲尽其意，则有害成之忧，裴回郁塞，以须陛下感悟，然后尽其启沃，陛下何不听朝之余，时御便殿，召当世贤相老臣，访持变扶危之谋，求定倾救乱之术，塞阴邪之路，屏狎之臣，制侵陵迫胁之心，复门户扫除之役，戒其所宜戒，忧其所宜忧，既不得治其前，当治于后，不得正其始，当正其终，则可以虔奉典谟，克承丕构，终任贤之效，无宵旰之忧矣，臣前所谓追踪三五，绍复祖宗，宜鉴前古之兴亡，明当时之成败者，臣闻尧，禹之为君，而天下大治者，以能任九官，四岳十二牧，不失其举，不贰其业，不侵其职，居官唯其能，左右唯其贤，元凯在下虽微而必举，四凶在朝，虽强而必诛，考其安危，明其取舍，至秦二世，汉元成，咸愿措国如唐，虞，致身如尧，舜，而终败亡者，以其不见安危之机，不知取舍之道，不任大臣，不辨奸人，不亲忠良，不远谗佞也，伏惟陛下察唐，虞之所以兴，而景行于前，鉴秦，汉之所以亡，而戒惧于后，陛下无谓庙堂无贤相，庶官无贤士，今纲纪未绝，典型犹在，人谁不欲致身为王臣，致时为升平，陛下何忽而不用耶？又有居官非其能，左右非其贤，恶如四凶，诈如赵高，奸如恭显，陛下何惮而不去邪？神器固有归，天命固有分，祖宗固有灵，忠臣固有心，陛下其念之哉！昔秦之亡也，失于强暴，汉之亡也，失于微弱，强暴则奸臣畏死而害上，微弱则强，臣窃权而震主，臣伏见敬宗不虞亡秦之祸，不剪其萌，伏惟陛下深轸亡汉之忧，以杜其渐，则祖宗之洪业可绍，三五之遐轨可追矣，臣前所谓陛下心有所未达，以下情塞而不能上通，行有所未孚，以上泽壅而不得下浃，且百姓有涂炭之苦，陛下无由而知，陛下有子惠之心，百姓无由而信，臣谨按春秋书梁亡，不书取者，梁自亡也，以其思虑昏而耳目塞，上出恶政，人为寇盗，皆不知其所以终，自取其灭亡也，臣闻国君之所以尊者，重其社稷也；社稷之所以重者，存其百姓也，苟百姓不存，则虽社稷不得固其重，社稷不重，则人君不得保其尊，故治天下者不可不知百姓之情，夫百姓者，陛下之赤子，陛下宜令慈仁者视育之，如保傅焉，如乳哺焉，如师之教导焉，故人之于上也，恭之如神明，爱之如父母，今或不然，陛下亲近贵幸，分曹建署，补除卒吏，召致宾客，因其货贿，假以声势，大者统藩方，小者为守牧，居上无清惠之政，而有饕餮之害，居下无忠诚之节而有奸欺之罪，故人之于上也，畏之如豺狼，恶之如雠敌，今海内困穷，处处流散，饥者不得食，寒者不得衣，鳏寡孤独不得存，老幼疾病不得养，加以国权兵柄，颛于左右，贪臣聚敛以固宠，奸吏因缘而弄法，冤痛之声，上达于九天，下入于九泉，鬼神为之怨怒，阴阳为之愆错，君门万里，不得告诉，士人无所归化，百姓无所归命，官乱人贫，盗贼并起，土崩之势，忧在旦夕，即不幸因之以病疠，继之以凶荒，陈胜，吴广不独起于秦，赤眉，黄巾不独生于汉，臣所以为陛下发愤扼腕，痛心泣血也，如此则百姓有涂炭之苦，陛下何由而知之乎？陛下有子惠之心，百姓安得而信之乎？使陛下行有所未孚，心有所未达，固其然也？臣闻汉元帝即位之初，更制七十余事，其心甚诚，其称甚美，然纪纲日紊，国祚日衰，奸宄日强，黎元日困，由不能择贤明而任之，失其操柄也，自陛下即位，忧勤兆庶，屡降德音，四海之内，莫不抗首而长息，自喜复生于死亡之中也，伏惟陛下慎终如始，以塞四方之望，诚能揭国柄以归于相，持兵柄以归于将去，贪臣聚敛之政，除奸吏因缘之害，惟忠贤是近，惟正直是用，内宠便僻，无所听焉，选清慎之官，择仁惠之长，敏之以利，煦之以和，教之以孝慈，导之以德义，去耳目之塞，通上下之情，俾万国欢康，兆庶苏息，即心无不达，而行无不孚矣，臣前所谓欲人之化也，在修己以先之，臣闻德以修己，教以导人，修之也，则人不劝而自立，导之也，则人不教而率从，君子欲政之必行也，故以身先之，欲人之从化也，故以道御之，今陛下先之以身而政未必行，御之以道而人未从化，岂立教之旨未尽其方邪？夫立教之方，在乎君以明制之，臣以忠行之，君以知人为明，臣以正时为忠，知人在任贤而去邪？正时则固本而守法，贤不任则重赏不足以劝善，邪不去则严刑不足以禁非，本不固则人流，法不守则政散，而欲教之必至，化之必行，不可得也。陛下能斥奸邪而不私其左右，举贤正而不遗其疏远，则化浃朝廷矣，爱人而敦本，分职而奉法，修其身以及其人，始于中而成于外，则化行天下矣，臣前所谓欲气之和也，在遂其性以导之者，当纳人于仁寿也，夫欲人之仁寿也，在立制度，修教化，夫制度立则财用省，财用省则赋敛轻，赋敛轻则人富矣，教化修则争竞息，争竞息则刑罚清，刑罚清则人安矣，既富矣，则仁义兴焉；既安矣，则寿考至焉，仁义之心感于下，和平之气应于上，故灾害不作，休祥荐臻，四方底宁，万物咸遂矣。臣前所谓救灾旱在乎致精诚者，臣谨按春秋，鲁僖公一年之中，三书不雨者，以其人君有恤人之志也；文公三年之中，一书不雨者，以其人君无闵人之心也。故僖致诚而旱不害物，文无恤闵而变则成灾，陛下有闵人之志，则无成灾之变矣，臣前所谓广播殖在乎视食力者，臣谨按春秋，君人者，必时视人之所勤，人勤于力，则功筑罕，人勤于财，则贡赋少；人勤于食则百事废，今财食与力皆勤矣，愿陛下废百事之用，以广三时之务，则播殖不愆矣，臣前所谓国廪罕蓄，本乎冗食尚繁者，臣谨按春秋，臧孙辰告籴于齐，春秋讥其无九年之蓄，一年不登而百姓饥，臣愿斥游惰之人以笃耕殖，省不急之费，以赡黎元，则廪蓄不乏矣，臣前所谓吏道多端，本乎选用失当者，由国家取人不尽其材，任人不明，其要故也。今陛下之用人也，求其声而不求其实，故人之趋进也，务其末而不务其本，臣愿核考课之实，定迁序之制，则多端之吏息矣，臣前所谓豪猾逾检，由中外之法殊者，以其官禁不一也，臣谨按春秋，齐桓公盟诸侯不日，而葵丘之盟，特以日者，美其能宣明天子之禁，率奉王官之法，故春秋备而书之，然则官者五帝，三王之所建也，法者，高祖，太宗之所制也，法宜画一，官宜正名，今有分外官，中官之员，立南司，北司之局，或犯禁于南则亡命于北，或正刑于外，则破律于中，法出多门，人无所措，由兵农势异，而中外法殊也，臣闻古者因井田以制军赋，间农事以修武备，提封约卒乘之数，命将在公卿之列，故兵农一致，而文武同方，以保乂邦家，式遏乱略，太宗置府兵，台省军卫，文武参掌，闲岁则櫜弓力穑，有事则释耒荷戈，所以修复古制，不废旧物，今则不然，夏官不知兵籍，止于奉朝请，六军不主武事，止于养阶勋，军容合中官之政，戎律附内臣之职，首一戴武弁，疾文吏如仇雠，足一蹈军门，视农夫如草芥，谋不足以剪除奸凶，而诈足以抑扬威福；勇不足以镇卫社稷，而暴足以侵害闾里，羁绁藩臣，干陵宰辅，隳裂王度，汨乱朝经，张武夫之威，上以制君父；假天子之命，下以御英豪，有藏奸观衅之心，无伏节死难之谊，岂先王经文纬武之旨耶？臣愿陛下贯文武之道，均兵农之功，正贵贱之名，一中外之法，还军卫之职，修省署之官，近崇贞观之风，远复成周之制，自邦畿以刑下国，始天子而达诸侯，可以制猾奸之强，无逾检之患矣。臣前所谓生徒惰业，由学校之官废者，盖国家贵其禄，贱其能先其事，后其行，故庶官乏通经之学，诸生无修业之心矣，臣前所谓列郡干禁，由授任非人者，臣以为刺史之任，治乱之根本系焉，朝廷之法制在焉，权可以御豪强，恩可以惠孤寡，强可以御奸寇，政可以移风俗，其将校曾更战阵，及功臣子弟，请随宜酬赏，苟无治人之术者，不当任此官，即绝干禁之患矣。臣前所谓百工淫巧，由制度不立者，臣请以官位禄秩，制其器用车服，禁以金银珠玉锦绣雕镂，不蓄于私室，则无荡心之巧矣，臣前所谓辨枝叶者，由考言以询行也，臣前所谓形于耻格者，由道德而齐礼也，臣前所谓念生寡而食众，可罢斥惰游者，已备于前矣。臣前所谓令烦而治鲜，要察其行否者，臣闻号令者，治国之具也，君审而出之，臣奉而行之，或亏益止留，罪在不赦，今陛下令烦而治鲜，得非持之者有所蔽欺乎？臣前所谓博延群彦，愿陛下必纳其言；造廷待问，则小臣不敢爱死者，昔晁错为汉削诸侯，非不知祸之将至，忠臣之心，壮夫之节，苟利社稷，死无悔焉，臣非不知言发而祸应，计行而身僇，盖痛社稷之危，哀生人之悔，岂忍姑息时忌，窃陛下一命之宠哉！昔龙逢死而启商，比干死而启周，韩非死而启汉，陈蕃死而启魏，今臣之来也，有司或不敢荐臣之言，陛下又无以察臣之心，退必戮于权臣之手，臣幸得从四子游于地下，固臣之愿也。所不知杀臣者，臣死之后，将孰为启之哉？至如人主之阙，政教之疵，前日之弊，臣既言之矣，若乃流下土之惠，修近古之治而致和平者，在陛下行之而已，然上之所陈者，实以臣亲承圣问，敢不条对，虽臣之愚，以为未极教化之大端，皇王之要道，伏惟陛下事天地以教人恭，奉宗庙以教人孝，养高年以教人悌长，字百姓以教人慈幼，调元气以煦育，扇大和以仁寿，可以逍遥无为，垂拱成化，至若念陶钧之道，在择宰相以任之，使权造化之柄，念保定之功，在择将帅以任之，使修阃外之寄，念百度之求，正在择庶官而任之，使颛职业之守，念百姓之怨痛，在择良吏以任之，使明惠养之术，自然言足以为天下教，动足以为天下法，仁足以劝善，义足以禁非，又何必宵衣旰食，劳神惕虑，然后致治哉？是时第策官，左散骑常侍冯宿，太常少卿贾餗，库部郎中庞严见蕡对嗟伏，以为过古晁，董，而畏中官&#，睚不敢取，士人读其辞，至感慨流涕者，谏官，御史交章论其直，于时被选者二十有三人，所言皆冗龊常务，类得优调，河南府参军事李邰曰：蕡逐我留，吾颜其厚邪？乃上疏，帝不纳，蕡对后七年，有甘露之难，令狐楚牛僧孺节度，山南东西道，皆表蕡幕府，授秘书郎，以师礼礼之，而宦人深嫉蕡，诬以罪，贬柳州司户参军，卒，始，帝恭俭求治，志除凶人，然懦而不睿，臣下畏祸不敢言，故蕡对极陈，晋襄公杀阳处父以戒帝，又引阍弒，吴子阴赞帝决，帝后与宋申锡谋诛守澄，不克，守澄废帝弟漳王而斥申锡，帝依违其间，不敢主也，贾餗与王涯、李训，舒元舆位宰相，以谋败，皆为中官，夷其宗，而宦者益横，帝以忧崩，及昭宗诛韩全诲等，左拾遗罗衮上言：蕡当太和时，宦官始炽，因直言策，请夺爵土，复扫除之役，遂罹谴逐，身死异土，六十余年，正人义夫切齿饮泣，此陛下幽东内，幸西州，王室几丧，使蕡策蚤用，则杜渐防萌，逆节可消，宁殷忧多难，远及圣世耶？今天地反正，枉魄愤胔，有望于陛下，帝感悟，赠蕡左谏议大夫，访子孙授以官，云  李邰。
按唐书刘蕡传，太和二年，举贤良方正能直言极谏，帝引诸儒百余人于廷，是时，第策官左散骑常侍冯宿等见蕡对，嗟伏而畏中，官不敢取士，人读其词，至感慨流涕者，谏官，御史交章论其直，于时被选者二十有三人，所言皆冗龊常务，类得优调，河南府参军事李邰曰：蕡逐我留，吾颜其厚耶？乃上疏曰：陛下御正殿，求直言，使人得自奋，臣才志懦劣，不能质今古是非，使陛下闻未闻之言，行未行之事，忽忽内思，愧羞神明，今蕡所对，敢空臆尽言，至皇上之成败，陛下所防闲时政之安危，不私所料，又引春秋为据汉，魏以来，无与蕡比，有司以言涉讦忤，不敢闻，自诏书下，万口籍籍，叹其诚鲠，至于垂泣，谓蕡指切左右，畏近臣衔怒，变兴非常，朝野惴息，诚恐忠良道穷，纲纪遂绝，季汉之乱，复兴于今，以陛下仁圣近臣，故无害忠良之谋，以宗庙威严，近臣故无速败亡之祸，指事取验，何惧直言？且陛下以直言召天下士，蕡以直言副陛下所问，虽讦必容，虽过当奖，书于史策，千古光明，使万有一蕡不幸死，天下必曰：陛下阴杀谠直，结雠海内，忠义之士，皆惮诛夷，人心一摇，无以自解，况臣所对，不及蕡远甚，内怀愧耻，自谓贤良，奈人言何？乞回臣所授以旌蕡，直臣逃苟且之惭，朝有公正之路，陛下免天下之疑，顾不美哉！帝不纳，邰字子元，后历贺州刺史  ，后唐。
蒲禹卿
按林下偶谈，蜀王衍荒淫惑于宦人王承休遂决秦州之幸，诏下中外切谏，母后泣而止之，以至绝食衍，皆不从，前秦州节度判官蒲禹卿叩马泣血，上表累千五百余言，且曰：望陛下以名教而自节，以礼乐而自防，循道德之规，受师傅之训，知社稷之不易，想&#穑之最难，惜高祖之基扃，似太宗之临御，贤贤易色，孜孜为心，无稽之言勿听，弗询之谋勿用，听五音而受谏，以三镜而照怀，少止息于诸处林亭，多看览于前王书史，别修上德，用卜远图，莫遣色荒，勿令酒惑，常亲政事，勿恣闲游，又曰：陛下与唐主方申欢好，信币交驰，但虑闻道圣驾亲行，别怀疑忌，其或专差使命，请陛下境上会盟，未审圣躬去与不去，又曰：陛下纂承以来，率意频离宫阙，劳心费力，有何所为？此际依然整跸，又拟远别宸宫，昔秦王之銮驾不回，炀帝之龙舟不返，又曰：忍教置却宗祧，言将道断，使蒸民以何托？令慈母以何辜？若不虑于危亡，但恐乖于仁孝，又曰：刘禅俄降于邓艾，李势遽归于桓温，皆为不取直言，不恤政事，不信王道，不念生灵，以至国人之心，无一可保，山河之险，无一可凭，衍竟不从行，至&#谷，唐师已入其境，狼狈而归，遂降魏，王继岌当五代时，忠义之士，落落如晨星，欧公作史尝有五代无全人之叹，幸而有焉，则又为之咨嗟叹息，反复不置，如蒲禹卿之忠谏，非特蜀之所少，亦天下所希有也，然史中曾不少概见，但云衍幸秦州，群臣切谏而已，岂欧公偶失此耶？予于太平广记得此事，故表而出之，  辽 ， 耶律夷腊葛。
按辽史本传，夷腊葛，字苏散，本宫分人检校太师，合鲁之子，应历初，以父任入侍，数岁，始为殿前都点检，时上新即位，疑诸王有异志，引夷腊葛为布衣交，一切机密事必与之谋，迁寄班都知，赐宫户，时上酗酒，数以细故杀人，有监雉者因伤雉而亡，获之，欲诛夷腊葛谏曰：是罪不应死，帝竟杀之，以尸付夷腊，葛曰：收汝故人，夷腊葛终不为止，复有监鹿详稳亡一鹿，下狱当死，夷腊葛又谏曰：人命至重，岂可为一兽杀之，良久得免，辽法，麚岐角者，惟天子得射会秋猎，善为鹿鸣者，呼一麚至，命夷腊葛射，应弦而踣，上大悦，赐金银各百两，名马百匹及黑山东真之地，  郭袭。
按辽史本传袭，不知何郡人，性端介，识治体，久淹外调，景宗即位，召见，对称旨，知可任以事，拜南院枢密使，寻加兼政事令，以帝数游猎，袭上书谏曰：昔唐高祖好猎，苏世长言不满十旬，未足为乐，高祖即日罢，史称其美，伏念圣祖创业艰难，修德布政，宵旰不懈，穆宗逞无厌之欲，不恤国事，天下愁怨，陛下继统，海内翕然望中兴之治十余年间，征伐未已，而寇贼未弭，年&#虽登，而疮痍未复，正宜戒惧修省，以怀永图，侧闻恣意游猎，甚于往日；万一有衔橛之变，搏噬之虞，悔将何及？况南有强敌，伺隙而动，闻之得无生心乎？伏望陛下节从禽酣饮之，乐为生灵，社稷计，则有无疆之休，上览而称善，赐协赞功臣，拜武定军节度使，卒，  萧敌烈。
按辽史本传，敌烈，字涅鲁衮，宰相挞烈四世孙，识度弘远，为乡里推重，始为牛群敞史，帝闻其贤，召入侍，迁国舅详稳，统和二十八年，帝谓群臣曰：高丽康肇弒其君诵，立诵族兄询而相之，大逆也，宜发兵问其罪，群臣皆曰：可，敌烈谏曰：国家连年征讨，士卒抏敝，况陛下在谅阴，年谷不登，创痍未复，岛夷小国，城垒完固，胜不为武，万一失利，恐贻后悔，不如遣一介之使，往问其故，彼若伏罪则已，不然，俟服除岁丰，举兵未晚，时令已下，言虽不行，识者韪之，明年，同知左夷离毕事，改右夷离毕，开泰初，率兵巡西边，时夷离堇部下闸撒狘扑里失室，勃葛率部民道敌烈，追擒之，令复业，迁国舅详稳，从枢密使耶律世良伐高丽，还，加同政事门下平章事，拜上京留守，敌烈为人宽厚，达政体，廷臣皆谓有王佐才，汉人行宫都部署王继忠荐其材可为枢密使，帝疑其党而止为中京留守，卒，  萧韩家奴。
按辽史本传，韩家奴，字休坚，涅剌部人，中书令安搏之孙，少好学，弱冠入南山读书，博览经史，通辽，汉文字，统和十四年始仕，家有一牛，不任驱策，其奴得善价鬻之，韩家奴曰：利己误人，非吾所欲，乃归直取，牛二十八年，为右通进，典南京栗园，重熙初，同知三司使事，四年，迁天成军节度使，徙彰愍宫使，帝与语才之，命为诗友，尝从容问曰：卿居外有异闻乎？韩家奴对曰：臣惟知炒栗，小者熟，则大者必生，大者熟，则小者必焦，使小大均熟，始为尽美，不知其他，盖尝掌栗园，故托栗以讽谏，帝大笑，诏作四时逸乐赋，帝称善，时诏天下言治道之要，制问徭役，不加于旧，征伐亦不常有，年谷既登，帑廪既实，而民重困，岂为吏者慢，为民者惰欤？今之徭役，何者最重？何者尤苦？何所蠲省，则为便益，补役之法，何可以复盗贼之害何可以止？韩家奴对曰：臣伏见比年以来，高丽未宾，阻卜犹强战守之备，诚不容已，乃者选富民防边，自备粮糗，道路修阻，动淹岁月，比至屯所，费已过半，只牛单毂，鲜有还者，其无丁之家，倍直佣僦，人惮其劳，半途亡窜，故戍卒之食，多不能给，求假于人，则十倍其息，至有鬻子割田，不能偿者，或逋役不归，在军物故，则复补以少壮，其鸭渌江之东，戍役大率如此，况渤海女直，高丽合从连衡，不时征讨，富者从军，贫者侦候，加之水旱，菽粟不登，民以日困，盖势使之然也。方今最重之役，无过西戍，如无西戍，虽遇凶年，困弊不至于此，若能徙西戍稍近，则往来不劳，民无深患，议者谓徙之非便，一则损威名，二则召侵侮，三则弃耕牧之地，臣谓不然，阻卜诸部，自来有之，曩时北至胪胊河，南至边境，人多散居，无所统壹，惟往来抄掠，及太祖西征，至于流沙，阻卜望风悉降，西域诸国皆愿入贡，因迁种落内置三部，以益吾国，不营城邑，不置戍兵，阻卜累世不敢为寇，统和间，皇太妃出师西域，拓土既远，降附亦众，自后一部或叛，邻部讨之，使同力相制，正得驭远人之道，及城可敦，开境数千里，西北之民徭役，日增生业，日殚警急，既不能救叛服，亦复不恒，空有广地之名，而无得地之实，若贪土不已，渐至虚耗，其患有不胜言者，况边情不可深信，亦不可顿绝，得不为益，舍不为损，国家大敌，惟在南方，今虽连和，难保他日，若南方有变，屯戍辽邈，卒难赴援，我进则敌退，我还则敌来，不可不虑也。方今太平已久，正可恩结诸部，释罪而归地，内徙戍兵以增堡障，外明约束，以正疆界，每部各置酋长，岁修职贡，叛则讨之，服则抚之，诸部既安，必不生衅，如是，则臣虽不能保其久而无变，知其必不深入侵掠也，或云弃地则损威，殊不知殚费竭财，以贪无用之地，使彼小部抗衡大国，万一有败，损威岂浅，或又云：沃壤，不可遽弃，臣以为土虽沃，民不能久居，一旦敌来，则不免内徙，岂可指为吾土而惜之，夫帑廪虽随部而有，此特周急部民一偏之惠，不能均济天下，如欲均济天下，则当知民困之由，而窒其隙，节盘游，简驿传，薄赋敛，戒奢侈，期以数年，则困者可苏，贫者可富矣，盖民者国之本，兵者，国之卫兵不调，则旷军役，调之则损国本，且诸部皆有补役之法，昔补役始行，居者行者，类皆富实，故累世从戍，易为更代，近岁边虞数起，民多匮乏，既不任役事，随补随缺，苟无上户，则中户当之，旷日弥年，其穷益甚，所以取代为艰也，非惟补役如此，在边戍兵亦然，譬如一抔之土，岂能填寻丈之壑，欲为长久之便，莫若使远戍疲兵，还于故乡，薄其徭役，使人人给足，则补役之道可以复故也。臣又闻，自昔有国家者不能无盗，比年以来，群黎雕弊，利于剽窃良民，往往化为凶暴，甚者杀人无忌，至有亡命山泽，基乱首祸，所谓民以困穷，皆为盗贼者，诚如圣虑，今欲芟夷本根，愿陛下轻徭省役，使民务农，衣食既足，安习教化而重犯法，则民趋礼义，刑罚罕用矣，臣闻唐太宗问群臣治盗之方，皆曰：严刑峻法，太宗笑曰：寇盗所以滋者，由赋敛无度，民不聊生，今朕内省嗜欲，外罢游幸，使海内安静，则寇盗自止，由此观之，寇盗多寡，皆由衣食丰俭，徭役重轻耳，今宜徙可敦城于近地，与西南副都部署乌古敌烈，隗乌古等部声援相接，罢黑岭二军并开，保州皆隶东京，益东北戍军及南京总管兵，增修壁垒，候尉相望，缮完楼橹，浚治城隍，以为边防，此方今之急务也，愿陛下裁之。擢翰林都林牙，兼修国史，仍诏谕之曰：文章之职，国之光华，非才不用，以卿文学，为时大儒，是用授卿，以翰林之职，朕之起居，悉以实录，自是日见亲信，每入侍，赐坐，遇胜日，帝与饮酒赋诗以相&，#酢，君臣相得无比，韩家奴知无不言，虽谐谑不忘规讽，十三年春，上疏曰：臣闻先世遥辇洼可汗之后，国祚中绝，自夷离堇雅里立阻午，大位始定，然上世俗朴，未有尊称，臣以为三皇礼文未备，正与遥辇氏同后世之君以礼乐治天下，而崇本追远之义兴焉；近者唐高祖创立先庙，尊四世为帝，昔我太祖代遥辇即位，乃制文字，修礼法，建天皇帝名号，制宫室以示威，服兴利除害，混一海内，厥后累圣相承，自夷离堇湖烈以下，大号未加，天皇帝之考，夷离堇的鲁犹以名呼，臣以为宜依唐典，追崇四祖为皇帝，则陛下弘业有光，坠典复举矣，疏奏，帝纳之，始行追册元德二祖之礼，韩家奴每见帝猎，未尝不谏，会有司奏猎秋山，熊虎伤死数十人，韩家奴书于册，帝见命去之，韩家奴既出，复书，他日，帝见之曰：史笔当如是，帝问韩家奴，我国家创业以来，孰为贤主？韩家奴以穆宗对，帝怪之，曰：穆宗嗜酒，喜怒不常，视人犹草芥，卿何谓贤？韩家奴对曰：穆宗虽暴虐，省徭轻赋，人乐其生，终穆之世，无罪被戮，未有过，今日秋山伤死者，臣故以穆宗为贤，帝默然，诏与耶律庶成录，遥辇可汗至重熙以来事迹，集为二十卷进之，十五年，复诏曰：古之治天下者，明礼义，正法度，我朝之兴，世有明德，虽中外向化，然礼书未作，无以示后世？卿可与庶成酌古准今，制为礼典，事或有疑，与北，南院同议，韩家奴既被诏，博考经籍，自天子达于庶人情，文制度可行于世，不缪于古者，撰成三卷，进之，又诏译诸书，韩家奴欲帝知古今成败，译通历，贞观政要，五代史，时帝以其老，不任朝谒，拜归德军节度使，以善治闻。帝遣使问劳，韩家奴表谢，召修国史，卒，年七十有二 ， 韩绍芳。
按辽史韩延徽传，延徽孙绍芳，重熙间，参知政事，加兼侍中，时廷议征李元昊，力谏不听，出为广德军节度使，败呕血卒，  宋一。
杨昭俭
按宋史本传，昭俭字仲宝，京兆长安人，曾祖嗣复，唐门下侍郎，平章事，吏部尚书，祖授唐刑部尚书，父景，梁左谏议大夫，昭俭少敏俊，后唐长兴中，登进士第，解褐成德军节度推官，历镇魏掌书记，拜左拾遗，直史馆，与中书舍人张昭远等同修明宗实录，书成，迁殿中侍御史，天福初，改礼部员外郎，晋祖命宰相冯道为契丹册礼使，以昭俭为介，授职方员外郎，旋加虞部郎中，俄以本官知制诰，不逾月，三拜命，时人荣之。又为荆南高从诲生辰国信使，赐金紫，使回，拜中书舍人，又为翰林学士，时骄将张彦泽镇泾原，暴杀从事张式，朝廷不加罪，昭俭与刑部郎中李涛，谏议大夫郑受益抗疏论列，请置之法，疏奏不报，会有诏令朝臣转对，或有对事，亦许以不时条奏，昭俭复上疏曰：天子君临四海，日有万几，懋建诤臣，弥缝其阙，今则谏臣虽设，言路不通，药石之论不达于圣聪，而邪佞之徒，取容于左右，御史台纪纲之府，弹纠之司，衔冤者固当昭雪，为蠹者难免放流，陛下临御以来，宽仁太甚，徒置两司，殆如虚器，遂令节使慢侮朝章，屠害幕吏，始诉冤于丹阙，反执送于本藩，苟安跋扈之心，莫恤冤抑之苦，愿回睿断，诛彦泽以谢军吏，由是权臣忌之，会请告洛阳，不赴晋祖丧，为有司所纠，停官，未几，起为河南少尹，改秘书少监，寻复中书舍人，时河决数郡，大发丁夫，以本部帅董其役，既而塞之，晋少主喜，诏立碑记其事，昭俭表谏曰：陛下刻石纪功，不若降哀痛之诏，摛翰颂美，不若颁罪己之文，言甚切至，少主嗟赏之，卒罢其事，周世宗爱其才，复召入翰林为学士，岁余，改御史中丞，多振举台宪故事，未几，以鞫狱之失，与知杂御史赵砺，侍御史张纠并出为武胜军节度行军司马，开宝二年，入为太子詹事，以眼疾求退，六年，以工部尚书致仕，太宗即位，就加礼部尚书，太平兴国二年，卒，年七十六，昭俭，美风仪，善谈名理，事晋有直声，然利口喜讥訾，执政大臣，惧其构谤，多曲徇其意，  孙奭。
按宋史本传奭，字宗古，博川博平人，幼与诸生师里中王彻彻死，有从奭问经者，奭为解析微指，人人惊服，于是门人数百皆从奭，后徙居须城，九经及第，为莒县主簿，上书愿试讲说，迁大理评事，为国子监直讲，太宗幸国子监，召奭讲书，至事不师古，以克永世，匪说攸闻，帝曰：此至言也，商宗乃得贤相如此耶？因咨嗟久之，赐五品服，真宗以为诸王府侍读，会诏百官转对，奭上十事，判太常礼院，国子监，司农寺，累迁工部郎中，擢龙图阁待制，奭以经术进，守道自处，即有所言，未尝阿附取悦，大中祥符初，得天书于左承天门，帝将奉迎，召宰相对崇政殿西庑，王旦等曰：天贶符命，实盛德之应，皆再拜，称万岁，又召问奭，奭对曰：臣愚所闻，天何言哉？岂有书也？帝既奉迎天书，大赦，改元，布告其事于天下，筑玉清昭应宫，是岁，天书复降泰山，帝以亲受符命，遂议封禅，作礼乐王钦若，陈尧叟丁谓，杜镐，陈彭年皆以经义，左右附和，由是天下争言符瑞矣，四年，又将祀汾阴，是时大旱，京师近都谷踊贵，奭上疏谏曰：先王卜征五年，岁习其祥，祥习则行，不习则增修德而改卜，陛下始毕东封，更议西幸，殆非先王卜征五年，慎重之意，其不可一也。夫汾阴后土，事不经见，昔汉武帝将封禅，故先封中岳，祠汾阴，始巡幸郡县，遂有事于泰山，今陛下既已登封，复欲幸汾阴，其不可二也。古者圜丘方泽，所以郊祀天地，今南北郊是也。汉初承秦，唯立五畤以祀天，而后土无祀，故武帝立祠于汾阴，自元成以来，从公卿之议，遂徙汾阴后土于北郊，后之王者多不祀汾阴，今陛下已建北郊，乃舍之，而远祀汾阴，其不可三也。西汉都雍，去汾阴至近，今陛下经重关，越险阻，轻弃京师根本，而慕西汉之虚名，其不可四也。河东唐王业之所起也，唐又都雍，故明皇间幸河东，因祠后土，圣朝之兴，事与唐异，而陛下无故欲祀汾阴，其不可五也。昔者周宣王遇灾而惧，故诗人美其中兴，以为贤主，比年以来，水旱相继，陛下宜侧身修德，以答天谴，岂宜下徇奸回，远劳民庶，盘游不已，忘社稷之大计，其不可六也。夫雷以二月启蛰，八月收声，育养万物，失时则为异，今震雷在冬，为异尤甚，此天意丁宁以戒陛下，而反未悟，殆失天意，其不可七也。夫民，神之主也，是以圣王先成民而后致力于神，今国家土木之功，累年未息，水旱洊沴，饥馑居多，乃欲劳民事神，神其享之乎？此其不可八也。陛下必欲为此者，不过效汉武帝，唐明皇巡幸所在，刻石颂功，以崇虚名，夸示后世尔，陛下天资圣明，当慕二帝，三王，何为下袭汉，唐之虚名，其不可九也。唐明皇以嬖宠奸邪，内外交害，身播国屯兵交关下，亡乱之迹如此，由狃于承平，肆行非义，稔致祸败，今议者引开元故事，以为盛烈，乃欲倡导陛下而为之，臣窃为陛下不取，此其不可十也。臣言不逮意，陛下以臣言为可取，愿少赐清问，以毕臣说，帝遣内侍皇甫继明就问，又上疏曰：陛下将幸汾阴，而京师民心弗宁，江，淮之众困于调发，理须镇安，而矜存之，且土木之功未息，而夺攘之盗公行，外国治兵，不远边境，使者虽至，宁可保其心乎？昔陈胜起于徭戍，黄巢出于凶饥，隋炀帝勤远略，而唐高祖兴于晋阳，晋少主惑小人而耶律德光长驱中国，陛下俯从奸佞，远弃京师，涉仍岁荐饥之墟，修违经久废之祠，不念民疲，不恤边患，安知今日戍卒无陈胜，饥民无黄巢，英雄将无窥伺于肘腋，外敌将无观衅，于边陲乎？先帝尝议封禅，寅畏天灾，寻诏停寝，今奸臣乃赞陛下力行东封，以为继成先志，先帝尝欲北平幽朔，西取继迁，大勋未集，用付陛下，则群臣未尝献一谋画一策，以佐陛下继先帝之志者，反务卑辞重币，求和于契丹，蹙国縻爵，姑息于继迁，曾不思主辱臣，死为可戒，诬下罔上为可羞，撰造祥瑞，假托鬼神，纔毕东封，便议西幸，轻劳车驾，虐害饥民，冀其无事往还，便谓成大勋绩，是陛下以祖宗艰难之业为奸邪，侥幸之资，臣所以长叹而痛哭也，夫天地神祗，聪明正直，作善降之百祥，作不善降之百殃，未闻专事豆簠簋，可邀福祥，春秋传曰：国之将兴，听于民；将亡，听于神，愚臣非敢妄议，惟陛下终赐裁择，后天下数有灾变，又言：古者五载巡守，有国之事尔，非必有紫气黄云，然后登封，嘉禾异草，然后省方也，今野雕山，鹿郡国交奏，秋旱，冬雷，群臣率贺，退而腹非窃笑者，比比皆是，孰谓上天为可罔，下民为可愚，后世为可欺乎？人情如此，所损不细，惟陛下深鉴其妄，六年，又上疏曰：陛下封泰山，祀汾阴，躬谒陵寝，今又将祠于太清宫，外议籍籍，以谓陛下事事慕效，唐明皇岂以明皇为令德之主耶？甚不然也。明皇祸败之迹，有足为深戒者，非独臣能知之，近臣不言者，此怀奸以事陛下也。明皇之无道，亦无敢言者，及奔至马嵬，军士已诛杨国忠，请矫诏之罪，乃始谕以识理不明，寄任失所，当时虽有罪己之言，觉寤已晚，何所及也！臣愿陛下早自觉寤，抑损虚华，斥远邪佞，罢兴土木，不袭危乱之迹，无为明皇不及之悔，此天下之幸，社稷之福也，帝以为封泰山，祠汾阴，上陵祀老子非始于明皇，开元礼今世所循用，不可以天宝之乱，举谓为非也？秦为无道甚矣，今官名，诏令郡县犹袭秦旧，岂以人而废言乎？作解疑论以示群臣，然知奭朴忠，虽其言切直，容之而弗斥，久之，以父老请归田里，不许，以知密州，居二年，迁左谏议大夫，罢待制，还，纠察在京刑狱，是时初置天庆，天祺，天贶先天，降圣节，天下设斋醮，张燕费甚广，奭又请裁省浮用，不报，复出知河阳，又求解官就养，迁给事中，徙兖州，天禧中，朱能献干佑天书，复上疏曰：朱能者，奸憸小人，妄言祥瑞，而陛下崇信之，屈至尊以迎拜，归秘殿以奉安，上自朝廷，下及闾巷，靡不痛心疾首，反唇腹非，而无敢言者，昔汉文成将军，以帛书饭牛，既而言牛腹中有奇书，杀视得书，天子识其手迹，又有五利将军妄言，方多不雠，二人皆坐诛，先帝时有侯莫陈利用者，以方术暴得宠用，一旦发其奸，诛于郑州，汉武可谓雄材，先帝可谓英断，唐明皇得灵宝符，上清护国经，宝券等，皆王田同秀等所为，明皇不能显戮，怵于邪说，自谓德实动天，神必福我，夫老君圣人也，傥实降语，固宜不妄，而唐自安，史乱离，乘舆播越，两都荡覆，四海沸腾，岂天下太平乎？明皇虽仅得归阙，复为李辅国迁，卒以忧终，岂圣寿无疆，长生久视乎？以明皇之英睿，而祸患猥至，曾不知者，良由在位既久，骄亢成性，谓人莫己若，谓谏不足听，心玩居常之安，耳熟导谀之说，内惑宠嬖，外任奸回，典奉鬼神，过崇妖妄，今日见老君于阁上，明日见老君于山中，大臣尸禄以将迎，端士畏威而缄，既惑左道，即紊政经，民心用离，变起仓卒，当是之时，老君岂肯御兵宝符，安能排难邪？今朱能所为，或类于此，愿陛下思汉武之雄材，法先帝之英断，鉴明皇之召祸，庶灾害不生，祸乱不作，未几，能果败，奭又尝请减修寺度僧，帝虽未用其言，尝令向敏中谕令陈时政得失，奭以纳谏，恕直轻徭薄敛，四事为言，颇施行焉。仁宗即位，宰相请择名儒以经术侍讲读，乃召为翰林侍讲学士，知审官院，判国子监修真宗实录，丁父忧，起复，兼判太常寺及礼院，三迁兵部侍郎，龙图阁学士，每讲论至前，世乱君亡国，必反复规讽，仁宗意或不在书，奭则拱默以俟，帝为然改听，尝画无逸图上之，帝施于讲读阁，时章宪明肃皇后，每五日一御殿，与帝同听政，奭言，古帝王朝朝暮夕，未有旷日不朝，陛下宜每日御殿以览万几，奏留中不报，然帝与皇太后尤爱重之，每进见，未尝不加礼，三请致仕，召对承明殿，敦谕之，以年逾七十，固请泣下，帝亦恻然，诏与冯元讲老子，三章，各赐帛二百匹，以不得请求近郡，优拜工部尚书，复知兖州，诏须宴而后行，又留数月，特宴太清楼，近臣皆预，帝作飞白大字以赐二府，而小字赐诸学生，独奭与晁迥兼赐大小字，诏群臣即席赋诗，太后又别出禁中珍器劝酒，翌日，奭入谢，又命讲老子，赐袭衣，金带，银鞍勒马，及行，赐宴瑞圣园，又赐诗，诏近臣皆赋，以恭谢恩，改礼部尚书，既而累表乞归，以太子少傅致仕，疾甚，徙正寝，屏婢妾，谓子瑜曰：无令我死，妇人之手，卒奏至，帝谓张士逊曰：朕方欲召奭还，而奭遂死矣，嗟惜者久之，罢朝一日，赠左仆射，谥曰宣，奭性方重，事亲笃孝，父亡其面，以代&#，常掇五经，切于治道者，为经典，徽言五十卷，又撰崇祀录，乐记图，五经节解，五服制度，尝奉诏与邢昺，杜镐校定诸经正义，庄子，尔雅释文，考正尚书，论语，孝经，尔雅谬误及律音义初，圜丘无外壝，五郊从祀不设席，尊不施，羃七祠，时飨饮福用一尊，不设三登，升歌不以雍彻，冬至摄祀昊天上帝，外级止十七位而不以星辰从飨先农，在祈谷之前，上丁释奠无三献，宗庙不备，二舞，诸臣当谥者，或既葬乃请奭，皆援古奏正，遂着于礼，又请冬至，罢祀五帝，大雩设五帝而罢祠，昊天上帝，事下有司议，不合而止，瑜官至工部侍郎致仕，  谢泌。
按宋史本传，泌字宗源，歙州歙人。自言晋太傅安二十七世孙，少好学，有志操，贾黄中知宣州，一见奇之，太平兴国五年进士，解褐大理评事，知清川县，徙彰明，迁著作佐郎，端拱初，为殿中丞，献所著文十篇，古今类要三十卷，召试中书，以直史馆，赐绯，时言事者众，诏合门，非涉侥望，乃许受之，繇是言路稍壅，泌抗疏陈其不可，且言：边鄙有事，民政未乂，狂夫之言，圣人择焉，苟诘而拒之，四聪之明，将有所蔽，愿采其可者，拒其不可者，庶颙颙之情，得以上达，复言：国家图书，多失次序，唐景龙中，尝分经，史，子，集为四库，命薛稷，沈佺期，武平一马，怀素分掌望，遵复故事，遂令直馆分典四部，以泌知集库，改左正言，使岭南采访，淳化二年，久旱，复上言时政得失，时王禹偁上言：请自今试官候谒宰相，并须朝罢于政事堂，枢密使预坐接见，将以杜私请，诏从之，泌上言曰：伏睹明诏，不许，宰相，枢密使见宾客，是疑大臣以私也，书曰：任贤勿贰，去邪勿疑，张说谓姚元崇曰：外则&#而接物，内则谨以事君，此真大臣之体，今天下至广，万几至繁，陛下以聪明奇于辅臣，自非接下，何以悉知外事，若令都堂候见，则庶官请见咨事，略无解衣之暇，今陛下囊括宇宙，总揽英豪，朝廷无巧言之士，方面无姑息之臣，奈何疑执政？为衰世之事乎？王禹偁昧于大体，妄有陈述，太宗览奏，即追还前诏，仍以泌所上表送史馆，会修正殿，颇施采绘，泌复上疏，亟命代以丹垩，且嘉其忠荩，拜左司谏，赐金紫，钱三十万，一日得对便殿，太宗称其任直敢言，泌奏曰：陛下从谏如流，故臣得以竭诚，昔唐季孟昌图者，朝疏谏而夕去位，鉴于前代，取乱宜矣。太宗动色久之，时群臣升殿言事者，既可其奏，得专达于有司，颇言巧妄，泌请自今凡政事送中书，机事送枢密，金谷送三司，覆奏而行，从之，俄判三司盐铁勾院，奉诏解送国学举人，黜落既多，群聚喧诟，怀甓以伺泌出，泌知之，潜由他涂入史馆，数宿不敢出，请对自陈，太宗问：何官驺导严肃，都人畏避，有以台杂对者，即授泌虞部员外郎兼侍御史知杂事，上元观灯，泌特预召，自是为例，转金部员外郎，充盐铁副使，顷之，魏羽为使，即泌之外舅，以亲嫌，改度支副使，因郊祀条上军士赏给之数，太宗曰：朕惜金帛，止备赏赐尔，泌因曰：唐德宗朱泚之乱，后唐庄宗马射之祸，皆赏军不丰之致，今陛下薄于躬御，赏赐特优，实历代之所难也，俄与王沔同磨勘京朝官，太宗孜孜为治，每御长春殿视事罢，复即崇政殿临决，日旰，未进御膳，泌言：请自今长春罢政，既膳，后御便坐，不报，俄知三班，通进银台司，出知湖州，再迁主客郎中，知虢州，真宗初，边人屡寇，泌上疏曰：臣窃惟圣心所切者，欲天下朝夕太平尔，雍熙末，赵普录唐姚崇太平十事以献，未几，普复相，时称致治之策无出于此，寻普病，又辽骑扰边，因循未行，今北边谧宁，继迁请命，则可行于今日矣！臣以为先朝未尽行者，俟陛下尔，陛下自临大宝，边不加兵，西北肃然，艮安岁登，则太平之象，复何远哉？至于省不急之务，削烦苛之政，抑奔竞来直言，斯皆致太平之术，又岂让唐开元之治也，议者或谓：方今用兵异于开元，且开元边戎孔炽，明皇卒与之和，至如汉高祖亦然，此皆屈己以宁天下，岂以轻大国而竞小忿乎？请以近事言，往岁讨交址，三师一动，南方几摇，先皇以为得之无用，弃之实便，及授官为藩屏，则至今窜伏，石晋之末，耻讲和契丹，遂致天下横流，岂得为强？或者有言敌所嗜者禽色，所贪者财利，余无他智计，先朝平晋之后，若不举兵临之，但与财帛，则幽蓟不日纳土矣，察此乃知其情，古犹今也，汉祖明皇所用之计，正可以饵其心矣，臣伏睹近，诏以不逞之徒所陈述，皆闾阎事，臣闻古先哲王询于刍荛，察于迩言者，盖虑视听之蔽，故采此以达物情，亦罕行其事也。先朝有侯莫陈利用陈廷山，郑昌嗣，赵赞之徒，喋喋利口，赖先帝圣聪，寻剪除之，然为患已深矣，臣又闻辅时佐主，建万世之基，立不拔之策者，必倚老成之人，至如成，康刑措，由任周召文，景清静不易，萧；曹，明皇太平亦资姚，宋，夫精练国政，酌斟王度，未闻市井之胥，走法之吏，可当其任也。惟陛下察往古用贤致治之道，则贤者亦必尽忠竭力，以辅成太平之治矣，咸平二年，徙知同州，代还，知鼓司，登闻院，五年，与陈恕同知贡举，复知通进，银台司，加刑部，出为两浙转运使，近制文武官告老，皆迁秩令，录授朝官，并给半俸，泌言：请自今七十以上求退者，许致仕，因疾及历任犯赃者，听从便，诏可。徙知福州，代还，民怀其爱，刻石以纪去思，转兵部郎中，复知审官院，直昭文馆，知荆南府，改襄州，迁太常少卿，右谏议大夫，判吏部铨，大中祥符五年，卒，年六十三，泌性端直，然好方外之学，疾革，服道士服，端坐死，帝闻而叹异，遣使临问恤赐，录其子衍为太常寺奉礼郎，衒将作监主簿，衍终太子中舍，  谢绛。
按宋史本传绛，字希深，其先阳夏人，祖懿文，为杭州盐官县令葬富阳，遂为富阳人，父涛，以文行称，进士起家，为梓州榷盐院判官李顺反成都，攻陷州县，涛尝画守御之计，贼平，以功迁观察推官，权知华阳县，乱亡之后，田庐荒废，诏有能占田而倍入，租者与之，于是腴田悉为豪右所占，流民至无所归，涛收诏书，悉以田还主，改秘书省著作佐郎，知兴国军还，以治行召对长春殿，命试学士院，会契丹入寇，真宗议亲征，时曹，濮多盗，而契丹声言趋齐，郓，以涛知曹州，属县赋税多输雎阳助兵食，是岁霖潦，百姓苦于转送，涛悉留不遣，奏曰：江、淮漕运，日过雎阳，可取以饷军，愿留曹赋由广济河以馈京师，转运使论以为不可，诏从涛奏，尝使蜀还，举所部官三十余人，宰相疑以为多，涛曰：有罪，愿连坐之，奉使举官连坐，自涛始，久之，用冯拯荐，复召试，以尚书兵部员外郎，直史馆，遂兼侍御史知杂事，真宗山陵灵驾所经道路，有司请悉坏城门，庐舍以过，车舆象物，涛言，先帝车驾封祀仪，岁大备，犹不闻有所毁撤，且遗诏从俭约，今有司治明器侈大，以劳州县非先帝意，愿下少府裁损之，进直昭文馆，累官至太子宾客，绛以父任试秘书省校书郎，举进士甲科，授太常寺奉礼郎，知汝阴县，善议论，喜谈时事，尝论四民失业，累数千言，天禧中，上疏谓宋当以土德王天下，时大理寺丞董行父请用天为统，以金为德，诏两制议，皆言用土德，则当越唐上承于隋，用金德，则当越五代绍唐，而太祖实受终周室，岂可弗遵传继之序，绛行父议，皆黜不用，杨亿荐绛文章，召试，擢秘阁校理，同判太常礼院，丁母忧，服除，仁宗即位，迁太常博士，用郑氏经，唐故事，议宣祖非受命祖，不宜配享感生帝，请以真宗配之，翰林学士承旨李维以为不可，寻出通判常州，天圣中，天下水旱，蝗起，河决滑州，绛上疏曰：去年京师大水，败民庐舍，河渠暴溢，几冒城郭，今年苦旱，百姓疫死，田谷焦槁，秋成绝望，此皆大异也，按洪范，京房易传皆以为简祭祀，逆天时，则水不顺下，政令逆时，水失其性，则坏国邑，伤稼穑，颛事者如诛罚，绝理则大水杀人；欲德不用，兹谓张，厥灾荒，上下皆蔽，兹谓隔，其咎旱，天道指类示戒，大要如此，陛下夙夜勤苦，思有以上塞时变，固宜策告殃咎，变更理化，下罪己之诏，修顺时之令，宣群言以导壅，斥近幸以损阴，而圣心优柔，重在改作，号令所发，未闻有以当天心者，夫风雨寒暑之于天时，为大信也，信不及于物，泽不究于下，则水旱为沴，近日制命，有信宿辄改，适行遽止，而欲风雨以信，其可得乎？天下之广，万几之众，不出房闼，岂能尽知？而在廷之臣，未闻被数刻之，召吐片言之善，朝夕左右，非恩泽即佞幸，上下皆蔽，其应不虚，昔两汉日食，地震，水旱之变，则策免三公，以示戒惧，陛下进用丞弼，极一时之选，而政道未茂，天时未顺，岂大臣辅佐不明邪？陛下信任不笃邪，必若使之宜，推心责成，以极其效；谓之不然，则更选贤者，比来奸邪者易进，守道者数穷，政出多门，俗喜由径，圣心固欲尽得天下之贤能，分职受业，而宰相方考贤进吏，无敢建白，欲德不用之应，又可验矣。今阳骄莫解，虫孽渐炽，河水妄行，循故道之迹，行寻常之政，臣恐不足回灵意，塞至戒古者，谷不登，则亏堕灾，屡至则降服，凶年不涂，&#，愿下诏引咎，损大宫之膳，避路寝之朝，许士大夫斥讳上闻，讥切时病，罢不急之役，省无名之敛，勿崇私恩，更进直道，宣德流化，以休息天下，至诚动乎上，大惠浃于下，岂有时泽之艰哉！仁宗嘉纳之，会修国史，以绛为编修官，史成，迁祠部员外郎，直集贤院，时涛官两京，且老矣，因请便养，通判河南府，又论唐室丽正史官之局，并在大明。华清宫内，太宗皇帝肇修三馆，更立秘阁于升龙门左，亲为飞白书额作赞，刻石阁下，景德中国书寖广，真宗皇帝益以内帑四库，二圣数尝临幸，亲加劳问，递宿库内者，有不时之召，人人力道术，究艺文，知天子尊礼甚勤，而名臣高位，繇此其选也，往者遭遘延燔，未遑中葺，或引两省故事，别建外馆，直舍卑喧，民丛接，太官卫尉，供拟滋削，亏体伤风，莫兹为甚，陛下未尝迂翠华，降玉趾，寥寥册府，不闻舆马之音，旷有日矣，议者以谓慕道不笃于古，待士少损于前，士无延访之勤，而因循相尚，不自激策，文雅渐弊，窃为圣朝惜之，愿辟内馆，以恢景德之制，诏可，绛虽在外，犹数论事，奏言：近岁不逞之徒，托言数术，以先生处士自名，秃巾短褐，内结权幸，外走州邑，甚者矫诬诏书，傲忽官吏，请严禁止，尝以墨&#，赐封号者，追还之还，权开封府判官，言蝗亘田野，坌入郛郭，跳掷官寺，井堰皆满，鲁三书螟，谷梁以为哀公用田赋，虐取于民，朝廷敛弛之法，近于廉平，以臣愚所闻，似吏不甚称，而召其变，凡今典城牧民，有颛方面之势，才者掠功取名，以严急为术，或辩为无实，数蒙奖录，愚者期会簿书，畏首与尾，二者政殊而同归于弊，夫为国在养民，养民在择吏，吏循则民安，气和而灾息，愿先取大州邑数十百，诏公卿以下举任州守者，使得自辟属县令长，务求术略，不限资考，然后宽以约束，许便宜从事，&#年条上理状，或徙或留，必有功化风迹，异乎有司以资而任之者焉，汉时，诏问京房灾异可息之术，房对以考功课吏，臣愿陛下博访理官，除烦苛之命，申&#计，臣损聚敛之役，勿起大狱，勿用躁人，务静安，守渊默，传曰：大侵之礼，百官备而不制，言省事也，如此而沴气不弭，嘉休不至，是灵意谰，而圣言罔惑欤？会郭皇后废，绛陈诗白华，引申后，褒姒事以讽，辞甚切至，徙三司度支判官，再迁兵部员外郎，上言：迩来用物滋侈，赐予过制，禁中须索，去年计为缗钱四十五万，自今春至四月已及二十余万，比诏裁节费用，而有司移文，但求咸平，景德簿书，簿书不存，则无所措置，臣以谓不若推近及远，递考岁用，而裁节之，不必咸平，景德为准也。初，诏罢织密花透背，禁人服用，且云自掖庭始，既而内人赐衣，复取于有司，又后苑作制，玳瑁器，索龟筒于市，龟筒禁物也，民间不得有而索不已，绛皆论罢之。又言：号令数变，则亏国体，利害偏听，则惑聪明，请者务欲各行而守者，患于不一，请罢内降，凡诏令皆由中书，枢密，然后施行，因进圣治箴五篇，以父忧去，服除，擢知制诰，判吏部流内铨，太常礼院，吏部拟官，旧视职田有无，不问多寡，以是不均，绛为核其实，以多寡为差，其有名而无实者皆不用，人以为便，初改判礼院为知礼仪事，自绛建请使契丹还，请知邓州，距州百二十里，有美阳堰，引湍水溉公田，水来远而少利，不及民，滨堰筑新土为防，俗谓之墩者，大小又十数岁数坏，辄调民增筑，奸人蓄薪菱，以时其急，往往盗决堰，故百姓苦之，绛按召信臣六门堰故迹，距城三里，壅水注钳庐陂，溉田至三万顷，请复修之，可罢州人岁役，以水与民，未就而卒，年四十六，绛以文学知名一时，为人修洁酝藉，所至大兴学舍，尝请诸郡立学，在河南修国子学，教诸生自远而至者数百人，好施宗族，喜宾客，以故卒之日，家无余赀，有文集五十卷，子景初，景温，景平，景回。
谏诤部名臣列传十
宋二
贾同
按宋史本传同，字希德，青州临淄人，五代时，杨光远反，同祖崇率乡里四百余家，保愚谷山，全活者二千人，同初名罔，字公疏，笃学好古，有时名，著山东野录七篇，年四十余，同进士出身，真宗命改今名，王钦若方贵盛，闻同名，欲致之，固谢不往，居八九年，始补历城主簿，张知白荐为大理评事，通判兖州，天圣初，上书言：自祥符以来，谏诤路塞，丁谓乘间造符瑞以欺先帝，今谓奸既白，宜明告天下，正符瑞之谬，罢宫观崇奉，归不急之卫兵，收无名之实费，使先帝免后世之议国家，无因循之失，又言：寇准忠规亮节，疾恶摈邪？自其贬黜，天下之人弗见其罪，宜还之内地，以明忠邪？善恶之分，时章献太后临朝，而同言如此，人以为难，再迁殿中丞，知棣州，卒，刘颜，李冠，王无忌及其门人谥同曰存道，先生  ，蔡襄、
按宋史本传，襄字君谟，兴化仙游人，举进士，为西京留守推官，馆阁校勘，范仲淹以言事去国，余靖论救之，尹洙请与同贬，欧阳修移书责司谏高若讷，由是三人者皆坐谴，襄作四贤，一不肖诗，都人士争相传写，鬻书者市之，得厚利，契丹使适至，买以归，张于幽州，馆庆历三年，仁宗更用辅相，亲擢靖修及王素为谏官，襄又以诗贺三人，列荐之，帝亦命襄知谏院，襄喜言路开，而虑正人难久立也，乃上疏曰：朝廷增用谏臣，修靖素一日并用，朝野相庆，然任谏非难，听谏为难，听谏非难，用谏为难，三人忠诚刚正，必能尽言，臣恐邪人不利，必造为御之之说，其御之之说不过有三，臣请为陛下辨之，一曰好名，夫忠臣引君，当道论事，唯恐不至，若避好名之嫌无所陈，则土木之人，皆可为矣。二曰好进，前世谏者之难，激于忠愤，遭世昏乱，死犹不辞，何好进之有？近世&#拔太速，但久而勿迁，虽死是官，犹无悔也。三曰彰君过，谏争之臣，盖以司过举耳，人主听而行之，足以致从谏之誉，何过之能彰，至于巧者亦然，事难言，则喑而不言，择其无所忤者，时一发焉，犹或不行，则退而曰吾尝论某事矣，此之谓好名，默默容容，无所愧耻，蹑资累级，以挹显仕，此之谓好进，君有过失，不救之于未然，传之天下后世其事，愈不可掩，此之谓彰君过，愿陛下察之，毋使有好谏之名，而无其实，时有旱蝗，日食，地震之变，襄以为灾害之来，皆由人事，数年以来，天戒屡至，原其所以致之，由君臣上下皆阙失也，不颛听断，不揽威权，使号令不信于人，恩泽不及于下，此陛下之失也，持天下之柄，司生民之命，无嘉谋异画，以矫时弊，不尽忠竭节，以副任使，此大臣之失也，朝有弊政而不能正，民有疾苦而不能去，陛下宽仁少断，而不能规，大臣循默避事，而不能斥，此臣等之罪也，陛下既有引过之言，达于天地，神祗矣，愿思其实以应之，疏出，闻者皆悚然，进直史馆，兼修起居注，襄益任职论事，无所回挠，开宝浮图灾，下有旧瘗佛舍利，诏取以入，宫人多灼臂落发者，方议复营之，襄谏曰：非理之福，不可侥幸，今生民困苦，四夷骄慢，陛下当修人事，奈何专信佛法，或以舍利有光，推为神异，彼其所居尚不能护，何有于威灵，天之降灾，以示儆戒，顾大兴工役，是将以人力排天意也，吕夷简平章国事，宰相以下就其第议政事，襄奏请止之，元昊纳款，始自称兀卒，既又译为吾祖襄言，吾祖犹云我翁，慢侮甚矣，使朝廷赐之诏，而亦曰吾祖，是何等语？邪夏竦罢，枢密使韩琦，范仲淹在位，襄言，陛下罢竦而用琦，仲淹士大夫贺于朝，庶民歌于路，至饮酒叫号以为欢，且退一邪？进一贤，岂遂能关天下轻重哉！盖一邪退则其类退，一贤进则其类进，众邪并退，众贤并进，海内有不泰乎？虽然，臣切忧之，天下之势，譬犹病者，陛下既得良医矣，信任不疑，非徒愈病，而又寿民，医虽良术，不得尽用，则病且日深，虽有和扁，难责效矣。保州卒作乱，推懦兵十余辈为首恶，杀之，以求招抚，襄曰：天下兵百万，苟无诛杀，决行之令，必开骄慢，暴乱之源，今州兵戕官吏，闭城门，不能讨，从而招之，岂不为四方笑？乞将兵入城，尽诛之，诏从其议，以母老求知福州，改福建路转运使，开古五塘溉民田，奏减五代时，丁口税之半，复修起居注，唐介击宰相，触盛怒，襄趋进曰：介诚狂愚，然出于进忠，必望全贷，既贬春州，又上疏，以为：此必死之谪，得改英州，温成后追册，请勿立忌，而罢监护园陵官，进知制诰，三御史论梁适解职，襄不草制，后每除授，非当职&，#封还之，帝遇之益厚，赐其母冠帔以示宠，又亲书君谟两字，遣使特诏予之，迁龙图阁直学士，知开封府，襄精吏事，谈笑剖决，破奸发隐，吏不能欺，以枢密直学士，再知福州，郡士周希孟，陈烈，陈襄，郑穆以行义着，襄备礼招延，诲诸生以经学，俗重凶仪，亲亡或秘不举，至破产饭僧，下令禁止之，徙知泉州，距州二十里，万安渡绝海而济，往来畏其险，襄立石为梁，其长三百六十丈，种蛎于础以为固，至今赖焉。又植松七百里，以庇道路，闽人刻碑纪德，召为翰林学士，三司使较天下盈虚出入，量力以制用&，#剔&#弊，簿书纪纲，纤悉皆可法，英宗不豫，皇太后听政，为辅臣言，先帝既立皇子，宦妾更加荧惑，而近臣知名者亦然，几败大事，近已焚其章矣，已而外人遂云：襄有论议，帝闻而疑之，会襄数谒告，因命择人代襄，襄乞为杭州，拜端明殿学士以往，治平三年，丁母忧，明年卒，年五十六，赠吏部侍郎，襄工于书，为当时第一，仁宗尤爱之，制元舅陇西王碑文命书之，及令书温成后父碑，则曰：此待诏职耳，不奉诏，于朋友尚信义，闻其丧，则不御酒肉，为位而哭，尝饮会灵东园，坐客误射矢伤人，遽指襄，他日，帝问之，再拜愧谢，终不自辨，蔡京与同郡而晚出，欲附名阀，自谓为族弟，政和初，襄孙佃廷试唱名居举首，京侍殿上，以族孙引嫌，降为第二，佃终身恨之，干道中，赐襄谥曰忠惠，  叶清臣。
按宋史本传清臣，字道卿，苏州长洲人。父参，终光禄卿，清臣幼敏异，好学，善属文，天圣二年举进士，知举刘均，奇所对策，擢第二，宋进士以策擢高第，自清臣始，授太常寺奉礼郎，签书苏州观察判官事，还为光禄寺丞，集贤校理，通判太平州，知秀州，入判三司户部勾院，改盐铁判官，上言九事，请遣使循行天下，知民疾苦，察吏能否，兴太学，选置博士，许公卿大臣子弟补学生，重县令，诸科举人取名大义，责以策问，省流外官，无得入仕，听武臣终三年之丧，罢度僧，废读经一业，训兵练将，慎出令，简条约，词多不载，出知宣州，累迁太常丞，同修起居注，判三司盐铁勾院，进直史馆，是冬，京师地震，上疏曰：天以阳动君之道也；地以阴静，臣之道也，天动地静，主尊臣卑，易此则乱，地为之震，乃十二月二日丙夜，京师地震，移刻而止，定襄同日震，至五日不止，坏庐寺，杀人畜，凡十之六，大河之东，弥千五百里而及都下，诚大异也，属者，荧惑犯南斗。治历者相顾而骇，陛下忧勤庶政，方夏泰宁，而一岁之中，灾变仍见，必有下失民望，上戾天意者，故垂戒以启迪清衷，而陛下泰然不以为异，徒使内侍走四方，治佛事，修道科，非所谓消复之实也，顷范仲淹，余靖以言事被黜，天下之人，齰舌不敢议朝政者，行将二年，愿陛下深自咎责，许延忠直敢言之士，庶几明威降鉴，而善应来集也，书奏，数日，仲淹等皆得近徙，会诏求直言，清臣复上疏言：大臣专政，仁宗嘉纳之，清臣请外，为两浙转运副使，并太湖有民田，豪右据上游，水不得泄，而民不敢诉，尝建请疏盘龙汇，沪渎港入于海，民赖其利，又以右正言知制诰，知审官院，判国子监，时陕西用兵，上言，当今将不素蓄，兵不素练，财无久积，小有边警，外无骁将，内无重兵，举西北二垂观之，若濩落大瓠，外示雄壮，其中空，侗了无一物，脱不幸戎马猖突，腹内诸城，非可以计术守也，自元昊僭窃因循，至于延州之寇，中间一岁矣，而屯戍无术，资粮不充，穷年蓄兵，了不足用，连监牧马，未几已虚，使蚩蚩之甿无所倚而安者，此臣所以孜孜忧大瓠之穿也，今羌戎稍却，变诈亡穷，岂宜乘即时之小安，忘前日之大辱，又将泰然自处，则后日视今，犹今之视前也，元昊围延州，既解去，钤辖内侍卢守勤与通判计用章便讼于朝，时内侍用事者，多为守勤游说，朝廷议薄守勤罪而流用章岭南，清臣上疏曰：臣闻众议延州之围，卢守勤首对范雍号泣，谋遣李康伯见元昊为偷生之计，计用章以为事急，不若退保鄜州，李康伯遂有死难，不可出城，见贼之语，自元昊退守勤惧，金明之失，二将之没，朝廷归罪边将，又思仓卒之言，一旦为人所发，则祸在不测，遂反复前议，移过于人，先为奏陈，冀望取信，正如黄德和诬奏刘平欲免退走之罪，寻闻计用章亦疏斥守勤事状，诏文彦博置劾未分，曲直而遽罪，用章康伯，特赦守勤，此必有议者结中人，惑圣听，以为方当用师边陲，不可轻起大狱，臣观前史魏尚，陈汤虽有功，尚不免削爵，罚作案验，吏士，何况拥兵自固，观望不出，恣纵羌贼，破一县，擒二将，大罪未戮，又自蔽其过，矫诬上奏，此而不按，何罪不容？设用章有退保之言，止坐畏懦而守勤，谋见贼之行，乃是归款，二者之责，孰重孰轻？望诏彦博鞫正其狱，苟用章之状，果虚守勤之罪果白，用章更置重科，物论亦允，无容偏听一辞，以亏王道无党之义，其后狱具，守勤纔降湖北兵马都监，时西师未解，急于经费，中书进拟三司使，清臣初不在选中，帝曰：叶清臣才可用，擢为起居舍人，龙图阁学士，权三司使公事，始奏编前后诏&#使吏不能欺，簿帐之丛冗者，一切删去，丙东门，御厨皆内侍领之，凡所呼索，有司不敢问，乃为合同以检其出入，清臣与宋庠，郑戬雅相善，为吕夷简所恶，出知江宁府，逾年，入翰林为学士，知通进银台司，勾当三班院，丁父忧，言者以清臣为知兵，请起守边，及服除，宰相陈执中素不悦之，即除翰林侍读学士，知邠州，道由京师，因请对，改澶州，进尚书户部郎中，知青州，徙知永兴军，浚三白渠溉田，逾六千顷，仁宗御天章阁，召公卿出，手诏问当世急务，清臣闻之，为条对，极论时政阙失，其言多劘切权贵，且曰：陛下欲息奔竞，此系中书，若宰相裁抑奔竞之流，则风俗惇厚，人知止足，宰相用憸佞之士，则贪荣冒进，激成浑波，向有职在管库，日趋走，时相之门，入则取街谈巷言，以资耳目，出则窃庙谟，朝论以惊流辈，一旦皆擢职司，以酬所任，比日人士竞踵此风，出入权要之家，时有三尸，五鬼之号，乃列馆职，或置省曹，且台谏官为天子耳目，今则不然，尽为宰相，肘腋，宰相所恶，则捃以微瑕，公行击搏，宰相所善，则从而唱和，为之先容，中书政令不平，赏罚不当，则箝口结舌，未尝敢言，人主纤微过差，或宫闱小事，即极言过当，用为讦直供职，未逾岁时，迁擢已加常等，宋禧为御史，劝陛下宫中畜犬，设棘以为守卫，削弱朝体，取笑四夷，不加诃谴，擢为谏官，王达两为湖南，江西转运使，所至苛虐，诛剥百姓，徒配无辜，特以宰相故旧，不次授擢，遂有河北之行如此，是长奔竞也，其他所列利害甚众，会河决，商湖北道艰食，复以为翰林学士，权三司使，旧制，有三司使，权使公事，而清臣所除，止言权使，自是分三等焉，以户部副使向传式不职，奏请出之，皇佑元年春，帝御便殿，访近臣以备边之策，清臣上对，略曰：陛下临御天下，二十八年，未尝一日自暇自逸，而西夏契丹频岁为患者，岂非将相大臣不得其人，不能为陛下张威德而攘四夷乎？昔王商在廷，单于不敢仰视，郅都临代，匈奴不敢犯边，今内则辅相寡谋，纲纪不振，外则兵不素练，将不素蓄，此外寇得以内侮也，庆历初，刘六符来，执政无术略，不能折冲&#俎，以破其谋，六符初亦疑大国之有人，藏奸计而未发，既见表里，遂肆陆梁，只烦一介之使，坐致二十万物，永匮膏血，以奉腥膻，此有识之士，所以为国长太息也，今诏问北使诣阙，以伐西戎为名，即有邀求，何以答之？臣闻誓书所载，彼此无求，况元昊叛边，累年致讨，契丹坐观，金鼓之出，岂有毫发之助，今彼国出师，&#求我助，奸盟违约，不亦甚乎？若使辩捷之人，判其曲直，要之一战，以破其谋，我直彼曲，岂不惮服，苟不知咎，或肆侵陵，方河朔灾伤之余，野无庐舍，我坚壁自守，纵令深入，其能久居，既无所因之粮，则急当遁去，然后选择骁勇，遏绝归师，设伏出奇，邀击首尾，若不就禽，亦且大败矣，诏问辅翊之能，方面之才，与夫帅领偏裨，当今孰可以任此者，臣以为不患无人，患有人而不能用尔，今辅翊之臣，抱忠义之深者，莫如富&，#为社稷之固者，莫如范仲淹，谙古今故事者莫如夏，竦议论之敏者，莫如郑戬，方面之才，严重有纪律者，莫如韩琦，临大事能断者，莫如田况，刚果无顾避者，莫如刘涣，宏达有方略者，莫如孙沔，至于帅领偏裨，贵能坐运筹策，不必亲当矢石，王德用素有威名，范仲淹深练军政，庞籍久经边任，皆其选也。狄青范全，颇能驭众，蒋偕沉毅有术略，张亢倜傥有胆勇，刘贻孙材武刚断，王德基纯&#劲勇，此可补偏裨者也。诏谓朔方灾伤，军储缺乏，此则三司失计置，转运使不举职，固非一日，既往固已不咎，来者又复不追，臣未见其可也，且如施昌言，承久弊之政，方欲竭思虑，办职事，一与贾昌朝违戾，遂被移徙军储，何由不乏？自去年秋八月，计度市籴，而昌朝执异议，仲春尚未与夺，财赋何缘得丰？先朝置内帑，本备非常，今为主者之吝，自分彼我，缓急不以为备，则臣不知其所为也，至如粒食之重，转徙为难，莫若重立爵等，少均万数，豪民诖误，使得入粟，以免杖笞，必能速办，夫能俭啬以省费，渐致于从容，德音及此，天下之福也。比日多以卑官躐请厚俸，或身为内供奉，而有遇刺之给，或为观察使，便占留后之封，幸门日开，赐予无艺，若令有司执守，率循旧规，庶几物力亦获宽弛，诏问战马乏绝，何策可使足用，臣前在三司，尝陈监牧之弊，占良田九万余顷，岁费钱百万缗，天闲之数，纔三四万，急有征调，一不可用，今欲不费而马立办，莫若赋马于河北，河东，陕西，京东西五路上户一马，中户二，户一马，养马者，复其一丁，如此，则坐致战马，二十万匹，不为难矣！时清臣以河北乏兵食，自汴漕米繇河阴输北道者七十余万，又请发大名库钱，以佐边籴，而安抚使贾昌朝格诏不从，清臣固争，且疏其跋扈不臣，宰相方欲两中之，乃徙昌朝郑州，罢清臣为侍读学士，知河阳，卒，赠左谏议大夫，清臣天资英迈，遇事敢行，奏对无所屈，郭承佑妻舒王元偁女，封郡主，给奉及承佑为殿前副都指挥使，妻以不加封，请增月给，清臣执奏不可，仁宗曰：承佑管军妻，又诸王女当优之，清臣曰：是终为侥幸，遂卷其奏置怀中，不行，数上书论天下事，陈九议，十要五利，皆当世可行者，有文集一百六十卷，子均为集贤校理，  滕宗谅 刘越。
按宋史本传，宗谅，字子京，河南人，与范仲淹同年举进士，其后仲淹称其才，乃以泰州军事推官，召试学士院，改大理寺丞，知当涂，邵武二县，迁殿中丞，代还，会禁中火，诏劾火所从起，宗谅与秘书丞刘越皆上疏谏，宗谅曰：伏见掖庭遗烬，延炽宫闼，虽沿人事，实系天时，诏书亟下，引咎涤瑕，中外莫不感动，然而诏狱未释，鞫讯尚严，恐违上天垂戒之意，累两宫好生之德，且妇人柔弱，棰楚之下，何求不得？万一怀&，#足累和气，祥符中，宫掖火，先帝尝索其类，置之法矣，若防患以刑而止，岂复有今日之虞哉？况变警之来，近在禁掖，诚愿修政以禳之，思患以防之，凡逮系者特从原免，庶灾变可销，而福祥来格也。疏奏，仁宗为罢诏狱，时章献太后犹临朝，宗谅言，国家以火德王，天下火失其性，由政失其本，因请太后还政，而越亦上疏，太后崩，擢尝言还政者，越已卒，赠右司谏，而除宗谅，左正言刘越者，字子长，大名人，少孤贫，有学行，亦宗谅同年进士，尝知襄城，固始二县，有能名，既赠官，又官其一子，赐其家钱十万，宗谅后，迁左司谏，坐言宫禁事不实，降尚书祠部员外郎，知信州，与范讽雅相善，及讽贬，宗谅降监池州酒，久之，通判江宁府，徙知湖州，元昊反，除刑部员外郎，直集贤院，知泾州，葛怀敏军败于定州，诸郡震恐，宗谅顾城中兵少，乃集农民数千戎服乘城，又募勇敢，谍知寇远近及其形势，檄报旁郡，使为备，会范仲淹自环庆引蕃汉兵来援，时天阴晦十余日，人情忧沮，宗谅乃大设牛酒迎犒士卒，又籍定州战没者于佛寺祭酹之，厚抚其孥，使各得所，于是边民稍安，仲淹荐以自代，擢天章阁待制，徙庆州，上言，朝廷既授范仲淹，韩琦四路马步军都总管，经略安抚招讨使，而诸路亦带招讨称号，非所宜，诏罢之，御史梁坚劾奏宗谅前在泾州，费公钱十六万贯，及遣中使检视，乃始至部，日以故事犒诸部属羌，又间以馈遗，游士故人，宗谅，恐连逮者众，因焚其籍，以灭姓名，仲淹时参知政事力救之，止降一官，知虢州，御史中丞王拱辰论奏不已，复徙岳州，稍迁苏州卒，宗谅尚气，倜傥自任，好施与，及卒，无余财，所莅州喜建学，而湖州最盛，学者倾江，淮间有谏疏二十余篇，  王岩叟、
按宋史本传，岩叟，字彦霖，大名清平人，幼时，语未正，已知文字，仁宗患词赋，致经术不明，初置明经科，岩叟十八乡举省试，廷对皆第一，调栾城簿，泾州推官，甫两月，闻弟丧，弃官归养，熙宁中，韩琦留守北京，以为贤，辟管勾国子监，又辟管勾安抚司机宜文字，监晋州折博，炼盐务，韩绛代琦，复欲留用，岩叟谢曰：岩叟魏公之客，不愿出他门也，士君子称之，后知定州安喜县，有法吏罢居乡里，导人为讼，岩叟捕挞于市，众皆竦然，定守吕公着叹曰：此古良吏也，有诏近臣举御史举者意属岩叟，而未及识，或谓可一往见，岩叟笑曰：是所谓呈身御史也，卒不见，哲宗即位，用刘挚荐，为监察御史，时六察尚未言事，岩叟入台之明日，即上书论社稷安危之计，在从谏用贤，不可以小利失民心，遂言役钱敛法，大重，民力不胜，愿复差法，如嘉佑时又言：河北榷盐法尚行，民受其弊，贫者不复食，录大名刻石，仁宗诏书以进，又以河北天下根本，自祖宗以来，推此为惠，愿复其旧，江西盐害民，诏遣使者往视，岩叟言：一方病矣，必待使还而后改为恐有不及，被德泽而死者，愿亟罢之，又极陈时事，以为不绝害本，百姓无由乐生，不屏群邪，太平终是难致，时下诏求民疾苦，四方争以其情赴诉，所司惮于省录，颇成壅滞，岩叟言：不问则已，言则必行之，不然，天下之人必谓陛下以空言说之，后有诏命，孰肯取信？李定不持所生母仇氏服，岩叟论其不孝，定遂分司宰相蔡确为裕陵复土，使还朝，以定策自居，岩叟言：陛下之立以子继父，百王不易之道，且太皇太后先定于中，而确敢贪天自伐，章惇谗贼狼戾，罔上蔽明，不忠之罪，盖与确等，近帘前争役法，词气不逊，无事上之礼，今圣政不出房闼，岂宜容此大奸，犹在廊庙，于是二人相继退斥，迁左司谏，兼权给事中，时并命执政，其间有不协时望者，岩叟即缴录黄上疏谏，既而命不由门下省以出，岩叟请对，言之益切，退就合上疏曰：臣为谏官既当言，承乏给事，又当驳，非臣好为高论，喜忤大臣，恐命令斜出，尢损纪纲，疏凡八上，命竟寝，又言：三省胥吏月飨厚奉，岁累优秩，而朝廷每举一事，&#计功论赏，不知平日禄赐，将焉用之？姑息相承，流弊已极，望饬励大臣，事为之制，即诏裁抑侥幸，定为十七条，迁侍御史，两省正言久阙，岩叟上疏曰：国朝仿近古之制，谏臣纔至六员，方之先王，已为至少，今复虚而不除，臣所未喻。岂以为治道已清，而无事于言邪？人材难称，不若虚其位邪？二者皆非臣所望于今日也。愿趣补其阙，多进正人，以壮本朝，正人进，小人自消矣，诸路水灾，朝廷行振贷，户部限以灾伤，过七分，民户降四等，始许之。岩叟言：中户以上，盖亦艰食，乞无问分数等级，皆得贷，庶几王泽无间，以召至和矣，坐张舜民事，改起居舍人，不拜，以直集贤院，知齐州，请河北所言盐法，行之京东，明年，复以起居舍人召，尝侍迩英讲，进读宝训，至节费，岩叟曰：凡言节用，非偶节一事，便能有济，当每事以节俭为意，则积久累日，国用自饶，读仁宗知人事，岩叟曰：人主常欲虚心平意，无所偏系，观事以理，则事之是非人之邪正，自然可见，司马康讲洪范，至乂用三德，哲宗曰：止此三德，为更有德，盖哲宗自临御渊默不言，岩叟喜闻之，因欲风谏，退而上疏曰：三德者，人君之大本，得之则治，失之则乱，不可须臾去者也，臣请别而言之，夫明是非于朝廷之上，判忠邪于多士之间，不以顺己而忘其恶，不以逆己而遗其善，私求不徇于所爱，公议不迁于所憎，竭诚尽节者，任之当勿二，罔上盗宠者，弃之当勿疑，惜纪纲，谨法度重典刑，戒姑息，此人主之正直也，远声色之好，绝盘游之乐，勇于救天下之弊，果于断天下之疑，邪说不能移，非道不能说，此人主刚德也，居万乘之尊而不骄，享四海之富而不溢，聪明有余而处之若不足，俊杰并用，而求之如不及，虚心以访道，屈己以从谏，惧若临渊，怯若履薄，此人主之柔德也，三者足以尽天下之要，在陛下力行何如耳。岩叟日侍讲，奏曰：陛下退朝无事，不知何以消日？哲宗曰：看文字，对曰：陛下以读书为乐，天下幸甚！圣贤之学，非造次可成，须在积累积累之要，在专与勤，屏绝他好，始可谓之专，久而不倦，始可谓之勤，愿陛下特留圣意，哲宗然之，岩叟馆伴辽贺正旦使耶律宽，宽求观元会仪，岩叟曰：此非外国所宜知，止录笏记与之宽，不敢求进，权吏部侍郎，天章阁待制，枢密都承旨，湖北诸蛮互出扰边，无有宁岁，岩叟请专以疆事委荆南，唐义问，遂自草檄文，喻义问以朝廷方敦尚恩信，勿为侥幸，功赏之意，后遂安辑，初，夏人遣使入贡，及为境上之议，故为此去彼来，牵致劳苦，每违期日，岩叟请预戒边臣，夏违期一不至，则勿复应，自后不复敢违，质孤，胜如二堡，汉赵充国留屯之所，自元佑讲和，在兰州界内，夏以为形胜膏腴之地，力争之，二堡若失，则兰州熙河，遂危延帅欲以二堡与夏，苏辙主其议，及熙河，延安二捷同报，辙奏曰：近边奏稍频，西人意在得二堡，今盛夏犹如此，入秋可虞，不若早定议，意在与之也，岩叟曰：形势之地，岂可轻弃不知，既与还，不更求否？太皇太后曰：然，议遂止。夏人数万侵定西之东，通远之北，坏七&#巉堡，掠居人，转侵泾原，及河外鄜府州，众遂至十万，熙帅范育侦伺，夏右厢种落，大抵趣河外，三疏请乘此进堡寨，筑龛谷，胜如相照，定西，而东径陇诺城，朝议未一，或欲以七巉经毁之地，皆以与夏，岩叟力言不可与，彼计得行，后患未已，因请遣官谕熙帅，即以户部员外郎，穆衍行视，筑定远以据要害，其调兵赀费，一从便宜，不必中覆，定远遂城，皆岩叟之力，拜中书舍人，滕甫帅太原，为走马承受所撼，徙&#昌，岩叟封还词头，言进退帅臣，理宜重慎，今以小臣一言易之，使后人畏惮不自保，此风浸长，非委任安边之福，乃止，复为枢密都承旨，权知开封府，旧以推，判官二人，分左右，厅共治一事，多为异同，或累日不竟，吏疲于咨&，#岩叟创立，逐官分治之法，自是着为令。都城群偷所聚，谓之大房，每区容数十百人，渊薮诡僻，不可胜究，岩叟令掩捕撤毁，随轻重决之，根株一空，供备库使曹续以产贸万缗，市侩逾年负其半，续尽力不可取，一日启户，则所负皆在焉，惊扣其故，侩曰：王公今日知府矣。初，曹氏之隶韩，绚与同隶讼，事连其主，就逮之，曹氏者，慈圣后之族也，岩叟言：部曲相讼，不当论其主，今不惟长告讦之风，且伤孝治，慈圣仙游未远，一旦因&#役之过，使其子孙对吏，殆圣情有所不忍，诏窜绚而绝其狱，岩叟尝谓天下积欠多名，催免不一，公私费扰，乞随等第立多寡为催法，朝廷乃定五年十科之令，元佑六年，拜枢密直学士，签书院事，入谢，太皇太后曰：知卿才望，不次超用，岩叟又再拜谢进曰：太后听政以来，纳谏从善，务合人心，所以朝廷清明，天下安静，愿信之勿疑，守之勿失，复少进而西，奏哲宗曰：陛下今日圣学，当深辨邪正，正人在朝，则朝廷安，邪人一进，便有不安之象，非谓一夫能然，盖其类应之者众，上下蔽蒙，不觉养成祸胎尔，又进曰：或闻有以君子小人参用之说告陛下者，不知果有之否？此乃深误陛下也。自古君子小人，无参用之理，圣人但云：君子在内，小人在外则泰，小人在内，君子在外则否，小人既进，君子必引类而去，若君子去小人竞进，则危亡之基也，此际不可不察，两宫深然之，上清储祥宫成，太皇太后谓辅臣曰：此与皇帝皆出合中物营之，以成先帝之志，岩叟曰：陛下不烦公，不劳民，真盛德事，然愿自今以土木为戒，又以宫成，将肆赦，岩叟曰：昔天禧中，祥源成，治平中，醴泉成，皆未尝赦，古人有垂死谏，君无赦者，此可见赦无益于圣治也，哲宗方选后，太皇太后曰：今得狄谘女，年命似便，然为是庶出过房，事须评议，岩叟进曰：按礼经问名篇，女家答曰：臣女夫妇所生及外民官讳不识，今者狄氏将何辞以进？议遂寝。哲宗选后既定，太皇太后曰：帝得贤后，有内助功，不是小事，岩叟对曰：内助虽后事，其正家须在皇帝，圣人言正家而天下定，当慎之于始，太皇太后以是语哲宗者再，岩叟退取历代后事，可为法者，类为中宫，懿范上之，宰相刘挚，右丞苏辙以人言求避位，岩叟曰：元佑之初，排斥奸邪，缉熙圣治，挚与辙之功居多，愿深察谗毁之意，重惜腹心之人，无轻其去就，两宫然之，后挚竟为御史郑雍所击，岩叟连上疏论救，挚去位，御史遂指为党，罢为端明殿学士，知郑州，言者犹未厌，太皇太后曰：岩叟有大功，今日之命，出不获已耳，明年，徙河阳，数月卒，年五十一，赠左正议大夫，绍圣初，追贬雷州别驾，司马光以其进谏无隐，称之曰：吾寒心栗齿，忧在不测，公处之自如，至于再三，或累十数章，必行其言而后已，为文语省理该，深得制诰体，有易，诗，春秋传行于世，  赵瞻。
按宋史本传，瞻字大观，其先亳州永城人，父刚，太子宾客，徙凤翔之盩厔，瞻举进士第，调孟州司户参军，移万泉令，捐圭田，修学宫，士自远而至，改知夏县，作八监堂，书古贤令长治迹以自监，又以秘书丞知永昌县，筑六堰灌田，岁省科敛数十万，水讼咸息，民以比召，杜升太常博士，知威州，瞻以威茂杂群獠，险而难守，不若合之，而建郡于文川，条着其详，为因山别录。后熙宁中，朝廷经理西南，就瞻取其书考焉，迁尚书屯田员外郎，英宗治平初，自都官员外郎，除侍御史，上疏曰：英断独化，人主至权也，审至权者，当主以天下之大公，揆以天下之正论，如是而后权可一也，若夫积久之敝，陛下其思焉，刑赏施设之失，可革则革，号令言动之过，可止则止，辅相赖其用，宜责其效，台谏知其才，宜信其说，兵柄宜削诸宦官，边议宜付宿将，盖权不可矫而为也，以从天下之望耳，英宗称善久之，诏遣内侍王昭明等四人为陕西诸路钤辖，招抚诸郡，瞻以唐用宦者为观军容宣慰等使，后世以为至戒，宜追还内侍，责成守臣，章三上，言甚激切，会文彦博，孙沔经略西夏，别遣冯京安抚诸路，瞻又请罢京使专委宿将，夏人入侵，王官庆帅孙长卿不能御，加长卿集贤院学士，瞻言长卿当黜不宜赏，赏罚倒置，京东盗贼数起，瞻请易置曹，濮守臣之不才者，未报，乃求退，力言追还昭明等，英宗改容纳其言，二年秋，京师大水，诏百官言事多留中，瞻请悉出章疏，付两省详择以闻，从之，时议追崇濮安懿王瞻引汉师丹董宏事，谓其属薛温其曰：事将类此，吾必以死争，固吾所也，中书请安懿王称亲，瞻争曰：仁宗既下明诏，子陛下议者顾惑礼律所生，所养之名，妄相訾难，彼明知礼无两父，二斩之义，敢裂一字之词，以乱厥真，且文有去妇出母者，去已非妇，出不为母，辞穷直书，岂足援以断大议哉！臣请与之庭，辨以定邪正，已而皇太后手书尊王为皇，瞻叹曰：向者太后切责大臣，议乃得罢，今邪臣与中官交缔，归过至尊而自为之地，吾与首议之，臣不并生矣。因复力陈，会假太常少卿接契丹贺正使，入对，英宗问前事，对曰：陛下为仁宗子，而濮王又称皇考，则是二父，二父非礼，英宗曰：御史尝见朕欲皇考濮王乎？瞻曰：此乃大臣之议，陛下未尝自言，英宗曰：是中书过耳，朕自数岁时，先帝养为子，岂敢称濮考，瞻曰：臣请退谕中书，作诏以晓天下，时连日晦冥，英宗指天示瞻曰：天道如此，安敢妄为褒尊，朕意已决，无庸宣告，瞻曰：陛下祗畏天戒，不以私妨公，甚盛德也。及使还，闻吕诲等谏濮议，皆罢去，乞与同贬，不报，趣入对，英宗曰：卿欲就龙逢，比干之名，孰若效伊尹，傅说哉？瞻惶惧，言：臣不敢奉诏，使朝廷有同罪异罚之讥，遂通判汾州，神宗即位，迁司封员外郎，知商州，又除提点陕西刑狱，熙宁三年，为开封府判官，神宗问：卿知青苗法便乎？对曰：青苗法唐行之于季世，扰攘中，掊民财诚便，今欲为长久计，爱养百姓，诚不便，初，王安石欲瞻助己，使其党饵以知杂御史，瞻不应，由是不得留京师，出为陕西转运副使，改永兴军转运使，以亲老，请知同州，七年，朝廷患钱重，议以交子权之，命瞻制置，瞻曰：有本钱足恃，法乃可行，如多出空券，是罔民也，议不合，移京西转运使，又以亲老不行，徙陕判，请还乡里，除提举凤翔太平宫，丁外艰，服除，易朝请大夫，知沧州，哲宗立，转朝议大夫，召为太常少卿，迁户部侍郎，元佑三年，擢枢密直学士，签书枢密院事，明年，以中大夫同知院事，因进对，言机政所急，人才而已，今臣选武臣难遽尽知，请诏诸路安抚，转运使举使臣，科别其才，第为三等，籍之以备选注。初，元丰中，河决小吴，北注界河，东入于海。神宗诏东流故道淤高，理不可回，其勿复塞，乃开大吴以护北都，至是，都水王令图请还河故道，下执政议，瞻曰：自河决已八年，未有定论，今遽兴大役，役夫三十万，用木二千万，臣窃忧焉，朝廷方遣使相视，若以东流未便，宜亟从之，若以为可回，宜为数岁之计，以缓民力，议者又谓河入界河而北，则失中国之险，昔澶渊之役，非河为限，则北兵不止，瞻曰：王者恃德不恃险，昔尧，舜都蒲，冀周，汉都咸，镐皆历年数百，不闻以河障外国，澶渊之役，盖庙社之灵，章圣之德，将相之智勇，故敌帅授首，岂独河之力哉？后使者以东流非便，水官复请塞北流，瞻固争之，卒诏罢役，如瞻所议，洮，河诸族，以青唐首领寖弱可制，欲倚中国兵威以废之，边臣亟请兴师，瞻曰：不可御外国，以大信为本，且既爵命之，彼虽失众心，无犯王略之罪，何辞而伐之，若其不克，则兵端自此复起矣。乃止，瞻又奏废渠阳军，以纾荆湖之力，乞诏谕西夏使归永乐遗民，夏人听命，五年，卒，年七十二，太皇太后语辅臣曰：惜哉！忠厚君子也，车驾亲临，辍视朝二日，赠银青光禄大夫，谥曰懿简，绍圣中，言者以傅会元佑诸臣，追夺所赠官，列于党籍，瞻着春秋论二十卷，史记抵牾论五卷，唐春秋五十卷，奏议十卷，文集二十卷，西山别录一卷四子孝谌瀛州录事参军，献诚唐城令，某早卒，彦诒太康主簿，  龚鼎臣。
按宋史本传，鼎臣，字辅之，郓之须城人，父诱衷，武陵令，鼎臣幼孤自立，景佑元年第进士，为平阴主簿，疏泄潴水，得良田数百千顷，调孟州司法参军，以荐为泰宁军节度掌书记，徂徕石介死，谗者谓介北走辽，诏兖州劾状，郡守杜衍会问，掾属莫对，鼎臣独曰：介宁有是，愿以阖门证其死，衍探怀出奏，&#示之曰：吾既保介矣，君年少见义如是，未可量也。举为秘书省著作佐郎，知莱芜县，大臣荐试馆职，坐与石介善不召，徙知蒙阳县，转秘书丞，丁母忧，服除，知安丘县，以贤良方正，召试秘阁，转太常博士，赐五品服，知渠州渠故僻陋无学者，鼎臣请于朝，建庙学，选邑子为生日讲说，立课肄法，人大劝始有登科者，郡人绘像事之，召入编校史馆书籍，转都官，擢起居舍人，同知谏院，岁冬旱，将锡春宴，鼎臣曰：旱灾太甚，非君臣同乐之时，请罢宴，以答天戒，日当食，阴云不见，鼎臣曰：阳精既亏，四方必见，为异益大，愿精思力行，进贤远佞，以应皇极，又论内侍都知邓保信罪状，不应出入禁中，苏安静年未五十，不应超押班，妃嫔赠三代，僭后礼，董淑妃赐谥，非是，凡大礼，赦请准太平兴国诏书，前期下禁约，后有犯不原，以杜指赦为奸者，宜着为令。开封三司于法外断狱，朝廷多曲徇其请，愿先付中书审画，仁宗悉从之，寻兼管勾国子监，判登闻检院，详定宽恤民力奏议，淮南灾，以鼎臣体量安抚，蠲逋振贷，全活甚众。为辽正旦使，鼎臣奏，景德中，辽犯淄青，臣祖母，兄，姊皆见略，义不忍往，许之，仍诏后子孙并免行焉，俄拜户部员外郎兼侍御史知杂事，赐三品服，转吏，礼二部郎中，论宗室宜岁试补外官，请汰滥官，&#兵蕃财用，禁奢靡，连劾薛向奸暴，鬻盐市马皆罔上，英宗登位，屡乞延访臣下，亲决国事，上疏劝皇太后早还政，及卷帘而御玺未复，又极论谓昭陵宜俭葬，景灵神御殿，不宜增侈，以彰先帝恭德，鼎臣在言路累岁，阔略细故，至大事，无所顾忌，然其言优游和平，不为峻激，使人主易听，退亦未尝语人，故其事多施行，改集贤殿修撰，知应天府，徙江宁，召还，判太常寺兼礼仪事，神宗即位，判吏部流内铨，太常寺，选人得官侍班，谢辞，率皆留滞，鼎臣奏易为门谢，辞甚便之，明堂议侑帝，或云，以真宗或云以仁宗，鼎臣曰：严父莫大于配天，未闻以祖也，今奉英宗配，王安石侍讲，欲赐坐，事下礼官，鼎臣言不可，安石不悦，求补外，知兖州，是时，诸道方田使者希功赏，概取税虚额及尝所蠲者加旧籍以病民，鼎臣独按籍差次为十等，一无所增，兖人德之，改吏部，提举西京崇福宫，复判太常寺，留守南京，陛辞，神宗顾语移晷，喜曰：人言卿老不任事，精明乃尔，行且用卿矣。时河决曹村，流殍满野，鼎臣劳来振拊，归者不胜计，拜谏议大夫，京东东路安抚使，知青州，改太中大夫，请老，提举亳州太清宫，寻以正议大夫致仕，年七十七，元佑元年卒，  张升。
按宋史本传，升字杲卿，韩城人，举进士，为楚丘主簿，南京留守王曾称其有公辅器，累官度支员外郎，夏竦经略陕西，荐其才，换六宅使，泾原，秦凤安抚都监，未几，以母老求归故官，得知绛州，改京西转运使，知邓州，又以母辞，或指为避事，范仲淹言于朝曰：张升岂避事者？乃许归养，历户部判官，开封府推官，至知杂御史张尧佐缘恩骤用，知开封府，内侍杨怀敏夜直禁中，而卫士为变，皆极论之，升性质朴，不善择言，至斥张贵妃为一妇人，谓怀敏得志，将不减刘季述，仁宗读之不怿，以语陈升之，升之曰：此忠直之言，不激切，则圣意不可回矣，帝乃解，以天章阁待制，知庆州，改龙图阁直学士，知秦州，初，青唐蕃部蔺毡，世居古渭，积与夏人有隙，惧而献其地，摄帅范祥无远虑，亟城之，诸族畏其逼，举兵叛，升至，请弃勿城，诏户部副使傅求审视之，以为不可弃，与升议殊，先是，副总管刘涣讨叛羌，逗挠不时进，升命他将郭恩代之，羌乃溃去，涣黜其功，谰讼恩多杀老稚以撼升，朝廷命张方平守秦，徙涣泾原，亦徙升青州将罪，升方平辞曰：涣升有阶级，今互言而两罢帅，不可为也，升乃复留，至和二年，召兼侍读，拜御史中丞，刘沆在相位，以御史范师道，赵抃尝攻其恶，阴欲出之，升曰：天子耳目之官，奈何用宰相怒而斥，上章力争之，沆竟罢去，帝见升，指切时事无所避，谓曰：卿孤立，乃能如是，对曰：臣仰托圣主，致位侍从，是为不孤，今陛下之臣持禄养望者多，而赤心谋国者少，窃以为如陛下乃孤立尔，帝为之感动，契丹主宗真遣使赍其画像来，求帝画像，未报而死，子洪基，立以为请，诏升报聘，谕使更致新王像，契丹欲先得之，升曰：昔文成以弟为兄屈，尚先致敬，况今为伯父哉？遂无以夺，乃复以洪基像来，嘉佑三年，擢枢密副使，迁参知政事，枢密使升爱惜官资，凡内降所与，多持不下，见帝春秋高，前后屡进言储嗣事，卒与韩琦同决策，英宗立，请老，帝曰：太尉勤劳王家，讵可遽去？但命五日一至院，进见无蹈舞，司马光上疏言：近岁以来，大臣年高者皆不敢自安其位，言事者欲以为名，又从而攻之，使其人无可取，虽少壮何为？果有益于时，虽老何伤，升为人忠谨清直，不可干以私，若使且居其位，于事亦未有旷废也，升请不已，始赐告，令养疾，遂以彰信军节度使，同中书门下平章事，判许州，改镇河阳三城，拜太子太师致仕，熙宁十年薨，年八十六，赠司徒，兼侍中，谥曰康节，  郑獬。
按宋史本传，獬字毅夫，安州安陆人，少负俊材，词章豪伟峭整，流辈莫敢望，进士第一，通判陈州，入直集贤院，度支判官，修起居注，知制诰，英宗即位，治永昭山陵，悉用干兴制度，獬言：今国用空乏，近者赏军，已见横敛，富室嗟怨，流闻京师，先帝节俭爱民，盖出天性，凡服用器玩，极于朴陋，此天下所共知也。而山陵制度，乃欲效干兴最盛之时，独不伤俭德乎？愿饬有司，损其名数，又言：天子初即位，郡国驰表称贺，例官其人，此出五代余习，因仍未改，今庶官猥众，充滥铨曹，况前日群臣进官，已布维新之泽，不须复行此恩，以开侥幸，皆不报。又上疏言：陛下初临御，恭默不言，所与共政者七，八大臣而已，焉能尽天下之聪明哉？愿申诏中外，许令尽言，有可采录，召与之对，至于臣下进见，访以得失，虚心求之，必能有益治道，帝嘉纳之，时诏诸郡敦遣遗逸之士，至则试之秘阁，命以官，颇有谬举者，众论喧哗，旋即废罢，獬言，古之荐士，以谓拔十得五，犹得其半，况今所失未至十五，而遽以浮言废之，可乎？愿复此科，使豪俊无遗滞之叹，未及行，出知荆南，治平中，大水求言，獬上疏曰：陛下侧身思咎，念有以消复之，不知求忠言者，将欲用之邪？抑但举故事邪？观前世之君，因变异以求谏者甚众，及考其实，则能用其言而载于行事者，盖亦鲜矣。今诏发天下忠义之士，必有极其所韫，以荐诸朝，一日万几，势未能尽览，不过如平时，下之中书，密院，至于无所行而后止，如是，则与前世之为空言者等尔，谓宜选官置属，掌所上章，与两府近臣从容讲贯，可则行之，否则罢之，有疑焉，则广询而决之，群臣得而众事举，此应天之实也，天下之进言也甚难而上之，受言也常忽，愿陛下采群臣之章疏，容而听之，史册大书以为：某年大水，诏求直言，用某人之辞而求某事以出，夫前世之为空言者，无令徒挂墙壁为虚文而已，还，判三班院，神宗初，召獬夕对内东门，命草吴奎知青州及张方平，赵抃参政事三制，赐双烛送归，舍人院，外廷无知者，遂拜翰林学士，朝廷议纳横山，獬曰：兵祸必起于此，已而种谔取绥州，獬言，臣窃见手诏，深戒边臣毋得生事，今乃特尊用变诈之士，务为掩袭，如战国暴君之所尚，岂帝王大略哉！谔擅兴兵当诛，又请因谅祚告哀，遣使立其嗣子，识者韪之，权发遣开封府，民喻兴与妻谋杀一妇人，獬不肯用按问，新法为王安石所恶，出为侍读学士，知杭州，御史中丞吕诲乞还之，不听，未几，徙青州，方散青苗钱，獬言：但见其害，不忍民无罪而陷宪网，引疾祈闲，提举鸿庆宫，卒，年五十一，家贫，子弱其柩，&#殡僧屋十余年，滕甫为安州，乃克葬，  王存。
按宋史本传，存字正仲，润州丹阳人，幼善读书，年十二，辞亲从师于江西，五年始归，时学者方尚雕篆，独为古文数十篇，乡老先生见之，自以为不及，庆历六年，登进士第，调嘉兴主簿，擢上虞令，豪姓杀人，久莫敢问，存至，按以州吏受赇，豪赂他官变其狱，存反为罢去，久之，除密州推官，修洁自重，为欧阳修，吕公着，赵概所知，治平中，入为国子监直讲，迁秘书省著作佐郎，历馆阁校勘，集贤校理，史馆检讨，知太常礼院，存故与王安石厚，安石执政，数引与论事不合，即谢不往，存在三馆，历年不少，贬以干进，尝召见便殿，累上书陈时政，因及大臣无所附丽，皆时人难言者，元丰元年，神宗察其忠实无党，以为国史编修官，修起居注，时起居注，虽日侍而奏事，必禀中书俟旨，存乞复唐贞观左右史执笔随宰相入殿故事，神宗韪其言，听直前奏事，自存始也，明年，以右正言知制诰同修国史，兼判太常寺，论圜丘合祭天地为非古，当亲祠北郊，如周礼，官制行，神宗切于用人，存请自熙宁以来，群臣缘论事得罪，或诖误被斥，而情实纳忠，非大过者，随材召擢，以备官使，语合神宗意，收拔者甚众，又言：赦令出上恩，而比岁议法，治狱者多，乞不以赦降原减，官司禁谒，本防请托，而吊死问疾，一切杜绝，皆非便也。执政不悦，五年，迁龙图阁直学士，知开封府，京师并河居人，盗凿汴堤以自广，或请令培筑复故，又按民庐，侵官道者，使撤之，二谋出自中人，既有诏矣，存曰：此吾职也，入言之，即日弛其役，都人欢呼相庆，进枢密直学士，改兵部尚书，转户部，神宗崩，哲宗立，永裕陵财费，不逾时告备，宰相乘间复徙之兵部，太仆寺，请内外马事得专达，毋隶驾部，存言如此，官制坏矣，先帝正省，台、寺，监之职，使相，临制不可徇，有司自便，而隳已成之法，元佑初，还户部，固辞不受，二年，拜中大夫，尚书右丞，三年，迁左丞，有建议罢教畿内保甲者存言，今京师兵籍益削，又废保甲不教，非国家根本久长之计，且先帝不惮艰难而为之，既已就绪，无故而废之，不可，门下侍郎韩维罢，存言，去一正人，天下失望，忠谠沮气，谗邪之人争进矣，又论杜纯不当罢，侍御史王觌不当罢谏官，四方奏谳大辟，刑部援比请贷，都省屡以无可矜恕却之，存曰：此祖宗制也，有司欲生之，而朝廷破例杀之，可乎？又言：比废进士专经一科，参以诗赋，失先帝黜词律，崇经术之意，河决而北几十年，水官议还故道，存争之曰：故道已高，水性趋下，徒费财力，恐无成功，卒辍其役，蔡确以诗怨讪，存与范纯仁欲薄其罪，确再贬新州，存亦罢，以端明殿学士知蔡州，始存之，徙兵部，确力也，至是为确罢，士大夫善其能损怨，岁余，加资政殿学士知扬州，扬，润相去一水，用故相例，得岁时过家上冢，出赐钱给邻里，又具酒食，召曾父老，亲与酬酢，乡党传为美谈，召为吏部尚书，时在廷朋党之论，寖炽存为哲宗言：人臣朋党，诚不可长，然或不察则滥及善人，庆历中，或指韩琦富&#，范仲淹，欧阳修为党，赖仁宗圣明，不为所惑，今日果有进此说者，愿陛下察之，由是复与任事者戾，除知大名府，改知杭州，绍圣初，请老，提举崇禧观，迁右正议大夫致仕，旧制，当得东宫保傅，议者指存尝议还西夏侵地，故杀其恩典，既而降通议大夫，存尝悼近世学者贵为公卿，而祭祀其先，但备庶人之制，及归老，筑居首营家庙，建中靖国元年卒，年七十九，赠左银青光禄大夫，存性宽厚，平居恂恂，不为诡激之行，至其所守，确不可夺，司马光尝曰：并驰万马中，能驻足者，其王存乎  ，胡宿按宋史本传，宿字武平，常州晋陵人，登第，为扬子尉，县大水，民被溺，令不能救，宿率公私船活数千人，以荐为馆阁校勘，进集贤校理，通判宣州，囚有杀人者，将抵死，宿疑而讯之，囚惮棰楚，不敢言，辟左右，复问，久乃云：旦将之田，县吏缚以赴官，莫知其故，宿取具狱，翻阅，探其本辞，盖妇人与所私者杀其夫，而执平民以告也；知湖州，前守滕宗谅大兴学校，费钱数十万，宗谅去通判，僚吏皆疑以为欺，不肯书，历宿诮之曰：君辈佐滕侯久矣，苟有过，盍不早正？乃阴拱以观，俟其去而非之，岂昔人分谤之意乎？坐者大惭谢，其后湖学为东南最，宿之力为多，筑石塘百里，捍水患民，号曰胡公塘，而学者为立生祠，久之，为两浙转运使，召修起居注，知制诰，入内都知杨怀敏坐卫士之变，升为和州都监，未几，召入复故职，宿封还词头，且言怀敏得不穷治，诛死已幸，岂宜复在左右，命遂寝。庆历六年，京东两河地震，登，莱尤甚，宿兼通阴阳五行灾异之学，乃上疏曰：明年丁亥岁之刑德，皆在北宫，阴生于午，而极于亥，然阴犹强而未即伏，阳犹微而不能胜，此所以震也。是谓龙战之会，其位在干，若西北二边不动，恐有内盗起于河朔，又登莱视京师，为东北少阳之位，今二州置金坑，多聚民凿山谷，阳气耗泄，故阴乘而动，宜即禁止，以宁地道，时以为迂阔，明年，王则果以贝州叛皇佑，五年正月，会灵宫灾，是岁冬至郊，以二帝并配，明年，大旱，宿言五行，火，礼也，去岁火而今又旱，其应在礼，此殆郊丘并配之失也，即建言并配非古，宜用迭配如初，时议者谓士大夫年七十，当致仕，其不知止者，请令有司按籍举行之，宿以为非，优老之义，当少缓其期，法武吏，察其任事与否，勿断以年，文吏使得自陈，而全其节，及言皇佑新乐，与旧乐难并用，礼部间岁一贡士不便，当用三年之制，皆如其言，唐介贬岭南，帝遣中使护以往，宿言事有不可测，介如不幸道死，陛下受杀直臣之名，帝悟，追还使者，迁翰林学士，知审官制院李仲昌开六塔河，民被害，诏狱薄其罪，宿请斩以谢河北，仲昌由是南窜兖国公主下降，将行册礼，宿谏曰：陛下昔封两长主，未尝册命，今施之爱女，殆非汉明帝所谓我子岂得与先帝子等之义也。泾州卒以折支不时给，出恶言，且欲相扇为乱，既置于法，乃命劾三司吏，三司使包拯护弗遣，宿曰：泾卒固悖慢，然当给之物，越八十五日而不与计吏，安得为无罪？拯不知自省公拒制命，纪纲益废矣。拯惧，立遣吏韩琦守并州，请复其节镇宿言，参商为仇雠之星，国家受命于商丘，而参为晋地，今欲崇晋，非国之利也。宋兴，削平四方，并最后服，故太宗不使立于方镇，八十年矣，宜如故便。议遂止。后琦秉政，卒复之，拜枢密副使，曾公亮任雄州赵滋颛，治界河事，宿言于英宗曰：忧患之来，多藏于隐微而生于所忽，自滋守边，北人捕鱼伐苇，一切禁绝，由此常与斗争，南北通好六十载，内外无患，近年边遽来上，不过侵诬尺寸，此城寨之吏移文足以辩诘，何至于兴甲兵哉？今搢绅中有耻燕蓟外属者，天时人事，未至而妄意难成之福，愿守两朝法度，以惠养元元，天下幸甚！宿以老，数乞谢事，治平三年，罢为观文殿学士知杭州，明年，以太子少师致仕，未拜而薨，年七十二，赠太子太傅，谥曰文恭，宿为人清谨，忠实内刚，外和群居，不哗笑，与人言，必思而后对，故临事重慎，不&#发，发亦不可回止，居母丧，三年不至私室，其当重任，尤顾惜大体，在审官刑院，择详议官，有在选中者，尝监征榷，以水灾负课，同列谓小累不足白，宿竟白之，而荐其才足用，仁宗听纳，同列退而诮曰：公固欲白上，傥缘是不用奈何？宿曰：彼之得否？不过一详议官，宿平生以诚事主，今白首矣，忍以毫发欺乎？为之开陈，听吾君自择尔，少与一僧善，僧有秘术，能化瓦石为黄金且死，将以授宿，使葬之宿曰：后事当尽力，他非吾所冀也，僧叹曰：子之志未可量也。其笃行自励，至于贵达，常如布衣时，子宗炎，从子宗愈，宗回  张述。
按宋史本传，述字绍明，遂州小溪人，举进士，调咸阳县主簿，改大理寺丞，迁太常博士，皇佑中，仁宗未有嗣，述上书曰：生民之命，系于宗庙社稷，而继嗣为之本，匹夫有百金之产，犹能定谋托后，事出于素，况有天下者哉？陛下承三圣之业，传之千万年，斯为孝矣，宗庙社稷，未有托焉，此臣所以夙夜仿徨而为陛下忧也，谓宜慎择宗亲才而贤者，异其礼秩，试以职务，俾内外知圣心有所属，则天下大幸，至和元年，复上疏曰：臣闻明两作，离，大人以继明照四方，离为日，君象也，二明相继故能久，照东升西没，昼夜迭运，数之常也。陛下御天下且三纪矣，是日之正中也，而未闻以继照为虑，臣窃疑之，历观前世，或令出宫闱，或谋起阍寺，或奸臣首义利，幼主以专政，假后宫以盗权安危之机发于顷刻，朝议恬然，曾不为计，此臣拳拳为陛下言也？述前后七上疏，最后语尤激，仁宗终不以为罪，述慷慨喜论事，历通判延州，知泗州，皆有政迹，后以尚书职方员外郎，为江、浙、荆湖，福建，广南路提点坑冶铁钱事，行至万州，道病卒，  孔文仲。
按宋史本传，文仲字经父，临江新喻人，性狷直，寡言笑，少刻苦问学，号博洽，举进士，南省考官吕夏卿称其词赋赡丽，策论深博，文势似荀卿，扬雄白主司擢第一，调余杭尉，恬介自守，不事请谒，转运使在杭，召与议事，事已，驰归，不诣府，人问之，曰：吾于府无事也，再转台州推官，熙宁初，翰林学士范镇以制举荐，对策九千余言，力论王安石所建理财，训兵之法为非是，宋敏求第为异等，安石怒，启神宗御批罢归故官，齐掞孙固封还御批，韩维，陈荐孙永皆力言文仲不当黜，五上章，不听，范镇又言：文仲草茅疏远，不识忌讳，且以直言求之，而又罪之，恐为圣明之累，亦不听，苏颂叹曰：方朝廷求贤如饥渴，有如此人，而不见录，岂其论太高而难合，邪言太激而取怨邪？吴充为相，欲置之馆阁，又有忌之者，仅得国子直讲学者，方用：王氏经义进取，文仲不习其书，换为三班主簿，出通判保德军，时征西夏，众数十万，皆道境上，久不解，边人厌苦，文仲陈三不便，曰：大兵未出，而丁夫预集，河东顾，夫劳民而损费，诸路出兵，首尾不相应，虞；夏，商，周之盛，未尝无外侮，然怀柔制御之要，不在彼而在此也，元佑初，哲宗召为秘书省校书郎，进礼部员外郎，有言皇族唯杨，荆二王得称皇叔，余宜各系其祖，若唐人称诸王孙之比，文仲曰：上新即位，宜广敦睦之义，不应疏间骨肉，议遂寝。迁起居舍人，擢左谏议大夫，日食，七月朔，上疏修五事，曰：邪说乱正道，小人乘君子，远服侮中国，斜封夺公论，人臣轻国命，宜察此以消厌兆祥，论青苗，免役，首困天下，保甲，保马茶盐之法为遗，螫留&#，改中书舍人，三年，同知贡举，文仲先有寒疾，及是，昼夜不废职，同院以其形瘵，劝之先出，或居别寝，谢曰：居官则任其责，敢以疾自便乎？于是疾益甚，还家而卒，年五十一，士大夫哭之，皆失声，苏轼拊其柩曰：世方嘉软熟而恶峥嵘，求劲直如吾经父者，今无有矣，诏厚恤其家，命弟平仲为江东转运判官，视其葬，初，文仲与弟武仲平仲皆以文声起江西，时号三孔，后追贬梅州别驾，元符末，复其官，有文集五十卷，  孙永。
按宋史本传，永字曼叔，世为赵人，徙长社，年十岁而孤，祖给事中冲列为子行荫，将作监主簿肄业，西学郡试常第一，冲戒之曰：洛阳英隽所萃，汝年少，不宜多上人，自是不复试，冲卒，丧除，复列为孙，换试御，擢进士第，调襄城尉，宜城令至太常博士，御史中丞贾黯荐为御史，以母老不就，韩琦读其诗，叹誉之，引为诸王府侍读，神宗为颍王，出新录韩非子畀宫僚雠定，永曰：非险薄，刻核其书，背六经之旨，愿毋留意，王曰：广藏书之数耳，非所好也，及为皇太子，进舍人即位，擢天章阁待制，安抚陕西，民景询外叛，诏捕送其孥，勿以赦原，永言，陛下新御极，旷泽流行，恶逆者犹得亏除，今缘坐者弗宥，非所以示信也，历河北，陕西都转运使，时边用不足以解盐，市马别为一司，外台不得与永奏曰：盐，马，国之大计，使主者专其柄，既无以统隶，苟为非法，孰从而制之，加龙图阁直学士，知秦州，王韶以布衣入幕府，建取熙河策，永折之曰：边陲方安静，无故骚动，恐变生不测，会新筑刘家堡失利，众请戮偏裨以塞责，永曰：居敌必争之地，军孤援绝，兵法所谓不得而守者也，尤人以自免，于我安乎？竟用是降天章阁待制，知和州，以详定编敕知审官东院，召还，神宗问青苗，助役之法，于民便否？对曰：法诚善，然强民出息，输钱代徭，不能无重敛之患，若用以资经费，非臣所知也，时仓法峻密，庾吏受百钱，则黥为卒，府史亦如之，神宗又问：此法既下吏，尚为奸乎？对曰：强盗罪死，犯者犹众，况配颍邪？使人畏法而不革心，虽在府史，臣亦不敢必其无犯也，议复肉刑，事下永，永奏曰：刻人肌肤，深害仁政，汉文帝所不忍，陛下忍之乎？神宗曰：事固未决，待卿始定耳，不果行，复学士，知瀛州，河决于贝，瀛冀尤甚，民租以灾免者，州县惧常平法，征催如故，永连章论止，神宗从之，仍命发廪粟以振，白沟巡检赵用以辽人渔界河，擅引兵北渡，荡其族帐，辽持此兆衅，数暴边上，神宗遣使问故，永请正用罪以谢未报，辽屯兵连营亘四十里，永好谕之曰：强吏冒禁，已置之狱矣，今何为者？敌意解，但求醪糒犒师而旋，进枢密直学士，知开封府，吕嘉问言：吏欲使都人列肆输钱，以免直下府，询究曹掾，以为便，永占书纸尾不暇省，既乃行市易抵当法，贷民钱而为之期，有不能偿而死者，神宗颇知之，嘉问妄变其名以罔听，神宗虑立法未尽，诏永及韩维究实，永奏言：市算，下逮锥刀，为人患苦，御史张琥劾永弃同即异，罢为提举中太一宫，元丰中，判军器监，有司病皮革不给，严隐匿之科，亡赖辈肆情为讦，至妇人冠饰亦不免，永请听人以所藏之善者售于官，得货其余，讦讼既息，国用亦济。出知太原，且行，神宗访以时务，永言，近者造戎器倍常，外间谓将有事于征讨，兵非轻用之物，愿轸不戢自焚之戒，神宗曰：此备豫不虞，若四方安平，岂有轻用之理，卿言是也。忻代产盐，苦恶不堪食，转运使必欲理之，以盗贩阑，越之罪罪兵吏，永言，盐民食也，不可禁，兵武备也，不可阙，顾以恶盐累防兵，非计也。诏弛其禁，入判将作，进端明殿学士，病不能朝，神宗遣上医调视，六命近侍问安否，至虚枢密位以待，辞去益力，提举崇福宫，逾年，起知陈州，徙颍昌，永裕起陵许，汝当运粟数十万斛，于陵下，调民牛数万，永请而免，哲宗召拜工部尚书，太皇太后下诏求言，永陈保马保甲，免役三事最敝，愿一切罢去，复修监牧保伍，差徭之法，太皇太后皆纳之，元佑元年，迁吏部，又属疾，改资政殿学士兼侍读，提举中太一宫，未拜而卒，年六十八，赠银青光禄大夫，赙金帛二十，谥曰康简，永外和内劲，论议常持平，不求诡异，事或悖于理，虽逼以势，亦不为屈，未尝以矫亢形于色辞，与人交，终身无怨仇，范纯仁苏颂。皆称之为国器。
谏诤部名臣列传十一
宋三
彭汝砺
按宋史本传，汝砺，字器资，饶州鄱阳人，治平二年，举进士第一，历保信军推官，武安军掌书记，彰州军事推官，王安石见其诗义，补国子直讲，改大理寺丞，擢太子中允，既而恶之，御史中丞邓绾将举为御史召之，不往，既上章，复以失举自列，神宗怒，逐绾用汝砺为监察御史里行，首陈十事，一，正己二任人，三守令，四理财，五养民六振救，七兴事，八变法，九青苗，十盐事，指擿利害，多人所难言者，又论吕嘉问市易聚敛，非法当罢，俞充谄中人王中正，至使妻拜之，不当检正中书五房事，神宗为罢充，诘其语所从，汝砺曰：如此，非所以广聪明也，卒不奉诏，及中正与李宪主西师，汝砺言不当以兵付中人，因及汉，唐祸乱之事，神宗不怿，语折之，汝砺拱立不动，伺间复言，神宗为改容，在廷者皆叹服，宗室以女卖婚，民间有司奏罢之，汝砺言：此虽疏属，皆天家子孙，不可使闾阎之贱，得以货取，愿更着婚法，元丰初，以馆阁校勘为江西转运判官，陛辞，复言：今不患无将顺之臣，患无谏诤之臣，不患无敢为之臣，患无敢言之臣，神宗嘉其忠荩，代还，提点京西刑狱，元佑二年，超为起居舍人，时相问新旧之政，对曰：政无彼此，一于是而已。今所更大者，取士及差役法行之，而士民皆怨，未见其可。逾年，进中书舍人，赐金紫，词命雅正，有古人风，其论诗体四韵事尤力，大臣有持平者，颇相左右，一时进取者疾之，欲尽去其类，未有以发，会知汉阳事吴处厚得蔡确安州诗上之，傅会解释，以为怨谤，谏官交章请治之，又造为危言，以激怒宣仁后，欲置之法，汝砺谓此罗织之渐也，数以白执政，不能救，遂上疏论列，不听，方居家待罪，得确谪命，除目草词曰：我不出，谁任其责者，即入省，封还除目，辨论愈切，谏官指汝砺为朋党，宣仁后曰：汝砺岂党确者，亦为朝廷论事尔，及确贬新州，又须汝砺草词，遂落职知徐州，初，汝砺在台，时论吕嘉问事，与确异趣，徙外十年，确为有力，后治嘉问他狱，以不阿执政，坐夺二官，至是又为确得罪，人以此益贤之，加集贤殿修撰，入权兵，刑二部侍郎，有狱当贷，执政以特旨杀之，汝砺持不下，执政怒，罚其属，汝砺言：制书有不便，许奏论，汝砺属又何罪？遂自劾请去，章四上，诏免属罚，徙汝砺礼部，真拜吏部侍郎，哲宗躬听断，修熙宁，元丰政事，人皆争献所闻，汝砺独无建白，或问之，答曰：在前日则无敢言于今，则人人能言之矣，进权吏部尚书，言者谓尝附会刘摰，以宝文阁直学士，知成都府，未行，章数上，又降待制，知江州，将行，哲宗问所欲言，对曰：陛下今所复者，其政不能无是非，其人不能无贤否？政惟其是，则无不善，人惟其贤，则无不得矣。至郡，数月而病去，其遗表略云：土地已有余，愿抚以仁，财用非不饶，愿节以礼，佞人初若可悦，而其患在后，忠言初若可恶，而其利甚博，至于恤河北流移察江南水旱，凡数百言，朝廷方以枢密都丞旨命之而已卒，乃以告赐其家，年五十四，汝砺读书为文志于大者，言动取舍，必合于义，与人交，必尽诚敬，兄无子，为立后官之，少时师事桐庐倪天隐，既死，并其母妻葬之，且衣食其女，同年生宋涣死，经理其后，不啻如子，所著易义，诗义诗文，凡五十卷，弟汝霖汝方  郑侠。
按宋史本传侠，字介夫，福州福清人。治平中，随父官江宁，闭户苦学，王安石知其名，邀与相见，称奖之，进士高第，调光州司法参军，安石居政府，凡所施行，民间不以为便，光有疑狱，侠谳议传奏，安石悉如其请。侠感为知己，思欲尽忠秩满，径入都，时初行试法之，令选人中式者超京官，安石欲使以是进，侠以未尝习法辞，三往见之，问以所闻，对曰：青苗，免役，保甲，市易数事，与边鄙用兵，在侠心不能无区区也，安石不答，侠退不复见，但数以书言法之为民害者，久之，监安上门，安石虽不悦，犹使其子雱来，语以试法，方置修经局，又欲辟为检讨，更命其客黎东美谕意，侠曰：读书无几，不足以辱检讨，所以来求执经，相君门下耳，而相君发言持论，无非以官爵为先，所以待士者亦浅矣，果欲援侠而成就之，取其所献利民便物之事，行其一二，使进而无愧，不亦善乎？是时，免役法出民商，或以为苦，虽负水，舍发担粥，提茶之属，非纳钱者，不得贩鬻税务，索市利钱，其末或重于本，商人至以死争，如是者不一，侠因东美列其事，未几，诏小夫裨贩者免征，商之重者十损其七，他皆无所行，是时，自熙宁六年七月，不雨，至于七年之三月，人无生意，东北流民，每风沙霾曀，扶携塞道，羸瘠愁苦，身无完衣，并城民买麻籸，麦麸，合米为糜，或茹木实草根，至身被锁械，而负瓦楬木，卖以偿官，累累不绝，侠知安石不可谏，悉绘所见为图，奏疏诣合门不纳，乃假称密急，发马递上之银台司，其略云：去年大蝗，秋冬亢早，麦苗焦枯，五种不入，群情惧死，方春斩伐，竭泽而渔，草木鱼&，#亦莫生，遂灾患之来，莫之或御，愿陛下开仓廪赈贫乏，取有司掊克，不道之政，一切罢之，冀下召和气，上应天心，延万姓垂死之命，今台谏充位，左右辅弼又皆贪猥近利，使夫抱道怀识之士皆不欲与之言，陛下以爵禄名器，驾驭天下忠贤，而使人如此，甚非宗庙社稷之福也，窃闻南征北伐者，皆以其胜捷之势，山川之形，为图来献，料无一人以天下之民质妻鬻子，斩桑坏舍，流离逃散，遑遑不给之状上闻者，臣谨以逐日所见绘一图，但经眼目，已可涕泣，而况有甚于此者乎？如陛下行臣之言，十日不雨，即乞斩臣宣德门外，以正欺君之罪，疏奏，神宗反复观图，长吁数四，袖以入，是夕，寝不能寐，翌日，命开封体放免行钱，三司察市易，司农发常平仓，三卫具熙河所用兵，诸路上民物，流散之故，青苗，免役权息，追呼方田，保甲并罢，凡十有八事，民间欢叫相贺，又下责躬诏求言，越三日大雨，远近沾洽，辅臣入贺，帝示以侠所进图状，且责之，皆再拜谢，安石上章求去，外间始知所行之由，群奸切齿，遂以侠付御史，治其擅发马递罪，吕惠卿，邓绾言于帝曰：陛下数年以来，忘寐与食，成此美政，天下方被其赐，一旦用狂夫之言，罢废殆尽，岂不惜哉！相与环泣于帝前，于是新法一切如故，安石去，惠卿执政，侠又上疏论之，仍取唐魏征姚崇，宋璟，李林甫，卢杞传为两轴，题曰正直君子邪曲小人，事业图迹，在位之臣，暗合，林甫辈而反于崇，璟者各以其类，复为书献之，并言禁中有被甲登殿等事，惠卿奏为谤讪，编管汀州，御史台吏杨忠信谒之曰：御史缄默不言，而君上书不已，是言责在监门，而台中无人也，取怀中名臣谏疏二帙授侠曰：以此为正人助，惠卿暴其事，且嗾御史张琥并劾冯京为党与，侠行至太康，还对狱，狱成，惠卿议致之死，帝曰：侠所言，非为身也，忠诚亦可嘉，岂宜深罪？但徙英州，既至，得僧屋将压者居之，英人无贫富贵贱皆加敬，争遣子弟从学，为筑室以迁哲宗立，始得归，苏轼，孙觉表言之，以为泉州教授，元符三年，再窜于英，徽宗立，赦之，仍还故官，又为蔡京所夺，自是不复出，布衣粝食，屏处田野，然一言一话，未尝忘君，宣和元年卒，年七十九，里人揭其闾为郑公，坊州县皆祀之于学，绍熙初，诏赠朝奉郎，官其孙嘉正为山阴尉，  吕大忠按宋史本传，大忠字进伯，登第，为华阴尉，晋城令，韩绛宣抚陕西，以大忠提举永兴路义勇，改秘书丞，检详枢密院吏，兵房文字，令条义勇利害，大忠言，养兵猥众，国用日屈，汉之屯田，唐之府兵，善法也，弓箭手近于屯田，义勇近于府兵，择用一焉，兵屯可省矣。为签书定国军判官，熙宁中，王安石议遣使诸道，立缘边封沟，大忠与范育被命，俱辞行，大忠陈五不可，以为怀抚外国，恩信不洽，必致生患，罢不遣，令与刘忱使契丹，议伐北地，会遭父丧，起复，知代州，契丹使萧素，梁&#至代，设次据主席，大忠与之争，乃移次于长城北，换西上合门使，知石州，大忠数与素&#会，凡议屡以理折之，素&#稍屈，已而复使萧禧来求代北地，神宗召执政与大忠忱议，将从其请，大忠曰：彼遣一使来，即与地五百里，若使魏王英&#来求关南，则何如？神宗曰：卿是何言也！对曰：陛下既以臣言为不然，恐不可启其渐，忱曰：大忠之言，社稷大计，愿陛下熟思之，执政知不可夺，议卒不决，罢忱还三司，大忠亦终丧制，其后竟以分水岭为界焉，元丰中，为河北转运判官，言：古者理财，视天下犹一家，朝廷者家，外计者兄弟，居虽异而财无不同，今有司惟知出纳之名，有余不足，未尝以实告上，故有余则取之不足，莫之与甚大患也。乃上生财，养民十二事，徙提点淮西刑狱，时河决，飞蝗为灾，大忠入对，极论之，诏归故官，元佑初，历工部郎中，陕西转运副使，知陕州，以直龙图阁知秦州，进宝文阁待制，夏人自犯麟府，环庆，后遂绝岁赐，欲遣使谢罪，神宗将许之，大忠言，夏人强则纵，困则服，今阳为恭顺，实惧讨伐，宜且命边臣诘其所以来之辞，若惟请是从，彼将有以窥我矣，初郡籴民粟，豪家因之制操纵之柄，大忠选僚采，自旦入仓，虽斗升亦受，不使有所壅阏，民喜，争运粟于仓，负钱而去，得百余万斛，马涓以进士举首入幕府，自称状元，大忠谓曰：状元云者，及第未除官之称也，既为判官，则不可，今科举之习既无用，修身为己之学，不可不勉。又教以临政治民之要，涓自以为得师焉，谢良佐教授州学，大忠每过之，听讲论语，必正襟敛容曰：圣人言行在焉，吾不敢不肃，尝献言夏人戍守之外，战士不过十万，吾三路之众，足以当之矣。彼屡犯王略，一不与校，臣窃羞之，绍圣三年，加宝文阁直学士，知渭州，付以秦，渭之事，奏言：关陕民力未裕，士气沮丧，非假之岁月，未易枝梧，因请以职事对，大抵欲以计徐取横山，自汝遮残井，迤逦进筑，不求近功，既而锺傅城，安西王文郁亦用事，章惇，曾布主之，大忠议不合，又乞以所进职为大防，量移惇布陈其所言，与元佑时异，徙知同州，旋降待制，致仕卒，诏复学士官佐其葬，  刘述。
按宋史本传述字孝叔，湖州人，举进士，为御史台主簿，知温耀，真三州，提点江西刑狱，累官都官员外郎，六年不奏考功课，知审官院胡宿言其沉静有守，特迁兵部员外郎，改荆湖南北，京西路转运使，再以覃恩迁刑部郎中，神宗立，召为侍御史知杂事，又十一年不奏课，帝知其久次，授吏部郎中，尝言去奢当自后宫始章辟光宜诛，高居简宜黜，张方平不当参大政，王拱辰不当除宣徽使，皆不报。滕甫为中丞，述将论之，甫闻先请对甫退，述乃言甫为言官，无所发明，且擿其隐慝，帝曰：甫遇事辄争，裨益甚多，但外人不知耳，甫谈卿美不辍口，卿无言也。王安石参知政事，帝下诏专令中丞举御史，不限官高累，赵抃争之弗得，述言，旧制，举御史官，须中行员外郎至太常博士，资任须实历通判，又必翰林众学士，与本台丞杂互举，盖众议佥举，则各务尽心，不容有偏蔽，私爱之患，今专委中丞，则爱憎在于一己，若一一得人，犹不至生事，万一非其人，将受权臣属托，自立党援，不附己者，得以中伤，媒孽诬陷，其蔽不一，夫变更法度，其事不轻而止，是参知政事二人，同书札子，且宰相富&，#暂谒告，曾公亮已入朝，台官，今不阙人，何至急疾如此，愿收还前旨，俟&#出，与公亮同议，然后行之，弗听，述兼判刑部，安石争谋杀刑名，述不以为是，及&#下，述封还中书，奏执不已，安石白帝，诏开封府推官王克臣劾述罪，于是述率御史刘琦，钱顗共上疏曰：安石执政以来，未逾数月，中外人情嚣然胥动，盖以专肆胸臆，轻易宪度，无忌惮之心故也。陛下任贤求治，常若饥渴，故置安石政府必欲致时如唐，虞，而反操管商，权诈之术，规以取媚，遂与陈升之合谋，侵三司利柄，取为己功，开局设官，用八人者，分行天下，惊骇物听，动摇人心，去年因许遵文过饰非，妄议自首，按问之法，安石任一偏之见，改立新议，以害天下大公，章辟光献岐邸，迁外之说，疏间骨肉，罪不容诛，吕诲等连章论奏，乞加窜逐，陛下虽许其请，安石独进瞽言，荧惑圣听，陛下以为爱己，隐忍不行，先朝所立制度，自宜世世子孙，守而勿失，乃欲事事更张，废而不用，安石自应举，历官尊尚尧，舜之道，以倡率学者，故士人之心，靡不归向，谓之为贤，陛下亦闻而知之，遂正位公府，遭时得君，如此之专，乃首建财利之议，务为容悦，言行乖戾，一至于此！刚狠自任，则又甚焉，奸诈专权之人，岂宜处之庙堂，以乱国纪，愿早罢逐，以慰安天下，元元之心，曾公亮位居丞&，#不能竭忠，许国反，有畏避之意，阴自结援以固宠，久妨贤路，亦宜斥免，赵抃则括囊拱手，但务依违大臣，事君岂当如是！疏上，安石奏先贬琦，顗监处，衢州盐务，公亮疑太重，安石曰：蒋之奇亦降监，当从之，司马光乃上疏曰：臣闻孔子曰：守道不如守官，孟子曰：有言责者，不得其言则去，此古今通义，人臣之大节也，彼谋杀已伤，自首刑名，天下皆知其非，朝廷既违众议而行之，又以守官之臣而罪之，臣恐失天下之心也。夫食鹰鹯者，求其鸷也，鸷而烹之，将安用哉？今琦，顗所坐不过疏直，乃以迕犯大臣，猥加谴谪，恐臣下自此以言为讳，乞还其本资，以靖群听，不报，开封狱具，述三问不承，安石欲置之狱，光又与范纯仁争之，乃议贬为通判，帝不许，以知江州，逾岁，提举崇禧观，卒，年七十二，绍兴初，赠秘阁修撰，  吕陶。
按宋史本传，陶字元钧，成都人蒋堂守蜀，延多士入学，亲程其文，尝得陶论集诸生诵之曰：此贾谊之文也，陶时年十三，一坐皆惊。由是礼诸宾筵，一日，同游僧舍，共读寺碑，酒阑堂，索笔书碑十纸，行断句阙，以示陶曰：老夫不能尽忆，子为我足之，陶书以献，不缪一字，中进士第，调铜梁令民氏姊妹三人冒隐，幼弟田，弟壮诉官不得直，贫至庸奴于人，及是，又诉陶一问，三人服罪，弟泣拜，愿以田半作佛事以报，陶晓之曰：三姊皆汝同气，方汝幼时，适为汝主之尔，不然，尽为他人所欺，与其捐半供佛，曷若遗姊？复为兄弟，顾不美乎？弟又拜听命，知太原寿阳县，府帅唐介辟签书判，每暇日促膝晤语，告以立朝事君，大节曰：君廊庙人也，以介荐应，熙宁制科，时王安石从政，用新法，陶对策，枚数其过，大略谓：贤良之旨，贵犯不贵隐，臣愚敢忘斯义，陛下初即位，愿不惑理财之说，不间老成之谋不兴，疆场之事，陛下措意立法，自谓庶几尧、舜，顾陛下之心如此，天下之论如彼，独不反而思之乎？及奏第，神宗顾安石取卷读，读未半，神色丧阻，神宗觉之，使冯京竟读，谓其言有理，司马光，范镇见陶，皆曰：自安石用事，吾辈言不复效，不意君及此，平生闻望，在兹一举矣，安石既怒孔文仲，科亦随罢，陶虽入等，纔通判蜀州，张商英为御史，请废永康军，下旁郡议，陶以为不可，及知彭州，威茂夷入寇，陶召大姓潜具守备，城门启闭如平时，因以永康前议上于朝，军遂不废，王中正为将，蜀道畏事之甚谨，而其所施悉谬盭，陶奏召还之，李杞，蒲宗闵来榷茶，西州骚动，陶言：川蜀产茶，视东南十不及一，诸路既皆通商，两川独蒙禁榷茶园，本是税地，均出赋租，自来敷卖以供衣食，盖与解盐，晋矾不同，今立法太严，取息太重，遂使良民枉陷刑辟，非陛下仁民爱物之意也。宗闵怒，劾其沮败新法，责监怀安商税，或往吊之，陶曰：吾欲假外郡之虚名，救蜀民百万之实祸，幸而言行，所济多矣，敢有荣辱进退之念哉？起知广安军，召为司门郎中，元佑初，擢殿中侍御史，首献邪正之辨曰：君子小人之分辨，则王道可成，杂处于朝，则政体不纯，今蔡确，韩缜，张璪，章惇在先朝，则与小人表里，为贼民害物之政，使人主德泽，不能下流在今日，则观望反复为异，时子孙之计，安焘，李清臣又依阿其间，以伺势之所在而归之，昔者负先帝，今日负陛下，愿亟加斥逐，以清朝廷，于是数人相继罢去，时议行差役，陶言郡县风俗异制，民之贫富不均，当此更法之际，若不预设防禁，则民间虽无纳钱之劳，反有偏颇之害，莫若以新旧二法，裁量厥中，会陶谒告归，诏于本道定议，陶考究精密，民以为便，还朝，遂正两路转运使李琮，蒲宗闵之罪，又奏十事，皆利害切于蜀者，苏轼策馆职，为朱光庭所论，轼亦乞补郡，争辨不已，陶言，台谏当徇至公，不可假借事权，以报私隙，议者皆谓轼尝戏薄程颐，光庭乃其门人，故为报怨，夫欲加轼罪，何所不可？必指其策问，以为讥谤，恐朋党之敝，自此起矣！由是两置之，陶与同列论张舜民事不合，傅尧俞，王岩叟攻之，太皇太后不纳，迁陶左谏议，继出为梓州淮西，成都路转运副使，入拜右司郎中，起居舍人，大臣上殿，有乞屏左右及史官者，陶曰：屏左右已不可，况史官乎！大臣奏事，而史官不得闻，是所言私也，诏定为令，迁中书舍人，奉使契丹，归乞修边备，哲宗喜曰：臣僚言边事，惟及陕西不及河北，殊不知河北有警，则十倍陕西矣，卿言甚善，进给事中，哲宗始亲政，陶言太皇保佑九年，陛下所深知，尊而报之，惟恐不尽，然臣犹以无可疑为疑，不必言而言，万一有奸邪不正之谋，上惑渊听，谓某人宜复用，某事宜复行，此乃治乱安危之机，不可不察也。俄以集贤院学士知陈州，徙河阳，潞州，例夺职，再贬库部员外郎，分司，徽宗立，复集贤殿修撰，知梓州，致仕卒，年七十七，  吕希纯、
按宋史吕公着传，公着子希纯，字子进，登第，为太常博士，元佑祀明堂，将用皇佑故事，并飨天地百神，皆以祖宗配，希纯言，皇佑之礼，事不经见，嘉佑既已厘正，至元丰中，但以英宗配上帝，悉罢从祀群神，得严父之义，请循其式，从之，历宗正，太常，秘书丞，哲宗议纳后，希纯请考三代&#礼，参祖宗之制，博访令族，参求德配，凡世俗所谓勘婚之书，浅陋不经，且一切屏绝，以防附会，迁著作郎，以父讳不拜，擢起居舍人，权太常少卿，宣仁太后崩，希纯虑奸人乘间进说摇主听，即上疏曰：自元佑初年，太皇听断，所用之人皆宿有时望，所行之事，皆人所愿行，唯是过恶得罪之徒，日伺变故，捭阖规利，今必以更改神宗法度为说，臣以为先帝之功烈，万世莫掩，间有数事，为小人所误，势虽颇有损益，在于圣德，固无所亏，且英宗，神宗何尝不改真宗，仁宗之政，亦岂尽用太祖，太宗之法乎？小人既误先帝，复欲误陛下，不可不察，未几，拜中书舍人，同修国史，内侍梁从政，刘惟简除内省押班，希纯以亲政之始，首录二人，无以示天下，持不行，由是阉寺侧目，或于庭中指以相示曰：此缴还二押班，词头者也，章惇既相，出为宝文阁待制，知亳州，谏官张商英憾希纯攻之力，又以外亲嫌，连徙睦州，归州，自京东而之浙西，自浙西而上三峡，名为易地，实困之也，公着追贬，希纯亦以屯田员外郎，分司南京，居金州，又责舒州团练副使，安置建中靖国元年，还为待制，知瀛州，徽宗闻其名，数称之。曾布忌希纯，因其请觐，未及见，亟以边遽趣遣之，俄改颍州，入崇宁党籍，卒，年六十 ， 曾。
按宋史本传，字子开，举进士，调黄岩簿，用荐为郑州教授，擢崇文校书，馆阁校勘，兼国子监直讲，同知太常礼院，太常自秦以来，礼文残缺，先儒各以臆说，无所稽据，在职多所厘正，亲祠皇地祗于北郊，盖自发之异论，莫能夺其议，兄布以论市易事被责，亦夺主簿，滞于馆下，又多希旨窥伺者，众皆危之，恬然无愠，曾公亮薨，肇状其行，神宗览而嘉之，迁国史编修官，进吏部郎中，迁右司，为神宗实录，检讨元佑初，擢起居舍人，未几，为中书舍人，论叶康直知秦州不当执政，讶不先白，御史因攻之，求去，范纯仁语于朝曰：若善人不见容，吾辈不可居此矣！力为之言，乃得释，门下侍郎韩维奏范百禄事，太皇太后以为谗毁，出守邓言，维为朝廷辩，邪正是非，不可以疑似逐，不草制，谏议大夫王觌以论，胡宗愈出守润，肇言：陛下寄腹心于大臣，寄耳目于台谏，二者相须，阙一不可，今觌论执政即去之，是爱腹心而涂耳目也，帝悟，加觌直龙图阁，太皇受册，诏遵章献故事，御文德殿言，天圣初，两制定议受册崇政，仁宗特改焉。此盖一时之制，今帝述仁宗故事，以极崇奉孝敬之诚，可谓至矣。臣窃谓太皇当于此时特下诏扬帝孝敬之诚，而固执谦德，屈从天圣两制之议，止于崇政，则帝孝愈显，太皇之德愈尊矣，坤成节上寿，议令百官班崇政，又言：天圣三年，近臣班殿廷，百官止请内东门拜表，至九年，始御会庆，今太皇盛德，不肯自同，章献宜如三年之制，并从之。四年春，旱，有司犹请春宴，同彭汝砺上疏曰：天灾方作，正君臣侧身畏惧之时，乃相与饮食燕乐，恐无以消复天变，翼日，有旨罢宴，蔡确贬新州，先与汝砺相约极论，会除给事中，汝砺独封还制书，言者谓卖友略不自辨，以宝文阁待制知颍州，徙邓，齐陈州，应天府，七年，入为吏部侍郎，在礼院时启，亲祠北郊之议，是岁当郊，坚抗前说，既而合祭天地，乃自劾，改刑部，请不已，出知徐州，徙江宁府，帝亲政，更用旧臣，数称议礼，趣入对，言：人主虽有自然之圣质，必赖左右前后得人，以为立政之本，宜于此时选忠信端良之士，置诸近班，以参谋议，备顾问，与夫深处法宫，亲近御其损益，相去万万矣，贵近恶其语，出知瀛州，与兄布易地，时方治实录讥讪罪，降为滁州，稍复集贤殿修撰，历泰州，海州，徽宗即位，复召为中书舍人，日食四月朔，当降诏求言，具述帝旨，诏下投匦者如织，章惇恶之，欲因事去，帝不听，元佑臣僚被谴者，咸以赦恩甄叙，请并录死者作训词，哀厚恻怛，读者为之感怆，迁翰林学士兼侍读，谏官陈瓘，给事中龚原以言得罪，无敢救，极力论解，时论者谓元佑绍圣均为有失，兄布传，帝命使作诏谕天下，见帝言，陛下思事皇极，以消弭朋党，须先分别君子小人，赏善罚恶，不可偏与开说备至，已而诏从中出，布之拜相，适当制国朝学士弟草兄制，唯韩维与为衣冠，荣建中靖国元年，太史奏日又当食四月请对，言：比岁日食正阳，咎异章着，陛下简俭清净之化，或衰于前，声色玩服之好，或萌于心，忠邪贤不肖，或有未辨，赏庆刑威，或有未当，左右阿谀壅蔽，矫举民&#失职，郁不得伸，此宜反复循省，痛自克责，以塞天变。言发涕下，帝悚然顺纳，兄布在相位，引故事，避禁职，拜龙图阁学士，提举中太一宫，未几，出知陈州，历太原，应天府，扬定二府，崇宁初，落职，谪知和州，徙岳州，继贬濮州团练副使，安置汀州，四年，归润而卒，年六十一，自熙宁以来四十年，大臣更用事，邪正相轧，党论屡起，身更其间，数不合，兄布与韩忠彦并相，日夕倾危之，既居外，移书告之曰：兄方得君，当引用善人，翼正道以杜惇，卞复起之萌，而数月以来，所谓端人吉士，继迹去朝，所进以为辅佐，侍从，台谏，往往皆前日事惇，卞者一旦势异，今日必首，引之以为固位计，思之可为恸哭，比来主意已移，小人道长，进则必论元佑人于帝前，退则尽排元佑者于要路，异时惇，卞纵未至一蔡京足以兼二人，可不深虑。布不能从，未几，京得政，布与俱不免，天资仁厚，而容貌端严，自少力学，博览经传，为文温润有法，更十一州，类多善政，绍兴初，谥曰文昭，子统，至左谏议大夫，  陈轩。
按宋史本传轩，字元舆，建州建阳人，进士第二，授平江军节度推官，元佑中，为礼部郎中，徐王翊善，再迁中书舍人，上疏言：祖宗旧制，诸道帅守使者辞见之日，并召对便殿，非特可以周知利害，亦可观阅人才，今视朝数刻而退，惟执政大臣得在帝所，或经旬阅月，台谏官乃得觐，余皆无因而前，殆非所谓广览兼听之道，愿诏有司，使如故事，又言：所在巡检，招惰游恶少以隶工军，习暴横，为田野患，请使以厢卒代，皆从之。高丽入贡，轩馆客，其使求布，历代史策府元龟，抄郑卫曲谱，皆为上闻，礼部尚书苏轼劾其失体，以龙图阁待制，知庐州，徙杭州，江宁，颖昌府，徽宗立，为兵部侍郎兼侍读，论监司，守臣数易之弊，如江，淮发运使，十五年间至更三十二人，愿稍久其任，又言：比更定役法，欲以宽民力，而有司生事急切，苟营赢羡，散青苗以抑兼并，拯难困，不当以散多予赏，入侍经闱，每劝帝以治贵清净，愿法文，景之恭俭，帝颇听行之，加龙图阁直学士，知成都府，不行，改杭州，福州卒，年八十四，  路昌衡。
按宋史本传，昌衡字持正，开封祥符人。起进士，至太常博士，参鞫陈世儒狱，逮治苛峻，至士大夫及命妇皆不免，迁右司员外郎，历江，淮发运，陕西转运副使，知广州，徙荆南，又徙潭州，加直龙图阁，知庆州，绍圣中，召为卫尉，大理卿，迁工部侍郎，俄以宝文阁待制，知开封府，李清臣有狂妇人之诉，昌衡致之重辟，出知瀛州，徙永兴军，进直学士，知成都，徽宗立，应诏上书曰：频年以来，西方用兵，致兴大役，利源害政，佞臣蔽主，四者皆阴之过盛，自陕以西，民力伤残，人不聊生，灾异之变，生于天地之不和，起于人心之怨望，故妖星出见，大河横决，秋雨霖淫，诸路饥馑，殍死道路，妻子弃捐破析赀储，以应星火之令，勤劳憔悴，多不生还，人心如此，而欲其无怨，难矣！俄坐清臣狱事，责司农少卿分司，居郢州，明年，起为滁州，定州，复直学士，知开封府，乞严告捕虚妄之法，以靖讦诉，徙南京留守，又坐前上书事落职，入党籍卒，宣和五年，赠龙图阁学士，  苟简， 苟耸。
按四川总志简耸，资阳人，兄弟名振于元丰间，宣和中，同声对策，排奸佞，简为蔡京所杀，耸以三舍生授营州文学  ，韩宗武。
按宋史韩缜传，缜子宗武，第进士，韩忠彦镇瀛州，辟为河间令，值河溢，增堤护城，吏率兵五百伐材近郊，虽墓木亦不免，父老遮道泣，宗武入府白罢之，徽宗即位，为秘书丞，因日食上疏言：近世事有微渐而不可不察者五，大臣不畏公论，小臣趋利附下一也，人主怠于政事，威柄下移，怨讟归上，二也；左右无辅拂之士，守边无御侮之臣，三也；开境土以速边患，耗赋财以弊民力，四也；岁谷不登，仓庾空竭，民人流亡，盗贼数起，五也。根治朋党，追复私怨，正士黜废，耆老歼亡，旋起大狱，害及善类，文章号令，衰于前世，大河决溢，饥馑荐臻，执政大臣，人怀异意，排去旧怨，以立新党，徒为纷纷，无忧国忘家之虑，诚愿躬揽权纲，收还威柄，敷言奏功，考察名实，不以侍御之好，钟鼓之娱为乐，仁祖恻怛，至诚以收天下之心，神宗厉精不息，以举天下之事，皆所宜法，不报，哲宗将祔庙，中旨索省中书画甚急，宗武言：先帝祔庙，陛下哀慕方深，而丹青之玩，取索不已，播之于外，惧损圣德，陛下践阼，如日初升，当讲劘典训，开广圣学，好玩易志正，古人所戒也，疏入，皇太后见之，怒曰：是皆内侍数辈所为，尔欲尽加罚，帝委曲申救，乃已，明日，太后对宰相奖叹，令俟谏官员阙即用之，寻除都官员外郎，改开封府推官，丐外，为淮南转运判官，前使者贷上供钱，禁庭遣使来索，宗武奏其状，词极鲠切，坐贬秩，罢归，久之，蔡京欲以知颍州，帝语秘书事，京不敢复言，遂致仕，官累大中大夫，年八十二，卒  ，崔鶠。
按宋史本传，鶠字德符，雍丘人，父毗，徙居颍州，遂为阳翟人，登进士第，调凤州司户参军，筠州推官，徽宗初立，以日食求言，鶠上书曰：臣闻谏争之道，不激切，不足以起人主意，激切则近讪谤，夫为人臣而有讪谤之名，此谗邪之论，所以易乘，而世主所以不悟天下所以卷舌吞声，而以言为戒也。臣尝读史，见汉刘陶，曹鸾唐李少良之事，未尝不掩卷兴嗟，矫然有山林不反之意，比闻国家以日食之异，询求直言，伏读诏书，至所谓言之失中，朕不加罪，盖陛下披至情，廓圣度以来天下之言如此，而私秘所闻，不敢一吐，是臣子负陛下也。方今政令烦苛，民不堪扰，风俗险薄，法不能胜，未暇一二陈之，而特以判左右之忠邪为本，臣至自草莱，不识朝廷之士，特怪左右之人，有指元佑之臣为奸党者，必邪人也。使汉之党锢，唐之牛，李之祸，将复见于今日，甚可骇也。夫毁誉者，朝廷之公议，故责授朱崖军司户，司马光，左右以为奸，而天下皆曰忠，今宰相章惇，左右以为忠，而天下皆曰奸，此何理也？臣请略言奸人之迹，夫乘时抵巇，以盗富贵，探微揣端，以固权宠，谓之奸可也；包苴满门，私谒踵路，阴交不逞，密结禁廷，谓之奸可也；以奇伎淫巧荡上心，以倡优女色败君德，独操赏刑，自报恩怨，谓之奸可也；蔽遮主听，排斥正人，微言者坐以刺讥，直谏者陷以指斥，以杜天下之言，掩壅蔽之罪，谓之奸可也；凡此数者，光有之乎？惇有之乎？夫有其实者名随之，无其实而有其名，谁肯信之？传曰：谓狐为狸，非特不知狐，又不知狸，是故以佞为忠，必以忠为佞，于是乎有缪赏滥罚，赏缪罚滥，佞幸徜徉，如此而国不乱，未之有也。光忠信直谅，闻于华夷，虽古名臣，未能远过，而谓之奸，是欺天下也，至如惇狙诈凶险，天下士大夫呼曰：惇贼贵极宰相，人所具瞻，以名呼之，又指为贼，岂非以其孤负主恩，玩窃国柄，忠臣痛愤，义士不服，故贱而名之，指其实而号之以贼邪？京师语曰：大惇小惇，殃及子孙，谓惇与御史中丞安惇也，小人譬之蝮蝎，其凶忍害人，根乎天性，随遇必发，天下无事，不过贼陷忠良，破善类至，缓急危疑之际，必有反复卖国，跋扈不臣之心，比年以来，谏官不论得失，御史不劾奸邪，门下不驳，诏令共持喑默，以为得计，昔李林甫窃相位十有九年，海内怨痛，而人主不知顷邹浩以言事得罪，大臣拱而观之，同列无一语者，又从而挤之，夫以股肱耳目，治乱安危所系，而一切若此，陛下虽有尧，舜之聪明，将谁使言之？谁使行之？夫日者，阳也，食之者阴也，四月正阳之月，阳极盛，阴极衰之时，而阴干阳，故其变为大，惟陛下畏天威听，明命大运，干刚大明邪正，毋违经义，毋郁民心，则天意解矣。若夫伐鼓用币，素服彻乐，而无懿德善政之实，非所以应天也。帝览而善之，以为相州教授，后蔡京复籍上书人以鶠为邪等，免所居官，久之，调绩溪令，移病归，始居郏城，治地数亩，为婆娑园，屏处十余年，人无贵贱长少，悉尊师之，宣和六年，起通判宁化军，召为殿中侍御史，既至，而钦宗即位，授右正言，上疏曰：六月一日诏书，诏谏臣直论得失，以求实是，有以见陛下求治之切也。数十年来，王公卿相，皆自蔡京出，要使一门生死，则一门生用，一故吏逐，则一故吏来，更持政柄，无一人立异，无一人害己者，此京之本谋也，安得实是之言，闻于陛下哉？谏议大夫冯澥近上章曰：士无异论，太学之盛也，澥尚敢为此奸言乎？王安石除异己之人，着三经之说以取士，天下靡然雷同，陵夷至于大乱，此无异论之效也。京又以学校之法驭士人，如军法之驭卒伍，一有异论，累及学官，若苏轼，黄庭坚之文范镇，沈括之杂说，悉以严刑重赏，禁其收藏，其苛锢多士，亦已密矣，而澥犹以为太学之盛，欺罔不巳甚乎原京与澥罪，乃天地否泰所系，国家治乱，由之以分，不可忽也。仁宗，英宗选敦朴敢言之士以遗子孙，安石目为流俗，一切逐去，司马光复起而用之，元佑之治天下，安于泰山，及章惇，蔡京倡为绍述之论，以欺人主，绍述一道德，而天下一于谄佞，绍述同风俗，而天下同于欺罔；绍述理财，而公私竭，绍述造士而人材衰，绍述开边而塞尘犯阙矣，元符应诏上书者数千人，京遣腹心考定之，同己为正，异己为邪？澥与京同者也，故列于正京之术，破坏天下，于兹极矣，尚忍使其余&#再破坏邪？京奸邪之计，大类王莽，而朋党之众，则又过之，愿斩之以谢天下，累章极论，时议归重，忽得挛疾，不能行，三求去，帝惜之，不许，吕好问，徐秉哲为言，乃以龙图阁直学士，主管嵩山崇福宫，命下而卒，鶠平生为文至多，辄为人取去，箧无留者，尢长于诗，清峭雄深有法度，无子，&#卫昂集其遗文，为三十卷，传于世，  胡寅、
按宋史本传，寅字明仲，安国弟之子也。寅将生，弟妇以多男欲不举，安国妻梦大鱼跃盆水中，急往取而子之，少桀黠难制，父闭之空阁，其上有杂木，寅尽刻为人形，安国曰：当有以移其心，别置书数千卷于其上，年余，寅悉成诵，不遗一卷，游辟雍中，宣和进士甲科，靖康初，以御史中丞何荐，召除秘书省校书郎，杨时为祭酒，寅从之受学，迁司门员外郎，金人陷京师，议立异姓，寅与张浚，赵鼎逃太学中，不书议状，张邦昌伪立，寅弃官归，言者劾其离次，降一官，建炎三年，高宗幸金陵，枢密使张浚荐为驾部郎官，寻擢起居郎，金人南侵，诏议移跸之所，寅上书曰：昨陛下以亲王介弟出师河北，二圣既迁，则当纠合义师，北向迎请，而遽膺翊戴，亟居尊位，斩戮直臣，以杜言路，南巡淮海，偷安岁月，敌入关，陕，漫不捍御，盗贼横溃，莫敢谁何？元元无辜，百万涂地，方且制造文物，讲行郊报，自谓中兴，金人乘虚直捣行在，匹马南渡，淮甸流血，迨及返正宝位，移跸建康，不为久图，一向畏缩远避，此皆失人心之大者也，自古中兴之主，所以能克复旧物者，莫不本于愤耻，恨怒不能报怨，终不苟已，未有乘衰微阙绝之，后固陋以为荣，苟且以为安，而能久长，无祸者也，黄潜善与汪伯彦方以乳妪护赤子之术，待陛下曰：上皇之子三十人，今所存惟圣体，不可不自重爱，曾不思宗庙则草莽湮之，陵阙则锸惊之，堂堂中华，戎马生之，潜善，伯彦所以误陛下，陷陵庙，蹙土宇，丧生灵者，可胜罪乎？本初嗣服，既不为迎二圣之策，因循远狩，又不为守中国之谋，以致于今，德义不孚，号令不行，刑罚不威，爵赏不劝，若不更辙以救垂亡，则陛下永负孝悌之愆，常有父兄之责，人心一去，天命难恃，虽欲羁栖山海，恐非为自全之计，愿下诏曰：继绍大统，出于臣庶之谄，而不悟其非，巡狩东南，出于侥幸之心，而不虞其祸，金人逆天乱伦，朕义不共天，志思雪耻，父兄旅泊，陵寝荒残，罪乃在予，无所逃责，以此号召四海，耸动人心，决意讲武，戎衣临阵，按行淮，襄收其豪英，誓以战伐，天下忠义武勇，必云合响应，陛下凡所欲为，孰不如志？其与退保吴，越，岂可同年而语哉！自古中国强盛，如汉武帝，唐太宗，其得志四裔，必并吞扫灭，极其兵力而后已，中国礼义所自出也，恃强凌弱，且如此，今乃以仁慈之道，君子长者之事，望于凶顽之粘罕，岂有是理哉？今日图复中兴之策，莫大于罢绝和议，以使命之币，为养兵之资，不然，则僻处东南，万事不竞，纳赂，则孰富于京室，纳质，则孰重于二圣，反复计之，所谓乞和，决无可成之理，夫大乱之后，风俗靡然，欲丕变之在于务实效，去虚文，治兵择将，誓戡大憝者，孝弟之实也，遣使乞和，冀幸万一者，虚文也，屈己求贤，信用群策者，求贤之实也，外示礼貌，不用其言者，虚文也，不惟面从，必将心改，苟利于国，即日行之者，纳谏之实也，和颜泛受内恶切直者，虚文也，擢智勇忠直之人，待御以恩威，结约以诚信者，任将之实也，亲厚庸奴等威不立者，虚文也，汰疲弱，择壮勇足其衣食，申明阶级，以变其骄悍之习者，治军之实也，教习儿戏，纪律荡然者，虚文也，遴选守刺，久于其官，痛刈奸赃，广行宽恤者，爱民之实也，军须戎具，征求取办，蠲租赦令，苟以欺之者，虚文也，若夫保宗庙，陵寝土地人民，以此六实者行乎其间，则为中兴之实政也，陵庙荒圮，土宇日蹙，衣冠黔首，为血为肉，以此六虚者，行乎其间，则为今日虚文，陛下戴黄屋，建幄殿，质明辇出房，雉扇金炉，夹侍两陛，仗马卫兵，俨分仪式，赞者引百官入奉起居，以此度日，彼粘罕者，昼夜厉兵，跨河越岱，电扫中土，遂有吞吸江湖，蹂践衡霍之意，吾方拥虚器，茫然未知所之，君子小人，势不两立，仁宗皇帝在位，得君子最多，小人亦时见用，然罪着则斥，君子亦或见废，然忠显则收，故其成当世之功，贻后人之辅者，皆君子也，至王安石则不然，斥绝君子，一去而不还，崇信小人，一任则不改，故其败当时之政，为后世之害者，皆小人也，仁宗皇帝所养之君子，既日远而销亡矣，安石所致之小人，方蕃息而未艾也。所以误国破家，至毒至烈，以致二圣屈辱，羿莽擅朝，伏节死难者不过一二人，此浮华轻薄之害，明主之所畏而深戒者也，古之称中兴者曰：拨乱世反之正，今之乱，亦云甚矣，其反正而兴之在陛下，其遂陵迟不振，亦在陛下，昔宗泽一老从官耳，犹能推诚感动群贼，北连怀，卫同迎二圣，&#期密，应者无虑数十万人，何况陛下身为子弟，欲北向而有为，将见举，四海为陛下用，期以十年，必能扫除妖沴，远迓父兄，称宋中兴，其与惕息，遁藏蹈危，负耻如今日，岂不天地相绝哉？疏入，宰相吕颐浩恶其切直，除直龙图阁，主管江州太平观，二年五月，诏内外官各言省费裕国，强兵息民之策，寅以十事应诏，曰修政事，备边陲，治军旅，用人才，除盗贼，信赏罚，理财用，核名实，屏谀佞，去奸慝，疏上，不报，寻命知永州，绍兴四年十二月，复召为起居郎，迁中书舍人，赐三品服，时议遣使入云中，寅上疏言：女直惊动陵寝，残毁宗庙，劫质二圣，乃吾国之大雠也，顷者误国之臣，遣使求和，以苟岁月，九年于兹，其效如何？幸陛下灼见邪言，渐图恢复，忠臣义士，闻风兴起，各思见效，今无故陷庸臣之辙，忘复雠之义，陈自辱之辞，臣窃为陛下不取也。若谓不少贬，屈如二圣，何则？自丁未以至甲寅，所为卑辞厚礼以问安，迎请为名，而遣使者不知几人矣，知二圣之所在者谁欤？闻二圣之声音者谁欤？得女直之要领，而息兵者谁欤？臣但见丙午而后通和之使，归未息肩，而黄河，长淮大江，相继失险矣，夫女直知中国所重，在二圣所惧，在劫质所畏，在用兵，而中国坐受此饵，既久而不悟也，天下谓自是必改图矣。何为复出此谬计邪？当今之事，莫大于金人之怨，欲报此怨，必殄此雠，用复雠之议，而不用讲和之政，使天下皆知女直为不共戴天之雠，人人有致死之心，然后二圣之怨可平，陛下人子之职举矣，苟为不然，彼或愿与陛下歃盟，泗水之上，不知何以待之？望圣意直以世雠，无可通之义，寝罢使命，高宗嘉纳，云胡寅论使事，词旨剀切，深得献纳论思之体，召至都堂谕旨，仍降诏奖谕，既而右仆射张浚自江上还，奏遣使为兵家机权，竟反前旨，寅复奏疏言：今日大计，只合明复雠之义，用贤修德，息兵训民，以图北向，傥或未可，则坚守待时，若夫二三其德，无一定之论，必不能有所立，寅既与浚异，遂乞便郡就养，始寅上言，近年书命多出词臣好恶之私，使人主命德讨罪之词，未免玩人丧德之失，乞命词臣以饰情相悦，含怒相訾为戒，故寅所撰词多诰诫，于是妒忌者众，朝廷辨宣仁圣烈之诬，行遣章惇，蔡卞，皆宰臣面授其旨，令寅撰进，除徽猷阁待制，知邵州，辞，改集英殿修撰，复以待制改知严州，又改知永州，徽宗皇帝，宁德皇后讣至，朝廷用故事以日易月，寅上疏言：礼雠不复则服不除，愿降诏旨，服丧三年，衣墨临戎，以化天下，寻除礼部侍郎兼侍讲，兼直学士院，丁父忧，免丧，时秦桧当国，除徽猷阁直学士，提举江州太平观，俄乞致仕，遂归衡州，桧既忌寅，虽告老，犹愤之，坐与李光书讥讪朝政，落职，右正言章复劾寅不持本生，母服不孝，谏通邻好，不忠，责授果州团练副使，新州安置，桧死，诏自便，寻复其官，绍兴二十一年卒，年五十九，寅志节豪迈，初擢第，中书侍郎张邦昌欲以女妻之，不许，始安国颇重，秦桧之大节及桧擅国寅，遂与之绝，新州谪命下，即日就道，在谪所著读史管见数十万言，及论语详说，皆行于世。其为文根着，义理有棐，然集三十卷，  张&#，按宋史本传&#，字诚伯，河间乐寿人，登元佑六年进士第，累迁龙图阁学士，计度都转运使，高宗为兵马大元帅，募诸道兵勤王，&#飞挽，踵道建议，即元帅府印给盐钞，以便商旅，不阅旬，得缗钱五十万以佐军，高宗器重之，命以便宜，权大名尹兼北京留守，马步军都总管，&#初闻二帝北行，率副总管，颜岐等三上笺劝进，最后&#上书，极论中原不可一日无君，高宗为之感悟，建炎改元为户部尚书，除同知枢密院事，措置户部财用兼御营副使，建言，三河之民怨敌，深入骨髓，恨不歼殄，其类以报国家之仇，请依唐人泽潞步兵雄边，子弟遗意，募民联以什伍，而寓兵于农，使合力抗敌，谓之巡社，为法精详，前此论民兵者莫及也。诏集为书行之，迁尚书左丞，官至中书侍郎，&#善理财，论钱谷利害，犹指诸掌，在朝谔谔有大臣节，然论议可否，不形辞色，未尝失同列之欢，卒，谥忠穆，上每念之，谓&#谋国尽忠，遇事敢谏，古之遗直也，  张根，按宋史本传，根字知常，饶州德兴人，少入太学，甫冠，第进士，调临江司理参军，遂昌令，当改京秩，以四亲在堂，冀以父母之恩，封大父母，而貤妻封及母，遂致仕，得通直郎，如其志，时年三十一，乡人之贤者彭汝砺序其事，自以为不及屏处，十年曾布曾，邹浩及本道使者上其行义，徽宗召诣阙，为帝言，人主一日万几，所恃者是心耳，一累于物，则聪明智虑且耗，贤不肖混淆，纲纪不振矣！愿陛下清心省欲，以窒祸乱之原，遂请罢钱塘制造局，帝改容嘉美，以为亲贤宅教授，未几，通判杭州，提举江西常平，内侍走马承受举劾，一路以钱半给军衣，非是自转运使郡守以下皆罢，根言，东南军法与西北殊，此事行之百五十年矣，帅守，监司分朝廷忧，顾使有罪，犹当审处，岂宜以小奄尺纸，空十郡吏哉？诏皆令复还，又言：本道去岁蠲租四十万，而户部责偿如初，祖宗立，发运上供额而给本钱数百万缗，使广籴以待用，比希恩者，乃献为羡余，故岁计不足，至为无名之敛，诏贷所蠲租，而以籴本钱，还之六路，洪州失官锡，系治兵吏千计，根曰：此有司失于稽察之过也，今罗取无罪之人，责以不可得之物，何以召和气，乃罢其狱，大观中，入对，言：陛下幸涤烦苛，破朋党，而士大夫以议论不一，观望苟且，莫肯自尽，陛下毁石刻，除党籍，与天下更始，而有司以大臣仇怨，废锢自如，为治之害，莫大于此，愿思所以励&#之，即命为转运副使，改淮南转运使，加直龙图阁，上书请常平止听纳息，以塞兼并，下户均出役钱，以绝奸伪，市易惟取净利，以役商贾，虽名若非正，然与和贾不雠其直，什买而使之倍输额外无名无数之敛，有间矣，又请分与官为三，科一县令，二学官，三县丞，曹州郡亦分三等，明言其人，某材堪充某州某官某县令，吏部据以注拟，则令选稍清，视平配硬差远矣，诏吏部，户部相度以闻，根又以水灾多，乞蠲租赋，散活口米，常平青苗米振贷流民，诏褒谕之，徙两浙，辞不行，乃具疏付驿递奏，大略谓：今州郡无兼月之储，太仓无终岁之积，军须匮乏，边备缺然，东南水旱，盗贼间作，西北二国窥伺日久，安得不豫为之计，因条列茶盐常平等利病之数，遂言为今之计，当节其大者，而莫大于土木之功，今群臣赐一第，或费百万，臣所部二十州，一岁上供财三十万缗耳，曾不足给一第之用，以宠元勋盛德，犹虑不称，况出于闾阎，干泽者哉？虽赵普，韩琦佐命定策所未有，愿日削而月损之，如金帛好赐之类，亦不可不节也，又其次如锡带，其直虽数百缗，亦必敛于数百家而后足，今乃下被仆隶，使混淆公卿间，贤不肖无辨，如以其左右趋走，不欲墨绶，当别为制度，以示等威可也，书奏，权幸侧目，谋所以中伤之者，言交上，帝察根诚，不之罪也。寻以花石纲拘占，漕舟官买一竹，至费五十缗，而多入诸臣之家，因力陈其弊，益忤权幸，乃擿根所书奏牍注切草略，为傲慢不恭，责监信州酒，既又言根非诋常平之法，以摇绍述之政，再贬濠州团练副使，安置郴州，寻以讨淮贼功，得自便，以朝散大夫，终于家，年六十根，性至孝，父病蛊戒，盐根为食淡，母嗜河豚及蟹，母终，根不复食，母方病，每至鸡鸣则少苏，后不忍闻鸡声，子焘，  周葵。
按宋史本传，葵字立义，常州宜兴人，少力学，自乡校移籍京师，两学传诵其文，宣和六年，擢进士甲科，调徽州推官，高宗移跸临安，诸军交驰境上，葵与判官摄郡事，应变敏速，千里帖然，教授临安府，未上，吏部侍郎陈与义密荐之，召试馆职，将试复引对，高宗曰：从班多说卿端正，除监察御史，徙殿中侍御史，在职仅两月，言事至三十章，且历条所行不当事，凡二十条，指宰相不任责，高宗变色曰：赵鼎，张浚肯任事，须假之权，奈何遽以小事形迹之，葵曰：陛下即位，已相十许人，其初皆极意委之，卒以公议不容而去，大臣亦无固志，假如陛下有过，尚望大臣尽忠，岂大臣有过，而言者一指，乃便为形迹，使彼过而不改，罪戾日深，非所以保全之也。高宗改容曰：此论甚奇，张浚议北伐，葵三章，力言此存亡之机，非独安危所系，或言葵沮大计，罢为司农少卿，以直秘阁知信州，未上，鼎罢，陈与义执政，改湖南提刑，以亲老易江东，皆不就。和议已定，被召，论为国有道，战则胜，守则固，和则久，不然，三者在人不在我矣，除太常少卿，时秦桧独相，意葵前论事去，必憾赵鼎，再除殿中侍御史，葵语人曰：元镇已贬，葵固不言，虽门下客亦不及之也，内降差除四人，奏言：愿陛下以仁祖为法，大臣以杜衍为法，桧始不乐，又论国用军政，士民三弊，高宗曰：国用当藏之民，百姓足则国用非所患，又言荐举改官之弊，宜听减举员，诏吏部措置桧所厚，权户部尚书梁汝嘉，将特赐出身，除两府，汝嘉闻葵欲劾之，谓中书舍人林待聘曰：副端将论君矣，待聘乘，桧未趋朝，亟告之，桧即奏为起居郎，葵方待引，桧下殿谕合门曰：周葵已得旨除起居郎，参政李光拟除吕广问馆职，桧不许，时有诏从官荐士，葵以广问，应初不相知也，光既绌，葵以附光落职，主管玉隆观，复置秘阁，起知湖州，移平江府，时金使络绎于道，葵不为礼，转运李椿年希桧旨劾之，落职，主管崇道观，屏居乡闾，忧患频仍，人不能堪，葵独安之，桧死，复直秘阁，知绍兴府，过阙，权礼部侍郎，寻兼国子祭酒，奏科举所以取士，比年主司迎合大臣意，取经传语可谀者为问目，学者竞逐时好，望诏国学并择秋试考官，精选通，今博古之士，置之前列，其穿凿乖谬者黜之，兼权给事中，侍御史汤鹏举言，葵以魏良臣荐躐处，侍从吕广问，葵之死党，乞并罢之，太学生黄作，詹渊率诸生都堂投牒留葵，翌日，博士何等言于朝，乞惩戒，诏作渊，皆送五百里外州编管，葵出知信州，随罢，起知信州，引疾，改提举兴国宫，加直龙图阁，知太平州，水坏圩堤，悉缮完，凡百二十里，傍郡圩皆没，惟当涂岁熟，市河久湮，雨旸交病，葵下令城中家出一夫，官给之食，并力浚导，公私便之。进集英殿修撰，敷文阁待制知婺州，孝宗即位，除兵部侍郎兼侍讲，改同知贡举兼权户部侍郎，孝宗数手诏问钱谷出入，葵奏，陛下劳心庶政，日有咨询，若出人意表，今皆微文细故，此必有小人乘间欲售其私，不可不察，盖指龙大渊，曾觌也，孝宗色为动，金主亮为其下所毙，张浚自督府来朝，密言：敌失泗州，其惧罪者皆欲来归，愿遣军渡淮赴之，此恢复之机也，葵请对，谓不可轻举，累数百言，及遣李显忠，邵宏渊取灵壁，虹二县，败绩，孝宗思其言，拜参知政事，葵始终守自治之说，兼权知枢密院事，台谏交章言议和太速，葵与陈康伯汤思退，乞令侍从，台谏集议，众益汹汹，诸公待罪乞罢，不许。葵独留身固请，孝宗曰：卿何请之力也。曰：自预政以来，每与宰相论事，有以为然而从者，有不得已强从者，有绝不肯从者，十常四五，洎至榻前，陛下又或不然，大率十事之中，不从者七八，安得不愧于心，此臣所以欲去也，尝乞召用侍从，台谏，孝宗曰：安得如卿直谅者，遂荐李浩，龚茂良，孝宗皆以为佳士，次第用之，太常奏郊牛毙，葵言春秋鼷鼠食牛角，免郊，况边虞未靖，请展郊以符天意，诏从之，虞允文陈康伯相，葵即求退，除资政殿学士，提举洞霄宫，起知泉州，告老，加大学士致仕，闲居累年，不以世故萦心，淳熙元年正月薨，年七十有七，上闻震悼，赠正奉大夫，后以子升朝，累赠太传，葵孝于事亲，当任子，先孤侄其薨也，幼子与孙尚未命，平生学问不泥传注作圣，传诗二十篇，文集三十卷，奏议五卷，晚号惟心居士，四年，有司请谥，赐谥曰惠简，  程振。
按宋史本传，振字伯起，饶州乐平人，少有轶材，入太学，一时名辈多从之游，徽宗幸学，以诸生右职除官，为辟雍录，升博士，迁太常博士，提举京东西路学事，请立庙于邹祀，孟轲以公孙丑万章，乐正克等配食，从之，提举京西常平，入为膳部员外郎，监察御史，辟雍国子司业，左司员外郎兼太子舍人，始至，即言古者，大祭祀，登馂受爵，必以上嗣，既礼经所载，且元丰彝典具存，昨天子展事明堂，而殿下不预，非所以尊宗庙，重社稷也。太子矍然曰：宫僚初无及此者，由是特加奖异，方腊起，振谓王黼宜乘此时建革天下弊事，以上当天意，下顺人心，黼不怿曰：上且疑黼挟寇奈何？振知黼忌其言，趋而出，然太子荐之甚力，遂擢给事中，黼白振资浅，且雅长书命，请以为中书舍人，侍郎冯熙载出知亳州，黼怨熙载，欲振诋以丑语，振不肯黼，使言者劾为党，罢提举冲佑观，居三年，后还故官，靖康元年，进吏部侍郎，为钦宗言，柄臣不和，论议多驳，诏令轻改，失于事几，金人交兵，半岁而至，今不解者，以和战之说，未一故也。裁抑滥赏，如白黑易分，而数月之间，三变其议，以私心不除，各蔽其党故也。今日一人言之，以为是而行，明日，一人言之，以为非而止，或圣断喻度而不暇畴咨，或大臣偏见，而遂形播告，所以动未必善处，未必宜，乃辄为之反汗，其势不得不尔也？时金兵至河北，振请纠诸道兵掎角击之，曰：彼猖獗如此，陛下尚欲守和议，而不使之少有惩艾乎？上嗟味其言，而牵于外廷，不能用，拜开封尹，故时大辟，有情可矜，多奏取原贷，崇宁以来，议者谓辇毂先弹压，率便文杀之，振请复旧制，诏捕亡命，卒得数千人，振请以隶步军而除其罪，步军司欲论其法，振曰：方多事之际，而一日杀数千人，必大骇观听，乃尽释之，改刑部侍郎，金骑在郊，邀车驾出城，振为何言？宜思所以折之之策，不从，未几，及于难，年五十七，金人去，从子庭访得其首，归葬之初，王黼使其客沈积中图燕，振戒以后祸，积中惧而言不可，既而振乃用是死，闻者痛之，初，宣和崇道家之说，振侍坐东宫，从容言孔子以鸱鸮之诗为知道，其词不过曰：迨天之未阴雨，绸缪牖户而已，老子亦云：为之于未有，治之于未乱，今不固根本于无事之时，而事目前，区区非二圣人意，他日，太子为徽宗道之，徽宗寤，颇欲去健羡，疏左右近习，而宦寺杨戬辈方大兴宫室，惧不得肆，因谗家令杨冯以为将辅太子幸非常，徽宗震怒，执冯诛之，而太子之言亦废，振尹京时，两宫方困于惎间，振极意弥缝，治龙德梁忻狱，&#其罪，不使有纤介可指，高宗即位，进秩七等，仍官其子及亲属三人，又赠端明殿学士，端平初，曾孙东请谥，赐谥刚愍，同时死者，礼部侍郎陈知质失其传，给事中安扶附，见父安焘传。
谏诤部名臣列传十二
宋四
常同
按宋史本传，同字子正，邛州临邛人，绍圣御史安民之子也，登政和八年进士第，靖康初，除大理司直，以敌难不赴，辟元帅府主管机宜文字，寻除太常博士，高宗南渡，辟浙江机幕，建炎四年，诏：故监察御史常安民，左司谏江公望抗节刚直，触怒权臣，摈斥至死，今其子孙不能自振，朕甚悯之。召同至行在，至则为大宗丞，绍兴元年，乞郡得柳州，三年，召还，首论朋党之祸，自元丰新法之行，始分党与邪正相攻，五十余年，章惇唱于绍圣之初，蔡京和于崇宁之后，元佑臣僚窜逐贬死，上下蔽蒙，豢成夷卤之祸，今国步艰难，而分朋缔交，背公死党者，固自若也，恩归私门，不知朝廷之尊，重报私怨，宁复公议之顾，臣以为欲破朋党，先明是非，欲明是非，先辨邪正，则公道开，而奸邪息矣，上曰：朋党亦难破，同对朋党之结，盖缘邪正不分，但观其言行之实，察其朋附之私，则邪正分而朋党破矣，上曰：君子小人皆有党，同又对曰：君子之党，协心济国，小人之党，挟私害公，为党则同，而所以为党则异，且如元佑臣僚，中遭谗谤，窜殛流死，而后祸乱成，今在朝之士，犹谓元佑之政不可行，元佑子孙不可用，上曰：闻有此论，同对以祸乱未成，元佑臣僚固不能以自明，今可谓是非定矣，尚犹如此，盖今日士大夫犹宗京，黼等倾邪不正之论，朋党如此，公论何自而出？愿陛下始终主张善类，勿为小人所惑，又奏：自古禁旅所寄，必参错相制，汉有南北军，周勃用南军入北军，以安刘氏，唐李晟亦用神策军，以复京师，是其效也。今国家所仗，惟刘光世，韩世忠，张俊三将之兵耳，陛下且无心腹禁旅，可备缓急，顷者苗刘之变，亦可鉴矣。除殿中侍御史，时韩世忠屯镇江，刘光世屯建康，以私忿欲交兵，同奏，光世等不思待遇之恩，而骄狠尚气，无所忌惮，一旦有急，其能相为唇齿乎？望分是非，正国典，昔汉诸侯王有过，犹责师傅，今两军幕属赞画无状，乞先黜责，上以章示两军，吕颐浩再相，同论其十事，且曰：陛下未欲遽罢颐浩者，岂非以其有复辟之功乎？臣谓功出众人，非一颐浩之力，纵使有功，宰相代天理物，张九龄所谓不以赏功者也。颐浩罢相，论知枢密院宣抚，川、陕，张浚丧师失地，遂诏浚福州居住，同与辛炳在台同好恶，上皆重之，金使李永寿等入见，同言先振国威，则和战常在我，若一意议和，则和战常在彼，上因语及武备曰：今养兵已二十万，同奏，未闻二十万兵而畏人者也，伪齐宿迁令张泽以二千人自拔来归，泗州守徐宗诚纳之，韩世忠以闻，朝论令世忠却泽等，而械宗诚赴行在，同奏，敌虽议和，而两界人往来，未尝有禁，伪荠尚能置归受馆，立赏以招吾民，今乃却泽，人心自此离矣。况宗诚起土豪，不用县官财赋，募兵自养，为国障捍，今因受泽而械之，以沮士气，非策也，诏处来归者于淮南，释宗诚罪，四年，除起居郎，中书舍人，史馆修撰，先是，同尝上疏论神，哲二史曰：章惇，蔡京，蔡卞之徒，积恶造谤，痛加诬诋，是非颠倒，循致乱危，在绍圣时，则章惇取王安石日录私书改修神宗实录在崇宁后，则蔡京尽焚毁，时政记日历，以私意修定，哲宗实录，其间所载，悉出一时奸人之论，不可信于后世，恭惟宣仁保佑之德，岂容异辞，而蔡确贪天之功以为己力，厚诬圣后，收恩私门，陛下即位之初，尝下诏明宣仁安社稷大功，令国史院摭实刊修，又复悠悠，望精择史官，先修哲宗实录，候书成，取神宗朱墨史考证修定，庶毁誉是非，皆得其实，上深嘉纳，至是，命同修撰，且谕之曰：是除以卿家世传闻，多得事实故也。一日奏事，上愀然曰：向昭慈尝言：宣仁有保佑大功，哲宗自能言之，正为宫中有不得志于宣仁者，因生诬谤，欲辨白其事，须重修实录，具以保立劳效，昭示来世，此朕选卿意也，同乞以所得圣语宣付史馆，仍记于实录卷末，张俊乞复其田产税役，令一卒持书瑞昌，而凌悖，其令郭彦参，彦参系之狱，俊诉于朝，命罢彦参同并封还二命，俄除集英殿修撰，知衢州，以疾辞，除徽阁待制，提举江州太平观，七年秋，以礼部侍郎召还，未数日，除御史中丞，车驾自建康回临安同奏，旋跸之初，去淮益远，宜遣重臣出按两淮，询人情利病，察官吏侵扰，纵民耕垦，勿收租税，数年之后，田野加辟，百姓足而国亦足矣，乃遣枢密使王庶视师同，乞以此奏府庶询究罢行，又言：江浙困于月桩钱，民不聊生，上为减数千缗，又言：吴玠屯师兴，利，而西川人力已困，玠顷年尝讲屯田，愿闻其积谷几何，减馈运几何？赵开李迨相继为都漕，先后馈运，各几何，令制漕？帅司条具以闻，然后按实讲究，以纾民力，又言：国家养兵不为不多，患在于偏聚，而不同力，自用而不同心，今韩世忠在楚，张俊在建康，岳飞在江州，吴玠在蜀，相去隔远，情不相通，今陛下遣枢臣王庶措置边防，宜令庶会集将帅，谕以国体，协心共议御敌，常令诸军相接，以常山蛇势，一意国家，无分彼此，缓急应援，皆有素定之术，诏付王庶出示诸将同乞郡，除显谟阁直学士，知湖州，复召请祠，诏提举江州太平观，绍兴二十年卒，  魏矼。
按宋史本传，矼字邦达，和州历阳人，唐丞相知古后也，少&#，悟时方尚，王氏新说，矼独守所学，宣和二年，上舍及第，建炎四年，召赴阙，诏改宣教郎，除详定一司，&#令所删定官，绍兴元年，迁枢密院计议官，迁考功郎，会星变，矼因转对，言：治平间，彗出东方，英宗问辅臣所以消弭之道，韩琦以明赏罚为对，比年以来，赏之所加，有未参选，而官已升朝者，有未经任而辄为正郎者，罚之所加，有未到任而例被冲替者，有罪犯同而罚有轻重者，力言大臣黜陟不公，所以致异，上识其忠，擢监察御史，迁殿中侍御史临安火，延烧数千家，献谀者谓非灾异，矼言：春秋定，哀间数言火灾，说者谓孔子有德而鲁不能用，季孙有恶而不能去，故天降之咎，今朝廷之上有奸慝邪佞之人未逐乎？百执事之间有朋附奔竞之徒，未汰乎？搢绅有公忠宿望，及抱道怀艺，有有守之士未用乎？在位之人，畏人轧己，方且蔽贤，未闻推诚尽公，旁招俊乂，宜鉴定，哀之失，甄别邪正，亟加进用，内侍李廙饮，韩世忠家，刃伤弓匠，事下廷尉，矼言：内侍出入宫禁，而狼戾发于杯酒，乃至如此，岂得不过为之虑，建炎诏令禁内侍不得交通，主兵官及预朝政，违者处以军法，乞申严其禁，以谨履霜之戒，于是廙杖脊配琼州，迁侍御史，赐矼五品服，时朱胜非独相，矼论胜非无所建明，惟知今日进呈一二细故，明日启拟一二故人，而机务不决，军政不修，除授挟私，贤士解体，又疏其五罪，诏令胜非持余服，又言：国家命令之出，必先录黄，其过两省则给，舍得以封驳，其下所属，则台谏得以论列，此万世良法也，窃闻近时三省，枢密院间有不用录黄，而直降指挥者，亦有虽画黄而不下六部者，望并依旧制，刘豫挟金人入寇，宰相赵鼎决亲征之议，矼请扈从，因命督江上诸军，时刘光世，韩世忠，张俊三大将权均势敌，又怀私隙，莫肯协心，矼首至，光世军中，谕之曰：贼众我寡，合力犹惧不支，况军自为心，将何以战？为诸公计，当思为国雪耻，释去私隙，不独有利于国，亦将有利其身，光世许之，遂劝其贻书二帅，示以无他，二帅复书交欢，光世以书闻，由此众战屡捷，军声大振，上至平江，魏良臣，王纶使金回，约再遣使，且有恐迫语，矼请罢讲和二字，饬厉诸将，力图攻取，会金屡败，遁去，使亦不遣，迁秘书少监，矼在职七阅月，论事凡百二十余章，寻乞补外，除直龙图阁，知泉州，以亲老辞知建州，寻召还，丐祠，不允，除权吏部侍郎，八年，金使入境，命矼充馆伴使，矼言：顷任御史，尝论和议之非，今难以专论，秦桧召矼至都堂，问其所以不主和之意，矼具陈敌情难保，桧谕之曰：公以智料敌，桧以诚待敌，矼曰：相公固以诚待敌，第恐敌人不以诚待相公耳，桧不能屈，乃改命吴表臣，诏金使入境，欲屈己就和，令侍从，台谏条奏来上，矼言：臣素不熟敌情，不知使人所需者何礼？陛下所以屈己者何事？贼豫为金人所立，为之北面，陛下承祖宗基业，天命所归，何藉于金国乎？传闻奉使之归，谓金人悉从我所欲，必无难行之礼，以重困我，陛下何过自取侮乎？如或不可从之事，傥轻许之，他时反为所制，号令废置将出其手，一有不从，便生兵隙，予夺在彼，失信在我，非计之得也，虽使还我空地，如之何而可保？虽欲寝兵，如之何而可寝？虽欲息民，如之何而可息？非计之得也，陛下既欲为亲少屈，更愿审思，天下治乱之机，酌之群情，择其经久可行者行之，其不可从者，以国人之意拒之，庶无后悔，所谓国人者，不过万民，三军尔，搢绅与万民一体，大将与三军一体，今陛下询于搢绅，民情大可见矣。欲望速召大将，各带近上统制官数人同来，详加访问，以塞他日意外之忧，大将以为不可，则其气益坚，何忧此敌？未几，丁父忧，免丧，除集英殿修撰知宣州，不就，改提举太平兴国宫，自是奉祠，凡四任，丁内艰，以卒  季陵。
按宋史本传陵，字延仲，处之龙泉人，登政和二年上舍第，三迁太学博士，论学术，邪正异同，长官怒，谮之执政，谪知舒城县，未几，除太常寺簿，迁比部员外郎，高宗即位，从至扬州，建炎二年，守尚书右司员外郎，太常少卿，金人南侵，帝幸杭州，朝廷仪物皆委弃之，陵奉九庙神主，负之以行，拜起居郎，迁中书舍人，三年六月，淫雨，诏求直言，陵言，金人累岁侵轶，生灵涂炭，怨气所积，灾异之来，固不足怪，惟先格王，正厥事，则在我者其可忽邪？臣观庙堂无擅命之臣，惟将帅之权太盛，宫阃无女谒之私，惟宦寺之习未革，今将帅拥兵自卫，浸成跋扈，苗，刘窃发，勤王之师一至，凌轹官吏，莫敢谁何？此将帅之权太盛，有以干阳也，宦寺纵横，上下共愤，卒碎贼手，可为戒矣！比闻复召蓝珪，党与相贺，闻者切齿，此宦寺之习未革，有以干阳也，洪范休征，曰肃，时雨若；谋，时寒若；咎征曰狂，恒雨若；急，恒寒若；自古天子之出，必载庙主行，示有尊也，前日仓卒迎奉，不能如礼，既至钱塘，置太庙于道宫，荐享有阙，留神御于河浒，安奉后时，不肃之咎，臣意宗庙当之，比年盗贼例许招安，未几再叛，反堕其计，忠臣之愤不雪，赤子之&#莫报，不谋之咎，臣意盗贼当之，道路之言，谓銮舆不久居此，自臣臆度，决无是事，假或有之，不几于狂乎？军兴以来，既结保甲，又改巡社，既招弓手，又募民兵，民力竭矣，而犹诛求焉，不几于急乎？此皆阴道太盛所致，帝嘉纳之，时除梁扬祖为发运使，给事中刘宁止言其不可，乃以起居郎綦崇礼权给事中书读，陵封还录黄，又言防秋已迫，愿陛下先定兵卫及扈从之臣，万一敌势猖獗，便当整驾亲按营垒，召诸道兵以为援，留将相大臣相率死守，勿效前日百官跣足奔窜，以扈跸为名，弃城池以予敌，使生灵堕涂炭，财用填沟壑，时张浚为川，陕等路宣抚处置使，陵论其太专，忤旨，罢为徽阁待制，知太平州，未行，落职与祠，数月复职，除知温州，又改中书舍人，皆力辞，范宗尹荐其才，命知临安府，复为中书舍人，入对，言事有可深虑者四，尚可恃者一大驾，未有驻跸之地，贤人皆无经世之心，兵柄分而将不和，政权去而主益弱，所恃以仅存者，人心未厌而已，前年议渡江，人以为可，朝廷以为不可，故讳言南渡，而降诏回銮，去年议幸蜀，人以为不可，朝廷以为可，故弛备江，淮，经营关陕，以今观之，孰得孰失？维扬之变，朝廷不及知而功归宦寺，钱塘之变，朝廷不能救，而功归将帅，是致此曹，有轻朝士之心，黄潜善好自用，不能用人，吕颐浩知使能，不知任贤，自张&#许景衡饮恨而死，凡知几自重者，往往卷怀退缩，今天下不可谓无兵，刘光世，韩世忠，张俊各招亡命，以张军势，各效小劳，以报主恩，然胜不相逊，败不相救，大敌一至，人自为谋耳，周望在浙西，人能言之，张浚在陕右，无敢言者，夫军事，恐失机会，便宜可也。乃若自降诏书，得无窃命之嫌邪？官吏责以办事，便宜可也。乃若安置从臣，得无忌器之嫌邪？以至赐姓氏，改阙二字。
此皆伤于太专，臣恐自陕以西，不知有陛下矣，惟祖宗德泽在人心未忘，所望以中兴者此耳，陛下宜有以结之，今欲薄敛以裕民财，而用度方阙，轻徭以纾民力，而师旅方兴，罪己之诏屡降，忧民之言屡闻，丁宁切至，终莫之信，臣谓动民以行不以言，陛下爵当贤禄当功，刑当罪，施设注措无不当理，天下不心服者，未之有也。朱胜非除江西帅未行，陵言，金人往年休士马于燕山，次年移河北，又次年移京东，今寓淮甸，无复去意，患在朝夕，可谓急矣！若颐浩既去，胜非未至，金人南向，兵不素练，粮不素积，又不设险，何以御之？臣愿陛下更择贤副，预为经画以待，今日非论安危，实论存亡，朝谋夕行，当如拯溺，岂可不惜分阴，诏刘洪道趣往池州，措置防江，除户部侍郎范宗尹尝仕伪楚，故凡受伤命者皆录用，陵因上疏曰：前日士大夫名节不立，论事者皆喜攻之，瑕疵既彰，不复可用，纵加抆拭，攻者踵来，虽君相制命，亦不能为之地，臣试举其罪，大者言之，崇宁，大观以来党助巨奸，由诡道以饕宠荣者，不知几何人？邦昌乱朝，不能死节者，不知几何人？苗？刘专杀拱手受制，不知几何人？以义责之，固不容诛，以情恕之，亦不幸耳，弄笔墨者，文致其罪，既得恶名，谁敢引荐，臣愿明诏宰执，于罪戾，中选择实能，量付以事，勿因一眚废其终身，仍诏台谏为国爱人，勿复言，诏榜其疏于朝堂，侍御史沈与求劾陵承望宰执，风旨罢官，提举杭州洞霄宫，绍兴元年，复右文殿修撰，二年，诏内外官言事，陵言，军兴以来，朝廷诰牒，非强以予民，则莫售师旅粮草，非强取于民则莫给，旧例和买，无本可支者久矣，新行和籴，能偿其直，几何一遇军兴事事责办，有不足者，预借后年之赋，虽名曰和，实强取之，虽名曰借，其实夺之，兵将衣食，不取其饱暖，取其丰美，器械不取其坚利，取其巩，好务末胜，本初无斗心，贼至则伪言退保贼去，则盛言收复遇败，以千为一遇，胜以一为千，今乘舆服御之费十去七八，百官有司之费十去五六，犹无益于国者，军太冗也，张浚一军以川，陜赡之，刘光世一军以淮，浙赡之，李纲一军，以湖广赡之，上供之物，得至司农，大府者无几，夫强兵不在冗食，今统领家口随行，一闻贼至，择精锐者护送老小，其自随者，祇办走耳，当议者一，掳掠妇女，军中多有，养既不足，宁免作过，当议者二，所至州军，邀求犒赏，守令惮生事，竭取民以奉之，当议者三，诡名虚券，随在批请，枉费官物，当议者四，或假关节，或行贿赂，寄名军籍，规冒功赏，当议者五，愿诏有司，专意讲求，革因循以作士气，则军政立，复徽阁待制帅广，先是，惠州有狂男子聚众数千，僭号作乱，陵入境，诱其徒曾衮，令以功赎罪，不旬日擒之，在官三年，卒，年五十五，赠中大夫，有文集十卷，陵善言事，奏疏可观，然附范宗尹，则谓凡受伪命者皆当进用，台谏不当复以为言，攻张浚，则谓在蜀失于太专，自陕以西，将不知有陛下，君子皆不谓然也，幸医王继先授荣州防御使，陵草其制，时论亦以此少之。  张焘。
按宋史本传，焘字子公，饶之德兴人，秘阁修撰，根之子也，宣和八年进士第三人，尝为辟雍录，秘书省正字，靖康元年，李纲为亲征行营使，辟焘入幕，纲贬亲知，坐累者十七人，焘亦贬，建炎初，起通判湖州，明受之变，贼矫诏俾焘抚谕江，浙、焘不受，上既复辟，诏求言，焘上书，略曰：人主戡定祸乱，未有不本于至诚而能有济者，陛下践祚以来，号令之发，未足以感人心，政事之施，未足以慰人望，岂非在我之诚有未修乎？天下治乱，在君子小人，用舍而已，小人之党日胜，则君子之类日退，将何以弭乱而图治，又言措置江防非计，徒费民财，损官赋不适于用，又言：侍从，台谏观望意指，毛举细务，至国家大事，坐视不言，又言：巡幸所至，营缮困民，越栖会稽，似不如是，绍兴二年，吕颐浩荐，除司勋员外郎，迁起居舍人，言：自古未有不知敌人之情，而能胜者，愿诏大臣诸将厚爵赏，募可任用者往伺敌动静，既审知之，则战守进退，在我皆备，彼尚安得出不意，犯吾行阙，诏以付都督府及沿边诸帅，迁中书舍人吕祉之抚谕淮西也，焘谓张浚曰：祉书生，不更军旅，何可轻付？浚不从，遂致郦琼之变，七年，张滉特赐进士出身，滉浚兄也，将母至行在，上引对而命之，焘言：宣和以来，奸臣子弟滥得儒科，陛下方与浚图回大业，当以公道革前弊，今首赐滉第，何以塞公议，上念浚功，欲慰其母心，乃命起居郎楼照行下照，又封还著作郎兼起居舍人何抡曰：贤良之子，宰相之兄赐科第，不为过，乃与书行，焘不自安，与照皆求去，不许，言者论之，以集英殿修撰提举江州太平观，明年，以兵部侍郎召，诏引对，上曰：卿去止缘张滉，焘曰：臣苟有所见，不敢不言如？内侍王鉴，陛下所亲信，臣尚论列，岂有宰相亲兄，自赐出身，公论不与，臣若不言，岂惟负陛下，亦负张浚，上因问：朕图治一纪，收效蔑然，其弊安在？焘曰：自昔有为之君，未有不先定规模而能收效者，臣绍兴初首以是为言，今七年，往者进临大江，退守吴会，未&#月而或进或却，岂不为敌所窥乎？今陛下相与断国论者，二三大臣而已，一纪之间，十四命相，执政递迁，无虑二十余，日月逝矣，大计不容复误，愿以先定规模为急，寻权吏部尚书徽阁待制，黎确卒，诏赠官推恩，焘言：确素号正人，一旦临变，失臣节，北面邦昌之庭，且为将命，止勤王之师，今曲加赠恤，何以示天下，诏追夺职名，时金使至境，诏欲屈己就和，令侍从，台谏条上焘言：金使之来，欲议和好，将归我梓宫，归我渊圣，归我母后，归我宗社，归我土地人民，其意甚美，其言甚甘，庙堂以为信然，而群臣国人，未敢以为信然也，盖事关国体，臣请推原天意为陛下陈之，传曰：天将兴之，谁能废之？臣考人事以验天意，陛下飞龙济川，天所命也，敌骑屡犯行阙，不能为虞，甲寅，一战败敌师，丙辰，再战却刘豫，丁巳，郦琼虽叛，实为伪齐，废灭之资，皆天所赞也，是盖陛下躬履艰难，侧身修行，布德立政，上副天意，而天佑之之所致也。臣以是知上天悔祸有期，中兴不远矣，愿益自修，自强以享天心，以俟天时，时之既至，吉无不利，则何战不胜，何功不立？今此和议，姑为听之，而必无信之可恃也，彼使已及境，势难固拒，使其果愿和好，如前所陈，是天诱其衷，必不复强，我以难行之礼，如其初无此心，二三其说，责我以必不可行之礼，要我以必不可从之事，其包藏何所不有？便当以大义绝之，谨边防，厉将士相时而动，愿断自渊衷，毋取必于彼而取必于天而已，乃若略国家之大耻，置宗社之深雠，躬率臣民，屈膝于金而臣事之，而觊和议之必成，非臣所敢知也，上览奏，愀然变色曰：卿言可谓忠，然朕必不至为彼所绐，方且熟议，必非诈伪，而后可从，不然，当再使审虚实，拘其使人，焘顿首谢，金使张通古，萧哲至行在，朝议欲上拜金诏，焘曰：陛下信王伦之虚诈，发自圣断，不复谋议，便欲行礼，群臣震惧罔措，必已得梓宫，已得母后，已得宗族，始可议通好经久之礼，今彼特以通好为说，意谓割地讲和而已，陛下之所愿欲而切于圣心者，无一言及之，其情可见，奈何遽欲屈而听之，一屈之后，不可复伸，廷臣莫能正救，曾鲁仲连之不如，岂不获罪于天下万世，既而监察御史施廷臣抗章力赞和议，擢为侍御史，司农寺丞莫将忽赐第，擢为起居郎，朝论大骇，焘率吏部侍郎晏敦复上疏曰：仰惟陛下痛梓宫未还，两宫未复，不惮屈己，与敌议和，特以众论未同，故未敢轻屈尔，幸小大之臣，无复异议，从容献纳，庶几天听为回，卒不敢屈，此宗社之福也，彼施廷臣乃务迎合&#，敢抗章力赞，此议姑为一身，进用之资，不惜君父屈辱之耻，罪不容诛，乃由察官超擢柱史，夫御史府朝廷纪纲之地，而陛下耳目之司，前日勾龙如渊以附会而得中丞，众论固已喧鄙之矣，今廷臣又以此而跻横榻，一台之中，长贰皆然，既同乡曲，又同心腹，惟相朋附，变乱是非，岂不紊纪纲，而蔽陛下之耳目乎？众论沸腾，方且切齿，而莫将者，又以此议由寺丞，擢右史如渊，廷臣庸人也，初无所长，但知观望而将，则奸人也，考其平昔无所不为，此辈乌可与之断国论乎？望加斥逐，庶几少杜群枉之门，至于和议，则王伦实为谋主，彼往来敌中至再四矣，陛下恃以为心腹，信之如蓍龟，今其为言，已自二三事之端倪，盖亦可见。更望仰念祖宗付托之重，俯念亿兆，爱戴之诚，贵重此身，无轻于屈，但务雪耻，以思复雠，加礼其使，厚资遣发，谕以必得事实之意，告以国人皆曰不可之状，使彼悔祸，果出诚心，惟我所欲，尽归于我，然后徐议报之之礼，亦未晚也。如其变诈，诱我以虚词，则包藏终不可测，便当厉将士，保疆场自治，自强以俟天时，何为不成？伏愿陛下少忍而已，自朝廷有屈己之议，上下解体，傥遂成屈己之事，则上下必至离心，人心既离，何以立国？伏愿戒之重之，于是将廷臣皆不敢拜，焘又面折如渊曰：达观其所举，君荐七人，皆北面张邦昌，今嗫嚅附会堕敌计，他日必背君亲矣，焘既力诋拜诏之议，秦桧患之，焘亦自知得罪，托疾在告，桧使楼照谕之曰：北扉阙人，欲以公为直院，焘大骇曰：果有此言，愈不敢出矣。桧不能夺，乃止。和议成，范如圭请遣使朝八陵，遂命判大宗正士与焘偕行，且命修奉，令荆湖帅臣岳飞济其役，焘与士道武昌，出蔡颍河南百姓欢迎夹道，以喜以泣曰：久隔王化，不图今日复为宋民，九年五月，至永安诸陵，朝谒如礼，陵前石涧水久涸，二使垂至忽涌溢，父老惊叹，以为中兴之兆，焘等入柏城，披鉏荆棘，随所葺治，留二日而还，自郑州历汴，宋、宿、泗，淮南以归，即奏疏曰：金人之祸，上及山陵，虽殄灭之，未足以雪此耻，复此雠也，陛下圣孝天至，岂胜痛愤！顾以梓宫，两宫之故，方且与和，未可遽言兵也，祖宗在天之灵，震怒既久，岂容但已，异时恭行天罚，得无望于陛下乎？自古戡定祸乱，非武不可，狼子野心，不可保恃久矣，伏望修武备，俟衅隙起而应之，电扫风驱，尽俘丑类，以告诸陵，夫如是，然后尽天子之孝，而为人子孙之责塞矣，上问诸陵寝如何？焘不对？唯言万世不可忘此贼，上黯然，焘因请永固陵不用金玉，大略谓：金玉珍宝，聚而藏之，固足以动人耳目，又其为物，自当流布于世，理必发露，无足怪者，上览疏，谓秦桧曰：前世厚葬之祸，如循一轨，朕断不用金玉，庶先帝神灵，有万世之安，焘又言：顷刘豫初废，人情恟恟，我斥候不明，坐失机会，今又闻敌于淮阳，作筏造绳索，不知安用诸将，朝廷戒勿得遣间探，遂不复遣，我之动息，敌无不知敌之情状，我则不闻，又见黄河船尽拘北岸，悉为敌用，往来自若，无一人敢北渡者，愿饬边吏广耳目，先事而防，又言：郦琼部伍，皆西陲劲兵，今在河南，尚可收用，新疆租赋已蠲，而使命络绎，推恩费用，犹循兵兴时例，愿加裁损，非甚不得已，勿遣使以宽民力，又论陕西诸帅不相下，动辄喧争，请置一大帅统之，庶首尾相应，缓急可恃，焘所言皆切中时病，秦桧方主和，惟恐少忤敌意，悉置不问，成都谋帅，上谕桧曰：张焘可第道远，恐其惮行，桧以谕焘，焘曰：君命也，焉敢辞，十月，以宝文阁学士，知成都府，兼本路安抚使，付以便宜，虽安抚一路，而四川赋敛无艺者，悉得蠲减，陛辞，奏曰：蜀民困矣，官吏从而诛剥之，去朝廷远，无所赴诉，俟臣至所部首宣德意，但一路咸沾惠泽，上曰：岂惟一路，四川恤民事悉委卿，焘因言官吏害民者，请先罢后劾，上许之，又言：军兴十余年，日不暇给，今和议甫定，愿汲汲以政刑为先务，上曰：当书之座右，十年三月至成都，在蜀四年，戢贪吏，薄租赋，抚雅州蕃部西边不惊，岁旱则发粟，民得不饥，暇则修学校，与诸生讲论，会有诏令宣抚司纳契丹降人，焘为宣抚使胡世将言，蜀地狭不能容，前朝常胜军可为戒，世将奏寝其事，焘乞祠，以李璆代之，焘自蜀归卧家，凡十有三年，二十五年冬，桧死，旧人在者皆起，焘除知建康府，兼行宫留守，金陵积岁，负内库钱帛巨万，悉为奏免，池有义子与父争讼，守昏谬，系父连年不决，焘移大理出其守，居二年，进端明殿学士，二十九年，提举万寿观兼侍读，以衰疾力辞，不许，除吏部尚书，初，上知普安郡王贤，欲建为嗣，显仁皇后意未欲迟回久之，显仁崩，上问焘，方今大计，焘曰：储贰者，国之本也，天下大计，无逾于此，上曰：朕怀此久矣，卿言契朕心，开春当议典礼，又劝上省赐予，罢土木，减冗吏，止北货，上嘉奖之，金使施宜生来，焘奉诏馆客，宜生本闽人，素闻焘名，一见顾副使，曰：是南朝不拜诏者，焘以首丘桑梓，动之宜生，于是漏敌情，焘密奏早为备，先是，御前置甲库，凡乘舆所需，图画什物，有司不能供者悉聚焉，日费不赀，禁中既有内酒库，酿殊胜酤卖，其余颇侵大农，焘因对，言甲库萃工巧，以荡上心，酒库酤，良酝以夺官课，且乞罢减教坊乐工人数，上曰：卿言可谓责难于君，明日悉诏罢之，屡以衰疾乞骸，三十年，以资政殿学士致仕，寻迁大中大夫给真奉，三十一年八月落致仕，复知建康府，时金人窥江，建业民惊徙过半，闻焘至，人情稍安，寻诏沿江帅臣条上恢复事宜，焘首陈十事，大率欲豫备不虞，持重养威，观衅而动，期于必胜，孝宗受禅，除同知枢密院遣子埏入辞，诏肩舆至宫，给扶上殿，首问为治之要，言内治乃可外攘，又乞命百执条弊事，诏从之，令侍从，台谏集都堂，给札以闻，隆兴元年，迁参知政事，以老病不拜，台谏交章留之，除资政殿大学土，提举万寿观兼侍读，谒告将理，许之，及家，固求致仕，后二年卒，年七十五，谥忠定，焘外和内刚，帅蜀有惠政，民祠之不忘，始论和议，归之于天，士论歉然，洎缴驳施廷臣之奏，朝野复一辞归重焉，  曾开。
按宋史曾几传几兄开，字天游，少好学，善属文，崇宁间，登进士第，调真州司户，累迁国子司业，擢起居舍人，权中书舍人，掖垣草制，多所论驳，忤时相意，左迁太常少卿，责监大宁监盐井，匹马之官，不以自卑，召还，时相复用事，监杭州市易务，除直秘阁，知和州，徙知恩州，请祠，得鸿庆宫，判南京国子监，复为中书舍人，罢提举洞霄宫，钦宗即位，除显谟阁待制，提举万寿观，知&#昌府兼京西安抚使，夺职奉祠，建炎初，复职，知潭州，湖南安抚使，逾年求去，复得鸿庆宫，起知平江府，广东经略安抚使，奉诏驻潮阳招捕虔寇，讫事，乃之镇，居二年，尽平群盗，提举太平观，复以中书舍人召，首论自古兴衰拨乱之主，必有一定之论，然后能成功，愿讲明大计，使议论一定，断而必行，则功烈可与周宣侔矣。又论：车驾抚巡东南，重兵所聚，限以大江，敌未易遽犯，其所窥伺者全蜀也，一失其防，陛下不得高枕而卧矣。愿择重臣与吴玠协力固护，全蜀屡请去，进宝文阁待制，知镇江府兼沿江安抚使，召为刑部侍郎，言：太祖惩五季尾大不掉之患，畿甸屯营，倍于天下，周庐宿卫，领以三衙，今禁旅单弱，愿参旧制增补之，帝悉嘉纳，迁礼部侍郎兼直学士院，时秦桧专主和议，开当草国书，辨视体制，非是论之，不听，遂请罢，改兼侍读，桧尝招开慰以温言，且曰：主上虚执政以待，开曰：儒者所争在义，苟为非义，高爵厚禄弗顾也，愿闻所以事敌之礼，桧曰：若高丽之于本朝耳，开曰：主上以圣德登大位，臣民之所推戴，列圣之所听闻，公当强兵富国，尊主庇民，奈何自卑辱至此，非开所敢闻也。又引古谊以折之，桧大怒曰：侍郎知故事，桧独不知邪？他日，开又至政事堂，问计果安出？桧曰：圣意已定，尚何言？公自取大名而去，如桧第，欲济国事耳，然犹以梓宫未还，母后，钦宗未复，诏侍从，台谏集议以闻。开上疏，略曰：但当修德立政，严于为备，以我之仁敌彼之不仁，以我之义敌彼之不义，以我之戒惧敌彼之骄泰，真积力久，如元气固而病自消，太阳升而阴自散，不待屈己，陛下之志成矣，不然，恐非在天之灵与太后，渊圣所望于陛下者也，桧曰：此事大系安危，开曰：今日不当说安危，只当论存亡，桧矍然，会枢密编修胡铨上封事，痛诋桧，极称开，由是罢，以宝文阁待制知婺州，开言议论妄发，实缘国事，力请归，桧议夺职，同列以为不可，提举太平观，知徽州，以病免，居闲十余年，黄达如请籍和议同异，为士大夫升黜，即擢达如监察御史，首劾开褫职，引年请还政，仅复秘阁修撰，卒，年七十一，桧死，始复待制，尽还致仕遗表恩数，开孝友厚族，信于朋友，其守历阳也，从游酢学，日读论语，求诸言而不得，则反求诸心，每有会意，欣然忘食，其留南京，刘安世一见如旧，定交终身，故立朝遇事，临大节而不可夺，师友渊源，固有所自，云  曹辅。
按宋史本传，辅字载德，南剑州人，第进士，政和二年，以通仕郎中问学兼茂科，历秘书省正字，自政和后，帝多微行，乘小轿子，数内臣导从，置行幸局，局中以帝出日谓之有排当，次日未还，则传旨称疮痍，不坐朝，始，民间犹未知，及蔡京谢表有轻车小辇，七赐临幸，自是邸报闻四方，而臣僚阿顺莫敢言，辅上疏略曰：陛下厌居法宫，时乘小舆，出入廛陌之中，郊垧之外，极游乐而后反，道涂之言，始犹有忌，今乃谈以为帝，某日由某路适某所，某时而归，又云：舆饰可辨而辟，臣不意陛下当宗庙社稷付托之重，玩安忽危，一至于此！夫君之与民，本以人合，合则为腹心，离则为楚，越畔服之际，在于斯须，甚可畏也，昔者仁祖视民如子，悯然惟恐或伤一旦，宫闱不禁卫士&#踰禁城，几触宝瑟，荷天之休，帝躬保佑，俚语有之，盗憎主人，主人何负于盗哉？况今革冗员，斥滥奉，去浮屠，诛胥吏蚩愚之民，岂能一一引咎安分，万一当乘舆不戒之初，一夫不逞，包藏祸心，发&#虿之毒，奋兽穷之计，虽神灵垂护，然亦损威伤重矣，又况有臣子不忍言者，可不戒哉！臣愿陛下身居高拱，渊默雷声，临之以穹昊，至高之势，行之以日月，有常之度，及其出也，太史择日，有司除道，三卫百官以前以后，若曰省烦约费，以便公私，则临时降旨存所不可阙，损所未尝用，虽非祖宗旧制，比诸微服晦迹，下同臣庶，堂陛陵夷，民生奸望，不犹愈乎？上得疏，出示宰臣，令赴都堂审问，太宰余深曰：辅小官，何敢论大事，辅对曰：大官不言，故小官言之官有大小，爱君之心，则一也。少宰王黼阳，顾左丞张邦昌右丞李邦彦曰：有是事乎？皆应以不知辅曰：兹事虽里巷细民无不知，相公当国，独不知邪？曾此不知，焉用彼相？黼怒其侵己，令吏从辅受辞，辅操笔曰：区区之心，一无所求，爱君而已，退待罪于家，黼奏不重责辅，无以息浮言，遂编管郴州。辅，将言知必获罪，召子绅来，付以家事，乃闭户草疏，夕有恶鸟鸣屋极，声若纺轮，心知其不祥，弗恤也，处郴六年，黼当国不得移，辅亦怡然不介意，靖康元年，召为监察御史，守殿中侍御史，除左谏议大夫，御史中丞，不旬日，拜延康殿学士，签书枢密院事，未几，免签书，金人围汴都，要亲王，大臣出盟，辅与尚书左丞冯澥出使粘罕军，康王开元帅府于相州，金人请钦宗诏召之，乃遣辅往迓至曹州，不见而复，遂从二帝留金军中，张邦昌请归辅辅归，乞奉祠，邦昌不从，康王次南京，邦昌遣辅来见康王即位，辅仍旧职，未几卒，诏厚恤其家，  陈&#。
按宋史本传&#，字德应，绍兴余姚人，入太学有声，登政和上舍第，教授宁州，以母老改台州士曹，治狱平允，更摄天台，临海黄岩三邑，易越州新昌令，皆以恺悌称吕颐浩欲援为御史，约先一见，橐曰：宰相用人，乃使之呈身邪？谢不往，赵鼎，李光交荐其才，绍兴二年五月，召对改秩，六月，除监察御史，论事不合，八月，诏以宰邑有治行，除江西运判，瑞昌令倚势受赂，&#首劾罢之，期年所按以十数，至有望风解印绶者，以母年高，乞归养，诏橐善抚字，移知台州，台有五邑，尝摄其三，民怀惠爱，越境欢迎，不数月称治，母丧，邦人巷哭，相率走行在所者千余人，请起&#，诏橐清谨不扰，治状着闻，其&#所在州，赐钱三十万，&#力辞，上谓近臣曰：陈&#有古循吏风，终丧，以司勋郎中召，累迁权刑部侍郎，时秦桧力主和议，橐疏谓：金人多诈，和不可信，且二圣远狩沙漠，百姓肝脑涂地，天下痛心疾首，今天意既回，兵势渐集，宜乘时扫清，以雪国耻，否亦当按兵严备，审势而动，舍此不为，乃遽讲和，何以系中原之望，既而金厚有所邀，议久不决，将再遣使橐复言：金每挟讲和，以售其奸谋，论者因其废刘豫又还河南地，遂谓其有意于和，臣以为不然，且金之立豫，盖欲自为捍蔽，使之南窥，豫每犯顺，率皆败北，金知不足恃，从而废之，岂为我哉？河南之地欲付之他人，则必以豫为戒，故捐以归我，往岁金书，尝为岁帑多寡，听我所裁，曾未淹岁，反复如此，且割地通和，则彼此各守封疆可也，而同州之桥，至今存焉。盖金非可以义交而信结，恐其假和好之说，骋谬悠之辞，包藏祸心，变出不测，愿深鉴前辙，亦严战守之备，使人人激厉，常若寇至，苟彼通和，则吾之振饬武备，不害为立国之常，如其不然，决意恢复之图，勿循私曲之说，天意允协，人心响应，一举以成大勋，则梓宫，太后可还，祖宗疆土可复矣，桧憾之，&#因力请去，未几，金果渝盟，除徽猷阁待制，知&#昌府，时河南新疆初复，无敢往者，&#即日就道，次寿春则&#已不守，改处州，又改广州，兵兴后，广东盗贼无宁岁，十年九易牧守，&#尽革弊政，以恩先之，留镇三年，民夷悦服，初，朝廷移韩京一军屯循州，会郴寇骆科，犯广西，诏遣京讨之，橐奏，广东累年，困于寇贼，自京移屯，敌稍知畏，今悉军赴广西，则广东危矣，桧以&#为京地，坐稽留机事，降秩屡上章告老，改婺州请不已，遂致仕，又十二年，以疾卒于家，年六十六，橐博学刚介，不事产业，先世田庐，悉推予兄弟，在广积年，四方聘币一不入私室，既谢事归剡中，侨寓僧寺，日籴以食，处之泰然，王十朋为风土赋，论近世会稽人物，曰杜祁公之后，有陈德应云，  洪拟。
按宋史本传，拟字成季，一字逸叟，镇江丹阳人，本弘姓，其先有名璆者，尝为中书令，避南唐讳，改今姓，后复避宣祖庙讳，遂因之，拟登进士甲科，崇宁中，为国子博士，出提举利州路学事，寻改福建路，坐谴，通判郓州，复提举京西北路学事，历湖南，河北东路，宣和中，为监察御史，迁殿中，进侍御史，时王黼蔡京更用事，拟中立无所附会，殿中侍御史许景衡罢，拟亦坐送吏部，知桂阳军，改海州，时山东盗起，屡攻城，拟率兵民坚守，建炎间，居母忧，以秘书少监召，不起，终丧为起居郎，中书舍人，言：兵兴累年，馈饷悉出于民，无屋而责屋税，无丁而责丁税，不时之须，无名之敛，殆无虚日，所以去而为盗，今关中之盗不可急，宜求所以弭之，江西之盗不可缓，宜求所以灭之，夫丰财者政事之本，而节用者，又丰财之本也，高宗如越，执政议移跸饶，信间，拟上疏力争，谓舍四通五达而趋，偏方下邑，不足以示形势，固守御，迁给事中，吏部尚书，言者以拟未尝历州县，以龙图阁待制知温州，宣抚使孟庾总师讨闽寇过郡，拟趣使赴援，庾怒，命拟犒师，拟借封桩钱用之，己乃自劾，贼平，加秩一等，召为礼部尚书，迁吏部，渡江后，法无见籍，吏随事立文，号为省记，出入自如，至是修七司敕令，命拟总之，以旧法及续降指挥详定，成书上之，金人再攻淮，诏日轮侍从赴都堂给札，问以攻守之策，拟言，国势强则战，将士勇则战，财用足则战，我为主，彼为客则战，陛下移跸东南，前年幸会稽，今年幸临安，兴王之居，未有定议，非如高祖在关中，光武在河内也，以国势论之，可言守，未可言战，拟谓时相姑议战以示武，实不能战也，绍兴三年，以天旱地震，诏群臣言事，拟奏曰：法行公，则人乐而气和，行之偏，则人怨而气乖，试以小事论之，比者监司，守臣献羡余，则斥之，宣抚司献则受之，是行法止及疏远也，有自庶僚为侍从者，卧家视职，未尝入谢，遂得美职而去，若鼓院官移疾废朝谒，则斥罢之，是行法止及&#贱也，榷酤立法甚严，犯者籍家财充赏，大官势臣连营列障，公行酤卖，则不敢问，是行法止及孤弱也，小事如此，推而极之，则怨多而和气伤矣，寻以言者罢为徽阁直学士，提举江州太平观，始拟兄子驾部郎官，兴祖与拟上封事侵在位者，故父子俱罢，起知温州，提举亳州明道宫。卒，年七十五，谥文宪。初，拟自海州还居镇江，赵万叛兵，逼郡守臣赵子崧战败遁去，拟挟母出避，遇贼至，欲兵之，拟曰：死无所避，愿勿惊老母，贼舍之，他贼又至，临以刃拟，指其母曰：此吾母也，幸勿怖之，贼又舍去，有净智先生集及注杜甫诗二十卷，  许忻。
按宋史本传忻，拱州人，宣和三年进士，高宗时为吏部员外郎，有旨引见，是时金国使人张通古在馆，忻上疏极论和议不便，曰：臣两蒙召见，擢置文馆，今兹复降睿旨引对，今见陛下于多故之时，欲采千虑一得之说，以广聪明，是臣图报万分之秋也，故敢竭愚而效忠，臣闻金使之来，陛下以祖宗陵寝废祀，徽宗皇帝，显肃皇后梓宫在远，母后春秋已高，久阙晨昏之奉，渊圣皇帝与天族还归无期，欲屈己以就和，遣使报聘，兹事体大，固已诏侍从，台谏各具所见闻矣，不知侍从，台谏皆以为可乎？抑亦可否杂进，而陛下未有所择乎？抑亦金已恭顺，不复邀我，以难行之礼乎？是数者，臣所不得而闻也？请试别白利害，为陛下详陈之，夫金人始入寇也，固尝云讲和矣，靖康之初，约肃王至大河而返，已而挟之北行，讫无音耗，河朔千里，焚掠无遗，老稚系累而死者亿万计，复破威胜，隆德等州，渊圣皇帝尝降诏书，谓金人渝盟，必不可守，是岁，又复深入，朝廷制置失宜，都城遂陷，敌情狡甚惧，我百万之众，必以死争也，止我诸道勤王之师，则又曰讲和矣，乃邀渊圣出郊，次邀徽宗继往，追取宗族，殆无虚日，倾竭府库，靡有孑遗，公卿大臣类皆拘执，然后伪立张邦昌而去，则是金人所谓讲和者，果可信乎？此已然之祸，陛下所亲见，今徒以王伦缪悠之说，遂诱致金人责我以必不可行之礼，而陛下遂己屈己从之，臣是以不觉涕泗，之横流也。而彼以诏谕江南为名而来，则是飞尺书而下本朝，岂讲和之谓哉！我躬受之，真为臣妾矣，陛下方寝苫枕块，其忽下穹庐之拜乎？臣窃料陛下必不忍为也。万一奉其诏令，则将变置吾之大臣，分部吾之，诸将邀求无厌，靡有穷极，当此之时，陛下欲从之则无以立国，不从之则复责我以违令，其何以自处乎？况外夷之人，惊动我陵寝，戕毁我宗庙，劫迁我二帝据守，我祖宗之地，涂炭我祖宗之民，而又徽宗皇帝，显肃皇后銮舆不返，遂致万国痛心，是谓不共戴天之仇，彼意我之，必复此仇也，未尝顷刻而忘图我，岂一王伦能平哉？方王伦之为此行也，虽闾巷之人，亦知其取笑外夷，为国生事，今无故诱狂，敌悖慢如此，若犹倚信其说而不寝，诚可恸哭，使贾谊复生，谓国有人乎哉？无人乎哉？古之外夷，固有不得已而事之以皮币，事之以珠玉，事之以犬马者，曷尝有受其诏，惟外夷之欲是从，如今日事哉？脱或包羞忍耻，受其诏谕，而彼所以许我者不复如约，则徒受莫大之辱，贻万世之讥，纵使如约，则是我今日所有土地，先拱手而奉外夷矣，祖宗在天之灵，以谓如何？徽宗皇帝，显肃皇后不共戴天之雠，遂不可复也，岂不痛哉！陛下其审思之，断非圣心所能安也，自金使入境以来，内外惶惑，傥或陛下终以王伦之说为不妄，金人之诏为可从，臣恐不惟堕外夷之奸计，而意外之虞，将有不可胜言者矣。此众所共晓，陛下亦尝虑及于此乎？国家两尝败，外夷于淮甸，虽未能克复中原之地，而大江之南，亦足支吾，军声粗震，国势粗定，故金人因王伦之往复遣使来，尝试朝廷，我若从其所请，正堕计中，不从其欲，且厚携我之金币而去，亦何适而非彼之利哉？为今之计，独有陛下幡然改虑，布告中外，以收人心，谓祖宗陵寝废祀，徽宗皇帝，显肃皇后梓宫在远，母后，渊圣宗枝族属未还，故遣使迎请，冀遂南归，今敌之来，邀朝廷以必不可从之礼，实王伦卖国之罪，当行诛责，以释天下之疑，然后激厉诸将，谨捍边陲，无堕敌计，进用忠正，黜远奸，&#以振纪纲，以修政事，务为实效，不事虚名，夕虑朝谋，以图兴复，庶乎可矣。今金使虽已就馆，谓当别议区处之宜，臣闻万人所聚，必有公言，今在廷百执事之臣与中外一心，皆以金人之诏为不可从，公言如此，陛下独不察乎？若夫谓粘罕之已死，外夷内乱，契丹林牙复立，故今金主复与我平等语，是皆行诈，款我师之计，非臣所敢知也，或者又谓金使在馆，今稍恭顺，如臣之所闻，又何其悖慢于前，而遽设恭顺于后，敌情变诈百出，岂宜惟听其甘言，遂忘备豫之深计，待其祸乱之已至，又无所及，此诚切于事情，今日之举，存亡所系，愚衷感发，不能自已，望鉴其惓惓之忠，特垂采纳，更与二三大臣熟议其便，无贻异时之悔，社稷，天下幸甚！疏入不省，后忻托故乞从外补，乃授荆湖南路转运判官，谪居抚州，起知邵阳，卒  安尧臣。
按宋史郑居中传安尧臣者，亦尝上书论燕云之事，其言曰：宦寺专命，倡为大谋，燕云之役兴，则边衅遂开，宦寺之权重，则皇纲不振，昔秦始皇筑长城，汉武帝通西域，隋炀帝辽左之师，唐明皇幽蓟之寇，其失如彼，周宣王伐玁狁，汉文帝备北边，元帝纳贾捐之之议，光武斥臧宫，马武之谋，其得如此，艺祖拨乱反正，躬擐甲冑，当时将相大臣皆所与取天下者，岂勇略智力不能下，幽燕哉？盖以区区之地，契丹所必争，忍使吾民重困锋镝，章圣澶渊之役，与之战而胜，乃听其和，亦欲固本而息民也，今童贯深结蔡京，同纳赵良嗣以为谋主，故建平燕之议，臣恐异时唇亡齿寒，边境有可乘之衅，狼子蓄锐，伺隙以逞其欲，此臣所以日夜寒心，伏望思祖宗积累之艰难，鉴历代君臣之得失，杜塞边隙，务守旧好，无使外夷乘间窥中国，上以安宗庙，下以慰生灵，徽宗然之，命尧臣以官，后竟为奸谋所夺，尧臣尝举进士不第，盖惇之族子也，  娄寅亮。
按宋史本传，寅亮字陟明，永嘉人。政和二年进士，为上虞丞，建炎四年，高宗至越寅亮上疏云：先正有言，太祖舍其子而立弟，此天下之大公，周王薨，章圣取宗室育之宫中，此天下之大虑也，仁宗感悟其说，诏英祖入继大统，文子文孙，宜君宜王，遭罹变故，不断如带，今有天下者，独陛下一人而已，属者椒寝未繁，前星不耀，孤立无助，有识寒心，天其或者深戒陛下，追念祖宗公心长虑之所及乎？崇宁以来，谀臣进说，独推濮王子孙以为近属，余皆谓之同姓，遂使昌陵之后，寂寥无闻，奔迸蓝缕，仅同民庶，恐祀丰于昵，仰违天监，太祖在天，莫肯顾歆，是以二圣未有回銮之期，金人未有悔祸之意，中原未有息肩之日，臣愚不识忌讳，欲乞陛下于子行中，遴选太祖诸孙有贤德者，视秩亲王，俾牧九州，以待皇嗣之生，退处藩服，并选宣祖，太宗之裔，材武可称之人，升为南班，以备环卫，庶几上慰在天之灵，下系人心之望，帝读之感悟，枢密富直柔荐之，绍兴元年，召赴行在，以其言宗社大计也。既入见，复上疏曰：陛下辙迹所环，六年于外，险阻艰难，备尝之矣，然而二圣未还，金人未灭，四方未靖者，何哉？天意若曰，天祚宋德，太祖不私其子，而保之不幸，奸邪误国而坏之，将使嗣圣念祖，思危而后获之，乃所以申其永命也，臣诚狂妄，去岁上章请陛下取太祖诸孙之贤者，视秩亲王，使牧九州，误蒙采听，赦而不诛，兹盖在天之灵，发悟圣心，为社稷计，非愚臣之所及也；伏望宣告大臣行之，他日皇子之生，使之退处清暇，不过增一节度使尔，陛下以太祖之心，行章圣之虑，自然孝弟感通，两宫回跸，泽流万世，改令入官，擢监察御史，时相秦桧以其直柔所荐恶之，讽言者论寅亮匿父丧不举，下大理鞫问无实，犹坐为族父冒占官户，罢职送吏部，由是坐废  ，胡松年按宋史本传，松年字茂老，海州怀仁人，幼孤贫，母粥机织，资给使学，读书过目不忘，尤邃于易，政和二年，上舍释褐，补潍州教授，八年，赐对便殿，徽宗伟其状貌，改校书郎兼资善堂赞读，为殿试参详官，以沈晦第一，徽宗大悦曰：朕久闻晦名，今乃得之，迁中书舍人，时方有事燕云，松年累章谓边衅一开，有不胜言者，咈时相意，提举太平观，建炎间，密奏中原利害，召赴行在，出知平江府，未入境，贪吏解印敛迹，以兴利除害，十七事，揭于都市，百姓便之，加徽猷阁待制，奏防江利害，一曰，立国无藩篱之固，二曰遣将，无首尾之援，三曰不攻敌技之所短，召为中书舍人，言武昌，九江，建昌京口，吴江钱塘，明，越宜各屯水战士三千以为备，唐恪追复观文殿学士，松年缴奏曰：靖康之祸，何轻脱寡谋，宜为罪首，去年秦桧还朝，力称其抗义守正，遂被褒赠，己大咈士论，今恪子琢自陈其父不获伸，迎请二帝之谋，饮药而死。此事凛然，追踪古人，宜诏有司详考实状，庶不为虚美，以示激劝，除给事中，会选将帅，松年奏，富贵者易为善，贫贱者难为功，在上之人识擢何如尔？愿陛下亲出劳军，即行伍搜简之，必有可为时用者，又奏：恢复中原，必自山东始，山东归附，必自登，莱；密，始，不特三郡民俗，忠义且有通，泰，飞艘往来之便，除兼侍讲，王伦使金还，言金人欲再遣重臣来计议，以松年试工部尚书为韩肖，冑副充大金奉表通问使，时使命久不通，人皆疑惧，松年毅然而往，至汴京，刘豫令以臣礼见，肖胄未答，松年曰：圣主万寿，豫曰：圣意何在？松年曰：主上之意，必复故疆而后已，使还，拜吏部尚书，岳飞收复襄，汉，令松年筹度守御事，松年奏，乞飞班师，徐窥刘豫意向，若豫置不问，其情叵测，当饬将士，谨疆场可也，又条战舰四利，一曰，张朝廷深入之军势，二曰固山东，欲归之民心，三曰震迭强敌，使不敢窥江，浙，四曰牵制刘豫，不暇营襄，汉，除端明殿学士，佥书枢密院事，首奏八事，立规摹以定中兴之基，振纪纲以尊朝廷之势，驭将帅，使知畏抚士卒，使知劝收予夺之柄，察毁誉之言，无以小疵弃人才，无以虚文废实效，又荐张敌万，同在淮南，诱敌深入，步骑四集，悉陷于淖，无得解者，金人至今胆落，乞令统率军马，别为任使，庶几外阃渐多名将，不独仗倚三四人而已，谍报刘豫于登，莱；海，密具舟楫，淮阳，顺昌积刍粟，欲凭借金人侵我边鄙，议者谓韩刘岳各当一面，可保无虞，松年奏：三人声势，初不相属，缓急必不相救，况海道阔远，苏秀明，赵最为要冲，乞选精兵万人，命一大臣往驻建康，亲督世忠，光世守采石，马家渡，以张两军之势，仍以兵五千屯明州，平江，控御江海，或无人可遣，臣愿疾驰以赴其急，诏遣松年往江上，与诸将会议进讨，因觇贼情，帝决意亲征，遂决平江，命松年权参知政事，专治战舰，张浚专治军器，松年曰：议论既定，力行乃有效，若今日行，明日，止徒纷纷无益，俄以疾提举洞霄宫，卜居阳羡，虽居闲不忘朝廷事，屡言和籴科敛防秋利害，帝皆嘉纳，十六年，病革，呼其子曰：大化推移，有所不免，乃就枕，鼻息如雷，有顷卒，人谓不死也，年六十，松年平生不喜蓄财，每除官例，赐金帛，以军兴费广，一无所陈请，或劝其白于朝，曰：弗请则已，白之是沽名也，喜宾客，奉入不足以供费，或请节用为子孙计，松年曰：贤而多财，则损其志，况俸廪，主上所以养老臣也，自持囊至执政，所举自代，皆一时闻人，所荐一以至公，权势莫能夺，方秦桧秉政，天下识与不识，率以疑忌，置之死地，故士大夫无不曲意阿附为自安计，松年独鄙之，至死不通一书，世以此高之。
谏诤部名臣列传十三
宋五
李光
按宋史本传，光字泰发，越州上虞人，童不戏弄，父高称曰：吾儿云间鹤，其兴吾门乎！亲丧，哀毁如成人，有致赙者，悉辞之，及葬，礼皆中节，服除，游太学，登崇宁五年进士第，调开化令，有政声，召赴都堂审察，时宰不悦，处以监当，改秩，知平江府常熟县朱&#父冲倚势暴横，光械治其家僮，冲怒风，部使者移令吴江，光不为屈，改京东西学事司管勾文字，刘安世居南京，光以师礼见之，安世告以所闻于温公者曰：学当自无妄中入，光欣然领会，除太常博士，迁司封，首论士大夫谀佞风成至，妄引荀卿有听从，无谏诤之说，以杜塞言路，又言：怨嗟之气，结为妖沴，王黼恶之，令部注桂州阳朔县，安世闻光以论事贬，贻书伟之，李纲亦以论水灾去国，居义兴，光伺于水驿，自出，呼曰：非越州李司封船乎？留数日，定交而别，除司勋员外郎，迁符宝郎郭药师叛，光知徽宗有内禅意，因纳符，谓知枢密院蔡攸曰：公家所为，皆咈众心，今日之事，非皇太子，则国家俱危，攸矍然，不敢为异，钦宗受禅，擢右司谏，上皇东幸，憸人间两宫，光请集议奉迎，典礼又奏：东南财用尽于朱&，#西北财用，困于李彦，天下根本之财，竭于蔡京，王黼，名为应奉，实入私室，公家无半岁之储，百姓无旬日之积，乞依旧制，三省，枢密院，通知兵民财计，与户部量一岁之出入，以制国用，选吏考核，使利源归一，金人围太原，援兵无功，光言：三镇之地，祖宗百战得之，一旦举以与敌，何以为国？望诏大臣别议攻守之策，仍间道遣使檄河东，北两路尽起强壮策应，首尾掩击，迁侍御史，时言者犹主王安石之学，诏榜庙堂，光又言：祖宗规摹宏远，安石欲尽废法度，则谓人主当制法而不当制于法，欲尽逐元老，则谓人主当化俗而不当化于俗，蔡京兄弟祖述其说，五十年间，毒流四海，今又风示中外，鼓惑民听，岂朝廷之福，蔡攸欲以扈卫上皇行宫，因缘入都，光奏，攸若果入，则百姓必致生变，万一惊犯属车之尘，臣坐不豫言之罪，望早黜责，时已葺撷景园为宁德宫，而太上皇后乃欲入居禁中，光奏禁中者，天子之宫，正使陛下欲便温凊，奉迎入内，亦当躬禀上皇，下有司讨论典礼，乃下光章，使两宫臣奏知，于是太上皇后居宁德宫，金人逼京城，士大夫委职而去者五十二人，罪同罚异，士论纷然，光请付理寺公行之，太原围急，奏乞就委折彦质尽起晋，绛，磁、隰、潞，威胜，汾八州民兵及本路诸县弓手，俾守令各自部辖，其土豪士人愿为首领者，假以初官，应副器甲，协力赴援，女真质亲王，以三镇为辞，势必深入，请大修京城守御之备，以伐敌人之谋，又言：朱&#托应奉&#制，州县田园第宅，富拟王室，乞择清强官置司，追摄&#父子及奉承监司，守令如胡直孺，卢宗原陆置，王仲闵赵霖，宋晦等根勘，驱磨计资，没入其强夺，编户产业者还之，李会李擢复以谏官召，光奏，蔡京复用，时会擢迭为台官，禁不发一语，金人围城，与白时中，李邦彦专主避敌，割地之谋，时中邦彦坐是落职，而会擢反被召用，复预谏诤之列，乞寝成命，不报，光丐外，亦不报。彗出寅，艮间，耿南仲辈皆谓应在外夷不足忧，光奏，孔子作春秋，不书祥瑞者，盖欲使人君恐惧修省，未闻以灾异归之外夷也，疏奏，监汀州酒税，高宗即位，擢秘书少监，除知江州，未几，擢侍御史，皆以道梗不赴，建炎三年，车驾自临安移跸建康，除知宣州，时范琼将过军，光先入视事，琼至则开门延劳，留三日而去，无敢哗者，光以宣密迩行都，乃缮城池，聚兵粮，藉六邑之民，保伍相比，谓之义社，择其健武者，统以土豪得保甲万余，号精拣军，又栅险要，二十三所，谨戍之厘城，止为十地分，分巡内外，昼则自便，夜则守城，有警则战，苗租岁输邑者，悉命输郡，初欢言不便，及守城之日，赡军义，民迄赖以济，事闻，授管内安抚，许便宜从事，进直龙图阁，杜充以建康降，金人夺马家渡，御营统制王王素不相能，至是拥溃兵寨，城外索斗，光亲至营，谕以先国家后私雠之义，皆感悟解去，时奔将，散卒至者，光悉厚赀给遗，有水军叛于繁昌，逼宣境，即遣兵援击，出贼不意，遂宵遁，进右文殿修撰，光奏，金人虽深入江浙，然违天时地利，臣已移文刘光世领大兵赴州，并力攻讨，乞速委宣抚使周望约日，水陆并进，溃将邵青自真州拥舟数百艘，剽当涂，芜湖两邑间，光招谕之，遗米二千斛，青喜，谓使者曰：我官军也，所过皆以盗贼见遇，独李公不疑我，于是秋毫无犯，他日，舟过繁昌，或绐之曰：宣境也，乃掠北岸而去，剧盗戚方破宁国县，抵城下，分兵四击，光募勇敢劫之，贼惊扰，自相屠蹂，朝廷遣统制官巨师古，刘晏兼程来援，贼急攻朝京门，缆竹木为浮梁以济，须臾军傅城，列炮具，立石对楼，光命编竹若帘揭之，炮至即反，坠不能伤，取桱木为撞竿，倚女墙以御对楼，贼引却，刘晏率赤心队直捣其寨，贼阳退，晏追之，伏发遇害，师古以中军大破贼，贼遁去，初，戚方围宣与其副并马巡城，指画攻具，光以书傅矢射其副马前言，戚方穷寇，天诛必加，汝为将家子，何至附贼，二人相疑，攻稍缓，始得为备，而援师至矣，尝置匕首枕匣中，与家人约曰：城不可必保，若使人取匕首，我必死，汝辈宜自杀，无落贼手，除徽阁待制，知临安府，绍兴元年正月，除知洪州，固辞，提举临安府洞霄宫，除知婺州，甫至郡，擢吏部侍郎，光奏疏极论朋党之害，议论之臣，各怀顾避，莫肯以持危扶颠为己任，驻跸会稽首尾三载，自去秋迄今，敌人无复南渡之意，淮甸咫尺，了不经营，长江千里，不为限制，惴惴焉日为乘桴浮海之计，晋元帝区区草创，犹能立宗社，修宫阙保江，浙，刘琨祖逖与逆胡拒战于并，冀，兖、豫，司，雍诸州，未尝陷没也，石季龙重兵已至历阳，命王导都督中外诸军以御之，未闻专主避狄，如今日也，陛下驻跸会稽，江，浙为根本之地，使进足以战，退足以守者，莫如建康，建康至姑熟，一百八十里，其隘可守者有六，曰江宁，镇曰：碙砂夹曰：采石曰：大信其上，则有芜湖，繁昌皆与淮南对境，其余皆芦莜之场，或碕岸水势湍悍，难施舟楫，莫若豫于诸隘，屯兵积粟，命将士各管地分，调发旁近乡兵，协力守御，乞明诏大臣，参酌施行，时有诏，金人深入诸郡守臣相度，或守或避，令得自便，光言：守臣任人民，社稷之重，固当存亡以之若豫，开迁避之门，是诱之遁也，愿追寝前诏，上欲移跸临安，被旨节制，临安府见屯诸军，兼户部侍郎，督营缮事，光经营撙节，不扰而办，奏蠲减二浙，积负及九邑科配以示施，德自近之意，戚方以管军属节制，甚惧，拜庭下，光握手起之，曰：公昔为盗，某为守，分当相直，今俱为臣子，当共勉力忠义，勿以前事为疑，方谢且泣，兼侍读，因奏金人内寇，百姓失业为盗贼，本非获已，尚可诚感，自李成北走，群盗离心，傥因斯时，显用一二酋豪，以风厉其党，必更相效慕，以次就降，擢吏部尚书，大将韩世清本苗傅余党久屯宣城，擅据仓库，调发不行，光请先事除之，乃授光淮西招抚使，光假道至郡，世清入谒，缚送阙下，伏诛初，光于上前面禀成算，宰相以不预闻，怒之，未至，道除端明殿学士，江东安抚大使，知建康府，寿春滁，濠，卢和无为宣抚使，时太平州卒陆德囚守臣据城叛，光多设方略，尽擒其党，秦桧既罢，吕颐浩，朱胜非并相，光议论素与不合，言者指光为桧党，落职奉祠，寻复宝文阁待制，知湖州，除显谟阁直学士，移守平江，除礼部尚书，光言：自古创业中兴，必有所因而起，汉高因关中，光武因河内驻跸东南，两浙非根本所因之地乎？自冬及春，雨雪不已，百姓失业，乞选台谏察实以闻，兼比岁福建，湖南盗作，范汝为，杨&#相挺而起，朝廷发大兵诛讨，杀戮过当，今诸路旱荒，流丐满路，盗贼出入，宜选良吏招怀抚纳，责诸路监司按贪赃，恤流殍，议臣欲推行四川交子法于江浙，光言：有钱则交子可行，今已谓桩办若干钱，行若干交子，此议者欲朝廷欺陛下，使陛下异时不免欺百姓也，若已椿办见钱，则目今所行钱关子，已是通快，何至纷纷其工部铸到交子务，铜印，臣未敢给降，除端明殿学士，守台州，俄改温州刘光世，张俊连以捷闻，光言：观金人布置，必有主谋，今已据东南，形势敌人，万里远来，利于速战，宜戒诸将持重以老之，不过数月，彼食尽，则胜算在我矣，除江西安抚，知洪州兼制置大使，擢吏部尚书，逾月，除参知政事，时秦桧初定和议，将揭榜，欲藉光名镇压，上意不欲用光，桧言光有人望，若同押榜，浮议自息，遂用之，同郡杨炜上光书，责以附时相，取尊官堕黠，卤奸计隳，平时大节，光本意谓但可因和而为自治之计，既而桧议彻淮南守备，夺诸将兵权，光极言戎狄，和不可恃，备不可彻，桧恶之，桧以亲党郑亿年为资政殿学士，光于榻前面折之，又与桧语难上前，因曰：观桧之意，是欲壅蔽陛下耳目，盗弄国权，怀奸误国，不可不察，桧大怒，明日光丐去，高宗曰：卿昨面叱秦桧，举措如古人，朕退而叹息，方寄卿以腹心，何乃引去？光曰：臣与宰相争论，不可留，章九上，乃除资政殿学士，知绍兴府，改提举临安府洞霄宫，十一年冬，中丞万俟论光阴怀怨望，责授建宁军节度副使，琼州安置，越四年，移琼州居琼州，八年，仲子孟坚坐陆升之诬以私撰国史，狱成，吕愿中又告光与胡铨诗赋倡和，讥讪朝政，移昌化军，论文考史，怡然自适，年逾八十，笔力精健，又三年，始以郊恩复左朝奉大夫，任便居住，至江州而卒，孝宗即位，复资政殿学士，赐谥庄简，  李弥逊，按宋史本传，弥逊字似之，苏州吴县人。弱冠，以上舍登，大观三年第，调单州司户，再调阳谷簿，政和四年，除国朝会要所检阅文字，引见，特迁校书郎，充编修六典校阅，累官起居郎，以封事剀切，贬知卢山县，改奉嵩山祠，废斥隐居者八载，宣和末，知冀州，金人犯河朔，诸郡皆警备，弥逊捐金帛，致勇士，修城堞，决河护堑，邀击其游骑，斩首甚众，兀&#北还，戒师毋犯其城，靖康元年，召为卫尉少卿，出知瑞州，二年，建康府牙校周德叛，执帅宇文粹中杀官吏，婴城自守，势猖獗，弥逊以江东判运领郡事，单骑扣贼闱，以蜡书射城中招降，贼通款，开关迎之，弥逊谕以祸福，勉使勤王，时李纲行次建康，共谋诛首恶五十人，抚其余党，一郡帖然，改淮南运副，后奉兴国宫祠，知饶州，召对，首奏当坚定规模，排斥奸言，又谓朝廷一日无事，幸一日之安，一月无事，幸一月之安，欲求终岁之安，已不可得，况能定天下大计乎？帝嘉其谠直，辅臣有不悦者，以直宝文阁知吉州，陛辞，帝曰：朕欲留卿大臣欲重试卿民事，行召卿矣，七年秋，迁起居郎，弥逊自政和末以上封事得贬，垂二十年，及复居是职，直前论事，鲠切如初，冬试中书舍人奏六事，曰：固藩维以御外侮，严禁卫，以尊朝廷，练兵以壮国势，节用，以备军食，收民心以固根本，择守帅以责实效，时驻跸未定，有旨料舟给卒，以济宫人，弥逊缴奏曰：六飞雷动，百司豫严，时方孔艰，宜以宗社为心，不宜于内幸细故，更勤圣虑，事虽至微，惧伤大体，帝嘉纳之，试户部侍郎，秦桧再相，惟弥逊与吏部侍郎晏敦复有忧色，八年，弥逊上疏乞外甚力，诏不允，赵鼎罢相，桧专国，赞帝决策通和，金国遣乌陵思谋等入界，索礼甚悖，军民皆不平，人言纷纷，桧于御榻前求去，欲要决意屈己从和，枢密院编修官胡铨上疏乞斩桧，校书郎范如圭以书责桧曲学背师，忘雠辱国，礼部侍郎曾开抗声引古谊以折桧，相继贬逐，弥逊请对，言金使之请和，欲行君臣之礼，有大不可，帝以为然，诏廷臣大议，即日入奏，弥逊手疏力言：陛下受金人空言，未有一毫之得，乃欲轻祖宗之付托，屈身委命，自同下国而尊奉之，倒持太阿，授人以柄，危国之道，而谓之和，可乎？借使金人姑从，吾欲假以目前之安，异时一有无厌之求，意外之欲，从之则害吾社稷之计，不从则衅端复开，是今日徒有屈身之辱，而后患未已，又言：陛下率国人以事雠，将何以责天下忠臣义士之气，力陈不可者二，桧尝邀弥逊至私第，曰：政府方虚员，苟和好无异议，当以两地相浼，答曰：弥逊受国恩深厚，何敢见利忘义，顾今日之事，国人皆不以为然，独有一去可报相公，桧默然，次日，弥逊再上疏，言愈切直，又言：送伴使揣摩迎合，不恤社稷，乞别选忠信之人，协济国事，桧大怒，弥逊引疾，帝谕大臣留之，时和议已决，附会其说者，至谓向使明州时，主上虽百拜亦不问，议论靡然，赖弥逊廷争，桧虽不从，亦惮公论，再与金使者计议和，不受封册，如宰相就馆见金使，受其书纳入禁中，多所降杀，惟君臣之礼，不得尽争，九年春，再上疏乞归田，以徽猷阁直学士，知端州，改知漳州，十年，归隐连江西山，是岁，兀木分四道入侵，明年，又侵淮西，取寿春，竟如弥逊言，十二年，桧乘金兵既败，收诸路兵，复通和好，追仇向者尽言之，臣嗾言者论弥逊与赵鼎，王庶，曾开四人同沮和议，于是弥逊落职，十余年间不通时相书，不请磨勘，不乞任子，不序封爵，以终其身，常忧国，无怨怼意，二十三年卒，朝廷思其忠节，诏复敷文阁待制，有奏议三卷，外制二卷，议古三卷，诗十卷，弟弥，大  方轸。
按挥麈，后录方通，兴化人，与蔡元长乡曲，&#姬之旧，元长荐之，以登要路，其子轸宏放有文采，元长复欲用之，轸闻之，即上书讼元长之过，既达乙览，元长取其疏自辩云，大观元年九月十九日&#，中书省送到司空，左仆射兼门下侍郎，魏国公，蔡京札子奏，伏蒙宣示，方轸章疏，一项论列，臣睥睨社稷，内怀不道，效王莽自立为司空，效曹操自立为魏国公，视祖宗神灵为无物玩，陛下不啻若婴儿端以绍述熙丰之说，为自媒之计，上以不孝劫持人主，下以谤讪诋诬，恐赫天下，威震人主，祸移生灵，风声气焰中外畏之，大臣保家族不敢议，小臣保寸禄不敢言，颠倒纪纲，肆意妄作，自古为臣之奸，未有如京今日为甚，爰自崇宁已来交通阍寺，通谒宫禁，&#国用，则若粪土，轻名器以市私恩，内自执政，侍从外至帅臣，监司，无非京之亲戚，门人政事，上不合于天心，下悉结于民怨，若设九鼎，铸大钱，置三卫兴三舍，祭天地于西郊，如此之类，非独无益，又且无补，其意安在京凡妄作，必持说劫持上下，曰：此先帝之法也。此三代之法也。或曰：熙丰遗意，未及施行，仰惟神考，十九年间，典章文物，粲然大备，岂蔡京不得，驰骋于当年，必欲妄施于今日，以罔在天之神灵，凡欲奏请，尽乞作御笔，指挥行出，语士大夫，曰：此上意也，明日，或降指挥，更不施行，则又语人曰：京实启之也。善则称己，过则称君，必欲陛下敛天下怨而后已，是岂宗社之福乎？天下之事无常是，亦无常非，可则因之，否则革之，惟其当之为贵，何必三代之为哉？李唐三百年间所传者二十一，君所可称者，太宗一人而已，当时如房，杜，王，魏智虑才识，必不在蔡京之下，窃观，贞观间，未尝一言以及三代，后世论，太宗之治者，则曰除隋之乱，比迹汤武，致治之美，庶几成，康，自古功德兼隆，由汉以来，未之有也。京不学无术，妄以三代之说欺陛下，岂不为有识者之所笑也。元丰三年，废殿前廨宇，二千四百六十间，造尚书省，分六曹，设二十四司，以总天下机务，落成之日，车驾亲幸，命有司立法，诸门墙窗壁，辄增修改易者徒二年，京恶白虎，地不利，宰相尽命毁坼，收置禁中，是欲利陛下乎？是谓之绍述乎？括地数千里，屯兵数十万，建置四辅郡，遣亲信门人为四辅，州总管，又以宋乔年为京畿转运使，密讽兖州父老诣阙下，请车驾登封，意在为东京留守，是欲乘舆一动，投间窃发，呼吸群助，不知宗庙社稷，何所依倚？陛下将措圣躬于何地？臣尝中夜思之，不觉涕泗横流也。臣闻京建议立方田法，欲扰安业，百姓借使行之，岂不召乱乎？又况数年间行盐钞法，朝行夕改，昔是今非，以此脱赚客旅财物，道途行旅，谓朝廷法令，信如寒暑未行，旬浃，又报盐法变矣，钞为故纸为弃物，家财荡尽，赴水自缢，客死异乡，孤儿寡妇号泣吁天者，不知其几千万人，闻者为之伤心，见者为之流涕，生灵怨叹，皆归咎于陛下，然京自谓暴虐无伤，奈皇天后土之有，灵乎所幸者，祖宗不驰一骑以得天下，仁厚之德，涵养生灵几二百年矣，四方之民不忍生事，万一有垄上之，耕夫等死之，亭长啸聚，亡命于一方，天下向应，不约而从，陛下何以枝梧？其祸乎？内外臣僚，皆京亲戚，门人将谁为陛下使乎？京乘此时谈笑可得，陛下之天下也，元符末年，陛下嗣服之初，忠臣义士明目张胆，思见太平，投匦以陈己，见者无日无之，京钳天下之口欲塞，陛下耳目，分为邪等，贼虐忠良，天下之士，皆以忠义为羞，方且全身远害之不暇，何暇救陛下之失乎？奈何？陛下以京为忠，贯星日，以忠臣义士为谤讪，诋诬，或流配远方，或除名，编置或不许，齿仕籍，以言得罪者，无虑万人矣，谁肯为陛下言哉？蔡攸者，垂髫，一顽童耳，京遣攸日与陛下游从嬉戏，必无文武，尧舜之道，启沃陛下，惟以花栽怪石，笼禽槛兽，舟车相衔，不绝道路，今日所献者，则曰臣攸上进，明日所献者，则又曰：臣攸上进，故欲愚陛下，使之不知天下治乱也久虚谏院，不差人自除门人为御史，京有反状，陛下何从而知？臣是以知京必反也，臣与京皆壶山人也，案谶云水，绕壶公山，此时方好看，京讽部使者凿渠以绕山，日者星文谪见西方，日蚀正阳之月，天意所以启陛下聪明者，可谓极也。奈何陛下略不省悔，默悟帝意，止于肆恩赦，开寺观避正殿，减常膳，举常仪，以答天戒而已，然国贼尚全首领，未闻枭首以谢天下，百姓此则神民共愤，祖宗含怒，在天之日久矣，陛下勿谓雉鸣乎？鼎谷生于朝，不害高宗太戊之德九年之水，七年之旱，不害尧，汤之圣，古人之事，出于适然，今日之事，祸发不测，天象人情危栗，如是，伏惟陛下留神听览，念艺祖创业之难，思履霜坚冰之戒，今日冰已坚矣，非独履霜之渐，愿陛下早图之，后悔之何及！臣批肝为纸，沥血书辞，忘万死叩天阍，区区为陛下力言者非慕，陛下爵禄而言也，所可重者，祖宗之庙社，所可惜者，天下之生灵，而自忘其言之迫切，陛下杀之可也，赦之可也，窜之可也，臣一死生，不系于重轻，陛下上体天戒，下顾人言，安可爱一国贼，而忘庙社生灵之重乎？冒渎天威，无任战栗之至，谨备录如右，臣读之骇汗，若无所容，臣以愚陋，备位宰司，不能镇伏纪纲，讫无毫发报称，徒致奸言，干浼圣听，且人臣有将必诛之，刑告言不实，有反坐之法，臣若有是事，死不敢辞，臣若无是事，方轸之言，不可不辩，伏望圣慈付之，有司推究事实，不可不问。取进止，诏轸削籍，流岭外，后竟殂于贬所，元长犹用其兄会为待制，家间偶存此疏录，以呈太史李公仁甫载之长编，当是时也，元长领天下事，谁敢言者？轸独能奋不顾身，无所回避，如此，使九重信其言，逐元长，元长悟其说，急流勇退，则国家无后来之患，元长与轸得祸俱轻，三者备矣，  陈东。
按宋史忠义传东，字少阳，镇江丹阳人，蚤有隽声，俶傥负气，不戚戚于贫贱，蔡京，王黼方用事，人莫敢指言，独东无所隐讳，所至宴集，坐客惧为己累，稍引去，以贡入太学，钦宗即位，率其徒伏阙上书，论：今日之事，蔡京坏乱于前，梁师成阴谋于后，李彦结怨于西北，朱&#结怨于东南，王黼，童贯又结怨于辽，金创开边隙，宜诛六贼，传首四方，以谢天下，言极愤切，明年春，贯等挟徽宗东行，东独上书，请追贯还正典刑，别选忠信之人往侍左右，金人迫京师，又请诛六贼，时师成尚留禁中，东发其前后奸谋，乃谪死，李邦彦议与金和，李纲及种师道主战，邦彦因小失利，罢纲而割三镇，东复率诸生伏宣德门下上书曰：在廷之臣，奋勇不顾，以身任天下之重者，李纲是也，所谓社稷之臣也，其庸缪不才，忌嫉贤能，动为身谋，不恤国计者，李邦彦白时中，张邦昌赵野，王孝迪，蔡懋李梲之徒是也，所谓社稷之贼也，陛下拔纲列卿之中，不一二日为执政，中外相庆，知陛下之能任贤矣，斥时中而不用，知陛下之能去邪矣，李纲任而未专，时中斥而未去，复相邦彦，又相邦昌，自余又皆擢用，何陛下任贤，犹未能勿贰，去邪！犹未能勿疑乎？金人闻罢纲职事，臣等惊疑，莫知所以纲，自起庶官，独任大事，邦彦等疾如仇雠，恐其成功，因用兵小不利，遂得乘间投隙，归罪于纲，夫一胜一负，兵家常势，岂可遽以此倾动，任事之臣，窃闻邦彦，时中等尽劝陛下他幸，京城骚动，若非纲为陛下建立则乘舆播迁，宗庙社稷，已为丘墟，生灵已遭鱼肉，赖聪明不惑，特从其请，宜邦彦等谗嫉无所不至，陛下若听其言，斥纲不用，宗社存亡，未可知也。邦彦等执议割地，盖河北实，朝廷根本，无三关四镇，是弃河北，朝廷能复都大梁，则不知割太原，中山，河间以北之后，邦彦等能使金人不复败盟乎一进一退，在纲为甚轻，朝廷为甚重，幸陛下即反前命，复纲旧职，以安中外之心，付种师道以阃外之事，陛下不信臣言，请遍问诸国人，必皆曰纲可用，邦彦等可斥也，用舍之际，可不审诸军民从者数万，书闻，传旨慰谕者旁午，众莫肯去，方舁登闻鼓挝坏之，喧呼震地，有中人出众，脔而磔之，于是亟诏纲入，复领行营，遣抚谕，乃稍引去，金人既解去，学官观望，时宰议屏伏阙之士，先自东始，京尹王时雍欲尽致诸生于狱，人人惴恐，朝廷用杨时为祭酒，复东职，遣聂山诣学抚谕，然后定，吴敏欲弭谤议，奏补东官赐第，除太学录，东又请诛蔡氏，且力辞官以归，前后书五上，既归，复预乡荐，高宗即位，五日相李纲，又五日，召东至未得对，会纲去，乃上书乞留纲而罢黄潜善，汪伯彦，不报，请亲征以还，二圣治，诸将不进兵之罪，以作士气，车驾归京师，勿幸金陵，又不报，潜善辈方揭示纲，幸金陵旧奏，东言纲在中途，不知事体，宜以后说为正，必速罢，潜善辈会布衣欧阳澈亦上书言事，潜善遽以语激怒高宗，言不亟诛，将复鼓众伏阙，书独下潜善所，府尹孟庾召东议事，东请食而行，手书区处家事，字画如平时，已乃授其从者曰：我死尔归，致此于吾亲，食已如&，#吏有难色，东笑曰：我陈东也，畏死，即不敢言，已言逃死乎？吏曰：吾亦如公安敢相迫，顷之，东具冠带，出别同邸，乃与澈同斩于市，四明，李猷赎其尸瘗之，东初未识纲，特以国故，至为之死，识与不识皆为流涕，时年四十有二，潜善既杀二人，明日，府尹白事，独诘其何以不先关白，微示愠色，以明非己意，越三年，高宗感悟，追赠东，澈承事郎，东无子，官有服亲一人，澈一子，令州县抚其家，及驾过镇江，遣守臣祭东墓，赐缗钱五百，绍兴四年，并加朝奉郎，秘阁修撰，官其后二人，赐田十顷，  欧阳澈按宋史，忠义传澈，字德明，抚州崇仁人。年少美须眉，善谈世事，尚气大言，慷慨不少屈，而忧国悯，时出于天性，靖康初，应制条敝政，陈安边御敌十策，州未许发，退而复采朝廷之阙失，政令之乖违，可以为保邦，御俗之方，去&#国残民之贼者十事，复为书并上闻，已而复论列十事，言：臣所进三书，实为切要，然而触权臣者有之，迕天听者有之，或结怨富贵之门，或遗怒，台谏之官，臣非不知而敢抗言者，愿以身而安天下也。所上书而三巨轴，&#置卒，辞不能举，州将为选力士荷之以行，会金人大入，要盟城下而去，澈闻，辄语人曰：我能口伐金人，强于百万之师，愿杀身以安社稷，有如上不见信，请质子女于朝，身使穹庐，御亲王以归，乡人每笑其狂，止之不可，乃徒步走行在，高宗即位，南京伏阙上封事，极诋用事，大臣遂见杀，见陈东传，死时年三十七，许翰在政府，罢朝，问潜善处分何人？曰：斩陈东，欧阳澈耳，翰惊失色，因究其书，何以不下？政府曰：独下潜善，故不得以相视，遂力求罢为东，澈着哀词，澈所著飘然集六卷，会稽胡衍既刻之，丰城范应钤为立祠学中，  富直柔。
按宋史本传，直柔字季申，宰相&#之孙也，以父任补官，少敏悟，有才名，靖康初，晁说之奇其文，荐于朝，召赐同进士出身，除秘书省正字，建炎二年，召近臣举所知，礼部侍郎张浚以直柔应诏授著作佐郎，寻除礼部员外郎，起居舍人，迁右谏议大夫范致虚自谪籍中召入，直柔力言致虚不当复用，出知鼎州，迁给事中，医官团练使王继先以覃恩转防御使，法当回授，得旨特与换武功大夫，直柔论，继先以计换授，既授之后，转行官资，除授差遣，更无所碍，且武功大夫，惟有战功，历边任，负材武者，乃迁不可以轻授，上谓宰相范宗尹曰：此除出自朕意，今直柔抗论，朕屈意从之，以伸直言之气，四年，迁御史中丞，直柔请罢右司侯延庆，而以苏迟代之，上曰：台谏以拾遗补过为职，不当荐某人为某官，于是延庆改礼部员外郎，而迟为太常少卿，十月，除端明殿学士，签书枢密院事，故事，签书有以员外郎为之而无三，丞为之者，中书言非旧典，时直柔为奉议郎，乃特迁朝奉郎，自是寄禄官三丞，除二府者，迁员外郎，自直柔始，遂为例，绍兴元年，诏礼部，太常寺讨论，隆佑太后册礼，范宗尹曰：太母前后废斥，实出章惇，蔡京人皆知非二圣之过，直柔曰：陛下推崇隆佑，天下以为当然，人亦不以为非，哲庙与上皇意，愿陛下勿复致疑，乃命礼官讨论典礼，既而王居正言太后，隆名定位，已正于元符，宜用钦圣诏，奉告天地，宗庙，其典礼不须讨论，议遂定，上虞县丞娄寅亮上书言宗社大计，欲选太祖诸孙伯字行下有贤德者，视秩亲王，使牧九州，以待皇嗣之生，退处藩服，疏入，上大叹悟，直柔从而荐之，召赴行在，除监察御史，于是孝宗立为普安郡王，以寅亮之言也，除同知枢密院事，侍御史沈与求论直柔附会辛道宗，永宗兄弟得进，并论其所荐，右司谏韩璜，先是，直柔尝短吕颐浩于上前，颐浩与秦桧皆忌之，由是二人俱罢，璜责监浔州酒税，而直柔以本官提举洞霄宫，六年，丁所生母忧，起复资政殿学士，知镇江府，辞不赴，起知衢州，以失入死罪，落职奉祠，寻复端明殿学士，徜徉山泽，放意吟咏，与苏迟叶梦得诸人游，以寿终于家，  胡铨。
按宋史本传铨，字邦衡，庐陵人，建炎二年，高宗策士淮海，铨因御题问治道本天，天道本民，答云：汤武听民而兴，桀、纣，听天而亡，今陛下起干戈锋镝间，外乱内讧，而策臣数十条，皆质之天，不听于民；又谓：今宰相非晏殊，枢密，参政非韩琦，杜衍，范仲淹策万余言，高宗见而异之，将冠之多士，有忌其直者，移置第五，授抚州军事判官，未上，会隆佑太后避兵赣州，金人蹑之，铨以漕檄摄本州幕，募乡丁助官军，捍御第赏，转承直郎，丁父忧，从乡先生萧楚学春秋，绍兴五年，张浚开督府，辟湖北仓属，不赴，有诏赴都堂审察，兵部尚书吕祉以贤良方正荐，赐对，除枢密院编修官，八年，宰臣秦桧决策主和，金使以诏谕江南为名，中外汹汹，铨抗疏言曰：臣谨案王伦本一狎邪小人，市井无赖，顷缘宰相无识，遂举以使金，专务诈诞，欺罔天听，骤得美官，天下之人切齿唾骂，今者无故诱致金使以诏谕江南为名，是欲臣妾我也，是欲刘豫我也，刘豫臣事金朝，南面称王，自以为子孙帝王万世不拔之业，一旦豺狼改虑，捽而缚之，父子为掳，商鉴不远，而伦又欲陛下效之，夫天下者，祖宗之天下也，陛下所居之位，祖宗之位也，奈何以祖宗之天下，为金朝之天下，以祖宗之位，为金朝藩臣之位，陛下一屈膝，则祖宗庙社之灵尽属丘墟，祖宗数百年之赤子，尽遭涂炭，朝廷宰执尽为陪臣，天下士大夫皆当裂冕毁冠，变为异服，他时无厌之求，安知不加，我以无礼如刘豫也哉？伦之议，乃曰：我一屈膝则梓宫可还，太后可复，渊圣可归，中原可得，呜呼！自变故以来，主和议者谁不以此说啖陛下哉？然而卒无一验，则金之情伪，已可知矣。而陛下尚不觉悟，竭民膏血而不恤，忘国大雠而不报，含垢忍耻，举天下而臣之甘心焉，就令金决可和，尽如伦议，天下后世谓陛下何如主？况金人变诈百出，而伦又以奸邪济之梓宫，决不可还大后，决不可复，渊圣决不可归，中原决不可得，而此膝一屈不可复伸，国势陵夷，不可复振，可为痛哭流涕，长太息矣！向者陛下间关海道，危如累卵，当时尚不忍北面臣人，况今国势稍张，诸将尽锐，士卒思奋，只如顷者，金人陆梁伪豫入寇，固尝败之于襄阳，败之于淮上，败之于涡口，败之于淮阴，校之往时蹈海之危，固已万万，傥不得已而至于用兵，则我岂遽出金人下哉？今无故而反臣之欲，屈万乘之尊，下穹庐之拜三军之士不战而气已索，此鲁仲连所以义不帝秦，非惜夫，帝秦之虚名，惜天下大势有所不可也，今内而百官外，而军民万口一谈，皆欲食伦之肉，谤议汹汹，陛下不闻，正恐一旦变作，祸且不测，臣窃谓不斩王伦，国之存亡，未可知也。虽然，伦不足道也，秦桧以腹心大臣，而亦为之，陛下有尧，舜之资，桧不能致君如唐，虞，而欲导陛下为石晋近者，礼部侍郎曾开等引古谊以折之，桧乃厉声责曰：侍郎知故事，我独不知，则桧之遂非愎谏，已自可见，而乃建白令台谏，侍臣佥议可否，是盖畏天下议己，而令台谏，侍臣共分谤耳，有识之士皆以为朝廷无人，吁，可惜哉！孙近傅会桧议，遂得参知政事，天下望治，有如饥渴，而近伴食中书，漫不敢可否事，桧曰：金可和近，亦曰可和，桧曰：天子当拜，近亦曰当拜，臣尝至政事堂，三发问而近不答，但曰：已令台谏，侍从议矣，呜呼！参赞大政，徒取充位如此，有如敌骑长驱，尚能折冲御侮邪，臣窃谓秦桧孙近亦可斩也。臣备员枢属，义不与桧等共戴天，区区之心，愿断三人头竿之，&#街，然后羁留金使，责以无礼，徐兴问罪之师，则三军之士不战而气自倍，不然，臣有赴东海而死尔，宁能处小朝廷求活邪？书既上，桧以铨狂妄凶悖，鼓众劫持，诏除名，编管昭州，仍降诏播告中外，给舍，台谏及朝臣多救之者，桧迫于公论，乃以铨监广州盐仓，明年，改签书威武军判官，十二年，谏官罗汝楫劾铨饰非横议，诏除名，编管新州，十八年，新州守臣张棣讦铨与客唱酬，谤讪怨望，移谪吉阳军，二十六年，桧死，铨量移衡州，铨之初上书也，宜兴进士吴师古锓木传之，金人募其书千金，其谪广州也，朝士陈刚中以启事为贺，其谪新州也，同郡王廷珪以诗赠行，皆为人所讦，师古流袁州，廷珪流辰州，刚中谪知虔州，安远县，遂死焉，三十一年，铨得自便，孝宗即位，复奉议郎，知饶州，召对，言修德结民，练兵观衅，上曰：久闻卿直谅，除吏部郎官，隆兴元年，迁秘书少监，擢起居郎，论史官失职者四，一谓记注不必进呈，庶人主有不观史之美，二谓唐制，二史立螭头之下，今在殿东南隅，言动未尝得闻，三谓二史立后殿，而前殿不立，乞于前后殿皆分日侍立，四谓史官欲其直前而合门以未尝预牒，以今日无班次为辞，乞自今直前言事，不必豫牒合门及以有无班次为拘，诏从之，兼侍讲，国史院编修官，因讲礼记曰：君以礼为重，礼以分为重，分以名为重，愿陛下无以名器轻假人，又进言乞都建康，谓汉高入关中，光武守信都，大抵与人斗，不搤其吭，拊其背，不能全胜，今日大势，自淮以北，天下之吭，与背也，建康则搤之，拊之之地也，若进据建康，下临中原，此高光兴王之计也。诏议行幸，言者请纾其期，遂以张浚视师图恢复，侍御史王十朋赞之，克复宿州，大将李显忠私其金帛，且与邵宏渊忿争军大溃，十朋自劾，上怒甚，铨上疏，愿毋以小&#自沮，时旱蝗，星变，诏问政事阙失，铨应诏上书数千言，始终以春秋书灾异之法，言政令之阙，有十而上下之情，不合亦有十，且言尧舜明四目，达四聪，虽有共，鲧，不能塞也，秦二世以赵高为腹心，刘，项横行而不得闻；汉成帝杀王章，王氏移鼎而不得闻；灵帝杀何武，陈蕃？天下横溃而不得闻；梁武信朱异，侯景斩关而不得闻；隋炀帝信虞世基，李密称帝而不得闻；唐明皇逐张九龄，安，史胎祸而不得闻；陛下自即位以来，号召逐客，与臣同召者张焘，辛次膺王大宝王十朋，今焘去矣，次膺去矣，十朋去矣，大宝又将去，惟臣在尔，以言为讳，而欲塞灾异之源，臣知其必不能也，铨又言：昔周世宗为刘旻所败，斩败将何徽等七十人，军威大震，果败，旻取淮南，定三关，夫一日戮七十将，岂复有将可用，而世宗终能恢复，非庸懦者去，则勇敢者出耶？近宿州之败，士死于敌者满野，而败军之将，以所得之金赂权贵以自解，上天见变昭然，陛下非信赏必罚以应天，不可，其论纳谏曰：今廷臣以箝默为贤，容悦为忠，驯至兴元之幸，所谓一言丧邦，上曰：非卿不闻此，金人求成，铨曰：金人知陛下锐意恢复，故以甘言款我，愿绝口勿言，和字上以边事全倚张浚，而王之望，尹穑专主和排浚，铨廷责之，兼权中书舍人，同修国史，张浚之子栻赐金紫，铨缴奏之，谓不当如此，待勋臣子，浚雅与铨厚，不顾也。十一月，诏以和戎遣使大询于庭，侍从，台谏预议者凡十有四人，主和者半，可否者半，言不可和者，铨一人而已，乃独上一议曰：京师失守，自耿南仲主和，二圣播迁，自何主和，维扬失守自汪伯彦，黄潜善主和，完颜亮之变，自秦桧主和，议者乃曰：外虽和而内不忘战，此向来权臣误国之言也，一溺于和，不能自振，尚能战乎？除宗正少卿，乞补外，不许，先是，金将蒲察徒穆大周仁以泗州降，萧琦以军百人降，诏并为节度使，铨言受降，古所难，六朝七得河南之地，不旋踵而皆失，梁武时侯景以河南来奔，未几而陷台城，宣政间郭药师自燕云来降，未几，为中国患，今金之三大将内附，高其爵禄，优其部曲，以系中原之心，善矣，然处之近地，万一包藏祸心，或为内应，后将噬脐，愿勿任以兵柄，迁其众于湖广，以绝后患，二年，兼国子祭酒，寻除权兵部侍郎，八月，上以灾异避殿减膳，诏廷臣言阙政急务，铨以振灾为急务，议和为阙政，其议和之，书曰：自靖康迄今，凡四十年，三遭大变，皆在和议，则金人之不可与和，彰彰然矣。肉食鄙夫，万口一谈，牢不可破，非不知和议之害，而争言为和者，是有三说焉，曰偷懦，曰苟安，曰：附会偷懦，则不知立国苟安，则不戒鸩毒，附会则觊得美官，小人之情状，具于此矣。今日之议若成，则有可吊者十若不成，则有可贺者亦十，请为陛下极言之，何谓可吊者十，真宗皇帝时，宰相李沆谓王旦曰：我死，公必为相，切勿与金讲和，吾闻出则无敌国外患，如是者国常亡，若与金和，自此中国必多事矣，旦殊不以为然，既而遂和，海内干耗，旦始悔不用文靖之言，此可吊者一也，中原讴吟思归之人，日夜引领，望陛下拯溺救焚，不啻赤子之望慈父母，一与金和，则中原绝望，后悔何及！此可吊者二也；海，泗，今日之藩篱咽喉也，彼得海，泗且决，吾藩篱以瞰吾室，扼吾咽喉，以制吾命，则两淮决不可保，两淮不保，则大江决不可守，大江不守，则江，浙决不可安，此可吊者三也。绍兴，戊午，和议既成，桧建议遣二三大臣如路允迪等，分往南京等州交割归地，一旦叛盟，劫执允迪等，遂下亲征之，诏金复请和，其反复变诈如此，桧犹不悟，奉之如初，事之愈谨，赂之愈厚，卒有逆亮之变，惊动辇毂，太上谋欲入海，行朝居民一空，覆辙不远，忽而不戒，臣恐后车又将覆也，此可吊者四也。绍兴之和，首议决不与归正人口血未干，尽变前议，凡归正之人，一切遣还，如程师回，赵良嗣等聚族数百，几为萧墙忧，今必尽索归正之人，与之则反侧生变，不与，则金决不肯但已，夫反侧则肘腋之变，深金决不肯但已，则必别起衅端，猝有逆亮之谋，不知何以待之？此可吊者五也。自桧当国，二十年间，竭民膏血以资金人，迄今府库无旬月之储，千村万落生理萧然，重以蝗虫水潦，自此复和则&#国害民，殆有甚焉矣！此可吊者六也。今日之患，兵费已广，养兵之外又增岁币，且少以十年计之，其费无虑数千亿，而岁币之外，又有私觌之费，私觌之外，又有贺正，生辰之使贺正，生辰之外，又有泛使，一使未去，一使复来，生民疲于奔命，帑廪涸于将迎，瘠中国以肥金，陛下何惮而为之，此其可吊者七也。侧闻金人嫚书，欲书御名，欲去国号大字，欲用再拜，议者以为繁文小节，不必计较，臣切以为议者，可斩也，夫四郊多垒，卿大夫之辱，楚子问鼎，义士之所深耻，献纳二字，富&#以死争之，今金人横行，与多垒孰辱？国号大小，与鼎轻重孰多？献纳二字，与再拜孰重？臣子欲君父屈己以从之，则是多垒不足辱，问鼎不必耻，献纳不必争，此其可吊者八也。臣恐再拜不已，必至称臣，称臣不已必至请降，请降不已必至纳土，纳土不已必至衔璧，衔璧不已必至舆榇，舆榇不已必至如晋帝青衣行酒，然后为快。此其可吊者九也。事至于此，求为匹夫，尚可得乎？此其可吊者十也。窃观今日之势，和决不成，傥干刚独断，追回使者魏杞，康湑等绝，请和之议，以鼓战士，下哀痛之诏，以收民心，天下庶乎其可为矣。如此则有可贺者亦十，省数千亿之岁币，一也，专意武备，足食足兵，二也；无书名之耻，三也；无去大之辱，四也；无再拜之屈，五也；无称臣之忿，六也；无请降之祸，七也；无纳土之悲，八也。无衔璧，舆榇之酷，九也。无青衣行酒之&#，十也。去十吊而就十，贺利害较然，虽三尺童亦知之，而陛下不悟，春秋左氏谓无勇者为妇人，今日举朝之士，皆妇人也，如以臣言为不然，乞赐流放窜殛，以为臣子，出位犯分之戒，自符离之败，朝论急于和戎，弃唐邓海，泗四州于金矣，金又欲得商，秦地邀岁币，留使者魏杞，分兵攻淮，以本职措置浙西，淮东海道，时金使仆散忠义，纥石烈志宁之兵号八十万，刘宝弃楚州，王彦弃昭关，濠，滁皆陷，惟高邮守臣陈敏拒敌射阳湖，而大将李宝预求密诏为自安计，拥兵不救，铨劾奏之，曰：臣受诏令范荣备，淮李宝备江，缓急相援，今宝视敏弗救，若射阳失守，大事去矣，宝惧，始出师掎角，时大雪，河冰皆合，铨先持铁锤锤冰，士皆用命，金人遂退，久之，提举太平兴国宫，干道初，以集英殿修撰知漳州，改泉州，趣奏事，留为工部侍郎，入对，言：少康以一旅复禹绩，今陛下&#有四海，非特一旅而即位，九年，复禹之效，尚未赫然，又言：四方多水旱，左右不以告，谋国者之过也，宜令有司速为先备，乞致仕，七年，除宝文阁待制，留经筵求去，以敷文阁直学士与外祠，陛辞，犹以归陵寝，复故疆为言，上曰：朕志也，且问今何归，铨曰：归庐陵，臣向在岭海尝训传诸经，欲成此书，特赐通天犀带以宠之，铨归上所著易，春秋，周礼，礼记解，诏藏秘书省，寻复元官，升龙图阁学士，提举太平兴国宫，转提举玉龙万寿宫，进端明殿学士，提举，六年，召归经筵，铨引疾力辞，七年，以资政殿学士致仕，薨，谥忠简，有淡庵集一百卷，行于世孙。槻，&，#皆至尚书  ，胡宏按宋史胡安国传，安国子宏，字仁仲，幼事杨时侯仲良而卒，传其父之学，优游衡山下，余二十年，玩心神明，不舍昼夜，张栻师事之，绍兴间上书，其略曰：治天下有本，仁也；何谓仁心也，心官茫茫，莫知其乡，若为知其体乎？有所不察，则不知矣，有所顾虑，有所畏惧，则虽有能知能察之，良心亦浸消亡而不自知，此臣之所大忧也，夫敌国据形胜之地，逆臣僭位于中原，牧马骎骎欲争天下，臣不是惧，而以良心为大忧者，盖良心充于一身，通于天地，宰制万事，统摄亿兆之本也，察天理莫如屏欲，存良心莫如立志，陛下亦有朝廷政事不干于虑，便嬖智巧不陈于前，妃嫔佳丽，不幸于左右时矣，陛下试于此时，沉思静虑，方今之世，当陛下之身，事孰为大乎？孰为急乎？必有歉然而馁，恻然而痛，坐起仿徨不能自安者，则良心可察，而臣言可信矣！昔舜以匹夫为天子，瞽叟以匹夫为天子，父受天下之养，岂不足于穷约哉？而瞽叟犹不悦，自常情观之，舜可以免矣。而舜蹙然有忧之，举天下之大，无足以解忧者，徽宗皇帝身享天下之奉几三十年，钦宗皇帝生于深宫，享乘舆之次，以至为帝，一旦劫于雠敌，远适穷荒，衣裘，失司服之制，饮食失膳夫之味，居处失宫殿之安，妃嫔之好，动无威严，辛苦垫隘，其愿陛下加兵敌国，心目睽睽，犹饥渴之于饮食，庶几一得生还，父子兄弟相持而泣，欢若平生，引领东望，九年于此矣，夫以疏贱，念此痛心，当食则嗌，未尝不投箸而起，思欲有为，况陛下当其任乎？而在廷之臣不能对扬天心，充陛下仁孝之志，反以天子之尊，北面雠敌，陛下自念以此事亲，于舜何如也？且群臣智谋浅短，自度不足以任大事，故欲偷安江左，贪图宠荣，皆为身谋尔，陛下乃信之，以为必持是可以进抚中原，展省陵庙，来还两宫，亦何误耶？万世不磨之辱，臣子必报之雠，子孙之所以寝苫枕戈，弗与共天下者也，而陛下顾虑畏惧，忘之，不敢以为雠，臣下僭逆，有明目张胆显为负叛者，有协赞乱贼，为之羽翰者，有依随两端，欲以中立自免者，而陛下顾虑畏惧，宽之，不敢以为讨，守此不改，是祖宗之灵，终天暴露，无与复存也，父兄之身，终天困辱，而求归之望绝也，中原士民没身涂炭，无所赴诉也，陛下念亦及此乎？王安石轻用己私，纷更法令，弃诚而怀诈，兴利而忘义，尚功而悖道，人皆知安石废祖宗法令，不知其并与祖宗之道废之也，邪说既行，正论屏弃，故奸谀敢挟绍述之义，以逞其私，下诬君父，上欺祖宗诬谤宣仁，废迁隆佑，使我国家，君臣夫妇之间，顿生疵疠，三纲废坏，神化之道，泯然将灭，遂使敌国外横，盗贼内讧，王师伤败，中原陷没，二圣远栖于沙漠，皇舆僻寄于东吴，嚣嚣万姓，未知攸底，祸至酷也，若犹习于因循，惮于更变，亡三纲之本性，昧神化之良能，上以利势诱下，下以智术干上，是非由此不公，名实由此不核赏罚，由此失当，乱臣贼子由此得志，人纪由此不修，天下万事倒行逆施，人欲肆而天理灭矣，将何以异于先朝，求救祸乱而致升平乎？末言：陛下即位以来，中正邪佞更进数，退无坚定不易之诚，然陈东以直谏死于前，马伸以正论死于后，而未闻诛一奸邪，黜一谀佞，何摧中正之易而去，奸邪之难也，此虽当时辅相之罪，然中正之士乃陛下腹心耳目，奈何以天子之威，握亿兆之命，乃不能保全二三腹心耳目之臣以自辅助，而令奸邪得而杀之，于谁责而可乎？臣窃痛心，伤陛下威权之不在己也，高闶为国子司业，请幸太学，宏见其表，作书责之曰：太学，明人伦之所在也，昔楚怀王不返，楚人怜之，如悲亲戚，盖忿秦之以强力诈其君，使不得其死，其憯胜于加之以刃也，太上皇帝劫制于强敌，生往死归，此臣子痛心切骨，卧薪尝胆，宜思所以必报也，而柄臣乃敢欺天罔人，以大雠为大恩乎？昔宋公为楚所执，及楚子释之，孔子笔削春秋，乃曰：诸侯盟于薄，释宋公，不许，楚人制中国之命也，太母天下之母，其纵释乃在金人，此中华之大辱，臣子所不忍言也。而柄臣乃敢欺天罔人，以大辱为大恩乎？晋朝废太后，董养游太学，升堂叹曰：天人之理既灭，大乱将作矣，则引远而去，今合下目睹忘雠，灭理北面，敌国以苟宴安之事，犹偃然为天下师儒之首，既不能建大论，明天人之理，以正君心，乃阿谀柄臣，希合风旨，求举太平之典，又为之词云云，欺天罔人孰甚焉！宏初以荫补右承务郎，不调，秦桧当国，贻书其兄寅问，二弟何不通书？意欲用之，宁作书止叙契好而已，宏书辞甚厉，人问之，宏曰：正恐其召故示之以不可召之端，桧死，宏被召，竟以疾辞，卒于家，着书曰：知言张栻谓其言约义精，道学之枢要，制治之蓍龟也，有诗文五卷，皇王大统八十卷，  范如圭。
按宋史本传如圭，字伯逵，建州建阳人，少从舅氏胡安国受春秋，登进士第，授左从事郎，武安军节度推官，始至，帅将斩人，如圭白其误，帅为已署，不易也，如圭正色曰：节下奈何重易一字而轻数人之命，帅矍然从之，自是府中事无大小，悉以咨焉，居数月，以忧去，辟江东安抚司书写机宜文字，近臣交荐，召试秘书省正字，迁校书郎兼史馆校勘，秦桧力建和议，金使来，无所于馆，将虚秘书省以处之，如圭亟见宰相赵鼎曰：秘府谟训所藏，可使仇敌居之乎？鼎竦然为改馆，既而金使至悖傲，议多不可从，中外愤&，#如圭与同省十余人合议，并疏争之，既具草，骇遽引却者众，如圭独以书责桧以曲学倍师，忘雠辱国之罪，且曰：公不丧心病狂，奈何为此？必遗臭万世矣，桧怒，草奏与史官六人上之金，归河南地，桧方自以为功，如圭轮对，言：两京之版图既入，则九庙八陵，瞻望咫尺，今朝修之使未遣，何以慰神灵，萃民志乎？帝泫然曰：非卿不闻此言，即日命宗室士及张焘以行，桧以不先白己，益怒，如圭谒告去，奉柩归葬故乡，既窆，差主管台州崇道观，杜门十余岁，起通判邵州，又通判荆南府，荆南旧户口数十万，寇乱后无复人迹，时蠲口钱以安集之，百未还一二也。议者希桧意，遽谓流庸浸复而增之，积逋二十余万缗，他负亦数十万，版曹日下书责偿甚急，如圭白帅悉奏蠲之，桧死，被旨入对，言为治，以知人为先，知人以清心寡欲为本，语甚切，又论东南不举子之俗，伤绝人理，请举汉胎养，令以全活之，抑亦勾践生聚报吴之意也，帝善其言，又奏：今屯田之法，岁之所获，官尽征之，而田卒赐衣廪食如故，使力穑者有赢余之望，惰农者无饥饿之忧，贪小利，失大计谋，近效妨远图，故久无成功，宜籍荆淮旷土，画为丘井，仿古助法，别为科条，令政役法，则农利修而武备饬矣，以直秘阁提举江西常平茶盐，移利州路提点刑狱，以病请祠，时宗藩并建储位，未定道路，窃有异言，如圭在远外，独深忧之，掇至和，嘉佑间名臣奏章凡三十六篇，合为一书，囊封以献，谓深考群言，仰师成宪，断以至公勿疑，或以越职危之如圭，曰：以此获罪奚憾，帝感悟，谓辅臣曰：如圭，可谓忠矣，即日下诏，以普安郡王为皇子，进封建王，复起如圭，知泉州南外宗官寄治郡中，挟势为暴，占役禁兵以百数，如圭以法义正之宗，官大沮恨，密为浸润以去，如圭，遂以中旨罢，领祠如故，僦舍，邵武以居士大夫高之，学者多从之质疑，卒年五十九，如圭忠孝诚实，得之于天，其学根于经术，不为无用之文，所草具屯田之目数千言，未及上，张浚视师日，奏下其家取之，浚罢，亦不果行。有集十卷，皆书疏议论之语，藏于家，子念祖念德，念兹  ，晏敦复。
按宋史本传，敦复，字景初，丞相殊之曾孙，少学于程颐，颐奇之，第进士，为御史台检法官，绍兴初，大臣荐，召试馆职，不就，特命祠部郎官，迁吏部，以守法忤吕颐浩，出知贵溪县，会有为敦复直其事者，改通判临江军，召为吏部郎官，左司谏，权给事中，为中书门下省检正诸房公事，淮西宣抚使刘光世请以淮东私田易淮西田，帝许之，敦复言：光世帅一道，未闻为朝廷措置毫发，乃先易私亩，比者岳飞属官以私事干朝廷，飞请加罪，中外称美，谓有古贤将风，光世自处，必不在飞下，乞以臣言示光世，且令经理淮南，收抚百姓，以为定都建康，计中兴有期，何患私计之未便，权吏部侍郎兼详定一司敕令，渡江后，庶事草创，凡四选格法，多所裁定。敦复素刚严，居吏部，请谒不行，铨综平允，除给事中，冬至节，旨下礼部，取度牒四百充赐予，敦复奏：兵兴费广，凡可助用度者尤当惜，矧两宫在远，陛下当此令节，欲奉一觞为万岁寿，不可得，有司乃欲举平时例庆赐乎？遂寝。有卒失宣帖，得中旨给据，太医吴球得旨免试，敦复奏一卒之微，乃至上渎圣聪，医官免试，皆坏成法，自崇宁，大观以来，奸人欺罔，临事取旨，谓之暗嬴指挥，纪纲败坏，驯至危乱，正蹈前弊，不可长也，汪伯彦子召嗣，除江西监司，敦复论，伯彦奸庸误国，其子素无才望，难任澄清，改知袁州，又奏召嗣既不可为监司，亦不可为守臣，居右省两月，论驳凡二十四事，议者惮之，复为吏部侍郎，彗星见，诏求直言，敦复奏：昔康澄以贤士藏匿，四民迁业，上下相徇，廉耻道消，毁誉乱真，直言不闻为深可畏，臣尝即其言考已然之事，多本于左右近习及奸邪以巧佞转移人主之意，其恶直丑正，则能使贤士藏匿其造为事端，则能使四民迁业，其委曲弥缝，则能使上下相徇，其假宠窃权，簧鼓流俗，则能使廉耻道消，其诬人功罪，则能使毁誉乱真，其壅蔽聪明，则能使直言不闻，臣愿防微杜渐，以助应天之实，又论：比来百司不肯任责琐屑，皆取决朝省，事有不当，上烦天听者，例多取旨，由是宰执所治烦杂，不减有司，天子听览，每及细务，非所以为政，愿详其大，略其细，八年，金遣使来要以难行之礼，诏侍从，台谏条奏所宜，敦复言：金两遣使，直许讲和，非畏我而然，安知其非诱我也，且谓之屈己，则一事既屈，必以他事来屈我，今所遣使，以诏谕为名，傥欲陛下易服拜受，又欲分廷抗礼，还可从乎？苟从其一二，则此后可以号令我，小有违异，即成衅端，社稷存亡，皆在其掌握矣，时秦桧方力赞屈己之说，外议群起，计虽定而未敢行，勾龙如渊说桧，宜择人为台官，使击去异论，则事遂矣。于是如渊施廷臣，莫将皆据要地，人皆骇愕，敦复同尚书张焘上疏言：前日如渊以附会和议得中丞，今施廷臣又以此跻横榻，众论沸腾，方且切齿，莫将又以此擢右史，夫如渊，廷臣庸人，但知观望，将则奸人也，陛下奈何与此辈断国论乎？乞加斥逐，杜群枉门，力为自治，自强之策，既又与焘等同班，入对争之，桧使所亲谕敦复曰：公能曲从，两地旦夕可至，敦复曰：吾终不为身计，误国家，况吾姜桂之性，到老愈&，#请勿言，桧卒不能屈，胡铨，谪州临安，遣人械送贬所，敦复往见守臣张澄曰：铨论宰相，天下共知，祖宗时以言事被谪，为开封者必不如是，澄愧谢，为追还，始桧拜相，制下，朝士相贺，敦复独有忧色，曰：奸人相矣，张致远，魏矼闻之，皆以其言为过，至是窜铨，敦复谓人曰：顷言秦之奸，诸君不以为然，今方策国便敢尔，他日何所不至耶？权吏部尚书兼江，淮等路经制使，故事，侍从过宰相合，既退，宰相必送数步，敦复见桧未尝送每曰：人必自侮而后人侮之，寻请外，以宝文阁直学士知衢州，提举亳州明逍宫闲居数年卒，年七十一，敦复静默如不能言，立朝论事无所避，帝尝谓之曰：卿鲠峭敢言，可谓无忝尔祖矣， 谏诤部名臣列传十四。
宋六
李邴
按宋史本传，邴字汉老，济州任城县人。中崇宁五年进士第，累官为起居舍人，试中书舍人，北方用兵，酬功第赏，日数十百，邴辞命无留难，除给事中，同修国史，兼直学士院，迁翰林学士，尝与禁中曲宴，徽宗命赋诗，高丽使入贡，邴为馆伴，徽宗遣中使持示使者，请传录以归，未几，坐言者罢，提举南京鸿庆宫，钦宗即位，除徽猷阁待制，知越州，久之，再落职，提举西京嵩山崇福宫，高宗即位，复徽阁待制，逾岁，召为兵部侍郎，兼直学士院，苗傅，刘正彦迫上逊位，上顾邴草诏，邴请得御札而后敢作，朱胜非请降诏赦，邴就都堂草之，除翰林学士，初，邴见苗傅面谕以逆顺祸福之理，且密劝殿帅王元俾以禁旅击贼，元唯唯不能用，即诣政事堂白朱胜非，适正彦及其党王世修在焉，又以大义责之，人为之危，邴不顾也，时御史中丞郑&#又抗疏言：睿圣皇帝不当改号，于是邴&#为端明殿学士，同签书枢密院事，邴与张守分草百官章奏，三奏三答，及太后手诏与复辟，赦文一日而具，四月，拜尚书右丞，未几，改参知政事，上巡江宁，太后六宫往豫章，命邴为资政殿学士，权知行台三省，枢密院事，以与吕颐浩论不合，乞罢，遂以本职提举杭州洞霄宫，未阅月，起知平江府，会兄邺失守越州，坐累落职，明年，即引赦复之，又升资政殿学士，绍兴五年，诏问宰执方略，邴条上战阵，守备措画，绥怀各五事，战阵之利，五曰出轻兵，务远略，储将帅责成功，重赏格，大略谓：关陕为进取之地，淮南为保固之地，关陕虽利于进取，然不用师于京东，以牵制其势，则彼得一力以拒我，今大将统兵者数人，皆所恃以为根本，万一失利，将不可复用，偏裨中如牛，&#王进，杨珪，史康明皆京东土人，知地险易，可各配以部曲三五千人，或出淮，扬或出徐，泗，彼将奔命之不暇，此不动而分陕西重兵之一端也。关陕，今虽有二宣抚，其体尚轻，非遣大臣不可，吕颐浩气节高亮，李纲识量宏远，威名素着，愿择其一而用之，必有以报陛下，又言：陛下即位之初，韩世忠，刘光世，张俊威名，隐然为大将，今又有吴玠，岳飞者出矣，愿诏大将于所部举智谋忠勇，可以驭众，统师各两三人，朝廷籍记，遇有事宜，使当一队，毋隶大将，则诸人竞奋，才智皆飞，玠之俦矣，大将爵位已崇，难相统一，自今用兵，第可授以成算，使自为战而已，慎勿遣重臣临之，以轻其权而分其功，今却敌退师之后，必论功行赏，愿因此诏有司预定赏格，谓如得城邑及近上首领之类，自一命至节度使，皆差次使足相当，所谓守备之宜有五，曰固根本，习舟师，防他道讲遗策，列长戍大略谓：江浙为今日根本，欲保守则失进取之利，欲进取，则虑根本之伤，古之名将，内必屯田以自足，外必因粮于敌，诚能得以功名自任，如祖逖者，举淮南而付之，使自为进取，而不至虚内以事外，臣闻朝廷下福建造海船七百只，必如期而办，乞仿古制，建伏波下濑，楼船之官，以教习水战，俾近上将佐领之，自成一军，而专隶于朝廷，无事则散之缘江州郡，缓急则聚而用之，臣度敌人，他年入寇，惩创今日之败，必先以一军来自淮甸，为筑室反耕之计，以缀我师，然后由登，莱泛海窥吴，越，以出吾左，由武昌渡江窥江，汉，以出吾右，一处不支，则大事去矣，愿预讲左支右吾之策，夫兵之形无穷，愿诏临江守臣，凡可设奇以误敌者，如吴人疑城之类，皆预为措画，今长江之险，绵数千里，守备非一，苟制得其要，则用力少而见功多，愿差次其最紧处，屯军若干人，一将领之，听其郡守节制，次紧稍缓处差降焉，有事则以大将兼统之，既久，则谙熟风土，缓急可用，与旋发之，师不侔矣。所谓措画之方有五，曰亲大阅，补禁卫讲，军制订使事，降&#榜，大略谓：因秋冬之交，辟广场，会诸将取士卒才艺，绝特者而爵赏之，建炎以来，禁卫单寡，乃藉五军以为重，臣常寒心，愿择忠实严重之，将以为殿帅，稍补禁卫之阙，使隐然自成一军，则其驭诸将也，若臂之使指矣，今诸郡厢禁&#占私役者，大郡二三千人，小郡亦数百人，臣愿讲求除郡守兵将官自禁军给事外，余傔从衣粮，使自僦入以役，大抵杀厢军三分之二，而以其衣粮之数，尽募禁军，金人自用兵以来，未尝不以和好为名，此决不可恃，然二圣在彼，不可遂已，姑以余力行之耳。臣谓宜专命一官，如古所谓行人者，或止左右司领之，当遣使人，举成法而授之，庶免临时斟酌之劳，而朝廷得以专意治兵矣。刘豫僭叛，理必灭之，谓宜降&#榜，明着豫僭逆之罪，晓谕江北士民，此亦兵家所谓伐谋代交者，所谓绥怀之略有五，曰宣德意，先振恤，通关津遣材能，务宽贷，大略谓：山东大姓结为山寨以自保，今虽累年，势必有未下者，愿募有心力之人，密往诏谕，应淮北遗民来归者，令淮南州郡给以行由，差船津济，量差地分人护送，毋得邀阻，有官人先次注授差遣，无官而贫乏者，令沿江州郡以官舍居之，仍量给钱米三两月，其能自营为生，乃止。内有才智可用之人，随宜任使，勿但縻以爵秩而已，凡诸将行师入境，敢抗拒者，固在剿戮，其有善良，老弱之人，皆从宽贷，使之有更生之望，不报，邴闲居十有七年，薨于泉州，年六十二，谥文敏，  滕康。
按宋史本传，康字子济，应天府宋城人，登崇宁五年进士第，又中词学兼茂科，除秘书省正字，迁著作佐郎，尚书工部礼部员外郎，国子司业，靖康二年，元帅府闻康习宪章，召至济州，率群臣劝进，除太常少卿，使定登极礼仪，凡告天及肆赦之文，皆康为之，辞意激切，闻者感动，除起居舍人，权给事中，进起居郎兼讨论祖宗法度检讨官，试中书舍人，会显谟阁学士孟忠厚乞用父减年迁官，康言忠厚，隆佑太后之侄也，太宗以来，凡母后兄弟之子无为侍从者，武义大夫康义用登极恩，迁遥郡刺史，康又封还词头，言：恩例迁官一等，谓于阶官上进一阶，今康义得特旨转一官，自武义大夫，躐上遥郡刺史，名为迁一官，实升五等，紊法之甚也！自古召乱之源，非外戚挠法，则内侍干政，汉，唐可鉴，凡再降旨，竟不肯行，后军统制韩世忠以不能戢所部，坐赎金康言，世忠无赫赫功，祇缘捕盗微劳，遂阙。
亚节钺今其所部卒伍至夺御器
逼谏臣于死地，乃止罚金，何以惩后？诏降世忠一官，知江州陈彦文用刘光世奏，录其守城功，迁龙图阁待制，康以光世所上彦文功状，前后抵牾，阁而未下，宰相力主彦文趣康行词，康论不已，宰相衔之，会布衣省试卷子不合式，康以其文取之，谏官李处遁论奏，遂以集英殿修撰提举杭州洞霄宫，未几，移跸钱塘，再除中书舍人，奏曰：去岁郊礼前日食，而日官不以闻，廷臣不以告，使陛下所以应天者未至，故逆臣敢萌不轨者，无先事之戒也。陛下即位，行再岁矣，恻怛爱民之政，徒为空言，而百姓不被其恩，哀痛责躬之诏，不着事实，四方不以为信，忠佞并驰，而多士解体，刑赏失当，而三军沮气，臣愿陛下取建炎初元以来所下诏书，所举政事，熟思审度，得无一二不类；臣言者乎？望参稽得失而罢行之，上再三褒谕，称其有谏臣风，除左谏议大夫，旬日间，封章屡上，遂擢翰林学士，翌日，除端明殿学士，同签书枢密院事，建炎三年，宰相吕颐浩议幸武昌为趋陕之计，既移跸建康，又议欲尽弃中原，徙居民于东南，康力持不可，上悟而止。未几，上请太后奉神主如江西，以参知政事李邴权知三省，枢密院事，康为资政殿学士同从卫以行，邴辞疾，又命康权知以刘珏为贰，赐康褒诏，许缀宰执班奏事，康从卫至洪州，刘光世护江不密，金人绝而渡，康等仓卒奉太后趋虔州，殿中侍御史张延寿论康与珏无忧国之心，至使太后涉险，为敌人追迫，责授康秘书少监，分司南京，永州居住，未几许自便，复左朝请大夫，提举明道宫，绍兴二年九月卒，年四十八，八年，追复龙图阁学士，有文集二十卷，  勾涛，按宋史本传，涛字景山，成都新繁人，登崇宁二年进士第，调嘉州法掾，川陕铸钱司属官，建炎初，通判黔州，田佑恭兵道境上，涛白守燕，劳之，佑恭感恩厉，下郡得以无犯，湖湘贼王辟破秭归，桑仲郭守忠攻茶务箭窠寨，将犯夔门，夔兵素单弱，宣司檄佑恭捍御，涛帅黔兵佐之，贼溃去，宣抚张浚奏，涛知巴州，不赴，翰林侍读学士范仲荐，召见，论五事，除兵部郎中，七年，迁右司郎，宫兼校正，日食上言，八月，迁起居舍人，以足疾，命阁门赐墩待班，九月，兼权中书舍人，时沿边久宿兵，江浙罢于馈饷，荆；襄，淮，楚多旷土，涛因进羊祜屯田故事，事下诸大将，于是边方议行屯田，淮西都统制刘光世乞罢，丞相张浚欲以吕祉代之，涛谓祉疏庸浅谋，必败事，莫若就择将士素所推服者用之，否则刘锜可，浚不纳，祉至，果以轻易失士心，未几，郦琼叛，祉死于乱，浚闻之，夜半，召涛愧谢，时帝驻跸建炎，欲亟还临安，涛入见曰：今江，淮列戍十余万，苟付托得人，可无忧顾，适此危疑，讵宜轻退，以启敌心，因荐刘锜，帝即命以其众镇合肥；川，陕宣抚使吴玠言都转运使李迨朘刻赏格，迨亦奏玠苛费，帝以问涛，涛曰：玠忠在西纵费，宁可核第移，迨他路可尔，帝然之，会金人废刘豫，金，房镇抚使郭浩遣其弟沔奏事涛察，沔警敏可仗，乞诏谕陕右诸叛将乘机南归，帝命涛草诏，沔持以往，闻者流涕，十二月，除中书舍人，八年，除史馆修撰，重修哲宗实录，帝谕之曰：昭慈圣献皇后病革，朕流涕问所欲言，后怆然谓朕曰：吾逮事宣仁圣烈皇后，见其任贤使能，约己便民，忧勤宗社，疏远外家，古今母后无与为比，不幸奸邪罔上，史官蔡卞等同恶相济，造谤史，以损圣德，谁不切齿？在天之灵亦或介介，其以笔属正臣，亟从删削，以信来世，朕痛念遗训，未尝一日辄忘，今以命卿，涛奏数十年来，宰相不学无术，邪正贸乱，所以奸臣子孙得逞其私智，几乱，裕陵成书，非赖陛下圣明，则任申必先有过岭之谪，臣亦恐复蹈媒孽之祸，帝慰勉之，六月，实录成，进一秩，就馆赐宴，复修徽宗实录，以中书舍人吕本中为荐，丞相赵鼎谕旨，宜婉辞纪载，涛曰崇宁，大观大臣误国，以稔今祸，藉有隐讳，如天下野史何？七月，除给事中，求去，以徽猷阁待制，知池州，改提举江州太平观，俄除荆湖北路安抚使，知潭州，秦桧尝令人谕意，欲与共政，涛以书谢之，桧讽言官劾之，不报，涛上书论时事之害政者，大臣密谕王伦变易地界，一也，蔡攸之妻近居临平，咫尺行都，略不畏避，二也；小大之臣，凡在谪籍，皆已甄叙，恶如京，黼尚蒙宽宥，今侍从之臣，初无大过，理宜牵复，三也。河南故地，复归中国，新附之民，延颈德泽，承流之寄，当加精选，四也。台谏为耳目之司，今宰相引援，皆同舍之旧，倚为鹰犬，五也；帝叹其忠直，赐缯彩茶药，且令事有大于此者，悉以闻，秩满，提举太平观，十一年，帝谓秦桧曰：勾涛久闲，性喜泉石，可进职与一山水近郡，秦桧对永嘉有天台，雁荡之胜，帝曰：永嘉太远，其以湖州命之，俄以疾卒，年五十九，遗表闻，帝震悼，顾近臣曰：勾涛死矣，惜哉！赠左大中大夫，涛身长七尺，风貌伟然，颇以忠亮自许，国有大议，帝必委心延访，往复酬诘，率漏下数刻始罢，料边情如在目前，知名之士多所荐进，有奏议十卷，  韩紃。
按云麓漫抄紃，字子礼，绍兴八年，任潭州判官，上书论和议之非，知州李昭祖得其副本申朝廷，得旨韩紃，小官动摇国是，降官编管，循州告词云：守臣坐汝之罪来上，及到贬所，又为将官韩京所招举家死 ， 汪应辰按宋史本传，应辰，字圣锡，信州玉山人，幼凝重异常童，五岁知读书，属对应声语惊人，多识奇字，家贫无膏油，每拾薪苏以继晷，从人借书，一经目不忘，十岁能诗，游乡校，郡博士戏之曰：韩愈十三而能文，今子奚若？应辰答曰：仲尼三千而论道，惟公其然未冠，首贡乡举，试礼部，居高选，时赵鼎为相，延之馆塾，奇之，绍兴五年进士第一人，年甫十八，御策以吏道民力，兵势为问，应辰答以为治之要，以至诚为本，在人主反求而已，上览其对，意其为老成之士，及唱第，乃年少子引见者掖而前，上甚异之，鼎出班特谢，旧进士第一人，赐以御诗，及是，特书中庸篇以赐，初名洋，与姓字，若有语病，特改赐应辰，上欲即除馆职，赵鼎言，且令历外任，养成其材，乃授镇东军签判故事，殿试第一人，无待次者，至是取一年半阙以归，舍人胡寅行词曰：属者延见多士，问以治道，尔年未及冠，而能推明帝王躬行之本，无曲学，阿世之态，应辰少受知于喻樗，既擢第，知张九成贤，问之于樗，往从之游，所学益进，初任赵鼎为帅，幕府事悉谘焉，岁小旱，命应辰祷雨名山即应，越人语之曰：此相公雨，鼎曰：不然，乃状元雨也，召为秘书省正字，时秦桧力主和议，王伦使还，金人欲以河南地归我，应辰上疏，谓：和议不谐非所患，和议谐矣，而因循无备之可畏，异议不息非所患，异议息矣，而上下相蒙之可畏，金虽通和，疆场之上，宜各戒严，以备他盗，今方且肆赦中外，褒宠将帅，以为休兵息民，自此而始，纵忘积年之耻，独不思异时意外之患乎？此因循无备，之所以可畏也，今朝廷方排群议之初，大则窜逐，小则罢黜，至有一言迎合，则不次擢用，是以小人窥见间隙，轻躁者阿谀以希宠，畏懦者循默以备位，而忠臣正士，乃无以自立于群小之间，此上下相蒙之所以可畏也，臣愿勿以和好之可无虞，而思患预防，常若敌人之至，疏奏，秦桧大不悦，出通判建州，遂请祠以归，寓居常山之永年院蓬蒿满径，一室萧然，饘粥不继，人不堪其忧，处之裕如也，益以修身，讲学为事，自是凡三主管崇道观在隐约，时胸中浩然之气凛然不可屈，张九成谪邵州，交游皆绝，应辰时通问，及其丧父，言者犹攻之，而应辰不远千里往吊，人皆危之，通判袁州，凡所予夺，人无异词，始至，或以其书生易之，已，乃知吏师所不能及，丞相赵鼎死朱崖，扶丧过郡，应辰为文祭之曰：惟公两登上宰，皆直艰危之时，一斥南荒，遂为死生之别，事已定于盖棺，恩特容于归骨，吏付之火，其子借三兵以归，道出衢州，章杰为守，希桧意指，应辰为阿附为死党，符移讯鞫，遍搜行&，#求祭文，不可得时，胡寅遗桧书，谓此书不足，竟事乃寝。通判静江府，逾期不得代，乃沿檄归省其母，继差通判广州，时桧所深忌者赵鼎，张浚，鼎既死而浚独存，未快其意，江西运判张常先笺注前帅张宗元与浚诗言于朝，其词连逮者数十家，将诬以不轨而尽去之，狱既具，桧死，应辰幸而免，明年，召为吏部郎官，迁右司，母老乞外，丞相苦留之曰：方进用，未应尔，应辰曰：亲老矣，不可缓，乃出知婺州，郡积欠上供十三万缗，朝廷命宪漕究治，应辰谓急则扰民，乃与诸邑蠲宿逋，去苛敛，定期会窒渗漏，悉为补发，寻丁内艰去，庐于墓侧，服阕，除秘书少监，迁权吏部尚书李显忠冒具，安丰军功赏五千余人，应辰奏驳之，权户部侍郎兼侍讲，应辰独员当剧务，节冗费，常奏班直转官三日，而堂吏增给食钱万余缗，工匠洗泽，器皿仅给百余千，而堂吏食钱六百千，塑显仁神御半年，功未及半，而堂吏食钱已支三万，银绢六百匹两，他皆类此，上惊其费冗，命吏部裁之金渝盟，诏求足食足兵之策，应辰奏曰：陆贽有云：将非其人，兵虽多不足恃，操失其柄，将虽才不为用，臣之所忧，不在兵之不足，在乎军政之不修，自讲和以来，将士骄惰，兵不阅习，敌未至，则望风逃遁，敌既退，则谩列战功，不惟佚罚，且或受赏，方时无事，诏令有所不行，一旦有急，谁能听命？以赴国家之难，望发英断，赏善罚恶，使人人洗心易虑，以听上命，然后号令必行矣，三十二年建储，以孝宗名与唐庐江王晋，楚王同，诏改为应辰，以为与唐昭宗同白左相陈康伯，遂改今名。集议秀王封爵，应辰定其称曰：太子本生之亲，议入内降曰：皇太子所生父可封秀王，暨内禅，拟于传位日降赦，应辰言：唐太宗受禅于高祖，明年正月始改元，乃从其说，又议改元重熙，应辰谓契丹尝以纪年，遂改隆兴，一朝大典礼，多应辰所定议，太上尊号，李焘，陈康伯密议以光尧寿圣为称，及集议，或谓尊号，始自开元，罢于元丰，今不当复，况太上视天下如弃敝屣，岂复顾此？应辰主之尢力，或又言：主上奉亲，乌得援元丰自却为比，于是议状书者，半不书者半，明日，应辰复与金安节等十二人各陈所见，大概谓光尧近乎神尧，寿圣乃英宗诞节，尝以名寺，御史周必大亦以为问，应辰答以尧岂可光？是语有闻之，德寿者，高宗因上过宫，云汪应辰素不乐吾，于是有诏尊号之议，已尝奏知，不容但已，安节等遂奉诏，应辰连乞补外，遂知福州，未几，升敷文阁待制举朱熹自代，在镇二年，会朝廷谋蜀帅，乃以敷文阁直学士，为四川制置使，知成都府，陛辞，特降诏抚谕入境，以书与宣抚使吴璘，令以抚谕诏申严号令，既至，免利路民饷运，徙沿边戍兵就粮内郡，纵保胜义士复业，存左藏所解白契二百万以备不虞，悉奏行之，有谓蜀中纲马驿程由梁，洋、金、房，山路峻险，宜浮江而下，诏吴璘措置执政大将皆主其说，应辰与夔帅王十朋力言其不便，遂得中止，二税勘合，每贯取二十钱，干道诏旨，尝减三之一，有欲增之者，应辰与两漕臣列奏言：勘合不以钞计，而以贯石匹两，计是阳为减，而阴实增之也。以成都一路计之，岁入三十万，今以所增为六十万计，以四路不知几倍，虽非兴利者所便，而民受其赐多矣，璘时驻蜀口，武兴精兵为天下冠，既老且病，应辰密奏以关陕大将系国安危，所当预图，于是执政传旨，若璘不起，令制司暂领其任，暨璘死，应辰遂摄宣抚之职，蜀道晏然，虞允文寻以知枢密院事，宣抚四川，应辰援张浚例，乞罢制司，不许，总所牒委官核四川匿契税，应辰奏：其不便者四，曰妨农，废业曰：纵吏扰民，曰违法害教，曰长奸起，讼比户部，已令人自首，州县收并已不少，其未尽者，有见行法令，不宜为此烦扰，上曰：论极有理，速罢止之，蜀大旱，诏问救荒之策，应辰奏：利，阆；&，#梓军马粮料，随民力均敷，官虽支籴钱，民不得半价，若选官就岁熟处籴之，可以宽民力，第无钱束手，乞给度牒，上曰：汪应辰治蜀甚有声，且留意民事如此，给度牒四百，永为籴本，振济，遂移书诸路漕臣亟救荒，且以&#剑，和籴告之，而全蜀蒙惠，刘珙拜同知枢密院事，进言曰：汪应辰，陈良翰，张栻学行才能，臣所不及，已得旨召还，邛之安仁年饥，挻起为盗，害及旁郡，即具奏，且檄茶马使招捕，旬月间诛其渠魁，余悉抚定，或白之，虞允文曰：汪帅得无掩盗，事不上闻乎？宣司乃密奏，使人绐应辰曰：邛寇，事未敢奏，不审制司如何？应辰以奏检报之，允文内愧，将行代纳成都一府激赏绢估三万三千九百八十四匹，冬入觐，陛对以畏天爱民为言，上曰：卿久在蜀宽，朕西顾忧，军政民事，革弊殆尽，蜀中除虚额，民间当被实惠，应辰奏：虚额去则州县宽尚有两事，曰预借，曰对籴，预借乃州县累岁相仍，对籴则以补州县阙乏，民输米一石，即就籴一石，或半价，或不支，且多取赢，陛下近捐百万，除预借之弊，对籴患止数州，愿并除之，则弊革无余矣。除吏部尚书，寻兼翰林学士，并侍读论爱民六事，朝堂议不合，不悦者众，一日，陈良佑登对，上告以汪应辰言卿在蜀多诞谩，良佑奏，臣与应辰昨同从班，应辰请外，得衢州，臣惜其去，同奏留之，时边奏方急，臣不知应辰将为便私计也。奏既上，应辰以此大憾，乃为是说以中臣耳，上曰：乃尔邪？应辰在朝多革弊事，中贵人皆侧目，德寿宫方甃石池，以水银浮金凫鱼于上，上过之，高宗指示曰：水银正乏，此买之汪尚书家，上怒曰：汪应辰力言朕置房廊与民争利，乃自贩水银邪，应辰知之，力求去，会复出发运均输之旨，叹曰：吾不可留矣。但力辨群枉，则补外之请自得，乃力论其事，有害无利，遂以端明殿学士，知平江府，韩玉被旨，拣马过郡，应辰简其礼玉，归谮之于上曰：臣所过州县，未有若平江之不治者，上怪之，平江米纲至，有折阅事上，连贬秩，力疾请祠，自是卧家不起矣，以淳熙三年二月，卒于家，应辰接物温逊，遇事特立不回，流落岭峤，十有七年，桧死，始还朝，刚方正直，敢言不避，少从吕居仁，胡安国游张栻，吕祖谦深器许之，告以造道之方，尝释克己之私，如用兵克敌，易惩忿窒欲，书刚制于酒，惩窒刚制，皆克胜义，可不常省察乎？其义理之精如此，好贤乐善，出于天性，尤笃友爱，尝以先畴逊其兄衢，虽无屋可居，不顾也。子达继登进士第，仕至吏部尚书，端明殿学士，  尤袤。
按宋史本传，袤字延之，常州无锡人。少&#异，蒋偕施垌呼为奇童，入太学，以词赋冠多士，寻冠南宫，绍兴十八年，擢进士第，尝为泰兴令，问民疾苦，皆曰：邵伯镇置顿，为金使经行也，使率不受而空厉民，漕司输&#秸，致一束数十金，二弊久莫之去，乃力请台阃奏免之，县旧有外城，屡残于寇，颓毁甚，袤即修筑，已而金渝盟，陷扬州，独泰兴以有城得全，后因事至旧治，吏民罗拜曰：此吾父母也，为立生祠，注江阴学官，需次七年，为读书计，从臣以靖退荐，召除将作监簿，太宗正阙，丞人争求之，陈俊卿曰：当予不求者，遂除袤虞允文以史事过三馆，问谁可为秘书丞者，佥以袤对，亟授之，张栻曰：真秘书也，兼国史院编修官，实录院检讨官，迁著作郎兼太子侍读，先是，张说自合门入西府，士论鼎沸，从臣因执奏而去者数十人，袤率三馆上书谏，且不往见，后说留身密奏，于是梁克家罢相，袤与秘书少监陈骙各与郡，袤得台州，州五县，有丁无产者输二年丁税，凡万有三千家，前守赵汝愚修郡城，工纔什三，属袤成之，袤按行前，筑殊卤莽，亟命更筑，加高厚，数月而毕，明年大水，更筑之墉，正值水冲，城赖以不没，会有毁袤者，上疑之，使人密察民诵其善政不绝口，乃录其东湖，四诗归奏，上读而叹赏，遂以文字受知，除淮东提举常平，改江东，江东旱，单车行部，核一路常平米，通融有无，以之振贷，朱熹知南康讲荒政，下五等户租五斗，以下悉蠲之，袤推行于诸郡，民无流殍，进直秘阁，迁江西漕兼知隆兴府，屡请祠，进直敷文阁，改江东提刑，梁克家荐袤及郑侨以言事去国，久于外，当召，上可之，召对，言水旱之备惟常平，义仓，愿预饬有司，随市价禁科抑，则人自乐输，必易集事，除吏部郎官，太子侍讲，累迁枢密院正兼左谕德，轮对，又申言民贫兵怨者甚切，夏旱，诏求阙失，袤上封事，大略言：天地之气，宣通则和，壅遏则乖，人心舒畅则悦，抑郁则愤，催科峻急，而农民怨，关征苛察而商旅怨差注，留滞而士大夫有失职之怨，廪给朘削，而士卒有不足之怨，奏谳不时报，而久系囚者怨，幽枉不获伸，而负累者怨，强暴杀人，多特贷命，使已死者怨，有司买纳，不即酬价，负贩者怨，人心抑郁，所以感伤天和者，岂特一事而已，方今救荒之策，莫急于劝分，输纳既多，朝廷吝于推赏，乞诏有司检举行之，高宗崩，前一日，除太常少卿，自南渡来，恤礼散失，事出仓卒，上下罔措，每有讨论，悉付之，袤斟酌损益，便于今而不戾于古，当定庙号，袤与礼官定号高宗，洪迈独请号世祖，袤率礼官颜师鲁，郑侨奏曰：宗庙之制，祖有功，宗有德，艺祖规创大业，为宋太祖，太宗混一区夏，为宋太宗，自真宗至钦宗圣圣相传，庙制一定，万世不易，在礼，子为父屈，示有尊也，太上亲为徽宗子，子为祖父为宗，失昭穆之序，议者不过以汉光武为比，光武以长沙王后，布衣崛起，不与哀，平相继，其称无嫌，太上中兴，虽同光武，然实继徽宗正统，以子继父，非光武比，将来祔庙在徽宗下而称祖，恐在天之灵有所不安，诏群臣集议，袤上议如初，迈论遂屈，诏从礼官议，众论纷然，会礼部，太常寺亦同主，高宗谓本朝创业中兴，皆在商丘，取商高宗，实为有证，始诏从初议，建议事堂，令皇太子参决庶务，袤时兼侍读，乃献书以为储副之位，止于侍膳问安，不交外事，抚军监国，自汉至今，多出权宜，乞便恳辞，以彰殿下之令德，台臣乞定丧制，袤奏，释老之教，矫诬渎，非所以严宫禁，崇几筵，宜一切禁止，灵驾将发引，忽定配享之议，洪迈请用吕颐浩，韩世忠赵鼎，张浚袤言，祖宗典故，既祔，然后议配享，今忽定于灵驾发引，一日前，不集众论，惧无以厌伏勋臣子孙之心，宜反复熟议，以俟论定，奏入，诏未预议官详议以闻。继寝之，卒用四人者，时杨万里，亦谓张浚当配食争之，不从补外，进袤权礼部侍郎兼同修国史，侍讲，又兼直学士院，力辞，上听免，直学士，淳熙十四年，将有事于明堂，诏议升配，袤主绍兴孙近，陈公辅之说，谓方在几筵，不可配帝，且历举郊岁在丧服中者凡四维，元佑明堂用吕大防，请升配神考，时去大祥止百余日，且祖宗悉用以日易月之制，故升侑无嫌，今陛下行三年之丧，高宗虽已祔庙，百官犹未吉服，讵可近违，绍兴而远法，元佑升侑之礼，请俟丧毕议之，诏可。孝宗尝论人才，袤奏曰：近召赵汝愚，中外皆喜，如王蔺亦望收召，上曰：然，一日论事久，上曰：如卿才识，近世罕有，次日语宰执曰：尤袤甚好，前此无一人言之，何也？兼权中书舍人，复诏兼直学士院，力辞，且荐陆游自代，上不许，时内禅议已定，犹未谕大臣也，是日谕袤曰：旦夕制册甚多，非卿孰能为者？故处卿以文字之职，袤乃拜命，内禅一时制册，人服其雅正，光宗即位，甫两旬，开讲筵，袤奏：愿谨初戒始，孜孜兴念，越数日，讲筵又奏：天下万事，失之于初，则后不可救，书曰：慎厥终，惟其始，又历举唐太宗不私，秦府旧人为戒，又五日讲筵，复论官制，谓武臣诸司使八阶为常调，横行十三阶为要官，遥郡五阶为美职，正任六阶为贵品，祖宗待边境立功者，近年旧法顿坏，使被坚执锐者，积功累劳，仅得一阶，权要贵近之臣，优游而历华要，举行旧法，姜特立以为议己，言者因以为周必大党，遂与祠，绍熙元年，起知婺州，改太平州，除焕章阁待制，召除给事中，既就职，即昌言曰：老矣，无所补报，凡贵近营求内除，小碍法制者，虽特旨令书请，有去而已，必不奉诏，甫数日，中贵四人，希赏欲自正，使转横行，袤缴奏者三，竟格不下，兼侍讲，入对，言：愿上谨天戒，下畏物情，内正一心，外正五事，澄神寡欲，保毓太和，虚己任贤，酬酢庶务，不在于劳，精神耗思虑，屑屑事为之末也，陈源除在京宫观，耶律适嘿除承宣使，陆安转遥郡王，成特补官，谢渊，李孝友赏转官，吴元允，夏永寿迁秩，皆论驳之上，并听纳韩冑以武功大夫，和州防御使，用应办赏直转横行，袤缴奏，谓：正使有正法，可回授不可直转，冑勋贤之后，不宜首坏国法，开攀援之门，奏入，手诏令书行，袤复奏冑，四年间已转二十七年合转之官，今又欲超授四阶，复转二十年之官，是朝廷官爵专徇冑之求，非所以为摩厉之具也，命遂格，上以疾一再，不省重华宫，袤上封事，曰寿皇事，高宗历二十八年如一日，陛下所亲见，今不待倦勤，以宗社付陛下，当思所以不负其托，望勿惮一日之勤，以解都人之惑，后数日，驾即过重华宫，侍御史林大中以论事左迁，袤率左史楼钥论奏，疏入，不报，皆封驳不书黄，耶律适嘿，复以手诏除承宣使，一再缴奏，辄奉内批，特与书行，袤言天下者，祖宗之天下，爵禄者祖宗之爵禄，寿皇以祖宗之天下传，陛下安可私用，祖宗爵禄而加于公议不允之人哉？疏入，上震怒，裂去后，奏付前二奏出，袤以后奏不报，使吏收阁，命遂不行，中宫谒家庙，官吏推赏者百七十有二人，袤力言其滥，乞痛裁节，上从之，尝因登对，专论废法，用例之弊，至是复申言之，除礼部尚书，驾当诣重华宫，复以疾不出，率同列奏言：寿皇有免到宫之命，愿力请而往，庶几可以慰释群疑，增光孝治，后三日，驾随出，中外欢呼兼侍读，上封事曰：近年以来，给舍，台谏论事，往往不行，如黄裳郑汝楷事迁延一月，如陈源者奉祠，人情固已惊愕，至姜特立，召尢为骇，闻向特立，得志之时，昌言台谏皆其门人窃弄威福，一旦斥去，莫不诵陛下英断，今遽召之，自古去小人甚难，譬除蔓草，犹且复生，况加封植乎？若以源特立有劳，优以外任，或加锡无所不可，彼其闲废已久，含愤蓄怨，待此而发，傥复呼之，必将潜引党类，力排异己，朝廷无由安静，时上已属疾，国事多舛，袤积忧成疾，请告，不报。疾笃，乞致仕，又不报，明年，转正奉大夫致仕，遂卒，年七十，赠金紫光禄大夫，遗奏大略劝上以孝事两宫，以勤康庶政，察邪佞护善类，又口占遗书别政府，袤少从喻樗，汪应辰游樗学于杨时，时程颐高弟也，方干道，淳熙间，程氏学稍振，忌之者目为道学，将攻之，袤在掖垣，首言：夫道学者，尧，舜所以帝禹汤武，所以王周公孔孟所以设教，近立此名，诋訾士君子，故临财不苟得，所谓廉介，安贫守分，所谓恬退，择言顾行，所谓践履行己有耻，所谓名节，皆目之为道学，此名一立，贤人君子欲自见于世，一举足，且入其中，俱无得免，此岂盛世所宜有，愿徇名必责其实，听言必观其行，人才庶不坏于疑似，孝宗曰：道学，岂不美之名，正恐假托为奸，使真伪相乱尔，待付出戒敕之，袤死数年，胄擅国，于是禁锢道学，贤士大夫皆受其祸，识者以袤为知言，尝取孙绰遂初赋以自号，光宗书扁赐之，有遂初小&，#六十卷，内外制三十卷，嘉定五年，谥文简，子棐概孙&#，礼部尚书，  李浩。
按宋史本传浩，字德远，其先居建昌，迁临川，浩早有文称，绍兴十二年，擢进士第，时秦&#挟宰相子，以魁多士，同年皆见之，或拉浩行，毅然不往，调饶州司户参军，襄阳府观察推官，连丁内外艰，继调金州教授，改太常寺主簿，寻兼光禄寺丞，轮对，首陈无逸之戒，且言宿卫大将杨存中恩宠特异，待之过非其福，上悟，旋令就第，自秦桧用事，塞言路，及上总揽权纲，激厉忠谠，此习尚存，朝士多务慎默，至是，命百官转对，浩与王十朋，冯方查钥，胡宪始相继言事，闻者兴起，浩不安于朝，请祠，主管台州崇道观以归，孝宗即位，以太常丞召，时张浚督师江，淮，宰相多抑之，浩引仁宗用韩琦，范仲淹诏章得象故事，乞戒谕令同心协济，兼权吏部郎官，浩雅为汤思退所厚，御史尹穑欲引之以共挤浚，因荐浩及对，乃明示不同之意，二人皆不乐逾年，始除员外郎兼皇子恭王府直讲在王府，多所裨益，且因事以及时政，书之于册，幸上或见之，王亦素所爱重，他日外补，累年以归，王喜曰：李直讲来矣，未几，宰相召为郎者四人，将进用之，尤属意浩，浩默然无一辞，同舍皆迁，浩独如故，逾年，浙河水灾，诏郎官，馆职以上条时政阙失，浩谓上忧劳如此，今何可不言？即奏疏指论近臣，并及宰执，惟奉行台谏多迎合，百执事顾忌畏缩，反复数千言，倾倒罄竭，见者悚栗，上不以为忤，执事者深忌之，乞外得台州，州有拣中禁军五百人，训练官贪残失众心，不逞者因谋作乱，忽露刃于庭，浩谓之曰：汝等欲为乱乎？请先杀我，众骇曰：不敢，乃徐推其为首者四人，黥徙之，迄无事，除直秘阁，并海有宿寇，久不获，浩募其徒自缚赎罪，即得其魁里豪民，郑宪以赀给事权贵人门，囊橐为奸，事觉，械系之，死狱中，尽籍其家，徙其妻孥，权贵人教其家讼，&#且诬浩以买妾事言者，用是挤之，疏方上，擢参政刘珙越次奏曰：李浩为郡，获罪豪民，为其所诬，臣考其本末，甚白，上顾曰：守臣不畏强御，岂易得邪？且门章安在？珙袖出之，遂留中不下，大理观望，犹欲还其所没赀，上批其后曰：台州所断至甚允当，郑宪家赀，永不给还，流徙如故，浩始得安，明年，除司农少卿，时朝廷和籴米八万，董其事者贱籴湿恶，隐&#官钱，户部不敢诘，浩白发其奸，下有司穷竟，户部欲就支稽见数，大理附会之，浩争曰：非但惠奸，且亏军食，上是其言，会大理奏结他狱，上顾辅臣曰：棘寺官得刚正如李浩者为之，已而卿缺，又曰：无以易浩，遂除大理卿，时上英明，有大有为之志，廷臣不能奉行诞慢，苟且依违避事，浩前在司农，尝因面对，陈经理两淮之策，至是为金使接伴还，奏曰：臣亲见两淮可耕之田，尽为废地，心尝痛之，条画营屯，以为恢复根本，又言：比日措置边事，甚张皇，愿戒将吏严备御，无规微利近功，日与大臣修治具，结人心，持重安静，以俟敌衅，上悉嘉纳，宰相议遣泛使，浩与辨其不可，至以官职訹之，浩怒，以语触之，且力求外，以直宝文阁知静江府兼广西安抚，有尚书郎，入对，论及择帅事，上曰：如广西，朕已得李浩矣，又谕大臣曰：李浩营田议甚可行，大臣莫有应者，浩至郡，旧有灵渠，通漕运及灌溉，岁久不治，命疏而通之，民赖其利，邕管所隶安平州，其酋恃险，谋聚兵为边患，浩遣单使谕以祸福，且许其引赦自新，即日叩头谢过，焚彻水栅，听太府约束，治广二年，召还，入对，论俗不美者八，其言曰：陛下所求者规谏，而臣下专务迎合，所贵者执守，而臣下专务顺从，所惜者名器，而侥幸之路未塞，所重者廉耻，而趣附之门尚开，儒术可行，而有险诐之徒，下情当尽，而有壅蔽之患，期以气节而偷惰者得以苟容，责以实效，而诞慢者得以自售，上问诞慢谓谁？浩具以实对，翌日，谓宰相曰：李浩直谅，遂除权吏部侍郎，时政府有怙宠窃权者，党与非一，自浩之入，已相侧目，且欲以甘言诱之，浩中立不倚，拒弗纳，于是相与谋，嗾谏议大夫姚宪论浩以强很之资，挟奸谀之志，置之近列，变乱黑白，未及正谢而罢，干道九年，提举太平兴国宫，明年夏，夔路阙帅，命浩以秘阁修撰宠其行，夔有羁縻州曰思州，世袭为守，则田氏与其犹子不协，将起兵相攻，浩草檄遣官为劝解，二人感悟，歃血盟，尽释前憾，边得以宁，逾年，以疾请祠，提举玉隆万寿宫，命未至，以淳熙三年九月卒，年六十一，诸司奏浩尽瘁其职以死，诏特赠集英殿修撰，浩天资质直，涵养浑厚，不以利害动其心，少力学为文辞，及壮，益沈潜理义，立朝慨然以时事为己任，忠愤激烈，言切时弊，以此见忌于众，平居未尝假人以辞色，不知者以为傲，或谮于上前，上谓斯人无他，在朕前亦如此，非为傲者，小人惮之，诱以禄利，色正不回，谋害之者，无所不至，独赖上察其衷，始终全之，为郡尤洁己，自海右归，不载南海一物，平生奉养如布衣时，风裁素高，人不敢干以私，云  李椿。
按宋史本传，椿字寿翁，洛州永平人，父升，进士起家，靖康之难，升翼其父，以背受刃，与长子俱卒，椿年尚幼，&#殡佛寺，深竁而详识之，奉继母南走，艰苦备尝，竭力以养，以父泽补迪功郎，历官至宁国军节度推官，治豪民，伪券还陈氏，田吏才精强，人称之，张浚辟为制司准备差遣，常以自随，椿奔走淮甸，绥流民，布屯戍察，庐寿军情，相视山水寨险要，周密精审，所助为多，隆兴元年春，诸将有以北讨之，议上闻者，事下督府，椿方奉檄至，巢亟奏记浚曰：复雠伐敌，天下大义，不出督府，而出诸将，况藩篱不固，储备不丰，将多而非才，兵弱而未练，议论不定，纵得其地，未易守也，既而师出无功，浚尝叹实才之难，椿曰：岂可厚诬天下无人，唯不恶逆耳，而甘逊志，则庶其肯来耳！浚复除右相，椿知事不可为，劝之去，明年春，浚出视师，椿曰：小人之党已胜，公无故去朝廷，踪迹必危，复申前说甚苦，浚心是之，而自以宗臣任天下之重，不忍决去，未几果罢，监登闻鼓院有所不乐，请通判廉州以归，未上，召对知鄂州，请行垦田，复户数千，旷土大辟，移广西提点刑狱，狱未竟者，一以平决之，释所疑数十百人，奏罢昭州金坑，禁仕者毋市南物，移湖北漕，适岁大祲，官强民振粜，且下其价，米不至益艰，仓椿捐所强粜数而不遏其直，未几，米舟凑集，价减十三，每行部，必前期戒吏具州县所当问事列为籍，单车以行，所至取吏卒备使令，凡以例致馈，一不受，言事者请下诸道为式，召为吏部郎官，论广西盐法，孝宗是其说，遂改法焉。除枢密院检详小吏持南丹州莫酋表求自宜州市马者，因签书张说以闻，椿谓邕远宜近，故迁之，岂无意？今莫氏方横，奈何道之以中国地里之近，小吏妄作，将启边衅，请论如法，说怒，椿因求去，上慰谕令安职，迁左司，复请外，除直龙图阁，湖南运副，兼请十三事，同日报可，大者减桂阳军月桩钱万二千缗，损民税折银之直，民刻石纪之，除司农卿，椿会大农岁用米百七十万斛，而省仓见米仅支一，二月，叹曰：真所谓国非其国矣，力请岁储二百万斛，为一年之蓄，择临安守椿在议中，执政或谓其于人无委曲，上曰：正欲得如此人，遂兼临安府视事三月，竟以权幸不便解去，椿在朝，遇事辄言，执政故不悦，及是转对，又言：君以刚健为体，而虚中为用，臣以柔顺为体，而刚中为用，陛下得虚中之道，以行刚健之德矣，在廷之臣，未见其能以刚中守柔顺而事陛下者也，执政滋不悦，出知婺州，会诏市牛筋，凡五千斤，椿奏一牛之筋，纔四两，是欲屠二万牛也，上悟，为收前诏，除吏部侍郎，又极言阍寺之盛，曰：自古宦官之盛衰，系国家兴亡其盛也，始则人畏之；甚，则人恶之极，则群起而攻之，汉唐勿论，靖康明受之祸未远，必有裁制之，不使至极，则国家免于前日之患，宦官亦保其富贵，门禁宫戒之外，勿得预外事，严禁士大夫兵将官与之交通，上闻靖康，明受语蹙额，久之，曰：幼亦闻此，因纳疏袖中以入，最后极言当预边备，如欲保淮，则楚州盱眙，昭信濠梁涡口，花压正阳，光州皆不可以不守，如欲保江，则高邮六合，瓦梁濡须，巢湖北峡，亦要地也，以病请祠，不许，面请益力，乃除集英殿修撰，知宁国府，改太平州，赐尚方珍剂以遣，既至，力图上流之备，请选将练习，缓急列舰，上可以援东关，濡须，下可以应采石，年六十九，上章请老，以敷文阁待制致仕，越再岁，上念湖南兵役之余，欲镇安之，谓椿重厚可倚，命待制，显谟阁知潭州，湖南安抚使，累辞不获，乃勉起，至则抚摩，雕瘵气象，一如盛时，复酒税法，人以为便，岁旱，发廪劝分，蠲租十一万，粜常平米二万，活数万人，潭新置飞虎军，或以为非便，椿曰：长沙一都会，控扼湖，岭，镇抚蛮猺，二十年间，大盗三起，何可无一军，且以费县官缗钱四十二万，何可废耶？亦在驭之而已，未满岁，复告归，进敷文阁直学士致仕，朝拜命，夕登舟，归老野塘上，椿年十五岁避地南来，贫无以为养，不得专力于学，年三十始学易，其言于朝廷，措诸行事，皆易之用，嶷然有守存心，每主于厚，尤恶佛老邪说，淳熙十年，卒，年七十三，朱熹尝铭其墓，谓其逆知得失，不假蓍龟，不阿主好，不诡时誉，云  刘珙。
按宋史本传，珙字共父，子羽长子也，生有奇质，从季父子翚学，以荫补承务郎，登进士乙科，监绍兴府都税务，请祠归，杜门力学，不急仕进，主管西外睦宗院，召除诸王宫大小学教授，迁礼部郎官，秦桧欲追谥其父，召礼官会问，珙不至，桧怒，风言者逐之，桧死，召为大宗正丞，迁吏部员外郎，置令式庭中，使选集者得自翻阅，与吏辨，吏无得藏其巧，兼权秘书少监兼权中书舍人，金犯边，王师北向，诏檄多出其手，词气激烈，闻者泣下，御史杜莘老劾宦者张去为，忤旨，左迁珙不草制，莘老得不去，从幸建康，兼直学士院，车驾将还，军务未有所付，时张浚留守建康，众望属之，及诏出，以杨存中为江，淮宣抚使，珙不书录黄，仍论其不可，上怒，谓宰相曰：刘珙父为浚所知，此特为浚地耳，命再下，宰相召珙谕旨，且曰：再缴则累张公，珙曰：某为国家计，岂暇为张公谋执奏如初，存中命乃寝，真除中书舍人，直学士院，田师中死，其家请以没入王继先第为赐，李珂关通近习，求为督府掾，诏从中下，珙皆论罢之。出知泉州，改衢州，湖南旱，郴州宜章县李金为乱，朝廷忧之，以珙知潭州，湖南安抚使，入境，声言发郡县兵讨击，而移书制使沈介，请以便宜出师，曰擅兴之罪，吾自当之，介即遣田宝，杨钦以兵至，珙知其暑行疲怠，发夫数程外迎之，代其负任，至则犒赐过望，军士感奋，珙知钦可用，檄诸军皆受节制，下令募贼徒相捕斩诣吏者，除罪受赏，钦与宝连战破贼，追至莽山，贼党曹彦，黄珙执李金以降，支党窜匿者尚众，珙谕钦等却兵，听其自降，贼相率纳兵，给据归田里，第上诸将功状有差，上赐玺书曰：近世书生，但务清谈，经纶实才，盖未之见，朕以是每有东晋之忧，今卿既诛群盗，而功状详实，诸将优劣，破贼先后，历历可观，宜益勉副朕意，除翰林学士，知制诰兼侍读，言于上曰：世儒多病，汉高帝不悦学，轻儒生，臣以为高帝所不悦，特腐儒俗学耳，使当时有以二帝三王之学告之，知其必敬信，功烈不止此，因陈圣王之学，所以明理正心，为万事之纲，上亟称善，拜中大夫，同知枢密院事，辞不获，因进言曰：汪应辰，陈良翰，张栻学行才能，皆臣所不逮，而栻穷探圣微，晓畅军务，曩幸破贼，栻谋为多，愿亟召用，上可其奏，兼参知政事，奏除福建钞盐岁额二万万，罢江西和籴及广西折米盐钱，及蠲诸路累年逋负金钱，&#帛巨亿计，上尝以久旱，斋居祷雨，一夕而应，珙进言曰：陛下诚心感格，其应如响，天人相与之际，真不容发，隐微纤芥之失，其应岂不亦犹是乎？臣愿益谨其独上，竦然称善，龙大渊，曾觌既被逐，未几，大渊死，上怜觌欲还之，珙言，二人之去，天下方仰威断，此曹奴隶耳，厚赐之可也，若引以自近，使与闻机事，进退人才，非以光德业，振纪纲，命遂止，殿前指挥使王琪被旨按视两淮城壁，还，密荐和州教授刘甄夫，上谕执政召之，珙请曰：此人名位微，何自知之？上以琪告，珙退坐堂上，追琪至，诘其故，授牍使对，琪恐，请后不敢，乃叱使责戒励状而去，会扬州奏琪檄郡增筑新城，珙遂奏罢琪，语在陈俊卿传，珙时争之尤力，殿中皆惊，以故独罢为端明殿学士，奉外祠，陈俊卿言：珙正直有才，肯任怨，臣所不及，愿留之，诏改知隆兴府，江西安抚使，入辞，犹以六事为献，上曰：卿虽去国，不忘忠言，材美非他人所及，行召卿矣，至镇，首蠲税务新额及罢苗仓大斛，属邑奉新有复出租税，&#，民不能输，相率逃去，反失正税，并奏除之，除资政殿学士，知荆南府，湖北安抚使，以继母忧去，起复同知枢密院事，荆襄安抚使，珙六上奏，恳辞引经，礼词甚切，最后言曰：三年通丧，三代未之有，改汉儒乃有金革无避之说，已为先王罪人，今边陲幸无犬吠之惊，臣乃欲冒金革之名，以私利禄之实，不亦又为汉儒之罪人乎！服阙，再除知潭州，湖南安抚使，过阙入见，极论时事，言甚切至，上再三加劳，进资政殿大学士以行，安南贡象，所过发夫除道，毁屋庐数十州骚然，珙奏曰：象之用于郊祀，不见于经，驱而远之，则有若周公之典，且使吾中国之疲民，困于远夷之野兽，岂仁圣之所为哉？湖北茶盗数千人入境，疆吏以告，珙曰：此非必死之寇，缓之则散而求生，急之则聚而致死，揭榜谕以自新，声言兵且至，令属州县具数千人食，盗果散去，其存者无几，珙乃遣兵戒曰：来毋亟战，去毋穷追，不去者击之耳，盗意益缓，于是一战败之，尽擒以归，诛首恶数十，余隶军籍，淳熙二年，移知建康府，江东安抚使，行宫留守，会水且旱，首奏蠲夏税钱六十万缗，秋苗米十六万六千斛，禁止上流，税米遏籴，得商人米三百万斛，贷诸司钱合三万，遣官籴米上江，得十四万九千斛，藉主客户高下，给米有差，又运米村落置场，平价振粜，贷者不敢偿起，是年九月，尽明年四月，阖境数十万人，无一人捐瘠，流徙者进，观文殿学士，属疾，请致仕，孝宗遣中使以医来，疾革，草遗奏言：恭，显伾文近习用事之戒，今以腹心耳目，寄之此曹，朝纲以紊，士气以索，民心以离，咎皆在此，陈俊卿忠良确实，可以任重致远，张栻学问醇正，可以拾遗补阙，愿亟召用之，既又手书诀栻与朱熹，其言皆以未能为国报雪雠耻为恨，薨，年五十七，赠光禄大夫，谥忠肃。珙精明果断，居家孝丧，继母卓氏年已逾五十，尽哀致毁，内外功缌之戚，必素服以终月数，喜受尽言，事有小失，下吏言之立，改临数镇，民爱之若父母，闻讣，有罢市巷哭，相与祠之者，  王蔺。
按宋史本传，蔺字谦仲，庐江人，干道五年，擢进士第，为信州上饶簿，鄂州教授，四川宣抚司干办公事，除武学谕，孝宗幸学，蔺迎法驾，立道周，上目而异之，命小黄门问知姓名，由是简记，迁枢密院编修官，轮对，奏五事，读未竟，上喜见颜色，明日，谕辅臣曰：王蔺敢言，宜加奖擢，除宗正丞，寻出守舒州，陛辞，奏疏数条，皆极言时事之未得其正者，上曰：卿议论峭直，寻出手诏，王蔺鲠直敢言，除监察御史，一日，上袖出幅纸赐之，曰：此览陆贽奏议所陈深切，今日之政，恐有如德宗之弊者，可思朕之阙失，条陈来上，蔺即对曰：德宗之失，在于自用，遂非疑天下士，退即上疏陈德宗之弊，并及时政阙失，上嘉纳之，迁起居舍人，言：朝廷除授失当，台谏不悉举职，给舍，始废缴驳，内官，医官，药官赐予之多，迁转之易，可不思警惧而正之乎？上竦然曰：非卿言，朕皆不闻，磊磊落落，惟卿一人，除礼部侍郎兼吏部，尝因手诏谋选监司，欲得刚正如卿者，可举数人，即奏举潘时，郑矫林大中等八人，乞擢用，会以母忧去，服除，召还为礼部尚书，进参知政事，光宗即位，迁知枢密院事兼参政，拜枢密使，光宗精厉初政，蔺亦不存形迹，除目，或自中出，未惬人心者，辄留之，纳诸御坐，或议建皇后家庙，力争以为不可，因应诏上疏，愿陛下先定圣志，条列八事，疏入，不报，中丞何淡论之以罢去，起帅阃，易镇蜀，皆不就。后领祠帅江陵，宁宗即位，改帅湖南，台臣论罢，归里奉祠，七年薨，蔺尽言无隐，然嫉恶太甚，同列多忌之，竟以不合去，有奏议传于世，  王希吕。
按宋史本传，希吕，字仲行，宿州人，渡江后，自北归南，既仕，寓居嘉兴府，干道五年，登进士科，孝宗奖用西北之士，六年，召试，授秘书省正字，除右正言，时张说以攀援戚属擢用，再除签书枢密院事，希吕与侍御史李衡交章劾之，上疑其合党邀名，责远小监当，既而悔之，改授宫观，方说之见用，气势显赫，后省不书黄，学士院不草诏，皆相继斥逐，而希吕复以身任怨，去国之日，屏徒御，蹑履以行，恬不为悔，由是直声闻于远迩，虽以此黜亦以此见知，出知庐州，淳熙二年，除吏部员外郎，寻除起居郎兼中书舍人，淮右择帅，上以希吕已试有功，令知庐州兼安抚使，修葺城守，安集流散，兵民赖之，加直宝文阁，江西转运副使，五年，召为起居郎，除中书舍人，给事中，转兵部尚书，改吏部尚书，求去，乃除端明殿学士，知绍兴府，寻以言者落职，处之晏如，治郡，百废俱兴，尤敬礼文学，端方之士，天性刚劲，遇利害无回护意，惟是之从，尝论近习用事，语极切至，上变色欲起，希吕挽御衣曰：非但臣能言之，侍从，台谏皆有文字来矣，佐漕江西，尝作拳石记以示僚属，一幕官，举笔涂数字，举坐骇愕，希吕览之，喜其不阿荐之，居官廉洁，至无屋可庐，由绍兴归，有终焉之意，然犹寓僧寺，上闻之，赐钱造第，后以疾卒于家，  黄祖舜。
按宋史本传，祖舜，福州福清人。登进士第，累任至军器监丞，入对，言：县令付铨曹，专用资格，曷若委郡守，汰其尤无良者，上然之权，守尚书屯田员外郎，徙吏部员外郎，出通判泉州，将行，言抱道怀德之士，不应书干禄，老于韦布，乞自科举，后有学行，修明孝友，纯笃者，县荐之州，州延之庠序，以表率多士，其卓行尤异者，州以名闻，是亦乡举里选之意，下其奏礼部，遂留为仓部郎中，迁右司郎中，权刑部侍郎兼详定敕令司兼侍讲，进论语讲义，上命金安节校勘，安节言其书词义明粹，乃令国子监板行，荐李宝勇足以冠军，智足以料敌，诏以宝为带御器械，兼权给事中，张浚薨，其家奏留使臣五十余人理资任，祖舜言：武臣守阙者数年，今素食无代，坐进崇秩，曷以劝功？乞为之限制，遂诏勋臣家，兵校留五之一，户部奏以官田授汰去，使臣祖舜言：使臣汰者一千六百余人，临安官田仅为亩一千一百，计其请而给田，则不过数十人，事不行，保义郎，梁舜&#汉&#，邦彦养孙也，并合门祗候，祖舜言：合门不可以恩泽补迁，知池州刘尧仁，升右文殿修撰，知新州韩彦直升秘阁修撰，祖舜言：修撰本以待文学，不可幸得，故资政殿学士杨愿家乞遗表恩，祖舜言：愿阴济秦桧，中伤善类，皆寝其命，秦&#卒，赠太傅，祖舜言：&#预其父，桧谋议，今不宜赠帝傅之秩，追夺之，迁同知枢密院事，金主亮犯淮，刘汜败王权走，上将诛权以厉其余，祖舜言：权罪当诛，汜不容贷，刘锜有大功，闻其病已殆，权汜诛锜，必愧忿以死，是国家一败兵而杀三将，得无快于敌乎？上嘉纳，薨于官，谥庄定，  黄中。
按宋史本传中，字通老，邵武人，幼受书一再，&#成诵，初以族祖荫补官，绍兴五年廷试，言孝弟动上心，擢进士第二人，授保宁军节度推官，二十余年，秦桧死，乃召为校书郎，历迁普安，恩平府教授，中在王府，时龙大渊已亲幸，中未尝与之狎，见则揖而退，后他教授，多蒙其力，中独不徙官，迁司封员外郎兼国子司业，芝草生武成庙，官吏请以闻，中不答，官吏阴画图以献，宰相谓祭酒周绾与中曰：治世之瑞，抑而不奏，何耶？绾未对，中曰：治世何用此为？绾退谓人曰：黄司业之言精切简当，惜不为谏官充贺金生辰使，还为秘书少监，寻除起居郎，累迁权礼部侍郎，中使金回，言其治汴宫，必徙居见迫，宜早为计，上矍然，宰相顾谓中曰：沈介归，殊不闻此，何耶？居数日，中白宰相，请以妄言待罪，汤思退怒，语侵中，已乃除介吏部侍郎，徙中以补其处，中犹以备边为言，又不听，遂请补外，上不许，曰：黄中恬退有守，除左史，且锡鞍马，金使贺天申节，遽以钦宗讣闻，朝论俟使去发丧，中驰白宰相，此国家大事，臣子至痛，一有失礼，谓天下后世何？竟得如礼，中自使还，每进见，辄言边事，又独陈御备方略，高宗称善，不数月，金亮已拥众渡淮，中因入谢，论淮西将士不用命，请择大臣督师，既而以殿帅杨存中为御营使，中率同列力论不可遣，敌既临江，朝臣争遣家逃匿，中独晏然，比敌退，唯中与陈康伯家属在城中，众惭服，天申节上寿，议者以钦宗服除当举乐，中言：春秋君弒，贼不讨，虽葬不书，以明臣子之罪，况钦宗实未葬，而可遽作乐乎？事竟寝。兼给事中，内侍迁官不应法，谏官刘度坐论近习，龙大渊忤旨补郡，已复罢之，中皆不书读，群小相与媒孽，中罢去，尹穑希意诋中为张浚党干道，改元中年，适七十，即告老，以集英殿修撰致仕，进敷文阁待制，居六年，上御讲筵，顾侍臣曰：黄中老儒，今居何许？年几许？筋力或未衰耶？召引对内殿，问劳甚渥，以为兵部尚书兼侍读，中前在礼部，尝谏止作乐事，中去卒用之，至是又将锡宴，遂奏申前说，诏遣范成大使金以山陵为请，中言：陛下圣孝及此，天下幸甚！然钦庙梓宫，置不问，有所未尽，上善其言，不能用，未满岁有归志，乃陈十要道以为用人而不自用，以公议进退人才，察邪正，广言路，核事实，节用度，择监司惩贪吏，陈方略，考兵籍，上亟称善，中力求去，除显谟阁，提举江州太平兴国宫，赐犀带香茗，除龙图阁学士致仕，凡邑里后生上谒，必训以孝弟忠信，朱熹裁书以见，有曰：今日之来，将再拜堂下，惟公坐而受之，俾进于门弟子之列，则某之志也，其为人敬慕如此，其后上手书，遣使访朝政阙失，进职端明殿学士，属疾，手草遗表，犹以山陵钦宗梓宫为言，深以人主之职不可假之左右为戒，淳熙七年八月庚寅卒，年八十有五，九月，诏赠正议大夫，中有奏议十卷，谥简肃，  胡晋臣。
按宋史本传，晋臣字子远，蜀州人，登绍兴二十七年进士第，为成都通判，制置使范成大以公辅荐诸朝，孝宗召赴行在，入对，疏当今士俗，民力边备，军政四弊，试学士院，除秘书省校书郎，迁著作佐郎兼右曹郎官，轮对，论三事，一无忽讲读官以仁宗为法，二责谏官以纠官邪？责宰相以抑奔竞，三广听纳，通下情，以销未形之患，又极论近幸，上览奏色动，晋臣口陈甚悉，至论及两税折变，天威稍霁，首肯久之，赵雄时秉政，手诏下中书问，近幸姓名，晋臣翼日至中书，执政诘其故，晋臣曰：近习招权，丞相岂不知之！即条具大者以闻，上感悟，自是近习严惮，晋臣以亲年高，求外补，知汉州，除潼川路提点刑狱，以忧去，服除，再召，以五事见曰：选将帅，广常平，治渠堰，更铨法，通楮币，上谓辅臣曰：胡晋臣言可行，除度支郎，累迁侍御史，朱熹除兵部郎官，以病足未供职，侍郎林栗与熹论易不合，因朱熹不即受印为傲慢，晋臣上疏，留熹而排栗，物论归重，光宗嗣位，迁工部侍郎，除给事中，每以裁滥恩，惜名器为重，内降持不平，上嘉其有守，拜端明殿学士，签书枢密院事，正谢日，上命条上军政利害，既而朝重华宫，孝宗谓曰：嗣君擢任二三大臣，深惬朕意，闻外庭亦无异辞，晋臣拜谢，除参知政事兼同知枢密院事，上自南郊，后久不御朝，晋臣与丞相留正同心辅政，中外帖然，其所奏陈，以温凊定省为先，次及亲君子，远小人，抑侥幸，消朋党启沃，恺切弥缝缜密，人无知者，未几，薨于位，赠资政殿学士，谥文靖，  颜师鲁。
按宋史本传，师鲁，字几圣，漳州龙溪人。绍兴中，擢进士第，历知莆田，福清县，尝决水利滞讼，辟陂洫绵四千里，岁大侵，发廪劝分有方，而不遏籴价，船粟毕凑，市籴更平，郑伯熊为常平使，荐于朝，帅陈俊卿尤器重之，召为官告院，迁国子丞，除江东提举，时天雨土，日青无光，都人相惊，师鲁陛辞，言：田里未安，犴狱未清，政令未当，忠邪未辨，天不示变，人主何繇省悟？愿诏中外，极陈得失，求所以答天戒，销患未形，上韪其言，寻改使浙西，役法敝甚细民，至以鸡豚罂榻，折产力遇役，&#破家，师鲁下教属邑，预正流水籍，稽其役之序，宽比限，免代输，咸便安之，盐课岁百巨万，本钱久不给亭，私鬻禁不可止，刑辟日繁，师鲁撙帑缗，尽偿宿负，戒官吏毋侵移，比旁路课独最，上谓执政曰：儒生能办事如此，予职直秘阁，农民有垦旷土成田，未及受租者，奸豪多为己利，师鲁奏，但当正其租赋，不应绳以盗种法，失劭农重本意，奏可，遂着为令。入为监察御史，遇事尽言，无所阿挠，有自外府得内殿宣引，且将补御史阙员，师鲁亟奏宋璟召自广州道中，不与杨思勖交一谈，李墉耻为吐突承璀所荐，坚辞相位，不拜，士大夫未论其才，立身之节，当以璟墉为法，今其人朋邪为迹，人所切齿，纵朝廷乏才，宁少此辈乎？臣虽不肖，羞与为伍，命乃寝，继累章论除职帅藩者，比年好进之徒，平时交结权幸，一纡郡绂，皆掊克以厚苞苴，故昔以才称，后以贪败，上出其疏袖中行之十年，繇太府少卿为国子祭酒，初，上谕执政择老成端重者表率太学，故有是命。首奏宜讲明理学，严禁穿凿，俾廉耻兴而风俗厚，师鲁学行素孚，规约率以身先，与诸生言孳孳，以治己立诚为本，艺尤异者，必加奖劝，由是人知饬励，上闻之，喜曰：颜师鲁，到学未久，规矩甚肃，除礼部侍郎，寻兼吏部，有旨改官班，特免引见，师鲁献规曰：祖宗法度不可轻弛，愿始终持久，自强不息，因言：赐带多滥，应奉微劳，皆得横金预外朝廷会，如观瞻何？且臣下非时之赐，过于优隆，梵舍不急之役，亦加赐虽南帑，封桩不与大农经费，然无功劳而概与之，是弃之也？万一有为国制变御侮，建功立事者，将何以旌宠之，高宗丧制，一时典礼，多师鲁裁定，又与礼官尤袤，郑侨上议庙号，语在袤传，诏充遗留礼信使，初，显仁遗留使至金，必令簪花听乐，师鲁陛辞，言：国势今非昔比，金人或强臣非礼，誓以死守，沿途宴设，力请彻乐，至燕山，复辞簪花执射，时孝宗以孝闻，师鲁据经陈谊，反复慷慨，故金终不能夺，迁吏部侍郎，寻除吏部尚书兼侍讲，屡抗章请老，以龙图阁直学士，知泉州，台谏，侍从相继拜疏，引唐孔戣事以留行，内引奏言：愿亲贤积学，以崇圣德，节情制，欲以养清躬在泉，因任凡阅三年，专以恤民宽属邑为政，始至，即蠲舶货，诸商贾胡尤服其清，再起知泉州，以绍熙四年，卒于家，年七十五，师鲁自幼庄重若成人，孝友天至，初为番禺簿，丧父以归，扶柩航海，水程数千里，甫三日登于岸，而飓风大作，人以为孝感，常曰：穷达自有定分，枉道希世，徒丧所守，故其大节确如金石，虽动与俗情，不合而终，翕然信服，嘉泰二年，诏特赐谥曰定肃。
谏诤部名臣列传十五
宋七
杨万里
按宋史本传万里，字廷秀，吉州吉水人，中绍兴二十四年进士第，为赣州司户，调永州陵零丞，时张浚谪永杜门谢客，万里三往，不得见，以书力请，始见之，浚勉以正心，诚意之学，万里服其教终身，乃名读书之室曰诚斋，浚入相，荐之朝，除临安府教授，未赴，丁父忧，改知隆兴府奉新县，戢追胥不入乡民逋赋者揭其名市中，民欢趋之，赋不扰而足，县以大治，会陈俊卿虞允文为相交荐之，召为国子博士，侍讲张栻以论张说出守袁万里，抗疏留栻，又遗允文书，以和同之说规之，栻虽不果留，而公论伟之，迁太常博士，寻升丞，兼吏部侍右郎官，转将作少监，出知漳州，改常州，寻提举广东常平茶盐盗沈师犯南粤，帅师往平之，孝宗称之曰仁者之勇，遂有大用意，就除提点刑狱，请于潮，惠二州筑外寨，潮以镇贼之巢，惠以扼贼之路，俄以忧去，免丧，召为尚左郎官，淳熙十二年五月，以地震，应诏上书曰：臣闻言有事于无事之时，不害其为忠；言无事于有事之时，其为奸也大矣，南北和好逾二十年，一旦绝使敌情不测，而或者曰：彼有五单于争立之祸，又曰：彼有匈奴困于东胡之祸，既而皆不验，道涂相传，缮汴京城池，开海州漕渠，又于河南北签民兵增驿骑，制马枥，籍井泉，而吾之间谍不得以入，此何为者耶？臣所谓言有事于无事之时者一也，或谓金主北归，可为中国之贺，臣以中国之忧，正在乎此，此人北归，盖惩创于逆亮之空国而南侵也，将欲南之必固北之，或者以身镇抚其北，而以其子与婿经营其南也，臣所谓言有事于无事之时者二也；臣窃闻论者或谓缓急，淮不可守，则弃淮而守江，是大不然，昔者吴与魏力争而得合肥，然后吴始安，李煜失滁，扬二州，自此南唐始蹙，今曰弃淮而保江，既无淮矣，江可得而保乎？臣所谓言有事于无事之时者三也。今淮东西凡十五郡，所谓守帅，不知陛下使宰相择之乎？使枢廷择之乎？使宰相择之，宰相未必为枢廷虑也，使枢廷择之，则除授不自己出也；一则不为之虑，一则不自己出，缓急败事，则皆曰：非我也，陛下将责之谁乎？臣所谓言有事于无事之时者四也。且南北各有长技，若骑若射，北之长技也，若舟若步，南之长技也，今为北之计者，日缮治其海舟而南之海舟，则不闻缮治焉，或曰，吾舟素具也，或曰，舟虽未具，而惮于扰也，绍兴辛巳之战，山东采石之功，不以骑也，不以射也，不以步也，舟焉而已，当时之舟，今可复用乎？且夫斯民一日之扰，与社稷百世之安危，孰轻孰重？事固有大于扰者也，臣所谓言有事于无事之时者五也。陛下以今日为何等时耶？金人日逼，疆场日扰，而未闻防金人者何策？保疆场者何道？但闻某日修某礼文也，某日进某书史也，是以乡饮理军，以干羽解围也，臣所谓言有事于无事之时者六也。臣闻古者人君人不能悟之，则天地能悟之，今也国家之事，敌情不测如此，而君臣上下处之，如太平无事之时，是人不能悟之矣，故上天见灾异，异时荧惑犯南斗。迩日，镇星犯端门，荧惑守羽林，臣书生，不晓天文，未敢以为必然也，至于春正月，日青无光，若有两日相摩者，兹不曰大异乎？然天犹恐陛下不信也，至于春日载阳，复有雨雪杀物，兹不曰大异乎？然天犹恐陛下又不信也，乃五月庚寅，又有地震，兹又不曰大异乎？且夫天变在远，臣子不敢奏也。不信可也，地震在外，州郡不敢闻也。不信可也，今也天变频仍，地震辇毂，而君臣不闻警惧，朝廷不闻咨访，人不能悟之，则天地能悟之，臣不知陛下于此悟乎？否乎？臣所谓言有事于无事之时者七也。自频年以来，两浙最近则先旱，江淮则又旱，湖广则又旱，流徙者相续，道殣相枕，而常平之积，名存而实亡，入粟之令，上行而下慢，静而无事，未知所以振救之，动而有事，将何以仰以为资耶？臣所谓言有事于无事之时者八也。古者足国裕民，惟食与货，今之所谓钱者，富商巨贾阉宦，权贵皆盈室以藏之，至于百姓，三军之用，惟破楮券尔，万一如唐泾原之师，因怒粝食，蹴而覆之，出不逊语，遂起朱泚之乱，可不为寒心哉！臣所谓言有事于无事之时者九也。古者立国必有可畏，非畏其国也，畏其人也，故苻坚欲图晋，而王猛以为不可，谓谢安，桓冲江左之望，是存晋者二人而已，异时名相如赵鼎，张浚名将如岳飞，韩世忠，此金人所惮也，近时刘珙可用则早死，张栻可用则沮死，万一有缓急，不知可以督诸军者何人，可以当一面者何人，而金人之所素惮者，又何人？而或者谓人之有才用而后见，臣闻之，记曰：苟有车，必见其式，苟有言必闻其声，今曰有其人而未闻其可将可相，是有车而无式，有言而无声也，且夫用而后见，非临之以大安危，试之以大胜负，则莫见其用也，平居无以知其人，必待大安危，大胜负而后见焉，成事幸矣，万一败事，悔何及耶？昔者谢元之北御，苻坚而郗超知其必胜，桓温之西伐李势，而刘惔知其必取，盖元于履屐之间无不当其任，温于蒱博不必得，则不为二子于平居无事之日，盖必有以察其小而后信其大也，岂必大用而后见哉？臣所谓言有事于无事之时者十也。愿陛下超然远览，昭然远寤，勿矜圣德之崇高，而增其所未能，勿恃中国之生聚，而严其所未备，勿以天地之变异为适，然而法宣王之惧灾，勿以臣下之苦，言为逆耳，而体太宗之导谏，勿以女谒近习之害政为细故，而监汉，唐季世，致乱之由，勿以仇雠之包藏为无他而惩，宣政晚年，受祸之酷，责大臣以通知边事军务，如富&#之请，勿以东西二府异其心，委大臣以荐进，谋臣良将，如萧何所奇，勿以文武两途而殊其辙，勿使赂宦者而得旄节，如唐大历之弊，勿使货近幸而得招讨，如梁段凝之败，以重蜀之心而重荆，襄，使东西形势之相接，以保江之心，而保两淮，使表里唇齿之相依，勿以海道为无虞，勿以大江为可恃，增屯聚粮，治舰扼险，君臣之所咨访朝夕之所讲求，姑置不急之务，精专备敌之策，庶几上可消于天变，下不堕于敌奸，然天下之事有本根，有枝叶，臣前所陈枝叶而已，所谓本根，则人主不可以自用，人主自用，则人臣不任责，然犹未害也，至于军事，而犹曰谁当忧此？吾当自忧，今日之事，将无类此，传曰：水木有本原，圣学高明，愿益思其所以本原者，东宫讲官阙，帝亲擢万里为侍读，官僚以得端人相贺，他日读陆宣公奏议等书，皆随事规警，太子深敬之，王淮为相，一日问曰：宰相先务者何事？曰人才，又问：孰为才，即疏朱熹，袁枢以下六十人以献，淮次第擢用之，历枢密院检详，守右司郎中，迁左司郎中，十四年夏，旱，万里复应诏言旱及两月，然后求言，不曰迟乎上，自侍从下止馆职，不曰隘乎？今之所以旱者以上泽不下流，下情不上达，故天地之气，隔绝而不通，因疏四事以献，言皆恳切，迁秘书少监，会高宗崩，孝宗欲行三年丧，创议事堂，命皇太子参决庶务，万里上疏力谏，且上太子书，言：天无二日，民无二王，一履危机，悔之何及！与其悔之而无及，孰若辞之而不居，愿殿下三辞，五辞而必不居也，太子悚然，高宗未葬，翰林学士洪迈不俟集议配飨，独以吕颐浩等姓名上万里，上疏诋之，力言张浚当预，且谓迈无异指鹿为马，孝宗览疏不悦，曰：万里以朕为何如主？由是以直秘阁出知筠州，光宗即位，召为秘书监，入对，言：天下有无形之祸，僭非权臣而僭于权臣，扰非盗贼，而扰于盗贼，其惟朋党之论乎？盖欲激人主之怒，莫如朋党，空天下人才莫如朋党，党论一兴，其端发于士大夫，其祸及于天下，前事已然，愿陛下建皇极于圣心，公听并观，坏植散，群曰：君子从而用之，曰小人从而废之，皆勿问，其某党，某党也，又论古之帝王，固有以知一己揽其权，不知臣下窃其权，大臣窃之则权在大臣，大将窃之，则权在大将，外戚窃之则权在外戚，近习窃之则权在近习，窃权之最难防者，其惟近习乎？非敢公窃也，私窃之也，始于私窃其终，必至于公窃而后已，可不惧哉！绍熙元年，借焕章阁学士为接伴金国贺正旦使兼实录院检讨官，会孝宗日历成，参知政事王蔺以故事，俾万里序之，而宰臣属之，礼部郎官傅伯寿万里以失职，力丐去，帝宣谕勉留，会进孝宗圣政，万里当奉进，孝宗犹不悦，遂出为江东转运副使，权总领淮西，江东军马钱粮，朝议欲行铁钱于江南诸郡，万里疏其不便，不奉诏，忤宰相意，改知赣州，不赴，乞祠，除秘阁修撰，提举万寿宫，自是不复出矣。宁宗嗣位，召赴行在，辞升焕章阁待制，提举兴国宫，引年乞休致，进宝文阁待制致仕，嘉泰三年，诏进宝谟阁直学士，给赐衣带，开禧元年，召复辞，明年，升宝谟阁学士，卒，年八十三，赠光禄大夫，万里为人刚而褊，孝宗始爱其才，以问周必大，必大无善语，由此不见用，韩胄用事，欲网罗四方，知名士相羽翼，尝筑南园，属万里为之记，许以掖垣，万里曰：官可弃记，不可作也；胄恚，改命他人卧家，十五年，皆其柄国之日也，冑专僭日益甚，万里忧愤，怏怏成疾，家人知其忧国也，凡邸吏之报时政者皆不以告，忽族子自外至，遽言冑用兵事，万里恸哭失声，亟呼纸书曰：韩冑奸臣专权，无上动兵残民，谋危社稷，吾头颅如许，报国无路，惟有孤愤，又书十四言别，妻子落笔而逝，万里精于诗，尝着易传行于世，光宗尝为书诚斋二字，学者称诚斋先生，赐谥文节，子长孺  ，彭龟年按宋史本传，龟年，字子寿，临江军清江人。七岁而孤，事母尽孝，性&#异读书，能解大义，及长，得程氏易读之，至忘寝食，从朱熹，张栻质疑，而学益明，登干道，五年进士第，授袁州宜春尉，吉州安福丞郑侨张均同荐，除太学博士，殿中侍御史刘光祖以论带御器械吴端，徙太府少卿，龟年上疏乞复其位，贻书宰相云：祖宗尝改易差除，以伸台谏之气，不闻改易，台谏以伸幸臣之私，兼魏王府教授，迁国子监丞，以侍御史林大中荐，为御史台主簿，改司农寺丞，进秘书郎兼嘉王府直讲，光宗尝亲郊，值暴风雨，感疾，大臣希得进见，久之，疾平犹疑畏，不朝重华宫，龟年以书谯赵汝愚，且上疏言：寿皇之事高宗，备极子道，此陛下所亲睹也，况寿皇今日止有陛下一人，圣心拳拳，不言可知。特遇过宫日分，陛下或迟其行，则寿皇不容不降，免到宫之旨，&#为陛下辞责于人，使人不得以窃议陛下，其心非不愿陛下之来，自古人君处骨肉之间，多不与外臣谋，而与小人谋之，所以交斗日深，疑隙日大，今日两宫万万无此，然臣所忧者，外无韩琦，富&#吕诲，司马光之臣，而小人之中已有任守忠者在焉，惟陛下裁察。又言：使陛下亏过宫定省之礼，皆左右小人间谍之罪，宰执，侍从，但能推父子之爱，调停重华，台谏但能仗父子之义，责望人主，至于疑问之，根盘固不去，曾无一语及之，今内侍间谍两宫者，固非一人独陈源在寿皇朝得罪至重，近复进用，外人皆谓离间之机，必自源始，宜亟发威断，首逐陈源，然后肃命銮舆，负罪引慝，以谢寿皇，使父子欢然，宗社有永，顾不幸欤？居亡何，光宗朝重华，都人欢悦，寻除起居舍人，入谢，光宗曰：此官以待有学识人念，非卿无可者，龟年述祖宗之法为内治，圣鉴以进，光宗曰：祖宗家法甚善，龟年曰：臣是书大抵为宦官，女谒之防，此曹若见，恐不得数经御览，光宗曰：不至是，他日，龟年奏：臣所居之官，以记注人君言动为职，车驾不过宫问安，如此书者，又数十矣，恐非所以示后有旨，幸玉津园，龟年奏：不奉三宫而独出宴游，非礼也，又言：陛下误以臣充，嘉王府讲读官，正欲臣等教以君臣父子之道，臣闻有身教，有言教陛下以身教，臣以言教者也，言岂若身之切哉？绍熙五年五月，寿皇不豫，疾寖革，龟年连三疏请对，不获命，属上视朝，龟年不离班位，伏地叩额，久不已，血渍甃甓，光宗曰：素知卿忠直，欲何言？龟年奏：今日无大于不过宫，光宗曰：须用去，龟年言：陛下屡许臣一入宫，则又不然，内外不通，臣实痛心，同知枢密院，余端礼曰：叩额龙墀，曲致忠恳，臣子至此，为得已邪？上云知之，孝宗崩，宁宗受禅，是夕召对，宁宗蹙额云，前但闻建储之义，岂知遽践大位，泣辞不获，至今震悸，龟年奏：此乃宗祏所系，陛下安得辞？今日但当尽人子事亲之诚而已，因拟起居札子，乞日进一通，又与翊善黄裳同奏，往朝南内，因定过宫之礼，乞先一日入奏，率百官恭谢，宁宗朝泰安宫，至则寝门已闭，拜表而退，时议欲别建泰安宫，而光宗无徙宫之意，龟年言：古人披荆棘立朝廷，尚可布政出令，况重华一宫，岂为不足哉？陛下居狭处，太上居宽处，天下之人必有谅陛下之心者，于是宫不果建，迁中书舍人，刘庆祖已带遥郡承宣使，而以太上随龙人落阶官，龟年缴奏，宁宗批，可与书行，龟年奏：臣非为庆祖惜此一官，为朝廷惜此一门耳，夫可与书行，近世弊令也，使其可行，臣即书矣，使不可行，岂敢因再令而遂书哉？宁宗尝谓退朝无事，恐自怠惰，非多读书，不可龟年奏：人君之学与书生异，惟能虚心受谏，迁善改过，乃圣学中第一事，岂在多哉？一日，御笔书朱熹，黄裳陈傅良，彭龟年，黄由沈有开李巘，京镗黄艾，邓驲十人姓名，示龟年云十人，可充讲官否？龟年对曰：陛下若招徕一世之杰，如朱熹辈，方厌人望，不可专以潜邸学官为之，寻除侍讲，迁吏部侍郎，升兼侍读，龟年知事势将变，会暴雨震雷，因极陈小人窃权，号令不时之弊，遣充金国吊祭接送伴使，初，朱熹与龟年约共论韩胄之奸，会龟年护客，熹以上疏见绌，龟年闻之，附奏云：始臣约，熹同论此事，今熹既罢，臣宜并斥，不报，迨归，见胄用事，权势重于宰相，于是条数其奸，谓进退大臣，更易言官，皆初政最关大体，若大臣或不能知，而冑知之，假托声势，窃弄威福，不去必为后患，上览奏甚骇，曰：胄，朕之肺腑，信而不疑，不谓如此批下中书，予冑祠，已乃复入，龟年上疏求去，诏胄与内祠，龟年与郡，以焕章阁待制，知江陵府，湖北安抚使，龟年丐祠，庆元二年，以吕棐言落职，已而追三官勒停，嘉泰元年，复元官，起知赣州，以疾辞，除集英殿修撰提举冲佑观，开禧二年，以待制宝谟阁致仕，卒，龟年学识正大，议论简直，善恶是非，辨析甚严，其爱君忧国之忱，先见之识，敢言之气，皆人所难，晚既投闲，悠然自得，几微不见于颜面，自伪学有禁，士大夫鲜不变者，龟年于关，洛书益加涵泳，扁所居曰止堂着，止堂训蒙，盖始终特立者也，闻苏师旦建节曰：此韩氏之阳虎，其祸韩氏必矣，及闻用兵，曰：祸其在此乎？所著书有经解祭仪，五致录，奏议，外制胄诛，林大中楼钥皆白其忠，宁宗诏赠宝谟阁直学士章&#等请易名，赐谥忠肃。上谓&#等曰：彭龟年忠鲠可嘉，宜得谥，使人人如此，必能纳君于无过之地，未几，加赠龙图阁学士，而擢用其子，钦  袁枢。
按宋史本传，枢字机仲，建之建安人，幼力学，尝以修身为弓赋，试国子监，周必大，刘珙皆期以远器，试礼部，词赋第一人，调温州判官，教授兴化军，干道七年，为礼部试官，就除太学录，轮对，三疏一论，开言路以养忠孝之气，二论规恢复，当图万全，三论士大夫多虚诞，侥荣利，张说自合门以节钺，签枢密枢方与学省同僚共论之，上虽容纳而色不怡，枢退诣宰相示以奏疏，且曰：公不耻与哙等伍耶？虞允文愧甚，枢即求外补，出为严州教授，枢常喜诵，司马光资治通鉴，苦其浩博，乃区别其事而贯通之，号通鉴纪事本末，参知政事龚茂良得其书，奏于上，孝宗读而嘉叹，以赐东宫及分赐江上诸帅，且令熟读，曰：治道尽在是矣。他日，上问袁枢今何官，茂良以实对，上曰：可与寺监簿，于是以太宗正簿召登对，即因史书以言曰：臣窃闻陛下尝读通鉴，屡有训词，见诸葛亮论两汉所以兴衰，有小人不可不去之戒，大哉王言，垂法万世，遂历陈往事，自汉武而下至唐文宗偏听奸佞，致于祸乱，且曰：固有诈伪而似诚实，憸佞而似忠鲠者，苟陛下日与图事于帷幄中，进退天下士，臣恐必为朝廷累，上顾谓曰：朕不至，与此曹图事帷幄中，枢谢曰：陛下之言及此，天下之福也。迁太府丞，时士大夫颇有为党与者，枢奏曰：人主有偏党之心，则臣下有朋党之患，比年或谓陛下宠任武士，有厌薄儒生之心，猜疑大臣，亲信左右内庭行庙堂之事，近侍参军国之谋，今虽总权纲，专听览而或壅蔽聪明，潜移威福，愿可否，惟听于国人，毁誉不私于左右，上方锐意北伐，示天下以所向，枢奏，古之谋人国者，必示之以弱，苟陛下志复金雠，臣愿蓄威养锐，勿示其形，复陈用宰执，台谏之术，时议者欲制宗室应举，锁试之额，限添差岳祠，减臣僚荐举，定文武任子，严特奏之等，展郊禋之岁，缓科举之期，枢谓此皆近来从窄之论，人君惟天是则，不可行也。遂抗疏劝上推广大，以存国体，兼国史院编修官，分修国史传，章惇家以其同里宛转请文饰其传，枢曰：子厚为相，负国欺君，吾为史官，书法不隐，宁负乡人，不可负天下后世公议，时相赵雄总史事，见之叹曰：无愧古良史，权工部郎官，累迁兼吏部郎官，两淮旱，命廉视真，扬、庐，和四郡归陈，两淮形势，谓两淮坚固，则长江可守，今徒知备江，不知保淮，置重兵于江南，委空城于淮上，非所以戒不虞，瓜州新城，专为退保，金使过而指议，淮人闻而叹嗟，谁为陛下建此策也，迁军器少监，除提举江东常平茶盐，改知处州，赴阙奏事，枢之使淮入对也。尝言朋党相附，则大臣之权重，言路壅塞，则人主之势孤，时宰不悦，至是，又言：威权在下，则主势弱，故大臣逐台谏以蔽人主之聪明，威权在上，则主势强，故大臣结台谏以遏天下之公议，今朋党之旧尚在，台谏之官未正纪纲，言路将复荆榛矣，除吏部员外郎，迁大理少卿，通州民高氏以产业，事下大理，殿中侍御史，冷世光纳厚赂曲庇之，枢直其事以闻，人为危之，上怒，立罢世光以朝臣劾御史，实自枢始，手诏权工部侍郎，仍兼国子监祭酒，因论大理狱案，请有予郡之命，既而贬两秩，寝前旨，光宗受禅，叙复元官，提举太平兴国宫，知常德府，宁宗登位，擢右文殿修撰，知江陵府，江陵濒大江，岁坏为巨浸，民无所托，楚故城楚观在焉，为室庐，徙民居之，以备不虞，种未数万，以为捍蔽，民德之，寻为台臣劾罢，提举太平兴国宫，自是三奉祠，力上请制，比之&#，傅令开禧元年卒，年七十五，自是闲居十载，作易传解义辩异，童子问等书藏于家，  ，曾三聘。
按宋史本传，三聘，字无逸，临江新淦人，干道二年进士，调赣州司户参军，累迁军器监主簿，有旨造划车，弩三聘谓，划车弩六人挽之，而箭之所及止二百六十步，今所用克敌弓较之，工费不及十之三，一人挽之，而射可及三百六十步，利害晓然，乃不果造，光宗不朝重华宫，中外疑惧，三聘以书抵丞相留正，正未及言，会以他事不合求去，三聘谓丞相今泯默而退耶？亦将取今日所难言者，别白言之而后退，凡今阙庭之内，闺门&#席之间，父子夫妇之际，群臣莫敢深言者，避嫌远罪耳，丞相身退，计决言之，何嫌乎？迁秘书郎，帝欲幸玉津园，三聘上疏言：今人心既离，大乱将作，小大之臣，震怖请命，而陛下安意肆志，而弗闻知，万一敌人谍知，驰一介之使，问安北宫，不知何以答之？奸宄窥间，传一纸之檄，指斥乘舆，不知何以御之？望亟备法驾朝谒，不然，臣实未知死所也，孝宗病革，复上疏言：道路流言，汹汹日甚，臣恐不幸而有狂夫奸人，托忠愤以行诈，假曲直以动众，至此而后悔之，则恐无及矣。帝意为动，及孝宗崩，帝疾不能执丧，朝论益震汹，三聘谓今日事势，莫若建储，或戒之曰：前日台谏诸公谓汝夺其职，今复有疏耶？三聘曰：此何时而可避烦言也，宁宗立，兼考功郎，后知郢州，会韩胄为相，指三聘为故相赵汝愚腹心，坐追两官，久之，复元官与祠，差知郴州，改提点广西，湖北刑狱，皆辞不赴，冑诛诸贤，遭窜斥者相继召用，三聘禄不及，终不自言，嘉熙间，三聘已卒，有旨特赠三官，直龙图阁，赐谥忠节，  刘光祖、
按宋史本传光祖，字德修，简州阳安人，幼出于外祖贾晖，后以晖遗泽补官，登进士第，廷对，言：陛下睿察太精，宸断太严，求治太速，喜功太甚，又言：陛下躬擐甲冑，间驭球马，一旦有警，岂能亲董六师，以督战乎？夫人主自将，危道也，臣恐球马之事，敌人闻之，适以贻笑，不足以示武，除剑南东川节度推官，辟潼川提刑司检法，淳熙五年，召对，论恢复事，请以太祖用人为法，且曰：人臣献言不可不察其一，不量可否，劝陛下轻出骤进，则是即日误国，其一不思振立，苟且偷安，则是久远误国，除太学正，召试守正，字兼吴，益王府教授，迁校书郎，除右正言，知果州，以赵汝愚荐召入，光宗即位，除军器少监兼权侍左郎官，又兼礼部，时殿中侍御史阙，上方严其选，谓宰臣留，正曰：卿监，郎官中有其人，正沈思久之，曰：得非刘光祖乎？上曰：是久在朕心矣，光祖入谢，因论近世是非不明，则邪正互攻，公论不立，则私情交起，此固道之消长，时之否泰，而实为国家之祸福，社稷之存亡，甚可畏也，本朝士大夫学术议论，最为近古，初非有强国之术，而国势尊安，根本深厚，咸平，景德之间，道臻皇极，治保太和，至于庆历，嘉佑盛矣，不幸而坏于熙，丰之邪说，&#弃正士，招徕小人，幸而元佑君子起而救之，末流大分事，故反复绍圣，元符之际，群凶得志，绝灭纲常，其论既胜，其势既成，崇，观而下，尚复何言？臣始至时，闻有讥贬道学之说，而实未睹朋党之分，中更外艰，去国六载，已忧两议之，各甚，而恐一旦之交攻也，逮臣复来，其事果见，因恶道学，乃生朋党，因生朋党，乃罪忠谏，嗟乎！以忠谏为罪，其去绍圣几何？陛下履位之初，端拱而治，凡所进退，率用人言，初无好恶之私，岂以党偏为主，而一岁之内，逐者纷纷，中间好人，固亦不少，反以人臣之私意微累，天日之清明，往往推忠之言，谓为沽名之举，至于洁身以退，亦曰愤怼而然，欲激怒于至尊，必加之以讦讪，事势至此，循默，乃宜循默成风，国家安赖，臣欲熄将来之祸，故不惮反复以陈，伏乞圣心豁然，永为皇极之主，使是非由此而定，邪正由此而别，公论由此而明，私情由此而熄，道学之讥，由此而消，朋党之迹，由此而泯，和平之福，由此而集，国家之事，由此而理，则生灵之幸，社稷之福也，不然，相激相胜，展转反复，为祸无穷，臣实未知税驾之所章，既下读之，有流涕者劾罢，户部尚书叶翥，太府卿兼中书舍人沈揆结近习，图进用言，比年以来，士大夫不慕廉靖而慕奔竞，不尊名节，而尊爵位，不乐公正而乐，软美不敬，君子而敬庸人，既安，习以成风，谓苟得为至计，良由前辈老成，零落殆尽，后生晚进，议论无所依，学术无所宗主，正论益衰，士风不竞，幸诏大臣，妙求人物，必朝野所共属，贤愚所同敬者一二十人，参错立朝，国势自壮，臣虽终岁无所奏，纠固亦未至旷官，今日之患，在于右，封殖人才，台谏但有摧残庙堂，初无长养，臣处当言之地，岂以排击为能哉？徙太府少卿，求去不已，除直秘阁，潼川运判，改江西提刑，又改夔州，时孝宗不豫，上久不过宫，光祖致书留正，赵汝愚曰：宜与群贤并心一力，若上未过宫，宰执不可，归安私第，林陈二阉，自以获罪重华，日夜交谍其间，宜用韩魏公逐任守忠故事，以释两宫疑谤，大臣亦当收兵柄，密布腹心，俾缓急有可仗者，闻孝宗崩，又贻书汝愚，勉以安国家，定社稷之事，宁宗即位，除侍御史，改司农少卿，入对，献谨始五箴，又论：人主有六易，天命易恃天位，易乐无事易安，意欲易奢，政令易怠，岁时易玩，又有六难，君子难进，小人难退，苦言难入，巧佞难远，是非难明，取舍难决，暗主之所易，明主之所难，暗主之所难，明主之所易，又言：陛下以隆慈之命，践阼于素幄，盖有甚不得已者，宜躬自贬损，尽礼于上皇，使圣意欢然，知释位之乐，然后足以昭陛下之大孝，上悚然嘉纳，进起居舍人，论政令当出中书，陛下审而行之，人主操柄，无要于此，知合门事韩冑寖擅威福，故首及之，迁起居郎，集议卜孝宗山陵，与朱熹皆谓会稽山陵，土薄水浅，乞议改卜，既而熹与祠，光祖言：汉武帝之于汲黯，唐太宗之于魏征，仁宗之于唐介，皆暂怒旋悔，熹明先圣之道，为今宿儒，又非三臣比，陛下初膺大宝，招徕耆儒，此初政之最善者，今一旦无故去之，可乎？且曰：臣非助熹，助陛下者也，再疏不听，刘德秀劾光祖出为湖南运判，不就，主管玉局观，赵汝愚既罢相，冑擅朝，遂目士大夫为伪学，逆党禁锢之，光祖撰涪州学记，谓学之大者，明圣人之道以修其身，而世方以道为伪，小者治文章以达其志，而时方以文为病，好恶出于一时，是非定于万世，谏官张釜指为谤讪，比之杨恽，夺职，谪居房州，久之，许自便，起知眉州，复职，将漕利路，以不习边事，辞进直宝谟阁，主管冲佑观，吴曦叛，光祖白郡守，焚其榜通衢，且驰告帅守，监司之所素知者，仗大义，连衡以抗贼，俄闻曦诛，则以书属宣抚使杨辅，讲行营田，前日利归吴氏者，悉收之公上，以省饷军费，奖名节，旌死事以激忠烈之心，除潼川路提刑，权知泸州，冑诛，召除右文殿修撰，知襄阳府，进宝谟阁待制，知遂宁府，改京湖制置使，以宝谟阁直学士，知潼川府，诏以闵雨求言，光祖奏女直乃吾不共戴天之雠，天亡此雠，送死于汴，陛下为天之子，不知所以图之，天与不取，是谓弃天，未有弃天而天不我怒也。青郓蔺，会求通弗纳，陛下为中国衣冠之主，人归而我绝之，是谓弃人，未有弃人而人不我怨也，且金人舍其巢穴，污我汴京，尚可使吾使人拜之于祖宗，昔日朝会之廷乎？又请改正宪圣慈烈皇后讳日，先是后崩，以庆元三年十一月二日，郊禋期迫，或谓冑曰：上亲郊，不可不成礼，且有司所费既伙，奈何已之冑？入其言五日祀圜丘，六日始宣遗诰，于是光祖言：宪圣陛下之曾祖母，克相高宗，再造大业，胄敢视之如卑丧，迁就若此，贼臣就戮，盍告谢祖宗，改从本日，从之，升显谟阁直学士，提举玉隆万寿宫，引年不许，提举西京嵩山崇福宫，嘉定十五年卒，进华文阁学士，谥文节，赵汝愚称光祖论谏激烈，似苏轼恳恻，似范祖禹，世以为名言，所着后溪集十卷，子端之，靖之翊之，竑之  ，倪思。
按宋史本传，思字正甫，湖州归安人，干道二年进士，中博学宏词科，累迁秘书郎，除著作郎兼翰林权直，光宗即位，典册与尤袤对掌故事，行三制并宣学士，上欲试思能否，一夕并草除公师四制，训词精敏，在廷诵叹，擢侍立修注官，直前奏，陛下方受禅，金主亦新立，欲制其命，必每事有以胜之，彼奢则以俭胜之，彼暴则以仁胜之，彼怠惰则以忧勤胜之，又请增置谏官，专责以谏事，又乞召内外诸将访问，以知其才否，迁将作少监兼权直学士院兼权中书舍人，升中书舍人兼直学士院，同修国史，寻兼侍讲，初，孝宗以户部经费之余，则于三省置封桩库以待军用，至绍兴移用始频，会有诏发缗钱十五万，入内帑备犒军，思谓实给他费，请毋发，且曰：往岁所入，约四百六十四万缗，所出之钱不及二万，非痛加撙节，则封椿自此无储，遂定议犒军，岁以四十万缗为额，由是费用有节，又言：唐制，使谏官随宰相入阁，今谏官月一对耳，乞许同宰执宣引，庶得从容论奏，上称善，除礼部侍郎，上久不过重华宫，思疏十上，言多痛切，会上召嘉王思言：寿皇欲见陛下，亦犹陛下之于嘉王也，上为动容，时李皇后寖预政，思进讲姜氏会齐侯于泺，因奏人主治国必自齐家始，家之不能齐者，不能防其渐也，始于狎，终于恣横，卒至于阴阳易位，内外无别，甚则离间父子，汉之吕氏，唐之武韦，几至乱亡，不但鲁庄公也，上悚然，赵汝愚同侍经筵，退语人曰：谠直如此，吾党不逮也，兼权吏部侍郎，出知绍兴府，宁宗即位，改婺州，未上，提举太平兴国宫，召除吏部侍郎兼直学士院，御史姚愈劾思，出知太平州，历知泉州，建宁府，皆以言者论去，久之，召还，试礼部侍郎兼直学士院，胄先以书致殷勤，曰：国事如此，一世人望，岂宜专以洁己为贤哉？思报曰：但恐方拙，不能徇时好耳，时赴召者，未引对，先谒冑，或劝用近例，思曰：私门不可登，矧未见君乎？逮入见，首论言路不通，自吕祖俭谪徙而朝士不敢输忠，自吕祖泰编窜而布衣，不敢极说，胶庠之士，欲有吐露，恐之以去籍谕之，以呈&#，谁肯披肝沥胆，触冒威尊，近者北伐之举，仅有一二人言其不可，如使未举之前，相继力争之，更加详审，不敢轻动，又言苏师旦赃以巨万计，胡不黥戮以谢三军，皇甫斌丧师襄汉，李爽败绩，淮甸，秦世辅溃散蜀道，皆罪大罚轻，又言：士大夫寡廉鲜耻，列拜于势要之门，甚者匍匐门窦称门生，不足称恩坐，恩主甚至于恩父者，谀文丰赂又在所不论也。胄闻之大怒，思既退，谓冑曰：公明有余而聪不足，堂中剖决如流，此明有余为苏师旦蒙蔽，此聪不足也，周筠与师旦并为奸利，师旦已败，筠尚在人言，平章骑虎不下之势，此李林甫，杨国忠晚节也，冑悚然曰：闻所未闻，司谏毛宪劾思予祠，冑殛复召，首对，乞用淳熙例，令太子开议事堂，习机政，又言冑擅命，凡事取内批，特旨当以为戒，除权兵部尚书兼侍读，求对，言：大权方归，所当防微，一有干预端倪，必且仍蹈覆辙，厥今有更化之名，无更化之实，今胄既诛，而国人之言，犹有未靖者，盖以枢臣犹兼宫宾，不时宣召，宰执当同班同对，枢臣亦当远权，以息外议，枢臣谓史弥远也，金人求胄函首，命廷臣集议，思谓有伤国体，徙礼部尚书史弥远拟除两从官，参政钱象祖不与闻思言，奏拟除目，宰执当同进，比专听胄，权有所偏，覆辙可鉴，既而史弥远上章自辨，思求去，上留之，思乞对言，前日论枢臣独班，恐蹈往辙，宗社堪再坏耶？宜亲擢台谏，以革权臣之弊，并任宰辅，以鉴专擅之失，弥远怀恚，思请去益力，以宝谟阁直学士，知镇江府，移福州，弥远拜右丞相，陈晦草制，用昆命元龟，语思叹曰：董贤为大司马，册文有允执厥中，一言萧咸以为尧禅舜之文，长老见之，莫不心惧，今制词所引，此舜禹揖逊也，天下有如萧咸者读之，得不大骇乎？乃上省牍，请贴改麻制，诏下分析，弥远遂除晦，殿中侍御史，即劾思藩臣僭论麻制，镌职而罢，自是不复起矣。久之，除宝文阁学士，提举嵩山崇福宫，嘉定十三年卒，谥文节，  陈傅良。
按宋史本传傅良，字君举，温州瑞安人。初患科举程文之弊，思出其说为文章，自成一家，人争传诵，从者云合，由是其文擅当世，当是时，永嘉郑伯熊薛季宣皆以学行闻，而伯熊于古人经制治法，讨论尤精，傅良皆师事之，而得季宣之学为多，及入太学，与广汉张栻，东莱吕祖谦友善，祖谦为言，本朝文献相承条序，而主敬集义之功，得于栻为多，自是四方受业者愈众，登进士甲科，教授泰州参知政事龚茂良才之，荐于朝，改太学录，出通判福州，丞相梁克家领帅事，委成于傅良，傅良平一府曲直，壹以义强御者不得售其私，阴结言官论罢之，后五年，起知桂阳军，光宗立，稍迁提举常平茶盐转运判官，湖湘民无后，以异姓为嗣者，官利其赀，辄没入之，傅良曰：绝人嗣，非政也，复之几二千家，转浙西提点刑狱，除吏部员外郎去朝四十年，至是而归，须鬓无黑者，都人聚观嗟叹，号老陈郎中傅良为学自三代，秦，汉以下，靡不研究，一事一物，必稽于极而后已，而于太祖开创本原，尤为潜心，及是，因轮对，言曰：太祖皇帝垂裕后人，以爱惜民力为本，熙宁以来，用事者始取太祖约束，一切纷更之，诸路上供岁额增于祥符一倍，崇宁重修上供格，颁之天下，率增至十数倍，其它杂敛，则熙宁以常平宽剩禁军阙额之类，别项封桩，而无额上供起于元丰，经制起于宣和总制月桩起于绍兴，皆迄今为额，折帛和买之类，又不与焉，茶引尽归于都，茶场盐钞尽归于榷货务，秋苗斗斛十八九归于纲运，皆不在州县，州县无以供，则豪夺于民，于是取之斛面折变，科敷抑配，赃罚而民困极矣，方今之患，何但边裔，盖天命之永不永，在民力之宽不宽耳，岂不甚可畏哉！陛下宜以救民穷为己任，推行太祖未泯之泽，以为万世无疆之休，且言：今天下之力竭于养兵，而莫甚于江上之军，都统司谓之御前军马，虽朝廷不得知，总领所谓之大军钱粮，虽版曹不得与，于是中外之势分，而事权不一，施行不专，虽欲宽民，其道无繇，诚使都统司之兵与向者在制置司时无异，总领所之财与向者在转运司，时无异则内外为一体，内外一体，则宽民力可得而议矣，帝从容嘉纳，且劳之曰：卿昔安在？朕不见久矣，其以所著书示朕，退以周礼说十三篇上之，迁秘书少监兼实录院检讨官，嘉王府赞读，绍熙三年，除起居舍人，明年，兼权中书舍人，初，光宗之妃黄氏有宠，李皇后妒而杀之，光宗既闻之，而复因郊祀大风雨，遂震惧得心疾，自是视章疏不时，于是傅良奏曰：一国之势犹身也，壅底则致疾，今日迁延某事，明日阻节某人，即有奸险，乘时为利，则内外之情不接，威福之柄下移，其极至于天变不告，边警不闻，祸且不测矣，帝悟，会疾亦稍平，过重华宫，而明年重明节，复以疾不往，丞相以下至于太学，诸生皆力谏，不听，而方召内侍陈源为内侍省押班，傅良不草词，且上疏曰：陛下之不过宫者，特误有所疑，而积忧成疾，以至此尔。臣尝即陛下之心，反复论之，窃自谓深切，陛下亦既许之矣，未几中变，以误为实，而开无端之衅，以疑为真，而成不疗之疾，是陛下自贻祸也。书奏，帝将从之，百官班立，以俟帝出，至御屏，皇后挽帝回，傅良遂趋上引裾，后叱之，傅良哭于庭，后益怒，傅良下殿径行，诏改秘阁修撰，仍兼赞读，不受，宁宗即位，召为中书舍人兼侍读，直学士院，同实录院修撰，会诏朱熹与在外宫观，傅良言：熹难进易退，内批之下，举朝惊愕，臣不敢书行，熹于是进宝文阁待制，与郡，御史中丞谢深甫论傅良言不顾行，出提举兴国宫，明年，察官交疏，削秩罢，嘉泰二年复官，起知泉州，辞，授集英殿修撰，进宝谟阁待制，终于家，年六十七，谥文节，傅良著述有诗解诂，周礼说春秋后传，左氏章指行于世，  蔡幼学。
按宋史本传幼学，字行之，温州瑞安人。年十八，试礼部第一，是时，陈傅良有文名于太学，幼学从之游，月书上祭酒，芮华及吕祖谦连选拔，辄出傅良右皆谓幼学之文，过其师，孝宗闻之，因策士将置首列，而是时外戚张说用事，宰相虞允文，梁克家皆阴附之，幼学对策，其略曰：陛下资虽聪明而所存未大，志虽高远，而所趋未正，治虽精勤，而大原不立，即位之始，冀太平旦暮至，奈何今十年，风俗日坏，将难扶持，纪纲日乱，将难整齐，人心益摇，将难收拾，吏慢兵骄，财匮民困，将难正救，又曰：陛下耻名相之不正，更制近古，二相并进，以为美谈，然或以虚誉惑听，自许立功，或以缄默容身，不能持正，盖指虞允文，梁克家也，又曰：汉武帝用兵以来，大司马大将军之权重，而丞相轻，公孙弘为相，卫青用事，弘苟合取容，相业无有宣，元用许，史，成帝用王氏，哀帝用丁，傅卒为始元之祸，今陛下使姨子预兵柄，其人无一才可取，宰相忍与同列，曾不羞耻，按其罪名，宜在公孙弘上，盖指张说也，帝览之不怿，虞允文尤恶之，遂得下第，教授广德军，丁父忧，再调潭州，执政荐于朝，帝许之，且问年几何矣？何以名幼学，参政施师点举孟子幼学壮行之语以对，上伫思慨然曰：今壮矣，可行也，遂除&#令所删定官，首言：大耻未雪，境土未复，陛下睿知神武，可以有为，而苟且之议，委靡之习，顾得以缓，陛下欲为之心，孝宗喜曰：解卿意，欲令朕立规模尔，寻以母忧去，光宗立，以太学录召，改武学博士，逾年，迁太学，擢秘书省正字兼实录院检讨官，迁校书郎，时光宗以疾不朝重华宫，幼学上封事曰：陛下自春以来，北宫之朝不讲，比者寿皇愆豫，侍从，台谏叩陛请对，陛下拂衣而起，相臣引裾，群臣随以号泣，陛下退朝，宫门尽闭，大臣累日，不获一对清光，望日之朝，都人延颈，迁延至午，禁卫饮恨，市廛军伍，谤诽籍籍，旁郡列屯，传闻疑怪，变起仓卒，陛下实受其祸，诚思身体发肤，寿皇所与宗社人民，寿皇所命，则畴昔慈爱有感乎心，可不独出圣断，复父子之欢，弭宗社之祸，疏入，不报，宁宗即位，诏求直言，幼学又奏，陛下欲尽为君之道，其要有三：事亲任贤，宽民而其本莫先于讲学，比年小人谋倾，君子为安靖和平之说以排之，故大臣当兴治而以生事自疑，近臣当效忠而以忤旨摈弃其极，至于九重深拱而群臣尽废，多士盈庭，而一筹不吐，自非圣学日新，求贤如不及，何以作天下之才，自熙宁，元丰而始有免役钱，有常平积剩钱，有无额上供钱，自大观，宣和而始有大礼，进奉银绢，有赡学籴本钱，有经制钱，自绍兴而始有和买折帛钱，有总制钱，有月桩大军钱，至于茶盐，酒榷税契头子之属，积累增多，较之祖宗无虑数十倍，民困极矣，幼学既论列时政，其极归之圣学，帝称善，将进用之，时韩冑方用事，指正人为伪学，异论者立黜，幼学遂力求外补，特除提举福建常平，陛辞，言：今除授命令径从中出，而大臣之责始轻，谏省经筵，无故罢黜，而多士之心始惑，或者有以误陛下至此耶？胄闻之不悦，既至官，日讲荒政，时朱熹居建阳，幼学每事咨访，遂为御史刘德秀劾罢，奉祠者凡八年，起知黄州，改提点福建路刑狱，未行，有劝胄以收召海内名士者，乃召幼学为吏部员外郎，入见，言：高宗建炎间，减婺州和买绢折罗事，因谕辅臣曰：一日行得如此，一事一年不过三百六十事而已，陛下除两浙丁钱，视高宗无间，然而兵事既开，诸路罹锋镝，转饷之艰，江湖，以南有调募科需之扰，惟陛下以爱惜邦本为念，迁国子司业，宗正少卿，皆兼权中书舍人，冑既诛，余党尚塞正路，幼学次第弹缴，窜黜尤众，号称职，迁中书舍人兼侍讲，故事，合门宣赞而下，供职十年，始得路都监，若钤辖，胄坏成法，率五六年七八年，即越等除授，有已授外职，犹通籍禁闼者，幼学一切厘正，嘉定初，同楼钥知贡举，时正学久锢，士专于声律度数，其学支离，幼学始取义理之文，士习渐复于正，兼直学士院，内外制皆温醇，雅厚得体，人多称之。除刑部侍郎，改吏部，仍兼职，赵师除知临安府，师辞故事，当有不允，诏幼学言师以媚权臣进官，三尹京兆，狼籍无善状，诏必出褒语，臣何辞以草？命遂寝。改兼侍读，师命乃下，除龙图阁待制，知泉州，徙建康府，福州进福建路安抚使，政主宽大，惟恐伤民，福建下州例，抑民买盐，以户产高下均卖者，曰产盐，以交易契纸钱，科敷者曰浮盐，皆出常赋外，久之，遂为定赋，幼学力请蠲之，不报，提举司令民以田高下藏新会子，不如令者，籍其赀，幼学曰：罔民而可，吾忍之乎？惟有去而已，因言钱弊未均，秤提无术，力求罢去，遂升宝谟阁直学士，提举万寿宫，召权兵部尚书兼修玉牒官，寻兼太子詹事，先是，朝廷既遣岁币入金境，适值其有难，不果纳，则遽以兵叩边索之，中外汹汹，皆言当亟与幼学请对，言玉帛之使未还，而侵轶之师奄至，且肆其侮慢，形之文辞，天怒人愤，可不伸大义以破其谋乎？于是朝论奋然，始诏与金绝，幼学因请固本根以弭外虞，示意向以定众志，公汲引以合材，谋审怀附，以一南北，帝称善，一夕感异梦，星陨于屋西南隅，遂卒，年六十四，幼学，早以文鸣于时，而中年述作，益穷根本，非关教化之大，由情性之正者不道也，器质凝重，莫窥其际，终日危坐，一语不妄发，及辨论义理，纵横阖辟，沛然如决江河，虽辩士不及也，尝续司马光公卿百官表年历，大事记，备忘辨疑，编年政要列传举要凡百余篇，传于世，  李大性。
按宋史本传，大性字伯和，端州四会人，其先积中，尝为御史，以直言入元佑党籍，始家豫章，大性少力学，尤习本朝典故，以父任入官，因参选，进艺祖庙谟百篇及公私利害百疏，又言：元丰制，六察许言事，章惇为相，始禁之，乞复旧制，以广言路，从臣力荐之，命赴都堂审察，仅迁一秩，为湖北提刑司干官，未几，入为主管吏部架阁文字，丁母艰，服阕，进典故辨疑百篇，皆本朝故实，盖网罗百氏野史，订以日历，实录核其正舛，率有依孝宗读而褒嘉之，擢大理司直，迁&#令所删定官，添差通判楚州，郡守吴曦与都统刘超合议，欲撤城移他所，大性谓楚城，实晋义乌间所筑最坚，奈何以脆薄易，坚厚乎？持不可，台臣将劾其沮挠，不果，会从官送北客，朝命因俾廉访，具以实闻，遂罢戎帅，召大性，除太府寺丞，迁大宗正丞兼仓部郎，寻改工部，陈傅良以言事去国，彭龟年，黄度，杨方相继皆去，大性抗疏言：朝廷清明，乃使言者无故而去，臣所甚惜也，数人之心，皆本爱君，知其爱君，任其去而不顾，恐端人正士之去者，将不止此，孟子曰：不信仁贤，则国空虚，臣所以为之寒心也，孝宗崩，光宗疾，未能执丧，大性复上疏言：今日之事，颠倒舛逆，况金使祭奠，常引见于北宫，素帷，不知是时犹可以不出乎？檀弓曰：成人有兄死而不丧者，闻子皋将为成宰，遂为衰，成人曰：兄则死，而子皋为之衰，盖言成人畏子，皋之来方为制服其服，乃子皋为之，非为兄也，若陛下必待使来，然后执丧，则恐贻讥中外，岂特如成人而已哉！迁军器少监，权司封郎，提举浙东常平，改浙东提刑兼知庆元府，召为吏部郎中，四迁为司农卿，明年，兼户部侍郎，出知绍兴府，甫一岁，召为户部侍郎，升尚书，朝论将用兵，大性条陈利害，主不宜轻举之说，忤韩冑意，出知平江，移知福州，又移知江陵，充荆湖制置使，江陵当用兵后，残毁饥馑，继以疾疫，大性首议振贷，凡三十八万缗有奇，前官虚羡，凡十有四万五千缗，率蠲放，不督民流移新复业者，皆奏免征榷，边郡武爵，本以励士，冒滥滋众，大性劾两路戎司冒受逃亡付身，凡三千四百九十有七道，率缴上毁抹，左选为之一清，江陵旧使铜镪，钱重楮轻，民持赀入市，有终日不得一钱者，大性奏乞依襄，郢例通用铁钱，于是泉货流通，民始复业，除刑部尚书兼详定&#令，寻迁兵部，时金国分裂，不能自存，有举北伐之议者，大性上疏以和战之说未定，乞令朝臣集议，从之，寻以端明殿学士，知平江府，引疾丐祠，卒于家，年七十七，赠开府仪同三司，谥文惠，李氏自积中三世官于朝，父子兄弟相师友，而大性与弟大异，大东并跻从，列为名臣，云  罗点。
按宋史本传，点字春伯，抚州崇仁人。六岁能文，登淳熙三年进士第，授定江节度推官，累迁校书郎兼国史院编修官，岁旱，诏求言，点上封事，谓今时奸谀日甚，议论凡陋，无所可否，则曰得体与世浮沉，则曰有量，众皆默，己独言，则曰沽名，众皆浊，己独清，则曰立异，此风不革，陛下虽欲大有为于天下，未见其可也，自旱暵为虐，陛下祷群祠，赦有罪，曾不足以感动，及朝求谠言，夕得甘雨，天心所示，昭然不诬，独不知陛下之求言，果欲用之否乎？如欲用之，则愿以所上封事，反复详熟，当者审而后行，疑者咨而后决，如此则治象日着，而乱萌自消矣，迁秘书郎兼皇太子宫小学教授，宁宗时，以皇孙封英国公，点兼教授，入讲至晡时不辍，左右请少憩，点曰：国公务学不休，奈何止之？又摭古事劝戒，为鉴古录以进，高宗崩，孝宗在谅暗，皇太子参决庶务，点时，以户部员外郎兼太子侍读，出使浙右，迁起居舍人，改太常少卿兼侍立修注官，被命使金告登宝位，会金有国丧，迫点易金带，点曰：登位吉事也，必以吉服从事，有死而已，带不可易，又诘点不当称宝位，点曰：圣人大宝曰位，不加宝字，何以别至尊，金人不能夺，上尝谓点卿旧为宫僚，非他人比，有所欲言，毋惮启告点，言君子得志常少，小人得志常多，盖君子志在天下国家，而不在一己，行必直道，言必直论，往往不忤人主，则忤贵近，不忤当路，则忤时俗，小人志在一己，而不在天下国家所行，所言皆取悦之道，用其所以取忤者，其得志鲜矣，用其所以取悦者，其不得志亦鲜矣，若昔明王念君子之难进，则极所以主张而覆护之，念小人之难，退则尽所以烛察而堤防之，皇子嘉王年及弱冠，点言，此正亲师友，进德业之时，宜择端良忠直之士，参侍燕闲，遂除黄裳为翊善，又言：人主忧勤，则臣下协心，人主偷安，则臣下解体，今道涂之言，皆谓陛下每旦视朝，勉强听断，意不在事，宰执奏陈，备礼应答，侍从庶僚，备礼登对，而宫中燕游之乐，锡奢侈之费，已腾于众口，强敌对境，此声岂可出哉？绍熙三年十一月日长至，车驾将朝贺重华宫，既而中辍，点言：自天子达庶人，节序拜亲，无有阙者，三纲五常，所系甚大，不当以为常事而忽之，上过宫意未决，点奏，陛下已涓日过宫，寿皇必引领以俟陛下，常人于朋友且不可以无信，况人主之事亲乎？今陛下久阙温凊，寿皇欲见不可得，万一忧思感疾，陛下将何以自解于天下，尝召对便殿，点言：近者中外相传，或谓陛下内有所制，不能遽出，溺于酒色，不恤政事，果有之乎？上曰：无是，点曰：臣固知之，窃意宫禁间或有撄拂之事，姑以酒自遣耳，夫闾阎匹夫，处闺门逆境，容有纵酒自放者，人主宰制天下，此心如青天白日，当风雨雷电，既霁之余，湛然虚明，岂容复有纤芥停留哉？上犹未过宫，点又奏：窃闻嘉王生朝，称寿禁中，以报劬劳之德，父子欢洽，宁不动心，上念两宫延望之意，十一月，点以言不见听，求去，不许，十二月，试兵部尚书，五年四月，上将幸玉津园，点请先过重华，又奏曰：陛下为寿皇子四十余年，一无间言，止缘初郊违豫，寿皇尝至南内，督过左右之人，自此谗间，遂生忧疑，以臣观之，寿皇与天下相忘久矣，今大臣同心辅政，百执事奉法，循理宗室，戚里三军万姓，皆无贰志，设有离间，诛之不疑，乃若深居不出，久亏子道，众口谤讟，祸患将作，不可以不虑，上曰：卿等可为朕调护之，黄裳对曰：父子之亲，何俟调护，点曰：陛下一出，即当释然，上犹未行，点乃率讲官言之，上曰：朕心未尝不思寿皇对曰：陛下久阙定省，虽有此心，何以自白乎？及寿皇不豫，点又随宰执班进谏，合门吏止之，点叱之而入，上拂衣起，宰执引上裾，点亟前泣奏曰：寿皇疾势已危，不及今一见，后悔何及！群臣随上入至福宁殿，内侍阖门，众恸哭而退，越三日，点随宰执班起居，诏独引点入点奏，前日迫切，献忠举措失礼，陛下赦而不诛，然引裾亦故事也。上曰：引裾可也，何得辄入宫禁乎？点引辛毗事以谢，且言：寿皇止有一子，既付神器，惟恐见之不速耳，寿皇崩，点请上奔丧，许而不出，拜遗诏于重华宫，前后与侍从列奏，谏请帝过宫者凡三十五疏，自上奏者，又十六章，而奏疏重华，上书嘉王及面对，口奏不预焉，宁宗嗣位，人心始定。拜点端明殿学士，签书枢密院事，上有事明堂，点扈从斋宫，得疾卒，年四十五。赠太保，谥文恭，点天性孝友，无矫激崖异之行，而端介有守，义利之辨，皎如或谓天下事，非才不办，点曰：当先论其心，心苟不正，才虽过人，果何取哉？宰相赵汝愚尝泣谓宁宗曰：黄裳，罗点相继沦谢，二臣不幸，天下之不幸也。
谏诤部名臣列传十六
宋八
黄裳
按宋史本传裳，字文叔，隆庆府普城人，少&#异能属文，登干道，五年进士第，调巴州通江尉，益务进学，文词迥出，流辈人见之曰：非复前日文叔矣，时蜀中饷师，名为和籴，实则取民裳赋汉中，行讽总领李繁，繁为罢籴，民便之。改兴元府录事参军，以四川制置使留正荐，召对，论蜀兵民大计，迁国子博士，以母丧去，宰相进拟他官，上问裳安在，赐钱七十万，除丧，复召，时光宗登极，裳进对，谓中兴规模与守成不同，出攻入守，当据利便之势，不可不定，行都富国强兵，当求功利之实，不可不课吏治，捍内御外，当有缓急之备，不可不立重镇，其论行都，以为就便利之势，莫若建康，其论吏治，谓立品式以课其功，计资考以久其任，其论重镇，谓自吴至蜀，绵亘万里，曰汉中曰：襄阳曰：江陵曰鄂渚，曰京口，当为五镇，以将相大臣守之，五镇强则国体重矣，除太学博士，进秘书郎，迁嘉王府翊善，讲春秋王正月曰：周之王即今之帝也，王不能号令诸侯，则王不足为王，帝不能统御郡镇，则帝不足为帝，今之郡县，即古诸侯也，周之王，惟不能号令诸侯，故春秋必书王正月，所以一诸侯之正朔，今天下境土，比祖宗时不能十之四，然犹跨吴，蜀、荆、广，闽越二百州，任吾民者，二百州守也，任吾兵者，九都统也，苟不能统御，则何以服之？王曰：何谓九都统，裳曰：唐太宗年十八起义兵，平祸乱，今大王年过之，而国家九都统之说，犹有未知其可不汲汲于学乎？他日，王擢用东宫旧人吴端，端诣王谢，王接之中节，裳因讲左氏，礼有等衰，问王比待吴端得重轻之节，有之乎？王曰：有之，裳曰：王者之学，正当见诸行事，今王临事有区别，是得等衰之义矣，王意益向学，于是作八图以献，曰太极，曰：三才本性，曰：皇帝王伯学术，曰九流学术，曰天文，曰地理曰：帝王绍运，以百官终焉，各述大旨陈之，每进言曰：为学之道，当体之以心，王宜以心为严师于心，有一毫不安者，不可为也，且引前代危亡之事，以为儆戒，王谓人曰：黄翊善之言，人所难堪，惟我能受之，他日，王过重华宫，寿皇问所读书，王举以对，寿皇曰：数不太多乎？王曰：讲官训说明白，忱心乐之，不知其多也，寿皇曰：黄翊善，至诚所讲，须谛听之，裳久侍王邸，每岁诞节，则陈诗以寓讽，初尝制浑天仪与地图，侑以诗章，欲王观象，则知进学，如天运之不息，披图则思祖宗境土半陷于异域而未归，其后又以王所讲三经为诗，三章以进，王喜，为置酒手书，其诗以赐之，王尝侍宴宫中，从容为光宗诵酒诰曰：此黄翊善所教也，光宗诏劳裳裳曰：臣不及朱熹，熹学问四十年，若召置府寮，宜有裨益，光宗嘉纳，裳每劝讲，必援古证今，即事明理，凡可以开导王心者，无不言也，绍熙二年，迁起居舍人，奏曰：自古人君不能从谏者，其蔽有三，一曰私心，二曰胜心，三曰忿心，事苟不出于公，而以己见执之，谓之私心，私心生则以谏者为病而求以小胜之胜心生，则以谏者为仇，而求以逐之，因私而生胜，因胜而生，忿忿心生，则事有不得其理者焉，如潘景珪，常才也，陛下固亦以常人遇之，特以台谏攻之不已，致陛下庇之愈力，事势相激，乃至于此！宜因事静察使，心无所系，则闻台谏之言无不悦，而无欲胜之心，待台谏之心无不诚，而无加忿之意矣，三年，试中书舍人，时武备寖弛，裳上疏曰：寿皇在位三十年，拊循将士，常恨不得效死以报，陛下诚能留意武事，三军之士孰不感激，愿为陛下用乎？又论荆襄形势居吴，蜀之中，其地四平，若金人捣襄阳，据江陵，按兵以守，则吴，蜀中断，此今日边备之最可忧也。宜分鄂渚兵一二万人屯襄，汉之间，以张形势而壮重地，时朝廷方晏安，裳所言多不省，未几，除给事中，赵汝愚除同知枢密院，监察御史汪义端言祖宗之法，宗室不为执政，再疏丑诋，汝愚乞免官，裳奏，汝愚事父孝，事君忠，居官阙。
廉忧国
爱民出于天性，如青天白日，奴隶知其清明，义端所见，皆奴隶之，不如不可以居朝列，于是义端与郡，裳在琐闼甫一月，封驳无虑十数，韩胃落阶官，郑汝谐除吏部侍郎，裳皆缴其命，改兵部侍郎，不拜，遂以显谟阁待制，充翊善，先是，光宗以忧疑成疾，不过重华宫，裳入疏请五日一朝，至是复苦言之，上曰：内侍杨舜卿告朕勿过宫，裳请斩舜卿，且以八事之目为奏，曰念恩，释怨辨谗，去疑责己，畏天防乱，改过，不报，裳尝病疽，及是忧愤，创复作，又奏：陛下之于寿皇，未尽孝敬之道，意者必有所疑也，臣窃推致疑之，因陛下毋乃以焚廪，浚井之事为忧乎？夫焚廪，浚井，在当时或有之，寿皇之子惟陛下一人，寿皇之心，托陛下甚重，爱陛下甚至，故忧陛下甚切，违豫之际，&#香祝天为陛下祈祷爱子，如此则焚廪，浚井之心，臣有以知其必无也，陛下何疑焉？又无乃以肃宗之事为忧乎？肃宗即位灵武，非明皇意，故不能无疑，寿皇当未倦勤，亲挈神器授之陛下，揖逊之风，同符尧，舜与明皇之事不可同日而语明矣，陛下何疑焉？又无乃以卫辄之事为忧乎？辄与蒯瞶父子争国，寿皇老且病，乃颐神北宫，以保康宁，而以天下事付之陛下，非有争心也，陛下何疑焉？又无乃以孟子责善为疑乎？父子责善，本生于爱，为子者能知此理，则何至于夷寿皇，愿陛下为圣帝，责善之心，出于忠爱，非贼恩也，陛下何疑焉？此四者，或者之所以为疑，臣以理推之，初无一之可疑者，自父子之间小有猜疑，此心一萌，方寸遂乱，故天变则疑而不知畏，民困则疑而不知恤，疑宰执专权，则不礼大臣，疑台谏生事，则不受忠谏，疑嗜欲无害，则近酒色，疑君子有党，则庇小人，事有不须疑者，莫不以为疑，乃若贵为天子，不以孝闻，敌国闻之，将肆轻侮，此可疑也，而陛下则不疑，小人将起为乱，此可疑也，而陛下则不疑，中外官军，岂无他志！此可疑也，而陛下则不疑，事之可疑者，反不以为疑，颠倒错乱，莫甚于此，祸乱之萌，近在旦夕，宜及今幡然改过，整圣驾谒两宫，以交父子之欢，则四夷向风，天下慕义矣，会寿皇不豫，中外忧危，裳抗声谏，上起入宫，裳挽其裾随之，至宫门，挥涕而出，乃连章请外，谓臣职有三，曰待制，曰侍讲，曰翊善，今使供待制之职乎？则当日夕求对，以救主失，今不过宫，有亏子道，前后三谏而不加听，是待制之职可废也，将使供侍讲之职乎？则当引经援古劝君以孝，今不问安，不视疾，大义已丧，复讲何书乎？是侍讲之职可废也，将使供翊善之职乎？当究义理，教皇子以孝，陛下不能以孝事寿皇，臣将何说以劝皇子乎？是翊善之职可废也，因出关待命，及闻寿皇遗诏，乃亟入临，宁宗即位，裳病不能朝，改礼部尚书，寻兼侍读，力疾入谢，奏曰：孔子曰：有始有卒者，其惟圣人乎！又诗曰：靡不有初，鲜克有终，所谓有始有卒者，由其持心之一也，所谓鲜克有终者，由其持心之不一也？陛下今日初政，固善矣，能保他日常如此乎？请略举已行之事论之，陛下初理万机，委任大臣，此正得人君持要之道，使大臣得人，常如今日，则陛下虽终身守之可也，臣恐数年之后，亦欲出意作为，躬亲听断，左右迎合，因谓陛下事决外庭，权不归上，陛下能不咈然于心乎？臣恐是时委任大臣，不能如今日之专矣，夫以万机之众，非一人所能酬酢，苟不委任大臣，则必借助左右，小人得志，阴窃主权，引用邪党，其为祸患，何所不至？臣之所忧者一也，陛下奖用台谏，言无不听，此正得祖宗设官之意，使台谏得人，常如今日，则陛下终身守之，亦可也，然臣恐自今以往，台谏之言日关圣听，或斥小人之过，使陛下欲用之而不能，或暴近习之罪，使陛下欲亲之而不可逆耳之言，不能无厌，左右迎合，因谓陛下奖用台谏，欲闻谠论，而其流弊，致使人主不能自由，陛下能不咈然于心乎？臣恐是时奖用台谏，不能如今日之重矣，夫朝廷所恃以分别善恶者，专在台谏，陛下苟厌其多言，则为台谏者，将咋舌闭口，无所论列，君子日退，小人日进，而天下乱矣，臣之所忧者二也；二事朝廷之大者，又以三事之切于陛下之身，言之曰：笃于孝爱，勤于学问，薄于嗜好，陛下今皆行之矣。未知数年之后，能保常如今日乎？又引魏征十渐以为戒，恳恳数千言，又奏言：陛下近日所为，颇异前日，除授之际，大臣多有不知，臣闻之忧甚而病剧，盖是时韩冑已潜弄威柄，而宰相赵汝愚未之觉，故裳先事言之，及疾革，时时独语，曰：五年之功，无使一日坏之，度吾已不可为，后之君子，必有能任其责者，遂口占遗表而卒，年四十九，上闻之惊悼，赠资政殿学士，裳为人简易端纯，每讲读，随事纳忠，上援古义，下揆人情，气平而辞切，事该而理尽，笃于孝友，与人言倾尽底蕴，耻一书不读，一物不知，推贤乐善，出乎天性，所为文明白条达，有王府春秋讲义及兼山集论天人之理，性命之源，皆足以发明伊，洛之旨，尝与其乡人陈平父兄弟讲学，平父张栻之门人也，师友渊源，盖有自来云：嘉定中，谥忠文，子瑾，太宗正丞兼刑部郎官，孙子敏，刑部郎官，  詹体仁按宋史本传体仁，字元善，建宁浦城人，父慥，与吴宏，刘子翚游，调赣州信丰尉，金人渝盟，慥见张浚论灭金秘计，浚辟为属，体仁登隆兴元年进士第，调饶州浮梁尉，郡上体仁获盗功状当赏，体仁曰：以是受赏，非其愿也，谢不就，为泉州晋江丞，宰相梁克家泉人也，荐于朝，入为太学录，升太学博士，太常博士，迁太常丞，摄金部郎官，光宗即位，提举浙西常平，除户部员外郎，湖广总领，就升司农少卿，奏蠲诸郡赋输积欠百余万，有逃卒千人入大冶，因铁铸钱，剽掠为变，体仁语戎帅，此去京师千余里，若比上请得报，贼势张矣，宜速加诛讨，帅用其言，群党悉散，除太常少卿，陛对，首陈父子至恩之说，谓易于家人之后，次之以睽，睽之上九曰：见豕负涂，载鬼一车，先张之弧，后说之弧，匪寇婚媾，往遇雨则吉，夫疑极而惑，凡所见者，皆以为寇，而不知实其亲也，孔子释之曰：遇雨则吉，群疑亡也，盖人伦天理，有间隔而无断绝，方其未通也，湮郁烦愦，若不可以终日，及其醒然而悟，泮然而释，如遇雨焉，何其和悦而条畅也，伏惟陛下神心昭融，圣度恢豁，凡厥疑情，一朝涣然，若揭日月而开云雾，丕叙彝伦，以承两宫之欢，以塞兆民之望，时上以积疑成疾，久不过重华宫，故体仁引易，睽孤之义，以开广圣意，孝宗崩，体仁率同列抗疏，请驾诣重华宫，亲临祥祭，辞意恳切，时赵汝愚将定大策，外庭无预谋者，密令体仁及左司郎官徐谊达意，少保吴琚，请宪圣太后垂帘为援立计，宁宗登极，天下晏然，体仁与诸贤密赞汝愚之力也，时议大行皇帝谥，体仁言，寿皇圣帝事，德寿二十余年，极天下之养，谅阴三年，不御常服，汉，唐以来未之有？宜谥曰孝。卒用其言，孝宗将复土，体仁言，永阜陵地势卑下，非所以妥安神灵，与宰相异议，除太府卿，寻直龙图阁，知福州，言者竟以前论山陵事，罢之，退居霅川，日以经史自娱，人莫窥其际，始，体仁使浙右，时苏思旦以胥吏执役，后倚胄躐跻大官，至是遣介通殷勤，体仁曰：小人乘君子之器，祸至无日矣！乌得以污我！未几，果败，复直龙图阁，知静江府，阁十县税钱一万四千，蠲杂赋八千，移守鄂州，除司农卿，复总湖广饷事，时岁凶艰食，即以便宜发廪振救，而后以闻，冑建议开边，一时争谈兵以规进用，体仁移书庙堂，言兵不可轻动，宜遵养俟时，皇甫斌自以将家子，好言兵，体仁语僚属，谓斌必败，已而果然，开禧二年卒，年六十四，体仁&#迈特立，博极群书，少从朱熹学，以存诚慎独为主，为文明畅，悉根诸理，周必大当国，体仁尝疏荐三十余人，皆当世知名士，郡人真德秀早从其游，尝问居官莅民之法，体仁曰：尽心平心而已，尽心则无愧，平心则无偏，世服其确论云：  吕祖俭。
按宋史本传，祖俭字子约，祖谦之弟也，受业祖谦，如诸生监明州仓，将上会祖谦卒部法，半年不上者为违年，祖俭必欲终期丧，朝廷从之，诏违年者，以一年为限，自祖俭始终更赴铨，丞相周必大语，尚书尤袤招之，祖俭已调衢州法曹，而后往见，潘时经略广东，欲辟为属，祖俭辞，寻以侍从郑侨，张杓，罗点诸葛庭瑞荐，召除籍田令，中丞何淡所生父继室周氏死，淡欲服伯母服，下太常，百官杂议，祖俭贻书宰相曰：礼曰：为伋也妻者，是为白也母，今周氏非中丞，父之妻乎？将不谓之母，而谓之何？中丞为风宪首，而以不孝令，百僚何观焉？除司农簿，已而乞补外，通判台州，宁宗即位，除太府丞，时韩冑寖用事，正言李沐论右相赵汝愚罢之，祖俭奏汝愚亦不得无过，然未至如言者所云，胄怒曰：吕寺丞乃预我事邪？会祭酒李祥，博士杨简皆上书讼汝愚，沐皆劾罢之，祖俭乃上封事曰：陛下初政清明，登用忠良，然曾未逾时，朱熹老儒也，有所论列，则亟使之去，彭龟年旧学也，有所论列，亦亟许之，去至于李祥，老成笃实，非有偏比，盖众听所共孚者，今又终于斥逐，臣恐自是天下有当言之事，必将相视以为戒，钳口结舌之风，一成而未易反，是岂国家之利邪？又曰：今之能言之士，其所难，非在于得罪君父，而在忤意权势，姑以臣所知者言之难，莫难于论灾异，然言之而不讳者，以其事不关于权势也，若乃御笔之降，庙堂不敢重违，台谏不敢深论，给，舍不敢固执，盖以其事关贵幸，深虑乘间激发而重得罪也，故凡劝导人主事从中出者，盖欲假人主之声势以渐，窃威权耳，比者闻之道路，左右御于黜陟，废置之际，间得闻者，车马辐凑，其门如市，恃权怙宠，摇撼外庭，臣恐事势浸淫，政归幸门，不在公室，凡所荐进，皆其所私，凡所倾陷，皆其所恶，岂但侧目惮畏，莫敢指言，而阿比顺从，内外表里之患，必将形见，臣因李祥获罪而深及此者，是岂矫激自取，罪戾哉？实以士气，颓靡之中，稍忤权臣，则去不旋踵，私忧过计，深虑陛下之势孤，而相与维持宗社者寖寡也，疏既上，束担待罪，有旨，吕祖俭朋比罔上，安置韶州，中书舍人邓驲缴奏，祖俭罪不至贬，御笔祖俭，意在无君，罪当诛，窜逐已为宽恩，会楼钥进读吕公着元佑初所上十事，因进曰：如公着社稷臣，犹将十世宥之，前日大府寺丞吕祖俭以言事得罪者，其孙也，今投之岭外，万一即死，圣朝有杀言者之名，臣窃为陛下惜之。上问：祖俭所言何事？然后知前日之行，不出上意，胄谓人曰：复有救祖俭者，当处以新州矣，众莫敢出口，有谓冑曰：自赵丞相去，天下已切齿，今又投祖俭瘴乡，不幸或死，则怨益重，曷若少徙内地，胄亦悟，祖俭至庐陵，将趋岭，得旨改送吉州，遇赦，量移高安二年卒，诏令归葬，祖俭之谪也，朱熹与书曰：熹以官则高于子，约以上之，顾遇恩礼，则深于子约，然坐视群小之为，不能一言以报效，乃令子约独舒愤懑，触群小而蹈祸机，其愧叹深矣！祖俭报书曰：在朝行闻时事，如在水火中，不可一朝居，使处乡闾，理乱不知，又何以多言为哉！在谪所，读书穷理，卖药以自给，每出必草屦，徒步为逾岭之备，尝言因世变，有所摧折，失其素履者，固不足言矣。因世变而意气有所加者，亦私心也，所为文，有大愚集  ，吕祖泰。
按宋史吕祖俭传祖俭从弟祖泰，字泰然，夷简五世孙寓常之宜，兴性疏达，尚气谊，学问该洽，遍游江，淮，交当世知名士，得钱或分挈以去，无吝色，饮酒至数斗不醉，论世事，无所忌讳，闻者或掩耳而走，庆元初，祖俭以言事安置韶州，既移瑞州，祖泰徒步往省之，留月余，语其友王深厚曰：自吾兄之贬，诸人箝口，我虽无位，义必以言报国，当少须之，今未敢以累吾兄也，及祖俭没贬所，嘉泰元年，周必大降少保致仕，祖泰愤之，乃诣登闻鼓院上书论胄，有无君之心，请诛之，以防祸乱，其略曰：道学，自古所恃以为国也，丞相汝愚，今之有大勋劳者也，立伪学之禁，逐汝愚之党，是将空陛下之国，而陛下不知悟邪？陈自强冑，童孺之师，躐致宰辅，陛下旧学之臣，若彭龟年等今安在？邪苏师旦，平江之吏胥，以潜邸而得节钺，周均韩氏之&#，役以皇后亲属得大官，不识陛下在潜邸时，果识师旦乎？椒房之亲，果有均乎？凡胄之徒自尊大，而卑朝廷，一至于此也，愿亟诛胄及师旦而罢，逐自强之徒，独周必大可用，宜以代之，不然，事将不测，书出，中外大骇，有旨，吕祖泰挟私上书，语言狂妄，拘管连州，右谏议大夫程松与祖泰狎友惧曰：人知我素与游，其谓预闻乎？乃独奏言：祖泰有当诛之罪，且其上书必有教之者，今纵不杀，犹当杖，黥窜远方，殿中侍御史陈谠亦以为言，乃杖之百，配钦州牢城收管。初，监察御史林采言伪习之成，造端自必大，故有少保之命，祖泰知必死，冀以身悟，朝廷无惧色，既至府廷，尹为好语诱之曰：谁教汝共为章？汝试言之，吾且宽，汝祖泰笑曰：公何问之愚也，吾固知必死而可受教于人，且与人议之乎？尹曰：汝病风丧心邪？祖泰曰：以吾观之，若今之附韩氏得美官者，乃病风丧心耳，祖泰既贬，道出潭州，钱文子为醴陵令，私赆其行，冑使人迹其所在，祖泰乃匿襄，郢间胄诛，朝廷访得祖泰所在，诏雪其&，#补特上州文学，改授迪功郎，监南岳庙，丧母无以葬，至都，谋于诸公，得寒疾，索纸书曰：吾与吾兄共攻权臣，今权臣诛，吾死不憾，独吾生还，无以报国，且未能葬，吾母为可憾耳，乃卒尹王楠为具棺敛归葬焉，  葛洪。
按宋史本传，洪字容父，婺州东阳人，从吕祖谦学，登淳熙十一年进士第，嘉定间，为枢密院编修官兼国史院编修官，实录院检讨官，迁守尚书工部员外郎兼权枢密院检详诸房文字上疏言：今之将帅其才与否，臣不得而尽知，惟忠诚所在，凡为人臣者，斯须所不可离，则不可不以是责之耳。今安居无事，非必奋不顾死，冒水火，蹈白刃，而后谓之忠也；第职思其忧，谓之忠，公尔忘私谓之忠，纯实不欺谓之忠，且抚循士卒，帅之职也，朝廷每严掊克之禁，蠲营运之逋，其儆之者至矣，今乃有别为名色，益肆贪黩，视生理之稍丰者，而诬以非辜，动辄估籍，择廪给之，稍优者而强以库务，取办刍粟，抑配军需，于抚循何有哉？训齐戎旅，亦帅之职也，朝廷每严点试之法，申阶级之令，其儆之亦切矣，今顾有教阅视为具文，坐作仅同儿戏，技勇者不与旌赏，拙懦者未尝劝惩，士日横骄，类难役使，于训齐何有哉？况乃有沉酣声色之奉，溺意田宅之图而不恤国事者矣，又有营营终日，专务纳交，书币往来，道路旁午，而妄希升进者矣，自谓缮治器甲，修造战舰，究其实，则饰旧为新而已尔，自谓撙节财用，声称羡余，原其自则剥下罔上而已尔，乞严饬将帅，上下振厉，申致军实，常若有寇至之忧，磨砺振刷，以求更新，亦庶乎其有用矣，帝嘉纳之，进直焕章阁，为国子祭酒，仍兼国史编修、实录检讨，迁工部侍郎，仍兼祭酒，兼同修国史，实录院同修撰，拜工部尚书，亦兼祭酒兼侍读，进端明殿学士，同签书枢密院事，拜参知政事，封东阳郡公，赞讨平李全，援王素谏，仁宗却王德用进女事，以止备嫔御，世多称之。以资政殿学士，提举洞霄宫，进大学士，召赴行在，仍旧职，充万寿观使兼侍读，寻提举万寿观兼侍读，守本官致仕，卒，帝辍视朝一日，谥端献；杜范称其侃侃守正，有大臣风，有奏议，杂着文二十四卷，  王伯大。
按宋史本传，伯大字幼学，福州人，嘉定七年进士，历官主管户部架阁，迁国子正，知临江军，岁饥，振荒有法，迁国子监丞，知信阳军，改知池州，兼权江东提举，久之，依旧直秘阁，江东提举常平，仍兼知池州，端平三年，召至阙下，迁尚右郎官，寻兼权左司郎官，迁右司郎官，试将作监兼右司郎中，兼提领镇江，建宁府转般仓，兼提领平江府百万仓，兼提领措置官田，进直宝谟阁，枢密副都承旨，兼左司郎中，进对，言：天下大势如江河之决，日趋日下而不可挽其始也，搢绅之论，莫不交口诵咏，谓太平之期，可跷足而待也。未几，则以治乱安危之制为言矣，又未几，则置治安，不言而直以危乱言矣，又未几，则置危乱，不言而直，以亡言矣，呜呼！以亡为言，犹知有亡矣，今也置亡而不言矣，人主之患，莫大乎处危亡而不知人臣之罪，莫大乎知危亡而不言，陛下亲政五年，于兹盛德大业，未能着见于天下，而招天下之谤议者何其籍籍而未已也，议逸欲之害德，则天下将以陛下为商纣，周幽之人主，议戚宦近习之挠政，则天下将以朝廷为恭，显；许，史，武、韦、仇，鱼之朝廷，议奸俦佞朋之误国，则天下又将为汉党锢，元佑党籍之君子，数者皆犯前古危亡之辙迹，忠臣恳恻而言之，志士愤激而和之，陛下虽日御治朝，日亲儒者，日修词饰色，而终莫能弭天下之议，言者执之而不肯置，听者厌之，而不惮烦，于是厌转而为疑，疑增而为忿，忿极而为愎，则罪言黜谏之意，藏伏于陛下之胸中，而凡迕己者，皆可逐之人矣，彼中人之性，利害不出于一身，莫不破&#绝角，以阿陛下之所好，其稍畏名义者，则包羞闵默而有跋，前疐后之忧，若其无所顾恋者，则皆攘袂远引，不愿立于王之朝矣，陛下试反于身而自省曰：吾之制行，得无有屋漏在上，知之在下者乎？徒见嬖昵之，多选择未已，排当之声，时有流闻，则谓精神之内守，血气之顺轨，未可也，陛下又试于宫阃之内，而加省曰：凡吾之左右近属，得无有因微而入，缘形而出，意所狎信，不复猜觉者乎？徒见内降于请数至，有司里言，除臣每实人口，则谓浸润之不行，邪径之已塞，未可也；陛下又试于朝廷政事之间，而三省曰：凡吾之诸臣，得无有谗说殄行，震惊朕师，恶直丑正，侧言改度者乎？徒见刚方峭直之士，昔者所进，今不知其亡，柔佞阘茸之徒，适从何来？而遽集于斯也，则谓举国皆恶臣，圣朝无阙，事未可也；夫以陛下之好恶用舍，无非有招至，人言之道，及人言之来，又复推而不受，不知平日之际遇信任者，肯为陛下分此谤乎无也，陛下诚能布所失于天下，而不必曲为之回护，凡人言之所不贷者，一朝赫然，而尽去之，务使&#根悉拔，孽种不留，如日月之更如风雷之迅，则天下之谤不改，而自息矣。陛下何惮何疑而不为此哉？又极言边事，曲尽事情，以直宝谟阁知婺州，迁秘书少监，拜司农卿，复为秘书少监，进太常少卿兼中书门下检正诸房公事，迁起居舍人，升起居郎兼权刑部侍郎臣僚论罢，以集英殿修撰提举太平兴国宫。起，再知婺州，辞免，复旧祠，淳佑四年，召至阙，授权吏部侍郎兼权中书舍人，寻为吏部侍郎，仍兼权中书舍人兼侍读，时暂兼权侍右侍郎，兼同修国史，实录院同修撰，权刑部尚书，寻为真，七年，拜端门殿学士，签书枢密院事兼权参知政事，八年，拜参知政事，以监察御史陈垓论罢，以资政殿学士知建宁府，宝佑元年卒，  柴中行，按宋史本传中行字与之，余干人，绍熙元年进士，授抚州军事推官，权臣韩冑，禁道学校文，转运司移檄令自言非伪学，中行奋笔曰：自幼读程颐书以收科第，如以为伪，不愿考校，调江州学教授，母丧免，广西转运司辟为干官，帅将荐之，使其客尝中行，中行正色曰：身为大帅，而称人为恩主恩，相心窃耻之。毋污我摄，昭州郡事，蠲丁钱，减苗斛赈饥羸，转运司委中行代行部，由桂林属邑历柳，象，宾入邕管，问民疾苦，先行而后闻，捐盐息以惠远民，嘉定初，差主管尚书吏部架阁文字，迁太学正，升博士，转对，首论主威夺而国势轻，次论士大夫寡廉隅，乏骨鲠，宜养天下，刚毅果敢之气，末论权臣用事，苞苴成风，今旧习犹在，宜举行先朝痛绳赃吏之法，谓太学风化首，童子科覆试，冑子舍选，有挟势者，中行力言于长守法，无秋毫私，迁太常主簿，转军器监丞，出知光州，严保伍，精阅习，增辟屯田，城濠营寨，器械糗粮，百尔具备，治行为淮右最，又条画极边，次边缓急事宜，上之朝廷，大概谓边兵宜如蛇势，首尾相应，草寇合兵大入，则邻道援之，分兵轻袭，则邻郡援之，援兵既多，虽危不败，又言：淮、襄土豪丁壮，往者用兵，倾赀效力者，朝廷吝赏失信，宜亟加收拾，亦可激昂，得其死力，迁京西转运使兼提点刑狱中行谓襄阳乃自古必争之地，修御，尤宜周密，时任边寄者，政令烦苛，日夜与民争利，中行讽之，不听，天方旱，尽捐酒税，斥征官黥务吏，甘澍随至，官取盐钞赢过重，课日增，入中日寡，钞日壅，中行揭示通衢，一钱不增，商贾大集，改直秘阁，知襄阳兼京西帅，仍领漕事，江陵戎司移屯襄州，兵政久弛，中行白于朝，考核军实，旧额二万二千人，存者纔半，亟招补虚籍，自是朝廷以节制之，权归帅司，重劾李珙不法，以惩贪守，明扈再兴有功以厉宿将，上关朝廷，下关制阃，迁江东转运司判官，旋改湖南提点刑狱，豪家习杀人，或收养亡命，横行江湖，一绳以法，华亭令贪虐，法从交疏荐之，中行笑曰：此欲断吾按章也，卒发其辜，入为吏部郎官，以立志启迪君心，言好进，好同好欺，士大夫风俗三敝，选曹法大坏，吏缘为奸，中行遇事持正，不为势屈，由是铨综平允，擢宗正少卿，上疏谓：陛下初政则以刚德立治本，更化则以刚德除权奸，今者顾乃垂拱仰成，安于无为，夫刚德，实人主之大权，不可以久出而不收，覆辙在前，良可鉴也。又曰：朝廷用人，外示涵洪而阴掩其迹，内用牢笼而微见其机，观听虽美，实无以大服，天下之心，曩者更化元气，复挽回矣，比年欲求安静，颇厌人言，于是臣下纳说，非观望则希合，非回缓则畏避，而面折廷诤之风未之多，见此任事，大臣之责也，兼国史编修、实录检讨，孟春大雨震雷，霜雹交作，边烽告急，至失地丧师，淮甸震汹，中行亟奏，内外二失，朝廷十忧，大要言，今日之事，人主尽委天下以任一相，一相尽以天下谋之，三数腹心，而举朝之士相视以目，噤不敢言，甚至边庭申请，久不即报，脱有阙误，咎当谁执调？秘书监崇政殿说书，极论往年以道学为伪学者，欲加远窜，杜绝言语，使忠义士箝口结舌，天下之气，岂堪再沮坏如此邪？又谓欲结人心，莫若去贪吏，欲去贪吏，莫若清朝廷，大臣法则小臣廉，在高位者，以身率下，则州县小吏，何恃而敢为，又论内治外患，辨君子小人，大略谓：执政，侍从，台谏，给舍之选，与三衙，京尹之除皆朝廷大纲所在，故其人必出，人主之亲擢，则权不下移，今或私谒，或请见，或数月之前，先定，或举朝之人不识，附会者进，争为妾妇之道，则天下国家之利害安危，非惟己不敢言，亦且并绝人言矣，大臣为附会之说所误，边境之臣，实遁者掩以为诬，真怯者誉以为勇，金帛满前，是非交乱，以欺庙堂，以欺陛下，愿明诏大臣绝私意，布公道，进秘阁修撰，知赣州，治盗有方，境内清肃，&#祠得请，以言罢，理宗即位，以右文殿修撰，主管南京鸿庆宫，赐金带。卒，所著有易系集传，书集传诗讲义，论语童蒙说  ，庄夏按宋史本传，夏字子礼，泉州人，淳熙八年进士，庆元六年，大旱，诏求言，夏时知赣州兴国县，上封事曰：君者阳也，臣者，君之阴也，今威福下移，此阴胜也，积阴之极，阳气散乱而不收，其弊为火灾，为旱；蝗，愿陛下体阳刚之德，使后宫戚里内省黄门，思不出位，此抑阴助阳之术也，召为太学博士，言：比年分藩持节，诏墨未干而改除，坐席未温而易地，一人而岁三易节，一岁而郡四易守，民力何由裕？迁国子博士，召除吏部员外郎，迁军器监，太府少卿，出知漳州，为宗正少卿兼国史院编修官，寻权直学士院兼太子侍读，时流民来归，夏言，荆襄，两淮多不耕之田，计口授地，贷以屋庐牛具，吾乘其始至，可以得其欲，彼幸其不死，可以忘其劳，兵民可合屯田可成，此万世一时也，试中书舍人兼太子右庶子，左谕德言：今战守不成而规模不定，则和好之说得以乘间而入，今日之患，莫大于兵，&#乞行下将帅，令老弱自陈，得以子若弟侄，若婿强壮及等者收刺之，代其名粮，上曰：兵卒，子弟与召募，百姓不同，卿言是也。除兵部侍郎，焕章阁待制，与祠归，嘉定十年卒，  杨宏中 ，林仲麟 ，张&# ，蒋傅 ，周端朝按宋史本传，宏中字充甫，福州人，弱冠补国子生，孝宗崩，光宗以疾不能执丧，时赵汝愚知枢密院奏请太皇太后迎立宁宗于嘉邸，以成丧礼，朝野晏然，遂命汝愚为右丞相，登进耆德及一时知名之士，有意庆历，元佑之冶韩冑，窃弄国柄，引将作监李沐为右正言，首论罢汝愚，中丞何淡，御史胡纮章继上，窜汝愚永州，国子祭酒李祥，博士杨简连疏救争，俱被斥，宏中曰：师儒能辨大臣之&#，而诸生不能留，师儒之去，于谊安乎？众莫应，独林仲麟，徐范张&#，蒋傅，周端朝五人，愿预其议，遂上书曰：自古国家祸乱之由，初非一道，惟小人中伤君子，其祸尤惨，君子登庸，杜绝邪枉，要其处心实在于爱君忧国，小人得志，仇视正人，必欲空其朋类，然后可以肆行而无忌，于是人主孤立，而社稷危矣，党锢敝汉，朋党乱唐，大率由此，元佑以来，邪正交攻，卒成靖康之变，臣子所不忍言，而陛下所不忍闻也。臣窃见近者谏臣李沐论前宰相赵愚数谈，梦兆擅权植党，将不利于陛下，以此加诬，实不其然，汝愚乞去，中外咨愤，而言者以为父老欢呼，蒙蔽天听，一至于此！章&#力辨其非，首遭斥逐，闻者已骇，既而祭酒李祥，博士杨简相继抗论，毅然求去，告假几月，善类皇皇，一旦有外补之命，言者恶其扶植正论，极力抵排，同日报罢，六馆之士为之，愤惋涕泣，今李沐自知邪正之不两立，而公议之不直己也，乃欲尽去正人以便其私，于是托朋党以罔陛下之听，臣谓二人之去，若未足惜，殆恐君子小人消长之机，于此一判，则靖康已然之监，岂堪复见于今日邪？陛下厉精图政，方将正三纲以维人心，采群议以定国是，遽听奸回，概疑善类，此臣等之所未谕也，臣愿陛下鉴汉，唐之祸，惩靖康之变，精加宸虑，特奋睿断，念汝愚之忠勤，察祥简之非党，灼李沐之回邪，明示好恶，旌别淑慝，窜李沐以谢天下，还祥简以收士心，臣虽身膏鼎镬，实所不辞，书奏，不报，则缴副封于台谏，侍从，胄大怒，坐以不合上书之罪，六人皆编置，以宏中为首，将窜之岭南，中书舍人邓驲上书救之，不听，右丞相余端礼拜于榻前至数十，丐免远徙，上恻然许之，乃送太平州编管，天下号为六君子，明年，移福州听读，嘉泰三年，宁宗幸学，特旨放还，开禧元年，宏中登进士第，教授南剑州太守余嵘，故相端礼，子与之相得甚欢，冑诛先以言得罪者，悉加褒录，嘉定元年，特迁宏中一秩，亦不拜，六年，以嵘与汪逵，赵彦橚荐，授户部架阁，俄迁太学正，八年夏，旱，上封事，指切无隐，迁武学博士，改宣教郎，时谏官应武论一学官，宏中季试策士及其故，武闻而衔之，秋戊祀武成王，祭酒行事，故事，博士摄亚献，至是不命宏中，宏中白于祭酒，于是武劾宏中与同列竞，且谓其激矫不自爱，遂通判潭州，以亲老请祠，差知武冈军未受卒，年五十三，端朝，字子静，嘉定三年，试礼部第一，终刑部侍郎兼侍讲，&#，字用叟，以父任补官，有二子，与端朝同登进士第，仲麟字景仲，傅字象夫，久居学校，忠鲠有闻，咸以不偶死，范自有傅  ，徐范、
按宋史本传，范字彝父，福州候官人，少孤，刻苦授徒以养母，与兄同举于乡，入太学，未尝以疾言遽色，先人，丞相赵汝愚去位，祭酒李祥，博士杨简论救之，俱被斥逐，同舍生议叩阍上书，书已具，有闽士亦署名，忽夜传韩胄将置言者重辟，闽士怖请削，名范之友亦劝止之，范慨然曰：业已书名矣，尚何变？书奏，胄果大怒，谓其扇摇国是，各送五百里编管，范谪临海，与兄归同往，禁锢十余年，登嘉定元年进士第，授清江县尉，辟江，淮制置司准备差遣，属边事纷&，#营寨子弟，募隶军籍者未及涅，汹汹相惊，一夕秉烛，招刺千余人，踊跃争奋，差主管户部架阁，改太学录，迁国子监主簿，入对，言：时平不急之务，无用之官，犹当痛加裁节，矧多事之秋，所贵全万民之命，纾一时之急，独奈何坐视其无救而以虚文自蔽哉？愿惩既往之失，废无用之文，一意养民，以培国本，&#外，添差通判泽州，湖湘大旱，振救多所裨益，知邵武军，寻召赴行在，言功利，不若道德刑罚，不若恩厚，杂伯不若纯王，异端不若儒术谀佞，不若直谏，便嬖不若正人奢侈，不若诗书，盘游不若节俭，玩好，不若宵衣旰食，穷黩不若偃兵息民，是非两立，明白易见，几微之际，大体所关，积习不移，治道舛矣，迁国子监丞，徙大常丞，权都官郎官，改秘书丞，著作郎，起居郎兼国史编修、实录检讨，以朝奉大夫致仕，卒，赠朝请大夫，集英殿修撰，  王介。
按宋史本传，介字元石，婺州金华人。从朱熹，吕祖谦游，登绍熙元年进士第，廷对陈时弊，大略言：近者罢拾遗，补阙，有远谏之意，小人唱为朋党，有厌薄道学之名，上嘉其直，擢居第三人，签书昭庆军节度判官厅公事，除为国子录，上疏言：寿皇亲挈神器授之陛下，孝敬岂可久阙乎？又言妇事舅姑，如事父母，不可亏宫中之礼，不报，孝宗崩，介又力请上过宫执丧，累疏言辞激切，人叹其忠，宁宗即位，介上疏言：陛下即位未三月，策免宰相，迁易台谏，悉出内批，非治世事也，崇宁，大观间，事出御批，遂成北狩之祸，杜衍为相，常积内降十数封还，今宰相不敢封纳，台谏不敢弹奏，此岂可久之道，迁太学博士，时韩胄居中，潜弄威福之柄，犹未肆也，而文墨论议之士，阴附之以希进，于是始无所惮矣，冑始疑介前封事诋己，且其弟仰冑，尝以旧识求自通，介拒绝之，冑怨益深，添差通判绍兴府，寻知邵武军，会学禁起，谏大夫姚愈劾介与袁燮皆伪学之党，且附会前相汝愚，主管台州崇道观，久之，差知广德军，冑之隶人苏师旦忿介不通谒，目为伪党，并及甲寅廷对之，语以告胄，有劝其自明者，介曰：吾发已种种，岂为鼠辈所使邪？冑亦畏公议不敢发，以外艰去，免丧，知饶州，未赴，召为秘书郎，迁度支郎官，师旦已建节，介与同列谒政府，遇之于庭，客皆逾阶而揖，介不顾，于是殿中侍御史徐楠劾介资浅，立异奉祠，除都大坑冶冑诛，朝廷更化，介召还，除侍左郎官兼右司，太子舍人，改兵部郎官，国子司业，太子侍讲兼国史院编修官，实录院检讨官，除国子祭酒，会以不雨，诏百官指陈阙失，时宰相史弥远以母丧起复，介手疏历论时政，推本洪范僭，恒旸若之证，谓罗日愿为变，是下人谋上也，修好增币，而金人犹觖望，是夷人乱华也，内批数出，是左右干政也，谏官无故出省，是小人间君子也，皆谓之僭一僭，已足以致天变，而况兼有之哉？又言：汉法天地降灾，策免丞相，乞令弥远终丧，择公正无私者，置左右王，吕蔡秦之覆辙，可以为戒，接送伴金国贺生辰使还，奏：故事，两国通庙讳，御名，而本朝止通御名，高宗至光宗皆传名而不传讳，绍熙初，黄裳尝以为言，而未及厘正，愿正典礼，以尊宗庙，除秘书监，升太子右谕德，其在春宫，笃意辅导，每遇讲读，因事规谏，太子尝欲索馆中图画，却而弗与，及张灯设乐，则谏止之，且乞选配故家以正始，绝令旨以杜请谒，宫僚分日上直以资见闻，迁宗正少卿兼权中书舍人，缴驳不避权贵，张允济以合职为州钤，介谓此小事而用权臣例，破祖宗制，不可不封还词头，丞相语介曰：此中宫意，介曰：宰相而逢宫禁意向，给舍而奉宰相风旨，朝廷纪纲扫地矣，居数日，除起居舍人，介奏，宰相以私请不行，而托威福于宫禁，权且下移，谁敢以忠告陛下者，乞归老，不许，言本朝循唐入合之制，左右史不立前殿，若御后殿，则立朵殿下，何所闻见，而修起居注乎？乞依欧阳修，王存，胡铨所请，分立殿上，吏部侍郎许弈以言事去国，介奏曰：陛下更化三年，而言事官去者五人，倪思傅伯成既去，其后蔡幼学，邹应龙相继而出，今许弈复蹈前辙，此五臣者，四为给事，一为谏大夫，两年之间，尽听其去，或谓此皆宰相意，自古未有大臣因给舍论事而去之者，是大臣误陛下也。将恐成孤立之势，疏奏，乞补外，以右文殿修撰，知嘉兴府，岁余，升集英殿修撰，知襄阳府，京西安抚使，徙知庆元府兼沿海制置使，以疾奉祠，嘉定六年八月卒，年五十六，端平三年，郡守赵汝谈请于朝，特赠中大夫，宝章阁待制，谥忠简，子野  ，袁甫按宋史本传甫，字广微，宝文阁直学士燮之子，嘉定七年进士第一，签书建康军节度判官厅公事，授秘书省正字，入对，论君天下，不可一日无惧心，今之可惧者，大端有五，端良者斥，谄谀者用，杜忠臣敢谏之门，可惧也，兵戈既兴，饷馈不继，根本一虚，则有萧墙之忧，可惧也，陛下深居高拱，群臣奉行簿书，独运密谋之意胜，而虚心咨访之意微，天下迫切之情，无由上闻，可惧也，外患未弭，内患方深，而熙熙然无异平时，自谓雅量足以镇浮，不知宴安实为鸩毒，可惧也，陛下恭俭有余，刚断不足，庸夫憸人，苟求富贵，而未闻大明黜陟，军帅交结，州郡贿赂，皆自贵近化之，可惧也，其它祸几乱萌，不可悉数，将何以答天谴，召和气哉？次乞严守帅之选，并大军之权，兴屯田之利，迁校书郎，转对，言边事之病，不在外而在内，偷安之根，不去规模，终不立壅蔽之根不去，血脉终不通，忌嫉之根不去，将帅终不可择，欺诞之根不去，兵财终不可治，祖宗之御天下，政事虽委中书，然必择风采着闻者为台谏，敢于论驳者为给，舍，所以戢官邪？肃朝纲也，今日诚体是意以行之，岂复有偷安壅蔽者哉？出通判湖州，考常平敝原以增积贮，核隐产，增附婴儿局，迁秘书郎，寻迁著作佐郎，知徽州，治先教化，崇学校，访便民事上之，请蠲减婺源绸绢万七千余匹，茶租折帛钱万五千余贯，月桩钱六千余贯，请照咸平，绍兴干道宽恤指挥，受纳徽绢，定每匹十两，请下转运常平两司豫蓄常平，义仓备荒，兴修陂塘，刱筑百梁，丁父忧，服除，知衢州，立旬讲，务以理义淑士心，岁拨助养士千缗，西安，龙游，常山三邑积窘，预借为代输三万五千缗，蠲放四万七千缗，郡有义庄，买良田二百，&#益之，移提举江东常平，适岁旱，亟发库庾之积，凡州县窠名，隶仓司者，无新旧皆住催，为钱六万一千缗，米十有三万七千，麦五千八百石，遣官分行振济，饥者予粟，病者予药，尺籍之单弱者，市民之失业者，皆曲轸之，又告于朝曰：江东或水而旱，或旱而水，重以雨雪连月，道殣相望，至有举家枕藉而死者，此去麦熟尚赊，事势益急，诏给度牒百道助费，时江，闽寇迫饶，信，虑民情易动，分榜谕安之，檄诸郡，关制司闻于朝，为保境捍患之图，寇迄不犯，遂提点本路刑狱兼提举移司番阳，霜杀桑，春夏雨久湖溢，诸郡被水，连请于朝，给度牒二百，道振恤之，盗起常山，调他州兵千人屯广信以为备，都城大火，上封事言：上下不交，以言为讳，天意人心，实同一机，灾变之作，端由于此，愿下哀痛之诏，以回天意，诏求直言，复上疏言：灾起都邑，天意盖欲陛下因其所可见，察其所不可见，行至公无私之心，全保护大臣之体，率属群工，大明黜陟，与天下更始，行部问民疾苦，荐循良，劾奸贪，决滞狱，所至诣学宫，讲说刱书院，贵溪之南，祠先儒陆九渊，岁大旱，请于朝，得度牒，缗钱绫纸以助振恤，疫疠大作，刱药院疗之，前后持节江东五年，所活殆不可数计，转将作监，领事如故，继力辞常平事，彗星见，诏求直言，上疏言：皇天所以震怒者，由愁苦之民众，人民所以愁苦者，由贪冒之风炽，愿一变，上下交征之，习为大公至正之归，帝亲政，以直徽猷阁，知建宁府，明年，兼福建转运判官，闽盐隶漕司，例运两纲供费，后增至十有二，吏卒&#缘为奸，且抑州县变卖，公私苦之，甫奏复旧例，丁米钱久为泉，漳，兴化民患，会知漳州，赵以夫请以废寺租为民代输，甫并捐三郡，岁解本司钱二万七千贯助之，郡屯左翼军，本备峒寇，招捕司移之江西，甫檄使还营，俄寇作唐石，即调之以行，而贼悉平，迁秘书少监，入见，帝曰：卿久劳于外，笃意爱民，每览所陈，备见恳恻，甫奏无逸之义，言知农夫稼穑艰难，自然逸欲之念不起，乞力守更化以来求贤，如不及之初意，迁起居舍人，兼崇政殿说书于经筵，奏刚之一字，最切于陛下，陛下徒有慕汉宣厉精，为治之名，而乃堕元帝，文宗柔弱不振之失，元帝，文宗果断，不用于斥佞邪，反用于逐贤人，此二君不识刚德之真，所谓真刚者，当为之事必行，不当为者，则断在勿行，又乞专意经训，养育精神，务令充实，上与天一，下合人心，陛下意欲全功臣之世，诏自今中外臣僚奏事，毋得&#，摭以奏是消，天下谠言之气，其谓陛下何兼中书舍人，缴奏，不擿苛小，谓监司，郡守非其人，则一道一州之&#也，时相郑清之以国用不足，履&#使输券，甫奏避贵虐，贱有力者，顽未应令，而追呼迫促，破家荡产，悲痛无聊者，大扺皆中下之户，尝讲罢，帝问近事，甫奏，惟履&#事，人心最不悦，又尝读资治通鉴，至汉高祖入关，辞秦民牛酒，因奏：今日无以予人，反横科之，其心喜乎？怒乎？本朝立国以仁，陛下以为此举仁乎？否乎？帝为恻然，时朝廷以边事为忧，史嵩之帅江西，力主和议，甫奏曰：臣与嵩之居同里，未尝相知，而嵩之父弥忠，则与臣有故，嵩之易于主和，弥忠每戒其轻易，今朝廷甘心用父子异心之人，臣谓不特嵩之之易于主和，抑朝廷亦未免易于用人也，疏入，不报，遂乞归，不允，授起居郎兼中书舍人，未几，擢嵩之刑部尚书，复奏疏云：臣于嵩之本无仇怨，但国事所系，谊难缄，嵩之诰命，终不与书行，乃出甫知江州，王遂抗疏力争，帝曰：本以授其兄，袁肃报行误耳，令遂勉甫无它志，翌日，乃与肃江州，而殿中侍御史徐清叟复论甫守富沙日赃六十万，汤巾等又争之，清叟亦悔，未几，改知婺州，不拜，嘉熙元年，迁中书舍人，入见，陈心源之说，帝问边事，甫奏，当以上流为急，议和恐误事，时清叟与甫&#，召而清叟，未至，甫奏台谏风闻言事，初亦何心，今人物眇然，有如清叟，宜在朝廷，辞避，实惟臣故，乞趣其赴阙，又奏备边四事，曰：固江陵堰瓦梁，与流民复业，嵩之移京湖沿江制置使，知鄂州，甫奏曰：嵩之轻脱难信，去年嵩之在淮西，王&，#由淮西而来，北军踵之，今又并湖南付之，臣恐其复以误淮西者误湖南，疏留中不行，翌日，权吏部侍郎，引疾至八疏，赐告一月，遂归，从臣复合奏留之，寻命兼修玉牒官兼国子祭酒，皆辞不拜，改知嘉兴府，知婺州，皆辞不拜，迁兵部侍郎，入见，奏江潮涌，旱魃为虐，楮币蚀其心腹，大敌剥其四支，危亡之祸，近在旦夕，乞秉一德，塞邪径，兼给事中，岳珂以知兵，财召甫奏，珂总饷二十年，焚林竭泽，珂竟从外补，迁吏部侍郎，兼国子祭酒，日召诸生叩其问学，理义讲习之益，时边遽日至，甫条十事，至为详明，权兵部尚书，暂兼吏部尚书，卒，赠通奉大夫，谥正肃，有孝说，孟子解，后省封驳，信安志，江东荒政录，防拓录乐事，录及文集行世，甫少服父训，谓学者当师圣人以自得为贵，又从杨简问学，自谓吾观草木之发生，听禽鸟之和鸣，与我心契，其乐无涯，云  王迈。
按宋史本传，迈字贯之，兴化军仙游人，嘉定十年进士，为潭州观察推官，丁内艰，调浙西安抚司干官考廷试，详定官王元春欲私所亲置高第，迈显擿其谬，元春怒，嗾谏官李知孝诬迈在殿庐，语声高免官，调南外睦宗院教授，真德秀方守福州，迈竭忠以裨郡政，赴都堂审察，丞相郑清之曰：学官掌故，不足浼吾贯之，俄召试学士院，策以楮币，迈援据古今，考究本末，谓国贫楮多，弊始于兵干，淳初行楮币，止二千万，时南北方休息也，开禧兵兴，增至一亿四千万矣，绍定有事，山东增至二亿九千万矣，议者徒患楮穷而弗惩兵祸，姑以今之尺籍校之，嘉定增至二十八万八千有奇，用寡谋之人，试直突之说，能发而不能收，能取而不能守，今无他策，核军实，窒边衅，救楮币第一义也，又言：修内司营缮广，内帑宣索，多厚施缁黄，滥予嫔御若此，未尝裁撙，徒闻有括田，榷盐之议者，向使二事可行，故相行之久矣，更化伊始，奈何取前日所不屑行者而行之乎？又因楮以及时事，言君子之类虽进，而其道未行，小人之迹虽屏，而其心未服，真德秀病危，闻迈所对善之，帝再相乔行简，或传史嵩之复用，迈上封事曰：天下之相不与，天下共谋之，是必冥冥之中有为之地者，且旧相奸憸刻薄，天下所知，复用则君子空于一网矣，又言吴知古陈洵益挠政，轮对，言：君不可欺天，臣不可欺君，厚权臣而薄同气，为欺天之着，迈由&#，远见帝，空臆无隐，帝为改容，言者劾迈，论边事过实，魏了翁侍经筵，为帝言惜其去，改通判漳州，禋祀雷雨，迈应诏言，天与宁考之怒久矣，曲&#致疾，妖冶伐性，初秋逾旬，旷不视事，道路忧疑，此天与宁考之所以怒也。隐，刺覆绝攸，&#尊宠，纲沦法斁，上行下效，京率外兵狂悖迭起，此天与宁考之所以怒也，陛下不是之思，方用汉灾异免三公故事，环顾在廷，莫知所付，遥相崔与之，臣恐与之不至，政柄他有所属，此世道否泰，君子小人进之机也，于是台官李大同言迈交结，德秀了翁及洪咨夔以收虚誉，削一秩，免蒋岘劾迈前疏妄论伦纪，请坐以非所宜言之罪，削二秩，久之，复通州，赣州改福州，建康府，信州，皆不行，淳佑改元，通判吉州，右正言江万里袖疏榻前曰：迈之才可惜，不即召，将有老不及之叹，帝以为然，有尼之者，遂止，知邵武军在郡，诏以亢旱求言，迈驿奏七事，而以撤龙翔宫，立济王后为先，时郑清之再相，以左司郎官召，力辞，以直秘阁提点广东刑狱，亦辞，改侍右郎官，谏官焦炳炎论罢，予祠卒，赠司农少卿，迈以学问词章发身，尤练世务，易祓戒潭人曰：此君不可犯，夺势家冒占田数百&，#以还民，李宗勉尝论迈，然迈评近世宰辅，至宗勉，必曰贤相，徐清叟与迈有违言，迈晚应诏，谓清叟有人望可用，世服其公云，  李韶。
按宋史本传，韶字元善，弥逊之曾孙也，父文饶，为台州司理参军，每谓人曰：吾司臬多阴德，后有兴者，韶五岁，能赋梅花，嘉定四年，与其兄宁同举进士，调南雄州教授，校文广州，时有当国之亲，故私报所业，韶却之，调庆元，丞相史弥远荐士充学职，韶不与，袁燮求学宫，射圃益其居，亦不与燮，以此更敬韶以廉勤荐，迁主管三省架阁文字，迁太学正，改太学博士，上封事谏济王竑狱，且以书晓弥远，言甚恳到，又救太学生宁式迕学官，&#外，添差通判泉州，郡守游九功素清严，独异顾韶，改知道州，葺周惇颐故居，录其子孙于学宫，且周其家，绍定四年，行都灾，韶应诏言事，提举福建市舶，会星变，又应诏言事，入为国子监丞，改知泉州兼市舶，端平元年，召，明年，转太府寺丞，迁都官郎官，迁尚左郎官，未几，拜右正言，奏乞以国事边防，二事专委丞相郑清之，乔行简各任责论，汰兵节财及襄，蜀边防，又论史嵩之王遂和战异议，迄无成功，请出，遂于要藩易嵩之于边面，使各尽其才，史宅之将守袁州，韶率同列一再劾之，俱不报，乞解言职，拜殿中侍御史，辞，不允，奏曰：顷同臣居言职者四人，未逾月，徐清叟去未三月，杜范吴昌裔免，独臣尚就列，清叟昨言三渐，臣继其说，李宗勉又继之，陛下初不加怒，而清叟竟去，犹曰清叟倡之也，今臣与范昌裔言，未尝不相表里，二臣出，台臣独留，岂臣言不加切于二臣邪？抑先去二臣以警臣，使知择而后言邪？清叟所言三渐，臣犹以为未甚切，今国柄有陵夷之渐，士气有委靡之渐，主势有孤立之渐，宗社有阽危之渐，上下偷安，以人言为讳，此意不改其祸，岂直三渐而已，时魏了翁罢督予祠，韶讼曰：了翁刻志问学，几四十年，忠言谠论，载在国史，去就出处，具有本末，端平收召，论事益切，去年督府之遣体统不一，识者逆知其无功，了翁迫于君命，黾勉驱驰，未有大阙，襄州变出肘腋，未可以为了翁罪，驱庭之召，未几改镇，改镇未久，有旨予祠，不知国家四十年来收拾人才，煜然有称如了翁者几人？愿亟召还，处以台辅，又劾奏陈洵益刑余腐夫，粗通文墨，埽除贱隶，窃弄威权，乞予泃益外祠，劾女冠吴知古在宫掖，招权纳贿，宜出之禁庭，帝怒，韶还笏殿陛乞归，会祀明堂，雷电，免二相，韶权工部侍郎，正言，迁起居舍人，复疏洵益知古，不报辞新命，不许，应诏上封事，几数千言，帝谕左右曰：李韶真有爱朕忧国之心，凡三辞不获，以生死祈哀乞去，帝蹙额，谓韶曰：曲为朕留，复累疏乞补外，以集英殿修撰知漳州，号称廉平，朝廷分遣部使者诸路称提官楮，韶疏极言其敝，嘉熙二年，召，明年，上疏乞寝召命，云端平以来，天下之患，莫大于敌兵岁至，和不可战，不能楮券日轻，民生流离，物价踊贵，遂至事无可为，臣窃论以为必自上始，九重菲衣恶食，卧薪尝胆，使天下改虑易听，然后可图，今二患益深，虽欲效忠，他莫有以为说，此其不敢进者，一史宅之，故相子予郡，外议皆谓扳援之徒将自是复用，故尝论列至再，今圣断赫然，用舍由己，人才一变矣，环视前日在廷之臣，流落摈弃，臣虽欲贪进，未知所以处其身，此其不敢进者二，始臣为郎，蜀受兵方亟，庙堂已遣小使至，特起嵩之于家，而言者攻击不已，臣妄论以为讲和固非策，而首兵亦岂能无罪？故居言路，首乞出高论者，付以兵事，使稍知敌情者，尝试其说于阃外，不知事势推移，遂竟罢废。而款敌无功者，白麻扬廷矣，或者将议臣前日有所附会，此臣重不敢进者三，又臣昨弹内侍女冠不行，惟圣主高明，必不容其干政，然未几首相去位，臣亦出台，传闻其人谓臣受庙堂风旨，故决意&#外，今臣言迄不行，苟贪君命，窃恐或者讥臣向何所闻而去，今何所见而来，此臣重不敢进者四，四年，诏趣赴阙，辞，迁户部侍郎，再辞，不许，五年，改礼部侍郎，辞，诏不允，令所在州军护遣至阙，嵩之遣人谓韶曰：毋言济邸，宫媪国本，韶不答，上疏曰：臣生长淳熙初，犹及见度江盛时，民生富乐，吏治修举，事变少异，政归私门，绍定之末，元气索矣，端平更化，陛下初意岂不甚美，国事日坏，其人或罢或死，莫有为陛下任其责者，考论至是，天下事岂非陛下所当自任，而力为乎？左氏载史墨言，鲁公世从其失，季氏世修其勤，盖言所由来者渐矣，陛下临御日久，宜深思熟念，威福自己，谁得而盗之哉？舍此不为，悠悠玩愒，乃几于左氏，所谓世从其失者，盖以世卿风嵩之也，疏出，嵩之不悦，曰：治春秋人下语毒，当是时，杜范亦在列，二人廉直，中外称为李，杜兼侍讲，累辞兼国史编修、实录检讨辞，迁吏部侍郎，兼中书舍人，三辞，不许，淳佑二年，疏言道揆之地，爱善类不胜于爱爵禄，畏公议不胜于畏权势，陛下以腹心寄之大臣，大臣以腹心寄之，一二都司，恐不能周天下之虑，故以之用人，则能用其所知，岂能用其所不知，以之守法，则能守其所不与，必不能守于其所欲与，又及济王国，本宫媪，三上疏乞归，以宝章阁直学士知泉州，辞，乞祠，不许，既归，三辞，仍旧职，提鸿庆宫，淳佑五年，韶被召，再辞，诏本州通判，劝勉赴阙，迁礼部侍郎，三辞，迁权礼部尚书，复三辞，不许，入见疏曰：陛下改正权&，#进时望，天下孰不延颈以觊大治，臣窃窥之，恐犹前日也，君子小人伦类不同，惟不计近功，不急小利，然后君子有以自见，不恶闻过，不讳尽言，然后小人无以自托，不然，治乱安危，反复手尔，又曰：陛下所谋者，嫔妃近习，所信者贵戚近亲，按政和令，诸国戚，命妇阙。
若女冠尼不因大礼
等辄求入内者，许台谏觉察弹奏，乞申严禁廷之籍，以绝天下之谤，世臣贵戚牵联&#进，何示人以不广也！借曰以才选，他时万一有非才者援，是以求进，将何以抑之邪？又曰：今土地日蹙者未反，人民丧败者未复，兵财止有此数，旦旦而理之，不过椎剥州县，朘削里闾，就使韩，白复生，桑孔继出，能为陛下强兵理财，何补治乱安危之数，徒使国家负不韪之名，况议论纷然，贤者不过苟容而去，不肖者反因是以媒其身，忠言至计之不行，浅功末利之是计，此君子小人进机括所系，何不思之甚也！又曰：闻之道路，德音每下，昆虫草木，咸被润泽，恩独不及于一枯胔，威断出，自公卿大夫莫敢后，先令独不行于一老媪，小大之臣，积劳受爵，皆得以延于世，而国储君副，社稷所赖以灵长，独不早计而预定，又疏乞还，不许兼侍读，三辞，不许，又三疏乞归，时游似以人望用，然有牵制之者，韶奏云：人主职论一相而已，非其人，不以轻授，始而授之，如不得已，既乃疑之，反使不得有所为，是岂专任责成之体哉！所言之事不必听，所用之人不必从，疑畏忧沮，而权去之矣，擢翰林学士，兼知制诰，兼侍读，不拜，诏不许，又三辞，不许，嵩之服除，有乡用之意，殿中侍御史章琰，正言李昴英，监察御史黄师雍论列，嵩之甚峻，诏落职予祠，韶同从官抗疏曰：臣等谨按春秋，桓公五年，书蔡人，卫人，陈人从王伐郑，春秋之初，无君无亲者，莫甚于郑，庄二百四十二年之经，未有云王伐国者，而书王书伐，以见郑之无王，而天王所当声罪以致讨，未有书，诸侯从王以伐者，而书三国从王伐郑，又见诸侯莫从，王以伐罪，而三国之微者独至，不足伸天王之义，初不闻以其尝为王卿士而薄其伐，今陛下不能正奸臣之罪，其过不专在上，盖大臣百执事不能辅天子，以讨有罪，皆春秋所不赦，乞断以春秋之义，亟赐裁处，诏嵩之，勒令致仕，既而嵩之进观文殿大学士，韶上疏争之甚力，未几，琰昴英他有所论列，&#罢言职，韶复上疏留之，七年，韶十上疏&#去，以端明殿学士，提举玉隆宫，时直学士院应中书舍人赵汝腾拜疏，留韶内祠，未报，韶陛辞，疏甚剀切，其略曰：彼此相视，莫行其志，而剸裁庶政，品量人物，相与运于冥冥之中者，不得不他有人焉，是中书之手可束，而台谏之口可钤，朝廷之事所当力为，不可枚举，皆莫有任其责者，甚非所以示四方，一体统，改提举万寿观兼侍读，即出国门，力辞，道次三衢，诏趣受命，再辞，仍奉祠玉隆八年，被召，辞，不许，再辞，仍旧职奉祠，万寿兼侍读，令守臣以礼趣行，又辞，不许，九年，仍奉祠，玉隆，十一年，祠满再任，卒，年七十五，韶忠厚纯实，平粹简淡，不溺于声色货利，默坐一室，门无杂宾云。
谏诤部名臣列传十七
宋九
陈仲微
按宋史本传仲微，字致广，瑞州高安人。其先居江州，旌表义门，嘉泰二年举进士，调莆田尉，会守令阙，通判又罢，&#不任台阃，委以县事，时岁凶，部卒并饥民作乱，仲微立召首乱者戮之，籍闭粜，抑强籴一境，以肃囊山浮屠，与郡学争水利，久不决，仲微按法曰：曲在浮屠，它日沿檄过寺，其徒久揭其事钟，上以为&，#旦暮祝诅，然莫省为仲微也，仲微见之曰：吾何心哉？吾何心哉？质明，首僧无疾而死，寓公有诵仲微于当路，而密授以荐牍者，仲微受而藏之，逾年，其家负县租，竟逮其奴，寓公有怨言，仲微还其牍，缄封如故，其人惭谢，终其任不敢挠以私，迁海盐丞，邻邑有疑狱十年，郡命仲微按之，一问立决，改知崇阳县，寝食公署，旁日与父老樵竖相尔汝，下情毕达，吏无所措手，通判黄州，职兼饷馈，以身律下，随事检柅，军兴赖以不乏，制置使上其最，辞曰：职分也，何最之有？复通判江州，迁干办诸司审计事，知赣州，江西提点刑狱，迕丞相贾似道监察御史舒有开言罢，久之，起知惠州，迁太府寺丞兼权侍右郎官，轮对，言：禄饵可以钓天下之中才，而不可啖；尝天下之豪杰，名航可以载天下之猥士，而不可以陆沉天下之英雄，似道怒，又讽言者罢夺其官，久之，叙复，时国势危甚，仲微上封事，其略曰：误襄者，老将也，夫襄之罪不专在于庸阃，疲将孩兵也，君相当分受其责，以谢先皇帝在天之灵，天子若曰：罪在朕躬，大臣宜言咎在臣等，宣布十年，养安之往，缪深惩六年玩寇之昨非救过未形，固已无及，追悔既往，尚愈于迷，或谓覆护之意多，克责之辞少，或谓陛下乏哭师之，誓师相饰，分过之言，甚非所以慰恤死义，祈天悔过之道也，往往代言乏知体之士，翘馆鲜有识之人，吮旨茹柔，积习成痼，君道相业，两有所亏，方今何时，而在廷无谋国之臣，在边无折冲之帅，监之先朝，宣和未乱之前，靖康既败之后，凡前日之近冕旒，朱轮华毂，俯首吐心，奴颜婢膝，即今日奉贼称臣之人也，强力敏事，捷疾快意，即今日叛君，卖国之人也，为国者亦何便于若人哉？迷国者，进慆忧之，欺以逢其君，托国者护耻败之局，而莫敢议，当国者昧安危之机，而莫之悔，臣尝思之，人之所少，不止于兵，阃外之事，将军制之，而一级半阶，率从中出，斗粟尺布，有后忧，平素无权，缓急有责，或请建督，或请行边，或请京城创闻骇听，因诸阃有辞于缓急之时，故庙堂不得不掩恶于败阙之后，有谋莫展，有败无诛，上下包羞，噤无敢议，是以下至器仗，甲马衰飒，&#不足以肃军容，壁垒堡栅，折樊驾漏，不足以当冲突之骑，号为帅阃，名存实亡也，城而无兵，以城与敌，兵不知战，以将与敌，将不知兵，以国与敌，光景蹙近目睫矣！惟君相幡然改悟，天下事尚可为也。转败为成，在君相一念间耳，乃出仲微江东提点刑狱，德佑元年，迁秘书监，寻拜右正言，左司谏，殿中侍御史，益王即位海上，拜吏部尚书，给事中&#山兵败，走安南，越四年卒，年七十有二，其子文孙与安南王族人益稷出降，乡导我师南征，安南王愤，伐仲微墓，斧其棺，仲微，天禀笃实，虽生长富贵，而恶衣菲食，自同窭人，故能涵饫六经，精研理致，于诸子百家，天文，地理，医药，卜筮，释老之学，靡不搜猎，云  华岳。
按宋史本传，岳字子西，为武学生，轻财好侠，韩冑当国，岳上书曰：旬月以来，都城士民仿徨四顾，若将丧其室家，诸军妻子隐哭含悲，若将驱之水火，阛阓籍籍，欲语复噤，骇于传闻，莫晓所谓，臣徐考之，则侍卫之兵，日月潜发，枢机之递，星火交驰，戎作之役，倍于平时，邮传之程，兼于畴昔，乃知陛下将有事于北征也，冑以后族之亲，位居极品，专执权柄，公取贿赂畜养，无籍吏仆，委以腹心，卖名器私爵赏，睥睨神器，窥觇宗社，日益炎炎，不敢向迩，此外患之居吾腹心者也，朝臣有以庸琐之资，请&#师旦骤入政府者，有以谀佞之资，附阿冑，致身显贵者，陈自强老不知耻，贪不知止，私植党与，阴结门第，凡见诸行事，惟知冑，不知君父，此外患之居吾股肱者也，爽奕汝翼，诸李之贪懦无谋，倪；僎，倬，杲诸郭之膏粱无用，诸吴之恃宠专僭，诸彭之庸孱不肖，皇甫斌，魏文谅毛致通，秦世辅之雕瘵军心，疮痍士气，以致陈孝庆，夏兴祖商荣，田俊迈之徒，皆以一卒之才，各得把麾专制，平日剜膏刻血，包苴胄，以致通显，饥寒之士，咸愿食其肉而不可得，万一陛下付以大事，彼之首领自不可保，奚暇为陛下计哉！此外患之居吾爪牙者也，程松之纳妾求知，或以售妹入府，或以献妻入阁，鲁之贡子为郎，富宫之庸驽充位，此外患之居吾耳目者也，苏师旦以秽吏冒节钺，牙侩名爵，周筠以隶卒冒戎钤，市易将相，此外患之扼吾咽喉者也，彼之所谓外患者实未足忧，而此之外患，盖已周吾一身之间矣，礼乐征伐自天子出，所贵乎中国者，皆听命于陛下也。今也与夺之命，黜陟之权，又不出于陛下，而出于冑，是吾有二中国也，命又不出于冑而出于苏师旦，周筠，是吾有三中国也，女直以区区之地，犹能逼我淮，汉，曾谓外患之居吾腹心，股肱耳目，爪牙，及吾咽喉而不冯陵，吾之宗庙社稷乎？曾谓一家之中自为秦，越，一舟之中，自为敌国，而能制远人乎？比年军皆掊克，而士卒自仇其将佐，民皆侵渔，而百姓自畔，其守令，家自为战，此又启吾中国亿万之仇敌也，今不务去吾腹心，股肱耳目，爪牙咽喉，与夫亿万之仇敌，而欲空国之师，竭国之财，而与远人相从于血刃相涂之地，顾不外用其心欤？臣尝推演兵书，自去岁二元甲子，五福太一初度吴分，四神，直符对临荆，楚始击蜚符，旁临瓯粤，青门直使交次于幽，冀，黑杀黄道正按于燕，赵，考之成法，主算最长，客算最短，兵以先发为客，后发为主，自太岁乙丑至庚午，六年之间，皆不利于先举，傥其畔盟犯义，挠我疆&#，至于事不获已，然后应之，则反主为客，犹曰庶几，万一国家首事倡谋，则将帅内睽，士卒外畔，肝脑万民，血刃千里，此天数之不利于先举也，矧将帅庸愚，军民怨怼，马政不讲，骑士不熟，豪杰不出，英雄不收，馈粮不丰形，便不固山寨，不修堡垒不设，吾虽带甲百万，馈饷千里，而师出无功，不战自败，此人事之不利于先举也，臣愿陛下除吾一身之外患，吾中国之外患既已除，然后公道开明，正人登用，法令自行，纪纲自正，豪杰自归，英雄自附，侵疆自还，中原自复，天下自底于和平，四海自跻于仁寿，何俟乎兵革哉？不然，则乱臣贼子毁冕裂冠，哦九锡，隆恩之诗，恃贵不可侔之相，私妾内姬，阴臣将相，鱼肉军士，涂炭生灵，坠百世之远图，亏十庙之遗业，陛下此时虽欲不与之偕亡，则祸迫于身，权出于人，俯首待终，何脐可噬？事之未然，难以取信，臣愿以身属之廷尉，待其军行用师，劳还奏凯，则枭臣之首，风递四方，以为天下欺君，罔上者之戒，傥或干戈相寻，败亡相继，强敌外攻，奸臣内畔，与臣所言，尽相符契，然后令臣归老田里，永为不齿之民，书奏，冑大怒，下大理，贬建宁圜土中，郡守傅伯成怜之，命狱卒使出入毋系，伯成去，又迕守李大异，复置狱，冑诛放还，后入学登第，为殿前司官属，郁不得志，谋去丞相史弥远，事觉，下临安狱，狱具，坐议大臣当死，宁宗知岳名，欲生之，弥远曰：是欲杀臣者，竟杖死东市，  陈宓。
按宋史本传，宓字师复，丞相俊卿之子，少尝及登朱熹之门，熹器异之，长从黄干游，以父任，历泉州南安盐税，主管南外睦宗院，再主管西外，知安溪县，嘉定七年，入监进奏院，时无敢慷慨尽言者，宓上封事，言宫中宴饮或至无节，非时赐予为数浩穰，一人蔬食，而嫔御不废于击鲜，边事方殷，而桩积反资于妄用，此宫闱仪刑，有未正也，大臣所用，非亲即故，执政择易制之人，台谏用慎默之士，都司枢掾，无非亲昵，贪吏靡不得志，廉士动招怨尤，此朝廷权柄有所分也，钞盐变易，楮币秤提安边所创立，固执已见，动失人心，败军之将，躐跻殿岩，庸鄙之夫久尹京兆，宿将有守成之功，以小过而贬三牙，无汗马之劳，托公勤而擢，此政令刑赏，多所舛逆也，若能交饬内外，一正纪纲，天且不雨，臣请伏面谩之罪，奏人，丞相史弥远不乐，而中宫庆寿二牙献遗，至是为之罢却，寻迁军器监簿，九年，转对言，人主之德贵乎明，大臣之心贵乎公，台谏之言贵乎直，陛下临政虽勤而治功未举，奉身虽俭，而财用未丰，爱民虽仁而实惠未遍，良由上下相蒙，务于欺蔽，匦奏囊封，有怀毕吐，陛下付近臣差择，是有意于行其言也，而有司惟取专攻上躬，与移咎牧守之章，腾播中外，以答观听，今赤地千里，蝗飞蔽天，如此其可畏，犹或讳晦，以旱不为灾，蝗不害稼，其他诬罔，抑又可知，臣故曰，人主之德贵乎明，大臣施设，寖异厥初，凡建议求言之人，则以他事逐，谏官言事稍直，则以他职徙忠愤者，指为不端，切直者，目曰沽名，众怨所萃，则相继超升，物论所归，则以次疏外，某人之迁，是尝重人罪，以快同列之私忿者，某人之擢，是尝援古事，以女迩日之天变者，直节重望以私嫌而久弃，老奸宿臧以巧请而牵复，使大臣果能杜幸门，塞邪径，则举错当而人心服，臣故曰大臣之心贵乎公，台谏平居未尝立异，遇事不敢尽言，有如金人再通，最关国体，近而侍从，下至生徒，莫不力争，冀裨庙算，独于言责，不出一辞，辇毂之下，干没巨万，莫之谁何？州县之间，罪仅毫发，摭以塞责，大臣所欲为之事则遂之，所不右之人则排之，仁宗时，有宰相奉行，台谏风旨之讥，今乃有台谏不敢违，中书之诮，岂祖宗设官之初意哉？臣故曰台谏之言贵乎直，三者机括所系，愿陛下幡然悔悟，昭明德以照临，百官大臣，台谏亦宜公心直节，以副望治之意，指陈敝事，视前疏尤剀切焉，宓遂请罢归，在告日，擢太府丞，不拜，出知南康军，诣史弥远别弥远曰：子言甚切当，第愚昧不能行，殊有愧耳。至官，岁大祲，奏蠲其赋十之九，会流民群集，宓就役之，筑江堤，而给其食，时造白鹿洞，与诸生讨论，改知南剑州，时大旱疫，蠲逋赋十数万，且弛新输三之一，躬率僚吏持钱粟药饵户给之，创延平书院，悉仿白鹿洞之规，知漳州，未行，闻宁宗崩，呜咽累日，亡何，请致仕，宝庆二年，提点广东刑狱，章复三上迄不就，直秘阁，主管崇禧观，宓拜祠命，而辞职名，卒进职一等致仕，三学诸生以起宓为请而没，已阅月矣，初，宓之在朝也，寺丞丁&#往使金，宓叹曰：世雠未复，何以好为饯，诗有百年中国岂无人之句，后数年，闻关外不靖，以书抵&，#曰：蜀口去关外虽远，实如一身，近事可寒心，皆士大夫之罪，岂非贿道不绝之故邪？&#服其言，宓天性刚毅，信道尤笃，尝为朱墨铭，谓朱属阳，墨属阴，以验理欲分寸之多寡，自言居官必如颜真卿，居家必如潜而深爱，诸葛亮身死家无余财，库无余帛，庶乎能蹈其语者，端平初，殿中侍御史王遂首言：宓事先帝，有论谏之直，而不及俟圣化之更，宜褒其身后，以劝天下之为臣者，帝为感动，诏赠直龙图阁，所著书有论语注义问答，春秋三传抄，读通鉴纲目，唐史赘疣之&，#数十卷，藏于家，  张忠恕。
按宋史本传忠恕，字行父，右仆射浚之孙，以祖任监楼店，务入府幕，时韩冑权势熏灼，尝夺民间已许嫁女，夫家以告忠恕，白尹归其父母。尹不能难，再调广西转运司主管文字，改通判沅州，主管京湖宣抚司机宜文字，知沣州，开禧末，入为籍田令，属太庙鸱吻为雷雨坏神主，迁御忠恕，因轮对，请广言路，通下情，宁宗嘉纳，嘉定五年，迁军器丞，进太府丞，出知湖州，迁司农丞，知宁国府，夏，旱，请于朝，得赐僧牒五十，米十万七千余石，常平使者欲均齐而勿劝粜忠恕，虑后无以济，遂核户口计岁月，严戒诸邑，谕大家发盖藏，原阙。
八字
所见寖异以言去主管冲佑观起知
鄂州，改湖北转运判官兼知鄂州，召为屯田郎官，丁内艰，免丧，入为户部郎官，入对，极言边事，其虑至远，理宗即位，忠恕移书史弥远，请取法孝宗行三年丧，且曰：孝宗始自践祚，服勤子职，凡二十有七年，今上自外邸，入继大统，未尝躬一日定省之劳，欲报之德，视孝宗宜有加，既而宰辅率百僚请太母同听政，忠恕复贻书史弥远谓英宗以疾仁哲以幼，母后垂帘，有不容已，惟钦圣出于勉强，务从抑损，今吾君长矣，若姑援以请，此亦中策尔，诏群臣集议庙制，忠恕谓九庙非古，若升先帝，则十世之庙，昉于今日，于礼无稽，宝庆初，诏求直言，忠恕上封事陈八事，一曰天人之应，捷于影响，自冬徂春，雷雪非时，西霅东淮，狂悖洊兴，客星为妖，太白见昼，正统所系，不宜诿之分野，二曰人道莫先乎孝，送死，尤为大事，孝宗朝衣朝冠皆以大布，迨宁考以嫡孙承重，光宗虽有疾，未尝不服丧，宫中也，洎光宗上宾，权焰方张，莫有言者，去秋礼寺，受成胥吏，未尝以义折衷，庆元间，再期而祥，百僚始纯服吉，今若甫经练祭，虽朝臣一带之微，不复有凶吉之别，则是三年之丧，降而为期，害理滋甚，况人主执丧于内，而群工之服，无异常日，是有父子而无君臣也，三曰太母方却垂帘之请，而庆寿，前期陛下吉服称觞，播为诗什，此世俗之见，非所以表仪于天下也，四曰：陛下斩然在疚，大昏之期，固未暇问，然非豫讲夙定，恐俚说乘间而入，臣所望于今日者，亦曰严取舍，而正法度，广询谋而协公议尔，五曰陛下于济王之恩，自谓弥缝曲尽矣，然不留京师，徙之外郡，不择牧守，混之民居，一夫奋呼，阖城风靡，寻虽弭患，莫副初心，谓当此时，亟下哀诏，痛自引咎，优崇恤典，选立嗣子，则陛下所以身处者，庶几无憾，而造讹腾谤者，靡所致力，自始至今，率误于含糊，而犹不此之思，臣所不解也，六曰近世憸佞之徒凡直言正论，率指为好名归过，夫好名归过，其自为者，非也，若首萌逆，亿厌恶之心，则自今言者望风见疑，此危国之鸩毒，七曰当今名流，虽已褒显，而搜罗未广，遗才尚多，经明行修，如柴中行，陈孔硕，杨简识高气，直如陈宓，徐侨，傅伯成佥论所推，史笔如李心传，何惜一官，不俾与闻，况迩来取人，以名节为矫激，以忠谠为迂疏，以介洁为不通，以宽厚为无用，以趣办为强敏，以拱默为靖共，以迎合为适时，以操切为任事，是以正士不遇，小人见亲，八曰士习日异，民生益艰，第宅之丽，声伎之美，服用之侈，馈遗之珍，向来宗戚，阉官犹或间见，今缙绅士大夫殆过之，公家之财，视为己物，荐举狱讼军伎，吏役僧道富民，凡可以得贿者，无不为也，至其避讥媒进，往往分献厥余，欲基本之不摇，殆却行而求前也，疏入，朝绅传诵，始魏了翁尝勉忠恕以植立名节，无隤家声，及是，叹曰：忠献有后矣，真德秀闻之，更纳交焉，忠恕又因轮对，引以伯父栻告孝宗之语曰：当求晓事之臣，不求办事之臣，欲求仗节死义之臣，必求犯颜敢谏之臣，语益剀切，忠恕自知不为时所容，力请外补，遂以直秘阁知赣州，抵郡才两月，言者指为朋比，落职，降两官罢，绍定三年，复元官，进秩一等，提举冲佑观，卒，迁一官致仕，魏了翁尝许忠恕拳拳体国似浚，拨繁剸剧，似其父杓，敛华就实，则有志义理之学，尝有闻乎栻之教矣，  蒋重珍。
按宋史本传重珍，字良贵，无锡人。嘉定十六年进士第一，签判建康军，丁母忧，改昭庆军，寻以公事与部使者异议，请祠，易签判奉国军，绍定二年，召入对，首以自天子至于庶人，所当先知者，本心外物，二者之界限为言，界限明，则知有天下治乱而已，何乐其尊？知有生民，休戚而已，何乐其奉？且论苞苴有昔所未有之物，故吾民罹昔所未有之害，苞苴有不可胜穷之费，故吾民有不可胜穷之忧，迁秘书省正字，屡乞祠，以伯父丧予告，迁校书郎，辞不可，明年，待命霅川，移文阁门请对，当路惮之，添差通判镇江府，辞，会行都火，应诏曰：臣顷进本心外物界限之说，盖欲陛下亲揽大柄，不退托于人，尽破恩私，求无愧于己，傥以富贵之私，视之，一言一动，不忘其私，则是以天下生灵，社稷宗庙之事为轻，而以一身富贵之所从来为重，不惟上负天命，与先帝圣母，至于公卿百执事之所以望陛下者，亦不如此也，昔周勃，今日握玺授文帝，是夜，即以宋昌领南北军霍光今年定策立宣帝，而明年稽首归政，今临御八年，未闻有所作为，进人才，兴废政事，天下皆曰：此丞相意，一时恩怨，虽归庙堂，异日治乱，实在陛下，焉有为天之子，为人之主，而自朝廷达于天下，皆言相而不言君哉？天之所以火宗庙，火都城者，殆以此臣所以痛心者，九庙至重，事如生存，而彻小涂大，不防于火之未至，宰相之居华屋，广袤，而焦头烂额，独全于火之未然，亦足以见人心陷溺，知有权势，不知有君父矣，他有变故，何所倚仗？陛下自视，不亦孤乎？昔史浩两入相，才五月，或九月即罢，孝宗之报功，宁有穷已，顾如此其亟，何哉？保全功臣之道，可厚以富贵，不可久以权也，上读之感动，授宝章阁，主管云台观，则告吏部，不受贴职禄，不愿贴职恩，它日星变求言，复申前说，又虑柄臣或果去位，君心易纵，大权旁落，则进为君难六箴，召为秘书郎兼庄文府教授，端平初入对，上五事，且曰：隐蔽君德，昔咎故相，故臣得以专诋权臣，昭明君德，今在陛下，故臣得以责难君父，乞召真德秀，魏了翁用之，帝谓之曰：人主之职无他，惟辨君子小人，重珍对曰：小人亦指君子为小人，此为难辨，人主当精择人望，处之要津，正论日闻，则必知君子姓名，小人情状矣，兼崇政殿说书，戒家事，勿以白务积精神，以寤上意，每草奏斋心盛服，有密启，则手书削&，#帝称其平实。迁著作佐郎，边帅以八陵图来上，诏百官集议，重珍言，史嵩之既失相位，危于幕巢，犹欲邀功，自固其位，请择贤帅如汉用充国使之亲至边境，审度事势，条上便宜，丞相主出师关，洛，重珍力争，会边帅议和战不一，复召集议，重珍奏，曩乞专意备守，不得已，则用应兵，今不敢变前说，不听，遂自劾以密勿清光，乃不能遏兵端，乞免说书职，迁著作郎兼权司封郎官，起居舍人，言：近者当侍讲席，旋命止之，或曰，是日道流生朝，夫辍讲，偶以他故，则当知圣躬举措之难，或所传果得其实，则当知圣心持守之难，帝曰：非卿不闻此言，关洛师大衄，复进兵重珍言，若耻败而欲胜之，则心不平而成忿，气不平而成怒，生灵之命，岂可以忿怒用哉？又言：迩来用台谏，颇主不必矫激之说，似畏刚方太过之士窃窥选用之意，正谓其平易而省事耳，然数月之间，一失于某，再失于某，借曰慎重台纲，而忧其激，亦当以平正者居之，又论禁旅贫弱，教习频严，辄不能堪，不稍变通，非消变之道，兼国史院编修官，实录院检讨官，言更化以来，旧弊未去者，五徇私调停，覆护姑息，依违是也。今又益之以轻易，迁起居郎，以疾求去，以集英殿修撰知安吉州，权刑部侍郎，三辞，不许，自劾其不能取信朝廷之罪，乞镌斥置闲散，促觐愈力而疾不可起，诏守刑部侍郎致仕，赠朝请大夫，谥忠文，  姚希得。
按宋史本传希得，字逢原，一字叔刚，潼川人，嘉定十六年进士，授小溪主簿，待次三年，朝夕讨论六经，诸子百家之言，调盘石令，会蜀有兵难，军需调度，不扰而集，更调嘉定府司理参军，改知蒲江县，巨室挟势，邑号难治，希得绥强扶弱，声问着闻，同知枢密院事，游似以希得名闻，召审察，迁行在都进奏院，通判太平州，改福州，徒步至候官，吏不知为通判也，召为国子监丞，迁太府寺丞，时暂书拟金部文字兼沂靖王府教授，时帝斥逐权奸，收召明德，举朝相庆，希得以为外观形状，似若清明之朝，内察脉息，有类危亡之证，乃上疏言：尧、舜，三代之时，无危亡之事，而常喜危亡之言，秦，汉以来，多危亡之事，而尝讳危亡之言，夫危亡之事，不可有而危亡之言不可亡，后世人主，乃履危如履坦，讳言如讳病，又言：君子非不收召而意向，犹未调一小人，非不斥逐，而根株犹未痛，断大权，若操握而不能无旁蹊曲径之疑大，势若更张，而未见有长，治久安之道，廷臣之所讽谏，封囊之所奏陈，非不激切，而陛下固不之罪，亦不之行，自古甘蹈危亡之机，非独暗主而明君亦有焉，此臣之所甚惧，朝廷者，万化之所自出也，实根于人君之一心，夫何大明当天，犹有可议者，内小学之建，人皆知陛下有意建储也，然岁月逾迈，未睹施行，人心危疑，无所系属，秦汉而下，嗣不蚤定，事出仓卒，或宫闱出令，或宦寺主谋，或奸臣首议，此皆足以危人之国也，陛下何惮而不蚤定大计，邸第之盛，人皆知笃于亲爱也，然依冯者众，轻视王法，请托之行，捷于影响，杨干，晋侯弟也，乱行于曲梁，而魏绛戮其仆，晋侯始怒而终悔，晋卒以霸，平原君赵王弟也，不出租税，而赵奢刑其用事者，赵王贤而用之，赵卒以强，皆足以兴人之国也，陛下何为而不少伸国法，今女冠者流，众所指目，近珰小臣，时窃威福，此皆陛下之心，乍明乍晦之所致，岂不谓之危乎？国有善类，犹人有元气，善类一败，一消元气，一病一衰，善类能几，岂堪数消，消极则国随之矣。陛下明于知人，公于用人，固无权奸，再用之意，然道路之人往往窃议，此元佑，绍圣将分之机也，祸根犹伏而未去，不几于安其危乎？帝改容曰：朕决不用史嵩之，迁知大宗正丞兼权金部郎官，李韶以病告，十上疏欲去希得言，韶有德望，虽以病告，曷若留奉内祠，侍经幄，亦足为朝廷重，又言：财用困竭，民生憔悴，移此不急之费，以实军储，以厚民生，敬天莫大于此，岂在崇大宫宇，庄严设像哉？又条救钱楮三策，请置惠民局，帝皆以为可行，进秘书丞，寻迁著作郎，授江西提举常平，役法久坏，临川富室有赂吏求免者，希得竟罪之，遂提点刑狱，加直秘阁，未几，加度支员外郎，寻直宝章阁，移治赣州，盗有伪号，崔太尉者，据石壁，连结数郡，刘老龙等聚众焚掠，一方绎骚，希得指授方略，不五旬，平之，以直宝谟阁，广西转运判官兼权静江府，寻授直徽猷阁，知静江府，主管广西经略安抚司公事兼转运判官，母丧免，召为秘书少监，兼中书门下省检正诸房公事，入对，言君子小人邪正之辨，且曰：君子犯颜敢谏，拂陛下之意，退甘家食，此乃为国计，非为身计也，小人自植朋党，挤排正人，甘言佞语，一切顺陛下之意，遂取陛下官爵，此乃为身计，非为国计也。迁宗正少卿兼国史编修、实录检讨，兼权给事中，兼权刑部侍郎，同修国史，实录院同修撰，时西方用兵，有为嵩之复出计者，谓非此人不能办，帝有意再用之，希得必执之，出旨谕意，希得毅然具疏密奏，不报，又缴邓泳予祠之命，右正言邵泽监察御史吴衍，殿中侍御史朱熠相继论罢，久之，以集英殿修撰提点千秋鸿禧观，未几，依旧职两淮宣抚使司判官，俄加宝谟阁待制，移京西，湖南北，四川，诏叙复元官，护江陵有功，召为户部侍郎，帝曰：姚希得才望可为阃帅，乃进焕章阁待制，知庆元府，沿海制置使，继升敷文阁待制，诏增沿海舟师，希得为之广募水军，造战舰，蓄粮食，蠲米一万二千石，旧逋一百万，去官库，余羡悉以代民输，召为工部尚书兼侍读，入侍经筵，帝问庆元之政甚悉，以华文阁直学士，沿江制置使，知建康府，江东安抚使，行宫留守，希得按行江上，慰劳士卒，众皆欢说，溧阳饥，发廪劝分，全活者众，刱宁江军自建康，太平至池州，列寨置屋二万余间，屯戍七千余人，帝闻之，一再降诏奖谕，加宝章阁学士，寻加刑部尚书，依旧任兼淮西总领，景定五年，召为兵部尚书兼侍读，乃言用人才，修政事，治兵甲，惜财用四事，拜端明殿学士，签书枢密院事兼太子宾客，会星变，上疏引咎，乞解机务，兼权参知政事，度宗即位，授同知枢密院事兼权参知政事，寻授参知政事，以言罢，授资政殿学士，提举洞霄宫，起知潭州，湖南安抚使，以疾甚，辞乃仍旧职奉祠，请致仕，诏不许，力请以资政殿大学士，金紫光禄大夫，依旧潼川郡公致仕，咸淳五年，卒，遗表闻，帝辍朝，赠少保，希得忠亮平实，清俭自将，好引善类，不要虚誉，盖有诵荐于上，而其人莫之知者，广西官署以锦为帟幕，希得曰：吾起身书生，安用此？命以缯缬易之，蜀之亲族&#，旧相依者数十家，希得廪之终身，昏丧悉损己力，晚年计口授田，各有差，所著有续言行录，奏&，#橘州文集，  许奕。
按宋史本传，奕字成子，简州人，以父任主长江簿，丁内艰，免丧，调涪城尉，庆元五年，宁宗亲擢进士第一，授签书剑南东川节度判官，未期年，持所生父心丧，召为秘书省正字，迁校书郎兼吴兴郡王府教授，寻迁秘书郎，著作佐郎，著作郎，权考功郎官，非报谒问疾不出，迁起居舍人韩冑议开边，奕贻书曰：今日之势，如元气，仅属不足以当寒暑之寇，又因转对，论：今日之急，惟备边，而朝廷晏然，百官充位如平时，京西，淮上之师败同罚异，总领王人也，而听宣抚司节制，或为参谋，庙堂之议，外廷莫得闻，护圣之军，半发于外，而禁卫单薄，乞鞫勘赃吏，永废勿用，特与放行，以启侥幸者，宜加遏绝，所言皆冑所不乐也，蜀盗既平，以起居舍人宣抚四川，奕谓使从中遣必淹时乃至，既又徒云犒师，而不以旌别，淑慝为指，无以慰蜀父老之望，执政是其言，又请遇朝会，起居郎，舍人，分左右，立如常仪，前后殿坐，侍立官御坐东南面西立，可以获闻，圣训传示无极，臣僚奏事，亦不敢易，诏下其疏讨论之，遣奕使金，奕与骨肉死诀，诣执政趣受指，请行执政曰：金人要索，议未决者尚多，今将奈何？奕曰：往集议时，奕尝谓增岁币，归俘掳或可耳，外此其可从乎？不可行者，当死守之，寻迁起居郎兼权给事中，以国事未济，力辞，不许，金人闻奕名，久礼迓甚恭，方清暑，离宫相距二十里，至是特为奕还内，方射，奕破的十有一，乃卒行成，还奏，帝优劳久之，奕复奏，和不可恃，宜葺纪纲，练将卒，使屈信进之权，复归于我，客有以使事贺者，奕怃然曰：是岂得已者，吾深为天下愧之，权礼部侍郎条六事以献，俄兼侍讲，会谏官王居安，傅伯成以言事去职，奕上疏力争之，其后又因灾异申言曰：比年上下以言为讳，谏官无故而去者再矣，以言名官，且不得尽，况疏远乎？又论用兵以来，资赏泛滥，侥幸捷出，宜加裁制，夏旱，诏求言，奕言，当以实意行实政，活民于死，不可责偿于祷祠之间而已也，蝗至都城，然后下礼，寺讲酺祭，孰非王土？顾及境而惧，偶不至辇下，则终不以为灾乎？又曰：权臣之诛也，下至闾巷，欢声如雷，盖更化之初，人有厚望，久而无以相远也，此谤讟之所从生，又曰：内降非盛世事也，王璇进状不实，而经营以求幸免，裴伸何人，骤为带御器械，时应诏者甚众，奕言最为剀切，摄兼侍读，每进读至古今治乱，必参言时事，愿陛下试思，设遇事若此，当何以处之？必拱默移时，俟帝凝思，乃徐竟其说，帝曰：如此则经筵不徒设矣，迁吏部侍郎，兼修玉牒官兼权给事中，论驳十有六事，皆贵族近习之挠政体者，而封还刘德秀赠典，高文虎之奉祠，士论尤韪之，加杨次山少保，永阳郡王，奕上疏曰：自古外戚恩宠太甚，鲜不祸咎，天道恶盈，理所必至，次山果辞，则宜从之。如欲更示优恩，则超转少傅，在陛下既隆于恩，在次山知止于义，顾不休哉！又言史弥远力辞恩命，宜从之，以成其美，疏入，不报，奕遂卧家求补外，以显谟阁待制知泸州，弥远问所欲言，奕曰：比观时事，调护之功深，扶持之意少，非朝廷之利也。嘉，叙，泸俱接夷壤，董蛮米在大入，俘杀兵民，四路创安边司，穷治其事，奕得夷人质之，以致所掠，由是迕安边司，夷酋王粲浮，&#木万计，入贾奕，虑其荡水陆之险，驱之安抚使安丙新立大功，谗忌日闻，宰相钱象祖出谤书问奕，奕喟而言，士不爱一死而困于众多之口，亦可悲也。奕愿以百口保之，象祖艴然曰：公悉安子文若此乎？适宇文绍节宣抚荆湖还，亦曰：仆愿亦百口以信许公之言，于是异论顿息，委寄益专，奕于丙深相知，而职事所关，必反复辩数以求直，其后士多畔丙，奕独以书疏候问愈数，移知夔州，表辞不行，改知遂宁府，捐缗钱数十万以代民输，复盐策之利以养士，为浮梁，作堤数百丈，民德之，画像祠于学，进龙图阁待制，加宝谟阁直学士，知潼川府，霖雨坏城，撤而筑之，不以烦民，亦捐缗钱十二万为十，县民代输，于是其民亦相与祠于东山僧舍，会金人败盟，蜀道震扰，奕请速选威望大臣宣抚，信赏必罚，以奖忠义，收人心，又言：忠义之招，体势倒持，兵食顿增，未知攸济，且斩将之人，未闻褒擢败军之将，未见施行，事势不决，将有后时之悔，御史劾奕欺罔，降一官，诏提举玉隆宫，未数月，特复元官，提举崇福宫，还家，草遗表曰：自念本非衰病，初染微疴，当汤熨可去之时，臣以疾而为讳，及针石巳穷之后，医束手而莫图，静言膏肓所致之由，大抵脉络不通之故，皆寓讽谏之意，进显谟阁直学士致仕，赠通议大夫，初，奕之守泸，帝顾礼部尚书章&#曰：许奕已去乎？起居舍人真德秀侍帝前，论人才，上以骨鲠称之，奕天性孝友，送死恤孤，恩意备至，通籀隶书，所著有毛诗说，论语尚书周礼讲义，奏议杂文行世，  牟子才。
按宋史本传子才，字存井，研人，八世祖允良生期岁，淳化间盗起，举家歼焉，惟一姑未笄，以瓮覆之，得免，子才少从其父客陈咸，咸张乐大宴，子才闭户读书，若不闻见者咸异之。学于魏了翁，杨子谟虞刚简，又从李方子，方子朱熹门人也，嘉定十六年举进士，对策诋丞相史弥远，调嘉定府洪雅县尉，监成都府榷茶司卖引所，辟四川提举茶马司准备差遣使者魏泌，众人遇之，子才拂衣竟去，泌以书币谢不受，改辟总领四川财赋所干办公事，诏李心传即成都修四朝会要，辟兼检阅文字，制置司遣之文州，视王宣军饷，邓艾缒兵处也，道遇宣曰：敌且压境，宣已矣，君毋庸往，子才不可，遂至州，视军庾而还，甫出境，文州陷，辟知成都府，温江县事，未上，连丁内外艰，时成都已破，遂尽室东下，免丧，心传方修中兴四朝国史，请子才自助，擢史馆检阅，入对，首言：大臣不公，不和六事，次陈备边三策，理宗顾问甚悉，将下殿，复召与语，翼日，帝谕宰相曰：人才如此，可峻擢之，左丞相李宗勉拟秘书郎，右丞相史嵩之怨子才言己，遽曰：姑迁校勘，俄宗勉卒，嵩之独相，亟请外，通判吉州，转通判衢州，日食，诏求言，上封事万言，极陈时政得失，且乞蚤定立太子，入为国子监主簿兼史馆校勘，逾年，迁太常博士，郑清之再相，子才两上封事，言：今日有徽，钦时十证，又请为济王立后，以回天怒，校书郎徐霖言谏议大夫郑采临安府尹赵与不报，出关，子才言：陛下行霖言：则霖留，不然，则不留也；二人之中，采尤无耻，请先罢之，采去，至若嵩之谋复相，清之误引嵩之之党，别之杰共政，皆历历为上言之，作书与孔光，张禹切责清之，清之复书愧谢，谒告还安吉州寓舍，迁秘书郎，屡辞，主管崇道观，逾年，迁著作佐郎，又辞，清之卒之明日，诏子才还朝，迁著作郎，左丞相谢方叔，右丞相吴潜交书道上意，趣行甚急，乃至兼崇政殿说书，子才随事奏陈，举朝诵子，才奏疏，皆曰：有德之言也，兼国史院编修官，实录院检讨官兼权礼部郎官，时修四朝史，乃复兼史馆检讨，信州守徐谓礼奉行经界苛急，又以脊杖比校催科，饥民啸聚为乱，子才言于上，立罢经界，谪谓礼，浙东，福建九郡同日大水，子才言：今日纳私谒，溺近习劳，土木庇小人，失人心，五者皆蹈，宣和之失，苟不恐惧修省，臣恐宣和京城之水将至矣，燮理阴阳，大臣之事，宜谕大臣，息乖争以召和气，除壅蔽以通下情，今遣使访问水灾，德至渥也，愿出内帑振之，又言：君子难聚而易散，今聚者将散，其几有十，又言：谥以劝惩，当出自朝廷，毋待其家，自请左司徐霖言谏议大夫，叶大有，帝大怒，逐霖，给事中赵汝腾缴之徙他官，汝腾即出关，子才上疏留之，大有遂劾汝腾，子才上疏讼汝腾，诬及大有之欺，未几，罢大有言职，故事，蚤讲讲读官皆在晚讲，惟说书一员，宰相惧子才言己，并晚讲于蚤，自是不得独对矣，迁军器少监，御史萧泰来劾高斯得，徐霖右司李伯玉言：泰来所劾不当，上切责伯玉，降两官，罢子才言，陛下更化，召用诸贤，今汝腾斯得霖相继劾去，伯玉又重获罪，善人尽矣，除兼侍立修注官，力辞，行都大火，子才应诏上封事，言甚切直，兼直舍人院，会泰来亦迁起居郎，耻与泰来同列，七疏力辞，上为出泰来而子才亦请去不已，曰：泰来既去，臣岂得独留？上不允，又言：蜀当以嘉，渝，夔三城为要，欲保夔则巴，蓬之间不可无屯以控扼之，欲保渝则利，阆之间不可无屯以遏截之，欲守嘉则潼，遂之间不可无屯以掎角之，屯必万人而后可，升兼侍讲，御史徐经孙劾府尹厉文翁，不报，出关，子才奏留之，文翁改知绍兴府，又缴其命，伯玉降官已逾年，舍人院不敢行词，子才曰：故事，文书行不过百刻，即为书行，以为叙复地，帝曰：谪词皆褒语，可更之子，才不奉诏，丞相又道帝意，子才曰：腕可断，词不可改，丞相欲改，则自改之，乃已。淮东制置使贾似道以海州之捷，子才草奖谕，诏第述军容之盛，不言其功，且语多戒敕，似道不乐，又言：全蜀盛时，官军七八万人，通忠义为十四万，今官军不过五万而已，宜招新军三万，并抚慰田，杨二家，使岁以兵来助，如此则蜀犹可保，不则不出三年，蜀必亡矣，汤汉黄蜕召试学士院，子才发策，蜕誉嵩之罢，蜕正字去，迁起居郎，言：外郡以进奉易富贵，左右以土木蛊人心，小人以哗竞朋比陷君子，此天灾所以数见也，明堂礼成，帝将幸西太乙宫款谢，实欲游西湖尔，子才力谏止，皇子冠，面谕作乐章，礼部言：古者适子一醮无乐，庶子三醮，有乐用乐，非是子才言嫡庶之分，特以所立之地不同，非适专用醴，庶专用醮也，乐章乃学士院故事，况面谕臣不敢不作，诏从之，又言：首蜀尾吴，几二万里，今两淮惟贾似道荆蜀惟李曾伯二人而已，可为寒心，谓宜于合肥，别立淮西制置司，江淮别立荆湖制置司，且于涟，楚；光，黄、均、房、巴、阆、绵，剑要害之郡，或筑城，或增戍以守之，似道闻之，怒曰：是欲削吾地也，正月望，召妓入禁中，子才言：此皆董宋臣辈坏陛下素履，权兵部侍郎，屡辞，帝不允，升同修国史，实录院同修撰御史，洪天锡劾宋臣文翁及谢堂等，不报，出关，子才请行其言，文翁别与州郡，堂自请外补，宋臣自请辞内辖职，而宋臣录黄，竟不至院，盖惧子才复有言也，吴子聪之姑知古为女冠得幸，子聪因之以进，得知合门事，子才缴之曰：子聪依凭城社，势焰熏灼，以官爵为市，搢绅之无耻者辐凑其门，公论素所切齿，不可用，帝曰：子聪之，除将一月矣，乃始缴驳，何也？可即为书行，子才曰：文书不过百刻，此旧制也。今子聪录黄二十余日，乃至后省，盖欲俟其供职，使臣不得缴之耳，给舍纪纲之地，岂容此辈得以行私于其间，于是子聪改知沣州，待次子才力辞去，帝遣检正姚希得挽留之，不可以集英殿修撰知太平州，前是例兼提领江，淮茶盐，子才以不谙财，恳免至郡，首教民孝，弟以前人慈竹义木二诗刻而颁之，间诣学为诸生，讲说经义，修采石战舰百余艘，造兵仗以千计，前政负上供纲及总所纲七十万缗，悉为补之，蠲黄池，酒息六十余万贯，三县秋苗畸零万五千余石，夏税畸零绸帛四千五百余匹，丝七百余两，绵一万三千余两，麦二千余石，郡有平籴仓，以米五千石益之，又以缗钱二十六万创抵库，岁收其息以助籴本，召入对，权工部侍郎，时丁大全与宋臣表里，浊乱朝政，子才累疏辞归，初，子才在太平建李白祠，自为记曰：白之斥，实由高力士激怒妃子，以报脱之憾也，力士方贵倨，岂甘以奴隶自处者，白非直以气陵亢而已，盖以为扫除之职，固当尔，所以反其极重之势也，彼昏不知，顾为逐其所忌，力士声势益张，宦官之盛，遂自是始。其后分提禁旅，蹀血宫庭，虽天子且不得奴隶之矣，又写力士脱之状，为之赞而刻诸石，属有柘本遗宋臣，宋臣大怒，持二碑，泣诉于帝，乃与大全合谋，嗾御史交章诬劾，子才在郡公，燕及馈遗过客为入己，降两官，犹未已，帝疑之，密以椠问安吉守吴子明，子明奏曰：臣尝至子才家，四壁萧然，人咸知其清贫，陛下毋信谗言，帝语经筵官曰：牟子才之事，吴子明乃谓无之，何也？众莫敢对，戴庆&，#曰：臣忆子才尝缴子明之兄子聪，帝曰：然，事遂解，&#公论所在，虽仇雠不可废也，未几，大全败，宋臣斥诬劾子才者悉窜海岭外，乃复子才，官职提举玉隆万寿宫，帝即欲召子才，会似道入相，素惮子才，又憾草诏事，仅进宝章阁待制知温州，又嗾御史造飞语目，子才为潜党，将中以危祸，上意不可夺，遂以礼部侍郎召，屡辞不许，乃赐御笔曰：朕久思见卿，故有是命。卿其勿疑！为我强起，故事，近臣自外召者，必先见帝，乃供职，子才至北关，请内引奏事，宦者在旁沮之，帝特令见大悦，慰谕久之，时似道自谓有再造功，四方无虞，皆其力，故肆意逸乐，恶闻谠言，子才言：开庆之时，天下岌岌殆矣！今幸复安，不知天将去疾，遂无复忧邪！抑顺适吾意，而基异时不可测之祸也，奈何怀宴安以鸩毒，而不明闲暇之政刑乎？忠厚者，我朝之家法也，乃者小人妨国，始用一切以戕其脉，今当反其所为，奈何愈益甚乎！谓宜悉取祖宗所以待士爱民，祈天永命者循而行之言，论者国之元气也，今言及乘舆，尚见优假，事关廊庙，忿怒斯形，朝政之阙失，臣下之蔽蒙，何由上达乎？帝曰：非卿不闻此言，宣坐赐茶，问：外事甚悉，子才具以田里疾苦对，帝颦蹙久之，即兼侍读，寻兼同修国史，实录院同修撰，宋臣有内侍省押班之命，举朝争之，不能得，子才入疏，诘朝，帝出其疏示辅臣，皆曰：子才有忧，君爱国之真，无要誉，沽名之巧，擢权礼部尚书，祀明堂，子才为执绥官，帝问汉，唐文物，占对详赡，时士大夫小迕权臣，辄窜流，子才请重者量移，轻者放还，兼直学士院，前是儤直多以疾免，子才始复旧制，帝赐诗褒赏，每直辄召对内殿，语至夜分，或就赐酒果，兼给事中，彗星见，应诏上封事，请罢公田，更七司法，正为尚书，力辞，不许，升修国史，实录院修撰，徐敏子以星赦量移，似道恶其为潜所用，讽后省缴之，子才不可，叶李吕宙之等上书攻似道，似道怒，欲杀之，以他事下天府狱，子才请宥之，又遗书似道，似道复书辞甚忿，径从天府断遣，不复以闻，盖惧子才再有所论驳也，度宗在东宫，雅敬子才，言必称先生，即位，授翰林学士，知制诰，力辞不拜，请去不已，进端明殿学士，以资政殿学士致仕，卒，赠四官，官其后二人，子才事亲甚孝，弟子方客死公安，挟其柩葬安吉，女弟在眉山，拔其家于兵火致之，安吉在吉州，文天祥以童子见，即期以远大，所荐士若李芾，赵卯发刘黻，家铉翁，后皆为忠义士，平江守吴渊籍富民田以千余&#遗子，才皆却之，身后家无余赀，卖金带乃克葬，有存斋集，内制外制四朝史，&#奏议，经筵讲义口义，故事，四尚易编，春秋轮辐，子献大理少卿  ，徐元杰按宋史本传，元杰，字仁伯，信州上饶人，幼&#悟，诵书日数千言，每冥思精索，闻陈文蔚讲书铅山，实朱熹门人往师之，后师事真德秀，绍定五年，进士及第，签书镇东军节度判官厅公事，嘉熙二年，召为秘书省正字，迁校书郎，奏否泰剥复之理，因及右辖久虚，非骨鲠耆艾，身足负荷斯世者，不可轻又言：皇子竑当置后及蚤立太子，乞蚤定大计，时谏官蒋岘方力排竑置，后之说，遂力请外，不许，即谒告归，&#祠，章十二上，三年，迁著作佐郎兼兵部郎官，以疾辞，差知安吉州，辞，召赴行在奏事，辞益坚，淳佑元年，差知南剑州，会峡阳寇作，擒渠魁八人斩之，余释不问，父老或相语曰：侯不来，我辈鱼肉矣！郡有延平书院，率郡博士会诸生亲为讲说，民讼率呼至，以理化诲，多感悦而去。输苗听其自概，阖郡德之，丁母忧去官，众遮道跪留，既免丧，授侍左郎官，言敌国外患，乞以宗社为心，言钱塘驻跸，骄奢莫尚，宜抑文尚质，兼崇教殿说书，每入讲，必先期斋戒，尝进仁宗诏内降旨挥许执奏及台谏察举故事为戒，语多切宫壸，拜将作监，进扬雄大匠箴，陈古节俭，时天久不雨，转封极论洪范天人感应之理，及古今遇灾修省之实，辞益忠恳，丞相史嵩之丁父忧，有诏起复，中外莫敢言，惟学校叩阍力争，元杰时适轮对，言：臣前日晋侍经筵，亲承圣问，以大臣史嵩之起复，臣奏陛下出，命太轻，人言不可沮抑，陛下自尽，陛下之礼，大臣自尽，大臣之礼，玉音赐俞，臣又何所容喙？今观学校之书，使人感叹，且大臣读圣贤之书，畏天命，畏人言，家庭之变，哀戚终事，礼制有常，臣窃料其何至于忽送死之，大事轻出，以犯清议哉！前日昕庭出命之易，士论所以凛凛者，实以陛下为四海纲常之主，大臣身任道揆，扶翊纲常者也，自闻大臣有起复之命，虽未知其避就若何？凡有父母之心者，莫不失声涕零，是果何为而然？人心天理，谁实无之？兴言及此，非可使闻于邻国也，陛下乌得而不悔悟，大臣乌得而不坚忍，臣恳恳纳忠，何敢诋讦？特为陛下爱惜民彝，为大臣爱惜名节而已，疏出，朝野传诵，帝亦察其忠亮，每从容访天下事，经筵益申前议，未几，夜降御笔，黜四不才，台谏起复之，命遂寝。元老旧德，次第收召，元杰亦兼右司郎官，拜太常少卿，兼给事中，国子祭酒，权中书舍人，杜范入相，复延议军国事，为书无虑数十，所言皆朝廷大政，边鄙远虑，每裁书至，宗社隐忧，处辄阁笔挥涕，书就随削&#，虽子弟无有知者，六月朔，轮当侍立，以暴疾谒告，特拜工部侍郎，随乞纳禄，诏转一官致仕，夜四鼓，遂卒，先元杰未死之，一日方谒，左丞相范锺归，又折简察院，刘应起，将以翌日奏事，是夕，俄热大作，诘朝不能造朝，夜烦愈甚，指爪忽裂以死，朝绅及三学诸生往吊，相顾骇泣，讣闻，帝震悼曰：徐元杰前日方侍立，不闻有疾，何死之遽耶？亟遣中使问状，赙赠银绢二百计，已而太学诸生伏阙诉其为中毒，且曰：昔小人有倾君子者，不过使之自死于蛮烟瘴雨之乡，今蛮烟瘴雨，不在岭海而在陛下之朝廷，望奋发睿断，大明典刑，于是三学诸生相继叩阍讼，&#台谏交疏论奏，监学官亦合辞闻于朝，二子直谅，直方乞以恤典充赏格，有旨付临安府，逮医者孙志宁及常所给使鞫治，既又改理寺，诏殿中侍御史郑采董之，且募告者赏缗钱十万，官初品，大理寺正黄涛谓伏暑证，二子乞斩涛谢先臣，然狱迄无成，海内人士伤之，帝悼念不已，赐官田五百&，#缗钱五千给其家，赐谥忠愍，  吴泳。
按宋史本传，泳字叔永，潼川人，嘉定二年进士，历官为军器少监，行太府寺丞，行校书郎，升秘书丞兼权司封郎官兼枢密院编修官，升著作郎，时暂兼权直舍人院，轮对，言：愿陛下养心以清明约己，以恭俭进德，以刚毅发强，毋以旨酒违善言，毋以嬖御嫉庄士，毋以靡曼之色伐天性，杜渐防微，澄源正本，使君身之所自立者，先有其地，夫然后移所留之聪明，以经世务，移所舍之精神，以强国政，移所用之心力以恤罢民，移所当省之浮费以犒边上，久戍之士，则不惟可以消弭灾变，攘除奸凶，殄灭寇贼，虽以是建久安长治之策可也，他日入对，又言：诵往哲之遗言，进谋国之上策，实不过曰内修政事而已，然所谓内修者，非但车马器械之谓也，职之阙所当修也；官师之旷，所当修也；出令之所弗清，所当修也；本兵之地弗严，所当修也；直言敢谏之未得其职，所当修也；折冲御侮之弗堪其任，所当修也；陛下修于其上，百官有司交修于其下，朝廷既正，人心既附，然后申警，国人精讨军实，合内修外攘为一事，神州赤县，皆在吾指顾中矣，火灾，应诏上封事曰：京城之灾，京城之所见也，四方有败，陛下亦得而见之乎？夫惨莫惨于兵也，而连年不戢，则甚于火矣。酷莫酷于吏也，而频岁横征，则猛于火矣，闽之民困于盗，浙之民困于水，蜀之民困于兵，横敛之原，既不澄于上，苞苴之根，又不绝于下，譬彼坏木，疾用无枝，而内涸之形见矣，迁秘书少监兼权中书舍人，寻迁起居舍人，兼权吏部侍郎兼直学士院，疏言世之识治体，而忧时几者，以为天运将变矣，世道将降矣，国论将更矣，正人将引去，而旧人将登用矣，执持初意，封植正论，兹非砥柱，倾颓之时乎？若使廉通敏慧者专治财赋，淑慎晓畅者专御军旅，明清敬谨者，专典刑狱，经术通明，使道训典，文雅丽则，使作训辞，秉节坚厉，使备风宪，奉法循理，使居牧守，刚直有守者，不听其引去，恬无竞者，不听其里居，功名慷慨者不佚之以祠庭，言论闿爽者不置之于外，服随才器使，各尽其分，则短长小大，安有不适用者哉？又言：谨政体正道，揆厉臣节，综军务四事，权刑部尚书兼修玉牒，以宝章阁直学士，知宁国府，提举太平兴国宫，进宝章阁学士差知温州赴官，道间闻温州饥，至处州，乞蠲租科降，救饥者四万八千有奇，放夏税一十二万有奇，秋苗二万八千有奇，病者复与之药，事闻，赐衣带鞍马，改知泉州，以言罢，所著有鹤林集。
谏诤部名臣列传十八
宋十
程公许
按宋史本传公许，字季与，一字希&，#叙州宣化人，少知孝敬，大母侯疾，公许不交睫者数月，病革，尝其痰沫，既卒，哀毁逾制，嘉定四年举进士，调温江尉，未上，丁母忧，服除，授华阳尉，再调绵州教授，制置使崔与之大加器赏，改秩，知崇宁县，蠲预借免抑配，人甚德之，差迩判简州，改隆州，未上，会金人犯阆中，制置使桂如渊遁，三川震动，朝廷擢李代之，辟公许通判施州行户房公事，当兵将奔溃之后，公许尽力佐之，节浮费，疏利原民不增赋，而用自足，时诸将乘乱抄劫，事定自危，以重赂结幕府，大将和彦威怀金宝以献，公许正色却之，彦威惭而吴彦者，缄增牒于书尾以进，公许卷还之，而责其使，闻者畏服，有献议招秦，巩大姓于者，众多从臾，独公许谓山东覆辙未远，反复论难，从之，其后赵彦吶开阃，复行其策，未几，金人捣成都，大姓者实导之，始服公许先见，端平初，授大理司直，迁太常博士，秋祀明堂，雷雨，应诏言事，嘉熙元年，御史杜范论执政李鸣复，不行，徙右史，竟拂衣东归，鸣复坐政府自若，公许论对，言：志士仁人，婴逆鳞贾，众怒，不过为陛下通耳目为朝廷立，纲纪而已，今也假以职而弃其谏，幸其而优其迁，则是自裂其纲纪，自蔽其耳目，遂使居是职者，虽被亲擢，言不得行，始焉固辞而弗从，终焉强留而饮愧，臣恐自此同类沮失，各起遐心，来者相戒，以为容默，陛下愈孤立无助矣。夏，行都大火，殿中侍御史蒋岘逢君希宠，刱为邪说，禁锢言者，公许应诏曰：群臣忠告者众，而圣意确不可回，圣意不可回，而言者不免于激，陛下宜以大舜无藏怒宿怨为心，而参酌于汉文帝之待淮南厉王，我太宗待秦邸之故事，以召和气，弭眚灾，特在一念转移之顷耳，迁秘书丞，兼考功郎官，竟为岘劾去，差主管云台观，知衢州，未上，改江东宣抚司参议官，不赴，李宗勉入相，以著作佐郎召，兼权尚左郎官兼直舍人院，迁著作郎，时谏官郭磊卿以论事，不报，出关，徐荣叟亦抗章引去，公许奏：乞还言官，俾安厥位，既而史嵩之自江上入相，台谏谢方叔，王万及磊卿相继他徙，公许又奏：外难凭陵，国势岌若缀旒，朝廷上自为弗靖，阳为迁除，阴夺言职，此中外所以怏怏，迁将作少监，大旱，应诏疏时事四条，又言储极虚位，天下寒心，时朝廷令侍从，台谏条具易楮利害，寻降旨以新造十八界折五行使，公许缴申省，谓庙堂决意更革，本欲重十八界，亦当令十六界，十七界稍有分别，若一时皆以五折一，安保将来十七界与十八界&#行而不折阅乎？曷若将十七界，且以三兑一使民间尚知宝此一界不至，一旦贸易不行，令三界各有等第，庶几公私两便，嵩之格不行，径揭黄榜公许，谓不经凤阁鸾台，不得为敕，朝廷出令，而宰相擅行，如此，则掖垣可废，累上奏牍，径欲引去，宗勉及参知政事游似面奏留之，兼国史编修、实录检讨，淳佑元年，迁秘书少监，轮对，言蜀事十条，兼直学士院，拜太常少卿，力请外，为右正言，濮斗南之所论罢，寻以直宝谟阁知袁州，请蠲和籴之半，改命郡吏部总所纲运，而厚其赀，免募平民，民甚便之，新周敦颐祠，葺张栻书院，聘宿儒胡安之为诸生讲说，杜范荐于上，召拜宗正少卿，再迁起居舍人，濮斗南缴还，疏有臣等耻与为伍之语，遂以旧职提举玉局观，范见疏曰：程季与肯与汝为伍邪？退处二年，召赴行在，属嵩之以父忧去位，经营起复，益惮公许，密柬韩祥嗾殿中侍御史王赞奏寝召命，帝虽曲从，而意不悦，及逐不才，台谏擢公许起居郎兼直学士院，公许入奏，不可不坚，疑者七，帝语之曰：卿一去三年，今用卿，出自朕意，是日晚，命下，嵩之罢，起复相范钟及范三制，皆公许为之，兼权中书舍人，时一相尚逊，机务多壅，公许奏：辅臣崇执谦逊，避远形迹，相示以色，而不明言事几无穷，日月易失，今最急，莫若疆场之事，帅才不蓄，一旦欲议易置，茫然莫知所付，九江择守，至以近所废斥，朋附为欺之，台察充其选，同时任言责者，虽心迹有显晦，过恶有重轻，而获罪于清议，则同一人，抆拭之骤若是，三人者宁不引领以望玷缺之复，况近者言官方以刘晋之郑起潜，濮斗南三人，乞明正其罪，以示警戒，而忽闻龚基先之用，议者咸谓改纪之初，所为错缪，邪枉窥伺善类，何可高枕而卧？帝见公许疏称善，且言基先之用太早，右史徐元杰暴亡，司谏谢方叔，御史刘应起言，不报，公许亟奏曰：正月，侍御史刘汉&#死，四月，右丞相杜范死，六月，右史徐元杰死，汉&#之死固可疑，范之死人，言已籍籍，然汉&#类，风淫末疾，范亦尪弱多病，诿曰天命，犹可也，元杰气体魁硕，神采严毅，议论英发，甫闻谒告，奄至暴亡，口鼻四体变异之状，使人为之，雪涕不已，六馆诸生叩阍，吁告陛下，始命有司置狱鞫勘，谓当于朝绅中选公正明决，无所顾忌者专莅其事，尽情研究，务使得实，集议朝堂，分列首从，必诛无赦，疏入，不报，物论沸腾，临安尹赵与奏乞置狱天府，帝从之，公许缴奏，与乃嵩之死党，乞改送大理寺，命台臣阙。
之诏殿中侍御史郑采采回懦首鼠事竟不
白然公论，莫不伟公许，权礼部侍郎，差充执绥官，郑起潜，刘晋之及陈一荐，以台臣论劾迁谪，公许疏其附下罔上之罪，乞下各州军严行押发，郑清之以少保奉祠，侍讲幄中，批复其子士昌官职与内祠，且许侍养行在所，盖士昌尝以诏狱追逮，或云诈以死闻，清之造阙号泣请于帝，故有是命。公许缴奏，士昌罪重，京都浩穰，奸宄杂糅，恐其积习沉痼，重为清之累，莫若且与甄复，少慰清之，内祠侍养之命，宜与收寝，帝密遣中贵人以公许疏示清之项容孙以罪遣还家，道死，时叙官复职，公许驳奏，命遂格，迁中书舍人，进礼部侍郎，嵩之免丧，以观文殿大学士，提举洞霄宫，台谏，给舍交章论奏，公许疏乞睿断亟下明诏，正邦典，殿中侍御史章琰，正言李昴英以论执政及府尹，帝怒，出二人，公许力争之，公许自缴，士昌之命，清之日夜于经筵短公许，周坦妻与清之妻，善因拜，坦殿中侍御史，坦首疏劾公许，以宝章阁待制，知建宁府，谏议大夫郑采又劾之，命遂寝。清之再相，公许屏居湖州者四年，再提举玉隆观，差知婺州，未上，帝欲召为文字，官清之奏，已令守婺，帝曰：朕欲其来，乃授权刑部尚书，屡辞弗获，入对，上疏货财兴缮，逐谏臣，开边衅时弊七事，荐知名士，二十九人，时罢京学类申，散遣生徒，公许奏：京学养士，其法本与三学不侔，往者立类申之法，重轻得宜，人情便安，近一旦忽以乡庠教选而更张之，为士亦当自反，未可尽归咎朝廷也。令行之始，臣方还朝，未敢强聒以挠，既出之令，今士子扰扰道途，经营朝夕，今既未能尽复旧数，莫若权宜以五百为额，仍用类申之法，使远方游学者得以肄习其间，京邑四方之极，而庠序一室，弦诵寂寥，遂使逢掖皇皇市廛，敢怨而不敢议，非所以作成士气，尊崇教化也，清之益不乐，授&#，殿中侍御史陈垓以劾公许，参知政事吴潜奏留之，帝夜半遣小黄门取垓，疏入，后二日，二府奏公许不宜去，同知枢密院，徐清叟上疏论垓，太学生刘黻等百余人，布衣方和卿伏阙上书论垓，朝廷寻授宝章阁学士，知隆兴府，而公许已死矣，遗表上，帝嗟悼，进龙图阁学士致仕，赠宣奉大夫，官其后，赐赙如令式，公许冲淡寡欲，晚年惟一僮侍，食无重味，一裘至十数年不易，家无羡储，敬爱亲戚备至，蜀有兵难，族姻奔东南者，多依公许以居，所着有尘缶文集，内外制，奏议，奉常拟谥，掖垣缴奏，金革讲义，进故事行世，  张虙。
按宋史本传，虙字子宓，慈溪人，庆元二年进士，故事，潜邸进士升名，虙不以自陈，授州教授，为浙东帅属，帅督新昌旧逋，虙手书谏曰：越人之瘠，宜咻噢抚摩之，今夏税当宽为之期，使田里久饥之甿，少还已耗之气血，尚可理旧逋邪？力辞不行，主管户部架阁文字，改太学正，时新进者多逞小才，害大体，转对，言：立国有大经，人主当以静制天下之动，今日之治，或有邻于锲薄，而咈人心，伤国体者，宜有以革之，使祖宗之意，常如一日可也。帝加纳焉，迁太常博士，又迁国子博士，时金垂亡，因论自治之道，谓天下之治，必有根本，城郭所以御敌也，使沟壑有转徙之民，则何敌之能御诸将所以备患也。使枵腹盻盻不得食，则何患之能备，今日之吏，能知守边之务者多，而能明立国之意者少，缮城郭，聚米粟，恃此而不恤乎民，则其策下矣，时以旱求言，即上疏曰：上天之心，即我祖宗之心，数年以来，盖有为祖宗所不敢为者，凡祖宗之时，几举而不遂，已行而复寝，始以人言而从，终以国体而回者，今皆处之以不疑矣。凡祖宗长虑却顾，所以销恶运，遏乱原，兢兢相与守之者，皆变于目前利便快意之谋矣，议者唯知衰靡之俗不可不振起也，圮坏之风，不可不整刷也，抑不知振起整刷之术，最难施于衰靡，圮坏之后，何者？元气已伤而不可再扰，人心方苏而不可骇动也，且造楮初欲便民，朝廷既以一切之政，駴其听，复以一定之价，迫之从郡县之间，遂骚然矣。监司，郡守老成迟钝者悉屏而不用，而取夫新进喜功名者为之，见事则风生，临事则痛决，事未果集而根本已朘，国未有益，而民生已困矣，凡此皆有累于祖宗，仁厚之德，此旱势之所以弥甚也，迁国子监丞，转对，愿力主正论，勿使迎合之人，得以投吾机，迁秘书郎，预编宁宗会要兼吴，益王府教授，改兼庄文府，讲毛诗终篇，乞以所读诸子改读尚书，帝曰：吾固以诗，书成麟趾之美也，迁著作佐郎兼权都官郎官，转对，言边事有二病，戒敕千条，犹患悖缪，指意明白，犹复背违，安有不示其所向，而谓可责其成，且言战则当知，彼言和则当请于彼，惟守则自求诸己而已，傥以为可，则当力主其说，明告天下，日讲求其所以守之之策，盖议论贵合一，而今则病乎杂也，用人不可以尝试，任人不可以自疑，朝廷惟虑独任之难胜，彼此互分，不相扶持，人得抗衡，莫有禀属，制置但存虚器，便宜反出多门，盖体贵合一，而今则病乎分也，迁秘书丞，改著作郎，以疾乞外，出知南康，至郡，剖决滞讼，众皆悦服，前守陈宓以钱七千缗置济民库，为筑城费，虙至，曰：不必取赢于民，吾捐万缗为倡，继是傥不已，何患事之难成，转运使以钱万二千缗置平籴于郡，虙复出钱万二千缗，以增益之，民赖其利，将增建禁旅，营地属民者，索质剂视元直偿之，徙知处州，移知温州，力辞，遂直秘阁，主管千秋鸿禧观，参议制置使幕中，使者尚威力，愎谏自用，虙守正不阿，每济以宽大，又上书论海防利便，主管玉局观，端平初，召为国子司业兼侍讲，以礼记月令进读，至狱讼必端平之语，因敷畅厥旨，八陵来复，将议修奉，而论者未能协一，虙议曰：当乘此时遣官肃清威仪，申祗奉故事，如或为其所绐，功未即就，亦足以感动天下，忠臣义士之心，力辞，劝讲之职，升国子祭酒，以为月令之书虽出于吕不韦，然人主后天而奉天时，此书不为无助，乃因已讲者，为十二卷，乞按月而观之，兼权工部侍郎，兼国子祭酒，命下而卒，诏赠四官，  李伯玉。
按癸辛杂识伯玉，字纯甫，乙未，殿试第三人，议论端&#，出处不苟，当史嵩之柄国时为太学博士，上疏援章，李二台官，以此大得声誉，未几，为陈劾去，壬子，以小着召兼右司，以萧泰来附，谢丞相伤残善类，继弹高斯得，伯玉乃援神宗朝，张商英故事，有都司可以按台臣之条，历数泰来之过，封章以劾之，穆陵大怒，乃降御笔云：国家置御史，所以纠正官邪，置宰属所以俾赞机务，御史乃天子耳目之官，宰掾不过一大有司耳，未闻以庶寮，而劾纠御史者，近有以都司而按大有，今伯玉以都司而按泰来阴怀朋比之私，蔑视纪纲之地，是所以轻台谏，乃所以轻朝廷也，今伯玉且复援，张商英事以文其过，且郭磊卿以正言而按，李遇英吴当可翁，甫以博士而按刘之杰，以其职事之关系也，若都司可以按台谏则台谏，反将听命于都司矣，朝纲不几紊乱乎？李伯玉可降两官，放罢，既而台臣程元凤刘元龙上疏劾之，御批李伯玉僭劾御史，以快己私，擅改宪章，以文己过，肆为欺诞，浸紊纪纲，既得罪于祖宗，已难逃于黜罚云云，明年萧泰来除左史牟子才亦作，右史潘凯除都丞，&#有疏辞免，以为耻，与哙伍泰来，遂除职与郡郎孙梦观又缴新命察官，丁大全则奏罢，其祠禄而同援，伯玉不肯与之书，降官录黄，其后牟子才撰词命云：国家设御史以纠官邪？非使之为营私谋利计也，萧泰来，昨居弹劾之任，而黩货背义，丑正党邪，靡所不至，尔以都曹能白其奸，虽有体统，关系之法，然英词劲气，靡拂救正，略不少挫，此可以观汝之所存矣，姑屈两阶，以振台纲，而汝之心，则朕所鉴也，尚少安之，以俟叙复，又明年七月，姚希得引对，直指赵汝腾为君子之宗，萧泰来为小人之宗，诸公多为之言叙复者，八月，伯玉与宫观，又明年，叙复元官，景定间，除礼部尚书，侍读，入政地矣，甫入修门，一疾而卒，伯玉初号畏斋，又号斛&#，  刘黻。
按宋史本传，黻字声伯，乐清人，早有令闻，读书雁荡山中僧寺，年三十四，以淳佑十年，试入太学，侪辈已翕然称之，时丁大全方为台属，劾奏丞相董槐迫逐去国，将夺其位，黻率同舍生伏阙上书，大概言，朝廷进大臣，须当以礼，书上忤执政，送南安军安置，归别其母解氏，解氏曰：为臣死忠，以直被贬，分也速行，黻至南安，尽取濂，洛诸子之书，摘其精切之语，辑成书十卷，名曰濂洛论语，及大全贬，黻还太学，未几，侍御史陈垓诬劾程公许，右正言蔡荣诬劾黄之纯，二公罢出，六馆相顾失色，黻又率诸生上书言：黻等蒙被教养，视国家休戚利害，若己痛痒，朝廷进一君子，台谏发一公论，则弹冠相庆，喜溢肺膺，至若君子郁而不获用，公论沮而不克伸，则忧愤忡结，寝食俱废，臣闻扶植宗社在君子扶植，君子在公论，陛下在位几三十年，端平间公正萃朝，忠谠接武，天下翕然曰：此小元佑也，淳佑初，大奸屏迹，善类在位，天下又翕然曰：此又一端平也，奈何年来，培养保护之初心，不能不为之转移，祖宗建置台谏，本以伸君子而折小人，昌公论而杜私说，乃今老饕自肆，奸种相仍，以谄谀承风旨，以倾险设机阱，以淟涊盗官爵，陛下非不识拔群贤，彼则忍于空，君子之党，陛下非不容受直言，彼则勇于倒，公议之戈，不知陛下何负此辈？而彼乃负陛下至此耶？当陛下诏起汇髦之秋，而公许起自家食，正君子觇之，以为进之机，乃今坐席未温，弹章已上，一公许去，若未害也，臣恐草野诸贤，见几深遁，而君子之脉自此绝矣，比年朋邪扇焰，缄默成风，奏事者不过袭陈言，应故事而已，幸而之纯，两疏差强人意，乃今软媚者全身，鲠直者去国，一之纯去，若未害也，臣恐道路以目，欲言辄沮，而公论之脉自此绝矣，况今天下可言之，事不为少，可攻之恶不为不多，术穷柔孔，浸有逼上之嫌，势挟金，张滥处牧民之职，以乳臭騃子而躐登从橐，以光范私人而累典辅藩，钱神通灵于旁蹊，公器反类于互市，天下皆知之，岂陛下独不知之，正惟为陛下纪纲者知为身谋，不为陛下谋，陛下明烛事几，距可堕此辈，蒙蔽术中，何忍以祖宗三百年，风宪之司，而坏于一二小人之手，邪臣汝腾，陛下之刘向也，则以忠鲠斥，臣子才臣栋，臣伯玉陛下之汲黯也，则以切直罢，遂使淳佑诸君子日消月磨，至今几为之一空，彼诚何心哉？高宗绍兴二十年之诏，有谓台谏风宪之地，年来用人，非据与大臣为友党，济其喜怒，甚非耳目之寄，臣窃观近事，不独台谏为大臣友党，内简相传，风旨相谕，且甘为鹰犬而听其指，嗾焉宰相所不乐者，外若示以优容，而阴实颐指台谏以去之，台谏所弹击者，外若不相为谋，而阴实奉承，宰相以行之，方公许之召也，天下皆知，独断于宸衷，及公许之来也，天下亦知尝得罪于时宰，岂料陛下之恩，终不足恃，宰相之嗔，竟不可逃耶？陛下万机之暇，试以公许之，纯与垓荣等熟思而静，评之其言论，孰正孰邪？孰忠孰佞？虽中智以下之主，犹知判别是非，况以陛下明圣而顾不察此，近见公许奏疏，尝告陛下揭至公以示天下，垓则以秘密之说惑上听，公许尝告陛下以宠赂日章，官邪无警，欲塞幸门，绝曲径，垓则纵侠客以兜揽关节，持阔扁以胁取举状，开赂门以簸弄按章，至若之纯之告陛下，力伸邪正之辨明，斥媚相之非，謇謇谔谔，流出肺肝，荣身居言责，闻其风声，自当愧死，尚敢妄肆萋菲，略无人心乎？且陛下擢用台谏，若臣磊卿，臣咨夔臣应起，臣汉&#臣凯，臣燧光明俊伟，卓为天下称首，然甫入而遽迁，或一鸣而辄斥，独垓荣辈贪饕顽忍，久污要津，根据而不拔，刘向所谓用贤转石，去佞拔山者，乃今见之，可不畏哉！矧今国嗣未正，事会方殷，民生膏血，朘削殆尽，所赖以祈天命，系人心，惟君子与公论一脉耳，小人以不恤之心，为无忌惮之事，其意不过欲爵位日穹，权势日盛，以富贵遗子孙耳，岂暇为国家计哉？自昔天下之患，莫大于举朝无公论，空国无君子，我朝本无大失德于天下，而乃有宣，靖之祸，夫岂无其故哉？始则邪正交攻，更出迭入中，则朋邪翼伪，阴陷潜诋，终则倒置是非，变乱黑白，不至于党祸不止，向使刘安世陈瓘诸贤尚无恙，杨畏，张商英，周秩辈不久据台纲，其祸岂至此烈？古语云：前车覆，后车戒，今朝廷善类无几，心怀奸险者，则以文藻饰佞舌，志在依违者，则以首鼠持圆机，宗社大计，孰肯明目张胆为陛下伸一喙者，则其势必终于空国无君子，举朝无公论，无君子无公论，脱有缓急，彼一二憸人者，陛下独可倚仗之乎？若垓之罪，又浮于荣，虽两观之诛，四裔之投，犹为轻典，陛下留之一日，则长一日之祸，异时虽借尚方剑，以砺其首，尚何救于国事之万一哉？又曰，自昔大奸巨孽，投闲散地，惟觇朝廷意向，以图进用之机，元佑间，章惇，吕惠卿皆在贬所，自吕大防用杨畏为御史，初意不过信用私人，牢护局面，不知小人得志，摇唇鼓吻，一时正人旋被斥逐，继而章惇复柄用，虽大防亦不能安其身于朝廷之上，今右辖久虚，奸臣垂涎有日矣，闻之道路，馈遗不止于鞭脉络潜通于禁近，正陛下明察事机之时，若公论不明，正人引去，则迟回展转，钧衡重寄，必归于章惇等乃止。今日之天下，乃祖宗艰难积累之天下，岂堪此辈再坏耶？又谏游幸疏曰：天下有道，人主以忧勤而忘逸乐，天下无道，人主以逸乐而忘忧勤，自昔国家乂安，四夷宾服，享国日久，侈心渐生，若汉武帝之单于震詟，而有千门万户之观，唐明皇之北边无事，而有骊山温泉之幸，至于隋之炀帝陈之，后主危亡日迫，游观无度，不足效也。尧舜禹，汤：文，武之兢业，祗惧，终始忧勤，无逸言游畋，则不敢日昃，则不暇食，曷尝借祈禳之说，以事游观之逸，比年以来，以幸为利，以玩为常，未免有轻视世故，眇忽天下之心，单于未尝震詟，而有武帝多欲之费耗，北边未尝无事，而有明皇宴安之鸩毒，陛下春秋尚少，贻谋垂宪之机，悉在陛下作而不法，后嗣何观？自十数年间，创龙翔，创集庆，创西太一，而又示之以游幸，导之以祷祠，蛊之以虚诞，不经之说，孔子曰：少成若天性，习惯如自然，积久惯熟，牢不可破，谁得而正之，且西太一之役，佞者进曰：太一所临分野则为福，近岁自吴移蜀，信如祈禳之说，西北坤维，按堵可也，今五六十州安全者，不能十数败，降者相继，福何在邪？武帝祠太一于长安，至晚年以虚耗受祸，而后悔方士之谬，虽其悔之弗早，犹愈于终不知悔者也，大凡人主不能无过，脱有过言过行，宰执，侍从当言之，给舍，台谏当言之，缙绅士大夫当言之，皆所以纳君于当道者也，今陛下未为不知道，未为不受人言，宰执以下希宠而不言，与夫言之而不力，皆非所以爱陛下也，其心岂以此为当而不必言哉！直以陛下为不足以望尧，舜；禹，汤：文，武之主，而以汉武明皇待陛下也。以材署昭庆军节度掌书记，由学官试馆职，咸淳三年，拜监察御史，论内降恩泽曰：治天下之要，莫先于谨命令，谨命令之要，莫先于窒内批，命令帝王之枢机，必经中书参试门下封驳，然后付尚书省施行，凡不由三省施行者，名曰斜封，墨敕不足效也，臣睹陛下自郊祀庆成以来，恩数绸缪，指挥烦数，今日内批，明日内批邸报之间，以内批行者居其半，窃为陛下惜之。出纳朕命载于书，出纳王命，咏于诗，不专言出而必言纳者，盖以命令系朝廷之大，不能皆中乎理，于是有出而复有纳焉。祖宗时，禁中处分军国事付外者，谓之内批，如取太原，下江南，韩琦袖以进呈，英宗悚然避坐，此岂非谨内批之原哉？臣日夜念此以为官爵，陛下之官爵，三省陛下之三省，所谓同奉圣旨，则是三省之出命，即出陛下之命也，岂必内批而后为恩，缘情起事，以义制欲，某事当行，某事当息，具有条贯，何不自三省行之，其有未穆于公论者，许令执奏，顾不韪欤？元佑间，三省言：李用和等改官，移镇恩例，今高氏，朱氏，皆举故事，皇太后曰：外家恩泽，方欲除损，又可增长乎？治平初，欲加曹佾，使相，皇太后再三不许，又有圣旨，令皇后本家分析亲的，骨肉闻奏，亦与推恩，司马光力谏，以为皇太后既损抑外亲，则后族亦恐未宜褒进，乃今前之恩数未竟，后之恩数已乘，宰执惧有所专而不敢奏，给舍，台谏惧有所忤而不敢言，更如此者数年，将何以为国？故政事由中书，则治不由中书则乱，天下事当与天下共之，非人主所可得私也。四年，改正字，言正学不明，则义理日微，异端不息则鼓惑转炽，臣非不知犯颜逆耳，臣子所难，实以君德，世道重有关系，不容不恳恻，开陈疏上，逾日，未蒙付外，孟轲有云：有言责者，不得其言则去，臣忝职谏省，义当尽言，今既不得其言，若更贪慕恩荣，不思引去，不惟有负朝廷设官之意，其于孟轲明训，实亦有歉，会丁父忧去位，服除，授集英殿修撰，沿海制置，知庆元府事，建济民庄以济，士民之急，资贡士春官之费，备郡庠耆老缓急之需，又请建慈湖书院，八年，召还，拜刑部侍郎，九年，改朝奉郎，试吏部尚书兼工部尚书，兼中书舍人，兼修玉牒，兼侍读，上疏请给王十朋祠堂田土，十年，丁母忧，明年，江上溃师，丞相陈宜中起复黻为端明殿学士，不起，及贾似道，韩震死，宜中谋拥二王由温州入海，以兵逆黻共政，将逊相位，于是黻托，宗祀于母弟成伯，遂起及罗浮，以疾卒，初，陈宜中梦人告之曰：今年天灾流行，人死且半，服大黄者生，继而疫疠大作，服者果得不死，及黻病，宜中令服之，终莫能救，其配林氏举家蹈海，未几，海上事亦瓦解矣。黻有蒙川集十卷行于世，  高斯得。
按宋史本传，斯得字不妄，利州路提点刑狱，知沔州稼之子也，少从李坤臣学，坤臣瞽，斯得左右扶持之，中成都路转运司试，补入太学，绍定二年举进士，授利路观察推官，越二年，辟差四川茶马干办公事，李心传以著作佐郎领史事，即成都修国朝会要，辟为检阅文字，端平二年九月，稼死事于沔，时大元兵屯沔，斯得日夜西向号泣，会其僮至自沔，知稼战没处，与斯得潜行至其地，遂得稼遗体，奉以归，见者感泣，服除，而哀伤不已，无意仕进，心传方修四朝史，辟为史馆检阅，秩同秘阁校勘，盖创员也，斯得分修光，宁二帝纪，寻迁史馆校勘，又迁军器监主簿兼史馆校勘，时丞相史嵩之柄国，斯得遇对，空臆尽言，冬雷，斯得应诏上封事，乞择才&#相，由是迕嵩之意，迁太常寺主簿，仍兼史馆校勘，时斯得叔父定子以礼部尚书领史事，时人以为美谈，会太学博士刘应起入对，拄嵩之，嵩之恚，使其党言叔父兄子不可同朝，以斯得添差通判绍兴府，淳佑二年，四朝帝纪，书成，上之，嵩之妄加毁誉阙。
于理宗济王改斯得所草宁宗纪
末卷，斯得与史官杜范，王遂辩之，范报书亦有奸人剿入，邪说之语，然书已登进矣，心传藏斯得所草，题其末曰：前史官高某撰而已，逾年，添差通判台州，范既入相，召为太常博士，迁秘书郎，六年正月朔，日有食之，斯得应诏上封事，言大奸嗜权，巧营夺服，陛下奋独断而罢之，是矣。谏宪之臣，交疏其恶，或请投之荒裔，或请勒之休致，陛下苟行其言，亦足昭示意向，涣释群疑，乃一切寝而不宣，历时既久，人言不置，然后黾勉传谕，委曲诲奸，俾于袭绖之时，妄致挂冠之请，因降祠命，苟塞人言，又有奸人阴为之地，是以言&#兴善类解体，谓圣意之难测，而大奸之必还。莽卓操，懿之祸将有不忍言者，时监察御史江万里及它台谏累疏论嵩之罪恶，竟不施行。第因嵩之致仕，予祠而已，故斯得封事首及之，又言：大臣贵乎以道事君，今乃献替之义，少而容悦之意多，知耻之念轻，而患失之心重，内降当执奏，则不待下殿而已，行滥恩当裁抑，则不从中覆，而遽命嫉正而庇邪？喜同而恶异，任术而诡道，乐偷而惮劳，陛下虚心委寄，所责者何事？而其应乃尔，时范锺独当国，过失日章，故斯得及之，又言：便嬖侧媚之人，尤足为清明之累，腐夫巧谗而师傅，几摇妖外通，而魁邪密，主阴奸伏蛊，互煽交攻，陛下之心，至是其存者几希矣，陛下之心，大化之本也。洗濯磨淬，思所以更之，乃徒立为虚言无实之名，而谓之更化，此天心之所以未当大异之，所以示儆也。言尤切直，帝嘉纳焉。又言：群臣庞杂宫禁奇，袤黩货外交，岂可坐视而不之问，顾乃并包兼容之意多，别邪辨正之虑浅，忧谗避谤之心重，直前迈往之志微，遂使众臣争衡，大权旁落，养成积轻之势，以开窥觊之渐，设有不幸，变故乘之，上心一移，凶渠立至，使宗社有沦亡之忧，衣冠遭鱼肉之祸，生灵罹涂炭之厄，当是时也，能洁身以去，其能逃万世之清议乎？于是群憸悚惧，或泣诉上前，或上章求去，合力排摈，斯得遂求补外，在告几百余日，于是差知严州，斯得三请乞祠，不许，严环山为郡，虽丰岁犹仰他州夏旱，斯得蠲租发廪，招籴劝分，请于朝，得米万石以振济，迁浙东提点刑狱，遂劾知处州赵善瀚，知台州，沈塈等七人以势厉民，疏上，不报，改江西转运判官，斯得具辞免，上奏曰：臣劾奏赵善瀚等七人，未闻报可，固疑必有党与营救，惑误圣听，今奉恩除，乃知中臣所料，善瀚者，侍御史周坦之妇翁也，赃吏之魁，锢于圣世，郑清之与之有旧，复与州符沈塈者，签书枢密院事史宅之妻党也，祖宗以来，未有监司按吏，一不施行者，坏法乱纪，末有甚，此臣身为使者，劾吏不行，反叨易节，若贪荣冒拜，则与世之顽顿无耻者何异？乞并臣镌罢，以戒奉使无状者，章既上，坦自谓已任台谏而反，见攻遍恳，同列论斯得，同列难之计，急自上章劾罢，斯得新任，未几，坦亦罢，七人竟罢去，移湖广提点刑狱，荐通判潭州，徐经孙等六人，攸县富民陈衡老，以家丁粮食资强贼，劫杀平民，斯得至，有诉其事者，首吏受赇，而左右之，衡老造庭，首吏拱立，斯得发其奸，械首吏下狱，群胥失色股栗，于是研鞫具得其状，乃黥配首吏，具白朝省，追毁衡老官资，簿录其家，会诸邑水灾，衡老愿出米五万石振济以赎罪，衡老婿吴自性与衡老馆客，太学生凭炜等谋中伤，斯得盗拆官椟，斯得白于朝，复正其罪，出一箧书，具得自性等交通，省部吏胥情状，斯得并言于朝，下其事天府，索出赇银六万余两，黥配自性，及省寺高铸等二十余人，初自性原赂宦者言于理宗曰：斯得以缗钱百万进，愿易近地一节，理宗曰：高某硬汉，安得有是？而斯得力求去，清之以书留之，又荐李晞颜等五人，加直秘阁，湖南转运判官，改尚右郎官，未至，改礼部郎中，上疏极论时事，改权左司，力辞，内批兼侍立修注官，言水灾曰：愿陛下立罢新寺，土木速反，忤旨，诸臣遏绝，袤说主张善良，谨重刑辟，爱惜士类，抑远佞臣，绝其千挠，则天意可回，和气可召矣，会斥左司徐霖，帝虑给事中赵汝腾争逐霖事，乃徙汝腾翰林学士，汝腾闻命即去国，斯得言，汝腾一世之望，宗老之重，飘然引去，陛下遂亦弃之，有如弁髦，中外惊怪，将见贤者力争，不胜而去，小人踊跃增气而来，陛下改纪仅数月，初意遽变，臣深惜之，时上封事言得失者众，或者恶其欢&，#遂谓空言徒乱人听，无补国事，斯得因转对，言：诸臣之言，上则切劘圣主，下则砥砺大臣，内则摧压奸袤，外则销遏寇虐，顾以为无补于实政乎？空言之讥，好名之说，欲一网君子而尽去之，其言易入，其祸难言，此君子去留之机，国家安危之候，不可不深留圣虑者也，监察御史萧泰来论罢，逾年，以直宝文阁知泉州，力辞，迁福建路计度转运副使，朝廷行自实田，斯得言，按史记，秦始皇三十一年，令民自实田，主上临御适三十一年而异日书之史册，自实之名，正与秦同，丞相谢方叔大愧，即为之罢董槐入相，召为司农卿，程元凤入相，改秘书监，丁大全入相，监察御史沈炎论斯得以闽漕，交承钱物，下郡吏天府，榜死数人，先是，吴自性之狱，高铸为首恶，黥配广州，捐资免行，至是为相府监奴，嗾炎发其端，京尹顾岩傅会其狱，安吉守何梦然奉行其事，陵铄甚至，斯得不少挫，竟无所得，大全既谪，朝廷罪其委任非人，遂斩铸斯得，既拜浙西提点刑狱之命，炎浙西人泣于上前，乞更之，移浙东提举常平，命下，给事中章鉴缴还，斯得杜门不出，着孝宗系年要录，彗星见，应诏上封事曰：陛下专任一相，虚心委之，果得其人，宜天心克享，灾害不生，而庚申己未之岁，大水为灾，浙西之民，死者数百千万，连天旱暵，田野萧条，物价翔跃，民命如&#，今妖星突出，其变不小，若非大失人心，何以致天怒，如此之烈，封事之上也，似道匿不以闻，度宗即位，召为秘书监，又论罢，复迁秘书监，屡辞不许，擢起居舍人兼国史院编修官，实录院检讨官兼侍讲，进读之时，每于天命去留之际，人心得失之因，前代治乱之故，祖宗基业之难，必反复陈之，兼权工部侍郎，遂兼同修国史，实录院同修撰，仍兼侍讲，进高宗系年要录纲目，帝善之，大元军下襄阳，斯得疏论言事，最为切要，帝嘉纳，迁工部侍郎，屡求补外，以显文阁待制知建宁府，度宗崩，陈宜中入相，以权兵部尚书，召斯得痛国事之阽危，疏言：诛奸臣以谢天下，开言路以回天心，聚人才以济国事，旌节义以厉懦夫，竭财力以收散亡，忠愤激烈，指陈当时之事无所遗，擢翰林学士，知制诰兼侍读，进端明殿学士，签书枢密院事兼参知政事，同提举编修敕令及经武要略，大元兵下饶州，江万里赴水死，事闻，赠太傅，斯得言赠恤之典，所当度越，故常以风厉天下，遂加赠太师，又言：赏通判池州赵卯发死节太薄，乃加赠待制，台谏徐直方等四人论似道误国之罪，乞安置岭表，簿录其家，丞相留梦炎庇护，似道止令散官居住，且谓簿录扰及无辜，斯得谓散官则安置，追降官分司则居住，祖宗制也，梦炎语塞，梦炎乘间直罢去，平章事王爚，监察御史俞浙并罢斯得，于是宋亡矣，所著有诗肤说，仪礼合抄增损刊正，杜佑通典，徽宗长编，孝宗系年要录耻堂文集行世 ， 陈宗礼，按宋史本传，宗礼，字立之，少贫力学，袁甫为江东提点刑狱，宗礼往问学焉，淳佑四年，举进士，调邵武军判官，入为国子正，迁太学博士，国子监丞，转秘书省著作佐郎，入对，言：火不循轨，帝以星变为忧，宗礼曰：上天示戒，在陛下修德布政，以回天意，又曰：天下方事于利欲之中，士大夫奔竞趋利，惟至公可以遏之，兼考功郎官，兼国史实录院校勘，兼景献府教授，升著作郎，迁尚左郎官兼右司，时丁大全擅国柄，以言为讳，宗礼叹曰：此可一日居乎？陛对言：愿为宗社大计，毋但为仓廪府库之小计，愿得天下，四海之心，毋但得左右便嬖戚畹之心，愿寄腹心于忠良，毋但寄耳目于卑近，愿四通八达以来正人，毋但旁蹊曲径，类引贪浊，拜太常少卿，以直宝谟阁，广东提点刑狱，进直焕章阁，迁秘书监，以监察御史虞虙言追两官，送永州居住，景定四年，拜侍御史，直龙图阁，淮西转运判官，迁刑部尚书，以起居舍人曹孝庆言罢，度宗即位，兼侍讲，拜殿中侍御史，疏言：恭俭之德，自上躬始，清白之自宫禁始，左右之言利者必斥，蹊隧之私，献者必诛，以诗进讲，因奏帝王举动，无微不显，古人所以贵于慎独也。权礼部侍郎兼给事中，进读孝宗圣训，因奏安危治乱常起于一念虑之间，念虑少差，祸乱随见，天下之乱，未有不起于微而成于着，又言：不以私意害公法，乃国家之福，帝曰：孝宗家法，惟赏善罚恶为尤谨，宗礼言有功不赏，有罪不罚，虽尧，舜不能治天下，信不可不谨也，迁礼部侍郎，寻权礼部尚书，乞奉祠，帝曰：岂朕不足与有为耶？以华文阁直学士，知隆兴府，再辞，依旧职与待次差遣，逾年，依旧职广东经略安抚使兼知广州，加端明殿学士，签书枢密院事，寻兼权参知政事，疏奏，国所以立，曰：天命人心，因其警而加敬畏天命，未有不可回也，因其未坠而加绥定，人心未尝不可回也，卒官，遗表上，赠开府仪同三司，盱江郡侯，谥文定，所著有寄怀斐，&#曲辕散木，集两朝奏议，经筵讲义，经史明辨，经史管见人物，论  汤汉。
按宋史本传，汉字伯纪，饶州安仁人，与其兄子巾中皆知名当时，柴中行见而奇之，真德秀在潭，致汉为宾客，尝造赵汝谈，汝谈曰：第一流也，江东提刑赵汝腾荐汉于朝，诏免解差，充象山书院堂长，赴礼部别院试，正奏名，授上饶县主簿，江东转运使赵希塈言：汉，今海内知名士也，岂得吏之州县哉，诏循两资，差信州教授兼象山书院长淳佑，十二年，差充史馆校勘，改国史实录院校勘，会大水，上封事曰：君心敬肆之分，实上天喜怒之由，一念之敬，上帝临汝，祥风庆云所从出也，一念之肆，上帝震怒，妖浸阴沴所从生也，火灾，应诏上封事曰：臣闻任天下之大，立心不可不公，守天下之重，持心不可不敬，陛下膺皇天之眷命，受祖宗之宝图，则不当怀私恩，为天下共主，为亿兆寄命，则不当隆私亲大臣，迩臣服休服，采皆陛下所倚仗也，则不当信私人，三省，密院者，陛下之朝廷，发号布政所从出也，则不当有私令四海九州，土宇昄章，皆陛下之仓廪，府库也，则不当殖私财，陛下于皇天祖宗之德，弗永念，而报答私恩，于群百姓之疾苦弗深恤，而富贵私亲，公卿在廷，其信任不若近习之笃，中书造命，其除行不若内批之专，则陛下之立心，既未能尽合乎天下之公矣，往者陛下上畏天戒，下恤人言，内则拘制于权臣，外则恐怯于强敌，敬心既不敢尽弛，则私意亦未得尽行，比年以来，天戒人言，既以玩熟，而贪浊柄国，黩货无厌，彼既将恣行其私，则不得不纵陛下之所欲为，于是前日之敬畏尽忘，而一念之私，始四出而不可御矣，姑以近事迹之，定策之碑，忽从中出，乡未欲亲其文也，贵戚子弟参错中外，乡不如是之放也，土木之祸，展转流毒，讼牒细故，胥吏贱人，皆得藉群珰之势，彻清都之邃，乡不如是之炽也，御笔之出，上则废朝，令下则侵有司，乡不如是之多也？贿赂之通，书致之操，乡不如是其章也，故凡陛下之所以未能任大守重而至于召怨宿祸者，始于立心之未公，成于持心之不敬，私以为主，而肆以行之，此所以感动天地，而水火之灾，捷出于数月之内也，陛下得不亟为治乱持危之计，而可复以常日玩易之心处之乎？授太学博士，转对，言：太祖之天下坏其半者，蔡京，王黼也，高宗之天下坏其半者，郑清之也，又曰：苟有志焉，则其纪纲，必先正其根本，必先强其藩篱，必先固，夫然后心广体胖，泮涣而优游，其乐无极矣，舍此不务，而徒以九重之深，一笑之适以为乐，乐极而思之，吾有朝廷而不能治也，吾有黎民而无与保之也，起视四境，而外侮又至矣，虽有郑，卫之音，燕，赵之色，建章之丽，琼林之积，亦独何乐哉？召试馆职，迁秘书省校书郎，皇太子冠，差充太常博士引宾赞受命，进冠箴，诏令太子拜谢，升秘书郎，转对，极言边事，以为今日持危救乱，无复他策，在乎人主，清心无欲，尽用天下之财力以治兵，大臣公心无我，尽用天下之人才以强本，庶几尚有以亡为存之理耳，提举福建常平，劾福州守史&#之，泉州守谢召为礼部郎官，兼太子侍读，寻以直华文阁，福建运判，改知宁国府，迁提举江西常平兼知吉州，移江东运判，知隆兴府，召为尚左郎官兼太子侍读，兼玉牒所检讨官，入奏，愿陛下端本澄源，虚己尽下，恢大公之道，开不讳之门，使朝廷之上，光明洞达，而无邪孽之根以挠其正，四海之内，欢欣交通而无怨，戾之气以奸其和，臣之忠爱，莫切于此，迁太府少卿，升兼太子谕德，改秘书少监，疏论，比年董宋臣声焰熏灼，其力能去台谏，排大臣，结连凶渠，恶德参会，以致兵戈相寻之祸，陛下灼见其故，斥而远之，臣意其影灭而迹绝矣，岂料夫阴消而再凝，冰解而骤合，既得自便，即图复用，以其罪戾之余，一旦复使之出入，壸奥之中，给事宗庙之内，此其重干神人之怒，再基祸乱之源，上下皇惑，大小切齿，而陛下方为之辨明，大臣方与之和解，臣窃重伤此过计也。自古小人复出，其害必惨，将逞其愤怨，啸其俦伍，颠倒宇宙，陛下之威神有时而不得以自行，甚可畏也，乞休致，擢太常少卿，太子以书勉留，求补外，以秘阁修撰知福州，福建安抚，改知隆兴府，度宗即位，召奏事，授太常少卿兼国史院编修官，实录院检讨官，迁起居郎兼侍读，入奏言：愿陛下持一敬心以正百度，则追养继孝，所以报先帝者，必益致其隆，先意承志，所以事太母者，必益致其谨，其爱身也，必不以物欲挠其和平，其正家也，必不以私昵隳其法度，政事必出于朝廷，而预防于多门，人才必由于明扬，而深杜于邪径，兼权中书舍人，权兵部侍郎，升兼同修国史，实录院同修撰，兼直学士，累请致仕，授华文阁待制，知宁国府，赐金带，久之，又召为刑部侍郎兼侍读，以龙图阁待制，知福州，福建安抚使，改知太平州，权工部尚书兼侍读，以显文阁直学士，提举玉隆宫，进华文阁学士，以端明殿学士致仕，卒，年七十一，特赠正奉大夫，谥文清，汉介洁有守，恬于进取，有文集六十卷，  洪芹。
按宋史本传，芹尚书右仆射，适之曾孙，以大父泽入官，甫更调，登进士第，自南平司法，改钦州教授，部使者爱其才，先后&#荐之，有旨召审察，丁内外艰，入主省架阁，迁太学博士，轮对发明，絜矩之道，擢国子博士，出通判南剑，入为太常博士，累迁将作少监，属词臣无当上意，慨然思得天下士，丞相程元凤言当今地望无逾洪芹者，进兼翰林权直，秘书少监，开庆元年，升直学士院，继权礼部侍郎，中书舍人，属兵兴，帝悟，柄任非人，自贻国祸，诏书所至，闻者奋激，盖芹所草也，丁大全罢相，出典乡郡，芹迁礼部侍郎，缴奏，大全鬼蜮之资，穿窬之行，戾淫黩，引用凶恶，陷害忠良，遏塞言路，浊乱朝纲，乞尽从谏臣所请，追官远窜，以伸国法，以谢天下，沈炎乘，上怒，攻丞相吴潜芹，独缴奏曰：方国本多虞，潜星驰赴阙，理纷镇浮，陈力为多，一旦视为弁髦，得无如诗所谓将安将乐，女转弃予乎？慷慨敢言，天下义之，迁礼部侍郎，帝锐意乡用，而以论去，寓永嘉怡然自适，咸淳初，起知宁国府，卒，有文集  赵景纬。
按宋史本传，景纬，字德父，临安府于潜人，少勤学，弱冠得周惇颐，程颢兄弟诸书读之，恨不及登朱熹之门，熹门人叶味道谓之曰：度正吾党中第一人，遂往见，首诲以求放心为本，由是往来味道，正之间，研索益精，入太学，登淳佑元年进士第，授江阴军教授，诸生守其&，#度，丁母忧，以禄不逮养，服阕，不调作读易，庵悬溜山，江东提点刑狱吴势卿辟为干办公事，不就，召为史馆检阅，辞，不许，乞换待次教授，不许，乞岳祠，又不许，乞致仕，不报，有旨特与改合入官，主管崇道观，三辞，不许，景定元年，特授秘书郎，两辞，不许，迁著作郎，辞，不许，以疾&#祠，差主管佑神观兼史馆校勘，史成，两乞外祠，进直秘阁，与在外宫观，辞职名，不许，差主管崇禧观，台州守王华甫建上蔡书院，礼景纬为堂长，以疾辞，依旧职差知台州，两辞，不许，趣命益严，至郡，以化民成俗为先务，首取陈述古谕俗文书示诸邑，且自为之说，使其民更相告谕，讽诵服行，期无失坠，约束官吏扰民五事，取孝经庶人章为四言，咏赞其义，使朝夕歌之，至有为之感涕者，举遗逸车若水，林正心于朝，旌孝行，作训孝文以励其俗，平重刑，惩哗讦治豪横，建黄岩县社仓六十有六，浚河道九十里，筑堤路三十里，节浮费，为下户代输秋苗，奏蠲五邑坊河渡钱，期年之内，乞归田里者再，进考功郎官，再辞，不许，兼沂靖惠王府教授，辞，不许，是冬，四辞新命，且乞祠，皆不许。乃乞于赤城，桐柏之间，采药着书，庶几有补后学，使病废之身，不为无用于圣世，不许，御笔兼崇政殿说书，三辞，不许，乃造朝，侍缉熙殿，以易进讲论圣人体元之妙在，惟几人君得此，则天下有治而无乱，人事有吉而无凶矣，又曰：惕厉祗惧，乃天心之所存，圣人先处于忧，故能无忧，先处于危，故能无危，若乃先自处于安乐，则忧危乘之矣，又论监司守令其说曰：知人之难，自古已然，人才乏使，莫今为甚，或观望而挠于势，或阿私而徇于情，或是非不公，而以枉为直，或毁誉失实而以污为廉，遂使举刺不当，不足以服天下之心，与其&#劾于有罪之后，而未必尽得其情，孰若精择于未用之先，而使之各称其职，彗出于柳，景纬应诏上封事曰：今自求所以解天意者，不过悦人心而已，百姓之心，即天心也，锢私藏而专天下之同欲，则人不悦，保私人，而违天下之公议，则人不悦，闾阎之糟糠不厌，而燕私之供奉自如，则人不悦，百姓之膏血日朘，而符移之，星火愈急，则人不悦，不公于己而欲绝天下之私，则人不悦，不澄其源而欲止天下之贪，则人不悦，夫必有是数者，斯足以召怨而致灾，愿陛下捐内帑以绝壅利之谤，出嫔嫱以节用度之奢，弄权之貂寺，素为天下之所共恶者，屏之绝之，毒民之恩泽侯尝为百姓之所愤者黜之，弃之，择忠鲠敢言之士，置之台谏以通关鬲之壅，选慈惠忠信之人，使为守宰，以保元气之残，又必稽干淳以来，凡利源窠名之在百司庶府者，悉隶其旧，以济经用之急，公田派买不均之敝，听民自陈，随宜通变，以安田里之生，则人心悦，天意解矣。人之常情，惧心每发于灾异，初见之时，不能不潜移于谄谀交至之后，万一过听左右宽譬之言，曲为他说以自解，毛举细故以塞责，而恐惧之初心弛，则下拂人心，上违天意，国之安危，或未可知，又曰：损玉食，不若损内帑，却贡奉之为实，避正朝，不若塞幸门，广忠谏之为实，肆大眚固所以广仁恩，又不若择循良，黜贪暴之为实，盖天意方回而未豫，人心乍悦而旋，疑此正阴阳腾复之会，眷命隆替之机也，兼国史院编修官，实录院检讨官，辞，不许，转对，言：愿明辨义利之限，力破系吝之私，以天自处而绝，内外之分，以道制欲，而黜耳目之累，毋以闺闼之贱干公议，毋以戚畹之私紊国，常乞归田里，不许，拜太府少卿，兼职仍旧，再辞，不许，复上疏乞归，不许，以直敷文阁，知嘉兴府，辞，仍乞奉祠，皆不许。咸淳元年至郡，首以护根本，正风俗为先务，三乞祠，不许，拜宗正少卿，御笔兼侍讲，辞，不许，乃还家，三乞祠，御笔趣行，犹乞宽告，不许，至国门，御笔兼权工部侍郎，时暂兼权中书舍人，三辞，不许，以礼记进讲，开陈敬恕之义，封还滥恩词头，帝从之，又言：损德害身之大，莫过于嗜欲，而窒嗜欲之要，莫切于思，居处则思敬，动作则思礼，祭祀则思诚，事亲则思孝，每御一食，则思天下之饥者，每服一衣，则思天下之寒者，嫔嫱在列，必思夏桀以嬖色亡其国，饮燕方欢，必思商纣，以沈湎丧其身，念起而思随之，则念必息，欲萌而思制之，则欲必消，志气日以刚健，德性日以充实，岂不盛哉！又曰，雷发非时，窃迹今日之事，而有疑焉，内批迭降而名器轻，宫阃不严而主威，横恩之滥，已收而复出，戢贪之，诏方严而随弛，宫正什伍之令，所以防奇袤，而或纵于乞怜之卑词，缁黄出入之禁，所以严宸居，而间惑于禬禳之小数，以至弹墨未干，而抆拭之旨已下，驳奏未几，而捷出之径已开，命令不疑，则阳纵而不收，主意不坚，则阴闭而不密，陛下可不思致灾之由，而亟求所以正之哉？愿清其天君，以端出治之源，谨其号令，以肃纪纲之本，毋牵于私恩，而挠公法，毋迁于迩言而乱旧章，去谗而远色，贱货而贵德，则人心悦而天意得，可以开太平而兆中兴也，进权礼部侍郎兼修玉牒，再辞，不许，升兼侍读，辞，不许，进圣学四箴，一曰，惜日力以致其勤，二曰精体认，以充其知，三曰屏嗜好，以专其业，四曰谨行事以验其用，五乞归田里，帝勉留之，请益力，特授集英殿修撰知建宁府，辞，不许，乃还家，召为中书舍人，三辞，不许，请益力，进显文阁待制，依所乞予祠，辞职名，不许，遂差提举玉隆万寿宫，有疾，谢医却药，曰：使我清心以顺天命，毋重恼我怀，拱手三揖乃卒，诏特赠四官，至中奉大夫，谥文安，景纬天性孝友，雅志冲淡，亲没无意仕进，故其立朝之日不久云，  危昭德。
按宋史本传昭德，昭武人，宝佑元年进士，历官为史馆检阅，校勘武学谕，宗正寺簿兼崇政殿说书，迁秘书郎，疏言：国之命在民，民之命在士大夫，士大夫不廉，朘民膏血，为己甘腴，民不堪命矣！又言：愿陛下与二三大臣察利害之实，究安危之本，明诏郡国，申严号令，俾急其所急，凡荒政之当举者，不可一日而置念，缓其可缓，凡苛赋之肆，扰者易为，此时之宽征，固结人心，乃所以延天命也，又言：愿陛下举考课之事，内以责诸弹纠之职，外以责诸监司，郡守之计，贪浊昏庸，固在必惩，廉能正直，尤当示劝，察之精，则黜陟之，咸服行之力，则观听之具孚，而课吏之实得矣，进兼侍讲，又言民者，邦之命脉，欲寿国脉，必厚民生，欲厚民生，必宽民力，且条上厉民四敝，又言：愿陛下为万世根本之虑，为一时仓卒之防，必求安节之亨，毋招不节之咎，节之又节，则宫闱之费差省，帑藏之积自充，上用足而下不匮矣，又乞察欣瘁休戚之故，酌利害损益之宜，孰为当？因孰为当革？孰为可罢，孰为可行，则折衷泉货而远近，便开通关梁而商贾行下，修身奉法之诏，而吏得自新，出输仓助贷之令，而民免贵籴，窒墨敕之门而无宫府，黜陟之异，止轮台之议，而无疆界，彼此之分，则气脉苏醒，意向翕合矣，迁起居舍人兼国史编修、实录检讨，寻迁殿中侍御史，谏作宗阳宫，权工部侍郎兼同修国史，实录院乞致仕，特转一官，昭德在经筵以易，春秋大学衍义进讲，反复规正者甚多，所著春山文集子彻孙，咸淳元年进士，  孙梦观。
按宋史本传，梦观，字守叔，庆元府慈溪人。宝庆二年进士，调桂阳军教授，浙西提举司干办公事，差主管吏部架阁文字，为武学谕，轮对，言：人主不容有所惮，尤不容有所玩，惮则有言而不能容，玩则虽容其言而不能用，力请外，添差通判严州，主管崇道观，召为武学博士，太常寺丞兼诸王宫大小学教授，大宗正丞兼屯田郎官，将作少监，知嘉兴府，仍旧班兼右司郎官，将作监，转对，极言风宪之地，未闻有十八疏攻一者，封驳之司，未闻有三舍人不肯草制者，道揆不明，法守滋乱，天下之权，将有所寄，而倒持之患作，当路者滋不悦，出知泉州兼提举市舶，改知宁国府，蠲逋减赋，无筭泛入者，尽籍于公帑，户部遣官督赋，急若星火，阖郡皇骇，莫知为计，梦观曰：吾宁委官以去，毋宁病民以留，力&#祠，且将以府印牒所遣官所遣官闻之夜遁，他日梦观去宁国人言之，为之流涕，丞相董槐召还，帝问江东廉吏，槐首以梦观对，帝悦，乃迁司农少卿兼资善堂赞读，轮对，谓：今内外之臣，恃陛下以各遂其私，而陛下独一无可恃，可为寒心，次论郡国当为斯民计，朝廷当为郡国计，乞命大臣应自前主计之臣，夺州县之利而归版曹者，复归所属，庶几郡国蒙一分之宽，则斯民亦受一分之赐，帝善其言，迁太府卿，宗正少卿兼给事中，起居舍人，起居郎，八上章辞免，以监察御史吴燧论罢，直龙图阁，与祠，授秘阁修撰，江淮等路提点铸钱司公事，甫至官，即复召为起居郎兼侍右侍郎，给事中兼赞读，兼国子祭酒，权吏部侍郎，奏事抗论益切，以宠赂彰，仁贤逝货财，遍聚为言，且谓未易相之前，敝政固不少，既易相之后，敝政亦自若，在廷之士皆危之，梦观曰：吾以一布衣蒙上恩至此，虽捐躯无以报利钝，非所计也，力求补外，以集英殿修撰知建宁府，蠲租税，省刑罚，郡人徐清叟蔡抗以为有古循吏风，民有梦从者甚都，迎祠山神，出视之，则梦观也，俄而梦观得疾，口授遗表，不忘规谏，遂卒，帝悼惜久之，赙银帛三百，梦观然若不胜衣，然义所当为，奋往直前，其居败屋数间，布衣蔬食，而重名节云。
谏诤部名臣列传十九
宋十一
王万
按宋史本传，万字处一，家世婺州，父游淮间，万因生长濠州，少忠伉有大志，究心当世急务，尤精于边防要害，登嘉定十六年进士第，调和州教授，端平元年，主管尚书吏部架阁文字，迁国子学录，明年，添差通判镇江府，时金初灭，当路多知，其人豪也，咨问者旁午，郑清之初谋乘虚取河洛，万谓当急为自治之规，已而大元兵压境，三边震动，理宗下罪己诏，吴泳起草，又以咨万万，谓兵固失矣，言之甚！恐亦不可，今边民生意如发，宜以振厉奋发，兴感人心，为条具沿边事宜，遍告大臣要官，谓长淮千里，中间无大山泽为限，击首尾应，正如常山蛇势，首当并两淮为一，制阃之命是听，两淮惟濠州居中，濠之东为盱眙，为楚以达盐城，淮流深广，敌所难度，濠之西为安丰为光，以达信阳，淮流浅涩，敌每揭厉以涉之，法当调扬州北军三千人，自淮东捣虚，常往来宿，亳间，使敌无意于东，而我并力淮西，淮西则又惟合肥居江，淮南北之中，法当建制置司合肥，而以濠梁，安丰，光州为臂，以黄冈为肘后缓急之助，又必令荆襄每候西兵东来，辄尾之使淮，襄之势亦合，而后大规抚，可立论用兵，则谓当以五千人为屯，每屯一将二，长一大将一路，又合一大将，而并合于制置为总统，淮东可精兵三万，光，黄可二万，东西夹击，而沿江制司会合肥兵共二万，以牵制行，则给营阵，止则依城垒，行则赍干粮，止则就食州县，论屯田，则谓当于新复州军，东则海，邳，所依者水之险，西则唐，邓，所依者山之险，画此无地，无田不耕，则归附新军，流落余民，亦有固志，又谓戎司旧分地戍守，殿步兵戍真，扬六合镇江兵戍杨楚，盱眙，建康马司兵戍滁，濠，定远，都统司兵戍庐，和安丰，以至池司兵戍舒，蕲，巢县江司兵戍蕲，黄浮光，地势皆顺，皆以统制部之出外，而皆常有帅臣居内，以本军财赋葺营栅，抚士卒，备器械，以故军事常整办，遇警急，则帅臣亲统军兵以行，此乃有以建康马帅而知黄州者都统而知光州者，以池司都统而在楚州，以镇江都统而在应天者将不知兵，兵不属将往往以本军之财资，他处之用，以致营栅坏而莫修，士卒贫而莫给，器械钝而莫缮，宜与尽还旧制，及请宽边民请团民兵，请援浮光，请边民之能捍边者，常厚其赏而小其官，使常得其力，其后兵兴用窘，履&#之令行，则又言之庙堂曰令名，更化可反为故相之所不为乎？其他敷陈，往往累数万言，其自任之笃，切于当世，如此三年，授枢密院编修官，嘉熙六年，兼权屯田郎官，因转对，言：天命去留原于君心，陛下一一而思之，凡恻然有触于心而未能安者，皆心之未能同乎天者也，天不在天，而在陛下之心，苟能天人合一，永永勿替，天命在我矣，差知台州，至郡，日惟蔬饭，终日坐厅事，事至立断，吏无所售，往往改业散去，民亦化之，不复讼，上下肃然，郡以大治，才五月，乞祠去，三年，迁屯田员外郎兼编修转对言，君臣上下尽克私心，以服人心，以回天心，迁尚右郎官，寻兼崇政殿说书，四年，擢监察御史，首论史宅之，故相之子，曩者弄权，不当复玷从班，上命丞相再三谕旨，迄不奉诏，上不得已，出宅之知平江府，又论之，疏凡五上，史嵩之自江上董师入相，万又首论之，谓其事体迫遽，气象倾摇，太学生欲趣其归，则贿赂之迹已形，近或谓有族人发其私事，肆为丑诋者，以相国大臣而若此，非书之所谓大臣矣，然当时论相之事已决，疏入，迁大理少卿，万即日还常熟寓舍，迁太常少卿，辞，差知宁国府，辞，召赴行在奏事，出为福建提点刑狱，加直焕章阁，四川宣谕司参议官，皆力辞，乞休致，诏特转朝奉郎，守太常少卿致仕，卒，嵩之罢相，众方交论其非，上思万先见，亲赐御札，谓万立朝蹇谔，古之遗直，为郡廉平，古之遗爱，闻其母老家贫，朕甚念之，赐新会五千贯，田五百亩，以赡给其家。初，万之学专有得于时习之语，谓学莫先于言，顾行言，然而行未然者，非言之伪也，习未熟也，熟则言行一矣，故终其身，行无不顾其言，发于设施论谏，皆根于中心遗文，有时习编，及其他奏札论天下事者凡十卷，  徐宗仁。
按宋史本传，宗仁字，求心信之，永丰人淳佑，十年进士，历官为国子监主簿，开庆元年，伏阙上书曰：赏罚者，军国之纲纪，赏罚不明，则纲纪不立，今天下如器之攲，而未坠于地，存亡之机，固不容发兵，虚将惰而力匮财殚，环视四境，类不足恃，而所恃以维持人心，奔走豪杰者，惟陛下赏罚之微权在耳，权在陛下，而陛下不知所以用之，则未坠者安保其终不坠乎？臣为此惧久矣，陛下当危急之时，出金币赐土田，授节钺，分爵秩尺寸之功，在所必赏，故当悉心效力，图报万分可也，而自斡腹之兵越江逾广以来，凡阅数月，尚未闻有死战阵，死封疆，死城郭者，岂赏罚不足以劝惩之耶？今通国之所谓佚罚者，不过丁大全袁玠沈翥，张镇吴衍，翁应&#石正，则王立爱，高铸之徒，而首恶则董宋臣也，是以廷绅抗疏，学校叩阍，至有欲借尚方剑为陛下除恶，而陛下乃释而不问，岂真欲爱护，此数人而重拂千万人之心，天下之事势急矣，朝廷之纪纲坏矣，若误国之罪不诛，则用兵之士不勇，今东南一隅，天下已半，坏于此数人之手，而罚不损其毫毛，彼方拥厚赀，挟声色，高卧华屋，而使陛下与二三大臣焦心劳思，可乎？三军之在行者，岂不愤然不平，曰稔祸者谁欤？而使我捐躯兵革之间，百姓之罹难者，岂不群然胥怨，曰：召乱者谁欤？而使我流血，锋镝之下，陛下亦尝一念及此乎？又极论边事，谓惠而威不振，论董宋臣盘固日久，蒙蔽日久，又请使有言责者，皆得以尽其言，则国论伸，而国威振，臣虽屏处山林，亦有生气，迁国子监丞，秘书省著作佐郎，主管崇禧观，迁考功郎官，兼崇政殿说书，进读敬天图，迁太府少卿兼侍讲，兼侍立修注官，迁太常少卿兼国史编修、实录检讨，知宁国府，监察御史郭阊论罢，德佑元年，起授吏部侍郎兼中书门下检正诸房公事，兼提领丰储仓所，兼同修国史，实录院同修撰，侍左侍郎，乞假督府名称往本州同守臣防拓，不允，权礼部尚书兼益王府赞读，卫益王走海上，&#山，兵败死焉，  徐霖。
按宋史本传，霖字景说，衢州西安人，年十三，有志圣人之道，取所作文焚之，研精六经之奥，探赜先儒心传之要，淳佑四年，试礼部第一，知贡举官入见，理宗曰：第一名得人，嘉奖再三登第，授沅州教授，时宰相史嵩之挟边功要君，植党颛国，霖上疏历言其奸深之状，以为其先也，夺陛下之心，其次夺士大夫之心，而其甚也夺豪杰之心，今日之士大夫，嵩之皆变化其心而收摄之矣，且其变化之术甚深，非章章，然号于人，使之为小人也，常于善类择其质柔气弱，易以夺之者，亲任一二，其或稍有异己，则潜弃而摈，远之以风，其余彼以名节之尊，不足以易富贵之愿，义利之辨，亦终暗于妻妾，宫室之私，则亦从之而已，疏奏，见者吐舌，为霖危之，未几，嵩之匿父丧求起复，君子&#起而攻之，上大感悟，丞相范锺进所召试馆职二人，上思霖之忠，亲去其一，易霖名及试，则曰：人主无自强之志，大臣有患失之心，故元良未建，凶奸未窜，是时丞相杜范已薨而锺，虽得位，畏奸人复出为己祸故也。擢秘书省正字，霖辞不获命，遂就职，会日食，霖应诏上封事曰：日阳类也，天理也，君子也，吾心之天理，不能胜乎人欲，朝廷之君子不能胜乎小人，宫闱之私昵未屏，琐闼之奸袤未辨，台臣之讨贼不决，精祲感浃，日为之食，又数言建立太子，迁校书郎，七年夏，大旱，霖应诏言，谏议大夫，不易则不雨，京兆尹不易则不雨，不报，去国，上遣著作郎姚希得留之不还，御笔改合入官，乃改宣教郎，霖屡辞曰：向为身死而不敢欺其君父，今以官高而自眩于平生，失其本心，何以其忠志，又曰：志贵乎洁忠，贵乎精即有取，则自蹈于垢污矣，八年夏，添差通判信州，霖皆力辞，竟未拜，改秩之命故也。寻令守臣勉谕之，特改宣教郎，主管云台观，霖乃拜受，十二年，迁秘书省著作郎，累辞不许，兼国史编修、实录检讨，上曰：今日所当言者，当备陈之，霖复以正太子名为言，又奏：万化之本在心，存心之法，在敬兼权尚佐郎官兼崇政殿说书，乃上疏言：叶大有阴柔奸黠，为群憸冠，不宜久长，台谏，乞斥去，不报，兼权左司霖，知无不言，于是谗嫉者，思以中伤，而上亦不悦，乞补外，知抚州，祠先贤，宽租赋，振饥穷，诛悍将，建营寨，几一月而政举化行，以言去，士民遮道不得行，及暝，始由径以出，宝佑元年，差知衡州，三年，当之官，遂辞，差知袁州，五年，丁外艰，哀毁号绝，水浆不入口七日，明年，开庆元年，差主管崇禧观，景定二年，知汀州，明年卒，将终，语其长子心亨曰：有生必有死，自古圣贤皆然，吾复何憾！尚书省请加优异，诏与一子恩泽，度宗赐祭田百&#，以旌直臣，霖闲居衢守，游钧筑精舍，聘霖为学者讲道，是日听者三千余人，  金。
祁宰
按金史本传宰，字彦辅，江淮人，宋季以医术补官，王师破汴得之，后隶太医，累迁中奉大夫，太医使数被赏，常感激欲自效，海陵将伐宋，宰欲谏不得见，会元妃有疾，召宰诊视，既入见，即上疏谏，其略言：国朝之初，祖宗以有道伐无道，曾不十年，荡辽戡宋，当此之时，上有武元文，烈英武之君，下有宗翰，宗雄谋勇之臣，然犹不能混一区宇，举江淮，巴蜀之地，以遗宋人，况今谋臣猛将，异于曩时？且宋人无罪，师出无名，加以大起徭役，营中都建南京，缮治甲兵，调发军旅，赋役烦重，民人怨嗟，此人事之不修也，间者昼星见于牛斗，荧惑伏于翼轸，巳岁自刑，害气在扬州，太白未出，进兵者败，此天时不顺也，舟师水涸，轴轳不继，而江湖岛渚之间，骑士驰射，不可驱逐，此地理不便也，言甚激切，海陵怒，命戮于市，籍其家产，天下哀之，綦戬宰婿也，海陵疑奏疏，戬为之辞曰：实不知也。海陵犹杖，戬召禁中诸司局官至咸德门，谕以杀宰事，明年，世宗即位于辽东，四年，诏赠资政大夫，复其田宅，章宗即位，诏访其子忠勇校尉，平定州酒监公史，擢尚药局都监，泰和初，诏定功臣谥，尚书省掾李秉钧上言，事有宜缓而急，若轻而重者，名教是也。伏见故赠资政大夫祁宰以忠言被诛，慕义之士，尽伤厥心，世宗即位，赠之以官，陛下录用其子，甚大惠也。虽武王封比干之墓，孔子誉夷，齐之仁，何以异此？而有司拘文，以职非三品，不在议谥之例，臣窃疑之，若职至三品方得请谥，当时居高官，食厚禄者，不为无人，皆畏罪淟涊，曾不敢申一喙，画一策，以为社稷计，卒使立名死节之士，顾出于医卜之流，亦可以少愧矣！臣以谓非常之人，当以非常之礼待之，乞诏有司，特赐谥以旌其忠，斯亦助名教之一端也。制曰：可。下太常，谥曰忠毅，  梁襄。
按金史本传，襄字公赞，绛州人，少孤，养于叔父宁，性&#，悟日记千余言，登大定三年进士第，调耀州同官主簿，三迁邠州淳化令，有善政，察廉，升庆阳府推官，召为薛王府掾，世宗将幸金莲川，有司具办，襄上疏极谏曰：金莲川在重山之北，地积阴冷，五谷不殖，郡县难建，盖自古极边荒弃之壤也，气候殊异，中夏降霜，一日之间，寒暑交至，特与上京，中都不同，尤非圣躬将摄之所，凡奉养之具无不远劳飞挽，越山逾崄，其费数倍，至于顿舍之处，军骑阗塞，主客不分，马牛风逸以难收，臧获逋逃而莫得，夺攘蹂&#，未易禁止，公卿百官卫士，富者车帐仅容，贫者穴居露处，舆台皂隶，不免困踣，饥不得食，寒不得衣，一夫致疾，染及众人，夭伤无辜，何异刃杀？此特细故耳。更有大于此者，臣闻高城峻池，深居邃禁，帝王之藩篱也，壮士健马，坚甲利兵，帝王之爪牙也，今行宫之所，非有高殿，广宇城池之固，是废其藩篱也，挂甲常坐之马，日暴雨蚀，臣知其必羸瘠矣，御侮待用之军，穴居野处，冷啖寒眠，臣知其必疲瘵矣。卫宫周庐才容数人，一旦霖潦，积旬衣甲，弓刀沾湿，柔脆，岂堪为用？是失其爪牙也，秋杪将归，人已疲矣，马已弱矣，裹粮已空，褚衣已敝，犹且远幸松林，以从畋猎，行于不测之地，往来之间，动逾旬月，转输移徙之劳，更倍于前矣。以陛下神武，善骑射，举世莫及，若夫衔橛之变，猛鸷之虞，姑置勿论，设于行猎之际，烈风暴至，尘埃涨天，宿雾四塞，跬步不辨，以致翠华有崤陵之避，襄城之迷，百官狼狈于道途，卫士参错于队伍，当此宸衷，宁无戒悔，夫神龙不可以失所，人主不可以轻行，良谓此也。所次之宫，草略尤甚，殿宇周垣，唯用毡布，押宿之官，上番之士，终日驱驰，加之饥渴，已不胜倦，更使彻曙，巡警露坐不眠，精神有限，何以克堪？虽陛下悦以使人，劳而不怨，岂若不劳之为愈也。故君人者不可恃，人无异谋，要在处己于无忧患之域也，燕都地处雄要，北倚山崄，南压区夏，若坐堂隍，俯视庭宇，本地所生，人马勇劲，亡辽虽小，止以得燕，故能控制南北，坐致宋币，燕，盖京都之选首也，况今又有宫阙井邑之繁丽，仓府武库之充实，百官家属，皆处其内，非同曩日之陪京也，居庸古北，松亭，榆林等关，东西千里，山峻相连，近在都畿，易于据守，皇天本以限中外，开大金万世之基而设也，奈何无事之日，越居草莱，轻不赀之圣躬，爱沙碛之微，&#忽祖宗之大业，此臣所惜也，又行幸所过，山径阻修，林谷暗霭，上有悬崖下多深壑，垂堂之戒，不可不思，臣闻汉唐离宫去长安纔百许里，然武帝幸甘泉，遂中江充之奸，太宗居九成，几致结社之变，太康，畋于洛汭，后羿拒河而失邦，魏帝拜陵近郊，司马懿窃权而篡国，隋炀，海陵虽恶德贯盈，人谁敢议？止以离弃宫阙，远事巡征，其祸遂速，皆可为殷鉴也，臣尝论之，安民济众，唐虞犹难之，而今日之民，赖陛下之英武，无兵革之忧，赖陛下之圣明，无官吏之虐，赖陛下之宽仁，无刑罚之枉，赖陛下之节俭，无赋敛之繁，可谓能安济矣！而游畋纳&#之乐，出于富贵之余，静而思动，非如衣食切身有不可去者罢之，至易耳，唐太宗将行关南，畏魏征而停，汉文帝欲驰霸陵，袁盎谏而遽止，是陛下能行唐，虞之难行，而未能罢中主之易罢，臣所未喻也。且燕京之&，#非济南之比，陛下牧济南日，每遇炎蒸，不离府署，今九重之内，台榭高明，宴安穆清，何暑得到？议者谓陛下北幸久矣，每岁随驾大小，前歌后舞而归，今兹再出，宁有遽不可乎？臣愚以为患生于不戒者多矣，西汉崇用外戚而有王莽之祸，梁武好纳叛降而有侯景之变，今者累岁，北幸狃于无虞，往而不止，臣甚惧焉，夫事知其不可，犹冒为之，则有后患必矣，议者又谓往年辽国之君，春水秋山，冬夏捺，&#旧人，犹喜谈之，以为真得快乐之趣，陛下效之耳，臣愚以为三代之政，今有不可行者，况辽之过举哉？且本朝与辽室异，辽之基业根本，在山北之临潢，臣知其所游，不过临潢之旁，亦无重山之隔，冬犹处于燕京，契丹之人，以逐水草牧畜为业，穹庐为居，迁徙无常，又壤地褊小，仪物殊简，辎重不多，然隔三五岁方能一行，非岁岁皆如此也。我本朝皇业，根本在山南之燕，岂可舍燕而之山北乎？上京之人，栋宇是居，不便迁徙，方今幅员万里，惟奉一君，承平日久，制度殊异，文物增广，辎重浩穰，随驾生聚，殆逾于百万，如何岁岁而行，以一身之乐，岁使百万之人困于役，伤于财，不得其所，陛下其忍之欤？臣又闻陛下于合围之际，麋鹿充牣围中，大而壮者，纔取数十以奉宗庙，余皆纵之，不欲多杀，是陛下恩及于禽兽，而未及于随驾众多之臣庶也，议者谓前世守文之主，生长深宫，畏见风日，弯弧上马，皆所不能，志气销懦，筋力拘柔，临难战惧，束手就亡，陛下监其如此，不惮勤身，远幸金莲，至于松漠，名为坐夏打围，实欲服劳讲武，臣愚以为战不可忘，畋猎不可废，宴安鸠毒，亦不可怀，然事贵适中，不可过当，今过防骄惰之患，先蹈万有一危之途何异？无病而服药也，况欲习武不必度关，涿；易，雄；保，顺，蓟之境，地广又平，且在邦域之中，猎田以时，谁曰不可？伏乞陛下发如纶之旨，回北辕之车，塞鸡鸣之路，安处中都，不复北幸，则宗社无疆之休，天下莫大之愿也，方今海内治安，朝廷尊严，圣人作事，固臣下将顺之时，而臣以蝼蚁之命，进危切之言，仰犯雷霆之威，陷于吏议，小则名位削除，大则身首分磔，其为身计，岂不愚谬，惟陛下深思博虑，不以人废言，以宗庙天下为心，俯垂听纳，则小臣素愿遂获，虽死犹生，他非所觊望也，世宗纳之，遂为罢行。仍谕辅臣曰：梁襄谏朕毋幸金莲川，朕以其言可取，故罢其行，然襄至谓隋炀帝以巡游败国，不亦过乎！如炀帝者，盖由失道虐民，自取灭亡，民心既叛，虽不巡幸，国将安保？为人上者，但能尽君道，则虽时或巡幸，庸何伤乎？治乱无常，顾所行何如耳。岂必深处九重，便谓无虞，巡游以时即兆祸乱者哉！襄由是以直声闻，擢礼部主事，太子司经，选为监察御史，坐失察宗室弈事，罚俸一月，世宗责之曰：监察，人君耳目风声，弹事可也，至朕亲发其事，何以监察为转中都路都转运户籍判官，未几，迁通远军节度副使，以丧去，服阕，授安国军节度副使，同知定武军节度事，避父讳，改震武军，太常卿张暐，曹州刺史段铎荐襄，学问该博，练习典故，可任礼官，转同知顺义军节度使事，东胜州刺史，坐簸扬俸粟，责仓典使偿，为按察司所劾，以赎论，历隩州刺史，累迁保大军节度使，卒，襄长于春秋左氏传，至于地理氏族，无不该贯，自蚤达至晚贵，膳服常淡薄，然议者讥其太俭云：  路伯达。
按金史本传伯达，字仲显，冀州人也，性沉厚，有远识，博学能诗，登正隆五年进士第，调诸城主簿，由泗州榷场使补尚书省掾，除兴平军节度副使，入为大理司直，大定二十四年，世宗将幸上京，伯达上书谏曰：人君以四海为家，岂独旧邦是思，空京师而事远，巡非重慎之道也，书奏，不报，阅岁，改秘书郎兼太子司经，时章宗初向学，伯达以文行知名，选为侍读，居无何，以忧去？会安军节度使王克温举伯达行义，起为同知西京路转运使事，召为尚书礼部员外郎兼翰林修撰，&#与张行简进读陈言文字，先是，右丞相襄奏移贺天寿节于九月一日，伯达论列，以其非时，平章政事张汝霖，右丞刘璋及台谏亦皆言其不可，下尚书省议，伯达曰：上始即政，当行正信之道，今易生辰，非正以绐四方非信，且贺非其时，是轻礼重物也，因陈正名从谏之道，升尚书刑部郎中，上问群臣曰：方今何道？使民务本业，广储蓄，伯达对曰：布德流化，必自近始，请罢畿内采猎之禁，广农郊以示敦本，轻币重谷，去奢长俭，遵月令开籍田，以率先天下，如是而农不劝，粟不广者，未之有也。是时采捕禁严，自京畿至真定，沧、冀，北及飞狐数百里内皆为禁地，民有盗杀狐兔者有罪，故伯达及之，累迁刑部侍郎，太常卿，拜安国军节度使，未几，改镇安武，尝使宋回，献所得金二百五十两，银一千两以助边，表乞致仕，未及上而卒，其妻傅氏言之，上嘉其诚，赠太中大夫，仍以金银还之，傅泣请，弗许，傅以伯达，尝修冀州学，乃市信都，枣强田以赡学，有司具以闻，上贤之，赐号成德，夫人子铎钧  李晏。
按金史本传晏，字致美，泽州高平人，性警敏，倜傥尚气，皇统六年，登经义进士第，调岳阳丞，再转辽阳府推官，历中牟令，会海陵方营汴京，运木于河，晏领之，晏以经三门之险，前后失败者众，乃驰自行台，以其木散投之水，使工取于下流，人皆便之，丁内艰，服除，召补尚书省令史，辞去，为卫州防御判官，世宗素识其才名，寻召为应奉翰林文字，特令诣合谢，上顾谓左右曰：李晏精神如旧，慰劳甚悉，时方议郊礼，命摄太常博士，俄而真授为高丽读册官，五迁秘书少监，兼尚书礼部郎中，除西京副留守，世宗谓侍臣曰：翰林旧人，少新进士类不学，至于诏赦册命之文，鲜有能者，可选外任有文章士为之，左右举晏，上曰：李晏朕所自识，于是召为翰林直学士，兼太常少卿，以母老乞归养，授郑州防御使，未赴，母卒，起复为翰林直学士，世宗御后合，召晏读新进士所对策，至县令阙员，取之何道？上曰：朕夙夜思此，未知所出，晏对曰：臣伏念久矣，但无路不敢言，今幸待罪侍从，得承大问，愿竭所知，上曰：然则何如？对曰：国朝设科取士，始分南北两选，北选百人，南选百五十人，合二百五十人，词赋，经义入仕之人既多，所以县令未尝阙员，其后南北通选，止设词赋一科，每举限取六七十人，入仕之人既少，县令阙员，盖由此也。上以为然，诏后取人，毋限以数，寻擢吏部侍郎，兼前职，谕之曰：卿性果敢，有激扬之意，故以授卿，宜加审慎，毋涉荒唐，俄为中都路推排使，迁翰林侍讲学士，兼御史中丞，会朝士以病谒告，世宗意其诈，谓晏曰：卿素刚直，今某诈病，以宰相亲故，畏而不纠欤？晏跪对曰：臣虽老，平生所恃者，诚与直尔，百官病告，监察当视臣为中丞，官吏奸私，则当言之，病而在告，此小事臣容有不知，其畏宰相，何图焉？既出，世宗目送之，曰：晏年老，气犹未衰，一日，御史台奏请增监察员，上曰：采察内外官吏，固系监察，然尔等有所闻知，亦当弹劾，况纠正非违，台官职也，苟不能正其身，如正人何？顾谓晏曰：豳王年少未练，朕以台事委卿，当一一用意，初，锦州龙宫寺，辽主拨赐户民，俾输税于寺岁久，皆以为奴，有欲诉者害之岛中，晏乃具奏在律，僧不杀生，况人命乎！辽以良民为二税户，此不道之甚也？今幸遇圣朝，乞尽释为良，世宗纳其言，于是获免者六百余人，故同判大睦亲府事谋衍家有民质券，积其息不能偿，因没为奴，屡诉有司不能直，至是投匦自言，事下御史台，晏检摘案状，得其情，遂奏免之，寻为贺宋正旦国信副使，及世宗不豫，命宿禁中，一时诏册，皆晏为之，章宗立，晏画十事以上，一曰风俗奢僭，宜定制度，二曰禁游手，三曰宜停铸钱，四曰免上户管库，五曰太平，宜兴礼乐，六曰量轻租税，七曰减盐价，八曰免监官，陪纳亏欠，九曰有司尚苟且，乞申明经久远图，十曰禁网差密，宜尚宽大，又奏乞委待制党怀英，修撰张行简更直进读陈言文字，以广视听，皆采纳之，以年老乞致仕，改礼部尚书，兼翰林学士承旨，越二年，复申前请，授沁南军节度使，久之，致仕，上念其先朝旧人，复起为昭义军节度使，明昌六年，归老得疾，诏除其子左司员外郎，仲略为泽州刺史，以便侍养，承安二年卒，年七十五，谥曰文简，  刘炳。
按金史本传，炳葛城人，每读书见前古，忠臣烈士，为国家画策虑万世安辄叹息，景慕贞佑，三年，中进士第，即日上书条便宜十事，其一曰，任诸王以镇社稷，臣观往岁诸王屡战屡&，#卒皆自败，承平日久，人不知兵，将帅非才，既无靖难之谋，又无效死之节，外托持重之名，而内为自安之讨，择骁果以自随，委疲懦以临阵，阵势稍动，望尘先奔，士卒从而大溃，朝廷不加诘问，辄为益兵，是以法度日紊，仓庾日虚，闾井日雕，土地日蹙，自大驾南巡，远近相望，益无固志，吏任河北者以为不幸，逡巡退避，莫之敢前，昔唐天宝之末，洛阳潼关，相次失守，皇舆夜出，向非太子回趋灵武，率先诸将，则西行之士当终老于剑南矣，臣愿陛下择诸王之英明者，总监天下之兵，北驻重镇，移檄远近，戒以军政，则四方闻风者皆将自奋，前死不避，折冲厌难，无大于此，夫人情可以气激不可以力使，一卒先登，则万人齐奋，此古人所以先身教而后威令也，二曰结人心，以固基本，天子惠人，不在施予，在于除其同患，因所利而利之，今艰危之后，易于为惠，因其欲安而慰抚之，则忠诚亲上之心，当益加于前日，臣愿宽其赋役，信其号令，凡事不便者，一切停罢，时遣重臣按行郡县，延见耆老，问其疾苦，选廉正，黜贪残，拯贫&#，恤孤独，劳来还定，则效忠徇义，无有二志矣，故曰：安民可与行义，危民易与为乱，惟陛下留神，三曰广收人才，以备国用，御岁寒者，必求貂狐，适长涂者，必畜骐骥，河南，陕西，车驾临幸，当有以大慰士民之心，其有操行，为民望者，稍擢用之，平居可以励风俗，缓急可以备驱策，昭示新恩，易民观听，阴系天下之心也。四曰选守令以安百姓，郡守县令，天子所恃以为治，百姓所依以为命者也，今众庶已敝，官吏庸暗，无安利之才，贪暴昏乱，与奸为市，公有斗粟之赋，私有万钱之求，远近嚣嚣，无所控告，自今非才器过人，政迹卓异者，不可使在此职，亲勋故旧，虽望隆资高，不可使为长吏，则贤者喜于殊用，益尽其能，不肖者愧慕而思自励矣，五曰褒忠义以励臣节，忠义之士，奋身效命，力尽城破而不少屈，事定之后，有司略不加省，弃职者，顾以恩贷死事者反不见录，天下何所慕？惮而不为自安之计邪？使为臣者皆知杀身之无益，临难可以苟免，甚非国家之利也，六曰务农力，本以广蓄积，此最强兵富民之要术，当今之急务也，七曰崇节俭以省财用，今海内虚耗，田畴荒芜，废奢从俭，以纾生民之急，无先于此者，八曰去&，#食以助军费，兵革之后，人物雕丧者十四五，郡县官吏署置如故，甚非审权救弊之道，九曰修军政，以习守战，自古名将，料敌制胜，训练士卒，故可使赴汤蹈火，百战不殆，孔子曰：以不教民战，是谓弃之，兵法曰：器械不利，以其卒与敌也。卒不服习，以其将与敌也，将不知兵，以其主与敌也，主不择将，以其国与敌也，可不慎哉！十曰修城池，以备守御，保障，国家惟都城与附近数郡耳，此地不守，似无河朔矣，黄河岂足恃哉！书奏，宣宗异焉，复试之曰：河北城邑，何术可保？兵民杂居，何道可和？钞法如何而通？物价如何而平？炳对大略以审择守将，则城邑固，兵不侵民，则兵民和，敛散相权，则钞法通，劝农薄赋，则物价平，宣宗虽异其言，而不能用，但补御史台令史而已。  朮虎筠寿。
按金史本传，筠寿贞佑间为器物局直长，迁副使贞佑，三年七月，工部下开封，市白牯取皮治，御用鞠仗，筠寿以其家所有鞠仗以进，因奏曰：中都食尽，远弃庙社，陛下当坐薪悬胆之日，奈何以球鞠细物动摇民间，使屠宰耕牛以供不急之用，非所以示百姓也，宣宗不怿，掷仗笼中，明日，出筠寿为桥，西提控  ，完颜伯嘉按金史本传，伯嘉字辅之，北京路讹鲁古必剌猛安人。明昌二年进士，调中都左警巡判官，孝懿皇后妹晋国夫人家奴买漆不酬直，伯嘉钩致晋国用事，奴数人系狱，晋国白章宗，章宗曰：姨酬其价，则奴释矣，由是豪右屏迹，改宝坻丞，补尚书省令史，除太学助教，监察御史劾奏平章政事仆散揆，或曰，与宰相有隙，奈何？伯嘉曰：职分如此，迁平凉治中，累官莒州刺史，谳属县盗，伯嘉曰：饥寒为盗，得钱二千，经月不使一钱云何？此必官兵捕他盗不获，诬以准罪耳，诘之，果然，诏与按察官俱推排物力，召见于香阁，大安中，三迁同知西京留守，权本路安抚使，贞佑初，迁顺义军节度使，居父母丧，卒哭，起复震武军节度使兼宣抚副使，提控太和岭诸隘，副统李鹏飞诬杀彰国军节度使，牙改诏伯嘉，治之贞佑，四年三月，伯嘉奏，西京副统程琢知勇过人，持心忠孝，以私财募集壮士二万，复取浑源，白登，有恢复山西之志，已命驻于弘州矣，近者靖大中完颜毛吉打以三千人归国，各迁节度副使，今山西已不守，琢收合余众，尽忠于国，百战不挫，臣恐失机会，辄拟琢昭勇大将军，同知西京留守事，兼领一路义军，给以空名，&#二十道，许择有谋略者充州县，制可，仍赐琢姓夹谷氏，琢请曰：前代皆赐国姓，不系他族，如蒙更赐，荣莫大焉，诏更赐完颜氏，是月，伯嘉迁元帅左监军，知太原府事，河东北路宣抚使，以同知太原府干勒合打为彰国军节度使，宣抚副使，六月，干勒合打奏，同知西京留守完颜琢恃与宣抚使伯嘉雅善，徙居代州，肆为侵掠，遥授太原治中，权坚州刺史完颜斜烈私离边面，臣白伯嘉，伯嘉不悦，遣臣护送粮运于代州，臣请益兵，乃以羸卒数百见付，半无铠仗，臣复为言，伯嘉怒，臣榜掠几死，臣立功累年，颇有寸效，伯嘉挟私陵轹，无复宣抚同僚之礼，臣欲不言，恐他日反为所诬，无以自明，上问宰臣奏曰：太原重镇，防秋在迩，请&#谕和解，诏曰：太原兵冲，若以私忿废国事，国家何赖焉？卿等同心戮力，以分北顾之忧，无执前非，误大计也。七月，伯嘉改知归德府事，合打改武宁军节度使，御史台宣抚副使合打诉元帅伯嘉以私忿加棰楚，令本台廉问，既得其事，遂不复穷治，若合打奏实，伯嘉安无得罪，伯嘉无罪，合打合坐欺罔，乞审正是非，明示黜陟，宣宗曰：今正防秋，且已初河东行省胥鼎奏：完颜伯嘉屡言同知西京留守兼台州刺史完颜琢可倚之以复山西，朝廷迁官赐姓，令屯代北，大和岭，今闻诸隘悉无琢兵，盖琢挈太原之众保五台，剽掠耳，如尚以伯嘉之言为可信，乞遣琢出太原，或徙之内地，分处其众，以备不测之变，宰臣奏：已遣官体究琢军，且令太原元帅府乌古论德升召琢使之矣，当以此意报鼎，无何，德升奏，琢兵数万，分屯代州诸险拒战甚力，其众乌合，非琢不可制，胥鼎复奏，宣差提控古里甲石伦言琢方招降人复谋山西，盘桓于忻，代，定襄间，恣为侵扰，无复行意，发掘民粟，戕杀无辜，虽曰不烦官廪，博易为名，实则攘劫，欺国害民，无如琢者，石伦之言如此，臣已令帅府禁止之矣。宰臣奏：所遣官自忻，代来云：不见劫掠之迹，惟如德升言，便从之，伯嘉至归德上言：乞杂犯死罪以下纳粟赎免，宰臣奏：伯嘉前在代州尝行之，盖一时之权，不可为常法，遂寝。俄改签枢密院事，未阅月，改知河南府事，是时甫经兵后，乏兵食，伯嘉令输枣栗菜根足之，皆以为便，兴定元年，知河中府，充宣差都提控，未几，召为吏部尚书，二年，改御史中丞，初，贞佑四年十月，诏以兵部尚书签枢密院事蒲察阿里不孙为右副元帅，备御潼关，陕州，次沔池土濠村，兵不战而溃，阿里不孙逸去，亡所佩虎符，变易姓名，匿柘城县，与其妻妹前韩州刺史，合喜男妇纥石烈氏及仆婢三人，僦民舍居止，合喜母徒单氏闻之，捕执纥石烈断其发，拘之佛寺中，阿里不孙复亡去，监察御史完颜药师劾奏，乞就诘纥石烈及仆婢，当得所在，其妻子见在京师，亦无容不知，请穷治，有司方系其家人，特命释之，诏曰：阿里不孙若能自出，当免极罪，阿里不孙乃使其子上书，请图后效，尚书省奏，阿里不孙幸特赦死，当诣阙自陈，乃令其子上书，犹怀顾望，伯嘉劾之曰：古之为将者，受命之日，忘其家，临阵之日忘其身，服丧衣，凿凶门而出，以示必死。进不求名，退不避罪，惟民是保，阿里不孙膺国重寄，握兵数万，未阵而溃，委弃虎符，既不得援枹鼓以死敌，又不能负斧锧而请罪，逃命窜伏，猥居里巷，挟匿妇人，为此丑行，圣恩宽大，曲赦其死，自当奔走阙庭，皇恐待命，安坐要君，略无忌惮，迹其情罪，实不容诛，此而不惩，朝纲废矣，乞尸诸市，以戒为臣之不忠者，宣宗曰：中丞言是业已赦之矣，阿里不孙乃除名，五月，充宣差河南提控捕蝗许决，四品以下，宣宗忧旱，伯嘉奏曰：日者君之象，阳之精旱，熯乃人君自用亢极之象，宰执以为&，#狱所致，夫燮和阴阳，宰相之职，而猥归咎于有司，高琪武弁出身，固不足论，汝砺辈不知所职，其罪大矣，汉制，灾异策免三公，顾归之有司，邪臣谓今日之旱，圣主自用，宰相谄谀，百司失职，实此之由，高琪，汝砺深怨之，礼部郎中抹捻胡鲁剌以言事忤旨，集五品以上官显责之，明日，伯嘉谏曰：自古帝王，莫不欲法尧，舜，而耻为桀、纣，盖尧，舜纳谏，桀纣拒谏也，故曰：纳谏者昌，拒谏者亡，胡鲁剌所言是，无益于身，所言不是，无损于国，陛下廷辱如此，独不欲为尧，舜乎？近日言事者，语涉谤讪，有司当以重典，陛下释之，与其释之以为恩，曷若置之而不问，宰相请修山寨以避兵，伯嘉谏曰：建议者必曰据险可以安君父，独不见陈后主之入井乎？假令入山寨可以得生，能复为国乎？人臣有忠国者，有媚君者，忠国者，或拂君意，媚君者不为国谋，臣窃论之，有国可以有君，有君未必有国也，高琪，汝砺闻之，怒愈甚，十二月，以御史中丞权参知政事，元帅左监军，行尚书省，元帅府于河中，控制河东南，北路便宜从事，兴定三年，伯嘉至河中，奏曰：本路冲要，不可阙官，凡召辟者，每以艰险为辞，乞凡檄召无故不至者，宜令降罚，悉心干当者，视所历升迁，诏召不至者，决杖一百，余如所请，廷议欲弃河东，徙其民以实，陕西伯嘉上书谏曰：中原之有河东，如人之有肩背，古人云：不得河东，不雄，万一失之，恐未易取也，大忤宰执意，顷之，召还，罢为中丞，伯嘉入见，奏曰：如臣驽钝，固宜召还，更须速遣大臣镇抚，宣宗深然之，伯嘉上疏曰：国家兵不强，力不足以有为，财不富，赏不足以周众，独恃官爵，以激劝人心，近日以功迁官赴都，求调者，有司往往驳之，冒滥者固十之，三既与而复夺之，非所以劝功也；乞应军功迁官，宣&#无伪者，即准用之，又曰：自兵兴以来，河北桀黠，往往聚众自保，未有定属，乞赐招抚，署以职名，无为他人所主，又曰：河东，河北有能招集余民完守城寨者，乞无问其门地，皆超逾等级，授以本处见任之职，又曰：河中晋安被山带河，保障关陕，此必争之地，今虽残破，形势犹存，若使他人据之，因盐池之饶，聚兵积粮，则河津以南，太行以西，皆不足恃矣，四年秋，河南大水，充宣慰副使，按行京东，奏曰：亳州灾最甚，合免三十余万石，三司止奏除十万石，民将重困，惟陛下怜之，诏治三司奏灾不以实罪，伯嘉行至蕲县，闻前有红袄贼不敢至泗州，监察御史乌古孙奴申劾伯嘉违诏不遍按视，又曰：伯嘉知永城县主簿，蒙古讹里刺不法，沈丘令夹谷也受贿，匿而不发，前谷城县令独吉鼎朮可尝受业伯嘉，伯嘉讽御史辟之，诏有司鞫问，会赦免，五年，起为彰化军节度使，改翰林侍讲学士，伯嘉纯直，不能与时低昂，尝曰：生为男子，当益国泽民，其他不可学也，高汝砺方希宠固位，伯嘉论事，辄与之忤，由是毁之者众，元光元年，坐言事过切，降遥授同知归德府事，二年三月，遥授集庆军节度使，权参知政事，行尚书省于河中，率陕西精锐与平阳公史咏共复河东，顷之，伯嘉有疾，六月，薨，  斜卯爱实。
按金史本传爱实，字正之，策论进士也，正大间，累官翰林直学士兼左司郎中，天兴元年正月，闻大兵将至，以点检夹谷撒合为总帅，率步骑三万巡河渡，命宿直将军内族长乐权近侍局使监其军，行至封丘而还，入自梁门，枢密副使合喜遇之，笑语撒合曰：吾言信矣，当为我作主人，盖世俗酬谢之意也。明日，金兵遂合，朝廷置而不问，于是爱实上言曰：撒合统兵三万，本欲乘大兵远至，喘息未定而击之，出京纔数十里，不逢一人，骑，己畏缩不敢进，设遇大兵，其肯用命乎？乞斩二人以肃军政，不报，&#合喜辈以京师倚此一军为命，初不敢俾之出战，特以外议哄然，故暂出以应之，云卫绍，镐厉二王家属，皆以兵防护，且设官提控，巡警之严，过于狱犴，至是，卫绍宅四十年，镐厉宅二十年，正大间，朝廷屡有言及者，不报，爱实乃上言曰：二族衰微，无异匹庶，假欲为不善，孰与同恶？男女婚嫁，人之大欲，岂有幽囚终世，求无伉俪之望，在他人尚且不忍，况骨肉乎？哀宗感其言，始听自便，未几，有青城之难，爱实愤时相非其人，尝历数曰：平章白撒固权市恩击丸，外百无一能，丞相赛不菽麦不分，更谓乏材，亦不至此人为相，参政兼枢密副使赤盏合喜暴，一马军之材止矣，乃令兼将相之权，右丞颜盏世鲁居相位已七八年，碌碌无补，备员而已，患难之际，倚注此类，欲冀中兴，难矣，于是世鲁罢相，赛不乞致任，而白撒合喜不恤也，是年四月，京城罢攻，大兵退，既而以害唐庆事，和议遂绝，于是再签民兵为守御备，八月，括京城粟，以转运使完颜珠颗，张俊民曳刺，克忠等置局，以推举为名，珠颗谕民曰：汝等当从实推唱，果如一旦粮尽，令汝妻子作军食，复能吝否？既而罢括粟，令复以进献取之，前御史大夫内族合周复冀进用，建言：京城括粟可得百余万石，朝廷信之，命权参知政事，与左丞李蹊总其事，先令各家自实，壮者存，石有三斗，幼者半之，仍书其数门首，敢有匿者以升斗论罪，京城三十六坊，各选深刻者主之，内族完颜久住尤酷暴，有寡妇二口，实豆六斗，内有蓬子约三升，久住笑曰：吾得之矣，执而以令于众，妇泣诉曰：妾夫死于兵，姑老不能为养，故杂蓬&#以自食耳，非敢以为军储也，且三升，六斗之余，不从，竟死杖下，京师闻之股栗，尽投其余于粪混中，或白于李蹊，蹊颦蹙曰：白之参政，其人即白合周，周曰：人云花又不损蜜，又得成，予谓花不损，何由成蜜？且京师危急，今欲存社稷耶？存百姓耶？当时皆莫敢言，爱实遂上奏，大概言罢括粟，则改虐政为仁政，散怨气为和气，不报，时所括不能三万斛，而京城益萧然矣，自是之后，死者相枕，贫富束手，待毙而已，上闻之，命出太仓米作粥以食饿者，爱实闻之，叹曰：与其食之，宁如勿夺，为奉御把奴所告，又近侍干预朝政，爱实上章谏曰：今近侍权太重，将相大臣不敢与之相抗，自古仆御之臣，不过供给指使而已，虽名仆臣，亦必选择正人，今不论贤否，惟以世胄或吏员为之，夫给使令之材，使预社稷大计，此辈果何所知乎？章既上，近侍数人泣诉上前曰：爱实以臣等为奴隶，置至尊何地耶？上益怒，送有司，近侍局副使李大节从容开释，乃赦之，出为中京留守，后不知所终，  石抹世绩。
按金史本传世绩，字景略，幼勤学，为文有体裁，承安二年，以父元毅死王事，收充擎执，五年登词赋，经义南科进士第，贞佑三年，累官为太常丞，预讲议所事，时朝廷徙河北军户河南宰职议，给以田世，绩上言曰：荒闲之田及牧马地，其始耕垦，费力当倍，一岁断不能熟，若夺民素莳者与之，则民将失所，且启不和之端，况军户率无耕牛，虽或有之，而廪给未敢遽减，彼既南来，所捐田宅，为人所有，一旦北归，能无争夺，窃谓宜令军户分人归守本业，收其晚禾，至春复还为固守计，会侍御史刘元规亦言给田不便，上大悟，乃罢之，未几，迁同知金安军节度使，兴定二年，选为华州元帅府参议官，初，右都监完颜合达行帅府于桢州，尝以前同知平凉府事，卓鲁回蒲乃速为参议，及移驻华州，陕西行省请复用蒲乃速，令世绩副之，上曰：蒲乃速，但能承奉人耳，余无所长，非如世绩可任以事，华为要镇，而轻用其人，或致败事，遂独用世绩焉，寻入为尚书省左司郎中，元光元年，夺一官，解职初，世绩任华州，有荐其深通钱谷者，覆察不如所举，未籍行止中，后主者举觉，平章英王以世绩避都司之繁，私属治籍，吏冀改他职，奏下有司，故有是责。久之，起为礼部侍郎，转司农，改太常卿，正大中，为礼部尚书，兼翰林侍讲学士，天兴元年冬，哀宗将北渡，世绩率朝官刘肃，田芝等二十人求见仁安殿，上问：卿等欲何言？世绩曰：臣等闻陛下欲亲出，窃谓此行不便，上曰：我不出军分为二，一军守一军出战，我出则军合为一，世绩曰：陛下出则军分为三，一守一战，一中军护从，不若不出为愈也。上曰：卿等不知，我若得完颜仲德，恒山公武仙付之兵事，何劳我出？我岂不知今日将兵者，官奴统马兵三百止矣，刘益将步兵五千止矣，欲不自将得乎？上又指御榻曰：我此行岂复有还期，但恨我无罪亡国耳，我未尝奢侈，未尝信任小人，世绩应声曰：陛下用小人则亦有之，上曰：小人谓谁？世绩历数，曰移刺，粘占温敦昌孙，兀撒惹，完颜长乐皆小人也，陛下不知为小人，所以用之，肃与世绩复多有言，良久，君臣涕泣而别。初，肃等求见，本欲数此四人，至是，世绩独言之，于是哀宗以世绩从行，自蒲城至归德，明年六月，走蔡州，次新蔡县之姜寨，世绩子嵩，时为县令，拜上于马前，兵乱后父子始相见，上嘉之，授嵩应奉翰林文字，以便养亲，蔡城破，父子俱死，嵩字企隆，兴定二年经义进士  ，杨云翼、
按金史本传云翼字之美，其先赞皇檀山人，六代祖忠，客平定之乐平县，遂家焉。曾祖青，祖郁考，桓皆赠官于朝，云翼天资&#，悟初学，语辄画地作字，日诵数千言，登明昌五年进士第一，词赋亦中乙科，特授承务郎，应奉翰林文字，承安四年，出为陕西东路兵马都总管判官，泰和元年，召为太学博士，迁太常寺丞，兼翰林修撰，七年，签上京，东京等路按察司事，因召见，章宗咨以当世之务，称旨，大安元年，翰林承旨张行简荐其材，且精术数，召授提点司天台兼翰林修撰，俄兼礼部郎中，崇庆元年，以病归，贞佑二年，有司上官，宣宗阅之，记其姓名，起授前职，兼吏部郎中，三年，转礼部侍郎，兼提点司天台，四年，大元及西夏兵入鄜延，潼关失守，朝议以兵部尚书蒲察阿里不孙为副元帅以御之，云翼言，其人言浮于实，必误大事，不听，后果败，兴定元年六月，迁翰林侍讲学士，兼修国史，知集贤院事，兼前职，诏曰：官制入三品者例外除，以卿遇事敢言，议论忠谠，故特留之，时右丞相高琪当国，人有请榷油者，高琪主之甚力，诏集百官议，户部尚书高夔等二十六人，同声曰可，云翼独与赵秉文，时戬等数人以为不可，议遂格。高琪后以事谴之，云翼不恤也，二年，拜礼部尚书，兼职如故。三年，筑京师子城，役兵民数万，夏秋之交，病者相藉，云翼提举医药，躬自调护，多所全济，四年，改吏部尚书，凡军兴以来，入粟补官，及以战功迁授者，事定之后，有司苛为程式，或小有不合，辄罢去，云翼奏曰：赏罚国之大信，此辈宜从宽录，以劝将来，是年九月，上召云翼及户部尚书夔翰林学士秉文于内殿，皆赐坐，问以讲和之策，或以力战为言，上俯首不乐，云翼徐以孟子事，大事小之说解之，且曰：今日奚计哉？使生灵息肩，则社稷之福也，上色乃和，十一月，改御史中丞，宗室承立权参知政事，行尚书省事于京兆，大臣言其不法，诏云翼就鞫之，狱成，廷奏曰：承立所坐皆细事，不足问，向大兵掠，平凉以西，数州皆破，承立坐拥强兵，瞻望不进，鄜延帅臣完颜合达以孤城当兵冲，屡立战绩，其功如此，而承立之罪如彼，愿陛下明其功罪以诛赏之，则天下知所劝惩矣，自余小失，何足追咎？承立，由是免官，合达遂掌机务，哀宗即位，首命云翼摄太常卿，寻拜翰林学士，正大三年二月，复为礼部尚书兼侍读，诏集百官议省费，云翼曰：省费事小，户部司农足以办之，枢密专制军政，蔑视尚书，尚书出政之地，政无大小，皆当总领，今军旅大事，社稷系焉，宰相乃不得预闻，欲使利病两不相蔽，得乎？上嘉纳之，明年，设益政院，云翼为选首，每召见，赐坐而不名，时讲尚书，云翼为言帝王之学不必如经生分章析句，但知为国大纲足矣，因举任贤去邪，与治同道，与乱同事，有言逆于汝心，有言逊于汝志等数条，一皆本于正心，诚意，敷绎详明，上听忘倦，寻进龟鉴万年录，圣学圣孝之类，凡二十篇，当时朝士，廷议之际，多不尽言，顾望依违，寖以成俗，一日，经筵毕，因言：人臣有事君之礼，有事君之义，礼不敢齿君之路马，蹴其刍者有罚，入君门则趋，见君之几杖则起，君命召，不俟驾而行，受命不宿于家，是皆事君之礼，人臣所当尽者也，然国家之利害，生民之休戚，一一陈之，则向所谓礼者，特虚器耳，君曰：可而有否者献其否，君曰：否而有可者献其可，言有不从，虽引裾折槛断鞅，轫轮有不恤焉者，当是时也，姑徇事君之虚礼，而不知事君之大义，国家何赖焉？上变色曰：非卿，朕不闻此言，云翼尝患风痹，至是稍愈，上亲问愈之之方，对曰：但治心耳，心和则邪气不干，治国亦然，人君先正其心，则朝廷百官莫不一于正矣，上矍然，知其为医谏也，夏人既通好，遣其徽猷阁学士李弁来议互市，往返不能决，朝廷以云翼往议乃定。五年，卒，年五十有九，谥文献，云翼天性雅重，自律甚严，其待人则宽，与人交分一定，死生祸福不少变，其于国家之事，知无不言，贞佑中，主兵者不能外御，而欲取偿于宋，故频岁南伐，有言之者不谓之与宋为地，则疑与之有谋，至于宰执他事无不言者，独南伐则一语不敢及，云翼乃建言曰：国家之虑，不在于未得淮南之前，而在于既得淮南之后，盖淮南平则江之北尽为战地，进而争利于舟楫之间，恐劲弓良马有不得骋者矣，彼若扼江为屯，潜师于淮，以断饷道，或决水以潴淮南之地，则我军何以善其后乎？及时全倡议南伐，宣宗以问朝臣，云翼曰：朝臣率皆谀词，天下有治有乱，国势有弱有强，今但言治而不言乱，言强而不言，弱言胜而不言负，此议论所以偏也。臣请两言之，夫将有事于宋者，非贪其土地也，第恐西北有警而南，又缀之，则我三面受敌矣。故欲我师乘势先动，以阻其进，借使宋人失淮，且不敢来，此战胜之利也，就如所料，其利犹未可必，然彼江之南，其地尚广，虽无淮南，岂不能集数万之众，伺我有警，而出师耶？战而胜，且如此，如不胜将若何？且我以骑当彼之步，理宜万全，臣犹恐其有不敢恃者，盖今之事势与泰和不同，泰和以冬征，今我以夏往，此天时之不同也，冬则水涸而陆多，夏则水潦而涂淖，此地利之不同也，泰和举天下全力，驱&#军，以为前锋，今能之乎？此人事之不同也，议者徒见泰和之易，而不知今日之难，请以夏人观之，向日弓箭之手，在西边者，一遇敌则搏而战，袒而射，彼已奔北之不暇，今乃陷吾城而掳守臣败吾军，而擒主将，曩则畏我如彼，今则侮我如此，夫以夏人既非前日，奈何以宋人独如前日哉？愿陛下思其胜之之利，又思败之之害，无悦甘言，无贻后悔。章奏不报，时全果大败于淮上，一军全没，宣宗责诸将曰：当使我何面目见杨云翼耶？河朔民十有一人为游骑所迫，泅河而南，有司论罪当死，云翼曰：法所重私渡者，防奸伪也，今平民为兵所迫，奔入于河，为逭死之计耳，今使不死于敌而死于法，后惟从敌而已，宣宗悟，尽释之，哀宗以河南旱，诏遣官理&，#狱而不及陕西，云翼言，天地人通为一体，今人一支受病则四体为之不宁，岂可专治受病之处，而置其余哉！朝廷是之，司天有以太乙新历上进者，尚书省檄云翼参订，摘其不合者二十余条，历家称焉，所著文集若干卷，校大金礼仪若干卷，续通鉴若干卷，周礼辨一篇，左氏庄列赋各一篇，五星聚井辨一篇，县象赋一篇，勾段机要，象数杂说等着藏于家，  赵秉文、
按金史本传秉文，字周臣，磁州淦阳人也，幼&#悟，读书若夙习，登大定二十五年进士第，调安塞簿，以课最，迁邯郸令，再迁唐山，丁父忧，用荐者起复南京路转运司都勾判官，明昌六年，入为应奉翰林文字，同知制诰，上书论宰相胥持国当罢，宗室守贞可大用，章宗召问，言颇差异，于是命知大兴府事，内族等鞫之，秉文初不肯言，诘其仆，历数交游者，秉文乃曰：初欲上言，尝与修撰王庭筠，御史周昂，省令史潘豹郑赞，道高坦等私议，庭筠等皆下狱，决罚有差，有司论秉文上书狂妄，法当追解，上不欲以言罪人，遂特免焉，当时为之语曰：古有朱云，今有秉文朱云，攀槛秉文，攀人士大夫莫不耻之，坐是久废，后起为同知岢岚军州事，转北京路转运司度支判官，承安五年冬十月，阴晦连日，宰相张万公入对，上顾谓万公曰：卿言天日晦冥，亦犹人君用人邪正不分，极有理，若赵秉文曩以言事降授，闻其人有才藻，工书翰，又且敢言，朕非弃不用，以北边军事方兴，姑试之耳，泰和二年，召为户部主事，选翰林修撰，十月，出为宁边州刺史，三年，改平定州，前政苛于用刑，每闻赦将至，先掊贼死，乃拜赦而盗愈繁，秉文为政，一从宽简，旬月，盗悉屏迹，岁饥，出禄粟倡豪民以赈，全活者甚众，大安初，北兵南向，召秉文与待制赵资道论备边策，秉文言：今我军聚于宣德城小，列营其外，涉暑雨，器械弛败，人且病，俟秋敌至，将不利矣，可遣临潢一军捣其虚，则山西之围可解，兵法所谓出其不意，攻其必救者也。卫王不能用，其秋，宣德果以败闻，寻为兵部郎中，兼翰林修撰，俄转翰林直学士，贞佑初，建言时事可行者三，一迁都二，导河三封建，朝廷略施行之，明年，上书愿为国家守，残破一州，以宣布朝廷恤民之意，且曰：陛下勿谓书生不知兵，颜真卿，张巡、许远辈以身许国，亦书生也，又曰：使臣死而有益于国，犹胜坐糜廪禄为无用之人，上曰：秉文志固可尚，然方今翰苑尤难其人，卿宿儒，当在左右，不许，四年，拜翰林侍讲学士，言宝券滞塞&#，朝廷初议更张，市肆已妄传其不用，因之抑遏，渐至废绝，臣愚以为宜立回易务，令近上职官通市道者掌之，给以银钞粟麦缣帛之类，权其低昂而出纳，诏有司议行之，兴定元年，转侍读学士，拜礼部尚书兼侍读学士，同修国史，知集贤院事，又明年，知贡举，坐取进士卢亚重用韵，削两阶，因请致仕，金自奉和，大安以来，科举之文，其弊益甚，&#有司，惟守格法，所取之文，卑陋陈腐，苟合程度而已，稍涉奇峭，即遭绌落，于是文风大衰，贞佑初，秉文为省试，得李献能赋，虽格律稍&#，而词藻颇丽，擢为第一，举人遂大喧噪，诉于台省，以为赵公大坏文格，且作诗谤之，久之方息，俄而献能复中宏词，入翰林，而秉文竟以是得罪，五年，复为礼部尚书，入谢，上曰：卿春秋高，以文章故须复用卿，秉文以身受厚恩，无以自效，愿开忠言，广圣虑，每进见从容为上言，人主当俭勤慎兵刑，所以祈天永命者，上嘉纳焉。哀宗即位，再乞致仕，不许，改翰林学士，同修国史，兼益政院说书官，以上嗣德在初，当日亲经史以自裨益，进无逸直解贞观政要，申鉴各一通，正大九年五月，汴京戒严，上命秉文为赦文，以布宣悔悟，哀痛之意，秉文指事陈义，词情俱尽，及兵退，大臣欲称贺，且命为表，秉文曰：春秋新宫火，三日哭，今园陵如此，酌之以礼，当慰不当贺，遂已，时年已老，日以时事为忧，虽食息顿不能忘，每闻一事可便民，一士可擢用，大则拜章，小则为当路者言，殷勤郑重，不能自已，三月，草开兴改元，诏闾巷间皆能传诵，洛阳人拜诏毕，举城痛哭，其感人如此，是年五月壬辰，卒，年七十四，积官至资善大夫，上护军，天水郡侯，正大间，同杨云翼作龟鉴万年录上之，又因进讲，与云翼共集，自古治术，号君臣政要为一编以进焉，秉文自幼至老，未尝一日废书，着易丛说十卷，中庸说一卷杨子发微一卷太元笺赞六卷，文中子类说一卷，南华略释一卷，列子补注一卷，删集论语，孟子解各一十卷，资暇录一十五卷，所著文章号水集者三十卷，秉文之文，长于辨析，极所欲言而止，不以绳墨自拘，七言，长诗笔势纵放，不拘一律，律诗壮丽，小诗精绝，多以近体为之，至五言，古诗则沉郁顿挫，字画则，草书尤遒劲，朝使至自河，湟者多言夏人问秉文及王庭筠起居状，其为四方所重如此。为人至诚乐易，与人交，不立崖岸，未尝以大名自居，仕五朝官六卿，自奉养如寒士，杨云翼尝与秉文代掌文柄，时人号杨赵，然晚年颇以禅语自污，人亦以为秉文之恨云。
谏诤部名臣列传二十
元一
李淦
按元史叶李传，至元二十五年，李升平章政事，李固辞，许之，赐以玉带，视秩一品，及平江田四千亩，于是桑哥为尚书丞相，颛擅国政，急于财利，毒及生民，事具桑哥传，李虽与之同事，然莫能有所匡正，会桑哥败，事颇连及同列，久之，李独以疾得请，南还扬州，儒学正李淦上书言叶李本一黥徒，受皇帝简知，可为千载一遇，而纔近天光，即以举桑哥为第一事，禁近侍言事以非罪，杀参政郭佑，杨居宽迫，御史中丞刘宣自裁，锢治书侍御史陈天祥罢，御史大夫，门荅占，侍御史程文海，杖监察御史变钞法，拘学粮，征军官俸，减兵士粮，立行司农司，木绵提举司，增盐酒醋税课，官民皆受其祸，尤可痛者，要束木祸胡广，沙不丁祸，江淮灭，贵里祸福建，又大钩考钱粮，民怨而盗发，天怒而地震，水灾洊至，尚赖皇帝圣明，更张教化，人皆知桑哥用群小之罪，而不知叶李举桑哥之罪，叶李虽罢相权，刑戮未加，天下往往窃议，宜斩叶李以谢天下，书闻，帝矍然曰：叶李廉介鲠直，朕所素知者，宁有是耶？有旨驿召淦诣京师，二十九年二月，李南还，至临清，帝遣使召之，俾为平章政事，佐丞相完泽治省事，李上表力辞，未几卒，年五十一，李既卒而淦至，诏以淦为江阴路教授，以旌直言，  刘宣。
按元史本传宣，字伯宣，其先潞人也，因出戍留居忻，金末避地于陕，后徙太原，宣沉毅清介，居家孝友，自幼喜读书，有经世之志，宣抚张德辉至河东，见而器重之，还朝，荐为中书省掾，宣暇则往从国子祭酒许衡讲明理学，初命为河北河南道巡行劝农副使，至元十二年，入为中书户部郎中，改行省郎中，从丞相伯颜，平章伯木统军，平江南，赞画居多，伯颜尝命宣诣阙上捷书，世祖召见，亲问以南征事，应对称旨，赐器服宠嘉之，江南平，命宣沙汰江，淮冗官，其所存革，悉合公论，除知松江府，未几，同知浙西宣慰司事，在官五年，威惠并着，升江淮行省参议，擢江西湖东道提刑按察使，二十三年，入为礼部尚书，遂迁吏部，时将伐交趾，宣上言曰：连年日本之役，百姓愁戚，官府扰攘，今春停罢，江浙军民欢声如雷，安南小邦，臣事有年，岁贡未尝愆期，边帅生事兴兵，彼因避窜海岛，使大举无功，将士伤残，今又下令再征，闻者莫不恐惧，自古兴兵，必须天时，中原平土，犹避盛夏，交广炎瘴之地，毒气害人，甚于兵刃，今以七月会诸道兵于静江，比至安南，病死必众，缓急遇敌，何以应之？又交趾无粮，水路难通，无车马牛畜驮载，不免陆运，一夫担米五斗，往还自食外，官得其半，若十万石，用四十万人，止可供一二月，军粮搬载，船料军须，通用五六十万众，广西，湖南调度频数，民多离散，户令供役，亦不能办，况湖广密迩溪洞，寇盗常多，万一奸人伺隙，大兵一出，乘虚生变，虽有留后，人马疲弱衰老，卒难应变，何不与彼中军官深知事体者，论量万全方略，不然，将复蹈前辙矣，及再征日本，宣又上言：其略曰：近议复置征东行省再兴日本之师，此役不息，安危系焉，唆都建伐占城，海牙言平交趾三数年间，湖广，江西供给船只，军须粮运，官民大扰，广东群盗并起，军兵远涉江海，瘴毒之地，死伤过半，即日连兵未解，且交趾，与我接境，蕞尔小邦，遣亲王提兵深入，未见报功，唆都为贼所杀，自遗羞辱，况日本海洋万里，疆土阔远，非二国可比，今次出师，动众履险，纵不遇风，可到彼岸，倭国地广，徒众猥多，彼兵四集，我师无援，万一不利，欲发救兵，其能飞渡耶？隋伐高丽，三次大举，数见败北，丧师百万，唐太宗以英武自负，亲征高丽，虽取数城而还，徒增追悔，且高丽平壤诸城，皆居陆地，去中原不远，以二国之众，加之尚不能克，况日本僻在海隅，与中国相悬万里哉？帝嘉纳其言，二十三年十二月，中书传旨，议更钞用钱，宣献议曰：原交钞所起，汉，唐以来，皆未尝有，宋绍兴初，军饷不继，造此以诱商旅，为沿边籴买之计，比铜钱易于赍擎，民甚便之，稍有滞碍，即用见钱，尚存古人，子母相权之意，日增月益，其法寖弊，欲求目前速效，未见良策，新策必欲创造，用权旧钞，只是改换名目，无金银作本称提，军国支用，不复抑损，三数年后，亦如元宝矣。宋，金之弊，足为殷鉴，铸造铜钱，又当详究，秦、汉、隋、唐、宋，金利病，着在史策，不待缕陈国朝废钱已久，一旦行之，功费不赀，非为远计，大抵利民权物，其要自不妄用始，若欲济丘壑之用，非惟铸造不敷，抑亦不久自弊矣，属桑哥谋立尚书省，以专国柄，钱议遂罢，二十五年，由集贤学士，除行台御史中丞，时江浙行省丞相忙古台悍戾纵恣，常虑台臣纠言其罪，而尤忌宣，一日，御史大夫与中丞出建康城，点视军船，群御史从，有以军船载苇者，御史张谅诘之，知为行省官所使诣扬州覆实，忙古台盛怒，即图报复，时大夫之父，官于属郡，随被按劾，遣其党造建康，伺台中违失，台官皆竦惧，阴往恳求自解，惟宣屹然不动，忙古台怨宣愈甚，罗织宣之子，系扬州狱，又令建康酒务淘金等官及录事司官以罪免者，诬告行台沮坏钱粮，以闻于朝，必欲置宣死地，朝廷为遣官二员，置狱于行省，鞫问其事，宣及御史六人俱就逮，既登舟，行省以军船列兵卫，驱迫之至，则分异各处，不使往来，九月朔宣，自刎于舟中，始宣将行时书，后事缄付从子自诚，令勿启视，宣死，视其书，辞云：触怒大臣，诬构成罪，岂能与经断小人交口辩讼，屈膝为容于怨家之前，身为台臣，义不受辱，当自引决，但不获以身殉国，为恨耳。呜呼！天乎！实鉴此心，且别有公文，言忙古台罪状，后得其&，#涂注勾抹，辞句难辨，前治书侍御史霍肃为叙次其文，读者悲愤，宣既引决，行省白于朝，以为宣知罪重，自杀，前后构成其事者，郎中张斯立也，然宣忠义节操为世所重，闻者莫不嗟悼，延佑四年，从子自持上宣行实，御史台以闻，制赠资善大夫，御史中丞，上护军，追封彭城郡公，谥忠宪，  秦长卿。
按元史本传，长卿洛阳人也。姿貌魁伟，性俶傥有大志，世祖在京兆潜藩，已闻其名，既即位，务收揽时才，以布衣征至京师，长卿尚风节，好论事，与刘宣同在宿卫，以气岸相高，是时尚书省立，阿合马专政，长卿上书曰：臣愚赣，能识阿合马，其为政，擅生杀人，人畏惮之，固莫敢言，然怨毒亦已甚矣，观其禁绝异议，杜塞忠言，其情似秦赵高私蓄，逾公家赀，觊觎非望，其事似汉，董卓春秋，人臣无将，请及其未发，诛之为便，事下中书，阿合马为人便佞，善伺人主意，又其赀足以动人，中贵人力为救解，事遂寝。然由是大恨，长卿除兴和，宣德同知铁冶事，竟诬以折阅课额数万缗，逮长卿下吏，籍其家产偿官，又使狱吏杀之，狱吏濡纸塞其口鼻，即死，未几，王着聚徒，杀阿合马，帝后悟，亦追罪之，断棺戮尸，并诛其子而长卿冤终不白，长卿从子山甫为建康府判官，闻长卿冤状，即日弃官累荐，不起以卒，山甫子从龙，仕至南台治书侍御史，从德江浙行省参知政事，  王盘。
按元史本传，盘字文炳，广平永年人，世业农，岁得麦万石，乡人号万石王家，父禧，金末入财佐军兴，补进义副尉，国兵破永年，将屠其城，禧复罄家资以助军费，众赖以免。金人迁汴，乃举家南渡河，居汝之鲁山，盘年方冠，从麻九畴学于郾城，客居贫甚，日作糜一器，画为朝暮食，年二十六，擢至大四年经义进士第，授归德府录事判官，不赴，自是大肆力于经史百氏，文辞宏放，浩无涯涘，及河南被兵，盘避难转入淮，襄间，宋荆湖制置司素知名，辟为议事官，丙申，襄阳兵变，乃北归，至洛西，会杨惟中被旨招集儒士，得盘深礼遇之，遂寓河内，东平总管严实兴学养士，迎盘为师，受业者常数百人，后多为名士，中统元年，即拜益都等路宣抚副使，居顷之，以疾免，李素重盘，以礼延致之，盘亦乐，青州风土，乃买田渳河之上，题其居曰鹿庵，有终焉之意，及谋不轨，盘觉之，脱身至济南，得驿马驰去，入京师，因侍臣以闻，世祖即日召见，嘉其诚节，抚劳甚厚，据济南，大军讨之，帝命盘参议行台，事平，遂挈妻子至东平，召拜翰林直学士，同修国史，出为真定，顺德等路宣慰使邢水县达鲁花赤忙兀贪暴不法，县民苦之，有赵清者，发其罪，既具伏矣，适初置监司，其妻惧无以灭口，召家人饮酒，至醉以利之，使夜杀清，清逃获免，乃尽杀其父母妻子，清诉诸官，权要蔽忙兀，不为理，又欲反其具狱，盘竟奏置诸法，籍其家，资以半给，清郡有西域大贾，称贷取息，有不时偿者，辄置狱于家，拘系榜掠其人，且恃势于官府，直来坐厅事，指麾自若，盘大怒，叱左右捽下，棰之数十，时府治寓城上，即挤诸城下，几死，郡人称快，未几，起真定，朝廷遣使者督捕，役夫四万人，以为不足，欲牒邻道，助之盘曰：四万人多矣，何烦他郡？使者怒，责盘状，期三日尽捕蝗，盘不为动，亲率役夫走田间，设方法督捕之，三日而蝗尽灭，使者惊以为神，复入翰林为学士，入谒宰相，首言：方今害民之吏，转运司为甚，至税人白骨，宜罢去之，以苏民力，由是运司遂罢，阿合马讽大臣，请合中书，尚书两省为一，拜右丞相安童为三公，阴欲夺其政柄，有诏会议，盘言合两省为一，而以右丞相总之实便，不然，则宜仍旧，三公既不预政事，则不宜虚设，其议遂沮，迁太常少卿，乞致仕，不允，时宫阙未建，朝仪未立，凡遇称贺，臣庶杂至帐殿前，执法者患其喧扰不能禁，盘上疏曰：按旧制，天子宫门，不应入而入者，谓之阑入，阑入之罪，由第一门至第三门，轻重有差，宜令宣徽院籍两省而下百官姓名，各依班序，听通事舍人传呼赞引然后进，其越次者，殿中司纠察定罚，不应入而入者，准阑入罪，庶朝廷之礼，渐可整肃，于是仪制始定，曲阜孔子庙，历代给民百户，以供洒扫，复其家，至是尚书省以括户之故，尽收为民盘言，林庙户百家，岁赋钞不过六百贯，仅比一六品官终年俸耳，圣朝疆宇万里，财赋岁亿万计，岂爱一六品官俸，不以待孔子哉？且于府库所益无多，其损国体甚大，时论韪之，帝以天下狱囚滋多，&#诸路，自死罪以下，纵遣归家，期秋八月，悉来京师，听决囚如期至，帝恻然怜之，尽原其罪，他日，命词臣作诏戒喻天下，皆不称旨意，盘独以纵囚之意命辞，帝喜曰：此朕所欲言，而不能者，卿乃能为朕言之，嘉奖不已，取酒赐之，再乞致仕，不允，国子祭酒许衡将告归，帝遣近臣问盘盘言，衡素廉介意，其所以求退者，得非生员数少，坐糜廪禄，有所不安耶？宜增益生员，使之施教，则庶几人才有成，衡之受禄，亦可少安矣！诏从之，盘移疾家居，帝遣使存问，赐以名药，盘尝于会集议事之际，数言前代用人，二十从政，七十致仕，所以资其材力，闵其衰老，养其廉耻之心也，今入仕者不限年，而老病者不能退，彼既不自知耻，朝廷亦不以为非，甚不可也。至是，以疾请断月俸毋给，自秋及春，坚乞致仕，帝遣使慰谕之曰：卿年虽老，非任剧务，何以辞为？仍诏禄之终身，并还所断月俸，盘不得已，复起，时方伐宋，凡帷幄谋议，有所未决，即遣使问之，盘所敷陈，每称上意，帝将用兵日本，问以便宜盘言，今方伐宋，当用吾全力，庶可一举取之，若复分力东夷，恐旷日持久，功卒难成，俟宋灭，徐图之未晚也。江南既下，盘上疏，大略言：禁戢军士，选择官吏，赏功罚罪，推广恩信，所以抚安新附，销弭寇盗，其言要切，皆见施行，朝议汰冗官，权近私以按察司不便，欲并省之，盘奏疏曰：各路州郡，去京师遥远，贪官污吏，侵害小民，无所控告，惟赖按察司为之申理，若指为冗官，一例罢去，则小民冤死而无所诉矣，若曰京师有御史台纠察四方之事，是大不然，夫御史台纠察朝廷百官，京畿州县，尚有弗及，况能周遍，外路千百城之事乎？若欲并入运司，运司专以营利增课为职，与管民官，常分彼此，岂暇顾细民之冤抑哉！由是按察司得不罢，朝廷录平宋功，迁至宰相，执政者二十余人，因议更定官制，盘奏疏曰：历代制度，有官品，有爵号，有职位官爵，所以示荣宠职位，所以委事权臣，下有功有劳，随其大小，酬以官爵，有才有能，称其所堪处以职位，此人君御下之术也，臣以为有功者，宜加迁散官，或赐五等爵号，如汉，唐封侯之制可也，不宜任以职位，日本之役，师行有期，盘入谏曰：日本小夷，海道险远，胜之则不武，不胜则损威，臣以为勿伐便，帝震怒，谓非所宜言，且曰：此在吾国法，言者不赦，汝岂有他心而然耶？盘对曰：臣赤心为国，故敢以言，苟有他心，何为从叛乱之地，冒万死而来归乎？今臣年已八十，况无子嗣，他心欲何为耶？明日，帝遣侍臣以温言慰抚，使无忧惧，后阅内府珍玩，有碧玉宝枕，因出赐之盘，以年老，累乞骸骨，丞相和礼霍孙为言，诏允其请，进资德大夫致仕，仍给半俸终身，皇太子闻其去，召入宫，赐食慰问良久，行之日，公卿百官皆设宴以饯，明日，皇太子赐宴圣安寺，公卿百官出送，丽泽门外，缙绅以为荣，盘无子，命其婿著作郎李宾为东平判官以便养，每大臣燕见，帝数问盘起居状，始终眷顾不衰，盘资性刚方，闲居不妄言笑，每奏对必以正，不肯阿意承顺，帝尝以古直称之，虽权幸侧目，弗顾也，阿合马方得权，致重币求文于碑，盘拒弗与，所荐宋&#雷膺，魏初，徐琰胡祗遹，孟祺，李谦，后皆为名臣，年至九十二卒之夕，有大星陨正寝之东，赠端贞雅亮佐治功臣，太傅，开府仪同三司，追封洛国公，谥文忠，  高智耀，按元史本传，智耀河西人，世仕夏国，曾祖逸，大都督府尹，祖良惠，右丞相智耀，登本国进士第，夏亡，隐贺兰山，太宗访求河西故家子孙之贤者众，以智耀对，召见，将用之，遽辞归，皇子阔端镇西凉，儒者皆隶役，智耀谒藩邸，言儒者给复已久，一旦与厮养同役，非便，请除之，皇子从其言，欲奏官之，不就，宪宗即位，智耀入见，言：儒者所学，尧、舜，禹，汤：文，武之道，自古有国家者，用之则治，不用则否？养成其材，将以资其用也，宜蠲免徭役以教育之，帝问儒家何如？巫医对曰：儒以纲常治天下，岂方技所得比，帝曰：善，前此未有以是告朕者，诏复海内儒士徭役，无有所与，世祖在潜邸，已闻其贤，及即位，召见，又力言儒术有补治道，反覆辩论，辞累千百，帝异其言，铸印授之命，凡免役儒户皆从之，给公文为左验，时淮，蜀士遭俘掳者，皆没为奴，智耀奏言：以儒为驱，古无有也，陛下方以古道为治，宜除之，以风厉天下，帝然之，即拜翰林学士，命循行郡县，区别之，得数千人，贵臣或言其诡滥，帝诘之，对曰：士譬则金也，金色有浅深，谓之非金不可，才艺有浅深，谓之非士亦不可，帝悦，更宠赉之，智耀又言：国初庶政草创，纲纪未张，宜仿前代，置御史台以纠肃官常，至元五年，立御史台，用其议也。擢西夏中兴等路提刑按察使，会西北藩王遣使入朝，谓本朝旧俗与汉法异，今留汉地，建都邑，城郭，仪文制度，遵用汉法，其故何如？帝求报聘之使以析其问，智耀入见，请行，帝问所答，画一敷对，称旨，即日遣就道，至上京，病卒，帝为之震悼，后赠崇文赞治功臣，金紫光禄大夫，司徒，柱国，追封宁国公，谥文忠，子睿  ，郝经、
按元史本传经，字伯常，其先潞州人，徙泽州之陵川，家世业儒，祖天挺，元裕尝从之学，金末，父思温，辟地河南之鲁山，河南乱，居民匿窖中，乱兵以火熏灼之，民多死，经母许亦死，经以蜜和寒葅汁，决母齿饮之，即苏。时经九岁，人皆异之，金亡，徙顺天，家贫，昼则负薪米为养，暮则读书，居五年，为守帅张柔，贾辅所知，延为上客，二家藏书皆万卷，经博览无不通，往来燕，赵间，元裕每语之曰：子貌类汝祖，才器非常勉之，宪宗二年，世祖以皇弟开邸金莲川，召经，谘以经国安民之道，条上数十事，大悦，遂留王府，是时连兵于宋，宪宗入蜀，命世祖总统东师，经从至濮，会有得宋国奏议以献，其言谨边防，守冲要，凡七道，遂下诸将议，经曰：古之一天下者，以德不以力，彼今未有败亡之衅，我乃空国而出，诸侯窥伺于内，小民雕弊于外，经见其危，未见其利也。王不如修德布惠，敦族简贤，绥怀远人，控制诸道，结盟饬备，以待西师，上应天心，下系人望，顺时而动，宋不足图也。世祖以经儒生，愕然曰：汝与张拔都议邪？经对曰：经少馆张柔家，尝闻其论议，此则经臆说耳，柔不知也，进七道议七千余言，乃以杨惟中为江淮荆湖南北等路宣抚使经为副，将归德军，先至江上，宣布恩信，纳降附，惟中欲私还汴，经曰：我与公同受命南征，不闻受命，还汴也，惟中怒，弗听，经率麾下扬旌而南，惟中惧谢，乃与经俱行，经闻宪宗在蜀，师久无功，进东师议，其略曰：经闻图天下之事于未然，则易救天下之事于已，然则难已然之中复有未然者，使往者不失而来者得遂，是尤难也。国家以一旅之众，奋起朔漠，斡斗极以图天下，马首所向，无不摧破，灭金源，并西夏蹂荆，襄，克成都，平大理&，#跞诸夷，奄征四海，有天下十八，尽元魏金源故地而加多，廓然莫与侔大也，惟宋不下，未能混一，连兵构祸，逾二十年，何曩时掇取之易，而今日图维之难也，夫取天下有可以力并，有可以术图并之，以力则不可久，久则顿弊而不振，图之以术，则不可急，急则侥幸而难成，故自汉，唐以来，树立攻取，或五六年，未有踰十年者，是以其力不弊，而卒能保大定功，晋之取吴，隋之取陈，皆经营比佽，十有余年，是以其术得成，而卒能混一，或久或近，要之成功，各当其可，不妄为而已，国家建极开统，垂五十年，而一之以兵，遗黎残姓，游气惊魂，虔刘劘荡，殆欲歼尽，自古用兵，未有如是之久且多也，其力安得不弊乎？且括兵率赋，朝下令而夕出师，躬擐甲胄，跋履山川，阖国大举，以之代宋而图混一，以志则锐，以力则强，以土则大，而其术则未尽也，苟于诸国，既平之后，息师抚民，致治成化，创法立制，敷布条纲上下井井，不挠不紊，任老成为辅相，起英特为将帅，选贤能为任使，鸠智计为机衡，平赋以足用，屯农以足食，内治既举，外御亦备，如其不服，姑以文诰，拒而不从，而后伺隙观衅，以正天伐，自东海至于襄，邓，重兵数道，联帜接武，以为正兵，自汉中至于大理，轻兵捷出，批吭抵胁，以为奇兵，帅臣得人，师出以律，高拱九重之内，而海外有截矣，是而不为，乃于间岁遽为大举，上下震动，兵连祸结，底安于危，是已，然而莫可止者也。东师未出，大王仁明，则犹有未然者，可不议乎？国家用兵，一以国俗为制，而不师古，不计师之众寡，地之险易，敌之强弱，必合围把&，#猎取之，若禽兽然，聚如丘山，散如风雨，迅如雷电，捷如鹰鹘，鞭弭所属，指期约日，万里不忒，得兵家之诡道，而长于用奇，自浍河之战，乘胜下燕云，遂遗兵而去，似无意于取者，既破回鹘，灭西夏，乃下兵关陕，以败金师，然后知所以深取之，是长于用奇也，既而为斡腹之举，由金，房绕出潼关之背以攻汴，为捣虚之计，自西和径入石泉，威茂以取蜀，为示远之，谋自临洮，吐番穿彻西南，以平大理皆用奇也。夫攻其无备，出其不意，而后可以用奇，岂有连百万之众，首尾万余里，六飞雷动，乘舆亲出，竭天下倒四海，腾掷宇宙，轩豁天地，大极于遐，侥之土细，穷于委巷之民，撞其钟而掩其耳，啮其脐而蔽其目，如是用奇乎？是执千金之璧而投瓦石也，其初以奇胜也，关陇，江淮之北，平原旷野之多，而吾长于骑，故所向不能御，兵锋新锐，民物稠伙，拥而挤之，郡邑自溃，而吾长于攻，故所击无不破，是以用其奇而骤胜，今限以大山深谷，厄以重险荐阻，迂以危途缭径，我之乘险以用奇则难，彼之因险以制奇则易，况于客主势悬，蕴蓄情露，无掳掠以为资，无俘获以备役，以有限之险，虽有奇谋秘略，无所用之，力无所用，与无力同，勇无所施与不勇，同计不能行，与无计同，泰山压卵之势，河海濯之举，拥遏顿滞，盘桓而不得进，所谓强弩之末，不能射鲁缟者也，为今之计，则宜救已然之失，防未然之变而已，西师既构，猝不可解，如两虎相斗，猝入于岩阻，见之者辟易不暇，又焉能以理相喻，使之逡巡自退，彼知其危，竭国以并命，我必其取，无由以自悔，兵连祸结，何时而已？殿下宜遣人禀命于行在所，大军压境，遣使喻宋，示以大信令降，名进币，割地纳质，彼必受命，姑为之和，偃兵息民，以全吾力，而图后举，天地人神之福也，禀命不从，殿下之义尽，而后进吾师，重慎详审，不为躁轻，飘忽为前定之谋而一之以正大，假西师以为奇，而用吾正，比师南辕，先示恩信，申其文移，喻以祸福，使知殿下仁而不杀，非好攻战，辟土地，不得已而用兵之意，诚意昭著，恩信流行，然后阅实精勇，别为一军，为帐下之卒，举老成知兵者俾为将帅，更直宿卫，以备不虞，其余师众，各畀侯伯，使吾府大官，元臣分师，总统为战攻之卒，其新入部曲，瞢不知兵，虽名为兵，其实役徒者，使沿边进筑，与敌郡邑，犬牙相制，为屯戍之卒，推择单弱，究竟逃匿，编葺部伍，使闻望重臣为之抚育，总押近里故屯，为镇守之卒，使掣肘之计不行，妄意之徒屏息，内外备御，无有缺绽，则制节以进，既入其境，敦陈固列，缓为之行，彼善于守，而吾不攻，彼恃城壁，以不战老吾，吾合长围以不攻，困彼吾用，吾之所长，彼不能用其长，选出入便利之地，为久驻之基，示必取之势，毋焚庐舍，毋伤人民，开其生路，以携其心，亟肄以疲，多方以误以弊其力，兵势既振，蕴蓄既见，则以轻兵掠两淮，杜其樵采，而遏其粮路，使血脉断绝，各守孤城，示不足取，即进大兵，直扺于江，沿江上下，列屯万，号令明肃，部曲严整，首尾缔构，各具舟楫，声言径渡，彼必震迭，自起变故，盖彼之精锐尽在两淮，江面阔，越恃其岩阻，兵皆柔脆，用兵以来，未尝一战，焉能当我百战之锐，一处崩坏，则望风皆溃，肱髀不续，外内限绝，勇者不能用，而怯者不能敌，背者不能进，而面者不能御，水陆相挤，必为我乘，是兵家所谓避坚攻瑕，避实击虚者也，如欲存养兵力，渐次以进，以图万全，则先荆后淮，先淮后江，彼之素论，谓有荆，襄则可以保淮甸，有淮甸，则可以保江南，先是，我尝有荆，襄、有淮甸，有上流，皆自失之，今当从彼所保，以为吾攻，命一军出襄，邓，直渡汉水，造舟为梁，水陆济师，以轻兵缀襄阳，绝其粮路，重兵皆趋汉阳，出其不意，以伺江隙，不然，则重兵临襄阳，轻兵捷出，穿彻均，房远叩归，峡以应西师，如交广施，黔选锋透出，夔门不守，大势顺流，即并兵大出，摧拉荆郢，横溃湘潭，以成掎角，一军出寿春，乘其锐气，并取荆山，驾淮为梁，以通南北，轻兵抄寿春，而重兵支布于锺离合淝之间，掇拾湖泺，夺取关隘，据濡须塞皖口，南入舒和，西及于蕲，黄，徜徉恣肆，以觇江口，乌江采石，广布戍逻，侦江渡之险易，测备御之&，#密徐为之谋，而后进师，所谓溃两淮之腹心，抉长江之襟要也，一军出维扬，连楚蟠亘，蹈跨长淮，邻我强对，通；泰，海门扬子江面，密彼京畿，必皆备御坚厚，若遽攻击，则必老师费财，当以重兵临维扬，合为长围，示以必取，而以轻兵出通，泰，直塞海门，瓜步金山，柴墟河口，游骑上下，吞江吸海，并着威信，迟以月时，以观其变，是所谓图缓持久之势也，三道并出，东西运衡，殿下或处一军为之节制，使我兵力常有余裕，如是，则未来之变或可弭，已然之失，一日，或可救也，议者必曰：三道并进，则兵分势弱，不若并力一向，则莫我当也。曾不知取国之术，与争地之术异并力，一向争地之术也，诸道并进，取国之术也，昔之混一者，皆若是矣，晋取吴，则六道进，隋取陈，则九道进，宋之于南唐，则三面皆进，未闻以一旅之众，而能克国者，或者有之，侥幸之举也，岂有堂堂大国，师徒百万，而为侥幸之举乎？况彼渡江立国，百有余年，纪纲修明，风俗完厚，君臣辑睦，内无祸衅，东西南北轮广万里，亦未可小，自败盟以来，无日不讨军实而申警之，仿徨百折，当我强对，未尝大败，不可谓弱；岂可蔑视，谓秦无人，直欲一军，幸而取胜乎？秦王问王剪以伐荆，剪曰：非六十万不可，秦王曰：将军老矣，命李信将二十万往不克，卒畀剪以兵六十万，而后举楚，盖众有所必用，事势有不可悬料而幸取者，故王者之举必万全，其幸举者，崛起无赖之人也，呜呼！西师之出，已及瓜戍，而犹未即功，国家全盛之力，在于东左，若亦直前，振迅锐而图功，一举而下，金陵举临安则可也，如兵力耗弊，役成迁延，进退不可，反为敌人所乘，悔可及乎？固宜重慎详审，图之以术，若前所陈，以全吾力，是所谓坐胜也，虽然，犹有可忧者，国家掇取诸国，飘忽凌厉，本以力胜，今乃无故而为大举，若又措置失宜，无以挫英雄之气，服天下之心，则稔恶怀奸之流，得以窥其隙，而投其间，国内空虚，易为摇荡，臣愚所以谆谆于东师，反复致论，谓不在于已然而在于未然者，此也。遂会兵渡江，围鄂州，闻宪宗崩，召诸将属议，经复进议曰：易言，知进退存亡而不失其正者，其惟圣人乎！殿下聪明睿知，足以有临，发强刚毅，足以有断，进退存亡之正，知之久矣，向在沙陀，命经曰：时未可也，又曰：时之一字，最当整理，又曰：可行之时，尔自知之，大哉王言，时乘六龙之道，知之久矣，自出师以来，进而不退，经有所未解者，故言于真定于曹，濮于唐，邓，亟言不已，未赐开允，乃今事急，故复进狂言，国家自平金以来，惟务进取，不遵养时晦，老师费财，卒无成功，三十年矣，蒙哥罕立政，当安静以图宁谧，忽无故大举进而不退，畀王东师，则不当亦进也，而遽进以为有命，不敢自逸，至于汝南，既闻凶讣，即当遣使遍告诸帅，各以次退，修好于宋，归定大事，不当复进也而遽进，以有师期，会于江滨，遣使喻宋，息兵安民，振旅而归，不当复进也而又进，既不宜渡淮，又岂宜渡江，既不宜妄进，又岂宜攻城，若以几不可失，敌不可纵，亦既渡江，不能中止，便当乘虚取鄂，分兵四出，直造临安，疾雷不及掩耳，则宋亦可图，如其不可，知难而退，不失为金兀朮也，师不当进而进，江不当渡而渡，城不当攻而攻，当速退而不退，当速进而不进，役成迁延，盘桓江渚，情见势屈，举天下兵力不能取一城，则我竭彼盈，又何俟乎？且诸军疾疫已十四五，又延引月日，冬春之交，疫必大作，恐欲还不能，彼既上流无虞，吕文德已并兵拒守，知我国疵，斗气自倍，两淮之兵尽集白鹭，江西之兵尽集隆兴，岭，广之兵尽集长沙，闽越沿海巨舶大舰以次而至，伺隙而进，如遏截于江，黄津渡，邀遮于大城关口，塞汉东之石门限，郢复之湖泺，则我将安归？无已，则突入江，浙，捣其心腹，闻临安海门，已具龙舟，则已徒往还，抵金山，并命求出，岂无韩世忠之俦，且鄂与汉阳分据大别，中挟巨浸，号为活城，肉薄骨并而拔之，则彼委破壁，孤城而去，溯流而上，则入洞庭，保，荆、襄，顺流而下，则精兵健橹突过，浒黄未易遏也，则亦徒费人命，我安所得哉？区区一城，胜之不武，不胜则大损威望，复何俟乎？虽然，以王本心，不欲渡江，既渡江，不欲攻城，既攻城，不欲并命，不焚庐舍，不伤人民，不易其衣冠，不毁其坟墓，三百里外，不使侵掠，或劝径趋临安，曰：其民人稠伙，若往，虽不杀戮，亦被践蹂，吾所不忍，若天与我，不必杀人，若天弗与，杀人何益？而竟不往。诸将归罪，士人谓不可用，以不杀人，故不得城，曰：彼守城者，祇一士人贾制置，汝十万众不能胜，杀人数月不能拔，汝辈之罪也，岂士人之罪乎？益禁杀人，岿然一仁，上通于天，久有归志，不能遂行耳。然今事急，不可不断也；宋人方惧大敌，自救之师，虽则毕集，未暇谋我，第吾国内空虚，塔察国王与李行省肱髀相依，在于背胁，西域诸胡窥觇关陇，隔绝旭烈，大王病民，诸奸各持两端，观望所立，莫不觊觎神器，染指垂涎，一有狡焉，或启戎心，先人举事，腹背受敌，大事去矣，且阿里不哥已行赦令，令脱里赤为断事官，行尚书省，据燕都，按图籍，号令诸道行皇帝事矣，虽大王素有人望，且握重兵，独不见金世宗，海陵之事乎？若彼果决，称受遣诏，便正位号，下诏中原，行赦江上，欲归得乎？昨奉命与张仲一观新月城，自西南隅万人敌，上可并行大车，排槎串楼，缔构重复，必不可攻，祇有许和而归耳，断然班师，亟定大计，销祸于未然，先命劲兵把截江面，与宋议和，许割淮南，汉上梓夔两路定疆界岁币，置辎重，以轻骑归渡淮，乘驿直造燕都，则从天而下，彼之奸谋僭志，冰释瓦解，遣一军逆蒙哥罕灵舆，收皇帝玺，遣使召旭烈，阿里不哥，摩哥及诸王，驸马，会丧和林，差官于汴京，京兆，成都西凉，东平，西京，北京，抚慰安辑，召真金太子镇燕都，示以形势，则大宝有归，而社稷安矣，会宋守帅贾似道亦遣间使请和，乃班师，明年，世祖即位，以经为翰林侍读学士，佩金虎符，充国信使，使宋告即位，且定和议，仍敕沿边诸将毋钞掠，经入辞，赐蒲萄酒，诏曰：朕初即位，庶事草创，卿当远行，凡可辅朕者，亟以闻，经奏便宜十六事，皆立政大要，辞多不载，时经有重名，平章王文统忌之，既行，文统阴属李潜师侵宋，欲假手害经，经至济南，以书止经，经以书闻于朝，而行宋败军于淮安，经至宿州，遣副使刘仁杰参议高翿请入国日期，不报，遗书宰相及淮帅李庭芝，庭芝复书果疑经，而贾似道方以却敌为功，恐经至谋泄，竟馆经真州，经乃上表宋主曰：愿附鲁连之义，排难解纷，岂知唐俭之徒，款兵误国，又数上书宋主及宰执极陈战和利害，且请入见及归国，皆不报。驿吏棘垣，钥户昼夜守逻，欲以动经，经不屈，经待下素严，又久羁困，下多怨者，经谕曰：向受命不进，我之罪也，一入宋境，死生进退，听其在彼，我终不能屈身辱命，汝等不幸，宜忍以待之，我观宋祚将不久矣，居七年，从者怒斗死者数人，经独与六人处别馆，又九年，丞相伯颜奉诏南伐，帝遣礼部尚书中都海牙及经弟行枢密院都事郝庸入宋，问执行人之罪，宋惧，遣总管段佑以礼送经归，贾似道之谋既泄，寻亦窜死，经归道病，帝&#枢密院及尚医近侍迎劳，所过父老瞻望流涕，明年夏至阙，锡燕大庭，咨以政事，赏赉有差。秋七月，卒，年五十三，官为护丧还葬，谥文忠，明年，宋平，经为人尚气节，为学务有用，及被留思，托言垂后，撰续后汉书易春秋外传太极演原古录，通鉴书法，玉衡贞观等书及文集，凡数百卷，其文丰蔚豪宕，善议论，诗多奇崛，拘宋十六年，从者皆通于学，书佐苟宗道，后官至国子祭酒，经还之岁，汴中民射雁金明池，得系帛书诗云：霜落风高恣所如，归期回首，是春初上林，天子援弓缴穷海，累臣有帛书，后题曰至元五年九月一日放雁，获者勿杀，国信大使郝经书于真州忠勇军营新馆，其忠诚如此，  李冶。
按元史本传冶，字仁卿，真定栾城人，登金进士第，调高陵簿，未上，辟知钧州事，岁壬辰，城溃，冶微服北渡，流落忻崞间，聚书环堵，人所不堪，冶处之裕如也，世祖在潜邸，闻其贤，遣使召之，且曰：素闻仁卿学优才赡，潜德不耀，久欲一见，其勿他辞，既至，问河南居官者孰贤？对曰：险夷一节，惟完颜仲德，又问：完颜合答及蒲瓦何如？对曰：二人将略短少，任之不疑，此金所以亡也，又问：魏征曹彬何如？对曰：征忠言谠论，知无不言，以唐诤臣观之，征为第一，彬伐江南，未尝妄杀一人，拟之方叔，召虎可也，汉之韩、彭、卫、霍，在所不论，又问今之臣有如魏征者乎？对曰：今以侧媚成风，欲求魏征之贤，实难其人，又问：今之人材贤否，对曰：天下未尝乏材，求则得之，舍则失之，理势然耳。今儒生有如魏璠，王鹗，李献卿，兰光庭，赵复郝经，王博文辈，皆有用之材，又皆贤王所尝聘问者，举而用之，何所不可？但恐用之不尽耳。然四海之广，岂止此数子哉？王诚能旁求于外，将见集于明廷矣，又问：天下当何以治之？对曰：夫治天下，难则难于登天，易则易于反掌，盖有法度则治，控名责实，则治进君子，退小人则治，如是而治天下，岂不易于反掌乎？无法度则乱，有名无实则乱进，小人退，君子则乱，如是而治天下，岂不难于登天乎？且为治之道，不过立法度，正纪纲而已，纪纲者，上下相维持法度者，赏罚示惩劝，今则大官小吏，下至编氓，皆自纵恣，以私害公，是无法度也。有功者未必得赏，有罪者未必被罚，甚则有功者或反受辱，有罪者或反获宠，是无法度也。法度废，纪纲坏，天下不变乱，已为幸矣，又问：昨地震何如？对曰：天裂为阳不足，地震为阴有余，夫地道，阴也，阴太盛则变常，今之地震，或奸邪在侧，或女谒盛行，或谗慝交至，或刑罚失中，或征伐骤举，五者必有一于此矣，夫天之爱君，如爱其子，故示此以警之耳。苟能辨奸邪，去女谒，屏谗慝，省刑罚，慎征讨，上当天心，下协人意，则可转咎为休矣！世祖嘉纳之，冶晚家元氏，买田封龙山下，学徒益众，及世祖即位，复聘之，欲处以清要，冶以老病，恳求还山，至元二年，再以学士召就职，&#月，复以老病辞去，卒于家，年八十八，  许国祯。
按元史本传国祯，字进之，绛州曲沃人也，祖济金，绛州节度使，父曰严，荣州节度判官，皆业医，国祯博通经史，尢精医术，金乱，避地嵩州永宁县，河南平，归寓太原，世祖在潜邸，国祯以医征至翰海，留守掌医药，庄圣太后有疾，国祯治之，刻期而愈，乃张宴赐坐，太后时年五十三，遂以白金铤如年数赐之，伯撒王妃，病目治者，针误损其明，世祖怒，欲坐以死罪，国祯从容谏曰：罪固当死，然原其情，乃恐怖失次所致，即诛之，后谁敢复进？世祖意解，且奖之曰：国祯之直可作谏官，宗王昔班屡请以国祯隶帐下，世祖重违其请，将遣之，辞曰：国祯蒙恩拔擢，誓尽心以报，不敢易所事，乃不果遣，世祖过饮马湩，得足疾，国祯进药味苦，却不服，国祯曰：古人有言，良药苦口利于病，忠言逆耳利于行，已而足疾再作，召国祯入视，世祖曰：不听汝言，果困斯疾，对曰：良药苦口，既知之矣，忠言逆耳，愿留意焉。世祖大悦，以七宝马鞍赐之，宪宗三年癸丑，从征云南，机密皆得参与，朝夕未尝离左右，或在告，帝辄为之不悦，九年己未，世祖帅师围鄂州，获宋人数百族，诸将欲尽坑之，国祯立，请止诛其凶暴，余皆获免，及师还，招降民数十万口，疲饿颠仆者满道，国祯白发蔡州军储粮赈之，全活甚众。世祖即位，录前劳，授荣禄大夫，提点太医院事，赐金符，至元三年，改授金虎符，十二年，迁礼部尚书，国祯尝上疏言：慎财赋，禁服色，明法律，严武备，设谏官，均卫兵，建学校，立朝仪，事多施行，凡所荐引，皆知名士，士亦归重之，帝与近臣言及勋旧大臣，因谓国祯曰：朕昔出征，同履艰难者，惟卿数人在尔，遂拜集贤大学士，进阶光禄大夫，每进见，帝呼为许光禄而不名，由是内外诸王，大臣皆以许光禄呼之，升翰林，集贤大学士，卒，年七十六，时大臣非有勋德为帝所知者，罕得赠谥，特赠国祯金紫光禄大夫，谥忠宪，人以为荣。后加赠推诚广德协恭，翊亮功臣，翰林学士承旨，上柱国，追封蓟国公，初，国祯母韩氏，亦以能医侍庄宪太后又善调和食味，称旨，凡四方所献珍膳旨酒，皆命掌之，太后闵其劳，赐以真定宅一区，岁给衣廪终身，国祯由是家焉。子扆  ，彻里。
按元史本传，彻里燕只吉台氏，曾祖太赤，为马步军都元帅，从太祖定中原，以功封徐，邳二州，因家于徐，彻里幼孤，母蒲察氏教以读书，至元十八年，世祖召见，应对详雅，悦之，俾常侍左右，民间事，时有所咨访，从征东北边还，因言大军所过，民不胜烦扰，寒饿且死，宜加赈给，帝从之，乃赐边民&#帛，牛马有差，赖以存活者众，擢利用监，二十三年，奉使江南，省风俗，访遗逸，时行省理财方急，卖所在学田以价输官，彻里曰：学田所以供祭礼，育人才也，安可鬻遽止之，还朝以闻，帝嘉纳焉。二十四年，分中书为尚书省，桑哥为相，引用党与，钩考天下钱粮，凡昔权臣阿合马积年负逋，举以中书失征奏，诛二参政，行省乘风，督责尤峻，主无所偿，则责及亲戚，或逮系邻党，械禁榜掠，民不胜其苦，自裁及死狱者以百数，中外骚动，廷臣顾忌，皆莫敢言，彻里乃于帝前具陈桑哥奸贪，误国害民状，辞语激烈，帝怒，谓其毁诋大臣，失礼体，命左右批其颊，彻里辩愈力，且曰：臣与桑哥无雠，所以力数其罪而不顾身者，正为国家计耳，苟畏圣怒而不复言，则奸臣何由而除？民害何由而息？且使陛下有拒谏之名，臣窃惧焉。于是帝大悟，即命帅羽林三百人，往籍其家，得珍宝，如内藏之半，桑哥既诛，诸枉系者始得释，复奉旨往江南，籍桑哥姻党江浙省臣乌马儿蔑列，忻都王济，湖广省臣要束木等，皆弃市，天下大快之，彻里往来，凡四道，徐皆过门不入，进拜御史中丞，俄升福建行省平章政事，赐黄金五十两，白金五千两，汀，漳剧盗欧狗久不平，遂引兵征之，号令严肃，所过秋毫无犯，有降者，则劳以酒食而慰遣之，曰：吾意汝岂反者耶？良由官吏污暴所致，今既来归，即为平民，吾安忍罪汝，其返汝耕桑，安汝田里，毋恐他栅闻之，悉款附，未几，欧狗为其党缚致于军，枭首以徇，胁从者不戮一人，汀，漳平三十一年，帝不豫，彻里驰还京师，侍医药，帝崩，与诸王大臣共定策，迎立成宗，大德元年，拜江南诸道行台御史大夫，一日，召都事贾钧谓曰：国家置御史台所以肃清庶官，美风俗，兴教化也，乃者御史不存大体，按巡以苛为明，征赃，以多为功，至有迫子证父，弟证兄，奴讦主者，伤风败教，莫兹为甚，君为我语诸御史，毋庸效尤为也，帝闻而善之，改江浙行省平章政事，江浙税粮甲天下，平江，嘉兴，湖州三郡当江浙什六七，而其地极下，水锺为震泽，震泽之注，由吴松江入海，岁久江淤塞，豪民利之，封土为田，水道淤塞，由是浸淫泛溢，败诸郡禾稼，朝廷命行省疏导之，发卒数万人，彻里董其役，凡四阅月毕工，九年，召入为中书平章政事，十月，以疾薨，年四十七，薨之日，家赀不满二百缗，人服其廉，赠推忠守正佐理功臣，太傅，开府仪同三司，上柱国，追封徐国公，谥忠肃。至治二年，加赠宣忠同德弼亮功臣，太师，开府仪同三司，上柱国，追封武宁王，谥正宪，子朵儿只江浙行省左丞，  崔彧。
按元史本传，彧字文卿，小字拜帖木儿，弘州人，负才气，刚直敢言，世祖甚器重之，至元十六年，奉诏偕牙纳&#至江南，访求艺术之人，明年，自江南回，首言忽都带儿根索亡宋财货，烦扰百姓，身为使臣，乃挈妻子以往，所在取索鞍马刍粟，世祖虽听其言，然虚实竟不辨决也，十九年，除集贤侍读学士，彧言于世祖，谓阿合马当国时，同列皆知其恶，无一人孰何之者？及既诛，乃各自以为洁，诚欺罔之大者，先有旨，凡阿合马所用之人皆革去，臣以为守门卒隶亦不可留，如参知政事阿里请以阿散袭父职，倘使得请其害，又有不可胜言者。赖陛下神圣，灼知其奸，拒而不可，臣已疏其奸恶十余事，乞召阿里廷辩，帝曰：已&#中书，凡阿合马所用皆罢之，&#治党与，纤悉无遗，事竟之时，朕与汝别有言也，又请以郝祯剖棺戮尸，从之，寻奉旨钩考枢密文牍，遂由刑部尚书拜御史中丞，彧言：台臣于国家政事得失，生民休戚，百官邪正，虽王公将相，亦宜纠察。近唯御史得有所言，臣以为台官皆当建言，庶于国家有补，选用台察官，若由中书，必有偏徇之弊，御史宜从本台选择，初用汉人十六员，今用蒙古十六员，相参巡历为宜，皆从其言，二十年，复以刑部尚书上疏，言时政十八事，一曰开广言路，多选正人，番直上前，以司喉舌，庶免党附壅塞之患，二曰当阿合马擅权，台臣莫敢纠其非，迨其事败，然后接踵随声，徒取讥笑，宜别加选用，其旧人除蒙古人取圣断外，余皆当问罪，三曰枢密院定夺军官，赏罚不当，多听阿合马风旨，宜择有声望者为长贰，庶几号令明而赏罚当，四曰翰苑亦颂，阿合马功德，宜博访南北耆儒硕望，以重此选，五曰郝祯，耿仁等虽在典刑，若是者尚多，罪同罚异，公论未伸，合次第屏除，六曰贵游子弟，用即显官，幼不讲学，何以从政？得如左丞许衡教国子学，则人才辈出矣，七曰：今起居注所书不过奏事，检目而已，宜择蒙古人之有声望，汉人之重厚者居其任，分番上直，帝主言动必书，以垂法于无&#，八曰宪曹，无法可守，是以奸人无所顾忌，宜定律令，以为一代之法，九曰官冗，若徒省一官员，并一衙门，亦非经久之策，宜参众议，而立定成规，十曰官僚，无以养廉，责其贪则苛，乞将诸路大小官有俸者，量增无俸者，特给然不取之于官，惟赋之于民，盖官吏既有所养，不致病民，少增岁赋，亦将乐从，十一曰内地，百姓流移，江南避赋役者已十五万户，去家就旅，岂人之情，赋重政繁，驱之致此，乞特降诏旨，招集复业，免其后来五年科役，其余积欠并蠲事产，即日给还，民官满替，以户口增耗为黜陟，其徙江南不归者，与土著一例当役，十二曰凡丞相安童迁转良臣，悉为阿合马所摈黜，或居散地，或在远方，并令拔擢，十三曰簿录奸党财物，本国家之物，不可视为横得，遂致滥用，宜以之实帑藏，供岁计，十四曰大都，非如上都止备巡幸，不应立留守司，此皆阿合马以此位置私党，今宜易置总管府，十五曰中书省右丞二，而左丞缺，宜改所增，右丞置诸左，十六曰在外行省，不必置丞相，平章止设左，右丞以下，庶几内重，不致势均，彼谓非隆其名，不足镇压者，奸臣欺罔之论也，十七曰阿剌海牙掌兵民之权，子侄姻党，分列权要，官吏出其门者，十之七八，其威权不在阿合马下，宜罢职理算，其党虽无污染者，亦当迁转他所，勿使久据湖广，十八曰铨选类奏，贤否莫知，自今三品以上，必引见而后授官，疏奏，即日命中书行其数事，余命与御史大夫玉昔帖木儿议行之，又言：江南盗贼相挻而起，凡二百余所，皆由拘刷水手与造海船，民不聊生，激而成变，日本之役，宜姑止之，又江西四省军需，宜量民力，勿强以土产所无，凡给物价与民者，必以实召募水手，当从其所欲，伺民气稍苏，我力粗备，三二年后，东征未晚也。世祖以为不切，曰：尔之所言如射，然挽弓虽可观，发矢，则非是矣。或又言：昨中书奉旨，差官度量，大都州县地亩，本以革权势兼并之弊，欲其明白，不得不于军民诸色人户，通行核实，又因取勘畜牧数目，初意本非扰民，而近者浮言胥动，恐失农时，乞降旨省谕诏中书即行之，又言：建言者多，孰是孰否？中书宜集议，可行者行之，不可则明谕言者为便，又言：各路每岁选取室女，宜罢，又言：宋文思院小口斛，出入官粮，无所容隐，所宜颁行，皆从之，二十一年，彧劾奏卢世荣不可居相职，忤旨罢，二十三年，加集贤大学士，中奉大夫，同佥枢密院事，寻出为甘肃行省右丞，召拜中书右丞，与中书平章政事麦朮丁奏曰：近者桑哥当国，四年，中外诸官，鲜有不以贿而得者，其昆弟故旧，妻族皆受要官美地，唯以欺蔽九重，脧削百姓为事，宜令两省严加考核，凡入其党者，皆汰逐之，其出使之臣，及按察司官受赇者论如律，仍追宣&#，除名为民，又奏：桑哥所设衙门，其闲冗不急之官，徒费禄食，宜令百司集议汰罢，及自今调官，宜如旧制，避其籍贯，庶不害公，又大都高赀户多为桑哥等所容庇，凡百徭役，止令贫民当之，今后徭役，不以何人？宜皆均输，有敢如前以贿求人，容庇者罪之，又军站诸户，每岁官吏非名取索，赋税倍蓰，民多流移，请自今非奉旨及省部文字，敢私敛民及役军匠者，论如法，又忽都忽那颜籍户之后，各投下毋擅招集，太宗既行之，江南民为籍已定，乞依太宗所行者为是，皆从之。二十八年，由中书右丞，迁御史中丞，彧奏太医院使刘岳臣，尝仕宋，练达政事，比者命其参议机务，众皆称善。乞以为翰林学士，俾议朝政，又言行御史台言：建宁路总管马谋，因捕盗延及平民，搒掠至死者多，又俘掠人财，迫通处女，受民财，积百五十锭，狱未具，会赦，如臣等议，马谋以非罪杀人，不在原例，宜令行台诘问，明白定罪，又言：昔行御史台监察御史周祚劾尚书省官忙兀带教化的，纳速剌丁灭里奸赃，纳速剌丁灭里反诬祚以罪，遣人诣尚书省告桑哥，桑哥暧昧以闻，流祚于憨，荅孙妻子家财并没入官，祚至和林，遇乱走还京师，桑哥又遣诣云南理算钱谷，以赎其罪，今自云南回，臣与省臣阅其伏词，为罪甚微，宜复其妻子，皆从之，二十九年，彧偕御史大夫玉昔帖木儿等奏：四方之人来聚阙下，率言事以干进，国家名器，资品高下，具有定格，臣等以为中书，枢密，宜早为铨定，应格者与之，不当与者，明语其故使去，又言：事有是非当否，宜早与详审言之，当者即议施行，或所陈有须诘难条具者，即令其人讲究，否则罢遣，帝嘉纳之，又奏：纳速剌丁灭里，忻都，王巨济党比桑哥，恣为不法，楮币，铨选盐课，酒税无不更张变乱之，衔命江南，理算积久逋赋，期限严急，胥卒追逮，半于道路，民至嫁妻卖女，殃及亲邻，维扬，钱塘受害最惨，无故而殒，其生五百余人，近者阇里按问，悉皆首实请死，士民乃知圣天子仁爱元元，而使之至此极者，实桑哥及其凶党之为也，莫不愿食其肉，臣等共议，此三人者，既巳伏辜，宜令中书省，御史台从公论罪，以谢天下，从之，又言：河西人薛阇干，领兵为宣慰，其吏诣廉访司告其三十六事，檄佥事簿问，而薛阇干率军人禽问者辱之，且夺告者以去，臣议从行台选御史往按问，薛阇干，仍先夺其职，又言：行台官言：去岁桑哥既败，使臣至自上所者，或不持玺书，口传圣旨，纵释有罪，擅籍人家，真伪莫辨，臣等请，自今凡使臣必降玺书，省，台，院诸司必给印信文书，以杜奸欺，帝曰：何人乃敢尔耶？对曰：咬剌也奴，伯颜察儿，比尝传旨纵罪人，帝悉可其奏，又奏：松州达鲁花赤长孙，自言不愿为钱谷官，愿备员廉访司令木八剌沙上闻，传旨至台，特令委用，台臣所宜奉行，但径自陈献，又且尝有罪，理应区别，帝曰：此自卿事，宜审行之，又奏：江南李淦言叶李过愆，被旨赴京以辩，今叶李物故事有不待辩者，李淦本儒人，请授以教官，旌其直言，又奏：鄂州一道，旧有按察司，要束木恶其害己，令桑哥奏罢之，臣观鄂州等九郡，境土亦广，宜复置廉访司，行御史台旧治扬州，今扬州隶南京，而行台移治建康，其淮东廉访司旧治淮安，今宜移治扬州，又奏：诸官吏受赇，在朝则诣御史台首告，在外则诣按察司首告，已有成宪，自桑哥持国，受赇者不赴，宪台宪司，而诣诸司首故尔。反复牵延，事久不竟，臣谓宜如前旨，惟于本台，行台及诸道廉访司首告，诸司无得辄受，又监察御史塔的失言：女直人教化的，去岁东征，妄言以米千石饷阇里铁木儿军万人，奏支钞四百锭，宜令本处廉访司究问，与本处行省追偿议罪，皆从之，三月，中书省臣奏请以彧为右丞，世祖曰：崔彧不爱于言，惟可使任言责，闰六月，又同御史大夫玉昔帖木儿奏：近耿熙告河间盐运司官吏盗官库钱，省台遣人同告者杂问，凡负二万二千余锭，已征八千九百余锭，犹欠一万三千一百余锭，运使张庸，尝献其妹于阿合马有宠，阿合马既没，以官婢事桑哥，复有宠，故庸夤缘戚属，得久居漕司，独盗三千一百锭，臣等议，宜命台省，遣官同廉访司倍征之，又言：月林伯察江西廉访司官朮儿赤带，河东廉访司官忽儿赤，擅纵盗贼，抑夺民田，贪污不法，今月林伯以事至京，宜就令诘问，又言：扬州盐运司受财，多付商贾，盐计直该钞二万二千八百锭，臣等以谓追征，足日课以归省，赃以归台，斟酌定罪，以清&#源，并从之。又奏：江西詹玉始以妖术致位集贤，当桑哥持国，遣其掊核江西学粮，贪酷暴横，学校大废，近与臣言，撒里蛮，荅失蛮传旨，以江南有谋叛者，俾乘传往鞫，明日，访知为秃速忽，香山欺罔，奏遣玉在京师，犹敢诳诞如此，宜亟追还讯问，帝曰：此恶人也，遣之往者，朕未尝知之，其亟禽以来，三十年，彧言，大都民食，惟仰客籴，顷缘官括商&#，载递诸物，致贩鬻者少，米价翔踊，臣等议，勿令有司括，&#为便，从之，宝泉提举张简及子乃蛮带，告彧常受邹道源，许宗师银万五千两，又其子知微讼彧不法十余事，有旨就辩中书，彧已书简等所告与己，宜对者为牍袖之，视而后对，简父子所告，皆无验，并系狱，简瘐死，仍籍其家，一女入官，乃蛮带，知微皆坐杖罪除名，三十一年，成宗即位，先是，彧得玉玺于故臣扎剌氏之家，其文曰受命于天，既寿永昌，即以上之徽仁裕圣皇后，至是，皇后手以授于成宗，彧以久任宪台，乞迁他职，不许，成宗谕之曰：卿若辞避，其谁抗言哉？彧言肃政廉访司案牍，而令总管府检劾非宜，成宗曰：朕知难行，当时事由小人，擅奏耳，其改之，大德元年，彧又条陈台宪诸事，皆见于施行，于是彧居御史台久，又守正不阿，以故人疾之，监察御史斡罗失剌劾奏中丞崔彧兄在先朝尝有罪，还其所籍家产，非宜等事，成宗怒其妄言，笞而遣之，十一月，御史台奏：大都路总管沙的盗支官钱，及受赃计五千三百缗，准律当杖，百七不叙，以故臣子从轻论，而成宗欲止权停其职，彧与御史大夫只而合郎执不可，已而御史又奏：彧任中丞且十年，非所宜彧，遂以病辞，成宗谕之曰：卿之辞退，诚是已，然勉为朕少留之，闰十二月，兼领侍仪司事，与太常卿刘无隐，奏新正朝贺，岁常习仪，大万安寺，成宗曰：去岁兀都带以雪故来后，今而复然，诸不至及失仪者，殿中司，监察御史同纠之，二年，加荣禄大夫，平章政事，寻与御史大夫秃赤，秦世祖圣训，凡在籍儒人，皆复其家，今岁月滋久，老者已矣，少者不学，宜遵先制，俾廉访司常加勉励，成宗深然之，命彧与不忽木，阿里浑撒里同翰林，集贤议，特降诏条，使作成人材，以备选举，彧以是岁九月卒，至大元年七月，赠推诚履正功臣，太傅，开府仪同三司，追封郑国公，谥忠肃。  阿鲁浑萨理。
按元史本传，阿鲁浑萨理，畏兀人，祖阿台，萨理当太祖定西域还时，因从至燕，会畏兀国王亦都护请于朝，尽归其民，诏许之，遂复西还，精佛氏学，生乞台萨理袭先业，通经律论，业既成师，名之曰万全，至元十二年，入为释教都总统，拜正议大夫，同知总制院事，加资德大夫，统制使年七十卒，子三人，长曰：畏吾儿萨理，累官资德大夫，中书右丞，行泉府太卿，季曰：岛瓦赤萨理，阿鲁浑萨理，其中子也，以父字为全氏，幼聪慧，受业于国师八哈思巴既通其学，且解诸国语，世祖闻其材，俾习中国之学，于是经史百家及阴阳历数，图纬，方技之说，皆通习之，后事裕宗入宿卫，深见器重，至元二十年，有西域僧自言能知天象，译者皆莫能通其说，帝问左右，谁可使者？侍臣脱烈对曰：阿鲁浑萨理可，即召与论难，僧大屈服，帝悦，令宿卫内朝，会有江南人言宋宗室反者，命遣使捕至阙下，使已发，阿鲁浑萨理趣入谏曰：言者必妄使不可遣，帝曰：卿何以言之？对曰：若果反，郡县何以不知？言者不由郡县，而言之阙庭，必其仇也，且江南初定，民疑未附，一旦以小民浮言辄捕之，恐人人自危，徒中言者之计，帝悟，立召使者还，俾械系言者，下郡治之，言者立伏，果以尝贷钱不从诬之，帝曰：非卿言几误，但恨用卿晚耳，自是命日侍左右，二十一年，擢朝列大夫，左侍仪奉御，遂劝帝治天下，必用儒术，宜招致山泽，道义之士，以备任使，帝嘉纳之，遣使求贤，置集贤馆以待之，秋九月，命领馆事，阿鲁浑萨理曰：陛下初置集贤以待士，宜择重望大臣领之，以新观听，请以司徒撒里蛮领其事，帝从之，仍以阿鲁浑萨理为中顺大夫，集贤馆学士，兼太史院事，仍兼左侍仪奉御士之应诏者，尽命馆&#之，凡饮食供帐，车服之盛，皆喜过望，其弗称旨者，亦请加赉而遣之，有官于宣徽者，欲阴败其事，故盛陈所给廪饩于内前，冀帝见之，帝果过而问焉，对曰：此一士之日给也，帝怒曰：汝欲使朕见而损之乎？十倍此以待天下士，犹恐不至，况欲损之，谁肯至者？阿鲁浑萨理又言于帝曰：国学人材之本，立国子监，置博士弟子员，宜优其廪饩，使学者日盛，从之，二十二年夏六月，迁嘉议大夫，二十三年，进集贤大学士，中奉大夫，二十四年春，立尚书省，桑哥用事，诏阿鲁浑萨理与同视事，固辞，不许，授资德大夫，尚书右丞，继拜荣禄大夫，平章政事，桑哥为政暴烦，且进其党与，阿鲁浑萨理数切诤之，久与乖刺，惟以廉正自持，桑哥奏立征利司，理天下逋欠，使者相望于道，所在囹圄皆满，道路侧目，无敢言者，会地震北京，阿鲁浑萨理请罢征利司，以塞天变。诏下之日，百姓皆庆，未几，桑哥败，以连坐，亦籍其产，帝问桑哥为政如此，卿何故无一言，对曰：臣未尝不言，顾言不用耳，陛下方信任桑哥甚，彼所忌独臣，臣数言不行，若抱柴救火，祇益其暴，不若弥缝其间，使无伤国家大本，陛下久必自悟也。帝亦以为然，且曰：吾甚愧卿，桑哥临刑，吏犹以阿鲁浑萨理为问，桑哥曰：我惟不用其言，故致于败，彼何与焉？帝益信其无罪，诏还所籍财产，仍遣张九思，赐以金帛，辞不受，二十八年秋，乞罢政事，并免太史院使，诏以为集贤大学士，司天刘监丞言，阿鲁浑萨理在太史院时数言，国家灾祥事，大不敬，请下吏治，帝大怒，以为诽谤，大臣当抵罪，阿鲁浑萨理顿首谢曰：臣不佞，赖陛下天地含容之德，虽万死莫报，然欲致言者罪，臣恐自是无为陛下言事者力争之，乃得释，帝曰：卿真长者，后虽罢政，或通夕，召入论事，知无不言，三十年，复领太史院事，明年，帝崩，成宗在边，裕宗太后命为书趣成，宗入正大位，又命率翰林，集贤，礼官备礼册命，明年春，加守司徒，集贤院使，领太史院事，初，裕宗即世，世祖欲定皇太子未知所立，以问阿鲁浑萨理即以成宗为对，且言：成宗仁孝恭俭，宜立于是大计乃决，成宗及裕宗皇后皆莫知之也，数召阿鲁浑萨理不往，成宗抚军北边，帝遣阿鲁浑萨理奉皇太子宝于成宗，乃一至其邸，及即位，语阿鲁浑萨理曰：朕在潜邸，谁不愿事？朕者惟卿，虽召不至，今乃知卿真得大臣体，自是召对不名，赐坐视诸侯王等尝语左右曰：若全平章者，真全材也，于今殆无其比。大德三年，复拜中书平章政事，十一年薨，年六十有三，延佑四年，赠推忠佐理翊亮功臣，太师，开府仪同三司，上柱国，追封赵国公，谥文定，子三人，长岳柱次久着，终翰林侍读学士，次买住，蚤卒，岳柱自有传。阿台萨理，赠保德功臣，银青荣禄大夫，司徒，柱国，追封赵国公，谥端愿，乞台萨理，累赠纯诚守正功臣，太保，仪同三司，上柱国，追封赵国公，谥通敏。
谏诤部名臣列传二十一
元二
程巨夫
按元史本传，巨夫名文海，避武宗庙讳，以字行，其先自徽州徙郢州，京山后家建昌，叔父飞卿，仕宋通判建昌，世祖时以城降，巨夫入为质子，授宣武将军，管军千户，他日召见，问贾似道何如人？巨夫条对甚悉，帝说给笔札书之，乃书二十余幅以进，帝大奇之，因问：今居何官？以千户对，帝谓近臣曰：朕观此人相貌，已应贵显，听其言论，诚聪明有识者也，可置之翰林，丞相火礼霍孙传旨至翰林，以其年少，奏为应奉翰林文字，帝曰：自今国家政事得失，及朝臣邪正，宜皆为朕言之，巨夫顿首谢曰：臣本疏远之，臣蒙陛下知遇，敢不竭力以报陛下，寻进翰林修撰，屡迁集贤直学士，兼秘书少监，至元二十九年，奏陈五事，一曰取会江南仕籍，二曰通南北之选，三曰立考功历，四曰置贪赃籍，五曰给江南官吏俸，朝廷多采行之，赐地京师，安贞门以筑居室，二十年加翰林，集贤学士，同领会同馆事，二十三年，见帝首陈兴建国学，乞遣使江南，搜访遗逸，御史台按察司并宜参用南北之人，帝嘉纳之，二十四年，立尚书省，诏以为参知政事，巨夫固辞，又命为御史中丞，台臣言巨夫南人，且年少帝大怒曰：汝未用南人，何以知南人不可用，自今省部台院，必参用南人，遂以巨夫仍为集贤直学士，拜侍御史，行御史台事，奉诏求贤于江南，初，书诏令皆用蒙古字，及是，帝特命以汉字书之，帝素闻赵孟藡，叶李名巨夫，临当行，帝密谕必致此二人，巨夫又荐赵孟俯余，恁万一鹗，张伯淳，胡梦魁，曾晞颜孔洙，曾冲子凌时中，包铸等二十余人，帝皆擢置台宪及文学之职，还朝，陈民间利病五事，拜集贤学士，仍还行台，二十六年，时相桑哥专政，法令苛急，四方骚动，巨夫入朝，上疏曰：臣闻天子之职莫大于择相，宰相之职，莫大于进贤，苟不以进贤为急，而惟以殖货为心，非为上为德，为下为民之意也。昔文帝以决狱及钱粮，问丞相周勃，勃不能对，陈平进曰：陛下问决狱，责廷尉；问钱谷，责治粟内史，宰相上理阴阳，下遂万物之宜，外镇抚四夷，内亲附百姓，观其所言，可以知宰相之职矣，今权奸用事，立尚书钩考钱谷，以剥割生民为务，所委任者，率皆贪饕邀利之人，江南盗贼窃发，良以此也。臣窃以为宜清尚书之政，损行省之权，罢言利之官，行恤民之事，于国为便，桑哥大怒，羁留京师，不遣，奏请杀之，凡六奏，帝皆不许。巨夫既还行台，二十九年，又召巨夫与胡祗遹，姚燧，王恽，雷膺，陈天祥，杨恭懿，高凝陈俨，赵居信等十人赴阙，赐对三十年，出为闽海道肃政廉访使，兴学明教，吏民畏爱之。大德四年，迁江南湖北道肃政廉访使，至官，首治行省平章家奴之为民害者，上下肃然，八年，召拜翰林学士，商议中书省事，十年，以亢旱暴风，星变巨夫，应诏陈弭灾之策，其目有五：曰敬天曰：尊祖曰清心，曰持体，曰更化，帝皆然之，云南省臣言：世祖亲平云南，民愿刻石点苍山，以纪功德，诏巨夫撰其文，十一年，拜山南江北道肃政廉访使，复留为翰林学士，至大元年，修成宗实录，二年，召至上都，三年，复拜山南江北道肃政廉访使，四年，与李谦，尚文等十六人同赴阙，赐对便殿，拜浙东海右道肃政廉访使，留为翰林学士承旨，皇庆元年，修武宗实录，二年旱，巨夫应诏陈桑林六事，忤时宰意，明日，帝遣近侍赐上尊，劳之曰：中书集议，惟卿所言甚当，后临事，其极言之，于是诏巨夫偕平章政事李孟参知政事许师敬议行贡举法，巨夫建言，经学当主程颐，朱熹传注，文章宜革，唐，宋宿弊，命巨夫草诏行之，三月，以病乞骸骨归田里，不允，命尚医给药物，官其子大本郊祀署令，以便侍养，时令近臣抚视，且劳之曰：卿世祖旧臣，惟忠惟贞，其勉加粥，少留京师，以副朕心。巨夫请益坚，特授光禄大夫，赐上尊，命廷臣以下饮饯于齐化门外，给驿南还，&#行省，及有司常加存问，居五年而卒，年七十，泰定二年，赠大司徒，柱国，追封楚国公，谥文宪，  张养浩。
按元史本传，养浩，字希孟，济南人，幼有行义，尝出，遇人有遗楮币于途者，其人已去，追而还之，年方十岁，读书不辍，父母忧其过勤而止之，养浩昼则默诵，夜则闭户张灯，窃读山东按察使焦遂闻之，荐为东平学正，游京师，献书于平章不忽木大奇之，辟为礼部令史，仍荐入御史台，一日病，不忽木亲至其家问疾，四顾壁立，叹曰：此真台掾也，及为丞相掾，选授堂邑县尹，人言官舍不利，居无免者，竟居之首，毁淫祠三十余所，罢旧盗之朔望参者，曰：彼皆良民，饥寒所迫，不得已而为盗耳，既加之以刑，犹以盗目之，是绝其自新之路也，众皆感泣，互相戒曰：毋负张公，有李虎常杀人，其党暴戾为害，民不堪命，旧尹莫敢诘问，养浩至，尽置诸法，民甚快之，去官十年，犹为立碑颂德，仁宗在东宫，召为司经未至，改文学，拜监察御史，初议立尚书省，养浩言其不便，既立，又言变法乱政，将祸天下，台臣抑而不闻，乃扬言曰：昔桑哥用事，台臣不言，后几不免，今御史既言，又不以闻，台将安用？时武宗将亲祀南郊，不豫，遣大臣代祀，风忽大起，人多冻死，养浩于祀所，扬言曰：代祀非人，故天示之变，大违时相意，时省臣奏用台臣，养浩叹曰：尉专捕盗，纵不称职，使盗自选可乎？遂疏时政万余言，一曰赏赐太侈，二曰刑禁，太&#，三曰名爵太轻，四曰台纲太弱，五曰土木太盛，六曰号令太浮，七曰幸门太多，八曰风俗太靡，九曰异端太横，十曰取相之术太宽，言皆切直，当国者不能容，遂除翰林待制，复构以罪罢之，戒省台勿复用，养浩恐及祸，乃变姓名遁去，尚书省罢，始召为右司都事，在堂邑时，其县达鲁花赤尝与之有隙，时方求选，养浩为白宰相，授以美职，迁翰林直学士，改秘书少监，延佑初设进士科，遂以礼部侍郎知贡举，进士诣谒，皆不纳，但使人戒之曰：诸君子但思报效，奚劳谢为？擢陕西行台治书侍御史，改右司郎中，拜礼部尚书，英宗即位，命参议中书省事，会元夕，帝欲于内庭张灯为鳌山，即上疏于左丞相拜住，拜住袖其疏入谏，其略曰：世祖临御三十余年，每值元夕，闾阎之间，灯火亦禁，况阙庭之严，宫掖之邃，尤当戒慎，今灯山之构，臣以为所玩者小，所系者大，所乐者浅，所患者深，伏愿以崇俭虑远为法，以喜奢乐近为戒，帝大怒，既览而喜曰：非张希孟不敢言，即罢之。仍赐尚服金织币一，帛一以旌其直，后以父老，弃官归养，召为吏部尚书，不拜，丁父忧，未终丧，复以吏部尚书召，力辞不起，泰定元年，以太子詹事丞兼经筵说书召，又辞，改淮东廉访使，进翰林学士，皆不赴，天历二年，关中大旱，饥民相食，特拜陕西行台中丞，既闻命，即散其家之所有与乡里贫乏者，登车就道，遇饿者则赈之，死者则葬之，道经华山，祷雨于岳祠，泣拜不能起，天忽阴翳，一雨二日，及到官，复祷于社坛，大雨如注，水三尺乃止。禾黍自生，秦人大喜，时斗米直十三缗，民持钞出籴稍&，#即不用，诣库换易，则豪猾党蔽，易十与五累日不可得，民大困，乃检库中未毁，&#钞文可验者，得一千八十五万五千余缗，悉以印记其背，又刻十贯，五贯为券给散贫乏，命米商，视印记出粜，诣库验数以易之，于是吏弊不敢行，又率富民出粟，因上章请行纳粟补官之令，闻民间有杀子以奉母者，为之大恸，出私钱以济之，到官四月，未尝家居，止宿公署，夜则祷于天，昼则出赈饥民，终日无少怠，每一念至，即抚膺痛哭，遂得疾不起，卒，年六十，关中之人，哀之如失父母，至顺二年，赠摅诚宣惠功臣，荣禄大夫，陕西等处行中书省平章政事，柱国，追封滨国公，谥文忠，二子强引强，先卒，  自当。
按元史本传，自当蒙古人也，英宗时，由速古儿赤擢监察御史，录囚大兴县，有以冤事系狱者，其人尝见有&#，驼死道旁，因舁至其家，醢之，置数瓮中，会官&#驼被盗，捕索甚亟，乃执而勘之，其人自诬服，自当审其狱辞，疑为冤，即以上御史台，台臣以为赃，既具是特，御史畏杀人，耳不听改委，他御史谳之，竟处死，后数日，辽阳行省以获盗闻，冤始白，人以是服其明，泰定二年，扈从至上都，纠言参知政事杨庭玉赃罪，不报，即纳印还京师，帝遣使追之，俾复任，即再上章劾庭玉，竟如其言，又劾奏平章政事秃满迭儿入怯薛之日，英宗被弒，必预闻其谋，不省，乃赐秃满迭儿黄金系腰，自当遂辞职，改工部员外郎，中书省委开混河，自当往视之，以为水性不常，民力亦瘁，难以成功，言于朝，河役乃罢，会次三皇后殂，命工部撤行殿车帐，皆新作之，自当未即兴工，尚书曰：此奉特旨，员外有&#，则罪归于众矣，自当曰：即有罪，我独任之，未几，帝果问成否？省臣乃召自当责问之，自当请自入对，既见帝，奏曰：皇后行殿，车帐尚新，若改作之，恐劳民费财，且先皇后无恶疾，居之何嫌？必欲舍旧更新，则大明殿，乃自世祖所御，列圣嗣位，岂皆改作乎？帝大悦，语省臣曰：国家用人，当择如自当者，庶不&#大事，特赐上尊，金币，迁吏部员外郎，帝欲加号太后曰太皇太后命朝堂议之，自当独曰：太后称太皇太后，于典礼不合，众皆曰：英宗何以加？皇太后号曰太皇太后自当曰：英宗孙也，今上子也，太皇太后之号，孙可以称之，子不可以称之也。议遂定，迁中书客省使，俄改同佥宣政院事，文宗即位，除中书左司郎中，有使持诏自江浙还，言行省臣意若有不服者，帝怒，命遣使问不敬状，将悉诛之，自当言于丞相燕帖木儿曰：皇帝新即位，云南，四川且犹未定，乃以使臣一言杀行省大臣，恐非盛德事，况江浙豪奢之地，使臣或不得厌其所需，则造言以陷之耳。燕帖木儿以言于帝，事乃止。既而升参议中书省事，燕帖木儿议封太保，伯颜王爵，众论附之，自当独不言，燕帖木儿问故，自当曰：太保位列三公，而复加王封，后再有大功，将何以处之？且丞相封王，出自上意，今欲加太保王封，丞相宜请于上，王爵非中书选法也，遂罢其议。拜治书侍御史，初，文宗在集庆潜邸，欲创天灵寺，令有司起民夫，江南行台监察御史亦乞刺台言曰：太子为好事，宜出钱募夫，若欲役民，则朝廷闻之，非便也。至是，文宗悉召江南行台监察御史，俾皆入为监察御史，而欲黜亦乞刺台，自当谏曰：当陛下在潜邸时，御史尽心为陛下言，乃忠臣也，今无罪而黜之，非所以示天下，乃除亦乞刺台，佥宪湖南，文宗尝欲游西湖，自当谏曰：陛下以万乘之尊，而泛舟自乐，如天下何！不听？自当遂称疾不从行，文宗在舟中，顾谓台臣曰：自当终不满朕此游耶？台臣尝奏除目，太宗以笔涂一人姓名而缀，将作院官闾闾之名，自当言闾，闾为人诙谐，惟可任教坊司，若以居风纪，则台纲扫地矣，文宗乃止。已而出为陕西行台侍御史，顺帝初，除福建都转运盐使，先是，自当为左司郎中，时泰定帝尝欲以河间、江、浙、福建盐引六万，赐中书参议撒迪，自当执不可，仅以福建盐引二万赐之，至是，自当复建言，盐引宜尽资国用，以纾民力，时撒迪方为御史大夫，不以为怨，数遣人省自当母于京师所居，既而丁母忧，居闲久之，起复为浙西肃政廉访使，时有以驸马为江浙行省丞相者，其宦竖恃公主势，坐杭州达鲁花赤位，令有司强买民间物不从，辄殴之，有司来白自当自当，即逮之，械以令众，自是丞相府无敢为民害者，寻召为同佥枢密院事，寻复为治书侍御史，同知经筵事，宁夏人有告买买等谋害太师，伯颜者，伯颜委自当与中书，枢密等官往宁夏鞫问，无其情，乃以诬罔坐告者罪，伯颜怒，自当前曰：太师所以令吾三人勘之者，以国法所在也，必以罪吾三人，则自当实主其事，宜独当之，伯颜乃左迁自当同知徽政院事，自当历事四朝，官自从仕郎，累转至通奉大夫，常衎衎在位，刚介弗回，终始一节，有古遗直之风，然卒以是忤权贵而不复柄用，君子皆惜焉。
按元史本传，字子山，康里氏，父不忽木，自有传。祖燕真，事世祖，从征有功，幼隶业国学，博通群书，其正心修身之要，得诸许衡及父兄家传，长袭宿卫，风神凝远，制行峻洁，望而知其为贵介公子，其遇事英发，掀&#，论辨法家，拂士不能过之，始授承直郎，集贤待制，迁兵部郎中，转秘书监丞，奉命往核泉舶，芥视珠犀，不少留目，改同佥太常礼仪院事，拜监察御史，升河东廉访副使，未上，迁秘书太监，升侍仪使，寻擢中书右司郎中，迁集贤直学士，转江南行台治书侍御史，拜礼部尚书，监群玉内司正色率下，国制大乐，诸坊咸隶本部，遇公燕，众伎毕陈，视之泊如，僚佐以下皆肃然，迁领会同馆事，尚书监群玉内司如故，寻兼经筵官，复除江南行台治书侍御史，未行，留为奎章阁学士院承制学士，仍兼经筵官，升侍书学士，同知经筵事，复升奎章阁学士院，大学士知经筵事，除浙西廉访使，复留为大学士，知经筵事，寻拜翰林学士承旨，知制诰兼修国史，知经筵事，提调宣文阁，崇文监，先是，文宗励精图治，尝以圣贤格言讲诵帝侧，裨益良多，顺帝即位之后，剪除权奸，思更治化侍经筵，日劝帝务学，帝辄就之，习授欲宠以师礼，力辞不可，凡四书，六经所载治道为帝，绸绎而言，必使辞达感动，帝衷敷畅旨意而后已，若柳宗元梓人传，张商英七臣论，尤喜诵说，尝于经筵力陈商英所言七臣之状，左右错愕，有嫉之之色，然素知其贤，不复肆愠，帝暇日欲观古名画，即取郭忠恕比干图以进，因言：商王受不听忠臣之谏，遂亡其国，帝一日览宋徽宗画称善，进言，徽宗多能，惟一事不能，帝问：何谓一事？对曰：独不能为君尔，身辱国破，皆由不能为君所致，人君贵能为君，它非所尚也，或遇天变民灾，必忧见于色，乘间则进言于帝曰：天心仁爱人君，故以变示儆，譬如慈父于子爱，则教之戒之，子能起敬起孝，则父怒必释，人君侧身修行，则天意必回，帝察其真诚，虚己以听，特赐只孙燕服九袭及玉带楮弊，以旌其言，尝谓人曰：天下事在宰相当，言宰相不得言，则台谏言之，台谏不敢言，则经筵言之，备位经筵，得言人所不敢言于天子之前，志愿足矣，故于时政得失，有当匡救者，未尝缄默，大臣议罢，先朝所置奎章阁学士院及艺文监诸属官进曰：民有千金之产，犹设家塾，延馆客，岂有堂堂天朝，富有四海，一学房乃不能容耶？帝闻而深然之，即日改奎章阁为宣文阁，艺文监为崇文监，存设如初，就命董治又请置检讨等职十六员，以备进讲，帝皆俞允，时科举既辍，从容为帝言，古昔取人材以济世用，必有科举，何可废也？帝采其论，寻复旧制，一日进读，司马光资治通鉴，因言：国家当及斯时修辽、金，宋三史，岁久恐致阙逸，后置局纂修，实由发其端，又请行乡饮酒于国学，使民知逊悌，及请褒赠唐刘蕡，宋邵雍以旌道德正直，帝从其请，为之下诏，以重望居高位，而雅爱儒士，甚于饥渴，以故四方士大夫翕然宗之，萃于其门，达官有怙势者言曰：儒有何好？君酷爱之曰：世祖以儒足以政治，命裕宗学于赞善王恂，今秘书所藏，裕宗仿书，当时御笔于学生之下，亲署御名，习书谨呈，其敬慎若此，世祖尝暮召我先人，坐寝榻下，陈说四书及古史治乱，至丙夜不寐，世祖喜曰：朕所以令卿从许仲平学，正欲卿以嘉言入告朕耳，卿益加懋敬，以副朕志。今汝言不爱儒，宁不念圣祖神宗笃好之意乎？且儒者之道，从之则君仁，臣忠，父慈子孝，人伦咸得，国家咸治，违之则人伦咸失，家国咸乱，汝欲乱而家，吾弗能御，汝慎勿以斯言乱我国也，儒者或身若不胜衣，言若不出口，然腹中贮储有过人者，何可易视也，达官色惭，既而出拜江浙行省平章政事，明年，复为翰林学士承旨召还，时中书平章阙员，近臣欲有所荐用，以言觇帝意，帝曰：平章已有其人，今行半途矣，近臣知帝意在，不复荐人，至京七日，感热疾卒，实至正五年五月辛卯也，年五十一，家贫，几无以为敛，帝闻为震悼，赐赙银五锭，其所负官中营运钱，台臣奏以罚布为之代偿，善真行草书，识者谓得晋人笔意，单牍片纸，人争宝之，不翅金玉，谥文忠，  陈祖仁。
按元史本传，祖仁，字子山，汴人也，其父安国，仕为常州晋陵尹，祖仁性嗜学，早从师南方，有文名，至正元年，科举复行，祖仁以春秋中河南乡贡，明年会试，在前列，及对策大廷，遂魁多士，赐进士及第，授翰林修撰，同知制诰，兼国史院编修官，历太庙署令，太常博士，迁翰林待制，出佥山东肃政廉访司事，擢监察御史，复出为山北肃政廉访司副使，召拜翰林直学士，升侍讲学士，除参议中书省事，二十年五月，帝欲修上都宫阙，工役大兴，祖仁上疏，其略曰：自古人君不幸遇艰虞，多难之时，孰不欲奋发有为，成不世之功，以光复祖宗之业，苟或上不奉于天道，下不顺于民心，缓急失宜，举措未当，虽以此道持盈守成，犹或致乱，而况欲拨乱世反之正乎？夫上都宫阙，创自先帝，修于累朝，自经兵火，焚毁殆尽，所不忍言，此陛下所为日夜痛心，所宜亟图，兴复者也，然今四海未靖，疮痍未瘳，仓库告虚，财用将竭，乃欲驱疲民以供大役，废其耕耨，而荒其田亩，何异扼其吭而夺之食，以速其毙乎！陛下追惟祖宗宫阙，念兹在兹，然不思今日所当兴复，乃有大于此者，假令上都宫阙未复，固无妨于陛下之寝处，使因是而违天道，失人心，或致大业之隳废，则夫天下者亦祖宗之天下生民者，亦祖宗之生民，陛下亦安忍而轻弃之乎？愿陛下以生养民力为本，以恢复天下为务，信赏必罚以驱策，英雄亲正人，远邪佞，以图谋治道，夫如是，则承平之观，不日咸复，讵止上都宫阙而已乎？疏奏，帝嘉纳之，二十三年十二月，拜治书侍御史，时宦者资正使朴不花与宣政使橐欢，内恃皇太子，外结丞相搠思监骄恣不法，监察御史傅公让上章，暴其过忤，皇太子意，左迁吐蕃宣慰司经历，它御史连章论谏，皆外除，祖仁上疏皇太子言，御史纠劾，橐欢不花，奸邪等事，此非御史之私言，乃天下之公论，台臣审问尤悉，故以上启，今殿下未赐详察，辄加沮抑，摈斥御史，诘责台臣，使奸臣蠹政之情，不得达于君父，则亦过矣。夫天下者祖宗之天下，台谏者祖宗之所建立，以二竖之微，而于天下之重，台谏之言，一切不恤，独不念祖宗乎？且殿下职分，止于监国抚军，问安视膳而已，此外予夺，赏罚之权自在君父，今方毓德春宫，而使谏臣结舌，凶人肆志，岂惟君父，徒拥虚器，而天下苍生，亦将奚望？疏上，皇太子怒，令御史大夫老的沙谕祖仁，以谓台臣所言虽是，但橐欢等俱无是事，御史纠言不实，已与美除，昔裕宗为皇太子，兼中书令，枢密使，凡军国重事，合奏闻者，乃许上闻，非独我今日如是也，祖仁乃复上疏言：御史所劾，得于田野之间，殿下所询，不出宫墙之外，所以全此二人者，止缘不见其奸，昔唐德宗云：人言卢杞奸邪，朕殊不觉，使德宗早觉，杞安得相？是杞之奸邪，当时知之，独德宗不知尔，今此二人，亦皆奸邪，举朝知之，在野知之，天下知之，独殿下未知耳，且裕宗既领军国重事，理宜先阅其纲，若至台谏封章，自是御前开拆，假使必皆经由东宫，君父或有差失，谏臣有言，太子将使之，闻奏乎？不使之闻奏乎？使之闻奏，则伤其父心，不使闻奏，则陷父于恶，殿下将安所处？如知此说，则今日纠劾之章，不宜阻矣，御史不宜斥矣，斥其人而美其除，不知御史所言，为天下国家乎？为一身官爵乎？斥者去，来者言，言者无穷，而美除有限，殿下又安所处？祖仁疏既再上，即辞职，而御史下至吏卒皆辞闲，于是皇太子以其事闻，朴不花橐，欢乃皆辞退，而天子令老的沙谕旨祖仁等，祖仁复上书天子曰：祖宗以天下传之陛下，今乃坏乱不可救药，虽曰天运使然，亦陛下刑赏不明之所致也。且区区二竖，犹不能除，况于大者，愿陛下俯从台谏之言，摈斥此二人，不令其以辞退为名，成其奸计，使海内皆知陛下信赏必罚，自二人始则将士孰不效力？天下可全，而有以还祖宗，若犹优柔不断，则臣宁有饿死于家，誓不与之同朝，牵联及祸，以待后世，正人同罪，书奏，天子大怒，而是时侍御史李国凤亦上疏言：此二人必当斥，于是台臣自老的沙以下皆左迁，而祖仁出为甘肃行省参知政事，时天极寒，衣单甚，以弱女托于其友朱毅，即日就道，明年七月，孛罗帖木儿入中书为丞相，除祖仁山北道肃政廉访使，召拜国子祭酒，迁枢密副使，累上疏言军政利害，不报辞职，除翰林学士，遂拜中书参知政事，是时，天下乱已甚，而祖仁性刚直，遇事与时宰论议数不合，乃超授其阶荣禄大夫，而仍还翰林为学士，寻迁太常礼仪院使，二十七年，大明兵已取山东，而朝廷方疑扩廓帖木儿有不臣之心，专立抚军院，总兵马以备之，祖仁乃与翰林学士承旨王时，待制黄冔，编修黄肃伏阙上书言：近者南军侵陷全齐，不逾月而逼畿甸，朝廷虽命丞相也速出师，军马数少，势力孤危，而中原诸军，左牵右掣，调度失宜，京城四面，茫无屏蔽，宗社安危，正在今日，臣愚等以为驭天下之势，当论其轻重强弱，远近先后，不宜胶于一偏，狃于故辙，前日南军僻在一方，而扩廓帖木儿近在肘腋，势将窃持国柄，故宜先于致讨，则南军远而轻，而扩廓帖木儿近而重也，今扩廓帖木儿势已穷蹙，而南军突至，势将不利于宗社，故宜先于救难，则扩廓帖木儿弱而轻南军近而重也，陛下宽仁涵育，皇太子贤明英断，当此之时，宜审其轻重强弱，改弦更张，而抚军诸官亦宜以公天下为心，审时制，宜令扩廓帖木儿党与离散，岂能复振？若止分拨一军逼袭，必就擒获，其余彼中见调，一应军马，令其倍道东行，勤王赴难，与也速等声势相援，仍遣重臣分道宣谕催督，庶几得宜，如复胶于前说，动以言者为扩廓帖木儿游说，而钳天下之口，不幸猝有意外之变，朝廷亦不得闻，而天下之事去矣，书上，不报，十二月，祖仁又上书皇太子，言：近日降诏削河南军马之权，虽所当然，然此项军马，终为南军之所忌，设使其有悖逆之心，朝廷以忠臣待之，其心愧沮，将何所施？今未有所见，遽以此名加之，彼若甘心以就此名，其害有不可言者，朝廷苟善用之，岂无所助，然人皆知之而不敢言者，诚恐诬以受财游说罪名，无所昭雪也，况闻扩廓帖木儿屡上书疏，明其心曲，是其心未绝于朝廷，以待朝廷之开悟，当今为朝廷计者，不过战守，迁三事，以言乎战，则资其掎角之势，以言乎守，则望其勤王之师，以言乎迁，则假其藩卫之力，极力勉励，使行犹恐迟晚，岂可使数万之师，弃置于一方，当此危急之秋，宗社存亡，仅在旦夕，不幸一日，有唐元宗，仓卒之出，则是以祖宗百年之宗社，朝廷委而弃之，此时虽欲碎首杀身，何济于事？故今不复避忌，惟以宗社存亡为重，奉疏以闻，疏上，亦不报。二十八年秋，大明兵进压近郊，有旨命祖仁及同佥太常礼仪院事王逊志等载太庙神主，从皇太子北行，祖仁等乃奏曰：天子有大事，出则载主以行，从皇太子，非礼也，帝然之，还守太庙，以&#命，俄而天子北奔，祖仁守神主，不果从，八月二日，京城破，将出健德门，为乱军所害，时年五十五，祖仁一目眇，貌寝，身短瘠，而语音清亮，议论伟然，负气刚正，似不可犯者，其学博而精，自天文，地理，律历，兵乘术数百家之说，皆通其要，为文简质，而诗清丽，世多称传之  ，明一。
钱唐
按宁波府志，唐字唯明，长身玉立，才气卓越，博通经史，与人交不苟合，太祖定鼎金陵，唐以布衣谒见，敷陈王道，洪武元年十二月，遂授刑部尚书，召讲尧舜典及大禹谟陛立而对，或纠唐草野之人，不知君臣礼，唐正色曰：以古圣王之言陈于上，不跪不为倨，宫中尝揭武后图，唐谏忤旨，待罪午门外，至日昃，始赐饭，命撤其图，上尝诏孔子释奠，止行于曲阜，京师与天下不必通祀，唐上疏谏曰：孔子乃百王之师，先儒谓仲尼为万世素王，天下祀孔子，如祝圣寿，报本之礼，不可废也，遂止一日，上览孟子至土芥寇雠之说，大拂，意谓非臣子所宜言，欲去其配享，诏敢谏者，罪以不敬，且命金吾射之，唐抗疏入谏，舆榇自随，袒胸当箭，曰：臣得为孟轲，死有余荣，上见其诚恳，命太医院疗其箭疮，孟子配享得不废，三年耳聩，乞归，后谪寿州，卒，唐为人秉心如丹，敢谏诤，冒矢石，不惧闲卫，正学有功，孔孟后世仰赖焉。  茹太素。
按明外史本传，太素，泽州人，洪武三年乡举，上书称旨，授监察御史，六年擢四川按察使，以平允称。七年，召为刑部侍郎，上言：自中书省内外百司，听御史，按察司检举，而御史台未有定考，宜令守院御史一体察核，磨勘司官吏数少，难以检核天下钱粮，请增置若干员，各分为科，在外省卫，凡会议军民事，各不相合，致稽延，请用按察司一员纠正，帝皆从之，不数月降，刑部主事，陈时务累万言，太祖令中书郎王敏诵而听之，中言才能之士，数年来幸存者，百无一二，今所任率迂儒俗吏，言多忤触，帝怒，召太素面诘，杖之于朝次，夕复于宫中，令人诵之，得其可行者四事，&#然曰：为君难，为臣不易，朕所以求直言，欲其切于事情，文词太多，便至荧听，太素所陈五百余言可尽耳。因令中书定奏对式，俾陈得失者无繁文，摘太素疏中可行者下所司，帝自序其首，颁示中外，十年，迁浙江右参政，寻赐还乡，侍亲十六年，召为刑部试郎中，居一月，迁都察院佥都御史，俄降翰林院检讨，十八年，擢户部尚书，太素抗直不屈，屡濒于罪，帝时宥之，一日，宴便殿，赐之酒曰：金杯同汝饮，白刃不相饶，太素叩首，即续韵对曰：丹诚图报国，不避圣心，焦帝为恻然，未几，谪御史，复坐排陷詹徽，与同官十二人，俱镣足治事，后竟坐法死，  曾秉正。
按明外史本传，秉正南昌人，洪武初，荐授海州学正，九年，以天变，诏群臣言事，秉正上疏数千言，大略曰：古之圣君，不以天无灾异为可喜，惟以祗惧天谴为心，陛下圣文神武统一天下，天之付与，可谓盛矣！兵动二十余年，始得休息，天之有心于太平亦已久矣，民之思治亦切矣，创业与守成之政，大抵不同，开创之初，则行富国强兵之术，用趋事赴功之人，大统既立，邦势已固，则普天之下，水土所生，人力所成，皆邦家仓库之积，乳哺之童，垂白之叟，皆邦家休养之人，不患不富庶，惟保成业于永久为难耳！于此之时，当尽革向之所为，何者足应天心，何者足慰民望，感应之理，其效甚速，又言：天既有警，则变不虚生，极论大易阴阳，春秋中外之旨，帝嘉之，召为思文监丞，未几，改刑部主事，十年擢陕西参政，未行，会初置通政使，即以秉正为通政使，在位数言事，帝颇优容之，未几，忤旨罢免，贫不能归，鬻其四岁女，帝闻大怒，置腐刑，不知所终，  叶伯巨。
按明外史本传，伯巨，字居升，宁海人，以国子生授平遥训导，洪武九年上书曰：臣伏读圣谕，因迩者五星紊度，日月相刑，诏臣民直言得失，海内闻之，欢呼雷动，皆曰：此禹汤罪己之道也，凡有识知，莫不欲竭智尽忠，况臣愚蒙，久承养育，以至今日者乎？臣窃惟汉，晋、唐、宋之世，凡有灾异，必由刑政失宜，贤愚倒置，遂至纪纲不振，或制于权臣，或移于宦寺，或陵迟于女主，或溃败于戎翟，上下偷安，苟延岁月，天变于上，而不知戒，人怨于下，而不知恤，天下已坏，而莫之救也，今天厌元德，特命陛下以神圣之资，扫除乱略，薄海内外，罔不臣服，方宵衣旰食，以图至治，汉，晋，唐，宋之失，举皆无有，然而日月星辰失序者得毋陛下，鉴观前世，矫枉其弊，又有太过者，与臣观当今之事太过者三，曰分封太侈也，曰：用刑太繁也，曰：求治太速也，何以明之？日者，君象也，月者臣象也，五星者，卿士庶人象也。诗曰：彼月而食，则维其常，阴盛阳微，斯为不善矣，是故日刑于月犹之可也；日月相刑，是月，敢抗日，臣敢抗君也，陛下之有天下，扫除群雄，如刈草芥，包络豪杰，如使臂指将相大臣将数十万众战必胜，攻必取者，朝廷遣一介召之，则拱手听命，无敢后时，况有敢抗者乎？惟是都城过百雉，国之害，先王之制，上下等差，必有定分，良以强干弱枝，遏乱原，而崇治本尔，今裂土分封，使诸王各有土地，盖惩宋元孤立，宗室不竞之弊，而秦晋燕，齐、梁、楚、吴、蜀，诸国无不连邑数十，城郭宫室，广狭，大小亚于天子之都，优之以甲兵卫士之盛，臣恐数世之后，尾大不掉，然后削其地而夺之权，则必生觖望，如汉之七国，晋之诸王，否则恃险争衡，否则拥众入朝，甚则缘间而起，防之无及此，皇天眷顾之甚，或者谴告以相刑之象欤？议者曰：诸王皆天子骨肉，分地虽广，立法虽侈，犬牙相制，其谁敢抗者？臣窃以为不然，何不摭汉晋之事观之乎？孝景皇帝，汉高皇帝之孙也，七国诸王，皆景帝之同祖，父兄弟之子孙也，一削其地，则遽构兵西向，晋之诸王，皆武帝亲子孙也，易世之后，迭相攻伐，以危王室，遂成刘石，云扰之患，由此言之，分封逾制，祸患立生，援古证今，昭昭然矣，此臣所以为太过者也，昔贾谊劝汉文帝尽分诸国之地，空置之以待诸王子孙文帝早从谊言，则必无七国之祸，愿及诸王未之国之先节，其都邑之制，减其卫兵，限其疆理，亦以待封诸王之子孙，此制一定，然后诸王有贤且才者，入为辅相，其余世世藩屏，与国同休，割一时之恩，倡子孙之利，消天变而安社稷，莫先于此，臣又观历代开国之君，未有不以任德结民心，以任刑失民心者，国祚长短，悉由于此。方册具在，可得而鉴也，盖古者之断死刑也，天子必为撤乐减膳，诚以天生斯民，立之司牧，而教养之，固欲其并生，非欲其即死，不幸有不率教者，入于其中，则不得已而授之以刑，惟其仁爱之，笃浃于民，肌沦于民髓，民思其德，愈久而不忘，故其子孙享国远者，至六七百年，近者亦三四百年，议者曰：宋元中叶之后，专事姑息，赏罚无章，以致亡灭，主上痛惩其弊，故制不宥之刑，权神变之法，使人知惧，而莫测其端，臣又以为不然，开基之主，垂范百世，一动一静，必使子孙有所持守，况刑者民之司命，可不慎欤？夫笞，杖，徒，流；死，今之五刑也，用此五刑，既无假贷，一出乎大公至正可也，而用刑之际，多裁自圣衷，遂使治狱之吏，惟务趋求意旨，深刻者多，功平反者，多罪或至以赃罪多寡为殿最，欲求治狱之平，岂易得哉？近者特旨杂犯死罪，免死充军矣。又删定旧律，诸则减宥有差矣。然未闻有戒敕治狱者，务从平恕之条，是以法司犹循故例，虽闻宽宥之召，未见宽宥之实，所谓实者，诚在主上，不在臣下也。故必有罪疑惟轻之意，而后好生之德，洽于民心，必有王三宥，然后制刑之政，而后有囹圄空虚之效，此非可以浅浅期也，何以明其然也？古之为士者，以登仕版为荣，以罢职不叙，为辱，今之为士者以混迹无闻，为福以受玷，不录为幸，以屯田工役为必获之罪，以鞭笞捶楚，为寻常之辱，其始也，朝廷取天下之士，网罗捃摭，务无余逸，有司敦迫上道，如捕重囚，比到京师，所学或非其所用，所用或非其所学，洎乎居官，一有差跌，苟免诛戮，则必在屯田工役之科，率是为常，不少顾惜，此岂陛下所乐为哉！诚欲人之惧而不敢犯也，窃见数年以来，诛杀亦可谓不少矣。而犯者日月相踵，良由激劝不明，善恶无别议，贤议能之法既废，人不自励，而为善者怠也，有人于此，廉如夷，齐智如良，平，少戾于法，上将录长弃短而用之乎？将舍其所长，苛其所短而置之罪乎？苟取其长而舍其短，则中庸之才，争自奋于廉智，取其短而弃其长，为善之人，皆曰：某廉若是，某智若是，朝廷不少贷之，吾属何所容其身乎？莫不苟且，旦夕以求自免，良以此也。汉尝徙大族于山陵矣，未闻实之以罪人也，今凤阳皇陵所在，龙兴之地，而率以罪人居之，怨嗟愁苦之声充斥园邑，殆非所以恭承宗庙意也，且夫强敌在前，则扬精鼓锐，奋三军之气，攻之必克，擒之，必获可也。今贼人突窜山谷，如狐如鼠，无窟可追，以计求之，庶可获得，顾劳重兵以讨彼方，惊骇溃散，入于深林大壑，不可踪迹之地，与之较奔走，则彼就熟路而轻行，与之较死生，则彼负必死之气，三军之众，孰肯舍死而争锋哉？捕之数年，既无其方，而乃归咎于新附户籍之细民，而迁徙之数千里之地，室家不得休居，鸡犬不得宁息，况新附之众，向者流移他所，朝廷许之，复业附籍矣，而又加迁徙，是法不信于民也，夫户口盛而后田野辟，田野辟，而后赋税，增方责守令年增户口，正为是也，近者已纳税粮之家，虽承旨分释还家，而其心犹不自安，已起户口，虽蒙怜恤，而犹见在开封祗候，讹言惊动不知所出，太原诸郡，则又外界边境，民心如此，甚非安边之计也。晋郭璞有言曰：阴阳错缪，皆烦刑所致，此臣所为太过者也，臣愿自今朝廷宜录大体，赦小过，明诏天下，修举八议之法，严禁深刻之吏，断狱平允者，超迁之残酷，裒敛者罢黜之，凤阳屯田之制，见在居屯者，听其耕种，起科已起户口，见留开封者，悉放复业，如此，则足以隆好生之德，树国祚长久之福，而兆民自安，天变自消矣，昔者周自文武至于成康，而教化大行，汉自高帝至于文，景，而始称富庶，文武高帝之才，非不欲使教化行富庶，备也，盖天下之治乱气化之转移，人心之趋向，非一朝一夕故也。今国家纪元九年于兹，偃兵息民，天下大定，纪纲大正，法令修明，可谓治矣。而陛下切切于民俗浇漓，人不知惧，法出而奸生，令下而诈起，故或朝信而暮猜者有之，昨日所进，今日被戮者有之，乃至甫令而寻改，已赦而复收，天下臣民莫之适从，甚不称陛下求治之心，臣愚谓天下之趋于治，犹坚冰之，及于泮也，冰之将泮，非太阳所能骤致，阳气发生，土脉微动，然后得以融释圣人之治天下，亦犹是也。刑以威之，礼以导之，渐民以仁，摩民以义，而后其化熙熙，孔子曰：如有王者，必世而后仁，此非空言也。求治之道，莫先于正风俗，正风俗之道，莫先于守令知所务，使守令知所务，莫先于风宪知所重，使风宪知所重，莫先于朝廷知所尚，则必以簿书期会，狱讼钱谷之不报，为可恕，而俗流失世，败坏为不可，不问而后正风俗之道得矣，古郡守县令，为民师帅，以正率下，以善导民，使化成俗美，征赋期会，狱讼簿书，固其末也，今之守令以户口钱粮狱讼为务，至于农桑，学校王政之本，乃视为虚文而置之，将何以教养斯民哉？以农桑言之，方春州县，下一白帖，督里甲回申文状而已，守令未尝亲视，种艺次第，旱涝戒备之道也。以学校言之，廪膳诸生，国家资之以取人才之地也，今四方师生，缺员甚多，纵使具员，守令亦鲜有以礼让之实作其成器者，朝廷切切于社学，屡行取勘，师生姓名，所习课业，乃今厢镇城郭，或但置立门牌，远村僻处，则又徒存其名，守令不过具文案，备照刷而已，上官分部案临，亦但循习故常，檄取遵依未尝巡行，廉访也，兴废之实，上下视为虚文，小民不知孝悌忠信为何物？斗争之俗成，奸诈之风炽，而礼义廉耻扫地矣，风纪之司，所以代朝廷宣导德化，访察善恶者也，顾其始但知以去一赃吏，决一狱讼为治，而不知劝民成俗，使民迁善远罪，为治之大者，此守令风宪，未审轻重之失也，王制论乡秀士升于司徒，曰选士，司徒论其秀士而升于太学，曰俊士，大乐正，又论造士之秀，升之司马曰：进士司马辨论官材，论定，然后官之任官，然后爵之，其考之详如此，故成周得人为盛，今使天下诸生考于礼部，升于太学，历练众职，任之以事，非不可以洗历代举选之陋，上法成周，然而升于太学者，或未数月，遽选入官，间或委以民社，臣恐其人未谙时务，未熟，朝廷礼法，不能宣导德化，上乖国政，而下困黎民也，颜回子奇之属，举世不可骤得，以贾谊之材识，文帝犹疑其年少，不用顾开国以来，选举秀才，不为不多，所任名位不为不重，自今数之在者有几？臣恐后之视今，亦犹今之视昔，昔年所举之人，岂不可深痛惜乎！凡此皆臣所为求治太速之过也，昔者宋有天下，盖三百余年，其始以礼义教其民，当其盛时，闾阎里巷，皆有忠厚之风，至于耻言人之过失，洎乎末年，扞城之将，力屈计穷，往往视死如归，忠臣义士，不可胜数，虽妇人女子羞被污辱，此皆教化之效也。元之有国，其本固不立矣，犯礼义之分，坏廉耻之防，自古未有不数十年，弃城降敌者，亦不可胜数，虽老儒硕臣甘心，屈辱大军，北征以来，为之死事者何人乎？其遗风流俗，至今未革，深可怪也，臣谓莫若敦礼义，尚廉耻，守令则责其以农桑，学校为急，风宪则责其先教化，审法律，以平狱缓刑为急，如此，则德泽下流，求治之道，庶几得矣。郡邑诸生升于太学者，须令在学肄业，或三年，或五年，精通一经，兼习一艺，然后入选，且令宿卫办事，以观公卿大夫之能，而后任之以政，则其学识兼懋，庶无败事，且可以塞觊觎，富贵侥幸，爵禄之心也，治道既得，陛下端拱于上，百官效能于下，阴阳调而风雨时，诸福吉祥莫不毕至，尚何天变之不消也哉？臣干犯天威，罪在不赦书，上帝大怒曰：小子间吾骨肉，速逮来，吾手射之，既至，丞相乘，帝喜，乃敢奏命，系刑部狱，瘐死狱中，先是，伯巨将上书，语其友曰：今天下惟三事可患耳，其二事易见而患迟，其一事难见而患速，纵无明诏，吾犹将言之，况求言乎？其意盖谓分封也，然是时诸王止建藩号，未曾裂土，而封不尽，如伯巨所言，迨洪武末年，燕王奉命屡出，塞势始强，后因削夺称兵，遂有天下，人乃以伯巨为先见云，福王时，追赠伯巨御史，谥忠愍，  李仕鲁 陈汶辉。
按明外史本传，仕鲁，字宗孔，濮人少&，#敏笃学，足不窥户外者三年，闻鄱阳朱公迁得宋朱熹之传，往从之游，尽受其学，太祖故知仕鲁名，洪武中，诏求能为朱氏学者，有司举仕鲁入见，太祖喜曰：吾求子久，何相见晚也。除黄州同知，曰：朕姑以民事试子，行召子矣，期年，治行闻，十四年，命为大理寺卿，帝自践阼后，颇好释氏教，诏征东南，戒德僧数，建法会于蒋山，应对称旨，辄赐金襕袈裟衣，召入禁中，赐坐，与讲论吴印，华克勤之属，骤拔擢至大官，时时寄以耳目，由是其徒横甚，群臣莫敢言，惟仕鲁与给事中陈汶辉相继争之，汶辉疏言：古帝王以来，未闻缙绅缁流，杂居同事，可相济也，今者勋旧耆德，咸思辞禄去位，而缁流憸夫，乃益以谗间，如刘基，徐达之见猜，李善长，周德兴之被谤，视萧何韩信，其危疑相距，宁有几哉？伏望陛下于股肱心膂，悉取德行文章之彦，则太平可立致矣。帝不听，而诸僧怙宠者，遂请为释氏创立职官，竟报可。于是先所置善世院为僧录司，设左、右善世，左右阐教，左右讲经，觉义等官，皆高其品秩，道教亦然，度僧尼道士，至逾数万，仕鲁疏言：陛下方创业，凡意指所向，即示子孙万世法程，奈何舍圣学而崇异端乎？亦不听仕，鲁争之力，章数十上，其为人刚介有气节，本由儒术，起方欲推明朱氏之学，以辟佛自任，见僧徒贵横如此言，又不用遽请于帝前，曰：陛下深溺其教，无惑乎臣言之不入也，还陛下笏，乞赐骸骨归田里，遂置笏于地，帝大怒，命武士捽搏之，立死阶下，汶辉，字耿光，诏安人荐授礼科给事中，累官大理少卿，数言得失，最后忤旨，投金水桥下死，仕鲁与汶辉死，数岁，帝始悔悟，有诏清理释，道二教，然僧录及道录诸司所设官讫明世，竟不复革矣，  方征。
按明外史本传征，字可久，莆田人，洪武五年举乡试，选入武英殿，授刑科给事中，兼齐王府录事，尝侍游后苑，与联诗句，一日晚朝，帝问征，知有母在，次日，赐白金，驰驿归省，还，改监察御史，出为怀庆知府，征志节甚伟，遇事敢直言，居郡时，因星变求言，疏言：风宪官以激浊，扬清为职，今不闻旌廉拔能，专务罗织人罪，多征赃罚，此大患也。朝廷赏罚明信，乃能劝惩，去年各行省以用空印，罪其官吏，而河南参政安然山东参政，朱芾俱有空印，反迁布政使，何以示劝惩，帝以罗织及多征赃罚者何人？令具实以闻，征指河南佥事，彭京以对，贬沁阳驿丞，十三年，以事逮至京，卒  郑士利按明，外史本传，士利，字好义，海宁人，兄士元刚直，有才学，由进士授怀庆府同知，时方役民运盐给军士，元令军自运盐权贵人挠之，不为动，擢湖广按察使佥事，荆襄卒乘乱掠妇女，吏不敢问，士元立召将领还所掠，安陆有冤狱，御史台已谳上，士元奏白其冤，御史大夫衔之，会考校钱谷，册书空印事觉，凡主印者论死，佐贰以下搒一百戍，远方台吏，因陷士元系狱，帝方盛怒，以为欺罔，丞相，御史莫敢谏，士利叹曰：上不知，以为空印大罪，诚得人言之，上圣明，宁有不悟，会星变求言，士利曰：可矣，既而读诏有假公言私者，罪士利曰：吾所欲言，为天子杀无罪耳，吾兄非主印者，固当出需，吾兄杖出，乃言言，吾死不恨！士元免死，出士利乃为书数千言，言数事，而于空印事最详，曰：陛下欲深罪空印者，恐奸吏得挟空印纸，为文移以虐民耳，夫文移必两，缝印非一，印一纸比也，纵得之无益，况不可得乎？钱谷之数，府必合省，省必合部，数难悬决，至部乃定，省府去部远者六七千里，近亦三四千里，册成而后用印，往返非期年不可，以故先印而后书，此权宜之务，所从来久，何足深罪？且国家立法，必先明示天下而后罪犯法者，以其故犯也，自立国至今未尝有空印之律，有司相承，不知其罪，今一旦诛之，何以使受诛者无词，朝廷求贤士，置庶位，得之甚难，位至郡守，皆数十年所成就，通达廉明之士，非如草菅然，可刈而复生也，陛下奈何以不足罪之罪，而坏足用之材乎？臣窃为陛下惜之。书成，欲上数矣，未决，闭门逆旅，泣数日，兄子问曰：叔何所苦？士利曰：吾有书欲上触，天子怒必受祸，然杀我生数百人，我何所恨！遂持书诣丞相府，士利貌不扬，见丞相礼颇倨，丞相问何书，士利曰：吾将为天子言之，丞相何问也？丞相因御史，入奏，帝览书大怒，下丞相，御史杂问，谁教？若为此士，利笑曰：顾吾书可用否耳，吾业为国家言事，自分必死，谁为我谋？辞不屈，与士元皆输作江浦，而竟杀空印者，  萧岐。
按明外史本传，岐字尚仁，泰和人。五岁而孤，事祖父母以孝闻，有司屡举不赴，洪武十七年，诏征贤良，强起之，上十便书万余言，时太祖刑罚过中，诘告之风，稍炽岐所言，禁止实封，以杜诬罔，依律科以信诏令，语皆指切人所难言者，召见，授潭王府长史，力辞，忤旨，谪云南楚雄训导，岐即日行，帝遣骑追还，留京师岁余，改授陕西平凉，再岁致仕，二十七年，复召考定书传，书成，赐钞币，给驿归，岐尝辑五经要义，又取刑统八韵赋，引律令为之解，合为一集，学者称为正固，先生子忠  ，周敬心。
按明外史本传，敬心山东人，太学生洪武二十五年，访求晓历数者，爵封侯，禄千五百石，敬心上疏极谏，且及时事，数条曰，臣闻国祚长短，在德厚薄，不在历数，三代尚矣，三代而下，最久莫如汉，唐，宋最短莫如秦，隋五代其久也，以有道久也，其短也。以无道短也，陛下膺天眷命，救乱诛暴，然神武威断则有余，宽大忠厚则不足，陛下若效两汉之宽大，唐，宋之忠厚，讲三代所以有道之长，则帝王之祚，可传万世，何必问诸孤方小道之人耶？臣又闻陛下连年远征，北出沙漠，为耻不得传国玺耳，臣闻楚平王时，琢卞和之玉，至秦始名为玺，历代递嬗以讫，后唐治乱兴废，皆不在玺，石敬塘乱，潞王携以自焚，则秦玺固以毁矣，敬塘入洛，更以玉制，晋亡入辽，辽亡，遗于桑干河，元世祖时，扎刺尔者，渔而得之，今元人所挟石氏玺耳，昔者三代不知有玺，仁为之玺，故曰：圣人大宝曰位，何以守位曰仁，陛下奈何忽三代之大玺而求汉，唐，宋之小玺也，方今力役过烦，赋敛过厚，教化溥而民不悦，法度严而民不从，昔汲黯言于武帝曰：陛下内多欲而外施仁义，奈何欲效唐？虞之治乎？方今国则愿富，兵则愿强，城池，则愿高深宫室，则愿壮丽，土地则愿广，人民则愿众，于是多取军卒，广籍资财，征伐不休，营造无极，如之何其可治也，臣闻秦隋元魏好杀不已，迨其后世，至于灭绝，汉时误杀孝妇一人，东海枯旱，三岁人事，天应不可不谨也，臣见洪武四年录天下官吏，十三年连坐胡党，十九年，逮官吏积年为民害者，二十三年，罪妄言者，大戮官民，不分臧否，其中岂无忠臣烈士，善人君子于兹，见陛下之薄德，而任刑矣，水旱连年，夫岂无故？臣又闻明王赏不僭，而刑不滥，刑既滥矣，赏复无节，天下老人，非功非德人，赐钞五锭，出征军官，位高禄厚，平寇御侮，固其职事，而厚敛穷民，滥行赏赐，此亦明主所宜禁也，书奏，报闻，  冯坚。
按明外史本传坚，不知何许人，洪武中为南丰典史，二十四年，上书言九事，一曰养圣躬，王者综理万几，固当宵衣旰食，然陛下春秋高，未见日而朝，百官日晏犹未罢，非顺时调护之道也，臣愿清心省事，不与细务，以为民社之福，二曰择老成，诸王年方壮盛，其左右辅导，不可不慎，臣愿择取老成之臣，出为王官，使得正色直言，以时匡救，三曰攘要荒，先王立纲陈纪，慑服远人，然后中国奠，安得施政教，今天下一家，四海一人，而边鄙无备，可乎？臣愿务农讲武，屯戍边圉，以备不虞，四曰励有司，方面诸臣所以表率守令，臣愿得廉正有守之士，旌别所属，贤不肖具实以闻，而黜陟之，则人皆勇于自治，五曰褒祀典，生而功业，显当时逝而声华着，后世载在祀典，所以崇德报功，臣愿&#，有司采历代忠烈事迹，加封谥，俾末俗有所兴劝，六曰省宦寺，寺人之设备，使令给洒扫而已，晨夕密迩，其言易入，遂养成祸患而不自知，臣愿裁去冗员，实可杜异日威福，凌替之渐，七曰易边将将者，国之爪牙，第假以兵柄，久在边圉，多致放纵淫佚，不可驾驭，臣请凡将帅，置诸阃外，时迁岁调，不使久居其任，不惟保全勋臣，实可防将骄卒惰，内轻外重之渐，八曰访吏治，先王以知人安民为急，知人所以安民也。今有司廉干之才，或为上官所忌，僚吏所嫉，能自立者鲜矣，为善于下而上不加察，非激劝之，善术也，臣愿广布耳目，访廉斥贪，以明黜陟，九曰增关防，立法防奸，有国所务，陛下置勘合，凡有征发，必验之使同，然后得行，可谓得革弊之本矣，近闻诸司惟以帖委胥吏，俾督所部，少不如意，辄加棰楚，其害乃及于民，臣愿增置勘合，以付诸司，听其填写差遣，既讫缴报，如此，则所司必不轻发以病民，而庶务亦不至，屡旷也，书奏，帝览而嘉之，称其知时务，达事变，又谓侍臣曰：坚言惟调易边将则未然，边将数易，则兵力勇怯，敌情出没，山川形胜，无以备知，倘得赵充国，班超者又何取数易为哉！乃命吏部擢坚左佥都御史，在院颇持大体，其明年，卒于任， ， 青文胜。
按明外史本传，文胜字质夫，夔州人，仕为龙阳典史，龙阳濒洞庭，岁罹水患，逋赋数十万，敲扑死者相踵，文胜慨然诣阙上疏，为民请命，再上，皆不报。叹曰：何面目归见父老，复具疏击登闻鼓以进，遂自经于鼓下，太祖怜其为民，杀身，诏宽龙阳租二万四千余石，定为额，邑人建祠祀之，妻子贫不能归养，以公田百亩，万历十四年，诏有司春秋致祭，名其祠曰惠烈 ， 萧九万，按南昌郡乘九万，南昌人，岁贡，洪武末，为诸暨县丞，博学能词翰，尝书容忍思虑四字，疏其义揭门屏间，百姓以讼至者，必谆谆以是诲之，后迁知华亭县，未上疏，民弊五事，忤旨，被逮临刑，啮指血录诗，报母有微臣，斩首丹心在，尚有英魂，返故乡之句，  吴赐。
按池州府志，赐由进士历官监察御史，河南按察司佥事，刚方忠鲠，遇事敢言，竟以抗疏卒，狱  ，尹昌隆。
按明外史本传，昌隆字彦谦，泰和人。洪武中进士及第，授修撰，改监察御史，建文初即位，视朝颇晏，昌隆谏曰：太祖高皇帝鸡鸣而起，昧爽而朝，未日出而临百官，百官戒惧，故能庶绩咸熙，天下乂安，陛下嗣守大业，宜追绳祖武，兢兢业业，忧勤万几，今乃即于晏安，日上数刻，犹未临朝，群臣宿卫疲于候伺，旷职废业，上下懈弛，播之天下，传之四裔，非社稷福也，制曰：昌隆所言切中朕过，礼部可遍行天下，使朕有过，人得而知之，元年，京师地震，昌隆疏言：奸人专政，阴盛阳微，谪见于天，执政大怒，斥为福宁知县，未几，中使诬昌隆诅，&#下狱，事白得释，燕兵南下，昌隆上书言：今事势日去，然北来奏章，动引周公辅成王，不若罢兵息战，许其入朝，彼既欲伸大义于天下，不应便相违戾，设有蹉跌，便须举位让之，犹不失作藩王，若沈吟不断，祸至无日，进退失据，虽欲求为丹徒布衣，不可得矣，不报，燕王入京师，命捕齐黄党，并及昌隆，驱出就戮，昌隆当陛大呼曰：臣曾上章劝以位让，陛下奏牍，可覆按也，帝乃命缓昌隆刑，阅其奏流涕曰：火烧头，若早从此言，则南北生灵受祸，不若是酷，朕亦无此劳苦也，诏特贷昌隆死，且谕之曰：朕长子在北京，尔往事之，尽诚辅导，朕不忘尔，昌隆顿首谢，乃授北平按察司知事，永乐二年册立皇太子，授左春坊中允，随事匡谏，太子甚重之，后改礼部主事，尚书吕震用事，群臣无比，当其独处精思，以手指刮眉尾，则必有密谋深计，官属相戒，无敢白事者昌，隆以事白震怒，不应，移时又白之，震愈怒，拂衣起，昌隆退，白东宫取令旨行之，震大怒，奏昌隆假托宫僚，阴欲树结，潜蓄无君心，初，帝欲立高煦为太子，金忠力争，帝以问昌隆昌，隆以忠言为是，帝不能夺，而心衔之，乃逮昌隆下狱，寻遇赦，复官，父忧，起复谒震震，温言接之，入理前奏，系昌隆，锦衣卫狱，且籍其家，帝方巡幸，凡下诏狱者，率舆以从，谓之随驾重囚，昌隆与焉，后数年，谷王谋反，事发，辞连昌隆，以王曾奏昌隆为长史，坐以共谋，诏公卿杂问，昌隆辩不已，震折之，昌隆知不免，乃无言，狱具，置极刑死，夷其族，后震病且死，号呼尹，相尹相言，见昌隆守欲杀之，云：
谏诤部名臣列传二十二
明二
邹缉
按明外史本传，缉字仲熙，吉水人，洪武中，举明经，授星子教谕，建文时，入为国子助教，成祖即位，擢翰林侍讲立东宫，兼左中允，屡署国子监事，进左庶子兼侍讲，永乐十九年，三殿灾，诏求直言，缉上疏曰：陛下肇建北京几二十年，工大费繁，调度甚广，冗官蚕食，耗费国储，工作之夫，动以百万，终岁供役，不得躬亲田亩，以事力作，犹且征求无艺，至伐桑枣以供薪，剥桑皮以为楮，加之官吏，横征日甚一日，如前岁买办颜料，本非土产，动科千百，民相率敛钞，购之他所，大青一斤，价至万六千贯，及进纳，又多留难，往复展转，当须二万贯钞，而不足供一柱之用，其后既遣官采之产所，而买办犹未止，盖缘工匠估计，多派牟利，而不顾民艰至此，夫京师天下根本，人民安则京师安，京师安则国本固而天下安，自营建以来，工匠小人假托威势，驱迫移徙，号令方施，庐舍已坏，孤儿寡妇哭泣叫号，仓皇暴露，莫知所适，偶得一措足，地又复驱令他徙，至有三四徙不能定者，及其既去，而所空之地，经月逾时，工犹未及此，陛下所不知，而人民疾怨者也，贪官污吏，遍布内外，剥削及于骨髓，朝廷每遣一人，即是其人，养活之计，虐取苛求，初无限量，有司承奉，惟忧不及间，有廉强之吏，不事干媚者，辄肆谗毁，动加罪谴，是以使者所至，有司公行货赂，剥下媚上，有同交易，夫小民所积几何？而内外上下诛求如此，今山东，河南，山西，陕西水旱相仍，民至剥树皮掘草根以食，老幼流移，颠踣道路，卖妻鬻子以求苟活，而京师乃聚僧道万余日，耗廪米百余石，此夺民食以养无用也。朝廷岁令天下织锦铸钱，遣内官买马外蕃，所出常数千万，而所取曾不能一二耗费，中国糜敝，人民莫甚于此，且钱出外国，自昔有禁，今乃竭所有以与之，可谓失其宜矣，马至虽多，类皆驽下，责民牧养，骚扰殊甚，及至死伤，辄令赔补，马户贫困，更鬻妻子，此尤害之，大者漠北降人，赐居室，盛供帐，意欲招其同类也，不知来者皆怀窥觇，非真远慕王化，甘去乡土，宜于来朝之后，遣归本国，不必留为后日子孙，患至宫观，祷祠之事，有国者所当深戒！汉武锐，求卒无少验，古人有言，淫祀无福，况事无益以害有益，蠹财妄费者乎？凡此数事，皆下失民心，上违天意，怨讟之兴，实由于此。夫奉天殿者，所以朝群臣，发号令，古所谓明堂也，而灾首及焉，非常之变也，非省躬责己，大布恩泽，改革政化，疏涤天下，穷困之人不能回，上天谴怒，前有监生，生员以单丁告乞侍亲，因而获罪，遣戍者，此实有亏治体，近者大赦，法司执滞，常条所当赦者，尚复拘系，&#宜湔洗，凡臣所言，皆天下大计，所以保安宗社，收拾人心，挽回天意，为国家千万年无穷之命脉者也。且国家所恃以久长者，惟天命人心而天命常视人心为去留，今天意如此，不宜劳民，当还都，南京奉谒陵庙，告以灾变之故，保养圣躬，休息于无为，毋听小人言复有所兴作，以误陛下于其后也，书奏，不省，帝素刚愎，恶直谏，时三殿初成，方以定都诏天下，忽罹火灾，颇惧，下诏求言，及言者斥时政，帝不怿，而大臣复多希旨诋言者，帝于是发怒，谓言事者谤讪，下诏严禁之，犯者不赦，侍读李时勉，侍讲罗汝敬俱下狱，御史何忠，罗通郑维桓徐瑢，给事中柯暹俱左官交趾，惟缉与主事高公望，庶吉士杨复得无罪，缉博极群书，居官勤慎，清操如寒士，明年，卒于官，子循，宣德中，为翰林待诏，请赠父母，帝谕吏部曰：曩皇祖征沙漠，朕守北京，缉在左右，陈说皆正道，良臣也，其予之 ， 萧仪。
按乐安县，志仪，字德容，号冰蘗山湾人，由进士任吏部主事，永乐中，与同僚陈艮进疏谪戍南，交两人同舟唱和，有南行，纪咏科道，疏有萧仪，陈艮人所不敢言，而能言之，今臣亦人所不敢救，而独能救之之语，遂中途召还，后三殿灾，仪应直言，诏言息营造远小人，激射太甚，或有止之者仪，毅然不顾，为构陷下狱而卒，  范济。
按明外史本传，济元进士，洪武中，以文学举为广信知府，坐累谪戍兴州，宣宗即位，济年八十余矣，诣阙言八事，其一曰楮币之法，昉于汉之皮币，至唐有飞钱，宋有会子，元因之造元统交钞，以丝为本，白金五十两，易丝钞百两，后又造中统钞一贯，当交钞一两，二贯当白金二两，久而物重钞轻，公私俱敝，乃造至元钞与中统钞兼行，至元钞一贯，当中统钞五贯，子母相权，新陈通用，又令民间以昏钞赴平准库，中统钞五贯，得换，至元钞一贯，又其法日造万锭，共计官吏俸稍内府供用若干，天下正税杂课若干，敛发有方，周流不滞，以故久而通行，太祖皇帝造大明宝钞，以钞一贯当白金一两，民欢趋之，迄今五十余年，其法稍弊，亦由物重钞轻所致，愿陛下因时变通，重造宝钞，一准，洪武初，制使新旧兼行，取元时所造之数而增损之，审国家度支之数而权衡之，俾钞少而物多，钞重而物轻，严伪造之条，开倒换之法，推陈出新，无耗无阻，则钞法流通，永永无弊，其二曰备边之道，守险为要，若朔州，大同，开平，宣府，大宁，乃中国之藩垣，边侥之门户，土可耕，城可守，宜盛兵防御，广开屯田，修治城堡，谨烽火，明斥堠，寇至，毋贪小利，毋轻远，求以饱待饥，以逸待劳，坚壁清野，使无所得，俟其惫而击之，得利则止，毋穷追毋深入，此守边大要也。其三曰，兵不在多，在于堪战，比者多发为事，官吏人民充军塞上，非白面书生，则老弱病废，遇有征行，有力者得免，贫弱者备数，器械不完，糗粮不具，望风股栗，安能效死？今宜选其壮勇，勤加训练，余但令乘城击柝，趋走牙门，庶几各得其用，其四曰，兵之病民，莫甚于勾军有差，官至六七员者，有力交结，及畏避征调之徒，重贿官吏得遣，既至州县，擅作威福，迫胁里甲，恣为奸私，无丁之家，诛求不已，有丁之户，诈称死亡，托故留滞，久而不还，及还，则以所得财物遍贿官吏，朦胧具覆，究其所取之丁，十不得一欲，军无缺伍，难矣，自今军士有故，令各卫报都督府及兵部，府部牒布政，按察司令府州县准籍贯姓名，勾取送卫，则骚扰之弊，自然杜绝，其五曰，洪武中，令军士七分屯田，三分守城，最为善策，比者调度日繁，兴造日广，虚有屯种之名，田多荒芜，一兵之力，兼养马，采草伐薪，烧炭杂役，旁午农业，焉能不废？唐置府兵，无事则兵散为农，有事则农聚为兵，行之既久，斗米三钱，外户不闭，今国家舆图南极交广，北至绝漠，东接朝鲜，西界玉门，边城万里烽堠相望，愿敕诸边将课卒垦荒，限以顷亩，官给牛种，稽其勤惰，明赏罚以示劝惩，则塞下田可尽垦，转饷益纾，诸边富实，计无便于此者，其六曰，学校者，风化之源，人材所自出，贵明体适用，非徒较文艺而已也，洪武中，妙选师儒，教养甚备，人材彬彬可观，迩来士习委靡，立志不弘，执节不固，平居无刚方正大之气，安望其立朝为名，公卿哉！今宜选良士为郡县学官，择民间子弟，性行端谨者为生徒，训以经史，勉以节行，俟其有成，贡于国学，择廷臣有德行者为祭酒，司业磨砻砥砺，使其气充志定，卓然成材，然后举而用之，以任天下国家事无难矣！其七曰：兵者凶器，圣人不得已而用之，汉高帝解平城之围，未闻萧，曹劝以复仇，唐太宗御突厥于便桥，未闻房杜劝以报怨，古英君良相不欲疲民力以夸武功，计虑远矣，洪武初年尝赫然命将，欲清沙漠，既以馈运不继，旋即颁师，遂撤东胜卫于大同，塞山西阳武谷口，选将练兵，扼险以待，自时厥后，内修政教，外严边备，广屯田，兴学校，罪贪吏，徙顽民，不数年间，朵儿只巴献女，伯颜帖木儿，乃儿不花等相继擒获，纳哈出亦降，此专务内治，不勤远略之明效也。伏望远鉴汉，唐，近法太祖，毋以穷兵黩武为怏，毋以犁庭扫穴为功，弃捐沙漠，不毛之地，休养中华，冠带之民，俾妇不孀老，不独竭力于田桑，尽心于庠序，边塞无伤痍之苦，闾里绝呻吟之声，将无幸功，士无夭阏，远人自服，荒外自归，国祚灵长于万年矣，其八曰：百官不在众，在乎得人，国家承大乱后，因时损益，以府为州，以州为县，继又裁并小县之粮不及俸者，量民数以设官民多者，县设丞簿，少者知县典史而已，其时官无废事，民不愁劳，今藩臬二司及府，州，县官视洪武中再倍，政愈不理，民愈不宁，奸弊丛生，诈伪滋起，甚有官不能听断，吏不谙文移，乃容留书写之人，在官影射，贿赂公行，狱讼淹滞，皆官冗吏，滥所致也。望断自宸衷，凡内外官吏&#，依洪武中员额，冗滥者悉汰，则天工无旷，庶绩咸熙，而天下大治矣，奏上，命廷臣议之，尚书吕震以为文辞冗长，且事多已行，不足采，帝曰：所言甚有学识，多契朕心，当察其素履以闻，震乃言济，故进士曾守郡，坐事戍边，帝曰：惜哉斯人！令久淹行伍，今犹足用，震曰：年老矣，帝曰：国家用人，正须老成，但不宜任以繁剧耳，乃以济为儒学训导，  黄泽，按明外史本传泽，闽县人，永乐十年进士，擢河南左参政，南阳多流民，拊循使复业，尝率丁役赴北京，周恤备至，久之，调湖广，仁宗即位，入觐，言时政多见采，宣宗立，下诏求言，泽上疏言：正心恤民，敬天纳谏，练兵重农，止贡献，明赏罚，远嬖佞，汰冗官十事，其言远嬖佞也，略曰：刑余之人，其情幽阴，其虑险谲，大奸似忠，大诈似信，大巧似愚，一与之亲，如饮醇酒，不知其醉，如噬甘腊，不知其毒，宠之甚易，远之甚难，是以古者宦寺不使典兵干政，所以防患于未萌也，涓涓弗塞，将为江河，此辈宜一切&#远，勿使用事，汉，唐已事，彰彰可监，当成祖时，宦官稍稍用事，宣宗寖以亲幸，泽于十事中，此为尢切，帝虽嘉叹，不能用也。其后设内书堂，而中人多通书，晓文义，宦寺之盛，自宣宗始世以泽为知言，宣德三年擢浙江布政使，复上言：平阳，丽水等七县，银冶宜罢，并请尽罢诸坑冶，语甚切，帝叹息曰：民困若此，朕何由知？遣官验视，酌议以闻，泽初有政绩，后稍肆怒，盐运使丁镃不避道，挞之，为所奏，巡按马谨并劾泽，九载秩满，自出行县，敛白金三千两偿官物，且越境过家，遂逮下狱，黜为民。始，太祖不设谏官，宣宗时，或以为言，帝曰：祖宗设官自有定制，朕不得增损，今中外大小臣皆得建言，听之无忤，所得不更多乎？是以永乐洪熙，宣德之间方面大吏，郡邑小官及士卒氓庶，言事者甚众，沿及英景，而此风犹未衰，云  曾鼎。
按明外史黄泽传，鼎永丰人，永乐十年进士，为广东佥事，宣德中，上疏言：广东，浙江，江西寺观田动千百顷，谓之寄，庄致贫民无田而有田者差徭日重，乞勘治之，报可，  高泽 ，白威 王敏。
按明外史黄泽传高泽，义乌教谕也，永乐初，上书言：臣民有所论奏，宜假辞色，使各尽其情，帝嘉之，以其书示廷臣，寻坐事谪戍，仁宗嗣位，复上书言时事，召至，帝已晏驾，宣宗即用为兵科都给事中，白威安邑，教谕也，言民饥，吏不加恤，催科不已，乞以税粮折输钞帛，仁宗监国，从其请，且黜县令，而以威为安邑知县，寻擢御史王敏，郫县训导也言郫，彭盗贼纵横，乞命廉能大臣&#期殄灭，  严亨。
按明外史黄泽传亨灌县，阴阳学训术也，请筑都江，四十四堰，  王延广。
按明外史黄泽传延广博，白县吏也，言郁林四县，岁运九万石，输梧州陆运繁费，而梧州蓄积有余，请从水道改输廉州，  裴让。
按明外史黄泽传，让孟渎河闸官也，言河自兰陵沟至奔牛镇，淤浅不利漕，请发民疏治，  刘准。
按明外史黄泽传准肃府伴读也言边卫入粟中盐官吏为奸多入糠&#戍卒终年不饱请严禁饬诏&#听许  张真 唐顺 蒋文霆 沈连
按明外史黄泽传，甘州卫卒张真言，皇上武定天下，宜讲求治道，施仁以收人心，纳谏以通下情，别是非，审好恶，求逸民征有道，广公田，厚俸禄，省刑罚，薄税敛袭替，幼官不娴武略，不可使备边，请调之内地，帝嘉之，赐衣一袭，钞千贯，沈阳卫卒，唐顺请开卫河置仓，廒受南方运粮，转输北京，开平卫卒蒋文霆，言有司采办物料钱，入里胥民百不得一二或非其上，所有多方，购求辄至破产，旌表节义，所以维风俗，而州县吹索，吏胥要贿，不应辄沮毁，帝顾礼部侍郎宋礼曰：顷下诏求言，而言者无几，此卒志为国，其赐之衣钞，卿等亦毋默默，取守位而已，其后茂州卒，沈连言，旧制，禁&#布出境，威茂迭溪，去通番处甚远，若概断之，军士何以为衣？乞稍弛内地，禁茂州古成都属郡，其民颇知礼法，非若生羌，宜开学设教，使沐圣化，诏&#从之，  周，程 张源 ，李彬 骆得 王政。
按明外史黄泽传，嘉定民周，程请疏吴淞江，秦州民张源言，巩昌，临洮民输粮，甘州道远，人畜多死，请改输兰县，阜城民李彬言，诏书以罪编发，为民种田，年及七十，孤独莫赡者，归其故籍，今本郡谪为民者众，虽年未七十而残疾，孤贫乞食，求活者十常四五，乞并许遣还，滦城老人骆得言，县久不雨，乞以钞布贷秋粮，亦皆施行。而高唐民，王政以言事，擢给事中，  敖如渊，按明外史黄泽传新喻致仕，大使敖，如渊以言事命署，临江府事，尤异数云，  冯述。
按明外史黄泽传，仁宗时，广宁卒，冯述言三事：一，辽东二十四卫，止五卫有学，余乞&#，建以厚风俗，一朝廷岁赐，辽东军士冬衣布絮，皆于旅顺口关领，乞就近颁发，以顺人情，一辽东驿，路由锦，瑞二州，二州相去三百里，多荒山茂林，寇骑出没，乞于中间筑城置卫，皆报可。  孔友谅。
按明外史黄泽传友谅，长洲人。永乐十六年进士，改庶吉士，出知双流县，宣宗初，上言六事，一曰科举，所以求贤，必须文行相称，今秋闱取士，动一二百人，率多侥幸，会试下第十常八九，其登第者，或品素劣，不足供任使，请于开科之岁，详核诸生行履，乃许入试，庶不收浮薄士，而国家得真才之用，二曰禄以养廉，禄入过薄，则生事不给，责其为廉吏，殆非人情，国朝制禄之典，视前代为薄，今京官及方面官稍增俸禄，其余大小官自折钞外，月不过米二石，不足食数人，仰事俯育，与道路往来，费安所取资？贪者放利行私，廉者终窭莫诉，请量增官俸，俾俯仰有资，然后严贪墨之诛，则无辞矣。三曰：古者赋役量土地，验丁口，不责所无，不尽所有，今自常赋外，复有和买，采办等事，自朝廷视之，不过令有司支官钱，平买而已，然无赖之辈，关通吏胥，垄断货物，巧立辨验，折耗之名，科取数倍，奸弊百端，乞尽停采买，减诸不急之务，则国赋有常，民力不困矣，其三事，言者多及之，不具载，宣德八年命吏部择外官有文学者六十八人试之，得友谅及进士胡端桢等七人，悉令办事，六科，居二年，皆授给事中，惟友谅未授官，而卒  ，姚泓 徐善惠 ，邵厚亨 ，刘道成 ，宋纶  ，曹纯按明外史黄泽传，洛阳知县姚泓言其县旧输米，今伊水不能溉田，请改纳粟，乐昌知县徐善惠言，县多稻少麦，民以稻易麦，输官不若止令输米，怀柔知县，邵厚亨言，自黄花镇，东至红螺山，去陵寝已远，乞弛樵采，禁黄岩，知县刘道成言所治堤堰颓废，乞如旧制，设通判，专督农田水利，湘阴知县宋纶言，县民养官牛百五十头，岁输租三百余石，今牛死已久，而输租不已，请除之，益都知县曹纯言，诏书除复业民逋租而县民逋三千余石，户部犹催征，乞尽蠲免  ，李升 ，刘选 吴整 ，何福全 ？陈聚 李郁按明外史黄泽传吴江县丞李升言：太湖下流，白茆港诸所宜疏浚，如&#县丞刘选言：洪武中县民五户养一马，民田免其租，官田半租，今马户课孳生驹甚急，而田租如故，乞如例优免，淳化县丞吴整言：臣过卫辉，见缘河多浮尸及前阻钞，被枭戮者，弃骸道路，乞官为掩瘗，万全县丞何福全言？县旧四千七百余户，今多死亡，存者代输税，乞酌除之，河间主簿陈聚言，方春民饥，宜发廪以赈，定襄主簿李郁言，县有故渠，溉田六百余顷，宜亟浚治  ，张良兴 王珪。
按明外史黄泽传，和州吏目张良，兴言麻，澧二湖堤，久不治，渰民田五万余顷，宜急修筑，宁晋典史王珪言：天旱伤稼，乞除秋租，诏&#允行，  尹崧。
按明外史黄泽传，华容人尹崧，以儒士言，太宗建立两京，定都幽燕，控制北边，长驭远驾，计虑甚深远，然南京创业地，江山雄固，水陆四通，国用所需，民力易办，转输朝贡，道里适均，乞命勋旧重臣留守北京，练兵开屯，以谨边备，皇上回銮南京，顺中外臣民之望，郡邑长贰，不宜参用吏员，百官俸禄，及师生廪膳，宜如洪武中，全支粟米，不当折钞，言甚切，廷议不果行，  张显按明外史黄泽传，辽东三万卫军士张显言，永乐二十年，臣在辽阳，见北寇薄城，都指挥王真拒之，都指挥周兴等城守约，&#举出，援真深入，遇伏，屡鸣&#，兴等不救，真援绝，遂亡指挥以下二百余人，又开原降人作乱，都指挥王雄等坐视纵其剽掠，辽海卫千户，孙茂率死士夺东门力战，中流矢死，尚未褒录，夫辽地南有倭，东有朝鲜，西北皆寇身死，泯然无闻，敌再至，孰肯为朝廷尽力且怯，如周兴辈，享爵禄，拥妻子而死事如茂者，恤赠不及，赏罚无章，孰甚于此？帝善其言，令速勘以闻，  聊让。
按明外史黄泽传，让兰州人，军家子也，好学，有志尚，明习时务，景帝嗣位，惩王振蒙蔽，大辟言路，吏民皆得上书言事，让乃于景泰元年六月，诣阙陈数事，其略曰：迩岁土木繁兴，异端盛起，番僧络绎污吏，纵横相臣，不正其非，御史不劾其罪，上下蒙蔽，民生凋瘵，狡寇犯边，上皇播越，陛下枕戈尝胆之秋，可不拔贤举能，一新政治乎？昔宗岳为将，敌国不敢呼名，韩范镇边，西贼闻之破胆，司马光居相位，强邻戒勿犯边，今宜延访智术，才能之士，布满朝廷，则也先必畏服，而上皇可指日还矣，大臣阳也，宦寺阴也，君子阳也，小人阴也，近日食地震，阴盛阳微，谪见天地，望陛下总揽干纲，抑宦寺，使不得预政，遏小人，俾不得居位，则阴阳顺而天变弭矣，天下治乱，在君心邪正，愿陛下涵养克治，多接贤士大夫，少亲宦官宫妾，自能革奢靡，戒游佚，而心无不正矣，尧立谤木，恐人不言所以圣，秦除谥法，恐人议己所以亡，望陛下广从谏之量，旌直言之臣，则国家利弊，闾阎休戚，臣下岂敢有顾忌不言者哉？苏子曰：平居无犯颜敢谏之臣，则临难必无伏节死义之士，愿陛下恒念是言而审察之，书奏，帝颇嘉纳之，后四年，让登进士，官知县卒  ，韩昌 ，张泰 马，孝祖 黎近 ，徐鉴 徐靖，按明外史黄泽传山阴，韩昌上书，劝帝以天命为心，祖宗为法，总权纲，明政体重，庙堂之职，伸台谏之气别白，士大夫之论，帝褒答焉，时中外上书者甚众，其著者麻阳教谕张泰，陈三事，劝帝孝两宫悌，上皇奋威武昌平诸生马，孝祖候选知县黎近国子生，徐鉴皆切言时事，而留守左卫小旗，徐靖愤，富豪纳粟，皆授锦衣官奏，乞调卫从之，于是纳粟无留宿卫者，  胡仲伦 郭佑，按明外史黄泽传仲伦，云南盐课提举司吏目，坐事入都，会上皇蒙尘，也先欲妻以妹，上皇因遣广宁伯刘安入言于景帝，仲伦上疏争之，言，今日事不可屈者有七，降万乘之尊，与偕婚媾，一也，敌假和议，使我无备，二也；必欲为姻，骄尊自大，三也；索金帛，使我坐困，四也；以送驾为名，乘机入犯，五也。逼上皇手诏，诱取边城，六也。欲求山后之地，七也；稍从其一，大事去矣，曩上皇在位，王振事权，忠谏者死，鲠直者戍，君子见斥，小人骤迁，章奏多决中旨，黑白混淆，邪正倒置，闽，浙之寇方殷，瓦刺之衅大作，陛下宜亲贤远奸，信赏必罚，通上情，达下志卖国之奸，无所投隙，仓卒之变，末由发机，朝廷自此尊，天下自此安矣！帝嘉纳焉。至景泰二年，监生郭佑上书言兵事，其略曰：逆贼犯顺，上皇蒙尘，此千古非常之变，百世必报之仇也，今使臣之来，动以数千，务骄蹇，以责望于我，而我乃隐忍姑息，致贼势日张，我气日索，求和与和，求战与战，是和战之权不在我，而在贼也，愿陛下结人心，以固国本，亲贤良以厚国脉，广储蓄，以坚国命练将士，以壮国气，正分定名，裁之以义，如桀骜侵轶，则提兵问罪，使大漠之南，不敢有匹马阑入，乃可保百年无虞，不然，西北力罢东南财竭，不能一日安枕矣，昨以国用耗乏，谋国大臣，欲纾一时之急，令民纳粟者赐冠带，今军旅稍宁，行之如故，农工商贩之徒，不校贤愚，惟财是授，骄亲戚，夸乡里长非分之邪心，赃污吏罢退为民，欲掩闾党之耻，纳粟，纳草冠带而归，前以冒货去职，今以输货得官，何以禁贪残，重名爵，况天下统一，藏富在民，未至大不得已而举措如此，是以空乏启寇心也，章下廷议，格不行，  华敏 田，旸 徐镇 商河。 ，贾斌 裴纶，按明外史黄泽传敏南京锦衣卫军余也，意气慷慨，读书通大义，愤王振乱国，与侪辈言辄裂眦怒詈，景泰三年九月，乃上书曰：近年以来，内官袁琦，唐受喜宁王振专权害政，致国事倾危，望陛下防微杜渐，总揽权纲，为子孙万世法，不然，恐祸稔萧墙，曹节、侯览之害，复见于今日，臣虽贱陋，不胜痛哭流涕，谨以虐军害民，十事为陛下痛切言之，内官家积金银，富珠玉，累室兼籯，从何而至？非内盗府藏，则外脧民膏害一也。怙势矜宠，占公侯邸舍，兴作工役，劳扰军民，害二也；家人外亲，皆市井无籍之子，纵横豪悍，任意作奸，纳粟补官，贵贱淆杂，害三也。建造佛寺，耗费不赀，营一己之私，破万家之产，害四也。广置田庄，不入赋税，寄户郡县，不受征徭，阡陌联亘，而民无立锥，害五也；家人中盐，虚占引数，转而售人，倍支巨万，坏国家法，豪夺商利害，六也；奏求塌房，邀接商旅，倚势赊买，恃强不偿，行贾坐敝，莫敢谁何？害七也？卖放军匠，名为伴当，俾办月钱，致内府监局营作乏人，工役烦重，并力不足，害八也。家人贸置物料，所司畏惧，以一科十，亏官损民，害九也。监作所至，非法酷刑，军匠涂炭，不胜怨酷，害十也。章下礼部，寝不行，先是，元年正月，临洮府同知，田晹言，监军内臣不宜擅兵事，帝以祖制格之，及闰正月，工部办事吏徐镇，亦建言二事，中言：刑余之人，不侍君侧，高皇帝惩汉，唐弊弗令，预政典兵，但使守阍传命，迩者王振专政，又引郭敬辈为心腹，出监边军，致国事溃坏，乞陛下悉停罢之，事下所司，亦报罢，其年八月，山西都司令史，商河，贾斌又疏言宦官，其略曰：汉桓帝归权，宦官唐文宗受制家奴，宋徽，钦阍寺专国，此皆前王覆辙，后所当鉴者也，臣采史传所记直谏尽忠守节之士，名忠义集，而恃宠蠹政之；宦官可为鉴戒者附焉，厘成四卷，敬进阙廷，乞命工刊布之，臣僚观感而阉寺，不得纵其奸宄之私，礼部以其言当，乞垂鉴纳，不必刊行，帝报闻，至十月，山东右布政使，裴纶上言：山东内地，与边塞殊，既有巡抚，洪英复令内官唐广来镇，请下廷议，凡非边境，悉召还京，帝不悦，责令陈状，大科给事中，皆言内外镇巡官俱受朝廷委托，第从人生事，有如纶所陈者，帝意稍解，乃诏巡按御史及按察司官廉访犯者，执以闻，纶服罪乃已，纶监利人，起家进士，后坐赃为民，  张昭 贺炀。
按明外史黄泽传昭，天顺初，为忠义前卫吏，英宗复辟，甫数月，欲遣都指挥马云等使西洋，廷臣莫敢谏，昭闻之，上疏曰：安内救民，国家之急务，慕外勤远，朝廷之末策，汉光武闭关谢西域，唐太宗不受，康国内附，皆深知本计者也，今畿辅，山东仍岁灾歉，小民绝食逃窜，妻子衣不蔽体，被荐裹席，鬻子女无售者，家室不相完，转死沟壑，未及埋瘗，已成市脔，此可为痛哭者也。望陛下用和番之费，益以府库之财，遣使急赈恤，庶饥民可救，奏下公卿博议，言云等已罢遣，宜籍记所市物俟命，帝命姑已之，至三年秋，建安老人贺炀亦上书论时事，言：今铨授县令，多年老监生，逮满九载，年几七十，苟且贪污，宜择年富有才能者其下僚及山林抱德士，亦当推举，曩景泰朝，录先贤颜，孟程，朱子孙授以翰林博士，俾之奉祀，然有官无禄，宜班给以昭崇儒之意，黄干刘爚蔡沈，真德秀配祀，朱子亦景泰间，从佥事吕昌之请，然未入祝辞，宜增补预备义仓，本赈贫民，乃豪猾多冒支不偿，致廪庾空虚，乞令出粟义民，各疏里内饥民，同有司散放，未几，又言：朝廷建学立师，将以陶镕士类，而师儒鲜积学，草野小夫夤缘津要，初解兔园之册已，厕鹗荐之群，及受职，泮林猥琐贪饕，要求百故而授业解惑，莫措一辞，生徒亦往往玩愒岁月，佻达城阙，待次循资，滥升太学，侵寻老耄，幸博一官，但廑身家之谋，无复功名之念，及今不严，甄选人材日陋，士习日非矣。帝善其言，下所司行之，  郭循。
按明外史陈祚传，循字循初，庐陵人，由进士为刑部主事，有才誉，宣宗拓西内，皇城颇修，离宫别馆，循上疏言：土木不当兴，劳民妨国，语切直，命以毡裹至大内，亲诘问之，抗对无所屈，帝益怒，射伤其颅，血流被面，仍下锦衣狱，正统初，赦复职，寻进郎中，以尚书魏源荐，擢广东参政，有剿寇功，景泰初卒，  廖庄。
按明外史本传，庄字安止，吉水人。宣德五年进士，八年，改庶吉士，与知县孔友谅等七人，历事六科，英宗初，授刑科给事中，有敢言声，正统二年，御史元亮请如诏书蠲边军侵没粮饷，不允，按察使龚鐩亦请如诏书宥盗，犯未获者，帝已赐允，而法司寝不行，庄以诏书当信，上章争之，五年，诏京官出修荒政，兼征民逋，庄虑使者督趣困民，请宽灾歉州县，俟秋成帝，多从其请，赈荒陕西，全活甚众。还奏宽恤九事，多议行。杨士奇家人犯法，偕同官论列，或曰，独不为杨公地乎？曰：正所以为杨公也，八年，大理寺官皆下狱，命与御史张骥同署寺事，逾月，即以为左寺丞，久之，迁南京大理左少卿，南刑部侍郎齐韶者王振私人，奸人陈&#与所亲贾福争袭指挥职，韶纳&#贿，欲夺福官与之，为庄所驳，韶捶福至死，被逮，&#亦诬庄，俱征下诏狱，时韶已失欢于振，而他罪并发，竟戮于市，庄乃得释，景泰五年七月，上疏曰：臣曩在朝，睹上皇遣使册封陛下，每遇庆节，必令群臣朝谒东庑，恩礼隆洽，群臣皆感叹，谓上皇兄弟友爱如此，今陛下奉天下以事上皇，愿时时朝见，南宫或讲明家法，或商略治道，岁时令节，俾群臣朝见，以慰上皇之心，如此，则孝弟刑于国家恩义，通于神明，灾可弭，而祥可召矣，太子者，天下之本，上皇之子，陛下之犹子也，宜令亲儒臣，习书策，以待皇嗣之生，使天下臣民晓然知陛下有公天下之心，岂不美与？盖天下者，太祖，太宗之天下，仁宗，宣宗继体守成者，此天下也，上皇北征，亦为此天下也，今陛下抚而有之，宜念祖宗创业之艰难，思所以系属天下之人心，即弭灾，召祥之道，莫过于此，疏入，不报，明年，庄以母丧赴京，关给勘合，诣东角门朝见，帝忆庄前疏，命廷杖八十，谪定羌驿丞，天顺初，召还，时母丧未终，复遭父丧，特予祭葬，命起复，仍官南京，天顺五年擢礼部右侍郎，寻调刑部，俱在南京，成化初，为刑部左侍郎，逾年卒，赠尚书，谥恭敏，庄好刚使气，喜面折人过，而实坦怀无芥蒂，然不屑细谨，好宾客为欢狎，既官法司，或劝稍屏，往来远嫌疑，庄笑曰：昔人有言，臣门如市，臣心如水，吾无愧吾心而已，卒之日，无以为殓，众裒钱助其丧，  单宇， 姚显 杨浩。
按明外史本传宇，字时泰，临川人，正统四年进士，除嵊县知县，驭吏严，吏欲诬奏宇，宇以闻，坐不并上吏，奏下狱，事白，调诸暨遭丧，服除，待铨京师，适英宗北狩，宇愤中官监军，诸将不得专进止，致丧师，疏请尽罢之，以重将权，景帝不纳。初，王振佞佛，请帝岁一度僧，其所修大兴隆寺，日役万人，靡帑数十万，闳丽冠京都，英宗为赐号第一丛林，命僧大作佛事，躬自临幸，以故释教益炽，至是宇上书言：前代人君尊奉佛氏，卒致祸乱，近男女出家，累百千万，不耕不织，蚕食民间，营构寺宇，遍满京邑，所费不可胜纪，请撤木石，以建军营，销铜铁，以铸兵仗，罢遣僧尼，归之民俗，庶皇风清穆，异教不行，疏入，为廷议所格，复知候官而咸阳，姚显以乡举入国学，亦上言：曩者修治大兴隆寺，穷极壮丽，又奉僧杨某为上师，仪从侔王者，食膏粱被组绣，藐万乘若弟子，今上皇被留贼庭，乞令前赴瓦剌化谕也，先诚能奉驾南还，庶见护国之力，不然，佛不足信，彰彰明矣。当景泰时，廷臣谏事佛者甚众，帝卒不能从，而中官兴安最用事，佞佛甚于振，请帝建大隆福寺，严壮与兴隆&#，四年三月，寺成，帝&#期临幸，河东盐运判官杨浩切谏乃止。宇好学，有文名，三为县，咸以慈惠，闻居候官，久之卒，显后为齐东知县，移武城公廉刚正，用巡抚翁世资荐，擢太仆丞，浩济宁人，由乡举入国学，除官未行，遂抗疏声誉籍甚，累官右副都御史，巡抚延绥，  章纶。
按明外史本传，纶字大经，乐清人，正统四年进士，授南京礼部主事，景泰初，召为仪制郎中，纶见国家多故，每慷慨论事，尝上太平十六策，反复万余言，也先既议和，请力图修攘以待其变，中官兴安请帝建大隆福寺，成帝将临幸，纶言万乘之重，不可临异端之宫，史官书之，实累圣德，时河东盐运判官，济南杨浩除官未行，亦上章谏，帝即罢幸，浩后累官巡抚，延绥右副都御史，纶又因灾异，请下诏求致变之由，上示撤乐，减膳之敬，下推恤灾，救民之仁，节滥赏之费，罢冗官之俸，慎差遣之扰，修义仓，汰僧徒，语颇切至，五年五月，复陈修德弭灾十四事，曰：谨天戒任理，养圣躬节，幸御崇俭约，勤德政，敦孝弟慎赏赉重名爵，革巡抚择重臣辨异端，却贡献，汰冗官，其大者谓内官不可干外政，佞臣不可假事权，后宫不可盛声色，凡阴盛之属，请悉禁罢，而其言敦孝弟谓孝弟者，百行之本，愿退朝后，朝谒两宫皇太后修问安视膳之仪，上皇君临天下，十有四年，是天下之父也，陛下亲受册封，是上皇之臣也，上皇远在塞外，下诏传位，是以天下让也，陛下与上皇，虽殊形体，实同一人，伏读奉迎还宫之诏曰：礼惟加而无替，义以卑而奉尊，望陛下允蹈斯言，或朔望，或节旦率群臣朝见延和门，以展友于之情，实天下之至愿也，更请复汪后于中宫，正天下之母仪，还沂王于储位，定天下之大本，如此，则和气充溢，灾沴自弭，疏入，帝大怒，时日已暝，宫门闭，乃传旨目门隙中出，立执纶系诏狱，越二日锺同，亦下狱，榜掠惨酷，逼引主使及交通南宫状，濒死，卒无一语，会大风扬沙，昼晦，狱得稍缓，令锢之，明年，杖廖庄阙下，因封杖就狱中杖纶同各百，同竟死，纶死复苏，系如故，英宗复位，郭登言纶与廖庄林聪左鼎，倪敬等皆直言忤时，宜加旌擢，帝乃立释纶，命内侍检前疏不得，内侍从旁诵数语，帝嗟叹再三，即擢礼部右侍郎，纶既以大节为帝所重，而性亢直，不能谐俗，石亨招公卿饮，纶辞不往，又数与尚书杨善论事不合，亨善共短，纶乃调南京礼部，就改吏部，宪宗即位，有司以遗诏请大婚，纶言，山陵尚新，元朔未改，百日从吉，心宁自安，陛下践阼之初，当以孝治天下，三纲五常，实原于此，乞俟来春举行，议虽不从，天下咸重其言，成化元年，两淮饥，奏救荒四事，报可，四年秋，子元应以冒籍举京闱，南京御史杨智等因劾纶，诏侍郎叶盛等往勘之，明年，纶与都御史高明考察庶官，纶欲尽去诸不职者与明论不协，纶独疏上，且劾明威福自恣，不宜居宪职，章并下盛等，而给事中王让，御史孔儒皆以考居殿煽同类，连章劾纶，纶亦屡疏求罢，帝不听，既而盛等勘上元应实冒籍，帝宥纶，而纶所奏，他事亦悉不问。未几，转南京礼部左侍郎，温州知府范奎被论调官，纶言，温州臣乡郡，奎大得民心，解官之日，士民三万人哭泣攀留，十八日乃得去。请还之，以慰民望，章下所司，竟报寝。纶性戆，好直言，不为当事者所喜，为侍郎，二十年，终不得迁，请老去，久之卒，居数年，其妻张氏上其奏，&#且乞恩，帝嘉叹，赠南京礼部尚书，谥恭毅，官其次子鸿胪典簿，元应后举进士，为南京给事中偕同官极论陈釴罪，忤旨停俸，孝宗嗣位，上治本五事官，终广东布政使，  何观？按明外史陈鉴传，初，自正统中，刘球以忤王振冤死，陈鉴继下狱，中外莫敢言事者数年，至景帝时，言路始开，争发愤上书，有何观者，复以言得罪去，观以善书为中书舍人，景泰二年劾尚书王直辈，正统中，阿附权奸，今不宜在左右，又言瓦刺使臣来贡，徒费犒赉，不若安置南方，绝往来之扰，中贵见疏中权奸，语以为侵己，激帝怒，下科道参议，吏科毛玉主奏，&#力诋观，林聪请易之，玉不可叶，盛言之力，乃删数语奏之，会御史疏亦上，中有观考满，不迁私憾，吏部语，盖侍郎项文耀属之也，帝怒，下观诏狱，杖之，谪九溪卫经历  ，龚遂奇。
按见闻录遂奇好学，善属文，居贫，授徒自给，征闽回，口不言功，默默守故职，贫益甚，时献皇帝归自北狩，景帝尊为太上皇居南宫，一时用事，诸大臣方倡与子之说，遂奇独草疏请还政，献帝未上而语泄，景帝大怒，下遂奇狱，将杀之，会赦，犹杖之几死，挛不能行者数年，献帝复辟，始授指挥佥事，  高瑶。
按明外史本传，瑶字庭坚，闽县人，由乡举为荆门州学训导，成化三年五月抗疏陈十事，其一言，正统己巳之变，先帝北狩，陛下方在东宫，宗社危如一发，使非郕王继统，国有长君，则祸乱何由平？銮舆何由返？六七年间，海宇宁谧，元元乐业，厥功不细，迨先帝复辟，贪天功者，遂加厚诬，使不得正其终，节惠隮祀，未称典礼，望特&#，礼官集议，追加庙号，尽亲亲之恩，章下廷议，久不决，至十二月，始奏追崇庙号，非臣下敢擅议，惟陛下裁决。于是左庶子黎淳奏曰：陛下先时既立为皇太子，则异时居天子位者，乃皇太子也，曾未半月，群臣又立一亲王为天子，则前时所立之皇太子，将何为哉？虽曰主少国疑，四方多事，然周成王之时，周公何不遂取天位，共和之际，周；召，何不共分姬室，今若误听瑶言，一加郕王庙号，必将祭告太庙，改易旧主而行祔庙，承祧之礼，必将迁启梓宫，改造山陵，而加珠襦，玉匣之典，必将追赠皇太后，皇后之称，必当尽复当时所用之人所行之政，且瑶此言有死罪二，一诬先帝为不明，一陷陛下于不孝，陛下昔为皇太子，郕王乃敢废之，易以己子，至使先帝久遭幽闭，此非郕王所自为，当时大臣陈循等贪徇富贵，从臾为之也，至于郕王有疾，宜请迎先帝复位，乃率群臣奏乞早选元良，皇太子见在欲选何人，非南城迎驾，先帝终于幽闭矣，陛下即位之初，郕王时人潜谋起用，陛下一切沮绝，群邪破胆，及见，召还商辂，然后欣然，共以为得计，希求进用，臣以谓瑶此举非欲尊郕王，特为群邪，进用阶也，必有小人主之者不然，彼草茅&#，远安敢妄言惑听哉！帝曰：景泰往过，朕未尝介意，岂臣子所当言，淳为此奏，欲献谄希恩耶？议遂寝。然帝终感瑶言，久之，竟复郕王帝号，瑶后知番禺县，多异政，发中官韦眷通番事，没其赀巨万于官，为布政使陈选，所奖眷憾甚，诬奏于朝，瑶及选俱被逮，士民泣送者塞道，瑶竟谪戍永州，释还卒淳，华容人，天顺元年进士第一，官至南京礼部尚书，颇有名誉，其与瑶争郕王庙号也，专欲阿宪宗意，至以昌邑，更始比景帝，为士论所薄，当成化时，言路大阻，给事，御史多获谴，舍人李应祯国子生，袁庆祥皆以言被杖，惟瑶以卑官建危议，卒无罪，时皆称帝，盛德云 ， 李应祯按明外史高瑶传应祯，字贞伯，长洲人，景泰中，由乡举入国学，成化改元，以善书选为中书舍人，耻与杂流同列，乞改教职，不许有谋，直文华殿者，引应祯共事，益不乐，一日，帝命书佛经，辞不应，且上章曰：臣闻为天下国家有九经，未闻有佛经也，帝大怒，挞于廷，因罢殿直，流民聚荆，襄，朝议欲散遣之，应祯言，逐之祇益乱，不若因抚之，后卒增置府，县如其言，累迁兵部郎中，弘治初，历太仆少卿，俱在南京，乞休归，应祯尚义，善文词，为时所重，  袁庆祥。
按明外史高瑶传庆祥，雩都人，国子生以久次历事，内承运库，见宪宗崇异教，任宦官，用财无度，帑藏虚耗，而进宝石，掇高价者，月无虚日，乃上章极言其弊，忤旨，杖五十，遣还国学，后二年举进士，仕至广东，佥事  ，崔升 彭纲， 苏章 ，周轸 李旦 王纯按明外史李俊传，时因星变，偕俊建言者，又有武选，员外郎崔升彭纲，主事苏章，户部主事周轸，刑部主事李旦皆有言，升章言宦官妖僧罪，请亟诛窜，而尚书王恕今伊、傅、不宜置南京纲斥李孜省，继晓请诛之以谢天下，轸亦请诛梁芳，李孜省并汰内侍，罢方书，旦陈十事，且言神仙佛老，外戚女谒，声色货利，奇技淫巧，皆陛下素所惑溺，而左右近习交相诱之，言甚切，帝以方修省，皆不罪而心怒诸臣甚，后以吏盗粥，旧赐外蕃，故&#事下章，纲吏贬之，外而密谕吏部尚书尹旻出旦等，且书六十人姓名于屏，俟奏迁则贬恶地，旦乃与给事中卢瑀秦升童，祝同日俱谪，部臣见远谪者多，有应迁者，辄故迟之，升轸，遂得免升，字廷进，本乐安人，父为彰德库大使，因家焉。成化五年进士，由工部主事改礼，稍迁延安知府，四川参政，守官廉，居常服布袍，家僮拾马矢给爨，家居三十年，年八十八卒，子铣，自有传，章余干人，由进士贬姚安通判，再迁延平知府，有政绩，终浙江参政纲清人，由进士贬永宁知府，改汝州凿渠，溉田数千亩，再迁云南提学副使，轸莆田人。副使瑛从子由进士后进郎中，终山东运使旦，字启东，献县人，由进士贬镇远通判，未几卒，升以请召王恕拟旨，而仙居王纯，由进士为工部主事，当成化时，恕为南京兵部尚书，诏罢其官，纯抗章言不宜罢，竟杖之阙下，贬思南推官，弘治中，屡迁湖广提学佥事，  章懋。
按明外史本传懋，字德懋，兰溪人，成化二年会试第一，成进士，改庶吉士，明年冬，授编修，宪宗将以元夕张灯，命词臣撰诗词进奉，懋与同官黄仲昭，检讨庄昶疏谏曰：顷谕臣等撰鳌山烟火，诗词臣等窃议，此必非陛下本怀，或以两宫圣母在上，欲备极孝养，奉其欢心耳，然大孝在乎养志，不可徒陈耳目之玩以为养也，今川广未靖，辽左多虞，江西，湖广赤地数千里，万姓嗷嗷，张口待哺，此正陛下宵旰焦劳，两宫母后同忧天下之日，至翰林官以论思为职，鄙俚之言，岂宜进于君上，伏读宣宗皇帝御制翰林箴，有曰：启沃之言，惟义与仁，尧、舜之道，邹鲁以陈，张灯，岂尧舜之道，诗词，岂仁义之言，若谓烟火细故，不足为圣德累，则舜何必不造漆器，禹何必不嗜旨酒，汉文何必不作露台，古帝王慎小谨微，必矜细行者，正以欲不可纵，渐不可长也，伏乞将烟火停止，移此视听，以明目达聪，省此赀财以赈饥，恤困则灾祲可销，太平可致，帝以元夕张灯，祖宗故事，恶懋等妄言，乃杖之阙下，左迁其官，懋得临武知县，未行，以给事中毛弘论救，改南京大理左评事，逾三年，迁福建佥事，平泰宁，沙，尤贼听福，安民采矿，以杜盗源建议番货互通，贸易以裕商民，政绩甚着，满考入都，年止四十一，力求致仕，吏部尚书尹旻固留之，不可，既归，屏迹不入城府，奉亲之暇，专以读书讲学为事，弟子执经者日益进，贫无供具，惟脱粟菜羹而已，四方学士大夫高其风，称为枫山先生，家居二十余年，中外交荐，部檄屡起之，以亲老坚不赴，弘治中，孝宗登用群贤，众议两京国学当用名儒，起谢铎于北监，及南监缺祭酒，遂以懋补之，懋方遭父忧，不就，时南监缺司业且二十年，诏特以罗钦顺为之，而虚位以待懋，十六年，服阕，懋复固辞，不允，始&#任，六馆士翕然向风，人人自以为得师，监生尤樾母病，例不得归省，昼夜泣，懋遣之，归曰：吾宁以违制获罪，武宗立，陈勤圣学，隆继述，谨大婚，重诏令敬天戒五事，俄引年乞休，不俟命而归，既命下，不许，疏累上始得请，正德五年，起南京太常卿，明年，召为礼部右侍郎，皆力辞不就，言者屡陈懋德望请加优礼，诏有司岁时存问，世宗嗣位，即家进南京礼部尚书致仕，其冬，遣行人存问，而懋已卒，年八十六，赠太子少保，谥文懿，懋为学，恪守先儒训，或讽为文章，曰：小技耳，予弗暇，有劝以著述者，曰：先儒之言至矣，芟其繁可也，通籍五十余年，历俸满三考，难进易退之节，世尤高之，  庄昶。
按明外史本传，昶字孔旸，江浦人，自幼豪迈不群，嗜古博学，举成化二年进士，改庶吉士，授翰林检讨，与编修章懋，黄仲昭疏谏内廷张灯，忤旨，廷杖二十，谪桂阳州判官，修撰罗伦先以言事被黜，时称翰林四谏，寻以给事中毛弘，御史陈壮等论救，改南京行人司副，居三年，以母忧去，继丁父忧，哀毁丧除，不复出，卜居定山二十余年，学者称定山先生，巡抚王恕尝欲葺其庐，辞之，昶生平不尚著述，有自得辄见之于诗，荐章十余上，部檄屡趣，俱不赴，大学士丘浚素恶昶，语人曰：率天下士，背朝廷者，昶也，弘治七年，有荐昶者奉诏起用，昶念浚当国，不出且得罪，强起入都，大学士徐溥语郎中邵宝，曰定山，故翰林复之，浚闻曰：我不识所谓定山也，乃复以为行人司副，俄迁南京吏部郎中得风疾，明年乞身归，部臣不为奏，又明年京察，尚书倪岳以老疾罢之，居二年，卒，年六十三，天启初，追谥文节，  黄仲昭。
按明外史本传，仲昭名潜，以字行，莆田人，性端谨，年十五六，即有志正学，登成化二年进士，改庶吉士，授编修，与章懋，庄昶同以直谏被杖，谪湘潭知县在道，用谏官言，改南京大理评事，两京诸司隶卒率放还而取其月钱为故事，惟仲昭与罗伦不取，御史纵子弟取赂，刑部曲为地，仲昭驳正之，有群掠民妇转鬻者，部坐首恶一人，仲昭请皆坐，连遭父母丧，不离苫块者四年，服除，以亲不逮养，遂不出，弘治改元，御史姜洪疏荐，吏部尚书王恕檄有司敦趣，比至，恕迓之大门外，揖让升堂，相向再拜，世两高之，除江西提学佥事，诲士以正学，久之，再疏乞休，日事著述，学者称未轩先生，卒年七十四，  彭韶。
按明外史本传，韶字凤仪，莆田人。天顺初进士，授刑部主事，进员外郎，成化二年疏论佥都御史张岐憸邪，宜召王竑，李秉，叶盛忤旨，下诏狱，给事中毛弘等救之，不听，卒输赎，寻迁郎中，锦衣指挥周彧，太后弟也，奏乞武强，武邑闲田，命韶偕御史季琮覆勘，韶等周视径归，上疏自劾曰：真定田祖宗来，许民垦辟为恒产，除租赋以劝力农，功臣戚里家与国咸休，岂当与民争尺寸地，臣诚不忍夺小民衣食，附益贵戚，请伏奉使无状罪，疏入，韶以田归民，而责韶等，方命复下诏狱，言官争论救，得释，当是时，韶与何乔新同官，并有重名，一时称何？彭迁四川副使，安岳扈氏焚灭，刘某家二十一人，定远曹氏杀其兄一家十二人，所司以为疑，狱久不决，韶一讯得实，咸伏辜，进按察使，悉撤境内淫祠，王府祭葬旧遣内官，公私烦费，奏罢之，云南镇守太监钱能进金灯，扰道路，韶劾之，不报，迁广东左布政使，中官奉命纷沓，镇守顾恒市舶韦眷珠池，黄福皆以进奉为名，所至需求，民不胜扰，韶先后论奏，最后梁方弟锦衣镇抚德以广东其故乡，归采禽鸟，花木害尢酷，韶抗疏极谏，语侵方，方大怒，构于帝，帝亦怒，命调之，贵州二十年，擢右副都御史，巡抚应天，明年正月，星变上言：彗星示灾，见于岁暮，遂及正旦，岁暮者，天道之终，正旦者，岁事之始，此天心仁爱，欲陛下善始善终也，陛下嗣位之初，家礼正，防微周俭，德昭用人，慎乃迩年以来进奉贵妃加于嫡后，褒宠其家，几与先帝后家埒，此正家之道未终也，监局内臣数以万计，利源兵柄，尽以付之，犯法纵奸，一切容贷，此防微之道未终也，四方镇守中官争献珍异，动称&，#旨科扰小民，此持俭之道未终也，六卿并加师保，监寺兼领崇阶，及予告而归，廪食舆夫滥加庸鄙，爵赏一轻，人谁知劝？此用人之道未终也，惟陛下慎终如始，天下幸甚！时方召为大理卿，帝得疏不悦，命仍故官，巡抚顺天，永平二府，均大兴，宛平昌平诸县徭役，劾奏镇守中官陶弘罪，孝宗即位，召为刑部右侍郎，嘉兴百户陈辅为乱，陷府城，大掠，遁入太湖，遣韶巡视贼已灭，乃命兼佥都御史，整理盐法，寻进左侍郎，韶以商人苦抑配，为定折价额，蠲宿负，悯户煎办，征赔折阅之困，绘八图以献，因条利病六事，悉允行，弘治二年秋，还朝，疏论刑罚失平，数事报闻，寻改吏部，与尚书王恕甄人才，核功实，仕路为清，彗星见，上言宦官太盛，不可不亟裁损，因请午朝面议大政，毋祇具文，已，又言滥授官太多，乞严杜幸门，痛为厘正，帝是其言，然竟不能用，四年秋，代何乔新为刑部尚书，故安远侯柳景赃败，至数千两，征仅十一，以其母诉免，韶执奏曰：昔唐宣宗元舅郑光官租不入，京兆尹韦澳械其庄吏，宣宗欲宽之，澳不奉诏，景无元舅之亲，赃非负租，比独蒙宥除，是臣等守法愧于澳也，不从，御史彭程以论皇坛器下狱，韶疏救，因极陈光禄冗食滥费状，乃命具岁办数以闻，南京卫士犯罪，刑部主事郭珠执而鞫之，为成国公朱仪所劾，韶奏珠所守，乃故事，帝卒从仪言，命自后毋擅执荆王，见潚有罪，奏上，淹旬不下，内官王明苗通高永杀人，减死遣戍，昌国公张峦建坟逾制，役军至数万，畿内黠民冒充陵庙户及勇士旗校，辄免徭役，致见户不支，流亡日众，韶皆抗疏极论，但下所司而已，韶&#部三年，昌言正色，秉节无私，与王恕及乔新称三大老，而为贵戚，近习所疾，大学士刘吉，徐溥亦不善之韶志，不能尽行，连章乞休，乃命乘传归，月廪，岁隶如制，明年，南京地震，御史宗彝等言：韶乔新强珍谢，铎陈献章，章懋，彭程俱宜召用，不报，又明年卒，年六十六，溥犹当国，仅予谥惠安，赠太子少保，韶嗜学公暇，手不释书，盛有著述，正德初，林俊言，韶谥不副行，乞如魏骥，吴讷叶盛，改谥文，事竟不行，  虎臣按明外史高瑶传有虎臣者，麟游人，成化中，贡入太学，上言：天下士大夫过先圣庙，宜下舆马，从之，省亲归，会陕西大饥，巡抚郑时将请赈臣赍奏行陈，饥歉状词激切，大获赈贷，已，上言：臣乡比岁灾伤，人相食，由长吏贪残，赋役失均，请&#，有司审民户编三等，以定科徭，从之，孝宗践阼，将建&#棚万岁山，备登眺，臣抗疏切谏，祭酒费，誾惧祸及，银铛，臣堂树下，俄官校宣臣至左顺门，传旨慰谕曰：若言是&，#棚已毁矣，誾大惭，臣名，遂闻都下，顷之，命授七品官，乃以为云南鄂嘉知县，卒官，  邹智。
按明外史本传智，字汝愚，合州人，年十二能文，家贫，读书焚木叶继晷，如是三年，成化二十二年举乡试第一，时帝益倦于政，而万安，刘吉，尹直居政府，智愤之，道出三原，往见致仕尚书王恕，慨然曰：治天下在进君子，退小人，方今小人在位，毒痡四海，而公顾屏弃田里，智此行，非为科名，欲上书天子，别白贤奸，拯斯民于涂炭耳，恕奇其言，笑而不答，明年登进士，改庶吉士，遂上疏曰：陛下于辅臣，遇事必咨殊恩，异数必及，亦云任矣，然或进退一人，处分一事，往往降中旨，使一二小人阴执其柄，是既任之，而又疑之也，陛下岂不欲推诚待物哉？由其进身之初，多出私门，先有以致陛下之厌薄，及与议事，又唯诺惟谨，伈伈俔俔，若有所不敢，反不如一二俗吏足以任事，此陛下所为疑也，臣窃以为过矣。昔宋仁宗知夏怀诈则黜之，知吕夷简能改过则容之，知杜衍，韩琦，范仲淹，富弼可任，则不次擢之，故能北拒契丹，西臣元昊，未闻一任一疑，可以成天下事也，愿陛下察孰为孰？为夷简而黜之，容之孰为衍琦，仲淹，弼而擢之，日与讲论治道，不使小人得参其间，则天工亮矣，臣又闻天下事惟辅臣得议，惟谏官得言，谏官虽卑，与辅臣等，乃今之谏官以躯体魁梧为美，以应对捷给为贤，以簿书刑狱为职业，不畏天变，不恤人穷，或以忠义激之，则曰：吾非不欲言，言出则祸随，其谁吾听？呜呼！既不能尽言效职，而复引过以归于上，有人心者，固如是乎？臣愿罢黜浮冗，广求风节之臣，令仗下纠弹，入阁参议，或请对，或轮对，或非时召对，霁色接之，温言导之，使得毕诚尽蕴，则天听开矣，臣又闻汲黯在朝，淮南寝谋，君子之有益人国也大矣，以陛下之聪明，宁不知君子可任而故屈抑之哉？乃小人巧谗间，以中伤之耳，今硕德如王恕，忠鲠如强珍，亮直刚方，如章懋林俊，张吉，皆一时人望，不宜贬锢，负上天生才之意，陛下诚召此数人，置要近之地，使各尽其平生，则天心协矣，臣又闻高皇帝制阍寺，惟给扫除，不及以政，近者旧章日坏，邪径日开，人主大权尽出其手，内倚之为相，外倚之为将，藩方倚之为镇抚伶人，贱工倚之以作奇技淫巧法王，佛子倚之以恣出入宫禁，此岂高皇帝所许哉？愿陛下以宰相为股肱，以谏官为耳目，以正人君子为腹心，深思极虑，定宗社长久之计，则大纲正矣，然其本则在陛下明理何如耳！窃闻侍臣进讲，无反复论辩之功，陛下听讲，亦无从容，沃心之益，如此而欲明理以应事，臣不信也，愿陛下念义理之难穷，惜日月之易迈，考之经史，验之身心，使终岁无间，则圣学明而万事毕治，岂特四事之举措得其当已耶？疏入，不报，智既慷慨负奇，其时御史汤鼐，中书舍人吉人，进士李文祥亦&#负意气，智皆与之善，因相与品核公卿，裁量人物，互相品藻，未几，孝宗嗣位，弊政多所更智喜，以为其志且得行，乃复因星变上书曰：伏读明诏，云天下利弊所当兴革，所在官员人等条具以闻，此殆陛下知前日登极诏书为奸臣所误，禁言官毋风闻挟私言事，物论嚣然，故复下此条自解耳，夫不曰朕躬有过，朝政有阙，而曰利弊当兴革，不曰许诸人直言无隐，而曰官员人等条具以闻，陛下所以求言者，已不广矣，今欲兴天下之利，革天下之弊，当求利弊之本原，而兴且革之，不当毛举细故，以为利弊在是也。本原何在，阁臣是已，少师安持禄怙宠，少保吉附下罔上，太子少保，直挟诈怀奸，世之小人也，陛下留之则君德，必不就，朝政必不修，此弊所当革者也，致仕尚书王恕忠亮可任大事，尚书王竑刚毅可寝，大奸都御史彭韶方正可决大疑，世之君子也，陛下用之则君德，开明朝政清肃，此利所当兴也，然君子所以不进，小人所以不退，大抵由宦官权重而已，汉元帝尝任萧望之，周堪矣，卒制于弘恭，石显，宋孝宗尝任刘俊卿，刘珙矣，卒间于陈源，甘升李林甫，牛仙客与高力士相附和，而唐政不纲，贾似道丁大全与董宋臣相表里，而宋室不振，君子小人进退之机，未尝不系此曹之盛衰，愿陛下鉴既往，谨将来揽天纲，张英断，凡所以待宦官者，一以高皇帝为法则，君子可进，小人可退，而天下之治，出于一矣，以陛下聪明冠世，岂不知刑臣不可委信，然而不免误用者，殆正心之学未讲也，心发于天理，则耳目聪明，言动中节，何宦官之能惑，发于人欲，则一身无主，万事失纲，投间抵隙，蒙蔽得施，虽有神武之资，亦将日改月化，而寖失其初欲进君子，退小人，兴天下之利，革天下之弊，岂可得哉？帝得疏颔之，居无何，安，直遂相继罢斥，而吉任寄如故，衔智刺骨，时鼐常朝当侍班，智告之曰：祖宗盛时，御史侍班，得面陈政务得失，立取进止，自后惟退而具疏，此君臣情意所由隔也，君幸值维新之日，盍仿先朝故事，行之机不可失，及恕赴召至京，智往谒曰：后世人臣不获时见天子，故事多苟且，愿公且勿受官，先请朝见，取时政不善者，历陈之力，请除革而后拜命，庶其有济，若先受官，无复见天子之日矣，鼐与恕亦未能用其言，会刘概狱起，吉使其党魏璋入智名，遂下诏狱，智身亲三木，仅属喘息，慷慨对簿曰：智见经筵以寒暑辍讲，午朝以细事塞责，纪纲废弛，风俗浮薄，生民憔悴，边备空虚，私窃以为忧。与鼐等往来，论议诚有之，不知其他，谳者承吉意，竟谪广东石城所，吏目总督秦纮檄召修书，乃居会城，闻陈献章讲道新会，往受业，自是学益粹，其父来视，怒其不以禄养棰之智，泣而受责，弘治四年十月，得疾遽卒，年二十有六，同年生吴廷举为顺德知县，殓而归其丧，天启初，追谥忠介。
谏诤部名臣列传二十三
明三
林俊
按明外史本传，俊字待用，莆田人。成化十四年进士，除刑部主事，进员外郎，性侃直，不随俗浮湛，事涉权贵，尚书林聪辄属俊治之，上疏请斩妖僧，继晓并罪，中贵梁芳，帝大怒，下诏狱考讯，后府经历张黻救之，并下狱，太监怀恩力救，谪俊姚州判官，黻师宗知州，时言路久塞，两人直声震都下，为之语曰：御史在刑曹，黄门出后府，寻以正月朔星变，帝感悟，复俊官，改南京，弘治元年，用荐擢云南副使，鹤庆元化寺称有活佛，岁时集士女万人，争以金涂其面，俊命焚之，得金悉以偿民逋，又毁淫祠三百六十区，皆撤其材，修学宫，千崖土舍刀怕愈欲夺从子宣抚官劫其印，数年，俊檄谕之，遂归印，进按察使，复调湖广寻引疾，不待报径归，久之，荐起广东右布政使，不拜，起南京右佥都御史，督操江，十四年正月朔，陕西，山西地震，水涌疏，述古宫闱外戚，内侍柄臣之祸，乞罢斋醮，减织造，清役占，汰冗员，止工作，省供应节，赏赐戒逸欲，远佞幸，亲贤人，又请豫教皇储，因荐侍郎谢铎少卿储瓘，杨廉致仕副使曹时中处士刘闵堪辅导，报闻，己屡疏乞休，荐时中自代，不许，江西新昌民王武为盗，巡抚韩邦问不能靖，命俊巡视，身入武巢，武请自效，悉擒贼党，诏即以俊代邦问，俊引朱熹代唐仲友，包拯代宋祁事，力辞，不允，乃更定要约，庶务一新，王府征岁禄，率倍取于民，以俊言大减省，宁王宸濠贪暴，俊屡裁抑之，王请易琉璃瓦，费二万，俊言宜如旧，毋涉叔段，京鄙之求，吴王几杖之赐，王怒，伺其过，无所得，会俊以圣节按部，遂劾奏之，停俸三月，寻以母忧归，武宗即位，言官交荐，江西人在朝者合疏乞还俊，乃进右副都御史，再抚江西，遭父忧，不果，正德四年，起抚四川，眉州人刘烈倡乱，败而逃，诸不逞假其名剽掠，俊绘形，捕莫能得，会保宁贼蓝廷瑞，鄢本恕，廖惠等继起，势益张，寻败，保陕西西乡愿听抚，已而转寇巴州，猝遇之华垄，单舆抵其营，譬晓利害，贼罗拜约降，淫雨失期，复叛去，攻陷通江，俊击败之龙滩河，遣知府张敏等追败之门镇子，遂擒廖惠，而廷瑞本恕东奔，越汉中三十六盘，至大巴山，官军追及，复大破之，遂移师击泸州贼曹甫，且遣人招谕，甫佯听令，使弟管劫如故，指挥李荫斩管首，贼遂移江津，分七营，将攻重庆，俊发士兵助荫，以元日掩破其四营，贼遁入民家，焚之尽毙，乘胜捣老营指挥江洋等中伏死，荫复进，去贼十五里，甫以数十骑出，遇荫兵，败走，官军遂进围之，俘及焚死者二千有奇，已与总督洪锺共擒本恕，廷瑞，论功，进右都御史，甫党方四亡命恩南，复攻南川，綦江以窥泸州，俊益发土兵，令副使何珊？李钺等败之去，捷闻，玺书奖励，俊故以直节显，刘瑾用事，时俊应召，欲以自全，及瑾诛，俊上言，尝草疏劾瑾，欲俟贼平上之，今幸假手张永，瑾虽死，大权犹在内臣，而今在位，大臣狡很回遹，赞逆贼乱人国，意指大学士李东阳，因&#上前奏稿，诏言俊奏成不进，怀奸畏罪，宜治第贼未平，置勿问，俊在军，与锺议多，左中贵子弟，欲冒从军，功辄禁止，御史俞缁走避贼，佥事吴景战殁，缁惭，欲委罪俊遂劾俊累报首功，贼终不灭，加凿井毁寺，逐僧徒迫为贼，于是俊前后被切责，比方四败，贼且尽，俊辞加秩及赏，乞以旧职归田，诏不许辞秩，听其致仕，言官交请留，不报，俊归，士民号哭追送，世宗即位，起工部尚书，改刑部，在道数引疾，不许，因请帝亲近儒臣，正其心以出号令，用浑朴为天下先；初，诏所革无迁就，以废公议，既抵京师，会暑月经筵辍讲，举祖宗勤学，故事以谏，俊时年已七十，寓止朝房，示无久居意，数为帝言亲大臣，勤圣学，辨异端，节财用，朝有大政，必侃侃陈论，中外想望其风采，中官葛景等奸利事觉，为言官所纠，诏下司礼监察讯，俊言内臣犯法，法司不得讯，是宫府异体也，陛下见近日论内臣者多疑外臣有所轻重，其间不知大小臣工六年考察，三载黜陟，而又有两京言官之纠弹，抚按二司之考核，不三数年，汰去者数千人，皆内臣所无，而内臣有犯，事无大小，法皆具奏，故祇见论劾之，多而不知为执法之平也，乞下法司公讯，以昭平明之治，都督刘晖下狱，俊当以交结朋党，律言晖与许泰同罪，请斩以谢天下，廖鹏廖铠，齐佐王瓛论死，屡诏缓刑，俊乞亟行诛，又劾谷大用占民田万余顷，皆不听，中官崔文家人李阳凤索匠师，宋钰贿不获，嗾文杖之几死，下刑部治未决，而中旨移镇抚司，俊留不遣，力争不纳，明日又奏：帝怒责陈状，俊言：祖宗以刑狱付法司，以缉获奸盗，付镇抚讯鞫，既得，犹必付法司拟罪，未有夺取未定之囚，反付推问者，文先朝漏奸，罪不容诛，兹复干内降，臣不忍朝廷百五十年，纪纲为此辈坏乱，帝惮其言直，乃不问，俊以耆德起田间，持正不避嫌，既屡见格，以为不得其职，义无苟留，遂乞致仕，诏加太子太保，给驿赐隶廪如制，俊尝数争大礼，与杨廷和合及大礼议定，得罪者或杖死，四年秋，俊从病中上书言：古者鞭扑之刑，辱之而已，非欲糜烂其体肤而致之死也，又非所以加于士大夫也，成化时，臣及见廷杖二三臣，率容厚棉底衣，重毡迭裹，然且沉卧，久乃得痊，正德朝，逆瑾窃权，始令去衣，致末年多杖死，臣又见成化，弘治时，惟叛逆妖言，盗下诏狱，始命打问他犯但言送问而已，今一概打问，亦非故事，自去岁旧臣，斥逐殆尽，朝署为空，乞圣明留念，既去者礼致，未去者慰留，硕德重望如罗钦顺，王守仁，吕楠鲁铎辈宜列置左右，臣衰病待尽，无复他望，敢效古人遗表之意，敬布犬马之心，帝但下所司而已，又明年，疾革，复上书请懋学隆孝，任贤纳谏，保躬导和，且预辞身后恤典，遂卒，年七十六，后一年，明伦大典成，追论俊附和，廷和削其官，其子达以士礼葬之，俊历事四朝，抗辞敢谏，以礼进退，始终一节，隆庆初，复官，赠少保，谥贞肃。  周经，按明外史本传经，字伯常，刑部尚书瑄子也，天顺四年进士，改庶吉士，授检讨，成化中，历侍读，中允侍皇太子讲，文华大训，太子起立，拱听阁臣以为劳议请太子坐经，与诸讲官皆不可乃已。孝宗立，进太常少卿兼侍读，弘治二年擢礼部右侍郎，中官请修黄村尼寺，奉祀孝穆太后吐，鲁番贡狮子，不由甘肃，假道满刺加浮海至广东，经皆倡僚长，争毁其寺，却贡不与通，调吏部，寻进左侍郎，通政经历沈禄者，张后姑婿也，尚书王恕在告，中官传旨，擢禄本司参议，经言非面承旨，又无御札，不敢奉诏，复与恕疏争之，事虽不能止，朝论韪焉，灵寿奸民献地于中官李广，户部持不得，经倡九卿疏争，卒罪献地者，尝上言：外戚家无功求迁，无劳乞赏，兼斋醮游宴，滥费无纪，致帑藏殚虚，宜大为撙节，近例，预备仓积粟多者，守令赐诰&#，不次迁官，遂致剥下干进，请如洪武间例，悉出官帑平籴，毋夺民财，考绩勿专以积粟为能，至清军之弊，洪熙以前在旗校，宣德以后在里胥弊，在旗校者，版籍犹存，若里胥则并版籍而淆乱之宜，考故册洗奸弊，灾伤民，乞省恤，惜薪司薪炭约支数年，灾荒郡县，宜尽与停免，四方颜料杂办亦然，此救民急务也，帝多采纳之，八年，文武大臣以灾异陈时政，经为具奏草，而奏中斥戏乐一事，深中帝讳，密令中官廉草奏者，尚书耿裕曰：疏首吏部，裕实具草，经曰：疏草出经手，即有罪，罪经世两贤之，明年，代叶淇为户部尚书，时孝宗宽仁，而户部尤奸蠹所萃，挟势行私者不可胜纪，少不如意，谗毁随之，经悉按祖宗成宪，无所顾宽，逋缓征裁节，&#滥，四方告灾，必覆奏蠲除，每委官监税课，入多者与下考，苛切之风为衰，奉御赵瑄献雄县地为东宫庄，经等劾瑄违制，下诏狱，而帝复从镇抚司言：遣官勘实，经等复争之曰：太祖，太宗定制，闲田任民开垦，若因奸人言而籍之官，是土田予夺，尽出奸人口，小民无以为生矣，既而勘者及巡抚高铨言闲田止七十顷，悉与民田错，于是从经言仍赋之民，治瑄罪，中官何鼎劾外戚张鹤龄下狱，经疏救之，忤旨切责，雍王佑樗，乞衡州税课司及衡阳县河泊所经言不可许，帝纳之，命自今四方课税，王府不得请，中官织造者，请增给两浙盐课二万引，经等言：盐策佐边，不宜滥给，且祖宗朝织染诸局供御有常数，若曰取用有加，则江南，两浙已例外增造，若曰工匠不足，则仰食公家，不下千余人，所为何事？是知供用未必缺，而徒导陛下以劳民伤财之事也，帝不从，经恐岁以为常，再疏请断其后，乃命岁予五千引，先有旨仓场监督内官毋增设，至是复夤缘先后，增遣四人，经等皆力争，诏止设总督二人，京通监督三人，帝从内灵台请令锦衣拨余丁百人供洒扫，经等谏，不纳，经曰：祖宗设内台，不惟欲知灾异，亦以防外蔽欺其地，至密，今一旦增百人，将来必有漏泄，妄言者，帝悟，立已之，崇王见泽，乞河南退滩地二十余里，经言不宜予，兴王佑杬，乞近湖地千三百余顷，经三疏争之，竟不许。帝以肃宁诸县地四百余顷，赐寿宁侯张鹤龄其家人，因侵民地三倍，且殴民至死，下巡抚铨勘报，铨言可耕者无几，请仍赋民，不许，时王府勋戚庄田例亩征银三分，独鹤龄奏，加征二分，且概加之，沙&#地，经抗章执奏，命侍郎许进偕太监朱秀复核，经言地已再勘，今复遣使徒滋烦扰，昔太祖以刘基故减青田赋，征米五合，欲使基乡里子孙世世颂基，今兴济笃生皇后，作配圣躬，正宜恤民减赋，俾世世戴德，何乃使小民衔怨无已也，顷之，进等还，言此地乃宪庙皇亲柏权及民恒产，不可夺，帝竟予鹤龄，如其请加税，而命偿权直，除民租额，经等复谏曰：东宫，亲王庄田，征税自有例，而鹤龄独逾之，天下谓陛下惟厚外戚，不恤赤子，权先帝妃家，亦戚畹也，名虽偿直，实乃夺之天下，又谓陛下惟厚椒房，不念先帝，帝终不纳，大同缺战马，马文升请太仓银以市，经言粮马，各有司存，祖训六部毋相压，兵部侵户部权，非祖训，帝为改拨太仆银给之，给事中鲁昂请尽括税役金钱输太仓，经曰：不节织造，赏赍斋醮，土木之费，乃欲括天下财，给事言非是，内官传旨索三万两为灯费，持不与经，刚介方正，好强谏，虽重忤旨，不恤宦官，贵戚皆惮而疾之，帝亦不能无厌，会星变，经自陈乞休，即报许，命赐&#驰驿，加太子太保，而以侣锺代之，廷臣争上章乞留中，外论荐者至八十余疏，咸报寝，武宗即位，言官复荐，召为南京户部尚书，遭继母忧未任，正德三年服阕，经婿兵部尚书曹元方善刘瑾，言经虽老，可用瑾亦重经名德，乃召为礼部尚书，固辞，不许，遣官即其家起之，至则止郊外，复以疾辞，帝遣使慰问，赉玉带，强起受事，数月即谢病去，五年，卒，年七十一，赠太保，谥文端，子曾进士浙江右参政，  李文祥。
按明外史本传，文祥，字天瑞，麻城人，祖正芳，山西布政使，父陕西参政，皆进士，文祥自幼俊异，弱冠举于乡，成化末，登进士，内阁万安重其才，以其孙弘璧与同榜，令款于家属，题画鸠，文祥素鄙，安语含刺，安深衔之，未几，孝宗嗣位，即上封事，略曰：祖宗设内阁，六部赞万几，理庶务，职至重也，顷者在位多匪人，权移内侍，赏罚任其喜怒，祸福听其转移，雠视言官，公行贿赂，阿之则交引骤迁，忤之则巧谗远窜，朝野寒心，道路侧目，望陛下密察渠魁，明彰国宪，择谨厚者供使令，更博选大臣，谘诹治理，推心委任，不复嫌疑，然后体统正而近习不得肆也，祖宗定律，轻重适宜，顷法司专徇己私，不恤国典，豪强者虽重必宽，贫弱者虽轻必罪，惠及奸宄，养成颓俗，兼之风尚奢丽，礼制荡然，豪民僭王者之居富室，拟公侯之服，奇技淫巧，上下同流，望陛下申明旧章，俾法曹务遵律令，臣庶各守等威，然后礼法明而人心不敢玩也，然国无其人，谁与共理？致仕尚书王恕，王竑，孤忠自许，齿力未衰，南京主事林俊，思南通判王纯刚方植躬，才品兼茂，望陛下起列朝端，资其议论，必有裨益，可翊明时，且贤才难得，自古为然，习俗移人，豪杰不免，惟兹臣庶，不尽庸愚，能知自愧，即属名流，乐其危灾，乃为猥品，愿陛下明察群伦，罢其罔上营私，违天蠹物者，余则勉以自新，既开改过之路，必多迁善之人，臣见登极诏书，不许风闻言事，古圣王悬鼓设木，自求诽谤言之，纵非其情，听者亦足为戒，何害于国？遽欲罪之，昔李林甫持此以祸，唐王安石持此以祸宋，远近骤闻，莫不惊骇，愿陛下再颁明诏，广求直言，庶不堕奸谋，足彰圣德，大率君子之言，决非小人之利，谘问倘及，必肆中伤，如有所疑，请试面对，疏奏，宦官及执政万安，刘吉，尹直等咸恶之，数日不下，忽召诣左顺门以疏内有中兴再造语，传旨诘责，文祥从容辨析而出，遂谪授陕西咸宁丞，南京主事夏崇文论救，不纳，工部主事莆田林沂复请召文祥及汤鼐，纳崇文言，召陈献章，谢铎等，时安已去，吉，直激帝怒，严旨切责之，廷臣多荐文祥，率为吉，直所沮，文祥至官，上官有欲门见之者，文祥却立曰庭参，礼也，此非其所，其自守如此，弘治二年，以王恕荐，召为兵部主事，监司以下馈赆，皆不纳，到官未逾月，复以吉人事下狱，贬贵州兴隆卫经历，都御史邓廷瓒征苗，咨以兵事，大奇之，欲荐为监司，文祥曰：昔以言事出，今以军功进不可，固辞不得，乃请赍表入都，固乞告归，疏再上，不许，还经商城，渡冰陷死焉，年仅三十，历官湖广参政，  潘府按明外史本传府，字孔修，上虞人，成化未举进士，值宪宗崩，孝宗践阼甫二十日，礼官请衰服御西角门视事，明日释衰易，素翼善冠，麻衣腰绖，帝不许，命俟二十七日后行之，至百日，帝以大行未葬，麻衣衰绖，犹如故府，见帝可与有为，因上疏请行三年丧，略言仁莫大于父子，义莫大于君臣，子为父，臣为君，皆斩衰三年，仁之至，义之尽也，尧舜以来，自天子至于庶人，一用此道，汉文帝事不师古，遗诏短丧其实，止欲便天下臣民，而景帝遂自行之，使千古纲常一坠不振，晋武帝欲行而不能，魏孝文行之而不尽，宋孝宗锐意复古，易月之外，犹执通丧，然不能推之于下，未足为圣王，达孝也，先帝奄弃四海，臣庶衔哀，陛下恻怛由衷，柩前即位三请，始从麻衣视朝，百日未改，一念之发，至性在焉，所望？遂排群议，断自圣心，执丧三年，一如三代旧制，诏礼官参考载籍，使丧不废礼，朝不废政，勒为彝典，传之子孙，则大本以立大经，以正子化于孝，臣劝于忠，天下万世共仰扶纲植，常之令主，岂不伟哉？疏入，衰绖待罪，诏辅臣会礼官详议，并持成制，寝不行，谒选，得长乐知县，县多浮屠，宫府取为书院，聚士讲学，教民遵行，朱子家礼，常周行郊野，劳问疾苦，田夫野老咸谓府亲己，就求笔札，府辄欣然与之，入为南京兵部主事陈军民利病七事，父丧除，补刑部，值旱蝗，星变，北寇深入，孔庙灾，疏请内修外攘，以谨天戒，又上救时十要，多见采纳，以便养乞南，改南京兵部，迁武选员外郎，尚书马文升知其贤，超拜广东提学副使，昌明正学士风大振，时云南昼晦七日，楚妇人须长三寸，上弭灾三术，以母老乞休，不待命辄归，已而吏部尚书杨一清及巡按御史吴华屡荐其学行，终不起，嘉靖改元，言官交荐，起太仆少卿，改太常致仕，既归，屏居南山，布衣蔬食，惟以发明经传为事，时王守仁讲学，其乡府所居，相去不百里，论说颇有异同，而从学者相埒，尝曰：人得天地之气以生直养之曰：正学顺行之曰：正道又曰，居官之本，有三薄奉养，廉之本也，远声色，勤之本也，去谗私，明之本也，又曰：荐贤当惟恐后，论功当惟恐，先所著素言皆独抒，所得士类，竞传写之，年七十三卒，故事，四品止予祭，世宗重府孝行，特诏予葬，  林沂。
按明外史本传沂，莆田人。举进士，除工部主事，孝宗嗣位，上言：往者嬖幸窃权，忠谏结舌，今陛下登极肆赦，而求言之路未广，先朝建言得罪者尚未召还，此必二三执政及左右近习之为非，陛下本意也。犹幸进士李文祥，御史汤鼐，主事夏崇文相继进言，发其蒙蔽之奸，而乃或其身，或寝其疏，彼蒙蔽者，将何忌哉？愿断自圣心，尽召复敢谏诸臣，以作天下忠义之气，并&#召家居，检讨陈献章，侍讲谢铎编修张元祯，郎中林雍给事贺钦，佥事章懋，教谕林光吾冔，收真儒之用，疏入，执政刘吉，尹直咸不悦，取严旨切责之，弘治元年，沂又陈&#天叙，庸天秩章天命，用天讨四事，言：天子一身，实典常之主，三年之中，宜罢一切庆贺，自朝廷以至民间皆去华辍乐，则父子之恩尽矣，祖宗时，常延见群臣，诹访政事，近与群下相接者，祇视朝数刻，通政所陈，又皆有司细事，愿追复旧典，俾上下志同，则君臣之伦正矣，福之兴，本乎室家，道之衰，始于宫阃，诚内有关睢之德，下无盛色之讥，女谒不行，外言不入，则夫妇之伦正矣，公族者，国之枝叶，今内之诸王，当选良傅，相以训导之，外之宗室，则恤其匮乏，同其好恶，使亲之之恩，周浃无间，此所以正兄弟之伦也，古者大有为之君，必有师友之臣，请如宋臣程颢所奏，尊礼老成名儒，俾讲论道义，辅养圣德，又择天下贤俊，以为侍从，此所以正朋友之伦也，行是五者，而天叙&#矣，治道所关，礼乐为大，愿备七庙，以尊祖考，修雅乐以感幽明，慎服色，以杜僭拟，取朱子家礼，蓝田吕氏乡约，行之世族大家及党庠，遂序以教民亲睦，则天秩庸矣，陛下近日起王恕，谢铎贺钦而用之当矣。乃陈献章，章懋及部郎张吉，王纯，丁玑等尚未召还，乞稍破资格，广求贤之路，则天命章矣，近来用法，多略于奸宄，切于寒微，知广东布政陈选清介正直见诬，中官横为附阿，小人捃摭致死，乞追复选官，抵诸人罪，以怏人心东厂，锦衣卫所勘罪囚，纵复冤酷，无敢伸理，乞申饬法司辨雪，京营及镇守，守备内臣，朝廷视为私人，寄之心腹，不知祖宗时，东征西讨，何尝藉助中涓自有此制以来，平居则凌轹将帅，使节制不专，临事则疑沮退怯，致师失其律，幸而成功，则又冒夺以为己有，且多役健卒，取办月钱，而行伍虚，交通无藉，司纳粮草，而储偫匮，诚鉴其弊，毅然去之，则天讨用彰矣，章下廷议，惟陈选得赠恤，余格不行，故事部郎，与给事御史公会坐其下，沂欲以品秩上之为御史，向翀等所劾，下诏狱，已而得宥，久之，改礼部，十四年，复应诏陈五事，谓始者吉人王雄辈以言得罪，固自有词，而臣下因之借口，甚非国利；乞悉赐叙用，近用度过侈，土木渐作，愿卑宫菲食，凡诏旨所增取，及奉使内官悉为停罢，国之桢，实赖贤才周经何，乔新许进章懋，杨茂元辈皆以直道去国，宜悉召还守令者，民之师帅，请仿唐开元故事，选台省名臣任之，治有成效，郡守入为列卿，县令不次迁擢，则吏治自兴，比者，戎政颇弛，兵疲将弱，宜博求忠勇，历练之人以为将，召募西北义勇之士以为兵，庶有备无患，今圣治渐不克终，纪纲既坏，士习随之，愿陛下简任大臣，精选台谏，俾主张世道黜陟进退，一以至公行之，然后纪纲可复振也，帝下之所司，再选南京吏部郎中，请表扬，宋忠臣陈文龙，陈瓒，李芾马&#，令州县奉祀不果行，出为贵州右参议，正德元年入贺，万寿节，中途闻免，贺遂止不进，疏请三年之内，诸庆典皆勿行，报闻。调湖广左参议，卒，沂明经术，黄仲昭，蔡清皆与游士大夫乐称道之，  刘概，按明外史汤鼐传概，济宁人。以进士除寿州知州，毁境内淫祠几尽，三年，教化大行，弘治初，上言：刑赏予夺，人主大柄，后世乃有为女子小人，强臣外戚，所攘窃者，由此辈心险术巧，人主稍加亲信，辄堕计中，爱者乘君之喜，而游言以扬之，恶者，乘君之怒而微言以中之，使贤人君子卒受暧昧而去，卿相缺人，则迁延饵引，待有交通请属，软美易制之人，然后荐用，其刚正不阿者，辄媒孽而放弃之，俟其气衰，虑易不至，大立异同，乃更收录，巧计既行，刑赏予夺，虽名人主，独操实一出于其所簸弄，迨党立势成，复恐一旦败露，则又极意以排谏诤之士，务使其君孤立于上，耳无闻，目无见，以图便其私，不至其身与国俱败不止，故夫刑赏予夺，必由大臣奏请，台谏集议，而后可行，或有矫诬，穷治不轻贷，则谗佞莫能间，而权不下移矣，考绩赴都，遂遇祸，竟卒于戍所，其事详汤鼐传中  ，周时从按明外史胡献传当成化时，宦官用事，帝嗣位，虽间有罢黜，而势积重，不能骤返，凡忤之者，必结党排陷，不胜不止，前后被构者甚众，自胡献胡易及武衢，毛广外，如周时从为户部员外郎，弘治元年疏请置先朝遗奸，汪直钱能，蔡用辈于重典，而察核两京及四方镇守中官，诸宦官摘其奏，中宗社字不越格，命法司逮治，已而释之。  夏鍭。
按明外史曹璘传，璘时有进士夏鍭，都御史埙子也，弘治四年谒选入都，上章请复主事李文祥，庶吉士邹智，中书舍人，吉人御史汤鼐任仪，姜绾，刘逊缪樗，给事中方向等官，罢辅臣刘吉位，忤旨，下诏狱，既释归，久之始赴选，除南京大理评事，疏论赋敛徭役，马政盐课及宗藩戚里侵渔之状，帝不省，鍭素无宦情，父埙，初，抚四川年未五十，鍭献诗劝归，埙亦欣然纳焉，至是，服官仅岁余，念母老，乞归侍养，家居三十余年，竟不复起，  徐珪。
按明外史孙盘传盘，时有徐珪者，应城人，弘治中，为刑部典吏，先是千户吴能以女满仓儿付媒者，鬻于乐妇，张绐曰：周皇亲家也，后转乐工袁璘能殁，妻聂访得之，女怨母鬻己，诡言非己母，聂与子劫女归，璘往赎不从，讼于刑部郎中丁哲，员外郎王爵讯得情，璘语不逊，哲笞璘，数日死，御史陈玉，主事孔琦验，璘尸瘗之，东厂中官杨鹏从子尝与女淫教，璘妻诉冤于鹏，而令张妄指女为妹，又令贾校尉属女亦如张言，媒者遂言聂女前鬻周皇亲矣，奏下镇抚司，坐哲，爵等罪，复下法司，锦衣卫谳索女，皇亲周彧家，无有复命府部大臣及给事，御史廷讯，张与女始吐实，都察院奏，哲因公杖人死，罪当徒，爵玉琦及聂母女当杖，狱上，珪愤懑，抗疏曰：聂女之狱，哲断之审矣，鹏拷聂使诬伏镇抚司，共相蔽欺，陛下令法司，锦衣会问，惧东厂莫敢明至，鞫之朝堂，乃不能隐，夫女诬母仅拟杖，哲等无罪，反加以徒，轻重倒置如此，皆东厂威劫所致也。臣在刑部三年，每见鞫问，盗贼多，东厂镇抚司缉获，有称校尉诬陷者，有称校尉为人报雠者，有称校尉受首恶赃而以为从，令傍人扺罪者，刑官洞见其情，无敢擅更一字，上干天和，灾异迭见，臣愿陛下革去东厂，戮鹏叔侄，&#贾校尉，及此女于市，谪戍镇抚司官极边进哲爵，琦，玉各一阶，以洗其冤，则天意可回，太平可致，如不罢东厂，亦当推选谨厚，中官如陈宽韦，泰者居之，仍简一大臣与共理镇抚，司理刑亦不宜专用锦衣官，乞推选在京各卫一二人及刑部主事一人，共莅其事，或三年，六年一更，则巡捕官校，当无有作奸，擅刑诬及无辜者矣，臣一介微躯，左右前后，皆东厂镇抚司之人，祸必不免，顾与其死于此辈，孰若死于陛下之手，愿斩臣头以行臣言，给臣妻子送骸骨归，臣虽死无恨，帝怒，下都察院考讯，都御史闵珪等扺以奏事不实，赎徒还役，帝责具状，皆上疏引罪，夺俸有差，珪赎徒毕，发为民，既而给事中庞泮等言：哲等狱词覆奏，已余三月，系狱者凡三十八人，乞早为省释，且鞫是狱者，陛下乃于一乐妇之贱，敢为欺蔽，而不以实闻乎？乃杖满仓儿送浣衣局，哲给璘埋葬，赀发为民，爵及琦，玉俱赎杖还职，时弘治九年十二月也，十一年，刑部主事陈凤梧荐珪，授桐乡丞，正德中，历赣州通判，招降盗魁何积玉，已复叛，下珪狱，寻释之，后以平盗功，擢知州乞归，卒，  孙盘，按明外史本传，盘辽阳人，弘治九年进士，当珪之劾鹏得罪也，盘观政在部上疏曰：近谏官以言为讳，而排宠幸，触权奸者，乃在胥吏，臣窃羞之，请定建言者为四等，最上不避患害，抗弹权贵者，其次扬清激浊，能补阙，拾遗，又其次建白时政，有裨军国，皆分别擢叙，而粉饰文具，循默不言者，则罢黜之，庶言官知警，不至旷时，不见用盘，寻擢吏部主事，正德元年，宦官渐用事，盘复上疏曰：今日弊政，莫甚于内臣典兵，夫臣以内称，外事皆不当预，矧可使握兵柄哉！前代盛时，未尝有此唐，宋季世始置监军，而其国遂以不永，今九边镇守，分守监枪，诸内臣恃势专恣，侵&#，百端有警，则拥精卒自卫，克敌则纵部下攘功，武弁藉以夤缘，宪司莫敢讦问，所携家人头目率恶少无赖，吞噬争攫，势同狼虎，致三军丧气，百职灰心，乞尽撤还京，专以边务责将帅，此今日修攘要务也，不从，及刘瑾得志，斥盘为奸党，勒之归，瑾诛，起河南佥事，坐累罢 ， 胡爟。
按明外史胡献传，爟字仲光，芜湖人，弘治六年进士，改庶吉士，授户部主事，十年三月，灾异求言，爟应诏疏言：中官李广，杨鹏引左道刘良辅辈惑乱圣聪，滥设斋醮，耗蠹国储，而不肖士大夫方&，#暮乞怜于其门，交通请托，阴盛阳微，灾何由弭？因极陈戚畹，方士传奉&#员之害，疏留中。未几，广死，故爟得无罪，  王雄，按明外史胡献传永清王雄为行人，弘治十三年秋，大同有警，命保国公朱晖御之，雄极言晖不足任，且请罢中官监督，以重将权，苗逵方督晖军，谓雄阻军，乃下诏狱，谪云南浪穹丞，  叶钊。
按明外史本传，钊字时勉，丰城人。弘治十五年进士，除南京刑部主事，狱囚久淹，悉按法出之，守备中贵侵芦洲，判归之民，应天诸府灾，上荒政四事，寻进员外郎，武宗立，应诏陈八事，中言：宣，大被寇杀，卒几千人，监督中官苗逵妄报首功，乞召还候勘，宦官典兵于古未见，唐始用之，而宗社丘墟，我正统朝用之，而銮舆北狩，自今军务勿遣监督，镇守者亦宜撤还，且国初宦官悉隶礼部，秩不过四品，职不过扫除，今请仍隶之部，易置司礼，俾供杂役，罢革东厂，移为他署，斯左右不得擅权，而后天下可安也，瑾见钊疏甚愤，钊又乞召还刘大夏，宥谏官戴铣等，瑾益怒，坐断狱诖误，逮下诏狱，削籍归，讲学岳麓石鼓诸书院，瑾诛，起礼部员外郎，未闻命卒，学者祀之，石鼓书院，中  ，陈仁按明外史韩文传仁，字子居，莆田人。成化末进士，弘治中，官户部郎中，阙里先圣庙灾，疏请修省，陕西进古玺，仁抗疏斥其伪，诏召番僧领占竹于四川，仁疏谏，又请复建文忠臣方孝孺等官，多格不行，正德初，瑾以赝银事，坐尚书文罪，仁&#谪，后迁南京兵部员外郎，瑾诛，累擢至浙江右布政使，  陆震。
按明外史本传震，字汝亨，兰溪人，受业同县章懋，以学行知名，正德三年举进士，除泰和知县，时刘瑾擅政，以逋盐课诬民，县中当偿者万计，连数百人，震力白之，上官得免，镇守中官岁征贡絺，为减其额，增筑学舍居诸生，毁淫祠祀忠节，浮粮累民，稽赋籍，得诡寄隐匿者万五千石以补之，建仓县左，储谷待赈，亲行乡落，劝课农桑，立保伍法，使民备盗，甓城七里外为土城十里，周之时发狼兵讨贼，所至扰民，震言于总督，令毋听檥舟，官具粮糗，以次续食，兵行肃然，督捕永丰，新淦贼，以功受赏，抚按交荐，征为兵部主事，泰和人生祠之，在部主诸司章奏，与中人忤，改巡紫荆诸关，又以论都御史彭泽副使胡世宁无罪，忤尚书王琼，陆完，乞归不得，孝贞皇后崩，武宗至自宣府，既发丧，数日，复欲北出，震抗疏曰：日者，昊天不吊，威降大戚，车驾在狩，群情惶惶，陛下单骑冲雪，还宫，百官有司莫不感怆，以为陛下前蔽而今明也，乃者梓宫在殡，遽拟游巡，臣知陛下之心，必有戚然不安者，且陛下即位十有二年矣，十者干之终，十有二者，支之终当气运周会，正修德更新，时顾乃营，宣府以为居，纵骑射以为乐，此臣所深惧也。古人君车马游畋之好，虽或有之，至若以外为主，以家为客，挈天下大器，赏罚大柄付之于人，漠不关意念，此古今所绝无者，伏望勉终丧制，深戒盘游，不报，进武选员外郎，已，偕黄巩谏南巡，遂下诏狱，狱中日与巩讲易九卦，明忧患之道，同系者率处分后事，震独无一言，既杖，创甚，作书与诸子，吾虽死，汝等当勉为忠孝，吾笔乱，神不乱也，遂卒，方震等系狱，江彬必欲致之死，绝其饮食，震季子体仁，年十五，变服为他囚亲属，馈父后，有诏录一子官，诸子以母意让，体仁为漳州通判有名，世宗立，赠震太常少卿，予祭，福王时，追谥忠定孙可教，由进士历南京礼部侍郎，  何遵。
按明外史本传，遵字孟循，江宁人。家贫，父命之，贾心厌之，去为儒，举正德九年进士，吏部尚书陆完闻其名，使子弟从学，及选台谏独引疾曰：我不可因人进也，授工部主事，榷木荆州，下令税自百金以下减三之一，风涛败赀者勿算，入算者手实，其数自识之，藏于郡帑，数日一会所入，比去，不私一钱，帝将南巡，以进香东岳为词，遵抗言，淫祀无福，万一宗藩，中借口奉迎，潜怀不轨，则福未降而祸已随，盖指宸濠也，诸权幸见疏，遏弗进，时黄巩等已得罪，遵乃复与同官林大辂，蒋山卿上疏乞罢巡幸，极言江彬怙权倡乱，巩等无罪，愿特宽宥，毋使后世有杀谏臣名，不尔，臣三人，愿与同死，帝怒，下之诏狱，复廷杖四十，遵肢体尽裂，越二日遂卒，年三十四，当遵草疏时，家僮前抱持哭曰：主纵不自计，独不念老亲幼子乎？遵执笔从容曰：为我谢大人儿子，勿令废学足矣，死之日，其父方与家人祭墓归，有鸟悲鸣，心异之，比抵舍，或传工部有以言获罪者，父长，号曰遵死矣，已而果然，世宗立，赠尚宝卿，赐祭，录一子入国学，福王时，追谥忠节，  刘校 ，刘&# 林公，黼 余廷，瓒 李绍贤  ，孟阳 詹轼， 刘概 ，李惠按明外史何遵传时，先遵受杖死者，刑部主事，郾城刘校，照磨汲人刘&，#与遵同死，杖下者，陆震而外，则大理评事，长乐林公黼，行人司副鄱阳余廷瓒，行人盱眙李绍贤，泽州孟阳玉山詹轼，安陆刘概，祥符李惠校，字宗道，性至孝，母胡教子严，偶不悦，辄长跪请罪，母悦乃起，正德六年，与轼概同举进士，授刑部主事，迎父就养，卒于涂，校奔赴抱尸，痛哭几绝，面有尘，以舌而拭之，及起故官，帝将南巡，刑曹谏疏，校所草也，杖将死，大呼曰：校无恨，恨不见老母耳，子元娄，年十一，哭于旁校曰：尔读书不多，独不识事君致身义乎？善事祖母及母，毋愧而父，遂绝&#，由贡士公黼，字质夫，父母丧，三年蔬粥，不入内，正德十二年，与绍贤惠同举进士，诸曹谏南巡者，皆罚跪阙前，诸奸又日以危言恫喝，闻者惴惴，以故户曹不敢出疏，工曹谏者止三人，独大理阖署谏，故帝怒加甚，公黼夜草疏，时闻暗中泣叹声，不顾比入狱，黄巩与语，叹曰：吾取友遍天下，乃近遗质夫，古人谓入险不惊，殆斯人乎！公黼体羸，竟不胜杖而卒，廷瓒，字伯献，与阳皆正德九年进士，当礼兵二曹之进谏也，廷瓒亦率其僚陈巡游，十不可通，政司独留之，居数日，诸曹已罚跪，疏始上，帝愈怒，先是，舒芬等之跪，独冠带如常，至廷瓒及公黻等，则囚服梏拲，若累囚见者尤伤之，绍贤，字崇德，尝颁诏至徐州，监仓中使席，班首绍贤，立命撤其席，中使愕然，去比逮系，见中官犹奴视之，阳字子干，吏部侍郎春之子为行人，久不迁，或讽之见当路，阳不可及，是语诸僚，此举系社稷安危，一命之士皆与有忧，岂必言官，乃当效死，父春前巡抚宣府，有军功，忤中官张永罢归，闻子死谏，哭之以诗，语甚悲壮，人争传之轼，字敬之，为人开爽磊落，善谈论，从父瀚，字汝约，与公黼同举进士，时方为刑部主事，亦以谏受杖，轼死为经纪，其丧以归，嘉靖中，瀚争大礼，再受杖，每阴雨创痛，曰：吾无愧敬之，地下足矣，积官刑部侍郎，概字平甫，惠，字德卿，尚书钺之子，世宗立，赠校尚宝卿，&#刑部主事，公黼廷瓒，太常丞，绍贤御史，各赐祭，录一子入国学，福王时，追谥校忠毅公黼，忠恪廷瓒，忠愍绍贤忠，端阳忠介，轼忠洁，惠忠毅概，忠质  ，冯泾 王銮 王瀚。
按明外史何遵传，其谏南巡，创死稍后者，礼部员外郎，慈溪冯泾验封郎中，应天王銮，行人昌黎王瀚泾，字伯清，与瀚，皆正德九年进士，泾以孝友称，既卒，家贫不能还丧，世宗立，吏部以状闻，诏赐米二十斛，有司厚恤其家銮，字汝和，正德六年进士，试政吏部，为尚书杨一清所知，擢文选主事，朝夕扃户，人罕得见，再迁验封郎中被创，逾年卒，瀚亦前卒，世宗立，赠御史，赐祭，当诸曹联章迭谏，江彬怒甚，阴属典诏狱者重其杖，以故诸臣多死，哭声彻禁掖，帝亦为感动，竟罢南巡，诸臣之力也，嘉靖初，主事件，瑜上疏曰：正德间，给事，御史挟势凌人，趋权择便，凡朝廷大阙失，群臣大奸恶，缄口不言，一时犯颜敢诤，视死如归，或拷死阙廷，或流窜边塞，皆郎中员外，主事评事，行人照磨，庶吉士，非有言责者，张英本一武夫，抗言就死，行道悲伤，今幸圣皇御极，褒恤忠良，诸给事，御史更何颜复立清明之朝，请加黜罚，以示创惩，章下吏部，寝不行瑜，后以争大礼，杖死，自有传。  夏良胜。
按明外史本传，良胜，字于中，南城人。少为督学副使，蔡清所知，曰：子异日必为良臣，当无有胜子者，遂名良胜，正德二年举乡试第一，明年成进士，久之赴都，值方选台谏其乡人掌铨，或劝往谒，不可授刑部主事，调吏部文选，进考功员外郎，流贼方炽，条上用兵便宜，及有诏南巡，即具疏与礼部主事万潮，太常博士陈九川连署以进，极言祸患且至，时舒芬，黄巩疏已前入，明日，吏部郎中张衍瑞等十四人，刑部郎中陆俸等五十三人继之，又明日，礼部郎中姜龙等十六人，兵部郎中孙凤等十六人又继之，而医士徐鏊亦以其术谏，略言养身之道，犹置烛然室，闭之则坚，风暴之则泪，陛下轻万乘习嬉娱，跃马操弓，捕鱼玩兽，迩复不惮远游，冒寒暑涉关河，&#饮不调，肴蔌无择，诚非养生道也，况南方卑湿，尤易致疾，乞念宗庙社稷之重，勿事鞍马，勿过醉饱，喜无伤心，怒无伤肝，欲无伤肾，劳无伤脾，就密室之安，违暴风之祸，臣不胜至愿，诸疏既入，帝及诸幸臣皆大怒，遂下良胜，潮，九川，巩：震，鏊诏狱，芬及衍瑞等百有七人，跪午门外五日，大学士杨廷和等疏救，不听，而行人司副，余廷瓒等二十人疏亦入，帝益怒，&#下诏狱，俄令与良胜等六人，亦跪阙下五日，加梏拲焉，至晚仍系狱，其明日，大理寺正周叙等十人，又明日，工部主事林大辂，何遵蒋山，卿三人复连疏入，俱下诏狱，亦梏拲跪，如廷瓒等，当是时，诸臣晨入暮出，累累若罪囚，道旁观者无不叹息泣下，而廷臣自内阁及尚书石玠外莫有言者，诸嬖幸且扬扬，意得士民愤恨，伺诸大臣，出入争掷瓦砾诟詈之，诸大臣皆恐入朝，不敢待辨色，请下诏禁言事者，通政司遂格不受疏，是时，天连曀昼晦，禁苑南海子水涌，四尺余桥下，七铁柱皆折如斩，金吾卫都指挥佥事张英愤曰：此变征也，驾出必不利，乃肉袒戟刃于胸，囊土数升，持谏疏当跸道跪哭，即自刺其胸，血流满地，卫士夺其刃，缚送诏狱，问囊土何为？曰：恐污帝廷，洒土掩血耳，诏杖之八十，遂死，芬等百有七人跪既毕，杖各三十，谪居首者于外，余夺俸半岁，再逾旬，杖良胜等六人及廷瓒叙，大辂各五十余三十人，四十震，巩良胜，潮，九川除名，他贬黜有差，鏊戍边，而车驾亦不复出矣。良胜既归，讲授生徒，世宗立，召复故官，尚书乔宇贤之，奏为文选郎中，杜请谒，抑侥幸，振淹滞，每破格，有所拔擢，皆厌人心，大礼议起，数偕寮长力争，及席书，张璁，桂萼，方献夫用中旨，超擢又连章执不可，由是为议礼者所切齿，以久次迁南京太常少卿，未赴，外转给事中陈洸上书自讼，傅会张璁等议，斥良胜与尚书宇等群结朋党，任情挤排，遂谪良胜茶陵，知州抵任，奏蠲重赋，加意教化，所入薪俸，悉纳诸公，库及明伦大典成，诏责前郎中，良胜胁持庶官，酿祸特深，黜为民。初，良胜辑其部中章奏，名曰铨司存稿，凡议礼诸疏具在，乡人怨家上之朝，以为讪谤，且讦其他事，词连江西参政，张怀建昌知府郑源涣等，狱成，当杖赎，帝怒，良胜不解，璁，萼等亦修隙，竟以特旨谪戍辽东三万卫，逾五年，卒于戍所，穆宗立，赠太常卿，  万潮 ，陈九川 ，张衍瑞 ，姚继岩 姜龙 ， 孙凤 ，徐鏊 张英，按明外史夏良胜传潮，字汝信，进贤人，正德六年进士，由宁国府推官，入为仪制主事，与舒芬良胜，九川称江西四谏，世宗立，起故官，历浙江提学副使，久之，迁参政，以忤权贵，调广西，屡迁陕西左布政使，擢右副都御史，巡抚延绥，所至着声绩，九川，字惟浚，临川人，正德九年进士，从王守仁游，授太常博士，既削籍，复从守仁卒业，世宗嗣立，召复故官，再迁主客郎中，正贡献名物，节犒赏费数万，会天方国贡玉石，九川简去其不堪者，所求蟒衣，不为奏覆，复怒骂，通事胡士绅等士绅恚，假番人词，计九川及会同馆，主事陈邦偁，帝怒，下二人诏狱，尚书席书为解，忤旨切责，而是时张璁、桂萼欲倾费宏夺其位，乃属士绅再讦九川盗贡玉馈宏制带，词连兵部郎中张锦衣指挥张潮等，帝益怒，并下等诏狱，指挥骆安请摄士绅质讯，帝不许，给事中解一贯等言不逮士，绅独考掠，九川等，势必诬服，何以服人心，帝以一贯等私庇切责之，狱成，九川戍镇海卫，邦偁等削籍有差，久之，遇赦放还，卒衍瑞，字元承，汲人，弘治末进士，为清丰知县，以执法忤刘瑾，逮下诏狱，几死，瑾诛，得释，官吏部同官，南通州姚继岩，同年生也，当迁文选郎中，言于主者而让焉，遂同署名，谏同受杖，衍瑞下狱，谪平阳同知，嘉靖初，召还，擢太常少卿，寻卒，赠太仆卿，继岩亦以选郎，迁太常少卿，伏阙争大礼，甘贫约远权势，及卒，不能成丧，龙太仓人，见父昂传凤，洛阳人，世宗立，召复故官，凤终副使徐鏊者，嘉定人，本高氏子，少孤，依舅京师，冒徐姓，从其业为医，供事内殿，既建言，谪戍乌撒，世宗即位，召还，寻擢御医，时朝士多新贵，不知鏊，鏊亦不言前事，一官垂三十年不调，年七十，求致仕尚书李默，疏留之，四历六年，考诣礼部，值同县徐学谟为郎中，引见尚书吴山，山阅牍，有谏南巡事，瞿然曰：此武庙时徐先生耶？何淹也？两侍郎嫌其老，学谟抗声曰：鏊虽老，然少与舒状元同患难，为可敬耳，又久之，始迁院判，自引归，卒年八十三，鏊性耿介，当严嵩父子用事，鏊讼言于众曰：不见钱，宁在武庙时乎？上每切齿骂宁曰：汝无恃我一日，系颈赴市曹，吾不得庇，汝今渠恃天子耶？行及矣，时同械系者行人，则陶滋巴思明，李锡，顾可久邓显麒，熊荣杨秦王懋，黄国用李俨，潘锐刘黻，张岳大理寺则寺正金罍，寺副孟庭柯，张士镐，郝凤升传，尚文郭五常，评事姚如&#，蔡时悉谪两京学政等官，世宗立，&#召还，而张英亦得赠官予祭，授弟雄都指挥佥事，福王时，追谥忠壮，  王学夔。
按明外史王仪，传学夔，安福人，正德时，以吏部主事谏南巡，跪阙下受杖，嘉靖初，奏请裁戚畹，又申救言官，历考功，文选郎中，廉谨，为时所称，尝抚治郧阳，有伪称皇子者，诸司议用兵，学夔曰：妄竖子耳！密捕致之辟，絫迁南京吏，礼，兵三部尚书，隆庆，万历间，存问者再，年九十四卒，赠太子太保，  舒芬 崔桐。
按明外史本传芬，字国裳，进贤人。年十二，献驯雁赋于知府，祝瀚，遂知名。正德十二年举进士第一，授修撰，时武宗数微行，畋游无度，其明年，孝贞皇后崩甫逾月，欲幸宣府，托言往视山陵，罢沿道兵卫，芬上言：陛下三年之内当深居不出，虽释服之后，固俨然茕疚也，且自古万乘之重，非奔窜逃匿，未有不严侍卫者，又等威莫大于车服，以天子之尊下同庶人，舍大辂衮冕而羸车服是御，非所以辨上下，定礼义，不听，孝贞山陵毕，迎主祔庙，自长安门入，芬又言：孝贞皇后作配茂陵，未闻失德，祖宗之制，既葬，迎主必入正门，昨孝贞之主，顾从陛下驾由旁门入，他日史臣书之曰：六月己丑，车驾至自山陵，迎孝贞纯皇后主入长安门，将使孝贞有不得正终之嫌，其何以解于天下后世，昨祔庙之夕，疾风迅雷甚雨，意者圣祖列宗及孝贞皇后之灵，儆告陛下也。陛下宜即明诏中外，以示改过，不报，遂乞归养，不许，又明年三月，帝议南巡，时宁王宸濠久蓄异谋，与近幸相结，人情惶惧，言官伏阙谏忤旨，被责让，芬忧之，与吏部员外郎夏良胜，礼部主事万潮，庶吉士汪应轸要诸曹连章入谏，众许诺，芬遂偕编修崔桐，庶吉士江晖，王廷陈马汝骥，曹嘉及应轸上疏曰：古帝王所以巡狩者，协律度同，量衡访遗老，问疾苦，黜陟幽明，式序在位，是以诸侯畏焉，百姓安焉，若陛下之出，不过如秦皇，汉武，侈心为乐而已，非能行巡狩之礼者也，博浪柏谷，其祸亦可鉴矣。近者西北再巡，六师不摄，四民告病，哀痛之声，上彻苍昊，传播四方，人心震动，故一闻南巡诏书，皆鸟惊兽散，而有司方以迎奉为名，征发严急，江淮之间萧然烦费，万一不逞之徒，乘势倡乱，为祸非细，且陛下以镇国公自命，苟至亲王国境，或据勋臣之礼以待陛下，将北向朝之乎？抑南面受其朝乎？假令循名责实，深求悖谬之端，则左右宠幸无死所矣！尚有事堪痛哭，不忍言者，宗藩蓄刘濞之衅，大臣怀冯道之心，以禄位为故物，以朝署为市廛，以陛下为奕棋，以革除年间为故事，特左右宠幸，知术短浅，无能以此言告陛下耳，使陛下得闻此言？虽禁门之外，亦将警跸而出，尚敢轻骑慢游哉？疏入，陆完迎谓曰：上闻有谏者辄恚，欲自引决，诸君且休，勿归过君上，沽直名，芬等不应而出，有顷良胜，潮过芬，扼腕恨完，芬因邀博士陈九川至，酌之酒曰：匹夫不可夺志，君辈可遂已乎？其夕，三人共宿，芬所议定，遂偕诸曹连疏入，帝大怒，命跪阙下五日，期满，复杖之三十，芬创甚，几毙，舁至翰林院中，掌院者惧得罪，命摽出之，芬曰：吾官此，即死此耳。竟谪福建市舶副提举，裹创就道，世宗即位，召复故官，嘉靖三年春，昭圣太后寿旦，诏免诸命妇朝贺芬言，前者兴国太后，令旦命妇朝贺如仪，今遇皇太后寿节，忽行传免，恐失轻重之宜，乞收成命，以彰圣孝，帝怒，夺俸三月，时帝欲尊崇本生，芬偕其僚连章极谏，及张璁，桂萼，方献夫骤擢学士，芬及同官杨维聪，编修王思羞与同列，拜疏乞罢，未几，复偕同官杨慎等伏左顺门哭争，帝怒，下狱廷杖，夺俸如初，旋遭母丧归，卒于家，年四十四，世称忠孝，状元芬丰，神玉立，负气峻厉，端居竟日，无倦容，夜则计过自讼，以倡明绝学为己任，其学贯串诸经，兼通天文律历，而尤精于周礼，尝曰：周礼视仪礼，礼记犹蜀之视吴，魏也，贾氏谓仪礼为本，周礼为末，妄矣，朱子不加是正，何也？病革，其子请所言，惟以未及表章，周礼为恨，学者称梓溪先生，万历中，追谥文节，先是，修撰罗伦以谏，谪福建提举，逾六十年而芬继之，与伦同乡，同官所谪地与官，又同福建士大夫，遂祀芬配伦云：桐字来凤，扬州人，乡试第一，与芬同进士及第，授编修，既谏南巡，&#跪阙下，受杖夺俸，嘉靖中，以侍读出为湖广右参议，累擢国子祭酒，礼部右侍郎，  罗侨。
按明外史本传侨，字维升，吉水人，性纯静，寡嗜欲，受业张元祯，讲学里中，举弘治十二年进士，除新会知县，有惠爱，正德初，入为大理右评事，五年四月，京师旱霾，上疏曰：臣闻人道理则阴阳和，政事失则灾沴作，顷因京师久旱，陛下特沛德音，释逋戍之囚，弛株连之禁，而斋祷经旬，雨泽尚滞，臣窃以为天心仁爱未已也，陛下视朝，或至日昃，狎侮群小，号呶达旦，其何以承天心，基大业乎？文网日密，诛求峻急，盗贼白昼杀人，百姓流移载道，而宰执谏臣卒，不闻有一言入告者，此壅蔽之大患也，古者进退大臣，必有体貌，黥劓之罪不上大夫，迩来公卿去不以礼，先朝耆旧，如刘大夏者，谪戍穷边，已及三载，陛下置之不问，非所以敬大臣也，本朝律例，参酌古今，足以惩奸而蔽罪，近者法司承望风旨，巧中善类，传曰：赏僭则及淫人，刑滥则及善人，不幸而过，宁僭无滥，今之刑罚，滥孰甚焉？愿陛下慎逸游，屏玩好，放弃小人，召还旧德，与在廷臣工，宵旰图治，并&#法官，慎守成律，即有律轻情重者，亦必奏请裁决，毋擅有重轻，庶可上弭天变，下收人心，时朝士久以言为讳，侨疏上，自揣必死，舆榇待命，刘瑾果大怒，欲抵极刑，降中旨诘责数百言，令廷臣议罪，大学士李东阳力救，得改原籍教官，自侨上疏，交亲莫敢视，得薄谴，乃交相庆，其秋，瑾败，寻召复官，引病去，宸濠反，王守仁起兵吉安，侨首赴义，世宗即位，即家授台州知府，建忠节祠，祀方孝孺延布衣张尺，询民间疾苦，岁时循行阡陌，课农桑，讲明冠婚丧祭礼，境内大治，嘉靖二年举行卓异，都御史姚镆上书讼侨曰：人臣犯颜进谏，自古为难，至若首击豺狼之横，独处雷霆之下，难又甚焉，曩八党弄权，逆瑾乱政，廷臣结舌，全躯自保，而给事中刘评事罗侨殉国忘身，发摘时弊，幸存余息，遭遇圣朝，谓宜显加奖擢，用厉具臣，乃侨知台州，知长沙，使怀忠竭节之士，淹于常调，臣窃为朝廷惜之，诏纳其言，擢侨广东左参政，未几，上疏引年竟归，抚按&#，请留吏部，又牒趣不得已之官，逾年，遂谢病去，侨敦行谊，动则古人，罗洪先居丧，不废讲学，侨以为不应古礼，遗书责之，其峭直如此，  宿进。
按明外史罗侨传，正德五年秋，刘瑾败，刑部员外郎，夹江进疏陈六事，一言忤逆，瑾死者，内臣如王岳，范亨言官如许天锡周钥，并宜恤一，请斥附瑾大臣，兵部尚书王敞等而治内侍余党，晡时，张永急传旨召李东阳等言，帝怒甚，欲亲鞫之，且趣入见东阳，闻帝已中酒语，永曰：后生狂妄，且日暮，非见君时，请奏上宽之，永入少顷，执进至午门，杖五十，斥为民，盖瑾虽死，其余党犹炽也，进斥归，卒于家，世宗初，赠光禄少卿，  戴冠。
按明外史张士隆传冠，吉水人，官户部主事，与士隆共陈时事，其疏略曰：古人理财，务去&#，食近京师，势要家子弟僮奴苟窃爵赏，锦衣官属数至万余，次者系籍，勇士投充监局匠役，不可数计，皆国家蠹也，岁漕四百万，宿有赢余，近绌水旱，所入不及前，而岁支反过之，计为此辈耗三之一，陛下何忍以赤子膏血，养无用之蠹乎？兵贵精，不贵多，边军生长边土，习战阵，足以守御，今遇警辄发京军，而宣府调入京操之军，累经臣下论列，坚不遣还，不知陛下何乐于边军，而不为关塞虑也，天子藏富天下，务鸠聚为帑藏，是匹夫商贾计也，逆瑾既败，所籍财产不归有司，而贮之豹房，遂创新库，夫供御之物，内有监局，外有部司，此库何所用之？疏入，帝大怒，贬广东乌石驿丞，嘉靖初，起官，历山东提学副使，以清介闻。
谏诤部名臣列传二十四
明四
黄巩
按明外史本传，巩字伯固，莆田人。弘治十八年进士，正德中，由德安推官，入为刑部主事，掌诸司奏牍，历职方武选郎中，南巡诏下，巩念帝巡游，本江彬诱惑，非直请诛彬不可，乃上疏曰：陛下临御以来，祖宗之纪纲，法度一坏于逆瑾，再坏于佞幸，又再坏于边帅，盖荡然无余矣。天下知有权臣，不知有天子，乱本已成，祸变将起，试举当今最急者陈之，一崇正学，先儒周敦颐，有曰：圣人定之以中正仁义而主静，立人极焉，又曰：吉凶悔吝生于动，吉一而已，动可不慎乎？故圣人主静，君子慎动，陛下盘游无度，流连忘反，动亦过矣。臣愿陛下高拱九重，凝神定虑，屏纷华，斥异端，远佞人，延故老，访忠良，可以涵养气质，熏陶德性，而圣学惟新，圣政自举，二通言路，言路者，国家之命脉也，古者明王导人以言，用其言而显其身，后世不然，不用其言，反斥辱焉，今则又不然，臣僚有言及时政者，左右往往匿不以闻，或事关权臣，则留中不出，而中伤以他事，使其不以言获罪，而以他事获罪，由是虽有安民长策，谋国至计，无因自达，虽有必乱之事不轨之臣，陛下亦何由知？臣愿开广言路，勿罪其出位，勿责其沽名将，忠言日进，聪明日广，乱臣贼子亦有所畏而不敢肆矣。三正名号，陛下无故降称大将军，太师，镇国公远近传闻，莫不惊叹。如此，则谁为天子者，天下不以天子事陛下，而以将军事陛下，天下皆为将军之臣矣，今不削去诸名号，昭上下之分，则体统不正，朝廷不尊，古之天子亦有号称独夫，求为匹夫而不得者，窃为陛下惧焉，四戒游幸，陛下始时游戏，不出大庭，驰逐止于南内，论者犹谓不可，既而幸宣府矣。幸大同矣，幸太原，榆林矣，所至费财动众，郡县骚然，至使民间夫妇不相保，陛下自视为何如主？为民父母，何忍使至此极也？近复有南巡之命，南方之民争先，挈妻子避去，流离奔踣，怨讟烦兴，今江淮大饥，父子兄弟相食，天时人事如此，陛下又重戚之几何？不流为盗贼也，奸雄窥伺，待时而发，变生在内，则欲归无路，变生在外，则望救无及，陛下斯时，悔之晚矣！彼居位，大臣用事，中官亲昵群小，夫岂有毫发爱陛下之心哉？皆欲陛下远出而后得以擅权自恣，乘机为利也，其不然，则亦袖手旁观，如秦越人不相休戚也，陛下宜翻然悔悟，下哀痛罪己之诏，罢南巡，撤宣府离宫，示不复出，发内帑以赈江，淮散边军，以归卒伍，雪已往之谬举，收既失之人心，如是，则尚可为也。五去小人，自古未有小人用事，不亡国丧身者也，今之小人，簸弄威权，贪溺富贵者，实繁有徒，至于首开边事，以兵为戏，使陛下劳天下之力，竭四海之财，伤百姓之心者，则江彬之为也，彬行伍庸流，凶狠傲诞，无人臣礼，臣但见其有可诛之罪，不闻其有可赏之功，今乃赐以国姓，封以伯爵，托以腹心，付以京营重寄，使其外持兵柄，内蓄逆谋，以成骑虎之势，此必乱之道也。天下切齿怒骂，皆欲食彬之肉，陛下亦何惜一彬？不以谢天下哉？六建储贰，汉臣有言，太子天下本，本一摇，则天下震动，夫有本而摇天下犹震动，况于无本，其何以安？陛下春秋渐高，前星未耀，祖宗社稷之托，摇摇无所寄，方且远事观游，屡犯不测，收置义子，布满左右，独不能豫建亲贤，以承大业，臣以为陛下殆非计也。伏望上告宗庙，请命太后，旁诹大臣，择宗室亲贤者一人，养于宫中，以系四海之望，他日诞生皇子，仍俾出藩实，宗社无疆之福也，员外郎陆震草疏将谏，见巩疏称叹，因毁己&，#与巩连署以进，帝怒甚，江彬又激之，遂下二人诏狱，复跪午门，众谓天子且出，巩曰：天子出，吾当牵裾死之，跪五日期满，仍系狱，越二十余日，廷杖五十，斥为民，震遂死，彬使人沿途刺巩，有治洪，主事知而匿之，间行得脱，既归，潜心著述，或米尽，日中未爨，晏如也。尝叹曰：人生至公卿，富贵矣，然不过三四十年，惟立身行道，千载不朽，世人顾往往以此易彼，何也？世宗立，召为南京大理丞，疏请稽古正学，敬天勤民，取则尧；舜，保全君子，辨别小人，明年入贺，卒于京师，行人张岳讼其直节，赠大理少卿，赐祭葬，天启初，追谥忠裕，  郑善夫按列朝诗集，善夫，字继之，闽县人，弘治乙丑进士，除户部主事，理浒墅关，正德初，逆瑾乱政，力告得请筑，少谷草堂于金鳌峰作迟清亭，以见志焉，居六载起，改礼部祠祭，武皇南狩，与诸曹郎黄巩等跪阙门泣谏，杖阙下，寻复乞归，嘉靖初，用荐起南，刑部改稽勋郎中，好游名，山峻陟冥搜，经时忘返，再得请，走浙吊孙，太初于道场山中，毕游越山水，八月而后返，其赴召也，便道游武夷，深入九曲，绝粮抱病，放舟南下，扺家而卒，年三十九，  方豪。
按列朝诗集豪，字思道，开化人，正德戊辰进士，知昆山县，升刑部主事谏武宗南巡，杖几死，起湖广佥事，进副使，  林大辂。
按列朝诗集，大辂，字以乘，莆田人，正德甲戌进士，除刑部主事，历工部员外郎，岁己卯，兵部郎黄巩等谏南巡，拜杖系狱，偕同舍郎蒋山卿何遵论救曰：罪不及臣，臣亦耻之，得旨杖系，如巩等旋诏谪外，行有日矣，以乘之入狱也，妻黄氏留邸舍，朝夕吁天，为其夫祈免，缇骑侦得之，以祝诅告，上震怒，并逮入诏狱，以乘受讯，楚毒备至，不肯承主者危，词怵黄黄慷慨对曰：妾夫被系，妾焚香告天，几幸皇舆不出，忠良获宥，则诚有之，庸敢有他妾，以儿女子无知，使吾夫重获罪戾，妾惟有一死以谢官家，并谢吾夫，妾方有身分，不任受刑，请速赐以死，则侥惠于执事多矣，主者口噤而罢，居五月，得释，夫妇皆出狱，都人夹道聚观为叹，而下泣焉，谪判夷陵州，嘉靖初，起江西佥事，转副使，河南按察使，右布政使，拜副都御史，巡抚会水灾，抗疏引咎，切责罢归，居家二十七年以养亲，赋诗自娱，扼腕时政，酒后辄拊膺恸哭，其忠节如此，  秦金。
按明外史本传，金字国声无锡人。弘治六年进士，授户部主事，历郎中，正德初，迁河南提学副使，改右参政，分守开封，破赵鐩于陈桥，历山东左，右布政使，承寇&#，后与赵璜共拊循，疮痍始起，擢右副都御史巡抚湖广，诸王府所据山场湖荡，皆奏还之官，降盗贺璋，罗大洪复叛，讨平之，郴州桂阳猺龚福全称王，金先后破寨八十余，斩首二千级，禽福全及其党刘福兴等，录功，增俸一级，荫锦衣世百户，力辞得请，入为户部右侍郎，世宗即位，改吏部，言官论金无人伦鉴，复改户部，转左署部事，外戚邵喜乞庄田，金述祖制，请案治，帝宥喜，命都察院禁如制，中旨各宫，仍置皇庄，遣官校分督，金言西汉盛时以苑囿赋贫民，今奈何剥民以益上，乞勘，正德间，额外侵占者，悉归其主，而尽撤管庄之人，帝称善，即从其议，嘉靖二年擢南京礼部尚书，率诸臣上疏曰：陛下继统以来，昭德塞违，励精图治，动无过举，宜召天和而灾眚，频告者，何也？诗曰：靡不有初，鲜克有终，陛下登极一诏，百度咸贞，天下拭目望至治，比来多与诏违，百司罔遵，万民失仰，此诏令不能如初也。即位之初，逐庸回任耆旧，比内阁拟旨辄中改，至疏请徒答温语，此任贤，不能如初也。即位之初，听言如流，朝请暮报，比来事涉戚畹，宦寺，虽九卿执奏，科道交章皆曰：业经有旨，此听纳不能如初也。即位之初，凡先朝传升，乞升等官，一切厘革，比来恩泽过滥，封拜频烦，此慎名器，不能如初也。即位之初，凡奸党巨恶，俱付三法司，比来辄下镇抚，此谨国法，不能如初也。即位之初，首命户部减马房粮刍之半，且令科道官备核马数，乃因太监阎洪等言：遂寝前诏，此恤民瘼，不能如初也。即位之初，遣斥法王，佛子，国师，禅师比来于禁地设斋醮，此崇正道，不能如初也。即位之初，精明充盛，比来圣躬弗豫，天颜未复，此啬精神不能如初也。夫初政所以清明者，政由公朝，而左右不预也，今政所以淆混者，政在左右，而外廷不知也，惟政不可一日不在朝廷，惟权不可一日移于左右，所谓政在朝廷者，非必皆独运也，股肱有托，耳目有寄，即主威重于九鼎，国势安于泰山，自古帝王制御天下，操此术而已，不则宫府之势隔而信任有所偏，妇寺之情亲而听受，有所蔽，名曰总揽，而太阿之鐏实移于下矣。帝下礼部尚书汪俊力劝帝采纳，帝虽无嫌，然亦不能尽用，寻就改兵部，孙交去，召为户部尚书，帝欲考兴献帝，金偕廷臣伏阙争，又与何孟春等条张璁建议之非，及上圣母册金及赵璜等复不至，帝频诘让，金为人乐易，及居官，一以廉正自持，在户部尤，孜孜为国，永福长公主乞宝坻，武清地以金言，颇减抚宁山海庄地赐魏国公徐达者，达卒仍归之官，定国公光祚请之，金执不可，给事中黄重，御史张珩等先后力争，金等复以为言，始报许，内府诸监局军匠至数千人，中官梁谏请下部采金玉珠石金，皆执奏不听，奸人逯俊等乞两淮盐引三十万，帝许之，金力争不可，积失帝旨，六年春，以考察自陈，遂命致仕，驰驿给夫廪如制，归五年，荐者不已，乃起南京户部，疏陈利民六事，寻召为工部尚书，加太子少保，帝与张孚敬，李时评诸大臣以金为贤，颇嫌其老，居数月，加太子太保，改南京兵部，逾岁致仕归，卒，年七十八，赠少保，谥端敏，孙柱  丰熙，按明外史本传，熙字厚学，鄞人，布政使庆孙也，幼有异禀，尝大书壁间曰：立志当以圣人为的，逊第一等事于人，非夫也，年十六丧母，水浆不入口数日，居倚庐三年，弘治十二年举殿试第二，孝宗奇其策，赐第一人袍带宠之，授翰林院编修，进侍讲，迁右谕德，以不附刘瑾，出掌南京翰林院事，父丧阕，起故官，世宗即位，进翰林学士，兴献王大礼议起，熙偕礼官数力争，及召张璁，桂萼为学士，方献夫为侍读学士，熙昌言于朝曰：此冷褒，段犹流也，吾辈可与&#列耶？抗疏请归，不允，既而尊称礼，定卜日，上恭穆献皇帝谥册，熙等疏谏曰：大礼之议，颁天下三年矣，乃以一二人妄言，欲去本生之称，专隆鞠育之报，臣等闻命惊惶，罔知攸措，窃惟陛下为宗庙神人之主，必宗庙之礼加隆，斯继统之义不失，若乖先王之礼，贻后世之讥，岂不重累圣德哉！不得命，相率伏哭左顺门，遂下诏狱掠治，复杖之，阙廷遣戍，熙得福建镇海卫，屡更大赦，惟熙等不原，熙处之恬然，日以读书为事，阅十有三年，竟死于戍所，隆庆初，赠官，赐恤子坊，  薛蕙。
按明外史本传，蕙字君采，亳州人，年十二能诗，举正德九年进士，授刑部主事，谏武宗南巡，受杖夺俸，旋引疾归，起故官，改吏部，历考功郎中，嘉靖三年，廷臣数争大礼，与张璁、桂萼等相持不下，蕙撰为人后解，为人后辨及辨璁，萼所论七事，合数万言，上于朝，其辨曰：陛下继祖体而承嫡统，合于为人后之义，坦然无疑，乃有二三臣者，诡经畔礼，上惑圣聪，夫经传纤悉之指，彼未能睹其十一，遽欲恃小慧，而骋夸词，可谓不知而作者也，其曰陛下为献帝不可夺之，适嗣，按汉石渠议曰：大宗无后，族无庶子，己有一适子，当绝父祀，以后大宗否，戴圣云，大宗不可绝，礼言，适子不为后者，不得先庶子耳，族无庶子，则当绝父以后大宗，晋范汪曰：废小宗，昭穆不乱，废大宗，昭穆乱矣，先王所以重大宗也，岂得不废小宗，以继大宗乎？夫人子虽有适，庶其亲亲之心一也，而礼适子，不得为后，庶子得为后者，此非亲其父母有厚薄也，直系于传重，收族不同耳，今之言者，不知推本祖祢，惟及其父母而止，此弗忍，薄其亲而忍遗其祖也，其曰为人后者为之子，乃汉儒邪说，按此踵欧阳修之谬也，夫为人后者为之子，其言出于公羊，固汉儒所传者，然于仪礼实相表里，古今以为折衷，未有异论者也，藉若修之说，其悖礼甚矣，礼为人后者斩衰三年，此子于父母之丧也，以父母之丧服之，非为之子，而何其言之悖礼一也，传言为所后者之祖父母妻，妻之父母，昆弟，昆弟之子若子，其若子者，由为之子故尔传明言若子，今顾曰：不为之子，其言之悖礼二也；且为人后者不为之子，然则称谓之间，将不曰父，而仍曰伯父，叔父乎？其言之悖礼三也；又立后而不为之子，则古立后者，皆未尝实，子之而姑伪立是人也，是圣人伪教人以立后，而实则无后焉耳。其言之悖礼四也；夫无后者，重绝祖考之祀，故立后以奉之，今所后既不得而子，则祖考亦不得而孙矣，岂可以入其庙而奉其祀乎？其言之悖礼五也。由此观之，名汉臣以邪说无乃其自名耶？抑二三臣者，亦自度其说之必穷也；于是又为遁辞以倡之，曰：夫统与嗣不同，陛下之继二宗，当继统而不继嗣，此一言者，将欲以废先王为人后之义与？则尤悖礼之甚者也，然其牵合附会，眩于名实，苟不辨而绝之，殆将为后世祸矣，夫礼为大宗，立后者，重其统也，重其统不可绝，乃为之立后，至于小宗不为之后者，统可以绝则嗣可以不继也，是则以继统，故继嗣，继嗣所以继统也，故礼为人后，言继嗣也，后大宗，言继统也，统与嗣，非有二也；其何不同之有？自古帝王入继者，必明为人后之义，而后可以继统，盖不为后，则不成子也，若不成子，夫安所得统而继之，故为后也者，成子也，成子而后继统，又将以绝同宗觊觎之心焉，圣人之制礼也，不亦善乎？抑成子而后继统，非独为人后者尔也，礼无生而贵者，虽天子诸侯之子，苟不受命于君父，亦不敢自成尊也，春秋重授受之义，以为为子受之父，为臣受之君，故谷梁子曰：臣子必受君父之命，斯义也，匪直尊君父也，亦所以自尊焉耳。盖尊其君父，亦将使人之尊己也，如此，则义礼明而祸乱&#，今说者谓伦序当立斯立已，是恶知礼与春秋之意哉？若夫前代之君，间有弟终而兄继，侄终而伯叔父继者，此遭变不正者也。然多先君之嗣，先君于已则考也，己于先君，则子也，故不可考，后君而亦无两统二父之嫌，若晋之哀帝，唐之宣宗是也，其或诸王入嗣，则未有仍考诸王而不考天子者也，陛下天伦不先于武宗正统，不自于献帝，是非予夺，至为易辨，而二三臣者，猥欲比于遭变不正之举，故曰悖礼之尤者也，他所辨七事，亦率仿此意，书奏，天子大怒，下镇抚司考讯，己贳出之，夺俸三月，会给事中陈洸外转疑事，由文选郎夏良胜及蕙，乃上书自辨，希帝风旨，尽排诸异议者，时亳州知州颜木方坐罪，诬蕙与木同年相关通，疑有奸利，章下所司，蕙亦奏辨，帝不听，令解任听勘，蕙遂南归，既而事白，吏部数移文促蕙，起蕙见璁，萼等用事，坚卧不赴，十八年，诏选宫僚，拟蕙春坊司直兼翰林检讨，帝犹以前憾故报罢。而蕙亦卒矣。蕙貌臞气清，持己峻洁，于书无所不读，学者重其学行，称为西原，先生  胡侍。
按明外史薛蕙传侍，宁夏人。举进士，历官鸿胪少卿张璁，桂萼既擢学士，侍劾二人越礼背经，因据所奏，反复辨论，凡千余言，帝怒，命逮治，言官论救，谪潞州同知，渖府宗室勋注以事憾之，奏侍试诸生题讥刺，且谤大礼，逮至京，讯斥为民，  王禄。
按明外史薛蕙传禄新城人，举于乡，为福建平和知县，嘉靖九年，疏请建献帝庙于安陆，封崇仁王以主其祀，不当考献帝，伯孝宗涉二本之嫌，宗藩子有幼而岐嶷者，当养之宫中，备储贰选，疏奏，即弃官归，命按臣逮治，亦斥为民。  杨廷训。
按明外史薛蕙传，廷训乐清人，与张璁同郡同举进士，而持论不合，初释褐，即上疏请考孝宗，且言不当私藩邸旧臣，语最切直，除南京礼部主事，嘉靖三年冬，大礼定，廷训心非之，私刊所著议礼书，潜寄京师，下诏狱拷讯，子一元年十三，伏阙讼冤，得释，后起官至漳南佥事，一元举进士，官至江西布政使  ，何孟春。
按明外史本传，孟春，字子元，郴州人，祖俊，云南按察司佥事，父说，刑部郎中孟春第，弘治六年进士，授兵部主事，言官庞泮等下狱，疏救之，诏修万岁山毓秀亭，干清宫西室，役军九千人，计费百余万，抗疏极谏，清宁宫灾，陈八事，疏万余言，进员外郎，郎中，出理陕西马政，条目毕张，还，上厘弊五事，并劾抚臣不职，正德初，请厘正孔庙祀典，不果行，出为河南参政，廉公有威，擢太仆少卿，进为卿，驾幸宣府，驰疏谏，寻以右副都御史，巡抚云南，弥勒州十八寨蛮酋阿勿阿寺等为乱，焚掠宁州，通海，孟春讨斩阿勿生擒阿寺，诸寨悉平，录功，增俸一等，官其子一人，世宗即位，迁南京兵部右侍郎，半道召拜吏部右侍郎，嘉靖元年秋，以灾异修省力陈，号令失恒，恩泽滥施之弊，寻陈救灾，预备策多议行。三年五月，进左侍郎，七月，尚书乔宇罢，代署部事，先是，大礼议起，孟春在云南闻之，上疏言：臣阅邸报，见进士屈儒，奏中请尊圣父为皇叔考兴献大王，圣母为皇叔母兴献大王妃，得旨下部知，犹未奉俞命也，臣惟前世帝王，自旁支入奉大统，推尊本生，得失之迹具载史册，汉宣帝不敢加号于史皇孙，光武不敢加号于南顿君，晋元帝不敢加号于恭王，抑情守礼，宋司马光所谓当时归美，后世颂圣者也，哀安桓，灵乃追尊其父祖犯义侵礼，司马光所谓取讥当时，见非后世者也，仪礼丧服：为人后者传曰：何以三年也？受重者必以尊服服之，为人后者为其父母报，传曰：何以期也？不二斩也，重大宗者，降其小宗也，夫父母，天下莫隆焉，至继大宗，则杀其服而移于所后之亲，盖名之不可以二也；为人后者为之子，不敢复顾私亲，圣人制礼，尊无二上，若恭敬之心分于彼，则不得专于此故也。今者廷臣详议，事犹未决，岂非皇叔考之，称有未当者乎？抑臣愚亦不能无疑，礼有世父母，叔父母之文，而无世叔考，世叔妣之说，今欲称兴献王为皇叔，考古典何据？宋英宗时有请加濮王，皇伯考者，宋敏求力斥其谬，然则皇叔考之，称其可加于兴献王乎？既不称皇叔，考必且称皇叔父，于义亦未安也，经书称伯父，叔父皆生时之称，及其既没，未有称伯叔父者，然则皇叔父之称，其可复加先朝已谥之亲王乎？臣伏睹前诏，陛下称先皇帝为皇兄诚于献王，称皇叔，如宋王珪，司马光所云，亦已惬矣，而议者或不然，何也？天下者，太祖之天下也，自太祖传至孝宗，孝宗传先皇帝特简，陛下授之大业，献王虽陛下天性至亲，然而所以光临九重，富有四海，子子孙孙万世南面者，皆先皇帝之德，孝宗之所诒也，臣故愿以汉宣光武，晋元三帝为法，若非古之名不正之号，非臣所愿，于陛下也。不报，及桂萼进继统之说，御史马明衡建言获谴，孟春复抗疏辨之，而帝入桂萼，张璁等言：十二日召见群臣，左顺门，示以手&，#言章圣皇太后，命去本生字群臣，骇愕而璁，萼方盛气列上，礼官欺妄十三事，且斥为朋党，朱希周率诸曹上章争之，孟春愤更甚，十三日偕九卿秦金等二十人上言：伊尹谓有言逆于心，必求诸道；有言孙于志，必求诸非道，迩者大礼之议，邪正不同，若诸臣匡拂，累千万言，此所谓逆于心之言也，陛下亦尝求诸道否乎？一二小人，敢托将顺之说，招徕罢闲不学无耻之徒，荧惑圣听，此所谓孙于志之言也，陛下亦尝求诸非道否乎？何彼言之易行，而此言之难入也，其所上十三条，托言将顺而误陛下者，不一而足，至如第六条言，陛下止当称皇考，恭穆献皇帝，圣母章圣皇太后，亟去本生二字，改称皇伯考，孝宗皇帝，皇伯母慈寿皇太后第十二条言新颁诏令，决宜重改，此其说尤为斁伦乱常，迹其大逆，罪不容诛，此臣等有死，不敢听闻者也，而第十三条，又倡为朋党之说，臣等实窃惧焉。宋欧阳修云：小人欲谗害忠良，必指为朋党，欲动摇大臣，必诬以专权，诚望圣明察之，而知彼说之，欺妄也，疏入，留中其时，詹事翰林，给事御史及六部诸司，大理行人，诸臣各具疏争，&#留中不下，群情益汹汹，十有五日朝罢，帝斋居文华殿，金献民，徐文华倡言曰：诸疏留中，必改孝宗为伯考，则太庙无考，正统有间矣，孟春曰：宪宗朝，尚书姚夔率百官伏哭，文华门争，慈懿皇太后葬礼，宪宗从之，此国朝故事也。修撰杨慎曰：国家养士百五十年，仗节死义，正在今日，编修王元正，给事中张翀等遂遮留群臣于金水桥南，曰：万世瞻仰，在此一举，今日有不力争者共击之，孟春献民，文华复相号召，于是九卿则尚书秦金，赵鉴，赵璜，俞琳侍郎孟春及朱希周，刘玉，都御史王时中，张润寺卿，汪举潘希曾，张九叙，吴祺通政张瓒，陈沾少卿，文华及张缙，苏民金瓒，府丞张仲贤，通政参议葛襘寺丞袁宗儒凡二十有三人，翰林则掌詹事府侍郎贾咏，学士丰熙，侍讲张璧，修撰舒芬，杨维聪姚涞，张行庆，编修许成名，刘栋，张潮崔桐叶桂章，王三锡余，承勋陆釴，王相应良，王思检讨金&，#林时及慎，元正凡二十有二人，给事中则张翀，刘济安盘，张汉卿，张原与谢蕡，毛玉，曹怀张嵩，王瑄张郑一鹏黄重，李锡，赵汉陈时明，郑自璧，裴绍宗，韩楷黄，臣胡讷，凡二十一人，御史则王时柯与余翱，叶奇，郑本公杨枢，刘颍祁杲，杜民表杨瑞，张英，刘谦亨，许中陈克宅谭缵，刘翀，张录郭希愈，萧一中，张恂，倪宗岳王璜，沈教锺卿密，胡琼张濂，何鳌张曰韬，蓝田，张鹏翰林，有孚，凡三十人，诸司郎官，吏部则郎中余宽，党承志刘天民，员外郎马理，徐一鸣刘勋，主事应大猷，李舜臣马冕彭泽，张&#司务，洪伊凡十有二人，户部则郎中黄待显，唐升贾继之，杨易，杨淮，胡宗明栗登党以平，何岩马朝卿，员外郎申良，郑漳顾可久，娄志德主事徐嵩，张庠高奎，安玺王尚志，朱藻黄一进，陈儒陈腾鸾高登，程旦尹嗣，忠郭日休，李录，周诏：戴亢缪宗，周丘其仁祖，琚张希尹，司务金中夫，检校丁律，凡三十有六人，礼部则郎中余才，汪必东张，张怀员外郎翁盘，李文中，张澯主事张镗丰坊，仵瑜丁汝夔，臧应奎，凡十有二人，兵部则郎中陶滋，贺缙姚汝&#，刘淑相万潮，员外郎刘漳杨仪，王德明，主事汪溱，黄嘉宾，李春芳，卢襄华钥，郑晓刘一正，郭持平余祯，陈赏，司务李可登，刘从学，凡二十人，刑部则郎中相世芳，张峨，詹潮胡琏，范禄陈力，张大轮叶应骢白辙许路，员外郎戴钦，张俭，刘士奇，主事祁&#，赵廷松熊宇，何鳌杨濂？刘仕，萧樟顾铎，王国光汪嘉会，殷承叙，陆铨钱铎，方一兰，凡二十有七人，工部则郎中赵儒，叶宽张子衷，汪登刘玑，江珊员外郎金廷瑞范庞淳，主事伍余福，张凤来，张羽车纯，蒋珙郑骝，凡十有五人，大理之属则寺正毋德纯，蒋同仁寺，副王刘道评事陈大纲，锺云瑞王光济，张徽，王天民郑重，杜鸾凡十有二人，俱跪伏左顺门，必得俞旨，乃起有大呼高皇帝，孝宗皇帝者，帝闻之，命司礼中官谕退，不从，献民曰：辅臣尤宜力争，希周乃诣内阁告毛纪，纪及石&#亦赴左顺门，跪伏，帝复遣中官谕退犹不起，自辰迄午，帝大怒，遣锦衣先执为首者，于是丰熙，张翀余翱，余宽黄待显，陶滋相世芳，毋德纯八人，&#系诏狱，杨慎，王元正乃撼门大哭，众皆哭，声震阙廷，帝益怒，命尽录诸臣姓名，时有不在列者，其亲故以不预义举为嫌，多为代书日至，申命五品以下马理等百三十四人，尽系诏狱，四品以上及司务，洪伊等六十五人，俱待罪已并，伊等系狱，居二日，锦衣以诸囚请命，杖于廷人，三十而切责，孟春等停俸四月，编修王相等十八人俱杖死，熙等及慎，元正俱谪戍，自是缙绅丧气，璁，萼势大张，其日始下，孟春等前疏，责曰：朕嗣承大统，祗奉宗庙，尊崇大礼，自出朕心，孟春等毁君害政，变乱是非，且张璁等所上十三条，尚留中未发，安得先知其以实对，于是孟春等具疏伏罪，言璁等所条者，于未进之日，先以私稿示人，且有副本，存通政司，故臣等知之，臣等忝从大臣后，得与议礼之末，窃以璁等欺罔，故昌言论辨，以渎天聪，罪应万死，惟望圣明加察，辨其孰正孰邪？孰为忠鲠，孰为逢迎则臣等，虽死亦幸，帝复责孟春等抗命令自列，为首者以闻，孟春等复言：臣与尚书秦金，金献民，赵鉴，赵璜，俞琳侍郎王承裕郑岳，刘玉，陈雍，都御史王时中，张润，通政张瓒，陈沾参议，陈经葛襘少卿张缙，徐文华寺丞袁宗儒毛伯温等，均效涓埃之助，心惟一理，口实一词，竟不自知其同陷于狂愚，而实无容于倡率也，帝怒曰：孟春结众逞忿，岂大臣事君之道，法宜重治，姑从轻，夺俸一月，通政职，司封纳何不谨严？使人得窥伺，自今各修职业，毋得烦言，孟春累被严谴，守之不变，给事中陈洸先以奉使回籍，居二年，始复命在道闻，擢湖广佥事，大怒，仍以旧官上疏言：张璁等危言论礼而当道者，目为逢君曲肆排阻，且结内朋党，必欲陛下为人后，亏父子之恩，短寿安太后之丧，尚书乔宇文选郎夏良胜，用舍任意，排挤贤豪，京缺则专于己，外补则推于人前，给事中于桂，阎闳史道，御史曹嘉素称刚直，则摈之外服，陛下特用席书则交章阻抑，谓不由吏部，其专擅可见，乞削宇良胜，官召还，桂等作敢言之气，章下吏部，孟春言，洸已外补，犹冒旧衔，假名建言，紊乱国典，宜究问，帝不从，特召还，桂等洸，亦复故官，而谪良胜于外，旋出孟春，为南京工部左侍郎，故事，南部止侍郎一人，时已有右侍郎张琮复以孟春为左盖剩员也。孟春屡疏引疾，至六年春，始得请，及明伦大典成，削其籍，久之，卒于家，隆庆初，赠礼部尚书，谥文简，孟春师李东阳学问，该博立朝，以直节显，士论重之，  王元正按明外史何孟春传元正，字舜卿，盩厔人，正德六年，与杨慎同举进士，由庶吉士授检讨，武宗幸宣，大元正述五子之歌以讽，竟以争大礼，谪戍茂州，卒，隆庆初，赠修撰  ，杨慎。
按列朝诗集慎，字用修，新都人，少师文忠公，廷和之子也，七岁作拟古战场文，有曰青楼，断红粉之魂，白日照青苔之骨，时人传诵以为渊，云再出，正德辛未举，会试第二，廷试第一，授翰林修撰，武庙，阅天文书，星名注张，又作汪张下问，钦天监及史馆皆莫知用，修曰：法张，柳星也，历引周礼史汉书以复湖广土官水尽源，通塔平长官司入贡，同官疑为三地名，用修曰：此六字，地名也，取大明，官制证之，嘉靖癸未，修武庙实录，总裁二阁老，尽取稿草，属刊定焉，甲申，七月两上议，大礼疏率群臣撼奉天门大哭，廷杖者再，毙而复苏，谪戍云南，永昌卫投荒三十余年，卒于戍，年七十有二，用修在滇世庙，意不能忘，每问杨慎云：何阁臣以老病对，乃稍解，用修闻之，益自放，尝醉胡粉，傅面作双丫髻，插花诸伎，拥之游行城市，诸夷酋以精白绫作遗，诸伎服之，酒闲乞书，醉墨淋漓，诸酋辄购归，装潢成卷，尝语人曰：老颠欲裂风景，聊以耗壮心，遣余年耳，著述最富，诗文集之外，凡百余种，皆盛行于世，  刘天民。
按列朝诗集天民，字希尹，济南人，正德甲戌进士，除户部主事，谏南巡，廷笞三十，改吏部稽勋泣谏大礼，又笞三十，历文选郎中，调寿州知州，台谏论救，不报，凡京官外，谪出都门，以眼纱自蔽，希尹过部门，选人数千，拥其马不得行，掷眼纱于地曰：吾无愧于衙门，使汝辈得见吾面目耳，累迁至河南副使，  唐冑。
按明外史本传，字平侯，琼山人，弘治十五年进士，授户部主事，以忧归，刘瑾斥诸服除，久不赴官者，坐夺职，瑾诛，召用，以母老不出，嘉靖初，起故官，疏谏内官织造，请为宋死节臣赵与珞，追谥立祠，进员外郎，迁广西提学佥事，令土官及猺，蛮悉遣子入学，擢金腾副使，土酋莽信虐计擒之，木邦，孟养构兵，冑遣使宣谕，木邦遂献地，屡迁广西左布政使，官军讨古田，贼久无功，胄遣使抚之，其魁曰：是前唐使君令吾子入学者即解甲，擢右副都御史，巡抚南、赣，移山东，迁南京户部右侍郎，十五年，改北部，进左侍郎，帝以安南久不贡，将致讨，郭勋复赞之，诏遣锦衣官问状，中外严兵待发，冑上疏谏曰：今日之事，若欲其修贡而已，兵不必用，官亦无容遣，若欲讨之，则有不可者七，请一一陈之，古帝王不以中国之治，治蛮夷，故安南不征，着在祖训一也，太宗既灭黎，李牦求陈氏后不得，始郡县之，后兵连不解，仁庙每以为恨，章皇帝成先志，弃而不守，今日当率循二也；外夷分争，中国之福，安南自五代至元，更曲刘绍吴、丁、黎、李，陈八姓，迭兴迭废，而岭南外警遂稀，今纷争正不当问，奈何殃赤子以威小丑，割心腹以补四肢无益，有害三也。若谓中国近境，宜乘乱取之，臣考马援南征，深历浪泊，士卒死亡几半，所立铜柱为汉极界，乃近在今思明府耳。先朝虽尝平之，然屡平屡叛，中国士马物故者以数十万计，竭二十余年之财力，仅得数十郡县之虚名而止，况又有征之不克，如宋太宗，神宗元宪宗，世祖朝故事乎？此可为殷鉴，四也；外邦入贡，乃彼之利，一则奉正朔以威其邻，一则通贸易以足其国，故今虽兵争尚絫，絫奉表笺，具方物，款关求入，守臣以姓名不符，却之，是彼欲贡不得，非抗不贡也，以此责之，词不顺，五也；兴师则需饷，今四川有采木之役，贵州有凯口之师，而两广积储数十万，率耗于田州岑猛之役，又大工频兴，所在军储，悉输将作，兴师数十万，何以给之？六也；然臣所忧，又不止此，唐之衰也，自明皇南诏之役始，宋之衰也，自神宗伐辽之役始，今北寇日强，据我河套，边卒屡叛，毁我藩篱，北顾忧方殷，更启南征之议，脱有不测，谁任其咎？七也；锦衣武人，暗于大体，倘稍枉是非之实，致彼不服，反足损威，即令按问得情，伐之不可不伐不可，进退无据，何以为谋？且今严兵待发之诏初下，而征求骚扰之害已形，是忧不在外夷，而在邦域中矣，请停遣勘官，罢一切征调，天下幸甚！章下兵部，部臣亦以为忠谋，得旨待勘官还更议，明年四月，帝决计征讨，侍郎潘珍两广总督潘旦，巡按御史余光相继谏，皆不纳，后遣毛伯温往，卒抚降之，郭勋为祖英请配享，冑疏争，帝欲祀献皇帝明堂配上帝，冑力言不可，帝大怒，下诏狱拷掠，削籍归，遇赦，复冠带，卒，隆庆初，赠右都御史，胄耿介孝友，好学多著述，立朝有执持，为岭南人士之冠，  潘珍。
按明外史唐冑传珍，字玉卿，婺源人。弘治十五年进士，正德中，历官山东佥事，分巡兖州，刘七等猝至，有备不敢攻，引去，掠曲阜，珍奏徙县治而城之，迁福建副使，湖广左布政使，嘉靖七年，以右副都御史，巡抚辽东，累迁兵部左侍郎，其谏讨安南曰陈皓，莫登庸皆弒逆之，贼黎宁与其父譓不请封入贡，亦二十年，揆以大义，皆所当讨，何独徇宁请为左右，且其地不足，置郡县叛服，无与中国，今北敌日蕃，联帐万里，烽警屡闻，顾释门庭防，远事瘴蛮，非计之得。宜遣大臣有文武才者，声言进讨，檄数登庸罪，赦其胁从，且令黎宁合，贼父子不擒则降，何必劳师？帝责珍挠成命，褫职归，寻以恩诏复官，致仕，珍廉直有行谊，中外十余荐，皆报寝。卒，赠右都御史，  邹守益。
按明外史本传守益，字谦之，安福人。父贤，字恢才，弘治九年进士，授南京大理评事，数有条奏，时颇称之，历官福建佥事，擒杀武平贼渠黄友胜，并诛其党，以疾归，居家孝友，丧祭一循礼制，守益举正德六年会试第一，出王守仁门，以廷对第三，授翰林院编修，逾年告归，乃谒守仁讲学于赣州，宸濠反，与守仁军事，世宗即位，始赴官，嘉靖三年二月，帝欲去兴献帝本生之称，守益疏谏曰：陛下推恩本生，尊为帝后私亲，非不隆矣，复加称皇考，去其始封之号，则视正统无别，太祖孝慈录曰：为人后者为所后父母三年，为所后祖父母承重为本生父母降期，即丧服之隆杀庙制，祭法皆可类推，望遵祖训，毋为异论所惑，疏入，忤旨被责，逾月，复上疏曰：陛下欲隆本生之恩，屡下群臣会议，群臣据礼正言，致蒙诘让，道路相传，有孝长子之称，昔曾元以父寝疾，惮于易箦，盖爱之至也，而曾子责之曰：姑息，鲁公受天子礼乐，以祀周公，盖尊之至也，而孔子伤之，曰：周公其衰矣，臣愿陛下勿以姑息事献帝，而使后世有其衰之叹，且群臣援经证古，欲陛下专意正统，此皆为陛下忠谋，乃不察而督过之，谓忤且慢，臣历观前史，如冷褒，段犹之徒，当时所谓忠爱，后世所斥以为邪媚也，师丹，司马光之徒，当时所谓欺慢，后世所仰以为正直也，后之视今，犹今之视古，望陛下不吝改过，察群臣之忠爱，信而用之，召复其去国者，无使奸人动摇国是，离间宫闱，昔先帝南巡，群臣交章谏阻，先帝赫然震怒，岂不谓欺慢可罪哉？陛下在藩邸闻之，必以是为尽忠于先帝，今入继大统，独不容群臣尽忠于陛下乎？帝大怒，下诏狱考掠，谪广德州判官，废淫祠，建复初书院，与学者讲授其间，稍迁南京礼部郎中，州人立生祠以祀，闻守仁卒，为位哭服心丧，日与吕楠湛若水，钱德洪，王畿，薛侃辈论学，考满入都，即引疾归，久之，以荐起南京吏部郎中，召为司经局洗马，守益以太子幼，未能出阁，乃与霍韬上圣功图，自神尧茅茨土阶，至帝西苑，耕稼蚕桑，凡为图十三，帝以为谤讪，几得罪，赖韬受帝知，事乃解，明年春，迁太常少卿兼侍读学士，出掌南京翰林院，夏言欲远之也，御史毛恺请留侍东宫，被谪，寻改南京祭酒，九庙灾，守益陈，上下交修之道，言殷中宗，高宗，反妖为祥，享国长久，帝大怒，落职归。守益天姿纯粹，守仁尝曰：有若无，实若虚，犯而不校，谦之近之矣，里居日事讲学，四方从游者踵至，学者称东廓先生，家居二十余年卒，隆庆初，赠南京礼部右侍郎，谥文庄，先是，守仁主山东试，堂邑穆孔晖第一，后官侍讲学士，卒，赠礼部右侍郎，谥文简，孔晖端雅好学，初不肯宗守仁说，久乃笃信之，自名王氏学，浸淫入于释氏，而守益于戒惧慎独，盖兢兢焉子善历官，太常卿，  薛侃。
按明外史本传，侃字尚谦，揭阳人，性至孝，举正德十二年进士，即以侍养归，师王守仁于赣州，归语兄助教俊，俊大喜，率群子侄宗铠等往学焉，自是王氏学盛行于岭南，世宗立，侃授行人，母讣陨绝，五日始食粥，嘉靖七年，起故官，闻守仁卒，偕欧阳德辈为位，朝夕哭，时方议文庙祀典，侃请祀陆九渊，陈献章，九渊得报允。已，进司正，十年秋，疏言：祖宗分封子弟，必留一人，京师司香，有事居守，或代行祭飨，列圣相承，莫之或改，至正德初，逆瑾怀贰，始令就封，乞稽旧典，择亲藩贤者居京师，慎选正人辅导，以待他日皇嗣之生，此宗社大计，帝方祈嗣，讳言之，震怒，立下狱廷鞫，究交通主使者，南海彭泽为吏部郎，无行，因议礼附张孚敬，遂与为腹心，后京察黜，孚敬奏留之，复引为谕德，至太常卿，侃以疏草示泽，泽与侃及少詹事，夏言同年生而言，是时数忤孚敬，泽默计储副，事触帝讳，必兴大狱，诬言同谋可祸也，绐侃稿示孚敬，因报侃曰：张公甚称善，此国大事，当从中赞之，与为期，趣之上，孚敬乃先录侃稿以进，谓出于言，请勿先发以待疏至，帝许之，侃犹豫，泽频趣之，乃上拷掠备至，侃独自承，累日狱不具，泽挑使引言，侃瞋目曰：疏我自具，趣我上者，尔也，张少傅许助之言，何预给事中孙应奎，曹汴揖孚敬，避孚敬怒，应奎等疏闻，诏并下言，应奎汴诏狱，命郭勋，翟銮及司礼中官会廷臣再鞫，具得其实，帝乃释言等出，孚敬密疏二示廷臣，斥其忮罔，令致仕，侃为民，泽戍大同，泽在朝专为邪媚，及败，天下快之，侃至潞河，遇圣寿节焚香，叩祝甚谨，或报参政项乔曰：小舟中有民服，而祝圣者，乔曰：必薛中离也，迹之果然，中离者，侃自号也，归家益力学，从游者百余人，隆庆初，复官，赠御史  ，叶应骢。
按明外史本传，应骢，字肃卿，鄞人，正德十二年进士，授刑部主事，偕同官谏南巡，杖三十，嘉靖初，历郎中，伏阙争大礼，再下狱廷杖，给事中潮阳陈洸素无赖，家居与知县宋元翰不相能，令其子柱讦元翰谪戍，元翰摭洸罪及帷薄事刊布之名，辨冤录，洸由是不齿于清议，尚书乔宇出之为湖广佥事，洸初尝言，献帝不可称皇，而是时张璁、桂萼辈以议礼骤显，洸乃上疏言：璁等议是，宜急去本生之称，因诋宇及文选郎夏良胜而称引其党前给事中于桂，阎闳史道，前御史曹嘉，帝即还洸等职，谪良胜于外，洸遂劾大学士费宏，尚书金献民，赵鉴，侍郎吴一鹏，朱希周汪伟，郎中余才，刘天民，员外郎薛蕙，给事中郑一鹏悉邪党，而荐廖纪等十五人，俄又劾吏部尚书杨旦等，帝益大喜，立罢旦，擢纪代之。璁，萼辈遂引以击异己，给事中赵汉，御史朱衣等交章劾洸，而御史张曰韬，戴金蓝田，又特疏论之，田并劾席书，旦封上元翰辨冤录，都御史王时中，请罢洸听勘，洸奏群奸恨，臣抗议大礼，将令抚按杀臣，请遣一锦衣往，洸意，锦衣可利诱也，得旨遣应骢及锦衣千户李经，应骢与焚香誓天，会御史熊兰，涂相等杂治，具上洸罪状至百七十二条，除赦前及暧昧者勿论，当论者十三条，罪恶极，宜斩妻离异，子柱绞，洸惧，亡诣阙申诉，帝持应骢奏不下，尚书赵鉴，副都御史张润，给事中解一贯，御史郑本公等连章执奏，帝不得已，始命复核郎中黄绾力持应骢议，书萼为居间不能得，要璁共奏，谓洸议礼臣为法官所中，帝入其言，命免罪为民，大理卿汤沐及鉴，一贯更争之，不听，未几，大礼书成，并原洸妻子应骢，寻迁吉安知府，母丧归，六年，璁，萼益用事，而萼方掌刑部，廷臣马录等以劾郭勋下狱，洸谓乘此故案可反也，上书讦应骢等，萼因讼洸冤，遂逮洸应骢，元翰绾，而令按察使张佑等还籍候命，词连四百人，九卿及锦衣卫廷讯，应骢对曰：某所持者王章耳，必欲直洸，惟诸公，命刑部尚书胡世宁等心知，洸罪重而惩前，大狱不敢执会，是日，黄雾四塞，狱弗竟，次日，又大风拔木，有诏修省，勿用刑，乃当应骢按事不实律，为民元翰，绾及田等，贬斥有差，洸受冠带，霍韬再疏为洸讼不能得，洸益憾应骢逾数年，更令人奏应骢勘狱时，酷杀无辜，二十六人，下巡按李美覆勘，美言死者，皆有状，非故杀，刑部尚书许赞白应骢无罪。帝特责应骢戍辽东，是狱也，始终八载，凡攻洸与治洸狱者无不得罪，逮捕至百数十人，天下恶萼辈奸横益羞，言议礼臣矣，应骢赴戍所，道经苏州，知府治具候之，立解维去，致馈不受，十六年赦归，明堂大享礼成，复冠带，应骢敦行谊，好着书数，更患难气不挫，  黄绾。
按明外史叶应骢传，绾息人进士，为刑部主事，谏南巡被杖，历郎中，出为绍兴知府，以宽大为治，被征时，士民哭震野，争致赆，绾止取二钱，至京，下诏狱，瘐死，隆庆初，赠太常少卿，  蓝田。
按明外史叶应骢传，田进士即墨，人争大礼，被杖，张璁掌都察院，考察其属，落职归。  杨淮。
按明外史本传，淮字东川，无锡人。正德十二年进士，授户部主事，再迁郎中，始监京仓，革胥徒积弊殆尽，继监淮，通二仓，罢中官茶果之供，除囤基及额外席草费，最后监内库，奄人例有供馈，淮悉绝之，公勤廉慎，为尚书孙交，秦金所重，伏阙受杖，月余卒，囊无一物，家人卖屋以殓，金与淮同里，为经纪归其丧，后赠太常少卿，  王思 王相。
按明外史本传，思字宜学，太保直曾孙也。正德六年进士，改庶吉士，授编修，九年春，干清宫灾，思应诏上疏曰：天下之治，赖纪纲纪纲之立，系君身而已，私恩不偏于近习柄政，不移于左右，则纪纲立，而宰辅得行其志，六卿得专其职，今者不然，内阁执奏方坚，而或挠于传奉，六卿拟议已定，而或阻于内批，此纪纲所由废也，惟陛下抑私恩，端政本，用舍不以谗移，刑赏不以私拒，则体统正而朝廷尊矣，祖宗故事，正朝之外，日奏事左顺门，又不时召对便殿，今每月御朝不过三五日，每朝进奏不逾一二事，其养德之功，求治之实，宰辅不得而知也。闻见之非，嗜好之过，宰辅不得而知也。天下之大，四海之远，生民愁苦之状，盗贼纵横之由，岂能一一上达，伏愿陛下悉遵旧典，凡遇宴闲，少赐召问，勿以遇灾而惧，灾过而弛，然后可以享天心，保天命，其年九月，帝狎虎而伤，阅月不视朝，思复上封事曰：孝宗皇帝之子，惟陛下一人，当为天下万世自重，近者道路传言，虎逸于柙，惊及圣躬，臣闻之，且骇且惧，陛下即位以来，于兹九年，朝宁不勤政，太庙不亲享，两宫旷于问安，经筵倦于听讲，揆厥所自，盖有二端，嗜酒，而荒其志，好勇而轻其身，由是戒惧之心日忘，纵恣之欲日进，好恶由乎喜怒，政令出于多门，纪纲积弛，国是不立，士气摧折，人心危疑，上天示警，日食地震，宗社之忧，凛若朝夕，今勇不可好，陛下己薄有所惩矣，至于荒志废业，惟酒为甚，书曰：酣酒嗜音，峻宇雕墙，有一于此，未或不亡，陛下露处外宫，日湎于酒，厮养杂侍，禁卫不严，即不幸变起仓卒，何以备之？此臣所大忧也，疏入，待命数日，留中不下，忽传旨降远方杂职，遂谪潮州三河驿丞，思年少气锐，每众中指切人是非，已悔之，自敛为质讷，及被谪，怡然就道，夜过泷水，舟飘巨石上，缘石坐浩歌，家人后至，闻歌声，乃檥舟以济，都御史王守仁讲学，赣州思从之游，及守仁讨宸濠，檄思赞军议，世宗嗣位，召复故官，仍加俸一级，思疏辞，且言：陛下欲作敢言之气，以防壅蔽之奸，莫若省览章奏，召见大臣，勿使邪僻阿徇之说，蛊惑圣听，则尧，舜之治可成，不然，纵加恩于先朝，谴责之臣，抑末矣，帝不允，因命近日迁俸者，皆不得辞，寻充经筵日讲官，嘉靖三年，与同官屡争大礼，不报，时张璁，桂萼，方献夫为学士，思羞与同列，疏乞罢归，不许，其年七月，偕廷臣伏左顺门哭谏，帝大怒，系之诏狱，杖三十，逾旬，再杖之，思与同官王相，给事中张原毛玉裴绍宗，御史张曰韬，胡琼郎中杨淮，胡琏，员外郎申良，张澯，主事安玺，仵瑜臧应奎，余祯殷承叙，司务李可登，凡十有七人，皆病创先后卒，隆庆初，各荫一子，赠官有差，思赠右谕德，思志行迈流俗，与李中邹守益善，高陵吕楠亟称之，尝曰：闻过而喜，似季路，欲寡未能似伯玉，则改斋其人也，改斋者，思别号也。相字懋卿，鄞人，正德十六年进士，由庶吉士授编修，豪迈尚志节，事亲笃孝，家贫，屡空晏如，仕仅四年而卒，  申良。
按明外史本传，良字延贤，高平人，登乡荐，授招远知县，山东盗起，良豫为战守具，盗至，追击至黄县，俘斩数百人，已，复至，再破走之，历知诸城，良乡，权贵人往来要索，良悉拒之，进安吉知州锦衣叶琼倚钱宁，势夺民田，良谳还之民，琼因嗾奸人诬奏良，事竟得白，稍迁常州同知，招远，民怀其政，图像祠之，入为户部员外郎，以谏死，赠太仆少卿，  张澯。
按明外史本传，澯字景川，广东顺德人，祖善昭，四川佥事，谪临江通判，先是，练子宁亲党戍临江者八十余人，善昭上书曰：子宁忠贯日月，太宗谓若使子宁在，朕固当用之，仁宗亦谓方孝孺等忠臣，夫既忠之矣，何摈附外属，尚以奸恶赐配，百年不宥哉？疏虽不行，中外皆壮之，澯举正德九年进士，授建平知县，忤巡江御史贺洪改调广昌，讼洪罪，洪坐削籍，澯自广昌迁礼部主事，监督会同馆，尚书王琼与都御史彭泽有隙，以泽遣使土鲁番许金币赎哈密城印为泽罪，嗾番人在馆者暴泽过恶，诱澯为署牒，且曰：泽所为南宋覆辙也，事成当显擢，澯力拒曰：王公误矣。泽与土鲁番檄具在，岂宋和戎比，昔范仲淹亦尝致书元昊，宁独泽也？不肯署，寻进员外郎，性刚，不能容人，过御史毛凤者，招之饮酒，语不合，起搏之，其任气如此，受杖死，追赠太仆少卿，  仵瑜。
按明外史本传，瑜字忠父，蒲圻人，父绅，工部主事，瑜少有志操，内行纯摰，正德十二年释褐，即谢病去，起补礼部主事，复引疾归，世宗践阼，起故官，疏陈勤圣学，笃亲亲，开言路，敬大臣，选诤臣，去浮屠，拯困穷，重守令，修武备，储人才十事，已，竟死杖下，后赠光禄少卿，  臧，应奎 胡琏， 余祯 ，李可登 安玺， 殷  ，承叙 余敬 ，李继按明外史本传，应奎，字贤征，长兴人，正德十二年进士，授南京车驾，主事进贡，中官索舟逾额，力裁损之，中官遣卒哗于部，叱左右执之，遁去，父所生母卒，法不得承重，执私丧三年，入为礼部主事，未几杖死，应奎受业，湛若水之门，见义必为，以圣贤自期，尝过文庙，慨然谓其友曰：吾辈殁，亦当俎豆其间，其立志如此，郎中胡琏，字重器，新喻人，正德六年进士，官刑部，尝谏武宗南巡，受杖，主事余祯，字兴邦，奉新人，正德九年进士，司务李可登，字思善，辉县人，弘治末乡荐，俱官兵部，可登素慷慨，以忠义自许，竟如其志，惟户部主事安玺，刑部主事，殷承叙无考，穆宗嗣位，赠琏太常少卿，应奎承叙玺，祯光禄少卿，可登寺丞，初，诸人既死，廷臣莫敢上闻，后府经历俞敬奏言：学士丰熙等皆以冒触宸严，系狱拷讯，诸臣迹虽狂悖，心实忠诚，今闻给事裴绍宗，编修王相，主事余祯等俱已死，熙等在狱者亦垂亡矣，其呻吟&，#席创重，不能起者，又不知凡几？窃惟献皇帝神主已奉迎入庙，正宜四过宥罪，章大孝于天下，望霁雷霆之威，施雨露之泽，已死者恤其后，垂亡者宥其身，使人臣无复以言为讳，宗社之幸也。越数日，通政司经历李继亦上言，陛下追崇尊号，乃人子至情，诚不容已，群臣一时冒触天威，重得罪谴，死者遂十余人，大臣纷纷去位，小臣苟默自容，今日大同告变，曾无一人进一疏，画一策者，则小大之臣，志不奋而气不扬，亦可见矣。乞录恤已死，赦还谪戍，追复去国诸臣，而在位者委任宽假之，使各陈边计，臣愚不胜惓惓，帝皆不省，  杨最。
按明外史本传，最字殿之，射洪人，正德十二年进士，授工部主事，督逋山西，悯其民贫，不俟奏报辄返，尚书李鐩劾之，有诏复往，最乃与巡按御史牛天麟极陈岁灾民困状，请缓其征，从之，历郎中，治水，淮、扬，值世宗即位，上言：宝应汜光湖西南高，东北下，运舟行湖中三十余里，而东北堤岸，不逾三尺，雨霪风厉，辄冲决，阻坏运舟，盐城兴化，通，泰，良田悉遭其害，宜如往年白圭修筑高邮康济湖，专&#大臣，加修内河，培旧堤为外障，可百年无患，是为上策。其次于缘河树杙数重，稍障风波，而增旧堤，毋使庳薄，亦足支数年，若但窒隙补阙，苟冀无事，一遇霪潦，荡为巨浸，是为无策。部议用其中策焉。出为宁波知府，请罢浙东贡币，诏悉以银充，民以为便，累迁贵州按察使，入为太仆卿，世宗好神仙，凡指斥道士者，顾存仁高金王纳言之属，皆得罪，会方士段朝用者，以所炼白金器百余，因郭勋以进，云以盛饮食物，供斋醮，即神仙可致也。帝立召与语，大悦，朝用言，帝深居无与外人接，则黄金可成，不死药可得，帝益喜，谕廷臣令太子监国，朕少假一二年，亲政如初，举朝愕不敢言，最抗疏谏曰：陛下春秋万壮，乃圣谕及此，不过得一方士，欲服食求神仙耳，神仙乃山栖澡，炼者所为，岂有高居黄屋紫闼，衮衣玉食，而能白日，翀举者，臣虽至愚，不敢奉诏，帝大怒，立下诏狱，重杖之，杖未毕而死，最既死，监国议亦罢，明年，勋以罪瘐死，朝用诈伪觉，亦伏诛，隆庆元年，最赠右副都御史，谥忠节，  刘魁。
按明外史本传魁，字焕吾，泰和人。正德中登乡荐，受业王守仁之门，嘉靖初，谒选，得宝庆府通判，历钧州知州，潮州府同知，所至洁己爱人，扶植风教，入为工部员外郎，疏陈安攘十事，帝嘉纳，二十一年秋，帝用方士陶仲文言，建佑国康民雷殿于太液池西，所司希帝意，务宏侈，程工峻急，魁欲谏，度必得重祸，先命家人粥棺以待，遂上章曰：顷泰亨殿大高元殿，诸工尚未告竣，内帑所积几何？岁入几何？一役之费，动至亿万，土木衣文绣，匠作班朱紫，道流所居，拟于宫禁，国用已耗，民力已竭，而复为此，不经无益之事，非所以示天下后世，帝震怒，杖于廷，锢之诏狱，时御史杨爵先已逮系，既而给事中周怡继至，三人屡濒死，讲诵不辍，系四年得释，未几，复追逮之，魁未抵家，缇骑已先至，系其弟以行魁，在道闻之，趣就狱，复与爵，怡同系，时帝怒不测，狱吏惧罪，窘逼之愈甚，至不许家人通饮食，而三人处之如前，无几微尤怨，又三年，与爵怡同释，寻卒，隆庆初，赠恤如制，爵怡，自有传。 谏诤部名臣列传二十五。
明五
刘世龙
按明外史本传世龙，字允卿，慈溪人，正德末年进士，授太仓知州，改国子助教，迁南京兵部主事，嘉靖十三年，南京太庙灾，世龙应诏陈三事：一，杜谄谀以正风俗，天下风俗之不正，由于人心之坏，人心之坏，患得患失使然也。今天下刻薄相尚，变诈相高，谄媚相师，阿比相倚，仕者日坏于上，学者日坏于下，彼倡此和，靡然成风，唯陛下赫然矫正，勿以诡随，阿比者为贤，勿以正直骨鲠者为不肖，勿以私好有所赏，勿以私恶有所罚，虚心以防邪佞，谦受以来，忠谠更&#，大小臣工，协恭图治，无权势相轧，朋党相倾，则风俗正矣，二广容纳以开言路，陛下临御之初，犯颜敢谏之臣，比先朝为盛，所言或伤于激切，而放逐既久，悔悟日深，当宥其既往，以次录用，死者则恤之，仍令大小臣工直言时政，以作忠义之气，三，慎举动以存大体，立国者，在敬大臣，不遗故旧，盖任之既重，则礼之宜优，今或忽然去之，忽然召之，甚至婴三木，被棰楚，何以励臣节哉！臣愚以为陛下历试之余，其人果无足取，则宜因事托辞以礼使退，如素行无缺，偶以一时喜怒，辄从而颠倒之，陛下固付之无心，而天下有以窥陛下也。至如张延龄凭宠为非，法难容假，侧闻长老之言，孝宗时待之过厚，遂酿今日之祸，顾区区腐鼠，何足深惜！独念孝庙在天之灵太皇太后垂老之景，乃至不能自庇其骨肉，于情忍乎？恐陛下孝养两宫，亦不能不为一动心也，顷创造神御阁，启祥宫，特令大臣督理其事，臣以为南京太庙方被灾，工役之急，当无过此，今兴作频年，四方雕敝，正时绌举赢之会，亦宜量酌缓急而为之以渐，此皆应天以实之道也。疏入，帝震怒，谓世龙讪上庇逆，械系至京，下诏狱拷掠，狱具，复廷杖八十，斥为民，张延龄者，昭圣太后弟也，帝必欲杀之，故世龙重得罪，后二年，又以大猾刘东山讦告，尽斥诸刑曹郎罗虞臣徐申等犹以延龄故也，世龙家居五十年，自养亲一肉外，蔬食终身，卒之日，族人为治衣冠，葬之  ，林应骢。
按明外史朱浙传应骢，莆田人。正德十二年进士，授户部主事，嘉靖初，尚书孙交核各官庄田，帝以其数稍参差，有旨诘状，应骢言部疏，臣司检视，即有误当罪，臣尚书交总领部事，安能遍阅，今旬日间，户，工二尚书，相继令对状，非尊贤优老之意，疏入，夺俸以救浙等，谪徐闻县丞，代其长朝觐，疏陈时事，多议行。  杜鸾，按明外史本传，鸾字羽文，陕西咸宁人。正德末进士，授大理评事，嘉靖初，伏阙争大礼，杖午门外，长沙盗李鉴与父华劫村聚华诛，鉴得脱，后复行劫，捕获之，席书时抚湖广，劾知府宋卿故入鉴，帝遣大臣按之，言鉴盗有状，帝命逮鉴至京，书上言：臣以议礼忤朝臣，问官故与臣阻，乞&#法司会官覆于是鸾，会御史苏恩再讯，无异词，疏言：鉴杀官兵，掠民财火，民居罪浮他盗，书以恶卿，故辄为奏辨，且以议礼为言，夫大礼之议，发于圣孝，书偶一言当意动，援此以挟陛下压群僚，坏乱政体，莫此为甚。帝重违书意，竟免鉴死，戍辽东，已，复有张寅之狱，鸾与刑部郎中司马相，御史高世魁司其牍，鸾上言：往者李鉴之狱，陛下徇席书言：误恩废法，权幸遂以鬻狱为常，请托无忌，今勋谋又成矣，书曰以议礼招怨，勋亦曰以议礼招怨，书曰欲杀鉴以仇臣，勋亦曰：欲杀寅以仇臣，簧鼓圣聪，如出一口，以陛下尊亲之盛典，为奸邪掩覆之深谋，将使贿赂公行，乱贼接踵，非圣朝福也，已而桂萼等力反前狱，鸾坐除名，始书之欲宽李鉴也，给事中管律言，比言事者，每借议礼为词，或乞休，或引罪，或为人辨诉于议，礼本不相涉而动，必援引牵附，何哉？盖小人欲中伤人，以非此不足激陛下怒而欲自固其宠，又非此不足得陛下欢也，乞诫自今言事者，据事直陈，毋假借，以累圣德，帝是其言，命都察院晓示百官，越二日，御史李俨以世庙成，请恤录议礼获罪诸臣，且言：迩来群臣或挤排善类，或翻异成狱，或变乱朝章，动引议礼为言，贸乱忠邪，变淆国是，背公私党之势，自此成矣，宜详察是非，议礼是而行事非者，不以是掩非，议礼非而行事是者，不以非掩是，使党与全消，时靡有争，则大公之治也，未几，给事中陈&#谟亦言：臣事君，如子事父，岂有子偶一事，悦亲足，邀终身之爱，臣偶一言顺旨，遂为不世之功，献皇帝追崇之礼，实出陛下至情，书辈一言赞决耳，乃遂贪为己功，互相党援，恣情喜怒，作威作福，若李鉴父子成案昭然，书乃曲为申救，谓众以议礼憾臣，因陷鉴死，夫议礼者，朝廷之公典，合与不合，何至深雠，纵使雠书，鉴非书子弟亲戚交游也，何故雠之？至郭勋党庇奸人，请属事露，则又代奸人妄诉，亦以议礼激众怒，为言不至于滥恩，废法不已，岂不大可异哉！乞亟斥书勋，而置鉴重典，穷按勋请托事，使人心晓然知权奸不足恃，国法不可干，然后逆节潜消，幸门永塞，帝弗听，  邵经邦。
按明外史本传经邦，字仲德，仁和人，正德十六年进士，授工部主事，榷荆州税，甫三月，税额满，遂启关任商舟出入，进员外郎，嘉靖八年冬十月，日有食之，经邦时官，刑部上疏曰：兹者正阳之月有日食之异，质诸小雅，十月之篇，变象悬符，说诗者谓阴壮之甚，由不用善人，而其咎专归皇父，然则今之调和，燮理者得无有皇父其人乎？迩陛下纳陆粲言，命张璁，桂萼致仕，寻以璁议礼有功，复召辅政，人言籍籍，陛下莫之恤也。乃天变若此，安可勿畏！夫议礼与临政不同，议礼贵当，临政贵公，正皇考之徽称，以明父子之伦，礼之当也；虽排众论，任独见而不以为偏，若夫用人行政，则当辨别忠邪，审量才力，与天下之人共用之，乃为公耳。今陛下以璁议礼有功，不察其人，不揆其才而加之大任，似私议礼之臣也，私议礼之臣，是不以所议者为公礼也，夫礼唯至公，乃可万世不易，设近于私，则固可守也，亦可变也可成也，亦可毁也。陛下果以尊亲之典为至当，而欲子孙世世守之乎？则莫若于诸臣之进退一付诸至公，优其赉予，全其终始，以答其议礼之功，而博求海内硕德重望之贤，以&#成，正大光明之业，则人心定，天道顺，俾万年之后，庙号世宗，子孙百世不迁，顾不伟与，如徒加以非分之任，使之履盈蹈满，犯天人之怒，亦非璁等福也，帝大怒，立下镇抚司拷讯，狱上，请送法司拟罪，帝曰：此非常犯，不必下法司，遂谪戍福建镇海卫，十六年，皇子生，大赦，惟经邦与丰熙等八人不在赦例，经邦，乃闭户读书，与熙及同戍陈九川，时相讨论，居镇海三十七年卒，闽人立寓贤祠祀三人，隆庆初，复官，  韦商臣接明，外史本传商臣，字希尹，长兴人，嘉靖二年进士，授大理评事，明年冬，商臣以大礼初定，廷臣下吏，贬谪者无虚日，乃上疏曰：臣所居官，以平狱为职，乃自授任以来，窃见群臣以议礼忤旨者，左迁则吏部侍郎何孟春一人谪戍，则学士丰熙等八人杖毙，则编修王思等十七人，以咈中使逮问，则副使刘秉鉴，布政马卿，知府罗玉，查仲道等十人，以失仪就系，则御史叶奇主事蔡干等五人，以京朝官为所属，讦奏下狱，则少卿乐頀，御史任洛等四人，此皆不平之甚，上干天象，下骇众心，臣窃以为皆所当宥，况比者水旱疫疠，星陨地震，山崩泉涌，风雹蝗蝻之害，殆遍天下，有识莫不寒心，及今平反庶狱，复戍者之官，录死者之后，释逮系者之囚，正告讦者之罪，亦弭灾禳患之，一道也，帝责以沽名卖直，谪清江丞，量移德安推官，迁河南佥事，讨平永宁巨寇，以功受赏，伊王虐杀其妃，商臣论如律，尝治里居，给事中杜桐杀人罪，构之吏部尚书汪鋐，甫迁四川参议，遂以考察落职归。言官薛宗铠戚贤，戴铣辈交章救，不纳，家居数十年，卒，  杨名，按明外史本传，名字实卿，遂宁人，童子时督学，王廷相奇其语，补弟子员，嘉靖七年乡试第一，明年，以第三人及第，授编修，闻大母丧，请急归，还朝，为展书官，十一年十月，彗星见，名应诏上书，言帝喜怒失中，用舍不当，语切直，帝衔之，而答旨称其纳忠，令无隐名，乃复言：吏部诸曹之首，尚书百官之表，而汪鋐小人之尤也，武定侯郭勋奸回险谲，太常卿陈道瀛金赟仁粗鄙酣淫，数人者，群情皆曰不当用，而陛下用之，是圣心之偏于喜也，诸臣建言触忤者，心实可原，大学士李时以爱惜人才为请，即荷嘉纳，而吏部不为题覆，臣所谓虚文塞责者，岂尽无哉？夫此得罪诸臣，群臣以为当宥，而陛下不终宥，是圣心之偏于怒也。真人邵元节猥以末术，过蒙采听，尝令设醮内府，且命左右大臣奔走供事，遂致不肖之徒有昏夜乞哀，出其门下者书之，史册后世，其将谓何？凡此圣心之少有所偏也，故臣敢抒其狂愚，疏入，帝震怒，即执下诏狱拷讯，鋐疏辨，谓：名乃杨廷和乡人，顷张孚敬去位，廷和党辄思报复，故攻及臣，臣为上简用，诚欲一振举朝廷之法，而议者辄病臣操切，且内阁大臣率务和同，植党固位，故名敢欺肆至此，帝深入其言，益怒，命所司穷诘主使，名数濒于死，无所承言，曾以疏草示同年生程文德，乃并文德下狱，侍郎黄宗明，候补判官，黄直救之，先后皆下狱，法司再拟名罪，皆不当上指，特诏谪名戍，编伍瞿塘卫，明年，释还屡荐，终不复召，家居二十余年，奉亲孝，亲殁，与弟台庐于墓，免丧，疾作，卒  黄直。
按明外史杨名传直，字以方，金溪人，受业于王守仁，嘉靖二年会试，主司发策极诋守仁之学，直与同门欧阳德，不阿主司意，编修马汝骥奇之，两人遂中式，直既成进士，即疏陈隆圣治，保圣躬敦圣教，明圣鉴，勤圣学，务圣道六事，除漳州推官，以漳俗尚鬼，尽废境内淫祠，易其材以葺桥梁公廨，御史诬以罪，送吏部降用，行至中途，疏请早定储贰，帝怒，遣缇骑逮问，无何得释？贬沔阳判官，尝署崇阳县事，有惠政，外艰归，三年不御酒肉，服阕赴部，适名宗明，下狱，直抗疏言：九经之首，曰修身，其中曰敬大臣，体群臣，今杨名以直言置诏狱，非所以体群臣，黄宗明以论救与同罪，非所以敬大臣，二者未尽，天下后世疑陛下修身之道，亦有所未尽矣，帝大怒，并下诏狱拷掠，命发极边，编戍雷州卫，赦还，贫甚，妻纺织以给朝夕，直读书，谈道自如，久之卒，隆庆初，赠光禄少卿，  唐枢。
按明外史本传枢，字惟中，归安人，嘉靖五年进士，授刑部主事，言官以李福达狱交劾郭勋，然不得狱辞要领，枢上疏言：李福达之狱，陛下驳勘再三，诚古帝王钦恤盛心，而诸臣负陛下，欺蔽者肆，其谗谄谀者混，其说固位者，缄其口畏威者，变其辞，访缉者淆其真，是以陛下惑滋甚，而是非卒不能明于其哀矜，而至于辟矣，臣窃惟陛下之疑有六，谓谋反罪重，不宜轻加于所疑，一也，谓天下人貌有相似，二也；谓薛良言弗可听，三也；谓李&#初牒，明四也；谓臣下立党倾郭勋，五也。谓崞洛证佐皆雠人，六也；臣请一一辨之，福达之出也，始而王良，李钺从之，其意何为？继而惠庆，邵进禄等师之，其传何事？李铁汉，十月下旬之约，其行何求？我有天分数语，其情何谋？太上元天垂文秘书，其辞何指？劫库攻城，张旗拜爵，虽成于进禄等，其原何自，钺伏诛于前，进禄败露于后，反状甚明，故陕西之人曰可杀，山西之人曰可杀，京畿中无一人，不曰可杀，惟左右之人曰：不可，则臣不得而知也。此不必疑一也，且福达之形，最易辨识，或取验于头秃，或证辨于乡音，如李二李俊，李三是其族识之矣。发于戚，广之妻之口，是其孙识之矣。始认于杜文住，是其姻识之矣。质证于韩良相，李景全是其友识之矣，一言于高尚节，王宗美，是鄜州主人识之矣，再言于邵继美，宗自成，是洛川主人识之矣，三言于石文举等，是山，陕道路之人皆识之矣。此不必疑二也；薛良怙恶，诚非善人，至所言张寅之即福达，即李午，实有明据，不得以人废言，况福达踪迹谲密，黠慧过人，人咸堕其术中，非良狡猾，亦不能发彼阴私，从来发摘告讦之事，原不必出之，敦良厚朴之人，此不当疑三也。李珏因见薛良非善人，又见李福达无龙虎形，朱砂字，又见五台县张子真户内实，有张寅父子，又见崞县左厢都无李伏答李午名，遂苟且定案，轻纵元凶，殊不知五台自嘉靖元年黄册始收，寅父子忽从何来？纳粟拜官，其为素封，必非一日之积，前此何以隐漏？崞县在城坊既有李伏答，乃于左厢都追察，又以李午为真名，求其贯址，何可得耶？则军籍之无考，何足据也？况福达既有妖术，则龙虎形，朱砂字，安知非前此假之以惑众，后此去之以避罪，亦不可尽谓薛良之诬矣。此不当疑四也。京师自四方来者不止一福达，既改名张寅，又衣冠形貌似之，郭勋从而信之，亦理之所有，其为妖贼余党，亦意料所不能及，在勋自有可居之过，在陛下既宏议贵之恩，诸臣纵有倾勋之心，亦安能加之罪乎？此不用疑五也。鞫狱者曰：诬必言所诬，何因曰雠，必言所雠何事，若曰薛良，雠也，则一切证佐非雠也，曰：韩良相戚广，雠也，则高尚节屈，孔石文举，非雠也，曰魏泰，刘永振，雠也，则今布按府县官非雠也，曰山，陕人，雠也，则京师道路之人非雠也，此不用疑六也。望陛下六疑尽释，明正福达之罪，庶群奸屏迹，宗社幸甚，疏入，帝大怒，即斥为民，其后钦定大狱录删枢疏不载，枢少学于湛若水深造实践，以自得为宗，四方从游者众，监司为创一庵书院居之，学者称一庵先生，又留心经世，略九边及越，蜀、滇、黔，险阻厄塞，无不亲历，蹑屩茹草，至老不衰，隆庆初，复官，以年老，加秩致仕，会高拱憾徐阶，谓阶恤录先朝建言诸臣，乃章先帝之过，请悉停之，枢竟不录，  马从谦。
按明外史杨允绳传从谦，字益之，溧阳人，嘉靖十年举顺天乡试第一，越三年成进士，授工部主事，出治二洪，有政绩，改官主客，擢尚宝丞，掌内阁制诰，章圣太后崩，劝帝行三年丧，不报，稍进光禄少卿，提督中官杜泰干没岁巨万，为从谦奏发，泰因诬从谦诽谤，巡视给事中孙允中，御史狄斯彬劾泰，如从谦言，帝方恶人言，斋醮而从谦奏，颇及之，怒，下从谦及泰诏狱，所司言诽谤无左证，帝益怒，下从谦法司，以允中斯彬党庇，谪边方杂职，法司拟从谦戍远边，帝命廷杖八十，戍烟瘴，竟死杖下，而泰以能发谤臣罪，宥之，时三十一年十二月也，久之，光禄寺灾，帝曰：此马从谦余孽所致耳。隆庆初，恤先朝建言杖死，诸臣中官追恨，从谦沮之，给事中王治，御史庞尚鹏力争，帝以从谦所犯，比子骂父，终不许允中，太原人，后屡迁应天府丞，斯彬从谦同邑人  ，周天佐。
按明外史杨爵传天佐，字宇&#，晋江人。嘉靖十四年进士，授户部主事，屡分司仓场，以清操闻，二十年夏四月，九庙灾，诏百官言时政得失，天佐上书曰：陛下以宗庙灾变，痛自修省，许诸臣直言阙失，此转灾为祥之会也，乃今阙政不乏，而忠言未尽闻，盖示人以言，不若示人以政，求言之诏，示人以言耳，御史杨爵狱未解，是未示人以政也，国家置言宫，以言为职，爵系狱数月，圣怒弥甚，一则曰小人，一则曰罪人，夫以尽言直谏为小人，则为缄默，逢迎之君子不难也，以秉直纳忠为罪人，又孰不能为容悦将顺之功臣哉？人君一喜一怒，上帝临之，陛下所以怒爵，果合于天心否耶？爵身非木石，命且不测，万一溘先朝露，使诤臣饮恨，直士寒心，损圣德不细，愿旌爵忠以风天下，帝览奏，大怒，杖之六十，下诏狱，天佐体素弱，不任楚狱吏绝其饮食，不三日即死，年甫三十一，比尸出狱，曒日中雷忽震，人皆失色，天佐与爵，无生平交入狱时，爵第隔扉，相问讯而已，大兴民有祭于柩而哭之恸者，或问之，民曰：吾伤其忠之至而死之酷也，穆宗即位，赠光禄少卿，天启初，谥忠愍，  沈炼。
按明外史本传炼，字纯甫，会稽人，嘉靖十七年进士，除溧阳知县用伉倨，忤御史，调茌平，父忧去，补清丰，入为锦衣卫经历，炼为人刚直，嫉恶如雠，然颇疏狂，每饮醉，辄箕踞笑傲，旁若无人，锦衣帅陆炳善遇之，炳于严嵩父子交至，深以故炼亦数从世蕃饮，屡忤世蕃，世蕃以酒虐客，炼心不平，辄为反之，世蕃惮不敢较，会俺荅犯京师，致书乞贡多嫚语，下廷臣博议，司业赵贞吉请勿许，廷臣无敢是贞吉者，独炼是之，吏部尚书夏邦谟曰：若何官？炼曰：锦衣经历沈炼也，大臣不言，故小吏言之，炼愤国无人，致寇猖狂，疏请以万骑护陵寝，万骑护通州军储而合勤王师十余万人，击其惰归，可大得志，帝弗省，嵩贵幸用事，边臣争致贿遗，及失事惧罪，益辇金贿嵩，贿日以重炼，时时搤腕，一日，从尚宝丞张逊业，饮酒半及嵩，因慷慨骂詈，流涕交颐，遂上疏言：昨岁俺荅犯顺，陛下奋扬神武，欲乘时北伐，此文武群臣所愿戮力者也，然制胜必先庙算庙算，必先为天下除奸邪，然后外寇可平，今大学士嵩贪婪之性，疾入膏肓，愚鄙之心，顽于铁石，当主忧，臣辱之时，不闻延访贤豪，咨询方略，惟与子世蕃规图自便，忠谋则多方，沮之谀谄，则曲意引之，要贿鬻官，沽恩结客，朝廷赏一人，曰由我赏之，罚一人曰：由我罚之，人皆伺严氏之爱恶而不知朝廷之恩威，尚忍言哉！姑举其罪之大者言之，纳将帅之贿，以启边陲之衅，一也，受诸王馈遗，每事阴为之地，二也；揽吏部之权，虽州县小吏亦皆货取，致官方大坏，三也；索抚按之，岁例，致有司递相承奉，而闾阎之财日削，四也。阴制谏官，俾不敢直言，五也。妒贤嫉能，一忤其意，必致之死，六也；纵子受财，敛怨天下，七也；运财还家，月无虚日，致道途驿骚，八也。久居政府，擅宠害政，九也。不能协谋天讨，上贻君父忧，十也，因并论邦谟，谄谀黩货状，请均罢斥，以谢天下，帝大怒，搒之数十，谪佃保安，既至，未有馆舍，贾人某询知其得罪故，徙家舍之，里长老亦日致薪米，遣子弟就学炼语，以忠义大节，皆大喜，塞外人素戆直，又稔知嵩恶，争詈嵩以快炼炼，亦大喜，日相与詈嵩父子为常，且缚草为人，象李林甫，秦桧及嵩，醉则聚子弟攒射之，或踔骑居庸关口，南向，戟手詈嵩，复痛哭乃归，语稍稍闻京师，嵩大恨，思有以报炼，先是，许论总督宣、大、尝杀良民冒功，炼贻书诮让，后嵩党杨顺来为总督，会俺荅入寇，破应州四十余堡，惧罪，欲上首功自解，纵吏士遮杀避兵人，逾于论炼，遗书责之加切，又作文祭死事者，词多刺顺，顺大怒，走私人，白世蕃言，炼结死士，击剑习射，意叵测，世蕃大怒，以属巡按御史李凤毛，凤毛谬谢曰：有之，已阴散其党矣，既而代凤毛者路楷，亦嵩党也，将行，世蕃属以炼事，使与顺合图之，许厚报，两人日夜谋所以中炼者，会蔚州妖人阎浩等素以白莲教惑众，出入漠北，泄边情为患，官军捕获之词，所连及甚众，顺喜谓楷曰：是足以报严公子矣，窜炼名其中，诬浩等师事炼，听其指挥具狱以上，嵩父子大喜，前总督论适长兵部，竟覆如其奏，斩炼宣府市，戍子襄极边，予顺一子锦衣千户，楷待铨五品卿寺，时三十六年九月也，顺曰：严公薄我赏，意岂未惬乎？取链子衮，褒杖杀之，更移檄逮襄，襄至，掠讯方急，会顺，楷以他事逮乃免。后嵩败，世蕃坐诛，临刑时炼所教，保安子弟在太学者，以一帛署炼姓名官爵于其上，持入市，观世蕃断头讫，大呼曰：沈公可瞑目矣！因恸哭而去，隆庆初，诏褒言事者，赠炼光禄少卿，任一子官，襄乃上书言顺，楷杀人媚奸状，给事中魏时亮，陈瓒亦相继论之，遂下顺，楷吏论死，天启初，谥忠愍，  徐学诗。
按明外史本传学诗，字以言，上虞人，嘉靖二十三年进士，授刑部主事，历郎中，二十九年，俺荅薄京师，既退，诏廷臣陈制敌之策，诸臣多掇细事，以应学诗，愤然曰：大奸柄国，乱之本也。乱本不除，能攘外患哉？即上疏言：臣闻外攘之，备在于内，治内治之要，在于端本，今大学士嵩辅政十载，奸贪异甚，内结权贵，外比群小，文武迁除，率邀厚贿，致此辈掊克军民，酿成寇患，国事至此，犹敢谬引佳兵不祥之说，以谩清问，近因都城有警，密输财贿南还，大车数十乘，楼船十余艘，水陆载道，骇人耳目，又纳夺职，总兵官李凤鸣二千金，使镇蓟州，受老废，总兵官郭琮三千金，使督漕运，诸如此比，难可悉数，举朝莫不叹愤，而无有一人敢抵牾者，诚以内外盘结，上下比周，积久势成，而其子世蕃又凶狡成性，擅执父权，凡诸司奏请，必先白父子，然后敢闻于陛下，陛下亦安得而尽悉之乎？盖嵩权力足以假手下石，机械足以先发制人，势利足以广交自固，文词便给足以掩罪饰非，而精悍警敏，揣摩巧中，足以趋利避害，弥缝缺失，私交密惠，令色脂言，又足以结人欢心，箝人口舌，故前后论嵩者，嵩虽不能显，祸之于正言之时，莫不假事托人，阴中之于迁除考察之际，如前给事中王陈御史谢瑜，童汉臣辈，于时亦蒙宽宥，而今皆安在哉？陛下诚罢嵩父子，别简忠良代之，外患自无不宁矣，帝览奏，颇感动，方士陶仲文密言嵩孤立，尽忠学诗，特为所私修隙耳，帝于是发怒，下之诏狱，嵩不自安，求去，帝优诏慰谕，嵩疏谢，佯为世蕃乞回籍，帝亦不许。学诗竟削籍，先劾嵩者，叶经谢瑜，陈绍与学诗皆同里，时称上虞四谏，隆庆初，起学诗南京通政参议，未之官，卒，赠大理少卿，初，学诗族兄应丰以善书，擢中书舍人，供事无逸殿，悉嵩所为，嵩疑学诗疏，出应丰指，会考察属吏部斥之，应丰诣迎和门辞，特旨留用，嵩恚益甚，居数年以误写科书谮于帝，竟杖杀之，  杨继盛。
按明外史本传，继盛，字仲芳，容城人。七岁失母，庶母妒，使与竖牧牛，继盛经里塾，睹里中儿读书，心好之，归谓兄请得从塾师学，兄曰：若幼何学，继盛曰：幼者任牧牛，乃不任学耶？兄言于父听之学，然牧不废也，年十三，始得从师学，家贫，益自刻厉，举乡试，卒业国子监，嘉靖二十六年登进士，授南京吏部主事，从尚书韩邦奇游覃思，律吕之学，手制十二律吹之声毕和，邦奇大喜，尽以所学授之，继盛名益着，召改兵部员外郎，俺荅&#京师，咸宁侯仇鸾以勤王，故有宠，帝命鸾为大将军，倚以办寇，鸾中情怯，畏寇甚，方请开互市市马，冀与俺荅，媾幸无战斗，固恩宠，继盛以为雠耻未雪，而遽议和示弱，大辱国，乃奏言十不可，五谬，大略谓互市者，和亲别名也，俺荅蹂&，#我陵寝，虔刘我赤子，天下大雠也，而先之和，不可一往，下诏北伐，天下晓然知圣意，日夜征缮助兵食，忽更之曰：和失信于天下，不可二，以堂堂中国，与之互市，冠履倒置，不可三海内，豪杰争磨砺待试，一旦委置无用，异时欲号召，谁复兴起？不可四，使边镇将帅以和议故，美衣偷食，弛懈兵事，不可五往，时边卒私通境外，吏率裁禁，今乃导之使与通，不可六，盗贼伏莽，徒慑国威，不敢肆耳，今知朝廷畏怯，睥睨之渐，必开不可七，俺荅，往岁深入，乘我无备故也。备之一岁，以互市终，彼谓国有人乎？不可八，或俺荅负约，不至至矣，或阴谋伏兵突入，或今日市，明日复寇，或以下马索上直，不可九岁出帛数十万，得马数万匹，十年以后，帛将不继，不可十议者，曰：吾外为市，以羁縻之，而内修我甲兵，此一谬也，夫寇欲无厌，其以衅终明甚，苟内修武备，安事羁縻曰：因吾市以益吾马，此二谬也，夫和则不战，马将焉用？且彼宁肯予我良马哉？曰：市不已，彼且入贡，此三谬也，夫贡之赏不赀，是名美而实大损也，曰：俺荅利我市，必无失信，此四谬也。吾之市，能尽给其众乎？能信不给者之无入掠乎？曰：佳兵不祥，此五谬也。敌加己而应之，何佳也？人身四肢皆痈疽毒日内攻，而惮用药石可乎？夫此十不可，五谬，明显易见，盖有为陛下主其事者，故公卿大夫知而莫为一言，陛下宜奋独断，悉按诸言互市者，发明诏，选将练兵，不出十年，臣请为陛下竿俺荅之首于&#，街以示天下万世，疏入，帝颇心动，下鸾及成国公朱希忠，大学士严嵩，徐阶，吕本兵部尚书赵锦，侍郎聂豹，张时彻议，鸾攘臂詈曰：竖子目不睹寇，宜其易之，诸大臣遂言遣官已行，势难中止，帝尚犹豫，鸾复进密疏，乃下继盛诏狱，贬狄道典史，其地杂番，俗罕知诗书，继盛简子弟秀者百余人，聘三经师教之，鬻所乘马出妇服装，市田资诸生，番民信爱之，呼曰：杨父县有煤山，番人制之不开，民仰薪二百里外，继盛往召番人谕之，咸服曰：杨公即须我曹穹帐亦舍之，况煤山耶？已而俺荅数败，约入寇，鸾奸大露，疽发背死，戮其尸，帝乃思继盛言稍迁诸城知县，月余，调南京户部主事，三日，迁刑部员外郎，当是时，严嵩最用事，恨鸾陵己心，善继盛首攻鸾，欲骤贵之，复改兵部武选司，而继盛恶嵩甚于鸾，抵任一月，遂草奏劾嵩，斋三日，乃上奏曰：臣孤直罪臣，蒙天地恩，超擢不次，夙夜祗惧，思所以报盖未有急于请诛贼臣者也，方今外贼惟俺荅，内贼惟严嵩，未有内贼不去，而可除外贼者，去年春，雷久不声，占曰：大臣专政，冬日下有赤色，占曰：下有叛臣，又四方地震，日月交食，臣以为灾皆嵩致，请以嵩十大罪，为陛下陈之，高皇帝罢丞相，设立殿阁之臣，备顾问，视制草而已，嵩乃俨然以丞相自居，凡府部题覆，先面白而后草奏，百官请命，奔走直房如市，无丞相名，而有丞相权，天下知有嵩，不知有陛下，是坏祖宗之成法，大罪一也；陛下用一人，嵩曰我荐也，斥一人曰：此非我所亲，故罢之，陛下宥一人，嵩曰：我救也，罚一人，曰此得罪于我，故报之，伺陛下喜怒以恣威福，群臣感嵩甚于感，陛下畏嵩甚于畏陛下，是窃君上之大权，大罪二也；陛下有善政，嵩必令世蕃告人曰：主上不及此，我议而成之，又以所进揭帖刊刻行世，名曰嘉靖疏议，欲天下以陛下之善尽归于嵩，是掩君上之治功，大罪三也；陛下令嵩司票拟，盖其职也。嵩何取而令子世蕃代拟，又何取而约诸义子赵文华辈群聚而代，拟题疏方上，天语已传，如沈炼劾嵩疏，陛下以命吕本，本即潜送世蕃所，令其拟上，是嵩以臣而窃君之权，世蕃复以子而盗父之柄，故京师有大丞相，小丞相之谣，是纵奸子之僭窃，大罪四也；严效忠，严鹄乳臭子耳，未尝一涉行伍，嵩先令效忠冒两广功，授锦衣所镇抚矣，效忠以病告，鹄袭兄职，又冒琼州功，擢千户，以故总督欧阳必进躐掌工部，总兵官陈圭，洊统后府，巡按黄如桂，亦骤亚太仆，既藉私党，以官其子孙又因子孙以拔其私党，是冒朝廷之军功，大罪五也。逆鸾先已下狱论罪，贿世蕃三千金荐为大将，鸾冒擒哈儿功，世蕃亦得增秩，嵩父子自夸能荐鸾矣，及知陛下有疑鸾心，复互相排诋以泯，前迹鸾勾贼，而嵩世蕃复勾鸾，是引背逆之奸臣，大罪六也。前俺荅深入，击其惰归，此一大机也，兵部尚书丁汝夔问计于嵩，嵩戒无战，及汝夔逮治，嵩复以论救绐之，汝夔临死号呼曰：嵩误我，是误国家之军机，大罪七也。郎中徐学诗劾嵩革任矣，复欲斥其兄中书舍人应丰，给事厉汝进劾嵩，谪典史矣，复以考察令吏部削其籍，内外之臣，被中伤者，何可胜计？是专黜陟之大柄，大罪八也。凡文武迁擢，不论可否，但衡金之多寡而畀之，将弁惟贿嵩，不得不朘削士卒，有司惟贿嵩，不得不掊克，百姓士卒失所，百姓流离，毒遍海内，臣恐今日之患，不在境外，而在域中，是失天下之人心，大罪九也。自嵩用事，风俗大变。贿赂者荐及盗跖，疏拙者黜，逮夷齐守法度者为迂滞，巧弥缝者为才能，励节介者为矫激，善奔走者为练事，自古风俗之坏，未有甚于今日者，盖嵩好利，天下皆尚贪，嵩好谀，天下皆尚谄，源之弗洁，流何以澄？是敝天下之风俗，大罪十也。嵩有是十罪，而又济之以五奸，知左右侍从之能，察意旨也，厚贿结纳，凡陛下言动举措，莫不报。嵩是陛下之左右皆贼嵩之间谍也，以通政司之主出纳也，用赵文华为使，凡有疏至，先送嵩阅竟，然后入御，王宗茂劾嵩之章，停五日乃上，故嵩得展转遮饰，是陛下之喉舌乃贼嵩之鹰犬也，畏厂卫之缉访也，令子世蕃结为婚姻，陛下试诘嵩，诸孙之妇，皆谁氏乎？是陛下之爪牙皆贼嵩之瓜葛也，畏科道之多言也，进士非其私属，不得预中书，行人选推官，知县非通贿，不得预给事，御史选，既选之后，入则杯酒结欢，出则馈赆相属，有所爱憎，授之论刺，历俸五六年，无所建白，即擢京卿诸臣忍负国家，不敢忤权臣，是陛下之耳目皆贼嵩之奴隶也，科道虽入笼络，而部寺中或有如徐学诗之辈，亦可惧也；今令子世蕃择其有才望者，罗置门下，凡有事欲行者，先令报嵩，预为布置，连络蟠结，深根固，各部堂司大半皆其羽翼，是陛下之臣工皆贼嵩之心膂也，陛下奈何爱一贼臣，而忍百万，苍生陷于涂炭哉！至如大学士徐阶蒙陛下特擢乃亦每事依违，不敢持正，不可不谓之负国也，愿陛下听臣之言，察嵩之奸，或召问裕，景二王，或询诸阁臣，重则置宪，轻则勒致仕，内贼既去，外贼自除，虽俺荅，亦必畏陛下圣断，不战而丧胆矣，疏入，帝已怒，嵩见召问二王语，喜谓可指此为罪，密构于帝，帝益大怒，下继盛诏狱，诘何故引二王，继盛曰：非二王谁不慑嵩者，狱上，乃杖之百，令刑部定罪，侍郎王学益嵩党也，受嵩属，欲坐诈传亲王令旨律绞，郎中史朝宾持之，嵩怒，谪之外，于是尚书何鳌不敢违，竟如嵩指成狱，然帝犹末欲杀之也，系三载，有为营救于嵩者，其党胡植，鄢懋卿怵之曰：公不睹养虎者耶？将自贻患，嵩颔之，会都御史张经，李天宠坐大辟，嵩揣帝意必杀二人，比秋审因附继盛名，并奏得报，其妻张氏伏阙上书言：臣夫继盛误闻市井之言，尚狃书生之见，遂发狂，论圣明不即加戮，俾从吏议，两经奏谳，俱荷宽恩，今忽阑入张经疏尾，奉旨处决，臣仰惟圣德，昆虫草木，皆欲得所，岂惜一回宸顾，下垂覆盆，倘以罪重，必不可赦，愿即斩臣妾首，以代夫诛，夫虽远御魑魅，必能为疆场效死，以报君父，嵩屏不奏，遂以三十四年十月朔弃西市，年四十，临刑赋诗曰：浩气还太虚，丹心照千古，生平未报恩，留作忠魂，补天下相与涕泣，传颂之初，继盛之将杖也，或遗之，蚺蛇胆，却之曰：椒山自有胆，何蚺蛇为椒山，继盛别号也。及入狱，创甚，夜半而苏，碎磁，&#手割腐肉，肉尽筋挂膜复手，截去狱卒，执灯颤欲坠，继盛意气自如，朝审时，观者塞衢，见继盛囊三木，至啧啧曰：奈何不以囊嵩而囊，若有泣下者。后七年，嵩败，穆宗立，恤直谏诸臣，以继盛为首，赠太常少卿，谥忠愍，予祭葬，任一子官。已，又从御史郝杰言：建祠，保定名旌忠，  张翀。
按明外史本传，翀字子仪，柳州人，嘉靖三十二年进士，授刑部主事，疾严嵩父子乱政，抗章劾之，其略曰：窃见大学士嵩贵则极人臣，富则甲天下，子为侍郎，孙为锦衣中书，宾客满朝班，亲姻尽朱紫，犬马尚知报主，乃嵩则不然，臣试以边防财赋，人才三大政言之，国家所恃为屏翰者，边镇也，自嵩辅政，文武将吏率由贿进，其始不核名实，但通关节，即与除授，其后不论功次，但勤问遗，即被超迁，托名修边建堡，覆军者得荫子滥杀者得转官，公肆诋欺，交相贩鬻，而祖宗二百年防边之计，尽废坏矣，户部岁发边饷，本以赡军，自嵩辅政，朝出度支之门，暮入奸臣之府，输边者四馈，嵩者六，臣每过长安街，见嵩门下无非边镇使人，未见其父，先馈其子，未见其子，先馈家人，家人严年富已逾数十万，嵩家可知，私藏充溢，半属军储，边卒冻馁，不保朝夕，而祖宗二百年豢养之军尽耗弱矣，边防既隳，边储既虚，使人才足供陛下用犹不足忧也。自嵩辅政，藐蔑名器，私营囊橐，世蕃以狙狯资，倚父虎狼之势，招权罔利，兽攫，乌钞无耻之徒，络绎奔走，靡然成风，有如狂易，而祖宗二百年培养之人才尽败坏矣，夫嵩险足以倾人，诈足以惑世，辨足以乱政，才足以济奸，附己者加诸膝，异己者坠之渊，箝天下口，使不敢言，而其恶日以恣，此忠义之士，所以搤腕愤激，怀深长之忧者也，陛下诚赐斥谴，以快众愤，则缘边将士不战而气自倍，百司庶府不令而政自新，书奏，逮下诏狱拷讯，谪戍都匀，穆宗嗣位，召为吏部主事，再迁大理少卿，隆庆二年春，以右佥都御史，巡抚南、赣，所部万羊山跨湖广，福建，广东境故盗薮，四方商民种蓝其间，至是，盗出劫，翀遣守备董龙剿之，龙声言搜山，诸蓝户大恐，盗因煽之，啸千余人，兵部令二镇抚臣协议，抚剿之宜，久乃定。南雄剧盗黄朝祖流劫诸县，寻徙湖广，势甚炽，翀讨禽之，移抚湖广，召拜大理卿，进兵部右侍郎，以侍养归，万历初，起故官，督漕运，召为刑部右侍郎，不拜，连章乞休，卒于家，天启初，赠兵部尚书，谥忠简，  董传策。
按明外史本传，传策字原汉，松江华亭人。嘉靖二十九年进士，除刑部主事，三十七年，抗疏劾大学士严嵩，略言嵩稔恶&#国，陛下岂不洞烛其奸，特以辅政故，尚为优容，令自省改，而嵩恬不知戒，负恩愈深，居位一日，天下受一日之害，今言官既不敢言，诸曹又不能言，国家养上二百年，一旦波靡至此，臣窃痛之！夫边疆，督抚将帅欲得士卒死力，必资财用，今诸边军饷，岁费百万，强半赂嵩，遂令军士饥疲，寇贼深入，此其坏边防之罪一也；吏，兵二部持选簿就嵩，填注文选郎万采，职方郎方祥甘听指使，不异卒隶，都门谚语，至以文武管家目之，此其鬻官爵之罪，二也；侍郎刘伯跃以采木行部，擅敛民财及郡县赃罪，辇输嵩家，前后不绝，其他有司破冒攘敓，入献于嵩者，更不可数计，嵩家私藏，富于公帑，此其蠹国用之，罪三也；赵文华以罪放逐，嵩没其囊橐巨万，而令人护送南还，恐喝州县，私役民夫，致道路驿骚，公私烦费，此其党罪人之罪四也；天下藩臬诸司，岁时问遗，动以千计，势不得不掊克小民，民财日殚，嵩资日积，于是水陆舟车载还其乡，月无虚日，所至要索供亿，势如虎狼，此其骚驿传之罪五也。嵩久握重权，炙手而热，干进无耻之徒，附膻逐秽，&#集其门，致士风日偷，官箴日丧，此其坏人才之罪六也。嵩以蔽欺，行其专权，生死予夺，惟意所为，而世蕃又以无赖之子，窃威助恶，父子肆凶，中外饮愤，有臣如此，非国法可容，臣待罪刑曹，宜诘奸慝，陛下诚不惜严氏以谢天下，则臣亦何惜一死以谢权奸，疏入，下诏狱，谪戍南宁，穆宗立，召复故官，历郎中，隆庆五年，累迁南京大理卿，进工部右侍郎，万历元年，就改礼部，言官劾传策受人贿，免归，绳下过急，竟为家奴所害，  郑履淳。
按明外史本传履淳，字叔初，刑部尚书晓子也，举嘉靖四十年进士，除刑部主事，迁尚宝丞，隆庆三年冬，疏言：顷年以来，万民失业，四方多故，天鸣地震，灾害洊臻，臣等当恸哭流涕于殿廷，陛下亦当卧薪尝胆，于宵旰也，夫饥寒迫身，易为衣食，嗷嗷赤子，圣主之所以为资，不及今定周家桑土之谋，切虞廷困穷之惧，则上天所以警动海内者，适足以资他人矣，今最急莫如用贤，陛下御极，三&#矣，曾召问一大臣，面质一讲官赏，纳一谏士，以共画思患豫防之策乎高亢，睽孤乾坤否隔，忠言重折槛之罚，儒臣虚纳牖之功，宫闱违脱珥之规，朝陛拂同舟之义，回奏蒙谴，补牍奚从，内批径出封还，何自纪纲因循，风俗玩愒，功罪罔核文案，徒繁阍寺，潜为厉阶，善类渐以短气，言涉宫府，肆挠多端，梗在私门，坚持不破，童牛羸豕，无先事之图，社鼠城狐，有难施之计，患岂在明前，车不远万众惶惶，皆谓群小侮常明，良&#隔，自开辟以来，未有若是而永安者，伏愿奋英断以决大计，勿为小，故之所淆，弘浚哲以任君子，勿为嬖昵之所惑，移美色，奇珍之玩而保疮痍，分昭阳细务之勤而和庶政，以蛮裔为关门劲敌，以钱谷为黎庶脂膏，拔用陆树声，石星之流，嘉纳殷士儋翁大立诸疏，经史讲筵，日亲无倦，臣民章奏，与所司面相可否，万几之裁理渐熟，人才之邪正自知，察变谨微，回天开泰，计无逾于此，疏入，帝大怒，杖之百，系刑部狱数月，刑科舒化等以为言，乃释为民，神宗立，起光禄少卿，卒，  刘奋庸。
按明外史本传，奋庸雒阳人，嘉靖三十八年进士，授兵部主事，寻改礼部，兼翰林待诏，侍穆宗裕邸，进员外郎，穆宗即位，以旧恩擢尚宝卿，已藩邸旧臣相继柄用，独奋庸久不调，大学士高拱亦故讲官也，再起任事，颇专恣，奋庸疾之，隆庆六年三月，上疏曰：陛下践阼六载，朝纲若振饬，而大柄渐移，仕路若肃清，而积习仍故，百僚方引领以睹励精之治，而陛下精神志意渐不逮初，臣念潜邸旧恩，谊不忍默，谨条五事以俟，英断一，保圣躬，人主一身，天地人神之主，必志气清明，精神完固，而后可以御万几，望凝神定志，忍性抑情，毋逞旦夕之娱，而轻万年之虑，毋徇无涯之欲，而忽易敝之身，则无疆之福，可长保也，二总大权，人主操礼乐征伐之柄，必一政一令，咸禀上裁，而后臣下莫敢逞，今政府所拟议，百司所承行，非不奉诏旨，而其间从违之故，陛下曾独断否乎？国事之更张，人才之用舍，未必尽出忠谋，协公论，臣愿陛下躬揽大权，凡庶府建白，阁臣拟旨，特留清览，时出独断，则臣下莫能测其机，而政柄不致旁落矣。三，慎俭德，人主富有四海，往往奢欲易纵，不知府库之藏，皆小民脂膏也，财耗则民穷，民穷则国随之矣。陛下嗣位以来，传旨取银，不下数十万，求珍异之宝，作鳌山之灯，服御器用，悉镂金雕玉，生财甚难，靡敝无纪，愿察内帑之空虚，思小民之艰苦，不作无益，不贵异物，则国用充羡，而民乐其生矣，四览章奏，人臣进言，岂能皆当？陛下一切置不览，非惟虚忠良献纳之诚，抑恐权奸蔽壅，势自此成，望陛下留神章奏，曲垂容纳，言及君德，则反己自修，言及朝政，则更化善治，听言者既见之行事，而进言者益乐于效忠矣，五用忠直，忠直者，国家之干也，迩岁进谏者，或以勤政，或以节用，或以进贤退不肖，此皆无所利而为之，非若承望风旨，肆攻击，以雪他人之愤，迎合权要，交荐拔以树淫朋之党者比也，而陛下顾斥逐之，使白首林壑，是自弃其干也，愿恕狂愚之罪，嘉批鳞之诚，登之有位，以作士气，则谠规日闻，裨益非&#，疏入，帝但报闻，不怒也，而附拱者谓奋庸久不徙官，怏怏风刺，相与诋訾之，给事中涂梦桂遂劾奋庸动摇国是，会给事中曹大野亦劾拱十罪，帝斥之，给事中程文因奏拱竭忠报国，万世永赖，奋庸与大野潜构奸谋，倾陷元辅，罪不可胜诛，章并下吏部，拱方掌部事，阳为二臣祈宽，帝不许，竟谪大野干州判官，奋庸兴国知州，梦桂，文皆拱门生，梦桂极诋奋庸，文则盛称颂拱，又尽举大野奏中语，代拱剖析，若自辨者，士论非之，奋庸谪官两月，会神宗即位，遂擢山西提学佥事，再迁陕西提学副使，以病乞归，卒大野，巴县人，其劾拱，张居正实使之，万历中，累迁右副都御史，巡抚江西。以贪劾免 ， 邓洪震，按明外史周弘祖传洪震，宣化人，时为兵部郎中，上疏曰：入夏以来，淫雨弥月，此阳制于阴，仁柔不断之象，又京师去冬地震，今春风霾，兵象也，主外裔窥中国，近大同，又报雨雹伤物，地震有声，陛下临御甫半年，灾异迭见，传闻后宫游幸无时，嫔御相随，后车充斥，左右近习溢赐予，政令屡易，前后背驰，邪正混淆，用舍犹豫，所谓女宠嬖幸，及仁柔不断者，其渐已见，万一奸宄潜生，寇戎轶犯，其何以待之？帝纳其言，下礼官议修省，洪震寻以疾归，万历改元，督抚交章论奏，竟不起，  郭谏臣。
按明外史孙枝传，隆庆元年，庶僚言事可采者，吏部主事长洲，郭谏臣疏言：正一真人荒淫不检，不当复令传袭，请永行，革除在令，爵非军功不世外戚，玉田伯蒋荣安平伯，方承裕，宜视太和伯陈万言例，止终其身，衍圣公遭亲丧，宜俟除服，始赴京，袭爵服中免，入贺太常，鸿胪礼乐之，司正卿宜仍用进士，其出身杂流者，少卿而止，秩满，但加俸，不得进官，制&#两房中书不宜加至九列，府县官贤能者历二，三考知府，宜擢参政以上知县，宜擢左右给事以上疏奏，朝议称善，悉从之，于是夺真人张国祥印，降为上清观，提点至万历初，张居正冯保，窃权纳重贿，复其号，天下恨之，谏臣官终，江西参政，  王用汲。
按明外史本传，用汲字明受，晋江人，为诸生时，郡被倭，客兵横市中，会御史按部，至用汲言状，知府曰：此何与诸生事，用汲曰：范希文秀才时，以天下为己任，矧乡井之祸，乃不关诸生耶？知府有惭色，举隆庆二年进士，授淮安推官，稍迁常德同知，入为户部员外郎，万历六年，首辅张居正归葬其亲，湖广诸司毕会，巡按御史赵应元独不往，居正嗛之，及应元事竣得代，即以病请，佥都御史王篆者，居正客也，素憾应元，且迎合居正意，属都御史陈&#劾应元规避，遂除名。用汲不胜愤，乃上言：御史应元以不会葬，得罪辅臣，遂为都御史，&#所论，坐托疾欺罔，削籍，臣窃恨之，夫疾病人所时有，今在廷大小诸臣曾以病请者何限，御史陆万锺，刘光国，陈用宾皆以巡方事讫引疾，与应元不异也，&#何不并劾之，即&#当世宗朝，亦养病十余年，后夤缘攀附，骤列要津，以退为进，宜莫如&，#己则行之，而反以责人，何以服天下，陛下但见&#论劾应元以为恣情趋避，罪当罢斥，至其意所从来，陛下何由知之？如昨岁星变考察，将以弭灾也。而所挫抑者，半不附宰臣之人，如翰林习孔教，则以邹元标之，故礼部张程，则以刘台之故，刑部浮躁独多于他部，则以艾穆，沈思孝而推戈，考后劣转，赵志&#，又以吴中行，赵用贤而迁怒，盖能得辅臣之心，则虽素负才名之，张岳难免，以不及论调，臣不意陛下省灾塞咎之举，仅为宰臣酬恩，报怨之私，且凡附宰臣者，亦各藉以酬其私，可不为太息矣哉！孟子曰：长君之恶其罪少，逢君之恶其罪大，臣则谓逢君之恶其罪犹小，逢相之恶，其罪更大也，陛下天纵圣明，从谏勿咈，诸臣熟知其然，争欲碎首，批鳞以自见，陛下欲织锦绮，则抚臣按臣言之，欲采珍异，则部臣，科臣言之，欲取太仓光禄，则台臣，科臣又言之，陛下悉见嘉纳，或遂停止，或不为例，至若辅臣意之所向，不论是否？无敢一言以正其非，且有先意结其欢，望风张其焰者，是臣所谓逢也，今大臣未有不逢相之，恶者&#，特其较著者尔，以臣观之，天下无事不私，无人不私，独陛下一人公耳，陛下又不躬自听断，而委政于众所，阿奉之大臣，大臣益得成其私而无所顾忌，小臣益苦行私而无所诉告，是驱天下而使之奔走乎私门矣，陛下何不日取庶政而勤习之，内外章奏躬自省览，先以意可否焉，然后宣付辅臣，俾之确，阅习既久，智虑益弘，几微隐伏之间，自无逃于天鉴，夫威福者，陛下所当自出，干纲者，陛下所当独揽，寄之于人，不谓之旁落，则谓之倒持，政柄一移，极重难返，此又臣所日夜深虑，不独为应元一事已也，疏入，居正大怒，欲下狱廷杖，会次辅吕调阳在告，张四维，拟削用汲籍，帝从之，居正以罪轻，移怒，四维厉色，待之者累日，方用：汲之拜疏也，尚书殷正茂召而责之曰：斯事举朝耐之尔。何独乃尔用汲，对曰：唐之佛骨，宋之和议，举朝可耐，惟韩愈胡铨不能耐，士固各有志也。正茂默然，用汲归，屏居郭外，布衣讲授，足不践城市，居正死，起补刑部，未上，擢广东佥事，寻召为尚宝卿，进大理少卿，会法司议胡槚，龙宗武杀吴仕期狱，傅以谪戍，用汲驳奏曰：按律，刑部及大小官吏，不依法律，听从上司主使，出入人罪者，罪如之，盖谓如上文罪斩，妻子为奴，财产入官之律也，仕期之死，槚非主使者乎？宗武非听上司主使者乎？今仅谪戍，不知所遵，何律也？上欲用用汲言，阁臣申时行等谓仕期自毙，宜减等，狱遂定，寻迁顺天府尹，历南京刑部尚书致仕，用汲为人刚正，遇事敢为，自尹京后，累迁皆在南，以强直故也。卒，赠太子太保，谥恭质，  刘应秋。
按明外史本传，应秋，字士和，吉水人，万历十一年进士及第，授编修，迁南京司业，十八年冬，疏论首辅申时行言：陛下召对辅臣，谘以边事，时行不能抒诚谋国，专事蒙蔽，贼大举入犯，既掠洮，岷直迫临，巩，覆军杀将，频至丧败，而时行犹曰掠番，曰声言入寇，岂洮河以内尽，皆番地乎？辅臣者，天子所与托腹心者也，辅臣先蒙蔽，何责庶寮？故近日敌情有按臣疏而督抚不以闻者，有督抚闻而枢臣不以奏者，彼习见执政大臣，喜闻捷而恶言败，故内外相蒙，恬不为怪，欺蔽之端，自辅臣始，夫士风高下，关乎气运，说者谓嘉靖至今，士风三变，一变于严嵩之黩贿，而士化为贪，再变于张居正之专擅，而士竞于险，至于今外，逃贪黩之名，而顽夫债帅，多出门下，阳避专擅之迹，而芒刀斧斤倒持手中，威福之权，潜移其向，爱憎之的，明示之趋，欲天下无靡不可得也。语并侵次辅王锡爵，时主事蔡时鼎，南京御史章守诚亦疏论时行，&#留中，时行请尽发诸疏明，己心迹卒留不下。应秋寻召为右中允，充日讲官，历右庶子，祭酒二十六年，有撰忧危竑议者，御史赵之翰以指大学士张位，并及应秋，所司言应秋非位党宜留，帝命调外，应秋遂辞疾归。初，御史黄卷索珠商，徐性善赇，不尽应上章籍没之，应秋詈卷启天子好利之端，男子诸龙光奏讦李如松至荷枷，大暑中，应秋言一妄人上书，何必置死地，时词臣率优游养望，应秋独好讥评时事，以此取忌，竟被黜归，数年卒，崇祯时，赠礼部侍郎，谥文节， 谏诤部名臣列传二十六。
明六
艾穆
按明外史本传，穆字和父，平江人，以乡举署阜城教谕，邻郡诸生赵南星，乔壁星皆就学焉，入为国子助教，张居正知穆名，欲用为诰敕房中书舍人，不应，万历初，擢刑部主事，进员外郎，录囚陕西，时居正法严，决囚不如额者罪，穆与御史议，止决二人，御史惧不称，穆曰：我终不以人命博官也，还朝，居正盛气，谯让穆曰：主上冲年，小臣体好生之德，佐公平允之治，有罪甘之，揖而退，及居正遭丧夺情，穆私居叹息，遂与主事沈思孝抗疏谏曰：自居正夺情，妖星突见，光逼中天，言官曾士楚，陈三谟甘犯清议，率先请留，人心顿死，举国如狂，今星变未销，火灾继起，臣敢自爱其死，不洒血一为陛下言之，陛下之留居正也，动曰：为社稷故，夫社稷所重，莫如纲常，而元辅大臣者纲常之表也，纲常不顾，何社稷之能安，且事偶一为之者，例也。而万世不易者，先王之制也，今弃先王之制，而从近代之例，如之何其可也！居正今以例留，腆颜就列矣，异时国家有大庆贺，大祭祀，为元辅者，欲避则害君臣之义，欲出则伤父子之情，臣不知陛下何以处居正，居正又何以自处也。徐庶以母故辞于昭烈曰：臣方寸乱矣，居正独非人子，而方寸不乱耶？位极人臣，反不修匹夫常节，何以对天下后世，臣闻古圣帝明王，劝人以孝矣，未闻从而夺之也，为人臣者，移孝以事君矣，未闻为所夺也，以礼义廉耻风天下，犹恐不足，顾乃夺大臣之哀以为荣，使天下为人子者，皆忘三年之爱于其父，常纪坠矣，异时即欲以法度整齐之，何可得耶？陛下诚眷居正，当爱之以德，使奔丧终制，以全大节，则纲常植，而朝廷正朝廷正，而百官万民莫不一于正，灾变无不可弭矣！时吴中行，赵用贤，请令居正奔丧，葬毕，还朝而穆，思孝直请令终制，故居正尤怒，中行，用贤杖六十穆，思孝皆八十加梏拲，置之诏狱，越三日，以门扉升出城，穆遣戍凉州，创重不省人事，既而复苏，遂诣戍所，穆居正乡人也，居正语人曰：昔严分宜时，未有同乡，攻击者，我不得比分宜矣。九年大计，复置穆，思孝察籍，及居正死，言官交荐，起户部员外郎，迁四川佥事，屡迁太仆少卿，十九年秋，擢右佥都御史，巡抚四川，故崇阳知县周应中，宾州知州叶春及行义过人，穆举以自代，不报，既之官，有告播州宣慰使杨应龙叛者，贵州巡抚叶梦熊请征之，蜀人多言应龙，不愿赴贵州，乃逮至重庆，对簿论斩，输赎放之还，穆病归，未几卒，后应龙复叛，议者追咎穆夺其职，乔壁星临城人，官右佥都御史，亦巡抚四川，叶春及归善人，由乡举授福清教谕，上书陈时政，纚纚三万言，  卢洪春。
按明外史本传，洪春，字思仁，东阳人，父仲佃，广西布政使，洪春举万历五年进士，授旌德知县，擢礼部祠祭主事，十四年十月，帝久不视朝，洪春上疏曰：陛下自九月望，后连日免朝，前日又诏头眩体虚，暂罢朝讲，时享太庙，遣官恭代，且云：非敢偷逸，恐弗成礼，臣愚捧读，惊惶欲涕，夫礼莫重于祭，而疾莫甚于虚，陛下春秋鼎盛，精神强固诸证，皆非所宜有，不宜有而有之，上伤圣母之心，下骇臣民之听，而又因以废祖宗大典，臣不知陛下何以自安也，夫王者必聚己之精神，然后可聚祖考之精神，今弗躬弗亲，徒委诸疏贱之臣子，则神必不飨，纵陈设豆，登降奠献，祇为渎而已矣，抑臣所闻，更有异者，先二十六日传旨免朝，即闻人言籍籍，谓陛下试马伤额，故引疾自讳，果如人言，则以一时驰骋之乐，而昧周身之防，其为患犹浅，倘如圣谕，则以目前&#席之娱，而忘保身之术，其为患更深，若乃为圣德之累，则均焉而已，且陛下毋谓深居九重，外庭莫知天子起居，岂有寂然无闻于人者，然莫敢直言，以导陛下，是将顺之意多，而爱敬之心薄也，陛下平日遇颂谀必多，喜遇谏诤必多怒，一涉宫闱，严谴立至，孰肯触讳？以蹈不测之祸哉！群臣如是，非主上福也，人主举动近，则天下视之，远则后世传之势不可以终掩，即使诸臣尽惮威严，莫敢显言以匡君过，或有稗家野史，私缀笔札，垂诸后世，陛下安能尽禁之，故臣愚谓，陛下诚有疾也，则当以宗社为重，毋务矫托以滋疑，力制此心，慎加防检，勿以深宫燕闲，有所恣纵，勿于左右近习有所假借，饬躬践行，明示天下，以章律度，则天下万世将慕义无穷，较夫挟数用术，文过饰非，几以聋瞽，天下之耳目者，相去何如哉？疏入，帝震怒，传谕内阁百余言，极明谨疾，遣官之故，以洪春悖妄，命拟旨治罪，阁臣拟夺官，仍论救，帝不从，廷杖六十，斥为民，诸给事中申救，忤旨，切让，诸御史疏继之，帝怒，夺俸有差，洪春遂废于家，久之卒，光宗嗣位，赠太仆少卿，  董基。
按明外史卢洪春传基，字巢雄，掖县人，万历八年进士，授刑部主事，十二年，帝集内竖三千人，授以戈甲，操于内庭，尚书张学颜谏，不纳，基抗疏曰：兵者凶器，圣人不得已而用之，今内庭清严，地无故聚三千之众，轻以凶器尝试，窃为陛下危之，顷冯保，盗窃威权，至于震主，乃一斥辄退者，以未尝握兵也，假令保拥重兵，事未可知矣。内臣即多纯良，万一有如保者，&#其间，则今日之兵，将为之藉矣，陛下以为行幸山陵，有此三千人，可无恐乎？不知此皆无当实用，设遇健卒劲骑，立见披靡，车驾不可恃以轻出也，夫此三千人，安居美食，筋力柔靡，一旦使执锐衣坚，蒙寒犯暑，臣闻顷者竟日演练，中暍濒死者数人，若辈未有不怨者怨；则变自此生聚三千人于肘腋，而使蓄怨以处危，无逾此者，且自内操以来，赏赉已二万金，长此不已，安有殚竭，有用之财，糜之无用之地，诚可惜也。疏入，忤旨，命贬二秩，调之边，九卿，给事，御史交章论救，且请纳基言，不听，竟谪基万全都司都事，明年，兵科给事中王致祥言，祖宗法非宿卫士不得持寸兵，今授群不逞利器，出入禁门，祸不细，大学士申时行亦语司礼监曰：此事系禁廷，诸人擐甲执戈，未明而入，设奸人窜其中，一旦缓急，外廷不得闻，宿卫不及备，此公等剥肤患也，中官悚然，乘间力言，帝乃留致祥疏，即日罢之，会谪降官皆量移，基亦迁南京礼部主事，终南京大理卿致祥，忻州人，进士，历官右佥都御史，巡抚顺天，  王就学。
按明外史卢洪春传就学，字所敬，武进人。万历十四年进士，授户部主事，三王并封议起，朝论大哗，就学，王锡爵门人也，偕同年生钱允元往规之，为流涕，且曰：恐他日为子孙祸，锡爵笑曰：此外人浮论，吾密揭屡进，皇长子知之就学，曰：公他日能出宫中密奏与外廷相质邪，一旦祸发，悔何及？锡爵怃然，明日，遂反并封之，诏改礼部，进员外郎，寻以清望调吏部，二十四年，陈太后梓宫发引，帝嫡母也，当送门外，以有疾，遣官代行，吏部侍郎孙继皋言之，帝怒，抵其疏于地，就学抗疏曰：圣母上宾，音容不可复，即犹可以凭棺，&#踊而少尽其情者，在此寸晷耳，今以圣躬违和，遣官恭代，臣闻之，不胜痛心，人子于亲惟送死为大事，今乃靳一攀送，致圣孝不终，岂独有乖古礼，即圣心岂能自安于此而不用其情，乌乎用其情，于此而可忍，乌乎不可忍，恐难以宣诸诏谕，书诸简册，传示天下万世也，疏奏，不省，而心甚衔之，逾二年，诏甄别吏部诸郎，斥就学为民，寻卒于家，  周弘禴。
按明外史李沂传弘禴，字元孚，麻城人，倜傥负奇，好射猎，举万历二年进士，授户部主事，降无为州同知，迁顺天通判，十三年春，上疏指斥朝贵，言兵部尚书张学颜被论屡矣，陛下以学颜故，逐一给事中，三御史，此人心所共愤也，学颜结张鲸为兄弟，言官指论学颜而不敢及鲸，畏其势耳，若李植之论，冯保似乎忠谠矣，实张宏门客乐新声为谋主，其巡按顺天，纳娼为小妻，猖狂干纪，则恃宏为内援也；鲸，宏既窃陛下权，而植又窃司礼势，此公论所不容，祖训大小官许至御前言事，今吏科都给事中，齐世臣乃请禁部曹建言，曩居正窃权，台省群颂功德，而首发其奸者，顾在艾穆，沈思孝，部曹言事，果何负于国哉？居正恶员外郎，管志道之建白也，御史龚懋贤，因诬以老疾恶主事赵世卿之条奏也，尚书王国光遂锢以王官，论者切齿，为其附权奸而弃直言，长壅蔽之祸也，今学颜植交附鲸宏，鲸敢窃柄，世臣岂不闻己不敢言，奈何反欲人不言乎？前此长吏垣者周邦杰，秦耀当居正时，耀则甘心猎犬，邦杰则比迹寒蝉，今耀官太常，邦杰官太仆矣，谏职无补，坐陟京卿，尚谓台省足恃乎？而乃禁诸臣言事也，夫逐一人之言者，其罪小，禁诸臣之言者，其罪大，往者严嵩及居正犹不敢明立此禁，何世臣无忌惮一至此哉！乞放学颜，植归里，出耀世杰于外屏，张鲸使闲居而夺世臣谏职，严敕司礼张诚等止掌内府礼仪，毋干政事，天下幸甚！帝怒，谪代州判官，再迁南京兵部主事，十七年，帝始倦勤，章奏多留中不下，弘禴疏谏，且请早建皇储，不报，寻召为尚宝丞，明年冬，命监察御史阅视宁夏边务，巡抚佥都御史梁问孟巡茶御史锺化民，取官帑银交际，弘禴疏发之，诏褫问孟职，调化民于外，河东有秦，汉二坝，弘禴请以石为之，且于筹利渠外，更浚一大渠，北达鸳鸯诸湖，大兴水利，还朝，以将材荐哱承恩，王文秀哱云：明年，承恩等反，坐谪澄海典史，投劾归，卒于家，天启时，以尝请建储，赠太仆少卿，  雒于仁。
按明外史本传于仁字少泾，泾阳人，父遵，吏科都给事中，神宗嗣位，冯保窃权，帝每御殿，保辄侍侧，遵言保一侍从之仆，乃敢立天子宝座，文武群工拜天子邪？抑拜中官邪？欺陛下幼冲，无礼至此，大学士高拱恶保，方谋去之，遵乃拱门生，保疑拱所为，明日，遂与张居正合谋逐拱遵，疏留中，寻劾兵部尚书覃纶，因荐海瑞，吏部尚书杨博称纶才，诋瑞迂滞，疏遂寝。顷之，纶陪祀日坛，咳不止，御史景嵩，韩必显劾纶衰病，居正素善纶，而冯保欲缘是为遵罪，因传旨诘嵩，必显欲用何人代纶？令会遵推举，遵等皇惧不敢承，俱贬三秩，调外，遵得浙江布政司照磨，保败，屡迁光禄卿，改右佥都御史，巡抚四川，罢归，卒于仁，举万历十一年进士，历知肥乡，清丰二县，有惠政，十七年，入为大理寺评事，疏献四箴以谏，其略曰：臣备官岁余，仅朝见陛下者三，此外惟闻圣体违和，一切传免，郊祀庙享，遣官代行，政事久废，不亲讲筵，久辍不御，臣知陛下之疾，所以致之者有由也，臣闻嗜酒则腐肠，恋色则伐性，贪财则丧志，尚气则戕生，陛下八珍在御，不思德将，无醉而觞酌是耽，卜昼不足，继以长夜，此其病在嗜酒也，陛下六宫备具，不思戒之，在色而宠，十俊以启幸门，溺爱郑妃，靡言不听，忠谋摈斥，储位久虚，此其病在恋色也，陛下富有四海，不思慎，乃俭德而传，索帑金括取弊帛甚，且掠问宦官，有献则已，无则谴怒，李沂之疮痍未平，而张鲸之赀贿复入，此其病在贪财也，陛下宸居尊严，不思不怒而威，而今日搒宫女，明日，抶中官罪状未明，立毙杖下，又宿怨藏怒于直臣，如范&#姜，应麟孙如法辈，皆一诎不申，赐环无日，此其病在尚气也，夫君犹表也，臣犹景也，表端则景正，陛下嗜酒，何以责臣下之沈湎，陛下恋色何以禁臣下之淫荒，陛下贪财何以惩臣下之饕餮，陛下尚气，何以劝臣下之和衷，四者之病，胶绕身心，岂药石所能治，且陛下春秋鼎盛，犹经年不朝，过此以往，更当何如？昔孟轲有取于法家拂士，今邹元标其人也，陛下弃而置之，臣有以得其故矣，元标入朝，必首言圣躬，次及左右，是以明知其贤，忌而弗用，独不思直臣不利于陛下不便于左右，深有利于宗社哉！陛下之溺此四者，不曰操生杀之权，人畏之而不敢言，则曰居邃密之地，人莫知而不能言，不知鼓钟于宫，声闻于外，幽独之中，指视所集，且保禄全躯之士，可以威权惧之，若怀忠守义者，即鼎锯何避焉！臣今敢以四箴献，若陛下肯用臣言，即立诛臣身，臣虽死犹生也，惟陛下垂察，酒箴曰：耽彼曲&，#昕夕不辍，心志内懵，威仪外缺，神禹疏狄，夏治兴隆，进药陛下，醲醑勿崇，色箴曰：艳彼妖姬，寝兴在侧，启宠纳侮，争妍误国，成汤不迩，享有遐寿，进药陛下，内嬖勿厚，财箴曰：竞彼镠镣，锱铢必尽，公帑称盈，私家悬罄，武散鹿台，八百归心，隋炀剥利，天命难谌，进药陛下，货贿勿侵气，箴曰：逞彼忿怒，恣睢任情，法尚操切，政盭公平，虞舜，温恭和以致祥，秦皇暴戾，群怨孔彰，进药陛下，旧怨勿藏，疏入，帝震怒，会岁暮，留其疏十日，所云十俊，盖十小阉也，明年正旦，召见阁臣申时行等于毓德宫，手于仁疏授之，帝自辨甚悉，将置之重典，时行等委曲慰解，见帝意不可回，乃曰：此疏不可发外，恐外人信以为真，愿陛下曲赐优容，臣等即传谕寺卿，令于仁去位可也，帝乃颔之，居数日，于仁引疾，遂斥为民。久之卒，天启初，赠光禄少卿，  刘纲。
按明外史本传纲，邛州人，祖文恂，孝子父应辰举乡试，不仕，亦以孝义闻，纲举万历中进士，改庶吉士，二十五年七月，上疏曰：去岁两宫灾，诏示天下，略无禹，汤罪己之诚，文，景蠲租之惠，臣已知天心之未厌矣，比大工肇兴，伐木榷税，采石运甓，远者万里，近者亦数百里，小民竭膏血不足供费，绝筋骨不足任劳，鬻妻子不能偿贷，加以旱魃为灾，野无青草，人情胥怨，所在如雠，而天不悔祸，三殿复灾，五行志曰：君不思道，厥灾烧宫，陛下试自省，昼之为夜之息，思在道乎？不在道乎？凡敬天法祖，亲贤远奸，寡欲保身贱货，慎德俱谓之道，反是非道矣，陛下比年以来，简禋祠，罢朝讲，弃股肱，阂耳目，断地脉，忽天象，君臣有数载之隔，堂陛若万里而遥，陛下深居静摄，所为祈天永命者何状，即外庭有不知上天宁不见邪？今日之灾，其应以类天，若曰皇之不极，于谁会归，何以门为朝仪，久旷于谁&？#仰何以殿为元宰素餐，有污政地，何以阁为其所以示警戒，劝更新者，至深切矣，见者痛心，闻者太息，尚可因循玩愒，重怒，上帝哉！臣闻五行之性，忌积喜畅，积者灾之伏也，请冒死而言积之状，皇长子冠婚，册立久未举行，是曰积典。大小臣寮以职事，请强半不报，是曰积牍。外之司府，有官无人，是曰积缺。罪斥诸臣，概不录叙，是曰积才，阃外有扬帆之丑，中原起揭竿之徒，是曰积寇。守边治河，诸臣虚词罔上，恬不为怪，是曰积玩。诸所为积，陛下不能以明断决，元辅赵志皋不能以去就争，天应随之，毫发不爽，陛下何不召九卿，台谏面议得失，见兔顾犬，未为晚也。若必专任志皋，处堂相安，小之隳政事而羞士类，大之丛，民怨而益天怒，天下大计，奈何以此匪人当之，此不可令关白诸酋闻也，帝得疏，恚甚，将罪之，以方遘殿灾，留中不报，已而授编修，居二年，京察，坐浮躁调外任，遂归，明年卒，故事，翰林与政府声气相属，纲直攻志皋短，故嗛之不置，假察典中之明世，以庶吉士专疏建言者，前惟邹智，后则刘之纶与纲，&#四川人  朱维京。
按明外史本传，维京，字大可，工部尚书衡子也，举万历五年进士，授大理评事，进右寺副，九年京察，谪汝州同知，改知崇德，入为屯田主事，再迁光禄丞，火落赤败盟，经略郑洛主和，督抚魏学曾，叶梦熊主战，维京请召洛还，专委学曾等经理及学曾以宁夏事被逮，复抗疏救之，二十一年，三王并封诏下，维京首上疏曰：往奉圣谕，许二十一年册立，廷臣莫不延颈企踵，今忽改而为分，封是向者大号之颁，徒戏言也，何以示天下，圣谕为立嗣以嫡，是已，但元子既长，欲少迟册立，以待中宫正嫡之生，则祖宗以来，实无此制，考英宗之立，以宣德三年，宪宗之立，以正统十四年，孝宗之立，以成化十一年少者止一二龄，多亦不过五六龄耳，维时中宫正位，嫡嗣皆虚，而祖宗曾不少待，即陛下册立亦在先帝二年之春，近事不远，何不取而证之，且圣人为政，必先正名，今分封之典，三王并举，冠服宫室混而无别，车马仪仗杂而无章，府寮庶采淆而无辨，名既不正，弊实滋多，天下可忧，可虑之事，必自此起，陛下奈何慢视之？圣谕念及中宫，甚盛心也，但中宫苟耀前星，则元子退就藩服，嫡庶分定，何嫌何疑？今预计将来，坐格成命，是欲愚天下，而实以天下为戏也，夫大臣以道事君，不可则止，陛下虽有并封之意，犹不遽行，必以手诏，咨大学士王锡爵，锡爵纵不能如李沆引烛之焚，亦当为李泌造膝披陈，转移圣心而后已，如其不然，王家屏之高踪自在，陛下优礼辅臣，必无韩瑗，来济之辱也，奈何噤无一语，若胥史之承行，惟恐或后夫，锡爵夙驾还阙，群臣咸望其收，巷遇之功，而所为若此，难以厌中外之人心矣，彼杨素，李绩千古罪人，其初心岂不知有公论，惟是患得患失之心胜，遂至不能自持，锡爵雅以忠义自许，臣方以古大臣望之，岂忍比拟及此，正愿其深鉴，而力反之耳，帝震怒，命谪戍极边，锡爵力救，得为民，家居甫二年，卒，天启时，赠太常少卿，  谢廷赞。
按明外史本传，廷赞，字曰可，金溪人，父相，由乡举为东安知县，初，岁饥，吏伪增户口，冒赈继者，遂按籍征赋，民困甚相为请，得减户千三百，奸人杀四人，弃其尸，狱三年不决，相祷于神，梦四人语尸所狱，遂成廷赞，举万历二十六年进士，未授官，即极论矿税之害，旋授刑部主事，帝有诏于二十八年春举行册立，冠婚之礼，将届期，都御史温纯礼科给事中杨天民，御史冯应凤相继言之，不报，廷赞乃上疏易理，以陈时事，曰：观乾坤以明阁员之当补，台省之当选，即损益以明矿税之当撤，即家人以明冠婚册立之当速，即中孚以明诏令之当信，而末言，皇上诚采纳臣言，即罪臣出位，斥逐臣禁锢，臣臣击壤丘壑，有余荣矣，持疏跪伏文华门候命逾时，帝震怒，遣中官田义诘责，越数日，命大学士赵志皋，沈一贯拟敕谕，令礼部具仪比拟谕，进竟不发，志皋一贯趣之，帝乃言因廷赞出位邀功，以致少待，命示诸司静，俟遂褫廷赞职为民，并夺尚书萧大亨侍郎邵杰，董裕俸一岁，贬郎中徐如珂，员外郎林耀，主事锺鸣陛，曹文伟三秩，调极边，是岁，册立之礼不行，廷赞归，侨寓维扬，授徒自给，久之卒，天启中，赠尚宝卿，  顾宪成。
按明外史本传，宪成字叔时，无锡人。万历四年，举乡试第一，八年成进士，授户部主事，大学士张居正病，朝士群为祷，宪成不可同官代之，署名宪成，闻驰往手削去之，居正卒，改吏部主事，请告归，读易春秋者三年，补验封主事，十五年，大计京朝官，都御史辛自修掌计事，工部尚书何起鸣在拾遗中，自修坐是失执政意，给事中陈与郊承风旨并论二人实庇起鸣攻自修，于是二人并罢，并责御史纠起鸣者四人，宪成不平，上疏，语侵执政，并责大臣言官各务自反，被旨切责，谪桂阳州判官，稍迁处州推官，丁母忧，服除，补泉州推官，举公廉第一，擢吏部考功主事，历本司员外郎，会有诏三皇子并封王，宪成偕同官上疏曰：皇上思祖训立嫡之条，欲暂令三皇子并封王，以待有嫡立嫡，无嫡立长，臣等伏而思之，待之一言，有大不可者，太子天下本，豫定太子，所以固本，是故有嫡立嫡，无嫡立长，就见在论是也。待将来则非也。皇上动称祖训，祖训所载，立嫡待嫡之条，意各有主，与建储事，判然不类，皇上第，以其合于己意，援而附之，为遵祖训乎？为悖祖训乎？不可一，我朝建储家法，东宫不待嫡，元子不并封，廷臣言甚详，皇上概弗省，岂皇上创见有加列圣之上乎？不可二，有天下者称天子，天子之元子，称太子，天子系乎天，君与天一体也，太子系乎父，父子一体也，主鬯承祧，于是乎在，不可得而爵，今欲并封三王，元子之封，何所系乎？无所系，则难乎其为名，有所系，则难乎其为实，不可三皇上，以为权宜云耳，夫权宜者，不得已而行之也，元子为太子，诸子为藩王，于理顺于分称于情安，有何不得已而然乎？耦尊钧大，逼所由生，而姑任之，不可四皇上，以祖训为法，子孙以皇上为法，皇上不难创其所无，后世讵难，袭其所有，自是而往，幸皆有嫡可也，不然，是无东宫也，又幸而如皇上之英明可也，不然，凡皇子皆东宫也，无乃启万世之大患乎！不可五皇后，与皇上共承宗祧，期于宗祧，得人而已，皇上之元子诸子，即皇后之元子，诸子恭妃，皇贵妃不得而私之，统于尊也，岂必如辅臣王锡爵之请，须拜皇后为母，而后称子哉？皇上何不断？以大义而为此，区区不可六，况始者奉旨少待，二三年而已，俄改二十年，又改于二十一年，然犹可以岁月期也，今曰待嫡，是未可以岁月期也，命方布而忽更意，屡迁而愈缓，皇上何以谢天下，不可七，自并封命下，叩阍上封事者不可胜数，至里巷小民亦聚而窃议是，孰使之然哉？人心之公也，而皇上犹责辅臣以担当锡爵，夙夜趣召，正欲为国家定此大事，排群议而顺上旨，岂所谓担当，必积诚感悟，纳皇上于无过之地，乃真担当耳，不然，皇上且不能如天下何！而况锡爵哉！不可八，皇上神明天纵，非溺宠狎昵之，比而不谅者，见影而疑形，闻响而疑声，即臣等亦有不能为皇上解者，皇上盛德大业，比隆三五，而乃来此意外之纷纷，不亦惜乎不可九，伏乞令皇元子早正储位，皇第三子皇，第五子各就王爵，父父子子，君君臣，臣兄兄弟，弟宗庙之福，社稷之庆，悉在是矣。宪成又遗书锡爵，反复辨论，其后并封议遂寝。二十一年京察，吏部尚书孙鑨，考功郎中赵南星尽黜执政私人，宪成实左右之，及南星被斥，宪成疏请同罢，不报。寻迁文选郎中，所推举率与执政抵牾，先是，吏部缺尚书，锡爵欲用罗万化，宪成不可，乃用陈有年，后廷推阁臣，万化复不与，锡爵等皆恚，万化乃获推，会帝报罢而止，及是，锡爵将谢政，廷推代者，宪成举故大学士王家屏忤帝意，削籍归，事具有年传，宪成既废，名益高，中外推荐无虑百十疏，帝悉不报。至三十六年，始起南京光禄少卿，力辞不就，四十年，卒于家，天启初，赠太常卿，魏忠贤乱政，其党石三畏追论之，遂削夺，崇祯初，赠吏部右侍郎，谥端文，宪成姿性绝人，幼从武进薛应旗游授以考亭，渊源录遂有志圣学，暨削籍，里居益覃精研究一以程，朱为宗力辟，无善无恶心之体之说邑，故有东林书院，宋杨时讲道处也，宪成与弟允成倡修之，常州知府欧阳东凤与无锡知县林宰为之营构，落成偕同志高攀龙钱一本，薛敷教，史孟麟，于孔兼辈讲学其中，学者称泾阳先生，当是时，士大夫抱道忤时者，率退处林野，闻风响附，学舍至不能容，宪成尝曰：官辇毂，志不在君父，上官封疆，志不在民生，上居水边林下，志不在世道上，君子无取焉，故其讲习之余，往往讽议朝政，裁量人物，朝士慕其风者，多遥相应和，由是东林名大着，而忌者亦多，既而淮抚李三才被论，宪成贻书叶向高，孙丕扬为延誉，御史吴亮刻之邸抄中，攻三才者大哗，而其时于玉立黄正宾辈附丽其间，颇有轻浮好事，名徐兆魁之徒，遂以东林为口实，兆魁腾疏攻宪成，恣意诬诋，光禄丞吴炯上言：御史得风闻言事，然远隔数千里，岂能无讹？如御史兆魁所指，臣与宪成，同乡亲见其行事，不如御史言，恐宪成被诬而天下遂以讲学为戒，绝口不谈孔，孟之道，将国家正气从此而损，疏入，不报，嗣后攻击者不绝，比宪成殁，攻者犹未止，诸凡救三才者争，辛亥，京察者，卫国本者，发韩敬科场弊者，请行勘，熊廷弼者，抗论张差梃击者，最后争移宫，红丸者，忤魏忠贤者率指目为东林，抨击无虚日，借魏忠贤毒焰，一网尽去之，杀戮禁锢，善类为一空，崇祯立，始渐收用，而朋党势已成，小人卒大炽，祸中于国，迄明亡而后已，  顾允成 ，张纳陛 ，贾岩 诸寿贤， 彭遵古，按明外史本传，允成，字季时，宪成弟性耿介，自厉名节，举万历十一年会试，十四年，始赴殿试，对策中有曰：陛下以郑妃勤于奉侍，册为皇贵妃，廷臣不胜私忧过计，请立东宫，进封王恭妃，非报罢，则峻逐或不幸，贵妃弄威福，其戚属左右窃而张之，内外害可胜言，顷张居正罔上行私，陛下以为不足信，而付之二三匪人，恐居正之专，尚与陛下二，此属之专，遂与陛下一二则易间，一难图也，执政骇且恚，置末第，会南畿督学御史德清人房寰连疏诋都御史海瑞，允成不胜愤，偕同年生彭遵古，诸寿贤抗疏劾之，略言：寰诋瑞大奸，极诈欺世盗名，姗笑骂詈，无所不至，世乃有妒贤丑正，不复知人间羞耻事，如寰者，臣等自幼读书，即知慕瑞以为当代伟人，寰大肆贪污，闻瑞之风，宜愧且死，反敢造言逞诬，此臣等所痛心，因劾其欺罔七罪，始寰疏出，朝野多切齿，而政府庇之，但拟旨谯让，及得允成等疏谓：寰已切让，不当出位，妄奏夺三人冠带，还家省愆，且令九卿约束办事，进士毋妄言时政，南京太仆卿沈思孝上言：二三年来，今日以建言防人，明日以越职加人罪，且移牒诸司，约禁而进士观政者，复令堂官钳束之，夫禁其作奸犯科可也，而反禁其谠言，直陈教其砥行，立节可也，而反教以缄默取容，此风一开，流弊何极，谏官避祸，希宠不言矣，庶官又不当言，大臣持禄养交不言矣，小臣又不许言，万一权奸擅朝，倾危宗社，陛下安从闻之，臣历稽先朝故事，练纲邹智孙盘，张璁，并以书生建言：未闻以为罪，独奈何锢允成等耶？疏入，忤旨被责，三人遂废，寰复诋瑞及思孝言，臣为善二十年，曲谨木强，无不如瑞，独崇诡饰虚，则不屑为其言绝狂诞，寰自是获罪清议，出为江西副使，给事中张鼎思劾其奸贪，寰亦讦鼎思请寄事，诸给事中不平，连章攻寰，寰与鼎思并谪，遂不复振，久之，南京御史陈邦科请录用允成等，不许，巡按御史复言之，诏许以教授，用允成历任南康，保定，入为国子监博士，迁礼部主事，三王并封制下，偕同官张纳陛，工部主事岳元声合疏谏曰：册立大典，年来无敢再渎者，以奉二十一年举行之明诏，兹既届期，群臣莫不引领而元辅，王锡爵星驾趋朝，一见礼部尚书罗万化，仪制郎于孔兼，即戒之弗言，慨然独任，臣等实喜且慰，不意陛下出禁中密札，竟付锡爵私邸，而三王并封之议遂成，即次辅赵志皋，张位亦不预闻，夫天下事非一家私议，元子封王，祖宗以来，未有此礼，锡爵安得专之，而陛下安得刱之，当是时，光禄丞朱维京，给事中王如坚疏先入，帝震怒，戍极边，维京同官涂杰，王学曾继之，斥为民，及是，谏者益众，帝知不可尽斥，但报遵旨行，已而竟寝。未几，吏部尚书孙鑨等以拾遗事被责，允成谓阁臣张位实为之，上疏力诋位，因及锡爵，纳陛亦抗章极论，并侵附执政者，帝怒，谪允成光州判官，纳陛邓州判官，皆乞假归。不复出纳陛，字以登，宜兴人，年十六，从王畿讲学，举万历十七年进士，由刑部主事改礼部，生平尚风节，乡邑有利害，辄为请于有司而后已，允成既废，与兄宪成修复，杨时东林书院，偕同志讲学其中，纳陛与焉，又与同邑史孟麟，吴正志为丽泽大会，东南人士争赴之，时与允成等同以部曹争三王并封，又争拾遗事者，户部主事，滁人贾岩亦贬曹州判官，投劾归。卒，天启中，赠允成纳陛光禄少卿，岩尚宝丞，寿贤，字延之，昆山人，既释褐上疏，请放归田，力学十年，然后从政，章下所司，寝不奏，既斥归，久之，起南阳教授，为国子助教，擢礼部主事，戚里中贵干请，辄拒之，遘疾，请告归，授徒自给，筑室吴之华山，纂述周易未毕，卒遵古，麻城人，终光禄少卿  ，王德新。
按明外史本传德新，字应明，安福人，万历八年进士，授南京兵部主事，父丧除，入都，座主申时行方柄国，或劝往谒，可得美曹，德新曰：吾安忍举生平而尽弃之，乃补刑部，十五年，工部尚书何起鸣拾遗被劾，恃中官张诚援力讦，都御史辛自修冀留用，诸御史不平，交章论起鸣，帝怒，谪高维崧，赵卿左之宜，张鸣冈四人，而悉夺他御史俸德新抗言曰：起鸣人品具在公论，非有功绩足录，为陛下素所深信，陛下试思，此举果出宸衷，独断否耶？夫予夺不出朝廷，使左右得肆其慝，时事可忧，孰甚于此？彼近习嬖幸，巧于文奸，必谓陛下聪明天纵，谁敢欺蔽？此言一入，将有浸惑君心而不自觉者不可不辨之早也，且因一尚书，而罪诸御史脱斥及乘舆，更以何法治之？疏入，帝大怒，执下诏狱，究主使者，刑甚酷，德新厉声曰：死即死耳，终不诬他人主者，以状闻，削籍为民，巡按御史朱鸿谟疏荐，忤旨，夺俸，久之，起南京工部主事，擢光禄丞，母忧归，竟不复出，  于孔兼。
按明外史本传孔兼，字元时，金坛人，万历八年进士，授九江推官，入为礼部主事，再迁仪制郎中，疏论都御史吴时来晚节不终，不当谥忠恪，因请谥杨爵，陈瓒，孟秋乃夺时来谥，而谥爵忠介，大学士王家屏以争册立求去，孔兼上言：陛下徇内嬖之情，而摇主鬯之器，逐敢谏之臣，天下万世不识，谓陛下何如主？申生废而晋国乱，杨广立而隋祚亡，古人覆辙，后代永鉴，且贵妃一时之狐媚，虽能惑主，而陛下他年色，爱既弛，必兴怨艾，奈何不纳辅臣之言，反重谏官之罚，且移怒吏部，削籍三人，夫万国钦获罪，申时行饶伸获罪，王锡爵非获罪于陛下也。辅臣于数千里外，能遥制，朝权若此，毋乃陛下以此示恩，欲其复来，共成他图耶？自陛下有近日之举，而善类寒心，邪臣鼓掌，将来逢君必巧，豫教无期，申生杨广，再见于今，此宗庙之不利，非直臣等忧也，帝得疏，怒甚，巳竟留中，明年正月，有诏并封三王，孔兼与员外郎陈泰来合疏争曰：立嫡之训，自古有之，然历考祖宗以来，未有虚东宫之位，以候嫡子者，待中宫产子必宫阃，中有钟鼓之乐，若文王之于后妃，而后螽斯之庆，可望陛下当自知之，昔陛下正位东宫，年甫六岁，仁圣皇太后，方在盛年，先皇帝曾不少待，陛下岂不省记乎？地逼则嫌生，礼殊则分定，愿收还新谕，建储封王，一时并举，宗社幸甚，未报，孔兼又言：陛下坚持待嫡之说，既疑群臣谤讪，又谓朝纲倒持，遂欲坐谏者以无礼于君之罪，夫谓元子当立，不容缓者，君子也，此有礼于君者，王如坚诸人是也；谓并封可行，逢上意者，小人也，此无礼于君者，许梦熊一人是也；今欲以无礼之罪，而加之有礼于其君者，何以服人心，昭国法，臣又惟巫蛊之谤启于尧母，承干之诛，成于偏爱，自古乱臣，未有不窥人君之隙而逢迎，以遂其奸者，盖至后日而追寻，祸始锡爵之两谕并拟，其负国&，#君大矣，既不能转移君心，决计于初，遂乃以杜门求去为计，夫前无失策，一去可以成名，失而后争，争而不得，虽去不足塞责矣，人谓锡爵言无不尽，特苦陛下听断之不行，臣则云：陛下悔心已萌，特忧锡爵感孚之，未至，若姑云徐徐坐视君父之过举，锡爵纵不为宗社计，独不为身名计乎？会廷臣多谏者，其事竟寝。亡何，考功郎中赵南星坐京察削籍，孔兼，泰来各疏救，帝积前恨，谪孔兼安吉判官，泰来饶平典史，孔兼投牒归，家居二十年，杜门读书，矩矱整肃，乡人称之无间言，天启中，赠光禄少卿，  陈泰来。
按明外史，于孔兼传泰来，字伯符，平湖人，年十九，举万历五年进士，授顺天教授，进国子博士，见执政与言路，相水火上书规之，坐是五年不调，南京礼部郎中马应图，泰来同邑，又同年生也，十三年，上疏讥切执政，又力诋给事中齐世臣，御史龚懋贤蔡系周孙，命贤吴定，而盛称吴中行，赵用贤，沈思孝，李植诸人，忤旨，谪大同典史，给事中王致祥，御史柴祥等希执政意，复连章劾应图，且言泰来为点定奏章，帝以应图既贬，不问，泰来卒引疾归，久之，起礼部主事，进员外郎，疏请建储，不报，逾年遂卒，年三十六，天启中，赠光禄少卿，  薛敷教。
按明外史本传，敷教，字以身，武进人。祖应旗，字仲常，嘉靖十四年进士，由慈溪知县，屡迁南京考功郎中，主京察，大学士严嵩以给事中王尝劾之，令尚宝丞，诸杰贻书应旗，令黜应旗反黜杰，嵩大怒，应旗又黜常州知府符验，嵩令御史桂荣劾应旗挟私黜郡守，谪建昌通判，历浙江提学副使，应旗雅工场屋，文字与王鏊，唐顺之，瞿景淳齐名，天下称王，唐瞿薛其阅文所品题，百不失一，以大计罢归，顾宪成兄弟方少从之学，敷教遂与善用风，节相期许，及举万历十七年进士，与高攀龙同出，赵南星门，益以名教自任，会南京御史王藩臣疏劾巡抚周继，不具揭都察院，为其长耿定向所劾，左都御史吴时来因请申饬宪规，藩臣坐停俸，敷教上言，时来壅遏，言路代人狼噬，而二三辅臣曲学险诐，又故绳庶采以崇九列，塞主上聪明，宜严党邪之禁，更易两都台长，以清风宪，疏上，大学士申时行等疏言：故事，御史，建自北京即日投揭台长，南京则以三日藩臣废故事，薄罚未为过，必如敷教言，将尽抑大臣，而后可耶？副都御史詹仰庇劾敷教煽惑人心，淆乱国是，诏敷教归省过三年，以教职用大学士许国以敷教其门生而疏语侵己，尤愤自请罢斥，因言：迩来建言成风，可要名可躐秩，又可掩过，故人竞趋之为捷径，此风既成，莫可救止，方今京师讹言东南赤旱，臣未为忧，而独忧此区区者，彼止一时之灾，此则世道之虑也，时来亦乞休，力诋敷教及主事饶伸，帝慰留国时来，都给事中陈与郊复上疏极诋建言诸臣，帝亦不问，二十年夏，起敷教，凤翔教授，旋迁国子助教，明年力争，三王并封，又上书王锡爵言，中宫有出而始重则仁圣之心不安，后宫有出而终轻，则慈圣之体，亦屈锡爵无以难，寻以救南星，谪光州学正，省母归，遂不复出，敷教禔身严苦，垢衣粝食，终身未尝受人馈，家居二十年，力持清议，乡人欲为非，惮不敢终，即大吏有举动，多用敷教言而止，后与宪成兄弟及攀龙辈讲学，卒，赠尚宝司丞  ，安希范 谭一召， 孙继有。
按明外史本传，希范字小范，无锡人。万历十四年进士，授行人，迁礼部主事，乞便养母，改南京吏部，二十一年，行人高攀龙以赵用贤去国，疏争之，与郑材，杨应宿相讦，攀龙谪揭阳典史，御史吴弘济复争，亦被黜，希范上疏曰：近年以来，正直之臣不安于位，敢言之士，削迹于朝，赵南星，孟化鲤为选郎，秉公持正，乃次第屏黜，赵用贤，节概震天下，止以吴镇竖子一疏而归，使应宿，材得窥意指，交章攻击，至如孙鑨之清修公正，李世达之练达刚明，李祯之孤介廉方，并朝廷仪表，鑨，世达先后去国，祯亦坚怀去志，天下共惜，诸臣不用而疑，阁臣娼嫉，不使竟其用也，高攀龙一疏，正直和平，此陛下忠臣，亦辅臣诤友，至如应宿辨疏，涂面丧心，无复人理，明旨下部科勘议，未尝不是攀龙非应宿，及奉处分之诏，则应宿仅从薄，谪攀龙反，窜炎荒，辅臣误国不忠，无甚于此。乃动辄自文，诿之宸断，坐视君父过举，弼违补衮之谓何？苟俟降斥之后，阳为申救，以愚天下耳目，而天下早已知其肺肝矣，吴弘济辨别君子小人，较若苍素，乃与攀龙相继得罪，臣之所惜，不为二臣，正恐君子皆退，小人皆进，谁为受其祸者，乞陛下立斥应宿，材为小人媚之戒，复攀龙，弘济官，以奖忠良，并严谕阁臣王锡爵无挟私植党，仇视正人，则相业光而圣德亦光矣，时南京刑部郎中，谭一召，主事孙继有方，以劾锡爵被谴，希范疏入，帝怒，斥为民，希范恬静简易，与东林讲学之会，熹宗嗣位，将起官，先卒，赠光禄少卿，一召大庾人继有，余姚人，一召疏曰：辅臣锡爵再辅政以来，斥逐言者无虚月，攀龙弘济之黜，一何甚也？自赵南星秉公考察，锡爵含怒积愤，故南星一挂弹章而斥于孔兼，薛敷教，张纳陛等一申救，而斥孟化鲤等一推张栋，而斥李世达，孙鑨又相继罢去矣，怒心横生，触事辄发，又安知是非公论耶？继有疏曰：吴弘济救，攀龙则黜，黄纪贤，吴文梓救，弘济则罚，郑材倾陷善类，而黜罚不加，何其舛也？今所指为攀龙罪者，以攀龙谓陛下不亲一事，批答尽出辅臣，然疏内初无此语，何以服攀龙心，然此犹小者耳，本兵经略，安危所系，乃以匪人石星，宋应昌任之，岂不&#，国家大计哉！与一召疏并上，帝怒曰：近罪攀龙，出朕独断，小臣无状，诋诬阁臣，朋奸党恶，不可不罪。其除一召名，谪继有极边杂职，给事中叶继美疏救二人及希范，帝益怒，并除继有名，遣官逮希范一召，夺继美俸一年，锡爵力救，诏免逮，诸人遂废于家，继有终知府 ， 刘元珍， 庞时雍、
按明外史本传元珍，字伯先，无锡人。万历二十三年进士，初授南京礼部主事，进郎中，亲老归养，起南京职方，厘汰老弱营军，岁省银二万有奇，三十三年京察，吏部侍郎杨时乔，都御史温纯尽黜政府私人钱梦皋等，大学士沈一贯密为地，诏给事，御史被黜者皆留，且不下察疏，元珍方服阕需次，抗疏言：一贯自秉政以来，比昵憸人，丛聚奸慝，假至尊之权以售私，窃朝廷之恩以市德，使夫守法者不聊席，奥者无忌，二百年巨典，一旦决裂，而陛下顾独任其咎，罔上不忠，孰大于是！近见梦皋有疏，每以党加人，从古小人未有不以朋党之说，先空善类者所关，治乱安危之机，非细故也。疏奏，留中，一贯亟自辨，乞明示独断之意，以释群疑，梦皋亦诋元珍为温纯鹰犬，疏皆不报。未几，敕谕廷臣以留用言官之故，贬元珍一秩，调边方，一贯佯救，给事，御史侯庆远，叶永盛等亦争之，不从，时员外郎贺灿然，南京御史朱吾弼相继论察典，而主事庞时雍，则直攻一贯，欺罔者十，误国者十，且曰：一贯之富贵日崇，陛下之社稷，日坏问国之乱萌，朝之疵政，则曰：上为政，我不知也，不则曰吾谋不用也，曰：吾逆知其无补，不若从容以图之也，同妾妇之顺，从效阍寺之曲，谨真孔子所谓鄙夫，孟子所称民，贼顷南郊雷震，正当一贯奏请颁行敕谕之时，意者天厌其奸，以警悟陛下，俾早除谗慝乎？帝得疏怒，命并元珍，灿然贬三秩，调极边，顷之，庆远及御史李楠等申救，帝益怒，夺其俸，谪元珍等极边杂职，俄御史周家栋指陈时政，语过激，帝迁怒，元珍等皆除其名，然察疏亦下，诸被留者皆自免去，光宗即位，起元珍光禄少卿，时辽渖既没，故赞画主事刘国缙入南四卫，以招抚军民为名，投牒督饷侍郎，令发舟南济，议者欲推为东路巡抚，元珍上疏言：国缙乃李成梁义儿，成梁弃封疆，国缙为营免，遂基祸本，杨镐，李如柏丧师，国缙甫为赞画，即奏保二人，欲坐杜松以违制创议，用辽人冒官帑二十万金，募土兵三万，曾不得一卒之用，被劾解官，乃忽拥数万众，欲问道登，莱，窜处内地，万一敌中间谍阑入其间，何以备之？疏下兵部，巡抚议遂寝。未几，元珍卒官，初元珍罢归，以讲学为事，又与钱一本为同，善会表节义，恤鳏寡，行义重于时，时雍，汶上人，万历二十年进士，知丹徒县，历户，兵二部主事，既除名，未及起用而卒，  汤显祖。
按明外史本传，显祖字若士，临川人，少善属文，有时名，张居正欲其子及第，罗海内名士以张之，闻显祖及沈懋学名，命诸子延致，显祖谢弗往，懋学遂与居正子嗣修偕及第，显祖至十一年，始成进士，授南京太常博士，就迁礼部主事，十八年，帝以星变严责言官欺蔽，并停俸一年，显祖上言曰：言官岂尽不肖，盖陛下威福之柄，潜为辅臣所窃，故言官向背之情，亦为默移，御史丁此吕首发科场欺蔽，申时行属杨巍劾去之，御史万国钦极论封疆欺蔽，时行讽同官远谪之，一言相侵，无不出之于外，使言官皆回心惕息，而时行安然无指摘之虞，于是无耻之徒，但知自结于执政，所得爵禄，直以为执政与之，纵他日不保身名，今日固巳富贵矣，给事中杨文举奉诏理荒政，征贿巨万，抵杭日，宴西湖鬻狱市荐，以渔厚利，辅臣乃及其报命，擢首谏垣，给事中胡汝宁攻击饶伸，不过权门鹰犬，以其私人，猥见任用，夫陛下方责言官欺蔽，而辅臣欺蔽自如，失今不治，臣谓陛下可惜者四，朝廷以爵禄植善类，今直为私门，蔓桃李，是爵禄可惜也，群臣风靡，罔识廉耻，是人才可惜也，辅臣不越例，予人富贵，不见为恩，是成宪可惜也，陛下御天下二十年前十年之政，张居正刚而多欲，以群私人，嚣然坏之，后十年之政，时行柔而多欲，以群私人，靡然坏之，此圣政可惜也，乞立斥文举，汝宁诫谕辅臣，省愆悔过，帝怒，谪徐闻典史，稍迁遂昌知县，二十六年，上计京师，投劾归，又明年大计，主者议黜之，李维祯为监司，力争不得，竟夺官，家居二十年，卒，显祖意气慷慨，善李化龙，李三才，梅国祯，后皆通显，有建竖，而显祖蹭蹬穷老，三才督漕淮上，遣书迎之，谢不往，少以文章自命，其论古文，谓本朝以宋濂为宗，李梦阳王世贞辈虽气力强弱不同，等赝文耳，子开远，自有传。
谏诤部名臣列传二十七
明七
姜士昌
按明外史本传，士昌，字仲文，丹阳人，父宝，字廷善，嘉靖三十二年进士，官编修，不附严嵩，出为四川提学佥事，再转福建提学副使，累迁南京国子监祭酒，请罢纳粟例，复积分法，又请令公侯伯子弟及举人尽入监肄业，诏皆从之，累官南京礼部尚书，清修淳行，不竞于物，尝割田千亩，以赡宗族，士昌五岁，授书至，惟善为宝，以父名辍读拱立，师大奇之，举万历八年进士，除户部主事，进员外郎，请帝杜留中，录遗直，举召对，崇节俭，寻进郎中，以省亲去，还朝，言吏部侍郎徐显卿构陷张位，少詹事黄洪宪力挤赵用贤，宜黜之以警官邪？主事邹元标，参政吕坤，副使李三才，素着直谠，宜拔擢以厉士节，又请复连坐之法，慎巡抚之选，旌苦节之士，重赃吏之罚，以核名实，疏入，给事中李春开劾其出位，遂下诏禁诸司毋越职刺举，已，因风霾，请早建国本，贵妃父郑承宪，乞改造父茔，诏予五千金，士昌言太后兄陈昌言止五百金，而妃家乃十之，何以示天下弗纳，稍迁陕西提学副使，江西参政，三十四年，大学士沈一贯沈鲤，相继去国，明年秋，士昌赍表入都，上疏言：皇上听一贯，鲤，并去舆论无不快，一贯而惜鲤，夫一贯招权，罔利大坏，士风吏道，恐天下林居贞士与己龃龉，一切阻遏，以杜将来，即得罪，张居正诸臣，皇上素知其忠义，注意拔擢者，皆摈不复用，甚则借他事处之，其直道左迁诸人，久经迁转在告者，一贯亦摈不复用，在廷守正不阿，魁磊老成之彦，小有同异，亦巧计罢之，且空部院以便于择所欲用，空言路以便于恣所欲为，空天下诸曹，与部院言路等使人不疑，至于己所欲用所欲为者，又无不可，置力而得志，所不欲者，辄流涕，语人曰：吾力不能得之，皇上善则归己，过则归君，人人知其不忠，夫鲤不肥身家，不择利便，惟以众贤效之君，较一贯忠邪远甚，一贯既归，货财如山，金玉堆积，鲤家徒壁立，贫无余资，较一贯贪廉远甚，一贯患，鲤邪正相形，借妖书事倾害，非皇上圣明，几至大&#，臣以为辅臣，若一贯憸邪异常，直合古今奸臣卢杞，章惇而三矣，然竟无一人以鲤一贯之贤奸为皇上正言别白者，臣窃痛之！且一贯之用，由王锡爵所推毂，今一贯去，以锡爵代首揆，是一贯未尝去也，锡爵素有重名，非一贯比，然器量褊狭，嫉善如雠，高桂，赵南星，薛敷教，张纳陛，于孔兼，高攀龙，孙继有，安希范谭一召，顾宪成章嘉祯等一黜不复顷，闻锡爵有疏请录遗佚，谓宜如其所请，召还诸臣，然后敢趣就道，不然，恐锡爵无复出理也，至论劾一贯，诸臣如刘元珍，庞时雍，陈嘉训，朱吾弼亦亟宜召复，以为尽忠发奸者之劝，至于他臣，以触忤被中伤异同，致罢去者，请皆以次拂拭用之，说者谓皇上于诸臣，虽三下明诏，意若向用，实未欲用者，臣独以为不然，皇上初尝罢傅应桢，余懋学邹元标，艾穆，沈思孝，吴中行，赵用贤，朱鸿谟，孟一脉，赵世卿郭惟贤王用汲等，后又尝谪魏允贞，李三才黄道瞻，谭希思周弘禴，江东之，李植，曾干亨冯景隆马应图，王德新，顾宪成，李懋桧董基，张鸣冈，饶伸郭实诸寿贤，顾允成，彭遵古，薛敷教，吴正志王之栋等，旋皆擢用，顷年改调铨曹邹观光，刘学曾，李复阳罗朝国赵邦柱，洪文衡等于南京，亦俱渐还清秩，而邹元标起自戍所，累蒙迁擢，其后未有一言忤主，而谓皇上忽复怒之，而调之南而锢不复用，岂不厚诬皇上也哉？盖皇上本无不用，诸臣之心，而辅臣实决不用诸臣之策也，说者谓俗流世坏，宜用洁清之臣表率之，然古今廉相，独推杨绾，杜黄裳以其能推贤荐士耳，王安石亦有清名，乃用其学术，驱斥诸贤，竟以祸宋，为辅臣者，可不鉴于此哉？其意以阴讽李廷机，廷机大恚，疏辨曰：人才起用，臣等不惟不敢干至尊之权，亦何敢侵吏部职，士昌见疏，复贻书规之，廷机益不悦，然帝尚未有意，罪士昌也，会朱赓亦疏辨，如廷机指，帝乃下士昌疏，命罪之，吏部侍郎杨时乔，副都御史詹沂请薄罚，不许，诏镌三秩，为广西佥事，御史宋焘论救，复诋一贯，刺廷机，帝益怒，谪焘平定判官，再谪士昌兴安典史，士昌好学，励名检，居恒愤时疾俗，欲以身挽之，故虽居散僚，数有论建，竟龃龉以终，士昌谪之，明年，礼部主事郑振先劾赓等大罪十二言，自一贯凿，奸相未有之窍至今日，愈出愈奇，笑李林甫，卢杞，秦桧之拙，古权奸肆毒，止一身，今乃有过去未来，见在三身，一贯在位，锡爵为过去，赓为未来，一贯去位，赓为见在廷机为未来，今赓与廷机皆为见在锡爵，又以过去为未来，亦镌三秩，调边方，用天启初，赠士昌太常少卿，  吕坤。
按明外史本传，坤字叔简，宁陵人，万历二年进士，为襄垣知县，有异政，调大同征授户部主事，历郎中，迁山东参政，山西按察使，陕西右布政使，擢右佥都御史，巡抚山西，居三年，召为左佥都御史，历刑部左，右侍郎二十五年五月，疏陈天下安危，其略曰：窃见元旦以来，天气昏黄，日光黯淡，占者以为乱征，今天下之势，乱象已形，而乱势未动，天下之人，乱心已萌，而乱人未倡，今日之政，皆拨乱机使之动，助乱人使之倡者也，臣敢以救时要务，为陛下陈之，自古幸乱之民有四，一曰无聊之民，温饱无由，身家俱困，因怀逞乱之心，冀缓须臾之死，二曰无行之民，气高性悍，玩法轻生，居常爱玉帛子女而不得，及有变，则淫掠是图，三曰邪说之民，白莲结社，遍及四方，教主传头，所在成聚，倘有招呼之首，此其归附之人，四曰不轨之民，乘衅蹈机，妄思雄长，惟冀目前有变，不乐天下太平，陛下约己爱人，损上益下，则四民皆赤子，否则悉为寇雠，今天下之苍生，贫富可知也，自万历十年以来，无岁不灾，催科如故，臣久为外吏，见陛下赤子，冻骨无兼衣，饥肠不再食，垣舍弗蔽，苫&#未完，流移日众，弃地猥多，留者输去者之粮，生者承死者之役，君门万里，孰能仰诉？今国家之财用耗竭可知矣。数年以来，寿宫之费几百万，织造之费几百万，宁夏之变几百万，黄河之溃几百万，今大工采木费，又各几百万矣，土不加广，民不加多，非有雨菽涌金，安能为计？今国家之防御疏略可知矣。三大营之兵以卫京师也，乃马半羸敝，人半老弱，九边之兵以御外寇也，皆勇于挟上，怯于临戎，外卫之兵以备征调，资守御也，伍缺于役占，家累于需求，皮骨仅存，折冲奚赖，设有千骑横行，兵不足用，必选民丁，以怨民斗怨民，谁与合战？哉故人心者，国家之命脉也，今日之人心，惟望陛下收之而已，关陇气寒土薄，民生实难，自造花绒，比户困趋逼，提花染色，日夜无休，千手经年，不成一匹，他若山西之绸苏，松之锦绮，岁额既盈，加造不已，至饶州，磁器，西域回青不急之须，徒累小民敲骨，陛下诚一切停罢，而江南，陕西之人心收矣，以采木言之，丈八之围，非百年之物，深山穷谷，蛇虎杂居，毒雾常多，人烟绝少，寒暑饥渴瘴疠，死者无论矣，乃一木初卧，千夫难移，倘遇阻艰，必成伤殒，蜀民语曰：入山一千，出山五百，哀可知也，至若海木官价，虽一株千两，比来都下，为费何止万金！臣见楚，蜀之人谈及采木，莫不哽咽，苟损其数，增其直，多其岁月，减其尺寸，而川，贵，湖广之人心收矣，以采矿言之，南阳诸府，比岁饥荒，生气方苏，菜色未变，自责报殷户，而半已惊，逃自供应，矿夫工食，官兵口粮，而多至累死，自都御史李盛春，严旨切责，而抚按畏罪不敢言，今矿砂无利，责民纳银，而奸人仲春复为攘夺侵渔之计，朝廷得一金，郡县费千倍，诚敕戒使者毋散，砂责银，有侵夺小民，若仲春者，诛无赦，而四方之人心收矣，官店租银收解，自赵承勋造四千之说，而皇店开，自朝廷有内官之遣，而事权重，夫市井之地，贫民求升合丝毫以活身家者也，陛下享万方之富，何赖于彼？且冯保八店，为屋几何？而岁有四千金之课，课既四千，征收何止数倍？不夺市民，将安取之？今豪家遣仆设肆居民，尚受其殃，况特遣中贵，赐之敕书，以压卵之威，行竭泽之计，民困，岂顾问哉？陛下撤还内臣，责有司输课，而畿甸之人心收矣，天下宗室皆九庙子孙，王守仁王锦袭盖世，神奸籍隔数千里，而冒认王弼子孙，事隔三百年而妄称受寄财产，中间伪造丝纶，假传诏旨，明欺圣主，暗陷亲王，有如楚王衔恨自杀，陛下何辞以谢？高皇帝之灵乎？此两贼者，罪应诛殛，乃止令回籍，臣恐万姓惊疑，诚急斩二贼以谢楚王，而天下宗藩之心收矣，崇信伯费甲金之贫，十厢珠宝之诬，皆通国所知也，始误于科道之风闻，严追犹未为过，今真知其枉，又加禁锢，实害无辜，请还甲金革去之，禄复五城厂卫，降斥之官，而勋戚之人心收矣，法者所以平天下之情，其轻其重，太祖既定为律，列圣又增为例，如轻重可以就喜怒之情，则例不得为一定之法，臣待罪刑部三年矣，每见诏狱，一下持平者，多拂上意，从重者皆当圣心，如往年陈恕王正，甄常照等狱，臣等欺天罔人，已自废法，陛下犹以为轻，俱加大辟，然则律例，又安用乎？诚俯从司寇之平，勉就祖宗之法，而囹圄之人心收矣，自古圣明之君，岂乐诽谤之语，然而务求言赏谏者，知天下存亡，系言路通塞也，比来驱逐既多，选补皆罢，天阍邃密，法座崇严，若不广达四聪，何由明照万里，今陛下所闻，皆众人之所敢言也，其不敢言者，陛下不得闻矣，一人孤立，万乘之上，举朝无犯颜逆耳之人，快在一时，忧贻他日，陛下诚释曹学程之系还吴，文梓等官，凡建言得罪者悉分别召用，而士大夫之心收矣，朝鲜密迩东陲，近吾肘腋，平壤，西邻鸭绿，晋州直对登，莱，倘倭夷取而有之，籍众为兵，就地资食，进则断我漕运，退则窥我辽东，不及一年，京城坐困，此国家大忧也，乃彼请兵，而二三其说，许兵而延缓其期，力穷势屈，不折入于倭不止，陛下诚早决大计，并力东征，而属国之人心收矣，四方输解之物，营办既苦，转运尤艰，及入内库，率至朽烂，万姓脂膏，化为尘土，倘岁一稽核，苦窳者严监收之刑，朽腐者重典守之罪，一整顿间，而一年可备三年之用，岁省不下百万，而输解之人心收矣，自钞没法，重株连数多，坐以转寄，则并籍家资，诬以多赃则互连亲识，宅一封而鸡豚大半，饥死人一出，则亲戚不敢藏留，加以官吏，法严兵番，搜苦少年，妇女亦令解衣，臣曾见之，掩目酸鼻，此岂尽正犯之家，重罪之人哉？一字相牵，百口难解，奸人又乘机恐吓，挟取赀财，不足不止，半年之内，扰遍京师，陛下知之否乎？愿慎钞没之举，释无辜之系，而都下之人心收矣，列圣在御之时，岂少宦官宫妾，然死于棰楚者，未之多闻也，陛下数年以来，疑深怒盛，广廷之中，狼藉血肉，宫禁之内，惨戚啼号，厉气冤魂，乃聚福祥之地，今环门守户之众，皆伤心侧目之人，外表忠勤，中藏憸毒，既朝暮不能自保，即九死何爱一身？陛下卧榻之侧，同心者几人？暮夜之际，防患者几人？臣窃忧之，愿少霁威严，慎用鞭扑，而左右之人心收矣，祖宗以来，有一日三朝者，有一日一朝者，陛下不视朝久，人心懈弛已极，奸邪窥伺已深，守卫官军祗应故事，今干清修造，逼近御前，军夫往来，谁识面貌？万一不测，何以应之？臣望发宫钥于质明，放军夫于日昃，自非军国急务，慎无昏夜传宣，惟陛下慎之。章奏不答，先朝未有至于今日，强半留中，设令有国家大事，邀截实封，扬言于外，曰留中矣，人知之乎？愿自今章疏，未及批答者，日于御前发一纸，下会极门，转付诸司照察，庶君臣虽不面谈，而上下犹无欺蔽，臣观陛下昔时励精为治，今当春秋鼎盛，曾无夙夜忧勤之意，惟孜孜以患贫为事，不知天下之财，止有此数，君欲富则天下贫，天下贫，则君岂独富？今民生憔悴极矣，乃采办日增，诛求益广，敛万姓之怨于一言，结九重之雠于四海，臣窃痛之！使六合一家，千年如故，即宫中虚无所有，谁忍使陛下独贫，今禁城之内，不乐有君，天下之民不乐有生，怨讟愁叹，难堪入听，陛下闻之，必有食不能咽，寝不能安者矣，臣老且衰，恐不得复见太平，吁天叩地，齐宿七日，敬献忧危之诚，惟陛下密行臣言，翻然若出，圣心警悟者，则人心自悦，天意自回，苟不然者，陛下他日虽悔，将何及耶？疏入，不报，坤遂称疾乞休，中旨许之，于是给事中戴士衡劾坤，机深志险，谓石星大误东事，孙&#滥杀不辜，坤顾不言，曲为附会，无大臣节，给事中刘道亨言往年孙丕扬劾张位，位疑疏出坤手，故使士衡劾坤位奏辨，帝以坤既罢，悉置不问。初，坤按察山西时，尝撰闺范图说，内侍购入禁中，郑贵妃因加十二人，且为制序，属某伯父承恩重刊之，士衡遂劾坤因承恩进书，结纳宫掖，包藏祸心，坤驰疏力辨，未几，有妄人为闺范图说跋，名曰忧危竑议，略言：坤撰闺范，独取汉明德后者，后由贵人进中宫坤以媚郑贵妃也，坤疏陈天下忧危，无事不言，独不及建储，意自可见，其言绝狂诞，将以害坤，帝归罪于士衡等，其事遂寝。坤刚介峭直，留意正学，居家之日，与后进讲习，所著述，多出新意，初，在朝与吏部尚书孙丕扬善，后丕扬复为吏部屡推，坤左都御史，未得命，言，臣以八十老臣保坤，冀臣得亲见用坤之效，不效，甘坐失举之罪，死且无憾。已，又荐天下三大贤，沈鲤郭正域，其一即坤，丕扬前后推荐，疏至二十余上，帝终不纳，福王封国河南，赐庄田四万顷，坤在籍上言，国初分封亲藩二十有四，赐田无至万顷者，河南已封周，赵，伊、徽、郑、唐、崇、潞八王，若皆取盈四海，占两河郡县且半，幸圣明裁减，复移书执政言之，会廷臣亦力争，得减半卒，天启初，赠刑部尚书，  李懋桧。
按明外史本传，懋桧，字克苍，安溪人，万历八年进士，除六安知州，入为刑部员外郎，十四年三月，帝方忧旱，命所司条上便宜，懋桧及他部郎刘复初等争言皇贵妃及恭妃册封事章，一日并上，帝怒，欲加重谴，言者犹不已，阁臣拟加禁遏，阴慰解帝意，居数日，帝亦霁威，诸疏皆留中，而懋桧疏又有保圣躬，节内供御近习，开言路，议蠲赈，慎刑罚，重举刺限田制七事，亦寝不行。明年，给事中邵庶因论诚意伯刘世延剌及建言诸臣，懋桧上言：我祖宗之制，诸司百执事皆许直言无隐，盖将以明目达聪，虑至深远也，庶因世延条奏，波及言者，欲概绝之，防人之口，甚于防川，庶岂不闻斯语哉？今天下民穷财殚，所在饥馑，山，陕，河南妇子仳离，僵仆满道，疾苦危急之状，盖有郑侠所不能图者，陛下不得闻且见也，迩者雷击日坛，星坠如斗，天变示儆于上，畿辇之间，子弒父仆弒，主人情乖离于下，庶以为海内尽无可言，群臣尽可依违淟涊，默默固位已乎？夫在廷之臣，其为言官者十仅二三，言官不必皆智，不为言官者，不必皆愚也，无论往事，即如迩岁冯保，张居正交通乱政，其连章保留，颂功诩德，若陈三谟，曾士楚者，并出台垣，而请剑引裾，杖谪以去者，非庶僚则新进书生也，果若庶言，天下幸无事则可，脱有不虞之变，陛下何从而知？庶复以堂上官禁止，司属为得计，伏睹大明律，百工技艺之人，若有可言之事，直至御前奏闻，但有阻遏者斩，大明会典及皇祖卧碑亦屡言之，百工技艺之人，有言尚不敢阻，况诸司百执事乎？庶言一出，志士解体，善言日壅，主上不得闻其过，群下无所献其忠，祸天下必自庶始，陛下必欲重百官越职之禁，不若严言官失职之罚，当言不言，坐以负君误国之罪，轻则记过，重则褫官，科道当迁一&，#其章奏多寡得失为殿最，则言官无不直言，庶官无事可言，出位之禁，无庸，太平之效自致矣，帝责其沽名，命贬一秩，科道合救，不允，庶偕同列胡时，麟梅国楼，郭显忠复交章论劾，乃再降一秩，为湖广按察司经历，历礼部主事，以忧归，屡荐不起，家居二十年，始起故官，进南京兵部郎中，天启初，终太仆少卿，  丁元荐。
按明外史本传元荐，字长孺，长兴人，父应诏，江西佥事，元荐举万历十四年进士，请告归，家居八年，始谒选为中书舍人，甫期月，上封事万言，极陈时弊，言今日事势可寒心者三，饥民思乱也，武备积弛也，日本封贡也，可浩叹者七，征敛苛急也，赏罚不明也，忠贤废锢也，辅臣妒嫉也，议论滋多也，士习败坏也，褒功，恤忠未备也，坐视而不可救药者，二则纪纲，人心也，所言辅臣专斥，首辅王锡爵，元荐座主也，二十七年京察，元荐家居，坐浮躁论调，阅十有二年，起广东按察司经历，移礼部主事，甫抵官，值京察事竣，尚书孙丕扬力清邪党，反为其党所攻，副都御史许弘纲，故共掌察，见群小横甚畏之，累疏请竣察典，语颇示异，群小藉以攻丕扬，察疏犹未下，人情杌陧，虑事中变，然无敢言者，元荐乃上言：弘纲持议不宜前却，并尽发诸人隐状，党人恶之，交章论劾无虚日，元荐复再疏辨晰，竟不安其身而去，其后邪党愈炽，正人屏斥殆尽，至有以六经乱天下，语入乡试策问者，元荐家居，不胜愤，复驰疏阙下，极诋乱政之叛，高皇，邪说之叛孔子者，疏虽不报，党人益恶之，四十五年京察，遂复以不谨削籍，天启初，大起遗佚，元荐格于例，独不召，至四年，廷臣交讼其冤，起刑部检校，历尚宝少卿，明年，朝事大变，复削其籍，元荐初学于许孚远，已，从顾宪成游，慷慨负气，遇事奋前，屡踬无少挫，通籍四十年，前后服官不满一载，同郡沈召入阁，邀一见，谢不往，尝过高攀龙，所给事中魏大中至攀龙请与交欢，辞曰：吾老矣，不能涉嫌要津，遽别去，当东林，浙党之分，浙党所弹射东林者，李三才之次，则元荐与于玉立  ，于玉立。
按明外史丁元荐，传玉立，字中甫，金坛人，万历十一年进士，除刑部主事，进员外郎，二十年七月，疏陈时政阙失，言：陛下宠幸贵妃，宴逸无度，恣行威怒，鞭笞群下，宫人奄竖无辜，死者千人，夫人怀必死之心，而使处肘腋，房闼间，倘因利乘便，甘心一逞，可不寒心，田义本一奸竖，陛下宠信不疑，迩者奏牍或下，或留推举，或用或否，道路籍籍，咸谓义簸弄其间，盖义以陛下为城社，而外廷之憸邪，又以义为城社，党合谋连，其祸难量，且陛下一惑于嬖幸，而数年以来，问安视膳，郊庙朝讲，一切不行，至边烽四起，祸乱成形，犹不足以动忧危之情，夺晏安之习，是君身之不修，未有甚于今日者矣，夫宫庭震惊，而陛下若罔闻，何以解两宫之忧，深拱禁中，开夤缘之隙，致邪孽侵权，而陛下未察其奸，何以杜旁落之渐，万国钦辈未尝忤主，而终于禁锢，何以励骨鲠之臣，上下隔越国议军机，无由参断，而陛下称旨下令，终不出闺闼之间，何以尽大臣之谋，忠良多，摈邪得名，何以作群臣之气，远近之民，皆疑至尊日求般乐，不顾百姓涂炭，何以系天下之心，因力言李如松，麻贵不可为大将，郑洛不当再起，石星不堪为本兵，疏入，不报，寻进郎中，谢病归，久之，起故官，康丕扬辈欲以妖书陷郭正域，玉立独左右之，会有言医人沈令誉，实为妖书者，搜其箧，得玉立与吏部郎中王士骐书中及其起官事，帝方下吏部按问，而玉立遽疏辨，帝怒，褫其官，玉立倜傥好事，海内建言，废锢诸臣，咸以东林为归，玉立与通声气，东林名益盛，而攻东林者，率谓玉立遥制朝权，以是诟病东林，玉立居家久之，数被推荐，三十七年，稍起光禄丞，辞不赴，言者犹齮龁不已，御史马孟祯抗章直之，帝皆不省，又三年，以光禄少卿召，终不出，天启初，录先朝罪谴诸臣，玉立已前卒，赠尚宝卿，  李朴。
按明外史本传朴，字继白，朝邑人，万历二十九年进士，由彰德推官，入为户部主事，四十年夏，朴以朝多朋党，清流废锢，疏请破奸党，录遗贤，因为顾宪成于玉立，李三才，孙丕扬辨谤，而荐吕坤，姜士昌，邹元标，赵南星，帝不能用，明年，再迁郎中，齐、楚，浙三党势盛，稍持议论者，群噪逐之，主事沈正宗，贺烺皆与相拄，坐贬官，朴性&#，积愤不平，其年十二月，上疏曰：朝廷设言官，假之权势，本责以纠正诸司，举刺非法，非欲其结党逞威，挟制百僚，排斥端人正士也，今乃深结戚畹近侍，威制大僚，日事请寄，广纳赂遗，亵衣小车，遨游市肆，狎比娼优，或就饮商贾之家，流连山人之室，身则鬼蜮，反诬他人，此盖明欺至尊，不览章奏，大臣柔弱无为，故猖狂恣肆，至于此极，臣谓此辈皆可斩也。孙玮，汤兆京，李邦华，孙居相，周起元各争职掌，则群攻之，今或去或罚，惟存一居相，犹谓之党，夫居相一人耳，何能为？彼浙江则姚宗文，刘廷元辈，湖广则官应震，吴亮嗣，黄彦士辈，山东则亓诗，教周永春辈，四川则田一甲辈百人，合为一心，以挤排善类，而赵兴邦辈附丽之，陛下试思居相一人，敌宗文辈百人，孰为有党耶？乃攻东林者，今日指为乱政，明日，目为擅权，不知东林居何官？操何柄？在朝列言路者，反谓无权，而林下投闲，杜门乐道者，反谓有权，此不可欺三尺竖子，而乃以欺陛下哉！至若黄克缵赃私巨万，已败犹见留，顾宪成清风，百代已死，犹被论，而封疆坐死，如陈用宾科场作奸如韩敬，趋时粥爵，如赵焕杀人，媚人如熊廷弼，犹为之营护，为之称冤，国典安在哉？望俯察臣言，立赐威断，先斩臣以谢诸奸，然后斩诸奸以谢天下，宗社幸甚，疏奏，台谏皆大恨，宗文等及其党张至发，余懋孳李征仪，杜士全，过庭训，商周祚，张铨张笃敬毛一鹭，董定策辈连章丑诋，并侵居相，而一甲且罗织其赃私，帝雅不喜言官，得朴疏，心善之，会大学士叶向高方从哲，亦谓朴言过当，乃下部院议罚，而朴再疏发亮嗣，应震，彦士一甲赃私，及宗文，廷元庇韩敬，兴邦媚赵焕状，且言诗教为群凶盟主，实社稷巨蠹，陛下尤不可不察，帝为下诏切责言官，略如朴指，党人益怒，排击无虚日，侍郎李汝华亦以属吏出位妄言，劾朴部院议镌朴三级，调外任，帝持不下，至明年四月，吏部奉诏起废，朴名预焉，于是党人益哗，再起攻朴，并及文选郎郭存谦，存谦引罪，攻者犹未已，朴益愤，复陈浙人空国之由，追咎沈一贯诋宗文一鹭甚力，以两人皆浙产也，顷之，又再疏劾宗文定策一鹭，及其党李凌云，骆骎曾姜性潘汝桢，帝皆置不问，其年六月，始用阁臣言，下部院疏，谪朴州同知，自后党人益用事，遂以京察落其职，天启初，起用，历官参议，卒，赠太仆少卿，魏忠贤窃柄，御史安伸追论，诏夺其赠，崇祯初，复焉  ，夏嘉遇。
按明外史本传嘉遇，字正甫，松江华亭人。万历三十八年进士，授保定推官四十五年，用治行征，当擢谏职，先注礼部主事，帝久倦勤，方从哲独柄国，碌碌充位，中外章奏悉留中，惟言路一攻，则其人自去，不待诏旨，以故台谏之势，积重不返，有齐，楚，浙三方鼎峙之名，齐则给事中亓诗教，周永春，御史韩浚，楚则给事中官应震，吴亮嗣，浙则给事中姚宗文，御史刘廷元，而汤宾尹辈阴为之主，放废清流，天下号为当关，虎豹其党，给事中赵兴邦，张延登徐绍言，商周祚，御史骆骎曾过庭训房壮丽，牟志夔，唐世济金汝谐，彭宗孟田生金李征仪，董元儒，李嵩辈，与相倡和，务以攻东林，排异己为事，其时考选久稽，屡趣不下，言路无几人，盘踞益坚，后进当入为台谏者，必钩致门下，以为羽翼，当事大臣莫敢撄其锋，诗教者，从哲门生，而吏部尚书赵焕诗教，乡人耄昏矣，两人一听诗教，诗教把持朝局，为诸党人魁，武进邹之麟者，浙人党也，先坐事谪上林典簿，至是为工部主事，附诗教，浚求吏部不得，大恨，反攻之，并诋从哲，诗教怒，焕为黜之麟，时嘉遇及工部主事锺惺，中书舍人尹嘉宾，行人魏光国皆以才名当列言职，诗教辈以与之，麟善抑之，俾不与考选，以故嘉遇不能无怨，四十七年三月，辽东败书闻，嘉遇遂抗疏言：辽左三路丧师，虽缘杨镐失策，揆厥所由，则以纵贷李维翰，故夫维翰丧师辱国，罪不容诛，乃仅令回籍听勘，谁司票拟？则阁臣方从哲也，谁司纠驳，则兵科赵兴邦也，参貂白镪，赂遗络绎，国典边防，因之大坏，惟陛下立断，疏入，未报，从哲力辨，嘉遇再疏劾之，并及诗教，于是诗教，兴邦及亮嗣，延登壮丽辈交章力攻，诗教谓嘉遇不得考选，故挟私狂逞，嘉遇言，诗教于从哲，一心拥戴，相倚为奸，凡枚卜，考选诸大政，百方挠阻，专务壅蔽，遏绝主聪，遂致纲纪不张，戎马驰突，臣窃痛之！今内治尽坏，纵日议兵食，谈战守究，何益于事？故臣为国击奸，冀除祸本，虽死不避，尚区区计升沉得丧哉？时兴邦以右给事中掌兵科，先有旨，俟辽东底宁，从优叙录，至是以嘉遇连劾，吏部遂立擢为太常少卿，嘉遇益愤，疏言四路，奏功兴邦，必将预其赏，则今日事败，兴邦安得逃其罚？且不罚已矣，反从而超陟之，是臣弹章适为荐剡，国家有如是法纪哉！疏秦，诸御史复合词攻嘉遇，嘉遇复疏言：古人有云，见无礼于君者逐之，如鹰鹯之逐鸟雀也，诗教兴邦，谓臣不得台谏而怒，夫爵位名秩，操之天子，人臣何敢干？必如所言，是考选予夺，二臣实专之，此无礼于君者一，事宁优叙，非明旨乎？乃竟蔑而弃之，此无礼于君者二，魏光国疏论诗教，为通政沮格，夫要截实封者斩，自来奸臣不敢为，而诗教为之，此无礼于君者三，二奸每事请托，一日，以七事属职方郎杨成乔，成乔不听，遂逐之去。诗教以旧憾欲去其乡，知府考功郎陈显道不从，亦逼之去，夫吏，兵二部，天子所以驭天下也，而二奸敢侵越之，此无礼于君者四，有臣如此，臣义岂与俱生哉？先是，三党诸魁交甚密，后齐与浙渐相贰，布衣汪文言者，素游黄正宾，于玉立之门，习知党人本末，后玉立遣之入都，益悉诸党人所为，策之曰：浙人者，主兵也。齐，楚则应兵，成功之后，主欲逐客矣，然柄素在客未易逐，此可构也。遂多方设奇间之，诸人果相疑，而邹之麟既见恶齐党，亦交斗其间，扬言齐人张凤翔为文选，必以年例斥宗文，廷元，于是齐浙之党大离，及是嘉遇五疏力攻，诗教辈亦窘，而浙人唐世济，董元儒遂助嘉遇排击，自是亓赵之势，顿衰兴邦，竟不果迁。自引去，时论快焉，光宗立，嘉遇乞改南部，就迁吏部员外郎，天启中，赵南星秉铨，召为考功员外郎，改文选署选事，时左光斗，魏大中以嘉遇与之麟，韩敬同年相善，颇疑之，已见嘉遇公廉，亦皆亲善，及陈九畴劾谢应祥，语连嘉遇，镌三级调外，语具南星传，未几，党人张讷诬劾南星，并及嘉遇，遂除名，寻锻炼光斗，大中狱，诬嘉遇尝行贿，逮讯论徒，愤恨发病卒，崇祯初，赠太常少卿，  汪应蛟。
按明外史本传，应蛟，字潜夫，婺源人，万历二年进士，授南京兵部主事，历南京礼部郎中，给由入都，值吏部侍郎陆光祖与御史江东之等相讦，应蛟不直，光祖抗疏劾之，于政府多所讥切，累迁山西按察使，治兵易州，时矿税扰民，应蛟上言：陛下私利帑藏而不顾，闾巷之伤残，少娱目前而不虞，将来之隐祸，驯至民窃，变起瓦解，势成天下事尚忍言哉！因陈矿使王虎贪恣状，不报，朝鲜再用兵，移应蛟天津，及天津巡抚万世德经略朝鲜，即擢应蛟右佥都御史代之，屡上兵食事宜，扼险列屯，军声甚振，税使王朝死，帝将遣代，应蛟疏请止之，忤旨切责，朝鲜事宁，移抚保定，岁旱蝗，赈恤甚力。已！极言畿民困敝，请尽罢矿税，会奸人柳胜秋等妄言括畿辅税可得银十有三万，应蛟三疏力争，然仅得减半而已，三十年春，帝命停矿税，俄中止应蛟复力争，不纳，应蛟在天津，见葛沽，白塘诸田尽为污莱，询之土人，咸言斥卤不可耕，应蛟念地无水则&，#得水则润，若营作水田，当必有利，乃募民垦田五千亩，为水田者十之四，亩收至四五石，田利大兴，及移保定，乃上疏曰：天津屯兵四千，费饷六万，俱敛诸民间，留兵则民告病，恤民则军不给，计惟屯田，可以足食，今荒土连封，蒿莱弥望，若开渠置堰，规以为田，可七千顷，顷得谷三百石，近镇年例，可以兼资，非独天津之饷足取给也，因条画垦田丁夫及税额多寡以请，得旨允行，已请广兴水利，略言：臣境内诸川，易水可以溉金台，滹水可以溉恒山，溏水可以溉中山，滏水可以溉襄国，漳水来自邺下，西门豹尝用之，瀛海当诸河下流，视江南泽国不异，其他山下之泉，地中之水，所在而有，咸得引以溉田，请通渠筑防，量发军夫，一准南方水田之法行之，所部六府，可得田数万顷，岁益谷千万石，畿民从此饶给，无旱潦之患，即不幸漕河有梗，亦可改折于南，取籴于北，工部尚书杨一魁亟称其议，帝亦报许，后卒不能行，召为工部右侍郎，未上，予告去，已，进兵部左侍郎，以养亲不出，亲没竟不召。光宗立，起南京户部尚书，天启元年改北部，东西方用兵，骤加赋数百万，应蛟在道，驰疏言：汉高帝称萧何之功曰镇国家，抚百姓，给馈饷不绝，吾不如萧何？夫给馈饷而先以抚百姓，故能兴汉灭楚，如运诸掌也，今国家多难，经费不支，势不得缓催科，然弗爱养民力，而徒竭其脂膏，财殚望穷，变乱必起，安得不预为计，因列上爱养十八事，帝嘉纳焉。熊廷弼建三方布置之策，需饷千二百万，应蛟力阻之，廷议红丸事，请置崔文升，李可灼于法，而斥方从哲为编民，应蛟为人，亮直有守，视国如家，谨出纳，杜虚耗国计赖之，帝保母客氏求墓地逾制，应蛟持不予，遂见忤，会有言其老不任事者，力乞骸骨，诏加太子少保，驰传归，陛辞，疏陈圣学，引宋儒语以宦官，宫妾为戒，久之，卒于家，应蛟学主诚敬其出处，辞受一轨于义里居，谢绝尘事，常衣缊枲，  锺羽正。
按明外史本传，羽正，字叔濂，益都人，万历八年进士，除滑县知县，甫弱冠，多惠政，征授礼科给事中，疏言：朝讲不宜辍，张鲸不宜赦，不报。迁工科左给事中，出视宣府边务，哈剌慎老把都诸部挟增市赏，二十七万有奇，羽正建议裁之，与参政王象，干詟以利害，莫敢动，兵部左侍郎许守谦先抚宣府，以贿闻，羽正劾去之，又劾罢副总兵张充实等，而悉置诸侵盗军资者于理，还为吏科都给事中，劾礼部侍郎韩世能，蓟辽总督蹇达，大理少卿杨四知，洪声远不职，四知声，远坐贬谪，时当朝觐，请禁馈遗言，臣罪莫大于贪，然使内臣贪而外臣不应，外臣贪而内臣不援，则尚相顾畏莫敢肆，今内以外为府藏，外以内为窟穴，交通赂遗，比周为奸，欲仕路，清世运泰，不可得也。帝善其言，敕所司禁之，且命阁部大臣公事，议于朝房，毋私邸，接宾客，吏部推孟一脉应天府丞蔡时鼎，江西提学副，以吕兴周，马犹龙，帝恶一脉，时鼎尝建言：皆用副者，羽正率同列上言，陛下不用一脉，时鼎中外谓建白之臣，不惟一时见斥，而且复进无阶，销忠直之气，结谏诤之舌，非国家福，曩王遴刚正去官，玉德新饶伸，直言获谴，举朝共惜，今推举再三，迄不见用，荡平，无我之道，当不如是，疏入，忤旨，夺俸有差，二十年正月，偕同官李献可等请皇长子出阁豫教，帝怒，谪献可官，羽正以己实主议，请与同谪，竟斥为民。杜门读书，士大夫往来其地，率辞不见，林居几三十年，未尝尺书入京师，光宗立，起太仆少卿，未至，进本寺卿，天启二年，吏部将用为左副都御史，羽正辞曰：冯公从吾佥院已久，我后入先之，是长竞也，西台何地，可以是风有位乎？乃受佥都御史，而让从吾为副，甫入署，即言方从哲进药议谥，封后移宫，无谋鲜断，似似欺，宜免其官秩，使为法受过，沈结内援，招权贿，宜遄决其去，群小多不悦，熊廷弼，王化贞之狱，众议纷呶，羽正言，向者开原，铁岭之罪不明，致失辽阳，辽阳之罪不明，致失广宁，朝廷疆土，堪几番败坏，由是二人皆坐大辟，会朱童蒙以讲学，击邹元标及从吾，羽正言书院之设，实为京师首善，劝不当议禁，因自劾乞休，顷之，代从吾为左副都御史，俄改户部右侍郎，督仓场，明年春，拜工部尚书，故事，奄人冬衣，隔岁一给，是夏六月，群奄千余人，请预给&，#拥入署，碎公座，殴掾吏肆骂而去，盖忌羽正者嗾奄使发难也，羽正疏闻，因求罢，诏司礼太监杖谪，群奄而谕羽正出视事，羽正求去益坚，因言：今帑藏殚虚，九边壮士，日夜荷戈寝甲，弗获一饱，庆陵工卒负重乘高，暴炎风赤日中，求佣钱不得，而独内官请乞，朝至夕从，此辈闻之，其谁不含愤？臣奉职不称，义当罢黜，复三疏自引归，逾年，逆党霍维华追理三案，言羽正委身门户，遂削夺，崇祯初，复官，久之，卒，赠太子太保，  邹元标。
按明外史本传，元标，字尔瞻，吉水人，九岁通五经，泰和胡直，嘉靖中进士，官至福建按察使，师欧阳德，罗洪先，得王守仁之传元标，弱冠从直游，即有志圣学，举万历五年进士，观政刑部，张居正丧父夺情，元标愤，抗疏切谏，且曰：陛下以居正有利社稷耶？居正才虽可为，学术则偏志，虽欲为自用太甚，其设施乖张者，如州县入学，限以十五六人，有司希指，更损其数，是进贤未广也，诸道决囚，亦有定额，所司惧罚，数必取盈，是断刑太滥也，大臣持禄苟容，小臣畏罪缄默，有今日陈言而明日获谴者，是言路未通也，黄河泛滥为灾，民有驾篙为巢，啜水为餐者，而有司不以闻，是民隐未周也，其他用刻深之吏，沮豪杰之材，又不可枚数矣，伏读敕谕，朕学尚未成，志尚未定，先生既去，前功尽隳，陛下言及此，宗社无疆之福也，虽然，学固未成矣，弼成圣学者，未可谓在廷无人也，志固未定矣，辅翼圣志者，未可谓在廷无人也，且幸而居正丁艰，犹可挽留，脱不幸遂捐馆舍，陛下之学，将终不成，志将终不定耶？此臣所未解也，臣观居正疏言：世有非常之人，然后办非常之事，若以奔丧，为常事而不屑为者，不知人惟尽此五常之道，然后谓之人，今有人于此，亲生而不顾，亲死而不奔，犹自号于世曰：我非常人也，世不以为丧心，则以为禽彘，可谓之非常人哉！疏就，怀之入朝，适廷杖吴中行等，元标俟杖毕，取疏授中官，绐曰：此乞假疏也，及入，居正大怒，亦廷杖八十，谪戍都匀卫，卫在万山中，夷獠与居，元标处之怡然，益究心理学，学以大进，巡按御史承居正指，将害元标，行次镇远，一夕暴死，谪居六年，居正殁，召拜吏科给事中，首陈培圣德，亲臣工，肃宪纪，崇儒行，饬抚臣五事，寻劾罢礼部尚书徐学谟，南京户部尚书张士佩，徐学谟者，嘉定县人，嘉靖中，为荆州知府，景恭王之藩，德安欲夺荆州城北沙市地，学谟力抗不予，为王所劾，下抚按逮问改官，荆州人德之，称沙市为徐市，万历中，由张居正所引，累迁右副都御史，抚治郧阳，居正归葬父，学谟事之谨，召为刑部侍郎，越二年，擢礼部尚书，自弘治后礼部长非翰林不授，惟席书以言大礼故，由他曹迁，万士和不由翰林，然先历其部侍郎，学谟径拜尚书，廷臣以居正故，莫敢言，居正卒，学谟急缔姻，于大学士申时行以自固，及奉命择寿宫，通政参议梁子琦劾其始结居正，继附时行，诏为夺子珂，俸元标复劾之，遂令致仕，归慈宁宫灾，元标复上，时政六事，中言：臣曩进无欲之训，陛下试自省，果无欲耶？寡欲耶？语云：欲人勿闻，莫若勿为，陛下诚宜翻然自省，加意培养，当是时，帝方壮龄，留意声色游宴，谓元标刺己，怒甚，降旨谯责，首辅时行以元标己门生，而劾罢其姻学谟亦心憾，遂谪南京刑部照磨，就迁兵部主事，召改吏部，进员外郎，以病免，起补验封，陈吏治十事，民瘼八事，疏几万言，所司不能尽用，文选缺员外郎，尚书宋纁请用元标久不获命，纁连疏趣之，给事中杨文焕，御史何选亦以为言，帝怒，诘责纁谪，文焕选于外而调元标南京刑部尚书石星论救，亦被谯让，元标居南京，三年，移疾归，久之，起本部郎中，不赴，旋遭母忧，里居讲学，从游者日众，名高天下，中外疏荐遗佚，凡数十百上，莫不以元标为首，卒不用，家食垂三十年，光宗立，召拜大理卿，未至，进刑部右侍郎，天启元年四月还朝，首进和衷之说，言：今日国事，皆二十年，诸臣酝酿所成，往者不以进贤让能为事，日锢贤逐能，而言事者又不降心平气，专务分门立户，臣谓今日急务，惟朝臣和衷而已，朝臣和，天地之和，自应向之论人，论事者各怀偏见，偏生迷，迷生执，执而为我，不复知有人，祸且移于国，今与诸臣约，论一人当惟公惟平，毋轻摇笔端，论一事当惩前虑后，毋轻试耳，食以天下万世之心，衡天下万世之人与事，则议论公，而国家自享安静和平之福，因荐涂宗浚，李邦华等十八人，帝优诏褒纳，居二日，复陈拔茅阐幽，理财振武数事，及保泰四规，且请召用叶茂才，赵南星，高攀龙，刘宗周，丁元荐，而恤录罗大纮，雒于仁等十五人，帝亦褒纳。初，元标立朝，以方严见惮，晚节造诣纯粹，不复形崖岸，务为和易，或议其逊初仕时，元标笑曰：大臣与言官异，风裁踔绝，言官事也，大臣非大利害，即当护持国体，可如少年悻动耶？时朋党方盛，元标心恶之，思矫其弊，故其所荐引，不专一途，尝欲举用李三才，因言路不与，元标即中止，王德完讥其首鼠，元标亦不较，南京御史王允成等以两人不和，请帝谕解，元标言：臣与德完初无纤芥，此必有人交构其间，臣尝语朝士曰：方今上在冲岁，敌在门庭祇，有同心共济，傥复党同伐异，在国则不忠，在家则不孝，世自有无偏无党之路，奈何从室内起戈矛耶？帝嗣位已久，而先朝废死，诸臣犹未赠恤，元标再陈阐幽之典，言益恳切，其年十二月，改吏部左侍郎，未到官，拜左都御史，明年，典外察，去留惟公，御史潘汝桢，过庭训雅有物议，及庭训，秩满，汝桢注考溢美，元标疏论之，两人并引疾去。已言，丁巳，京察不公，专禁锢异己，请收录章家祯丁元荐，史记事，沈正宗等二十二人，由是诸臣多获昭雪，又言：明诏收召遗佚，而诸老臣所处，犹是三十年前应得之官，宜添注三品崇秩，昭陛下褒尊耆旧至意，帝纳其言，于是两京太常，太仆，光禄三卿各增二员，孙慎行之论红丸也，元标亦上疏曰：乾坤所以不毁者，惟此纲常，纲常所以植立者，恃此信史，臣去年舟过南中，南中士大夫争言，先帝猝然而崩，大事未明，难以传信，臣初不谓然，及既入都，为人言，先帝盛德，宜速登信史，诸臣曰：言及先帝弥留大事，令人阁笔，孰敢领此？臣始有疑于前日之言，元辅方从哲不伸讨贼之义，反行赏奸之典，即谓无其心，何以自解于世，且从哲秉政七年，未闻建树何事？但闻马上一日三趣战，丧我十万师徒，试问谁秉国成，而使先帝震惊，谁秉国成，而使奸人闯宫，谁秉国成，而使豺狼当路，憸邪乱政，从哲何词以对？从来惩戒乱贼，全在信史，失今不成，安所底止，时刑部尚书黄克缵希内廷意，群小和之，而从哲世居京师，党附者众，崔文升党复弥缝于内格，慎行与众议皆不得伸，未几，慎行及王纪偕逐，元标疏救，不听，元标自还朝以来，不为危言激论，与物无猜，然小人以其东林也，犹忌之，给事中朱童蒙，郭允厚，郭兴治虑，明年京察不利己，潜谋驱逐，会元标与冯从吾建首善书院，集同志讲学，童蒙首请禁之，元标疏辨求去，帝已慰留，允厚复疏劾语尤妄诞，而魏忠贤方窃柄，传旨谓宋室之亡，由于讲学，将加严谴，叶向高力辨，且乞同去，乃得温旨，兴治及允厚复交章力攻，兴治至比之山东妖贼，元标连疏请益力，诏加太子少保，乘传归，陛辞，上老臣去国情深，疏历陈军国大计，而以寡欲进规，人为传诵，四年，卒于家，明年，御史张讷请毁天下讲坛，力诋元标，忠贤遂矫旨削夺，崇祯初，赠大子太保，吏部尚书，谥忠介，童蒙等既劾元标，遂得罪清议，寻以年例外迁，及忠贤得志，三人并召还，岁余，允厚至户部尚书，太子太保，童蒙至右副都御史，巡抚延绥，母死不持服，为忠贤建生祠，兴治亦加至太仆卿，忠贤败，三人并丽逆案，云  ，高攀龙、
按明外史本传，攀龙，字存之，无锡人。少读书，辄有志程，朱之学，举万历十七年进士，授行人，四川佥事张世则进所著大学初义，其说一遵古本，诋程，朱，章句之误，请颁天下，攀龙愤，抗疏力驳其谬，其书遂不行，侍郎赵用贤，都御史李世达被吁去位，朝论多咎，大学士王锡爵，攀龙上疏曰：近见朝宁之上，善类摈斥一空，大臣则孙鑨，李世达，赵用贤去矣，小臣则赵南星，陈泰来，顾允成，薛敷教，张纳陛，于孔兼，贾岩斥矣，迩者李祯，曾干亨复不安其位而乞去矣，选郎孟化鲤，又以推用言官张栋，空署而逐矣，夫天地生才甚难，国家需才甚亟，废斥如此，后将焉继？致使正人扼腕，曲士弹冠，常人有为善之心，而中疑小人有为恶之志而愈决，世道人心何可胜慨！且今陛下朝讲久辍，廷臣不获望见颜色，天言传布，虽曰圣裁，隐伏之中，莫测所以，故中外群言，不曰辅臣欲除不附己，则曰近侍不利用正人，陛下深居九重，亦曾有以诸臣贤否，陈于左右，而陛下于诸臣亦尝一思其得罪之故乎？果以为皆由圣怒，则诸臣自孟化鲤而外，未闻忤旨，何以皆罢斥，即使批鳞逆耳，如董基等，陛下已尝收录，何独于诸臣不然，臣恐陛下有祛邪之果断，而左右反借以行媢嫉之私，陛下有容言之盛心，而臣工反遗以拒谏诤之诮，传之四海，垂诸史册，为圣德累不小，辅臣王锡爵等，迹其自待，若愈于张居正，申时行，察其用心，何以异于五十步笑百步，即如诸臣罢斥，果以为当然，则是非邪正，恒人能辨，何忍坐视至尊之过举，得毋内泄其私愤，而利于斥逐之，尽乎末，力诋郑材，杨应宿，谗谄宜黜，应宿亦疏讦攀龙，语极妄诞，疏并干部院，议请薄罚两臣，稍示惩创，帝不许，镌应宿二秩，谪攀龙揭阳添注典史，御史吴弘济等论救，并获谴，攀龙之官，七月，以事归，寻遭亲丧，遂不出，家居垂三十年，言者屡荐，帝悉不省，熹宗立，起光禄丞，天启元年进少卿，明年四月疏劾戚畹郑养性，言张差梃击实养性，父国泰主谋，今人言籍籍，咸疑养性，交关奸宄，别怀异谋，积疑不解，当思善全之术，至刘保谋逆，中官卢受主之刘于简，狱词具在，受本郑氏私人，而李如桢，一家交关郑氏，计陷名将，失地丧师，于简原供，明言李永芳约如桢内应，若崔文升素为郑氏腹心，知先帝证虚，故用泄药，罪在不赦，陛下仅行斥逐，而文升犹潜住都城，宜勒养性还故里，急正如桢文升典刑，用章国法，疏入，责攀龙多言，然卒遣养性还籍，孙慎行以红丸事攻旧辅方从哲，下廷议，攀龙引春秋首恶之诛，归狱从哲，给事中王志道为从哲解，攀龙遗书切责之，寻改太常少卿，疏陈务学之要，因言从哲之罪非止红丸，其最大者在交结，郑国泰，国泰父子所以谋危先帝者不一，始以张差之梃，继以美姝之进，终以文升之药，而从哲实左右之力，扶其为郑氏者，力锄其不为郑氏者，一时人心若狂，但知郑氏，不知东宫，此贼臣也，讨贼则为陛下之孝，而说者乃曰为先帝隐讳则为孝，此大乱之道也。陛下念圣母则宣选侍之罪，念皇考则隆选侍之恩，仁之至，义之尽也，而说者乃曰为圣母隐讳则为孝，明如圣谕，目为假托，忠如杨涟，谤为居功，人臣避居功，甘居罪，君父有急，袖手旁观，此大乱之道也。惑于其说，孝也，不知其为孝，不孝也，以为大孝，忠也，不知其为忠，不忠也，以为大忠，忠孝皆可变乱，何事不可妄为，故从哲养性，不容不讨，奈何犹令居辇毂下，不一按问耶？时从哲辈奥援甚固，摘疏中不孝语激帝怒，将加严谴，叶向高力救，乃夺禄一年，旋改大理少卿，邹元标建书院，攀龙与焉，元标被攻，攀龙请与同罢，诏留之，进太仆卿，擢刑部右侍郎，四年八月，拜左都御史杨涟等群击魏忠贤，势已不两立，及向高去国，魏广微日导忠贤为恶，而攀龙为赵南星门生，并居要地，御史崔呈秀按淮，扬、还，攀龙发其秽状，南星议戍之，呈秀窘急，走忠贤所，乞为义儿，遂摭谢应祥事，谓攀龙党南星，严旨诘责，攀龙遽引罪去，顷之，南京御史游凤翔出为知府，讦攀龙挟私排挤，诏复凤翔故官，削攀龙籍，呈秀憾不已，必欲杀之，窜名李实劾周起元疏中，遣缇骑往逮，攀龙晨谒，宋儒杨龟山祠，以文告之，归与二门生一弟，饮后园池上，闻周顺昌已就逮，笑曰：吾视死如归，今果然矣，入与夫人语如平时，出书二纸告二，孙曰：明日以付官校，因遣之出，扃户移时，诸子排户入，一灯荧然，则已衣冠自沉于池矣，发所封纸，乃遗表也云：臣虽削夺，旧为大臣，大臣受辱则辱国，谨北向叩头，从屈平之遗则，复别门人，华允诚书云：一生学问，至此亦少得力，时年六十五，远近闻其死，莫不伤之，呈秀憾犹未释，矫诏下其子世儒吏，刑部坐世儒不能防闲其父，谪为徒，崇祯初，赠太子少保，兵部尚书，谥忠宪，授世儒官，初，海内学者率宗王守仁，攀龙心非之，其学一本濂洛，以静为主，操履笃实，涵养邃密，粹然一出于正，为当代大儒，与顾宪成，修复东林书院，讲学其中，宪成卒，攀龙专讲席，海内士大夫识与不识，称高顾无异，词名更出，宪成上亦称景逸，先生攀龙削官之秋，诏毁东林书院，后崇祯嗣位，学者更修复之，文震孟尝语人曰：攀龙事皆合道，继之者允诚，然自然与勉强，终有别也。时以为笃论，  饶伸。
按明外史本传，伸字抑之，进贤人，万历十一年进士，授工部主事，十六年，庶子黄洪宪典顺天试，大学士王锡爵子衡为举首，申时行婿李鸿亦预选，礼部主事于孔兼，疑举人屠大壮及鸿有私，尚书朱赓礼科都给事中，苗朝阳欲寝其事，礼部郎中高桂遂发愤摘可疑者八人，并及衡，请得覆试，锡爵疏辨，与时行并乞罢，帝皆慰留之，而从桂请，命覆试，礼部侍郎于慎行以大壮文独劣，拟乙置之，都御史吴时来及朝阳不可，桂直前力争，乃如慎行议，列甲乙以上时行，锡爵调旨，尽留之，且夺桂俸二月，衡实有才名，锡爵大愤，复上疏极诋桂，伸乃抗疏言：自张居正三子连占高科，而辅臣子弟遂成故事，洪宪更谓一举不足重，居然置之选首，子不与试，则录其婿，其他私弊不乏闻，覆试之日，多有不能文者，时来罔分优劣，蒙面与桂力争，遂朦胧拟请，至锡爵讦桂一疏，剑戟森然，乖对君之体，锡爵柄用三年，放逐贤士，援引憸人，今又巧护己私，欺罔主上，势将为居正之续，时来附权蔑纪，不称宪长，请与锡爵，洪宪俱赐罢，疏既入，锡爵时行&#杜门求去，而许国以典会试入场，阁中遂无一人，中官送章奏，于时行私第，时行仍封还，帝惊曰：阁中径无人耶？乃慰留，时行等而下伸诏狱，给事中胡汝宁陆梦龙，杨文焕，御史林祖述管九皋，毛在复交章劾伸及桂，以媚执政在又侵，孔兼谓桂疏其所使，孔兼奏辨求罢，于是诏诸司严约所属，毋出沽名，而削伸籍，贬桂三秩，调边方，孔兼得免，伸既斥，朝士多咎锡爵，锡爵不自安，屡请叙用，起伸南京工部主事，改南京吏部，引疾归，遂不复出，熹宗即位，起南京光禄少卿，疏陈葆养圣德，词甚剀，至天启四年，累官刑部左侍郎，魏忠贤乱政，请告归，所辑学海六百余卷，时称其浩博，兄位，累官工部右侍郎，母年百岁，与伸先后以侍养归，先是，任丘刘元震，元霖兄弟俱官九列，以母年近百岁，先后乞养亲归，与伸兄弟事相类，一时皆以为荣，  陆大受 ，张庭 李俸。
按明外史何士晋传大受字凝远，武进人。万历三十五年进士，授行人，屡迁户部郎中，福王将之国，诏赐庄田四万顷，大受请大减田额，因劾郑国泰骄恣乱法状，疏留中，王之采发，张差事，大受抗疏言：青宫何地，张差何人，敢白昼持梃，直犯储跸，此乾坤何等时耶？业承一内官，何以不知其名，业承一大第，何以不知其所，彼三老，三太互相表里，而霸州武举高顺宁者，今皆匿于何地？奈何不严？竟而速断耶？户部主事，蒲州张庭者，大受同年生也，亦上言：奸人突入大内，狙击青宫，陛下宜何如震怒，立穷主谋，乃廷臣交章，一无批答，何也？君侧藏奸，上下蒙蔽，皆由陛下精神偏注，皇太子召见甚稀，而前此册立选婚及近时东宫出讲，郭妃卜葬诸事，陛下皆弗胜，迟回强而后可，彼宦寺者安得不妄生测度，阴蓄不逞，以侥幸于万一哉？皆不报。大受，寻出为抚州知府，以清节着闻，居二年，徐绍吉，韩浚以京察，夺其官庭，再迁郎中，被齮龁引退，抑郁以死，又有闻喜李俸者，为刑部郎中，当诸司会鞫，时张差语涉逆谋，郎中胡士相等相顾不敢录，俸力争，乃得入狱词，遂为郑氏党所恶，及迁凤翔知府，诸党人以言慑之，竟不敢之任，后复中以京察，卒于家，天启初，御史张慎言，方震孺，魏光绪，杨新期交章讼三人冤，乃赠庭，俸光禄少卿，大受起补韶州，已，都御史高攀龙，请加庭俸，荫谥不果，大受，未几卒，  谢廷谅。
按明外史谢廷赞传廷赞兄廷谅，字友可，万历二十三年进士，南京刑部主事，帝命李廷机入阁，又召王锡爵，廷谅言，廷机才弱而暗，锡爵气高而扬均，不宜用，又曰：储君之立为王也，自锡爵始举人之有考察也，自廷机始巡按之久任也，自赵世卿始章疏之留中也，自申时行始，年例之不举，考察之不下也，自沈一贯始，此皆乱人国者也，又曰：当楚事方兴，群口错愕，不敢吐一词，世卿独掀髯抵几，明其非假，是一贯负陛下，世卿负一贯，举世卿生平尽丧之矣，疏入，留中，终顺庆知府。
谏诤部名臣列传二十八
明八
吴&#
按明外史本传，&#，字晋明，松江华亭人。万历八年举会试，十七年始成进士，授杭州推官，入为兵部主事，乞假归，&#有志操，恬静端介，不为荣利，家居十二年，始起故官，久之，进光禄丞，时无锡顾宪成，讲学东林书院，朝贵以其常援李三才也，群毁之，御史徐兆魁疏论多所谤诬，&#为宪成奏辨，言御史得风闻言事，然远隔数千里，岂能无讹？闻讹言岂能不忿？信如疏中所指使臣，而非吴人也，亦当投杼三告，怒发上指，乃臣与宪成，同乡亲见其行事，不如御史言，故敢为陛下直陈之，一曰浒墅有小河，商舟如织，东林专其税，为书院费，夫关旁小河，广不逾五尺，其桥跨水，非商舟所能由往来，不过小艇，从不征税，其讹一也，一曰关使，至东林，辄以书招之，即不赴，亦必致厚馈，夫东林预会者，非里居缙绅则青衿，子弟皆不招自来，未尝招人何为厚馈其讹，二也；一曰讲学，所至仆从纷纭，县令馆谷供应，非二百金不办，夫缙绅赴会，大率携仆二，三棹一小舟无所扰，道途也，会饶简素，主者自办，敢累长吏其讹，三也；一曰会时，必谭时政，郡邑行事偶相左，必令改图，夫会中条约，先讲书一章，后以次诘难，终则童子歌诗而退，四座无哗，无一语，他及安得千郡邑事其讹，四也；黄正宾，歙人与宪成，非有戚故宪成于诸生，贽悉却不纳。何有染指正宾之事，其讹五也。惟宪成贻书救三才，诚为出位，臣尝咎之，宪成亦悔恨，然臣今日非为宪成辨也，恐宪成被诬而天下尽以讲学为戒，绝口不谈孔，孟之道，将国家之正气，从此而损，此臣所不能已于言也，当是时，党人气甚张，稍持异议，必群逐之，见&#疏词婉，亦心折，故终神宗世，&#得安于位，寻擢南京光禄少卿，天启中，三迁南京太仆卿，魏忠贤私人石三畏追论&#党庇宪成，落职闲住，崇祯初，复官，&#家世，素封而无子，生平勇于为义，置义田以赡族人，郡中贫士及诸生赴举者，多所资给，尝输万金助边，言官称&#，好义无所希觊，宜加旌奖，诏可。  洪文衡。
按明外史本传文衡，字平仲，歙人。万历十七年进士，授户部主事，帝将封皇长子为王，偕同官贾岩合疏争，寻改礼部，与郎中何乔远善？乔远坐诖误被谪，文衡已迁考功主事，竟引疾归，后帝大斥，吏部诸郎，文衡已改南京工部，历郎中，力按旧章，杜中贵横索，节冗费为多，官工部九年，进光禄少卿，改太常，督四夷馆，中外竞请起废，帝率报寝，久之，乃特起顾宪成，宪成已辞疾，忌者犹惮其进用，御史徐兆魁首疏力攻之，文衡虑帝惑兆魁言，抗章申雪，因言：今两都九列，强半无人，仁贤空虚，识者浩叹，所堪选择，而使者祗，此起废一途，今宪成尚在田间，已膺罗网，俾圣心愈疑，连茹无望，贻祸贤者，流毒国家，实兆魁一疏基之矣，寻进大理少卿，以忧去，泰昌元年，起太常卿，光宗既崩，议升祔，文衡请祧睿宗，曰：此肃宗一时崇奉之情，不合古谊，且睿宗尝为武宗臣矣，一旦加诸其上，礼既不合，情亦未安，当时臣子过于将顺，因仍至今，夫情隆于一时，礼垂于万世，更定之，举正在今时，疏格不行，未几，卒，赠工部右侍郎，文衡天性孝友，居丧断酒肉不处，内者三年，生平不妄取，一介  ，满朝荐。
按明外史本传，朝荐，字震东，麻阳人，万历三十二年进士，授咸宁知县，有廉能声，税监梁永纵其下，劫诸生橐，朝荐捕治之，永怒，劾其擅刑税役，诏镌一官，大学士沈鲤等论救，不听，会巡抚顾其志极论永贪残状，乃复朝荐官，夺俸一岁，无何，永遣人蛊巡按御史余懋衡，事觉，朝荐捕获其人，永惧，率众擐甲入县庭，吏卒早为备，无所掠而去，城中数夜惊，言永反，或谓永宜自明，永遂下教，自白不反状，然蓄甲者数百，而朝荐助，懋衡操之急，诸恶党多亡去，朝荐追之渭南，颇有所格伤，永惧，使使系书发中，入都讼朝荐，劫上供物，杀数人，投尸河中，帝震怒，立遣使逮治，时三十五年七月也。既至，下诏狱搒掠，遂长系，中外论救，自大学士朱赓以下百十疏，最后四十一年秋，万寿节将届，用大学士叶向高请，乃与王邦才，卞孔时并释归，光宗立，起南京刑部郎中，再迁尚宝卿，天启二年，辽东地尽失，海内多故，而廷臣方植党，逞浮议，朝荐深虑之，疏陈时事，十可忧，七可怪，语极危切，寻进太仆少卿，复上疏曰：比者风霾曀晦，星月昼见，太白经天，四月雹，六月，冰山东地震，畿内霪潦，天地之变极矣，四川则奢崇明叛，贵州则安邦彦叛，山东则徐鸿儒乱，民人之变极矣，而朝廷政令乃颠倒日甚，一乞骸耳，周嘉谟，刘一顾命之元老，以中谗去，孙慎行，守礼之宗伯，以封典去，王纪，执法如山之司寇，以平反去，皆漠不顾惜，独惓惓于三十疏劾之，沈即去而犹加异数焉，祖宗朝有是颠倒乎？一建言耳，倪思辉，朱钦相等之削籍已重，箝口之嗟，周朝瑞，惠世扬等之拂衣，又中一网之计，祖宗朝有是颠倒乎？一边策耳，西部索百万之赀，边臣犹虑其未饱，健儿乞锱铢之饷，度支尚谓其过奢，祖宗朝有是颠倒乎？一弃城耳，多年议确之犯，或以庇厚而缓求旬日，矜疑之辈，反以妒深而苛督，祖宗朝有是颠倒乎？一缉奸耳，正罪自有常律，平反原无溢条，辽阳之祸起于袁应泰之大纳降人，降人尽占居民妇女，故辽民发愤，招敌攻城，事发仓卒，未闻有何人献送之说也，广宁之变，起于王化贞之误信西部，取饷金以啖插而不给卒伍，以故人心离散，敌兵过河，又不闻西部策应，遂至手足无措，抱头鼠窜，亦事发仓卒，未闻有何人献送之说也，深求奸细，不过为化贞卸罪地耳，王纪不欲杀人媚人，反致削籍，祖宗朝有是颠倒乎？若夫阁臣之职，在主持清议，今章疏有妒才坏政者，非惟不斥也，轻则两可，重则竟行其言矣，有殛奸报国者，非惟不纳也，轻则见让，重则递加黜罚矣，尤有恨者，沈贿卢受得进，及受败，又交通跋扈之阉，以树威振，瑾偾裂之祸，皆作俑，而放流不加，他若戚畹，岂不当检，何至以阉寺之谗，毙其三仆，三宫分有常尊，何至以倾国之昵，僭逼母仪，此皆颠倒之甚者也，顾成于陛下者什之一二，成于当事大臣者十之八九，臣诚不忍见神州陆沉，祈陛下终览臣疏，与阁部大臣更弦易辙，悉轨祖宗旧章，臣即从逢，干于地下，犹生之年。既奏魏忠贤激帝怒，降旨切责，褫职为民，大学士叶向高申救甚力，帝不纳。已，忠贤党撰东林同志录，朝荐与焉，竟不复用，崇祯二年荐，起故官，未上，卒  贺重，轼按明外史本传重轼，字景瞻，获嘉人，父盛瑞，湖广参议，重轼举万历三十八年进士，谒假归，四十年二月，上疏曰：古人有言政者，君之所以藏身也，政不正，则君位危，盖天下无一日无可忧之。时君心无一日无可忧之事，忧在天下，不在耳目之前也，夫十步之外，已不闻声，百步之外，已不见形，天下虽有至危急之象，而远不接于耳目者，则何从而觉之，故囿耳目于帷闼之内，若此玩天下而致祸败之源也，陛下不与外臣相接，已二十年矣，乱形满目，识者寒心，曾不闻有所振举，得毋谓中外诸臣，可托以职业，必不烦至尊，计虑乎？夫任天下之事者臣也，运天下之机者，君也，君心不运于天下，虽有社稷之臣，无能为矣。且诸臣进退无常，不过一考，再考辄已，释负而去，初不能有十年之计也。夫以千万年，社稷之重任，付之三五年，传舍之臣工，即使人人尽职，陛下亦不容暇逸，况乎晏安偷惰，相率为苟且之习哉？夫祖宗建官皆为事，设大而腹心股肱，小而耳目手足，无可废也。今臣工之职，强半虚悬，自古朝宁凉寂，未有若此者如此，而欲几天下之理，何可得也？天下凡事可救，惟民穷财尽之患，不可救，今国家之财几尽矣，不求其所以生，又不塞其所以耗而泥沙，用之虽沧海，不能实漏&#，况有尽之脂膏乎诚，制用有常，即一丝一铢，不使妄费国用，庶几可足，不然，计臣支吾，无策不幸，至于困急，彼以一官谢耳，于国家何赖哉？明主不以四方无事为安，而以小民失所是念，诚以民安，而后天子安，天子与民，不能分之为二也；奈何十余年来，忍使其宛转于矿税之摧残哉！今上天降眚不止，有司吊灾不动，小民救死不赡，流移遍告，草泽频警，是岂可须臾缓者，若之何？不以内帑济也，国以士为干士，以气为主，自矿税繁兴，天下之士折辱于宦竖，于是气始不振，人心痛愤，亦已久矣，陛下曾不悔悟，至今日幽系未尽释，抑&#未尽舒，臣恐士气衰而国家元气随之尽也，且国家之于人，才用之则使展布，其四体不用，则局处之若进，若退之间，岂所以励臣节，而振人心哉！迩年以来，烦言日炽，清议莫凭，臣工水火，几成党祸，庙堂已如讼府，而陛下犹置不闻，徒使君子短气，小人肆志，此何可长也？夫是非付之廷评，进退听之，宸断不终朝，而国是定矣，今陈言者不获直，其词则忿争愈甚，被言者不得治其职，则旷滋多竞议论，而忘国恤，诚非方蹶之时，所宜有也，国家根本之图，在于储教，今东宫辍讲已八九年，天下臣民共切忧虑，昔仇士良不欲人主读书，盖为宦官，宫妾地也，陛下奈何不用此为鉴耶？此数者，实天下之大计，愿陛下深察而亟行之，不报，历知醴泉，清浦二县，力行善政，大得民和，入为刑部主事，历镇江知府丹阳姜志礼既忤魏忠贤，罢归后部，札逮赵南星，并署志礼名抚按，遂下镇江，提勘重，轼曰：姜公京卿，非奉诏敢擅逮耶？所司屡趣，卒持不遣，会迁陕西副使，忠贤党遂劾罢之。崇祯初，以故官治兵武德，母丧归重，轼忠孝天性，李自成陷京师，河北郡县皆没，重轼慷慨自经，妻王氏，妾李氏，张氏俱从死，  王之寀、
按明外史本传之采字，心一朝邑人，万历二十九年进士，除清苑知县，迁刑部主事，四十三年五月初四日酉刻，有不知姓名男子，持枣木梃入慈庆宫门击伤守门内侍李鉴至前殿檐下，为内侍韩本用等所执，付东华门守卫指挥，朱雄等收之，慈庆宫者，皇太子所居宫也，明日，皇太子奏闻，帝命法司按问，巡皇城御史刘廷元鞫奏，犯名张差，蓟州人，只称吃斋，讨封语无伦次，按其迹，若涉风癫，稽其貌，实系黠猾，请下法司严讯，时东宫虽久定，帝待之薄，中外疑郑贵妃与其弟国泰谋危太子，意犹未息，而方从哲辈亦颇关通，戚畹以自固，差被执，举朝惊骇，廷元以风癫奏刑部山东司郎中胡士相偕员外郎赵会桢，劳永嘉共讯，一如廷元指言差积柴草，为人所烧，气愤发癫，于四月内诉冤入京，遇不知名，男子二人，绐令执梃作冤状，乃由东华门入，直至慈庆宫门，按律当斩，加等立决，&#定，未上，山东司主治京师事故，署印侍郎张问达以属之，而士相永嘉与廷元皆浙人，士相又廷元姻也，风癫具狱之采，心疑其非，是月十一日之采，值提牢散饭狱中，未至差，私诘其实，初言告状，抵死，撞进复言，掠死罢，已无用之采，令置饭差前，吐实与饭，否则饿死差低头，已而云不敢说之，采麾左右出，留二吏扶问之，始言小名张五儿，有马三舅，李外父令随，不知姓名，一老公说，事成，与汝地几亩，比至京，入不知街道大宅子，一老公饭我云，汝先冲一遭遇，人辄打死，死了我们救汝，乃畀我枣木棍，导我由后宰门直至宫门，上击门者堕地，老公多，遂被执，又言：还有柏木棍，琉璃棍，槎子棍，棍多人众之采备，揭其语，因问达以闻，且言差不癫不狂，有心有胆，乞缚凶犯于文华殿前朝审，或敕九卿科道三法司会问，疏入未下，大理丞王士昌，行人司正陆大受，户部主事张庭，给事中姚永济等连上疏趣之，而大受疏有奸戚二字，帝恶之，与之采疏，俱不报。廷元复请速检诸疏，下法司讯断，御史过庭训言祸生肘腋，宜亟剪亦俱不报。庭训遂移文蓟州踪迹之，知州戚延龄，具言其致癫始末，于是原问诸臣，据为口实矣！二十一日，刑部会十三司司官胡士相陆梦龙，邹绍光，曾曰唯，赵会桢劳永嘉王之采，吴养源，曾之可柯，文罗光鼎，曾道唯，刘继礼，吴孟登岳骏声，唐嗣美马德，澧朱瑞凤等再审，差供马三舅，名三道，李外父名守才，不知姓名，老公乃修铁瓦殿之庞保，不知街道宅子乃住朝外大宅之，刘成二人，令我打上宫门，打得小爷，吃有着，有小爷者，内监所称皇太子者也，又言：有姊夫孔道同谋，凡五人，于是刑部行蓟州道，提马三道等疏请法司提庞保，刘成对鞫，而给事中何士晋与从哲等亦俱以为言，帝乃谕究主使，会法司拟罪，是日，刑部据戚知州回文以上，已，复谕严刑鞫审，速正典刑，时中外籍籍，语多侵国泰，国泰出揭自白，士晋复疏攻国泰，语具士晋传，先是，百户王曰干上变，言奸人孔学等为巫蛊，将不利于皇太子，词已连刘成，成与保皆贵妃宫中内侍也，至是复涉成帝心动，谕贵妃善为计，贵妃窘，乞哀皇太子，自明无它，帝亦数慰谕，俾太子白之廷臣，太子亦以事连贵妃，大惧，乃缘帝及贵妃意，期速结二十八日，帝亲御慈宁宫，皇太子侍御座右，三皇孙雁行，立左&#下，召大学士方从哲，吴道南暨文武诸臣入，责以离间父子，谕令磔张差，庞保，刘成，无他及，因执太子手曰：此儿极孝，我极爱惜，既又手约太子体，谕曰：自襁褓养成丈夫，使我有别意，何不早更置，且福王已之国，去此数千里，自非宣召，能翼而至乎？因命内侍引三皇孙至石级上，令诸臣熟视曰：朕诸孙俱长成，更何说顾问？皇太子有何语？与诸臣悉言无隐，皇太子具言风癫之人宜速决，毋株连，又责诸臣云：我父子何等亲爱？而外廷议论纷如，尔等为无君之臣，使我为不孝之子，帝又谓诸臣曰：尔等听皇太子语否？复连声重申之，诸臣跪听叩头出，遂命法司决差，明日，磔于市，又明日，司礼监会廷臣鞫保，成于文华门，时已无左证，保成展转不承，会太子传谕轻拟，廷臣乃散去，越十余日，刑部议流马三道，李守才，孔道，帝从之，而毙保，成于内廷，其事遂止。当是时，帝不见群臣二十有五年矣，以之采发保，成事特一出，以释群臣疑，且调剂贵妃，太子念其事似有迹，故不遽罪之采也，四十五年京察，给事中徐绍吉，御史韩浚用拾遗劾之采贪，遂削其籍。天启初，廷臣多为之讼冤，召复故官，二年二月，上复雠疏曰：礼，君父之雠，不共戴天，齐襄公复九世之雠，春秋大之，曩李选侍气殴圣母，陛下再三播告中外，停其贵妃之封，圣母在天之灵，必有心安，而目瞑者，此复雠一大义也，乃先帝一生遭逢多难，弥留之际，饮恨以崩，试问李可灼之误用药，引进者谁？崔文升之故用药，主使者谁？恐方从哲之罪不在可灼，文升下，此先帝大雠未复者，一也。张差持梃犯宫，安危止在呼吸，此乾坤何等时，乃刘廷元，曲盖奸谋，以风癫具狱矣，胡士相等改注口语，以卖薪成招矣，其后覆谳，差供同谋举事，内外设伏多人，守才三道，亦供结党连谋，而士相辈悉抹去之，当时有内应有外援，一夫作难，九庙震惊，何物凶徒，敢肆行不道，乃尔缘外戚郑国泰私结刘廷元，刘光复，姚宗文辈，珠玉金钱充满其室，言官结舌，莫敢谁何？遂无复顾惮，睥睨神器耳，国泰虽死，罪不容诛，法当开棺戮尸，夷其族，潴其宫而至今犹未议及此，先帝大雠未复者，二也；总之，用药之术，即梃击之谋，击不中，而促之药，是文升之药，惨于张差之梃也，张差之前，从无张差，刘成之后，岂乏刘成，臣见陛下之孤立于上矣；又言郎中胡士相等，主风癫者也，堂官张问达调停，风癫者也，寺臣王士昌疏忠而心评，无只字，颂多溢词，堂官张问达语转而意圆，先允风癫，后宽奸宄，劳永嘉，岳骏声等同恶相济，张差招有三十六头儿，则胡士相阁笔，招有东边一起干事，则岳骏声言波及无辜，招有红封票，高真人则劳，永嘉言不及究红封教，今高一奎，见监蓟州系镇朔卫人，盖高一奎，主持红封教者也，马三道，管给红票者也，庞保，刘成，供给红封教多人，撒棍者也，诸奸增减会审，公单大逆不道，疏入，帝不问，而先主风癫者恨次骨，未几之采，迁尚宝少卿，逾年，迁太仆少卿，寻转本寺卿，廷元及岳骏声，曾道唯以之采侵己，先后疏辨之，采亦连疏力折，并发诸人前议差狱时，分金红庙中，及居间主名甚悉，事虽不行，诸人益疾之，四年秋，拜刑部右侍郎，明年二月，魏忠贤势大张，其党杨维垣首翻梃击之，案力诋之，采坐除名，俄入之汪文言狱中，下抚按提问，岳骏声复讦之，且言其逼取郑国泰二万金，有诏追治，及修三朝要典，其梃击事，以之采为罪首，府尹刘志选复重劾之，遂逮下诏狱，坐赃八千之采，竟瘐死，崇祯初，复官，赐恤自梃击之议，起而红丸，移宫二事继之，两党是非争胜，祸患相寻，迄明亡而后已，善乎？夏允彝之言曰：梃击之事，王之采所询张差，其言甚悉，刑司会鞫，亦多符合，于是举朝喧然，以为国戚，有专诸之意，贵妃亦危惧，诉于上，上命自白之，太子贵妃见太子辨甚力，贵妃拜太子亦拜，且拜且泣，上亦掩泣，为毙二珰，以解而攻东林者，言上于贵妃盛时，曾许以立爱晚，而愧言之，不践也，因劝贵妃广修佛事，且助其费，发银十万，建祠二珰，以所需砖瓦多不若置陶，自造利甚奢，居民多鬻薪于珰者张差卖田贸薪，往市于珰，土人忌之，焚其薪差讼，土人于珰珰严责差，差以产破薪焚讼，不胜愤愤，持梃入宫，欲告御状，不意闯入东宫，事亦不可知，然东宫虽侍卫萧条，何至使外人阑入，诸臣危言之，使东宫免意外之虞，国戚怀惕若之虑，断不可少，顾事联宫禁，势难究诘，若必诛外戚，废亲藩，度能得之于神宗乎？从古有明行之法，有必不可明行之法，则田叔烧，梁狱词亦调停，不得已之术，何者？光宗固无恙，尚可以全骨肉也，乃彼刘廷元韩浚辈必斥逐，执法者而后已，是何心与？又曰：庚申，一月之内，连遭大丧，中外汹汹，杨涟率众排闼见东宫，即罗拜选侍，时在干清宫，以母礼自待，左光斗，遽疏言干清宫，非至尊不可居，持论自正，但中言武氏之祸立见于今差，亦过当杨，左即拉阁臣揭请，即日移宫，选侍颇觉皇遽，御史贾继春遂言先帝至孝，何至一妾一女，不能遗庇，亦未可尽言其非，然宫之应移自属定礼杨，左不可居以为功，他人亦何可诋之为罪也，杨与贾互相讥讽，贾以杨必将与大珰共受封，拜讥之，杨遂挂冠归，中旨切责，贾贾仓皇自辨，词颇哀高，弘图张慎言出疏，两解之言，至平且确，乃贾终黜为民。而杨不久，优擢至副院，则亦东林失平之事也，后遂以此杀杨，左则冤弥甚，即贾亦心怜之，总之东林，操论不失爱君而太苛，太激使人难，受攻东林者，言风癫，言可灼无他意，移宫太亟不失调停，卒以此罪诸贤而加以一网，不大谬乎？允彝本东林而身殉国者也，其论平故录附于篇，  万按明，外史本传，字暗夫，南昌人，兵部侍郎恭孙也，少好学，砥砺名行，举万历四十五年进士，授刑部主事，尝疏论刑狱干和，天启初，元兵事棘，工部需才调工部，营缮主事，督治九门垣墉，市铜江南，皆勤于其职，迁虞衡员外郎，司鼓铸，时庆陵大工未竣，费不赀，知内府废铜山积，可发以助铸，移牒内官监言之，魏忠贤怒不发，遂具疏以请，忠贤益怒，假中旨诘责，旋进屯田郎中，督陵务其时，忠贤益肆，廷臣杨涟等交击，率被严旨，愤抗章极论，略言：龙不可离渊，虎不可离，山人主不可离权，夫人主有政权，有利权，皆不可委之臣下，况刑余寺人哉？忠贤性狡而贪，胆粗而大，口衔天宪，手握王爵，所好生羽毛，所恶成疮痏，荫子弟，则一世再世，赉&#养，则千金万金毒痡士庶毙百余人，威加搢绅，空十数署，一切生杀予夺之权尽为忠贤所窃，陛下犹不觉悟乎？且忠贤固供事先帝者也，陛下之宠忠贤，亦以忠贤曾供事先帝也。乃于先帝陵工，略不厝念，臣尝屡请废铜，靳不肯予臣间，过香山碧云寺，见忠贤自营坟墓，其规制宏敞，拟于陵寝，前列生祠，又前建佛宇，璇题耀目，珠网悬星，费金钱几百万，为己坟墓，则如此，为先帝陵寝则如彼，可胜诛哉！今忠贤已尽，窃陛下权，致内廷外朝止知有忠贤，不知有陛下，尚可一日留，左右耶？疏入，忠贤大怒，矫旨廷杖一百，斥为民，执政言官论救，皆不听，当是时，忠贤恶廷臣交章劾己，无所发忿，思借立威，乃命群奄至邸，捽而毁之，比至阙下，气息纔属，杖已绝而复苏，群奄更肆蹴踏，越四日，即卒，时四年七月七日也，忠贤愤犹不置，罗织其罪，诬以赃贿三百，廉吏破产，乃竣，崇祯初，赠光禄寺卿，官其一子，福王时，赐谥忠贞，  周起元。
按明外史本传，起元，字仲先，海澄人，万历二十八年乡试第一，明年成进士，历知浮梁，南昌以廉惠称。行取入都，注湖广道，御史方候命，值京察，御史刘国缙疑郑继芳假书出起元及李邦华，李炳恭，徐缙芳，徐良彦手，遂目为五鬼，继芳且入之，疏中起元愤，上章自明，居二年，御史命始下，会太仆少卿徐兆魁以攻东林为御史钱春所劾，起元亦疏劾之，奸人刘世学者诚意伯刘荩臣从祖也，疏诋顾宪成，起元愤，力斥其谬，荩臣遂讦起元益诋宪成，起元再疏极论，其同官翟凤翀，余懋衡，徐良彦，魏云中，李邦华，王时熙，潘之祥亦交章论列，且下令捕世学，世学遂遁，吏部侍郎方从哲由中旨起官，起元力言不可，并刺及给事中亓诗教，周永春，吏部郎李养正，郭士望等，吏部尚书赵焕出云中，时熙于外，起元劾其背旨擅权，坐停俸，焕去郑继之，代又出之，祥及张键，起元亦抗疏纠驳，因言张光房等五人，不当摈之，部曹与党人抵牾，忌者益众，寻巡按陕西，风采甚着，卒以东林，故出为广西参议，分守右江道，柳州大饥，群盗&#起，起元单骑招剧贼，而赈恤饥民，甚至移四川副使，未上，会辽阳破，廷议通州重地，宜设监司，乃命起元以参政&#之，天启三年，入为太仆少卿，旋擢右佥都御史，巡抚苏，松十府，公廉爱民，丝粟无所取，织造中官李实素贪横，妄增定额，恣诛求，苏州同知杨姜署府事，实恶其不屈，摭他事劾之，当事察其诬，仅予薄罚，实欲姜行属吏礼，张己威再疏诬逮之，起元初至，即为姜辨冤，且上其去，&#七事，语多侵实，及再疏雪姜，更切直，魏忠贤庇实，取严旨责起元，令速上，姜贪劣状，起元益颂姜廉谨，诋实诬毁，因引罪乞罢，忠贤大怒，矫旨斥姜为民，起元复劾实贪恣不法数事，而为姜求宽，实以此敛威，而忠贤遂衔起元不置，吴中大水，起元百方拯恤，民忘其困，分守参政朱童蒙者，先为兵科都给事中，以攻邹元标，讲学外迁，失志狂暴，每行道，辄鞭扑数十人，血肉狼籍，起元欲纠之，童蒙遂称病去，起元乃列其贪虐状以闻，忠贤大怒，矫旨削起元籍反，擢童蒙京卿，六年二月，忠贤欲杀高攀龙，周顺昌，缪昌期，黄尊素，李应升，周宗建六人，知实衔起元，遣人取其空印疏，令其党李永贞，李朝钦，诬起元为巡抚，时干没，帑金十余万，日与攀龙辈往来讲学，因行居间，遂矫旨逮之，起元道远至则顺昌等已毙狱中，许显纯酷加搒掠，竟如实疏，悬赃十万，罄赀不足，亲故多破家，其年九月，毙之狱中，吴士民及其乡人无不垂涕者，庄烈帝嗣位，赠兵部右侍郎，官其一子，福王时，追谥忠惠，  黄正宾、
按明外史罗大纮，传正宾，歙人。以赀为舍人，直武英殿，耻由赀入官，思树奇节，抗疏力诋时行，遂推清议，熹宗立，起故官，再迁尚宝少卿，引疾归，魏忠贤下汪文言狱，词连正，宾坐赃千金，遣戍大同，庄烈帝嗣位，复官致仕，崇祯元年六月，魏党徐大化，杨维垣已罢官，犹潜居辇下，交通奄寺，正宾在都，抗疏发其奸，勒两人归田里，都人快之，而疏有潜通宦寺语，帝令指名，正宾以赵伦于化龙对，帝以其妄，斥回籍  ，姜志礼。
按明外史本传，志礼，字立之，丹阳人，万历十七年进士，历建昌，衢州推官，入为大理评事，三十三年，以囚多瘐死，疏言：犴狴之间，一日毙十五人，积日而计，亦何纪极？又况海内小民，罹灾祲，而转死沟壑，及为矿税所罗织，貂珰所攫噬含冤，毕命者，又复何限，乞亟为矜宥，勿久淹系，且尽除矿税，毋使宵人窃弄魁柄，贼虐烝黎，不报，历刑部员外，出为泉州知府，迁广东副使，&#有声，进山东右参政，分守登，莱，福王封国河南，诏赐田二百万亩，跨山东，湖广境及既之国，遣中贵徐进督山东赋，势甚张，志礼抗疏曰：臣所辖二郡，民不聊生，且与倭邻，不宜有藩府庄田以扰兹土也明甚，且自高皇帝，迄今累十余世，封王子弟多矣，有赐田二百顷，延连数十郡者乎？继此而封尚有瑞，惠，桂三王也，倘比例以请，将予之乎？不予之乎？不予则畴，非毛里之亲予之，则将无地可给，况国祚灵长，久且未艾，嗣是天家子姓，各援今日故事以请，臣恐方内土田不足供诸藩分裂也，帝大怒，贬三秩为广西佥事，久之，迁江西参议，天启三年，由浙江副使，入为尚宝少卿，寻进卿河南，进玉玺，魏忠贤欲志礼疏献之，志礼不可，忠贤怒，令私人劾其衰老，遂乞休，诏加太常少卿致仕，已而削夺，崇祯初，复官，志礼性淳朴，所居多政绩，亦以行谊称于乡，  汤开远。
按明外史本传，开远，字伯开，主事显祖子也，早负器识，以经济自许，崇祯五年，由举人为河南府推官，帝恶廷臣玩愒，持法过严，开远疏谏，其略曰：陛下临御以来，明罚敕法，自小臣至大臣蒙重谴，下禁狱者相继，几于刑乱，国用重典矣，见廷臣荐举不当，疑为党徇，然尧时四岳荐，鲧绩用弗成，未闻并罪也，恶廷臣执奏不移，疑为藐抗，然汉文帝尝从廷尉之请，卒以法，止是而已也，以策励望诸臣，于是戴罪者多，而不开以立功之路，以详慎责诸臣，于是引罪者众，而不谅其致误之由，墨吏宜逮，然望稍宽，出入无绌，能臣至三时多害，五方交警，诸臣怵参罚，惟急催科民，穷则易为乱，陛下宽一分在臣子，即宽一分在民生，此可不再计决者，尢望推诸臣，以心待诸臣以礼，谕中外法司，以平允至，锦衣禁狱，非寇贼奸宄，不宜轻入，帝怒，摘其疏中桁杨惨毒，遍施劳臣语，责令指实，乃上奏曰：时事孔棘，诸臣补救良难，有过可议，亦有劳可准，有罪可程，亦有情可原，天下惜其劳，反忘其过，伤其情，并疑其罪，究之议过不足，惩过而后事，转因前事，以灰心声罪，不足服罪，而故者更藉误者，以实口，综核太过，则要领失措，惩创太深，则本实多缺，往往上以为宜详，宜新之事，而下以为宜略，宜仍之事，朝所为缧辱，摈弃不少，爱之人，又野所为推重，忾叹不可少之人，上与下异心，朝与野异议，欲天下治平，不可得也。苏州佥事左应选任昌黎县令，率土著保孤城，事平之日，擢任监司，乃用小过，卒以赃议城池失，守者既不少贷，捍御着绩者，又不获原，诸臣安所适从哉？事急则巨万，可捐，事平则锱铢必较，向使昌黎不守，同于遵，永不知费朝廷几许金钱，安所得涓滴而问之，臣所惜者此其一，给事中马思理，御史高倬，值草场火，发狂奔尽气，无救燎原，此不过为法受过耳，更欲以他罪论则甚矣，今岁盛夏雪雹，地震京圻，草场不爇自焚，陛下宽刑修省，反严鞫而长系之，非所以召天和，称善事也，臣所惜者此其一，宣大巡按胡良机，陛下知其谙练，两任岩疆，寻因过误褫革，舆论惜之，岂成命终难反汗哉！臣所惜者此其一监，兑主事吴澧，宵旦河干，经营漕事，运弁稽违，量行责戒，乃褫革之，又欲究治之，夫兵哗则为兵，易将将哗，则为武抑文，勇于哗而怯于斗，安用此骄兵骄将为也，急不得其搴旗之功缓，更不得其飞挽之力，臣所惜者，此又其一末，复为都御史陈于廷，易应昌申辨，帝怒，切责之，河南流贼大炽，开远监左良玉军，躬擐甲胄，屡致克捷，帝以天下用兵，意颇重武，督抚失事多逮系，而大将率姑息，开远以为偏，八年十月上疏曰：比年寇贼纵横，抚镇为要，乃陛下于抚臣则用惩创法于镇，臣则用优遇，法试观近日诸抚臣有不褫夺，不囚系者乎？诸帅臣及偏裨，有一礼貌不崇升荫，不遂者乎？即观望败，&#罪状显著者，有不宽假，优容者乎？夫惩创抚臣，欲其惕而戒也。优遇武臣，欲其感而奋也，然而封疆日破坏，寇贼日蔓延者，分别之法少也，抚臣中清操如沈棨，干济如练，国事捍御，两河身自为将，如元默，拮据兵事，沮贼长驱如吴甡，或丽爰书，或登白简，其他未可悉数，而武臣桀骜恣睢，无日不上条陈，争体统，一旦有警，辄逡巡退缩，即严旨屡颁，如充耳，如王朴尤世勋，王世恩辈，其罪可胜诛哉！秦抚甘学阔，有法纪全疏一疏，请正纵贼，诸弁以法明旨，顾切责之，然则自今以后，败将当不问矣。文臣未必无才能，乃有宁甘罢黜，必不肯任不敢任者，以任亦罪，不任亦罪，不任之罪犹轻，而任之罪更重也，诚欲使诸臣踊跃任事，在宽文法，原情实分别去留，毋以一眚弃贤才至之，夫不使怯且欺者，幸乎其间，则赏罚以平，文武用命矣，帝以抚臣不任者，无所指实，责令再陈，乃上言曰：帝王戡定祸乱，惟此赏罚，自赏罚无章，于是诸臣之不肯任不敢任者，罪而肯任敢任者亦罪，且其罪反重，劝惩无当，欲戡定大乱，未之前闻。从来无诎督臣以伸庸帅者至今，而杨嗣昌不得关其说，从来无抑言路以伸劣弁者，至今而王肇坤不得保其秩，王朴恇怯暴着，听敌饱去，犹得与吴甡，&#论，播之天下，不大为口实哉！若抚臣之不肯任不敢任者，如陕西之胡廷晏，山西之仙克谨，宋统殷，许鼎臣，何以当日处分视后，皆轻练国事，元默承大坏极敝之后，竭力撑持，何以当日处分，较前更重，且近日为办寇而诛督臣者，一逮督臣，抚臣者二，褫抚臣者，亦二甚至，巡方与抚臣&#议，而并逮两按臣，计典与失事牵合，而并褫南，枢臣若监司，守令之获重谴者，不可胜纪，试问：前后诸帅臣，有一诛且逮者乎？即降而偏裨，有一诛且逮者乎？甚至避寇纵寇，养寇助寇者，皆置弗问，即或处分，不过降级，戴罪而已，然则诸将之不肯任不敢任者，直谓之无罪可乎？是陛下于文武二途，委任同责成，不同明旨，所谓一体者，终非一体矣，不特此也，按臣曾周当旧抚艰去，力障寇锋，初非失事，乃竟从逮配，将来无肯任敢任之按臣矣，道臣祝万龄拮据兵食，寝饵俱废，至疽发于背，而遽行削籍，将来无肯任敢任之，监司矣，史洪谟作令宜阳，战守素备，贼渡渑池，不敢薄城，及知六安，复有全城之绩，而褫夺骤加，将来无肯任敢任之州县矣，贼薄永宁，旧蜀抚张论与子给事中鼎延倾赀募士，夙夜登陴，及论物故，鼎延请恤，并其子官夺之，将来无肯任敢任之乡宦矣，吏部惟杂职多弊，臣乡吴羽文竭力厘剔，致刀笔贾竖，哄然而起，羽文略不为挠，乃以起废一事，长系深求，将来无肯任敢任之部曹矣，臣读明旨，谓诸事皆经确核，以议处有铨部，议罪有法司，稽核纠举，有按臣也，不知诏旨一下，铨部即议降，议革有肯执奏曰：此不当处者乎？一下法司，即拟配拟戍，有肯执奏曰：此不当罪者乎？至查核失事，按臣不过据事上闻，有原功中之罪，罪中之功，乞贷于朝廷者乎？是非诸臣不肯分别也，知陛下一意重创，言之必不听，或反以甚其罪也。所以行间失事，无日不议处议罪，而于荡寇安民，毫无少备，则今日所少者，岂非大公之赏罚哉？帝得奏，大怒，命削籍，抚按解京讯治，河南人闻之，若失慈母，左良玉偕将士七十余人，合奏乞留，巡按金光辰亦备列其功状以告，帝为动容，命释还，戴罪办贼，十年正月，讨平舞阳，大盗杨四，论功当进秩，总理王家，祯复荐之，乃擢按察佥事，监安庐三郡军，其年冬，太子将出阁，奏言：陛下言教不如身教，请谨幽独，恤民穷，优大臣容直谏，宽拙吏，薄货财，疏滞狱，俾太子得习见习闻，为他日出治临民之本，帝深纳之，是时，贼大扰江北，开远数有功，巡抚史可法荐其治行卓异，进秩副使，监军如故，十三年，与总兵官黄得功等大破革里眼诸贼，贼遂乞降，朝议将用为河南巡抚，竟以劳瘁卒官，军兵咸为泣下，赠太仆少卿，  曹荃。
按明外史本传，荃字元宰，无锡人。崇祯元年进士，除南京刑部主事，六年正月，疏陈时政阙失，言今日人心玩愒，世道凌夷，概以尚德缓刑之说进，臣知其无当也。于圣明者，惟在用法之平尔，夫皇上所与共理天下者，执政也，自钱龙锡下狱，而政府畏罪，端务委随即安危，大计嗫嚅，莫敢发口矣！所与综核庶政者六卿也，自易应昌重谴而法司惧祸端，务周内即昭然爰书，游移莫能自主矣，所与分理郡县者，监司，守令也，左应选力捍岩邑，功在封疆，一挂弹章，身几不保王，忠孝清操自矢，囊无尺缣，一忤中人，旋被逮讯，自此保障者无必死之志，饮蘗者怀不测之虞矣，谏臣之职，欲其荐贤无隐也，王绩灿，吴执御吴彦芳以荐贤缧绁，而言路吞声，即有端人正士，莫敢入告矣，直言之旌，欲其纠慝不避也。摘参厂卫之许国，荣指斥奄寺之金铉，谏用中涓之马，思理高倬，皆借事罗织而直臣丧气，一时奸邪宵小，益肆其恶矣，夫盛治之世，坐石垂象而民知耻者罚，当其辜也，叔季之时，深文峻法，而下不惧者罪，浮其实也，以陛下之圣明，雷电日赫，而群下恬不知警，可不为猛省乎？且陛下今日欲行法，则内臣之遣尤不可不慎，何则？内臣不出，则雪霜雨露，皆属君恩内臣，一出则钱谷兵刑，悉归掌握，今大小臣工毫发愆过，一经指摘，罚不逾时，而张彝宪巨万，赃私悉置不问，王坤交通主款，反蒙优诏，然则内臣有功而无过，有赏而无罚，有弹劾之，威而无斧钺之惕，他日鸱张虎噬，安所底止，海内元元，谁非赤子？中外僚采，孰非股肱，平则万目皆举不平，则百职俱隳，惟圣明垂察，帝不悦，谪詹事府录事，稍迁大理寺，寺副，十一年四月，劾内阁中书黄应恩招权纳赇，词连首辅张至发以应恩为至发心腹也，先是，富顺知县，许国佐被劾应恩，纳其千金许从轻，拟旨及他招摇事甚多，至是应恩已坐罪，削籍荃，疏入，帝怒，下法司提讯，罪至充军，至发亦缘是去位，荃屡迁福建副使，告归，卒  ，刘同升、
按明外史刘应秋传应秋子同升，字晋卿，师同里邹元标，崇祯十年，殿试第一，授翰林修撰，杨嗣昌夺情入阁，何楷？林兰友，黄道周言之俱获罪，同升抗疏言：日者策试诸臣，简用嗣昌，良以中外交讧，冀得一效，拯我苍生，圣明用心，亦甚苦矣。都人籍籍，谓嗣昌缞绖在身，且入阁非金革，比臣以嗣昌必且哀痛恻怛，上告君父，辞免纶扉，乃循例再疏，遽入办事，叛礼灭亲，垂之史册，万姓诟骂，传之边侥，四夷窃哂，夫人有所不忍，而后能及其所忍，有所不为，而后可以有为，臣以嗣昌所忍，觇其所为，知嗣昌心失智短，必不能为国建功，何也？成天下之事在乎志，胜天下之任在乎气，志败气馁，而能任天下事，必无是理，伎俩已穷，苟且富贵，兼枢部以重纶扉之权，借纶扉为解，枢部之渐，和议自专，票拟由己，与方一藻，高起潜辈扶同罔功，掩败为胜，岁糜金缯，养患边圉，立心如此，独不畏尧，舜在上，共欢谁欺？而欲以袁崇焕，故智用于今日乎？曩自陛下切责议和，而嗣昌不可以为臣，今一旦忽易墨缞，而嗣昌不可以为子，若附和党比，缄口全躯，嗣昌得罪名教，臣亦得罪名教矣，疏入，帝大怒，谪福建按察司知事，移疾归。
谏诤部艺文一
非有先生论 ， ， ， ， ， ， 汉东方朔，非有先生仕于吴，进不称往古，以励主意，退不能扬君美以显其功，默默无言者，三年矣，吴王怪而问之，曰：寡人获先人之功，寄于众贤之上，夙兴夜寐，未尝敢怠也，今先生率然高举，远集吴地，将以辅治寡人，诚窃嘉之，体不安席，食不甘味，目不视靡曼之色，耳不听钟鼓之音，虚心定志，欲闻流议者，三年于兹矣，今先生进无以辅治，退不扬主誉，窃不为先生取也，盖怀能而不见，是不忠也；见而不行，主不明也，意者寡人殆不明乎？非有先生伏而唯唯，吴王曰：可以谈矣，寡人将竦意而览焉。先生曰：于戏！可乎哉？可乎哉！谈何容易！夫谈有悖于目，拂于耳，谬于心而便于身者，或有说于目，顺于耳，快于心而毁于行者，非有明王圣主，孰能听之？吴王曰：何为其然也？中人已上可以语上也；先生试言，寡人将听焉，先生对曰：昔者关龙逢深谏于桀，而王子比干直言于纣，此二臣者，皆极虑尽忠，闵王泽不下流，而万民骚动，故直言其失，切谏其邪者，将以为君之荣，除主之祸也，今则不然，反以为诽谤君之行，无人臣之礼，果纷然伤于身，蒙不辜之名，戮及先人，为天下笑，故曰谈何容易！是以辅弼之臣瓦解，而邪谄之人并进，遂及蜚廉，恶来革等，二人皆诈伪，巧言利口，以进其身，阴奉雕瑑刻镂之好，以纳其心，务快耳目之欲，以苟容为度，遂往不戒，身没被戮，宗庙崩阤，国家为虚，放戮贤圣，亲近谗夫，诗不云乎？谗人罔极，交乱四国，此之谓也。故卑身贱体，说色微辞，愉愉呴呴，终无益于主上之治，则志士仁人，不忍为也。将俨然作矜严之色，深言直谏，上以拂人主之邪，下以损百姓之害，则忤于邪主之心，历于衰世之法，故养寿命之士，莫肯进也，遂居家山之间，积土为室，编蓬为户，弹琴其中，以咏先王之风，亦可以乐而忘死矣！是以伯夷叔齐避周饿于首阳之下，后世称其仁，如是邪主之行，固足畏也，故曰谈何容易！于是吴王瞿然易容，捐荐去几，危坐而听，先生曰：接舆避世，箕子被发阳狂，此二人者，皆避浊世以全其身者也，使遇明王圣主，得清燕之闲，宽和之色，发愤毕诚，图画安危，揆度得失，上以安主礼，下以便万民，则五帝三王之道可几而见也。故伊尹蒙耻辱，负鼎俎，和五味以干汤，太公钓于渭之阳，以见文王心合意同，谋无不成，计无不从，诚得其君也，深念远虑，引义以正其身，推恩以广其下，本仁祖义，褒有德，禄贤能，诛恶乱，总远方一统类，美风俗，此帝王所由昌也，上不变天性，下不夺人伦，则天地和洽，远方怀之，故号圣王，臣子之职既加矣，于是裂地定封爵为公，侯，传国子孙，名显后世，民到于今称之，以遇汤与文王也，太公伊尹以如此，龙逢，比干独如彼，岂不哀哉！故曰谈何容易！于是吴王穆然，俯而深，唯仰而泣下交颐，曰：嗟乎，余国之不亡也，&#&，#连连殆哉！世之不绝也，于是正明堂之朝，齐君臣之位，举贤才，布德惠施仁义，赏有功，躬节俭，减后宫之费，损车马之用，放郑声，远人省庖厨，去侈靡，卑宫馆，坏苑囿，填池堑，以予贫民无产业者，开内藏，振贫穷，存耆老，恤孤独，薄赋敛，省刑辟，行此三年，海内晏然，天下大治，阴阳调和，万物咸得其宜，国无灾害之变，民无饥寒之色，家给人足，畜积有余，囹圄空虚，凤皇来集，麒麟在郊，甘露既降，朱草萌芽，远方异俗之人，乡风慕义，各奉其职而来朝贺，故治乱之道，存亡之端，若此易见，而君人者莫肯为也。臣愚窃以为过。故诗云：王国克生，惟周之桢，济济多士，文王以宁，此之谓也。  郑崇论  ， ， ， ， ， ， ， 后汉荀悦夫臣之所以难言者，何也？其故多矣。言出于口，则咎悔，及身举过扬，非则有干忤之祸，劝励教诲，则有刺上之讥，下言而当，则以为胜己，不当贱，其鄙愚先己而明，则恶其夺己之明后，己而明，则以为顺从违下，从上则以为谄谀，违上从下，则以为雷同，与众共言，则以为专美言而浅露，则简而薄之，深妙弘远，则不知而非之，特见独知，则众以为盖己，虽是而不见称，与众同之，则以为附随虽得之，不以为功，据事尽理，则以为专必谦让，不争则以为易穷，言不尽则以为怀隐，尽说竭情，则为不知量，言而不效，则受其怨，责言而事效，则以为固当或利于上，不利于下，或便于左，不便于右，或合于前，而忤于后，或应事当理，决疑定功，超然独见，值所欲闻，不害上下无妨，左右言立策，成终无咎悔，若此之事，不一而遇其知之所见，万不及一也，宜犯言致罪，下之所难言也，怫旨忤情，上之所难闻也，以难言之臣，干难闻之主，以万不及一之时，求百不一，遇之知此下情所以不上通，非但君臣而凡言，百姓亦如之，是乃仲尼所以愤叹，予欲无言也。  王商论  ， ， ， ， ， ， ， ， ， 前人王商言水不至，非以见智也，非以伤凤也，将欲忠主安民事，不得已而凤以为慨恨，冯婕妤之当熊，非欲见勇也，非欲求媚也，非以高左右也，恻怛于心，将以救上而傅昭仪以为隙，皆至于死，真可痛乎！夫独智不容于世，独行不畜于时，是以昔人所以自退也，虽退，犹不得自免，是以离世深藏，以天之高而不敢举首，以地之厚而不敢投足，诗云：谓天盖高，不敢不局，谓地盖厚，不敢不蹐。哀今之人，胡为虺蜴？本不敢立于人间，况敢立于朝乎自守，犹不免患，况敢守于时乎无过，犹见诬枉，而况敢有罪乎？闭口而获诽谤，而况敢直言乎？虽隐身深藏，犹不得免，是以宁武子佯愚，接舆为狂，困之至也，人无狂愚之虑者，则不得自安于世，是以屈原怨而自沉，鲍焦愤而矫死，悲之甚也！虽死犹惧形骸之不深，魂神之不远，故徐衍负石入海，申屠狄蹈瓮之河，痛之极也，悲夫！以六合之大，匹夫之微，而一身无所容焉，岂不哀哉！是以古人畏患苟免，以计安身，挠直为曲，斫方为圆，秽素丝之洁，推亮直之心，是以羊舌职受盗于王室，蘧伯玉可卷而怀之，以死易生，以存易亡，难乎哉！  李云传论   ， ， ， ， ，  宋范。
论曰：礼有五谏，讽为上，若夫托物见情，因文载旨，使言之者无罪，闻之者足以自戒，贵在于意达言从，理归乎正，曷其绞讦摩上，以衒沽成名哉？李云草茅之生，不识失身之义，遂乃露布帝者，班檄三公，至于诛死而不顾，斯岂古之狂也夫！未信而谏，则以为谤己，故说者识其难焉，  重答，朝臣书 ， ， ， ， ， ， ， 陈徐陵老病属纩，不能多说，古人争议，多成怨府，傅元见尤于晋代，王商取陷于汉朝，谨自三缄，敬同高命，若万一不死，犹得展言，庶与群贤更申，扬榷  ，朱云折槛赞 ， ， ， ， ，  北，周庾信上书直谏，有怙明君，先求斩马，遂请鱼，文身摧栏槛，义烈风云，应从御史翻赖将军  ，争臣论 ， ， ， ， ， ， ， ， ， 唐韩愈，或问：谏议大夫阳城于愈可以为有道之士乎哉？学广而闻多，不求闻于人也，行古人之道，居于晋之鄙，晋之鄙人，熏其德而善良者几千人，大臣闻而荐之，天子以为谏议大夫，人皆以为华阳子，不色喜，居于位五年矣，视其德如在野，彼岂以富贵移易其心哉！愈应之曰：是易所谓恒其德贞，而夫子凶者也，恶得为有道之士乎哉？在易蛊之上九云：不事王侯，高尚其事，蹇之六二则曰：王臣蹇蹇，匪躬之故，夫亦以所居之时不一，而所蹈之德不同也，若蛊之上九，居无用之地，而致匪躬之节，以蹇之，六二，在王臣之位，而高不事之心，则冒进之患生，旷官之刺兴，志不可则，而尤不终无也，今阳子实一匹夫，在位不为不久矣，闻天下之得失，不为不熟矣。天子待之，不为不加矣，而未尝一言及于政，视政之得失，若越人视秦人之肥瘠，忽焉不加喜戚于其心，问其官，则曰谏议也，问其禄，则曰：下大夫之秩也，问其政，则曰：我不知也，有道之士固如是乎哉？且吾闻之，有官守者，不得其职则去；有言责者，不得其言则去，今阳子以为得其言乎哉？得其言而不言与不得其言而不去，无一可者也，阳子将为禄仕乎？古之人有云，仕不为贫，而有时乎为贫，谓禄仕者也，宜乎乱尊而居卑，辞富而居贫，若抱关击柝者可也。盖孔子尝为委吏矣，尝为乘田矣，亦不敢旷其职，必曰：会计当而已矣，必曰：牛羊遂而已矣。若阳子之秩禄，不为卑且贫，章章明矣，而如此其可乎哉？或曰否，非若此也，夫阳子恶讪上者，恶为人臣招其君之过，而以为名者，故虽谏且议，使人不得而知焉，书曰：尔有嘉谟嘉猷，则入告尔后于内，尔乃顺之于外，曰：斯谟斯猷，惟我后之德，夫阳子之用心，亦若此者，愈应之曰：若阳子之用心如此，兹所谓惑者矣，入则谏其君，出不使人知者，大臣宰相者之事，非阳子之所宜行也。夫阳子本以布衣隐于蓬蒿之下，主上嘉其行谊，擢在此位，官以谏为名，诚宜有以奉其职，使四方，后代知朝廷有直言骨鲠之臣，天子有不僭赏，从谏如流之美，庶岩穴之士，闻而慕之，束带结发，愿进于阙下，而伸其辞说，致吾君于尧，舜，熙鸿号于无穷也。若书所谓，则大臣宰相之事，非阳子之所宜行也。且阳子之心，将使君人者恶闻其过乎？是启之也。或曰：阳子之不求闻而人闻之，不求用而君用之，不得已而起，守其道而不变，何子过之深也？愈曰：自古圣人贤士，皆非有求于闻用也，闵其时之不平，人之不乂，得其道，不敢独善其身，而必以兼济天下也，孜孜矻矻，死而后已，故禹过家门不入，孔席不暇暖，而墨突不得黔，彼二圣一贤者，岂不知自安佚之为乐哉！诚畏天命而悲人穷也，夫天授人，以贤圣才能，岂使自有余而已，诚欲以补其不足者也，耳目之于身也，耳司闻而目司见，听其是非，视其险易，然后身得安焉，圣贤者，时人之耳目也，时人者，圣贤之身也，且阳子之不贤，则将役于贤，以奉其上矣。若果贤，则固畏天命而闵人穷也，恶得以自暇逸乎哉？或曰，吾闻君子不欲加诸人，而恶讦以为直者，若吾子之论，直则直矣，无乃伤于德而费于辞乎？好尽言以招人过，国武子之所以见杀于齐也，吾子其亦闻乎？愈曰：君子居其位，则思死其官，未得位，则思修其辞，以明其道，我将以明道也，非以为直而加人也，且国武子不能得善人，而好尽言于乱国，是以见杀，传曰：惟善人能受尽言，谓其闻而能改之也，子告我曰：阳子可以为有道之士也，今虽不能及已，阳子将不得为善人乎哉？  耶律夷腊葛传论， ， ， ， ， ， ， ，辽史论曰：呜呼，人君之过，莫大于杀无辜，汤之伐桀也，数其罪曰并告无辜于上下神祗，武王之伐纣也，数其罪曰杀戮无辜吁天，尧之伐苗民也，吕侯追数其罪曰：杀戮无辜，迹是言之，夷腊葛之谏廪廪，庶几古君子之风矣。虽然，善谏者不谏于已然，盖必先得于心术之微，而察脉者，先其病而治之，则易为功，穆宗沈湎失德，盖其资富强之势以自肆久矣，使群臣于造次，动作之际，此谏彼诤，提而警之，以防其甚，则亦讵至是哉！于以知护思，思温处位优重，耽禄取容，真鄙夫矣！若海&#之折狱，继先之善治，可谓任职臣欤？  论，台谏官言事，未蒙听允，书 宋欧阳修，臣闻自古有天下者，莫不欲为治君，而常至于乱，莫不欲为明主，而常至于昏者，其故何哉？患于好疑而自用也，夫疑心动于中，则视听惑于外，视听惑，则忠邪不分，而是非错乱，忠邪不分，而是非错乱，则举国之人皆可疑，既尽疑其臣，则必自用其所见，夫以疑惑错乱之意，而自用则多失，失则其国之忠臣，必以理而争之，争之不切，则人主之意难回，争之切，则激其君之怒心而坚，其自用之意，然后君臣争胜于是邪之臣得以因隙而入，希旨顺意，以是为非，以非为是，惟人主之所欲者，从而助之，夫为人主者，方与其臣争胜而得顺意之人，乐其助己，而忘其邪也，乃与之并力以拒忠臣，夫为人主者，拒忠臣而信邪？天下无不乱，人主无不&#也，自古人主之用心，非恶忠臣而喜邪也，非恶治而好乱也，非恶明而欲昏也，以其好疑自用而与下争胜也，使为人主者，豁然，去其疑心，而回其自用之意，则邪远而忠言入忠言，入则聪明，不惑而万事得其宜，使天下尊为明主，万世仰为治，君岂不臣主俱荣而乐哉！与其区区，自执而与臣下争胜，用心益劳，而事益惑者，相去远矣，臣闻书载仲虺，称汤之德曰：改过不&，#又戒汤曰：自用则小成汤，古之圣人也不能无过，而能改过，此其所以为圣也，以汤之聪明其所为，不至于缪戾矣，然仲虺犹戒其自用，则自古人主惟能改过而不敢自用，然后得为治，君明主也，臣伏见宰臣陈执中自执政以来，不&#人望，累有过恶，招致人言，而执中迁延尚玷宰府，陛下忧勤恭俭，仁爱宽慈，尧，舜之用心也，推陛下之用心，天下宜至于治者久矣，而纪纲日坏，政令日乖国，日益贫民日益困，流民满野，滥官满朝，其亦何为而致此？由陛下用相不得其人也，近年宰相多以过失，因言者罢去，陛下不悟，宰相非其人，反疑言事者好，逐宰相疑心，一生视听，既惑遂成，自用之意，以谓宰相当繇，人主自去，不可因言者而罢之，故宰相虽有大恶，显过而屈意以容之，彼虽惶恐，自欲求去，而屈意以留之，虽天灾水旱，饥，民流离死亡，道路皆不暇，顾而屈意以用之，其故非他，直欲沮，言事者尔，言事者何负于陛下哉？使陛下上不顾天灾，下不恤人言，以天下之事委一不学，无识谄邪？狠愎之，执中而甘心焉，言事者？本欲益于陛下，而反损圣德者多矣，然而言事者之用心本，不图于至此也。繇陛下好疑自用而自损也，今陛下用执中之意益坚，言事者攻之愈切，陛下方思有以取胜于言事者，而邪之臣得以因隙而入，必有希合，陛下之意者，将曰：执中宰相，不可以小事逐，不可使小臣动摇，甚则诬言事者，欲逐执中而引用他人，陛下方患言事者，上迕圣聪，乐闻斯言之，顺意不复察其邪而信之，所以拒言事者益峻用，执中益坚，夫以万乘之尊，与三数言事，小臣角必胜之力，万一圣意必不可回，而言事者亦当知难而止矣，然天下之人与后世之议者，谓陛下拒忠言庇愚相，以陛下为何如主也？前日御史论梁适罪恶，陛下赫怒空台而逐之，而今日御史又复敢论宰相不避雷霆之威，不畏权臣之祸，此乃至忠之臣也，能忘其身，而爱陛下者也，陛下嫉之，恶之，拒之绝之，执中为相，使天下水旱流亡，公私困竭，而又不学无识，憎爱挟情，除改差缪，取笑中外家私秽恶，流闻道路，阿意顺旨，专事逢君，此乃谄上傲下，愎戾之臣也，陛下爱之重之，不忍去之，陛下睿智聪明，群臣善恶无不照见，不应倒置如此，直繇言事者，太切而激成，陛下之疑惑，尔执中不知廉耻，复出视事，此不足论，陛下岂忍因执中上累圣德，而使忠臣直士，卷舌于明时也，臣愿陛下廓然回心，释去疑虑，察言事者之忠，知执中之过恶，悟用人之非法，成汤改过之圣，遵仲虺自用之戒，尽以御史前后章疏出付外廷议，正执中之过恶，罢其政事，别用贤材，以康时务，以拯斯民，以全圣德，则天下幸甚！臣以身叨恩遇，职在论思，意切言狂，罪当万死，  论杜衍，范仲淹等罢政事状，   前人，臣闻士不忘身，不为忠言不逆耳，不为谏，故臣不避群邪，切齿之祸，敢干一人难犯之，颜惟赖圣明，幸加省察，臣伏见杜衍，韩琦，范仲淹，富弼等皆陛下素所委任之臣，一旦相继罢黜，天下之士皆素知其可用之贤，而不闻其可罢之罪，臣虽供职在外，事不尽知，然臣窃见自古小人谗害忠贤，其说不远，欲广陷良善，则不过指为朋党，欲动摇大臣，则必须诬以专权，其故何也？夫去一善人，而众善人尚在，则未为小人之利，欲尽去之，则善人少过，难为一二求瑕，惟有指以为朋党，则可一时尽逐，至如大臣，已被知遇，而蒙信任，则难以他事动摇，惟有专权，是上之所恶，故须此说，方可倾之，臣料衍等四人各无大过，而一时尽逐弼与仲淹委任尢深，而忽遭离间，必有以朋党专权之说，上惑圣聪者，臣请试辨之，昔年仲淹初，以忠言谠论，闻于中外，天下贤士争相称慕，当时奸臣诬作朋党，犹难辨明，自近日陛下擢此数人，并在两府，察其临事可见，其不为朋党也，盖衍为人清慎而谨守规矩，仲淹则恢廓，自信而不疑，琦则纯信而质直，弼则明敏而果锐，四人为性，既各不同，虽皆归于尽忠，而其所见各异，故于议事多不相从，至如杜衍欲深罪，滕宗谅仲淹，则力争而宽之，仲淹谓契丹必攻河东，请急修边备，富弼料以九事，力言契丹必不来，至如尹洙，亦号仲淹之党及争水洛城事，韩琦，则是尹洙，而非刘沪，仲淹，则是刘沪而非尹洙，此数事尤彰着，陛下素已知者，此四人者，可谓天下至公之贤也，平日闲居则相称美之，不暇为国议事，则公言廷诤而不私，以此而言，臣见衍等真得汉史，所谓忠臣，有不和之节，而小人谗为朋党，可谓诬矣。臣闻有国之权，诚非臣下之得专也，然臣窃思仲淹等自入两府以来，不见其专权之迹，而但见其善避权也，权者得名位则可行，故好权之臣必贪位，自陛下召琦与仲淹于陕西，琦等让至五六，陛下亦五六召之，富弼三命学士两命，枢密副使，每一命皆再三恳让，让者愈切，陛下用之愈坚，臣但见其避让大繁，不见其好，权贪位也，及陛下坚不许辞，方敢受命，然犹未敢别有所为，陛下见其皆未行事，乃特开天章召而赐坐，授以纸笔，使其条事，然众人避让，不敢下笔，弼等亦不敢独有所述，因此又烦圣慈，特出手诏指定姓名，专责弼等，条列大事而行之，弼等迟回，又近一月，方敢略条数事，仲淹深练世事，必知凡百难猛更张，故其所陈，志在远大而多若迂缓，但欲渐而行之以久，冀皆有效，弼性虽锐，然亦不敢自出意见，但多举祖宗故事，请陛下择而行之，自古君臣相得，一言道合，遇事便行，臣方怪弼等蒙陛下如此，坚意委任，督责丁宁，而犹迟缓自疑，作事不果，然小人巧谮已曰：专权者，岂不诬哉？至如两路宣抚圣朝，常遣大臣况自中国之威，近年不振，故元昊叛逆，一方而劳困，及于天下，北寇乘衅，违盟而动，其书辞侮慢，至有贵国祖宗之言，陛下愤耻虽深，但以边防无备，未可与争，屈意买和，莫大之辱，弼等见中国累年侵凌之患，感陛下不次进用之恩，故各自请行，力思雪耻，沿山傍海，不惮勤劳，欲使武备再修，国威复振，臣见弼等用心本欲尊，陛下威权以御四夷，未见其侵，权而作过也，伏惟陛下睿哲聪明，有知人之圣，臣下能否，洞见不遗，故于千官百辟之中，特选得此数人，骤加擢用，夫正士在朝，群邪所忌，谋臣不用，敌国之福也，今此数人，一旦罢去，而使群邪相贺于内，四夷相贺于外，此臣所为陛下惜之也。伏惟陛下圣德仁慈，保全忠善，退去之际，恩礼各优，今仲淹四路之任，亦不轻矣。惟愿陛下拒绝群谤，委任不疑，使尽其所为，犹有裨补，方今西北二寇交争未已，正是天与陛下经营之时，如弼与琦，岂可置之闲处，伏望陛下早辨谗巧，特加图任，则不胜幸甚，臣自前岁召入谏院，十月之内，七受圣恩，而致身两制，方思君宠至深，未知报效之所，今群邪争进，谗巧正士，继去朝廷，乃臣忘身报国之秋，岂可缄言而避罪，敢竭愚瞽，惟陛下择之，  谏论上， ， ， ， ， ， ， ， ， ，  苏洵，古今论谏，常与讽而少直，其说盖出于仲尼，吾以为讽；直一也，顾用之之术何如耳？伍举进隐语，楚王淫益甚，茅焦解衣危论，秦帝立悟，讽固不可尽与，直亦未易少之，吾故曰，顾用之之术何如耳？然则仲尼之说非乎？曰：仲尼之说，纯乎经者也。吾之说参乎权而归乎经者也。如得其术，则人君有少不为桀，纣者，吾百谏而百听矣，况虚己者乎？不得其术，则人君有少不若尧舜者，吾百谏而百不听矣，况逆忠者乎？然则奚术而可？曰：机智勇辩如古游说之士而巳夫游说之士，以机智勇辩济其诈，吾欲谏者，以机智勇辩济其忠，请备论其效，周衰游说，炽于列国，自是世有其人，吾独怪夫谏而从者百一，说而从者十九，谏而死者，皆是说而死者未尝闻，然而抵触忌讳，说或甚于谏，由是知不必乎讽谏而必乎术也，说之术可为谏法者五，理谕之势，禁之利诱之，激怒之隐，讽之之谓也，触龙以赵后爱女贤于爱子，未旋踵而长安君出质，甘罗以杜邮之死，诘张唐而相燕之行有日，赵卒以两贤王之意，语燕而立归武臣，此理而谕之也，子贡以内忧教田常，而齐不得伐鲁，武公以麋鹿胁顷襄，而楚不敢图，周鲁连以烹醢惧垣衍，而魏不果帝秦，此势而禁之也，田生以万户侯，启张卿，而刘泽封，朱建以富贵饵闳孺，而辟阳赦，邹阳以爱幸悦长君，而梁王释此利而诱之也，苏秦以牛后羞韩，而惠王按剑太息，范雎以无王耻秦，而昭王长跪请教，郦生以助秦凌汉，而沛公辍洗听计，此激而怒之也，苏代以土偶笑田文，楚人以弓缴感，襄王蒯通以娶妇悟齐相，此隐而讽之也，五者相倾，险诐之论，虽然，施之忠臣，足以成功，何则？理而谕之，主虽昏必悟，势而禁之，主虽骄必惧，利而诱之，主虽怠，必奋激而怒之，主虽懦必立，隐而讽之，主虽暴必容，悟则明，惧则恭，奋则勤立，则勇容则宽，致君之道，尽于此矣。吾观昔之臣言必从，理必济，莫若唐魏郑公，其初实学纵横之说，此所谓得其术者欤？噫，龙逢，比干不获称良臣，无苏秦，张仪之术也，苏秦，张仪不免为游说，无龙逢，比干之心也，是以龙逢比干，吾取其心，不取其术，苏秦，张仪，吾取其术，不取其心，以为谏法，  谏论，下  ， ， ， ， ， ， ， ，  前人，夫臣能谏，不能使君必纳谏，非真能谏之臣，君能纳谏，不能使臣必谏，非真能纳谏之君，欲君必纳乎？向之论备矣，欲臣必谏乎？吾其言之，夫君之大天也，其尊神也，其威雷霆也，人之不能抗天触神，忤雷霆亦明矣，圣人知其然，故立赏以劝之，传曰：兴王赏谏臣是也；犹惧其巽耎阿谀，使一日不得闻其过，故制刑以威之，书曰：臣下不正，其刑墨是也。人之情非病风丧心，未有避赏而就刑者，何苦而不谏哉？赏与刑不设，则人之情，又何苦而抗天触神，忤雷霆哉？自非性忠义不悦，赏不畏罪，谁欲以言博死者，人君又安能尽得性忠义者而任之，今有三人焉，一人勇，一人勇怯半，一人怯，有与之临乎？渊谷者，且告之曰：能跳而越，此谓之勇，不然为怯，彼勇者耻怯，必跳而越焉，其勇怯半者与怯者则不能也，又告之曰：跳而越者与千金，不然则否。彼勇怯半者奔利，必跳而越焉，其怯者犹未能也，须臾，顾见猛虎暴然向逼，则怯者不待告跳而越之，如康庄矣，然则人岂有勇怯哉！要在以势驱之耳，君之难犯，犹渊谷之难越也，所谓性忠义，不悦赏，不畏罪者，勇者也，故无不谏焉，悦赏者，勇怯半者也，故赏而后谏焉，畏罪者怯者也，故刑而后谏焉，先王知勇者不可常得，故以赏为千金，以刑为猛虎，使其前有所趋，后有所避，其势不得不极言规失，此三代所以兴也，末世不然，迁其赏于不谏，迁其刑于谏，宜乎臣之噤口，卷舌而乱亡随之也，间或贤君欲闻其过，亦不过赏之而已，呜呼！不有猛虎，彼怯者肯越渊谷乎？此无他，墨刑之废耳，三代之后，如霍光诛昌邑不谏之臣者，不亦鲜哉！今之谏赏，时或有之，不谏之刑，缺然无矣，苟增其所有，有其所无，则谀者直者忠，况忠直者乎？诚如是，欲闻谠言而不获，吾不信也。  先大夫集后序， ， ； ， ， ， ， ， 曾巩公所为书号，仙凫羽翼者三十卷，西陲要纪者十卷，清边前要五十卷，广中台志八十卷，为臣要纪三卷四声韵五卷，总一百七十八卷，皆刊行于世，今类次诗赋，书奏一百二十二篇，又自为十卷，藏于家，方五代之际，儒学既摈焉，后生小子，治术业于闾巷，文多浅近，是时公虽少所学，已，皆知治乱得失，兴坏之理，其为文闳深，隽美而长于讽谕，今类次乐府已下是也；宋既平天下，公始出仕，当此之时，太祖，太宗已纲纪大法矣，公于是勇言当世之得失，其在朝廷，疾当事者不忠，故凡言天下之要，必本天子忧怜百姓劳心，万事之意，而推大臣，从官执事之人观望怀奸，不称天子，属任之心，故治久未治，至其难言，则人有所不敢言者，虽屡不合而出，而所言益切，不以利害祸福，动其意也，始公尤见奇于太宗，自光禄寺丞，越州监酒税，召见，以为直史馆，遂为两浙转运使，未久，而真宗即位，益以材见知，初试以知制诰及西兵起，又以为：自陕以西经略判官，而公尝切论大臣，当时皆不悦，故不果用。然真宗终感其言，故为泉州未尽，一岁拜苏州五日，又为扬州，将复召之也，而公于是时又上书语，斥大臣尤切，故卒以龃龉，终公之言，其大者以自唐之衰，民穷久矣，海内既集，天子方修法度，而用事者尚多烦碎，治财利之，臣又益急，公独以谓宜遵简易，罢管榷以与民休息，塞天下望，祥符初，四方争言符应，天子因之，遂用事泰山，祠汾阴，而道家之说亦滋甚，自京师至四方皆大治宫观，公益诤，以谓天命，不可专任，宜绌奸臣修人事，反复至数百千言，呜呼！公之尽忠，天子之受尽言，何必古人！此非传之所谓主圣臣直者乎？何其盛也！何其盛也！公在两浙，奏罢苛税，二百三十余条，在京西，又与三司争论免民租，释逋负之在民者，盖公之所试如此，所试者大，其庶几矣！公所尝言甚众，其在上前及书亡者，盖不得而集，其或从或否，而后常可思者，与历官行事，庐陵欧阳修公已铭，公之碑，特详焉。此故不论，论其不尽载者，公卒以龃龉，终其功行，或不得在史氏记籍令记之，当时好公者少史，其果可信欤？后有君子，欲推而考之，读公之碑，与书及予小子之序其意者，具见其表里，其于虚实之论，可核矣公卒，乃赠谏议大夫姓曾氏，讳某，南丰人，序其书者，公之孙巩也，  范贯之奏议集序 ， ， ； ， ，  前人，尚书户部郎中，直龙图阁，范公贯之之奏议，凡若干篇，其子世京，集为十卷，而属余叙之，盖自至和以后十余年间，公尝以言事任职，自天子大臣，至于群下，自掖庭至于四方幽隐，一有得失，善恶关于政理，公无不极意，反复为上，力言或矫拂嗜欲，或切劘计虑，或辨别忠而处其进退章，有一再或至于十余上，事有阴争，独陈或悉引谏官，御史合议肆言，仁宗尝虚心采纳，为之变命，令更废举近，或立从远，或越月逾时，或至于其后，卒皆听用盖，当是时，仁宗在位岁久，熟于人事之情伪，与群臣之能否？方以仁厚清静，休养元元，于是非予夺，则一归之公议，而不自用也，其所引拔以言为职者，如公皆一时之选，而公与同时之士，亦皆乐得其言，不曲从苟止，故天下之情，因得毕闻于上，而事之害理者，常不果行，至于奇袤恣睢，有为之者，亦辄败悔，故当此之时，常委事七八，大臣而朝政，无大缺失，群臣奉法遵职，海内乂安，夫因人而不自用者，天也，仁宗之所以其仁如天，至于享国四十余年，能承太平之业者，由是而已，后世得公之遗文，而论其世见其上下之际相成如此，必将低回感慕，有不可及之叹，然后知其时之难得，则公言之不没，岂独见其志，所以明先帝之盛德，于无穷也。公为人温良，慈恕其从政，宽易爱人，及在朝廷，危言正色，人有所不能及也，凡同时与公有言责者，后多至大官，而公独早卒，公讳师道，其世次州里，历官行事，今有资政殿学士赵公抃撰公之墓铭云：  上欧蔡书， ： ， ， ， ， ， ， ，  前人，巩少读唐书及正观政要，见魏郑公，王珪之徒，在太宗左右事之大小，无不议论谏诤，当时邪人，庸人相参者少，虽有如封伦，李义府辈，太宗又能识而疏之，故其言无不信，听卒能成正观太平刑，置不以居成康，上未尝不反复欣慕，继以嗟唶，以谓三代君臣不知曾有如此周旋议论，否虽皋陶，禹；稷，与尧舜上下谋谟，载于书者，亦未有若此委曲备具，颇意三代，唐，虞，去今时远，其时虽有谋议，如正观间，或过之，而其史不尽存，故于今无所闻见，是不可知，所不敢臆，定由汉以降，至于陈，隋复由高宗以降，至于五代，其史甚完，其君臣无如此，谋议决也，故其治皆出正观下，理势然尔。窃自恨，不幸不生于其时，亲见其事，歌颂推说以饱足其心，又恨不得升降，进退于其间，与之往复议也，自长以来，则好问当世事所见闻，士大夫不少人，人惟一以苟且畏慎阴，拱默处为故未尝有一人见当世事，仅计谋有未可立效者，其谁肯奋？然迎为之虑，而己当之耶？则又谓所欣慕者已矣，类千百年间不可复及，昨者天子赫然独见于万世之表，既更两府，复引二公为谏官，见所条下及四方人所传道，知二公在上，左右为上，论治乱得失，群臣忠邪，小大无所隐，不为锱铢，计惜以避怨，忌毁骂，谗构之患，窃又奋起，以谓从古以来，有言责者，自任其事，未知有如此周详，悃至议论，未知有如此之多者否？虽郑公王珪，又能过是耶？今虽事不合，亦足暴之当世，而使邪者惧懦者有所树矣，况合乎否未可必也。不知及谓数百千年已矣，不可复有者，今幸遇而见之，其心欢喜震动，不可比说日夜，庶几虽有邪人庸人，如封李者，上必斥而远之，惟二公之听，致今日之治，居正观之，上令巩小者得歌颂，推说以饱足其心，大者得出于其间，吐片言半辞，以托名于千万世，是所望于古者不负，且令后世闻今之盛疑，唐，虞，三代不及远甚，与今之疑，唐太宗时无异，虽然，亦未尝不忧，一日，有于冥冥之中，议论之际，而行谤者，使二公之道未尽用，故前以书献二公，先举是为言，已而果然，二公相次出两府，亦更改而怨忌毁骂，谗构之患，一日俱发，翕翕万状，至于乘女子之隙，造非常之谤，而欲加之，天下之大贤不顾，四方人议论，不畏天地，鬼神之临己，公然欺诬，骇天下之耳目，令人感愤痛切，废食与寝，不知所为。噫！二公之不幸，实疾首蹙额之民之不幸也。虽然，君子之于道也，既得诸己，汲汲焉，而务施之于外，汲汲焉，务施之于外，在我者也，务施之于外而有可有不可，在彼者也，在我者姑肆力焉，至于其极而后已也，在彼者则不可，必得吾志焉，然君子不以必得之难而废其肆力者，故孔子之所说而聘者七十国，而孟子亦区区于梁，齐，滕，邾之间为孔子者，聘六十九国尚未已，而孟子亦之，梁之齐二大国不可，则犹俯而与邾，滕之君谋，其去齐也，迟迟而后出昼，其言曰：王庶几改之！则必召予如用予，则岂惟齐民，安天下之民举安，观其心若是，岂以一不合而止哉？诚不若是亦无以为孔，孟今二公固一不合者也，其心岂不曰天子庶几召我而用之，如孟子之所云乎？肆力焉，于其所在我者，而任其所在，彼者不以必得之难而已，莫大斯时矣，况今天子仁恕，聪明求治之心未尝怠，天下一归，四方诸侯，承号令奔走之不暇，二公之言，如朝得于上，则夕被于四海，夕得于上，则不越宿而被于四海，登与聘七十国，游梁齐邾，滕之区区艰难比耶？姑有待而已矣，非独巩之望，乃天下之望，而二公所宜自任者也，岂不谓然乎？感愤之不已，谨成忆昨诗一篇，雅说三篇，粗道其意，后二篇并他事，因亦写寄，此皆人所厌闻，不宜为二公道，然欲启告觉悟，天下之可告者，使明知二公志，次亦使邪者庸者见之，知世有断然自守者，不从己于邪，则又庶几于天子，视听有所开益，使二公之道行，则天下之嗷嗷者，举被其赐，是亦为天下计，不独于二公发也，则二公之道何如哉？尝窃思更贡举法责之，累日于学，使学者不待乎？按天下之籍而盛须土著，以待举行，悖者不能籍以进，此历代之思虑所未及，善乎莫与为善也，故诗中善学尤具，伏惟赐省察焉。  伍子胥庙铭， ， ； ， ， ， ， ， ，王安石余，观子胥出死亡，逋窜之中，以客寄之一身，卒以说吴折不测之楚，仇报耻雪，名振天下，岂不壮哉！及其危疑之际，能自慷慨，不顾万死，毕谏于所事，此其志与夫自恕以偷一时之利者异也。孔子论古之士大夫，若管夷吾，臧武仲之属，苟志于善，而有补于当世者，咸不废也。然则子胥之义，又曷可少耶？康定二年，予过所谓胥山者，周行庙庭，叹吴亡，千有余年，事之兴，坏废革者，不可胜数，独子胥之祠，不徙不绝，何其盛也！岂独神之事，吴之所兴，盖亦子胥之节，有以动后世，而爱尤在于吴也，后九年，乐安蒋公为杭使，其州人力而新之，余与为铭也，烈烈子胥发节窃逋，遂为册臣奋，不图躯谏合谋，行隆隆之吴，厥废不遂，邑都俄墟，以智死昏，忠则有余，胥山之颜殿屋渠，渠千载之祠，如祠之初，孰作新之，民劝而趋，维忠肆怀，维孝肆孚，我铭祠庭，示后不诬，  伍子胥论 ， ； ， ， ， ， ， ，  苏轼，楚平王既杀伍奢，伍尚而伍子胥亡入吴，事吴王阖闾及楚平王卒，子昭王立后，子胥与孙武兴兵及唐，蔡伐楚，夹汉水而阵，楚大败，于是吴王乘胜而前，五战，遂至郢，楚昭王出亡，吴兵入郢，子胥求昭王，既不得，乃掘平王墓，出其尸，鞭之三百，以报父兄之雠，东坡曰：子胥种蠡，皆人杰而扬雄，曲士也，欲以区区之学瑕疵，此二人者，以三谏不去，鞭尸藉馆，为子胥之罪，以不强谏，勾践而栖之会稽，为种蠡之过，雄闻古有三谏当去之说，即欲以律天下士，岂不陋哉？三谏而去，为人臣交浅者言也，如宫之奇，泄冶乃可耳。至如子胥，吴之宗臣，与国存亡者也，去将安往哉？百谏不听，继之以死，可也孔子去鲁，未尝一谏，又安用三父受诛，子复雠，礼也，生则斩首，死则鞭尸，发其至痛，无所择也。是以昔之君子，皆哀而恕之，雄独非人子乎？至于藉馆，阖闾与群臣之罪，非子胥意也，勾践困会稽，乃能用二子，若先战而强谏以死之，则雄又当以子胥之罪罪之矣，此皆儿童之见无足论者，不忍二子之见诬，故为一言，  与魏元履书， ， ， ， ， ， ， ，  朱熹，熹六日登对，初读第一，奏论致知格物之道，天颜温粹，酬酢如响，次读第二，奏论复雠之义，第三奏论，言路壅塞，幸鸱张，则不复闻圣语矣，副本以送平，甫托写呈，当已有之矣，十二日，有旨除此官，非始望所及，幸甚幸甚！然阙尚远，恐不能待已具，请祠之，札辞日，投之更属，凌丈催促，必可得也。和议已决，邪说横流，非一苇可杭，前日见周葵，面质责之，乃云：此皆处士大言，今姑为目前计耳，熹语之曰：国家亿万斯年之业，参政乃为目前之计耶？大率议论皆此类，韩无咎，李德远皆不复，寻遂初赋矣，庶寮，唯王嘉叟诸人，尚持正论，然皆在间处，空复尔为两日，从官过堂诣府第，不知所论，云何欲少赞之辄不值，未知渠所处也，言路虽小，披论甚正，但恐其发不勇，不能胜众，楚尔王之望，龙大渊已差副使，不知尚能挽回否？诸非笔札可尽 ， 与江东陈帅书， 、 ， ， ， ， ，  前人，兹者伏审荣被明，纶进班亚保，窃惟明主思贤，念旧之意，可谓盛矣！然使相公尚淹藩服而未得究其辅赞，弥纶之业，则海内有识之士，犹以为恨，抑无故而骤迁，在彼权幸，宠利之臣则可，而施于相公，则于四方之观听，亦不能无所疑也。不审高明，何以处此？熹则窃为门下忧之，而未敢以为贺也，兹承钧慈远，赐手书窃审，尝欲有所论，建自以文不逮意而罢，熹于是窃为门下喜焉，而敢冒进其说，夫谏说主于忠诚，不尚文饰，且今日之言，有不可缓者，犹救火，追亡人也，况以相公之忠义恳切，岂真以文不足为病，而怠于纳诲者哉！亦曰将有待，而言之耳，夫苟诚有待而言之，则其所待，无有大于今日之所遭者，愿相公因辞谢之，章而因有以附见其说，不必引据铺张，不须委曲回互，直以心之所欲言，时之所甚患者，条件剖析为明，主言之，其所病者，乃在于文之过而不病，其不足也，幸而听从，天下固受其赐，而相公之荣，岂止于今日，不幸而不入，则相公辞受之决，亦不难处矣！失今不言于天下之事，固失其机，而在我者不无昧利之嫌，一旦虽欲复有所言，人亦莫之听矣，长孙无忌之事与近岁李参政光前车，尚未远也，况今所授正与其人并肩而处，若果出于无心，尚为可取，且又安知其不故以是风切相公，而使与之同哉！熹疏贱，狂瞽之言，意谓必触雷霆之怒，今闻已降付后省矣。是明主固优容之，但此章宣露，贱迹自是愈孤危矣，夫以圣恩之宽大于熹，又且容之，而况于相公乎？万一未即开，纳无后咎，余责亦可保矣。愿相公勿疑，极意尽言，以扶宗社，以救生灵，熹不胜激切，恳祷之至，  答李诚父书， ， ， ， ， ， ， ， ， 前人副本垂示极，感不外之意，三复以还，伏念顷侍先生教诲所论，无非此事，感念畴昔，不胜悲叹，又喜家学有传，遂为世用，有以慰九原之思也，首章所论，乃古今不易之常道，而在今日，尤为要切，然自世俗观之，不以为迂阔之常谈，道学之邪气者鲜矣，尊兄既发其端，此必已为彼等所恶，然吾所以告君之道，无以易此，则亦何顾于彼？但当守此一言，以为平生议论之本，他日论事，每每拈出，此个话头，不论甚事，都从此话上推出去，则百病之根无所藏匿，而于人主所以反躬正事之几，亦约而易操矣，若把此话别为一事，而当世之弊，又自各为一事，则内外精粗，不相统属，而真不免乎迂阔之讥矣，切望勿忘此言！每见，必须拈出，常令接续，无少间断，则久久自见效矣，恢复一事，以今事力，固难妄动，然此意则不可忘，顷见先生亦常常说，今日但当将不共戴天，四字贴在额头上不知有，其他是第一义，今观老兄所论，亦得此意，但当因此便陈内修政事之意，而稍指切，今日晏安，放倒之弊，乃为有力耳。至于分察职事，计亦默有所处，此则大要在于详审，勿徇偏词，为善而覆护，善人掩其疵疾之意，亦不可忘耳！又其大本则欲正人者，必先正己，况欲正君而可自有不正之累耶？此在高明处之，必已素定，既承下问，不容不尽耳。
谏诤部艺文二
箕子操 ， ， ， ， ， ， ， ， ， ，商，箕子 古今乐录曰：纣时箕子佯狂，痛宗庙之为墟，乃作 此歌，后传以为操，嗟嗟纣为无道，杀比干嗟重复，嗟独奈何？漆身为厉，被发以佯狂，今奈宗庙何！天乎天哉？欲负石自投河嗟复，嗟奈社稷何？  穷劫之曲， ， ； ， ， ， ， ， ， 周扈子 ，吴越春秋曰：楚乐师扈，子非荆王信谗，杀伍奢 ，白州犁而寇，不绝于境，又伤昭王困迫，乃援琴为 ，楚作穷劫之，曲王耶？王耶？何乖劣不顾，宗庙听谗，孽任用，无忌多所杀，诛夷白氏族几灭，二子东奔适吴越，吴王哀痛助忉怛，垂涕举兵，将西伐伍胥，白喜，孙武决三战破，郢王奔发留兵，纵骑掳京阙，楚荆骸骨，遭掘发鞭辱腐尸，耻难雪，几危宗庙，社稷灭，庄王何罪？国几绝，卿士凄怆，民恻悷吴军，虽去怖不歇，愿王更隐抚忠节，勿为谗口，能谤  杂诗， ： ， ， ， ， ， ， ， ， ， 魏应璩细微，可不慎堤溃，自蚁穴腠理，蚤从事，安复劳针石，哲人睹未形，愚夫暗明白，曲突不见宾，焦烂为上客，思愿献良规江海，倘不逆狂言虽寡，善犹有如鸡跖，鸡跖食不已，齐王为肥泽，  折槛行 ， ； ， ， ， ， ， ， ， 唐杜甫，呜呼！房，魏不复见秦王学士，时难羡青襟，胄子困泥涂，白马，将军若雷电，千载少似朱，云人至今折槛空嶙峋，娄公不语，宋公语，尚忆先皇容直臣  ，史骡儿 ， ： ， ， ， ， ， ，  元王逢 骡，燕人善琵琶，至治间，蒙上爱幸，上使酒纵威福， 无敢谏者，一日御紫檀殿，饮命骡弦而歌之，骡以 殿前欢：曲应制有酒，神仙之句怒，叱左右杀之，后 问骡，不在悔曰骡，以酒讽我也，前和州同知李澄 言于逢传其事，逢为赋一解澄，字仲深，开州人，翰 林承旨，惟中先生从子也，虎帖耳，豹俯首青天，白日雷电走，尚食黄羊，光禄酒史骡曲，曲春风手，萧王马蹴滹沱冰，亚父玉碎，鸿门斗，凤凰铩翮，蚌珠剖赵女舍，瑟秦蛾罢缶，饮中八仙方下来御沟，溅赤花飞，柳君不见龙生逆鳞，海岳寒，呜呼！史骡乃敢干，和州孤臣说旧语，梨园弟子，更新谱 ， 鸣凤行，赠杨给事，惟仁   ， 明丰坊，君不见精卫一小鸟，衔石翻飞，东海头，不知身微海，复巨悲鸣，誓欲填洪流，又不见，螳螂奋臂当车辙，辙不可回，躯已裂，安得长遇越勾践拭蛙，厉士皆激烈，吁嗟二物之微，古则传轻生血，诚良可怜，哀歌慷慨，我故态，今日送子，鄞西船问君，此去何为者？一鸣不随，立仗马凤凰池头，何足恋博？取声名满天下，忆昔君王初纳谏终朝，虚己明光殿，时有张刘与邓安正色，危言称铁，汉诸公相谢，忽几春世事，变化如浮云，龙蛇屈伸，总神物，贤者括囊，思保身后江，先生愚且狂，有口，直欲旋，天纲一入，谏垣数十疏，复睹鸣凤鸣，朝阳君王宽仁等天地何人，却有移天势，王章杀身君竟免，唐介高风，今有二吁嗟，先生非狂亦非愚，风前劲草，真丈夫感恩报国，元自许，不然，安用七尺躯，送君之行，劝君酒，富贵于我，亦何有？但作昂昂千里驹，何忍喔咿为妾妇，东山骤雨，西山晴，白鸟飞去，天冥冥，人生梦幻亦如此，请君试听鸣凤行。
谏诤部纪事一
太公金匮，夏桀之时，有岑山之水，常以十月，发民凿山穿陵，通于河，民谏曰：孟冬凿山穿陵，是泄天气发地之藏，天子失道，后必有败，桀杀之，通鉴前编，桀有暴臣于辛，陵轹诸侯，谀臣左师曹，触龙谗贼忠良，关龙逢引黄图以谏曰：古之人君爱民节用，享国之日长，今君用财若无穷，杀人若弗胜，亡无日矣！立而不去，桀曰：子妖言矣，于是焚黄图，杀龙逢书经，太甲上，惟嗣王不惠于阿衡，伊尹作书曰：先王顾諟天之明命，以承上下神祗，社稷宗庙，罔不祗肃，天监厥德，用集大命，抚绥万方，惟尹躬克左右厥辟，宅师肆嗣王，丕承基绪，惟尹躬先见于西邑夏，自周有终，相亦惟终，其后嗣王罔克有终，相亦罔终，嗣王戒哉！祗尔厥辟，辟不辟，忝厥祖王，惟庸罔念闻，伊尹乃言曰：先王昧爽丕显，坐以待旦，旁求俊彦，启迪后人，无越厥命以自覆，慎乃俭德，惟怀永图，若虞机张，往省括于度则释，钦厥止，率乃祖攸行，惟朕以怿，万世有辞，王未克变，伊尹曰：兹乃不义，习与性成，予弗狎于弗顺，营于桐宫，密迩，先王其训，无俾世迷，王徂桐宫居忧，克终允德，西伯戡黎，西伯既戡黎，祖伊恐，奔告于王曰：天子天既讫我殷命，格人元龟，罔敢知吉，非先王不相我后人，惟王淫戏用自绝，故天弃我，不有康食，不虞天性，不迪率典，今我民罔弗欲丧，曰：天曷不降威？大命不摰，今王其如台？王曰：呜呼，我生不有命在大祖，伊反曰：呜呼！乃罪多参在上，乃能责命于天，殷之即丧，指乃功，不无戮于尔邦注。
苏氏曰祖伊之谏尽言不讳
汉，唐中主所不能容者，纣虽不改，而终不怒，祖伊得全，则后之人主，有不如纣者多矣，史记伯夷传，武王伐纣，伯夷，叔齐叩马而谏曰：父死不葬，爰及干戈，可谓孝乎？以臣弒君，可谓仁乎？左右欲兵之，太公曰：此义人也，扶而去之，书经旅獒，惟克商，遂通道于九夷八蛮，西旅底贡厥獒，太保乃作旅獒，用训于王，曰：呜呼，明王慎德，四夷咸宾，无有远迩，毕献方物，惟服食器用，王乃昭德之致于异姓之邦，无替厥服，分宝玉于伯叔之国，时庸展亲，人不易物，惟德其物，德盛不狎侮，狎侮君子，罔以尽人心，狎侮小人，罔以尽其力，不役耳目，百度惟贞，玩人丧德，玩物丧志，志以道宁，言以道接，不作无益害有益，功乃成，不贵异物贱用物，民乃足，犬马非其土性不畜，珍禽奇兽不育于国，不宝远物，则远人格，所宝惟贤，则迩人安，呜呼！夙夜罔或不勤，不矜细行，终累大德，为山九仞，功亏一篑，允迪兹，生民保厥居，惟乃世王，周礼地官师氏掌以媺诏王。
订
义
郑锷曰不曰美而曰
媺盖告王为善，不待已着，然后言于其尚微，以告焉，使王即微而为之，保氏掌谏王恶。
订
义
王氏曰师氏未有媺而诏之故曰
掌以媺诏王保氏有恶而后谏，故曰掌谏，王恶国语，卫武公年九十五，犹箴儆于国曰：自卿以下至于师长士，苟在朝者，无谓我老耄而舍我，我闻一二之言，必诵志而纳之以训道，我在舆有旅贲之规，位宁有官师之典，倚几有诵训之谏居寝，有御之箴，临事有瞽史之道，宴居有师工之诵，史不失书，不失诵以训御之，于是乎作懿戒以自儆也，说苑荆文王得如黄之狗，箘&#之矰，以畋于云泽，三月不反；得舟之姬，淫&#年不听朝，保申谏曰：先王卜以臣为保吉，今王得如黄之狗，箘&#之矰，畋于云泽，三月不反；及得舟之姬，淫&#年不听朝，王之罪当笞，匍伏将笞王，王曰：不谷免于襁褓，托于诸侯矣，愿请变更而无笞，保申曰：臣承先王之命，不敢废王不受笞，是废先王之命也，臣宁得罪于王，无负先王，王曰：敬诺，乃席王王伏，保申束细箭五十，跪而加之王背，如此者再，谓王起矣。王曰：有笞之名一也，遂致之，保申曰：臣闻之，君子耻之；小人痛之，耻之不变，痛之何益？保申趋出，欲自流，乃请罪于王，王曰：此不谷之过，保将何罪？王乃变行从保申，杀如黄之狗折箘，&#之矰，逐舟之姬，务治乎荆，兼国三十，令荆国广大至于此者，保申敢极言之功也。齐桓公谓鲍叔曰：寡人欲铸大钟，昭寡人之名焉，寡人之行，岂避尧舜哉！鲍叔曰：敢问君之行，桓公曰：昔者吾围谭三年，得而不自与者，仁也；吾北伐孤竹，&#令支而反者，武也，吾为葵丘之会，以偃天下之兵者，文也，诸侯抱美玉而朝者九国，寡人不受者，义也，然则文武仁义，寡人尽有之矣，寡人之行，岂避尧舜哉！鲍叔曰：君直言，臣直对，昔者公子纠在上位而不让，非仁也；背太公之言，而侵鲁境，非义也，坛场之上，诎于一剑，非武也，侄娣不离怀，&#非文也，凡为不善遍于物，不自知者，无天祸，必有人害，天处甚高，其听甚下，除君过言，天且闻之，桓公曰：寡人有过乎？幸记之，是社稷之福也，子不幸教，几有大罪以辱社稷，新序虞，虢，皆小国也，虞有夏阳之阻塞，虞，虢共守之，晋不能禽也。故晋献公欲伐虞，虢，荀息曰：君胡不以屈产之乘与垂棘之璧，假道于虞，公曰：此晋国之宝也，彼受吾璧，不借吾道，则如之何？荀息曰：此小之所以事大国也，彼不借吾道，必不敢受吾币，受吾币而借吾道，则是我取之中府，置之外府，取之中厩，置之外厩，公曰：宫之奇存焉，必不使受也，荀息曰：宫之奇知固知矣，虽然，其为人也，通心而懦，又少长于君，通心则其言之略，懦则不能强谏，少长于君，则君轻之，且夫玩好在耳目之前，而患在一国之后，中知以上，乃能虑之，臣料虞君中知之下也，公遂借道而伐虢，宫之奇谏曰：晋之使者，其币重其辞卑，必不便于虞，语曰：唇亡则齿寒矣，故虞，虢之相救，非相为赐也，今日亡虢，而明日亡虞矣，公不听，遂受其币而借之道旋归，四年，反取虞，荀息牵马抱璧而前曰：臣之谋如何？献公曰：璧则犹是，而吾马之齿加长矣，晋献公用荀息之谋而禽虞，虞不用宫之奇谋而亡，故荀息非霸王之佐，战国兼并之臣也，若宫之奇则可，谓忠臣之谋也，说苑晋文公时，翟人有封狐，文豹之皮者，文公喟然叹曰：封狐文豹者何罪哉？以其皮为罪也，大夫栾枝曰：地广而不平，财聚而不散，独非狐豹之罪乎？文公曰：善哉说之，栾枝曰：地广而不平，人将平之，财聚而不散，人将争之，于是列地以分民，散财以赈贫，晋灵公造九层台，费用千亿，谓左右曰：敢有谏者斩，孙息乃谏曰：臣能累十三搏，&#加九，鸡子其上，公曰：吾少学未尝见也，子为寡人作之，孙息即以&#子置其下，加九鸡子其上，左右慑惧，公扶伏气息不续，曰：危哉危哉！孙息曰：臣谓是不危也；复有危此者，公曰：愿见之孙息曰：九层之台，三年不成，男不得耕，女不得织，国用空虚，户口减少，吏民叛亡，邻国谋议，将兴兵，社稷一灭，君何所望？公曰：寡人之过，乃至于此！即坏九层之台，楚庄王立为君，三年不听朝，乃令于国曰：寡人恶为人臣而遽谏其君者，今寡人有国家，立社稷有谏，则死无赦，苏从曰：处君之高爵，食君之厚禄，爱其死而不谏其君，则非忠臣也；乃入谏，庄王立鼓钟之间，左伏杨姬，右拥越姬，左裯&#，右朝服曰：吾鼓钟之不暇，何谏之听？苏从曰：臣闻之，好道者多资，好乐者多迷，好道者多粮，好乐者多亡，荆国亡无日矣！死臣敢以告王，王曰：善！左执苏从手，右抽阴刀，刎钟鼓之悬，明日授苏从为相，楚庄王欲伐阳，夏，师久而不罢，群臣欲谏而莫敢，庄王猎于云梦，椒举进谏曰：王所以多得兽者，马也，而王国亡王之马，岂可得哉？庄王曰：善，不谷知诎，强国之可以长诸侯也，知得地之可以为富也，而忘吾民之不用也，明日饮诸大夫酒，以椒举为上客，罢阳夏之师新序，楚人有善相人，所言无遗策，闻于国，庄王见而问于情，对曰：臣非能相人，能观人之交也，主明臣贤，左右多忠，主有失，皆敢分争正谏，如此者国日安，主日尊，天下日富，此之谓吉主也。庄王曰：善，说苑齐景公游于海上而乐之，六月不归，令左右曰：敢有先言归者致死不赦。颜烛趋进谏曰：君乐治海上，而六月不归，彼倘有治国者，君且安得乐此海也，景公援戟将斫之，颜烛趋进，抚衣待之，曰：君奚不斫也？昔者桀杀关龙逢，纣杀王子比干，君之贤，非此二主也，臣之材，亦非此二子也，君奚不斫？以臣参此二人者，不亦可乎？景公说，遂归，中道闻国人谋不内矣，齐景公赏赐及后宫，文绣被台榭，菽粟食凫雁，尝出而见殣，谓晏子曰：此何为死？晏子对曰：此馁而死，公曰：嘻！寡人之无德也，何甚矣！晏子对曰：君之德着而彰，何为无德也？景公曰：何谓也？对曰：君之德及后宫与台榭，君之玩物，衣以文绣，君之凫雁，食以菽粟，君之营内自乐，延及后宫之族，何为其无德也，顾臣愿有请于君，由君之意，自乐之心，推而与百姓同之，则何殣之有？君不推此，而苟营内好私，使财货偏有所聚，菽粟币帛腐于囷府，惠不遍加于百姓，公心不周乎国，则桀纣之所以亡也，夫士民之所以叛，由偏之也。君如察臣婴之言，推君之盛德，公布之于天下，则汤武可为也，一殣何足恤哉！韩诗外传齐有得罪于景公者，景公大怒，缚置之殿，召左右肢解之，敢谏者诛，晏子左手持头，右手磨刀仰而问曰：古者明王圣主，其肢解人不审从，何肢解始也，景公离席曰：纵之罪在寡人，齐景公出弋昭华之池，颜邓聚主鸟而亡之，景公怒而欲杀之，晏子曰：夫邓聚有死罪四，请数而诛之，景公曰：诺，晏子曰：邓聚为吾君主鸟而亡之，是罪一也；使吾君以鸟之故而杀人，是罪二也；使四国诸侯闻之，以吾君重鸟而轻士，是罪三也；天子闻之，必将贬绌吾君危其社稷，绝其宗庙，是罪四也；此四罪故当杀无赦，臣请加诛焉，景公曰：止，此亦吾过矣！愿夫子为寡人敬谢焉，晏子春秋谏上景公饮酒酲，三日而后发，晏子见曰：君病酒乎？公曰：然，晏子曰：古之饮酒也，足以通气合好而已矣，故男不群，乐以妨事，女不群乐以妨功，男女群乐者，周觞五献，过之者诛，君身服之，故外无怨治，内无乱行，今一日饮酒而三日寝之国，治怒乎外，左右乱乎内，以刑罚自防者，劝乎为非，以赏誉自劝者，惰乎为善，上离德行，民轻赏罚，失所以为国矣，愿君节之也，景公饮酒，七日七夜不止，弦章谏曰：君欲饮酒七日七夜，章愿君废酒也，不然，章赐死，晏子入见，公曰：章谏吾曰：愿君之废酒也，不然，章赐死，如是而听之，则臣为制也，不听，又爱其死，晏子曰：幸矣。章遇君也，令章遇桀纣者，章死久矣，于是公遂废酒，景公之时，霖雨十有七日，公饮酒，日夜相继，晏子请发粟于民，三请不见许，公命伯遽巡国，致能歌者，晏子闻之，不说，遂分家粟于氓，致任器于陌，徒行见公曰：十有七日矣，怀宝乡有数十，饥氓里有数家，百姓老弱，冻寒不得短褐，饥饿不得糟糠，敝撤无走，四顾无告，而君不恤，日夜饮酒，令国致乐不已，马食府粟，狗餍刍豢，三保之妾俱足，粱肉狗马，保妾不已，厚乎民氓，百姓不亦薄乎？故里穷而无告，无乐有上矣，饥饿而无告，无乐有君矣，婴奉数之策，以随百官之吏民饥饿，穷约而无告，使上淫湎失本而不恤，婴之罪大矣，再拜稽首，请身而去，遂走而出，公从之，兼于涂而不能逮，令趣驾追晏子，其家不及，粟米尽于氓，任器存于陌，公驱及之，康内，公下车从晏子曰：寡人有罪，夫子倍弃不援，寡人不足以有约也，夫子不顾社稷百姓乎？愿夫子之幸存寡人，寡人请奉齐国之粟米财货，委之百姓，多寡轻重，惟夫子之令，遂拜于涂，晏子乃返，命禀巡氓，家有布缕之本，而绝食者，使有终月之委，绝本之家，使有&#年之食，无委积之氓，与之薪橑，使足以毕霖雨，令柏巡氓，家室不能御者，予之金，巡求氓寡，用财乏者死，三日而毕，后者若不用令之罪，公出舍，损肉撤酒，马不食府粟，狗不食，&#肉辟拂嗛齐，酒徒减赐三日，吏告毕上，贫氓万七千家，用粟九十七万锺，薪橑万三千乘，怀宝二千七百家，金三千公，然后就内退食，琴瑟不张，钟鼓不陈，晏子请左右与可令歌舞，足以留思虞者退之，辟拂三千，谢于下，陈人待三，士待四出之关外也，晏子朝，杜扃望羊，待于朝，晏子曰：君奚故不朝？对曰：君夜发不可以晏子曰：何故？对曰：梁丘据扃入歌人虞，变齐音，晏子退朝，命宗祝修礼而拘虞，公闻之而怒曰：何故而拘虞，晏子曰：以新乐淫君，公曰：诸侯之事，百官之政，寡人愿以请子酒醴之味，金石之声，愿夫子无与焉，夫乐何？夫必故哉！对曰：夫乐亡而礼从之，礼亡而政从之，政亡而国从之国衰，臣惧君之逆政之行，有歌，纣作北里幽，厉之声，顾夫淫以鄙而偕亡，君奚轻变夫故哉？公曰：不幸有社稷之业，不择言而出之，请受命矣！景公燕赏于国内，万锺者三，千锺者五，令三出，而职计莫之从，公怒，令免职计，令三出，而士师莫之从，公不说，晏子见，公谓晏子曰：寡人闻君国者，爱人则能利之，恶人则能疏之，今寡人爱人不能利，恶人不能疏，失君道矣，晏子曰：婴闻之，君正臣从谓之顺，君僻臣从谓之逆，今君赏谗谀之民，而令吏必从，则是使君失其道，臣失其守也，先王之立爱，以劝善也，其立恶以禁暴也；昔者三代之兴也，利于国者爱之，害于国者恶之，故明所爱而贤良众，明所恶而邪僻灭，是以天下治平，百姓和集，及其衰也，行安简易，身安逸乐，顺于己者爱之，逆于己者恶之，故明所爱而邪僻繁，明所恶而贤良灭离散，百姓危覆社稷，君上不度，圣王之兴，而下不观惰君之衰，臣惧君之逆政之行，有司不敢争，以覆社稷，危宗庙，公曰：寡人不知也，请从士师之策，国内之禄，所收者三也。景公信用谗赏无功，罚不辜晏子谏曰：臣闻明君望圣人而信其教，不闻听谗以诛赏，今与左右相悦，颂也，曰：比死者勉为乐乎？吾安能为仁而愈，黥民耳矣，故内宠之妾，迫夺于国，外宠之臣，矫夺于鄙，执法之吏，并荷百姓，民愁苦约病，而奸驱尤佚，隐情奄恶，蔽谄其上，故虽有至圣大贤，岂能胜若谗哉？是以忠臣之常有灾伤也，臣闻古者之士可与得之，不可与失之，可与进之，不可与退之，臣请逃之矣，遂鞭马而出，公使韩子休追之，曰：孤不仁，不能顺教，以至此极，夫子休国焉而往，寡人将从而后晏子，遂鞭马而返，其仆曰：向之去何速？今之返又何速？晏子曰：非子之所知也，公之言至矣，翟王子羡臣于景公，以重驾，公观之而不说也？嬖人婴子欲观之，公曰：及晏子寝病也，居囿中台，上以观之，婴子说之，因为之请曰：厚禄之，公许诺，晏子起病而见公，公曰：翟王子羡之驾，寡人甚说之，请使之示乎？晏子曰：驾御之事，臣无职焉，公曰：寡人一乐之，是欲禄之以万锺，其足乎？对曰：昔卫士东野之驾也，公说之，婴子不说，公曰：不说，遂不观，今翟王子羡之驾也，公不说，婴子说，公因说之为请，公许之，则是妇人为制也，且不乐治人，而乐治马，不厚禄贤人，而厚禄御夫，昔者先君桓公之地狭于今，修法治，广政教，以霸诸侯，今君一诸侯，无能亲也，岁凶年饥，道途死者相望也，君不此忧耻，而惟图耳目之乐，不修先君之功烈，而惟饰驾御之伎，则公不顾民而忘国甚矣，且诗曰：载骖载驷，君子所诫，夫驾八固非制也，今又重，此其为非制也，不滋甚乎！且君苟美乐之，国必众为之田猎，则不便道行，致远则不可，然而用马数倍，此非御下之道也，淫于耳目，不当民务，此圣王之所禁也，君苟美乐之，诸侯必或效我，君无厚德善政，以被诸侯，而易之以僻，此非所以子民，彰名致远，亲邻国之道也。且贤良废灭，孤寡不振，而听嬖妾以禄御，夫以蓄怨，与民为雠之道也，诗曰：哲夫成城，哲妇倾城，今君不思成城之求，而惟倾城之务，国之亡日至矣，君其图之！公曰：善！遂不复观，乃罢归，翟王子羡而疏嬖人婴子，景公有男子五人，所使傅之者，皆有车百乘者也。晏子为一焉，公召其傅曰：勉之，将以而所傅为子，及晏子，晏子辞曰：君命其臣据其肩，以尽其力，臣敢不勉乎！今有之家，此一国之权臣也，人人以君命命之曰：将以而所傅为子，此离树别党，倾国之道也。婴不敢受命，顾君图之，淳于人纳女于景公，生孺子荼，景公爱之，诸臣谋欲废公，子阳生而立荼，公以告晏子，晏子曰：不可，夫以贱匹贵，国之害也，置大立少，乱之本也。夫阳生而长，国人戴之，君其勿易！夫服位有等，故贱不陵贵，立子有礼，故孽不乱宗，愿君教荼以礼而勿陷于邪，导之以义，而勿湛于利，长少行其道，宗孽得其伦，夫阳生敢毋使荼餍粱肉之味，玩金石之声，而有患乎？废长立少，不可以教下；尊孽卑宗，不可以利所爱，长少无等，宗孽无别，是设贼树奸之本也，君其图之！古之明君，非不知繁乐也，以为乐淫则哀，非不知立爱也，以为义失则忧，是故制乐以节，立子以道，若夫恃谗谀以事君者，不足以责信，今君用谗人之谋，听乱夫之言也，废长立少，臣恐后人之有因君之过以资其邪？废少而立长以成其利者，君其图之！公不听，景公没田氏杀君荼立，阳生杀阳生，立简公杀简公而取齐国，景公游于麦丘，问其封人曰：年几何矣？对曰：鄙人之年八十五矣，公曰：寿哉！子其祝我，封人曰：使君之年长于胡，宜国家公曰：善哉！子其复之曰：使君之嗣，寿皆若鄙臣之年，公曰：善哉！子其复之，封人曰：使君无得罪于民，公曰：诚有鄙民得罪于君则可，安有君得罪于民者乎？晏子谏曰：君过矣，彼疏者有罪，戚者治之，贱者有罪，贵者治之，君得罪于民，谁将治之？敢问？桀纣君诛乎？民诛乎？公曰：寡人固也，于是赐封人麦丘以为邑，楚巫微，导裔款以见景公侍坐三日，景公说之，楚巫曰：公，明神主之，帝王之君也，公即位有七年矣，事未大济者，明神未至也，请致五帝以明君德，景公再拜稽首，楚巫曰：请巡国郊，以观帝位，至于牛山，而不敢登，曰：五帝之位，在于国南，请斋而后登之，公命百官供斋具于楚巫之所裔款视事，晏子闻之而见于公曰：公令楚巫斋牛山乎？公曰：然，致五帝以明寡人之&#，神将降福于寡人，其有所济乎？晏子曰：君之言过矣！古之王者，德厚足以安世，行广足以容众，诸侯戴之，以为君长，百姓归之，以为父母，是故天地四时和而不失，星辰日月，顺而不乱，德厚行广，配天象时，然后为帝王之君，神明之主，古者不慢行而繁祭，不轻身而恃巫，今政乱而行僻，而求五帝之明德也，弃贤而用巫，而求帝王之在身也，夫民不苟德，福不苟降，君之帝王，不亦难乎？惜夫！君位之高，所论之卑也，公曰：裔款以楚巫命寡人曰：试尝见而观焉，寡人见而说之，信其道行其言，今夫子讥之，请逐楚巫而拘裔款，晏子曰：楚巫不可出，公曰：何故？对曰：楚巫出诸侯必或受之，公信之，以过于内，不知出以易诸侯于外，不仁，请东楚巫而拘裔款，公曰：诺，故曰，送楚巫于东而拘裔款于国也，齐大旱逾时，景公召群臣问曰：天不雨久矣，民且有饥色，吾使人卜云，崇在高山广水，寡人欲少赋敛以祠灵山，可乎？群臣莫对，晏子进曰：不可，祠此无益也，夫灵山固以石为身，以草木为发，天久不雨，发将焦，身将热，彼独不欲雨乎？祠之无益，公曰：不然，吾欲祠河伯可乎？晏子曰：不可，河伯以水为国，以鱼&#为民，天久不雨，泉将下百川竭，国将亡，民将灭矣，彼独不欲雨乎？祠之何益？景公曰：今为之奈何？晏子曰：君诚避宫殿暴露，与灵山河伯共忧，其幸而雨乎？于是景公出野居暴露三日，天果大雨，民尽得种时，景公曰：善哉！晏子之言，可无用乎？其维有德，景公将观于淄上，与晏子闲立，公喟然叹曰：呜呼，使国可长保而传于子孙，岂不乐哉！晏子对曰：婴闻明王不徒立，百姓不虚至，今君以政乱国，以行弃民久矣，而声欲保之，不亦难乎？婴闻之，能长保国者，能终善者也，诸侯并立，能终善者为长，列士并学，能终善者为师，昔先君桓公，其方任贤而赞德之时，亡国恃以存，危国仰以安，是以民乐其政，而世高其德，行远征暴，劳者不疾驱，海内使朝天子，而诸侯不怨，当是时，盛君之行，不能进焉，及其卒而衰，怠于德而并于乐，身溺于妇寺，而谋因竖刁，是以民苦其政，而世非其行，故身死乎胡宫而不举，虫出而不收，当是时也，桀、纣之卒，不能恶焉，诗曰：靡不有初，鲜克有终，不能终善者不遂其君，今君临民若寇雠，见善若避热，乱政而危贤，必逆于众肆，欲于民而诛虐于下，恐及于身，婴之年老，不能待于君使矣，行不能革，则持节以没世耳，景公游于牛山，北临其国城而流涕曰：若何滂滂？去此而死乎？艾孔梁丘据皆从而泣，晏子独笑于旁，公刷涕而顾，晏子曰：寡人今日游悲，孔与据皆从寡人而涕泣，子之独笑，何也？晏子对曰：使贤者常守之，则太公，桓公将常守之矣；使勇者常守之，则庄公灵公将常守之矣；数君者将守之，则吾君安得此位而立焉？以其迭处之迭去之，至于君也，而独为之流涕，是不仁也；不仁之君，见一谄谀之臣见二，此臣之所以独窃笑也。景公出游于寒涂，睹死胔默然，不问晏子谏曰：昔吾先君桓公出游，睹饥者与之食，睹疾者与之财，使令不劳力，籍敛不费民，先君将游，百姓皆悦，曰：君当幸游吾乡乎？今君游于寒涂，据四十里之氓，殚财不足以奉敛，尽力不能周役，民氓饥寒冻馁，死胔相望，而君不问，失君道矣，财屈力竭，下无以亲上，骄泰奢侈，上无以亲下，上下交离，君臣无亲，此三代之所以衰也，今君行之，婴惧公之危，以为异姓之福也，公曰：然为上而忘下，厚藉敛而忘民，吾罪大矣！于是敛死胔，发粟于民，据四十里之民不服，政其年，公三月不出游，景公之时，雨雪三日而不霁，公被狐白之裘，坐堂侧陛，晏子入见，立有间，公曰：怪哉？雨雪三日而天不寒，晏子对曰：天不寒乎？公笑，晏子曰：婴闻古之贤君，饱而知人之饥，温而知人之寒，逸而知人之劳，今君不知也，公曰：善！寡人闻命矣，乃令出裘发粟，与饥寒，令所睹于涂者，无问其乡，所睹于里者，无问其家，循国计数，无言其名，士既事者兼月，疾者兼岁，孔子闻之曰：晏子能明其所欲，景公能行其所善也，景公之时，荧惑守于虚&，#年不去，公异之，召晏子而问曰：吾闻之，人行善者，天赏之行，不善者天殃之，荧惑，天罚也；今留虚，其孰当之？晏子曰：齐当之，公不说，曰：天下大国十二，皆曰诸侯，齐独何以当晏子曰：虚，齐野也，且天之下殃，固于富强，为善不用，出政不行，贤人使远，谗人反昌，百姓疾怨，自为祈祥，录录强食，进死何伤？是以列舍无次，变星有芒，荧惑回逆孽星在旁，有贤不用，安得不亡？公曰：可去乎？对曰：可致者可去，不可致者，不可去，公曰：寡人为之若何？对曰：盍去冤聚之狱，使反田矣，散百官之财，施之民矣，振孤寡而敬老人矣，夫若是者，百恶可去，何独是孽乎？公曰：善！行之三月，而荧惑迁景公举兵将伐宋，师过泰山，公梦见二丈夫立而怒，其怒甚盛，公恐觉辟门，召占梦者至，公曰：今夕吾梦二丈夫立而怒，不知其所言，其怒甚盛，吾犹识其状，识其声，占梦者曰：师过泰山而不用事，故泰山之神怒也，请趣召祝史祠乎泰山则可，公曰：诺！明日，晏子朝见公告之，如占梦之言也，公曰：占梦者之言曰：师过泰山而不用事，故泰山之神怒也，今使人召祝史祠之，晏子俯有间，对曰：占梦者不识也，此非泰山之神，是宋之先，汤与伊尹也，公疑以为泰山神，晏子曰：公疑之，则婴请言汤，伊尹之状也。汤质&#而长，颜以髯，兑上丰下，倨身而扬声，公曰：然，是已，伊尹黑而短，蓬而髯，丰上兑下，偻身而下声，公曰：然，是已，今若何？晏子曰：夫汤，太甲，武丁祖乙天下之盛君也，不宜无后，今惟宋耳，而公伐之，故汤，伊尹怒，请散师以平宋，景公不用，终伐宋，晏子曰：伐无罪之国，以怒明神，不易行以续蓄进师，以近过，非婴所知也。师若果进，军必有殃。军进再舍，鼓毁将殪，公乃辞乎？晏子散师，不果伐宋，景公畋于署梁，十有八日而不返，晏子自国往见公，比至，衣冠不正不革，衣冠望游而驰，公望见晏子下而急带曰：夫子何为遽国家，无有故乎？晏子对曰：不亦急也，虽然，婴愿有复也，国人皆以君为安野而不安，国好兽而恶民，毋乃不可乎？公曰：何哉？吾为夫妇狱讼之不正乎？则泰士子牛存矣，为社稷宗庙之不享乎？则泰祝子游存矣，为诸侯宾客莫之应乎？则行人子羽存矣，为田野之不辟，仓库之不实，则申田存焉，为国家之有余不足聘乎？则吾子存矣，寡人之有五子，犹心之有四支，心有四支，故心得佚焉，今寡人有五子，故寡人得佚焉，岂不可哉？晏子对曰：婴闻之，与君言异，若乃心之有四支，而心得佚焉，可得令四支无心十有八日，不亦久乎？公于是罢畋而归，景公射鸟，野人骇之，公怒，令吏诛之，晏子曰：野人不知也，臣闻赏无功谓之乱，罪不知谓之虐，两者先王之禁也，以飞鸟犯先王之禁，不可，今君不明先王之制，而无仁义之心，是以从欲而轻诛，夫鸟兽固人之养也，野人骇之，不亦宜乎？公曰：善！自今以后，弛鸟兽之禁，无以苛民也，景公使圉人养所爱马暴死，公怒，令人操刀解养马者，是时晏子侍前左右，执刀而进，晏子止而问于公曰：尧舜支解人，从何躯始？公矍然曰：从寡人始，遂不支解，公曰：以属狱，晏子曰：此不知其罪而死，臣为君数之，使知其罪，然后致之狱，公曰：可，晏子数之曰：尔罪有三，公使汝养马而杀之，当死罪一也；又杀公之所最善马，当死罪二也；使公以一马之故而杀人，百姓闻之，必怨吾君，诸侯闻之，必轻吾国，汝杀公马，使怨积于百姓，兵弱于邻国，汝当死罪三也。今以属狱，公喟然叹曰：夫子释之！夫子释之！勿伤吾仁也，晏子春秋谏下，景公藉重而狱多，拘者满圄，怨者满朝，晏子谏，公不听，公谓晏子曰：夫狱国之重官也，愿托之夫子，晏子对曰：君将使婴&#其功乎？则婴有一妄能书，足以治之矣。君将使婴&#其意乎？夫民无欲残其家室之生，以奉暴上之僻者，则君使吏比而焚之而已矣。景公不悦，曰：&#其功，则使一妄&#其意，则比焚如是，夫子无所谓能治国乎？晏子曰：婴闻与君异，今夫胡&#戎狄之蓄，狗也，多者十有余，寡者五六，然不相害伤，今束鸡豚妄投之，其折骨决，皮可立得也，且夫上正其治，下审其论，则贵贱不相逾越，今君举千锺，爵禄而妄投之于左右，左右争之，甚于胡之狗，而公不知也，寸之管无当，天下不能足之以粟，今齐国丈夫&#女子织，夜以接日，不足以奉上，而君侧皆雕文刻镂之观，此无当之管也，而君终不知，五尺童子，操寸之烟，天下不能足以薪，今君之左右，皆操烟之徒，而君终不知，钟鼓成肆，干戚成舞，虽禹不能禁民之观，且夫饰民之欲，而严其听，禁其心，圣人所难也，而况夺其财而饥之，劳其力而疲之，常致其苦，而严听其狱，痛诛其罪，非婴所知也。景公有所爱槐，令吏谨守之，植木县之，下令曰：犯槐者刑，伤之者死，有不闻令，醉而犯之者，公闻之曰：是先犯我令，使吏拘之，且加罪焉，其子往辞晏子之家，托曰：负廓之民，贱妾请有道于相国，不胜其欲，愿得充数乎下陈，晏子闻之，笑曰：婴其淫于色乎？何为老而见&#，虽然，是必有故，令内之女子入门，晏子望见之，曰：怪哉？有深忧，进而问焉，曰：所忧何也？对曰：君树槐县令，犯之者刑，伤之者死，妾父不仁，不闻令，醉而犯之，吏将加罪焉。妾闻之，明君莅国，立政不损禄，不益刑，又不以私恚害公法，不为禽兽伤人民，不为草木伤禽兽，不为野草，伤禾苗，吾君欲以树木之故杀妾父，孤妾身，此令行于民而法于国矣，虽然，妾闻之，勇士不以众强凌孤独，明惠之君，不拂，是以行其所欲，此譬之犹自治鱼，&#者也，去其腥臊者而已。昧墨与人比，居庾肆而教人危坐，今君出令于民，苟可法于国，而善益于后世，则父死亦当矣！妾为之收亦宜矣。甚乎！今之令不然，以树木之故，罪法妾父，妾恐其伤，察吏之法，而害明君之义也。邻国闻之，皆谓吾君爱树而贱人，其可乎？愿相国察妾言，以裁犯禁者，晏子曰：甚矣，吾将为子言之于君，使人送之归，明日早朝，而复于公曰：婴闻之，穷民财力，以供嗜欲谓之暴，崇玩好，威严拟乎君谓之逆，刑杀不辜谓之贼，此三者，守国之大殃，今君穷民财力，以羡馁食之，贝繁钟鼓之乐，极宫室之观，行暴之大者，崇玩好，县爱槐之令，载过者驰步过者趋，威严拟乎君，逆之明者也，犯槐者刑，伤槐者死，杀不称贼，民之深者，君享国德行，未见于众，而三辟着于国，婴恐其不可以莅国子民也，公曰：微大夫教寡人，几有大罪，以累社稷，今子大夫教之，社稷之福，寡人受命矣，晏子出，公令趣罢守槐之役，拔置县之木废，伤槐之法，出犯槐之囚，景公树竹，令吏谨守之，公出过之，有斩竹者焉，公以车逐得而拘之，将加罪焉。晏子入见，曰：公亦闻吾先君丁公乎？公曰：何如？晏子曰：丁公伐曲沃，胜之，止其财，出其民，公曰：自莅之有舆，死人以出者，公怪之，令吏视之，则其中金与玉焉，吏请杀其人，收其金玉，公曰：以兵降城，以众围财，不仁，且吾闻之，人君者，宽惠慈，众不身传诛，令舍之，公曰：善！晏子退，公令出斩竹之囚，景公令兵抟治，当腊冰月之间而寒，民多冻馁，而功不成，公怒曰：为我杀兵二人，晏子曰：诺，少为间，晏子曰：昔者先君庄公之伐于晋也，其役杀兵四人，今令而杀兵二人，是师杀之半也，公曰：诺，是寡人之过也，令止之，晏子使于鲁，比其返也，景公使国人起大台之役，岁寒不已，冻馁之者乡有焉，国人望晏子，晏子至，已复事，公乃坐，饮酒乐，晏子曰：君若赐臣，臣请歌之，歌曰：庶民之言曰：冻水洗我，若之何？太上靡散我，若之何？歌终，喟然叹而流涕，公就止之曰：夫子曷为至此？殆为大台之役夫，寡人将速罢之，晏子再拜，出而不言，遂如大台，执朴鞭其不务者，曰：吾细人也，皆有盖庐，以避燥湿，君为一台而不速成，何为国人皆曰：晏子助天为虐，晏子归，未至而君出令趣罢役，车驰而人趋，仲尼闻之，喟然叹曰：古之善为人臣者，声名归之君，祸灾归之身，入则切磋其君之不善，出则高誉其君之德义，是以虽事惰君，能使垂衣裳，朝诸侯不敢伐其功，当此道者，其晏子是邪？景公筑路寝之台，三年未息，又为长庲之役，二年未息，又为邹之长，涂晏子谏曰：百姓之力勤矣，公不息乎？公曰：涂将成矣，请成而息之，对曰：明君不屈，民财者不得其利，不穷民力者，不得其乐，昔者楚灵王作顷宫，三年未息也，又为章华之台，五年又不息也，干溪之役，八年，百姓之力不足而息也，灵王死于干溪，而民不与君归，今君不遵明君之义，而循灵王之迹，婴惧君有暴民之行，而不睹长庲之乐也，不若息之，公曰：善！非夫子者，寡人不知得罪于百姓深也，于是令勿委坏余财，勿收斩板而去之，景公春夏游猎，又起大台之役晏子谏曰：春夏起役，且游猎，夺民农时，国家空虚，不可，景公曰：吾闻相贤者国治，臣忠者主逸，吾年无几矣，欲遂吾所乐，卒吾所好，子其息矣，晏子曰：昔文王不敢盘游于田，故国昌而民安，楚灵王不废干溪之役，起章华之台，而民叛之，今君不革，将危社稷，而为诸侯笑，臣闻忠不避死，谏不违罪，君不听臣，臣将游矣，景公曰：唯唯，将弛罢之，未几，朝韦冏解役而归，景公猎休坐地而食，晏子后至，左右灭葭而席，公不说，曰：寡人不席而坐地，二三子莫席，而子独搴草而坐之，何也？晏子对曰：吾闻介胄坐阵不席，狱讼不席，尸坐堂上不席，三者皆忧也，故不敢以忧侍坐，公曰：诺，令人下席曰：大夫皆席，寡人亦席矣，景公出猎，上山见虎，下泽见蛇归，召晏子而问之曰：今日寡人出猎，上山则见虎，下泽则见蛇，殆所谓不祥也；晏子对曰：国有三不祥，是不与焉，夫有贤而不知一不祥，知而不用，二不祥；用而不任，三不祥也，所谓不祥，乃若此者，今上山见虎，虎之室也，下泽见蛇，蛇之穴也。如虎之室，如蛇之穴而见之，曷为不祥也。景公为台，台成，又欲为钟晏子谏曰：君国者不乐民之哀，君不胜，欲既筑台矣，今复为钟，是重敛于民，民必哀矣，夫敛民之哀，而以为乐，不祥，非所以君国者，公乃止，景公泰吕成谓晏子曰：吾欲与夫子燕对曰：未祀先君而以燕，非礼也，公曰：何以礼为？对曰：夫礼者，民之纪，纪乱则民失，乱纪失民，危道也。公曰：善！乃以祀焉。景公为履黄金之綦，饰以银，连以珠，良玉之絇，其长尺，冰月服之以听朝，晏子朝，公迎之，履重仅能举足，问曰：天寒乎？晏子曰：君奚问天之寒也，古圣人制衣服也，冬轻而暖，夏轻而清，今君之履，冰月服之，是重寒也，履重不节，是过任也，失生之情矣。故鲁工不知寒温之节，轻重之量，以害正生，其罪一也；作服不常，以笑诸侯，其罪二也；用财无功，以怨百姓，其罪三也；请拘而使吏度之，公苦请释之，晏子曰：不可，婴闻之，苦身为善者，其赏厚，苦身为非者，其罪重，公不对，晏子出，令吏拘鲁工，令人送之境，吏不得入公撤履，不复服也，景公问晏子曰：吾欲服圣王之服，居圣王之室，如此，则诸侯其至乎？晏子对曰：法其节俭则可法，其服居其室，无益也，三王不同服而王，非以服致诸侯也，诚于爱民，果于行善，天下怀其德而归其义，若其衣服节俭，而众悦也，夫冠足以修敬，不务其饰，衣足以掩形御寒，不务其美，衣不务于隅，&#之，削冠无觚，裸之理身，服不杂彩，首服不镂刻，且古者尝有紩衣挛领而王天下者，其义好生而恶杀，节上而羡下，天下不朝，其服而共归其义，古者尝有处橧巢窟穴而不恶，予而不取，天下不朝其室，而共归其仁；及三代作服，为有益也，首服足以修敬而不重也，身服足以行洁，而不害于动作，服之轻重便于身，用财之费顺于民，其不为橧巢者，以避风也；其不为窟穴者，以避湿也。是故明堂之制，下之润湿，不能及也，上之寒暑不能入也，土事不文，木事不镂，示民之节也，及其衰也，衣服之侈过，足以敬宫室之美，过避润湿，用力甚多，用财甚费，与民为雠，今君欲法圣王之服，不法其制法，其节俭也，则虽未成治，庶其有益也，今君穷台榭之高，极污池之深而不止，务于刻镂之巧，文章之观而不厌，则亦与民而雠矣，若臣之虑，恐国之危，而公不平也，公乃愿致诸侯，不亦难乎？公之言过矣！景公为西曲潢，其深灭轨，高三仞，横木龙蛇，立木鸟兽，公衣黼黻之衣，素绣之裳，一衣而五彩具焉，带球玉而冠，且被发乱首，南面而立傲然，晏子见，公曰：昔仲父之霸何如？晏子抑首而不对，公又曰：昔管文仲之霸何如？晏子对曰：臣闻之，维翟人与龙蛇比，今君横木龙蛇，立木鸟兽，亦室一就矣，何暇在霸哉？且公伐宫室之美，矜衣服之丽，一衣而五彩具焉，带球玉而乱首被发，亦室一容矣，万乘之君，而一心于邪，君之魂魄亡矣，以谁与图霸哉？公下堂就晏子曰：梁丘据裔款以室之成告寡人，是以窃袭此服，与据为笑，又使夫子及寡人请改室易服而敬听命，其可乎？晏子曰：夫二子营，君以邪公安得知道哉？且伐木不自其根，则&#又生也，公何不去二子者，毋使耳目淫焉，景公为巨冠长衣以听朝，疾视矜立，日晏不罢，晏子进曰：圣人之服中，侻而不驵，可以导众，其动作侻顺而不逆，可以奉生，是以下皆法其服，而民争学其容，今君之服，驵华不可以导众，民疾视矜立，不可以奉生，日晏矣，君不若脱服就燕，公曰：寡人受命退朝，遂去衣冠不复服，晏子朝，复于景公曰：朝居严乎？公曰：严居朝，则曷害于治国家哉？晏子对曰：朝居严，则下无言，下无言，则上无闻矣。下无言，则吾谓之喑，上无闻则吾谓之聋，聋喑，非害国家，而如何也？且合升鼓之，微以满仓廪，合疏缕之绨以成帷幕，大山之高，非一石也，累卑然后高天下者，非用一士之言也，固有受而不用，恶有拒而不受者哉？景公登路寝之台，不能终而息乎？陛忿然而作色不悦，曰：孰为高台？病人之甚也！晏子曰：君欲节于身而勿高，使人高之而勿罪也，今高从之以罪，卑亦从以罪，敢问使人如此，可乎？古者之为宫室也，足以便生，不以为奢侈也，故节于身惠于民，及夏之衰也，其王桀背弃德行，为璇室玉门，殷之衰也，其王纣作为倾宫，灵台卑狭者有罪，高大者有赏，是以身及焉，今君高亦有罪，卑亦有罪，甚于夏，殷之王，民力殚乏矣，而不免于罪，婴恐国之流失，而公不得享也，公曰：善！寡人自知诚费财劳民，以为无功，又从而怨之，是寡人之罪也，非夫子之教，岂得守社稷哉？遂下再拜，不果登台，景公与晏子登寝而望国，公愀然而叹曰：使后嗣世世有此，岂不可哉？晏子曰：臣闻明君必务正其治，以事利民，然后子孙享之，诗云：武王岂不事，贻厥孙谋，以燕翼子，今君处佚怠，逆政害民有日矣，而犹出若言，不亦甚乎？公曰：然则后世孰将把齐国，对曰：服牛死，夫妇笑非骨肉之亲也，为其利之大也，欲知把齐国者，则其利之者邪？公曰：然，何以易对曰：移之以善政，今公之牛马老于栏牢，不胜服也，车蠹于巨户，不胜乘也，衣裘襦，&#朽弊于藏，不胜衣也；酰醢腐不胜沽也，酒醴酸不胜饮也，府粟郁而不胜食，又厚藉敛于百姓，而不以分馁，民夫藏财而不用凶也，财苟失守，下其报环至，其次昧财之失守，委而不以分人者，百姓必进自分也。故君人者，与其请于人，不如请于己也，景公成路寝之台，逢于何遭丧，遇晏子于涂，再拜乎马前，晏子下车挹之曰：子何以命婴也，对曰：于何之母死，兆在路寝之台牖下，愿请命合骨，晏子曰：嘻！难哉！虽然，婴将为子复之，适为不得，子将若何？对曰：夫君子则有以如我者侪小人，吾将左手拥格，右手捆心立，饿枯槁而死，以告四方之士曰：于何不能葬其母者也。晏子曰：诺，遂入见，公曰：有逢于何者母死，兆在路寝，当如之何？愿请合骨，公作色不悦，曰：古之及今，子亦尝闻请葬人王之宫者乎？晏子对曰：古之人君，其宫室节，不侵生民之居台榭，俭不残死人之墓，故未尝闻诸请葬人主之宫者也，今君侈为宫室，夺人之居，广为台榭，残人之墓，是生者，愁忧不得安处，死者离易，不得合骨，丰乐侈游，兼傲生死，非人君之行也，遂欲满求，不顾细民，非存之道，且婴闻之，生者不得安，命之曰蓄忧，死者不得葬，命之曰蓄哀，蓄忧者怨，蓄哀者危，君不如许之，公曰：诺，晏子出，梁丘据曰：自昔及今，未尝闻求葬公宫者也，若何许之，公曰：削人之居，残人之墓，凌人之丧，而禁其葬，是于生者无施于死者无礼，诗云：谷则异室，死则同穴，吾敢不许乎？逢于何？遂葬其母路寝之牖下，解衰去绖，布衣縢履，元冠茈武，踊而不哭，&#而不拜，已乃涕洟而去，景公之嬖妾婴子死，公守之，三日不食，肤着于席不去，左右以复，而君无听焉，晏子入，复曰：有术客与医俱言曰：闻婴子病死，愿请治之，公喜，遽起曰：病犹可为乎？晏子曰：客之道也，以为良医也，请尝试之君请屏，洁沐浴饮食，间病者之宫，彼亦将有鬼神之事焉，公曰：诺！屏而沐浴，晏子令棺人入敛，已敛而复曰：医不能治病，已敛矣，不敢不以闻，公作色不悦，曰：夫子以医命寡人，而不使视，将敛而不以闻，吾之为君，名而巳矣，晏子曰：君独不知死者之不可以生邪？婴闻之，君正臣从谓之顺，君僻臣从谓之逆，今君不道顺而行僻，从邪者迩，导害者远，谗谀萌通，而贤良废灭，是以谄谀繁于间，邪行交于国也，昔吾先君桓公用管仲而霸，嬖乎竖刁而灭，今君薄于贤人之礼，而厚嬖妾之哀，且古圣王畜私不伤行，敛死不失爱，送死不失哀，行伤则溺己，爱失则伤生，哀失则害性，是故圣王节之也，即毕敛，不留生事，棺椁衣衾，不以害生养，哭泣处哀，不以害生道，今朽尸以留生，广爱以伤行，修哀以害性，君之失矣，故诸侯之宾客，&#入吾国，本朝之臣，&#守其职，崇君之行，不可以导民，从君之欲，不可以持国，且婴闻之，朽而不殓，谓之僇尸，臭而不收，谓之陈胔，反明王之性，行百姓之诽，而内嬖妾于僇胔，此之为不可，公曰：寡人不识，请因夫子而为之，晏子复曰：国之士大夫，诸侯四邻宾客，皆在外，君其哭而节之，仲尼闻之曰：星之昭昭，不若月之曀曀，小事之成，不若大事之废，君子之非，贤于小人之是也。其晏子之谓欤？景公走狗死，公令外共之，棺内给之祭，晏子闻之，谏公曰：亦细物也，特以与左右为笑耳，晏子曰：君过矣，夫厚藉敛不以及民，弃货财而笑，左右傲细民之忧，而崇左右之笑，则国亦无望已，且夫孤老冻馁而死，狗有祭，鳏寡不恤而死，狗有棺，行辟若此，百姓闻之，必怨吾君，诸侯闻之，必轻吾国，怨聚于百姓，而权轻于诸侯，而乃以为细物，君其图之！公曰：善！趣庖治狗，以会朝属。
谏诤部纪事二
说苑楚昭王欲之荆台游，司马子綦进谏曰：荆台之游，左洞庭之波，右彭蠡之水，南望猎山，下临方淮，其乐使人遗老而忘死，人君游者，尽以亡其国，愿大王勿往游焉，王曰：荆台乃吾地也，有地而游之，子何为绝我游乎？怒而击之，于是令尹子西，驾安车四马，径于殿下，曰：今日荆台之游，不可不观也，王登车而拊其背曰：荆台之游，与子共乐之矣，步马十里，引辔而止，曰：臣不敢下车，愿得有道，大王肯听之乎？王曰：第言之，令尹子西曰：臣闻之，为人臣而忠其君者，爵禄不足以赏也；为人臣而谀其君者，刑罚不足以诛也。若司马子綦者，忠臣也，若臣者，谀臣也，愿大王杀臣之躯，罚臣之家，而禄司马子綦，王曰：若我能止，听公子独能禁我游耳，后世游之，无有极时，奈何？令尹子西曰：欲禁后世易耳，愿大王山陵崩，&#为陵于荆台，未尝有持钟鼓管弦之乐而游于父之墓上者也，于是王还车，卒不游荆台，令罢先置，孔子从鲁闻之，曰：美哉！令尹子西，谏之于十里之前，而权之于百世之后者也，新序楚平王杀伍子胥之父子胥出亡，挟弓而干，阖闾大之甚，勇之为是，而欲兴师伐楚，子胥谏曰：不可，臣闻之，君子不为匹夫兴师，且事君犹事父也，亏君之义，复父之雠，臣不为也。于是止，蔡昭公朝于楚，有美裘，楚令尹囊瓦求之，昭公不予，于是拘昭公于郢，数年而后归之，昭公济汉水，沉璧曰：诸侯有伐楚者，寡人请为前列，楚人闻之怒，于是兴师伐蔡，蔡请救于吴，子胥谏曰：蔡非有罪也，楚人无道也，君若有忧中国之心，则若此时可矣，于是兴师伐楚，遂败楚人于柏举而成霸，道子胥之谋也，故春秋美而褒之说苑，吴王欲从民饮酒，伍子胥谏曰：不可，昔白龙下清泠之渊，化为鱼，渔者豫且射中其目，白龙上诉天帝，天帝曰：当是之时，若安置而形，白龙对曰：我下清泠之渊，化为鱼，天帝曰：鱼固人之所射也，若是豫且何罪？夫白龙，天帝贵畜也，豫且，宋国贱臣也，白龙不化，豫且不射，今弃万乘之位而从布衣之士饮酒，臣恐其有豫且之患矣。王乃止。新序晋平公问于叔向曰：国家之患孰为大？对曰：大臣重禄而不极谏，近臣畏罚而不敢言，下情不上通，此患之大者也，公曰：善！于是令国曰：欲进善言，谒者不通，罪当死，说苑晋平公好乐，多其赋敛，下治城郭曰：敢有谏者死，国人忧之，有咎犯者，见门大夫曰：臣闻主君好乐，故以乐见，门大夫入言曰：晋人咎犯也，欲以乐见，平公曰：内之，止坐殿上，则出钟磬竽瑟，坐有顷，平公曰：客子为乐，咎犯对曰：臣不能为乐，臣善隐，平公召隐士十二人，咎犯曰隐，臣窃顾昧死御，平公曰：诺，咎犯申其左臂而诎五指，平公问于隐官曰：占之为何隐官？皆曰：不知，平公曰：归之，咎犯则申其一指，曰：是一也，便游赭尽而峻城阙，二也；柱梁衣绣，士民无褐，三也；侏儒有余酒而死，士渴四也。民有饥色，而马有粟秩，五也。近臣不敢谏，远臣不敢达，平公曰：善！乃屏钟鼓，除竽瑟，遂与咎犯参治国，齐简公有臣曰诸御鞅，谏简公曰：田常与宰予，此二人者，甚相憎也，臣恐其相攻相攻，虽叛而危之，不可，愿君去一人，简公曰：非细人之所敢议也！居无几何，田常果攻宰予于庭，贼简公于朝，简公喟焉太息曰：余不用鞅之言，以至此患也，故忠臣之言，不可不察也。新序魏文侯与士大夫坐，问曰：寡人何如君也？群臣皆曰：君仁君也，次问翟黄，曰：君非仁君也？曰：子何以言之？对曰：君伐中山，不以封君之弟，而以封君之长子，臣以此知君之非仁君，文侯大怒，而逐翟黄，翟黄起而出，次至任座，文侯问寡人何如君也？任座对曰：君仁君也？曰：子何以言之？对曰：臣闻之，其君仁者，其臣直，向翟黄之言直，臣是以知君仁君也，文侯曰：善，复召翟黄，入拜为上卿，魏王将起中天台，令曰：敢谏者死，许绾负操锸入曰：闻大王将起中天台，臣愿加一力，王曰：子何力有加，绾曰：虽无力能商台，王曰：若何？曰：臣闻天与地相去万五千里，今王因而半之，当起七千五百里之台，高既如是，其趾须方八千里，尽王之地，不足以为台趾，古者尧舜建诸侯，地方五千里，王必起此台，先以兵伐诸侯，尽有其地，犹不足，又伐四夷，得方八千里，乃足以为台，趾林木之积，人徒之众，仓廪之储，数以万亿度，八千里之外，当定农亩之地，足以奉给王之台者，台具以备，乃可以作，魏王默然无以应，乃罢史记，赵世家，肃侯十六年，游大陵，出于鹿门大戊，扣马曰：耕事方急，一日不作，百日不食，肃侯下车，谢新序，齐宣王为大室，大盖百亩，堂上三百户，以齐国之大，具之三年而未能成，群臣莫敢谏者，香居，问宣王曰：荆王释先王之礼乐而为淫乐，敢问荆邦为有主乎？王曰：为无主，敢问荆邦为有臣乎？王曰：为无臣居曰，今王为大室，三年不能成，而群臣莫敢谏者，敢问王为有臣乎？王曰：为无臣居曰，臣请避矣，趋而出，王曰：香子留，何谏寡人之晚也？遽召尚书曰：书之，寡人不肖，好为大室，香子止寡人也，说苑秦始皇帝，太后不谨，幸郎嫪毐封，以为长信侯，为生两子，毐专国事，浸益骄奢，与侍中左右，贵臣俱博，饮酒醉，争言而斗，瞋目大叱曰：吾乃皇帝之假父也，窭人子何敢乃与我亢，所与斗者，走行白皇帝，皇帝大怒，毐惧诛，因作乱，战咸阳宫，毐败，始皇乃取毐四肢车裂之，取其两弟，囊扑杀之，取皇太后迁之于萯阳宫，下令曰：敢以太后事谏者，戮而杀之，从蒺藜，其脊肉干四肢，而积之阙下，谏而死者二十七人矣，齐客茅焦乃往上谒曰：齐客茅焦愿上谏皇帝，皇帝使使者出问客，得无以太后事谏也，茅焦，曰：然，使者还，白曰：果以太后事谏，皇帝曰：走往告之，若不见阙下，积死人邪？使者问茅焦茅焦对曰：臣闻之，天有二十八宿，今死者已有二十七人矣，臣所以来者，欲满其数耳，臣非畏死人也，走入白之，茅焦邑子同食者，尽负其衣物行亡，使者入白之，皇帝大怒曰：是子故来犯吾禁，趣炊镬汤煮之，是安得积阙下乎？趣召之入，皇帝按剑而坐，口正沫出，使者召之入，茅焦不肯疾行，足趣相过耳，使者趣之，茅焦曰：臣至前，则死矣，君独不能忍吾须臾乎？使者极哀之，茅焦至前，再拜谒起，称曰：臣闻之，夫有生者不讳死，有国者不讳亡，讳死者不可以得生，讳亡者不可以得存，死生存亡，圣主所欲急闻也，不审陛下欲闻之不？皇帝曰：何谓也？茅焦对曰：陛下有狂悖之行，陛下不自知邪？皇帝曰：何等也？愿闻之，茅焦对曰：陛下车裂假父，有嫉妒之心，囊扑二弟，有不慈之名，迁母萯阳宫，有不孝之行，从蒺藜于谏士，有桀纣之治，今天下闻之，尽瓦解，无向秦者，臣窃恐秦亡为陛下危之，所言已毕，乞行就质，乃解衣伏质，皇帝下殿左手接之，右手麾左右曰：赦之，先生就衣，今愿受事，乃立焦为仲父，爵之上卿，皇帝立，驾千乘万骑，空左方自行迎太后萯阳宫，归于咸阳，太后大喜，乃大置酒待茅焦，及饮，太后曰：抗枉令直，使败，更成安，秦之社稷，使妾母子复得相会者，尽茅焦之力也，史记，留侯世家，沛公入秦宫，宫室帷帐，狗马重宝妇女以千数，意欲留居之，樊哙谏，沛公出舍，沛公不听，良曰：夫秦为无道，故沛公得至此，夫为天下除残贼，宜缟素为资，今始入秦，即安其乐，此所谓助桀为虐，且忠言逆耳利于行，毒药苦口利于病，愿沛公听樊哙言，沛公乃还军灞上，叔孙通传汉十二年，高祖欲以赵王如意易太子，叔孙通谏曰：太子仁孝，天下皆闻之；吕后与陛下攻苦食啖，其可背哉！陛下必欲废适而立少，臣愿先伏诛，以颈血污地，高帝曰：公罢矣，吾直戏耳，叔孙通曰：太子天下本，本一摇，天下振动，奈何以天下为戏，汉书季布，传布孝惠时，为中郎将，单于尝为书嫚吕太后，太后怒，召诸将议之，上将军樊哙曰：臣愿得十万众，横行匈奴中，诸将皆阿吕太后以哙言为然，布曰：樊哙可斩也！夫以高帝兵三十余万，困于平城，哙时亦在其中，今哙奈何以十万众横行匈奴中，面谩，且秦以事胡，陈胜等起，今创痍未瘳，哙又面谀，欲摇动天下，是时，殿上皆恐，太后罢朝，遂不复议击匈奴，事楚汉春秋，惠帝崩，吕太后欲为高坟，使从未央宫而见之，诸将谏不许，东阳侯垂泣曰：陛下见惠帝冢，悲哀流涕，无已是伤生也，臣窃哀之，太后乃止，汉书，爰盎传，文帝幸上林，皇后，慎夫人从帝同坐，盎引却慎夫人坐，慎夫人怒，不肯坐，上亦怒起，盎因前说曰：臣闻尊卑有序，则上下和，今陛下既以立后，慎夫人乃妾，妾主岂可以同坐哉！且陛下幸之，则厚赐之，陛下所以为慎夫人，适所以祸之也，独不见人豕乎？于是上说，入语慎夫人，赐盎金五十斤，赵幽王友传，孝景时，错以过削，赵常山郡诸侯怨，吴楚反，遂与合谋起兵，其相建德，内史王悍谏，不听，遂杀德悍，楚元王传，王戊与吴通谋，景帝之三年，削书到，遂应吴王反，其相张尚，太傅赵夷吾谏，不听，遂杀尚，夷吾，东方朔别传孝武皇帝时，人有杀上林鹿者，武帝大怒，下有司杀之，群臣皆相呵杀人，主鹿大不敬，当死，东方朔时在旁，曰：是人罪一当死者三，使陛下以鹿之故杀人，一当死，使天下闻之，皆以陛下重鹿贱人，二当死，匈奴即有急，推鹿触之，三当死也，武帝默然，遂释杀鹿者之罪，四川总志，谯、隆，阆中人为上林令，武帝欲广苑囿，隆固谏，后迁成皋令，汉书薛广德传广德为三公，直言谏争，始拜，旬日间，上幸甘泉，郊泰畤，礼毕，因留射猎，广德上书曰：窃见关东困极，人民流离，陛下日撞亡秦之钟，听郑，卫之乐，臣诚悼之，今士卒暴露，从官劳倦，愿陛下亟反宫，思与百姓同忧乐，天下幸甚！上即日还，其秋，上酎祭宗庙，出便门，欲御楼船，广德当乘舆车，免冠顿首曰：宜从桥，诏曰：大夫冠，广德曰：陛下不听臣，臣自刎，以血污车轮，陛下不得入庙矣！上不说，先驱光禄大夫张猛进曰：臣闻主圣臣直，乘船危，就桥安，圣主不乘危，御史大夫言可听，上曰：晓人不当如是邪？乃从桥西京杂记，长安有儒生曰：惠庄闻朱云，折五鹿充宗之角，乃叹息曰：栗犊反能尔邪？吾终耻，溺死沟中，遂裹粮从云云，与言庄不能对，逡巡而去，拊心谓人曰：吾口不能剧谈，此中多有汉书孙宝传，哀帝即位，宝迁司隶，时郑崇下狱，宝上书曰：臣闻疏不图亲，外不虑内，臣幸得衔命奉使，职在刺举，不敢避贵幸之埶，以塞视听之明，按尚书令昌奏仆射崇下狱覆治，榜掠将死，卒无一辞，道路称冤，疑昌与崇内有纤介，浸润相陷，自禁门内枢机近臣，蒙受冤谮，亏损国家，为谤不小，臣请治昌以解众心，后汉书铫期传期重于信义，自为将，有所降下，未尝掳掠，及在朝廷，忧国爱主，其有不得于心，必犯颜谏诤，帝尝轻与期门近出，期顿首车前曰：臣闻古今之戒，变生不意，诚不愿陛下微行数出，帝为之回舆而还，汝南先贤传郭宪，字子横，建武中，为光禄勋，车驾西征，隗嚣谏曰：天下初定，车驾可动，宪乃当车拔佩刀以断车靷，帝不从，遂上陇，其后颍川兵起，乃回驾而还，帝叹曰：恨不用光禄之言也，时匈奴数犯塞，帝患之，乃召百僚廷议，郭宪以为天下疲弊，不宜动众，谏诤不合，乃伏称眩瞀，不复言，帝令两郎趣下殿，宪亦不拜，东观汉记，张湛为光禄大夫，数谏湛，常乘白马，上每有异政，辄言白马生且复谏矣，后汉书锺离意传，永平三年夏，旱，而大起北宫，意诣阙，免冠上疏曰：伏见陛下以天时小旱，忧念元元，降避正殿，躬自克责，而比日密云遂无大润，岂政有未得应天心者邪？昔成汤遭旱，以六事自责曰：政不节邪？使人疾邪？宫室荣邪？女谒盛邪？苞苴行邪？谗夫昌邪？窃见北宫大作，人失农时，此所谓宫室荣也，自古非苦宫室小狭，但患人不安宁，宜且罢止，以应天心，帝策诏报曰：汤引六事，咎在一人，其冠履勿谢，比上天降旱，密云数会，朕戚然惭惧，思获嘉应，故分布祷请，窥候风云，北祈明堂，南设雩场，今又敕大匠止作诸宫，减省不急，庶消灾谴，诏因谢公卿百寮，遂应时澍雨焉，吴良传，良为议郎，永平中，车驾近出，而信阳侯阴就干突禁卫，车府令徐匡钩就车，收御者送狱，诏书谴匡，匡乃自系，良上言曰：信阳侯就倚恃外戚，干犯乘舆，无人臣礼，为大不敬，匡执法守正，反下于理，臣恐圣化由是而帝，虽赦匡，犹左转良为即丘长，汝南先贤传薛勤，字子泰，定远侯班始尚公主，公主遇始傲慢，无妇礼始杀主诏书，怒，欲灭其家，勤建议抚，执志不顾，遂奏上施行，其立朝尽忠，类皆如此，后汉书朱晖传晖孙穆，拜尚书，深疾宦官及在台阁，旦夕共事，志欲除之，乃上疏曰：案汉故事，中常侍参选士人，建武以后，乃悉用宦者，自延平以来，浸益贵盛，假貂珰之饰，处常伯之任，天朝政事，一更其手，权倾海内，宠贵无极，子弟亲戚，并荷荣任，故放滥骄溢，莫能禁御，凶狡无行之徒，媚以求官，恃埶怙宠之辈，渔食百姓，穷破天下，空竭小人，愚臣以为可悉罢省，遵复往初，率由旧章，更选海内清淳之士，明达国体者，以补其处，即陛下可为尧舜之君，众僚皆为稷，契之臣，兆庶黎民，蒙被圣化矣，帝不纳，后穆因进见，口复陈曰：臣闻汉家旧典，置侍中，中常侍各一人，省尚书事，黄门侍郎一人，传发书奏，皆用姓族，自和熹太后以女主称制，不接公卿，乃以阉人为常侍，小黄门通命两宫，自此以来，权倾人主，穷困天下，宜皆罢遣，博选耆儒宿德，与参政事，帝怒，不应，穆伏不肯起，左右传出，良久，乃趋而去，爰延传，延性质&#，迁侍中，帝游上林苑，从容问延曰：朕何如主也？对曰：陛下为汉中主，帝曰：何以言之？对曰：尚书令陈蕃任事则化中常侍，黄门豫政则乱，是以知陛下可与为善，可与为非，帝曰：昔朱云廷折栏槛，今侍中面称朕违，敬闻阙矣，谢承后汉书陈蕃谏，桓帝曰：当今之世，有三空田野空，朝廷空，仓库空，是谓三空，加之兵戎未戢，四方离散，是陛下焦心毁颜，坐而待旦之时也，岂宜扬旗耀武，骋心舆马之观乎？汝南先贤传刘璋遣法正迎刘备，刘巴谏曰：不可内也，既入巴，复谏曰：若使备讨张鲁，是放虎于山林也，璋不听，巴闭门称疾，魏略，太祖欲征吴，而雨霖三军，多不愿行，太祖知其然，恐外有谏者，教曰：今虽戒严，未知所之，有谏者死，贾逵乃谏，太祖怒，收逵送狱，吴志，孙权传注江表，传权于武昌，新装大船，名为长安试，泛之钓台溯，时风大盛，谷利令柂工取樊口，权曰：当张头取罗州，利拔刀向柂工，曰：不取樊口者斩，工即转柂入樊口，风遂猛不可行，乃还，权曰：阿利畏水，何怯也！利跪曰：大王，万乘之主，轻于不测之渊，戏于猛浪之中，船楼装高，邂逅颠危，奈社稷何？是以利辄敢以死争权，于是贵重之，自此后不复名之，常呼曰谷，吴书郑泉，博学有奇志，孙权以为郎中，尝与之言，卿好于众中，面谏，或失礼敬，宁畏龙鳞乎？对曰：臣闻君明臣直，今值朝廷上下无讳实特洪恩，不畏龙鳞，吴志，诸葛瑾传，瑾为孙权长史与权谈说谏喻，未尝切愕，微见风彩，粗陈指归，如有未合，则舍而及他，徐复托事造端，以物类相求，于是权意，往往而释，吴郡太守朱治，权举将也，权曾有以望之，而素加敬，难自诘让，忿忿不解，瑾揣知其故，而不敢显陈，乃乞以意私自问，遂于权前为书，泛论物理，因以己心遥往忖度之，毕以呈权，权喜笑曰：孤意解矣。颜氏之德，使人加亲，岂谓此邪？权又怪校尉殷模，罪至不测，群下多为之言，权怒益甚，与相反复，惟瑾默然，权曰：子瑜何独不言？瑾避席曰：瑾与殷模等，遭本州倾覆，生类殄尽，弃坟墓，携老弱，披草莱归圣化，在流隶之中，蒙生成之福，不能躬相督厉，陈答万一，至令模孤负恩惠，自陷罪戾，臣谢过不暇，诚不敢有言，权闻之怆然，乃曰：特为君赦之，邵氏家传邵信字孝信，为执法都尉，吴主尝因迎春，便道游猎，信从行露板谏曰：今元正御节是万物萌育之始，岂可无温，养之德而为逆害之道，吴主省板，即为回驾，魏志卫觊传，明帝时百姓雕匮而役务方殷，觊上疏曰：夫变情厉性，强所不能，人臣言之，既不易，人主受之，又艰难，且人之所乐者，富贵显荣也，所恶者贫贱死亡也，然此四者，君上之所制也，君爱之则富贵显荣，君恶之，则贫贱死亡，顺指者爱所由来，逆意者恶所从至，故人臣皆争顺指而避逆意，非破家为国，杀身成君者，谁能犯颜色，触忌讳，建一言，开一说哉？陛下留意察之，则臣下之情可见矣。王朗传朗子肃，以常侍领秘书监兼崇文观祭酒，景初间宫室盛兴，民失农业，期信不敦，刑杀仓卒，肃上疏曰：大魏承百王之极，生民无几，干戈未戢，诚宜息民，而惠之以安静，遐迩之时也，夫务畜积而息疲民，在于省徭役，而勤稼穑，今宫室未就，功业未讫，运漕调发，转相供奉，是以丁夫疲于力作，农者离其南亩，种&#者寡，食&#者众，旧&#既没，新&#莫继，斯则有国之大患，而非备豫之长策也。今见作者三四万人，九龙可以安圣体，其内足以列六宫，显阳之殿，又向将毕，惟泰极已前功，夫尚大方向盛寒，疾疢或作诚，愿陛下发德音，下明诏，深愍役夫之疲劳，厚矜兆民之不赡，取常食廪之士，非急要者之用，选其丁壮，择留万人，使一期而更之，咸知息代有日，则莫不悦以即事，劳而不怨矣，计一岁有三百六十万，夫亦不为少，当一岁成者，听且三年，分遣其余，使皆即农，无穷之计也。仓有溢粟，民有余力，以此兴功，何功不立？以此行化，何化不成？夫信之于民，国家大宝也，仲尼曰：自古皆有死，民非信不立，夫区区之晋国，微微之重耳，欲用其民，先示以信，是故原虽将降，顾信而归，用能一战而霸，于今见称，前车驾当幸洛阳，发民为营，有司命以营成而罢，既成，又利其功力，不以时遣，有司徒营其目前之利，不顾经国之体，臣愚以为自今以后，傥复使民，宜明其令，使必如期，若有事以次，宁复更发，无或失信，凡陛下临事之所行刑，皆有罪之吏，宜死之人也，然众庶不知，谓为仓卒，故愿陛下下之于吏，而暴其罪，钧其死也，无使污于宫掖而为远近所疑，且人命至重，难生易杀，气绝而不续者也，是以圣贤重之，孟轲称杀一无辜，以取天下，仁者不为也。汉时有犯跸，惊乘舆马者，廷尉张释之，奏使罚金，文帝怪其轻而释之曰：方其时，上使诛之则已，今下廷尉，廷尉，天下之平也，一倾之，天下用法皆为轻重，民安所措其手足？臣以为大失其义，非忠臣所宜陈也，廷尉者，天子之吏也，犹不可以失平，而天子之身，反可以惑谬乎？斯重于为己而轻于为君，不忠之甚也！周公曰：天子无戏言，言则史书之，工诵之，士称之言犹不戏，而况行之乎？故释之之言，不可不察，周公之戒，不可不法也；又陈诸鸟兽无用之物而有刍，&#人徒之费，皆可蠲除，帝尝问曰：汉桓帝时，白马令李云上书言：帝者，谛也，是帝欲不谛，当何得不死？肃对曰：但为言失逆顺之节，原其本意，皆欲尽心念存补国，且帝者之威，过于雷霆，杀一匹夫，无异蝼蚁，宽而宥之，可以示容受切言，广德宇于天下，故臣以为杀之未必为是也，王隐晋书齐王冏辅政，骄矜多过，郑方谏曰：王安不虑危，耽于酒色，其失一王檄命，当使天下穆如清风，今则不然，其失二四夷交侵，不以为念，其失三兴义，人劳穷苦，不闻振救之，令其失四，又与义兵，论功未息，其失五，冏曰：孤不能以致五阙，若无子，则不闻其过，晋书刘聪载记聪，中常侍王沉养女，年十四，有妙色，聪立为左皇后，尚书令王鉴，中书监崔懿之，中书令曹恂等谏曰：臣闻王者之立后也，将以上配乾坤之性，象二仪，敷育之义，生承宗庙，母临天下，匹配后土，执馈皇姑，必择世德名宗，幽闲淑令，副四海之望，称神祗之心，是故周文造舟，姒氏以兴，关睢之化飨，则百世之祚永，孝成任心纵欲，以婢为后，使皇统亡绝，社稷沦倾，有周之隆，既如彼矣，大汉之祸，又如此矣，从麟嘉以来，乱淫于色，纵沉之弟女，刑余小丑，犹不可尘琼寝，污清庙，况其家婢邪！六宫妃嫔，皆公子公孙，奈何一旦以婢主之，何异象榱玉箦而对腐木朽楹哉！臣恐无福于国家也，聪览之大怒，使宣怀谓粲曰：鉴等小子，慢侮国家，狂言自口，无复君臣上下之礼，其速考竟，于是收鉴等送市，金紫光禄大夫，延驰将入谏，门者弗通，鉴等临刑王沉，以杖叩之曰：庸奴，复能为恶乎？乃公何与汝事？鉴瞋目叱之曰：竖子，使皇汉灭者，坐汝鼠辈与靳准耳，要当诉汝于先帝，取汝等于地下，懿之曰：靳准枭声獍形，必为国患，汝既食人，人亦当食汝，皆斩之，经济类编北，汉大昌文献公刘殷为相，不犯颜忤旨，然因事进规，补益甚多，汉主聪每与群臣议政事殷，无所是非，群臣出殷独留，为聪敷畅条理，商确事宜，聪未尝不从之，殷常戒子孙曰：事君当务几谏，凡人尚不可面斥其过，况万乘乎！夫几谏之功，无异犯颜，但不彰君之过，所以为优耳，宋明帝以故第为湘宫寺，备极壮丽，欲造十级浮图而不能，乃分为二，新安太守巢尚之罢郡入见，帝谓曰：卿至湘宫寺未？此是我大功德，用钱不少，虞愿侍侧，曰：此皆百姓卖儿贴妇钱所为，佛若有知，当慈悲嗟愍，罪高浮图，何功德之有，侍坐者失色，帝怒，使人驱下殿，愿徐去无异容，又帝好围棋，棋甚拙，与第一品彭城丞王抗围棋，抗假借之曰：皇帝飞棋，臣抗不能断，帝终不悟，好之愈笃，愿曰：尧以此教丹朱，非人主所宜好也，帝虽怒甚，以愿王国旧臣，每优容之，梁书郑绍叔传，绍叔为卫尉卿，绍叔忠于事上，外所闻知，纤毫无隐。每为高祖言事善，则臣愚不及，此皆圣主之策，其不善，则曰：臣虑出浅短，以为其事当如是，殆以此误朝廷，臣之罪深矣，高祖甚亲信之，魏书高允传，允言事或有触迕，帝所不忍闻者，命左右扶出，事有不便，允辄求见，高宗知允意，逆屏左右以待之，礼敬甚重，晨入暮出，或积日居中，朝臣莫知所论，或有上事陈得失者，高宗省而谓群臣曰：君父一也，父有是非，子何为不作书于人中谏之，使人知恶，而于家内隐处也？岂不以父亲，恐恶彰于外也，今国家善恶，不能面陈，而上表显谏，此岂不彰君之短，明己之美，至如高允者，真忠臣矣！朕有是非常，正言面论，至朕所不乐，闻者皆侃侃言说，无所避就，朕闻其过而天下不知其谏，岂不忠乎？汝等在左右，曾不闻一正言，但伺朕喜时求官乞职，汝等把弓刀侍朕左右，徒立劳耳，皆至公王，此人把笔匡我国家，不过著作郎，汝等不自愧乎？于是拜允中书令，北齐书王纮传纮，兴和中，世宗召为库直，除奉朝请，世宗暴崩，纮胄刃捍御，以忠节，赐爵平春县男，赉帛七百段，绫锦五十匹，钱三万，并金带骏马，仍除晋阳令，天保初，加宁远将军，颇为显祖所知侍，帝尝与左右饮酒，曰：快哉大乐！纮对曰：亦有大乐，亦有大苦，帝曰：何为大苦？纮曰：长夜荒饮不寤，亡国破家，身死名灭，所谓大苦，帝默然，后责纮曰：尔与纥奚舍乐同事，我兄弟舍乐死，尔何为不死？纮曰：君亡臣死，自是常节，但贼竖力薄斫轻，故臣不死，帝使燕子献反缚纮，长广王捉头，帝手刃将下，纮曰：杨遵彦，崔季舒&#走避难，位至仆射，尚书，冒死效命之士，反见屠戮，旷古未有此事，帝投刃于地曰：王师罗不得杀，遂舍之。隋书张衡传，衡年十五，诣太学受业，研精覃思，为同辈所推，周武帝居太后忧，与左右出猎，衡露发舆榇，叩马切谏，帝嘉焉，赐衣一袭，马一匹，擢汉王侍读，王韶传晋王广之镇并州也，韶除行台右仆射，性刚直，王甚惮之，每事谘询，不致违于法度，韶尝奉使检行长城，其后王穿池起三山，韶既还，自锁而谏，王谢而罢之，高祖闻而嘉叹，赐金百两，并后宫四人，通鉴，隋炀帝问侍臣盗贼，宇文述曰：渐少，帝曰：比从来少几何？对曰：不能什一，纳言苏威引身隐柱，帝呼前问之，对曰：但患渐近，帝曰：何谓也？威曰：他日贼据长白山，今近在泛水，且往日租赋丁役，今皆何在？岂非其人皆化为盗乎？帝不悦而罢。经济类编，太宗宴近臣于丹霄殿，长孙无忌曰：王珪，魏征昔为仇雠，不谓今日同得此宴，太宗曰：征珪，尽心所事，故我用之，然征每谏我不从，我与之言，辄不应，何也？魏征对曰：臣以事为不可，故谏，若陛下不从而臣应之，则事遂施行，故不敢应，太宗曰：且应而复谏，庸何伤！对曰：昔尧戒群臣，尔无面从，退有后言，心心知其非而口应，陛下乃面从也，岂稷，契事舜之意邪？太宗大笑曰：人言魏征举止疏慢，我视之，更觉&#媚，正为此耳。征起拜谢曰：陛下开臣使言，故臣得尽其愚，若陛下拘而不受，臣何敢数犯颜色乎？唐书魏征传文德皇后既葬，帝即苑中作层观以望昭陵，引征同升，征熟视曰：臣眊昏不能见，帝指示之，征曰：此昭陵邪？帝曰：然，征曰：臣以为陛下望献陵，若昭陵，臣固见之矣，帝泣为毁观，太宗从容问曰：比政治若何？征见久承平，帝意有所忽，因对曰：陛下贞观之初，导人使谏，三年以后，见谏者悦而从之，比一二年，勉强受谏，而终不平也，帝惊曰：公何物验之？对曰：陛下初即位，论元律师死，孙伏伽谏，以为法不当死，陛下赐以兰陵公主园，直百万，或曰，赏太厚，答曰：朕即位，未有谏者，所以赏之，此导人使谏也，后柳雄妄诉隋资，有司得劾其伪将论死，戴胄奏，罪当徙，执之四五，然后赦谓胄曰：第守法如此，不畏滥罚，此悦而从谏也，近皇甫德参上书言修洛阳宫，劳人也。收地租，厚敛也，俗尚高髻，宫中所化也，陛下恚曰：是子使国家不役一人，不收一租，宫人无发，乃称其意，臣奏，人臣上书不激切，不能起，人主意激切，即近讪谤，于时陛下虽从臣言，赏帛罢之，意终不平，此难于受谏也，帝悟曰：非公无能道此者，人苦不自觉耳，经济类编魏征容貌不逾中人，而有胆略，善回人主意，每犯颜苦谏，或逢，太宗怒甚，征神色不移，太宗亦为霁威，尝谒告上冢，还，言于太宗曰：人言陛下欲幸南山外，皆严装已毕，而竟不行，何也？太宗笑曰：初实有此心，畏卿嗔，故中辍耳。唐书王珪传，太宗尝曰：正主御邪臣，不可以致治，正臣事邪主，亦不可以致治，唯君臣同德，则海内安，朕虽不明，幸诸公数相谏正，庶致天下于平，珪进曰：古者天子有争臣七人，谏不用，则相继以死，今陛下开圣听，收采刍言，臣敢竭狂瞽，佐万分一，帝可，乃诏谏官随中书，门下及三品官入阁杜淹传，淹检校吏部尚书，参预朝政，所荐四十人，后皆知名，尝曰：郅怀道可用，帝问状，淹曰：怀道及隋时位吏部主事，方炀帝幸江都，群臣迎阿，独怀道执不可，帝曰：卿时何云？曰：臣与众帝折曰：事君有犯无隐，卿直怀道者何？不谠言谢曰：臣位下，又顾谏不从，徒死无益，帝曰：内以君不足谏，尚何仕？食隋粟，忘隋事忠乎？因顾群臣，公等谓何？王珪曰：比干谏而死，孔子称仁，泄冶谏亦死，则曰：民之多僻，无自立辟，禄重责深，从古则然，帝笑曰：卿在隋不谏，宜置，世充亲任，胡不言，对曰：固尝言不见用，帝曰：世充愎谏饰非，卿若何而免？淹辞穷不得对，帝勉曰：今任卿已，可有谏未，答曰：愿死无隐，太平御览，太宗问褚遂良曰：舜造漆器，禹雕其俎当年，谏舜禹者十余人，食器之间，苦谏何也？遂良对曰：雕琢害农器俎，纂伤女工，首创奢淫，危亡之渐，漆器不已，必金为之，金器不已，必玉为之，所以诤臣必谏其渐，及其满盈，无所复谏，太宗以为然，大唐新语马周太宗将幸九成宫，上疏谏曰：伏见明敕，以二月二日幸九成宫，臣窃惟太上皇春秋已高，陛下宜朝夕侍膳，晨昏起居，今所幸宫去京二百余里，銮舆动辆，俄经旬日，非可朝行暮至也，脱上皇情或思感，欲见陛下者，将何以赴之？且车驾，今行本意，只为避暑则上皇尚留热处，而陛下自遂，凉处温凊之道，臣窃不安，太宗称善，徐充容，太宗造玉华宫于宜君县谏曰：妾闻为政之本，贵在无为，窃见土木之功，不可兼遂北阙初建，南营翠微，曾未逾时，玉华创制，虽复因山藉水，非架筑之劳，损之又损，颇有无功之费，终以茅茨示约，犹兴木石之疲，假使和雇取人，岂无烦扰之弊，是以卑宫菲食，圣主之所安，金屋瑶台，骄主之作丽，故有道之君，以逸逸人；无道之君，以乐乐身。愿陛下使之以时，则力不竭，不用而息之，则人胥悦矣，充容名惠，孝德之女，坚之姑也，文彩绮丽，有若生知，太宗崩，哀慕而卒，时人伤异之，房元龄与高士廉偕行，遇少府少监窦德素问之曰北门，近来有何营造？德素以闻，太宗，太宗谓元龄，士廉曰：卿但知南衙事，我北门小小营造，何妨卿事？元龄等拜谢，魏征进曰：臣不解陛下责亦不解元龄等谢既任大臣，即陛下股肱耳目，有所营造，何容不知？责其访问官司，臣所不解，陛下所为若是，当助陛下成之所为，若非当奏罢之，此乃事君之道，元龄等问，既无罪，而陛下责之，元龄等不识所守，臣实不喻，太宗深纳之，高丽莫离支盖苏文，贡白金，褚遂良进曰：莫离支弒其君，陛下以之兴兵将吊伐，为辽东之人，报主之耻，古者讨弒君之贼，不受其赂，昔宋督遗鲁君以郜鼎，桓公受之于太庙，臧哀伯谏以为不可，春秋书之，百王所法，受不臣之筐篚，纳&#逆之朝贡，不以为愆，何以示后？臣谓莫离支所献不宜受，太宗从之，总章中，高宗将幸凉州，时陇右虚耗，议者以为非便，高宗闻之，召五品已上谓曰：帝五载一巡狩，群后四朝，此盖常礼，朕欲暂幸凉州，如闻中外咸谓非宜，宰臣已下莫有对者，详刑大夫来公敏进曰：陛下巡幸凉州，宣王略，求之故实，未亏令典，但随时度事，臣下窃有所疑，既见明敕施行，所以不敢陈默，奉敕顾问，敢不尽言？伏以高丽虽平，扶余尚梗，西道经略，兵犹未停，且陇右诸州人户寡少，供待车驾，备挺稍难，臣闻中外实有窃议，高宗曰：既有此言，我止度陇，存问故老，搜狩即还，遂诏停西幸，擢公敏为黄门侍郎袁利贞为太常博士，高宗将会百官及命妇于宣政殿，并设九部乐，利贞谏曰：臣以前殿正寝，非命妇宴会之地，象阙路门，非倡优进御之所，望请命妇会于别殿，九部乐从东门入，散乐一色，伏望停省，后于三殿别所，自可备极恩私，高宗即令移于麟德殿，至会日，使中书侍郎薛元超谓利贞曰：卿门传忠鲠，能献直言，不加厚赐，何以奖劝？赐彩百匹，迁祠部员外李君球，高宗将伐高丽，上疏谏曰：心之痛者，不能缓声，事之急者，不能安言，性之忠者，不能隐情，且食君之禄者死，君之事，今臣食陛下之禄，其敢爱身乎？臣闻司马法曰：国虽大，好战必亡；天下虽平，忘战必危，兵者凶器，战者危事，故圣主重行之也，畏人力之尽，恐府库之殚，惧社稷之危，生中国之患，且高丽小丑，潜藏山海，得其人不足以彰圣化，其地不足以损天威，文多不载。疏奏不报，唐书褚遂良传，高宗将立武昭仪，召长孙无忌，李绩于志宁及遂良入，帝曰：罪莫大于绝嗣，皇后无子，今欲立昭仪谓何？遂良曰：皇后本名家，奉事先帝，先帝疾，执陛下手语臣曰：我儿与妇今付卿，且德音，在陛下耳，何遽忘之？皇后无它过，不可废，帝不悦，翌日复言：对曰：陛下必欲改立后者，请更择贵姓，昭仪昔事先帝，今立之，奈天下耳目，何帝羞默？遂良因致笏殿阶，叩头流血，曰：还陛下此笏，丐归田里，帝大怒，命引出，武氏从幄后呼曰：何不扑杀此獠，无忌曰：遂良受顾命，有罪不加刑，会李绩议异，武氏立，乃左迁遂良潭州都督徐有功传有功，迁司刑丞，时武后僭位，畏唐大臣谋己，于是周兴，来俊臣等揣识后指，置总监牧院诸狱，捕将相，俾相钩逮，掩搦护送，楚掠凝惨，又污引天下豪桀，驰使者即按，一切以反论，吏争以周内穷诋相高，后辄劝以官赏，于是以急变相告，言者无虚日，朝野震恐，莫敢正言，独有功数犯颜争枉直，后厉语折，抑有功争益牢，时博州刺史，琅琊王冲，责息钱于贵乡，遣家奴督敛，与尉颜余庆相闻知，奴自市弓矢还，会冲坐逆诛，魏州人告余庆豫冲谋，后令俊臣鞫治，以反状闻，有司议，余庆更永昌，赦法当流，侍御史魏元忠谓：余庆为冲督偿，通书合谋明甚，非曰支党，请殊死，籍其家，诏可，有功曰永昌赦令，与虺贞同恶，魁首已伏诛，支党未发者原之，书曰：歼厥渠魁，律以造意为首，寻赦已伏诛，则魁首无遗，余庆赦后被言，是谓支党，今以支为首，是以生入死，赦而复罪，不如勿赦，生而复杀，不如勿生，窃谓朝廷不当尔，后怒曰：何谓魁首？答曰：魁者，大帅首者，元谋，后曰：余庆安得不为魁首，答曰：若魁首者，虺贞是已，既已伏诛，余庆，今方论罪，非支党何？后意解？乃曰：公更思之，遂免死，时左右数百人皆缩项，不敢息，而有功气定言，详然不挠，大唐新语周兴，来俊臣罗织衣冠，朝野惧慑，御史大夫李嗣真上疏谏曰：臣闻陈平事汉祖，谋疏楚之君臣，乃用黄金七十斤，行反间之术，项羽果疑臣下，陈平之计遂行，今告事纷纭，虚多实少，如当有凶慝，焉知不先谋，疏陛下君臣，后除国家良善，臣恐有社稷之祸，伏乞陛下回思迁虑，察臣狂瞽，然后退就鼎镬，实无所恨，臣得殁为忠鬼，孰与存为谄，人如罗织之徒，即是疏间之渐，陈平反间，其远乎哉？遂为俊臣所构，放于岭表，俊臣死征还，途次桂阳而终，赠济州刺史，中宗朝，追复本官。
谏诤部纪事三
大唐新语张柬之既迁，则天于上阳宫，中宗犹以皇太子监国，告武氏之庙，时累日阴翳，侍御史崔浑奏曰：方今国命初复，正当徽号称唐顺，万姓之心，奈何告武氏庙，庙宜毁，复唐鸿业，天下幸甚！中宗深纳之，制命既行，阴云四除，万里澄廓，咸以为天人之应，中宗反正，纔月余，而武三思居中用事，皇后韦氏颇于朝政，如则天故事，桓彦范奏曰：伏见陛下每临朝听政，皇后必施帷幔坐于殿上，参闻政事，愚臣历选列辟，详求往代，帝王有与妇人谋及政事者，无不破国亡家，倾朝继路，以阴干阳，违天也；以妇凌夫，违人也，违天不祥，违人不义，书称牝鸡之晨，唯家之索，易曰：无攸遂，在中馈，言妇人不得干政也，愿陛下览古人之书，以苍生为念，不宜令皇后往正殿干外朝，端在中宫，聿修阴教，则坤仪式叙，鼎命维新矣，疏奏，不纳。又有故僧惠范山人郑普思叶静能等并挟左道，出入宫禁，彦范等切谏，并不从，后彦范等反及祸，武三思得幸于中宗，京兆人韦月将等不堪愤激，上书告其事，中宗惑之，命斩月将，黄门侍郎宋璟执奏请按而后刑，中宗愈怒，不及整衣履岸巾，出侧门迎，谓璟曰：朕以为已斩矣，何以缓之？命促斩，璟曰：人言宫中私于三思，陛下竟不问而斩，臣恐有窃议国，故请按而后刑，中宗大怒，璟曰：请先斩臣，不然，终不奉诏，乃流月将于岭南，寻使人杀之，宗楚客兄秦客潜劝则天革命，累迁内史，后以赃罪流于岭南而死，楚客无他材能，附会武三思，神龙中，为中书舍人，时西突厥阿史&#忠节不和，安西都护郭元振奏请徙忠节于内地，楚客与弟晋卿及纪处讷等纳忠节，厚赂请发兵以讨西突厥，不纳，元振之奏，突厥大怒，举兵入寇，甚为边患，监察御史崔琬劾奏楚客等曰：闻四牡项领，良御不乘，二心事君，明罚无舍，谨按宗楚客，纪处讷等性惟险诐，志越溪壑，幸以遭遇圣主，累忝殊荣，承恺悌之恩，居弼谐之地，不能刻意砥操，忧国如家，微效涓尘，以裨川岳，遂乃专作威福，敢树朋党，有无君之心，阙大臣之节，潜通猃狁，纳贿易赀，公引顽凶，受赂无限，丑闻充斥，秽迹昭彰，且境外交通，情状难测，今娑葛反叛，边鄙不宁，由此赃私取怨，外国论之者，取祸以结舌，语之者避罪而钳口，晋卿昔居荣职，素阙忠诚，屡以严刑，皆由黩货，今又叨忝，频沐殊恩，厚禄重权，当朝莫比，曾无悛改，乃徇赃私此而容之，孰云其可？臣谬忝公直，义在触邪，请除巨&#，以答天造，中宗不从，遽令与琬和解，俄而韦氏败，楚客等咸诛唐书吴兢传元宗初立，收还权纲，锐于决事，群臣畏伏，兢虑帝果而不及精，乃上疏曰：自古人臣不谏则国危，谏则身危，臣愚，食陛下禄，不敢避身危之祸，比见上封事者，言有可采，但赐束帛而已，未尝蒙召见，被拔擢其忤旨，则朝堂决杖，传送本州，或死于流贬，由是臣下不敢进谏，古者设诽谤木，欲闻己过，今封事谤木比也，使所言是有益于国，使所言非无累于朝，陛下何遽加斥逐，以杜塞直言，道路流传，相视&#愕，夫汉高帝赦周昌桀，纣之对，晋武帝受刘毅桓，灵之讥，况陛下豁达大度，不能容此狂直耶？夫人主居尊极之位，颛生杀之权，其为威严峻矣，开情抱，纳谏诤，下犹惧不敢尽，奈何以为罪？且上有所失，下必知之，故郑人欲毁乡校，而子产不听也，陛下初即位，犹有褚无量，张廷珪，韩思复辛替否柳泽，袁楚客数上疏争时政得失，自顷上封事，往往得罪，谏者顿少，是鹊巢覆而凤不至，理之然也，臣恐天下骨鲠士以谠言为戒，桡直就曲，斫方为刓，偷合苟容，不复能尽节忘身，纳君于道矣，夫帝王之德，莫盛于纳谏，故曰：木从绳则正，后从谏则圣，又曰：朝有讽谏，犹发之有梳，猛虎在山林，藜藿为之不采，忠谏之有益如此，自古上圣之君，恐不闻己过，故尧设谏鼓，禹拜昌言不肖之主，自谓圣智，拒谏害忠，桀杀关龙逢而灭于汤，纣杀王子比干而灭于周，此其验也。夫与治同道罔不兴，与乱同道，罔不亡人，将疾必先，不甘鱼肉之味，国将亡，必先不甘，忠谏之说，呜呼！惟陛下深监于兹哉！隋炀帝骄矜自负，以为尧舜莫己若，而讳亡憎谏，乃曰：有谏我者，当时不杀，后必杀之，大臣苏威，欲开一言，不敢发，因五月五日献古文尚书，帝以为讪己，即除名，萧瑀谏无伐辽，出为河西郡守，董纯谏无幸江都，就狱赐死，自是謇谔之士，去而不顾，外虽有变，朝臣钳口，帝不知也，身死人手，子孙剿绝，为天下笑，太宗皇帝好悦至，言时有魏征王珪，虞世南李大亮，岑文本，刘洎，马周，褚遂良杜正伦高季辅，咸以切谏，引居要职，尝谓宰相曰：自知者为难，如文人巧工，自谓己长，若使达者大匠诋诃商略，则芜辞拙迹见矣，天下万机，一人听断，虽甚忧劳，不能尽善，今魏征随事谏正，多中朕失，如明鉴照形，美恶毕见，当是时，有上书益于政者，皆粘寝殿之壁，坐望卧观，虽狂瞽逆意，终不以为忤，故外事必闻，刑戮几措，礼义大行，陛下何不遵此道，与圣祖继美乎？夫以一人之意，综万方之政，明有所不烛，智有所不周，上心未谕于下，下情未达于上，伏惟以虚受人，博览兼听，使深者不隐，远者不塞，所谓辟四门，明四目也，其能直言正谏，不避死亡之诛者，特加宠荣，待以不次，则失之东隅，冀得之桑榆矣，张廷珪传廷珪，迁礼部侍郎元宗，开元初，大旱，关中饥，诏求直言，廷珪上疏曰：古有多难兴国，殷忧启圣，盖事危则志锐，情苦则虑深，故能转祸为福也，景龙先天间，凶党构乱，陛下神武，汛扫氛垢，日月所烛，无不濡泽，明明上帝，宜锡介福，而顷阴阳愆候，九谷失稔，关辅尤剧，臣思天意，殆以陛下春秋鼎盛，不崇朝有大功，轻尧，舜而不法，思秦汉以自高，故昭见咎异，欲日慎一日，永保大和，是皇天于陛下，眷顾深矣，陛下得不奉若休旨而寅畏哉？诚愿约心削志，考前王之书，敦素朴之道，登端士，放佞人，屏后宫，减外厩，场无蹴踘之玩，野绝从禽之乐，促远境，罢县戍，矜惠惸独，蠲薄徭赋，去淫巧，捐珠璧，不见可欲，使心不乱，或谓天戒不足畏，而上帝冯怒，风雨迷错，荒馑日甚，则无以济下矣，或谓人穷不足恤，而亿兆携离，愁苦昏垫，则无以奉上矣。斯安危所系，祸福之原，奈何不察？今受命伊始，华夷百姓，清耳以听，刮目以视，冀有闻见，何遽孤其望哉！汇苑韩休峭直，于时政得失言之，未尝不尽，元宗尝猎苑中，或大张乐，所过差必视，左右曰：韩休知否？已而疏辄至，尝引鉴默默不乐，左右曰：自韩休为相，陛下无一日欢，何不逐之？帝曰：吾貌虽瘦，天下必肥，且萧嵩启事必顺旨，我退而思天下，不安寝，韩休敷陈治道，多讦直，我退而思天下，寝必安，吾用休，社稷计耳，唐书苏源明传源明，擢考功郎中，知制诰，是时承大盗之余，国用屈，宰相王玙以祈禬进，禁中祷祀穷日，夜中官用事，给养繁靡，群臣莫敢切诤，昭应令梁镇上书劝帝罢淫祀，其他不暇及也，源明数陈政治得失，及史思明陷洛阳，有诏幸东京，将亲征，源明因上疏极谏曰：淫雨积时，道路方梗，甚不可一也。自春大旱，秋苗耗半，敛获未毕，先之以清道之役，申之以供顿之苦，甚不可二也。每立殿廊，见旌旗之下，饿夫执殳，仆于行间，日见二三，市井馁求食，死于路旁，日见四五，甚不可三也。奸夫盗儿连墙接栋，磨砺以须，陛下之，出御史大夫必不能澄清禁止，甚不可四也。圣皇巡蜀之初，都内财货，吏民资产，糜散于道路之手，至有乘马驴入，宣政紫宸者，况陛下初有四海，威制不及曩时远矣。今兹东行，殆贼臣诱掖陛下而已，诗曰：三星在溜，谓危亡在于须臾，臣不胜呜咽，为陛下痛之，愿速罢幸，不然，穷甿乐祸，已扼腕于下，甚不可五也。方今河洛驿骚，江湖叛涣，诗曰：中原有菽，庶民采之，彼思明楚元，皆采菽之人也，陛下何遽轻万乘而速成之邪？甚不可六也。大河南北，举为寇盗，三公以下，廪稍匮绝，将士粮赐，仅支日月，而中官&#食不减，往年梨园杂妓愈盛，今日陛下未得穆然高枕，殆由此也。自非中书指使，太常正乐外，愿一切放归，给长牒勿事，须五六年后，随事蠲省，今聚而仰给，甚不可七也。李光弼拔河阳，王思礼下晋原，卫伯玉拂焉耆，过析支，不日可至，御史大夫王元志压巫闾，临幽都，汝州刺史田南金逾阙口，遏二室，邓景山凌淮，泗，忾然而西，狂贼失势蹙，于缑山之下，北不敢逾孟津，东不敢过罂子计，日反接而至矣。陛下不坐而受之，乃欲亲征，徇一朝之怒甚，不可八也。王者之于天地，神祗享之，以牲币而已，记曰：不祈方士，彼淫巫愚祝，妄有关说，甚不可九也。天子顺动，人皆幸之之谓幸，人皆病之之谓不幸，臣等屡怫视听，联伏赤墀之下，顿颡流涕而出，虽陛下优容贷罪，凡百之臣，必昌言于朝，万口谤于外，甚不可十也。臣闻子不诤于父，不孝也，臣不诤于君，不忠也，不孝不忠，为苟荣冒禄，圈牢之物不若也，臣虽至贱，不能委身圈牢之中，将使樵夫指而笑之，帝嘉其切直，遂罢东幸，李晟传，晟在凤翔，尝曰：魏征以直言，致太宗于尧舜上，忠臣也，我诚慕焉，行军司马李叔度曰：彼搢绅儒者，事公勋德，何希是哉？晟曰：君失辞，晟幸得备将相，苟容身不言，岂可谓有犯无隐邪？是非惟上所择尔，叔度惭，故晟每进对，謇謇尽大臣节，未尝露于外，陈京传，京迁太常博士，德宗在奉天，闻段秀实为贼害，七日不朝，宰相以为方多难时，不宜壅万机，天下其谓何？京曰：丞相之言非也。夫褒大节恤贤臣，天下所以安，况卓卓特异者乎？帝曰：善，还京师，擢左补阙，帝以卢杞为饶州刺史，京与赵需，裴佶，宇文炫，卢景亮，张荐共劾杞辅政要位，大臣逾时月不得对，百官懔懔常若兵在颈，陛下复用之，奸贼唾掌复兴，帝不听，京等争尤确，帝大怒，左右辟易，谏者稍引却，京正色曰：需等毋遽退，极道不可以死请，杞遂废陆贽，传贽劝帝，群臣参日，使极言得失，听纳无倦，兼天下之智以为聪明，帝曰：朕岂不推诚，然上封者，惟讥斥人短长，类非忠直，又谏者不密，要须归曲于朕以自取名，朕见言事多矣，大抵雷同道听，加质则穷，故顷不诏次对，岂曰倦哉？贽因是极谏焉。柳浑传玉工为帝作带，误毁一銙，工不敢闻，私市他玉足之，及献帝识不类，擿之，工人伏罪，帝怒其欺，诏京兆府论死，浑曰：陛下遽杀之则已，若委有司，须详谳乃可，于法误伤乘舆器服，罪当杖，请论如律，由是工不死，李绛传，绛见浴堂殿，帝曰：比谏官多朋党，论奏不实，皆陷谤讪，欲黜其尤者若何？绛曰：此非陛下意，必憸人以此营误上心，自古纳谏昌拒谏亡，夫人臣进言于上，岂易哉？君尊如天，臣卑如地，加有雷霆之威，彼昼度夜思，始欲陈十事，俄而去五六，及将以闻，则又惮而削其半，故上达者财十二，何哉？干不测之祸，顾身无利耳，虽开纳奖励，尚恐不至，今乃欲谴诃之，使直士杜口，非社稷利也，帝曰：非卿言，我不知谏之益，初，承璀讨王承宗，议者皆言古无以宦人统师者，绛当制书固争，帝不能夺，止诏宰相授敕，承璀果无功还，加开府仪同三司，绛奏，承璀丧师，当抵罪，今宠以崇秩，后有奔军之将，蹈利干赏，陛下何以处之？又数论宦官横肆，方镇进献等事，自知言切，且斥去，悉取内署所上疏槁，焚之以俟命，帝果怒，绛谢曰：陛下怜臣愚，处之腹心之地，而惜身不言，乃臣负陛下，若上犯圣颜，旁忤贵幸，因而获罪，乃陛下负臣，于是帝动容曰：卿告朕以人所难言者，疾风知劲草，卿当之矣！遂由司勋郎中进中书舍人，翌日，赐金紫，亲择良笏与之，且曰：异时膺顾托，南面当如此，绛顿首，帝尝畋苑中，至蓬莱池，谓左右曰：绛尝以谏我，今可返也，其见礼惮如此，李吉甫尝盛赞天子威德，帝欣然，绛独曰：陛下自视今日何如汉文帝时，帝曰：朕安敢望文帝，对曰：是时贾谊以为措火积薪下，火未及然，因以为安，其忧如此，今法令所不及者五十余州，西戎内讧，近以泾，陇为鄙，去京师远不千里，烽燧相接也，加比水旱无年，仓廪空虚，诚陛下焦心销志，求济时之略，渠便高枕而卧哉？帝入，谓左右曰：绛言骨鲠，真宰相也，遣使者赐酴&#酒，经济类编白居易因论事，言：陛下错矣，上变色而罢，密召绛谓曰：居易小臣不逊，须令出院，绛曰：陛下容纳直言，故群臣敢竭诚无隐，居易言虽少&，#志在纳忠，陛下今日罪之，臣恐天下各思箝口，非所以广聪明，昭圣德也，上悦，待居易如初，唐书裴度传，帝将幸东都，大臣切谏，不纳，帝恚曰：朕意决矣，虽从官宫人自挟无扰百姓，趣有司检料行宫，中外莫敢言，度从容奏：国家建别都，本备巡幸，自艰难以来，宫阙署屯百司之区，荒圮弗治，假岁月完新，然后可行。仓卒无备，有司且得罪，帝悦曰：群臣谏，朕不及此，如卿言，诚有未便，安用往耶？因止行，韦处厚传处厚进翰林承旨学士，兵部侍郎方天子荒暗，月视朝才三四，处厚入见，即自陈有罪，愿前死以谢，帝曰：何哉？对曰！臣昔为谏官，不能死争，使先帝因畋与色而至，不寿于法应诛，然所以不死者，陛下在春宫十有五矣，今皇子方襁褓，臣不敢避死亡之诛，帝大感悟，赐锦彩以慰其意，柳公绰传，公绰弟公权充翰林书诏学士，常与六学士对便殿，帝称汉文帝恭俭，因举袂曰：此三澣矣，学士皆贺，独公权无言，帝问之，对曰：人主当进贤退不肖，纳谏诤，明赏罚，服澣濯之衣，此小节耳，非有益治道者，异日与周墀同对，论事不阿，墀为惴恐，公权益不夺，帝徐曰：卿有诤臣风，可屈居谏议大夫，乃自舍人，下迁仍为学士，知制诰，开成三年，转工部侍郎，召问得失，因言郭旼领邠宁，而议者颇有臧否，帝曰：旼，尚父从子，太皇太后季父官无玷邮，自大金吾位方镇，何所更议？答曰：旼诚勋旧，然人谓献二女乃有是除，信乎？帝曰：女自参承太后岂献哉？公权曰：疑嫌间不可户晓，因引王珪谏庐江王妃事，是日，帝命中宫自南内送女还旼家，其忠益多类此。太平御览文宗时，魏为起居舍人，紫宸入谢，召诫之曰：事有不当亟，须论奏曰：臣顷为谏臣，合伸规讽，今居史职，职在记言，不敢越职逾分，帝曰：凡两省官并合论事，勿拘此言，魏仪容魁伟，言论切直，与同列上言事，他宰相必委曲规讽，唯谠言无所畏避，宣宗每曰：魏绰有祖风，北梦琐言，唐自广明后阉人擅权置南北废置使军容田令孜，有回天之力，中外侧目，而王伯芝，黄巢剽掠江淮，朝廷忧之，左拾遗侯昌业上疏极言时病，留中不出，命于仗内戮之，后有传侯昌业疏词，不合事体，其末云：请开揭谛道场，以消兵厉，似为庸僧伪作也，若侯昌业，以此识见犯上，宜其死之，十国春秋廖居素将乐人，仕于升，元保大之时，为人坚正，不为当国者所喜，校书二十年，始得大理司直，后主嗣位，稍迁至琼林光庆使，检校太保，判三司，后主孱昏，而群臣方充位，保富贵，国益削居，素独慷慨骤谏，冀后主一悟，终不见听，乃闭门却食，服朝衣冠立死井中，已而得大字于箧曰：吾之死，不忍见国破，而主辱也，徐锴为文吊之，以比屈原，伍员云丁思觐，文昭王牙将也，累官天策副都军使，是时，中原大乱，文昭王奢欲无厌，糜费工作，思觐上书切谏曰：先王起卒伍，以攻战而得此州，倚朝廷以制邻敌，传国三世，有地数千里，养兵十万，今天子蒙尘，朝廷无主真，霸者立功之时，诚能悉国之兵出荆，襄，以趣京师，倡义于天下，桓，文之业也，奈何耗国用？而穷土木，为儿女之乐乎？王怒，削其官爵，思觐瞋目直视，王曰：孺子终不可教，乃扼喉而死，宋史范质，传世宗初，征淮南，驻寿濠，锐意攻取，且议行幸扬州，质以师老，与王溥泣谏乃止。及再驾扬州，因事怒窦仪，罪在不测，质入谒，请见世宗，世宗意其救仪起避之，质趋前曰：仪近臣也，过小不当诛，因免冠叩头泣下，曰：臣备位宰相，岂可使人主暴怒，致近臣于死地耶？愿宽仪罪，世宗意遂解，即遣赦仪陈恕，传恕每便殿奏事，太宗或未深察，必形诮议，恕敛板踧缩，退至殿壁负立，若无所容，俟意稍解，复进&#执前奏，终不改易，如是或至三四，太宗以其忠多从之，吕蒙正传，太宗尝灯夕设宴，蒙正侍，上语之曰：五代之际，生灵雕丧，当时谓无复太平之日矣，朕躬揽庶政，万事粗理，每念上天之贶，致此繁盛，乃知理乱在人，蒙正避席曰：乘舆所在，士庶走集，故繁盛如此，臣尝见都城外不数里，饥寒而死者甚众，不必尽然，愿陛下视近以及远，苍生之幸也。上变色不言，蒙正侃然复位，同列多其直谅，经济类编，宋真宗时寇准为枢密直学士，尝奏事殿中，语不合，帝怒起，准辄引帝衣，请复坐事，决乃退，帝嘉之，及旱蝗，帝召近臣，问以得失，众以天数对，准曰：洪范天人之际，应若影响，大旱之证，盖刑有所不平也，帝怒，起入禁中，顷之，复召准问以不平状，准曰：愿召二府至，臣即言之二府，入准乃曰：顷者祖吉王淮皆侮法受赇，吉赃少乃伏诛，淮以参政沔之弟盗，主守财至千万，止杖之，仍复其官，非不平而何？帝以问沔，沔顿首谢，于是切责沔，而以准为可大用，遂命为枢密副使宋史鲁宗道传，宗道风闻，多所论列，帝颇厌其数，后因对自讼曰：陛下用臣，岂欲徒事纳谏之虚名邪？臣窃耻尸禄，请得罢去，帝抚谕良久，他日书殿壁曰：鲁直国老谈苑，大中祥符中天书降，群臣称贺鲁，宗道上疏略曰：天道福善祸淫，不言示化人，君政得其理，则作佑以垂报，治乖于上，则出异以警戒，又何书哉？臣恐奸臣肆其诞妄，妖惑上听，真宗虽不开纳，然甚奇之，宋史纪事，真宗自封禅之后，士大夫争奏符瑞，献赞颂，崔立独言水发徐兖旱连江，淮，无为烈风，金陵大火，是天所以戒骄矜也，儒林公议，孙奭起于明经，敦履修洁，端仪典正，发于悃愊，章圣崇奉瑞贶，广构宫殿，以夸夷夏，奭累疏切谏，上虽不能纳用，而深惮其正统，语有国之将兴，听之于人，国之将亡，听之于神，其忠朴如此，经济类编，仁宗时，孙沔上言：自孔道辅，范仲淹被黜，凡在搢绅，尽怀缄默，乞少霁天威，用存国体，疏入，贵知衡山县，沔未知有责，命复上书曰：深宫之中，侍左右者刀锯之余，悦耳目者，艳冶之色，宸禁昼严，乘舆天远，未见款召名臣，清问外事，询祖宗之纪纲，质朝廷之得失，徒修简易之名，未益承平之化，书奏，再责永州酒务，家世旧闻，太傅陆轸性质直，虽在上前，不少，改昔为馆职时，尝因奏事，极言治乱，举笏指御榻，地曰：天下奸雄睥睨，此座者多矣，陛下须好作，乃可长保，明日，仁祖以其语告大臣曰：陆轸淳直如此，宋史马默传，神宗即位，默以论欧阳修事，通判怀州，上疏陈十事，一曰揽威权，二曰察奸，三曰近正人，四曰明功罪，五曰息大费，六曰备凶年，七曰崇俭素，八曰久任使，九曰择守宰，十曰御边患，揽威权，则天子势重，而大臣安矣，察奸，则忠臣用，而小人不得幸进矣，近正人，则谏诤日闻，而圣性开明矣，明功罪，则朝廷无私，而天下服矣。息大费，则公私富，而军旅有积矣；备凶年，则大恩常施而祸乱不起矣，崇俭素，则自上化下，而民朴素矣，久任使，则官不虚授，而职事举矣，择守宰，则庶绩有成，而民受赐矣。御边患，则四远畏服，而中国强矣，除知登州，过庭录，宦者李宪用事神庙，朝议再兴，西夏之师，虑有沮挠者，诏天下敢有言班师者族，五侍郎任陕漕，乃连上章言三十六不可，皆指斥时事，各有征验，且曰：臣世受国恩，宁受尽言之，诛于今日，不受，不言之诛于后世，辞意诚切，恐不免祸，乃自籍家口数牒，永兴军拘管以俟，上命章上，神宗览之默然，召宦者李舜聪问曰：范某所陈，征据甚的，果有否？李宪假我，令天下人既有何处之？舜聪良久曰：此事虽未皆有，盖不尽无上大悟，诏即日班师，放范某罪，除直龙图阁，环庆路经略安抚使宋史纪事，哲宗初政，诏百官言朝政阙失，榜于朝堂，时大臣有不悦者，设六事于诏语中，以禁遏之曰：若阴有所怀，犯非其分，或扇摇机事之重，或迎合已行之令，上以观望朝廷之意，以侥幸希进，下以眩惑流俗之情，以干取虚誉，若此者，必罚无赦。太后封诏草，示司马光，光曰：此非求谏，乃拒谏也，人臣惟不言，言则入六事矣，宋史丰稷，传稷除刑部侍郎兼侍讲，元佑八年春，多雪稷言，今嘉祥未臻，沴气交作，岂应天之实未充，事天之礼未备，畏天之诚未孚欤？宫掖之臣，有关预政事，如天圣之罗崇勋，江德明治平之任守忠者欤？愿陛下昭圣德，祗天戒，总正万事，以消灾祥，帝亲政，召内侍居外者，乐士宣等数人，稷言：陛下初亲万几，未闻登进忠良，而首召近幸，恐上累大德，常安民传安民，除开封府推官，绍圣初，召对，言：今日之患，莫大于士不知耻，愿陛下奖进廉洁有守之士，以厉风俗，元佑进言者，以熙，丰为非，今之进言者反是，皆为偏论，愿公听并观，择其中而归于当家，愿传元符三年，以日食求言，愿时为普州乐至，令应诏上言，极论时政凡万言，其大要有十，一曰谨始以正本，二曰敬德以格天，三曰谨好恶以防小人，四曰审信任，以辨君子，五曰开言路以来直谏，六曰详听言以观事实，七曰破党议，以存至公，八曰登硕德以服天下，九曰从宽厚以尽人才，十曰崇名，节以厚士风，疏上，不报，张舜民传舜民为襄，崇令王安石倡新法，舜民上书言：便民所以穷民，强内所以弱内富国所以蹙国，以堂堂之天下，而与小民争利，可耻也，时人壮之，过庭录，韩子华为阁，长一时名公如刘原父王介甫之徒皆在馆职，介甫最为子华所服，事多折衷于介甫，一日馆中，会话论及刘更生介甫以当汉衰靡，王莽擅权，势不复兴而更生，哓哓强聒，近不知时，其中是非者相半，子华继自外至，问曰：诸公所谈何事？或以更生对子华问，介甫曰：如何？介甫具告子华曰：不然，更生同姓之卿，安得默默就毙哉！一坐服子华至，论宋史纪事，翰林学士范镇言孔文仲对策，草茅疏远，不识忌讳，且以直言求之，而又罪之，恐为圣明之累，不听，镇以言不用，乞致仕，复极论青苗之害，且曰：陛下有纳谏之资，大臣进拒谏之计，陛下有爱民之性，大臣用残民之术，疏入，王安石大怒，自草制极诋之，遂以户部侍郎致仕，镇谢表，略曰：愿陛下集群议为耳目，以除壅蔽之奸，任老臣为腹心，以养中和之福，天下闻而壮之，人物志宋刘安世哲宗时，历台谏，知无不言，言无不尽，其面折廷谏，至雷霆之怒，赫然则执简却立，天威少霁，复前极论一时奏对，且前且却者或至四五殿廷，观者皆流汗，缩竦目之曰殿上，虎经济类编哲宗刘妃多材艺，有盛宠，既构废孟后，章惇与内侍郝随等相结，请妃正位中宫，时帝未有储嗣，会妃生子茂，帝大喜，遂立焉，邹浩以数论事，帝亲擢为右正言，乃上疏言：贤妃与孟后争宠，而孟后废，今立之殊，累圣德，乞追停册礼，帝曰：此祖宗故事，岂独朕耶？盖指真宗立，刘德妃也，浩对曰：祖宗大德可法者多矣，陛下不之取，而效其小疵耶？帝变色，持其章踌躇，若有所思，因付于外，明日，章惇诋其狂妄，除名勒停，羁管新州，宋史李朴传朴为虔州教授，以尝言，隆佑太后不当，废处瑶华宫事，有诏推鞫，忌者欲挤之死，使人危言动之，朴泰然无惧色，旋追官勒停，会赦，注汀州司户，徽宗即位，翰林承旨范纯礼自言待罪四十六日，不闻玉音，谓朴曰：某事岂便于国乎？某事岂便于民乎？朴曰承旨，知而不言，无父风也，纯礼泣下，右司谏陈瓘荐朴，有旨召对，朴首言：熙宁、元丰以来，政体屡变，始出一二大臣所学不同，后乃更执圆方，互相排击，失今不治，必至不可胜救，又言：今士大夫之学不求诸己，而惟王氏之听，败坏心术，莫大于此，愿诏勿以王氏为拘，则英材辈出矣，蔡京恶朴鲠直，他执政三拟官，皆持之不下，复以为虔州教授，桯史徽，祖居端邸时，艺文之暇，颇好驯养，禽兽以供玩，及即位，貂珰奉承，罗致稍广，江公望在谏省闻之，亟谏，上大悦，即日诏内&#尽纵弗留，殿中有一畜，久而驯不肯去，上亲以麈尾逐之，迄不离左右，乃刻公望姓名于麈柄，曰：朕以旌直臣也，及公望去国，嬖臣用事，浸淫及于艮岳矣，都城广莫，秋风夜静，禽兽之声，四彻宛如荒郊，识者以为不祥，益思江之忠焉，挥麈前录，雍孝闻，蜀士之秀也，元符末有声，太学，学者推重之，崇宁初，省试奏名第一，前此屡上封事，剀切九重，固已默识其名，至是殿策中，力诋二蔡，及时致未便者，徽宗大怒，减死窜海外，宣和末，上思其忠，亲批云，雍孝闻，昨上书致罹刑辟，忠诚可嘉，特开落过犯，授修武郎，合门宣赞舍人，命攽而孝闻死矣，于是录其子，子纯为右选，绍兴初，从张魏公入蜀，魏公令属赵&#军中，&#诛子纯，坐编管既死，魏公怜之，复致其子，安行一官，绍兴间以告讦，流岭外，不知所终，三世俱以罪废，与前所纪诸家不侔，然亦不幸也。挥麈三录邹志，全既以元符抗疏徙新州，继又遭温益锺，正甫之困辱，祸患忧畏，濒于死所，建中靖国之初，召还自流人，不及一年，遂代言西掖伤弓之后，噤不出一语，吴兴刘希范时为太学生，以书责之，陈义甚高，云珏少而学经，究观春秋责备，贤者之义，私窃疑之，以为世之贤者不易得也，求之百余年间，所得不过十数人，求之亿万人间所得，不过一二人，苟有未至，犹当掩蔽，以全其名，奈何反责其备哉！及长，式观史氏眇觌，昔人特立独行以自着见者甚众，然靡不有初，鲜克有终，其能终始一德，以全公忠之节者几希，称于当年，罕全令名，著于史氏，鲜有完传，岂特贤者之过哉？亦当时君子不能相与辅其不及之罪也，然则春秋责备之义，是乃垂戒万世，欲全贤者之善，此某所以不避僭易，辄献所疑于门下也。某自为儿童，即闻阁下场屋之名，及有知识，又诵阁下场屋之文，固以阁下，为当今辞人，然未敢直以古人大节，望阁下也，暨游太学，在诸生中，往往有言，前数年，有博士邹公经甚明，文甚高，行甚修，不能低回，当世以直去位，方且叹息，愿见风采，而不可得，未几阁下，被遇泰陵，进列谏垣，极言时政，万里远谪，方是之时，某以东下，所过郡县，每见亲朋，故旧下及田夫里妇，必问阁下貌孰似年，今几逢天子之怒，谁与解之家累之重，谁与恤之？莫不咨嗟称诵，或至泣下，前此以言得罪者众矣，阁下之名，独隐然特出，不知何以致此？岂忠信之诚，感于人心者深而然耶？则天下所以待阁下，雅亦不为不重矣，今天子嗣位，首加褒擢，授以旧职，继拜司谏，乃直起居，乃典文诰，岁未再周职已五易越，录超等罕见其比，则天子所以望阁下雅，亦不为不大矣，爰自入朝，以来天下之士，翘首跂踵，冀阁下日以忠言，摩上不谓若今之为起居舍人者，止司记录而已也，不谓若今之为中书舍人者，止事文笔而已也，逾年之间，不过言一张寅亮之不可罪，尔其佗不闻有所发明言某事可行，某事不可行，某人可用，某人不可用，有识之士，私窃疑之，始阁下之为博士，不顾爵位，力言经术取士之美，拂衣而归，非知有绍圣之报也，其为谏官，不避诛责，极陈中宫废立之失，远贬蛮侥，非知有今日之报也，诚以信其所学，行其所志耳。然昔以博士而言之，今以侍从而不言，昔未信于君而言之，今信于君而不言，此人之所以疑也，为阁下解者，曰阁下之，不言以职，非台谏也，疑者曰：唐文宗命魏以两省属皆可论朝廷事，故范希文为秘阁校理，则言，人主不宜北面为寿，为东南安抚，则言郭后，不宜以小过废为天章阁待制，则言时政所以得失，为开封尹，则言迁进所以公私后世之议，希文者必称其爱君，忠国不闻，罪其侵官也，今以职非台谏而不言，是不以希文自处也，为阁下解者，又曰：阁下之，不言以当今无大得失也，疑者曰：唐太宗尝怪舜作漆器，禹雕其俎，谏者数十不止，褚遂良谓谏者救其源，不使得开横流，则无复事矣，当今庶政之行，虽曰尽善，亦岂无过举者乎？百官之间，虽曰多才，亦岂无奸佞者乎？从官相继而出，岂皆以不称职乎？言官相继而逐，岂皆以其罪乎？事之若制器，雕俎者尚多也。乃以非大政事而不言，是不以舜禹事其君也，则阁下不免天下之疑必矣，方阁下有正言之命，人人相贺，其君子曰：为我寄声，正言公柳宜城坚于守，政不以久位为心，自谓舌不可禁，故能全其名，白居易力争安危，不以被斥介意，晚益不衰，故能全其节，公其勿倚勿跛，引明主于三代之隆，以全令名，以利天下，其小人曰：为我善祝，正言公汲直以数切谏，不得久留内，爰丝以数直谏，不得久居中，公其慎言，毋去朝廷，今阁下未肯力言时事，岂亦哀怜小人，不忍违其所请乎？岂亦有意君子所谓有待而言乎？伏愿阁下，上思圣主进用之意，下思君子跂望之心，数陈谠言以辅圣政，使尧舜成，康之治复于一朝，阁下之功，岂浅浅哉？某性介且僻，动与世忤，又恶奔竞之风，往来京师，几五岁矣，其于公卿权贵，虽有父兄之旧，未尝一登其门，辄造门下，以献所疑，非敢求之也？盖以天子仁圣，切于治正，古人所谓难得之时，每欲自为一书以献，又耻与觊觎，恩赏者同受疑于世，私念当今天子素所深信，莫如阁下者，公忠直道而行，亦莫如阁下者，阁下不言，谁为吾君言之，故陈所疑，以裨万一，狂易之罪，诚无所逃，然区区之意，非独为阁下计也，为朝廷计也，非独为朝廷计为天下计也，未识能赐垂听否，志全由是复进谠论，曾文肃荐之佑陵，欲令再位，言路不契，上指文肃云：臣近日屡探赜，其议论极通疏，兼稍成时名，愿更优容，上云何可得？它如此，上又云：宰相执政所引人才，如浩前年，是宣德郎，今作两制已多时，朕所欲主张人才，又却似难盖，崇恩以宿憾，言先入矣，未几，文肃罢政，志全再窜昭州，此文肃手记云：尔希范名珏，后登第，浸登华要，建炎初，拜同知三省、枢密院，竟以劲节闻于时，为中兴之名，臣子唐稽孙三杰也，宋史石公弼传，公弼为宗正寺主簿，入见，言：朝廷比日所为，直词罕闻，颂声交至，未有为陛下廷争可否者，愿崇忠正以销谀，通谏诤以除壅蔽，徽宗善之，漳州府志许光亨，改开封治中，宣和元年，疏论天变，大略言清君德，去宵小通，言路则人事得天和，应辞甚直，出判相州，延平府志，邓肃能文，善谈论，李纲见而奇之，宣和末，东南贡花石纲，作诗十一章，以献疏言：臣闻功足利一国者，当享一国之乐，德足被四海者，当受四海之奉，恭惟皇帝陛下至仁所，眇神道所化，覃乎无外，不可量数虽移，嵩岳以为山决江河以为沼，竭东风之所披拂，以为台榭之观，且不足奉圣德之，万一区区，官吏辄以根茎之细块石之微，挽舟而来，动数千里，窃窃然自谓其神刓鬼划，冠绝古今，若真足报国者，以臣观之，是特以一方之物，奉天子曾不以天子之物，奉天子也，臣今有策，欲取率土之滨，山石之秀者，花木之奇者，不问大小，毕置陛下圃中，若天造地设，曾不烦唾手之劳，盖其策为甚易，而天下初弗知也，臣独知之，喜而不寐，谨吟成古诗十有一章，章四句，以叙其所欲言，虽越俎代庖，固不胜诛，然春风鼓舞之下，则候虫时，鸟亦不约而自鸣耳，惟陛下留神幸甚，幸甚！肃诗十一章，其五章言皇帝之圃，浩无涯，日月所照，同一家，北连幽蓟南，交趾东极蟠木，西流沙六章，言是中日月，磨星斗，下视群山，真嵝千年老木，矫龙蛇，天风夜作，雷霆吼七章言，三月，和风塞太空，天涯海角竞青红，不知花卉，何远近六合，内外俱春容八章，言圣主胸襟包率土，天赐园池，乃如许坐观块石，与根茎，无乃卑凡不足数，九章言饱食，官吏不深思，务求新巧日孳孳，不知均是圃中物，迁远而近，盖其私十章言，恭惟圣德，高舜禹一圃，岂尝分彼此，世人用管妄窥天，水陆驰驱，烦赤子十一章，言安得守令体宸衷，不复区区，踵前踪，但为君王安百姓，天地一圃，乐何穷，是时，群臣皆欲置肃死地，钦宗嗣位，仍赐召对，靖康初，赐对便殿，力诋权臣，以为狂而渊圣容之，经济类编，宋徽宗时，童贯与黄经臣用事，陈禾上书言贯经臣，怙宠弄权之罪，愿亟窜之，远方论奏未终，帝拂衣起，禾引帝衣，请毕其说，衣裾落，帝曰：正言碎朕衣矣，禾言，陛下不惜碎衣，臣岂惜碎首以报陛下，此曹今日受富贵之利，他日陛下受危亡之祸，言愈切，内侍请帝易衣，帝却之曰：留以旌直臣。
谏诤部纪事四
宋史王信，传信升，左司员外郎，转对，论士大夫趋向之敝，居官者逃一时之责，而后之祸患有所不恤，献言者求一时之合，而行之可否有所不计，集贤者以趣辨为能，而不为根本之虑，谋利者以羡余为事，而不究源流之实，持论尚刻薄而寝，失祖宗忠厚之意，革敝类烦碎，而不明国家宽大之体，因循玩习，恬不为怪，愿酌古之道，当时之宜，示好恶于取舍之间，使天下靡然知乡而无复为目，前苟且之徇，又论朝廷有恤民之政，而州县不能行，恤民之实，近岁不登，陛下轸念元元，凡水旱州郡租赋，或蠲放，或倚阁住催，然倚阁住催之名，可以并缘为扰，愿明与减放，又论豫备三说，收逃亡之卒，选忠顺之官，严训练之职，又言屯田利害，上皆纳其说，曾几传几，除直秘阁，召对，言：士气久不振，陛下欲起之于一朝，矫枉者必过直，虽有折槛断鞅，牵裾还笏，若卖直干誉者，愿加优容，时帝惩桧擅权之弊，方开言路，应诏者众，几惧，有获戾者，先事陈之，帝大悦，授秘书少监，程瑀传，瑀迁翊善，论金人入侵，未尝一大&#，有轻我心，岂可保其不背盟，宜省费抑末，常赋外一毫不取于民，民日益厚，兵日益强，使金人不敢窥为长计，帝曰：且作十年，瑀拜曰：十年之说，愿陛下早夜毋忘，刘一止传，一止为越州教授，参知政事李邴荐为详定一司敕令所删定官，绍兴初，召试馆职，其略曰：事不克济者，患在不为，不患其难，圣人不畏多难，以因难而图事耳，如其不为，俟天命自回，人事自正，敌国自屈，盗贼自平，有是哉！高宗称善，且谕近臣以所言剀切知治道，欲骤用，执政不乐，除秘书省校书郎，孙道夫传，道夫年十八，贡辟雍，张浚荐于高宗，召对，道夫奏，愿修德以回天意，定都以系人心，任贤材图兴，复以雪国耻，上在越，浚遣道夫奏事，赐出身，改左承奉郎，再召对，言：汉中前瞰三秦，后蔽巴蜀，孔明蒋琬出图关辅，未有不屯汉中者，今欲进兵陜右，当先经营汉中，荆南东连吴会，北通汉沔，号用武之国，晋，宋以来，尝倚为重镇，武帝亦以荆南居上流，故以诸子居之，今守江当先措置荆南，时至则蜀，汉，师出秦关，荆楚师出宛洛，陛下亲御六军，由淮甸与诸将会咸阳，孰能御之？上嘉纳，廖刚传刚，除徽猷阁直学士，知漳州，绍兴七年二月，日有食之，诏内外官言事，刚言：陛下有建国之封，所以承天意，示大公于天下后世者也，然而未遂正名者，岂非有所待邪？有所待，则是应天之诚未至也，愿陛下昭告艺祖在天之灵，正建国储君之号，布告中外，不匿厥旨，异时虽百斯男，不复更易，天下孰敢不服？上读之耸然，重庆府志冯时行以奉礼郎赴行在所，时秦桧主和议，忤之者，立见贬逐，时行召对，力主和议，不可信至，引汉高帝分羹事为喻，帝曰：朕不忍闻，颦蹙而起，桧乃谪时行知万州，宋史王大宝传，孝宗即位，大宝除礼部侍郎，言古致治之君，先明国是，而行之以果断，自军兴以来，曰征，曰和，浮议靡定，太上传丕基于陛下，四方日徯恢复，国论未定，众志未孚，愿陛下果断，则无不济；擢右谏议大夫章&，#传&#，以兼经中乡荐，孝宗嗣服，下诏求言，&#为万言书，附驿以闻，礼部奏名第一，孝宗称其文似陆贽，经济类编，孝宗时，刘珙自湖南召还，初入见帝，首论独断，虽英主之能事，然必合众智而质之，以至公然后有以合乎天理，人心之正，而事无不成，若弃佥谋，徇私见而有独御区宇之心，则适所以蔽四达之明，而左右私昵之臣，将有乘之以干，天下之公议，帝嘉纳之，授翰林学士，复上言：世儒多病，汉高帝不悦学，轻儒生，臣以为高帝所不悦者，特腐儒俗学耳，使当时有以二帝三王之学告之，知其必敬信，功烈不止此，因陈圣王之学以明理，正心为万事之纲，帝称善，桯史石湖立朝，多奇节，其为西掖时，上用知合门事，枢密都承旨张说为佥书，满朝哗然起争，上皆弗听，范既当制，朝士或过问当视草与否，笑不应，独微声曰：是不可以空言，较问者不惬，又哗然谓党近习，取显位，范亦不顾，既而廷臣不得其言而去者，范词犹未下，忽请对，上意其弗缴，知其非以说事接纳甚温，范对久将退，乃出词头纳榻前，上色遽厉，范徐奏曰：臣有引谕，愿得以闻，今朝廷尊严，虽不可以下拟州郡，然分之有别，则略同也，合门官日月引班，乃今郡典谒吏耳，执政大臣倅贰比也。陛下作福之柄，固无容议，但圣意以谓有一州郡，一旦骤拔，客将吏为通判，职曹官顾谓何耶？官属纵俯首，吏民观听，又谓：何耶？上霁威，沉吟曰：朕将思之，明日说罢，后月余，范&#去，上曰：卿言引班事甚当，朕方听言纳谏，乃欲去耶？既而范竟不安于位，以集撰帅静江，明年春，说遂申命，实干道八年也，悟主以一言之顷，理明辞正，虽不能终格，犹足为公议立赤帜云，宋史孙逢吉传逢吉，绍熙元年，迁秘书郎兼皇子嘉王府直讲，二年春二月，雷雪之沴交作，诏求直言，疏八事，去蔽谀，亲讲读伸论驳，崇气节省用度，惜名器，拔材武，饬戎备，擢为右正言，徐邦宪传邦宪，三迁为秘书郎，韩胄开兵端，同恶附和，无敢先发，一语议其非者，邦宪独首言之，丐外，知处州，陛辞，力谏用兵，不可太骤，再岁召还，言求名义以息兵，莫若因建储而肆赦，借殊常之恩，为弭兵之名，因行赦宥，大霈德泽，东委宣谕，西委宣抚，洗弄兵之咎，省戍边之师，发仓粟以赈饿殍，及农时而复民业，如此则建储之义，正与息兵相为表里也，李祥传祥，迁宗正少卿，国子祭酒，丞相赵汝愚以言去国，祥上疏争之，曰：顷寿皇崩，两宫隔绝，中外汹汹，留正弃印亡去，国命如发，汝愚不畏灭族，决策立陛下，风尘不摇，天下复安，社稷之臣也，奈何无念功至意，忽体貌常典，使精忠巨节，怫&#黯暗，何以示后世？除直龙图阁，湖南运副，经济类编知南康军朱熹疏言：今宰相台省师傅，宾友，谏诤之臣皆失其职，而陛下所与亲密谋，议者不过一二近习之臣，上以蛊惑陛下之心，志下则招集天下士大夫之嗜利无耻者，盗陛下之权，窃陛下之柄，使陛下之号令黜陟，不复出于朝廷，而出于一二人之门，名为陛下独断，而实此一二人者阴执其柄，臣恐莫大之祸，必至之忧，近在朝夕，而陛下独未知之，帝读之，大怒曰：是以我为亡也，谕赵雄令分析，雄言于帝曰：士之好名，陛下疾之愈甚，则人之誉之愈众，不若因其长而用之，彼渐当事任，能否自见矣。帝以为然，诏以熹提举江西常平茶盐，宋史游仲鸿传仲鸿，改监登闻鼓院，会侍讲朱熹以论事去国，仲鸿闻之，即上疏曰：陛下宅忧之，时御批数出不由中书，前日宰相留正之去，去之不以礼，谏官黄度之去，去之不以正，近臣朱熹之去复，去之不以道，自古未有舍宰相，谏官讲官而能自为聪明者也，愿亟还熹，毋使小人得志，以养成祸乱，傅伯成传，伯成为湖广总领，嘉定元年，召对面论，前日失于战，今日失之和，小使虽返，要求尚多，陛下不获已，悉从之，使和议成，犹可以纾一时之急，否则虚帑藏以资敌人，驱降附，以绝来者，非计也。今之策，虽以和为主，宜惜日为战守之备，权户部侍郎史弥远初拜相，麻词有昆命元龟之语，闽帅倪思以为不当用，御史劾罢思，伯成因对及其事，帝曰：过当者再，对曰：思固过当，但恐摧抑太过，遂塞言路，乞明诏台谏，侍从竭尽底蕴，无以思为戒，何异传异？嘉定元年，召为刑部侍郎，五月不雨，异上封事言：近日号令，或从中出，而执政不得与闻其事，台谏不得尽行其言，陛下闵念饥民，药病殡死，遐荒僻峤，安得实惠，多方称提，不如缩造楮币，阜通商米，不如稍宽关市之征，齐东野语，庆元间，赵忠定去国，太学生周端朝张&#，徐范蒋传，林仲麟，杨宏中以上书屏斥，遂得六君子之名，开禧间，丁大全用事，以法绳多士，陈宜中与权，刘黼声伯，黄镛器之林，则祖兴周，曾唯师孔，陈宗正学，亦以上书得谪，号六君子，至景定初，时相欲收士誉，悉上春官，并擢高第，时议或有异论，既而林则祖，陈宗先死，曾屡遭斥，三公者相继，召试居言路，出藩入从，咸淳癸酉间，声伯自海阃，召为从官翰苑，与权自闽帅，擢秋官居锁闼器之，起家知庐陵兼仓部，是岁六月，正言郭阊劾器之虚名，多足以误世，实德乃可以服人，又云：黄镛偶侪六士，遂得虚名，昨守吴门，怪状百出，愧士不敢谒学，畏军不敢阅武，暨绾郡符，复兼庾节&#诞，仍不可枚数矣，越宿陈与权入奏曰：朝廷建官，本欲兼收实用，臣子事上，岂容徒窃虚名，倘公议有及于斯，虽顷刻难安于位，比观谏坡，造膝之抨弹斥去，庐陵治郡之无状，一皆公论，何预孤踪？但首发虚名之误，世上系国家而明指六士以修言已行，辞色，盖亦谓忝论思之数，将使自知进退之谋，欲乞特界闲廪，以穆师言，诏不允，云虚名误世，辞气若过于抑扬，实德服人指意，则有所归重，援是求去，非朕攸闻刘声伯亦一再疏求去，不允，郭不自安，乞罢言职者，亦再云直言，无忌者谏之职，何敢容私转喉，触讳者语之穷，安能逆料，惟兹吉守，旧有直声，惜其预六士之称，不能终誉如此，今指其两郡之政，谓之非虚名，可乎？二臣何见相继引嫌，实自实虚，自虚人品，固难于概论，闻所闻见，所见事理，委无以相干，亦不允其请，而陈疏至四五，且引书读之嫌，御批云：卿以不必疑之言，而申必欲去之，请如国体，何前诏谓虚名实德，各有所指，盖尽之矣，书读引嫌，勿书可也。何以去为？于是侍御陈坚节，夫豸官陈过圣观，共为一疏，乞申谕三臣，各安职守，而黄户书万石，陈兵书存，常户侍楙曹礼侍，孝庆倪刑侍曹高工侍，斯得李右史，珏文左史，复之共为一疏，调停之，久而方定，知大体者，殊不然之事，久论定虚名，实德于人，亦可概见矣。宋史，郑性之传，性之端平元年，召为吏部侍郎，入对，言：陛下大开言路，以通壅蔽，心苟爱君，谁不欲言？言不切直，何能感动？譬如积水，久壅一决，其势必盛，其声必激，故言者多，则易于取厌，言之激则难于乐受，若少有厌倦，动于词色，则谗谄乘间或不自知矣，又言：愿陛下明诏百辟，涤去旧污，一以清白相帅，权之所在，势所必趋，恐惧戒谨，尤防以微，以保终誉，毋招谤议，则朝纲肃而国体尊矣，又曰：为君者不以尧，舜自期，则无善治，告君者不陈尧，舜之道，则无远猷，擢左谏议大夫，宁海县，志张&#，嘉禧进士，历官浙西宪干伏阙三上书言：天下大计，斥死岭表，天下冤之，黟县志汪一龙，理宗时，国学上舍性刚方，持大节，时国家大计，及用人得失，许太学上疏切谏，淳佑四年，朝廷起复史嵩之为相，一龙曰：人伦天下之大命，夺情起用，是以不孝令也，于是同黄恺，伯百四十人，上疏疏再上，不听，乃与恺伯等作卷堂，文蹈海而去，以生死争之，朝廷罢嵩之下诏召回，后嵩之纠工部徐元杰，刘汉弼一龙复同，蔡德润百七十人，叩阍讼冤，其忠君爱国类如此，金史杨伯雄传，海陵乙夜问鬼神事，伯雄进曰：汉文帝召见贾谊，夜半前席，不问百姓而问鬼神，后世颇讥之，陛下不以臣愚陋，幸及天下大计，鬼神之事，未之学也。海陵曰：但言之，以释永夜倦思，伯雄不得已，乃曰：臣家有一书记，人死复生，或问：冥官何以免罪？答曰：汝置一历，曰日所为，暮夜书之，不可书者，是不可为也，海陵为之改容，夏日，海陵登瑞云楼，纳凉命杨伯雄赋诗，其卒章云：六月不知蒸郁到清凉，会与万方同，海陵忻然以示左右曰：伯雄出语不忘规戒，为人臣当如是矣，大定六年，上幸西京，欲因往凉陉避暑，伯雄率众谏官入谏，上曰：朕徐思之，伯雄言之不已，同列皆引退，久之乃起，是年，至凉陉，侥巡果有疏虞，上思伯雄之言，及还，谓近臣曰：群臣有干局者众矣，如伯雄忠实，皆莫及也。上谓伯雄曰：龙逢，比干皆以忠谏而死，使遇明君，岂有是哉！伯雄对曰：魏征愿为良臣，正谓遇明君耳，因顾谓宰相曰：书曰：汝无面从，退有后言，朕与卿等共治天下，有事可否？即当面陈，卿等致位卿相，正行道扬名之，时偷安自便，侥幸一时，如后世何？群臣皆称万岁，移剌履传履，擢经史院编修官兼笔砚，直长一日，世宗召问曰：朕比读贞观政要，见魏征嘉谋忠节，良可称叹，近世何故无如征者，履曰：忠嘉之士，何代无之？但上之人用与不用耳。世宗曰：卿不见刘仲晦，张汝震耶？朕超用二人者，以尝居谏职，屡有忠言故也，安得谓之不用，第人材难得耳，履曰：臣未闻其谏也，且海陵杜塞言路，天下缄口，习以成风，愿陛下惩艾前事，开谏诤之门，天下幸甚！徒单镒传，章宗尝问汉高帝，光武优劣，平章政事张万公对曰：高祖优甚，镒曰：光武再造汉业，在位三十年，无沈湎冒色之事，高祖惑戚姬，卒至于乱，由是言之，光武优，上默然，镒盖以元妃李氏隆宠过盛，故微谏云，元史耶律楚材传，太宗素嗜酒，日与大臣酣饮，楚材屡谏，不听，乃持酒槽铁口进曰：曲&#能腐物，铁尚如此，况五脏乎？帝悟，语近臣曰：汝曹爱君忧国之心，岂有如吾图撒合里者耶？敕近臣进酒三锺而止，赵璧传，宪宗即位，召璧问曰：天下何如而治？对曰：请先诛近侍之尤不善者，宪宗不悦，璧退，世祖曰：秀才汝浑身都是&#耶？吾亦为汝握，两手汗也，李昶传中统二年春，内难平，昶上表贺，因进讽谏曰：患难所以存，儆戒祸乱，将以开圣明，伏愿日新其德，虽休勿休，战胜不矜，功成不有，和辑宗亲，抚绥将士，增修庶政，选用百官，俭以足用，宽以养民，安不忘危，治不忘乱，恒以北征宵旰之勤，永为南面，逸豫之戒，世祖称善，孟攀鳞传攀鳞，世祖中统三年，授翰林待制，同修国史，至元初，召见，条陈七十事，大抵劝上以郊祀天地，祠太庙，制礼乐，建学校，行科举，择守令以字民，储米粟以赡军，省无名之赋，罢不急之役，百司庶府统于六部，纪纲制度悉由中书，是为长久之计，世祖悉嘉纳之，窦默传，默尝与刘秉忠，刘肃，商挺侍上前，默言，君有过举，臣当直言都俞吁咈，古之所尚，今则不然，君曰可，臣亦以为可，君曰：否？臣亦以为否？非善政也，明日，复侍帝于幄殿，猎者失一鹘，帝怒，侍臣或从旁大言，谓宜加罪，帝恶其迎合，命杖之，释猎者不问，既退，刘秉忠等贺默曰：非公诚结主知，安得感悟至此，不忽木传不忽木，至元二十一年，召参议中书省事，时卢世荣阿附桑哥言：能用己，则国赋可十倍于旧，帝以问不忽木，对曰：自昔聚敛之臣，如桑弘羊宇文融之徒，操利术以惑时君，始莫不谓之忠，及其罪稔恶，着国与民俱困，虽悔何及！愿陛下无纳其说，帝不听，二十二年，世荣以罪被诛，帝曰：朕殊愧卿，王恽传恽，至元二十六年，授少中大夫，福建闽海道提刑按察使，每谓为治之本，在于得人，乃进言于朝曰：福建所辖郡县五十余，连山距海，实为边侥重地，平定以来，官吏贪残，故山寇往往啸聚，愚民因而蚁附，剽掠村落，官兵致讨，复蹂践之，甚非朝廷一视同仁之意也，今虽不能一一择任守令，而行省官僚如平章，左丞尚缺，宜特选清望素着，简在帝心，文足以抚绥黎庶，武足以折冲外侮者，使镇静之，庶几治安可期矣！时行省讨剧贼，锺明亮无功，恽复条陈利害，曰：福建归附之民户几百万，黄华一变，十去四五，今剧贼猖獗，又酷于华，其可以寻常草窃视之，况其地有溪山之险，东击西走，出没难测，招之不降，攻之不克，宜选精兵，申明号令，专命重臣节制，以计讨之，使彼势穷力竭，庶可取也。二十八年，召至京师，二十九年春，见帝于柳林行宫，遂上万言书，极陈时政，授翰林学士，嘉议大夫，廉希宪传希宪疾，世祖诏征扬州名医视之，希宪服其药，能杖而起，帝喜，谓希宪曰：卿得良医，疾向愈矣，对曰：医持善药以疗臣疾，苟能戒慎，则诚如圣谕，设或肆惰，良医何益？盖以医讽谏也，许国祯传国祯子扆一名忽鲁火，孙转正议大夫，仍提点太医院事，有窃大安阁，礼神之币者，将诛之，群臣莫敢言，忽鲁火孙独谏曰：敬神善事也，因置人于死地，臣恐神不享所祭，帝即命释之，杨朵儿只传朵儿只迁宣徽副使，有言，近臣受贿者，帝怒其非所当言，将诛之，时张珪为御史中丞，叩头谏，不听，朵儿只言于帝曰：诛告者失刑，违谏者失谊，世无诤臣久矣，张珪真中丞也，帝喜，竟用珪言，拜朵儿只为侍御史，经济类编元，武宗时，阿沙不花见帝，容色日悴，乘间进曰：陛下八珍之味，不知御万金之身，不知爱而唯曲，&#是耽，妃嫔是好，是犹两斧伐孤树，未有不颠仆者，陛下纵不自爱，独不思祖宗付托之重，天下仰望之切乎？帝悦曰：非卿孰为朕言？因命进酒阿沙不花顿首谢曰：臣方欲陛下节饮，而反劝之，是臣之言不信于陛下也。臣不敢奉诏，左右皆贺，帝得直臣，元史李谦传，仁宗即位，召十六人，谦居其首，乃力疾见帝于行在，疏言九事，其略曰：正心术以正百官，崇孝治以先天下，选贤能以居辅相之位，广视听以通上下之情，恤贫乏，以重邦家之本，课农桑以丰衣食之源，兴学校，以广人材之路，颁律令，使民不犯，练士卒，居安虑危，至于振肃，纪纲纠察，内外台宪之官尤当选，素着清望，深明治体，不事苛细者为之，帝嘉纳焉。拜住传，英宗从容谓拜住曰：朕思天下之大，非朕一人，思虑所及，汝为朕股肱，毋忘规谏，以辅朕之不逮，拜住顿首谢曰：昔尧舜为君，每事询众，善则舍己从人，万世称圣，桀纣为君，拒谏自贤，悦人从己，好近小人，国灭而身不保，臣等仰荷洪恩，敢不竭忠以报，然事言之则易，行之则难，惟陛下力行，臣等不言，则臣之罪也，帝嘉纳之，又尝谓拜住曰：今亦有如唐魏征之，敢谏者乎？对曰：盘圆则水圆，盂方则水方，有太宗纳谏之君，则有魏征敢谏之臣，帝并善之，陈思谦传，思谦改礼部主事，首言：教坊仪凤二司请并入宣徽，以清礼部之选，其官属不当与文武臣并列朝会，宜置百官之后，大乐之前，诏从之，虞集传集，每承顾问，及古今政治得失，委曲尽言，或随事规谏，出不语人，谏或不入归家，悒悒不乐，家人见其然，不敢问其故也。逯鲁曾传鲁曾，除太常博士，武宗一庙未立，后主配享，集群臣廷议之，鲁曾抗言：先朝以武宗皇后真哥无子，不立其主，时伯颜为右丞相，以为明宗之母亦乞列氏，可以配享，徽政院传太后旨，以文宗之母，唐兀氏可以配享，伯颜问鲁曾曰：先朝既以真哥皇后无子，不为立主，今所立者，明宗母乎？文宗母乎？对曰：真哥皇后在武宗朝已膺玉册，则为武宗皇后，明宗，文宗二母后，固为妾也，今以无子之故，不为立主，以妾后为正宫，是为臣而废先君之后，为子而追封先父之妾，于礼不可。且燕王垂即位，追废其母后而立其先母为后，以配享先王，为万世笑，岂可复蹈其失乎？集贤大学士陈颢素嫉鲁曾出曰：唐太宗册曹王明之母为后，是亦二后也，岂不可乎？鲁曾曰：尧之母为帝喾庶妃，尧立为帝，未闻册以为后而配喾，皇上为大元天子不法尧，舜而法，唐太宗邪？众服其议，而伯颜韪之，遂以真哥皇后配焉。明外史宋思颜，传建大都督府以思颜兼参军事，太祖尝视事东阁，天暑汗沾衣，左右更以衣进，皆数经浣濯者，思颜曰：主公躬行节俭，衣浣濯之衣，真可示法子孙，但恐今日如此，后或不然，愿终始如一，太祖嘉其直，赐之币，他日又进曰：句容虎为害，既捕获，宜除之，今豢养民间何益？太祖欣然，即命取二虎并一熊杀之，分其肉，赐百官思颜，随事纳忠类此，明纪事本末，洪武十年诏天下臣民言事得实封，直达御前见闻录太宗于宫中，得建文时，群臣所上封事千余通，披览一二，有干犯者，命翰林院侍讲解缙等遍阅有关系，军马钱粮，数目则留，余有干犯者，悉焚之，既而从容问缙等曰：尔等宜皆有之，众稽首未对，修撰李贯进曰：臣实无之，太宗曰：尔以独无为贤也，食其禄，则思任其事，当国家危急之际在近侍，独无一言可乎？朕非恶夫尽心于建文者，但恶导诱建文坏祖法乱政经耳，尔等前日事，彼则忠于彼，今日事朕当忠于朕，不必曲自遮蔽也，明纪事本末，仁宗时，大理寺少卿，戈谦言事过激，吕震等交奏其沽名，上颇厌之，因免谦朝参，杨士奇进曰：四方朝觐之臣咸在，岂能尽知谦过，传之于远，将谓朝廷不能容，直言上惕然曰：此吕震误朕也，遂命士奇书敕引过而待谦如初，宣宗征高煦，旋师驻跸，献县陈山，劝上移师，彰德袭执赵王令杨士奇草诏，士奇曰：事须有实，天地鬼神，岂可欺哉！且敕旨以何为辞？又谓蹇义，夏原吉等曰：太宗皇帝，惟三子，今上亲叔二人，一人有罪者不可恕，其无罪者当厚之，庶几仰慰皇祖在天之灵，蹇义以士奇言白上不怿，然亦不复言移兵矣。水东记略岳，季方性刚而志高，不轻屈下，人在内阁，不久被黜，有士人告之曰：先生犯孔子戒矣，问之云何？则曰：未信而谏是也，公应之曰：初上用我，左右责任，教戒甚至，敢不尽心，若子以谏官处，我则恐未然后被谪，有自京师来者，传天语于甘肃，曰岳正，倒好，只是大&#，或以贺公曰：上念公如此，行召公矣，曹生为写待漏，容公遂括其辞，题于上曰：岳正倒好，只是大&#，惟帝念哉！必当有感，如或赦汝，再敢不敢臣，尝闻古人之言，盖将之死而靡憾也，明纪事本末，宪宗时，汪直用事，势倾中外，天下凛凛，有中官阿丑于上前作院本颇有谲谏风，一日丑作醉者，酗酒状，前遣人佯曰：某官至酗骂如故，又曰：驾至酗，亦如故。曰：汪太监来，醉者惊迫帖然，旁一人曰：驾至，不惧而惧，汪太监何也？曰：吾知有汪太监，不知有天子，又一日忽效直衣冠，持双斧，趋跄而行，或问：答云：吾将兵惟仗两钺耳，问：钺何？名曰王越，陈越也，上微哂，自是而直，宠衰矣，明外史夏寅传寅，授南京吏部主事，进郎中，成化初，考满入都，上言：徐州旱涝，民不聊生，壤接山东，素产豪杰，饥馁切身，必为盗贼，乞特遣大臣镇抚，蠲租发廪，沿途贡船，丁夫不足，役及老稚，而所载官物仅一箱，余皆私赍，乞严禁绝，淮、徐，济宁两京咽喉，宜各设文武官镇守，训兵屯田，常使两京声势联络，则仓猝可以制变，章下所司，行之双槐，岁抄伏阙泣谏，自唐，宋以来有之，成化四年六月，慈懿皇太后钱氏崩，宪庙嫡母也，诏大臣议葬所，众相视莫敢先发，大学士彭时、谓同朝曰：梓宫当合葬裕陵，主当祔庙，无可议者，即与礼部尚书姚夔定议，具疏引汉文帝合葬，吕后宋仁宗合葬，刘后故事，乞念纲常之大体，先帝之心，必求至当，此莫大典礼，万一有违，在廷百辟，将有言之，岂能保其终无据理，改而从正者乎？上犹重违母后之意，未允时，率群臣伏文华殿以请，号哭不起，上闻之，使中官宣谕使，众官退，翰林中有呵，中官使还者，众官皆曰：死不敢奉诏，且不得命，不敢退，时与学士商辂刘定之，进曰：人心如此，实天理所在，望朝廷俯从，于是中官入奏，上感动，母后亦悟，即传旨谕群臣曰：卿等昨者会议大行，慈懿皇太后合祔陵庙，固朕素志，但圣母疑事有相妨，未即俞允，朕心终不自安，再三据礼，所幸圣慈开喻，特赐允诺，卿等其如前议施行，勿有所疑，故谕众闻命，咸呼万岁而退，明纪事本末，孝宗时，王恕为吏部尚书，遇事敢言，时有建白，众议谓业已行矣，恕言，天下事苟未得其当，虽十易之不为害，若谓已行不及改，则古之纳谏如流，岂皆未行乎？孝宗召大学士刘健等议日讲事，上曰：讲书须推明圣贤之旨，直言无讳，若恐伤时过为隐覆不尽，虽日进讲，亦何益乎？且先生辈与翰林诸官是辅导之职，皆所当言，健对曰：臣等若不敢言，则其余百官无复敢言者矣。上曰：然，武宗初，内侍刘瑾与其党八人为狗马，鹰犬歌舞，角抵以娱，帝瑾尤狯，黠渐用事，户部尚书韩文，每退朝，对僚属言辄泣下，郎中李梦阳，曰：比言官章入交劾诸内侍章下阁，阁下持劾章甚力，公诚及此时率诸大臣死争，去瑾辈易耳，文捋须昂肩，毅然曰：是也。即事勿济，吾年足死矣，不死不足以报国，乃嘱梦阳具疏草曰：毋文，文览弗省也，毋多，多览弗竟也。疏具，遂合九卿诸大臣上言：请将太监马永成，谷大用，张永，罗祥，魏彬，刘瑾丘聚，高凤等缚送法司，以消祸萌，疏入，上惊泣不食，诸阉大惧，先是科道交章请除，群奸阁议，持章不肯下，诸阉已窘，会诸大臣疏又入，于是上遣司礼监八人，齐诣阁议，一日三至，健等卒持不下，明日，命诸大臣入传谕曰：诸大臣爱君忧国，言良是第，奴侪侍上，久不忍，即置之法，幸少宽之。上自处耳。众相顾，莫敢出一语，韩文曰：今海内民穷盗起，天变日增，群小辄导上游宴无度，荒弃万几，文等备员卿佐，何忍无言！是日，诸阉益窘，自求安置南京，而阁议又持不从，时王岳与司礼太监范亨，徐智等亦助文等密奏上，上不得已，允之待明旦，发旨捕瑾等下狱，而吏部尚书焦芳者，故与瑾善，遂以所谋泄之瑾，瑾等八人，遂夜趋上前，环跪哭曰：害瑾等者，岳也，于是立命刘瑾入掌司礼监，丘聚等分据要任，瑾传命榜岳亨智，逐之南京，而外廷未知也，晨伏阙，则旨下健等知事不可为，各上疏求去，文等皆罢斥，瑾矫诏以刘健、谢迁，韩文等皆为奸党，榜于朝堂，户部主事李梦阳，上书指斥弊政，反复数万言，内指外戚，寿宁侯尤切至，疏入，皇后母金夫人及张鹤龄深恨之，日泣诉于上前，上不得已，下梦阳狱，科道交章论救，金夫人犹在上前，泣涕求加重刑，上怒，推案起，既而法司具狱词以请，上径批，梦阳复职，一日，刘大夏被召便殿，奏事毕，上曰：近日外议如何？大夏曰：近释李梦阳，中外欢呼，至德如天地，上曰：梦阳疏内张氏二字，张氏指外戚。
犹言张家也
左右谓其语涉皇后朕不得
已下之狱，比法司奏上，朕试问左右，作何批行？一人曰：此人狂妄，宜杖释之，朕揣知此辈欲重责，梦阳致死，以快宫中之忿，朕所以即释复职，更不令法司拟罪也，大夏顿首曰：陛下行此一事，尧舜之仁也，武宗议北征，自称威武大将军，太师，镇国公朱寿巡边，以江彬为威武副将军扈行，令内阁草敕，大学士杨廷和梁储，蒋冕，毛纪上疏力谏，且云：万一宗藩，中援祖训，指此为言，陛下何以应之？又或以朝无正臣，内有奸邪为名，陛下之左右与臣等又何以自解？不听，廷和遂称疾不出，上御左顺门，召梁储面，趣令草制，储对曰：他可将顺，此制断不可草，上大怒，挺剑起曰：不草制，齿此剑，储免冠伏地泣谏曰：臣逆命有罪，愿就死草制，则以臣名君臣，死不敢奉命，良久，上掷剑去，乃自称之，不复草制见闻录明，武宗南巡，至南都，中使矫诏令泗州进美人，善歌吹者数十人，时汪应轸以给事斥，知泗州上言，泗州妇女荒陋，且近多流亡，无以应敕旨，臣向募桑妇十余人，倘蒙纳之宫中，俾受蚕事，实于治化有裨，事遂寝。无锡县志顾可久，正德九年进士，授行人，武宗将南狩，可久倡，同官上言，陛下轻万乘弃九重，忽垂堂之戒，而甘驰骏之游，纵不自惜，如宗庙太后何？上怒，廷杖之，南昌郡乘查仲道，正德进士，授兵部武库司主事，会当南巡，伏阙号谏，杖于廷，黄州府志吴璋，倜傥负气，少折节读书，慕隽不疑之为人，嘉靖初，大礼议起，一时忤旨，被谴诸臣，凡一百二十人，璋曰：陈东之于李纲，非古人哉？子死孝，臣死忠分也，遂徒步数千里，诣阙上书，伸救杨廷和等力持诸公前议，语甚激烈，上怒，下锦衣卫杖八十，越数日，太庙灾，上问曰：湖广前日上疏小吏何在？守者意，上不能容，遂压死以报上曰：惜哉，朕将有以用之也，仙居县志张俭，正德九年进士，除工部主事，迁刑部员外郎，时与杨慎善世庙，议大礼同，抗疏争之，且挺笏，批桂萼，上震怒，廷杖滨死者再，出为江西佥事，浙江通志徐江山，性耿直敢言，夏言与曾铣受祸，无敢白其冤者，江山首上疏申救，陶仲文段朝用，以方术得幸江山，立辨其奸，虽数触上怒，然素知其不阿，置勿论，宁波府志赵吴登嘉靖丙戌进士，授行人，世宗将迁献陵，吴上疏谏，有舜葬，苍梧之野，三妃未之从，愿太后少损贞妇之思，致隆从子之义，语会廷臣亦多谏者，事得止，后太后忽问，世宗献陵不迁之故，世宗以吴谏止对，因述致隆，从子数语大忤，慈旨下锦衣狱，杖之四十。谪福建布政司照磨，吉安府志曾翀，嘉靖时，太宰汪鋐不职，给事中海阳薛宗铠首言之，鋐上疏肆辩，继台谏交章论劾，鋐辩益力，翀方卧病，邸中愤然具疏，其略曰：人臣之罪，莫大于欺罔，臣观鋐诋辩一疏，有人臣所不敢言，不当言鋐，掩主上之美，附宰执之权，庇七人之奸，塞言官之路，乃敢肆言至此，欺罔专擅，无人臣礼，乞早正其罪，以保治安，疏上竟褫，鋐职而下，翀并宗铠锦衣狱，狱中自叙生平，大概多忠孝，语略微纤芥，怨悔之意，狱成，与宗铠同杖于午门中，使奔呼播踊，翀神色不渝，第曰：臣言得行，臣罪当诛，杖已，越日而毙，四川总志王尊贤，性刚介，博学能文，嘉靖贡至太学时，上好方士多灾异，人莫敢言，尊贤撰圣学要义中和衍义，上之及谏立东宫，忤权臣下狱，已而上阅其书奇之，谓辅臣曰：布衣敢言当世事，忠臣也，释其狱，授程番推官明纪事本末，嘉靖四十四年，户部主事海瑞上言：陛下谬谓长生可得，一意修元，土木兴作二十余年，不视朝政，法纪弛矣，数行推广事例，名器滥矣，二王不相见，人以为薄于父子，以猜疑诽谤，戮辱臣下，人以为薄于君臣，乐西苑而不返，大内人以为薄于夫妇，今愚民之言曰：嘉者家也，靖者尽也，谓民穷财尽，靡有孑遗也，然而内外臣工修斋建醮，相率进香天桃，天药相率表贺，理之所无，断可见已，民熙物洽，熏为泰和，陛下性中真药也，道与天通，命由我立，陛下性中真寿也，疏上，帝大怒，命逮系，下镇抚司。
谏诤部杂录
诗含神雾，上以风化下，下以风剌，上主文而谲谏，言之者足以戒，韩诗外传天子有争臣七人，虽无道，不失其天下，昔殷王纣，残贼百姓，绝逆天道，至斫朝涉，刳孕妇脯鬼侯，醢梅伯，然所以不亡者，以其有箕子，比干之故，微子去之，箕子执囚为奴，比干谏而死，然后周加兵而诛绝之，诸侯有争臣五人，虽无道，不失其国，吴王夫差为无道，至驱一市之民以葬阖闾，然所以不亡者，有伍子胥之故也。胥以死，越王句践欲伐之，范蠡谏曰：子胥之计策，尚未忘于吴王之腹心也，子胥死，后三年，越乃能攻之，大夫有争臣三人，虽无道，不失其家，季氏为无道，僭天子舞八佾，旅泰山以雍彻，孔子曰：是可忍也，孰不可忍也，然不亡者，以冉有季路为宰臣也，故曰：有谔谔争臣者，其国昌，有默默谀臣者，其国亡，诗曰：不明尔德，时无背无侧，尔德不明，以无陪无卿言，大王咨嗟痛殷商，无辅弼谏诤之臣，而亡天下矣，扬子法言重黎篇，或问淳于越曰：伎曲请问，曰：始皇方虎，&#而枭磔，噬士犹腊肉也，越兴亢眉，终无挠辞，可谓伎矣，仕无妄之国，食无妄之粟，分无妄之桡，自令之间而不违，可谓曲矣，或问：茅焦历井干之死，使始皇奉虚左之粟，乘蔡生欲安项咸阳不能移，又亨之，或者未辩欤？曰：生舍其木侯而谓人木侯亨，不亦宜乎？焦逆讦而顺守之，虽辩劘虎牙矣，申鉴，或问进谏，受谏孰难？曰：后之进谏难也，以受之难故也。若受谏不难，则进谏斯易矣，颜氏家训谏诤之徒，以正人君之失尔，必在得言之地，当尽匡赞之规，不容苟免偷安，垂头塞耳，至于就养有方，思不出位，干非其任，斯则罪人，故表记云：事君远而谏，则谄也；近而不谏，则尸利也，论语曰：未信而谏，人以为谤己也，中说薛收曰：谏其见忠臣之心乎？其志直，其言危子曰：必也直而不迫，危而不诋其知命者之所为乎？狡乎逆上，吾不与也，东坡志林东漠，肃宗时，&#贵经用不足，尚书张林请以布帛为租，官自煮盐，且行，均输独朱晖，文季以为不可，事既寝，而陈事者，复以为可行，帝颇然之，晖独奏曰：王制，天子不言有无，诸侯不言多少，食禄之家，不与百姓争利，今均输之法，与贾贩无异，盐利归官，则下人宿怨，布帛为租，吏当奸盗，皆非明王所当行，帝方以林言为然，发怒，切责诸尚书，晖等皆自系狱三日，诏出曰：国家乐闻驳议，黄发无愆，诏书过也，何故自系？晖因称病笃，尚书令以下惶怖，谓曰：今得谴，奈何称病？其祸不细！晖曰：行年八十，蒙恩得在机密，当以死报，若心知不可，而顺于雷同，负臣子之义，今耳目无所闻见，伏待死，遂闭口不复言，诸尚书不知所为，乃共劾奏晖，帝意解，寝其事，后数日，诏使直事，即同晖起居，太医视疾，太官赐食，晖乃起元佑，七年七月二十日偶读，后汉朱文季传，感叹不已，肃宗号称长者，诏书既引罪而谢，文季矣，诸尚书何怖之甚也！文季于此强立，不足多贵，而诸尚书为可笑也。云其祸不细！不知何等为祸？盖以帝不悦，后必不甚进，用为莫大之祸也，悲夫！龙川别志，张公安道，尝为予言治道之要，罕有能知者，老子曰：道非明，民将以愚之，国朝自真宗以前朝廷尊严，天下私说不行，好奇喜事之人，不敢以事摇撼朝廷，故天下之士知为诗赋，以取科第，不知其它矣，谚曰：水到鱼行，既已官之，不患其不知政也，昔之名宰相，皆以此术驭下，王文正公为相，南省试，当仁不让于师，赋时贾边李迪，皆有名场屋，及奏名而边迪，不与试官，取其文观之，迪以落韵，边以师为众，与注疏异，特奏令就御试王文正议落韵，失于不详审耳，若舍注疏而立异论，不可辄许，恐从今士子放荡无所准的，遂取迪而黜边，当时朝论大率如此，仁宗初年，王沂公吕许公犹持此论，自设六科以来，士之翘侈者，皆争论国政之长短，二公既罢，则轻锐之士，稍稍得进，渐为奇论，以撼朝廷，朝廷往往为之动摇，庙堂之浅深，既可得而知，而好名喜事之人，盛矣！许公虽复作相，然不能守其旧格，意虽不喜，而亦从风靡矣，其始也，范讽孔道辅，范仲淹三人，以才能为之称首，其后许公免相，晏元献为政，富郑公自西都留守，入参知政事，深疾许公，乞多置谏官以广主听，上方向之，而晏公深为之助，乃用欧阳修，余靖蔡襄，孙沔等并为谏官，谏官之势，自此日横，郑公犹倾身下士，以求誉相帅成风，上以谦虚为贤，下以傲诞为高，于是私说遂胜，而朝廷轻矣，然予以张公之论，得其一，不得其二，徒见今世朝廷轻甚，故思曩日之重，然不知其敝也，大臣恣为非横，而下无由能动其害，亦不细也。使丁晋公之时，台谏言事必听，已，如仁宗中年，其败已久矣，至于许公非诸公并攻其短，其害亦必有甚者，盖朝廷之轻重，则不在此，诚使正人在上，与物无私，而举动，适当下无以议之，而朝廷重矣，安在使下不得议哉！下情不上通，此亦人主之深患也，可则从之，否则违之，岂害于重哉！西汉之初，端任功臣侯者如绛，灌之流，不可谓不贤，至使贾谊董仲舒皆老死，不得用事，偏则害生，故曰：张公得其一，不得其二，由此言之也，东轩笔录，祖宗朝，宰相怙权，尤不爱士，大夫之论事，赵普当国，每臣僚上殿，先于中书供状，不敢诋斥时政，方许登对，田锡为谏官，尝论此事，后方少息，士大夫有口者多外补，王禹偁在扬州，以诗送人云：若见鳌头为借问，为言枨也，减刚肠，又丁谓留滞，外郡甚久，及为知制诰，以启谢时宰有效，慎密于孔光，不言温树，体风流于谢客，但咏苍苔是也，悬笥琐探王端毅，恕历仕四十五年，凡上三千余疏，皆忠直凯切，盖忧世之志，如范希文济世之才，如司马君实直谏如汲，长孺惠爱，如郑子产年九十矣，犹考论古今，不忘忧国读书，镜唐穆宗时，崔发殴曳中人，因系狱，不以郊赦原，台谏李勃，张仲方伦申救，皆不听，李逢吉从容言曰：崔发殴曳中人，诚大不恭，然其母年八十，因发下狱，积忧成病，陛下方以孝治天下所宜务，上愍然曰：比谏官但言发冤，未尝言不恭，亦不言其有老母，如卿所言，朕何为不赦之，即释其罪，东坡下御史狱，张安道上书救之，令其子恕至登闻鼓院投进，恕徘徊不敢投，久之，东坡出狱，见其副本吐舌，色动人，询其故，不答，其后子由见之云，宜吾兄之吐舌也，此事正得张恕力，或问之，子由曰：独不见郑昌之救，盖宽饶乎其疏云：上无许，史之属，下无金，张之托正是激，宣帝之怒，尔宽饶以犯许，史辈有此祸，乃再讦之，是益怒也，东坡何罪？独以名太高，与朝廷争胜耳，安道之疏，乃云：其实天下之奇材也，独不激，人主怒乎？刘器之尝云，是时救东坡者宜但言，本朝未尝杀士大夫，今乃方开端，则是杀士大夫自陛下始，而后世子孙因而杀贤，士大夫必援陛下以为例，神宗好名畏义，疑可止之，余曰：此谓止骂，所以助骂助骂，所以止骂，凡家庭，乡党皆然，不独谏法也，人主宫闱之中，少有偏昵，臣子不可妄有攀援，亦不可过为排击，如汉高文时，帝欲易太子，张子房，惟安太子则已耳，不能使帝之必去，戚夫人也，袁盎惟止慎夫人不与，后&#坐则已耳，不能使帝之必去，慎夫人也，盖内阃燕私人臣之分，自有不敢与者，若使果能使二帝，去二夫人，亦岂人臣之福乎？孔子不止，鲁之女乐，管仲不去，齐桓之六嬖四姬，古之圣贤，皆有深见，而少年喜事者，形之章奏，刻之书帙，至遍于辇毂，市肆之间，此在布衣交，友不能堪，而天子能容之乎？不曰立党，则曰离间，不曰树功，则曰挟制，吾惧国本因之而动摇也，元帝优游不断，暗懦不武，恭显擅权，许；史，恃势萧太傅之死，刘向周堪之下狱，宗社几危，主德日损，不可不谏也，薛广德以御史大夫之贵而不闻，以死争之徒，循默保位而已，至于从船，从桥相去几何？乃欲自刎，以颈血溅帝刘元城言哲宗皇帝尝因春日，经筵讲罢移，坐小轩中，赐茶，自起折一，柳枝程颐为说书，遽起谏曰：方春，万物生荣，不可无故摧折，哲宗色不平，因掷弃之，温公闻之不乐，谓门人曰：遂使人主不欲亲近儒生，正为此辈夫薛大夫程伯子意非不善，而人主厌以为琐，惧以为迂，则不若小处，放他一路，大处可以邀其必听，此亦谏臣所当知也，沧江野史李公梦阳上疏有二病三害，六渐之说，所虞宦官，外戚盗贼之祸，后来其言，无一不酬，正德初，刘瑾擅权，稔恶，继以流贼四起，几至大乱，至嘉靖中，寿宁侯卒以骄横，干诛三复，此疏其才识气节，一时可想矣。