太仆寺部汇考
周
周制，夏官以太仆太驭掌王之仆驭，而校人则率其属以掌王马之政令，按周礼夏官司马政官之属，大仆，下大夫二人，小臣，上士四人，祭仆，中士六人，御仆，下士十有二人，府二人，史四人，胥二人，徒二十人，大仆掌正王之服位，出入王之大命。
注
服王举动，所当衣也，位立处也，出大命，王之教 也，入大命群臣，所奏行掌诸侯之复逆。
注
郑司农云复谓奏事也逆谓受下奏
王□朝则前正位而退入亦如之
注
前正位而退，道王，王既立，退居路门左，待朝毕，建路鼓于大寝之门外，而掌其政。
注
大寝路寝也，其门外则内朝之中，如今宫殿端 门下矣，政鼓节与早晏以待达穷者与？遽令闻鼓声，则速逆御仆，与御庶子注。
郑司农云：穷谓穷冤失职，则来击此鼓，以达于 ，王若今时上变，事击鼓矣，遽传也，若今时驿马军 ，书当急，闻者亦击此鼓，令闻此，鼓声则速，逆御仆 ，与御庶子也，太仆，主令此二官使速逆，穷遽者，元 谓达穷者，谓司寇之属，朝士掌以肺石达穷民听 ，其辞以告于王，遽令邮驿上下，程品御仆御，庶子 直事鼓所者，太仆闻鼓声则速，逆此二官，当受其 事以闻，祭祀宾客，丧纪，正王之服位，诏仪赞王牲事。
注
诏告也牲事杀割匕载之属
王出入则自左驭而前驱
注
前驱，如今道引也，道而居左，自驭不骖乘，辟王 也，亦有车右焉，凡军旅，田役赞王鼓。
注
王通鼓佐击其余面
救日月亦如之
注
日月食时
又
掌三公孤卿之吊劳
注
王使往
王燕饮则相其
注
相左右
王射则赞弓矢
注
赞谓授之受之
王□燕朝则正位掌摈相
注
燕朝朝于路寝之庭，王图宗人之嘉事，则燕朝，王不□朝，则辞于三公及孤卿。
注
辞谓以王不视朝之意告之，春秋传曰：公有疾， 不视朔，小臣掌王之小命，诏相王之小仪。
注
小命时事所敕问也小仪趋行拱揖之容
掌三公及孤卿之复逆正王之燕服位
注
谓燕居时也玉藻曰王卒食元端而居
王之燕出入则前驱
注
燕出入若今游于诸观苑
大祭祀，朝觐，沃王盥，小祭祀宾客，飨食，宾射掌事，如太仆之。
注
宾射与诸侯来朝者射
掌士大夫之吊劳凡大事佐太仆
祭仆掌受命于王，以□祭祀，而警戒祭祀，有司纠百官之戒具。
注
谓王有故，不亲祭也，祭祀有司，有事于祭祀者 ，纠谓校录所当共之，牲物既祭，帅群有司而反命，以王命劳之，诛其不敬者，  又凡祭祀，王之所不与，则赐之禽，都家亦如之。
注
郑司农云：王之所不与，谓非郊庙尊，祭祀则王 不与也，则赐之禽公卿，自祭其先祖，则赐之禽也。 郑元谓王所不与同姓，有先王之庙，凡祭祀致福者，展而受之。
注
臣有祭事必致祭，肉于君所谓归胙也。展谓录 ，视其牲体，数体数者，太牢则以牛左肩，臂，臑折九 ，少牢则以羊左肩，七特牲，则以豕左肩，五御仆掌群吏之逆，及庶民之复与其吊劳。
注
群吏府史以下
大祭祀相盥而登
注
相盥者谓奉盘授与登谓为王登牲体于俎
特牲馈食礼主人降盥出举入乃七载
又
掌王之燕令
注
燕居时之令
以序守路鼓
注
序更
隶仆，下士二人，府一人，史二人，胥四人，徒四十人，隶仆掌五寝之埽，除粪洒之事。
注
五寝五庙之寝也，周天子七庙，惟祧无寝，诗云 寝庙，绎绎相连，貌也，前曰庙，后曰寝，泛埽曰埽，埽 席前，曰洒洒也，祭祀修寝。
注
于庙祭寝或有事焉月令凡新物先荐寝庙
王行洗乘石
注
郑司农云乘石王所登上车之石也
掌跸宫中之事
注
宫中有事则跸郑司农云跸谓止行者清道
大驭中大夫，二人大驭，掌驭玉路以祀，及犯軷，王自左驭驭下，祀登受辔犯軷，遂驱之。
注
行山曰軷，犯之者，封土为山，象以菩刍，棘柏为 ，神主既祭之，以车轹之而去，喻无险难也，王由左 驭，禁制马使不行也，軷谓祖道轹軷，磔犬也，及祭酌仆，仆左执辔，右祭两轵，祭轨乃饮。
注
故书轵为轨为范杜子春云文当如此左不
当重重非是，书亦或如子春言，又云：斩当作轵，轵 谓两也；其或言軷亦非是，又云：轨当为谓 ，车前轼也，或读轨为簪笄之笄。
凡驭路行以肆夏趋以采荠
注
凡驭路，谓五路也，行谓大寝，至路门，趋谓路门 至应门，凡驭路仪，以鸾和为节。
注
舒疾之法也鸾在衡和在轼皆以金为铃
戎仆中大夫二人戎仆掌驭戎车
注
戎车革路也师出王乘以自将
掌王倅车之政正其服
注
倅副也服谓众乘戎车者之衣服
犯軷如玉路之仆凡巡守及兵车之会亦如之注
如在军
掌凡戎车之仪
注
凡戎车众之，兵车也，书序曰：武王戎车三百两齐仆，下大夫二人，齐仆掌驭金路，以宾。
注
以待宾客
朝觐宗遇，飨食，皆乘金路，其仪，各以其等为车送逆之节。
注
节谓王乘车迎宾客及送相去远近之数，上公 九十步，侯伯七十步，子男五十步，司仪职曰：车逆 拜辱，又曰：及出，车送道仆，上士十有二人，道仆掌驭象路，以朝夕燕出入，其仪如齐车。
注
朝夕朝朝莫夕
掌贰车之政令
注
贰亦副
田仆上士十有二人田仆掌驭田路以田以鄙注
田路木路也田田猎也鄙循行县鄙
掌佐车之政
注
佐亦副
设驱逆之车
注
驱驱禽使前趋，获逆衙还之，使不出围衙，本又 作御同五嫁反，令获者植旌。
注
以告获也植树也
及献比禽
注
田弊获者各献其禽比种物相从次数之
凡田王提马而走诸侯晋大夫驰
注
提犹举也，晋犹抑也，使人扣而举之，抑之皆止 奔也，驰放不扣驭夫，中士二十人，下士四十人，驭夫掌驭贰车，从车使车。
注
贰车象路之副也，从车戎路，田路之副也，使车 驱逆之车，分公马而驾治之。
注
乘调六种之马
挍人中大夫二人，上士四人，下士十有六人，府四人，史八人，胥八人，徒八十人，挍人掌王马之政。
注
政谓差择养乘之数也月令曰班马政
辨六马之属，种马一物，戎马一物，齐马一物，道马一物，田马一物，驽马一物。
注
种谓上善似母者，以次差之玉路，驾种马，戎路 驾戎马，金路，驾齐马，象路驾道马，田路驾田马，驽 马给宫中之役，凡颁良马而养乘之，乘马一师，四圉，三乘为皂，皂一趣马，三皂为系，系一驭夫，六系为厩，厩一仆夫，六厩成挍，挍有左右，驽马三良马之数，丽马一圉，八丽一师，八师一趣马，八趣马一驭夫。
注
良善也，善马五路之马，郑司农云：四匹为乘养， 马为圉，故春秋传曰：马有圉，牛有牧，郑元谓二耦， 为乘师，趣马驭夫，仆夫师之名也，趣马，下士驭夫 ，中士则仆夫上士也，自乘至厩，其数三百一十六 ，匹易干为马，此应干之策也，至挍变，言为成者，明 六马为一厩，而王马小备也，挍有左右，则良马一 ，种者四百三十二匹，五种，合二千一百六十匹，驽 马三之，则为千二百九十六匹，五良一驽，凡三千 ，四百五十六匹，然后王马大备，诗云：騋牝三千，此 谓王马之大，数与丽耦也，驽马自圉，至驭夫，凡马 千二十四匹，与三良马之数不相应，八皆宜为六， 字之误也师十二匹，趣马七十二匹，则驭夫四百 ，三十二匹矣，然后而三之，既三之，无仆夫者，不驾 于五路卑之也，天子十有二闲，马六种，邦国六闲，马四种，家四闲，马二种。
注
降杀之差，每厩为一闲，诸侯有齐马道，马田马 ，大夫有田马各一闲，其驽马，则皆分为三焉，凡马，特居四之一。
注
欲其乘之性相似也，物同气则心一，郑司农云： 四之一者，三牝一牡，春祭马祖，执驹。
注
马祖天驷也，孝经说曰：房为龙马，郑司农云：执 驹，无令近母犹攻驹也，夏祭先牧，颁马攻特。
注
先牧，始养马者攻其特，为其蹄啮不可乘，用郑 司农云，攻特谓騬之騬音绳，秋祭马社，臧仆。
注
马社，始乘马者，世本作相，作乘马，郑司农云：臧 仆谓简练驭者，令皆善也，郑元谓仆驭五路之仆，冬祭马步，献马讲驭夫。
注
马步神为灾害，马者献马，献成马于王也，驭夫 驭贰车，从车，使车者讲犹简，习从才用反，凡大祭祀，朝觐会同，毛马而颁之。
注
毛马齐其色也颁授当乘之
饰币马执扑而从之
注
郑司农云：挍人主饰之也，币马以马遗人，当币 处者也，聘礼曰：马则北面，奠币于其前，士丧礼，下 篇曰：荐马缨三就，入门，北面交辔，圉人夹牵之驭， 者执策立于马后，凡宾客，受其币马。
注
宾客之币马来朝聘而享王者
田猎则帅驱逆之车
注
帅犹将也
凡将事于四海山川则饰黄驹
注
四海犹四方也，王巡守过大山川，则有杀驹，以 祈沈礼与玉人，职有宗祝，以黄金勺，前马之礼，凡国之使者，共其币马。
注
使者所用私觌
凡军事物马而颁之
注
物马齐其力
等驭夫之禄
注
驭夫于趣马仆夫为中举中见上下
宫中之稍食
注
师圉府史以下也郑司农云稍食曰廪
趣马，下士皂一人，徒四人趣马，掌赞正良马，而齐其饮食，简其六节。
注
赞佐也，佐正者，谓挍人臧仆讲驭夫之时，简差 也，节犹量也，差择王马以为六等，掌驾说之颁。
注
用马之第次说始锐反
辨四时之居治以听驭夫
注
居谓牧庌所处治为执驹攻特之属庌音雅
巫马，下士二人，医四人，府一人，史二人，贾二人，徒二十人，巫马掌养疾马而乘治之，相医而药攻马疾，受财于挍人。
注
乘谓驱步，以发其疾，知所疾处，乃治之。相，助也，马死，则使其贾粥之，入其布于挍人。
注
布泉也，郑司农云：贾谓其属官小吏，贾二人，粥 卖也，牧师，下士四人，胥四人，徒四十人，牧师掌牧地，皆有厉禁而颁之。
注
颁马授圉者所牧处
孟春焚牧
注
焚牧地以除陈生新草也
中春通淫
注
中春阴阳交，万物生之时，可以合马之牝牡也， 月令，季春乃合累牛腾马，游牝于牧，秦时书也，秦 地寒凉，万物后动，掌其政令，凡田事，赞焚莱。
注
焚莱者山泽之虞
廋人，下士闲二人，史二人，徒二十人，廋人掌十有二闲之政教，以阜马佚，特教駣攻驹，及祭马祖，祭闲之先牧，及执驹，散马耳，圉马。
注
九者皆有政教焉，阜盛壮也，诗云：四牡孔阜，杜 子春云：佚当为逸，郑司农云：马三岁曰駣，二岁曰： 驹散读，为中散大夫之散谓聒马耳，毋令善惊也， 郑元谓逸者用之，不使甚劳，安其血气也散駣始 乘习之也，攻驹制，其蹄啮者闲之，先牧，先牧，制闲 者，散马耳，以竹括押，其耳头动摇，则括中物，后遂 串，习不复惊正挍，人员选。
注
挍人谓师圉也，正员选者，选择可备员者平之，马八尺以上为龙，七尺以上为騋，六尺以上为马注。
大小异名，尔雅曰：騋牡骊，牝元驹袅骖，郑司农 云，以月令曰：驾苍龙，圉师乘一人，徒二人，圉师掌教圉人养马，春除蓐，衅厩始牧，夏庌马冬献马射，则充椹质茨墙，则剪阖注。
蓐马兹也，马既出而除之，新衅焉，神之也？春秋 传曰：凡马，日中而出，日中而入，故字庌为讶，郑司 农云，当为庌，郑元谓庌庑也，庑所以庇马凉也，充 犹居也，茨盖也，阖苫也，椹质剪阖，圉人所习也，杜 子春读椹为齐人言，铁椹之椹，椹质所射者习射 处，圉人良马，匹一人，驽马丽一人，圉人掌养马刍牧之事，以役圉师。
注
役者圉师使令焉
凡宾客丧纪牵马而入陈
注
宾客之马王所以赐之者，诗云：虽无予之路，车 乘马，丧纪之马，启后所荐马，廞马亦如之。
注
廞马遣车之马人捧之亦牵而入陈
汉
汉承秦制，置太仆诸厩府监牧令丞皆统之，又为皇太后，置中太仆，按汉书百官公卿表，太仆，秦官，掌舆马，有两丞，属官有大厩，未央家马，三令各五，丞一尉，又车府路軨骑马，骏马四令丞，又龙马闲驹，橐泉騊駼，承华五监长丞，又边郡六牧师菀令各三丞，又牧橐，昆令丞皆属焉。
注
应劭曰：周穆王所置也，盖大御众仆之长，中大 夫也，师古曰：家马者主供天子私用，非大祀戎事 ，军国所须，故谓之家马也，伏俨曰：主乘舆路车，又 主凡小车軨，今之小马车，曲舆也，师古曰：軨音零 ，如淳曰：橐泉厩在橐泉宫下，师古曰：闲阑养马之 所也，故曰闲驹，騊駼，出北海中，其状如马，师古曰： 汉官仪云，牧师诸菀三十六所，分置北边，西边分 ，养马三十万头，如淳曰：尔雅曰：昆研善升，甗者 也，因以为厩名，师古曰：牧，橐言牧养橐□也，昆兽 名也，研者谓其下平也，善升甗者，谓山形如 甑，而能升之也，中太仆掌皇太后舆马，不常置也，武帝太初元年更名家马为挏马，初置路軨。
注
应劭曰主乳马取其汁挏治之味酢可饮因以 名官也如淳曰主乳马以韦革为夹兜受数斗盛 马乳挏取其上肥因名曰挏马礼乐志丞相孔光 奏省乐官七十二人给大官挏马酒今梁州亦名 马酪为马酒师古曰挏音徒孔反  后汉
后汉设太仆卿，掌天子车马统考工，车府未央，诸厩令按后汉书百官志，太仆卿一人，中二千石，本注曰：掌车马，天子每出，奏驾上卤簿，用大驾则执驭，丞一人，比千石。
注
汉官曰：员吏七十人，其七人，四科一人，二百石 文学八人，百石六人，斗食七人，佐六人，骑吏三人， 假佐三十一人，学事一人，官医考工令一人，六百石，本注曰：主作兵器弓弩刀铠之属，成则传执金吾入武库，及主织绶诸杂工，左右丞各一人。
注
汉官曰员吏百九人
车府令一人，六百石，本注曰：主乘舆诸车，丞一人注。
汉官曰员吏二十四人
未央厩令一人，六百石，本注曰：主乘舆及厩中诸马注。
汉官曰员吏七十人卒驺三十人
长乐厩丞一人
注
汉官曰：员吏十五人，卒驺二十人，苜蓿苑官田 所，一人守之，右属太仆，本注曰：旧有六厩，皆六百石，令中兴省约，但置一厩，后置左骏令厩，别主乘舆御马，后或并省，又有牧师苑，皆令官主养马分在河西六郡界中，中兴皆省，唯汉阳有流马苑，但以羽林郎监领。
注
前书曰有大厩未央家马三令各五丞一尉又 车府路軨骑马骏马四令丞晋灼曰六厩名也主 马万匹古今注曰汉安元年七月置承华厩令秩 六百石  晋
晋设太仆以统典农，典虞，典牧诸都尉，及乘黄，诸厩令，按晋书职官志，太常光禄勋，卫尉，太仆廷尉大鸿胪宗正，大司农，少府，将作大匠，太后三卿，大长秋皆为列卿，各置丞，功曹，主簿，五官等员，太仆统典农，典虞都尉，典虞丞，左右中典牧都尉，车府典牧，乘黄厩，骅骝厩，龙马厩等令，典牧又别置羊牧丞，太仆，自元帝渡江之后，或省或置太仆省，故骅骝为门下之职，  宋，宋郊祀则置太仆，事毕则省，而以乘黄令，属太常骅骝厩丞，属侍中按宋书百官志，太仆掌舆马，周穆王所置，秦因之，周官则挍，人掌马巾车，尚车及置太仆，兼其任也。晋江左或置或省，宋以来不置，郊祀则权置太仆执辔，事毕即省，乘黄令一人，掌乘舆车，及安车诸马，魏世置，属太常，车府令一人，丞一人，秦官也，二汉、魏，晋，并隶太仆，太仆既省，隶尚书驾部，骅骝厩丞，一人，汉西京为龙马长，汉东京为未央厩令，魏为骅骝令，隶侍中，  南齐。
南齐郊礼，则置太仆，车驾设乘黄令司之，而骅骝厩丞，属起部领军，按南齐书，百官志，太仆掌郊礼，有事权置，兼官毕乃省，乘黄令一人，掌五辂安车，大行凶器，辒辌车。
内外骅骝厩丞各一人属起部亦属领军
梁
梁置太仆卿，为夏卿，又有弘训太仆，各置属员，按隋书百官志，梁太仆卿，位视黄门侍郎，统南马牧，左右牧，龙厩内外厩丞，又有弘训太仆，亦置属官，梁初犹依宋，齐，皆无卿名，天监七年，加置太府卿，以少府为少府卿，加置太仆卿，三卿是为夏卿，皆置丞及功曹，主簿，  陈。
陈承梁置太仆卿丞
按隋书百官志陈承梁制置太后，太仆卿，太仆卿秩中二千石，品第三，太仆丞六百，石品第八，  北魏。
孝文帝太和十五年太仆寺置少卿官
按魏书，高祖本纪不载， 按官氏志，太和十五年十二月置少卿官按，杜佑通典后魏置太仆寺少卿。
注
太武帝平统万，赫连昌定陇右，秃发沮渠等河 ，西水草善，乃以为牧地，六畜滋息，马三百余万匹， 馲驼将半之，牛则无数，孝文帝迁洛阳之后，复以 河阳为牧场，恒置戎马四万匹，以拟京师，军警之 备，每岁自河西徙牧于并州渐南，欲其习水土，而 无死伤也，而河西之牧滋盛，太和 ， 年，诏议官制定，太仆卿以下阶品。
按魏书，高祖本纪不载， 按官氏志，自太祖至高祖初，其内外百官屡有减置，或事出当时，不为常目，旧令亡失，无所依据，太和中，高祖诏群寮议定百官着于令，六卿，太仆廷尉大鸿胪宗正，大司农，少府从第二品上，少卿第三品上，典牧都尉，太仆丞从第五品，中太和二十三年，复次太仆卿以下职令。
按魏书，高祖本纪不载， 按官氏志，太和二十三年，高祖复次职令，及帝崩，世宗初颁行之，以为永制，六卿，太仆廷尉大鸿胪宗正，大司农，太府第三品少卿第四品，太仆丞第七品，  北齐。
北齐始置太仆寺，掌车马，统骅骝等诸令丞，局丞按隋书百官志，后齐太仆寺置卿，少卿，丞各一人，有功曹，五官，主簿，录事等员，掌诸车辇马牛畜产之属，统骅骝左右龙，左右牝驼牛司，羊乘黄，车府等署令，丞，骅骝署，又有奉承直长二人，左龙署，有左龙局，右龙署，有右龙局，左牝署，有左牝局，右牝署，有右牝局，驼牛署，有典驼特牛，牸牛三局，司羊署，有特羊，牸羊局，诸局并有都尉，寺又领司讼，典腊出入等三局丞，骅骝署掌御马及诸鞍乘，左右龙，左右牝署掌驼马，驼、牛，署掌饲驼骡驴牛，司羊署，掌诸羊乘黄署，掌诸辇辂车府署，掌诸杂车，  北周。
北周置司辂及太仆挍人，诸职典制，一如周官按隋书礼仪志，周设六官，置司辂之职，以掌公车之政，辨其名品，与其物色，按杜佑通典，周官有太仆，下大夫掌正王之服位，出入王之大命，后周如古周之制， 又周官有挍，人圉师趣马，掌十二闲之马，后周有左右厩，各上士一人，典牝，典牡上士，中士又有典，驼典羊，典牛中士，  隋，隋设太仆寺统骅骝，乘黄诸厩令。
按隋书百官志，高祖既受命，改周之六官，其所制名，多依前代之法，置太仆寺，太仆寺置卿，少卿各一人，丞三人，主簿，录事二人，又有兽医博士员一百二十人，统骅骝，乘黄，龙厩车府典牧牛羊等署，各置令，二人乘黄，车府则各减二人，丞二人，乘黄则一人，典牧牛羊，则各三人，等员， 太仆卿为正三品；太仆少卿为正四品；太仆寺丞为正七品，骅骝署令为正八品，乘黄，龙厩牛羊，典牧署令，车府署令，为从八品，骅骝署丞，为正九品，乘黄，龙厩牛羊，典牧署丞，车府署丞，为从九品，炀帝大业三年，太仆寺置二少卿，更定卿以下官品，而诸厩署，各有增减，废置按隋书，炀帝本纪不载， 按百官志，炀帝即位，多所改革，三年定令，光禄以下八寺卿皆降为从三品；少卿各加置二人，为从四品，诸寺上署令，并增为正六品，中署令为从六品下；署令为正七品，始开皇中，署司唯典掌受纳，至是署令为判首，取二卿判丞，唯知勾检令阙，丞判 ，太仆减骅骝署入殿内，尚乘局改龙厩曰：典厩署，有左右驳，皂二厩，加置主乘，司库，司廪官罢，牛羊署  唐。
唐置太仆寺卿少卿丞佐之统，乘黄，典厩，典牧，车府四署及诸监牧，按唐书百官志，太仆寺，卿一人，从三品；少卿二人，从四品上；丞四人，从六品上；主簿二人，从七品上；录事二人，从九品上；卿掌厩牧，辇舆之政，总乘黄，典厩，典牧，车府四署及诸监牧行幸，供五路属车，凡监牧籍帐，岁受而会之，上驾部，以议考课。
注
永徽中，太仆寺曰司驭寺，龙朔二年，改卿曰正 卿，少卿曰大夫，武后光宅元年，改曰司仆寺，有府 十七人，史三十四人，兽医六百人，兽医博士四人， 学生百人，亭长四人，掌固六人，乘黄署，令一人，从七品下；丞一人，从八品下；掌供车路及驯驭之法，凡有事，前期四十日，率驾士调习，尚乘随路色供马，前期二十日，调习于内侍省。
注
有府一人，史二人，驾士一百四十人，羊车小史， 十四人，掌固六人，典厩署，令二人，从七品下；丞四人，从八品下；掌饲马牛，给养杂畜，良马一丁，中马二丁，驽马三丁，乳驹，乳犊十给一丁。
注
有府四人，史八人，主乘六人，典事八人，执驭百 人，驾士八百人，掌固六人，典牧署令三人，正八品上；丞六人，从九品上；掌诸牧杂畜给纳及酥酪脯腊之事，群牧所送羊犊，以供廪牺，尚食监事八人，正九品上。
注
有府四人，史八人，典事十六人，主酪七十四人 ，驾士百六十人，掌固四人，车府署，令一人，正八品下；丞一人，正九品下，掌王公以下车路及驯驭之法，从官三品以上昏葬，给驾士，凡路车之马牛，率驭士调习。
注
有府一人，史二人，典书四人，驭士百七十五人， 掌固六人，诸牧监，上牧监，监各一人，从五品下；副监各二人，正六品下；丞各二人，正八品上；主簿各一人，正九品下，中牧监，监正六品下；副监，从六品下；丞，从八品上；主簿，从九品上；下牧监，监，从六品下；副监，正七品下；丞，正九品上；主簿，从九品下。中牧监，副监，丞，减上牧监一员，南使，西使丞各三人，从七品下；录事各一人，从九品下。北使盐州，使丞各二人，从七品下；掌群牧孳课，凡马五千为上监，三千为中监，不及为下，监马牛之群，有牧长，有尉马之驽，良皆着籍，良马称左，驽马称右，每岁孟秋，群牧使以诸监之籍合为一，以仲秋上于寺送细马，则有牵夫，识马小儿，兽医等凡马，游牝以三月，驹犊在牧者，三岁别群，孳生过分，有赏死耗，亦以率除之，岁终监牧使巡按，以功过相除，为考课。
注
上牧监，有录事各一人，府各三人，史各六人，典 事各八人，掌固各四人，中牧监，减府一人，史，典事 ，各减二人，下牧监典事，掌固减三人，南使，西使录 事，史各一人，府各五人，史各九人，北使，盐州使录， 事以下员数及品如南使，麟德中置八使，分总监 坊，秦、兰、原，渭四州及河曲之地，凡监四十有八，南 使有监十五，西使有监十六，北使有监七，盐州使 有监八，岚州使有监二，自京师西属陇右，有七马 ，坊置陇右，三使领之，又有沙苑，楼烦天马监，沙苑 监掌畜陇右诸牧牛羊，给宴祭及尚食所用，每岁 与典牧署供焉，自监以下，品数如下牧监，至开元 ，二十三年，废监东宫，九牧监丞二人，正八品上；录事一人，从九品下。掌牧养马牛，以供皇太子之用。
注
有录事史各一人府三人史六人初监有监副 监丞主簿录事各一人府二人史四人典事四人 掌固二人自监以下品同下牧监又有马牧使有 丞以下官  辽
辽初设牧厩，诸职后循唐制，设太仆寺有卿，少卿丞，主簿等员，按辽史百官志，太祖神册六年，诏正班爵，至于太宗，兼制中国，官分南北，以国制治契丹，以汉制待汉人，国制简朴，汉制，则沿名之风，固存也，北面牧厩官，群牧职名总目某路群牧使司， 某群太保 ，某群侍中 ，某群敞史，总典群牧使司， 总典群牧部籍，使 群牧都林牙，某群牧司 群牧使， 群牧副使，西路群牧使司。
倒塌岭西路群牧使司
浑河北马群司
漠南马群司
漠北滑水马群司
牛群司
注
已上群牧官
尚厩 尚厩使 尚厩副使
飞龙苑 飞龙使 飞龙副使
总领内外厩马司 总领内外厩马
注
以上诸厩官
南面朝官， 辽有北面朝官矣，既得燕，代十有六州，乃用唐制，复设南面三省，六部台，院，寺、监、诸卫东宫之官，太仆寺职名总目：
卿
少卿
丞
主簿
太仆寺有乘黄署
宋
宋太仆寺设卿，少卿，丞掌车辂，厩牧之政，群牧司鞍辔库皆统之，按宋史职官志太仆寺卿少卿丞主簿各一人，掌车辂，厩牧之令，少卿为之贰，丞参领之，国有大礼，供其辇辂，属车前期，戒有司教阅象马，凡仪仗既陈，则巡视其行列，后妃，亲王，公主执政官，应给车乘者，视品秩而颁之，总国之马政，籍京都坊监，畿甸牧地，畜马之数，谨其饲养，察其治疗，考蕃息损耗之实，而定其赏罚焉，死则敛其鬃尾，筋革入于官府，凡阅马，差次其高下，应给赐则如格，岁终钩覆帐籍，以上驾部，若有事于南北郊，侍中请降舆升辂，则卿授绥，旧置判寺事一人，以朝官以上充，凡邦国厩牧，车舆之政令，分隶群牧司，骐骥院诸坊，监本寺但掌天子五辂，属车，后妃王公车辂，给大中小祀羊，元丰官制行，始归本寺，分案五，置吏十有八，总局十有二，元佑二年，诏外监事，令本寺依群牧司旧法施行，应内外马军专隶太仆，直达枢密院，更不经尚书省及驾部，三年，诏省主簿一员，崇宁二年，诏太仆寺依旧制不治外事，归尚书驾部，应马事上，枢密院所隶官司车辂院，掌乘舆法物，凡大驾，法驾，小驾供辇辂及奉引属车，辨其名数与陈列先后之序，左右骐骥院，左右天驷监掌国马，别其驽良，以待军国之用，鞍辔库应奉御马鞍勒，及以鞯辔，给赐臣下。
养象所掌调御驯象
□坊 车营， 致远务，掌分养杂畜，以供负载，般运牧养，上下监掌，治疗病马及申驹，数有耗失，则送皮剥所，元丰末，废畿内牧马监，元佑初置左、右天厩坊，听民间承佃牧地，绍圣元年，依元丰法置孳生监，中兴后，废太仆寺，并入兵部，群牧司制置使一人，景德四年置，以枢密使，副为之，至道三年，罢而复置使一人，咸平三年置，以两省以上官充，副使一人，以合门以上及内侍都知充，都监二人，以诸司使以上充，判官二人，以京朝官充，掌内外厩牧之事，周知国马之政，而察其登耗焉，凡受宣诏，文牒，则以时下于院，监，大事则制置使同签署，小事则专遣其副使，都监多不备置，判官都监，每岁更出诸州巡坊监，点印国马之蕃息者，又有左右厢提点隶本司，都勾押官一人，勾押官一人，押司官一人，鞍辔库使副使监官二人，以诸司副使及三班使臣，内侍充，掌御马，金玉鞍勒，及给赐王公群臣，外国使并国信鞯辔之名物，勾管一人，典五人，掌库十四人，元丰并入太仆寺，  金。
金不设太仆寺，惟殿前司置尚厩，尚辇二局，各率其属以掌承奉舆马之事，按金史百官志，殿前都点检司，掌诸局署尚厩局，提点，正五品；使，从五品；副使，从六品，掌御马调习牧养，以奉其事。
注
大定二十九年添副使一员管小马群
直长一员司马牛群掌厩都辖正九品
注
不限员
副辖从九品
注
不限员数资考
尚辇局使，从五品；副使，从六品，掌承奉舆辇等事，直长，正八品。
注
不限资考大定十九年除年六十以下人充
典舆都辖从九品
注
不限资考
收支局监，正九品，大定二十年设，掌给受之事，同监，泰和四年设。
注
大定二年省
本把四人
元
元制，设太仆寺，以掌马匹，又设尚乘寺司御鞍辔之事，按元史百官志，太仆寺，秩从二品，掌阿塔思马匹，受给造作，鞍辔之事，中统四年，设群牧所，至元十六年，改尚牧监，十九年，又改太仆院，二十年，改卫尉院，二十四年，罢院，立太仆寺，又别置尚乘寺，以管鞍辔，而本寺只管阿塔思马匹，二十五年，隶中书，置提调官二员，大德十一年，复改太仆院，至大四年，仍为寺，卿二员，从二品；少卿二员，从四品；丞二员，从五品；经历，知事，照磨，管勾各一员，令史七人，译史，知印，通事各二人，奏差四人，回回令史一人，典吏二人，尚乘寺，秩从三品，掌上御鞍辔舆辇，阿塔思群牧骟马驴骡及领随路局院鞍辔等造作收支，行省岁造鞍辔，理四怯薛阿塔赤词讼，起取南北远方，马匹等事，卿四员，正三品；少卿二员，从四品；丞二员，从五品；经历，知事，照磨，管勾各一员，令史六人，译史二人，知印二人，通事二人，奏差五人，典吏二人，至元二十四年，罢卫尉院，始设尚乘寺，领资乘库，大德十一年，升为院，秩从二品，至大四年，复为寺，延佑七年，降从三品，资乘库，秩从五品，提点四员，从五品；大使三员，正六品；副使四员，正七品；库子四人，掌收支鞍辔等物，至元十三年置，二十年，隶卫尉，三十四年，隶尚乘寺，  明明，太仆寺设卿，少卿，寺丞统诸牧监。
按明会典正官卿一员少卿三员
注
旧二员，正德十一年添设一员，万历九年革一 员，十一年复设，寺丞三员。
注
旧四员，后增至十二员，又裁革止存三员，万历 ，九年革一员，十一年复设首领官，主簿一员，常盈库，大使一员。
所属衙门各牧监
注
后革旧有监正监副录事各一员俱革
各群
注
后革旧有群长各一员俱革
南京太仆寺卿一员少卿一员
注
旧二员隆庆二年革一员
寺丞一员
注
旧二员隆庆四年革一员
主簿一员
太祖洪武六年始设太仆寺于滁州
按明会典，国初设群牧所，牧养马匹，洪武六年，始置太仆寺，从三品衙门在滁州，设卿少卿寺丞，典簿等职专马政，洪武七年，南京太仆寺设群牧监，隶本寺。
按明会典云云
洪武二十三年，南京太仆寺，定为十四牧监九十八群，按明会典云云。
洪武二十八年裁革牧监诸群
按明会典二十八年，南京太仆寺，裁十四牧监九十八群，以其马属，有司提调孳牧，今所领府卫州县总六十七处，在京应天府，八县，全属在外，江南直隶镇江府三县，全属宁国府，南陵一县，属太平府，三县，全属广德州，一县属江，北直隶凤阳府四县属淮安，府二，州九县，全属扬州府，惟海门一县不属，余二州六县，属庐州府，惟英山一县，不属，余二州五县，属滁州，二县，全属和州，一县属徐州，四县，全属滁州，卫以上各属专委管马官员及本寺出巡交代等项，俱与太仆寺同，洪武三十年，置北平及辽东，山西，陕西，甘肃等处行太仆寺，按明会典云云。
成祖，永乐元年，改北平行太仆寺为北京行太仆寺，按明会典云云，永乐四年设北京苑马寺，领清河金台等六监常春顺义等二十四苑，按明会典云云。
永乐十六年裁苑马寺属北京行太仆寺
按明会典，永乐十六年裁革，苑马寺，以其马属北京行太仆寺牧于民间，其原额草场，今议征银两，备草料支用，凡所属地方，在京顺天府五，州二十二县，全属金吾左卫金吾右卫富峪卫济阳卫大宁前卫大宁中卫武城中卫龙骧卫神武左卫义勇右卫义勇前卫义勇后卫燕山左卫燕山右卫燕山前卫忠义右卫忠义前卫忠义后卫大兴，左卫羽林前卫宽河卫会州卫蔚州左卫在外，直隶保定府，三州十七县，全属顺德府九县，全属真定府，惟阜平一县不属，余五州，二十六县，属广平府，九县，全属永平府，一州五县，全属河间，府二，州十六县，全属大名府，一州十，县全属河间卫德州卫德州左卫大同中屯卫沈阳中屯卫真定，卫定州卫永平卫抚宁卫卢龙卫东胜，左卫东胜右卫山海卫，开平中屯卫兴州左屯卫兴州右屯卫兴州前屯卫兴州后屯卫兴州中屯卫涿鹿卫涿鹿左卫涿鹿中卫定边卫武清卫忠义中卫镇朔卫蓟州卫通州左卫通州右卫神武中卫遵化卫沧州千户所武定千户所沂州卫大宁都司保定，左卫保定右卫保定中卫保定前卫保定后卫营州左屯卫营州右屯卫营州中屯卫营州前屯卫营州后屯卫宽河千户所，山东布政司，济南府，惟历城一县不属，余四州二十五县，属兖州府，惟曲阜，泗水二县不属，余四州，二十一县，属东昌府，三州十五县，全属河南布政司，开封府，陈州，项城，阳武，封丘，沈丘，兰阳，仪封七州县，属彰德府，磁州安阳汤阴，临漳，一州三县属卫辉，府六县，全属归德府，考城一县，属以上，各属俱有专管，马政官各府通判一员，各州判官一员各县，县丞，或主簿一员，各卫指挥一员，各所千户，或百户一员，弘治十三年，各卫止委指挥一员，十八年，令各州县马不及五百匹者，革去管马官，以掌印官带管，凡分管少卿，旧设二员，一员巡视京营及各边骑操马匹一员，提督顺天，河间，保定三府所属寄牧马匹，俱领敕一年更替，凡分管寺丞，旧设十二员，以九员分管顺天，保定，真定，河间，永平，大名，济南兖州，东昌，九府一员，管顺德，广平二府一员管开封，卫辉，彰德三府，各马匹一员，管京卫孳牧，骑操马匹，英宗正统六年，北京行太仆寺定名，太仆寺以原置在滁州者为南京太仆寺，按明会典云云。
孝宗弘治十八年裁革太仆寺丞四员
按明会典云云
武宗正德七年添设分管少卿员
按明会典，正德七年添设一员，收兑马匹及会同科，道官兵部委官秤收马价子粒，各营桩棚，银两正德九年，太仆寺添设分管寺丞一员，专管寄养马匹，按明会典云云。
世宗嘉靖八年裁革，太仆寺分管寺丞三员，以寄养马匹，令该管地方官带管按明会典，嘉靖八年裁革，分管寺丞三员，以寄养马匹，令该管地方官带管其六员，一员分管顺，天顺德，广平三府，并京卫孳牧，骑操马匹一员分管，真定，保定二府，一员分管大名，永平二府一员，分管河间及济南府一员，分管兖州，东昌二府一员，分管开封，卫辉，彰德三府，俱三年更代，每岁二，八月出巡照，依兵部马政事例，逐一兴举，岁终比较，遇更代之，年具所行事迹，造册缴部，查照其山东等都司所属卫所各从本司委官提督，遇有解到孳生马匹，照例发属，寄养穆宗，隆庆三年，题定太仆寺少卿，寺丞员数，职掌按明会典，隆庆三年，题准太仆寺少卿一员，仍提督京边马政二员，分管东西二路各兼寄牧，孳牧验烙，巡养之事，俱领敕不更替寺丞，定为三员，以一员提督库藏兼协理京边二员，协理东西二路，神宗万历九年裁革，太仆寺少卿，寺丞各一员，按明会典，万历九年裁革，太仆寺少卿一员，裁革寺丞一员，寻复旧，少卿，敕内兼载寺丞，职名遇少卿缺则寺丞暂摄行事，万历十一年，太仆寺少卿，复旧置三员。
按明会典云云
皇清
大清会典太仆寺
正官
满汉卿各一员
满汉少卿三员内满少卿二员汉少卿初设三  员后裁二员  旧有满汉寺丞各一员顺治十五年裁十六年  复设康熙二年裁  旧有首领官汉主簿一员康熙二年裁
属官
满员外郎八员
满笔帖式十一员内满文十员满汉文一员汉  军笔帖式二员  旧有常盈库汉大使一员顺治十八年裁世祖章皇帝顺治元年大清会典顺治元年置太仆寺设满汉卿各一员满  汉少卿各二员满汉寺丞各一员汉主簿一员  笔帖式六员 国初马政止设大库口外骒骟二群孳牧调习兵  部掌之顺治元年除外省马匹折色外又预备钦赏行幸马匹骆驼太仆寺与兵部分司焉  凡直省马价钱粮顺治元年题准直隶江南河  南山东四省州县马匹每匹折银三十两岁征  银六十余万两俱解送太仆寺收贮库内考核  完欠年终奏销  凡皮张口外马群内如有倒毙马匹将皮张令  沿途地方官员按跕解送太仆寺查明数目咨  送工部选留充用余交太仆寺变价咨送户部  顺治七年大清会典顺治二年令马价钱粮改归户部七年仍  归太仆寺管理  顺治十年
大清会典凡武清县额设放青场地顺治十年丈量  定界北自董家庄前起至运粮河王家庄止南  自后桃花口前离庙柱三十五度起至小河岸  边止以备太仆寺马匹骆驼夏秋放青（旧有顺义县场  地康熙二十二年交还户部）
顺治十三年
大清会典凡孳生调习马匹
国初定大库骒马群每三年整顿时比原额孳生  多者阿敦大阿敦人议赏或孳生少并缺额者  阿敦大阿敦人议责大库骟马群每三年整顿  时倒毙少者议赏倒毙多者议责其调习马驹  如得良马送进御厩大马以备赏给余马以备出差如赏给马匹不  足移咨户部购买顺治十三年题准种马场三  年整顿一次察验孳生多寡分为五等一等者  员外郎各赏貉皮一件六匹阿敦大各赏  貉皮一件油青布十匹阿敦人各赏油青布  十匹二等者员外郎各赏貉皮一件四匹  阿敦大各赏貉皮一件油青布八匹阿敦人  各赏油青布八匹三等者免议四五等者该管  员外郎交该部议处阿敦大阿敦人分别鞭责  顺治十五年大清会典顺治十五年裁汉卿一员满汉少卿各一  员汉寺丞一员  康熙二年
大清会典康熙二年裁满寺丞一员汉主簿一员笔  帖式三员  是年太仆寺马价钱粮复令户部编入条银  康熙三年大清会典康熙三年题准种马场孳生二百匹以下  者为头等孳生六七十匹者为二等比照原额  无孳生亦无缺额者为三等比照原额缺四十  匹有余者为四等缺七八十匹者为五等  凡赏给马匹旧例额设马六十匹以备钦赏四季俱在厂内喂养每匹日支料豆六仓升七  斤重谷草二束又运草料牛三只每只日支料  豆四仓升七斤重谷草二束如赏给缺额在通  州喂养马匹内取补于八旗内取马法四名同  太仆寺人役看喂康熙三年题准购买预备马  二千匹交阿敦大等喂养如遇绿旗兵丁马缺  或给发他处在此数内取给如预备马缺仍咨  户部买补足额  康熙六年
大清会典康熙六年题准种马场孳生三百五十匹  以上者为头等三百二十匹者为二等二百七  十匹者为三等一百五十匹以上者为四等比  原额有缺者为五等  康熙十二年
大清会典康熙十二年题准大库种马二场名色改  为太仆寺马场若有缺少通融补足停令户部  购买  康熙十三年
大清会典，凡预备马匹，旧例额设马三百匹，以备圣驾行幸其马匹，三月放青，五月，进厂喂养，康熙十  ，三年，题准裁去二百匹，其一百匹，在通州二厂，  分喂，三月放青，五月，进厂如马，缺额于口外，骟  马群内取补，每匹日支料豆六仓，升七斤重谷，  草二束，每厂设阿敦大，一名阿敦副，一名阿敦 ， 人十名，如有缺额，在八旗各府，佐领下取，补其  ，应给阿敦大等银米亦在各旗，佐领下支，放应  ，用草料槽，刀家伙等物，俱于该部咨取  ，康熙十五年。
大清会典康熙十五年赏给马匹裁去马法止用太  仆寺人役一十一名看喂每名月给银一两米  二斛在户部咨取其应用草料槽刀家伙等物  俱于该部咨取  凡牧养骆驼人役旧例于八旗内取马法二名  同太仆寺人看喂二厂骆驼康熙十五年裁去  马法止用太仆寺管骆驼头一名骆驼人十七  名骆驼头每月给银三两一年给米四十四斛  骆驼人每月给银一两米一斛俱于户部咨取  至厂内应用草料刀家伙等物俱于该部咨  取  凡喂养骆驼马匹壮丁额设六十六名每名给  地三十五亩  康熙十七年
大清会典康熙十七年题准太仆寺官员不许骑群  内马匹  又议定口外骟马群内驯练不熟不堪骑用一  分以上者该管员外郎罚俸三个月二分以上  者罚俸六个月三分以上者罚俸九个月四分  以上者罚俸一年五分以上者降一级留任六  分以上者降二级留任七分以上者降三级调  用其原整顿时分给马匹内驯练不熟不堪骑  用五匹以上至二十匹者阿敦大鞭一百阿敦  人鞭八十二十匹以上者阿敦大鞭一百革去  阿敦大降为阿敦人其阿敦人亦鞭一百若驯  练纯熟皆堪骑用者阿敦大各赏貉皮一件  油青布十匹阿敦人各赏油青布十匹其骒马  群内照原整顿时缺额一分以上者该管员外  郎罚俸一年二分以上者降一级留任三分以  上者降二级留任四分以上者降三级调用五  分以上者降四级调用阿敦大阿敦人亦分为  五等一等者阿敦大各赏貉皮一件油青布  十匹阿敦人各赏油青布十匹二等者阿敦大  各赏貉皮一件油青布八匹阿敦人各赏油  青布八匹三等者免议四等者阿敦大鞭七十  阿敦人鞭五十五等者阿敦大鞭一百阿敦人  鞭八十凡牧养马匹人役定例骒马每旗五群  共四十群每群设阿敦大一名阿敦副一名阿  敦人十名骟马每旗一群共八群每群设阿敦  大一名阿敦副一名阿敦人十二名俱于口外  八旗蒙古内移取牧养如有缺额仍按各该旗  取补至阿敦大所骑鞍辔马群所用马槽铁器  等物俱于该部咨取  凡预备骆驼旧例额设骆驼三百一十只内二  百只预备圣驾行幸十只供应理藩院出差骆驼人所骑马一  十八匹俱在京厂张家湾厂分喂每骆驼一只  马一匹各日支料豆六仓升七斤重谷草二束  其余骆驼一百只在口外牧放如二厂骆驼缺  额于口外骆驼内取补口外骆驼缺额太仆寺  请旨咨行户部购买补足其喂养骆驼夏秋牧放春冬  进厂康熙十七年题准口外原设有骆驼场二  马群六今改骆驼场为马群均为八旗八群  康熙二十一年大清会典康熙二十一年定骆驼俱在京厂张家湾  厂二处分喂
太仆寺部总论
贾谊新书
等齐
天子卫御，号为大仆，银印，秩二千石，诸侯之御，号曰大仆，银印，秩二千石，则御已齐矣，御既已齐，则车饰具，恶得不齐？  辅佐。
下执事职道行，典知变化，以为规是非，明利害，掌仆及舆马之度，羽旄旌旗之制，步骤徐疾之节，春夏秋冬，马之伦色，居车之容，登降之礼，见规宜谕，见过则调，故职不率义，则道行之任也。
太仆寺部名臣列传
周
伯冏
按书经穆王命伯冏为周太仆正，作冏命，王若曰：伯冏，惟予弗克于德，嗣先人宅，丕后怵惕惟厉，中夜以兴，思免厥愆，昔在文武，聪明齐圣，小大之臣，咸怀忠良，其侍御仆从，罔匪正人，以旦夕承弼厥辟，出入起居，罔有不钦；发号施令，罔有不臧，下民祗若，万邦咸休，惟予一人无良，实赖左右前后有位之士，匡其不及，绳愆纠谬，格其非心，俾克绍先烈，今予命汝作大正，正于群仆，侍御之臣，懋乃后德，交修不逮，慎简乃僚，无以巧言令色，便辟侧媚，其惟吉士，仆臣正，厥后克正；仆臣谀，厥后自圣，后德惟臣，不德惟臣，尔无昵于憸人，充耳目之官，迪上以非先王之典，非人其吉，惟货其吉，若时瘝厥官，惟尔大弗克祗厥辟，惟予汝辜，王曰：呜呼，钦哉！永弼乃后于彝宪  汉。
夏侯婴
按汉书本传，婴沛人也，为沛厩司御，每送使客，还过泗上亭，与高祖语，未尝不移日也，高祖之初，与徒属欲攻沛也，婴时以县令史为高祖使，上降沛一日，高祖为沛公，赐爵七大夫，以婴为太仆，常奉车，破李由军雍丘，以兵车趣攻战疾，破之，赐爵执帛，从击章邯军东阿，濮阳下，以兵车趣攻战疾，破之，赐爵执圭，又击秦军雒阳东，以兵车趣攻战疾，赐爵封转为滕令，因奉车沛公为汉王，赐婴爵列侯，号昭平侯，复为太仆，从入蜀汉，还定三秦，从击项籍，至彭城，项羽大破汉军，汉王不利驰去，见孝惠，鲁元，载之，汉王急，马罢，虏在后，常蹳两儿弃之，婴常收载行，面雍树驰，汉王怒，欲斩婴者十余，卒得脱，而致孝惠，鲁元于丰，汉王即帝位，食汝阴，剖符世世勿绝，从击韩信军至平城，为胡所围，七日不得通，高帝使使厚遗阏氏，冒顿乃开其围一角，高帝出欲驰，婴固徐行，弩皆持满外乡，卒以得脱，婴自上初起沛，常为太仆从，竟高祖崩，以太仆事惠帝，惠帝及高后德婴之脱孝惠，鲁元于下邑间也，乃赐婴北第第一，曰近我，以尊异之，惠帝崩，以太仆事高后，高后崩，代王之来，婴以太仆与东牟侯入清宫，废少帝，以天子法驾迎代王代邸，与大臣共立文帝，复为太仆，八岁薨，谥文侯，  后汉。
来历
按后汉书来歙传歙曾孙历，字伯珍，少袭爵，征羌侯以公主子，永元中，为侍中，监羽林右骑，永初三年，迁射声校尉，永宁元年，代冯石为执金吾，延光元年，尊历母为长公主，二年，迁历太仆，明年，中常侍樊丰与大将军耿宝，侍中周广，谢恽等共谗陷太尉杨震，震遂自杀，历谓侍御史虞诩曰：耿宝托元舅之亲，荣宠过厚，不念报国恩，而倾侧奸臣，诬奏杨公，伤害忠良，其天祸亦将至矣，遂绝周广，谢恽不与交通，时皇太子惊病不安，避幸安帝，乳母野王君王圣舍，太子乳母王男，厨监邴吉等以为圣舍，新缮修犯土禁，不可久御，圣及其女永与大长秋江京及中常侍樊丰王男，邴吉等互相是非，圣永遂诬谮男，吉，皆幽囚死，家属徙比景，太子思男等，数为叹息。京，丰惧有后害，妄造虚无，构谗太子及东宫官属，帝怒，召公卿以下会议废立，耿宝等承旨，皆以为太子当废，历与太常桓焉、廷尉张皓议曰：经说，年未满十五，过恶不在其身，且男吉之谋，皇太子容有不知，宜选忠良保傅，辅以礼义，废置事重，此诚圣恩所宜宿留，帝不从，是日遂废太子为济阴王，时监太子家小黄门籍建中傅高梵等皆以无罪徙朔方，历乃要结光禄勋，讽宗正刘玮，将作大匠薛皓，侍中闾丘弘，陈光，赵代施延，大中大夫朱伥第五颉，中散大夫曹成，谏议大夫李尤符节令张敬持书侍御史，龚调，羽林右监孔显，城门司马徐崇卫尉守丞乐闱，长乐，未央厩令郑安世等十余人，俱诣鸿都门证太子无过，龚调据法律，明之以为男，吉犯罪，皇太子不当坐，帝与左右患之，乃使中常侍奉诏胁群臣曰：父子一体，天性自然，以义割恩，为天下也。历，讽等不识大典，而与群小共为欢哗，外见忠直而内希后福，饰邪违义，岂事君之礼，朝廷广开言事之路，故且一切假贷；若怀迷不反，当显明刑书，谏者莫不失色，薛皓先顿首曰：固宜如明诏，历怫然，廷诘皓曰：属通谏何言，而今复背之？大臣乘朝车，处国事，固复辗转若此乎？乃各稍自引起，历独守阙，连日不肯去，帝大怒，乃免历兄弟官，削国租，黜公主不得会见，历遂杜门不与亲戚通，时人为之震栗，及帝崩，阎太后起历为将作大匠，顺帝即位，朝廷咸称社稷臣，于是迁为卫尉，讽刘玮闾丘弘等先卒，皆拜其子为郎，朱伥施延，陈光，赵代等并为公卿，任职征王男，邴吉家属还京师，厚加赏赐，籍建，高梵等悉蒙显擢，永建元年，拜历车骑将军，弟祉为步兵校尉，超为黄门侍郎，三年，母长公主薨，历称病归第，服阕，复为大鸿胪，阳嘉二年，卒官，子定嗣，  宋。
司马池
按宋史本传池，字和中，夏县人，举进士，枢密使曹利用奏为群牧判官，辞不就，朝廷固授之，利用尝委括大臣所负进马价，池曰：令之不行，由上犯之，公所负尚多，不先输，何以趣他人，利用惊曰：吏绐我已输矣，亟命送官，数日而诸负者皆入，利用贬，其党畏罪，从而毁短者甚众，池独扬言于朝，称利用枉，朝廷卒不问，会诏百官转对，池言：唐制，门下省诏书之出，有不便者得以封还，今门下虽有封驳之名，而诏书一切自中书以下，非所以防过举也，内侍皇甫继明给事，章献太后合兼领估马司，自言估马有羡利，乞迁官，事下群牧司，阅无羡利，继明方用事，自制置使以下皆欲附会为奏，池独不可除，开封府推官，敕至合门为继明党所沮，罢知耀州，  明。
杨砥
按明外史本传，砥，字大用，泽州人，洪武末，由进士授行人司右司副，上疏言：扬雄为莽大夫着剧秦美新，论贻讥万世，董仲舒天人三策及正谊明道之言，足以扶翼世教，今孔子庙有雄而无仲舒，臣以为宜进仲舒而退，雄太祖从之，历官湖广布政司参议，建文中，言帝尧之德，始于亲九族，今宜惇睦诸藩，无自剪枝叶尽而根本拨矣，为齐黄辈所恶，罢斥之，父丧，庐墓侧，成祖即位，起为鸿胪寺卿，疏乞终制，服阕，擢礼部左侍郎，坐巡视河渠失职，降工部主事，改礼部，历北京行太仆寺卿兼苑马寺，时吴桥至天津等卫大水决堤伤稼，砥请开德州东南黄河故道及土河以杀水势，帝命工部侍郎蔺芳经理之，定牧马法，请令民五丁养种马一匹，每十匹，立群头一人，五十马立群长一人，养马之家，岁蠲租银之半，而蓟州以东至山海诸卫，土地宽广，水草丰美，其屯种，军士亦宜人养种马一匹，岁子粒，亦免其半，帝命军租尽蠲之，余悉从其议，于是马大蕃息，砥刚介有守，尤笃孝行，母丧哀毁，未至家卒。
太仆寺部艺文一
太仆箴， ， ， ， ， ， ， ， ， ， 汉扬雄肃肃，太仆车马，是供锵锵，和鸾驾，彼时龙昔在上帝，巡狩四宅，王用三驱，前禽是射，纣作不令武王征殷，檀车孔，夏四騵孔昕，仆夫执鞗载骍载骃，我舆云安，我马惟闲，虽驰虽驱，匪逸匪愆，昔有淫羿，驰骋忘归，景公千驷，而淫于齐，诗好牡马，牧于垧野，辇车就牧，而诗人兴鲁厩焚，问人仲尼厚丑，孟子盖恶夫厩多肥马而野有饿殕，仆臣司驾，敢告执皂  ，陇右监牧颂德碑， ， ： ， ， ， ，唐张说周礼校人掌王马之政，天子十二闲马六种闲为一，厩马二百一十六应干之策也，六厩成校，五良一驽，是之谓小备，校有左右闲成，十二合，月之道也，驽马三良马之数，凡三千四百五十六，是之谓大备。秦并一海内，六万骑之国，马尽归之，帝家则周制陋矣，汉孝武富文，景俭局之积，雄；卫，霍，张皇之势，勒兵塞上，厩马有四十万匹，东汉，魏，晋国马，陵夷不可复逮，武帝时矣，后魏胡马入洛，蹴□千里军阵之容虽壮，和鸾之仪，亦阙大唐接周，隋乱离之后，承天下征战之弊，鸠括残烬，得牝牡三千，从赤岸泽，徙之陇右，始命太仆张万岁葺其政焉，而奕世载德，纂修其绪，肇自贞观，成于麟德，四十年间，马至七十万六千匹，置八使以董之，设四十八监，以掌之，跨陇西，金城，平凉，天水四郡之地，辐员千里，犹为隘狭，更拆八监，布于河曲，丰旷之野，乃能容之，于斯之时，天下以一缣易一马，秦，汉之盛，未始闻也，张氏中废，马官乱职，或戎狄外攻，或师圉内寇，垂拱之后二十余年，潜耗太半，所存盖寡，开元神武皇帝登大宝，受灵符水瑞感，而河龙出星精应，而天驷下，二年春，帝乃简心腑，善畜之，将卜福佑，宜生之长，俾领内外，闲厩使焉，即开府霍公，其人也公名，毛仲姓王氏，开元佐命之元勋，东国亡，王之后裔四伯辅，禹与理水之谟，四七兴汉，在经星之列，清明虚受，察含冰鉴，筹谋先觉，虑出蓍龟，竭无私之忠，而善归天造，输不懈之力，而元同日用，故得腾跃风云，攀附日月，策功第一，承恩莫二，庭罗魏绛之钟鼓，第赏堂邑之山林，文马蕃锡于晋侯御衣，亟分于韩信，庶姜如玉，则降荣彤管，众子垂髫，则抱拜朱茀，圣人之见之也，必犹尔为之，四顾而满志，圣人之不见之也，乃恤然若无与乐其天下，仲尼所谓，是必才全而德不形者也，夫其处身则立，无跂正也，视无还端也，听无耸，诚也；言无远，慎也，国有忧，未尝不戚，国有庆未尝不怡，其御下则明利害之乡，阜财求之，务使之趋善而避害，怀德而畏威，身不离于阙庭，令远行于垧牧，亦有不学而暗合于古，未更而悬辩其事，然其从政，必问于遗训而咨于故实者也。若夫春祭马祖，夏祭先牧，秋祭马社，冬祭马步，敬其本也。日中而出，日中而入，焚原燎牧，除蓐衅厩，时其事也，洁泉美荐，庌凉栈湿翘足而陆，交颈相靡，宣其性也，攻驹教駣讲驭，臧仆刻之剔之，羁之策之，就其才也，不反其性，故亲人乐艺，节乐如舞之心，自生不穷其才，故闉扼鸷曼，窃辔诡衔之态不作，尔乃举其神异，则望騊駼，騕袅，乘黄兹白，来仪外厩，呈技内枥，朝刷阆风，夕洗天泉圣皇一驭，长寿万年，别其种类，则有研蹄，繁鬣小颔，远志曰：龙曰騋，曰戎，曰骥差，其毛物则有苍龙，白骊黄骍，紫驈皇骓駓，驒，骆，骃、騢、雒，驳，驓駩騧骐，騽騝豪骭，馵足狼尾，鱼目宗庙，齐豪戎事，齐力田猎齐足，罔不毕有元年牧马二十四万匹，十三年乃四十三万匹，初，有牛三万五千头，是年亦五万头，初，有羊一十一万二千口，是年，乃亦二十八万六千口，皇帝东巡狩，封岱岳辇辂，既陈羽卫，咸备大驾，百里烟尘一色，其外又有闲人，万夫散马千队，骨必殊，貌毛不错，群行如动地，止若屯云，百蛮震耸，四方抃跃，威怀纷纭，壮观挥霍，回衡饮至，朝廷宴乐，上顾谓太仆少卿兼秦州都督监牧都副使张景顺曰：吾马几何？其蕃育？卿之力也。对曰：帝之福也，仲之令也，臣何力之有？因具上其状，帝用嘉焉，霍光口无伐辞，貌无德色，朝髦庠齿，歆以多之，于是明威将军，行左卫郎将，南使梁守忠，忠武将军，行左羽林中郎将，西使冯嘉秦，右千牛长史，北使张知古，左骁卫中郎将，兼盐州刺史，盐州监牧使张景遵陇州别驾，修武县男，东宫监牧使韦衡都使判官，果毅齐琛，监韦绩及五使长，户三万一千人，佥曰：自开府庇我十三年矣，畜有娩息，人无乏匮，克厌帝心，莫非嘉绩，且如停西南两使六顿人，夫□谷，计八十万工，围石以息人，约费其政，一也，纳长户隐田税二万五千石，以俭私肥，公其政二也；减太仆长支乳骆马钱九千三百贯，以窒隙，止散其政，三也；供军筋胶十万七千斤，以收绢缮工，其政四也；莳茼麦，苜蓿一千九百顷，以茭蓄御冬，其政五也。使监官料旧给库物新奏置本牧分，其利不丧，正钱二万五千贯，以实府宜官，其政六也。贾死，畜贮绢八万匹，往严道市，僰僮千口以出，滞足人，其政七也。五侯长户，数盈三万，垦田给食粮，不外资以勤农，却挽其政，八也。敢问群牧之事，孰能加于此乎？然则称伐计功，前典所贵，上以美圣主择才之得人，下以赞忠臣，受任之尽节末，以道官属承风之成，事竟以示后代，昭前之令，闻是四烈者，不可废也，既而大君有命，旧史书功吟□奇，篆刻金石，秦、汧、眇眇尚想，非子之风，鲁野区区犹传，史克之，颂诚从此而观，彼夫何足以言哉？颂曰：皇天考牧兮圣之君，四十三万兮马为群，堑汧渭兮垣陇阪，飞黄皂兮，昆蹄苑山，崆峒兮水呜咽，泉喷玉兮，草汗血聚，如花兮散如雪，性既驯兮，才亦绝维，国家之大事，驾时龙兮祭天地，和鸾发兮文物备，维皇帝之七德，戎马兮威万国，彩髦翻兮金介直，有霍公之掌政，择张氏之旧，令天王大驾兮仗黄麾，太仆骖乘兮展辂仪，舞月驷兮蹀云螭，神倜傥兮态权奇，骐骥溢野兮，牛羊日多，子孙荣位兮，恩宠如何，颂皇灵兮篆石鼓，万斯年兮，群玉府  ，太仆寺箴， ， ， ， ， ， ， ， ， 明宣宗军国所用马为之最，军国之政，马政亦大，肆予慎之，有駜如云，既充内闲，亦涣其群，畴厥庶民，析之畜牧，司其政令，命汝太仆，政令攸宜，阅省以时，不愆不忘，乃蕃乃滋之甿，国家之本，甿既阜丰，马息斯奋，尔笃于民，毋侵毋□，尔勤于职，必敬乃德，鲁僖无邪，卫文塞渊尔，师古人厥功懋焉，  赠何君，迁太仆少卿，序    ，李东阳何，君以河南左参政，而迁太仆寺少卿，人曰：高其地厥阶，缩重入乎？或曰脱繁哉？予曰拔才也，以尝历试，然亦渐耳。既入必重，庸君往予计，天官公会，公自西来，谓予曰：顷观子元清理西北，马有巨才，云夫子元才识巨使，握大藩柄，敷化而弘，载民汔康乎？夫马之政一焉耳。拘而简以君，迁不优马后，民哉斯非，谙夫马者也，马之登耗国之舒，戚系之矣，是故丘甸岁取围事严矣，数马以对，屡富占矣，騋牝强卫，斯臧兴鲁，阡陌成群，汉以张矣，是以兵戎之事，颙硕，佶闲咏者侈焉，比足同色，圉者弗之捐也，然古之人思寓马必民也，至有复其三卒，免二丁者备矣，而犹责之官，何也？政非人不行也，故有张万岁为太仆，而后天下以一缣易一马，今监苑无陈尧叟勒石之功，茶马非李杞蜀市之严，而编户马，有文彦博难耕，靡息之忧；卒，有急则太仆每发帑金市之民，非今之民，非尝复而免者也。遇市则昂其直，直昂州县官必区画付之矣，付之而有不朘民者乎？于是马一，而民亦大扰，故谓马之政一拘而简，谓君之优迁马而后民者，非谙马者也，辩者曰：何君前清理西北，马尝纠势官私田湖益马，岁入约数千金，行期年矣，然卒弗行也，于时君子有马政之章，略曰：私茶不绝，势盐不革，马卒不登，亦未闻措之行，今即迁兹官，能使马遽足而民靡扰乎？夫道以志行，官以诚守时，非逆度知之而弗白，非仁当行而畏缩，非勇相几，审力智斯立矣，以君才诚重庸君，夫奚往不可矣，而但马政哉！君寮方岳，诸公以君行也，思有赠于君而属予为之言予非度，时诚守，行志者也，而从之言，以鲍子知我也。
太仆寺部艺文二
诗
太仆座上诗， ： ， ， ， ， ， ， 晋孙楚，朝钦厥庸，出尹京畿，回授太仆，四牡騑騑，绿耳盈箱，翠华葳蕤，勋齐庭实，增国之辉。
太仆寺部纪事