广文部汇考
周
周诸侯国皆设师氏保氏为师儒之官
按周礼天官大宰之职，以九两系邦国之民，三曰师，以贤得民。
订
义
郑康成曰师诸侯师氏有德行以教民者 黄 氏曰师掌教之官卿大夫师氏保氏也 吕氏曰 师言贤而不言道身即道也莫重于儒莫尊于道 至于师而二名皆不立焉师之任易乎哉四曰儒以道得民
订
义
郑康成曰儒诸侯保氏有六艺以教民者 黄 氏曰儒学士也通乎其下传道授业者  汉
汉制郡国置文学掾
按杜氏通典经学博士汉郡国皆有文学掾
武帝  年立天下郡国学校官
按汉书，武帝本纪不载 ，按文翁传，武帝时，令天下郡国皆立学校官，自文翁为之始云，平帝元始三年，设学校，置经师一人。
按汉书，平帝本纪元始三年，立学官，郡国曰学，县；道，邑，侯国。曰校校学，置经师一人，乡曰庠，聚曰序，庠序，置孝经师一人，  北魏。
献文帝天安元年，诏立乡学，郡置博士二人，助教二人，按魏书献文帝，本纪天安元年九月己酉，初立乡学，郡置博士二人，助教二人，学生六十人， 按高允传，显祖诏允曰：庠序不建，道肆陵迟，朕纂承大业，欲置学官于郡国，使进修之业，有所津寄，卿宜与中秘二省参议，允表请制大郡立博士二人，助教四人，学生一百人，次郡立博士二人，助教二人，学生八十人，中郡立博士一人，助教二人，学生六十人，下郡立博士一人，助教一人，学生四十人，其博士取博关经典，世履忠清，堪为人师者，年限四十以上，助教亦与博士同，年限三十以上，若道业夙成，才任教授，不拘年齿，学生取郡中清望，人行修谨，堪循名教者，先尽高门，次及中第，显祖从之，郡国立学，自此始也。  唐。
唐制府郡置经学，博士各一人，掌以五经教授，按杜氏通典，唐府郡置经学，博士各一人，掌以五经教授，学生多寒门，鄙儒为之。
注
助教学生各有差
元宗开元二十六年，敕州县每乡各置一学，择师教授，按唐书元宗本纪不载， 按文献通考唐开元二十六年，□州县每乡之内，各置一学，仍择师资，令其教授，  宋。
仁宗景佑四年诏藩镇立学
按宋史仁宗本纪不载， 按职官志，景佑四年，诏藩镇始立学，他州勿听，宝元元年，令大郡立学。
按宋史仁宗本纪不载， 按文献通考宝元元年，颍州守臣蔡齐请立学，时大郡始有学而小郡，犹未置也，庆历三年五月丁亥，置武学，八月戊午，罢武学按宋史，仁宗本纪云云， 按职官志，庆历三年，诏置武学于武成王庙，以阮逸为教授，八月，罢武学，以议者言，古名将如诸葛亮，羊祜杜预等岂专学孙，吴故也。庆历四年三月乙亥，诏天下州县立学。
按宋史仁宗本纪云云， 按职官志，庆历四年，诏诸路州、军，监各令立学，学者二百人以上，许更置县学，自是州郡无不有学，始置教授，以经术行义训导诸生，掌其课试之事，而纠正不如规者，委运司及长史于幕职，州县内荐，或本处举人，有德艺者充，神宗熙宁四年，置京东诸路学官。
按宋史神宗本纪，熙宁四年二月丁巳朔，罢诗赋及明经诸科，以经义，论策试进士，置京东西，陕西，河东，河北路学官，使之教导，熙宁五年，诏复置武学于武成王庙。
按宋史神宗本纪，熙宁五年六月乙亥，置武学 ，按职官志，熙宁五年，枢密院言：古者出师受成于学，文武张弛，其道一也，乞复置武学，诏于武成王庙置学，熙宁六年四月己未，诏置诸路学官，按宋史神宗本纪云云， 按职官志，熙宁六年，诏诸路学官委中书门下选差，至是始命于朝廷，熙宁八年，令立教授试法。
按宋史神宗本纪不载， 按选举志，初，内外学官多朝廷特注，后稍令国子监取其旧，试艺等格，优者用之，熙宁八年，始立教授试法，即舍人院召试大义五道，元丰元年，令设州府学官共五十三员，诸路惟大郡有之，军监未尽，置按宋史，神宗本纪不载， 按职官志云云。
元丰 年，令设小学，置职事教谕二人，学长二人，集正二人，按宋史神宗本纪不载， 按职官志，元丰官制，小学，置职事教谕二人，掌训导及考校责罚，学长二人，掌序齿位，纠不如仪者，集正二人，掌籍诸生名氏，纠程课不逮者，元丰七年，令诸州无教官长吏选在任官兼之，按宋史神宗本纪不载， 按选举志，元丰七年，令诸州无教官，则长吏选在任官上其名而监学，审其可者使兼之，哲宗元佑元年，诏国子司业各举学官二人，自是列郡，各置教官，按宋史哲宗本纪元佑元年二月甲寅，诏侍从，御史，国子司业各举经明行修，可为学官者二人， 按职官志，诏齐、庐、宿，常等州各置教授一员，自是列郡各置教官，元佑 年，令罢试教官，须命举则论荐。
按宋史哲宗本纪不载， 按选举，志元佑中，罢试法，已而论荐益众，乃诏：须命举乃得奏，绍圣二年，定州学制。
按宋史哲宗本纪，绍圣二年五月乙巳，命蔡卞详定外州州学制，绍圣 年，重定试教官法。
按宋史哲宗本纪不载， 按选举志，绍圣初，三省立格，中制科及进士甲第，礼部奏名在上三人，府监广文馆第一人，从太学上舍得第，皆不待试，余召试，两经大义各一道，合格则授教官，元符元年七月丁卯，令学官试三经。
按宋史哲宗本纪云云
元符二年十一月乙未，诏诸州置教授者，依太学三舍法，考选生徒，升补按宋史哲宗本纪云云。
徽宗大观元年十二月丁酉置开封府府学
按宋史徽宗本纪云云
大观四年八月丁亥行内外学官选试法
按宋史徽宗本纪云云
政和元年十一月壬戌，以上书邪等及曾经入籍人并不许试学官，按宋史徽宗本纪云云。
政和二年令试教官十人取一人以重其选
按宋史徽宗本纪不载， 按选举志，政和二年，臣僚言：元丰召试学官六十人，而所取四人，皆知名之士，故学者厌服近试，率三人取一，今欲十人，始取一人，以重其选，从之，自是，或如旧法，中书选注，又尝员外添置八行应格人为大藩，教官不以□职随废，或用元丰试法，更革无常，政和八年，诏诸州教授兼用元丰法，仍止试一经，按宋史徽宗本纪不载， 按职官志云云，（按徽宗本纪，政和纪。
元只有七年，职官志作八年，当是重和未改元，前之事也，仍志载之，以备考），高宗建炎三年，令教授并罢。
按宋史高宗本纪不载 按职官志云云
绍兴三年令复置四十二州教官
按宋史高宗本纪不载 按文献通考云云
绍兴九年八月己酉复淮南诸州学官
按宋史高宗本纪云云
绍兴十二年增修学宫令吏部选差教授
按宋史高宗本纪，十二年二月丙戌，诏诸州修学宫，四月甲申，增修临安府学为太学 ，按职官志十二年，诏无教授官州，军，令吏部申尚书省选差，绍兴十三年，诏诸州军各置教授，隶于礼部。
按宋史高宗本纪不载， 按文献通考绍兴十三年，诏诸州军并各置教授，其礼部长贰正系所隶，合依崇宁，大观格法，许按劾体量，及岁举改官，从司业高阅之，请也。绍兴十五年，令试教官于六经中取二经以贯穿该赡为合格，按宋史高宗本纪不载， 按选举，志绍兴十五年，从国子监丞，文浩所言于六经中取二经，各出两题，毋拘义式，以贯穿该赡为合格，绍兴十六年，诏修建武学置博，谕以诲学者。
按宋史高宗本纪不载， 按职官志绍兴十六年，诏修建武学，武博，武谕以兵书，弓马，武艺诱诲学者，绍兴二十六年，诏武学博士，学谕各置一员，州军教授，毋兼他职，按宋史高宗本纪，绍兴二十六年四月癸巳，置武学官及弟子员百人，五月丁未，诏州军教授，毋兼他职， 按职官志，绍兴二十六年，诏武学博士，学谕各置一员，内博士于文臣有出身或武举出身曾预高选充，其学谕差武举人，后又除文臣之有出身者，又诏州军教授，并不许兼他职，绍兴  ， 年罢试教官，又复之。
按宋史高宗本纪不载， 按选举志，高宗初年，复教官试，绍兴中，议者谓欲为人师，而自献以求进，非礼也，乃罢试而自朝廷选差，已而又复之，凡有出身者，许应先具经义，诗赋各三首赴礼部，乃下省闱，分两场试之，初任为诸州教官，由是为两学之选，宁宗庆元五年，诏诸路州学置武士斋，选官按其武艺，按宋史宁宗本纪云云。
金
金制教授品级有差
按金史百官志，诸府教授一员，诸节镇教授一员，正八品；诸防御州教授一员，从九品，  元。
元制置诸路散府，上，中，下州及蒙古教授，学正等员，按元史百官志，儒学教授一员，秩九品，诸路各设一员，及学正一员，学录一员，其散府上中州亦设教授一员，下州设学正一员，蒙古教授一员，正九品，世祖至元七年夏四月壬午，设诸路蒙古字学教授，按元史，世祖本纪云云，至元二十七年，令立各路教官。
按元史，世祖本纪，二十七年五月庚午，立各路教官有精于艺者，岁贡各一人，至元二十九年，令设云南诸路教官。
按元史，世祖本纪，二十九年夏四月辛卯，设云南诸路学校，其教官以蜀士充顺帝，至正二十三年五月甲寅，诏授江南下第，及后期举人为路，府州儒学教授，按元史，顺帝本纪云云。
明
太祖洪武 年诏考学官以立造士之法
按春明梦余录，明太祖初年，诏曰：惟致治在善俗善，俗视教化，教化行，虽闾阎可化为君子，教化废中，材不免于小人，近北方散乱，人鲜务学，其选太学诸生中，年长，学优者往各郡分教，使人务学而兴材之辍，翰林院修撰检讨，为郡学官，已，复令按察司精考，儒学官不称者，送部别调，又诏各布政司，府州县官，举秀才，人材必会同，境内耆宿长者，访求德行，道艺着闻，州里之人，以充邻里，保结，命有司验实盖重，荐举而先德行，俨然成周，造士之法也。洪武二年诏天下府州县立学校，学者专治一经，以礼乐射御书数，设科分教，按明会典云云。
洪武十六年，令教官见上司，一遵宪纲，行礼如违，听巡按司官究问，按明会典，洪武十六年，令教官生员，见上司一遵宪纲，行礼如有出郭迎送及妄行跪礼，过为称呼者听，巡按御史，按察司官依律究问，若上司故违宪纲者，亦行纠奏，洪武十八年令会试下第举人，俱授学正，教谕按明会典云云，洪武二十四年命，凡学官位于杂职之上。
按明会典云云
洪武二十六年定凡教官选用考核之法
按明会典，洪武二十六年，以监生年三十以上能文章者授教谕等官训导有缺，以举人及考中监生并通经，儒士选用，又定各处府州县学训导，与教官一体历俸，九年考满给由，其训导给由到部，出题考试，将所试文字，送翰林院，批考通经者，于县学教谕内叙用，若不通经者，本处复充训导，自来不通经者，量才别用，教官考核，称职升一等，平常者，本等用不称职者黜降，不通经者，别用又奏：准以九年之内科举取中，生员名数为则，定拟升降，县学额设，生员二十名，教谕九年之内科举取中，生员三名，又考通经者为称职，升用，若取中二名，又考通经者，为平，常本等用，若取中不及二名，又考不通经者，为不称职，降黜别用州学，额设生员三十名，学正九年之内科举取中，生员六名，又考通经者为称职，升用，若取中三名，又考通经者，为平，常本等用，若取中不及三名，又考不通经者，为不称职，降黜别用府学额设，生员四十名教授九年之内，科举取中，生员九名，又考通经者为称职，升用，若取中四名，又考通经者，为平，常本等用，若取中不及四名，又考不通经者，为不称职，降黜别用，府。州，县学训导，分教生员一十名，九年之内科举取中，生员三名，又考通经者升教谕，若取中二名或一名，又考通经，仍充训导，若科举全无取中，又考不通经，降黜别用，又奏准教谕科举及数考不通，经有司，内用科举不及数，通经降，训导，洪武三十五年，令教授考通经，任内止有举人三名者，降学正，按明会典云云。
成祖，永乐元年，定举人署教谕，训导者以任内有中式科举岁贡名数，方与实授，按明会典，永乐元年，定举人署教谕事者，任内有科举中式，一名又有岁贡，中式一名署，训导事者，有科举中式，一名或有岁贡中式，一名俱与实授，永乐六年，令教官考满，吏部同六科都给事选有才识者，考其高下用之，按明会典，永乐六年，令教官考满，吏部同六科都给事中，选其有才识者留六科，理事一年，后从本科都给事中，考其高下用之，宣宗宣德五年，重定教授，学正，教谕训导，以举人名数为升降按明会典，宣德五年，重定举人名数教授，五名为称职，三名为平常，不及三名为不称，学正三名为称职，二名为平常，不及二名，为不称职，教谕二名为称职，一名为平常，训导，一名为称职，不及者，皆为不称，称职者升平常者，本等用不称者，降英宗正统，九年，定教官九年任满，无举人者，降调有差，按明会典，正统九年奏准，教官九年任满，无举人者，试其学问，果优，仍任教官，教授学正，教谕俱降，训导训导调边远，其考不中者，仍降杂职，又奏准考试，考满教官，初场考四书本经义各一篇二场，论策各一道，教授学正，教谕俱本部定中否，训导送翰林院定中否，考不通经，系举人出身者教授，改吏目，学正等官，改典史，监生儒士出身者教授，改税课司大使，学正等官降河泊所，官卫学并选贡衙门学正，考不通经，亦同前例，冒报举人者送问无府，州，县委官保结者，行查云南，各处教官，从选贡衙门例，亦不论举人，景帝，景泰元年，令岁贡生员愿就教职者，从翰林院考中，除学正，教谕训导，按明会典云云。
宪宗成化元年，令岁贡及纳马纳粟四十五岁出身者，止除训导，后惟岁贡考除余不准，进士及内外见任官科目出身，愿就教职者，听按明会典云云。
孝宗弘治二年，令九年考满教官，考通经举人及数者升用，按明会典，弘治二年奏准九年考满教官，考通经府州县举人及数方，升卫学并选贡衙门，虽无举人，亦升若丁忧，复除者论，前后任多少，若任府州县学日多从府，州，县学论任卫学，并选贡衙门学日，多从卫学，并选贡衙门论，弘治十八年，令举人出身，教官历俸，六年以上有才行出众者，取选科道等官，按明会典云云。
武宗正德四年，准云贵并各边，省卫学及王府教授，缺多令，愿告远方，监生考选除补，按明会典云云。
正德九年，令进士就教职者，其俸给照原，中甲第品级关支，按明会典云云。
世宗嘉靖四年，令诸学教官，考不通经，有举人者与无举人，考通经无过者，俱为选用，按明会典，嘉靖四年题准府，州，县学教官考不通经，有举人者，仍照原职选用，又行都司儒学及外卫儒学教官考满，题准除考通经，有举人及数照例升用，外无举人，考通经查无过者，俱本等选用，嘉靖十年，令监生愿告卫学及王府教授者，听其选补及岁贡生员愿教职者，送翰林院考试，量授按明会典，嘉靖十年题准听选监生，愿告卫学及郡王府教授者与？愿告远方，监生一同补选，又令岁贡生员愿就教职，送翰林院考试，文学优长，居上等者，量授学正，教谕其余，仍除训导，嘉靖十四年，令教官内升两京国子监，监丞等官，按明会典，凡两京国子监监丞，博士，助教，学正，学录等官，嘉靖十四年，令于教官内升用，嘉靖二十三年，令岁贡生员年老，不愿出仕者许授学正，教谕职衔致仕，按明会典云云。
嘉靖四十二年，令州县正官缺，将岁贡出身，教官考语，优者升补，按明会典，凡教官，嘉靖四十二年，题准州县正官缺，将岁贡出身，教官曾经荐举及考语，优者升补，嘉靖四十四年，令教官有贤能，卓异者，抚按同提学御史保荐到部，与进士推官，知县一体，优擢按明会典云云。
穆宗，隆庆二年，令岁贡生员已经廷试，不愿出仕者俱遥授训导职衔，按明会典云云。
神宗万历五年，令就教举人，以廷试名次前后者，授职有差，按明会典，万历五年，令乞恩就教，举人廷试，名次在前者，授学正，教谕在后者授训导，如缺不敷，陆续候补，不许回籍，万历十三年，令淑女父添注京学训导职衔，不得到任，如系廪生出身，方许实授，按明会典，万历十三年，议准淑女，父添注京学训导职衔，止许带俸，不得到任管事，如系廪生者，方得实授，有志应举，不愿就官者听，愿回籍者给文行，该地方给俸终身，皇清。
顺治元年
大清会典顺治元年置顺天府所属衙门儒学教授  一员训导一员（训导初设六员顺治三年裁四员康熙四年悉裁十五年复设  一员）京卫武学教授一员训导一员（
训导初设二员顺治二年
裁康熙十五年复设一员）
顺治五年
大清会典顺治，初，辽东十五学，寄设永平置三教官，  统之于都司，学设官一员，兼管自在沈阳，铁岭  ，开原四学于宁远学，设官一员，兼管前屯锦州，  义州，右屯四学于广宁学，设官一员，兼管永宁 ， 盖州，海州定辽右卫四学，五年，改为辽学，置教 ， 官一员，其十五学。
名色俱裁
顺治十四年
大清会典顺治十四年置奉天府所属衙门儒学教  授一员训导一员  康熙七年
大清会典康熙七年定各府所属衙门儒学教授一  员训导一员各州所属衙门儒学学正一员训  导一员各县所属衙门儒学教谕一员训导一  员  康熙九年
大清会典国初，各官品级，满，汉各有不同，康熙九年  ，改归画一，从九品京府儒学教授京卫武学，教  ，授各府儒学教授各卫，儒学教授未入流各州，  儒学，学正各县儒学教谕，各卫武学，训导各府 ， 州县儒学训导。
广文部总论
图书编
教职
问：教之为官也，可以寄士养哉？曰：今天下势官，谓可苟具无所系，重轻焉，莫教职，若以其实论之，庶官之贤不贤，其由教职之懋，不懋始耳，天下教官几三千员，注铨者以御末才，举人乙榜令就教，洪武十八年例也。而今故以眊钝，居乙榜以应之，正统八年，令副榜限年，非三十不除，盖惜之也。岁贡令就教，景泰元年例也。而贡至景泰非衰敝不能与纳马纳粟四十五岁，令就教，成化元年例也。而其意固将以备杂流矣。弘治间，惩其大甚，一切革不准，除正令举人岁贡及进士，内外见任官科目出身，愿就者听，弘治十五年许，教官如宪纲，例入御史选，然不能实崇之，使得尽职，抑末矣，今之部使劾有司不职，则曰：堪以任教夫，模范不立，乃欲责士以行，岂不甚难矣乎？今欲尊师寮核，士养虑于贡员未澄，欲并用三途，虑于贡法无制，古乡举里选以得士，而今独不可行乎？若科甲之外，依古荐举而充岁贡之额，严其法，必得真才，而并用以为教，岂不为养士之望哉！
广文部艺文一
补赵肃兖州学教授，词  ，  宋，宋祁士之入学，至大成，必因夙儒硕生，引而内诸圣贤之域，以君博物，多识文章法度，今肄业之彦，裒然朋来，君当示以规模，枨；闑，拂所蒙而光明之，得英材教育，孟轲所乐也，刺史慕焉，今补君州学教授，  漳州教授，厅壁记 ， ， ， ， ， ， 朱熹教授之为职，其可谓难矣！惟自任重而不苟者知之，其以为易而无难者，则苟道也，何也？曰：教授者以天子之命教其邦人，凡邦之士，廪食县官，而充弟子员者，多至五六百余，少不下百十数，皆惟教授者，是师其必有以率励化服之，使躬问学，蹈绳□，出入不悖所闻，然后为称，此非反之身，而何以哉？是可不为难矣哉！不特此尔，又当严先圣先师之典，祀领护庙学，而守其图书，服器之藏，其体至重，下至金谷出纳之纤悉，亦皆独任之，呜呼！是亦难矣！然凡仕于今者，无大小，莫不有所临制，统摄其任，无剧易，必皆具文书，使可覆视，是以虽甚弛者，亦有所难而不敢肆，独教授官虽有统，若其任之本诸身者，则非簿书，期会之所能察，至其具于有司，而可考者，上之人又以其儒官，优容之，虽有不合不问，以是为便，故今之仕者反利焉，而喜为之，而孰知所以充其任者如彼其难哉！故曰，惟自任重而不苟者知之，其以为易而无难者，则苟道也，  答江，梦良 ， ： ， ， ， ， ， ， ， 前人示喻，学校曲折，具悉雅志，今时教官，能留意如此者，诚不易得，然更在勉其学业，虽未能深解义理，且得多读经史，博通古今，亦是一事，不可只念时文为目前苟简之计也。  与李教授书， ， ， ， ， ， ， ，  前人，窃惟朝廷兴建学官，以养天下之士，使州之士以学于州县之士以学于县以便其仰，事俯育之私，而非以别异之也，然其制财用之法，所谓赡学钱者，盖州县通得用之，今执事之议于提学司曰：业于州者，得食于县官，而业于县者无与焉，以熹观之，朝廷立学养士之意，与夫制财用之法，似皆不如此，今且置此而以私言之，盖朝廷以执事宜为人师，故以执事教泉之人为上者，执事固不得而尽教之，虽使教不能尽，亦不愈于坐而弃之乎？今执事之议曰：使县之任其费，执事以为县，将取之于民者悉矣，今兹民力困竭，官吏愁劳，日不暇给，而责之以此，是其不能有以教而将直，弃之明甚于执事，不为有补执事，何苦而必行之，以弃此县之人也，如曰县学，所以教者，不能如州，则诸县者，熹所不能知，如熹所领，学其诵说，课试大小条科，熹自以为亦无甚愧于执事之门，而其师生相接之勤，则窃自隐度，以为虽执事力或有所未能也，谓宜得在假借之域，而反以例削之，使不得自尽，此何说哉？熹巳，具公状申□，而以此私于左右，伏惟思究朝廷立学养士之意，而考其制，财用之法，痛念吏民之艰弊而深察，熹之所领，其于州县有异焉，于不可与之中，捐而与之，亦所以视高明之意有在，而不专于己，胜足以劝其能者，而不能者，知所厉焉，又况理法有可与者乎？干冒威严，不胜皇恐，  答陈，宰书  ， ， ， ， ， ， ，  前人，昨夕坐间，蒙出示广文公书，似未见察者，聊陈其一二，李君兄弟之贤，闻于闽中，熹少时，见诸老先生道语其故，心甚慕之，及来此，道过三山，乃识其兄迂，仲即之粹然而温，无诸矜争之色，时未识李君以谓其犹兄也，至官未久，闻其分教是邦，心甚喜，以为所领县学事，有相关者，当大得其力，助故事，有可不可，未尝不因书文以喻意，指而不意其怒，至此也，熹所辨七事，如左李君书以为熹，有少年锐气，尝谓论事者，当以事理之长短，曲直而不当以其年之先后，若直以年长者为胜，则是生后于人者，理虽长，而终不可以自伸也，又谓奚不于监司，郡守前论列，此李君之所能而熹，诚不敢也，所以然者，直不欲以监司，郡守之势，胁持上下耳，此李君之所能而熹，诚不敢也，李君又自谓本无欲胜人之心，止是推车欲前耳，异哉，李君之欲前其车也，独不思夫郡县之学，本一车耶？譬则郡，其轸盖而县其衡轭也，后其衡轭，而独以盖轸者，驱驰之曰：吾欲前此耳，此熹所不晓也，又谓四分钱，乃郡县学通得用，熹既留其二，而归其二于郡学矣，尚何言！使县不得用其二分是犹州不得用其二分也假粮于道，是乃前所谓自备钱粮者，奚独县学则可，而郡学则不可乎？推此言之，前李君所自谓无胜人之心者，熹不信也，又谓郡学泉州学也，同安学同安县学也，各尽力于其中耳，此又不然，熹前疏所陈云云者，非以自高，乃所以极论究心一二，而求见哀于李君，外自有一州之教官，上为丞相，所自择用，下与大府，部刺史分庭抗礼，而熹铨曹所拟，一县小吏，而敢有胜之之心乎？今李君所云，无乃与熹之私指谬也，又谓熹不能有所养，而于此未能自克，此则中其病但熹所争，乃公家事，无毫发私意于其间，此固官长之所深知，而其戒熹，敢不思也！熹已谢学事，但此色官钱，终不可失，盖此乃同安一县，久远利害，非吾人所得，用以徇一旦之私，伏惟持之不变，以幸此县之人，而以熹所陈者，晓李君无深怒也，李君书与熹，前所为札，对封纳呈，他尚容面，究  重，教职疏 ， ， ， ， ， ， ， ， 明沈鲤，窃惟教职之亲，士与有司之亲民，一也，今天下有牧民之官，而无教士之官，盖所谓教授，学正等职者，徒取备员，实于子弟，无分毫授受之益，虽亦三年大比，每岁贡士未尝乏人，而求其成，德达材以著作人之效者，则杳乎其未之闻也，夫人材风俗，出自学校，为治忽理乱，所系可任，其废坏不修至此乎？臣等专司风化，责有攸归，窃欲稍为振拔，使知自奋，无所容其督责之法，惟慎其选除，优其迁转，以示鼓舞作兴之意，使由科目出身者不薄，此而不为贡，途出身者，不画地以自限，庶几师道立而学政之修，举有日矣，请自万历十七年为始新科，进士有愿就教职者，免其自行，陈乞止具呈办事衙门，移文吏部，代与题准，即与除府学教授，教授三年，查果称职，原系二甲者，升各部主事系三甲，升推官，知县，俟其历俸三年，将前教授，旧俸准折，有司年半与初选，推官，知县历俸，四年半者，一体推迁，行取其三，甲进士有愿久任教职，以终作人之效者，许于就迁之日，具呈案候，待其六年，径升各部主事三年者，升国子监博士等官，如有雅意，作人如塾师之于子弟，日课月程，多所造就，及能赞助，有司修明教化，有移风易俗之效者，遇该内转与相应，部分遇该，行取则通，论功绩，所以优进士教职者，似应如此，夫其守选未及者，得免于优滞之苦，而政体未谙者，可习见有司之事，或遇该乡试之年，则聘取同考，不患乏人，斯其所以优之者，又不在选，转之间而已矣，会试副榜举人及下第乞恩就教者，本为贫而仕者居多，乃当临选之期，犹持两端，不决者何也？盖年长而愿就教职者，本利于推，升之速，年青而有志进取者，又惟恐推升之速，此其情之不同，有若是相反者，不可不从，其两便也。请自今以后，凡举人就教者，俱经会试一次，方与推升，有司如就教之，后会试不第，而仍愿久任教职，以终作人之效者，许具呈案候准，其再一会试，方与推升，惟巳经三次者，不准其余，仍照常推用，若有造就人材修明，教化如前项所称功绩者，三年以上升，司务博士，知州，九年考满，起送到部者升各部主事，大理寺评事府同知，所以优举人，教职也，似应如此，夫举人进士，就教者多，则教授学正，可悉得科目，出身者而用之，县学教谕，虽不尽然，亦宜选训导之，有贤声者，以充其任，盖掌教得人，则一方学政，有为之纲维者，故尤宜任选矣，贡士教职，视科目出身者，常多数倍，乃近年以来，则一任分教再任，掌教概从劣转，彼既无可欲之势，以诱其前，而又有患失之心，以随其后，未有不甘心自弃者，故学政之坏，由贡途居多，而鼓舞作兴，亦宜于此辈加意也，合无贡士，教官查有称职者除，春秋两季照常序，转学职外，其双月大选，遇该推升之时，亦查，其年力精壮，考语特优者，与一体推升，有司九年考满，起送到部，而着有前项，功绩者升知州助教，其各该抚按荐举教职者，亦特许宽其人数，仍于荐本中以其资格，分为三段，示不相掩，如云，某以上系进士出身，某以上系举人出身，某以上系贡士出身，斯不得偏右科目，致枉公论，以沮贡行之气，所以优贡士教职者，似应如此，夫待之优则人知自奋，而师道可立教，政不患其不修矣，至于有司改教，近年事例，犹有可议者，盖凡抚按官论劾有司，而欲存一线之路者，必曰操守犹未大坏，学问尚可为师夫曰：守未大坏，非果不坏，特其履任之浅也？曰：学可为师，非真有学，特借此以为之名也。审如是，则教士以贪而已矣，何重民而轻士如此也，合无自今以后，论才力，则姑准改教犯操守，则降调闲散，不许，概与教职，以混学宫亦补偏，拯弊一事也，伏乞敕下，吏部覆议上，请俯赐施行，臣等幸甚。
广文部艺文二
诗
戏简郑广文虔兼呈苏司业源明（
按广文官制隶于国子监
而以此为部名故录之）
唐杜甫
广文到官舍，系马堂阶下醉，即骑马归，颇遭官长，骂才名，三十年，坐客寒无毡，赖有苏司业，时时与酒钱 ， 醉时歌，赠广文馆博士郑虔 ，  前人，诸公衮衮登台省，广文先生官独冷甲第，纷纷厌粱肉，广文先生饭不足，先生有道，出羲皇先生，有文过屈，宋德尊一代常轗轲，名垂万古，知何用杜陵野客人更嗤被褐短窄，鬓如丝日籴，太仓五升米，时赴郑老同襟期得钱，即相觅沽酒，不复疑忘形，到尔汝痛饮，真吾师清夜沉沉，动春酌檐前，细雨灯花落，但觉高歌有鬼神，焉知饿死填沟壑，相如逸才亲涤器，子云：识字终投阁，先生早赋归去来石，田茅屋荒，苍苔儒术，于我何有哉？孔丘盗跖俱尘埃，不须闻此，意惨怆，生前相遇，且衔杯  ，送陈仲孚赴天台，教谕   ，元张伯淳除书，出紫微百里，较增辉，又趣横经，去应如衣锦归乡，枌迷驿柳，泮藻胜山，薇问讯诸亲友，秋高雁，字稀 ， 曾教授赴韶州， ， ， ， ， ， ，  范□，荔子红边，五月初，广文去住定，何如报恩？岂恋将军马治盗，聊迂太守，车多近藤萝，安吏舍少凭椒，葛附音书到官，定有佳声，荐瘴雨蛮烟细祓除，  送危，伯明教授南归，   ，  王士熙，鲤鱼吹浪，柳花香春水还，乘日计航天外，青藜归太乙，人间白发老文章，疾风笔阵，开生练细雨，书坛校底囊，好为圣朝宣教，铎育才取次，进明光  ，送蒙古教授，郭受益归洛阳，   陈樵，匹马金华道，西风过雁初，莼羹十里，地菇米九秋，余齐语传声涩，巴童问，字疏汤，汤清洛水旧学，复何如  ？送高罗谷，赴德安教  ，    ，王璋水驿，夜初寒风帆向德安，青枫三楚路，白首一儒官，梦泽尊前赋，巫山雨外看未须嫌，独冷兰菊，政堪餐  ，送吴月舟之湖州教授，  葛逻禄，乃贤天涯作客，少清欢，剪烛裁诗，强自宽江树暮云，离思远杏花春雨客寒，乌程美酒，临池酌画，青山拄笏，看博士，从来官独冷，团团朝日照空盘  ，送傅与砺，广州教授， 、 ， ， ， 张惟敏早来，文采动公卿，此日承恩出凤城，万里舟行，休惮远故乡，亲老得归，荣路经梅岭，香云湿潮落珠，□瘴海清，纶阁日长，思校理，暂将余力训诸生，  送李教授之，湖州   ， ， ， 柯九思，水晶宫里，寻春处天目山，前看月时，隔岸园亭俱可爱，旧时风物未全衰，广文游宦诗如锦，博士淹留，鬓欲丝，欲谢君恩无寸，补他年杜牧去应迟，  送李举人，克明任教职，    ，郑元佑职，教同时雨，郎官等列星吴区，都水监，闽国道山亭，两地头逾白，诸公眼为青，身名金玉，质文采，凤凰翎鼓枻，辞江郡书入，汉廷河山，秋，肃肃宫阙，晓冥冥，夜月鸿遵渚，秋风马在垧，李峤初梦笔，刘向老传经，棫朴材千尺，菁莪翠一庭，天边期中鹄，囊底任枯萤归路，梅花发长歌，为子听  ，送徐文胜，平江教授， ； ， ， ， ， 聂镛天书晓，捧出金銮分教，平江早拜官，千里不堪，明日别一尊且尽，此时欢官河，岁暮冰犹合，驿路天晴雪，欲残遥想传经讲堂，罢风光先到杏花坛，  送徐教授晓山归武林， ， ， ，  张简三年，言子邑寂寞，鼓鸣琴官舍，冷如水杏花春，满林化风敦薄俗，清气集虚襟归去，吴山下青青草正深，  送殷孝章之咸阳，教谕  ，  明，秦约西上长安，跋涉劳三千里外朔风，号地连渭水，秦川近山，接终南泰华高，故国，□消龙虎气断碑，犹打骆驼膏一官，莫笑儒林，选曾捧琅函觐赭袍，  别张训导， ， ， ， ， ， ， ， ， ， 范准近识，张夫子情深似故，知何须鸡黍？约已有鹿门，期此别五千里，且论三百诗，舟行在明发，云树渺相思 ， 送孟潜阳先生教授，邵武府学 ，尹昌隆理棹辞，京都之官，越闽岭樵峰，渺何许川涂？邈修迥霜雪，岁暮繁，朔风吹云冷，严程既难滞，别思当自领清波漾寒色，孤帆明夕，景已过落星湾，远望杉关，境横经，守清秩郡教，知独秉遐想，诸生徒三席，待开省  ，送廖训导。 ， ， ， ， ， ， ， ， ， 王洪客路，腊初尽河桥，冰向开言辞，故人去遥逐，早春回江馆，低烟柳山，邮发野梅，悬知问字者，正忆子云，才 广文部，名臣列传。
宋
胡瑗
按宋史儒林传瑗，字翼之，泰州海陵人，以经术教授吴中，年四十余，范仲淹荐授试秘书省校书郎，仲淹经略陕西，辟丹州推官，以保宁节度推官，教授湖州，瑗教人有法科条纤悉备具，以身先之，虽盛暑，必公服坐堂上，严师弟子之礼，视诸生如其子弟，诸生亦信爱如其父兄，从之游者常数百人，庆历中，兴太学，取其法着为令，授国子监直讲，瑗既居太学，其徒益众，太学至不能容，取旁宫舍处之，礼部所得士，瑗弟子十常居四五，既而以太常博士致仕，归老于家，  ，舒璘按宋史本传，璘字元质，一字元宾，奉化人补入，太学举干道，八年进士，两授郡教授，不赴，继为江西转运使，干办公事，或忌璘所学，望风心议，及与璘处了无疑间，为徽州教授，徽习顿异，诗，礼，久不预贡士，学几无传，璘作诗礼讲解，家传人习，自是其学盛，丞相留正称，璘为当今第一教官，司业汪逵首欲荐璘，或谓璘举员已足，逵曰：吾职当举，教官舍斯人，其谁先卒，剡荐之，知平阳县  ，王炎泽。
按金华府志炎泽，字威仲，义乌人，少嗜书，稍长，治举子业，有声乡邦，闭门授徒，绝口不言仕进者久之，部使者起为东阳，常山二县教谕，迁石峡书院山长，所至以善教称，已而弃官归，隐于家，学者尊为南棱，先生炎泽，待人一本于诚，言论磊落，无所隐蔽，莫不敬服，为诸生讲说，务推明大义，不事支离，穿凿为文简质而主于理，诗极浑厚，而间出奇语，不屑以雕刻求工，所著有南棱类，□二十卷，二子良玉常山，教谕良，义乌训导  元。
余岳
按瑞州府志岳号，泗滨上饶人，至元间，为本路教授，学行修饬，多士向风，尝建仰高堂于学，后购置官书贮堂中，仍严课试之条，重小学之法，而又考订丧服之制，厘正从祀之牌，置具祭，乐等器用学政，为之一新，  虞荐发。
按无锡县志荐发，字君瑞，其先丹阳人，性孝友，处约而好施，口未尝言利，宋德佑中，避地无锡，乐其风土，因家焉。无锡学久废，强起荐发为师，招诸生讲说义理，士皆闻风而至，时士人有田籍者官，俾给驿传荐发极言于上官，得免为乡校官十余年未尝受廪禄，当路交辟，不就，归自号薇山，学者因称薇山先生延佑，甲寅，初行科举，左丞许某董试，江浙征之，乃曰：吾所避者利禄耳，今幸无是，遂应命，经拟问忠恕，或引天地，忠恕以对，阅者谓天地有忠恕耶？乙其处荐发，曰：此程子之说，于是黜而复取者数人，  明。
徐原
按金华府志原，字均善，少从吴礼部，游与吴沉童梓为友，博览群书，以诗文名世，所著有五经讲义，强学斋文集，数卷洪武初，取婺州，与吴沉同，命为训导，历主福建，江西考试考之，皇明政要，及元纲目，云：太祖改婺州为宁越府，命知府王宗显开郡学，延儒士叶仪，宋濂为五经师，戴良为学正，吴沉徐原为训导，时丧乱之余，学校久废，至是始闻弦诵之声，  赵谦。
按明外史本传，谦字撝谦，余姚人，早岁孤贫，寄食山寺，即励志圣学，闻金华郑四表，学有根源，往师之，寻考亭坠绪，归而兀坐坞，山万里阁，博览经史，尤精六书之学，洪武十二年，诏儒臣修正韵，谦应聘入都，年甫二十八，诸儒嫉其立异，以年少毁之，乃授中都国子典簿，学士宋濂深惜之，遣二子与游，然亦莫能留也。明年，又与僚友论事不合，罢归，家居十年，侍郎侯庸奏荐之，太祖曰：朕知之久矣，将老其才而大用之，庸又言于皇太子，太子曰：吾识其人，宋先生尝称之，然其所著书非静处，不能就，可令为教官，会有忌谦者，乃以为琼山教谕，琼山在南海外，声教所不及，谦至作琼台，布所著学范，慨然以兴起斯文为己任，虽将门子弟及蛮中荷戈之徒，皆知向学，由是文教大兴，居二年，因进香入觐，上其所著书诏下，翰林看详竟为寝阁，寻卒于官，年四十五。四方学者莫不宗之，称之为考古先生，  袁时亿。
按绍兴府志时亿，东安人，洪武末，掌教诸暨，先是，学官，多辟用乡儒，至时亿始从铨选，具冠带，备儒官之仪，而时亿深经术，善文章，喜诱进诸生，孜孜不倦，时国法严峻，人皆以田里为安驱之，就学辄逃匿，及时亿至，乃乐从之游，时亿着忠臣孝子，辅相守令等篇，与子弟论说，谓得其义，谨行之，天下国家可几而理云，  曹端。
按明外史本传，端字正夫，渑池人，自幼不妄言动，师事宜阳，马子才，太原彭宗古远有端绪，举永乐六年乡试，明年以会试副榜授山西霍州学正，善训诱，诸生翕然从化，上官不敢以属吏临之，居九年，丧父，服阕，调蒲州学正，考绩至京，蒲人，霍人交章请复任以霍人，奏先至得允，宣德九年正月，卒于官，年五十九，州人为罢市巷哭，端所著有四书详说，大极图，通书西铭释文孝经述解儒家宗统谱，家规辑要存，疑录诸书，学者称月川先生明世，北方理学，实自端倡之，  饶政，按安庆府志政，字文质，登永乐，乙未，进士，明年，奉敕运江西粮三年，竣役还朝，同事十三人，分别授御史，佥事，政性高淡，不乐仕进，上章自陈曰：臣粗通章句，冒窃科名，才识迂疏，不堪持宪，愿授教职，训诲生徒，上可其请，先后四任，寿昌肃藩罗山，德安学博二十年，竟不迁官，一时名臣，如总宪张灿，徐廷璋台省杨瓒，何□熊，麟部郎陈善皆立雪，政门者，年八十归里，德安，士林思之，崇祀名宦，  冯芳。
按宁波府志芳，字德秀，善属文，通五经举，永乐十五年乡试。仁，宣朝始谒选，时以皇太后命写楞严经千卷，择贡生善书者，任之制云，经完当与进士芳与焉，上章自劾曰：臣以佛经授美官，是以异端进也，如名教，何昧死辞？上笑曰：腐举人，与教职去，遂授长寿训导，转洛阳教谕，前后十八年，竟不得迁，尝自题其像曰：维岁戊申四十有六，钦授师儒，敬修弥笃，正道自持，邪说罔惑，程朱训垂幸以自淑，所著有尚书补注易传发明烬于火，学者称为长寿，先生从官号也，  朱旻，按苏州府志旻，字希仁，璲子年十九，登正统甲子乡荐，将上春官别母，母曰：儿必顶进贤冠，见吾旻跪受教，比试中乙榜念母命，不冠不敢归，遂谒选授，诸暨训导历浮梁，迁昌平教谕天顺末，围猎近郊，前驱将逼陵寝，旻上疏谏，以天寿诸陵，列圣神灵，式临法，宜安静而负羽之徒，时有驰骤，不无震摇，上愕然，戒有司勿猎，着为令。后迁临川石首，谕于山东，河南，陕西三典文衡，得人甚盛，其门人王约，按吴为立坊表之 ， 刘管按广西，通志管海阳人，举人，成化八年任横州学正，持身端谨，训诲有方，士皆督入号舍，每日授书讲解不怠，率五鼓，升堂背书，至夜锁舍暗，察其惰者而扑之，二鼓尽乃就寝，诸生有梗，教者系之，明伦堂以示惩，时州守何尧中修学日亲至，视工诸生曰：盍去迎之？管曰修学，有司职也，各尽其职而已，何迎焉？坐讲不辍，一时文教大异捷，秋试者辈出，诸生贽礼不苟受，亦不苟辞，积颇赢，则遣人赍至广州市铜，锡，祭器归酬于学，在任八年，归学者咸称之。  应璋。
按明外史李沧传应璋，字德夫，由岁贡生历罗源教谕，启迪有方，年九十卒，学者称东白先生  ，梁以蘅。
按绍兴府志以蘅字仲芳，新会人，嘉靖丁未自庐陵谕迁绍兴教授，为人美丰仪，寡言笑，动止必有礼，居常恂恂，若无能者，及道义所关，毅然必往，即贲育，弗能挠也，教诸生，务敦实行，颁示科条，令中人皆可遵，诸生有窭甚，不能婚丧者，辄捐助之，或抱冤抑，必奋往力救，然约束甚严，稍有违犯，即高等贵胄，必加诃让不少假，倘其知改，又辄煦煦进之，无终疾也，以是诸生得其喜，则欣然以为荣，得其怒，则赧然不胜，耻其持身甚介，一毫不妄取，主试山东，供帐馈赆，一无所受，当路知其贤，檄署县事，亦坚辞不往，曰：越俎代庖，吾不能也，每以母老乞归养，当路不许，久之，迁知连城，甫阅岁，竟弃官奉母，人益高之去，越三十年，诸生追思不已，为勒石颂德焉，  王栋。
按济南府志栋，泰州人，师事姚江，门人王心斋得正学，嘉靖乙丑，由乡贡训导，泰安日以濂，洛，关闽之学，启迪诸生，诸生久泥制举，初不甚解，因出所著古大学解及一庵会语十二卷，命诸生昕夕体验，不数月，咸悦服，佥曰：庶不枉过此生，岱下人士至今，知言理学者自栋始，  许效贤。
按绍兴府志效贤，字子官，莆田人，嘉靖中为新昌训导，喜诵说仁义，论难经旨，辨注疏异同津，津不厌口，未尝言利，视诸生贫者尤加意恤之，岁时馈遗，辄弗受，诸生有终丧，而以币见者，叹曰：吾闻礼尚赗赙，哀有丧也，吾未之能行，而又有受于子乎？亟麾去署县事，乃以赎金置学，田若干亩，其律己甚严，而与人甚，恕人称长者，去之日，为立碑志思云：  吴俸。
按济南府志俸，字廉夫，浙江黄岩人。由选贡，嘉靖间为淄川，教谕设为科条，口授心印，以造多士，魏都宪注公考云，达材成德，有人立白雪之门，鱼跃鸢飞，无物缀红炉之点士之乐，育以成者，则有张仪，部敬王大理，晓王太常教诸人创纂邑乘，省制祭器，修葺庙庑，购置书史，暇则与邑荐绅赓烟和月，兴会磅礡，若弗知身之落落下僚者，任满致政归，年八十许，精神不衰，一日，语子姓曰：我有德在淄，其身后之桐乡乎？遂端坐以逝，淄人士闻之，祀俸名宦祠中，  李汝桂。
按济南府志汝桂，泰安人，总角笃志圣贤之学，继闻王阳明，邹东廓良知慎独之旨，久之，有悟应隆庆，己巳，贡训导广德，迁安教谕，献县士子，皆瞿然顾化，七十解组而证修益力，所著有教言讲，余录训民，俚言八十，无疾而逝，鹾院题其墓曰明理学名儒，泰山还朴，李先生墓，  蒋仕。
按祁阳县志，仕萧县人，由明经任武昌府司训厉，冰蘗之操，□矱弘笃，引翼士类，隆庆，庚午，迁祁学教谕，至即勤课诸生，尤训以礼，一切规例悉屏之所居，布袍蔬茹，萧然物外，客至，或弟子横经必治，具妻阎氏，躬自理之志，与其夫冰壶相对，体无完衣，拮据中馈无怨言，明伦堂后崇冈，相传宜种树，仕至即捐赀筑墙若干丈，召人多植，人亦翕然从之。守宪毛汝贤闻而嘉奖，令立碑以纪其事，祭器未营，仕议欲贸铜铸之，悉所有不能办，力与令张照言得助，遂成祭器，若千士之贫困，不能自立者，捐俸金赈之，又为请于学台，岁得支学田租若干石，以周贫乏，癸酉，春督学，姚公试儒童，取充弟子员几五十人，例谒师有常礼，仕绝口不言，但顺僚友意，俟两司训纳贽如数，即命迎送释奠先师登堂，画卯之，明日，汇诸生贽仪，逐一散还，闻者叹服，太守褒之，寻迁南京武学教授，  杨以任。
按江宁府志以任号维节，江西人辛未成进士，自以学仕未优，请改应天教授，接引诸生，实行月课一二，高年知名者，忘分引交绝不以师长，尊行自居，诸生贽礼，尽为谢绝有序，应补廪而贫者，具券以往，以任挥去之，立为申请，绝不受谢，日手一编，吾讽咏不分昼夜，遂成瘵疾，卒于南雍，  杨文伟。
按广东，通志文伟南海人，万历十一年，以贡训长乐诚正端介诸生，贫者捐俸济之，有冤抑不平，代白有司，委盘仓役，从误持升斗秣马，责追还之，卒于任，贫不能贸棺，诸生醵赙，仍请于直指汪原恤之 ， 曾以诚。
按广西，通志以诚，字惟豫，苍梧，人性严毅，读书博涉，讲业不倦，万历岁，荐授平乐府训导，以造就人才为任，选诸生英俊者，辟别馆处之，月分俸资其膏火，程士先德行，后文艺，讲业课文，寒暑不辍，偶一生素无学行，岁试幸列优等，白督学，竟不准饩，以是人知砥砺，五年，迁象州学正，造士一如平乐 ， 徐应亨。
按广东，通志应亨，字伯阳，兰溪人，崇祯二年，由举人署增城教谕，性笃孝，奉母之官，甫入署，母忽思家，遂上书求去，诸生诣其母前，群相慰留，乃止。居常问寝视膳，虽公事不废，其教人以孝为本，阐明经学，多前人所未发，来学者，辄却其修脯，又尝出餐钱，以修祭器，并补邑志之缺，暇则集缙绅及诸生之能诗者，日相倡和，于声利泊如也，在增着有罗浮集南越，集人传诵之，稍迁巴州守卒。
广文部杂录
鼠璞，唐元宗爱，郑虔之才以不事事，为置广文馆，以虔为博士，而无曹司，杜甫诗诸公衮衮登台省，广文先生官独冷，非以学馆为冷，及以登台省为进用，盖言诸公日趋局独广，文无职掌耳，今以教导之职为冷官，意正相反，广文馆与四门太学，国子并列，亦郡文学之职，紫薇诗话未改，科已前有吴俦，贤良为庐州教授，尝诲诸生作文，须用倒语，如名重燕然之，勒之类，则文势自然有力，庐州士子，遂作赋嘲之，云教授于庐，名俦姓，吴大段意头之没全然，巴鼻之无春，明梦余录，明初，重学官之选，往往取耆儒宿学，以充后科目法行，取举人登副榜者选授，凡国家推选坊局纂修典籍，会试校文必与焉，其经保荐及九载，处优考者，类得授翰林院科道部漕官于陟升无等，故廷臣荐士，以起家学官为美谭，后久刓弊，师儒之职益轻副榜，举人不屑就而贡生年老，迈与贫困甚者，乃甘心焉，因取充位，精力倦于鼓舞，而学术纰缪，无能为诸生，光于奔走，有司结富豪以苟得，而于月考课及上下三等，簿率以赀，不复问所能，盖冗□甚矣，日知录元，仁宗时，方以科举取士，虞集上议曰：师道立，则善人多，今天下学官，猥以资格，授强加之，诸生之上，而名之曰师，有司弗信也，生徒弗信也，如此而望师道之立能乎？今莫若使守令求经明行修为成德之君子者，身师尊之，以教于其郡邑，其次则求夫操履近正，而不为诡异骇俗者，确守先儒经义师说而不敢妄为奇论者，众所敬服，而非乡愿之徒者，其次则取乡贡至京师，罢归者，当今之世，欲求成德之人，如上一言者，或不可遽得，若其次之，三言则十室之邑，必有忠信，亦未至乏才也，而徒用其又次之，一言，则亦不过以资格授之，而耄鄙之，夫遂以学官为糊口之地，教训之员，名存而实废矣，明初，教职多由儒士荐举，景泰二年，始准会试不中式，举人考授，天顺三年十二月庚申，建安县老人贺炀言，朝廷建学立师，将以陶镕士类，奈何郡邑学校，师儒之官，真材实学者百无二三，虚糜廪禄，猥琐贪饕，需求百计而受业解惑，莫措一辞，师范如此，虽有英才美质，何由而成？至于生徒之中，亦往往玩愒岁年，佻达城阙，待次循资，滥升监学，侵寻老耋，授以一官，但知为身家之谋，岂复有功名之念是，则朝廷始也，聚群鸮而饮啖终也，纵群狼以牧人，苟不严行，考选则人才日陋，士习日下矣，上是其言，命巡按御史同布，按二司分巡官，照提调学校例考之，太仓陆世仪言，今世天子以师傅之官，为虚衔而不知，执经问道，郡县以簿书期会为能事，而不知尊贤敬老，学校之师，以庸鄙充数，而不知教养之法，党塾之师，以时文章句为教，而不知圣贤之道儇捷者，谓之才能，方正者，谓之迂朴，盖师道至于今而贱极矣，即欲束修自厉，人谁与之？如此，而欲望人才之多，天下之治，不可得矣，又言：凡官皆当有品级，惟教官不当有品级，亦不得谓之官，盖教官者，师也，师在天下，则尊于天下，在一国，则尊于一国，在一乡则尊于一乡，无常职，亦无定品，惟德是视，若使之有品级，则仆仆亟拜，非尊师之礼矣，至其冠服，亦不可同于职官，当别制为古冠服，如深衣幅巾，及忠靖巾之类，仍以乡国天下为等，庶师道日，尊儒风日振，而圣人之徒出矣，按宋史黄祖舜言：抱道怀德之士多不应科目，老于韦布，乞访其学行修明，孝友纯笃者，县荐之州，州延之庠序，以表率多士，其卓行尤异者，州以名闻，是亦乡举里选之意，而朱子亦云：须是罢堂除及注授教官，请本州乡先生为之，年未四十，不得任教官，昔人之论，即已及此，盂县志曰：高皇帝定天下，诏府卫州县各立学置师，一人或二人，必择经明行修者署之，有能举其职，而最书于朝者，或擢为国子祭酒，及翰林侍从之职，英宗以后，始着为令。府五人，州四人，县三人例，录天下岁贡之士为之间，有由举人，进士除授者，而其至也，州县长官及监司之临者，率以簿书升斗之吏，视之而不复，崇以体貌，是以其望易狎，而其气易衰，即有一二能诵法，孔子以师道闻而得荐，擢者亦不过授以州县之吏而止，其取之也。大滥，其待之也，太卑而其录之也，太轻，无怪乎教术之不兴，而人才之难就矣，士风之薄，始于纳卷就试，师道之亡，始于赴部候选，梁武帝所谓驱迫廉撝，奖成浇竞者也，有天下者，能反此二事，斯可以养士，而兴贤矣。
广文部纪事
礼记王制命乡，简不帅教者以告，耆老皆朝于庠，元日习射上功，习乡上齿注。
此庠谓乡学也
疏
习射上