勋爵部汇考一
上古
颛顼高阳氏，初封帝喾于辛及允格于鄀，台骀于汾川，按路史帝喾高辛氏，姬姓曰喾，一曰逡喾之字曰亡斤，黄帝氏之子曰元，枵之后也，父侨，极取阵，丰氏曰：裒履大迹而生喾，方喾之生，握裒莫觉，生而神异，自言其名，遂以名方颐，庞覭珠庭仳齿，戴干厥德，神灵厥行，祗肃年十有五，而佐高阳氏受封于辛为侯国，高阳崩而喾是立，以木纪德。
注
元命苞云。帝喾戴干，是谓清明，发节移度，盖像 招摇，注云：干楯也，招摇为天戈，戈楯相副，戴之像 ，见天中以为表，干或作辛，古辛干二字相似，小昊青阳氏，次妃生般为弓，正是制弓矢主祀，弧星封于尹城，世掌官职，尹耆事唐为尹氏，有子曰昧，为元冥师，是生允格，台骀俱臣高阳，骀，宣、汾、洮、障大泽，封于汾川。沈姒，蓐，黄实守其祀，允格封鄀，有子鄀姓，虞帝投之幽州，是为阴戎之祖。
注
寰宇记世本鄀允姓国
帝喾高辛氏封黎之弟于吴
按路史帝颛顼高阳氏，姬姓，取胜奔氏，曰：&#生伯称卷章，季禺三人，卷章取水氏曰：娇生&#及回，&#为祝融，淳曜敦芒，天明地德，临照四海，是食火，土生长琴及噎，噎处西极，以行日月，太子长琴，居于摇山，实始乐风，&#卒，帝喾，以回代之，回食于吴，是曰吴回，帝喾高辛氏，姬姓，命&#为火正，火纪昭融，而世赖之，建其继世，失遗其业守，乃命弟回嗣厥职，昭显天地之光，以生柔嘉材，爰封之吴，  陶唐氏。
帝尧封四岳，于吕陶于皋益于梁，鲧为崇，伯禹继鲧治水，封于有夏，按国语，周太子晋曰：伯禹念前人之非度，厘改制量，象物天地，比类百则，仪之于民，而度之于群生，共之从孙，四岳佐之，高高下下，疏川导滞，锺水丰物，封崇九山，决汨九川，陂障九泽，丰殖九薮，汨越九原，宅居九隩，合通四海，故天无伏阴，地无散阳，水无沈气，火无灾燀，神无间行，民无淫心，时无逆数，物无害生，帅象禹之功，度之于轨仪，莫非嘉绩，克厌帝心，皇天嘉之，胙以天下，赐姓曰姒，氏曰有夏，谓其能以嘉祉殷富，生物也，胙四岳，国命为侯伯，赐姓曰姜，氏曰有吕，谓其能为禹股肱，心膂以养物，丰民人也，按史记，秦本纪秦之先帝颛顼之苗裔孙曰：女修织元鸟陨卵，女修吞之，生子大业，大业取少典之子，曰女华，女华生大费，与禹平水土，已成帝锡元圭，禹受曰：非予能成，亦大费为辅，帝舜曰：咨尔费赞禹功，其赐尔皂游，尔后嗣将大出，乃妻之姚姓之玉女，大费拜受，佐舜调驯鸟兽，鸟兽多驯服，是为柏翳，舜赐姓嬴氏。
注
此即秦赵之祖，嬴姓之先，一名伯翳，尚书谓之 伯益，系本汉书，谓之伯益是也。寻检史记，上下诸 ，文伯翳，与伯益是一人，不疑而陈杞，世家即叙伯 翳，与伯益为二，未知太史公疑而未决耶？抑亦谬 误尔，按齐世家，太公，吕尚者，东海上人，其先祖尝为四岳，佐禹平水土，甚有功，虞，夏之际，封于吕，或封于申，姓姜氏，夏商之际，申，吕或封枝庶子孙，或为庶人注。
徐广曰吕在南阳宛县西
按竹书纪年，帝尧六十一年，命崇伯鲧治河六十九年，黜崇伯鲧，按路史炎帝戏戏生器，器生巨及伯陵祝庸，祝庸为黄帝，司徒居于江水生术，嚣兑首方，颠是袭土壤，生条及句龙，句龙生垂及，信垂生噎鸣，是为伯夷为虞心，吕且功于水，封吕生岁十二泰岳，袭吕余列申许，周初复泰岳，后于申暨，申伯入卿，而楚蚀其壤，宣王开元舅申伯于谢，吕侯为穆王司寇，训夏赎刑，后曰：甫初入于楚，商，周之际，有吕渭，字子牙，居东海之滨，文王见之，遂成周业，是为太公望，师尚父，成王封之营，陵曰：齐 小昊，青阳氏裔子取高阳氏之女曰：修生大业，大业取少典氏女曰华生繇，繇生马喙，忠信疏通，而敏事渔于雷泽，虞帝求旃，以为士师，繇一振褐而不仁者远，乃立犴狱造科律，听狱执中为虞之氏，而天下亡冤，封之于皋，是曰皋陶， 颛顼高阳氏，姬姓，娶邹屠氏，邹屠氏有女，履龟不践，帝内之，是生禹祖及梦八人苍舒，伯益梼演，大临庞江霆，坚中容叔达，是为八凯，伯益之，字隤敳，为唐泽虞，是为百虫将军，佐禹治水，封之于梁，舜禅禹，禹巽于益辞焉，年过二百，南梁大敖，梁之析也， 尧封禹，高密以处于栎，是为有夏曰：夏伯 皋陶，有子三人，长伯翳，次仲甄，次封偃为匽姓，伯翳封费，生大廉若木，恩成大廉，事夏后启为鸟俗氏 ，按通鉴前编，伯益，即伯翳秦声，以入为去，故谓益 为翳也，字有四声，古多转用太史公见孟子之言 益也，则五帝本纪言，益见秦记之为翳也，则秦本 纪从翳，盖疑而未决也，疑而未决，故于陈杞世家 末，又言：垂益夔龙，不知所封，则遂谬矣。胡不合二 书，而思之乎？夫秦记不烧，太史公所据以纪秦者 也，秦纪所谓佐禹治水，岂非书所谓随山刊木，暨 益奏，庶鲜食者乎？所谓驯服鸟兽，岂非书所谓益 作朕虞，若于上下鸟兽者乎？其事同，其声同而独 ，以二书字，异乃析一人而二之，可谓误矣。罗氏路 史，直以益翳为二人，又以伯翳为皋陶之子，则嬴 郾李三姓无辩矣，且楚人灭六之时，秦方盛于西 ，徐延于东，赵基于晋，使伯翳果皋之子，臧文仲安 得云，皋陶不祀乎？又以益为高阳氏之才子，隤敳 ，至夏启时，则二百有余岁矣，夫尧老而舜摄舜耄， 期而荐禹，岂有禹且老，而荐二百岁之益，以为身 ，后之计乎？此非事实，不可以不辩，按通志，是时，龙门未开，吕梁未发，河出孟门，江淮通流，无有平原高阜，故曰洪水，滔天怀山襄陵，尧忧民之忧，而求治水者，群臣四岳，望举高阳氏之子伯鲧，尧封鲧为崇伯，使之治水，按通鉴前编外纪云：戏生器，器生祝融为黄帝，司徒祝融，生术嚣术，嚣生勾龙为颛顼后土，能平九州，辩土地之宜，以教兆民，后世祀之以配社，勾龙生垂垂，为尧共工，实生伯夷，封于吕为舜，四岳，其后吕尚佐周有功，周封于齐， 骆氏曰：皋陶，乃少昊之后，初，陶渔于雷泽，虞舜求旃，以为圭师造律，执中封于皋，为皋陶陶之子，封偃为偃姓  ，有虞氏。
帝舜申锡群后，封黄帝之后十有九，侯伯封豢龙氏于鬷川，按诗经大雅厥初生民，时维姜嫄，生民如何？克禋克祀，以弗无子，履帝武敏歆，攸介攸止，载震载夙，载生载育，时维后稷，诞弥厥月，先生如达，不坼不副，无灾无害，以赫厥灵，上帝不宁不康，禋祀居然，生子诞，置之隘巷，牛羊腓字之诞，置之平林，会伐平林，诞置之寒冰，鸟覆翼之，鸟乃去矣，后稷呱矣，实覃实吁，厥声载路，诞实匍匐克岐，克嶷以就口食，蓺之荏菽，荏菽&#，&#禾役穟穟，麻麦瓜瓞唪唪，诞后稷之穑，有相之道，茀厥丰草，种之黄茂实方实，苞实种实，褒实发实，秀实坚实好，实颖实栗，即有邰家室，诞降嘉种，维秬维秠，维穈维恒之秬秠是获，是亩恒之穈，是任是负，以归肇祀，诞我祀如何？或舂或揄，或簸或蹂，释之，叟叟烝之浮浮，载谋载惟取萧祭脂，取羝以軷，载燔载烈，以兴嗣岁卬盛于豆，于豆于豋，其香始升，上帝居歆，胡臭亶时，后稷肇祀，庶无罪悔，以迄干今。
传
邰姜嫄之国也，尧见天，因邰而生后稷，故国后 稷于邰，命使事天以显神，顺天命耳，笺。
以此成功
尧改封于邰就其成国之家室无变更也
疏
此邰
为后稷之母家，其国当自有君所以得封，后稷者 ，或时君绝灭，或迁之他所也，郑以姜嫄之，夫先为 二王之后，是先有国，故言改封其封早晚，亦无明 ，文中候，握河纪云：尧即政七十年，受河图，其末云： 斯封稷，契，皋陶，赐姓号注云：或云七十二年斯，此 封三臣，止言封号，不道其时，即封此言成功，盖治 水毕，后地平天成之时也，稷之功，实在尧世，其封 于邰，必是尧之封矣，故此笺及传皆以为尧周本 纪云，禹封弃于邰，号曰后稷，以后稷之号，亦起舜 ，时其言不可信也，按商颂元鸟篇，天命元鸟，降而生商。
笺
鳦遗卵，娀氏之女，简狄吞之而生契，为尧司徒， 有功，封商尧知其后将兴，又锡其姓焉，按长发篇，浚哲维商，长发其祥，洪水芒芒，禹敷下土方外，大国是疆，幅陨既长，有娀方将，帝立子生商笺。
帝黑帝也，禹敷下土之时，有娀氏之国，亦始广 大，有女简狄，吞鳦卵而生契，尧封之于商，元王桓拨受小国是达，受大国是达，率履不越，遂视既发。
笺
始尧封之，商为小国，舜之末年，乃益其土地为 ，大国皆能达其教令疏。
知尧封为小国舜益为大
国者中候，握河纪说，尧云斯封，稷，契，皋陶，赐姓号 ，是尧封之也，考河命说，舜之事云，褒赐群臣，赏爵 有功，稷、契，皋陶益土地，是舜益地为大国也，自殷 以上大国百里，按左传，昭公二十九年，晋蔡墨曰：古者畜龙，故国有豢龙氏，有御龙氏，献子曰：是二氏者，吾亦闻之，而不知其故，是何谓也？对曰：昔有飂叔，安有裔子曰董父，实甚好龙，能求其耆欲以饮食之，龙多归之，乃扰畜龙，以服事帝舜，帝赐之姓曰董，氏曰豢龙，封诸鬷川，鬷夷氏其后也，故帝舜氏世有畜龙。
注
飂古国也，叔安其君名，豢龙官名，官有世功，则 以官氏，鬷水上夷皆董姓，按史记殷本纪，契佐禹治水有功，帝舜乃命契曰：百姓不亲，五品不训，汝为司徒，而敬敷五教，在宽封于商，赐姓子氏，契兴于唐，虞，大禹之际，功业着于百姓，百姓以平 ，按周本纪，帝尧举弃为农师，天下得其利有功，帝舜曰：弃，黎民始饥，尔后稷播时百谷，封弃于邰，号曰后稷，别姓姬氏，后稷之兴，在陶唐，虞，夏之际，皆有令德，按路史帝颛顼，高阳氏取胜，奔氏曰：&#生伯称卷章，季禺三人，卷章取水氏曰：娇生&#，及回回食于吴，是曰吴回，生陆终取鬼方，氏曰：嬇三年，生子六人，曰樊，曰：惠连曰籛，曰求言曰：晏安曰：季连以六月六日拆左而三人生剖右，而三人出樊为己姓，封昆吾，昆吾为夏伯主，顾温苏扈，廖董诸斟祝产，皆己分也，廖有叔安，别封于董董父，以豢龙事，虞封于鬷川，又别为鬷夷，更为关龙廖，董关龙，则夏灭之鬷，则商灭之 ，帝喾高辛氏，上妃有骀氏曰：姜嫄清净，专一好稼穑，衣帝衣履帝敏，居期而生弃，弃惟元子披颐，象亢弃之，每异嫄，乃收之，爰名曰弃，而字之曰度辰，性敷而仁戏，惟稷黍长研耕稼，为唐天官及事虞，夏以耕织为本，虞帝乃国之漦号，后稷次妃，有娀氏曰：简狄生契也，聪明而仁，尧命司徒使布五教而民辑，及虞不废，是以受商，赐姓子氏，商人谓之元王子，昭明居砥石生，相土克承商业，始居商丘，出长诸侯，威武烈，烈至孙冥，为司空世事，虞夏十有二世，而汤遂兴 ，有虞氏作封，黄帝之后一十有九，侯伯，其得资者为资氏氏，得&#者为&#氏，辅氏得虔者为虔氏，得寇者为寇，氏口引氏，刘氏国于郦者为郦氏，俪氏食其氏，侍其氏，国于翟者为翟氏，籴氏狄氏于詹者为詹氏，自詹移葛，则为葛氏詹葛氏 ，帝舜有虞氏，申锡群后，封弃百里之骀，赐姓妘氏，封契七十里之商，赐姓子氏，迁伯禹夏，赐姓姒氏，皆益命以为公，皋陶能刑于封之皋，而益涤鸿奏，庶鲜食于封之，梁伯夷次，禹能礼于神，爰封之，吕  ，夏后氏。
帝禹封太昊之后于庖，皋陶之后于英，六，伯翳于费，奚仲于薛封怡，以绍列山氏，而居相土于商，按左传，定公元年，薛宰曰：薛之皇祖奚仲，居薛以为夏车正，奚仲迁于邳，仲虺居薛，以为汤左相。
注
奚仲为夏禹掌车服大夫仲虺奚仲之后
按史记夏本纪禹封皋陶之后于英六或在许注
索隐曰：地理志云：安国六县，皋陶后，偃姓所封 ，国英地阙，不知所在，以为黥布，是其后也。正义曰： 英盖蓼也，括地志云：光州固始县，本春秋时蓼，国 偃姓，皋陶之后也，左传云：子燮灭蓼，太康地志云： 蓼国先在南阳故县，今豫州郾县界，故胡城。是后 徙于此，括地志云：故六城在寿州安丰县南一百 ，三十二里，春秋文五年，楚成大心灭之，索隐曰：许 在颍川，正义曰：括地志云：故许城在许州许昌县， 南三十里，本汉许县，故许国也，按路史黄帝应代有风后为之相因，八卦说，九宫以安营垒，次定万民之黄帝，灭蚩尤，徽多本于后尤北，复以其轻剿其余于辋谷，人赖其利。遂世祀之，是为金山之神，谡封其后于任，锡之己姓，黄帝之孙，任己实归，其在唐，虞，俱有封土，书缺不见，夏后氏之初封之庖，为姒姓。
注
杜预世族谱，亦有庖国云，夏同姓，或作包一也，黄帝有熊氏，次妃嫫母儿恶，德充帝内之，是生苍林，禺阳禺阳最少，受封于任，为任姓谢，章舒洛昌，终泉卑禺，皆任分也，后各以国令氏禺号生禺京，傜梁儋人傜，梁生番禺，番禺是始为舟，生奚仲，奚仲生吉光，是主为车，建侯于薛。
注
定元年，薛宰曰：薛之皇祖奚仲，居薛为夏车正 ，仲迁于邳，仲虺居薛，则仲亦居邳，禹命任奚为车正子，吉光暨相土佐之，升物以时，五财皆良，乃创钩车建绥，&#相土始乘，肇用六马，于是登降有数，乃封奚仲于薛 ，越在先时，阏伯火正，实事唐虞，禹更以相土，居之商虚，入为王官出长，诸侯有勤于民以食于味， 怡姜国也，禹有天下，封怡，以绍列山，是为默台，成汤之初，析之离支，是为孤竹，禹举咎陶而荐之，将畀之政，辞乃封之，六其仲子，克世使袭六奉其祀， 皋陶，有子三人，长伯翳，次仲甄，次封偃为偃姓，伯翳封费生大廉，若木恩成，若木事，夏袭翳之，封后有费，昌为汤御，右费仲事纣，其立于淮者为嬴氏，夏世有调王命以徐伯主，淮夷三十二世君偃，一假仁义而宾国三十六，周王剡之而录其子宗十一世为吴所灭，仲甄事夏封六，其后分英俱为楚并。
注
偃即康王，乃穆王时，都城记云：穆王西巡，闻其 ，威德日远，遣楚师袭破杀王偃，后汉书七谏，淮南 子注，以为楚文灭之，楚文乃春秋时误宗北走，彭 城武原山，万众从之，因曰：徐山按蓼舒及舒蓼，三 国也，舒黄帝后任姓蓼，庭坚后姬姓而舒蓼，偃姓 也，杜皆以为皋陶，后又以蓼为即舒蓼，失之英，六； ，贰，轸，古皆皋地，并详国名记文，五年，楚灭之，通典 寰宇，六皋陶封世本，六为姬姓，非也，按通鉴前编，骆氏曰：皋陶，乃少昊之后，四世而庭坚，则高阳氏之子六，乃皋陶之后，别有舒蓼，周宣王八年始灭。初，陶渔于雷泽，虞舜求旃，以为圭师造律，执中封于皋，为皋陶陶之子，封偃为偃姓，又有孙恩成，恩成其后，世为理以命族，至商纣，时理微为翼，隶申吴伯，弗合以死，取契和氏逋难，伊虚为李氏，其后世为伯阳父，帝启封孟涂于丹封大廉，为鸟俗氏。
按路史商契之来，孙曰：冥实喜水功，命为司空，勤其官而水死，孟涂敬职，而能礼于神，爰封于丹， 皋陶，有子三人，长伯翳，次仲甄，次封偃为偃姓，伯翳封费，生大廉若木，恩成大廉，事夏后启为鸟俗氏，帝启二年，费侯益出就国。
按竹书纪年，帝启二年，费侯伯益出就国。六年，伯益薨，祠之，帝仲康封大彭之孙，元哲于韦。
按路史帝颛顼高阳氏，娶胜奔氏曰：&#生伯称卷章，季禺三人，卷章取水氏曰：娇生&#，及回回食于吴，是曰吴回，生陆终取鬼方，氏曰：嬇三年，生子六人，曰樊，曰：惠连曰籛，曰求言曰：晏安曰：季连以六月六日拆左而三人生剖右，而三人出籛之字，铿封于彭，是为大彭，彭祖以斟雉，养性事，放勋夏之中兴，别封其孙元哲于韦，是为豕韦，迭为夏伯。
注
左传言孔甲以刘累，更豕韦后矣，而郑语乃云： 大彭，豕韦为商，伯又曰：彭祖豕韦，则商灭之，则二 国至商方盛，岂刘累迁鲁之后，而二国更复乎？然 襄二十四年，范宣子言其祖又云在商为豕韦氏 ，岂复封乎？不然，何两立也？帝仲康六年，命昆吾作伯。
按史记楚世家，楚之先祖，出自帝颛顼，高阳，高阳者，黄帝之孙，昌意之子也，高阳生称，称生卷章，卷章生重黎，重黎为帝喾，高辛居火正，甚有功，能光融天下，帝喾命曰祝融，共工氏作乱，帝喾使重黎诛之而不尽，帝乃以庚寅日诛重黎，而以其弟吴回为重黎，后复居火正，为祝融，吴回生陆终，陆终生子六人，拆剖而产焉，其长一曰昆吾。
注
虞翻曰：昆吾名樊为己姓，封昆吾，正义曰：括地 志云：濮阳县古，昆吾国也，昆吾，在县西三十里，台 在县西，百步即昆吾墟也？按：竹书纪年，帝仲康六年，锡昆吾，命作伯。
帝槐三十三年封昆吾氏子于有苏
按竹书纪年云云
按纪年槐作芬按史记索
隐曰槐音回系本作帝芬
帝孔甲元年以刘累为御龙氏更豕韦之后
按左传，襄公二十四年，晋范宣子曰：昔&#之祖，自虞以上为陶唐氏，在夏为御龙氏，在商为豕韦氏，在周为唐杜氏，晋主夏盟为范氏。
注
御龙氏刘累也，豕韦，国名唐杜二国名殷末，豕 韦国于唐，周成王灭唐，迁之于杜，为杜伯疏。
正义
曰：郑语云：祝融之后，八姓大彭，豕韦为商伯矣，又 曰：彭姓彭祖，豕韦，则商灭之矣，贾逵云：大彭，豕韦 为商伯，其后世失道，殷德复兴而灭之，然则商之 ；初，豕韦国君为彭姓也，其后乃以刘累之后代之 ，亦不知殷之何王，灭彭姓，而封累后也，昭公二十 ，九年传称夏王，孔甲嘉刘累，赐氏曰：御龙以更豕 韦之后，则赐刘累身封豕韦，而此云在商为豕韦 氏者杜于彼注云：刘累代彭姓之豕韦，是杜解，刘 累及其后世，再封豕韦之事，昭公二十九年秋，龙见于绛郊，魏献子问于蔡墨曰：吾闻之，虫莫知于龙，以其不生得也，谓之知，信乎？对曰：人实不知，非龙实知古者畜龙，故国有豢龙氏，有御龙氏，献子曰：是二氏者，吾亦闻之，而不知其故，是何谓也？对曰：昔有飂叔，安有裔子曰董父，实甚好龙，能求其耆欲以饮食之，龙多归之，乃扰畜龙，以服事帝舜，帝赐之姓曰董，氏曰豢龙，封诸鬷川，鬷夷氏其后也，故帝舜氏世有畜龙，及有夏，孔甲扰于有帝，帝赐之乘龙，河，汉各二，各有雌雄，孔甲不能食，而未获豢龙氏，有陶唐氏既衰，其后有刘累，学扰龙于豢龙氏，以事孔甲，能饮食之，夏后嘉之，赐氏曰御龙，以更豕韦之后，龙一雌死，潜醢以食夏后，夏后飨之，既而使求之，惧而迁于鲁县，范氏其后也，献子曰：今何故无之？对曰：夫物物有其官，官修其方，朝夕思之，一日失职，则死及之，失官不食，官宿其业，其物乃止，若泯弃之，物乃坻服，郁湮不育，故有五行之官，是谓五官，实列受氏姓，封为上公，祀为贵神，社稷五祀，是尊是奉，木正曰句芒，火正曰祝融，金正曰蓐收，水正曰元，冥土正曰：后土龙，水物也，水官弃矣，故龙不生得注。
飂古国也，叔安其君名，豢龙官名，官有世功，则 以官氏，鬷水上夷皆董姓更代也，以刘累代彭姓 之，豕韦，累寻迁鲁县，豕韦复国，至商而灭，累之后 ，世复承其国，为豕韦氏，在襄二十四年，不能致龙 ，故惧迁鲁县，自贬退也，疏。
正义曰传言以更豕韦
之后则豕韦是旧国废其君，以刘累代之，郑语云： 祝融之后，八姓大彭，豕韦为商伯矣，又云：彭姓彭 ，祖豕韦，则商灭之矣，如彼文豕韦之国，至商乃灭， 于夏王，孔甲之时，彭姓豕韦，未全灭也，又下云：刘 累惧而迁于鲁县，明是累迁之后，豕韦复国，至商 ，乃灭耳。襄二十四年，传范宣子自言其祖在夏为 ，御龙氏，在商为豕韦氏，则刘累子孙，复封豕韦，杜 迹其事，知累之后世，更复其国，为豕韦氏也，按国语，郑史伯对桓公曰祝融，能昭显天地之光明，以生柔嘉材者也，其后八姓于周，未有侯伯，佐制物于前代者，昆吾为夏伯矣，大彭，豕韦为商伯矣，当周未有己姓昆吾，苏；顾，温，董，董姓鬷夷，豢龙，则夏灭之矣，彭姓彭祖，豕韦诸稽，则商灭之矣，秃姓舟人，则周灭之矣，妘姓邬郐路，逼阳曹姓，邹、莒，皆为采卫，或在王室，或在夷，翟莫之数也。而又无令闻，必不兴矣。斟姓无后，融之兴者，其在芈姓乎？
注
大彭陆终第三子曰：籛为彭姓，封于大彭，谓之 彭祖，豕韦，彭姓之别封于豕韦者，殷衰二国相继 为商伯，其后世失道，殷复兴而灭之，鬷董姓，己姓 之，别受氏为国者，飂叔安之裔子曰：董父以扰龙 ，服事帝舜，赐姓曰董，氏曰豢龙，封之鬷川，当夏之 兴，别封鬷夷，于孔甲前而灭矣，按史记夏本记帝孔甲，好方鬼神，事淫乱，夏后氏德衰，诸侯畔之，天降龙二，有雌雄，孔甲不能食，未得豢龙氏，陶唐既衰，其后有刘累，学扰龙于豢龙氏，以事孔甲，孔甲赐之姓曰御龙氏，受豕韦之后，龙一雌死，以食夏后，夏后使求，惧而迁去。
注
贾逵曰：刘累之后，至商不绝，以代豕韦之后，祝 融之后，封于豕韦，殷武丁灭之，以刘累之后代之，按晋世家，成王立，唐有乱，周公诛灭唐。
注
正义曰：括地志云：故唐城在绛州翼城县西，二 十里，即尧裔子所封，春秋云夏，孔甲时有尧苗裔 刘累者，以豢龙事孔甲，夏后嘉之，赐氏御龙，以更 豕韦之后，龙一雌死，潜醢之以食，夏后，既而使求 之惧，而迁于鲁县，夏后召孟，别封刘累之孙于大 ，夏之墟为侯，至周成王时，唐人作乱，成王灭之，而 封太叔更迁，唐人子孙于杜，谓之杜伯，即范丐所 ，云在周为杜唐氏，按鲁县，汝州鲁山县是今随州 枣阳县东南一百五十里，上唐乡故城，即后子孙 徙于唐，按：竹书纪年夏，帝孔甲元年，废豕韦氏，使累豢龙按路史帝尧陶唐氏取富，宜氏曰皇生朱庶弟九，其封于留者，为留氏，后有刘累，以豢龙事，夏引甲赐之氏曰御龙，以更飂董之，后既迁于鲁，商居大夏为唐氏，御氏，扰氏扰龙氏，至周封帝后于铸，铸祝是分侯于随为铸氏，祝氏，随氏既更累之裔，于方城为唐公，楚并唐，其从杜者为杜氏，唐杜氏，屠氏唐孙氏，李氏注。
事具左传，襄公二十四年，宣子之言，及昭公二 ，十九年，蔡墨之言云：使豢龙以更豕韦之后，非也， 豢龙乃己姓，廖叔之后，豕韦之族尔，宣子云在商 为豕韦，亦妄帝皋元年，使豕韦氏复国。
按竹书纪年云云
商
帝祖乙十五年命邠侯高圉
按竹书纪年云云
帝盘庚十九年命邠侯亚圉
按竹书纪年云云
帝祖甲十三年命邠侯组绀
按竹书纪年云云
高宗武丁灭彭姓豕韦以刘累之后代之
按左传，襄公二十四年，晋范宣子曰：昔&#之祖，自虞以上为陶唐氏，在夏为御龙氏，在商为豕韦氏，在周为唐杜氏，晋主夏盟为范氏。
注
御龙氏刘累也，豕韦，国名唐杜二国名殷末，豕 韦国于唐，周成王灭唐，迁之于杜，为杜伯疏。
正义
曰：郑语云：祝融之后，八姓大彭，豕韦为商伯矣，又 曰：彭姓彭祖，豕韦，则商灭之矣，贾逵云：大彭，豕韦 为商伯，其后世失道，殷德复兴而灭之，然则商之 ；初，豕韦国君为彭姓也，其后乃以刘累之后代之 ，亦不知殷之何王，灭彭姓，而封累后也，昭二十九 ，年传称夏王，孔甲嘉刘累，赐氏曰：御龙以更豕韦 之后，则赐刘累身封豕韦，而此云在商为豕韦氏， 者杜于彼注云：刘累代彭姓之豕韦，累寻迁鲁县 ，豕韦复国，至商而灭，累之后世，复承其国，为豕韦 ，氏是杜解，刘累及其后世，再封豕韦之事，昭公二十九年秋，龙见于绛郊，魏献子问于蔡墨曰：吾闻之，虫莫知于龙，以其不生得也，谓之知，信乎？对曰：人实不知，非龙实知古者畜龙，故国有豢龙氏，有御龙氏，献子曰：是二氏者，吾亦闻之，而不知其故，是何谓也？对曰：昔有飂叔，安有裔子曰董父，实甚好龙，能求其耆欲以饮食之，龙多归之，乃扰畜龙，以服事帝舜，帝赐之姓曰董，氏曰豢龙，封诸鬷川，鬷夷氏其后也，故帝舜氏世有畜龙，及有夏，孔甲扰于有帝，帝赐之乘龙，河，汉各二，各有雌雄，孔甲不能食，而未获豢龙氏，有陶唐氏既衰，其后有刘累，学扰龙于豢龙氏，以事孔甲，能饮食之，夏后嘉之，赐氏曰御龙，以更豕韦之后，龙一雌死，潜醢以食夏后，夏后飨之，既而使求之，惧而迁于鲁县，范氏其后也，献子曰：今何故无之？对曰：夫物物有其官，官修其方，朝夕思之，一日失职，则死及之，失官不食，官宿其业，其物乃至，若泯弃之，物乃坻服，&#湮不育，故有五行之官，是谓五官，实列受氏姓，封为上公，祀为贵神，社稷五祀，是尊是奉，木正曰句芒，火正曰祝融，金正曰蓐收，水正曰元，冥土正曰：后土龙，水物也，水官弃矣，故龙不生得注。
飂古国也，叔安其君名，豢龙官名，官有世功，则 以官氏，鬷水上夷皆董姓更代也，以刘累代彭姓 之，豕韦，累寻迁鲁县，豕韦复国，至商而灭，累之后 ，世复承其国，为豕韦氏，在襄二十四年，不能致龙 ，故惧迁鲁县，自贬退也，疏。
正义曰传言以更豕韦
之后则豕韦是旧国废其君，以刘累代之，郑语云： 祝融之后，八姓大彭，豕韦为商伯矣，又云：彭姓彭 ，祖豕韦，则商灭之矣，如彼文豕韦之国，至商乃灭， 于夏王，孔甲之时，彭姓豕韦，未全灭也，又下云：刘 累惧而迁于鲁县，明是累迁之后，豕韦复国，至商 ，乃灭耳。襄二十四年，传范宣子自言其祖在夏为 ，御龙氏，在商为豕韦氏，则刘累子孙，复封豕韦，杜 迹其事，知累之后世，更复其国，为豕韦氏也，按国语，郑史伯对桓公曰祝融，能昭显天地之光明，以生柔嘉材者也，其后八姓于周，未有侯伯，佐制物于前代者，昆吾为夏伯矣，大彭，豕韦为商伯矣，当周未有己姓昆吾，苏；顾，温，董，董姓鬷夷，豢龙，则夏灭之矣，彭姓彭祖，豕韦诸稽，则商灭之矣，秃姓舟人，则周灭之矣，妘姓邬郐路，逼阳曹姓，邹、莒，皆为采卫，或在王室，或在夷，翟莫之数也。而又无令闻，必不兴矣。斟姓无后，融之兴者，其在芈姓乎？
注
大彭陆终第三子曰：籛为彭姓，封于大彭，谓之 彭祖，豕韦，彭姓之别封于豕韦者，殷衰二国相继 为商伯，其后世失道，殷复兴而灭之，鬷董姓，己姓 之，别受氏为国者，飂叔安之裔子曰：董父以扰龙 ，服事帝舜，赐姓曰董，氏曰豢龙，封之鬷川，当夏之 兴，别封鬷夷，于孔甲前而灭矣，按史记夏本纪帝孔甲，好方鬼神，事淫乱，夏后氏德衰，诸侯畔之，天降龙二，有雌雄，孔甲不能食，未得豢龙氏，陶唐既衰，其后有刘累，学扰龙于豢龙氏，以事孔甲，孔甲赐之姓曰御龙氏，受豕韦之后，龙一雌死，以食夏后，夏后使求，惧而迁去。
注
贾逵曰：刘累之后，至商不绝，以代豕韦之后，祝 融之后，封于豕韦，殷武丁灭之，以刘累之后代之，帝武乙三年，命周公亶父，赐以邠邑，按竹书纪年武乙元年，邠迁于岐周，三年，命周公亶父，赐以邠邑，帝武乙三十四年，周公季历来朝，王赐地三十里，玉十&，#马十匹，按竹书纪年云云。
帝太丁四年，周公季历伐余无之戎，克之，命为牧师，按竹书纪年云云，帝太丁十一年，锡周公季历圭瓒秬鬯，九命为伯，按竹书纪年，文丁十一年，周公季历伐翳徒之戎，获其三大夫来献捷，王杀季历。
注
王嘉季历之功锡之圭瓒秬鬯九命为伯既而 执诸塞库季历困而死因谓文丁杀季历（按史记文丁作 太丁）
帝乙封郝骨氏之裔子期于郝
按路史太昊伏羲氏之弟郝骨氏为帝立制，其裔孙子期，帝乙封之太原之郝，帝辛元年己亥，王即位，居殷命九侯，周侯邘侯按，竹书纪年云云，帝辛三十三年，锡西伯昌弓矢斧钺，得专征伐，按史记殷本纪，纣以西伯昌九侯，鄂侯为三公，九侯有好女入之，纣九侯，女不喜淫，纣怒杀之，而醢九侯，鄂侯争之强，辨之疾，并脯鄂侯，西伯昌闻之，窃叹，崇侯知之，以告纣，纣囚西伯羑里，西伯之臣闳夭之徒，求美女奇物，善马以献纣，纣乃赦西伯，西伯出而献，洛西之地，以请除炮烙之刑，纣乃许之，赐弓矢斧钺，使得征伐，为西伯 ，按周本纪，崇侯虎谮西伯于殷纣曰：西伯积善累德，诸侯皆向之，将不利于帝，帝纣乃囚西伯于羑里，闳夭之徒患之，乃求有莘氏美女，骊戎之文马，有熊九驷，他奇怪物，因殷嬖臣费仲而献之纣，纣大悦，曰：此一物足以释西伯，况其多乎！乃赦西伯，赐之弓矢斧钺，使西伯得征伐，曰：谮西伯者，崇侯虎也，按：竹书纪年，帝辛三十三年，密人降于周师，遂迁于程，王锡命西伯，得专征伐。
勋爵部汇考二
周
周制，列爵惟五，分土惟三，而命赏礼仪，各有差等，按书经武成篇，列爵惟五，分土惟三。
注
列诸侯之爵为公，侯；伯，子，男之五等分，诸侯之 ，土为三等，公侯百里，伯七十里，子男五十里，按礼记曲礼五官之长曰伯。
注
谓为三公周礼九命作伯
是职方
注
职主也是伯分主东西者是或为氏
其摈于天子也曰天子之吏
注
摈者辞也，春秋传曰：王命委之三吏，谓三公也，天子同姓，谓之伯父，异姓，谓之伯舅，自称于诸侯曰：天子之老于外曰：公于其国，曰：君九州之长，入天子之国曰牧，天子同姓，谓之叔父，异姓谓之叔舅，于外曰侯，于其国曰君，其在东夷，北狄西戎，南蛮虽大，曰：子于内，自称曰不谷于外，自称曰王老，庶方小侯，入天子之国，曰某人，于外曰子，自称曰孤 ，诸侯见天子曰臣某侯某，其与民言，自称曰：寡人 王制，王者之制禄爵，公；侯，伯，子、男，凡五等，诸侯之上大夫，卿下大夫，上士，中士下士，凡五等，天子之田方千里，公侯田方百里，伯七十里，子男五十里，不能五十里者，不合于天子，附于诸侯，曰附庸，天子之三公之田视公侯，天子之卿视伯，天子之大夫视子男，天子之元士，视附庸 ，千里之外设方伯，五国以为属，属有长，十国以为连，连有帅；三十国以为卒，卒有正，二百一十国以为州，州有伯，八州八伯，五十六正，百六十八帅，三百三十六长，八伯各以其属属于天子之老二人，分天下以为左右曰：二伯 天子，三公，九卿，二十七大夫，八十一元士，大国三卿，皆命于天子，下大夫五人，上士二十七人，次国三卿，二卿命于天子，一卿命于其君，下大夫五人，上士二十七人，小国二卿，皆命于其君，下大夫五人，上士二十七人，天子使其大夫为三监，监于方伯之国，国三人，天子之县内，诸侯禄也，外诸侯嗣也，制三公一命卷若有加，则赐也不过九命卷。
音衮
注
制者言，三公命服之制也，命数止于九天子之 ，三公八命，着鷩冕，若加一命，则为上公，与王者之 ，后同而着衮冕，故云一命衮若为三公，而有加衮 者，是出于特恩之赐，非例当然，故云。若有加，则赐 也，人臣无过九命者，大宗伯再命受服，与此不同， 马氏曰：三公衮服有降龙，无升龙，次国之君，不过七命，小国之君，不过五命，大国之卿，不过三，命下卿再命，小国之卿，与下大夫一命注。
方氏曰：大国之卿，不过三，命下卿再命，则知次 国之卿再命，一命也，小国之卿，与下大夫一命，则 知三等之国，其大夫皆一命而已，大国对，下卿言 ，卿指上中可知小国特言，卿则兼三等之卿，可知 言下大夫，而不及上中者，盖诸侯无中大夫，而卿 即上大夫故也。前言上中下之所当与此不同者 位，虽视其命，不能无详略之异也。天子赐诸侯乐，则以柷将之，赐伯子男乐，则以将之。
注
将之谓使者执此以将命也
诸侯赐弓矢，然后征赐鈇钺，然后杀赐圭瓒，然后为鬯，未赐圭瓒，则资鬯于天子，天子命之教，然后为学？小学在公宫南之左，大学在郊， 天子之大夫为三监，监于诸侯之国者，其禄视诸侯之卿，其爵视次国之君，其禄取之于方伯之地， 诸侯世子，世国，大夫不世爵，使以德爵，以功未赐爵，视天子之元士，以君其国，诸侯之大夫不世爵禄。
注
世子世国，畿外之制也，天子大夫不世爵，而世 禄，先王使人爵人必取其有德，有功者列国之君 薨，其子未得赐爵，则其衣服，礼数视天子之元士 ，赐爵而后得，如先君之旧也，诸侯之大夫不世爵， 禄而有大功德者，亦世之左传？言官有世功，则有 官族，月令立夏之日，天子亲帅三公，九卿，大夫以迎夏于南郊，还反行赏，封诸侯，庆赐遂行，无不欣说 礼器，礼有以高为贵者，天子之堂九尺，诸侯七尺，大夫五尺，士三尺，天子诸侯台门，此以高为贵也，有以文为贵者，天子龙衮，诸侯黼，大夫黻，士元衣纁裳，天子之冕，朱绿藻，十有二旒，诸侯九上大夫七，下大夫五，此以文为贵也， 玉藻，凡自称伯曰：天子之力臣，诸侯之于天子，曰：某土之守臣某，其在边邑，曰某屏之臣某，其于敌以下，曰：寡人小国之君曰孤，摈者亦曰：孤 杂记赞大行，曰：圭公九寸，侯伯七寸，子男五寸，博三寸，厚半寸，剡上左右各寸半，玉也，藻三采六等注。
赞大行者，书说大行人之礼者，名也，藻荐玉者， 也，三采六等，以朱白苍画之再行也，子男执璧作 ，此赞者失之矣。按周礼天官太宰之职，以九两系邦国之民，一曰牧，以地得民，二曰长，以贵得民。
注
两犹耦也，所以协耦万民，系犹缀也，牧州长也， 九州，各有封域，以居民也，长诸侯也，一邦之贵，民 所仰也，地官大司徒之职，凡建邦国，以土圭土其地而制其域，诸公之地封疆方五百里，其食者半，诸侯之地，封疆方四百里，其食者参之一；诸伯之地，封疆方三百里，其食者参之一；诸子之地，封疆方二百里，其食者四之一，诸男之地，封疆方百里，其食者四之一注。
其食者半，公所食租税，得其半耳，其半皆附庸 ，小国也，属天子参之，一者亦然，故鲁颂曰：锡之山 川，土田附庸，奄有龟蒙，遂荒大东至于海，邦论语 曰：季氏将伐颛臾，孔子曰：先王以为东蒙主，且在 邦域之中，是社稷之臣，此非七十里所能容，然则 方五百里四百里，合于鲁颂，论语之言，诸男食者， 四之一，适方五十里，独此与今五经家说合耳，郑 元谓其食者半，参之一四之一者，土均均邦国，地 贡轻重之等，其率之也，公之地以一易，侯伯之地， 以再易，子男之地，以三易必足，其国礼俗，丧纪祭 祀之用，乃贡其余若，今度支经用，余为司农谷矣， 大国贡重正之也，小国贡轻字之也，凡诸侯为牧， 正帅长，及有德者，乃有附庸，为其有禄者当取焉， 公无附庸侯，附庸九同，伯附庸七，同子附庸，五同 男，附庸三同，进则取焉，退则归焉，鲁于周法，不得 有附庸，故言锡之也，地方七百里者，包附庸，以大 言之也，附庸二十四，言得兼此四等矣，春官，大宗伯之职，以贺庆之礼，亲异姓之国。
注
异姓王婚姻甥舅
以九仪之命正邦国之位
注
每命异仪贵贱之位乃正
壹命受职
注
始见，命为正吏，谓列国之士于子男为大夫，王 之下士，亦一命，郑司农云：受职治职事，再命受服。
注
郑司农云：受服受祭，衣服为上士，郑元谓此受 元冕之服，列国之大夫，再命于子男为卿，卿大夫 ，自元冕而下，如孤之服，王之中，士亦再命则爵弁， 服三命受位。
注
郑司农云：受下大夫之位，郑元谓此列国之卿， 始有列位于王，为王之臣也，王之上士亦三命，四命受器。
注
郑司农云：受祭器为上大夫，郑元谓此公之孤 ，始得有祭器者也。王之下大夫亦四命，五命赐则。
注
郑司农云：则者法也，出为子男，郑元谓：则地未 ，成国之名，王之下大夫，四命出封，加一等五，命赐 之以方百里，二百里之地者方三百里，以上为成 国，王莽时以二十五成为则，方五十里，合今俗说 子男之地，独刘子骏等识古，有此制焉，六命赐官。
注
郑司农云：子男入为卿，治一官也，郑元谓此王 六命之卿，赐官者，使得自置其臣，治家邑如诸侯，七命赐国。
注
王之卿六，命出封加一等者，郑司农云：出就侯 伯之国，八命作牧。
注
谓侯伯有功德者，加命得专征伐，于诸侯，郑司 农云，一州之牧，王之三公，亦八命，九命作伯。
注
上公有功德者，加命为二伯得征，五侯九伯者 ，郑司农云：长诸侯为方伯，以玉作六瑞，以等邦国，王执镇圭，公执桓圭，侯执信圭，伯执躬圭，子执谷璧，男执蒲璧。
注
等犹齐等也，镇安也，所以安四方镇圭者，盖以 四镇之山为瑑饰，圭长尺有二寸，公二王之后，及 王之上公双植，谓之桓桓，宫室之象，所以安上也， 桓圭，盖亦以桓为瑑饰圭，长九寸，信当为身声之 ，误也。身圭躬圭，盖皆象以人形为瑑，饰文有粗，缛 耳，欲其慎行，以保身圭，皆长七寸，谷所以养人，蒲 为席，所以安人，二玉盖，或以谷为饰，或以蒲为瑑 饰，璧皆径五寸，不执圭者，未成国也，王命诸侯，则傧。
注
傧进之也，王将出，命假祖庙立，依前南乡，傧者 进，当命者，延之命，使登内史，由王右以策命之降 ，再拜稽首，登受策以出，此其略也。诸侯爵禄，其臣 ，则于祭焉。司几筵掌五几，五席之名物，辨其用与其位，凡封国，命诸侯王位，设黼依，依前南乡，设莞筵纷纯，加缫席画纯，加次席黼纯，左右玉几。
注
斧谓之黼，其绣白黑采，以绛帛为质，依其制，如 屏风，然于依前为王，设席，左右有几，优至尊也，郑 司农云，纷读为豳，又读为和粉之粉，谓白绣也，纯 读为均服之，均纯缘也，缫读为藻率之，藻次席，虎 皮为席，郑元谓纷如绶，有文而狭者缫席，削蒲蒻 展之，编以五采，若今合欢矣，画谓云气也，次席桃 ，枝席有次列成文，典瑞掌玉瑞，玉器之藏，辨其名物与其用事，设其服饰。
注
人执以见，曰：瑞礼神曰器，瑞符信也，服饰服，玉 之饰，谓缫藉公执桓圭，侯执信圭，伯执躬圭，缫皆三采三就，子执谷璧，男执蒲璧，缫皆二采再就，以朝觐宗遇，会同于王，诸侯相见，亦如之。
注
缫所以荐玉木为中干，用韦衣而画之，就，成也， 三采，朱；白，苍二采，朱绿也，郑司农云：以圭璧见于 王，觐礼曰：侯氏入门右，坐奠圭，再拜稽首，侯氏见 于天子，春曰朝，夏曰宗，秋曰觐，冬曰：遇时见曰：会 殷见曰同，诸侯亦执圭璧以相见，故邾隐公朝于 ，鲁春秋传曰：邾子执玉高，其容仰，土圭以致四时日月，封国则以土地。
注
以致四时日月者，度其景至不至，以知其行，得 失也，冬夏以致日，春秋以致月，土地犹度地也，封 诸侯，以土圭度日景，观分寸长短以制其域，所封 也，典命掌诸侯之五仪诸臣之五等之命。
注
五仪，公、侯、伯、子，男之仪，五等谓孤以下，四命三 ，命再命，一命不命也，或言仪，或言命互文也，上公九命为伯，其国家，宫室，车旗，衣服，礼仪，皆以九为节，侯伯七命，其国家，宫室，车旗，衣服，礼仪，皆以七为节，子男五命，其国家，宫室，车旗，衣服，礼仪，皆以五为节。
注
上公谓王之三公有德者，加命为二，伯二王之 ，后亦为上公，国家国之所居，谓城方也。公之城，盖 方九里，宫方九百步，侯伯之城，盖方七里，宫方七 百步，子男之城，盖方五里，宫方五百步，大行人职， 则有诸侯圭藉冕服，建常樊缨，贰车介牢礼，朝位 之数焉，王之三公八命，其卿六命，其大夫四命，及其出封，皆加一等，其国家，宫室，车旗，衣服，礼仪亦如之。
注
四命中，下大夫也，出封出畿内，封于八州之中， 加一等，褒有德也，大夫为子男卿为侯伯，其在朝 廷，则亦如命数耳，王之上士三命，中士再命，下士 一命，凡诸侯之适子，誓于天子，摄其君，则下其君之礼一等，未誓则以皮帛继子男。
注
誓犹命也，言誓者，明天子既命以为之嗣，树子 不易也，公之子如侯伯，而执圭侯伯之子，如子男 而执璧，子男之子，与未誓者，皆次小国之君，执皮 帛，而朝会焉，其宾之皆以上卿之礼焉。公之孤四命，以皮帛&#，小国之君，其卿三命，其大夫再命，其士一命，其宫室，车旗，衣服，礼仪，各&#其命之数，侯伯之卿，大夫士亦如之，子男之卿再命，其大夫一命，其士不命其宫室，车旗，衣服，礼仪，各&#其命之数。
注
视小国之君者，列于卿大夫之位，而礼如子，男 也，郑司农云：九命上公得置孤，卿一人，春秋传曰： 列国之卿，当小国之君，固周制也，郑元谓王制曰： ，大国三卿，皆命于天子，下大夫五人，上士二十七 人，次国三卿，二卿命于天子，一卿命于其君，下大 夫五人，上士二十七人，小国二卿，皆命于其君，下 大夫五人，上士二十七人，司服掌王之吉凶，衣服，辨其名物与其用事。
注
用事祭祀视朝甸凶吊之事衣服各有所用
王之吉服，祀昊天上帝，则服大裘而冕，祀五帝亦如之，享先王则衮冕，享先公，飨射，则鷩冕，祀四望山川则毳冕，祭社稷五祀则希冕，祭群小祀，则元冕注。
六服同冕者，首饰尊也，郑司农曰大裘，羔裘也， 衮卷龙衣也，鷩裨衣也，毳罽衣也，郑元谓书曰：予 欲观古人之象，日；月，星辰，山；龙，华虫作缋，宗彝；藻， ；火，粉米黼，黻希绣，此古天子冕服十二章，希读为 絺，王者相变，至周而以日月星辰画于旌旗，而冕 服九章，登龙于山，登火于宗彝，九章，初一曰龙次 ，二曰山次，三曰华虫次，四曰火，次五曰宗彝，皆画 以为缋，次六曰藻次，七曰粉米，次八曰黼，次九曰 黻，皆希以为绣则衮之，衣五章，裳四章，凡九也，鷩 画以雉，谓华虫也，其衣三章，裳四章，凡七也。毳画 虎蜼，谓宗彝也，其衣三章，裳二章，凡五也。希刺粉 ，米无画也，其衣一章，裳二章，凡三也。元者，衣无文 ，裳刺黻而已，是以谓元焉凡冕服，皆元衣纁裳，公之服自衮冕而下，如王之服，侯伯之服，自鷩冕而下，如公之服，子男之服，自毳冕而下，如侯伯之服，孤之服，自希冕而下，如子男之服，卿大夫之服，自元冕而下，如孤之服。
注
自公之衮冕，至卿大夫之元冕，皆其朝聘，天子 及助祭之服，诸侯，非二王后，其余皆元，冕而祭于 ，己夏官大司马之职，建牧立监，以维邦国。
注
牧州牧也监监一国谓君也维犹连结也
司勋掌六乡赏地之以等其功
注
赏地赏田也，在远郊之内属，六乡焉等犹差也， 以功大小为差，王功曰勋。
注
辅成王业若周公
国功曰功
注
保全国家若伊尹
民功曰庸
注
法施于民若后稷
事功曰劳
注
以劳定国若禹
治功曰力
注
制法成治若咎繇
战功曰多
注
&#敌出奇若韩信陈平
凡有功者，铭书于王之大常，祭于大烝，司勋诏之注。
铭之言名也，生则书于王旌，以识其人，与功也， 死则于烝，先王祭之，诏谓告其神以辞也，大功，司勋藏其贰。
注
贰犹副也，功书藏于天府，又副于此者，以其主 赏，掌赏地之政令。
注
政令谓役赋
凡赏无常轻重&#功
注
无常者功之大小不可豫
凡颁赏地参之一食
注
郑司农云：不以美田为采邑，郑元谓赏地之税， 参分计税，王食其一也。二全入于臣，惟加田无国正。
注
加田既赏之，又加赐以田所以厚恩也。郑司农 云，正谓税也，禄田，亦有给公家之赋贡，若今时侯 国，有司农少府钱谷矣，独加赏之，田无征耳，秋官大行人以九仪辨诸侯之命，等诸臣之爵，以同邦国之礼，而待其宾客上公之礼，执桓圭九寸，缫藉九寸，冕服九章，建常九斿，樊缨九就，贰车九乘，介九人，礼九牢，其朝位，宾主之间九十步，立当车轵，摈者五人，庙中将币三享，王礼再祼而酢，飨礼九献，食礼九举，出入五积，三问三劳，诸侯之礼，执信圭七寸，缫藉七寸，冕服七章，建常七斿，樊缨七就，贰车七乘，介七人，礼七牢，朝位，宾主之间七十步，立当前疾，摈者四人，庙中将币三享，王礼壹祼而酢，飨礼七献，食礼七举，出入四积，再问再劳，诸伯执躬圭，其他皆如诸侯之礼，诸子执谷璧，五寸，缫藉五寸，冕服五章，建常五斿，樊缨五就，贰车五乘，介五人，礼五牢，朝位，宾主之间五十步，立当车衡，摈者三人，庙中将币三享，王礼壹祼不酢，飨礼五献，食礼五举，出入三积，壹问壹劳，诸男执蒲璧，其他皆如诸子之礼。
注
缫藉以五采，韦衣板若奠玉，则以藉之，冕服着 ，冕所服之衣也。九章者，自山龙以下七章者，自华 虫以下五章者，自宗彝以下也，常旌斿也斿，其属 幓垂者也，樊缨马饰也，以罽饰之，每一处，五采备 ，为一就，就，成也，贰副也，介辅己行礼者也；礼，大礼 饔饩也，三牲备为一牢，朝位谓大门外，宾下车，及 王车出迎，所立处也，王始立大门内，交摈三辞，乃 乘车而迎之，齐仆为之节，上公立，当轵侯伯立，当 疾子男立，当衡王立，当轸与庙受命，祖之庙也，飨 设盛礼，以饮宾也，问问不恙也，劳谓苦倦之也，皆 有礼，以币致之，故书祼作果，郑司农云：车轵轵也， 三享，三献也，祼读为灌再灌，再饮公也，而酢报饮 王也，举举乐也，出入五积，谓馈之刍米也，前疾为 ，驷马车辕前胡，下垂拄地者，郑元谓三享皆束帛 加璧，庭实惟国所有，朝士仪曰：奉国地所出重，物 而献之，明臣职也，朝先享不言朝者，朝正礼，不嫌 有等也，王礼，王以&#鬯，礼宾也，&#人职曰：凡祭祀， 宾客之祼事，和&#鬯以实彝，而陈之礼者，使宗伯 摄酌圭瓒，而祼之，既拜送爵，又摄酌圭瓒，而祼后 ，又拜送爵，是谓再祼，再祼宾，乃酢王也，礼侯伯一 ，祼而酢者，祼宾，宾酢王而已，后不祼也，礼子男一 ，祼不酢者，祼宾而已，不酢主也，不酢之礼聘礼，礼 ，宾是与九举，举牲体九饭也，出入谓从来讫去也， 每积有牢礼，米禾刍薪，凡数不同者皆降杀，小行人掌邦国宾客之礼籍，以待四方之使者注。
礼籍名位尊卑之书
成六瑞，王用瑱圭，公用桓圭，侯用信圭，伯用躬圭，子用&#璧，男用蒲璧。
注
成平也瑞信也皆朝见所执以为信
司仪掌九仪之宾客，摈相之礼，以诏仪容，辞令揖让之节。
注
出接宾曰摈入赞礼曰相以诏者以礼告王
诏王仪，南乡见诸侯，土揖庶姓，时揖异姓，天揖同姓，注。
谓王既祀方明，诸侯，上介皆奉其君之旗，置于 宫，乃诏王升坛，诸侯皆就其旗而立，诸公中阶之 ，前北面东上，诸侯东阶之东，西面北上，诸伯西阶 之西，东面北上，诸子门东，北面东上，诸男门西北 ，面东上，王揖之者，定其位也，庶姓无亲者也，土揖 推手，小下之也，异姓婚姻也揖时平推手也，天揖 ，推手小举之，冬官考工记玉人之事，镇圭尺有二寸，天子守之，命圭九寸，谓之桓圭，公守之，命圭七寸，谓之信圭，侯守之，命圭七寸，谓之躬圭，伯守之。
注
命圭者王所命之圭也，朝觐执焉，居则守之，子 守&，#璧男守蒲璧，不言之者阙耳，故书或云命圭 五寸，谓之躬圭，杜子春云：当为七寸，郑元谓五寸， 者璧文之阙，乱存焉，天子用全，上公用龙，侯用瓒，伯用将。
龙莫
及反
注
郑司农云：全纯色也，龙当为尨，尨谓杂色，郑元 谓全纯玉也，龙瓒将皆杂名也，卑者下，尊以轻重 为差，玉多则重石，多则轻，公侯四玉一石，伯子男 ，三玉二石，按仪礼同姓，大国则曰伯父，其异姓则曰伯舅，同姓小邦则曰叔父，其异姓小邦则曰叔舅，武王克商，有天下，兴灭继绝，封宿焦诸国，遂首封功臣，吕尚于齐，按史记周本纪，武王罢兵而归，行狩记政事，作武成封诸侯，班赐宗彝，作分殷之器物，武王追思先圣王，乃褒封神农之后于焦，黄帝之后于祝，帝尧之后于蓟，帝舜之后于陈，大禹之后于杞，于是封功臣谋士，而师尚父为首封，封尚父于营丘，曰齐。
注
郑元曰：宗彝，宗庙樽也，作分器，着王之命，及所 受物也，地理志弘农陕县，有焦城，故焦国也，正义 曰：左传云，祝其，实夹谷杜预云：夹谷即祝其也，服 虔云：东海即祝其县也，地理志云：燕国有蓟县按齐太公世家，太公望吕尚者，东海上人，其先祖尝为四岳，佐禹平水土，甚有功，虞，夏之际，封于吕，或封于申，姓姜氏，夏商之时，申，吕或封枝庶子孙，或为庶人，尚其后苗裔也，本姓姜氏，从其封姓，故曰吕尚，吕尚盖尝穷困，年老矣，以渔钓奸周西伯，西伯将出猎，卜之曰：所获非龙非&，#非虎非罴，所获霸王之辅，于是周西伯猎，果遇太公于渭之阳，与语大说，曰：自吾先君太公曰：当有圣人适周，周以兴子真是耶？吾太公望子久矣，故号之曰太公望，载与俱归，立为师，或曰，太公博闻，尝事纣，纣无道去之，游说诸侯，无所遇而卒，西归周西伯，或曰：吕尚处士隐海滨，周西伯拘羑里，散宜生，闳夭素知而招吕尚，吕尚亦曰：吾闻西伯贤又善养老，盍往焉？三人者为西伯求美女奇物，献之于纣，以赎西伯，西伯得以出反国，言吕尚所以事周虽异，然要之为文武师周，西伯昌之脱羑里归，与吕尚阴谋修德以倾商政，其事多兵权，与奇计，故后世之言兵及周之阴权，皆宗太公为本谋，周西伯政平，及断虞芮之讼，而诗人称西伯受命，曰：文王伐崇，密须犬夷，大作丰邑，天下三分，其二归周者，太公之谋计居多，文王崩，武王即位九年，欲修文王业东伐，以观诸侯集否，师行，师尚父左杖黄钺，右把白旄以誓曰：苍兕苍兕，总尔众庶，与尔舟楫，后至者斩，遂至盟津，诸侯不期而会者八百诸侯，诸侯皆曰：纣可伐也。武王曰：未可，还师与太公作此太誓，居二年，纣杀王子比干，囚箕子，武王将伐纣，卜龟兆，不吉，风雨暴至，群公尽惧，唯太公强之劝武王，武王，于是遂行，十一年正月甲子，誓于牧野，伐商纣，纣师败绩，纣反走，登鹿台，遂追斩纣，明日，武王立于社，群公奉明水，卫康叔封布采席，师尚父牵牲，史佚策祝，以告神讨，纣之罪，散鹿台之钱，发巨桥之粟，以振贫民，封比干墓，释箕子囚，迁九鼎，修周政，与天下更始，师尚父谋居多，于是武王已平商而王天下，封师尚父于齐，营丘东就国，道宿行迟，逆旅之人曰：吾闻时难得而易失，客寝甚安，殆非就国者也，太公闻之，夜衣而行，&#明至国，莱侯来伐，与之争营丘，营丘边莱，莱人夷也，会纣之乱，而周初定，未能集远方，是以与太公争国太公，至国修政，因其俗，简其礼，通商工之业，便鱼盐之利，而人民多归齐，齐为大国，及周成王少时，管蔡作乱，淮夷畔周，乃使召康公命太公曰：东至海，西至河，南至穆陵，北至无棣，五侯九伯，实得征之，齐由此得征伐，为大国都，营丘按路史黄帝应代有风后为之相因，八卦设九宫以安营垒，次定万民之竁，黄帝灭，蚩尤徽猷，多本于后尤北，复以其轻剿其余于辋谷，人赖其利。遂世祀之，是为金山之神，谡封其后于任，黄帝之孙，任己实归，其在唐，虞，俱有封土，书缺不见，夏后氏之初封之庖，为姒姓遾，周之兴，武王复其后于宿，后有密宿，须句颛臾，邑于泲上，实典太昊之祀，以为东蒙主，是以季氏将伐颛臾，而孔子伤之而宿之后则兴于宋，俱不复见。
注
庄公十年也
炎帝戏戏生器，器生巨及伯陵祝庸，祝庸为黄帝，司徒居于江水生术，嚣兑首方，颠是袭土壤，生条及句龙，句龙生垂及，信垂生噎鸣，是为伯夷为虞心，吕且功于水，封吕生岁十二泰岳，袭吕余列申许，周初复泰岳，后于申，既申伯入卿，而楚蚀其壤，宣王开元舅申伯于谢，武王得泰岳后，文叔绍之，许灵公徙叶悼公，迁城父曰：焦夷二十有四世，郑灭之。
注
昭九年，书许迁于夷周，纪谓武王封之焦，非也， 昭十八年，迁析定四年，迁容城，定六年，游吉灭，许 以许男归一作斯。蘧然哀元年，许男与楚围蔡，盖 国灭而君在，说者以为复立之也，非矣。黄帝有熊氏，次妃嫫母，&#恶德充，帝内之，是生苍林，禺阳禺阳最少，受封于任，为任姓谢，章舒洛昌，终泉卑禺，皆任分也，后各以国令氏禺号生禺京，傜梁儋人傜，梁生番禺，番禺是始为舟，生奚仲，奚仲生吉光，是主为车，建侯于薛，又十二世，仲虺为汤左相，始分任，祖已七世成，迁为挚，有女归周，是诞文王，逮武之世，复薛侯后，灭于楚，武王克商，求封帝之裔，于以复。
注
太戊时，臣扈武丁时，祖己皆国，薛杜云：历三代 六十四世，齐威公时，尝绌为伯，周兴封少昊氏之后于祁。
注
潜夫论武王封少昊后，盖古帝后皆封矣，按周 封杞，宋为二王后，并陈以备三恪，左氏说者，更以 黄帝，尧、舜为三恪，而少昊不预，帝颛顼高阳氏，&#姓取胜，奔氏曰：&#生伯称卷章，季禺三人，卷章取水氏曰：娇生&#，及回回食于吴，是曰吴回，生陆终取鬼方，氏曰：嬇三年，生子六人，曰樊，曰：惠连曰籛，曰求言曰：晏安曰：季连晏安，封为姓朱，娄，驺：绎！倪，莒小朱，根牟皆分也，武王得挟复封之，朱曰：朱娄黎子国也，西伯戡黎，武王复以封汤后 ，帝尧陶唐氏取富，宜氏曰皇生朱庶弟九，其封于留者，为留氏，后有留累，以豢龙事，夏引甲赐之氏曰御龙，以更飂董之，后既迁于鲁，商居大夏为唐氏，御氏，扰氏扰龙氏，至周封帝后于铸，铸祝是分侯于随为铸氏，祝氏，随氏既更累之裔，于方城为唐公，楚并唐其徙杜者为杜氏，唐杜氏，屠氏唐孙氏，李氏。
注
周有铸侯达，臧宣叔取于铸者，礼传皆作祝，声 同转武王始封，鬻熊之后，熊绎于楚。
按史记楚世家，楚之先祖，出自帝颛顼，高阳，高阳者，黄帝之孙，昌意之子也，高阳生称，称生卷章，卷章生重黎，重黎为帝喾，高辛居火正，甚有功，能光融天下，帝喾命曰祝融，共工氏作乱，帝喾使重黎诛之而不尽，帝乃以庚寅日诛重黎，而以其弟吴回为重黎，后复居火正，为祝融，吴回生陆终，陆终生子六人，坼剖而产焉，其长一曰昆吾，二曰参胡，三曰彭祖，四曰会人，五曰曹姓，六曰季连，芈姓，楚其后也，昆吾氏，夏之时尝为侯伯桀之时，汤灭之，彭祖氏殷之时，尝为侯伯，殷之末世，灭彭祖氏，季连生附沮，附沮生&#熊，其后中微，或在中国，或在蛮夷，弗能纪其世，周文王之时，季连之苗裔曰鬻熊，鬻熊子事文王，蚤卒，其子曰熊丽，熊丽生熊狂，熊狂生熊绎熊绎，当周文王之时，举文武勤劳之后嗣，而封熊绎于楚蛮，封以子男之田，姓芈氏，居丹阳，楚子熊绎，与鲁公伯禽，卫康叔子牟，晋侯燮，齐太公子吕伋俱事成王按，路史帝颛顼高阳氏，姬姓，取胜奔氏，曰：&#生伯称卷章，季禺三人，卷章取水，曰娇生，&#及回回食于吴，是曰吴回，生陆终取鬼方，氏曰：嬇三年，生子六人，曰樊，曰：惠连曰籛，曰求言曰：晏安曰：季连伯禹定荆州，季芈实居其地，生附叙始封于熊，故其子为穴熊，荆楚名也，夏有楚狐父，厥后鬻熊子者师臣西伯成王时，熊氏畔，乃复封子绎于荆，居丹阳，是为楚十七世通祈，周显号事，抑乃自称之，子赀迁郢，及魏为秦诈，留子横徙陈，凡二十有五世，而秦灭之，濮罗归，越宾滇麋，芈蛮皆芈分也。
注
附叙史作附沮，大戴附沮氏产，穴熊季芈即季 ，连芈姓也，穆王元年，命辛伯余靡。
按竹书纪年元年己未春正月，王即位，胙昭公命伯余靡，穆王十六年，造父始封于赵。
按史记，赵世家赵氏之先与秦共祖至中，衍为帝太戊，御其后世，蜚廉有子二人，而命其一子曰：恶来事，纣为周所杀，其后为秦，恶来弟曰季胜，其后为赵季胜生孟增，孟增幸于周成王，是为宅皋狼，皋狼生衡父，衡父生造父，造父幸于周缪王造父，取骥之乘，匹与桃林盗骊，骅骝，绿耳，献之缪王缪，王使造父御西巡狩，见西王母，乐之忘归，而徐偃王反，缪王日驰千里马，攻徐偃王，大破之，乃赐造父以赵城，由此为赵氏按竹书纪年，穆王十六年，王命造父始封于赵，按路史皋陶有子三人，长伯翳，次仲甄，次封偃为匽姓，伯翳封费，生大廉若木，恩成大廉，事夏后启为鸟俗氏，后有孟亏，仲衍，仲衍臣商太戊，其裔戎胥轩，纳郦山氏，生仲潏，仲潏生处父，处父健步，是为蜚廉，生革暨季，胜胜三世，造父封赵孝王，十三年，封非子为附庸邑之秦。
按史记，秦本纪秦之先帝颛顼之苗裔孙曰女修，女修织元鸟陨卵，女修吞之，生子大业，大业取少典之子，曰女华，女华生大费，与禹平水土，已成帝锡元圭，禹受曰：非予能成，亦大费为辅，帝舜曰：咨尔费赞禹功，其赐尔皂游，尔后嗣将大出，乃妻之姚姓之玉女，大费拜受，佐舜调驯鸟兽，鸟兽多驯服，是为柏翳，舜赐姓嬴氏，大费生子二人，一曰大廉，实鸟俗氏，二曰若木，实费氏，其元孙曰费昌，子孙或在中国，或在夷狄，费昌当夏桀之时，去夏归，商为汤御，以败桀于鸣条，大廉元孙曰：孟戏中衍，鸟身人言，帝太戊闻而卜之，使御吉遂致使御而妻之，自太戊以下，中衍之后，遂世有功，以佐殷国，故嬴姓多显，遂为诸侯，其元孙曰：中潏在西戎，保西垂，生蜚廉，蜚廉生恶来，恶来有力，蜚廉善走，父子俱以材力事殷纣，周武王之伐纣，并杀恶来，是时蜚廉为纣石北方，还无所报，为坛霍太山而报，得石棺，铭曰：帝令处父不与殷乱，赐尔石棺，以华氏死，遂葬于霍太山，蜚廉，复有子曰季胜，季胜生孟增，孟增幸于周成王，是为宅皋狼，皋狼生衡父，衡父生造父，造父以善御幸于周缪王得骥温骊，骅騄耳之驷，西巡狩，乐而忘归，徐偃王作乱，造父为缪王御，长驱归周，一日千里，以救乱，缪王以赵城封造父，造父族由此为赵氏自蜚廉生季胜以下五世至造父，别居赵，赵衰其后也，恶来革者，蜚廉子也，早死，有子曰女防，女防生旁皋，旁皋生太几，太几生大骆，大骆生非子，以造父之宠，皆蒙赵城，姓赵氏，非子居犬丘，好马及畜，善养息之，犬丘人言之，周孝王，孝王召使主马于汧渭之间，马大蕃息，孝王欲以为大骆，适嗣申侯之女为大骆妻，生子成为适，申侯乃言孝王曰：昔我先郦山之女，为戎胥轩妻，生中潏，以亲故归周，保西垂，西垂以其故和睦，今我复与大骆妻，生适子成，申骆重婚，西戎皆服，所以为王，王其图之！于是孝王曰：昔柏翳为舜主，畜畜多息，故有土赐姓嬴，今其后世，亦为朕息马，朕其分土为附庸，邑之秦，使复续嬴氏祀，号曰秦嬴，亦不废申侯之女子为骆适者，以和西戎，秦嬴生秦侯，按路史皋陶有子三人，长伯翳，次仲甄，次封偃为匽姓，伯翳封费，生大廉若木，恩成大廉，事夏后启为鸟俗氏，后有孟亏，仲衍，仲衍臣太戊，其裔戎胥轩，内郦山氏，生仲潏，仲潏生处父，处父健步，是为蜚廉，生革暨季胜革，五世曰：非子孝王封之秦谷，使复嬴氏平王元年，命秦为诸侯，赐以岐，丰之地，复封其子于梁，按史记，秦本纪襄公元年，以女弟缪嬴为丰王妻，襄公二年，戎围犬丘，世父，世父击之，为戎人所虏，岁余，复归世父，七年春，周幽王用褒姒，废太子立，褒姒子为适，数欺诸侯，诸侯叛之，西戎犬戎与申侯伐周，杀幽王郦山下，而秦襄公将兵救周，战甚力，有功，周避犬戎难，东徙雒邑，襄公以兵送周平王，平王封襄公为诸侯，赐之岐以西之地，曰：戎无道，侵夺我岐，丰之地，秦能攻逐戎，即有其地，与誓封爵之襄公，于是始国与诸侯通，使聘享之礼，乃用驹黄牛，羝羊各三，祠上帝西畤，按路史非子五世，襄公勤于平王，锡之岐，丰以为侯王功，秦仲既国襄，而复录其少子康，使有夏阳为梁伯，惠王十年冬，王使召伯廖赐齐侯命。
按春秋，庄公二十七年， 按左传二十七年冬，王使召伯廖赐齐侯命，且请伐卫，以其立子颓也，按史记周本纪，惠王十年，赐齐桓公为伯。
惠王二十四年封郳&#来为小邾子
按春秋，庄公五年，注郳附庸国也，东海昌虑县东北有郳城，&#来，名未受爵命，为诸侯传，发附庸，称名例也。其后数从齐桓，以尊周室，王命以为：小邾子 ，按僖公七年注，小邾子来朝，始得王命而来朝也，邾之别封，故曰：小邾威烈王二十三年，命韩赵，魏为诸侯。
按史记周本纪云云， 按韩世家，韩之先与周同姓，姓姬氏，其后苗裔事晋，得封于韩原，曰韩武子，武子后三世有韩厥，从封姓为韩氏，韩厥晋景公之三年，晋司寇屠岸贾将作乱，诛灵公之贼赵盾，赵盾已死矣，欲诛其子赵朔，韩厥止贾，贾不听，厥告赵朔令亡，朔曰：子必能不绝赵祀，死不恨矣！韩厥许之，及贾诛赵氏，厥称疾不出，程婴，公孙杵臼之藏赵孤赵武也，厥知之，景公十一年，厥与郄克将兵八百乘伐齐，败齐顷公于获，逢丑父，于是晋作六卿，而韩厥在一卿之位，号为献子，晋景公十七年，病，卜大业之不遂者为祟，韩厥称，赵成季之功，今后无祀，以感景公，景公问曰：尚有世乎？厥于是言赵武而复与故赵氏田邑，续赵氏祀，晋悼公之十年，韩献子老，献子卒，子宣子代，宣子徙居州，晋平公十四年，吴季札使晋曰：晋国之政，卒归于韩，魏，赵矣，晋顷公十二年，韩宣子与赵，魏共分祁氏，羊舌氏十县，晋定公十五年，宣子与赵简子侵伐范，中行氏，宣子卒，子贞子代立，贞子徙居平阳，贞子卒，子简子代，简子卒，子庄子代，庄子卒，子康子代，康子与赵襄子，魏桓子共败知伯，分其地，地益大，大于诸侯，康子卒，子武子代，武子二年，伐郑，杀其君幽公，十六年，武子卒，子景侯立，景侯虔元年，伐郑，取雍丘，二年，郑败我负黍，六年，与赵，魏俱得列为诸侯，按赵世家，襄子姊前为代王夫人，简子既葬未除服，北登夏屋，请代王阴击杀之，遂兴兵平代地，以代封伯，鲁子周为代成君，伯鲁者，襄子兄故太子，太子蚤死，故封其子襄子娶空同氏，生五子，襄子为伯，鲁之不立也，不肯立子，且必欲传位与伯，鲁子代成君，成君先死，乃取代成君子浣立为太子，襄子立三十三年卒，浣立，是为献侯，献侯少即位，治中牟，襄子弟桓子，逐献侯自立于代，一年卒，国人曰：桓子立，非襄子意，乃共杀其子，而复迎立献侯，十三年，城平邑，十五年，献侯卒，子烈侯籍，立烈侯，六年，魏，韩、赵，皆相立为诸侯，追尊献子为献侯， 按魏世家，魏文侯元年，秦灵公之元年也，与韩武子，赵桓子周威王同时，六年，城少梁，十三年，使子击围繁庞，出其民，十六年，伐秦，筑临晋元里，十七年，伐中山，使子击守之，赵仓唐傅之西攻秦，至郑而还，筑雒阴合阳，二十二年，魏赵韩列为诸侯，按路史造父七世叔带，隶晋九世而武立，又六世籍始命复再世而析，晋三世主父益大，又五世邯郸，没秦诸大夫立嘉于代安王，十六年，命田和为齐侯。
按史记齐太公世家，康公十九年，田常曾孙田和始为诸侯，迁康公海滨，二十六年，康公卒，吕氏遂绝其祀，田氏卒有齐国，为齐威王强于天下， 按田敬仲完世家陈完者，陈厉公佗之子也，完生，周太史过陈，陈厉公使卜完卦得观之否？是为观国之光，利用宾于王，此其代陈有国乎？不在此而在异国乎？非此其身也，在其子孙，若在异国，必姜姓，姜姓，四岳之后，物莫能两大，陈衰，此其昌乎？厉公者，陈文公少子也，其母蔡女，文公卒，厉公兄鲍立，是为桓公，桓公与佗异母及桓公病，蔡人为佗杀桓公鲍及太子免而立佗为厉公，厉公既立，娶蔡女，蔡女淫于蔡人数归，厉公亦数如蔡，桓公之少子林，怨厉公杀其父与兄，乃令蔡人诱厉公而杀之，林自立，是为庄公。故陈完不得立，为陈大夫，厉公之杀，以淫出国，故春秋曰：蔡人杀陈佗罪之也，庄公卒，立弟杵臼，是为宣公。宣公十一年，杀其太子御寇，御寇与完相爱，恐祸及己，故奔齐，齐桓公欲使为卿，辞曰：羁旅之臣，得免负担，君之惠也，不敢当高位，桓公使为工正，齐懿仲欲妻完，卜之，占曰是为凤凰于蜚，和鸣锵锵，有妫之后，将育于姜，五世其昌，&#于正卿，八世之后，莫之与京，卒妻完，完之奔齐，齐桓公立十四年矣，完卒，谥为敬仲，仲生稚孟夷，敬仲之如齐，以陈字为田氏，田稚孟夷生愍孟庄田，愍孟庄生文子须无，田文子事齐庄公，晋之大夫栾逞作乱于晋，来奔齐，齐庄公厚客之，晏婴与田文子谏，庄公弗听，文子卒，生桓子无宇，田桓子无宇有力，事齐庄公，甚有宠，无宇卒，生武子开与厘子乞田厘子乞事，齐景公为大夫，其收赋税于民，以小斗受之，其粟予民，以大斗，行阴德于民，而景公弗禁，由此田氏得齐众心，宗族益强，民思田氏，晏子数谏景公，景公弗听，已而使于晋，与叔向私语曰：齐国之政，卒归于田氏矣，晏婴卒后，范中行氏反晋，晋攻之急，范中行，请粟于齐，田乞欲为乱，树党于诸侯，乃说景公曰：范，中行数有德于齐，齐不可不救，齐使田乞救之而输之粟，景公太子死后，有宠姬曰芮子，生子荼，景公病，命其相国惠子与高昭子，以子荼为太子，景公卒，两相高，国立荼，是为晏孺子，而田乞不说，欲立景公，佗子阳生，阳生素与乞欢，晏孺子之立也，阳生奔鲁，田乞伪事高昭子，国惠子者，每朝代参乘，言曰：始诸大夫不欲立孺子，孺子既立，君相之，大夫皆自危，谋作乱，又绐大夫曰：高昭子可畏也，及未发先之，诸大夫从之，田乞，鲍牧与大夫以兵入公室，攻高昭子，昭子闻之，与国惠子救公，公师败，田乞之众，追国惠子，惠子奔莒，遂反，杀高昭子，晏孺子奔鲁，田乞使人之鲁迎阳生，阳生至齐，匿田乞家，请诸大夫曰：常之母有鱼菽之祭，幸而来会饮，会饮田氏，田乞盛阳生橐中，置坐中央，发橐出阳生，曰：此乃齐君矣，大夫皆伏谒，将盟立之，田乞诬曰：吾与鲍牧谋共立阳生也，鲍牧怒曰：大夫忘景公之命乎？诸大夫欲悔，阳生乃顿首曰：可则立之，不可则已，鲍牧恐祸及己，乃复曰：皆景公之子，何为不可？遂立阳生于田乞之家，是为悼公。乃使人迁晏孺子于骀而杀孺子荼，悼公既立，田乞为相，专齐政四年，田乞卒，子常代立，是为田成子，鲍牧与齐悼公有&#，&#悼公，齐人共立其子壬，是为简公，田常成子与监止俱为左右相，相简公田，常心害监止，监止幸于简公，权弗能去，于是田常复修厘子之政，以大斗出贷，以小斗收，齐人歌之曰：妪乎采归乎？田成子齐大夫朝御鞅谏，简公曰：田，监不可并也，君其择焉，君弗听，子我者，监止之宗人也，常与田氏有郄，田氏疏族田豹事，子我有宠，子我曰：我欲尽灭田氏，适以豹代，田氏宗豹曰：臣于田氏疏矣，不听，已而豹谓田氏曰：子我将诛田氏，田氏弗先，祸及矣，子我舍公宫，田常兄弟四人，乘如公宫，欲杀子我。子我闭门简公，与妇人饮檀台，将欲击田常，太史子余曰：田常非敢为乱，将除害，简公乃止，田常出，闻简公怒，恐诛，将出亡，田子行曰：需，事之贼也！田常于是击子我，子我率其徒攻田氏，不胜出亡，田氏之徒追杀子我及监止简公出奔，田氏之徒，追执简公于徐州，简公曰：早从御鞅之言不及此，难田氏之徒，恐简公复立而诛己，遂杀简公，简公立四年而杀，于是田常立简公弟骜，是为平公。平公即位，田常为相，田常既杀简公，惧诸侯诛己，乃尽归鲁卫侵地，西约晋韩，魏，赵氏，南通吴，越之使，修功行赏，亲于百姓，以故齐复定田常言于齐，平公曰：德施人之所欲，君其行之刑罚，人之所恶，臣请行之，行之五年，齐国之政皆归田常，田常于是尽诛鲍晏，监止及公族之强者，而割齐自安平以东至琅邪，自为封邑，封邑大于平公之所食田常，乃选齐国中女子长七尺以上，为后宫，后宫以百数，而使宾客舍人出入后宫者不禁，及田常卒有七十余男，田常卒，子襄子盘，代立相齐，常谥为成子，田襄子既相齐宣公，三晋杀知伯，分其地，襄子使其兄弟宗人尽为齐都邑，大夫与三晋通使，且以有齐国，襄子卒，子庄子白立，田庄子相齐宣公，宣公四十三年，伐晋，毁黄城，围阳狐，明年，伐鲁，葛及安陵，明年，取鲁之一城，庄子卒，子太公和立，田太公相齐宣公，宣公四十八年，取鲁之郕，明年，宣公与郑人会西城，伐卫，取毋丘，宣公五十一年卒，田会自廪丘反，宣公卒，子康公贷立，贷立十四年，淫于酒，妇人不听政，太公乃迁康公于海上，食一城，以奉其先祀，明年，鲁败齐平陆，三年，太公与魏文侯会浊泽，求为诸侯，魏文侯乃使使言周天子及诸侯，请立齐相田和为诸侯，周天子许之，康公之十九年，田和立为齐侯，列于周室，纪元年，齐侯太公和立二年，和卒，子桓公午立，按通鉴纲目安王，十六年，初命齐田和为诸侯，  秦，秦制，设爵二十等，以赏功劳。
按通典秦制爵二十等以赏功劳二十彻侯
注
后汉志曰：彻侯金印紫绶，功大者食县，小者食 乡亭，得臣其所食吏民，后避汉武帝讳，改曰通侯 ，或曰：列侯十九，关内侯。
注
颜师古曰：言有侯号，而居京畿，无国邑也，荀绰 ，百官表注曰：时六国未平，将帅皆家关中，故以为 ，号刘昭曰：关内侯无土寄食，在所县民租多少，各 有户数为限，如淳释，曰：列侯出关，就国也，但爵其 ，身有家累者与之，关内之邑，食其租税，又有伦侯 ，建成侯赵亥，昌武侯冯无择是也。但有封名而无 ，食邑十八，大庶长。
注
刘昭曰：自左庶长以上至大庶长，皆将军也，所 将庶人更卒，故以为大庶长，即大将军也，左右庶 ，长即左右偏裨也，十七驷车庶长。
注
言乘驷马之车而为众庶之长
十六大上造
注
言皆主上造之士
十五少上造十四右更
注
言主令领更卒部其役事
十三中更十二左更十一右庶长
注
言为众列之侯
十左庶长九五大夫
注
大夫之尊者也，刘昭曰：自公士至五大夫，皆军 吏也，八公乘。
注
言得乘公家之车也，刘昭曰：自吏民爵不得过 ，公乘过者，得贳与子若同产，然则公乘者，军吏之 ，爵最尊者，七公大夫。
注
与下同
六官大夫
注
加官公者示稍尊也亦谓之国大夫
五大夫
注
列位从大夫
四不更
注
言不预更卒之事
三簪袅
注
以组带马曰袅簪袅者主饰此马
二上造
造成也言有成命于上
一公士
注
言有爵命，异于士卒，刘昭曰：步卒之有爵，为士 者也，战国之际，秦，项之间，权设，班宠有加赐，邑君 者，盖假其位号，或空受其爵耳，则田婴为靖郭君 ，白起为武安君，魏冉弟为华阳君，秦昭王弟为泾， 阳君及高陵君蔡泽为刚成君，其后项梁为武信 ，君陈，余为成安君，李左车为广武君之类是也。至 汉尤多，盖在封爵之外，别加为美号也，始皇帝二十六年，始罢封建之制，分天下为三十六郡，按史记，始皇本纪，二十六年，丞相绾等言：诸侯初破，燕，齐，荆地远，不为置王，毋以镇之，请立诸子，唯上幸许，始皇下其议于群臣，群臣皆以为便，廷尉李斯议曰：周文武所封子弟同姓甚众，然后属疏远，相攻击如仇雠，诸侯更相诛伐，周天子弗能禁止，今海内赖陛下神灵一统，皆为郡县，诸子功臣，以公赋税重赏赐之，甚足易制，天下无异意，则安宁之术也？置诸侯不便，始皇曰：天下共苦战斗不休，以有侯王，赖宗庙，天下初定，又复立国，是树兵也，而求其宁息，岂不难哉！廷尉议，是分天下以为三十六郡，郡置守，尉、监，更名民曰黔首，按通鉴纲目，始皇帝二十六年，初并天下，更号皇帝，分天下为三十六郡，销兵器，一法度，徙豪杰于咸阳， 勋爵部汇考三。
汉一
汉承秦制，爵二十等，至彻侯，以赏功国置相，家丞，门大夫，庶子，按汉书，百官表爵一级，曰公士。
注
师古曰言有爵命异于士卒故称公士也
二上造
注
师古曰造成也言有成命于上也
三簪袅
注
师古曰以组带马曰袅簪袅者言饰此马也
四不更
注
师古曰言不豫更卒之事也
五大夫
注
师古曰列位从大夫
六官大夫七公大夫
注
师古曰加官公者示稍尊也
八公乘
注
师古曰言其得乘公家之车也
九五大夫
注
师古曰大夫之尊也
十左庶长十一右庶长
注
师古曰庶长言为众列之长也
十二左更十三中更十四右更
注
师古曰更言主领更卒部其役使也
十五少上造十六大上造
注
师古曰言皆主古造之士也
十七驷车庶长
注
师古曰言乘驷马之车而为众长也
十八大庶长
注
师古曰又更尊也
十九关内侯
注
师古曰言有侯号而居京畿无国邑
二十彻侯
注
师古曰言其爵位上通天子
皆秦制，以赏功劳，彻侯金印紫绶，避武帝讳，曰通侯，或曰列侯，改所食国令长名相，又有家丞，门大夫，庶子，按杜氏通典，汉初论功，封列侯者凡百四十有三人，注。
萧何为冠
外戚与定天下，&#者二人，凡列侯金印紫绶，大者食县，小者食乡亭，得臣其所食吏民，凡皇帝之女为公主，皆列侯尚之。
注
国制王姬，下嫁于诸侯，以同姓诸侯主之公者， 诸侯之尊称，故为之公主，后汉荀爽上疏曰：汉承 秦法，设尚主之仪，以妻制夫，以卑临尊者，宜改尚 主之制，以称乾坤之位，列侯国。有相。
注
改所食国令长为之，汉初侯王，有丞相兼有相 ，国按史周勃破燕王卢绾得相国，一人，丞相二人 ，景帝省之，高帝二年，以张良为成信侯，韩太尉信为韩王，按汉书，高祖本纪，初，项梁立韩后公子成为韩王，张良为韩司徒，羽以良从汉王，韩王成又无功，故不遣就国，与俱至彭城，杀之，及闻汉王并关中，而齐，梁畔之，羽大怒，乃以故吴令郑昌为韩王，距汉二年冬十月，张良自韩间行归汉，汉王以为成，信侯使韩太尉韩信击韩，韩王郑昌降，十一月，立韩太尉信为韩王，高帝四年，立张耳为赵王，韩信为齐王，黥布为淮南王，封侯公为平国君，按汉书，高祖本纪，四年冬十一月，汉立张耳为赵王，韩信已破齐，使人言曰：齐边楚，权轻，不为假王，恐不能安齐，汉王怒，欲攻之，张良曰：不如因而立之，使自为守。春，二月，遣张良操印立韩信为齐王，秋七月，立黥布为淮南王，八月，汉遣陆贾说项羽请太公，羽弗听，汉复使侯公说羽，羽乃与汉约，中分天下，割鸿沟以西为汉，以东为楚，九月，归太公，吕后军皆称万岁，乃封侯公为平国君， 按韩信传，韩信平齐，使人言汉王曰：齐夸诈多变，反复之国，南边楚，不为假王以镇之，其势不定，今权轻，不足以安之，臣请自立为假王，当是时，楚方急围汉王于荥阳，使者至发书，汉王大怒，骂曰：吾困于此，旦暮望而来佐我，乃欲自立为王，张良，陈平伏，后蹑汉王足，因跗耳语曰：汉方不利，宁能禁信之自王乎？不如因立，善遇之，使自为守，不然，变生，汉王亦悟，因复骂曰：大丈夫定诸侯，即为真王耳，何以假为？遣张良立信为齐王，征其兵使击楚，项王恐 ，按张耳传，陈余袭常山王耳，耳败走，谒汉王，汉王厚遇之，四年夏，立耳为赵王，五年秋，耳薨，谥曰景王，子敖嗣，立 按黥布传，四年秋七月，立布为淮南王，十一年布反，番阳人杀布兹乡，按异姓诸侯王表五年十二月乙丑，耳薨，子敖嗣为王，（按本纪，五年正月，诸侯上疏，请上皇帝号，乃赵王张敖，高祖时，以十月为岁首，则年表所纪是而耳传，五年秋，耳薨，恐&#）。
高帝五年封项伯等四人为列侯，赐姓刘氏，更封韩信为楚王，封彭越为梁王，立吴芮为长沙王亡，诸为闽粤王，赐有功，军吏爵拜，娄敬为奉春君，封卢绾为燕王，按汉书，高祖本纪，五年冬十二月，灌婴追斩羽东城，楚地悉定，封项伯等四人为列侯，赐姓刘氏，春，正月，下令曰：楚地已定，义帝无后，欲存恤楚众，以定其主，齐王信习楚风俗，更立为楚王，王淮北，都下邳，魏相国建城侯彭越勤劳魏民，卑下士卒，常以少击众，数破楚军，其以魏故地王之，号曰梁王，都定陶，二月甲午，汉王即皇帝位，诏曰：故衡山王吴芮与子二人，兄子一人，从百粤之兵，以佐诸侯，诛暴秦，有大功，诸侯立以为王，项羽侵夺其地，谓之番君，其以长沙，豫章象郡，桂林，南海立番君，芮为长沙王，又曰，故粤王亡，诸世奉粤祀，秦侵夺其地，使其社稷不得血食，诸侯伐秦，亡诸身帅闽中兵以佐灭秦，项羽废而弗立，今以为闽粤王，王闽中地，勿使失职，帝乃西都洛阳，夏五月，兵皆罢归家，诏曰：诸侯子在关中者，复之十二岁，其归者半之，民前或相聚保山泽，不书名数，今天下已定，令各归其县，复故爵，田宅，吏以文法教训辨告，勿笞辱，民以饥饿，自卖为人奴婢者，皆免为庶人，军吏卒会赦，其亡罪而亡爵及不满大夫者，皆赐爵为大夫，故大夫以上赐爵各一级，其七大夫以上，皆令食邑，非七大夫以下，皆复其身，及户勿事，又曰，七大夫，公乘以上，皆高爵也，诸侯子及从军归者甚多，高爵吾数，诏吏先与田宅及所当求于吏者，亟与爵，或人君上所尊礼，久立吏前，曾不为决，甚亡谓也。异日秦民爵公大夫以上，令丞与亢礼，今吾于爵非轻也，吏独安取此？且法以有功劳行田宅，今小吏未尝从军者多满而有功者顾不得，背公立私，守尉长吏教训甚不善，其令诸吏善遇高爵，称吾意，且廉问有不如吾诏者，以重论之，戍卒娄敬求见，说上曰：陛下取天下与周异，而都雒阳，不便，不如入关，据秦之固，上以问张良，良因劝上，是日，车驾西都长安，拜娄敬为奉春君，赐姓刘氏，秋，七月，燕王臧荼反，上自将征之，九月，虏荼，诏诸侯王视有功者，立以为燕王，荆王臣信等十人皆曰：太尉长安侯卢绾功最多，请立以为燕王，高帝六年，降封韩信为淮阴侯，始剖符大封功臣，以萧何为第一？曹参等皆为通侯，按汉书，高祖本纪，六年冬十月，人告楚王信谋反，上问左右，左右争欲击之，用陈平计，乃伪游云梦，十二月，会诸侯于陈，楚王信迎谒，因执之，诏曰：天下既安，豪杰有功者封侯新立，未能尽图其功，身居军九年，或未习法令，或以其故犯法，大者死刑，吾甚怜之，其赦天下，上还至雒阳，赦韩信封为淮阴侯，甲申，始剖符封功臣曹参等为通侯，春，正月，壬子，以太原郡三十一县为韩国，徙韩王信都晋阳，上已封大功臣三十余人，其余争功，未得行封，上居南宫，从复道上见诸将往往耦语，以问张良，良曰：陛下与此属共取天下，今已为天子，而所封皆故人所爱，所诛皆平生雠怨，今军吏计功，以天下为不足用，遍封而恐，以过失及诛，故相聚谋反耳。上曰：为之奈何？良曰：取上素所不快，计群臣所共知，最甚者一人，先封以示群臣，三月，上置酒，封雍齿，因趣丞相急定功行封，罢酒，群臣皆喜，曰：雍齿且侯，吾属亡患矣！ 按萧何传，汉五年，已杀项羽，即皇帝位，论功行封，群臣争功，岁余，功不决，上以萧何功最盛，先封为酇侯，食邑八千户，功臣皆曰：臣等身被坚执兵，多者百余战，少者数十合，攻城略地，大小各有差，今萧何未有汗马之劳，徒持文墨议论，不战顾居，臣等上何也？上曰：诸君知猎乎？曰：知之，知猎狗乎？曰：知之，高帝曰：夫猎，追杀兽者，狗也，而发纵指示兽处者，人也，今诸君徒能走得兽耳，功狗也，至如萧何？发纵指示，功人也。且诸君独以身从我，多者三两人，今萧何举宗数十人皆随我，功不可忘也；群臣后皆莫敢言，列侯毕已受封，奏位次，皆曰：平阳侯曹参身被七十创，攻城略地，功最多，宜第一，上已桡功臣，多封何至？位次未有以复难之，然心欲何第一，关内侯鄂千秋时为谒者，进曰：群臣议皆误，夫曹参虽有野战略地之功，此特一时之事，夫上与楚相距五岁，常失军亡众，跳身遁者数矣，然萧何常从关中遣军补其处，非上所诏令召，而数万众会上乏绝者数矣，夫汉与楚相守荥阳数年，军无见粮，萧何转漕关中，给食不乏，陛下虽数亡山东，萧何尝全阙中待陛下，此万世功也，今虽亡曹参等百数，何缺于汉？汉得之不必待以全。奈何欲以一旦之功而加万世之功哉！萧何当第一？曹参次之，上曰：善，于是乃令何第一，赐带剑履上殿，入朝不趋，上曰：吾闻进贤受上赏，萧何功虽高，待鄂君乃得明，于是因鄂千秋故所食关内侯，邑二千户，封为安平侯，是日，悉封何父母兄弟十余人，皆有食邑，乃益封何二千户？以常繇咸阳，时何送我独赢钱二也； 按张良传，六年封功臣，良未尝有战斗，功高帝曰：运筹策帷幄中，决胜千里外，子房功也，自择齐三万户，良曰：始臣起下邳，与上会留，此天以臣授陛下，陛下用臣计，幸而时中，臣愿封留足矣，不敢当三万户，乃封张良为留侯，与萧何等俱封，上已封大功臣二十余人，其余日夜争功而不决，未得行封，上居雒阳南宫，从复道望见诸将往往数人偶语，上曰：此何语？良曰：陛下不知乎？此谋反耳！上曰：天下属安定，何故而反？良曰：陛下起布衣，与此属取天下，今陛下已为天子，而所封皆萧，曹故人所亲爱，而所诛者皆平生仇怨，今军吏计功，天下不足以遍封，此属畏陛下不能尽封，又恐见疑过失及诛，故相聚而谋反耳。上乃忧曰：为将奈何？良曰：上平生所憎，群臣所共知，谁最甚者？上曰：雍齿与我有故怨，数尝窘辱我，我欲杀之，为功多，不忍良曰：今急先封雍齿，以示群臣，群臣见雍齿先封，则人人自坚矣，于是上乃置酒，封雍齿为什方侯，而急趣丞相，御史定功行封，群臣罢酒，皆喜曰：雍齿且侯，我属无患矣。 按功臣表，曹参以中涓从起沛，至霸上侯，以将军入汉，以假左丞相定魏齐，十二月，以右丞相，封为平阳侯，食邑万六百户，十二年薨，谥懿侯。子窋嗣，注：
师古曰：中涓亲近之臣，若谒者，舍人之类也，涓 洁也，主居中扫洁也，孟康曰：曹参位第二，而表在 首，萧何位第一，而表在十三表，以封前后故也。靳歙以中涓从起宛，胊入汉，以骑都尉定三秦，击项籍，别定江汉，十二月，封为信武侯，食邑五千三百户，九年薨，谥肃侯，子亭嗣。
注
师方曰歙音翕
夏侯婴以令史从降，沛为太仆，常奉车竟定天下，及全皇太子鲁元公主，十二月，封为汝阴侯，食邑六千九百户，三十年薨，谥文侯，子嗣王吸，以中涓从起丰，至霸上，为骑郎将，入汉，以将军击项籍，十二月，封为清河侯，食邑二千二百户，二十二年薨，谥定侯，子强嗣，傅宽，以舍人从起横阳，至霸上，为骑将入，汉定三秦，属淮阴定齐，为齐丞相，十二月，封为阳陵侯，食邑二千六百户，十二年薨，谥景侯，子清嗣，召欧以中涓从起沛，至霸上，为连敖入汉，以骑将定燕赵，得燕将军，十二月，封为广严侯，食邑二千二百户，二十三年薨，子胜嗣，薛欧以舍人从起丰，至霸上，为郎入汉，以将军击项籍，将锺离昧，十二月，封为广平侯，食邑四千五百户，十四年薨，谥敬侯，子山嗣，陈濞以舍人从砀，以刺客将入，汉以都尉击项羽荥阳，绝甬道，杀追士卒，十二月，封为博阳侯，三十年薨，谥严侯，子塞嗣，陈婴以自定，东阳为将，属楚，项梁为楚柱国，四岁，项羽死，属汉定豫章，浙江都渐定，自为王壮息，十二月，封为堂邑侯，食邑六百户，八年薨，谥安侯，子禄嗣，陈平，以故楚都尉，汉王二年，初起修武为都尉，以护军中尉出奇计定天下，十二月，封为曲逆侯，食邑五千户，二十四年薨，谥献侯，子买嗣，张良以&#将从起下邳，以韩申都下韩入武关，设策降，秦王婴解上与项羽&#请汉中地，常为计谋，正月，封为留侯，食邑万户，十六年薨，谥文成侯，子不疑嗣，刘缠兵初起，与诸侯共击秦，为楚左令尹，汉王与项有隙，于鸿门缠解难，以破羽降汉，正月，封为射阳侯，孝惠三年薨，子雎有罪不得代。
注
师古曰：缠，即项伯也，射字或作贳者，后人改也，萧何以客？初从入汉为丞相，守蜀及关中给军食，佐定诸侯，为法令宗庙，正月，封为酇侯，食邑八千户，九年薨，谥文终侯，子禄嗣，周勃以中涓从起沛，至霸上为侯，定三秦，食邑为将军，入汉，定陇西击项籍，守峣关，定泗水，东海正月，封为绛侯，食邑八千一百户，十二年薨，谥武侯，子胜之嗣，樊哙以舍人起沛，从至霸上，为侯，以郎入汉，定三秦为将军，击项籍再益封，从破燕，执韩信正月，封为舞阳侯，食邑五千户，十三年薨，谥武侯，子伉嗣，郦商以将军从起岐，攻长社以南，别定汉及蜀定三秦，击项籍，正月，封为曲周侯，食邑四千八百户，二十二年薨，谥景侯，子寄嗣，灌婴以中涓从起砀，至霸上，为昌文君入汉定三秦，食邑，以将军属韩信，定齐淮南及八邑杀项籍，正月，封为颍阴侯，食邑五千户，二十六年，薨，谥懿侯。子何嗣？周昌初起，以职志击秦，入汉出关，以内史坚守敖仓，以御史大夫正月，封汾阴侯，十年薨，谥悼侯，子开方嗣注。
如淳曰：职志官名，主旗帜也，师古曰：志音式，吏 反武，虎兵初起，以谒者从击秦入汉，定三秦，出关，以将军击定，诸侯正月，封为梁邹侯，比博阳侯，食邑二千八百户，十一年薨，谥孝侯，子最嗣，董渫初起，以舍人从击秦为都尉，入汉定三秦，出关，以将军定诸侯，正月，封为成侯，食邑二千八百户，七年薨，谥敬侯，子赤嗣，孔聚以执盾，前元年从起砀，以左司马入汉为将军，三以都尉击项籍，属韩信正月，封为蓼侯，三十年薨，谥夷侯，子臧嗣，陈贺以舍人前元年从起砀，以左司马入汉用都尉，属韩信击项籍为将军，定会稽，浙江，湖陵正月，封为费侯，二十二年薨，子常嗣，陈豨，以特将将卒五百人前元年，从起宛，胊至霸上，为游击将军，别定代破臧荼，正月，封为阳夏侯，十年，以赵相国反自为王，十二年，诛周以卒，从起砀，以连敖入汉，以长&#都尉击项籍，正月，封为隆虑侯，三十九年薨，谥克侯，子通嗣。
注
如淳曰连敖楚官号
丁复以越将从起薛至霸上，以楼烦将入汉，定三秦，属周吕侯破龙且，彭城为大司马，破项籍，叶为将军，忠臣正月，封为阳都侯，食邑七千八百户，十九年薨，谥敬侯，子&#嗣，吕青以汉五年，用令尹初从功比堂邑侯，正月，封阳信食邑一千户，十年薨，谥胡侯，子臣嗣，郭蒙以扈卫起薛属周吕侯破秦军扛里陷，杨熊军曲遇入汉为城，将定三秦，以都尉坚守敖仓，为将军破项籍，正月，封为东武侯，邑三千户，十九年薨，谥贞侯，子它嗣，雍齿，以赵将前三年从定诸侯，功比平定侯，三月，封汁防食邑二千五百户，九年薨，谥肃侯，子巨鹿，嗣雍齿，故沛豪有力与上有隙，故晚从陈武以将军前元年，将卒二千五百人，起薛别救东阿，至霸上，三岁十月入汉，击齐历下军，临灾，三月，封为棘蒲侯，孝文后元年薨，谥刚侯，子奇反诛，不代朱轸，以舍人前元年从起沛，以队师先降，翟王虏章邯，三月，封为都昌侯，十四年薨，谥严侯，子率嗣，严不职，以舍人从起沛，至霸上，以骑将入汉，还击项籍，属丞相宁功，封侯用将军击黥布，三月，封为武强侯，二十年薨，谥严侯，子婴嗣，合傅胡害以越户将，从破秦入汉，定三秦，以都尉击项籍，三月，封为贳侯，食邑六百户，功比台侯，二年薨，谥齐侯，子方山，嗣摇母，余以越队将，从破秦入汉，定三秦，以都尉击项籍，三月，封为海阳侯，食邑千七百户，九月，薨，谥齐信侯，子昭襄嗣宣虎，以河南将军，汉王三年，降晋阳以重将，破臧荼，三月，封为南安侯，食邑九百户，三十年薨，谥严侯，子戎嗣，蔡寅，以魏太仆，汉王三年，初从以车骑将军破龙且及彭城，三月，封肥如侯，食邑千户，二十四年薨，谥敬侯，子戎嗣，虫达以西城户将三十七人从起，砀至霸上，为执金吾，五年为二队将，属周吕侯入汉定三秦，以都尉破项籍，陈下三月，封为曲成侯，食邑四千户，以将军击燕，代二十二年薨，谥圉侯，子捷嗣，陈涓以卒前元年，起砀从以二队将入，汉击项籍，得梁郎将处三月，封为河阳侯，以丞相定齐二十二年薨，谥严侯，子信嗣，韩信初以卒从项梁，梁死，属项羽为郎中，至咸阳亡，从入汉，为连敖票，客萧何言，信为大将军，别定魏赵，为齐王，徙楚坐擅发兵，废为淮阴侯，十一年，坐谋反诛。
注
师古曰：高纪及信传并云：为治粟都尉，而此云 票客，参错不同，或者以其票疾而宾客礼之，故云 票客也，耏跖以门尉前元年初起，砀至霸上，为定武君，入汉，还定三秦，为都尉，击项羽功，封芒侯，三年薨，子昭嗣，阎泽赤以执盾初起，从入汉为河上守，迁为殷相击，项籍功比平定侯，四月，封敬市史记。
作故市
食邑千户三
年薨，子无害嗣戎，赐以连敖从起，薛以三队将入汉，定三秦，以都尉破项籍军为将军，六月，封为柳丘侯，食邑八千户，十八年薨，谥齐侯，子安国嗣，周止以舍人从起沛，以郎中入汉为周信侯，定三秦，以为骑郎将，破项籍东城，六月，封为魏其侯，食邑千户，十八年薨，谥严侯，子简嗣，缯贺以执盾，汉王三年，初起从晋阳，以连敖击项籍，汉王败走，贺击楚追骑，以故不得进，汉王顾谓贺祁王，战彭城，斩项籍争，恶绝延壁，六月，封为祁侯，食邑千四百户，二十三年，薨，谥谷侯，子胡嗣。
注
师古曰：谓之祁王，盖嘉其功，故宠号之，许以为 王也，争恶谓争恶地，延壁壁垒之名也，工师喜，初以舍人从击破秦以郎中入汉以将军定诸侯，守雒阳，六月，封为平侯，食邑千二百户，六年薨，谥悼侯，子奴嗣，奚涓以舍人从起沛，至咸阳为郎，入汉，以将军定诸侯，功比舞阳侯，封鲁食邑四千八百户，六年薨，涓无子，封母底为重平侯，十九年薨，尹恢初以谒者从入，汉以将军击定诸侯，以右丞相备守淮阳，功比厌次，侯封城父，食邑二千户，九年薨，谥严侯，子开方嗣，张越以骑都尉汉五年，从起东垣击燕，代属雍齿有功，为车骑将军，封为任侯，高后三年有罪免，户七百五十，襄以执盾队，史前元年，从起，砀破秦以治粟内史，入汉以上，郡守击定，西魏地功，封为棘丘侯，高后元年，有罪免，户九百七十，郭亭以连敖前元年，从起单父以塞路入汉，还定三秦，属周吕侯以都尉击项籍功，七月，封为河陵侯，二十四年薨，谥顷侯，子欧嗣。
注
师古曰塞路者主塞要路以备敌寇也
单究，初以舍人从以郎入汉，定三秦，以郎骑将军击诸侯，功比魏其侯，七月，封昌武，食邑九百户，十三年薨，谥靖信侯，子如意嗣，丙猜，初以客从入汉，定三秦，破项籍，比斥丘侯，七月，封高宛食邑千六百五户，七年薨，谥制侯，子得嗣，丁义以卒从起，留以骑将入汉定三秦，破项籍军，荥阳为郎，骑将破锺离，昧军固陵，七月，封为宣曲侯，食邑六百七十户，二十二年薨，谥齐侯，子通嗣，华毋害，以越将从起留入汉，定三秦，击臧荼，七月，封为终陵侯，食邑七百四十户，从攻马邑，及布三十五年薨，谥齐侯，子勃嗣，刘到以舍人从起，砀至霸上，以二队入汉定三秦，以都尉击项籍，破臧荼，八月，封为东茅侯，捕韩王信为将军，益邑千户，二十四年薨，谥敬侯，子吉嗣，唐厉以舍人，初从起丰，以左司马入汉，以亚将攻籍却敌，为东部都尉，破籍侯成，武为汉中尉，击布，八月，封为斥丘侯，食邑千户，二十年薨，谥懿侯。子朝嗣。
注
师古曰初为成武侯后更封斥丘也
戴野以舍人从起，砀用队帅入汉，以都尉击籍籍死，击临江属将军贾功，八月，封为台侯，以将军击燕，代二十五年薨，谥定侯，子午嗣，王陵以自聚党定南阳，汉王还击项籍，以兵属从，定天下，八月，封为安国侯，食邑五千户，二十一年，薨，谥武侯，子忌嗣，丁礼以中涓骑从起，砀为骑将，入汉定三秦，为正奉侯，以都尉击籍属，灌婴杀龙且，八月，更封为乐成侯，食邑千户，二十六年，薨，谥节侯，子马从嗣，审食其以舍人初起侍吕后，孝惠二岁十月，吕后入楚，食其侍从，一岁封为辟阳侯，二十五年，为淮南王长所杀，谥幽侯，子平嗣，周&#以舍人从起沛，至霸上，入汉定三秦，食邑池阳，击项籍，荥阳绝甬道，从度平阴，遇韩信军襄国，楚汉分鸿沟以&#为信，战不利，不敢离上，八月，封为蒯成侯，食邑三千二百户，二十七年，薨，谥制侯，子昌嗣，鄂秋以谒者，汉王三年，初从定诸侯，举萧何有功，八月，因故食邑二千户，封为安平侯，十二年薨，谥敬侯，子嘉嗣，张苍以客从起武阳，至霸上，为常山守，得陈余为代相，徙赵相以代相，八月，封为北平侯，食邑千二百户，五十年薨，谥文侯，子奉嗣，陈夫乞以卒从起，扛里入汉，以都尉击项籍定燕，封高胡侯，食邑千户，二十五年薨，子程嗣，爰类以慎将元年，从起留入汉，以都尉守广武功，封厌次侯，二十二年薨，子某嗣注。
师古曰慎将以谨慎为将也
按外戚恩泽侯表，吕泽以客从，入汉定三秦，将兵下砀，汉王败，彭城往从之，佐定天下，正月，封为周昌侯，三年薨，谥令武侯，子台嗣，吕释之，以客从击秦，汉王入汉使释之，归丰卫太上皇，四月，封为建成侯，九年薨，谥康侯。子则嗣，高帝七年，复封功臣刘它等为通侯。
按汉书，高祖本纪不载， 按功臣表，刘它以砀郡长，初从功比侯，十月，封为平皋侯，食邑五百八十户，实项氏，赐姓刘，十年薨，谥炀侯，子远嗣，陈胥以卒，从起薛，以将军入汉，以右司马击项籍，十月，封为复阳侯，食邑千户，三十一年薨，谥刚侯，子嘉嗣，其石以中谒者从入，汉以郎中骑从定诸侯，十一月，封为阳河侯，食邑五百户，三年，薨，谥齐侯，子安国嗣许盎以骈邻，从起昌邑，以说卫入汉，以中尉击项籍，十月，封为柏至侯，食邑千户，二十年薨，谥靖侯，子禄嗣。
注
师古曰：二马曰骈，骈邻谓并两骑为军翼也，说 读曰税，卫谓军行初舍止之，时主为卫也，吕马童，以郎骑将汉元年，从好畤，以司马击龙且，复共斩项籍，正月，封为中水侯，食邑千五百户，三十年薨，谥严侯，子瑕嗣，王翥以中郎骑汉王，二年，从起下邳属淮阴侯从灌婴共斩项羽，正月，封为杜衍侯，食邑千七百户，十八年薨，谥严侯，子福嗣，杨喜以郎中骑汉王二年，从起杜属淮阴，后从灌婴共斩项籍，正月，封为赤泉侯，食邑千九百户，封十三年，高后元年有罪免，二年，复封，十八年薨，谥严侯，子敷嗣，华寄以舍人从起薛入汉，以都尉击项羽攻韩王信，三月，封为朝阳侯，食邑千户，十二年薨，谥齐侯，子夷嗣，杜得臣以卒，从起湖陵，入汉，以郎将迎，左丞相军击项籍，七月，封为棘阳侯，食邑二千户，二十六年，薨，谥严侯，子但嗣，吕腾以骑士，汉王三年从出关，以郎中共击斩项羽，功比杜衍侯封涅阳，食邑千五百户，孝文五年薨，子成实非子，不得代林挚，以客从起亢父，斩章邯所置蜀守，用燕相封为平棘侯，食邑千户，二十四年薨，谥懿侯。子辟强嗣，高帝八年，封功臣赵将夕等为通侯。
按汉书，高祖本纪不载， 按功臣表，赵将夕，以赵将汉王三年降属，淮阴侯定赵，齐、楚，以击平城功，十月，封为深泽侯，食邑七百户，高后元年，有罪免，二年，复封一年薨，谥齐侯，子头嗣，温疥，以燕将军，汉王四年，从破曹咎军，为燕相告，燕王荼反，十月封为侯，以燕相国定卢绾食邑千九百户，二十五年薨，谥顷侯，子仁嗣，程黑以赵卫将军，汉王三年，从起卢奴击项羽敖仓，下为将军，攻臧荼有功，十月，封为历侯，食邑千户，十四年薨，谥简侯，子厘嗣，卫胠汉七年，以梁将军从初起，击韩信，陈豨，黥布军功，比高陵侯，十二月，封武原食邑二千八百户，八年薨，谥靖侯，子寄嗣，陈锴史记。
作错
高祖七年为将从击代陈豨有功十二月封
为&#侯食邑六百户七年薨谥祖
史记
作袛
侯子婴嗣许
瘛以汉三年，用赵右林将初击定，诸侯功，二月，封为宋子侯，食邑五百三十六，户四年薨，谥惠侯。子留嗣，陈遫以舍人从起丰入汉，以都尉击项羽三月，封为猗氏侯，食邑千一百户，十一年薨，谥敬侯，子支嗣，室中同以弩将初起，从入汉，以都尉击项羽代侯，功三月，封为清侯，食邑千户，五年薨，谥简侯，子圣嗣，留肸以客吏初起从入汉，以都尉击项籍代侯，功三月，封为强侯，食邑千户，三年，薨，谥圉侯，子章复嗣，秦同以卒从起，薛以弩将入汉，以都尉击项羽代侯，功三月，封为彭侯，食邑千户，二十二年薨，谥简侯，子执嗣，杨武以郎中骑将汉元年，从起下邽，击阳夏以骑都尉斩项羽，三月，封为吴房侯，食邑七百户，三十二年薨，谥严侯，子去疾嗣，魏遫以舍人从砀入汉，以都尉击臧荼功，四月，封为&#侯，食邑千户，三十五年薨，谥严侯，子连嗣，旅卿以齐将，汉王四年，从韩信起无盐，定齐击项羽，又击韩王信于代，六月，封为昌侯，食邑千户，三十四年薨，谥圉侯，子通嗣，旅罢师，以齐将汉王，四年，从淮阴侯起击项籍，又攻韩王信于平城有功，六月，封为共侯，食邑千二百户，二十六年，薨，谥严侯，子党嗣，冯解散以代大，与汉王三年，降为雁门守，以将军平代及寇，六月，封为阏氏侯，食邑千户，四年薨，谥节侯，子它嗣。
注
师古曰大与主爵禄之官
张说以卒从起，方与属魏豹，一岁五月，以执盾入汉，以司马击项羽以将军定代，七月，封为安丘侯，食邑二千户，三十二年薨，谥懿侯。子奴嗣，纪通父城，以将军从击破秦入，汉定三秦，功比平定侯，战好畤，死事，九月，封子通为襄平侯，五十二年薨，子相夫嗣，陈署以卒，从汉王起霸上，以谒者击项籍，斩曹咎，九月，封为龙阳侯，食邑千户，十八年薨，谥敬侯，子坚嗣，张瞻师，以赵骑将，从击诸侯功，十二月，封为平侯，食邑千五百户，八年薨，谥严侯，子惸嗣，须无，诏以为列，诸侯自置吏，令长受令，长沙王三月，封为陆量侯，二年，薨于桑嗣，周成父苛，以内史从击破秦为御史，入汉围取诸侯，守荥阳骂，项籍死事，四月，封子成为高景侯，孝文后五年，谋反，下狱死，邓弱以长沙将兵，四月，封为离侯。吴郢以长沙柱国，九月，封为义陵侯，食邑千五百户，七年薨，子望嗣，高帝九年废，张敖为宣平侯。
按汉书，高祖本纪，九年冬十二月，行如雒阳，贯高等谋逆发觉，逮捕高等，并捕赵王敖下狱，诏敢有随王，罪三族，郎中田叔，孟舒等十人自髡钳，为王家奴，从王就狱，王实不知其谋，春，正月，废赵王敖为宣平侯，丙寅，前有罪殊死以下，皆赦之，二月，行自雒阳至，贤赵臣田叔，孟舒等十人，召见与语，汉廷臣无能出其右者，上说，尽拜为郡守，诸侯相 ，按功臣表，张敖嗣父耳，为赵王坐，相贯高等谋反废为宣平侯，十七年，薨，谥武侯，子欧嗣，高帝十年封赵壮士四人各千户，封乐毅孙叔为华成君，按汉书，高祖本纪，十年秋九月，代相国陈豨反，上曰：豨尝为吾使，甚有信，代地吾所急，故封豨为列侯，以相国守代，今乃与王黄等劫掠代地，吏民非有罪也，能去豨黄来归者，皆赦之，上自东至邯郸，上喜曰：豨不南据邯郸而阻漳水，吾知其亡能为矣，赵相周昌奏常山二十五城，亡其二十城，请诛守尉，上曰：守，尉反乎？对曰：不？上曰：是力不足，亡罪，上令周昌选赵壮士可令将者，白见四人，上嫚骂曰：竖子能为将乎？四人&#，皆伏地上，封各千户，以为将，左右谏曰：从入蜀。汉，伐楚，赏未遍行，今封此，何功，上曰：非汝所知，陈豨反，赵，代地皆豨有，吾以羽檄征天下兵，未有至者，今计唯独邯郸中兵耳。吾何爱四千户，不以慰赵子弟！皆曰：善，又求乐毅有后乎？得其孙叔封之乐乡，号华成君，高帝十一年，立尉它为南粤王，封薛公千户，及张相如等为通侯，按汉书，高祖本纪，十一年夏五月，诏曰：粤人之俗，好相攻击，前时秦徙中县之民南方三郡，使与百粤杂处，会天下诛秦，南海尉它居南方长治之，甚有文理，中县人，以故不耗减，粤人相攻击之，俗益止，俱赖其力，今立它为南粤王，使陆贾即授玺绶，它稽首称臣，秋七月，淮南王布反，上问诸将，滕公言故楚令尹薛公有筹策，上召见，薛公言布形埶，上善之，封薛公，千户 按功臣表，张相如，高祖六年，为中大夫，以河间守击陈豨，力战功，十二月，封为东阳侯，食邑千三百户，三十二年薨，谥武侯，子殷嗣，乐说淮阴侯韩信，舍人告信反，十二月，封为慎阳侯，食邑三千户，五十二年薨，子愿嗣，陶舍以右司马，汉王五年，初从以中尉击燕，代，十二月，封为开封侯，食邑二千户，一年薨，谥愍侯，子青嗣，公孙昔以卒，汉王五年，初从以郎中击代，击陈豨，正月，封为禾成侯，食邑千九百户，二十一年，薨，谥孝侯，子渐嗣，孙赤以中涓从起沛，以郎入汉，以将军击项籍为惠侯，坐守荥阳，降楚，免复来，以郎击籍，为上党守，击陈豨，正月，封为堂阳侯，食邑八百户，九年薨，谥哀侯，子德嗣，高色，以客从起，啮桑以上，队将入汉，以将军击魏太原，共陉属淮阴侯罂，度军破项籍，及豨，正月，封为祝阿侯，食邑千八百户，二十一年，薨，谥孝侯，子成嗣，杜恬以汉王二年，用御史初从出关，以内史击诸侯攻项昌，以廷尉死事，正月，封为长修侯，食邑千九百户，四年薨，谥平侯，子中嗣，赵尧以汉五年，为御史用奇计，徙御史大夫周昌为赵相，代昌为御史大夫，从击陈豨功，十一月，封为江邑侯，食邑六百户，高后元年，有罪免刘泽，帝从兄弟，汉三年，为郎中，击项羽以将军击陈豨，得正黄，十一月，封为营陵侯，食邑万一千户，高后七年，为琅邪王，宣义，高祖六年，为中地守，以廷尉击陈豨，二月，封为土军侯，食邑千一百户，就国，后为燕相，七年薨，谥式侯，子莫如嗣，任敖以客从起沛，为御史守丰，二岁击项羽为上党守，陈豨反坚守，二月，封为广阿侯，食邑千八百户，复迁为御史大夫，十九年薨，谥懿侯。子敬嗣，赵衍以谒者汉王元年，初从起汉中，雍军塞渭上，上计欲还，衍言从他道，道通后为河间守，豨反诛都尉，相如功，二月，封为须昌侯，食邑千四百户，三十二年薨，谥贞侯，子福嗣，戚鳃，初从为郎，以都尉守蕲城以中尉，二月，封为临辕侯，食邑五百户，六年薨，谥坚侯，子触龙嗣，公上不害，高祖六年，为太仆击代，豨有功，二月，封为汲侯，食邑千三百户，为赵太仆，三年薨，谥绍侯，子武嗣，吕臣以舍人从起，留以郎入汉，破曹咎，成皋为都尉，击豨功，二月，封为&#陵侯，食邑千户，二十七年，薨，谥夷侯，子谢嗣，靳强以郎中骑千人前三年从起栎阳，击项羽以中尉破锺离昧军功，三月，封为汾阳侯，十一年薨，谥严侯，子解嗣，秘彭祖以卒从起沛，以卒开沛城门为太公，仆以中&#，令击陈豨，功三月，封为戴侯，食邑千一百户，十一年薨，谥敬侯，子惮嗣，翟盰以汉王二年，为燕令，以都尉下楚九城坚守燕，七月，封为衍侯，食邑九百户，十二年薨，谥简侯子山，嗣昭涉掉尾，汉王四年，以燕相从击项籍，还击臧荼，八月，封为平州侯，食邑千户，十八年薨，谥共侯，子种嗣，高帝十二年，立南武侯织为南海王，诏谕受封功臣，毋得背义起兵，封单右车等为通侯，按汉书，高祖本纪，十二年春二月，诏曰：南武侯织亦粤之世也，立以为南海王，三月，诏曰：吾立为天子，帝有天下，十二年于今矣，与天下之豪士，贤大夫共定天下，同安辑之，其有功者上致之，王次为列侯，下乃食邑而重臣之亲，或为列侯，皆令自置吏，得赋敛，女子公主为列侯，食邑者皆佩之印，赐大第室，吏二千石，徙之长安，受小第室，入蜀汉，定三秦者，皆世世复，吾于天下贤士功臣，可谓亡负矣，其有不义背天子，擅起兵者，与天下共伐诛之，布告天下，使明知朕意注。
第有甲乙次第也
按功臣表，单右车以卒，从沛入汉，以郎击布功，十月，封为中牟侯，食邑二千二百户，始，高祖微时有急，给高祖马故得侯，二十三年，薨，谥共侯，子绘嗣，黄极忠以群盗，长为临江将，已而为汉击临江王及诸侯破布，十月，封为邔侯，食邑千户，二十七年，薨，谥严侯，子荣成嗣，周聚以卒，从丰以队卒入汉击项籍，成皋有功，为将军布反，定吴郡，十月，封为博阳侯，二十四年薨，谥节侯，子遫嗣，灵常以荆令尹汉五年，初从击锺离昧，及陈公利几，徙为汉中大夫，从至陈取，韩信迁中尉以击布，十月，封为阳羡侯，食邑二千户，十四年薨，谥定侯，子贺嗣，泠耳，以客从起沛，入汉用兵破齐，田解军以楚丞相坚守彭城，拒布军功，十月，封为下相侯，食邑二千户，十八年薨，谥严侯，子顺嗣王，虞人以骑司马汉王元年，从起废丘，以都尉破田横，龙且，追籍至东城，以将军击布，十二月，封为高陵侯，食邑九百户，十年薨，谥圉侯，子弄弓嗣贲赫，淮南王英布中大夫告反，十二月，封为期思侯，食邑二千户，孝文十四年薨，谥康侯。亡后，季必以骑都尉，汉二年，初起栎阳，攻破废丘，因击项籍，属韩信破齐攻臧荼，为将军击韩信，十二月，封为戚侯，食邑千五百户，十六年薨，谥圉侯，子长嗣，冯溪以卒前二年起柘击籍，定代为将军功，正月，封为榖阳侯，十二年薨，谥定侯，子熊嗣，许猜以楚将汉一年，降从起临济，以郎中击项羽，陈豨，正月，封为严侯，食邑六百户，四十年薨，谥敬侯，子恢嗣，奚意以魏郎，汉王二年，从起阳武击项籍，属魏王豹，豹反，徙属相国，彭越以太原尉定代正月，封为成阳侯，食邑六百户，十六年，薨，谥定侯，子信嗣，刘襄以客从，汉王二年，起定陶，以大谒者击布三月，封为桃侯，食邑千户，孝惠七年，有罪免，二年，复封，十六年薨，谥安侯，子舍嗣，郦疥父食，其以客从破秦以列侯入，还定诸侯，常使使约和，诸侯说齐王死事子疥，二月，封为高梁侯，十三年，薨，谥共侯，子勃嗣，陈仓以中涓从起丰，以骑将入汉，以将军击项籍，后攻卢绾，六月，封为纪信侯，食邑七百户，十年薨，谥匡侯，子开嗣，王竞以车司马汉元年，初从起高陵，属刘贾以都尉从军，六月，封为景侯，食邑五百户，七年薨，谥严侯，子真粘嗣，毛释之，以中涓从起丰，以郎骑入汉还，从击诸侯，六月，封为张侯，食邑七百户，二十六年，薨，谥节侯，子鹿嗣，革朱以越连敖从起，薛别以越将入汉，击诸侯以都尉，六月，封为煮枣侯，食邑九百户，孝惠七年，薨，谥端侯，嗣子有罪不得代，孝文二年，式以朱子绍封朱濞以卒，从起丰入汉，以都尉击项籍臧荼，十二月，封为傿陵侯，食邑二千七百户，十一年薨，谥严侯，子庆嗣，张平以中尉前元年，从起单父不入关，以击籍黥布，卢绾得南阳，十二月，封为卤侯，食邑二千七百户，十二年薨，谥严侯，子胜嗣。
注
师古曰：季必灌婴传云：李必今此作季表传，不 同当有误，惠帝元年，封吴浅为便侯。
按汉书，惠帝本纪，不载 按功臣表吴浅以父长沙王功九月，封为便侯，食邑二千户，三十七年，薨，谥顷侯，子信嗣，惠帝二年，封黎朱苍为轪侯。
按汉书，惠帝本纪，不载 按功臣表，黎朱苍以长沙相四月，封为轪侯，食邑七百户，八年薨，子狶嗣，惠帝三年夏五月，立闽越君摇为东海王，按汉书，惠帝本纪云云， 按两粤传，初，高祖击项籍，摇率越人佐汉，孝惠三年，举高帝时越功，曰闽君摇功多，其民便附，乃立摇为东海王，都东瓯，世俗号为东瓯王，后数世，至孝景三年，吴王濞反，东瓯受汉，购杀吴王，吴王子怨杀其父，借闽越兵围东瓯，汉发兵救之，东瓯请举国徙中国，处江淮之间，按年表自摇，立至广徙，凡五十五年，惠帝五年夏，封刘到为平都侯。
按汉书，惠帝本纪，不载 按功臣表，刘到以齐将高祖三年，定齐降，六月，封为平都侯，食邑千户，十三年薨，谥孝侯，高后元年，封张买等四人为侯。
按汉书，高后本纪不载， 按功臣表，张买以父越人为高祖骑将从军，以中大夫四月，封为南宫侯，薨，子生嗣，阳城，延以军匠，从起郏，入汉为少府，作长乐，未央宫筑长安城先就，四月，封为梧侯，食邑五百户，六年薨，谥齐侯，子去疾，嗣齐受以卒从起留，以家车吏入汉，以骁骑都尉击项籍，得楼烦，将用齐丞相，四月，封为平定侯，九年薨，谥敬侯，子市人，嗣冯无择，以悼武王郎中，从高祖起丰，攻雍共击项籍，力战奉悼，武王出荥阳，四月，封为博成侯，三年薨，谥敬侯，子代嗣，注。
师古曰：悼武王高后兄周吕侯吕泽也，高后追 ，尊曰悼武王，吴阳以父长沙王功七月，封为沅陵侯，二十五年薨，谥顷侯，子福嗣，高后二年，诏差次列侯，功定朝位，藏之高庙。
按汉书，高后本纪，高后二年春，诏曰：高皇帝匡饬天下，诸有功者皆受分地为列侯，万民大安，莫不受休德，朕思念至于久远而功名不着，亡以尊大谊，施后世，今欲差次列侯功以定朝位，藏于高庙，世世勿绝，嗣子各袭其功，位其与列侯议定奏之，丞相臣平言，谨与绛侯臣勃，曲周侯臣商，颍阴侯臣婴，安国侯臣陵等议，列侯幸得赐餐钱奉邑，陛下加惠，以功次定朝位，臣请藏高庙，奏可。高后四年夏，封诸功臣为通侯。
按汉书，高后本纪不载， 按功臣表朱进以执矛，从入汉以中尉破曹咎，用吕相，四月，封为中邑侯，食邑六百户，二十二年薨，谥贞侯，子悼嗣，卫毋择以队，卒从起沛，属皇欣以郎击陈，余用卫尉，四月，封为乐平侯，食邑六百户，三年，薨，谥简侯，子胜嗣，王恬启汉五年，为郎中，柱下令，以卫将军击陈豨，用梁相四月，封为山都侯，八年薨，谥贞侯，子中黄嗣，徐厉以舍人从沛以郎中入汉还得雍王邯家属，用常山丞相，四月，封为祝兹侯，十一年薨，谥夷侯，子悼嗣，周信以卒从起，单父为吕后，舍人度吕后为河南守，四月，封为成阴侯，食邑五百户，十六年薨，谥夷侯，子勃嗣，吕它父婴以连敖从高祖破秦入汉，以都尉定诸侯，功比朝阳侯死事，四月，封子它为俞侯，四年，坐吕氏诛，越以卒从汉二年，起栎阳以卒吏，击项羽为河内都尉，用长沙相，四月，封为醴陵侯，食邑六百户，孝文四年，有罪免，文帝元年，益封周勃等食邑，封刘揭等为通侯，按汉书，文帝本纪元年冬十月辛亥，皇帝见于高庙，遣车骑将军薄昭迎皇太后于代，诏曰：前吕产自置为相国，吕禄为上将军，擅遣将军灌婴将兵击齐，欲代刘氏，婴留荥阳，与诸侯合谋以诛吕氏，吕产欲为不善，丞相平与太尉勃等谋夺产等军，朱虚侯章首先捕斩产，太尉勃身率襄平侯通持节承诏入北军，典客揭夺吕禄印，其益封太尉勃邑万户，赐金五千斤，丞相平将军，婴邑各三千户，金二千斤，朱虚侯章，襄平侯通邑各二千户，金千斤，封典客揭为阳信侯，赐金千斤，正月，封将军薄昭为轵侯，六月，诏曰：方大臣诛诸吕迎朕，朕狐疑，皆止朕，唯中尉宋昌劝朕，朕已得保宗庙，已尊昌为卫将军，其封昌为壮武侯，又曰：列侯从高帝入蜀，汉者六十八人，益邑各三百户，吏二千石以上从高帝颍川守尊等十人食邑六百户，淮阳守申屠嘉等十人五百户，卫尉足等十人四百户封淮南王舅赵兼为周阳侯，齐王舅驷钧为靖郭侯，故常山丞相蔡兼为樊侯， 按功臣表，刘揭，高祖十三年为郎，以典客夺吕禄印，闭殿门，止产等共立皇帝，十一月，封为阳信侯，食邑二千户，十四年薨，谥夷侯，子中意，嗣宋昌，以家吏从高祖起山东，以都尉从荥阳食邑以代中尉劝王骖乘，入即帝位，四月，封为壮武侯，食邑千四百户，景帝中四年，有罪夺爵一级，为关内侯，蔡兼以睢阳令，高祖初，从阿以韩家子还定北地，用常山相，六月，封为樊侯，食邑千二百户，十四年薨，子客嗣。
注
师古曰：蔡兼本六国，时韩家之诸子，后更姓蔡 也，按外戚恩泽侯表薄昭，高祖七年为郎，从军，十七年，以中大夫迎帝于代，以车骑将军迎皇太后，正月，封为轵侯，食邑万户，十年，坐杀使者自杀，文帝二年，诏列侯就国。
按汉书，文帝本纪二年冬十月，诏曰：朕闻古者诸侯建国千余，各守其地，以时入贡，民不劳苦，上下欢欣，靡有违德，今列侯多居长安，邑远，吏卒给输费苦，而列侯亦无由教训其民，其令列侯之国，为吏及诏所止者，遣太子文帝，三年，诏免丞相勃，遣就国。
按汉书，文帝本纪，三年冬十一月，诏曰：前日诏遣列侯之国，辞未行，丞相朕之所重，其为朕率列侯之国，遂免丞相勃，遣就国，文帝七年，封魏驷起二人为通侯。
按汉书，文帝本纪不载， 按功臣表，魏驷以阳陵君，三月，封为沶陵侯，十二年薨，谥康侯。亡后起以信平君，三月，封为南侯坐，后父故削爵一级，为关内侯，文帝十年封召奴为黎侯，按汉书，文帝本纪不载， 按功臣表，召奴以父齐相四月，封为黎侯，十一年薨，谥顷侯，子溃嗣，文帝十四年，封孙单为瓶侯。
按汉书，文帝本纪不载， 按功臣表孙单父，卬以北地都尉，匈奴入力战死，事三月，封为瓶侯，孝景前三年坐反诛，文帝十六年，封韩隤当为弓高侯，韩婴为襄城侯，按汉书，文帝本纪不载， 按功臣表韩隤当，故韩王子，以匈奴相国降，六月，封为弓高侯，十六年薨，谥壮侯，韩婴，韩王信太子之子，以匈奴相国降，六月，封为襄城侯，食邑二千户，七年薨，谥哀侯，子释之嗣，文帝后三年，封申屠嘉为故安侯，按汉书，文帝本纪不载， 按功臣表申屠嘉，孝文二年，举淮阳守，从高祖功用丞相，四月，封为故安侯，食邑五百户，七年薨，谥节侯，子共嗣。
勋爵部汇考四
汉二
景帝二年夏六月，封故丞相萧何孙系为列侯，按汉书，景帝本纪云云，景帝三年，以襄平侯嘉子谋反，诏赦其罪，复嘉侯爵封，窦婴为通侯，按汉书，景帝本纪，三年冬十二月，诏曰：襄平侯嘉子恢说不孝，谋反，欲以杀嘉，大逆无道，其赦嘉为襄平侯，及妻子当坐者复故爵，论恢说及妻子如法注。
晋灼曰：纪通子也，功臣表襄平侯纪通以父功 侯，孝景三年，康侯相夫嗣，推其封薨，正与此合，岂 更名嘉乎？按外戚恩泽侯表，窦婴以将军屯荥阳，捍破吴，楚七国，六月，封魏其侯，二十三年，元光四年，有罪弃市，景帝六年，封栾布等为通侯，按汉书，景帝本纪不载， 按功臣表，栾布以将军吴楚反，击齐，四月，封为俞侯，食邑千八百户，六年薨，子贲嗣，卫绾以将军击吴楚，四月，封为建陵侯，食邑三千一百五十户，二十一年，薨，谥哀侯，子信嗣，程嘉，以将军击吴楚，四月，封为建平侯，食邑三千一百五十户，十八年薨，谥敬侯，子横嗣，公孙浑邪，以将军击吴楚，四月，封为平曲侯，食邑三千二百二十户，四年，有罪，国除，苏息以将军击吴楚，四月，封为江阳侯，食邑二千五百四十一户，中二年薨，谥康侯。子卢嗣，景帝中元年夏四月，封故御史大夫周苛，周昌孙子为列侯，按汉书，景帝本纪云云。
注
师古曰：封苛之孙，及昌之子也，苛昌皆尝为御 ，史大夫而从昆弟也，故总言之，景帝中二年，定诸侯王薨，谥诔吊赗，及嗣封之制，封故楚，赵；傅，相，内史前死事者四人，子为列侯，按汉书，景帝本纪中二年春二月，令诸侯王薨，列侯初封及之国，大鸿胪奏谥，诔；策，列侯薨，及诸侯太傅，初除之官，大行奏谥，诔策王薨，遣光禄大夫吊襚，祠赗视丧事，因立嗣子列侯薨，遣大中大夫吊祠，视丧事，因立嗣其薨，葬国得发民挽丧，穿，复土治坟，无过三百人毕事，秋九月，封故楚，赵；傅，相，内史前死事者四人，子皆为列侯。
注
文颖曰：楚相张尚，太傅赵夷吾，赵相建德，内史 王悍，此四人各谏其王无使反，不听，皆杀之，故封 ，其子按功臣表横父建德，以赵相不听，王遂反，死事四月，封横为遽侯，邑千一百七十户，后二年有罪，弃市，国除。
注
师古曰横史失其姓它皆类此
王弃之父悍，以赵内史王遂反，不听死事，四月，封弃之为新市侯，邑千，十四户，八年薨，子始昌嗣，赵周父夷吾以楚太傅王戊反，不听死事，四月，封周为商陵侯，邑千四十五户，元鼎五年，坐为丞相，知列侯酎金轻，下狱，自杀，国除，张当居父尚以楚相王戊反不听死事，四月，封当居为山阳侯，邑千一百一十四户，元朔五年，坐罪，国除，景帝中三年，封于军等为通侯。
按汉书，景帝本纪不载， 按功臣表于军，以匈奴王降，十一月，封为安陵侯，邑千五百五十户，建元六年，薨亡后，国除，赐以匈奴王降，十二月，封为桓侯，六年赐死，陆强以匈奴王降，十二月，封为&#侯，邑千五百七十户。薨，子则嗣，徐卢以匈奴王降，十二月，封为容城侯，邑七百户，七年薨，谥携侯，子&#嗣，仆以匈奴王降，十二月，封为易侯，邑千一百十户，后三年，薨亡后，范代以匈奴王降，十二月，封为范阳侯，邑六千二百户，十四年薨，谥靖侯，子德嗣，邯郸以匈奴王降，十二月，封为翕侯，元光四年，坐罪，国除，音怛史。
记表作黥
景帝中五年封卢它之为通侯
按汉书，景帝本纪不载， 按功臣表卢它之，故燕王卢绾子以匈奴，东胡王降，四月，封为亚谷侯，邑千户，二年薨，谥简侯，子种嗣，景帝后元年封，直不疑为塞侯。
按汉书，景帝本纪不载， 按功臣表直不疑，以御史大夫前将兵击吴楚功，八月，封为塞侯，邑千四十六户，六年薨，子相如嗣，景帝后二年冬十月，省彻侯之国。
按汉书景帝本纪云云
按文献通考，汉初封列侯，犹有君国子民之意，故 ，文帝遣列侯就国之诏，谓其居长安，无由教训，其 民也，景帝既不令诸侯王治事，故亦省彻侯之国 ，盖事权皆在其相，所谓侯国者与郡邑无异矣，按 文帝二年，诏列侯就国，而多辞未行，三年乃免。绛 侯相印，令率列侯就国，是强之使行也，绛侯既就 国，每河东守尉行县至绛，勃自畏恐诛，常被甲令 ，家人持兵以见人，遂言其欲反，夫既曰畏罪，恐诛 ，而乃被甲持兵，以待守尉，欲何为耶？勃不学无术， 不能处，功名之际，而徒以来谗贼之口，倘非遇孝 ，文长者，则不能全之矣，然即此可以见当时功臣 侯之就国者，忧谗畏讥，不能不见陵于守尉，方其 身都将相，则声势赫奕，与人主朋俦，及其退就国， 邑则心怀畏惧，视守尉如官长，盖封爵之宠，同乎 ，黜徙迫之，乃行与古人，建侯之意异矣，武帝元光三年夏五月，封高祖功臣五人，后为列侯，按汉书，武帝本纪云云，元光四年，封赵信为翕侯。
按汉书，武帝本纪不载， 按功臣表，赵信以匈奴相国降，十月，封为翕侯，元朔二年击匈奴，功益封千六百八十户，六年，败降匈奴，国除，元朔元年，封乐为特辕侯。
按汉书，武帝本纪不载， 按功臣表，乐以匈奴都尉降，九月，封为特辕，侯邑六百五十户，元鼎元年薨，亡后，国除，元朔二年封月氏等为通侯。
按汉书，武帝本纪不载， 按功臣表，月氏以匈奴相降，十月，封为亲阳侯，邑六百八十户，五年，坐谋反入匈奴，要斩，国除，猛以匈奴相降，十月，封为若阳侯，邑五百三十户，五年，坐谋反入匈奴，要斩，国除，苏建以都尉从车骑将军击匈奴，功三月，封为平陵侯，五年，用游击将军从大将军，益封一千户，六年坐罪，国除，张次公以都尉从车骑将军击匈奴，功三月，封为岸头侯，益封凡二千户，五年，坐奸免 ，按外戚恩泽侯表卫青，以将军击匈奴，取朔方功，三月，封为长平侯，后破右贤王益封，又封三子二十三年，薨，谥烈侯，子伉，五年，以青功封宜春侯，元鼎中，坐罪免，伉弟不疑，五年，以青功封阴安侯，元鼎中，坐酎金免，不疑弟，登以青功，封发干侯，坐酎金免，元朔三年封于单，为列侯。
按汉书，武帝本纪不载， 按功臣表于单以匈奴单于太子降，四月，封为涉安侯，五年，薨亡后，元朔四年，封赵安稽，桀龙二人为列侯。
按汉书，武帝本纪不载， 按功臣表，赵安稽以匈奴王降，七月，封为昌武侯，以侯从骠骑将军击左右王，益封二十一年薨，子充国嗣，桀龙以匈奴相国降，七月，封为襄城侯，邑四百户，二十二年，与浞野侯俱战死，事子病己，嗣元朔五年，封功臣李蔡等为通侯。
按汉书，武帝本纪不载， 按功臣表，李，蔡以将军再击匈奴得王，四月，封为安乐侯，邑二千户，元狩五年，坐罪自杀，公孙敖以护军都尉三从大将军击匈奴，至右王庭，得王，四月，封为合骑侯，六年，从大将军，益封九千五百户，元狩二年，坐罪免，李朔以校尉三从大将军击匈奴，至右王庭，得虏阏氏功，四月，封为轵侯，六年，有罪免，公孙戎奴以校尉三从大将军击匈奴，至右王庭为雁行，上石山先登，四月，封为从平侯，食邑千一百户，元狩二年，坐罪免，赵不虞，以校尉三从大将军击匈奴，攻辰，吾先登石亹，四月，封为随城侯，食邑七百户，元狩二年，坐罪免，元朔六年，诏置武功赏，官封张骞等为通侯。
按汉书，武帝本纪元朔六年夏六月，诏曰：朕闻五帝不相复礼，三代不同法，所繇殊路，而建德一也，盖孔子对定公以徕远，哀公以论臣，景公以节用，非期不同，所急异务也，今中国一统而北边未安，朕甚悼之，日者大将军巡朔方征匈奴，斩首虏万八千级，诸禁锢及有过者，咸蒙厚赏，得免减罪，今大将军复克获，斩首虏万九千级，受爵赏，而欲移卖者无所流貤，其议为令，有司奏请置武功赏官，以宠战士， 按功臣表，张骞以校尉从大将军击匈奴，知道水及前使绝国，大夏三月，封为博望侯，元狩二年，坐罪免，郝贤以上谷太守，四从大将军击匈奴，首虏千级以上，五月，封为众利侯，食邑千一百户，元狩二年，坐罪免， 按外戚，恩泽侯表霍去病以校尉击匈奴，四月，封为冠军侯，后以将军破祁连迎，昆邪王益封皇后姊子七年薨，谥景桓侯，子嬗嗣，亡后，元狩元年夏，赐中二千石爵右庶长，秋封王，援訾为潦侯，按汉书，武帝本纪元狩元年夏四月丁卯，赐中二千石爵右庶长， 按功臣表王援訾，以匈奴王降，七月，封为潦侯，食邑五百六十户，二年薨，谥悼侯，亡后，元狩二年封赵破奴等为通侯，按汉书，武帝本纪不载， 按功臣表，赵破奴以司马再从骠骑将军击匈奴，得两王千骑，正月，封为从票侯，食邑二千户，元鼎五年，坐酎金免，元封三年，以匈奴河将军击楼兰，封浞野侯太初二年，以浚稽将军击匈奴，为虏所获，军没，高不识以校尉从骠骑将军再击匈奴，正月，封为宜冠侯，食邑一千一百户，四年，坐罪免，仆朋以校尉从骠骑将军，再出击匈奴，得王二月，封为辉渠侯，后从骠骑将军，虏五王益封，八年薨，谥忠侯。子雷电嗣，延和三年，击匈奴，没呼毒尼，以匈奴王降，六月，封为下摩侯，食邑七百户，九年薨，子伊即轩，嗣元狩三年，封萧何曾孙庆及昆邪等为通侯。
按汉书，武帝本纪，三年夏五月，封故相国萧何曾孙庆为列侯， 按功臣表，昆邪以匈奴昆邪，王将众十万降，七月，封为湿阴侯，食邑万户，四月，薨，谥定侯，子苏嗣，应疕以匈奴王降，七月，封为辉渠侯，元鼎三年薨，谥慎侯，亡后，乌黎以匈奴右王，与浑邪降，七月，封为河綦侯，食邑六百户，六年薨，谥康侯。子余利鞮嗣，稠雕以匈奴，大当户与浑邪降，七月，封为常乐侯，食邑五百七十户，十八年薨，子广汉嗣，亡后。
注
师古曰当户匈奴官名也
元狩四年封路博德等为通侯
按汉书，武帝本纪不载， 按功臣表路博德以右北平太守，从骠骑将军击左，王得重会期，虏首万二千七百人，六月，封为邳离侯，食邑千六百户，太初元年，坐罪免。
注
师古曰得重得辎重也会期不失期也
卫山以北，地都尉从骠骑将军击匈奴，得王，六月，封为义阳侯，食邑千一百户，太始四年，坐罪病死，复陆支以匈奴归义，因执王从骠骑将军击左，王以少破多捕虏三千一百六月，封为杜侯，食邑千三百户，五年薨，子偃嗣，伊即轩以匈奴归义楼剸王，从骠骑将军击左，王手剑合，六月，封为众利侯，食邑千一百户，十四年薨，子当时嗣，敞屠洛以匈奴符离王降，六月，封为湘成侯，食邑千八百户，元鼎五年，坐酎金免董舍，吾以匈奴都尉降，六月，封为散侯，食邑千一百户，十七年薨，子安汉嗣，雕延年以匈奴王降，六月，封为臧马侯，食邑八百七十户，五年薨，谥康侯。亡后注。
师古曰手剑合手用剑而合战也
元鼎四年封次公为膫侯
按汉书，武帝本纪不载， 按功臣表，次公以匈奴归义王降，六月，封为膫侯，食邑七百九十户，五年，坐酎金免，元鼎五年，列侯坐献黄金酎祭，不如法夺爵，封建德等为通侯，按汉书，武帝本纪元鼎五年秋，九月，列侯坐献黄金酎祭，宗庙不如法，夺爵者百六人， 按功臣表，建德以南越王，兄越高昌侯，三月，封为术阳侯，食邑三千户，四年，坐罪诛，摎广德父乐以校尉击南越死事，三月，封广德为龙侯，食邑六百七十户，六年，坐酎金免韩延年，父千秋，以校尉击南越死事，三月，封延年为成安侯，食邑千三百八十户，六年，坐罪免，渠复絫，以属国大首渠击匈奴，五月，封为昆侯，地节四年，薨亡后，驹几以属国骑击匈奴，捕单于兄功，五月，封为骐侯，食邑五百二十户，薨，子督嗣，任破胡以属国都尉，间出击匈奴，将军絫絺，缦等，七月，封为梁期侯，薨，子当千嗣，太始四年，坐罪，国除， 按外戚，恩泽侯表，石庆以丞相及父万石，积行，九月，封为牧丘侯，十年薨，谥恬侯，子德嗣，元鼎六年，封毕取等为通侯。
按汉书，武帝本纪不载， 按功臣表毕，取以南越将军降，三月，封为膫侯，食邑五百一十户，薨，子奉义嗣，杨仆以楼船将军击南越，摧锋却敌，三月，封为将梁侯，元封四年，坐罪免，揭阳定以南越揭阳令，汉兵至，降三月，封为安道侯，食邑六百户，薨，子当时嗣，赵光以南越苍梧，王闻汉兵至，降四月，封为随桃侯，食邑三千户，薨，谥顷侯，子昌乐，嗣监居翁以南越桂林监闻汉兵破番禺，谕瓯骆民四十余万降，五月，封为湘成侯，食邑八百三十户，薨，子益昌嗣，苏弘以伏波，司马得南越王建德，七月，封为海常侯，太初元年薨，谥严侯亡后，元封元年，封吴阳等为通侯。
按汉书，武帝本纪不载， 按功臣表吴阳以故东越衍侯，佐繇王功，正月，封为外石侯，食邑千户，九年薨，子首嗣，黄同，以故瓯骆左将斩西干王功，四月，封为下鄜侯，食邑七百户。薨，子奉汉嗣，刘福以校尉从横海将军击南越正月，封为缭嫈侯，二年，有&#免，辕终古以军卒斩东越，徇北将军，闰月，封为蓹儿侯，六年薨，谥严侯，亡后建成，以故东越建成侯与繇王斩余善，闰月，封为开陵侯；食邑二千户。薨，子禄嗣，孙都以南越郎，汉军破番禺，为伏波得南越，相吕嘉闰月，封为临蔡侯，食邑千户。薨，子襄嗣，居股以故东越繇王斩东越王余善，闰月，封为东城侯，食邑万户，延和三年，坐罪要斩，多军以东越将军，汉兵至，弃军降，封为无锡侯，食邑千户，子卯嗣，喜以父弃故南海太守，汉兵至，以越邑降封，喜为涉都侯，食邑二千四十户，太初二年，薨亡后，元封三年，封王唊等为通侯。
按汉书，武帝本纪不载， 按功臣表，王唊以朝鲜将汉兵至，降四月，封为平州侯，食邑千四百八十户，四年，薨亡后，韩陶以朝鲜相将汉兵围之，降四月，封为荻苴侯，食邑五百四十户，延和二年薨，封终身不得嗣。
注
师古曰为相而将朝鲜兵
参以朝鲜，尼溪相使人杀其王右渠降，六月，封为澅清侯，食邑千户，天汉二年，坐罪下狱死，元封四年，封稽谷姑等为通侯。
按汉书，武帝本纪不载， 按功臣表稽谷，姑以小月氏右苴，王将众降，十一月，封为騠兹侯，食邑千九百户，太初元年，薨亡后，王恢以故中郎将将兵捕得，车师王正月，封为浩侯。一月，坐罪免杆者，以小月氏王将军众千骑降，正月，封为瓡讘侯，食邑七百六十户，二年薨，子胜嗣，张以朝鲜王子汉兵围朝鲜降，三月，封为几侯，六年，使朝鲜谋反，格死，最以父朝鲜相路人，汉兵至，首先降道死，三月，封最为涅阳侯，太初元年薨，谥康侯。亡后，太初四年，封李广利赵弟二人为通侯。
按汉书，武帝本纪不载， 按功臣表李广利以贰师将军击大宛，斩王四月，封为海西侯，食邑八千户，延和三年，击匈奴兵败，降赵弟以贰师将军骑士斩郁成王首，四月，封为新畤侯，太始三年有罪免。
注
师古曰郁成西域国名也
太始三年封续相如成娩为通侯（
按表成娩不知封年而又附于此年
姑录于此）
按汉书，武帝本纪不载， 按功臣表，续相如以使西域，发外王子弟诛斩扶乐王首虏二千五百人，五月，封为承父侯，食邑千百五十户，延和四年，坐罪要斩成娩，以故匈奴介和，王将兵击车师，封为开陵侯；不得封年薨，子顺嗣，征和二年封，商丘成等为通侯。
按汉书，武帝本纪不载， 按功臣表，商丘成以大鸿胪击卫太子，力战亡它意，七月，封为秺侯，食邑二千一百二十户，后二年，坐罪自杀，莽通以侍郎发兵击反者，七月，封为重合侯，食邑四千八百七十户，后二年，坐谋反要斩，景建以长安大夫从莽通，共杀如侯，得少傅石德，七月，封为德侯，食邑三千七百三十五户，后二年，坐谋反要斩，张富昌以山阳，卒与李寿共得卫太子，九月，封为题侯，食邑八百五十八户，后二年，为人所贼杀，李寿以新安令史，得卫太子，九月，封为邘侯，食邑一百五十户，三年，坐罪诛，江喜以圉啬夫捕反者故城父令公孙勇，十一月，封为轑阳侯，食邑千一百二十户，薨，子仁嗣，魏不害以圉守尉捕反者，淮阳胡倩侯，十一月，封为当涂侯，子圣与议定策益封，食邑二千二百户，薨，谥康侯。子圣嗣，苏昌以圉小史捕反者，故越王子邹起，十一月，封为蒲侯，食邑千二十六户，坐罪为民，征和四年，封孙王为丞，父侯。
按汉书，武帝本纪不载， 按功臣表，孙王以告反者，太原白义等三月，封为丞父侯，食邑千一百五十户，始元元年，坐罪赦免，昭帝始元二年，封霍光上官桀金日磾为侯。
按汉书，昭帝本纪，始元二年春正月，大将军霍光，左将军上官桀皆以前捕斩反虏重合侯马通功封光为博陆侯，桀为安阳侯， 按功臣表金日磾，以驸马都尉发觉，侍中莽何罗反！封为秺侯，食邑二千二百一十八，户一日薨，子赏嗣， 按外戚，恩泽侯表，霍光以奉车都尉捕反者，莽何罗正月，封为博陆侯，食邑二千三百五十户，后以大将军，益封万七千二百户，十七年，薨，谥宣成侯，子禹嗣，上官桀以骑都尉捕反者，莽何罗正月，封为安阳侯，食邑二千三百户，女孙为皇后，元凤元年反诛，始元六年立，毋波为钩町王，赐广明爵关内侯，按汉书，昭帝本纪，六年秋七月，诏曰：钩町侯毋波率其君长，人民击反者，斩首捕虏有功，其立毋波为钩町王，大鸿胪广明将率有功，赐爵关内侯，食邑，元凤元年，封杜延年等为侯，按汉书，昭帝本纪元凤元年冬十月，诏曰：左将军安阳侯桀，骠骑将军桑落侯安，御史大夫，弘羊皆数以言蔷矸辅政，大将军不听，而怀怨望，与燕王通谋，置驿往来相约结，燕王遣寿西长，孙纵之等赂遗长公主，丁外人，谒者杜延年，大将军长史公孙遗等交通私书，共谋令长公主置酒，伏兵杀大将军光，征立燕王为天子，大逆毋道，故稻田使者燕仓先发觉，以告大司农敞，敞告谏大夫延年，延年以闻，丞相征事任宫手捕斩桀，丞相少史王寿诱将安入府门，皆已伏诛，吏民得以安，封延年仓，宫寿皆为列侯。
注
苏林曰：寿，西姓也，长名也，孙姓纵之名，服虔曰： 外人主之所幸也，师古曰：此杜延年别自一人下 ，谏大夫杜周之子，敞杨敞也，按功臣表杜延年以谏大夫告左将军等反，七月，封为建平侯，食邑二千户，以太仆与大将军先定策，益封二千三百六十户，二十八年，薨，谥敬侯，子缓嗣，燕仓以假稻田，使者先发觉，左将军桀等反谋告大司农敞，七月，封为宜城侯，子安削户六百，定食邑七百户，六年薨，谥戴侯，子安嗣，任宫以故丞相征事，手捕反者，左将军桀，七月，封为弋阳侯，食邑九百一十五，户三十三年，薨，谥节侯，子千秋，嗣王山寿以丞相少史诱反者，车骑将军安入丞相府，七月，封为商利侯，食邑九百一十五户，元康元年，坐罪，国除，元凤三年，封郭忠为成安侯。
按汉书，昭帝本纪不载， 按功臣表，郭忠以张掖属国都尉，匈奴入寇，与战，斩黎汗王，二月，封为成安侯，食邑七百二十四，户七年薨，谥严侯，子迁嗣，元凤四年，封范明友等为侯。
按汉书，昭帝本纪四年夏四月，诏曰：度辽将军范明友前以羌骑校尉，将羌王侯君长以下击益州反虏，后复率击武都反氐，今破乌桓，斩虏获生有功，其封明友为平陵侯，平乐监傅介子持节使诛斩楼兰王安归首，县北阙，封义阳侯， 按功臣表范明友以校尉击反氐，后以将军击乌桓，获王虏首六千二百七月，封为平陵侯，与大将军光定策益封，凡二千九百二十户，地节四年，坐谋反诛，傅介子，以平乐厩监使，诛楼兰王，斩首七月，封为义阳侯，食邑七百五十九户，元康元年薨，嗣子有罪，不得代 ，按外戚恩泽侯，表王欣以丞相二月，封为宜春侯，子谭与大将军光定策，益封坐法，削户五百，定六百八，户二年薨，谥敬侯，子谭嗣，元凤六年，封张安世阳敞为通侯。
按汉书，昭帝本纪，六年夏，诏曰：右将军张安世宿卫忠谨，封&#平侯 按外戚，恩泽侯表阳，敞以丞相二月，封为安平侯，食邑七百户，与大司马大将军光定策，益封子忠凡五千五百四十七，户一年薨，谥敬侯，子忠嗣，张安世以右将军光禄勋，辅政勤劳，十一月，封为富平侯，以车骑将军与大将军光定策益封，凡万三千六百四十户，十三年薨，谥敬侯，子彭祖嗣，元平元年，孝宣帝即位，秋九月，封蔡义为阳平侯，按汉书，宣帝本纪不载， 按外戚，恩泽侯表，蔡义以丞相，九月，封为阳平侯，前为御史大夫，与大将军光定策益封，凡七百户，本始四年薨，无后，宣帝本始元年，以定策功，封霍光张安世等邑户各有差，封田广明等为通侯，赐周德，苏武等爵皆关内侯，按汉书，宣帝本纪本始元年春正月，论定策功，益封大将军光万七千户，车骑将军，光禄勋富平侯安世万户，诏曰：故丞相安平侯敞阳。
敞
等居位守职与大将
军光车骑将军安世建议定策以安宗庙，功赏未加而薨，其益封敞嗣子忠及丞相阳平侯义蔡。
义
度辽将
军平陵侯明友
范
明友
前将军龙雒侯增
韩
增
太仆建平
侯延年
杜
延年
太常蒲侯昌
苏
昌
谏大夫宜春侯谭
王
谭
当
涂侯平
表云魏不
害纪名平
杜侯屠耆堂长信少府关内侯胜
夏
侯胜
邑户各有差封御史大夫广明
田
广明
为昌水侯
后将军充国
赵
充国
为营平侯大司农延年
田
延年
为阳
城侯少府乐成
史
乐成
为爰氏侯光禄大夫迁
王
迁
为平
丘侯赐右扶风德
周
德
典属国武
苏
武
廷尉光
李
光
宗正德
楚元王之曾
孙刘辟强子
大鸿胪贤
韦
贤
詹事畸
宋
畸
光禄大夫吉
丙
吉
京辅都尉广汉
赵
广汉
爵皆关内侯德武食邑
注
师古曰：功臣表云：魏不害以捕反者功，封当涂 侯，其子圣以定策功益封，凡二千二百户，今此纪 ，言当涂侯平与表乖错，未知孰是？或者有二名乎？ 苏林曰：屠耆堂姓，复陆其祖父复陆支本匈奴也， 归义为属国王，从骠骑有功，乃更封也，张晏曰：旧 关内侯，无邑也，以苏武守节，外国刘德宗室俊彦 ，故特令食邑，按外戚恩泽侯表，赵充国以后将军，与大将军光定策功，八月，封为营平侯，食邑千二百七十九户，二十二年薨，谥壮侯，子弘嗣，王迁以光禄大夫与大将军光定策功，八月，封为平丘侯，邑千二百五十三户，地节二年，坐罪自杀，田广明以鸿胪击武都反氐，赐爵关内侯，以左冯翊与大将军光定策，八月，封为昌水侯，食邑二千七百户，三年，坐罪自杀，田延年以大司农与大将军光定策功，八月，封为阳城侯，食邑二千四百五十三户，二年，坐罪自杀，乐成，以少府与大将军光定策功，八月，封为爰氏侯，食邑二千三百二十七，户二年薨，谥肃侯，子辅嗣。
注
师古曰：杜周传作史乐成，霍光传作使乐成，今 此云姓便，三者不同，疑表误本始二年，封韦贤为扶阳侯。
按汉书，宣帝本纪不载， 按外戚，恩泽侯表，韦贤以丞相，六月，封为扶阳侯，食邑七百一十一户，十年薨，谥节侯，子元成，嗣本始三年，封常惠为长罗侯。
按汉书，宣帝本纪，三年夏五月，校尉常惠将乌孙兵入匈奴，右地大克获，封列侯， 按功臣表，常惠以校尉，光禄大夫持节将乌孙兵击匈奴，获名王首虏三万九千级，四月，封为长罗侯，食邑二千八百五十户，二十四年薨，谥壮侯，子成嗣，地节二年，封霍山为乐平侯，赵长年为爰戚侯，按汉书，宣帝本纪，地节二年春三月，大司马大将军光薨，诏曰：大司马大将军博陆侯宿卫孝武皇帝三十余年，辅孝昭皇帝十有余年，遭大难，躬秉义，率三公，诸侯九卿，大夫定万世策，以安宗庙，天下蒸庶，咸以康宁，功德茂盛，朕甚嘉之。复其后世，畴其爵邑，世世毋有所与，功如萧相国，夏五月，上始亲政事，又思报大将军功德，乃复使乐平侯山领尚书事， 按功臣表，赵长年以平陵大夫告楚王延寿反，四月，封为爰戚侯，食邑千五百三十户，十七年，薨，谥靖侯，子欣嗣， 按外戚，恩泽侯表，霍山以从祖祖父大将军光功，四月，封为乐平侯，食邑三千户，四年，坐谋反诛，地节三年，赐王成爵关内侯，以立皇太子，赐御史大夫及中二千石，爵封霍云，魏相为通侯，按汉书，宣帝本纪，三年春三月，诏曰：盖闻有功不赏，有罪不诛，虽唐，虞犹不能以化天下，今胶东相成王，成。
劳求不怠，流民自占八万余口，治有异等，其秩成中二千石，赐爵关内侯，夏，四月，戊申，立皇太子，赐御史大夫关内侯，中二千石爵右庶长， 按王成传，王成为胶东相，治甚有声。宣帝最先褒之，三年，赐爵关内侯，未及征用，会病卒，官 按外戚，恩泽侯表，霍云山弟，以大将军光功，四月，封为冠阳侯，食邑千八百户，四年，坐谋反诛，魏相，以丞相六月，封为高平侯，食邑八百一十三户，八年薨，谥宪侯，子弘嗣，地节四年，封酇侯萧何曾孙建世及史高为通侯，按汉书，宣帝本纪四年春二月，封故酇侯萧何曾孙建世为侯， 按功臣表，张章以长安男子先发觉，大司马霍禹等谋反，以告期门董忠，忠以闻，八月，封为博成侯，食邑三千九百一十三，户九年薨，子建嗣，董忠以期门受张章言，霍禹谋反，告左曹杨恽，八月，封为高昌侯，再坐法，削户千一百，定食邑七十九户，九年薨，谥壮侯，子宏嗣，杨恽以左曹中郎受董忠等言：霍禹等谋，以告侍中金安上，八月，封为平通侯，食邑二千五百户，五凤二年，坐罪免，金安，上以侍中中郎将受杨恽言，霍禹等反谋，传言止内霍氏禁闼，八月，封为都成侯，食邑千七百七十七户，十一年薨，谥敬侯，子常嗣， 按外戚，恩泽侯表，史高以悼皇考舅子侍中关内侯，与发霍氏奸，八月，封为乐陵侯，食邑二千三百户，十四年薨，谥安侯，子术嗣，元康元年，复高帝功臣子孙。
按汉书，宣帝本纪元康元年夏五月，复高皇帝功臣绛侯周勃等百三十六人家子孙，令奉祭祀，世世勿绝，其毋嗣复其次，元康三年，封丙吉等为通侯。
按汉书，宣帝本纪，三年春三月，诏曰：朕微眇时，御史大夫丙吉，中郎将史曾、史元长乐卫尉许舜，侍中，光禄大夫许延寿皆与朕有旧恩，及故掖庭令张贺辅导朕躬，修文学经术，恩惠卓异，厥功茂焉。诗不云乎？无德不报，封贺所子弟子侍中中郎将彭祖为阳都侯，追赐贺谥曰阳都哀侯吉曾元，舜延寿皆为列侯，故人下至郡邸狱复作尝有阿保之功，皆受官禄，田宅财物各以恩浅深报之， 按外戚，恩泽侯表，史曾以悼皇考舅子侍中中郎将关内侯有旧恩，二年三月，封为将陵侯，食邑二千二百户，四年薨，谥哀侯，亡后史元以悼皇考舅子侍中中郎将关内侯有旧恩，二年三月，封为平台侯，食邑千九百户，二十五年薨，谥康侯。子恁嗣，许舜以皇太子外祖父同产弟长乐卫尉有旧恩，二年三月，封为博望侯，食邑千五百户，四年薨，谥顷侯，子敞嗣，许延寿以皇太子外祖父同产弟侍中，关内侯有旧恩，二年三月，封为乐成侯，食邑千五百户，十年薨，谥敬侯，子汤嗣，丙吉以御史大夫关内侯有旧恩，功德茂，二年二月，封为博阳侯，食邑千三百三十户，八年薨，谥定侯，子显嗣，张彭祖以安世父，故掖庭令贺有旧恩，三年三月，封为阳都侯，食邑千六百户，神爵四年，为小妻所杀，（按表惟张彭祖系三年封。
余俱二年与本纪异）
元康四年封梁喜为合阳侯
按汉书，宣帝本纪不载， 按功臣表，梁喜，以平阳大夫告霍征史，征史子信家，监回伦故侍郎郑尚时谋反，二月，封为合阳侯，食邑千五百户，十一年薨，谥爱侯，子放嗣，神爵二年封，先贤掸郑吉皆为侯。
按汉书，宣帝本纪，神爵二年秋，匈奴日逐王先贤掸将人众万余来降，使都护西域骑都尉郑吉迎日逐，破车师，皆封列侯， 按功臣表，郑吉以校尉光禄大夫将兵迎日逐王降，又破车师，四月，封为安远侯，坐法，削户三百，定七百九十户，十一年薨，谥缪侯，子光嗣，先贤掸以匈奴单于从兄日逐王率众降，四月，封为归德侯，食邑二千二百五十户，二十六年，薨，谥靖侯，子富昌嗣，神爵，四年，赐黄霸爵关内侯。
按汉书，宣帝本纪四年夏四月，颍川太守黄霸以治行尤异，秩中二千石，赐爵关内侯，黄金百斤，五凤二年，呼&#累王定降，皆封侯。
按汉书，宣帝本纪五凤二年冬十一月，匈奴呼&#累，单于率众来降，封为列侯， 按功臣表，王定以匈奴，乌桓屠单于子左大将军，率众降，九月，封为信成侯，食邑千六百户，后坐弟谋反，削五百户，十二年薨，子广汉嗣，五凤三年春，封厉温敦为义阳侯，黄霸为建成侯，按汉书，宣帝本纪不载， 按功臣表厉温敦以匈奴呼连累，单于率众降，二月，封为义阳侯，食邑千五百户，四年，坐子伊细王谋反，削爵为关内侯，食邑一千户， 按外戚，恩泽侯表，黄霸以丞相二月，封为建成侯，食邑六百户，后子赏以定陶太后不宜立，号益封二千二百户，四年，薨，谥定侯，子赏嗣，甘露三年，封于定国为西平侯。
按汉书，宣帝本纪不载， 按外戚，恩泽侯表于定国，以丞相五月，封为西平侯，食邑六百六十户，十一年薨，谥安侯，子永嗣，元帝初元二年，赐御史大夫及中二千石爵赐萧望之关内侯，按汉书，元帝本纪，初元二年夏四月，赐御史大夫爵关内侯，中二千石，右庶长，天下当为父后者爵一级，列侯钱各二十万，五大夫十万，冬，诏曰：国之将兴，尊师而重傅，故前将军萧望之，傅朕八年，道以经书，厥功茂焉。其赐爵关内侯，食邑八百户，朝朔望，建昭三年，封匡衡为乐安侯。
按汉书，元帝本纪不载， 按外戚，恩泽侯表，匡衡以丞相，七月，封为乐安侯，食邑六百四十七户，建始四年，坐罪免，竟宁元年，封甘延寿，陈汤为通侯。
按汉书，元帝本纪竟宁元年夏，封骑都尉甘延寿为列侯，赐副校尉陈汤爵关内侯，黄金百斤， 按功臣表，甘延寿以使西域，骑都尉讨郅支单于斩王以下千五百级，功四月，封为义成侯，食邑四百户，孙迁益封，凡二千户，九年薨，子建嗣，成帝河平四年，封张禹为安昌侯。
按汉书，成帝本纪不载， 按外戚，恩泽侯表，张禹以丞相六月，封为安昌侯，食邑六百一十七户，益户四百二十一年薨，谥节侯，子宏嗣，鸿嘉元年，封冷广等为通侯。
按汉书，成帝本纪不载， 按功臣表冷广以湿沃公士，告男子马政谋反，功正月，封为驷望侯，食邑千八百户，薨，谥忠侯。子何齐嗣？王莽败，绝 按外戚，恩泽侯表，薛宣以丞相四月，封为高阳侯，食邑千九十户，绥和二年，坐罪免，史丹以帝为太子时，辅导有旧恩，四月，封为武阳侯，食邑千三百户，七年薨，谥顷侯，子邯嗣，鸿嘉三年，诏分七大夫以上以下，赐邑赐复有差，按汉书，成帝本纪不载， 按通典，成帝鸿嘉三年，诏七大夫以上，皆令食邑，非七大夫以下，皆复其身及户。
注
秦本制，列侯乃得食，邑七大夫，即公大夫，一户 之内，皆不徭赋，永始二年，封翟方进淳于长为侯。
按汉书，成帝本纪，永始二年冬十二月，诏曰：前将作大匠万年知昌陵卑下，不可为万岁居，奏请营作，建置郭邑，妄为巧诈，积土增高，多赋敛，役兴卒音。
猝
暴
之作卒徒蒙辜，死者连属，百姓罢极，天下匮竭，常侍王闳前为大司农中丞，数奏昌陵不可成，侍中卫尉淳于长数白宜早止，朕以长言下闳章，公卿议者皆合长计，首建至策，闳典主省大费，民以康宁，闳前赐爵关内侯，黄金百斤，其赐长爵关内侯，食邑千户，闳五百户， 按外戚，恩泽侯表，翟方进以丞相，十一月，封为高陵侯，食邑千户，八年薨，谥共侯，子宣嗣，哀帝即位，益五百户，淳于长以侍中，卫尉言昌陵不可成，元延三年，封为定陵侯，食邑千户，绥和元年，坐大逆，下狱死，按表长封。
年与本纪异
永始三年冬封李谭等五人为列侯
按汉书，成帝本纪，三年冬十一月，尉氏男子樊&#等十三人谋反，杀陈留太守，劫略吏民，自称将军，徒李谭等五人共格杀&，#等皆封为列侯， 按功臣表，李谭以尉氏男子捕得反者，樊&#，四年七月，封为延乡侯，食邑千户，十三年薨，谥节侯，子成嗣，称忠以捕得反者，樊&#，四年十一月，封为新山侯，食邑千户，锺祖以捕得反者，樊&#，四年七月，封为童乡侯，食邑千户。薨，元始五年，匡以祖子绍封訾顺以捕得反者，樊&#，四年七月，封为楼虚侯，食邑千户，按表谭等，只四。
人俱作四年封
元延元年封萧喜为酇侯
按汉书，成帝本纪元延元年秋七月，封萧相国后喜为酇侯，绥和元年，封何武为泛乡侯。
按汉书，成帝本纪不载， 按外戚，恩泽侯表，何武以大司空，四月，封为泛乡侯，食邑千户，哀帝即位，益千户，元始三年，为王莽所杀，谥曰刺，绥和二年，诏益王根，王舜等封户封孔光博山侯师丹关内侯，又诏定田宅奴婢限制，按汉书，哀帝本纪，绥和二年四月丙午，太子即皇帝位，六月，诏曰：曲阳侯根前，以大司马建社稷策，益封二千户，太仆安阳侯舜辅导有旧恩，益封五百户，及丞相孔光，大司空泛乡侯何武益封各千户，又曰：制节谨度，以防奢淫，为政所先，百王不易之道也。诸侯王，列侯，公主吏二千石及豪富民多畜奴婢，田宅无限，与民争利，百姓失职，重困不足，其议限列，有司条奏，诸王列侯得名田国中，列侯在长安及公主名田县道，关内侯，吏民名田，皆无得过三十顷，诸侯王奴婢二百人，列侯，公主百人，关内侯，吏，民三十人，年六十以上，十岁以下，不在数中，贾人皆不得名，田为吏，犯者以律论。
注
如淳曰：名田国中者，自其所食国中也，既收其 租税，又自得有私田三十顷，名田县道者，令甲诸 ，侯在国名田他县，罚金二两，今列侯有不之国者， 虽遥食，其国租税，复自得田于他县道，公主亦如 之不得过三十顷，按外戚恩泽侯表，王根以皇太后弟，关内侯，河平二年六月，封为曲阳侯，食邑三千七百户，再以大司马，益封七千七百户，哀帝益二千户，凡万二千四百户，二十一年，薨，谥炀侯，子涉嗣，为莽所杀，孔光以丞相三月，封为博山侯，食邑千户，元始元年，益万户，建平二年，坐众职废免，元寿元年五月，复以丞相侯六年薨，谥简烈侯，子放嗣，师丹以大司马关内侯，七月，封为高乐侯，食邑二千三十六户，建平元年，坐漏泄免元始，三年二月，更封义阳，二月薨，谥节侯，子业嗣，哀帝建平二年，封朱博为杨乡侯，按汉书，哀帝本纪不载， 按外戚，恩泽侯表，朱博以丞相四月，封为杨乡侯，食邑二千五十户，八年，坐诬罔自杀，建平三年，封王嘉为新甫侯。
按汉书，哀帝本纪不载， 按外戚，恩泽侯表，王嘉以丞相四月，封为新甫侯，食邑千六十八户，元寿元年，罔上下狱，瘐死，建平四年，董贤等以告谋反，功封侯。
按汉书，哀帝本纪，建平四年春三月，侍中，驸马都尉董贤，光禄大夫息夫躬，南阳太守孙宠皆以告东平王封列侯， 按外戚，恩泽侯表，董贤以侍中、驸马告东平王云祝诅反逆，八月，封为高安侯，食邑千户，后益封二千户，元寿二年，坐罪自杀，孙宠以骑都尉与息夫躬告东平王反谋，八月，封为方阳侯，食邑千户，元寿二年，坐罪徙合浦，息夫躬以博士弟子因董贤告东平王反谋，八月，封为宜陵侯，食邑千户，元寿二年，坐祝诅下狱死，平帝元始元年，封王莽为安汉公，孔光等皆益封王，恽等赐爵关内侯，又封马宫等四人为侯，按汉书，平帝本纪元始元年春正月，群臣奏言：大司马莽功德比周公，赐号安汉公，及太师孔光等皆益封，太仆王恽等二十五人，前议定陶，傅太后尊号，守经法，不阿指从邪？右将军孙建，爪牙大臣，大鸿胪咸前，正议不阿，后奉节使迎中山王及宗正刘不恶，执金吾任岑中郎将孔永，尚书令姚恂沛郡太守石诩，皆以前与建策，东迎即位，奉事周密勤劳，赐爵关内侯，食邑各有差。 按外戚，恩泽侯表马宫，以大司徒，二月，封为扶德侯，食邑二千户，王莽篡位，为太子师，卒官，王崇以大司空，二月，封为扶平侯，食邑二千户，三年，为傅婢所毒，薨，甄丰以左将军光禄勋，定策安宗庙，二月，封为广阳侯，食邑五千三百六十五户，王莽篡位，为广新公；后为王莽所杀，甄邯以侍中奉车都尉定策安宗庙，功三月，封为承阳侯，食邑二千四百户，王莽篡位，为承新公元始二年，诏封霍光张敖，周勃樊哙之后为列侯，赐郦商等，后爵关内侯，按汉书，平帝本纪，二年夏四月，封故大司马博陆侯霍光从父昆弟曾孙阳，宣平侯张敖元孙庆忌，绛侯周勃元孙共舞阳侯樊哙，元孙之子章，皆为列侯，复爵赐，故曲周侯郦商等后元孙郦明友等百一十三人爵关内侯，食邑各有差。元始五年，封刘歆等四人王恽等八人文，孙建等四人皆为侯，按汉书，平帝本纪，五年春正月，羲和刘歆等四人，使治明堂，辟廱，令汉与文王灵台，周公作洛同符，太仆王恽等八人使行风俗，宣明德化，万国齐同，皆封为列侯， 按外戚，恩泽侯表平，晏以长安少府与刘歆孔永孙迁四人，使治明堂，辟廱，得万国欢心，功闰月，封为防乡侯，食邑千户，王莽篡位，为就新公；刘歆以侍中羲和与平晏同功，闰月，封为红休侯，食邑千户，王莽篡位，为国师，公后为莽所诛，孔永以侍中五官中郎将，与平晏同功，闰月，封为宁乡侯，食邑千户，王莽篡位，为大司马孙迁以常侍谒者与平晏同功，闰月，封为定乡侯，食邑千户，王恽，以太仆与阎迁陈崇等八人使行风俗齐同，万国功，闰月，封为长乡侯，食邑千户，阎迁以鸿胪与王恽同功，闰月，封为望乡侯，食邑千户，陈崇以大司徒司直，与王恽同功，闰月，封为南乡侯，食邑千户，李翕以水衡都尉，与王恽同功，闰月，封为邑乡侯，食邑千户，郝党以中郎将与王恽同功，闰月，封为亭乡侯，食邑千户，谢殷以中郎将与王恽同功，闰月，封为章乡侯，食邑千户，逯普以骑都尉，与王恽同功，闰月，封为蒙乡侯，食邑千户，王莽篡位，为大司马，陈凤以中郎将与王恽同功，闰月，封为卢乡侯，食邑千户，孙建以强弩将军，有折冲之威，闰月，封为成武侯，食邑千户，王莽篡位，为成新公侯，辅以骑都尉明为人后一统之义，闰月，封为明统侯，食邑千户，陈冯以父汤前为副校尉，讨郅支单于七月，封冯为破胡侯，食邑千四百户，杜勋以前为军，假丞手斩郅支单于首，七月，封为讨狄侯，食邑千户，孺子婴居摄元年，封张竦王匡等为侯，按汉书，王莽传居摄，元年四月，张绍弟竦诣阙归，莽封为淑德侯，十二月，封王，舜子匡为同心侯，林为说德侯，孔光孙寿为合意侯，甄丰孙匡为并力侯，居摄三年，封诸将帅为侯，伯爵五等，地四等，封莽子安为新举公，临为褒新公，兄子光为衍功侯，按汉书，王莽传，三年春，地震，大赦天下，王邑等还京师，西与王级等合击明，鸿皆破灭，莽大置酒未央宫白虎殿，劳赐将帅，诏陈崇治校军功，第其高下，莽乃上奏曰：明圣之世，国多贤人，故唐，虞之时，可比屋而封，至功成事就，则加赏焉。至于夏后涂山之会，执玉帛者万国，诸侯执玉附庸执帛，周武王孟津之上，尚有八百诸侯，周公居摄，郊祀后稷以配天，宗祀文王于明堂，以配上帝，是以四海之内，各以其职来祭，盖诸侯千八百矣，礼记王制千七百余国，是以孔子着孝经曰：不敢遗小国之臣，而况于公侯伯子男乎？故得万国之欢心以事其先王，此天子之孝也，秦为亡道，残灭诸侯，以为郡县，欲擅天下之利，故二世而亡，高皇帝受命除残，考功施赏，建国数百，后稍衰微，其余仅存，太皇太后躬统大纲，广封功德以劝善，兴灭继绝，以永世，是以大化流通，旦暮且成，遭羌寇害西海郡，反虏流言，东郡逆贼惑众西土，忠臣孝子，莫不奋怒，所征殄灭，尽备厥辜，天下咸宁，今制礼作乐，实考周爵五等，地四等，有明文，殷爵三等，有其说无其文，孔子曰：周监于二代，郁郁乎文哉？吾从周，臣请诸将帅当受爵邑者爵五等，地四等，奏可。于是封者高为侯伯，次为子男，当赐爵关内侯者，更名曰附城，凡数百人，击西海者，以羌为号，槐里以武为号，翟义以虏为号，群臣复奏言：太后修功录德，远者千载，近者当世，或以文封，或以武爵，深浅大小，靡不毕举，今摄皇帝背依践阼，宜异于宰国之时，制作虽未毕，已，宜进二子爵皆为公，春秋善善及子孙，贤者之后，宜有土地，成王广封周公，庶子六人，皆有茅土，及汉家名相，大将萧，霍之属，咸及支庶兄子光可先封为列侯，诸孙制度毕已，大司徒，大司空上名，如前诏书，太后诏曰：进摄皇帝子褒新侯安为新举公，赏都侯临为褒新公，封光为衍功侯，是时，莽还归新都国，群臣复白以封莽孙宗为新都侯，莽既灭翟义，自谓威德日盛，获天人助，遂谋即真之事矣。
勋爵部汇考五
后汉
后汉承秦制，爵二十等，为彻侯，食县或乡亭有差，十九等为关内侯，食租以户数为限，按后汉书百官志，列侯所食县为侯国，本注曰：承秦爵二十等，为彻侯，金印紫绶，以赏有功，功大者食县，小者食乡亭，得臣其所食吏民，后避武帝讳，为列侯，武帝元朔二年，令诸王得推恩分众子土，国家为封，亦为列侯，旧列侯奉朝请，在长安者，位次三公，中兴以来，唯以功德赐位特进者，次车骑将军。
注
胡广汉制度，曰：功德优盛，朝廷所敬异者，赐特 进，在三公下，不在车骑下，赐位朝侯，次五校尉，赐位侍祠侯，次大夫，其余以胏附及公主子孙奉坟墓于京都者，亦随时见会，位在博士，议郎下。
注
胡广制度曰是为猥诸侯
诸王封者受茅土归以立社稷礼也
注
胡广曰：诸王受封，皆受茅土，归立社稷，本朝为 宫室，自有制度，至于列侯，归国者不受茅土，不立 宫室，各随贫富裁制，黎庶以守其宠，列土特进朝侯贺正月执璧云，每国置相一人，其秩各如本县，本注曰：主治民如令长，不臣也，但纳租于侯，以户数为限，其家臣置家丞，庶子各一人，本注曰：主侍侯使理家事，列侯旧有行人洗马门大夫，凡五官，中兴以来，食邑千户已上，置家丞，庶子各一人，不满千户，不置家丞，又悉省行人洗马门大夫，关内侯。
注
如淳曰：列侯出关，就国侯，但爵身，其有家累者 与之，关内之邑，食其租税也，古今注曰：建武六年， 初令关内侯食邑者，俸月二十五斛，承秦，赐爵十九等，为关内侯无土寄食，在所县民租多少，各有户数为限。
注
荀绰晋百官表注曰：时六国未平，将帅皆家关 中，故以为号。刘劭爵，制曰：春秋传有庶长，鲍商君 为政，备其法品，为十八级，合关内侯，列侯凡二十 等，其制因古义，古者天子寄军政于六卿，居则以 田警则以战，所谓入使治之，出使长之素信者，与 众相得也，故启伐有扈，乃召六卿大夫之在军，为 将者也，及周之六卿，亦以居军在国也，则以比长， 闾胥族师，党正，州长卿大夫为称，其在军也，则以 卒伍司马，将军为号，所以异在国之名也，奏依古 制其在军，赐爵为等级，其帅人皆更卒也，有功，赐 爵则在军吏之例，自一爵以上至不更四等，皆士 也，大夫以上至五大夫，五等比大夫也，九等依九 命之义也。自左庶长以上至大庶长，九卿之义也。 关内侯者，依古圻内，子男之义也。秦都山西以关 ，内为王畿，故曰：关内侯也，列侯者，依古列国，诸侯 之义也。然则卿大夫上下之品，皆放古比朝之制， 而异其名，亦所以殊军国也，古者以车战，兵车一 ，乘步卒七十二人，分翼左右军大夫在左，御者处 ，中勇士居右，凡七十五人，一爵曰：公士者，步卒之 ，有爵为公，士者二爵曰：上造造成也，古者成士升 于司徒，曰造士，虽依此名，皆步卒也，三爵曰：簪袅 御，驷马者要袅，古之名马也，驾驷马者，其形似簪 ，故曰簪袅也，四爵曰：不更不更者为车右，不复与 。凡更卒同也。五爵曰大夫，大夫者，在车左者也，六 爵为官，大夫七爵为公，大夫八爵为公，乘九爵为 ，五大夫，皆军吏也，吏民爵不得过公乘者，得贳与 ，子若同产，然则公乘者，军吏之爵，最高者也，虽非 临战，得公卒车，故曰公乘也，十爵为左庶长，十一 爵为右庶长，十二爵为左更，十三爵为中更，十四 爵为右更，十五爵为少上造，十六爵为大上造，十 七爵，为驷车庶长，十八爵为大庶长，十九爵为关 内侯，二十爵为列爵，自左庶长已上至大庶长，皆 卿大夫，皆军将也，所将皆庶人更卒也，故以庶更 为名，大庶长，即大将军也，左右庶长，即左右偏裨， 将军也，古今注曰：成帝鸿嘉二年，令吏民得买爵， 级千钱四夷，国王率众王归义侯，邑君邑长，皆有丞，比郡县 （按百官志注，古今注云：建武六年三月，令郡守诸侯相，病丞长史行事，应劭汉官曰：大县丞，左右尉，所谓命卿三人，小县一尉，一丞，命卿二人，以此言之，则设丞所以制王侯君长，）按礼仪志，拜诸侯王公之仪，百官会，位定，谒者引光禄勋前。
注
丁孚，汉仪曰：太常住盖下，东向读文，与此异也。谒者引当拜前，当坐伏殿下，光禄勋前一拜，举手曰：制诏其臣某为某。
注
丁孚，汉仪有夏勤策，文曰：维元初六年三月甲 ，子制诏以大鸿胪勤为司徒，曰：朕承天序，惟稽古 建尔，于位为尊辅，往率旧职，敬敷五教，五教在宽， 左右朕躬，宣力四表，保乂皇家，于戏！实惟秉国之 ，均旁祗厥绪，时亮天工，可不慎与？勤而戒之，读策书毕，谒者称臣某再拜，尚书郎，以玺印绶付侍御史，侍御史前，东面立，授玺印绶，王公再拜顿首三下，赞谒者曰：某王臣某，新封某公，某初谢中谒者报谨谢，赞者立曰：谢皇帝为公兴，皆冠谢，起就位，供赐礼毕，罢按：蔡邕独断，汉制，皇子封为王者，其实古诸侯也，周末，诸侯或称王，而汉天子，自以皇帝为称，故以王号，加之总名，诸侯王子弟封为侯者，谓之诸侯，群臣异姓有功，封者谓之彻侯，后避武帝讳，改曰通侯，法律家皆曰：列侯功德优盛，朝廷所异者赐位特进，位在三公下，其次朝侯，位次九卿，下皆平冕，文衣侍祠郊庙称侍祠侯，其次下士，但侍祠无朝位，次小国侯以胏，腑宿卫亲公主子孙奉坟墓在京都者，亦随时见会，谓之猥朝侯也，世祖建武二年春，封诸功臣皆为列侯。
按后汉书，光武本纪，建武二年春正月庚辰，封功臣皆为列侯，大国四县，余各有差。下诏曰：人情得足，苦于放纵，快须臾之欲忘，慎罚之义，惟诸将业远功大，诚欲传于无穷，宜如临深渊，如履薄冰，战战栗栗，日慎一日，其显效未酬，名籍未立者，大鸿胪趣上，朕将差而录之，博士丁恭议曰：古帝王封诸侯不过百里，故利以建侯，取法于雷，强干弱枝，所以为治也，今封诸侯四县，不合法制，帝曰：古之亡国，皆以无道，未尝闻功臣地多而灭亡者，乃遣谒者即授印绶，策曰：在上不骄，高而不危，制节谨度，满而不溢，敬之戒之，传尔子孙，长为汉藩，建武六年，始遣列侯就国。
按后汉书光武本纪云云
建武十三年诸功臣增邑更封
按后汉书，光武本纪十三年夏四月，大司马吴汉自蜀还京师，于是大飨将士，班劳策勋，功臣增邑更封，凡三百六十五人，其外戚恩泽封者四十五人，建武十六年，封卢芳为代王，按后汉书，光武本纪，五年冬十二月，卢芳自称天子于九原，十六年冬，卢芳遣使乞降，十二月甲辰，封卢芳为代王，中元二年，明帝以赵熹李欣，冯鲂典，世祖丧葬，俱封为侯，按后汉书，明帝本纪，中元二年春二月，即皇帝位，三月，葬光武皇帝于原陵，夏四月丙辰，诏曰：太尉熹告谥南郊，司徒欣奉安梓宫，司空鲂将校复土，其封熹为节乡侯，欣为安乡侯，鲂为杨邑侯，明帝永平二年，赐桓荣关内侯，食邑五千户。
按后汉书，明帝本纪，永平二年冬十月壬子，幸辟雍，初行养老礼，诏曰：光武皇帝建三朝之礼，而未及临飨，眇眇小子，属当圣业，间暮春吉辰，初行大射，令月元日，复践辟雍，尊事三老，兄事五更，安车，&#轮供绥，执授侯王，设酱公卿馔珍，朕亲袒割，执爵而酳，祝哽在前，祝噎在后，升歌鹿鸣，下管新宫，八佾具修，万舞于庭，朕固薄德，何以克当？易陈负乘，诗剌彼己，永念&#疚，无忘厥心，三老李躬，年耆学明，五更桓荣，授朕尚书，诗曰：无德不报，无言不酬，其赐荣爵关内侯，食邑五千户，三老，五更皆以二千石禄养终厥身，其赐天下三老酒人一石，肉四十斤，有司其存耆耋，恤幼孤，惠鳏寡，称朕意焉。章帝章和二年，和帝即位，封邓彪为关内侯。
按后汉书和帝本纪，章和二年二月壬辰，即皇帝位，年十岁，尊皇后曰皇太后，太后临朝，三月庚戌，皇太后诏曰：先帝以明圣，奉承祖宗，至德要道，天下清静，庶事咸宁，今皇帝以幼年茕茕在疚，朕且佐助听政，外有大国，贤王并为藩屏，内有公卿大夫统理本朝，恭己受成，夫何忧哉！然守文之际，必有内辅，以参听断，侍中宪，朕之元兄，行能兼备，忠孝尤笃，先帝所器，亲受遗诏，当以旧典辅斯职焉，宪固执谦让，节不可夺，今供养两宫，宿卫左右，厥事已重，亦不可复劳以政事，故太尉邓彪，元功之族，三让弥高，海内归仁，为群贤首，先帝褒表，欲以崇化，今彪聪明康强，可谓老成黄矣，其以彪为太傅，赐爵关内侯，录尚书事，百官总己以听朕，庶几得专心内位，于戏！群公其勉率百僚，各修厥职，爱养元元，绥以中和，称朕意焉。和帝永元三年，诏绍封曹参后按后汉书和帝本纪，永元三年冬十一月癸卯，祠高庙，遂有事十一陵，诏曰：高祖功臣萧曹为首，有传世不绝之义，曹相国后容城侯无嗣，朕望长陵东门，见二臣之珑，循其远节，每有感焉，忠义获宠，古今所同，可遣使者以中牢祀，大鸿胪求近亲，宜为嗣者，须景风绍封，以章厥功，安帝永初三年，令吏民入谷为关内侯。
按后汉书安帝本纪，永初三年夏四月丙寅，三公以国用不足，奏令吏人入钱谷，得为关内侯，虎贲，羽林郎五大夫，官府吏，缇骑营士各有差。永初六年，诏绍封二十八将之后。
按后汉书安帝本纪不载， 按冯异传，六年，帝下诏曰：夫仁不遗亲，义不忘劳，兴灭继绝，善善及子孙，古之典也。昔我光武受命中兴，恢弘圣绪，横被四表，昭假上下，光耀万世，祉祚流衍，垂于罔极，予末小子，夙夜永思，追惟勋烈，披图案籍，建武元功二十八将佐命虎臣，谶记有征，盖萧，曹绍封，传继于今，况此未远，而或至乏祀，朕甚愍之，其条二十八将无嗣绝世，若犯罪夺国，其子孙应当统后者，分别署状，上将及景风，章叙旧德，显兹遗功焉，明年二十八将绝国者，皆绍封顺帝阳嘉四年春二月丙子，初听中官得以养子为后，世袭封爵，按后汉书顺帝本纪云云。
桓帝延熹二年，封单超等五人为县侯，尹勋等七人为亭侯，按后汉书，桓帝本纪，延熹二年秋七月丙午，皇后梁氏崩，乙丑，葬懿献皇后于懿陵大将军梁冀谋为乱，八月丁丑，帝御前殿，诏司隶校尉张彪将兵围冀第，收大将军印绶，冀与妻皆自杀，卫尉梁淑，河南尹梁引屯骑校尉梁让，越骑校尉梁忠，长水校尉梁戟等，及中外宗亲数十人，皆伏诛，太尉胡广，坐免，司徒韩演，司空孙朗下狱，壬午，立皇后邓氏，追废懿陵为贵人冢，诏曰：梁冀奸暴，浊乱王室，孝质皇帝聪敏早茂，冀心怀忌畏，私行杀毒，永乐太后亲尊莫二，冀又遏绝禁还京师，使朕离母子之爱，隔顾复之恩，祸害深大，罪衅日滋，赖宗庙之灵，及中常侍单超徐璜，贝瑗左悺，唐衡，尚书令尹勋等激愤建策，内外协同，漏刻之间，桀逆枭夷，斯诚社稷之佑，臣下之力，宜班庆赏，以酬忠勋，其封超等五人为县侯，勋等七人为亭侯，于是旧故恩私，多受封爵。
注
五县侯，谓单超新丰侯徐璜，武原侯贝瑗，东武 阳侯，左悺上蔡侯唐衡，汝阳侯七亭侯谓尹勋，宜 阳都乡霍谞，邺都亭张敬山阳西乡欧阳参修武 仁亭，李玮宜阳，金门虞放冤句，吕都亭周永下邳， 高迁乡，献帝建安元年夏六月，封曹操为费亭侯，秋七月，进封武平侯，八月，封伏完等十三人为列侯，按后汉书献帝本纪建安元年秋八月辛亥，镇东将军曹操自领司隶校尉，录尚书事，曹操杀侍中台崇，尚书冯硕等封卫将军董承为辅国将军，伏完等十三人为列侯，按三国志魏武帝本纪汝南，颍川黄巾何仪，刘辟黄卲何曼等，众各数万，初应袁术，又附孙坚元年春二月，太祖进军讨破之，斩辟卲等，仪及众皆降，天子拜太祖建德将军，夏六月，迁镇东将军，封费亭侯，秋七月，杨奉，韩暹以天子还洛阳，奉别屯梁，太祖遂至洛阳，卫京都，暹遁走，天子假太祖节钺，录尚书事，洛阳残破，董昭等劝太祖都许，九月，车驾出轘辕而东，以太祖为大将军，封武平侯，建安十二年，曹操大封功臣二十余人为列侯，按后汉书献帝本纪不载 ，按三国志魏武帝本纪十二年春二月，公自淳于还邺，丁酉，令曰：吾起义兵，诛暴乱，于今十九年，所征必克，岂吾功哉？乃贤士大夫之力也，天下虽未悉定，吾当要与贤士大夫共定之，而专飨其劳，吾何以安焉？其促定功行封，于是大封功臣二十余人，皆为列侯，其余各以次受封，及复死事之孤，轻重各有差，建安十八年夏五月丙申，曹操自立为魏公，加九锡，按后汉书献帝本纪云云。
注
案礼，含文嘉曰：九锡谓一，曰车马，二曰衣服三 ，曰乐器，四曰朱户，五曰纳陛，六曰虎贲七百人，七 曰斧钺，八曰弓矢，九曰秬鬯，按三国志魏武帝本纪，十八年夏五月丙申，天子使御史大夫郗虑持节策命公为魏公，十九年春三月，天子使魏公位在诸侯王上，改授金玺，赤绂，远游冠注。
献帝起居注曰：使左中郎将杨宣亭侯裴茂持 节印授之，建安二十年，曹操奉诏置名号侯至五大夫，与旧列侯，关内侯凡六等，以赏军功，封朴胡杜护张鲁及鲁五子皆为列侯，按后汉书献帝本纪不载 ，按三国志魏武帝本纪二十年春三月，公西征张鲁，秋，七月，鲁溃奔巴中，公军入南郑，尽得鲁府库珍宝，巴、汉皆降，九月，巴七姓夷王朴胡，賨邑侯杜濩举巴夷，賨民来附，于是分巴郡，以胡为巴东太守，濩为巴西太守，皆封列侯，天子命公承制拜诸侯守相。
注
孔衍汉魏春秋曰：天子以公典任于外，临事之 ，赏或宜速疾，乃令公得承制封拜，诸侯守相，诏曰： 夫军之大事，在兹赏罚，劝善惩恶，宜不旋时，故司 马法曰：赏不逾日者，欲民速睹为善之利也，昔在 中兴，邓禹入关，承制拜军祭酒李文为河东太守， 来歙又承制拜高峻为通路将军，察其本传，皆非 先请，明临事刻印也，斯则世祖神明权达损益，盖 所用速，示威怀而着鸿勋也，其春秋之义，大夫出 疆，有专命之事，苟所以利社稷，安国家而已，况君 秉任二伯，师尹九有，实征夷夏，军行藩甸之外，失 得在于斯须之间，停赏，俟诏以滞世务，固非朕之 所图也，自今已后，临事所甄，当加宠号者，其便刻 ，印章假授，咸使忠义，得相奖励，勿有疑焉，冬十月，始置名号侯至五大夫，与旧列侯，关内侯凡六等，以赏军功。
注
魏书曰：置名号侯爵，十八级，关中侯爵，十七级， 皆金印紫绶，又置关内外侯十六级，铜印，龟纽，墨 绶五大夫，十五级，铜印环纽，亦墨绶，皆不食租，与 旧列侯，关内侯凡六等，臣松之以为今之虚封，盖 自此始，十一月，鲁自巴中将，其余众降，封鲁及五子皆为列侯，  魏。
文帝黄初元年十一月癸酉，以汉诸侯王为崇德侯，列侯为关中侯，封爵增位各有差，按三国志魏文帝本纪云云。
黄初二年春，分三公户邑，封其子弟为列国，秋封孙权为吴王，按三国志魏文帝本纪，黄初二年春正月辛巳，分三公户邑，封子弟各一人为列侯，秋八月丁巳，使太常邢贞持节拜权为大将军，封吴王，加九锡，黄初三年，诏后族之家不得横受茅土之爵。
按三国志魏文帝本纪三年秋九月甲午，诏曰：夫妇人与政，乱之本也。自今以后，群臣不得奏事太后，后族之家不得当辅政之任，又不得横受茅土之爵，以此诏传后世，若有背违，天下共诛之，黄初四年，论征孙权功，进爵增户。
按三国志魏文帝本纪四年秋八月辛未，东巡论征孙权功，诸将已下进爵增户各有差，明帝太和二年夏四月乙巳，论讨诸葛亮功封爵，增邑各有差。按三国志，魏明帝本纪云云。
太和五年以诸葛亮退走封爵增位有差
按三国志，魏明帝本纪太和五年春三月，诸葛亮寇天水，诏大将军司马宣王拒之，秋七月丙子，以亮退走，封爵增位各有差，按晋书，宣帝本纪太和五年，诸葛亮寇天水，围将军贾嗣，魏平于祁山，天子曰：西方有事，非君莫可付者，乃使帝西屯长安，都督雍梁二州诸军事，统车骑将军张合后将军费曜，征蜀护军戴凌，雍州刺史郭淮等讨亮，张合劝帝分军住雍，郿为后镇，帝曰：料前军独能当之者，将军言是也。若不能当，而分为前后，此楚之三军，所以为黥布禽也，遂进军渝糜，亮闻大军且至，乃自帅众将芟，上邽之麦，诸将皆惧，帝曰：亮虑多决少，必安营自固，然后芟麦，吾得二日，兼行足矣，于是卷甲晨夜赴之，亮望尘而遁，帝曰：吾倍道疲劳，此晓兵者之所贪也，亮不敢据渭水，此易与耳，进次汉阳，与亮相遇，帝列阵以待之，使将牛金轻骑饵之，兵才接而亮退，追至祁山，亮屯卤城，据南北二山，断水为重围，帝攻拔其围，亮宵遁，追击破之，俘斩万计，天子使使者劳军，增封邑，青龙元年，封公孙渊乐浪公。
按三国志，魏明帝本纪，青龙元年冬十二月，公孙渊斩送孙权所遣使张弥，许晏首以渊为大司马，乐浪公，青龙二年，录征孙权诸将功，封赏各有差。
按三国志，魏明帝本纪，二年夏四月，诸葛亮出斜谷，屯渭南，司马宣王率诸军拒之，五月，孙权入居巢湖口，向合肥新城，又遣将陆议，孙韶各将万余人入淮，沔，六月，征东将军满宠进军拒之，宠欲拔新城守，致贼寿春，帝不听，敕诸将坚守将自往征之，秋七月，帝亲御龙舟东征，权攻新城，将军张颖等拒守力战，帝军未至数百里，权遁走议，韶等亦退，群臣以为大将军，方与诸葛亮相持未解，车驾可西幸长安，帝曰：权走，亮胆破，大将军以制之，吾无忧矣。遂进军幸寿春，录诸将功，封赏各有差。景初二年，增封司马懿等爵邑。
按三国志，魏明帝本纪，景初二年冬十一月，录讨公孙渊，功太尉，宣王以下增邑封爵各有差。齐王正始九年孙资，刘放卫臻各逊位，以侯就第，位特进，按三国志魏齐王本纪，正始九年春二月，卫将军，中书令孙资，癸巳，骠骑将军，中书监刘放，三月甲午，司徒卫臻各逊位，以侯就第，位特进，嘉平元年，司马懿奏免曹爽等，以侯就第。
按三国志魏齐王本纪嘉平元年春正月，太傅司马宣王奏免大将军曹爽，爽弟中领军羲，武卫将军训，散骑常侍彦官，以侯就第，嘉平五年，追封郭修长乐乡侯，使其子袭爵。
按三国志魏齐王本纪五年秋八月，诏曰：故中郎西平郭修，砥节砺行，秉心不回，乃者蜀将姜维寇钞修郡，为所执略，往岁伪大将军费祎驱率群众，阴图窥，道经汉寿，请会众宾修于广坐之中，手刃击祎，勇过聂政，功逾介子，可谓杀身成仁，释生取义者矣，夫追加褒宠，所以表扬忠义，祚及后引，所以奖劝将来，其追封修为长乐乡侯，食邑千户，谥曰威侯，子袭爵，加拜奉车都尉，赐银千鉼，绢千匹，以光宠存亡，永垂来世焉，嘉平六年，追赐刘整郑像关中侯，使其子袭爵，按三国志魏齐王本纪，六年春二月己丑，镇东将军毋丘俭言，昔诸葛恪围合肥新城，城中遣士刘整出围传消息，为贼所得，考问所传语整曰：诸葛公欲活汝，汝可具服，整骂曰：死狗，此何言也！我当必死，为魏国鬼，不求苟活，逐汝去也，欲杀我者，便速杀之，终无他辞，又遣士郑像出城传消息，或以语恪，恪遣马骑寻围迹，索得像还，四五人的头面缚，将绕城表，敕语像使大呼，言大军已还洛，不如早降，像不从其言，更大呼城中曰：大军近在围外，壮士弩力，贼以刀筑其口，使不得言，像遂大呼，令城中闻知，整像为兵，能守义执节，子弟宜有差异，诏曰：夫显爵，所以褒元功，重赏所以宠烈士，整，像召募通使，越蹈重围，冒突白刃，轻身守信，不幸见获，抗节弥厉，扬六军之大势，安城守之惧心，临难不顾，毕志传命，昔解杨执楚，有陨无贰，齐路中大夫以死成命，方之整，像所不能加，今追赐整，像爵关中侯，各除士名，使子袭爵，如部曲将死事科高贵乡公正元元年冬十月甲辰，命有司论废立定策功，封爵增邑，进位，班赐各有差。按三国志，魏高贵乡公本纪云云。
甘露二年，进庞会为乡侯，封路蕃为亭侯，孙壹为吴侯，按三国志，魏高贵乡公本纪，甘露二年夏五月己卯，诏曰：诸葛诞造构逆乱，迫胁忠义，平寇将军临渭亭侯，庞会骑督偏将军路蕃，各将左右，斩门突出，忠壮勇烈，所宜加异，其进会爵乡侯，蕃封亭侯，六月乙巳，诏吴使持节，都督夏口诸军事，镇军将军沙羡侯孙壹，贼之枝属，位为上将，畏天知命，深鉴祸福，翻然举众，远归大国，虽微子去殷，乐毅遁燕，无以加之，其以壹为侍中，车骑将军，假节，交州牧，吴侯，开府辟召，仪同三司，依古侯伯，八命之礼，衮冕，赤舄，事从丰厚，甘露三年夏六月辛卯，大论淮南之功，封爵行赏各有差。按三国志，魏高贵乡公本纪云云。
陈留王景元元年封司马昭晋公
按三国志，魏高贵乡公本纪，甘露三年夏五月，命大将军司马文王为相国，封晋公，食邑八郡，加之九锡，文王前后九让，乃止，五年夏四月，诏有司率遵前命，复进大将军司马文王位为相国，封晋公，加九锡，五月己丑，高贵乡公卒，辛卯，群公奏太后曰：殿下圣德光隆，宁济六合，而犹称令，与藩国同，诸自今殿下令书皆称诏，制如先代故事，癸卯，大将军固让相国，晋公，九锡之宠，太后诏曰：夫有功不隐，周易大义，成人之美，古贤所尚，今听所执，出表示外，以章公之谦光焉， 按陈留王本纪，景元元年夏六月丙辰，进大将军司马文王位为相国，封晋公，增封二郡，并前满十，加九锡之礼，一如前奏，诸群从子弟，其未有侯者，皆封亭侯，赐钱千万，帛万匹，文王固让乃止。二年秋八月甲寅，复命大将军进爵晋公，加位相国，备礼崇锡，一如前诏，又固辞乃止。四年春二月，复命大将军进位爵赐一如前诏，又固辞乃止。冬十月甲寅，复命大将军进位爵赐一如前诏，咸熙元年，晋公司马昭进封王，奏复五等爵，诏封夏侯和等为侯，按三国志魏陈留王本纪，咸熙元年春三月己卯，进晋公爵为王，封十郡，并前二十，夏五月庚申，相国晋王奏复五等爵，癸未，追命舞阳宣文侯为晋宣王，舞阳忠武侯为晋景王，六月，镇西将军卫瓘上雍州兵于成都县获璧玉印各一，印文似成信字，依周成王归禾之义，宣示百官，藏于相国府，八月庚寅，命中抚军司马炎副贰相国事，以同鲁公拜后之义，癸巳，诏曰：前逆臣锺会构造反乱，聚集征行将士，劫以兵威，始吐奸谋，发言桀逆，逼胁众人，皆使下议，仓卒之际，莫不惊慑，相国左司马夏侯和，骑士曹属，朱抚时使在成都，中领军司马，贾辅郎中，羊琇各参会军事，和；琇，抚皆抗节不挠，拒会凶言，临危不顾，词指正烈，辅语散将王起说，会奸逆凶暴，欲尽杀将士，又云：相国已率三十万众西行讨，会欲以称张形势，感激众心起，出以辅言，宣语诸军，遂使将士益怀奋励，宜加显宠，以彰忠义，其进和，辅爵为乡侯。琇，抚爵关内侯，起宣传辅言，告令将士所宜赏异，其以起为部曲将，九月辛未，诏曰：吴贼政刑暴虐，赋敛无极，孙休遣使邓句，敕交址太守锁送其民，发以为兵，吴将吕兴，因民心愤怒，又承王师平定巴蜀，即纠合豪杰，诛除句等，驱逐太守长吏，抚和吏民，以待国命，九真，日南郡闻兴去逆即顺，亦齐心响应，与兴协同，兴移书日南州郡开示大计，兵临合浦，告以祸福，遣都尉唐谱等诣进乘县，因南中都督护军霍弋上表自陈，又交址将吏各上表，言兴创造事业，大小承命，郡有山寇，入连诸郡，惧其计异，各有携贰，权时之宜，以兴为督交址诸军事，上大将军，定安县侯，乞赐褒奖，以慰边荒，乃心款诚，形于辞旨，昔仪父朝鲁，春秋所美，窦融归汉，待以殊礼，今国威远震，抚怀六合，方包举殊裔，混一四表，兴首向王化，举众稽服，万里驰义，请吏帅职，宜加宠遇，崇其爵位，既使兴等怀忠感悦，远人闻之，必皆竞劝，其以兴为使持节、都督交州诸军事，南中大将军，封定安县侯，得以便宜从事，先行后上，策命未至，兴为下人所杀，冬十月丁亥，诏曰：昔圣帝明王，静乱济世，保大定功，文武殊涂，勋烈同归，是故或舞干戚以训不庭，或陈师旅以威暴慢，至于爱民全国，康惠庶类，必先修文教，示之轨仪，不得已然后用兵，此盛德之所同也，往者季汉分崩，九土颠覆，刘备，孙权乘间作祸，三祖绥宁中夏，日不暇给，遂使遗寇僭逆，历世幸赖，宗庙威灵，宰辅忠武，爰发四方，拓定庸蜀，役不浃时，一征而克，自顷江表衰弊，政刑荒暗，巴汉平定，孤危无援，交，荆；扬，越，靡然向风，今交址伪将吕兴已帅三郡，万里归命，武陵邑侯相，严等纠合五县，请为臣妾，豫章，庐陵山民举众叛，吴以助北将军为号，又孙休病死，主帅改易，国内乖违，人各有心，伪将施绩，贼之名臣，怀疑自猜，深见忌恶，众叛亲离，莫有固志，自古及今，未有亡征若此之甚，若六军震曜，南临江，汉，吴会之域，必扶老携幼以迎王师，必然之理也。然兴动大众，犹有劳费，宜告喻威德，开示仁信，使知顺附和同之利，相国参军事，徐绍水曹掾孙彧昔在寿春，并见虏获，绍本伪南陵督才质开壮，彧孙权支属忠良见事，其遣绍南还，以彧为副，宣扬国命，告喻吴人，诸所示语，皆以事实，若其觉悟，不损征伐之计，盖庙胜长筭，自古之道也，其以绍兼散骑常侍，加奉车都尉，封都亭侯，彧兼给事黄门侍郎，赐爵关内侯，绍等所赐妾及男女家人在此者，悉听自随，以明国恩，不必使还，以开广大信，丙午，命抚军大将军，新昌乡侯炎为晋世子，咸熙二年，赐张倚爵关内侯，进晋王车服仪秩，王薨，以太子炎袭位，按三国志魏陈留王本纪，二年春二月庚戌，以虎贲张修昔于成都驰马至诸营，言锺会反逆，以至没身，赐修弟倚爵关内侯，夏，五月，命晋王冕十有二旒，建天子旌旗，出警入跸，乘金根车，六马，备五时副车，置旄头云，乐舞八佾，设锺虡宫县，进王妃为王后，世子为太子，王子，王女王孙爵命之号如旧仪，秋八月辛卯，相国晋王薨，壬辰，晋太子炎绍封袭位，总百揆，备物典册，一皆如前，  吴。
大帝黄龙元年以即帝位将吏皆进爵加赏
按三国志，吴主权传，黄龙元年夏四月丙申，即皇帝位，将吏皆进爵加赏，会稽王建兴元年，以即尊号，诸文武在位皆进爵班赏，按三国志吴嗣主，亮传太元二年四月，权薨，太子即尊号，改元闰月，诸文武在位皆进爵班赏，建兴二年，以破魏大行封赏。
按三国志吴嗣主，亮传建兴元年冬十月，太傅诸葛恪率军遏巢湖，城东兴，使将军全端守西城，都尉留略守东城，十二月朔，丙申，魏将军诸葛诞，胡遵等步骑七万围东兴，将军王昶攻南郡，毋丘俭向武昌，甲寅，恪以大兵赴敌，戊午，兵及东兴，交战，大破魏军，杀将军韩综，桓嘉等二年春正月庚午，王昶等皆退，二月，军还自东兴，大行封赏，景帝永安元年，诏加辅导定策，有功者爵位，寻以图孙綝，功封张布弟惇为侯，按三国志吴嗣主休传，永安元年十月，诏曰：夫褒德赏功，古今通义，其以大将军綝为丞相，荆州牧，增食五县，武卫将军恩为御史大夫，卫将军，中军督，封县侯，威远将军，授为右将军，县侯，偏将军干杂号将军，亭侯，长水校尉张布辅导勤劳，以布为辅义将军，封永康侯，董朝亲迎，封为乡侯，十一月甲午，风四转五复，蒙雾连日，綝一门五侯，皆典禁兵，权倾人主，有所陈述，敬而不违，于是益恣，休恐其有变，数加赏赐，丙申，诏曰：大将军忠款内发，首建大计，以安社稷，卿士内外，咸赞其议，并有勋劳，昔霍光定计，百僚同心，无复是过，亟案前日与议定策告庙人名，依故事应加爵位者，促施行之，戊戍，诏曰：大将军掌中外诸军事，事统烦多，其加卫将军，御史大夫恩侍中，与大将军分省诸事，顷之，休闻綝逆谋，阴与张布图计，十二月戊辰腊，百僚朝贺，公卿升殿，诏武士缚綝，即日伏诛，己巳，诏以左将军张布讨奸臣，加布为中军督，封布弟惇为都亭侯，给兵三百人，  晋。
武帝泰始元年冬，封骠骑将军石苞等为公，其余增封进爵有差，按晋书，武帝本纪，泰始元年冬十二月丁卯，以骠骑将军石苞为大司马，封乐陵公，车骑将军陈骞为高平公，卫将军贾充为车骑将军，鲁公尚书令裴秀为巨鹿公，侍中荀勖为济北公，太保郑冲为太傅，寿光公，太尉王祥为太保，睢陵公，丞相何曾为太尉，朗陵公，御史大夫王沉为骠骑将军，博陵公，司空荀顗为临淮公，镇北大将军卫瓘为灾阳公，其余增封进爵各有差。文武普增位二等，泰始二年春，诏定五等袭封，及封户之数。
按晋书，武帝本纪，二年春二月己未，诏曰：五等之封，皆录旧勋，本为县侯者，传封次子为亭侯，为乡侯，乡侯为关内侯，亭侯为关中侯，皆食本户十分之一，泰始六年，封孙秀为会稽公，按晋书，武帝本纪，六年冬十二月，吴夏口，督前将军孙秀帅众来奔，封会稽公，泰始八年秋，封步阐为宜都公。
按晋书，武帝本纪，八年秋九月，吴西陵督步阐来降，拜卫将军，开府仪同三司，封宜都公，吴将陆抗攻阐，城陷，为抗所擒，咸宁元年冬十二月，封裴頠为巨鹿公。
按晋书武帝本纪云云
咸宁二年封孙楷为丹阳侯
按晋书，武帝本纪，咸宁二年夏六月，吴京下督孙楷帅众来降，以为车骑将军，封丹阳侯，咸宁三年秋八月，徙巨平侯羊祜为南城侯。
按晋书，武帝本纪云云， 按职官志三年，卫将军杨珧与中书监荀勖以齐王攸有时望，惧惠帝有后难，因追故司空裴秀立五等封建之旨，从容共陈时宜于武帝，以为古者建侯，所以藩卫王室，今吴寇未殄，方岳任大，而诸王为帅都督，封国既各不臣其统内，于事重非宜，又异姓诸将居边，宜参以亲戚，而诸王公皆在京都，非扞城之义，万世之固，帝初未之察，于是下诏议其制，有司奏从诸王公更制户邑，皆中尉领兵，其平原，汝南琅邪，扶风齐为大国，梁，赵，乐安，燕安平，义阳为次国，其余为小国，皆制所近县益满万户，又为郡公，制度如小国王，亦中尉领兵，郡侯如不满五千户王置一军一千一百人，亦中尉领之，于时唯特增鲁公国邑，追进封故司空博陵公王沈为郡公，巨平侯羊祜为南城郡侯，太康元年夏，封王浚等皆为列侯。
按晋书，武帝本纪，太康元年夏五月庚辰，以王浚为辅国大将军，襄阳侯杜预当阳侯王戎，安丰侯唐彬上庸侯，贾充以下增封，于是论功行赏，赐公卿以下帛各有差，惠帝永熙元年，增天下位一等，预丧事者二等，二千石以上，封关中侯，按晋书，惠帝本纪，太熙元年四月己酉，武帝崩，是日，皇太子即皇帝位，大赦，改元为永熙，夏五月辛未，葬武皇帝于峻阳陵，丙子，增天下位一等，预丧事者二等，二千石以上，皆封关中侯，永平元年，封督将八十一人侯爵。
按晋书，惠帝本纪，永平元年春三月辛卯，诛太傅杨骏，骏弟卫将军瑶太子太保济，中护军张劭，散骑常侍段广杨邈，左将军刘预，河南尹李斌，中书令符俊，东夷校尉文淑，尚书武茂，皆夷三族，壬辰，大赦，改元，贾后矫诏废皇太后为庶人，徙于金墉城，告于天地宗庙，诛太后母庞氏，壬寅，征大司马，汝南王亮为太宰，与太保卫瓘辅政，以秦王柬为大将军，东平王楙为抚军大将军，镇南将军，楚王玮为卫将军，领北军中候，下邳王晃为尚书令，东安公繇为尚书左仆射，进封东安王，督将侯者千八十一人，永宁元年，封齐王冏功臣五人为公。
按晋书，惠帝本纪，永宁元年春正月乙丑，赵王伦篡帝位，迁帝于金墉城，废皇太孙臧为濮阳王，三月，平东将军齐王冏起兵讨伦，夏四月辛酉，左卫将军王舆与尚书，淮陵王漼勒兵入宫，逐伦归第，即日乘舆反正，癸亥，诛赵王伦，六月庚午，东莱王蕤，左卫将军王舆谋废齐王冏，事泄，蕤废为庶人，舆伏诛，夷三族，己卯，封齐王冏功臣葛旟，牟平公路季小黄公，卫毅平阴公，刘真安乡公，韩泰封丘公，太安二年十一月，封鲜卑段勿尘为辽西公。
按晋书惠帝本纪云云
永嘉六年刘琨表猗卢为代公
按晋书，怀帝本纪，永嘉六年冬十一月，猗卢寇太原，平北将军刘琨不能制，徙五县百姓于新兴，以其地居之，六年秋七月，刘粲寇晋阳，平北将军刘琨遣部将郝诜帅众御粲，诜败绩，死之，太原太守高乔以晋阳降粲，八月，刘琨奔于常山，辛亥，刘琨乞师于猗卢，表卢为代公，九月己卯，猗卢使子利孙赴琨，不得进，辛巳，前雍州刺史贾匹讨刘粲于三辅，走之，关中小定，孝愍帝建兴二年春，封张轨为西平郡公。
按晋书，孝愍帝本纪，建兴二年春二月壬寅，以凉州刺史张轨为太尉，封西平郡公，建兴三年春，封猗卢为代王。
按晋书，孝愍帝本纪，三年春二月，景子进封代公猗卢为代王，元帝太兴四年，封慕容廆辽东郡公。
按晋书，元帝本纪，太兴四年冬十二月，以慕容廆为持节、都督幽平二州诸军事，平州牧，封辽东郡公，按慕容廆载记，元帝镇江东，廆遣使劝承大统，及帝即尊位，授廆将军，单于太兴四年，拜平州刺史，增邑二千户，寻加使持节，都督幽州东夷诸军事，车骑将军，平州牧，进封辽东郡公，邑一万户，明帝太宁二年，封王导等为公侯。
按晋书，明帝本纪太宁二年秋七月丁酉，封司徒王导为始兴郡公，邑三千户，赐绢九千匹，丹阳尹温峤建宁县公，尚书卞壸建兴县公，中书监庾亮永昌县公，北中郎将刘遐泉陵县公，奋武将军苏峻，邵陵县公，邑各一千八百户，绢各五千四百匹，尚书令，&#高平县侯，护军将军应詹观阳县侯，邑各千六百户，绢各四千八百匹，建威将军赵引湘南县侯，右将军卞敦益阳县侯，邑各千六百户，绢各三千二百匹，其余封赏各有差。太宁三年，诏立诸功臣之后。
按晋书，明帝本纪，三年秋七月辛未，诏曰：三恪二王，世代之所重，兴灭继绝，政道之所先，又宗室哲王有功勋于大晋，受命之际者，佐命功臣，硕德名贤，三祖所与共维大业，咸开国祚，土誓同山河者，而并废绝，禋祀不传，甚用怀伤，主者其详议，诸应立后者以闻，成帝咸和四年，封陶侃等为公，其余封拜有差，按晋书，成帝本纪，咸和四年春三月壬子，以征西大将军陶侃为太尉，封长沙郡公，车骑将军，&#为司空，封南昌县公，平南将军温峤为骠骑将军，开府仪同三司，封始安郡公，其余封拜各有差。咸和八年夏五月乙未，车骑将军，辽东公，慕容廆卒，子皝嗣位，按晋书，成帝本纪云云。
穆帝永和四年封桓温为临贺郡公
按晋书，穆帝本纪永和四年秋八月，进安西将军桓温为征西大将军，开府仪同三司，封临贺郡公，永和五年，封周抚为建城公，按晋书，穆帝本纪永和三年秋七月，范文复陷日南，害督护刘雄，隗文立范贲为帝，五年夏四月，益州刺史周抚，龙骧将军朱寿击范贲，获之，益州平，封周抚为建城公，永和六年，封氐帅苻洪及子健等为公。
按&#书，穆帝本纪，六年春闰月己丑，氐帅苻洪遣使来降，以为氐王，封广川郡公，假洪子健节，监河北诸军事，右将军，封襄国县公，永和七年，封段龛为齐公封，姚弋仲为郡公，子襄县公，按晋书，穆帝本纪，七年春正月辛丑，鲜卑段龛以青州来降，二月戊寅，以段龛为镇北将军，封齐公，冬十一月，石祗将姚弋仲遣使来降，以弋仲为车骑将军，大单于，封高陵郡公，弋仲子襄为平北将军，都督并州诸军事，并州刺史，平乡县公，升平四年，封桓温等为公。
按晋书，穆帝本纪，升平四年冬十一月，封太尉桓温为南郡公，温弟冲为丰城县公，子济为临贺郡公，升平五年，哀帝加张元靓为西平公，按晋书，哀帝本纪，升平五年五月庚申，即皇帝位，冬十二月，加凉州刺史张元靓为大都督，陇右诸军事，护羌校尉，西平公，废帝太和元年，以张天锡为西平郡公。
按晋书，废帝本纪太和元年春二月己丑，以凉州刺史张天锡为大将军，都督陇右关中诸军事，西平郡公，孝武帝太元二年春正月，继绝世，绍功臣。
按晋书孝武帝本纪云云
太元九年夏四月己卯封张天锡为西平公
按晋书孝武帝本纪云云
太元十年追封谢安谢石等为公
按晋书，孝武帝本纪太元十年冬十月丁亥，论淮肥之功，追封谢安庐陵郡公，封谢石南康公谢元康乐公，谢琰望蔡公桓伊永修公，自余封拜各有差。安帝义熙二年，封刘裕等为郡公，按晋书，安帝本纪，义熙二年冬十月，论匡复之功，封车骑将军刘裕为豫章郡公，抚军将军刘毅南平郡公，右将军何无忌安成郡公，自余封赏各有差。按宋书，武帝本纪二年十月，高祖上言曰：昔天祸皇室，巨狡纵篡，臣等义惟旧隶，豫蒙国恩，仰契信顺之符，俯厉人臣之愤，虽社稷之灵，抑亦事由众济，其翼奖忠勤之佐，文武毕力之士，敷执在己之谦，用亏国体之大，辄摄众军先上，同谋起义，始平京口，广陵二城，臣及抚军将军刘毅等二百七十二人，并后赴义出都，缘道大战，所余一千五百六十六人，又辅国将军诸葛长民，故给事中王元德等十人，合一千八百四十八人，乞正封赏，其西征众军，须论集续上，于是尚书奏封唱义谋主，镇军将军，裕豫章郡公，食邑万户，赐绢三万匹，其余封赏各有差。义熙九年夏四月，封镇北将军鲁宗之为南阳郡公，秋九月，封刘裕次子义真为桂阳公，按晋书，安帝本纪云云。
按宋书，武帝本纪，九年九月，封公次子义真为桂阳公，以赏平齐，及定卢循也，义熙十一年夏五月甲午，论平蜀功，封刘裕子义隆彭城公朱龄石丰城公，按晋书，安帝本纪云云。
按宋书，武帝本纪，十一年四月，封公第三子义隆为北彭城县公，义熙十四年，进封刘裕，宋公封李士业酒泉公，按晋书，安帝本纪十三年春二月，凉武昭王李元盛薨，世子士业嗣位，为凉州牧，凉公，夏六月，刘裕为相国，进封宋公，冬十月，以凉公士业为镇西将军，封酒泉公。
勋爵部汇考六
宋
武帝永初元年，降封晋诸功臣后为县公，县侯，其宣力同艰难者，无所减降，诏论创业，诸臣功战亡者，厚加复赠，按宋书，武帝本纪，永初元年夏六月丁卯，即皇帝位，诏曰：夫微禹之感，叹深后昆，盛德必祀，道隆百世，晋氏封爵，咸随运改，至于德参微管，勋济苍生，爱人怀树，犹或勿剪，虽在异代，义无泯绝，降杀之仪，一依前典，可降始兴公封始兴县公，庐陵公封柴桑县公，各千户，始安公封荔浦县侯，长沙公封醴陵县侯，康乐公可即封县侯，各五百户，以奉晋故丞相王导，太傅谢安大将军温峤大司马陶侃，车骑将军谢元之祀，其宣力义熙，豫同艰难者，一依本秩，无所减降，封晋临川王司马宝为西丰县侯，食邑千户，又诏曰：夫铭功纪劳，有国之要典，慎终追旧，在心之所隆，自大业创基，十有七载，世路迍邅，戎车岁动，自东徂西，靡有宁日，实赖将帅竭心，文武尽效，宁内拓外，迄用有成，威灵远着，寇逆消荡，遂当揖让之礼，猥飨天人之祚，念功简劳，无忘寐，凡厥诚勤，宜同国庆，其酬赏复除之科以时论，举战亡之身，厚加复赠，永初三年夏四月乙亥，封仇池公杨威为武都王，按宋书，武帝本纪云云，少帝景平元年，封蒙逊为河西王阿豺为浇河公，按宋书，少帝本纪，景平元年春二月丁丑，沮渠蒙逊土谷浑阿豺并遣使朝贡，庚辰，爵蒙逊为大将军，封河西王，以阿豺为安西将军，沙州刺史，封浇河公，文帝元嘉九年夏四月乙亥，以护军将军殷穆为特进，右光禄大夫，建昌县公，按宋书，文帝本纪云云。
元嘉十年夏四月戊戌，青州刺史段宏加冀州刺史，封阳县侯，按宋书，文帝本纪云云。
元嘉十六年夏六月己酉，陇西吐谷浑慕容延改封河南王，按宋书，文帝本纪云云。
元嘉二十一年秋九月甲辰，以大沮渠安周为征西将军，凉州刺史，封河西王，按宋书，文帝本纪云云。
孝武帝大明元年夏五月乙亥，以辅国将军梁瑾葱为河州刺史，宕昌王按宋书，孝武帝本纪云云。
后废帝元徽二年叙勋未洽者并注职
按宋书，后废帝本纪元徽二年夏四月癸亥，诏曰：顷列爵叙勋，铨荣酬义，条流积广，又各淹阙，岁往事留，理至逋壅，在所参差，多违甄饬，赏未均洽，每疚厥心，可悉依旧准，并下注职，顺帝升明三年，封萧道成为齐公，寻进爵为王，按宋书，顺帝本纪，升明三年春三月甲辰，崇太傅萧道成为相国，总百揆，封十郡为齐公，备九锡之礼，加玺绂，远游冠，位在诸王上，加相国绿綟绶，其骠骑大将军，扬州牧，南徐州刺史如故，丙午，以中军大将军萧赜为南豫州刺史，齐公世子副贰相国，绿綟绶，丁巳，以齐国初建，给钱五百万，布五千匹，绢千匹，夏四月壬申，进齐公爵为齐王，增封十郡，  南齐。
高帝建元元年，宋氏诸公，侯降爵有差，封诸功臣为公，侯；伯，子、男，按南齐书，高帝本纪，建元元年夏四月，甲午，上即皇帝位，降宋晋熙王燮为阴安公，江夏王跻为沙阳公，随王翙为舞阴公，新兴王嵩为定襄公，建安王禧为荔浦公，诏曰：继世象贤，列代盛典，畴庸嗣美，前载令图，宋氏通侯，乃宜随运省替，但钦德怀义，尚表坟闾，况功济区夏，道光民俗者哉？降差之典，宜遵往制，南康县公华容县公可为侯，萍乡县侯，可为伯，减户有差，以继刘穆之，王弘，何无忌后，五月丙午，诏曰：宸运，革命引爵，改封宋氏第秩，虽宜省替，其有预效屯夷，宣力齐业者，一任本封，无所减降，有司奏留襄阳郡公张敬儿等六十二人，除广兴郡公沈昙亮等百二十二人，壬子，诏封佐命文武功臣新除司徒褚渊等三十一人，进爵增户各有差，冬十一月甲申，封功臣骠骑长史江谧等十一人爵，户各有差，建元三年冬十月戊子，以河南王世子吐谷浑度易侯为西秦，河二州刺史，河南王按南齐书，高帝本纪云云。
明帝建武元年冬进王敬则等爵邑
按南齐书，明帝本纪，建武元年冬十一月甲戌，大司马寻阳公王敬则等十三人，进爵邑各有差。建武三年春正月丁酉，以阴平王杨炅子崇祖为沙州刺史，封阴平王，按南齐书，明帝本纪云云。
建武四年冬十一月丙辰，以氐杨灵珍为北秦州刺史，仇池公，武都王，按南齐书，明帝本纪云云。
梁
武帝天监元年，降省，齐世王侯大封，文武功臣按梁书武帝本纪，天监元年夏四月丙寅，高祖即皇帝位，诏曰：兴运升降，前代旧章，齐世王侯悉皆降，省其有效，着艰难者，别有后命，是日，诏封文武功臣新除车骑将军夏侯详等十五人为公侯，食邑各有差。闰四月丁酉，以行宕昌王梁弥邕为安西将军，河凉二州刺史，正封宕昌王，六月庚戌，以行北秦州刺史杨绍先为北秦州刺史，武都王，八月乙已，平北将军，西凉州刺史象舒彭进号安西将军，封邓至王，天监四年夏四月丁巳，以行宕昌王梁弥博为安西将军，河凉二州刺史，宕昌王按梁书武帝本纪云云。
天监七年春正月戊子，以元树为恒，朔二州都督，封魏郡王，按梁书武帝本纪不载 ，按南史本纪云云。
普通六年春正月甲戌，以元法僧为司空，封始安郡王，二月辛巳，改封法僧为宋王，按梁书武帝本纪不载 ，按南史本纪云云。
大通二年夏四月辛丑，魏郢州刺史元愿达以义阳降，封愿达为乐平王，按梁书武帝本纪云云。
中大通四年封元景隆等为王
按梁书武帝本纪不载 ，按南史本纪，中大通四年春二月壬寅，以太尉元法僧还北，王魏以侍中元景隆为徐州刺史，封彭城郡王，通直常侍元景宗为青州刺史，封平昌郡王，随法僧北侵，冬十二月，丙子，魏彭城王尔朱仲远来奔，以为定洛将军，封河南王，北侵，随所&#土，使自封建，中大通六年，封元庆和为魏王。
按梁书武帝本纪不载 ，按南史本纪，六年冬十月丁卯，以信武将军元庆和为镇北将军，封魏王，大同二年，封元罗为东郡王，按梁书武帝本纪不载 ，按南史本纪，大同二年夏五月癸卯，以魏凉州刺史元罗为青，冀二州刺史，封东郡王，大同七年春二月乙巳，以行宕昌王梁弥泰为平西将军，河梁二州刺史，宕昌王按梁书武帝本纪云云。
太清元年春封侯景为河南王
按梁书武帝本纪太清元年春二月庚辰，魏司徒侯景求以豫章广颍洛阳西扬，东荆，北荆、襄，东豫，南兖，西兖齐等十三州内属，壬午，以景为大将军，封河南王，大行台，承制如邓禹故事，  陈。
陈置爵自开国公至关外侯凡九等
按文献通考陈置九等爵，有开国郡县公，开国县侯，开国县伯，开国县子，开国县男，沐食侯乡亭侯，关内侯，关外侯，宣帝太建十年，诏在军者赐爵二级。
按陈书，宣帝本纪太建十年夏四月庚戌，诏曰：懋赏之言，明于训诰，挟纩之美，着在抚循，近岁薄伐，廓清淮，泗，摧锋致果，文武毕力，栉风沐雨，寒暑亟离，念功在兹，无忘终食，宜班荣赏，用酬厥劳，应在军者，可并赐爵二级，并加赉恤，付选即便量处，太建十二年封司马消难为随郡公。
按陈书，宣帝本纪十二年秋八月己未，周使持节，上柱国，郧州总管，荥阳郡公，司马消难以郧，随；温，应；土，顺，沔；儇，岳等九州，鲁山，甑山，沌阳，应城，平靖，武阳，上明涓水等八镇内附，诏以消难为使持节、侍中，大都督，总督安随等九州八镇诸军事，车骑将军，司空，封随郡公，太建十三年春二月甲寅，诏赐司马消难所部周大将军田广等封爵各有差。按陈书，宣帝本纪云云。
北魏
道武帝登国元年春正月戊申，帝即代王位，班爵叙勋，各有差，按魏书，道武帝本纪云云。
皇始元年初封公侯
按魏书，道武帝本纪，皇始元年秋九月初建，台省，置百官，封公侯，皇始二年，燕尚书闵亮等降，赐拜职爵各有差。按魏书，道武帝本纪，二年春二月戊寅，慕容宝尚书闵亮，秘书监崔逞，太常孙沂，殿中侍御史孟辅等并降，降者相属，赐拜职爵各有差。天兴元年，诏吏部立爵品。
按魏书，道武帝本纪天兴元年夏六月丙子，诏定国号魏，秋，七月，徙都平城，冬，十有一月辛亥，诏尚书吏部郎中邓渊典官制，立爵品，天赐元年，始制爵四等，诸部赐爵者二千余人，王侯各设官属，按魏书，道武帝本纪，天赐元年秋九月，制爵四等，曰王，公；侯，子，除伯，男之号，追录旧臣，加以封爵，各有差。冬十有一月，上幸西宫，大选朝臣，令各辨宗党，保举才行，诸部子孙失业赐爵者二千余人， 按官氏志元年秋九月减五等之爵，始分为四曰：王；公，侯；子，除伯，男二号，皇子及异姓元功，上勋者封王，宗室及始蕃王皆降为公，诸公降为侯，侯子亦以此为差，于是封王者十人，公者二十二人，侯者七十九人，子者一百三人，王封大郡，公封小郡，侯封大县，子封小县，王第一品，公第二品，侯第三品，子第四品，诸王侯各有师友，文学侍郎掾属，舍人等官，明元帝泰常七年秋九月辛酉，幸幽州，见耆年，问所疾苦，赐爵封号按魏书，明元帝本纪云云。
泰常八年太武帝即位进长孙嵩等皆为王
按魏书，太武帝本纪，泰常八年冬十月壬申，即皇帝位，十二月，进司徒长孙嵩爵为北平王，司空奚斤为宣城王，蓝田公长孙翰为平阳王，余增爵位各有差，太武帝始光四年，封氐王杨元为南秦王，按魏书，太武帝本纪，始光三年冬十有二月，诏奚斤西据长安，秦，雍氐羌皆叛，赫连昌诣斤降，武都氐王杨元及沮渠蒙逊皆遣使内附，四年冬十有一月，以氐王杨元为都督荆、梁、益，宁四州诸军事，假征南大将军，梁州刺史，南秦王，神三年，进赫连昌为秦王，诏尚书封铁所部将士尽忠殒命者，追赠爵号自效者，以功进位封司马楚之杜超叔孙建皆为王按魏书，太武帝本纪，始光二年，赫连屈丐死，子昌僭立，神元年春二月，监军侍御史安颉擒昌，三月癸酉，诏侍中古弼迎赫连昌，辛巳，弼等以昌，至于京师，三年春三月壬寅，进会稽公赫连昌为秦王，癸卯，云中&#勒千余家叛，尚书令刘洁追灭之，夏四月甲子，行幸云中。&#勒万余落叛走，诏尚书封铁追讨灭之，五月戊戌，诏曰：夫士之为行，在家必孝，处朝必忠，然后身荣于时名，扬后世矣，近遣尚书封铁剪除亡命，其所部将士有尽忠竭节以殒躯命者，今皆追赠爵号，或有蹈锋履难以自效者，以功次进位，或有故违军法，私离幢校者，以军法行戮，夫有功蒙赏，有罪受诛，国之常典，不可暂废，自今以后，不善者可以自改，其宣敕内外，咸使闻知，六月，以司马楚之为安南大将军，琅邪王屯颍川，秋七月庚子，诏大鸿胪卿杜超假节，都督冀定相三州诸军事，行征南大将军，太宰，进爵为王，镇邺，为诸军节度；冬，十有一月戊戌，叔孙建大破竺灵秀于湖陆，壬寅，封寿光侯叔孙建为丹阳王，神四年，以吐谷浑慕&#，为西秦王沮渠蒙逊为凉王，宜城王奚斤降爵为公，按魏书，太武帝本纪四年夏六月，赫连定北袭沮渠蒙逊为吐谷浑慕&#所执，秋八月乙酉，沮渠蒙逊遣子安周入侍，吐谷浑慕&#，遣使奉表，请送赫连定，己丑，以慕&#为大将军，西秦王，九月癸亥，诏兼太常李顺持节拜河西王沮渠蒙逊为假节，加侍中，都督凉州及西域羌戎诸军事，行征西大将军，太傅，凉州牧，凉王，冬十一月，宜城王奚斤坐事降爵为公，延和元年春三月壬申，西秦王吐谷浑慕&#送赫连定于京师，延和元年以立皇太子，诏王公将军以下，普增爵秩，以秃发&，#檀子保周为张掖公，按魏书，太武帝本纪延和元年春正月丙午，立皇子晃为皇太子，己巳，诏曰：朕以眇身，获奉宗庙，思阐洪基，廓清九服，遭值季运，天下分崩，是用屡征，罔或宁息，自始光至今九年之间，戎车十举，群帅文武，荷戈被甲，栉风沐雨，蹈履锋刃，与朕均劳，赖神祗之助，将士宣力，用能摧折强竖，克剪大憝，兵不极武，而二寇俱灭，师不违律，而遐方以宁，加以时气和洽，嘉瑞并降，遍于郡国，不可胜纪，岂朕一人独应此祜，斯亦群后协同之所致也。公卿因兹稽诸天人之会，请建副贰，夫庆赏之行，所以褒崇勋旧，旌显贤能，以永无疆之休，其王公将军以下，普增爵秩，启国承家，修废官，举&#逸，蠲除烦苛，更定科制，务从轻约，除故革新，以正一统，群司当深思效绩，直道正身，立功立事，无或懈怠，称朕意焉。是年，秃发&#檀子保周弃沮渠蒙逊来奔，以保周为张掖公，延和二年，封冯崇为辽西王杨难当为南秦王，改封沮渠蒙逊子牧犍为河西王按魏书，太武帝本纪延和元年冬十有二月己丑，冯文通长乐公崇及其母弟朗，朗弟邈以辽西内属，二年春二月庚午，诏兼鸿胪卿李继持节假崇，车骑大将军，辽西王承制，听置尚书已下，赐崇功臣爵秩各有差，秋九月戊午，诏兼大鸿胪卿崔赜持节拜征虏将军杨难当为征南大将军，仪同三司，封南秦王，是岁，沮渠蒙逊死，以其子牧犍为车骑将军，改封河西王，太延元年，封穆寿等四人为王。
按魏书，太武帝本纪太延元年夏五月庚申，进宜都公穆寿为宜都王，汝阴公长孙道生为上党王，宜城公奚斤为恒农王，广陵公楼伏连为广陵王，太延三年，改封慕利延为西平王。
按魏书，太武帝本纪，三年秋九月丁酉，遣使者拜西秦王慕&#弟慕利延为镇西大将军，仪同三司，改封西平王，太延五年，封杨保宗进秃发保周皆为王。
按魏书，太武帝本纪，五年春三月庚寅，以故南秦王世子杨保宗为征南大将军，秦州牧，武都王，镇上邽，秋九月丙戌，进张掖公秃发保周爵为王，太平真君二年，封沮渠无讳沮渠万年蠕蠕郁久闾乞列归皆为王按魏书，太武帝本纪太延五年秋九月丙戊，牧犍兄子万年来降，太平真君元年秋八月，沮渠无讳降，二年春正月癸卯，拜沮渠无讳为征西大将军，凉州牧，酒泉王，三月辛亥，封蠕蠕郁久闾乞列归为朔方王，沮渠万年为张掖王，太平真君三年削，北平王长孙颓为侯，封司马文思为谯王，李宝为敦煌公，按魏书，太武帝本纪，三年春三月壬寅，北平王长孙颓有罪，削爵为侯，夏，四月，李皓孙宝据敦煌，遣使内附，秋七月丙寅，诏郁林公司马文思为征南大将军，进爵谯王，冬十有二月丁酉，李宝遣使朝贡，以宝为镇西大将军，开府仪同三司，沙州牧，封敦煌公，太平真君，四年，诏诸功臣以爵归第，随时朝请，按魏书，太武帝本纪四年冬十一月甲子，诏曰：朕承祖宗重光之绪，思阐洪基，恢隆万世，自经营天下，平暴除乱，埽清不顺，二十年矣，夫阴阳有往复，四时有代谢，授子任贤，所以休息，优隆功臣，式图长久，盖古今不易之令典也。其令皇太子副理万机，总统百揆，诸朕功臣，勤劳日久，皆以爵归第，随时朝请，飨宴朕前，论道陈谟而已，不宜复烦以剧职，更进贤俊，以备百官，主者明为科制，以称朕心。太平真君五年，以吐谷浑乞力延为归义王。
按魏书，太武帝本纪，五年夏六月，西平王吐谷浑慕利延杀其兄子纬代，是月，纬代弟叱力延等来降，乞师以叱力延为归义王，太平真君九年冬十有二月，北平王长孙敦坐事降爵为公，按魏书，太武帝本纪云云。
正平元年春正月丙戌朔，大会群臣于江上，班赏各有差。文武受爵者二百余人，按魏书，太武帝本纪云云。
文成帝兴安元年周忸陆丽等进爵为王
按魏书，文成帝本纪，兴安元年冬十一月甲申，平南将军宋子侯周忸进爵乐陵王，南部尚书，章安子陆丽为平原王，文武各加位一等，十有二月丁巳，以乐陵王周忸为太尉，平原王陆丽为司徒，戊寅，建业公陆俟进爵东平王，广平公杜遗进爵为王，甲子，太尉，乐陵王周忸有罪赐死，濮阳公闾若文进爵为王，二年秋七月，若文谋反，伏诛，兴安二年，杜元宝等皆进爵为王，复长孙敷，王爵按魏书，文成帝本纪，二年春正月辛巳，司空杜元宝进爵京兆王，尚书仆射，东安公刘尼进爵为王，丙戌，尚书，西平公源贺进爵为王，三月壬午，安丰公闾虎皮进爵为河间王，冬十有二月甲午，复北平公长孙敷王爵，太安元年冬十月庚午，以辽西公常英为太宰，进爵为王，按魏书，文成帝本纪云云。
太安二年秋九月辛巳，河东公闾毗，零陵公闾纥并进爵为王，冬十有一月，尚书，西平王源贺改封陇西王，按魏书，文成帝本纪云云。
太安三年春正月壬戌，征渔阳公尉眷拜太尉，进爵为王，录尚书事，按魏书，文成帝本纪云云。
太安四年巡幸碣石班赏进爵
按魏书，文成帝本纪，太安四年春二月丙子，登碣石山，观沧海，大飨群臣于山下，班赏进爵各有差。改碣石山为乐游山，筑坛记行于海滨，和平三年春正月壬午，以车骑大将军，东郡公乙浑为太原王，按魏书，文成帝本纪云云。
和平五年夏四月癸卯，顿丘公李峻，进爵为王，按魏书，文成帝本纪云云，和平六年夏五月甲辰，献文帝即位，六月，封繁阳侯李嶷为丹阳王，征东大将军冯熙为昌王按魏书献文帝本纪云云。
献文帝天安元年，以陆定国为东郡王，诏有诈取爵位者削职，有假爵号者，子孙不得袭按魏书，献文帝本纪天安元年春二月乙亥，以侍中陆定国为东郡王，秋七月，诏：诸有诈取爵位，罪特原之，削其爵职，其有祖父假爵号货赇，以正名者，不听继袭，诸非劳进超迁者，亦各还，初不以实闻者，以大不敬论，皇兴三年，慕容白曜韩颓皆进爵为王。
按魏书，献文帝本纪，皇兴三年春二月己卯，以上党公慕容白曜为都督青齐东徐三州诸军事，征南大将军，开府仪同三司，青州刺史，进爵济南王，冬十一月，襄城公韩颓进爵为王，孝文帝延兴二年，诏假品者，分别附正，假爵者不得世袭，按魏书，孝文帝本纪不载 ，按官氏志，延兴二年五月，诏曰：非功无以受爵，非能无以受禄，凡出外迁者皆引此奏闻，求乞假品，在职有效，听下附正，若无殊称，随而削之，旧制，诸镇将刺史，假五等爵，及有所贡献，而得假爵者，皆不得世袭，承明元年，免陆定国王爵。
按魏书，孝文帝本纪，承明元年春二月，司空，东郡王陆定国坐事免官爵为兵，太和元年夏四月壬申，诏复前东郡王陆定国官爵按魏书，孝文帝本纪云云，太和二年春正月丁巳，封昌黎王冯熙弟二子始兴为北平王，按魏书，孝文帝本纪云云。
太和三年进封尉元等爵为王
按魏书，孝文帝本纪太和三年夏四月庚子，淮阳公尉元，进爵为王，秋九月壬子，以侍中尚书右仆射，赵郡公陈建为司徒，进爵魏郡王；侍中，尚书，河南公苟颓为司空，进爵河东王，侍中，尚书，太原公王睿进爵中山王，侍中，尚书，陇东公张佑，进爵新平王，太和四年春正月戊午，襄城王韩颓有罪，削爵徙边，按魏书，孝文帝本纪云云，太和五年秋九月乙亥，封昌黎王冯熙世子诞为南平王按魏书，孝文帝本纪云云。
太和七年秋九月辛酉，以氐杨后起为武都王，按魏书，孝文帝本纪云云，太和十年夏四月辛酉朔，始制五等公服，秋八月乙亥，给尚书五等品爵已上朱衣，玉佩，大小组绶，按魏书，孝文帝本纪云云，太和十六年春，降诸王，公侯爵各一等。
按魏书，孝文帝本纪，十六年春正月乙丑，制诸远属非太祖子孙及异姓为王者，皆降为公，公为侯，侯为伯，子，男仍旧，皆除将军之号， 按官氏志，旧制，诸以勋赐官爵者子孙世袭军号，十六年，改降五等，始革之止，袭爵而已，太和十八年冬，诏定五等开国，食邑岁禄之差，按魏书，孝文帝本纪，十八年冬十有二月己酉，诏王，公、侯、伯、子，男开国食邑者，王食半，公三分食一，侯伯四分食一，子男五分食一，太和二十三年，定王及五等封爵，职次为五品，按魏书，孝文帝本纪不载 ，按官氏志二十三年，高祖复次职令，及帝崩，世宗初，班行之，以为永制，王第一品，开国县公，散公从第一品开国县侯，第二品散侯从第二品开国县伯，第三品散伯从第三品，开国县子，第四品散子从，第四品，开国县男，第五品，归义侯率义侯顺义侯朝服侯散，男从第五品，前世职次皆无从品，魏氏始置之，亦一代之别制也，宣武帝景明四年，封萧宝夤为齐王。
按魏书，宣武帝本纪，景明三年春三月，萧宝卷弟建安王宝夤来降，四年夏四月癸未朔，以萧宝夤为镇东将军，东扬州刺史，封丹阳郡开国公，齐王正始二年，诏勋臣子孙，随才铨授。
按魏书，宣武帝本纪，正始二年夏六月己丑，诏曰：先朝勋臣，或身罹谴黜，子孙沉滞，或宦途失次，有替旧流，因而弗采，何以奖劝？言念前绩，情有亲&，#宗及庶族祖曾功绩可纪，而无朝官，有官而才堪优引者，随才铨授，正始四年秋八月己亥，齐王萧宝夤坐锺离败退，除名为民，按魏书，宣武帝本纪云云。
永平二年定五等班爵出身之叙
按魏书，宣武帝本纪永平二年冬十有二月，诏曰：五等诸侯，比无选式，其同姓者出身，公正六下，侯从六上，伯从六下，子正七上，男正七下，异族出身，公从七上，侯从七下，伯正八上，子正八下，男从八上，清修出身，公从八下，侯正九上，伯正九下，子从九上，男从九下，可依此叙之，孝明帝神龟元年春正月甲子，诏以氐酋杨定为阴平王，按魏书，孝明帝本纪云云。
孝昌元年诏举功臣子孙
按魏书，孝明帝本纪，孝昌元年秋九月辛酉，诏曰：追功表德，为善者劝，祖宗功臣，勒铭王府，而子孙废替，沦于凡民，爵位无闻，迁流有失，颍川名守，重泉令宰，惠风美政，结于民心，而犹同常品，未蒙褒陟，非所谓爱及甘棠，彝伦攸叙者也，其功臣名将为先朝所知，子孙屈塞，不见齿叙，牧守令长，声称卓然者，皆仰有司具以名闻，朕将振彼幽滞，用阐治风，武泰元年，太后以临洮世子钊践阼，诏加军帅勋阶，亡官失爵，听复封位，按魏书，孝明帝本纪武泰元年春正月乙丑，皇女生秘言，皇子二月癸丑，帝崩，甲寅，皇子即位，皇太后诏曰：皇家握历受图，年将二百，祖宗累圣，社稷载安，高祖以文思先天，世宗以下武经世，股肱惟良，元首穆穆，及大行在御，重以宽仁奉养，率由温明恭顺，朕以寡昧，亲临万国，识谢涂山，德惭文母，属妖逆递兴，四郊多故，实望穹灵降，佑麟趾众繁，自潘充华有孕椒宫，冀诞储两，而熊罴无兆，维虺遂彰，于时直以国步未康，假称统引，欲以底定物情，系仰宸极，何图一旦弓剑莫追，国道中微，大行绝祀，皇曾孙故临洮王宝晖世子钊，体自高祖，天表卓异，大行平日养爱特深，义齐若子，事符当璧，及翌日弗愈，大渐弥留，乃延入青蒲，受命玉几，暨陈衣在庭，登策靡及，允膺大宝，即日践阼，朕是用惶惧忸怩，心焉靡洎，今丧君有君，宗祏惟固，宜崇赏卿士，爰及百辟，凡厥在位，并加陟叙，内外百官文武督将征人，遭艰解府，普加军功二阶，其禁卫武官，直阁以下，直从以上及主帅，可军功三阶，其亡官失爵，听复封位，谋反大逆，削除者，不在斯限，清议禁铜，亦悉蠲除，若二品以上不能自受者，任授儿弟可班宣远迩，咸使闻知，孝庄帝永安元年，封尔朱荣父子为王，其余进封复爵，皆为王按魏书，孝庄帝本纪武泰元年春二月，肃宗崩，大都督尔朱荣将向京师，谋欲废立，以帝家有忠勋，且兼民望，阴与帝通，荣乃率众来赴，夏四月丙申，帝与兄弟夜北渡河，丁酉，会荣于河阳，戊戌，南济河，即帝位，以兄彭城王劭为无上王，弟霸城公子正为始平王，以荣为使持节、侍中，都督中外诸军事，大将军，尚书令，领军将军，领左右，封太原王，己亥，百寮相率，有司奉玺绂，备法驾迎于河梁，庚子，车驾巡河，西至陶渚，荣以兵权在己，遂有异志，乃害灵太后及幼主，次害无上王劭，始平王子正，又害丞相，高阳王雍，司空公元钦，仪同三司，元恒芝仪同三司，东平王略，广平王悌，常山王邵，北平王超，任城王彝，赵郡王敏中山王叔仁，齐郡王温公卿以下二千余人，列骑卫帝，迁于便幕，既而荣悔，稽颡谢罪，辛丑，车驾入宫，御太极殿，诏曰：太祖诞命应期，龙飞燕代，累世重光，载隆帝绪，冀欲阐兹洪业，永在无穷，岂图多难，遘兹百六，致使妖悖四起，内外竞侵，朝无恤政之臣，野多怨酷之士，实由女主专朝，致兹颠覆，孝明皇帝，大情冲顺，深存隐忍，奄弃万国，众用疑焉，苟求胡出入守神器，凡厥有心，莫不解体。太原王荣，世抱忠孝，功格古今，赴义晋阳，大会河洛，乃推翼朕躬，应兹大命，德谢少康，道愧前绪，猥以眇身，君临万国，如涉渊海，罔知所济，可大赦天下，改武泰为建义元年，从太原王督将军士，普加五阶，在京文官两阶，武官三级，壬寅，太原王尔朱荣上表请追谥无上王为皇帝，余死于河阴者，诸王，刺史赠三司，三品者令仆，五品者刺史，七品以下及民郡，镇，诸死者子孙，听立后，授封爵，诏从之，癸卯，以平东将军，光禄大夫，清渊县开国侯李延实为太保，进封阳平王，寻转太傅，车骑大将军，仪同三司，顿丘郡开国公穆绍为司空公，领尚书令，进爵为王，使持节，车骑大将军，雍州刺史，上党公长孙稚为骠骑大将军，开府仪同三司，进爵为王，寻改封冯翊王，甲辰，冯翊郡开国公源绍景复先爵陇西王，扶风郡开国公冯冏，东郡公陆子彰，北平公长孙悦并复其先王爵，庚戌，封大将军尔朱荣次子叉罗为梁郡王，五月辛酉，大将军尔朱荣还晋阳，帝饯于邙阴，秋九月壬申，柱国大将军尔朱荣率骑七千讨葛荣于滏口，破擒之，余众悉降，乙亥，以平葛荣，大赦天下，改为永安元年，辛巳，以柱国大将军，太原王尔朱荣为大丞相，都督河北畿外诸军事，以荣子平昌郡开国公文殊，乐昌郡公，文畅并进爵为王，冬十月丁酉，以冀州之长乐，相州之南赵，定州之博陵，沧州之浮阳，平州之辽西，燕州之上谷，幽州之渔阳七郡，各万户，增封太原王尔朱荣为太原国，癸丑，以胶东县开国侯李&#，希复其祖爵南郡王，永安二年，诏前朝勋书，窃冒者一切焚弃，其有勋未叙者，不在此限。按魏书，孝庄帝本纪，永安二年秋七月庚午，诏以前朝勋书多窃冒，宜一切焚弃之，若立效灼然为时所知者，别加科赏，蕃客及边酋翻城降，有勋未叙者，不在焚断之限，北来军士及随驾文武诸立义，加泛五级，河北执事之官二级，河南立义及迎驾之官，并中途扈从，亦二级，永安三年，复李叔仁官爵，进尔朱天光为王。
按魏书，孝庄帝本纪，三年冬十月癸卯朔，复通直散骑常侍，琅邪县开国公李叔仁官爵，仍为使持节、大都督，以讨尔朱世隆，冬，十有一月丙子，以骠骑大将军，仪同三司，雍州刺史，广宗郡开国公尔朱天光开府，进爵为王，前废帝普泰元年，封高欢为渤海王。
按魏书，前废帝本纪，普泰元年春三月癸酉，诏骠骑大将军，仪同三司，左卫将军，大都督，晋州刺史，平阳郡开国公，齐献武王封渤海王，增邑五百户，后废帝中兴元年，增高欢封邑。
按魏书，后废帝本纪中兴元年冬十月壬寅，即皇帝位，以齐献武王为侍中，丞相，都督中外诸军事，大将军，录尚书事，大行台，增邑三万户，中兴二年，诏封拔邺将士，二月，增封高欢，并前六万户，按魏书，后废帝本纪，二年春正月壬午，拔邺，擒刺史刘诞，诏诸将士泛四级，封侯，增邑九十七人，各有差等，二月甲子，以齐献武王为大丞相，柱国大将军，太师，增封三万户，并前为六万户，出帝永熙元年，增高欢邑户，贺拔允进爵为王，诏内外百司普加勋级，追建明普泰，封爵阶级，按魏书，出帝本纪，中兴二年夏四月戊子，即帝位，诏改中兴二年为太昌元年，齐献武王为大丞相，天柱大将军，太师，世袭定州刺史，增封九万户，并前十五万户，五月戊戌，以齐献武王固让解天柱大将军，减封五万户，余悉如故。六月戊寅，诏内外百司普泛六级，在京百寮加中兴四级，义师将士并加军泛六级，在邺，百官三级，河北同义之州两级，河桥建义者加五级，关西二级，诸受建明，普泰封爵，泛级优特之阶，悉追秋九月癸卯，燕郡开国公贺拔允进爵为王，冬十二月，改元永熙，永熙二年，高欢固让王爵。
按魏书，出帝本纪，永熙二年秋八月癸酉，齐献武王上表固让王爵，不许，请分邑十万户，节降为品，回授勋义，从之，孝静帝天平二年，加齐王高欢九锡。
按魏书，孝静帝本纪天平二年春正月己巳，诏以齐献武王为相国，假黄钺，剑履上殿，入朝不趋，余悉如故。王固让不受，三年春正月戊申，诏加齐献武王九锡之礼，侍中元子恩，敦谕固让，乃止。武定七年封，萧衍弟子正表兰陵郡开国公，吴郡王高隆为齐王，按魏书，孝静帝本纪武定七年春正月戊辰，萧衍弟子北徐州刺史，中山侯萧正表以锺离内属，封兰陵郡开国公，吴郡王，夏四月甲辰，诏以齐文襄王为相国，齐王绿綟绶，赞拜不名，入朝不趋，剑履上殿，食冀州之渤海，长乐，安德，武邑，瀛州之河间五郡，邑十五万户，余如故，王固让，武定八年，封齐王，以十郡二十万户。
按魏书，孝静帝本纪八年春正月戊辰，诏齐王为使持节、丞相，都督中外诸军事，录尚书事，大行台，齐郡王，食邑一万户，三月，进齐郡王爵为齐王，夏五月甲寅，诏齐王为相国，总百揆，封冀州之渤海，长乐，安德，武邑，瀛州之河间，高阳，章武，定州之中山，常山，博陵十郡，二十万户，备九锡之礼。
勋爵部汇考七
北齐
北齐制王公，侯、伯、子，男自一品至五品，又有骠骑诸将军自一品至九品，以褒赏勋庸，按隋书百官志，王位列大司马上置师一人，余官大抵与梁制不异，其封内之调，尽以入台，三分食一，公已下四分食一，王为第一品，开国郡公，为从一品，开国县公，为第二品，开国县侯，为从二品，开国县伯，为第三品，散县伯，为从第三品，开国县子，为第四品，散县子，为从第四品，开国县男，为第五品，散县男，为从第五品，自一品已下，从九品已上，又有骠骑，车骑，卫四征，四镇，中军，镇军，抚军，翊军四安，冠军，辅国，龙骧镇远，安远建志，建节中坚，中垒振威，奋威广德，弘义折冲制胜，伏波陵江，轻车，楼船劲武，昭勇明威，显信度辽，横海逾岷，越嶂戎昭，武毅雄烈，恢猛扬麾，曜锋荡边，开城静漠，绥戎，平越，殄夷飞骑，隼击武牙，武奋清野，横野偏裨等将军，以褒赏勋庸，按杜氏通典，诸王三公仪同尚书令，五等开国太妃，公主恭拜册轴一枚，长二尺，以白练衣之用，简十二枚，六枚与轴等六枚长尺二寸，文出集书，皆篆字哀册，赠册亦同，诸王五等开国，及乡男恭拜，以其封国所在，取社坛方面土，苞以白茅，内青箱中，函方五寸，以青涂饰，封授之以为社，文宣帝天保元年，诏降魏朝封爵，遂大封功臣，及萧纶皆为王，按北齐书文宣帝本纪天保元年夏五月乙丑，诏降魏朝封爵各有差。其信都从义及宣力霸朝者，及西来人并武定六年以来南来投化者，不在降限，六月辛巳，又诏封功臣厍狄干为章武王，斛律金为咸阳王，贺拔仁为安定王，韩轨为安德王，可朱浑道元为扶风王，彭乐为陈留王，潘相乐为河东王，秋九月癸丑，诏梁侍中，使持节，假黄钺，都督中外诸军事，大将军，承制卲陵王萧纶为梁王，按通鉴纲目，天保元年九月，梁湘东王绎取郢州，卲陵王纶奔齐，昌侯景兵袭之，纶遂奔齐，齐以为梁王，孝昭帝皇建元年，诏访功臣子孙，后按北齐书孝昭帝本纪，皇建元年秋八月乙酉，诏自太祖创业已来，诸有佐命功臣，子孙绝灭，国统不传者，有司搜访近亲，以名闻，当量为立后，丙申，诏九州勋人有重封者，听分授子弟，以广骨肉之恩 ， 北周。
北周制五等封爵，皆加开国而加官，则各视所授之职，后亦增改无常，按周书卢辩传周制，封郡县五等爵者，皆加开国，授柱国大将军，开府仪同者，并加使持节，大都督，其开府又加车骑大将军，散骑常侍，其授总管，刺史，则加使持节，诸军事，以此为常，大象元年，诏总管刺史及行兵者，加持节，余悉罢之，建德四年，增置上柱国大将军，改仪同三司为仪同大将军，按隋书礼仪志，后周诸公之服九：一曰，方冕九章，二曰衮冕，九章，宗彝已上五章在衣，藻已下四章在裳，三曰山冕，八章，衣裳各四章，衣重宗彝，为九等，四曰鷩冕，七章，衣三章，裳四章，衣重火与宗彝，五曰火冕，六章，衣裳各三章，衣重宗彝及藻，裳重黻，六曰毳冕，五章，衣三章，裳二章，衣重藻粉米，裳重黼黻，山冕已下俱九等，皆以山为领褾，冕俱九旒，七曰韦弁，八曰皮弁，九曰元冠诸侯服，自方冕而下八，无衮冕，山冕八章，衣裳各四章，鷩冕七章，衣三章，裳四章，衣重宗彝，火冕六章，衣裳各三章，衣重藻，裳重黻，毳冕五章，衣三章，裳二章，衣重粉米，裳重黼黻，鷩冕已下俱八等，皆以华虫为领褾，冕俱八旒，诸伯服，自方冕而下七，又无山冕，鷩冕七章，衣三章，裳四章，火冕六章，衣裳各三章，裳重黻，毳冕五章，衣三章，裳二章，裳重黼黻，火冕已下俱七等，皆以火为领褾，冕俱七旒，诸子服，自方冕而下六，又无鷩冕，火冕六章，衣裳各三章，毳冕五章，衣三章，裳二章，裳重黻，毳冕已下俱六等，皆以宗彝为领褾，冕俱六旒，诸男服，自方冕而下五，又无火冕，毳冕五章，衣三章，裳二章，以藻为领褾，冕五旒，孝闵帝元年，诏封诸功臣，又诏不沾爵封者，各授两大阶，按周书，孝闵帝本纪元年春正月乙卯，诏曰：惟天地草昧，建邦以宁。今可大启诸国，为周藩屏，于是封太师李弼为赵国公，太傅赵贵为楚国公，太保独孤信为卫国公，大司寇于谨为燕国公，大司空侯莫陈崇为梁国公，邑各万户，秋九月庚申，诏曰：朕闻君临天下，非由一人，时乃上下，同心所致，今文武之官及诸军人不沾爵封者，宜各授两大阶，明帝武成元年，封诸功臣，并赐钱帛以恤死亡，高阳公达奚武等各进封国，邑万户，按周书，明帝本纪，武成元年夏六月庚子，诏曰：颍川从我，是曰元勋；无忘父城，实起王业，文考属天地草昧，造化权舆，拯彼横流，匡兹颓运，赖英贤尽力，文武同心，翼赞大功，克隆帝业，而被坚执锐，栉风沐雨，永言畴昔，良用怃然。至若功成名遂，建国剖符，予惟休也，其有致死王事，妻子无归者，朕甚伤之，凡是从先王向夏州，发夏州从来，见在及薨亡者，并量赐钱帛，称朕意焉。秋九月辛未，进封高阳公达奚武为郑国公，武阳公豆卢宁为楚国公，博陵公贺兰祥为凉国公，宁蜀公尉迟迥为蜀国公，化政公宇文贵为许国公，陈留公杨忠为隋国公，昌平公尉迟纲为吴国公，武威公王雄为庸国公，邑各万户，武帝保定元年冬十一月乙巳，封柱国，广武公宝炽为邓国公，按周书，武帝本纪云云。
保定二年，诏封国，未锡租赋者，寄食他县，封贺拔纬为霍国公，按周书，武帝本纪，保定二年夏四月癸亥，诏曰：比以寇难犹梗，九州未一，文武之官立功效者，虽锡以茅土，而未及租赋，诸柱国等勋德隆重，宜有优崇，各准别制，邑户寄食他县，秋七月己巳，封开府贺拔纬为霍国公， 按李和传和朔方岩绿人，初以军功封永丰县公，二年，改封德广郡公，薨，谥曰肃，子彻嗣，保定三年，改定世袭封爵，按周书，武帝本纪，三年秋九月己丑，初令世袭州郡县者，改为五等爵，州封伯，郡封子，县封男，保定四年秋九月丁巳，封开府李虎为唐国公，若干凤为徐国公，按周书，武帝本纪云云。
天和二年夏五月丁丑，进封柱国安，武公季穆为申国公，按周书，武帝本纪云云。
天和五年封韦孝宽梁睿为国公
按周书，武帝本纪天和五年春三月辛卯，进封柱国韦孝宽为郧国公，夏六月壬辰，封开府梁睿为蒋国公，天和六年，封斛斯征，长孙览皆为国公。
按周书，武帝本纪，六年夏四月庚子，封开府斛斯征为岐国公，右宫伯长孙览为薛国公，建德三年秋八月乙未，诏自建德元年八月，以前犯罪，未被推纠，于后事发，失官爵者，并听复旧，按周书，武帝本纪云云。
建德五年，封齐降将韩建业贺拔伏恩及功臣丘崇，姬愿尉迟运皆为国公，按周书，武帝本纪，建德五年冬十二月丙辰，师次介休，齐将韩建业举城降，以为上柱国，封郇国公，丁巳，大军次并州，诏伪将相王公已下，衣冠士民之族，如有深识事宜，建功立效，官荣爵赏，各有加隆，若下愚不移，守迷莫改，则委之执宪，以正刑书，嗟尔庶士，胡宁自弃，自是齐之将帅，降者相继，封其特进，开府贺拔伏恩为郜国公，其余官爵各有差。庚申，并州平，丙寅，封大将军广化公丘崇为潞国公，神水公姬愿为原国公，广业公尉迟运为卢国公，诸有功者，封授各有差。建德六年，封齐洛州刺史独孤永业为国公，论定诸军功勋，按周书，武帝本纪，六年春正月甲午，封齐开府，洛州刺史独孤永业为应国公，二月丙午，论定诸军功勋，置酒于齐太极殿，会军士以上，班赐有差。宣政元年，宣帝即位，封于智，王谊俱为国公。
按周书，宣帝本纪，宣政元年六月戊戌，帝即位，甲子，封开府于智为齐国公，闰月辛巳，封柱国，平阳公王谊为扬国公，按周书，宣帝本纪云云。
宣帝大象元年封郑译等为国公
按周书，宣帝本纪大象元年春二月辛巳，封内史上大夫郑译为沛国公，秋八月甲戌，封开府杨雄为邗国公，乙弗实，戴国公，大象二年，静帝封辛威等为国公，进隋公杨坚爵为王，按周书静帝本纪二年夏五月己酉，宣帝崩，帝入居天台，秋八月丁卯，封上柱国，枹罕公辛威为宿国公，开府怡昂为鄯国公，九月，庚戌，以柱国常山公于翼，化政公宇文忻并为上柱国，进封翼为任国公，忻为英国公，冬十二月甲子，大丞相，隋国公杨坚进爵为王，以十郡为国，静帝大定元年，更封杨坚，并前二十郡，备九锡之礼，位诸王上，按周书，静帝本纪，大定元年春二月庚申，大丞相隋王杨坚为相国，总百揆，更封十郡，通前二十郡，剑履上殿，入朝不趋，赞拜不名，备九锡之礼，加玺，钺远游冠，相国印绿綟绶，位在诸王上，又加冕十有二旒，建天子旌旗，出警入跸，乘金根车，驾六马，备五时副车，置旄头云，乐舞八佾，设钟虡宫悬，王后，王子爵命之号，并依魏，晋故事，甲子，隋王杨坚称尊号，帝逊于别宫，  隋。
隋制，列爵九等，又置勋级十一等，炀帝立，唯留王公侯三等，按隋书百官志，隋制国王，郡王，国公，郡公，县公，侯、伯、子、男，凡九等，又采后周之制，置上柱国，柱国，上大将军，大将军，上开府仪同三司，开府仪同三司，上仪同三司，仪同三司，大都督，帅都督，都督，总十一等，以酬勤劳，炀帝立，唯留王公侯三等，余并废之， 按礼仪志，临轩册命诸王陈车辂，百司定列，内史令读册讫，受册，看拜受出，又引次受册者，如上仪，若册开国，郊社令奉茅土，立于仗南，西面，每受册讫，授茅土焉，文帝开皇元年，诏降周氏王爵为公，又诏前代品爵，悉仍旧制，按隋书，高祖本纪，开皇元年二月甲子，上即皇帝位，己巳，诏周氏诸王，尽降为公，三月庚子，诏曰：自古帝王，受终革代，建侯锡爵，多与运迁，朕应箓受图，君临海内，载怀沿革，事有不同，然则前帝后王，俱在兼济，立功立事，爵赏仍行，苟利于时，其致一揆，何谓物我之异，无计今古之殊，其前代品爵，悉可依旧，开皇十七年，诏勋臣子孙，宜量才升用，俾享世禄，按隋书，高祖本纪，十七年夏四月壬午，诏曰：周历告终，群凶作乱，舋起蕃服，毒被生人，朕受命上元，廓清区宇，圣灵垂佑，文武同心，申明公穆，郧襄公孝宽广平王雄，蒋国公睿，楚国公绩，齐国公，颎越国公素，鲁国公庆则新宁公长乂，宜阳公世积，赵国公罗云，陇西公询，广业公景，真昌公振，沛国公译项城，公子相巨鹿，公子干等，登庸纳揆之时，草昧经纶之日，丹诚大节，心尽帝图，茂绩殊勋，力宣王府，宜弘其门，绪与国同休，其世子世孙未经州任者，宜量才升用，庶享荣位，世禄无穷，炀帝大业二年秋七月壬戌，擢藩邸旧臣鲜于罗等二十七人，官爵有差，按隋书，炀帝本纪云云。
大业六年，诏以后唯有功勋乃得赐封，仍令子孙承袭，按隋书，炀帝本纪大业，六年春二月乙卯，诏曰：夫帝图草创，王业艰难，咸仗股肱，&#同心，德用能拯厥颓运，克膺大宝，然后畴庸茂赏，开国承家，誓以山河，传之不朽，近代丧乱，四海未一，茅土妄假，名实相乖，历兹永久，莫能惩革，皇运之初，百度伊始，犹循旧贯，未暇改作，今天下交泰，文轨攸同，宜率遵先典，永垂大训，自今已后，唯有功勋乃得赐封，仍令子孙承袭，大业八年，诏勋官不得授文武职事按隋书，炀帝本纪，八年秋九月己丑，诏曰：军国异容，文武殊用，匡危拯难，则霸德攸兴，化人成俗，则王道斯贵，时方揆乱，屠贩可以登朝，世属隆平，经术然后升仕，丰都爰肇，儒服无预于周行，建武之朝，功臣不参于吏职，自三方未一，四海交争，不遑文教，唯尚武功，设官分职，罕以才授，班朝治人，乃由勋叙，莫非拔足行阵，出自勇夫，学之道既所不习，政事之方，故亦无取，是非暗于在己，威福专于下吏，贪冒货贿，不知纪极，蠹政害民，实由于此。自今已后，诸授勋官者，并不得回授文武职事，庶遵彼更张，取类于调瑟，求诸名制，不伤于美锦，若吏部辄拟用者，御史即宜纠弹，恭帝义宁元年，进封唐公为王，封建成，元吉公爵，按隋书，恭帝本纪，义宁元年冬十一月甲子，以光禄大夫，大将军，太尉唐公为假黄钺，使持节，大都督内外诸军事，尚书令，大丞相，进封唐王，己巳，以唐王子陇西公建成为唐国世子，敦煌公为京兆尹，改封秦公，元吉为齐公，食邑各万户，义宁二年，诏唐王备九锡之礼，位诸侯王上。
按隋书，恭帝本纪，二年春三月戊戌，诏唐王备九锡之礼，加玺绂，远游冠，绿綟绶，位在诸侯王上，唐国置丞相已下，一依旧式，五月乙巳朔，诏唐王冕十有二旒，建天子旌旗，出警入跸，金根车，驾备五时副车，置旄头云车，&#八佾，设钟虡宫悬，王后，王子，王女爵命之号，一遵旧典，  唐。
唐制王至子男列爵九等皆掌于吏部司勋
按唐书百官志，吏部司封郎中，员外郎掌封命朝会，赐予之级，凡爵九等，一曰王，食邑万户，正一品，二曰嗣王，郡王，食邑五千户，从一品，三曰国公，食邑三千户，从一品，四曰开国郡公，食邑二千户，正二品，五曰开国县公，食邑千五百户，从二品，六曰开国县侯，食邑千户，从三品，七曰开国县伯，食邑七百户，正四品上，八曰开国县子，食邑五百户，正五品上；九曰开国县男，食邑三百户，从五品上，高祖武德元年秋七月戊寅，约功臣恕死罪。
按唐书高祖本纪云云
武德九年以立太子赐为父后者袭勋爵
按唐书，高祖本纪，武德九年六月癸亥，立秦王世民为皇太子听政，赐为父后者袭勋爵，太宗贞观十一年六月戊辰，以功臣为世封刺史，按唐书，太宗本纪云云，按文献通考十一年，以司空长孙无忌为赵州刺史，改封赵国公，尚书左仆射房元龄为宋州刺史，改封梁国公，司空杜如晦，密州刺史，改封莱国公，特进李靖为濮州刺史，改封卫国公，特进高士廉为申州刺史，改封申国公，赵郡王孝恭为观州刺史，改封河间郡王，同州刺史尉迟敬德为宣州刺史，改封鄂国公，光禄大夫李绩为苏州刺史，改封英国公，左骁卫大将军段志元为金州刺史，改封褒国公，右领军大将军程知节为普州刺史，改封卢国公，兵部尚书侯君集为陈州刺史，改封陈国公，任城王道宗为鄂州刺史，改封江夏郡王，太仆卿刘弘基为朗州刺史，改封夔国公，金紫光禄大夫张亮为澧州刺史，改封郧国公，诏曰：周武定业，胙茅土于子孙，汉高受命，誓带砺于功臣，岂止重亲贤之地，崇其典礼，抑亦固盘石之基，寄以藩翰，但今之刺史，古之诸侯，虽立名不同，而监统一也，故申命有司，斟酌前代，宣条委共理之寄，象贤存代及之典，司空无忌等并策名运始，功参缔构，即令子孙世世承袭，非有大故，无或黜免，贞观十三年二月庚子，停世封刺史。
按唐书太宗本纪云云
高宗显庆五年二月丙戌，加佐命功臣，食别封者子孙二阶，按唐书，高宗本纪云云。
总章元年，差弟太原元从西府功臣为二等，授其子孙官，量加阶爵，按唐书，高宗本纪，总章元年四月庚申，以太原元从西府功臣为二等，第一功后官无五品者，授其子若孙一人，有至四品五品者，加二阶，有三品以上加爵三等，第二功后官无五品者，授其子若孙从六品，一人有至五品者加一阶，六品者二阶，三品以上爵一等，元宗开元五年五月丙辰，诏公侯子孙袭封。
按唐书元宗本纪云云
开元九年十一月庚午，唐隆先天实封功臣，坐事免，若死者加赠，按唐书元宗本纪云云。
开元十三年十一月庚寅，封于泰山，赐嗣王，郡县王一子官，按唐书元宗本纪云云。
开元十七年，以享太庙，拜陵唐隆两营立功，三品以上予一子官，按唐书元宗本纪，开元十七年十一月庚寅，享于太庙，丙申，拜桥陵，戊戌，拜定陵，己亥，拜献陵，壬寅，拜昭陵，乙巳，拜干陵，戊申，至自干陵，唐隆两营立功，三品以上予一子官，开元二十年，以祀后土，赐武德以来及唐隆功臣三品以上一子官，按唐书元宗本纪，开元二十年十一月庚申，如汾阴，祀后土，赐武德以来功臣后，及唐隆功臣三品以上一子官，代宗广德二年，以郊祭赐武德功臣子孙官，成都，灵武元从及宝应功臣勋阶爵级，按唐书，代宗本纪，广德二年二月乙亥，有事于南郊，己丑，武德功臣子孙予一人官，成都，灵武元从三品以上加赐爵一级，余加一阶，宝应功臣三品以上，仍赐爵一级，余加阶勋两转，五品以上为父后者勋两转，大历五年六月己未，录魏征王珪，李靖李绩房元龄，杜如晦之后，按唐书，代宗本纪云云。
大历十四年六月己亥，武德，至德将相，有功者子孙予官，按唐书，德宗本纪云云。
德宗兴元元年正月癸酉，复李希烈，田悦，王武俊，李纳官爵，按唐书，德宗本纪云云。
贞元元年八月，袭封配飨功臣子孙，十一月癸卯，赐奉天兴元扈从，百官收京将士阶，勋、爵，按唐书，德宗本纪云云。
宪宗元和十五年正月辛丑，皇太子即皇帝位，二月丁丑，武德配飨及第一等功臣家，予一子官，按唐书，穆宗本纪云云。
文宗太和元年二月乙巳，赐九庙陪位者子孙二阶，立功将士阶，爵，始封诸王后予一子官，按唐书，文宗本纪云云。
僖宗光启三年七月丁亥，贞观，开元建中，兴元功臣后，予一子九品正员官，按唐书，僖宗本纪云云。
昭宗大顺二年四月甲申访武德功臣子孙
按唐书昭宗本纪云云
干宁二年十二月癸未，复大顺以来，削夺官爵，按唐书，昭宗本纪云云，天复元年二月辛未，封朱全忠为梁王，四月丙子，武德，贞观配飨功臣主祭，子孙叙进之，按唐书，昭宗本纪云云。
昭宣帝天佑二年十一月辛巳，朱全忠为相国，总百揆，封魏王，按唐书，昭宣帝本纪云云。
辽
太祖神册六年夏五月丙戌朔诏正班爵
按辽史太祖本纪云云
太宗会同七年封赵延寿为魏王
按辽史，太宗本纪会同六年冬十一月，辛卯，上京留守耶律迪辇得晋谍，知有二心，十二月丁未，如南京，议伐晋，命赵延寿，赵延昭，安端解里等由沧恒，易定分道而进，大军继之，七年春正月甲戌朔，赵延寿，延昭率前锋五万骑次任丘，丙子，安端入雁门，围忻，代，己卯，赵延寿围贝州，其军校邵珂开南门纳辽兵，太守吴峦投井死，己丑，次元城，授延寿魏，博等州节度使，封魏王，率所部屯南乐，世宗天禄元年，以崇德宫户赐翼戴功臣。
按辽史，世宗本纪，天禄元年秋八月壬午，以崇德宫户分赐翼戴功臣，及北院大王，洼南院大王吼各五十，安抟楚补各百，景宗保宁元年春三月己亥，南院枢密使高勋封秦王，冬十月乙巳，萧思温，封魏王，按辽史景宗本纪云云。
保宁三年春正月辛酉，南京统军使魏国公韩匡美封邺王，按辽史景宗本纪云云。
保宁四年夏四月庚寅朔，追封萧思温为楚国王按辽史，景宗本纪云云，干亨元年冬十二月乙卯，燕王韩匡嗣遥授晋昌军节度使，降封秦王按辽史，景宗本纪云云。
圣宗统和五年夏四月戊戌，诏有司条上勋旧，等第加恩，按辽史，圣宗本纪云云。
统和七年春二月乙卯，大飨军士，爵赏有差，枢密使韩德让封楚国王按辽史，圣宗本纪云云。
统和十四年冬十二月甲子，挞凛诱叛酋阿鲁敦等六十人斩之，封兰陵郡王按挞。
凛姓萧
按辽史圣宗本纪云云
统和二十二年徙韩德昌王晋
按辽史，圣宗本纪统和十九年春三月壬辰，赐大丞相韩德让名德昌，二十二年冬十二月，皇太后赐大丞相齐王韩德昌姓耶？律徙王晋，二十三年冬十一月，诏大丞相耶律德昌出宫籍，属于横帐二十八年夏四月甲子，赐大丞相耶律德昌名曰隆运，庚午，赐宅及陪葬地，开泰二年冬十二月甲子，以北院大王耶律世良为北院枢密使，封岐王按辽史，圣宗本纪云云， 按续文献通考耶律世良辽异姓，太平三年，改封丁振兰陵王封萧排押豳王萧孝穆燕王按辽史，圣宗本纪太平三年春二月丙申，以丁振为武信军节度使，改封兰陵郡王，戊申，以东平郡王萧排押为西南面都招讨，进封豳王，冬十一月辛卯，以北府宰相萧孝穆为南京留守，封燕王，太平四年冬十一月，追封南院大王，韩为陈王，按辽史，圣宗本纪云云，太平十年，封萧孝穆东平郡王萧匹敌兰陵郡王按辽史，圣宗本纪，十年冬十一月辛亥，南京留守燕王萧孝穆以东征将士凯还，戎服见上，上大加宴劳，翌日，以孝穆为东平王，东京留守，国舅详稳，驸马都尉萧匹敌封兰陵郡王，兴宗重熙六年春三月戊寅，以秦王萧孝穆为北院枢密使，徙封吴王，按辽史兴宗本纪云云。
重熙十二年封萧孝忠楚王，徙封萧孝穆，齐国王按辽史兴宗本纪重熙十二年春正月壬申，以北府宰相萧孝忠为北院枢密使，封楚王，夏六月甲子，以南院枢密使吴国王萧孝穆为北院枢密使，徙封齐国王，冬十月己亥，萧孝穆薨，追赠大丞相，晋国王，十一月丁丑，追封楚王萧孝忠为楚国王，重熙十九年冬十二月庚戌，韩国王萧惠徙封魏王，致仕按辽史，兴宗本纪云云。
重熙二十一年，封萧阿剌萧革，萧虚烈三人为王，按辽史兴宗本纪二十一年夏四月癸未，以国舅详稳萧阿剌为西北路招讨使，封西平郡王，秋七月戊辰，以南院枢密使萧革为北院枢密使，封吴王，冬十月甲午，辽兴军节度使萧虚烈封郑王，道宗清宁元年冬十一月甲子，北府宰相，西平郡王萧阿剌进封韩王按辽史，道宗本纪云云。
清宁四年夏六月乙丑，北院枢密使郑王萧革为南院枢密使，徙封楚王，按辽史，道宗本纪云云。
清宁八年春三月戊申朔，楚王萧革致仕，进封郑国王，按辽史，道宗本纪云云。
清宁九年封萧韩家奴为荆王
按辽史，道宗本纪清宁九年夏五月，清暑曷里狨，秋七月丙辰，如太子山，戊午，皇太叔重元与其子楚国王涅鲁古等凡四百人，诱胁弩手军犯行宫，时南院枢密使许王仁先，北院宣徽使萧韩家奴等率宿卫士卒数千人御之，己未，族逆党家，庚申，重元亡入大漠，自杀，壬戌，以韩家奴为殿前都点检，封荆王，咸雍八年，封杨绩为赵王耶律仲禧，韩国公按辽史，道宗本纪，咸雍七年冬十二月，汉人行宫都部署李仲禧赐国姓，八年夏五月甲戌，封北府宰相杨绩为赵王，冬十二月戊辰，汉人行宫都部署耶律仲禧封韩国公，太康二年，封&#里剌等为王。
按辽史，道宗本纪，太康二年夏六月丁未，册皇后萧氏封其父祗候郎君，&#里剌为赵王叔西北路招讨使余里也辽西郡王，汉人行宫都部署，驸马都尉霞抹柳城郡王，太康三年春二月壬午朔，东北路统军使萧韩家奴加尚父，封吴王按辽史，道宗本纪云云。
太康五年，萧挞不也，萧酬斡并封兰陵郡王杨绩为辽西郡王耶律乙辛降，混同郡王萧韩家奴降兰陵郡王按辽史，道宗本纪，五年夏五月丁亥，同知南院枢密使事萧挞不也及殿前副点检，驸马都尉萧酬斡并封萧陵郡王，冬十月壬子，诏惟皇子仍一字，王余并削降，己未，以赵王杨绩为辽西郡王，魏王耶律乙辛降封混同郡王，吴王萧韩家奴兰陵郡王，致仕，天祚帝干统六年冬十二月己巳，封耶律俨为漆水郡王李仲。
禧子
按辽史天祚帝本纪云云
宋
宋制列爵纪勋各一十有二食邑食实封皆有定制而封赠承袭掌于吏部司勋按宋史职官志爵一十二 王 嗣王 郡王 国公 郡公 开国公 开国郡公 开国县公 开国侯 开国伯 开国子 开国男 皇子兄弟封国谓之亲王亲王之子承嫡者为嗣王宗室近亲承袭特旨者封郡王遇恩及宗室祖宗后承袭及特旨者封国公余宗室近亲并封郡公其开国公侯伯子男皆随食邑二千户已上封公一千户已上封侯七百户已上封伯五百户已上封子三百户已上封男见任前任宰相食邑实封共万户
注
嗣王开国郡公县公后不封
勋一十二 上柱国 柱国 上护军 护军 上轻车都尉 轻车都尉 上骑都尉 骑都尉 骁骑尉 飞骑尉 云骑尉 武骑尉 骑都尉已上两府并武臣正任已上经恩加两转文武朝官加一转武骑尉已上京官加一转朝官虽未至骁骑尉经恩亦便加骑都尉 官品绍兴干道庆元先后修定王为正一品嗣王郡王国公为从一品开国郡公为正二品开国县公为从二品开国侯为从三品开国伯为正四品开国子为正五品开国男为从五品食邑 一万户 八千户 七千户 六千户 五千户 四千户 三千户 二千户 一千户 七百户 五百户 四百户 三百户 二百户 宰相亲王枢密使经恩加一千户两府使相节度使七百户宣徽三司使观文殿大学士以下至直学士文臣侍郎武臣观察使宗室正任以上皇子上将军驸马都尉加五百户宗室大将军以上加四百户知制诰待制并文臣少卿监武臣诸司副使宗室副率以上并承制崇班军员等初该恩加三百户承制崇班军员再该恩二百户二千户以上虽有加例缘无定法亲王重臣特加有至万户者 食实封 一千户 八百户 五百户 四百户 三百户 二百户 一百户 宰臣亲王枢密使经恩加四百户两府使相节度宣徽使皇子上将军并宗室驸马都尉任观察使已上加三百户观文殿学士并宗室正任已上骑都尉加二百户武臣崇班宗室副率已上加一百户五百户已上虽有加例缘无定法亲王重臣有特加至数千户者 封爵之差唐制王食邑五千户郡王国公三千户开国郡公二千户县公千五百户县侯千户伯七百户子五百户男三百户又有食实封者户给缣帛每赐爵递加一级唐末及五代始有加邑特户而罢去实封之给又去县公之名封侯以郡宋初沿其制文臣少监少卿以上武臣副率以上内职崇班以上有封爵丞郎学士刺史大将军诸司使以上有实封但以增户数为差不系爵级邑过其爵则并进爵焉止于郡公每加食邑自千户至二百户实封自六百户至百户亲王重臣或特加有逾千户者
注
郡公食邑有累加至万余实封至数千户者
皇属特封郡公县公或赠侯者无开国字
注
亦在开国郡公之上
又采秦制赐爵曰公士
注
端拱二年，赐诸州高年一百二十七人，爵公士 ，景德中，福建民有擒获强盗者，当授镇将，以远俗 非所乐，并赐公士，自后率为例吏部，司封郎中，员外郎掌官封，叙赠承袭之事，凡三师，三公以下至升朝官褒赠祖考，母妻，亲王，郡王，内外命妇以下保任宗属，封爵诸亲，皆因其位，叙而为之等，列爵九等，曰王，曰郡王，曰国公，曰郡公，曰县公，曰侯，曰伯，曰：子曰男，分国三等，大国二十七次，国二十，小国二百二十，太祖建隆元年，赐百官军士爵赏，又以翊戴功进，周诸臣官爵，按宋史，太祖本纪，建隆元年春正月乙巳，大赦，改元，定有天下之号曰宋，赐内外百官军士爵赏，辛亥，论翊戴功，以周义成军节度使，殿前都指挥使石守信为归德军节度使，侍卫亲军马步军副都指挥使，江宁军节度使，侍卫亲军马军都指挥使高怀德为义成军节度使，殿前副都点检，武信军节度使，侍卫亲军步军都指挥使张令铎为镇安军节度使，侍卫亲军马步军都虞候，殿前都虞候王审琦为泰宁军节度使，殿前都指挥使，虎揵右厢都虞候张光翰为江宁军节度使，侍卫亲军马军都指挥使，龙揵右厢都指挥使赵彦徽为武信军节度使，其余领军者并进爵，癸亥，以周天雄军节度使，魏王符彦卿守太师，雄武军节度使王景守太保，太原郡王，定难军节度使，守太傅，西平王李彝殷守太尉，荆南节度使高保融守太傅，余领节镇者并进爵，干德元年以上尊号，宰相范质等易封益邑，文武官各进阶。勋，爵；邑，按宋史，太祖本纪，干德元年冬十一月甲子，有事南郊，大赦，改元干德，百官奉玉册上尊号曰应天广运仁圣文武至德皇帝，十二月辛巳，宰相范质，王溥，魏仁浦并特进易封，益食邑，枢密使赵普加光禄大夫，易功臣号；文武官僚各进阶。勋，爵；邑，干德三年，封孟昶秦国公。
按宋史，太祖本纪，三年春正月乙酉，蜀王孟昶降，二月甲辰，遣皇城使窦思俨迎劳孟昶，夏五月乙亥，遣开封尹光义劳孟昶于玉津园，丙戌，见孟昶于崇元殿，宴孟昶等于大明殿，壬辰，宴孟昶及其子弟于大明殿，六月甲辰，以孟昶为中书令，秦国公，昶子弟诸臣锡爵有差，庚戌，孟昶薨，秋七月壬辰，追封孟昶为楚王，干德五年春正月丁巳，赏伐蜀，功曹彬，刘光义等进爵有差，按宋史，太祖本纪云云。
开宝元年以上尊号加开封尹以下勋爵
按宋史，太祖本纪，开宝元年冬十一月癸卯，日南至，有事南郊，改元开宝。大赦，宰相赵普等奉玉册宝，上尊号曰应天广运大圣神武明道至德仁孝皇帝，十二月甲子，行庆自开封兴元尹，宰相，枢密使及诸道藩侯，并加勋爵，开宝四年，益赵普食邑，进文武勋爵。
按宋史，太祖本纪，四年冬十一月己未，日南至，有事南郊，大赦，十二月丁卯，行庆，宰相赵普，益食邑，己巳，文武官递进勋爵，太宗太平兴国三年，封钱俶为淮海国王。
按宋史太宗本纪，太平兴国二年秋九月丁巳，吴越王遣使乞呼名，不允，三年夏四月癸未，钱俶乞罢所封吴越国王，及解天下兵马大元帅，并寝书诏，不名之命，归其兵甲，求还，不许，五月，乙酉，钱俶献其两浙诸州，凡得州十三、军一，县八十六，户五十五万六百八十，兵一十一万五千三十六，丁亥，封钱俶为淮海国王，秋八月丙辰，诏两浙发淮海王缌麻以上亲及管内官吏赴阙，八年冬十二月丁亥，淮海国王钱俶三上表乞解兵马大元帅，国王尚书中书令，太师等官，罢元帅，名余不许，雍熙元年冬十二月庚辰，淮海国王钱俶徙封汉南国王按宋史太宗本纪云云。
雍熙四年春二月丙申，以汉南国王钱俶为武胜军节度使，徙封南阳国王，甲寅，钱俶改封许王，按宋史太宗本纪云云。
端拱元年进封钱俶邓王
按宋史太宗本纪，端拱元年春二月庚子，进封钱俶邓王，秋八月戊寅，太师邓王钱俶薨，追封秦国王，谥忠懿，淳化三年，封赵普魏国公。
按宋史太宗本纪，淳化三年春三月乙未朔，以赵普为太师，封魏国公，秋七月己酉，太师，魏国公赵普薨，追封真定王，真宗干兴元年春二月甲辰，制封丁谓为晋国公，冯拯为魏国公，曹利用为韩国公按宋史真宗本纪云云。
英宗治平四年，神宗即位，封曾公亮，富弼皆为国公，按宋史神宗本纪，治平四年正月丁巳，帝即皇帝位，戊辰，以曾公亮行门下侍郎兼吏部尚书，进封英国公，富弼改武宁军节度使，进封郑国公，神宗熙宁二年夏六月丁巳，录用勋臣子孙。
按宋史神宗本纪云云
熙宁五年春三月戊戌，富弼以司空致仕，进封韩国公，按宋史神宗本纪云云。
元丰三年，改封王安石，荆国公封曹佾，济阳郡王按宋史神宗本纪，元丰三年秋九月乙酉，以王安石为特进，改封荆国公，丙戌，封曹佾为济阳郡王，元丰五年春二月癸酉，封董毡为武威郡王，按宋史神宗本纪云云。
元丰八年三月戊戌，太子即皇帝位，庚申，尚书左仆射，郇国公王珪进封岐国公，按宋史哲宗本纪云云。
哲宗元符三年正月己卯，端王即皇帝位，戊子，以章惇为特进，封申国公，三月庚寅，录赵普后，夏四月乙巳，录曹佾后，按宋史徽宗本纪云云。
徽宗建中靖国元年夏六月戊申，封向宗回为永阳郡王，向宗良为永嘉郡王，按宋史徽宗本纪云云。
崇宁三年夏五月己卯，以复鄯，廓，蔡京为守司空，封嘉国公，按宋史徽宗本纪云云。
大观元年春二月壬戌，以向宗回为开府仪同三司，徙封安康郡王，按宋史徽宗本纪云云。
大观二年徙封向宗回为汉东郡王
按宋史徽宗本纪，大观二年春正月戊寅，徙封向宗回为汉东郡王，秋九月壬戌，贬向宗回为太子少保致仕，癸酉，削向宗回官爵，大观三年冬十一月己巳，蔡京进封楚国公，致仕，仍提举哲宗实录，朝朔望，按宋史徽宗本纪云云。
大观四年夏六月壬辰，复向宗回为开府仪同三司，汉东郡王按宋史徽宗本纪云云。
政和二年冬十一月辛巳蔡京进封鲁国公
按宋史徽宗本纪云云
政和三年春正月癸酉，追封王安石为舒王，子雱为临川伯，配飨文宣王庙，按宋史徽宗本纪云云。
政和五年春三月甲申，追论至和，嘉佑定策功，封韩琦为魏郡王，按宋史徽宗本纪云云。
政和七年夏六月戊午朔，以明堂成，进封蔡京为陈鲁国公，己巳，蔡京辞两国不拜，诏官其亲属二人，按宋史徽宗本纪云云，宣和二年春正月癸亥，追封蔡确为汝南郡王按宋史徽宗本纪云云，宣和五年夏五月癸亥，童贯落节钺，进封徐，豫国公按宋史徽宗本纪云云，宣和七年夏六月丙午，封童贯为广阳郡王。
按宋史徽宗本纪云云
钦宗靖康元年春二月壬寅，追封范仲淹，魏国公，夏四月癸丑，封太师沂国公郑绅为乐平郡王按宋史，钦宗本纪云云。
高宗建炎元年封张邦昌为同安郡王
按宋史高宗本纪，建炎元年夏五月壬辰，以张邦昌为太保，奉国军节度使，同安郡王五日一赴都堂参决大事，辛丑，诏张邦昌知几达变，勋在社稷，如文彦博例，月两赴都堂，绍兴元年秋九月辛酉，诏四方有建策，能还两宫者，实封以闻，有效者赏以王爵，按宋史高宗本纪云云。
绍兴二年秋七月丁卯，诏访求累朝勋臣曹彬等三百人，子孙以备录用。按宋史高宗本纪云云。
绍兴六年冬十二月庚申，以安化郡王王禀死节太原，赐其家田十顷，按宋史高宗本纪云云。
绍兴十一年冬十月癸巳，韩世忠罢为醴泉观使，封福国公，按宋史高宗本纪云云。
绍兴十二年，封韦渊为平乐王，秦桧累封秦，魏两国公按宋史高宗本纪，十二年夏四月戊寅，封韦渊平乐郡王，秋九月乙巳，加秦桧太师，封魏国公，冬十月丁丑，以皇太后回銮，推恩进封秦桧为秦，魏两国公，辞不拜，绍兴十三年春二月丙寅，封韩世忠咸安郡王按宋史高宗本纪云云，绍兴十七年春三月乙酉，改封秦桧为益国公，按宋史高宗本纪云云，绍兴二十一年秋八月壬申，韩世忠薨，诏进太师致仕，癸酉，追封通义郡王，按宋史高宗本纪云云。
绍兴二十四年秋八月丙午，追封张俊为循王，冬十一月戊辰，进秦&#少傅，封嘉国公，按宋史高宗本纪云云。
绍兴二十五年进封秦桧建康郡王
按宋史高宗本纪二十五年冬十月乙未，幸秦桧第问疾，夜桧讽右司员外郎林一飞，台谏徐张扶等请拜&#为相，丙申，进封桧建康郡王，&#为少师，并致仕，是夕，桧薨，冬十一月乙巳朔，追封桧申王，谥忠献，赐神道碑额，为决策元功，精忠全德，绍兴三十一年，封杨存中同安郡王。
按宋史高宗本纪三十一年春二月甲寅，罢杨存中，殿前都指挥使，进太傅，为醴泉观使，封同安郡王，绍兴三十二年，皇太子即皇帝位，秋七月癸卯，以张浚为少傅，江，淮宣抚使，封魏国公，按宋史，孝宗本纪云云。
孝宗隆兴元年，招中原之据有州郡者，许以世袭王爵，按宋史，孝宗本纪，隆兴元年春二月壬戌朔，用史浩策，以布衣李信为兵部员外郎，赍蜡书间道往中原，招豪杰之据有州郡者，许以王爵，世袭干道元年夏五月庚戌，以吴璘为太傅，封新安郡王，按宋史，孝宗本纪云云，干道二年冬十二月壬午，追封杨存中为和王，按宋史，孝宗本纪云云，干道三年夏六月甲申，追封吴璘为信王。
按宋史孝宗本纪云云
干道四年夏四月己酉追封韩世忠为蕲王
按宋史孝宗本纪云云
干道八年冬十二月丙辰，追封刘光世为安成郡王，按宋史，孝宗本纪云云，淳熙二年秋九月丁未，赠赵鼎为太傅，还其爵邑，追封丰国公，按宋史，孝宗本纪云云。
淳熙三年冬十二月甲午追封吴玠为涪王
按宋史孝宗本纪云云
淳熙四年进封史浩为永国公
按宋史，孝宗本纪，淳熙四年春三月乙巳，以史浩为少保，观文殿大学士兼侍读，进封永国公，淳熙十年秋八月庚戌，以史浩为太保，魏国公致仕，按宋史，孝宗本纪云云，淳熙十六年，光宗即位，进封赵雄卫国公。
按宋史光宗本纪，十六年二月壬戌，孝宗内禅，帝即位，夏闰五月壬戌，以赵雄为宁武军节度使，开府仪同三司，进封卫国公，光宗绍熙元年夏五月乙卯，赵雄坐所举以贿败，降封益川郡公，削食邑一千户，按宋史光宗本纪云云。
绍熙三年周必大降封荥阳郡公
按宋史光宗本纪，绍熙三年秋七月壬申，监文思院，常良孙坐赃配海外，益国公，周必大坐缪举良孙，降荥阳郡公，绍熙五年，追封史浩会稽郡王，进封郭师禹，永宁郡王按宋史光宗本纪五午，夏五月戊辰，追封史浩为会稽郡王， 按宁宗本纪，五年七月，皇子嘉王扩即皇帝位，十二月戊寅，加郭师禹少师，进封永宁郡王，宁宗庆元五年秋九月庚寅朔，加韩胄少师，封平原郡王，冬十月庚申朔，封郭师禹为广陵郡王按宋史宁宗本纪云云，嘉泰四年夏五月癸未，追封岳飞为鄂王。
按宋史宁宗本纪云云
开禧元年秋八月追封刘光世为鄜王
按宋史宁宗本纪云云
开禧二年夏四月庚午，追夺秦桧王爵，命礼官改谥，按宋史宁宗本纪云云，嘉定元年春三月戊子，复秦桧王爵，赠谥。
按宋史宁宗本纪云云
嘉定三年夏六月己卯，加杨次山少保，封永阳郡王，按宋史宁宗本纪云云，嘉定十四年秋八月乙丑，追封史浩为越王，改谥忠定，配享孝宗庙按宋史宁宗本纪云云。
理宗宝庆元年，进封史弥远，魏国公，追封张九成崇国公按宋史理宗本纪，宝庆元年夏六月丁未，诏史弥远为太师，依前右丞相兼枢密使，进封魏国公，弥远辞免太师，秋八月壬子，张九成赠太师，追封崇国公，谥文忠，宝庆三年，赠朱熹信国公。
按宋史理宗本纪，三年春正月己巳，诏：朕观朱熹集注大学，论语，孟子，中庸发挥圣贤蕴奥，有补治道，朕励志讲学，缅怀典刑，可特赠熹太师，追封信国公，绍定六年，封史弥远鲁国公，寻进会稽郡王，加郑清之食邑千户，按宋史理宗本纪，绍定六年春正月戊辰，史弥远加食邑千户，冬十月丙戌，史弥远进太师，左丞相兼枢密使，鲁国公，加食邑一千户，郑清之光禄大夫，右丞相兼枢密使，加食邑一千户，丁亥，史弥远保宁，昭信军节度使，充醴泉观使，进封会稽郡王，仍奉朝请，加食邑，诏史弥远有定策，大功勤劳王室，今以疾解政，宜加优礼，长子宅之权户部侍郎兼崇政殿说书，次子宇之直华文阁，枢密院副都承旨，长孙同，卿直宝章阁，次孙绍卿，良卿，会卿，晋卿并承事郎，女夫赵汝禖军器少监孙女夫赵崇梓官一转，乙未，史弥远薨，赠中书令，追封卫王，谥忠献，端平三年冬十一月丙寅，以乔行简为特进左丞相，封肃国公，按宋史理宗本纪云云。
嘉熙三年春正月癸酉，以乔行简为少傅，平章军国重事，封益国公，按宋史理宗本纪云云。
淳佑二年冬十月甲寅史嵩之进封永国公
按宋史理宗本纪云云
淳佑四年，追封史弥忠，郑国公，进郑清之卫国公按宋史理宗本纪淳佑，四年秋九月甲辰，史弥忠卒，赠少师，封郑国公，赐谥文靖，冬十二月乙亥，郑清之授少保，依旧观文殿大学士，醴泉观使兼侍读，仍奉朝请，进封卫国公，淳佑七年，郑清之封越国公。
按宋史理宗本纪，七年春三月辛丑，以郑清之为太傅，右丞相兼枢密使，封越国公，淳佑，九年春闰二月甲辰，以郑清之为太师，左丞相兼枢密使，进封魏国公，按宋史理宗本纪云云。
淳佑，十一年，封郑清之齐国公寻薨，追封魏郡王，按宋史理宗本纪，十一年冬十一月甲辰，郑清之乞解机政，诏依前太傅，保宁军节度使，充醴泉观使，封齐国公，仍奉朝请，庚戌，太师郑清之薨，赠尚书令，追封魏郡王，谥忠定，宝佑五年，封赵葵卫国公。
按宋书，理宗本纪宝佑，五年春正月丁亥朔，以赵葵为少保，宁远军节度使，京湖宣抚使，判江陵府兼夔路策应大使，进封卫国公，开庆元年，段元鉴，杨礼封二字，侯吴潜，赵葵贾似道各封为公，王坚封伯按宋史理宗本纪，开庆元年夏四月甲戌朔，以段元鉴杨礼坚守城堡，殁于王事，诏各赠奉国军节度使，封二字侯，立庙赐额，致仕恩外，更官一子成忠郎，秋八月戊子，诏吴潜开阃海道，勤劳三年，屡疏求退，依旧观文殿大学士，判宁国府，特进，崇国公，九月癸亥，赵葵特进，观文殿大学士，封卫国公，判庆元府，沿海制置使，庚午，诏王坚宁远军节度使，依前左领军卫上将军，兴元府驻札御前诸军都统制兼知合州，节制军马，进封清水县开国伯，冬十月壬申，以吴潜为左丞相兼枢密使，进封相国公，贾似道为右丞相兼枢密使，进封茂国公，宣抚大使等如旧，丙子，改吴潜为庆国公，十一月乙卯，诏赵葵授少保，观文殿大学士，江东西宣抚使，进封益国公，十二月壬子，改封吴潜为许国公，贾似道为肃国公，景定元年，进贾似道赵葵公爵。
按宋史理宗本纪，景定元年夏四月癸丑，进贾似道少师，依前右丞相兼枢密使，进封卫国公，五月戊辰朔，诏赵葵依旧少保，两淮宣抚使，判扬州，进封鲁国公，景定二年春正月乙酉，诏封张栻为华阳伯，吕祖让开封伯，从祀孔子庙庭，按宋史理宗本纪云云。
景定五年，秋七月癸巳，谢奕昌卒，赠少保，追封临海郡王，按宋史理宗本纪云云。
度宗咸淳三年追封邵雍新安伯
按宋史度宗本纪，咸淳三年春正月戊申，诣太学谒孔子，行舍菜礼，邵雍升列从祀，封新安伯，咸淳五年，进封吕文德崇国公，加邑户，寻进封卫国公，按宋史度宗本纪，五年冬十月己丑，吕文德进封崇国公，加食邑七百户，十一月戊辰，少傅文德乞致仕，诏特授少师，进封卫国公，依所请致仕，咸淳七年冬十二月己亥，谢方叔特叙复元官职，惠国公致仕，按宋史度宗本纪云云。
恭宗德佑元年冬十二月丙午，追封吕文德和义郡王，按宋史瀛国公本纪云云。
勋爵部汇考八
金
熙宗天会十五年秋七月丁亥汰兵兴滥爵
按金史熙宗本纪云云
天眷元年冬十月辛未定封国制
按金史熙宗本纪云云
废帝天德三年冬十一月癸亥，诏罢世袭万户官，前后赐姓人各复本姓，按金史海陵本纪云云。
世宗大定十一年图功臣像于衍庆宫
按金史世宗本纪，大定十一年秋九月戊辰，上谓宰臣曰：衍庆宫图画功臣，已命增二十人，如丞相韩企先，自本朝开国以来，宪章法度，多出其手，至于关决大政，但与大臣谋议，不使外人知觉，汉人宰相，前后无比，若褒显之足以示劝，慎无遗之，大定  ，年始诏猛安谋克有不职者，子侄中择贤者代之，按金史世宗本纪不载， 按宗宪传，有司言：诸路猛安谋克，怙其世袭，多扰民，请同流官，以三十月为考，诏下尚书省议，宗宪乃上议曰：昔太祖皇帝抚定天下，誓封功臣，袭猛安谋克，今若改为迁调，非太祖约，臣谓凡猛安谋克当明核善恶，进贤退不肖，有不职者，其弟侄中更择贤者代之，上从其议，大定十七年命世袭猛安谋克，不得以小罪夺，免按金史世宗本纪，十七年夏四月甲戌，制世袭猛安谋克若出仕者，虽年未及六十，欲令子孙袭者，听，戊寅，谕宰臣曰：猛安谋克皆太祖创业之际，于国勤劳，有功之人，其世袭之官，不宜以小罪夺免，冬十月丁丑，制诸猛安，父任别职，子须年二十五以上方许承袭，大定二十九年，封徒单克宁为金源郡王。
按金史章宗本纪二十九年春正月癸巳，即皇帝位，秋七月丁卯，以太尉徒单克宁为太傅，改封金源郡王，冬十一月甲子，谕尚书省曰：太傅年高，每趋朝，而又赴省恐不易，自今旬休外四日一居休，庶得调摄常事，他相理问，惟大事白之可也，章宗明昌元年，封徒单克宁为淄王。
按金史章宗本纪，明昌元年冬十二月甲辰，幸太傅徒单克宁第视疾，以克宁为太师，尚书令，封淄王，赐银千五百两，绢二千匹，明昌二年秋九月己未，以尚书左丞夹谷清臣为平章政事，封芮国公按金史章宗本纪云云。
明昌四年，进封夹谷清臣，戴国公封完颜守贞，萧国公按金史章宗本纪四年夏六月壬戌，尚书右丞相夹谷清臣进封戴国公，西京留守完颜守贞为平章政事，封萧国公，明昌六年夏四月庚辰，以尚书右丞相夹谷清臣为左丞相，监修国史，封密国公按金史章宗本纪云云。
承安四年封夹谷衡张万公皆为国公
按金史章宗本纪，承安四年春正月辛酉，枢密副使夹谷衡为平章政事，封英国公，前知济南府事张万公起复为平章政事，封寿国公，承安五年春三月庚辰，以上京留守徒单镒为平章政事，封济国公，按金史章宗本纪云云。
泰和七年秋九月甲申，以尚书左丞仆散端为平章政事，封申国公按金史章宗本纪云云。
宣宗贞佑元年，封胡沙虎泽王徒单镒，广平郡王按金史宣宗本纪至宁元年八月，卫绍王被弒，甲辰，即皇帝位于大安殿，以纥石烈胡沙虎为太师，尚书令兼都元帅，封泽王，九月丙午，以驸马雄名第赐胡沙虎，戊申，御仁政殿视朝，赐胡沙虎坐胡沙虎不辞，壬子，改元贞佑，丙辰，尚书右丞相徒单镒进左丞相，封广平郡王，壬戌，授胡沙虎，中都路和鲁忽土世袭猛安，冬十月丁酉朔，京师戒严，辛亥，元帅右监军朮虎，高琪战于城北，凡两败绩而归，就以兵杀胡沙虎于其第，持其首诣阙待罪，赦之，仍授左副元帅，贞佑二年夏五月癸酉，尚书左丞抹捻尽忠加崇进，封申国公按金史宣宗本纪云云。
贞佑三年封完颜弼密国公
按金史宣宗本纪，三年秋八月丙午，山东西路宣抚司完颜弼表，遥授同知东平府事张汝楫将谋复叛，密遣人招同知益都府事孙邦佐，邦佐斩其人，驰报弼，弼杀汝楫及其党万余，承制升邦佐德州防御使，余立功者赏有差，上嘉弼功，加崇进，封密国公，诏奖谕之，按续文献通考完颜弼，本名达吉不？盖州猛安人。少充护卫，累官至山东西路宣抚司，贞佑四年，诛叛将张汝楫封密国公，兴定元年，定以后，非亲王子及职一品之人，不许，封公按金史宣宗本纪不载， 按选举志，宣宗兴定元年，徒单顽僧言，兵兴以来，恩命数出，以劳进阶者，比年尤多贱职，下僚散官或至极品，名器之轻，莫此为甚。自今非亲王子及职一品，余人虽散官至一品，乞皆不许封公，若已封者，虽不追夺其仪卫，亦当降从二品之制，从之。兴定四年，封高汝砺，胥鼎皆为国公，王福等九公皆兼宣抚使按金史宣宗本纪四年春三月辛亥，进平章政事高汝砺为尚书右丞相，监修国史，封寿国公，参知政事李复亨兼修国史，平章政事，陕西行尚书省胥鼎进封温国公， 按苗道润传，初，贞佑四年，右司谏朮甲直敦，乞封建河朔，诏尚书省议，事寝不行，兴定三年，太原不守，河北州县不能自立，诏百官议所以为长久之利者，翰林学士承旨徒单镐等十有六人，以谓制兵有三，一曰战，二曰和，三曰守，今欲战则兵力不足，欲和，则彼不肯从，唯有守耳，河朔州郡既残毁，不可一概守之，宜取愿就迁徙者屯于河南，陕西，其不愿者，许自推其长，保聚险阻，刑部侍郎奥屯胡撒合三人曰：河北于河，南有辅车之势，蒲，解于陕西有襟喉之要，尽徙其民，是撤其藩篱也，宜令诸郡选才干众所推服，能纠众迁徙者，愿之河南，或晋安，河中及诸险隘，量给之食，授以旷土，尽力耕稼，置侨治之，官以抚循之，择其壮者，教之战阵，敕晋安，河中守臣檄石，岚、汾、霍之兵，以谋恢复，莫大之便，兵部尚书乌林荅与等二十一人曰：河朔诸州，亲民掌兵之职，择土人尝居官有材略者授之，急则走险，无事则耕种，宣徽使移剌光祖等三人曰：度太原之势，虽暂失之，顷亦可复，当募土人威望服众者，假以方面重权，能克复一道，即以本道总管授之，能捍州郡，即以长佐授之，必能各保一方，使百姓复业，提点尚食局石穆，请以高爵募民，大概同光祖议，宰臣欲置公府，宣宗意未决，御史中丞完颜伯嘉曰：宋人以虚名致李全，遂有山东实地，苟能统众守土，虽三公亦何惜焉！宣宗曰：他日事定公府，无乃多乎？伯嘉曰：若事定，以三公就节镇，何不可者？宣宗意乃决，四年二月，封沧州经略使王福为沧海公，河间路招抚使，移刺众家奴为河间公，真定经略使武仙为恒山公，中都东路经略使张甫为高阳公，中都西路经略使靖安民为易水公，辽州从宜郭文振为晋阳公，平阳招抚使胡天作为平阳公，昭义军节度使完颜开为上党公，山东安抚副使燕宁为东莒公，九公皆兼宣抚使，阶银青荣禄大夫，赐号宣力忠臣，总帅本路兵马，署置官吏，征敛赋税，赏罚号令，得以便宜行之，仍赐诏曰：乃者边防不守，河朔失宁，卿等自总戎昭备，殚忠力，若能自&#，朕复何忧？宜膺茅土之封，复赐忠臣之号，除已画定所管州县外，如能收复，邻近州县亦听管属，哀宗正大二年，进封胥鼎，英国公按金史哀宗本纪，正大二年夏四月辛卯，起复平章政事致仕，莘国公胥鼎为平章政事，行省事于卫州，进封英国公，正大三年，封宋楚州降将四人为王。
按金史哀宗本纪，三年冬十一月己巳，宋忠义军夏全自楚州来归，楚州王义深，张惠，范成进以城降，封四人为郡王，天兴元年，封国安用为兖王，封侯挚为萧国公按金史哀宗本纪天兴元年七月乙未，宿州帅众僧奴称国安用降？遣近侍直长因世英等持诏封安用为兖王，行京东等路尚书省事，赐姓完颜，改名用安，八月戊辰，起复前大司农侯挚为平章政事，进封萧国公，行京都路尚书省事，闰月戊申朔，遣使以玉鱼带一，弓矢二赐兖王，用安其父母妻皆封之，又以世袭宣命十，郡王宣命十，玉兔鹘带十付用安，其同盟可赐者，即赐之 ， 元。
元制勋一十阶爵列八等
按元史百官志勋一十阶上柱国，正一品，柱国从一品上，护军正二品，护军从二品上，轻车都尉，正三品，轻车都尉，从三品上，骑都尉，正四品，骑都尉，从四品，骁骑尉，正五品，飞骑尉，从五品，爵八等，王正一品郡王从一品，国公正二品郡公，从二品郡侯，正三品郡侯，从三品郡伯正四品郡伯从四品县子，正五品县男，从五品， 右勋爵，若上柱国郡王，国公，时有除拜者，余则止 于封赠用之，按食货志，自昔帝王于其宗族姻戚，必致其厚者，所以明亲亲之义也。元之为制，其又厚之至者欤？凡诸王及后妃公主，皆有食采分地，其路府州县得荐其私人以为监，秩禄受命如王官，而不得以岁月通选调，其赋则五户出丝一斤，不得私征之，皆输诸有司之府，视所当得之数，而给与之，其岁赐则银币各有差。始定于太宗之时，而增于宪宗之日，及世祖平江南，又各益以民户，时科差未定，每户折支中统钞五钱，至成宗复加至二贯，其亲亲之义若此，诚可谓厚之至矣，至于勋臣亦然，又所以大报功也。世祖中统二年秋八月，封顺天等路万户张柔为安肃公，济南路万户张荣为济南公，按元史，世祖本纪云云。
中统四年以忙兀带为万户佩金虎符
按元史，世祖本纪，中统四年夏六月乙卯，以管民官兼统，怀孟等军，俺撒战殁，汴梁，命其子忙兀带为万户，佩金虎符，至元四年春正月辛亥，封安肃公张柔为蔡国公，按元史，世祖本纪云云，至元九年冬十一月癸酉，以前拔樊城外郛功赏，千户刘深等金银符，按元史，世祖本纪云云。
至元十一年春二月庚申，新德副元帅，杨尧元战没，以其子袭职，按元史，世祖本纪云云。
至元十四年春三月壬子，宝应军人施福杀其守将降于淮东都元帅府，诏以福为千户，佩金符，按元史，世祖本纪云云。
至元十五年春正月辛卯，以千户郑鄩有战功，升万户，佩虎符，夏五月乙酉，敕主兵官，若已擢授其旧职，宜别授有功者，勿复以子孙承袭，按元史，世祖本纪云云。
至元二十一年夏，闰五月己卯，封法里剌王为郡王，佩虎符，冬十一月甲申，封南木里，忙哥赤郡公，按元史，世祖本纪云云，成宗大德十一年，武宗封月赤察儿为王脱脱，铁古迭儿二人为公，按元史武宗本纪，大德十一年五月甲申，即位于上都，六月丁丑，封太师月赤察儿为淇阳王，秋八月戊戌，御史大夫脱脱封秦国公，十月丙午，封御史大夫铁古迭儿，郓国公，武宗至大元年，封阿沙不花等及教化为公，乃蛮带为王，淇阳王请置傅不许，按元史武宗本纪，至大元年春三月戊寅，封中书右丞相，行平章政事阿沙不花，康国公，夏四月戊戌，封三宝奴为渤国公，香山为宾国公，癸卯，加授平章政事教化，太子太保，太尉，平章军国重事，魏国公，秋七月壬午，封乃蛮带为寿王，甲申，太师淇阳王月赤察儿请置王傅，中书省臣谓异姓王无置傅例，不许，至大二年，封&#兀儿为句容郡王夺教化国公，爵按元史，武宗本纪，二年春正月己亥，封知枢密院事，容国公&#兀儿为句容郡王，二月戊午，铸金印，赐句容郡王&#兀儿，秋九月壬午，江南行台劾平章政事教化，诈言家贫，冒受赐货物，折钞二万锭，且其人素行，无一善可称，魏国公尊爵也，岂宜授之，请追夺为宜。制可。至大三年，封三宝奴，楚国公。
按元史武宗本纪，三年夏六月壬申，以西北诸王察八儿等来朝，告祀太庙，赐脱虎脱，三宝奴珠衣，封三宝奴为楚国公，以常州路为分地，至大四年，封铁木儿不花及亦思丹为王孛罗买僧暗普等为公，以鲁王适子袭封爵，按元史仁宗本纪，四年春二月庚寅，即皇帝位，夏四月乙丑，封知枢密院事铁木儿不花为宣宁王，赐银印，六月甲寅，封亦思丹为怀仁郡王，赐银印，己未，封枢密使孛罗为泽国公，秋七月甲辰，以故鲁王刁斡八刺，适子阿礼嘉世礼，袭其封爵，分地，冬十一月戊戌，封司徒买僧为赵国公，十二月癸酉，封宣政会福院使暗普为秦国公，仁宗皇庆元年，以脱儿赤颜嗣淇阳王，封常不阑奚为？公塔思不花及木刺，忽为王按元史，仁宗本纪，皇庆元年春正月甲辰，授太师，录军国重事，知枢密院事脱儿赤颜开府仪同三司，嗣淇阳王，三月丙辰，封同知徽政院事，常不阑奚为赵国公，乙丑，封诸王塔思不花为恩平王，夏四月壬午，封知枢密院事木剌忽为广平王，皇庆二年春正月辛丑，封前尚书右丞相乞台普济为安吉王，按元史仁宗本纪云云。
延佑元年封阿鲁秃及卜怜吉带为王
按元史仁宗本纪，延佑元年春三月丙午，封阿鲁秃为赵王，夏六月戊子，封河南省丞相卜怜吉带为河南王，延佑二年冬十月丁丑，封脱火赤为威宁郡王，赐金印，忽儿赤铁木儿不花为赵国公，按元史仁宗本纪云云。
延佑三年夏六月丁亥，封&#兀儿为句容郡王按元史，仁宗本纪云云，延佑，四年冬十二月壬子，特授晋王内史按摊出金紫光禄大夫，鲁国公按元史，仁宗本纪云云。
延佑，五年春三月癸未，晋王内史拾得闾加荣禄大夫，封桓国公，按元史仁宗本纪云云。
延佑六年封王煦及塔失铁木儿为公
按元史英宗本纪，六年春三月庚寅，帝即位，夏四月乙丑，封王煦为&#林郡公，六月戊午，封知枢密院事塔失铁木儿为蓟国公，英宗至治元年秋七月癸未，封太尉孛阑奚为和国公，按元史英宗本纪云云。
泰定帝泰定元年冬十月癸巳，以出班为开府仪同三司，翊国公，给银印，金符按元史，泰定帝本纪云云。
泰定二年，奏定大臣毋领军卫，以全勋旧，封火沙为郡王，塔失铁木儿，蓟国公按元史，泰定帝本纪，泰定二年夏六月丙申，中书参知政事左塔不台言：大臣兼领军务，前古所无，铁失以御史大夫也先帖木儿以知枢密院事，皆领卫兵，如虎而翼，故成逆谋，今军卫之职，乞勿以大臣领之，庶勋旧之家得以保全，从之，仍赐币帛，以旌其直，秋七月庚午，封驸马孛罗帖木儿知枢密院事火沙并为郡王，冬十二月戊寅，以塔失帖木儿为中书右丞相，癸未，加塔失帖木儿开府仪同三司，上柱国，录军国重事，监修国史，封蓟国公，泰定三年春正月癸亥，封朵列&#为国公。
按元史泰定帝本纪云云
泰定四年春三月辛丑以那海赤为惠国公
按元史泰定帝本纪云云
文宗天历元年，封燕铁木儿为太平王，又命为荅刺罕，世袭封满秃，及阿马剌台皆为王按元史，文宗本纪，天历元年秋九月癸酉，翰林院增给驿玺书，命燕铁木儿将兵击辽东军，封燕铁木儿为太平王，以太平路为食邑，赐金五百两，银二千五百两，钞万锭，平江官地五百顷，冬十月丁巳，加命燕铁木儿为荅剌罕，仍命子孙世袭其号，十二月庚子，赐诸王满秃为果王，阿马剌台为毅王，宗正札鲁忽赤阔阔出等十七人并赐功臣号，及阶官爵谥，仍命有司刻其功于碑，赐钞恤其家，天历二年春正月庚申，封知枢密院事火沙为昭武王，&#兀儿之子荅邻，荅里袭父封为句容郡王按元史，文宗本纪云云，至顺元年，封野里牙也，真也不干，赵世延皆为公不花帖木儿卯泽乃马台皆为王，赐燕铁木儿功勋之碑，按元史，文宗本纪，至顺元年春正月己卯，封太医院使野里牙为秦国公，二月辛卯，赐燕铁木儿给驿玺书，以征其食邑租赋，三月甲子，封知枢密院事不花帖木儿为武平郡王，录讨云南，秃坚、伯忽之功，丁丑，赐燕铁木儿功勋之碑，夏四月丙戌，封也真也不干为桓国公，五月丁卯，加赵世延翰林学士承旨，封鲁国公，秋闰七月庚辰朔，封诸王卯泽为永宁王，授金印，及给银字圆符，给驿玺书，并以所隶封邑岁赋赐之，戊戌，甘肃平章政事乃马台封宣宁郡王，授以金印，至顺二年，封伯颜等四人为王，怯列该及蘸班皆为公，按元史，文宗本纪，二年秋七月戊戌，封伯颜为浚宁王，赐金印，仍前太保，知枢密院事，八月甲辰朔，封脱怜忽秃鲁为靖恭王，沙蓝朵儿只为懿德王，并给以涂金银印，丙辰，封内史怯列该为丰国公，已未，以汴梁尉氏县赐伯颜为食邑，冬十一月丙子，封诸王斡集为保宁王，赐以印，以其先所受印，赐诸王浑秃帖木儿之子庚兀台，己卯，封蘸班为国公，丁酉，以南阳府之嵩州，更赐伯颜为食邑，至顺三年，以陈州赐伯颜为食邑。
按元史，文宗本纪，三年夏四月，命有司为伯颜建生祠，立纪功碑于涿州，仍别建祠，立碑于汴梁，六月己未，燕铁木儿言：顷伯颜封浚宁王，赐食邑嵩州，今请于濒汴择一州赐之，诏改赐陈州，顺帝元统元年，封撒敦荣王伯颜陈王唐其势袭封太平王，按元史，顺帝本纪，至顺四年六月初八日，即皇帝位于上都，冬十月戊辰，诏以至顺四年，为元统元年，乙酉，诏以高邮府为伯颜食邑，戊子，封撒敦为荣王，食邑庐州，唐其势袭父封为太平王，进阶金紫光禄大夫，十一月辛亥，封伯颜为秦王，锡金印，元统二年，封也真不干及定住为王，封阔里吉思为公按元史，顺帝本纪，二年春二月戊辰，封也真不干为昌宁王，锡金印，秋九月丁亥，封知枢密院事阔里吉思为宜国公，太保，中书平章政事定住为宣德王，至元六年，马札儿台辞所封忠王，及荅剌罕之号按元史，顺帝本纪，至元六年夏四月丙午，诏封马札儿台为忠王，及加荅剌罕之号，马札儿台辞，五月乙卯，监察御史普鲁台言：右丞相马札儿台辞荅剌罕及王爵名号，宜示天下，以劝廉让，从之，至正元年夏四月庚子，复封太师马札儿台为忠王，冬十月己酉，封阿沙不花顺宁王，昔宝赤寒食，顺国公按元史，顺帝本纪云云。
至正十一年冬十一月，诏赐脱脱荅剌罕之号，俾世袭之，按元史，顺帝本纪云云。
至正十三年夏五月癸酉，伯家奴封武国公，与诸王孛罗帖木儿同出军按元史，顺帝本纪云云。
至正十七年夏四月，封江西行省平章政事火赤为营国公，按元史，顺帝本纪云云。
至正二十一年，封老章和宁王脱欢等并诏加封按元史，顺帝本纪二十一年秋九月戊午，阳翟王阿鲁辉帖木儿伏诛，阿鲁辉帖木儿以宗亲见天下盗贼并起，遂乘间隙，肆为异图，诏少保，知枢密院事老章率诸军讨之，老章，遂败其众，寻为部将同知太常礼仪院事脱欢所擒，送阙下，诏诛之，于是诏加老章太傅，和宁王，以阿鲁辉帖木儿之弟忽都帖木儿袭封阳翟王，宗王囊加，玉枢虎儿吐华与脱欢悉议加封，至正二十五年春正月癸亥，封李思齐为许国公，按元史，顺帝本纪云云。
勋爵部汇考九
明
明制列爵五等以赏军功
按明会典，功臣封爵，国初，因前代之制，列爵五等，非有社稷军功者不封子男，后革所封公，侯；伯，皆给诰券，或世或不世，各以功次为差，凡公侯伯初授封爵，合给铁券，从工部造，完送写诰文，并券阴则例，毕转送银作局，镌刻填金，仍领回，以右一面颁给左，一面年，终奏送古今通集库收贮，凡铁券，形如覆瓦，刻封诰于其上，以黄金填之，左右各一面，右给功臣，左藏内府，太祖洪武三年大封开国功臣。
按明大政纪，洪武三年冬十一月丙申，大封功臣，封公者六人，李善长封韩国公，徐达封魏国公，常遇春子茂封郑国公，李文忠封曹国公，冯胜封宋国公，邓愈、封卫国公，封侯者二十八人，汤和，封中山侯，唐胜宗封延安侯陆仲亨封吉安侯周德兴封江夏侯华云龙，封淮安侯，顾时封济宁侯耿炳文封长兴侯陈德，封临江侯，郭子兴，封巩昌侯王志封陆安侯郑遇春，封荥阳侯费聚，封平凉侯吴良封，江阴侯吴祯，封靖江侯赵荣封南雄侯，廖永忠封德庆侯俞通源，封南安侯华高，封广德侯杨璟，封营阳侯，康铎封蕲春侯，朱亮祖封永嘉侯傅友德，封颍川侯胡廷美封豫章侯韩政，封东平侯，黄彬封宜春侯曹，良臣封宣宁侯，梅思祖，封汝南侯陆聚，封河南侯，乙卯，封中书左丞汪广洋为忠勤伯，御史中丞兼弘文馆学士刘基为诚意伯，洪武四年秋七月乙丑，制授明升为归义侯，赐冠带，衣服，居第于京师，按明大政纪云云。
洪武十年冬十月戊午，封大都督沐英为西平侯，赐诰券，按明大政纪云云。
洪武十一年春正月甲戌朔，进封中山侯，汤和为信国公，秋九月丙申，追封刘继祖为义惠侯，按明大政纪云云。
洪武十二年，追封吴祯海西公大封，征西诸将，按明大政，纪十二年夏五月，靖海侯吴祯卒，追封海西公，冬十一月，大封，征西有功，诸将封蓝玉为永昌侯王弼定远侯张龙凤翔侯吴福安陆侯叶升靖宁侯曹震，景川侯谢成，永平侯张温会宁侯曹兴怀远侯周武，雄武侯金朝兴，宣德侯仇成安庆侯，并子孙世袭，洪武十三年，诏定公侯称号，进封邓镇，并改封廖永安胡廷美按明大政纪十三年春三月丙申，故宁河武顺王邓愈子镇，进封申国公，乙卯，诏定公侯称号，礼部奏定开国世袭，追封其式为三，夏四月己丑，改封楚国公，廖永安为郧国公，改封豫章侯，胡廷美为临川侯，按明会典，是年，定功臣封号曰开国辅运推诚宣力武臣，某公某侯，食禄若干石，世袭者曰世袭，某公某侯，食禄若干石，追封者曰开国辅运推诚宣力武臣某将军，某公某侯追封某王，某公谥某，洪武十五年冬十二月，封都督李新为崇山侯，按明大政纪云云，洪武十七年论平云南功。
按明大政纪十七年夏四月壬午，论平云南功，进封傅友德为颍国公，永昌侯蓝玉，安庆侯仇成，定远侯王弼当爵及子孙，陈桓普定侯胡海东川侯郭英武安侯张翼鹤庆侯，洪武十八年春二月，特追封魏国公，徐达，中山王按明大政纪云云，洪武二十年封纳哈出朱寿，张赫为侯。
按明大政纪二十年秋八月丁丑，征虏大将军，冯胜以故元降将纳哈出所部官属将校三千三百余人，送至京师，九月，封纳哈出为海西侯，冬十月，封都督佥事朱寿为舳舻侯，张赫为航海侯，洪武二十一年，赠濮英公爵封，察罕孙恪为侯，进蓝玉为公，按明大政纪，洪武二十一年秋七月，追赠故金山侯濮英为乐浪公，秋八月癸丑，命故海西侯纳哈出子察罕袭职，封沈阳侯，丁卯，封后军都督府佥事孙恪为全宁侯，九月，改封故乐浪公濮英为西凉公，冬十二月壬戌，封永昌侯蓝玉为凉国公，洪武二十三年加徐达，李文忠，三代王爵，封张铨为侯，按明大政纪二十三年秋九月辛卯，加封中山王，徐达岐阳王，李文忠三代皆王爵，冬十月，以征云南，都督功封右军府佥事张铨为永定侯，洪武二十五年封俞通渊为侯，追封沐英黔宁王按明大政纪二十五年夏五月戊子，封右军都督俞通渊为越巂侯，赐铁券，世袭，冬十月己酉朔，追封西平侯沐英为黔宁昭靖王惠宗，建文二年冬十月，封盛庸为历城侯。
按明大政纪云云
建文四年更定勋劳，成祖即位，赠徐增寿侯爵，大封靖难功臣，按明大政，纪建文四年春二月，更定勋劳夏六月，成祖即位，赠徐增寿为武阳侯，谥忠愍，秋九月甲申，大封靖难功臣丘福，淇国公朱能成国公张武成阳侯陈圭泰宁侯郑亨，武安侯孟善，保定侯火真，同安侯顾成，镇远侯王忠靖安侯王聪、武城侯徐忠，永康侯张信隆平侯李远安平侯，房宽思恩侯徐祥，兴安伯徐理，武康伯李浚襄成伯张辅，信安伯唐云：新昌伯谭忠，新宁伯徐严，应城伯房胜，&#昌伯赵彝，忻城伯陈旭，云阳伯刘才广恩伯，加曹国公李景隆禄一千石，茹&#忠诚，伯王佐顺昌伯陈瑄平江伯，其余将士，论功高下，一体升赏，追封故都督张玉荣国公，谥忠显，故都督佥事陈亨泾国公，谥襄敏，故指挥使谭渊崇安侯，谥壮节，成祖，永乐元年，续封靖难功臣。
按明大政纪，永乐元年夏五月丁亥，续封靖难功臣李彬为丰城侯陈亨之子懋为宁阳伯，王真之子通为武义伯陈贤为荣昌伯，张兴为安乡伯，陈志为遂安伯，子孙世袭，永乐三年秋九月，加封信安伯，张辅为新城侯，冬，十一月，封甘肃总兵宋晟为西宁侯，子孙世袭，按明大政纪云云。
永乐七年秋九月，镇守宁夏，宁阳伯陈懋败寇于境外，进封为侯，按明大政纪云云。
永乐 年定功臣封号
按明会典，永乐间，定功臣封号曰奉天靖难推诚宣力武臣，或曰奉天翊运推诚宣力，或曰奉天翊卫宣力武臣，或曰，钦承祖业，推诚奉义，永乐十六年春三月，追封太子少师姚广孝荣国公按明大政纪云云，永乐十七年，封刘江为广宁伯。
按明大政纪十七年夏五月，辽东总兵都督刘江，大破倭寇于望海埚，封江为广宁伯，永乐十八年，封薛禄阳武侯。
按明大政纪十八年冬十二月，叙董营京殿功，封都督薛禄为阳武侯，食禄一千五百石，子孙世袭，永乐二十二年命柳升等世袭侯伯封张昶，平江伯梁铭，保定侯按明大政纪二十二年冬十一月庚子，命安远侯柳升，阳武侯薛禄平江伯陈瑄子孙皆世袭其爵，十二月，封都督张昶为彭城伯，己巳，封镇守宁夏，都督同知梁铭为保定侯，子孙世袭，英宗正统三年冬十月，封都督蒋贵为定西侯任礼为宁远伯赵安会昌伯，按明大政纪云云。
正统四年追封沐晟定远王山云怀远伯
按明大政，纪正统四年春闰二月，命黔国公沐晟率兵讨麓川思任发三月，黔国公沐晟等进击不利，旋师至楚雄，以疾卒，追封定远王，秋八月，追封故广西总兵都督同知，山云为怀远伯，正统五年秋九月，封张升为惠安伯。
按明大政纪云云
正统七年春三月，诏叙平麓川功，进封蒋贵，定西侯王骥靖远伯，赠方政威远忠义伯，夏六月丙辰，少师吴中卒，追封茌平伯，按明大政纪云云。
正统十三年封宣府总兵杨洪为昌平伯
按明大政纪云云
正统十四年冬十一月，论击可汗脱不花功，进封杨洪昌平侯石亨，武清伯，十二月，追封英国公，张辅为定兴王，按明大政纪云云。
代宗景泰元年春二月，封大同守将郭登为定襄伯，按明大政纪云云，英宗，天顺元年论迎复功，封爵有差，封徐有贞，武功伯按明大政纪，天顺元年春正月丙戌，论迎复功，进封武清侯，石亨为忠国公，都督张軏为太平侯张輗为文安侯，都御史杨善为兴济伯，并令子孙世袭春三月癸酉，封直内阁，兵部尚书徐有贞为武功伯，宪宗成化二年春三月，叙平蛮功，封赵辅武靖伯子孙世袭，冬十一月，叙平荆，襄功进朱永抚宁侯李震兴宁伯按明大政纪云云。
成化十五年冬十二月，录征建州功，进朱永爵保国公，按明大政纪云云。
成化十六年春三月，敕吏，户二部臣汪直，王越出境，剿寇有功，直加米四十八石，越封威宁伯，按明大政纪云云。
武宗正德五年封仇钺等伯爵，复陈熊平江伯，按明大政，纪正德四年秋闰九月，夺平江伯陈熊爵，五年秋八月，论平置鐇功，封仇钺为咸宁伯，又封张永兄张&#为泰安伯，弟张容为安定伯，魏彬弟魏英为镇安伯，马永成弟马山为平凉，伯谷大用弟谷，大&#为永清伯，封义子朱德为永寿伯，给诰券世袭，诏复陈熊平江伯，正德十二年，封江彬许泰伯爵。
按明大政纪十二年冬闰十二月，封左都督江彬为平卤伯，许泰为安边伯彬，泰冒应州防御之功，滥封伯爵，兵部以下无一人执奏，正德十六年封王，守仁为新建伯。
按明大政纪十六年夏四月，世宗即位，冬十一月，封王，守仁为新建伯，初，守仁擒宸濠诸奸佞，江彬等导帝亲征，且欲攘守仁功，诡言曲谮百计，欲去之，宸濠伏诛，守仁以己得专制平逆，皆兵部尚书王琼力乃归功，琼执政者不悦，琼亦因以忌守仁，久之不行赏，至是，帝念守仁功，命兵部集议差别，诸从戎功，次封守仁，新建伯，特进光禄大夫，柱国，仍兼南京兵部尚书，参赞机务，岁禄千石，给诰券，子孙世袭，守仁闻命疏辞，因言杨廷和王琼有发纵之功，伍文定邢，恂戴德孺陈槐，曾玙，胡尧元，刘源清，马津南桥李楫，顾佖刘守绪等及乡缙王懋，中邹守益伍希儒，谢源等有摧锋遮击，赞议监录之功，尚未酬叙，而举人冀元亨为臣说濠，构死狱中，尤为含冤，不报，久之，乃擢伍文定副都御史任一子，邢珣，徐琏，戴德儒，擢布政使余不叙，世宗嘉靖元年，加封翊戴诸臣，寻以冒滥改议，但加崔元邵喜，蒋轮三人封爵，按明大政纪，嘉靖元年春三月，帝念翊戴功，敕下吏兵，两部议封，大学士杨廷和，蒋冕，毛纪为伯，给诰券，子孙世袭，岁禄千石，仍各任一子，世锦衣卫指挥，驸马崔元进爵为侯，寿安皇太后弟指挥邵喜，兴国太后弟指挥蒋轮各封伯，大学士费宏亦任一子，与廷和子等毛澄加太子太傅，任一子世锦衣卫指挥同知，寿宁侯张鹤龄加太师，岁增禄米三百石，太监张锦扶安，温祥赖义，秦文张钦，张淮，萧敬黄伟鲍忠，各增岁禄，任弟侄一人为锦衣指挥使佥同等官，其兴邸，承奉等官张佐董英，戴永张忠，阎洪，赵山等二十七人俱已授太监，仍各增禄任，其弟侄，惠安伯张伟，侍郎郑宗仁赵璜建昌侯张延龄，庆阳伯，夏臣各加岁禄，进阶，其余府部院寺诸掌印官及各台谏官各赐金缯有差，五月罢，封杨廷和，蒋冕，毛纪伯爵，初，帝降敕封，廷和等为伯，给事中张九叙上言：陛下入奉皇考，孝宗皇帝之祀，为万方，民物之主，既亲且长，伦序最正，天与人归，不约而和，廷和等特以职事奉命视草实，遵我皇祖之明训，非拟之而后定也，陛下以为元功，封伯世传，恐非廷和等所敢当，费宏起废，赞政遇亦奇矣，若荫子世及，亦为过望，驸马都尉崔元太傅，寿宁侯张鹤龄，礼部尚书毛澄，承事奔走，亦其职也。前者赏，金各十两，束币四十，论者方以为滥及，而况封元为世侯，加鹤龄以太师加澄太子太傅，而且荫子锦衣乎？汉之内寺有定立顺之功，参建桓之策者，而纪纲大坏，唐有门生天子，定策国老之名，祸不可言，陛下圣德隆兴，非若汉，唐之主也，何以太监张锦为预迎立而欲荫其弟侄耶？又何以太监扶安，温祥赖义，张钦等，赞襄大计，而欲增禄世荫耶？至若从事藩邸，诸阉张佐戴永张忠，陈宣阎洪，赵山黄锦，李云等二十七人，幸遇际会，俱推太监诸职蟒服，玉带，荣已极矣，而加禄世荫，则冒滥尤甚，诚非古帝王立法，自近之意也，御史汪渊等亦上言：陛下之有天下，伦序当然，人心共属私议，无所加大学士，廷和等何与定策？太监张佐等何与赞襄？驸马崔元等之捧，敕迎立太监张佐等之藩邸，&#劳，惠安伯张伟等之督兵迎护，皆臣子奉职之常也，何足为功？侯伯非开国之臣，不可封锦衣官非汗马之劳，不可授而官爵可及于烂，羊禄赏反，轻于敝&，#乎主事，霍韬亦上言：据律文官，不得封公侯，祖宗时学士典文章，备顾问而已，无有封伯，与武荫者，徐有功，封武功伯随褫之，乃明鉴也。陛下忍令史官书曰：学士封伯，自今始乎？于是廷和，冕，纪乃上疏恳辞俱下，兵部尚书彭泽复奏，正德间，权奸用事，职官冒滥，陛下起而厘之，削除殆尽，及论定策之功，乃封爵恩荫至五十三人，非初意矣，廷和等既有疏辞，当体念俯从量加别恩，帝从之，命各别议职衔，及更荫一子，四品文职官，于是封崔元为京山侯，邵喜为昌化伯蒋轮为玉田，伯各世袭，食禄有差，嘉靖二年，进封张鹤龄为昌国公。
按明大政纪二年秋八月，帝复以定策功进鹤龄为公，又以玉田伯蒋轮之从子，太清昶俱为锦衣卫千户，御史王璜上言：鹤龄不宜封公，蒋轮一门有二指挥三千户，已为僭赏，乞收成命，不报，嘉靖八年，夺新建伯王守仁世爵，革诸外戚，封爵世嗣，按明大政，纪八年春二月，吏部尚书桂萼上议，王守仁事不师古，言不称先，欲立异以为名，则非朱熹，格物致知之说，知众论之，不与，则着朱熹，晚年定论之，书传习转讹，悖谬日甚，正德十二年剿捕漳寇，十四年，平定宸濠，据功固有可录，但贼平而纵杀不已，报捷而夸张不实，罪亦难原，宜将所封伯爵，止其本身，不必追夺，以终国家之大信，禁其邪说，以正天下之人心，乃大圣人，建极作民，君师之大政也，帝降旨曰：功疑惟重，姑不深究，所封伯爵，系先朝信令许终其身，身后恤典，俱为停革，其学术，令都察院通行禁约，不许踵袭，邪说以坏人心，冬十二月，革外戚封爵世嗣，于是昌化伯邵杰，庆阳伯夏言，寿宁侯建昌伯等皆在革中，嘉靖十年复刘瑜，诚意伯爵及鄂曹，卫，信四公，后为侯，按明大政纪十年夏，闰六月，刑部郎中李谕上言：陛下明圣斥去，姚广孝万世颂仰第，臣乡人刘基翊运有功，不在广孝下宜，侑食高庙，世其封爵，与徐达同，帝然谕言，下廷臣集议，吏部侍郎唐龙等上言：高皇帝收揽群豪，创造鸿基，一时佐命诸臣并轨宣翼而帏幄，奇谋庙堂大计，每每属基，故在军有子房之称，剖封发孔明之喻，厥勋懋矣，基亡孙廌，嗣爵铁券，金书誓言，永世廌殒，遂褫圭裳，委砺带，或谓嗣绪孤孱，弗克负荷，或谓长陵嗣统，遂至&#嫌，虽一辱涂泥，传闻多谬而载书，明府绩效共存，昔武王兴灭，天下归心，成季无后，何以劝善？基宜配享太庙，其九世孙指挥，瑜可嗣伯爵，帝从之，以瑜为诚意伯，岁禄七百石，因命吏部并常遇春，李文忠，邓愈，汤和子孙各与侯爵，以副皇祖报功之意，嘉靖十一年封常元振为怀远侯，李性，临淮侯邓继坤定远侯，汤绍宗，灵璧侯，按明大政纪，十一年夏四月，吏部尚书王琼上言：常遇春，李文忠，邓愈，汤和子孙奉命袭封，各与侯爵，臣仰窥圣意，盖以常李子孙流徙禁锢，邓汤停袭，百有余年，一旦爵远裔以上公，恐难负荷，此慎重爵赏之，盛举也，第四人封侯例有爵号，惟皇上裁，示帝因命常元振为怀远侯李性为临淮侯邓继坤为定远侯，汤绍宗为灵璧侯，仍给与勋阶，诰券及食禄焉，嘉靖十八年，封武定侯郭勋为翊国公制，武职谋夺世爵，令按明大政纪十八年秋闰七月，以郭勋扈从南巡有功，进封翊国公，冬十二月，时有南京和阳卫，舍余李鳌者谋袭祖爵，杀其兄子百户，玉鳌子堂，实翼鳌为之，南京刑部论堂谋，戕宗支罪死，奏请揭黄，从之，因命武职，争袭官爵，谋杀宗支者，虽有族姓，不许承袭，着为絜令，嘉靖三十二年，命都督陆炳支伯爵俸。
按明大政，纪初仇鸾家，卒时义侯，荣姚江俱冒功，次授锦衣卫指挥，知鸾死事必败，及出奔居庸，巩华城，欲叛降虏，关吏及逻卒获之，都督陆炳以闻，下诏狱鞫之，炳乃尽发鸾通，虏乱政诸罪状，帝大怒，命法司会讯，刑部具其狱，称鸾久畜异志，交通桀虏，残毒生民，震惊畿甸，事干谋逆，未正国典，宜剖棺斩首，枭示九边，以为人臣不忠之戒，时义姚江侯，荣俱系逆党，宜并斩首，鸾妻妾子女付功臣家为奴婢，财物入官，其父母祖孙，兄弟不限籍之同异，俱流三千里，家人仇林等，编发戍边，帝曰：仇鸾大逆不道，仰赖元威，虽已殛死，难以照常处分，即剖棺锉尸，斩首枭示，九边父母妻子俱斩妾及孙女发功臣家为奴婢，时义等即为处决，仍各锉尸仇，林等编发，岭南永充军伍，仍布诏天下，暴鸾罪恶，三十二年春二月，兵部尚书聂豹上言都督炳潜夺逆鸾之气，计安社稷，功在国家，与寻常劳勚不同，宜待以殊典，以酬微功，帝从之，乃加少傅，支伯爵俸，眷遇益隆，穆宗隆庆四年，夺魏国公徐鹏举禄米，以沐昌祚袭黔国公，诏设馆教习勋冑，按明大政纪，隆庆四年春二月，夺魏国公徐鹏举禄米，初，鹏举夫人张氏早卒，无子，庶长子曰邦瑞，当袭封，鹏举爱其嬖妾郑氏，子邦宁，欲立之，先使人纳贿严世蕃所诡为郑氏请封，已而议遣邦宁送监习礼，谋于兵部尚书刘采采，以为不可，鹏举卒送邦瑞，邦宁知事不就，乃贿诚意伯刘世延使以书贻祭酒姜宝会助教，郑如瑾亦纳邦宁遂证其事于宝，宝遂戒毋纳，邦瑞驳还礼部，行五府勘结，礼部尚书林怒不为报，而鹏举遂留，邦瑞不遣，居无何，副使冯谦私候宝尽发其事，宝劾如瑾，章下南京法司鞫问，于是如瑾，坐革职为民，鹏举夺禄米一月，郑氏追夺诰命，邦宁及其党法治有差，夏五月命沐昌祚袭黔国公挂印充总兵官，赐之制敕，冬十月，诏京营协理大臣设馆教习，勋冑以储将材，从御史赵可怀议也。皇清大清会典。
国家勘定四方凡&#力行间者由兵部议定功牌  分别等第移送吏部题请授官  吏部验封清吏司郎中员外郎主事掌百官之  封爵 国初功臣封爵于公侯伯之外又有精奇尼哈番  阿思哈尼哈番阿达哈哈番拜他喇布勒哈番  拖沙喇哈番各因功绩大小而差等分焉凡应  世袭者由本旗都统查酌亲近宗支取具印结  咨部具题承袭其诰敕转迭内阁添写给与或有本支中断宗族争袭  者事隶勋司兹不录世职等级一等公二等公  三等公一等侯二等侯三等侯一等伯二等伯  三等伯正一品一等精奇尼哈番二等精奇尼  哈番三等精奇尼哈番正二品一等阿思哈尼  哈番二等阿思哈尼哈番三等阿思哈尼哈番  正三品一等阿达哈哈番二等阿达哈哈番三  等阿达哈哈番正四品拜他喇布勒哈番正五  品拖沙喇哈番太宗文皇帝崇德元年
大清会典崇德元年定议叙来归外藩诸部落贝勒  等有大功者册封和硕亲王多罗郡王有次功  者册封多罗贝勒遣大臣执信约往封行至本  部落边界验视信约将奉差大臣职名并册封  事宜飞报本部贝勒迎至五里外下马排跪路  右候 册过乘马随
册后使臣在左贝勒在右并行至本府设香案于  正中使臣捧 册奉安香案上于香案东旁西向立贝勒行一跪  三叩头礼毕复跪使臣捧 册授宣读官立宣毕使臣捧
册复置香案上贝勒行一跪三叩头礼使臣捧 册授贝勒贝勒跪捧受转授从官再行一跪三叩  头礼毕贝勒与使臣对行二跪二叩头礼使臣  居左贝勒居右对坐事竣仍送使臣至原迎处世祖章皇帝顺治元年大清会典顺治元年题准头等城池第一登城者授  一等参领第二登城者授二等参领第三登城  者授三等参领第四登城者授为佐领又加半  个佐领第五登城者授为佐领第六登城者授  半个佐领其都统及领梯攻战官员俱授为佐  领指路及射箭官员授半个佐领二等城池第  一登城者授三等参领第二登城者授为佐领  又加半个佐领第三登城者授为佐领第四登  城者授半个佐领其领梯攻战官员与第三登  城者同指路官员与第四登城者同三等城池  第一登城者授为佐领又加半筒佐领第二登  城者授为佐领第三登城者授半个佐领其领  梯攻战官员与第三登城者同指路官员克两  城者授半个佐领克一城池者注册四等城池  第一登城者授为佐领第二登城者授半个佐  领其领梯攻战官员与第二登城者同指路官  员克两城者授半个佐领克一城者注册五等  城池第一无梯登城者授半个佐领率领攻战  官员克两城者亦授半个佐领克一城者注册  凡汉军用红衣炮克取城池者是年题准都统  副都统参领佐领克三城以上者升其官克二  城以下者注册委署参领克五城以下者升其  官克四城以下者注册  凡刨塌城池是年题准第一超越之人授半个  佐领  凡登城死者是年题准不论城池大小授为佐  领  凡出征所得世职不缘他事黜革
顺治四年
大清会典凡汉军用红衣炮克取城池者顺治四年  题准都统副都统委署副都统克取三城夸蓝  大参领委署参领佐领闲散官委署官克取四  城骁骑校克取五城委署骁骑校克取六城俱  授拖沙喇哈番其都统副都统以下委署骁骑  校以上有战功头等牌一抵作克城池牌一都  统副都统委署副都统有城池牌二战功头等  牌一或城池牌一战功头等牌二夸蓝大以下  委署官以上有城池牌二战功头等牌二或城  池牌一战功头等牌三或战功头等牌一城池  牌三俱授拖沙喇哈番又骁骑校委署骁骑校  城池功战功头等牌合叙亦照官员例议叙  顺治八年大清会典凡世袭官注卫顺治八年题准汉官世袭  俱酌定銮仪卫及外卫所汉衔品级给与敕书一等精奇尼哈番称为銮仪卫都指挥使正一  品二等精奇尼哈番称为銮仪卫都指挥副使  从一品三等精奇尼哈番称为銮仪卫都指挥  同知从一品一等阿思哈尼哈番又一拖沙喇  哈番称为外卫都指挥使正二品一等阿思哈  尼哈番称为外卫都指挥副使正二品二等阿  思哈尼哈番称为外卫都指挥同知从二品三  等阿思哈尼哈番称为外卫都指挥副同知从  二品一等阿达哈哈番又一拖沙喇哈番称为  外卫指挥使正三品一等阿达哈哈番称为外  卫指挥副使正三品二等阿达哈哈番称为外  卫指挥同知从三品三等阿达哈哈番称为外  卫指挥副同知从三品拜他喇布勒哈番又一  拖沙喇哈番称为外卫指挥佥事正四品拜他  喇布勒哈番称为外卫指挥副佥事从四品拖  沙喇哈番称为外所千户正五品  顺治十三年
大清会典凡攻城议叙顺治十三年议准应授参领  者改为阿达哈哈番应授佐领者改为拜他喇  布勒哈番应授半个佐领者改为拖沙喇哈番  凡刨塌城池是年改授拖沙喇哈番  凡登城死者是年改授拜他喇布勒哈番  顺治十四年大清会典凡遇敌水战顺治十四年题准登跳头等  船为首者授拜他喇布勒哈番其次者授拖沙  喇哈番第三第四第五者注册登跳二等船为  首者授拖沙喇哈番第二第三第四者注册登  跳三等船第一第二第三者俱注册俟后得功  积至三个头等者准授官职如追退空船小船  及败走之船者不在此例其委在船头目率领  攻战官员各照所跳船只与第二人同其余官  员及前锋校护军校骁骑校与第三人同  顺治十七年大清会典顺治十七年覆准世职官员俱改注銮仪  卫  顺治十八年
大清会典顺治十八年覆准世袭官员俱改注外卫  所  康熙元年
大清会典康熙元年，议：准世职官员裁去，汉衔注原 ， 籍卫所，若本省无卫所者准，注伊祖父母坟墓，  所在之卫所，俱由兵部咨送吏部，照叙授职，  康熙二年，大清会典康熙二年。
谕凡有世职兼管佐领之官或亡或故年老解任愿  分给兄弟者该部验明具题  康熙九年
大清会典凡战功议叙
国初各因功绩酌量授官康熙九年题准都统护  军统领前锋统领副都统及委署护军统领前  锋统领副都统有头等功牌两个二三四五等  功牌各一个夸蓝大参领闲散官前锋侍卫及  委署夸蓝大参领闲散官前锋侍卫有头等功  牌三个二三四五等功牌各一个前锋校护军  校骁骑校有头等功牌四个二三四五等功牌  各一个委署前锋校护军校委署骁骑校有头  等功牌五个二三四五等功牌各一个俱授拖  沙喇哈番如不足者注册兵主及参赞大臣照  都统护军统领等优叙  凡阵亡旧例有授阿达哈哈番者有授拜他喇  布勒哈番兼拖沙喇哈番者有授拜他喇布勒  哈番者有授拖沙喇哈番者是年题准兵主参  赞大臣授拜他喇布勒哈番兼拖沙喇哈番护  军统领委署护军统领副都统委署副都统授  拜他喇布勒哈番夸蓝大参领以下前锋校护  军校骁骑校及有顶带官员以上授拖沙喇哈  番委署前锋校护军校骁骑校不准给官职  凡刨塌城池是年题准管领官员授拜他喇布  勒哈番  康熙十二年
上谕兵部兹因地方底定平西亲王吴三桂平南王  尚可喜靖南王耿精忠各具疏请撤安插已允  所请令其搬移前来地方应行事务及兵马机  宜必筹画周详乃为善后之策应各遣大臣一  员前往会同该藩及总督巡抚提督商确作何  布置官兵防守地方并照管该藩等起行应差  官员职名开列具奏特谕康熙十二年八月初  九日上谕户部平西亲王吴三桂平南王尚可喜靖南王  耿精忠等请撤安插已允搬移该藩及各官兵  家口安插地方所需房屋田地等项应预为料  理务令到日即有宁居以副朕体恤迁移至意  尔部作速详议具奏特谕康熙十二年八月十  八日  康熙十三年
上谕兵部，平南王尚可喜累朝勋旧，久镇岩疆，劳绩  ，懋着近吴，三桂等叛逆以来，复能笃守忠贞，殚  心筹画，屡抒谋略，保固地方，事平之日，从优议，  叙已经有旨，其藩下官兵及该省，文武官员兵  丁，俱能协力同心，克&#忠顺，防御逆贼劳瘁，行  间，朕心时切，轸念，事平之日，俱着一并从优叙，  赉尔，部即速行传谕，俾咸悉朕意，特谕康熙十  ，三年五月二十六日，上谕兵部，曩者耿精忠之祖，耿仲明于。
太宗文皇帝时，航海归诚，优锡王爵，&#力行间，劳绩茂 ， 着及其身，故墨勒根，王不令承袭，世祖章皇帝追念旧勋，特准其子耿继茂，仍袭王封，令  ，其两镇岩疆，为国藩屏，爰及朕躬，惓怀勋裔，恩  宠有加，后览其病终，遗疏有地方兵民雕敝，贼  寇未灭，死不瞑目等语，忠义肫笃，深切轸念，且  ，因继茂之子，精忠自幼曾为近侍，准袭王爵，仍  镇闽省，朕以精忠必能绍，伊祖父遗训，殚竭忠  猷，无忝先烈，乃不意近为逆贼吴三桂诱惑煽 ， 乱地方，弃累世之忠贞，构一旦之狂，举既干国，  法，复坠家声，朕犹念其祖父前功，谅精忠，必系  ，一时无知，堕人狡计，与吴三桂不同，故将三桂  子孙，正法精忠，在京诸弟照旧宽容，所属官兵  ，并未加罪，今湖广遣宁南靖寇大将军，顺承王 ， 统领大兵由湖南进剿，云贵吴逆，指日授首，镇 ， 南将军尼雅，汉统领大兵由广西进剿，云：贵，四  川，遣安西将军赫业及西安，将军瓦尔喀等统  ，领大兵已攻克七盘，朝天等关，直抵保宁，刻期  底定，全川并剿，云：贵，安南将军，希尔根统领大  ，兵由江西进剿，福建平寇将军耿特巴兔鲁统  ，领大兵由广东进剿福建，又遣扬威将军阿密  ，达镇西将军席普臣，安南将军，华善镇东将军  ，喇哈达等各统领大兵驻札，江南京口等处调 ， 度征剿，精忠歼灭，在于旦夕，但念其祖父宣力，  累朝，洎精忠之身，遽至覆亡，宗祀斩绝，朕心深 ， 为不忍，且吴三桂本身投诚之人，背恩反叛，自  取诛戮精忠，祖父以来，受恩三世，四十余年，非  素蓄逆谋，首倡叛乱者，比尔部即传谕精忠果  ，能追念累朝恩德及伊父忠荩，遗言革心，悔祸  ，投诚自首，将侵犯内地，海贼速剿图功，即行赦 ， 免前罪，视之如初，朕以至诚待天下必不食言，  ，俾其善自审度，勿负朕保全勋旧之意，尔部即  遵谕速行，传知特谕康熙十三年六月初一日  ，康熙十四年，上谕吏，礼：兵三部，平南王尚可喜航海，归诚勋猷，懋  着，太宗文皇帝嘉其劳绩，特钖王封及定鼎燕京，复能殚  竭忠，忱赞襄大业，世祖章皇帝知其夙笃忠贞，畀以岩疆，重任镇守，粤东  ，海氛宁靖，百姓乂安，近因吴三桂耿精忠等叛，  逆该藩，益励忠纯，克抒伟略，悉心筹画，数建肤  功，朕甚嘉焉。事平优叙，已有屡旨，前据奏称，年  老任重，请以其子尚之孝，承袭王爵，已允所请，  ，今思该藩，累朝勋旧，功着封疆，宜锡殊荣，以酬  ，茂绩，平南王尚可喜着晋封为平南，亲王即令  ，其子尚之，孝袭封尚可喜，以亲王品级，顶带支  俸，示朕优眷之意，广东文武事务，着尚可喜，照  旧料理，其亲王之宝，亦着暂行，掌管尚之，孝统  ，兵在潮着，给与大将军印，应行封典，尔等衙门  ，即遵谕行，特谕康熙十四年正月初九日，上谕吏，兵二部逆贼耿精忠，背恩附逆煽乱，闽疆荼 ， 毒生灵，罪恶重大，其兄弟亲族人等，律应不赦，  ，但念伊祖耿仲明于太宗文皇帝时，航海归诚，&#力行间，着有功绩，伊父耿  继茂，自世祖章皇帝时，亦&#力行间，镇守边陲，耿精忠，虽行同 ， 禽兽辜负国恩，其弟耿昭忠耿聚忠等道途，隔  远，实未同谋竟尔，株连朕心，不忍耿昭忠聚，忠  及亲族属下人等，兹概从宽典，尽行释放，所有  官职，仍令照旧尔部即遵谕行，特谕康熙十四 ， 年七月初四日  ，康熙十五年。
上谕兵部自逆贼煽乱以来奸徒附和侵扰地方关  陇以西疆域辽阔大兵一时未集人心不无动  摇靖逆将军靖逆侯张勇提督王进宝镇臣孙  思克一闻兰州之变即统领兵马星驰渡河剿  杀贼众攻围兰州临巩等处恢复城池条奏机  宜举发伪札拿获奸细绥靖边陲其功甚大及  大兵攻取平凉专任靖逆侯张勇等镇守秦巩  复殚心筹画调度合宜剿御川贼屡奏捷音纾  朕西顾之忧厥功尤为茂着伊等皆宿将重臣  矢志报国同心协力展布谋猷兼以训练士卒  忠义素孚故能身先行阵所向克捷其属下官  员兵丁亦皆&#力共建功绩朕甚嘉之于军功  议叙之外应从优加恩以示朕奖励忠贞酬答  勋劳至意着议政王贝勒大臣会同议奏特谕  康熙十五年八月二十日  康熙十六年
上谕管侍卫内大臣海澄公黄芳世举家殉节被惨  至极芳世坐次曾入内大臣班中已后凡有恩  赏皆与内大臣一体颁赐坐次仍在旧列伊或  有奏事并请安人来俱照外省汉藩等例着内  班侍卫代为陈奏特谕康熙十六年五月十八  日上谕海澄公黄芳世卿父子功烈素着复全家徇难  每念及此朕心罔不伤悼况卿由粤东进剿忽  遭广省兵变孤身涉险而出可见忠贞不贰颠  沛不改其守今仍袭海澄公镇守福建水师提  督总兵官卿愈加训练鼓舞将士以靖海氛使  闽地秋毫无犯百姓安堵方为不负封疆重寄  特谕康熙十六年五月十八日  康熙十七年
上谕内阁传谕平南亲王奄达尚之信奏人昔尔  老王在时果品细物无不诚洁二年以来粤东  事变道路阻塞信使不通念及尔老王素日忠  贞不贰为国忘家罔不悯伤今王能承先志恢  复粤东使人远来请安兼进橙子可嘉但用兵  之秋非比无事之时况见此物不胜思念尔老  王王当安戢地方恢复粤西湖南以全尔老王  未尽之意朕心甚为期望此等细务劳人费事  勿复为念已后暂止特谕康熙十七年正月十  二日
勋爵部汇考十
上古
共工氏
羲氏之代侯有共工氏
按汲冢周书久空，重位者危，昔有共工自贤，自以无臣，久空大官，下官交乱，民无所附，唐氏伐之，共工以亡，按路史共工氏传共工氏羲氏之代侯者也。是曰康回，髦身朱发狠明德，任智自神，太昊氏没，俶乱天常，窃保冀方，抢攘为杰，于是左概介丘，右矕终隆振，滔洪水以薄空桑，剧于诸侯，虐弱以逞，爰以浮游为卿，自谓水德，故为水，纪官师制度，皆以水名，盖乘时起而失其纪，是以后世不得议其世也，方其君国也，专以财利贸兴，有亡，其取之也。水处十七，而陆处十三，乘天势以隘，制天下而用不匮，迨其跋户，更复虐取，任刑以逞，人不堪命，于是立兵仗聚亡，义以奸天宪，专任浮游自圣，其智以为亡可臣者，故官圹而国日乱，民亡所附，贤亡所从，尚虞湛乐，淫失其身，犹欲冯怒，傃其悍塞，壅防百川，隳高闉卑，率方舆而潮，陷之行违，皇干诸福，弗畀疾荐作，而灾屡臻，女娲氏戮之，共工氏以亡，凡四十有五载，有子不才，终死为厉。
注
世纪云女娲未有诸侯共工氏任智刑以强霸 而不王非也于时已有侯国屈原云康回冯怒地 东南倾王逸曰康回共工氏之名盖康其国姓回 其名尔  少典氏
炎帝黄帝皆出少典氏
按史记五帝本纪黄帝者少典之子
注
索隐，曰少典者，诸侯国号，非人名也，又按国语 云：少典娶有蟜氏女而生炎帝，然则炎帝亦少，典 之子炎，黄二帝虽则承帝王代纪中间，凡隔八代， 五百余年，若以少典是其父名，岂黄帝经五百余 年而始代炎帝，后为天子乎？何其年之长也，又按 秦本纪云：颛顼氏之裔孙曰：女修吞元鸟之卵，而 生大业，大业娶少典氏而生柏翳明少典，是国号 ，非人名也，黄帝即少典氏后代之子孙按补三皇本纪，炎帝神农氏，姜姓，母曰：女登有娲氏之女为少典，妃感神龙而生炎帝。
注
按国语炎帝黄帝皆少典之子其母又皆有娲 氏之女据诸子及古史考炎帝之后凡八代五百 余年轩辕氏代之岂炎帝黄帝是昆弟而同母氏 乎皇甫谧以为少典有娲氏诸侯国号然则姜姬 二帝同出少典氏黄帝之母又是神农母氏之后 代女所生同是有娲氏之女也  有侨氏
少典氏娶于有侨氏
按路史少典氏取于有侨氏，是曰安登，生子二人，一为黄帝之先，袭，少典氏一为神农，是为炎帝，  伊。
炎帝初国于伊
按路史炎帝长于姜水，成为姜姓，其初国伊继国耆，故氏伊耆。
注
伊即伊尹之邦，耆即文王之所伐者，犹陶唐，然伊姜国也，伊耆之国，尧之母家，下及汤代有，伊挚以本味进为之左相，是为保衡，伊尹  耆。
炎帝继国于耆
按路史炎帝长于姜水，成为姜姓，其初国伊继国耆，故氏伊耆。
注
伊即伊尹之邦，耆即文王之所伐者，犹陶唐然，伊耆之国，尧之母家商，帝辛十有七祀，西伯伐耆。
按史记周本纪，西伯伐密须，明年，败耆国，殷之祖伊闻之惧，以告纣，纣曰：不有天命乎？是何能为！
注
徐广曰一在正义曰即黎国也邹诞生云本
或作黎，孔安国云：黎在上党，东北括地志云：故黎 城黎侯国也，在潞州黎城县东北十八里尚书云 西伯，既戡黎是也，按通鉴前篇曰书大传曰：一年断虞，芮之质，二年，伐于三年，伐密须四年，伐犬夷，五年，伐耆，六年，伐崇史记，则明年伐犬戎，明年，伐密须，明年，败耆国，明年，伐邘，明年，伐崇，今从史记，但史记是祖伊告纣之辞于伐耆之下，则非是  夙沙氏。
炎帝时夙沙民攻其君而来归
按汲冢周书大臣有锢职，哗诛者危，昔者质沙三卿朝而无礼，君怒而久拘之，哗而弗加，哗卿谋变，质沙以亡。
注
有三卿诸侯可知也
按外纪，炎帝之世，诸侯夙沙氏叛，不用，帝命其臣箕文谏而被杀，炎帝益修厥德，夙沙之民，自攻其君，杀之，而来归其地，于是南至交趾，北至幽都，东至旸谷，西至三危，莫不从其化也，按路史炎帝魁之立祗，修自勤质，沙氏始叛，其大臣锢职而哗，诛临之以罪，而弗服其臣，箕文谏之，不听，杀之，三卿朝而无礼，怒而拘焉，哗而弗加哗，卿质沙之民，自攻其主以归。
注
质沙炎帝时诸侯者也世本世纪皆作夙沙亦 见英贤录文子作宿沙云宿沙民自攻其君归神 农氏说苑淮南子尹逸告成王曰桀纣之臣反雠 桀纣而臣汤武夙沙之民自攻其主而归神农吕 览亦以为归神晨此特谓炎帝尔世本唐韵等言 风沙氏煮海为盐以为炎帝之诸侯今安邑东南 十里有盐宗庙吕枕云宿沙氏煮盐之神谓之盐 宗尊之也或以为灵公之臣夙沙卫非也齐多此 姓其后尔  封
炎帝孙巨胙土于封
按路史炎帝戏戏生器，器生巨为黄帝师胙土命氏，而为封巨，夏有封父封文侯，至周失国，  骀。
炎帝之后有骀国
按路史骀姜国也至周犹在列
戏
炎帝之后有戏国
按路史戏姜国也至周犹在列
薄
炎帝之后有薄国
按路史薄姜国也至周犹在列
土敬氏
缙云娶于土敬氏
按路史缙云氏，黄帝之裔也，妻土敬氏曰炎融，遗腹而生欢头，欢头者，欢兜也，  缙云氏。
炎帝之裔有缙云氏
按左传缙云氏有不才子，贪于饮食，冒于货贿，天下谓之饕餮，按史记注缙云氏，姜姓也，炎帝之苗裔，当黄帝时在缙云之官也，正义曰：今括州缙云县，盖其所封也，按路史缙云氏，帝鸿之胄也。
注
传谓缙云黄帝之官非史注缙云氏姜姓炎帝 之裔黄帝时为缙云官妄矣盖国也  巴
太&#之后有巴国
按山海经海内经，西南有巴国太&，#生咸鸟，咸鸟生乘厘，乘厘生后照，后照是始为巴人，有国名曰流黄辛氏，其域中方三百里，其出是尘土，有巴遂山，渑水出焉，又有朱卷之，国有黑蛇，青首食象按：路史伏羲生咸鸟，咸鸟生乘厘，是司水土生后照，后照生顾相处于巴，是生巴人，巴灭巴子，五季流于黔，而君之生黑穴，四姓赤狄巴氏，服四姓为廪君注。
郭氏云：巴之始祖，后武王封宗姬支庶于巴曰： 子古者，远国虽大，爵不过子，巴王乃其后，潜号秦 惠，虏之有其地，华阳志云：顺王五年，张仪，司马错 伐蜀，因取巴地分为三十一县，按巴志，周武王伐纣，实得巴，蜀之师着乎尚书，巴师勇锐歌舞以凌，殷人倒戈，故世称之曰：武王伐纣，前歌后舞也，武王既克殷，封其宗姬于巴，爵之以子，古者远国虽大，爵不过子，故吴楚及巴，皆曰子，其地东至鱼腹，西至僰道，北接汉中，南极黔涪，土植五谷，牲具六畜，桑蚕麻纻，鱼、盐、铜、铁，丹、漆、茶、蜜，灵龟巨犀，山鸡白雉，黄润鲜粉，皆纳贡之，其果实之珍者，树有荔芰，蔓有辛，蒟园有芳，蒻香茗，橙，葵其药物之异者，有巴戟天椒竹木之&#者，有桃支灵寿其名山：有涂籍，灵台石书刊山，其民质直好义，土风敦厚，有先民之流，故其诗曰川崖惟平，其稼多黍，旨酒嘉谷，可以养父，野惟阜丘，彼稷多有嘉谷旨酒，可以养母，其祭祀之诗曰：惟月孟春獭祭彼崖，永言孝思，享祀孔嘉，彼黍既洁，彼仪惟泽，蒸命良辰，祖考来格，其好古乐道之诗曰：日月明明，亦惟其名不朽，难获谁能长生？又曰：惟德实宝，富贵何常，我思古人，令问令望，而其失重迟鲁钝，俗素朴无造次，辨丽之气，其属有濮，賨夷蜒之蛮按四川，通志巴海内，南有巴国，所谓巴賨彭濮者，伏羲后生巴人，郭璞云：三巴国，今巴县是也。隶恭州，秦，汉之巴郡本隶渝，有古巴城，在泯江之北，汉水之南，蜀将李严修古巴城者三巴记云：阆，北二水东南曲折，三回如巴字，而名成王会诸侯于成周，巴人入贡。
按汲冢周书成周之会巴人贽以比翼鸟
蜀
昌意娶于蜀山氏
按史记五帝本纪，昌意娶蜀山氏曰昌仆，生高阳按华阳国志蜀之先，肇于人皇之际，黄帝为子昌意，娶蜀山氏后，子孙因封焉，按路史蜀之为国，肇自人皇，其始蚕丛拍濩，鱼凫各数百岁，号蜀山氏，盖作于蜀，蚕丛纵目，王瞿上鱼凫，治导江逮蒱泽，俾明时人氓椎结左言，不知文字上至蚕丛，年祚深眇，最后乃得望帝，杜宇实为满，捍盖蜀之先也。自丛以来，帝号芦保其妻曰：妃俱葬之，昔黄帝为其子昌意取蜀山氏，而昌意之子干，荒亦取于蜀山氏，惟其后叶，及高辛氏，以其少子封蜀，则继之者也，秦惠文元年，蜀人来朝，八年，伐灭之始，降侯云，周武王十三年，伐纣，蜀人从师。
按书经牧誓时甲子昧爽，王朝至于商郊牧野，乃誓王左杖黄钺，右秉白旄以麾，曰：逖矣西土之人，王曰：嗟！我友邦冢君御事，司徒，司马，司空，亚旅师氏，千夫长，百夫长，及庸、蜀，羌、髳，微，卢；彭，濮人称尔戈，比尔干，立尔矛，予其誓，成王大会诸侯于成周，蜀人入贡。
按汲冢周书成周之会，蜀人贽以文翰，文翰者，若皋鸡夷王二年，蜀人吕人来献琼玉，宾于河，用介珪，按竹书纪年云云，  阪泉氏。
炎帝之裔有阪泉氏
按书经吕刑，王曰：若古有训，尤惟始作乱，延及于平民，罔不寇贼，鸱义奸宄，夺攘矫虔。
孔
传
九黎之君号曰尤黄帝所灭
按史记五帝本纪，诸侯相侵伐，蚩尤最为暴虐，莫能伐之，黄帝乃征师诸侯，与蚩尤战于涿鹿之野，遂擒杀尤，而诸侯咸尊，轩辕为天子，按汲冢周书武不止者，亡昔阪泉氏用兵无已诛，战不休，并兼无亲，文无所立，智士寒心，徙居至于浊鹿，诸侯畔之阪泉以亡。
注
浊鹿西戎地名徙都失处故亡也
按路史蚩尤传阪泉氏，蚩尤姜姓，炎帝之裔也，兄弟八十人，蚩尤疏首，虎卷八肱八趾，好兵而喜乱，隳党崇雠，&#欲亡厌，惟作五虐之刑，延于平民，罔不寇贼，鸱义奸宄，敓攘矫虔，发葛卢雍狐之金，启九冶作兵刑，剑拨剑，拨作而岁之，诸侯相兼者二十一，帝榆罔立诸侯，携胥伐虐弱，乃分正二卿，命蚩尤宇于小，颢以临西方司百工，德不能驭，蚩尤产乱，出羊水，登九淖，以伐空桑，逐帝而居于浊鹿，兴封禅号，炎帝乃驱罔两兴云雾，祈风雨以肆志于诸侯，顿戟一怒，并吞亡亲九隅，亡遗文亡所立，智士寒心参卢，于是与诸侯委命于有熊氏，有熊于是暨，力牧，神皇厉兵，称旅顺杀气以振，兵法文昌，而命将熊罴貔貅，以为前行，雕鹖雁鹯，以为旗帜，士既成矣，逮蚩尤逆筮之，巫咸曰：果哉而有咎，乃率风后邓伯温之徒及尤嘬兵浊鹿之山，三年，九战而城不下，问之，五胥乃设五旗，五军具四面攻之，三日而后得志，转战执尤于中，冀而诛之，爰谓之解，以甲兵释怒，用大政顺天，思叙纪于太常用，名之曰绝辔之野，身首异处，以故后代圣人着其像于尊彝以为贪戒，由其威械，故貊焉，后有氏 ， 西陵氏。
黄帝娶于西陵氏之女
按史记五帝本纪云云
方雷氏
黄帝次妃方雷氏女生青阳
按史记五帝本纪注云云
彤鱼氏
黄帝次妃彤鱼氏女生夷鼓
按史记五帝本纪注云云
潞
黄帝降封炎帝榆罔于潞
按外纪榆罔，帝里之曾孙也，居于空桑，为政束急务，乘人而斗其捷，于是诸侯携贰，其臣尤作乱，帝逊居浊鹿，有熊国君曰：公孙轩辕，实懋圣德，诸侯归之，帝之立五十五年，诸侯尊轩辕为天子，封帝于潞，神农氏遂亡，按路史炎帝参卢于黄帝，有熊氏，黄帝封参卢于路，而崇炎帝之祀于陈路露也，潞是潞子婴儿，甲氏留吁，姜路之余，晋灭之。
注
路亦作露，今荼陵军露水乡，有露水山，初封盖 在此，元和姓纂云：黄帝封榆罔支子于路，定王十三年夏六月，晋师灭赤狄潞氏，以潞子婴儿，归按春秋，宣公十五年， 按左传，潞子婴儿之夫人，晋景公之姊也，&#舒为政而杀之，又伤潞子之目，晋侯将伐之，诸大夫皆曰：不可，酆舒有三，隽才不如待后之人，伯宗曰：必伐之，狄有五罪，隽才虽多，何补焉？不祀一也，嗜酒，二也；弃仲章而夺黎氏地，三也；虐我伯姬，四也。伤其君目，五也；怙其隽才，而不以茂德，兹益罪也，后之人或者将敬奉德义，以事神人，而申固其命，若之何待之？不讨有罪，曰：将待后，后有辞而讨焉，毋乃不可乎？夫恃才与众，亡之道也。商纣由之，故灭天反时为灾，地反物为妖，民反德为乱，乱则妖灾生，故文反正为乏，尽在狄矣，晋侯从之，十五年夏六月癸卯，晋荀林父败赤狄于曲梁，辛亥，灭潞，酆舒奔卫，卫人归诸晋，晋人杀之。
注
潞狄之别种潞氏国故称氏子爵也
疏
正义曰
狄有赤狄白狄就其赤白之间各自别有种类此 潞是国名赤狄之内别种一国夷狄祖其雄豪者 子孙则称豪名为种者中国之始封君也谓之赤 白其义未闻盖其俗尚赤衣白衣也  任
风后之后封于任
按路史黄帝应代有风后为之相因，八卦说，九宫以安营垒，次定万民之竁，黄帝灭尤徽猷，多本于后尤北，复以其轻剿其余于辋谷，人赖其利。遂世祀之，是为金山之神，稷封其后于任，锡之己姓，黄帝之孙，任己实归，其在唐，虞，俱有封土，书缺不见，夏后氏之初封之庖，为姒姓遾，周之兴，武王复其后于宿，后有密宿，须句颛臾，邑于泲上，实典太昊之祀，以为东蒙主 ，黄帝有熊氏，次妃嫫母，儿恶德充，帝内之曰：属女德而弗忘，与女正而弗襄，虽恶何伤？是生苍林，禺阳偶阳最少，受封于任，为任姓谢，章舒洛昌，终泉卑禺，皆任分也，  有洛氏。
黄帝之后有有洛氏
按逸周书宫室破国，昔者有洛氏宫室无常池，囿广大工功，日进以后，更前民不得休，农失其时，饥馑无食，成汤伐之，有洛以亡，按路史黄帝有熊氏，次妃嫫母，儿恶德充，帝内之曰：属女德而弗忘，与女正而弗襄，虽恶何伤？是生苍林，禺阳禺阳最少，受封于任，为任姓谢，章舒洛昌，终泉卑禺，皆任分也，洛之后，又有落氏，雒氏按竹书纪年夏桀，二十一年，商师征有洛，克之，  大騩氏， 鬼騩氏，黄帝时有大騩氏鬼騩氏。
按路史大騩氏见于南密，或曰泰块，昔者黄帝访泰块于具茨，一曰大隗，盖设于&#，垓培之宇，而台简以游，泰清者，后有隗氏，大隗氏 鬼隗氏，后有嵬氏，饶氏，攘氏，剎氏鬼騩氏。
注
河南密县有泰騩山记谓大騩氏之君即具茨 也嵬及鬼騩皆古侯国和菟史云古有大嵬氏鬼 嵬氏嵬騩古通用潜夫论云嵬姓饶攘剎是也三 国宜皆炎帝之代封之  邹屠氏
颛顼娶于邹屠氏
按路史帝颛顼高阳氏，取邹屠氏，初，帝僇蚩尤，迁其民善者，于邹屠恶者，于有北  ，胜濆氏。
颛顼娶于胜濆氏
按路史帝颛顼高阳氏取胜濆氏曰&#
注
胜濆即胜奔也&#颛帝之妻名世本人表皆作 女禄大戴礼胜奔氏之子谓之女禄  辛
帝喾初封于辛
按竹书纪年注，帝喾高辛氏，有圣德，初封辛侯，帝颛顼七十八年，术器作乱，辛侯灭之，按竹书纪年云云。
陈锋氏
帝喾娶陈锋氏女生放勋
按史记五帝本纪云云
娵訾氏
帝喾娶娵訾氏女生挚
按史记五帝本纪云云
有娀氏
帝喾娶于有娀氏
按史记殷本纪殷契，母曰简狄，有娀氏之女为帝喾次妃。
注
淮南子曰有娀在不周之北正义曰按记云桀 败于有娀之墟有娀当在蒲州也  水氏
卷章娶于水氏
按路史帝颛顼，高阳氏取胜，奔氏曰：&#生伯称卷章，季禺三人，卷章取水氏曰娇。
注
水见世本一作即水皆字画之转失
鬼方氏
陆终娶于鬼方氏
按路史帝颛顼高阳氏，生卷章，卷章生吴回，吴回生陆，终取鬼方氏曰嬇殷，高宗伐鬼方氏。
按易经高宗伐鬼方三年克之
吴
帝喾高辛氏封黎弟于吴
按路史帝颛顼高阳氏，姬姓，取胜奔氏，曰：&#生伯称卷章，季禺三人，卷章取水氏曰：娇生犁及回，犁为祝融，淳曜敦芒，天明地德，照临四海，是食火，土生长琴及噎，噎处西极，以行日月，太子长琴，居于摇山，实始乐风犁卒，帝喾，以回代之，回食于吴，是曰吴回，帝喾高辛氏，姬姓，命犁为火正，火纪昭融，而世赖之，建其继世，失遗其业守，乃命弟回嗣厥职，昭显天地之光，以生柔嘉材，爰封之吴犁。
即黎
昆吾
陆终长子封于昆吾
按国语，郑史伯对桓公曰祝融，能昭显天地之光明，以生柔嘉材者也，其后八姓于周，未有侯伯，佐制物于前代者，昆吾为夏伯矣，大彭，豕韦为商伯矣，当周未有己姓昆吾，苏；顾，温，董，董姓鬷夷，豢龙，则夏灭之矣，彭姓彭祖，豕韦诸稽，则商灭之矣，秃姓舟人，则周灭之矣，妘姓邬郐路，逼阳曹姓，邹、莒，皆为采卫，或在王室，或在夷，翟莫之数也。而又无令闻，必不兴矣。斟姓无后，融之兴者，其在芈姓乎？
注
昆吾，祝融之孙，陆终第二子名，樊为己姓，封于 昆吾，其后夏衰，昆吾为夏伯，按史记楚世家，帝颛顼高阳者，黄帝之孙，昌意之子也，高阳生称，称生卷章，卷章生重黎，重黎为帝喾，高辛居火正，甚有功，能光融天下，帝喾命曰祝融，共工氏作乱，帝喾使重黎诛之而不尽，帝乃以庚寅日诛重黎，而以其弟吴回为重黎，后居火正，为祝融，吴回生陆终，陆终生子六人，坼剖而产焉，其长一曰昆吾，昆吾氏，夏之时尝为侯伯桀之时，汤灭之，按路史帝颛顼，高阳氏取胜，奔氏曰：&#生伯称卷章，季禺三人，卷章取水氏曰：娇生犁及回回食于吴，是曰吴回，吴回生陆，终取鬼方，氏曰：嬇三年，生子六人，曰樊，曰：惠连曰籛，曰求言曰：晏安曰：季连樊为己姓，封昆吾，昆吾为夏伯主，其后裔自灭而无譐，与桀同灭，按东昌府志，帝颛顼之裔孙，樊封于昆吾，代为诸侯，夏末迁许后党乱，为汤所灭，地在濮阳城中有昆吾台，夏，帝仲康六岁，锡昆吾，命作伯。
按竹书纪年云云
注
虞翻曰：昆吾名樊为己姓，封昆吾，世本曰：昆吾 卫是也。左传曰：卫侯梦见被发，登昆吾之观，今濮 阳城中有昆吾台，是正义曰：括地志云：濮阳县古 ，昆吾国也，昆吾，在县西三十里，台在县西，百步即 昆吾墟也，帝槐三十三岁，封昆吾氏子于有苏。
按竹书纪年云云
帝&#四岁昆吾氏迁于许
按竹书纪年云云
注
己姓名樊封于卫夏衰为伯迁于旧许
帝癸二十八岁昆吾伐商
按竹书纪年云云
帝癸三十岁商师征昆吾
按竹书纪年云云
帝癸三十一岁商自陑征夏邑克昆吾
按竹书纪年云云
商成汤伐昆吾氏
按诗经商颂韦顾既伐昆吾夏桀
按史记殷本纪，夏桀为虐淫荒，而诸侯昆吾氏为乱，汤乃兴师，率诸侯伊尹从汤，汤自把钺以伐昆吾，遂伐桀，按通志韦氏顾氏昆吾氏党桀之恶，恣行乱政，以虐其民，  参胡。
陆终子封于参胡
按史记楚世家，帝颛顼高阳者，黄帝之孙，昌意之子也，高阳生称，称生卷章，卷章生重黎，重黎为帝喾，高辛居火正，甚有功，能光融天下，帝喾命曰祝融，共工氏作乱，帝喾使重黎诛之而不尽，帝乃以庚寅日诛重黎，而以其弟吴回为重黎，后复居火正，为祝融，吴回生陆终，陆终生子六人，坼剖而产焉，其长一曰昆吾，二曰参胡。
注
世本曰：参胡者，韩是也，索隐曰：系本云，二曰惠 连，是为参胡，按路史帝颛顼，高阳氏取胜，奔氏曰：&#生伯称卷章，季禺三人，卷章取水氏曰：娇生犁及回回食于吴，是曰吴回，吴回生陆，终取鬼方，氏曰：嬇三年，生子六人，曰樊，曰：惠连曰籛，曰求言曰：晏安曰季连，惠连妘姓，其封参胡参胡者，韩是周之鄅子其后也，  大彭陆，终子封于大彭。
按国语，郑史伯对桓公曰祝融，能昭显天地之光明，以生柔嘉材者也，其后八姓于周，未有侯伯，佐制物于前代者，昆吾为夏伯矣，大彭，豕韦为商伯矣，彭姓彭祖，豕韦、
注
陆终第三子曰：籛为彭姓，封于大彭，谓之彭祖 ，豕韦，彭姓之别封于豕韦者，殷衰二国相继为商 伯，其后世失道，殷复兴而灭之，按史记五帝本纪，禹皋陶契，后稷伯夷，夔龙垂益彭祖，自尧时而皆举用，未有分职。
注
索隐曰：彭祖即陆终氏之第三子籛铿之后，后 为大彭，亦称彭祖，正义曰：彭祖自尧时举用，历夏 殷，封于大彭按，楚世家，楚之先祖，出自帝颛顼，高阳，高阳者，黄帝之孙，昌意之子也，高阳生称，称生卷章，卷章生重黎，重黎为帝喾，高辛居火正，甚有功，能光融天下，帝喾命曰祝融，共工氏作乱，帝喾使重黎诛之而不尽，帝乃以庚寅日诛重黎，而以其弟吴回为重黎，复居火正，为祝融，吴回生陆终，陆终生子六人，坼剖而产焉，其长一曰昆吾，二曰参胡，三曰彭祖，四曰会人，五曰曹姓，六曰季连，彭祖氏，殷之世尝为侯伯，殷之末灭，彭祖氏。
注
虞翻曰：名剪为彭姓，封于大彭世本，曰彭祖者， 彭城是也。索隐曰：系本云，三曰籛铿，是为彭祖，虞 翻所云是也。正义曰：括地志云：彭城，古彭祖国也， 外传云：殷末灭，彭祖国也，虞翻云：名剪神仙传云： 彭祖讳铿，帝颛顼之元孙至殷，末已七百六十七， 岁而不衰老，遂往，流沙之西，非寿终也，按：路史帝颛顼，高阳氏取胜，奔氏曰：&#生伯称卷章，季禺三人，卷章取水氏曰：娇生犁及回回食于吴，是曰吴回，生陆终取鬼方，氏曰：嬇三年，生子六人，曰樊，曰：惠连曰籛，曰求言曰：晏安曰：季连以六月六日坼，左而三人生剖右，而三人出籛之字，铿封于彭，是为大彭，彭祖以斟雉，养性事，放勋夏之中兴，别封其孙元哲于韦，是为豕韦，迭为夏伯，夏迁于商，老彭守宫，大夫商王拼，采女受术，籛始去之，终身不见。寿七百六十七，秃暨诸稽，舟人皆彭分也，高辛师，舟人暨诸暨，则商灭之，秃姓舟人，则周灭之，韦则夏灭之注。
左传言孔甲以刘累，更豕韦后矣，而郑语乃云： 大彭，豕韦为商，伯又曰：彭祖豕韦，则商灭之，则二 国至商方盛，岂刘累迁鲁之后，而二国更复乎？然 襄二十四年，范宣子言其祖又云在商为豕韦氏 ，岂复封乎？不然，何两立也？夏帝启十一岁，彭伯寿征西河。
按竹书纪年，帝启十一年，放王季子武观于西河，十五年，武观以西河叛，彭伯寿帅师征西河，商帝河亶甲三祀，彭伯克邳。
按竹书纪年外任元年，邳人，姺人叛，是年克邳，帝河亶甲五祀彭伯，韦伯伐班方按，竹书纪年，五年，侁人入于班方，彭伯，韦伯伐班方，侁人来宾，帝祖乙元祀，命彭伯，韦伯、
按竹书纪年云云
周武王十三年伐纣彭人从师
按书经牧誓时，甲子，味爽王朝，至于商郊牧野，乃誓王左杖黄钺，右秉白旄以麾，曰：逖矣西土之人，王曰：嗟！我友邦冢君御事，司徒，司马，司空，亚旅师氏，千夫长，百夫长，及庸、蜀，羌、髳，微，卢；彭，濮人称尔戈，比尔干，立尔矛，予其誓 ， 会人 ，侩 郐。
陆终子封于会人
按史记楚世家，帝颛顼高阳者，黄帝之孙，昌意之子也，高阳生称，称生卷章，卷章生重黎，重黎为帝喾，高辛居火正，甚有功，能光融天下，帝喾命曰祝融，共工氏作乱，帝喾使重黎诛之而不尽，帝乃以庚寅曰：诛重黎，而以其弟吴回为重黎，后复居火正，为祝融，吴回生陆终，陆终生子六人，坼剖而产焉，其长一曰昆吾，二曰参胡，三曰彭祖，四曰会人。
注
世本曰：会人者郑是也。索隐曰：系本云，四曰求 言，是为会人。宋忠曰：求言名也，姬姓所出，郐国也， 正义曰：括地志云：故郐城，在郑州新郑县东北二 十二里，毛诗谱云：昔高辛氏之土，祝融之墟，历唐 至周，重黎之后，妘姓处其地，是为郐国，为郑武公 所灭也，按郑世家，郑桓公为司徒一岁，幽王以褒后故，王室治多邪？诸侯或畔，于是桓公问太史伯曰：王室多故，予安逃死乎？太史伯对曰：独雒之东土，河济之南可居，公曰：何以？对曰：地近虢郐，虢，郐之君贪而好利，百姓不附，今公为司徒，民皆爱公，公诚请居之，虢，郐之君见公方用事，轻分公地，公诚居之，虢，郐之民皆公之民也，桓公于是，卒言王东徙，其民雒东，而虢郐果献十邑，竟国之。
注
徐广曰：郐在密县，骃案虞翻，曰：郐，妘姓正义，曰： 括地志云：故郐城，在郑州新郑县东北三十三里 ，虞翻曰十邑，谓：虢；郐，鄢蔽补舟，依历华也，按汲冢周书斧小不胜柯者亡，昔有郐君，啬俭灭爵损禄，群臣卑让，上下不临，后阙。
小弱禁罚不行重氏
伐之郐君以亡
按诗经国风，桧训诂，传陆曰：桧本又作郐，古外反桧者，高辛氏之火正，祝融之后，妘姓之国也，其封域在古豫州，外方之北，荥波之南，居溱洧之间，祝融之故墟，是子男之国，后为郑武所并焉，王云，周武王封之于济，洛；河，颍之间曰：桧子 按桧谱，桧者，古高辛氏火正，祝融之墟，桧国在禹贡豫州外方之北，荥波之南，居溱洧之间，祝融氏，名黎，其后八姓，唯妘姓桧者，处其地焉，周夷王厉王之时，桧公不务政而好絜，衣服，大夫去之，于是桧之变风，始作其国，北邻于虢，按路史帝颛顼，高阳氏取胜，奔氏曰：&#生伯称卷章，季禺三人，卷章取水氏曰：娇生黎及回回食于吴，是曰吴回，吴回生陆，终取鬼方，氏曰：嬇三年，生子六人，曰樊，曰：惠连曰籛，曰求言曰：晏安曰：季连求言，姓封于郐，是为会人。介于河，伊贪啬灭爵，上下不临，重氏伐而亡之，傿路云邬，逼夷皆分也，傿侯纳仲仁，贪冒爱吝，篾贤简耐，而灭于郑云，近楚若敖，父子娶焉，后灭之路，逼阳，夷佹诸则晋灭之。
注
侩即郐也，郑语云：虢仲恃势郐，仲恃险，郑武公 灭之，鲁襄十年灭逼阳，以与向戍，帝喾，十六年，帝使重帅师灭有郐。
按竹书纪年云云
周郑桓公寄孥与贿于郐遂有其地
按国语，郑桓公为司徒，甚得周众与东土之人，问于史伯曰：王室多故，余惧及焉，其何所可以逃死？史伯对曰：王室将卑，戎狄必昌，不可逼也，当成周者，南有荆蛮，申、吕、应、邓、陈、蔡、随、唐、北有卫燕翟，鲜虞路洛泉徐蒲，西有虞，虢、晋、隗、霍、杨、魏，芮东有齐、鲁、曹、宋、滕、薛、邹、莒、是非王之支子母弟，甥舅也，则皆蛮荆，戎翟之人也，非亲则顽，不可入也。其济；洛，河，颍之间乎？是其子男之国，虢，郐，为大虢叔，恃势郐，仲恃险，是皆有骄侈怠慢之心，而加之以贪冒，君若以周难之，故寄孥与贿焉，不敢不许，周乱而弊，是骄而贪，必将背君，君若以成周之众，奉辞伐罪，无不克矣。若克二邑，鄢蔽补丹，依历莘君之土也，若前莘后河，右洛左济，主苤騩而食溱，洧，修典刑以守之，唯是可以少固，公乃寄孥与贿，虢；郐，受之十邑，皆有寄地。
注
后桓公之子武公竟取十邑之地而居之
秃
大彭之分有秃国
按国语祝融后秃姓
按路史帝颛顼，高阳氏取胜，奔氏曰：&#生伯称卷章，季禺三人，卷章取水氏曰：娇生黎及回回食于吴，是曰吴回，吴回生陆，终取鬼方，氏曰：嬇三年，生子六人，曰樊，曰：惠连曰籛，曰求言曰：晏安曰：季连籛之字，铿封于彭，是为大彭，彭祖以斟雉，养性事，放勋夏之中兴，别封其孙元哲于韦，是为豕韦，迭为夏伯，夏迁于商，老彭守宫，大夫商王拼，采女受术，籛始去之，终身不见。寿七百六十七，秃暨诸稽，舟人皆彭分也，高辛师，舟人暨诸暨，则商灭之，秃姓舟人，则周灭之，韦则夏甲灭之 ， 暨。
大彭之分有暨国
按路史帝颛顼，高阳氏取胜，奔氏曰：&#生伯称卷章，季禺三人，卷章取水氏曰：娇生黎及回回食于吴，是曰吴回，吴回生陆，终取鬼方，氏曰：嬇三年，生子六人，曰樊，曰：惠连曰籛，曰求言曰：晏安曰：季连籛之字，铿封于彭，是为大彭，彭祖以斟雉，养性事，放勋夏之中兴，别封其孙元哲于韦，是为豕韦，迭为夏伯，夏迁于商，老彭守宫，大夫商王拼，采女受术，籛始去之，终身不见。寿七百六十七，秃暨诸稽，舟人皆彭分也，高辛师，舟人暨诸暨，则商灭之，秃姓舟人，则周灭之，韦则夏甲，灭之  ，诸暨。
大彭之分有诸暨国
按国语祝融后彭姓诸暨
按路史帝颛顼，高阳氏取胜，奔氏曰：&#生伯称卷章，季禺三人，卷章取水氏曰：娇生黎及回回食于吴，是曰吴回，吴回生陆，终取鬼方，氏曰：嬇三年，生子六人，曰樊，曰：惠连曰籛，曰求言曰：晏安曰：季连籛之字，铿封于彭，是为大彭，彭祖以斟雉，养性事，放勋夏之中兴，别封其孙元哲于韦，是为豕韦，迭为夏伯，夏迁于商，老彭守宫，大夫商王拼，采女受术，籛始去之，终身不见。寿七百六十七，秃暨诸稽，舟人皆彭分也，高辛师，舟人周灭之 ， 舟人。
大彭之分有舟人国
按国语祝融后秃姓舟人
按路史帝颛顼，高阳氏取胜，奔氏曰：&#生伯称卷章，季禺三人，卷章取水氏曰：娇生黎及回回食于吴，是曰吴回，吴回生陆，终取鬼方，氏曰：嬇三年，生子六人，曰樊，曰：惠连曰籛，曰求言曰：晏安曰：季连籛之字，铿封于彭，是为大彭，彭祖以斟雉，养性事，放勋夏之中兴，别封其孙元哲于韦，是为豕韦，迭为夏伯，夏迁于商，老彭守宫，大夫商王拼，采女受术，籛始去之，终身不见。寿七百六十七，秃暨诸稽，舟人皆彭分也，高辛师，舟人暨诸稽，则商灭之，秃姓舟人，则周灭之，韦则夏甲灭之，又舟姜国也，至周犹在。
注
晋有舟之侨
鄢
会人之分有鄢国
按路史帝颛顼，高阳氏取胜，奔氏曰：&#生伯称卷章，季禺三人，卷章取水氏曰：娇生黎及回回食于吴，是曰吴回，吴回生陆，终取鬼方，氏曰：嬇三年，生子六人，曰樊，曰：惠连曰籛，曰求言曰：晏安曰：季连求言，妘姓封于侩，是为会人。介于河，伊贪啬灭爵，上下不睦，重氏伐而亡之，傿路云邬，逼夷皆分也，傿侯纳仲仁，贪冒爱吝，篾贤简耐，而灭于郑，  路。
会人之分有路国
按路史帝颛顼，高阳氏取胜，奔氏曰：&#生伯称卷章，季禺三人，卷章取水氏曰：娇生黎及回回食于吴，是曰吴回，吴回生陆，终取鬼方，氏曰：嬇三年，生子六人，曰樊，曰：惠连曰籛，曰求言曰：晏安曰：季连求言，姓封于侩，是为会人。介于河，伊贪啬灭爵，上下不睦，重氏伐而亡之，鄢路云邬逼夷，皆分也，路逼阳夷，佹诸则晋灭之，  妘。
会人之分有妘国
按路史帝颛顼，高阳氏取胜，奔氏曰：&#生伯称卷章，季禺三人，卷章取水氏曰：娇生黎及回回食于吴，是曰吴回，吴回生陆，终取鬼方，氏曰：嬇三年，生子六人，曰樊，曰：惠连曰籛，曰求言曰：晏安曰：季连求言，妘姓封于侩，是为会人。介于河，伊贪啬灭爵，上下不睦，重氏伐而亡之，鄢路云邬逼夷，皆分也。云：近楚若敖，父子娶焉，后灭之？  邬。
会人之分有邬国
按路史帝颛顼，高阳氏取胜，奔氏曰：&#生伯称卷章，季禺三人，卷章取水氏曰：娇生黎及回回食于吴，是曰吴回，吴回生陆，终取鬼方，氏曰：嬇三年，生子六人，曰樊，曰：惠连曰籛，曰求言曰：晏安曰：季连求言，姓封于侩，是为会人。介于河，伊贪啬灭爵，上下不睦，重氏伐而亡之，傿路云邬，逼夷皆分也。
晏安封于
按路史帝颛顼，高阳氏取胜，奔氏曰：&#生伯称卷章，季禺三人，卷章取水氏曰：娇生黎及回回食于吴，是曰吴回，吴回生陆，终取鬼方，氏曰：嬇三年，生子六人，曰樊，曰：惠连曰籛，曰求言曰：晏安曰：季连晏安，封为姓朱，娄，驺：绎！倪，莒小朱，根牟皆分也，武王得挟复封之，朱曰：朱娄朱友，以父夷甫颜功，封倪三世居驺，从齐尊王，是为小朱子小朱十四世而朱二十有九，世灭于楚，封其君为巨鹿侯。 ， ，鄀。
高阳氏封允格于鄀
按路史小昊青阳氏，次妃生般为弓，正是制弓矢主祀，弧星封于尹城，世掌官职，尹耆事唐为尹氏，有子曰昧，为元冥师，是生允格，台骀俱臣，高阳允格，封；鄀，有子鄀姓，虞帝投之幽州，是为阴戎之祖。
注
寰宇记世本允姓国
周襄王十七年秋秦晋伐鄀
按春秋不书 ，按左传，僖公二十五年秋，秦，晋伐鄀，楚斗克屈，御寇以申，息之师戍商密，秦人过析隈，入而系舆人以围商密，昏而傅焉，宵坎血加书，伪与子仪子边盟者，商密人惧曰：秦取析矣，戍人反矣，乃降秦师，囚申公子仪，息公子边以归，楚令尹子玉追秦师，弗及，遂围陈，纳顿子于顿。
注
鄀本在商密，秦楚界上小国，其后迁于南郡，鄀 县襄王三十年夏，秦人入鄀。
按春秋文公五年 按左传初鄀叛楚即秦又贰于楚五年夏秦人入鄀  汾川
高阳氏封台骀于汾川
按左传，昭公元年，子产对叔向曰：昔金天氏有裔子曰：昧为元冥，师生允格，台骀，台骀能业其官，宣汾、洮、障大泽，以处太原，帝用嘉之，封诸汾川，沈似蓐，黄世守其祀。
注
帝颛顼
姒
台骀之后有姒国
按左传，昭公元年，子产对叔向曰：昔金天氏有裔子曰：昧为元冥，师生允格，台骀，台骀能业其官，宣汾、洮、障大泽，以处太原，帝用嘉之，封诸汾川。沈姒，蓐，黄世守其祀。
注
帝颛顼
按路史小昊青阳氏，次妃生般为弓，正是制弓矢主祀，弧星封于尹城，世掌官职，尹耆事唐为尹氏，有子曰昧，为元冥师，是生允格，台骀俱臣高阳，骀，宣、汾、洮、障大泽，封于汾川。沈姒，蓐，黄实守其祀。
注
沈姒蓐黄四国故邓名世云姒乃国名
蓐
台骀之后有蓐国
按左传，昭公元年，子产对叔向曰：昔金天氏有裔子曰：昧为元冥，师生允格，台骀能业其官，宣汾、洮、障大泽，以处太原，帝用嘉之，封诸汾川。沈姒，蓐，黄世守其祀。
注
帝颛顼
按路史小昊青阳氏，次妃生般为弓，正是制弓矢主祀，弧星封于尹城，世掌官职，尹耆事唐为尹氏，有子曰昧，为元冥师，是生允格，台骀俱臣高阳，骀，宣、汾、洮、障大泽，封于汾川。沈姒，蓐，黄实守其祀，  涂山氏。
夏帝禹娶于涂山氏
按书经益稷，禹曰：予创若时，娶于涂山，辛壬癸甲，启呱呱而泣，予弗子，惟荒度土功，按路史禹行年三十，娶于涂山氏曰：趫是为攸女，辛壬癸甲，行十月而生启。
注
连山云禹娶涂山之子名曰攸女生余故世本 禹纳涂山氏是为攸女也按通鉴前编目稽古录云禹即天子位会诸侯于涂山执玉帛者万国  飂 廖
古有飂国
按左传，昭公二十九年秋，龙见于绛郊，魏献子问于蔡墨曰：吾闻之，虫莫知于龙，以其不生得也，谓之知，信乎？对曰：人实不知，非龙实知古者畜龙，故国有豢龙氏，有御龙氏，献子曰：是二氏者，吾亦闻之，而不知其故，是何谓也？对曰：昔有飂叔，安有裔子曰董父，实甚好龙，能求其耆欲以饮食之，龙多归之，乃扰畜龙，以服事帝舜，帝赐之姓曰董，氏曰豢龙，封诸鬷川，鬷夷氏其后也。
注
飂古国也
按路史帝颛顼高阳氏，姬姓，取胜奔氏，曰：&#生伯称卷章，季禺三人，卷章取&#水，氏曰：娇生黎及回回食于吴，是曰吴回，吴回生陆，终取鬼方，氏曰：嬇三年，生子六人，曰樊，曰：惠连曰籛，曰求言曰：晏安曰：季连樊为己姓，封昆吾，昆吾为夏伯主，其后裔自臧而无譐，与桀同灭，顾温苏扈，廖董诸斟祝产，皆己分也，廖有叔安异，封于董，董甫以豢龙，事虞封于鬷川，别为鬷夷，更为关龙廖，董关龙，则夏灭之 ，帝尧陶唐氏取富，宜氏曰皇生朱庶弟九，其封于留者，为留氏，后有留累，以豢龙事，夏引甲赐之氏曰御龙，以更飂董之，后既迁于商，居大夏为唐氏，御氏，扰氏扰龙氏，至周封帝后于铸，铸祝是分侯于随为铸氏，祝氏，随氏既更累之裔，于方城为唐公，楚并唐其徙杜者为杜氏，唐杜氏，屠氏唐孙氏，李氏。
注
事具左传襄公二十四年宣子之言及昭公二 十九年蔡墨之言云使豢龙以更豕韦之后非也 豢龙乃己姓廖叔之后豕韦之族尔宣子云在商 为豕韦亦妄  董
飂叔安异封于董
按左传，昭公二十九年秋，龙见于绛郊，魏献子问于蔡墨曰：吾闻之，虫莫知于龙，以其不生得也，谓之知，信乎？对曰：人实不知，非龙实知古者畜龙，故国有豢龙氏，有御龙氏，献子曰：是二氏者，吾亦闻之，而不知其故，是何谓也？对曰：昔有飂叔，安有裔子曰董父，实甚好龙，能求其耆欲以饮食之，龙多归之，乃扰畜龙，以服事帝舜，帝赐之姓曰董，氏曰豢龙，封诸鬷川，鬷夷氏其后也。
注
飂古国也
按路史帝颛顼，高阳氏取胜，奔氏曰：&#生伯称卷章，季禺三人，卷章取水氏曰：娇生黎及回回食于吴，是曰吴回，吴回生陆，终取鬼方，氏曰：嬇三年，生子六人，曰樊，曰：惠连曰籛，曰求言曰：晏安曰：季连樊为己姓，封昆吾，昆吾为夏伯主，其后裔自臧而无譐，与桀同灭，顾温苏扈，廖董诸斟祝产，皆己分也，廖有叔安异，封于董，董甫以豢龙，事虞封于鬷川，别为鬷夷，更为关龙廖，董关龙，则夏灭之鬷，则商灭之 ，帝尧陶唐氏取富，宜氏曰皇生朱庶弟九，其封于留者，为留氏，后有留累，以豢龙事夏，孔甲赐之氏曰御龙，以更飂董之，后既迁于鲁，商居大夏为唐氏，御氏，扰氏扰龙氏，至周封帝后于铸，铸祝是分侯于随为铸氏，祝氏，随氏既更累之裔，于方城为唐公，楚并唐其徙杜者为杜氏，唐杜氏，屠氏唐孙氏，李氏。
注
事具左传襄公二十四年宣子之言及昭公二 十九年蔡墨之言云使豢龙以更豕韦之后非也 豢龙乃己姓廖叔之后豕韦之族尔宣子云在商 为豕韦亦妄  有苗
古有有苗国帝舜窜而征之
按书经舜典，舜流共工于幽州，放欢兜于崇山，窜三苗于三危，殛鲧于羽山，四罪而天下咸服。
蔡
传
三苗国名在江南荆扬之间恃险为乱也
三载考绩三考黜陟幽明庶绩咸熙分北三苗蔡
传
此言舜命二十二人之后，立此考绩，黜陟之法， 以时举行而卒，言其效如此也！按三苗见于经者， 如典谟，益稷禹贡吕刑详矣，盖其负固不服，乍臣 乍叛，舜摄位而窜逐之，禹治水之时，三危已宅，而 旧都，犹顽不即工，禹摄位之后，帝命徂征，而犹逆 命，及班师，而后来格，于是乃得考其善恶，而分北 之也，吕刑之言遏绝，则通其本末，而言不可以先 后论也，按大禹谟，帝曰：咨！禹，惟时有苗，弗率汝徂征，禹乃会群后，誓于师曰：济济有众，咸听朕命，蠢兹有苗，昏迷不恭，侮慢自贤，反道败德，君子在野，小人在位，民弃不保，天降之咎，肆予以尔众士，奉辞伐罪，尔尚一乃心力，其克有勋三旬，苗民逆命，益赞于禹曰：惟德动天，无远弗届，满招损，谦受益，时乃天道，帝初于历山，往于田，日号泣于旻天，于父母，负罪引慝，祇载见瞽瞍，夔夔齐栗，瞽亦允若，至諴感神，矧兹有苗，禹拜昌言曰：俞，班师振旅，帝乃诞敷文德，舞干羽于两阶，七旬有苗格。
蔡
传
林氏曰：禹征有苗，在居摄之后，而禀命于舜，禹 不敢专之，以征有苗，则知舜之诛四凶，亦必禀尧 之命大。
全
三苗之君舜尝窜之三苗之民又尝分之
至此而弗率故征之
按益稷，禹曰：予荒度土功，弼成五服，至于五千，州十有二师，外薄四海，咸建五长，各迪有功，苗顽弗即工，帝其念哉！帝曰：迪朕德，时乃功，惟叙皋陶方祇厥叙，方施象刑，惟明。
蔡
传
十二师五长内而侯牧外而蕃夷皆蹈行有功， 惟三苗顽慢不率，不肯就工，帝当忧念之也，帝言 ，四海之内，蹈行我之德教者，是汝功惟叙之，故其 顽而弗率者，则皋陶方敬承汝之功，叙方施象刑， 惟明矣，帝之此语，乃在禹未摄位之前，非徂征，后 事，盖威以象刑，而苗犹不服，然后命禹征之，征之 ，不服以益之，谏而又增修德教，及其来格，然后分 背之，舜之此言，虽在三谟之末，而实则禹未摄位， 之前也？按：禹贡三危既宅，三苗丕叙。
蔡
传
三危即舜，窜三苗之地，三苗之窜，在洪水未平， 之前，及是，三危既已，可居三苗，于是大有功叙，今 按舜窜三苗，以其恶之尤甚者，迁之而立其次者， 于旧都，今既窜者，已丕叙而居于旧都者，尚桀骜 不服，盖三苗旧都，山川险阻，气习使然，今湖南猺 ，洞时犹窃发，俘而询之，多为猫姓，岂其遗种欤？按吕刑，王曰：若古有训，蚩尤，惟始作乱，延及于平民，罔不寇贼，鸱义奸宄，夺攘矫虔，苗民弗用，灵制以刑，惟作五虐之刑曰法，杀戮无辜，爰始淫为劓，刖，椓；黥，越兹丽刑，并制罔差有辞，民兴胥渐，泯泯棼棼，罔中于信，以覆诅盟，虐兹庶戮，方告无辜于上，上帝监民，罔有馨香，德刑发闻惟腥，皇帝哀矜，庶戮之不辜，报虐以威，遏绝苗氏，无世在下。
孔
传
九黎之君，号曰蚩尤，三苗之君，习蚩尤之恶，不 用善化民，而制以重刑，蚩尤，黄帝所灭，三苗，帝尧 所诛，言异世而同恶皇帝，帝尧也疏。
楚语云三苗
复九黎之恶，是异世而同恶也，郑元以为苗民，即 九黎之后，颛顼诛九黎，至其子孙为三国，高辛之 衰，又复九黎之恶，尧兴又诛之，尧末又在朝，舜臣 尧又窜之，禹摄位，又在洞庭逆命，禹又诛之，穆王 深恶，此族三生凶德，故着其恶而谓之民，惟言异 世同恶，不言三苗，是蚩尤之子孙，韦昭曰：三苗炎 帝之后，诸侯共工也，按汲冢周书外内相间，下挠其民，民无所附，三苗以亡，  皮氏。
古有皮氏国
按汲冢周书信不行，义不立，则哲士凌，君政禁而生乱，皮氏以亡，  华氏。
古有华氏国
按汲冢周书谀日，近方正日远，则邪人专国政，禁而生华氏以亡。
注
华古诸侯也
平林
古有平林国
按汲冢周书奉孤以专命者谋主，必畏其威，而疑其前事，挟德而责数日，疏位均而争平林以亡，  义渠。
古有义渠国
按汲冢周书嬖子两重者亡，昔者义渠氏有两子，异母皆重君，疾大臣分党而争义渠，以亡  ，平州。
古有平州国
按汲冢周书功大，不赏者危，昔平州之功大而不赏，臣日赏贵功，日怒而生变，平州之君以走出，  林氏。
古有林氏国
按汲冢周书召远不亲者危，昔有林氏，召离戎之君，而朝之至而不礼，留而弗亲，离戎逃而去之，林氏诛之，天下叛，林氏  曲集。
古有曲集国
按汲冢周书昔者曲集之君，伐智而专事强力，而不贱其臣，忠良皆伏，愉州氏伐之，君孤而无使曲集以亡。
注
曲集古诸侯
愉州
古有愉州国
按汲冢周书昔者曲集之君，伐智而专事强力，而不贱其臣，忠良皆伏，愉州氏伐之，君孤而无使曲集以亡。
注
愉州古诸侯
上衡氏
古有上衡氏国
按汲冢周书犯难争权，疑者死，昔有林氏上，衡氏争权，林氏再战弗胜，上衡氏伪义弗克俱，身死国亡，  有果氏，古有有果氏国。
按汲冢周书，昔有果氏好，以新易故，故者疾怨，新故不和，内争朋党，阴事外权，有果氏以亡，  &#平。
古有&#平国
按汲冢周书业形而愎者危，昔&#平之君，愎类无亲，破国弗克业形，用国外内相援，&#平以亡，  县宗。
古有县宗国
按汲冢周书狠而无亲者亡，昔者县宗之君狠而无听，执事不从宗职者，疑发大事，群臣解体，国无立功，县宗以亡，  西夏。
古有西夏国
按汲冢周书，文武不行者亡，昔者西夏性仁，非兵城郭，不修武士，无位惠而好赏，屈而无以赏，唐氏伐之，城郭不守，武士不用，西夏以亡。
注
唐氏帝尧也
绩阳
古有绩阳国
按汲冢周书美女破国，昔者绩阳强力，四征重丘，遗之美女，绩阳之君，悦之，荧惑不治，大臣争权，远近不相听，国分为二，  重丘。
古有重丘国
按汲冢周书美女破国，昔者绩阳强力，四征重丘，遗之美女，绩阳之君，悦之，荧惑不治，大臣争权，远近不相听，国分为二。
勋爵部汇考十一
陶唐氏
崇
帝尧六十一载命崇伯鲧治河
按书经尧典，帝曰：咨，四岳，汤汤洪水方割，荡荡怀山襄陵，浩浩滔天，下民其咨，有能俾乂，佥曰于鲧哉？帝曰：吁咈哉，方命圮族，岳曰：异哉，试可乃已。帝曰：往钦哉！九载，绩用弗成，按竹书纪年六十一年，命崇伯鲧治河。
按通志，是时，龙门未开，吕梁未发，河出孟门，江淮通流，无有平原高阜，故曰洪水，滔天怀山襄陵，尧忧民之忧，而求治水者，群臣四岳皆举高阳氏之子伯鲧，尧封鲧为崇伯，使之治水，按路史鲧以崇伯事，帝崇后灭于周文王。
帝尧六十九载黜崇伯鲧
按书经，舜典流共工于幽州，放欢兜于崇山，杀三苗于三危，殛鲧于羽山，四罪而天下咸服，按竹书纪年六十九年，黜崇伯鲧。
殷帝辛十九祀西伯伐崇
按诗经大雅，帝谓文王，予怀明德，不大声以色，不长夏以革，不识不知，顺帝之则，帝谓文王，询尔仇方，同尔兄弟，以尔钩援，与尔临冲，以伐崇墉，临冲闲闲，崇墉言言，执讯连连，攸馘安安，是类是禡，是致是附，四方以无侮临冲，茀茀，崇墉仡仡，是伐是肆，是绝是忽，四方以无拂按左传，僖公十九年，子鱼曰：文王闻崇德乱而伐之，军三旬而不降，退修教而复伐之，因垒而降，按史记殷本纪，纣以西伯昌九侯，鄂侯为三公，九侯有好女入之，纣九侯，女不&#淫，纣怒杀之，而醢九侯，鄂侯争之强，辨之疾，并脯鄂侯，西伯闻之而窃叹，崇侯虎知之，以告纣，纣囚西伯，羑里 ，按周本纪，崇侯虎谮西伯于殷纣曰：西伯积善累德，诸侯皆向之，将不利于帝，帝纣乃囚西伯于羑里，闳夭之徒患之，乃求有莘氏美女，骊戎之文马，有熊九驷，他奇怪物，因殷嬖臣费仲而献之纣，纣大悦，曰：此一物足以释西伯，况其多乎！乃释西伯，赐之弓矢斧钺，使西伯得征伐，曰：谮西伯者，崇侯虎也，西伯乃献洛西之地以请，纣去炮烙之刑，纣许之，西伯阴行善，诸侯皆来决平，于是虞，芮之人有狱不能决，乃如周入界，耕者皆让畔，民俗皆让长，虞芮之人，未见西伯，皆&#相谓曰：吾所争，周人所耻，何往为祗取辱耳，遂还，俱让而去，诸侯闻之，曰：西伯，盖受命之君，明年，伐犬戎，明年，伐密须，明年，败耆国，明年，伐邘，明年，伐崇侯，虎作丰邑，按竹书纪年殷纣，十九年，西伯伐崇，按通志文王伐崇言曰：崇侯虎蔑侮父兄，不敬长老，听讼不矜，制禄不均，民力尽不得衣食，予将征之，乃伐崇，令无杀人，无坏屋无塞，井无伐木，无掠六畜，不如令者不赦，三旬犹不降，于是勒兵攻灭之，  夏。
帝尧封禹为夏伯
按路史尧封禹，高密以处于栎，是为有夏，曰夏伯，虞帝舜申，命伯禹按路史帝舜有虞氏，申命群后，迁伯禹夏，赐姓姒氏，益命以为公  皋。
帝尧七十三载封陶于皋
按路史小昊青阳氏，裔子取高阳氏之女曰：修生大业，大业取少典氏女曰华生繇，繇生马喙，忠信疏通，刊而敏事，渔于雷泽，虞帝求旃，以为士师，繇一振褐而不仁者远，乃立犴狱造科律，听狱执中为虞之氏，而天下无冤，封之于皋，是曰皋陶， 帝尧陶唐氏七十三载，赏侯伯封偰。
注
世纪始封稷契皋陶褒进伯禹
皋陶能刑舜封之皋
按皋陶舜实举之故封
皋或以为尧或以为舜
按通鉴前编，骆氏曰：皋陶，乃少昊之后，初，陶渔于雷泽，虞舜求旃，以为士师造律，执中封于皋，为皋陶陶之子，封偃为偃姓 ， 梁。
帝尧封益于梁
按书经舜典，帝曰：畴若予上下草木鸟兽，佥曰益哉？帝曰：俞！咨益，汝作朕虞，益拜稽首，让于朱虎，熊罴，帝曰：俞，往哉！汝谐按路史颛顼高阳氏，姬姓，娶邹屠氏，邹屠氏有女，履龟不践，帝内之，是生禹祖及梦八人苍舒，伯益梼演，大临庞江霆，坚中容叔达，是为八凯，伯益之，字隤敳，次居子族之，三为唐泽虞，是为百虫将军，佐禹治水，封之于梁，舜禅禹，禹巽于益辞焉，年过二百，南梁大敖，梁之析也， 帝舜有虞氏，申命群后，益涤鸿奏，庶鲜食于封之，梁  吕。
帝尧封四岳于有吕
按国语，周太子晋曰：伯禹念前人之非度，厘改制量，象物天地，比类百则，仪之于民，而度之于群生，共工之从孙四岳佐之，高高下下，疏川导滞，锺水丰物，封崇九山，决汨九川，陂障九泽，丰殖九薮，汨越九原，宅居九隩，合通四海，故天无伏阴，地无散阳，水无沉气，火无灾燀，神无间行，民无淫心，时无逆数，物无害生，帅象禹之功，度之于轨仪，莫非嘉绩，克厌帝心，皇天嘉之，胙以天下，赐姓曰姒，氏曰有夏，谓其能以嘉祉殷富，生物也，胙四岳，国命为侯伯，赐姓曰姜，氏曰有吕，谓其能为禹股肱，心膂以养物，丰民人也，按史记齐世家，太公，吕尚者，东海上人，其先祖尝为四岳，佐禹平水土，甚有功，虞，夏之际，封于吕，或封于申，姓姜氏，夏商之时，申，吕或封枝庶子孙，或为庶人注。
徐广曰吕在南阳宛县西
按路史炎帝戏戏生器，器生巨及伯陵祝庸，祝庸为黄帝，司徒居于江水生术，嚣兑首方，颠是袭土壤，生条及句龙，句龙生垂及，信垂生噎鸣，是为伯夷为虞心，吕且功于水，封吕生岁十二泰岳，袭吕余列申许，周初复泰岳，后于申暨，申伯入卿，而楚蚀其壤，宣王开元舅申伯于谢，吕侯为穆王司寇，训夏赎刑，后曰：甫春秋，初入于楚，商，周之际，有吕渭，字子牙，居东海之滨，文王见之，遂成周业，是为太公望，师尚父，成王封之营，陵曰：齐 伯夷，次禹能礼于神，爰封之，吕按外纪戏生器，器生祝融为黄帝，司徒祝融，生术嚣术，嚣生句龙，为颛顼后土，能平九州，辨土地之宜，以教兆民，后代祀之以配社，句龙生垂，垂为尧，共工实生，伯夷封于吕为舜，四岳，其后吕尚佐周有功，周封于齐，周穆王五十一年，命吕侯训夏赎刑。
按书经吕刑
孔
传
吕侯见，命为天子司寇，以穆王命作书训畅，夏 禹赎刑之法更从轻，以布告天下，后为甫侯，故为 甫刑疏。
正义曰礼记书传引此篇之言多称为甫
刑白，故传解之，后为甫侯，故或称甫刑，知后为甫 侯者以诗，大雅崧高之篇，宣王之诗云：生甫及申， 扬之水，为平王之，诗云：不与我戍甫，明子孙，改封 为甫侯，不知因吕国改为甫名，不知别封余国，而 为甫号，然子孙封甫穆王时，未有甫名，而称为甫 刑者，后人以子孙之国，号名之也，犹若叔虞，初封 于唐，子孙封晋，而史记称为晋世家，然宣王以后 改吕为甫，郑语史伯之言，幽王之时也，乃云：申，吕 虽衰，齐许犹在，仍得有吕者，以彼史伯论四岳治 水，其齐许申，吕是其后也。因上申，吕之文，而云申 ，吕虽衰，吕即甫也，惟吕命王享国百年，耄荒度作刑，以诘四方，王曰：若古有训，蚩尤，惟始作乱，延及于平民，罔不寇贼，鸱义奸宄，夺攘矫虔，苗民弗用，灵制以刑，惟作五虐之刑曰法，杀戮无辜，爰始淫为劓，刵；椓，黥，越兹丽刑，并制罔差有辞，民兴胥渐，泯泯棼棼，罔中于信，以覆诅盟，虐威庶戮，方告无辜于上，上帝监民，罔有馨香，德刑发闻惟腥，皇帝哀矜，庶戮之不辜，报虐以威，遏绝苗民，无世在下，乃命重黎绝地天通，罔有降格，群后之逮在下，明明棐常，鳏寡无盖，皇帝清问下民，鳏寡有辞于苗，德威惟畏，德明惟明，乃命三后，恤功于民，伯夷降典，折民惟刑，禹平水土，主名山川，稷降播种，农殖嘉谷，三后成功，惟殷于民，士制百姓于刑之中，以教祗德，穆穆在上，明明在下，灼于四方，罔不惟德之勤，故乃明于刑之中，率乂于民，棐彝典狱，非讫于威，惟讫于富敬忌，罔有择言在身，惟克天德，自作元命，配享在下，王曰：嗟！四方司政，典狱非尔，惟作天牧，今尔何监？非时伯夷播刑之迪，其今尔何惩？惟时苗民，匪察于狱之丽，罔择吉人，观于五刑之中，惟时庶威夺货，断制五刑，以乱无辜，上帝不蠲，降咎于苗，苗民无辞于罚，乃绝厥世，王曰：呜呼，念之哉！伯父伯兄，仲叔季弟，幼子童孙，皆听朕言，庶有格命，今尔罔不由慰，日勤尔罔，或戒不勤，天齐于民，俾我一日，非终惟终，在人，尔尚敬逆天命，以奉我一人，虽畏勿畏，虽休勿休，惟敬五刑，以成三德，一人有庆，兆民赖之，其宁惟永，王曰：吁！来，有邦有土，告尔祥刑，在今尔安百姓，何择非人？何敬非刑？何度非及两造具备，师听五辞，五辞简孚，正于五刑，五刑不简，正于五罚，五罚不服，正于五过，五过之疵，惟官惟反，惟内惟货，惟来其罪，恒均其审，克之！五刑之疑有赦，五罚之疑有赦，其审克之！简孚有众，惟貌有稽，无简不听，具严天威，墨辟疑赦，其罚百锾，阅实其罪，劓辟疑赦，其罚惟倍，阅实其罪，剕辟疑赦，其罚倍差，阅实其罪，宫辟疑赦，其罚六百锾，阅实其罪，大辟疑赦，其罚千锾，阅实其罪，墨罚之属千，劓罚之属千，剕罚之属五百，宫罚之属三百，大辟之罚其属二百，五刑之属三千，上下比罪，无僭乱辞，勿用不行，惟察惟法，其审克之！上刑适轻，下服，下刑适重，上服轻重，诸罚有权，刑罚世轻世重，惟齐，非齐有伦有要，罚惩非死人极于病，非佞折狱，惟良折狱，罔非在中，察辞于差，非从惟从，哀敬折狱，明启刑书胥占，咸庶中正，其刑其罚，其审克之！狱成而孚输，而孚其刑，上备有并两刑，王曰：呜呼，敬之哉！官伯族姓，朕言多惧，朕敬于刑，有德惟刑，今天相民，作配在下，明清于单辞，民之乱，罔不中听狱之两辞，无或私家于狱之两辞，狱货非宝，惟府辜功，报以庶尤，永畏惟罚，非天不中，惟人在命，天罚不极，庶民罔有令政在于天下，王曰：呜呼，嗣孙，今往何监，非德于民之中，尚明听之哉？哲人惟刑，无疆之辞，属于五极，咸中有庆，受王嘉师，监于兹祥刑，按史记周本纪穆王征犬戎，得四白狼，四白鹿以归，自是荒服者不至，诸侯有不睦者，甫侯言于王，作修刑辟。
注
郑元曰书说云周穆王以甫侯为相
按竹书纪年五十一年作吕刑命甫侯于丰
夷王二年，蜀人吕人来献琼玉，宾于河，用介圭，按：竹书纪年云：云  柏。
帝尧立柏城子皋为诸侯
按路史柏皇氏姓柏名芝，是为皇柏出搏日之阳，驾六龙，以木纪德，为而不有，应而不求，立于正阳之南，是为皇人山，其后为柏，柏常为黄帝地官，柏亮乂为颛顼，师柏昭为帝喾师，尧治天下，有柏成子皋立为诸侯，尧授舜，舜授禹，柏成子皋辞为诸侯而耕，逮周之世，有柏冏为太仆正，又有柏&#氏，柏常氏白&#氏注。
今蔡州西平古柏国春秋时柏子之封
周惠王二十二年柏国睦于齐
按春秋不书 ，按左传，僖公五年，楚斗榖于菟灭弦，弦子奔黄，于是江、黄、道，柏方睦于齐，皆弦姻也，弦子恃之而不事楚，又不设备，故亡。
注
柏国汝南西平县有柏亭
有虞氏一
邰
帝舜褒赏勋爵益封后稷邰国始大
按诗经大雅厥初生民，时维姜嫄，生民如何？克禋克祀，以弗无子，履帝武敏歆，攸介攸止，载震载夙，载生载育，时维后稷，诞弥厥月，先生如达，不拆不副，无灾无害，以赫厥灵，上帝不宁不康，禋祀居然，生子诞，置之隘巷，牛羊腓字之诞，置之平林，会伐平林，诞置之寒冰，鸟覆翼之，鸟乃去矣，后稷呱矣，实覃实吁，厥声载路，诞实匍匐克岐，克嶷以就口食，蓺之荏菽，荏菽&#，&#禾役穟穟，麻麦瓜瓞唪唪，诞后稷之穑，有相之道，茀厥丰草，种之黄茂实方实，苞实种实，褒实发实，秀实坚实好，实颖实栗，即有邰家室，诞降嘉种，维秬维秠，维穈维恒之秬秠是获，是亩恒之穈，是任是负，以归肇祀，诞我祀如何？或舂或揄，或簸或蹂，释之，叟叟烝之浮浮，载谋载惟取萧祭脂，取羝以軷，载燔载烈，以兴嗣岁卬盛于豆，于豆于登，其香始升，上帝居歆，胡臭亶时，后稷肇祀，庶无罪悔，以迄于今。
传
邰姜嫄之国也，尧见天，因邰而生后稷，故封后 稷于邰，命使事天以显神，顺天命耳，笺。
以此成功
尧改封于邰就其成国之家室无变更也
疏
此邰
为后稷之母家，其国当自有君所以得封，后稷者 ，或时君绝灭，或迁之他所也，郑以姜嫄之，夫先为 二王之后，是先有国，故言改封其封早晚，亦无明 ，文中候，握河纪云：尧即政七十年，受河图，其末云： 斯封稷，契，皋陶，赐姓号注云：或云七十二年斯，此 封三臣，止言封号，不道其时，即封此言成功，盖治 水毕，后地平天成之时也，稷之功成实在尧世，其 封于邰，必是尧之封矣，故此笺及传皆以为尧周 本纪云：禹封弃于邰，号曰后稷，以后稷之号，亦起 舜时，其言不可信也？按：商颂长发篇，传疏中候，握河纪云：斯封稷，契，皋陶赐姓号，是尧封之也，考河命说，舜之事云，褒赐群臣，赏爵有功，稷；契，皋陶益土地，是舜益地为大国也，自殷以上，大国百里，按史记周本纪，后稷母有邰氏女，曰姜嫄。
注
正义曰：邰天来，反亦作漦，同说文云：邰，炎帝之 后，姜姓封邰，周弃外家，姜嫄为帝喾元妃，姜嫄出野，见巨人迹，心欣然说，欲践之，践之而身动如孕者，居期而生子，以为不祥，弃之隘巷，马牛过者，皆辟不践，徙置之林中，适会山林多人，迁之而弃渠中冰上，飞鸟以其翼覆荐之，姜嫄以为神，遂收养长之，初欲弃之，因名曰弃。弃为儿时，屹如巨人之志，其游戏，好种树麻，菽麻菽美，及为成人，遂好耕农，相地之宜，宜谷者稼穑焉，民皆法则之，帝尧闻之，举弃为农师，天下得其利有功，帝舜曰：弃，黎民始饥，尔后稷播时百谷，封弃于邰，号曰后稷，别姓姬氏，按路史帝喾高辛氏，上妃有骀，氏曰姜嫄，清静专一，而好稼穑，衣帝衣履帝敏，居期而生弃，弃惟元子披颐，象亢弃之，每异嫄，乃收之，爰名曰弃，而字之曰度辰，性敷而仁戏，惟稷黍长研耕稼，为唐天官及事虞，夏以耕织为本，虞帝乃国之漦号，后稷勤百谷而山死，取姞人是生漦茧，世济其德，漦茧生叔均，是代其父及稷播谷，是为田祖，自商以来祀之，世为后稷，夏，帝癸二十二岁，公刘卜国于豳，按诗经大雅笃公刘，匪居匪康，乃埸乃疆，乃积乃仓，乃裹糇粮，于橐于囊，思辑用光，弓矢斯张，干戈戚扬，爰方启行，笃公刘，于胥斯原，既庶既繁，既顺乃宣，而无永叹，陟则在巘，复降在原，何以舟之？维玉及瑶，鞞琫容刀，笃公刘，逝彼百泉，瞻彼溥原，乃陟南冈，乃觏于京，京师之野，于时处处于时庐，旅于时言，言于时语，语笃公刘，于京斯依，跄跄济济，俾筵俾几，既登乃依，乃造其曹，执豕于牢，酌之用匏，食之饮之，君之宗之笃公刘，既溥既长，既景乃冈，相其阴阳，观其流泉，其军三单，度其隰原，彻田为粮，度其夕阳，豳居允荒，笃公刘，于豳斯馆，涉渭为乱，取厉取鍜，止基乃理，爰众爰有，夹其皇涧，&#其过涧，止旅，乃密芮鞫之，即朱。
注
召康公以成王将莅政，当戒以民事，故咏公刘 之事以告之，按国语，昔我先王世后稷官以服事虞，夏，及夏之衰，弃稷弗务，我先王不窋用失其官，而自窜于戎，狄之间，不敢怠弃，时序其德，纂修其绪，修其训典，朝夕恪勤，守以惇笃，奉以忠信，奕世载德，不忝前人，按史记周本纪后稷之兴，在陶唐，虞，夏之际，皆有令德，后稷卒，子不窋立，不窋末年，夏后氏政衰，去稷不务不窋以失其官，而&#戎狄之间，不窋卒，子鞠立，鞠卒，子公刘立，公刘虽在戎狄之间，复修后稷之业，务耕种，相地宜，自漆沮渡渭，取材用，行者有资，居者有畜积，民赖其庆，百姓怀之，多徙而保归焉，按汉书？娄敬传，周之先自后稷，尧封之邰，积德，絫善十余世，公刘避桀居豳，按通鉴前编，夏后癸二十有二岁，公刘迁国于豳公，刘子庆节，始国于豳，按史记周本纪公刘子庆节，立国于豳。
按路史公刘生庆节始国于邠
商帝祖乙十祀命豳侯高圉
按史记周本纪，庆节卒，子皇仆立皇仆卒，子羌弗立，羌弗卒，子毁隃立，毁隃卒，子公非立，公非卒，子高圉立，按竹书纪年，祖乙十五年，命邠侯高圉。
按路史庆节生皇仆，皇仆生弗差，弗差生伪，隃伪隃生公，非公非生辟方，辟方生高圉，高圉，能帅稷者，周人报焉；帝盘庚十九祀，命豳侯亚圉。
按史记周本纪高圉卒子亚圉立
按竹书纪年盘庚十九年命邠侯亚圉
按路史高圉生侯牟侯牟生亚圉
帝祖甲十三祀命豳侯组绀
按史记周本纪亚圉卒子公叔祖类立
按竹书纪年祖甲十三年命邠侯组绀
按路史亚圉卒，弟云都立生叔组绀，是为祖类帝小乙，二十六祀，亶父迁于岐山，改国号周，按诗经大雅&#篇&#，&#瓜瓞，民之初生，自土沮漆，古公亶父，陶复陶穴，未有家室，古公亶父，来朝走马，率西水浒，至于岐下，爰及姜女，聿来胥宇，周原膴膴，菫荼如饴，爰始爰谋，爰契我龟，曰止，曰时，筑室于兹，乃慰乃止。乃左乃右，乃疆乃理，乃宣乃亩，自西徂东，周爰执事，乃召司空，乃召司徒，俾立室家，其绳则直，缩版以载，作庙，翼翼救之，陾陾度之，薨薨，筑之登登，削屡冯冯，百堵皆兴，鼛鼓弗胜，乃立皋门，皋门有伉，乃立应门，应门将将，乃立冢土，戎丑攸行，肆不殄厥愠，亦不陨厥问，柞棫拔矣，行道兑矣，混夷駾矣，维其喙矣，虞芮质厥成，文王蹶厥生，予曰有疏附，予曰有先后，予曰有奔奏，予曰有御侮。
朱
注
此周公戒成王之诗，追述太王，始迁岐周，以开 王业，而文王因之以受天命也，按皇矣篇皇矣上帝，临下有赫，监观四方，求民之莫，维此二国，其政不获，维彼四国，爰究爰度，上帝耆之，憎其式廓，乃眷西顾，此维与宅作之，屏之其灾，其翳修之，平之，其灌其栵，启之辟之，其柽其椐，攘之剔之，其其柘，帝迁明德，串夷载路，天立厥配，受命既固，帝省其山，柞棫斯拔，松柏斯兑，帝作邦作对，自大伯王季，维此王季，因心则友，则友其兄，则笃其庆，载锡之光，受禄无丧，奄有四方，维此王季，帝度其心，貊其德音，其德克明，克明克类，克长克君，王此大邦，克顺克比，比于文王，其德靡悔，既受帝祉，施于孙子朱。
注
此叙太王太伯王季之德
按史记周本纪公叔祖类卒，子古公亶父立，古公亶父，复修后稷，公刘之业，积德行义，国人皆戴之，熏育戎狄攻之，欲得财物，予之已，复攻欲得地与民，民皆怒，欲战，古公曰：有民立君，将以利之，今戎狄所为攻战，以吾地与民，民之在我，与其在彼何异？民欲以我故战，杀人父子，而君之予不忍为，乃与私属遂去，豳渡漆沮，逾梁山，止于岐下，豳人举国扶老携幼，尽复归古公于岐下，及他旁国闻古公仁，亦多归之，于是古公乃贬戎狄之俗，而营筑城郭，室屋而邑，别居之作，五官有司，民皆歌乐之，颂其德，按吴越春秋，古公去邠处岐周，居三月，成城郭，一年成邑，二年，成都而民五倍其初，按竹书纪年武乙元年，邠迁于岐周，三年，命周公亶父，赐以岐邑，按路史泰公生亶父，是为古公，泰王避熏，育居岐阳，实始剪商，按通鉴前编，小乙二十六祀，古公亶父，自邠迁于岐，改国号曰周，帝武丁四十一，祀周亶父，生子季历。
按史记周本纪，古公有长子曰太伯，次曰虞仲，太姜生少子，季历按路史古公复娶于骀，曰泰姜，生泰伯，仲雍，季历，按通鉴前编，殷王高宗武丁四十有一，祀周古公亶父，生子季历，帝祖甲二十八祀，姬昌生亶父薨，季历嗣位。
按诗经大雅摰仲氏任，自彼殷商，来嫁于周，曰嫔于京，乃及王季，维德之行，太任有身，生此文王，维此文王，小心翼翼，昭事上帝，聿怀多福，厥德不回，以受方国，按史记周本纪季历娶太任生昌，有圣瑞，古公曰：我世当有兴者，其在昌乎？长子泰伯，虞仲知古公欲立季历以传昌，乃二人亡如荆蛮，文身断发，以让季历，古公卒，季历立，是为公季，公季修古公遗道，笃于行义，诸侯顺之，按竹书纪年武乙二十一年，周公亶父薨。
按吴越春秋，古公三子，长曰太伯，次曰仲雍，一名虞仲，少曰季历，季历娶太任，生子昌，古公知昌，欲传国以及昌，曰兴王者，其在昌乎太伯，仲雍望风知指，古公病，二人托名采药，于衡山，遂之荆蛮国民君事之，号为勾吴，古公病将卒，令季历让国于太伯，而三让不受，故云太伯三以天下让，按通鉴前编，殷王祖甲二十有八，祀周世子，季历生子昌周，古公亶父薨，少子季历嗣立，帝武乙二十四祀，周师伐程，战于毕，克之。
按竹书纪年云云
帝武乙三十祀周师伐义渠乃获其君以归
按竹书纪年云云
帝武乙三十四祀，周公季历来朝，王赐地三十里，玉十&，#马十匹，按竹书纪年云云。
帝武乙三十五祀周公季历伐西落鬼戎
按竹书纪年云云
帝太丁二祀周伐燕京之戎
按竹书纪年太丁二年，周公季历伐燕京之戎，败绩，按文丁。
即太丁
按通鉴前编，太丁二祀，周公季历伐燕京之戎，帝乙元祀，命周公季历为牧师，又命为侯伯，按竹书纪年文，丁四年，周公季历伐余无之戎，克之，命为牧师，七年，周公季历伐始呼之戎，克之，按通鉴前编，殷王帝乙元祀周公，季历伐余无之，戎受王命为牧师，周公季历伐始呼翳徒之戎，王赐之圭瓒，秬鬯为侯伯，帝乙七祀周公季历薨，子昌嗣。
按史记周本纪公季卒，子昌立，是为西伯，西伯曰：文王遵后稷，公刘之业，则古公，公季之法，笃仁敬老，慈少礼下贤者，日中不暇食以待士，士以此多归之，伯夷，叔齐在孤竹，闻西伯善养老，盍往归之？太颠，闳夭，散宜生鬻子辛甲大夫之徒，皆往归之，按竹书纪年，文丁十一年，周公季历伐翳徒之戎，获其三大夫来献王杀季历。
注
王嘉季历伐戎之功，锡之圭瓒秬鬯，九命为伯 ，既而执诸塞库，季历遂困而死，世因谓文丁杀季 ，历按：竹书纪年上，二则皆作文丁。
时事今以通鉴为主仍两存之
按通鉴前编帝乙七祀周公季历薨世子昌嗣注
按世本自不窋，公刘至季历已有十七世，史记 拘于十五王文始平之之数，遂谓后稷之子为不 ，窋曾孙为公刘，前既缺代，又自公非已后，缺四世 不书，皇甫氏不得其说，遂以四世为字，而组绀又 ，自有四名，独索隐觉其非，而不明辨，路史已明辨， 而不断，十五王之说，今按公刘之世，云周道之兴， 自此而始，京师之名，亦始此国语十五王之说，自 公刘数至，文王耳，然又安知非祖功宗德之云：周 世世修德，贤圣之君十五作而至于文王乎？帝乙十二祀周西伯治岐周，发政施仁，凤凰鸣于岐山，按通鉴前编云云。
帝乙十五祀岐周地震
按通鉴前编云云
注
通志曰：文王即位之八年六月，寝疾五日而地 震，东西南北不出郊圻，有司曰：地震为人主也，群 臣皆恐，欲跅其城以移之，文王曰：天之见妖，以罚 有罪，我若有罪，若何逃罚？率德改行，其可免乎？于 是谨其礼秩，皮革，以交诸侯，饬其辞令，币帛，以礼 俊士，颁其爵级，田畴以赏有功，未几，疾愈，帝乙二十三祀，西伯昌，生子发。
按诗经大雅，天监在下，有命既集，文王初载，天作之合，在洽之阳，在渭之涘，文王嘉止，大邦有子，大邦有子，俔天之妹，文定厥祥，亲迎于渭，造舟为梁，不显其光，有命自天，命此文王于周于京，缵女维莘，长子维行，笃生武王，保右命尔，燮伐大商，按通鉴前编，帝乙二十三祀，周西伯昌，生子发目。
通志曰太姒号文母文王治外文母治内文王 之业赖文母之助为多太姒生十子长伯邑考次 武王发次管叔鲜次周公旦次蔡叔度次曹叔振 铎次郕叔武次霍叔处次康叔封季曰聃季载又 有滕毛郜雍毕原丰郇八国皆文王子也 大纪 曰昌为世子娶于有莘氏曰太姒太姒不妒忌而 西伯有内行此德政之所以流行而风化之所以 大兴也帝乙二十四祀命西伯昌拒昆夷备玁狁
按通鉴前编云云
目
卫氏诗序曰：文王之时，西有昆夷之患，北有玁 ，狁之难以天子之命命将帅，遣戍役，以守卫中国，帝辛元祀，王即位，居殷命九侯，周侯邘侯按，竹书纪年云云。
帝辛六祀西伯初禴于毕
按竹书纪年云云
帝辛十一祀囚西伯于羑里
按史记殷本纪，纣以西伯昌九侯，鄂侯为三公，九侯有好女入之，纣九侯，女不&#淫，纣怒杀之，而醢九侯，鄂侯争之强，辨之疾，并脯鄂侯，西伯昌闻之，窃叹，崇侯知之，以告纣，纣囚西伯，羑里 ，按周本纪，崇侯虎谮西伯于殷纣曰：西伯积善累德，诸侯皆向之，将不利于帝，帝纣乃囚西伯于羑里，按竹书纪年，帝辛二十一年春正月，诸侯朝周，伯夷，叔齐自孤竹归于周，二十三年，囚西伯于羑里，按通鉴前编，帝辛十有一，祀醢九侯，鄂侯谏脯之囚，西伯于羑里，帝辛十二祀周西伯，演易于羑里。
按通鉴前编云云
帝辛十三祀，释西伯，西伯献地，除刑，因命专征伐，按史记殷本纪，西伯之臣，闳夭之徒，求美女奇物，善马以献纣，纣乃赦西伯，西伯出而献，洛西之地，以请除炮烙之刑，纣乃许之，赐弓矢斧钺，使得征伐，为西伯 ，按周本纪，纣囚西伯于羑里，闳夭之徒患之，乃求有莘氏美女，骊戎之文马，有熊九驷，他奇怪物，因殷嬖臣费仲而献之纣，纣大说，曰：此一物足以释西伯，况其多乎！乃赦西伯，赐之弓矢斧钺，使西伯得征伐，曰：谮西伯者，崇侯虎也，西伯乃献洛西之地以请，纣去炮烙之刑，纣许之，按竹书纪年，帝辛二十九年，释西伯诸侯，逆西伯归于程，按通鉴前编，帝辛十有三祀，释西伯，西伯因献洛西之地，请除炮烙之刑，从之，遂赐西伯弓矢鈇钺，使得专征伐。
目
大纪曰：周之臣子日夜忧惧，谋救其君父者，无 所不至，竭国中珍宝，良马使闳夭，太颠来献，诸侯 忧惧，入见请昌，盖是时，西有昆夷之患，北有玁狁， 之难，纣乃召昌释之，因献洛西之地，请除炮烙之 刑，纣大喜，许之，赐之弓矢鈇钺，使专征伐，为西方 诸侯伯，帝辛十四祀虞，芮质成于周。
按史记周本纪，西伯阴行善，诸侯皆来决平，于是虞，芮之人有狱不能决，乃如周入界，耕者皆让畔，民俗皆让长，虞芮之人，未见西伯，皆&#相谓曰：西伯，盖受命之君，按通鉴前编，帝辛十有四，祀虞芮质成于周。
目
诗传曰：虞，芮之君，相与争田，久而不平，乃相与 朝周，入其境，则耕者让畔，行者让路，入其邑，男女 异路，班白者不提挈，入其朝士让为大夫，大夫让 ，为卿二国之君，感而相谓曰：我等小人，不可以履 ，君子之庭，乃相让以其所争之田，为闲田而退，天 下闻之而归者四十余国，帝辛十五祀，西伯伐犬戎，得吕尚为师。
按史记齐太公世家，太公望吕尚者，东海上人，其先祖尝为四岳，佐禹平水土，甚有功，虞，夏之际，封于吕，或封于申，姓姜氏，从其封姓，故曰吕尚，吕尚盖尝穷困，年老矣，以渔钓奸周西伯，西伯将出猎，卜之曰：所获非龙非&，#非虎非罴所获，乃霸王之辅，于是周西伯猎，果遇太公于渭之阳，与语大说，曰：自吾先君太公曰：当有圣人适周，周以兴子真是耶？吾太公望子久矣，故号之曰太公望，载与俱归，立为师，或曰，太公博闻，尝事纣，纣无道去之，游说诸侯，无所遇而卒，西归周西伯，或曰：吕尚处士隐海滨，周西伯拘羑里，散宜生，闳夭素知而招吕尚，吕尚亦曰：吾闻西伯贤又善养老，盍往焉？三人者为西伯求美女奇物，献之于纣，以赎西伯，西伯得以出反国，言吕尚所以事周虽异，要之，为文武师周，西伯昌之脱羑里归，吕尚阴谋修德以倾政，其事多兵权，与奇计，故后世之言兵及周之阴权，皆宗太公为本谋，周西伯政平，及断虞芮之讼，而诗人称西伯受命，曰：文王伐崇，密须犬夷，大作丰邑，天下三分，其二归周者，太公之谋计居多，按竹书纪年，帝辛三十一年，西伯治兵于毕，得吕尚以为师，按通鉴前编，帝辛十五祀周西伯，得吕尚立为师，帝辛十六祀，西伯伐密须，遂都于程按诗经大雅，帝谓文王，无然畔援，无然歆羡，诞先登于岸，密人不恭，敢距大邦，侵阮徂，共王赫斯怒，爰整其旅，以按徂旅，以笃周祜，以对于天下，依其在京，侵自阮疆，陟我高冈，无矢我陵，我陵我阿，无饮我泉，我泉我池，度其鲜原，居岐之阳，在渭之将，万邦之方，下民之王按汲冢周书大匡解，维周王宅，程三年，遭天之大荒，作大匡，以诏牧其方，三州之侯，咸率王乃召冢卿，三老三吏，大夫百执事之人，朝于大庭，问罢病之，故政事之失，刑罚之戾，哀乐之尤，宾客之盛，用度之费，及关市之征，山林之匮，田宅之荒沟渠之害，怠堕之过，骄顽之虐，水旱之灾，曰：不谷不德，政事不时，国家罢病，不能胥匡，二三子尚助不谷，官考厥职，乡问其人，因其耆老及其总害，慎问其故，无隐乃情，及某日以告于庙，有不用命，有常不赦，王既发命，入食不举，百官质，方阙。
不食饔及期日质明王麻衣以朝朝中无
采衣官考其职，乡问其利，因谋其灾，旁匡于众，无敢有违，诘退骄顽，方收不服，慎惟怠墯，什伍相保动，劝游居事节，时茂农夫任户，户尽夫出，农廪分乡，乡命受粮，程课物征，躬竞比藏，藏不粥籴，籴不加均赋，洒其币，乡正保贷，成年不偿，信诚匡助，以辅殖财，财殖足食，克赋为征，数口以食，食均有赋，外食不赡，开关通粮，粮穷不转孤，寡，不废滞不转，留戍城，不留阙足。
以守出旅分均，驰车送逝，旦夕运粮，于是告四方游旅，旁生忻，通津济道宿，所至如归，币租轻，乃作母以行，其子易资，贵贱以均游旅，使无滞无粥熟，无室市权，内外以立均无蚤暮，闾次均行，众从积而勿阙以。
罚助均，无使之穷，平均无乏，利民不淫，无播蔬，无食种，以数度多少，省用祈而不宾，祭服漱不制，车不雕饰，人不食肉，畜不食谷，国不乡射，乐不墙合墙屋，有补无作，资农不败，务非公卿不宾，宾不过具，哭不留日，登降一等，庶人不独葬，伍有植送往迎来，亦如之，有不用命，有常不违 ，程典解维，三月，既生魄，文王合六州之侯，奉勤于商，商王用宗谗，震怒无疆，诸侯不娱，逆诸文王，文王弗忍，乃作程典以命三，忠曰：助余体，民无小不敬，如毛在躬，拔之，痛无不省，政失患作，作而无备，死亡不诫，诫在往事，备必慎备思地，思地慎制，思制慎人，思人慎德，德开，开乃无患，慎德必躬恕，恕以明德，德当天而慎，下下为上，贷力竞以让，让德乃行，慎下必翼上，上中立而下，比争省和而顺，慎同携乃争和，乃比比事，无政无政，无选无选，民乃顽顽，乃害上故选官以明训，顽民乃顺，慎守其教，小大有度，以备灾寇，协其三族，固其四援，明其伍侯，习其武诫，依其山川，通其舟车，利其守务，士大夫不杂于工商，士之子不知义，不可以长幼，工不族居，不足以给官族，不乡别不可以入惠，为上不明，为下不顺，无丑，轻其行，多其愚不习，慎地必为之图，以举其物，物其善恶，度其高下，利其陂沟，爱其农时，修其等列，务其土实，差其施赋，设得其宜，宜协其务，务应其趣，慎用必爱，工攻其材，商通其材，百物鸟兽鱼鳖，无不顺时，生穑省用，不滥其度，津不行火，薮林不伐，牛羊不尽齿，不屠土，劝不极美，美不害用，用乃思慎阙备。
不敬不意多
阙
用寡立亲用胜怀远远格而迩安于
安思危于始思，终于迩，思备于远，思近于老，思行不备，无违严戒，按竹书纪年，帝辛三十二年，五星聚于房，有赤鸟集于周社，密人侵阮，西伯帅师伐密，三十三年，密人降于周师，遂迁于程，王锡命西伯，得专征伐，按路史季历居程古公属焉，季历再世而兴，周文王因之，按通鉴前编，帝辛十有六祀，西伯伐密须，遂都于程目。
通志曰：初文王问太公，孰可伐？太公曰：密须管 ，叔曰：其君强明，伐之不可，太公曰：先王伐逆，不伐 顺，伐险不伐易，遂自阮徂，共而及密须，密须之人， 自缚其君而归，帝辛十七祀，西伯伐耆。
按通鉴前编云云
帝辛十八祀西伯伐邘
按通鉴前编云云
帝辛十九祀西伯伐崇徙都于丰作灵台
按诗经大雅皇矣，篇帝谓文王，予怀明德，不大声以色，不长夏以革，不识不知，顺帝之则，帝谓文王，询尔仇方，同尔兄弟，以尔钩援，与尔临冲，以伐崇墉，临冲闲闲，崇墉言言，执讯连连，攸馘安安，是类是禡，是致是附，四方以无侮临冲，茀茀，崇墉仡仡，是伐是肆，是绝是忽，四方以无拂 ，按灵台篇经始灵台，经之营之，庶民攻之，不日成之，经始勿亟，庶民子来，王在灵囿鹿，攸伏鹿濯濯，白鸟翯翯，王在灵沼，于牣鱼跃，虡业维枞，贲鼓维镛，于论鼓钟，于乐辟廱，于论鼓钟，于乐辟廱，鼍鼓逢逢，瞍奏公。
大
全
丰城，朱氏曰：言辟廱之教育，而必言其乐之和， 者以见鼓舞作兴之，有其术也？按：文王有声篇，文王受命，有此武功，既伐于崇，作邑于丰，文王烝哉！筑城伊淢，作丰伊匹，匪棘其欲，遹追来孝王后，烝哉王公，伊濯维丰之垣，四方攸同，王后维翰，王后烝哉！丰水东注，维禹之绩，四方攸同，皇王维辟，皇王烝哉！
朱
注
丰即崇国之地，文王营丰邑之城，因旧沟为限， 而筑之，其作邑居，亦称其城而不侈，大按左传，文王闻崇德乱而伐之，军三旬而不降，退修政教，而复伐之，因垒而降，按史记周本纪虞芮，如周之明年，伐犬戎，明年，伐密须，明年，败耆国，殷之祖伊闻之惧，以告帝纣，纣曰：不有天命乎？是何能为？明年，伐邘，明年，伐崇侯虎，而作丰邑，自岐下而徙都丰，明年，西伯崩，太子发立，是为武王，按竹书纪年，帝辛三十四年，周师取耆及邘，遂伐崇，崇人降，冬十二月，昆夷侵周，三十五年，周大饥，西伯自程迁于丰，三十六年春正月，诸侯朝于周，遂伐昆夷，西伯使世子发营，镐三十七年，周作辟雍三十九年，大夫辛甲出奔，周四十年，周作灵台，王使胶鬲求玉于周，按通鉴前编，帝辛十有九祀，西伯伐崇，因作丰邑徙都之，周西伯立灵台。
目
礼疏曰文王立灵台于时年九十六也
帝辛二十祀西伯昌薨子发立
按竹书纪年，帝辛四十一年春三月，西伯昌薨按通鉴前编，帝辛二十祀，西伯昌薨，世子发嗣立目。
大纪曰西伯寝疾谓世子曰见善勿怠时至勿 疑去非勿处此三者道之所以止也世子再拜受 教西伯薨葬于毕帝辛   祀西伯发作辟廱于镐
按诗经大雅文王有声篇，镐京辟廱，自西自东，自南自北，无思不服，皇王烝哉！
朱
注
镐京武王所营也，在丰水东，去丰邑二十五里 ，张子曰：周家自后稷居邰，公刘居豳，太王邑岐而 ，文王则迁于丰，至武王又居于镐，当是时，民之归 者日众，其地有不能容，不得不迁也，灵台辟廱，文 王之学也，镐京辟廱，武王之学也，至此始为天子， 之学矣，此言武王徙居镐京，讲学行礼，而天下自 服也，考卜维王，宅是镐京，维龟正之，武王成之，武王烝哉！朱！
注
宅居正决也成之作邑居也
帝辛二十七祀周西伯发生元子诵
按通鉴前编云云
目
大纪曰：西伯纳吕尚之女曰邑姜为妃，邑姜贤 立，未尝倚坐，未尝倨怒，未尝厉，是年，生子诵，帝辛三十一祀西伯，东观兵戡黎，按书经，西伯既戡黎，祖伊恐，奔告于王曰：天子天既讫我殷命，格人元龟，罔敢知吉，非先王不相我后人，惟王淫戏用自绝，故天弃我，不有康食，不虞天性，不迪率典，今我民罔弗欲丧，曰：天曷不降威？大命不挚，今王其如台？王曰：呜呼，我生不有命在天？祖伊反曰：呜呼！乃罪多参在上，乃能责命于天，殷之即丧，指乃功，不无戮于尔邦，按通鉴前编，帝辛三十有一，祀周西伯，东观兵戡黎，商亡武王，十三年，伐商王辛，遂有天下。
按书经泰誓惟十有三年春大会于孟津
按史记周本纪，武王即位，太公望为师，周公旦为辅召公，毕公之徒，左右王师，修文王绪业九年，武王上祭于毕，东观兵，至于盟津，为文王木主，载以车中军，武王自称太子发，言奉文王以伐不敢自专，乃告司马，司徒，司空，诸节齐栗，信哉予无知，以先祖有德，臣小子受先功毕力，赏罚以定其功，遂兴师，师尚父，号曰总尔众庶，与尔舟楫，后至者斩，武王渡河中流，白鱼跃入王舟中，武王俯取以祭，既渡，有火自上复于下，至于王屋，流为乌，其色赤，其声魄云，是时诸侯不期而会盟津者八百诸侯，诸侯皆曰：纣可伐矣，武王曰：女未知天命，未可也，乃还师归，居二年，闻纣昏乱，暴虐滋甚，杀王子比干，囚箕子，太师疵少师，强抱其乐器，而&#周，于是武王遍告诸侯曰：殷有重罪，不可以不毕伐，乃遵文王，遂率戎车三百乘，虎贲三千人，甲士四万五千人，以东伐纣，十一年十二月戊午，师毕渡盟津，诸侯咸会，曰：孳孳无怠，武王乃作泰誓告于众庶，二月甲子昧爽，武王朝至于商郊牧野，乃誓武王左杖黄钺，右秉白旄，以麾誓已，诸侯兵会者，车四千乘，陈师牧野，帝纣闻武王来亦发兵七十万人距武王，武王使师尚父与百夫致师，以大卒驰帝纣师，纣师虽众，皆无战之心，心欲武王亟入，纣师皆倒兵以战，以开武王，武王驰之，纣兵皆&#畔纣，纣走反入，登于鹿台之上，蒙衣其珠玉，自燔于火而死， 勋爵部汇考十二。
有虞氏二
商
帝舜褒赏勋爵益封契而商国始大
按诗经商颂元鸟篇天命元鸟降而生商
笺
鳦遗卵，娀氏之女，简狄吞之而生契，为尧司徒， 有功，封商尧知其后将兴，又锡其姓焉，按长发篇，浚哲维商，长发其祥，洪水芒芒，禹敷下土方外，大国是疆，幅陨既长，有娀方将，帝立子生商笺。
帝黑帝也，禹敷下土之时，有娀氏之国，亦始广 大，有女简狄，吞鳦卵而生契，尧封之于商，元王桓拨受小国是达，受大国是达，率履不越，遂视既发。
传
始尧封之，商为小国，舜之末年，乃益其土地为 ，大国皆能达其教令疏。
知尧封为小国舜益为大
国者中候，握河纪说，尧云斯封，稷，契，皋陶，赐姓号 ，是尧封之也，考河命说，舜之事云，褒赐群臣，赏爵 有功，稷、契，皋陶益土地，是舜益地为大国也，自殷 以上大国百里，按史记殷本纪殷契，母曰简狄，有娀氏之女为帝喾次妃，三人行浴，见元鸟堕其卵，简狄取吞之，因孕生契，契长而佐禹，治水有功，帝舜乃命契曰：百姓不亲，五品不训，汝为司徒，而敬敷五教，在宽封于商，赐姓子氏，按路史帝喾高辛氏，次妃有娀氏，曰：简狄生契也，聪明而仁，尧命司徒使布五教而民辑，及虞不废，是以受商，赐姓子氏，商人谓之元王子，昭明居砥石生，相土克承商业，始居商丘，出长诸侯，威武烈，烈至孙冥，为司空世事，虞夏十有二世，而汤遂兴。
注
所封乃华阴郑县有栾都城，故潘邑也，世本谓 契居蕃是矣，中候，握河纪云：契皆尧封长发笺， 云：尧小封舜，末年益为大妄也。夏，帝相十五岁，商侯相土作乘马，遂迁于商丘，按竹书纪年云云，按路史越在先时阏伯火正，实事唐虞，禹更以相土，居之商虚，入为王官出长，诸侯有勤于民以食于味，帝少康，十一岁，使商侯冥治河按，竹书纪年云云。
帝杼十三岁商侯冥死于河
按竹书纪年云云
按史记殷本纪注，宋忠曰：冥为司空，勤其官事，死于水中，殷人郊之，帝芒三十三岁，商侯迁于殷。
按竹书纪年云云
帝泄十二岁，殷侯子亥宾于有易，有易杀而放之，按竹书纪年云云，帝泄十六岁，殷侯微以河伯之师伐有易，杀其君绵臣按，竹书纪年云云。
注
殷侯子亥宾于有易而淫焉，有易之君，绵臣杀 而放之，故殷上甲微假师于河伯，以伐有易，灭之， 遂杀其君绵臣，中叶衰而上甲微复兴，故殷人报 焉，帝孔甲三十七岁，商主癸生子履。
按通鉴前编云云
注
帝王世纪曰：主癸之妃，扶都见白气贯月，而生 汤，帝癸二十一岁，商师征有洛，克之，遂征荆，荆降按竹书纪年云云，帝癸三十五岁，商主癸薨，子履嗣位。
按史记殷本纪契兴于唐，虞，大禹之际，功业着于百姓，百姓以平契卒，子昭明立，昭明卒，子相土立，相土卒，子昌若立，昌若卒，子曹圉立，曹圉卒，子冥立，冥卒，子振立，振卒，子微立，微卒，子报丁立，报丁卒，子报乙立，报乙卒，子报丙立报，丙卒，子主壬立，主壬卒，子主癸立，主癸卒，子天乙立，是为成汤，自契至汤八迁，汤始居亳，从先王居作帝诰。
注
孔安国曰：契父帝喾居亳，汤自商丘迁焉，故曰 从先王居按竹书纪年夏桀，三十五年，商侯履迁于亳。
按通鉴前编，后癸三十有五岁，商主癸薨，子履嗣位，始居亳，帝癸三十六岁，汤征葛。
按史记殷本纪，汤征诸侯，葛伯不祀，汤始伐之，按通鉴前编后癸，三十六岁，商汤始用师征葛，帝癸三十七岁，商汤聘伊尹于有莘，进于夏桀，按史记殷本纪，汤曰：予有言，人视水见形，视民知治，不伊尹曰：明哉，言能听道乃进，君国子民，为善者皆在王宫，勉哉！勉哉！汤曰：女不能敬，命予大罚殛之，无有攸赦，作汤征伊尹，名阿衡，阿衡欲干汤而无由，乃为有莘氏，媵臣负俎，鼎以滋味说汤，致于王道，或曰：伊尹处士，汤使人聘迎之，五反然后肯往从汤言，素王及九主之事，汤举任以国政，伊尹去汤适夏，按通鉴前编，后癸三十有七岁，商汤遣使以币聘，伊尹于有莘，进伊尹于夏王桀，帝癸四十岁，伊尹复归汤。
按史记殷本纪，伊尹去汤适夏，既丑有夏，复归于亳，入自北门，遇女鸠，女房作女，鸠女房，按新序桀作瑶台，罢民力殚民财，为酒池糟堤，纵靡靡之乐，一鼓而牛饮者三千人，群臣相持歌曰：江水沛沛兮，舟&#败兮，我王废兮，趋归薄兮，藩亦大兮，又曰：乐兮乐兮，四牡跷兮，六辔沃兮，去不善而从善，何不乐兮！伊尹知天命之去，举觞而告桀曰：君王不听臣之言，亡无日矣！桀拍然而作，哑然而笑曰：子何妖言，吾有天下，如天之有日也？曰：有亡乎日亡，吾乃亡耳，于是尹接履而趋，遂适商就汤，汤立为相，故伊尹去夏归亳，商王而夏亡，按通鉴前编后癸，四十岁，伊尹复归于亳。
帝癸四十二岁囚汤于夏台既而释之
按竹书纪年夏桀，二十二年，商侯履来朝，命囚履于夏台，二十三年，释商侯履，诸侯遂宾于商接，通鉴前编，夏桀四十有二岁，夏王桀囚，商汤于夏台，既而释之，帝癸五十一岁，太史令终古出奔商。
按通鉴前编云云
注
淮南子曰：夏之将亡，太史令终古先奔于商，三 年而夏桀，乃亡大纪曰：夏桀凿池为夜，宫男女杂 处，三旬不朝，太史令终古执其图法泣谏，不听，终 古出奔商，帝癸五十三岁，商汤伐夏桀，放之南巢，遂有天下，按史记殷本纪汤出，见野张网四面，祝曰：自天下四方皆入吾网，汤曰：噫嘻尽之矣，乃去其三面，祝曰：欲左左，欲右右不用命，乃入吾网，诸侯闻之，曰：汤德至矣，及禽兽，当是时，夏桀为虐政淫荒，而诸侯昆吾氏为乱，汤乃兴师，率诸侯伊尹从汤，汤自把钺以伐昆吾，遂伐桀，作汤誓，号曰武王，桀败于有娀之墟，桀奔于鸣条，夏师败绩，汤遂伐三，俘厥宝玉，义伯，仲伯作典宝，汤既胜夏，欲迁其社，不可，作夏社，伊尹报，于是诸侯心服，汤乃践天子位，平定海内，按竹书纪年夏桀，二十六年，商灭温，二十八年，昆吾氏伐商，商会诸侯于景亳，遂征韦商师取韦，遂征顾太史令终古出奔，商二十九年，商师取顾三日并出费，伯昌出奔商，商师征昆吾，三十一年，商自陑征夏邑，克昆吾，大雷雨，战于鸣条，夏师败绩，桀出奔三朡，商师征三朡，战于郕，获桀于焦门，放之于南巢，按通鉴前编，后癸五十有二岁为商，汤十有七祀，商王成汤十有八祀，王誓师伐夏桀，放之于南巢，  资，帝舜封黄帝之后于资。
按路史有虞氏作封，黄帝之后一十有九，侯伯，其得资者为资氏氏，  &#。
帝舜封黄帝之后于&#
按路史有虞氏作封黄帝之后一十有九侯伯其得&#者为&#氏辅氏  &#        虔
帝舜封黄帝之后于虔
按路史有虞氏作封，黄帝之后一十有九，侯伯，其得虔者为虔氏，  寇。
帝舜封黄帝之后于寇
按路史有虞氏作封，黄帝之后一十有九，侯伯，其得寇者为寇，氏口引氏，刘氏  ，郦。
帝舜封黄帝之后于郦
按路史有虞氏作封，黄帝之后一十有九侯，伯国于郦者为郦氏，俪氏食其氏，侍其氏， 皋陶，有子三人，长伯翳，次仲甄，次封偃为偃姓，偃匽之后，有州绞贰轸谣，皖参会阮棐，鬲、郦，郾止舒庸，舒鸠，舒龙舒蓼，舒、鲍、舒、龚，后各以国命氏。
注
按史记匽姓，皋陶后，庄帝母匽氏国，潜夫论偃 姓有舒庸，舒鸠舒龙，舒共止郦谣，参会六阮，棐高 ，高即皋也，偃或作优，误按郦，路史作黄帝后，又。
以为皋陶后故附录于此
翟
帝舜封黄帝之后于翟
按路史有虞氏作封，黄帝之后一十有九侯，伯国于翟者为翟氏，籴氏，狄氏  詹。
帝舜封黄帝之后于詹
按路史有虞氏作封，黄帝之后一十有九侯，伯国于詹者为詹氏，  葛。
黄帝之后自詹移葛
按路史有虞氏作封，黄帝之后一十有九侯，伯国于詹者为詹氏，自詹移葛，则为葛氏，詹葛氏。
注
葛伯爵
鬷
帝舜封飂叔安裔子于鬷
按左传，昭公二十九年秋，龙见于绛郊，魏献子问于蔡墨曰：吾闻之，虫莫知于龙，以其不生得也，谓之知，信乎？对曰：人实不知，非龙实知古者畜龙，故国有豢龙氏，有御龙氏，献子曰：是二氏者，吾亦闻之，而不知其故，是何谓也？对曰：昔有飂叔，安有裔子曰董父，实甚好龙，能求其耆欲以饮食之，龙多归之，乃扰畜龙，以服事帝舜，帝赐之姓曰董，氏曰豢龙，封诸鬷川，鬷夷氏其后也，故帝舜氏世有畜龙，及有夏，孔甲扰于有帝，帝赐之乘龙，河，汉各二，各有雌雄，孔甲不能食，而未获豢龙氏，有陶唐氏既衰，其后有刘累，学扰龙于豢龙氏，以事孔甲，能饮食之，夏后嘉之，赐氏曰御龙，以更豕韦之后，龙一雌死，潜醢以食夏后，夏后飨之，既而使求之，惧而迁于鲁县，范氏其后也，献子曰：今何故无之？对曰：夫物物有其官，官修其方，朝夕思之，一日失职，则死及之，失官不食，官宿其业，其物乃至，若泯弃之，物乃坻伏，&#湮不育，故有五行之官，是谓五官，实列受氏姓，封为上公，祀为贵神，社稷五祀，是尊是奉，木正曰句芒，火正曰祝融，金正曰蓐收，水正曰元，冥土正曰：后土龙，水物也，水官弃矣，故龙不生得。
注
飂古国也，叔安其君名，豢龙官名，官有世功，则 以官氏，鬷水上夷皆董姓更代也，以刘累代彭姓 之，豕韦，累寻迁鲁县，豕韦复国，至商而灭，累之后 ，世复承其国，为豕韦氏，在襄二十四年，不能致龙 ，故惧迁鲁县，自贬退也，疏。
正义曰传言以更豕韦
之后则豕韦是旧国废其君，以刘累代之，郑语云： 祝融之后，八姓大彭，豕韦为商伯矣，又云：彭姓彭 ，祖豕韦，则商灭之矣，如彼文豕韦之国，至商乃灭， 于夏王，孔甲之时，彭姓豕韦，未全灭也，又下云：刘 累惧而迁于鲁县，明是累迁之后，豕韦复国，至商 ，乃灭耳。襄二十四年，传范宣子自言其祖在夏为 ，御龙氏，在商为豕韦氏，则刘累子孙，复封豕韦，杜 迹其事，知累后世更复其国，为豕韦氏也，按国语，郑史伯对桓公曰祝融，能昭显天地之光明，以生柔嘉材者也，其后八姓于周，未有侯伯，佐制物于前代者，昆吾为夏伯矣，大彭，豕韦为商伯矣，当周未有己姓昆吾，苏；顾，温，董，董姓鬷夷，豢龙，则夏灭之矣，彭姓彭祖，豕韦诸稽，则商灭之矣，秃姓舟人，则周灭之矣，妘姓郐路，逼阳曹姓，邹、莒，皆为采卫，或在王室，或在夷，翟莫之数也。而又无令闻，必不兴矣。斟姓无后，融之兴者，其在芈姓乎？
注
大彭陆终第三子曰：籛为彭姓，封于大彭，谓之 彭祖，豕韦，彭姓之别封于豕韦者，殷衰二国相继 为商伯，其后世失道，殷复兴而灭之，鬷董姓，己姓 之，别受氏为国者，飂叔安之裔子曰：董父以扰龙 ，服事帝舜，赐姓曰董，氏曰豢龙，封之鬷川，当夏之 兴，别封鬷夷，于孔甲前而灭矣，按路史帝颛顼高阳氏，姬姓，取胜奔氏，曰：&#生伯称卷章，季禺三人，卷章取水氏曰：娇生犁及回回食于吴，是曰吴回，生陆终取鬼方，氏曰：嬇三年，生子六人，曰樊，曰：惠连曰籛，曰求言曰：晏安曰：季连樊为己姓，封昆吾，昆吾为夏伯主，其后裔自臧而无譐，与桀同灭，顾温苏扈，廖董诸斟祝产，皆己分也，廖有叔安异，封于董，董甫以豢龙，事虞封于鬷川，别为鬷夷，更为关龙廖，董关龙，则夏灭之鬷，则商灭之，  豢龙。
鬷之别封为豢龙
按史记夏本纪帝孔甲，好方鬼神，事淫乱，夏后氏德衰，诸侯畔之，天降龙二，有雌雄，孔甲不能食，未得豢龙氏，陶唐既衰，其后有刘累，学扰龙于豢龙氏，以事孔甲，孔甲赐之姓曰御龙氏，受豕韦之后，龙一雌死，以食夏后，夏后使求，惧而迁去。
注
贾逵曰：刘累之后，至商不绝，以代豕韦之后，祝 融之后，封于豕韦，殷武丁灭之，以刘累之后代之按，路史帝颛顼高阳氏，姬姓，取胜奔氏，曰：&#生伯称卷章，季禺三人，卷章取水氏曰：娇生犁及回回食于吴，是曰吴回，生陆终取鬼方，氏曰：嬇三年，生子六人，曰樊，曰：惠连曰籛，曰求言曰：晏安曰：季连樊为己姓，封昆吾，昆吾为夏伯主，其后裔自臧而无譐，与桀同灭，顾温苏扈，廖董诸斟祝产，皆己分也，廖有叔安异，封于董，董甫以豢龙，事虞封于鬷川，别为鬷夷，更为关龙廖，董关龙，则夏灭之鬷，则商灭之，  防风氏。
汪芒氏之君在虞夏为防风氏
按家语，吴伐越，隳会稽获巨骨一节，专车焉，吴子使来聘于鲁，且问之孔子，命使者曰：无以吾命也，宾既将事，乃发币于大夫，及孔子，孔子爵之，既彻俎而燕客，执骨而问曰：敢问骨何如为大？孔子曰：丘闻昔禹致群臣于会稽之山，防风氏后至，禹杀而戮之，其骨专车焉，此为大矣，客曰：敢问谁守为神？孔子曰：山川之灵，足以纪纲天下者，其守为神，社稷之守为公侯，山川之祀为诸侯，皆属于王，客曰：防风氏何守？孔子曰：汪芒氏之君守封嵎者也，为漆姓，在虞，夏为防风氏，商为汪芒氏，于周为长翟氏，今曰大人，客曰：人长之极几何？孔子曰：僬侥氏长三尺，短之至也，长者不过十，数之极也，按路史帝鸿氏生白民及嘻嘻生季格，季格生帝，魁白民销姓，降居于夷，是为白民之祖，其别为防风氏守封禺之间，  ，有莘氏。
鲧娶于有莘氏
按通志禹母有莘氏女曰修己
商汤亦娶于有莘氏
按史记殷本纪，伊尹名阿衡，阿衡欲干汤而无由，乃为有莘氏，媵臣负鼎俎，以滋味说汤，致于王道注。
列女传曰：汤妃有莘氏之女，正义曰：括地志云： 古莘国，在汴州陈留县东五里，故莘城是也。陈留 风俗传云：陈留外黄，有莘昌亭，本宋地，莘氏邑也，  元都氏，帝舜四十二年，元都氏来朝，贡宝玉。
按竹书纪年云云
夏后氏一
费
帝启二岁费侯伯益出就国（
按益于尧时已封梁，未知何时封费？兹编以益 相，禹荐之于天，且路史指封费为皋陶子，故叙就国，起为夏禹勋爵，）按史记，秦本纪秦之先帝颛顼之苗裔孙曰女修，女修织元鸟陨卵，女修吞之，生子大业，大业取少典之子，曰女华，女华生大费，与禹平水土，已成帝锡元圭，禹受曰：非予能成，亦大费为辅，帝舜曰：咨尔费赞禹功，其赐尔皂游，尔后嗣将大出，乃妻之姚姓之玉女，大费拜受，佐舜调驯鸟兽，鸟兽多驯服，是为柏翳，舜赐姓嬴氏。
注
此即秦赵之祖，嬴姓之先，一名柏翳，尚书谓之 伯益，系本汉书，谓之伯益是也。寻检史记，上下诸 ，文伯翳，与伯益是一人，不疑而陈杞，系家即叙伯 翳，与伯益为二，未知太史公疑而未决邪？抑亦谬 误尔，按路史皋陶有子三人，长伯翳，次仲甄，次封偃为偃姓，伯翳封费生大廉，若木恩成，若木事，夏袭翳之，封后有费，昌为汤御，右费仲事纣，按通鉴前编，夏后禹二岁，帝荐益于天帝，启二岁，伯益归政，就国，帝亲政，大飨于诸侯，帝启六岁，伯益薨，祠之。
按竹书纪年云云
帝癸二十九岁费伯昌出奔商
按史记，秦本纪大费，生子二人，一曰大廉，实鸟俗氏，二曰若木，实费氏，其元孙曰费昌，子孙或在中国，或在夷狄，费昌当夏桀之时，去夏归，商为汤御，以败桀于鸣条，按竹书纪年，帝桀二十九年，费伯昌出奔商。
商中宗太戊三十一祀命费侯仲衍为御正
按史记，秦本纪大廉，元孙曰：孟戏中衍，鸟身人言，帝太戊闻而卜之，使御吉遂致使御而妻之，自太戊以下，中衍之后，遂世有功，以佐殷国，故嬴姓多显，遂为诸侯，按竹书纪年太戊三十一年，命费侯仲衍为御正  ，徐、夏，封伯翳之裔，于徐，使主淮夷。
按路史皋陶有子三人，长伯翳，次仲甄，次封偃为偃姓，伯翳封费生大廉，若木恩成，若木事，夏袭翳之，封后有费，昌为汤御，右费仲事纣，其立于淮者为嬴氏，夏世有调王命以徐伯主，淮夷三十二世君偃，一假仁义而宾国三十六，周王剡之而录其子宗十一世为吴所灭。
注
偃即康王，乃穆王时，都城记云：穆王西巡，闻其 ，威德日远，遣楚师袭破杀王偃，后汉书七谏，淮南 子注，以为楚文灭之，楚文乃春秋时误宗北走，彭 城武原山，万众从之，因曰徐山，周成王三年，淮夷，徐戎皆叛，鲁侯伯禽讨之。
按书经费誓，公曰：嗟人无哗，听命，徂兹淮夷，徐戎并兴，善敹乃甲胄，敿乃干，无敢不吊，备乃弓矢，鍜乃戈矛，砺乃锋刃，无敢不善，今惟淫舍牿牛马，杜乃擭乃&，#无敢伤牿，牿之伤，汝则有常刑，马牛其风，臣妾逋逃，勿敢越逐，祗复之，我商赉汝，乃越逐不复，汝则有常刑，无敢寇攘，逾垣墙，窃马牛诱臣妾，汝则有常刑，甲戌，我惟征徐戎，峙乃糗粮，无敢不逮。汝则有大刑，鲁人三郊三遂，峙乃桢干，甲戌，我惟筑，无敢不供；女则有无余刑，非杀鲁人三郊三遂，峙乃刍茭，无敢不多；女则有大刑，按书序，鲁侯伯禽宅曲阜，徐夷并兴，东郊不开，作费誓，按史记周本纪，初，管蔡畔周，周公讨之，三年而毕定，故初作大诰，次作微子之命，次归禾，次嘉禾，次康诰酒诰，梓材其事，在周公之篇，周公行政七年，成王长，周公反政成王，北面就群臣之位，成王在丰，使召公复营洛邑，如武王之意，周公复卜申视卒，营筑居九鼎焉，曰：此天下之中，四方入贡，道里均作召诰，洛诰，成王既迁殷遗民，周公以王命告，作多士无佚，召公为保，周公为师，东伐淮夷，残奄。
注
括地志云：泗水，徐城县北二十里，古徐国，即淮 夷也，按鲁周公世家，伯禽即位之后，有管，蔡等反也，淮夷，徐戎亦并兴反，于是伯禽率师伐之于作誓，遂平徐戎，定鲁按竹书纪年，成王二年，奄人，徐人及淮夷入于邶以叛，秋，大雷电以风，王逆周文公于郊，遂伐殷三年，王师灭殷，杀武庚禄父，迁殷民于卫，遂伐奄，灭蒲姑，四年春正月，初朝于庙，夏四月初尝麦，王师伐淮夷，遂入奄，按通鉴前编成王，三年秋，管叔及蔡叔，霍叔与武庚叛，淮夷，徐戎皆叛，鲁侯伯禽帅师伐淮夷，徐戎穆王，六年春，徐子诞来朝，钖命为伯，按竹书纪年云云。
穆王十三年徐戎侵洛
按竹书纪年，十三年春，祭公帅师从王西征，次于阳纡，秋七月，西戎来宾，徐戎侵洛，冬十月，造父御王入于，宗周穆王，十七年，王师征徐戎，克之。
按史记，秦本纪造父，以善御幸于周缪王得骥温骊，骅騄耳之驷，西巡狩，乐而忘归，徐偃王作乱，造父为缪王御，长驱归周，一日千里，以救乱，缪王以赵城封造父。
注
括地志云：大徐城，在泗州徐城县北三十里，古 徐国也，博物志云：徐君宫人，有娠而生卵，以为不 ，祥弃于水滨，孤独母有犬，鹄苍衔所弃，卵以归覆 ，暖之乃成，小儿生偃，故宫人闻之，更取养之，及长， 袭为徐君，后鹄苍临死，生角而九尾，化为黄龙，鹄 苍，或名后苍，括地志又云：徐城，在越州鄍县东南 入海，二百里夏侯志云：翁洲上有徐偃王城，传云 ，昔周穆王巡狩，诸侯共尊偃王，穆王闻之，令造父 御乘，騕袅之马，日行千里，自还讨之，或云命楚王 帅师伐之，偃王乃于此处立城以终按，竹书纪年，穆王十四年，王帅楚子伐徐戎，克之夏，四月，王畋于军丘，五月，作范宫，秋九月，翟人侵毕，冬，搜于萍泽，作虎牢，十五年春正月，留昆氏来宾，作重璧台，冬，王观于盐泽，十六年，霍侯旧薨，王命，造父封于赵，十七年，王西征昆仑丘，见西王母，其年，西王母来朝，宾于昭宫，秋八月，迁戎于太原，按博物志，徐偃王志云：徐君宫人娠而生卵，以为不祥，弃之水滨，独孤母有犬名鹄苍，猎于水滨得所弃卵，衔以东归，独孤母以为异，覆暖之，遂伏成儿，生时正偃，故以为名。徐君宫中闻之，乃更录取长而仁智，袭君徐国，后鹄苍临死，生角而九尾，实黄龙也，偃王乃葬之徐界中，今见云狗，偃王治其国，仁义着闻，欲舟行上国，乃通沟陈，蔡之间，得朱弓矢，以己得天瑞，遂因名为弓，自称徐偃王，江淮诸侯皆伏从，伏从者三十六国，周王闻，遣使乘驿，一日至楚，使伐之，偃王仁不忍斗，害其民为楚所败，遂逃走，彭城武原县东山下，百姓随之者以万数，后遂名其山为徐山，山上立石室，有神灵，民人祈祷，今皆见存，按通鉴前编，穆王十有三年，王西征十有七年，王西征徐戎作乱，王归征徐戎，克之，（按通鉴前编十有三年，王西征下引竹书。
纪年曰：穆王十有三年，西征于青鸟之所憩，又云：十有七年，王西征徐戎作乱，王归征徐戎，克之，下 引竹书纪年云：穆王十七年，王西征，遂引史记，蜚廉，造父事，是以见西王母在十三年，伐徐，在十七 年也，今按，竹书原文，则伐徐在十四年见西王母在十七年，前编既引竹书为据，而年又舛讹，今改 正之）。
穆王三十五年，荆人入徐，毛伯帅师败荆人于泲，按竹书纪年云云，惠王九年秋，鲁侯会宋人，齐人伐徐。
按春秋庄公二十六年
惠王二十年春徐人取舒
按春秋僖公三年
注
徐国在下邳僮县东南舒国，今庐江舒县胜国 而不用大师，亦曰取舒，楚之同类，诗所谓荆舒者， 也，徐附齐，故为齐取，楚之与国襄王，七年春正月，楚人伐徐，三月，齐侯，宋公，鲁侯，陈侯、卫侯、郑伯、许男、曹伯盟于牡丘，遂次于匡，诸侯之大夫救徐，冬，楚人败徐于娄林，按春秋，僖公十五年 按左传，十五年春，楚人伐徐，徐即诸夏故也。三月，盟于牡丘，寻葵丘之盟，且救徐也，孟穆伯帅师及诸侯之大夫救徐，诸侯次于匡以待之。秋，齐师，曹师伐厉，以救徐，冬，楚败徐于娄林，徐恃救也，襄王八年夏，齐伐厉，不克，救徐而还。
按春秋不书 ，按左传，僖公十六年夏，齐伐厉，不克，救徐而还，襄王九年春，齐人，徐人伐英氏。
按春秋，僖公十七年 按左传，十七年春，齐人为徐伐英氏，以报娄林之役也。
注
英氏楚与国娄林役在十五年
襄王三十二年冬徐伐莒
按春秋，文公七年， 按左传，七年，徐伐莒，莒人来请盟，穆伯如莒莅盟，景王七年夏，楚子，蔡侯，陈侯、郑伯、许男、徐子，滕子，顿子，胡子，沈子，小邾子，宋世子佐，淮夷会于申，楚人执徐子，按春秋，昭公四年， 按左传，四年春，楚子使椒举如晋求诸侯，晋侯许之。夏，诸侯如楚，六月丙午，楚子合诸侯于申，徐子，吴出也，以为贰焉，故执诸申景王，八年冬，楚子，蔡侯，陈侯、许男、顿子，沈子，徐人，越人伐吴，按春秋，昭公五年。
景王九年秋九月楚伐徐
按春秋不书 ，按左传，昭公六年秋九月，徐仪楚聘于楚，楚子执之逃归，惧其叛也，使薳泄伐徐，吴人救之，令尹子荡帅师伐吴，师于豫章，而次于干溪，吴人败其师于房锺，获宫厩尹，弃疾子荡归罪于薳泄而杀之，景王十九年春，齐侯伐徐。
按春秋，昭公十六年， 按左传，十六年春，齐侯伐徐，楚子闻蛮氏之乱也，与蛮子之无质也，使然丹诱戎蛮子嘉杀之，遂取蛮氏，既而复立其子焉，礼也？二月丙申，齐师至于蒲隧，徐人行成，徐子及郯人，莒人会齐侯盟于蒲隧，赂以甲父之鼎，叔孙昭子曰：诸侯之无伯害哉！齐君之无道也，兴师而伐远方，会之有成而还，莫之亢也，无伯也夫！诗曰：宗周既灭，靡所止戾，正大夫离居，莫知我肄，其是之谓乎！敬王五年夏四月，吴公子掩余奔徐。
按春秋不书 ，按左传，昭公二十七年春，吴子欲因楚丧而伐之，使公子掩余，公子烛庸帅师围潜，楚莠尹然，工尹麇帅师救潜，左司马沈尹戌帅都，君子与王马之属以济师，与吴师遇于穷，令尹子常以舟师及沙汭而还，左尹郄宛工尹寿帅师至于潜，吴师不能退，吴公子光曰：此时也，弗可失也。告鱄设诸曰：上国有言曰：不索何获？我王嗣也，吾欲求之，夏四月，光伏甲于堀室，而享王遂弒王，阖庐吴公子掩余奔徐，公子烛庸奔锺，吾敬王八年冬十有二月，吴灭徐，徐子章禹奔楚，按春秋，昭公三十年 按左传三十年秋，吴子使徐人执掩余，使锺吾人执烛，庸二公子奔楚，楚子大封，而定其徙，使监马尹大心逆吴公子使居养，莠尹然，左司马沈尹戍城之取于城父，与胡田以与之，将以害吴也，子西谏曰：吴光新得国，而亲其民，视民如子，辛苦同之，将用之也，若好吴边疆，使柔服焉，犹惧其至，吾又疆其雠，以重怒之，无乃不可乎？吴，周之胄裔也，而弃在海滨，不与姬通，今而始大，比于诸华，光又甚文，将自同于先王，不知天将以为虐乎？使剪丧吴国而封大异姓乎？其抑亦将卒以祚吴乎？其终不远矣。我盍姑亿吾鬼神，而宁吾族姓，以待其归，将焉用自播扬焉，王弗听，吴子怒，冬十二月，吴子执锺吾子，遂伐徐防山以水之，己卯，灭徐，徐子章禹断其发，携其夫人以逆吴子，吴子唁而送之，使其迩臣从之，遂奔楚，楚沈尹戍帅师救徐，弗及，遂城夷，使徐子处之  ，萧、夏，封孟亏于萧。
按路史少昊氏有裔子曰：孟亏能训，鸟兽而致凤凰，爰封之萧， ，皋陶，有子三人，长伯翳生大廉，后有孟亏，仲衍孟亏，能帅翳者，作土于萧，是为萧孟亏，夏后氏衰，孟亏去之，而凤皇随焉，萧子国也，周惠王六年夏，萧叔朝于鲁。
按春秋庄公二十三年
注
萧附鲁国，叔名就谷朝公，故不言来，凡在外朝 ，则礼不得具，嘉礼不野合，此僭朝于方岳之礼，襄王二十二年秋，介人侵萧，按春秋，僖公三十年。
定王十年冬十二月戊寅楚子灭萧
按春秋，宣公十二年， 按左传，十二年冬，楚子伐萧，宋华椒，以蔡人救萧，萧人囚熊相宜僚及公子丙，王曰：勿杀吾退，萧人杀之，王怒，遂围萧萧溃，申公巫臣曰：师人多寒，王巡三军，拊而勉之，三军之士皆如挟纩，遂傅于萧，还无社与司马卯言，号申叔展，叔展曰：有麦曲乎？曰：无，有山鞠穷乎？曰：无河鱼腹疾奈何？曰：目于眢井而拯之，若为茅绖哭，井则己，明日萧溃，申叔视其井，则茅绖存焉，号而出之，  鸟俗氏。
帝启封大廉为鸟俗氏
按路史皋陶有子三人，长伯翳，次仲甄，次封偃为偃姓，伯翳封费，生大廉若木，恩成大廉，事夏后启为鸟俗氏。
注
俗一作浴
&#
勋爵部考十三
夏后氏二
六
禹封皋陶之后于六
按史记夏本纪禹封皋陶之后于英六或在许注
索隐曰：地理志云：安国六县，皋陶后，偃姓所封，按陈杞世家，皋陶之后，或封英，六。
注
索隐曰：本或作蓼，六皆通，然蓼六皆咎繇，后据 系本，二国皆偃姓，故春秋文五年传云，楚人灭六 ，臧文仲闻六与蓼灭，曰：皋陶庭坚不祀忽诸，杜预 云：蓼与六皆咎繇，后地理志云：六安故国，皋陶，后 偃姓，为楚所灭，又僖十七年，齐人，徐人伐英氏，杜 预曰英，六，皆皋陶后，国名是有英蓼，英蓼实未能 详，或者英改号蓼按，路史禹举咎陶而荐之，将畀之政，辞乃封之，六其仲子，克世使袭六奉其祀， 皋陶，有子三人，长伯翳，次仲甄次封偃，仲甄事夏封六，其后分英俱为楚并注。
按蓼舒及舒蓼，三国也，舒黄帝后任姓蓼，庭坚 ，后姬姓而舒蓼，偃姓也，杜皆以为皋陶，后又以蓼 为即舒蓼，失之英，六；贰，轸，古皆皋地，并详国名记 文，五年，楚灭之通典，六皋陶封世本，六为姬姓，非 也，按通鉴前编目，骆氏曰：皋陶，乃少昊之后，四世而庭坚，则高阳氏之子六，乃皋陶之后，别有舒蓼，周宣王八年始灭。初，陶渔于雷泽，虞舜求旃，以为士师造律，执中封于皋，为皋陶陶之子，封偃为偃姓，又有孙恩成，其后世为理，以命族至，商纣时理，征为翼隶申，吴伯弗合以死，取契和氏逋难，伊虚为李氏，其后世为伯阳父，周襄王三十年秋，楚人灭六。
按春秋，文公五年， 按左传，五年六人叛楚，即东夷，秋，楚成大心，仲归帅师灭六，冬，楚子燮灭蓼，臧文仲闻六与蓼灭，曰：皋陶庭坚不祀忽诸，德之不建，民之无援，哀哉！
注
六国今庐江六县蓼国今安丰蓼县蓼与六皆 皋陶后也伤二国之君不能建德结援大国忽然 而亡  英
禹封皋陶之后于英
按史记夏本纪禹封皋陶之后于英六或在许注
索隐曰英，地阙不知所在，以为黥布，是其后也。 正义曰：英&#蓼也，括地志云：光州固始县，本春秋 时，蓼国偃姓，皋陶之后也，左传云：子燮灭蓼，太康 地志云：蓼国先在南阳故县，今豫州郾县界，故胡 城，是后徙于此，括地志云：故六城在寿州安丰县 南一百三十二里，春秋文，五年秋，楚成大心灭之，按陈杞世家，皋陶之后，或封英，六。
注
索隐曰：本或作蓼，六皆通，然蓼六皆咎繇，后据 系本，二国皆偃姓，故春秋文五年传云，楚人灭六 ，臧文仲闻六与蓼灭，曰：皋陶庭坚不祀忽诸，杜预 云：蓼与六皆咎繇，后地理志云：六安故国，皋陶，后 偃姓，为楚所灭，又僖十七年，齐人徐人代英氏，杜 预曰英，六，皆皋陶后，国名是有英蓼，英蓼实未能 详，或者英改号蓼按，路史皋陶有子三人，长伯翳，次仲甄次封偃，仲甄事夏封六，其后分英俱为楚并。
注
按蓼舒及舒蓼，三国也，舒黄帝后任姓蓼，庭坚 ，后姬姓而舒蓼，偃姓也，杜皆以为皋陶，后又以蓼 为即舒蓼，失之英，六；贰，轸，古皆皋地，并详国名记 文，五年，楚灭之通典，六皋陶封世本，六为姬姓，非 也，周襄王九年春，齐人，徐人伐英氏。
按春秋，僖公十七年 按左传，十五年冬，楚败徐于娄林，十七年春，齐人为徐伐英氏，以报娄林之役也，  偃，皋陶之子封于偃。
按路史皋陶有子三人，长伯翳，次仲甄，次封偃为偃姓，偃匽之后，有州绞贰轸谣，皖参会阮棐，鬲、郦，郾止舒庸，舒鸠，舒龙舒蓼，舒、鲍、舒、龚，后各以国命氏注。
按史记匽姓皋陶后庄帝母匽氏国
按通鉴前编目，骆氏曰：皋陶，乃少昊之后，初，陶渔于雷泽，虞舜求旃，以为士师，造律报中，封于皋，为皋陶陶之子，封偃为偃姓，  州。
皋陶之后分封于州
按路史皋陶有子三人，长伯翳，次仲甄，次封偃为偃姓，偃匽之后，有州绞贰轸谣，皖参会阮棐，鬲、郦，郾止舒庸，舒鸠，舒龙舒蓼，舒，鲍；舒，龚州则卤灭之后，以国命氏， 州姜国也，杞灭之，淳于姜国也，淳于不复桓王，十三年冬，州公如曹，按春秋桓公五年， 按左传，五年冬，淳于公如曹，度其国危，遂不复。
注
淳于州国，所都城阳，淳于县也，国有危难，不能 自安，故出朝而遂不还，桓王十四年春，州公朝于鲁。
按春秋桓公六年， 按左传，六年春，自曹来朝，书曰实来，不复其国也。
注
承五年冬，传淳于公，如曹也言奔则来，行朝礼 ，言朝则遂留不去，故变文言实来桓王，十九年春，郧人会随，绞；州，蓼以伐楚。
按春秋不书 ，按左传，桓公十一年春，楚屈瑕将盟，贰，轸，郧人军于蒲骚，将与随绞州，蓼伐楚师。
注
州国在南郡华容县东南
绞
皋陶之后分封于绞
按路史皋陶有子三人，长伯翳，次仲甄，次封偃为偃姓，偃匽之后，有州绞贰轸谣，皖参会阮棐，鬲、郦，郾止舒庸，舒鸠，舒龙舒蓼，舒、鲍、舒、龚、绞，佼则朱灭之后，以国命氏，周桓王，十九年春，郧人会随，绞；州，蓼以伐楚。
按春秋不书 ，按左传，桓公十一年春，楚屈瑕将盟，贰，轸，郧人军于蒲骚，将与随绞州，蓼伐楚师，桓王二十年冬，楚伐绞，败之。
按春秋不书 ，按左传，桓公十二年冬，楚伐绞，军其南门，莫敖屈瑕曰：绞小而轻，轻则寡谋，请无扞采樵者以诱之，从之，绞人获三十人，明日，绞人争出，驱楚役徒于山中，楚人坐其北门，而覆诸山下，大败之，为城下之盟而还，  贰。
皋陶之后分封于贰
按路史皋陶有子三人，长伯翳，次仲甄，次封偃为偃姓，偃匽之后，有州绞贰轸谣，皖参会阮棐，鬲、郦，郾止舒庸，舒鸠，舒龙舒蓼，舒、鲍、舒、龚，贰则食于楚矣，后以国命氏，周桓王，十九年春，楚屈瑕盟于贰轸。
按春秋不书 ，按左传，桓公十一年春，楚屈瑕将盟，贰，轸，郧人军于蒲骚，将与随绞州，蓼伐楚师，莫敖患之，斗廉曰：郧人军其郊，必不诫，且日虞四邑之至也，君次于郊郢，以御四邑，我以锐师宵加于郧，郧有虞心而恃其城，莫有斗志，若败郧师，四邑必离，莫敖曰：盍请济师于王，对曰：师克在和，不在众商，周之不敌，君之所闻也，成军以出，又何济焉？莫敖曰：卜之，对曰：卜以决疑，不疑何卜？遂败郧师于蒲骚，卒盟而还。 ， ；轸，皋陶之后，分封于轸。
按路史皋陶有子三人，长伯翳，次仲甄，次封偃为偃姓，偃匽之后，有州绞贰轸谣，皖参会阮棐，鬲、郦，郾止舒庸，舒鸠，舒龙舒蓼，舒、鲍、舒、龚、轸，则食于楚矣，后以国命氏，周桓王，十九年春，楚屈瑕盟于贰轸。
按春秋不书 ，按左传，桓公十一年春，楚屈瑕将盟，贰，轸，郧人军于蒲骚，将与随绞州，蓼伐楚师，莫敖患之，斗廉曰：郧人军其郊，必不诫，且日虞四邑之至也，君次于郊郢，以御四邑，我以锐师宵加于郧，郧有虞心而恃其城，莫有斗志，若败郧师，四邑必离，莫敖曰：盍请济师于王，对曰：师克在和，不在众商，周之不敌，君之所闻也，成军以出，又何济焉？莫敖曰：卜之，对曰：卜以决疑，不疑何卜？遂败郧师于蒲骚，卒盟而还，  谣，皋陶之后，分封于谣。
按路史皋陶有子三人，长伯翳，次仲甄，次封偃为偃姓，偃匽之后，有州绞贰轸谣，皖参会阮棐，鬲、郦，郾止舒庸，舒鸠，舒龙舒蓼，舒、鲍、舒、龚，后以国命氏。
注
潜夫论偃姓有舒庸舒鸠舒龙舒共止郦谣参 会六阮棐高  皖
皋陶之后分封于皖
按路史皋陶有子三人，长伯翳，次仲甄，次封偃为偃姓，偃匽之后，有州绞贰轸谣，皖参会阮棐，鬲、郦，郾止舒庸，舒鸠，舒龙舒蓼，舒、鲍、舒、龚，皖食于楚，后以国命氏 ， 参。
皋陶之后分封于参
按路史皋陶有子三人，长伯翳，次仲甄，次封偃为偃姓，偃匽之后，有州绞贰轸谣，皖参会阮棐，鬲、郦，郾止舒庸，舒鸠，舒龙舒蓼，舒、鲍、舒、龚，后各以国命氏注。
潜夫论偃姓有舒庸舒鸠舒龙舒共止郦谣参 会六阮棐高  会
皋陶之后分封于会
按路史皋陶有子三人，长伯翳，次仲甄，次封偃为偃姓，偃匽之后，有州绞贰轸谣，皖参会阮棐，鬲、郦，郾止舒庸，舒鸠，舒龙舒蓼，舒、鲍、舒、龚，后各以国命氏注。
潜夫论偃姓有舒庸舒鸠舒龙舒共止郦谣参 会六阮棐高  阮
皋陶之后分封于阮
按路史皋陶有子三人，长伯翳，次仲甄，次封偃为偃姓，偃匽之后，有州绞贰轸谣，皖参会阮棐，鬲、郦，郾止舒庸，舒鸠，舒龙舒蓼，舒、鲍、舒、龚，后各以国命氏注。
潜夫论偃姓有舒庸舒鸠舒龙舒共止郦谣参 会六阮棐高  棐
皋陶之后分封于棐
按路史皋陶有子三人，长伯翳，次仲甄，次封偃为偃姓，偃匽之后，有州绞贰轸谣，皖参会阮棐，鬲、郦，郾止舒庸，舒鸠，舒龙舒蓼，舒、鲍、舒、龚，后各以国命氏注。
潜夫论偃姓有舒庸舒鸠舒龙舒共止郦谣参 会六阮棐高  有鬲氏
皋陶之后分封于鬲
按左传，襄公四年，魏绛对，晋侯曰：昔有夏之方衰也，后羿，自鉏迁于穷石，因夏民以代夏政，恃其射也，不修民事，而淫于原兽，弃武罗，伯因熊髡厖圉而用寒浞，寒浞，伯明氏之谗子弟也，伯明后寒弃之，夷羿收之，信而使之，以为己相，浞行媚于内，而施赂于外，愚弄其民，而虞羿于田，树之诈慝，以取其国家，外内咸服，羿犹不悛，将归自田，家众杀而亨之，以食其子，其子不忍食诸，死于穷门，靡奔有鬲氏，浞因羿室，生浇及豷，恃其谗慝诈伪而不德于民，使浇用师，灭斟灌及斟寻氏，处浇于过，处豷于戈，靡自有鬲氏，收二国之烬，以灭浞而立少康，少康灭浇于过，后杼灭豷于戈，有穷由是遂亡，按路史皋陶有子三人，长伯翳，次仲甄，次封偃为偃姓，偃匽之后，有州绞贰轸谣，皖参会阮棐，鬲、郦，郾止舒庸，舒鸠，舒龙舒蓼，舒、鲍、舒、龚，后各以国命氏  止，皋陶之后，分封于止。
按路史皋陶有子三人，长伯翳，次仲甄，次封偃为偃姓，偃匽之后，有州绞贰轸谣，皖参会阮棐，鬲、郦，郾止舒庸，舒鸠，舒龙舒蓼，舒、鲍、舒、龚，后各以国命氏注。
潜夫论偃姓有舒庸舒鸠舒龙舒共止郦谣参 会六阮棐高  舒庸
皋陶之后有舒庸国
按路史皋陶有子三人，长伯翳，次仲甄，次封偃为偃姓，偃匽之后，有州绞贰轸谣，皖参会阮棐，鬲、郦，郾止舒庸，舒鸠，舒龙舒蓼，舒、鲍、舒、龚、舒，皖；贰，轸，鸠庸龙蓼，则食于楚矣，后各以国命氏。
注
潜夫论偃姓有舒庸，舒鸠舒龙，舒共止郦谣，参 会六阮，棐高周简王，十二年冬，楚人灭舒庸。
按春秋，成公十七年， 按左传，十七年冬，舒庸人以楚师之败也，道吴人围巢，伐驾围厘，虺遂恃吴而不设备，楚公子櫜师袭舒庸，灭之。
注
舒庸东夷国
舒鸠
皋陶之后有舒鸠国
按路史皋陶有子三人，长伯翳，次仲甄，次封偃为偃姓，偃匽之后，有州绞贰轸谣，皖参会阮棐，鬲、郦，郾止舒庸，舒鸠，舒龙舒蓼，舒、鲍、舒、龚、舒，皖；贰，轸，鸠庸龙蓼，则食于楚矣，后各以国命氏。
注
潜夫论偃姓有舒庸，舒鸠，舒龙舒共止，郦谣参 ，会六阮棐高，偃或作优，误释例舒蓼，舒鸠亦偃姓 也，周灵王二十三年冬，舒鸠子从吴叛楚，楚子让舒鸠，舒鸠子受盟于楚，按春秋，襄公二十四年， 按左传二十四年夏，楚子为舟师以伐吴，无功而还。冬，吴人为舟师之役，故召舒鸠，人舒鸠人叛楚，楚子师于荒浦，使沈尹寿与师祁犁，让之舒鸠，子敬逆二子而告无之，且请受盟，二子复命，王欲伐之，薳子曰：不可，彼告不叛，且请受盟，而又伐之，伐无罪也，姑归息民，以待其卒，卒而不贰，吾又何求？若犹叛我，无辞有庸，乃还，灵王二十四年秋，楚屈建帅师灭舒鸠。
按春秋，襄公二十五年， 按左传二十五年秋七月，楚薳子冯卒，屈建为令尹，屈荡为莫敖，舒鸠人卒叛楚，令尹子木伐之，及离城，吴人救之，子木遽以右师先子疆，息桓子捷，子骈，子盂帅左师以退，吴人居其间，七日子疆曰：久将垫隘隘，乃禽也。不如速战，请以其私卒诱之，简师陈以待我，我克则进，奔则亦视之，乃可以免。不然，必为吴禽，从之，五人以其私卒先击吴师，吴师奔，登山以望，见楚师不继，复逐之，傅诸其军，简师会之，吴师大败，遂围舒鸠，舒鸠溃，八月，楚灭舒鸠，冬十二月，楚子以灭舒鸠，赏子木，辞曰：先大夫子之功也。以与掩敬王，十二年夏，吴子使舒鸠诱楚人，冬败之于豫章，按春秋，定公二年， 按左传，二年夏，桐叛楚，吴子使舒鸠氏诱楚人曰：以师临我，我伐桐为我使之无忌，秋，楚囊瓦伐吴，师于豫章，吴人见舟于豫章，而潜师于巢，冬，十月，吴军楚师于豫章，败之，  舒龙。
皋陶之后有舒龙国
按路史皋陶有子三人，长伯翳，次仲甄，次封偃为偃姓，偃匽之后，有州绞贰轸谣，皖参会阮棐，鬲、郦，郾止舒庸，舒鸠，舒龙舒蓼，舒、鲍、舒、龚、舒，皖；贰，轸，鸠庸龙蓼，则食于楚矣，后各以国命氏。
注
潜夫论偃姓有舒庸舒鸠舒龙舒共止郦谣参 会六阮棐高  舒蓼
皋陶之后有舒蓼国
按路史皋陶有子三人，长伯翳，次仲甄，次封偃为偃姓，偃匽之后，有州绞贰轸谣，皖参会阮棐，鬲、郦，郾止舒庸，舒鸠，舒龙舒蓼，舒、鲍、舒、龚、舒，皖；贰，轸，鸠庸龙蓼，则食于楚矣，后各以国命氏。
注
潜夫论偃姓有舒庸，舒鸠舒龙，舒共止郦谣，参 会六阮，棐高释例舒蓼，舒鸠亦偃姓也。 ，按：蓼舒及舒蓼，三国也，舒黄帝后任姓蓼，庭坚后 姬姓而舒蓼，偃姓也，杜皆以为皋陶，后又以蓼为 ，即舒蓼失之，顷王六年，楚伐舒蓼。
按春秋不书 ，按左传，文公十四年，楚庄王立子孔潘崇，将袭群舒，使公子燮与子仪守而伐舒蓼，定王六年夏，楚人灭舒蓼，按春秋，宣公八年 按左传，八年夏，楚为众舒叛，故伐舒蓼，灭之，楚子疆之及滑汭，盟吴越而还，  舒鲍。
皋陶之后有舒鲍国
按路史皋陶有子三人，长伯翳，次仲甄，次封偃为偃姓，偃匽之后，有州绞贰轸谣，皖参会阮棐，鬲、郦，郾止舒庸，舒鸠，舒龙舒蓼，舒、鲍、舒、龚、舒，皖；贰，轸，鸠庸龙蓼，则食于楚矣，后各以国命氏。
注
潜夫论偃姓有舒庸舒鸠舒龙舒共止郦谣参 会六阮棐高  舒龚
皋陶之后有舒龚国
按路史皋陶有子三人，长伯翳，次仲甄，次封偃为偃姓，偃匽之后，有州绞贰轸谣，皖参会阮棐，鬲、郦，郾止舒庸，舒鸠，舒龙舒蓼，舒、鲍、舒、龚、舒，皖；贰，轸，鸠庸龙蓼，则食于楚矣，后各以国命氏。
注
潜夫论偃姓有舒庸舒鸠舒龙舒共止郦谣参 会六阮棐高  舒
黄帝之后有舒国
按路史黄帝有熊氏，次妃嫫母儿恶，德充帝内之，是生苍林，禺阳禺阳最少，封于任为姓，谢章舒洛昌，终泉卑禺，皆任分也，后各以国命氏 ，皋陶，有子三人，长伯翳，次仲甄，次封偃为偃姓，偃匽之后，有州绞贰轸谣，皖参会阮棐，鬲、郦，郾止舒庸，舒鸠，舒龙舒蓼，舒、鲍、舒、龚、舒，皖；贰，轸，鸠庸龙蓼，则食于楚矣，后各以国命氏。
注
潜夫论偃姓有舒庸，舒鸠舒龙，舒共止郦谣，参 会六阮，棐高释例舒蓼，舒鸠亦偃姓也？按：蓼舒及 舒蓼，三国也，舒黄帝后任姓蓼，庭坚后姬姓而舒 ，蓼偃姓也，杜皆以为皋陶，后又以蓼为即舒蓼，失 之，周惠王二十年春，徐人取舒。
按春秋僖公三年
注
徐国在下邳僮县东南舒国，今庐江舒县胜国 而不用大师，亦曰取舒，楚之同类，诗所谓荆舒者， 也，徐附齐，故为齐取，楚之与国，顷王，四年夏，楚成嘉执舒子。
按春秋不书 ，按左传，文公十二年，楚令尹大孙伯卒，成嘉为令尹，群舒叛楚，夏，子孔执舒子平及宗子，遂围巢。
注
群舒偃姓舒庸舒鸠之属今庐江南有舒城舒 城西南有龙舒正义曰世本偃姓舒庸舒蓼舒鸠 舒龙舒鲍舒龚以其非一故言属以包之  蓼
庭坚之后封于蓼
按史记夏本纪注索隐曰：地理志云：安国六县，皋陶后，偃姓所封国，正义曰：英盖蓼也，括地志云：光州固始县，本春秋时蓼国，偃姓皋陶之后也，左传云：子燮灭蓼，太康地志云：蓼国先在南阳故县，今豫州郾县界，故胡城。是后徙于此，括地志云：故六城在寿州安丰县南一百三十二里，春秋，文公五年秋，楚成大心灭之，按路史帝颛顼高阳氏，取邹屠氏，是生禹祖，及梦八人苍舒，伯益梼演，大临江霆，坚中容叔达，是为八凯，霆坚封安，安既复分蓼，后俱灭于楚。
注
安蓼皆姬姓，故地理志云：安姬姓国，而世本蓼 亦姬姓，则皆庭坚后也，杜预以庭坚为皋陶之，字 妄也，鲁文公五年秋，楚仲归灭六，冬，公子燮灭蓼 ，臧文仲曰：皋陶庭坚不祀，夫皋陶，乃少昊后，四世 而庭坚，则高阳之子六，乃皋陶之后，而蓼，则庭坚 之后也，预既误以庭坚为皋陶字，乃复以蓼为皋 陶后，偃姓失之矣，予尝考之，皋陶之后有舒蓼，而 非蓼也，舒蓼偃姓而蓼，则姬姓也，蓼灭而舒蓼，犹 存至，宣公八年，始灭其地，乃寿之霍丘，而蓼乃安 ，丰其地相迩也，舒蓼，与蓼既自二国而舒又自一 ，国乃黄帝之后，任姓见潜夫论预不知别有舒与 蓼而分皋陶，后舒蓼为二国，谓皆偃姓，正义以为 ，文五年，蓼灭复封，而楚复灭之，俱谬按舒，僖公三 ，年已灭矣，皋陶，有子三人，长伯翳，次仲甄，次封偃为偃姓，偃匽之后，有州绞贰轸谣，皖参会阮棐，鬲、郦，郾止舒庸，舒鸠，舒龙舒蓼，舒、鲍、舒、龚、舒，皖；贰，轸，鸠庸龙蓼，则食于楚矣，后各以国命氏。
注
潜夫论偃姓有舒庸，舒鸠舒龙，舒共止郦谣，参 会六阮，棐高释例舒蓼，舒鸠亦偃姓也？按：蓼舒及 舒蓼，三国也，舒黄帝后任姓蓼，庭坚后姬姓而舒 ，蓼偃姓也，杜皆以为皋陶，后又以蓼为即舒蓼，失 之按，通鉴前编目，骆氏曰：皋陶，乃少昊之后，四世而庭坚，则高阳氏之子六，乃皋陶之后，别有舒蓼，周宣王八年始灭。初，陶渔于雷泽，虞舜求旃，以为士师造律，执中封于皋，为皋陶陶之子，封偃为偃姓，又有孙恩成，恩成其后，世为理，以命族至，商纣时理，征为翼隶申，吴伯弗合以死，取契和氏逋难，伊虚为李氏，其后世为伯阳，父桓王，十九年春，郧人会随，绞；州，蓼以伐楚。
按春秋不书 ，按左传，桓公十一年春，楚屈瑕将盟，贰，轸，郧人军于蒲骚，将与随绞州，蓼伐楚师，斗廉败郧师于蒲骚，卒盟而还。
注
蓼国今义阳棘阳县东南湖阳城（
按杜预二注前后互异姑
两存之）
襄王三十年冬楚人灭蓼
按春秋不书 ，按左传，文公五年春，六人叛楚，即东夷，秋，楚成大心，仲归帅师灭六，冬，楚子燮灭蓼，臧文仲闻六与蓼灭，曰：皋陶庭坚不祀忽诸，德之不建，民之无援，哀哉！
注
蓼国今安丰蓼县
怡 默台 孤竹
夏帝禹封怡以绍列山氏
按路史怡姜国也，禹有天下，封怡，以绍列山，是为默台，成汤之初，析之离支，是为孤竹，西伯之兴，有允及致老矣，而归之未至，西伯薨，武王急伐商，叩谏不及，义弃周禄，北之止阳上，俾摩子难之，逮闻淑媛之言，遂擿薇终焉，是为伯夷，叔齐，先是，齐嫡而夷长，父初欲立夷，不可初薨，夷齐皆巽去之，北海之滨，于是凭立凭世，其国定王之十一年，并于齐。
注
谯史考云，夷齐采薇，有妇人难之，故刘孝标有 夷齐毙，媛之言而黄廷坚谓无饿死之事，烈士传 云：夷齐之谏，周公曰：义士王欲以为左相，去之，王 摩子往难之，遂不食类林，以为弃薇不食，有白鹿 乳之，韩非以为武王逊以天下而不受，孔丛注云： ，夷，齐，墨台初之二子也，按：允字公信，伯夷也，致字 ，公远叔齐也，夷齐为谥，春秋少阳篇，允字公信，致 字公达，又父初，字子朝，见韩诗外传凭：夷，齐之弟 ，烈士传云：异母弟伯僚是也，商成汤元祀，始封孤竹国。
按史记伯夷传注索隐曰：孤竹君殷汤，三月丙寅，所封地理志在辽西令支，应劭曰：姓墨胎氏，周成王 年，大会诸侯于成周，孤竹入贡。
按汲冢周书成周之会孤竹以距虚
注
孤竹东北狄距虚驴骡属
傅
夏封帝尧之裔大繇于傅
按路史帝尧陶唐氏取富，宜氏曰皇生朱，使出就丹，既崩虞氏，国之于房，为房侯房之后，有狸氏裔子大繇，夏后氏封之，傅为傅氏说，筑于岩，商宗得之，升为太公，  冀。
大繇之裔分封于冀
按左传，僖公二年，晋使荀息假道于虞？曰：冀为不道，入自颠軨，伐鄍三门，冀之既病，则亦唯君，故今虢为不道，保于逆旅，以侵敝邑之南鄙，敢请假道以请罪于虢。
注
前是冀伐虞，至鄍虞报，冀使病冀国名平阳，皮 氏县，东北有冀亭按，路史帝尧陶唐氏取富，宜氏曰皇生朱，使出就丹，既崩虞氏，国之于房，为房侯房之后，有狸氏裔子大繇，夏后氏封之，傅为傅氏说，筑于岩，商宗得之，升为太公，其分于冀者为冀氏 ， 箕。
夏封舜之裔于箕
按左传，昭公三年，晏子曰：箕伯直柄，虞遂伯戏，其相胡公大姬，已在齐矣。
注
四人皆舜后陈氏之先
按路史夏之世，有箕伯直柄，伯戏中衰，成汤置之于遂，遂世守之，后为齐所灭，  直。
夏封舜之裔于直
按左传，昭公三年，晏子曰：箕伯直柄，虞遂伯戏，其相胡公大姬，已在齐矣。
注
四人皆舜后陈氏之先
按路史夏之世，有箕伯直柄，伯戏中衰，成汤置之于遂，遂世守之，后为齐所灭，  丹。
商契之来孙封丹
按路史启以商，契之来孙，孟涂敬职，而能礼于神，爰封于丹，  薛。
夏帝禹封奚仲于薛
按路史越在先时阏伯火正，实事唐虞，禹更以相土，居之商虚，入为王官出长，诸侯有勤于民以食于味，命任奚为车正子，吉光暨相土佐之，升物以时，五财皆良，乃刱钩车建绥，&#相土乘路，肇用六马，于是登降有数，乃封奚仲于薛，周武王复奚仲之后于薛。
按路史黄帝有熊氏，次妃嫫母，&#恶德充，帝内之曰：属女德而弗忘，与女正而弗襄，虽恶何伤？是生苍林，禺阳禺阳最少，受封于任，为任姓谢，章舒洛昌，终泉卑禺，皆任分也，后各以国命氏，禺号生禺京，傜梁儋人傜，梁生番禺，是始为舟，生奚仲，奚仲生吉光，是主为车，建侯于薛，又十二世，仲虺为汤左相，始分任，祖己七世，成迁为挚，有女归周，是诞文王，逮武之世，复薛侯后，灭于楚。
注
太戊时，臣扈武丁时，祖己皆国，薛杜云：历三代 六十四世，齐威公时，尝绌为伯，定元年，薛宰曰：薛 之皇祖，奚仲居薛，为夏车正，仲迁于邳，仲虺居薛 ，则仲亦居邳桓王，八年春，滕侯，薛侯朝于鲁。
按春秋，隐公十一年， 按左传，十一年春，滕侯，薛侯来朝，争长，薛侯曰：我先封，滕侯曰：我周之卜正也；薛，庶姓也，我不可以后之，公使羽父请于薛侯曰：君与滕君辱在寡人，周谚有之曰：山有木，工则度之；宾有礼，主则择之，周之宗盟，异姓为后，寡人若朝于薛，不敢与诸任齿，君若辱贶寡人，则愿以滕君为请，薛侯许之，乃长滕侯。
注
薛鲁国薛县，任姓侯爵，至鲁隐公，十一年见来 朝庄公三十一年书，薛伯卒，盖为时王所黜，定王十八年冬十一月丙申，鲁侯及楚人，秦人，宋人，陈人，卫人，郑人，齐人，曹人，邾人，薛人，鄫人盟于蜀，按春秋，成公二年， 按左传，二年秋，公会晋侯伐齐，故楚令尹子重为阳桥之役以救齐，冬，楚师侵卫，遂侵我师于蜀，孟孙请盟，楚人许平，十一月，公及楚公子婴齐，蔡侯，许男、秦右大夫说，宋华元，陈公孙宁，卫孙良夫，郑公子去疾及齐国之大夫盟于蜀，卿不书，匮盟也，于是乎畏晋而窃与楚盟，故曰匮盟，简王十四年春正月，晋栾黡，宋华元鲁仲孙蔑卫&#殖，曹人，莒人，邾人，滕人，薛人围宋彭城，按春秋，襄公元年。
灵王元年冬，晋荀罃，齐崔杼，宋华元鲁仲孙蔑，卫孙林父，曹人，邾人，滕人，薛人，小邾人会于戚，遂城虎牢，按春秋，襄公二年， 按左传，二年秋，会于戚，谋郑故也。孟献子曰：请城虎牢以逼郑，知武子曰：善，鄫之会，吾子闻崔子之言，今不来矣！滕，薛，小邾之不至，皆齐故也。寡君之忧，不唯郑罃将复于寡君，而请于齐，得请而告吾子之功也。若不得请，事将在齐，吾子之请，诸侯之福也，岂唯寡君赖之。冬，复会于戚，齐崔武子及滕，薛，小邾之，大夫皆会，知武子之言故也。遂城虎牢，郑人乃成灵王，四年秋，晋侯，宋公，鲁侯，陈侯、卫侯、郑伯、曹伯，莒子，邾子，滕子，薛伯、齐世子光，吴人，鄫人会于戚，按春秋，襄公五年， 按左传，五年秋九月丙午，盟于戚，会吴，且命戍陈也，灵王八年冬，晋侯，宋公，鲁侯，卫侯、曹伯，莒子，邾子，滕子，薛伯、杞伯，小邾子，齐世子光伐郑，十二月己亥，同盟于戏！按春秋，襄公九年， 按左传，九年冬十月，诸侯伐郑，郑人行成，十一月己亥，同盟于戏！郑服也，灵王九年春，晋侯，宋公，鲁侯，卫侯、曹伯，莒子，邾子，滕子，薛伯、杞伯，小邾子，齐世子光会吴于相。秋，晋侯，宋公，鲁侯，卫侯、曹伯，莒子，邾子，齐世子光，滕子，薛伯、杞伯，小邾子伐郑，冬戍郑虎牢，按春秋，襄公十年， 按左传，十年春，会于柤，会吴子寿梦也。秋，诸侯伐郑，冬十月，诸侯之师城，郑虎牢而戍之，灵王十年夏四月，郑公孙舍之帅师侵宋，晋侯，宋公，鲁侯，卫侯、曹伯，齐世子光，莒子，邾子，滕子，薛伯、杞伯，小邾子伐郑，秋七月己未，同盟于亳城北，楚子，郑伯伐宋，晋侯，宋公，鲁侯，卫侯、曹伯，齐世子光，莒子，邾子，滕子，薛伯、杞伯，小邾子伐郑，会于萧鱼，按春秋，襄公十一年， 按左传，十一年夏四月，诸侯伐郑，郑人行成，秋七月，同盟于亳城北，九月，诸侯悉师以复伐郑，观兵于郑东门，郑人行成，冬十二月戊寅，会于萧鱼，灵王十三年春正月，晋士&#鲁季孙宿叔老，齐崔杼，宋华阅仲江，卫北宫括，郑公孙虿，曹人，莒人，邾人，滕人，薛人，杞人，小邾人会吴于向，夏四月，晋荀偃，齐崔杼，宋华阅仲江，鲁叔孙豹，卫北宫括，郑公孙虿，曹人，莒人，邾人，滕人，薛人，杞人，小邾人伐秦，按春秋，襄公十四年， 按左传，十四年春，吴告败于晋，会于向，为吴谋楚故也。夏，诸侯之大夫，从晋侯伐秦，以报栎之役也，灵王十五年春三月，晋侯，宋公，鲁侯，卫侯、郑伯、曹伯，莒子，邾子，薛伯、杞伯，小邾子，会于溴梁，戊寅，大夫盟，按春秋，襄公十六年， 按左传，十六年，晋平公即位，会于溴梁，命归侵田，以我故，执邾宣公，莒犁比公，且曰：通齐，楚之使晋侯，与诸侯宴于温，使诸大夫舞曰歌诗必类，齐高厚之诗不类，荀偃怒，且曰：诸侯有异志矣，使诸大夫盟，高厚，高厚逃归，于是叔孙豹，晋荀偃，宋向戍卫，&#殖，郑公孙虿，小邾之大夫盟曰：同讨不庭，灵王十七年冬十月，晋侯，宋公，鲁侯，卫侯、郑伯、曹伯，莒子，邾子，滕子，薛伯、杞伯，小邾子同围齐，按春秋，襄公十八年 按左传，十八年冬十月，会于鲁济，寻溴梁之言，同伐齐，灵王十八年春正月，晋侯，宋公，鲁侯，卫侯、郑伯、曹伯，莒子，邾子，滕子，薛伯、杞伯，小邾子，盟于祝柯，晋人执邾子取邾田，自漷水按春秋，襄公十九年， 按左传，十九年春，诸侯还自沂上，盟于督扬，曰：大毋侵小，执邾悼公，以其伐我，故遂次于泗上，疆我田，取邾田，自漷水归之于我，灵王十九年夏六月，晋侯，齐侯，宋公，鲁侯，卫侯、郑伯、曹伯，莒子，邾子，滕子，薛伯、杞伯，小邾子，盟于澶渊，按春秋，襄公二十年， 按左传二十年夏，盟于澶渊，齐成故也。灵王二十一年冬，晋侯，齐侯，宋公，鲁侯，卫侯、郑伯、曹伯，莒子，邾子，薛伯、杞伯，小邾子，会于沙随，按春秋，襄公二十二年， 按左传二十二年冬，会于沙随，复锢栾氏也，灵王二十三年秋八月，晋侯，宋公，鲁侯，卫侯、郑伯、曹伯，莒子，邾子，滕子，薛伯、杞伯，小邾子，会于夷仪，按春秋，襄公二十四年， 按左传二十四年秋，会于夷仪，将以伐齐，水不克，冬，楚子伐郑，以救齐，诸侯还救郑，灵王二十四年夏五月，晋侯，宋公，鲁侯，卫侯、郑伯、曹伯，莒子，邾子，滕子，薛伯、杞伯，小邾子，会于夷仪，秋七月己巳，同盟于重丘，按春秋，襄公二十五年， 按左传二十五年夏五月乙亥，崔子&#庄公，晋侯济自泮，会于夷仪，伐齐以报朝歌之役，齐人以庄公说请成，晋使叔向告于诸侯，秋七月己巳，同盟于重丘，齐成故也。灵王二十八年夏五月，晋荀盈齐高止，宋华定鲁仲孙羯，卫世叔仪，郑公孙段，曹人、莒人，滕人，薛人，小邾人城，杞按春秋，襄公二十九年， 按左传二十九年，晋平公杞出也，故治杞夏六月，知悼子命诸侯之大夫以城杞，景王二年冬十月，晋人，齐人，宋人，卫人，郑人，曹人，莒人，邾人，滕人，薛人，杞人，小邾人会于澶渊，宋灾故，按春秋？襄公三十年， 按左传三十年夏五月甲午，宋大灾，为宋灾故，诸侯之大夫，会以谋归宋财，冬十月，叔孙豹会晋赵武，齐公孙虿，宋向戍，卫北宫佗，郑罕虎及小邾之大夫，会于澶渊，既而无归于宋景王，十三年秋九月，薛人如晋，按春秋不书 ，按左传，昭公十年秋九月，薛人如晋，葬平公也，景王十六年秋，刘子，晋侯，齐侯，宋公，鲁侯，卫侯、郑伯、曹伯，莒子，邾子，滕子，薛伯、杞伯，小邾子，会于平丘，八月甲戌，同盟于平丘，按春秋，昭公十三年。
敬王三年夏，晋赵鞅，宋乐大心鲁叔诣卫北宫喜、郑游吉，曹人，邾人，滕人，薛人，小邾人会于黄父，按春秋，昭公二十五年， 按左传二十五年夏，会于黄父，谋王室也，赵简子令诸侯之大夫输王粟，具戍人曰：明年将纳王，敬王九年夏四月丁巳，薛伯榖卒。
按春秋，昭公三十一年 按左传三十一年夏四月，薛伯谷卒，同盟，故书敬王，十年冬，晋韩不信，齐高张，宋仲几鲁仲孙何忌卫世叔申，郑国参，曹人，莒人，薛人，杞人，小邾人城成周，按春秋，昭公三十二年 按左传三十二年冬十一月，晋魏舒，韩不信如京师，合诸侯之大夫于狄泉，寻盟，且令城成周，己丑，士弥牟营成周，计丈数，揣高卑度厚薄，仞沟洫，物土方，议远迩，量事期，计徒庸，虑财用书糇粮，以令役于诸侯，属役赋丈，书以授帅，而效诸刘子，韩简子临之，以为成命敬王，十一年春正月，诸侯之大夫，会城成周，晋士弥牟执薛仲几，按春秋不书 ，按左传，定公元年春王正月辛巳，晋魏舒合诸侯之大夫于狄泉，将以城成周，魏子&#政卫，彪徯曰：将建太子，而易位以令，非义也；大事奸义，必有大咎，晋不失诸侯，魏子其不免乎？是行也，魏献子属役于韩简子及原寿过而田于大陆，焚焉还，卒于&，#范献子，去其柏&#，以其未复命而田也，孟懿子会城成周，庚寅，栽，宋仲几不受功，曰：滕，薛；郳，吾役也，薛宰曰：宋为无道，绝我小国于周，以我适楚，故我常从宋晋文公为践土之盟，曰：凡我同盟，各复旧职，若从践土，若从宋，亦唯命。仲几曰：践土固然，薛宰曰：薛之皇祖奚仲，居薛以为夏车正，奚仲迁于邳，仲虺居薛，以为汤左相，若复旧职，将承王官，何故以役？诸侯仲几曰：三代各异物，薛焉得有旧，为宋役，亦其职也。士弥牟曰：晋之从政者新，子姑受功归，吾视诸故府，仲几曰：纵子忘之，山川鬼神，其忘诸乎？士伯怒，谓韩简子曰：薛征于人，宋征于鬼，宋罪大矣，且己无辞而抑我以神，诬我也，启宠纳侮，其此之谓矣。必以仲几为戮，乃执仲几以归，三月，归诸京师，城三旬而毕，乃归诸侯之戍，敬王十四年春三月，刘子，晋侯，宋公，鲁侯，蔡侯，卫侯、陈子，郑伯，许男、曹伯，莒子，邾子，顿子，胡子，滕子，薛伯、杞伯，小邾子，齐国夏会于召陵，侵楚，夏五月，盟于皋鼬，按春秋，定公四年， 按左传，四年春三月，刘子合诸侯于召陵，谋伐楚也，敬王二十三年冬，薛弒其君比。
按春秋定公十三年
敬王三十五年夏五月，薛伯夷卒，秋，葬薛惠公，按春秋，哀公十年  引。
帝仲康五岁命引侯征羲和
按书经引征，惟仲康肇位四海，引侯命掌六师，羲和废厥职，酒荒于厥邑，引后承王命徂征，告于众曰：嗟！予有众，圣有谟训，明征定保，先王克谨天戒，臣人克有常宪，百官修辅，厥后惟明明，每岁孟春，酋人以木铎徇于路，官师相规，工执艺事以谏，其或不恭，邦有常刑，惟时羲和颠覆厥德，沈乱于酒，畔官离次，俶扰天纪，遐弃厥司，乃季秋月朔，辰弗集于房，瞽奏鼓，啬夫驰，庶人走，羲和尸厥官罔闻知，昏迷于天象，以千先王之诛，政典曰：先时者杀无赦，不及时者杀无赦，今予以尔有众，奉将天罚，尔众士同力王室，尚弼予钦承天子威命，火炎昆冈，玉石俱焚，天吏逸德，烈于猛火，歼厥渠魁，胁从罔治，旧染污俗，咸与惟新，呜呼！威克厥爱，允济，爱克厥威，允罔功，其尔众士懋戒哉！按竹书纪年，仲康五年，命引侯帅师征羲和，按路史仲康肇位，肘制于羿，皇天哀禹锡以彭寿思以正夏，乃命引侯大司马统六师。
注
引国之侯入为司马
邳
帝仲康七岁陟世子相出居商丘依邳侯
按竹书纪年云云
商帝外壬四祀邳人叛
按竹书纪年云云
按左传昭公元年赵孟曰商有姺邳
注
邳商诸侯今下邳县
帝河亶甲三祀彭伯克邳
按竹书纪年云云
荆 熊
夏有季芈居荆子附叙始封于熊
按路史帝颛顼，高阳氏取胜，奔氏曰：&#生伯称卷章，季禺三人，卷章取水氏曰：娇生犁及回回食于吴，是曰吴回，生陆终取鬼方，氏曰：嬇三年，生子六人，曰樊，曰：惠连曰籛，曰求言曰：晏安曰：季连伯禹定荆州，季芈实居其地，生附叙始封于熊，故其子为穴熊，荆楚名也，夏有楚狐父，厥后鬻熊子者师臣西伯成王时，熊氏畔，乃复封子绎于荆，居丹阳，是为楚十七世通祈，周显号事，抑乃自称之，子赀迁郢，及魏为秦诈，留子横徙陈，凡二十有五世，而秦灭之，濮罗归越，賨滇&#麋，芈蛮皆芈分也，滇祖庄跷，百濮芈蛮，或窜或怀，世不绝也。
注
附叙史作附沮，大戴附祖氏产穴熊，季芈即季 ，连芈姓也，帝癸二十一岁，商征荆，荆降。
按竹书纪年云云
有易氏
帝泄十二岁殷侯子亥宾于有易杀而放之
按竹书纪年云云
帝泄十六岁，殷侯微以河伯之师伐有易，杀其君绵臣按，竹书纪年云云。
注
殷侯子亥宾于有易而淫焉有易之君绵臣杀 而放之故殷上甲微假师于河伯以伐有易灭之 遂杀其君绵臣中叶衰而上甲微复兴故殷人报 焉  有缗氏
帝癸五十岁有缗氏叛攻克之
按左传，昭公四年，楚椒举曰：夏桀为仍之，会有缗叛之，按路史舜妃女罃生义钧及季厘，季厘封缗为桀所克，按通志夏王桀，欲肆其侈心，为有仍之会，有缗氏见王，汰侈不善也，引师先归，桀怒，帅诸侯之师攻克之，愈自矜肆，按通鉴前编，夏后癸五十岁，会诸侯于有仍氏，有缗氏叛，攻克之，  有仍氏。
帝相二十八岁寒浞弒王后缗归于有仍
按左传，哀公元年，伍员曰：昔有过浇杀斟灌以伐斟鄩，灭夏后相，后缗方娠，逃出自窦，归于有仍，生少康焉，为仍牧正，惎浇能戒之，浇使椒求之，逃奔有虞，为之庖正，以除其害，按路史初奡之弒相也，后缗方娠，亟出自窦，归于有仍，生少康，少康长为仍牧正，殊才异略，至德，宏仁忌夏而能戒之，奡使臣椒求之奔有虞，为之庖正，姚思妻之二女，而邑诸纶，有田一成，有众一旅，乃布德兆谋，抚其官职，旋收夏众而用之，庆得四息，伯杼曲列，龙留季扞俱贤，逮事乃俾女艾谍，奡季扞诱豷，伯靡自鬲，收二斟之荩，灭浞而立少康猗，奡被服疆圉，朋淫不义而弗豫，不虞，少康乘之，灭于过，而伯杼复灭豷于戈，复禹之绩，按通鉴前编，夏后相二十有八岁寒浞，&#王于帝丘，后缗归于有仍氏，帝癸五十岁，会诸侯于有仍氏。
按通志夏王桀，欲肆其侈心，为有仍之会，有缗氏见王，汰侈不善也，引师先归，桀怒，帅诸侯攻克之，按通鉴前编，夏后癸五十岁，会诸侯于有仍氏，有缗氏叛，攻克之，  有穷氏。
帝太康十九岁，王畋于洛表，有穷后羿，距之于河，按书经五子之歌，太康尸位，以逸豫灭厥德，黎民咸贰，乃盘游无度，畋于有洛之表，十旬弗反，有穷后羿因民弗忍，距于河，厥弟五人，御其母以从，徯于洛之汭，五子咸怨，述大禹之戒以作歌。
疏
正义曰：襄四年，左传曰：夏之方衰也，后羿自鉏， 迁于穷石，然则羿居穷石，故曰有穷，国名穷，是诸 侯之国，羿是其君之名也，说文云：羿，帝喾射官也， 贾逵云：羿之先祖，世为先王射官，故帝赐羿弓矢 使司，射淮南子云：尧时十日并生，尧使羿射九日 而落之，楚辞天问云：羿焉彃日，乌解羽归藏，易亦 云：羿彃十日，说文云：彃者射也，此三者，言虽不经 ，以取信要言，帝喾时有羿，尧时亦有羿，则羿是善， 射之号，非复人之名字，信如彼言，则不知羿名为 ，何也？夏都河北，洛在河南，距太康于河北，不得入 ，国遂废太康耳，羿犹立仲，康不自立也，按路史夷羿传，夷羿有穷氏，穷国之侯也，偃左臂修而善射，五岁得法于山中，传楚狐父之道既学，射于吉甫，其辞佐长，故亦以善射着，尝从吴贺北游，见雀焉，贺命之射羿，曰：生乎其杀之乎？贺请左目，羿中厥右耻之，由是每进妙中，高出天下，迨事夏王，王命射于方豕之皮，征南之的，曰：中之赏子万金，不中则削十邑，羿援矢而色荡射之，矢逸再之，又不中焉，王谓傅弥仁，曰：斯羿也，发无不中，而今也不中何以？对曰：若羿者口，惧之为灾，而万金为之患也。人能遗其喜惧之私，若万金之患，则天下亡愧于羿矣，王曰：善！吾乃今知亡欲之道矣，太康之立，滔淫亡度娱佚，自纵民兴，胥乱迷畋，有洛之表，十旬不反，夷羿，于是因民弗忍，兵于河以距之，太康失邦，仲康立于时羲，和沈湎于酒，叛官离次，将夷羿是与，王命嗣侯，征之，羿遽隐慝，及相之立，爰逐相而自立，因夏民代夏政，自鉏迁于穷石，灭乐正后，夔之子伯封先有仍之女，美而黰，厥泽可鉴，夔纳之，是为元妻，生伯封贪，拘忿颣，实有豕心，人谓封豕，羿灭之后，夔是以不祀，羿于是益恃射，不修民事，忘其国恤，而蔽于从禽，用不恢于夏家，武罗伯因熊髡庞圉，皆贤臣也，乃弃之而信，相伯明氏之谗子寒浞，又以庞门氏子为受教之臣，浞乃烝取，羿室纯狐，爰谋杀羿，植之诈慝，内行媚，外施赂而虞羿，以于畋内外咸服，而羿弗察也，八年，将归自畋，庞门取桃棓杀之，家众烹之，以饮其子，子不忍食，死于穷门，按通鉴前编，夏太康十有九岁，王畋于洛表，羿拒于河，五弟御母以从，遂都阳夏，  寒。
帝相八岁寒浞杀羿
按左传，襄公四年，魏庄子对，晋侯曰：寒浞，伯明氏之谗子弟也，伯明后寒弃之，夷羿收之，信而使之，以为己相，浞行媚于内，而施赂于外，愚弄其民，而虞羿于田，树之诈慝，以取其国家，外内咸服，羿犹不悛，将归自田，家众杀而亨之，以食其子，其子不忍食诸，死于穷门，靡奔有鬲氏，浞因羿室，生浇及豷，按竹书纪年，帝相八年，寒浞杀羿，使其子浇居过按，路史寒浞传寒浞者，猗姓寒，君伯明氏之谗子弟也，好为谗慝，后寒弃诸穷，穷羿入之，谡以为相，而信使之方，羿之逐后相，相浞是从，及羿立而荒游浞，于是烝其室而虞羿，于畋内外从之，则继杀而代之，袭羿之号，且因其室生浇及豷，按通鉴前编，夏后相，八岁寒浞杀羿。
目
羿篡夏自立，凡八年，至是，浞复杀羿而代之，不 改，有穷之号，帝相二十八岁寒浞弒王。
按左传，哀公元年，伍员曰：昔有过浇杀斟灌以伐斟鄩，灭夏后相，后缗方娠，逃出自窦，归于有仍，生少康焉，按路史浞因羿室，生浇及豷，浇惟恃力，荡舟走陆，是曰奡浞，任诈伪而不德于民，使浇帅师灭斟灌，斟鄩氏处浇于过，处豷于戈，&#夏后相，爰革夏命，按通鉴前编，夏后相二十八岁寒浞杀王于帝丘，后缗归于有仍氏，靡奔有鬲氏，帝少康四十岁，靡兴师讨浞，诛之。
按左传，襄公四年，魏庄子对，晋侯曰：浞恃其谗慝而不德于民，使浇用师，灭斟灌及斟寻氏，处浇于过，处豷于戈，靡自有鬲氏，收二国之烬，以灭浞而立少康，少康灭浇于过，灭豷于戈 ，哀公元年，伍员曰：少康为仍牧正，惎浇，而能戒之，浇使椒求之，逃奔有虞，为之庖正，以除其害，虞思于是妻之以二姚，而邑诸纶，有田一成，有众一旅，能布其德，而兆其谋，以收夏众，抚其官职，使女艾谍浇，使季杼诱豷，遂灭过，戈，复禹之绩，按路史浞革夏，命四十有三年，为伯靡所杀，浇恃多力，从欲不忍，恶虐以逞，朋淫不义而通于丘岐，日康娱以自忘，馆同所止，少康灭之，及女岐伯杼复诱豷杀之，寒浞遂灭，按通鉴前编，夏后少康四十岁夏遗臣，靡兴师讨浞，伏诛，奉王践天子位，王命诛浇及豷，复禹旧绩，夏道复兴，诸侯毕朝，  过。
帝相八岁浞使子浇居过
按左传，襄公四年，魏庄子对，晋侯曰：浞使浇用师，灭斟灌及斟寻氏，处浇于过，处豷于戈。
注
过国名东莱掖县北有过乡
按竹书纪年，帝相八年，寒浞杀羿，使其子浇居过，帝少康四十岁，命汝艾灭过诛，浇按左传，襄公四年，魏庄子对，晋侯曰：靡自有鬲氏，收二国之烬，以灭浞而立少康，少康灭浇于过，灭豷于戈 ，哀公元年，伍员曰：少康为仍牧正，惎浇，而能戒之，浇使椒求之，逃奔有虞，为之庖正，以除其害，虞思于是妻之以二姚，而邑诸纶，有田一成，有众一旅，能布其德，而兆其谋，以收夏众，抚其官职，使女艾谍浇，使季杼诱豷，遂灭过，戈，复禹之绩。
注
过浇国
按竹书纪年少康元年使汝艾伐过杀浇
按通鉴前编，夏后少康四十岁夏遗臣，靡兴师讨浞，伏诛，奉王践天子位，王命诛浇及豷，复禹旧绩，夏道复兴，诸侯毕朝，  戈。
帝相二十年寒浞灭戈
按竹书纪年云云
帝少康四十岁王命季杼灭豷于戈
按左传，襄公四年，魏庄子对，晋侯曰：浞使浇用师，灭斟灌及斟寻氏，处浇于过，处豷于戈，靡自有鬲氏，收二国之烬，以灭浞而立少康，少康灭浇于过，灭豷于戈 ，哀公元年，伍员曰：少康为仍牧正，惎浇，而能戒之，浇使椒求之，逃奔有虞，为之庖正，以除其害，虞思于是妻之以二姚，而邑诸纶，有田一成，有众一旅，能布其德，而兆其谋，以收夏众，抚其官职，使女艾谍浇，使季杼诱豷，遂灭过，戈，复禹之绩，按竹书纪年伯靡自有鬲帅斟鄩，斟灌之师以伐浞，世子少康使汝艾伐过杀浇伯，杼帅师灭戈，按路史帝颛顼高阳氏，姬姓，取胜奔氏，曰：&#生伯称卷章，季禺三人，卷章取水氏曰：娇生犁及回回食于吴，是曰吴回，吴回生陆，终取鬼方，氏曰：嬇三年，生子六人，曰樊，曰：惠连曰籛，曰求言曰：晏安曰：季连樊为己姓，封昆吾，昆吾为夏伯主，其后裔自臧而无譐，与桀同灭，顾温苏扈，廖董诸斟祝产，皆己分也，斟姓灌，则夏灭之戈，介则商，灭之，（按戈帝相时，巳灭此云，商灭意己姓。
之戈夏曾续封之）
按通鉴前编，夏后少康四十岁夏遗臣，靡兴师讨浞，伏诛，奉王践天子位，王命诛浇及豷，复禹旧绩，夏道复兴，诸侯毕朝，  封。
帝仲康三岁羿灭伯封
按左传，昭公二十八年，叔向母曰：昔有仍氏生女，黰而黑而甚美，光可以鉴，名曰元妻，乐正后夔取之，生伯封，实有豕心，贪婪无餍，忿颣无期，谓之封豕，有穷后羿灭之夔，是以不祀 ，定公四年，卫子鱼曰：昔成王分鲁公以夏后氏之璜，封父之繁弱。
注
封父古诸侯也
按通鉴前编夏后仲康三岁羿灭伯封
目
按路史禹命伯封及昭明作衍历岁纪甲寅敬 授人时则伯封夏之天官仲康征羲和而夷羿灭 伯封是与王室争诸侯耳  豕韦
夏封彭祖孙元哲于豕韦
按路史帝颛顼，高阳氏取胜，奔氏曰：&#生伯称卷章，季禺三人，卷章取水氏曰：娇生犁及回回食于吴，是曰吴回，吴回生陆，终取鬼方，氏曰：嬇三年，生子六人，曰樊，曰：惠连曰籛，曰求言曰：晏安曰：季连籛之字，铿封于彭，是为大彭，彭祖以斟雉，养性事，放勋夏之中兴，别封其孙元哲于韦，是为豕韦，迭为夏伯，韦则夏甲灭之。
注
左传言孔甲以刘累，更豕韦后矣，而郑语乃云： 大彭，豕韦为商，伯又云：彭祖豕韦，则商灭之，则二 国至商方盛，岂刘累迁鲁之后，而二国更复乎？然 襄二十四年，范宣子言其祖又云在商为豕韦氏 ，岂复封乎？不然，何两立也？帝孔甲元岁废豕韦，而以唐尧之后，刘累豢龙，按左传，襄公二十四年，晋范宣子曰：昔&#之祖，自虞以上为唐氏，在夏为御龙氏，在商为豕韦氏，在周为唐杜氏，晋主夏盟为范氏。
注
御龙氏刘累也，豕韦，国名唐杜二国名殷末，豕 韦国于唐，周成王灭唐，迁之于杜，为杜伯疏。
正义
曰：郑语云：祝融之后，八姓大彭，豕韦为伯矣，又 曰：彭姓彭祖，豕韦，则商灭之矣，贾逵云：大彭，豕韦 为商伯，其后世失道，殷德复兴而灭之，然则商之 ；初，豕韦国君为彭姓也，其后乃以刘累之后代之 ，亦不知殷之何王，灭彭姓，而封累后也，昭二十九 ，年传称夏王，孔甲嘉刘累，赐氏曰：御龙以更豕韦 之，后赐刘累身封豕韦，而此云在商为豕韦氏者， 杜于彼注云：刘累代彭姓之豕韦，累寻迁鲁县，豕 韦复国，至商而灭，累之后世，复承其国，为豕韦氏， 是杜解，刘累及其后世，再封豕韦之事，按左传，昭公二十九年秋，龙见于绛郊，魏献子问于蔡墨曰：吾闻之，虫莫知于龙，以其不生得也，谓之知，信乎？对曰：人实不知，非龙实知古者畜龙，故国有豢龙氏，有御龙氏，献子曰：是二氏者，吾亦闻之，而不知其故，是何谓也？对曰：昔有飂叔，安有裔子曰董父，实甚好龙，能求其耆欲以饮食之，龙多归之，乃扰畜龙，以服事帝舜，帝赐之姓曰董，氏曰豢龙，封诸鬷川，鬷夷氏其后也，故帝舜氏世有畜龙，及有夏，孔甲扰于有帝，帝赐之乘龙，河，汉各二，各有雌雄，孔甲不能食，而未获豢龙氏，陶唐氏既衰，其后有刘累，学扰龙于豢龙氏，以事孔甲，能饮食之，夏后嘉之，赐氏曰御龙，以更豕韦之后，龙一雌死，潜醢以食夏后，夏后飨之，既而使求之，惧而迁于鲁县，范氏其后也，献子曰：今何故无之？对曰：夫物物有其官，官修其方，朝夕思之，一日失职，则死及之，失官不食，官宿其业，其物乃至，若泯弃之，物乃坻伏，郁湮不育，故有五行之官，是谓五官，实列受氏姓，封为上公，祀为贵神，社稷五祀，是尊是奉，木正曰句芒，火正曰祝融，金正曰蓐收，水正曰元，冥土正曰：后土龙，水物也，木官弃矣，故龙不生得。
注
飂古国也，叔安其君名，豢龙官名，官有世功，则 以官氏，鬷水上夷皆董姓更代也，以刘累代彭姓 之，豕韦，累寻迁鲁县，豕韦复国，至商而灭，累之后 ，世复承其国，为豕韦氏，在襄二十四年，不能致龙 ，故惧迁鲁县，自贬退也，疏。
正义曰传言以更豕韦
之后则豕韦是旧国废其君，以刘累代之，郑语云： 祝融之后，八姓大彭，豕韦为商伯矣，又云：彭姓彭 ，祖豕韦，则商灭之矣，如彼文豕韦之国，至商乃灭， 于夏，孔甲之时，彭姓豕韦，未全灭也，又下云：刘累 惧而迁于鲁县，明是累迁之后，豕韦复国，至商，乃 灭耳，襄二十四年，传范宣子自言其祖在夏为御 ，龙氏在商为豕韦氏，则刘累子孙，复封豕韦，杜迹 其事，知累后世更复其国，为豕韦氏也，按国语，郑史伯对桓公曰祝融，能昭显天地之光明，以生柔嘉材者也，其后八姓于周，未有侯伯，佐制物于前代者，昆吾为夏伯矣，大彭，豕韦为商伯矣，当周未有己姓昆吾，苏；顾，温，董，董姓鬷夷，豢龙，则夏灭之矣，彭姓彭祖，豕韦诸稽，则商灭之矣，秃姓舟人，则周灭之矣，妘姓邬，鄫路逼阳，曹姓邹莒，皆为采卫，或在王室，或在夷，翟莫之数也。而又无令闻，必不兴矣。斟姓无后，融之兴者，其在芈姓乎？
注
大彭陆终第三子曰：籛为彭姓，封于大彭，谓之 彭祖，豕韦，彭姓之别封于豕韦者，殷衰二国相继 为商伯，其后世失道，殷复兴而灭之，鬷董姓，己姓 之，别受氏为国者，飂叔安之裔子曰：董父以扰龙 ，服事帝舜，赐姓曰董，氏曰豢龙，封之鬷川，当夏之 兴，别封鬷夷，于孔甲前而灭矣，按史记夏本纪帝孔甲，好方鬼神，事淫乱，夏后氏德衰，诸侯畔之，天降龙二，有雌雄，孔甲不能食，未得豢龙氏，陶唐既衰，其后有刘累，学扰龙于豢龙氏，以事孔甲，孔甲赐之姓曰御龙氏，受豕韦之后，龙一雌死，以食夏后，夏后使求，惧而迁去。
注
贾逵曰：刘累之后，至商不绝，以代豕韦之后，祝 融之后，封于豕韦，殷武丁灭之，以刘累之后代之按，竹书纪年，帝孔甲元年，废豕韦氏，使刘累豢龙按，路史帝尧陶唐氏取富，宜氏曰皇生朱庶弟九，其封于留者，为留氏，后有留累，以豢龙事夏，孔甲赐之氏曰御龙，以更飂董之，后既迁于鲁，商居大夏至周封帝后于铸，铸祝是分侯于随，既更累之裔，于方城为唐公，楚并唐。
注
事具左传，襄公二十四年，宣子之言，及昭公二 ，十九年，蔡墨之言云：使豢龙以更豕韦之后，非也， 豢龙乃己姓，廖叔之后，豕韦之族尔，宣子云在商 为豕韦，亦妄帝皋元岁使豕韦氏复国。
按竹书纪年云云
注
夏衰昆吾豕韦相继为伯
九苑
帝不降六岁伐九苑
按竹书纪年云云
有施氏
帝癸三十三岁伐有施氏
按路史桀伐蒙山得妹喜
注
王逸云蒙山国得妹喜，列女传以为有施得之， 师古云：有施之女，按通鉴前编，帝癸三十三岁伐蒙山，有施氏。
目
大纪曰：夏自孔甲之后王室，政德日衰，诸侯或 不朝，桀能申钩索铁，负恃其力，不务德而武伤百， 姓有赵梁者，教为无道，劝以贪狼伐蒙山，有施氏 ，有施氏进女妹喜，桀嬖之，所言皆听，为之为琼室， 象廊，瑶台玉&，#行淫纵，乐政事怠废，为肉山脯，林 酒池，可以运舟，一鼓而牛饮者三千人，以为戏剧，  顾帝癸无道，与顾氏党汤伐之。
按诗经商颂韦顾既伐昆吾夏桀
按通志韦氏顾氏昆吾氏党桀之恶，恣行乱政，以虐其民，按路史帝颛顼，高阳氏取胜，奔氏曰：&#生伯称卷章，季禺三人，卷章取水氏曰：娇生犁及回回食于吴，是曰吴回，吴回生陆，终取鬼方，氏曰：嬇三年，生子六人，曰樊，曰：惠连曰籛，曰求言曰：晏安曰：季连樊为己姓，封昆吾，昆吾为夏伯主，其后裔自臧而无譐，与桀同灭，顾温苏扈，廖董诸斟祝产，皆己分也，顾则商灭之，温则狄灭之，按东昌府志，顾高阳氏后，己姓都于范后党，桀为汤所伐，诗云：苞有三&，#韦顾既伐，昆吾夏桀，今范县二十八里，有古顾城，  温。
帝癸二十六岁商灭温
按竹书纪年云云
按路史帝颛顼，高阳氏取胜，奔氏曰：&#生伯称卷章，季禺三人，卷章取水氏曰：娇生犁及回回食于吴，是曰吴回，吴回生陆，终取鬼方，氏曰：嬇三年，生子六人，曰樊，曰：惠连曰籛，曰求言曰：晏安曰：季连樊为己姓，封昆吾，昆吾为夏伯主，其后裔自臧而无譐，与桀同灭，顾温苏扈，廖董诸斟祝产，皆己分也，顾则商灭之，温则狄灭之 ， 有苏氏。
帝槐三十二岁封昆吾氏子于有苏
按竹书纪年云云
按路史帝颛顼，高阳氏取胜，奔氏曰：&#生伯称卷章，季禺三人，卷章取水氏曰：娇生犁及回回食于吴，是曰吴回，吴回生陆，终取鬼方，氏曰：嬇三年，生子六人，曰樊，曰：惠连曰籛，曰求言曰：晏安曰：季连樊为己姓，封昆吾，昆吾为夏伯主，其后裔自臧而无譐，与桀同灭，顾温苏扈，廖董诸斟祝产，皆己分也，苏伯吉利是世，祝融，逮妻抟颊，死托于纣，王欲伐有苏，苏，以妲进免，纣宠之而亡，周灭之殷，帝辛九祀，王师伐有苏，获妲己以归。
按竹书纪年云云
郗
有苏氏支子封于郗
按路史帝颛顼，高阳氏取胜，奔氏曰：&#生伯称卷章，季禺三人，卷章取水氏曰：娇生犁及回回食于吴，是曰吴回，吴回生陆，终取鬼方，氏曰：嬇三年，生子六人，曰樊，曰：惠连曰籛，曰求言曰：晏安曰：季连樊为己姓，封昆吾，昆吾为夏伯主，其后裔自臧而无譐，与桀同灭，顾温苏扈，廖董诸斟祝产，皆己分也，苏伯吉利是世，祝融，逮妻抟颊，死托于纣，王欲伐有苏，苏，以妲进免，纣宠之而亡，周灭之，有苏氏，司寇氏，其支子封郗，又为郗氏  产。
昆吾氏之同姓有产国
按路史帝颛顼，高阳氏取胜，奔氏曰：&#生伯称卷章，季禺三人，卷章取水氏曰：娇生犁及回回食于吴，是曰吴回，吴回生陆，终取鬼方，氏曰：嬇三年，生子六人，曰樊，曰：惠连曰籛，曰求言曰：晏安曰：季连樊为己姓，封昆吾，昆吾为夏伯主，其后裔自臧而无譐，与桀同灭，顾温苏扈，廖董诸斟祝产，皆己分也，  韦。
帝癸无道与韦氏党汤伐之
按诗经商颂韦顾既伐昆吾夏桀
按通志韦氏顾氏昆吾氏党桀之恶，恣行乱政，以虐其民，按竹书纪年夏桀，二十八年，商遂征韦取韦。
商帝河亶甲五祀韦伯伐班方
按竹书纪年，五年，侁人入于班方，彭伯，韦伯伐班方，侁人来宾，帝祖乙元祀，命韦伯。
按竹书纪年元年己巳，王即位，自相迁于耿，命彭伯，韦伯  原。
帝癸命原侯夸师伐有唐
按路史云云
商
豕韦氏
商灭豕韦氏复以刘累之后代之
按左传，襄公二十四年，晋范宣子曰：昔&#之祖，自虞以上为陶唐氏，在夏为御龙氏，在商为豕韦氏，在周为唐杜氏，晋主夏盟为范氏。
注
御龙氏刘累也，豕韦，国名唐杜二国名殷末，豕 韦国于唐，周成王灭唐，迁之于杜，为杜伯疏。
正义
曰：郑语云：祝融之后，八姓大彭，豕韦为商伯矣，又 曰：彭姓彭祖，豕韦，则商灭之矣，贾逵云：大彭，豕韦 为商伯，其后世失道，殷德复兴而灭之，然则商之 ；初，豕韦国君为彭姓也，其后乃以刘累之后代之 ，亦不知殷之何王，灭彭姓，而封累后也，昭二十九 ，年传称夏王，孔甲嘉刘累，赐氏曰：御龙以更豕韦 之，后赐刘累身封豕韦，而此云在商为豕韦氏者， 杜于彼注云：刘累代彭姓之豕韦，累寻迁鲁县，豕 韦复国，至商而灭，累之后世，复承其国，为豕韦氏， 是杜解，刘累及其后世，再封豕韦之事，昭公二十九年，晋蔡墨对，魏献子曰：昔有飂叔，安有裔子曰董父，实甚好龙，能求其耆欲以饮食之，龙多归之，乃扰畜龙，以服事帝舜，帝赐之姓曰董，氏曰豢龙，封诸鬷川，鬷夷氏其后也，故帝舜世有畜龙及有夏，孔甲扰于有帝，帝赐之乘龙，河，汉各二，各有雌雄，孔甲不能食，而未获豢龙氏，陶唐氏既衰，其后有刘累，学扰龙于豢龙氏，以事孔甲，能饮食之，夏后嘉之，赐氏曰御龙，以更豕韦之后，龙一雌死，潜醢以食夏后，夏后飨之，既而使求之，惧而迁于鲁县，范氏其后也。
注
以刘累代彭姓之豕韦，累寻迁鲁县，豕韦复国， 至商而灭，累之后世，复承其国，为豕韦氏，在襄二 ，十四年，不能致龙，故惧迁鲁县，自贬退也，疏。
正义
曰：传言以更豕韦之后，则豕韦是旧国，废其君以 ，刘累代之，郑语云：祝融之后，八姓大彭，豕韦为商， 伯矣，又云：彭姓彭祖，豕韦，则商灭之矣，如彼文豕， 韦之国，至商乃灭，于夏王孔甲之时，彭姓豕韦，未 全灭也，又下云：刘累惧而迁于鲁县，明是累迁之 后，豕韦复国，至商乃灭耳。襄二十四年，传范宣子 自言其祖在夏为御龙氏，在商为豕韦氏，则刘累 ，子孙复封豕韦，杜迹其事，知累后世更复其国为 ，豕韦氏也，按路史帝尧陶唐氏取富，宜氏曰皇生朱庶弟九，其封于留者，为留氏，后有留累，以豢龙事，夏引甲赐之氏曰御龙，以更飂董之，后既迁于鲁，商居大夏为唐氏，御氏，扰氏扰龙氏，至周封帝后于铸，铸祝是分侯于随为铸氏，祝氏，随氏既更累之裔，于方城为唐公，楚并唐其徙杜者为杜氏，唐杜氏，屠氏唐孙氏，李氏  ，遂商封舜后于遂。
按左传，昭公三年，晏子曰：箕伯直柄，虞遂伯戏，其相胡公大姬，已在齐矣。
注
四人皆舜后陈氏之先
昭公八年，史赵对晋侯曰：自幕至于瞽瞍，无违命，舜重之以明德，置德于遂，遂世守之，及胡公不淫，故周赐之姓，使祀虞帝。
注
遂舜后&#，殷之兴存，舜之后而封遂言：舜德乃 ，至于遂疏。
三年传云箕伯直柄虞遂伯戏则遂在
直柄之后，故云&#殷兴存，舜之后而封之也，按路史遂舜裔也，夏之世，有箕伯直柄，伯戏中衰，成汤置之于遂，遂世守之，后为齐所灭。
注
庄公十二年，齐桓灭之，左氏正义及风俗通云： 商，封之于遂周僖王元年夏六月，齐人灭遂。
按春秋，庄公十三年 按左传，十三年春，会于北杏，以平宋乱，遂人不至，夏，齐人灭遂而戍之。
注
遂国在济北蛇丘县东北舜之后
僖王四年夏齐人歼于遂
按春秋，庄公十七年 按左传，十七年夏，遂因氏，颌氏，工娄氏，须遂氏飨齐戍，醉而杀之，齐人歼焉，注。
飨酒食也，四族遂之强宗，齐灭遂戍之，在十三 ，年按：路史圭胡负遂庐，蒲卫甄潘饶番传，邹、息，有何母辕？余姚，上虞濮阳，余虞西虞亡，锡巴陵，衡山长沙，皆舜裔也，按诸国有封代，及事迹可考者。
皆已分列余多不可考姑附于此
九
帝辛元年命九侯
按竹书纪年云云
帝辛醢九侯
按礼记明堂位，昔殷纣乱天下，脯鬼侯以飨诸侯，是以周公相武王以伐纣，按史记殷本纪，纣以西伯昌九侯，鄂侯为三公，九侯有好女入之，纣九侯，女不&#淫，纣怒杀之，而醢九侯，鄂侯争之强，辨之疾，并脯鄂侯，西伯昌闻之，窃叹，崇侯虎知之，以告纣，纣囚西伯羑里。
注
徐广曰一作鬼侯邺县有九侯城索隐曰九亦 依字读邹诞生音仇也正义曰括地志云相州洛 阳县西南五十里有九侯城亦名鬼侯城&#殷时 九侯城也  鄂 邘
按鄂邘各为一国西伯以脯鄂侯致叹
何至败耆之明年遂伐之玩二纪自明
帝辛脯鄂侯
按史记殷本纪，纣以西伯昌九侯，鄂侯为三公，九侯有好女入之，纣九侯，女不&#淫，纣怒杀之，而醢九侯，鄂侯争之强，辨之疾，并脯鄂侯，西伯昌闻之，窃叹，崇侯虎知之，以告纣，纣囚西伯羑里。
注
徐广曰鄂一作邘音于野王县有邘城
按周本纪，西伯败耆国，殷之祖伊闻之惧，以告帝纣，纣曰：不有天命乎？是何能为？明年，伐邘。
注
徐广曰邘城在野王县西北音于
按竹书纪年帝辛三十四年周师取耆及邘
姺
商有姺国
按左传昭公元年赵孟曰商有姺邳
注
姺商诸侯
帝外壬元祀姺人叛
按竹书纪年云云
帝河亶甲五祀姺人来宾
按竹书纪年，姺人入于班方，彭伯，韦伯伐班方，姺人来宾，  程。
商封和氏于程
按汲冢周书爵重禄轻比
阙
不成者亡昔有毕程氏
损禄增爵群臣貌匮比而戾民毕程氏以亡
按路史帝颛顼高阳氏，姬姓，取胜奔氏，曰：&#生伯称卷章，季禺三人，卷章取水氏曰：娇生犁及回，犁为祝融，生长琴及噎，噎处西极，以行日月，太子长琴，居于摇山，实始乐风犁卒，帝喾，以回代之，帝挚之世，九犁乱时，重犁失职，尧于是复育，重犁之后，使复旧业，是为羲和，和实为犁，后为和氏，商封之程，有程氏，司马氏。
注
周宣王时，程伯休父为宣王司马，掌六师伐徐， 为氏，帝武乙二十四年，周师伐程，战于毕，克之。
按竹书纪年云云
郝
帝乙封郝骨之后于郝
按路史太昊伏羲氏之弟郝骨氏为帝立制，其裔孙子期，帝乙封之太原之郝  辛。
商有辛国周文王以辛甲谏纣封之长子
按路史禹之支子，或封于辛，辛甲事，纣七十五谏，不从，文王以为史封之长子，昭王南征，辛繇靡为御，右拯王而俱溺，封其子西翟周穆王元年，命辛伯余靡。
按竹书纪年，穆王元年己未春正月，王即位，胙昭公命，辛伯，余靡庄王，四年，王及辛伯杀周公黑肩。
按春秋不书 ，按左传，桓公十八年秋七月，周公欲弒庄王而立王子克，辛伯告王，遂与王杀周公黑肩，王子克奔燕，初，子仪有宠于桓王，桓王属诸周公，辛伯谏曰：并后匹嫡，两政耦国，乱之本也。周公弗从，故及按史记周本纪，庄王四年，周公黑肩欲杀庄王而立王子克，辛伯告王，王杀周公，王子克&，#燕襄王十四年夏，辛有适伊川。
按春秋不书 ，按左传，僖公二十二年夏，辛有适伊川，见被发而祭于野者，曰：不及百年，此其戎乎？其礼先亡矣！秋，秦，晋迁陆浑之戎于伊川， ： ，密须。
帝辛十六祀西伯伐密须
按诗经大雅，帝谓文王，无然畔援，无然歆羡，诞先登于岸，密人不恭，敢拒大邦，侵阮徂，共王赫斯怒，爰整其旅，以按徂旅，以笃周祜，以对于天下，依其在京，侵自阮疆，陟我高冈，无矢我陵，我陵我阿，无饮我泉，我泉我池，度其鲜原，居岐之阳，在渭之将，万邦之方，下民之王。
朱
注
密，密须氏也，姞姓之国，阮国名文王，从阮疆而 ，出以侵密，于是相其高原，而徙都焉，所谓程邑也，按史记周本纪，西伯伐密须。
注
应劭曰：密须氏，姞姓之国，瓒曰：安定阴密县，是按：路史黄帝有熊氏子二十五别姓者十二祈，酉，滕，箴，任苟厘结儇，依及二纪也，余循姬姓，结姓伯，倏封于南燕，密须阚允蔡，光敦逼燕，鲁雍断密，虽结分也，注。
苟史记作荀
黄帝应代有风后为之相因，八卦说，九宫以安营垒，次定万民之黄帝灭，蚩尤徽猷，多本于后尤北，复以其轻剿其余于辋谷，人赖其利。遂世祀之，是为金山之神，谡封其后于任，锡之己姓，黄帝之孙，任己实归，其在唐，虞，俱有封土，书缺不见，夏后氏之初封之庖，为姒姓遾，周之兴，武王复其后于宿，后有密宿，须句颛臾，邑于泲上，实典太昊之祀，以为东蒙主，是以李氏将伐颛臾，而孔子伤之须句，后为侏所并，鲁复取之，而宿之后则兴于宋，俱不复见，按通鉴前编，商王纣立十有六祀，西伯伐密须目。
通志曰：初文王问太公，孰可伐？太公曰：密须管 ，叔曰：其君强明，伐之不可，太公曰：先王伐逆，不伐 顺，伐险不伐易，遂自阮徂，共而及密须，密须之人， 自缚其君而归周，恭王四年，灭密。
按国语，恭王游于泾上，密康公从，有三女奔之，其母曰：必致之于王，夫兽三为群，人三为众，女三为粲，王田不取群，公行下众，王御不参一族，夫粲美之物也，众以美物归女，而何德以堪之？王犹不堪，况尔小丑，小丑备物，终必亡，康公弗献，一年，王灭密，按史记周本纪注韦昭曰：康公密国之君，姬姓也，正义曰：括地志云：阴密，故城在泾州，鹑孤县西，东接县城，故密国也，  黎。
帝辛三十一祀西伯戡黎
按书经，西伯戡黎，西伯既戡黎，祖伊恐，奔告于王曰：天子天既讫我殷命，格人元龟，罔敢知吉，非先王不相我后人，惟王淫戏用自绝，故天弃我，不有康食，不虞天性，不迪率典，今我民罔弗欲丧，曰：天曷不降威？大命不挚，今王其如台？王曰：呜呼，我生不有命在天？祖伊反曰：呜呼！乃罪多参在上，乃能责命于天，殷之即丧，指乃功，不无戮于尔邦。
注
正义曰：黎国，汉之上党郡壶关所治，黎亭是也。 纣都朝歌，王圻千里黎在朝歌之西，故为近王，圻 之诸侯也，按路史黎子国也，西伯戡黎，武王复以封汤后，按通鉴前编，帝辛三十有一，祀周西伯，东观兵戡黎目。
大纪曰：先是，亳有雀生鹯史占之，曰：以小生大 ，威振名昌，纣愈轻肆，弃耆旧贵戚大臣商容，微子 微仲，箕子，比干胶鬲之徒不用，而用蜚廉，恶来蜚 ，廉者孟戏，仲衍之裔孙，恶来其子也，俱以材力进 善谀，好贤臣梅伯性忠直，数谏诤，纣怒，杀而醢， 之有雷开者，阿进谀言纣，赐金玉而封之，赏以 夏田，或谏曰：非时也，君践一日之苗，而民夫终岁 之食，其可乎？杀之，园囿污池，沛泽多而虎豹，犀；象， 生焉，夷羊在牧，蜚鸿满野，山鸣河竭，天雨肉，雨石 两日，见龟生毛，兔有角，女子化为丈夫，宫中夜闻 哭声，而不见其人，黎侯近于王畿，不恭王命，纣方 ，日夜极意声色，不知治也，西伯发戡黎，殷人大震，周定王十三年秋七月，晋师略狄，立黎侯按诗经，邶风式微篇，式微，式微胡不归？微君之故，胡为乎中露式微，式微胡不归？微君之躬，胡为乎泥中序。
式微黎侯寓于卫其臣劝以归也
笺
黎侯为狄
人所逐，弃其国而寄于卫，卫处之以二邑，因安之 ，故其臣劝之疏。
经云中露泥中知处之以二邑
按诗经旄丘篇，旄丘之葛兮，何诞之节兮，叔兮伯兮，何多日也？何其处也？必有与也；何其久也？必有以也，狐裘蒙戎，匪车不东，叔兮伯兮，靡所与同琐兮尾兮，流离之子，叔兮伯兮，如充耳。
朱
注
旧说黎之臣子自言久寓于卫
按春秋不书 按左传宣公十五年秋七月壬午晋侯治兵于稷以略狄土立黎侯而还  逢
商有逢国
按左传，昭公十年春正月，有星出于婺女，郑裨言于子产曰：七月戊子，晋君将死，今兹岁在颛顼之虚，姜氏，任氏实守其地，居其维首，而有妖星焉，告邑姜也，邑姜，晋之妣也，天以七纪，戊子，逢公以登，星斯于是乎出，吾是以讥之。
注
逢公殷诸侯居齐地者，逢公将死，妖星出婺女，按左传？昭公二十年冬十二月，齐侯田于沛，至自田晏子侍于遄台，饮酒乐，公曰：古而无死，其乐若何？晏子对曰：古而无死，则古之乐也，君何得焉？昔爽鸠氏始居此地，季萴因之，有逢伯陵因之，蒲姑氏因之，而后太公因之，古者无死，爽鸠氏之乐，非君所愿也，注。
逢伯陵殷诸侯姜姓
按路史炎帝戏戏生器，器生巨及伯陵祝庸，伯陵为黄帝，臣封逢实始于齐，周穆王十二年，毛公班共公利，逢公固帅师从王伐大戎，按竹书纪年云云。
芮
帝辛十四祀虞芮质成于周
按史记周本纪，西伯阴行善，诸侯皆来决平，于是虞，芮之人有狱不能决，乃如周入界，耕者皆让畔，民俗皆让长，虞芮之人，未见西伯，皆&#相谓曰：吾所争，周人所耻，何往为祗取辱耳，遂还，俱让而去。
注
地理志虞在河东太阳县芮在冯翊临晋县界 正义曰括地志云故虞城在陕州河北县东北五 十里虞山之上古虞国也故芮城县西二十里古 芮国也晋太康地记云虞西百四十里有芮城括 地志云又闲原在河北县西六十五里诗云虞芮 质厥成毛苌云虞芮之君相与争里久而不平乃 相谓曰西伯仁人盍往质焉乃相与朝周二国君 相谓曰我等小人不可履君子之庭乃相让所争 地以为闲原至今尚在注引地理志芮在临晋者 恐&#然闲原在河东复与虞芮相接临晋在河西 同州非临晋芮城明矣周武王  年芮伯作旅巢命
按书序巢伯来朝芮伯作旅巢命
孔
传
巢殷之，诸侯伯爵也，南方远国，武王克商，慕义 来朝，芮伯周同姓，圻内之国为卿大夫陈威德以 命巢，成王三十七年召芮伯受顾命。
按书经顾命，四月甲子，同召太保，奭芮伯彤伯毕公卫侯，毛公师氏，虎臣百尹，御事受命， 按康王之诰王出在应门之内，太保率西方诸侯入应门左，毕公率东方诸侯入应门右，皆布乘黄朱，宾称奉圭兼币，曰：一二臣卫，敢执壤奠，皆再拜稽首，王义嗣，德答拜，太保暨芮伯咸进相揖，皆再拜稽首曰：敢敬告天子，皇天改大邦殷之命，惟周文武诞受羑若克恤，西土惟新，陟王毕协赏罚，勘定厥功，用敷遗后人休，今王敬之哉！张皇六师，无坏我高祖，寡命厉王三十年，王以荣公为卿士，芮伯谏王。
按诗经大雅菀彼桑柔，其下侯句，捋采其刘，瘼此下民，不殄心忧，仓兄填兮，倬彼昊天，宁不我矜，四牡骙骙，旟旐有翩，乱生不夷，靡国不泯，民靡有黎，具祸以烬，于乎有哀，国步斯频，国步蔑资，天不我将，靡所止疑，云徂何往？君子实维，秉心无竞，谁生厉阶，至今为梗，忧心殷殷，念我土宇，我生不辰，逄天僤怒，自西徂东，靡所定处，多我觏孔棘，我圉为谋，为毖乱，况斯削告尔忧恤，诲尔序爵，谁能执热，逝不以濯？其何能淑？载胥及溺！如彼&#，风亦恐之，僾民有肃心，荓云不逮，好是稼穑，力民代食，稼穑维宝，代食维好，天降丧乱，灭我立王，降此蟊贼，稼穑卒痒，哀恫中国，具赘卒荒，靡有旅力，以念穹苍，维此惠君，民人所瞻，秉心宣犹，考慎其相，维彼不顺，自独俾臧，自有肺肠，俾民卒狂，瞻彼中林，甡甡其鹿，朋友已谮，不胥以谷，人亦有言，进退维谷，维此圣人，瞻言百里，维彼愚人，覆狂以喜，匪言不能，胡斯畏忌，维此良人，弗求弗迪，维彼忍心，是顾是复，民之贪乱，宁为荼毒，大风有隧，有空大谷，维此良人，作为式谷，维彼不顺，征以中垢大风有隧，贪人败类，听言则对，诵言如醉，匪用其良，覆俾我悖，嗟尔朋友，予岂不知而作，如彼飞虫，时亦弋获，既之阴女，反予来赫，民之罔极，职凉善背，为民不利，如云不克，民之回遹，职竞用力，民之未戾，职盗为寇，凉曰：不可，覆背善詈，虽曰匪予，既作尔歌。
序
桑柔芮伯刺厉王也
按国语，厉王说荣夷公，芮良夫曰：王室其将卑乎？夫荣公好专利而不知大难，夫利，百物之所生也，天地之所载也，而或专之，其害多矣；天地百物皆将取焉，胡可专也？所怒甚多，而不备大难，以是教王，王能久乎？夫王人者，将导利而布之上下者也，使神人百物无不得其极，犹日怵惕惧，怨之来也，故颂曰：思文后稷，克配彼天，立我烝民，莫匪尔极，大雅曰：陈锡载周，是不布利而惧难乎？故能载周以至于今，今王学专利，其可乎？匹夫专利，犹谓之盗，王而行之，其归鲜矣，荣公若用，周必败，既荣公为卿士，诸侯不享，王流于彘，按汲冢周书芮伯若曰：予小臣良夫稽道谋告子，惟民父母致厥道，无远不服，无道左右臣妾，乃违民归于德，德则民戴，否则民雠兹言允，&#于前不远，商纣不道，夏桀之虐，肆我有家，呜呼！惟尔天子嗣文武业，惟尔执政，小子同，先王之臣昏行阙。
顾道王不若专
利作威，佐乱进祸，民将弗堪治乱，信乎其行，惟王暨尔执政，小子攸闻，古人求多闻，以监戒不闻，是惟弗知，后除民害，不惟民害，害民乃非后，惟其雠后作类，后弗类，民不知后惟其怨，民至亿兆，后一而已，寡不敌众，后其危哉！呜呼！阙。
三字
如之今尔执政小子惟以
贪谀为事，不勤德以备难，下民胥怨，财单竭，手足靡措弗堪，戴上不其乱，而以予小臣，良夫观天下有土之君，厥德不远，罔有代德，时为王之患，其惟国人，呜呼！惟尔执政朋友小子，其惟洗尔心，改尔行克忧往愆，以保尔居，尔乃瞶祸玩&，#遂弗悛，余未知王之所定，矧乃阙。
二字
惟祸发于人之攸忽于人之攸轻
阙
不
存焉，变之攸伏，尔执政，小子不图善，偷生苟安，爵以贿成，贤智箝口，小人鼓舌，逃害要利，并得厥求，唯曰：哀哉我闻曰：以言取人，人饰其言，以行取人，人竭其行，饰言无庸，竭行有成，惟尔小子，饰言事王实蕃，有徒王貌受之，终弗获用，面相诬蒙，及尔颠覆，尔自谓有余，予谓尔弗足，敬思以德，备乃祸难，难至而悔，悔将安及！无曰予为，惟尔之祸，按通鉴前编，厉王三十年，以荣夷公为卿士。
桓王十一年芮伯出居于魏
按春秋不书 ，按左传，桓公三年，芮伯万之母芮姜恶芮伯之多宠人也，故逐之，出居于魏，桓王十二年，周师秦师执芮伯。
按春秋不书 ，按左传，桓公四年冬，王师，秦师围魏，执芮伯以归桓王，十七年秋，芮伯会诸侯伐曲沃。
按春秋不书 按左传桓公九年秋虢仲芮伯梁伯荀侯贾伯伐曲沃  虞
帝辛十四祀虞芮质成于周
按史记周本纪，西伯阴行善，诸侯皆来决平，于是虞，芮之人有狱不能决，乃如周入界，耕者皆让畔，民俗皆让长，虞芮之人，未见西伯，皆&#相谓曰：吾所争，周人所耻，何往为祇取辱耳，遂还，俱让而去。
注
地理志虞在河东太阳县芮在冯翊临晋县正 义曰括地志云故虞城在陕州河北县东北五十 里虞山之上古虞国也故芮城县西二十里古芮 国也晋太康地记云虞西百四十里有芮城括地 志云又闲原在河北县西六十五里诗云虞芮质 厥成毛苌云虞芮之君相与争里久而不平乃相 谓曰西伯仁人盍往质焉乃相与朝周二国君相 谓曰我等小人不可履君子之庭乃相让所争地 以为闲原至今尚在注引地理志芮在临晋者恐 &#然闲原在河东复与虞芮相接临晋在河西同 州非临晋芮城明矣  奄
帝辛之党有奄国
按书经多方，疏自武王伐纣，及成王即政，新封建者甚少，天下诸侯多是殷之旧国，其心未服，周家由是奄君重叛，周成王二年，奄人叛。
按竹书纪年，成王二年，奄人，徐人及淮夷入于邶以叛，成王四年，王师践奄。
按书序成王东伐淮夷遂践奄作成王政
孔
传
为平淮夷徙奄之政令
按史记周本纪，成王既迁殷遗民，周公以王命告，作多士无佚，召公为保，周公为师，东伐淮夷，残奄迁其君薄姑。
注
郑元曰：奄国在淮夷之北，正义曰：兖州曲阜县 奄至，即奄国之地也？按：竹书纪年，成王三年，王师灭殷，杀武庚禄父，迁殷顽民于卫，遂伐奄，灭蒲姑，蒲姑与四国作乱，故周文公伐之，四年春正月，初朝于庙，夏四月初尝麦，王师伐淮夷，遂入奄成王，五年，迁奄于蒲姑。
按书序成王既践奄，将迁其君于蒲姑，周公告召公，作将蒲姑。
孔
传
将徙奄新立之君，于蒲姑告，召公使作册书告 令之，按史记周本纪，初，管蔡畔周，周公讨之，三年而毕定，故初作大诰，次作微子之命，次归禾，次嘉禾，次康诰酒诰，梓材其事，在周公之篇，周公行政七年，成王长，周公反政成王，北面就群臣之位，成王在丰，使召公复营洛邑，如武王之意，周公复卜申视卒，营筑居九鼎焉，曰：此天下之中，四方入贡，道里均作召诰，洛诰，成王既迁殷遗民，周公以王命告，作多士无佚，召公为保，周公为师，东伐淮夷，残奄迁其君薄姑，成王自奄，归在宗周，作多方按，竹书纪年成王，五年春正月，王在奄，迁其君于蒲姑，  蒲姑。
殷有蒲姑国
按左传，昭公二十年冬十二月，齐侯田于沛，至自田晏子侍于遄台，饮酒乐，公曰：古而无死，其乐若何？晏子对曰：古而无死，则古之乐也，君何得焉？昔爽鸠氏始居此地，季萴因之，有逢伯陵因之，蒲姑氏因之，而后太公因之，古若无死，爽鸠氏之乐，非君所愿也，注。
蒲姑氏殷周之间代逢公者
周武王十六年秋王师伐蒲姑
按竹书纪年云云
成王三年灭蒲姑
按竹书纪年，成王三年，王师灭殷，杀武庚禄父，迁殷顽民于卫，遂伐奄，灭蒲姑，蒲姑与四国作乱，故周文公伐之，按路史蒲嬴国也，周灭之。
成王五年奄迁于蒲姑
按书序成王既践奄，将迁其君于蒲姑，周公告召公，作将蒲姑。
孔
传
将徙奄新立之君，于蒲姑告，召公使作册书告 令之按，竹书纪年成王，五年春正月，王在奄，迁其君于蒲姑，  淮夷。
商世费仲之后立于淮
按路史皋陶有子三人，长伯翳，次仲甄，次封偃为偃姓，伯翳封费生大廉，若木恩成，若木事，夏袭翳之，封后有费，昌为汤御，右费仲事纣，其立于淮者为嬴氏，夏世有调王命以徐伯主，淮夷三十二世君偃，一假仁义而宾国三十六，周王剡之而录其子宗十一世为吴所灭。
注
偃即康王，乃穆王时，都城记云：穆王西巡，闻其 ，威德日远，遣楚师袭破杀王偃，后汉书七谏，淮南 子注，以为楚文灭之，楚文乃春秋时误宗北走，彭 城武原山，万众从之，因曰徐山，周成王二年，奄人，徐人及淮夷入于邶以叛。
按竹书纪年云云
成王三年侯伯禽征徐戎淮夷
按书经费誓，公曰：嗟人无哗，听命，徂兹淮夷，徐戎并兴，善敹乃甲冑，敿乃干，无敢不吊，备乃弓矢，锻乃戈矛，砺乃锋刃，无敢不善，今惟淫舍牿牛马，杜乃擭敜乃&#，无敢伤牿，牿之伤，汝则有常刑，马牛其风，臣妾逋逃，勿敢越逐，祗复之，我商赉汝，乃越逐不复，汝则有常刑，无敢寇攘，逾垣墙，窃马牛诱臣妾，汝则有常刑，甲戌，我惟征徐戎，峙乃糗粮，无敢不逮。汝则有大刑，鲁人三郊三遂，峙乃桢干，甲戌，我惟筑，无敢不供；汝则有无余刑，非杀鲁人三郊三遂，峙乃刍茭，无敢不多；汝则有大刑。
疏
鲁侯伯禽于成王，即政元年，始就封于鲁，居曲 阜之地，于时徐州之戎，淮浦之夷并起为寇于鲁 ，东郊之门，不敢开辟，侯时为方伯，率诸侯征之， 至费地而誓戒士众，按史记鲁世家伯禽即位之后，有管，蔡等反也，淮夷，徐戎亦并兴反，于是伯禽率师伐之于作誓，按通鉴前编成王，三年秋，管叔及蔡叔，霍叔与武庚叛，淮夷，徐戎皆叛，侯伯禽帅师伐淮夷，徐戎成王，四年，王东伐淮夷。
按书序成王东伐淮夷遂践奄作成王政
孔
传
为平淮夷徙奄之政令
按史记周本纪，成王既迁殷遗民，周公以王命告，作多士无佚，召公为保，周公为师，东伐淮夷，残奄迁其君，蒲姑。
注
正义曰：括地志云：泗水，徐城县北二十里，古徐 国即淮夷也，宣王二年，伐淮夷。
按诗经大雅江，汉，篇，江汉浮浮，武夫滔滔，匪安匪游，淮夷来求，既出我车，既设我旟，匪安匪舒，淮夷来铺，江汉汤汤，武夫洸洸，经营四方，告成于王，四方既平，王国庶定，时靡有争，王心载宁江，汉之浒，王命召虎，式辟四方，彻我疆土，匪疚匪棘，王国来，极于疆于理，至于南海王命召虎，来旬来宣，文武受命，召公维翰，无曰予小子，召公是似，肇敏戎公，用锡尔祉，厘尔圭瓒，秬鬯一卤，告于文人，锡山土田，于周受命，自召祖命，虎拜稽首，天子万年，虎拜稽首，对扬王休，作召公考，天子万寿，明明天子，令闻不已，矢其文德，洽此四国。
朱
注
宣王命召穆公平淮南之夷诗人美之
按常武篇，赫赫明明，王命卿士，南仲大祖，大师皇父，整我六师，以修我戎，既敬既戒，惠此南国，王谓尹氏，命程伯休父左右陈行，戒我师旅，率彼淮浦，省此徐土，不留不处，三事就绪，赫赫业业，有严天子，王舒保作，匪绍匪游，徐方绎骚，震惊徐方，如雷如霆，徐方震惊，王奋厥武，如震如怒，进厥虎臣，阚如虓虎，铺敦淮濆，仍执丑虏，截彼淮浦，王师之所王，旅啴啴如飞，如翰如江，如汉如山之苞，如川之流，&#&#，翼翼不测，不克，濯征徐国，王犹允塞，徐方既来，徐方既同，天子之功，四方既平，徐方来庭，徐方不回，王曰：还归。
朱
注
宣王自将以伐淮北之夷，而命卿士之谓，南仲 为太祖，兼太师而字，皇父者整治，其从行之，六军 修其戎事，以除淮夷之乱，而惠此南方之国，诗人 作此以美之，按通鉴前编，宣王二年，遣召穆公虎帅师伐淮南之夷王，自将亲征淮北，徐夷景王，七年夏，楚子，蔡侯，陈侯、郑伯、许男、徐子，滕子，顿子，胡子，沈子，小邾子，宋世子佐，淮夷会于申，秋，七月，楚子，蔡侯，陈侯、许男、顿子，胡子，沈子，淮夷伐吴，遂灭赖，按春秋，昭公四年， 按左传，四年夏六月丙午，楚子合诸侯于申，秋，七月，楚子以诸侯伐吴，遂以诸侯灭赖。
勋爵部汇考十五
周一
齐一
武王十三年，克商有天下，封太公望，吕尚于齐，按史记周本纪，武王即位，太公望为师，周公旦为辅召公，毕公之徒，左右王师，修文王绪业九年，武王上祭于毕，东观兵，至于盟津，为文王木主，载以车中军，武王自称太子发，言奉文王以伐不敢自专，乃告司马，司徒，司空，诸节齐栗，信哉予无知，以先祖有德，臣小子受先功毕力，赏罚以定其功，遂兴师，师尚父，号曰总尔众庶，与尔舟楫，后至者斩，武王渡河，是时，诸侯不期而会盟津者八百诸侯，诸侯皆曰：纣可伐矣，武王曰：女未知天命，未可也，乃还师归，居二年，闻纣昏乱，暴虐滋甚，于是武王遍告诸侯曰：殷有重罪，不可以不毕伐，乃遵文王以东伐纣，十一年十二月戊午，师毕渡盟津，诸侯咸会，武王乃作太誓，告于众庶，二月甲子昧爽，武王朝至于商郊牧野，乃誓誓已，诸侯兵会者，车四千乘，陈师牧野，帝纣闻武王来亦发兵七十万人距武王，武王使师尚父与百夫致师，以大卒驰帝纣师，纣兵皆崩畔纣，纣走反入，登于鹿台之上，蒙衣其珠玉，自燔于火而死，武王至商国，遂入至纣死所，武王自射之，三发而后下车，以轻剑击之，以黄钺斩纣头，县太白之旗，已乃出复军，其明日，除道，修社及商纣宫，及期，百夫荷罕旗以先驱，武王弟叔振铎奉陈常车，周公旦把大钺，毕公把小钺，以夹武王，散宜生，太颠，闳夭皆执剑以卫武王，既入，立于社，南大卒之左右，毕从毛叔郑奉明水，卫康叔封布兹，召公奭赞采，师尚父牵牲，尹佚策祝曰：殷之末孙季纣，殄废先王明德，侮蔑神祇，不祀昏暴，商邑百姓，其章显闻于天，皇上帝于是武王再拜稽首，曰：膺更大命，革殷受天明命，武王又再拜稽首，乃出，已而命宗祝享祠于军，乃罢兵西归，行狩记政事，作武成，于是封功臣谋士，而师尚父为首，封尚父于营丘，曰齐注。
尔雅曰：水出其前而左曰营丘，郭璞曰：今齐之 营丘，淄水过其南，乃东按齐太公世家，太公望吕尚者，东海上人，其先祖尝为四岳，佐禹平水土，甚有功，虞，夏之际，封于吕，或封于申，姓姜氏，夏商之时，申，吕或封枝庶子孙，或为庶人，尚其后苗裔也，本姓姜氏，从其封姓，故曰吕尚，吕尚&#尝穷困，年老矣，以渔钓奸周西伯，西伯将出猎，卜之曰：所获非龙非&，#非虎非罴所获，乃霸王之辅，于是周西伯猎，果遇太公于渭之阳，与语大说，曰：自吾先君太公曰：当有圣人适周，周以兴子真是邪？吾太公望子久矣，故号之曰太公望，载与俱归，立为师，或曰，太公博闻，尝事纣，纣无道去之，游说诸侯，无所遇而卒，西归周西伯，或曰：吕尚处士隐海滨，周西伯拘羑里，散宜生，闳夭素知而招吕尚，吕尚亦曰：吾闻西伯贤又善养老，盍往焉？三人者为西伯求美女奇物，献之于纣，以赎西伯，西伯得以出反国，言吕尚所以事周虽异，然要之为文武师周，西伯昌之脱羑里归，与吕尚阴谋修德以倾商政，其事多兵权，与奇计，故后世之言兵及周之阴权，皆宗太公为本谋，周西伯政平，及断虞芮之讼，而诗人称西伯受命，曰：文王伐崇，密须犬夷，大作丰邑，天下三分，其二归周者，太公之谋计居多，文王崩，武王即位九年，欲修文王业东伐，以观诸侯集否，师行，师尚父左杖黄钺，右把白旄以誓曰：苍兕苍兕，总尔众庶，与尔舟楫，后至者斩，遂至盟津，诸侯不期而会者八百诸侯，诸侯皆曰：纣可伐也。武王曰：未可，还师与太公作此太誓，居二年，纣杀王子比千，囚箕子，武王将伐纣，卜龟兆，不吉，风雨暴至，群公尽惧，唯太公强之劝武王，武王，于是遂行，十一年正月甲子，誓于牧野，伐商纣，纣师败绩，纣反走，登鹿台，遂追斩纣，明日，武王立于社，群公奉明水，卫康叔封布采席，师尚父牵牲，史佚策祝，以告神讨，纣之罪，散鹿台之钱，发巨桥之粟，以赈贫民，封比干墓，释箕子囚，迁九鼎，修周政，与天下更始，师尚父谋居多，于是武王已平商而王天下，封师尚父于齐，营丘东就国，道宿行迟，逆旅之人曰：吾闻时难得而易失，客寝甚安，殆非就国者也，太公闻之，夜衣而行，犁明至国，莱侯来伐，与之争营丘，营丘边莱，莱人夷也，会纣之乱，周初定，未能集远方，是以与太公争国太公，至国修政，因其俗，简其礼，通商工之业，便鱼盐之利，而人民多归齐，齐为大国，及周成王少时，管蔡作乱，淮夷畔周，乃使召康公命太公曰：东至海，西至河，南至穆陵，北至无棣，五侯九伯，实得征之，齐由此得征伐，为大国都营丘，盖太公之卒百有余年，成王十三年，王师会齐侯，鲁侯伐戎按，竹书纪年云云。
成王三十七年，齐侯奉召公命，逆太子钊，居忧按书经顾命，惟四月乙丑，太保命仲桓，南宫毛，俾爰齐侯吕伋，以二干戈，虎贲百人逆子钊于南门之外，延入翼室，恤宅宗。
孔
传
冢宰摄政，故命二臣，臣子皆侍左右，将正太子 之尊，故出于路寝门外，使桓毛二臣各执干戈于 ，齐侯吕伋，索虎贲百人，更新逆门外，所以殊之，延 使居忧，为天下宗主，康王六年，齐太公薨。
按竹书纪年云云
夷王三年烹齐侯不辰
按史记齐太公世家，太公之卒，百有余年，子丁公吕伋立丁公卒，子乙公得立，乙公卒，子癸公慈母立，癸公卒，子哀公不辰，立哀公时，纪侯谮之周，周烹哀公而立其弟静，是为胡公，按竹书纪年，夷王三年，王烹齐哀公于鼎。
厉王十九年齐公子山弒其君静而自立
按史记齐太公世家，胡公徙都薄姑，而当周夷王之时，哀公之同母少弟山怨，胡公与其党率营丘之人袭攻杀胡公而自立，是为献公。按：竹书纪年夷王，十九年，齐公子山弒其君胡公而自立，按通鉴前编，厉王十有九年，齐公子山弒其君胡公而自立，厉王二十年，齐徙临灾。
按史记齐太公世家，献公元年，尽逐胡公子，因徙薄姑都，治临灾，按竹书纪年，夷王二十年，齐侯徙治临灾。
按通鉴前编厉王二十年齐侯徙治临灾
厉王二十八年齐侯山薨子寿立
按史记齐太公世家，献公九年卒，子武公寿立，按通鉴前编，厉王二十八年，齐献公薨，子寿立宣王，五年，命樊侯城，齐按诗经大雅，天生烝民，有物有则，民之秉彝，好是懿德，天监有周昭假于下，保兹天子，生仲山甫，仲山甫之德，柔嘉维则，令仪令色，小心翼翼，古训是式，威仪是力，天子是若，明命使赋，王命仲山甫，式是百辟，缵戎祖考，王躬是保，出纳王命，王之喉舌，赋政于外，四方爰发，肃肃王命，仲山甫将之，邦国若否，仲山甫明之，既明且哲，以保其身，夙夜匪解，以事一人，人亦有言，柔则茹之，刚则吐之，维仲山甫，柔亦不茹，刚亦不吐，不侮矜寡，不畏强御，人亦有言，德輶如毛，民鲜克举之，我仪图之，维仲山甫举之，爱莫助之，衮职有阙，维仲山甫补之，仲山甫出祖，四牡业业，征夫捷捷，每怀靡及，四牡彭彭，八鸾锵锵，王命仲山甫，城彼东方，四牡骙骙，八鸾喈喈，仲山甫徂齐，式遄其归，吉甫作诵，穆如清风，仲山甫永怀，以慰其心。
朱
注
宣王命樊侯仲山甫筑城于齐而尹吉甫作诗 以送之，按通鉴前编宣王，五年，命樊侯仲山甫宣命于四方，城齐宣王十二年，齐侯寿薨，子无忌立为胡公子所弒，齐人立其子赤，按史记齐太公世家，武公九年，周厉王出奔，居彘十年，王室乱，大臣行政，号曰共和，二十四年，周宣王初立，二十六年，武公卒，子厉公无忌立，厉公暴虐，故胡公子复入齐，齐人欲立之，乃与攻杀厉公，胡公子亦战死，齐人乃立厉公子赤为君，是为文公，而诛杀厉公者七十人，按通鉴前编，宣王十有二年，齐胡公子弒厉公，齐人诛之，而立厉公之子赤讨诛，君之党七十人，宣王二十四年，齐侯赤薨，子说立。
按史记齐太公世家，文公十二年卒，子成公脱立注。
系本及谯周皆作说字
按通鉴前编，宣王二十有四年，齐文公薨，子说嗣宣王，三十三年，齐侯说薨，子购立，按史记齐太公世家，成公九年卒，子庄公购立注。
索隐曰：购刘氏音神欲反，系家及系本并作赎，按通鉴前编，宣王三十有三年，齐成公薨，子购嗣平王四十年，齐侯购薨，子禄甫立，按史记齐太公世家，庄公二十四年，犬戎杀幽王，周东徙雒，秦始列为诸侯，五十六年，晋弒其君昭侯，六十四年，庄公卒，子厘公禄，甫立，按通鉴前编平王四十年，齐庄公薨，子禄甫立平王五十一年冬十二月，齐侯，郑伯盟于石门，按春秋，隐公三年 按左传，三年冬，齐郑盟于石门，寻卢之盟也，庚戌，郑伯之车偾于齐桓王，三年夏五月辛酉，齐侯，鲁侯盟于艾。
按春秋，隐公六年， 按左传，六年夏，盟于艾，始平于齐也。
注
春秋前与齐不平今乃弃恶结好
桓王四年夏齐侯使其弟年聘于鲁
按春秋，隐公七年， 按左传，七年夏，齐侯使夷仲年来聘，结艾之盟也，桓王五年，秋七月庚午，宋公，齐侯，卫侯盟于瓦屋，按春秋，隐公八年， 按左传，八年春，齐侯将平宋，卫有会期，宋公以币请于卫，请先相见，卫侯许之，故遇于犬丘，夏，四月，齐人卒平宋，卫于郑，秋，会于温，盟于瓦屋，以释东门之役，礼也，桓王六年冬，齐侯，鲁侯会于防。
按春秋，隐公九年， 按左传，宋公不王，郑伯为王左卿士，以王命讨之，九年夏，伐宋，宋以入郛之役，怨公不告命，公怒，绝宋使，秋，郑人以王命来告伐宋，冬，公会齐侯于防，谋伐宋也，桓王，七年春二月，齐侯侯，郑伯会于中丘，夏六月，齐人鲁公子翚，郑人伐宋，冬十月壬午，齐人，郑人入郕，按春秋，隐公十年， 按左传，十年春王正月，公会齐侯，郑伯于中丘，癸丑，盟于邓为师期，夏五月，羽父先会齐侯，郑伯伐宋，六月戊申，公会齐侯，郑伯于老桃，壬戌，公败宋师于菅，庚午，郑师入郜，辛未，归于我，庚辰，郑师入防，辛巳，归于我，蔡人，卫人，郕人不会王命，秋七月庚寅，郑师入郊，犹在郊，宋人，卫人入郑，蔡人从之，伐戴，八月壬戌，郑伯围戴，癸亥，克之，取三师焉。宋，卫既入郑，而以伐戴，召蔡人，蔡人怒，故不和而败，九月戊寅，郑伯入宋，冬，齐人，郑人入郕，讨违王命也。桓王八年秋七月壬午，齐侯，鲁侯，郑伯入许，按春秋，隐公十一年， 按左传，十一年夏，公会郑伯于郲，谋伐许也，郑伯将伐许，五月甲辰，授兵于太宫，公孙阏与颍考叔争车，颍考叔挟辀以走，子都拔棘以逐之，及大逵，弗及子都怒，秋，七月，公会齐侯，郑伯伐许，庚辰，傅于许，颍考叔取郑伯之旗蝥弧以先登，子都自下射之，颠，瑕叔盈又以蝥弧登，周麾而呼曰：君登矣！郑师毕登，壬午，遂入许，许庄公奔卫，齐侯以许让公，公曰：君谓许不共，故从君讨之，许既伏其罪矣，虽君有命，寡人弗敢与闻，乃与郑人郑伯使许大夫百里奉许叔以居许东偏，曰：天祸许国，鬼神实不逞于许君，而假手于我寡人，寡人唯是一二父兄不能共亿，其敢以许自为功乎？寡人有弟，不能和协，而使糊其口于四方，其况能久有许乎？吾子其奉许叔以抚柔此民也，吾将使获也佐吾子，若寡人得没于地，天其以礼悔祸于许，无宁兹许公复奉其社稷，唯我郑国之有请谒焉，如旧昏媾，其能降以相从也，无滋他族，实逼处此，以与我郑国争此土也，吾子孙其覆亡之不暇，而况能禋祀许乎？寡人之使吾子处此，不唯许国之为，亦聊以固吾圉也，乃使公孙获处许西偏，曰：凡而器用财贿，无置于许，我死，乃亟去之，吾先君新邑于此，王室而既卑矣，周之子孙日失其序，夫许太岳之裔也，天而既厌周德矣，吾其能与许争乎桓王，十年春三月，齐侯，鲁侯，陈侯、郑伯会于稷，以成宋乱，按春秋桓公二年， 按左传，二年春，宋督攻孔氏，杀孔父而取其妻，公怒，督惧，遂弒殇公，会干稷以成宋乱，为赂，故立华氏也，宋殇公立，十年十一战，民不堪命，孔父嘉为司马，督为太宰，故因民之不堪命，先宣言曰：司马则然，巳杀孔父，而弒殇公，召庄公于郑而立之，以亲郑，以郜大鼎赂公，齐，陈、郑、皆有赂，故遂相宋公，桓王十一年春正月，齐侯，鲁侯会于嬴，夏，齐侯，卫侯胥命于蒲，秋，七月，鲁公子翚如齐逆女，九月，齐侯送姜氏于欢，鲁侯会齐侯于欢，鲁夫人姜氏自齐至于鲁，冬，齐侯使其弟年聘于鲁，按春秋桓公三年， 按左传，三年春，会于嬴，定昏于齐也，夏，齐侯，卫侯胥命于蒲，不盟也。秋，公子翚如齐逆女，修先君之好，故曰公子，齐侯送姜氏，非礼也，凡公女嫁于敌国，姊妹则上卿送之，以礼于先君，公子则下卿送之，于大国，虽公子亦上卿送之于天子，则诸卿皆行，公不自送于小国，则上大夫送之，冬，齐仲年来聘，致夫人也，桓王十三年夏，齐侯，郑伯如纪。
按春秋桓公五年， 按左传，五年夏，齐侯，郑伯朝于纪，欲以袭之，纪人知之，桓王十四年夏，北戎伐齐，郑太子帅师救齐，大败戎师，按春秋不书 ，按左传，桓公六年夏，北戎伐齐，齐使乞师于郑，郑太子忽帅师救齐，六月，大败戎师，获其二帅大良少良甲首三百，以献于齐，于是诸侯之大夫戍齐，齐人馈之饩，使鲁为其班，后郑，郑忽以其有功也怒，故有郎之师，公之未昏于齐也，齐侯欲以文姜妻郑太子忽，太子忽辞，人问其故，太子曰：人各有耦，齐大，非吾耦也，诗云：自求多福，在我而已，大国何为？君子曰：善自为谋，及其败戎师也，齐侯又请妻之，固辞，人问其故，太子曰：无事于齐，吾犹不敢，今以君命奔齐之急，而受室以归，是以师昏也，民其谓我何？遂辞诸郑伯，桓王十八年冬十二月丙午，齐侯，卫侯、郑伯与鲁战于郎，按春秋，桓公十年 按左传，十年冬，齐卫郑来战于郎，我有辞也。初，北戎病齐，诸侯救之，郑公子忽有功焉，齐人饩诸侯，使鲁次之，鲁以周班后郑，郑人怒，请师于齐，齐人以卫师助之，桓王十九年春正月，齐人，卫人，郑人，宋人盟于恶曹，按春秋，桓公十一年，宋人不书 ，按左传，十一年春，齐，卫，郑，宋盟于恶曹，桓王二十一年春二月己巳，鲁侯，纪侯，郑伯及齐侯，宋公，卫侯、燕人战，齐师，宋师，卫师，燕师败绩，按春秋，桓公十三年 按左传，十三年，宋多责赂于郑，郑不堪命，故以纪鲁及齐与宋，卫，燕战，郑人来请修好，桓王二十二年冬十二月丁巳，齐侯禄父卒，子诸儿立，宋人以齐人，蔡人，卫人，陈人伐郑，按春秋，桓公十四年， 按左传，十四年冬，宋人以诸侯伐郑，报宋之战也，焚渠门入，及大逵伐东郊，取牛首以太宫之椽归，为卢门之椽，桓王二十三年夏四月己巳，葬齐僖公，齐侯，鲁侯会于艾，按春秋，桓公十五年 按左传，十五年夏六月，许叔入于许，公会齐侯于艾，谋定许也，庄王二年春正月丙辰，齐侯，鲁侯，纪侯盟于黄，夏五月丙午，鲁及齐师战于奚，按春秋？桓公十七年 按左传，十七年春，盟于黄平齐，纪，且谋卫故也。夏及齐师战于奚，疆事也？于是齐人侵鲁疆，疆吏来告，公曰：疆埸之事，慎守其一，而备其不虞，姑尽所备焉。事至而战，又何谒焉？庄王三年春正月，齐侯，鲁侯会于泺，鲁侯与夫人姜氏如齐，夏四月丙子，齐侯戕鲁侯，杀公子彭生，秋，齐侯杀郑公子亹，轘高渠弥，按春秋，桓公十八年，杀彭生子亹，高渠弥不书 ，按左传，十八年春，公将有行，遂与姜氏如齐，申繻曰：女有家，男有室，无相渎也，谓之有礼，易此必败，公会齐侯于泺，遂及文姜如齐，齐侯通焉，公谪之，以告，夏四月丙子，享公使公子彭生乘公，公薨于车，鲁人告于齐，曰：寡君畏君之威，不敢宁居，来修旧好，礼成而不反，无所归咎，恶于诸侯，请以彭生除之，齐人杀彭生，秋，齐侯师于首止，子亹会之，高渠弥相，七月戊戌，齐人杀子亹而轘，高渠弥祭仲逆，郑子于陈而立之，庄王四年春三月，鲁夫人姜氏奔齐，冬，王姬归于齐，齐师迁纪，郱、鄑，郚，按春秋，庄公元年， 按左传元年春，不称即位，文姜出故也。三月，夫人孙于齐，不称姜氏？绝不为亲也，按公羊传，三月，夫人孙于齐孙者，何孙犹孙也。内讳奔谓之孙，夫人固在齐矣，其言孙于齐，何念母也？正月以存君，念母以首事，夫人何以不称姜氏？贬，曷为贬？与弒公也，其与弒公奈何？夫人谮公于齐侯，公曰：同非吾子，齐侯之子也，齐侯怒，与之饮酒，于其出焉，使公子彭生送之，于其乘焉，搚干而杀之，念母者所善也，则曷为于其念母焉贬？不与念母也，庄王五年秋七月，齐王姬卒，冬十二月鲁，夫人姜氏会齐侯于禚，按：春秋，庄公二年， 按左传，二年冬，夫人姜氏会齐侯于禚。书，奸也，庄王六年春正月，鲁公子溺，会齐师伐卫，秋，纪季以酅入于齐，按春秋，庄公三年， 按左传，三年春，溺会齐师伐卫，疾之也。秋，纪季以酅入于齐，纪于是乎始，判 按公羊传，纪季者何？纪侯之弟也，何以不名？贤也，何贤乎纪季，服罪也，其服罪奈何？鲁子曰：请后五庙以存，姑姊妺庄王，七年春二月鲁，夫人姜氏享齐侯于祝丘。夏，齐侯，陈侯、郑伯遇于垂，纪侯大去其国，六月乙丑，齐侯葬纪伯姬，冬，鲁侯及齐侯狩于禚，按：春秋，庄公四年， 按左传，四年春，纪侯不能下齐，以与纪季；夏，纪侯大去其国，违齐难也， 按公羊传，纪侯大去其国，大去者何？灭也？孰灭之？齐灭之，曷为不言齐灭之？为襄公讳也。春秋为贤者讳，何贤乎襄公，复雠也，何雠尔？远祖也，哀公享乎周，纪侯谮之，以襄公之为于此焉者？事祖祢之心尽矣，尽者何？襄公将复雠乎？纪卜之曰：师丧分焉，寡人死之，不为不吉也。远祖者几世乎？九世矣，九世犹可以复雠乎？虽百世可也，家亦可乎？曰：不可，国何以可？国君一体也，先君之耻，犹今君之耻也，今君之耻犹先君之耻也，国君何以为一体国，君以国为体，诸侯世，故国君为一体也，今纪无罪，此非怒与？曰：非也，古者有明天子，则纪侯必诛，必无纪者，纪侯之不诛，至今有纪者，犹无明天子也，古者诸侯必有会聚之事，相朝聘之道，号辞必称，先君以相接，然则齐纪无说焉，不可以并立乎天下，故将去纪侯者，不得不去纪也，有明天子，则襄公得为若行乎？曰：不得也不得，则襄公曷为为之？上无天子，下无方伯，缘恩疾者可也。六月乙丑，齐侯葬纪伯姬，外夫人不书葬，此何以书？隐之也，何隐尔？其国亡矣，徒葬于齐尔，此复雠也，曷为葬之？灭其可灭，葬其可葬，此其为可葬，奈何复雠者？非将杀之，逐之也，以为虽遇纪侯之殡，亦将葬之也。冬，公及齐人狩于禚公，曷为与微者狩，齐侯也，齐侯则其称人何？讳与雠狩也，前此者有事矣，后此者有事矣，则曷为独于此焉讥？于雠者将壹讥而已，故择其重者而讥焉，莫重乎其与雠狩也，于雠者则曷为将壹讥而已，雠者无时，焉可与通？通则为大讥，不可胜讥，故将壹讥而已，其余从同同庄王八年夏，鲁夫人姜氏如齐师，冬鲁侯，齐人，宋人，陈人，蔡人伐卫，按春秋，庄公五年， 按左传，五年冬，伐卫，纳惠公，庄王九年冬，齐人归卫俘于鲁，按春秋，庄公六年， 按左传，六年冬，齐人来归卫宝，文姜请之也，庄王十年春，鲁夫人姜氏会齐侯于防。冬，会齐侯于谷，按春秋，庄公七年， 按左传，七年春，文姜会齐侯于防，齐志也，庄王十一年夏，齐师鲁，师围郕，郕降于齐师，冬十一月癸未，齐无知弒其君诸儿，按春秋，庄公八年， 按左传，八年夏，师及齐师围郕，郕降于齐师，仲庆父请伐齐师，公曰：不可，我实不德，齐师何罪？罪我之由，夏书曰：皋陶迈种德，德乃降，姑务修德以待时乎？秋，师还，齐侯使连称，管至父戍葵丘，瓜时而往，曰：及瓜而代，期戍，公问不至，请代弗许，故谋作乱，僖公之母弟曰夷仲年，生公孙无知有宠于僖公，衣服礼秩如适，襄公绌之，二人因之以作乱，连称有从妹在公宫，无宠，使间公曰：捷，吾以女为夫人，冬十一月，齐侯游于姑棼，遂田于贝丘，见大豕，从者曰：公子彭生也，公怒曰：彭生敢见！射之，豕人立而啼，公惧，队于车，伤足丧屦，反，诛屦于徒人费，弗得鞭之，见血，走出，遇贼于门，劫而束之，费曰：我奚御哉？袒而示之背，信之费，请先入伏公而出，斗死于门中，石之纷如死于阶下，遂入杀孟阳于&，#曰：非君也，不类，见公之足于户下，遂弒之，而立无知，初，襄公立无常，鲍叔牙曰：君使民慢，乱将作矣，奉公子小白出奔，莒乱作，管夷吾，召忽奉公子纠来奔，庄王十二年春，齐人杀无知鲁侯及齐大夫盟于蔇，夏鲁伐齐，纳子纠，齐小白入于齐，秋七月，葬齐襄公，八月，鲁及齐师战于干时，鲁师败绩，九月，齐人取子纠杀之，按春秋，庄公九年， 按左传，初公孙无知虐于雍廪，九年春，雍廪杀无知，公及齐大夫盟于蔇，齐无君也；夏，公伐齐，纳子纠，桓公自莒先入秋，师及齐师战于干时，我师败绩，公丧戎路，传乘而归，秦子梁子以公旗辟于下道，是以皆止，鲍叔帅师来言曰：子纠亲也，请君讨之，管召雠也，请受而甘心焉，乃杀子纠于生窦，召忽死之，管仲请囚，鲍叔受之，及堂阜而税之，归而以告，曰：管夷吾治于高傒，使相可也，公从之，庄王十三年春正月，鲁败齐师于长勺。夏，六月，齐师，宋师次于郎，鲁败宋师于乘丘，冬十月，齐人灭谭，按春秋，庄公十年， 按左传，十年春，齐师伐我，公将战，曹刿请见，其乡人曰：肉食者谋之，又何间焉？刿曰：肉食者鄙，未能远谋，乃入见，问何以战？公曰：衣食所安，弗敢专也，必以分人，对曰：小惠未遍，民弗从也，公曰：牺牲玉帛，弗敢加也，必以信，对曰：小信未孚，神弗福也，公曰：小大之狱，虽不能察，必以情，对曰：忠之属也，可以一战，战则请从，公与之乘，战于长勺，公将鼓之，刿曰：未可，齐人三鼓，刿曰：可矣，齐师败绩，公将驰之，刿曰：未可下，视其辙，登轼而望之，曰：可矣，遂逐齐师，既克，公问其故，对曰：夫战，勇气也，一鼓作气，再而衰，三而竭，彼竭我盈，故克之，夫大国难测也，惧有伏焉，吾视其辙乱，望其旗靡，故逐之，夏六月，齐师，宋师次于郎，公子偃曰：宋师不整，可败也，宋败齐必还，请击之，公弗许，自雩门窃出，蒙皋比而先犯之，公从之，大败宋师于乘丘，齐师乃还，齐侯之出也，过谭，谭不礼焉，及其入也，诸侯皆贺，谭又不至，冬，齐师灭谭，谭无礼也，谭子奔莒，同盟故也。按国语，桓公自莒反于齐，使鲍叔为宰，辞曰：臣，君之庸臣也，君加惠于臣，使不冻馁，则是君之赐也，若必治国家者，则非臣之所能也，若必治国家者，则管夷吾乎？臣之所不若夷吾者五，宽惠柔民，弗若也；治国家不失其柄，弗若也，忠信可结于百姓，弗若也，制礼义可法于四方，弗若也，执枹鼓立于军门，使百姓加勇焉，弗若也？桓公曰：夫管夷吾射，寡人中钩，是以滨于死，鲍叔对曰：夫为其君动也，君若宥而反之，夫犹是也，桓公曰：若何？鲍子对曰：请诸鲁，桓公曰：施伯，鲁君之谋臣也，夫知吾将用之，必不予我矣，若之何？鲍子对曰：使人请诸鲁，曰：寡君有不令之臣在君之国，欲以戮于群臣，故请之，则予我矣，桓公使请诸鲁，如鲍叔之言，严公以问施伯，施伯对曰：此非欲戮之也，欲用其政也，夫管子，天下之才也，所在之国，则必得志于天下，令彼在齐，则必长为鲁国忧矣，严公曰：若何？施伯对曰：杀而以其尸授之，严公将杀管仲，齐使者请曰：寡君欲亲以为戮，若不生得以戮于群臣，犹未得请也。请生之，于是严公使束缚以予齐，使齐使受而以退，比至三衅，三浴之，桓公亲逆之于郊，而与之坐，问焉，曰：昔吾先君襄公筑台以为高位，田狩毕弋，不听国政，卑圣侮士，而唯女是崇，九妃六嫔，陈妾数百，食必梁肉，衣必文绣，戎士冻馁，戎车待游车之裂，戎士待陈妾之余，优笑在前，贤材在后，是以国家不日引，不月长，恐宗庙之不埽除，社稷之不血食，敢问为此若何？管子对曰：昔吾先王昭王，穆王世法，文武远绩以成名，合群叟，比校民之有道者，设象以为民纪，式权以相应，比缀以度，&#本肇末，劝之以赏赐，纠之以刑罚，班序颠毛，以为民纪统，桓公曰：为之若何？管子对曰：昔者圣王之治天下也，参其国而伍其鄙，定民之居，成民之事，陵为之终，而慎用其六柄焉，桓公曰：成民之事若何？管子对曰：四民者，勿使处杂处，则其言哤，其事易，公曰：处士农工商若何？管子对曰：昔圣王之处士也，使就闲燕，处工就官府，处商就市井处，农就田野，令夫士群萃而州处，闲燕则父与父言义，子与子言孝，其事君者言敬，其幼者言悌，少而习焉，其心安焉，不见异物而迁焉。是故其父兄之教不肃而成，其子弟之学不劳而能，夫是，故士之子恒为士，令夫工群萃而州处，审其四时，辨其功苦，权节其用，论比协材，旦莫从事，施于四方，以饬其子弟，相语以事，相示以巧，相陈以功，少而习焉，其心安焉，不见异物而迁焉。是故其父兄之教不肃而成，其子弟之学不劳而能，夫是故工之子恒为工，令夫商群萃而州处，察其四时，而监其乡之资，以知其市之贾，负任儋何服，牛轺马以周四方，以其所有，易其所无，市贱鬻贵，旦莫从事于此，以饬其子弟，相语以利，相示以赖，相陈以知贾，少而习焉，其心安焉，不见异物而迁焉。是故其父兄之教不肃而成，其子弟之学不劳而能，夫是，故商之子恒为商，令夫农，群萃而州处，察其四时，权节其用，耒耜枷芟，及寒击&#，除田以待时耕，及耕，深耕而疾耰之，以待时雨，时雨既至，挟其抢刈耨镈，以旦莫从事于田野，脱衣就功，首戴茅蒲，身衣袯襫，沾体涂足，暴其发肤，尽其四支之敏以从事于田野，少而习焉，其心安焉，不见异物而迁焉。是故其父兄之教不肃而成，其子弟之学不劳而能，夫是故农之子恒为农野处而不其秀，民之能为士者，必足赖也，有司见而不以告，其罪五。有司已于事而竣。桓公曰：定民之居若何？管子对曰：制国以为二十一乡，桓公曰：善！管子于是制国以为二十一乡，工商之乡六，士乡十五，公帅五乡焉，国子帅五乡焉，高子帅五乡焉，参国起案，以为三官，臣立三宰，工立三族，市立三乡，泽立三虞，山立三衡，桓公曰：吾欲从事于诸侯，其可乎？管子对曰：未可，国未安，桓公曰：安国若何？管子对曰：修旧法，择其善者而业用之；遂滋民与无财，而敬百姓，则国安矣，桓公曰：诺，遂修旧法，择其善者而业用之；遂滋民与无财，而敬百姓，国既安矣，桓公曰：国安矣，其可乎？管子对曰：未可，君若正卒伍，修甲兵，则大国亦将正卒伍，修甲兵，则难以速得志矣，君有攻伐之器，小国诸侯有守御之备，则难以速得志矣，君若欲速得志于天下，诸侯则事可以隐令，可以寄政，桓公曰：为之若何？管子对曰：作内政而寄军令焉，桓公曰：善！管子于是制国五家为轨，轨为之长；十轨为里，里有司，四里为连，连为之长；十连为乡，乡有良人焉，以为军令，五家为轨，故五人为伍，轨长帅之，十轨为里，故五十人为小戎，里有司帅之，四里为连，故二百人为卒，连长帅之，十连为乡，故二千人为旅，乡良人帅之，五乡一帅，故万人为一军，五乡之帅帅之，三军，故有中军之鼓，有国子之鼓，有高子之鼓，春以獀振旅，秋以狝治兵，是故卒伍整于里，军旅整于郊，内教既成，令勿使迁徙，伍之人祭祀同福，死丧同恤，祸灾共之人，与人相畴，家与家相畴，世同居，少同游，故夜战声相闻，足以不乖，昼战目相视，足以相识，其欢欣足以相死，居同乐，行同和死，同哀，是故守则同固，战则同强，君有此士也，三万人以方行于天下，以诛无道，以屏周室，天下大国之君莫之能御也， 正月之朝，乡长复事，君亲问焉，曰：于子之乡，有居处好学，慈孝于父母，聪慧质仁，发闻于乡里者，有则以告。有而不以告，谓之蔽明，其罪五。有司巳于事而竣。桓公又问焉，曰：于子之乡，有拳勇股肱之力秀出于众者，有则以告。有而不以告，谓之蔽贤，其罪五。有司已于事而竣。桓公又问焉，曰：于子之乡，有不慈孝于父母，不长弟于乡里，骄躁淫暴，不用上令者，有则以告。有而不以告，谓之下比，其罪五。有司已于事而竣。是故乡长退而修德进贤，桓公亲见之，遂使役官桓公，令官长期而书伐，以告且选，选其官之贤者而复用之，曰：有人居我官，有功休德，惟慎端&#以待时，使民以劝绥谤，言足以补官之不善政，桓公召而与之语，訾相其质，足以比成事，诚可立而授之，设之以国家之患而不疚，退问其乡，以观其所能，而无大厉，升以为上卿之赞，谓之三选，国子，高子退而修乡，乡退而修连，连退而修里，里退而修轨，轨退而修伍，伍退而修家，是故匹夫有善，可得而举也；匹夫有不善，可得而诛也，政既成，乡不越长，朝不越爵，罢士无伍，罢女无家，夫是故民皆勉为善，与其为善于乡也，不如为善于里，与其为善于里也，不如为善于家，是故士莫敢言一朝之便，皆有终岁之计，莫敢以终岁之议，皆有终身之功，桓公曰：伍鄙若何？管子对曰：相地而衰征，则民不移，征不旅旧，则民不偷，山泽各致其时，则民不苟陆，阜陵，墐井田畴均，则民不憾，无夺民时，则百姓富；牺牲不略，则牛羊遂，桓公曰：定民之居若何？管子对曰：制鄙三十家为邑，邑有司，十邑为卒，卒有卒帅十卒为乡，乡有乡帅，三乡为县，县有县帅，十县为属，属有大夫，五属，故立五大夫，各使治一属焉，立五正，各使听一属焉，是故正之政听属，牧正听县，下政听乡，桓公曰：各保治尔所，无或淫怠而不听治者 ，正月之朝，五属大夫复事，桓公择是寡功者而谪之，曰：制地分民如一，何故独寡功？教不善，则政不治，一再则宥，三则不赦，桓公又亲问焉，曰：于子之属，有居处为义好学，慈孝于父母，聪慧质仁，发闻于乡里者，有则以告。有而不以告，谓之蔽明，其罪五。有司巳于事而竣。桓公又问焉，曰：于子之属，有拳勇，股肱之力秀出于众者，有则以告。有而不以告，谓之蔽贤，其罪五。有司巳于事而竣。桓公又问焉，曰：于子之属，有不慈孝于父母，不长弟于乡里，骄躁淫暴，不用上令者，有则以告。有而不以告，谓之下比，其罪五。有司已于事而竣。五属大夫，于是退而修属，属退而修县，县退而修乡，乡退而修卒，卒退而修邑，邑退而修家，是故匹夫有善，可得而举也；匹夫有不善，可得而诛也，政既成，以守则固，以征则强， 长勺之役，曹刿问所以战于严公，公曰：余不爱衣食于民，不爱牲玉于神，对曰：夫惠本而后民归之志，民和而后神降之福，若布德于民，而平均其政事，君子务治而小人务力，动不违时，器不过用，财用不匮，莫不共祀，是以用民无不听，求福无不丰，今将惠以小赐，祀以独恭，小赐不咸，独恭不优，不咸，民弗归也，不优，神弗福也，将何以战？夫民求不匮于财，而神求优裕于享者也，故不可以不本，公曰：余听狱虽不能察，必以情断之，对曰：是则可矣，庄王十四年冬，王姬归于齐。
按春秋，庄公十一年， 按左传，十一年冬，齐侯来逆共姬。
注
共姬即王姬齐桓公之夫人三共姬其一也
僖王元年春，齐侯，宋人，陈人，蔡人，邾人会于北杏，夏六月，齐人灭遂，冬，齐侯，鲁侯盟于柯，按春秋，庄公十三年 按左传，十三年春，会于北杏，以平宋乱，遂人不至，夏，齐人灭遂而戍之。冬，盟于柯，始及齐平，也 按公羊传，冬，公会齐侯盟于柯，何以不日易也，其易奈何？桓之盟不日，其会不致，信之也，其不日何以始乎此？庄公将会乎桓，曹子进曰：君之意何如？庄公曰：寡人之生，则不若死矣，曹子曰：然则君请当其君，臣请当其臣，庄公曰：诺，于是会乎桓，庄公升坛，曹子手剑而从之，管子进曰：君何求乎？曹子曰：城坏压竟，君不图与？管子曰：然则君将何求？曹子曰：愿请汶阳之田，管子顾曰：君许诺，桓公曰：诺，曹子请盟，桓公下与之盟，已盟，曹子摽剑而去之，要盟可犯，而桓公不欺，曹子可雠，而桓公不怨，桓公之信着乎天下，自柯之盟始焉，按国语，桓公曰：吾欲从事于诸侯，其可乎？管子对曰：未可，邻国未吾亲也，君若欲从事于天下诸侯，则亲邻国，桓公曰：若何？管子对曰：审吾疆埸，而反其侵地，正其封疆，无受其资而重为之皮币，以骤聘眺于诸侯，以安四邻，则四邻之国亲我矣，为游士八十人，奉之以车马衣裘，多其资币，使周游于四方，以号召天下之贤士，皮币玩好，使人鬻之四方，以监其上下之所好，择其淫乱者而先征之，桓公问曰：夫军令则寄诸内政矣，齐国寡甲兵，为之若何？管子对曰：轻过而移诸甲兵，桓公曰：为之若何？管子对曰：制重罪赎以犀甲一戟，轻罪赎，以盾一戟，小罪&#，以金分宥间罪，索讼者三禁而不可上下，坐成以束矢，美金以铸剑戟，试诸狗马，恶金以铸鉏，夷斤欘试诸壤土，甲兵大足，桓公曰：吾欲南伐，何主？管子对曰：以鲁为主，反其侵地堂，潜使海于有蔽，渠弭于有渚，环山于有牢，桓公曰：吾欲西伐，何主？管子对曰：以卫为主，反其侵地台原，姑与漆里，使海于有蔽，渠弭于有渚，环山于有牢，桓公曰：吾欲北伐，何主？管子对曰：以燕为主，反其侵地柴夫，吠狗，使海于有蔽，渠弭于有渚，环山于有牢，四邻大亲，既反侵地，正封疆地，南至于阴，西至于济，北至于河，东至于纪酅，有革车八百乘，择天下之甚，淫乱者而先征之，僖王二年春，齐人，陈人，曹人伐宋，夏，单伯会伐宋，冬，单伯会齐侯，宋公，卫侯、郑伯于鄄，按春秋，庄公十四年， 按左传，十四年春，诸侯伐宋，齐请师于周，夏，单伯会之，取成于宋而还。冬，会于鄄，宋服故也。僖王三年春，齐侯，宋公，陈侯、卫侯、郑伯会于鄄，夏鲁，夫人姜氏如齐。秋，宋人，齐人，邾人伐郳，按春秋，庄公十五年 按左传，十五年春，复会焉，齐始霸也，按史记周本纪厘王，三年，齐桓公始霸。
僖王，四年夏，宋人，齐人，卫人伐郑，冬十二月，齐侯，宋公，陈侯、鲁侯，卫侯、郑伯、许男、滑伯，滕子同盟于幽，按春秋，庄公十六年 按左传，十五年秋，诸侯为宋伐郳，郑人间之而侵宋，十六年夏，诸侯伐郑，宋故也。冬，同盟于幽。郑，成也，僖王五年春，齐人执郑詹，夏，齐人歼于遂，秋，郑詹自齐逃于鲁，按春秋，庄公十七年 按左传，十七年春，齐人执郑詹，郑不朝也，夏遂因氏，颌氏，工娄氏，须遂氏飨齐戍，醉而杀之，齐人歼焉。
注
四族，遂之强宗，齐灭遂戍之，在十三年，四族以 酒食，飨齐戍，乘齐戍之，醉而杀之，齐人尽为所杀， 无免者，按谷梁传春，齐人执郑詹人者，众辞也，以人执与之辞也。郑詹，郑之卑者，卑者不志，此其志，何也？以其逃来志之也，逃来，则何志焉？将有其末，不得不录其本也。郑詹，郑之人也；夏，齐人歼于遂，歼者尽也，然则何为不言遂人，尽齐人也，无遂之辞也。无遂则何为言？遂其犹存，遂也。存遂奈何？曰：齐人灭，遂使人戍之，遂之，因氏饮戍者，酒而杀之，齐人歼焉，此谓狎敌也，惠王二年秋，鲁公子结媵陈人之妇于鄄，遂及齐侯，宋公盟，冬，齐人，宋人，陈人伐鲁，西鄙按春秋，庄公十九年。
惠王三年夏齐大灾冬齐人伐戎
按春秋庄公二十年
惠王五年，陈公子完奔齐，秋七月丙申，鲁及齐高傒盟于防冬，鲁侯如齐纳币，按春秋，庄公二十二年，陈完奔齐，不书 ，按左传二十二年春，陈人杀其太子御寇，陈公子完与颛孙奔齐，颛孙自齐来奔，齐侯使敬仲为卿，辞曰：羁旅之臣，幸若获宥，及于宽政，赦其不闲于教训而免于罪戾，弛于负担，君之惠也，所获多矣，敢辱高位，以速官谤，请以死告，诗云：翘翘车乘，招我以弓，岂不欲往，畏我友朋，使为工正，饮桓公酒，乐，公曰：以火继之，辞曰：臣卜其昼，未卜其夜，不敢君子曰：酒以成礼，不继以淫，义也；以君成礼，弗纳于淫，仁也；初，懿氏卜妻敬仲，其妻占之，曰：吉，是谓凤皇于飞，和鸣锵锵，有妫之后，将育于姜，五世其昌，并于正卿，八世之后，莫之与京，陈厉公蔡出也，故蔡人杀五父而立之，生敬仲，其少也，周史有以周易见陈侯者，陈侯使筮之，遇观之否？曰：是谓观国之光，利用宾于王，此其代陈有国乎？不在此，其在异国，非此其身，在其子孙，光远而自他有耀者也。坤，土也巽，风也，干天也，风为天于土上山也，有山之材而照之，以天光于是乎居土上，故曰：观国之光，利用宾于王，庭实旅百，奉之以玉帛，天地之美具焉，故曰：利用宾于王，犹有观焉，故曰：其在后乎？风行而着于土，故曰：其在异国乎？若在异国，必姜姓也，姜太岳之后也，山岳则配天，物莫能两大，陈衰，此其昌乎？及陈之初亡也，陈桓子始大于齐，其后亡也，成子得政，惠王六年，夏鲁侯，如齐观社，夏，齐侯，鲁侯遇于谷，冬十二月甲寅，齐侯，鲁侯盟于扈，按春秋，庄公二十三年， 按左传二十三年夏，公如齐观社，非礼也，曹刿谏曰：不可，夫礼所以整民也，故会以训上下之则，制财用之节，朝以正班爵之义，帅长幼之序，征伐以讨其不然，诸侯有王，王有巡狩，以大习之非是，君不举矣，君举必书，书而不法，后嗣何观？按国语，庄公如齐观社，曹刿谏曰：不可，夫礼，所以正民也，是故先王制诸侯，使五年四王，一相朝也，终则讲于会，以正班爵之义，帅长幼之序，训上下之则，制财用之节，其间无繇荒怠，夫齐弃太公之法，而观民于社，君为是举而往观之，非故业也，何以训民？土发而社助时也，收&#而烝纳要也。今齐社而往观旅，非先王之训也，天子祀上帝，诸侯会之受命焉，诸侯祀先王先公，卿，大夫佐之受事焉，臣不闻诸侯之相会祀也，祀又不法，君举必书，书而不法，后嗣何观？公不听，遂如齐惠王，七年夏，鲁侯如齐逆女。
按春秋庄公二十四年
惠王九年秋鲁侯宋人齐人伐徐
按春秋庄公二十六年
惠王十年夏六月，齐侯，宋公，陈侯、鲁侯，郑伯同盟于幽。冬，齐侯，鲁侯会于城濮，王使召伯廖赐齐侯命，按春秋，庄公二十七年， 按左传二十七年冬，王使召伯廖赐齐侯命，且请伐卫，以其立子颓也，惠王十一年春三月甲寅，齐人伐卫，卫人及齐人战，卫人败绩，秋，荆伐郑，齐人，鲁人，宋人救郑，冬鲁告籴于齐，按春秋，庄公二十八年， 按左传二十八年春，齐侯伐卫，战败卫师，数之以王命，取赂而还，惠王十三年秋七月，齐人降鄣，冬，齐侯，鲁侯遇于鲁济，齐人伐山戎，按春秋，庄公三十年 按左传三十年冬，遇于鲁济，谋山戎也，以其病燕故也。按：贾谊新书齐桓公之始伯也，翟人伐燕，桓公为燕北伐翟，乃至于孤竹，反而使燕君复召公之职，桓公归燕，君送桓公入齐地百六十里，桓公问于管仲曰：礼，诸侯相送，固出境乎？管仲曰：非天子不出境，桓公曰：然则燕君畏而失礼也。寡人恐后世之以寡人为存燕而欺之也，乃下车而令燕君还车，乃割燕君所至而与之，遂沟而为境而后去，诸侯闻桓公之义，口不言而心皆服矣，故九合诸侯，莫不乐德，扶翼天子，莫不劝从诚退让，人孰弗戴也？惠王十四年夏六月，齐侯献戎捷于鲁。
按春秋，庄公三十一年 按左传三十一年夏六月，齐侯来献戎捷，非礼也，凡诸侯有四夷之功，则献于王，王以警于夷，中国则否，诸侯不相遗，俘惠王，十五年春，鲁城小谷，夏，宋公，齐侯遇于梁丘，冬，鲁公子庆父奔齐，按春秋，庄公三十二年 按左传三十二年春，城小谷，为管仲也，齐侯为楚伐郑之故，请会于诸侯，宋公请先见于齐侯，夏，遇于梁丘，惠王十六年春，齐人救邢。秋，八月，齐侯，鲁侯盟于落姑，冬，齐仲孙使于鲁，按春秋，闵公元年 按左传元年春，狄人伐邢，管敬仲言于齐侯曰：戎狄豺狼，不可厌也。诸夏亲不可弃也，宴安鸩毒，不可怀也，诗云：岂不怀归？畏此简书，简书同恶，相恤之谓也，请救邢以从简书，齐人救邢。秋，八月，公及齐侯盟于落姑，请复季友也，齐侯许之，使召诸陈公次于郎以待之，季子来归，冬，齐仲孙湫来省难归，曰：不去庆父，鲁难未已，公曰：若之何而去之？对曰：难不已，将自毙，君其待之，公曰：鲁可取乎？对曰：不可，犹秉周礼，周礼所以本也，臣闻之，国将亡，本必先颠，而后枝叶从之，鲁不弃周礼，未可动也，君其务宁鲁难而亲之，亲有礼，因重固间携贰，覆昏乱，霸王之器也，惠王十七年春正月，齐人迁阳冬，齐高子盟于鲁，十二月，狄入卫，齐侯使公子无亏帅师戍之，按春秋，闵公二年， 按左传，二年冬十二月，狄人伐卫，卫懿公好鹤，鹤有乘轩者，将战，国人受甲者皆曰：使鹤鹤实有禄位，余焉能战？公与石祁子玦，与&#庄子矢使守曰：以此赞国，择利而为之，与夫人绣衣曰：听于二子，渠孔御戎，子伯为右，黄夷前驱，孔婴齐殿及狄人战于荥泽，卫师败绩，遂灭卫，卫侯不去其旗，是以甚败，狄人囚史华龙滑与礼孔以逐卫人，二人曰：我太史也，实掌其祭，不先国不可得也。乃先之至，则告守曰：不可待也。夜与国人出狄入卫，遂从之，又败诸河初，惠公之即位也，少齐人使昭伯烝于宣姜，不可强之生，齐子戴公，文公宋桓夫人，许穆夫人文公为卫之多患也，先适齐，及败宋桓公逆诸河宵济，卫之遗民男女七百有三十人，益之以共，滕之民为五千人，立戴公以庐于曹，许穆夫人赋载驰，齐侯使公子无亏，帅车三百乘，甲士三千人，以戍曹归公乘马，祭服五称，牛羊豕鸡狗皆三百，与门材归，夫人鱼轩，重锦三十两，僖之元年，齐桓公迁邢于夷仪，二年，封卫于楚丘，邢迁如归，卫国忘亡，惠王十八年春正月，齐师，宋师，曹伯次于聂北，救邢。夏，六月，邢迁于夷仪，齐师，宋师，曹师城邢，秋七月戊辰，鲁夫人姜氏薨于夷，齐人以归，八月，齐侯，宋公，鲁侯，郑伯，曹伯，邾人会于柽，按春秋，僖公元年 按左传元年春，诸侯救邢，邢人溃，出奔师，师遂逐狄人，具邢器用而迁之，师无私焉，夏邢迁于夷仪，诸侯城之秋，楚人伐郑，郑即齐故也。盟于荦，谋救郑也，闵公，哀姜之娣叔，姜之子也，故齐人立之，共仲通于哀姜，哀姜欲立之，闵公之死也，哀姜与知之，故孙于邾，齐人取而杀之于夷，以其尸归，僖公请葬之，按韩子，晋人伐邢，齐桓公将救之，鲍叔曰：太蚤邢不亡，晋不敝，晋不敝，齐不重，且夫持危之功，不如存亡之德，大君不如晚，救之以敝，晋齐实利，待邢亡而复存之，其名实美，桓公乃弗救惠王，十九年秋九月，齐侯，宋公，江人，黄人盟于贯，按春秋，僖公二年， 按左传，二年秋，盟于贯，服江黄也，齐寺人貂始漏师于多鱼， 按谷梁传贯之盟，管仲曰：江，黄远齐而近楚，楚为利之国也，若伐而不能救，则无以宗诸侯矣，桓公不听，遂与之盟，管仲死，楚伐江，灭黄，桓公不能救，故君子闵之也，惠王二十年秋，齐侯，宋公，江人，黄人会于阳谷，冬，鲁公子友如齐，&#盟，按春秋，僖公三年， 按左传，三年秋，会于阳谷，谋伐楚也，齐侯为阳谷之会，来寻盟，冬，公子友如齐，&#盟，惠王二十一年，齐侯，宋公，陈侯、鲁侯，卫侯、郑伯、许男、曹伯侵蔡，蔡溃，遂伐楚，屈完来盟于召陵，齐人执陈辕涛涂，冬十二月，齐人，宋人，鲁人，卫人，郑人，许人，曹人侵陈，按春秋，僖公四年， 按左传，三年，齐侯与蔡姬乘舟于囿荡公，公惧，变色禁之，不可，公怒，归之未绝之也，蔡人嫁之，四年春，齐侯以诸侯之师侵蔡，蔡溃，遂伐楚，楚子使与师言曰：君处北海，寡人处南海，唯是风马牛不相及也，不虞君之涉吾地也，何故？管仲对曰：昔召康公命我先君太公曰：五侯九伯，女实征之，以夹辅周室，赐我先君履，东至于海，西至于河，南至于穆陵，北至于无棣，尔贡包茅不入，王祭不共，无以缩酒，寡人是征，昭王南征而不复，寡人是问。对曰：贡之不入，寡君之罪也，敢不共给，昭王之不复，君其问诸水滨，师进，次于陉，夏，楚子使屈完如师，师退，次于召陵，齐侯陈诸侯之师，与屈完乘而观之，齐侯曰：岂不谷是为先君之好，是继与不谷同好，如何？对曰：君惠侥福于敝邑之社稷，辱收寡君，寡君之愿也，齐侯曰：以此众战，谁能御之？以此攻城，何城不克？对曰：君若以德绥诸侯，谁敢不服？君若以力，楚国方城以为城，汉水以为池，虽众，无所用之，屈完及诸侯盟，陈辕涛涂谓郑申侯曰：师出于陈，郑之间，国必甚病，若出于东方观兵于东夷，循海而归，其可也，申侯曰：善，涛涂以告，齐侯许之，申侯见，曰：师老矣，若出于东方而遇敌，惧不可用也，若出于陈，郑之间，共其资粮屝屦，其可也，齐侯说，与之虎牢，执辕涛涂，秋伐陈，讨不忠也，许穆公卒于师，葬之以侯，礼也；凡诸侯薨于朝，会加一等，死王事，加二等，于是有以衮敛，冬，叔孙戴伯帅师会诸侯之师侵陈，陈成，归辕涛涂，惠王二十二年夏，齐侯，宋公，陈侯、鲁侯，卫侯、郑伯、许男、曹伯会王世子于首止，秋八月，诸侯盟于首止，郑伯逃归不盟，按春秋，僖公五年 按左传，五年夏，会于首止，会王太子郑谋宁周也，陈辕宣仲怨，郑申侯之反己于召陵，故劝之城，其赐邑曰美，城之大名也，子孙不忘吾助子请，乃为之请于诸侯而城之，美遂谮诸郑伯曰：&#城其赐邑，将以叛也，申侯由是得罪，秋，诸侯盟，王使周公召郑伯曰：吾抚女以从楚，辅之以晋，可以少安，郑伯喜于王命而惧其不朝于齐也，故逃归不盟，孔叔止之曰：国君不可以轻，轻则失亲，失亲患必至，病而乞盟，所丧多矣，君必悔之。弗听，逃其师而归惠王，二十三年夏，齐侯，宋公，陈侯、鲁侯，卫侯、曹伯伐郑，围新城，秋，楚人围许，诸侯遂救许，按春秋，僖公六年， 按左传，六年夏，诸侯伐郑，以其逃首止之，盟故也。围新密，郑所以不时城也。秋，楚子围许以救郑，诸侯救许，乃还，惠王二十四年春，齐人伐郑，秋七月，齐侯，宋公，鲁侯陈世子款，郑世子华，盟于&#，母鲁公子友如齐，按春秋，僖公七年， 按左传，七年春，齐人伐郑，孔叔言于郑伯曰：谚有之曰：心则不竞，何惮于病？既不能强，又不能弱，所以毙也，国危矣，请下齐以救国公，曰：吾知其所由来矣。姑少待我，对曰：朝不及夕，何以待君？夏，郑杀申侯以说于齐，且用陈辕涛涂之谮也。初，申侯申出也，有宠于楚文王，文王将死，与之璧，使行曰：唯我知女，女专利而不厌，予取予求，不女疵瑕也，后之人将求多于女，女必不免，我死，女必速行，无适小国，将不女容焉，既葬出奔郑，又有宠于厉公，子文闻其死也，曰：古人有言曰：知臣莫若君，弗可改也已。秋，盟于&#，母谋郑故也。管仲言于齐侯曰：臣闻之，招携以礼，怀远以德，德礼不易，无人不怀，齐侯修礼于诸侯，诸侯官受方物，郑伯使太子华听命于会，言于齐侯曰：泄氏，孔氏子人氏三族，实违君命，若君去之，以为成我，以郑为内臣，君亦无所不利焉，齐侯将许之，管仲曰：君以礼与信属诸侯，而以奸终之，无乃不可乎？子父不奸之谓礼，守命共时之谓信，违此二者，奸莫大焉，公曰：诸侯有讨于郑，未捷，今苟有衅，从之，不亦可乎？对曰：君若绥之以德，加之以训辞，而帅诸侯以讨郑，郑将覆亡之不暇，岂敢不惧？若总其罪人以临之，郑有辞矣，何惧！且夫合诸侯，以崇德也，会而列奸，何以示后嗣，夫诸侯之会，其德刑礼义，无国不记，记奸之位，君盟替矣，作而不记，非盛德也。君其勿许，郑必受盟，夫子华既为太子，而求介于大国，以弱其国，亦必不免，郑有叔詹，堵叔师，叔三良为政，未可间也，荠侯辞焉，子华由是得罪于郑，冬，郑伯使请盟于齐，惠王二十五年春正月，王人齐侯，宋公，鲁侯，卫侯、许男、曹伯，陈世子款，盟于洮，郑伯乞盟，按春秋，僖公八年 按左传，七年秋闰月，惠王崩，襄王恶太叔带之难，惧不立，不发丧而告难于齐，八年春，盟于洮，谋王室也，郑伯乞盟，请服也。襄王定位而后发丧。
勋爵部汇考十六
周二
齐二
襄王元年夏，宰周公，齐侯，宋子鲁侯，卫侯、郑伯、许男、曹伯会于葵丘，秋九月戊辰，诸侯盟于葵丘，齐侯以诸侯之师伐晋，按春秋，僖公九年，伐晋，不书 ，按左传，九年夏，会于葵丘，寻盟，且修好，礼也，王使宰孔赐齐侯胙，曰：天子有事于文武，使孔赐伯舅胙，齐侯将下拜，孔曰：且有后命，天子使孔曰：以伯舅耋老，加劳赐一级，无下拜，对曰：天威不违颜咫尺，小曰余，敢贪天子之命无下拜，恐陨越于下，以遗天子羞，敢不下拜！下拜登，受，秋，齐侯盟诸侯于葵丘，曰：凡我同盟之人，既盟之后，言归于好，宰孔先归，遇晋侯曰：可无会也。齐侯不务德而勤远略，故北伐山戎，南伐楚，西为此会也，东略之不知，西则否矣，其在乱乎？君务靖乱，无勤于行，晋侯乃还，九月，晋献公卒，里克郑欲纳文公，故以三公子之徒作乱，初，献公使荀息傅奚齐，公疾召之，曰：以是藐诸孤，辱在大夫，其若之何？稽首而对曰：臣竭其股肱之力，加之以忠贞，其济，君之灵也，不济则以死继之，公曰：何谓忠贞？对曰：公家之利，知无不为，忠也；送往事居，耦俱无猜，贞也，及里克将杀奚齐，先告荀息曰：三怨将作，秦，晋辅之，子将何如？荀息曰：将死之，里克曰：无益也，荀叔曰：吾与先君言矣，不可以贰，能欲复言而爱身乎？虽无益也，将焉辟之？且人之欲善，谁不如我？我欲无贰，而能谓人己乎？冬十月，里克杀奚齐于次，荀息将死之，人曰：不如立卓子而辅之，荀息立公子卓以葬，十一月，里克杀公子卓于朝，荀息死之，齐侯以诸侯之师伐晋，及高梁而还，讨晋乱也，令不及鲁，故不书 ，按公羊传，秋九月戊辰，诸侯盟于葵丘，桓之盟不日，此何以日？危之也，何危尔？贯泽之会，桓公有忧中国之心，不召而至者，江人，黄人也，葵丘之会，桓公震而矜之，叛者九国，震之者何？犹曰振振然，矜之者何？犹曰莫若我也， 按谷梁传桓盟不日，此何以日？美之也，为见天子之禁，故备之也。葵丘之盟，陈牲而不杀，读书加于牲上，壹明天子之禁，曰：毋雍泉，毋讫籴，毋易树子，毋以妾为妻，毋使妇人与国事按国语，桓公即位数年，东南多有淫乱者，莱；莒，徐、夷、吴、越，一战帅服，三十一国，遂南征伐楚，济汝逾方城，望汶山，使贡丝于周而反，荆州诸侯莫不来服，遂北伐山戎，刜令支，斩孤竹而南归，海滨诸侯，莫不来服，与诸侯饰牲为载，以约誓于上下，庶神与诸侯戮力同心，西征攘白翟之地，至于西河，方舟设泭，乘桴济河，至于石，杭县车束马逾太行，与辟耳之溪，拘夏西服，沙西吴南城，周反胙于绛，岳滨诸侯，莫不来服，而大朝诸侯于阳谷，兵车之属六，乘车之会三，诸侯甲不解，累兵不解，翳弢无弓，服无矢，隐武事，行文道，帅诸侯而朝天子，葵丘之会，天子使宰孔致胙于桓公，曰：余一人之命有事于文武，使孔致胙，且有后命，曰：以尔自卑劳，实谓尔伯舅无下拜，桓公召管子而谋，管子对曰：为君不君，为臣不臣，乱之本也。桓公惧，出见客曰：天威不违颜咫尺，小白余敢承天子之命曰：尔无下拜，恐陨越于下，以为天子，羞遂下拜，升受命赏，服大路，龙旗九旒，渠门赤旗，诸侯称顺焉，桓公忧天下诸侯，鲁有夫人，庆父之乱，二君杀死，国绝无嗣，桓公闻之，使高子存之，翟人攻邢，桓公筑夷仪以封之，男女不淫，牛马选具，翟人攻卫，卫人出庐于曹，桓公城楚丘以封之，其畜散而无育，桓公与之，系马三百，天下诸侯称仁焉，于是天下诸侯知桓公之为己动也，是故诸侯归之，譬若市人，桓公知诸侯之归己也，故使轻其币而重其礼，故天下诸侯罢马以为币，缕纂以为奉鹿皮四，诸侯之使垂櫜而入，稛载而归，故拘之以利，结之以信，示之以武，故天下小国诸侯既许桓公，莫之敢背，就其利而信其仁，畏其武，桓公知天下诸侯多与己也，故又大施忠焉，可为动者为之动，可为谋者为之谋，军谭遂而不有也，诸侯称宽焉。通齐国之鱼盐于东莱，使关市几而不征，以为诸侯利，诸侯称广焉，筑葵兹晏，负夏领釜丘以御戎狄之地，所以禁暴于诸侯也，筑五鹿，中牟，&#与牡丘，以卫诸夏之地，所以示权于中国也，教大成，定三革，隐五刃，朝服以济河，而无怵惕焉，文事胜矣。是故大国惭愧，小国附协，惟能用管夷吾&#戚，隰朋，宾胥无，鲍叔牙之属，而伯功立， 葵丘之会，献公将如会遇宰，周公曰：君可无会也。夫齐侯好示，务施与力而不务德，故轻致诸侯而重遣之，使至者劝而畔者，慕怀之以典，言，薄其要结而厚德之，以示之信，三属诸侯，存亡国三，以示之施，是以北伐山戎，南伐楚，西为此会也，辟之如室既镇，其甍矣，又何加焉？吾闻之，惠难遍也，施难报也，不遍不报。卒于怨雠，夫齐侯将施惠如出，责是之不果，奉而暇晋是皇，虽后之会，将在东矣，君无惧焉，其有勤也，公乃还，宰孔谓其御曰：晋侯将死矣，景霍以为城而汾河，涑以为渊，戎翟之民，实环之，汪是土也，苟违其违，谁能惧之？今晋侯不量齐德之丰否？不度诸侯之势，释其闭修，而轻于行道，失其心矣，君子失心，鲜不夭昏，是岁也，献公卒，八年，为淮之会，桓公在殡，宋人伐之，襄王二年春正月，鲁侯如齐，夏，齐侯，许男伐北戎，王人，齐人立晋侯，按春秋，僖公十年，立晋侯不书 ，按左传，十年夏四月，周公忌父，王子党会齐，隰朋立，晋侯襄王三年，鲁侯及夫人姜氏会齐侯于阳谷。
按春秋僖公十一年
襄王，四年秋，王子带奔齐，冬，齐侯使管仲平戎于王，隰朋平戎于晋，按春秋不书 ，按左传，僖公十二年，王以戎难故，讨王子带，秋，王子带奔齐，冬，齐侯使管仲平戎于王，使隰朋平戎于晋王，以上卿之礼，飨管仲，管仲辞曰：臣贱有司也，有天子之二守国，高在，若节春秋来承王命，何以礼焉？陪臣敢辞。王曰：舅氏，余嘉乃勋，应乃懿德，谓督不忘，往践乃职，无逆朕命，管仲受下卿之礼而还襄王，五年春，齐侯使仲孙湫聘于周，夏，齐侯，宋公，陈侯、鲁侯，卫侯、郑伯、许男、曹伯会于咸冬，鲁公子友如齐，按春秋，僖公十三年，仲孙湫聘周，不书 ，按左传，十三年春，齐侯使仲孙湫聘于周，且言王子带事毕，不与王言，归，复命曰：未可，王怒未怠，其十年乎？不十年，王弗召也。夏，会于咸，淮夷病杞故，且谋王室也，秋为戎难，故诸侯戍周，齐仲孙湫致之襄王，七年春正月，鲁侯如齐，三月，鲁侯会齐侯，宋公，陈侯、卫侯、郑伯、许男、曹伯盟于牡丘，遂次于匡，诸侯之大夫救徐，秋，七月，齐师，曹师伐厉，按春秋，僖公十五年 按左传，十五年春，楚人伐徐，徐即诸夏故也。三月，盟于牡丘，寻葵丘之盟，且救徐也，孟穆伯帅师及诸侯之师救徐，诸侯次于匡以待之。秋，伐厉以救徐也。冬，楚败徐于娄林，徐恃救也，襄王八年夏，齐人救徐，征诸侯以戍周，冬十二月，齐侯，宋公，陈侯、鲁侯，卫侯、郑伯、许男、邢侯，曹伯会于淮，按春秋，僖公十六年，救徐戍周，不书 ，按左传，十六年夏，齐伐厉，不克，救徐而还，王以戎难告于齐，齐征诸侯而戍周，冬十二月，会于淮谋鄫，且东略也。城鄫役人病，有夜登丘而呼曰：齐有乱，不果城而还。襄王九年春，齐人，徐人伐英氏，秋，鲁夫人姜氏会齐侯于卞，冬十二月，齐侯小白卒，按春秋，僖公十七年 按左传，十七年春，齐人为徐伐英氏，以报娄林之役也，夏师灭项，淮之会，公有诸侯之事未归而取项，齐人以为讨，而止公秋声，姜以公故，会齐于卞，九月，公至自会，齐侯之夫人，三王姬，徐、嬴，蔡姬，皆无子，齐侯好内，多内宠，内嬖如夫人者六人，长卫姬，生武孟少卫姬，生惠公，郑姬，生孝公葛嬴，生昭公密，嬴生懿公，宋华子，生公子雍。公与管仲属孝公于宋襄公以为太子，雍巫有宠于卫共姬，因寺人貂以荐羞于公，亦有宠，公许之立武孟，管仲卒，五公子皆求立，冬十月乙亥，齐桓公卒，易牙入，与寺人貂因内宠以杀群吏，而立公子无亏，孝公奔宋，十二月乙亥，赴辛巳夜，殡 按公羊传，夏，灭项，孰灭之？齐灭之，曷为不言齐灭之？为桓公讳也。春秋为贤者讳，此灭人之国，何贤尔？君子之恶恶也疾始，善善也，乐终，桓公尝有继绝，存亡之功，故君子为之讳也。按谷梁传夏灭项，孰灭之？桓公也，何不言桓公也，为贤者讳也。项，国也，不可灭而灭之乎？桓公知项之可灭也。而不知已之不可以灭也。既灭人之国矣，何贤乎君子，恶恶疾其始，善善乐其终，桓公尝有存亡继绝之功，故君子为之讳也？按：管子小称篇，管仲有病，桓公往问之，曰：仲父之病病矣，若不可讳而不起此病也，仲父亦将何以诏寡人？管仲对曰：微君之命臣也，故臣且谒之，虽然，君犹不能行也，公曰：仲父命寡人东，寡人东，令寡人西寡人西，仲父之命于寡人，敢不从乎？管仲摄衣冠起，对曰：臣愿君之远易牙，竖刁，堂巫，公子开方，夫易牙以调和事公，公曰：惟烝婴儿之未尝，于是烝其首子而献之公，人情非不爱其子也，于子之不爱，将何有于公？公喜宫而妒，竖刁自刑而为公治内，人情非不爱其身也，于身之不爱，将何有于公？公子开方事公，十五年不归视其亲，齐卫之间，不容数日之行，臣闻之，务为不久，盖虚不长，其生不长者，其死必不终，桓公曰：善！管仲死，已葬，公憎四子者，废之官，逐堂巫而苛病起兵，逐易牙而味不至，逐竖刁而宫中乱，逐公子开方而朝不治，桓公曰：嗟！圣人固有悖乎？乃复四子者，处期年，四子作难，围公一室不得出，有一妇人，遂从实入得至公所，公曰：吾饥而欲食，渴而欲饮，不可得，其故何也？妇人对曰：易牙，竖刁，堂巫，公子开方四人分齐国，涂十日不通矣，公子开方以书社七百下卫矣，食将不得矣，公曰：嗟兹乎！圣人之言长乎哉？死者无知则已，若有知，吾何面目以见仲父于地下，乃援素幭以裹首而绝，死十一日，虫出于户，乃知桓公之死也，葬以杨门之扇，桓公之所以身死十一日，虫出户而不收者，以不终用贤也，襄王十年春正月，宋公、曹伯，卫人，邾人伐齐，夏鲁师救齐，五月戊寅，宋师及齐师战于甗，齐师败绩，狄救齐，秋八月丁亥，葬齐桓公，按春秋，僖公十八年 按左传，十八年春，宋襄公以诸侯伐齐，三月，齐人杀无亏，齐人将立孝公，不胜，四公子之徒遂与宋人战，夏五月，宋败齐师于甗，立孝公而还，秋八月，葬齐桓公，襄王十一年冬，陈人，鲁人，蔡人，楚人，郑人盟于齐，按春秋，僖公十九年 按左传，十九年秋，陈穆公，请修好于诸侯，以无忘齐桓之德，冬盟于齐，修桓公之好也，襄王十二年秋，齐人，狄人盟于邢。
按春秋，僖公二十年 按左传二十年秋，齐狄盟于邢，为邢谋卫难也，于是卫方病邢襄王十三年春，宋人，齐人，楚人盟于鹿上。
按春秋，僖公二十一年， 按左传二十一年春，宋人为鹿上之盟，以求诸侯于楚，楚人许之，襄王十四年秋，王子带自齐归于京师。
按春秋不书 ，按左传，僖公二十二年，富辰言于王曰：请召太叔，诗曰：协比其邻，昏姻孔云。吾兄弟之不协，焉能怨诸侯之不睦，王说王子带自齐复归于京师，王召之也，襄王十五年春，齐侯伐宋，围缗。
按春秋，僖公二十三年， 按左传二十三年春，齐侯伐宋，围缗，以讨其不与盟于齐也，襄王十八年春，齐人侵鲁西鄙，鲁侯追齐师至酅，弗及夏，齐人伐鲁，北鄙卫伐齐，冬，鲁侯以楚师伐齐，取谷，按春秋，僖公二十六年， 按左传二十六年春，齐师侵我西鄙，讨是二盟也。夏，齐孝公伐我北鄙，卫人伐齐，洮之盟故也。公使展喜犒师，使受命于展禽，齐侯未入境，展喜从之，曰：寡君闻君亲举玉趾，将辱于敝邑，使下臣犒执事，齐侯曰：鲁人恐乎？对曰：小人恐矣，君子则否？齐侯曰：室如悬磬，野无青草，何恃而不恐？对曰：恃先王之命，昔周公太公股肱周室，夹辅成王，成王劳之，而赐之盟，曰：世世子孙无相害也。载在盟府，太师职之，桓公是以纠合诸侯而谋其不协，弥缝其阙，而匡救其灾，昭旧职也，及君即位，诸侯之望曰：其率桓之功，我敝邑用不敢保聚，曰：岂其嗣世九年而弃命废职，其若先君何？君必不然，恃此以不恐，齐侯乃还东门，襄仲臧文仲如楚乞师，臧孙见子玉而道之伐齐，宋，以其不臣也。秋，宋以其善于晋侯也，叛楚即晋，冬，楚令尹子玉司马子西帅师伐宋，围缗公，以楚师伐齐，取谷，置桓公子雍于谷，易牙奉之以为鲁援，楚申公叔侯戍之，桓公之子七人为七，大夫于楚，按国语，齐孝公来伐，臧文仲欲以辞告病焉，问于展禽，对曰：获闻之，处大教小，处小事大，所以御乱也，不闻以辞，若为小而崇以怒大国，使加已乱，乱在前矣，辞其何益？文仲曰：国急矣，百物唯其可者，将无不趋也，愿以子之辞行赂焉，其可乎？展禽使乙喜以膏沐犒师，曰：寡君不不能事，疆埸之司，使君盛怒，以暴露于敝邑之野，敢犒舆师，齐侯见使者曰：鲁国恐乎？对曰：小人恐矣，君子则不公，曰：室如县磬，野无青草，何恃而不恐？对曰：恃二先君之所职业，昔者成王命我先君周文公及齐先君太公曰：女股肱周室，以夹辅先王，赐女土地，质之以牺牲，世世子孙无相害也。今君来讨，敝邑之罪，其亦使听从而释之，必不泯其社稷，岂其贪壤地而弃先王之命，其何以镇抚诸侯，恃此以不恐，齐侯乃许为平而还，襄王十九年夏六月庚寅，齐侯昭卒，弟潘杀公子而自立，秋八月乙未，葬齐孝公，按春秋，僖公二十七年，弟潘自立，不书 ，按左传二十七年夏，齐孝公卒，有齐怨，不废丧纪，礼也，襄王二十年春三月，晋侯，齐侯盟于敛盂，夏四月，晋侯，齐师，宋师，秦师及楚人战于城濮，楚师败绩，五月癸丑，晋侯，齐侯，宋公，鲁侯，蔡侯，郑伯，卫子，莒子，盟于践土。冬，晋侯，齐侯，宋公，鲁侯，蔡侯，郑伯，陈子，莒子，邾人，秦人会于温，遂围许，按春秋，僖公二十八年，晋齐盟于敛盂，不书 ，按左传二十七年冬，楚子及诸侯围宋，宋公孙固如晋告急，先轸曰：报施救患，取威定霸，于是乎在矣。狐偃曰：楚始得曹而新昏于卫，若伐曹，卫，楚必救之，则齐宋免矣，二十八年春，晋侯将伐曹，假道于卫，卫人弗许。还，自南河济，侵曹伐卫，正月戊申，取五鹿，二月，晋侯，齐侯盟于敛盂，卫侯请盟，晋人弗许，卫侯欲与楚，国人不欲，故出其君以说于晋，卫侯出居于襄牛，公子买戍卫，楚人救卫，不克，公惧于晋，杀子丛以说焉，谓楚人曰：不卒戍也，晋侯围曹，攻之，三月丙午，入曹，宋人使门尹般如晋师告急，公曰：宋人告急，舍之则绝，告楚不许，我欲战矣，齐，秦未可，若之何？先轸曰：使宋舍我而赂齐；秦，藉之告楚，我执曹君而分曹，卫之田以赐宋人，楚爱曹，卫，必不许也。喜赂怒顽，能无战乎？公说，执曹伯，分曹，卫之田以宋人，楚子入居于申，使申叔去榖，使子玉去宋，曰：无从晋师，子玉使伯棼请战，王怒，少与之师，子玉使宛春告于晋师，曰：请复卫侯而封曹，臣亦释宋之围，公拘宛春于卫，且私许复曹，卫曹，卫告绝于楚，子玉怒，从晋师，晋师退三舍辟之，楚众欲止，子玉不可，夏四月戊辰，晋侯，宋公，齐国归父崔夭，秦小子慭次于城濮，楚师背酅，而舍子玉使斗勃请战，己巳，晋师陈于莘北，楚师败绩，晋师三日馆谷，及癸酉而还，甲午，至于衡雍，作王宫于践土，丁未，献楚俘于王，癸亥，王子虎盟诸侯于王庭，要言曰：皆&#王室，无相害也。有渝此盟，明神殛之，俾队其师，无克祚国，及其元孙，无有老幼，秋七月丙申，振旅恺以入于晋，冬，会于温，丁丑，诸侯围许，襄王二十一年夏六月，王子虎鲁侯，晋狐偃，宋公孙固，齐国归父，陈辕涛涂，秦小子慭，蔡人盟于翟泉，按春秋，僖公二十九年， 按左传二十九年夏，公会王子虎，晋狐偃，宋公孙固，齐国归父，陈辕涛涂，秦小子慭盟于翟泉，寻践土之盟，且谋伐郑也，襄王二十二年夏，狄侵齐。
按春秋，僖公三十年 按左传三十年春，晋人侵郑，以观其可攻与否？狄间晋之有郑虞也。夏，狄侵齐，襄王二十五年春，齐侯使国归父来聘。夏，狄侵齐，冬十月，鲁侯如齐，按春秋，僖公三十三年 按左传三十三年春，齐国庄子来聘，自郊劳至于赠贿，礼成而加之以敏，臧文仲言于公曰：国子为政，齐犹有礼，君其朝焉，臣闻之，服于有礼，社稷之卫也。夏，狄侵齐，因晋丧也。冬，如齐朝且吊，有狄师也，襄王二十六年冬，鲁公孙敖如齐。
按春秋，文公元年 按左传，元年冬，穆伯如齐，始聘焉，礼也？襄王二十七年冬，鲁公子遂如齐纳币。
按春秋，文公二年， 按左传，二年冬，襄仲如齐纳币，礼也，襄王三十二年秋八月，齐侯，宋公，卫侯、陈侯、郑伯、许男、曹伯会晋赵盾盟于扈，鲁侯后至，按春秋，文公七年， 按左传，七年秋八月，齐侯，宋公，卫侯、陈侯、郑伯、许男、曹伯会晋赵盾盟于扈，晋侯立故也。顷王元年夏，狄侵齐。
按春秋文公九年
顷王三年秋狄侵齐
按春秋文公十一年
顷王，六年夏五月乙亥，齐侯潘薨，子舍立秋九月甲申，鲁公孙敖卒于齐，齐公子商人弒其君舍而自立，冬，单伯如齐，齐人执单伯及子叔姬，按春秋，文公十四年， 按左传子叔姬，妃齐昭公生舍，叔姬无宠，舍无威公子商人骤施于国，而多聚士尽其家，贷于公，有司以继之，十四年夏五月，昭公卒，舍即位，秋七月乙卯夜，齐商人弒舍而让元，元曰：尔求之久矣，我能事尔，尔不可使多蓄憾，将免我乎？尔为之齐人，定懿公使来告难，故书以九月，齐公子元不顺，懿公之为政也，终不曰公曰：夫己氏，襄仲使告于王，请以王宠求昭姬于齐曰：杀其子焉，用其母请受而罪之。冬，单伯如齐，请子叔姬，齐人执之，又执子叔姬， 按公羊传，单伯之罪，何道淫也？恶乎淫？淫于子叔姬， 按谷梁传，齐人执单伯私罪也，单伯淫于齐，齐人执之，齐人执子叔姬，叔姬同罪也，匡王元年夏，齐人归鲁公孙敖之丧，秋，齐人侵鲁西鄙，冬十二月，齐人归鲁子叔姬，齐侯侵鲁西鄙，遂伐曹，入其郛，按春秋，文公十五年 按左传，十五年春，季文子如晋为单伯，与子叔姬故也。夏，齐人或为孟氏谋曰：鲁尔亲也，饰棺，置诸堂阜，鲁必取之，从之，卞人以告，惠叔犹毁以为请，立于朝以待命，许之，取而殡之，齐人送之，书曰：齐人归公孙敖之丧，为孟氏且国故也。葬视共仲声己不视，帷堂而哭，襄仲欲勿哭，惠伯曰：丧亲之终也，虽不能始善终可也，史佚有言曰：兄弟致美救乏，贺善吊灾，祭敬丧哀，情虽不同，毋绝其爱亲之道也，子无失道，何怨于人？襄仲说帅兄弟以哭之他年，其二子来，孟献子爱之，闻于国，或谮之曰：将杀子，献子以告，季文子，二子曰：夫子以爱我闻，我以将杀子闻，不亦远于礼乎？远礼不如死，一人门于句鼆，一人门于戾丘，皆死，齐人许单伯请而赦之，使来致命，秋，齐人侵我西鄙，故季文子告于晋，冬，十一月，晋侯，宋公，卫侯、蔡侯，陈侯、郑伯、许男、曹伯盟于扈，寻新城之盟，且谋伐齐也，齐人赂晋侯，故不克而还，于是有齐难，是以公不会齐人来归子叔姬，王故也。齐人侵我西鄙，谓诸侯不能也，遂伐曹，入其郛，讨其来朝也，季文子曰：齐侯其不免乎已，则无礼而讨于有礼者曰：女何故行礼？礼以顺天，天之道也，己则反天而又以讨人难以免矣，诗曰：胡不相畏，不畏于天，君子之不虐幼贱，畏于天也，在周颂曰：畏天之威，于时保之，不畏于天，将何能保以乱取国，奉礼以守，犹惧不终，多行无礼，弗能在矣， 按公羊传，齐人归公孙敖之丧，何以不言来？内辞也，胁我而归之，笋将而来也注。
笋者竹箯，一名编舆齐，鲁以此名之曰笋，将送 也，为叔姬，淫恶鲁类，故取其尸置编舆中，传送而 来胁鲁令受之，匡王二年春，鲁季孙行父会齐侯于阳谷，齐侯弗及盟，夏六月戊辰，鲁公子遂及齐侯盟于郪丘，按春秋，文公十六年， 按左传，十六年春王正月，及齐平公有疾，使季文子会齐侯于阳谷，请盟，齐侯不肯，曰：请俟君间。夏，五月，公使襄仲纳赂于齐侯，故盟于郪丘，匡王三年夏四月，齐侯伐鲁北鄙，六月，癸未，齐侯，鲁侯盟于谷冬，鲁公子遂如齐，按春秋，文公十七年 按左传，十七年夏四月，齐侯伐我北鄙，襄仲请盟，六月，盟于谷，冬襄仲如齐，拜谷之盟，复曰：臣闻齐人将食鲁之麦，以臣观之，将不能齐君之语偷，臧文仲有言曰：民主偷必死，匡王四年夏五月戊戌，齐人弒其君商人，子元立秋，鲁公子遂，叔孙得臣如齐，冬，鲁夫人姜氏归于齐，季孙行父如齐，按春秋，文公十八年 按左传，十八年春，齐侯戒师期，而有疾，医曰：不及秋，将死，公闻之，卜曰：尚无及期，惠伯令龟卜楚丘占之曰：齐侯不及期，非疾也，君亦不闻，二月丁丑，公薨，齐懿公之为公子也，与邴歜之父争田，弗胜，及即位，乃掘而刖之，而使歜仆纳阎职之妻，而使职骖乘，夏五月，公游于申池，二人浴于池，歜以扑抶职，职怒歜曰：人夺女妻而不怒，一抶女，庸何伤？职曰：与刖其父而弗能病者何如？乃谋弒懿公，纳诸竹中，归舍爵而行，齐人立公子元，秋，襄仲，庄叔如齐，惠公立故，且拜葬也，文公二妃敬嬴生宣公，敬嬴嬖而私事襄仲宣公长而属诸襄仲，襄仲欲立之，叔仲不可，仲见于齐侯而请之，齐侯新立而欲亲鲁，许之冬，十月，仲杀恶及视而立，宣公夫人姜氏归于齐，大归也，匡王，五年春正月，鲁公子遂如齐逆女，夏鲁季孙行父如齐，齐侯，鲁侯会于平州，鲁公子遂如齐，六月，齐人取鲁济西田，按春秋，宣公元年 按左传元年春正月，公子遂如齐逆女，尊君命也，三月，遂以夫人妇姜至自齐，尊夫人也。夏，季文子如齐，纳赂以请会，会于平州，以定公位东门，襄仲如齐拜成，六月，齐人取济西之田，为立公，故以赂齐也，定王元年秋，赤狄侵齐。
按春秋宣公三年
定王，二年春正月，齐侯，鲁侯平莒及郯，莒人不肯，鲁侯伐莒，取向，夏六月，赤狄侵齐。秋，鲁侯如齐，按春秋，宣公四年， 按左传，四年春，公及齐侯平莒及郯，莒人不肯，公伐莒，取向定王，三年春，鲁侯如齐，秋九月，齐高固逆叔姬于鲁，冬，齐高固及子叔姬至鲁，按春秋，宣公五年， 按左传，五年春，公如齐，高固使齐侯止公，请叔姬焉。夏，公至自齐，秋九月，齐高固来逆女，自为也，冬来反马也，定王四年，王求后于齐，冬，召公逆后于齐。
按春秋不书 ，按左传，宣公六年夏，定王使子服求后于齐，冬，召桓公逆王后于齐，定王五年夏，齐侯，鲁侯伐莱。
按春秋，宣公七年， 按左传，七年夏，公会齐侯伐莱，不与谋也，定王七年春正月，鲁侯如齐，夏，齐侯伐莱。
按春秋宣公九年
定王八年春，鲁侯如齐，齐人归鲁济西田，夏四月己巳，齐侯元薨，子无野立，齐崔氏出奔卫。鲁侯如齐，六月，鲁公孙归父如齐，葬齐惠公，秋鲁季孙行父如齐。冬，鲁公孙归父如齐，齐侯使国佐聘于鲁，按春秋，宣公十年 按左传，十年春，公如齐，齐侯以我服，故归济西之田，夏，齐惠公卒，崔杼有宠于惠公，高，国畏其逼也，公卒而逐之，奔卫，公如齐奔丧，秋，季文子初聘于齐，冬，子家如齐，伐邾故也。国武子来报聘，定王九年夏，鲁公孙归父会齐人伐莒。
按春秋宣公十一年
定王十一年春齐师伐莒
按春秋，宣公十三年， 按左传，十三年春，齐师伐莒，莒恃晋而不事齐故也。定王十二年冬，鲁公孙归父会齐侯于谷。
按春秋，宣公十四年， 按左传，十四年冬，公孙归父会齐侯于榖，见晏桓子，与之言鲁乐，桓子告高，宣子曰：子家其亡乎！怀于鲁矣，怀必贪，贪必谋人谋人，人亦谋己，一国谋之，何以不亡？定王十三年秋，鲁仲孙蔑会齐高固于无娄。
按春秋宣公十五年
定王十五年春，晋侯使郄克征会于齐，夏，六月，晋侯，鲁侯，卫侯、曹伯，邾子同盟于断道，晋人执齐使，按春秋，宣公十七年，征会执齐使，不书 ，按左传，十七年春，晋侯使郄克征会于齐，齐顷公帷妇人，使观之，郄子登，妇人笑于房，献子怒，出而誓曰：所不此报，无能涉河，献子先归，使栾京庐待命于齐，曰：不得齐事，无复命矣。郄子至，请伐齐，晋侯弗许，请以其私属，又弗许，齐侯使高固晏弱，蔡朝南郭偃，会及敛盂，高固逃归，夏，会于断道，讨贰也，盟于卷楚辞齐人，晋人执晏弱于野王，执蔡朝于原，执南郭偃于温，苗贲皇使见晏桓子，归，言于晋侯曰：夫晏子何罪？昔者诸侯事吾先君，皆如不逮举言，群臣不信，诸侯皆有贰志，齐君恐不得礼，故不出，而使四子来，左右或沮之曰：君不出，必执吾使，故高子及敛盂而逃，夫三子者曰：若绝君好，宁归死焉，为是犯难而来，吾若善逆，彼以怀来者，吾又执之，以信齐沮，吾不既过矣乎，过而不改，而又久之，以成其悔，何利之有焉？使反者得辞，而害来者，以惧诸侯，将焉用之？晋人缓之逸，秋八月，晋师还 ，按谷梁传，季孙行父秃，晋郄克眇，卫孙良夫跛，曹公子手偻同时而聘于齐，齐使秃者御秃者，使眇者御眇者，使跛者御跛者，使偻者御偻者，萧同侄子处台上而笑之，闻于客，客不悦而去。相与立胥闾而语，移日不解，齐人有知之者，曰：齐之患，必自此始矣！按国语，郄献子聘于齐，齐顷公使妇人观而笑之，郄献子怒，归请伐齐，范武子退自朝曰：燮乎？吾闻之，千人之怒，必获毒焉，夫郄子之怒甚矣，不逞于齐，必发诸晋国，不得政，何以逞怒？余将致政焉，以成其怒，无以内易外也，尔勉从二三子以成君命，唯敬乃老定王，十六年春，晋侯，卫世子臧伐齐，按春秋，宣公十八年 按左传，十八年春，晋侯，卫太子臧伐齐，至于阳谷，齐侯会晋侯盟于缯，以公子强为质于晋，晋师还，蔡朝，南郭偃逃归，夏，公使如楚乞师，欲以伐齐，秋，楚庄王卒，楚师不出，既而用晋师，楚于是乎有蜀之役，定王十八年春，齐侯伐鲁北鄙，夏四月丙戌，卫孙良夫帅师及齐师战于新筑，卫师败绩，六月，晋郄克鲁季孙行父，臧孙许，叔孙侨如，公孙婴齐，卫孙良夫，曹公子首及齐侯战于&#，齐师败绩，秋七月，齐侯使国佐如师，己酉，及国佐盟于袁娄，冬十一月，鲁侯及楚人，秦人，宋人，陈人，卫人，郑人，齐人，曹人，邾人，薛人，鄫人盟于蜀，按春秋，成公二年， 按左传元年春为齐难，故作丘甲，闻齐将出楚师，夏，臧孙许及晋侯盟于赤棘，二年春，齐侯伐我北鄙，围龙，顷公之嬖人卢蒲就魁门焉，龙人囚之，齐侯曰：勿杀，吾与而盟，无入而封，弗听，杀而膊诸城上，齐侯亲鼓，士陵城，三日取龙，遂南侵及巢丘，卫侯使孙良夫石稷，&#相向，禽将侵齐，与齐师遇石子欲还，孙子曰：不可以师伐人，遇其师而还，将谓君何？若知不能，则如无出，今既遇矣，不如战也，夏有阙文失。
新筑战事
石成子曰师败矣子不少须众惧尽子
丧师徒，何以复命？皆不对，又曰：子，国卿也，陨子辱矣，子以众退，我此乃止，且告车来甚众，齐师乃止，次于鞫居新筑，人仲叔于奚救孙桓子，桓子是以免，既卫人赏之以邑，辞请曲县，繁缨以朝，许之，仲尼闻之曰：惜也，不如多与之邑，唯器与名，不可以假人，君之所司也，名以出信，信以守器，器以藏礼，礼以行义，义以生利，利以平民，政之大节也，若以假人，与人政也，政亡则国家从之，弗可止也已，孙桓子还于新筑，不入，遂如晋乞师，臧宣叔亦如晋乞师，皆主郄献子，晋侯许之七百乘，郄子曰：此城濮之赋也，有先君之明与先大夫之肃，故捷克于先大夫无能为役，请八百乘，许之，郄克将中军，士燮将上军，栾书将下军，韩厥为司马，以救鲁，卫，臧宣叔逆晋师，且道之季文子帅师会之，及卫地，韩献子将斩人，郄献子驰将救之，至则既斩之矣，郄子使速以徇告，其仆曰：吾以分谤也，师从齐师于莘，六月壬申，师至于靡笄之下，齐侯使请战，曰：子以君师，辱于敝邑，不腆敝赋，诘朝请见，对曰：晋与鲁，卫，兄弟也，来告曰：大国朝夕释憾于敝邑之地，寡君不忍使群臣请于大国，无令舆师淹于君地，能进不能退，君无所辱命，齐侯曰：大夫之许，寡人之愿也，若其不许，亦将见也，齐高固入晋师，桀石以投人，禽之而乘其车，系桑本焉，以徇齐垒曰：欲勇者，贾余余勇，癸酉，师陈于&#，邴夏御齐侯，逢丑父为右，晋解张御郄克郑丘缓为右，齐侯曰：余姑剪灭此而朝食，不介马而驰之，郄克伤于矢，流血及屦，未绝鼓音，曰：余病矣，张侯曰：自始合而矢贯，余手及肘，余折以御，左轮朱殷，岂敢言病？吾子忍之，缓曰：自始合苟有险，余必下推车子岂识之？然子病矣，张侯曰：师之耳目，在吾旗鼓，进退从之，此车一人殿之可以集事，若之何其以病败君之大事也，擐甲执兵，固即死也，病未及死，吾子勉之！左并辔，右援枹而鼓，马逸不能止，师从之，齐师败绩，逐之，三周华不注韩厥，梦子舆谓己曰：且辟左右，故中御而从齐侯，邴夏曰：射其御者，君子也，公曰：谓之君子而射之，非礼也，射其左，越于车下，射其右，毙于车中，綦母张丧车，从韩厥曰：请寓乘，从左右皆肘之，使立于后，韩厥俯定其右，逄丑父与公易位，将及华泉，骖絓于木而止，丑父寝于轏中，蛇出于其下，以肱击之，伤而匿之，故不能推车而及，韩厥执絷马前，再拜稽首，奉觞加璧以进，曰：寡君使群臣为鲁，卫请曰：无令舆师陷入君地，下臣不幸，属当戎行，无所逃隐，且惧奔辟而忝两君，臣辱戎士，敢告不敏，摄官承乏，丑父使公下，如华泉取饮，郑周父御佐车，宛茷为右，载齐侯以免，韩厥丑父，郄献子将戮之，呼曰：自今无有代其君任患者，有一于此，将为戮乎？郄子曰：人不难以死免其君而戮之，不祥，赦之以劝事君者。乃免之。齐侯免，求丑父，三入三出，每出齐师以帅退入于狄卒，狄卒皆抽戈楯冒之，以入于卫师，卫师免之，遂自徐关入，齐侯见保者，曰：勉之，齐师败矣，辟女子，女子曰：君免乎？曰：免矣曰：锐司徒免乎？曰：免矣曰：苟君与吾父免矣，可若何！乃奔齐侯以为有礼，既而问之，辟司徒之妻也，予之石窌，晋师从齐师，入自丘舆，击马陉，齐侯使宾媚人赂以纪甗，玉磬与地，不可，则听客之所为，宾媚人致赂，晋人不可，曰：必以萧同叔子为质，而使齐之封内尽东其亩，对曰：萧同叔子非他，寡君之母也，若以匹敌，则亦晋君之母也，吾子布大命于诸侯，而曰：必质其母以为信，其若王命何？且是以不孝令也，诗曰：孝子不匮，永锡尔类，若以不孝令于诸侯，其无乃非德类也乎？先王疆理天下，物土之宜，而布其利，故诗曰：我疆我理，南东其亩，今吾子疆理诸侯，而曰尽东其亩而已，唯吾子戎车是利，无顾土宜，其无乃非先王之命也乎？反先王则不义，何以为盟主，其晋实有阙，四王之王也，树德而济同欲焉，五伯之霸也，勤而抚之，以役王命，今吾子求合诸侯，以逞无疆之欲，诗曰：布政优优，百禄是遒，子实不优，而弃百禄，诸侯何害焉！不然，寡君之命使臣，则有辞矣。曰：子以君师，辱于敝邑，不腆敝赋，以犒从者，畏君之震，师徒桡败，吾子惠侥，齐国之福，不泯其社稷，使继旧好，唯是先君之敝器，土地不敢爱子，又不许，请收合余烬，背城借一，敝邑之幸，亦云从也。况其不幸，敢不唯命是听，鲁卫谏曰：齐疾我矣，其死亡者，皆亲昵也。子若不许，雠我必甚，唯子则又何求？子得其国宝，我亦得地，而纾于难，其荣多矣，齐；晋，亦唯天所授，岂必晋，晋人许之，对曰：群臣帅赋舆以为鲁，卫请，若苟有以借口而复于寡君，君之惠也，敢不唯命是听，禽郑自师逆公，秋七月，晋师及齐国佐盟于袁娄，使齐人归我汶阳之田，公会晋师于上鄍，赐三帅先路，三命之服，司马，司空舆师，候正亚旅，皆受一命之服，宣公使求好于楚，庄王卒，宣公薨，不克作好，公即位，受盟于晋，会晋伐齐，卫人不行使于楚，而亦受盟于晋，从于伐齐，故楚令尹子重为阳桥之役，以救齐将，起师子重，曰君弱，群臣不如先大夫师众而后可，诗曰：济济多士，文王以宁，夫文王犹用众，况吾侪乎？且先君庄王属之曰：无德以及远方，莫如惠恤其民，而善用之，乃大户，已责逮鳏，救乏赦罪，悉师王卒，尽行，彭名御戎，蔡景公为左许灵公为右，二君弱，皆强冠之。冬，楚师侵卫，遂侵我师于蜀，使臧孙往，辞曰：楚远而久，固将退矣，无功而受名，臣不敢楚，侵及阳桥，孟孙请往，赂之以执斫，执针织皆百人，公衡为质以请盟，楚人许平，十一月，公及楚公子婴齐，蔡侯，许男、秦右大夫说，宋华元，陈公孙宁，卫孙良夫，郑公子去疾及齐国之大夫盟于蜀，于是乎畏晋而窃与楚盟，蔡侯，许男不书，乘楚车也，按国语，靡笄之役也，郄献子伐齐，齐侯来献之，以得陨命之礼，曰：寡君使克也，不腆敝邑之礼，为君之辱，敢归诸下，执政以慭御人，苗棼皇曰：郄子勇而不知礼，矜其伐而耻国君，其与几何？定王十九年冬十二月，齐侯朝于晋。
按春秋不书 ，按左传成公，三年冬十二月，齐侯朝于晋，将授玉，郄克趋进曰：此行也，君为妇人之笑，辱也，寡君未之敢任，晋侯享齐侯，齐侯视韩厥，韩厥曰：君知厥也乎？齐侯曰：服改矣，韩厥登举爵，曰：臣之不敢爱死，为两君之在此堂也，定王二十一年夏，晋荀首如齐逆女，冬十二月己丑，晋侯，齐侯，宋公，鲁侯，卫侯、郑伯、曹伯，邾子，杞伯，同盟于虫牢，按春秋，成公五年，荀首逆女，不书 ，按左传，五年夏，晋荀首如齐逆女，故宣伯餫诸谷，冬，同盟于虫牢，郑服也，诸侯谋复会，宋公使向为人辞以子灵之难，简王二年秋，楚伐郑，晋侯，齐侯，宋公，鲁侯，卫侯、曹伯，莒子，邾子，杞伯救郑，八月戊辰，同盟于马陵，按春秋，成公七年， 按左传，七年秋，楚子重伐郑，师于泛，诸侯救郑，郑共仲侯，羽军楚师，囚郧公锺仪，献诸晋，八月，同盟于马陵，寻虫牢之盟，且莒服故也。注：
莒本属齐齐服故莒从之
简王三年冬，晋士燮，鲁叔孙侨如，齐人，邾人伐郯，按春秋，成公八年， 按左传，八年冬，晋士燮来聘，言伐郯季孙，使宣伯帅师会伐郯，简王四年春，晋侯，齐侯，宋公，鲁侯，卫侯、郑伯、曹伯，莒子，杞伯，同盟于蒲，秋七月丙子，齐侯无野薨，子环立，冬，十一月，葬齐顷公，按春秋，成公九年， 按左传，八年春，晋侯使韩穿来言汶阳之田，归之于齐，季文子饯之，私焉，曰：大国制，义以为盟主，是以诸侯怀德畏讨，无有二心，谓汶阳之田，敝邑之旧也，而用师于齐，使归诸敝邑，今有二命曰：归诸齐，信以行义，义以成命，小国所望而怀也。信不可知，义无所立，四方诸侯，其谁不解体？诗曰：女也不爽，士贰其行，士也罔极，二三其德，七年之中，一与一夺，二三孰甚焉？士之二三，犹丧妃耦，而况霸主，霸主将德，是以而二三之，其何以长有诸侯乎？诗曰：犹之未远，是用太简行父惧，晋之不远犹而失诸侯也，是以敢私言之，为归汶阳之田，故诸侯贰于晋，晋人惧，九年春，会于蒲，以寻马陵之盟，简王五年夏五月，晋侯，齐侯，宋公，鲁侯，卫侯、曹伯伐郑，齐人媵于鲁，按春秋，成公十年， 按左传，十年夏五月，晋侯有疾，晋立太子州蒲以为君而会诸侯伐郑，简王八年夏五月，晋侯，齐侯，宋公，鲁侯，卫侯、郑伯、曹伯，邾人，滕人伐秦，按春秋，成公十三年， 按左传，十三年春三月，公如京师，及诸侯朝王，遂从刘康公，成肃公会晋侯伐秦，夏四月戊午，晋侯使吕相绝秦，五月，晋师以诸侯之师及秦师战于麻隧，秦师败绩，简王九年秋，鲁叔孙侨如如齐逆女。
按春秋，成公十四年， 按左传，十四年秋，宣伯如齐逆女，九月，侨如以夫人妇姜至自齐，简王十年春三月癸丑，晋侯，鲁侯，卫侯、郑伯、曹伯，宋世子成，齐国佐，邾人同盟于戚，冬十一月，晋士燮，齐高无咎，宋华元鲁，叔孙侨如，卫孙林父，郑公子，邾人会吴于锺离，按春秋，成公十五年， 按左传，十五年春，会于戚，讨曹成公也，执而归诸京师，冬十一月，会吴于锺离，始通吴也，简王十一年夏，晋侯伐郑，使郄&#乞师于齐，秋，晋侯，齐侯，鲁侯，卫侯、宋华元，邾人会于沙随，尹子，晋侯，鲁侯，齐国佐，邾人伐郑，按春秋，成公十六年，乞师不书 ，按左传，十六年夏四月，晋侯伐郑，郄&#如卫，遂如齐，皆乞师焉，戊寅，晋师起，郑人告于楚，楚子救郑，五月，晋师济河，六月，晋，楚遇于鄢陵，甲午晦，楚晨压晋军而陈，齐国佐，高无咎至于师，秋，七月，公会尹武公及诸侯伐郑，诸侯之师次于郑西，迁于制田，知武子佐下军，以诸侯之师侵陈，至于鸣鹿，遂侵蔡，未反诸侯，迁于颍上，戊午，郑子罕宵军之宋，齐，卫皆失军，按国语，晋厉公六年，伐郑，且使苦成叔及栾黡兴齐，鲁之师，楚恭王帅东夷救郑，楚半，陈公令击之，栾书曰：君使黡也兴齐，鲁之师请俟之，郄至曰：不可，楚师将退，我击之，必以胜归，夫陈不违，忌一间也，夫南夷与楚，来而弗与，陈二间也，夫楚与郑陈而不与，整三间也，且其士卒在陈而哗，四间也，夫众闻哗则必惧，五间也，郑将顾楚，楚将顾夷，莫有斗心，不可失也。公说，于是败楚师于鄢陵，栾书是以怨，郄至简王，十二年夏，尹子，单子，晋侯，齐侯，宋公，鲁侯，卫侯、曹伯，邾人伐郑，六月乙酉，同盟于柯陵，秋，齐高无咎出奔莒。冬，单子，晋侯，宋公，鲁侯，卫侯、曹伯，齐人，邾人伐郑，按春秋，成公十七年， 按左传，十七年夏五月，公会尹武公，单襄公及诸侯伐郑，自戏童至于曲洧，六月乙酉，同盟于柯陵，寻戚之盟也，齐庆克通于声，孟子与妇人蒙衣乘辇而入于闳，鲍牵见之，以告国武子，武子召庆克而谓之庆，克久不出，而告夫人曰：国子谪我，夫人怒，国子相灵公，以会高鲍处守，及还，将至闭门而索客，孟子诉之曰：高鲍将不纳君而立公子角，国子知之，秋七月壬寅，刖鲍牵而逐高，无咎，无咎奔莒，高弱以卢叛，齐人来召鲍国而立之，初，鲍国去鲍氏而来为施孝叔臣，施氏卜宰，匡句须吉，施氏之宰，有百室之邑，与匡句须邑，使为宰，以让鲍国而致邑焉，施孝叔曰：子实吉，对曰：能与忠良，吉孰大焉？鲍国相施氏忠，故齐人取以为鲍氏后，仲尼曰：鲍庄子之知不如葵，葵犹能卫其足，冬，诸侯伐郑，十月庚午，围郑，楚公子申救郑，师于汝上，十一月，诸侯还，齐侯使崔杼为大夫，使庆克佐之，帅师围卢国，佐从诸侯围郑，以难请而归，遂如卢师，杀庆克以谷叛，齐侯与之盟于徐关而复之，十二月，卢降，使国胜告难于晋，待命于清简王，十三年春，齐杀其大夫国佐，冬十二月，晋侯，宋公，卫侯、邾子，齐崔杼鲁仲孙蔑同盟于虚朾，按春秋，成公十八年 按左传，十八年春王正月，齐为庆氏之难故，甲申晦，齐候使士华免以戈杀国佐，于内宫之朝，师逃于夫人之宫，书曰：齐杀其大夫国佐，弃命端杀，以谷叛故也。使清人杀国胜，国弱来奔，王湫奔莱，庆封为大夫，庆佐为司寇，既齐侯反国弱，使嗣国氏，秋七月，宋老佐华喜，围彭城，冬，十一月，楚子重救彭城，围宋，宋华元如晋告急，晋侯师于台谷以救宋，遇楚师于靡角之谷，楚师还晋，士鲂来乞师，十二月，孟献子会于虚朾，谋救宋也，宋人辞诸侯而请师以围彭城，按国语柯陵之会，单襄公见晋厉公视远步高，晋郄锜见单子，其语犯郄，&#见其语，郄至见，其语伐，齐国佐见，其语尽，鲁成公见，言及晋难及郄，&#之谮，单子曰：君何患焉？晋将有乱，其君与三郄其当之乎？鲁侯曰：寡人惧不免于晋，今君曰将有乱，敢问天道乎？抑人故也？对曰：吾非瞽史，焉知天道？吾见晋君之容，而听三郄之语矣，殆必祸者也，夫君子目以定体，足以从之，是以观其容而知其心矣，目以处义，足以步目，今晋侯视远而足高，目不在体，而足不步目，其心必异矣，目体不相从，何以能久？夫合诸侯，国之大事也，于是乎观存亡，故国将无咎，其君在会，步言视听，必皆无谪，则可以知德矣，视远日绝，其义足高，日弃其德，言爽，日反其信，听淫日离其名，夫目以处义，足以践德，口以庇信，耳以听名者也，故不可不慎也，偏丧有咎，既丧，则国从之，晋侯爽二，吾是以云。夫郄氏，晋之宠人也，三卿而五大夫，可以戒惧矣。高位实疾偾，厚味实腊毒，今郄伯之语犯，叔季伐，犯则陵人，则诬人伐则揜人，有是宠也，而益之以三怨，其谁能忍之？虽齐国子亦将与焉，立于淫乱之国，而好尽言，以招人过，怨之本也，唯善人能受尽言，齐其有乎？吾闻之，国德而邻于不修，必受其福，今君逼于晋，而邻于齐，齐，晋有祸，可以取伯，无德之患，何忧于晋？且夫长翟之人，利而不义，其利淫矣，流之若何？鲁侯归，乃逐叔孙侨如，简王十一年，诸侯会于柯陵，十二年，晋杀三郄，十三年，晋侯杀于翼东门，葬以车一乘，齐人杀国武子，简王十四年春二月，齐太子光为质于晋，夏，齐崔杼鲁仲孙蔑，曹人，邾人，杞人次于鄫，按春秋，襄公元年，齐太子光质，晋不书 ，按左传元年春正月己亥，围宋彭城，为宋讨鱼石，彭城降晋，齐人不会彭城，晋人以为讨，二月，齐太子光为质于晋，夏五月，晋韩厥，荀偃帅诸侯之师伐郑，入其郛，败其徒兵于洧上，于是东诸侯之师次于鄫，以待晋师，晋师自郑以鄫之师侵楚焦夷，及陈晋侯，卫侯次于戚，以为之援。
勋爵部汇考十七
周三
齐三
灵王元年春，齐侯伐莱，冬，晋荀罃，齐崔杼，宋华元鲁仲孙蔑，卫孙林父，曹人，邾人，滕人，小邾人会于戚，遂城虎牢，按春秋，襄公二年，伐莱，不书 ，按左传，二年春，齐侯伐莱，莱人使正舆子赂夙沙，卫以索马牛，皆百匹，齐师乃还，君子是以知齐灵公之为灵也。夏，齐姜薨，初，穆姜使择美槚以自为榇，与颂琴，季文子取以葬，齐侯使诸姜宗妇来送葬，召莱子，莱子不会，故晏弱城东阳以逼之，秋七月，仲孙蔑会晋荀罃，宋华元，卫孙林父，曹人，邾人于戚，谋郑故也。孟献子曰：请城虎牢以逼郑，知武子曰：善，鄫之会，吾子闻崔子之言，今不来矣！滕，薛，小邾之不至，皆齐故也。寡君之忧，不唯郑罃将复于寡君，而请于齐，得请而告吾子之功也。若不得请，事将在齐，吾子之请，诸侯之福也，岂唯寡君赖之。冬，复会于戚，齐崔武子及滕，薛，小邾之，大夫皆会，知武子之言故也。遂城虎牢，郑人乃成，灵王二年夏六月，单子，晋侯，宋公，鲁侯，卫侯、郑伯、莒子，邾子，齐世子光，同盟于鸡泽，陈侯使袁侨如会，戊寅，诸侯之大夫及陈袁侨盟，按春秋，襄公三年， 按左传，三年夏，晋为郑服故，且欲修吴好，将合诸侯，使士&#告于齐，曰：寡君使&#以岁之不易，不虞之不戒，寡君愿与一二兄弟相见，以谋不协，请君临之，使&#乞盟，齐侯欲勿许，而难为不协，乃盟于耏外，六月，公会单顷公及诸侯，己未，同盟于鸡泽，晋侯使荀会逆吴子于淮上，吴子不至，楚子辛为令尹，侵欲于小国，陈成公使袁侨如会求成，晋侯使和组父告于诸侯，秋，叔孙豹及诸侯之大夫及陈袁侨盟，陈请服也。灵王，四年秋，晋侯，宋公，陈侯、鲁侯，卫侯、郑伯、曹伯，莒子，邾子，滕子，薛伯、齐世子光，吴人，鄫人会于戚，冬，戍陈，楚公子贞帅师伐陈，晋侯，宋公，鲁侯，卫侯、郑伯、曹伯，齐世子光救陈，按春秋，襄公五年， 按左传，五年夏，吴子使寿越如晋，辞不会于鸡泽之故，且请听诸侯之好，晋人将为之合诸侯，使鲁卫先会吴，且告会期，故孟献子孙文子会吴于善道，秋，楚人讨陈叛故，曰：由令尹子辛实侵欲焉，乃杀之？九月丙午，盟于戚，会吴，且命戍陈也，楚子囊为令尹，范宣子曰：我丧陈矣，楚人讨贰而立子囊，必改行而疾讨陈，陈近于楚，民朝夕急能无往乎？有陈，非吾事也。无之而后可。冬，诸侯戍陈，子囊伐陈，十一月甲午，会于城棣以救之，灵王五年冬十二月，齐侯灭莱。
按春秋，襄公六年， 按左传，六年冬十一月，齐侯灭莱，莱恃谋也，于郑子国之来聘也，四月，晏弱城东阳而遂围莱，甲寅，堙之环城，傅于堞，及杞桓公卒之月乙未，王湫帅师及正舆子，棠人军齐师，齐师大败之，丁未，入莱，莱共公浮柔奔棠，正舆子王湫奔莒，莒人杀之，四月，陈无宇献莱宗器于襄宫，晏弱围棠，十一月丙辰，而灭之，迁莱于郳，高厚，崔杼定其田灵王，七年夏，晋侯，郑伯，齐高厚，宋向戍鲁季孙宿卫宁殖，邾人会于邢丘，按春秋，襄公八年， 按左传，八年夏五月甲辰，会于邢丘，以命朝聘之数，使诸侯之大夫听命，季孙宿，齐高厚，宋向戍卫宁殖，邾大夫会之，郑伯献捷于会，故亲听命，灵王八年冬，晋侯，宋公，鲁侯，卫侯、曹伯，莒子，邾子，滕子，薛伯、杞伯，小邾子，齐世子光伐郑，十一月己亥，同盟于戏！按春秋，襄公九年， 按左传，九年冬十月，诸侯伐郑，郑人行成，十一月己亥，同盟于戏！郑服也，灵王九年春，晋侯，宋公，鲁侯，卫侯、曹伯，莒子，邾子，滕子，薛伯、杞伯，小邾子，齐世子光会吴于柤。秋，晋侯，宋公，鲁侯，卫侯、曹伯，莒子，邾子，齐世子光，滕子，薛伯、杞伯，小邾子伐郑，冬戍郑虎牢，按春秋，襄公十年， 按左传，十年春，会于柤，会吴子寿梦也，三月癸丑，齐高厚相太子光以先会诸侯于锺离不敬，士庄子曰：高子相太子以会诸侯，将社稷是卫，而皆不敬，弃社稷也，其将不免乎！夏四月戊午，会于柤，秋九月，诸侯伐郑，齐崔杼使太子光先至于师，故长于滕；己酉，师干牛首，冬十月，诸侯之师城虎牢而戍之，晋师城梧，及制士鲂，魏绛戍之，郑及晋平，灵王十年夏四月，郑公孙舍之帅师侵宋，晋侯，宋公，鲁侯，卫侯、曹伯，齐世子光，莒子，邾子，滕子，薛伯、杞伯，小邾子伐郑，秋七月己未，同盟于亳城北，楚子，郑伯伐宋，晋侯，宋公，鲁侯，卫侯、曹伯，齐世子光，莒子，邾子，滕子，薛伯、杞伯，小邾子伐郑，会于萧鱼，按春秋，襄公十一年， 按左传，十一年夏四月，诸侯伐郑，己亥，齐太子光，宋向戍先至于郑门于东门，其莫晋荀罃至于西郊，东侵旧许，卫孙林父侵其北鄙，六月，诸侯会于北林，师于向右还，次于琐围郑，观兵于南门，西济于济隧，郑人惧，乃行成，秋七月，同盟于亳，范宣子曰：不慎，必失诸侯，诸侯道敝而无成，能无贰乎？乃盟载书曰：凡我同盟，毋薀年，毋壅利，毋保奸，毋留慝，救灾患，恤祸乱，同好恶，&#王室，或间兹命司，慎司盟名山，名川，群神群祀，先王先公，七姓十二国之祖，明神殛之，俾失其民，队命亡氏，踣其国家，灵王十一年冬，王求后于齐，按春秋不书 ，按左传，襄公十二年冬，灵王求后于齐，齐侯问对于晏桓子，桓子对曰：先王之礼辞有之，天子求后于诸侯，诸侯对曰：夫妇所生若而人，妾妇之子若而人，无女而有姊妹及姑姊妹则曰先守某公之遗女若而人，齐侯许昏，王使阴里结之，灵王十三年春正月，晋士&#，齐崔杼，宋华阅鲁季孙宿叔老，卫北宫括，郑公孙虿，曹人，莒人，邾人，滕人，薛人，杞人，小邾人会吴于向，夏四月，晋荀偃，齐崔杼，宋华阅仲江，鲁叔孙豹，卫北宫括，郑公孙虿，曹人，莒人，邾人，滕人，薛人，杞人，小邾人伐秦，卫侯出奔齐。秋，王赐齐侯命，冬，晋士&#，宋华阅鲁季孙宿卫孙林父，郑公孙虿，莒人，邾人会于戚，按春秋，襄公十四年，命齐侯不书 ，按左传，十三年秋，吴侵楚子庚，大败吴师，十四年春，吴告败于晋，会于向，为吴谋楚故也。夏，诸侯之大夫，从晋侯伐秦，以报栎之役也，晋侯待于竟，使六卿帅诸侯之师以进，及泾不济，叔向退而具舟济泾，而次秦人毒泾上流，师人多死，进师至于棫林，不获成焉，四月，卫献公出奔齐。秋，王使刘定公赐齐侯命曰：昔伯舅太公，右我先王，股肱周室，师保万民，世胙大师，以表东海，王室之不坏，繄伯舅是赖，今余命女环，兹率舅氏之典，纂乃祖考，无忝乃旧，敬之哉！无废朕命，冬，会于戚，谋定卫也，灵王十四年春，刘夏逆王后于齐，夏，齐侯伐鲁，北鄙围成，鲁侯救成至，遇按春秋，襄公十五年， 按左传，十五年春，官师从单靖公逆王后于齐，卿不行，非礼也。夏，齐围成，贰于晋故也。于是乎城成郛，灵王十五年春三月，晋侯，宋公，鲁侯，卫侯、郑伯、曹伯，莒子，邾子，薛伯、杞伯，小邾子，会于溴梁，齐高厚逃归，齐侯伐鲁北鄙，秋，齐侯伐鲁，北鄙围郕，按春秋，襄公十六年， 按左传，十六年春，晋平公即位，会于溴梁，命归侵田，且曰：通齐，楚之使晋，俟与诸侯宴于温，使诸大夫舞曰歌诗必类，齐高厚之诗不类，荀偃怒，且曰：诸侯有异志矣，使诸大夫盟，高厚，高厚逃归，于是叔孙豹，晋荀偃，宋向戍卫，&#殖，郑公孙虿，小邾之大夫盟曰：同讨不庭，秋，齐侯围郕，孟孺子速侥之，齐侯曰：是好勇，去之以为之名，速遂塞海陉而还。冬，穆叔如晋聘，且言齐故晋人曰：以寡君之未禘祀，与民之未息，不然，不敢忘，穆叔曰：以齐人之朝夕释憾于敝邑之地，是以大请敝邑之急，朝不及夕，引领西望曰：庶几乎比执事之闲，恐无及也！见中行献子赋圻父，献子曰：偃知罪矣，敢不从！执事以同恤社稷，而使鲁及此，见范宣子赋鸿雁之卒章，宣子曰：&#在此，敢使鲁无鸠乎灵王，十六年秋，齐侯伐鲁，北鄙围桃，高厚帅师伐鲁，北鄙围防，按春秋，襄公十七年， 按左传，十七年，齐人以其未得志于我，故秋，齐侯伐我北鄙，围桃，高厚围臧纥于防，师自阳关逆臧孙，至于旅松，郰叔纥臧畴，臧贾帅甲三百，宵犯，齐师送之，而复齐师去之，齐人获臧坚，齐侯使夙沙卫唁之，且曰：无死，坚稽首曰：拜命之辱，抑君赐不终，姑又使其刑臣礼于士，以杙抉其&#而死，冬，邾人伐我南鄙，为齐故也。齐晏桓子卒，晏婴粗缞，斩苴绖带，杖，菅屦，食鬻居倚庐，寝苫枕草，其老曰：非大夫之礼也？曰：唯卿为太夫灵王十七年，秋，齐师伐鲁，北鄙，冬十月，晋侯，宋公，鲁侯，卫侯、郑伯、曹伯，莒子，邾子，滕子，薛伯、杞伯，小邾子同围齐，按春秋，襄公十八年 按左传，十八年秋，齐侯伐我北鄙，中行献子将伐齐，梦与厉公讼，弗胜，公以戈击之，首队于前，跪而戴之，奉之以走，见梗阳之巫皋，他日见诸道与之言，同巫曰：今兹主必死，若有事于东方，则可以逞，献子许诺，晋侯伐齐，将济河，献子以朱丝系玉二，&#而祷曰：齐环怙恃其险，负其众庶，弃好背盟，凌虐神主，曾臣彪将率诸侯以讨焉，其官臣偃实先后之，苟捷有功，无作神羞，官臣偃无敢复济，唯尔有神裁之，沈玉而济，冬十月，会于鲁济，寻溴梁之言，同伐齐，齐侯御诸平阴，堑防门而守之，广里，夙沙卫曰不能战，莫如守险，弗听，诸侯之士门焉，齐人多死，范宣子告析，文子曰：吾知子，敢匿情乎？鲁人，莒人皆请以车千乘，自其乡入，既许之矣，若入，君必失国，子盍图之？子家以告公，公恐，晏婴闻之，曰：君固无勇，而又闻是弗能久矣，齐侯登巫山以望晋师，晋人使司马斥山泽之险，虽所不至，必&#而疏陈之，使乘车者左实右伪，以&#先舆曳柴而从之，齐侯见之，畏其众也，乃脱归，丙寅晦，齐师夜遁，师旷告晋侯曰：鸟乌之声乐，齐师其遁，邢伯告中，行伯曰：有班马之声，齐师其遁，叔向告晋侯曰：城上有乌，齐师其遁，十一月丁卯朔，入平阴，遂从齐师，夙沙卫连大车以塞隧，而殿殖绰，郭最曰：子殿国师齐之辱也，子姑先乎？乃代之殿，卫杀马于隘以塞道，晋州绰及之，射殖绰，中肩，两矢夹脰，曰：止，将为三军，获不止，将取其衷，顾曰：为私誓，州绰曰：有如日，乃弛弓而自后缚之，其右具丙亦舍兵而缚郭最，皆衿甲面缚，坐于中军之鼓下，晋人欲逐归者，鲁卫请攻险，己卯，荀偃，士&#，以中军克京兹，乙酉，魏绛栾盈以下军克邿，赵武，韩起以上军围卢，弗克，十二月戊戌，及秦周伐，雍门之萩，范鞅门于雍门，其御追喜以戈杀犬于门中，孟庄子斩其槆，以为公琴，己亥，焚雍门及西郭，南郭刘难，士弱率诸侯之师焚申池之竹木，壬寅，焚东郭，北郭，范鞅门于扬门，州绰门于东闾，左骖迫，还于东门中，以枚数阖齐侯，驾将走邮棠，太子与郭荣扣马曰：师速而疾略也，将退矣，君何惧焉？且社稷之主，不可以轻，轻则失众，君必待之，将犯之，太子抽剑断鞅，乃止。甲辰，东侵及潍，南及沂，灵王十八年春正月，诸侯盟于祝柯，夏，卫孙林父帅师伐齐，秋七月辛卯，齐侯环卒，子光立，晋士&#帅师侵齐，至谷，闻齐侯卒，乃还，齐杀其大夫高厚，冬，葬齐灵公，按春秋，襄公十九年， 按左传，十九年春，诸侯还自沂上，盟于督扬，曰：大毋侵小，齐侯娶于鲁，曰：颜，懿姬无子，其侄鬷声姬生光以为太子，诸子仲子，戎子，戎子嬖，仲子生牙，属诸戎子，戎子请以为太子许之，仲子曰：不可，废常不祥，间诸侯，难光之立也，列于诸侯矣，今无故而废之，是专黜诸侯，而以难犯不祥也，君必悔之。公曰：在我而已，遂东太子光，使高厚傅牙以为太子，夙沙卫为少傅，齐侯疾，崔杼微逆光，疾病而立之，光杀戎子，尸诸朝，非礼也，妇人无刑，虽有刑，不在朝市，夏，五月，壬辰晦，齐灵公卒，庄公即位，执公子牙于句渎之丘，以夙沙卫易己，卫奔高唐以叛，晋士&#侵齐，及&#闻丧而还，秋八月，齐崔杼杀高厚于洒，蓝而兼其室，齐庆封围高唐，弗克冬，十一月，齐侯围之，见卫在城上，号之乃下，问守备焉，以无备告揖之，乃登闻师将傅，食高唐人，殖绰工偻，会夜缒纳师，醢卫于军齐及晋平，盟于大隧，故穆叔会范宣子于柯，穆叔见叔向赋载驰之四章，叔向曰：肸敢不承命？穆叔曰：齐犹未也，不可以不惧，乃城，武城，灵王十九年夏六月庚申，晋侯，齐侯，宋公，鲁侯，卫侯、郑伯、曹伯，莒子，邾子，滕子，薛伯、杞伯，小邾子，盟于澶渊，秋，鲁叔老如齐，按春秋，襄公二十年， 按左传二十年夏，盟于澶渊，齐成故也。秋，齐子初聘于齐，礼也，灵王二十年春，齐执公子买公子鉏奔鲁，晋州绰，邢蒯奔齐，冬，十月，晋侯，齐侯，宋公，鲁侯，卫侯、郑伯、曹伯，莒子，邾子会于商任，按春秋，襄公二十一年，公子买公子鉏及州绰，邢蒯皆不书 ，按左传二十一年春，齐侯使庆佐为大夫，复讨公子牙之党，执公子买于句渎之丘，公子鉏来奔，叔孙还奔燕。秋，晋栾盈出奔楚。冬，会于商任，锢栾氏也，齐侯，卫侯不敬，叔向曰：二君者必不免，会朝礼之经也。礼，政之舆也；政，身之守也，怠礼失政，失政不立，是以乱也。知起中行喜，州绰邢蒯出奔齐，皆栾氏之党也，乐王鲋谓范宣子曰：盍反州绰？邢蒯勇士也，宣子曰：彼栾氏之勇也；余何获焉？王鲋曰：子为彼栾氏，乃亦子之勇也；齐庄公朝，指殖绰，郭最曰：是寡人之雄也，州绰曰：君以为雄，谁敢不雄？然臣不敏，平阴之役，先二子鸣，庄公为勇爵，殖绰，郭最欲与焉，州绰曰：东闾之役，臣左骖迫，还于门中，识其枚数，其可以与于此乎？公曰：子为晋君也，对曰：臣为隶新，然二子者譬于禽兽，臣食其肉而寝处其皮矣，灵王二十一年冬，晋侯，齐侯，宋公，鲁侯，卫侯、郑伯、曹伯，莒子，邾子，薛伯、杞伯，小邾子，会于沙随，按春秋，襄公二十二年， 按左传二十二年秋，栾盈自楚适齐，晏平仲言于齐侯曰：商任之会，受命于晋，今纳栾氏，将安用之？小所以事大，信也，失信不立，君其图之！弗听，退告陈文子曰：君人执信，臣人执共忠信笃敬，上下同之，天之道也，君自弃也，弗能久矣！冬，会于沙随，复锢栾氏也，栾盈犹在齐，晏子曰：祸将作矣！齐将伐晋，不可以不惧，灵王二十二年夏，齐纳栾盈于曲沃，秋，齐侯伐卫，遂伐晋，冬十月，齐侯袭莒，按春秋，襄公二十三年齐纳，栾盈不书 ，按左传二十三年夏，晋将嫁女于吴，齐侯使析归父媵之，以藩载栾盈及其士，纳诸曲沃，秋，齐侯伐卫，先驱谷荣，御王孙挥，召扬为右，申驱成秩，御莒恒申鲜虞之傅挚为右曹，开御戎，晏父戎为右贰，广上之，登御邢公，卢蒲癸为右启，牢成御襄罢师，狼蘧疏为右胠，商子车御侯朝，桓跳为右大殿，商子游御夏之御寇，崔如为右，烛庸之越，驷乘自卫，将遂伐晋，晏平仲曰：君恃勇力以伐盟主，若不济，国之福也，不德而有功，忧必及君，崔杼谏曰：不可，臣闻之，小国间大国之败而毁焉，必受其咎，君其图之！弗听，陈文子见崔武子曰：将如君何？武子曰：吾言于君，君弗听也，以为盟主，而利其难，群臣若急，君于何有？子姑止之，文子退，告其人曰：崔子将死乎？谓君甚而又过之，不得其死，过君以义，犹自抑也，况以恶乎齐侯，遂伐晋，取朝歌，为二队，入孟门，登太行，张武军于荧庭，戍郫邵，封少水以报平阴之役，乃还，赵胜帅东阳之师以追之，获晏冬，晋人克栾盈于曲沃，尽杀栾氏之族党，齐侯还自晋，不入，遂袭莒，门于且于，伤股而退，明日，将复战，期于寿舒，杞殖华还，载甲夜入，且于之隧，宿于莒郊，明日，先遇莒子于蒲侯氏，莒子重赂之，使无死，曰：请有盟，华周对曰：贪货弃命，亦君所恶也，昏而受命，日未中而弃之，何以事君？莒子亲鼓之，从而伐之，获杞梁，莒人行成，齐侯归，遇杞梁之妻于郊，使吊之，辞曰：殖之有罪，何辱命焉？若免于罪，犹有先人之敝庐在下，妾不得与郊吊，齐侯吊诸其室，齐侯将为臧纥田，臧孙闻之，见齐侯，与之言伐晋，对曰：多则多矣，抑君似鼠，夫鼠昼伏夜动，不穴于寝庙，畏人故也？今君闻晋之乱而后作焉，宁将事之，非鼠何如？乃弗与田，灵王二十三年春，仲孙羯帅师侵齐，秋七月，齐崔杼帅师伐莒。冬，齐人城郏，按春秋，襄公二十四年城郏，不书 ，按左传二十四年春，孟孝伯侵齐，晋故也。夏，齐侯既伐晋而惧，将欲见楚子，楚子使薳启强如齐聘，且请期齐社，搜军实，使客观之，陈文子曰：齐将有寇，吾闻之，兵不戢，必取其族，秋，齐侯闻将有晋师，使陈无宇从薳启强如楚辞，且乞师，崔杼帅师送之，遂伐莒，侵介根会于夷仪，将以伐齐，水不克，冬，楚子伐郑，以救齐，齐人城郏，灵王二十四年春，齐崔杼伐鲁北鄙，夏五月，齐崔杼弒其君光而立其君之弟杼臼，晋侯伐齐，按春秋，襄公二十五年，伐齐，不书 ，按左传二十五年春，齐崔杼帅师伐我北鄙，以报孝伯之师也，公患之，使告于晋，孟公绰曰：崔子将有大志，不在病我，必速归，何患焉？其来也不寇，使民不严，异于他日，齐师徒归齐，棠公之妻，东郭偃之姊也，东郭偃臣崔武子，棠公死，偃御武子以吊焉，见棠姜而美之，使偃取之，偃曰：男女辨姓，今君出自丁，臣出自桓，不可，武子筮之，遇困之大过，史皆曰吉，示陈文子，文子曰：夫从风风陨，妻不可娶也，且其繇曰：困于石，据于蒺藜，入于其宫，不见其妻，凶，困于石，往不济也，据于蒺藜，所恃伤也，入于其宫，不见其妻，凶，无所归也，崔子曰：嫠也何害？先夫当之矣，遂取之，庄公通焉，骤如崔氏，以崔子之冠赐人，侍者曰：不可，公曰：不为崔子，其无冠乎？崔子因是又以其间伐晋也，曰：晋必将报，欲弒公以说于晋而不获，间公鞭侍人贾举而又近之，乃为崔子间公，夏五月，莒为且于之役故，莒子朝于齐，甲戌，飨诸北郭，崔子称疾不视事，乙亥，公问崔子，遂从姜氏，姜入于室，与崔子自侧户出，公拊楹而歌，侍人贾举止众从者而入，闭门，甲兴，公登台而请，弗许，请盟，弗许，请自刃于庙，弗许，皆曰：君之臣杼疾病，不能听命，近于公宫，陪臣干掫有淫者，不知二命，公逾墙，又射之，中股反队，遂弒之，贾举州绰邴师，公孙敖封具，铎父襄伊偻堙皆死，祝佗父祭于高唐至，复命不说，弁而死于崔氏，申蒯侍渔者退，谓其宰曰：尔以帑免，我将死，其宰曰免，是反子之义也。与之皆死，崔氏杀鬷蔑于平阴，晏子立于崔氏之门外，其人曰：死乎？曰：独吾君也乎哉？吾死也！曰：行乎？曰：吾罪也乎哉？吾亡也！曰：归乎？曰：君死，安归君民者，岂以陵民？社稷是主，臣君者，岂为其口实，社稷是养，故君为社稷死，则死之，为社稷亡，则亡之，若为己死，而为己亡，非其私昵，谁敢任之？且人有君而弒之，吾焉得死之？而焉得亡之？将庸何归？门启而入，枕尸股而哭，兴，三踊而出，人谓崔子：必杀之，崔子曰：民之望也，舍之得民，卢蒲癸奔晋，王何奔莒，叔孙宣伯之在齐也，叔孙还纳其女于灵公，嬖，生景公，丁丑，崔杼立而相之，庆封为左相盟，国人于太宫曰：所不与崔庆者，晏子仰天叹曰：婴所不唯忠于君，利社稷者是与，有如上帝，乃歃辛巳，公与大夫及莒子盟，太史书曰：崔杼&#其君，崔子杀之，其弟嗣书而死者二人，其弟又书，乃舍之，南史氏闻太史尽死，执简以往，闻既书矣，乃还闾丘婴以帷缚其妻而载之，与申鲜虞乘而出鲜虞，推而下之，曰：君昏不能匡，危不能救，死不能死，而知匿其昵，其谁纳之？行及弇中，将舍婴曰：崔，庆其追我，鲜虞曰：一与一，谁能惧我？遂舍枕辔而寝，食马而食，驾而行，出弇中，谓婴曰：速驱之，崔庆之众不可当也。遂来奔，崔氏侧庄公于北郭，丁亥，葬诸士孙之里，四翣不跸，下车七乘，不以兵甲，晋侯济自泮，会于夷仪，伐齐以报朝歌之役，齐人以庄公说，使隰鉏请成庆封如师，男女以班赂晋侯以宗器，乐器，自六正五吏三十帅，三军之大夫，百官之正长，师旅及处守者，皆有赂，晋侯许之，秋七月己巳，同盟于重丘，齐成故也。灵王二十六年春，齐侯使庆封聘于鲁，秋七月辛巳，晋赵武鲁叔孙豹楚屈建，蔡公孙归生，卫石恶，陈孔奂，郑良霄，许人，曹人盟于宋，齐不与盟，按春秋，襄公二十七年，齐不与盟，不书 ，按左传二十七年春，胥梁带使诸丧邑者，具车徒以受地，必周使乌余具车徒以受封，乌余以其众出使诸侯，伪效乌余之封者，而遂执之，尽获之，皆取其邑而归诸侯，诸侯是以睦于晋，齐庆封来聘，其车美，孟孙谓叔孙曰：庆季之车，不亦美乎？叔孙曰：豹闻之，服美不称，必以恶终，美车何为？叔孙与庆封食不敬，为赋相鼠，亦不知也。夏，宋向戍，善于赵文子，又善于令尹子木，欲弭诸侯之兵以为名，如晋，告赵孟，赵孟谋于诸大夫许之，如楚，楚亦许之，如齐，齐人难之，陈文子曰：晋，楚许之，我焉得已？且人曰弭兵，而我弗许，则固吾民矣，将焉用之？齐人许之，告于秦，秦亦许之，皆告于小国，为会于宋，五月甲辰，晋赵武至于宋，丙午，郑良霄至，六月戊申，叔孙豹齐庆封，陈须无，卫石恶至，甲寅，晋荀盈从赵武至，丙辰，邾悼公至，壬戌，楚公子黑肱先至，成言于晋，丁卯，宋向戍如陈，从子木成言于楚，戊辰，滕成公至，子木谓向戍，请晋，楚之从交相见也，庚午，向戍复于赵孟，赵孟曰：晋楚齐，秦，匹也，晋之不能于齐，犹楚之不能于秦也，楚君若能使秦君辱于敝邑，寡君敢不固请于齐，壬申，左师复言于子木，子木使驿谒诸王，王曰：释齐秦他国，请相见也，秋七月戊寅，左师至，是夜也，赵孟及子&#盟，以齐言，庚辰，子木至自陈，陈孔奂，蔡公孙归生至曹，许之，大夫皆至，以藩为军，辛巳，将盟于宋西门之外，季武子使谓叔孙以公命曰视邾，滕，既而齐人请邾，宋人请滕，皆不与盟，齐崔杼生成及强而寡娶，东郭姜生明，东郭强以孤入曰：棠无咎，与东郭偃相崔氏，崔成有疾，而废之而立明成，请老于崔，崔子许之，偃与&#咎弗予，曰：崔，宗邑也，必在宗主，成与强怒，将杀之，告庆封曰：夫子之身亦子所知也，唯&#咎与偃，是从父兄莫得进矣。大恐害夫子，敢以告，庆封曰：子姑退吾图之，告卢蒲嫳卢蒲嫳曰：彼君之雠也，天或者将弃彼矣，彼实家乱，子何病焉？崔之薄，庆之厚也，他日又告庆封曰：苟利夫子，必去之难，吾助女，九月庚辰，崔成，崔强杀东郭偃，棠&#咎于崔氏之朝，崔子怒而出，其众皆逃，求人使驾，不得使圉人驾，寺人御而出，且曰：崔氏有福，止余犹可，遂见庆封，庆封曰：崔，庆一也，是何敢然！请为子讨之，使卢蒲嫳帅甲以攻崔氏，崔氏堞其宫而守之，弗克，使国人助之，遂灭崔氏，杀成与强，而尽俘其家，其妻缢，嫳复命于崔子，且御而归之，至则无归矣，乃缢崔明，夜辟诸大墓，辛巳，崔明来奔，庆封当国，崔氏之乱，申鲜虞来奔，仆赁于野，以丧庄公，冬，楚人召之，遂如楚为右尹，灵王二十七年冬，齐庆封奔鲁。
按春秋，襄公二十八年， 按左传二十八年夏，齐侯，陈侯、蔡侯北燕伯，杞伯，胡子，沈子，白狄朝于晋，宋之盟故也。齐侯将行，庆封曰：我不与盟，何为于晋？陈文子曰：先事后贿，礼也，小事大，未获事焉，从之如志，礼也，虽不与盟，敢叛晋乎？重丘之盟，未可忘也。子其劝行，齐庆封好田而耆酒，与庆舍政，则以其内实迁于卢蒲，嫳氏易内而饮酒，数日，国迁朝焉，使诸亡人得贼者，以告而反之，故反卢蒲癸，癸臣子之，有宠妻之，庆舍之士，谓卢蒲癸曰：男女辨姓子不辟宗，何也？曰：宗不余辟，余独焉辟之？赋诗断章，余取所求焉，恶识宗癸，言王何而反之？二人皆嬖，使执寝戈而先后之公膳，日双&#，饔人窃更之以鹜，御者知之，则去其肉，而以其洎馈子雅，子尾怒，庆封告卢蒲嫳卢蒲，嫳曰：譬之如禽兽，吾寝处之矣，使析归父告晏平仲，平仲曰：婴之众不足用也，知无能谋也，言弗敢出，有盟可也，子家曰：子之言云：又焉用盟？告北郭子车，子车曰：人各有以事君，非佐之所能也，陈文子谓桓子曰：祸将作矣！吾其何得？对曰：得庆氏之木，百车于庄，文子曰：可慎守也已，卢蒲癸，王何卜攻庆氏，示子之兆，曰：或卜攻雠，敢献其兆，子之曰：克见血，冬十月，庆封田于莱，陈无宇从，丙辰，文子使召之，请曰：无宇之母疾病，请归庆季，卜之示之，兆曰：死奉龟而泣，乃使归，庆嗣闻之曰：祸将作矣！谓子家速归祸作，必于尝归犹可及也，子家弗听，亦无悛志，子息曰：亡矣，幸而获在吴，越，陈无宇济水而戕舟发梁，卢蒲姜谓癸曰：有事而不告我，必不捷矣。癸告之，姜曰：夫子愎莫之止，将不出，我请止之，癸曰诺，十一月乙亥，尝于太公之庙，庆舍&#事卢蒲姜告之，且止之，弗听，曰：谁敢者？遂如公，麻婴为尸，庆奊为上献，卢蒲癸，王何执寝戈，庆氏以其甲环公宫，陈氏，鲍氏之圉人为优，庆氏之马善惊，士皆释甲，束马而饮酒，且观优，至于鱼里，栾、高、陈，鲍之徒介庆氏之甲子尾，抽桷击扉，三卢蒲癸，自后剌子之王何以戈击之，解其左肩，犹援庙桷，动于甍，以俎壶投杀人而后死，遂杀庆绳，麻婴，公惧，鲍国曰：群臣为君故也。陈须无以公归，税服而如内宫，庆封归，遇告乱者，丁亥，伐西门，弗克，还伐北门，克之，入伐内宫，弗克反，陈于岳请战，弗许，遂来奔，献车于季武子，美泽可以鉴，展庄叔见之曰：车甚，泽人必瘁，宜其亡也，叔孙穆子食庆封，庆封泛祭，穆子不说，使工为之诵，茅鸱亦不知，既而齐人来让奔吴，吴句余予之朱方，聚其族焉而居之，富于其旧，子服惠伯谓叔孙曰：天殆富淫人，庆封又富矣，穆子曰：善人富，谓之赏淫人，富谓之殃，天其殃之也，其将聚而歼旃，崔氏之乱，丧群公子，故鉏在鲁，叔孙还在燕，贾在句渎之丘，及庆氏亡，皆召之，具其器用，而反其邑焉，与晏子邶殿，其鄙六十，弗受，子尾曰：富人之所欲也，何独弗欲？对曰：庆氏之邑足欲，故亡，吾邑不足欲也，益之以邶殿，乃足欲，足欲，亡无日矣！在外不得宰吾一邑，不受邶殿，非恶富也，恐失富也，且夫富如布帛之有幅焉，为之制度，使无迁也，夫民生厚而用利，于是乎正德以幅之，使无黜嫚，谓之幅利，利过则为败，吾不敢贪多，所谓幅也，与北郭佐邑六十，受之，与子雅邑，辞多受少，与子尾邑，受而稍致之，公以为忠，故有宠，释卢蒲嫳于北竟，求崔杼之尸，将戮之，不得，叔孙穆子曰：必得之，武王有乱臣十人，崔杼其有乎？不十人，不足以葬，既崔氏之臣曰：与我其拱璧，吾献其柩，于是得之，十二月乙亥朔，齐人迁庄公，殡于大寝，以其棺尸，崔杼于市，国人犹知之，皆曰：崔子也，景王元年春二月，齐人葬庄公，夏五月，晋荀盈齐高止，宋华定，仲孙羯，卫世叔仪，郑公孙段，曹人、莒人，滕人，薛人，小邾人城杞，秋九月，齐高止出奔北燕，按春秋，襄公二十九年，葬齐庄公，不书 ，按左传二十九年春二月癸卯，齐人葬庄公于北郭，夏六月，知悼子合诸侯之大夫以城杞，齐高子容与宋司徒见知伯，女齐相礼，宾出，司马侯言于知伯曰：二子皆将不免，子容专，司徒侈，皆亡家之主也，知伯曰：何如？对曰：专则速及，侈将以其力毙，专则人实毙之，将及矣，吴公子札来聘，遂聘于齐，说晏平仲谓之曰：子速纳邑与政，无邑无政，乃免于难，齐国之政，将有所归，未获所归，难未歇也，故晏子因陈桓子以纳政与邑，是以免于栾，高之难，秋九月，齐公孙虿，公孙放其大夫高止于北燕，乙未，出奔高止，好以事自为功，且专，故难及之，为高氏之难，故高竖以卢叛，十月庚寅，闾丘婴帅师围卢，高竖曰：苟使高氏有后，请致邑，齐人立敬仲之曾孙，酀良敬仲也，十一月乙卯，高竖致卢而出奔晋，晋人城绵，而置旃景王，二年冬十月，晋赵武齐公孙虿，宋向戍鲁，叔孙豹，卫北宫佗，郑罕虎，曹人，莒人，邾人，滕人，薛人，杞人，小邾人会于澶渊，宋灾故，按春秋？襄公三十年， 按左传三十年，为宋灾故，诸侯之大夫，会以谋归宋财，冬十月，叔孙豹会晋赵武，齐公孙虿，宋向戍，卫北宫佗，郑罕虎及小邾之大夫，会于澶渊，既而无归于宋，景王三年夏五月，齐子尾杀闾丘婴。
按春秋不书 ，按左传，襄公三十一年春，齐子尾害闾丘婴，欲杀之，使帅师以伐阳州，我问师故，夏五月，子尾杀闾丘婴以说于我师，工偻洒渻孔虺，贾寅出奔莒，出群公子景王，四年春，晋赵武，楚公子围，齐国弱，宋向戍鲁，叔孙豹卫齐恶，陈公子招，蔡公孙归生，郑罕虎，许人，曹人会于虢，按春秋，昭公元年 按左传元年春正月，会于虢，寻宋之盟也，景王五年夏四月，晋韩须如齐逆女。
按春秋不书 ，按左传，昭公二年夏四月，韩须如齐逆女，齐陈无宇送女，致少姜，少姜有宠于晋侯，晋侯谓之少齐，谓陈无宇非卿，执诸中都，少姜为之请曰：送从逆班，畏大国也，犹有所易，是以乱作；秋，晋少姜卒，公如晋，及河，晋侯使士文伯来，辞曰：非伉俪也，请君无辱，公还，季孙宿，遂致服焉。叔向言陈无宇于晋侯曰：彼何罪，君使公族逆之，齐使上大夫送之，犹曰不共君求以贪，国则不共，而执其使，君刑已颇，何以为盟主，且少姜有辞，冬十月，陈无宇归景王，六年春，齐侯使晏婴请继室于晋，秋，八月，齐放卢蒲嫳于北燕，冬，十月，齐公孙卒，按春秋不书 ，按左传，昭公三年春，齐侯使晏婴请继室于晋，曰：寡君使婴曰：寡人愿事君，朝夕不倦，将奉质币，以无失时，则国家多难，是以不获，不腆先君之适，以备内官，焜耀寡人之望，则又无禄，早世陨命，寡人失望，君若不忘先君之好，惠顾齐国，辱收寡人，侥福于太公，丁公照临敝邑，镇抚其社稷，则犹有先君之适，及遗姑姊妹若而人，君若不弃敝邑，而辱使董振择之，以备嫔嫱，寡人之望也，韩宣子使叔向对曰：寡君之愿也，寡君不能独任其社稷之事，未有伉俪，在缞绖之中，是以未敢请，君有辱命，惠莫大焉，若惠顾敝邑，抚有晋国，赐之内主，岂惟寡君举群臣实受其贶，其自唐叔以下，实宠嘉之，既成昏，晏子受礼，叔向从之宴，相与语，叔向曰：齐其何如？晏子曰：此季世也，吾弗知，齐其为陈氏矣，公弃其民，而归于陈氏，齐旧四量，豆区釜，锺四升为豆，各自其四，以登于釜，釜十则锺，陈氏三量，皆登一焉，锺乃大矣，以家量贷，而以公量收之，山木如市，弗加于山，鱼盐蜃蛤，弗加于海，民参其力，二入于公，而衣食其一，公聚朽&#，而三老冻馁，国之诸市，屦贱踊贵，民人痛疾，而或燠休之，其爱之如父母，而归之如流水，欲无获民，将焉辟之？箕伯，直柄虞遂，伯戏，其相胡公，太姬已在齐矣，叔向曰：然，虽吾公室，今亦季世也，戎马不驾，卿无军行，公乘无人，卒列无长，庶民罢敝，而宫室滋侈，道殣相望，而女富溢尤，民闻公命，如逃寇雠，栾郄胥原狐续庆伯，降在皂隶，政在家门，民无所依，君日不悛，以乐慆忧，公室之卑，其何日之有？谗鼎之铭曰：昧旦丕显，后世犹怠，况日不悛，其能久乎？晏子曰：子将若何？叔向曰：晋之公族尽矣，闻之，公室将卑，其宗族枝叶先落，则公从之之宗，十一族，唯羊舌氏在而巳，又无子，公室无度，幸而得死，岂其获祀？初，景公欲更晏子之宅，曰：子之宅近市，湫隘嚣尘，不可以居，请更诸爽垲者，辞曰：君之先臣容焉，臣不足以嗣之，于臣侈矣，且小人近市，朝夕得所求，小人之利也，敢烦里旅，公笑曰：子近市，识贵贱乎？对曰：既利之，敢不识乎？公曰：何贵何贱？于是景公繁于刑，有鬻踊者，故对曰：踊贵屦贱，既已告于君，故与叔向语而称之，景公为是省于刑，及晏子如晋，公更其宅，反则成矣，既拜，乃毁之，而为里室，皆如其旧；则使宅人反之，且谚曰：非宅是卜，唯邻是卜，二三子先卜邻矣，违卜不祥，君子不犯非礼，小人不犯不祥，古之制也。吾敢违诸乎？卒复其旧宅，公弗许，因陈桓子以请，乃许之。夏，晋韩起如齐逆女，而嫁公子，人谓宣子，子尾欺晋，晋胡受之，宣子曰：我欲得齐而远其宠，宠将来乎？秋八月，齐侯田于莒，卢蒲嫳见，泣且请曰：余发如此种种，余奚能为？公曰：诺，吾告二子，归而告之，子尾欲复之，子雅不可，曰：彼其发短而心甚长，其或寝处我矣，九月，子雅放卢蒲嫳于北燕，冬，十月，齐公孙卒，司马见晏子曰：又丧子雅矣，晏子曰：惜也，子旗不免，殆哉！姜族弱矣，而妫将始昌，二惠竞爽犹可，又弱一焉，姜其危哉！景王七年秋七月，楚子，蔡侯，陈侯、许男、顿子，胡子，沈子，淮夷伐吴，执齐庆封杀之，按春秋，昭公四年， 按左传，四年秋七月，楚子以诸侯伐吴，使屈申围朱方，八月甲申，克之，执齐庆封而尽灭其族，将戮庆封，椒举曰：臣闻无瑕者可以戮人，庆封惟逆命，是以在此，其肯从于戮乎？播于诸侯，焉用之？王弗听，负之斧钺，以徇于诸侯，使言曰：无或如齐，庆封弒其君，弱其孤，以盟其大夫，庆封曰：无或如楚共王之庶子围弒其君，兄之子麇而代之，以盟诸侯王，使速杀之，景王八年春，郑罕虎如齐逆女。
按春秋不书 ，按左传，昭公五年春，郑罕虎如齐，娶于子尾氏，晏子骤见之，陈桓子问其故，对曰：能用善人，民之主也，景王九年冬，齐侯伐北燕。
按春秋，昭公六年， 按左传，六年冬十一月，齐侯如晋，请伐北燕也，士&#相，士鞅逆诸河，晋侯许之，十二月，齐侯遂伐北燕，将纳简公，晏子曰：不入，燕有君矣，民不贰，吾君贿左右，谀作大事不以信，未尝可也，景王十年春正月，燕暨齐平，三月，鲁叔孙婼如齐莅盟，按春秋，昭公七年， 按左传，七年春王正月，暨齐平，齐求之也，癸巳，齐侯次于虢，燕人行成，曰：敝邑知罪，敢不听命？先君之敝器，请以谢罪，公孙&#曰：受服而退，俟衅而动，可也；二月戊午，盟于濡上，燕人归燕姬，赂以瑶瓮，玉椟斝耳，不克而还，景王十一年秋七月，齐杀梁婴。
按春秋不书 ，按左传，昭公八年秋七月甲戌，齐子尾卒，子旗欲治其室，丁丑，杀梁婴，八月庚戌，逐子成，子工，子车皆来奔，而立子良氏之宰，其臣曰：孺子长矣，而相吾室，欲兼我也，授甲，将攻之，陈桓子善于子尾，亦授甲将助之，或告子旗，子旗不信，则数人告，将往，又数人告于道，遂如陈氏，桓子将出矣，闻之而还，游服而逆之请命，对曰：闻强氏授甲，将攻子，子闻诸？曰：弗闻，子盍亦授甲？无宇请从，子旗曰：子胡然，彼孺子也，吾诲之，犹惧其不济，吾又宠秩之，其若先人何？子盍谓之周书曰：惠不惠懋，不懋康叔所以服弘大也，桓子稽颡曰：顷灵福子，吾犹有望，遂和之如初，景王十二年秋，鲁仲孙貜如齐，按春秋，昭公九年， 按左传，九年秋，孟僖子如齐殷聘，景王十三年夏，齐栾施奔鲁，秋九月，齐国弱如晋送葬，按春秋，昭公十年，国弱如晋，不书 ，按左传齐惠栾，高氏皆耆酒，信内多怨，强于陈，鲍氏而恶之，十年夏，有告陈桓子曰：子旗，子良将攻陈鲍，亦告鲍氏，桓子授甲而如鲍氏，遭子良醉而骋，遂见文子，则亦授甲矣，使视二子，则皆将饮酒，桓子曰：彼虽不信，闻我授甲，则必逐我，及其饮酒也，先伐诸陈，鲍方睦，遂伐栾高氏，子良曰：先得公，陈，鲍焉往？遂伐虎门，晏平仲端委立于虎门之外，四族召之，无所往，其徒曰：助陈鲍乎？曰：何善焉？助栾高乎？曰：庸愈乎？然则归乎？曰：君伐焉归？公召之而后入，公卜使王黑以灵姑，銔率吉请断三尺焉而用之？五月庚辰，战于稷，栾，高败，又败诸庄，国人追之，又败诸鹿门，栾施高强来奔，陈，鲍分其室晏子谓桓子必致诸公，让德之主也，让之谓懿德，凡有血气，皆有争心，故利不可强，思义为愈。义，利之本也，蕴利生孽，姑使无蕴乎？可以滋长，桓子尽致诸公，而请老于莒，桓子召子山，私具幄幕，器用从者之衣屦，而反棘焉，子商亦如之，而反其邑，子周亦如之，而与之夫于反子城，子公，公孙捷，而皆益其禄，凡公子，公孙之无禄者，私分之邑，国之贫约，孤寡者私与之粟，曰：诗云：陈锡载周，能施也，桓公是以霸，公与桓子，莒之旁邑，辞，穆孟姬为之请，高唐，陈氏始大，秋七月戊子，晋平公卒，九月，叔孙婼，齐国弱，宋华定，卫北宫喜、郑罕虎，许人，曹人，莒人，邾人，薛人，杞人，小邾人如晋，葬平公也，昭子至自晋，大夫皆见高强见而退，昭子语诸大夫曰：为人子，不可不慎也哉！昔庆封亡，子尾多受邑而稍致诸君，君以为忠，而甚宠之，将死，疾于公宫，辇而归，君亲推之，其子不能任，是以在此，忠为令德，其子弗能任，罪犹及之，难不慎也，丧夫人之力，弃德旷宗，以及其身，不亦害乎？诗曰：不自我先，不自我后，其是之谓乎！景王十四年秋，晋韩起齐国弱，宋华亥，鲁季孙意如，卫北宫佗，郑罕虎，曹人，杞人会于厥慭，按春秋，昭公十一年， 按左传，十一年春三月，楚子伏甲而飨蔡侯于申，醉而执之，夏四月丁巳，杀之，刑其士七十人，公子弃疾帅师围蔡。秋，会于厥慭，谋救蔡也，景王十五年春，齐高偃帅师纳北燕伯于阳夏，齐侯如晋，冬十月，鲁公子慭出奔齐，按春秋，昭公十二年，齐侯如晋，不书 ，按左传，十一年春，齐高偃纳北燕伯款于唐，因其众也；夏，齐侯，郑伯如晋，朝嗣君也，晋侯以齐侯宴，中行穆子相投壶，晋侯先穆子曰：有酒如淮，有肉如坻，寡君中，此为诸侯，师中之，齐侯举矢，曰：有酒如渑，有肉如陵，寡人中，此与君代兴，亦中之，伯瑕谓穆子曰：子失辞，吾固师诸侯矣，壶何为焉？其以中也，齐君弱吾君，归弗来矣，穆子曰：吾军师强御，卒乘竞劝，今犹古也，齐将何事？公孙&#趋进曰：日旰君勤，可以出矣！以齐侯出，冬十月，叔仲小，南蒯公子慭谋，季氏慭告公而遂从公如晋，南蒯惧不克，以费叛如齐，子仲还，及卫，闻乱，逃介而先，及郊，闻费叛，遂奔齐，景王十六年秋，刘子，晋侯，齐侯，宋公，鲁侯，卫侯、郑伯、曹伯，莒子，邾子，滕子，薛伯、杞伯，小邾子，会于平丘，八月甲戌，同盟于平丘，按春秋，昭公十三年， 按左传，晋成虒祁，诸侯朝而归者，皆有贰心，为取郠故，晋将以诸侯来讨，叔向曰：诸侯不可以不示威，乃&#征会，告于吴，十三年秋，晋侯会吴子于良水道不可，吴子辞乃还。七月丙寅，治兵于邾南，甲车四千乘，羊舌鲋摄司马，遂合诸侯于平丘，晋人将寻盟，齐人不可，晋侯使叔向告刘献公曰：抑齐人不盟，若之何？对曰：盟以底信君，苟有信，诸侯不贰，何患焉？告之以文辞，董之以武师，虽齐不许，君庸多矣，天子之老请帅，元戎十乘，以先启行，迟速唯君，叔向告于齐，曰：诸侯求盟，已在此矣，今君弗利，寡君以为请，对曰：诸侯讨贰，则有寻盟，若皆用命，何盟之寻？叔向曰：国家之败，有事而无业，事则不经，有业而无礼，经则不序，有礼而无威，序则不共，有威而不昭，共则不明，不明弃共，百事不终，所由倾覆也。是故明王之制，使诸侯岁聘以志业，间朝以讲礼，再朝而会以示威，再会而盟，以显昭明，志业于好，讲礼于等，示威于众，昭明于神，自古以来，未之或失也，存亡之道，恒由是兴，晋礼主盟，惧有不治，奉承齐牺，而布诸君，求终事也，君曰：余必废之，何齐之有？唯君图之！寡君闻命矣，齐人惧，对曰：小国言之，大国制之，敢不听从？既闻命矣，敬共以往，迟速唯君，叔向曰：诸侯有间矣，不可以不示众，八月辛未，治兵建而不&#，壬申，复&#之，诸侯畏之，甲戌，同盟于平丘，齐服也，令诸侯日中，造于除，癸酉，退朝景王，十七年冬十二月，莒郊公奔齐，公子铎逆庚舆于齐，齐人纳之，按春秋不书 ，按左传，昭公十四年秋八月，莒着丘公卒，郊公不戚，国人弗顺，欲立着丘公之弟庚舆，蒲余侯恶公子意恢而善于庚舆，郊公恶，公子铎而善于意恢，公子铎因蒲余侯而与之谋曰：尔杀意恢，我出君而纳庚舆，许之，冬十二月，蒲余侯兹夫，杀莒公子意恢，郊公奔齐，公子铎逆庚舆于齐，齐隰党公子鉏送之，有赂田景王，十九年春，齐侯伐徐。
按春秋，昭公十六年， 按左传，十六年春王正月，齐侯伐徐，楚子闻蛮氏之乱也，与蛮子之无质也，使然丹诱戎蛮子嘉杀之，遂取蛮氏，既而复立其子焉，二月丙申，齐师至于蒲隧，徐人行成，徐子及郯人，莒人会齐侯盟于蒲隧，赂以甲父之鼎，叔孙昭子曰：诸侯之无伯害哉！齐君之无道也，兴师而伐远方，会之有成而还，莫之亢也，无伯也夫！诗曰：宗周既灭，靡所止戾，正大夫离居，莫知我肄，其是之谓乎！景王二十二年秋，齐高发帅师伐莒。
按春秋，昭公十九年， 按左传，十九年秋，齐高发帅师伐莒，莒子奔纪鄣，使孙书伐之，初，莒有妇人，莒子杀其夫，已为嫠妇及老，托于纪鄣，纺焉以度而去之，及师至，则投诸外，或献诸子占，子占使师夜缒而登，登者六十人，缒绝师鼓噪，城上之人亦噪，莒共公惧，启西门而出，七月丙子，齐师入纪，景王二十三年夏六月，齐公孙青聘于卫，冬，齐侯有疾，按春秋不书 ，按左传，昭公二十年夏六月，卫齐豹，北宫喜，褚师圃，公子朝作乱，公如死鸟，齐侯使公孙青聘于卫，既出，闻卫乱，使请所聘，公曰：犹在竟内，则卫君也，乃将事焉，遂从诸死鸟，请将事，辞曰：亡人不失守社稷，越在草莽，吾子无所辱君命，宾曰：寡君命下，臣于朝曰：阿下执事，臣不敢贰，主人曰：君若惠顾先君之好，照临敝邑，镇抚其社稷，则有宗祧，在乃止。卫侯固请见之，不获命，以其良马见，为未，致使故也。卫侯以为乘马，宾将掫，主人辞曰：亡人之忧，不可以及吾子，草莽之中，不足以辱从者，敢辞，宾曰：寡君之下臣，君之牧圉也，若不获扞外役，是不有寡君也，臣惧不免于戾，请以除死，亲执铎，终夕与于燎，秋七月，卫侯告宁于齐，且言子石，齐侯将饮酒，遍赐大夫曰：二三子之教也，苑何忌辞曰：与于青之赏，必及于其罚，在康诰曰：父子兄弟，罪不相及，况在群臣，臣敢贪君赐以干先王，冬十月，齐侯疥遂痁，期而不瘳，诸侯之宾问疾者多在，梁丘据与裔款言于公曰：吾事鬼神，丰于先君有加矣，今君疾病，为诸侯忧，是祝史之罪也，诸侯不知，其谓我不敬，君盍诛于祝固，史嚚以辞宾，公说，告晏子，晏子曰：日宋之盟，屈建问范会之德于赵武，赵武曰：夫子之家事治，言于晋国，竭情无私，其祝史祭祀，陈信不愧，其家事无猜，其祝史不祈，建以语康王，康王曰：神人无怨，宜夫子之光辅五君，以为诸侯主也，公曰：据与款谓寡人能事鬼神，故欲诛于祝史，子称是语，何故？对曰：若有德之君，外内不废，上下无怨，动无违事，其祝史荐信，无愧心矣。是以鬼神用飨，国受其福，祝史与焉，其所以蕃祉老寿者，为信君使也，其言忠信于鬼神，其适遇淫君，外内颇邪，上下怨疾，动作辟违，从欲厌私，高台深池，撞钟舞女，斩刈民力，输掠其聚，以成其违，不恤后人，暴虐淫从，肆行非度，无所还忌，不思谤讟，不惮鬼神，神怒民痛，无悛于心，其祝史荐信，是言罪也，其盖失数美，是矫诬也，进退无辞，则虚以求媚，是以鬼神不飨，其国以祸之，祝史与焉，所以夭昏孤疾者，为暴君使也，其言僭嫚于鬼神，公曰：然则若之何？对曰：不可为也，山林之木，衡鹿守之，泽之萑蒲，舟鲛守之；薮之薪蒸，虞候守之，海之盐蜃，祈望守之，县鄙之人，入从其政，逼介之关，暴征其私，承嗣大夫，强易其贿，布常无艺，征敛无度，宫室日更，淫乐不违，内宠之妾，肆夺于市，外宠之臣，僭令于鄙，私欲养求，不给则应，民人苦病，夫妇皆诅，祝有益也，诅亦有损，聊摄以东，姑尤以西，其为人也多矣，虽其善祝，岂能胜亿兆人之诅，君若欲诛于祝史，修德而后可，公说，使有司宽政，毁关去禁，薄敛已责，十二月，齐侯田于沛，招虞人以弓，不进，公使执之，辞曰：昔我先君之田也，旃以招大夫，弓以招士，皮冠以招虞人，臣不见皮冠，故不敢进，乃舍之，仲尼曰：守道不如守官，君子韪之，齐侯至自田，晏子侍于遄台，子犹驰而造焉，公曰：唯据与我和夫！晏子对曰：据亦同也，焉得为和？公曰：和与同异乎？对曰：异，和如羹焉，水火酰醢，盐梅以烹鱼肉，燀之以薪，宰夫和之，齐之以味，济其不及，以泄其过，君子食之，以平其心，君臣亦然，君所谓可，而有否焉，臣献其否，以成其可，君所谓否，而有可焉，臣献其可以去其否？是以政平而不干，民无争心，故诗曰：亦有和羹，既戒既平，鬷嘏无言，时靡有争，先王之济五味，和五声也，以平其心，成其政也。声亦如味，一气，二体三类，四物，五声，六律，七音，八风，九歌以相成也；清浊小大，短长疾徐，哀乐刚柔，迟速高下，出入周流，以相济也，君子听之，以平其心，心平德和，故诗曰：德音不瑕，今据不然，君所谓可，据亦曰可；君所谓否，据亦曰否，若以水济水，谁能食之？若琴瑟之专壹，谁能听之？同之不可也如是。饮酒乐，公曰：古而无死，其乐若何？晏子对曰：古而无死，则古之乐也，君何得焉？昔爽鸠氏始居此地，季萴因之，有逢伯陵因之，蒲姑氏因之，而后太公因之，古若无死，爽鸠氏之乐，非君所愿也，景王二十四年冬十月，齐师戍宋败吴师于鸿口，十一月，齐苑何忌救宋，按春秋不书 ，按左传，昭公二十一年夏五月，宋华向入居卢门以南里叛，六月庚午，宋城旧墉及桑林之门而守之，冬十月，举登以吴师救华氏，齐乌枝鸣戍，宋厨人濮曰：军志有之，先人有夺人之心，后人有待其衰，盍及其劳？且未定也，伐诸，若入而固，则华氏众矣，悔无及也。从之，丙寅，齐师，宋师败吴师于鸿口，获其二帅，公子苦，偃州员，华登帅其余以败宋师，公欲出，厨人濮曰：吾小人，可藉死而不能送亡，君请待之，乃徇曰：扬徽者，公徒也，众从之，公自杨门见之，下而巡之，曰：国亡君死，二三子之耻也，岂专孤之罪也，齐乌枝鸣曰：用少莫如齐致死，齐致死莫如去备，彼多兵矣，请皆用剑，从之，华氏北，复即之，厨人濮以裳裹首而荷以走，曰：得华登矣！遂败华氏于新里，十一月癸未，公子城以晋师至，曹翰胡会晋荀吴、齐苑何忌？卫公子朝救宋，丙戌，与华氏战于赭丘，大败华氏，景王二十五年春，齐侯伐莒。
按春秋，昭公二十二年， 按左传二十二年春王二月甲子，齐北郭启帅师伐莒，莒子将战，苑羊牧之谏曰：齐帅贱，其求不多，不如下之，大国不可怒也，弗听，败齐师于寿余，齐侯伐莒，莒子行成，司马如莒，&#盟，莒子如齐，&#盟，盟于稷门之外，莒于是乎大恶，其君敬王，十六年秋七月，齐人纳郊公于莒。
按春秋不书 ，按左传，莒子庚舆虐而好剑，苟铸剑，必试诸人，国人患之，又将叛齐，昭公二十三年秋七月，乌存帅国人以逐之，庚舆将出，闻乌存执殳而立于道左，惧将止死，苑羊牧之曰：君过之，乌存以力闻可矣，何必以弒君成名，遂来奔，齐人纳郊公。
勋爵部汇考十八
周四
齐四
敬王三年秋九月，鲁侯奔齐，齐侯唁鲁侯于野井，冬十二月，齐侯取郓，按春秋，昭公二十五年， 按左传？初，季公鸟娶妻于齐鲍文子生，申公鸟死，季公亥与公思展与公鸟之臣申夜姑相其室，及季姒与饔人檀通而惧，乃使其妾抶己以示秦，遄之，妻曰：公若欲使余，余不可而抶余，又诉于公甫，曰：展与夜姑将要余，秦姬以告，公之公之与公甫告平子，平子拘展于卞而执夜姑，将杀之，公若泣而哀之，曰：杀是，是杀余也，将为之请，平子使竖勿内，日中不得请，有司逆命，公之使速杀之，故公若怨平子，季郈之鸡斗，季氏介其鸡，郈氏为之金距，平子怒，益宫于郈氏，且让之，故郈昭伯亦怨平子，臧昭伯之从弟会为谗于臧氏，而逃于季氏，臧氏执旃，平子怒，拘臧氏老，将禘于襄公，万者二人，其众万于季氏，臧孙曰：此之谓不能庸先君之庙，大夫遂怨平子，公若献弓于公，为且与之，出射于外，而谋去季氏，公为告公果，公贲公果，公贲使侍人僚柤告公，公寝，将以戈击之，乃走，公曰：执之，亦无命也，惧而不出，数月不见，公不怒，又使言公执戈以惧之，乃走，又使言：公曰：非小人之所及也；公果自言，公以告臧孙，臧孙以难告郈孙，郈孙以可劝，告子家懿伯，懿伯曰：谗人以君侥幸，事若不克，君受其名，不可为也，舍民数世，以求克事，不可必也，且政在焉，其难图也，公退之，辞曰：臣与闻命矣，言若泄，臣不获死，乃馆于公叔孙昭子如阚，公居于长府，九月戊戌，伐季氏，杀公之于门，遂入之，平子登台而请曰：君不察臣之罪，使有司讨臣以干戈，臣请待于沂上以察罪，弗许，请囚于费，弗许，请以五乘亡，弗许，子家子曰：君其许之！政自之出久矣，隐民多取食焉，为之徒者众矣，日入慝作，弗可知也。众怒不可蓄也，蓄而弗治，将薀薀蓄，民将生心，生心同求将合，君必悔之。弗听，郈孙曰：必杀之，公使郈孙逆孟懿子叔孙氏之司马鬷戾言于其众曰：若之何？莫对，又曰：我家臣也，不敢知国，凡有季氏与无，于我孰利？皆曰：无季氏，是无叔孙氏也，鬷戾曰：然则救诸帅徒以往，陷西北隅以入，公徒释甲，执冰而踞，遂逐之，孟氏使登西北隅，以望季氏，见叔孙氏之旌以告，孟氏执郈昭伯杀之于南门之西，遂伐公徒，子家子曰：诸臣伪劫君者，而负罪以出，君止意如之，事君也，不敢不改，公曰：余不忍也。与臧孙如墓谋，遂行，己亥，公孙于齐，次于阳州，齐侯将唁公于平阴，公先至于野井，齐侯曰：寡人之罪也，使有司待于平阴，为近故也。齐侯曰：自莒疆以西，请致千社，以待君命，寡人将帅敝赋以从执事，唯命是听，君之忧，寡人之忧也，公喜，子家子曰：天禄不再，天若胙君，不过周公，以鲁足矣，失鲁而以千社为臣，谁与之立？且齐君无信，不如早之晋，弗从，臧昭伯率从者将盟，载书曰：戮力壹心，好恶同之信，罪之有无，缱绻从公，无通外内，以公命示子家子，子家子曰：如此，吾不可以盟，羁也不佞，不能与二三子同心，而以为皆有罪，或欲通外内，且欲去君二三子好亡而恶定，焉可同也？陷君于难，罪孰大焉？通外内而去君，君将速入，弗通何为？而何守焉？乃不与盟，昭子自阚归，见平子，平子稽颡曰：子若我何？昭子曰：人谁不死，子以逐君成名，子孙不忘，不亦伤乎？将若子何？平子曰：苟使意，如得改事君，所谓生死而肉骨也，昭子从公于齐，与公言，子家子命适公馆者执之，公与昭子言于幄内曰：将安众而纳公，公徒将杀昭子，伏诸道左师展告公，公使昭子自铸归，平子有异志，冬十月辛酉，昭子齐于其寝，使祝宗祈死，戊辰，卒左师展将以公乘马而归，公徒执之，十二月庚辰，齐侯围郓，敬王四年春三月，鲁侯自齐归，居于郓，秋，齐侯，鲁侯，莒子，邾子，杞伯盟于鄟陵，按春秋，昭公二十六年， 按左传二十六年春正月庚申，齐侯取郓，三月，公至自齐，处于郓，言鲁地也。夏，齐侯将纳公，命无受鲁货，申丰从女贾以币锦二两縳，一如瑱适齐师，谓子犹之人，高齮能货，子犹为高氏，后粟五千，庾高齮以锦，示子犹子，犹欲之齮曰：鲁人买之，百两一布，以道之不通，先入币财，子犹受之，言于齐侯曰：群臣不尽力于鲁君者，非不能事君也，然据有异焉，宋元公为鲁君如晋，卒于曲棘，叔孙昭子求纳其君，无疾而死，不知天之弃鲁邪？抑鲁君有罪于鬼神，故及此也，君若待于曲棘，使群臣从鲁君以卜焉，若可师有济也，君而继之，兹无敌矣。若其无成，君无辱焉，齐侯从之，使公子鉏帅师从公，成大夫公孙朝谓平子曰：有都以卫国也，请我受师，许之，请纳质弗许，曰：信女足矣，告于齐师曰：孟氏鲁之敝室也，用成已甚，弗能忍也，请息肩于齐，齐师围成，成人伐齐师之饮马于淄者，曰：将以厌众，鲁成备而后告曰：不胜众，师及齐师战于炊鼻，齐子渊捷从泄，声子射之，中楯瓦繇，胊汰辀，匕入者三寸，声子射其马，斩鞅，殪改驾，人以为鬷戾也而助之，子车曰：齐人也，将击子车，子车射之，殪，其御曰：又之子车曰：众可惧也，而不可怒也，子囊带从野泄，叱之泄曰：军无私怒，报乃私也，将亢子又叱之，亦叱之，冉竖射，陈武子中手，失弓而骂以告，平子曰：有，君子白&#，鬒须眉甚口，平子曰：必子强也，无乃亢诸对曰：谓之君子，何敢亢之林，雍羞为颜鸣右，下苑何忌取其耳，颜鸣去之，苑子之御曰：视下顾苑子刜林雍断其足，鑋而乘于他车以归，颜鸣三入，齐师呼曰：林雍乘冬十二月，齐有彗星，齐侯使禳之，晏子曰：无益也，祇取诬焉，天道不谄，不贰其命，若之何禳之？且天之有彗也，以除秽也，君无秽德，又何禳焉？若德之秽，禳之何损？诗曰：惟此文王，小心翼翼，昭事上帝，聿怀多福，厥德不回，以受方国，君无违德，方国将至，何患于彗？诗曰：我无所监，夏后及商，用乱之故，民卒流亡，若德回乱，民将流亡，祝史之为，无能补也。公说，乃止，齐侯与晏子坐于路寝，公叹曰：美哉室，其谁有此乎？晏子曰：敢问何谓也？公曰：吾以为在德对曰：如君之言，其陈氏乎？陈氏虽无大德，而有施于民，豆区釜锺之数，其取之公也，薄其施之民也，厚公厚敛焉，陈氏厚施焉，民归之矣，诗曰：虽无德与女，式歌且无陈氏之施，民歌舞之矣，后世若少惰，陈氏而不亡，则国其国也已，公曰：善哉！是可若何？对曰：唯礼可以已之。在礼，家施不及国，民不迁，农不移，工贾不变，士不滥，官不滔，大夫不收公利，公曰：善哉！我不能矣，吾今而后知礼之可以为国也，对曰：礼之可以为国也久矣，与天地并，君令臣共，父慈子孝，兄爱弟敬，夫和妻柔，姑慈妇听，礼也，君令而不违，臣共而不贰，父慈而教，子孝而箴，兄爱而友，弟敬而顺，夫和而义，妻柔而正，姑慈而从，妇听而婉，礼之善物也，公曰：善哉！寡人今而后闻此礼之上也，对曰：先王所禀于天地，以为其民也，是以先王上之敬王，五年春，鲁侯如齐，自齐归，居于郓，冬，十月，鲁侯如齐，自齐归，居于郓，按春秋，昭公二十七年， 按左传二十七年春，公如齐，至自齐处，于郓，言在外也。秋，会于扈，令戍周，且谋纳公也，宋卫皆利，纳公固请之，范献子取货于季孙，辞小国而以难复，冬，公如齐，齐侯请飨之，子家子曰：朝夕立于其朝，又何飨焉？其饮酒也，乃饮酒使宰献而请安，子仲之子，曰：重为齐侯，夫人曰：请使重见子家子，乃以君出敬王，七年春，齐侯使高张唁鲁侯于郓。
按春秋，昭公二十九年， 按左传二十八年春，公如晋，将如干侯，使请逆于晋，晋人曰：天祸鲁国，君淹恤在外，君亦不使一个辱在寡人，而即安于甥舅，其亦使逆君，使公复于竟而后逆之，二十九年春，公至自干侯，处于郓，齐侯使高张来唁公，称主君子家子曰：齐君卑矣，君祗辱焉，公如干侯，夏，公赐公衍羔裘，使献龙辅于齐侯，遂入羔裘，齐侯喜与之，阳谷公衍，公为之生也，其母偕出，公衍先生，公为之母曰：相与偕出，请相与偕，告三日，公为生，其母先以告，公为为兄，公私喜于阳榖而思于鲁，曰：务人为此祸也，且后生而为兄，其诬也久矣，乃黜之，而以公衍为太子敬王，十年冬，晋韩不信，齐高张，宋仲几鲁仲孙何忌卫世叔申，郑国参，曹人，莒人，薛人，杞人，小邾人城成周，按春秋，昭公三十二年 按左传二十七年冬十二月，晋籍秦致诸侯之戍于周，三十二年秋八月，王使富辛与石张如晋，请城成周，冬，十一月，晋魏舒，韩不信如京师，合诸侯之大夫于狄泉，寻盟，且令城成周敬王，十四年春三月，刘子，晋侯，宋公，鲁侯，蔡侯，卫侯、陈子，郑伯，许男、曹伯，莒子，邾子，顿子，胡子，滕子，薛伯、杞伯，小邾子，齐国夏会于召陵，侵楚，夏五月，盟于皋鼬，按春秋，定公四年， 按左传，四年春三月，刘文公合诸侯于召陵，谋伐楚也，敬王十七年，秋，齐侯，郑伯盟于咸，齐人执卫行人北宫结以侵卫，齐侯，卫侯盟于沙，齐国夏帅师伐鲁，西鄙按春秋，定公七年， 按左传，七年春二月，齐人归郓，阳关，阳虎居之以为政，秋，齐侯，郑伯盟于咸，征会于卫，卫侯欲叛晋，诸大夫不可使北宫结如齐，而私于齐侯曰：执结以侵我，齐侯从之，乃盟于琐，齐国夏伐我，阳虎御季桓子，公敛处父御孟懿子，将宵军齐师，齐师闻之，堕伏而待之，处父曰：虎不图祸而必死，苫夷曰：虎陷二子于难，不待有司，余必杀女，虎惧，乃还，不败，敬王十八年春正月，鲁侵齐，二月鲁侵齐，夏，齐国夏伐鲁，西鄙按春秋，定公八年， 按左传，八年春正月，公侵齐，门于阳州，士皆坐列曰：颜高之弓六钧，皆取而传观之，阳州人出，颜高夺人弱弓，籍丘子鉏击之，与一人俱毙，偃且射子鉏中颊，殪颜息，射人中眉，退曰：我无勇，吾志其目也，师退，冉猛伪伤足而先，其兄会乃呼曰：猛也殿，二月，公侵齐，攻廪丘之郛，主人焚冲，或濡马褐以救之，遂毁之，主人出师奔阳虎，伪不见冉猛者，曰：猛在此，必败，猛逐之，顾而无继，伪颠虎曰：尽客气也，苫越生子，将待事而名之，阳州之役获焉，名之曰阳州，夏，齐国夏高张，伐我西鄙，晋士鞅，赵鞅，荀寅救我，公会晋师于瓦，范献子执羔赵简子，中行文子皆执雁，鲁于是始尚羔敬王，十九年夏六月，鲁阳虎奔齐，秋，齐侯，卫侯次于五氏，按春秋，定公九年， 按左传，九年夏六月，伐阳关，阳虎使焚莱门，师惊犯之，而出奔齐，请师以伐鲁，曰：三加必取之，齐侯将许之，鲍文子谏曰：臣尝为隶于施氏矣，鲁未可取也。上下犹和，众庶犹睦，能事大国，而无天灾，若之何取之？阳虎欲勤齐师也，齐师罢，大臣必多死亡，己于是乎奋其诈谋，夫阳虎有宠于季氏，而将杀季孙，以不利鲁国，而求容焉，亲富不亲仁，君焉用之？君富于季氏，而大于鲁国，兹阳虎所欲倾覆也。鲁免其疾，而君又收之，无乃害乎？齐侯执阳虎，将东之，阳虎愿东，乃囚诸西鄙，尽借邑人之车，锲其轴，麻约而归之，载葱灵寝于其中而逃，追而得之，囚于齐，又以葱灵逃奔宋，遂奔晋，适赵氏，仲氏曰：赵氏其世有乱乎？秋，齐侯伐晋，夷仪敝无存之父，将室之辞，以与其弟曰：此役也，不死，反必娶于高，国先登，求自门出，死于溜下，东郭书让登，犁弥从之，曰：子让而左，我让而右，使登者绝而后下，书左，弥先下书与王猛息，猛曰：我先登书，敛甲曰：曩者之难，今又难焉，猛笑曰：吾从子如骖之靳，晋车千乘在中牟，卫侯将如五氏，卜过之龟焦，卫侯曰：可也，卫车当其半，寡人当其半敌矣，乃过中牟，中牟人欲伐之，卫褚师圃亡在中牟，曰：卫虽小，其君在焉，未可胜也，齐师克城而骄，其帅又贱遇，必败之，不如从齐，乃伐齐师，败之，齐侯致禚，媚，杏于卫，齐侯赏犁弥，犁弥辞曰：有先登者，臣从之，&#帻而衣狸制，公使视东郭书曰：乃夫子也，吾贶子公，赏东郭书，辞曰：彼宾旅也，乃赏犁弥齐师之在夷仪也，齐侯谓夷仪人曰：得敝无存者，以五家免，乃得其尸，公三襚之，与之犀轩与直盖而先归之，坐引者，以师哭之亲，推之三敬王，二十年春，鲁及齐平，夏，齐侯，鲁侯会于夹谷，齐人来归郓、欢，龟阴田，冬，齐侯，卫侯、郑游速会于安甫，鲁叔孙州仇如齐，按春秋，定公十年 按左传，十年春，及齐平，夏，公会齐侯于祝，其实夹谷，孔丘相，犁弥言于齐侯曰：孔丘知礼而无勇，若使莱人以兵劫鲁侯，必得志焉，齐侯从之，孔丘以公退，曰：士兵之两君合好，而裔夷之俘，以兵乱之，非齐君所以命诸侯也，裔不谋夏，夷不乱华，俘不干盟，兵不逼好，于神为不祥，于德为愆义，于人为失礼，君必不然，齐侯闻之，遽辟之，将盟，齐人加于载书曰：齐师出竟，而不以甲车三百乘从我者，有如此盟，孔丘使兹无还，揖对曰：而不反我汶阳之田，吾以共命者，亦如之，齐侯将享公，孔丘谓梁丘据曰：齐鲁之故，吾子何不闻焉？事既成矣，而又享之，是勤执事也，且牺象不出门，嘉乐不野合，飨而既具，是弃礼也，若其不具，用秕稗也，用秕稗君辱，弃礼名恶，子盍图之？夫享，所以昭德也，不昭，不如其已也，乃不果享，齐人来归郓、欢，龟阴之田，初，叔孙成子欲立武叔，公若藐固谏曰：不可，成子立之而卒，公南使贼射之，不能杀，公南为马正，使公若为郈宰，武叔既定，使郈马正侯犯，杀公若弗能，其圉人曰：吾以剑过朝，公若必曰：谁之剑也？吾称子以告，必观之，吾伪固而授之末，则可杀也，使如之，公若曰，尔欲吴王我乎？遂杀公若，侯犯以郈叛，武叔懿子围郈，弗克，秋二子及齐师复围郈，弗克，叔孙谓郈工师，驷赤曰：郈非唯叔孙氏之忧，社稷之患也，将若之何？对曰：臣之业在扬水卒章之四言矣，叔孙稽首，驷赤谓侯犯曰：居齐鲁之际而无事，必不可矣，子盍求事于齐以临民，不然，将叛侯犯，从之，齐使至，驷赤与郈人为之，宣言于郈中曰：侯犯将以郈易于齐，齐人将迁郈，民众凶惧，驷赤谓侯犯曰：众言异矣，子不如易于齐，与其死也，犹是郈也，而得纾焉，何必此？齐人欲以此逼鲁，必倍与子地，且盍多舍甲于子之门，以备不虞，侯犯曰：诺，乃多舍甲焉。侯犯请易于齐，齐有司观郈将至，驷赤使周走呼曰：齐师至矣！郈人大骇，介侯犯之门，甲以围侯犯，驷赤将射之，侯犯止之曰：谋免我，侯犯请行，许之，驷赤先如宿侯犯殿，每出一门，郈人闭之，及郭门止之曰：子以叔孙氏之甲出，有司若诛之，群臣惧死，驷赤曰：叔孙氏之甲有物，吾未敢以出，犯谓驷赤曰：子止而与之数，驷赤止而纳鲁人，侯犯奔齐，齐人乃致郈，武叔聘于齐，齐侯享之曰：子叔孙若使郈在君之他竟，寡人何知焉？属与敝邑际，故敢助君忧之，对曰：非寡君之望也，所以事君，封疆社稷，是以敢以家隶勤君之执事，夫不令之臣，天下之所恶也，君岂以为寡君赐敬王，二十二年冬十月癸亥，齐侯，鲁侯盟于黄，按春秋，定公十二年，敬王二十三年春，齐侯，卫侯次于垂葭。
按春秋，定公十三年， 按左传，十三年春，齐侯，卫侯次于垂葭，实郥氏，使师伐晋，将济河，诸大夫皆曰：不可，邴意兹曰：可锐师伐河内，传必数日而后及绛，绛不三月不能出河，则我既济水矣，乃伐河内，齐侯皆敛诸大夫之轩，唯邴意兹乘轩，齐侯欲与卫侯乘与之宴，而驾乘广，载甲焉，使告曰：晋师至矣，齐侯曰：比君之驾也，寡人请摄，乃介而与之乘，驱之，或告曰：无晋师，乃止，敬王二十四年夏，齐侯，鲁侯，卫侯会于牵，秋，齐侯，宋公会于洮，按春秋，定公十四年， 按左传，十三年秋七月，范氏，中行氏伐赵氏之宫，赵鞅奔晋阳，冬十一月，荀跞，韩不信，魏曼多奉公，以伐范氏，中行氏，弗克，二子遂伐公，国人助公，二子败，从而伐之，丁未，荀寅，士吉射奔朝歌，韩，魏以赵氏为请，十二月辛未，赵鞅入于绛，盟于公宫，十四年春二月，晋人围朝歌，公会齐侯，卫侯于脾上梁之间，谋救范，中行氏，析成鲋，小王桃甲率狄师以袭晋，战于绛中，不克而还，士鲋奔周，小王桃甲入于朝歌，秋，齐侯，宋公会于洮，范氏故也。会于洮，卫太子蒯聩献盂于齐，敬王二十五年夏，郑罕达帅师伐宋，齐侯，卫侯次于渠蒢，按春秋，定公十五年 按左传，十五年夏，郑罕达败宋师于老丘，齐侯，卫侯次于蘧拿，谋救宋也，敬王二十六年秋，齐侯，卫侯伐晋。
按春秋，哀公元年 按左传元年夏四月，齐侯，卫侯救邯郸，围五鹿，秋，齐侯，卫侯会于干侯，救范氏也，师及齐师，卫孔圉，鲜虞人伐晋，取棘蒲，敬王二十七年秋八月，齐人输范氏粟。
按春秋不书 ，按左传，哀公二年秋八月，齐人输范氏粟，郑子姚子般送之，士吉射逆之，赵鞅御之，遇于戚，甲戌，战郑师北，卫太子伐之，郑师大败，获齐粟千车，敬王二十八年春，齐国夏，卫石曼姑帅师围戚，按春秋，哀公三年， 按左传，三年春，齐，卫围戚，求援于中山，敬王二十九年秋七月，齐陈乞弦施卫，&#跪救，范氏按春秋不书 ，按左传，哀公四年秋七月，齐陈乞弦施卫，&#跪救范氏，庚午，围五鹿，九月，赵鞅围邯郸，冬，十一月，邯郸降，荀寅奔鲜虞，赵稷奔临，十二月，弦施逆之，遂堕临，国夏伐晋，取邢任，栾、鄗，逆畤，阴人盂壶口，会鲜虞纳，荀寅于柏人，敬王三十年春，晋荀寅，士吉射奔齐，夏，齐侯伐宋，秋九月癸酉，齐侯杵臼薨，冬鲁叔还如齐，闰月，葬齐景公，按春秋，哀公五年， 按左传，五年春，晋围柏人，荀寅，士吉射奔齐，齐，燕姬生子不成而死，诸子鬻姒之子荼嬖，诸大夫恐其为太子也，言于公曰：君之齿长矣，未有太子，若之何？公曰：二三子间于忧虞，则有疾疢，亦姑谋乐，何忧于无君，公疾，使国惠子，高昭子立荼，置群公子于莱，秋，齐景公卒，冬十月，公子嘉公子驹，公子黔奔卫，公子鉏，公子阳生来奔，莱人歌之曰：景公死乎不与埋，三军之事乎？不与谋，师乎师乎？何党之乎？敬王三十一年夏，齐国夏及高张来奔，秋七月，齐阳生入于齐，齐陈乞弒其君荼，而立公子阳生，按春秋，哀公六年， 按左传，齐陈乞伪事高，国者，每朝必骖乘焉，所从必言，诸大夫曰：彼皆偃蹇，将弃子之命，皆曰：高，国得君，必逼我，盍去诸？固将谋子，子早图之，图之莫如尽灭之，需；事之下也，及朝，则曰：彼虎狼也，见我在子之侧，杀我无日矣！请就之位，又谓诸大夫曰：二子者祸矣，恃得君而欲谋二三子，曰：国之多难，贵宠之由，尽去之而后君定，既成谋矣，盍及其未作也，先诸作而后悔，亦无及也。大夫从之，六年夏六月戊辰，陈乞，鲍牧及诸大夫以甲入于公宫，昭子闻之，与惠子乘如公，战于庄败，国人追之，国夏奔莒，遂及高张，晏圉，弦施来奔，秋八月，齐邴意兹来奔，陈僖子使召公子阳生，阳生驾而见南郭，且于曰：尝献马于季孙，不入于上乘，故又献此，请与子乘之，出莱门而告之故，阚止知之，先待诸外，公子曰：事未可知，反与壬也，处戒之，遂行，逮夜，至于齐，国人知之，僖子使子士之母养之，与馈者皆入，冬，十月，丁卯，立之将盟，鲍子醉而往，其臣差车鲍点曰：此谁之命也？陈子曰：受命于鲍子，遂诬鲍子曰：子之命也，鲍子曰：女忘君之为孺子，牛而折其齿乎？而背之也，悼公稽首曰：吾子奉义而行者也，若我可，不必亡一大夫，若我不可，不必亡一公子，义则进，否则退，敢不唯子是从，废兴无以乱，则所愿也，鲍子曰：谁非君之子，乃受盟，使胡姬以安孺子，如赖去鬻姒，杀王甲，拘江说囚王豹于句窦之丘，公使朱毛告于陈子曰：微子则不及此，然君异于器，不可以二器，二不匮，君二多难，敢布诸大夫，僖子不对而泣曰：君举不信群臣乎？以齐国之困，困又有忧，少君不可以访，是以求长君，庶亦能容群臣乎？不然，夫孺子何罪？毛复命，公悔之，毛曰：君大访于陈子，而图其小可也，使毛迁孺子于骀，不至，杀诸野幕之下，葬诸殳冒，淳敬王三十三年夏，齐人取欢及阐，冬十二月，齐人归欢及阐，按春秋，哀公八年， 按左传，齐悼公之来也，季康子以其妹妻之，即位而逆之，季鲂侯通焉，女言其情，弗敢与也，齐侯怒，八年夏五月，齐鲍牧帅师伐我，取欢及阐，或谮胡姬于齐侯曰：安孺子之党也，六月，齐侯杀胡姬，齐侯使如吴请师，将以伐我，乃归邾子，邾子又无道，吴子使太宰子余讨之，囚诸楼台，栫之以棘，使诸大夫奉太子革以为政，秋，及齐平，九月，臧宾如如齐，&#盟，齐闾丘明，来&#盟，且逆季姬以归，嬖鲍牧，又谓群公子曰：使女有马千乘乎？公子诉之，公谓鲍子，或谮子，子姑居于潞以察之，若有之，则分室以行，若无之则反子之所出门，使以三分之一，行半道，使以二乘及潞，麇之以入，遂杀之。冬，十二月，齐人归欢及阐，季姬嬖故也， 按公羊传，齐陈乞弒其君，舍弒而立者，不以当国之辞言之，此其以当国之辞言之何？为谖也？此其为谖奈何？景公谓陈乞曰：吾欲立舍何如？陈乞曰：所乐乎为君者，欲立之，则立之，不欲立则不立，君如欲立之，则臣请立之，阳生谓陈乞曰：吾闻子盖将不欲立我也，陈乞曰：夫千乘之主，将废正而立不正，必杀正者，吾不立子者，所以生子者也，走矣！与之玉节而走之，景公死而舍立，陈乞使人迎阳生于诸其家，除景公之丧，诸大夫皆在朝，陈乞曰：常之母有鱼菽之祭，愿诸大夫之化我也，诸大夫皆曰：诺，于是皆之陈乞之家坐，陈乞曰：吾有所为甲，请以示焉，诸大夫皆曰：诺，于是使力士举巨囊而至于中溜，诸大夫见之，皆色然而骇，开之则闯然公子阳生也，陈乞曰：此君也已！诸大夫不得已，皆逡巡北面再拜稽首，而君之尔，自是往弒舍，按国语，齐闾丘来盟，子服景伯戒宰人曰：陷而入于恭，闵马父笑，景伯问之，马父鲁。
大夫也
对曰笑吾子之大满
也昔正考父校商之名颂十二篇，于周太师，以那为首，其辑之乱，曰：自古在昔，先民有作，温恭朝夕，执事有恪，先圣王之传，恭犹不敢专，称曰：自古古曰：在昔，昔曰先民，今吾子之戒吏人曰陷而入于恭，其满之甚也？周恭王能庇昭穆之阙而为恭，楚恭王能知其过而为恭，今吾子之教官僚曰：陷而后恭，道将何为？敬王三十四年春，齐侯使公绰辞师于吴，按春秋不书 ，按左传，哀公九年春，齐侯使公孟绰辞师于吴，吴子曰：昔岁寡人闻命，今又革之，不知所从，将进受命于君，冬，吴子使来儆师伐齐，敬王三十五年春二月，鲁侯会吴伐齐，三月戊戌，齐侯阳生薨，子壬立夏，晋赵鞅帅师侵齐，卫公孟彄自齐归于卫，按春秋，哀公十年 按左传，十年春，邾隐公来奔，齐甥也，故遂奔齐，公会吴子，邾子，郯子伐齐南鄙，师于鄎，齐人弒悼公，赴于师，吴子三日哭于军门之外，徐承帅舟师将自海入齐，齐人败之，吴师乃还。夏，赵鞅帅师伐齐，大夫请卜之，赵孟曰：吾卜于此起兵，事不再令，卜不袭吉行也，于是乎取犁及辕，毁高唐之郭，侵及赖而还，敬王三十六年春，齐国书帅师伐鲁，夏五月，鲁侯会吴伐齐，甲戌，齐国书帅师及吴战于艾陵，齐师败绩，获齐国书按春秋，哀公十一年， 按左传，十一年春，齐为鄎故国书，高无帅师伐我，及清季孙谓其宰冉求曰：齐师在清，必鲁故也。若之何求？曰：一子守，二子从公御诸竟，季孙曰：不能，求曰：居封疆之间，季孙告二子，二子不可，求曰：若不可，则君无出一子帅师，背城而战，不属者，非鲁人也，鲁之群室，众于齐之兵车一室，敌车优矣，子何患焉？二子之不欲战也，宜政在季氏，当子之身，齐人伐鲁，而不能战，子之耻也，大不列于诸侯矣，季孙使从于朝，俟于党氏之沟，武叔呼而问战焉，对曰：君子有远虑，小人何知？懿子强问之，对曰：小人虑材而言，量力而共者也，武叔曰：是谓我不成丈夫也，退而搜乘，孟孺子泄帅右师颜，羽御邴泄为右，冉求师，左师管周父御，樊迟为右，季孙曰：须也弱，有子曰：就用命焉，季氏之甲七千，冉有以武城人三百为己徒卒，老幼守宫，次于雩门之外，五日，右师从之，公叔务人见保者而泣曰：事充政重，上不能谋，士不能死，何以治民？吾既言之矣，敢不勉乎！师及齐师战于郊，齐师自稷曲，师不逾沟，樊迟曰：非不能也，不信子也，请三刻而逾之，如之，众从之，师入齐军，右师奔，齐人从之，陈瓘，陈庄涉泗，孟之侧，后入以为殿，抽矢策其马曰：马不进也，林不狃之伍曰：走乎？不狃曰：谁不如曰！然则止乎不狃，曰恶贤，徐步而死，师获甲首八十，齐人不能师，宵谍曰：齐人遁，冉有请，从之，三季孙弗许，孟孺子语人曰：我不如颜羽，而贤于邴泄，子羽锐敏，我不欲战而能默，泄曰：驱之，公为与其嬖僮汪锜乘皆死，皆殡孔子曰：能执干戈以卫社稷，可无殇也。冉有用矛于齐师，故能入其军，孔子曰：义也，夏为郊战，故公会吴子伐齐，五月，克博，壬申，至于嬴中军，从王胥门巢将上军，王子姑曹将下军，展如将右军，齐国书将中军，高无将上军，宗楼将下军，陈僖子谓其弟书尔死，我必得志，宗子阳与闾丘明相厉也，桑掩胥御，国子公孙夏曰：二子必死，将战，公孙夏命其徒歌虞殡，陈子行，命其徒具含玉，公孙挥命其徒曰：人寻约吴发短，东郭书曰：三战必死，于此三矣，使问弦多以琴，曰：吾不复见子矣，陈书曰：此行也，吾闻鼓而已，不闻金矣，甲戌，战于艾陵，展如败高子，国子败胥门，巢王卒助之，大败齐师，获国书，公孙夏闾丘明，陈书东郭书，革车八百乘，甲首三千，以献于公，将战，吴子呼叔孙曰：而事何也？对曰：从司马王赐之甲，剑，铍，曰：奉尔君事，敬无废命，叔孙未能对，卫赐进曰：州仇奉甲从君而拜，公使太史固归国子之元，置之新箧，褽之以元纁，加组带焉，置书于其上，曰：天若不识不衷，何以使下国，吴将伐齐，越子率其众以朝焉，王及列士，皆有馈赂，吴人皆喜，唯子胥惧，曰：是豢吴也，夫谏曰：越在我心腹之疾也，壤地同，而有欲于我，夫其柔服，求济其欲也，不如早从事，焉得志于齐，犹获石田也，无所用之，越不为沼，吴其泯矣，使医除疾，而曰必遗类焉者，未之有也。盘庚之诰曰：其有颠越不共，则劓殄无遗育，无俾易种于兹邑，是商所以兴也，今君易之，将以求大，不亦难乎？弗听，使于齐，属其子于鲍氏，为王孙氏，反役，王闻之，使赐之属镂以死，将死，曰：树吾墓槚，槚可材也，吴其亡乎！三年，其始弱矣，盈必毁，天之道也，按国语，吴王夫差既许越成，乃大戒师徒，将以伐齐，申胥进谏曰：昔天以越赐吴，而王弗受，夫天命有反，今越王句践恐惧而改其谋，舍其愆令，轻其征赋，施民所善，去民所恶，身自约也，裕其众庶，其民殷众，以多甲兵，譬越之在吴也，犹人之有腹心之疾，夫越王之不忘败吴，于其心也，戚然服士，以司吾闲，今王非越是图，而齐，鲁以为忧，夫齐，鲁譬诸疾，疥癣也，岂能涉江，淮而与我争此地哉？将必越实有吴王，王盍亦鉴于人，无鉴于水，昔楚灵王不君，其臣箴谏以不入，乃筑台于章华之上，阙为石郭陂汉，以象帝舜罢弊，楚国以闲陈，蔡，不修方城之内，逾诸夏而图东国，三岁于沮，汾以服吴，越，其民不忍饥劳之殃，三军叛王于干溪，王亲独行，屏营傍偟，于山林之中，三日乃见其涓人畴，王呼之曰：余不食三日矣，畴趋而进，王枕其股以寝于地，王寐畴枕，王以墣而去之，王觉而无见也，乃匍匐将入棘闱，棘闱不纳，乃入芋尹申亥氏焉，王缢，申亥，负王以归，而土埋之，其室此志也，岂遽忘于诸侯之耳乎？今王既变&#，禹之功高高下，下以罢民于姑苏，天夺吾食，都鄙荐饥，今王将狠天而伐齐，夫吴民离矣，体有所倾，譬如群兽然，一负矢，将百群皆奔，王其无方，收也，越人必来袭我，王虽悔之，其犹有及乎？王弗听，十二年，遂伐齐，齐人与战于艾陵，齐师败绩，吴人有功， 吴王夫差既胜齐人于艾陵，乃使行人奚斯释言于齐，曰：寡人帅不腆吴国之役，遵汶之上，不敢左右，唯好之故，今大夫国子兴其众庶，以犯猎吴国之师徒，天若不知有&#，则何以使下国，胜 吴王还自伐齐，乃讯申胥曰：昔吾先王体德圣明，达于上帝，譬如农夫作耦，以刈杀四方之蓬蒿，以立名于荆，此则大夫之力也，今大夫老而又不自安，恬逸而处以念恶，出则罪吾众，挠乱百度，以妖孽吴国，今天降衷于吴，齐师受服，孤岂敢自多，先王之锺鼓，实式灵之，敢告于大夫，申胥释剑而对曰：昔吾先王世有辅弼之臣，以能遂疑计恶以不陷于大难，今王播弃黎老，而孩童为比，谋曰：余令而不违，夫不违，乃违也，夫不违亡之阶也，夫天之所弃，必骤近，其小喜而远其大忧，王若不得志于齐，而以觉寤王心，吴国犹世，吾先君之得之也，必有以取之，其亡之也，亦有以弃之，用能援持盈以没，而骤救倾以时，今王无以取之，而天禄亟，至是吴命之短也，员不忍称疾辟易，以见王之亲为越之禽也，员请先死，将死，曰：而县吾目于东门，以见越之入，吴国之亡也，遂自杀，王愠曰：孤不使大夫得有见也，乃使取申胥之尸，盛以鸱夷而投之于江，敬王三十九年夏四月，齐陈恒执其君，置于舒州，夏六月，齐人弒其君，壬按鲁史哀公十四年， 按左传，齐简公之在鲁也，阚止有宠焉，及即位，使为政，陈成子惮之，骤顾诸朝，诸御鞅言于君曰：陈阚不可并也，君其择焉，弗听，子我夕，陈逆杀人，逢之，遂执以入，陈氏方睦，使疾而遗之，潘沐备酒肉焉，飨守囚者，醉而杀之而逃，子我盟诸陈于陈宗，初，陈豹欲为子我臣，使公孙言己已有丧而止，既而言之曰：有陈豹者，长而上偻，望视事，君子必得志，欲为子臣，吾惮其为人也，故缓以告子，我曰何害？是其在我也，使为臣，他日与之言政，说遂有宠，谓之曰：我尽逐陈氏，而立女若何？对曰：我远于陈氏矣，且其违者不过数人，何尽逐焉？遂告陈氏，子行曰：彼得君弗先，必祸子，子行舍于公宫，十四年夏五月壬申，成子兄弟四乘如公，子我在幄，出逆之，遂入闭门，侍人御之，子行杀侍人，公与妇人饮酒于檀台，成子迁诸寝，公执戈将击之，太史子余曰：非不利也，将除害也，成子出舍于库，闻公犹怒，将出，曰：何所无君？子行抽剑，曰：需，事之贼也！谁非陈宗？所不杀子者，有如陈宗，乃止。子我归，属徒攻闱，与大门皆不胜，乃出陈氏追之，失道于弇中，适丰丘，丰丘人执之以告，杀诸郭关，成子将杀大陆子方，陈逆请而免之，以公命取车于道，及耏，众知而东之，出雍门，陈豹与之车，弗受，曰：逆为余请，豹与余车，余有私焉，事子我而有私于其雠，何以见鲁？卫之士，东郭贾奔卫，庚辰，陈恒执公于舒州，公曰：吾早从鞅之言不及此，六月甲午，齐陈恒弒其君，壬于舒州，孔丘三日斋，而请伐齐，三公曰：鲁为齐弱久矣，子之伐之，将若之何？对曰：陈恒弒其君，民之不与者半，以鲁之众，加齐之半，可克也。公曰：子告季孙，孔子辞退而告人曰：吾以从大夫之后也，故不敢不言，敬王四十年夏五月，齐高无出奔北燕，冬鲁及齐平，卫公孟彄出奔齐，按鲁史哀公十五年 按左传，十五年春，成叛于齐，武伯伐成，不克，遂城输，秋，齐陈瓘如楚，过卫，仲由见之曰：天或者以陈氏为斧斤，既斫丧公室，而他人有之，不可知也。其使终飨之，亦不可知也。若善鲁以待时，不亦可乎？何必恶焉？子玉曰：然，吾受命矣，子使告我弟冬，及齐平，子服景伯如齐，子赣为介，见公孙成曰：人皆臣人，而有背人之心，况齐人虽为子役，其有不贰乎？子周公之孙也，多飨大利，犹思不义，利不可得，而丧宗国，将焉用之？成曰：善哉！吾不早闻，命陈成子馆客曰：寡君使恒告曰：寡人愿事君如事卫君，景伯揖子赣而进之，对曰：寡君之愿也，昔晋人伐卫，齐为卫，故伐晋，冠氏丧车五百，因与卫地，自济以西，禚；媚，杏以南书社五百，吴人加敝邑以乱，齐因其病，取欢与阐，寡君是以寒心，若得视卫君之事君也，则固所愿也，成子病之，乃归成，公孙宿以其兵甲入于嬴，敬王四十二年夏六月，晋赵鞅围卫，齐国观，陈瓘救卫，冬十二月，齐人伐卫，立公子起，执襄公孙般师而归，齐侯。鲁侯盟于蒙按，左传哀公十七年春，卫侯为虎幄于藉圃成，求令名者，而与之始食焉。太子请使良夫，良夫乘衷甸两牡，紫衣裘，至袒裘不释剑而食，太子使牵以退，数之以三罪而杀之，晋赵鞅使告于卫曰：君之在晋也，志父为主，请君若太子来以免，志父不然，寡君其曰志，父之为也，卫侯辞以难，太子又使椓之，夏六月，赵鞅围卫，齐国观，陈瓘救卫，得晋人之致师者，子玉使服而见之，曰：国子实执齐柄，而命瓘曰：无辟晋师，岂敢废命？子又何辱？简子曰：我卜伐卫，未卜与齐战，乃还。秋，卫侯梦于北宫，见人登昆吾之观，被发北面而噪曰：登此昆吾之虚，绵绵生之瓜，余为浑良夫，叫天无辜，公亲筮之，胥弥赦占之，曰：不害与之邑，置之而逃奔宋，卫侯贞卜，其曰如鱼竀尾，衡流而方羊，裔焉，大国灭之，将亡，阖门塞窦，乃自后逾冬十月，晋复伐卫，入其郛，将入城，简子曰：止，叔向有言曰：怙乱灭国者无后，卫人出庄公而与晋平，晋立襄公之孙般师而还，十一月，卫侯自鄄入，般师出，初，公登城以望，见戎州，问之以告，公曰：我姬姓也，何戎之有焉？剪之，公使匠久，公欲逐石圃，未及而难作，辛巳，石圃因匠氏攻公，公阖门而请，弗许，逾于北方，而队折股，戎州人攻之，太子疾，公子青逾从公，戎州人杀之，公入于戎州，己氏初，公自城上见己氏之妻，发美使髡之，以为吕姜&，#既入焉，而示之璧，曰：活我，吾与女璧己氏曰：杀女璧其焉往？遂杀之而取其璧，卫人复公孙般师而立之，十二月，齐人伐卫，卫人请平立公子起，执般师以归，舍诸潞公会齐侯盟于蒙，孟武伯相，齐侯稽首，公拜，齐人怒，武伯曰：非天子，寡君无所稽首，武伯问于高柴曰：诸侯盟，谁执牛耳！季羔曰：鄫衍之役，吴公子姑曹发阳之役，卫石魋，武伯曰：然则彘也，敬王四十三年，齐陈恒诛鲍氏，晏氏及强公族，自增封邑，按史记田敬仲完世家田常杀简公，惧诸侯共诛己，乃尽归鲁卫侵地，西约晋韩，魏，赵氏，南通吴，越之使，修功行赏，亲于百姓，以故齐复定田常言于齐，平公曰：德施人之所欲，君其行之刑罚，人之所恶，臣请行之，行之五年，齐国之政皆归田常，田常于是尽诛鲍晏，监止及公族之强者，而割齐自安平以东至琅邪，自为封邑，封邑大于平公之所食田常，乃选齐国中女子长七尺以上，为后宫，后宫以百数，而使宾客舍人出入后宫者不禁，及田常卒有七十余男。
注
索隐，曰：鲍昱云，陈成子有数十妇，生男百余人， 与此亦异，然谯允南，按春秋陈恒为人，虽志大负 杀君之名，至于行事亦修整，故能自保，非苟为禽， 兽之行，夫成事在奸，虽子七十，祗以长乱事，岂然 哉？言其非实也，按通鉴前编，敬王四十三年，齐陈恒杀鲍氏，晏氏及公族之强者，割齐安平以东至琅邪，为封邑，元王元年春，齐人，鲁人，郑人会于廪丘。
按左传，哀公二十年春，齐人来征会，夏，会于廪丘，为郑，故谋伐晋，郑人辞诸侯，师还，元王二年秋八月，齐侯，鲁侯，邾子盟于顾。
按左传，哀公二十一年秋八月，公及齐侯，邾子盟于顾，齐人责稽首，因歌之曰：鲁人之皋，数年不觉，使我高蹈，惟其儒书，以为二国忧，是行也，公先至于阳谷，齐闾丘息曰：君辱举玉趾，以在寡君之军，群臣将传遽以告寡君，比其复也，君无乃勤为仆人之未次，请除馆于舟道，辞曰：敢勤仆人元王，四年夏六月，晋荀瑶伐齐。
按左传，哀公二十三年夏六月，晋荀瑶伐齐，高无帅师御之，知伯视齐师，马骇，遂驱之曰：齐人知余旗，其谓余畏而反也，及垒而还，将战，长武子请卜，知伯曰：君告于天子，而卜之以守龟于宗祧吉矣，吾又何卜焉？且齐人取我英丘，君命瑶，非敢耀武也。治英丘也，以辞伐罪足矣，何必卜？壬辰，战于犁丘，齐师败绩，知伯亲禽颜庚元王，五年夏四月，晋侯及鲁臧石伐齐，取廪丘，按左传，哀公二十四年夏四月，晋侯将伐齐，使来乞师，曰：昔臧文仲以楚师伐齐，取谷，宣叔以晋师伐齐，取汶阳，寡君欲侥福于周公，愿乞灵于臧氏，臧石帅师会之，取廪丘，军吏令缮，将进莱章曰：君卑政暴，往岁克敌，今又胜都，天奉多矣，又焉能进？是躗言也，役将班矣，晋师乃还，饩臧石牛，太史谢之曰：以寡君之在行，牢礼不度，敢展谢之，躗户快反。
谓过谬之言
贞定王元年夏四月，晋荀瑶帅师伐郑，齐陈恒帅师救郑，晋师还，按左传，哀公二十七年夏，晋荀瑶帅师伐郑，次于桐丘，郑驷弘请救于齐，齐师将兴，陈成子属孤子，三日朝，设乘车两马，系五邑焉，召颜涿聚之子晋，曰：隰之役，而父死焉，以国之多难，未女恤也，今君命女以是邑也，服车而朝，毋废前劳，乃救郑，及留舒，违谷七里，谷人不知，及濮雨不涉，子思曰：大国在敝邑之宇下，是以告急，今师不行，恐无及也！成子衣制杖戈，立于阪上，马不出者助之，鞭之，知伯闻之，乃还，曰：我卜伐郑，不卜敌齐，使谓成子曰：大夫陈子，陈之自出，陈之不祀，郑之罪也，故寡君使瑶察陈衷焉，谓大夫其恤陈乎？若利本之颠，瑶何有焉？成子怒曰：多陵人者皆不在知伯，其能久乎？中行文子告成子曰：有自晋师告寅者，将为轻车千乘，以厌齐师之门，则可尽也；成子曰：寡君命恒曰：无及寡，无畏众，虽过千乘，敢辟之乎？将以子之命告寡君，文子曰：吾乃今知所以亡，君子之谋也，始衷终皆举之，而后入焉，今我三不知而入之，不亦难乎！
勋爵部汇考十九
周五
齐五
安王十六年初命齐田和为诸侯
按史记田敬仲完世家陈完者，陈厉公佗之子也，完生，周太史过陈，陈厉公使卜完卦得观之否？是为观国之光，利用宾于王，此其代陈有国乎？不在此而在异国乎？非此其身也，在其子孙，若在异国，必姜姓，姜姓，四岳之后，物莫能两大，陈衰，此其昌乎？厉公者，陈文公少子也，其母蔡女，文公卒，厉公兄鲍立，是为桓公，桓公与佗异母及桓公病，蔡人为佗杀桓公鲍及太子免而立佗为厉公，厉公既立，娶蔡女，蔡女淫于蔡人数归，厉公亦数如蔡，桓公之少子林，怨厉公杀其父与兄，乃令蔡人诱厉公而杀之，林自立，是为庄公。故陈完不得立，为陈大夫，厉公之杀，以淫出国，故春秋曰：蔡人杀陈佗罪之也，庄公卒，立弟杵臼，是为宣公。宣公十一年，杀其太子御寇，御寇与完相爱，恐祸及己，完故奔齐，齐桓公欲使为卿，辞曰：羁旅之臣，幸得免负担，君之惠也，不敢当高位，桓公使为工正，齐懿仲欲妻完，卜之，占曰是谓凤皇于蜚，和鸣锵锵，有妫之后，将育于姜，五世其昌，并于正卿，八世之后，莫之与京，卒妻完，完之奔齐，齐桓公立十四年矣，完卒，谥为敬仲，仲生孟夷，敬仲之如齐，以陈字为田氏，田孟夷生愍孟庄田，愍孟庄生文子须无，田文子事齐庄公，晋之大夫栾逞作乱于晋，来奔齐，齐庄公厚客之，晏婴与田文子谏，庄公弗听，文子卒，生桓子无宇，田桓子无宇有力，事齐庄公，甚有宠，无宇卒，生武子开与厘子乞田厘子乞事，齐景公为大夫，其收赋税于民，以小斗受之，其粟予民，以大斗，行阴德于民，而景公弗禁，由此田氏得齐众心，宗族益强，民思田氏，晏子数谏景公，景公弗听，已而使于晋，与叔向私语曰：齐国之政，其卒归于田氏矣，晏婴卒后，范中行氏反晋，晋攻之急，范中行，请粟于齐，田乞欲为乱，树党于诸侯，乃说景公曰：范，中行数有德于齐，齐不可不救，齐使田乞救之而输之粟，景公太子死后，有宠姬曰芮子，生子荼，景公病，命其相国惠子与高昭子，以子荼为太子，景公卒，两相高，国立荼，是为晏孺子，而田乞不说，欲立景公，佗子阳生，阳生素与乞欢，晏孺子之立也，阳生奔鲁，田乞伪事高昭子，国惠子者，每朝代参乘，言曰：始诸大夫不欲立孺子，孺子既立，君相之，大夫皆自危，谋作乱，又绐大夫曰：高昭子可畏也，及未发先之，诸大夫从之，田乞，鲍牧与大夫以兵入公室，攻高昭子，昭子闻之，与国惠子救公，公师败，田乞之众，追国惠子，惠子奔莒，遂反，杀高昭子，晏孺子奔鲁，田乞使人之鲁迎阳生，阳生至齐，匿田乞家，请诸大夫曰：常之母有鱼菽之祭，幸而来会饮，会饮田氏，田乞盛阳生橐中，置坐中央，发橐出阳生，曰：此乃齐君矣，大夫皆伏谒，将盟立之，田乞诬曰：吾与鲍牧谋共立阳生也，鲍牧怒曰：大夫忘景公之命乎？诸大夫欲悔，阳生乃顿首曰：可则立之，不可则已，鲍牧恐祸及己，乃复曰：皆景公之子，何为不可？遂立阳生于田乞之家，是为悼公。乃使人迁晏孺子于骀而杀孺子荼，悼公既立，田乞为相，专齐政四年，田乞卒，子常代立，是为田成子，鲍牧与齐悼公有&，#弒悼公，齐人共立其子壬，是为简公，田常成子与监止俱为左右相，相简公田，常心害监止，监止幸于简公，权弗能去，于是田常复修厘子之政，以大斗出贷，以小斗收，齐人歌之曰：妪乎采归乎？田成子齐大夫朝御鞅谏，简公曰：田，监不可并也，君其择焉，君弗听，子我者，监止之宗人也，常与田氏有&#，田氏疏族田豹事，子我有宠，子我曰：吾欲尽灭田氏，适以豹代，田氏宗豹曰：臣于田氏疏矣，不听，已而豹谓田氏曰：子我将诛田氏，田氏弗先，祸及矣，子我舍公宫，田常兄弟四人，乘如公宫，欲杀子我。子我闭门简公，与妇人饮檀台，将欲击田常，太史子余曰：田常非敢为乱，将除害，简公乃止，田常出，闻简公怒，恐诛，将出亡，田子行曰：需，事之贼也！田常于是击子我，子我率其徒攻田氏，不胜出亡，田氏之徒追杀子我及监止简公出奔，田氏之徒，追执简公于徐州，简公曰：早从御鞅之言不及此，难田氏之徒，恐简公复立而诛己，遂杀简公，简公立四年而杀，于是田常立简公弟骜，是为平公。平公即位，田常为相，田常杀简公，惧诸侯共诛己，乃尽归鲁卫侵地，西约晋韩，魏，赵氏，南通吴，越之使，修功行赏，亲于百姓，以故齐复定田常言于齐，平公曰：德施人之所欲，君其行之刑罚，人之所恶，臣请行之，行之五年，齐国之政皆归田常，田常于是尽诛鲍晏，监止及公族之强者，而割齐自安平以东至琅邪，自为封邑，封邑大于平公之所食田常，乃选齐国中女子长七尺以上，为后宫，后宫以百数，而使宾客舍人出入后宫者不禁，及田常卒有七十余男，田常卒，子襄子盘，代立相齐，常谥为成子，田襄子既相齐宣公，三晋杀知伯，分其地，襄子使其兄弟宗人尽为齐都邑，大夫与三晋通使，且以有齐国，襄子卒，子庄子白立，田庄子相齐宣公，宣公四十三年，伐晋，毁黄城，围阳狐，明年，伐鲁，葛及安陵，明年，取鲁之一城，庄子卒，子太公和立，田太公相齐宣公，宣公四十八年，取鲁之郕，明年，宣公与郑人会西城，伐卫，取毋丘，宣公五十一年卒，田会自廪丘反，宣公卒，子康公贷立，贷立十四年，淫于酒，妇人不听政，太公乃迁康公于海上，食一城，以奉其先祀，明年，鲁败齐平陆，三年，太公与魏文侯会浊泽，求为诸侯，魏文侯乃使使言周天子及诸侯，请立齐相田和为诸侯，周天子许之，康公之十九年，田和立为齐侯，列于周室，按通鉴纲目安王，十六年，初命齐田和为诸侯安王，十七年，齐侯和薨，子午立，按田敬仲完世家，太公和立二年，和卒，子桓公午立安王二十二年，齐袭燕，取桑丘，魏、韩、赵伐齐，按田敬仲完世家，桓公午五年，秦，魏攻韩，韩求救于齐，齐桓公召大臣而谋曰：蚤救之孰与晚救之，驺忌曰：不若勿救，段干朋曰：不救，则韩且折而入于魏，不若救之，田臣思曰：过矣君之谋也。秦，魏攻韩，楚，赵必救之，是天以燕予齐也，桓公曰：善！乃阴告韩使者而遣之，韩自以为得齐之救，因与秦，魏战楚，赵闻之，果起兵而救之，齐因起兵袭燕国，取桑丘，按通鉴纲目安王二十二年，齐伐燕，魏，韩，赵伐齐安王，二十三年，齐救卫，齐侯午薨，子因齐立，故齐君贷卒，按史记田敬仲完世家，桓公午六年，救卫桓公卒，子威王因齐立，是岁，故齐康公卒，绝无后，奉邑皆入田氏，按通鉴纲目安王二十三年，赵袭卫不克，齐侯贷卒，无子，田氏遂并齐安王二十四年，魏韩，赵伐齐。
按史记田敬仲完世家，齐威王元年，三晋因齐丧来伐我灵丘，按通鉴纲目安王二十四年，魏韩，赵伐齐。
烈王三年燕败齐师于林狐鲁魏伐齐
按通鉴齐
威王六年
按史记田敬仲完世家，齐威王三年，三晋灭晋后而分其地，六年，鲁伐我，入阳关，晋伐我，至博陵，按通鉴纲目烈王三年，燕败齐于林狐，鲁魏伐齐，烈王四年，卫伐齐，取薛陵，按通鉴齐。
威王七年
按战国策濮上之事，赘子死，章子走，盼子谓齐王曰：不如易余粮于宋，宋王必说梁氏不敢过宋伐齐，齐固弱，是以余粮收宋也，齐复强，虽复责之，宋可不偿，因以为辞，攻之亦可，（按注威王自九年后，未尝败挠，此盖九年前事史记，于是年书 卫伐齐，濮上卫地，故附载于此，）按史记田敬仲完世家威王，七年，卫伐我，取薛陵烈王六年，齐侯朝于京师，赵伐齐，封即墨大夫烹阿大夫，按史记田敬仲完世家威王九年，赵伐我，取甄威，王初即位，以来不治，委政卿大夫九年之间，诸侯&#，伐国人不治，于是威王召即墨大夫而语之曰：自子之居，即墨也，毁言日至，然吾使人视即墨，田野辟，民人给，官无留事，东方以宁，是子不事吾左右以求誉也，封之万家，召阿大夫，语曰：自子之守阿，誉言日闻，然使使视阿，田野不辟，民贫苦，昔日赵攻甄，子弗能救，卫取薛陵，子弗知，是子以币厚吾左右以求誉也，是日，烹阿大夫及左右尝誉者皆并烹之，遂起兵西击赵，卫败魏于浊泽而围惠王，惠王请献观以和解，赵人归我长城，于是齐国震惧，人人不敢饰非，务尽其诚，齐国大治，诸侯闻之，莫敢致兵于齐，按通鉴纲目烈王六年，齐侯来朝，赵伐齐，魏败赵师于怀，齐侯封即墨大夫烹阿大夫，显王元年，齐伐魏赵侵齐。
按通鉴齐
威王十一年
按通鉴纲目云云
显王 年秦假道韩魏以攻齐齐使匡章击之（按国策叙于齐威王时史鉴俱不载）
按战国策，秦假道韩，魏以攻齐，齐威王使章子将而应之，与秦交和而舍，使者数相往来，章子为变其徽章，以杂秦军，候者言章子以齐入秦，威王不应，顷之间，候者复言章子以齐兵降秦，威王不应，而此者三，有司请曰：言章子之败者，异人而同辞，王何不废将而击之，王曰：此不叛，寡人明矣，曷为而击之，顷间，言齐兵大胜，秦兵大败，于是秦王称西藩之臣而谢于齐，左右曰：何以知之？曰：章子之母启，得罪其父，其父杀之，而埋马栈之下，吾使章子将也，勉之曰：夫子之强，全兵而还，必更葬将军之母，对曰：臣非不能更葬先妾也，臣之母启得罪，臣之父，臣之父未教而死，夫不得父之教，而更葬母，是欺死父也，故不敢夫为人之而不欺死父，岂为人臣欺生君哉！显王十年，齐相驺忌，进封成侯。
按史记田敬仲完世家威王二十一年，驺忌子以鼓琴见威王，威王说而舍之，右室须臾，王鼓琴，驺忌子推户入曰：善哉鼓琴，王勃然不说去，琴按剑曰：夫子见容未察，何以知其善也？驺忌子曰：夫大弦浊以春温者，君也，小弦廉折以清者，相也，攫之深，醳之愉者，政令也；钧谐以鸣，大小相益，回邪而不相害者，四时也，吾是以知其善也？王曰：善！语音，驺忌子曰：何独语音？夫治国家而弭人民皆在其中，王又勃然不说，曰：若夫语五音之纪，信未有如夫子者也，若夫治国家而弭人民，又何为乎？丝桐之间，驺忌子曰：夫大弦浊以春温者，君也，小弦廉折以清者，相也，攫之深而醳之愉者，政令也；钧谐以鸣，大小相益，回邪而不相害者，四时也，夫复而不乱者，所以治昌也，连而径者，所以存亡也，故曰琴音调，而天下治，夫治国家而弭人民者，无若乎五音者，王曰：善，驺忌子见三月而受相印，淳于髡见之曰：善说哉？髡有愚志，愿陈诸前，驺忌子曰：谨受教，淳于髡曰：得全全昌，失全全亡，驺忌子曰：谨受令，请谨毋离前，淳于髡曰：狶膏棘轴，所以为滑也，然而不能运方穿，驺忌子曰：谨受令，请谨事左右，淳于髡曰：弓胶昔干所以为合也。然而不能傅合疏罅，驺忌子曰：谨受令，请谨自附于万民，淳于髡曰：狐裘虽弊，不可补以黄狗之皮，驺忌子曰：谨受令，请谨择君子，毋杂小人，其间淳于髡曰：大车不较，不能载其常任，琴瑟不较，不能成其五音，驺忌子曰：谨受令，请谨修法律，而督奸吏，淳于髡说毕趋出，至门而面，其仆曰：是人者，吾语之微言，五其应，我若响之应声，是人必封不久矣，居&#年封，以下邳，号曰成侯，显王十三年，齐，赵，会于平陆，按史记田敬仲完世家威王二十三年，与赵王会平陆，显王十四年，齐，魏会田于郊。
按史记田敬仲完世家威王二十四年，与魏王会田于郊，魏王问曰：王亦有宝乎？威王曰：无有，梁王曰：若寡人国小也，尚有径寸之珠，照车前后各十二乘者十枚，奈何以万乘之国而无宝乎？威王曰：寡人之所以为宝与王异，吾臣有檀子者，使守南城，则楚人不敢为寇，东取泗上十二诸侯皆来朝，吾臣有&#子者，使守高唐，则赵人不敢东渔于河，吾吏有黔夫者，使守徐州，则燕人祭北门，赵人祭西门，徙而从者七千余家，吾臣有种首者，使备盗贼，则道不拾遗，将以照千里，岂特十二乘哉！梁惠王惭，不怿而去，按通鉴纲目，显王十四年，齐，魏会田于郊。
显王十六年齐伐魏救赵败魏师于桂陵
按战国策邯郸之难，赵求救于齐，田侯召大臣而谋曰：救赵孰与勿救？邹子曰：不如勿救，段干纶曰：勿救，则我不利，田侯曰：何哉？对曰！夫魏氏兼邯郸，其于齐何利哉？田侯曰：善，乃起兵甲，军于邯郸之郊，段干纶曰：臣之求利，且不利者，非此也，夫救邯郸军于其郊，是赵不拔而魏全也，故不如南攻襄陵，以敝魏邯郸拔而承魏之敝，是赵破而魏弱也，田侯曰：善，乃起兵南攻襄陵，七月，邯郸拔，齐因承魏之敝，大破之，桂陵按史记田敬仲完世家威王二十六年，魏惠王围邯郸，赵求救于齐，齐威王召大臣而谋曰：救赵孰与勿救？驺忌子曰：不如勿救，段干朋曰：不救则不义，且不利，威王曰：何也？对曰：夫魏氏并邯郸，其于齐何利哉？且夫救赵而军其郊，是赵不伐而魏全也，故不如南攻襄陵以弊魏，邯郸拔而乘魏之弊，威王从其计，其后成侯驺忌与田忌不善，公孙阅谓成侯忌曰：公何不谋伐魏，田忌必将战胜有功，则公之谋中也，战不胜，非前死则后北，而命在公矣，于是成侯言威王使田忌南攻襄陵，十月，邯郸拔，齐因起兵击魏，大败之桂陵，于是齐最强于诸侯，自称为王，以令天下，按通鉴纲目显王，十五年，魏伐赵，围邯郸，十六年，齐伐魏以救赵，魏克邯郸，还战败绩。
目
初孙膑与庞涓俱学兵法涓仕魏为将军自以 能不及膑乃召之至则断其足而黥之欲使终身 废弃齐使者至魏膑阴见之使者窃载以归田忌 客之进之威王威王问兵法遂以为师至是谋救 赵以膑为将辞以刑余之人不可乃使田忌为将 而孙子为师居辎车中坐为计谋忌欲引兵之赵 孙子曰夫解杂乱纷纠者不控拳救斗者不搏撠 批亢捣虚形格势禁则自为解耳今梁之轻兵锐 卒竭于外而老弱疲于内若引兵疾走其都彼必 释赵而自救是我一举解赵之围而收弊于魏也 忌从之十月邯郸降魏魏师还与齐战于桂陵魏 师大败显王  年鲁助楚伐齐齐以计退鲁师（
按战国策注以鲁君
为康公，康公元年在显王，十六年至二十四年薨，通八年，此事意在八年中，史鉴不载，疑年阙之，）按战国策楚将伐齐，鲁亲之，齐王患之，张丐曰：臣请令鲁中立乃为齐见鲁君，鲁君曰：齐王惧乎？曰：非臣所知也，臣来吊，足下鲁君曰：何吊乎？曰：君之谋过矣，君不与胜者，而与不胜者，何故也？鲁君曰：子以齐，楚为孰胜哉？对曰：鬼且不知也，然则子何以吊寡人曰：齐，楚之权敌也，不用有鲁与无齐，足下岂如全众而合二国之后哉！楚大胜齐，其良士选卒必殪，其余兵足以待天下，齐为胜，其良士选卒亦殪，而君以鲁众合战胜后，此其为德也亦大矣，其见恩德也，亦甚大矣！鲁君以为然，乃退师显王，二十三年，齐杀其大夫牟辛。
按史记田敬仲完世家威王三十三年，杀其大夫牟辛。
注
徐广曰一作夫人
显王二十五年，齐田忌袭临淄，求驺忌，不胜而奔，按战国策成侯邹忌为齐相，田忌为将不相说，公孙闬谓邹忌曰：公何不为王谋伐魏，胜则是君之谋也，君可以有功，战不胜，田忌不进，战而不死，曲挠而诛，邹忌以为然，乃说王而使田忌伐魏，田忌三战三胜，邹忌以告公孙闬，公孙闬乃使人操十金而往，卜于市，曰：我田忌之人也，吾三战而三胜，声威天下，欲为大事，亦吉否？卜者出，因令人捕为人卜者，亦验其辞于王前，田忌遂走 ，邹忌修八尺有余，而形貌昳丽，朝服衣冠，窥镜，谓其妻曰：我孰与城北徐公美？其妻曰：君美甚，徐公何能及君也！城北徐公，齐国之美丽者也，忌不自信，而复问其妾曰：吾孰与徐公美？妾曰：徐公何能及君也！旦日，客从外来，与坐谈，问之，吾与徐公孰美？客曰：徐公不若君之美也，明日，徐公来，熟视之，自以为不如，窥镜而自视，又弗如远甚，暮寝而思之，曰：吾妻之美我者，私我也，妾之美我者，畏我也，客之美我者，欲有求于我也，于是入朝见威王曰：臣诚知不如徐公美？臣之妻私臣，臣之妾畏臣，臣之客欲有求于臣，皆以美于徐公，今齐地方千里，百二十城，宫妇左右莫不私王，朝廷之臣莫不畏王，四境之内莫不有求于王，由此观之，王之蔽甚矣，王曰：善！乃下令，群臣吏民能面刺寡人之过者，受上赏，上书谏寡人者，受中赏，能谤讥于市朝，闻寡人之耳者，受下赏，令初下，群臣进谏，门庭若市，数月之后，时时而间进，&#年之后，虽欲言，无可进者，燕；赵，韩、魏闻之，皆朝于齐。此所谓战胜于朝庭，按史记田敬仲完世家威王三十五年，公孙阅谓成侯忌曰：公何不令人操十金卜于市，曰：我田忌之人也，吾三战而三胜，声威天下，欲为大事，亦吉乎不吉乎？卜者出，因令人捕为之卜者，验其辞于王之所田，忌闻之，因遂率其徒袭攻临淄，求成侯，不胜而奔，显王二十八年，齐召田忌复位，伐魏救韩，杀其将庞涓，虏太子申（，按史记国策，皆以显王二十七年，为齐宣王元年，显王二十八年以后事皆系 ，齐宣王是齐威王在位，只三十六年也，通鉴：齐威王在位四十六年，此年为齐威王三十八年至显 ，王三十七年，始为宣王元年，）按战国策，南梁之难，韩氏请救于齐，田侯召大臣而谋曰：早救之孰与晚救之便，张丐对曰：晚救之，韩且折而入于魏，不如早救之，田思臣曰：不可，夫韩，魏之兵未敝而我救之，我代韩而受魏之兵，顾反听命于韩也，且夫魏有破韩之志，韩见且亡，必东诉于齐，我因阴结韩之亲，而晚承魏之敝，则国可重，利可得名可尊矣，田侯曰：善，乃阴告韩使者而遣之，韩自以有齐国，五战五不胜，东诉于齐，齐因起兵击魏，大破之马陵，魏破韩弱，韩，魏之君因田婴北面而朝田侯，田忌为齐将，系梁太子申，禽庞涓，孙子谓田忌曰：将军可以为大事乎？田忌曰：奈何？孙子曰：将军无解兵而入齐，使彼罢敝于先弱守于主，主者循轶之途也，辖击摩车而相过，使彼罢敝，先弱守于主，必一而当十，十而当百，百而当千，然后背太山左济，右天唐军，重踵高宛，使轻车锐骑冲雍门，若是，则齐君可正而成侯可走，不然，则将军不得入于齐矣，田忌不听，果不入齐 ，田忌亡齐而之楚，邹忌代之相齐，恐田忌欲以楚权复于齐，杜赫曰：臣请为留楚，谓楚王曰：邹忌所以不善楚者，恐田忌之以楚权复于齐也，王不如封田忌于江南，以示忌之，不返齐也，邹忌必以齐厚事楚，田忌亡人也，而得封必德王，若复于齐，必以齐事楚，此用二忌之道也，楚果封之于江南， 邹忌事，宣王仕人众，宣王不说，晏首贵而仕人寡，王说之，邹忌谓宣王曰：忌闻，以为有一子之孝，不如有五人之孝，今首之所进仕者以几何人？宣王因以晏首壅塞之，按驺忌与田忌为齐将相策。
记二忌始末甚详故附于此
按田敬仲完世家宣王元年，秦用商鞅，周致伯于秦，孝公二年，魏伐赵，赵与韩亲共击魏，赵不利战于南梁，宣王召田忌复故位，韩氏请救于齐，宣王召大臣而谋曰：蚤救孰与晚救？驺忌子曰：不如勿救，田忌曰：弗救，则韩且折而入于魏，不如蚤救之，孙子曰：夫韩，魏之兵未弊而救之，是吾代韩受魏之兵，顾反听命于韩也，且魏有破国之志，韩见亡，必东面而诉于齐矣，吾因深结韩之亲，而晚承魏之弊，则可重利而得尊名也，宣王曰：善，乃阴告韩之使者而遣之，韩因恃齐，五战不胜，而东委国于齐，齐因起兵，使田忌，田婴将孙子为帅，救韩，赵以击魏，大败之马陵，杀其将庞涓，虏魏太子申，按通鉴纲目，显王二十八年，魏伐韩，齐伐魏以救韩，杀其将庞涓，虏太子申。
目
韩恃齐，五战不胜，而东委国于齐，齐因起兵，使 ，田忌将孙子为帅，以救韩，直走魏都，庞涓闻之，去 韩而归，魏人亦大发兵，使太子申，将以御齐师，孙 子曰：彼三晋之兵素悍勇而轻齐，齐号为怯善战， 者因其势而利导之，兵法，百里而趣利者蹶上将， 五十里而趣利者军半至，乃使齐军入魏地，为十 万，明日为五万，又明日为二万，庞涓行三 ，日大喜曰：我固知齐军怯入吾地，三日亡者，过半 矣，乃弃其步军，率轻锐倍日并行逐之，孙子度其 ，暮当至马陵，马陵道&#，而旁多阻隘，可伏兵，乃斫 大树，白而书之，曰：庞涓死此树下，令万弩夹道而 ，伏期日暮见火举而俱发，涓果夜至，见白书，以火 烛之读未毕，万弩俱发，魏师大乱，涓乃自刭，曰：遂 成竖子之名，齐因乘胜大败魏师，虏太子申显王，二十九年，齐，赵伐魏，按通鉴齐威。
王三十九年
按通鉴纲目云云
显王 十 年齐燕战于权
按战国策权之难，齐，燕战，秦使魏冉之赵，出兵助燕击齐，薛公使魏处之赵，谓李向曰：君助燕击齐，齐必急急，必以地和于燕，而身与赵战矣，然则是君自为燕束兵，为燕取地也，故为君计者，不如按兵勿出，齐必缓，缓必复与燕战，战而胜兵罢敝，赵可取唐，曲逆战而不胜，命悬于赵，然则吾中立而割穷，齐与疲燕也，两国之权，悬于君矣。
注
权楚地也盖燕自北进齐自东进而战于楚境 燕策为文公时魏冉传言自惠王时仟事然则此 役文公末年也（按通鉴燕文公在位二十九年卒于显王三十六年此注言权之役 在文公末年姑编于此而阙其年）
权之难，燕再战不胜，赵弗救，哙子谓文公曰：不如以地，请合于齐，赵必救我，若不吾救，不得不事，文公曰：善！令郭任以地，请讲于齐，赵闻之，遂出兵救燕，显王三十三年，齐魏会平阿南，按通鉴，齐威。
王四十三年
按史记田敬仲完世家齐宣王，七年，与魏王会平，阿南显王三十四年，齐，魏会于甄。
按通鉴齐威
王四十四年
按史记田敬仲完世家齐宣王，八年复会甄，魏惠王卒，显王三十五年，齐，魏会于徐州。
按通鉴齐威
王四十五年
按史记田敬仲完世家齐宣王九年，与魏襄王会徐州诸侯相王也，按通鉴纲目，显王三十五年，齐，魏会于徐州，以相王显，王三十六年，齐侯因齐薨，子辟强立楚伐齐，燕，赵，韩、魏、齐，楚合从以摈秦，以苏秦为从约长，并相六国，按史记国策，皆以显王二十七年，为齐宣。
王元年今从纲目宣王立于是年明年改元
按战国策，楚威王战胜于徐州，欲逐婴子于齐，婴子恐，张丑谓楚王曰：王战胜于徐州也，盼子不用也，盼子有功于国，百姓为之用，婴子不善，而用申缚，申缚者，大臣弗与，百姓弗为用，故王胜之也，今婴子逐，盼子必用复整其士卒，以与王遇，必不便于王也，楚王因弗逐 ，苏秦为赵合从，说齐宣王曰：齐南有太山，东有琅邪，西有清河，北有渤海，此所谓四塞之国也，齐地方二千里，带甲数十万，粟如丘山。齐车之良，五家之兵，疾如锥矢，战如雷电，解如风雨，即有军役，未尝倍泰山，绝清河，涉渤海也，临淄之中七万户，臣窃度之，下户三男子，三七二十一万，不待发于远县，而临淄之卒，固已二十一万矣，临淄甚富而实，其民无不吹竽，鼓瑟击筑，弹琴斗鸡，走犬六博，&#鞠者，临淄之途，车毂击，人肩摩，连&#成帏，举袂成幕，挥汗成雨，家敦而富，志高而扬，夫以大王之贤与齐之强，天下不能当，今乃西面事秦，窃为大王羞之，且夫韩，魏所以畏秦者，以与秦接界也，兵出而相当，不至十日，而战胜存亡之机决矣。韩，魏战而胜秦，则兵半折，四境不守；战而不胜，以亡随其后，是故韩，魏之所以重与秦战而轻为之臣也，今秦攻齐则不然，倍韩，魏之地至卫阳，晋之道径，亢父之险，车不得方轨，马不得&，#行百人守险，千人不能过也。秦虽欲深入则狼顾，恐韩，魏之议其后也。是故恫疑虚喝，高跃而不敢进，则秦不能害齐亦明矣。夫不料秦之不奈我何也？而欲西面事秦，是群臣之计过今臣，无事秦之名而有强国之实，臣固愿大王之少留计，齐王曰：寡人不敏，今主君以赵王之诏诏之，敬奉社稷以从，按史记田敬仲完世家威王立三十六年卒，子宣王辟强立，按通鉴此年，宣。
王立明年为元年
按通鉴纲目，显王三十六年，楚伐齐，燕，赵，韩、魏、齐，楚合从以摈秦，以苏秦为从约长，并相六国。
目
初，洛阳人苏秦说秦王以兼天下之术不用，乃 去，说燕文公与赵从亲，文公从之资，秦车马，以说 赵肃侯一韩，魏、齐、楚，燕，赵为从亲以摈秦，肃侯悦 ，厚赐赉之，以约于诸侯，秦乃说韩宣惠王，魏惠王 齐宣王楚威王，于是苏秦为从约长，并相六国，北 报赵，车骑辎重拟于王者，显王三十七年，齐，魏伐赵，齐伐燕，取十城，已而归之，按通鉴此年。
为齐宣王元年
按战国策燕文公时，秦惠王以其女为燕太子妇，文公卒，易王立，齐宣王因燕丧攻之，取十城，武安君苏秦为燕说齐王，再拜而贺，因仰而吊，齐王按戈而却，曰：此一何庆吊，相随之速也？对曰：人之饥，所以不食乌喙者，以为虽偷充腹而与死同患也，今燕虽弱小，强秦之少婿也，王利其十城而深与强秦为仇，今使弱燕为雁行，而强秦制其后，以招天下之精兵，此食乌喙之类也，齐王曰：然则奈何乎？对曰：圣人之制事也，转祸而为福，因败而为功，故桓公负妇人而名益尊，韩献开罪，而交愈固，此皆转祸而为福，因败而为功者也。王能听臣，莫如归燕之十城，卑辞以谢秦，秦知王以己之故归燕城也，秦必德王，燕无故而得十城，燕亦德王，是弃强仇而立厚交也，且夫燕，秦之俱事齐，则大王号令天下皆从，是王以虚辞附秦，而以十城取天下也，此霸王之业，所谓转祸为福，因败成功者也。齐王大说，乃归燕城，以金千斤谢，其后顿首涂中，愿为兄弟，而请罪于秦， 人有恶苏秦于燕王者曰武安君，天下不信人也，王以万乘下之，尊之于廷，示天下与小人群也，武安君从齐来，而燕王不馆也，谓燕王曰：臣东周之鄙人也，见足下身无咫尺之功，而足下迎臣于郊，显臣于廷，今臣为足下使利得十城，功存危燕，足下不听臣者，人必有言臣不信，伤臣于王者，且臣之不信，是足下之福也。使臣信如尾生，廉如伯夷，孝如曾参，三者天下之高行也，而以事足下，可乎？燕王曰：可，曰：有此，臣亦不事足下矣，且夫孝如曾参，义不离亲，一夕宿于外，足下安得使之之齐，廉如伯夷，不取素餐，污武王之义而不臣辞，孤竹之君，饿而死于首阳之山，廉如此者，何肯步行数千里，而事弱燕之危主乎？信如尾生，期而不来，抱梁柱而死，信至如此，何肯扬燕？秦之威于齐而取大功乎哉？且夫信行者，所以自为也，非所以为人也，皆自覆之术，非进取之道也，且夫三王代兴，五霸迭盛，皆不自覆也，君以自覆为可乎？则齐不益于营丘，足下不逾境，不窥于边城之外，且臣有老母于周，离老母而事足下，去自覆之术而谋进取之道，臣之趣固不与，足下合者，足下皆自覆之君也，仆者进取之臣也，所谓以忠信得罪于君者也，燕王曰：夫忠信又何罪之有也，对曰：足下不知也，臣邻家有远为吏者，其妻私人，其夫且归其私之者忧之，其妻曰：公勿忧也，吾已为药酒以待之矣。后二日，夫至妻，使妾奉&#酒进之，妾知其为药酒也，进之则杀主父言之，则逐王母，乃阳僵弃酒，主父大怒而笞之，妾之弃酒，上以活主父，下以存主母也，忠至如此，然不免于笞，此以忠信得罪者也，臣之事适，不幸而有类妾之弃酒也，且臣之事足下，亢义益国，今乃得罪，臣恐天下后事足下者，莫敢自必也。且臣之说齐，曾不欺之也。使说齐者莫如臣之言也，虽尧，舜之智，不敢取也，按史记田敬仲完世家宣王，十一年，与魏伐赵，赵决河水灌齐，魏兵罢，按通鉴纲目，显王三十七年，秦以齐，魏之师伐赵，苏秦去赵，适燕从约，皆解齐伐燕。
目
秦使公孙衍欺齐，魏以伐赵，赵肃侯让苏秦，秦 恐，请使燕，必报齐，乃去赵而从约，皆解显王四十五年，苏秦自燕奔齐。
按通鉴为
齐宣王九年
按通鉴纲目云云
目
苏秦通于燕文公之夫人恐得罪，说易王曰：臣 居燕不能使燕重，而在齐则燕重，王许之，乃伪得 罪于燕而奔齐，齐王以为客卿，秦说齐王，高宫室 ，大苑囿，以明得意，欲以敝齐而为燕，显王四十六年，楚伐魏，移兵攻齐，既而解去秦，齐，楚，会于啮桑，按通鉴为。
齐宣王十年
按战国策，昭阳为楚伐魏，覆军杀将，得八城，移兵而攻齐，陈轸为齐王，使见昭阳，再拜贺战胜，起而问楚之法，覆军杀将，其官爵何也？昭阳曰：官为上柱国，爵为上执珪，陈轸曰：异贵于此者，何也？曰：唯令尹耳，陈轸曰：令尹贵矣，主非置两令尹也，臣窃为公譬可也，楚有祠者，赐其舍人&#酒，舍人相谓曰：数人饮之，不足一人，饮之有余，请画地为蛇，先成者饮酒，一人蛇先成，引酒且饮，乃左手持&#，右手画蛇曰：吾能为之足，未成一人之蛇，成夺其&，#曰：蛇固无足子，安能为之足，遂饮其酒，为蛇足者，终亡其酒，今君相楚而攻魏，破军杀将，得八城，不弱兵欲攻齐，齐畏公甚，公以是为名，亦足矣。官之上，非可重也，战无不胜，而不知止者，身且死，爵且后归，犹为蛇足也，昭阳以为然，解军而去。
注
事在楚怀王六年
按史记田敬仲完世家愍王元年，秦使张仪与诸侯执政会于啮桑，按通鉴纲目，显王四十六年，秦齐楚会于啮桑，显王四十八年，齐封田婴于薛（，按通鉴为齐宣王，十二年，封田婴，楚王怒。
国策注为楚怀王，则封薛，正是此时而通鉴，但言号薛公田文为孟尝君不载田婴，）按战国策齐将封田婴于薛，楚王闻之大怒，将伐齐，齐王有辍志，公孙闬曰：封之成与不？非在齐也，又将在楚，闬说楚王，令其欲封公也，又甚于齐，婴子曰：愿委之于子，公孙闬为谓楚王曰：鲁，宋事楚而齐不事者，齐大而鲁，宋小，王独利鲁，宋之小不恶，齐大何也？夫齐之削地，而封田婴，是其所以弱也，愿勿止，楚王曰：善，因不止 ，靖郭君将城薛，客多以谏，靖郭君谓谒者，无为客通，齐人有请者曰：臣请三言而己矣，益一言，臣请烹，靖郭君因见之，客趋而进曰：海大鱼，因反走，君曰：客有于此，客曰：鄙臣不敢以死为戏，君曰：亡同。
无
更言之，对曰：君不闻大鱼乎？网不能止，钩不能牵，荡而失水，则蝼蚁得意焉，今夫齐，亦君之水也，君长齐，奚以薛为？夫齐，虽隆薛之城到于天，犹之无益也，君曰：善！乃辍城薛 ，靖郭君谓齐王曰：五官之计，不可不日听也，而数览王曰：说吾而厌之，今与靖郭君 ，靖郭君善齐貌辩齐貌，辩之为人也多疵，门人弗说，士尉以证靖郭君，靖郭君不听，士尉辞而去，孟尝君又窃以谏，靖郭君大怒曰：&#而类，破吾家，苟可慊齐貌辩者，吾无辞为之，于是舍之上舍，令长子御之，旦暮进食，数年，宣王薨，闵王立，靖郭君之交，大不善于闵王，辞而之薛，与齐貌辩俱留，无几何，齐貌辩辞而行，请见闵王，靖郭君曰：王之不说婴甚，公往必得死焉，齐貌辩曰：固不求生也，请必行，靖郭君不能止齐貌，辩行至齐，闵王闻之，藏怒以待之，齐貌辩见闵王曰：子靖郭君之所听爱，夫齐貌辩曰：爱则有之，听则无有，王之方为太子之时，辩谓靖郭君曰：太子相不仁，过颐豕视，若是者信反，不若废太子，更立卫姬婴儿郊师，靖郭君泣而曰：不可，吾不忍也。若听辩为之，必无今日之患也，此为一至于薛，昭阳请以数倍之地易薛辩，又曰：必听之，靖郭君曰：受薛于先王虽恶于后王，吾独谓先王何？且先王之庙在薛，吾岂可以先王之庙与楚乎？又不肯听辩，此为二闵王太息，动于颜色，曰：靖郭君之于寡人一至此乎！寡人少，殊不知此，客肯为寡人来，靖郭君乎？齐貌辩对曰：敬诺，靖郭君衣，宣王之衣冠，舞其剑，闵王自迎，靖郭君于郊，望之而泣，靖郭君至，因请相之，靖郭君辞，不得已而受之，七日谢病，强辞不得，三日而听，当是时，靖郭君可谓能自知人矣，能自知人，故人非之，不为沮，此齐貌，辩之所以外生乐患，趣难者也， 齐魏约而伐楚，以董庆为质于齐，楚攻齐，大败之，而魏弗救，田婴怒，将杀董庆，盱夷谓田婴曰：楚攻齐，大败之，而不敢深入者，以魏为将，内之于齐而击其后，今杀董庆，是示楚无魏也，魏怒合于楚，齐必危矣。不如贵，董庆以善魏而疑之于楚也，按史记田敬仲完世家愍王三年，封田婴于薛 ，按孟尝君，传孟尝君名文，姓田氏，文之父曰靖郭君田婴，田婴者，齐威王少子而齐宣王庶弟也，田婴自威王时，任职用事，与成侯邹忌及田忌将而救韩伐魏，成侯与田忌争宠，成侯卖田忌，田忌惧，袭齐之边邑，不胜，亡走，会威王卒，宣王立，知成侯卖田忌，乃复召田忌以为将，宣王二年，田忌与孙膑，田婴俱伐魏，败之马陵，虏太子申而杀魏将庞涓宣王七年，田婴使于韩，魏；韩，魏服于齐，婴与韩昭侯，魏惠王会齐宣王东阿，南盟而去，明年，复与梁惠王会甄，是岁，梁惠王卒，宣王九年，田婴相齐，齐宣王与魏襄王会徐州而相王也，楚威王闻之，怒，田婴，明年，楚伐齐，败齐师于徐州，而使人逐田婴，田婴使张丑说楚威王，威王乃止。田婴相齐，十一年，宣王卒，愍王即位，即位三年，而封田婴于薛，按通鉴纲目，显王四十八年，齐号薛公田文为孟尝君。
目
初，齐王封田婴于薛，号曰靖郭君，婴言于齐王 曰：五官之计，不可不日听而数览也。王从之，已而 厌之，悉以委婴，婴由是得专齐权，慎靓王元年，齐迎妇于秦。
按通鉴为齐
宣王十三年
按史记田敬仲完世家愍王四年迎妇于秦
慎靓王二年孟轲去魏适齐
按通鉴为齐
宣王十四年
按通鉴纲目云云
慎靓王三年齐楚赵魏韩燕共伐秦
按通鉴为齐
宣王十五年
按战国策秦攻赵，赵令楼缓以五城求讲于秦，而与之伐齐，齐王恐，因使人以十城求讲于秦楼子恐，因以上党二十四县，许秦王赵足之齐，谓齐王曰：王欲秦，赵之解乎？不如从合于赵，赵必背秦，背秦，则齐无患矣。 秦伐魏，陈轸合三晋，而东谓齐王曰：古之王者之伐也，欲以正天下，而立功名，以为后世也，今齐、楚、燕、赵、韩、梁、六国之递甚也，不足以立功名，适足以强秦而自弱也，非山东之上计也；能危山东者，强秦也，不忧强秦而递相罢弱，而两归其国于秦，此臣之所以为山东之患，天下为秦相割，秦曾不出力，天下为秦相烹，秦曾不出薪，何秦之智？而山东之愚邪？愿大王之察也，古之五帝三王，五霸之伐也，伐不道者，今秦之伐天下，不然，必欲反之，主必死辱，民必死虏，今韩，梁之目未尝干，而齐民独不也，非齐亲而韩，梁疏也，齐远秦而韩梁近，今齐将近矣，今秦欲攻梁绛，安邑，秦得绛，安邑，以东下河，必表里河山，而东攻齐，举齐属之海，南面而孤，楚，韩、梁，北面而孤燕，赵，齐无所出，其计矣，愿王熟虑之，今三晋已合矣，复为兄弟约，而出锐师以戍梁绛，安邑，此万世之计也。齐非急以锐师合三晋，必有后忧，三晋合秦，必不敢攻梁，必南攻楚，楚秦构难，三晋怒齐不与己也，必东攻齐，此臣之所谓齐必有大忧，不如急以兵合于三晋，齐王敬诺，果以兵合于三晋。
注
秦惠文王后七年韩赵魏燕齐共攻秦
按通鉴纲目，慎靓王三年，楚，赵，魏，韩燕伐秦，攻函谷关，秦出兵逆之，五国皆败走，慎靓王四年，齐宋攻魏，齐人杀苏秦。
按通鉴为齐
宣王十六年
按史记田敬仲完世家愍王，七年，与宋攻魏，败之观泽，按通鉴纲目，慎靓王四年，齐大夫杀苏秦。
慎靓王六年，齐王赐驺衍等七十六人，列第为上大夫，按通鉴为齐。
宣王十八年
按战国策，淳于髡一日而见七人于宣王，王曰：子来，寡人闻之，千里而一士，是比肩而立，百世而一圣，若随踵而至也，今子一朝而见七士，则士不亦众乎？淳于髡曰：不然，夫鸟同翼者而聚居，兽同足者而俱行，今求柴胡桔梗于沮泽，则累世不得一焉，及之，睪黍梁父之阴，则&#车而载耳，夫物各有畴，今髡贤者之畴也，王求士于髡，若挹水于河而取火于燧也，髡将复见之，岂特七士也， 齐欲伐魏，淳于髡谓齐王曰：韩子卢者，天下之疾犬也，东郭逡者，海内之狡兔也，韩子卢逐东郭逡，环山者三，腾山者五，兔极于前，犬废于后，犬兔俱罢，各死其处，田父见之，无劳&#之苦，而擅其功，今齐魏久相持，以顿其兵，敝其众，臣恐强秦大楚承其后，有田父之功，齐王惧，谢将休士， 齐欲伐魏，魏使人谓淳于髡曰：齐欲伐魏，能解魏患唯先生也，敝邑有宝璧二双，文马二驷，请致之先生，淳于髡曰：诺，入说齐王曰：楚，齐之仇敌也；魏，齐之与国也，夫伐与国，与仇敌制其余敝，名丑而实危，为王弗取也。齐王曰：善！乃不伐魏，客谓齐王曰：淳于髡言不伐魏者，受魏之璧马也，王以谓淳于髡曰：闻先生受魏之璧马，有诸？曰：有之，然则先生之为寡人计之，何如？淳于髡曰：伐魏之事不便，魏虽刺髡，于王何益？若诚不便，魏虽封髡，于王何损？且夫王无伐与国之诽，魏无见亡之危，百姓无被兵之患，髡有璧马之宝，于王何伤乎？ 齐宣王见颜斶曰：斶前，斶亦曰王前，宣王不说，左右曰：王，人君也；斶，人臣也，王曰：斶前，斶亦曰王前，可乎？斶对曰：夫斶前为慕势，王前为趋士，与使斶为慕势，不如使王为趋士，王忿然作色曰：王者贵乎？士贵乎？对曰：士贵耳，王者不贵，王曰：有说乎？斶曰：有，昔者秦攻齐，令有敢去柳下季垄五十步，而樵采者，死不赦，令曰：有能得齐王头者，封万户侯，赐金千镒，由是观之，生王之头，曾不若死士之垄也，宣王默然不说，左右皆曰：斶来斶来，大王据千乘之地，而建千石，钟万石，天下之士皆为役处，辩智&#进，莫不来语，东西南北莫敢不来服，万物无不备具，而百姓无不亲附，今夫士之高者，乃称匹夫徒步而处农亩，下则鄙野，监门闾里，士之贱也，亦甚矣！斶对曰：不然，斶闻古大禹之时，诸侯万国，何则？德厚之道得，贵士之力也，故舜起农亩，出于野鄙，而为天子，及汤之时，诸侯三千，当今之世，南面称寡者，乃二十四，由此观之，非得失之策，与稍稍诛灭，灭亡，无族之时，欲为监门闾里，安可得而有也哉？是故易传不云乎？居上位未得其实，而喜其为名者必以骄奢为行，据慢骄奢，则凶必从之，是故无其实，而喜其名者削，无德而望其福者约，无功而受其禄者辱，祸必握，故曰矜功不立，虚愿不至此，皆幸乐其名而无其实德者也，是以尧有九佐，舜有七友，禹有五丞，汤有三辅，自古及今，而能虚成名于天下者无有，是以君王无羞亟问，不愧下学，是故成其道德而扬功名于后世者，尧、舜，禹；汤，周文王是也；故曰无形者，形之君也，无端者，事之本也，夫上见其原，下通其流，至圣明学，何不吉之有哉？老子曰：虽贵，必以贱为本，虽高必以下为基，是以侯王称孤，寡，不谷是其贱之本与，非夫孤寡者，人之困贱，下位也，而侯王以自谓，岂非下人而尊贵，士与夫尧传舜，舜传禹，周成王任周公旦而世世称曰：明主是以明乎士之贵也，宣王曰：嗟乎，君子焉可侮哉？寡人自取病耳，及今闻君子之言，乃今闻细人之行，愿请受为弟子，且颜先生与寡人游，食必太牢，出必乘车，妻子衣服丽都，颜斶辞去，曰：夫玉生于山，制则破焉，非弗宝贵矣，然太璞不完，士生乎鄙野，推选则禄焉，非不尊遂也，然而形神不全，斶愿得晚食以当肉，安步以当车，无罪以当贵，清净贞正以自虞，制言者，王也，尽忠直言者，斶也言要道已备矣，愿得赐归安行反，臣之邑屋，则再拜而辞去，君子曰：斶知足矣，归真反璞，则终身不辱， 先生王斗造门而欲见齐宣王，宣王使谒者延入，王斗曰：斗趋见王，为好势，王趋见斗，为好士，于王何如？使者复还报，王曰：先生徐之，寡人请从，宣王因趋而迎之于门，与入曰：寡人奉先君之宗庙，守社稷，闻先生直言正谏不讳，王斗对曰：王闻之过，斗生于乱世，事乱君焉，敢直言正谏，宣王忿然作色，不说有间，王斗曰：昔先君桓公，所好者五，九合诸侯，一匡天下，天下授籍立为太伯，今王有四焉，宣王说曰：寡人愚陋，守齐国，唯恐夫抎之，焉能有四焉，王斗曰：先君好马，王亦好马；先君好狗，王亦好狗；先君好酒，王亦好酒；先君好色，王亦好色；先君好士，而王不好士，宣王曰：当今之世无士，寡人何好？王斗曰：世无骐驎，騄耳，王之驷已备矣，世无东郭俊，卢氏之狗，王之走狗已具矣，世无毛嫱，西施，王宫已充矣，王亦不好士也，何患无士？王曰：寡人忧国爱民，固愿得士以治之，王斗曰：王之忧国爱民，不若王爱尺縠也，王曰：何谓也？王斗曰：王使人为冠，不使左右便辟，而使工者何也？为能之也，今王治齐，非左右便辟无使也，臣故曰不如爱尺縠也，宣王谢曰：寡人有罪国家，于是举士五人，任官齐国大治， 齐人见田骈曰：闻先生高议，设为不宦，而愿为役，田骈曰：子何闻之？对曰：臣闻之，邻人之女，田骈曰：何谓也？对曰：臣邻人之女，设为不嫁，行年三十，而有七子，不嫁则不嫁，然嫁过毕矣，今先生设为不宦，訾养千锺，徒百人，不宦则然矣，而富过毕矣，田子辞 管燕得罪齐王，谓其左右曰：子孰而与我赴诸侯乎？左右默然，莫对，管燕连然流涕曰：悲夫！士何其易得而难用也！田需对曰：士三食不得餍，而君鹅鹜有余食，下宫糅罗纨，曳绮縠，而士不得以为缘，且财者，君之所轻，死者士之所重，君不肯以所轻与士而责士以所重事君，非士易得而难用也！按史记田敬仲完世家宣王十八年，秦惠王称王，宣王喜文学游说之士，自如驺衍，淳于髡，田骈接予，慎到，环渊之徒七十六人，皆赐列第为上大夫，不治而议论，是以齐稷下学士复盛，且数百千人。
勋爵部汇考二十
周六
齐六
赧王元年，齐伐燕取之，孟轲去齐，齐王辟强薨，子地立，按史记国策，皆以显王四十六年，为齐愍。
王地元年今从纲鉴地立于是年明年改元
按战国策，韩齐为与国，张仪以秦，魏伐韩，齐王曰：韩吾与国也，秦伐之，吾将救之，田臣思曰：王之谋过矣，不如听之，子哙与子之国，百姓不戴，诸侯弗与，秦伐韩，楚，赵必救之，是天以燕赐我也，王曰：善！乃许韩使者而还之，韩自以得交于齐，遂与秦战，楚，赵果遽起兵而救韩，齐因起兵攻燕，三十日而举，燕国 ，燕王哙既立，苏秦死于齐，苏秦之在燕也，与其相子之为婚，而苏代与子之交，及苏秦死，而齐宣王复用苏代，燕哙三年，与楚，三晋攻秦，不胜而还，子之相燕，贵重主断，苏代为齐使于燕，燕王问之曰：齐宣王何如？对曰：必不霸，燕王曰：何也？对曰：不信其臣，苏代欲以激燕王以厚任子之也，于是燕王大信子之，子之因遗苏代百金，听其所使，鹿毛寿请燕王曰：不如以国让子之，人谓尧贤者，以其让天下于许由，由必不受，有让天下之名，实不失天下，今王以国让相子之，子之必不敢受，是王与尧同行也，燕王因举国属子之，子之大重，或曰，禹授益而以启人为吏，及老，而以启为不足任天下，传之益也，启与友党攻益而夺之天下，是禹名传天下于益也，其实令启自取之，今王言属国子之，而吏无非太子人者，是名属子之，而太子用事，王因收印自三百里石吏而效之子之，子之南面行王事，而哙老不听政，顾为臣，国事皆决，子之三年，燕国大乱，百姓恫怨，将军市被太子平谋，将攻子之，储子谓齐宣王因而伐之，破燕必矣。王因令人谓太子平曰：寡人闻太子之义，将废私而立公，饬君臣之义，正父子之位，寡人之国小，不足先后，虽然，则惟太子所以令之，太子因数党聚众，将军市被围公宫，攻子之，不克，将军市被及百姓乃反，攻太子平，将军市被死，以殉国构难，数月，死者数万众，燕人恫怨，百姓离意，孟轲谓齐宣王曰：今伐燕，此文武之时，不可失也。王因令章子将五都之兵，以因北地之众以伐燕，士卒不战，城门不闭，燕王哙死，齐大胜燕，子之亡二年，而燕人立太子平，是为燕昭王 ，初，苏秦弟厉因燕质子求见齐王，齐王怨苏秦，欲囚厉，燕质子为谢，乃已。遂委质为臣，燕相子之与苏代婚，而欲得燕权，乃使苏代侍质子于齐，齐使代报燕，燕王哙问曰：齐王其霸乎？曰：不能？曰：何也？曰：不信其臣，于是燕王专任子之，已而让位，燕大乱，齐伐燕，杀王哙，子之，燕立昭王，而苏代，厉遂不敢入燕，皆终归齐，齐善待之，楚许魏六城，与之伐齐而存燕，张仪欲败之，谓魏王曰：齐畏三国之合也，必反燕地以下楚，楚必听之，而不与魏六城，是王失谋于楚，而树怨于齐，秦也，齐遂伐赵，取乘丘，收侵地，虚顿丘危，楚破南阳，九夷，内沛许，鄢陵危，王之所得者新观也，而道涂宋卫为制，事败为赵驱，事成功县宋，卫，魏王弗听也，张仪告公仲令以饥，故赏韩王以近河外，魏王惧，问张子，张子曰：秦欲救齐，韩欲攻南阳，秦，韩合而欲攻南阳无异也。且以遇卜王，王不遇秦，韩之卜也决矣，魏王遂尚遇秦信韩，广魏救赵，斥楚人，遽于革下，伐齐之事，遂败，按史记田敬仲完世家齐，宣王立十九年卒，子愍王地立，按通鉴纲目，慎靓王五年，燕君哙以国让，其相子之赧王元年，齐伐燕，取之醢，子之杀故燕君，哙孟轲去齐。
目
燕子之为王三年国内大乱将军市被与太子 平谋攻子之齐王使人诱之且许为助平使市被 攻子之不克被反攻平国中连战数月死者数万 人齐王使章子伐燕燕士卒不战城门不闭齐人 取子之醢之遂杀王哙赧王二年齐攻魏秦使张仪说楚王绝约于齐（按通鉴为 齐愍王元年）
按史记田敬仲完世家齐愍王，十二年，攻魏楚围雍氏，秦败屈丐，苏代谓田轸曰：臣愿有谒于公，其为事甚完，使楚利公成为福，不成亦为福，今者臣立于门，客有言曰：魏王谓韩冯，张仪曰：煮枣将拔，齐兵又进，子来救，寡人则可矣，不救寡人，寡人弗能拔，此特转辞也。秦，韩之兵毋东，旬余，则魏氏转韩从秦，秦逐张仪，交臂而事齐，楚，此公之事成也，田轸曰：奈何使无东对曰：韩冯之救魏之辞，必不谓韩王曰：冯以为魏必曰：冯将以秦韩之兵东却齐，宋，冯因抟三国之兵，乘屈丐之弊，南割于楚，故地必尽得之矣，张仪救魏之辞，必不谓秦王曰仪以为魏，必曰仪且以秦韩之兵东距齐，宋仪将抟，三国之兵，乘屈丐之弊，南割于楚，名存亡国，实伐三川而归，此王业也。公令楚王与韩氏地，使秦制和谓秦王曰：请与韩地，而王以施三川，韩氏之兵不用而得地于楚，韩冯之东兵之辞，且谓秦何？曰：秦兵不用而得三川伐楚，韩以窘魏，魏氏不敢东，是孤齐也，张仪之东兵之辞且谓何？曰秦韩欲地而兵有案，声威发于魏，魏氏之欲不失齐，楚者有资矣，魏氏转秦，韩争事齐楚，楚王欲而无与地，公令秦韩之兵不用而得地，有一大德也。秦，韩之，王劫于韩冯，张仪而东兵以徇服，魏公常执左券以责于韩秦，此其善于公而恶张子多资矣，按通鉴纲目，赧王二年，楚屈丐伐秦。
目
秦欲伐齐患其与楚从亲乃使张仪说楚王曰 大王诚能闭关绝约于齐臣请献商于之地六百 里使秦女得为大王箕帚之妾楚王悦而许之群 臣皆贺陈轸独吊王怒曰何吊也对曰夫秦之所 以重楚以其有齐也今绝齐则楚孤秦奚贪夫孤 国与之商于之地六百里哉仪至秦必负王是王 北绝齐交而西生患于秦也两国之兵必俱至矣 王曰愿子闭口勿复言以待寡人得地乃厚赐张 仪而闭关绝约于齐使一将军随张仪至秦仪诈 堕车不朝三月楚王闻之曰仪以寡人绝齐未甚 耶乃使勇士宋遗借宋之符北骂齐王齐王大怒 折节而事秦齐秦之交合仪乃朝见楚使者曰子 何不受地自某至某广袤六里使者还报楚王大 怒欲发兵攻秦陈轸曰轸可发口言乎攻之不如 赂以一名都与之并兵而攻齐是我亡地于秦而 取偿于齐也今已绝齐而又责欺于秦是我合齐 秦之交而来天下之兵也国必大伤矣王不听使 屈&#帅师伐秦秦亦发兵使庶长章击之赧王四年秦使张仪说楚韩齐赵燕连横以事秦（按通 鉴为齐愍王三年）
按战国策，张仪为秦连横说齐王曰：天下强国无过齐者，大臣父兄殷众富乐，无过齐者，然而为大王计者，皆为一时说而不顾万世之利，从人说大王者，必谓齐西有强赵，南有韩，魏负海之国也，地广人众，兵强士勇，虽有百秦，将无奈我何！大王览其说而不察其至实，夫从人朋党比周，莫不以从为可，臣闻之，齐与鲁三战而鲁三胜，国以危亡随其后，虽有胜名，而有亡之实，是何故也？齐大而鲁小，今赵之与秦也，犹齐之于鲁也，秦赵战于河，漳之上，再战而再胜秦，战于番吾之下，再战而再胜秦，四战之后，赵亡卒数十万，邯郸仅存，虽有胜秦之名，而国破矣，是何故也？秦强而赵弱也，今秦楚嫁子取妇，为昆弟之国，韩献宜阳，魏效河外，赵入朝黾池，割河间以事秦，大王不事秦，秦驱韩，魏攻齐之南地，悉赵涉河，关指博关，临灾，即墨非王之有也。国一日被攻，虽欲事秦，不可得也。是故愿大王熟计之，齐王曰：齐僻陋隐居，托于东海之上，未尝闻社稷之长利，今大客幸而教之，请奉社稷以事秦，献鱼盐之地三百于秦，按通鉴纲目，赧王四年，秦使张仪说楚，韩、齐、赵、燕、连横以事秦，秦君卒，诸侯复合从。
目
秦惠王使告楚怀王请以武关之外易黔中地 楚王曰不愿愿得张仪而献黔中仪请行秦王曰 楚将甘心于子奈何仪曰秦强而楚弱大王在楚 不宜敢取臣且臣善其嬖臣靳尚尚得事幸姬郑 袖袖言王无不听者遂往楚王囚将杀之尚谓袖 曰秦王甚爱张仪将以六县及美女赎之王重地 尊秦秦女必贵而夫人斥矣于是袖日夜泣于王 曰臣各为其主耳今杀张仪秦必大怒妾请子母 俱迁江南毋为秦所鱼肉也王乃赦仪而厚礼之 仪因说王请令秦楚长为兄弟之国楚王已得仪 而重出地乃许之仪遂说韩王事秦而攻楚以转 祸而悦秦韩王许之仪归报秦封以六邑号武信 君复使东说齐王事秦齐王许之西说赵王与秦 约为兄弟之国赵王许之北说燕王燕王请献常 山之尾五城以和仪归报未至而惠王薨子武王 立武王自为太子时不悦仪诸侯闻之皆畔横复 合从赧王五年齐伐梁战于承匡（
按通鉴为齐愍王四年是年张仪出相魏则伐 梁当在是年）
按战国策，张仪事秦惠王，惠王死，武王立，左右恶张仪曰：仪事先王不忠，言未已，齐让又至，张仪谓武王曰：仪有愚计，愿效之王，王曰：奈何？曰：为社稷计者，东方有大变，然后王可以多割地，今齐王甚憎仪，仪之所在，必举兵伐之，故仪愿乞不肖身而之梁，齐必举兵伐之，齐，梁之兵连于城下，不能相去，王以其间伐韩，入三川，出兵函谷，而无伐以临周，祭器必出，挟天子，按图籍，此王业也。王曰：善！乃具革车三十乘，纳之，梁齐果举兵伐之，梁王大恐，张仪曰：王勿患，请令罢齐兵，乃使其舍人冯喜之楚，藉使之齐，齐，楚之事已毕，因谓齐王，王甚憎张仪，虽然，厚矣王之托仪于秦王也，齐王曰：寡人甚憎张仪，仪之所在，必举兵伐之，何以托仪也，对曰：是乃王之托仪也，仪之出秦，因与秦王约曰：为王计者，东方有大变，然后王可以多割地，齐王甚憎仪，仪之所在，必举兵伐之，故仪愿乞不肖之身而之梁，齐必举兵伐梁，梁，齐之兵连于城下，不能去，王以其间伐韩，入三川，出兵函谷，而无伐以临周，祭器必出，挟天子，按图籍，是王业也。秦王以为然，与革车三十乘，而纳仪于梁，而果伐之，是王内自罢而伐与国，广邻敌以自临，而信仪于秦王也，此臣之所谓托仪也，王曰：善！乃止。 犀首以梁与齐战于承匡而不胜，张仪谓梁王不用臣言，以危国王，因相仪，仪以秦梁之齐合横亲，犀首欲败，谓卫君曰：衍非有怨于仪，值所以为国者不同耳，君必解衍，卫君为告仪，仪许诺，因与之参坐于卫君之前，犀首跪行为仪，千秋之祝，明日，张子行，犀首送之，至于齐疆，齐王闻之，怒于仪曰：衍也，吾雠而仪与之俱，是必与仪鬻吾国矣，遂不听，赧王九年，赵略中山，遣使约秦、韩、楚、魏、齐、楚，齐，韩合从，按通鉴为。
齐愍王八年
按通鉴纲目云云
赧王十二年齐韩魏伐楚秦救之
按通鉴为齐
愍王十一年
按通鉴纲目，赧王十二年，齐，韩，魏伐楚，楚使太子横质于秦，秦救之。
目
初楚与齐韩合从至是齐韩魏以楚负约合兵 伐之楚王使其太子横为质以请救于秦秦人救 之三国引去赧王十四年秦韩魏齐伐楚取重丘中山君奔齐（按通 鉴为齐愍王十三年）
按史记田敬仲完世家愍王二十三年，与秦击败楚于重丘，按通鉴纲目，赧王十四年，秦、韩、魏，齐伐楚，杀其将唐昧，取重丘，赵伐中山，中山君奔齐，赧王十五年，秦公子悝，楚太子横俱质于齐，（按通鉴为齐愍 ，王十四年，）。
按史记田敬仲完世家愍王二十四年，秦使泾阳君质于齐，按通鉴纲目，赧王十五年，秦公子悝质于齐，秦芈戎大败楚师，杀其将景缺，取襄城，楚使太子横质于齐以请，平赧王十六年，齐归，公子悝于秦，齐，魏会于韩，秦诱楚王槐于武关，劫之以归，楚人请太子横于齐，立之秦以田文为丞相，按通鉴为齐。
愍王十五年
按战国策，楚王死，太子在齐质，苏子谓薛公曰：君何不留楚太子以市其下东国，薛公曰：不可，我留太子，郢中立王，然则是我抱空质而行不义于天下也，苏子曰：不然，郢中立王，君因谓其新王曰：与我下东国，吾为王杀太子，不然，吾将与三国共立之，然则下东国必可得也。苏子之事，可以请行，可以令楚王亟入下东国，可以益割于楚，可以忠太子而使楚益入地，可以为楚王走太子，可以忠太子使之亟去，可以恶苏子于薛公，可以为苏子请封于楚，可以使人说薛公以善苏子，可以使苏子自解于薛公，苏子谓薛公曰：臣闻谋泄者事无功，计不决者名不成，今君留楚太子者，以市下东国也，非亟得下东国者，则楚之计变，变则是君抱空质而负名于天下也，薛公曰：善！为之奈何？对曰：臣请为君之楚，使亟入下东国之地，楚得成，则君无败矣！薛公曰：善！因遣之，故曰可以请行也，谓楚王曰：齐欲奉太子而立之，臣观薛公之留太子者，以市下东国也，今王不亟入下东国，则太子且倍王之割而使齐奉己，楚王曰：谨受令，因献下东国，故曰可以使楚亟入地也，谓薛公曰：楚之势可多割也，薛公曰：奈何？请告太子，其故使太子谒之君，以忠太子使楚王闻之，可以益入地，故曰可以益割于楚，谓太子曰：齐奉太子而立之，楚王请割地以留太子，齐少其地，太子何不倍楚之割地而资齐，齐必奉太子，太子曰：善，倍楚之割而延齐，楚王闻之，恐益割地而献之，尚恐事不成，故曰可以使楚，益入地也，谓楚王曰：齐之所以多割地者，挟太子也，今已得地而求不止者，以太子权王也，故臣能去太子，太子去齐无辞，必不倍于王也，王因驰强齐而为交齐辞，必听王，然则是王去雠而得齐交也，楚王大说，曰：请以国因，故曰可以为楚王，使太子亟去也，谓太子曰：夫剬楚者王也，以空名市者，太子也，齐未必信太子之言也，而楚功见矣，楚交成，太子必危矣。太子其图之！太子曰：谨受令，乃约车而暮去，故曰可以使太子急去也，苏子使人请薛公曰：夫劝留太子者，苏子也，苏子非诚以为君也，且以便楚也，苏子恐君之知之，故多割楚以灭迹也。今劝太子去者，又苏子也，而君弗知也，臣窃为君疑之，薛公大怒于苏子，故曰可以使人恶苏子于薛公也，又使人谓楚王曰：夫使薛公留太子者，苏子也，奉王而代立，楚太子者，又苏子也，割地因约者又苏子也，忠王而走太子者，又苏子也，今人恶苏子于薛公之以其为齐薄而为楚厚也，愿王之知之，楚王曰：谨受命，因封苏子为武贞君，故曰可以为苏子请封于楚也，又使景鲤请薛公曰：君之所以重于天下者，以能得天下之士而有齐权也，今苏子天下之辩士也，世与少有君，因不善苏子，则是围塞天下士，而不利说途也，夫不善君者，且奉苏子，而于君之事殆矣！今苏子善于楚王，而君不蚤亲，则是与楚为雠也，故君不如因而亲之，贵而重之，是君有楚也，薛公因善苏子，故曰可以为苏子说薛公以善苏子 （，按通鉴云：诈赴于齐，则楚王未死也，国策言：楚王死，必有脱误，今玩其文云：谓楚王云：楚王曰：不辩 自明）。
楚襄王为太子之时，质于齐，怀王薨，太子辞于齐王而归，齐王隘之，予我东地五百里乃归，子子不予，我不得归，太子曰：臣有傅，请退而问傅傅，慎子曰：献之地，所以为身也，爱地不送死，父不义，臣故曰献之，便太子入，致命齐王曰：敬献地五百里，齐王归楚太子，太子归，即位为王，齐使车五十乘，来取东地于楚，楚王告慎子曰：齐使来求东地，为之奈何？慎子曰：王明日朝群臣，皆令献其计，上柱国子良入见，王曰：寡人之得求反，主坟墓，复群臣归社稷也，以东地五百里许齐，齐令使来求地，为之奈何？子良曰：王不可不与也，王身出玉声，许强万乘之齐而不与，则不信，后不可以约结诸侯，请与而复攻之，与之信攻之，武臣故曰与之，子良出，昭常入见，王曰：齐使来求东地五百里，为之奈何？昭常曰：不可与也，万乘者，以地大为万乘，今去东地五百里，是去我国之半也，有万乘之号，而无千乘之用也，不可，臣故曰勿与，常请守之，昭常出，景鲤入见，王曰：齐使来求东地五百里，为之奈何？景鲤曰：不可与也，虽然，楚不能独守，王身出玉声，许万乘之强齐也，而不与负不义于天下，楚亦不能独守，臣请西索救于秦，景鲤出慎子入，王以三大夫计告慎子曰：子良见寡人曰：不可不与也，与而复攻之，常见寡人曰：不可与也，常请守之，鲤见寡人曰：不可与也，虽然，楚不能独守也？臣请索救于秦，寡人谁用于三子之计，慎子对曰：王皆用之，王怫然作色曰：何谓也？慎子曰：臣请效其说，而王且见其诚然也，王发上柱国子良车五十乘，而北献地五百里于齐，发子良之明日，遣昭常为大司马，令往守东地，遣昭常之明日，遣景鲤车五十乘，西索救于秦王曰：善，乃遣子良北献地于齐，遣子良之明日，立昭常为大司马，使守东地，又遣景鲤西索救于秦，子良至齐，齐使人以甲受东地，昭常应齐使曰：我典主东地，且与死生，悉吾之士卒三十余万，敝甲钝兵，愿承下尘，齐王谓子良曰：大夫来献地，今常守之，何如？子良曰：臣身受命，敝邑之王，是常矫也，王攻之，齐王大兴兵攻东地，伐昭常，未涉疆，秦以五十万，临齐右壤，曰：夫隘楚太子弗出，不仁，又欲夺之东地五百里，不义，其缩甲则可，不然，则愿待战，齐王恐焉，乃请子良南道楚，西使秦，解齐患，士卒不用，东地复全 ，孟尝君将入秦，止者千数，而弗听，苏代欲止之，孟尝君曰：人事者，吾已尽知之矣，吾所未闻者，独鬼事耳，苏代曰：臣之来也，固不敢言人事也。固且以鬼事见君，孟尝君见之，谓孟尝君曰：今臣来，过于淄上，有土偶人与桃梗相与语，桃梗谓土偶人曰：子西岸之土也，挺土以为人，至岁八月，降雨下，淄水至，则汝残矣，土偶曰：不然，吾西岸之土也，土则复西岸耳，今子东国之桃梗也，刻削子以为人降雨下，淄水至，流子而去，则子漂漂者将如何耳！今秦四塞之国，譬如虎口，而君入之，则臣不知君所出矣，孟尝君乃止，按史记田敬仲完世家愍王二十五年，归泾阳君于秦，孟尝君薛文入秦即相秦，文亡去，按通鉴文。
亡去在明年
按通鉴纲目，赧王十六年，齐，魏会于韩，秦伐楚，取八城，遂诱楚君槐于武关，执之以归，楚人立太子横目。
秦伐楚，秦取八城，秦王乃遗楚王书曰：始寡人 ，与王约为兄弟，盟于黄棘，太子入质，至欢也，太子 陵，杀寡人之重臣，不谢而亡去，寡人诚不胜怒，使 兵侵君王之边，今闻君王乃令太子质于齐，以求 平，寡人与楚接境，婚姻相亲，而今不欢，则无以令 诸侯，寡人愿与君王会武关，面相约，结盟而去寡， 人之愿也，楚王欲往，恐见欺，欲不往，恐秦怒，昭雎 屈平曰：毋行而发兵自守耳。秦，虎狼也，有并诸侯 之心，不可信也，王稚子子兰劝王行，王乃入秦，秦 王令一将军诈为王，伏兵武关，劫之与西，至咸阳， 朝章台，如藩臣礼，要以割巫，黔中郡，楚王怒，不许， 遂留之，时楚太子横方质于齐，楚，大臣相与谋曰： 吾王不得还，而太子在齐，齐，秦合谋，则楚无国矣， 欲立王子之在国者，昭睢曰：王与太子俱困于诸 侯，今又倍王命而立其庶子，不宜，乃诈赴于齐，齐 人，或欲留太子以求楚之淮北，其相曰：不可，郢中 立王，是吾抱空质而行不义于天下也，其人曰：郢 中立王，吾因与其新王市曰：予我下东国，吾为王 杀太子，不然，将与三国共立之，齐王卒用其相计， 归楚太子，楚人立之，秦以齐田文为丞相。
目
秦王闻文贤使请于齐以为相
赧王十七年，齐田文自秦逃归，复相齐，齐，韩，魏伐秦，败其军于函谷关，秦割河东三城以和，按通鉴为齐。
愍王十六年
按战国策三国攻秦入函谷，秦王谓楼缓曰：三国之兵深矣，寡人欲割河东而讲，对曰：割河东大费也，免于国患，大利也，此父兄之任也，王何不召公子池而问焉，王召公子池而问之，对曰：讲亦悔，不讲亦悔，王曰：何也？对曰：王割河东以讲，三国虽去，王必曰：惜矣，三国且去，吾特以三城从之，此讲之悔也，王不讲，三国入函谷，咸阳必危，王又曰，惜矣，吾爱三城而不讲，此又不讲之悔也，王曰：钧吾悔也，宁亡三城而悔，无危咸阳而悔也，寡人决讲矣，卒使公子池以三城讲于三国，三国之兵乃退， 孟尝君为从，公孙弘谓孟尝君曰：君不如使人先观秦王，意者秦王帝王之主也，君恐不得为臣，奚暇从以难之，意者秦王不肖之主也，君从以难之未晚。孟尝君曰：善！愿因请公往矣，公孙弘敬诺，以车十乘之，秦昭王闻之，而欲愧之以辞，公孙弘见昭王曰：薛公之地大小几何？公孙弘对曰：百里，昭王笑而曰寡人地数千里，犹未敢以有难也，今孟尝君之地方百里，而因欲以难寡人犹可乎？公孙弘对曰：孟尝君好人，大王不好人，昭王曰：孟尝君之好人也，奚如？公孙弘曰：义不臣乎天子，不友乎诸侯，得志不惭为人主，不得志，不肯为人臣，如此者三人，而治可为管，商之师，说义听行，能致其主，霸王如此者五人，万乘之严主也，辱其使者，退而自刎，以其血洿其衣，如臣者十人，昭王笑而谢之曰：客胡为若此？寡人直与客论耳，寡人善孟尝君，欲客之必喻，寡人之志也；公孙弘曰：敬诺，公孙弘可谓不侵矣，昭王大国也，孟尝，千乘也，立千乘之义，而不可陵，可谓足使矣， 孟尝君出行国，至楚献象，&；#，郢之登徒直使送之，不欲行，见孟尝君门人公孙戌曰：臣郢之登徒也，直送象&#象，&#之直千金，伤此若发漂卖妻子，不足偿之，足下能使仆无行，先人有宝剑，愿得献之，公孙戌曰：诺，入见孟尝君曰：君岂受楚象？&#哉？孟尝君曰：然，公孙戌曰：臣愿君勿受，孟尝君曰：何哉？公孙戌曰：小国所以皆致相印于君者，闻君于齐，能振达贫穷，有存亡继绝之义，小国英杰之士，皆以国事累君，说君之义，慕君之廉也，今君到楚而受象，&#所未至之国，将何以待君臣戌，愿君勿受，孟尝君曰：诺，公孙戌趋而去，未出，至中闺，君召而返之，曰：子教文无受象&#，甚善，今何举足之高，志之扬也？公孙戌曰：臣有大喜，三重之宝剑一，孟尝君曰：何谓也？公孙戌曰：门下百数，莫敢入谏，臣独入谏臣一喜，谏而得听臣二喜，谏而止君之过，臣三喜输象&，#，郢之登徒不欲行，许戌，以先人之宝剑，孟尝君曰：善！受之乎？公孙戌曰：未敢，曰；急受之，因书门版曰：有能扬文之名，止文之过，私得宝于外者，疾入谏 ，齐王夫人，死有七孺子者，皆近薛公欲知王所欲立，乃献七珥，美其一，明日视美珥，所在劝王立为夫人， 孟尝君在薛，荆人攻之，淳于髡为齐使于荆，还反过，薛孟尝君令人体貌而郊迎之，谓淳于髡曰：荆人攻薛，夫子弗忧，文无以复待矣，淳于髡曰：敬闻令至于齐，毕报，王曰：何见于荆？对曰：荆甚固，而薛亦不量其力，王曰：何谓也？对曰：薛不量其力，而为先王立清庙，荆固而攻之，清庙必危，故曰：薛不量力而荆亦甚固，齐王和其颜色曰：嘻！先君之庙在焉，疾兴兵救之，颠蹶之请，望拜之谒，虽得则薄矣，善说者陈其势，言其方人之急也，若自在隘窘之中，岂用强力哉？ 孟尝君奉夏侯章以四马百人之食，遇之甚欢，夏侯章每言不尝不毁之也，或以告孟尝君，孟尝君曰：文有以事夏侯公矣，勿言董之。蘩，菁以问夏侯公夏侯公曰：孟尝君重，非诸侯也，而奉我四马，百人之食，我无分寸之功而得此，然吾毁之以为之也，君所以得为长者，以吾毁之也，吾以身为孟尝君岂得待言也， 孟尝君燕坐，谓三，先生曰：愿闻先生有以补文阙者也，一人曰：訾天下之主有侵君者，臣请以臣之血湔其&，#田瞀曰：车轶之所能至，请掩足下之短，诵足下之长，千乘之君，万乘之相其欲有君也，如使而弗及也。胜，臀曰：臣愿以足下之府库财物，收天下之士，能为君决疑应卒，若魏文侯之有田子方，段干木也，此臣之所为君取矣，孟尝君舍人有与君之夫人相爱者，或以问孟尝君曰：为君舍人，而内与夫人相爱者亦甚不义矣，君其杀之，君曰：睹貌而相说者，人之情也，其错之勿言也，居&#年，君召爱夫人者而谓之曰：子与文游久矣，大官未可得小官，公又弗欲，卫君与文布衣交，请具车马，皮币，愿君以此从卫君游舍人游，于卫甚重，齐，卫之交恶，卫君甚欲约天下之兵以攻齐，是人谓君曰：孟尝君不知臣不肖，以臣欺君，且臣闻齐，卫先君刑马压羊，盟曰：齐卫后世无相攻伐，有相攻伐者，令其命如此，今君约天下之兵以攻齐，是足下背先君盟约而欺，孟尝君也，愿君勿以齐为心，君听臣则可，不听臣，若臣不肖也，辄以颈血湔足下衿，卫君乃止，齐人闻之，曰：孟尝君可语善为事矣，转祸为功， 孟尝君有舍人而弗说，欲逐之，鲁连谓孟尝君曰：猿狝猴错木，据水则不若鱼，&#历险，乘危则骐骥不如狸曹沫，奋三尺之剑，一军不能当，使曹沫释其三尺之剑，而操铫鎒与农人居，&#亩之中，则不若农夫，故物舍其所长，之其所短，尧亦有所不及矣。今使人而不能，则谓之不肖，教人而不能，则谓之拙，拙则罢之，不肖则弃之，使人有弃逐，不相与处，而来害相报者，岂非世之立教首也哉？孟尝君曰：善！乃弗逐 ，齐人有冯暖者，贫乏不能自存，使人属孟尝君，愿寄食门下，孟尝君曰：客何好？曰：客无好也？曰：客何能？曰：客无能也，孟尝君笑而受之，曰：诺，左右以君贱之也，食以草具，居有顷，倚柱弹其剑，歌曰：长铗归来乎？食无鱼，左右以告，孟尝君曰：食之，比门下之客，居有顷，复弹其铗，歌曰：长铗归来乎？出无车，左右皆笑之，以告，孟尝君曰：为之驾，比门下之车客，于是乘其车，揭其剑，过其友曰：孟尝君客我，后有顷，复弹其剑铗，歌曰：长铗归来乎？无以为家，左右皆恶之，以为贪而不知足，孟尝君问冯公有亲乎？对曰：有老母，孟尝君使人给其食用，无使乏于是，冯暖不复歌，后孟尝君出记，问门下诸客，谁习计会，能为文，收责于薛者乎？冯暖署曰：能，孟尝君怪之，曰：此谁也？左右曰：乃歌夫长铗归来者也，孟尝君笑曰：客果有能也，吾负之，未尝见也，请而见之，谢曰文倦，于是愦于忧，而性懧愚，沈于国家之事，开罪于先生，先生不羞，乃有意欲为收责于薛乎？冯暖曰：愿之，于是约车治装，载券契而行，辞曰：责毕收，以何市而反？孟尝君曰：视吾家所寡有者，驱而之薛，使吏召诸民当偿者，悉来合券，券遍合，赴矫令以责赐诸民，因烧其券，民称万岁，长驱到齐，晨而求见，孟尝君怪其疾也，衣冠而见之，曰：责毕收乎？来何疾也？曰：收毕矣，以何市而反？冯暖曰：君云视吾家所寡有者，臣窃计，君宫中积珍宝，狗马实外厩，美人充下陈，君家所寡有者，以义耳，窃以为君市义，孟尝君曰：市义奈何？曰：今君有区区之薛，不拊爱子其民，因而贾利之，臣窃矫君令，以责赐诸民，因烧其券，民称万岁，乃臣所以为君市义也，孟尝君不说，曰：诺，先生休矣！后&#年，齐王谓孟尝君曰：寡人不敢以先王之臣为臣，孟尝君就国于薛，未至百里，民扶老携幼，迎君道中终日，孟尝君顾谓冯暖，先生所为文市义者，乃今日见之，冯暖曰：狡兔有三窟，仅得免其死耳，今有一窟，未得高枕而卧也。请为君复凿二窟，孟尝君予车五十乘，金五百斤，西游于梁，谓梁王曰：齐放其大臣孟尝君于诸侯，诸侯先迎之者，富而兵强，于是梁王虚上位，以故相为上将军，遣使者黄金千斤，车百乘往聘，孟尝君冯暖先驱，诫孟尝君曰：千金，重币也，百乘显使也，齐其闻之矣，梁使三反，孟尝君固辞不往也。齐王闻之，君臣恐惧，遣太傅赍黄金千斤，文车二驷，服剑一，封书谢孟尝君曰：寡人不祥，被于宗庙之祟，沈于谀之臣，开罪于君，寡人不足为也，愿君顾先王之宗庙，姑反国，统万人乎？冯暖诫孟尝君曰：愿请先王之祭器，立宗庙于薛庙成，还报孟尝君曰：三窟已就，君姑高枕为乐矣，孟尝君为相数十年，无纤介之祸者，冯暖之计也。 孟尝君逐于齐而复反谭拾子迎之于境，谓孟尝曰：君得无有所怨于齐士大夫，孟尝君曰：有君满意杀之乎？孟尝君曰：然，谭拾子曰：事有必至，理有固然，君知之乎？孟尝君曰：不知谭拾子曰：事之必至者，死也，理之固然者，富贵则就之，贫贱则去之，此事之必至，理之固然者，请以市谕，市朝则满，夕则虚，非朝爱市而夕憎之也，求存故往，亡故去，愿君勿怨，孟尝君乃取所怨五百牒，削去之，不敢以为言， 鲁仲连谓孟尝君曰：君好士，未也，雍门子养椒亦阳得子养，饮食，衣裘与之同，皆得其死，今君之家富于二公，而士未有为君尽游者也，君曰：文不得是二人故也。使文得二人文，岂独不得尽，对曰：君之&#马百乘，无不被绣衣而食菽粟者，岂有麒麟騄耳哉？后宫十妃皆缟纻，食粱肉，岂有毛廧西施哉？色与马取于今之世，士何必待古哉！故曰，君之好士未也，按孟尝君事载齐策者甚详，无年。
可附兹因其再相齐国并附录之
按史记田敬仲完世家愍王二十六年，齐与韩，魏共攻秦，至函谷军焉，二十八年，秦与韩河外，以和兵罢 ，按孟尝君传，初，田婴有子四十余人，其贱妾有子名文，文以五月五日生，婴告其母曰：勿举也，其母窃举生之，及长，其母因兄弟而见其子文于田婴，田婴怒其母曰：吾令若去此子，而敢生之，何也？文顿首，因曰：君所以不举五月子者，何故？婴曰：五月子者，长与户齐将不利其父母，文曰：人生受命于天乎？将受命于户耶？婴默然，文曰：必受命于天，君何忧焉？必受命于户，则可高其户耳，谁能至者？婴曰：子休矣，久之，文乘间问其父婴曰：子之子为何？曰：为孙？孙之孙为何？曰：为元孙，元孙之孙为何？曰：不能知也，文曰：君用事相齐，至今三王矣，齐不加广而君私家，富累万金，门下不见一贤者，文闻将门必有将，相门必有相，今君后宫蹈绮縠，而士不得短褐，仆妾余粱肉，而士不厌糟糠，今君又尚厚积余藏，欲以遗所不知何人而忘公家之事日损，文窃怪之，于是婴乃礼文，使主家待宾客，宾客日进，名声闻于诸侯，诸侯皆使人请薛公田婴以文为太子，婴许之，婴卒，谥为靖郭君，而文果代立于薛，是为孟尝君，孟尝君在薛，招致诸侯宾客及亡人有罪者，皆归孟尝君，孟尝君舍业厚遇之，以故倾天下之士，食客数千人，无贵贱，一与文等，孟尝君待客坐语，而屏风后常有侍史，主记君所与客语，问亲戚居处，客去，孟尝君已使使存问，献遗其亲戚，孟尝君曾待客夜食，有一人蔽火光，客怒，以饭不等，辍食辞去，孟尝君起自持其饭，比之客惭，自刭，士以此多归孟尝君，孟尝君客无所择，皆善遇之，人人各自以为孟尝君亲己，秦昭王闻其贤，乃使泾阳君为质于齐，以求见孟尝君，孟尝君将入秦，宾客莫欲其行，谏不听，苏代谓曰：今旦代从外来，见木偶人与土偶人相与语木偶人曰：天雨，子将败矣，土偶人曰：我生于土，败则归土，今天雨，流子而行，未知所止息也，今秦，虎狼之国也，而君欲往，如有不得还，君得毋为土偶人所笑乎？孟尝君乃止，齐愍王二十五年，复卒使孟尝君入秦，昭王即以孟尝君为相，人或说秦昭王曰：孟尝君贤，而又齐也，今相秦，必先齐而后秦，秦其危矣，于是秦昭王乃止。囚孟尝君谋欲杀之，孟尝君使人抵昭王幸姬求解，幸姬曰：妾愿得君狐白裘，此时孟尝君有一狐白裘，直千金，天下无双，入秦，献之昭王，更无他裘，孟尝君患之，遍问客莫能对，最卜坐有能为狗盗者，曰：臣能得狐白裘，乃夜为狗，以入秦宫藏中，取所献狐白裘，至以献秦王幸姬，幸姬为言昭王，昭王释孟尝君，孟尝君得出，即驰去，更封传变姓名以出关，夜半至函谷关，秦昭王后悔出，孟尝君求之已去，即使人驰传逐之，孟尝君至关，关法鸡鸣而出客，孟尝恐追至客之居下坐者，有能为鸡鸣，而鸡尽鸣，遂发传出，出如食顷，秦追果至关，已后孟尝君出乃还，始孟尝君列此二人于宾客，宾客尽羞之，及孟尝君有秦难，卒此二人，拔之，自是之后，客皆服，孟尝君过赵，赵平原君客之，赵人闻孟尝君贤，出观之，皆笑曰：始以薛公为魁然也，今视之，乃小丈夫耳！孟尝君闻之，怒，客与俱者下，斫击杀数百人，遂灭一县以去齐，愍王不自得，以其遣孟尝君，孟尝君至，则以为齐相，任政，孟尝君怨秦，将以齐为韩，魏攻楚，因与韩，魏攻秦，而借兵食于西周，苏代为西周谓曰：君以齐为韩，魏攻楚九年，取宛，叶以北，以强韩，魏，今复攻秦以益之，韩、魏，南无楚忧，西无秦患，则齐危矣；韩，魏必轻齐畏秦，臣为君危之，君不如令敝邑，深合于秦，而君无攻，又无借兵食，君临函谷而无攻，令敝邑以君之情谓秦昭王曰：薛公必不破，秦以强韩，魏其攻秦欲王之令楚王割东国以与齐，而秦出楚怀王以为和，君令敝邑以此惠秦，秦得无破而以东国自免也，秦必欲之，楚王得出，必德齐，齐得东国益强，而薛世世无患矣。秦不大弱，而处三晋之西，三晋必重齐，薛公曰：善！因令韩，魏贺秦，使三国无攻而不借，兵食于西周矣。是时，楚怀王入秦，秦留之，故欲必出之，秦不果出，楚怀王孟尝君相齐，其舍人魏子为孟尝君收邑入，三反而不致一入，孟尝君问之，对曰：有贤者，窃假与之，以故不致入，孟尝君怒而退魏子，居数年，人或毁孟尝君于齐愍王曰：孟尝君将为乱，及田甲劫愍王，愍王意疑孟尝君，孟尝君乃奔魏子所与粟贤者闻之，乃上书言：孟尝君不作乱，请以身为盟，遂自刭宫门，以明孟尝君愍王，乃惊而踪迹验问，孟尝君果无反谋，乃复召孟尝君，孟尝君因谢病，归老于薛愍，王许之，初，冯欢闻孟尝君好客，蹑屩而见之，孟尝君曰：先生远辱，何以教文也，冯欢曰：闻君好士，以贫身归于君，孟尝君置传舍十日，孟尝君问传舍长曰：客何所为？答曰：冯先生甚贫，犹有一剑耳，又蒯缑弹其剑而歌曰长铗归来乎？食无鱼，孟尝君迁之幸舍，食有鱼矣，五日，又问传舍长，答曰：客复弹剑而歌曰长铗归来乎？出无舆，孟尝君迁之代舍，出入乘舆车矣，五日，孟尝君复问传舍长，答曰：先生又尝弹剑而歌曰长铗归来乎？无以为家，孟尝君不悦，居期年，冯欢无所言，孟尝君时相齐，封万户于薛，其食客三千人，邑入不足以奉客，使人出钱于薛，岁余不入，贷钱者多不能与其息，客奉将不给，孟尝君忧之，问左右，何人可使收债，于薛者传舍，长曰代舍，客冯公，形容状貌甚辩，长者，无他伎能，宜可令收债，孟尝君乃进冯欢而请之，曰宾客，不知文不肖，幸临文者三千余人，邑入不足以奉宾客，故贷息钱于薛，薛岁不入，民颇不与其息，今客食恐不给，愿先生贵之，冯欢曰：诺，辞行至薛，召取孟尝君钱者，皆会得息钱十万，乃多酿酒，买肥牛，召诸取钱者，能与息者皆来，不能与息者亦来，皆持取钱之券书，合之齐为会，日杀牛置酒，酒酣，乃持券如前，合之能与息者，与为期，贫不能与息者，取其券而烧之，曰：孟尝君所以贷钱者为民之无者以为本业也，所以求息者，为无以奉客也，令富给者以要期，贫穷者燔券书以捐之，诸君强饮食，有君如此，岂可负哉！坐者皆起，再拜，孟尝君闻冯欢烧券书，怒而使使召欢，欢至孟尝君曰：文食客三千人，故贷钱于薛文奉邑少，而民尚多，不以时与其息，客食恐不足，故请先生收责之，闻先生得钱，即以多具牛酒而烧券书，何冯欢曰：然，不多具牛酒，即不能毕会，无以知其有余不足有余者为要，期不足者，虽守而责之，十年，息愈多，急即以逃亡，自捐之若急，终无以偿，上则为君好利，不爱士民，下则有离上抵负之名，非所以厉士民，彰君声也，焚无用虚债之券，捐不可得之虚计，令薛民亲君而彰君之善声也，君有何疑焉？孟尝君乃拊手而谢之，齐王惑于秦，楚之毁，以为孟尝君名高其主而擅齐国之权，遂废孟尝君，诸客见孟尝君废，皆去冯欢曰：借臣车一乘，可以入秦者，必令君重于国，而奉邑益广，可乎？孟尝君乃约车币而遣之，冯欢乃西说秦王曰：天下之游士冯轼结靷西入秦者，无不欲强秦而弱齐，冯轼结靷东入齐者，无不欲强齐而弱秦，此雄雌之国也，势不两立，为雄雄者，得天下矣，秦王跽而问之，曰：何以使秦？无为雌，而可冯欢曰：王亦知齐之废孟尝君乎？秦王曰：闻之冯欢曰：使齐重于天下者，孟尝君也，今齐王以毁废之，其心怨必背齐，背齐入秦，则齐国之情，人事之诚，尽委之秦，齐地可得也，岂直为雄也，君急使使载币阴迎孟尝君，不可失时也，如有齐觉悟，复用孟尝君，则雌雄之所在，未可知也。秦王大悦，乃遣车十乘黄金百镒，以迎孟尝君，冯欢辞以先行，至齐，说齐王曰：天下之游士冯轼结靷东入齐者，无不欲强齐而弱秦者，冯轼结靷西入秦者，无不欲强秦而弱齐者，夫秦齐雌雄之国，秦强则齐弱矣，此势不两雄，今臣窃闻秦遣使车十乘，载黄金百镒以迎孟尝君，孟尝君不西则已，西入相秦，则天下归之，秦为雄，而齐为雌，雌则临淄，即墨危矣，王何不先秦使之未到，复孟尝君而益与之邑以谢之，孟尝君必喜而受之，秦虽强国，岂可以请人相而迎之哉？折秦之谋，而绝其霸，强之略，齐王曰：善！乃使人至境候秦使，秦使车适入齐境，使还驰告之，王召孟尝君而复其相位而与其故邑之地，又益以千户，秦之使者闻孟尝君复相齐，还车而去矣。自齐王毁废孟尝君，诸客皆去，后召而复之，冯欢迎之，未到，孟尝君太息叹曰：文常好客，遇客无所敢失，食客三千有余人，先生所知也，客见文一日废，皆背文而去，莫顾文者，今赖先生得复其位，客亦有何面目复见文乎？如复见文者必唾其面，而大辱之，冯欢结靷下拜，孟尝君下车接之，曰：先生为客谢乎？冯欢曰：非为客谢也，为君之言失，夫物有必至，事有固然，君知之乎？孟尝君曰：愚不知所谓也？曰：生者必有死，物之必至也；富贵多士，贫贱寡友，事之固然也。君独不见夫朝趋市者乎？明旦，侧肩争门而入，日暮之后，过市朝者掉臂而不顾，非好朝而恶暮，所期物忘其中，今君失位，宾客皆去，不足以怨士，而徒绝宾客之路，愿君遇客如故，孟尝君再拜曰：敬从命矣，闻先生之言，敢不奉教焉，按通鉴纲目，赧王十七年，田文自秦逃归齐，韩。魏伐秦，败其军于函谷关，秦割河东三城，以和三国，乃退，赧王二十年，赵主父以燕，齐之师灭中山，（按通鉴为齐愍王十。
九年）
按史记田敬仲完世家愍王二十九年，齐佐赵灭中山，按通鉴纲目，赧王二十年，赵主父以燕，齐之师灭中山，归大赦，酺五日，赧王二十 年，吕礼相齐。
按孟尝君，传孟尝君谢病，归老于薛，其后秦亡将吕礼相齐，欲困苏代，代乃谓孟尝君曰：周最于齐，至厚也，而齐王逐之，而听亲弗相吕礼者，欲取秦也，齐，秦合则亲，弗与吕礼重矣，有用齐，秦必轻君，君不如急北兵趋赵以和秦，魏，收周最以厚行且反，齐王之信，又禁天下之变，齐无秦，则天下集齐，亲弗必走，则齐王熟与为其国也，于是孟尝君从其计，而吕礼嫉害于孟尝君，孟尝君惧，乃遗秦相穰侯魏冉书曰：吾闻秦欲以吕礼收齐，齐天下之强国也，子必轻矣。齐，秦相取以临三晋，吕礼必并相矣。是子通齐以重吕礼也，若齐免于天下之兵，其雠子必深矣，子不如劝秦王伐齐，齐破，吾请以所得封子齐，破秦畏晋之强秦，必重子以取晋，晋国弊于齐而畏秦，晋必重子以取秦，是子破齐以为功，挟晋以为重，是子破齐定封，秦，晋交重子，若齐不破，吕礼复用，子必大穷，于是穰侯言于秦昭王伐齐，而吕礼亡，按战国策注吕礼以秦昭王，十三年奔魏，十九年，复归秦，其相齐在薛公归，薛后见孟尝君传，盖赧王二十一年后也。
勋爵部汇考二十一
周七
齐七
赧王二十七年秦君称西帝立齐君为东帝（按通鉴为齐涽 王二十六年）
按战国策，苏子自燕之齐，见于章华南门，齐王曰：嘻！子之来也，秦使魏冉致帝，子以为何如？对曰：王之问臣也卒，而患之，所从往者微，今不听，是恨秦也，听之，是恨天下也，不如听之以为秦，勿庸称也。以为天下秦称之，天下听之，王亦称之，先后之事，帝名为无伤也，秦称之，而天下不听，王因勿称于以收天下，此大资也， 苏子谓齐王曰：齐秦立为两帝，王以天下为尊秦乎？且尊齐乎？王曰：尊秦释帝，则天下爱齐乎？且爱秦乎？王曰：爱齐而憎秦，两帝立，约伐赵，孰与伐宋之利也，对曰：伐宋，利对曰：夫约然与秦为帝，而天下独尊秦而轻齐，齐释帝，则天下爱齐而憎秦，伐赵不如伐宋之利，故臣愿王明释帝以就天下，倍约傧秦，勿使争重，而王以其间举宋。夫有宋，则卫之阳城危，有淮北，则楚之东国危；有济西则赵之，河东危有阴平陆，则梁门不启，故释帝而贰之以伐宋之事，则国重而名尊；燕，楚以刑服，天下不敢不听，此汤，武之举也，敬秦以为名，而后使天下憎之，此所谓以卑易尊者也，愿王之熟虑之也， 苏子说齐闵王曰：臣闻用兵而喜先天下者，忧约兵而喜，主怨者孤，夫后起者藉也，而远怨者，时也，是以圣人从事，必藉于权而务兴于时，夫权藉者万物之率也，而时势者，百事之长也，故无权，藉倍时势而能事成者寡矣，今虽干将，莫邪？非得人力，则不能割刿矣，坚箭利金，不得弦机之利，则不能远杀矣。矢非不铦，而剑非不利也，何则？权藉不在焉，何以知其然也？昔者赵氏袭卫车，舍人不休，传卫国城，割平卫八门土，而二门堕矣，此亡国之形也；卫君跣行告诉于魏，魏王身被甲底剑，挑赵索战，邯郸之中，骛河山之间，乱卫得是藉也，亦收余甲而北面，残刚平隳，中牟之郭卫，非强于赵也，譬之卫矢而魏弦机也，藉力魏而有河东之地，赵氏惧，楚人救赵而伐魏，战于州西，出梁门军，舍林中马饮于大河，赵得是藉也，亦袭魏之河北，烧棘蒲队黄城，故刚平之残也，中牟之堕也，黄城之队也，棘蒲之烧也，此皆非赵魏之欲也，然二国劝行之者何也？卫明于时，权之藉也，今世之为国者不然矣，兵弱而好敌强，国罢而好众怨，事败而好鞠之兵弱而憎下人，地狭而好敌大，事败而好长诈，行此六者，而求霸则远矣，臣闻善为国者，顺民之意，而料兵之能，然后从于天下，故约不为人主怨，伐不为人挫强，如此，则兵不费权不轻，地可广，欲可成也，昔者，齐之与韩，魏伐秦，楚也，战非甚疾也，分地，又非多韩，魏也，然而天下独归咎于齐者，何也？以其为韩，魏主怨也，且天下遍用兵矣。齐，燕战，而赵氏兼中山，秦，楚战韩，魏不休，而宋越专用其兵，此十国者，皆以相敌为意，而独举心于齐者，何也？约而好主怨，伐而好挫强也，且夫强大之祸，常以王人为意也，夫弱小之殃，常以谋人为利也，是以大国危，小国灭也，大国之计，莫若后起而重伐不义，夫后起之，藉与多而兵劲，则是以众强敌罢寡也，兵必立也，事不塞天下之心，则利必附矣，大国行此，则名号不攘而至，霸王不为而立矣，小国之情莫如谨，静而寡信，诸侯谨静，则四邻不反，寡信诸侯，则天下不卖外不卖，内不反，则畜积朽腐，而不用币帛，矫&#而不服矣，小国道此，则不祠而福矣，不贷而见足矣，故曰：祖仁者王，立义者霸，用兵穷者亡，何以知其然也？昔吴王夫差以强大，为天下先，袭郢而栖越，身从诸侯之君，而卒身死国亡，为天下戮者，何也？此夫差平居而谋王强大，而喜先天下之祸也，昔者，莱、莒好谋陈，蔡好诈，莒恃越而灭，蔡恃晋而亡，此皆内长诈外信，诸侯之殃也，由此观之，则强弱大小之祸，可见于前事矣，语曰：骐骥之衰也，驽马先之，孟贲之倦也，女子胜之，夫驽马女子，筋力骨劲，非贤于骐骥，孟贲也，何则？后起之藉也，今天下之相与也，不&#灭，有能案兵而后起，寄怨而诛不直，微用兵而寄于义，则霸天下，可局足而须也，明于诸侯之故，察于地形之理者，不约亲，不相质而固，不趋而疾，众事而不反，交割而不相憎，俱强而加以亲，何则？形同忧而兵趋利也，何以知其然也？昔者燕，齐战于桓之曲，燕不胜，十万之众，尽胡人袭燕，楼烦数县，取其牛马，夫胡之与齐，非素亲也，而用兵又非约质而谋燕也，然而甚于相趋者，何也？形同忧而兵趋利也，由此观之，约于同形则利长，后起则诸侯可趋役也，故明主察相诚，欲以霸王为志，则战攻非所，先战者，国之残也，而都县之费也，残费已先，而能从诸侯者寡矣，彼战者之为残也，士闻战则输私财而富军市，输饮食而待死士，令折辕而炊之，杀牛而觞士，则是路君之道也；中人祷祝君翳酿，通都小县，置社，有市之邑，莫不正事，而奉王则此虚中之计也。夫战之明日，尸死扶伤，虽若有功也，军出费中，哭泣则伤主心矣。死者破家而葬，夷伤者空财而共药，完者内酺而华乐，故其费与死伤者钧，故民之所费也，十年之田而不偿也，军之所出，矛戟折镮，铉绝伤弩，破车罢马，亡矢之大半，甲兵之具，宫之所私出也，士大夫之所匿，厮养士之所窃，十年之田而不偿也，天下有此再费者，而能从诸侯者寡矣，攻城之费，百姓理襜蔽，举冲橹家杂，总身窟穴中，罢于刀金，而士困于土功，将不释甲，&#数而能拔城者为亟耳，上倦于教，士断于兵，故三下城而能胜敌者寡矣，故曰：彼战攻者，非所先也。何以知其然也？昔智伯瑶攻范，中行氏杀其君，灭其国，又西围晋阳，吞并二国，而忧一主，此用兵之盛也，然而智伯卒身死国亡，为天下笑者，何谓也？兵先战攻而灭，二子之患也，昔者中山悉起而迎燕，赵，南战于长子，败赵氏，北战于中山，克燕军，杀其将，夫中山千乘之国也，而攻万乘之国，二再战比胜，此用兵之上节也，然而国遂亡，君臣于齐者何也？不啬于战攻之患也，由此观之，则战攻之败，可见于前事矣，今世之所谓善用兵者，终战比胜而守不可拔，天下称为善，一国得而保之，则非国之利也。臣闻战大胜者，其士多死，而兵益弱，守而不可拔者，其百姓罢而城郭露，夫士死于外，民残于内，而城郭露于境，则非王之乐也，今夫鹄的非咎罪于人也，便弓引弩而射之，中者则善，不中则愧，少长贵贱则同心于贯之者，何也？恶其示人以难也，今穷战比胜，而守必不拔，则是非徒示人以难也，又且害人者也，然则天下仇之必矣！夫罢士露国，而多与天下为仇，则明君不居也，素用强兵而弱之，则察相不事，彼明君察相者，则五兵不动，而诸侯从，辞让而重赂至矣，故明君之攻战也，甲兵不出于军，而敌国胜，冲橹不施，而边城降，士民不知而王业至矣，彼明君之从事也，用财少，旷日远而利长者，故曰兵后起，则诸侯可趋役也，臣之所闻，攻战之道，非师者，虽有百万之军，比之堂上，虽有阖闾，吴起之将禽之户内，千丈之城，拔之，尊俎之间，百尺之冲，折之&#席之上，故钟鼓竽瑟之音不绝，地可广，而欲可成，和乐倡优侏儒之笑不乏，诸侯可同日而致也，故名配天地，不为尊利，制海内不为厚，故夫善为王业者，在劳天下而自逸，乱天下而自安，诸侯无成谋，则其国无宿忧也，何以知其然也？佚治在我，劳乱在天下，则王之道也，锐兵来则拒之，患至则趋之，使诸侯无成谋，则其国无宿忧矣，何以知其然也？昔者，魏王拥土千里，带甲三十六万，恃其强而拔邯郸，西围定阳，又从十二诸侯朝天子以西谋秦，秦王恐之寝不安席，食不甘味，令于境内，尽堞中为战具，竟为守备，为死士，置将以待魏氏，卫鞅谋于秦王曰：夫魏氏其功大，而令行于天下，有十二诸侯而朝天子，其与必众，故以一秦而敌大魏，恐不如王何不使臣见魏王，则臣请必北魏矣，秦王许诺，卫鞅见魏王曰：大王之功大矣，令行于天下矣，今大王之所从十二诸侯，非宋卫也，则邹、鲁、陈、蔡，此固大王之所以鞭棰使也，不足以王天下，大王不若北取燕，东伐齐，则赵必从矣，西取秦，南伐楚，则韩必从矣，大王有伐齐，楚心而从天下之志，则王业见矣，大王不如先行王服，然后图齐，楚，魏王说于卫鞅之言也，故身广公宫，制丹衣，柱建九斿，从七星之旟，此天子之位也；而魏王处之，于是齐，楚怒，诸侯奔齐，齐人伐魏，杀其太子覆其十万之军，魏王大恐，跣行按兵于国，而东次于齐，然后天下乃舍之，当是时，秦王垂拱而受西河之外，而不以德魏王，故卫鞅之始与秦王计也，谋约不下席，言于尊俎之间谋成于堂上，而魏将已禽于齐矣，冲橹未施，而西河之外，已入于秦矣，此臣之所谓比之堂上，禽将户内，拔城于尊俎之间，折冲席上者也，比之堂上当。
作北之堂上
按史记田敬仲完世家愍王三十六年，王为东帝，秦昭王为西帝，苏代自燕来，入齐，见于章华东门，齐王曰：嘻！善子来，秦使魏冉致帝，子以为何如？对曰：王之问臣也卒，而患之所从来微，愿王受之而勿备称也。秦称之，天下安之，王乃称之，无后也，且让争帝名，无伤也，秦称之，天下恶之，王因勿称，以收天下，此大资也，且天下立两帝，三以天下为尊齐乎？尊秦乎？王曰：尊秦曰释帝，天下爱齐乎？爱秦乎？王曰：爱齐而憎秦，曰：两帝立，约伐赵，孰与伐桀宋之利，王曰：伐桀宋利，对曰：夫约钧，然与秦为帝，而天下独尊秦而轻齐释帝，则天下爱齐而憎秦，伐赵不如伐桀宋之利，故愿王明释帝以收天下，倍约宾秦，无争重，而王以其间举宋。夫有宋，卫之阳地危，有济西，赵之阿东国危，有淮北，楚之东国危；有陶平陆，梁门不开，释帝而贷之，以伐桀宋之事，国重而名尊，燕楚所以形服，天下莫敢不听，此汤，武之举也，敬秦以为名，而后使天下憎之，此所谓以卑为尊者也，愿王熟虑之，于是齐去，帝复为王，秦亦去帝位，按通鉴纲目，赧王二十七年冬十月，秦君称西，帝遣使立齐君为东帝，已而皆去之，赧王二十九年，齐灭宋。
按通鉴为齐
愍王二十八年
按战国策，宋康王之时，有雀生于城之陬，使史占之，曰：小而生巨，必霸天下，康王大喜，于是灭滕伐薛，取淮北之地，乃愈自信，欲霸之速成，故射天笞地，斩社稷而焚灭之曰：威服天下鬼神，骂国老，谏臣为无颜之冠以示勇，剖伛之背，锲朝涉之胫，而国人大骇，齐闻而伐之，民散，城不守，王乃逃倪侯之馆，遂得而死，见祥而不为祥，反为祸 ，齐欲攻宋，秦令起贾禁之，齐乃援赵以伐宋，秦王怒，属怨于赵，李兑约五国以伐秦，无功，留天下之兵于成皋，而阴讲于秦，又欲与秦攻魏，以解其怨而取封焉，魏王不说之，齐人谓齐王曰：臣为足下谓魏王曰：三晋皆有秦患，今之攻秦也，为赵也，五国伐赵，赵必亡矣，齐逐李兑，李兑必死，今之伐秦也，以救李子之死也，今赵留天下之甲于成皋，而阴鬻之于秦，已讲，则令秦攻魏，以成其私，封王之事赵也，何得矣！且王尝济于漳，而身朝于邯郸，抱阴成负蒿，葛孽为赵蔽，而赵无为王行也，今又以河阳，姑密封其子，而乃令秦攻王，以便取阴，人比然而后知贤不如王，若用所以事赵之半，收齐天下，有敢谋王者乎？王之事齐也，无入朝之辱，无割地之费，齐为王之故，虚国于燕，赵之前，用兵于二千里之外，故攻城野战，未尝不为王先被矢石也，得二都，割河东尽效之于王，自是之后，秦攻魏，齐未尝不岁，至于王之境也，请问王之所以报齐者，可乎？韩处于赵，去齐三千里，王以此疑齐，曰有秦阴，今王又挟故薛公以为相，善韩徐以为上交，尊虞商以为大客，王顾可以反疑于齐乎？于是魏王听此言也甚诎，其欲事王齐。
王
也甚循其怨于赵臣愿王之亟闻魏而无庸
见恶也，臣请为王推其怨于赵，愿王之阴重赵，而无使秦之见王之重赵也，秦见之且亦重赵，齐，秦交重赵，臣必见燕与韩，魏亦且重赵也，皆且无敢与赵治，三国事赵，赵从亲以合于秦，必为王高矣，臣故欲王之遍劫天下，而皆私甘之也，王使臣以韩，魏与燕劫赵，使丹也甘之，以赵劫韩，魏使臣也，甘之以三晋，劫秦使顺也甘之，以天下劫楚使也甘之；则天下皆逼秦以事王，而不敢相私也，交定而后王择焉， 齐将攻宋而秦，楚禁之，齐因欲与赵，赵不听，齐乃令公孙衍说李兑以攻宋而定封焉，李兑乃谓齐王曰：臣之所以坚三晋以攻秦者，非以为齐得利，秦之毁也，欲以使攻宋也，而宋置太子以为王下亲其上而守坚，臣是以欲足下之速归，休士民也，今太子走，诸善太子者，皆有死心，若复攻之，其国必有乱，而太子在外，此亦举宋之时也已，臣为足下使公孙衍说奉阳君曰：君之身老矣，封不可不早定也，为君虑封，莫若于宋，他国莫可，夫秦人贪，韩，魏危，燕楚僻，中山之地薄，莫如于阴，失今之时，不可复得已，宋之罪重，齐之怒深，残乱宋德大齐，定身封此，百代一时也已，奉阳君甚贪之，唯得大封，齐无大异，臣愿足下之大发，攻宋之举，而无庸致兵以观奉阳君之应足下也，县阴以甘之，循有燕以临之，而臣待忠之封，事必大成，臣又愿足下有地效于襄安君以资臣也，足下果残宋，此两地之时也，足下何爱焉？若足下不得志于宋，与国何敢望也？足下以此资臣也，臣循燕观，赵观言其。
无所事
则足下击溃而决天下矣
注
公孙衍为秦相，而逐在秦，武王四年，武灵王之 ，十九年也，后为魏所杀，虽不知何年然去？李兑合 从时已远，此公孙衍，恐非犀首也，考之秦策，亦有 宋罪重，此百世之一时已数语，彼以为穰侯之言 ，亦此时事也，齐攻宋奉阳君不欲，客谓奉阳君曰：君之春秋高矣，而封地不定，不可不熟图也，秦之贪，韩，魏危，燕楚僻，中山之地薄，宋罪重，齐怒深，残伐乱宋，定身封德强齐，此百代之一时也。
注
赵策说，奉阳君，取阴之辞，自宋罪重，以下至百 ，世之一时也，凡两见，而秦策亦有之，以为谓穰侯 赵策，又曰：魏冉必妒，君之有阴，按阴即陶宋地，冉 所封也，秦纪昭王，十二年，楼缓免，穰侯魏冉为相 ，十六年，冉免，封公子市宛，公子悝邓魏冉陶为诸 ，侯冉传云：免楼缓而魏冉相冉谢病免，以寿烛为 ，相烛免，复相冉，乃封于穰，后益封陶，号曰穰五国伐秦，无功罢于成皋，赵欲讲于秦，楚与韩，魏将应之，齐弗欲，苏代谓齐王曰：臣已为足下见奉阳君矣，臣谓奉阳君曰：天下散而争秦，秦必据宋，魏冉必&，#君之有阴也，秦王贪，魏冉&#，则阴不可得已矣，君无讲，齐必攻宋，齐攻宋，则楚必攻宋，魏必攻宋，燕，赵助之，五国据宋，不至一二月，阴必得矣，得阴而讲，秦虽有变，君无患矣。若不得已而必讲，则愿五国复坚约五国，愿得赵尼，以雄飞与韩氏大吏东勉齐王，必无名禁也，使臣守约，若与国有倍约者，以四国攻之，无倍约者，而秦侵约五国，复坚而傧之，今韩，魏与齐相疑也，若复不坚约而讲，臣恐与国之大乱也。齐，秦非复合也，必有觭重者矣，后合与觭重者，皆非赵之利也，且天下散而事秦，是秦制天下也，秦制天下，将何以天下为，臣愿君之蚤计也。天下争秦有六举，皆不利赵矣，天下争秦，秦王受负海之国，合负亲之交，以据中国，而求利于三晋，是秦之一举也，秦行是计，不利于赵，而君不得阴，一矣，天下争秦，秦王内韩于齐，内成阳君于韩相魏怀于魏，复合衍交两王，王贲，韩陀之曹皆起而行事，是秦之一举也，秦行是计也，不利于赵，而君不得阴，二矣，天下争秦，秦王受齐受赵三强，三亲以据魏，而求安邑，是秦之一举也，秦行是计，齐起应之，魏不待伐，抱安邑而倍秦，秦得安邑之饶，魏为上交，韩必入朝，秦过赵，已安邑矣，秦行是计，不利于赵，而君必不得阴，三矣，天下争秦，秦坚燕，赵之交以伐齐，收楚与韩而攻魏，是秦之一举也，秦行是计，而燕赵应之燕，赵伐齐，兵始用，秦因收楚而攻魏，不至一，二月，魏必破矣，秦举安邑而塞女戟，韩之太原绝，下轵道南阳而伐魏，绝韩，包二周，即赵自消烁矣，国燥于秦，兵分于齐，非赵之利也，而君终身不得阴，四矣，天下争秦，秦坚三晋之交攻齐国破，财屈而兵东，分于齐，秦按兵攻魏，取安邑，是秦之一举也，秦行是计也，君按救魏，是以攻齐之以己敝救之，而与秦争战也，君不救也。韩，魏焉免西合，国在谋之中，而君有终身不得阴，五矣，天下争秦，秦案为义，存亡继绝，固危扶弱，定无罪之君，必起中山与胜焉，秦起中山，与胜而赵，宋同命，何暇言阴六矣，故曰：君必无讲，则阴必得矣，奉阳君曰：善，乃绝和于秦而收齐，魏以成取阴。
注
苏代劝齐伐宋，将以敝齐其劝，赵之共攻者，恐 赵之合，秦为燕反间，而齐秦方恶尔，赵卒不合，齐 伐宋者恶，齐之骄而止欤？抑别有故也。按燕策苏 ，代说燕于赵以伐齐，奉阳君不听，乃入齐恶赵，令 齐绝于赵，又代谓燕昭王曰：臣离齐，赵、齐，赵已孤 矣，赵之不合齐，其后竟合燕以破齐，殆以此欤？大 事记，齐愍王与魏，楚灭宋，三分其地，魏得其梁，陈 留，齐得其济阴，东平，楚得其沛，考之史年，表齐，魏 世家，皆止言齐灭，宋独宋世家称与楚，魏伐宋，三 分其地，此大事记所据也，按苏代说燕之辞曰：齐 王南攻楚，西困秦，又以其余兵举五千乘之劲，宋 谓秦之辞曰：攻宋所以为王也，齐强辅之以宋，楚 魏必恐，恐西事秦，使当时齐与楚，魏合其言，岂若 是乎？史称齐既灭，宋南割楚之淮北，西侵，三晋是 ，其乘灭宋之强，并夺楚，魏地而谓与之分宋地，岂 其实哉？乐毅劝燕昭王约，赵；楚，魏伐齐，其言曰：王 ，若欲攻齐，莫若结于赵，且又淮北，宋地，楚，魏之所 ，欲也年表燕破齐之年，书，楚，赵取齐，淮北大事记， 因之，按此言则楚，魏分地，当是乐毅破齐后事，宋 世家之记者，岂非得耶？按史记田敬仲完世家愍王三十八年，伐宋，秦昭王怒曰：吾爱宋与爱新城，阳晋同，韩聂与吾友也，而攻吾所爱，何也？苏代为齐谓秦王曰：韩聂之攻宋，所以为王也，齐强辅之，以宋楚，魏必恐，恐必西事秦，是王不烦一兵，不伤一士，无事而割安邑也，此韩聂之所祷于王也，秦王曰：吾患齐之难知，一从一衡，其说何也？对曰：天下国令齐可知乎？齐以攻宋，其知事秦，以万乘之国自辅，不西事秦，则宋治不安，中国白头游敖之士皆积智欲离齐，秦之交，伏式结轶西驰者，未有一人言善齐者也，伏式结轶东驰者，未有一人言善秦者也，何则？皆不欲齐，秦之合也，何晋楚之智而齐，秦之愚也；晋，楚合必议；齐，秦、齐、秦，合必图晋楚，请以此决事，秦王曰：诺，于是齐遂伐宋，宋王出亡，死于温，齐南割楚之淮北，西侵三晋，欲以并周室，为天子泗上，诸侯邹鲁之君皆称臣，诸侯恐惧，赧王三十年，秦蒙武击齐，拔九城，齐杀狐咺，陈举（，按通 鉴为齐愍王，二十九年）。
按史记田敬仲完世家愍王三十九年，秦来伐，拔我列城九，按通鉴纲目，赧王三十年，秦蒙武击齐，拔九城，齐杀狐咺，陈举燕使亚卿，乐毅如赵，赧王三十一年，燕乐毅以秦、魏、韩、赵之师伐齐，入临灾，齐君地出走，其相淖齿杀之，毅下齐七十余城，（按通 鉴为齐愍王，三十年）。
按战国策，齐负郭之民有孤狐咺者，正议闵王斫之檀衢，百姓不附，齐孙室子，陈举直言，杀之东闾，宗室离心，司马穰苴为政者也，杀之，大臣不亲，以故燕举兵，使昌国君，将而击之，齐使向子将而应之，齐军破，向子舆一乘亡，达子收余卒，复振与燕战，求所以赏者，闵王不肯与军破，走王奔莒，淖齿数之曰：夫千乘，博昌之间方数百里，雨血露衣，王知之乎？王曰：不知嬴博之间，地坼至泉，王知之乎？王曰：不知人有当阙而哭者，求之则不得，去之则闻其声，王知之乎？王曰：不知淖齿曰：天雨血，露衣者，天以告也，地坼至泉者，地以告也；人有当阙而哭者，人以告也，天地人皆以告矣。而王不知戒焉，何得无诛乎？于是杀闵王于鼓里，太子乃解衣免服，逃太史之家为溉园，君王后，太史后氏女，知其贵人，善事之，田单以即墨之城，破亡余卒，破燕兵，绐骑劫，遂以复齐，遽迎太子于莒，立之以为王，襄王即位，立君王后以为后，生齐王建 王孙，贾年十五事闵王，王出走，失王之处，其母曰：女朝出而晚来，则吾倚门而望，女暮出而不还，则吾倚闾而望，女今事王，王出走，女不知其处，女尚何归？王孙贾乃入市中曰：淖齿乱齐国，杀闵王，欲与我诛者袒右，市人从者四百人，与之诛，淖齿刺而杀之， 燕昭王收破燕后即位，卑身厚币以招贤者，欲将报雠，故往见郭隗，先生曰：齐因孤国之乱而袭破燕，孤极知燕小力不足以报，然得贤士与共国，以雪先王之耻，孤之愿也，敢问以国报雠者奈何？郭隗先生对曰：帝者与师处，王者与友处，霸者与臣处，亡国与役处，诎指而事之，北面而受学，则百己者至，先趋而后息，先问而后嘿，则什己者至，人趋则若己者至，冯几据杖，眄视指使，则厮役之人，至若恣雎奋击，呴藉叱咄，则徒隶之人至矣，此古服道致士之法也。王诚博选国中之贤者而朝其门下，天下闻王朝其贤臣，天下之士，必趋于燕矣，昭王曰：寡人将谁朝而可？郭隗先生曰：臣闻古之君，人有以千金求千里马者，三年不能得，涓人言于君曰：请求之，君遣之，三月，得千里马，马已死，买其骨五百金，反以报君，君大怒曰：所求者生马，安事死马而捐五百金，涓人对曰：死马且买之五百金，况生马乎？天下必以王为能市马，马今至矣！于是不能&#年，千里马之至者三，今王诚欲致士，先从隗始，隗且见事，况贤于隗者乎？岂远千里哉？于是昭王为隗筑宫而师之，乐毅自魏往，邹衍自齐往，剧辛自赵往，士争凑燕，燕王吊死问生，与百姓同其甘苦，二十八年国殷富，士卒乐佚轻战，于是遂以乐毅为上将军，与秦、楚、三晋合谋以伐齐，齐兵败，闵王出走于外，燕兵独追北，入至临灾，尽取齐宝，烧其宫室宗庙，齐城之不下者，唯独莒，即墨 ，客谓燕王曰：齐南破楚，西屈秦，用韩，魏之兵，燕，赵之众，犹鞭策也，使齐北面伐燕，即虽五燕弗能当，王何不阴出使，散游士顿，齐兵敝其众，使世世无患，燕王曰：假寡人，五年，寡人得其志矣，苏子曰：请假王十年，燕王说奉苏子车十五乘，南使于齐，谓齐王曰：齐南破楚，西屈秦，用韩，魏之兵，燕，赵之众，犹鞭策也，臣闻当世之举，王必诛暴正乱，举无道攻不义，今宋王射天笞地，铸诸侯之象，使侍屏匽，展其臂，弹其鼻，此天下之无道，不义而王不伐，王名终不成，且夫宋中国膏腴之地，邻民之所处也，与其得百里于燕，不如得十里于宋伐之名，则义实则利，王何为弗为？齐王曰：善！遂兴兵伐宋，三覆宋，宋遂举燕王闻之，绝交于齐，率天下之兵以伐齐，大战一小战，再顿齐国，成其名，故曰：因其强而强之，乃可折也。因其广而广之，乃可缺也， 齐伐宋，宋急，苏代乃遗燕昭王书曰：夫列在万乘而寄质于齐，名卑而权轻；奉齐助之伐宋，民劳而实费，破宋，残楚淮北，肥大齐，雠强而国弱也，此三者皆国之大败也，而足下行之，将欲以除害取信于齐也，而齐未加信于足下，而忌燕也，愈甚矣，然则足下之事齐也，失所为矣。夫民劳而实费，又无尺寸之功，破宋肥雠，而世负其祸矣！足下以宋加淮北，强万乘之国也，而齐并之，是益一齐也，北夷方七百里，加之以鲁，卫，此所谓强万乘之国也，而齐并之，是益二齐也，夫一齐之强，而燕犹不能支也，今乃以三齐临燕，其祸必大矣，虽然，臣闻智者之举事也，转祸而为福，因败而成功者也。齐人紫败素也，而贾十倍；越王句践栖于会稽，而后残吴霸天下，此皆转祸而为福，因败而为功者也。今王若欲转祸而为福，因败而为功乎？则莫如遥霸齐而厚尊之，使之盟于周室，尽焚天下之秦符，约曰：夫上计破秦，其次长宾客秦，秦挟宾客以待破，秦王必患之，秦五世以结诸侯，今为齐下，秦王之志，苟得穷齐，不惮以一国都为功，然而王何不使布衣之人，以穷齐之说，说秦谓秦王曰：燕，赵破宋肥齐，尊齐而为之下者，燕，赵非利之也，弗利而势为之者，何也？以不信秦王也，今王何不使可以信者接收燕，赵，令泾阳，君若高陵君先于燕，赵，秦有变，因以为质，则燕，赵信秦矣，秦为西帝，赵为中，帝燕为北帝，立为三帝，而令诸侯，韩、魏不听，则秦伐之，齐不听，则燕、赵伐之，天下孰敢不听？天下服听，因驱韩，魏以攻齐，曰：必反宋地，而归楚之淮北，夫反宋地而归，楚之淮北，燕，赵之所同利也，&#立三帝，燕，赵之所同愿也，夫实得所利，名得所愿，则燕、赵之弃齐也，犹释敝&#，今王之不收燕，赵，则齐霸必成矣。诸侯戴齐，而王独弗从也，是国危也，诸侯戴齐而王从之，是名卑也，王不收燕，赵，名卑而国危，王收燕，赵，名尊而国宁，夫去尊宁而就卑危，智者不为也。秦王闻若说也，必如刺心，然则王何不务使智士以若此言说秦破齐必矣，夫取秦，上交也，伐齐，正利也，尊上交，务正利，圣王之事也；燕昭王善其书，曰：先人尝有德苏氏，子之之乱，而苏氏去燕，燕欲报雠仇于齐，非苏氏莫可，乃召苏氏，复善待之，与谋伐齐，竟破齐，闵王出走， 苏代为奉阳君说燕于赵以伐齐，奉阳君不听，乃入齐恶赵，令齐绝于赵，因之燕谓昭王曰：韩为谓臣曰：人告奉阳君曰：使齐不信赵者，苏子也，令齐王召蜀子使不伐宋者，苏子也，使齐王谋遁，取秦以谋赵者，苏子也，令齐守赵之质子以甲者，又苏子也，请告子以请，齐果以守赵之质子以甲，吾必守子以甲，其言恶矣，虽然，王勿患也，臣故知入齐之有赵累也，出为之以成所欲，臣死而齐大恶于赵，臣犹生也，今齐赵绝，可大纷已，特臣非张孟谈也，使臣也如张孟谈也，齐，赵必有为，智伯者矣，奉阳君告朱欢与赵足曰：齐王使公玉曰命，说曰：必不反韩，今召之矣，必不任苏子以事，今封而相之，必不合燕，今以燕为上交，吾所恃者顺也，今其言变有甚于其父，顺始与苏子为雠，见之如无厉，今贤之两之，已矣，吾无齐矣，奉阳君之怒甚矣，如齐王之不信赵，而小人奉阳君也，因是而倍之，不以今时大纷之，解而复合，则后不可奈何也？故齐？赵之合，苟可循也，死不足以为臣患，逃不足以为臣，耻为诸侯不足以为臣，荣被发，自漆为厉，不足以为臣辱，然而臣有患也，臣死而齐，赵不循恶，交分于臣也，而后相效，是臣之患也，若臣死而必相攻也，臣必勉之！而求死焉。尧，舜之贤而死，禹，汤之智而死，孟贲之勇而死，乌获之力而死生之物固有不死者乎？在必然之物，以成所欲，王何疑焉？臣以不若逃而去之，臣以韩，魏循自齐而为之取秦，深结赵以勤之，如是则近于相攻也，臣虽为之不累燕，奉阳君告朱欢曰：苏子怒于燕王之不以吾，故弗子相，又不子卿也，殆无燕矣。其疑至于此，故臣虽为之不累燕，又不欲王，伊尹再逃桀而之汤果与鸣条之战，而以汤为天子，伍子胥逃楚而之吴，果与柏举之战，而报其父之雠，今臣逃而纷齐，赵始可着于春秋，且举大事，孰不逃？桓公之难，管仲逃于鲁阳虎之难，孔子逃于卫，张仪逃于楚，白圭逃于秦望诸相，中山也，使赵，赵劫之求地，望诸攻关而出外孙之难，薛公释戴逃出于关，三晋称以为好士，故举大事，逃不足以为辱矣，卒绝齐于赵，赵合于燕以攻齐，败之 ，燕昭王且与天下伐齐，而有齐人仕于燕者，昭王召而谓之曰：寡人且与天下伐齐，旦暮出令矣，子必争之，争之而不听，子因去而之齐，寡人有时复合，且以因子而事齐，当此之时也，燕，齐不两立，然而常独欲有复收之之志若此也， 齐魏争燕，齐谓燕王曰：吾得赵矣，魏亦谓燕王曰：吾得赵矣，燕无以决之，而未有适，予也，苏代谓燕相曰：臣闻辞卑而币重者，失天下者也，辞倨而币薄者，得天下者也，今魏之辞倨而币薄，燕因合于魏，魏得燕齐，遂北矣， 苏代自齐使人谓燕昭王曰：臣间离齐，赵，齐，赵已孤矣，王何不出兵以攻齐，臣请为王弱之燕，乃伐齐攻晋，令人谓闵王曰：燕之攻齐也，欲以复振，故地也，燕兵在晋而不进，则是兵弱而计疑也，王何不令苏子将而应燕乎？夫以苏子之贤，将而应弱燕，燕破必矣，燕破，则赵不敢不听，是王破燕而服赵也，闵王曰：善！乃谓苏子曰：燕兵在晋，今寡人发兵应之，愿子为寡人为之将，对曰：臣之于兵，何足以当之，王其改举，王使臣也，是败王之兵而以臣遗燕也，战不胜，不可振也。王曰：行寡人知子矣，苏子遂将而与燕人战于晋下，齐军败，燕得甲首二万人，苏子以其余兵以守阳城，而报于闵王曰：王过举，令臣应燕，今军败亡二万人，臣有斧质之罪，请自归于吏以戮闵王曰：此寡人之过也，子无以为罪，明日，又使燕攻阳城及狸，又使人谓闵王曰：日者齐不胜于晋下，此非兵之过，齐不幸而燕有天幸也。今燕又攻阳城及狸，是以天幸自为功也，王复使苏子应之，苏子先败王之兵，其后必务以胜报王矣，王曰：善！乃复使苏子，苏子固辞，王不听，遂将与燕战于阳城，燕人大胜，斩首三万，齐君臣不亲，百姓离心，燕因使乐毅大起兵伐齐，破之， 苏代自齐献书于燕王曰：臣之行也，固知将有口事，故献御书而行，曰：臣贵于齐，燕大夫将不信臣，臣贱将轻臣，臣用将多望于臣，齐有不善，将归罪于臣，天下不攻齐将曰：善为齐谋，天下攻齐，将与齐兼贸臣，臣之所处，重卵也，王谓臣曰：吾必不听，众口与谗言，吾信汝也，犹列眉也，上可以得用于齐，次可以得信于下，苟无死，汝无不为也，以女自信可也，与之言曰：去燕之齐可也，期于成事而已，臣受令以任，齐及五年，齐数出兵，未尝谋燕，齐，赵之交一合一离，不与齐谋，赵则与赵谋齐，齐之信燕也，至于虚北地行其兵，今王信田伐与参，去疾之言，且攻齐，使齐犬马而不言燕，今王又使庆令臣曰：吾欲用所善，王苟欲用之，则臣请为王事之，王欲醳臣专任所善，则臣请归醳事臣，苟得见则盈，愿 苏秦死，其弟苏代欲继之，乃北见燕王哙曰：臣东周之鄙人也，窃闻王义甚高甚顺，鄙人不敏，窃释锄耨而干大王，至于邯郸，所闻于邯郸者又高于所闻，东周，臣窃负其志，乃至燕廷，观王之群臣下吏，大王天下之明主也，王曰：子之所谓天下之明主者，何如者也？对曰：臣闻之，明主者务闻其过，不欲闻其善，臣请谒王之过，夫齐，赵者，王之仇雠也；楚，魏者王之，援国也，今王奉仇雠以伐援国，非所以利燕也，王自虑此则计过，无以谏者，非忠臣也；王曰：寡人之于齐，赵也，非所敢欲伐也？曰：夫无谋人之心，而令人疑之，殆有谋人之心而令人知之，拙谋未发而闻于外则危，今臣闻王居处不安，食饮不甘，思齐报齐，身自削甲，札妻自组甲絣曰：有大数矣，有之乎？王曰：子闻之，寡人不敢隐也，我有深怨积怒于齐，而欲报之二年矣，齐者，我雠国也，故寡人之所欲报也，直患国敝力不足矣，子能以燕报齐，寡人奉国而委之于子矣，对曰：凡天下之战国七，而燕处弱焉，独战则不能，有所附则无不重，南附楚则楚重，西附秦则秦重，中附韩，魏则韩，魏重，且苟所附之国重，此必使王重矣。今夫齐王长主也，而自用也，南攻楚五年，&#积散，西困秦三年，民憔悴，士罢敝，北与燕战，覆三军，获二将，而又以其余兵南面，西举五千乘之劲宋。
注
举家在齐闵，二十八年，燕昭王二十六年，此时 未举也，而下十二章，亦言齐以宋地封泾阳，盖宋 策，齐宣也所拔五城，正曰：此言举五千乘之宋，非 仅得其城邑而已，盖在灭宋之后，明矣，下章包十 二诸侯，即史所谓泗上诸侯邹鲁之君皆称臣者，而包十二诸侯，此其君之欲得也，其民力竭也，安犹取哉？且臣闻之，数战则民劳，久师则兵敝，王曰：吾闻齐有清济浊河，可以为固，有长城巨防，足以为塞，诚有之乎？对曰：天时不与，虽有清济浊河，何足以为固，民力穷敝，虽有长城巨防，何足以为塞，且异日也。济西不役，所以备赵也；河北不师，所以备燕也，今济西河北尽以役矣，封内敝矣。夫骄主必不好计而亡国之臣，贪于财，王诚能毋爱宠子母弟以为质，宝珠玉帛以事其左右，彼且德燕而轻亡宋，则齐可亡已，王曰：吾终以子受命于天矣，曰：内寇不与，外敌不可拒，王自治其外，臣自敝其内，此乃亡之之势也。
注
彪谓燕昭之举，实自代发之，正曰：太事记云：战 国策，载苏代说燕之辞，误以为哙，使哙能有志如 ，是岂至覆国乎？论其世考其事，皆说燕昭之辞也， 按史记误同苏代为燕说齐，未见齐王，先说淳于髡曰：人有卖骏马者，比三旦立市，人莫之知，往见伯乐曰：臣有骏马欲卖之，比三旦立于市，人莫与言，子还而视之，去而顾之，臣请献一朝之费，伯乐乃还而视之，去而顾之，一旦而马价十倍，今臣欲以骏马见于王，莫为臣先后者，足下有意为臣，伯乐乎？臣请献白璧一双，黄金千镒，以为马食，淳于髡曰：谨闻命矣，乃入言之王而见之，齐王大说，苏子按史记田敬仲完世家愍王四十年，燕、秦、楚，三晋合谋，各出锐师以伐败，我济西王，解而却，燕将乐毅遂入临淄，尽取齐之宝藏器。愍王出亡之卫，卫君辟宫舍之，称臣而共具，愍王不逊，卫人侵之，愍王去走，邹、鲁，有骄色，邹，鲁君弗内，遂走莒，楚使淖齿将兵救齐，因相齐愍王，淖齿遂杀愍王，而与燕共分齐之侵地，卤器 ，按乐毅传，乐毅去赵，适，魏闻燕昭王以子之之乱而齐大败燕，燕昭王怨，齐未尝一日而忘报齐也，燕国小僻远，力不能制，于是屈身下士，先礼郭隗以招贤者，乐毅于是为魏昭王使于燕，燕王以客礼待之，乐毅辞让，遂委质为臣，燕昭王以为亚卿，久之，当是时，齐愍王强，南败楚相唐昧于重丘，西摧三晋于观津，遂与三晋击秦，助赵灭中山，破宋，广地千余里，与秦昭王争重为帝，已而复归之，诸侯皆欲背秦而服于齐，愍王自矜，百姓弗堪，于是燕昭王问伐齐之事，乐毅对曰：齐霸国之余业也，地大人众，未易独攻也，王必欲伐之，莫如与赵及楚，魏，于是使乐毅约赵惠文王别使连楚，魏，令赵嚪秦以伐齐之利，诸侯害齐愍王之骄，皆争合从，与燕伐齐，乐毅还报，燕昭王悉起兵，使乐毅为上将军赵惠文王以相国印授乐毅，乐毅于是并护赵楚，韩、魏，燕之兵以伐齐，破之济西，诸侯兵罢归，而燕军乐毅，独追至于临灾，齐愍王之败，济西亡走，保于莒，乐毅独留徇齐，齐皆城守，乐毅攻入临灾，尽取齐宝财物，祭器输之燕，燕昭王大说，亲至济上劳军，行赏飨士，封乐毅于昌国，号为昌国君，于是燕昭王收齐卤获以归，而使乐毅复以兵平齐城之不下者，乐毅留徇齐五岁，下齐七十余城，皆为郡县以属燕，唯独莒，即墨未服， 按孟尝君传齐愍王灭宋益骄，欲去孟尝君，孟尝君恐，乃如魏，魏昭王以为相，西合于秦，赵与燕共伐破齐，齐愍王亡在莒，遂死焉，按通鉴纲目，赧王三十一年，燕上将军，乐毅以秦、魏、韩、赵之师伐齐，入临灾，齐君地出走，其相淖齿杀之，毅下齐七十余城，燕封毅为昌国君。
目
燕悉起兵，使乐毅为上将军，并将秦、魏、韩、赵之 师以伐齐，战于济西，齐师大败，毅还秦，魏之师，分 ，韩师以略宋地，部赵师以收河间，身率燕师，长驱 逐北，剧辛曰：齐大燕小，赖诸侯之助，以破其军，宜 及时收取，其边城以自益，此长久之利也。今过而 不攻，以深入为名，无损于齐，无益于我，而结深怨 ，后必悔之。毅曰：齐王伐功矜能，谋不逮下，废黜贤 ，良信任谄谀，政令戾虐，百姓怨怼，今因其军破，而 乘之，则其民必叛，而齐可图也。若不遂乘之，待彼 悔前之非，改过而抚其民，则难虑矣。遂进军齐果， 大乱，愍王出走，毅入临灾，取宝物，祭器，输之于燕， 燕王亲至济上，劳军行赏，封毅为昌国君，留徇齐 ，城未下者，齐王之卫，卫君辟宫舍之，称臣共具，王 不逊，卫人侵之，去奔邹鲁，又有骄色，邹，鲁不纳，遂 走莒，楚使淖齿将兵救齐，因为齐相齿，欲与燕分， 齐地，乃执愍王而数之，擢王筋，悬之庙梁，宿昔而 死，毅闻画邑人王蠋贤，令军中环画三十里无入 ，使人请蠋，蠋不往，燕人曰：不来，吾且屠画，蠋曰：吾 闻忠臣不事二君，烈女不更二夫，齐王不用吾谏， 吾退耕于野，国破君亡，吾不能存，而又欲劫之以 兵，与其不义而生，不若死，遂自经死，毅整军，禁侵 掠，礼逸民，宽赋敛除暴，令修旧政，齐民喜悦，乃遣 左军渡胶东，东莱前军循太山，东至海，略琅邪，右 军循河，济屯阿，鄄以连魏师，后军旁北海而抚千 ，乘以中军，据临灾而镇齐都，祀桓公，管仲于郊，封 王蠋之墓，六月之间，下齐七十余城，皆为郡县，赧王三十二年，齐人讨淖齿，杀之，立愍王子法章保莒城，按史记田敬仲完世家愍王之遇杀，其子法章变名姓为莒太史&#家庸，太史&#女奇法章状貌，以为非恒人，怜而常窃衣食之，而与私通焉，淖齿既以去莒，莒中人及齐亡臣相聚求愍王，子欲立之，法章惧其诛己也，久之，乃敢自言，我愍王子也，于是莒人共立法章，是为襄王，以保莒城，而布告齐国中，王已立在莒矣，襄王既立，立太史氏女为王后，是为君王后，生子建，太史&#曰：女不取媒，因自嫁，非吾种也，污吾世，终身不睹君王后，君王后贤，不以不睹故失人子之礼，按通鉴纲目，赧王三十二年，齐人讨杀淖齿而立其君之子法章保莒城，赧王三十六年，乐毅奔赵，齐田单袭破燕军，尽复齐地，齐王入临灾，封单为安平君，薛公田文卒，按战国策燕攻齐，齐破，闵王奔莒，淖齿杀闵王，田单守即墨之，城破燕兵，复齐墟，襄王为太子，征齐已破燕，田单之立疑，齐国之众皆以田单为自立也，襄王立，田单相之过灾，水有老人涉灾而寒，出不能行，坐于沙中，田单见其寒，欲使后车分衣，无可以分者，单解裘而衣之，襄王恶之，曰：田单之施，将欲以取我国乎？不早图之，恐后之左右，顾无人岩下，有贯珠者，襄王呼而问之曰：女闻吾言乎？对曰：闻之，王曰：女以为何若？对曰：王不如因以为己善，王嘉单之善，下令曰：寡人忧民之饥也，单收而食之，寡人忧民之寒也，单解裘而衣之，寡人忧劳百姓，而单亦忧之，称寡人之意，单有是善，而王嘉之，虽单之善，亦王之善已，王曰：善，乃赐单牛酒，嘉其行，后数日，贯珠者复见王曰：王至朝日，宜召田单而揖之于庭，口劳之，乃布令求百姓之饥寒者，收谷之，乃使人听于闾里，闻丈夫之相与语曰：田单之爱人，嗟乃王之教泽也， 貂勃常恶，田单曰：安平君小人也，安平君闻之，故为酒而召貂勃曰：单何以得罪于先生，故常见誉于朝，貂勃曰：跖之狗吠尧，非贵跖而贱尧也，狗固吠非其主也，且今使公孙子贤而徐子不肖，然而使公孙子与徐子斗，徐子之狗，犹将攫公孙子之腓而噬之也。若乃得去，不肖者而为贤者狗，岂特攫其腓而噬之耳哉？安平君曰：敬闻命，明日，任之于王，王有所幸臣九人之属，欲伤安平君，相与语于王曰：燕之伐齐之时，楚王使将军将万人而佐齐，今国已定而社稷已安矣，何不使使者谢于楚王，王曰：左右孰可？九人之属曰：貂勃可，貂勃使楚，楚王受而觞之，数日不反，九人之属，相与语于王曰：夫一人身而牵留万乘者，岂不以据势也哉！且安平君之与王也，君臣无礼，而上下无别，且其志欲为不善，内收百姓，循抚其心，振穷补不足，布德于民，外怀戎翟，天下之贤士，阴结诸侯之雄俊豪英，其志欲有为也，愿王之察之，异日而王曰：召相单来，田单免冠徒跣，肉袒而进退，而请死罪，五日而王曰：子无罪于寡人，子为子之臣礼，吾为吾之王礼而已矣，貂勃从楚来，王赐诸前，酒酣，王曰：召相田单而来，貂勃避席稽首曰：王恶得此亡国之言乎？王上者孰与周文王，王曰：吾不若也。貂勃曰：然，臣固知王不若也，下者孰与齐桓公，王曰：吾不若也。貂勃曰：然，臣固知王不若也，然则周文王得吕望以为太公，桓公得管夷吾以为仲父，今王得安平君而独曰单，且自天地之辟，民人之治，为人臣之功者，谁有厚于安平君者哉？而王曰单单，恶得此亡国之言乎？且王不能守乎？王之社稷，燕人兴师而袭齐墟，王走而之城阳之山中，安平君以惴惴之即墨三里之城，五里之郭，敝卒七千，禽其司马而反千里之齐，安平君之功也。当是时也，阖城阳而王天下，莫之能止，然而计之于道，归之于义，以为不可，故为栈道，木阁而迎王与后于城阳山中，王乃得反，子临百姓，今国已定，民已安矣，王乃曰：单单，且婴儿之计不为此，王不亟杀此九子者以谢安平君，不然，国危矣，王乃杀九子而逐其家，益封安平君以夜邑万户， 昌国君乐毅为燕昭王合五国之兵而攻齐，下七十余城，尽郡县之以属燕，三城未下，而燕昭王死，惠王即位，用齐人反间，疑乐毅，而使骑劫代之将，乐毅奔赵，赵封以为望诸君，齐田单诈骑劫，卒败燕军，复收七十余城以复齐，燕王悔，惧赵用乐毅乘燕之敝以伐燕，燕王乃使人让乐毅，且谢之曰：先王举国而委将军，将军为燕破齐，报先王之雠，天下莫不振动，寡人岂敢一日而忘将军之功哉！会先王弃群臣，寡人新即位，左右误寡人，寡人之使骑劫代将军，为将军久暴露于外，故召将军，且休计事，将军过听，以与寡人有隙，遂捐燕而归赵，将军自为计则可矣，而亦何以报先王之所以遇将军之意乎？望诸君乃使人献书报燕王曰：臣不佞，不能奉承先王之教，以顺左右之心，恐抵斧质之罪，以伤先王之明，而又害于足下之义，故遁逃奔赵，自负以不肖之罪，故不敢为辞说，今王使使者数之罪，臣恐侍御者之不察先王之所以畜幸臣之理，而又不白于臣之所以事先王之心，故敢以书对，臣闻贤圣之君，不以禄私其亲，功多者授之；不以官随其爱，能当者处之，故察能而授官者，成功之君也；论行而结交者，立名之士也，臣以所学者观之，先王之举错，有高世之心，故假节于魏王，而以身得察于燕，先王过举，擢之乎宾客之中而立之乎群臣之上，不谋于父兄，而使臣为亚卿，臣自以为奉令承教，可以幸无罪矣，故受命而不辞，先王命之曰：我有积怨深怒于齐，不量轻弱，而欲以齐为事，臣对曰：夫齐，霸国之余教，而骤胜之遗事也，闲于兵甲，习于战攻，王若欲伐之，则必举天下而图之，举天下而图之，莫径于结赵矣，且又淮北，宋地，楚，魏之所同愿也，赵若许约，楚，赵，宋尽力，四国攻之，齐可大破也。先王曰：善！臣乃口受令，具符节，南使臣于赵，顾反命，起兵随而攻齐，以天之道，先王之灵，河北之地，随先王举而有之于济上，济上之军奉令击齐，大胜之，轻卒锐兵，长驱至国，齐王逃遁走莒，仅以身免，珠玉财宝，车甲珍器，尽收入燕，大吕陈于元英，故鼎反乎历室，齐器设于宁台，蓟丘之植，植于汶篁，自五伯以来，功未有及先王者也，先王以为顺于其志，以臣为不顿命，故裂地而封之，使之得比乎小国诸侯，臣不佞，自以为奉令承教，可以幸无罪矣，故受命而弗辞，臣闻贤明之君，功立而不废，故着于春秋，蚤知之士，名成而不毁，故称于后世，若先王之报怨雪耻，夷万乘之强国，收八百岁之蓄积，及至弃群臣之日，遗令诏后嗣之余义，执政任事之臣，所以能循法令，顺庶孽者，施及萌隶，皆可以教于后世，臣闻善作者不必善成，善始者不必善终，昔者伍子胥说听乎阖闾，故吴王远迹至于郢，夫差弗是也，赐之鸱夷而浮之江，故吴王夫差不悟先论之可以立功，故沉子胥而弗悔，子胥不蚤见主之不同量，故入江而不改，夫免身全功，以明先王之迹者，臣之上计也；离毁辱之非，堕先王之名者，臣之所大恐也，临不测之罪，以幸为利者，义之所不敢出也。臣闻古之君子，交绝不出恶声，忠臣之去国，不洁其名，臣虽不佞，数奉教于君子矣。恐侍御者之亲左右之说，而不察疏远之行也，故敢以书报，惟君之留意焉。 齐以淖齿之乱，事秦，其后秦欲取齐，故使苏涓之楚，令任固之齐，齐明谓楚王曰：秦王欲楚不若其欲，齐之甚也！其使涓来，以示齐之有楚，以资固于齐，齐见楚，必受固是楚之听涓也，适为固驱以合，秦，齐也齐，秦合，非楚之利也，且夫涓来之辞，必非固之所以之齐之辞也，王不如令人以涓之辞，谩固于齐，齐，秦必不合，齐，秦不合，则王重矣，王欲收齐以攻秦，汉中可得也，王即欲以秦攻齐，淮，泗之间，亦可得也。按史记田敬仲完世家襄王在莒五年，田单以即墨故破燕军，迎襄王于莒人，临灾齐故地，尽复属齐，齐封田单为安平君 ，按孟尝君传，齐襄王立，而孟尝君中立为诸侯，无所属，齐襄王新立，畏孟尝君，与连和，复亲薛公，文卒，谥为孟尝君，诸子争立，而齐，魏共灭薛，孟尝绝嗣无后也， 按田单传田单者，齐诸田疏属也，愍王时，单为临灾市掾，不见知，及燕使乐毅伐破齐，齐愍王出奔，已而保莒城，燕师长驱平齐，而田单走安平，令其宗人尽断其车轴，末而傅铁笼，已而燕军攻安平，城坏，齐人走，争涂以折车败，为燕所虏，惟田单宗人以铁笼故得脱，东保即墨，燕既尽降齐城，唯独莒，即墨不下燕军，闻齐王在莒，并兵攻之，淖齿既杀愍王于莒，因坚守距燕军，数年不下燕，引兵东围即墨，即墨大夫出与战，败死，城中相与推田单曰：安平之战，田单宗人以铁笼得全，习兵，立以为将军，以即墨距燕，顷之，燕昭王卒，惠王立，与乐毅有隙，田单闻之，乃纵反间于燕，宣言曰：齐王已死，城之不拔者二耳，乐毅畏诛而不敢归，以伐齐为名，实欲连兵南面而王齐，齐人未附，故且缓攻即墨以待其事，齐人所惧，惟恐他将之来，即墨残矣，燕王以为然，使骑劫伐乐毅，乐毅因归赵，燕人士卒忿，而田单乃令城中人食必祭其先祖于庭，飞鸟悉翔舞，城中下食，燕人怪之，田单因宣言曰：神来下教我，乃令城中人曰：当有神人为我师，有一卒曰：臣可以为师乎？因反走，田单乃起，引还东乡，坐师事之，卒曰：臣欺君，诚无能也，田单曰：子勿言也，因师之，每出约束，必称神师，乃宣言曰：吾唯惧燕军之劓所得齐卒，置之前行，与我战，即墨败矣，燕人闻之，如其言，城中人见齐诸降者尽劓，皆怒坚守，唯恐见得，单又纵反间，曰：吾惧燕人掘吾城外冢墓，僇先人，可为寒心，燕军尽掘垄墓，烧死人，即墨人从城上望见，皆涕泣，其欲出战，怒自十倍，田单知士卒之可用，乃身操版插，与士卒分功，妻妾编于行伍之间，尽散饮食飨士，令甲卒皆伏，使老弱女子乘城，遣使约降于燕，燕军皆呼万岁，田单又收民金得千镒，令即墨富豪遗燕将，曰：即墨即降，愿无虏掠，吾族家妻妾，令安堵，燕将大喜，许之，燕军由此益懈，田单乃收城中得千余牛，为绛缯衣，画以五彩龙文，朿兵刃于其角，而灌脂束苇于尾烧其端，凿城数十穴，夜纵牛，壮士五千人随其后，牛尾热，怒而奔燕军，燕军夜大惊，牛尾炬火光明炫耀，燕军视之，皆龙文所触，尽死伤五千人，因衔枚击之，而城中鼓噪从之，老弱皆击铜器为声，声动天地，燕军大骇，败走，齐人遂夷杀其将骑劫，燕军扰乱奔走，齐人追亡逐北，所过城邑皆畔，燕而归田单，兵日益多，乘胜，燕日败亡，卒至河上，而齐七十余城，皆复为齐，乃迎襄王于莒，入临灾而听政，襄王封，田单号曰安平君， 按乐毅传燕昭王死，子立为燕惠王，惠王自为太子时，尝不快于乐毅，及即位，齐之田单闻之，乃纵反间于燕，曰：齐城不下者两城耳，然所以不早拔者，闻乐毅与燕新王有隙，欲连兵且留齐，南面而王齐，齐之所患，唯恐他将之来，于是燕惠王固已疑乐毅，得齐反间，乃使骑劫代将，而召乐毅，乐毅知燕惠王之不善代之，畏诛，遂西降赵，赵封乐毅于观津，号曰望诸君，尊宠乐毅以警动于燕齐，齐田单后与骑劫战，果设诈诳燕军，遂破骑劫于即墨，下而转战逐燕，北至河上，尽复得齐城，而迎襄王于莒，入于临灾，按通鉴纲目，赧王三十六年，燕君平卒，乐毅奔赵，田单袭破燕军，尽复齐地，齐君入临灾，封单为安平君，赵封乐毅为望，诸君薛公田文卒，赧王三十 年，齐田单攻狄下之。
史鉴俱不
载姑阙其年
按战国策，田单将攻狄，往见鲁仲子，仲子曰：将军攻狄，不能下也，田单曰：臣以五里之城，七里之郭，破亡余卒，破万乘之燕，复齐墟，攻狄而不下，何也？上车弗谢而去，遂攻狄，三月而不克之也，齐婴儿谣曰：大冠若箕，修剑拄颐，攻狄不能下，垒枯丘，田单乃惧，问鲁仲子曰：先生谓单不能下狄，请问其说，鲁仲子曰：将军之在即墨，坐而织蒉，立则杖插为士卒倡曰：可往矣，宗庙亡矣，亡日尚矣，归于何党矣！当此之时，将军有死之心，而士卒无生之气，闻若言，莫不挥泣奋臂而欲战，此所以破燕也，当今将军，东有夜邑之奉，西有灾上之虞，黄金横带，而驰乎淄，渑之间，有生之乐，无死之心，所以不胜者也；田单曰：单有心，先生志之矣，明日，乃厉气循城，立于矢石之所，乃援枹鼓之，狄人乃下，赧王四十一年，齐，魏合从。
按通鉴纲目赧王四十一年魏复与齐合从
赧王四十四年赵伐齐
按通鉴纲目云云
赧王四十五年秦伐齐击刚寿
按史记田敬仲完世家襄王十四年，秦击我刚寿，按通鉴纲目，赧王四十五年，秦伐齐，取刚寿。
目
穰侯言于秦王使客卿伐齐取刚寿以广其
陶邑
赧王五十年，秦伐赵，赵以公子为质于齐，齐救赵，遂以赵师伐燕，伐韩齐君法章，薨，子建立，按战国策赵太后新用事，秦急攻之，赵氏求救于齐，齐曰：必以长安君为质，兵乃出，太后不肯，大臣强谏，太后明谓左右：有复言：令长安君为质者，老妇必唾其面，左师触詟愿见，太后盛气而揖之，入而徐趋，至而自谢，曰：老臣病足，曾不能疾走，不得见久矣，窃自恕，恐太后玉体之有所&#也，故愿望见太后曰：老妇恃辇而行，曰：日食饮得无衰乎？曰：恃鬻耳，曰：老臣今者殊不欲食，乃自强步，日三四里，少益嗜食和于身，曰：老妇不能太后之色，少解左师，公曰：老臣贱息舒祺最少，不肖而臣衰，窃爱怜之，愿令补黑衣之数，以卫王宫，没死以闻。太后曰：敬诺，年几何矣？对曰：十五岁矣，虽少，愿及未填沟壑而托之，太后曰：丈夫亦爱怜其少子乎？对曰：甚于妇人，太后曰：妇人异甚，对曰：老臣窃以为媪之爱燕后贤于长安君曰：君过矣，不若长安君之甚！左师公曰：父母之爱子，则为之计深远，媪之送燕后也，持其踵为之泣，念悲其远也，亦哀之矣，已行，非弗思也，祭祀必祝之，祝曰：必勿使反！岂非计久长，有子孙相继为王也哉？太后曰：然，左师公曰：今三世以前，至于赵之为赵，赵王之子孙侯者，其继有在者乎？曰：无有？曰：微独赵，诸侯有在者乎？曰：老妇不闻也，此其近者祸及身，远者及其子孙，岂人主之子孙，则必不善哉？位尊而无功，奉厚而无劳，而挟重器多也，今媪尊长安之位，而封以膏腴之地，多予之重器，而不及今令有功于国，一旦山陵崩，长安君何以自托于赵，老臣以媪为长安君计短也，故以为其爱不若燕后，太后曰：诺，恣君之所使之，于是为长安君约车百乘质于齐，齐兵乃出，子义闻之曰：人主之子也，骨肉之亲也，犹不能恃无功之尊，无劳之奉，以守金玉之重也，而况人臣乎？按史记田敬仲完世家襄王十九年卒，子建立，按通鉴纲目，赧王五十年，秦伐赵，取三城，齐救却之，遂以赵师伐燕，取中阳伐韩，取注人齐君法章卒，子建立，国事皆决于其母，太史氏赧王五十五年，秦攻赵，齐，楚救之，赵请粟于齐，不与秦遂破赵，按史记田敬仲完世家王建立六年，秦攻赵，齐，楚救之，秦计曰：齐楚救赵，亲则退兵，不亲，遂攻之，赵无食，请粟于齐，齐不听，周子曰：不如听之以退秦兵，不听则秦兵不却，是秦之计中，而齐楚之计过也。且赵之于齐，齐扞蔽也，犹齿之有唇也，唇亡则齿寒，今日亡赵，明日患及齐，楚，且救赵之务，宜若奉漏瓮，沃焦釜也，夫救赵，高义也，却秦兵，显名也，义救亡国，威却强秦之兵，不务为此，而务爱粟，为国计者过矣，齐王弗听，秦破赵于长平四十余万，遂围邯郸，按通鉴纲目，赧王五十五年，秦王龁攻赵上党，拔之，白起代将，大破赵军，杀其将赵括坑降卒四十万，东周君六年，燕伐齐，拔聊城，齐以鲁连书解围，复伐取之，按战国策，燕攻齐下聊城，人或谗之，燕将惧诛，遂保守聊城，不敢归，田单攻之，岁余，士卒多死，而聊城不下，鲁连乃为书，约之矢以射城中，遗燕将曰：吾闻之，智者不倍时而弃利，勇士不怯死而灭名，忠臣不先身而后君，今公行一朝之忿，不顾燕王之无臣，非忠也；杀身亡聊城，而威不信于齐，非勇也；功废名灭，后世无称，非智也；故智者不再计，勇士不怯死，今死生荣辱，尊卑贵贱，此其一时也，愿公之详计而无与俗同也，且楚攻南阳，魏攻平陆，齐无南面之心，以为亡南阳之害，不若得济北之利，故定计而坚守之，今秦人下兵，魏不敢东面，横秦之势合，则楚国之形，危且弃南阳，断右壤存济北，计必为之，今楚，魏交退，燕救不至，齐无天下之规，与聊城共据，&#年之敝，即臣见公之不能得也。齐必决之于聊城，公无再计，彼燕国大乱，君臣过计，上下迷惑，栗腹以十万之众，五折于外，万乘之国，被围于赵，壤削主困，为天下戮，公闻之乎？今燕王方寒心独立，大臣不足恃，国敝祸多，民心无所归，今公又以聊城之民，距全齐之兵，&#年不解，是墨翟之守也，食人炊骨，士无反北之心，是孙膑，吴起之兵也，能已见于天下矣，故为公计，不如罢兵休士，全车甲，归报燕王，燕王必喜，士民见公，如见父母，交游攘臂而议于世，功业可明矣。上辅孤主，以制群臣，下养百姓，以资说士，矫国革俗于天下，功名可立也。意者亦捐燕弃世，东游于齐乎？请裂地定封，富比陶，卫，世世称寡，与齐久处，此亦一计也。二者显名厚实也，愿公熟计而审处也。且吾闻效小节者不能行大威，恶小耻者不能立荣名，昔管仲射桓公中钩，篡也，遗公子纠而不能死，怯也！束缚桎梏，辱身也，此三行者，乡里不通也，世主不臣也，使管仲终穷，抑幽囚而不出，惭耻而不见，穷年没寿，不免为辱人贱行矣，然管子并三行之过，据齐国之政，一匡天下，九合诸侯，为五霸首，名高天下，光照邻国，曹沬为鲁君将，三战三北，而丧地千里，使曹子之足不离陈，计不顾后，出必死而不生，则不免为败军禽将，曹子以败军禽将，非勇也；功废名灭，后世无称，非智也；故去三北之耻，退而与鲁君计也，曹子以为遭齐桓公有天下，朝诸侯，曹子以一剑之任，劫桓公于坛位之上，颜色不变，而辞气不悖，三战之所丧，一朝而反之，天下震动，惊骇威信，吴、楚，传名后世，若此二公者，非不能行小节死小耻也，以为杀身绝世，功名不立，非智也；故去忿恚之心而成终身之名，除感忿之耻，而立累世之功，故业与三王争流，名与天壤相敝也，公其图之！燕将曰：敬闻命矣！因罢兵倒而去，故解齐国之围，救百姓之死，仲连之说也，按通鉴纲目，齐王建十五年，燕伐齐，拔聊城，齐伐取之东，周君七年，齐太后，太史氏薨。
按史记田敬仲完世家齐王建十六年秦灭周君王后卒  年齐王遣使于赵（
自秦灭东周以后无统分注各年于纲下此条疑年干支 阙）
按战国策，齐王使使者问赵威后，书未发，威后问使者曰：岁亦无恙耶？民亦无恙耶？王亦无恙耶？使者不说，曰：臣奉使使威后，今不问王而先问岁与民，岂先贱而后尊贵者乎？咸后曰：不然，苟无岁何有？民苟无民，何有君故有问，舍本而问末者耶？乃进而问之曰：齐有处士曰锺离子，无恙耶？是其为人也，有粮者亦食，无粮者亦食，有衣者亦衣，无衣者亦衣，是助王养其民者也，何以至今不业也？叶阳子无恙乎？是其为人，哀鳏寡，恤孤独，振困穷，补不足，是助王息其民者也，何以至今不业也？北宫之女婴儿子无恙耶？撤其环瑱，至老不嫁，以养父母，是皆率民而出于孝情者也，胡为至今不朝也？此二士弗业，一女不朝，何以王齐国，子万民乎？于陵子仲尚存乎？是其为人也，上不臣于王，下不治其家，中不索交诸侯，此率民而出于无用者，何为至今不杀乎？甲子年，齐王入朝于秦。
是年为秦王政十
年齐王建二十八年
按史记田敬仲完世家王建，二十八年，王入朝秦，秦王政置酒咸阳，按通鉴纲目，齐王二十八年，齐，赵，入秦置酒。
秦始皇帝二十六年秦袭齐灭之
按战国策，或谓齐王曰：周，韩，西有强秦，东北有赵，魏，秦伐周，韩之西，赵，魏不伐周，韩，为割韩却周害也，及韩却周害之，后赵，魏亦不免，与秦为患矣。今齐应秦伐赵，魏，则亦不果于赵，魏之应秦而伐周，韩令齐入于秦而伐赵，魏，赵，魏亡之后，秦东面而伐齐，齐安得救于天下乎？ 国子曰：秦破马服君之师围邯郸，齐，魏亦佐秦伐邯郸，齐取淄，渑；魏取伊氏，公子无忌为天下循，便计杀晋鄙率魏兵以救邯郸之围，使秦弗有而失天下，是齐入于魏而救邯郸之功也。安邑者，魏之柱国也；晋阳者，赵之柱国也；鄢郢者，楚之柱国也；故三国与秦壤界，秦伐魏，取安邑，伐赵，取晋阳伐楚，取鄢郢矣，覆三国之军，兼二周之地，举韩氏，取其地，且天下之半，今又劫赵，魏疏中国封卫之东野，兼魏之河内，绝赵之东阳，则赵，魏亦危矣。赵，魏危，则非齐之利也。韩魏赵，楚之志，恐秦兼天下而臣其君，故专兵一志以逆秦，三国之与秦壤界而患急，齐不与秦壤界而患缓，是以天下之势，不得不事齐也，故秦得齐，则权重于中国，赵；魏，楚得齐则足以敌秦，故秦、楚、赵、魏，得齐者重，失齐者轻，齐有此势，不能以重于天下者，何也？其用者过也， 齐闵王之遇杀，其子法章变姓名为莒太史家庸夫，太史&#女奇法章之状貌，以为非常人，怜而常窃衣食之，与私焉，莒中及齐亡臣相聚求闵王子，欲立之，法章乃自言于莒，共立法章为襄王，襄王立，以太史氏女为王后，生子建，太史&#曰：女无媒而嫁者，非吾种也，污吾世矣！终身不睹君王后贤，不以不睹之故失人子之礼也。襄王卒，子建立为齐王，君王后事秦谨，与诸侯信，以故建立四十有余年不受兵，秦昭王尝遣使者遗君王后玉连环曰：齐多智而解，此环不君，王后以示群臣，群臣不知解，君王后引椎椎破之，谢秦使曰：谨以解矣。及君王后病且卒，诫建曰：群臣之可用者某，建曰：请书之，君王后曰：善！取笔牍受言，君王后曰：老妇已忘矣。君王后死后，后胜相齐，多受秦间金玉，使宾客入秦，皆为变辞，劝王朝秦，不修攻战之备， 齐王建入朝于秦，雍门司马前曰：所为立王者，为社稷耶？为王，立王耶？曰：为社稷，司马曰：为社稷立王，王何以去社稷而入秦，齐王还车而反，即墨大夫，闻雍门司马谏而听之，则以为可为谋，即入见齐王曰：齐地方数千里，带甲数十万，夫三晋大夫皆不便秦，而在阿，鄄之间者百数，王收而与之十万之众，使收三晋之故地，即临晋之关可以入矣，鄢郢大夫不欲为秦，而在城南下者百数，王收而与之十万之师，使收楚故地，即武关可以入矣，如此，则齐威可立，秦国可亡矣，舍南面之称制，乃西面而事秦，为大王不取也。齐王不听，秦使陈驰诱齐王内之，约与五百里之地，齐王不听，即墨大夫而听陈驰，遂入秦，处之共松柏之间，饿而死，先是齐为之歌曰：松耶柏耶？住建共者客耶？按史记田敬仲完世家，王建四十四年，秦兵击齐，齐王听相后胜计，不战，以兵降秦，虏王建迁之共，遂灭齐为郡，天下壹并于秦，秦王政立号为皇帝，始，君王后贤，事秦谨，与诸侯信，齐亦东边海上，秦日夜攻三晋，燕，楚，五国各自救于秦，以故王建立四十余年不受兵，君王后死，后胜相齐，多受秦间金，多使宾客入秦，秦又多予金客，皆为反间，劝王去从朝秦，不修攻战之备，不助五国攻秦，秦以故得灭五国，五国已亡，秦兵卒入临淄，民莫敢格者，王建遂降，迁于共，故齐人怨王建不蚤与诸侯合从攻秦，听奸臣宾客以亡其国，歌之曰：松耶柏耶？住建共者客耶？疾建用客之不详也，按通鉴纲目，秦始皇帝二十六年，王贲袭齐王建降，遂灭齐。
勋爵部汇考二十二
周八
楚一
成王始封鬻熊之后熊绎于楚
按史记楚世家，楚之先祖，出自帝颛顼，高阳，高阳者，黄帝之孙，昌意之子也，高阳生称，称生卷章，卷章生重黎，重黎为帝喾，高辛居火正，甚有功，能光融天下，帝喾命曰祝融，共工氏作乱，帝喾使重黎诛之而不尽，帝乃以庚寅日诛重黎，而以其弟吴回为重黎，后复居火正，为祝融，吴回生陆终，陆终生子六人，坼剖而产焉，其长一曰昆吾，二曰参胡，三曰彭祖，四曰会人，五曰曹姓，六曰季连，姓楚其后也，昆吾氏，夏之时尝为侯伯桀之时，汤灭之，彭祖氏殷之时，尝为侯伯，殷之末世，灭彭祖氏，季连生附沮，附沮生&#熊，其后中微，或在中国，或在蛮夷，弗能纪其世，周文王之时，季连之苗裔曰鬻熊，鬻熊子事文王，蚤卒，其子曰熊丽，熊丽生熊狂，熊狂生熊绎熊绎，当周成王之时，举文武勤劳之后嗣，而封熊绎于楚蛮，封以子男之田，姓氏居丹阳，楚子熊绎，与鲁公伯禽，卫康叔子牟，晋侯燮，齐太公子吕伋俱事成王，按汉南记荆，华二山，绝汉水，而南至江，西距剑阁，尽其地也，古楚子国，昭王十六年，伐楚。
按竹书纪年昭王十六年伐楚涉汉过大兕
昭王十九年伐楚
按竹书纪年，昭王十九年春，有星孛于紫微，祭公辛伯从王伐楚，天大曀雉兔，皆振丧六师于汉，穆王十四年，王帅楚子伐徐戎，克之。
按竹书纪年，十三年春，祭公帅师从王西征，次于阳纡，秋七月，西戎来宾，徐戎侵洛，冬十月，造父御，王入于宗周，十四年，王帅楚子伐徐戎，克之，穆王三十五年，荆人入徐，毛伯迁帅师败荆人于泲，按竹书纪年云云，穆王三十七年，荆人来贡。
按竹书纪年云云
夷王七年，楚子熊渠伐庸，自立其三子皆为王，按史记楚世家熊绎生熊艾，熊艾生熊熊生熊胜，熊胜以弟熊杨为后，熊杨生熊渠，熊渠生子三人，当周夷王之时，王室微，诸侯或不朝，相伐熊渠，甚得江汉间民和，乃兴兵伐庸，杨粤至于鄂，熊渠曰：我蛮夷也，不与中国之号谥，乃立其长子康为句亶王，中子红为鄂王，少子执疵为越章，王皆在江上，楚蛮之地，按竹书纪年夷王，七年，楚子熊渠伐庸，至于鄂，厉王元年，楚人自去其王，号献龟贝，于周按史记楚世家及周厉王之时，暴虐熊渠，畏其伐楚，亦去其王，后为熊毋康，毋康早死，熊渠卒，子熊挚红，立挚红卒，其弟弒而代立，曰熊延。
注
徐广曰：毋康即渠之长子，索隐，曰：如此史意，挚 红，即上鄂王红也，谯周以为熊渠，卒，子熊翔，立卒 ，长子挚有疾，少子熊延立此云，挚红卒，其弟弒而 自立，曰熊延，欲会此代系，则翔亦毋康之弟，熊渠 者，既卒，毋康又早卒，其挚红立而被延弒，故史考 言，挚有疾，而此言弒，未详正义曰：谯周言，挚有疾 ，此言弒未详，宋均注乐纬云。熊渠嫡嗣，曰熊挚，有 恶疾，不得为后，别居于夔，为楚附庸，后王命曰：夔 子也，按竹书纪年厉王元年，楚来献龟贝。
按通鉴前编厉王元年楚子自去其僭号
厉王三十一年楚子延薨子勇立
按史记楚世家，熊延生熊勇，熊勇六年，而周人作乱，攻厉王，厉王出奔彘，按通鉴前编，厉王三十一年，楚熊延卒，子熊勇，嗣厉王四十一年，楚子勇薨，弟严立，按史记楚世家熊，勇十年卒，弟熊严为后。
厉王五十一年楚子严薨子伯霜立
按史记楚世家熊严，十年卒，有子四人，长子伯霜，中子仲雪，次子叔堪，少子季徇熊严卒，长子伯霜代立，是为熊霜，宣王六年，楚子伯霜薨，弟季徇立。
按史记楚世家，熊霜元年，周宣王初立，熊霜六年卒，三弟争立，仲雪死，叔堪亡，避难于濮而少弟季徇立，是为熊徇宣王，二十八年，楚子徇薨，子咢立。
按史记楚世家熊徇，十六年，郑桓公初封于郑，二十二年，熊徇卒，子熊咢立宣王，三十七年，楚子咢薨，子仪立。
按史记楚世家，熊咢九年卒，子熊仪立，是为若敖，平王，七年，楚子仪薨，子坎立，按史记楚世家，若敖二十年，周幽王为犬戎所弒，周东徙，而秦襄公始列为诸侯，二十七年，若敖卒，子熊坎立，是为霄敖，平王十三年，楚子坎薨，子眴立。
按史记楚世家霄敖六年卒子熊眴立是为蚡冒（眴音 舜）
平王二十九年，楚子眴薨，弟熊通弒其君之子而自立，按史记楚世家，蚡冒十三年，晋始乱，以曲沃之故，蚡冒十七年，卒，蚡冒弟熊通弒，蚡冒子而代立，是为楚武王，桓王十年秋，蔡侯，郑伯会于邓。
按春秋桓公二年， 按左传，二年秋，蔡侯，郑伯会于郑，始惧楚也。
注
楚国，今南郡江陵县北纪南城也，楚武王始僭 ，号称王，欲害中国，蔡郑姬姓，近楚，故惧而会谋，桓王十四年，楚子侵随，按春秋不书 ，按左传，桓公六年，楚武王侵随，使薳章求成焉，军于瑕以待之，随人使少师董成，斗伯比言于楚子曰：吾不得志于汉东也，我则使然，我张吾三军而被吾甲兵，以武临之，彼则惧而协以谋我，故难间也，汉东之国，随为大，随张必弃小国，小国离，楚之利也，少师侈，请羸师以张之，熊率且比曰：季梁在，何益？斗伯比曰：以为后图，少师得其君，王毁军而纳少师，少师归，请追楚师，随侯将许之，季梁止之曰：天方授楚，楚之羸，其诱我也，君何急焉？臣闻小之能敌大也，小道大淫，所谓道，忠于民而信于神也，上思利民，忠也；祝史正辞，信也，今民馁而君逞欲，祝史矫举以祭，臣不知其可也，公曰：吾牲牷肥腯，粢盛丰备，何则不信？对曰：夫民，神之主也，是以圣王先成民而后致力于神，故奉牲以告，曰：博硕肥腯，谓民力之普存也，谓其畜之硕大蕃滋也，谓其不疾瘯蠡也，谓其备腯咸有也，奉盛以告曰洁粢丰盛，谓其三时不害而民和年丰也，奉酒醴以告，曰：嘉栗旨酒，谓其上下皆有嘉德，而无违心也，所谓馨香，无谗慝也，故务其三时，修其五教，亲其九族，以致其禋祀，于是乎民和而神降之福，故动则有成，今民各有心，而鬼神乏主，君虽独丰，其何福之有？君姑修政而亲兄弟之国，庶免于难，随侯惧而修政，楚不敢伐，按史记楚世家，楚武王三十五年，楚伐随，随曰：我无罪，楚曰：我蛮夷也，今诸侯皆为叛相侵，或相杀，我有敝甲，欲以观中国之政，请王室尊吾号，随人为之，周请尊楚王室，不听，还报楚，桓王十六年，楚子称王，夏，楚子伐随，败之，秋随及楚，平按：春秋不书 ，按左传，桓公八年，随少师有宠，楚斗伯比曰：可矣，雠有衅，不可失也。夏，楚子合诸侯于沈鹿，黄随不会，使薳章让黄，楚子伐随军于汉，淮之间，季梁请下之，弗许而后战，所以怒我而怠寇也，少师，谓随侯曰：必速战，不然，将失楚师，随侯御之，望楚师，季梁曰：楚人上左，君必左，无与王遇，且攻其右，右无良焉，必败，偏败，众乃携矣，少师曰：不当王非敌也，弗从，战于速杞，随师败绩，随侯逸斗，丹获其戎车，与其戎右少师，秋随及楚平，楚子将不许，斗伯比曰：天去其疾矣，随未可克也。乃盟而还，按史记楚世家，武王三十七年，楚熊通怒曰：吾先鬻熊文王之师也，早终，成王举我先公，乃以子男田令居楚，蛮夷皆率服，而王不加位，我自尊耳，乃自立为武王，与随人盟而去，于是始开濮地而有之，桓王十七年夏，楚败邓师。
按春秋不书 ，按左传，桓公九年春，巴子使韩服告于楚，请与邓为好，楚子使道朔将巴客以聘于邓，邓南鄙鄾人攻而夺之币，杀道朔及巴行人，楚子使薳章让于邓，邓人弗受，夏，楚使斗廉帅师及巴师围鄾，邓养甥，聃甥帅师救鄾，三逐巴师，不克，斗廉衡陈其师于巴师之中，以战而北，邓人逐之，背巴师而夹攻之，邓师大败，鄾人宵溃，桓王十九年春，楚败郧师于蒲骚。
按春秋不书 ，按左传，桓公十一年春，楚屈瑕将盟，贰，轸，郧人军于蒲骚，将与随绞州，蓼伐楚师，莫敖患之，斗廉曰：郧人军其郊，必不诫，且日虞四邑之至也，君次于郊郢，以御四邑，我以锐师宵加于郧，郧有虞心而恃其城，莫有斗志，若败郧师，四邑必离，莫敖曰：盍请济师于王，对曰：师克在和，不在众商，周之不敌，君之所闻也，成军以出，又何济焉？莫敖曰：卜之，对曰：卜以决疑，不疑何卜？遂败郧师于蒲骚，卒盟而还，桓王二十年冬，楚伐绞，按春秋不书 ，按左传，桓公十二年冬，楚伐绞，军其南门，莫敖屈瑕曰：绞小而轻，轻则寡谋，请无扞采樵者以诱之，从之，绞人获三十人，明日，绞人争出，驱楚役徒于山中，楚人坐其北门，而覆诸山下，大败之，为城下之盟而还，伐绞之役，楚师分涉于彭，罗人欲伐之，使伯嘉谍之三巡，数之桓王，二十一年春，楚屈瑕伐罗，败绩。
按春秋不书 ，按左传，桓公十三年春，楚屈瑕伐罗，斗伯比送之，还谓其御曰：莫敖必败，举趾高，心不固矣，遂见楚子曰：必济师，楚子辞焉，入告夫人邓曼，邓曼曰：大夫其非众之谓，其谓君抚小民以信，训诸司以德，而威莫敖以刑也，莫敖狃于蒲骚之役，将自用也，必小罗，君若不镇抚，其不设备乎？夫固谓君训众而好镇抚之，召诸司而劝之以令德，见莫敖而告诸天之不假易也，不然，夫岂不知楚师之尽行也，楚子使赖人追之，不及，莫敖使徇于师曰：谏者有刑，及鄢，乱次以济，遂无次，且不设备，及罗罗与卢戎两军之，大败之，莫敖缢于荒谷，群帅囚于冶父以听刑，楚子曰：孤之罪也，皆免之，庄王七年春，楚子伐随，薨于师子赀立。
按春秋不书 ，按左传，庄公四年春王三月，楚武王荆尸，授师孑焉，以伐随将齐入，告夫人邓曼曰：余心荡，邓曼叹曰：王禄尽矣，盈而荡天之道也，先君其知之矣，故临武事，将发大命，而荡王心焉，若师徒无亏，王薨于行，国之福也，王遂行，卒于樠木之下，令尹斗祁，莫敖屈重除道梁溠，营军临随，随人惧，行成，莫敖以王命入盟随侯，且请为会于汉汭而还，济汉而后发丧，按史记楚世家，武王五十一年，周召随侯，数以立楚为王，楚怒，以随背己伐随，武王卒，师中而兵罢，子文王熊赀立，始都郢，庄王九年冬，楚子伐申。
按春秋不书 ，按左传，庄公六年冬，楚文王伐申，过邓邓祁侯曰：吾甥也，止而享之，骓甥，聃甥养甥，请杀楚子，邓侯弗许，三甥曰：亡邓国者，必此人也。若不早图，后君噬脐，其及图之乎？此为时矣，邓侯曰：人将不食吾余，对曰：若不从，三臣抑社稷，实不血食，而君焉取余？弗从，还年，楚子伐邓，十六年，楚复伐邓，灭之，庄王十三年秋九月，楚败蔡侯于莘，以蔡侯献舞归，按春秋，庄公十年， 按左传，十年夏，蔡哀侯娶于陈，息侯亦娶焉，息妫将归，过蔡，蔡侯曰：吾姨也，止而见之，弗宾，息侯闻之，怒，使谓楚文王曰：伐我，吾求救于蔡而伐之，楚子从之，秋，九月，楚败蔡师于莘，以蔡侯献舞归，按史记楚世家，文王六年，伐蔡，虏蔡哀侯以归，已而释之。楚强陵江汉间小国，小国皆畏之，十一年，楚始大僖王，二年秋七月，楚入蔡。
按春秋，庄公十四年， 按左传，蔡哀侯为莘，故绳息妫，以语楚子，楚子如息，以食入享，遂灭息，以息妫归，生堵敖，及成王焉，未言，楚子问之，对曰：吾一妇人而事二夫，纵弗能死，其又奚言？十四年，楚子以蔡侯灭息，遂伐蔡，秋七月，楚入蔡僖王，四年秋，楚伐郑，灭邓。
按春秋，庄公十六年灭，邓不书 ，按左传，十四年，郑伯自栎入缓告于楚，十六年秋，楚伐郑，及栎，为不礼故也。按史记楚世家，文王十二年，伐邓，灭之。
惠王元年冬巴人伐楚
按春秋不书 ，按左传，庄公十八年，初，楚武王克权，使斗缗尹之以叛，围而杀之，迁权于那处，使阎敖尹之，及文王即位，与巴人伐申而惊其师，巴人叛楚而伐那处，取之，遂门于楚，阎敖游涌而逸，楚子杀之，其族为乱，冬，巴人因之以伐楚，惠王二年春，巴人败楚师，楚子伐黄，夏六月，楚子赀薨，子立按春秋不书 ，按左传，庄公十九年春，楚子御之，大败于津还，鬻拳弗纳，遂伐黄，败黄师于踖陵还，及湫有疾，夏六月庚申卒，鬻拳葬诸夕室，亦自杀也，而葬于绖皇初，鬻拳强谏，楚子，楚子弗从，临之以兵，惧而从之，鬻拳曰：吾惧君以兵罪莫大焉！遂自刖也，楚人以为大阍，谓之大伯，使其后掌之，按史记楚世家，楚文王十三年卒，子熊立，是为杜敖，惠王六年夏，楚人聘于鲁。
按春秋庄公二十三年
按史记楚世家，成王恽元年初即位，布德施惠，结旧好于诸侯，使人献天子，天子赐胙，曰：镇，尔南方夷越之乱，无侵中国，于是楚地千里，惠王十一年秋，楚伐郑，鲁侯，齐人，宋人救郑。
按春秋，庄公二十八年， 按左传，楚令尹子元欲蛊文，夫人为馆于其宫侧，而振万焉，夫人闻之，泣曰：先君以是舞也，习戎备也，今令尹不寻诸仇雠，而于未亡人之侧，不亦异乎？御人以告子元，子元曰：妇人不忘袭雠，我反忘之，二十八年秋，子元以车六百乘伐郑，入于桔柣之门，子元斗御疆，斗；梧，耿之不比为&，#斗班王孙游，王孙喜殿，众车入自纯门，及逵市县门不发，楚言而出，子元曰：郑有人焉，诸侯救郑，楚师夜遁，郑人将奔桐丘，谍告曰：楚幕有乌乃止。惠王十三年，楚杀令尹公子元，而以斗谷于菟为令尹，按春秋不书 ，按左传，庄公三十年夏，楚公子元归自伐郑，而处王宫，斗射师谏，则执而梏之秋，申公斗班杀子元，斗谷于菟为令尹，自毁其家，以纾楚国之难，惠王十八年秋七月，楚人伐郑。
按春秋，僖公元年 按左传，庄公三十二年春，齐侯为楚伐郑之故，请会于诸侯，宋公请先见于齐侯，夏，遇于梁丘，僖公元年秋，楚人伐郑，郑即齐故也。八月，公会齐侯，宋公，郑伯，曹伯，邾人盟于荦，谋救郑也，注：
荆始改号曰楚
惠王十九年冬楚人侵郑
按春秋，僖公二年， 按左传，二年冬，楚人伐郑，斗章囚郑聃伯，惠王二十年冬，楚人伐郑。
按春秋，僖公三年， 按左传，二年秋，齐侯，宋公，江人，黄人盟于贯，服江黄也，三年秋，会于阳谷，谋伐楚也。冬，楚人伐郑，郑伯欲成，孔叔不可，曰：齐方勤我，弃德不祥。
注
江黄楚与国
惠王二十一年春正月，齐侯，宋公，鲁侯，陈侯、卫侯、郑伯、许男、曹伯侵蔡，蔡溃，遂伐楚，次于陉，夏，楚屈完来盟于召陵，按春秋，僖公四年， 按左传，四年春，齐侯以诸侯之师侵蔡，蔡溃，遂伐楚，楚子使与师言曰：君处北海，寡人处南海，唯是风马牛不相及也，不虞君之涉吾地也，何故？管仲对曰：昔召康公命我先君太公曰：五侯九伯，女实征之，以夹辅周室，赐我先君履，东至于海，西至于河，南至于穆陵，北至于无棣，尔贡包茅不入，王祭不共，无以缩酒，寡人是征，昭王南征而不复，寡人是问。对曰：贡之不入，寡君之罪也，敢不共给，昭王之不复，君其问诸水滨，师进，次于陉，夏，楚子使屈完如师，师退，次于召陵，齐侯陈诸侯之师，与屈完乘而观之，齐侯曰：岂不榖是为先君之好，是继与不榖，同好如何？对曰：君惠侥福于敝邑之社稷，辱收寡君，寡君之愿也，齐侯曰：以此众战，谁能御之？以此攻城，何城不克？对曰：君若以德绥诸侯，谁敢不服？君若以力，楚国方城以为城，汉水以为池，虽众，无所用之，屈完及诸侯盟，惠王二十二年秋八月，楚人灭弦，弦子奔黄。
按春秋，僖公五年 按左传，五年秋，楚斗谷于菟灭弦，弦子奔黄，于是江、黄、道，柏方睦于齐，皆弦姻也，弦子恃之而不事楚，又不设备，故亡，惠王二十三年秋，楚人围许，诸侯遂救许。
按春秋，僖公六年， 按左传，六年夏，诸侯伐郑，以其逃首止之，盟故也。围新密，秋，楚子围许以救郑，诸侯救许，乃还。冬，蔡穆侯将许僖公以见楚子于武城，许男面缚衔璧，大夫衰绖，士舆榇，楚子问诸逢伯对曰：昔武王克殷，微子启如是，武王亲释其缚，受其璧而祓之，焚其榇，礼而命之，使复其所，楚子从之，襄王三年冬，楚人伐黄。
按春秋，僖公十一年， 按左传，黄人不归，楚贡，十一年冬，楚人伐黄襄王，四年夏，楚人灭黄。
按春秋，僖公十二年 按左传，黄人恃诸侯之睦于齐也，不共楚职，曰：自郢及我九百里，焉能害我？十二年夏，楚灭黄 ，按谷梁传贯之盟，管仲曰：江，黄远齐而近楚，楚为利之国也，若伐而不能救，则无以宗诸侯矣，桓公不听，遂与之盟，管仲死，楚伐江，灭黄，桓公不能救，故君子闵之也，襄王七年春正月，楚人伐徐，三月，齐侯，宋公，陈侯、鲁侯，卫侯、郑伯、许男、曹伯盟于牡丘，遂次于匡，诸侯之大夫救徐，冬，楚人败徐于娄林，按春秋，僖公十五年 按左传，十五年春，楚人伐徐，徐即诸夏故也。三月，盟于牡丘，寻葵丘之盟，且救徐也，孟穆伯帅师及诸侯之师救徐，诸侯次于匡以待之，齐师，曹师伐厉，以救徐也。冬，楚败徐于娄林，徐恃救也，十六年秋，夏，齐伐厉，不克，救徐而还，襄王十年春，郑伯始朝于楚。
按春秋不书 ，按左传，僖公十八年春，郑伯始朝于楚，楚子赐之金，既而悔之，与之盟曰：无以铸兵，故以铸三钟襄王，十二年冬，楚人伐随。
按春秋，僖公二十年 按左传二十年秋，随以汉东诸侯叛楚，冬，楚斗榖于菟帅师伐随，取成而还，襄王十三年春，宋人，齐人，楚人盟于鹿上，秋，宋公，楚子，陈侯、蔡侯、郑伯，许男、曹伯会于盂，执宋公以伐宋，冬，楚人使宜申，献捷于鲁，十二月，鲁侯会诸侯盟于薄，释宋公，按春秋，僖公二十一年， 按左传二十一年春，宋人为鹿上之盟，以求诸侯于楚，楚人许之，公子目夷曰：小国争盟，祸也，宋其亡乎！幸而后败，秋，诸侯会宋公于盂。子鱼曰：祸其在此乎？君欲已甚，其何以堪之？于是楚执宋公以伐宋，冬，会于薄以释之，子鱼曰：祸犹未也，未足以惩君襄王，十四年夏，宋公，卫侯、许男、滕子伐郑，冬十一月己巳朔，宋公及楚人战于泓，宋师败绩，按春秋，僖公二十二年， 按左传二十二年春三月，郑伯如楚，夏，宋公伐郑，子鱼曰：所谓祸在此矣，秋八月，楚人伐宋以救郑，宋公将战，大司马固谏曰：天之弃商久矣，君将兴之，弗可赦也已，弗听，冬十一月己巳朔，宋公及楚人战于泓，宋人既成列，楚人未既济，司马曰：彼众我寡，及其未既济也，请击之，公曰：不可，既济而未成列，又以告公曰：未可，既陈而后击之，宋师败绩，公伤股，门官歼焉，国人皆咎公，公曰：君子不重伤，不禽二毛，古之为军也，不以阻隘也，寡人虽亡国之余，不鼓不成列，子鱼曰：君未知战，勍敌之人，隘而不列，天赞我也，阻而鼓之，不亦可乎？犹有惧焉，且今之勍者，皆吾敌也。虽及胡，获则取之，何有于二毛，明耻教战，求杀敌也，伤未及死，如何勿重？若爱重伤，则如勿伤；爱其二毛，则如服焉，三军以利用也，金鼓以声气也，利而用之，阻隘可也，声盛致志，鼓儳可也，丙子晨，郑文夫人氏，姜氏劳楚子于柯泽，楚子使师缙示之俘馘，丁丑，楚子入飨于郑，九献，庭实旅百，加豆六品，享毕，夜出文送于军，取郑二姬以归，叔詹曰：楚王，其不没乎为礼，卒于无别无别，不可谓礼；将何以没？诸侯是以知其不遂霸也，襄王十五年秋，楚人伐陈，晋公子得耳，及楚。
按春秋，僖公二十三年，晋重耳及楚不书 ，按左传二十三年秋，楚成得臣帅师伐陈，讨其贰于宋也，遂取焦夷，城顿而还，子文以为之功，使为令尹，叔伯曰：子若国何？对曰：吾以靖国也，夫有大功而无贵仕，其人能靖者与有几？晋公子重耳及楚，楚子飨之，曰：公子若反晋国，则何以报不谷，对曰：子女玉帛，则君有之，羽毛齿革，则君地生焉，其波及晋国者，君之余也，其何以报君曰：虽然，何以报我？对曰：若以君之灵，得反晋国，晋，楚治兵，遇于中原，其辟君三舍，若不获命，其左执鞭弭，右属櫜鞬，以与君周旋，子玉请杀之，楚子曰：晋公子广而俭，文而有礼，其从者肃而宽，忠而能力，晋侯无亲，外内恶之，吾闻姬姓，唐叔之后，其后衰者也，其将由晋公子乎？天将兴之，谁能废之？违天必有大咎，乃送诸秦，按史记楚世家，成王三十五年，晋公子重耳过楚，成王以诸侯客礼飨，而厚送之于秦，襄王十六年秋，宋及楚平。
按春秋不书 ，按左传，僖公二十四年秋，宋及楚平，宋成公如楚，还入于郑，郑伯将享之，问礼于皇武子，对曰：宋先代之后也，于周为客，天子有事膰焉，有丧拜焉，丰厚可也，郑伯从之，享宋公有加礼也，襄王十七年，秋，楚人围陈，纳顿子于顿。
按春秋，僖公二十五年， 按左传二十五年秋，秦，晋伐鄀，楚斗克屈，御寇以申，息之师戍商密，秦人过析隈，入而系舆人以围商密，&#而傅焉，宵坎血加书，伪与子仪子边盟者，商密人惧曰：秦取析矣，戍人反矣，乃降秦师，秦师囚，申公子仪，息公子边以归，楚令尹子玉追秦师，弗及，遂围陈，纳顿子于顿，襄王十八年夏，鲁公子遂如楚乞师，秋，楚人灭夔，以夔子归，冬，楚人伐宋，围&#，鲁侯以楚师伐齐，取谷，按春秋，僖公二十六年， 按左传二十六年夏，东门襄仲，臧文仲如楚乞师，臧孙见子玉而道之伐齐，宋，以其不臣也，夔子不祀，祝融与鬻熊，楚人让之，对曰：我先王熊挚有疾，鬼神弗赦而自窜于夔，吾是以失楚，又何祀焉？秋？楚成得臣斗，宜申帅师灭夔，以夔子归宋，以其善于晋侯也，叛楚即晋，冬，楚令尹子玉司马子西帅师伐宋，围&，#公以楚师伐齐，取谷，置桓公子雍于谷，易牙奉之以为鲁援，楚申公叔侯戍之，桓公之子七人，为七大夫，于楚襄王十九年冬，楚人，陈侯、蔡侯、郑伯，许男围宋，按春秋，僖公二十七年， 按左传二十七年，秋，楚子将围宋，使子文治兵于睽，终朝而毕，不戮一人，子玉复治兵于蒍，终日而毕，鞭七人，贯三人耳，国老皆贺，子文，子文饮之酒，蒍贾尚幼，后至不贺，子文问之，对曰：不知所贺，子之传政于子玉，曰：以靖国也，靖诸内而败诸外，所获几何？子玉之败，子之举也，举以败国，将何贺焉？子玉刚而无礼，不可以治民，过三百乘，其不能以入矣，苟入而贺，何后之有？冬，楚子及诸侯围宋，宋公孙固如晋告急，先轸曰：报施救患，取威定霸，于是乎在矣。狐偃曰：楚始得曹而新昏于卫，若伐曹，卫，楚必救之，则齐宋免矣，于是乎搜于被庐，作三军，谋元帅，赵衰曰：郄縠可，臣亟闻其言矣，说礼乐而敦诗，书，诗，书，义之府也，礼乐德之则也，德义利之本也，夏书曰：赋纳以言，明试以功，车服以庸，君其试之，乃使郄縠将中军，郄溱佐之，使狐偃将上军，让于狐毛而佐之，命赵衰为卿，让于栾枝，先轸使栾枝将下军，先轸佐之，荀林父御戎，魏为右襄王，二十年春，晋侯伐卫，楚人救卫，夏四月己巳，晋侯，齐师，宋师，秦师及楚人战于城濮，楚师败绩，楚杀其大夫得臣，卫侯出奔楚，按春秋，僖公二十八年， 按左传二十八年春，晋侯将伐曹，假道于卫，卫人弗许。还，自南河济，侵曹伐卫，正月戊申，取五鹿，二月，晋郄縠卒，原轸将中军，胥臣佐下军，晋侯，齐侯盟于敛盂，卫请盟，晋人弗许，卫侯欲与楚，国人不欲，故出其君以说于晋，卫侯出居于襄牛，公子买戍卫，楚人救卫，不克，公惧于晋，杀子丛以说焉，谓楚人曰：不卒戍也，&#侯围曹，门焉多死，曹人尸诸城上，晋侯患之，听舆人之谋曰：称舍于墓，师迁焉，曹人凶惧，为其所得者，棺而出之，因其凶也而攻之，三月丙午，入曹数之，以其不用僖负羁而乘轩者三百人也，且曰：献状，令无入僖负羁之宫，而免其族，报施也，魏颠颉怒曰：劳之不图，报于何有？僖负羁氏，魏伤于胸，公欲杀之，而爱其材，使问：且视之病，将杀之，魏束胸，见使者曰：以君之灵，不有宁也，距跃三百，曲踊三百，乃舍之，杀颠颉以徇于师，立舟之侨以为戎右，宋人使门尹般如晋师告急，公曰：宋人告急，舍之则绝，告楚不许，我欲战矣，齐，秦未可，若之何？先轸曰：使宋舍我而赂齐；秦，藉之告楚，我执曹君而分曹，卫之田以赐宋人，楚爱曹，卫，必不许也。喜赂怒顽，能无战乎？公说，执曹伯，分曹，卫之田以畀宋人，楚子入居于申，使申叔去谷，使子玉去宋，曰：无从晋师，晋侯在外十九年矣，而果得晋国，险阻艰难，备尝之矣，民之情伪，尽知之矣，天假之年而除其害，天之所置，其可废乎？军志曰：允当则归，又曰：知难而退，又曰：有德不可敌，此三志者，晋之谓矣。子玉使伯棼请战，曰：非敢必有功也，愿以间执谗慝之口，王怒，少与之师，唯西广东宫，与若敖之六卒，实从之，子玉使宛春告于晋师，曰：请复卫侯而封曹，臣亦释宋之围，子犯曰：子玉无礼哉！君取一，臣取二，不可失矣！先轸曰：子与之，定人之谓礼，楚一言而定三国，我一言而亡之，我则无礼，何以战乎？不许楚言，是弃宋也，救而弃之，谓诸侯何？楚有三施，我有三怨，怨雠已多，将何以战？不如私许复曹，卫以携之，执宛春以怒楚，既战而后图之，公说，乃拘宛春于卫，且私许复曹，卫曹，卫告绝于楚，子玉怒，从晋师，晋师退，军吏曰：以君辟臣辱也，且楚师老矣，何故退？子犯曰：师直为壮，曲为老，岂在久乎？微楚之惠不及此，退三舍辟之，所以报也。背惠食言，以亢其雠，我曲楚直，其众素饱，不可谓老，我退而楚还，我将何求？若其不还，君退臣犯，曲在彼矣，退三舍，楚众欲止，子玉不可，夏四月戊辰，晋侯，宋公，齐国归父崔夭，秦小子慭次于城濮，楚师背酅而舍，晋侯患之，听舆人之诵，曰：原田每每，舍其旧而新是谋，公疑焉，子犯曰：战也，战而捷，必得诸侯，若其不捷，表里山河，必无害也。公曰：若楚惠何？栾贞子曰：汉阳诸姬，楚实尽之，思小惠而忘大耻，不如战也，晋侯梦与楚子搏，楚子伏己而盬其脑，是以惧，子犯曰：吉，我得天，楚伏其罪，吾且柔之矣，子玉使斗勃请战，曰：请与君之士戏君，凭轼而观之，得臣与寓目焉，晋侯使栾枝对曰：寡君闻命矣，楚君之惠，未之敢忘？是以在此，为大夫退，其敢当君乎？既不获命矣，敢烦大夫，谓二三子，戒尔车乘，敬尔君事，诘朝将见，晋车七百乘，韅靷鞅靽，晋侯登有莘之虚，以观师曰：少长有礼，其可用也，遂伐其木以益其兵，己巳，晋师陈于莘北，胥臣以下军之佐，当陈蔡子玉，以若敖之六卒将中军，曰：今日必无晋矣，子西将左，子上将右，胥臣蒙马以虎皮，先犯陈，蔡，陈蔡奔楚，右师溃，狐毛设二，&#而退之，栾枝使舆曳柴而伪遁，楚师驰之，原轸郄，溱以中军公族横击之，狐毛，狐偃以上军夹攻子西，楚左师溃，楚师败绩，子玉收其卒而止，故不败晋师，三日馆谷，及癸酉而还，甲午，至于衡雍，作王宫于践土，乡役之三月，郑伯如楚，致其师为楚师，既败而惧，使子人九行成于晋，晋栾枝入盟，郑伯，五月丙午，晋侯及郑伯盟于衡雍，丁未，献楚俘于王，驷介百乘，徒兵千，郑伯傅王用平礼也，己酉，王享醴，命晋侯侑，王命尹氏及王子虎，内史叔兴父策命晋侯为侯伯，赐之大辂之服，戎辂之服，彤弓一，彤矢百，玈弓矢千，秬鬯一卣，虎贲三百人，曰：王谓叔父，敬服王命，以绥四国，纠逖王慝，晋侯三辞从命，曰：重耳敢再拜稽首，奉扬天子之丕显休命，受策以出，出入三觐，卫侯闻楚师败，惧，出奔楚，遂适陈，使元咺奉叔武以受盟，癸亥，王子虎盟诸侯于王庭，要言曰：皆奖王室，无相害也。有渝此盟，明神殛之，俾队其师，无克祚国，及其元孙，无有老幼，初，楚子玉自为琼弁玉缨，未之服也。先战梦河，神谓已曰：畀余，余赐女孟诸之麋，弗致也，大心与子西使荣黄谏，弗听，荣季曰：死而利国，犹或为之，况琼玉乎？是粪土也，而可以济师，将何爱焉？弗听，出告二子曰：非神败令尹，令尹其不勤民，实自败也，既败，王使谓之曰：大夫若入其若申，息之老何？子西孙伯曰：得臣将死，二臣止之曰：君其将以为戮，及连谷而死，晋侯闻之而后喜可知也？曰：莫余毐也已，蒍吕臣实为令尹，奉己而已，不在民矣，襄王二十四年春，楚请平于晋。
按春秋不书 ，按左传，僖公三十二年春，楚斗章请平于晋，晋阳处父报之，晋楚始通，襄王二十五年，楚人侵陈，蔡伐郑，晋人侵蔡，楚救之，杀令尹子上，按春秋不书 ，按左传，僖公三十三年冬，晋陈郑伐许，讨其贰于楚也，楚令尹子上侵陈，蔡，陈、蔡，成遂伐郑，将纳公子瑕，门于桔柣之门，瑕覆于周氏之汪，外仆髡屯，禽之以献，文夫人敛而葬之，郐城之下，晋阳处父侵蔡，楚子上救之，与晋师夹泜而军，阳子患之，使谓子上曰：吾闻之，文不犯顺，武不违敌，子若欲战，则吾退舍，子济而陈，迟速唯命，不然，纾我老师费财，亦无益也。乃驾以待子，上欲涉大孙伯曰：不可，晋人无信，半涉而薄我，悔败何及？不如纾之，乃退舍，阳子宣言曰：楚师遁矣，遂归，楚师亦归，太子商臣谮子，上曰：受晋赂而避之，楚之耻也，罪莫大焉！王杀子上襄王二十六年冬十月丁未，楚世子商臣弒其君，頵而自立，按春秋，文公元年 按左传？初，楚子将以商臣为太子，访诸令尹子上，子上曰：君之齿未也，而又多爱，黜乃乱也，楚国之举，恒在少者，且是人也，&#目而豹声，忍人也，不可立也！弗听，既又欲立王子职而黜太子商臣，商臣闻之而未察，告其师潘崇曰：若之何而察之？潘崇曰：享江而勿敬也；从之，江怒曰：呼役夫宜君王之欲杀女而立职也，告潘崇曰：信矣，潘崇曰：能事诸乎？曰：不能，能行乎？曰：不能，能行大事乎？曰：能，元年冬十月，以宫甲围成王，王请食熊蹯而死，弗听，丁未，王缢，谥之曰灵不瞑，曰成乃瞑，穆王立，以其为太子之室，与潘崇使为太师，且掌环列之，尹襄王二十八年秋，楚人围江，冬，晋阳处父帅师伐楚以救江，按春秋，文公三年， 按左传，三年秋，楚师围江，晋先仆伐楚以救江，冬，晋以江，故告于周，王叔桓公，晋阳处父伐楚以救江，门于方城，遇息公子朱而还，襄王三十年秋，楚人灭六，冬灭蓼，按春秋，文公五年，灭蓼，不书 ，按左传，五年春六人叛楚，即东夷，秋，楚成大心，仲归帅师灭六，冬，楚子燮灭蓼，臧文仲闻六与蓼灭，曰：皋陶庭坚不祀忽诸，德之不建，民之无援，哀哉！
勋爵部汇考二十三
周九
楚二
顷王元年春三月，楚人伐郑，冬，楚使越椒聘于鲁，按春秋，文公九年， 按左传，九年春，范山言于楚子曰：晋君少不在诸侯，北方可图也。楚子师于狼渊以伐郑，囚公子坚，公子尨及乐耳，郑及楚平。夏，楚侵陈，克壶丘，以其服于晋也，秋，楚公子朱自东夷伐陈，陈人败之，获公子茷，陈惧，乃及楚平。冬，楚子越椒来聘，执币傲，叔仲惠伯曰：是必灭若敖氏之宗，傲其先君，神弗福也，顷王二年夏，楚杀其大夫宜申，冬，楚子，蔡侯次于厥貉，按春秋，文公十年 按左传？初，楚范巫矞似谓成王与子玉子西曰：三君皆将强死，城濮之役，王思之，故使止子玉曰：毋死不及止，子西，子西缢而县绝，王使适至，遂止之，使为商公，沿汉溯江，将入郢，王在渚宫下见之，惧而辞曰：臣免于死，又有谗言，谓臣将逃，臣归死于司败也，王使为工尹，又与子家谋弒，穆王，穆王闻之，十年夏五月，杀&#宜申及仲归，秋，陈侯，郑伯会楚子于息，冬遂及蔡侯，次于厥貉，将以伐宋，宋华御事曰：楚欲弱我也，先为之弱乎？何必使诱我，我实不能，民何罪？乃逆楚子，劳且听命，遂道以田孟诸，宋公为右盂，郑伯为左盂，期思公复遂为右司马，子朱及文之无畏，为左司马，命夙驾载燧，宋公违命无畏，抶其仆以徇，或谓子舟曰：国君不可戮也，子舟曰：当官而行，何强之有？诗曰：刚亦不吐，柔亦不茹，毋纵诡随，以谨罔极，是亦非辟强也，敢爱死以乱官乎？顷王三年春，楚子伐麇，按春秋，文公十一年， 按左传，文公十年冬，厥貉之会，麇子逃归，十一年春，楚子伐麇，成大心败麇师于防渚，潘崇复伐麇，至于钖穴，顷王，四年夏，楚人围巢。
按春秋，文公十二年， 按左传，十二年春，楚令尹大孙伯卒，成嘉为令尹，群舒叛楚，夏，子孔执舒子平及宗子，遂围巢，顷王五年，楚子商臣薨，子旅立。
按春秋不书
按史记楚世家，穆王立十二年卒，子庄王侣立，春秋作旅。
顷王六年楚杀&#克及公子燮
按春秋不书 ，按左传，楚庄王立子孔潘崇，将袭群舒，使公子燮与子仪守而伐舒蓼，二子作乱，城郢而使贼杀子孔，不克而还，十四年秋八月二子，以楚子出，将如商密，庐戢黎及叔麇诱之，遂杀&#，克及公子燮。初，&#克囚于秦，秦有殽之败，而使归求成，成而不得志，公子燮求令尹而不得，故二子作乱，匡王，二年秋八月，楚人，秦人，巴人灭庸。
按春秋，文公十六年， 按左传，十六年秋，楚大饥，戎伐其西南，至于阜山，师于大林，又伐其东南，至于阳丘，以侵訾枝，庸人帅群蛮以叛楚，麇人率百，濮聚于选将伐楚，于是申，息之北门不启，楚人谋徙于阪高，蒍贾曰：不可，我能往，寇亦能往，不如伐庸。夫麇与百濮，谓我饥不能师，故伐我也。若我出师，必惧而归，百濮离居，将各走其邑，谁暇谋人？乃出师，旬有五日，百濮乃罢，自庐以往，振廪同食，次于句澨，使庐戢，&#侵庸，及庸方城，庸人逐之，囚子扬&#，三宿而逸曰：庸师众，群蛮聚焉，不如复大师，且起王卒，合而后进，师叔曰：不可，姑又与之遇以骄之，彼骄我怒，而后可克，先君蚡冒所以服陉隰也，又与之遇，七遇皆北，唯裨鯈鱼，人实逐之，庸人曰：楚不足与战矣，遂不设备，楚子乘驿会师于临品，分为二队，子越自石溪，子贝自仞以伐庸，秦人，巴人从楚师，群蛮从楚子盟，遂灭庸匡王，五年秋，楚子，郑人侵陈，遂侵宋，晋赵盾帅师救陈，宋公，陈侯、卫侯、曹伯会晋师于棐林，伐郑冬，晋人，宋人伐郑，按春秋，宣公元年 按左传，宋人之弒昭公也，晋荀林父以诸侯之师伐宋，宋及晋平，宋文公受盟于晋，又会诸侯于扈，将为鲁讨齐，皆取赂而还，郑穆公曰：晋不足与也。遂受盟于楚，陈共公之卒，楚人不礼焉，陈灵公受盟于晋元年秋，楚子侵陈，遂侵宋，晋赵盾帅师救陈，宋会于棐林，以伐郑也，楚蒍贾救郑，遇于北林，囚晋解扬，晋人乃还，晋人伐郑，以报北林之役，于是晋侯侈，赵宣子为政，骤谏而不入，故不竞于楚匡王，六年夏，晋人，宋人，卫人，陈人侵郑，楚人救郑，按春秋，宣公二年，救郑，不书 ，按左传，宣公二年春，秦师伐晋，以报崇也，遂围焦。夏，晋赵盾救焦，遂自阴地及诸侯之师侵郑，以报大棘之役，楚&#椒救郑，曰：能欲诸侯而恶其难乎？遂次于郑，以待晋师，赵盾曰：彼宗竞于楚，殆将毙矣！姑益其疾，乃去之，定王元年春正月，楚子伐陆浑之戎，夏，楚人侵郑，按春秋，宣公三年， 按左传，三年春，楚子伐陆浑之戎，遂至于雒，观兵于周疆，定王使王孙满劳楚子，楚子问鼎之大小轻重焉，对曰：在德不在鼎，昔夏之方有德也，远方图物，贡金九牧，铸鼎象物，百物而为之备，使民知神奸，故民入川泽山林，不逢不若，魑魅罔两，莫能逢之，用能协于上下，以承天休，桀有昏德，鼎迁于商，载祀六百，商纣暴虐，鼎迁于周，德之休明，虽小重也，其奸回昏乱，虽大轻也，天祚明德，有所底止，成王定鼎于郏鄏，卜世三十，卜年七百，天所命也，周德虽衰，天命未改，鼎之轻重，未可问也。夏，楚人侵郑，郑即晋故也。定王二年冬，楚子伐郑。
按春秋，宣公四年， 按左传？初，楚司马子良生子越椒，子文曰：必杀之，是子也，熊虎之状，而豺狼之声，弗杀必灭，若敖氏矣，谚曰：狼子野心，是乃狼也，其可畜乎？子良不可，子文以为大戚，及将死，聚其族曰：椒也知政，乃速行矣！无及于难，且泣曰：鬼犹求食，若敖氏之鬼，不其馁而，及令尹子文卒，&#般为令尹，子越为司马，蒍贾为工正，谮子扬而杀之，子越为令尹，己为司马，子越又恶之，四年，乃以若敖氏之族圄伯嬴于轑阳而杀之，遂处烝野，将攻王，王以三王之子为质焉，弗受师于漳澨，秋七月戊戌，楚子与若敖氏战于&#浒，伯棼射王汰辀，及鼓跗着于丁宁，又射汰辀，以贯笠毂，师惧退，王使巡师曰：吾先君文王克息，获三矢焉，伯棼窃其二，尽于是矣。鼓而进之，遂灭若敖氏，初若敖娶于生&#伯，比若敖卒，从其母畜于淫，于子之女，生子文焉，夫人使弃诸梦中，虎乳之子，田见之，惧而归，夫人以告，遂使收之，楚人谓乳&，#谓虎于菟，故命之曰&#，&#于菟，以其女妻伯比，实为令尹子文，其孙箴尹克黄使于齐，还，及宋闻乱，其人曰：不可以入矣，箴尹曰：弃君之命，独谁受之君？天也，天可逃乎？遂归，复命而自拘于司败，王思子文之治，楚国也，曰：子文无后，何以劝善？使复其所，改命曰生；冬，楚子伐郑，郑未服也，定王三年冬，楚人伐郑。
按春秋，宣公五年， 按左传，五年冬，楚子伐郑，陈及楚平，晋荀林父救郑，伐陈定王，四年冬，楚人伐郑。
按春秋不书 ，按左传，宣公六年冬，楚人伐郑，取成而还，定王六年夏，楚人灭舒蓼。冬，楚师伐陈。
按春秋，宣公八年 按左传，八年夏，楚为众舒叛，故伐舒蓼，灭之，楚子疆之及滑汭，盟吴越而还，冬陈及晋平，楚师伐陈，取成而还，定王七年冬，楚子伐郑。
按春秋，宣公九年， 按左传，九年冬，楚子为厉之役，故伐郑，晋郄缺救郑，郑伯败楚师于柳棼，国人皆喜，唯子良忧曰：是国之灾也，吾死无日矣！定王八年冬，楚子伐郑。
按春秋，宣公十年 按左传，十年冬，楚子伐郑，晋士会救郑，逐楚师于颍北，定王九年夏，楚子，陈侯、郑伯盟于辰陵，冬十月，楚人杀陈夏征舒，丁亥，楚子入陈，纳公孙宁，仪行父于陈，按春秋，宣公十一年， 按左传，十一年春，楚子伐郑，及栎，子良曰：晋，楚不务德而兵争，与其来者可也。晋，楚无信我，焉得有信？乃从楚，夏，楚盟于辰陵，陈，郑服也，楚左尹子重侵宋，王待诸郔，令尹蒍艾猎城沂，使封人事以授司徒。量功命日，分财用，平板干称，畚筑程土物，议远迩略基趾，具糇粮，度有司事，三旬而成，不愆于素，冬，楚子为陈夏氏乱故，伐陈，谓陈人无动，将讨于少西氏，遂入陈，杀夏征舒，轘诸栗门，因县陈，陈侯在晋，申叔时使于齐，反复命而退，王使让之曰：夏征舒为不道，杀其君，寡人以诸侯讨而戮之，诸侯县公，皆庆寡人，女独不庆，寡人何故？对曰：犹可辞乎？王曰：可哉？曰：夏征舒弒其君，其罪大矣，讨而戮之，君之义也。抑人亦有言曰：牵牛以蹊人之田，而夺之牛，牵牛以蹊者，信有罪矣，而夺之牛，罚已重矣，诸侯之从也？曰：讨有罪也，今县陈，贪其富也，以讨召诸侯，而以贪归之，无乃不可乎？王曰：善哉！吾未之闻也，反之，可乎？曰：吾侪小人，所谓取诸其怀而与之也，乃复封陈乡取一人焉以归，谓之夏州，厉之役，郑伯逃归，自是楚未得志焉，郑既受盟于辰陵，又侥事于晋定王，十年春，楚子围郑，夏六月，晋荀林父帅师及楚子战于邲，晋师败绩，冬十二月，楚子灭萧，按：春秋，宣公十二年， 按左传，十二年春，楚子围郑，旬有七日，郑人卜行成，不吉，卜临于太宫，且巷出车，吉，国人大临，守陴者皆哭，楚子退师，郑人修城，进复围之，三月，克之，入自皇门，至逵路，郑伯肉袒牵羊以逆，曰：孤不天，不能事君，使君怀怒以及敝邑，孤之罪也，敢不唯命是听，其俘诸江南以实海滨，亦唯命。其剪以赐诸侯，使臣妾之亦唯命。若惠顾前好，侥福于厉，宣；桓，武，不泯其社稷，使改事君，夷于九县，君之惠也，孤之愿也，非所敢望也，敢布腹心，君实图之，左右曰：不可许也。得国无赦，王曰：其君能下人，必能信用其民矣，庸可几乎？退三十里而许之，平潘入盟，子良出质，夏六月，晋师救郑，荀林父将中军，先縠佐之，士会将上军，郄克佐之，赵朔将下军，栾书佐之，赵括，赵婴齐为中军大夫，巩朔，赵穿为上军大夫荀首，赵同为下军大夫，韩厥为司马，及河，闻郑既及楚平，桓子欲还，曰：无及于郑，而剿民焉用之？楚归而动不后随，武子曰：善，会闻用师，观衅而动，德刑政事，典礼不易，不可敌也，不为是征，楚军讨郑怒，其贰而哀其卑，叛而伐之，服而舍之，德刑成矣，伐叛刑也，柔服德也，二者立矣，昔岁入陈，今兹入郑，民不罢劳，君无怨讟，政有经矣，荆尸而举，商农工贾不败其业，而卒乘辑睦，事不奸矣，蒍敖为宰，择楚国之令典，军行右辕左追蓐，前茅虑无中权，后劲，百官象物而动，军政不戒而备，能用典矣，其君之举也，内姓选于亲，外姓选于旧，举不失德，赏不失劳，老有加惠，旅有施舍，君子小人，物有服章，贵有常尊，贱有等威，礼不逆矣，德立刑行，政成事时，典从礼顺，若之何？敌之见可而进，知难而退，军之善政也，兼弱攻昧，武之善经也，子姑整军，而经武乎？犹有弱而昧者何必楚？仲虺有言曰：取乱侮亡，兼弱也，汋曰：于铄王师，遵养时晦，耆昧也，武曰：无竞惟烈，抚弱耆昧，以务烈所可也，彘子曰：不可，晋所以霸，师武臣力也，今失诸侯，不可谓力，有敌而不从，不可谓武，由我失霸，不如死！且成师以出，闻敌强而退，非夫也，命为军帅，而卒以非夫唯群子能，我弗为也，以中军佐济知，庄子曰：此师殆哉！周易有之，在师之临，曰：师出以律，否臧凶，执事顺成为臧，逆为否？众散为弱，川壅为泽，有律以如己也，故曰律否臧，且律竭也，盈而以竭，夭且不整，所以凶也不行之谓临有帅而不从，临孰甚焉？此之谓矣。果遇，必败，彘子尸之，虽免而归，必有大咎，韩献子谓桓子曰：彘子以偏师陷，子罪大矣，子为元帅，师不用命，谁之罪也？失属亡师，为罪已重，不如进也，事之不捷，恶有所分，与其专罪，六人同之，不犹愈乎？师遂济，楚子北，师次于郔，沈尹将中军，子重将左，子反将右，将饮马于河而归，闻晋师既济，王欲还嬖人伍参欲战，令尹孙叔敖弗欲，曰：昔岁入陈，今兹入郑，不无事矣。战而不捷，参之肉其足食乎？参曰：若事之捷，孙叔为无谋矣，不捷，参之肉将在晋军，可得食乎？令尹南辕反，&#伍参言于王曰：晋之从政者新，未能行令，其佐先縠刚愎不仁，未肯用命，其三帅者，专行不获，听而无上，众谁适从？此行也，晋师必败，且君而逃臣，若社稷何？王病之，告令尹，改乘辕而北之次于管以待之，晋师在敖，鄗之间，郑皇戍使如晋师，曰：郑之从楚，社稷之故也。未有贰心，楚师骤胜而骄，其师老矣，而不设备，子击之，郑师为承，楚师必败，彘子曰：败楚服郑，于此在矣，必许之，栾武子曰：楚自克庸以来，其君无日不讨国人而训之于民，生之不易，祸至之无日，戒惧之不可以怠，在军，无日不讨军实而申儆之于胜之不可保，纣之百克，而卒无后，训之以若敖，蚡冒筚路蓝缕，以启山林箴之曰：民生在勤，勤则不匮，不可谓骄，先大夫子犯有言曰：师直为壮，曲为老，我则不德，而侥怨于楚，我曲楚直，不可谓老，其君之戎，分为二广，广有一卒，卒偏之两右，广初驾数及日中，左则受之，以至于昏，内官序当，其夜以待不虞，不可谓无备，子良郑之良也，师叔楚之崇也，师叔入盟，子良在楚，楚郑亲矣，来劝我战，我克则来，不克，遂往，以我卜也？郑不可从，赵括，赵同曰：率师以来，唯敌是求，克敌得属，又何俟必从彘子知季曰：原，屏咎之徒也，赵庄子曰：栾伯善哉！实其言，必长晋国，楚少宰如晋师，曰：寡君少遭闵凶，不能文，闻二先君之出入此行也，将郑是训定，岂敢求罪于晋，二三子无淹久，随季对曰：昔平王命我先君文侯曰：与郑夹辅周室，毋废王命，今郑不率，寡君使群臣问诸郑，岂敢辱候人，敢拜君命之辱，彘子以为使赵括从而更之，曰：行人失辞，寡君使群臣迁大国之迹于郑曰：无辟敌，群臣无所逃命，楚子又使求成于晋，晋人许之，盟有日矣，楚许伯御乐伯，摄叔为右，以致晋师，许伯曰：吾闻致师者，御靡旌摩垒而还，乐伯曰：吾闻致师者，左射以菆，代御执辔，御下两马，掉鞅而还，摄叔曰：吾闻致师者，右入垒，折馘执俘而还，皆行其所闻而复，晋人逐之，左右角之乐，伯左射马而右射人，角不能进，矢一而已，麋兴于前，射麋丽龟，晋鲍癸当其后，使摄叔奉麋献焉，曰：以岁之非时，献禽之未至，敢膳诸从者，鲍癸止之曰：其左善射，其右有辞，君子也，既免晋，魏锜求公族未得，而怒，欲败晋师，请致师，弗许，请使，许之。遂往，请战而还，楚潘党逐之，及荧泽见六麋，射一麋，以顾献曰：子有军事，兽人无乃不给于鲜，敢献于从者，叔党命去之，赵旃求卿未得，且怒于失楚之致师者，请挑战，弗许，请召盟，许之，与魏锜皆命而往，郄献子曰：二憾往矣，弗备必败，彘子曰：郑人劝战，弗敢从也。楚人求成，弗能好也，师无成命，多备何为？士季曰：备之善，若二子怒楚，楚人乘我，丧师无日矣，不如备之，楚之无恶，除备而盟，何损于好？若以恶来有备不败，且虽诸侯相见，军卫不彻，警也，彘子不可，士季使巩朔，韩穿帅七覆于敖前，故上军不败，赵婴齐使其徒先具舟于河，故败而先济，潘党既逐魏锜，赵旃夜至于楚军，席于军门之外，使其徒入之，楚子为乘广三十乘，分为左右，右广鸡鸣而驾，日中而说，左则受之，日入而说，许偃御右广，养由基为右，彭名御左广，屈荡为右，乙卯，王乘左广以逐赵旃，赵旃弃车而走林，屈荡搏之，得其甲裳，晋人惧，二子之怒，楚师也，使軘车逆之，潘党望其尘，使骋而告曰：晋师至矣，楚人亦惧王之入晋军也，遂出陈叔孙曰进之，宁我薄人，无人薄我，诗云：元戎十乘，以先启行，先人也，军志曰：先人有夺人之心，薄之也，遂疾进师，车驰卒奔，乘晋军桓子不知所为，鼓于军中曰：先济者有赏，中军，下军争舟，舟中之指可掬也，晋师右移，上军未动，工尹齐将右拒卒以逐下军，楚子使唐狡与蔡鸠居告唐，惠侯曰：不榖不德，而贪以遇大敌，不榖之罪也，然楚不克，君之羞也，敢藉君灵以济楚师，使潘党率游阙四十乘，从唐侯以为左拒，以从上军，驹伯曰：待诸乎？随季曰：楚师方壮，若萃于我，吾师必尽，不如收而去之，分谤生民，不亦可乎？殿其卒而退，不败王见右广将从之，乘屈荡尸之曰：君以此始，亦必以终，自是楚乘广先左，晋人或以广队不能进，楚人惎之脱扃，少进马还，又惎之拔&#，投衡乃出，顾曰：吾不如大国之数奔也，赵旃以其良马二，济其兄与叔父以他马反，遇敌不能去，弃车而走，林逢大夫，与其二子乘，谓其二子无顾顾曰：赵&#在后怒之，使下指木曰：尸女于是，授赵旃绥以免，明日以表尸之，皆重获在木下，楚熊负羁囚知罃，知庄子以其族反之厨，武子御下军之士多从之，每射抽矢菆，纳诸厨子之房，厨子怒曰：非子之求，而蒲之爱，董泽之蒲，可胜既乎？知季曰：不以人子，吾子其可得乎？吾不可以苟射故也，射连尹襄老，获之，遂载其尸，射公子榖臣，囚之，以二者还，及昏，楚师军于邲，晋之余师，不能军宵济，亦终夜有声，丙辰，楚重至于邲，遂次于衡雍，潘党曰：君盍筑武军？而收晋尸，以为京观，臣闻克敌必示子孙，以无忘武功，楚子曰：非尔所知也。夫文止戈为武，武王克商，作颂曰：载戢干戈，载櫜弓矢，我求懿德，肆于时夏，允王保之，又作武，其卒章曰：耆定尔功，其三曰，铺时绎思，我徂惟求，定其六曰，绥万邦，屡丰年，夫武禁暴戢兵，保大，定功安民，和众，丰财者也，故使子孙无忘其章，今我使二国，暴骨暴矣，观兵以威诸侯，兵不戢矣，暴而不戢，安能保大，犹有晋在，焉得定功，所违民欲犹多，民何安焉？无德而强争诸侯，何以和众，利人之几，而安人之乱，以为己荣，何以丰财？武有七德，我无一焉，何以示子孙，其为先君宫，告成事而已，武非吾功也，古者明王伐不敬，取其鲸鲵而封之，以为大戮，于是乎有京观以惩淫慝，今罪无所，而民皆尽忠以死君命，又何以为京观乎？祀于河，作先君宫，告成事而还，是役也，郑石制实入楚师，将以分郑而立公子鱼臣，辛未，郑杀仆叔及子服郑伯，许男如楚，冬，楚子伐萧，宋华椒，以蔡人救萧，萧人囚熊相宜僚及公子丙，王曰：勿杀吾退，萧人杀之，王怒，遂围萧萧溃，申公巫臣曰：师人多寒，王巡三军，拊而勉之，三军之士皆如挟纩，遂傅于萧，还无社与司马卯言，号申叔展，叔展曰：有麦曲乎？曰：无，有山鞠穷乎？曰：无河鱼腹疾奈何？曰：目于眢井而拯之，若为茅绖，哭井则已，明日萧溃，申叔视其井，则茅绖存焉，号而出之，定王十一年夏，楚子伐宋。
按春秋，宣公十三年， 按左传，十三年夏，楚子伐宋，以其救萧也，定王十二年秋九月，楚子围宋。
按春秋，宣公十四年， 按左传，十四年夏，楚子使申舟聘于齐，曰：无假道于宋，亦使公子冯聘于晋，不假道于郑，申舟以孟诸之役恶，宋曰：郑昭宋聋，晋使不害，我则必死，王曰：杀女我伐之，见犀而行，及宋，宋人止之，华元曰：过我而不假道，鄙我也，鄙我亡也，杀其使者必伐我，伐我亦亡也，亡一也，乃杀之，楚子闻之，投袂而起，屦及于窒皇，剑及于寝门之外，车及于蒲胥之市，秋九月，楚子围宋定王，十三年春，楚子鲁公孙归父会于宋，夏五月，宋人及楚人，平按：春秋，宣公十五年， 按左传，十五年春，公孙归父会楚子于宋，宋人使乐婴齐告急于晋，晋侯欲救之，伯宗曰：不可，古人有言曰：虽鞭之长，不及马腹，天方授楚，未可与争，虽晋之强，能违天乎？谚曰：高下在心，川泽纳污，山薮藏疾，瑾瑜匿瑕，国君含垢，天之道也，君其待之，乃止。使解扬如宋，使无降楚，曰：晋师悉起，将至矣，郑人囚而献诸楚，楚子厚赂之，使反其言，不许三而许之，登诸楼车，使呼宋人而告之，遂致其君命，楚子将杀之，使与之言曰：尔既许不谷而反之，何故非我无信，女则弃之，速即尔刑，对曰：臣闻之，君能制命为义，臣能承命为信，信载义而行之为利，谋不失利，以卫社稷，民之主也，义无二信，信无二命，君之赂，臣不知命也；受命以出，有死无霣，又可赂乎？臣之许君，以成命也。死而成命，臣之禄也，寡君有信臣下，臣获考死，又何求？楚子舍之以归，夏五月，楚师将去，宋申犀稽首于王之马前，曰：毋畏知死而不敢废王命，王弃言焉，王不能答，申叔时仆曰：筑室反耕者，宋必听命，从之，宋人惧，使华元夜入楚师，登子反之，&#起之曰：寡君使元以病告，曰：敝邑易子而食，析骸以爨，虽然，城下之盟，有以国毙，不能从也，去我三十里，唯命是听，子反惧，与之盟而告王，退三十里，宋及楚平，华元为质，盟曰：我无尔诈，尔无我虞， 按公羊传，夏五月，宋人及楚人平，外平不书，此何以书？大其平乎己也，何大乎其平乎己？庄王围宋，军有七日之粮尔，尽此不胜，将去而归尔，于是使司马子反乘堙而窥宋城，宋华元亦乘堙而出见之，司马子反曰：子之国何如？华元曰：惫矣，曰：何如？曰：易子而食之，析骸而炊之，司马子反曰：嘻！甚矣惫，虽然，吾闻之也，围者柑马而秣之，使肥者应客，是何子之情也？华元曰：吾闻之，君子见人之厄则矜之，小人见人之厄则幸之，吾见子之君子也，是以告情于子也，司马子反曰：诺，勉之矣，吾军亦有七日之粮尔，尽此不胜，将去而归尔，揖而去之，反于庄王，庄王曰：何如？司马子反曰：惫矣曰：何如？曰：易子而食之，析骸而炊之，庄王曰：嘻！甚矣惫，虽然，吾今取此，然后而归尔，司马子反曰：不可，臣已告之矣，军有七日之粮尔，庄王怒曰：吾使子往视之，则曷为告之？司马子反曰：以区区之宋，犹有不欺人之臣，可以楚而无乎？是以告之也，庄王曰：诺，舍而止，虽然，吾犹取此，然后归尔。司马子反曰：然则君请处于此，臣请归尔，庄王曰：子去我而归，吾孰与处于此？吾亦从子而归尔，引师而去之，故君子大其平乎己也，此其大夫也，其称人何？贬？曷为贬？平者在下也，定王十八年冬，楚师，郑师侵卫，十一月，鲁侯会楚公子婴齐于蜀，鲁侯及楚人，秦人，宋人，陈人，卫人，郑人，齐人，曹人，邾人，薛人，鄫人盟于蜀，按春秋，成公二年， 按左传，楚之讨陈夏氏也，庄王欲纳夏姬，申公巫臣曰：不可，君召诸侯，以讨罪也，今纳夏姬，贪其色也，贪色为淫，淫为大罚，周书曰：明德慎罚，文王所以造周也，明德，务崇之之谓也，慎罚，务去之之谓也，若兴诸侯，以取大罚，非慎之也，君其图之！王乃止。子反欲取之，巫臣曰：是不祥人也，是夭子蛮，杀御叔杀灵侯，戮夏南，出孔仪丧，陈国何不祥？如是人生实难，其有不获死乎？天下多美妇人，何必是子反乃止，王以予连尹襄老，襄老死于邲，不获其尸，其子黑要烝焉，巫臣使道焉，曰：归，吾聘女，又使自郑召之，曰：尸可得也，必来逆之，姬以告王，王问诸屈巫，对曰：其信知罃之父，成公之嬖也，而中行伯之季弟也，新佐中军，而善郑皇戍，甚爱此子，其必因郑而归王子，与襄老之尸以求之，郑人惧于邲之役，而欲求媚于晋，其必许之，王遣夏姬归，将行，谓送者曰：不得尸，吾不反矣！巫臣聘诸郑，郑伯许之，及共王即位，将为阳桥之役，使屈巫聘于齐，且告师期，巫臣尽室以行，申叔跪从其父将适郢，遇之，曰：异哉，夫子有三军之惧，而又有桑中之喜，宜将窃妻以逃者也。及郑使介反币，而以夏姬，行将奔齐，齐师新败，曰：吾不处不胜之国，遂奔晋，而因郄至以臣于晋，晋人使为邢大夫，子反请以重币锢之，王曰：止，其自为谋也，则过矣，其为吾先君谋也，则忠，忠社稷之固也，所盖多矣，且彼若能利国家，虽重币，晋将可乎？若无益于晋，晋将弃之，何劳锢焉？宣公使求好于楚，庄王卒，宣公薨，不克作好，公即位，受盟于晋，会晋伐齐，卫人不行使于楚，而亦受盟于晋，从于伐齐，故楚令尹子重为阳桥之役，以救齐将，起师子重，曰君弱，群臣不如先大夫师众而后可，诗曰：济济多士，文王以宁，夫文王犹用众，况吾侪乎？且先君庄王属之曰：无德以及远方，莫如惠恤其民，而善其用之，乃大户已贵，逮鳏救乏，赦罪悉师，王卒尽行，彭名御戎，蔡景公为左许灵公为右，二君弱皆强，冠之成公，二年冬，楚师侵卫，遂侵我师于蜀，使臧孙往，辞曰：楚远而久，固将退矣，无功而受名，臣不敢楚，侵及阳桥，孟孙请往，赂之以执斫，执针织皆百人，公衡为质以请盟，楚人许平，十一月，公及楚公子婴齐，蔡侯，许男、秦右大夫说，宋华元，陈公孙宁，卫孙良夫，郑公子去疾及齐国之大夫盟于蜀，卿不书，匮盟也，于是乎畏晋而窃与楚盟，故曰匮盟，蔡侯，许男不书，乘楚车也，谓之失位，君子曰：位其不可不慎也乎！蔡许之君，一失其位，不得列于诸侯，况其下乎？诗曰：不解于位，民之攸塈。其是之谓矣。楚师及宋公衡逃归，臧宣叔曰：衡父不忍数年之不宴，以弃鲁国，国将若之何？谁居？后之人必有任是夫，国弃矣，是行也，晋辟楚，畏其众也，君子曰：众之不可已也，大夫为政，犹以众克，况明君而善用其众乎？太誓所谓商兆民离，周十人同者众也，定王十九年夏，楚归晋知罃。
按春秋不书 ，按左传成公，三年夏，晋人归楚公子榖臣与连尹襄老之尸于楚，以求知罃，于是荀首佐中军矣，故楚人许之，王送知罃，曰：子其怨我乎？对曰：二国治戎，臣不才，不胜其任，以为俘馘，执事不以衅鼓，使归即戮，君之惠也，臣实不才，又谁敢怨？王曰：然则德我乎？对曰：二国图其社稷，而求纾其民，各惩其忿，以相宥也，两释累囚以成其好，二国有好，臣不与及，其谁敢德？王曰：子归，何以报我？对曰：臣不任受怨，君亦不任受德，无怨无德，不知所报，王曰：虽然，必告不谷，对曰：以君之灵，累臣得归骨于晋，寡君之以为戮，死且不朽，若从君之惠而免之，以赐君之外臣首，首其请于寡君，而以戮于宗，亦死且不朽，若不获命，而使嗣宗职，次及于事，而帅偏师以修封疆，虽遇执事，其弗敢违，其竭力致死，无有二心，以尽臣礼，所以报也。王曰：晋未可与争，重为之礼而归之，定王二十年冬，郑伯伐许，晋人伐郑，救许楚子反救郑，按春秋，成公四年，不书 ，按左传，四年冬十一月，郑公孙申帅师疆许田，许人败诸展陂，郑伯伐许，取鉏任泠敦之田，晋栾书将中军，荀首佐之，士佐上军，以救许伐郑，取泛祭，楚子反救郑，郑伯与许男讼焉，皇戍摄郑伯之辞，子反不能决也，曰：君若辱在寡君，寡君与其二三臣共听两君之所欲成其可知也，不然，侧不足以知二国之成，简王元年秋，楚公子婴齐帅师伐郑。
按春秋，成公六年， 按左传，六年秋，楚子重伐郑，郑从晋故也。冬，晋栾书救郑，与楚师遇于绕角，楚师还，晋师遂侵蔡，楚公子申公子成以申，息之师救蔡，御诸桑隧，赵同，赵括欲战，请于武子，武子将许之，知庄子，范文子，韩献子谏曰：不可，吾来救郑，楚师去我，吾遂至于此，是迁戮也，戮而不已，又怒楚师，战必不克，虽克，不令成师以出，而败楚之二县，何荣之有焉？若不能败，为辱已甚，不如还也，乃遂还简王，二年秋，楚公子婴齐帅师伐郑，晋侯，齐侯，宋公，鲁侯，卫侯、曹伯，莒子，邾子，杞伯救郑，按春秋，成公七年， 按左传，七年春，郑子良相成公以如晋，见且拜师，秋，楚子重伐郑，师于泛，诸侯救郑，郑共仲侯，羽军楚师，囚郧公锺仪，献诸晋，八月，同盟于马陵，寻虫牢之盟，且莒服故也。晋人以锺仪归，囚诸军府，楚围宋之役，师还，子重请取于申，吕以为赏田，王许之，申公巫臣曰：不可，此申吕所以邑也，是以为赋，以御北方，若取之，是无申吕也。晋，郑必至于汉王，乃止，子重是以怨巫臣，子反欲取夏姬，巫臣止之，遂取以行，子反亦怨之，及共王即位，子重子反，杀巫臣之族子，阎子荡及清尹弗忌，及襄老之子黑要而分其室，子重取子阎之室，使沈尹与王子罢分子荡之室，子反取黑要与清尹之室，巫臣自晋遗二子书，曰：尔以谗慝贪婪事君，而多杀不辜，余必使尔罢于奔命以死，巫臣请使于吴，晋侯许之，吴子寿梦说之，乃通吴于晋，以两之，一卒适吴，舍偏两之一焉，与其射御，教吴乘车，教之战陈，教之叛楚，置其子狐庸焉，使为行人于吴，吴始伐楚，伐巢，伐徐，子重奔命，马陵之会，吴入州来，子重自郑奔命子重，子反于是乎一岁七奔命，蛮夷属于楚者，吴尽取之，是以始大通吴于上国，简王四年冬，楚公子婴齐帅师伐莒，莒溃，楚人入郓，按春秋，成公九年， 按左传，九年春，楚人以重赂求郑，郑伯会楚公子成于邓，秋，郑伯如晋，晋人讨其贰于楚也，执诸铜鞮，栾书伐郑，郑人使伯蠲行成，晋人杀之，楚子重侵陈以救郑，晋侯观于军府，见锺仪问之曰：南冠而絷者谁也？有司对曰：郑人所献，楚囚也，使税之，召而吊之，再拜稽首，问其族，对曰：泠人也，公曰：能乐乎？对曰：先父之职官也，敢有二事，使与之琴，操南音公曰：君王何如？对曰：非小人之所得知也，固问之，对曰：其为太子也，师保奉之以朝，于婴齐而夕于侧也，不知其他，公语范文子，文子曰：楚囚君子也，言称先职，不背本也，乐操土风，不忘旧也，称太子，抑无私也，名其二卿，尊君也，不背本仁也，不忘旧信也，无私忠也，尊君，敏也，仁以接事，信以守之，忠以成之，敏以行之事，虽大必济，君盍归之？使合晋，楚之成，公从之，重为之礼，使归求成，冬十一月，楚子重自陈伐莒，围渠丘，渠丘城恶，众溃奔莒，戊申，楚入渠丘。莒人囚楚公子平，楚人曰：勿杀，吾归而俘，莒人杀之，楚师围莒，莒城亦恶，庚申，莒溃，楚遂入郓，莒无备故也。十二月，楚子使公子辰如晋，报锺仪之使，请修好，结成简王，五年春，晋侯使籴茷如楚，按春秋不书 ，按左传，成公十年春，晋侯使籴茷，如楚报太宰子，商之使也，简王七年夏五月，晋士会楚公子罢盟于宋西门之外，郄至聘于楚，按春秋不书 ，按左传，成公十二年春，宋华元克合晋，楚之成，夏五月，晋士会楚公子罢许偃，癸亥，盟于宋西门之外，曰：凡晋，楚无相加戎，好恶同之，同恤灾危，备救凶患，若有害楚，则晋伐之，在晋，楚亦如之，交贽往来，道路无壅，谋其不协，而讨不庭，有渝此盟，明神殛之，俾队其师，无克胙国，郑伯如晋听成，会于琐泽，成故也。狄人间，宋之盟以侵晋，而不设备，秋，晋人败狄于交刚，晋郄至如楚聘，且&#盟，楚子享之，子反相为地室而县焉，郄至将登，金奏作于下，惊而走出，子反曰：日云莫矣，寡君须矣，吾子其入也，宾曰：君不忘先君之好，施及下臣，贶之以大礼，重之以备乐，如天之福，两君相见，何以代此？下臣不敢子反曰：如天之福，两君相见，无亦唯是一矢，以相加遗，焉用乐？寡君须矣，吾子其入也，宾曰：若让之以一矢，祸之大者，其何福之为？世之治也，诸侯间于天子之事，则相朝也，于是乎有享宴之礼，享以训共俭宴，以示慈惠，共俭以行礼，而慈惠以布政，政以礼成，民是以息，百官承事，朝而不夕，此公侯之所以扞城，其民也，故诗曰：赳赳武夫，公侯干城，及其乱也，诸侯贪冒，侵欲不忌争，寻常以尽其民，略其武夫，以为己腹心股肱爪牙，故诗曰：赳赳武夫，公侯腹心，天下有道，则公侯能为民干城而制其腹心，乱则反之，今吾子之言乱之道也。不可以为法，然吾子主也，至敢不从，遂入，卒事归，以语范文子，文子曰：无礼必食言，吾死无日矣夫！冬，楚公子罢如晋聘，且&#盟，十二月，晋侯及楚公子罢盟于赤棘，简王十年夏六月，楚子伐郑，冬十一月，楚迁许于叶，按春秋，成公十五年， 按左传，十五年夏，楚将北师，子囊曰：新与晋盟而背之，无乃不可乎？子反曰：敌利则进，何盟之有？申叔时老矣，在申闻之，曰：子反必不免，信以守礼，礼以庇身，信礼之亡，欲免得乎？楚子侵郑，及暴隧，遂侵卫，及首止，郑子罕侵楚，取新石，栾武子欲报楚，韩献子曰：无庸，使重其罪，民将叛之，无民孰战？冬，许灵公畏逼于郑，请迁于楚，辛丑，楚公子申迁许于叶，简王十一年夏六月甲午晦，晋侯及楚子，郑伯战于鄢陵，楚子，郑师败绩，楚杀其大夫公子侧按春秋，成公十六年， 按左传，十六年春，楚子自武城使公子成以汝阴之田，求成于郑，郑叛晋，子驷从楚子盟于武城，夏，晋侯将伐郑，范文子曰：若逞吾愿，诸侯皆叛，晋可以逞，若唯郑叛，晋国之忧，可立俟也，栾武子曰：不可以当吾世而失诸侯，必伐郑，乃兴师，栾书将中军士佐之，郄锜将上军，荀偃佐之，韩厥将下军，郄至佐新军，荀罃居守，郄&#如卫，遂如齐，皆乞师焉，栾黡来乞师，孟献子曰：有胜矣。戊寅，晋师起，郑人闻有晋师，使告于楚，姚句耳与往，楚子救郑，司马将中军，令尹将左右尹子辛将右，过申子反，入见申叔时，曰：师其何如？对曰：德刑详义，礼信战之器也，德以施惠，刑以正邪，详以事神，义以建利，礼以顺时，信以守物，民生厚而德正，用利而事节，时顺而物成，上下和睦，周旋不逆，求无不具，各知其极，故诗曰：立我烝民，莫匪尔极，是以神降之福，时无灾害，民生敦庬，和同以听，莫不尽力以从上命，致死以补其阙，此战之所由克也，今楚内弃其民，而外绝其好，渎齐盟，而食话言，奸时以动，而疲民以逞，民不知信，进退罪也，人恤所底，其谁致死？子其勉之！吾不复见子矣，姚句耳先归，子驷问焉，对曰：其行速，过险而不整，速则失志不整丧，列志失列丧，将何以战？楚惧不可用也，五月，晋师济河，闻楚师将至，范文子欲反，曰：我伪逃楚，可以纾忧，夫合诸侯，非吾所能也，以遗能者，我若群臣辑睦，以事君多矣，武子曰：不可，六月，晋，楚遇于鄢陵，范文子不欲战，郄至曰：韩之战，惠公不振旅，箕之役，先轸不反命，邲之师，荀伯不复从，皆晋之耻也，子亦见先君之事矣，今我辟楚，又益耻也，文子曰：吾先君之亟战也，有故秦，狄，齐，楚皆强，不尽力子孙将弱，今三强服矣，敌楚而已，唯圣人能外内无患，自非圣人，外宁必有内忧，盍释楚以为外惧乎？甲午晦，楚晨压晋军，而陈军吏患之，范&#趋进曰：塞井夷陈于军中，而疏行首，晋，楚唯天所授，何患焉？文子执戈逐之，曰：国之存亡，天也，童子何知焉？栾书曰：楚师轻窕，固垒而待之，三日必退，退而击之，必获胜焉，郄至曰：楚有六间，不可失也。其二卿相恶，王卒以旧，郑陈而不整，蛮军而不陈，陈不违晦，在陈而嚣，合而加嚣，各顾其后，莫有&#，心旧不必良，以犯天忌，我必克之，楚子登巢车以望晋军，子重使太宰伯州&#侍于王后，王曰：骋而左右，何也？曰：召军吏也，皆聚于中军矣，曰合谋也，张幕矣，曰：虔卜于先君也，彻幕矣。曰：将发命也，甚嚣且尘上矣。曰：将塞井夷而为行也，皆乘矣，左右执兵而下矣，曰：听誓也战乎？曰：未可知也。乘而左右皆下矣。曰：战祷也，伯州&#，以公卒告王，苗贲皇在晋侯之侧，亦以王卒告，皆曰国士，在且厚，不可当也。苗贲皇言于晋侯曰：楚之良在其中，军王族而已，请分良以击其左右，而三军萃于王卒，必大败之，公筮之，史曰：吉，其卦遇复曰南国蹙，射其元王中厥目，国蹙王伤，不败何待？公从之，有淖于前，乃皆左右相违于淖步，毅御晋厉公，栾针为右，彭名御楚共王潘党为右石首御，郑成公唐苟为右，栾，范以其族夹公行，陷于淖，栾书将载晋侯，针曰：书退，国有大任，焉得专之？且侵官冒也，失官慢也，离局，奸也，有三罪焉，不可犯也，乃掀公以出于淖，癸巳，潘之党与，养由基蹲甲而射之，彻七札焉，以示王曰：君有二臣如此，何忧于战？王怒曰：大辱国，诘朝，尔射死艺，吕锜梦射月中之，退入于泥，占之，曰：姬姓日也，异姓月也，必楚王也，射而中之，退入于泥，亦必死矣。及战射，共王中目，王召养由基与之两矢，使射吕锜，中项伏弢，以一矢复命，郄至三遇，楚子之卒，见楚子必下，免冑而趋风，楚子使工尹襄问之以弓，曰：方事之殷也，有韦之跗注，君子也，识见不谷而趋，无乃伤乎？郄至见客，免冑承命曰：君之外臣至，从寡君之戎事，以君之灵，间蒙甲冑，不敢拜命，敢告不宁，君命之辱，为事之故，敢肃使者，三肃使者而退，晋韩厥从郑伯，其御杜混罗曰：速从之，其御屡顾不在，马可及也，韩厥曰：不可以再辱，国君乃止，郄至从郑伯，其右茀翰胡曰：谍辂之余，从之，乘而俘以下，郄至曰：伤国君有刑，亦止石首曰：卫懿公唯不去其旗，是以败于荧，乃内旌于弢中，唐苟谓石首曰：子在君侧，败者壹大，我不如子，子以君免，我请止，乃死，楚师薄于险，叔山冉谓养由基曰：虽君有命，为国，故子必射，乃射再发，尽殪，叔山冉搏人以投，中车折轼，晋师乃止，囚楚公子茷，栾针见子重之，旌请曰：楚人谓夫旌子重之麾也，彼其子重也，日臣之使于楚也，子重问晋国之勇，臣对曰：好以众整曰：又何如？臣对曰：好以暇，今两国治戎，行人不使，不可谓整，临事而食言，不可谓暇，请摄饮焉，公许之，使行人执榼承饮，造于子重曰：寡君乏使，使针御持矛，是以不得犒从者，使某摄饮，子重曰：夫子尝与吾言于楚，必是故也。不亦识乎？受而饮之，免使者而复鼓，旦而战，见星未已，子反命，军吏察夷伤，补卒乘，缮甲兵，展车马，鸡鸣而食，唯命是听，晋人患之，苗贲皇徇曰：搜乘补卒，秣马利兵，修陈固列，蓐食申祷，明日复战，乃逸楚囚，王闻之，召子反谋，谷阳竖献饮于子反，子反醉而不能见，王曰：天败楚也，夫余不可以待，乃宵遁，晋人，楚军三日谷，范文子立于戎马之前，曰：君幼，诸臣不佞，何以及此？君其戒之，周书曰：唯命不于常，有德之谓楚师还，及瑕，王使谓子反曰：先大夫之覆师徒者，君不在子，无以为过，不谷之罪也，子反再拜稽首曰：君赐臣死，死且不朽，臣之卒实奔，臣之罪也，子重使谓子反曰：初陨师徒者，而亦闻之矣，盍图之！对曰：虽微先大夫有之，大夫命侧，侧敢不义，侧亡君师，敢忘其死，王使止之，弗及而卒，简王十二年冬，楚人灭舒庸。
按春秋，成公十七年， 按左传，十七年冬，舒庸人以楚师之败也，道吴人围巢，伐驾围厘，虺遂恃吴而不设备，楚公子櫜师袭舒庸，灭之，简王十三年夏，楚子，郑伯伐宋，宋鱼石复入于彭城，冬，楚人，郑人侵宋，按春秋，成公十八年 按左传，十八年夏六月，郑伯侵宋，及曹门外，遂会楚子伐宋，取朝郏，楚子辛，郑皇辰侵城，郜取幽丘，同伐彭城，纳宋鱼石，向为人鳞朱，向带，鱼府焉，以三百乘戍之而还，书曰复入，凡去其国，国逆而立之，曰入，复其位，曰复归，诸侯纳之，曰归，以恶曰复入，宋人患之，西鉏吾曰：何也？若楚人与吾同恶，以德于我，吾固事之也，不敢贰矣，大国无厌，鄙我犹憾，不然，而收吾憎，使赞其政，以间吾衅，亦吾患也，今将崇诸侯之奸，而披其地，以塞夷庚，逞奸而携服，毒诸侯而惧吴，晋，吾庸多矣，非吾忧也，且事晋何为？晋必恤之。冬，十一月，楚子重救彭城，伐宋，宋华元如晋告急，韩献子为政，曰：欲求得人，必先勤之成霸，安疆自宋始矣，晋侯师于台谷以救宋，遇楚师于靡角之谷，楚师还晋，士鲂来乞师，十二月，孟献子会于虚朾，谋救宋也，宋人辞诸侯而请师以围彭城， 按公羊传，宋华元曷为与诸侯围宋彭城，为宋诛也，其为宋诛奈何？鱼石走之楚，楚为宋取彭城，以封鱼石，鱼石之罪，奈何以入？是为罪也。楚已取之矣，曷为系之宋？不与诸侯专封也，简王十四年，秋，楚公子壬夫帅师侵宋。
按春秋，襄公元年， 按左传元年秋，楚子辛救郑，侵宋吕，留郑子然侵宋，取犬丘。
勋爵部汇考二十四
周十
楚三
灵王元年冬楚杀其大夫公子申
按春秋，襄公二年， 按左传，二年冬，楚公子申为右司马，多受小国之赂，以逼子重，子辛，楚人杀之，故书曰：楚杀其大夫公子申灵王，二年春，楚公子婴齐帅师伐吴，秋，楚侵陈，按春秋，襄公三年， 按左传，三年春，楚子重伐吴，为简之师，克鸠兹，至于衡山，使邓廖帅组甲三百，被练三千以侵吴，吴人要而击之，获邓廖，其能免者，组甲八十，被练三百而已，子重归，既饮至三日，吴人伐楚，取驾，驾良邑也，邓廖亦楚之良也，君子谓子重于是役也，所获不如所亡，楚人以是咎子重，子重病之，遂遇心疾而卒，秋，楚司马公子何忌侵陈，陈叛故也。灵王，四年秋，楚杀其大夫公子壬夫，晋侯，宋公，鲁侯，陈侯、卫侯、郑伯、曹伯，莒子，邾子，滕子，薛伯、齐世子光，吴人，鄫人会于戚，冬，楚公子贞帅师伐陈，晋侯，宋公，鲁侯，卫侯、郑伯、曹伯，齐世子光救陈，按春秋，襄公五年， 按左传，五年秋，楚人讨陈叛故，曰：由令尹子辛实侵欲焉，乃杀之？九月丙午，盟于戚，会吴，且命戍陈也，穆叔以属鄫为不利，使鄫大夫听命于会，楚子囊为令尹，范宣子曰：我丧陈矣，楚人讨贰而立子囊，必改行而疾讨陈，陈近于楚，民朝夕急能无往乎？有陈，非吾事也。无之而后可。冬，诸侯戍陈，子囊伐陈，十一月甲午，会于城棣以救之，灵王六年冬，楚公子贞帅师围陈。
按春秋，襄公七年， 按左传，七年冬，楚子囊围陈，会于鄬以救之，陈人患楚，庆虎，庆寅谓楚人曰：吾使公子黄往而执之，楚人从之，二庆使告陈侯于会，曰：楚人执公子黄矣，君若不来，群臣不忍社稷宗庙，惧有二图，陈侯逃归灵王，七年冬，楚公子贞帅师伐郑。
按春秋，襄公八年， 按左传，八年冬，楚子囊伐郑，讨其侵蔡也，子驷子国，子耳欲从楚，子孔，子蟜，子展欲待晋，子驷曰：周诗有之曰：俟河之清，人寿几何？兆云询多，职竞作罗，谋之多族，民之多违，事滋无成，民急矣，姑从楚以纾吾民，晋师至，吾又从之，敬共币帛，以待来者，小国之道也。牺牲玉帛待于二竟以待强者，而庀民焉，寇不为害，民不罢病，不亦可乎？子展曰：小所以事大，信也，小国无信，兵乱日至，亡无日矣！五会之信，今将背之，虽楚救我，将安用之？亲我无成，鄙我是欲，不可从也。不如待晋，晋君方明，四军无阙，八卿和睦，必不弃郑，楚师辽远，粮食将尽，必将速归，何患焉？舍之闻之，杖莫如信，完守以老楚，杖信以待晋，不亦可乎？子驷曰：诗云：谋夫孔多，是用不集，发言盈庭，谁敢执其咎？如匪行迈谋，是用不得于道，请从楚騑也，受其咎，乃及楚平，使王子伯骈告于晋曰：君命敝邑，修而车赋儆，而司徒以讨乱略，蔡人不从，敝邑之人不敢宁处，悉索敝赋，以讨于蔡，获司马燮，献于邢丘，今楚来讨，曰：女何故称兵于蔡，焚我郊保，冯陵我城郭，敝邑之众，夫妇男女，不遑启处，以相救也，剪焉倾覆，无所控告，民死亡者，非其父兄，即其子弟，夫人愁痛，不知所庇，民知穷困而受盟于楚孤也，与其二三臣不能禁止，不敢不告，知武子使行人子员对之曰：君有楚命，亦不使一介行李告于寡君，而即安于楚，君之所欲也，谁敢违君？寡君将帅诸侯以见于城下，唯君图之！灵王八年夏，秦人侵晋，楚子师于武城，冬，楚子伐郑，按春秋，襄公九年，楚子师于武城，不书 ，按左传，九年夏，秦景公使士雃乙师于楚，将以伐晋，楚子许之，子囊曰：不可，当今吾不能与晋争，晋君类能而使之，举不失选，官不易方，其卿让于善，其大夫不失守，其士竞于教，其庶人力于农穑，商工皂隶，不知迁业，韩厥老矣，知罃禀焉，以为政范，&#少于中行偃而上之，使佐中军，韩起少于栾黡，而栾黡，士鲂上之，使佐上军，魏绛多功，以赵武为之佐，君明臣忠，上让下竞，当是时也，晋不可敌，事之而后可。君其图之！王曰：吾既许之矣，虽不及晋，必将出师，秋，楚子师于武城，以为秦援，秦人侵晋，晋饥弗能报也；冬，闰月，楚子伐郑，子驷将及楚平，子孔，子蟜曰：与大国盟，口血未干而背之，可乎？子驷，子展曰：吾盟固云，唯强是从，今楚师至，晋不我救，则楚强矣，盟誓之言，岂敢背之？且要盟无质，神弗临也，所临唯信，信者言之瑞也，善之主也，是故临之明神，不蠲要盟，背之可也，乃及楚平，公子罢戎入盟，同盟于中分，楚庄夫人卒，王未能定郑而归灵王，九年夏，楚公子贞，郑公孙辄帅师伐宋，秋七月，楚人，郑人伐鲁，西鄙冬，诸侯戍郑虎牢，楚公子贞帅师救郑，按春秋，襄公十年，伐鲁，不书 ，按左传，十年夏六月，楚子囊，郑子耳伐宋，师于訾毋，庚午，围宋门于桐门，秋七月，楚子囊郑子耳，伐我西鄙，还围萧，八月丙寅，克之，冬十月，诸侯之师城虎牢而戍之，晋师城梧，及制士鲂，魏绛戍之，郑及晋平，楚子囊救郑，十一月，诸侯之师还郑而南，至于阳陵，楚师不退，知武子欲退，曰：今我逃楚，楚必骄，骄则可与战矣，栾黡曰逃楚，晋之耻也，合诸侯以益耻，不如死！我将独进，师遂进，己亥，与楚师夹颍而军，子矫曰：诸侯既有成行，必不战矣，从之将退，不从亦退。退，楚必围我，犹将退也，不如从楚，亦以退之，宵涉颍，与楚人盟，栾黡欲伐郑，师荀罃不可，曰：我实不能御楚，又不能庇郑，郑何罪？不如致怨焉而还，今伐其师，楚必救之，战而不克，为诸侯笑，克不可命，不如还也，丁未，诸侯之师还侵郑，北鄙而归，楚人亦还灵王，十一年冬，楚公子贞帅师侵宋，楚公子午聘于秦，按春秋，襄公十二年，公子午聘秦，不书 ，按左传，十二年冬，楚子囊，秦庶长无地伐宋，师于杨梁，以报晋之取郑也，秦嬴归于楚，楚司马子庚聘于秦，为夫人宁，礼也。
注
子庚庄王子午也
灵王十二年秋九月楚子审薨子昭立
按春秋，襄公十三年， 按左传，十三年夏，楚子疾告大夫曰：不&#不德，少主社稷，生十年而丧先君，未及习师保之教训，而应受多福，是以不德，而亡师于鄢，以辱社稷，为大夫忧，其弘多矣，若以大夫之灵，获保首领以殁于地，唯是春秋窀穸之事，所以从先君于祢庙者，请为灵若厉，大夫择焉，莫对，及五命乃许。秋，楚共王卒，子囊谋谥，大夫曰：君有命矣，子囊曰：君命以共，若之何毁之？赫赫楚国，而君临之，抚有蛮夷，奄征南海，以属诸夏而知其过，可不谓共乎？请谥之共，大夫从之，郑良霄，大宰石犹在楚，石言于子囊曰：先王卜征五年，而岁习其祥，祥习则行，不习则增修德而改卜，今楚实不竞，行人何罪？止郑一卿，以除其逼，使睦而疾楚，以固于晋，焉用之？使归而废其使，怨其君以疾其大夫而相牵引也，不犹愈乎？楚人归之灵王，十三年秋，楚公子贞帅师伐吴。
按春秋，襄公十四年， 按左传，十四年春，吴告败于晋，会于向，为吴谋楚故也。范宣子数吴之不德也，以退，吴人执莒公子务娄，以其通楚使也。秋，楚子为庸浦之役，故子囊师于棠以伐吴，吴不出而还，子囊殿，以吴为不能而弗儆，吴人自&#舟之隘，要而击之，楚人不能相救，吴人败之，获楚公子宜&#，冬，楚子囊还自伐吴，卒将死，遗言谓子庚：必城郢灵王，十七年冬十月，楚公子午帅师伐郑。
按春秋，襄公十八年 按左传，十八年冬，郑子孔欲去诸大夫，将叛晋而起，楚师以去之，使告子庚，子庚弗许，楚子闻之，使杨豚尹宜告子，庚曰：国人谓不谷主社稷，而不出师，死不从礼，不谷即位，于今五年，师徒不出，人其以不谷为自逸，而忘先君之业矣，大夫图之！其若之何？子庚叹曰：君王其谓午怀安乎？吾以利社稷也，见使者稽首而对曰：诸侯方睦于晋，臣请尝之，若可君而继之，不可收师而退，可以无害，君亦无辱，子庚帅师治兵于汾，于是子蟜，伯有子张从郑伯伐齐，子孔子展，子西守二子，知子孔之谋，完守入保，子孔不敢会楚师，楚师伐郑，次于鱼陵，右师城上棘，遂涉颍，次于旃然，蒍子冯，公子格率锐师侵费滑，胥靡献于雍，梁，右回梅山，侵郑，东北至于虫牢而反，子庚门于纯门，信于城下而还，涉于鱼齿之下，甚雨及之，楚师多冻，役徒几尽，晋人闻有楚师，师旷曰：不害，吾骤歌北风，又歌南风，南风不竞，多死声，楚必无功，董叔曰：天道多在西北，南师不时，必无功，叔向曰：在其君之德也，灵王二十年夏，楚子庚卒。
按春秋不书 ，按左传，襄公二十一年夏，楚子庚卒，楚子使薳子冯为令尹，访于申叔豫，叔豫曰：国多宠而王弱，国不可为也，遂以疾辞，方暑，阙地下冰而&#焉，重衣裘，鲜食而寝，楚子使医视之，复曰：瘠则甚矣，而血气未动，乃使子南为令尹，灵王二十一年冬，楚杀其大夫公子追舒。
按春秋，襄公二十二年， 按左传二十二年冬，楚观起有宠于令尹子南，未益禄而有马数十乘，楚人患之，王将讨焉，子南之子弃疾为王御士，王每见之必泣，弃疾曰：君三泣臣矣，敢问谁之罪也？王曰：令尹之不能，尔所知也。国将讨焉，尔其居乎？对曰：父戮子居，君焉用之？泄命重刑，臣亦不为王，遂杀子南于朝，轘观起于四竟，子南之臣谓弃疾，请徙子尸于朝，曰：君臣有礼，唯二三子，三日，弃疾请尸，王许之，既葬，其徒曰：行乎？曰：吾与杀吾父，行将焉入？曰：然则臣王乎？曰：弃父事雠，吾弗忍也，遂缢而死，复使薳子冯为令尹，公子齮为司马，屈建为莫敖，有宠于薳子者八人，皆无禄而多马，他日朝，与申叔豫言，弗应而退，从之，入于人中，又从之，遂归退朝，见之曰：子三困我于朝，吾惧不敢不见吾过，子姑告我，何疾我也？对曰：吾不免是惧，何敢告？子曰：何故？对曰：昔观起有宠于子南，子南得罪，观起车裂，何故不惧？自御而归，不能当道，至谓八人者，曰：吾见申叔，夫子所谓生死而肉骨也，知我者，如夫子则可，不然，请止辞八人者，而后王安之，灵王二十二年夏，陈侯之弟黄自楚归于陈，按春秋，襄公二十三年， 按左传二十三年春，陈侯如楚，公子黄诉二庆于楚，楚人召之，使庆乐往杀之，庆氏以陈叛，夏屈建从陈侯围陈，陈人城板队而杀人，役人相命，各杀其长，遂杀庆虎，庆寅，楚人纳公子黄，灵王二十三年夏，楚子伐吴，冬，楚子，蔡侯，陈侯、许男伐郑，按春秋，襄公二十四年， 按左传二十四年夏，楚子为舟师以伐吴，不为军政，无功而还。冬，楚子伐郑，以救齐，门于东门，次于棘泽，诸侯还救郑，晋侯使张胳辅跞致楚师，求御于郑，郑人卜宛射犬，吉，子太叔戒之曰：大国之人，不可与也，对曰：无有众寡，其上一也，太叔曰：不然，部娄无松柏，二子在幄坐，射犬于外，既食而后食之，使御广车而行，已，皆乘乘车，将及楚师，而后从之，乘皆踞转而鼓琴，近不告而驰之，皆取冑于櫜而冑，入垒皆下，搏人以投，收禽挟囚，弗待而出，皆超乘，抽弓而射，既免，复踞转而鼓琴，曰：公孙同乘兄弟也，胡再不谋，对曰：曩者志入而已，今则怯也；皆笑曰：公孙之亟也，楚子自棘泽还，使薳启强帅师送陈无宇，吴人为楚舟师之役，故召舒鸠，人舒鸠人叛楚，楚子师于荒浦，使沈尹寿与师祁&#让之，舒鸠子敬逆二子而告无之，且请受盟，二子复命，王欲伐之，薳子曰：不可，彼告不叛，且请受盟，而又伐之，伐无罪也，姑归息民，以待其卒，卒而不贰，吾又何求？若犹叛我，无辞有庸，乃还，灵王二十四年秋，楚屈建帅师灭舒鸠，冬十二月，吴子遏伐楚，门于巢薨，按春秋，襄公二十五年， 按左传二十五年秋，楚薳子冯卒，屈建为令尹，屈荡为莫敖，舒鸠人卒叛楚，令尹子木伐之，及离城，吴人救之，子木遽以右师先子疆，息桓子捷，子骈，子盂帅左师以退，吴人居其间，七日子疆曰：久将垫隘隘，乃禽也。不如速战，请以其私卒诱之，简师陈以待我，我克则进，奔则亦视之，乃可以免。不然，必为吴禽，从之，五人以其私卒先击吴师，吴师奔，登山以望，见楚师不继，复逐之，傅诸其军，简师会之，吴师大败，遂围舒鸠，舒鸩溃，八月，楚灭舒鸠，十月，楚蒍掩为司马，子木使庀赋，数甲兵，甲午，蒍掩书土田，度山林鸠薮泽，辨京陵，表淳卤数疆潦，规偃猪，町原防牧隰，&#井衍沃，量入修赋，赋车籍马，赋车兵徒卒，甲楯之数既成，以授子木，十二月，吴子诸樊伐楚，以报舟师之役，门于巢，巢牛臣曰：吴王勇而轻，若启之，将亲门我获，射之必殪，是君也，死疆其少安，从之，吴子门焉，牛臣隐于短墙以射之，卒，楚子以灭舒鸠，赏子木，辞曰：先大夫蒍子之功也。以与蒍掩，灵王二十五年秋八月，许男&#卒于楚，冬，楚子，蔡侯，陈侯伐郑，按春秋，襄公二十六年， 按左传二十六年夏，楚子，秦人侵吴，及雩娄，闻吴有备而还，遂侵郑，五月，至于城麇，郑皇颉戍之出，与楚师战败，穿封戍囚皇颉，公子围与之争之，正于伯州，&#伯州&#曰：请问于囚，乃立囚伯州，&#曰：所争君子也，其何不知上其手曰：夫子为王子围寡君之贵介弟也，下其手曰：此子为穿，封戍方城外之县尹也，谁获子囚曰：颉遇王子弱焉，戍怒，抽戈逐王子围弗及，楚人以皇颉归印，菫父与皇颉戍城麇，楚人囚之，以献于秦，郑人取货于印氏以请之，子大叔为令，正以为请，子产曰：不获受楚之功，而取货于郑，不可谓国，秦其不然，若曰拜君之勤郑国，微君之惠，楚师其犹在，敝邑之城下，其可弗从，遂行，秦人不予更币，从子产而后获之，初，楚伍参与蔡太师子朝友，其子伍举与声子相善也，伍举娶于王子牟，王子牟为申公而亡，楚人曰：伍举实送之，伍举奔郑，将遂奔晋，声子将如晋，遇之于郑郊，班荆相与食，而言复故，声子曰：子行也，吾必复子，及宋向戌将平晋，楚声子通使于晋，还如楚，令尹子木与之语，问晋故焉，且曰：晋大夫与楚孰贤？对曰：晋卿不如楚，其大夫则贤，皆卿材也，如杞梓皮革，自楚往也，虽楚有材，晋实用之，子木曰：夫独无族姻乎？对曰：虽有而用，楚材实多，归生闻之，善为国者，赏不僭，而刑不滥，赏僭则惧及淫人，刑滥则惧及善人，若不幸而过，宁僭无滥，与其失善，宁其利，淫无善人，则国从之，诗曰：人之云亡，邦国殄瘁，无善人之谓也，故夏书曰：与其杀不辜，宁失不经，惧失善也，商颂有之曰：不僭不滥，不敢怠皇，命于下国，封建厥福，此汤所以获天福也，古之治民者，劝赏而畏刑，恤民不倦，赏以春夏，刑以秋冬，是以将赏，为之加膳，加膳则饫赐，此以知其劝赏也，将刑为之不举，不举则彻乐，此以知其畏刑也，夙兴夜寐，朝夕临政，此以知其恤民也，三者，礼之大节也，有礼无败，今楚多淫刑，其大夫逃死于四方而为之谋主，以害楚国，不可救疗，所谓不能也，子仪之乱，析公奔晋，晋人置诸戎车之殿，以为谋主，绕角之役，晋将遁矣，析公曰：楚师轻窕，易震荡也，若多鼓钧声，以夜军之，楚师必遁，晋人从之，楚师宵溃，晋遂侵蔡，袭沈，获其君败申，息之师于桑隧，获申丽而还，郑于是不敢南面，楚失华夏，则析公之为也，雍子之父兄谮雍子，君与夫人不善是也。雍子奔晋，晋人与之鄐，以为谋主，彭城之役，晋遇楚于靡角之谷，晋将遁矣，雍子发命于军曰：归老幼，反孤疾，二人役归一人，简兵搜乘，秣马蓐食，师陈焚次，明日将战，行归者而逸楚，囚楚师宵溃，晋降彭城而归诸宋，以鱼石归楚失，东夷子辛死之，则雍子之为也，子反与子灵争夏姬，而雍害其事，子灵奔晋，晋人与之邢，以为谋主，扞御北狄，通吴于晋，教吴叛楚，教之乘车射御，驱侵使其子庸为吴行人焉，吴于是伐巢，取驾克棘，入州来，楚罢于奔命，至今为患，则子灵之为也，若敖之乱，伯贲之子贲皇奔晋，晋人与之苗，以为谋主，鄢陵之役，楚晨压晋军而陈，晋将遁矣，苗贲皇曰：楚师之良，在其中军王族而已，若塞井夷成，陈以当之，栾，范易行以诱之，中行二郄，必克二穆，吾乃四萃于其王族，必大败之，晋人从之，楚师大败，王夷师熸，子反死之，郑叛吴兴，楚失诸侯，则苗贲皇之为也，子木曰：是皆然矣。声子曰：今又有甚于此，椒举娶于申公子牟，子牟得戾而亡，君大夫谓椒举，女实遣之，惧而奔郑，引领南望曰：庶几赦，余亦弗图也。今在晋矣，晋人将与之县，以比叔向，彼若谋害楚国，岂不为患？子木惧，言诸王，益其爵禄而复之，声子使椒鸣逆之，许灵公如楚，请伐郑，曰：师不兴，孤不归矣！八月，卒于楚，楚子曰：不伐郑，何以求诸侯？冬十月，楚子伐郑，郑人将御之，子产曰：晋，楚将平，诸侯将和，楚王是故昧于一来，不如使逞而归，乃易成也，夫小人之性，衅于勇，啬于祸，以足其性而求名焉者，非国家之利也，若何从之？子展说不御寇，十二月乙酉，入南里，堕其城，涉于乐氏，门于师之梁，县门发，获九人焉，涉于泛而归，而后葬许灵公，灵王二十六年夏，晋赵武，楚屈建鲁，叔孙豹，蔡公孙归生，卫石恶，陈孔奂，郑良霄，许人，曹人会于宋，秋七月辛巳，诸侯之大夫盟于宋，按春秋，襄公二十七年， 按左传二十七年夏，宋向戌善于赵文子，又善于令尹子木，欲弭诸侯之兵以为名，如晋，告赵孟，赵孟谋于诸大夫韩宣子曰：兵民之残也，财用之蠹，小国之大灾也，将或弭之，虽曰不可，必将许之，弗许，楚将许之，以召诸侯，则我失为盟主矣，晋人许之，如楚，楚亦许之，如齐，齐人难之，陈文子曰：晋，楚许之，我焉得已？且人曰弭兵，而我弗许，则固携吾民矣，将焉用之？齐人许之，告于秦，秦亦许之，皆告于小国，为会于宋，五月甲辰，晋赵武至于宋，丙午，郑良霄至，六月丁未朔，宋人享赵文子，叔向为介，司马置折俎，礼也，仲尼使举是礼也，以为多文辞，戊申，叔孙豹齐庆封，陈须无，卫石恶至，甲寅，晋荀盈从赵武至，丙辰，邾悼公至，壬戌，楚公子黑肱先至，成言于晋，丁卯，宋向戌如陈，从子木成言于楚，戊辰，滕成公至，子木谓向戌，请晋，楚之从交相见也，庚午，向戌，复于赵孟，赵孟曰：晋楚齐，秦，匹也，晋之不能于齐，犹楚之不能于秦也，楚君若能使秦君辱于敝邑，寡君敢不固请于齐，壬申，左师复言于子木，子木使驿谒诸王，王曰：释齐秦他国，请相见也，秋七月戊寅，左师至，是夜也，赵孟及子&#盟，以齐言，庚辰，子木至自陈，陈孔奂，蔡公孙归生至曹，许之，大夫皆至，以藩为军，晋，楚各处其偏，伯夙谓：赵孟曰：楚氛甚恶惧难，赵孟曰：吾左还入于宋，若我何？辛巳，将盟于宋西门之外，楚人衷甲，伯州&#曰：合诸侯之师以为不信，无乃不可乎？夫诸侯望信于楚，是以来服，若不信，是弃其所以服诸侯也，固请释甲，子木曰：晋，楚无信久矣，事利而已，苟得志焉，焉用有信，太宰退，告人曰：令尹将死矣，不及三年，求逞志而弃信，志将逞乎？志以发言，言以出信，信以立志，参以定之，信亡，何以及三？赵孟患楚衷甲，以告叔向，叔向曰：何害也？匹夫一为不信，犹不可单，弊其死，若合诸侯之卿以为不信，必不捷矣。食言者不病，非子之患也，夫以信召人，而以僭济之必莫之与也，安能害我？且吾因宋以守病，则夫能致死，与宋致死，虽倍楚可也，子何惧焉？又不及，是曰弭兵，以召诸侯，而称兵以害我，吾庸多矣，非所患也，季武子使谓叔孙以公命曰视邾，滕，既而齐人请邾，宋人请滕，皆不与盟，叔孙曰：邾，滕，人之私也，我列国也，何故视之？宋；卫，吾匹也，乃盟晋，楚争先，晋人曰：晋固为诸侯盟主，未有先晋者也，楚人曰：子言晋，楚匹也，若晋常先是楚弱也，且晋楚狎主，诸侯之盟也久矣，岂专在晋，叔向谓赵孟曰：诸侯归晋之德只，非归其尸盟也，子务德无争先，且诸侯盟，小国固必有尸盟者，楚谓晋细，不亦可乎？乃先楚人，壬午，宋公兼享晋，楚之大夫赵孟为客，子木与之言，弗能对，使叔向侍言焉，子木亦不能对也，乙酉，宋公及诸侯之大夫盟于蒙门之外，子木问于赵孟曰：范武子之德何如？对曰：夫子之家事治，言于晋国无隐情，其祝史陈信于鬼神，无愧辞，子木归语王，王曰：尚矣哉，能歆神人，宜其光辅五君以为盟主也，子木又语王曰：宜晋之伯也，有叔向以佐其卿，楚无以当之，不可与争，晋荀寅遂如楚，&#盟，郑伯享赵孟于垂陇，子展，伯有子西，子产子太叔，二子石从，赵孟曰：七子从君，以宠武也，请皆赋以卒君贶，武亦以观七子之志，子展赋草虫，赵孟曰：善哉！民之主也，抑武也，不足以当之，伯有赋，鹑之贲贲，赵孟曰：&#第之，言不逾阈，况在野乎？非使人之所得闻也，子西赋黍苗之四章，赵孟曰：寡君在，武何能焉？子产赋隰桑，赵孟曰：武请受其卒章，子太叔赋野有蔓草，赵孟曰：吾子之惠也，印段赋蟋蟀，赵孟曰：善哉！保家之主也，吾有望矣！公孙段赋桑扈，赵孟曰：匪交匪敖，福将焉往？若保是言也，欲辞福禄，得乎？卒享文子，告叔向曰：伯有将为戮矣！诗以言志，志诬其上，而公怨之，以为宾荣，其能久乎？幸而后亡，叔向曰：然已侈，所谓不及五稔者，夫子之谓矣。文子曰：其余皆数世之主也，子展其后亡者也，在上不忘，降印氏，其次也，乐而不荒，乐以安民，不淫以使之，后亡，不亦可乎？楚薳罢如晋，&#盟，晋侯享之，将出，赋既醉，叔向曰：薳氏之有后于楚国也，宜哉！承君命不忘敏，子荡将知政矣，敏以事君，以能养民，政其焉往？崔氏之乱，申鲜虞来奔，仆赁于野，以丧庄公，冬，楚人召之，遂如楚为右尹，灵王二十七年冬十一月，鲁侯如楚，十二月，楚子昭薨，子麇立，按春秋，襄公二十八年， 按左传二十八年秋，孟孝伯如晋，告将为宋之盟，故如楚也，蔡侯之如晋也，郑伯使游吉如楚，及汉，楚人还之，曰：宋之盟，君实亲辱，今吾子来，寡君谓吾子姑还，吾将使驿奔问诸晋而以告子太叔曰：宋之盟，君命将利小国，而亦使安定其社稷，镇抚其民人，以礼承天之休，此君之宪令，而小国之望也，寡君是故使吉奉其皮币，以岁之不易，聘于下执事，今执事有命曰：女何与政令之有？必使而君弃而封守，跋涉山川，蒙犯霜露，以逞君心，小国将君是望，敢不唯命是听，无乃非盟载之言，以阙君德，而执事有不利焉，小国是惧，不然，其何劳之敢惮？子太叔归复命，告子展曰：楚子将死矣！不修其政德而贪昧于诸侯，以逞其愿，欲久得乎？周易有之，在复之颐曰迷复，凶，其楚子之谓乎？欲复其愿，而弃其本，复归无所，是谓迷复，能无凶乎？君其往也，送葬而归，以快楚心，楚不几十年，未能恤诸侯也，吾乃休吾民矣，裨曰：今兹周王及楚子皆将死，岁弃其次，而旅于明年之次，以害鸟帑，周，楚恶之，九月，郑游吉如晋，告将朝于楚，以从宋之盟，子产相郑伯以如楚，舍不为坛，外仆言曰：昔先大夫相先君，适四国，未尝不为坛，自是至今，亦皆循之，今子草舍，无乃不可乎？子产曰：大适小，则为坛，小适大，苟舍而已，焉用坛？侨闻之大适，小有五美，宥其罪戾，赦其过失，救其灾患，赏其德刑，教其不及，小国不困，怀服如归，是故作坛以昭其功，宣告后人，无怠于德，小适大有五恶，说其罪戾，请其不足，行其政事，共其职贡，从其时命，不然，则重其币帛，以贺其福而吊其凶，皆小国之祸也，焉用作坛，以昭其祸，所以告子孙，无昭祸焉可也？冬，十一月，为宋之盟，故公及宋公，陈侯、郑伯、许男如楚，公过郑，郑伯不在，伯有迋劳于黄崖，不敬，穆叔曰：伯有无戾于郑，郑必有大咎。敬，民之主也，而弃之，何以承守？郑人不讨，必受其辜，济泽之阿，行潦之苹藻，置诸宗室，季兰尸之敬也，敬可弃乎？及汉，楚康王卒，公欲反，叔仲昭伯曰：我楚国之为，岂为一入行也，子服惠伯曰：君子有远虑，小人从迩，饥寒之不恤，谁遑其后，不如姑归也，叔孙穆子曰：叔仲子专之矣，子服子始学者也，荣成伯曰：远图者，忠也，公遂行，宋向戌曰：我一人之为非，为楚也，饥寒之不恤，谁能恤楚？姑归而息民，待其立君而为之备，宋公遂反楚，屈建卒，赵文子丧之如同盟，礼也，景王元年春正月，鲁侯在楚，夏，四月，葬楚康王，按春秋，襄公二十九年，葬楚王，不书 ，按左传二十九年春正月，公在楚释不朝，正于庙也，楚人使公亲襚，公患之，穆叔曰：祓殡而襚，则布币也，乃使巫以桃茢先祓殡，楚人弗禁，既而悔之，夏，四月，葬楚康王公及陈侯，郑伯、许男送葬，至于西门之外，诸侯之大夫皆至于墓，楚郏敖即位，王子围为令尹，郑行人子羽曰：是谓不宜，必代之，昌松柏之下，其草不殖，景王二年春正月，楚子使薳罢聘于鲁。
按春秋，襄公三十年， 按左传三十年春王正月，楚子使薳罢来聘，通嗣君也，穆叔问：王子之为政何如？对曰：吾侪小人食而听事，犹惧不给命，而不免于戾焉，与知政固问焉，不告，穆叔告大夫曰：楚令尹将有大事，子荡将与焉，助之匿其情矣。秋，楚公子围杀大司马蒍掩而取其室，申无宇曰：王子必不免，善人，国之主也，王子相楚国，将善是封殖，而虐之，是祸国也，且司马令尹之偏，而王之四体也。绝民之主，去身之偏，艾王之体，以祸其国，无不祥大焉，何以得免？景王三年冬，卫侯如楚，按春秋不书 ，按左传，襄公三十一年冬，卫侯在楚，北宫文子见令尹围之，威仪言于卫侯曰：令尹似君矣，将有他志，虽获其志，不能终也，诗云：靡不有初，鲜克有终，终之实难，令尹其将不免，公曰：子何以知之？对曰：诗云：敬慎威仪，惟民之则，令尹无威仪，民无则焉，民所不则，以在民上，不可以终，公曰：善哉！何谓威仪？对曰：有威而可畏谓之威，有仪而可象谓之仪，君有君之威仪，其臣畏而爱之，则而象之，故能有其国家，令闻长世，臣有臣之威仪，其下畏而爱之，故能守其官职，保族宜家，顺是以下皆如是，是以上下能相固也，卫诗曰：威仪棣棣，不可选也，言君臣上下，父子兄弟，内外大小皆有威仪也。周诗曰：朋友攸摄，摄以威仪，言朋友之道，必相教训，以威仪也；周书数文王之德，曰：大国畏其力，小国怀其德，言畏而爱之也，诗云：不识不知，顺帝之则，言则而象之也。纣囚文王，七年，诸侯皆从之，囚纣于是乎惧而归之，可谓爱之，文王伐崇，再驾而降为臣，蛮夷帅服，可谓畏之，文王之功，天下诵而歌舞之，可谓则之，文王之行，至今为法，可谓象之有威仪也。故君子在位可畏，施舍可爱，进退可度，周旋可则，容止可观，作事可法，德行可象，声气可乐，动作有文，言语有章，以临其下，谓之有威仪也。景王四年春正月，晋赵武，楚公子围，齐国弱，宋向戍鲁，叔孙豹卫齐恶，陈公子招，蔡公孙归生，郑罕虎，许人，曹人会于虢，冬十一月己酉，楚子麇卒，楚公子比出奔晋，按春秋，昭公元年 按左传元年春，楚公子围聘于郑，且娶于公孙段氏，伍举为介，将入馆，郑人恶之，使行人子羽与之言，乃馆于外，既聘，将以众逆，子产患之，使子羽辞曰：以敝邑褊小，不足以容从者，请墠听命！令尹命太宰伯州&#对曰：君辱贶寡大夫围，谓围，将使丰氏抚有而室，围布几筵，告于庄，共之庙而来，若野赐之，是委君贶于草莽也！是寡大夫不得列于诸卿也！不宁唯是，又使围蒙其先君，将不得为寡君老，其蔑以复矣，唯大夫图之！子羽曰：小国无罪，恃实其罪，将恃大国之安靖己，而无乃包藏祸心以图之，小国失恃而惩诸侯，使莫不憾者，距违君命，而有所壅塞，不行是惧，不然，敝邑馆人之属也，其敢爱丰氏之祧，伍举知其有备也，请垂櫜而入，许之，正月乙未，入逆而出，遂会于虢，寻宋之盟也，祁午谓赵文子曰：宋之盟，楚人得志于晋，今令尹之不信，诸侯之所闻也，子弗戒惧，又如宋子木之信称于诸侯，犹诈晋而驾焉，况不信之尤者乎？楚重得志于晋，晋之耻也，子相晋国以为盟主，于今七年矣，再合诸侯，三合大夫服齐，狄宁东夏，平秦乱，城淳于师徒不顿，国家不罢，民无谤讟，诸侯无怨，天无大灾，子之力也，有令名矣，而终之以耻，午也是惧，吾子其不可以不戒，文子曰：武受赐矣，然宋之盟，子木有祸人之心，武有仁人之心，是楚所以驾于晋也，今武犹是心也，楚又行僭，非所害也，我将信以为本，循而行之，譬如农夫，是穮是蔉，虽有饥馑，必有丰年，且吾闻之，能信不为人下，吾未能也，诗曰：不僭不贼，鲜不为则，信也；能为人则者，不为人下矣，吾不能是难，楚不为患，楚令尹围请用牲，读旧书，加于牲上而已。晋人许之，三月甲辰，盟楚公子围设服离卫，叔孙穆子曰：楚公子美矣君哉！郑子皮曰：二执戈者前矣，蔡子家曰：蒲宫有前，不亦可乎？楚伯州&#曰：此行也，辞而假之寡君，郑行人挥曰：假不反矣，伯州&#曰：子姑忧子晰之，欲背诞也，子羽曰：当璧犹在，假而不反，子其无忧乎？齐国子曰：吾代二子愍矣，陈公子招曰：不忧何成？二子乐矣，卫齐子曰：苟或知之，虽忧何害？宋合左师曰：大国令，小国共，吾知共而已，晋乐王鲋曰：小旻之卒章善矣，吾从之。退会，子羽谓子皮曰：叔孙绞而婉，宋左师简而礼，乐王鲋，字而敬，子与子家持之，皆保世之主也，齐；卫，陈大夫其不免乎？国子代人忧，子招乐忧，齐子虽忧弗害，夫弗及而忧，与可忧而乐，与忧而弗害，皆取忧之道也，忧必及之，太誓曰：民之所欲，天必从之，三大夫兆忧忧，能无至乎？言以知物，其是之谓矣。季武子伐莒，取郓，莒人告于会楚，告于晋曰：寻盟未退，而鲁伐莒，渎齐盟，请戮其使，乐桓子相赵文子欲求货于叔孙而为之请，使请带焉，弗与梁，其&#曰：货以藩身，子何爱焉？叔孙曰：诸侯之会，卫社稷也，我以货免，鲁必受师，是祸之也，何卫之为人之有墙，以蔽恶也，墙之隙坏，谁之咎也？卫而恶之，吾又甚焉，虽怨季孙，鲁国何罪？叔出季处，有自来矣，吾又谁怨？然鲋也贿弗与不已，召使者裂裳帛而与之，曰：带其褊矣，赵孟闻之曰：临患不忘国，忠也，思难不越官，信也，图国忘死，贞也，谋主三者，义也，有是四者，又可戮乎？乃请诸楚曰：鲁虽有罪，其执事不辟难，畏威而敬命矣，子若免之以劝，左右可也，若子之群吏处不辟污，出不逃难，其何患之有？患之所生，污而不治，难而不守，所由来也。能是二者，又何患焉？不靖其能，其谁从之？鲁叔孙豹可谓能矣。请免之，以靖能者，子会而赦有罪，又赏其贤，诸侯其谁不欣焉？望楚而归之，视远如迩，疆场之邑，一彼一此，何常之有？王伯之令也引其封疆而树之官，举之表旗，而着之制，令过则有刑，犹不可壹，于是乎虞有三苖，夏有观扈，商有姺，邳，周有徐奄，自无令王，诸侯逐进狎主齐盟，其又可壹乎？恤大舍，小足以为盟主，又焉用之？封疆之削，何国蔑有？主齐盟者，谁能辩焉？吴濮有衅，楚之执事，岂其顾盟，莒之疆事，楚勿与知，诸侯无烦，不亦可乎？莒鲁争郓，为日久矣，苟无大害于其社稷，可无亢也。去烦宥善，莫不竞劝，子其图之！固请诸楚，楚人许之，乃免。叔孙令尹享赵孟赋，大明之首章，赵孟赋小宛之二章，事毕，赵孟谓叔向曰：令尹自以为王矣，何如？对曰：王弱，令尹强其可哉！虽可不终，赵孟曰：何故？对曰：强以克弱而安之，强不义也，不义而强，其毙必速，诗曰：赫赫宗周，褒姒灭之，强不义也，令尹为王，必求诸侯；晋少懦矣，诸侯将往，若获诸侯，其虐滋甚，民弗堪也，将何以终？夫以强取不义而克，必以为道，道以淫虐，弗可久已矣。秋，楚公子围使公子黑肱伯州，&#城犨，栎，郏，郑人惧，子产曰：不害，令尹将行大事，而先除二子也，祸不及郑，何患焉？冬？楚公子围将聘于郑，伍举为介，未出竟，闻王有疾而还，伍举遂聘，十一月己酉，公子围至，入问王疾，缢而弒之，遂杀其二子幕及平夏，右尹子干出奔晋，宫厩尹子晰出奔郑，杀太宰伯州&#于郏，谓之郏敖，使赴于郑，伍举问应为后之辞焉，对曰：寡大夫围，伍举更之曰：共王之子围为长子干奔晋，从车五乘，叔向使与秦公子同食，皆百人之饩，赵文子曰：秦公子富，叔向曰：底禄以德，德钧以年，年同以尊，公子以国，不闻以富，且夫以千乘去其国，强御已甚，诗曰：不侮鳏寡，不畏强御，秦、楚，匹也，使后子与子干齿辞曰：针惧选，楚公子不获，是以皆来，亦唯命。且臣与羇齿，无乃不可乎？史佚有言曰：非羇何忌？楚灵王即位，薳罢为令尹，薳启疆为太宰，郑游吉如楚，葬郏敖，且聘立君归，谓子产曰：具行器矣，楚王汰侈而自说其事，必合诸侯，吾往无日矣！子产不数年未能也，景王七年夏，楚子，蔡侯，陈侯、郑伯、许男、徐子，滕子，顿子，胡子，沈子，小邾子，宋世子佐，淮夷会于申，楚人执徐子，秋七月，楚子，蔡侯，陈侯、许男、顿子，胡子，沈子，淮夷伐吴，执齐庆封，杀之，遂灭赖，按春秋，昭公四年， 按左传，四年春王正月，许男如楚，楚子止之，遂止。郑伯，复田江南，许男与焉，使椒举如晋求诸侯，二君待之，椒举致命曰：寡君使举曰：日君有惠，赐盟于宋，曰：晋，楚之从交相见也，以岁之不易，寡人愿结欢于二三君，使举请间，君若苟无四方之虞，则愿假宠以请于诸侯，晋侯欲勿许，司马侯曰：不可，楚王方侈，天或者欲逞其心，以厚其毒而降之罚，未可知也。其使能终，亦未可知也。晋，楚唯天所相，不可与争，君其许之！而修德以待其归，若归于德，吾犹将事之，况诸侯乎？若适淫虐，楚将弃之，吾又谁与争？公曰：晋有三不殆，其何敌之有？国险而多马，齐，楚多难，有是三者，何乡而不济，对曰：恃险与马，而虞邻国之难，是三殆也，四岳三涂，阳城大室，荆山，中南，九州之险也，是不一姓，冀之北土，马之所生，无兴国焉，恃险与马，不可以为固也，从古以然，是以先王务修德音以享神人，不闻其务险与马也，邻国之难，不可虞也。或多难以固其国，启其疆土，或无难以丧其国，失其守宇，若何虞难？齐有仲孙之难而获桓公，至今赖之，晋有里平之难，而获文公，是以为盟主？卫，邢无难敌，亦丧之，故人之难不可虞也。恃此三者，而不修政德，亡于不暇，又何能济？君其许之！纣作淫虐，文王惠和，殷是以陨，周是以兴，夫岂争诸侯，乃许楚使，使叔向对曰：寡君有社稷之事，是以不获春秋时见诸侯，君实有之，何辱命焉？椒举遂请昏，晋侯许之，楚子问于子产曰：晋其许我诸侯乎？对曰：许君，晋君少安，不在诸侯，其大夫多求，莫匡其君，在宋之盟，又曰如一，若不许君，将焉用之？王曰：诸侯其来乎？对曰：必来，从宋之盟，承君之欢，不畏大国，何故不来？不来者，其鲁卫曹，邾乎曹畏，宋邾畏鲁，鲁、卫，逼于齐而亲于晋，唯是不来，其余君之所及也；谁敢不至？王曰：然则吾所求者，无不可乎？对曰：求逞于人，不可与人同，欲尽济夏，诸侯如楚，鲁，卫，曹，邾不会曹，邾辞以难，公辞以时祭，卫侯辞以疾，郑伯先待于申，六月丙午，楚子合诸侯于申，椒举言于楚子曰：臣闻诸侯无归，礼以为归，今君始得诸侯，其慎礼矣，霸之济否，在此会也，夏启有钧台之享，商汤有景亳之命，周武有孟津之誓，成有岐阳之搜，康有酆宫之朝，穆有涂山之会，齐桓有召陵之师，晋文有践土之盟，君其何用？宋向戌，郑公孙侨在诸侯之良也，君其选焉，王曰：吾用齐桓，王使问礼于左师，与子产左师曰：小国习之，大国用之，敢不荐闻，献公合诸侯之礼，六子产曰：小国共职，敢不荐守，献伯子男，会公之礼六，君子谓合左师善守先代，子产善相，小国王使椒举侍于后，以规过，卒事不规，王问其故，对曰：礼，吾未见者有六焉，又何以规？宋大子佐后至，王田于武城，久而弗见，椒举请辞焉，王使往曰：属有宗祧之事于武城，寡君将堕币，焉敢谢后，见徐子，吴出也，以为贰焉，故执诸申，楚子示诸侯侈，椒举曰：夫六王二公之事，皆所以示诸侯礼也，诸侯所由用命也，夏桀为仍之，会有缗叛之，商纣为之搜，东夷叛之，周幽为大室之盟，戎狄叛之，皆所以示诸侯汰也，诸侯所由弃命也，今君以汰，无乃不济乎？王弗听，子产见左师曰：吾不患楚矣，汰而愎谏，不过十年，左师曰：然，不十年侈其恶不远，远恶而后弃，善亦如之，德远而后兴，秋，七月，楚子以诸侯伐吴，宋大子，郑伯先归，宋华费遂，郑大夫从，使屈申围朱方，八月甲申，克之，执齐庆封而尽灭其族，将戮庆封，椒举曰：臣闻无瑕者可以戮人，庆封唯逆命，是以在此，其肯从于戮乎？播于诸侯，焉用之？王弗听，负之斧钺，以徇于诸侯，使言曰：无或如齐，庆封弒其君，弱其孤，以盟其大夫，庆封曰：无或如楚共王之庶子围弒其君，兄之子麇而代之，以盟诸侯王，使速杀之，遂以诸侯灭赖，赖子面缚&#，璧士袒舆榇，从之，造于中军，王问诸椒举，对曰：成王克许，许僖公如是，王亲释其缚，受其璧，焚其榇，王从之，迁赖于鄢，楚子欲迁许于赖，使斗韦龟与公子弃疾城之而还，申无宇曰：楚祸之首，将在此矣，召诸侯而来伐国，而克城竟莫校，王心不违，民其居乎？民之不处，其谁堪之？不堪王命，乃祸乱也。冬，吴伐楚，入棘，栎，麻以报朱方之役，楚沈尹射奔命于夏汭，箴尹宜咎城锺离，薳启强城巢，然丹城州来，东国水，不可以城彭生罢赖之，师景王八年春，楚杀其大夫屈申，晋韩起如楚送女，冬，楚子，蔡侯，陈侯、许男、顿子，沈子，徐人，越人伐吴，按春秋，昭公五年，韩起如楚，不书 ，按左传，五年春，楚子以屈申为贰于吴，乃杀之，以屈生为莫敖，使与令尹子荡如晋逆女，过郑，郑伯劳子荡于泛，劳屈生于菟氏，晋侯送女于邢丘，子产相郑伯，会晋侯于邢丘，晋韩宣子如楚送女，叔向为介，郑子皮子太叔劳诸索氏，太叔谓叔向曰：楚王汰侈已甚，子其戒之，叔向曰：汰侈已甚，身之灾也，焉能及人？若奉吾币帛，慎吾威仪，守之以信，行之以礼，敬始而思终，终无不复从而不失仪，敬而不失威，道之以训辞，奉之以旧法，考之以先王度之，以二国虽汰侈，若我何？及楚？楚子朝其大夫，曰：晋，吾仇敌也，苟得志焉，无恤其他，今其来者，上卿，上大夫也，若吾以韩起为阍，以羊舌肸为司宫，足以辱晋，吾以得志，可乎？大夫莫对，薳启疆曰：可苟有其备，何故不可耻，匹夫不可以无备，况耻国乎？是以圣王务行礼，不求耻人，朝聘有珪，享俯有璋，小有述职，大有巡功，设机而不倚，爵盈而不饮，宴有好货，飧有陪鼎，入有郊劳，出有赠贿，礼之至也，国家之败，失之道也，则祸乱兴，城濮之役，晋无楚备，以败于邲，邲之役，楚无晋备，以败于鄢，自鄢以来，晋不失备，而加之以礼，重之以睦，是以楚弗能报，而求亲焉，既获姻亲，又欲耻之，以召寇雠，备之若何？谁其重此？若有其人，耻之可也，若其未有君亦图之，晋之事君，臣曰：可矣，求诸侯而麇至，求昏而荐女，君亲送之，上卿及上大夫致之，犹欲耻之，君其亦有备矣，不然，奈何韩起之下，赵成，中行吴魏舒，范鞅知盈，羊舌肸之下，祁午，张趯籍谈，女齐梁丙，张胳辅跞苗贲皇，皆诸侯之选也，韩襄为公族大夫，韩须受命而使矣，箕；襄，邢带叔禽，叔椒子羽，皆大家也，韩赋七邑，皆成县也。羊舌四族皆强家也，晋人若丧韩起，杨肸五卿，八大夫辅韩须，杨石因其十家九县，长毂九百，其余四十县，遗守四千，奋其武怒，以报其大耻，伯华谋之，中行伯，魏舒帅之，其蔑不济矣。君将以亲易怨，实无礼以速寇，而未有其备，使群臣往遗之禽，以逞君心，何不可之有？王曰：不谷之过也，大夫无辱，厚为韩子礼，王欲敖叔向以其所不知而不能，亦厚其礼，韩起反，郑伯劳诸圉，辞不敢见，礼也。冬，十月，楚子以诸侯及东夷伐吴，以报棘，栎，麻之役，薳射以繁扬之师，会于夏汭，越大夫常寿过帅师会楚子于琐，闻吴师出，薳启强帅师从之，遽不设备，吴人败诸鹊岸，楚子以驲至于罗汭，吴子使其弟蹶由犒师，楚人执之，将以衅鼓，王使问焉，曰：女卜来吉乎？对曰：吉，寡君闻君将治兵于敝邑，卜之以守龟，曰：余亟使人犒师请行，以观王怒之疾徐而为之备，尚克知之，龟兆告吉，曰：克可知也。君若欢焉，好逆使臣，滋敝邑休怠而忘其死，亡无日矣！今君奋焉，震电，冯怒，虐执使臣，将以衅鼓，则吴知所备矣，敝邑虽羸，若早修完，其可以息师，难易有备，可谓吉矣。且吴社稷是卜，岂为一人？使臣获衅军鼓，而敝邑知备，以御不虞，其为吉孰大焉？国之守龟，其何事不卜？一臧一否，其谁能常之？城濮之兆，其报在邲，今此行也，其庸有报志，乃弗杀，楚师济于罗汭，沈尹赤会楚子次于莱山，薳射帅繁扬之师，先入南怀，楚师从之，及汝清，吴不可入，楚子遂观兵于坻箕之山，是行也，吴早设备，楚无功而还，以蹶由归，楚子惧吴，使沈尹射待命于巢，薳启强待命于雩娄，景王九年秋九月，楚薳罢帅师伐吴，按春秋，昭公六年， 按左传，六年夏，楚公子弃疾如晋，报韩子也，过郑，郑罕虎，公孙侨游吉从郑伯以劳诸柤，辞不敢见，固请见之，见如见王，以其乘马八匹，私面见子皮如上卿，以马六匹，见子产以马四匹，见子太叔以马二匹，禁刍牧采樵，不入田不樵，树不采蓺，不抽屋不强，&#誓曰：有犯命者，君子废小人降，舍不为暴，主不慁宾，往来如是，郑三卿皆知其将为王也，韩宣子之适楚也，楚人弗逆，公子弃疾及晋竟，晋侯将亦弗逆，叔向曰：楚辟我衷，若何效辟？诗曰：尔之教矣，民胥效矣，从我而已，焉用效人之辟，书曰：圣作则，无宁以善人为则，而则人之辟乎？匹夫为善，民犹则之，况国君乎？晋侯说，乃逆之秋，徐仪楚聘于楚，楚子执之逃归，惧其叛也，使薳泄伐徐，吴人救之，令尹子荡帅师伐吴，师于豫章，而次于干溪，吴人败其师于房锺，获宫厩尹，弃疾子荡归罪于薳泄而杀之，景王十年春三月，鲁侯如楚，按春秋，昭公七年， 按左传，楚子之为令尹也，为王旌以田，芋尹无宇断之曰：一国两君，其谁堪之？及即位，为章华之宫，纳亡人以实之，无宇之阍入焉，无宇执之，有司弗与？曰：执人于王宫，其罪大矣，执而谒诸王，王将饮酒，无宇辞曰：天子经略，诸侯正封，古之制也。封略之内，何非君土？食土之毛，谁非君臣？故诗曰：普天之下，莫非王土；率土之滨，莫非王臣，天有十日，人有十等，下所以事上，上所以共神也，故王臣公，公臣大夫，大夫臣士，士臣皂皂臣舆，舆臣隶隶臣僚，僚臣仆，仆臣台马有圉，牛有牧，以待百事，今有司曰：女胡执人于王宫，将焉执之，周文王之法曰：有亡荒阅，所以得天下也，吾先君文王作仆区之法曰：盗所隐器，与盗同罪，所以封汝也。若从有司，是无所执，逃臣也，逃而舍之，是无陪台也。王事，无乃阙乎？昔武王数纣之罪，以告诸侯曰：纣为天下逋逃主，萃渊薮，故夫致死焉，君王始求诸侯而则纣，无乃不可乎？若以二文之法取之，盗有所在矣，王曰：取而臣以往，盗有宠，未可得也，遂赦之，楚子成章华之台，愿与诸侯落之，太宰薳启疆曰：臣能得鲁侯，七年春，薳启疆来召，公辞曰：昔先君成公命我先大夫婴齐曰：吾不忘先君之好，将使衡父照临楚国，镇抚其社稷，以辑宁尔民，婴齐受命于蜀，承奉以来，弗敢失陨，而致诸宗祧，日我先君共王，引领北望，日月以冀，传序相授，于今四王矣，嘉惠未至，唯襄公之辱临我丧，孤与其二三臣，悼心失图，社稷之不皇，况能怀思君德，今君若步玉趾，辱见寡君，宠灵楚国，以信蜀之役，致君之嘉惠，是寡君既受贶矣，何蜀之敢望其先君鬼神，实嘉赖之，岂唯寡君？君若不来，使臣请问行期，寡君将承质币而见于蜀，以请先君之贶，公将往，梦襄公祖，梓慎曰：君不果行，襄公之适楚也，梦周公祖而行，今襄公实祖，君其不行，子服惠伯曰：行先君未尝适楚，故周公祖以道之，襄公适楚矣，而祖以道君不行何之？三月，公如楚，郑伯劳于师之梁，孟僖子为介，不能相仪，及楚不能答，郊劳，楚子享公于新台使长鬣者，相好以大屈，既而悔之，薳启疆闻之见公，公语之拜贺，公曰：何贺？对曰：齐与晋越欲此久矣，寡君无适与也，而传诸君，君其备御三邻，慎守宝矣，敢不贺乎？公惧，乃反之，景王十一年夏四月，楚人执陈行人干征师杀之，冬，十月，壬午，楚师灭陈，执陈公子招，放之于越，杀陈孔奂，按春秋，昭公八年， 按左传陈哀公元妃郑姬生悼太子偃师，二妃生公子留，下妃生公子胜，二妃嬖，留有宠，属诸司徒招与公子过哀公有废疾，八年春三月甲申，公子招，公子过杀悼太子偃师而立公子留，夏四月辛亥，哀公缢干征，师赴于楚，且告有立君，公子胜诉之于楚，楚人执而杀之，公子留奔郑，书曰陈侯之弟招杀陈世子偃师，罪在招也，楚子执陈行人干征师杀之，罪不在行人也，秋八月，陈公子招归罪于公子过而杀之，九月，楚公子弃疾帅师奉孙，吴围陈，宋戴恶会之，冬十一月壬午，灭陈，舆嬖袁克，杀马毁玉以葬，楚人将杀之，请置之，既又请私私于幄，加绖于颡而逃，使穿封戌为陈公曰：城麇之役，不谄侍饮酒于王，王曰：城麇之役，女知寡人之及此，女其辟寡人乎？对曰：若知君之及此，臣必致死礼，以息楚国，晋侯问于史赵曰：陈其遂亡乎？对曰：未也，公曰：何故？对曰：陈，颛顼之族也，岁在鹑火，是以卒灭，陈将如之，今在析木之津，犹将复由，且陈氏得政于齐而后陈卒亡，自幕至于瞽瞍，无违命，舜重之以明德，置德于遂，遂世守之，及胡公不淫，故周赐之姓，使祀虞帝，臣闻盛德必百世祀，虞之世文，未也，继守将在齐，其兆既存矣，景王十二年春，鲁叔弓会楚子于陈，许迁于夷，按春秋，昭公九年， 按左传，九年春，叔弓，宋华亥，郑游吉卫，赵黡会楚子于陈，二月庚申，楚公子弃疾迁许于夷，实城父，取州来淮北之田以益之，伍举授许男田，然丹迁城父人于陈，以夷濮西田益之，迁方城外人于许景王，十四年夏四月，楚子虔诱蔡侯般，杀之于申，楚公子弃疾帅师围蔡。冬，十一月，楚师灭蔡，执蔡世子有以归用之，按春秋，昭公十一年， 按左传，十一年春二月，景王问干，苌弘曰：今兹诸侯，何实吉？何实凶？对曰：蔡凶，此蔡侯般弒其君之岁也，岁在豕韦，弗过此矣，楚将有之，然壅也，岁及大梁，蔡复楚凶，天之道也，楚子在申，召蔡灵侯，灵侯将往，蔡大夫曰：王贪而无信，唯蔡于憾，今币重而言甘，诱我也，不如无往，蔡侯不可，三月丙申，楚子伏甲而飨蔡侯于申，醉而执之，夏四月丁巳，杀之，刑其士七十人，公子弃疾帅师围蔡。韩宣子问于叔向曰：楚其克乎？对曰：克哉！蔡侯获罪于其君，而不能其民，天将假手于楚以毙之，何故不克？然肸闻之，不信以幸，不可讨也。楚王奉孙吴以讨于陈曰：将定而国，陈人听命，而遂县之，今又诱蔡而杀其君，以围其国，虽幸而克，必受其咎，弗能久矣，桀克有&#，以丧其国，纣克东夷而陨其身，楚小位下，而亟暴于二王，能无咎乎？天之假助不善，非祚之也，厚其凶恶而降之罚也。且譬之如天，其有五材而将用之，力尽而敝之，是以无拯不可没振，五月，楚师在蔡，晋荀吴谓韩宣子曰：不能救陈，又不能救蔡，物以无亲，晋之不能，亦可知也。己为盟主，而不恤亡国，将焉用之？秋，会于厥慭，谋救蔡也，郑子皮将行，子产曰：行不远，不能救蔡也，蔡小而不顺，楚大而不德，天将弃蔡以壅楚盈而罚之，蔡必亡矣，且丧君而能守者鲜矣，三年，王其有咎乎？美恶周必复，王恶周矣，晋人使狐父请蔡于楚，弗许冬，十一月，楚子灭蔡，用隐大子于冈山，申无宇曰：不祥，五牲不相为用，况用诸侯乎？王必悔之。十二月，楚子城陈，蔡，不羹，使弃疾为蔡公，王问于申无宇曰：弃疾在蔡，何如？对曰：择子莫如父，择臣莫如君，郑庄公城栎而置子元焉，使昭公不立，齐桓公城谷而置管仲焉，至于今赖之。臣闻五大不在边，五细不在庭，亲不在外，羁不在内，今弃疾在外，郑丹在内，君其少戒，王曰：国有大城，何如？对曰：郑京栎实，杀曼伯，宋萧，亳实杀子游，齐渠丘实杀无知，卫蒲，戚实出献公，若由是观之，则害于国，末大必折，尾大不掉，君所知也。景王十五年夏五月，楚杀其大夫成熊，冬，十月，楚子伐徐，按春秋，昭公十二年， 按左传，十二年夏，楚子谓成虎若敖之余也，遂杀之，或谮成虎于楚子成虎，知之而不能行，书曰：楚杀其大夫成虎，怀宠也。冬，楚子狩于州来，次于颍尾，使荡侯，潘子，司马督，嚣尹午，陵尹喜帅师围徐以惧吴，楚子次于干溪以为之援，雨雪，王皮冠，秦复陶翠被，豹舄，执鞭以出，仆析父从，右尹子革夕，王见之，去冠被，舍鞭与之语曰：昔我先王熊绎与吕级，王孙牟燮父，禽父，并事康王，四国皆有分，我独无有，今吾使人于周，求鼎以为分，王其与我乎？对曰：与君王哉！昔我先王熊绎，辟在荆山，筚路蓝缕，以处草莽，跋涉山林，以事天子，唯是桃弧棘矢，以共御王事。齐，王舅也，晋及鲁，卫，王母弟也，楚是以无分，而彼皆有，今周与四国服事君王，将唯命是从，岂其爱鼎？王曰：昔我皇祖伯父昆吾，旧许是宅，今郑人贪赖其田，而不我与？我若求之，其与我乎？对曰：与君王哉！周不爱鼎，郑敢爱田？王曰：昔诸侯远我而畏晋，今我大城陈，蔡，不羹，赋皆干乘子与有劳焉，诸侯其畏我乎？对曰：畏君王哉！是四国者，专足畏也，又加之以楚，敢不畏君王哉！工尹路请曰：君王命剥圭以为戚柲，敢请命，王入视之，析父谓子革：吾子，楚国之望也，今与王言如响，国其若之何？子革曰：摩厉以须，王出，吾刃将斩矣，王出，复语，左史倚相趋过，王曰：是良史也，子善视之，是能读三坟，五典，八索，九丘，对曰：臣尝问焉，昔穆王欲肆其心，周行天下，将皆必有车辙马迹焉，祭公谋父作祈招之诗，以止王心，王是以获没于祇宫，臣问其诗而不知也，若问远焉，其焉能知之？王曰：子能乎？对曰：能，其诗曰：祈招之愔愔，式昭德音，思我王度，式如玉，式如金，形民之力，而无醉饱之心，王揖而入，馈不食，寝不寐，数日不能自克，以及于难，仲尼曰：古也有志，克己复礼，仁也；信善哉！楚灵王若能如是，岂其辱于干溪，景王十六年夏四月，楚公子比自晋归于楚，弒其君虔于干溪，楚公子弃疾杀公子比，按春秋，昭公十三年， 按左传，十三年春，楚子之为令尹也，杀大司马薳掩而取其室，及即位，夺薳居田，迁许而质许围，蔡洧有宠于王，王之灭蔡也，其父死焉，王使与于守而行申之会，越大夫戮焉，王夺斗韦龟中犨，又夺成然邑而使为郊尹，蔓成然故事蔡公，故薳氏之族及薳居许围蔡洧，蔓成，然皆王所不礼也，因群丧职之族，启越大夫常寿过作乱，围固城，克息舟城而居之，观起之死也，其子从在蔡，事朝吴曰：今不封蔡，蔡不封矣，我请试之，以蔡公之命召子干，子晰及郊，而告之情，强与之盟，入袭蔡，蔡公将食，见之而逃，观从使子干食坎，用牲加书，而速行己徇于蔡曰：蔡公召二子将纳之，与之盟而遣之矣，将师而从之，蔡人聚，将执之，辞曰：失贼成军而杀余，何益？乃释之，朝吴曰：二三子若能死亡，则如违之，以待所济，若求安定，则如与之，以济所欲，且违上何适而可？众曰：与之，乃奉，蔡公召二子而盟于邓，依陈，蔡人以国，楚公子比，公子黑肱，公子弃疾蔓成然，蔡朝吴帅陈，蔡、不羹，许叶之师，因四族之徒以入楚，及郊，陈蔡欲为名，故请为武军，蔡公知之曰：欲速，且役病矣，请藩而已，乃藩为军，蔡公使须务牟与史猈先入，因正仆人杀太子禄及公子罢敌，公子比为王，公子黑肱为令尹，次于鱼陂，公子弃疾为司马，先除王宫，使观从从师于干溪，而遂告之，且曰：先归，复所后者劓，师及訾梁而溃，王闻群公子之死也，自投于车下，曰：人之爱其子也，亦如余乎？侍者曰：甚焉，小人老而无子，知挤于沟壑矣，王曰：余杀人子多矣，能无及此乎？右尹子革曰：请待于郊，以听国人，王曰：众怒不可犯也？曰：若入于大都，而乞师于诸侯，王曰：皆叛矣。曰：若亡于诸侯，以听大国之图君也，王曰：大福不再，祇取辱焉。然丹乃归于楚，王沿夏将欲入鄢，芋尹无宇之子申亥曰：吾父再奸王命，王弗诛，惠孰大焉？君不可忍，惠不可弃，吾其从王，乃求王，遇诸棘围以归，夏五月癸亥，王缢于芋尹申亥氏，申亥以其二女殉而葬之，观从谓子干曰：不杀弃疾，虽得国，犹受祸也，子干曰：余不忍也。子玉曰：人将忍子，吾不忍俟也，乃行国每夜骇曰：王入矣，乙卯夜，弃疾使周走而呼曰：王至矣，国人大惊，使蔓成，然走告子干，子晰曰：王至矣，国人杀君司马，将来矣，君若早自图也，可以无辱，众怒如水火焉，不可为谋，又有呼而走，至者曰：众至矣，二子皆自杀，丙辰，弃疾即位，名曰熊居，葬子干于訾，实訾敖杀囚，衣之王服而流诸汉，乃取而葬之，以靖国人，使子旗为令尹，楚师还自徐，吴人败诸豫章，获其五帅，平王封陈，蔡，复迁邑致群赂，施舍宽民，宥罪举职，召观从，王曰：唯尔所欲，对曰：臣之先佐开卜，乃使为卜尹，使枝如子躬聘于郑，且致&，#栎之田，事毕弗致，郑人请曰：闻诸道路，将命寡君以&#栎，敢请命，对曰：臣未闻命，既复，王问&#，栎降服而对曰：臣过失命，未之致也。王执其手曰：子毋勤姑归，不谷有事，其告子也，他年芋尹申亥以王柩告，乃改葬之，初，灵王卜曰：余尚得天下，不吉，投龟，诟天而呼曰：是区区者而不余畀，余必自取之，民患王之无厌也，故从乱如归，初，共王无冢，适有宠子五人，无适立焉，乃大有事于群望，祈曰：请神择于五人者，使主社稷，乃遍以璧见于群望，曰当璧而拜者，神所立也，谁敢违之？既乃与巴姬密埋璧于大室之庭，使五人齐而长入拜，康王跨之，灵王肘加焉，子干，子晰皆远之，平王弱，抱而入，再拜，皆厌纽，斗韦龟属成然焉，且曰：弃礼违命，楚其危哉！子干归，韩宣子问于叔向曰：子干其济乎？对曰：难宣子曰：同恶相求，如市贾焉，何难？对曰：无与同好，谁与同恶？取国有五难：有宠而无人，一也，有人而无主，二也；有主而无谋，三也；有谋而无民，四也；有民而无德，五也。子干在晋，十三年矣，晋，楚之从不闻达者，可谓无人，族尽亲叛，可谓无主，无衅而动，可谓无谋，为羁终世，可谓无民，亡无爱征，可谓无德，王虐而不忌，楚君子干涉五，难以弒旧君，谁能济之？有楚国者，其弃疾乎？君陈，蔡城外属焉，苛慝不作，盗贼伏隐，私欲不违，民无怨心，先神命之，国民信之，芊姓有乱，必季实立，楚之常也，获神一也。有民，二也；令德三也；宠贵四也；居常五也。有五利以去五难，谁能害之？子干之官，则右尹也，数其贵宠，则庶子也。以神所命，则又远之，其贵亡矣，其宠弃矣，民无怀焉，国无与焉，将何以立宣子曰：齐桓，晋文不亦是乎？对曰：齐桓，卫姬之子也，有宠于僖，有鲍叔牙，宾须无，隰朋以为辅佐有莒，卫以为外主，有国，高以为内主，从善如流，下善齐肃，不藏贿不从欲，施舍不倦，求善不厌，是以有国，不亦宜乎？我先君文公，狐季姬之子也，有宠于献，好学而不贰，生十七年，有士五人，有先大夫子余，子犯以为腹心，有魏犨，贾佗以为股肱，有齐，宋、秦、楚以为外主，有栾郄，狐先以为内主，亡十九年，守志弥笃，惠，怀弃民，民从而与之，献无异亲，民无异望，天方相晋，将何以代文？此二君者异于子，干共有宠子，国有奥主，无施于民，无援于外，去晋而不送，归楚而不逆，何以冀国？楚之灭蔡也，灵王迁许，胡，沈道房，申于荆焉，平王即位，既封陈，蔡，而皆复之礼也。隐大子之子庐归于蔡，礼也，悼大子之子吴归于陈，礼也。
勋爵部汇考二十五
周十一
楚四
景王十七年夏，楚简上国之兵于宗丘，秋八月，楚子杀&#成，然灭养氏之族，按春秋不书 ，按左传，昭公十四年夏，楚子使然丹简上国之兵于宗丘，且抚其民，分贫，振穷长孤幼，养老疾收介特，救灾患，宥孤寡，赦罪戾，诘奸慝，举淹滞，礼新叙旧禄勋，合亲任良物，官使屈罢，简东国之兵于召陵，亦如之，好于边疆，息民五年而后用师，礼也秋，楚令尹子旗，有德于王，不知度与养氏比，而求无厌，王患之，九月甲午，楚子杀&，#成然而灭，养氏之族，使&#辛居郧，以无忘旧勋，景王十八年夏，蔡朝吴出奔郑。
按春秋，昭公十五年， 按左传，十五年春，楚费无极害朝吴之在蔡也，欲去之，乃谓之曰：王唯信子，故处子于蔡，子亦长矣，而在下位，辱必求之，吾助子请，又谓其上之人曰：王唯信吴，故处诸蔡，二三子莫之如也，而在其上，不亦难乎？弗图，必及于难。夏，蔡人逐朝，吴朝，吴出奔郑，王怒曰：余唯信吴，故置诸蔡，且微吴，吾不及此女，何故去之？无极对曰：臣岂不欲吴，然而前知其为人之异也。吴在蔡，蔡必速飞去，吴所以剪其翼也，景王二十年冬，楚人及吴战于长岸。
按春秋，昭公十七年， 按左传，十七年冬，吴伐楚，阳&#为令尹，卜战，不吉，司马子鱼曰：我得上流，何故不吉？且楚故司马令龟，我请改卜，令曰：鲂也。以其属死之，楚师继之，尚大克之，吉战于长岸，子鱼先死，楚师继之，大败吴师，获其乘舟余皇，使随人与后至者守之，环而堑之，及泉，盈其隧炭，陈以待命，吴公子光请于其众曰：丧先王之乘舟，岂唯光之罪，众亦有焉，请藉取之，以救死，众许之，使长鬣者三人，潜伏于舟侧，曰：我呼余皇，则对师夜，从之，三呼皆迭对，楚人从而杀之，楚师乱，吴人大败之，取余皇以归，景王二十二年春，楚迁阴于下阴，楚夫人嬴氏自秦归楚，命太子建居城父，秋，楚人城州来，按春秋不书 ，按左传，昭公十九年春，楚工尹赤迁阴于下，阴令尹子瑕城郏，叔孙昭子曰：楚不在诸侯矣，其仅自完也，以持其世而已，楚子之在蔡也，郥阳封人之女奔之，生太子建，及即位，使伍奢为之师，费无极为少师，无宠焉，欲谮诸王曰：建可室矣，王为之聘于秦，无极与逆，劝王取之，正月，楚夫人嬴氏至自秦，夏，楚子为舟师以伐濮，费无极言于楚子曰：晋之伯也，迩于诸夏，而楚辟陋，故弗能与争，若大城城父而置太子焉，以通北方，王收南方，是得天下也，王说，从之，故太子建居于城父，令尹子瑕聘于秦，拜夫人也。秋，楚人城州来，沈尹戍曰：楚人必败，昔吴灭州来，子旗请伐之，王曰：吾未抚吾民，今亦如之，而城州来以挑吴，能无败乎？侍者曰：王施舍不倦，息民五年，可谓抚之矣，戍曰：吾闻抚民者，节用于内，而树德于外，民乐其性，而无寇雠，今宫室无量，民人日骇，劳罢死，转忘寝与食，非抚之也，令尹子瑕言蹶由于楚子曰：彼何罪，谚所谓室于怒，巿于色者，楚之谓矣。舍前之忿可也，乃归蹶由，景王二十三年，楚太子建奔宋，楚子杀其傅伍奢，按春秋不书 ，按左传，昭公二十年春，费无极言于楚子曰：建与伍奢，将以方城之外叛，自以为犹宋，郑也齐，晋又交辅之，将以害楚，其事集矣，王信之，问伍奢，伍奢对曰：君一过多矣，何信于谗？王执伍奢，使城父司马奋扬杀太子，未至，而使遣之，三月，太子建奔宋，王召奋扬奋扬，使城父人执己以至，王曰：言出于余口，入于尔耳，谁告建也？对曰：臣告之，君王命臣曰：事建如事余，臣不佞，不能苟贰，奉初以还，不忍后命，故遣之，既而悔之，亦无及已。王曰：而敢来，何也？对曰：使而失命，召而不来，是再奸也。逃无所入，王曰：归从政如他日，无极曰：奢之子材，若在吴，必忧楚国，盍以免其父召之，彼仁必来，不然，将为患，王使召之，曰：来，吾免而父，棠君尚谓其弟员曰：尔适吴我，将归死，吾知不逮我能死，尔能报，闻免父之命，不可以莫之奔也，亲戚为戮，不可以莫之报也。奔死免父，孝也，度功而行，仁也；择任而往，智也；知死不辟，勇也；父不可弃，名不可废，尔其勉之！相从为愈。伍尚归奢，闻员不来，曰：楚君大夫其旰食乎？楚人皆杀之，员如吴，言伐楚之利于州，于公子光曰：是宗为戮，而欲反其雠，不可从也。员曰：彼将有他志，余姑为之求士，而鄙以待之，乃见鱄设诸焉，而耕于鄙，景王二十五年春，宋华亥，向宁，华定自宋南里出奔楚，按春秋，昭公二十二年， 按左传二十二年春，楚薳越使告于宋曰：寡君闻君有不令之臣为君忧，无宁以为宗羞，寡君请受而戮之，对曰：孤不佞，不能媚于父兄，以为君忧，拜命之辱，抑君臣日战，君曰：余必臣是助，亦唯命。人有言曰：唯乱门之无过，君若惠保敝邑，无亢不衷，以奖乱人，孤之望也，唯君图之！楚人患之，诸侯之戍谋曰：若华氏知困而致死，楚耻无功而疾战，非吾利也，不如出之以为楚功，其亦无能为也已。救宋而除其害，又何求？乃固请出之，宋人从之，己巳，宋华亥，向宁，华定华貙，华登皇奄伤省臧，士平出奔楚，宋公使公孙忌为大司马，边卬为大司徒，乐祁为司城，仲几为左师，乐大心为右师，乐挽为大司寇，以靖国人，敬王元年秋七月，吴败顿，胡，沈，蔡，陈、许之师于鸡父，胡子髡，沈子逞灭，获陈夏啮，按春秋，昭公二十三年， 按左传二十三年秋七月，吴人伐州来，楚薳越帅师及诸侯之师奔命救州来，吴人御诸锺离子瑕卒，楚师熸，吴公子光曰：诸侯从于楚者众，而皆小国也，畏楚而不获已，是以来，吾闻之曰：作事威克其爱，虽小必济；胡，沈之君，幼而狂，陈大夫啮壮而顽，顿与许蔡疾楚政，楚令尹死，其师熸帅贱多宠，政令不壹，七国同役而不同，心帅贱而不能整，无大威命，楚可败也，若分师先以犯胡，沈与陈必先奔，三国败，诸侯之师乃摇心矣，诸侯乖乱，楚必大奔，请先者去备，薄威后者，敦陈整旅，吴子从之，戊辰晦，战于鸡父，吴子以罪人三千，先犯胡，沈与陈，三国争之，吴为三军，以系于后，中军从王光帅右掩余，帅左吴之罪人，或奔或止，三国乱，吴师击之，三国败，获胡，沈之君及陈大夫，舍胡，沈之囚，使奔许与蔡顿曰：吾君死矣，师噪而从之，三国奔，楚师大奔，书曰：胡子髡，沈子逞灭，获陈夏啮，君臣之辞也，不言战，楚未陈也，楚太子建之母在郥，召吴人而启之，冬十月甲申，吴太子诸樊入郥，取楚夫人与其宝器以归，楚司马薳越追之不及，将死，众曰：请遂伐吴，以侥之，薳越曰：再败君师，死且有罪，亡君夫人，不可以莫之死也，乃缢于薳澨，楚囊瓦为令尹，城郢，沈尹戌曰：子常必亡郢，苟不能卫城，无益也，古者天子守在四夷，天子卑守在诸侯，诸侯守在四邻，诸侯卑，守在四竟，慎其四竟，结其四援，民狎其野，三务成功，民无内忧，而又无外惧，国焉用城？今吴是惧，而城于郢，守已小矣，卑之不获，能无亡乎？昔梁伯沟其公宫而民溃，民弃其上，不亡何待？夫正其疆埸，修其土田，险其走集，亲其民人，明其伍候，信其邻国，慎其官守，守其交礼，不僭不贪，不懦不耆，完其守备，以待不虞，又何畏矣！诗曰：无念尔祖，聿修厥德，无亦监乎若敖，蚡冒至于武，文，土不过同，慎其四竟，犹不城郢，今土数圻，而郢是城，不亦难乎？敬王二年冬，吴灭巢。
按春秋，昭公二十四年， 按左传二十四年冬，楚子为舟师以略吴疆，沈尹戍曰：此行也，楚必亡邑，不抚民而劳之，吴不动而速之，吴踵楚，而疆场无备，邑能无亡乎？越大夫胥犴劳王于豫章之汭，越公子仓归王乘舟，仓及寿梦帅师从王，王及圉阳而还，吴人踵楚，而边人不备，遂灭巢及锺离而还，沈尹戍曰：亡郢之始，于此在矣，王壹动而亡，二姓之帅几如是，而不及郢，诗曰：谁生厉阶，至今为梗，其王之谓乎？按吴越春秋九年，吴使光伐楚，拔居巢，锺离吴所以相攻者，初，楚之边邑，脾梁之女与吴边邑处女蚕，争界上之桑，二家初攻吴国，不胜，遂更相伐灭，吴之边邑，吴怒，故伐楚，取二邑而去，敬王三年冬，楚城州屈丘皇，郭巢郭卷。
按春秋不书 ，按左传，昭公二十五年冬，楚子使薳射城州屈，复茄人焉，城丘皇，迁訾人焉，使熊相禖郭巢，季然郭卷子太叔闻之曰：楚王将死矣，使民不安其土，民必忧，忧将及王，弗能久矣，敬王五年夏四月，楚杀其大夫郄宛。
按春秋，昭公二十七年， 按左传二十七年春，郄宛直而和，国人说之，鄢将师为右领，与费无极比而恶之，令尹子常贿而信谗，无极谮郄宛焉，谓子常曰：子恶欲饮子酒，又谓子恶：令尹欲饮酒于子氏，子恶曰：我贱人也，不足以辱令尹，令尹将必来辱，为惠已甚，吾无以酬之，若何无极？曰：令尹好甲兵，子出之，吾择焉，取五甲五兵，曰：置诸门，令尹至必观之，而从以酬之，及飨曰帷，诸门左无极，谓令尹曰：吾几祸子，子恶将为子不利，甲在门矣，子必无往，且此役也，吴可以得志，子恶取赂焉而还，又误群帅，使退其师，曰：乘乱不祥，吴乘我丧，我乘其乱，不亦可乎？令尹使视郄氏则有甲焉。不往，召鄢将师而告之，将师退，遂令攻郄氏，且爇之，子恶闻之，遂自杀也，国人弗爇，令曰：不爇郄氏，与之同罪，或取一编菅焉，或取一秉&#焉，国人投之，遂弗爇也，令尹炮之，尽灭郄氏之族党，杀阳令，终与其弟完及佗与晋陈及其子弟，晋陈之族呼于国，曰鄢氏，费氏自以为王，专祸楚国，弱寡王室，蒙王与令尹以自利也，令尹尽信之矣，国将如何？令尹病之，秋，楚郄宛之难，国言未已，进胙者，莫不谤令尹，沈尹戌言于子常曰：夫左尹与中&#尹，莫知其罪，而子杀之，以兴谤讟，至于今不已，戌也惑之，仁者杀人以掩谤，犹弗为也，今吾子杀人，以兴谤而弗图，不亦异乎？夫无极楚之谗人也，民莫不知，去朝吴，出蔡侯朱丧太子建，杀连尹奢，屏王之耳目，使不聪明，不然，平王之温惠共俭，有过成庄，无不及焉，所以不获诸侯，迩无极也，今又杀三不辜，以兴大谤，几及子矣！子而不图，将焉用之？夫鄢将师矫子之命以灭三族，国之良也，而不愆位，吴新有君，疆埸日骇，楚国若有大事，子其危哉！知者除谗以自安也，今子爱谗以自危也，甚矣其惑也！子常曰：是瓦之罪，敢不良图，九月己未，子常杀费无极，与鄢将师，尽灭其族，以说于国，谤言乃止，敬王八年冬十二月，吴灭徐，徐子章羽奔楚。
按春秋，昭公三十年 按左传三十年秋，吴子使徐人执掩余，使锺吾人执烛，庸二公子奔楚，楚子大封，而定其徙，使监马尹大心逆吴公子使居养，莠尹然，左司马沈尹戌城之，取于城父，与胡田以与之，将以害吴也，子西谏曰：吴光新得国，而亲其民，视民如子，辛苦同之，将用之也，若好吴边疆，使柔服焉，犹惧其至，吾又强其雠以重怒之，无乃不可乎？吴，周之胄裔也，而弃在海滨，不与姬通，今而始大，比于诸华，光又甚文，将自同于先王，不知天将以为虐乎？使剪丧吴国而封大异姓乎？其抑亦将卒以祚吴乎？其终不远矣。我盍姑亿吾鬼神，而宁吾族姓，以待其归，将焉用自播扬焉，王弗听，吴子怒，冬十二月，吴子执锺吾子，遂伐徐防山以水之，己卯，灭徐，徐子章禹断其发，携其夫人以逆吴子，吴子唁而送之，使其迩臣从之，遂奔楚，楚沈尹戌帅师救徐，弗及，遂城夷，使徐子处之，吴子问于伍员曰：初而言伐楚，余知其可也，而恐其使余往也，又恶人之有余之功也。今余将自有之矣，伐楚何如？对曰：楚执政众而乖，莫适任患，若为三师以肄焉，一师至，彼必皆出，彼出则归，彼归则出，楚必道敝，亟肄以罢之，多方以误之，既罢而后以三军继之，必大克之。阖庐从之，楚于是乎始病，徐子章禹。
经作章羽
敬王九年秋吴人侵楚
按春秋，昭公三十一年 按左传三十一年秋，吴人侵楚，伐夷，侵潜六楚，沈尹戌帅师救潜，吴师还，楚师迁潜于南冈而还，吴师围弦，左司马戌，右司马稽帅师救弦，及豫章，吴师还，始用子胥之谋也；冬，邾黑肱以滥来奔，十二月辛亥朔，日有食之，是夜也，赵简子梦童子裸而转以歌旦，占诸史墨曰：吾梦如是，今而日食，何也？对曰：六年及此月也，吴其入郢乎？终亦弗克入郢，必以庚辰日月在长尾，庚午之日，日始有谪，火胜金，故弗克敬王，十二年秋，楚人伐吴。
按春秋，定公二年， 按左传，二年夏四月，桐叛楚，吴子使舒鸠氏诱楚人曰：以师临我，我伐桐为我使之无忌，秋，楚囊瓦伐吴，师于豫章，吴人见舟于豫章，而潜师于巢，冬，十月，吴军楚师于豫章，败之，遂围巢，克之，获楚公子繁敬王，十三年冬，蔡侯如楚。
按春秋不书 ，按左传，定公三年，蔡昭侯为两佩，与两裘以如楚，献一佩一裘，于昭王，昭王服之，以享蔡侯，蔡侯亦服其一，子常欲之，弗与，三年止之，唐成公如楚，有两肃爽马，子常欲之，弗与，亦三年止之，唐人或相与谋，请代先从者许之，饮先从者，酒醉之，窃马而献之子常，子常归唐侯，自拘于司败，曰：君以弄马之故，隐君身弃国家，群臣请相夫人以偿马，必如之，唐侯曰：寡人之过也，二三子无辱皆赏之，蔡人闻之，固请而献佩于子常，子常朝见，蔡侯之徒，命有司曰：蔡君之久也，官不共也，明日，礼不毕将死，蔡侯归，及汉执玉而沈曰：余所有济汉而南者，有若大川，蔡侯如晋，以其子元与其大夫之子为质焉，而请伐楚，敬王十四年春三月，刘子，晋侯，宋公，鲁侯，蔡侯，卫侯、陈子，郑伯，许男、曹伯，莒子，邾子，顿子，胡子，滕子，薛伯、杞伯，小邾子，齐国夏会于召陵，侵楚夏，四月，庚辰，蔡公孙姓帅师灭沈，以沈子嘉归，杀之，五月，诸侯盟于&#，鼬，秋，楚人围蔡，晋士鞅，卫孔圉帅师伐鲜虞，冬十一月庚午，蔡侯以吴子及楚人战于伯举，楚师败绩，楚囊瓦出奔郑，庚辰，吴入郢，按春秋，定公四年， 按左传，四年春三月，刘文公合诸侯于召陵，谋伐楚也，晋荀寅求货于蔡侯，弗得言于范献子曰：国家方危，诸侯方贰，将以袭敌，不亦难乎？水潦方降，疾疟方起，中山不服，弃盟取怨，无损于楚，而失中山，不如辞蔡侯，吾自方城以来，楚未可以得志，祗取勤焉，乃辞蔡侯，晋人假羽旄于郑，郑人与之明日，或&#以会晋于是乎失诸侯，将会卫子行，敬子言于灵公曰：会同难，啧有烦言，莫之治也，其使祝佗从，公曰：善！乃使子鱼，子鱼辞，曰：臣展四体，以率旧职，犹惧不给，而烦刑书，若又共二侥，大罪也。且夫祝社稷之常隶也，社稷不动，祝不出竟，官之制也，君以军行，祓社衅鼓，祝奉以从，于是乎出竟，若嘉好之事，君行师从，卿行旅从，臣无事焉，公曰：行也，及&#鼬，将长蔡于卫，卫侯使祝佗私于苌弘曰：闻诸道路，不知信否？若闻蔡将先卫，信乎？苌弘曰：信蔡叔，康叔之兄也，先卫，不亦可乎？子鱼曰：以先王观之，则尚德也。昔武王克商，成王定之，选建明德，以藩屏周，故周公相王室，以尹天下，于周为睦，分鲁公以大路大旗，夏后氏之璜，封父之繁弱，殷民六族，条氏，徐氏，萧氏，索氏，长勺氏，尾勺氏，使帅其宗氏，辑其分族，将其类丑，以法则周公，用即命于周，是使之职事于鲁，以昭周公之明德，分之土田，陪敦祝宗，卜史备物，典策官司彝器，因商奄之民，命以伯禽而封于少，&#之虚分，康叔以大路，少帛綪茷，旃旌大吕，殷民七族，陶氏，施氏，系氏，锜氏，樊氏，饥氏终葵，氏封畛土，略自武父以南，及圃田之北，竟取于有阎之土，以共王职，取于相土之东都，以会王之东，搜聃季授土，陶叔授民，命以康诰，而封于殷虚，皆启以商政疆以周索分，唐叔以大路，密须之鼓，阙巩沽洗，怀姓九宗，职官五正，命以唐诰，而封于夏虚，启以夏政，疆以戎索，三者皆叔也，而有令德，故昭之以分物，不然，文；武，成，康之伯犹多而不获是分也。唯不尚年也。管，蔡启商，惎间王室，王于是乎杀管叔，而蔡蔡叔，以车七乘，徒七十人，其子蔡仲，改行帅德，周公举之，以为己卿士，见诸王而命之以蔡，其命书云：王曰：胡，无若尔考之，违王命也。若之何其使蔡先卫也，武王之母弟八人，周公为太宰，康叔为司寇，聃季为司空，五叔无官，岂尚年哉？曹，文之昭也，晋武之穆也，曹为伯甸，非尚年也，今将尚之，是反先王也，晋文公为践土之盟，卫成公不在，夷叔，其母弟也，犹先蔡其载书云：王若曰：晋重，鲁申卫武蔡，甲午，郑捷齐潘，宋王臣莒期，藏在周府，可覆视也，吾子欲复文武之略，而不正其德，将如之何？苌弘说告刘子，与范献子谋之，乃长卫侯于盟，反自召陵，郑子太叔未至而卒，晋赵简子为之临，甚哀，曰：黄父之会，夫子语我九言曰：无始乱，无怙富，无恃宠无违，同无敖，礼无骄，能无复怒，无谋非德，无犯非义，沈人不会于召陵，晋人使蔡伐之，夏，蔡灭沈，秋，楚为沈故围蔡，伍员为吴行人以谋楚，楚之杀郄宛也，伯氏之族，出伯州&#之孙嚭为吴太宰以谋楚，楚自昭王即位，无岁不有吴师，蔡侯因之，以其子干与其大夫之子为质于吴，冬，蔡侯吴子唐侯伐楚，舍舟于淮汭，自豫章与楚夹汉，左司马戌，谓子常曰：子沿汉而与之上下，我悉方城外以毁其舟，还塞大隧，直辕冥扼，子济汉而伐之，我自后击之，必大败之，既谋而行，武城黑谓子常曰：吴用木也，我用革也，不可久也，不如速战，史皇谓子常，楚人恶子而好司马，若司马毁，吴舟于淮，塞城口而入，是独克吴也，子必速战，不然不免，乃济汉而陈，自小别至于大别，三战，子常知不可，欲奔，史皇曰：安求其事，难而逃之，将何所入？子必死之初，罪必尽说，十一月庚午，二师陈于柏举，阖庐之弟夫概王晨请于阖庐曰：楚瓦不仁，其臣莫有死志，先伐之，其卒必奔，而后大师继之，必克，弗许，夫概，王曰：所谓臣义而行，不待命者，其此之谓也。今日我死，楚可入也。以其属五千，先击子常之卒，子常之卒，奔楚师乱，吴师大败之，子常奔郑，史皇以其乘广死，吴从楚师，及清发，将击之，夫概，王曰：困兽犹斗，况人乎？若知不免而致死，必败我，若使先济者知免，后者慕之，蔑有斗心矣，半济而后可击也。从之，又败之，楚人为食，吴人及之，奔食而从之，败诸雍澨，五战及郢，己卯，楚子取其妹季芊畀我以出，涉睢针尹，固与王同舟，王使执燧象以奔吴师，庚辰，吴入郢，以班处宫，子山处，令尹之宫，夫概王欲攻之，惧而去之，夫概王入之，左司马戍及息而还，败吴师于雍澨，伤初司马臣阖庐，故耻为禽焉，谓其臣曰：谁能免吾首，吴句卑曰：臣贱可乎？司马曰：我实失子，可哉！三战皆伤，曰：吾不可用也，已句卑布裳，刭而裹之，藏其身而以其首免楚子涉，睢济江，入于云中，王寝，盗攻之，以戈击王，王孙由于以背受之，中肩，王奔郧，锺建负季芊以从，由于徐苏而从，郧公辛之弟怀将弒王曰：平王杀吾父，我杀其子，不亦可乎？辛曰：君讨臣，谁敢雠之？君命天也，若死天命，将谁雠？诗曰：柔亦不茹，刚亦不吐，不侮矜寡，不畏强御，唯仁者能之，违强陵弱，非勇也；乘人之约，非仁也；灭宗废祀，非孝也；动无令名，非知也，必犯是余，将杀女，斗辛与其弟巢以王奔随，吴人从之，谓随人曰：周之子孙在汉川者，楚实尽之，天诱其衷，致罚于楚，而君又窜之，周室何罪？君若顾报周室，施及寡人，以奖天衷，君之惠也，汉阳之田，君实有之，楚子在公宫之北，吴人在其南，子期似王逃，王而已为王曰：以我与之，王必免，随人卜与之，不吉，乃辞吴曰以随之，辟小而密迩于楚，楚实存之，世有盟誓，至于今未改，若难而弃之，何以事君？执事之患，不唯一人，若鸠楚竟，敢不听命？吴人乃退，炉金初官于子期氏，实与随人要言，王使见辞曰：不敢以约为利，王割子期之心，以与随人盟，初，伍员与申包胥友，其亡也，谓申包胥曰：我必复楚国，申包胥曰：勉之，子能复之，我必能兴之，及昭王在随，申包胥如秦乞师，曰：吴为封豕长蛇，以荐食上国，虐始于楚，寡君失守社稷，越在草莽，使下臣告急，曰：夷德无厌，若邻于君，疆场之患也，逮吴之未定，君其取分焉，若楚之遂亡，君之土也，若以君灵抚之，世以事君，秦伯使辞焉，曰：寡人闻命矣，子姑就馆，将图而告，对曰：寡君越在草莽，未获所伏，下臣何敢即安？立依于庭墙而哭，日夜不绝声，勺饮不入口七日，秦哀公为之赋无衣，九顿首而坐，秦师乃出，按公羊传，伍子胥父诛乎楚，挟弓而去，楚以干阖庐，阖庐曰：士之甚。
注
士贤士
勇之甚，将为之兴师而复雠于楚，伍子胥复曰：诸侯不为匹夫兴师，且臣闻之，事君犹事父也，亏君之义，复父之雠，臣不为也。于是止，蔡昭公朝乎楚，有美裘焉，囊瓦求之，昭公不与，为是拘昭公于南郢，数年然后归之，于其归焉，用事乎河，曰：天下诸侯，苟有能伐楚者，寡人请为之前列，楚人闻之怒，为是兴师，使囊瓦将而伐蔡，蔡请救于吴，伍子胥复曰：蔡非有罪也，楚人为无道，君如有忧中国之心，则若时可矣，于是兴师而救蔡，曰：事君犹事父也，此其为可以复雠奈何？曰：父不受诛，子复雠可也，父受诛，子复雠，推刃之道也，复雠不除害，朋友相卫而不相迿，古之道也，敬王十五年夏六月，申包胥以秦师救楚，楚子入于郢，按春秋不书 ，按左传，定公五年夏，申包胥以秦师至，秦子蒲，子虎帅车五百乘以救楚，子蒲曰：吾未知吴道使楚人先与吴人战而自稷会之，大败，夫概王于沂，吴人获薳射于柏举，其子帅奔徒以从子西败吴师于军祥，秋七月，子期，子蒲灭唐，九月，夫概王归自立也，以与王战而败，奔楚，为堂溪氏，吴师败楚师于雍澨，秦师又败吴师，吴师居麇，子期将焚之，子西曰：父兄亲暴骨焉，不能收，又焚之，不可，子期曰：国亡矣，死者若有知也，可以歆旧祀，岂惮焚之？焚之而又战，吴师败，又战于公婿之溪，吴师大败，吴子乃归，囚闉舆，罢闉舆，罢请先，遂逃归，叶公诸梁之弟，后臧从其母于吴，不待而归，叶公终不正视。冬，楚子入于郢，初，斗辛闻吴人之争宫也？曰：吾闻之，不让则不和，不和，不可以远征，吴争于楚，必有乱，有乱则必归，焉能定楚？王之奔随也，将涉于成臼，蓝尹亹涉其帑，不与王舟，及宁王欲杀之，子西曰：子常唯思旧怨以败，君何效焉？王曰：善！使复其所，吾以志前恶，王赏斗辛，王孙由于王孙圉锺建斗，巢申包胥，王孙贾宋木斗怀，子西曰：请舍怀也，王曰：大德灭小怨，道也，申包胥曰：吾为君也，非为身也，君既定矣，又何求！且吾尤子旗，其又为诸遂逃赏，王将嫁季芊，季芊辞曰：所以为女子，远丈夫也，锺建负我矣，以妻锺建以为乐，尹王之在随也，子西为王舆服，以保路国于脾泄，闻王所在，而后从王，王使由于城麇，复命子西问高厚焉，弗知，子西曰：不能如辞城，不知高厚，小大何知？对曰：固辞不能，子使余也，人各有能有不能，王遇盗于云中，余受其戈，其所犹在，袒而示之背，曰：此余所能也。脾泄之事，余亦弗能也，敬王二十四年春二月辛巳，楚公子结，陈公孙佗人帅师灭顿，以顿子牂归，按春秋，定公十四年， 按左传，十四年春，顿子牂欲事晋，背楚而绝陈好，二月，楚灭顿，敬王二十五年春二月辛丑，楚子灭胡，以胡子豹归，按春秋，定公十五年 按左传吴之入楚也，胡子尽俘楚邑之近胡者，禁既定，胡子豹又不事楚，曰：存亡有命，事楚何为？多取费焉，十五年春二月，楚灭胡，敬王二十六年春正月，楚子，陈侯、随侯，许男围蔡，按春秋，哀公元年 按左传元年春，楚子围蔡，报柏举也，里而栽，广丈高倍，夫屯昼夜九日，如子西之素，蔡人男女以辨，使疆于江，汝之间而还，蔡于是乎请迁于吴，敬王二十九年夏，晋人执戎蛮子赤归于楚。
按春秋，哀公四年， 按左传，四年夏，楚人既克夷虎，乃谋北方，左司马眅，申公寿余，叶公诸梁致蔡于负函，致方城之外，于缯关曰：吴将溯江入郢，将奔命焉，为一昔之期，袭梁及霍单浮，余围蛮氏，蛮氏溃，蛮子赤奔晋阴地，司马起丰，析与狄戎，以临上雒，左师军于菟和，右师军于仓野，使谓阴地之命大夫士蔑曰：晋，楚有盟，好恶同之，若将不废，寡君之愿也，不然，将通于少习以听命，士蔑请诸赵孟，赵孟曰：晋国未宁，安能恶于楚，必速与之，士蔑乃致九州之戎，将裂田以与蛮子而城之，且将为之卜，蛮子听卜，遂执之，与其五大夫，以畀楚师于三户，司马致邑，立宗焉，以诱其遗民而尽俘以归，敬王三十一年春，吴伐陈，楚子救陈，秋七月庚寅，楚子轸薨，子章立，按春秋，哀公六年，救陈不书， 按左传，六年春，吴伐陈，复修旧怨也，楚子曰：吾先君与陈有盟，不可不救，乃救陈师于城父，秋，七月，楚子在城父，将救陈卜战，不吉，卜退不吉，王曰：然则死也再败楚师，不如死，弃盟逃雠，亦不如死。死一也，其死雠乎？命公子申为王，不可，则命公子结，亦不可，则命公子启，五辞而后许，将战，王有疾，庚寅，昭王攻大冥，卒于城父，子闾退曰：君王舍其子而让，群臣敢忘君乎？从君之命，顺也，立君之子亦顺也，二顺，不可失也。与子西，子期谋，潜师闭涂，逆越女之子章，立之而后还，是岁也，有云如众赤鸟，夹日以飞三日，楚子使问诸周太史周太史曰：其当王身乎？若禜之，可移于令尹，司马王曰：除腹心之疾，而置诸股肱何益？不谷不有大过，天其夭，诸有罪受罚，又焉移之？遂弗禜。初，昭王有疾，卜曰：河为祟，王弗祭，大夫请祭诸郊，王曰：三代命祀，祭不越望，江，汉、睢，漳，楚之望也，祸福之至，不是过也。不谷虽不德，河非所获罪也，遂弗祭。孔子曰：楚昭王知大道矣，其不失国也宜哉！夏书曰：惟彼唐帅，彼天常有此冀方，今失其行，乱其纪纲，乃灭而亡，又曰：允出兹在兹，由已率常可矣，敬王三十五年冬，楚公子结帅师伐陈，吴救陈，按春秋，哀公十年 按左传，十年冬，楚子期伐陈，吴延州来季子救陈，谓子期曰：二君不务德而力争诸侯，民何罪焉？我请退，以为子名务德，而安民乃还，敬王四十年夏，楚伐吴，按史不书 ，按左传，哀公十五年夏，楚子西，子期伐吴，及桐汭，陈侯使公孙贞子吊焉，及良而卒，将以尸入，吴子使太宰嚭劳，且辞曰：以水潦之不时，无乃廪然陨大夫之尸，以重寡君之忧，寡君敢辞，上介芋尹盖对曰：寡君闻楚为不道，荐伐吴国，灭厥民人，寡君使盖备使吊君之下吏，无禄，使人逢天之戚，大命陨坠，绝世于良，废日共积，一日迁次，今君命逆使人曰：无以尸造于门，是我寡君之命委于草莽也！且臣闻之曰：事死如事生，礼也，于是乎有朝聘而终，以尸将事之礼，又有朝聘而遭丧之礼，若不以尸将命，是遭丧而还也，无乃不可乎？以礼防民，犹或逾之，今大夫曰：死而弃之，是弃礼也，其何以为诸侯主先，民有言曰：无秽虐士，备使奉尸将命，苟我寡君之命达于君所，虽陨于深渊，则天命也，非君与涉人之过也，吴人内之，敬王四十一年，楚公孙胜，杀令尹公子申司马公子结执楚子，置于高府，陈人侵楚，沈诸梁讨胜诛之，楚子复位，按鲁史不书 ，按左传楚太子建之遇谗也，自城父奔宋，又辟华氏之乱于郑，郑人甚善之，又适晋，与晋人谋袭郑，乃求复焉，郑人复之如初，晋人使谍于子木，请行而期焉，子木暴虐于其私邑，邑人诉之，郑人省之，得晋谍焉，遂杀子木，其子曰：胜在吴子西，欲召之，叶公曰：吾闻胜也诈而乱，无乃害乎？子西曰：吾闻胜也信而勇，不为不利，舍诸边竟，使卫藩焉，叶公曰：周仁之谓信，率义之谓勇，吾闻胜也好复言，而求死士，殆有私乎？复言非信也，期死，非勇也；子必悔之。弗从，召之使处，吴竟为白公，哀公十六年夏，请伐郑，子西曰：楚未节也，不然，吾不忘也，他日又请，许之未起师，晋人伐郑，楚救之，与之盟，胜怒曰：郑人在此，雠不远矣，胜自厉剑，子期之子平见之曰：王孙何自厉也？曰：胜以直闻，不告女，庸为直乎？将以杀尔父，平以告子西，子西曰：胜如卵，余翼而长之，楚国第，我死，令尹司马非胜而谁？胜闻之曰：令尹之狂也得，死乃非我，子西不悛，胜谓石乞曰：王与二卿士，皆五百人当之，则可矣，乞曰：不可得也？曰：市南有熊宜僚者，若得之，可以当五百人矣，乃从白公而见之，与之言说，告之故，辞承之以剑，不动，胜曰：不为利谄，不为威惕，不泄人言以求媚者去之，吴人伐慎，白公败之，请以战备献，许之，遂作乱，秋七月，杀子西，子期于朝，而劫惠王子西以袂掩面而死，子期曰：昔者吾以力事君，不可以弗终，抉豫章以杀人而后死，石乞曰：焚库弒王，不然不济，白公曰：不可，杀王不祥，焚库无聚，将何以守矣？乞曰：有楚国而治其民，以敬事神，可以得祥，且有聚矣，何患弗从？叶公在蔡，方城之外皆曰：可以入矣，子高曰：吾闻之，以险侥幸者，其求无餍，偏重必离，闻其杀齐管修也，而后入白公，欲以子闾为王，子闾不可，遂劫以兵，子闾曰：王孙若安靖楚国，匡正王室，而后庇焉，启之愿也，敢不听从？若将专利以倾王室，不顾楚国，有死不能，遂杀之，而以王如高府，石乞尹门，圉公阳穴宫，负王以如昭夫人之宫，叶公亦至，及北门，或遇之曰：君胡不冑？国人望君如望慈父母焉，盗贼之矢若伤君，是绝民望也，若之何不冑？乃胄而进，又遇一人曰：君胡冑，国人望君如望岁焉，日日以几，若见君面，是得艾也。民知不死，其亦夫有奋心，犹将旌君以徇于国，而又掩面，以绝民望，不亦甚乎？乃免冑而进，遇箴尹，固帅其属，将与白公，子高曰：微二子者，楚不国矣，弃德从贼，其可保乎？乃从叶公使与国人以攻白公，白公奔山而缢，其徒微之，生拘石乞，而问白公之死焉，对曰：余知其死所而长者，使余勿言，曰：不言将烹，乞曰：此事克则为卿，不克则烹，固其所也，何害？乃烹石乞，王孙燕奔&#，黄氏诸梁兼二事，国宁乃使宁为令尹，使宽为司马，而老于叶，敬王四十二年秋七月，楚灭陈。
按左传，哀公十六年，楚白公之乱，陈人恃其聚而侵楚，楚既宁，十七年夏，将取陈麦，楚子问帅于太师，子谷与叶公诸梁子谷曰：右领差车与左史老皆相令尹，司马以伐陈，其可使也，子高曰：率，贱民慢之，惧不用命焉，子谷曰：观丁父鄀俘也，武王以为军率，是以克州，蓼。服随唐，大启群蛮，彭仲爽申俘也，文王以为令尹，实县申息，朝陈。蔡，封畛于汝，唯其任也。何贱之有？子高曰：天命不谄，令尹有憾于陈，天若亡之，其必令尹之子是与，君盍舍焉？臣惧右领与左史有二俘之贱而无其令德也，王卜之，武城尹吉，使帅师取陈麦，陈人御之，败，遂围陈，秋七月己卯，楚公孙朝帅师灭陈王，与叶公枚卜子良以为令尹，沈尹朱曰：言过于其志，叶公曰：王子而相国，过将何为？他日，改卜子国而使为令尹，敬王四十三年春，巴人伐楚，楚败巴师于鄾。
按左传，哀公十八年春，巴人伐楚，围鄾，初，右司马子国之卜也，观瞻曰：如志，故命之，及巴师至将卜，帅王曰：宁如志，何卜焉？使帅师而行，请承王曰：寝尹，工尹勤先君者也，三月，楚公孙宁，吴由于薳固，败巴师于鄾，故封子国于析，敬王四十四年春，越人侵楚，秋，楚伐东夷。
按左传，哀公十九年春，越人侵楚，以误吴也。夏，楚公子庆，公孙宽追越师，至冥不及乃还。秋，楚沈诸梁伐东夷，三夷男女及楚师盟于敖。
勋爵部汇考二十六
周十二
楚五
贞定王二十二年楚灭蔡
按史记楚世家惠王四十二年楚灭蔡
贞定王二十四年楚灭杞与秦平
按史记楚世家，惠王四十四年，楚灭杞，与秦平，是时越已灭吴而不能正江，淮北，楚东侵广地，至泗上考王，九年，楚王章薨，子中立，按史记楚世家，惠王立五十七年卒，子简王中立，考王十年，楚灭莒，按史记楚世家简王元年，北伐灭莒。
威烈王十八年楚王仲薨子当立
按史记楚世家简王，立二十四年卒，子声王当立，威烈王二十四年，盗杀楚王，当子疑立，按史记楚世家声，王立六年，盗杀声王，子悼王熊疑立纲目。
名类
安王二年魏韩赵伐楚
按史记楚世家，悼王二年，三晋来伐楚，至乘丘而还，安王四年，楚围郑，按史记楚世家，悼王四年，楚伐周，郑杀子阳。
按通鉴纲目安王四年楚围郑
安王九年楚伐韩取负黍
按史记楚世家悼王九年伐韩取负黍
安王十一年魏韩赵伐楚与秦平
按史记楚世家悼王，十一年，三晋伐楚，败我大梁，榆关，楚厚赂秦，与之平安王，十三年，齐田和会魏侯，楚人，卫人于浊泽，求为诸侯，按通鉴纲目云云。
安王十五年魏吴起奔楚楚以为相
按通鉴纲目，魏相公叔害起谮之，武侯疑之，起惧诛，遂奔楚，楚悼王素闻其贤，至则任之为相，起明法审令，捐不急之官，废公族疏远者，以养战士，要在强兵，破游说之言从横者，于是南平百越，北却三晋，西伐秦，诸侯皆患楚之强，而楚之贵戚大臣多怨起者，安王二十一年，楚王疑薨，子臧立，楚人杀吴起，按史记楚世家悼王立，二十一年卒，子肃王臧立，按通鉴纲目悼王薨，贵戚大臣作乱，攻吴起，杀之，因射刺起，并中王尸，太子臧即位，讨为乱者，夷七十余家，安王二十五年，蜀伐楚。
按史记楚世家，肃王四年，蜀伐楚，取兹方，于是楚为扞关以拒之，烈王五年，魏取楚，鲁阳。
按史记楚世家肃王十年魏取我鲁阳
烈王六年楚王臧薨弟良夫立
按史记楚世家，肃王立十一年卒，无子，立其弟熊良夫，是为宣王。显王十五年，魏围赵邯郸楚救之，取魏睢，濊之间，按战国策邯郸之难，昭奚恤谓楚王曰：王不如无救赵，而以强魏，魏强其割赵必深矣，赵不能听，则必坚守，是两敝也，景舍曰：不然，昭奚恤不知也，夫魏之攻赵也，恐楚之攻其后也，今不救赵，赵有亡形，而魏无楚忧，是楚魏共赵也，害必深矣，何以两敝也，且魏令兵以割赵，赵见亡形，而有楚之不救己也，必与魏合，而以谋楚，故王不如少出兵，以为赵援，赵恃楚劲，必与魏战，魏怒于赵之劲而见楚救之，不足畏也，必不释赵。赵，魏相敝而齐，秦应楚，则魏可破也。楚因使景舍起兵救赵，邯郸拔楚取睢，濊之间。
注
赵成侯二十一年，魏拔邯郸，为楚宣王，十六年，显王二十九年，楚王良夫薨，子商立，按史记楚世家，宣王立三十年卒，子威王熊商，立显王三十五年，楚灭越，按通鉴纲目，显王三十五年，楚灭越。
目
越王无疆伐齐，齐说之，使伐楚，楚人大败之，尽 取吴故地，东至浙江，越以此散，诸公族争立，或为 王，或为君，滨于海上，而朝服于楚，显王三十六年，楚伐齐，燕，赵，韩、魏、齐，楚合从以摈秦，以苏秦为从约长，并相六国，按战国策，苏秦为赵合从说楚威王曰：楚，天下之强国也，大王天下之贤王也，楚地，西有黔中，巫郡东有夏州，海阳，南有洞庭，苍梧，北有汾陉之塞，郇阳，地方五千里，带甲百万，车千乘，骑万匹，粟支十年，此霸王之资也，夫以楚之强大王之贤，天下莫能当也。今乃欲西面而事秦，则诸侯莫不南面而朝于章台之下矣，秦之所害于天下莫如楚，楚强则秦弱，楚弱则秦强，此其势不两立，故为大王计，莫如从亲以孤秦，大王不从亲，秦必起两军，一军出武关，一军下黔中，若此，则鄢郢动矣，臣闻之治之，其未乱为之，其未有也。患至而后忧之，则无及矣！故愿大王之早计之，大王诚能听臣，臣请令山东之国奉四时之献，以承大王之明制，委社稷宗庙，练士厉兵，在大王之所用之，大王诚能听臣之愚计，则韩、魏、齐、燕，赵之妙音，&#人必充后宫矣。赵代良马橐驼，必实于外厩，故从合则楚王，横成则秦帝，今释霸王之业，而有事人之名，窃为大王不取也。夫秦，虎狼之国也，有吞天下之心，秦，天下之仇雠也，横人皆欲割诸侯之地以事秦，此所谓养仇而奉雠者也，夫为人臣而割其主之地以外交强虎狼之秦，以侵天下，卒有秦患，不顾其祸，夫外挟强秦之威，以内劫其主，以求割地，大逆不忠，无过此者，故从亲则诸侯割地以事楚，横合，则楚割地以事秦，此两策者相去远矣，有亿兆之数，两者，大王何居焉？故敝邑赵王使臣效愚计，奉明约，在大王命之，楚王曰：寡人之国，西与秦接境，秦有举巴蜀，并汉中之心，秦，虎狼之国，不可亲也。而韩，魏迫于秦患，不可与深谋，与深谋，恐反人以入于秦，故谋未发而国已危矣，寡人自料以楚当秦，未见胜焉，内与群臣谋，不足恃也。寡人卧不安席，食不甘味，心摇摇如悬旌，而无所终薄，今君欲一天下，安诸侯，存危国，寡人谨奉社稷以从，按史记楚世家，威王七年，齐孟尝君父田婴欺楚，楚威王伐齐，败之于徐州，而令齐必逐田婴，田婴恐，张丑伪谓楚王曰：王所以战胜于徐州者，田盼子不用也，盼子者，有功于国，而百姓为之用，婴子弗善，而用申纪，申纪者，大臣不附，百姓不为用，故王胜之也，今王逐婴子，婴子逐，盼子必用矣，复搏其士卒，以与王遇，必不便于王矣，楚王因弗逐也，显王四十年，楚王商薨，子槐立，魏伐楚，取陉山，按史记楚世家威王立，十一年卒，子怀王熊槐立，魏闻楚丧，伐楚，取我陉山，显王四十六年，楚攻魏，破之于襄陵，得八邑，复移兵攻齐，秦使张仪与楚齐魏，会于啮桑，按史记楚世家怀王，六年，楚使柱国，昭阳将兵而攻魏，破之于襄陵，得八邑，又移兵而攻齐，齐王患之，陈轸适为秦使齐，齐王曰：为之奈何？陈轸曰：王勿忧，请令罢之，即往见昭阳军中曰：愿闻楚国之法，破军杀将者何以贵之？昭阳曰：其官为上柱国，封上爵执珪，陈轸曰：其有贵于此者乎？昭阳曰：令尹陈轸曰：今君巳为令尹矣，此国冠之上，臣请得譬之人有遗其舍人一&#酒者，舍人相谓曰：数人饮此，不足以遍请，遂画地为蛇，蛇先成者，独饮之，一人曰：吾蛇先成，举酒而起曰：吾能为之足，及其为之足，而后成人夺之酒而饮之，曰：蛇固无足，今为之足，是非蛇也，今君相楚而攻魏，破军杀将，功莫大焉，冠之上不可以加矣！今又移兵而攻齐，攻齐胜之，官爵不加于此，攻之不胜，身死爵夺，有毁于楚，此为蛇为足之说也，不若引兵而去，以德齐，此持满之术也，昭阳曰：善，引兵而去，秦使张仪与楚齐魏相会盟，啮桑慎靓王三年，楚，赵，魏，韩燕伐秦，皆败走。
按史记楚世家怀王，十一年，苏秦约从山东六国兵攻秦，楚怀王为从长，至函谷关，秦出兵击六国，六国兵皆引而归，齐独后，按通鉴纲目，慎靓王三年，楚，赵，魏，韩燕伐秦，攻函谷关，秦出兵逆之，五国皆败走，赧王二年，楚屈丐伐秦。
按史记楚世家，怀王十六年，秦欲伐齐，而楚与齐从亲，秦惠王患之，乃宣言张仪免相，使张仪南见楚王，谓楚王曰：敝邑之王所甚说者，无先大王，虽仪之所甚愿为门阑之，厮者亦无先大王，敝邑之王所甚憎者无先齐王，虽仪之所甚憎者亦无先齐王，而大王和之，是以敝邑之王不得事王，而令仪亦不得为门阑之厮也，王为仪，闭关而绝齐，今使使者从仪西取故秦所分楚商于之地，方六百里，如是，则齐弱矣，是北弱齐，西德于秦，私商于以为富，此一计而三利俱至也，怀王大悦，乃置相玺于张仪，日与置酒，宣言吾复得吾商于之地，群臣皆贺，而陈轸独吊，怀王曰：何故？陈轸对曰：秦之所为重，王者以王之有齐也，今地未可得而齐交先绝，是楚孤也，夫秦又何重孤国哉？必轻楚矣，且先出地而后绝，齐则秦计不为先，绝齐而后责地，则必见欺于张仪，见欺于张仪，则王必怨之，怨之，是西起秦患，北绝齐交，西起秦患，北绝齐交，则两国之兵必至，臣故吊楚王弗听，因使一将军西受封地，张仪至秦，佯醉坠车，称病，不出三月，地不可得，楚王曰：仪以吾绝齐为尚薄邪？乃使勇士宋遗北辱齐王，齐王大怒，折楚符而合于秦，秦齐交合，张仪乃起朝，谓楚将军曰：子何不受地？从某至某，广袤六里，楚将军曰：臣之所以见命者六百里，不闻六里，即以归报怀王，怀王大怒，兴师将伐秦，陈轸又曰伐秦，非计也，不如因赂之一名都，与之伐齐，是我亡于秦，取偿于齐也，吾国尚可全，今王已绝于齐而责欺于秦，是吾合秦齐之交而来天下之兵也，国必大伤，楚王不听，遂绝和于秦，发兵西攻秦，秦亦发兵击之，赧王三年，楚与秦战，大败于丹阳，虏屈&#，遂取汉中，楚复袭秦，又大败于蓝田韩，魏袭楚，按史记楚世家怀王，十七年春，与秦战丹阳，秦大败我军，斩甲士八万，虏我大将军屈&#裨将军，逢侯丑等七十余人，遂取汉中之郡，楚怀王大怒，乃悉国兵复袭秦，战于蓝田，大败楚军，韩，魏闻楚之困，乃南袭楚，至于邓，楚闻，乃引兵归赧王，四年，秦使张仪说楚，韩、齐、赵、燕、连横以事秦，按战国策，张仪为秦破从连横说楚王曰：秦地半天下，兵敌四国，被山带河以为固，虎贲之士百余万，车千乘，骑万匹，粟如丘山。法令既明，士卒安难乐死，主严以明，将智以武，虽无出兵甲，席卷常山之险，折天下之脊，天下后服者先亡，且夫为从者，无以异于驱群羊而攻猛虎也，夫虎之与羊不格明矣，今大王不与猛虎而与群羊，窃以为大王之计过矣，凡天下强国，非秦而楚，非楚而秦两国，敌侔交争，其势不两利，大王不与秦，秦下甲兵据宜阳，韩之上地不通，下河东，取成&#，韩必入臣于秦，韩入臣，魏则从风而动，秦攻楚之西，韩，魏攻其北，社稷岂得无危哉？且夫约从者，聚群弱而攻至强也，夫以弱攻强，不料敌而轻战，国贫而骤举兵，此危亡之术也，臣闻之，兵不如者，勿与挑战，粟不如者，勿与持久，夫从人者饰辩虚辞，高主之节行，言其利而不言其害，卒有楚祸，无及为已，是故愿大王之熟计之也。秦西有巴，蜀，方船积粟，起于汶山，循江而下，至郢三千余里，舫船载卒，一舫载五十人与三月之粮，下水而浮，一日行三百余里，里数虽多，不费汗马之劳，不至十日而距扞关，扞关惊则从，竟陵以东尽城守矣，黔中，巫郡非王之有已，秦举甲出之武关，南面而攻，则北地绝，秦兵之攻楚也，危难在三月之内，而楚恃诸侯之救，在半岁之外，此其势不相及也，夫恃弱国之救，而忘强秦之祸，此臣所以为大王之患也，且大王尝与吴人五战，三胜而亡之，陈卒尽矣，有偏守新城，而居民苦矣，臣闻之，攻大者易危，而民敝者怨于上，夫守易危之功，而逆强秦之心，臣窃为大王危之，且夫秦之所以不出甲于函谷关十五年，以攻诸侯者，阴谋有吞天下之心也。楚尝与秦构难，战于汉中，楚人不胜通侯，执珪死者七十余人，遂亡汉中，楚王大怒，兴师袭秦，与秦战于蓝田，又却此所谓两虎相搏者也，夫秦楚相敝而韩，魏以全制其后，计无过于此者矣，是故愿大王熟计之也。秦下兵攻卫阳，晋必关扃，天下之匈，大王悉起兵以攻宋，不至数月而宋可举，举宋而东指，则泗上十二诸侯尽王之有已，凡天下所信约从亲坚者，苏秦封为武安君而相燕，即阴与燕王谋破齐，共分其地，乃佯有罪，出奔入齐，齐王因受而相之，居二年而觉，齐王大怒，车裂苏秦于巿，夫以一诈伪反复之苏秦，而欲经营天下，混一诸侯，其不可成也亦明矣。今秦之与楚也接境壤界，固形亲之国也，大王诚能听臣，臣请秦太子入质于楚，楚太子入质于秦，请以秦女为大王箕帚之妾，&#万家之都，以为汤沐之邑，长为昆弟之国，终身无相攻击，臣以谓计无便于此者，故敝邑秦王使使臣献书大王之从车下风，须以决事，楚王曰：楚国僻陋，托东海之上，寡人年幼，不习国家之长计，今上客幸教以明制，寡人闻之，敬以国从，乃遣使车百乘，献鸡骇之，犀夜光之璧于秦王，按史记楚世家，怀王十八年，秦使使约复与楚分汉中之半以和楚，楚王曰：愿得张仪，不愿得地，张仪闻之，请之楚，秦王曰：楚且甘心于子，奈何？张仪曰：臣善其左右靳尚，靳尚又能得事于楚王幸姬郑袖，袖所言无不从者，且仪以前使负楚以商于之约，今秦，楚大战有恶，臣非面自谢楚不解，且大王在，楚不宜敢取仪，诚杀仪以便国，臣之愿也。仪遂使楚，至怀王不见，因而囚张仪，欲杀之，仪私于靳尚，靳尚为请怀王曰：拘张仪，秦王必怒，天下见楚无秦，必轻王矣，又谓夫人郑袖曰：秦王甚爱张仪，而王欲杀之，今将以上庸之地六县赂楚，以美人聘楚王，以宫中善歌者为之媵，楚王重地，秦女必贵，而夫人必斥矣，夫人必若言而出之，郑袖卒言张仪于王而出之，仪出，怀王因善遇仪，仪因说楚王以叛，从约而与秦合亲，约婚姻，张仪已去，屈原使从齐来，谏王曰：何不诛张仪，怀王悔，使人追仪弗及，是岁，秦惠王卒，赧王六年，齐，楚，韩三国连和。
按史记楚世家怀王二十年，齐愍王欲为从长，恶楚之与秦合，乃使使遗楚王书曰：寡人患楚之不察于尊名也，今秦惠王死，武王立，张仪走魏，樗里疾，公孙衍用而楚事秦，夫樗里疾善乎韩，而公孙衍善乎魏，楚必事秦，韩、魏，恐必因二人求合于秦，则燕、赵亦宜事秦，四国争事秦，则楚为郡县矣，王何不与寡人并力收韩，魏、燕、赵，与为从而尊周室，以案兵息民，令于天下，莫敢不乐听，则王名成矣，王率诸侯并伐破秦必矣，王取武关，蜀汉之地，私吴越之富而擅江海之利，韩、魏，割上党，西薄函谷，则楚之强百万也，且王欺于张仪，亡地汉中，兵锉蓝田，天下莫不代王怀怒，今乃欲先事秦，愿大王熟计之，楚王业已欲和于秦，见齐王书，犹豫不决，下其议群臣，群臣或言和秦，或曰听齐，昭雎曰：王虽东取地于越，不足以刷耻，必且取地于秦，而后足以刷耻于诸侯，王不如深善齐，韩以重樗里疾，如是，则王得韩，齐之重以求地矣。秦破韩宜阳，而韩犹复事秦者，以先王墓在平阳，而秦之武遂去之，七十里，以故尤畏秦，不然，秦攻三川，赵攻上党，楚攻河外，韩必亡，楚之救韩，不能使韩不亡，然存韩者楚也，韩已得武遂于秦，以河山为塞，所报德莫如楚厚，臣以为其事王必疾，齐之所信于韩者，以韩公子昧为齐相也。韩已得武遂于秦，王甚善之，使之以齐，韩重樗里疾，疾得齐，韩之重，其主弗敢弃疾也，今又益之以楚之重，樗里子必言秦复与楚之侵地矣，于是怀王许之，竟不合秦，而合齐以善韩，赧王八年，秦攻韩宜阳，楚救之，楚围韩雍氏。
按史记周本纪，赧王八年，秦攻宜阳，楚救之，而楚以周为秦故，将伐之，苏代为周说楚王曰：何以周为秦之祸也，言周之为秦甚于楚者，欲令周入秦也，故谓周秦也，周知其不可解，必入于秦，此为秦取周之精者也，为王计者周于秦，因善之，不于秦亦言善之，以疏之于秦，周绝于秦，必入于郢矣，秦借道两周之间，将以伐韩，周恐借之畏于韩，不借畏于秦，史厌谓周君曰：何不令人谓韩公叔曰秦之敢绝周而伐韩者，信东周也，公何不与周地，发质使之楚，秦必疑楚不信周，是韩不伐也，又谓秦曰：韩强与周地，将以疑周于秦也，周不敢不受，秦必无辞而令周不受，是受地于韩，而听于秦，秦召西周君，西周君恶往，故令人谓韩王曰：秦召西周君，将以使攻王之南阳也，王何不出兵于南阳，周君将以为辞于秦，周君不入秦，秦必不敢逾河而攻南阳矣，东周与西周战，韩救西周，或为东周说韩王曰：西周，故天子之国，多名器重宝，王案兵毋出，可以德东周，而西周之宝必可以尽矣，王赧谓成君，楚围雍氏，韩征甲与粟于东周，东周君恐，召苏代而告之，代曰：君何患于是？臣能使韩毋征甲与粟于周，又能为君得高都，周君曰：子苟能请以国听子代，见韩相国曰：楚围雍氏，期三月也，今五月不能拔，是楚病也，今相国乃征甲与粟于周，是告楚病也，韩相国曰：善！使者已行矣，代曰：何不与周高都，韩相国大怒曰：吾毋征甲与粟于周亦已多矣，何故与周高都也，代曰：与周高都，是周折而入于韩也，秦闻之，必大怒，忿周即不通周使，是以弊高都得完周也，曷为不与？相国曰：善！果与周高都，赧王十年，秦王逆妇于楚。
按史记楚世家怀王二十四年，倍齐而合秦，秦昭王初立，乃厚赂于楚，楚往迎妇，赧王十一年，秦，楚盟于黄棘，秦复与楚上庸。
按史记楚世家怀王二十五年，怀王入与秦昭王盟约于黄棘，秦复与楚上庸，赧王十二年，齐，韩，魏伐楚，楚使太子横质于秦，秦救之，按史记楚世家怀王二十六年，齐，韩，魏为楚，负其从亲而合于秦，三国共伐楚，楚使太子入质于秦而请救，秦乃遣客卿通将兵救楚，三国引兵去，赧王十三年，楚太子横杀，秦大夫亡归。
按史记楚世家怀王二十七年，秦大夫有私与楚太子斗，楚太子杀之，而亡归赧王，十四年，秦、韩、魏，齐伐楚，杀其将唐昧，取重丘，按战国策四国伐楚，楚令昭雎将以距秦，楚王欲击秦昭雎，不欲桓臧为昭雎谓楚王曰：雎战胜，三国恶楚之强也，恐秦之变而听楚也，必深攻楚，以劲秦，秦王怒于战，不胜，必悉起而击楚，是王与秦相罢，而以利三国也，战不胜秦，秦进兵而攻，不如益昭雎之兵，令之示秦必战，秦王恶与楚相敝而令天下利秦，可以少割而收害也；秦，楚之合，而燕，赵，魏不敢不听，三国可定也。按史记楚世家怀王二十八年，秦乃与齐、韩、魏共攻楚，杀楚将唐昧，取我重丘而去，赧王十五年，秦攻楚，杀其将景缺，取襄城，楚使太子横质于齐，按史记楚世家怀王二十九年，秦复攻楚，大破楚，楚军死者二万，杀我将军景缺，怀王恐，乃使太子为质于齐以求，平按：通鉴纲目，赧王十五年，秦戎大败楚师，杀其将景缺，取襄城，楚使太子横质于齐以请，平赧王十六年，秦伐楚，取八城，诱楚王槐于武关，执之以归，楚人立太子横，按战国策，楚襄王为太子之时，质于齐，怀王薨，太子辞于齐王而归，齐王隘之，予我东地五百里乃归，子子不予，我不得归，太子曰：臣有傅，请退而问傅傅，慎子曰：献之地，所以为身也，爱地不送死，父不义，臣故曰献之，便太子入，致命齐王曰：敬献地五百里，齐王归楚太子，太子归，即位为王，齐使车五十乘，来取东地于楚，楚王告慎子曰：齐使来求东地，为之奈何？慎子曰：王明日朝群臣，皆令献其计，上柱国子良入见，王曰：寡人之得求反，主坟墓，复群臣归社稷也，以东地五百里许齐，齐令使来求地，为之奈何？子良曰：王不可不与也，王身出玉声，许强万乘之齐而不与，则不信，后不可以约结诸侯，请与而复攻之，与之信攻之，武臣故曰与之，子良出，昭常入见，王曰：齐使来求东地五百里，为之奈何？昭常曰：不可与也，万乘者，以地大为万乘，今去东地五百里，是去我国之半也，有万乘之号，而无千乘之用也，不可，臣故曰勿与，常请守之，昭常出，景鲤入见，王曰：齐使来求东地五百里，为之奈何？景鲤曰：不可与也，虽然，楚不能独守，王身出玉声，许万乘之强齐也，而不与负不义于天下，楚亦不能独守，臣请西索救于秦，景鲤出慎子入，王以三大夫计告慎子曰：子良见寡人曰：不可不与也，与而复攻之，常见寡人曰：不可与也，常请守之，鲤见寡人曰：不可与也，虽然，楚不能独守也？臣请索救于秦，寡人谁用于三子之计，慎子对曰：王皆用之，王怫然作色曰：何谓也？慎子曰：臣请效其说，而王且见其诚然也，王发上柱国子良车五十乘，而北献地五百里于齐，发子良之明日，遣昭常为大司马，令往守东地，遣昭常之明日，遣景鲤车五十乘，西索救于秦王曰：善，乃遣子良北献地于齐，遣子良之明日，立昭常为大司马，使守东地，又遣景鲤西索救于秦，子良至齐，齐使人以甲受东地，昭常应齐使曰：我典主东地，且与死生，悉吾之士卒三十余万，敝甲钝兵，愿承下尘，齐王谓子良曰：大夫来献地，今常守之，何如？子良曰：臣身受命，敝邑之王，是常矫也，王攻之，齐王大兴兵攻东地，伐昭常，未涉疆，秦以五十万，临齐右壤，曰：夫隘楚太子弗出，不仁，又欲夺之东地五百里，不义，其缩甲则可，不然，则愿待战，齐王恐焉，乃请子良南道楚，西使秦，解齐患，士卒不用，东地复全 长沙之难，楚太子横为质于齐，楚王死，薛公归太子，横因与韩，魏之兵随而攻东国，太子惧，昭盖曰：不若令屈署以东国为和于齐以动秦，秦恐齐之败东国，而令行于天下也，必将救我，太子曰：善，遽令屈署以东国为和于齐，秦王闻之惧，令戎告楚曰：毋与齐东国，吾与子出兵矣，按史记楚世家怀王三十年，秦复伐楚，取八城，秦昭王遗楚王书曰：始寡人与王约为弟兄，盟于黄棘，太子为质，至欢也，太子陵杀寡人之重臣，不谢而亡去，寡人诚不胜怒，使兵侵君王之边，今闻君王乃令太子质于齐以求平，寡人与楚接境壤界，故为婚姻，所从相亲久矣，而今秦，楚不欢，则无以令诸侯，寡人愿与君王会武关，面相约，结盟而去，寡人之愿也，敢以闻下执事，楚怀王见秦王书患之，欲往，恐见欺，无往恐秦怒，昭雎曰：王毋行，而发兵自守耳。秦，虎狼不可信，有并诸侯之心，怀王子子兰劝王行，曰：奈何绝秦之欢心，于是往会秦昭王，昭王诈令一将军伏兵武关，号为秦王，楚王至，则闭武关，遂与西至咸阳，朝章台，如蕃臣，不与亢礼，楚怀王大怒，悔不用昭子言，秦因留楚王要以割巫，黔中之郡，楚王欲盟，秦欲先得地，楚王怒曰：秦诈我，而又强要我以地，不复许秦，秦因留之，楚大臣患之，乃相与谋曰：吾王在秦不得还，要以割地，而太子为质于齐，齐，秦合谋，则楚无国矣，乃欲立怀王子在国者，昭雎曰：王与太子俱困于诸侯，而今又倍王命而立其庶子，不宜，乃诈赴于齐，齐愍王谓其相曰：不若留太子以求楚之淮北，相曰：不可，郢中立王，是吾抱空质而行不义于天下也，或曰：不然，郢中立王，因与其新王巿曰：予我下东国，吾为王杀太子，不然，将与三国共立之，然则东国必可得矣。齐王卒用其相计而归楚太子，太子横至，立为王，是为顷襄王乃告于秦曰：赖社稷神灵，国有王矣，赧王十七年，秦伐楚，取十五城，按楚世家，顷襄王横元年，秦要怀王，不可得地，楚立王以应秦，秦昭王怒，发兵出武关攻楚，大败楚军，斩首五万，取析十五城而去，赧王十八年，楚王槐自秦走赵，赵不纳，秦追及之以归，按史记楚世家，顷襄王二年，怀王亡逃归，秦觉之，遮楚道，怀王恐，乃从间道走，逍以求归，赵主父在代，其子惠王初立行王事，恐不敢入楚王，楚王欲走魏秦，追至，遂与秦使复之秦，怀王遂发病，赧王十九年，楚王槐薨于秦。
按史记楚世家，顷襄王三年，怀王卒于秦，秦归其丧于楚，楚人皆怜之，如悲亲戚，诸侯由是不直秦，秦楚绝赧王，二十三年，楚王迎妇于秦，楚与秦平。
按史记楚世家，顷襄王六年，秦使白起伐韩于伊阙，大胜，斩首二十四万，秦乃遗楚王书曰：楚倍秦，秦且率诸侯伐楚，争一旦之命，愿王之饬士卒，得一乐战，楚顷襄王患之，乃谋复与秦平，七年，楚迎妇于秦，秦，楚复平，赧王三十年，秦楚会于宛。
按史记楚世家，顷襄王十四年，与秦昭王好会于宛，结和亲，赧王三十一年，楚与秦，赵、魏，燕韩共伐齐，取淮北，按史记楚世家，顷襄王十五年，楚王与秦三晋，燕共伐齐，取淮北，赧王三十二年，秦楚会于鄢，复会于穰。
按史记楚世家，顷襄王十六年，与秦昭王好会于鄢，其秋复兴，秦王会穰，赧王三十四年，秦伐楚，楚谋伐秦，而因图周室，王使东周公喻止之，按史记楚世家，顷襄王十八年，楚人有好以弱弓微缴加归雁之上者，顷襄王闻，召而问之，对曰：小臣之好射雁，罗鸗小矢之发也，何足为大王道也，且称楚之大，因大王之贤所弋，非直此也，昔者三王以弋道德，五霸以弋战国，故秦魏燕，赵者，雁也齐，鲁；韩，卫者青首也，邹费郯邳者，罗鸗也外，其余则不足射者，见鸟六双，以王何取？王何不以圣人为弓，以勇士为缴，时张而射之，此六双者，可得而囊载也，其乐非特朝夕之乐也，其获非特凫雁之实也，王朝，张弓而射，魏之大梁之南，加其右臂而径属之于韩，则中国之路绝，而上蔡之郡坏矣，还射圉之东，解魏左肘而外击定陶，则魏之东，外弃而大，宋方与二郡者举矣，且魏断二臂，颠越矣，膺击郯国，大梁可得而有也，王綪缴兰台，饮马西河，定魏大梁，此一发之乐也，若王之于弋诚，好而不厌，则出宝弓，碆新缴射噣鸟于东海，还&#，长城以为防，朝射东莒，夕发浿丘，夜加即墨，顾据午道，则长城之东，收而太山之北举矣，西结境于赵，而北达于燕，三国布则从，不待约而可成也，北游目于燕之辽东，而南登望于越之会稽，此再发之乐也，若夫泗上十二诸侯，左萦而右拂之，可一旦而尽也，今秦破韩以为长忧，得列城而不敢守也，伐魏而无功，击赵顾病，则秦魏之勇力屈矣，楚之故地汉中，析郦可得而复有也，王出宝弓，碆新缴，涉鄳塞而待秦之倦也，山东，河内可得而一也，劳民休众，南面称王矣，故曰秦为大鸟，负海内而处，东面而立，左臂据赵之西南，右臂傅楚鄢郢膺击韩，魏垂头中国，处既形便，势有地利，奋翼鼓方三千里，则秦未可得独招而夜射也，欲以激怒襄王，故对以此言，襄王因召与语，遂言曰：夫先王为秦所欺，而客死于外，怨莫大焉，今以匹夫有怨，尚有报万乘白公，子胥是也，今楚之地方五千里，带甲百万，犹足以踊跃中野也，而坐受困，臣窃为大王弗取也。于是顷襄王遣使于诸侯，复为从欲以伐秦，秦闻之，发兵来伐楚，楚欲与齐韩连和伐秦，因欲图周，周王赧使武公谓楚相昭子曰：三国以兵割周郊，地以便输，而南器以尊楚，臣以为不然，夫弒共主，臣世君，大国不亲，以众胁寡，小国不附，大国不亲，小国不附，不可以致名实，名实不得，不足以伤民夫者，图周之声，非所以为号也，昭子曰：乃图周则无之，虽然，周何故不可图也。对曰：军不五不攻城，不十不围，夫一周为二十，晋公之所知也，韩尝以二十万之众辱于晋之城下，锐士死，中士伤，而晋不拔，公之无百韩以图周，此天下之所知也，夫怨结于两周以塞邹，鲁之心，交绝于齐，声失天下，其为事危矣，夫危两周以厚三川，方城之外，必为韩弱矣，何以知其然也？西周之地，绝长补短，不过百里，名为天下共主，裂其地不足以肥国，得其众不足以劲兵虽无攻之，名为弒君，然而好事之君，喜攻之臣，发号用兵，未尝不以周为终始，是何也？见祭器在焉，欲器之至而忘弒君之乱，今韩以器之在楚，臣恐天下以器雠楚也，臣请譬之，夫虎肉臊，其兵利身，人犹攻之也，若使泽中之麋蒙虎之皮，人之攻之必万之于虎，裂楚之地，足以肥国，诎楚之名，足以尊主，今子将以欲诛残天下之共主，居三代之传器，吞三翮六翼，以高世主，非贪而何？周书曰：欲起无先，故器南则兵至矣，于是楚计辍不行，赧王三十五年，秦伐楚，拔黔中，楚献汉北，上庸地于秦，按史记楚世家，顷襄王十九年，秦伐楚，楚军败，割上庸，汉北地予秦，按通鉴纲目，赧王三十五年，秦司马错因蜀伐楚，拔黔中，楚献汉北，上庸于秦，赧王三十六年，秦伐楚，取鄢，邓西陵。
按史记楚世家，顷襄王二十年，秦将白起拔我西陵，按通鉴纲目，赧王三十六年，秦白起伐楚，取鄢，邓西陵，赧王三十七年，秦伐楚，拔郢，烧夷陵，楚徙都于陈，按战国策，庄辛谓楚襄王曰：君王左州侯，右夏侯，辇从鄢陵君与寿陵君，专淫逸侈靡，不顾国政，郢都必危矣。襄王曰：先生老悖乎！将以为楚国妖祥乎？庄辛曰：臣诚见其必然者也，非敢以为国妖祥也，君王卒，幸四子者不衰，楚国必亡矣，臣请避于赵，淹留以观之，庄辛去之赵，留五月，秦果举鄢郢，巫山蔡陈之地，襄王流揜于城阳，于是使人发驺，征庄辛于赵，庄辛曰：诺，庄辛至襄王曰：寡人不能用先生之言，今事至于此，为之奈何？庄辛对曰：臣闻鄙语曰：见兔而顾犬，未为晚也。亡羊而补牢，未为迟也。臣闻昔汤，武以百里昌，桀，纣以天下亡，今楚国虽小，绝长续短，犹以数千里，岂特百里哉？王独不见夫蜻蛉乎？六足四翼，飞翔乎天地之间，俯啄蚊而食之，仰承甘露而饮之，自以为无患，与人无争也；不知夫五尺童子，方将调饴胶丝，加己乎四仞之上，而下为蝼蚁食也，黄雀因是以，俯噣白粒，仰栖茂树，鼓翅奋翼，自以为无患，与人无争也；不知夫公子王孙左挟弹，右摄丸，将加己乎十仞之上，以其类为招，昼游乎茂树，夕调乎酸，倏忽之间，坠于公子之手，夫雀其小者也，黄鹄因是以游乎江海，淹乎大沼，俯噣鳝鲤，仰啮衡以奋其六翮，而凌清风，飘摇乎高翔，自以为无患，与人无争也；不知夫射者，方将修其碆卢，治其矰缴，将加己乎百仞之上，被磻引微缴，折清风而抎矣，故昼游乎江河，夕调乎鼎鼐，夫黄鹄其小者也，蔡灵侯之事因是以，南游乎高陂，北陵乎巫山，饮茹溪之流，食湘波之鱼，左抱幼妾，右拥嬖女，与之驰骋乎高蔡之中，而不以国家为事，不知夫子发方受命乎灵王，系己以朱丝而见之也，蔡灵侯之事，其小者也，君王之事因是以，左州侯，右夏侯，辇从鄢陵君与寿陵君，饭封禄之粟，而载方府之金，与之驰骋乎云梦之中，而不以天下家国为事，而不知夫穰侯方受命乎秦王，填黾塞之内，而投己乎黾塞之外，襄王闻之，颜色变作，身体战栗，于是乃以执珪而授之，为阳陵君，与淮北之地，按注与淮北。
句上有阙文
按史记楚世家，顷襄王二十一年，秦将白起拔我郢，烧先王墓夷陵，楚襄王兵散，遂不复战，东北保于陈城，赧王三十八年，秦拔楚巫，黔中郡。
按史记楚世家，顷襄王二十二年，秦复拔我巫，黔中郡，赧王三十九年，楚复取江旁十五邑。
按史记楚世家，顷襄王二十三年，收东地兵，得十余万，复西取秦所拔我江，旁十五邑以为郡，距秦赧王四十三年，秦，魏，楚伐燕，以太子完质于秦，按史记楚世家，顷襄王二十七年，使三万人助三晋伐燕，复与秦平而入，太子为质于秦，楚使左徒侍太子于秦，按通鉴纲目，赧王四十三年，楚太子完质于秦，秦；魏，楚伐燕，赧王五十二年，楚太子元自秦逃归，楚王横卒，元立通鉴名完。
封黄歇为春申君
按史记楚世家，顷襄王三十六年，顷襄王病，太子亡归，秋，顷襄王卒，太子熊元代立，是为考烈王，考烈王以左徒为令尹，封以吴号春申君，赧王五十三年，楚纳州于秦。
按史记楚世家考烈王元年纳州于秦以平
赧王五十七年秦围赵邯郸楚师救赵
按史记楚世家，考烈王六年，秦围邯郸，赵告急，楚遣将军景阳救赵，赧王五十八年，楚师至新中，秦兵去。
按史记楚世家考烈王，七年，楚军至新中，秦兵去东周君二年，楚以荀况为兰陵令，按通鉴纲目，丙午年，楚以荀况为兰陵令。
东周君六年楚使使吊秦
按史记楚世家，考烈王十二年，秦昭王卒，楚王使春申君吊祠于秦，庚申年，楚与诸侯共伐秦，不利，徙都寿春（。
是年为秦王政六年
楚考烈王二十二年）
按史记楚世家，考烈王二十二年，与诸侯共伐秦，不利而去，楚东徙都寿春，命曰郢癸亥年，楚王元薨，子悍立，李园杀黄歇（。
是年为秦王政九年楚考
烈王二十五年）
按战国策，楚考烈王无子，春申君患之，求妇人宜子者，进之甚众，卒无子，赵人李园持其女弟欲进之楚王，闻其不宜子，恐又无宠，李园求事春申君为舍人，已而谒归，故失期，还谒春申君问状，对曰：齐王遣使求臣女弟，与其使者饮，故失期，春申君曰：聘入乎？对曰：未也，春申君曰：可得见乎？曰：可，于是园乃进其女弟，即幸于春申君，知其有身，园乃与其女弟谋，园女弟承间说春申君曰：楚王之贵幸君，虽兄弟不如，今君相楚王二十余年，而王无子，即百岁后将更立兄弟，即楚王更立，彼亦各贵其所亲，君又安得长有宠乎？非徒然也，君用事久，多失礼于王兄弟，兄弟诚立，祸且及身，奈何以保相印，江东之封乎？今妾自知有身矣，而人莫知，妾之幸君未久，诚以君之重而进妾于楚王，王必幸妾，妾赖天而有男，则是君之子为王也，楚国封尽可得，孰与其临不测之罪乎？春申君大然之，乃出园女弟，谨舍而言之楚王，楚王召入，幸之，遂生子男，立为太子，以李园女弟立为王后，楚王贵李园，李园用事，李园既入，其女弟为王后，子为太子，恐春申君语泄而益骄，阴养死士，欲杀春申君以灭口，而国人颇有知之者，春申君相楚二十五年，考烈王病，朱英谓春申君曰：世有无妄之福，又有无妄之祸，今君处无妄之世，以事无妄之主，安不有无妄之人乎！春申君曰：何谓无妄之福？曰：君相楚二十余年矣，虽名为相国，实楚王也，五子皆相诸侯，今王疾甚，旦暮且崩，太子衰弱，疾而不起，而君相少主，因而代立当国，如伊尹，周公，王长而反政，不即遂南面称孤，因而有楚国，此所谓无妄之福也，春申君曰：何谓无妄之祸？曰：李园不治国，王之舅也，不为兵将，而阴养死士之日久矣，楚王崩，李园必先入据主议，制断君命，秉权而杀君以灭口，此所谓无妄之祸也，春申君曰：何谓无妄之人，曰：君先仕臣为郎中，君王崩，李园先入，臣请为君其胸杀之，此所谓无妄之人也，春申君曰：先生置之，勿复言也。李园软弱人也，仆又善之，又何至此？朱英恐，乃亡去，后十七日，楚考烈王崩，李园果先入，置死士止于棘门之内，春申君后入止棘门，园死士夹刺春申君，斩其头，投之棘门外，于是使吏尽灭春申君之家，而李园女弟初幸春申君有身而入之，王所生子者，遂立为楚幽王也，按史记楚世家，考烈王二十五年，考烈王卒，子幽王悍立，李园杀春申君，丙寅年秦，魏伐楚。
是年为秦王政十二年魏
景闵王八年楚幽王三年
按史记楚世家幽王三年秦魏伐楚
癸酉年楚王悍薨弟犹立
通鉴
名郝
庶兄负刍杀其君而
自立
是年为秦王政十
九年楚幽王十年
按史记楚世家，幽王立十年卒，同母弟犹代立，是为哀王，哀王立二月，余哀王庶兄负刍之徒袭杀哀王而立负刍为王，乙亥年，秦伐楚，大破之，亡十余城，（。
是年为秦王政二十一年楚王负刍
二年）
按记史楚世家，刍负二年，秦使将军伐楚，大破楚军，亡十余城，丁丑年，秦破楚军于蕲。
是年为秦王政二十
三年楚王负刍四年
按史记楚世家负刍，四年，秦将王剪破我军于蕲而杀将军项燕，戊寅，年秦破楚虏负刍楚亡。
是年为秦王政二十
四年楚王负刍五年
按史记楚世家负刍，五年，秦将王剪蒙武遂破楚国，虏楚王负刍灭楚，名为楚郡云。
勋爵部汇考二十七
周十三
秦一
孝王十三年封非子为附庸邑之秦
按史记，秦本纪秦之先帝颛顼之苗裔孙曰女修，女修织元鸟陨卵，女修吞之，生子大业，大业取少典之子，曰女华，女华生大费，与禹平水土，已成帝锡元圭，禹受曰：非予能成，亦大费为辅，帝舜曰：咨尔费赞禹功，其赐尔皂游，尔后嗣将大出，乃妻之姚姓之玉女，大费拜受，佐舜调驯鸟兽，鸟兽多驯服，是为柏翳，舜赐姓嬴氏，大费生子二人，一曰大廉，实鸟俗氏，二曰若木，实费氏，其元孙曰费昌，子孙或在中国，或在夷狄，费昌当夏桀之时，去夏归，商为汤御，以败桀于鸣条，大廉元孙曰：孟戏中衍，鸟身人言，帝太戊闻而卜之，使御吉遂致使御而妻之，自太戊以下，中衍之后，遂世有功，以佐殷国，故嬴姓多显，遂为诸侯，其元孙曰：中潏在西戎，保西垂，生蜚廉，蜚廉生恶来，恶来有力，蜚廉善走，父子俱以材力事殷纣，周武王之伐纣，并杀恶来，是时蜚廉为纣石北方，还无所报，为坛霍太山而报，得石棺，铭曰：帝令处父不与殷乱，赐尔石棺，以华氏死，遂葬于霍太山，蜚廉，复有子曰季胜，季胜生孟增，孟增幸于周成王，是为宅&，#狼&#狼生衡父，衡父生造父，造父以善御幸于周缪王得骥温骊，骅骝，騄駬之驷，西巡狩，乐而忘归，徐偃王作乱，造父为缪王御，长驱归周，一日千里，以救乱，缪王以赵城封造父，造父族由此为赵氏自蜚廉生季胜已下五世至造父，别居赵，赵衰其后也，恶来革者，蜚廉子也，早死，有子曰女防，女防生旁&#旁，&#生太几，太几生大骆，大骆生非子，以造父之宠，皆蒙赵城，姓赵氏，非子居犬丘，好马及畜，善养息之，犬丘人言之，周孝王，孝王召使主马于汧渭之间，马大蕃息，孝王欲以为大骆，适嗣申侯之女为大骆妻，生子成为适，申侯乃言孝王曰：昔我先郦山之女，为戎胥轩妻，生中潏，以亲故归周，保西垂，西垂以其故和睦，今我复与大骆妻，生适子成，申骆重婚，西戎皆服，所以为王，王其图之！于是孝王曰：昔柏翳为舜主，畜畜多息，故有土赐姓嬴，今其后世，亦为朕息马，朕其分土为附庸，邑之秦，使复续嬴氏祀，号曰秦嬴，亦不废申侯之女子为骆适者，以和西戎，秦嬴生秦侯，按通鉴前编孝王，十三年，封非子为附庸邑之秦，厉王二十一年，秦嬴薨，子秦侯嗣，按通鉴前编云云。
厉王三十一年秦侯薨子公伯嗣
按史记秦本纪秦侯立十年卒生公伯
厉王三十四年公伯卒子秦仲嗣
按史记秦本纪公伯立三年卒生秦仲
宣王元年命秦仲为大夫讨西戎死之
按史记，秦本纪，秦仲立三年，周厉王无道，诸侯或叛之，西戎反王室，灭犬丘，大骆之族，周宣王即位，乃以秦仲为大夫，诛西戎，西戎杀秦，仲宣王，六年，命秦仲子伐西戎，破之。
按史记，秦本纪秦仲，立二十三年，死于戎，有子五人，其长者曰庄公，周宣王乃召庄公昆弟五人，与兵七千人，使伐西戎，破之，于是复予秦仲后，及其先大骆地，犬丘并有之，为西垂大夫，庄公居其故西，犬丘生子三人，其长男世父，世父曰：戎杀我大父仲，我非杀戎王，则不敢入邑，遂将击戎，让其弟襄公，襄公为太子，幽王四年，秦庄公薨，子襄公立。
按史记，秦本纪，庄公立四十四年卒，子襄公代立，平王元年，始命秦为诸侯，赐以岐，丰之地，按史记，秦本纪襄公元年，以女弟缪嬴为丰王妻，襄公二年，戎围犬丘，世父，世父击之，为戎人所虏，岁余，复归世父，七年春，周幽王用褒姒，废太子立，褒姒子为适，数欺诸侯，诸侯叛之，西戎犬戎与申侯伐周，杀幽王郦山下，而秦襄公将兵救周，战甚力，有功，周避犬戎难，东徙雒邑，襄公以兵送周平王，平王封襄公为诸侯，赐之岐以西之地，曰：戎无道，侵夺我岐，丰之地，秦能攻逐戎，即有其地，与誓封爵之襄公，于是始国与诸侯通，使聘享之礼，乃用骝驹，黄牛羝羊各三，祠上帝西畤，平王五年，秦伯伐戎至岐，薨，子文公立。
按史记，秦本纪襄公，十二年，伐戎至岐，卒，生文公，平王十五年，秦初作鄜畤，按史记，秦本纪，文公元年，居西垂宫，三年，文公以兵七百人东猎，四年，至汧渭之会，曰：昔周邑我先秦嬴于此，后卒获为诸侯，乃卜居之，占曰吉，即营邑之十年，初为鄜畤，用三牢 ，按封禅书，文公梦黄蛇自天而下，属之地，止于鄜衍，史敦以为神，故自此立畤，平王十八年，秦初有史，以纪事按史记，秦本纪文公，十三年，初有史以纪事，民多化者，平王二十一年，秦伯大败戎师，收岐西之地，岐以东归之王，按史记，秦本纪，秦文公十六年，文公以兵伐戎，戎败走，于是文公遂收周余民有之，地至岐，岐以东献之，周平王二十四年，秦得陈宝。
按史记秦本纪文公十九年得陈宝
注
郊祀志云：文公获若石云，于陈仓北，&#城祠之 ，其神来若雄雉，其声殷殷云：野鸡夜鸣，以一牢祠 之，号曰陈宝。又臣瓒云：陈仓县有宝夫人祠，岁与 叶君神，会苏林云宝如石，似肝云语，辞正义曰：括 地志云：宝鸡神在岐州，陈仓县东二十里，故陈仓 城中，晋太康地志云：秦文公时，陈仓人猎得兽，若 彘不知名，牵以献之，逢二童子，童子曰：此名为媦 ，常在地中，食死人脑，即欲杀之，拍捶其首，媦亦语 曰：二童子名陈宝，得雄者王，得雌者霸，陈仓人乃 逐二童子化为雉，雌上陈仓，北&#为石秦祠之，搜 神记云：其雄者飞至南阳，其后光武起于南阳，皆 如其言，平王二十五年，秦法初有三族之罪。
按史记，秦本纪，文公二十年，法初有三族之罪，平王三十二年，秦伐南山，大梓丰大，特按史记，秦本纪，文公二十七年，伐南山大梓，丰大特注。
徐广曰：今武都故道，有怒，特祠图大牛，上生树 ，木有牛从木中出，后见于丰水之中，正义曰：括地 志云：大梓树在岐州，陈仓县南十里，仓山上录异 传云，秦文公时雍南山有大梓树，文公伐之，辄有 大风雨，树生合不断，时有一人病，夜往山中，闻有 鬼语，树神曰：秦若使人被发，以朱丝绕树伐汝，汝 得不困耶？树神无言，明日，病人语，闻公如其言，伐 树断，中有一青牛出，走入丰水中，其后牛出丰水 ，中使骑击之，不胜，有骑堕地，复上发解牛畏之，入 不出，故置髦头汉，魏，晋因之，武都郡，立怒特祠，是 大梓，牛神也，按今俗画青牛，障是桓王，四年冬十月，秦文公薨，孙宁公立。
按春秋不书
按史记，秦本纪，文公四十八年，文公太子卒，赐谥为竫公，竫公之长子为太子，是文公孙也，五十年，文公卒，葬西山，竫公子立，是为宁公桓王，六年，秦自汧渭之间，徙居平阳，伐荡社。
按春秋不书
按史记，秦本纪宁公二年，公徙居平阳，遣兵伐荡社注。
正义曰：帝王世纪云：秦宁公都平阳，按岐山县 有阳平乡，乡内有平阳聚，括地志云：平阳，故城在 ，岐州岐山县西四十六里，秦宁公徙都之处，索隐 曰：西戎之君，号曰亳王，盖成汤之裔，其邑曰汤社 ，徐广曰：一作汤，杜言汤邑在杜县之界，故曰汤，杜 也，正义曰：括地志云：雍州三原县有汤陵，又有汤 台，在始平县西北八里，按其国在三原始平之界，桓王七年，秦与亳战，灭汤社，按春秋不书。
按史记，秦本纪宁公，三年，与亳战，亳王奔戎，遂灭汤社，桓王十二年，王师，秦师围魏，执芮伯。
按春秋不书 ，按左传，桓公三年，芮伯万之母芮姜恶芮伯之多宠人也，故逐之，出居于魏，四年秋，秦师侵芮，败焉，小之也？冬，王师，秦师围魏，执芮伯以归注。
三年，芮伯出居魏，芮更立君，秦为芮所败，故以 芮伯归，将欲纳之，桓王十六年，秦伐荡氏，取之，秦伯薨，秦人废世子而立其弟出，子按春秋不书。
按史记，秦本纪宁公，十二年，伐荡氏，取之，宁公生十岁立，立十二年卒，葬西山，生子三人，长男武公为太子，武公弟德公，同母鲁姬子生出，子宁公卒，大庶长弗忌，威垒三父，废太子而立出，子为君桓王，二十二年，秦三父弒其君，出子复立，故世子按春秋不书，按史记，秦本纪出子六年，三父等复共令人贼杀出子，出子生五岁立，立六年卒，三父等乃复立故太子武公庄王二年，秦夷三父族。
按春秋不书
按史记，秦本纪武公元年，伐彭戏氏，至于华山下，居平阳封宫，三年，诛三父等，而夷三族，以其杀出子也，庄王九年，秦伐邽冀戎，按春秋不书。
按史记秦本纪武公十年伐邽冀戎初县之
庄王十年秦县杜郑灭小虢
按春秋不书
按史记，秦本纪武公，十一年，初县杜郑灭小，虢僖王，四年冬，秦武公薨，弟德公立，按春秋不书。
按史记，秦本纪武公立，二十年卒，葬雍平阳，初以人从死，从死者六十六人，有子一人，名曰白白不立，封平阳，立其弟德公僖王五年，秦徙居雍。
按春秋不书
按史记，秦本纪德公元年，初居雍城大郑宫，以牺三百牢祠鄜畤，卜居雍，后子孙饮马于河梁，伯，芮伯来朝，惠王元年，秦初德公薨，子宣公立。
按春秋不书
按史记，秦本纪德公，二年，初伏，以狗御蛊德公，生三十三岁而立，立二年而卒，生子三人，长子宣公，中子成公，少子穆公长子宣公立。
注
孟康曰：六月伏日初也，周时无至，此乃有之，徐 ，广曰：年表云，初作伏祠社，磔狗，邑四门也，惠王三年，秦作密畤秦，晋战于河阳。
按春秋不书
按史记，秦本纪，宣公四年，作密畤，与晋战河阳，胜之注。
正义曰：括地志云：汉有五畤，在岐州雍县南，则 鄜畤，吴阳上畤下畤，密畤北畤，秦文公梦黄蛇自 天而下属地，其口止于鄜衍，作畤郊祭白帝曰：鄜 畤，秦宣公作密畤于渭南，祭青帝，秦灵公作吴阳 上畤，祭黄帝，作下畤，亦祠黄帝，汉高帝曰：天有五 ，帝今四何也？待我而具五，遂立黑帝曰北畤是也，惠王十三年，秦宣公薨，弟成公立，按春秋不书。
按史记，秦本纪，宣公立十二年卒，生子九人，莫立，立其弟成公，惠王十四年，梁伯，芮伯朝于秦。
按春秋不书
按史记秦本纪成公元年梁伯芮伯来朝
惠王十七年秦成公薨弟任好立
按春秋不书
按史记，秦本纪成公立四年卒，子七人莫立，立其弟缪公惠王十八年，秦伯伐茅津，胜之。
按春秋不书
按史记，秦本纪，缪公任好元年，自将伐茅津，胜之惠王，二十二年，虞大夫，百里奚奔秦，秦始得志于诸侯，按春秋不书。
按史记，秦本纪，缪公四年，迎妇于晋，晋太子申生姊也，五年，晋献公灭虞，虢，虏虞君与其大夫百里傒，以璧马赂于虞故也。既虏百里傒，以为秦缪公夫人媵于秦，百里傒亡秦走宛，楚鄙人执之，缪公闻百里傒贤，欲重赎之，恐楚人不与，乃使人谓楚曰：吾媵臣百里傒在焉，请以五羖羊皮赎之，楚人遂许与之。当是时，百里傒年已七十余，缪公释其囚，与语国事，谢曰：臣亡国之臣，何足问？缪公曰：虞君不用子，故亡，非子罪也，固问语三日，缪公大悦，授之国政，号曰五羖大夫百里傒让曰：臣不及臣，友蹇叔，蹇叔贤而世莫知，臣常游困于齐而乞食人，蹇叔收臣，臣因而欲事齐君无知，蹇叔止臣，臣遂得脱，齐难遂之周，周王子颓好牛，臣以养牛，干之及颓，欲用臣，蹇叔止臣，臣去得不诛，事虞君，蹇叔止臣，臣知虞君不用臣，臣诚私利禄爵，且留，再用其言，得脱一不用，及虞君难，是以知其贤，于是穆公使人厚币迎蹇叔，以为上大夫，秋，缪公自将伐晋，战于河曲，晋骊姬作乱，太子申生死新城，重耳，夷吾出奔，襄王二年，秦伯纳公子夷吾于晋。
按春秋不书 ，按左传，僖公九年冬十月，里克杀奚齐于次，十一月，杀公子卓于朝，晋郄芮使夷吾重赂秦以求入，曰：人实有国，我何爱焉！入而能民土于何有？从之？齐隰朋帅师会秦师，纳晋惠公，秦伯谓郄芮曰：公子谁恃？对曰：臣闻亡人无党，有党必有雠，夷吾弱不好弄，能斗不过，长亦不改，不识其他，公谓公孙枝曰：夷吾其定乎？对曰：臣闻之，唯则定国，诗曰：不识不知，顺帝之则，文王之谓也，又曰：不僭不贼，鲜不为则，无好无恶，不忌不克之谓也，今其言多忌克，难哉！公曰：忌则多怨，又焉能克？是吾利也，十年夏四月，周公忌父，王子党会齐，隰朋立晋侯，晋侯杀里克以说，将杀里克，公使谓之曰：微子则不及此，虽然，子弒二君与一大夫，为子君者，不亦难乎？对曰：不有废也，君何以兴？欲加之罪，其无辞乎？臣闻命矣。伏剑而死，于是郑聘于秦，且谢缓赂，故不及郑之如秦也，言于秦伯曰：吕甥郄称，冀芮实为不从，若重问以召之，臣出晋君，君纳重耳，蔑不济矣。冬，秦伯使泠至报问，且召三子，郄芮曰：币重而言甘，诱我也，遂杀郑，祁举及七舆大夫，左行共华，右行贾华，叔坚，骓歂累虎，特宫山祁，皆里之党也，豹奔秦，言于秦伯曰：晋侯背大主而忌小怨，民弗与也，伐之必出，公曰：失众，焉能杀违祸，谁能出君按国语，里克既杀奚齐，卓子吕甥，及郄称使蒲城，午告公子夷吾于梁，曰：子厚赂秦人以求之，吾主子夷吾告，冀芮曰：吕甥欲纳我，冀芮曰：子勉之，国乱民扰，大夫无常，不可失也。非乱何入？非危何安？幸苟君之子，唯其索之，方乱以扰，孰适御我？大夫无常，苟众所置，孰能勿从？子盍尽国以赂外内，无爱虚以求入，既入而后图聚，公子夷吾出见使者，再拜稽首，许诺，吕甥出告大夫曰：君死，自立则不敢，久则恐诸侯之谋，径召君于外也，则民各有心，恐厚乱，盍请君于秦乎？大夫许诺，乃使梁由靡告于秦穆公曰：天降祸于晋国，谗言繁兴，延及寡君，使寡君之绍续昆裔，隐悼播越，托在草莽，未有所依，又重之以寡君之不禄，丧乱并臻，以君之灵，鬼神降衷，罪人克伏其辜，群臣莫敢宁处，将待君命，君若惠顾社稷，不忘先君之好，辱收其逋，选裔冑而建立之以主其祭祀，且镇抚其国家及其民人，虽四邻诸侯之闻之也，其谁不儆惧于君之威，而欣喜于君之德，终君之重爱，受君之重，况而群臣受其大德，晋国其谁非君之群，隶臣也，秦穆公许诺，反使者乃告大夫子明及公孙枝曰：夫晋国之乱，吾谁使先？若夫二公子而立之，以为朝夕之急，大夫子明曰：君使絷也，絷敏且知礼，敬以知微，敏能窜谋，知礼可使，敬不队命，微知可否，君其使之，乃使公子絷吊公子重耳于翟，曰：寡君使絷吊公子之忧，又重之以丧，寡人闻之，得国常于丧，失国常于丧，时不可失，丧不可久，公子其图之！重耳告舅犯，舅犯曰：不可，亡人无亲，信仁以为亲，是故置之者不殆，父死在堂而求利，人孰仁我？人实有之，我以侥幸，人孰信我？不仁不信，将何以长利？公子重耳出见使者，曰：君惠吊亡臣，又重有命，重耳身亡，父死不得与于哭泣之位，又何敢有它志，以辱君义，再拜不稽首，起而哭，退而不私，公子絷退，吊公子夷吾于梁，如吊公子重耳之命，夷吾告冀芮曰：秦人勤我矣，冀芮曰：公子勉之，亡人无狷洁，狷洁不行，重赂配德，公子尽之，无爱财，人实有之，我以侥幸，不亦可乎？公子夷吾出见使者，再拜稽首，起而不哭，退而私于公子曰：中大夫里克与我矣，吾命之以汾阳之田百万，嬖大夫郑与我矣，吾命之以负葵之田七十万，君苟辅我，蔑天命矣，吾必遂矣。亡人苟入，扫除宗庙，定社稷，亡人何国之与？有君实有郡县，且入河外列城五，岂谓君无有，亦为君之东游，津梁之上，无有难急也，亡人之所怀挟婴瓖，以望君之尘垢者，黄金四十镒，白玉之珩六，双不敢当，公子请纳之，左右公子反致命穆公，穆公曰：吾与公子重耳，重耳仁再拜不稽首，不没为后也，起而哭，爱其父也，退而不私，不没于利也，公子曰：君之言过矣！君若求置晋君而载之，置仁，不亦可乎？君若求置晋君，以成名于天下，则不如置不仁，以滑其中，且可以进退，臣闻之，仁有置武有置，仁置德武置服，是故先置公子夷吾，是为惠公。穆公问冀芮曰：公子谁恃于晋？对曰：臣闻之，亡人无党，有党必有雠，夷吾之少也，不好弄戏，不过所复，怒不及色，及其长也，弗改，是故出亡无恶于国，而众安之，不然，夷吾不佞，其谁能恃乎？君子曰：善以微劝，按史记，秦本纪，缪公九年，晋献公卒，立骊姬子奚齐，其臣里克杀奚齐，荀息立卓子，克又杀卓子及荀息，夷吾使人请秦求入，晋于是缪公许之，使百里傒将兵送夷吾，夷吾谓曰：诚得立，请割晋河西八城与秦，及至已立，而使郑谢秦背约，不与河西城而杀里克，郑闻之，恐，因与缪公谋曰：晋人不欲夷吾，实欲重耳，今背秦约而杀里克，皆吕甥郄芮之计也。愿君以利急召吕郄，吕郄至则更入重耳便，缪公许之，使人与郑归，召吕郄，吕郄等疑郑有间，乃言夷吾杀郑，郑子豹奔秦说，缪公曰：晋君无道，百姓不亲，可伐也。缪公曰：百姓苟不便，何故能诛其大臣，能诛其大臣，此其调也，不听，而阴用豹襄王，五年，晋饥乞籴于秦。
按春秋不书 ，按左传，僖公十三年冬，晋荐饥，使乞籴于秦，秦伯谓子桑，与诸乎？对曰：重施而报，君将何求？重施而不报，其民必而讨焉，无众必败，谓百里，与诸乎？对曰：天灾流行，国家代有，救灾恤邻，道也，行道有福，郑之子豹在秦，请伐晋，秦伯曰：其君是恶，其民何罪？秦于是乎输粟于晋，自雍及绛，相继命之曰：泛舟之役，襄王六年冬，秦饥，乞籴于晋，晋人不与。
按春秋不书 ，按左传，僖公十四年冬，秦饥，使乞籴于晋，晋人弗与，庆郑曰：背施无亲，幸灾不仁，贪爱不祥，怒邻不义，四德皆失，何以守国？虢射曰：皮之不存，毛将安傅，庆郑曰：弃信背邻，患孰恤之？无信患作，失援必毙，是则然矣。虢射曰：无损于怨而厚于寇，不如勿与，庆郑曰：背施幸灾，民所弃也，近犹雠之，况怨敌乎？弗听，退曰：君其悔是哉！襄王七年冬十一月壬戌，晋侯及秦伯战于韩，获晋侯，按春秋，僖公十五年 按左传，晋侯之入也，秦穆姬属贾君焉，且曰：尽纳群公子，晋侯烝于贾君，又不纳群公子，是以穆姬怨之，晋侯许赂中大夫，既而皆背之，赂秦伯以河外列城五，东尽虢略，南及华山，内及解梁城，既而不与，晋饥，秦输之粟，秦饥，晋闭之籴，故秦伯伐晋，卜徒父筮之，吉，涉河侯车败，诘之，对曰：乃大吉也，三败，必获晋君，其卦遇蛊，曰：千乘三去，三去之余，获其雄狐，夫狐蛊，必其君也；蛊之贞风也，其悔山也，岁云秋矣，我落其实而取其材，所以克也，实落材亡，不败何待？三败及韩，晋侯谓庆郑曰：寇深矣，若之何？对曰：君实深之，可若何？公曰：不孙卜右，庆郑吉，弗使步扬御戎，家仆徒为右，乘小驷，郑入也，庆郑曰：古者大事，必乘其产，生其水土而知其人心，安其教训而服习其道，唯所纳之，无不如志，今乘异产，以从戎事，及惧而变，将与人易，乱气狡愤，阴血周作，张脉偾兴，外强中干，进退不可，周旋不能，君必悔之。弗听，九月，晋侯逆秦师，使韩简视师，复曰：师少于我，斗士倍我，公曰：何故？对曰：出因其资，入用其宠，饥食其粟，三施而无报，是以来也。今又击之，我怠秦奋，倍犹未也，公曰：一夫不可狃，况国乎？遂使请战，曰：寡人不佞，能合其众而不能离也，君若不还，无所逃命，秦伯使公孙枝对曰：君之未入，寡人惧之，入而未定列，犹吾忧也，苟列定矣，敢不承命？韩简退曰：吾幸而得囚，壬戌，战于韩原，晋戎马还泞而止，公号庆郑，庆郑曰：愎谏违卜，固败是求，又何逃焉？遂去之，梁由靡御韩简，虢射为右，辂秦伯，将止之，郑以救公误之，遂失秦伯，秦获晋侯以归，晋大夫反首拔舍从之，秦伯使辞焉，曰：二三子何其戚也？寡人之从君而西也，亦晋之妖梦是践，岂敢以至晋大夫，三拜稽首曰：君履后土，而戴皇天，皇天后土，实闻君之言，群臣敢在下风，穆姬闻晋侯将至，以太子罃弘与女简璧登台，而履薪焉，使以免服衰绖逆，且告曰：上天降灾，使我两君匪以玉帛相见，而以兴戎，若晋君朝以入，则婢子夕以死，夕以入，则朝以死，唯君裁之，乃舍诸灵台，大夫请以入，公曰：获晋侯，以厚归也，既而丧归，焉用之？大夫其何有焉？且晋人戚忧以重我，天地以要我，不图晋忧，重其怒也，我食吾言，背天地也，重怒难任，背天不祥，必归晋君，公子絷曰：不如杀之，无聚慝焉，子桑曰：归之而质其太子必得大成，晋未可灭而杀其君，祇以成恶，且史佚有言曰：无始祸，无怙乱，无重怒，重怒难任，陵人不祥，乃许晋平，晋侯使郄乞告瑕吕饴甥，且召之，子金教之言曰：朝国人而以君命赏，且告之曰：孤虽归，辱社稷矣！其卜贰圉也，众皆哭，晋于是乎作爰田，吕甥曰：君亡之不恤，而群臣是忧，惠之至也，将若君何？众曰：何为而可？对曰：征缮以辅孺子，诸侯闻之，丧君有君，群臣辑睦，甲兵益多，好我者劝，恶我者惧，庶有益乎？众说，晋于是乎作州兵，初，晋献公筮嫁伯姬于秦，遇妇妹之睽，史苏占之曰：不吉，其繇曰：士刲羊亦无也。女承筐，亦无贶也，西邻责言，不可偿也。归妹之睽，犹无相也。震之离，亦离之震，为雷为火，为嬴败，姬车说其輹，火焚其旗，不利行师，败于宗丘，归妹睽孤，寇张之弧，侄其从姑，六年，其逋逃归其国，而弃其家，明年，其死于高梁之虚，及惠公在秦，曰：先君若从史苏之占，吾不及此，夫韩简侍曰：龟象也。筮，数也。物生而后有象，象而后有滋，滋而后有数，先君之败德，及可数乎？史苏是占，勿从何益！诗曰：下民之孽，匪降自天，僔沓背憎，职竞由人，冬十月，晋阴饴甥会秦伯，盟于王城，秦伯曰：晋国和乎？对曰：不和，小人耻失其君而悼丧其亲，不惮征缮以立圉也？曰：必报雠，宁事戎狄，君子爱其君而知其罪，不惮征缮以待秦命，曰：必报德，有死无二，以此不和，秦伯曰：国谓君何？对曰：小人戚，谓之不免，君子恕，以为必归，小人曰：我毒秦，秦岂归君？君子曰：我知罪矣，秦必归君，贰而执之，服而舍之，德莫厚焉，刑莫威焉，服者怀德，贰者畏刑，此一役也，秦可以霸，纳而不定，废而不立，以德为怨，秦不其然，秦伯曰：是吾心也。改馆晋侯，馈七牢焉，蛾析谓庆郑曰：盍行乎？对曰：陷君于败，败而不死，又使失刑，非人臣也，臣而不臣，行将焉入？十一月，晋侯归，丁丑，杀庆郑而后入，是岁，晋又饥，秦伯又饩之粟，曰：吾怨其君而矜其民，且吾闻唐叔之封也，箕子曰：其后必大晋，其庸可冀乎？姑树德焉以待能者，于是秦始征晋河东，置官司焉，按史记？秦本纪缪公，十五年，与晋惠公夷吾合战于韩地，晋君弃其军，与秦争利，还而马騺，缪公与麾下驰追之，不能得，晋君反为晋军所围，晋击缪公，缪公伤于是岐下食善马者三百人，驰冒晋军，晋军解围，遂脱缪公而反生得晋君，初，缪公亡善马，岐下野人共得而食之者三百余人，吏逐得，欲法之，缪公曰：君子不以畜产害人，吾闻食善马肉，不饮酒伤人，乃皆赐酒而赦之，三百人者闻秦击晋，皆求从从而见缪公窘，亦皆摧锋争死，以报食马之德，于是缪公虏晋君以归，令于国斋宿，吾将以晋君祠上帝，周天子闻之曰：晋我同姓为请，晋君夷吾姊亦为缪公夫人，夫人闻之，乃衰绖跣曰：妾兄弟不能相救，以辱君命，缪公曰：我得晋君以为功，今天子为请，夫人是忧，乃与晋君盟许归之，更舍上舍，而馈之七牢，十一月，归晋君夷吾，夷吾献其河西地，使太子圉为质于秦，襄王十一年，秦取梁，梁亡，按春秋，僖公十九年 按左传，十八年，梁伯益其国，而不能实也，命曰新里，秦取之，十九年春，遂城而居之，梁亡，初，梁伯好土功，亟城而弗处，民罢而弗堪，则曰：某寇将至，乃沟公宫，曰：秦将袭我，民惧而溃，秦遂取梁襄王，十四年秋，秦，晋迁陆浑之戎，晋太子圉自秦逃归，按春秋不书 ，按左传，僖公二十二年秋，秦，晋迁陆浑之戎子，伊川晋太子圉为质于秦，将逃归，谓嬴氏曰：与子归乎？对曰：子晋太子而辱于秦，子之欲归，不亦宜乎？寡君之使婢子侍执巾栉，以固子也，从子而归，弃君命也，不敢从，亦不敢言，遂逃归，按史记，秦本纪秦妻子圉，以宗女二十年，秦灭梁，芮二十二年，晋公子圉闻晋君病曰：梁我母家也，而秦灭之，我兄弟多，即君百岁后，秦必留我而晋轻，亦更立他子，子圉乃亡归晋，二十三年，晋惠公卒，子圉立为君襄王，十六年春，秦伯纳公子重耳于晋。
按春秋不书 ，按左传，楚子送公子重耳于秦，秦伯纳女五人，怀嬴与焉，奉匜沃盥，既而挥之，怒曰：秦，晋匹也，何以卑我？公子惧，降服而囚，他日，公享之，子犯曰：吾不如衰之文也，请使衰从公子赋河水公赋，六月，赵衰曰：重耳拜赐，公子降拜稽首，公降一级而辞焉，衰曰：君称所以佐天子者命重耳，重耳敢不拜，僖公二十四年春王正月，秦伯纳之，及河，子犯以璧授公子，曰：臣负羁绁从君巡于天下，臣之罪甚多矣，臣犹知之，而况君乎？请由此亡，公子曰：所不与舅氏同心者，有如白水，投其璧于河，济河，围令狐入桑泉，取臼衰，二月甲午，晋师军于庐柳，秦伯使公子如晋师，师退，军于郇，辛丑，狐偃及秦，晋之大夫盟于郇，壬寅，公子入于晋师，丙午，入于曲沃，丁未，朝于武宫，戊申，使杀怀公于高梁，吕郄畏逼，将焚公宫而弒晋侯，寺人披请见，公使让之，且辞焉？曰：蒲城之役，君命一宿，女即至，其后予从狄君以田渭滨，女为惠公来求杀予，命女三宿，女中宿至，虽有君命，何其速也？夫袪犹在，女其行乎？对曰：臣谓君之入也，其知之矣，若犹未也，又将及难，君命无二，古之制也。除君之恶，唯力是视，蒲人，狄人予何有焉？今君即位，其无蒲，狄乎？齐桓公置射钩而使管仲相，君若易之，何辱命焉？行者甚众，岂唯刑臣公见之，以难告，三月，晋侯潜会秦伯于王城，己丑晦，公宫火，瑕甥郄芮不获，公乃如河上，秦伯诱而杀之，晋侯迎夫人嬴氏以归，秦伯送卫于晋三千人，实纪纲之仆，襄王十六年，王出居于郑，遣使告于秦。
按春秋，僖公二十四年告秦，不书 ，按左传？初，甘昭公有宠于惠后，惠后将立之，未及而卒，昭公奔齐，王复之，又通于隗氏，王替隗氏颓叔，桃子曰：我实使狄，狄其怨我，遂奉太叔以狄师攻王，王御士将御之，王曰：先后其谓我何？宁使诸侯图之，王遂出，及坎欿，国人纳之，秋颓叔，桃子奉太叔以狄师伐周，大败周师，获周公忌父原伯，毛伯，富辰，王出适郑，处于泛太叔，以隗氏居于温，冬，王使来告难，曰：不谷不德，得罪于母弟之宠子带，鄙在郑地泛，敢告叔父，臧文仲对曰：天子蒙尘于外，敢不奔问官守，王使简师父告于晋，使左鄢父告于秦，襄王十七年春，秦伯师于河上，将纳王，晋侯辞秦师，秋，秦，晋伐鄀，按春秋不书 ，按左传，僖公二十五年春，秦伯师于河上，将纳王，晋侯辞秦师而下，夏四月丁巳，王入于王城，秋，秦，晋伐鄀，楚斗克屈，御寇以申，息之师戍商密，秦人过析隈，入而系舆人以围商密，昏而傅焉，宵坎血加书，伪与子仪子边盟者，商密人惧曰：秦取析矣，戍人反矣，乃降秦师，囚申公子仪，息公子边以归，楚令尹子玉追秦师，弗及，遂围陈，纳顿子于顿，襄王二十年夏四月，晋侯，齐师，宋师，秦师及楚人战于城濮，楚师败绩，五月癸丑，鲁侯会晋侯，齐侯，宋公，蔡侯，郑伯，卫子，莒子，盟于践土。冬，晋侯，齐侯，宋公，蔡侯，郑伯，陈子，莒子，邾人，秦人会于温，按春秋，僖公二十八年， 按左传二十六年冬，楚师伐宋，围缗公，以楚师伐齐，取谷，楚申公叔侯戍之，二十七年冬，楚子及诸侯围宋，宋公孙固如晋告急，狐偃曰：楚始得曹，而新婚于卫，若伐曹，卫，楚必救之，则齐宋免矣，二十八年春，晋侯将伐曹，假道于卫，卫人弗许。还，自南河济，侵曹伐卫，宋人使门尹般如晋师告急，公曰：宋人告急，舍之则绝，告楚不许，我欲战矣，齐，秦未可，若之何？先轸曰：使宋舍我而赂齐；秦，藉之告楚，我执曹君而分曹，卫之田以赐宋人，楚爱曹，卫，必不许也。喜赂怒顽，能无战乎？公说，执曹伯，分曹，卫之田以畀宋人，楚子使申叔去谷，使子玉去宋，子玉使伯棼请战，使宛春告于晋师，曰：请复卫侯而封曹，臣亦释宋之围，公拘宛春于卫，且私许复曹，卫曹，卫告绝于楚，夏，四月，戊辰，晋侯，宋公，齐国归父崔夭，秦小子慭次于城濮，子玉请战，己巳，楚师败绩，冬，会于温，讨不复也。
注
讨卫许
襄王二十一年夏六月，王子虎鲁侯，晋人，宋人，齐人，陈人，蔡人，秦人，盟于翟泉，按春秋，僖公二十九年， 按左传二十九年夏，公会王子虎，晋狐偃，宋公孙固，齐国归父，陈辕涛涂，秦小子慭盟于翟泉，寻践土之盟，且谋伐郑也，襄王二十二年秋，晋人，秦人围郑。
按春秋，僖公三十年 按左传三十年秋九月甲午，晋侯，秦伯围郑，以其无礼于晋，且贰于楚也，晋军函陵，秦军泛南，佚之狐言于郑伯曰：国危矣，若使烛之武见秦君，师必退，公从之，辞曰：臣之壮也，犹不如人，今老矣，无能为也已。公曰：吾不能早用子，今急而求子，是寡人之过也，然郑亡，子亦有不利焉，许之，夜缒而出，见秦伯曰：秦，晋围郑，郑既知亡矣，若亡郑而有益于君，敢以烦执事，越国以鄙远，君知其难也，焉用亡？郑以倍邻，邻之厚，君之薄也，若舍郑以为东道主，行李之往来，共其乏困，君亦无所害，且君尝为晋君赐矣，许君焦，瑕，朝济而夕设版焉，君之所知也，夫晋何厌之有？既东封郑，又欲肆其西封，若不阙秦，将焉取之？阙秦以利晋，唯君图之！秦伯说，与郑人盟，使杞子逢孙，杨孙戍之，乃还，子犯请击之，公曰：不可，微夫人之力不及此，因人之力而敝之，不仁，失其所与，不知，以乱易整，不武，吾其还也，亦去之，襄王二十五年春二月，秦人入滑，夏四月，晋人及姜戎败秦师于殽，按春秋，僖公三十三年 按左传三十二年，杞子自郑使告于秦，曰：郑人使我掌其北门之管，若潜师以来，国可得也，穆公访诸蹇叔，蹇叔曰：劳师以袭远，非所闻也。师劳力竭，远主备之，无乃不可乎？师知所为，郑必知之，勤而无所，必有悖心，且行千里，其谁不知？公辞焉，召孟明，西乞白乙，使出师于东门之外，蹇叔哭之，曰：孟子，吾见师之出而不见其入也，公使谓之曰：尔何知？中寿？尔墓之木拱矣，蹇叔之子与师，哭而送之，曰：晋人御师必于殽，殽有二陵焉，其南陵，夏后&#之墓也。其北陵，文王之所辟风雨也，必死是间，余收尔骨焉，秦师遂东三十三年春，秦师过周北门，左右免胄而下，超乘者三百乘，王孙满尚幼，观之，言于王曰：秦师轻而无礼，必败，轻则寡谋，无礼则脱，入险而脱，又不能谋，能无败乎？及滑，郑商人弦高将巿于周遇之，以乘韦先，牛十二犒师，曰：寡君闻吾子将步师出于敝邑，敢犒从者，不腆敝邑，为从者之淹，居则具一日之积，行则备一夕之卫，且使遽告于郑，郑穆公使视客馆，则束载厉兵，秣马矣，使皇武子辞焉，曰：吾子淹久于敝邑，唯是脯资饩牵竭矣，为吾子之将行也，郑之有原圃，犹秦之有具囿也，吾子取其麋鹿，以间敝邑，若何？杞子奔齐，逢孙，杨孙奔宋，孟明曰：郑有备矣，不可冀也，攻之不克，围之不继，吾其还也，灭滑而还，晋原轸曰：秦违蹇叔而以贪勤民，天奉我也，奉不可失，敌不可纵，纵敌患生，违天不祥，必伐秦师，栾枝曰：未报，秦施而伐其师，其为死君乎？先轸曰：秦不哀吾丧而伐吾同姓，秦则无礼，何施之为？吾闻之，一日纵敌，数世之患也，谋及子孙，可谓死君乎？遂发命，遽兴姜戎，子墨衰绖，梁弘御戎，莱驹为右，夏四月辛巳，败秦师于殽，获百里孟明视，西乞术，白乙丙以归，遂墨以葬文公，晋于是始墨文嬴，请三帅曰：彼实构吾二君，寡君若得而食之，不厌，君何辱讨焉？使归就戮于秦，以逞寡君之志，若何？公许之？先轸朝问秦囚，公曰：夫人请之，吾舍之矣，先轸怒曰：武夫力而拘诸原，妇人暂而免诸国，堕军实而长寇雠，亡无日矣！不顾而唾，公使阳处父追之，及诸河，则在舟中矣，释左骖，以公命赠孟明，孟明稽首曰：君之惠不以累臣衅鼓，使归就戮于秦，寡君之以为戮，死且不朽，若从君惠而免之，三年，将拜君赐，秦伯素服郊次，乡师而哭曰：孤违蹇叔以辱二三子，孤之罪也，不替孟明，孤之过也，大夫何罪？且吾不以一眚掩大德殽之役，晋人既归秦帅，秦大夫及左右皆言于秦伯曰：是败也，孟明之罪也，必杀之，秦伯曰：是孤之罪也，周芮良夫之诗曰：大风有隧，贪人败类，听言则对，诵言如醉，匪用其良，覆俾我悖，是贪故也。孤之谓矣！孤实贪以祸夫子，夫子何罪？复使为政，襄王二十七年春二月己巳，晋侯秦师，战于彭衙，秦师败绩，冬，晋人，宋人，陈人，郑人伐秦，按春秋，文公二年， 按左传，二年春，秦孟明视帅师伐晋，以报殽之役，二月，晋侯御之，先且居将中军，赵衰佐之，王官无地御戎，狐鞫居为右，甲子，及秦师战于彭衙，秦师败绩，晋人谓秦拜赐之师，秦伯犹用孟明，孟明增修国政，重施于民，赵成子言于诸大夫曰：秦师又至，将必辟之，惧而增德，不可当也。诗曰：毋念尔祖，聿修厥德，孟明念之矣，念德不怠，其可敌乎？冬，晋先且居，宋公子成，陈辕选，郑公子归生伐秦，取汪及彭衙而还，以报彭衙之役，襄王二十八年夏五月，秦人伐晋。
按春秋，文公三年， 按左传，三年夏四月，秦伯伐晋，济河焚舟，取王官及郊，晋人不出，遂自茅津济，封殽尸而还，遂霸西戎，按史记，秦本纪戎王，使由余于秦，由余，其先晋人也，亡入戎能晋言，闻缪公贤，故使由余观秦，秦缪公示以宫室积聚，由余曰：使鬼为之，则劳神矣。使人为之，亦苦民矣，缪公怪之，问曰：中国以诗书礼乐法度为政，然尚时乱，今戎夷无此，何以为治？不亦难乎？由余笑曰：此乃中国所以乱也。夫自上圣黄帝，作为礼乐法度，身以先之，仅以小治，及其后世日以骄淫，阻法度之威以督责于下，下罢极，而以仁义怨望于上，上下交争，怨而相篡弒，至于灭宗，皆以此类也。夫戎夷不然，上含淳德以遇其下，下怀忠信以事其上，一国之政，犹一身之治，不知所以治，此真圣人之治也，于是缪公退而问内史廖曰：孤闻邻国有圣人，敌国之忧也，今由余贤，寡人之害，将奈之何？内史廖曰：戎王处辟匿，未闻中国之声，君试遗其女乐，以夺其志，为由余请，以疏其间，留而莫遣，以失其期，戎王怪之，必疑由余，君臣有间，乃可虏也，且戎王好乐，必怠于政，缪公曰：善！因与由余曲席而坐，传器而食，问其地形，与其兵势，尽&#，而后令内史廖以女乐二八遗戎王，戎王受而说之，终年不还，于是秦乃归由余，由余数谏不听，缪公又数使人间要由余，由余遂去降秦，缪公以客礼礼之，问伐戎之形，三十六年，缪公复益厚孟明等，使将兵伐晋，渡河焚船，大败晋人，取王官及鄗，以报殽之役，晋人皆城守不敢出，于是缪公乃自茅津渡河，封殽中尸，为发丧，哭之三日，乃誓于军曰：嗟士卒，听无哗，余誓告汝，古之人谋，黄发番番，则无所过，以申思不用蹇叔，百里傒之谋，故作此誓，令后世以记余过，君子闻之，皆为垂涕，曰：嗟乎，秦缪公之与人周也，卒得孟明之庆，襄王二十九年秋，晋侯伐秦王，赐秦伯金鼓，命为西方诸侯，伯按春秋，文公四年，赐金鼓不书 ，按左传，四年秋，晋侯伐秦，围邧新城，以报王官之役，按史记，秦用由余谋伐戎王，益国十二，开地千里，遂霸西戎，天子使召公过贺缪公以金鼓，襄王三十年夏，秦人入鄀。
按春秋，文公五年， 按左传？初，鄀叛楚即秦，又贰于楚，五年夏，秦人入鄀襄王三十一年春，秦伯任好薨，子罃立。
按春秋不书 ，按左传，文公六年夏，秦伯任好卒，以子车氏之三子，奄息仲行，针虎为殉，皆秦之良也，国人哀之，为之赋黄鸟，襄王三十二年夏四月戊子，晋人及秦人战于令狐，晋先蔑奔秦，按春秋，文公七年， 按左传，七年夏，秦康公送公子雍于晋曰：文公之入也无卫，故有吕郄之难，乃多与之徒，卫穆嬴曰：抱太子以啼于朝曰：先君何罪？其嗣亦何罪，舍适嗣不立而外求君，将焉置此？出朝则抱以适赵氏，顿首于宣子曰：先君奉此子也，而属诸子曰：此子也才，吾受子之赐，不才，吾唯子之怨，今君虽终，言犹在耳，而弃之若何？宣子与诸大夫皆患穆嬴，且畏逼，乃背先蔑而立灵公，以御秦师，箕郑居守，赵盾将中军，先克佐之，荀林父佐上军，先蔑将下军，先都佐之，步招御戎，戎津为右，及菫阴，宣子曰：我若受秦，秦则宾也，不受寇也，既不受矣，而复缓师，秦将生心，先人有夺人之心，军之善谋也，逐寇如追逃军之善政也，训卒练兵秣马蓐食，潜师夜起，戊子，败秦师于令狐，至于刳首，己丑，先蔑奔秦，士会从之，先蔑之使也，荀林父止之曰：夫人太子犹在，而外求君，此必不行，子以疾辞，若何不然？将及摄，卿以往可也，何必子同官为寮，吾尝同寮，敢不尽心乎！弗听，为赋板之三章，又弗听，及亡，荀伯尽送其帑及其器用财贿于秦，曰：为同寮故也。士会在秦三年，不见士伯，其人曰：能亡人于国，不能见于此，焉用之？士季曰：吾与之同罪，非义之也，将何见焉？及归，遂不见。按史记，秦本纪缪公子四十人，其太子罃代立，是为康公，康公元年，往岁缪公之卒，晋襄公亦卒，襄公之弟名雍，秦出也，在秦，晋赵盾欲立之，使随会来迎雍，秦以兵送至令狐，晋立襄公子而反击秦师，秦师败，随会来奔，顷王元年冬，秦人归，鲁僖公成风之襚。
按春秋文公九年
顷王二年春晋伐秦夏秦伐晋
按春秋，文公十年，伐秦，不书 ，按左传，十年春，晋人伐秦，取少梁，夏，秦伯伐晋，取北征，顷王，四年秋，秦伯使西乞术聘于鲁，冬十二月，晋人，秦人战于河曲，按春秋，文公十二年， 按左传，十二年秋，秦伯使西乞术来聘，且言将伐晋，襄仲辞玉曰：君不忘先君之好，照临鲁国，镇抚其社稷，重之以大器，寡君敢辞玉，对曰：不腆敝器，不足辞也，主人三辞，宾答曰：寡君愿侥福于周公，鲁公以事君，不腆先君之敝器，使下臣致诸执事以为瑞节，要结好命，所以藉寡君之命，结二国之好，是以敢致之，襄仲曰：不有君子，其能国乎？国无陋矣，厚贿之，秦为令狐之役故，冬，秦伯伐晋，取羁马，晋人御之，赵盾将中军，荀林父佐之，郄缺将上军，臾骈佐之，栾盾将下军，胥甲佐之，以从秦师于河曲，臾骈曰：秦不能久，请深垒固军以待之，从之，秦人欲战，秦伯谓士会曰：若何而战？对曰：赵氏新出其属曰臾骈，必实为此谋，将以老我师也，赵有侧室曰穿，晋君之婿也，有宠而弱，不在军事，好勇而狂，且恶臾骈之佐上军也，若使轻者肆焉，其可，秦伯以璧祈战于河，十二月戊午，秦军掩晋上军，赵穿追之，不及，反怒曰：裹粮坐甲，固敌是求，敌至不击，将何俟焉？军吏曰：将有待也，穿曰：我不知谋，将独出，乃以其属出，宣子曰：秦获穿也，获一卿矣，秦以胜归，我何以报？乃皆出战，交绥，秦行人夜戒晋师曰：两君之士皆未慭也，明日，请相见也，臾骈曰：使者目动而言肆，惧我也，将遁矣，薄诸河，必败之，胥甲赵穿当军门呼曰：死伤未收而弃之，不惠也，不待期而薄人于险，无勇也；乃止，秦师夜遁，复侵晋，入瑕顷王，五年，晋魏寿余伪叛于秦，诱士会以归，秦伯归其帑，按春秋不书 ，按左传，文公十三年春，晋侯使詹嘉处瑕以守桃林之塞，晋人患秦之用士会也，夏六卿相见于诸浮，赵宣子曰：随会在秦，贾季在狄难日至矣，若之何？中行桓子曰：请复贾季能外事，且由旧勋，郄成子曰：贾季乱且罪大，不如随会，能贱而有耻，柔而不犯，其知足使也，且无罪，乃使魏寿余伪以魏叛者以诱士会，执其帑于晋，使夜逸，请自归于秦，秦伯许之，履士会之足于朝，秦伯师于河西，魏人在东，寿余曰：请东人之能与夫二三，有司言者，吾与之先，使士会，士会辞曰：晋人虎狼也，若背其言，臣死，妻子为戮，无益于君，不可悔也。秦伯曰：若背其言，所不归尔帑者，有如河乃行，绕朝赠之以策，曰：子无谓秦无人，吾谋适不用也，既济，魏人噪而还，秦人归其帑，其处者为刘氏。
勋爵部汇考二十八
周十四
秦二
匡王二年秋秦人楚人巴人灭庸
按春秋，文公十六年， 按左传，十六年秋，庸人率群蛮以叛楚，楚子伐庸，秦人，巴人从楚师，群蛮从楚子盟，遂灭庸匡王，六年春二月，秦师伐晋。
按春秋，宣公二年， 按左传元年夏，晋欲求成于秦，赵穿曰：我侵崇秦急，崇必救之，吾以求成焉；冬，赵穿侵崇，秦弗与成二年春，秦师伐晋，以报崇也，遂围焦。夏，晋赵盾救焦，遂自阴地及诸侯之师侵郑，以报大棘之役，楚斗椒救郑，曰：能欲诸侯而恶其难乎？遂次于郑，以待晋师，赵盾曰：彼宗竞于楚，殆将毙矣！姑益其疾，乃去之，定王三年春，秦伯稻薨，子桓公立。
按春秋宣公四年
定王六年夏六月晋师白狄伐秦
按春秋，宣公八年 按左传，八年春，白狄及晋平，夏，会晋伐秦，晋人获秦谍，杀诸绛市，六日而苏，定王十三年秋，秦人伐晋。
按春秋，宣公十五年， 按左传，十五年秋七月，秦桓公伐晋，次于辅氏，壬午，晋侯治兵于稷，以略狄土，立黎侯而还，及雒，魏颗败秦师于辅氏，获杜回，秦之力人也。初，魏武子有嬖妾，无子，武子疾，命颗曰：必嫁是疾病，则曰必以为殉，及卒，颗嫁之，曰：疾病则乱，吾从其治也，及辅氏之役，颗见老人结草以亢杜回，杜回踬而颠，故获之，夜梦之曰：余，而所嫁妇人之父也。尔用先人之治命，余是以报定王，十八年冬十一月丙申，鲁侯及楚人，秦人，宋人，陈人，卫人，郑人，齐人，曹人，邾人，薛人，鄫人盟于蜀，按春秋，成公二年， 按左传，二年冬，楚师侵卫，遂侵我师于蜀，使臧孙往辞楚，侵及阳桥，孟孙请往，赂之以执斫，执针织纴皆百人，公衡为质，楚人许平，十一月，公及楚公子婴齐，蔡侯，许男、秦右大夫说，宋华元，陈公孙宁，卫孙良夫，郑公子去疾及齐国之大夫盟于蜀，简王四年冬十一月，秦人，白狄伐晋。
按春秋，成公九年， 按左传，九年冬十一月，秦人，白狄伐晋，诸侯贰故也。简王六年冬，秦、晋，盟于河西。
按春秋不书 ，按左传，成公十一年冬，秦晋为成，将会于令狐，晋侯先至焉，秦伯不肯涉河，次于王城，使史颗盟晋侯于河东晋郄，&#盟，秦伯于河西，范文子曰：是盟也何益？齐盟？所以质信也，会所信之始也，始之不从，其可质乎？秦伯归而背晋成简王，八年夏五月，晋侯，齐侯，宋公，鲁侯，卫侯、郑伯、曹伯，邾人，滕人伐秦，按春秋，成公十三年， 按左传，十三年春三月，公及诸侯朝王，遂从刘康公，成肃公会晋侯伐秦，夏四月戊午，晋侯使吕相绝秦，曰：昔逮我献公，及穆公相好，戮力同心，申之以盟誓，重之以昏姻，天祸晋国，文公如齐，惠公如秦，无禄，献公即世，穆公不忘旧德，俾我惠公，用能奉祀于晋，又不能成大勋，而为韩之师，亦悔于厥心，用集我文公，是穆之成也，文公躬擐甲胄，跋履山川，逾越险阻，征东之诸侯，虞；夏，商，周之裔而朝诸秦，则亦既报旧德矣。郑人怒君之疆场，我文公帅诸侯及秦围郑，秦大夫不询于我寡君，擅及郑盟，诸侯疾之，将致命于秦，文公恐惧，绥静诸侯，秦师克还，无害，则是我有大造于西也，无禄，文公即世，穆为不吊，蔑死我君，寡我襄公，迭我殽地，奸绝我好，伐我保城，殄灭我费滑，散离我兄弟，挠乱我同盟，倾覆我国家，我襄公未忘君之旧勋，而惧社稷之陨，是以有殽之师，犹愿赦罪于穆公，穆公弗听，而即楚谋我，天诱其衷，成王陨命穆公，是以不克，逞志于我，穆襄即世，康，灵即位，康公我之自出，又欲阙剪我公室，倾覆我社稷，帅我蝥贼，以来荡摇我边疆，我是以有令狐之役，康犹不悛，入我河曲，伐我涑川，俘我王官，剪我羁马，我是以有河曲之战，东道之不通，则是康公绝我好也，及君之嗣也，我君景公引领西望曰：庶抚我乎？君亦不惠称盟，利吾有狄难，入我河县，焚我箕郜，芟夷我农功，虔刘我边陲，我是以有辅氏之聚，君亦悔祸之延，而欲侥福于先君献，穆，使伯车来命我，景公曰：吾与女同好弃恶，复修旧德，以追念前勋，言誓未就，景公即世，我寡君是以有令狐之会，君又不祥，背盟誓，白狄及君同州，君之仇雠，而我之昏姻也，君来赐命曰：吾与女伐狄，寡君不敢顾昏姻，畏君之威，而受命于吏，君有二心于狄，曰：晋将伐女，狄应且憎，是用告我，楚人恶君之二三其德也，亦来告我曰：秦背令狐之盟，而来求盟于我，昭告昊天上帝，秦三公，楚三王曰：余虽与晋出入，余唯利是视，不谷恶其无成德，是用宣之，以惩不壹，诸侯备闻此言，斯是用痛心疾首，昵就寡人，寡人帅以听命，唯好是求，君若惠顾诸侯，矜哀寡人，而赐之盟，则寡人之愿也，其承宁诸侯以退，岂敢侥乱，君若不施大惠，寡人不佞，其不能以诸侯退矣，敢尽布之执事，俾执事实图利之，秦桓公既与晋厉公为令狐之盟，而又召狄与楚，欲道以伐晋，诸侯是以睦于晋，晋栾书将中军，荀庚佐之，士燮将上军，郄锜佐之，韩厥将下军，荀罃佐之，赵旃将新军，郄至佐之郄，毅御戎，栾针为右，孟献子曰：晋帅乘和，师必有大功，五月丁亥，晋师以诸侯之师及秦师战于麻隧，秦师败绩，获秦成差及不更女父，曹宣公卒于师，师遂济泾，及侯丽而还，迓晋侯于新楚，简王九年冬，秦伯薨，子景公嗣。
按春秋成公十四年
灵王八年夏秦人侵晋
按春秋不书 ，按左传，襄公九年夏，秦景公使士雃乞师于楚，将以伐晋，楚子许之，子囊曰：不可，当今吾不能与晋争，晋君类能而使之，举不失选，官不易方，其卿让于善，其大夫不失守，其士竞于教，其庶人力于农穑，商工皂隶，不知迁业，韩厥老矣，知罃禀焉，以为政范，&#少于中行偃而上之，使佐中军，韩起少于栾黡，而栾黡，士鲂上之，使佐上军，魏绛多功，以赵武为贤而为之佐，君明臣忠，上让下竞，当是时也，晋不可敌，事之而后可。君其图之！王曰：吾既许之矣，虽不及&#，必将出师，秋，楚子师于武城，以为秦援，秦人侵晋，晋饥弗能报也，灵王十年冬，秦人伐晋。
按春秋，襄公十一年， 按左传，十一年夏四月，诸侯伐郑，郑人行成，秋七月，同盟于亳，楚子囊乞旅于秦，秦右大夫詹帅师从楚子，将以伐郑，郑伯逆之，丙子，伐宋，九月，诸侯悉师以复伐郑，冬十二月，秦庶长鲍庶长武帅师伐晋以救郑，鲍先入晋地，士鲂御之，少秦师而弗设备，壬午，武济自辅氏，与鲍交伐晋师，己丑，秦晋战于栎，晋师败绩，易秦故也。灵王十一年冬，秦嬴归于楚。
按春秋不书 ，按左传，襄公十二年冬，秦嬴归于楚，楚司马子庚聘于秦，为夫人宁，礼也，灵王十三年夏四月，晋荀偃鲁，叔孙豹，齐崔杼，宋华阅仲江，卫北宫括，郑公孙虿，曹人，莒人，邾人，滕人，薛人，杞人，小邾人伐秦，按春秋，襄公十四年， 按左传，十四年夏，诸侯之大夫，从晋侯伐秦，以报栎之役也，晋侯待于竟，使六卿帅诸侯之师以进，及泾不济，叔向见叔孙穆子，穆子赋匏有苦叶，叔向退而具舟，鲁人，莒人先济，郑子蟜见卫北宫懿子曰：与人而不固，取恶莫甚焉！若社稷何？懿子说二子见诸侯之师而劝之，济济泾而次，秦人毒泾上流，师人多死，郑司马子蟜帅郑师以进师，皆从之，至于棫林，不获成焉，荀偃令曰：鸡鸣而驾，塞井夷，唯余马首是瞻，栾黡曰：晋国之命，未是有也，余马首欲东，乃归下军，从之，左史谓魏庄子曰：不待中行伯乎？庄子曰：夫子命从帅栾伯，吾帅也，吾将从之，从帅所以待夫子也，伯游曰：吾令实过，悔之何及！多遗秦禽，乃命大还，晋人谓之迁延之役，栾针曰：此役也，报栎之败也，役又无功，晋之耻也，吾有二位于戎路，敢不耻乎？与士鞅驰秦师，死焉，士鞅反，栾黡谓士&#曰：余弟不欲往，而子召之，余弟死，而子来是而子杀，余之弟也，弗逐，余亦将杀之，士鞅奔秦，于是齐崔杼，宋华阅，仲江会伐秦，不书惰也，向之会亦如之，卫北宫括不书于向，书于伐秦，摄也，秦伯问于士鞅曰：晋大夫其谁先亡？对曰：其栾氏乎？秦伯曰：以其汰乎？对曰：然，栾黡汰虐已甚，犹可以免，其在盈乎？秦伯曰：何故？对曰：武子之德在民，如周人之思召公焉，爱其甘棠，况其子乎？栾黡死，盈之善未能及人，武子所施没矣，而黡之怨实章，将于是乎在，秦伯以为知言。为之请于晋而复之，灵王二十五年春，秦伯之弟针如晋修成，夏，楚子，秦人侵吴，按春秋不书 ，按左传会于夷仪之岁，齐人城郏，其五月，秦、晋为成，晋韩起如秦，&#盟，秦伯车如晋，&#盟成而不结，二十六年春，秦伯之弟针如晋修成，叔向命召行人子员，行人子朱曰：朱也，当御三云，叔向不应子朱怒曰：班爵同，何以黜朱于朝，抚剑从之，叔向曰：秦，晋不和久矣，今日之事，幸而集晋国，赖之不集，三军暴骨子员，道二国之言无私，子常易之，奸以事君者，吾所能御也，拂衣从之，人救之，平公曰：晋其庶乎！吾臣之所争者大，师旷曰：公室惧卑，臣不心竞而力争，不务德而争善，私欲已侈，能无卑乎？夏，楚子，秦人侵吴，及雩娄，闻吴有备而还，遂侵郑，五月，至于城麇，郑皇颉戍之出，与楚师战败，穿封戌囚皇颉，公子围与之争之，正于伯州犁，伯州犁曰：请问于囚，乃立囚，伯州犁曰：所争君子也，其何不知上其手曰：夫子为王子围寡君之贵介弟也，下其手曰：此子为穿封戌，方城外之县尹也，谁获子囚曰：颉遇王子弱焉，戌怒，抽戈逐王子围弗及，楚人以皇颉归印，堇父与皇颉戌城麇，楚人囚之，以献于秦，郑人取货于印氏以请之，子大叔为令，正以为请，子产曰：不获受楚之功，而取货于郑，不可谓国，秦不其然，若曰拜君之勤郑国，微君之惠，楚师其犹在，敝邑之城下，其可弗从，遂行，秦人不予更币，从子产而后获之，景王四年夏，秦伯之弟针出奔晋。
按春秋，昭公元年 按左传元年夏五月，秦后子有宠于桓，如二君于景，其母曰：弗去，惧选，癸卯，针适晋，其车千乘，后子享晋侯，造舟于河，十里舍车，自雍及绛，归取酬币，终事八反，司马侯问焉，曰：子之车尽于此而已乎？对曰：此之谓多矣，若能少此，吾何以得见女，叔齐以告公，且曰：秦公子必归，臣闻君子能知其过，必有令图，令图，天所赞也，后子见赵孟，赵孟曰：吾子其曷归？对曰：针惧选于寡君，是以在此，将待嗣君，赵孟曰：秦君何如？对曰：无道，赵孟曰：亡乎？对曰：何为？一世无道，国未艾也，国于天地，有与立焉，不数世淫，弗能毙也，赵孟曰：天乎？对曰：有焉，赵孟曰：其几何？对曰：针闻之，国无道而年谷和熟，天赞之也，鲜不五稔，赵孟视荫，曰：朝夕不相及，谁能待五？后子出而告人曰：赵孟将死矣！主民玩岁而愒日，其与几何？秋？楚公子围使公子黑肱，伯州犁城&#，栎，郏，郑人惧，子产曰：不害，令尹将行大事，而先除二子也，祸不及郑，何患焉？冬？楚公子围将聘于郑，伍举为介，未出竟，闻王有疾而还，伍举遂聘，十一月己酉，公子围至，入问王疾，缢而弒之，遂杀其二子幕及平夏，右尹子干出奔晋，官厩尹子&#出奔郑，杀太宰伯州犁于郏，葬王于郏，谓之郏敖，使赴于郑，伍举问应为后之辞焉，对曰：寡大夫围，伍举更之曰：共王之子围为长子干奔晋，从车五乘，叔向使与秦公子同食，皆百人之饩，赵文子曰：秦公子富，叔向曰：底禄以德，德钧以年，年同以尊，公子以国，不闻以富，且夫以千乘去其国，强御已甚，诗曰：不侮鳏寡，不畏强御，秦、楚，匹也，使后子与子干齿辞曰：针惧选，楚公子不获，是以皆来，亦唯命。且臣与羇齿，无乃不可乎？史佚有言曰：非羇何忌景王，八年秋，秦伯薨，子哀公立。
按春秋，昭公五年， 按左传，五年冬，秦后子复归于秦，景公卒故也。景王九年春，葬秦景公。
按春秋，昭公六年， 按左传，六年春，大夫如秦，葬景公，礼也，敬王十四年冬，楚申包胥请师于秦。
按春秋不书 ，按左传，定公四年冬，蔡侯吴子唐侯伐楚，大败之，吴从楚师，及清发，五战及郢，楚子取其妹我以出，涉睢吴入郢，楚子涉江，入于云中，斗辛与其弟巢以王奔随，初，伍员与申包胥友，其亡也，谓申包胥曰：我必复楚国，申包胥曰：勉之，子能复之，我必能兴之，及昭王在随，申包胥如秦乞师，曰：吴为封豕长蛇，以荐食上国，虐始于楚，寡君失守社稷，越在草莽，使下臣告急，曰：夷德无厌，若邻于君，强埸之患也，逮吴之未定，君其取分焉，若楚之遂亡，君之土也，若以君灵抚之，世以事君，秦伯使辞焉，曰：寡人闻命矣，子姑就馆，将图而告，对曰：寡君越在草莽，未获所伏，下臣何敢即安？立依于庭墙而哭，日夜不绝声，勺饮不入口七日，秦哀公为之赋无衣，九顿首而坐，秦师乃出，敬王十五年夏六月，申包胥以秦师救楚。
按春秋不书 ，按左传，定公五年夏六月，申包胥以秦师至，秦子蒲，子虎帅车五百乘以救楚，子蒲曰：吾未知吴道使楚人先与吴人战而自稷会之，大败，夫概王于沂，吴人获薳射于柏举，其子帅奔徒以从子西败吴师于军祥，秋七月，子期，子蒲灭唐，九月，夫概王归自立也，以与王战而败，奔楚，为堂溪氏，吴师败楚师于雍澨，秦师又败吴师，吴师居麇，子期将焚之，子西曰：父兄亲暴骨焉，不能收，又焚之，不可，子期曰：国亡矣，死者若有知也，可以歆旧祀，岂惮焚之？焚之而又战，吴师败，又战于公，&#之溪，吴师大败，吴子乃归敬王，十九年秋，秦伯薨，孙惠公立冬，葬秦哀公按春秋，定公九年，按史记，秦本纪，哀公立三十六年卒，太子夷公，夷公蚤死，不得立，立夷公子，是为惠公。敬王二十八年冬十月癸卯，秦伯薨，子悼公立，按春秋，哀公三年，按史记，秦本纪，惠公立十年卒，子悼公立。
敬王二十九年春葬秦惠公
按春秋哀公四年
敬王四十三年秦伯薨子厉共公立
按史记，秦本纪，悼公立十四年卒，子厉共公立，元王元年，蜀人赂秦，按史记，秦本纪厉共公二年，蜀人来赂。
贞定王八年秦伐大荔
按史记，秦本纪厉共公，十六年，堑河旁以兵二万伐大荔，取其王城贞定王，十三年，秦县频阳。
按史记秦本纪厉共公二十一年初县频阳
贞定王十七年晋智开来奔
按史记，秦本纪厉共公二十四年，晋乱，杀智伯，分其国与赵，韩、魏二十五年，智开与邑人来奔，贞定王二十五年，秦伐义渠，虏其王。
按史记，秦本纪厉共公三十三年伐义渠，虏其王贞，定王二十六年，秦伯薨，子躁公立，按史记，秦本纪厉共公三十四年，日食，厉共公卒，子躁公立，贞定王二十八年，南郑叛秦。
按史记秦本纪躁公二年南郑反
考王十一年义渠伐秦
按史记，秦本纪躁公，十三年，义渠来伐，至渭南，考王十二年，秦伯薨，弟怀公立，按史记，秦本纪躁公立十四年卒，立其弟怀公，威烈王元年，秦伯自杀，孙灵公立，按史记，秦本纪，怀公四年，庶长与大臣围怀公，怀公自杀怀公，太子曰：昭子蚤死，大臣乃立太子，昭子之子，是为灵公。威烈王七年，晋城少梁，秦击之（。
按灵公立于威烈王二年则六年应叙于
此）
按史记秦本纪灵公六年晋城少梁秦击之
威烈王十一年，秦城籍姑秦伯薨，其季父悼子代立，按通鉴前编，灵公立止，十年，为威烈王十一年，史记作十三年，便前后不合，今依前编叙于此，按史记，秦本纪灵公，十三年，城籍姑，灵公卒，子献公不得立，立灵公季父悼子，是为简公，威烈王十七年，秦令吏初带剑，堑洛城重泉。
按史记，秦本纪简公，昭子之弟，而怀公子也，简公六年，令吏初带剑，堑洛城重泉，安王二年，秦伯薨，子惠公立（。
按通鉴前编简公止十五年较史记少一年故 叙于此又按秦有两惠公）
按史记秦本纪简公立十六年卒子惠公立
安王十五年秦取蜀南郑秦伯薨子出子立
按史记，秦本纪惠公，十二年，子出子生，十三年伐蜀，取南郑，惠公卒，出子立安王，十七年，秦人弒出子而立，灵公之子师，隰按史记，秦本纪出子二年，庶长改迎灵公之子献公于河西而立之，杀出子及其母，沈之渊旁，秦以往者数易君，君臣乖乱，故晋复强夺，秦河西地安王，十八年，秦止从死。
按史记秦本纪献公元年止从死
安王十九年秦城栎阳
按史记秦本纪献公二年城栎阳
安王二十一年秦孝公生
按史记周本纪烈王二年，周太史儋见秦献公曰：始周与秦国合而别，别五百载复合。
注
应劭曰：周孝王封伯翳之后，为侯伯与周别，五 百载，至昭王时，西周君臣自归受罪，献其邑三十， 六城，合也，韦昭曰：周封秦为始，别谓秦仲也，五百 岁，谓从秦仲至孝公，强大显王，致伯与之亲，合也， 索隐曰：按周封非子为附庸邑之秦，号曰秦嬴，是 始合也，乃秦襄公始列为诸侯，是别之也，自秦列 为诸侯，至昭王五十二年，西周君臣献邑三十六， 城以入于秦，凡五百一十六年，是合也，云五百举 ，其大数合，十七岁而霸王者出焉。
注
徐广曰：从此后十七年而秦昭王立，裴骃案，韦 昭曰：武王，昭王皆伯至始皇而王，天下索隐，曰霸 ，王谓始皇也。自周以邑入秦，至始皇初立，政由太 后嫪毐，至九年，诛毐正，十七年，正义曰：周始与秦 国合者，谓周秦俱黄帝之后至，非子未别封是合 也，而别者谓非子末年，周封非子为附庸邑，秦后 二十九君至，秦孝公二年，五伯戴周显王致文武 胙于秦孝公，复与之亲，是复合也。合十七岁而霸 ，王者出谓从秦孝公三年至十九年，周显王致胙 于秦孝公是霸也，孝公子惠王称王，是王者出也， 然五百载者，非子生秦侯以下二十八君，至孝公 ，二年，都合四百八十六年，兼非子邑，秦之后十四 ，年则成五百载，按秦本纪，献公四年正月庚寅，孝公生十一年，周太史儋见献公曰：周故与秦国合而别，别五百岁复合，合七十七岁而霸王出烈王，七年，秦桃冬花。
按史记秦本纪献公十六年桃冬花
显王元年秦雨金栎阳
按史记秦本纪献公十八年雨金栎阳
显王五年秦晋战于石门王以黼黻贺胜
按史记，秦本纪献公，二十一年，与晋战于石门，斩首六万，天子贺以黼黻显王，七年，秦与魏，晋战于少梁。
按史记，秦本纪献公，二十三年，与魏晋战于少梁，虏其将公孙痤，显王八年，秦伯师隰薨，子渠梁立。
按史记，秦本纪，献公立二十四年卒，子孝公立，孝公立，年已二十一岁矣，孝公元年，河山以东强国六，与齐威楚宣魏惠，燕悼韩哀，赵成侯并淮，泗之间小国十余楚，魏与秦接界，魏筑长城，自郑滨洛以北有上郡，楚自汉中，南有巴，黔中周室微，诸侯力政，争相并秦，僻在雍州，不与中国诸侯之会盟夷，翟遇之孝公，于是布惠振孤寡，招战士明功赏，下令国中曰：昔我穆公，自岐雍之间，修德行武，东平晋乱，以河为界，西霸戎翟，广地千里，天子致伯，诸侯毕贺，而后世开业甚光，&#会，往者厉躁简公，出子之不宁，国家内忧，未遑外事，三晋攻夺我先君河西地，诸侯卑秦，丑莫大焉，献公即位，镇抚边境，徙治栎阳，且欲东伐，复穆公之故地，修穆公之政令，寡人思念先君之意，常痛于心，宾客群臣有能出奇计强秦者，吾且尊官，与之分土，于是乃出兵东围陕城，西斩戎之獂王，卫鞅闻是令下西入秦，因景监求见，孝公二年，天子致胙，三年，卫鞅说孝公变法修刑，内务耕稼，外劝战死之赏罚，孝公善之，甘龙，杜挚等弗然，相与争之，卒用鞅法，百姓苦之，居三年，百姓便之，乃拜鞅为左庶长，显王十四年，秦魏会于杜平。
按史记秦本纪孝公七年与魏惠王会杜平
显王十五年秦魏战于元里
按史记，秦本纪孝公八年，与魏战于元里，有功显王，十七年，秦围魏，按史记，秦本纪孝公，十年，卫鞅为大良造，将兵围魏安邑，降之，显王十九年，秦徙都咸阳，初开阡陌。
按史记，秦本纪孝公，十二年，作为咸阳，筑冀阙，秦徙都之，并诸小乡，聚集为大县，县一：令四十一县，为田开阡陌，东地渡洛，显王二十一年，秦初为赋。
按史记秦本纪孝公十四年初为赋
显王二十六年王致伯于秦
按史记秦本纪孝公十九年天子致伯
显王二十七年秦会诸侯朝王
按史记，秦本纪孝公，二十年，诸侯毕贺，秦使公子少官率师会诸侯逄泽，朝天子显王，二十九年，秦击魏虏，公子&#，封卫鞅为商君，按史记，秦本纪孝公，二十二年，卫鞅击魏，虏魏公子，&#封鞅为列侯，号商君显，王三十一年，秦，晋战于雁门，秦伯渠梁薨，子驷立卫鞅，伏诛，按史记，秦本纪孝公，二十四年，与晋战雁门，虏其将魏错，孝公卒，子惠文君立，是岁，诛卫鞅，鞅之初为秦施法，法不行，太子犯禁，鞅曰：法之不行，自于贵戚，君必欲行法，先于太子，太子不可黥，黥其傅师于是法大用，秦人治，及孝公卒，太子立宗室多怨鞅，鞅亡，因以为反，而卒车裂以徇，秦国显王三十二年，楚，韩、赵，蜀人朝于秦。
按史记，秦本纪惠文君元年，楚，韩、赵，蜀人来朝，显王三十三年，王贺秦，按史记，秦本纪惠文君二年，天子贺。
显王三十四年秦伯冠
按史记秦本纪惠文君三年王冠
显王三十五年王致胙于秦
按史记秦本纪惠文君四年天子致文武胙
显王三十六年，以犀首为大良造。燕赵齐，楚合从以摈秦，按史记，秦本纪惠文君五年，阴晋人犀首为大良造，按通鉴纲目，显王三十六年，燕，赵，韩、魏、齐，楚合从以摈秦，以苏秦为从约长，并相六国，显王三十七年，秦以齐，魏之师伐赵，魏以阴晋为和于秦，按史记，秦本纪惠文君六年，魏纳阴晋阴，晋更名宁秦，按通鉴纲目，秦以齐，魏之师伐赵，苏秦去赵，适燕从约，皆解魏以阴晋为和于秦。
目
秦使公孙衍欺齐，魏以伐赵，赵肃侯让苏秦，秦 恐，请使燕，必报齐，乃去赵而从纳，皆解显王三十八年，秦与魏战，虏其将龙贾。
按史记，秦本纪惠文君七年，公子&#与魏战，虏其将龙贾，斩首八万，显王三十九年，魏纳河西地于秦。
按战国策，楚攻魏，张仪谓秦王曰：不如与魏以劲之，魏战胜，复听于秦，必入西河之外，不胜，魏不能守，王必取之，王用仪言，取皮氏卒万人，车百乘，以与魏，犀首战胜威王，魏兵罢敝，恐畏秦，果献西河之外，按史记，秦本纪惠文君八年，魏纳河西地，按通鉴前编，显王三十九年，秦伐魏，魏献少梁河西地于秦，显王四十年，秦取魏汾阴，皮氏拔焦。
按战国策，楚魏战于陉山，魏许秦以上洛以绝秦于楚，魏战胜，楚败于南阳，秦责赂于魏，魏不与管浅谓秦王曰：王何不谓楚王曰：魏许寡人以地，今战胜，魏王背寡人也，王何不与寡人遇，魏畏秦，楚之合，必与秦地矣，是魏胜楚而亡地于秦也，是王以地德，寡人秦之楚者多资矣，魏弱，若不出地，则王攻其南，寡人攻其西，魏必危，秦王曰：善，以是告楚，楚王扬言与秦遇，魏王闻之，恐效上洛于秦，按史记，秦本纪惠文君，九年，渡河取汾阴，皮氏与魏王会应围焦，降之，显王四十一年，秦张仪取魏蒲阳，归之，魏尽入上郡，以谢秦以仪为相，按史记，秦本纪惠文君十年，张仪相秦，魏纳上郡十五县，按通鉴纲目，张仪者，魏人与苏秦俱事鬼谷，学纵横之术，游诸侯无所遇，苏秦召而辱之，仪怒入秦，秦王说之，以为客卿，至是将兵伐魏，取蒲阳言于秦王，请复以与魏，而使公子繇质焉，仪因说魏王曰：秦之遇魏甚厚，魏不可以无礼于秦，魏因尽入上郡，十五县以谢焉，仪归而相秦，显王四十二年，秦县义渠，归焦，曲沃于魏。
按史记，秦本纪惠文君，十一年县，义渠归魏焦，曲沃，义渠君为臣，更名少梁曰夏阳，显王四十三年，秦初腊。
按史记秦本纪惠文君十二年初腊
显王四十四年秦初称王使张仪伐魏取陕
按史记，秦本纪惠文君，十三年四月戊午，魏君为王，韩亦为王，使张仪伐取陕，出其人与魏按通鉴纲目，显王四十四年，秦初称王。
显王四十五年秦更为元年
按史记秦本纪惠文君十四年夏为元年
显王四十六年秦齐楚会于啮桑张仪兔相
按史记，秦本纪惠文君二年，张仪与齐，楚大臣会啮桑，按通鉴纲目，显王四十六年，秦相张仪免。
显王四十七年，韩，魏太子俱朝于秦，秦取魏曲沃，平周，按史记，秦本纪惠文君三年韩，魏太子来朝，张仪相魏，按通鉴纲目，显王四十七年，秦伐魏，取曲沃，平周显王四十九年，秦王游至北河，按史记，秦本纪惠文君，五年，王游至北河。
慎靓王二年，诸侯伐秦，秦出兵迎之，皆败走，义渠袭秦，大败秦师，按战国策，义渠君之魏，公孙衍谓义渠君曰：道远，臣不得复过矣！请谒事情，义渠君曰：愿闻之，对曰：中国无事于秦，则秦且烧&，#获君之国，中国为有事于秦，则秦且轻使重币而事君之国也，义渠君曰：谨闻令，居无几何，五国伐秦，陈轸谓秦王曰：义渠君蛮夷之贤君，王不如赂之以抚其心，秦王曰：善，因以文绣千匹，好女百人，遗义渠君，义渠君致群臣而谋曰：此乃公孙衍之所谓也，因起兵袭秦，大败秦人于李帛之下，按史记，秦本纪惠文君七年，乐池相秦，韩、赵、魏、燕、齐帅匈奴共攻秦，秦使庶长疾与战，修鱼，虏其将申差败，赵公子渴，韩太子奂，斩首八万二千，慎靓王三年，魏请成于秦，张仪复相秦。
按史记秦本纪惠文君八年张仪复相秦
按通鉴纲目，张仪说魏王曰：梁地方不至千里，卒不过三十万，地四平，无名山大川之限，卒戍四境者不下十万，梁之地势，固战场也，夫诸侯之约从，盟洹水之上，结为兄弟，以相坚也，今亲兄弟同父母，尚有争钱财相杀伤，而欲恃反复苏秦之余谋，其不可成亦明矣。大王不事秦，秦下兵攻河外，据卷衍酸枣，劫卫取阳晋，则赵不南，梁不北而从道绝矣，大王之国，虽欲无危，不可得也。魏王乃倍从约，而因仪以请成于秦，仪归复相秦，慎靓王五年，秦伐蜀，取之伐取赵中都，西阳、
按战国策，司马错与张仪争论于秦惠王前，司马错欲伐蜀，张仪曰：不如伐韩，王曰：请闻其说，对曰：亲魏善楚，下兵三川，塞轘辕，缑氏之口，当屯留之道，魏绝南阳，楚临南郑，秦攻新城，宜阳，以临二周之郊，诛周主之罪，侵楚，魏之地，周自知不救，九鼎宝器必出，据九鼎，按图籍，挟天子以令天下，天下莫敢不听，此王业也。今夫蜀，西僻之国，而戎狄之长也，敝名劳众，不足以成名，得其地不足以为利，臣闻争名者于朝，争利者于市，今三川，周室，天下之市朝也，而王不争焉，顾争于戎狄，去王业远矣，司马错曰：不然，臣闻之，欲富国者，务广其地，欲强兵者，务富其民，欲王者务博其德，三资者备，而王随之矣。今王之地小民贫，故臣愿从事于易，夫蜀，西僻之国也，而戎狄之长也，而有桀，纣之乱，以秦攻之，辟如使豺狼逐群羊也，取其地足以广国也，得其财足以富民缮兵，不伤众而彼已服矣，故拔一国而天下不以为暴，利尽四海，诸侯不以为贪，是我一举而名实两附，而又有禁暴正乱之名，今攻韩，劫天子，劫天子，恶名也，而未必利也，又有不义之名，而攻天下之所不欲危，臣请谒其故，周，天下之宗室也，韩周之与国也，周自知失九鼎，韩自知亡三川，则必将二国并力合谋，以因于齐，赵，而求解乎楚，魏，以鼎与楚，以地与魏，王不能禁，此臣所谓危，不如伐蜀之完也，惠王曰：善，寡人听子，卒起兵伐蜀，十月取之，遂定蜀，蜀主更号为侯，而使陈庄相蜀，蜀既属，秦益强富厚，轻诸侯，按史记，秦本纪惠文君，九年，司马错伐蜀，灭之，伐取赵中都，西阳慎靓王六年，秦侵义渠，伐魏，又败韩师而质其太子仓按史记，秦本纪惠文君十年，韩太子仓来质，伐取韩石章，伐败赵将泥，伐取义渠二十五城，赧王元年，魏焦降秦，大败韩师于岸门，封公子通于蜀，按史记，秦本纪惠文君，十一年里疾攻魏焦，降之，败韩岸门，斩首万，其将犀首走，公子通封于蜀，按通鉴纲目，赧王元年，秦伐魏，取曲沃，又败韩师于岸门，赧王二年，秦梁会于临晋，秦伐赵，楚屈&#伐秦，按战国策，齐助楚攻秦，取曲沃，其后秦欲伐齐，齐，楚之交善，惠王患之，谓张仪曰：吾欲伐齐，齐，楚方欢，子为寡人谋之奈何？张仪曰：王其为臣约车并币，臣请试之，张仪南见楚王，曰：敝邑之王所说甚者，无大大王，唯仪之所甚，愿为臣者亦无大大王，敝邑之王所甚憎者无大齐王，唯仪之所甚憎者亦无大齐王，今齐王之罪，其于敝邑之王甚厚，敝邑欲伐之，而大国与之欢，是以敝邑之王不得事令，而仪不得为臣也，大王苟能闭关绝齐，臣请使秦王献商于之地，方六百里，若此，齐必弱，齐弱则必为王役矣，则是北弱齐，西德于秦，而私商于之地，以为利也，则此一计而三利俱至，楚王大悦，宣言于朝廷，曰：不谷得商于之地，方六百里，群臣闻见者毕贺，陈轸后，见独不贺，楚王曰：不谷不烦一兵，不伤一人，而得商于之地六百里，寡人自以为智矣，诸士大夫皆贺，子独不贺，何也？陈轸对曰：臣见商于之地，不可得而患必至也，故不敢妄贺，王曰：何也？对曰：夫秦所以重王者，以王有齐也，今地未可得，而齐先绝，是楚孤也，秦又何重孤国？且先出地绝齐，秦计必弗为也，先绝齐后责地，且必受欺于张仪，受欺于张仪，王必惋之，是西生秦患，北绝齐交，则两国兵必至矣，楚王不听，曰：吾事善矣，子其弥口无言，以待吾事，楚王使人绝齐，使者未来，又重绝之，张仪反，秦使人使齐，齐，秦之交阴合，楚因使一将军受地于秦，张仪至，称病不朝，楚王曰：张子以寡人不绝齐乎？乃使勇士往詈齐王张仪知楚绝齐也，乃出见使者，曰：从某至某，广从六里，使者曰：臣闻六百里，不闻六里仪曰：仪固以小人，安得六百里，使者反报楚王，楚王大怒，欲兴师伐秦，陈轸曰：臣可以言乎？王曰：可矣，轸曰：伐秦，非计也，王不如赂之一名都，与之伐齐，是我亡于秦而取偿于齐也，楚国不尚全事，王今已绝齐，而责欺于秦，是吾合齐，秦之交也，国必大伤，楚王不听，遂举兵伐秦，按史记，秦本纪惠文君，十二年，王与梁王会临晋，庶长疾攻赵，虏赵将庄，按通鉴纲目，赧王二年，秦伐赵，楚屈&#伐秦，赧王三年，秦大败楚师于丹阳，取汉中复袭秦，又大败于蓝田，楚求和于秦，按史记，秦本纪惠文君，十三年，庶长章击楚于丹阳，虏其将屈&#，斩首八万，又攻楚汉中，取地六百里，置汉中郡，楚围雍氏，秦使庶长疾助韩而东攻齐，按通鉴纲目，赧王三年，秦大败楚师于丹阳，虏屈&#，遂取汉中，楚袭秦，又大败于蓝田韩，魏袭楚，楚割两城以和于秦，赧王四年，秦伐楚，取召陵，使张仪合五国连横以事秦王驷薨，子荡立，按史记，秦本纪惠文君，十四年，伐楚，取召陵，丹犁臣，蜀相壮杀，蜀侯来降，惠王卒，子武王立，韩、魏、齐、楚，越皆宾从，按通鉴纲目，秦惠王使告楚怀王，请以武关之外，易黔中地，楚王曰：不愿，愿得张仪而献黔中，仪请行，秦王曰：楚将甘心于子，奈何？仪曰：秦强而楚弱，大王在，楚不宜敢取臣，且臣善其嬖臣靳尚，尚得事幸姬郑袖，袖言王无不听者，遂往楚王囚，将杀之，尚谓袖曰：秦王甚爱张仪，将以六县及美女赎之，王重地尊秦，秦女必贵，而夫人斥矣，于是袖日夜泣于王曰：臣各为其主耳，今杀仪，秦必大怒，妾请子母俱迁江南，毋为秦所鱼肉也，王乃赦仪而厚礼之仪，因说曰：夫为从者，无异于驱群羊而攻猛虎，不格明矣，今王不事秦，秦劫韩驱梁而攻楚，则楚危矣，又自巴蜀治船积粟，浮岷江而下，一日行三百余里，不十日而距扦关，扦关惊则黔中，巫郡非王之有？又举甲而出武关，则北地绝，秦之攻楚危难，在三月之内，而楚待诸侯之救，在半岁之外，此臣所为大王患也，大王诚听臣请令，秦、楚、长为兄弟之国，楚王已得仪而重出地，乃许之，仪遂说韩王曰：事秦攻楚，以转祸而悦秦，韩王许之仪，归报秦，封以六邑，号武信君，复使东说齐事秦，齐王许之，西说赵王与秦，约为兄弟之国，赵王许之，北说燕王，燕王请献常山之尾，五城以和仪归报，未至而惠王薨，子武王立，武王自为太子时，不说仪诸侯闻之皆畔，衡复合从。
勋爵部汇考二十九
周十五
秦三
赧王五年，秦魏会于临晋，诛，蜀相壮伐义渠，丹：犁按史记，秦本纪武王元年，与魏惠王会临晋，诛蜀相壮，张仪，魏章皆东出之魏，伐义渠，丹犁赧王，六年，秦初置左、右丞相。
按史记，秦本纪武王，二年，初置丞相里疾，甘茂为左右丞相，赧王七年，秦韩会于临晋，伐韩宜阳。
按史记，秦本纪武王，三年，与韩襄王会临晋外，武王谓甘茂曰：寡人欲容车通三川，窥周室，死不恨矣！其秋，使甘茂庶长封伐宜阳，赧王八年，秦拔宜阳，魏太子朝于秦，秦伯荡薨，弟稷立，以魏冉为将军，按战国策，秦武王谓甘茂曰：寡人欲车通三川，以窥周室，而寡人死不朽乎？甘茂对曰：请之魏，约伐韩王，令向寿辅行，甘茂至魏，谓向寿子归，告王曰：魏听臣矣，然愿王勿攻也，事成尽以为子功，向寿归以告王，王迎甘茂于息壤，甘茂至，王问其故，对曰：宜阳大县也，上党，南阳积之久矣，名为县，其实郡也，今王倍数险，行数千里而攻之，难矣！臣闻张仪西并巴，蜀之地，北取西河之外，南取上庸，天下不以为多，张仪而贤先王，魏文侯令乐羊将攻中山，三年而拔之，乐羊反而语功，文侯示之谤书一箧，乐羊再拜稽首曰：此非臣之功，主君之力也，今臣羇旅之臣也，樗里疾，公孙衍二人者，挟韩而议，王必听之，是王欺魏而臣受公仲朋之怨也，昔者曾子处费，费人有与曾子同名族者而杀人，人告曾子，母曰曾参杀人，曾子之母曰：吾子不杀人织自若，有顷焉，人又曰：曾参杀人，其母尚织自若也，顷之，一人又告之曰曾参杀人，其母惧，投杼逾墙而走，夫以曾参之贤与母之信也，而三人疑之，则慈母不能信也，今臣之贤不及曾子，而王之信臣又未若曾子之母也，疑臣者不适三人，臣恐王为臣之投杼也，王曰：寡人不听也，请与子盟。于是与之盟于息壤，果攻宜阳，五月而不能拔也，樗里疾，公孙衍二人在争之王，王将听之，召甘茂而告之，甘茂对曰：息壤在彼，王曰：有之，因悉起兵，复使甘茂攻之，遂拔宜阳， 宜阳之役，冯章谓秦王曰：不拔宜阳，韩楚乘吾敝，国必危矣。不如许楚汉中以欢之，楚欢而不进，韩必孤，无奈秦何矣！王曰：善！果使冯章许楚汉中，而拔宜阳，楚王以其言责汉中于冯章，冯章谓秦王曰：王逐亡臣，因为楚王曰：寡人固无他，而许楚王，甘茂攻宜阳，三鼓之而卒不上，秦之右将，有尉对曰：公不论兵，必大困，甘茂曰：我羇旅而得相秦者，我以宜阳饵王，今攻宜阳而不拔，公孙衍，樗里疾挫我于内，而公仲以韩穷我于外，是无伐之日，已请明日鼓之而不可下，因以宜阳之郭为墓，于是出私金以益公赏，明日鼓之而宜阳，拔 宜阳，未得秦死伤者众，甘茂欲息兵，左成谓甘茂曰：公内攻于樗里疾，公孙衍，而外与韩朋为怨，今公用兵无功，公必穷矣，公不如进兵攻宜阳，宜阳拔，则公之功多矣，是樗里疾，公孙衍无事也，秦众尽怨之深矣， 宜阳之役，楚畔秦而合于韩，秦王惧，甘茂曰：楚虽合韩，不为韩氏先战，韩亦恐战而楚有变，其后韩楚必相御也，楚言与韩，而不余怨于秦，臣是以知其御也， 宜阳之役，杨达谓公孙显曰：请为公以五万攻西周，得之，是以九鼎抑甘茂也，不然，秦攻西周，天下恶之，其救韩必疾，则茂事败矣，秦王语，甘茂曰：楚客来使者多健，与寡人争辞，寡人数穷焉，为之奈何？甘茂对曰：王勿患也，其健者来使，则王勿听其事，其需弱者来使，则王必听之，然则需弱者用，而健者不用矣，王因而制之，按史记，秦本纪武王，四年，拔宜阳，斩首六万，涉河，城武遂，魏太子来朝，武王有力好戏，力士任鄙，乌获，孟说皆至大官，王与孟说举鼎绝膑，八月，武王死，族孟说，武王取魏女为后，无子，立异母弟，是为昭襄王，昭襄王母楚人姓氏，号宣太后，武王死时，昭襄王为质于燕，燕人送归，得立，按通鉴纲目，赧王八年，秦拔宜阳秦君卒，弟稷立，母氏治国事，以舅魏冉为将军，赧王九年，秦以严君疾为相，甘茂罢赵略中山，遣使约秦，按史记，秦本纪昭襄王元年，严君疾为相，甘茂出之魏，按通鉴纲目，赧王九年，赵君略中山及胡地，遣使约秦、韩、楚、魏、齐，并致胡兵，赧王十年，秦魏冉弒惠文后出，悼武后归于魏，秦王逆妇于楚，按史记，秦本纪昭襄王二年，庶长壮与大臣诸侯，公子为逆，皆诛，及惠文后皆不得良死，悼武王后出归魏， 按楚世家，怀王二十四年，倍齐而合秦，秦昭王初立，乃厚赂于楚，楚往迎归，按通鉴纲目，赧王十年，秦魏冉弒其君之嫡，母出其故，君之妃归于魏，赧王十一年，秦王冠秦，楚会于黄棘，复与楚上庸，按史记，秦本纪昭襄王三年，王冠与楚王会黄棘，与楚上庸，赧王十二年，秦取魏三邑，韩一邑，楚太子横入质于秦，按史记，秦本纪昭襄王四年，取蒲&#。
按通鉴纲目，赧王十二年，秦取魏蒲，&#晋阳，封陵取韩武遂，齐、韩、魏伐楚，楚使太子横质于秦，秦救之，赧王十三年，魏朝于秦，秦；魏，韩会于临晋，秦复与魏蒲&，#楚太子横杀，秦大夫亡归，按史记，秦本纪昭襄王五年，魏王来朝应亭，复与魏蒲&#，按通鉴纲目，赧王十三年，秦，魏，韩会于临晋，楚太子横杀，秦大夫亡归赧王，十四年，齐取韩穰地，蜀侯叛秦，秦诛之秦，韩，魏，齐伐楚，秦取重丘，秦公子悝质于齐，按史记，秦本纪昭襄王六年，蜀侯辉反，司马错定蜀，庶长奂伐楚，斩首二万，泾阳君质于齐（，按通鉴：明年，公子悝质于。
齐）
八年，使将军戎攻楚，取新市，齐使章子魏使公孙喜，韩使暴鸢共攻楚，方城取唐昧，按楚世家及。
通鉴纪于六年
乃与齐、魏、韩共攻楚，杀楚将唐昧，取我重丘而去，按通鉴纲目，赧王十四年，秦取韩穰，蜀守叛秦，秦诛之秦，韩，魏，齐伐楚，杀其将唐昧，取重丘，赧王十五年，拔楚新城，杀其将景缺。
按缺纪作快新
城年表作襄城
按史记，秦本纪昭襄王七年，拔新城，樗里子卒， 按楚世家，怀王二十九年，秦复攻楚，大破楚，楚军死者二万，杀我将军景缺，按通鉴纲目，赧王十五年，秦戎大败楚师，杀其将景缺，取襄城，赧王十六年，秦以田文为丞相，秦取楚八城，诱楚王槐执之以归，按此系昭襄王八年而事载本纪，九年。
十年楚世家与通鉴纪于是年今从之
按史记，秦本纪昭襄王九年，孟尝君薛文来相秦，奂攻楚，取八城，杀其将景缺，十年，怀王入朝秦，秦留之，按杀景缺，楚世家及通鉴俱系于襄王，八年。
按楚世家怀王三十年秦
复伐楚，取八城，秦昭王遗楚王书曰：始寡人与王约为兄弟，盟于黄棘，太子为质，至欢也，太子陵杀寡人之重臣，不谢而亡去，寡人诚不胜怒，使兵侵君王之边，今闻君王乃令太子质于齐以求平，寡人与楚接境壤界，故为婚姻，所从相亲久矣，而今秦，楚不欢，则无以令诸侯，寡人愿与君王会武关，面相约，结盟而去，寡人之愿也，敢以闻下执事，楚怀王见秦王书患之，欲往，恐见欺，无往恐秦怒，昭雎曰：王毋行，而发兵自守耳。秦，虎狼不可信，有并诸侯之心，怀王子子兰劝王行，曰：奈何绝秦之欢心，于是往会秦昭王，昭王诈令一将军伏兵武关，号为秦王，楚王至，则闭武关，遂与西至咸阳，朝章台，如蕃臣，不与亢礼，楚怀王大怒，悔不用昭子言，秦因留楚王要以割巫，黔中之郡，楚王欲盟，秦欲先得地，楚王怒曰：秦诈我，而又强要我以地，不复许秦，秦因留之，楚大臣患之，乃相与谋曰：吾王在秦不得还，要以割地，而太子为质于齐，齐，秦合谋，则楚无国矣，乃欲立怀王子在国者，昭雎曰：王与太子俱困于诸侯，而今又倍王命而立其庶子，不宜，乃诈赴于齐，齐愍王谓其相曰：不若留太子以求楚之淮北，相曰：不可，郢中立王，是吾抱空质而行不义于天下也，或曰：不然，郢中立王，因与其新王市曰：予我下东国，吾为王杀太子，不然，将与三国共立之，然则东国必可得矣。齐王卒用其相计而归楚太子，太子横至，立为王，是为顷襄王乃告于秦曰：赖社稷神灵，国有王矣，按通鉴纲目，赧王十六年，秦伐楚，取八城，遂诱楚君槐于武关，执之以归，楚人立太子，横赧王，十七年，田文自秦逃归，秦以楼缓为丞相，秦伐楚，取十五城，齐，韩，魏伐秦，秦割三城以和，按战国策三国攻秦入函谷，秦王谓楼缓曰：三国之兵深矣，寡人欲割河东而讲，对曰：割河东大费也，免于国患，大利也，此父兄之任也，王何不召公子池而问焉，王召公子池而问之，对曰：讲亦悔，不讲亦悔，王曰：何也？对曰：王割河东以讲，三国虽去，王必曰：惜矣，三国且去，吾特以三城从之，此讲之悔也，王不讲，三国入函谷，咸阳必危，王又曰，惜矣，吾爱三城而不讲，此又不讲之悔也，王曰：钧吾悔也，宁亡三城而悔，无危咸阳而悔也，寡人决讲矣，卒使公子池以三城讲于三国，三国之兵乃退，按史记，秦本纪昭襄王十年，薛文以金受免，楼缓为丞相。
注
正义曰金受秦丞相姓名免夺其丞相（
按通鉴纪于赧
王十七年应系于昭襄王九年）
按楚世家，顷襄王横元年，秦要怀王，不可得地，楚立王以应秦，秦昭王怒，发兵出武关攻楚，大败楚军，斩首五万，取析十五城， 按孟尝君传，或谓秦昭王曰：孟尝君贤，而又齐族也，今相秦，必先齐而后秦，秦其危矣，于是秦昭王乃止。囚孟尝君谋欲杀之，孟尝君使人抵昭王幸姬求解，幸姬曰：妾愿得君狐白裘，此时孟尝君有一狐白裘，直千金，天下无双，入秦，献之昭王，更无他裘，孟尝君患之，遍问客莫能对，最下坐有能为狗盗者，曰：臣能得狐白裘，乃夜为狗，以入秦宫藏中，取所献狐白裘，至以献秦王幸姬，幸姬为言昭王，昭王释孟尝君，孟尝君得出，即驰去，更封传变姓名以出关，夜半至函谷关，秦昭王后悔出，孟尝君求之已去，即使人驰传逐之，孟尝君至关，关法鸡鸣而出客，孟尝恐追至客之居下坐者，有能为鸡鸣，而鸡尽鸣，遂发传出，出如食顷，秦追果至关，已后孟尝君出，乃还，按通鉴纲目，赧王十七年，田文自秦逃归，秦伐楚，取十六城，齐，韩，魏伐秦，败其军于函谷关，秦割河东三城，以和三国，乃退，赧王十九年，齐，韩、魏、赵、宋、中山共攻秦，秦割地与韩，魏以和，楚王槐薨于秦，按史记，秦本纪昭襄王十一年，齐、韩、魏、赵、宋、中山五国共攻秦，至盐氏而还，秦与韩，魏河北及封陵以和，彗星见，楚怀王走之赵，赵不受，还之，秦即死，归葬赧王，二十年，秦丞相楼缓免，以魏冉为丞相，秦输楚粟，按史记，秦本纪襄昭王，十二年，楼缓免，穰侯为相，予楚粟五万石，赧王二十一年，秦伐韩，攻魏新城，五大夫礼奔魏，以任鄙为汉中守，按史记，秦本纪昭襄王十三年，向寿伐韩，取武始，左更白起攻新城，五大夫礼，出亡奔魏，任鄙为汉中守，按新城。
此时属魏
赧王二十二年韩魏伐秦秦攻韩魏拔五城
按史记，秦本纪昭襄王十四年，左更白起攻韩，魏于伊阙，斩首二十四万，虏公孙喜，拔五城，按通鉴纲目，赧王二十二年，韩，魏伐秦，秦左更白起败之，拔五城，赧王二十三年，秦攻魏，取垣攻楚，取宛，楚迎妇于秦，按通鉴拔宛。
在二十四年
按史记，秦本纪昭襄王十五年，大良造白起攻魏，取垣，复予之攻楚，取宛 ，按楚世家，顷襄王六年，秦使白起伐韩于伊阙，大胜，斩首二十四万，秦乃遗楚王书曰：楚倍秦，秦且率诸侯伐楚，争一旦之命，愿王之饬士卒，得一乐战，楚顷襄王患之，乃谋复与秦平，七年，楚迎妇于秦，秦，楚复平，赧王二十四年，秦伐韩，取魏轵，邓秦丞相魏冉免，封公子市公子悝，魏冉为诸侯，按史记，秦本纪昭襄王十六年，左更错取轵及邓冉免，封公子市宛，公子悝邓魏冉陶为诸侯。
注
轵邓六国时魏邑也
按通鉴纲目，赧王二十四年，秦封魏冉为穰侯，公子市为宛侯，公子悝为邓侯，赧王二十五年，东周君及城阳君朝秦，魏，韩入地于秦，王之宜阳，按史记，秦本纪昭襄王十七年，城阳君入朝，及东周君来朝，以垣为蒲&，#皮氏王之宜阳。
注
为当为易盖字讹也
按通鉴纲目，赧王二十五年，秦魏冉伐魏，魏入河东，韩入武遂于秦，赧王二十六年，秦伐魏，取六十一城。
按史记，秦本纪昭襄王十八年，错攻垣河雍，决桥取之，按通鉴纲目，赧王二十六年，秦大良造白起伐魏，取六十一城，赧王二十七年，秦王称西，帝遣使立齐王为东帝，秦拔赵梗阳，吕礼归于秦，秦，汉中守任鄙卒，按史记，秦本纪昭襄王十九年，王为西帝，齐为东帝，皆复去之，吕礼来自归，齐破宋，宋王在魏，死温任鄙卒，按通鉴纲目，赧王二十七年冬十月，秦君称西，帝遣使立齐君为东帝，已而皆去之，秦攻赵，拔梗阳，赧王二十八年，秦王之汉中，上郡，北河，秦拔魏，新垣曲阳，按史记，秦本纪昭襄王二十年，王之汉中，又之上郡，北河按通鉴纲目，赧王二十八年，秦攻魏，拔新垣曲，阳赧王二十九年，秦攻魏，魏献安邑以和，封母弟泾阳君于宛，败韩师于夏山，按史记，秦本纪昭襄王二十一年，错攻魏河内，魏献安邑，秦出其人，募徙河东赐爵，赦罪人迁之，泾阳君封宛，按通鉴纲目，赧王二十九年，秦击魏，魏献安邑以和，秦出其人，募民徙之，秦败韩师于夏山，赧王三十年，秦拔齐九县，会楚王于宛，会赵王于中阳，按史记，秦本纪昭襄王二十二年，蒙武伐齐，河东为九县，与楚王会宛，与赵王会中阳，赧王三十一年，秦会燕，魏、韩、赵伐齐，破之，会魏王于宜阳，会韩王于新城，按史记秦本纪昭襄王二十三年，尉斯离与三晋，燕伐齐，破之济西，王与魏王会宜阳，与韩王会新城，按通鉴纲目，赧王三十一年，燕上将军，乐毅以秦、魏、韩、赵之师伐齐，入临灾，齐君地出走，其相淖齿杀之，毅下齐七十余城，秦、魏，韩会于京师，赧王三十二年，秦会楚王于鄢，又会于穰，拔魏安城，秦丞相魏冉免，赵献璧于秦，按史记，秦本纪昭襄王二十四年，与楚王会鄢，又会穰，秦取魏安城，至大梁，燕，赵救之，秦军去魏冉免相，按冉再免。
纪未书复相
按通鉴纲目，赧王三十二年，秦赵会于穰，秦拔魏安城，至大梁而还，赵使蔺相如献璧于秦。
目
赵得楚和氏璧，秦王请以十五城易之，赵欲勿 ，与畏秦强，欲与之，恐见欺，蔺相如曰：以城求璧而 不与，曲在我矣，与之璧而不与我城，则曲在秦，臣 愿奉璧而往，城不入，则臣请完璧而归，王遣之相 ，如至秦既献璧，视秦王无意偿城，乃绐取璧，遣从 者怀之，间行归赵，而以身待命于秦，秦王贤而归 之，赵王以为上大夫，赧王三十三年，秦拔赵两城，会韩王于新城，会魏王于新明邑，按史记，秦本纪昭襄王二十五年，拔赵二城，与韩王会新城，与魏王会新明邑，赧王三十四年，秦大赦，魏冉复相秦，秦拔赵石城，按史记秦本纪昭襄王二十六年，赦罪人迁之，穰侯冉复相，按通鉴纲目，赧王三十四年，秦伐赵，拔石城。
赧王三十五年，秦攻楚，迁罪人于南阳伐赵，取代光狼，又伐楚，拔黔中，楚献汉北，上庸于秦，按史记，秦本纪昭襄王二十七年，错攻楚，赦罪人迁之南阳，白起攻赵，取代光狼城，又使司马错发陇西，因蜀攻楚，黔中拔之，按通鉴纲目，赧王三十五年，秦白起伐赵，取代光狼城，司马错因蜀伐楚，拔黔中，楚献汉北，上庸于秦，赧王三十六年，秦攻楚取鄢，邓西陵，赦罪人迁之秦，赵会于渑池，按史记，秦本纪昭襄王二十八年，大良造白起攻楚，取鄢邓，赦罪人迁之，按通鉴纲目，赧王三十六年，秦白起伐楚，取鄢，邓西陵秦，赵会于渑池，赧王三十七年，秦攻楚取郢，烧夷陵，周君至秦，秦，楚会于襄陵，秦封白起为武安君，按战国策，顷襄王二十年，秦白起拔楚西陵，或拔鄢郢夷陵，烧先王之墓，王徙东北，保于陈城，楚遂削弱，为秦所轻，于是白起又将兵来伐，楚人有黄歇者，游学博闻，襄王以为辩，故使于秦，说昭王曰：天下莫强于秦楚，今闻大王欲伐楚，此犹两虎相斗，而驽犬受其敝，不如善楚，臣请言其说：臣闻之，物至而反，冬夏是也；致至而危累，&#是也。今大国之地半天下，有二垂，此从生民以来，万乘之地未尝有也。先帝文王，武王王之身，三世而不接地于齐，以绝从亲之要，今王使成桥守事于韩，成桥已北入燕，是王不用甲不伸威，而出百里之地，王可谓能矣。王又举甲兵而攻魏，社大梁之门，举河内，拔燕，酸枣虚，桃人楚，燕之兵云翔而不敢校，王之功亦多矣，王休甲息众，二年然后复之，又取蒲，衍、首，垣，以临仁，平丘，小黄，济阳婴城而魏氏服矣，王又割濮磨之北，属之燕断，齐秦之要，绝楚，魏之脊，天下五合六聚而不敢救也。王之威亦惮矣，王若能持功守威，省攻伐之心，而肥仁义之诫，使无复后患，三王不足四，五霸不足六也。王若负人徒之众，恃甲兵之强，毁魏氏之威，而欲以力臣天下之主，臣恐有后患，诗云：靡不有初，鲜克有终，易曰：狐濡其尾，此言始之易，终之难也，何以知其然也？智氏见伐赵之利，而不知榆次之祸也，吴见伐齐之便，而不知干隧之败也，此二国者，非无大功也，没利于前而易患于后也，吴之信越也，从而伐齐，遂攻齐人于艾陵，还为越王禽于三江之浦，智氏信韩，魏从而伐赵，攻晋阳之城，胜有日矣，韩，魏反之，杀智伯瑶于凿台之上，今王&#楚之不毁也，而忘毁楚之强魏也，臣为大王虑而不取，诗云大武远宅不涉，从此观之，楚国援也，邻国敌也，诗云：他人有心，予忖度之，跃跃毚兔，遇犬获之，今王中道而信韩，魏之善王也，此正吴信越也，臣闻敌不可易，时不可失，臣恐韩，魏之卑辞，虑患而实欺大国也，王既无重世之德于韩，魏，而有累世之怨焉，夫韩，魏父子兄弟接踵而死于秦者百世矣，本国残，社稷坏，宗庙隳，刳腹拆颐，首身分离，骨草泽头颅僵仆，相望于境，父子老弱系虏，相随于路，鬼神狐祥无所食，百姓不聊生，族类离散，流亡为臣妾，满海内矣。韩，魏之不亡，秦社稷之忧也。今王之攻楚，不亦失乎？且王攻楚之日，则恶出兵？王将藉路于仇雠之韩，魏乎？兵出之日，而王忧其不反也，王若不藉路于仇雠之韩，魏，必攻随阳右壤，此皆广川大水，山林溪谷，不食之地，王虽有之，不为得地，是王有毁楚之名，无得地之实也，且王攻楚之日，四国必悉起应王，秦，楚之兵构而不离，魏氏将出兵而攻留，方与铚，胡陵砀，萧、相，故宋必尽，齐人南面，泗北必举，此皆平原四达膏腴之地也，而王使之独攻，王破楚于以肥韩，魏于中国而劲齐，韩，魏之强，足以校于秦矣，而齐南以泗为境，东负海，北倚河，而无后患，天下之国莫强于齐，齐，魏得地葆利而详事下吏，一年之后，为帝若未能，于以禁王之为帝有余，夫以王壤土之博，人徒之众，兵革之强，而注地于楚，诎令韩，魏归帝重于齐，是王失计也，臣为王虑，莫若善楚，秦，楚合而为一以临韩，韩必受首王襟，以山东之险，带以河曲之利，韩必为关中之候，若是王以十万戍郑，梁氏寒心，许，鄢陵婴城，上蔡，召陵不往来也，如此而魏亦关内候矣，王一善楚，而关内二万乘之主注地于秦，齐之右壤可拱手而取也。是王之地一经两海，要绝天下也，是燕，赵无齐，楚，齐，楚无燕，赵也，然后危动燕，赵持齐，楚，此四国者不待痛而服矣，按史记，秦本纪昭襄王二十九年，大良造白起攻楚，取郢为南郡，楚王走，周君来，王与楚王会襄陵，白起为武安君，按通鉴纲目，赧王三十七年，秦白起伐楚，拔郢，烧夷陵，楚徙都，陈秦置南郡，封起为武安君，赧王三十八年，秦置黔中郡。
按史记，秦本纪昭襄王三十年，蜀守若伐取巫郡及江南为黔中郡，赧王三十九年，秦取魏两城，楚复取江南十五邑，按史记，秦本纪昭襄王三十一年，白起伐魏，取两城，楚人反我江南，按通鉴纲目，赧王三十九年，秦白起伐魏，拔两城，楚复取江南十五邑，赧王四十年，秦伐魏，魏割地以和。
按史记，秦本纪昭襄王三十二年，相穰侯攻魏，至大梁，破暴鸢，斩首四万，鸢走，魏入三县请和，按通鉴纲目，赧王四十年，秦魏冉伐魏，韩救之，大败魏纳八城于秦，秦复伐魏，围大梁，魏又割温以和，赧王四十一年，秦伐魏，魏入地以和，按史记，秦本纪昭襄王三十三年，客卿胡伤攻魏卷，蔡阳，长社取之，击芒卯华阳，破之，斩首十五万，魏入南阳以和，赧王四十二年，秦与魏，韩上庸赵，魏伐韩，秦救之，按史记，秦本纪昭襄王三十四年，秦与魏，韩上庸地为一郡，南阳免臣迁居之，按通鉴纲目，赧王四十二年，赵，魏伐韩，秦救之，大破其军，魏割南阳以和本纪，割南、
阳在前年
赧王四十三年，楚太子元质于秦，秦；佐，韩、魏，楚伐燕，初置南阳郡，楚世家。
作太子元
按史记，秦本纪昭襄王三十五年，佐韩，魏，楚伐燕，初置南阳郡，按通鉴纲目，赧王四十三年，楚太子完质于秦，赧王四十四年，秦攻齐，取刚寿，按通鉴：
纪于明年
按史记，秦本纪昭襄王三十六年，客卿攻齐取刚，寿，予穰侯，赧王四十五年，秦围赵阏与，秦灭义渠，以范雎为客卿，按战国策，范子因王稽入秦，献书昭王曰：臣闻明主&#正有功者，不得不赏，有能者不得不官，劳大者其禄厚，功多者其爵尊，能治众者其官大，故不能者，不敢当其职焉，能者亦不得蔽隐，使以臣之言为可，则行而益利其道，若将弗行，则久留臣无谓也。语曰：人主赏所爱而罚所恶，明主则不然，赏必加于有功，刑必断于有罪，今臣之胸不足以当椹质，要不足以待斧钺，岂敢以疑事尝试于王乎？虽以臣为贱而轻辱，臣独不重任臣者后无反复于前者耶？臣闻周有砥厄，宋有结绿，梁有悬黎，楚有和璞，此四宝者，工之所失也，而为天下名器，然则圣王之所弃者，独不足以厚国家乎？臣闻善厚家者，取之于国，善厚国者，取之于诸侯，天下有明主，则诸侯不得擅厚矣，是何也？为其雕荣也，良医知病人之死生，圣主明于成败之事，利则行之，害则舍之，疑则少尝之，虽尧舜禹，汤复生弗能改，已语之至者，臣不敢载之于书，其浅者又不足听也，意者臣愚而不阖于王心耶？亡其言臣者将贱而不足听耶？非若是也，则臣之志，愿少赐游观之间，望见足下而入之，书上，秦王说之，因谢王稽说，使人持车召之， 范雎至秦王庭，迎范睢曰：寡人宜以身受令久矣，今者义渠之事急，寡人日自请太后；今义渠之事已，寡人乃以身受命，躬窃闵然不敏，敬执宾主之礼，范睢辞让，是日见范雎，见者无不变色易容者，秦王屏左右，宫中虚无人，秦王跪而进曰：先生何以幸教寡人？范雎曰：唯唯，有间，秦王复请范雎曰：唯唯，若是者三，秦王跽曰：先生不幸教寡人乎？范睢谢曰：非敢然也，臣闻始时吕尚之遇文王也，身为渔父，而钓于渭阳之滨耳，若是者，交疏也，已一说而立为太师，载与俱南归者，其言深也，故文王果收功于吕尚，卒擅天下，而身立为帝王，即使文王疏吕望而弗与深言，是周无天子之德，而文武无与成其王也，今臣羁旅之臣也，交疏于王，而所愿陈者皆匡君臣之事，处人骨肉之间，愿以陈臣之陋忠，而未知王心也，所以王三问而不对者是也。臣非有所畏而不敢言也，知今日言之于前，而明日伏诛于后，然臣弗敢畏也，大王信行臣之言，死不足以为臣患，亡不足以为臣忧，漆身而为厉，被发而为狂，不足以为臣耻，五帝之圣而死，三王之仁而死，五霸之贤而死，乌获之力而死，贲，育之勇而死，死者人之所必不免，处必然之势，可以少有补于秦，此臣之所大愿也，臣何患乎？伍子胥&#载而出昭关，夜行而昼伏，至于菱，夫无以饵其口，坐行蒲服，乞食于吴市，卒兴吴国，阖闾为霸，使臣得进谋如伍子胥，加之以幽囚，不复见，是臣说之行也，臣何忧乎？箕子，接舆漆身而为厉，被发而为狂，无益于殷楚，使臣得同行于箕子，接舆漆身可以补所贤之主，是臣之大荣也，臣又何耻乎？臣之所恐者，独恐臣死之后，天下见臣尽忠而身蹶也，是以杜口裹足，莫肯即秦耳。足下上畏太后之严，下惑奸臣之态，居深宫之中，不离保傅之手，终身暗惑，无与照奸，大者宗庙灭覆，小者身以孤危，此臣之所恐耳，若夫穷辱之事，死亡之患，臣弗敢畏也，臣死而秦治，贤于生也，秦王跪曰：先生是何言也！夫秦国僻远，寡人愚不肖，先生乃幸至此，此天以寡人慁先生，而存先王之庙也，寡人得受命于先生，此天所以幸先王而不弃其孤也，先生奈何而言若此？事无大小，上及太后，下至大臣，愿先王悉以教寡人，无疑寡人也，范雎再拜，秦王亦再拜，范雎曰：大王之国，北有甘泉，谷口，南带泾，渭，右陇，蜀，左关阪，战车千乘，奋击百万，以秦卒之勇，车骑之多，以当诸侯，譬若施韩卢而逐驽兔也，霸王之业可致，今反闭关而不敢窥兵于山东者，是穰侯为国谋不忠，而大王之计有所失也，王曰：愿闻所失计，睢曰：大王越韩，魏而攻强齐，非计也。少出师则不足以伤齐，多之则害于秦，臣意王之计，欲少出师而悉韩，魏之兵则不义矣，今见与国之不可亲，越人之国而攻可乎？疏于计矣，昔者，齐人伐楚，战胜，破军杀将，再辟千里，肤寸之地无得者，岂齐不欲地哉？形弗能有也，诸侯见齐之罢露，君臣之不亲，举兵而伐之，主辱军破，为天下笑，所以然者，以其伐楚而肥韩，魏也，此所谓藉贼兵而赍盗食者也，王不如远交而近攻，得寸则王之寸，得尺亦王之尺也，今舍此而远攻，不亦缪乎？且昔者中山之地，方五百里，赵独擅之，功成名立，利附焉，天下莫能害，今韩，魏中国之处而天下之枢也，王若欲霸，必亲中国而以为天下枢，以威楚赵，赵强则楚附，楚强则赵附，楚，赵附则齐必惧，惧必卑辞重币以事秦，齐附而韩，魏可虚也，王曰：寡人欲亲魏，魏多变之国也，寡人不能亲，请问亲魏奈何？范雎曰：卑辞重币以事之；不可削地而赂之；不可举兵而伐之，于是举兵而攻邢丘，邢丘拔而魏请附，曰：秦，韩之地形，相错如绣，秦之有韩，若木之有蠹，人之病心腹，天下有变，为秦害者，莫大于韩王曰：寡人欲收韩，韩不听，为之奈何？范睢曰：举兵而攻荥阳，则成皋之路不通，北斩太行之道，则上党之兵不下，一举而攻宜阳，则其国断而为三，韩见必亡，焉得不听？韩听，而霸事可成也，王曰：善！按通鉴纲目，赧王四十五年，秦伐赵，围阏与，赵奢击却之，秦伐齐，取刚寿，秦灭义渠，秦以范睢为客卿，赧王四十六年，秦攻赵阏与，按史记秦本纪昭襄王三十八年中更胡伤攻赵阏与，不能取，按通鉴纲目，赧王四十六年，秦攻赵阏与，不拔，赧王四十八年，秦太子质于魏而卒，按史记，秦本纪昭襄王四十年，悼太子死，魏归葬芷阳，赧王四十九年，秦拔魏邢丘，怀秦废太后，逐魏冉戎公子市公子悝，以范睢为丞相，封应侯，按战国策，范睢曰：臣居山东，闻齐之内有田单，不闻其有王，闻秦之有太后，穰侯，泾阳，华阳，不闻其有王，夫擅国之谓王，能专利害之谓王，制杀生之威之谓王，今太后擅行不顾，穰侯出使不报，泾阳，华阳击断无讳，高陵进退不请，四贵备而国不危者，未之有也。为此四者下，乃所谓无王已，然则权焉得不倾？而令焉得从王出乎？臣闻善为国者，内固其威，而外重其权，穰侯使者操王之重，决裂诸侯，剖符于天下，征敌伐国，莫敢不听，战胜攻取，则利归于陶，国敝御于诸侯，战败则怨结于百姓，而祸归社稷，诗曰：木实繁者披其枝，披其枝者伤其心，大其都者危其国，尊其臣者卑其主，淖齿管齐之权，缩闵王之筋，悬之庙梁，宿昔而死，李兑用赵减食，主父百日而饿死，今秦太后，穰侯用事，高陵，泾阳佐之，卒无秦王，此亦淖齿，李兑之类也，臣今见王，独立于庙朝矣，且臣将恐后世之有秦国者非王之子孙也，秦王惧，于是乃废太后，逐穰侯，出高陵，走泾阳于关外，昭王谓范雎曰：昔者齐公得管仲，时以为仲父，今吾得子，亦以为父，按史记，秦本纪昭襄王四十一年夏，攻魏，取邢丘，怀按通鉴纲目，赧王四十九年，秦君废，其母不治事，逐穰侯，戎公子市公子悝，以范雎为丞相，封应侯，赧王五十年，秦立安国君为太子，秦太后氏薨，秦伐赵，取三城，遂伐燕，取中阳伐韩，取注人，按战国策，秦宣太后爱魏丑夫，太后病将死，出令曰：为我葬，必以魏子为殉，魏子患之，庸芮为魏子说，太后曰：以死者为有知乎？太后曰：无知也？曰：若太后之神灵，明知死者之无知矣，何为空以生所爱，葬于无知之死人哉？若死者有知，先王积怒之日久矣，太后救过不赡，何暇乃私魏丑夫乎？太后曰：善，乃止。按史记，秦本纪昭襄王四十二年，安国君为太子，十月，宣太后薨，葬芷阳郦山，九月，穰侯出之，陶按通鉴纲目，赧王五十年，秦君母氏以忧卒，秦伐赵，取三城，齐救却之，遂以赵师伐燕，取中阳伐韩，取注人，赧王五十一年，秦伐韩，拔九城。
按史记秦本纪昭襄王四十三年武安君白起攻韩拔九城斩首五万赧王五十二年秦伐韩取南阳楚太子元逃归（按楚世家 作太子元）
按史记，秦本纪昭襄王四十四年，攻韩，南郡取之，按通鉴纲目，赧王五十二年，秦白起伐韩，取南阳，攻绝太行道，楚太子完，自秦逃归，赧王五十三年，秦攻韩楚纳州于秦，秦太子悝卒，按史记，秦本纪昭襄王四十五年，五大夫贲攻韩，取十城，叶阳君悝出之国，未至而死，按通鉴纲目，赧王五十三年，楚纳州于秦，秦白起伐韩，拔野王，上党降赵，赧王五十五年，秦拔赵上党，复大破赵于长，平按：史记秦本纪昭襄王四十七年，秦攻韩上党，上党降赵，秦因攻赵，赵发兵击秦相距，秦使武安君白起击，大破赵于长平四十余万，尽杀之， 按白起传，秦昭王四十七年，秦使左庶长王龁攻韩，取上党，上党民走赵，赵军长平，以按据上党民，四月，龁因攻赵，赵使廉颇将赵军士卒犯秦斥兵，秦斥兵斩赵，裨将茄，六月，陷赵军，取二鄣四尉，七月，赵军筑垒壁而守之，秦又攻其垒，取二尉，败其阵，夺西垒壁，廉颇坚壁以待秦，秦数挑战，赵兵不出，赵王数以为让，而秦相应侯又使人行千金于赵为反间，曰：秦之所恶，独畏马服子赵括将耳，廉颇易与，且降矣，赵王既怒廉颇军多失亡，军数败，又反坚壁不敢战，而又闻秦反间之言，因使赵括代廉颇，将以击秦，秦闻马服子将，乃阴使武安君白起为上将军，而王龁为尉裨将，令军中有敢泄武安君将者斩！赵括至，则出兵击秦军，秦军详败走，张二奇兵以劫之，赵军逐胜，追造秦壁，壁坚拒不得入，而秦奇兵二万五千人绝赵军后，又一军五千骑绝赵壁间，赵军分而为二，粮道绝，而秦出轻兵击之，赵战不利，因筑壁坚守，以待救至，秦王闻赵食道绝，王自之河内，赐民爵各一级，发年十五以上悉诣长平，遮绝赵救及粮食，至九月，赵卒不得食，四十六日，皆内阴相杀食，来攻秦垒，欲出为四队，四五复之，不能出其将军赵括出锐卒自搏战，秦军射赵括，括军败，卒四十万人降，武安君，武安君计曰：前秦已拔上党，上党民不乐为秦而归赵，赵卒反复，非尽杀之，恐为乱，乃挟诈而尽坑杀之，遣其小者二百四十人归赵，前后斩首虏四十五万人，赵人大震，赧王五十六年，秦拔赵武安，皮牢定太原，上党韩，赵又割地以和秦，诱执赵公子胜，按史记，秦本纪昭襄王四十八年十月，韩献垣雍，秦君分为三军，武安君归，王龁将伐赵，武安皮牢，拔之，司马梗北定太原，尽有韩上党，正月，兵罢，复守上党，其十月，五大夫陵攻赵邯郸， 按白起传昭王四十八年十月，秦复定上党郡，秦分军为二，王龁攻皮牢，拔之，司马梗定太原，韩、赵恐，使苏代厚币说秦相应侯曰：武安君擒马服子乎？曰：然，又曰，即围邯郸乎？曰：然，赵亡，则秦王王矣，武安君为三公，武安君所为秦战胜攻取者七十余城，南定鄢，郢，汉中北，擒赵括之军虽周，邵，吕望之功不益于此矣。今赵亡秦王，王则武安君必为三公，君能为之下乎？虽无欲为之下，固不得已矣，秦尝攻韩，围邢丘，困上党，上党民皆反为赵，天下不乐为秦民之日久矣，今亡赵，北地入燕，东地入齐，南地入韩，魏，则君之所得民亡几何人？故不如因而割之，无以为武安君功也？于是应侯言于秦王曰：秦兵劳，请许韩，赵之割地以和，且休士卒，王听之，割韩垣雍，赵六城以和，正月，皆罢兵，武安君闻之，由是与应侯有隙，其九月，秦复发兵，使五大夫王陵攻赵邯郸，是时武安君病，不任行 ，按范睢传，秦昭王闻魏齐在平原君所，欲为范雎，必报其仇，乃详为好书遗平原君曰：寡人闻君之高义，愿与君为布衣之友，君幸过寡人，寡人愿与君为十日之饮，平原君畏秦，且以为然，而入秦见昭王，昭王与平原君饮数日，昭王谓平原君曰：昔周文王得吕尚以为太公，齐桓公得管夷吾以为仲父，今范君亦寡人之叔父也，范君之仇在君之家，愿使人归取其头来，不然，吾不出君于关，平原君曰：贵而为友者为贱也，富而为交者，为贫也，夫魏齐者，胜之友也，在固不出也，今又不在臣所，昭王乃遗赵王书曰：王之弟在秦，范君之仇，魏齐在平原君之家，王使人疾持其头来，不然，吾举兵而伐赵，又不出，王之弟于关，赵孝成王乃发卒围平原君家，急魏齐夜亡出，见赵相虞卿，虞卿度赵王终不可说，乃解其相印，与魏齐亡，间行念诸侯莫可以急抵者，乃复走大梁，欲因信陵君以走楚，信陵君闻之，畏秦，犹豫未肯见，曰：虞卿何如人也？时侯嬴在旁，曰：人固未易知，知人亦未易也。夫虞卿蹑屩担簦，一见赵王，赐白璧一双，黄金百镒，再见，拜为上卿，三见，卒受相印，封万户侯，当此之时，天下争知之，夫魏齐穷困，过虞卿，虞卿不敢重爵禄之尊，解相印，捐万户侯，而间行急士之穷而归公子，公子曰：何如人？人固不易知，知人亦未易也。信陵君大惭，驾如野迎之，魏齐闻信陵君之初难见之，怒而自刭，赵王闻之，卒取其头予秦，秦昭王乃出平原君归赵，按通鉴纲目，赧王五十六年，秦攻赵，拔武安，皮牢定太原，上党韩，赵又割地以和秦，诱执赵公子胜，既而归之。
勋爵部汇考三十
周十六
秦四
赧王五十七年秦围赵邯郸楚魏救赵
按战国策，昭王既息民缮兵，复欲伐赵，武安君曰：不可，王曰：前年国虚，民饥，君不量百姓之力，求益军粮以灭赵，今寡人息民以养士，蓄积粮实，三军之俸有倍于前，而曰不可，其说何也？武安君曰：长平之事，秦军大克，赵军大破秦人欢喜，赵人畏惧，秦民之死者厚葬，伤者厚养，荣者相飨，饮食餔馈，以靡其财，赵人之死者不得收，伤者不得疗，涕泣相哀，戮力同忧，耕田疾作以生其财，今王发军，虽倍其前，臣料赵国守备，亦以十倍矣。赵自长平以来，君臣忧惧，早朝晏罢，卑辞重币，四面出嫁，结亲燕，魏连好齐楚，积虑并心，备秦为务，其国内实，其交外成，当今之时，赵未可伐也。王曰：寡人既以兴师矣，乃使五校大夫王陵将而伐赵，陵战失利，亡五校，王欲使武安君，武安君称疾不行，王乃使应侯往见武安君，责之曰：楚地方五千里，持戟百万，君前率数万之众入楚，拔鄢郢，焚其庙，东至竟陵，楚人震恐，东徙而不敢西向；韩，魏相率兴兵甚众，君所将之，卒不能半之，而与之战于伊阙，大破二国之军，流血漂卤，斩首二十四万，韩，魏以故称东藩，此君之功，天下莫不闻，今赵卒之死于长平者已十七八，其国虚弱，是以寡人大发军人数倍于赵国之众，愿使君将必欲灭之矣，君常以寡击众，取胜如神，况以强击弱，以众击寡乎？武安君曰：是时楚王恃其国大，不恤其政，而群臣相妒，以功谀用事，良臣斥疏，百姓心离，城池不修，既无良臣，又无守备，故起所以得引兵深入，多倍城邑，废梁焚舟，以专民心，掠于郊野，以足军食，当此之时，秦士卒以军中为家，将帅为父母，不约而亲，不谋而信，一心同力，死不旋踵，楚人自战其地，咸顾其家，各有散心，莫有斗志，是以能有功也，伊阙之战，韩孤顾，魏不欲先用其众，魏恃韩之锐，欲推以为锋，二军争便之，力不同，是以臣得设疑兵以持韩阵，专军并锐，触魏之不意，魏军既败，韩军自溃，乘胜逐北，以是之故，遂能立功，皆计利形势，自然之理，何神之有哉？今秦破赵军于长平，不遂以时乘其振惧而灭之，畏而释之，使得耕稼以益蓄积，养孤长幼以益其众，缮治兵甲以益其强，增城浚池以益其固，主折节以下其臣，臣推体以下死士，至于平原之属，皆令妻妾补缝于行伍之间，臣人一心，上下同力，犹勾践困于会稽之时也，以今伐之，赵必固守，挑其军战，必不肯出，围其国都，必不可克，攻其列城，必未可拔，掠其郊野，必无所得，兵出无功，诸侯生心，外救必至，臣见其害，未睹其利，又病未能行，应侯惭而退。以言于王，王曰：微白起，吾不能灭赵乎？复益发军，更使王龁代王陵伐赵，围邯郸，八，九月死伤者众而弗下，赵王出轻锐以寇其后，秦数不利，武安君曰：不听臣计，今果如何？王闻之怒，因见武安君强起之，曰：君虽病，强为寡人卧而将之，有功，寡人之愿，将加重于君，如君不行，寡人恨君，武安君顿首曰：臣知行虽无功，得免于罪，虽不行无罪，不免于诛，然惟愿大王览臣愚计，释赵养民，以诸侯之变，抚其恐惧，伐其憍慢，诛灭无道，以令诸侯，天下可定，何必以赵为先乎？此所谓为一臣屈而胜天下也，大王若不察臣愚计，必欲快心于赵，以致臣罪，此亦所谓胜一臣而为天下屈者也，夫胜一臣之严焉，孰若胜天下之威大邪？臣闻明主爱其国，忠臣爱其名，破国不可复完，死卒不可复生，臣宁伏受重诛而死，不忍为辱军之将，愿大王察之，王不答而去。按史记，秦本纪昭襄王四十九年正月，益发卒佐陵，陵战不善免，王龁代将，其十月，将军张唐攻魏为蔡尉，捐弗守，还斩之， 按白起传昭王四十九年正月，陵攻邯郸，少利，秦益发兵佐陵，陵兵亡五校，武安君病愈，秦王欲使武安君代陵将，武安君言曰：邯郸实未易攻也，且诸侯救日至，彼诸侯怨秦之日久矣，今秦破长平军，而秦卒死者过半，国内空，远绝河山而争人国都，赵应其内，诸侯攻其外，破秦军必矣，不可，秦王自命不行，乃使应侯请之，武安君终不肯行，遂称病，秦王使王龁代陵将，八，九月围邯郸，不能拔，楚使春申君及魏公子将兵数十万攻秦军，秦军多失亡，武安君言曰：不听臣计，今如何矣！秦王闻之，怒，强起武安君，武安君遂称病笃， 按平原君传，秦之围邯郸赵，平原君求救，合从于楚，楚使春申君将兵赴救赵，魏信陵君亦矫夺晋鄙军往救，赵 按魏公子无忌传，秦进兵围邯郸，公子&#为赵惠文王弟平原君夫人，数遗魏王及公子书，请救于魏，魏王使将军晋鄙将十万众救赵，秦王使使者告魏王曰：吾攻赵旦暮且下，而诸侯敢救者，已拔赵，必移兵先击之，魏王恐，使人止晋鄙，留军壁邺，名为救赵，实持两端以观望，平原君使者冠盖相属于魏，让魏公子曰：胜所以自附为婚姻者，以公子之高义，为能急人之困，今邯郸旦暮降秦而魏救不至，安在公子能急人之困也，且公子纵轻胜，弃之降秦，独不怜公子&#邪？公子患之，数请魏王及宾客辩士说王万端，魏王畏秦，终不听公子，公子自度终不能得之于王，计不独生，而令赵亡，乃请宾客，约车骑百余乘，欲以客往赴秦军，与赵俱死，行过夷门，见侯嬴，具告所以欲死，秦军状，侯生曰：公子欲赴秦军，譬若以肉投馁虎，何功之有哉！嬴闻晋鄙之兵，符在王卧内，而如姬最幸，出入王卧内，力能窃之，嬴闻如姬父为人所杀，公子使客斩其仇头，进如姬，如姬之欲为公子死无所辞，顾未有路耳。公子诚一开口，请如姬，如姬必许诺，则得虎符，夺晋鄙军北救赵，而西却秦，此五霸之伐也，公子从其计，请如姬，如姬果盗晋鄙，兵符与公子，公子行，侯生曰：将在外，主令有所不受，以便国家，公子即合符而晋鄙不授公子兵而复请之，事必危矣。臣客屠者朱亥可与俱，此人力士晋鄙听，大善，不听，可使击之，于是公子行至邺，矫魏王令代晋鄙，晋鄙合符，疑之，举手视公子曰：今吾拥十万之众，屯于境上，国之重任，今单车来代之，何如哉？欲无听，朱亥袖四十斤铁锥锥，杀晋鄙，公子遂将晋鄙军选兵八万人，进兵击秦军，秦军解去，遂救邯郸，存赵 按鲁仲连传，秦兵围邯郸，赵王恐诸侯之救兵莫敢击秦军，魏安厘王使将军晋鄙救赵，畏秦，止于荡阴不进，魏王使客将军新垣衍间入邯郸，因平原君谓赵王曰：秦所为急围赵者，前与齐愍王争强为帝，已而复归帝，今齐愍王已益弱，方今唯秦雄天下，此非必贪邯郸，其意欲复求为帝，赵诚发使尊秦昭王为帝，秦必喜，罢兵去，平原君犹豫未有所决，此时鲁仲连适游赵，会秦围赵，闻魏将欲令赵尊秦为帝，乃见平原君曰：事将奈何？平原君曰：胜也何敢言事？前亡四十万之众于外，今又内围邯郸而不能去，魏王使客将军新垣衍令赵帝秦，今其人在是，胜也何敢言事？鲁仲连曰：吾始以君为天下之贤公子也，吾乃今然后知君非天下之贤公子也，梁客新垣衍安在？吾且为君责而归之，平原君曰：胜请为绍介而见之于先生，鲁连见新垣衍而无言，新垣衍曰：吾视居此围城之中者，皆有求于平原君者也，今吾观先生之玉貌，非有求于平原君者也，曷为久居此围城之中而不去，鲁仲连曰：世以鲍焦为无从颂而死者，皆非也。众人不知，则为一身，彼秦者，弃礼义而上首功之国也，权使其士，虏使其民，彼即肆然而为帝，过而为政于天下，则连有蹈东海而死耳，吾不忍为之民也！所为见将军者，欲以助赵也，新垣衍曰：先生助之，将奈何？鲁连曰：吾将使梁及燕助之，齐，楚则固助之矣，新垣衍曰：燕则吾请以从矣；若乃梁者，则吾乃梁人也，先生恶能使梁助之，鲁连曰：梁未睹秦称帝之害故耳。使梁睹秦称帝之害，则必助赵矣。新垣衍曰：秦称帝之害何如？鲁连曰：昔者齐威王尝为仁义矣，率天下诸侯而朝周，周贫且微，诸侯莫朝，而齐独朝之，居岁余，周烈王崩，齐后往，周怒，赴于齐曰：天崩地坼，天子下席，东藩之臣因齐后至，则斫齐威王勃然怒曰：叱嗟，而母婢也，卒为天下笑，故生则朝周，死则叱之，诚不忍其求也，彼天子固然，其无足怪，新垣衍曰：先生独不见夫仆乎？十人而从一人者，宁力不胜，而智不若邪？畏之也。鲁仲连曰：呜呼，梁之比于秦若仆邪？新垣衍曰：然，鲁仲连曰：吾将使秦王烹醢梁王？新垣衍怏然不悦，曰：噫嘻，亦太甚矣，先生之言也！先生又恶能使秦王烹醢梁王？鲁仲连曰：固也，吾将言之，昔者九侯，鄂侯，文王，纣之三公也，九侯有子而好，献之于纣，纣以为恶，醢九侯，鄂侯争之强，辩之疾，故脯鄂侯，文王闻之，喟然而叹，故拘之羑里之库百日，欲令之死，曷为与人俱称王，卒就脯醢之地，齐愍王将之鲁，夷维子为执策而从，谓鲁人曰：子将何以待吾君？鲁人曰：吾将以十太牢待子之君，夷维子曰：子安取礼而来吾君，彼吾君者，天子也，天子巡狩，诸侯辟舍，纳管钥，摄&#抱机，视膳于堂下，天子已食，乃退而听朝也，鲁人投其钥，不果纳，不得入于鲁，将之薛，假途于邹，当是时，邹君死，愍王欲入吊，夷维子谓邹之孤曰：天子吊，主人必将倍殡棺，设北面于南方，然后天子南面吊也，邹之群臣曰：必若此，吾将伏剑而死，固不敢入于邹。邹，鲁之臣，生则不能事养，死则不得赙襚，然且欲行天子之礼于邹，鲁；邹，鲁之臣，不果纳，今秦万乘之国也，梁亦万乘之国也，俱据万乘之国，各有称王之名，睹其一战而胜，欲从而帝之，是使三晋之大臣不如邹；鲁之仆妾也；且秦无已而帝，则且变易诸侯之大臣，彼将夺其所不肖而与其所贤，夺其所憎而与其所爱，彼又将使其子女谗妾为诸侯妃姬，处梁之宫，梁王安得晏然而已乎？而将军又何以得故宠乎？于是新垣衍起，再拜谢曰：始以先生为庸人，吾乃今日知先生为天下之士也，吾请出，不敢复言帝秦，秦将闻之，为却军五十里，适会魏公子无忌夺晋鄙军以救赵，击秦军，秦军遂引而去，赧王五十八年，秦白起有罪死，魏救邯郸，大破秦军秦攻魏，进拔新宁，中，秦太子之子异人，自赵归秦，按战国策秦攻邯郸，十七月不下，庄谓王稽曰：君何不赐军吏乎？王稽曰：吾与王也，不用人言，庄曰：不然，父之于子也，令有必行者，必不行者，曰去贵妻，卖爱妾，此令必行者也，因曰：毋敢思也，此令必不行者也，守闾妪曰：某夕某孺子内某士，贵妻已去，爱妾已卖，而心不有，欲教之者，人心固有，今君虽幸于王，不过父子之亲，军吏虽贱，不卑于守闾妪，且君擅主轻下之日久矣，闻三人成虎，十夫揉椎，众口所移，毋翼而飞，故曰：不如赐军吏而礼之，王稽不听，军吏穷，果恶王稽，杜挚以反，秦王大怒，而欲兼诛范雎，范雎曰：臣东鄙之贱人也，开罪于魏，遁逃来奔，臣无诸侯之援，亲习之，故王举臣于羁旅之中，使职事，天下皆闻臣之身，与王之举也，今愚惑与罪人同心，而王明诛之，是王过举，显于天下，而为诸侯所议也，臣愿请药赐死，而恩以相葬，臣王必不失臣之罪，而无过举之名，王曰：有之，遂弗杀，而善遇之，按史记，秦本纪昭襄王五十年十月，武安君白起有罪，为士伍，迁阴密，张唐攻郑，拔之，十二月，益发卒军汾城旁，武安君白起有罪，死龁攻邯郸，不拔，去还奔汾军，二月，余攻晋军，斩首六千，晋楚流死河二万人攻汾城，即从唐拔宁新中，宁新中更名安阳，初作河桥。
注
徐广曰：楚一作走。正义曰：按此时无楚军走，字 是，按：白起传秦王强起武安君，武安称病笃，应侯请之，不起，于是免武安君为士伍，迁之阴密，武安君病，未能行，居三月，诸侯攻秦军急，秦军数却，使者日至，秦王乃使人遣白起，不得留咸阳中，武安君既行，出咸阳西门十里，至杜邮，秦昭王与应侯群臣议曰：白起之，迁其意尚怏怏不服，有余言，秦王乃使使者赐之，&#自裁，武安君引&#将自刭，曰：我何罪于天而至此哉！良久曰：我固当死，长平之战，赵卒降者数十万人，我诈而尽坑之，是足以死，遂自杀，武安君之死也，以秦昭王五十年十一月，死而非其罪，秦人怜之，乡邑皆祭祀焉， 按平原君传，秦急围邯郸，邯郸急，平原君甚患之，邯郸传舍吏子李同说平原君，平原君得敢死之士三千人李同，遂与三千人赴秦军，秦军为之，却三十里，亦会楚魏救至，秦兵遂罢，邯郸复存，李同战死，封其父为李侯， 按魏公子无忌传，公子将晋鄙军选兵八万人，进兵击秦军，秦军解去，遂救邯郸，存赵 按范睢传昭王用应侯反间卖赵，赵以其故，令马服子代廉颇将，秦大破赵于长平，遂围邯郸，已而与武安君白起有隙，言而杀之，任郑安平，使将击赵，郑安平为赵所困，急以兵二万人降赵，应侯席&#请罪，秦之法，任人而所任不善者，各以其罪罪之，于是应侯罪当收三，秦昭王恐伤应侯之意，乃下令国中，有敢言郑安平事者，以其罪罪之，而加赐相国，应侯食物日益厚，以顺适其意， 按吕不韦传吕不韦者，阳翟大贾人也，往来贩贱卖贵，家累千金，秦昭王四十年，太子死，其四十二年，以其次子安国君为太子，安国君有子二十余人，安国君有所甚爱姬，立以为正，夫人号曰华阳夫人，华阳夫人无子，安国君中男名子楚，子楚母曰夏姬，母爱子楚为秦质子于赵，秦数攻赵，赵不甚礼子，楚子楚，秦诸庶孽孙质于诸侯，车乘进用不饶，居处困不得意，吕不韦贾邯郸，见而怜之，曰：此奇货可居，乃往见子楚，说曰：吾能大子之门子，楚笑曰：且自大君之门，而乃大吾门，吕不韦曰：子不知也，吾门待子门而大，子楚心知所谓，乃引与坐，深语吕不，韦曰：秦王老矣，安国君得为太子，窃闻安国君爱幸华阳夫人，华阳夫人无子，能立适嗣者，独华阳夫人耳，今子兄弟二十余人，子又居中，不甚见幸，久质诸侯，即大王薨，安国君立为王，则子无几，得与长子及诸子旦暮在前者争为太子矣，子楚曰：然，为之奈何？吕不韦曰：子贫客于此，非有以奉献于亲，及结宾客也，不韦虽贫，请以千金为子西游事，安国君及华阳夫人，立子为适嗣子楚，乃顿首曰：必如君策，请得分秦国与君共之，吕不韦乃以五百金与子楚为进用，结宾客，而复以五百金买奇物，玩好自奉，而西游秦，求见华阳夫人姊，而皆以其物献华阳夫人，因言子楚贤智，结诸侯宾客遍天下，常曰：楚也，以夫人为天，日夜泣思太子及夫人，夫人大喜，不韦因使其姊说夫人曰：吾闻之，以色事人者，色衰而爱弛，今夫人事太子，甚爱而无子，不以此时早自结于诸子中贤孝者，举立以为适而子之，夫在则重尊，夫百岁之后，所子者为王，终不失势，此所谓一言而万世之利也。不以繁华时树本，即色衰爱弛，后虽欲开一语，尚可得乎？今子楚贤，而自知中男也，次不得为适，其母又不得幸，自附夫人，夫人诚以此时拔以为适，夫人则竟世有宠于秦矣，华阳夫人以为然，承太子间从容言子楚质于赵者绝贤，来往者皆称誉之，乃因涕泣曰：妾幸得充后宫，不幸无子，愿得子楚立，以为适嗣，以托妾身，安国君许之，乃与夫人刻玉符，约以为适嗣，安国君及夫人因厚馈遗子楚，而请吕不韦傅之子，楚以此名誉益盛，于诸侯吕不韦取邯郸，诸姬绝好善舞者与居，知有身，子楚从不韦饮，见而说之，因起为寿，请之，吕不韦怒，念业已破家为子，楚欲以钓奇，乃遂献其姬，姬自匿有身，至大期时，生子政，子楚遂立姬为夫人，秦昭王五十年，使王齮围邯郸急，赵欲杀子楚，子楚与吕不韦谋，行金六百斤予守者，吏得脱，亡赴秦军，遂以得归，按通鉴纲目，赧王五十八年，秦杀白起，魏公子无忌大破秦军，邯郸下，秦太子之子异人，自赵逃归，赧王五十九年，秦攻韩，赵遂攻周，周王入秦，尽献其邑三十六城，按史记周本纪，赧王五十九年，秦取韩阳城负黍，西周恐倍秦，与诸侯约从，将天下锐师出伊阙攻秦，令秦无得通阳城，秦昭王怒，使将军摎攻西周，西周君&#，秦顿首受罪，尽献其邑三十六，口三万，秦受其献，归其君于周，周君王赧卒， 按秦本纪，昭襄王五十一年，将军摎攻韩，取阳城，负黍，斩首四万，攻赵，取二十余县，首虏九万，西周君背秦，与诸侯约从，将天下锐兵出伊阙攻秦，令秦毋得通阳城，于是秦使将军摎攻西周，西周君走来自归，顿首受罪，尽献其邑三十六城，口三万，秦王受献，归其君于周，东周君元年，秦丞相范睢免，秦取周九鼎宝器，而迁西周公于狐，按战国策，蔡泽见逐于赵而入韩，魏遇夺釜鬲于涂，闻应侯任郑安平，王稽皆负重罪，应侯内惭，乃西入秦，将见昭王，使人宣言以感怒，应侯曰：燕客蔡泽，天下骏雄弘辨之士也，彼一见秦王，秦王必相之而夺君位，应侯闻之，使人召蔡泽，蔡泽入，则揖应侯，应侯固不快，及见之，又倨，应侯因让之曰：子尝宣言代我相秦，岂有此乎？对曰：然，应侯曰：请闻其说，蔡泽曰：吁！君何见之晚也！夫四时之序，成功者去，夫人生手足坚强，耳目聪明，圣智，岂非士之所愿与？应侯曰：然，蔡泽曰：质仁秉义，行道施德于天下，天下怀乐敬爱，愿以为君王，岂不辨智之期与？应侯曰：然，蔡泽复曰：富贵显荣，成理万物，万物各得其所生命寿长，终其年而不夭伤，天下继其统，守其业，传之无穷，名实纯粹，泽流千世，称之而毋绝，岂非道之符，而圣人所谓吉祥善事与，应侯曰：然，蔡泽曰：若秦之商君，楚之吴起，越之大夫种，其卒亦可愿与？应侯知蔡泽之欲困己以说，复曰：何为不可？夫公孙鞅事孝公，极身毋二，尽公不还私，信赏罚以致治，竭智能，示情素，蒙怨咎，欺旧交，虏魏公子卬，卒为秦禽将破敌军，攘地千里，吴起事，悼王使私不害公，谗不蔽忠，言不取苟合，行不取苟容，行义不顾毁誉，必欲霸主强国，不辞祸凶，大夫种事越王，王离困辱，悉忠而不解，王虽亡绝，尽能而不离，多功而不矜，富贵不骄怠，若此三子者，义之至忠之节也，故君子杀身以成名，义之所在身，虽死无憾，悔何为而不可哉？蔡泽曰：主圣臣贤，天下之福也。君明臣忠，国之福也，父慈子孝，夫信妇贞，家之福也，故比干忠不能存殷，子胥智不能存吴，申生孝而晋惑乱，是有忠臣孝子，国家灭乱，何也？无明君贤父以听之，故天下以其君父为戮辱，怜其臣子，夫待死而后可以立忠成名，是微子不足仁，孔子不足圣，管仲不足大也。于是应侯称善，蔡泽得少间，因曰：商君，吴起，大夫种，其为人臣尽忠致力，则可愿矣。闳夭事文王，周公辅成王也，岂不亦忠乎？以圣论之商君，吴起，大夫种，其可愿孰与闳夭？周公哉？应侯曰：商君，吴起，大夫种不若也，蔡泽曰：然则君之主慈仁，任忠不欺旧故，孰与秦孝？楚悼越王乎？应侯曰：未知何如也？蔡泽曰：今主固亲忠臣，不过秦孝，越王楚悼，君之为主正乱，批患析难，广地殖谷，富国足家，强主威，盖海内功彰，万里之外，不过商君，吴起，大夫种，而君之禄位贵盛，私家之富过于三子，而身不退，窃为君危之，语曰：日中则移，月满则亏，物盛则衰，天之常数也。进退盈缩，变化，圣人之常道也。昔者齐桓公一匡天下，至葵丘之会，有骄矜之色，畔者九国，吴王夫差无敌于天下，轻诸侯，陵齐，晋遂以杀身亡国，夏育，太史启叱呼骇三军，而身死于庸夫，此皆乘至盛不近道理也，夫商君为孝公平权衡，正度量，调轻重，决裂阡陌，教民耕战，是以兵动而地广，兵休而国富，故秦无敌于天下，立威诸侯，功已成矣，遂以车裂楚地，持戟百万，白起率数万之师以与楚战，一战举鄢郢，再战烧夷陵，南并蜀汉，又越韩，魏攻强赵，北坑马服，诛屠四十余万之众，流血成川，沸声若雷，使秦业帝，自是之后，赵，楚慑服，不敢攻秦者，白起之势也，身所服者七十余城，功已成矣，赐死于杜邮；吴起为楚悼罢无能，废无用，损不急之官，塞私门之请，一楚国之俗，南攻扬越，北并陈，蔡，破横散从，使驰说之士无所开其口，功已成矣，卒支解，大夫种为越王，垦草刱邑，辟地殖谷，率四方之士，专上下之力，以禽劲吴成霸功，句践终拮而杀之，此四子者，功成而不去，祸至于此，此所谓信而不能屈，往而不能反者也，范蠡知之，超然避世，长为陶朱，君独不观博者乎？或欲大授，或欲分功，此皆君之所明知也，今君相秦，计不下席，谋不出廊庙，坐制诸侯，利施三川，以实宜阳，以决羊肠之险，塞太行之口，又斩范，中行之途，栈道千里，通于蜀汉，使天下皆畏秦，秦之欲得君之功极矣，此亦秦之分功之时也，如时不退，则商君白公，吴起，大夫种是也，君何不以此时归相印，让贤者授之，必有伯夷之廉，长为应侯，世世称孤，而有乔松之寿，孰与以祸终哉？此则君何居焉？应侯曰：善，乃延入坐，为上客，后数日入朝，言于秦昭王曰：客新有从山东来者蔡泽，其人辩士，臣之见人甚众，莫有及者，臣不如也；秦昭王召见，与语，大悦之，拜为客卿，应侯因谢病，请归相印，昭王强起应侯，应侯遂称笃，因免相，昭王新说蔡泽计画，遂拜为秦相，东收周室，蔡泽相秦王数月，人或恶之，惧诛，乃谢病归相印，号为刚成君，居秦十余年，事昭王，孝文王，庄襄王，卒事始皇帝，为秦使于燕，三年而燕使太子丹入质于秦，按史记周本纪，周民遂东亡，秦取九鼎宝器，而迁西周公于孤 ，按秦本纪，昭襄王五十二年，周民东亡，其器九鼎入秦，周初亡， 按范雎，传王稽为河东守，与诸侯通，坐法诛，而应侯日益以不怿，昭王临朝叹息，应侯进曰：臣闻主忧臣辱，主辱臣死，今大王中朝而忧，臣敢请其罪，昭王曰：吾闻楚之铁剑利而倡优拙，夫铁剑利则士勇，倡优拙则思虑远，夫以远思虑而御勇士，吾恐楚之图秦也，夫物不素具，不可以应卒，今武安君既死，而郑安平等畔，内无良将而外多敌国，吾是以忧，欲以激励应侯，应侯惧，不知所出，蔡泽闻之，往入秦也，东周君二年，秦伐魏，韩王朝秦，魏，听令于秦。
按史记，秦本纪昭襄王五十三年，天下来宾，魏后秦使摎伐魏，取吴城，韩王入朝，魏委国听令，按通鉴纲目，丁未，秦伐魏，取吴城，韩王入朝于秦，魏举国听令于秦东周，君三年，秦郊。
按史记，秦本纪昭襄王五十四年，王郊见上帝于雍，东周君五年，秦王稷薨，太子柱立，立子楚为太子，赵奉子楚夫人及子，楚子政归秦，韩王入吊，按史记，秦本纪昭襄王五十六年秋，昭襄王卒，子孝文王立，孝文王尊，唐八子为唐太后，而合其葬于先王，韩王衰绖入吊祠，诸侯皆使其将相来吊祠，视丧事 ，按吕不韦传昭王五十年，子楚亡归，赵欲杀子楚妻子，子楚夫人赵豪家女也，得匿，以故母子竟得活，秦昭王五十六年，薨，太子安国君立为王，华阳夫人为王后，子楚为太子，赵亦奉子楚夫人及子政归，秦东周君，六年冬，秦王柱薨，子楚立，尊养母华阳后及生母，夏姬皆为太后，按史记，秦本纪，孝文王元年，赦罪人，修先王功臣，厚亲戚，弛苑囿，孝文王除丧，十月己亥，即位三日辛丑卒，子庄襄王，立 按吕不韦传，秦王立一年薨，谥为孝文王，太子楚代立，是为庄襄王所养母华阳，后为华阳太后，真母夏姬，尊以为夏太后，东周君七年，秦以吕不韦为丞相，秦灭东周，迁其君于阳人，伐韩，置三川郡，按史记，秦本纪庄襄王元年，大赦罪人，修先王功臣，施德厚骨肉而布惠于民，东周君与诸侯谋秦，秦使相国吕不韦诛之，尽入其国，秦不绝其祀，以阳人地赐周君，奉其祭祀，使蒙骜伐韩，韩献成皋，巩，秦界至大梁，初置三川郡， 按吕不韦传庄襄王元年，以吕不韦为丞相，封为文信侯，食河南洛阳十万户，癸丑年，秦伐赵，定太原，按史记，秦本纪庄襄王二年，使蒙骜攻赵，定太原，甲寅年，秦拔魏高都，汲攻赵，取三十七城，悉拔上党，置太原郡，魏率五国攻秦，败之，秦王楚薨，子政立（，是年，为秦庄襄王三年，魏安厘王三十年，赵孝成王十九年，）按史记，秦本纪庄襄王三年，使蒙骜攻魏高都，汲，拔之，攻赵榆次，新城狼孟，取三十七城，四月日食，四年，王龁攻上党，初置太原郡，魏将无忌率五国兵攻秦，秦&#于河外，蒙骜败，解而去，五月丙午，庄襄王卒，子政立，是为秦始皇帝按纲目，庄襄王无四年。
事并纪于三年今从之
按魏公子无忌传，公子留赵十年不归，秦闻公子在赵，日夜出兵东伐魏，魏王患之，使使往请公子，公子恐其怒之，乃诚门下，有敢为魏王使通者死，宾客皆背魏之赵，莫敢劝公子归毛公，薛公两人往见公子曰：公子所以重于赵，名闻诸侯者，徒以有魏也，今秦攻魏，魏急而公子不恤，使秦破大梁而夷先王之宗庙，公子当何面目立天下乎？语未及卒，公子立变色，告车趣驾归救魏，魏王见公子相与泣，而以上将军印授公子，公子遂将魏安厘王三十年，公子使使遍告诸侯，诸侯闻公子将，各遣将将兵救魏，公子率五国之兵破秦军于河外，走蒙骜，遂乘胜逐秦军，至函谷关，抑秦兵，秦兵不敢出，当是时，公子威振天下，诸侯之客进兵法，公子皆名之，故世俗称魏公子兵法秦王患之，乃行金万斤于魏，求晋鄙客，令毁公子于魏王曰：公子亡在外十年矣，今为魏将，诸侯将皆属诸侯，徒闻魏公子，不闻魏王公子亦欲因此时定南面而王，诸侯畏公子之威，方欲共立之，秦数使反间，伪贺公子得立为魏王，未也，魏王日闻其毁，不能不信，后果使人代公子将公子自知再以毁废，乃谢病不朝，与宾客为长夜饮，饮醇酒，多近妇女，日夜为乐，饮者四岁，竟病酒而卒，按魏安厘王三十。
年为秦庄襄王三年
按通鉴纲目，庄襄王三年，秦悉拔上党诸城置，太原郡秦伐魏，魏公子无忌率五国之师败之，追至函谷而还，五月，秦王薨，子政立。
勋爵部汇考三十一
周十七
越一
少康五十有二岁，封庶子无余于越，以奉先王墓祀，按史记越王勾践世家，越王勾践其先禹之苗裔，而夏后帝少康之庶子也，封于会稽，以奉守禹之祀，文身断发，披草莱而邑焉，后二十余世，至于允常，按吴越春秋越之前，君无余者，夏禹之未封也，禹父鲧者，帝颛顼之后，鲧娶于有莘氏之女，名曰女嬉，年壮未孳，嬉于砥山，得薏苡而吞之意，若为人所感，因而&#孕，剖胁而产，高密家于西羌，地曰石纽，石纽，在蜀西川也，帝尧之时，遭洪水滔滔天下，沈渍九州阏塞，四渎壅闭，帝乃忧中国之不康，悼黎元之罹咎，乃命四岳，乃举贤良将任治水，自中国至于条方，莫荐人，帝靡所任，四岳乃举鲧而荐之于尧，帝曰：鲧负命毁，不可四岳曰：等之群臣未有如鲧者，尧用治水受命九载，功不成，帝怒曰：朕知不能也，乃更求之得舜，使摄天子之政，巡狩观鲧之治水，无有形状，乃殛鲧于羽山，鲧投于水，化为黄能，或
作熊
因为羽渊之神
舜与四岳举鲧之子，高密四岳，谓禹曰：舜以治水，无功举尔，嗣考之勋，禹曰：俞，小子敢悉考绩以统天意，惟委当有。
任字
而已禹伤父功不成循江溯河尽济甄（
疑暨
之误）
淮乃劳身焦思以行，七年，闻乐不听，过门不入，冠挂不顾，履遗不蹑，功未及成愁，然沈思乃案黄帝中经历，盖圣人所记曰：在于九山，东南天柱，号曰宛委，赤帝在阙，其岩之巅，承以文玉，覆以盘石，其书金简，青玉为字，编以白银，皆瑑其文，禹乃东巡登衡，岳，血白马以祭，不幸所求，禹乃登山，仰天而啸，因梦见赤绣衣男子，自称元夷，苍水使者，闻帝使丈命于斯，故来候之，非厥岁月，将告以期，无为戏吟，故倚歌覆釜之山，东顾谓禹曰：欲得我山神书者，斋于黄帝，岩岳之下，三月庚子，登山发石金简之书存矣，禹退文斋三月庚子，登宛委山，发金简之书，案金简玉字，得通水之理，复返归岳，乘四载以行川，始于霍山徊集五岳诗云：信彼南山，惟禹甸之，遂巡行四渎，与益夔共谋，行到名山大泽，召其神而问之，山川脉理，金玉所有，鸟兽昆虫之类，及八方之民俗殊国，异域土地里数，使益疏而记之，故名之曰山海经，禹三十未娶，行到涂山，恐时之暮失其度，制乃辞云：吾娶也，必有应矣。乃有白狐，九尾造于禹，禹曰：白者吾之服也，其九尾者，王之证也，涂山之歌，曰：绥绥白狐九尾，庬庬我家，嘉夷来宾，为王成家，成室我造，彼昌天人之际，于兹则行，明矣哉！禹因娶涂山，谓之女娇，取辛壬癸甲，禹行十月，女娇生子启，启生不见父，昼夕呱呱，啼泣禹行，使太章步东西竖亥度，南北畅八极之广，旋天地之数，禹济江南省水，理黄龙负舟，舟中人怖骇，禹乃哑然而笑曰：我受命于天，竭力以劳万民，生，性也；死，命也，尔何为者？颜色不变，谓舟人曰：此天所以为我用龙曳尾，舍舟而去，南到计于苍梧，而见缚人，禹其背而哭，益曰：斯人犯法，自合如此哭之，何也？禹曰：天下有道，民不罹辜，天下无道，罪及善人，吾闻一男不耕，有受其饥，一女不桑，有受其寒，吾为帝统治水土，调民安居，使得其所，今乃罹法如斯，此吾德薄，不能化民证也，故哭之悲耳。于是周行内东，造绝迹，西延积石，南逾赤岸，北过寒谷，徊昆仑，察六扈脉地理名金石，写流沙于西隅，决弱水于北，汉青泉赤渊，分入洞穴，通江东流，至于碣石，疏九河，于潜渊，开五水于东北，凿龙门，辟伊阙，平易相土，观地分州，殊方各进，有所纳贡，民去崎岖，归于中国，尧曰：俞，以固冀于此，乃号，禹曰：伯禹官曰：司空赐姓姒氏，领州统伯，以巡十二部，尧崩，禹服三年之丧，如丧考妣，昼哭夜泣，气不属声，尧禅位于舜，舜荐大禹改官司徒内辅虞位，外行九伯，舜崩，禅位命禹，禹服三年，形体枯槁，面目黎黑，让位商均，退处阳山之南，阴河之北，万民不附，商均追就，禹之所状若惊，鸟扬天骇，鱼入渊，昼歌夜吟，登高号呼曰：禹弃我，如何所戴？禹三年服毕，哀民不得已，即天子之位，三载考功，五年，政定周行，天下归还，大越登茅山，以朝四方群臣，一示中州诸侯，防风后至，斩以示众，示天下悉属禹也，乃大会计，治国之道，内美釜山州，慎当。
作镇
之功外演圣德以
应天心，遂更名茅山，曰会稽之山，因传国政，休养万民，国号曰：夏后封有功爵有德，恶无细而不诛，功无微而不赏，天下喁喁，若儿思母子归父而留越，恐群臣不从，言曰：吾闻食其实者不伤其枝，饮其水者，不浊其流，吾获覆釜之书，得以除天下之灾，令民归于里闾，其德彰彰，若斯，岂可忘乎？乃纳言听谏安民，治室居靡山，伐木为邑，画作印，横木为门，调权衡平斗斛造井，示民以为法度，凤凰栖于树，鸾鸟巢于侧，麒麟步于庭，百鸟佃于泽，遂已耆艾，将老叹曰：吾岁晏年暮，寿将尽矣，止绝斯矣，命群臣曰：五百世之后，葬我会稽之山苇，&#桐棺，穿圹七尺，下无及泉，坟高三尺，土阶三等，葬之后田无改，亩以为居之者乐为之者，苦禹崩之后，众瑞并去，天美禹德而劳其功，使百鸟还为民田，大小有差，进退有行，一盛一衰，往来有常，禹崩，传位与益，益服三年，思禹未尝不言丧毕，益避禹之子启于箕山之阳，诸侯去益而朝启，曰：吾君帝禹子也，启遂即天子之位，治国于夏，遵禹贡之美，悉九州之土，以种五谷，累岁不绝，启使使以岁时春秋而祭，禹于越，立宗庙于南山之上，禹以下六世而得帝少康，少康恐禹祭之绝祀，乃封其庶子于越，号曰无余，无余始受封，人民山居，虽有鸟田之利租贡，纔给宗庙祭祀之费，乃复随陵陆而耕种，或逐禽鹿而给食，无余质朴，不设宫室之饰，从民所居，春秋祠，禹墓于会稽无余，传世十余末，君微劣，不能自立，转从众庶为编户之民，禹祀断绝，十有余岁，有人生而言语，其语曰：鸟禽呼咽，喋咽喋指天，向禹墓曰：我是无余，君之苗末，我方修前君祭祀，复我禹墓之祀，为民请福于天，以通鬼神之道，众民悦喜，皆助奉禹祭，四时致贡，因共封立，以承越君之后，复夏王之祭，安集鸟田之瑞以为百姓请命，自后稍有君臣之义，号曰无壬无壬生，无无专心，守国不失，上天之命，无卒，或为夫，谭夫谭生元当。
作允
常元常立当吴王
寿梦诸樊阖闾之时越之兴霸自元常矣
成王四年大会诸侯于成周越人入贡
按汲冢周书王会解姑于越纳
阙
姑妹&#
注
姑妹国后属越
成王二十四年于越来宾
按竹书纪年云云
穆王三十七年大起九师伐越
按竹书纪年三十七年，大起九师，东至于九江，架鼋鼍以为梁，遂伐越，至于纡景王，八年冬，楚子，蔡侯，陈侯、许男、顿子，沈子，徐人，越人伐吴，按春秋，昭公五年。
敬王十年吴伐越
按春秋不书
按史记越王勾践世家，允常之时，与吴王阖庐战而相怨，伐 ，按吴太伯世家，王阖庐五年，伐越，败之敬王，十五年夏，于越入吴，按春秋，定公五年， 按左传，五年夏，越入吴，吴在楚也，敬王二十四年夏五月，于越败吴于檇李，吴子光薨按春秋，定公十四年， 按左传，十四年夏，吴伐越，越子勾践御之，陈于檇李勾践患吴之整也，使死士再禽焉，不动，使罪人三行，属剑于颈而辞曰：二君有治，臣奸旗鼓，不敏于君之行前，不敢逃刑，敢归死，遂自刭也。师属之目，越子因而伐之，大败之，灵姑浮以戈击阖庐，阖庐伤将指，取其一屦，还，卒于陉，去檇李七里，夫差使人立于庭，苟出入，必谓己曰：夫差而忘越王之杀而父乎？则对曰：唯不敢忘三年，乃报越敬王，二十六年春，吴败越于夫椒，越使大夫种行成于吴，按春秋不书 ，按左传，哀公元年春，吴王夫差败越于夫椒，报檇李也，遂入越，越子以甲楯五千保于会稽，使大夫种因吴太宰嚭以行成，吴子将许之，伍员曰：不可，臣闻之，树德莫如滋，去疾莫如尽，昔有过浇杀斟灌以伐斟鄩，灭夏后相后，&#方娠，逃出自窦，归于有仍，生少康焉，为仍牧正，惎浇能戒之，浇使椒求之，逃奔有虞，为之庖正，以除其害，虞思于是妻之以二姚，而邑诸纶，有田一成，有众一旅，能布其德，而兆其谋，以收夏众，抚其官职，使女艾谍浇，使季杼诱豷，遂灭过，戈，复禹之绩，祀夏配天，不失旧物，今吴不如过，而越大于少康，或将丰之，不亦难乎？句践能亲而务施，施不失人，亲不弃劳，与我同壤而世为仇雠，于是乎克而弗取，将乂存之，违天而长寇雠，后虽悔之，不可食已，姬之衰也，日可俟也，介在蛮夷，而长寇雠，以是求伯，必不行矣，弗听，退而告人曰：越十年生聚，而十年教训，二十年之外，吴其为沼乎！三月，越及吴平吴，入越不书，吴不告庆，越不告败也，按：越语越王勾践栖于会稽之上，乃号令于三军曰：凡我父兄，昆弟及国子姓，有能助寡人谋而退，吴者，吾与之共知越国之政，大夫种进对曰：臣闻之，贾人，夏则资皮，冬则资絺，旱则资舟，水则资车，以待乏也，夫虽无四方之忧，然谋臣与爪牙之士，不可不养而择也，譬如蓑笠，时雨既至，必求之，今君王既栖于会稽之上，然后乃求谋臣，无乃后乎？勾践曰：苟得闻子大夫之言，何后之有？执其手而与之谋，遂使之行成于吴，曰：寡君勾践乏无所使，使其下臣种不敢彻，声闻于天，王私于下执事曰：寡君之师徒，不足以辱君矣！愿以金玉，子女赂君之辱，请勾践女女于王，大夫女女于大夫，士女女于士，越国之宝器毕从，寡君帅越国之众，以从君之师徒，唯君左右之，若以越国之罪为不可赦也，将焚宗庙，系妻孥，沉金玉于江，有带甲五千人，将以致死，乃必有偶，是以带甲万人，以事君也，无乃即伤君王之所爱乎？与其杀是人也，宁其得此国也，其孰利乎？夫差将欲听与之成，子胥谏曰：不可，夫吴之与越也，仇雠敌战之国也，三江环之，民无所移，有吴则无越，有越则无吴，将不可改于是矣。员闻之，陆人居陆水人居水，夫上党之国，我攻而胜之，吾不能居其地，不能乘其车，夫越国吾攻而胜之，吾能居其地，吾能乘其舟，此利也，不可失也已，君必灭之，失此利也，虽悔之，亦无及已。越人饰美女八人纳之，太宰嚭曰：子苟赦越国之罪，又有美于此者，将进之，太宰嚭谏曰：嚭闻古之伐国者，服之而已，今已服矣，又何求焉？夫差与之成而去之， 越王勾践即位，三年而欲伐吴，范蠡进谏曰：夫国家之事，有持盈有定倾，有节事，王曰：为三者奈何？范蠡对曰：持盈者与天，定倾者与人，节事者与地，王不问，蠡不敢言，天道盈而不溢，盛而不骄，劳而不矜其功，夫圣人随时以行，是谓守时，天时不作，弗为人客，人事不起，弗为之始，今君王未盈而溢，未盛而骄，不劳而矜其功，天时不作而先为人客，人事不起而创为之始，此逆于天而不和于人，王若行之，将妨于国家，靡王躬身；王弗听，范蠡进谏曰：夫勇者逆德也，兵者凶器也，争者事之末也，阴谋逆德，好用凶器，始于人者，人之所卒也，淫佚之事，上帝之禁也，先行此者，不利，王曰：无事贰言也，吾已断之矣，果兴师而伐吴，战于五湖，不胜，栖于会稽，王召范蠡而问焉，曰：吾不用子之言，以至于此，为之奈何？范蠡对曰：君王其忘之乎？持盈者与天，定倾者与人，节事者与地，王曰：与人奈何？范蠡对曰：卑辞尊礼，玩好女乐，尊之以名，如此不已，又身与之市，王曰：诺，乃令大夫种行成于吴，曰：请士女女于士大夫，女女于大夫，随之以国家之重器，吴人不许，大夫种来而复往，曰：请委管钥，属国家以身随之，君王制之，吴人许诺，王曰：蠡为我守于国，范蠡对曰：四封之内，百姓之事，蠡不如种也，四封之外，敌国之制，立断之事，种亦不如蠡也，王曰：诺，令大夫种守于国，与范蠡入官于吴，三年而吴人遣之，归反至于国，王问于范蠡曰：节事奈何？范蠡对曰：节事者与地，唯地能包万物以为一，其事不失生，万物容畜兽，然后受其名而兼其利，美恶皆成，以养生时不至，不可强生，事不究，不可强成自若，以处以度天下，待其来者而正之，因时之所宜而定之，同男女之功，除民之害，以避天殃，田野开辟，府仓实，民众殷，无旷其众，以为乱梯，时将有反时，将有闲，必有以知天地之恒制，乃可以有天下之成利，事无闲时，无反则抚民保教以须之，王曰：不谷之国家蠡之国家也，蠡其图之！范蠡对曰：四封之内，百姓之事，时节三乐，不乱民功，不逆天时，五谷稑熟，民乃蕃滋，君臣上下交得其志，蠡不如种也，四封之外，敌国之利，立断之事，因阴阳之恒，顺天地之常，柔而不屈，强而不刚，德虐之行，因以为常，死生因天地之形，天因人，圣人因天人自生之，天地形之，圣人因而成之，是故战胜而不报，取地而不反，兵胜于外，福生于内，用力甚少，而名声章明，种亦不如蠡也，王曰：诺，令大夫种为之 ，按吴语，吴王夫差起师伐越，越王勾践起师逆之江，大夫种乃献谋曰：夫吴之与越，唯天所授，王其无庸战，夫申胥，华登简服，吴国之士于甲兵，而未尝有所挫也，夫一人善射，百夫决拾，胜未可成，夫谋必素见成事焉，而后履之，不可以授命，王不如设戎，约辞行成，以喜其民以广侈，吴王之心，吾以卜之于天，天若弃吴，必许吾成而不吾足也，将必宽然有伯诸侯之心焉，既罢弊其民，而天夺之食，安受其烬，乃无有命矣，越王许诺，乃命诸稽郢行成于吴，曰：寡君勾践使下臣郢不敢显然布币行礼，敢私告于下执事曰：昔者越国见祸，得罪于天王，天王亲趋玉趾，以心孤勾践而又宥赦之，君王之于越也，繄起死人而肉白骨也，孤不敢忘天灾，其敢忘君王之大赐乎？今勾践申祸无良，草鄙之人，敢忘天王之大德，而思边垂之小怨，以重得罪于下执事，勾践用帅二三之老，亲委重罪，顿颡于边，今君王不察，盛怒属兵，将残伐越国，越国固贡献之邑也，君王不以鞭棰使之，而辱军士使寇令焉，勾践请盟一嫡女，执箕以&#姓于王宫，一嫡男，奉盘匜以随诸御，春秋贡献，不解于王府，天王岂辱裁之？亦征诸侯之礼也。夫谚曰：狐埋之而狐搰之，是以无成功，今天王既封殖越国，以明闻于天下，而又刈亡之，是天王之无成劳也，虽四方之诸侯，则何实以事吴，敢使下臣尽辞，唯天王秉利度义焉！吴王夫差乃告诸大夫曰：孤将有大志于齐，吾将许越成，而无拂吾虑，若越既改，吾又何求？若其不改，反行，吾振旅焉，申胥谏曰：不可许也。夫越非实忠心好吴也，又非慑畏吾甲兵之强也，大夫种勇而善谋，将还玩吴国于股掌之上，以得其志，夫固知君王之盖威以好胜也，故婉约其辞，以从逸王志，使淫乐于诸夏之国，以自伤也，使吾甲兵钝弊，民人离落，而日以憔悴，然后安受吾烬，夫越王好信以爱民，四方归之，年谷时熟，日长炎炎，及吾犹可以战也，为虺弗摧，为蛇将若何？吴王曰：大夫奚隆于越，越曾足以为大虞乎？若无越，则吾何以春秋曜吾军士？乃许之，成将盟，越王又使诸稽郢辞曰：以盟为有益乎？前盟口血未干，足以结信矣，以盟为无益乎？君王舍甲兵之威以临使之，而胡重于鬼神而自轻也。吴王乃许之，荒成不盟，按吴越春秋越王勾践五年五月，与大夫种，范蠡入臣于吴，群臣皆送，至浙江之上临水祖道军阵，固陵大夫文种前为祝，其词曰：皇天佑助，前沉后扬，祸为德根，忧为福堂，威人者灭服，从者昌王虽牵致，其后无殃，君臣生离，感动上皇，众夫哀悲莫不感伤，臣请荐脯，行酒三觞，越王仰天太息，举杯垂涕，默无所言，种复前祝曰：大王德寿无疆，无极乾坤，受灵神祗，辅翼我王，厚之祉，佑在侧，德销百殃，利受其福，去彼吴庭，来归越国，觞酒既升，请称万岁，越王曰：孤承前王余德，守国于边，幸蒙诸大夫之谋，遂保前王丘墓，今遭辱耻，为天下笑，将孤之罪耶？诸大夫之责也，吾不知其咎，愿二三子论其意，大夫扶史记。
作逢
同曰何言之
鄙也，昔汤系于夏台，伊尹不离其侧，文王囚于石室，太公不弃其国，兴衰在天，存亡系于人，汤改仪而媚于桀，文王服从而幸于纣，夏殷恃力而虐，二圣两君，屈已以得天道，故汤王不以穷自伤，周文不以困为病，越王曰：昔尧任舜禹而天下治，虽有洪水之害，不为人灾变异，不及于民，而况于人君乎？大夫苦，成曰：不如君王之言，天有历数，德有薄厚，黄帝不让尧传，天子三王，臣弒其君，五霸子弒其父，德有广狭，气有高下，今之世，犹人之市置货以设诈，抱谋以待敌，不幸陷厄，求伸而已，大王不览于斯，而怀喜怒，越王曰：任人者不辱，身自用者危，其国大夫，皆前图未然之端，倾敌破雠，坐招泰山之福，今寡人守穷若斯，而云汤文困厄，后必霸，何言之违礼仪，夫君子争，寸阴而弃珠玉，今寡人冀得免于军旅之忧而复反，系获（当作于）。
敌人之手，身为佣隶，妻为仆妾，往而不返，客死敌国，若魂魄有当有。
知字
愧于前君其无知体骨弃捐何大
夫之言不合于寡人之意，于是大夫种范蠡曰：闻古人曰：居不幽志不广，形不愁思不远，圣王贤主，皆遇困厄之难，蒙不赦之耻，身居而名尊，躯辱而声荣，处卑而不以为恶，居危而不以为薄，五帝德厚而当作无此。
穷厄之恨然尚有泛滥之忧
此下疑
有阙文
三守暴困之辱
不离三狱之困，涕泣而受冤，行哭而为隶，演易作卦，天道佑之时过于期，否终则泰，诸侯并救王命，见符朱鬣，元狐辅臣，结发折狱，破械反国，修德遂讨其雠，擢假海内，若覆手背，天下宗之功垂万世，大王屈厄，臣诚尽谋，夫截骨之剑，无削剟之利，舀铁之矛，无分发之，便建策之士，无暴兴之说，今臣遂天文案，墬籍二气共萌，存亡异处，彼兴则我辱我霸，则彼亡二国，争道，未知所就，君王之危，天道之数，何必自伤哉！夫吉者凶之门，福者祸之根，今大王虽在危困之际，孰知其非？畅达之兆哉！大夫计曰：今君王国于会稽，穷于入吴，言悲辞苦，群臣泣之，虽则恨悷之心，莫不感动，而君王何为谩辞哗说，用而相欺，臣诚不取，越王曰：寡人将去入吴，以国累诸侯，大夫，愿各自述，吾将属焉，大夫皋如曰：臣闻大夫种忠而善虑，民亲其知，士乐为用，今委国一人，其道必守，何顺心佛？命群臣大夫曳庸曰：大夫文种者，国之梁栋，君之爪牙，夫骥不可与匹驰，日月不可并照，君王委国于种，则万纲千纪，无不举者，越王曰：夫国者前王之国，孤力弱势劣，不能遵守社稷，奉承宗庙，吾闻父死子代，君亡臣亲，今事弃诸大夫，客官于吴，委国归民，以付二三子，吾之由也。亦子之忧也，君臣同道，父子共气，天性自然，岂得以在者尽忠亡者，为不信乎何？诸大夫论事一合一离，令孤怀心不定也，夫推国任贤度，功绩成者，君之命也，奉教顺理，不失分者，臣之职也，吾顾诸大夫，以其所能而行云委质而已，于乎悲哉！计曰：君王所陈者，固其理也，昔汤入夏付国于文，祀西伯之殷，委国于一老，今怀夏将滞，志在于还，夫适市之妻，教嗣粪除，出亡之君，敕臣守御子问以事臣谋以能，今君王欲士之所志，各陈其情，举其能者，议其宜也，越王曰：大夫之论是也。吾将逝矣，愿当有。
闻字
诸君
之风，大夫种，曰：夫内修封疆之役，外修耕战之备，荒无遗土，百姓亲附，臣之事也，大夫范蠡曰：辅危主，存亡国，不耻屈厄之难，安守被辱之地，往而必返，与君复雠者，臣之事也，大夫苦成曰：发君之令明君之德，穷与俱厄，进与俱霸，统烦理乱，使民知分，臣之事也，大夫曳庸曰：奉令受使结和，诸侯通命达旨，赂往遗来，解忧释患，使无所疑，出不忘命，入不被尢，臣之事也，大夫皓进曰：一心齐志，上与等之下，不违令动，从君命，修德履义，守信温故临非决疑，君误臣谏，直心不挠，举过列平，不阿亲戚，不私于外，推身致君，终始一分，臣之事也，大夫诸稽，郢曰：望敌设阵，飞矢扬兵履腹，涉尸血流，滂滂贪进不退，二师相当，破敌攻众，威凌百邦，臣之事也，大夫皋，如曰修德行惠，抚慰百姓，身临忧劳，动辄躬亲，吊死存疾，救活民命，蓄陈储新，食不二味，国富民实，为君养器，臣之事也，大夫计曰：候天察地，纪历阴阳观变，参灾分别妖祥，日月含色，五精错行，福见知吉妖，出知凶，臣之事也，越王曰：孤虽入于北国，为吴穷虏，有诸大夫，怀德抱术，各守一分，以保社稷，孤何忧焉？遂别于浙江之上，群臣垂泣，莫不咸哀，越王仰天叹曰：死者人之所畏，若孤之闻死，其于心胸中曾无怵惕，遂登船径去，终不返顾，越王夫人，乃据船哭，顾乌鹊啄江渚之虾，飞去复来，因哭而歌之曰：仰飞鸟兮，乌鸢凌元虚号当。
作兮
翩
翩集洲渚兮优恣啄虾矫翮兮云间任厥
阙
兮往还
妾无罪兮，负地有何辜兮，谴天帆帆独兮，西往，孰知返兮何年，心惙惙兮，若割泪泫泫兮双悬，又哀吟曰：彼飞鸟兮，鸢乌已回翔兮，翕苏心在专兮素虾，何居食兮江湖，徊复翔兮游扬去，复返兮于乎？始事君兮去家终，我命兮君都，终来遇兮何幸当！
作辜
离我国兮
去吴妻衣褐兮为婢，夫去冕兮为奴，岁遥遥兮难极冤，悲痛兮心恻，肠千结兮，服膺于乎？哀兮忘食，愿我身兮如乌身，翱翔兮矫翼，去我国兮心摇，情愤惋兮谁识？越王闻夫人怨歌，心中内恸，乃曰：孤何忧吾之六翮备矣，于是入吴，见夫差稽首再拜称臣曰：东海贱臣勾践上愧，皇天下负后土，不裁功力，污辱王之，军士扺罪，边境大王，赦其深辜，裁加役，臣使执箕帚，诚蒙厚恩，得保须臾之命，不胜，仰感俯愧，臣勾践头顿首，吴王夫差曰：寡人于子亦过矣。子不念先君之雠乎？越王曰：臣死则死矣，惟大王原之，伍胥在旁，目若熛火，声如雷霆，乃进曰：夫飞鸟在青云之上，尚欲缴微矢以射之，岂况近卧于华池，集于庭庑乎？今越王放于南山之中，游于不可存之地，幸来涉我壤土，入我梐捆，此乃厨宰之成事，食也，岂可失之乎？吴王曰：吾闻诛降杀服，祸及三世，吾非爱越而不杀也，畏皇天之咎，教而赦之，太宰嚭谏曰：子胥明于一时之计不通，安国之道，愿大王遂其所执，无拘群小之口，夫差遂不诛，越王令驾车养马，秘于宫室之中，三月，吴王召越王入见，越王伏于前，范蠡立于后，吴王谓范蠡曰：寡人闻贞妇不嫁，破亡之家，仁贤不官，绝灭之国，今越王无道，国已将亡，社稷坏崩，身死世绝，为天下笑，而子及主俱为奴仆来归于吴，岂不鄙乎？吾欲赦子之罪，子能改心自新，弃越归吴乎？范蠡对曰：臣闻亡国之臣不敢语，政败军之将，不敢语勇，臣在越，不忠不信，今越王不奉大王，命号用兵，与大王相持，至今获罪，君臣俱降，蒙大王鸿恩，得君臣相保，愿得入备扫除，出给趋走，臣之愿也。此时越王伏地流涕，自谓遂失，范蠡矣，吴王知范蠡不可得为，臣谓曰：子既不移其志，吾复置子于石室之中，范蠡曰：臣请如命吴王起入宫中，越王范蠡趋入石室，越王服犊鼻着，樵头夫人，衣无缘之裳，施左关之襦，夫斫锉养马，妻给水，除粪洒扫，三年不愠怒，面无恨色，吴王登高远望，见越王及夫人范蠡坐于马粪之旁，君臣之礼，存夫妇之仪，具王顾谓太宰嚭曰：彼越王者一节之人，范蠡一介之士，虽在穷厄之地，不失君臣之礼，寡人伤之，太宰嚭曰：愿大王以圣人之心，哀穷孤之士，吴王曰：为子赦之，后三月，乃择吉日，而欲赦之，召太宰嚭，谋曰：越之与吴同土连域，勾践愚黠，亲欲为贼，寡人承天之神灵，前王之遗德，诛讨越寇，囚之石室，寡人心不忍见而欲赦之，于子奈何？太宰嚭曰：臣闻无德不复，大王垂仁恩加越，越岂敢不报哉！愿大王卒意，越王闻之，召范蠡告之曰：孤闻于外，心独喜之，又恐其不卒也，范蠡曰：大王安心事，将有意在玉门第一，今年十二月戊寅之日，时加日出，戊囚日也，寅阴后之辰也，合庚辰岁，后会也，夫以戊寅日闻喜，不以其罪罚日也，时加卯而贼戊，功曹为腾蛇而临戊谋利，事在青龙，青龙在胜光而临酉，死气也，而&#寅，是时，克其日用又助之，所求之事，上下有忧，此其非天网四张，万物尽伤者乎？王何喜焉？果子胥谏，吴王曰：昔桀囚汤而不诛，纣囚文王而不杀，天道还反，祸转成福，故夏为汤所诛，殷为周所灭，今大王既囚，越君而不行诛，臣谓大王惑之深也？得无夏殷之患乎？吴王遂召越王，久之不见，范蠡文种忧而占之，曰：吴王见擒也，有顷，太宰嚭，出见大夫种，范蠡而言，越王复拘于石室，伍子胥复谏，吴王曰：臣闻王者攻敌国，克之，则加以诛故，后无报复之忧，遂免子孙之患，今越王已入石室，宜早图之，后必为吴之患，太宰嚭曰：昔者齐桓割燕所至之地，以贶燕公而齐君，获其美名，宋襄济河而战，春秋以多其义，功立而名称君，败而德存，今大王诚赦越王，则功冠于五霸名，越于前古，吴王曰：待吾疾愈，方为太宰，赦之，后一月，越王出当。
作坐
石室召范蠡曰吴王疾三月不愈吾闻人
臣之道主疾臣忧，且吴王遇孤，恩甚厚矣，疾之无瘳，惟公卜焉，范蠡曰：吴王不死，明矣。到己巳日当得瘳，惟大夫留意，越王曰：孤所以穷而不死者，赖公之策，耳中复犹豫，岂孤之志哉！可与不可，惟公图之，范蠡曰：臣窃见吴王真非人也，数言成汤之义，而不行之，愿大王请求问疾得见，因求其粪而尝之，观其颜色，当拜贺焉，言其不死，以瘳起，日期之，既言信后，则大王何忧越王？明日，谓太宰嚭，曰：囚臣欲一见问疾，太宰嚭，即入言于吴王，王召而见之，适遇吴王之便，太宰嚭，奉溲恶以出逢户中，越王因拜请尝大王之溲，以决吉凶，即以手取其便，与恶而尝之，因入曰下囚，臣勾践贺于大王，王之疾，至己巳日有瘳，至三月壬申，病愈，吴王曰：何以知之？越王曰：下臣尝事师闻，粪者顺，谷味逆时气者死，顺时气者生，今者，臣窃尝大王之粪，其恶味苦，且楚酸是味也，应春夏之气，臣是以知之，吴王大悦，曰：仁人也，乃赦越王，得离其石室，去就其宫室，执牧养之事如故，越王从尝粪恶之，后遂病口臭，范蠡，乃令左右皆食岑草，以乱其气，其后吴王如越王期日疾愈，心念其忠，临政之后，大纵酒于文台，吴王出令曰：今日为越王，陈北面之座，群臣以客礼事之，伍子胥趋出，到舍，上不御坐，酒酣，太宰嚭曰：异乎？今日坐者，各有其词，不仁者逃其仁者留，臣闻同声相和，同心相求，今国相刚勇之人，意者内惭，至仁之存也，而不御坐，其亦是乎？吴王曰：然，于是范蠡与越王俱起，为吴王寿，其辞曰：下臣勾践从小臣，范蠡奉觞上千岁之寿，辞曰：皇在上，令昭下，四时并心，察慈仁者，大王躬亲鸿恩，立义行仁，九德四塞，威服群臣于乎休哉！传德无极，上感太阳降瑞，翼翼大王，延寿万岁，长保吴国，四海咸承，诸侯宾服，觞酒既升，永受万福，于是吴王大悦，明日，伍子胥入谏曰：昨日大王何见乎？臣闻内怀虎狼之心，外执美辞之说，但为外情以存其身，豺不可谓廉狼，不可谓亲；今大王好听，须臾之说，不虑万岁之患，放弃忠直之言，听用谗夫之语不灭，沥血之仇，不绝怀毒之怨，犹纵毛炉炭之上，幸其当。
作不
焦投卵千钧之下望必全岂
不殆哉！臣闻桀登高自知危，然不知所以自安也，前据白刃，自知死而不知所以自存也；惑者知返，迷道不远，愿大王察之，吴王曰：寡人有疾，三月，曾不闻相国，一言是相国之不慈也，又不进口之所嗜，心不相思，是相国之不仁也；夫为人臣不仁不慈，焉能知其忠信者乎？越王迷惑，弃守边之事，亲将其臣民来归，寡人是其义也，躬亲为虏，妻亲为妾，不愠寡人，寡人有疾，亲尝寡人之溲，是其慈也，虚其府库，尽其宝币，不念旧故，是其忠信也，三者既立，以养寡人，寡人曾听相国而诛之，是寡人之不智也，而为相国，怏意耶？岂不负皇天乎？子胥曰：何大王之言反也，夫虎之卑，势将以有击也，狸之卑身，将求所取也，雉以眩移拘于绸鱼，以有悦死于饵，且大王初临政，负玉门之第九，诚事之败，无咎矣。今年三月甲戌，时加鸡鸣，甲戌岁，位之会将也，青龙在酉，德在土刑在金，是日，贼其德也，知父将有不顺之子，君有逆节之臣，大王以越王归吴为义，以饮溲食，恶为慈，以虚府库为仁，是故为无爱于人，其不可亲面，听貌观以存其身，今越王入臣于吴，是其谋深也，虚其库府，不见恨色，是欺我王也，下饮王之溲者，是上食王之心也，下尝王之恶者，是上食王之肝也，大哉！越王之崇，吴吴将为所擒也。惟大王留意察之，臣不敢逃死，以负前王，一旦社稷丘墟，宗庙荆棘，其悔可追乎！吴王曰：相国置之，勿复言矣。寡人不忍复闻，于是遂赦，越王归国，送于蛇门之外，群臣祖道，吴王曰：寡人赦君，使其返国，必念终始，王其勉之！越王稽首曰：今大王哀臣孤穷，使得生全，还国，与种蠡之徒，愿死于毂下，上天苍苍，臣不敢负，吴王曰：于乎？吾闻君子一言不再，今已行矣，王勉之！越王再拜跪伏，吴王乃引越王登车，范蠡执御，遂去，至三津之上，仰天叹曰：嗟乎，孤之屯厄，谁念复生？渡此津也，谓范蠡曰：今三月甲辰，时加日昳，孤蒙上天之命，还归故乡，得无后患乎？范蠡曰：大王勿疑，直&#道行，越将有福，吴将有忧，至浙江之上，望见大越山川重秀，天地再清，王与夫人叹曰：吾已绝望，永辞万民，岂料再还重复，乡国言竟掩面，涕泣阑于此，时万姓咸欢，群臣毕贺，按越绝书勾践与吴战于浙江之上，石买为将，耆老壮长进谏曰：夫石买人与为怨家，与为仇，贪而好利，细人也，无长策，而王用之，国必不遂，王不听，遂遣之。石买发行，至浙江上，斩杀无罪，欲专威服，中军动摇，将卒，独专其权，士众恐惧，人不自聊，兵法曰：视民如婴儿，故可与赴深溪，士众鱼烂，而买不知尚犹峻法隆刑，子胥独见可夺之证，变为奇谋，或北或南，夜举火击鼓，昼陈诈兵越师溃，坠政令不行，背叛乖离，还报其王，王杀买谢，其师号声闻吴，吴王恐惧，子胥私喜，越军败矣，胥闻之，狐之将杀，噆唇吸齿，今越勾践其已败矣，君王安意，越易兼也，使人入问之，越师请降，子胥不听越栖于会稽之山，吴退而围之，勾践喟然用种蠡计，转死为霸，一人之身，吉凶更至盛衰，存亡在于用臣，治道万端，要在得贤，越栖于会稽，日行成于吴，吴引兵而去，勾践将降，西至浙江，待诏入吴，故有鸡鸣墟，其入辞曰：亡臣孤勾践故将士众人为臣，虏民可得使地可得，有吴王许之，子胥大怒，目若夜光，声若哮虎，此越未战而服天以赐吴，其逆天乎？臣唯君王急剬之，吴不听，遂许之，敬王三十六年夏，越子朝于吴。
按春秋不书 ，按左传，哀公十一年夏，吴将伐齐，越子率其众以朝焉，王及列士，皆有馈赂，吴人皆喜，唯子胥惧，曰：是豢吴也，夫谏曰：越在我心腹之疾也，壤地同，而有欲于我，夫其柔服，求济其欲也，不如早从事，焉得志于齐，犹获石田也，无所用之，越不为沼，吴其泯矣，使医除疾，而曰必遗类焉者，未之有也。盘庚之诰曰：其有颠越不共，则劓殄无遗育，无俾易种于兹邑，是商所以兴也，今君易之，将以求大，不亦难乎？弗听，使于齐，属其子于鲍氏，为王孙氏，反役，王闻之，使赐之属镂以死，将死，曰：树吾墓槚，槚可材也，吴其亡乎！三年，其始弱矣，盈必毁，天之道也，按吴语，吴王夫差既许越成，乃大戒师徒，将以伐齐，申胥进谏曰：昔天以越赐吴，而王弗受，夫天命有反，今越王勾践恐惧而改其谋，舍其愆令，轻其征赋，施民所善，去民所恶，身自约也，裕其众庶，其民殷众，以多甲兵，譬越之在吴也，犹人之有腹心之疾也，夫越王之不忘败吴，于其心也，戚然服士，以司吾闲，今王非越是图，而齐，鲁以为忧，夫齐，鲁譬诸疾，疥癣也，岂能涉江，淮而与我争此地哉？将必越实有吴土，王盍亦鉴于人，无鉴于木，昔楚灵王不君，其臣箴谏以不入，乃筑台于章华之上，阙为石郭陂汉，以象帝舜罢弊，楚国以间陈，蔡，不修方城之内，逾诸夏而图东国，三岁于沮，汾以服吴，越，其民不忍饥劳之殃，三军叛王于干溪，王亲独行，屏营傍偟，于山林之中，三日乃见其涓人畴，王呼之曰：余不食三日矣，畴趋而进，王枕其股以寝于地，王寐畴枕，王以墣而去之，王觉而无见也，乃匐匍将入棘闱，棘闱不纳，乃入芋尹申亥氏焉，王缢，申亥，负王以归，而土埋之，其室此志也，岂遽忘于诸侯之耳乎？今王既变&#，禹之功高高下，下以罢民于姑苏，天夺吾食，都鄙荐饥，今王将狠天而伐齐，夫吴民离矣，体有所倾，譬如群兽然，一负矢，将百群皆奔，王其无方，收也，越人必来袭我，王虽悔之，其犹有及乎？王弗听，十二年，遂伐齐，齐人与战于艾陵，齐师败绩，吴人有功，按吴越春秋，夫差十二年，复北伐齐，越王闻之，率众以朝于吴，而以重宝厚献，太宰嚭嚭，喜受越之赂，爱信越殊甚，日夜为言于吴王，王信用嚭之计，伍胥大惧，曰：是弃吴也，乃敢谏曰：越在心腹之病不前，除其疾，今信浮辞伪诈而贪齐破，鲁譬由盘石之田，无立其苗也，愿王释齐而前越，不然，悔之无及！吴王不听，使子胥使于齐，通期战之会，未兴师会，鲁使子贡聘于吴，十三年，齐大夫陈成恒欲伐鲁，孔子遣子贡北之齐，见成恒谓成恒曰：不如伐吴。陈恒曰：吾兵已在鲁城下矣，吾去之，吾大臣将有疑我之心，为之奈何？子贡曰：君按兵无伐，请为君南见吴王请之，救鲁而伐齐，君因以兵迎之，陈恒许诺，子贡南见吴王曰：臣闻王者不绝世，而霸者无强敌，千钧之重加铢而移，今万乘之齐，而私千乘之鲁，而与吴争强，臣窃为君恐焉，且夫救鲁，显名也，伐齐，大利也，义存亡，鲁害暴齐而威强，晋则王不疑也，吴王曰：善！虽然，吾尝与越战，栖之会稽，入臣于吴，不即诛之，三年，使归，夫越君贤主，苦身劳力，夜以接日，内饰其政，外事诸侯，必将有报我之心，子待我伐越而听子，子贡曰：不可，夫越之强，不过于鲁，吴之强不过于齐主以伐越而不听臣，齐亦已私鲁矣，且畏小越而恶强齐，不勇也，见小利而忘大害，不智也，臣闻仁人不因居以广其德，智者不弃，时以举其功，王者不绝，世以立其义，且夫畏越如此，臣诚东见越王，使出师以从下吏，吴王大悦，子贡东见越王，王闻之，除道郊迎，身御至舍，问曰：此僻狭之国，蛮夷之民，大夫何率然若不辱，乃至于此！子贡曰：君处故来，越王勾践再拜稽首曰：孤闻祸与福为邻，今大夫之吊，孤之福矣，孤敢不问其说，子贡曰：臣今者见吴王告以救鲁而伐齐，其心畏越，且夫无报人之志，而使人疑之，拙也，有报人之意，而使人知之，殆也，事未发而闻之者危也，三者举事之大忌也，越王再拜曰：孤少失前人，内不自量，与吴人战，军败身辱，遁逃，上栖会稽，下守海滨，唯鱼鳖见矣，今大夫辱吊，而身见之，又发玉声以教孤，孤赖天之赐也，敢不承教，子贡曰：臣闻明主任人，不失其能，直士举贤，不容于世，故临财分利，则使仁涉患犯难，则使勇，用智图国，则使贤正天下，定诸侯，则使圣兵强而不能行其威势，在上位而不能施其政令于下者，其君几乎？难矣！臣窃自择可与成功而致王者惟几乎？今吴王有伐齐，晋之志，君无爱重器，以喜其心，无恶卑辞以尽其礼而伐齐，齐必战，不胜，君之福也，彼战而胜，必以其兵临晋，骑士锐兵弊乎？齐重宝车骑，羽毛尽乎晋，则君制其余矣，越王再拜曰：昔者吴王分其民之众以残吾国，杀败吾民，鄙吾百姓，夷吾宗庙国为墟，棘身为鱼鳖，孤之怨吴深于骨髓，而孤之事吴，如子之畏父，弟之敬兄，此孤之死言也，今大夫有赐故，孤敢以报情，孤身不安重席，口不尝厚味，目不视美色，耳不听雅音，既已三年矣，焦唇干舌，苦身劳力，上事群臣，下养百姓，愿一与吴交战于天下，平原之野，正身臂而奋，吴越之士，继踵连死，肝脑涂地者，孤之愿也，思之，三年不可得也。今内量吾国，不足以伤吴，外事诸侯而不能也，愿空国弃群臣，变容貌易姓名，执箕帚，养牛马，以事之孤，虽知要领不属，手足异处四支布陈为乡邑，笑孤之意出焉，今大夫有赐存亡国，举死人，孤赖天赐，敢不待令乎？子贡曰：夫吴王为人贪功名而不知利害，越王慥然避位，子贡曰：臣观吴王为数战伐，士卒不恩，大臣内引，谗人益众，夫子胥为人，精诚中廉外，明而知时，不以身死，隐君之过，正言以忠君直行以为国，其身死而不听，太宰嚭，为人智而愚，强而弱，巧言利辞，以内其身，善为诡诈以事其君，知其前而不知其后顺君之过，以安其私，是残国伤，君之佞臣也，越王大悦，子贡去越王送之，金百镒，宝剑一，良马二，子贡不受，至吴，谓吴王曰：臣以下吏之言告于越王，越王大恐，曰：昔者孤身不幸，少失前人，内不自量，抵罪于吴，军败身辱，逋逃出走，栖于会稽，国为墟，莽身为鱼鳖，赖大王之赐，使得奉俎豆，修祭祀，死且不敢忘何谋之？敢其志甚恐，将使使者来谢于王，子贡馆五日，越使果来，曰：东海役臣勾践之使者臣种，敢修下吏，少闻于左右，昔孤不幸，少失前人，内不自量，抵罪上国，军败身辱，逋逃会稽，赖王赐得奉祭祀，死且不忘，今窃闻大王兴大义，诛强救弱，困暴齐而抚周室，故使贱臣以奉前王所藏甲二十领，屈卢之矛，步光之剑，以贺君吏，若将遂大义，敝邑虽小，请悉四方之内，士卒三千人，以从下吏，请躬被坚执锐，以前受矢石君臣，死无所恨矣！吴王大悦，乃召子贡曰：越使果来，请出士卒三千，其君从之，与寡人伐齐，可乎？子贡曰：不可，夫空人之国，悉人之众，又从其君不仁也，受币，许其师辞，其君即可，吴王许诺，子贡去晋，见定公曰：臣闻虑不预定，不可以应卒，兵不预办，不可以胜敌，今吴齐将战，战而不胜，越乱之必矣！与战而胜，必以其兵临晋君，为之奈何？定公曰：何以待之？子贡曰：修兵伏卒以待之，晋君许之，子贡返鲁，吴王果兴九郡之兵将，与齐战，道出胥门，因过姑胥之台，忽昼假寐于姑胥之台而得梦，及寤而起，其心恬然怅焉，乃命太宰嚭，告曰：寡人昼卧，有梦觉，而恬然怅焉，请占之，得无所忧哉！梦入章明宫，见两蒸而不炊，两黑犬嗥，以南嗥以北，两鋘殖吾宫墙，流水汤汤，越吾宫堂后，房鼓震箧箧，有锻工前园，横生梧桐子为寡人占之，太宰嚭曰：美哉！王之兴师伐齐也，臣闻章者德锵锵也，明者破敌声闻，功朗明也，两蒸而不炊者，大王圣德，气有余也，两黑犬嗥，以南嗥，以北者四夷己服，朝诸侯也，两鋘殖宫墙者，农夫就成，田夫耕也，汤汤越宫堂者，邻国贡献，财有余也，后房箧箧鼓震，有锻工者，宫女悦乐，琴瑟和也，前园横生，梧桐者，乐府鼓声也，吴王大悦，而其心不已，召王孙骆问曰：寡人忽昼梦为予陈之，王孙骆曰：臣鄙浅于道，不能博大，今王所梦，臣不能占其有所知者，东掖门亭长，长城公弟公孙圣，圣为人少而好游，长而好学，多见博观，知鬼神之情状，愿王问之，王乃遣王孙骆往请，公孙圣曰：吴王昼卧，姑胥之台，忽然感梦，觉而怅然，使子占之急，诣姑胥之台，公孙圣伏地而泣，有顷而起，其妻从旁谓圣曰：子何性鄙，希睹人主，卒得急召涕泣如雨，公孙圣仰天叹曰：悲哉！非子所知也，今日壬午时加南方，命属上天，不得逃亡，非但自哀诚伤吴王妻曰：子以道自达于主，有道当行，上以谏王，下以约身，今闻急召忧惑溃乱，非贤人所宜，公孙圣曰：愚哉，女子之言也，吾受道十年，隐身避害，欲绍寿命不意，卒得急召，中世自弃，故悲与子相离耳，遂去，诣姑胥台，吴王曰：寡人将北伐齐，鲁道出胥门，过姑胥之台，忽然昼梦，子为占之，其言吉凶，公孙圣曰：臣不言身名全言之，必死，百段于王前，然忠臣不顾其躯，乃仰天叹曰：臣闻好船者必溺，好战者必亡，臣好直言，不顾于命，愿王图之！臣闻章者战不胜，败走，傽偟也，明者去昭昭，就冥冥也，入门，见蒸而不炊者，大王不得火食也，两黑犬嗥以南，嗥以北者，黑者阴也，北者匿也，两鋘殖宫墙者，越军入吴国，伐宗庙，掘社稷也，流水汤汤，越宫堂者，宫室虚也，后房鼓震箧箧者，坐太息也，前园横生，梧桐者梧桐心空，不为用器，但为盲僮与死人俱葬也，愿大王按兵修德，无伐于齐，则可销也；遣下吏，太宰嚭，王孙骆解冠帻，肉袒徒跣，稽首谢于勾践，国可安存也，身可不死矣！吴王闻之，索然作怒，乃曰：吾天之所生，神之所使，顾力士石番以铁锤击杀之，圣乃仰头向天而言？曰：吁！嗟，天知吾之冤乎？忠而获罪，身死无辜，以葬我以为直者，不如相随为柱，提我至深山，后世相属为声响，于是吴王乃使门人提之蒸丘，豺狼食汝肉，野火烧汝骨，东风数至飞扬，汝骸骨肉糜烂，何能为声响哉？太宰嚭趋进曰：贺大王喜，灾已灭矣，因举行觞，兵可以行，吴王乃使太宰嚭为右校司马王孙骆为左校，乃从勾践之师伐齐，伍子胥闻之，谏曰：臣闻兴十万之众，奉师千里，百姓之费，国家之出，日数千金，不念士民之死而争一日之胜，臣以为危国亡身之甚，且与贼居，不知其祸，外复求怨，侥幸他国，犹治救瘑，疥而弃心腹之疾，发当死矣。瘑疥皮肤之疾，不足患也，今齐陵迟，千里之外，更历楚，赵之界，齐为疾其疥耳，越之率病，乃心腹也，不发则伤，动则有死，愿大王定越而后图齐，臣之言决矣，敢不尽忠？臣今年老耳目不聪，以狂惑之心，无能益国，窃观金匮第八，其可伤也，吴王曰：何谓也？子胥曰：今年七月辛亥，平旦大王以首事辛岁位也，亥阴前之辰也，合壬子岁前合也，利以行武，武决胜矣，然德在合斗击丑，丑辛之本也，大吉为白虎而临，辛功曹为太常所临，亥大吉，得辛为九丑，又与白虎并重有人，若以此首事，前虽小胜，后必大败，天地行殃祸不久矣，吴王不听，遂九月，使太宰嚭伐齐，齐与吴战于艾陵之上，齐师败绩，吴王还，让子胥，子胥攘臂大怒，释剑而对曰：昔吾先王有不庭之臣，以能遂疑，计不陷于大难，今王播弃所患，外不忧此，孤僮之谋，非霸王之事，天所未弃，必趋其小，喜而近其大忧，王若觉寤，吴国世世存焉，若不觉寤，吴国之命，斯促矣，员不忍称疾辟易，乃见王之为擒，员诚前死，挂吾目于门，以观吴国之丧，吴王不听，置酒文台之上，群臣悉在太宰嚭，执政越王侍坐，王曰：寡人闻之，君不贱，有功之臣，父不憎，有力之子，今太宰嚭为寡人有功，吾将爵之上赏，越王慈仁，忠信以孝事于寡人，吾将复增其国以还，助伐之功，于众大夫如何？群臣贺子胥据地垂涕曰：于乎哀哉！遭此默默，忠臣掩口，谗夫在侧，政败，道坏谀无极，邪说伪辞以曲为直，舍谗攻忠，将灭吴国，宗庙既夷，社稷不食，城郭丘墟，殿生荆棘，吴王大怒，子胥归，谓被离曰：吾贯弓接矢于郑，楚之界越渡江，淮自致于斯，前王听从吾计，破楚见凌之雠，欲报前王之恩而至于此，吾非自惜，祸将及汝！被离曰：数谏不听，自杀，何益？何如亡乎？子胥曰：亡臣安往？吴王闻子胥之怨恨也，乃使人赐属镂之剑，子胥伏剑而死，吴王乃取子胥尸，盛以鸱夷之器，投之于江中， 勋爵部，汇考三十二。
周十八
越二
敬王三十八年夏越入吴
按春秋，哀公十三年， 按左传，十三年夏六月丙子，越子伐吴，为二隧，畴无余，讴阳自南方，先及郊，吴太子友，王子地王孙弥庸，寿于姚自泓上观之，弥庸见，姑蔑之旗曰：吾父之旗也，不可以见雠而弗杀也，太子曰：战而不克，将亡国，请待之，弥庸不可，属徒五千，王子地助之，乙酉，战弥庸获，畴无余地，获讴阳，越子至，王子地守，丙戌，复战，大败吴师，获太子友，王孙弥庸，寿于姚，丁亥，入吴，吴人告败于王，王恶其闻也，自刭七人于幕下，冬吴及越，平按：吴语，吴王夫差既杀申胥，不稔于岁，乃起师北征，阙为深沟于商，鲁之闲，北属之沂，西属之济，以会晋公午于黄池，于是越王勾践乃命范蠡，舌庸率师沿海溯淮，以绝吴路，败王子友于姑熊夷，越王勾践乃率中军溯江以袭吴，入其郛，焚其姑苏，徙其大舟吴，晋争长未成，边遽乃至，以越乱告，吴王惧，乃合大夫而谋曰：越为不道，背其齐盟，今吾道路悠远，无会而归，与会而先晋孰利？王孙雄曰：夫危事不齿，雄敢先对，二者莫利，无会而归，越闻章矣，民惧而走，远无正就，齐；宋，徐，夷曰：吴既败矣，将夹沟而我，我无生命矣，会而先晋，晋既执诸侯之柄以临我，将成其志，以见天子，吾须之不能去之，不忍，若越闻俞或。
为愈
章吾
民恐畔必会而先之，王乃步就王孙雄曰：先之图之，将若何？王孙雄曰：王其无疑，吾道路悠远，必无有二命焉，可以济事，王孙雄进顾揖诸大夫曰危事，不可以为安，死事不可以为生，则无为贵知矣，民之恶死而欲富贵，以长没也，与我同，虽然，彼近其国，有迁我绝，虑无迁，彼岂能与我行此，危事也哉？事君勇谋，于此用之。今夕必挑战，以广民心，请王厉士，以奋其朋势，劝之以高位重畜，备刑戮以辱，其不厉者，令各轻其死，彼将不战而先我，我既执诸侯之柄，以岁之不获也，无有诛焉。而先罢之，诸侯必说，既而皆入其地，王安挺志，一日惕，一日留，以安步王志，必设以此民也，封于江，淮之间，乃能至于吴，吴王许诺，按吴越春秋越王勾践臣吴至归，越勾践七年也，百姓拜之于道曰：君王独无苦矣，今王受天之福，复于越国霸王之迹，自斯而起，王曰：寡人不慎，天教无德于民，今劳万姓，拥于岐路，将何德化以报国，人顾谓范蠡曰：今十有二月己巳之日，时加禺中，孤欲以此到国如何？蠡曰：大王且留以臣卜日，于是范蠡进曰：异哉，大王之择日也，王当疾趋，车驰人走，越王策马飞舆，遂复宫阙，吴封地百里，于越东至炭渎，西至周宗南造于山北，薄于海，越王谓范蠡曰：孤获辱连年，势足以死，得相国之策，再返南乡，今欲定国立城人民不足，其功不可以兴，为之奈何？范蠡对曰：唐虞卜地，夏殷封国，古公营城周，雒，威折万里，德致八极，岂直欲破强敌，收邻国乎？越王曰：孤不能承前君之制，修德自守，亡众栖于会稽之山，请命乞恩，受辱被耻，囚结吴宫幸来归国，追以百里之封，将遵前君之意，复以会稽之上而宜释，吴之地，范蠡曰：昔公刘去邰，而德彰于夏，亶父让地而名发于岐，今大王欲立国树都，并敌国之境，不处平易之都，据四达之地，将焉立霸王之业，越王曰：寡人之计，未有决定欲筑城，立郭分设里闾，欲委属于相国，于是范蠡乃观天文，拟法于紫宫，筑作小城，周千一百二十步一圆，三方西北，立龙飞翼之楼，以象天门东南，伏漏石窦，以象地户，陵门四达，以象八风，外郭筑城而缺，西北示服事吴也，不敢壅塞，内以取吴，故缺西北，而吴不知也，北向称臣，委命吴国，左右易处，不得其位，明臣属也，城既成，而怪山自生者，琅琊东武海中山也，一夕自来，故名怪山，范蠡曰：臣之筑城也，其应天矣，昆仑之象存焉，越王曰：寡人闻昆仑之山，乃地之林，上承皇天气吐宇内下处，后土禀受无外，滋圣生神呕，养帝会，故五帝处其阳，陆三王居其正，地吾之国也，扁天地之壤，乘东南之维斗，去极北，非粪土之城，何能与王者比隆盛哉！范蠡曰：君徒见外，未见于内臣，乃承天门，制城合气于后土，岳象已设昆仑，故出越之霸也，越王曰：苟如相国之言，孤之命也，范蠡曰：天地卒号以着其实名，东武起游台，其上东南为司马门，立增与层同。
楼冠其山巅，以为灵台起离宫于淮阳，宿台在于高平，驾台在于成丘，立苑于乐野，燕台在于石室，斋台在于襟山，勾践之出游也，休息食室于冰厨，越王乃召相国，范蠡大夫种，大夫郢问曰：孤欲以今日上明堂，临国政专恩，致令以抚百姓，何日可矣？惟三圣纪纲维持范蠡曰：今日丙午日也丙阳将也，是日吉矣，又因良时，臣愚以为可无始有终，得天下之中，大夫种曰：前车已覆，后车必戒，愿王深察范蠡曰：夫子故不一二见也，吾王今以丙午，复初临政，解救其本，是一宜夫，金制始而火救其终，是二宜蓄金之忧，转而及水，是三宜君臣有差，不失其理，是四宜王相俱起，天下立矣，是五宜，臣愿急升明堂，临政越王，是日立政，翼翼小心，出不敢奢，入不敢侈，越王念复吴雠，非一旦也，苦身劳心，夜以接日目，卧则攻之，以蓼足寒，则渍之以水，冬常抱冰，夏还握火，愁心苦志，悬胆于户，出入尝之，不绝于口，中夜潜泣，泣而复啸，越王曰：吴王好服之离体，吾欲采葛使女工织细布，献之以求吴王之心于子何？如群臣曰：善，乃使国中男女入山采葛，以作黄丝之，布欲献之，未及遣使，吴王闻越王，尽心自守，食不重味，衣不重彩，虽有五台之游，未尝一日登玩，遂欲因而赐之，以书增之，以封东至于勾甬，西至于檇李，南至于姑末，北至于平原，纵横八百余里，越王乃使大夫种索葛布十万，甘九瓽文笥七枚，狐皮五双，晋竹十搜以复封礼，吴王得之，曰：以越僻，狄之国无珍，今举其贡货，而以复礼，此越小心念功不忘，吴之效也。夫越本兴国千里，吾虽封之未尽其国，子胥闻之，退卧于舍，谓侍者曰：吾君失其石室之囚，纵于南林之中，今但因虎豹之野，而与荒外之草，于吾之心，其无损也，吴王得葛布之献，乃复增越之封，赐羽毛之饰，几杖，诸侯之服，越国大悦，采葛之妇，伤越王用心之苦，乃作苦之诗曰：葛不连蔓台，台我君心，苦命更之，尝胆不苦，甘如饴，令我采葛以作丝，女工织兮不敢迟，弱于罗兮轻霏霏，号絺素兮，将献之，越王悦兮忘罪，除吴王欢兮飞尺书，增封益地，赐羽旗，几杖茵褥，诸侯仪，群臣拜舞天颜，舒我王何忧？能不移于是越王内修其德，外布其道，君不名教臣不名，谋民不名，使官不名事，国中荡荡，无有政令，越王内实府库，垦其田畴，民富国强众，安道泰越王，遂师八臣与其四友，时问政焉，大夫种曰：爱民而已，越王曰：奈何？种曰：利之无害，成之无败，生之无杀与之，无夺越王曰：愿闻种曰：无夺民所好则利之，民不失其时，则成之省刑，去罚则生之，薄其赋敛则与之，无多台游，则乐之静而无苛则喜之，民失所好，则害之，农失其时则败之，有罪不赦，则杀之，重赋厚敛则夺之，多作台游以罢民则苦之，劳扰民力，则怒之，臣闻善为国者，遇民如父母之爱其子，如兄之爱其弟，闻有饥寒为之哀，见其劳苦为之悲，越王乃缓刑薄罚，省其赋敛，于是人民殷富，皆有带甲之勇，九年正月，越王召五大夫，而告之曰：昔者越国遁弃宗庙，身为穷虏，耻闻天下，辱流诸侯，今寡人念吴犹&#者不忘走，盲者不忘视，孤未知策谋，惟大夫诲之扶同曰：昔之亡国流民，天下莫不闻知，今欲有计，不宜前露其辞，臣闻击鸟之动，故前俯伏，猛兽将击，必弭毛帖伏，鸷鸟将搏，必卑飞戢翼，圣人将动必顺辞，和众圣人之谋，不可见其象不可知其情，临事而伐，故前无剽过之兵，后无伏袭之患，今大王临敌破吴，宜损之辞，无令泄也。臣闻吴王兵强于齐，晋，而怨结于楚，大王宜亲于齐，深结于晋阴，固于楚而厚事于吴，夫吴之志，猛骄而自矜，必轻诸侯，而陵邻国，三国决权，还为敌国，必角势交争，越承其弊，因而伐之，可克也。虽五帝之兵，无以过此。范蠡曰：臣闻谋国破敌动，观其符，孟津之会，诸侯曰：可，武王辞之，方今吴，楚结雠，构怨不解，齐虽不亲，外为其救晋虽不附，犹效其义，夫内臣谋而决雠其策，邻国通而不绝，其援斯正，吴之兴霸诸侯之上尊，臣闻峻高者，隤茂叶者，摧日中则移，月满则亏，四时不并盛，五行不俱驰，阴阳更唱，气有盛衰，故溢堤之水，不淹其量，干之火不复其炽，水静则无沤，瀴之怒，火消则无熹毛之热，今吴乘诸侯之威以号令于天下，不知德薄而恩浅，道狭而怨，广权悬而智衰，力竭而威折，兵挫而军退，士散而众解，臣请按师整兵，待其坏败，随而袭之，兵不血刃，士不旋踵，吴之君臣为虏矣，臣愿大王匿声无见，其动以观其静，大夫苦成曰：夫水能浮草木，亦能沉之地，能生万物，亦能杀之，江海能下溪谷，亦能朝之，圣人能从众，亦能使之，今吴承阖闾之军制，子胥之典教，政平未亏，战胜未败，大夫嚭者，狂佞之人，达于策虑，轻于朝事，子胥力于战伐，死于谏议，二人权必有坏败，愿王虚心自匿，无示谋计，则吴可灭矣。大夫浩曰：今吴君骄臣奢，民饱军勇，外有侵境之敌，内有争臣之震，其可攻也。大夫句如曰：天有四时，人有五胜昔汤，武乘四时之利，而制夏殷，桓缪据五胜之便，而列六国，此乘其时而胜者也；王曰：未有四时之利，五胜之便，愿各就职也，十年二月，越王深念远思，侵辱于吴，蒙天祉福，得得下当。
有反字
越国群臣教诲
各画一策，辞合意同，勾践敬从其国，已富反，越五年，未闻敢死之士，或谓诸大夫爱其身，惜其躯者，乃登渐台，望观其群臣有忧与否相国，范蠡，大夫种句如之属，俨然列坐，虽怀忧患，不形颜色，越王即鸣钟警檄，而召群臣与之盟曰：寡人获辱受耻，上愧周王，下惭晋楚，幸蒙诸大夫之策，得返国，修政富民养士，而五年未闻敢死之士雪仇之臣，奈何而有功乎？群臣默然，莫对者，越王仰天叹曰：孤闻主忧臣辱，主辱臣死，今孤亲被奴虏之厄，受囚破之，耻不能自辅，须贤任仁，然后讨吴重负，诸臣大夫何易见，而难使也，于是计年少官卑，列坐于后，乃举手而趋蹈席，而前进曰：谬哉，君王之言也，非大夫易见而难，使君王之不能使也，越王曰：何谓计曰：夫官位财币，金赏者，君之所轻也；操锋履刃，艾命投死者，士之所重也，今王易易疑。
作吝
财之所轻而责士之所重何其殆哉于是
越王默然不悦，而有愧色，即辞，群臣进计，而问曰：孤之所得士心者，何等计？对曰：夫君人尊其仁义者，治之门也，士民者，君之根也，开门固根，莫如正身，正身之道，谨左右，左右者，君之所以盛衰者也，愿王明选左右，得贤而已，昔太公九声，而足四字。
未详
磻溪之
饿人也，西伯任之而王，管仲鲁之亡，囚有贪分之毁，齐桓得之而霸，故传曰：失士者亡，得士者昌，愿王审于左右，何患群臣之不使也，越王曰：吾使贤任能，各殊其事，孤虚心高望，冀闻报复之谋，今咸匿声隐形，不闻其语，厥咎安在？计曰：选贤实士，各有一等，远使以难，以效其诚，内告以匿，以知其信，与之论事，以观其智，饮之以酒，以视其乱，指之以使，以察其能，示之以色，以别其态，五色以设，士尽其实，人竭其智，知其智尽实则君臣何忧？越王曰：吾以谋士效实，人尽其智，而士有未尽进，辞有益寡人也，计曰：范蠡明而知内文种远以见外，愿王请大夫种与深议，则霸王之术在矣，越王乃请大夫种而问曰：吾昔日受夫子之言，自免于穷厄之地，今欲奉不羁之计，以雪吾之宿雠，何行而功乎？大夫种曰：臣闻高飞之鸟，死于美食，深泉之，鱼死于芳饵，今欲伐吴，必前求其所好，参其所愿，然后能得其实，越王曰：人之所好，虽其愿何以定而制之死乎？大夫种曰：夫欲报怨，复雠破吴灭，敌者有九，史记。
作七
术君王察焉越王曰寡人被辱怀
忧内惭，朝臣外愧诸侯，中心迷惑，精神空虚，虽有九术，安能知之？大夫种曰：夫九术者汤文得之以王，桓、穆得之以霸，其攻城取邑，易于脱屣，愿大王览之种曰：一曰尊天事鬼，鬼下当。
有神字
以求其福二曰重财币以
遗其君多货贿，以喜其臣，三曰贵籴粟，&#以虚其国，利所欲以疲其民，四曰遗美女以惑其心，而乱其谋，五曰遗之巧工良材，使之起宫室，以尽其财，六曰遗之谀臣，使之易伐，七曰强，其谏臣，使之自杀，八曰君王，国富而备利器，九曰利甲兵，以承其弊，凡此九术，君王闭口无传，守之以神，取天下不难，而况于吴乎？越王曰：善，乃行第一术，立东郊以祭，阳名曰东皇，公立西郊以祭阴，名曰西王母，祭陵山于会稽，祀水泽于江州，事鬼神一年，国不被灾，越王曰：善哉！大夫之术，愿论其余种，曰：吴王好起宫室，用工不辍，王选名山神材奉而献之，越王乃使木工千有余人入山伐木，一年师无所幸，作士思归，皆有怨望之心，而歌木客之吟一夜，天生神木一双，大二十围，长五十，寻阳为文梓，阴为楩楠，巧工施校，制以规绳，雕治圆转，刻削磨砻，分以丹青，错画文章，婴以白璧，镂以黄金，状类龙蛇，文彩生光，乃使大夫种献之于吴王曰：东海役臣，臣孤勾践使臣种敢因下吏闻于左右，赖大王之力，窃为小殿有余材，谨再拜献之，吴王大悦，子胥谏曰：王勿受也，昔者桀起灵台，纣起鹿台，阴阳不和，寒暑不时，五谷不熟，天与其灾，民虚国变，遂取灭亡，大王受之，必为越王所戮，吴王不听，遂受而起，姑苏之台，三年聚材，五年乃成，高见二百里，行路之人，道死，巷哭不绝，嗟嘻之声，民疲士苦，人不聊生，越王曰：善哉！第二术也， 十一年，越王深念永思，惟欲伐吴，乃请计，问曰：吾欲伐吴，恐不能破，早欲兴师，惟问于子计，对曰：夫兴师举兵，必且内蓄五谷实，其金银满其府库，厉其兵甲，凡此四者，必察天地之气，原于阴阳明于孤虚，审于存亡，乃可量敌，越王曰：天地存亡，其要奈何？计曰：天地之气，物有死生，原阴阳者，物贵贱也，明孤虚者，知会际也，审存亡者，别真伪也，越王曰：何谓死生？真伪乎？计曰：春种八谷，夏长而养秋成而聚，冬藏而畜，夫天时有生而不救，种是一死也；夏长无苗二死也；秋成，无聚三死也，冬藏无畜，四死也，虽有尧、舜之德，无如之何？夫天时有生劝者，老作者少，反气应数不失厥理，一生也，留意省察，谨除苗秽，秽除苗盛二生也，前时设备物，至则收国无逋税，民无失穗，三生也，仓已封涂，除陈入新君乐，臣欢男女及信四生也，夫阴阳者，太阴所居之岁，留息三年，贵贱见矣，夫孤虚者谓天门地户也，存亡者，君之道德也，越王曰：何子之年少于物之长也，计曰：有美之士，不拘长少，越王曰：善哉！子之道也，乃仰观天文集，察纬宿历象，四时以下者，上虚设八食，从阴收着望，阳出粜策策。
通
其极计三年五倍越国炽富
勾践叹曰：吾之霸矣，善计之谋也， 十二年，越王谓大夫种曰：孤闻吴王淫而好色，惑乱沉湎，不领政事，因此而谋，可乎？种曰可破，夫吴王淫而好色，宰嚭，佞以曳心，往献美女，其必受之，惟王选择美女二人而进之，越王曰：善，乃使相者，国中得苎萝山鬻薪之女曰西施，郑旦饰以罗縠，教以容步，习于土城，临于都巷，三年学服而献于吴，乃使相国，范蠡进曰：越王勾践窃有二遗，女越国洿下困迫，不敢稽留，谨使臣蠡献之，大王不以鄙陋寝容，愿纳以供箕之用，吴王大悦，曰：越贡二女，乃勾践之尽忠于吴之证也，子胥谏曰：不可，王勿受也，臣闻五色令人目盲，五音令人耳聋，昔桀易汤而灭纣，易文王而亡，大王受之，后必有殃。臣闻越王朝书不倦，晦诵竟夜，且聚敢死之士数万，是人不死，必得其愿，越王服诚行仁，听谏进贤，是人不死，必成其名，越王夏被毛裘，冬御絺绤，是人不死，必为对隙，臣闻贤士国之宝，美女国之咎，夏亡以妹喜，殷亡以妲己，周亡以褒姒，吴王不听，遂受其女，越王曰：善哉！第三术也， 十三年，越王谓大夫种曰：孤蒙子之术，所图者吉，未尝有不合也，今欲复谋吴奈何？种曰：君王自陈，越国微鄙，年谷不登，愿王请籴以入其意，天若弃吴，必许王矣，越乃使大夫种使吴，因宰嚭求见吴王辞曰：越土洿下，水旱不调，年谷不登，人民饥乏，道荐饥馁，愿从大王请籴来岁即复太仓，惟大王救其穷窘，吴王曰：越王信诚守道，不怀二心，今穷归诉，吾岂爱惜财宝，夺其所愿，子胥谏曰：不可，非吴有越，越必有吴，吉往则凶，来是养生寇而破国家者也，与之不为亲，不与未成冤，且越有圣臣，范蠡勇以善谋，将有修饰攻战，以伺吾间，观越王之使使来请籴者，非国贫民困而请籴也。以入吾国，伺吾王间也，吴王曰：寡人卑服越王而有其众，怀其社稷，以愧勾践勾践气服为驾车，却行马前，诸侯莫不闻知，今吾使之归国，奉其宗庙，复其社稷，岂敢有反吾之心乎？子胥曰：臣闻士穷非难，抑心下人，其后有激人之色，臣闻越王饥饿，民之困穷，可因而破也，今不用天之道，顺地之理，而反输之食，固君之命，狐雉之相戏也，夫狐卑体而雉信之，故狐得其志而雉必死，可不慎哉！吴王曰：勾践国忧，而寡人给之，以粟恩往义来，其德昭昭，亦何忧乎？子胥曰：臣闻狼子有野心，仇雠之人，不可亲，夫虎不可馁，以食蝮蛇，不恣其意，今大王捐国家之福，以饶无益之雠，弃忠臣之言而顺敌人之欲，臣必见越之破吴豸，疑当。
作豕
鹿游于
姑胥之台，荆榛蔓于宫阙，愿王览，武王伐纣之事也，太宰嚭从旁对曰：武王非纣王臣也，率诸侯以伐其君，虽胜殷谓义乎？子胥曰：武王即成其名矣，太宰嚭曰：亲戮主以为名，吾不忍也。子胥曰：盗国者封侯，盗金者诛，令使武王失其理，则周何为三家之表，太宰嚭曰：子胥为人臣，徒欲干君之好，咈君之心以自称，满君何不知过乎？子胥曰：太宰嚭，固欲以求其亲，前纵石室之囚，受其宝女之遗外交，敌国内惑于君，大王察之，无为群小所侮，今大王譬若浴婴儿，虽啼无听，宰嚭之言，吴王曰：宰嚭，是子无乃间寡人言，非忠臣之道，类于佞谀之人，太宰嚭曰：臣闻邻国有急，千里驰救，是乃王者封亡国之后，五霸辅绝灭之末者也，吴王乃与越粟万石，而令之曰：寡人逆群臣之议，而输于越，年丰而归寡人，大夫种曰：臣奉使返越，岁登诚还吴贷，大夫种归越国，群臣皆称万岁，即以粟赏赐群臣及于万民，二年，越王粟稔拣择精粟，而蒸还于吴，复还斗斛之数，亦使大夫种归之吴王，王德越粟，长太息，谓太宰嚭曰：越地肥沃，其种甚嘉，可留使吾民植之，于是吴种越粟，粟种杀而无生者，吴之民大饥，越王曰：彼以穷居，其可攻也。大夫种曰：未可，国始贫耳，忠臣尚在，天气未见，须俟其时越王又问相国，范蠡曰：孤有报复之谋，水战则乘舟，陆行则乘舆舆舟之利，顿于兵弩，今子为寡人谋事，莫不谬者乎？范蠡对曰：臣闻古之圣君，莫不习战，用兵，然行阵队伍，军鼓之事，吉凶决在其工，今闻越有处女出于南林，国人称善，愿王请之立可见，越王乃使使聘之，问以剑戟之术，处女将北，见于王道，逢一翁，自称曰：袁公问于处女，吾闻子善剑，愿一见之，女曰：妾不敢有所隐？惟公试之，于是袁公即杖，箖箊竹，竹枝上颉桥，未当。
作末
堕地女即捷
通
作接
末袁公则飞上树变为
白猿，遂别去，见越王，越王问曰：夫剑之道，则如之何？女曰：妾生深林之中，长于无人之野无道，不习不达，诸侯窃好击之，道诵之不休，妾非受于人也，而忽自有之，越王曰：其道如何？女曰：其道甚微，而易其意，甚幽而深，道有门户，亦有阴阳，开门闭户，阴衰阳兴，凡手战之道，内实精神，外示威本。
作安
仪见之似好妇夺
之似惧虎布形候气与神俱往杳之若日偏如滕（当作腾）
兔追形逐影，光若佛，仿呼吸往来，不及法禁，纵横逆顺，直复不闻斯道者，一人当百，百人当万，王欲试之，其验即见越王，即加女号，号曰越女，乃命五板之堕长，高习之教，军士当世，疑有莫。
能二字
胜越女之剑于是
范蠡复进善射者，陈音音，楚人也，越王请音而问曰：孤闻子善射，道何所生？音曰：臣楚之鄙人，尝步于射术，未能悉知其道，越王曰：然，愿子一二，其辞音曰：臣闻弩生于弓，弓生于弹弹起，古之孝子，越王曰：孝子弹者，奈何？音曰：古者人民朴质，饥食鸟兽，渴饮雾露，死则裹以白茅，投于中野，孝子不忍见父母为禽兽所食，故作弹以守之，绝鸟兽之害，故歌曰断竹，续竹飞土，逐害之谓也，于是神农皇当。
作黄
帝弦木为弧剡
木为矢，弧矢之利，以威四方，黄帝之后，楚有弧父，弧父者生于楚之荆山，生不见父母，为儿之时习用弓矢所射，无脱，以其道传于羿，羿传逢蒙，逢蒙传于楚琴氏，琴氏以为弓矢不足以威天下，当是之时，诸侯相伐，兵刃交错，弓矢之威，不能制服，琴氏乃横弓着臂，施机设枢，加之以力，然后诸侯可服，琴氏传之，楚三侯所谓句亶鄂章，人号麋侯，翼侯，魏侯也，自楚之三侯，传至灵王，自称之楚累世，盖以桃弓棘矢而备邻国也，自灵王之后，射道分流百家，能人用莫得其正，臣前人受之于楚，五世于臣矣，臣虽不明其道，惟王试之，越王曰：弩之状何法焉？陈音曰：郭为方城守臣子也，教为人君，命所起也，牙为执法守，吏卒也，牛为中将，主内裹也，关为守御，检去止也，锜为侍从，听人主也，臂为道路，通所使也，弓为将军，主重负也。弦为军师，御战士也，矢为飞客主教使也，金为实阙二字。
不止也，卫为副使，正道里也，又为教受知可否也？缥为都尉，执左右也，敌为百死，不得骇也，鸟不及飞，兽不暇走，弩之所向，无不死也。臣之愚劣，道悉如此，越王曰：愿闻正射之道，音曰：臣闻正射之道，道众而微，古之圣人射弩，未发而前，名其所中，臣未能如古之圣人，请悉其要，夫射之道，身若戴板头若激卵，左蹉右足，横左手若附枝，右手若抱儿，举弩望敌翕心，咽烟与气俱发，得其和平，神定思，去去止分离，右手发机，左手不知，一身异教，其况雄雌，此正射持弩之道也，愿闻望敌仪表投分，飞矢之道，音曰：夫射之道，从分望敌合，以参连弩，有斗石，矢有轻重，石取一两，其数乃平，远近高下求之，铢分道女在斯，无有遗言，越王曰：善，尽子之道，愿子悉以教吾国人，音曰：道出于天，事在于人，人之所习，无有不神，于是乃使陈音教士习射于北郊之外，三月，军士皆能用弓弩之巧，陈音死，越王伤之，葬于国西，号其葬所，曰陈音山， 十五年，谋伐吴，谓大夫种曰：孤用夫子之策免于天虐之诛，还归于国，吾诚已说音。
脱
于国人国人喜悦而子
昔日云有天气，即来陈之，今岂有应乎？种曰：吴之所以强者，为有子胥，今伍子胥忠谏而死，是天气前见亡国之证也，愿君悉心尽意，以说国人，越王曰：听孤说国人之辞，寡人不知其力之不足以大国报雠以暴，路百姓之骨于中原，此则寡人之罪也，寡人诚更其术，于是乃葬死问，伤吊有忧，贺有喜，送往迎来，除民所害，然后卑事，夫差往宦士三百人于吴，吴封孤数百里之地，因约吴国父兄昆弟而誓之曰：寡人闻古之贤君，四方之民归之若水，寡人不能为政，将率二三子夫妇以为藩辅，令壮者无娶老妻，老者无娶壮，妇女子十七未嫁，其父母有罪，丈夫二十不娶，其父母有罪，将免者，以告于孤，令医守之，生男二贶之，以壶酒一犬，生女二，赐以壶酒一豚，生子三人，孤与乳母，生子二人，孤与一养长子死，三年，释吾政季子死，三月释，吾政必哭泣葬埋之，如吾子也，令孤子寡妇疾疹贫病者，纳官其子，欲仕量其居，好其衣，饱其食而简锐之，凡四方之士来者，必朝而礼之，载饭与羹，以游国中，国中僮子戏而遇孤，孤餔而啜之，施以爱问其名，非孤饭不食，非夫人事不衣，七年不收，国民家有三年之畜，男即歌乐，女即会笑，今国之父兄，日请于孤曰：昔夫差辱吾君王于诸侯，长为天下所耻，今越国富饶，君王节俭，请可报耻，孤辞之曰：昔者我辱也，非二三子之罪也，如寡人者，何敢劳吾国之人以塞吾之宿雠，父兄又复请曰：诚四封之内，尽吾君子，子报父雠，臣复君隙，岂敢有不尽力者乎？臣请复战，以除君王之宿雠，孤悦而许之，大夫种曰：臣观吴王得志于齐，晋，谓当遂涉吾地以兵临境，今疲师休卒，一年而不试，以忘于我，我不可以怠，臣当卜之于天，吴民既疲于军，困于战斗，市无赤米之积，国廪空虚，其民必有移徙之心，寒就蒲蠃于东海之滨，夫占兆人事，又见于卜筮，王若起师以可会之利，犯吴之边鄙，未可往也，吴王虽无伐我之心，亦虽动之以怒，不如诠其间，以知其意，越王曰：孤不欲有征伐之心，国人请战者三年矣，吾不得不从，民人之欲，今闻大夫种谏难越，父兄又谏曰：吴可伐胜，则灭其国，不胜则困其兵，吴国有成王与之盟，功名闻于诸侯，王曰：善，于是乃大会卒臣，而令之曰：有敢谏伐吴者，罪不赦，蠡种相谓曰：吾谏已不合矣，然犹听君王之令，越王会军列士，而大诫众而誓之曰：寡人闻古之贤君，不患其众之不足，而患其志行之少耻也，今夫差衣水犀甲者十有三万人，不患其志行之少耻也，而患其众之不足，今寡人将助天威，吾不欲匹夫之小勇也，吾欲士卒进则思赏，退则避，刑于是越民父勉其子，兄劝其弟曰：吴可伐也。越王复召范蠡谓曰：吴已杀子胥，导谀者众，吾国之民，又劝孤伐吴，其可伐乎？范蠡曰：未可，须明年之春，然后可耳。王曰：何也？范蠡曰：臣观吴王北会诸侯于黄池，精兵从王，国中空虚，老弱在后，太子留守兵，始出境未远，闻越掩其空虚，兵还不难也。不如来春，其夏六月丙子，勾践复问范蠡曰：可伐矣，乃发习流二千人，俊士四万，君子六千，诸御千人，以乙酉与吴战，丙戌，遂虏杀太子，丁亥，入吴，焚姑胥台，吴告急于夫差，夫差，方会诸侯于黄池，恐天下闻之即密，不令泄，已盟黄池，乃使人请成于越，勾践自度未能灭，乃与吴平敬王四十二年春三月，越子伐吴，败之于笠泽，按左传，哀公十七年春三月，越子伐吴，吴子御之，笠泽夹水而陈，越子为左右句卒，使夜或左或右，鼓噪而进，吴师分以御之，越子以三军潜涉，当吴中军而鼓之，吴师大乱，遂败之，按吴语，吴王夫差还自黄池，息民不戒，越大夫种乃倡谋曰：吾谓吴王将遂涉吾地，今罢师而不戒以忘我，我不可以怠也，日臣尝卜于天，今吴民既罢，而大荒荐饥，市无赤米而困鹿空虚，其民必移就蒲，嬴于东海之滨，天占既兆人事，又见我蔑卜筮矣，王若今起师以会夺之利，无使失悛，夫吴之边鄙远者，罢而未至，吴王将耻不战，必不须至之会也，而以中国之师与我战，若事幸而从我，我遂践其地，其至者，亦将不能之会也已，吾用御儿临之，吴王若愠而又战，幸遂可出，若不战而结成，王安厚取名而去之，越王曰：善哉！乃大戒，师将伐吴，楚申包胥使于越，越王勾践问焉，曰：吴国为不道，求残我社稷宗庙，以为平原，弗使血食，吾欲与之侥天之衷，唯是车马兵甲，卒伍既具，无以行之，请问战，奚以而可？包胥辞曰：不知王固问焉，乃对曰：夫吴良国也，能博取于诸侯，敢问君王之所以与之战者，王曰：在孤之侧者，觞酒豆肉，箪食未尝敢不分也。饮食不致味，听乐不尽声，求以报吴，愿以此战，包胥曰：善则善矣，未可以战也，王曰：越国之中，疾者吾问之，死者吾葬之，老其老，慈其幼，长其孤，问其病，求以报吴，愿以此战，包胥曰：善则善矣，未可以战也，王曰：越国之中，吾宽民以子之忠惠以善之，吾修令宽刑，施民所欲，去民所恶，称其善，掩其恶，求以报吴，愿以此战，包胥曰：善则善矣，未可以战也，王曰：越国之中，富者吾安之，贫者吾予之，救其不足，裁其有余，使贫富皆利之，求以报吴，愿以此战，包胥曰：善则善矣，未可以战也，王曰：越国南则楚，西则晋，北则齐，春秋皮币，玉帛子女，以宾服焉，未尝敢绝，求以报吴，愿以此战，包胥曰：善哉！蔑以加焉，然犹未可以战也，夫战知为始，仁次之，勇次之，不知则不知民之极，无以铨度天下之众寡，不仁则不能与三军共饥劳之殃，不勇，则不能断，疑以发大计，越王曰：诺，越王勾践乃召五大夫，曰：吴为不道，求残吾社稷宗庙，以为平原，不使血食，吾欲与之侥天之衷，唯是车马兵甲，卒伍既具，无以行之，吾问于王孙包胥，既命孤矣，敢访诸大夫，问战奚以而可？勾践愿诸大夫言之，皆以情告无阿孤，孤将以举大事，大夫舌庸，乃进对曰：审赏则可以战乎？王曰：圣大夫苦成进对曰：审罚则可以战乎？王曰：猛，大夫种进对曰：审物则可以战乎？王曰：辨大夫蠡进对曰：审备则可以战乎？王曰：巧大夫，皋如进对曰：审声则可以战乎？王曰：可矣，王乃命有司大令于国曰：苟任戎者，皆造于国门之外，王乃令于国曰：国人欲告者来告，告孤不审，将为戮不利，过及五日，必审之过五日，道将不行，王乃入，命夫人王背屏而立，夫人向屏，王曰：自今日以后，内政无出外，政无入内有辱，是子也，外有辱，是我也，吾见子于此止矣，王遂出夫人，送王不出屏，乃阖左阖，填之以土，去笄侧席而坐，不埽王背檐而立，大夫向檐，王命大夫曰：食土不均，地之不修，内有辱于国，是子也，军士不死，外有辱，是我也，自今日以后，内政无出，外政无入，吾见子于此止矣，王遂由大夫送王不出檐，乃阖左阖，填之以土，侧席而坐，不埽，王乃之坛，列鼓而行之，至于军，斩有罪者以徇，曰：莫如此以环瑱通相问也，明日徙舍，斩有罪者以徇，曰：莫如此不从，其王之令，明日徙舍，斩有罪者以徇，曰：莫如此不用王命，明日徙舍，至于御儿，斩有罪者以徇，曰：莫如此淫逸不可禁也，王乃命有司大徇于军，曰：有父母耆老而无昆弟者以告，王亲命之曰：我有大事，子有父母耆老，而子为我死，子之父母，将转于沟壑，子为我礼已重矣，子归没而父母之世，后若有事，吾与子图之，明日徇于军，曰：有兄弟四五人皆在此者以告，王亲命之曰：我有大事，子有昆弟四五人皆在此，事若不捷，则是尽也；择子之所欲归者一人，明日徇于军，曰：有眩瞀之疾者告，王亲命之曰：我有大事，子有眩瞀之疾，其归若已后，若有事，吾与子图之，明日徇于军，曰：筋力不足以胜甲兵，志行不足以听命者归，莫告，明日，迁军接龢，斩有罪者以徇，曰：莫如此志行不果，于是人有致死之心，王乃命有司大徇于军，曰：谓二三子归而不归，处而不处，进而不进，退而不退，左而不左右而不右，身斩妻子，鬻于是吴王起师，军于江北，越王军于江南，越王乃中分其师以为左右军，以其私卒，君子六千人为中军，明日将舟战于江，及昏，乃令左军衔枚溯江五里以须，亦令右军衔枚逾江，五里以须，夜中，乃令左军，右军涉江鸣鼓中水以须，吴师闻之，大骇曰：越人分为二师，将以夹攻我师，乃不待旦，亦中分其师，将以御越，越王乃令其中军衔枚潜涉，不鼓不噪以袭攻之，吴师大北，越之左军，右军，乃遂涉而从之，又大败之于没，又郊败之，三战三北，按吴越春秋勾践二十一年七月，越王复悉国中士卒伐吴，会，楚使申包胥聘于越，越王乃问申包胥曰：吴可伐耶？申包胥曰：臣鄙于策谋，未足以卜，越王曰：吴为不道，残我社稷，夷吾宗庙，以为平原，使不得血食，吾欲与之侥，天之中国语。
作衷
惟是舆马兵革卒伍既
具无以行之诚闻
当
作问
于战何以为可申包胥曰臣
愚不能知，越王固问，申包胥曰：夫吴良国也，传贤于诸侯，敢问君王之所战者何？越王曰：在孤之侧者，饮酒食肉，未尝不分，孤之饮食，不致其味，听乐不尽其声，求以报吴，愿以此战，包胥曰：善则善矣，未可以战，越王曰：越国之中，吾博爱以子之，忠惠以养之，吾今修宽刑，欲国语。
作施
民所欲去民所恶称其善掩其恶求
以报吴，愿以此战，包胥曰：善则善矣，未可以战，王曰：越国之中，富者吾安之，贫者吾予之，救其不足，损其有余，使贫富不失其利，求以报吴，愿以此战，包胥曰：善则善矣，未可以战，王曰：邦国南则距楚，西则薄，晋北则望齐春秋，奉币玉帛子女，以贡献焉，未尝敢绝，求以报吴，愿以此战，包胥曰：善哉！无以加斯矣。犹未可战，夫战之道，知为之始，以仁次之，以勇断之，君将不知，即无权变之谋，以别众寡之数，不仁则不得与三军同饥寒之节，齐苦乐之，喜不勇，则不能断，去就之疑，决可否之议，于是越王曰：敬从命矣，冬十月，越王乃请八大夫曰：昔吴为不道，残我宗庙，夷我社稷，以为平原使不血食，吾欲侥天之中当。
作衷
兵革既具
无所以行之，吾问于申包胥，即已命孤矣，敢告诸大夫如何？大夫曳庸曰：审赏则可战也，审其赏明，其信无功，不及有功必加，则士卒不怠，王曰：圣哉大夫，苦成曰：审罚则可战，审罚则士卒望而畏之，不敢违命，王曰：勇哉大夫，文种曰：审物则可战，审物则别是非，是非明察，人莫能惑，王曰：辨哉大夫范蠡曰：审备则可战，审备慎守，以待不虞，备设守固，必可应难，王曰：慎哉大夫，皋如曰：审声则可战，审于声音，以别清浊，清浊者谓吾国君名闻于周室，令诸侯不怨于外，王曰：得哉？大夫扶同，曰广恩，知分则可战，广恩以博施，知分而不外，王曰：神哉大夫计曰：候天察地，参应其变，则可战天变，地应人道，便利三者，前见则可，王曰：明哉，于是勾践乃退斋，而命国人曰：吾将有不虞之议，自近及远，无不闻者，乃复命有司与国人曰：承命有赏，皆造国门之期，有不从命者，吾将有显戮，勾践恐民不信，信以征不义，闻于周室，令诸侯，不恐于外，令国中曰：五日之内，则吾良人矣，过五日之外，则非吾之民也，又将加之以诛，教令既行，乃入命于夫人，王背屏夫人，向屏而立，王曰：自今日之后，内政无出，外政无入，各守其职，以尽其信，内中辱者，则是子境外千里辱者，则是子当。
作我
也吾见子于是以为明
诫矣！王出宫夫人，送王不过屏，王因反阖其门，填之以土，夫人去笄侧席而坐，安心无容，三月不扫，王出则复背垣而立大夫，向垣而敬，王乃令大夫曰：食土不均，地壤不修，使孤有辱于国，是子之罪，临敌不战，军士不死，有辱于诸侯，功隳于天下，是孤之责，自今以往，内政无出，外政无入，吾固诫子大夫敬受命矣，王乃出大夫送出垣反，阖外宫之门，填之以土，大夫侧席而坐，不御五味不答所劝，勾践有命于夫人，大夫曰：国有守御，乃坐露坛之上，列鼓而鸣之，军行成阵，即斩有罪者三人，以徇于军，令曰：不从吾令者如斯矣，明日，徙军于郊，斩有罪者三人，徇之于军，令曰：不从吾令者如斯矣，王乃令国中不行者与之诀，而告之曰：尔安土守职，吾方往征讨，我宗庙之雠，以谢于二三子，令国人各送其子弟于郊境之上，军士各与父兄昆弟取诀，国人悲哀，皆作离别，相去之词曰：跞躁摧长恧兮，擢戟驭殳，所离不降兮以泄我，王气苏三军，一飞降兮，所向皆殂，一士判死兮而当百，夫道佑有德兮，吴卒自屠雪我王，宿耻兮威震，八都军伍，难更兮，势如貔貙，行行各努力兮于乎？于乎？于是观者，莫不凄恻，明日，复徙军于境上，斩有罪者三人，徇之于军曰：有不从令者如此，后三日，复徙军于檇李，斩有罪者三人，以徇于军，曰其淫心匿当。
作慝
行不
当敌者如斯矣，勾践乃命有司大徇于军曰：其有父兄无昆弟来告我，我有大事，子离父母之养亲老之爱，赴国家之急，子在军寇之中，父母昆弟有在疾病之地，吾视之如吾父母昆弟之疾病也，其有死亡者，吾葬埋殡送之，如吾父母昆弟之有死亡，葬埋之矣，明日又徇于军曰：士有疾病，不能随军从兵者，吾予其医药，给其麋粥，与之同食，明日又徇于军，曰：筋力不足以胜甲兵，志行不足以听王命者，吾轻其重，和其任，明日，旋军于江南，更陈严法复诛，有罪者五人，徇曰：吾爱士也，虽吾子不能过也。及其犯诛，自吾子亦不能脱也，恐军士畏法，不使自谓未能得士之死力，道见&#，张腹而怒，将有战争之气即为之，轼其士卒有问于王曰：君何为敬？&#虫而为之，轼勾践曰：吾思士卒之怒久矣，而未有称吾意者，今&#虫无知之物，见敌而有怒气，故为之轼，于是军士闻之，莫不怀心，乐死人，致其命有司将军，大徇军中曰：队各自令其部部，各自令其士归而不归，处而不处，进而不进，退而不退，左而不左右而不右，不如令者斩，于是吴悉兵屯于江北，越军于江南越王中分其师以为左右军皆被兕甲，又令安广之人佩石碣之矢，张卢生之弩，躬率君子之军六千人，以为中阵，明日将战于江，乃以黄昏令于左军衔枚，&#江而上，五里以须，吴兵复令于右军衔枚，逾江十里，复须吴兵于夜半，使左军涉江鸣鼓中水，以待吴发，吴师闻之，中大骇，相谓曰：今越军分为二师，将以使攻我，众亦即以夜暗中分其师以围越，越王阴使左右军与吴望战，以大鼓相闻，潜伏其私卒六千人，衔枚不鼓攻吴，吴师大败，越之左右军，乃遂伐之，大败之于囿，又败之于郊，又败之于津，如是三战三北，径至吴，围吴于西城，吴王大惧，夜遁，越王追奔，攻吴兵入于江阳，松陵欲入胥门，来至六七里，望吴南城，见伍子胥头巨若车轮，目若耀电，须发四张，射于十里，越军大惧，留兵假道，即日夜半暴风疾雨，雷奔电激，飞石扬砂，疾如弓弩，越军坏败，松陵却退兵士，僵毙人众分解，莫能救止，范蠡文种乃稽颡，肉袒拜谢，子胥，愿乞假道，子胥乃与种蠡梦曰：吾知越之必入吴矣，故求置吾头于南门，以观汝之破吴也，惟欲以穷夫差定，汝入我之国，吾心又不忍，故为风雨以还汝军，然越之伐吴，自是天也，吾安能止哉？越如欲入更从东门我当为汝开道贯城，以通汝路，于是越军明日更从江出入海，阳于三道之翟，水乃穿东南隅，以达越军，遂围吴（，按左传事 在哀公十七年，乃勾践十九年也，此云二十一年，存疑）敬王四十四年春，越人侵楚。
按左传，哀公十九年春，越人侵楚，以误吴也。夏，楚公子庆，公孙宽追越师，至冥不及乃还，敬王四十五年冬十一月，越围吴。
按左传，哀公二十年秋，吴公子庆忌骤谏吴子，曰：不改必亡，弗听，出居于艾，遂适楚，闻越将伐吴，冬请归平越，欲除不忠者，以说于越，吴人杀之，十一月，越围吴，赵孟降于丧食，楚隆曰：三年之丧，亲之极也，主又降之，无乃有故乎？赵孟曰：黄池之役，先主与吴王有质，曰：好恶同之，今越围吴，嗣子不废旧业而敌之，非晋之所能及也，吾是以为降楚，隆曰：若使吴王知之，若何？赵孟曰：可乎？隆曰：请尝之，乃往，先造于越军曰：吴犯间上国多矣，闻君亲讨焉，诸夏之人，莫不欣喜，唯恐君之志不从，请入视之，许之，告于吴王曰：寡君之老无恤，使陪臣隆敢展谢，其不共黄池之役，君之先臣志，父得承齐盟，曰：好恶同之，今君在难，无恤不敢惮劳，非晋之所能及也，使陪臣敢展布之，王拜稽首曰：寡人不佞，不能事越，以为大夫忧，拜命之辱，与之一箪珠，使问，赵孟曰：句践将生忧寡人，寡人死之不得矣，王曰：溺人必笑，吾将有问也，史黯何以得为君子，对曰：黯也，进不见恶，退无谤言，王曰：宜哉注。
晋史黯云：不及四十年，吴当亡，吴王感问此也，敬王四十六年，越人聘于鲁，按左传，哀公二十一年夏五月，越人始来。
注
越既胜吴欲霸中国始遣使适鲁
元王三年夏四月，越人纳邾子益于邾，太子革奔越，冬，十一月，越灭吴，越子会齐晋及诸侯于徐州，越人致贡，王赐越子胙，命为伯，越子以江北地至泗上与楚，以泗东地与鲁归吴，所侵宋地，越范蠡去越，越子杀其大夫文种，按左传，哀公二十二年夏四月，邾隐公自齐奔越，曰：吴为无道，执父立子，越人归之，太子革奔越，冬十一月丁卯，越灭吴，请使吴王居甬东，辞曰：孤老矣，焉能事君？乃缢，越人以归，按越语勾践归国，四年，王召范蠡而问焉，曰：先人就世，不谷即位，吾年既少，未有恒常，出则禽荒，入则酒荒，吾百姓之不图，唯舟与车，上天降祸于越，委制于吴，吴人之那不谷亦又甚焉。吾欲与子谋之，其可乎？范蠡对曰：未可也；蠡闻之，上帝不考，时反是守，强索者不祥，得时不成，反受其殃，失德灭名走，死亡有夺，有予有不予，王无蚤图，夫吴君王之吴也，王若蚤图之，其事又将未可知也。王曰：诺，又一年，王召范蠡而问曰：吾与子谋吴，子曰：未可也；今吴王淫于乐而忘其百姓，乱民功，逆天时，信谗喜优，憎辅远弼，圣人不出，忠臣解骨，皆曲相御，莫适相非，上下相偷，其可乎？范蠡对曰：人事至矣，天应未也，王姑待之，王曰：诺，又一年，王召范蠡而问焉，曰：吾与子谋吴，子曰：未可也；今申胥骤谏其王，王怒而杀之，其可乎？范蠡对曰：逆节萌生，天地未形，而先为之，征其事，是以不成杂受其刑，王姑待之，王曰：诺，又一年，王召范蠡而问焉，曰：吾与子谋吴，子曰：未可也；今其稻蟹不遗种，其可乎？范蠡对曰：天应至矣，人事未尽也，王姑待之，王怒曰：道固然乎？妄其欺不谷耶？吾与子言人事，子应我以天时，今天应至矣，子应我以人事，何也？范蠡对曰：王姑勿怪，夫人事必将与天地相参，然后乃可以成功，今其祸新民，恐其君臣上下皆知其资财之不足以支长久也，彼将同其力致其死，犹尚殆王，其且驰骋弋猎，无至禽荒，宫中之乐，无至酒荒，肆与大夫觞饮，无忘国常，彼其上将薄其德，民将尽其力，又使之望而不得食，乃可以致天地之殛，王姑待之，至于元月，王召范蠡而问焉，曰：谚有之曰：觥饭不及壶，&#今岁晚矣，子将奈何？范蠡对曰：微君王之言，臣固将谒之，臣闻从时者犹救火，追亡人也，蹶而趋之，惟恐弗及，王曰：诺，遂兴师伐吴，至于五湖，吴人闻之，出挑战，一日五反，王弗忍，欲许之，范蠡进谏曰：谋之庙廊，失之中原，其可乎？王姑弗许也，臣闻之，得时无怠，时不再来，天予不取，反为之灾，赢缩转化，后将悔之，天节固然，唯谋不迁，王曰：诺，弗许，范蠡曰：臣闻古之善用兵者，赢缩以为常，四时以为纪，无过天极，究数而止，天道皇皇，日月以为常，明者以为法微者，则是行阳至而阴，阴至而阳，日困而还，月盈而匡，古之善用兵者，因天地之常与之俱行，后则用阴，先则用阳近则用柔远，则用刚，后无阴蔽，先无阳察，用人无蓺，往从其所刚强以御，阳节不尽，不死其野，彼来从我，固守勿与，若将与之，必因天地之灾，又观其民之饥饱，劳逸以参之，尽其阳节，盈吾阴节而夺之，宜为人客，刚强而力疾，阳节不尽，轻而不可取，宜为人主，安徐而重固，阴节不尽，柔而不可迫，凡陈之道，设右以为牝，益左以为牡，蚤晏无失，必顺天道，周旋无究，今其来也，刚强而力疾，王姑待之，王曰：诺，弗与战，居军三年，吴师自溃，吴王帅其贤良与其重禄以上姑苏，使王孙雄行成于越，曰：昔者上天降祸于吴，得罪于会稽，今君王其图不谷，不谷请复会稽之和，王弗忍，欲许之，范蠡进谏曰：臣闻之，圣人之功，时为之庸，得时弗成，天有还形，天节不远，五年复反，小凶则近，大凶则远，先人有言曰：伐柯者其则不远，今君王不断其忘，会稽之事乎？王曰：诺，不许，使者往而复来，辞俞卑礼，俞尊王又欲许之，范蠡谏曰：孰使我早朝，而晏罢者，非吴乎？与我争三江，五湖之利者，非吴耶？夫十载谋之，一朝而弃之，其可乎？王姑弗许其事，将易冀已，王曰：吾欲弗许，而难对其使者，子其对之，范蠡乃左提鼓右援枹，以应使者曰：昔者上天降祸于越，委制于吴，而吴不受，今将反，此义以报此祸，吾王敢无听天之命，而听君王之命乎？王孙雄曰：子范子先人有言曰：无助天为虐，助天为虐者不祥，今吾稻蟹不遗种，子将助天为虐，不忌其不祥乎？范蠡曰：王孙子，昔吾先君固周室之不成子也，故滨于东海之陂，鼋鼍鱼鳖之与处，而&#黾之与同陼，余虽腼然而人面哉？吾犹禽兽也，又安知是諓諓者乎？王孙雄曰：子范子将助天为虐，助天为虐，不祥，雄请反辞于王，范蠡曰：君王已委制于执事之人矣，子往矣！无使执事之人得罪于子，使者辞反，范蠡不报于王，击鼓兴师，以随使者至于姑苏之宫，不伤越民，遂灭吴，反至五湖，范蠡辞于王曰：君王勉之，臣不复入于越国矣，王曰：不谷疑子之所谓者何也？范蠡对曰：臣闻之，为人臣者，君忧臣劳，君辱臣死，昔者君王辱于会稽，臣所以不死者，为此事也，今事已济矣，蠡请从会稽之罚，王曰：所不掩子之恶，扬子之美者，使其身无终没于越国子听吾言，与子分国，不听吾言，身死，妻子为戮，范蠡对曰：臣闻命矣。君行制，臣行意，遂乘轻舟以浮于五湖，莫知其所终极，王命工以良金写蠡之状，而朝礼之浃日，而令大夫朝之，环会稽三百里者以为范蠡地曰：后世子孙有敢侵蠡之地者，使无终没于越国，皇天后土，四乡地主正之， 按越语，勾践说于国人曰：寡人不知其力之不足也，而又与大国执雠，以暴露百姓之骨于中原，此则寡人之罪也，寡人请更，于是葬死者问伤者，养生者吊有忧，贺有喜，送往者迎，来者去，民之所恶，补民之不足，然后卑事，夫差宦士三百人于吴，其身亲为夫差，前马勾践之地，南至于句无，北至于御儿，东经营鄞，西至于姑蔑，广运百里，乃致其父兄，昆弟而誓之曰：寡人闻古之贤君，四方之民归之，若水之归下也，今寡人不能将帅，二三子夫妇以蕃，命壮者无取老妇，令老者无取壮妻，女子十七不嫁，其父母有罪，丈夫二十，不取其父母有罪，将免者以告，公令医守之，生丈夫二壶酒，一犬生女子，二壶酒，一豚生三人，公与之母，生二人，公与之饩，当室者死，三年释其政，支子死，三月释其政，必哭泣葬埋之，如其子，令孤子寡妇疾疹贫病者，纳宦其子，其达士洁其居，美其服，饱其食而摩厉之于义，四方之士来者，必庙礼之，勾践载稻，与脂于舟以行，国之孺子之游者，无不餔也，无不歠也，必问其名，非其身之所种则不食，非其夫人之所织，则不衣十年不收于国，居民有三年之食，国之父兄请曰：昔者夫差耻吾君于诸侯之国，今越国亦节矣，请报之，勾践辞曰：昔者之战也，非二三子之罪也，寡人之罪也，如寡人者，安与知耻，请姑无庸战，父兄又请曰：越四封之内，亲吾君也，犹父母也，子而思报父母之雠，臣而思报君之雠，其有敢不尽力者乎？请复战，勾践既许之，乃致其众而誓之曰：寡人闻古之贤君，不患其众之不足也，而患其志行之少耻也，今夫差衣水犀之甲者，亿有三千，不患其志行之少耻也，而患其众之不足也，今寡人将助天灭之，吾不欲匹夫之勇也；欲其旅进旅，退也，进则思赏，退则思刑，如此则有常赏，进不用命，退则无耻，如此则有常刑，果行，国人皆劝父勉其子，兄勉其弟妇，勉其夫曰：孰是君也？而可无死乎？是故败吴于囿，又败之于没，又郊败之，夫差行成，曰：寡人之师徒，不足以辱君矣！请以金玉子女赂君之辱，句践对曰：昔天以越与吴，而吴不受，今天以吴与越，越可以无听天之命，而听君之令乎？吾请达王甬句东，吾与君为二君乎？夫差对曰：寡人礼先壹饭矣，君若不忘周室，而为敝邑宸宇，亦寡人之愿也，君若曰：吾将残女社稷，灭女宗庙，寡人请死，余何面目以视于天下乎？越君其次也，遂灭吴，按吴越春秋，夫差二十三年，越王复伐吴，吴国困不战，士卒分散，城门不守，遂屠吴，吴王率群臣遁去，昼驰夜走，三日三夕，达于秦，余杭山胸中愁忧，目视茫茫，行步猖狂，腹馁口饥，顾得生稻而食之，伏地饮水，顾左右曰：此何名也？对曰：是生稻也，吴王曰：是公孙圣所言，不得火食，走傽偟也，王孙骆曰：饱食而去，前有胥山，西&#中，可以匿止王行，有顷，因得生瓜已熟，吴王掇而食之，谓左右曰：何冬而生瓜，近道人不食，何也？左右曰：谓粪种之物，人不食也，王曰：何谓粪种？左右曰：盛夏之时，人食生瓜，起居道傍子复生，秋霜恶之，故不食，王叹曰：子胥所谓且食者也，谓太宰嚭曰：吾戮公孙圣，投胥山之巅，吾以畏责天下之惭，吾足不能前，心不能往，太宰嚭曰：死生成败，故有避乎？王曰：然，曾无所知乎？子试前呼之圣，在当即有应，吴王止，秦余杭山呼曰：公孙圣反，呼圣从山中应曰：公孙圣三呼三应，吴王仰天呼曰：寡人岂可返乎？寡人世世得圣也，须臾，越兵至三围，吴范蠡在中行，左手提鼓，右手操枹而鼓之，吴王书其矢而射种蠡之军，辞曰：吾闻狡兔以死，良犬就烹，敌国如灭，谋臣必亡，今吴病矣，大夫何虑乎？大夫种，相国蠡急而攻大夫种书矢射之，曰：上天苍苍，若存若亡，越君勾践下臣种敢言之，昔天以越赐吴，吴不肯受，是天所反，勾践敬天而功，既得返国，今上天报越之功，敬受之，不敢忘也。且吴有大过，六以至于亡，王知之乎？有忠臣伍子胥忠谏而身死，大过一也，公孙圣直说而无功，大过二也；太宰嚭愚而佞，言轻而谗谀，妄语恣口，听而用之，大过三也；夫齐，晋无返逆行，无僭侈之过，而吴伐之辱，君臣毁社稷，大过四也；且吴越同音共律，上合星宿，下共一理，而吴侵伐，大过五也。昔越亲戕吴之前王，罪莫大焉！而幸伐之，不从，天命而弃其仇，后为大患，大过六也。越王谨上青天，敢不如命，大夫种谓越君曰：中冬气定天，将杀戮不行，天杀，反受其殃，越王敬拜曰：诺，今图吴王将为何如？大夫种曰：君被五胜之衣，带步光之剑，仗屈卢之矛，瞋目大言，以执之，越王曰：诺，乃如大夫种辞，吴王曰：诚以今日闻命言，有顷，吴王不自杀，越王复使谓曰：何王之忍辱厚耻也，世无万岁之君，死生一也，今子尚有遗荣，何必使吾师众，加刃于王，吴王仍未肯自杀，句践谓种蠡曰：二子何不诛之种，蠡曰臣，人臣也，不敢加诛于人主，愿主急而命之天诛，当行不可久留，越王复瞋目怒曰：死者人之所恶，恶者无罪于天，不负于人，今君抱六过之罪，不知愧辱，而欲求生，岂不鄙哉！吴王乃伏剑而死，越王谓太宰嚭曰：子为臣不忠，无信亡国灭，君乃诛嚭，并妻子吴王临欲伏剑，顾谓左右曰：吾生既惭，死亦愧矣！使死者有知，吾羞前君地，下不忍睹，忠臣伍子胥及公孙圣，使其无知，吾负于生死，必连繴组，以罩吾目，恐其不蔽，愿复重罗绣三幅，以为掩明，生不昭我死，勿见我形，吾何可哉？越王乃葬吴王以礼于秦，余杭山卑，犹越王使军士集于我戎之功，人一隰土以葬之，太宰嚭，亦葬于卑，犹之旁勾践已灭吴，乃以兵北渡江，淮与齐，晋诸侯会于徐州，致贡于周，周元王使人赐勾践已受命，号去还江南，以淮上地与楚，归吴所侵宋地，与鲁泗东方百里，当是之时，越兵横行于江淮之上，诸侯毕贺，越王还于吴，当归而问于范蠡曰：何子言之？具合于天，范蠡曰：此素女之道一言，即合大王之事，王问为当。
作焉
实
金匮之要，在于上下，越王曰：善哉！吾不称王，其可悉乎？蠡曰：不可，昔吴之称王，僭天子之号，天变于上，日为阴蚀，今君遂僭号不归，恐天变复见，越王还于吴，置酒文台，群臣为乐，乃命乐作伐吴之曲，乐师曰：臣闻即事作操，功成作乐，君王崇德诲，化行有道之国，诛无义之人，复雠还耻，威加诸侯，受霸王之功，功可象于图画，德可刻于金石，声可托于弦管，名可留于竹帛，臣请引琴而鼓之，遂作章畅辞曰：屯乎，今欲伐吴，可未耶？大夫种蠡曰：吴杀忠臣，伍子胥今不伐吴人当。
作又
何须大夫种进祝酒其辞曰皇天佑助我王
受福良臣，集谋我王之德，宗庙辅政，鬼神承翼，君不忘臣，臣尽其力，上天一苍不可掩塞，觞酒二升，万福无极于是越王默然无言，大夫种曰：我王贤仁怀道抱德灭雠，破吴不忘返国，赏无所&，#群邪杜塞，君臣同和，福佑千亿，觞酒三升，万岁难极台上，群臣大悦而笑，越王面无喜色，范蠡知勾践爱壤土，不惜群臣之死，以其谋成国定，必复不须功，而返国也，故面有忧色，而不悦也，范蠡从吴欲去，恐勾践未返，失人臣之义，乃从入越行，谓文种曰：子来去矣，越王必将诛子种，不然，言蠡复为书遗种，曰：吾闻天有四时，春生冬伐，人有盛衰，泰终必否，知进退存亡而不失其正，惟贤人乎！蠡虽不才，明知进退高鸟已散，良弓将藏，狡兔已尽，良犬就烹，夫越王为人长颈鸟啄鹰，视狼步可以共患难而不可以共处乐，可与履危，不可与安子若不去，将害于子，明矣，文种不信其言，越王阴谋，范蠡议欲去侥幸，二十四年九月丁未，范蠡辞于王曰：臣闻主忧臣劳，主辱臣死，义一也，今臣事大王，前则无灭，未萌之端，后则无救已倾之祸，虽然，臣终欲成君霸国，故不辞，一死一生，臣窃自惟，乃使于吴王之惭，辱蠡所以不死者，诚恐谗于太宰嚭，成伍子胥之事，故不敢前死，且须臾而生，夫耻辱之心，不可以大当。
作久
流汗之愧不可以忍幸赖宗庙之神灵大
王之威德，以败为成，斯汤武克夏，商而成王业者，定功雪耻，臣所以当席日久，臣请从斯辞矣，越王恻然，泣下沾衣，言曰：国之士大夫，是子国之人民，是子使孤寄身托号以俟命矣。今子云去欲将逝矣，是天之弃越而丧孤也，亦无所恃者矣，孤窃有言，公位当作住。
乎分国，共之去乎？妻子受戮，范蠡曰：臣闻君子俟时计不数，谋死不被疑，内不自欺，臣既逝矣，妻子何法乎？王其勉之！臣从此辞，乃乘扁舟出三江，入五湖，人莫知其所适，范蠡既去，越王愀然变色，召大夫种曰：蠡可追乎？种曰：不及也，王曰：奈何？种曰蠡去，时阴画六阳，画三日前之神，莫能制者，元武天空，威行孰敢止者？渡天关涉天梁，后入天一，前翳神光，言之者死，视之者狂，臣愿大王勿复追也。蠡终不还矣！越王乃收其妻子，封百里之地，有敢侵之者，上天所殃，于是越王乃使良工铸金象范蠡之形，置之坐侧，朝夕论政，自是之后，计佯狂大夫，曳庸扶同，皋如之徒，日益疏远，不亲于朝，大夫种内忧不朝，人或谗之于王曰：文种弃宰相之位，而令君王霸于诸侯，今官不加增位，不益封，乃怀怨望之心，愤发于内，色变于外，故不朝耳，异日种谏曰：臣所以在当。
作蚤
朝而晏罢若身
疾作者，但为吴耳，今已灭之，王何忧乎？越王默然，时鲁哀公患三桓，欲因诸侯以伐之，三桓亦患哀公之怒，以故君臣作难，哀公奔陉，三桓攻哀公，公奔卫，又奔越，鲁国空虚，国人悲之来迎，哀公与之俱归，勾践忧文，种之不图，故不为哀公伐三桓也，二十五年丙午，平旦越王召相国，大夫种而问之，吾闻知人易自知难其知，相国何如人也？种曰：哀哉大王，知臣勇也，不知臣仁也，知臣忠也，不知臣信也，臣诚数以损声色，减淫乐，奇说怪谕尽言，竭忠以犯大王，逆心咈耳，必以获罪，臣非敢爱死不言，言而后死，昔子胥于吴，当夫差之诛也，谓臣曰：狡兔死，良犬烹敌国灭，谋臣亡，范蠡亦有斯言，何大王问犯玉门之第八，臣见王志也，越王默然不应，大夫亦罢哺其耳，以成人恶，其妻曰：君贱一国之相，少王禄乎？临食不亨当。
作享
哺以
恶何妻子在侧，匹夫之能自致相国，尚何望哉？无乃为贪乎？何其志忽忽若斯，种曰：悲哉！子不知也，吾王既免于患难，雪耻于吴，我悉徙宅，自投死亡之地，尽九术之谋，于彼为佞，在君为忠王，不察也，乃曰：知人易自知，难吾答之，又无他语，是凶妖之证也。吾将复入，恐不再还，与子长诀，相求于元冥之下，妻曰：何以知之？种曰：吾见王时正，犯玉门之第八也。辰&#，其日上贼于下，是为乱丑，必害其良，今日&#其辰，上贼下止，吾命须臾之间耳，越王复召相国谓曰：子有阴谋，兵法，倾敌取国，九术之策，今用三已破强吴，其六尚在子所愿，幸以余术为孤前王于地下，谋吴之前人，于是种仰天叹曰：嗟乎，吾闻大恩不报，大功不还，其谓斯乎？吾悔不随，范蠡之谋，乃为越王所戮，吾不食善言，故哺以人恶越王，遂赐文种属卢当。
作镂
之剑种
得剑，又叹曰：南阳之宰，而为越王之擒，自笑曰：后百世之末，忠臣必以吾为喻矣，遂伏剑而死，越王葬种于国之西山，楼船之卒三千余人，造鼎足之羡，或入三峰之，下葬一年，伍子胥从海上穿山，胁而持种去，与之俱浮于海，故前潮水潘侯者，伍子胥也，后重水者，大夫种也，越王既已诛忠臣，霸于关东，从琅琊起观台，周七里，以望东海，死士八千人，戈船三百艘，居无几，躬求贤士，孔子闻之，从弟子奉先王雅琴礼乐奏于越王，王乃被唐夷之甲，带步光之剑，杖屈卢之矛，出死士以三百人为阵，关下孔子，有顷，到越王曰：唯唯，夫子何以教之？孔子曰：丘能述五帝三王之道，故奏雅琴以献之，大王越王喟然叹曰：越性脆而愚，水行山处，以船为车，以&#为马，往若飘然，去则难从，悦兵敢死，越之常也，夫子何说而欲教之，孔子不答，因辞而去，越王使人如木客，山取元常之丧，欲徙葬琅邪，三穿元常之墓，墓中生熛风，飞砂石以射人，人莫能入，勾践曰：吾前君其不徙乎？遂置而去，勾践乃使使号令齐，楚，秦，晋皆辅周室，血盟而去，秦桓公不如越王之命，勾践乃选吴越将士西渡河以攻秦，军士苦之，会秦怖惧，逆自引咎，越乃还军，军人悦乐，遂作河梁之诗曰：渡河梁兮渡河，梁举兵所伐，攻秦王孟冬十月，多雪霜隆寒道路，诚难当阵，兵未济，秦师降，诸侯怖惧，皆恐惶声传海内，威远邦称霸，穆桓齐，楚庄，天下安宁，寿考长悲，去归兮河无梁，自越灭吴，中国皆畏之，按是时。
孔子已卒
按韩子越已胜，吴又索卒于荆而攻晋，左史倚相谓荆王曰：夫越破吴，豪士死，锐卒尽，大甲伤，今又索卒以攻晋，示我不病也，不如起师与分吴，荆王曰：善！因起师而从越，越王怒，将击之，大夫种曰：不可，吾豪士尽，大甲伤我与战，必不&#，不如赂之，乃割露山之阴，五百里以赂之，元王四年秋八月，鲁叔青聘于越，越诸鞅聘于鲁，按左传，哀公二十三年秋八月，叔青如越，始使越也，越诸鞅来聘，报叔青也，元王五年，越人执邾子以归，立公子何？鲁侯如越，按左传，哀公二十四年夏，邾子又无道，越人执之以归，而立公子何？何亦无道？闰月，公如越，得太子适郢，将妻公而多与之地，公孙有山，使告于季孙，季孙惧，使因太宰嚭而纳赂焉，乃止，按吴越春秋勾践二十六年，越王以邾子无道而执以归，立其太子何？冬鲁哀公以三桓之逼来奔，越王欲以伐三桓，以诸侯大夫不用命，故不果耳。元王六年夏六月，鲁侯自越归鲁。
按左传，哀公二十五年夏六月，公至自越，季康子孟武伯逆于五梧，元王七年夏五月，鲁叔孙舒帅师会越人，宋人伐卫，纳卫侯辄不克纳，卫人立公子黚，卫人使司徒期聘于越，按左传，哀公二十五年夏五月庚辰，卫侯出奔宋，使祝史挥如越请师，二十六年夏五月，叔孙舒帅师会越，皋如后庸，宋乐茷，纳卫侯公孙文子欲纳之，公文懿子曰：君愎而虐少待之，必毒于民，乃睦于子矣，卫师侵外州，大获出御之，大败，掘褚师定子之墓，焚之于平庄之上，文子使王孙齐私于皋如曰：子将大灭卫乎？抑纳君而已乎？皋如曰：寡君之命无他，纳卫君而已，文子致众而问焉，曰：君以蛮夷伐国，国几亡矣，请纳之，众曰：勿纳，曰；弥牟亡而有益，请自北门出，众曰：勿出重赂，越人申开守陴而纳公，公不敢入，师还，立悼公，南氏相之，以城鉏与越人，公曰：期则为此令，苟有怨于夫人者报之，司徒期聘于越，公攻而夺之币，期告王，王命取之，期以众取之，公怒，杀期之甥之为太子者，遂卒于越，贞定王元年春，越子使后庸聘于鲁，鲁侯出奔越，按左传，哀公二十七年春，越子使后庸来聘，且言邾田封于骀上，二月，盟于平阳，三子皆从，康子病之，言及子赣，曰：若在此，吾不及此夫，武伯曰：然，何不召？曰：固将召之，文子曰：他日请念公患三桓之侈也，欲以诸侯去之，三桓亦患公之妄也，故君臣多间，公游于陵阪，遇孟武伯于孟氏之衢，曰：请有问于子，余及死乎？对曰：臣无由知之，三问，卒辞不对，公欲以越伐鲁，而去三桓，秋八月甲戌，公如公孙有陉氏，因孙于邾，乃遂如越，国人施公孙有山氏，贞定王四年，越王勾践薨，子鼫与立。
按史记越王勾践世家勾践卒子王鼫与立
注
索隐曰：纪年云，晋出公十年十一月，于粤子勾 践卒，是为菼执，次鹿郢，立乐资云，越语谓鹿郢为 鼫与也，按吴越春秋二十七年冬，勾践寝疾，将卒，谓太子兴夷曰：吾自禹之后，承元常之德，蒙天灵之佑，神祗之福，从穷越之地，籍楚之前锋以摧吴王之干戈，跨江涉淮，从晋齐之地，功德巍巍，自致于斯，其可不诚乎？夫霸者之后，难以久立，其慎之哉！遂卒，兴夷即位，贞定王十年，越王鼫与薨，子不寿立，按史记越王勾践世家，王鼫与卒，子王不寿，立注。
索隐曰纪年云鹿郢立六年卒不寿立
贞定王二十年越王不寿薨子翁立
按史记越王勾践世家王不寿卒子王翁立
注
索隐曰：纪年云不寿，立十年见杀，是为盲姑，次 朱勾立威烈王十四年，越王翁薨，子翳立。
按史记越王勾践世家王翁卒子翳立
注
索隐曰：纪年云，于粤子朱勾三十四年，灭滕三 ，十五年灭，郯三十七年，朱勾卒，显王三十五年，楚灭越。
按史记越世家，翳卒，子王之侯立，王之侯卒，子王无强立，王无强时，越兴师北伐齐，西伐楚，与中国争强，当楚威王之时，越北伐齐，齐威王使人说越王曰：越不伐楚，大不王，小不伯，图越之所为不伐楚者，为不得晋也。韩，魏固不攻楚，韩之攻楚，覆其军，杀其将则叶，阳翟危，魏亦覆其军，杀其将则陈，上蔡不安，故二晋之事越也，不至于覆军杀将马汗之力不效，所重于得晋者，何也？越王曰：所求于晋者不至，顿刃接兵，而况于攻城围邑乎？愿魏以聚大梁之下，愿齐之试兵南阳莒地，以聚常郯之境，则方城之外不南，淮，泗之间不东，商于析，郦，宋胡之地，夏路以左不足以备秦，江南泗上，不足以待越矣，则齐，秦、韩、魏得志于楚也，是二晋不战而分地，不耕而获之，不此之为而顿刀于河山之间，以为齐秦用，所待者如此，其失计奈何？其以此王也，齐使者曰：幸也。越之不亡也，吾不贵其用智之如目，见毫毛而不见其睫也，今王知晋之失计，而不自知越之过，是目论也，王所待于晋者，非其汗马之力也，又非可与合军连和也，将待之以分楚众也，今楚众已分，何待于晋？越王曰：奈何？曰：楚三大夫张九军，北围曲沃于中，以至无假之关者三千七百里，景翠之军北聚鲁，齐南阳分有大此者乎？且王之所求者，斗晋楚也，晋楚不斗，越兵不起，是知二五而不知十也。此时不攻楚，臣以是知越大不王，小不伯，复雠庞长沙，楚之粟也，竟泽陵，楚之材也，越窥兵通，无假之关，此四邑者不上贡事于郢矣，臣闻之，图王不王，其敝可以伯，然而不伯者，王道失也，故愿大王之转攻楚也，于是越遂释齐而伐楚，楚威王兴兵而伐之，大败，越杀王无强，尽取故吴地至浙江，北破齐于徐州，而越以此散，诸族子争立，或为王，或为君，滨于江南海上，服朝于楚，后七世，至闽君摇，佐诸侯平秦，汉高帝复以摇为越王，以奉越后，东越闽君，皆其后也。 按楚世家，威王七年，伐齐，败之于徐州， 按吴越春秋勾践卒兴，夷即位一年卒，子翁翁卒，子不扬不扬，卒，子无强无强卒，子玉玉卒，子尊尊卒，子亲自勾践，至于亲，其历八主，皆称霸积年，二百二十四年，亲众皆失而去，琅邪徙于吴矣。
勋爵部汇考三十三
周十九
焦
武王克商封神农之后于焦
按史记周本纪，武王十一年，伐纣，罢兵西归，追思先圣王，乃褒封神农之后于焦。
注
地理志弘农陕县有焦城故焦国也
按路史炎帝戏戏生器，器生巨及伯陵祝庸，祝庸为黄帝，司徒居于江水生术，嚣兑首方，颠是袭土壤，生条及句龙，句龙生垂及，信垂生噎鸣，是为伯夷为虞心，吕且功于水，封吕生岁十二泰岳，袭吕余列，申许武王，得泰岳后，文叔绍之，许灵公徙叶悼公，迁城父曰：焦夷二十有四世，郑灭之。
注
昭九年书许迁于夷周纪谓武王封之焦非也 昭十八迁析定四年迁容城定六年游吉灭许以 许男归一作斯蘧然哀元年许男与楚围蔡盖国 灭而君在说者以为复立之也非矣  祝
武王克商封黄帝之后于祝
按史记周本纪，武王十一年，伐纣，罢兵西归，追思先圣王，乃褒封黄帝之后于祝。
注
正义曰左传云祝其实夹谷杜预云夹谷即祝 其也服虔云东海郡祝其县也  南燕
周有南燕国为黄帝之后
按路史黄帝有熊氏子二十五别姓者十二祈，酉，滕，箴，任苟厘结儇，依及二纪也，余循姬姓，结姓伯鯈，封于南燕，密须阙允，蔡，光敦逼燕，鲁雍断密，虽皆结分也，桓王元年夏四月，卫人以燕师伐郑，郑败燕师，按春秋不书 ，按左传，隐公五年夏四月，郑人侵卫牧，以报东门之役，卫人以燕师伐郑，郑祭足，原繁泄，驾以三军军其前，使曼伯与子元潜军军其后，燕人畏郑三军而不虞制人，六月，郑二公子以制人，败燕师于北制。
注
南燕国今东郡燕县
桓王二十年秋七月丁亥，宋公鲁侯，燕人盟于谷丘，按春秋，桓公十二年 按左传，十二年夏，公欲平宋，郑、秋，公及宋公盟于句渎之丘，惠王二年秋，王子颓以卫师，燕师伐周。
按春秋不书 ，按左传，庄公十九年，初王姚嬖于庄王，生子颓，子颓有宠，蒍国为之师，及惠王即位，取蒍国之圃以为囿，边伯之宫，近于王宫，王取之，王夺子禽祝跪，与詹父田而收膳夫之秩，故蒍国边伯，石速，詹父子禽祝跪作乱，因苏氏，秋，五大夫奉子颓以伐王，不克，出奔温，苏子奉子颓以奔卫，卫师，燕师伐周，冬，立子颓惠王，三年春，郑伯执燕，仲父以王归处于栎。
按春秋不书 ，按左传，庄公二十年春，郑伯和王室，不克，执燕仲父，夏，郑伯遂以王归，王处于栎，秋，王及郑伯入于邬，遂入成周，取其宝器而还，  祁。
按路史祁嬴国也周兴封少昊之后于祁
注
潜夫论武王封少昊后盖古帝后皆封矣按周 封杞宋为二后并陈以备三恪左氏说者更以黄 帝尧舜后为三恪而少昊不预  莒
周灭曹姓之莒而封少昊之后兹舆期于莒
按路史小昊青阳氏，纪姓周兴，封帝之后，于祁而置莒，后舆期于莒，始，都计二世兹丕归，莒至纪公，复纪姓 ，帝颛顼高阳氏，姬姓，取胜奔氏，曰：&#生伯称卷章，季禺三人，卷章取&#水，氏曰：娇生犁及回回食于吴，是曰吴回，生陆终取鬼方，氏曰：嬇三年，生子六人，曰樊，曰：惠连曰籛，曰求言曰：晏安曰：季连晏安，封为姓朱，娄，驺：绎！倪，莒小朱，根牟皆分也，莒则周，灭之。
注
非纪姓之莒周灭以封兹舆期
平王五十年夏五月，莒人入向，冬纪子帛，莒子盟于密，按春秋，隐公二年， 按左传，二年春，莒子娶于向，向姜不安莒而归？夏，莒人入向，以姜氏还，冬纪子帛，莒子盟于密，鲁故也。
疏
世本莒纪，姓谱云：蠃姓少昊之后，周武王封兹 舆于莒，初，都计，后徙莒，今城阳莒县是也。世本自 ，纪公以下为已姓，不知谁赐之？姓者十一，世兹丕 ，公方见春秋，按路史兹与作与期。
至兹丕仅二世疑误
桓王元年春二月莒人伐杞取牟娄
按春秋隐公四年
桓王五年，秋九月辛卯，鲁侯及莒人盟于浮来，按春秋，隐公八年， 按左传，八年秋，公及莒人盟于浮来，以成纪好也，桓王二十年夏六月壬寅，鲁侯，杞侯，莒子盟于曲池，按春秋，桓公十二年 按左传，十二年夏，盟于曲池，平杞，莒也，庄王十二年，齐公子小白出奔莒。
按春秋不书 ，按左传？初，襄公立无常，鲍叔牙曰：君使民慢，乱将作矣，奉公子小白出奔莒，庄公九年春，齐雍廪杀无知，桓公自莒入惠王，二年秋，鲁夫人姜氏如莒。
按春秋庄公十九年
惠王三年春二月鲁夫人姜氏如莒
按春秋庄公二十年
惠王十年冬莒庆逆叔姬于鲁
按春秋庄公二十七年
惠王十七年秋九月鲁公子庆父出奔莒
按春秋，闵公二年， 按左传，二年秋八月辛丑，共仲使卜齮贼公于武闱，成季以僖公适邾，共仲奔莒，乃入，立之以赂求共仲于莒，莒人归之，及密使公子鱼请，不许，哭而往，共仲曰：奚斯之声也，乃缢惠王十八年冬十月壬午，鲁公子友帅师，败莒师于郦，获莒拿，按春秋，僖公元年 按左传，元年冬，莒人来求赂，公子友败诸郦，获莒子之弟拿非卿也，嘉获之也，公赐季友汶阳之田及费襄王，十七年冬十二月癸亥，鲁侯会卫子，莒庆，盟于洮，按春秋，僖公二十五年， 按左传二十五年冬，卫人平莒于我，十二月，盟于洮，修卫文公之好，且及莒平也，襄王十八年春正月，鲁侯会莒子卫，&#速盟于向，按春秋，僖公二十六年， 按左传二十六年春王正月，公会莒兹丕公，&#庄子盟于向，寻洮之盟也，襄王二十年夏五月，晋侯，齐侯，宋公，鲁侯，蔡侯，郑伯，卫子，莒子，盟于践土，陈侯如会，六月，陈侯款薨，子朔立冬，晋侯，齐侯，宋公，鲁侯，蔡侯，郑伯，陈子，莒子，邾人，秦人会于温，诸侯遂围许，按春秋，僖公二十八年， 按左传二十八年夏四月戊辰，晋侯，宋公，齐国归父崔夭，秦小子慭次于城濮，楚师背酅，而舍子玉使斗勃请战，己巳，晋师陈于莘北，楚师败绩，晋师三日馆，&#及癸酉而还，甲午，至于衡雍，作王宫于践土，五月丁未，献楚俘于王，癸亥，王子虎盟诸侯于王庭，要言曰：皆奖王室，无相害也。有渝此盟，明神殛之，俾队其师，无克祚国，及其元孙，无有老幼，冬，会于温，讨不服也，丁丑，诸侯围许，襄王三十二年冬，徐伐莒，鲁公孙敖如莒，&#盟，按春秋，文公七年， 按左传，穆伯娶于莒，曰戴己，生文伯，其娣声己生惠叔，戴己卒，又聘于莒，莒人以声己辞，则为襄仲聘焉，七年冬，徐伐莒，莒人来请盟，穆伯如莒，&#盟，且为仲逆，及鄢陵，登城见之，美自为娶之，仲请攻之，公将许之，叔仲惠伯谏曰：臣闻之，兵作于内为乱，于外为寇，寇犹及人，乱自及也，今臣作乱而君不禁，以启寇雠，若之何？公止之？惠伯成之，使仲舍之，公孙敖反之，复为兄弟如初，从之，襄王三十三年冬十月，鲁公孙敖如京师，不至而复，丙戌，奔莒，按春秋，文公八年 按左传，八年冬，穆伯如周吊丧不至，以币奔莒，从己氏焉，匡王，四年冬十月，莒弒其君庶其。
按春秋，文公十八年 按左传，莒纪公，生太子仆，又生季佗爱，季佗而黜仆，且多行无礼于国，十八年冬十月，仆因国人以弒纪公，以其宝玉来奔，纳诸宣公，公命与之邑，曰：今日必授，季文子使司寇出诸竟曰：今日必达，公问其故，季文子使太史克对曰：先大夫臧文仲教行父事君之礼，行父奉以周旋，弗敢失队，曰：见有礼于其君者，事之如孝子之养父母也，见无礼于其君者，诛之如鹰鹯之逐鸟雀也，先君周公制周礼曰：则以观德，德以处事，事以度功，功以食民，作誓命曰：毁则为贼，掩贼为藏，窃贿为盗，盗器为奸，主藏之名，赖奸之用，为大凶德，有常无赦，在九刑不忘行，父还观莒仆，莫可则也。孝敬忠信为吉，德盗贼藏奸为凶德，夫莒仆，则其孝敬，则弒君父矣，则其忠信则窃宝玉矣，其人则盗贼也；其器则奸兆也；保而利之，则主藏也，以训则&#，民无则焉，不度于善，而皆在于凶德，是以去之，昔高阳氏有才子八人，苍舒，隤敳梼戭，大临尨降，庭坚，仲容，叔达，齐圣广渊，明允笃诚，天下之民谓之八恺，高辛氏有才子八人，伯奋，仲堪，叔献，季仲伯虎，仲熊，叔豹，季狸，忠肃共懿，宣慈惠和，天下之民，谓之八元。此十六族也，世济其美，不陨其名，以至于尧，尧不能举，舜臣尧，举八恺，使主后土，以揆百事，莫不时序，地平天成，举八元，使布五教于四方，父义，母慈兄友，弟共子孝，内平外成，昔帝鸿氏有不才子，掩义隐贼，好行凶德，丑类恶物，顽嚚不友，是与比周，天下之民谓之浑敦，少&#氏有不才子，毁信废忠，崇饰恶言，靖谮庸回，服谗搜慝，以诬盛德，天下之民谓之穷奇，颛顼有不才子，不可教训，不知话言，告之则顽，舍之则嚚，傲狠明德，以乱天常，天下之民谓之梼杌，此三族也，世济其凶，增其恶名，以至于尧，尧不能去，缙云氏有不才子，贪于饮食，冒于货贿，侵欲崇侈，不可盈厌，聚敛积实，不知纪极，不分孤寡，不恤穷匮，天下之民以比三凶，谓之饕餮，舜臣尧，宾于四门，流四凶族，浑敦穷奇，梼杌饕餮，投诸四裔，以御魑魅，是以尧崩而天下如一同心戴舜以为天子，以其举十六相，去四凶也，故虞书数舜之功，曰慎徽五典，五典克从，无违教也，曰纳于百揆，百揆时序，无废事也，曰宾于四门，四门穆穆，无凶人也，舜有大功二十而为天子，今行父虽未获一吉人，去一凶矣，于舜之功，二十之一也，庶几免于戾乎？定王，二年春正月，齐侯，鲁侯平莒及郯，莒人不肯，鲁伐莒，取向秋，鲁侯如齐，按春秋，宣公四年， 按左传，四年春，公及齐侯平莒及郯，莒人不肯，公伐莒，取向定王，九年夏，鲁公孙归父会齐人伐莒。
按春秋宣公十一年
定王十一年春齐师伐莒
按春秋，宣公十三年， 按左传，十三年春，齐师伐莒，莒恃晋而不事齐故也。简王二年秋，楚伐郑，晋侯，齐侯，宋公，鲁侯，卫侯、曹伯，莒子，邾子，杞伯救郑，八月戊辰，同盟于马陵，按春秋，成公七年， 按左传，七年秋，楚子重伐郑，师于泛，诸侯救郑，郑共仲侯，羽军楚师，囚郧公锺仪，献诸晋，八月，同盟于马陵，寻虫牢之盟，且莒服故也。简王三年春，鲁公孙婴齐如莒，按春秋，成公八年， 按左传，八年春，声伯如莒，逆也夏，晋侯使申公巫臣如吴，假道于莒，与渠丘公立于池上，曰：城已恶，莒子曰：辟陋在夷，其孰以我为虞，对曰：夫狡焉，思启封疆以利社稷者，何国蔑有？唯然，故多大国矣，唯或思或纵也，勇夫重闭，况国乎？简王，四年春正月，晋侯，齐侯，宋公，鲁侯，卫侯、郑伯、曹伯，莒子，杞伯，同盟于蒲。冬，十一月，楚公子婴齐帅师伐莒，莒溃，按春秋，成公九年， 按左传，九年冬十一月，楚子重自陈伐莒，围渠丘，梁丘城，恶众溃，奔莒，戊申，楚入渠丘。莒人囚楚公子平，楚人曰：勿杀，吾归而俘，莒人杀之，楚师围莒，莒城亦恶，庚申，莒溃，楚遂入郓，莒无备故也。君子曰：恃陋而不备，罪之大者也，备豫不虞，善之大者也，莒恃其陋而不修城郭，浃辰之间，而楚克其三，都无备也夫！诗曰：虽有丝麻，无弃菅蒯，虽有姬姜，无弃蕉萃，凡百君子，莫不代匮，言备之不可以已也。简王九年春正月，莒子朱薨，子密州立。
按春秋成公十四年
简王十二年秋齐高无咎出奔莒
按春秋成公十七年
简王十四年春正月，晋栾黡，宋华元鲁仲孙蔑卫&#殖，曹人，莒人，邾人，滕人，薛人围宋彭城，按春秋，襄公元年。
灵王二年夏六月，单子，晋侯，宋公，鲁侯，卫侯、郑伯、莒子，邾子，齐世子光，同盟于鸡泽，按春秋，襄公三年。
灵王三年冬十月，邾人，莒人伐鄫，鲁臧纥救鄫，侵邾败于狐骀，按春秋不书 ，按左传，襄公四年冬十月，邾人，莒人伐鄫，臧纥救鄫，侵邾于狐骀，国人逆丧者皆髽，鲁于是乎始髽，国人诵之曰：臧之狐裘，败我于狐骀，我君小子，朱儒是使朱儒，朱儒使我败于邾灵王，四年秋，晋侯，宋公，陈侯、鲁侯，卫侯、郑伯、曹伯，莒子，邾子，滕子，薛伯、齐世子光，吴人，鄫人会于戚，按春秋，襄公五年， 按左传，五年秋九月丙午，盟于戚，会吴，且命戍陈也，灵王五年秋，莒人灭鄫。
按春秋，襄公六年， 按左传，六年秋，莒人灭鄫，鄫恃赂也。冬，晋人以鄫，故来讨曰：何故亡鄫？季武子如晋见，且听命灵王，六年冬十二月，晋侯，宋公，陈侯、鲁侯，卫侯、曹伯，莒子，邾子会于鄬，按春秋，襄公七年， 按左传，七年冬，楚子囊园陈，会于鄬以救之，灵王七年夏，莒人伐鲁，东鄙。
按春秋，襄公八年， 按左传，八年夏，莒人伐我东鄙，以疆鄫田，灵王八年冬，晋侯，宋公，鲁侯，卫侯、曹伯，莒子，邾子，滕子，薛伯、杞伯，小邾子，齐世子光伐郑，十二月己亥，同盟于戏！按春秋，襄公九年， 按左传，九年冬十月，诸侯伐郑，滕人，薛人从栾黡，士鲂门于北门，郑人行成，十一月己亥，同盟于戏！郑服也，灵王九年春，晋侯，宋公，鲁侯，卫侯、曹伯，莒子，邾子，滕子，薛伯、杞伯，小邾子，齐世子光会吴于柤。秋，莒人伐鲁，东鄙晋侯，宋公，鲁侯，卫侯、曹伯，莒子，邾子，齐世子光，滕子，薛伯、杞伯，小邾子伐郑，冬戍郑虎牢，按春秋，襄公十年， 按左传，十年春，会于柤，会吴子寿梦也。秋，莒人间诸侯之有事也，故伐我东鄙，诸侯伐郑，冬十月，诸侯之师城，郑虎牢而戍之，灵王十年夏四月，郑公孙舍之帅师侵宋，晋侯，宋公，鲁侯，卫侯、曹伯，齐世子光，莒子，邾子，滕子，薛伯、杞伯，小邾子伐郑，秋七月己未，同盟于亳城北，冬十二月，楚子，郑伯伐宋，晋侯，宋公，鲁侯，卫侯、曹伯，齐世子光，莒子，邾子，滕子，薛伯、杞伯，小邾子伐郑，会于萧鱼，按春秋，襄公十一年， 按左传，十一年夏四月，诸侯伐郑，郑人行成，秋七月，同盟于亳，九月，诸侯悉师以复伐郑，观兵于郑东门，郑人行成，冬十二月戊寅，会干萧鱼灵王，十一年春三月，莒人伐鲁，东鄙围台，季孙宿帅师救台，遂入郓，按春秋，襄公十二年， 按左传，十二年春，莒人伐我东鄙，围台，季武子救台，遂入郓，取其钟以为公盘灵王，十三年春正月，晋士&#，齐崔杼，宋华阅鲁季孙宿叔老，卫北宫括，郑公孙虿，莒人，曹人，邾人，滕人，薛人，杞人，小邾人会吴于向，夏四月，晋荀偃，齐崔杼，宋华阅仲江，鲁叔孙豹，卫北宫括，郑公孙虿，曹人，莒人，邾人，滕人，薛人，杞人，小邾人伐秦，莒人侵鲁东鄙，冬，晋士&#，宋华阅鲁季孙宿卫孙林父，郑公孙虿，莒人，邾人会于戚，按春秋，襄公十四年， 按左传，十四年春，吴告败于晋，会于向，为吴谋楚故也。范宣子数吴之不德也，以退，吴人执莒公子务娄，以其通楚使也。夏，诸侯之大夫，从晋侯伐秦，以报栎之役也，冬，会于戚，谋定卫也，灵王十五年春三月，晋侯，宋公，鲁侯，卫侯、郑伯、曹伯，莒子，邾子，薛伯、杞伯，小邾子，会于溴梁，戊寅，大夫盟，晋人执莒子，邾子以归，按春秋，襄公十六年， 按左传，十五年秋，邾人伐我南鄙，使告于晋，晋将为会以讨邾，莒，晋侯有疾，乃止。十六年春，晋平公即位，羊舌肸为傅，张君臣为中军司马，祁奚韩襄，栾盈士鞅为公族大夫，虞丘书为乘马御，改服修官，烝于曲沃，警守而下，会于溴梁，命归侵田，以我故，执邾宣公，莒犁比公，且曰：通齐，楚之使晋侯兴，诸侯宴于温，使诸大夫舞曰歌诗必类，齐高厚之诗不类，荀偃曰：诸侯有异志矣，使诸大夫盟，高厚，高厚逃归，于是叔孙豹，晋荀偃，宋向戌，卫&#殖，郑公孙虿，小邾之大夫盟曰：同讨不庭，灵王十七年冬十月，晋侯，宋公，鲁侯，卫侯、郑伯、曹伯，莒子，邾子，滕子，薛伯、杞伯，小邾子同围齐，按春秋，襄公十八年 按左传，十八年冬十月，会于鲁济，寻溴梁之言，同伐齐，灵王十八年春正月，晋侯，宋公，鲁侯，卫侯、郑伯、曹伯，莒子，邾子，滕子，薛伯、杞伯，小邾子，盟于祝柯，按春秋，襄公十九年， 按左传，十九年春，诸侯还自沂上，盟于督扬，曰：大毋侵小灵王，十九年春正月，鲁仲孙速会莒人，盟于向，夏六月，晋侯，齐侯，宋公，鲁侯，卫侯、郑伯、曹伯，莒子，邾子，滕子，薛伯、杞伯，小邾子，盟于澶渊，按春秋，襄公二十年， 按左传二十年春，及莒平，孟庄子会莒人盟于向，督扬之盟故也。夏，盟于澶渊，齐成故也。灵王二十年冬十月，晋侯，齐侯，宋公，鲁侯，卫侯、郑伯、曹伯，莒子，邾子会于商任，按春秋，襄公二十一年， 按左传二十一年秋，栾盈出奔楚。冬，会于商任，锢栾氏也，灵王二十一年冬，晋侯，齐侯，宋公，鲁侯，卫侯、郑伯、曹伯，莒子，邾子，薛伯、杞伯，小邾子，会于沙随，按春秋，襄公二十二年， 按左传二十二年冬，会于沙随，复锢栾氏也，灵王二十二年冬十月，齐侯袭莒。
按春秋，襄公二十三年， 按左传二十三年冬十月，齐侯还自晋，不入，遂袭莒，门于且于，伤股而退，明日，将复战，期于寿舒，杞殖华还，载甲夜入，且于之隧，宿于莒郊，明日，先遇莒子于蒲侯氏，莒子重赂之，使无死，曰：请有盟，华周对曰：贪货弃命，亦君所恶也，昏而受命，日未中而弃之，何以事君？莒子亲鼓之，从而伐之，获杞梁，莒人行成，齐侯归，遇杞梁之妻于郊，使吊之，辞曰：殖之有罪，何辱命焉？若免于罪，犹有先人之敝庐在下，妾不得与郊吊，齐侯吊诸其室，灵王二十三年秋七月，齐崔杼帅师伐莒，八月，晋侯，宋公，鲁侯，卫侯、郑伯、曹伯，莒子，邾子，滕子，薛伯、杞伯，小邾子，会于夷仪，按春秋，襄公二十四年， 按左传二十四年秋，齐侯闻将有晋师，使陈无宇从薳启强如楚辞，且乞师，崔杼帅师送之，遂伐莒，侵介根会于夷仪，将以伐齐，水不克，冬，楚子伐郑，以救齐，诸侯还救郑，灵王二十四年夏五月，莒子朝于齐，晋侯，宋公，鲁侯，卫侯、郑伯、曹伯，莒子，邾子，滕子，薛伯、杞伯，小邾子，会于夷仪，秋七月己巳，同盟于重丘，按春秋，襄公二十五年，朝齐不书 ，按左传二十五年夏五月，莒子为且于之役故，莒子朝于齐，甲戌，飨诸北郭，乙亥，崔子弒庄公，丁丑，崔子立景公而相之，辛巳，公与大夫及莒子盟，晋侯济自泮，会于夷仪，伐齐以报朝歌之役，齐人以庄公说，晋使叔向告于诸侯，秋七月己巳，同盟于重丘，齐成故也。灵王二十八年夏，晋荀盈，齐高止，宋华定鲁仲孙羯，卫世叔仪，郑公孙段，曹人、莒人，滕人，薛人，小邾人城，杞按春秋，襄公二十九年， 按左传，晋平公杞出也，故治杞二十九年夏六月，知悼子合诸侯之大夫以城杞，景王二年冬十月，晋赵武齐公孙虿，宋向戌，卫北宫佗，郑罕虎，曹人，莒人，邾人，滕人，薛人，杞人，小邾人会于澶渊，宋灾故，按春秋？襄公三十年， 按左传三十年秋八月，宋大灾，为宋灾故，诸侯之大夫，会以谋归宋财，冬十月，叔孙豹会晋赵武，齐公孙虿，宋向戌，卫北宫佗，郑罕虎及小邾之大夫，会于澶渊，既而无归于宋，景王三年冬十一月，莒公子展舆弒其君，密州而自立，按春秋，襄公三十一年 按左传，莒犁比公生去疾及展舆，又废之，犁比公虐，国人患之，三十一年冬十一月，展舆因国人以攻莒子弒之，乃立去疾奔齐，齐出也，展舆吴出也，景王四年春三月鲁取莒，郓邑秋，莒去疾自齐入于莒，莒展舆出奔吴鲁，叔弓疆郓田，按春秋，昭公元年 按左传元年春正月，会于虢，寻宋之盟也，三月，季武子伐莒，取郓，莒人告于会楚，告于晋曰：寻盟未退，而鲁伐莒，渎齐盟，请戮其使，乐桓子相赵文子欲求货于叔孙而为之请，使请带焉，弗与梁，其&#曰：货以藩身，子何爱焉？叔孙曰：诸侯之会，卫社稷也，我以货免，鲁必受师，是祸之也，何卫之为人之有墙，以蔽恶也，墙之隙坏，谁之咎也？卫而恶之，吾又甚焉，虽怨季孙，鲁国何罪？叔出季处，有自来矣，吾又谁怨？然鲋也贿弗与不已，召使者裂裳帛而与之，曰：带其褊矣，赵孟闻之曰：临患不忘国，忠也，思难不越官，信也，图国忘死，贞也，谋主三者，义也，有是四者，又可戮乎？乃请诸楚曰：鲁虽有罪，其执事不辟难，畏威而敬命矣，子若免之以劝，左右可也，若子之群吏处不辟污，出不逃难，其何患之有？患之所生，污而不治，难而不守，所由来也。能是二者，又何患焉？不靖其能，其谁从之？鲁叔孙豹可谓能矣。请免之，以靖能者，子会而赦有罪，又赏其贤，诸侯其谁不欣焉？望楚而归之，视远如迩，疆场之邑，一彼一此，何常之有？王伯之令也引其封疆而树之官，举之表旗，而着之制，令过则有刑，犹不可壹，于是乎虞有三苗，夏有观扈，商有姺，邳，周有徐奄，自无令王，诸侯逐进狎主齐盟，其又可壹乎？恤大舍，小足以为盟主，又焉用之？封疆之削，何国蔑有？主齐盟者，谁能辩焉？吴濮有衅，楚之执事，岂其顾盟，莒之疆事，楚勿与知，诸侯无烦，不亦可乎？莒鲁争郓，为日久矣，苟无大害于其社稷，可无亢也。去烦宥善，莫不竞劝，子其图之！固请诸楚，楚人许之，乃免。叔孙景王，七年秋九月，鲁取莒，鄫邑。
按春秋，昭公四年， 按左传，四年秋九月，取鄫，言易也，莒乱着丘公立而不抚，鄫鄫叛而来，景王八年夏，莒牟夷以牟娄及防兹奔于鲁，秋七月戊辰，叔弓帅师败莒师于蚡泉，按春秋，昭公五年， 按左传，五年夏，莒牟夷以牟娄及防兹来奔，牟夷非卿而书，尊地也，莒人诉于晋，晋侯欲止公，范献子曰：不可，人朝而执之诱也，讨不以师，而诱以成之，惰也，为盟主，而犯此二者，无乃不可乎？请归之间，而以师讨焉，乃归公？秋七月，公至自晋，莒人来讨，不设备，戊辰，叔弓败诸蚡泉，莒未陈也，景王十三年秋，鲁季孙意如，叔弓，仲孙貜帅师伐莒，九月，莒人如晋，按春秋，昭公十年，莒人如晋，不书 ，按左传，十年秋七月，平子伐莒，取郠献俘，始用人于亳社，臧武仲在齐，闻之，曰：周公其不飨鲁祭乎？周公飨义，鲁无义，诗曰：德音孔昭，视民不佻，佻之谓甚矣，而一用之，将谁福哉？九月，莒人如晋，葬平公，十二年夏，公如晋，至河，乃复取郠之役，莒人诉于晋，晋有平公之丧，未之治也，故辞公景王，十六年秋，刘子，晋侯，齐侯，宋公，卫侯、郑伯、曹伯，莒子，邾子，滕子，薛伯、杞伯，小邾子，会于平丘，八月甲戌，同盟于平丘，按春秋，昭公十三年， 按左传，晋成虒祁，诸侯朝而归者，皆有贰心，为取郠故，晋将以诸侯来讨，叔向曰：诸侯不可以不示威，十三年秋七月，治兵于邾南，甲车四千乘，羊舌鲋摄司马，遂合诸侯于平丘，八月壬申，邾人，莒人诉于晋，曰：鲁朝夕伐我，我几亡矣，我之不共，鲁故之以晋侯不见公，使叔向来辞曰：诸侯将以甲戌盟，寡君知不得事君矣！请君无勤，子服惠伯对曰：君信蛮夷之诉，以绝兄弟之国，弃周公之后，亦惟君，寡君闻命矣，叔向曰：寡君有甲车四千乘在，虽以无道行之，必可畏也，况其率道，其何敌之有？牛虽瘠，偾于豚上，其畏不死，南蒯子仲之忧，其庸可弃乎？若奉晋之众，用诸侯之师，因邾莒，杞，鄫之怒，以讨鲁罪，间其二忧，何求而弗克，鲁人惧听命，甲戌，同盟于平丘，公不与盟，晋人执季孙意如，以幕蒙之，使狄人守之，司铎射怀锦，奉壶饮冰，以蒲伏焉，守者御之，乃与之锦而入，晋人以平子归，子服湫从，冬，十月，公如晋，荀吴谓韩宣子曰：诸侯相朝，讲旧好也，执其卿而朝其君，有不好焉，不如辞之，乃使士景伯辞公于河，季孙犹在晋，子服惠伯私于中行穆子曰：鲁事晋，何以不如夷之小国，鲁兄弟也，土地犹大，所命能具，若为夷，弃之使事，齐；楚，其何瘳于晋？亲亲与大，赏共罚否？所以为盟主也，子其图之！谚曰：臣一主二，吾岂无大国，穆子告韩宣子，且曰：楚灭陈，蔡，不能救，而为夷执亲，将焉用之？乃归，季孙惠伯曰：寡君未知其罪，合诸侯而执其老，若犹有罪，死命可也，若曰无罪而惠免之，诸侯不闻，是逃命也，何免之？为请从君惠于会，宣子患之，谓叔向曰：子能归季孙乎？对曰：不能鲋也能，乃使叔鱼叔鱼见季孙曰：昔鲋也得罪于晋君，自归于鲁君，微武子之赐，不至于今，虽获归骨于晋，犹子则肉之，敢不尽情，归子而不归，鲋也闻诸吏将为子除馆于西河，其若之何？且泣，平子惧，先归惠伯，待礼景王，十七年秋八月，莒子去疾薨，弟庚与立冬，莒杀其公子意恢，按春秋，昭公十四年， 按左传，十四年秋八月，莒着丘公卒，郊公不戚，国人弗顺，欲立着丘公之弟庚与蒲余侯恶公子意恢而善于庚，与郊公恶，公子铎而善于意恢，公子铎因蒲余侯而与之谋曰：尔杀意恢，我出君而纳庚，与许之，冬十二月，蒲余侯兹夫，杀莒公子意恢，郊公奔齐，公子铎逆庚与于齐，齐隰党公子鉏送之，有赂田景王，十九年春二月，齐侯徐子郯人，莒人盟于蒲隧，按春秋不书 ，按左传，昭公十六年春正月，齐人伐徐，二月丙申，齐师至于蒲隧，徐人行成，徐子及郯人，莒人会齐侯盟于蒲隧，景王二十二年秋，齐高发帅师伐莒。
按春秋，昭公十九年， 按左传，十九年秋，齐高发帅师伐莒，莒子奔纪障，使孙书伐之，初，莒有妇人，莒子杀其夫，已为嫠妇及老，托于纪障，纺焉以度而去之，及师至，则投诸外，或献诸子占，子占使师夜缒而登，登者六十人，缒绝师鼓噪，城上之人亦噪，莒共公惧，启西门而出，七月丙子，齐师入纪，景王二十四年春，齐侯伐莒。
按春秋，昭公二十二年， 按左传二十二年春王二月甲子，齐北郭启帅师伐莒，莒子将战，苑羊牧之谏曰：齐帅贱，其求不多，不如下之，大国不可怒也，弗听，败齐师于寿余，齐侯伐莒，莒子行成，司马如莒，&#盟，莒子如齐，&#盟，盟于稷门之外，莒于是乎大恶其君，敬王元年秋七月，莒子庚舆奔鲁。
按春秋，昭公二十三年， 按左传二十三年秋七月，莒子庚舆虐而好剑，苟铸剑，必试诸人，国人患之，又将叛齐，乌存帅国人以逐之，庚舆将出，闻乌存执殳而立于道左，惧将止死，苑羊牧之曰：君过之，乌存以力闻可矣，何必以弒君成名，遂来奔，齐人纳郊公，敬王四年秋，齐侯，鲁侯，莒子，邾子，杞伯盟于鄟陵，按春秋，昭公二十六年， 按左传二十六年秋，盟于鄟陵，谋纳公也，敬王十年冬，晋韩不信，齐高张，宋仲几鲁仲孙何忌卫世叔申，郑国参，曹人，莒人，薛人，杞人，小邾人城成周，按春秋，昭公三十二年 按左传三十二年冬十一月，晋魏舒，韩不信如京师，合诸侯之大夫寻盟，且令城成周，己丑，士弥牟营成周，计丈数，揣高卑度厚薄，仞沟洫，物土方，议远迩，计徒庸书糇粮，以令役于诸侯，属役赋丈，书以授帅，而效诸刘子，韩简子临之，以为成命定公元年春正月，诸侯之大夫会城，成周敬王，十四年春三月，刘子，晋侯，宋公，鲁侯，蔡侯，卫侯、陈子，郑伯，许男、曹伯，莒子，邾子，顿子，胡子，滕子，薛伯、杞伯，小邾子，齐国夏会于召陵，侵楚，夏五月，盟于皋鼬，按春秋，定公四年， 按左传，四年春三月，刘文公合诸侯于召陵，谋伐楚也，敬王三十九年夏五月，莒子狂薨。
按春秋哀公十四年
逼阳
周有逼阳为颛顼之后
按路史帝颛顼，高阳氏取胜，奔氏曰：&#生伯称卷章，季禺三人，卷章取水氏曰：娇生犁及回回食于吴，是曰吴回，生陆终取鬼方，氏曰：嬇三年，生子六人，曰樊，曰：惠连曰籛，曰求言曰：晏安曰：季连求言，姓封于侩，是为会人。介于河，伊贪啬灭爵，上下不临，重氏伐而亡之，傿路云邬，逼夷皆分也，逼阳，则晋灭之，灵王九年春，晋侯，宋公，鲁侯，卫侯、曹伯，莒子，邾子，滕子，薛伯、杞伯，小邾子，齐世子光会吴于柤，夏五月甲午，遂灭逼阳，按春秋，襄公十年， 按左传，十年夏四月，晋荀偃士&，#请伐逼阳而封，宋向戌焉，荀罃曰：城小而固，胜之不武，弗胜为笑，固请，丙寅，围之，弗克，孟氏之臣秦菫父辇重如役，逼阳人启门，诸侯之士门焉，县门发，聊人纥抉之以出门者，狄虒弥建大车之轮，而蒙之以甲以为橹，左执之，右拔戟，以成一队，孟献子曰：诗所谓有力如虎者也，主人县布，菫父登之，及堞而绝之队，则又县之，苏而复上者三，主人辞焉，乃退，带其断以徇于军三日，诸侯之师久于逼阳，荀偃，士&#请于荀罃曰：水潦将降，惧不能归，请班师，知伯怒，投之以机，出于其间，曰：女成二事而后告余，余恐乱命，以不女违，女既勤君而兴诸侯，牵帅老夫以至于此，既无武守，而又欲易余罪，曰：是实班师，不然克矣。余羸老也，可重任乎？七日不克，必尔乎取之，五月庚寅，荀偃，士&#帅卒攻逼阳，亲受矢石，甲午，灭之，书曰：遂灭逼阳，言自会也，以与向戌，向戌辞曰：君若犹辱镇抚宋国而以逼阳，光启寡君，群臣安矣，其何贶如之？若专赐臣，是臣兴诸侯以自封也，其何罪大焉！敢以死请！乃予宋公，宋公享晋侯于楚丘，请以桑林，荀罃辞，荀偃，士&#曰：诸侯宋鲁，于是观礼，鲁有禘乐，宾祭用之，宋以桑林享君，不亦可乎？舞师题以旌夏，晋侯惧而退入于房，去旌，卒享而还，及着雍疾，卜桑林见，荀偃，士&#欲奔请祷焉，荀罃不可，曰：我辞礼矣，彼则以之，犹有鬼神，于彼加之，晋侯有间，以逼阳子归，献于武宫，谓之夷俘，逼阳妘姓也，使周内史选其族嗣，纳诸霍人，礼也。
注
逼阳妘姓国今彭城傅阳县也因柤会而灭之 故曰遂此通吴晋往来之道也  夷
周有夷国为颛顼之后
按路史帝颛顼，高阳氏取胜，奔氏曰：&#生伯称卷章，季禺三人，卷章取水氏曰：娇生犁及回回食于吴，是曰吴回，吴回生陆，终取鬼方，氏曰：嬇三年，生子六人，曰樊，曰：惠连曰籛，曰求言曰：晏安曰：季连求言，姓封于侩，是为会人。介于河，伊贪啬灭爵，上下不临，重氏伐而亡之，傿路云邬，逼夷皆分也，逼夷则，晋灭之，平王四十九年秋八月，纪人伐夷。
按春秋不书 ，按左传，隐公元年秋八月，纪人伐夷，夷不告，故不书。
注
夷国在城阳庄武县
僖王四年周蒍国以晋师伐夷杀夷诡诸
按春秋不书 ，按左传，庄公十六年，初，晋武公伐夷，执夷诡诸，蒍国请而免之，既而弗报，故子国作乱，谓晋人曰：与我伐夷而取其地，遂会晋师伐夷，杀夷诡，诸  蓟。
武王克商封帝尧之后于蓟
按史记周本纪，武王十一年，伐纣，罢兵西归，追思先圣王，乃褒封帝尧之后于蓟。
注
地理志燕国有蓟县
按路史黄帝有熊氏，次妃嫫母儿恶，德充帝内之，是生苍林，禺阳禺阳最少，受封于任，为任姓谢，章舒洛昌，终泉卑禺，皆任分也，后武王克商，求封帝之裔于蓟，以复。
注
蓟本同盖周始为
房
成王三十三年，命王世子钊如房逆女，房伯祈归于宗周，按竹书纪年云云。
按路史帝尧陶唐氏取富，宜氏曰皇生朱，使出就丹，既崩虞氏，国之于房，为房侯房之后，有狸氏（，按房为有虞氏 ，三恪之国始封，已载三恪，考兹以传世，至周，故附入异姓，勋爵）景王，十六年，楚子复房。
按春秋不书 ，按左传，楚之灭蔡也，灵王迁许，胡，沈道房，申于荆焉，昭公十三年，平王即位，既封陈，蔡，而皆复之，  唐。
周封刘累之裔于唐
按路史帝尧陶唐氏取富，宜氏曰皇生朱庶弟九，其封于留者，为留氏，后有留累，以豢龙事夏，孔甲赐之氏曰御龙，以更飂董之，后既迁于鲁，商居大夏为唐氏，御氏，扰氏扰龙氏，至周封帝后于铸，铸祝是分侯于随为铸氏，祝氏，随氏既更累之裔，于方城为唐公，楚并唐其徙杜者为杜氏，唐杜氏，屠氏唐孙氏，李氏成王八年冬十月，灭唐，迁其民于杜，按史记晋世家武王崩，成王立，唐有乱，周公诛灭唐注。
正义曰：括地志云：故唐城在绛州翼城县西，二 十里，即尧裔子所封，春秋云夏，孔甲时有尧苗裔 刘累者，以豢龙事孔甲，夏后嘉之，赐氏御龙，以更 豕韦之后，龙一雌死，潜醢之以食，夏后，既而使求 之惧，而迁于鲁县，夏后召孟，别封刘累之孙于大 ，夏之墟为侯，至周成王时，唐人作乱，成王灭之，而 封太叔更迁，唐人子孙于杜，谓之杜伯，即范丐所 ，云在周为杜唐氏，按鲁县，汝州鲁山县是今随州 枣阳县东南一百五十里，上唐乡故城，即后子孙 徙于唐，按：竹书纪年，成王八年冬十月，王师灭唐，迁其民于杜定王，十年，唐侯从楚师御晋。
按春秋不书 ，按左传，宣公十二年春，楚子围郑，夏六月，晋师救郑，楚子使唐狡与蔡鸠居告唐，惠侯曰：不谷不德而贪，以遇大敌，不谷之罪也，然楚不克，君之羞也，敢藉君灵以济楚师，使潘党率游阙四十乘，从唐侯以为左拒，以从上军，敬王十二年，楚归唐侯。
按春秋不书 ，按左传定公，三年冬，唐成公如楚，有两肃爽马，子常欲之，弗与，三年止之，唐人或相与谋，请代先从者许之，饮先从者，酒醉之，窃马而献之子常，子常归唐侯，自拘于司败，曰：君以弄马之故，隐君身弃国家，群臣请相夫人以偿马，必如之，唐侯曰：寡人之过也，二三子无辱皆赏之，  胡。
周有胡国为帝舜之后
按路史胡舜裔也？归姓胡公世不淫，至虞阏，父为周陶正，武王妃，其子胡公满以大姬，锡之妫姓，与肃慎之&#，复之于陈，以备三客二十有五世，而楚灭之，（按胡 ，公已复封陈，而胡国故封，必别为立后，故胡国见于春秋，）灵王二十七年夏，齐侯，陈侯、蔡侯北燕伯，杞伯，胡子，沈子，白狄朝于晋，按春秋不书 ，按左传，襄公二十八年夏，齐侯，陈侯、蔡侯北燕伯，杞伯，胡子，沈子，白狄朝于晋，宋之盟故也。景王七年夏，楚子，蔡侯，陈侯、郑伯、许男、徐子，滕子，顿子，胡子，沈子，小邾子，宋世子佐，淮夷会于申，秋，七月，楚子，蔡侯，陈侯、许男、顿子，胡子，沈子，淮夷伐吴，遂灭赖，按春秋，昭公四年， 按左传，四年夏六月丙午，楚子合诸侯于申，秋，七月，楚子以诸侯伐吴，八月，遂以诸侯灭赖，迁赖于鄢，景王十六年，楚子复胡。
按春秋不书 ，按左传，楚之灭蔡也，灵王迁许，胡，沈道房，申于荆焉，昭公十三年，平王即位，既封陈，蔡，而皆复之，敬王元年秋七月，吴败顿胡蔡，陈许之师于鸡父，胡子髡，沈子逞灭，获陈夏啮，按春秋，昭公二十三年， 按左传二十三年秋七月，吴人伐州来，楚薳越帅师及诸侯之师奔命救州来，吴人御诸锺离子瑕卒，楚师熸，吴公子光曰：诸侯从于楚者众，而皆小国也，畏楚而不获已，是以来，吾闻之曰：作事威克其爱，虽小必济；胡，沈之君，幼而狂，陈大夫啮壮而顽，顿与许蔡疾楚政，楚令尹死，其师熸帅贱多宠，政令不一，七国同役而不同，心帅贱而不能整，无大威命，楚可败也，若分师先以犯胡，沈与陈必先奔，三国败，诸侯之师乃摇心矣，诸侯乖乱，楚必大奔，请先者去备，薄威后者，敦陈整旅，吴子从之，戊辰晦，战于鸡父，吴子以罪人三千，先犯胡，沈与陈，三国争之，吴为三军，以系于后，中军从王光帅右掩余，帅左吴之罪人，或奔或止，三国乱，吴师击之，三国败，获胡，沈之君及陈大夫，舍胡，沈之囚，使奔许与蔡顿曰：吾君死矣，师噪而从之，三国奔楚师，大奔敬王，十四年春三月，刘子，晋侯，宋公，鲁侯，蔡侯，卫侯、陈子，郑伯，许男、曹伯，莒子，邾子，顿子，胡子，滕子，薛伯、杞伯，小邾子，齐国夏会于召陵，侵楚，夏五月，盟于皋鼬，按春秋，定公四年， 按左传，四年春三月，刘文公合诸侯于召陵，谋伐楚也，敬王二十五年春二月，楚子灭胡，以胡子豹归，按春秋，定公十五年 按左传吴之入楚也，胡子尽俘楚邑之近胡者，楚既定，胡子豹又不事楚，曰：存亡有命，事楚何为？多取费焉，十五年春二月，楚灭胡  ，邹周有邹国，为帝舜之裔。
按：贾谊新书，楚王欲淫，邹君乃遗之技乐，美女四人，穆公朝观而夕毕，以妻死事之孤，故妇人年弗称者弗畜，节于身而弗众也，王舆不衣皮帛，御马不食禾菽，无淫僻之事，无骄燕之行，食不众味，衣不采，自刻以广民，亲贤以定国，亲民如子，邹国之治，路不拾遗，臣下顺从，若手之投心，是故以邹子之细，鲁，卫，不敢轻齐，楚不能胁，邹穆公死，邹之百姓，若失慈父，行哭三月，四境之邻于邹者，士民乡方而道哭，抱手而忧行，酤家不售其酒，屠者罢列而归，傲童不讴歌，舂筑者不相杵，妇女扶珠瑱，丈夫释玦靬，琴瑟无音，&#年而后始复按：路史邹舜裔也，春秋时入于强矣。
按邹见于孟
子战国时尚在
卢
周有卢国为帝舜之后
按路史卢舜裔也春秋时入于强矣
桓王二十一年春罗与卢戎军楚师大败之
按春秋不书 ，按左传，桓公十三年春，楚屈瑕伐罗及鄢，乱次以济，遂无次，且不设备，及罗罗与卢戎两军之，大败之，  潘。
周有潘国为帝舜之后
按路史潘舜裔也周灭之
负
周有负国为帝舜之后
按路史负舜裔也春秋时入于强矣
褒
周有褒国为夏后氏之后
按史记周本纪，幽王嬖爱褒姒，褒姒生子伯服，幽王欲废太子，太子母申侯女而为后，后幽王得褒姒爱之，欲废申后，并去太子宜臼，以褒姒为后，以伯服为太子，周太史伯阳读史记曰：周亡矣，昔自夏后氏之衰也，有二神龙止于夏帝庭而言曰：余，褒之二君，夏帝卜杀之与去之与止之，莫吉，卜请其漦而藏之，乃吉，于是布币而策告之，龙亡而漦在，椟而去之，夏亡，传此器殷殷亡，又传此器周，比三代，莫敢发之，至厉王之末，发而观之，漦流于庭，不可除，厉王使妇人裸而噪之，漦化为元鼋，以入王后宫，后宫之童妾既&#而遭之，既笄而孕，无夫而生子，惧而弃之，宣王之时，童女谣曰：弧箕服，实亡周国，于是宣王闻之，有夫妇卖是器者，宣王使执而戮之，逃于道，而见乡者，后宫童妾所弃妖子，出于路者，闻其夜啼，哀而收之，夫妇遂亡，奔于褒，褒人有罪，请入童妾所弃女子者，于王以赎罪，弃女子出于褒，是为褒姒，当幽王三年，王之后宫见而爱之，生子伯服，竟废申后及太子，以褒姒为后，伯服为太子，太史伯阳曰：祸成矣，无可奈何？褒姒不好笑，幽王欲其笑万方，故不笑，幽王为&，#燧大鼓，有寇至，则举&#火，诸侯悉至，至而无寇褒姒，乃大笑，幽王说之，为数举&#火，其后不信诸侯，益亦不至，幽王以虢石父为卿用事，国人皆怨，石父为人佞巧，善谀好利，王用之，又废申后，去太子也，申侯怒，与缯西夷，犬戎攻幽王，幽王举&，#火征兵，兵莫至，遂杀幽王，骊山下虏褒姒，尽取周赂而去，于是诸侯乃即申侯而共立，故幽王太子宜臼，是为平王，以奉周祀注。
索隐曰褒国名夏同姓姓姒氏
按路史禹后分封，有褒氏褒君事，夏至幽王嬖褒，后遂亡国，而褒亦亡矣。  宿。
武王复风后之后于宿以典太昊之祀
按左传，僖公二十一年，宋子鱼曰：任，宿，须句颛臾，风姓也，实司太&，#与有济之祀，按路史黄帝应代有风后为之相因，八卦说，九宫以安营垒，次定万民之竁，黄帝灭，蚩尤徽猷，多本于后尤北，复以其轻剿其余于辋谷，人赖其利。遂世祀之，是为金山之神，谡封其后于任，锡之已姓，黄帝之孙，任已实归其在，唐；虞，俱有封土，书缺不见，夏后氏之初封之庖，为姒姓遾，周之兴，武王复其后于宿，后有密宿，须句颛臾，邑于泲上，实典太昊之祀，以为东蒙主而宿之后则兴于宋，俱不复见平王四十九年秋九月，宋人，鲁人盟于宿。
按春秋，隐公元年 按左传元年秋九月，及宋人盟于宿。始，通也。
注
客主无名皆微者也宿小国东平无盐县也
桓王五年夏六月辛亥宿男薨
按春秋隐公八年
庄王十三年春三月宋人迁宿
按春秋庄公十年
注
宋强迁之而取其地
须句
周封风姓之后有须句国
按左传，僖公二十一年，宋子鱼曰：任，宿，须句颛臾，风姓也，实司太&，#与有济之祀，按路史黄帝应代有风后为之相因，八卦说，九宫以安营垒，次定万民之竁，黄帝灭，蚩尤徽猷，多本于后尤北，复以其轻剿其余于辋谷，人赖其利。遂世祀之，是为金山之神，谡封其后于任，锡之己姓，黄帝之孙，任己实归，其在唐，虞，俱有封土，书缺不见，夏后氏之初封之庖，为姒姓遾，周之兴，武王复其后于宿，后有密宿，须句颛臾，邑于泲上，实典太昊之祀，以为东蒙主，是以季氏将伐颛臾，而孔子伤之须句，后为邾所并，鲁复取之。
注
须句乃须朐，即郓也，僖公伐邾，取须句，须句，盖 灭于邾久矣，至是鲁取之，后复于邾，迨文公七年， 鲁复伐邾而取之，遂为邑犹冒，昔名尔云，灭须句 ，须句子来奔，且云反其君，俱妄预云，虽列国而削 弱，为鲁私属，尤非襄王十四年冬，鲁伐邾，取须句。
按春秋，僖公二十二年， 按左传二十一年，邾人灭须句，须句子来奔，因成风也，成风为之言于公曰：崇明祀，保小寡，周礼也，蛮夷猾夏，周祸也，若封须句，是崇&#济而修祀，纾祸也。二十二年春，伐邾，取须句，反其君焉。秋，邾人以须句，故出师，公卑邾，不设备而御之，八月丁未，公及邾师战于升陉，我师败绩，邾人获公胄，县诸鱼门，襄王三十七年春三月甲戌，鲁取须句。
按春秋，文公七年， 按左传，七年春三月甲戌，取须句，寘文公子焉。
勋爵部汇考三十四
周二十
邾
武王封重黎之后于邾
按史记楚世家，帝颛顼高阳者，黄帝之孙，昌意之子也，高阳生称，称生卷章，卷章生重黎，重黎为帝喾，高辛居火正，甚有功，能光融天下，帝喾命曰祝融，共工氏作乱，帝喾使重黎诛之而不尽，帝乃以庚寅日诛重黎，而以其弟吴回为重黎，后复居火正，为祝融，吴回生陆终，陆终生子六人，坼剖而产焉，其长一曰昆吾，二曰参胡，三曰彭祖，四曰会人，五曰曹姓。
注
世本曰：曹姓者邾是也。索隐曰：系本云，其五曰 安，是为曹姓，宋忠云，安名也，曹姓者，诸曹所出也， 正义曰：括地志云：故邾国在黄州黄冈县东南百 ，二十一里，史记云：邾子曹姓也？按：路史帝颛顼高阳氏，姬姓，取胜奔氏，曰：&#生伯称卷章，季禺三人，卷章取&#水，氏曰：娇生黎及回回食于吴，是曰吴回，生陆终取鬼方，氏曰：嬇三年，生子六人，曰樊，曰：惠连曰籛，曰求言曰：晏安曰：季连晏安，封为姓朱，娄，驺：绎！倪，莒小朱，根牟皆分也，武王得挟后封之，朱曰：朱娄。
平王四十九年春三月，鲁侯邾仪父盟于蔑冬，鲁公子豫，邾人，郑人盟于翼，按春秋，隐公元年，公子豫盟，邾不书 ，按左传元年春三月，公及邾仪父盟于蔑，邾子克也，未王命，故不书爵，曰仪父，贵之也，公摄位而欲求好于邾，故为蔑之盟，郑共叔之乱，公孙滑出奔卫。卫人为之伐郑，取廪延，冬，郑人以王师，虢师伐卫南鄙，请师于邾，邾子使私于公子豫，豫请往，公弗许，遂行，及邾人，郑人盟于翼，不书，非公命也。
注
曹姓附庸国，自仪父入春秋后为子，至鲁庄公 ，十六年，书邾子克卒，王未赐命，以为诸侯，其后仪 ，父服事齐桓，以奖王室，王命以为邾子，桓王二年秋九月，邾人，郑人伐宋。
按春秋，隐公五年， 按左传，五年秋九月，宋人取邾田，邾人告于郑曰：请君释憾于宋，敝邑为道，郑人以王师会之，伐宋，入其郛，以报东门之役，桓王，四年秋，鲁侯伐邾。
按春秋，隐公七年， 按左传，七年秋，宋及郑平，七月庚申，盟干宿，公伐邾，为宋讨也，桓王十六年秋，鲁伐邾。
按春秋桓公八年
桓王二十三年夏邾人牟人葛人朝于鲁
按春秋桓公十五年
庄王二年春三月丙午，鲁侯邾仪父盟于趡秋，鲁人，宋人，卫人伐邾，按春秋，桓公十七年 按左传，十七年春，及邾仪父盟于趡，寻蔑之盟也；秋，伐邾，宋志也，僖王元年春，齐侯，宋人，陈人，蔡人，邾人会于北杏，按春秋，庄公十三年 按左传，十三年春，会于北杏，以平宋乱，僖王三年秋，宋人，齐人，邾人伐郳。
按春秋，庄公十五年 按左传，十五年秋，诸侯为宋伐郳。
注
郳附庸属宋而叛故齐桓为伐郳
僖王四年冬十二月邾子克薨子琐立
按春秋庄公十六年
惠王十一年夏四月邾子琐卒子籧篨立
按春秋庄公二十八年
注
文公籧篨立
惠王十七年秋九月鲁夫人姜氏奔邾
按春秋闵公二年秋九月夫人姜氏孙于邾
惠王十八年秋八月，齐侯，宋公，鲁侯，郑伯，曹伯，邾人会于柽，九月，鲁败邾师于偃，按春秋，僖公元年 按左传元年秋，楚人伐郑，郑即齐故也。盟于荦，谋救郑也，九月，公败邾师于偃虚，丘之戍将归者也。
注
虚丘邾地，邾人既送哀姜，还，齐人杀之，因戍虚 ，丘欲侵鲁公，以义求齐，齐送姜氏之丧，邾人惧 乃归，故公要而败之，襄王十年春正月，宋公、曹伯，卫人，邾人伐齐，夏五月戊寅，宋师及齐师战于甗，齐师败绩，按春秋，僖公十八年 按左传，十八年春，宋襄公以诸侯伐齐，三月，齐人杀无亏，齐人将立孝公，不胜，四公子之徒遂与宋人战，夏五月，宋败齐师于甗，立孝公而还，秋八月，葬齐桓公，襄王十一年夏六月，宋公、曹人，邾人盟于曹南，鄫子会盟于邾，己酉，邾人执鄫子用之，按春秋，僖公十九年 按左传，十九年夏，宋公使邾文公用鄫子于次睢之社，欲以属东夷，司马子鱼曰：古者六畜不相为用，小事不用大牲，而况敢用人乎？祭祀，以为人也；民，神之主也，用人，其谁飨之？齐桓公存三亡国以属诸侯，义士犹曰薄德，今一会而虐二国之君，又用诸淫昏之鬼，将以求霸，不亦难乎？得死为幸， 按谷梁传缯子会盟于邾，己酉，邾人执缯子，用之，微国之君，因邾以求与之盟，人因己以求与之盟，己迎而执之，恶之，故谨而日之也，用之者叩其鼻，以衈社也，襄王十三年冬，鲁伐邾。
按春秋，僖公二十一年， 按左传？任：宿，须句颛臾，风姓也，实司太&，#与有济之祀，以服事诸夏，二十一年秋，邾人灭须句，须句子来奔，因成风也，成风为之言于公曰：崇明祀，保小寡，周礼也，蛮夷猾夏，周祸也，若封须句，是崇&#济而修祀，纾祸也。襄王十四年春，鲁伐邾，取须句，秋八月丁未，鲁及邾人战于升陉，按春秋，僖公二十二年， 按左传二十二年春，伐邾，取须句，反其君焉，礼也？邾人以须句，故出师，公卑邾，不设备而御之，臧文仲曰：国无小，不可易也。无备虽众，不可恃也，诗曰：战战兢兢，如临深渊，如履薄冰，又曰：敬之敬之，天惟显思，命不易哉！先王之明德，犹无不难也。无不惧也；况我小国乎？君其无谓，邾小&，#虿有毒，而况国乎？弗听，秋八月丁未，及邾师战于升陉，我师败绩，邾人获公胄，县诸鱼门，襄王二十年冬，晋侯，齐侯，宋公，鲁侯，蔡侯，郑伯，陈子，莒子，邾人，秦人会于温，诸侯遂围许，按春秋，僖公二十八年， 按左传二十八年冬，会于温，讨不服也，襄王二十五年夏，鲁伐邾，取訾娄，秋，鲁公子遂帅师伐邾，按春秋，僖公三十三年 按左传三十三年夏，公伐邾，取訾娄，以报升陉之役，邾人不设备，秋，襄仲复伐邾，襄王三十五年春，鲁伐邾，取须句。
按春秋，文公七年， 按左传，七年春，公伐邾，间晋难也，三月甲戌，取须句，置文公子焉，顷王，五年夏五月，邾子籧篨，薨，子貜且立。
按春秋，文公十三年， 按左传，十三年，邾文公卜迁于绎，史曰：利于民而不利于君，邾子曰：苟利于民，孤之利也，天生民而树之君，以利之也，民既利矣，孤必与焉，左右曰：命可长也，君何弗为？邾子曰：命在养民，死之短长，时也，民苟利矣，迁也，吉莫如之，遂迁于绎，夏五月，邾文公卒，君子曰：知命顷王，六年春正月，邾人伐鲁南鄙，叔彭生帅师伐邾，秋七月，晋人纳捷灾于邾，弗克纳，按春秋，文公十四年， 按左传，邾文公之卒也，公使吊焉，不敬，邾人来讨伐我南鄙，故惠伯伐邾，邾文公元妃齐姜生，定公二妃，晋姬生捷灾，文公卒，邾人立定公，捷灾奔晋，十四年夏六月，同盟于新城，从于楚者服，且谋邾也。秋，晋赵盾以诸侯之师八百乘，纳捷灾于邾，邾人辞曰：齐出貜且长，宣子曰：辞顺而弗从，不祥，乃还 ，按公羊传，纳者何？入辞也？其言弗克纳，何大其弗克纳也，何大乎其弗克纳，晋郄缺帅师，革车八百乘，以纳接灾，于邾娄力，沛若有余而纳之，邾娄人言曰：接灾，晋出也，貜且，齐出也，子以其指，则接灾也，四貜且也，六子以大国压之，则未知齐，晋孰有之也？贵则皆贵矣，虽然，貜且也长，郄缺曰：非吾力不能纳也，义实不克，尔也，引师而去之，故君子大其弗克纳也，此晋郄缺也，其称人何？贬？曷为贬？不与大夫专废置君也，曷为不与？实与而文不与。文曷为不与？大夫之义，不得专废置君也，匡王五年秋，邾子朝于鲁。
按春秋宣公元年
定王八年秋鲁公孙归父帅师伐邾取绎
按春秋宣公十年
定王十五年夏六月己未，晋侯，鲁侯，卫侯、曹伯，邾子同盟于断道，按春秋，宣公十七年， 按左传，十七年夏，会于断道，讨贰也，定王十六年秋七月，邾人戕鄫子于鄫。
按春秋，宣公十八年 按左传，十八年秋，邾人戕鄫子于鄫，凡自虐其君曰弒，自外曰戕，定王十八年冬十一月丙申，鲁侯及楚人，秦人，宋人，陈人，卫人，郑人，齐人，曹人，邾人，薛人，鄫人盟于蜀，按春秋，成公二年， 按左传，二年秋，公会晋伐齐，卫人亦从楚令尹子重为阳桥之役以救齐，冬，楚师侵卫，遂侵我师于蜀，孟孙请盟，楚人许平，十一月，公及楚公子婴齐，蔡侯，许男、秦右大夫说，宋华元，陈公孙宁，卫孙良夫，郑公子去疾及齐国之大夫盟于蜀，定王二十一年冬十二月己丑，晋侯，齐侯，宋公，鲁侯，卫侯、郑伯、曹伯，邾子，杞伯，同盟于虫牢，按春秋，成公五年， 按左传，五年冬，同盟于虫牢，郑服也，简王二年秋，楚伐郑，晋侯，齐侯，宋公，鲁侯，卫侯、曹伯，莒子，邾子，杞伯救郑，八月戊辰，同盟于马陵，按春秋，成公七年， 按左传，七年秋八月，同盟于马陵，寻虫牢之盟，且莒服故也。简王三年冬，晋士鲁，叔孙侨如，齐人，邾人伐郯，按春秋，成公八年，简王八年夏五月，晋侯，齐侯，宋公，鲁侯，卫侯、郑伯、曹伯，邾人，滕人伐秦，按春秋，成公十三年， 按左传，十三年夏五月丁亥，晋师以诸侯之师及秦师战于麻隧，秦师败绩，简王十年春三月癸丑，晋侯，鲁侯，卫侯、郑伯、曹伯，宋世子成，齐国佐，邾人同盟于戚，冬十一月，晋士燮，齐高无咎，宋华元鲁，叔孙侨如，卫孙林父，郑公子，邾人会吴于锺离，按春秋，成公十五年， 按左传，十三年秋，曹公子负刍杀其太子而自立，诸侯请讨之，十五年春，会于戚，讨曹成公也，执而归诸京师，冬十一月，会吴锺离始通吴也，简王十一年，秋，晋侯，齐侯，鲁侯，卫侯、宋华元，邾人会于沙随，尹子，晋侯，鲁侯，齐国佐，邾人伐郑，按春秋，成公十六年， 按左传，十六年秋，会于沙随，谋伐郑也，简王十二年夏，尹子，单子，晋侯，齐侯，宋公，鲁侯，卫侯、曹伯，邾人伐郑，六月乙酉，同盟于柯陵，冬单子，晋侯，宋公，鲁侯，卫侯、曹伯，齐人，邾人伐郑，按春秋，成公十七年， 按左传，十七年夏五月，公会尹武公，单襄公及诸侯伐郑，自戏童至于曲洧，六月乙酉，同盟于柯陵，寻戚之盟也，楚子重救郑，师于首止，诸侯还冬，诸侯伐郑，十月庚午，围郑，楚公子申救郑，师于汝上，十一月，诸侯还简王，十三年秋八月，邾子朝于鲁，冬十二月，鲁仲孙蔑会晋侯，宋公，卫侯、邾子，齐崔杼同盟于虚朾，按春秋，成公十八年 按左传，十八年秋七月，宋老佐华喜，围彭城，八月，邾宣公来朝，即位而来见也。冬，十一月，楚子重救彭城伐宋，晋侯师于台谷以救宋，遇楚师于靡角之谷，楚师还晋，士鲂来乞师，十二月，孟献子会于虚朾，谋救宋也，宋人辞诸侯而请师以围彭城，简王十四年春正月，晋栾黡，宋华元鲁仲孙蔑卫&#殖，曹人，莒人，邾人，滕人，薛人围宋彭城，夏，齐崔杼鲁仲孙蔑，曹人，邾人，杞人次于鄫，秋九月，邾子朝于鲁，按春秋，襄公元年， 按左传元年春，己亥，围宋彭城，为宋讨鱼石也，夏五月，晋韩厥，荀偃帅诸侯之师伐郑，入其郛，败其徒兵于洧上，于是东诸侯之师次于鄫，以待晋师，晋师自郑以鄫之师侵楚焦夷，及陈晋侯，卫侯次于戚，以为之援，秋九月，邾子来朝，礼也，灵王元年秋七月，晋荀罃，宋华元鲁仲孙蔑，卫孙林父，曹人，邾人会于戚，冬，晋荀罃，齐崔杼，宋华元鲁仲孙蔑，卫孙林父，曹人，邾人，滕人，薛人，小邾人会于戚，遂城虎牢，按春秋，襄公二年， 按左传，二年秋七月，会于戚，谋郑故也。冬，复会于戚，遂城虎牢，郑人乃成，灵王二年夏六月，单子，晋侯，宋公，鲁侯，卫侯、郑伯、莒子，邾子，齐世子光，同盟于鸡泽，按春秋，襄公三年。
灵王三年冬十月，邾人，莒人伐鄫，鲁臧纥救鄫，侵邾败于狐骀，按春秋不书 ，按左传，襄公四年冬十月，邾人，莒人伐鄫，臧纥救鄫，侵邾败于狐骀，国人逆丧者皆髽，鲁于是乎始髽，国人诵之曰：臧之狐裘，败我于狐骀，我君小子，朱儒是使朱儒，朱儒使我败于邾灵王，四年秋，晋侯，宋公，陈侯、鲁侯，卫侯、郑伯、曹伯，莒子，邾子，滕子，薛伯、齐世子光，吴人，鄫人会于戚，按春秋，襄公五年， 按左传，五年夏，吴子使寿越如晋，辞不会于鸡泽之故，且请听诸侯之好，晋人将为之合诸侯，使鲁卫先会吴，且告会期，故孟献子孙文子会吴于善道，秋九月，盟于戚，会吴，且命戍陈也，灵王五年冬，鲁叔孙豹如邾，按春秋，襄公六年， 按左传，六年冬，穆叔如邾聘，且修平灵王六年冬十二月，晋侯，宋公，鲁侯，陈侯、卫侯、曹伯，莒子，邾子会于鄬，按春秋，襄公七年。
灵王七年夏，晋侯，郑伯，齐高厚，宋向戍鲁季孙宿卫&#殖，邾人会于邢丘，按春秋，襄公八年， 按左传，八年夏五月甲辰，会于邢丘，以命朝聘之数，使诸侯之大夫听命，季孙宿，齐高厚，宋向戌，卫&#殖，邾大夫会之，郑伯献捷于会，故亲听命，灵王八年冬，晋侯，宋公，鲁侯，卫侯、曹伯，莒子，邾子，滕子，薛伯、杞伯，小邾子，齐世子光伐郑，十一月己亥，同盟于戏！按春秋，襄公九年， 按左传，九年冬十月，诸侯伐郑，卫北宫括，曹人，邾人从荀偃，韩起门于师之梁，郑人行成，十一月己亥，同盟于戏！郑服也，晋人不得志于郑，以诸侯复伐之，十二月癸亥，门其三门，闰月戊寅，济于阴阪，侵郑灵王，九年春，晋侯，宋公，鲁侯，卫侯、曹伯，莒子，邾子，滕子，薛伯、杞伯，小邾子，齐世子光会吴于柤。秋，晋侯，宋公，鲁侯，卫侯、曹伯，莒子，邾子，齐世子光，滕子，薛伯、杞伯，小邾子伐郑，冬戍郑虎牢，按春秋，襄公十年， 按左传，十年春，会于柤，会吴子寿梦也，秋九月，诸侯伐郑，冬十月城，郑虎牢而戍之，灵王十年夏四月，郑公孙舍之帅师侵宋，晋侯，宋公，鲁侯，卫侯、曹伯，齐世子光，莒子，邾子，滕子，薛伯、杞伯，小邾子伐郑，秋七月己未，同盟于亳城北，楚子，郑伯伐宋，晋侯，宋公，鲁侯，卫侯、曹伯，齐世子光，莒子，邾子，滕子，薛伯、杞伯，小邾子伐郑，会于萧鱼，按春秋，襄公十一年， 按左传，十一年夏四月，诸侯伐郑，郑人行成，秋七月，同盟于亳，九月，诸侯悉师以复伐郑，观兵于郑东门，郑人行成，冬十二月戊寅，会于萧鱼，灵王十三年春正月，晋士&#，齐崔杼，宋华阅鲁季孙宿叔老，卫北宫括，郑公孙虿，曹人，莒人，邾人，滕人，薛人，杞人，小邾人会吴于向，夏四月，晋荀偃，齐崔杼，宋华阅仲江，鲁叔孙豹，卫北宫括，郑公孙虿，曹人，莒人，邾人，滕人，薛人，杞人，小邾人伐秦。冬，晋士&#，宋华阅鲁季孙宿卫孙林父，郑公孙虿，莒人，邾人会于戚，按春秋，襄公十四年， 按左传，十四年春，吴告败于晋，会于向，为吴谋楚故也。夏，诸侯之大夫，从晋侯伐秦，以报栎之役也，冬，会于戚，谋定卫也，灵王十四年秋八月，邾人伐鲁南鄙。
按春秋，襄公十五年， 按左传，十五年秋，邾人伐我南鄙，使告于晋，晋将为会以讨邾，莒，晋侯有疾，乃止冬，晋悼公卒，遂不克，会灵王，十五年春三月，晋侯，宋公，鲁侯，卫侯、郑伯、曹伯，莒子，邾子，薛伯、杞伯，小邾子，会于溴梁，戊寅，大夫盟，晋人执莒子，邾子以归，按春秋，襄公十六年， 按左传，十六年春，葬晋悼公，平公即位，羊舌肸为傅，张君臣为中军司马，祁奚韩襄，栾盈士鞅为公族大夫，虞丘书为乘马御，改服修官，烝于曲沃，警守而下，会于溴梁，命归侵田，以我故，执邾宣公，莒犁比公，且曰：通齐，楚之使晋侯，与诸侯宴于温，使诸大夫舞曰歌诗必类，齐高厚之诗不类，荀偃怒，且曰：诸侯有异志矣，使诸大夫盟，高厚，高厚逃归，于是叔孙豹，晋荀偃，宋向戌，卫&#殖，郑公孙虿，小邾之大夫盟曰：同讨不庭，灵王十六年春二月庚午，邾子牼薨，子华立冬，邾人伐鲁南鄙，按春秋，襄公十七年， 按左传，十七年冬，邾人伐我南鄙，为齐故也。灵王十七年冬十月，晋侯，宋公，鲁侯，卫侯、郑伯、曹伯，莒子，邾子，滕子，薛伯、杞伯，小邾子同围齐，按春秋，襄公十八年 按左传，十八年冬十月，会于鲁济，寻溴梁之言，同伐齐，灵王十八年春正月，晋侯，宋公，鲁侯，卫侯、郑伯、曹伯，莒子，邾子，滕子，薛伯、杞伯，小邾子，盟于祝柯，晋人执邾子，鲁取邾田，自漷水按春秋，襄公十九年， 按左传，十九年春，诸侯还自沂上，盟于督扬，曰：大毋侵小，执邾悼公，以其伐我，故遂次于泗上，疆我田，自漷水归之于我，灵王十九年夏六月，晋侯，齐侯，宋公，鲁侯，卫侯、郑伯、曹伯，莒子，邾子，滕子，薛伯、杞伯，小邾子，盟于澶渊，鲁仲孙速帅师伐邾，按春秋，襄公二十年， 按左传二十年夏，盟于澶渊，齐成故也。邾人骤至，以诸侯之事，弗能报也；秋，孟庄子伐邾以报之，灵王二十年春正月，鲁侯如晋，邾庶其以漆，闾丘奔于鲁，冬十月，晋侯，齐侯，宋公，鲁侯，卫侯、郑伯、曹伯，莒子，邾子会于商任，按春秋，襄公二十一年， 按左传二十一年春，公如晋，拜师及取邾田也，邾庶其以漆，闾丘来奔，季武子以公姑姊妻之，皆有赐于其从者，于是鲁多盗，季孙谓臧武仲曰：子盍诘盗？武仲曰：不可诘也，纥又不能，季孙曰：我有四封，而诘其盗，何故不可？子为司寇，将盗是务去，若之何不能？武仲曰：子召外盗而大礼焉，何以止吾盗，子为正卿而来，外盗使纥去之，将何以能？庶其窃邑于邾以来，子以姬氏妻之，而与之邑，其从者皆有赐焉，若大盗礼焉，以君之姑姊与其大邑，其次皂牧舆马，其小者衣裳剑带，是赏盗也，赏而去之，其或难焉，纥也，闻之，在上位者，洒濯其心，壹以待人，轨度其信，可明征也，而后可以治人，夫上之所为，民之归也，上所不为，而民或为之，是以加刑罚焉，而莫敢不惩，若上之所为，而民亦为之，乃其所也，又可禁乎？夏书曰：念兹在兹，释兹在兹，名言兹在兹，允出兹在兹，惟帝念功，将谓由己壹也，信由己壹而后功，可念也，庶其非卿也，以地来，虽贱必书，重地也。秋，栾盈出奔楚。冬，会于商任，锢栾氏也，齐侯，卫侯不敬，叔向曰：二君者必不免，会朝礼之经也。礼，政之舆也；政，身之守也，怠礼失政，失政不立，是以乱也。灵王二十一年冬，晋侯，齐侯，宋公，鲁侯，卫侯、郑伯、曹伯，莒子，邾子，薛伯、杞伯，小邾子，会于沙随，按春秋，襄公二十二年， 按左传二十二年冬，会于沙随，复锢栾氏也，灵王二十二年夏，邾畀我奔于鲁，冬十月，鲁、臧孙纥出奔邾，按春秋，襄公二十三年。
灵王二十三年秋八月，晋侯，宋公，鲁侯，卫侯、郑伯、曹伯，莒子，邾子，滕子，薛伯、杞伯，小邾子，会于夷仪，按春秋，襄公二十四年， 按左传二十四年秋，会于夷仪，将以伐齐，冬，楚子伐郑，以救齐，诸侯还救郑，灵王二十四年夏五月，晋侯，宋公，鲁侯，卫侯、郑伯、曹伯，莒子，邾子，滕子，薛伯、杞伯，小邾子，会于夷仪，秋七月己巳，同盟于重丘，按春秋，襄公二十五年， 按左传二十五年夏五月乙亥，崔子弒庄公，晋侯济自泮，会于夷仪，伐齐以报朝歌之役，齐人以庄公说，晋侯使叔向告于诸侯，秋七月己巳，同盟于重丘，齐成故也。灵王二十六年夏，晋赵武鲁叔孙豹楚屈建，蔡公孙归生，卫石恶，陈孔奂，郑良霄，许人，曹人，邾人，滕人会于宋，秋七月辛巳，诸侯之大夫盟于宋，邾人，滕人不与盟，按春秋，襄公二十七年，邾滕不与盟，不书 ，按左传二十七年夏，宋向戌善于赵文子，又善于令尹子木，欲弭诸侯之兵以为名，如晋，告赵孟，赵孟，许之如楚，楚亦许之，如齐，齐人许之如秦，秦亦许之，皆告于小国，为会于宋，秋七月辛巳，将盟于宋西门之外，季武子使谓叔孙以公命曰视邾，滕，既而齐人请邾，宋人请滕，皆不与盟，叔孙曰：邾，滕，人之私也，我列国也，何故视之？宋；卫，吾匹也，乃盟。
注
不与盟故不书
灵王二十七年夏邾子朝于鲁
按春秋，襄公二十八年， 按左传二十八年夏，邾悼公来朝，时事也，景王二年冬十月，晋赵武齐公孙虿，宋向戌，鲁叔孙豹，卫北宫佗，郑罕虎，曹人，莒人，邾人，滕人，薛人，杞人，小邾人会于澶渊，宋灾故，按春秋？襄公三十年， 按左传三十年夏五月甲午，宋大灾，为宋灾故，诸侯之大夫，会以谋归宋财，冬十月，叔孙豹会晋赵武，齐公孙虿，宋向戌，卫北宫佗，郑罕虎及小邾之大夫，会于澶渊，既而无归于宋景王，四年夏六月丁已，邾子华薨，子穿立秋，葬邾悼公，按春秋，昭公元年。
景王十四年夏五月，邾子鲁仲孙貜盟于祲祥，按春秋，昭公十一年， 按左传，十一年夏五月，孟僖子会邾庄公，盟于祲祥，修好礼也，泉丘人，有女梦以其帷幕孟氏之庙，遂奔僖子，其僚从之，盟于清丘之社，曰：有子无相弃也，僖子使助薳氏之簉，反自祲祥，宿于薳氏，生懿子及南宫敬叔于泉丘人，其僚无子，使字敬叔，景王十六年秋，刘子，晋侯，齐侯，宋公，鲁侯，卫侯、郑伯、曹伯，莒子，邾子，滕子，薛伯、杞伯，小邾子，会于平丘，八月甲戌，同盟于平丘，按春秋，昭公十三年。
景王二十一年夏六月邾人入鄅
按春秋，昭公十八年， 按左传，十八年夏六月，鄅人藉稻，邾人袭鄅，鄅人将闭门，邾人羊罗摄其首焉，遂入之，尽俘以归，鄅子曰：余无归矣，从帑于邾，邾庄公反鄅夫人而舍其女，景王二十二年春，宋公伐邾。
按春秋，昭公十九年， 按左传鄅夫人，宋向戌之女也，故向宁请师，二月，宋公伐邾，围虫三月，取之，乃尽归鄅俘，邾人，郳人，徐人会宋公，乙亥，同盟于虫，景王四年夏六月丁巳，邾子华薨，子穿立秋，葬邾悼公，按春秋，昭公元年。
景王十三年秋九月邾人如晋
按春秋不书 ，按左传，昭公十年秋九月，邾人如晋，葬平公也，景王十六年秋，刘子，晋侯，齐侯，宋公，鲁侯，卫侯、郑伯、曹伯，莒子，邾子，滕子，薛伯、杞伯，小邾子，会于平丘，八月甲戌，同盟于平丘，按春秋，昭公十三年， 按左传，晋成虒祁，诸侯朝而归者，皆有贰心，为取郠故，晋将以诸侯来讨，叔向曰：诸侯不可以不示威，十三年秋七月丙寅，治兵于邾南，甲车四千乘，羊舌鲋摄司马，遂合诸侯于平丘，八月壬申，邾人，莒人诉于晋，曰：鲁朝夕伐我，我几亡矣，我之不共，鲁故之以晋侯不见公，使叔向来辞曰：诸侯将以甲戌盟，寡君知不得事君矣！请君无勤，子服惠伯对曰：君信蛮夷之诉，以绝兄弟之国，弃周公之后，亦惟君，寡君闻命矣，叔向曰：寡君有甲车四千乘在，虽以无道行之，必可畏也，况其率道，其何敌之有？牛虽瘠，偾于豚上，其畏不死，南蒯子仲之忧，其庸可弃乎？若奉晋之众，用诸侯之师，因邾莒，杞，鄫之怒，以讨鲁罪，间其二忧，何求而弗克，鲁人惧听命，甲戌，同盟于平丘，公不与盟，晋人执季孙意如，以幕蒙之，使狄人守之，司铎射怀锦，奉壶饮冰，以蒲伏焉，守者御之，乃与之锦而入，晋人以平子归，子服湫从，冬，十月，公如晋，荀吴谓韩宣子曰：诸侯相朝，讲旧好也，执其卿而朝其君，有不好焉，不如辞之，乃使士景伯辞公于河，季孙犹在晋，子服惠伯私于中行穆子曰：鲁事晋，何以不如夷之小国，鲁兄弟也，土地犹大，所命能具，若为夷，弃之使事，齐；楚，其何瘳于晋？亲亲与大，赏共罚否？所以为盟主也，子其图之！谚曰：臣一主二，吾岂无大国，穆子告韩宣子，且曰：楚灭陈，蔡，不能救，而为夷执亲，将焉用之？乃归，季孙惠伯曰：寡君未知其罪，合诸侯而执其老，若犹有罪，死命可也，若曰无罪而惠免之，诸侯不闻，是逃命也，何免之？为请从君惠于会，宣子患之，谓叔向曰：子能归季孙乎？对曰：不能鲋也能，乃使叔鱼叔鱼见季孙曰：昔鲋也得罪于晋君，自归于鲁君，微武子之赐，不至于今，虽获归骨于晋，犹子则肉之，敢不尽情，归子而不归，鲋也闻诸吏将为子除馆于西河，其若之何？且泣，平子惧，先归惠伯，待礼敬王元年春正月，邾人城翼武城，取邾师。
按春秋不书 ，按左传，昭公二十三年春正月，邾人城翼还，将自离姑，公孙鉏曰：鲁将御我，欲自武城还循山而南，徐鉏丘弱茅，地曰道下，遇雨将不出，是不归也，遂自离姑，武城人塞其前，断其后之木而弗殊，邾师过之，乃推而蹶之，遂取邾师，获鉏弱地，邾人诉于晋，晋人来讨，叔孙婼如晋，晋人执之，晋人使与邾大夫，坐叔孙曰：列国之卿，当小国之君，固周制也，邾又夷也，寡君之命介子服回在，请使当之，不敢废周制故也。乃不果坐，韩宣子使邾人聚其众，将以叔孙与之，叔孙闻之，去众与兵，而朝士弥牟谓韩宣子曰：子弗良图，而以叔孙与其雠，叔孙必死之鲁，亡叔孙必亡，邾邾君亡国，将焉归？子虽悔之何及！所谓盟主，讨违命也，若皆相执，焉用盟主？乃弗与，使各居一馆，士伯听其辞，而诉诸宣子，乃皆执之，士伯御，叔孙从者四人，过邾馆以如吏，先归邾子，士伯曰：以刍荛之难，从者之病，将馆子于都叔孙旦而立期焉，乃馆诸箕，舍子服昭伯于他邑，范献子求货于叔孙，使请冠焉，取其冠法而与之两冠，曰：尽矣，为叔孙故申丰以货如晋，叔孙曰：见我，吾告女所行货，见而不出，吏人之与叔孙居于箕者，请其吠狗，弗与，及将归，杀而与之食之，叔孙所馆者，虽一日必葺其墙屋，去之如始至，敬王三年夏，晋赵鞅，宋乐大心鲁叔诣卫北宫喜、郑游吉，曹人，邾人，滕人，小邾人会于黄父，按春秋不书 ，按左传，昭公二十五年夏，会于黄父，谋王室也，赵简子令诸侯之大夫输王粟，具戍人曰：明年将纳王，敬王四年秋，齐侯，鲁侯，莒子，邾子，杞伯盟于鄟陵，按春秋，昭公二十六年， 按左传二十六年秋，盟于鄟陵，谋纳公也，敬王五年，秋，晋士鞅，宋乐祁犁，卫北宫喜、曹人，邾人，滕人会于扈，冬，邾快来奔，按春秋，昭公二十七年， 按左传二十七年秋，会于扈，令戍周，且谋纳公也，范献子取货于季孙，辞小国而以难复敬王，九年冬，邾黑肱以滥奔于鲁。
按春秋，昭公三十一年 按公羊传三十一年冬，黑弓以滥来奔，文何以无邾娄？通滥也，曷为通滥？贤者子孙宜有地也，贤者孰谓？谓叔术也，何贤乎叔术？让国也，其让国柰何？当邾娄颜之时，邾娄女有为鲁夫人者，则未知其为武公与懿公与孝公幼颜淫九公子于宫中，因以纳贼，则未知其为鲁公子与？邾娄公子与臧氏之母，养公者也，君幼，则宜有养者，大夫之妾，士之妻则末知臧氏之母者，曷为者也？养公者必以其子入养，臧氏之母闻有贼，以其子易公，抱公以逃，贼至，凑公寝而弒之，臣有鲍广父与梁买子者，闻有贼趋而至，臧氏之母曰：公不死也在是，吾以吾子易公矣，于是负孝公之周诉天子，天子为之诛颜而立叔术，反孝公于鲁，颜夫人者，姬盈女也，国色也，其言曰：有能为我杀杀颜者，吾为其妻，叔术为之，杀杀颜者，而以为妻，有子焉，为之盱夏父者，其所为有于颜者也，盱幼而皆爱之，食必坐二子于其侧而食之，有珍怪之食，盱必先取足焉，夏父曰以来，人未足而盱有余，叔术觉焉，曰：嘻！此诚尔国也，夫起而致国于夏父，夏父受而中分之，叔术曰：不可三分之，叔术曰：不可，四分之，叔术曰：不可五分之，然后受之，公扈子者，邾娄之父兄也，习乎邾娄之故，其言曰：恶有言人之国，贤若此者乎？诛颜之时，天子死，叔术起而致国于夏父，当此之时，邾娄人常被兵于周曰：何故死？吾天子通滥，则文何以无邾娄？天下未有滥也，天下未有滥，则其言以滥来奔何？叔术者，贤大夫也，绝之则为叔术不欲绝，不绝则世大夫也，大夫之义，不得世故，于是推而通之也，敬王十三年春二月辛卯，邾子穿薨，子益立秋，葬邾庄公冬鲁仲孙何忌及邾子盟于拔，按春秋，定公三年， 按左传，二年冬，邾庄公与夷射姑饮酒，私出阍乞肉焉，夺之杖以敲之，三年春二月辛卯，邾子在门台，临廷阍，以瓶水沃廷，邾子望见之，怒，阍曰：夷射姑旋焉，命执之，弗得，滋怒，自投于&，#废于炉炭，烂遂卒，先葬以车五乘，殉五人，庄公卞急而好洁，故及，是冬，盟于郯，修邾好也，敬王十四年春三月，刘子，晋侯，宋公，鲁侯，蔡侯，卫侯、陈子，郑伯，许男、曹伯，莒子，邾子，顿子，胡子，滕子，薛伯、杞伯，小邾子，齐国夏会于召陵，侵楚，夏五月，盟于皋鼬，按春秋，定公四年， 按左传，四年春三月，刘文公合诸侯于召陵，谋伐楚也，敬王二十四年，邾子会鲁侯。
按春秋定公十四年
敬王二十五年春正月，邾子朝于鲁，夏五月，邾子奔丧于鲁，按春秋，定公十五年 按左传，十五年春，邾隐公来朝，子贡观焉，邾子执玉高，其容仰，公受玉卑，其容俯子贡曰：以礼观之，二君者，皆有死亡焉，夫礼，死生存亡之体也；将左右周旋，进退俯仰，于是乎取之，朝祀丧戎，于是乎观之，今正月相朝，而皆不度，心已亡矣，嘉事不体，何以能久？高仰，骄也，卑俯替也，骄近乱，替近疾，君为主，其先亡乎？敬王二十六年冬，鲁仲孙何忌帅师伐邾。
按春秋哀公元年
敬王二十七年春二月鲁，季孙斯，叔孙州仇，仲孙何忌帅师伐邾，取漷东田及沂西田，癸巳，叔孙州仇，仲孙何忌及邾子盟于句绎，按春秋，哀公二年， 按左传，二年春，伐邾，将伐绞，邾人爱其土，故赂以漷沂之田而受盟，敬王二十八年冬十月，鲁叔孙州仇，仲孙何忌帅师围邾。按春秋，哀公三年。
敬王三十一年冬鲁仲孙何忌帅师伐邾
按春秋哀公六年
敬王三十二年秋，鲁伐邾，八月己酉，入邾，以邾子益归，按春秋，哀公七年， 按左传，七年夏，季康子欲伐邾，乃飨大夫以谋之，子服景伯曰：小所以事大，信也，大所以保小，仁也；背大国，不信伐小国，不仁民保于城，城保于德，失二德者，危将焉保？孟孙曰：二三子以为何如？恶贤而逆之，对曰：禹合诸侯于涂山，执玉帛者万国，今其存者无数十焉，唯大不字小，小不事大也，知必危，何故不言鲁德如邾，而以众加之，可乎？不乐而出。秋，伐邾，及范门，犹闻钟声，大夫谏，不听，茅成子请告于吴，不许，曰：鲁击柝闻于邾，吴二千里，不三月不至，何及于我？且国内岂不足成子以茅叛，师遂入邾，处其公宫，众师昼掠，邾众保于绎，师宵掠，以邾子益来献于亳社，囚诸负瑕，负瑕，故有绎邾茅，夷鸿以束帛乘韦自请救于吴，曰：鲁弱晋而远吴，冯恃其众，而背君之盟，辟君之执事，以陵我小国，邾非敢自爱也？惧君威之不立，君威之不立，小国之忧也，若夏盟于鄫衍，秋而背之，成求而不违，四方诸侯，其何以事君？且鲁赋八百乘，君之贰也，邾赋六百乘，君之私也，以私奉贰，唯君图之！吴子从之，敬王三十三年夏鲁归，邾子益于邾。
按春秋，哀公八年， 按左传，八年夏六月，齐侯使如吴请师，将以伐我，乃归邾子，邾子又无道，吴子使太宰子余讨之，囚诸楼台，栫之以棘，使诸大夫奉太子革以为政，敬王三十五年春二月，邾子益奔鲁，鲁侯会吴子，邾子，郯子伐齐，按春秋，哀公十年 按左传，十年春，邾隐公来奔，齐甥也，故遂奔齐，公会吴子，邾子，郯子伐齐南鄙，师于鄎，齐人弒悼公，赴于师，吴子三日哭于军门之外，徐承帅舟师将自海入齐，齐人败之，吴师乃还，元王二年秋八月，齐侯，鲁侯，邾子盟于顾。
按左传，哀公二十一年秋八月，公及齐侯，邾子盟于顾，齐人责稽首，因歌之曰：鲁人之皋，数年不觉，使我高蹈，唯其儒书，以为二国忧，是行也，公先至于阳谷，齐闾丘息曰：君辱举玉趾，以在寡君之军，群臣将传遽以告寡君，比其复也，君无乃勤为仆人之未次，请徐馆于舟道，辞曰：敢勤仆人元王，五年夏，越人执邾子以归，立公子何。
按左传，哀公二十四年夏，邾子又无道，越人执之以归，而立公子何？何亦无道？元王八年春，越人聘鲁，言邾田，秋，鲁侯奔邾。
按左传，哀公二十七年春，越子使后庸来聘，且言邾田封于骀上，二月，盟于平阳，三子皆从公患，三桓之侈也，欲以诸侯去之，三桓亦患公之妄也，故君臣多间，公游于陵阪，遇孟武伯于孟武之衢，曰：请有问于子，余及死乎？对曰：臣无由知之，三问，卒辞不对，公欲以越伐鲁，而去三桓，秋八月甲戌，公如公孙有陉氏，因孙于邾，乃遂如越，国人施公孙有山氏  ，小邾。
邾之别封为小邾子
按路史帝颛顼高阳氏，姬姓，取胜奔氏，曰：&#生伯称卷章，季禺三人，卷章取水氏曰：娇生犁及回回食于吴，是曰吴回，生陆终取鬼方，氏曰：嬇三年，生子六人，曰樊，曰：惠连曰籛，曰求言曰：晏安曰：季连晏安，封为姓朱，娄，驺：绎！倪，莒小朱，根牟皆分也，武王得挟后封之，朱曰：朱娄朱友，以父夷甫颜功，封倪三世居驺，从齐尊王，是为小朱子小朱十四世而朱二十有九，世灭于楚，封其君为巨鹿侯。
注
葛洪云：邾武公，字伯颜，人谓颜公子孙为氏，王 俭云：未知按，邾娄颜公事，见公羊传，庄王八年秋，郳犁来朝于鲁。
按春秋，庄公五年， 按左传，五年秋，郳犁来来朝，名未王命也。
注
附庸国也，东海昌虑县东北有郳城，犁来名未 ，受爵命为诸侯，传发附庸，称名例也。其后数从齐 ，桓以尊周室，王命以为：小邾子，庄王三年秋，宋人，齐人，邾人伐郳。
按春秋，庄公十五年 按左传，十五年秋，诸侯为宋伐郳。
注
郳附庸属宋而叛故齐桓为之伐郳
惠王二十四年夏小邾子朝于鲁
按春秋僖公七年
注
郳犁来始得王命而来朝也，邾子别封，故曰小 ，邾灵王元年冬，晋荀罃，齐崔杼，宋华元鲁仲孙蔑，卫孙林父，曹人，邾人，滕人，薛人，小邾人会于戚，遂城虎牢，按春秋，襄公二年，灵王六年夏四月，小邾子朝于鲁。
按春秋，襄公七年， 按左传，七年夏四月，小邾穆公来朝，始朝公也，灵王八年冬，晋侯，宋公，鲁侯，卫侯、曹伯，莒子，邾子，滕子，薛伯、杞伯，小邾子，齐世子光伐郑，十二月己亥，同盟于戏！按春秋，襄公九年， 按左传，九年冬十月，诸侯伐郑，杞人，郳人从赵武，魏绛斩行栗，郑人行成，十一月己亥，同盟于戏！郑服也，晋人不得志于郑，以诸侯复伐之，十二月癸亥，门其三门，闰月戊寅，济于阴阪，侵郑灵王，九年春，晋侯，宋公，鲁侯，卫侯、曹伯，莒子，邾子，滕子，薛伯、杞伯，小邾子，齐世子光会吴于柤。秋，晋侯，宋公，鲁侯，卫侯、曹伯，莒子，邾子，齐世子光，滕子，薛伯、杞伯，小邾子伐郑，冬戍郑虎牢，按春秋，襄公十年， 按左传，十年春，会于柤，会吴子寿梦也，秋九月，诸侯伐郑，冬十月城，郑虎牢而戍之，灵王十年夏四月，郑公孙舍之帅师侵宋，晋侯，宋公，鲁侯，卫侯、曹伯，齐世子光，莒子，邾子，滕子，薛伯、杞伯，小邾子伐郑，秋七月己未，同盟于亳城北，楚子，郑伯伐宋，晋侯，宋公，鲁侯，卫侯、曹伯，齐世子光，莒子，邾子，薛伯、杞伯，滕子，小邾子伐郑，会于萧鱼，按春秋，襄公十一年， 按左传，十一年夏四月，诸侯伐郑，郑人行成，秋七月，同盟于亳，九月，诸侯悉师以复伐郑，观兵于郑东门，郑人行成，冬十二月戊寅，会于萧鱼，灵王十三年春正月，晋士&#鲁季孙宿叔老，齐人，宋人，卫人，郑公孙虿，曹人，莒人，邾人，滕人，薛人，杞人，小邾人会吴于向，夏四月，晋荀偃鲁，叔孙豹，齐人，宋人卫北公括，郑公孙虿，曹人，莒人，邾人，滕人，薛人，杞人，小邾人伐秦，按春秋，襄公十四年， 按左传，十四年春，吴告败于晋，会于向，为吴谋楚故也。夏，诸侯之大夫，从晋侯伐秦，以报栎之役也，灵王十五年春三月，晋侯，宋公，鲁侯，卫侯、郑伯、曹伯，莒子，邾子，薛伯、杞伯，小邾子，会于溴梁，戊寅，大夫盟，按春秋，襄公十六年， 按左传，十六年春，晋平公即位，会于溴梁，命归侵田，以我故，执邾宣公，莒犁比公，且曰：通齐，楚之使晋侯，与诸侯宴于温，使诸大夫舞曰歌诗必类，齐高厚之诗不类，荀偃怒，且曰：诸侯有异志矣，使诸大夫盟，高厚，高厚逃归，于是叔孙豹，晋荀偃，宋向戌，卫&#殖，郑公孙虿，小邾之大夫盟曰：同讨不庭，灵王十七年冬十月，晋侯，宋公，鲁侯，卫侯、郑伯、曹伯，莒子，邾子，滕子，薛伯、杞伯，小邾子同围齐，按春秋，襄公十八年 按左传，十八年冬十月，会于鲁济，寻溴梁之言，同伐齐，灵王十八年春正月，晋侯，宋公，鲁侯，卫侯、郑伯、曹伯，莒子，邾子，滕子，薛伯、杞伯，小邾子，盟于祝柯，按春秋，襄公十九年， 按左传，十九年春，诸侯还自沂上，盟于督扬，曰：大毋侵小灵王，十九年夏六月，晋侯，齐侯，宋公，鲁侯，卫侯、郑伯、曹伯，莒子，邾子，滕子，薛伯、杞伯，小邾子，盟于澶渊，按春秋，襄公二十年， 按左传二十年夏，盟于澶渊，齐成故也。灵王二十一年冬，晋侯，齐侯，宋公，鲁侯，卫侯、郑伯、曹伯，莒子，邾子，薛伯、杞伯，小邾子，会于沙随，按春秋，襄公二十二年， 按左传二十二年冬，会于沙随，复锢栾氏也，灵王二十三年秋八月，晋侯，宋公，鲁侯，卫侯、郑伯、曹伯，莒子，邾子，滕子，薛伯、杞伯，小邾子，会于夷仪，按春秋，襄公二十四年， 按左传二十四年秋，会于夷仪，将以伐齐，水不克，冬，楚子伐郑，以救齐，诸侯还救郑，灵王二十四年夏五月，晋侯，宋公，鲁侯，卫侯、郑伯、曹伯，莒子，邾子，滕子，薛伯、杞伯，小邾子，会于夷仪，秋七月己巳，同盟于重丘，按春秋，襄公二十五年， 按左传二十五年夏五月乙亥，崔子弒庄公，晋侯济自泮，会于夷仪，伐齐以报朝歌之役，齐人以庄公说，晋侯使叔向告于诸侯，秋七月己巳，同盟于重丘，齐成故也。灵王二十八年夏五月，晋荀盈齐高止，宋华定鲁仲孙羯，卫世叔仪，郑公孙段，曹人、莒人，滕人，薛人，小邾人城，杞按春秋，襄公二十九年， 按左传，晋平公杞出也，故治杞二十九年夏六月，知悼子合诸侯之大夫以城杞，景王二年冬十月，晋赵武齐公孙虿，宋向戌，鲁叔孙豹，卫北宫佗，郑罕虎，曹人，莒人，邾人，滕人，薛人，杞人，小邾人会于澶渊，宋灾故，按春秋？襄公三十年， 按左传三十年夏五月甲午，宋大灾，为宋灾故，诸侯之大夫，会以谋归宋财，冬十月，叔孙豹会晋赵武，齐公孙虿，宋向戌，卫北宫佗，郑罕虎及小邾之大夫，会于澶渊，既而无归于宋景王，六年秋七月，小邾子朝于鲁，按春秋，昭公三年， 按左传，三年秋七月，小邾穆公来朝，季武子欲卑之，穆叔曰：不可，曹滕二邾，实不忘我好，敬以逆之，犹惧其贰，又卑一睦焉，逆群好也，其如旧而加敬焉，志曰：能敬无灾，又曰：敬逆来者，天所福也，季孙从之景王，七年夏，楚子，蔡侯，陈侯、郑伯、许男、徐子，滕子，顿子，胡子，沈子，小邾子，宋世子佐，淮夷会于申，按春秋，昭公四年， 按左传，四年夏六月丙午，楚子合诸侯于申，景王十三年秋九月，小邾人如晋。
按春秋不书 ，按左传，昭公十年秋九月，小邾人如晋，葬平公也，景王十六年秋，刘子，晋侯，齐侯，宋公，鲁侯，卫侯、郑伯、曹伯，莒子，邾子，滕子，薛伯、杞伯，小邾子，会于平丘，八月甲戌，同盟于平丘，按春秋，昭公十三年。
景王二十年春小邾子朝于鲁
按春秋，昭公十七年， 按左传，十七年春，小邾穆公朝，公与之燕，季平子赋采叔，穆公赋菁菁者莪，昭子曰：不有以国其能久乎？景王二十二年夏，宋公邾人，郳人，徐人同盟于虫，按春秋不书 ，按左传，昭公十九年春二月，宋公伐邾，围虫三月取之，夏，邾人，郳人，徐人会宋公，乙亥，同盟于虫，敬王三年夏，晋赵鞅，宋乐大心鲁叔诣卫北宫喜、郑游吉，曹人，邾人，滕人，薛人，小邾人会于黄父，按春秋，昭公二十五年， 按左传二十五年夏，会于黄父，谋王室也，赵简子令诸侯之大夫输王粟，具戍人曰：明年将纳王，敬王十年冬，晋韩不信，齐高张，宋仲几鲁仲孙何忌卫世叔申，郑国参，曹人，莒人，薛人，杞人，小邾人城成周，按春秋，昭公三十二年 按左传三十二年冬十一月，晋魏舒，韩不信如京师，合诸侯之大夫于狄泉，寻盟，且令城成周，己丑，士弥牟营成周，计丈数，揣高卑度厚薄，仞沟洫，物土方，议远迩，量事期，计徒庸，虑财用书糇粮，以令役于诸侯，属役赋丈，书以授帅，而效诸刘子，韩简子临之，以为成命定公元年春正月，诸侯之大夫会城，成周敬王，十四年春三月，刘子，晋侯，宋公，鲁侯，蔡侯，卫侯、陈子，郑伯，许男、曹伯，莒子，邾子，顿子，胡子，滕子，薛伯、杞伯，小邾子，齐国夏会于召陵，侵楚，夏五月，盟于皋鼬，按春秋，定公四年， 按左传，四年春三月，刘文公合诸侯于召陵，谋伐楚也，敬王二十九年春，宋人执小邾子。
按春秋哀公四年
注
邾子无道于其民故称人以执
敬王三十九年春小邾射以句绎奔鲁
按鲁史哀公十四年， 按左传，十四年春，小邾射以句绎来奔，曰：使季路要我，吾无盟矣，使子路，子路辞季康子使冉有谓之曰：千乘之国，不信其盟，而信子之言，子何辱焉？对曰：鲁有事于小邾，不敢问，故死其城下可也，彼不臣而济其言，是义之也。由弗能注。
射小邾大夫
勋爵部汇考三十五
周二十一
申
周复泰岳之后于申
按史记齐太公世家，太公，吕尚者，东海上人，其先祖尝为四岳，佐禹平水土，甚有功，虞，夏之际，封于吕，或封于申，姓姜氏，夏商之时，申，吕或封枝庶子孙，或为庶人。
注
索隐曰地理志申在南阳宛县申伯之国
按路史炎帝戏戏生器，器生巨及伯陵祝庸，祝庸为黄帝，司徒居于江水生术，嚣兑首方，颠是袭土壤，生条及句龙，句龙生垂及，信垂生噎鸣，是为伯夷为虞心，吕且功于水，封吕生岁十二泰岳，袭吕余列申许，周初复泰岳，后于申暨，申伯入卿，而楚蚀其壤，宣王开元舅申伯于谢平王，遣畿内之民戍申。
按诗经，王风扬之水，不流束薪，彼其之子，不与我戍申，怀哉！怀哉！曷月予旋归哉？扬之水，不流束楚，彼其之子，不与我戍甫，怀哉？怀哉！曷月予旋归哉？扬之水，不流束蒲，彼其之子，不与我戍许，怀哉？怀哉！曷月予还归哉！
朱
注
平王，以申国近楚，数被侵伐，故遣畿内之民戍， 之而戍者怨思，作此诗也，宣王封申伯于谢。
按诗经小雅，芃芃黍苗，阴雨膏之，悠悠南行，召伯劳之，我任我辇，我车我牛，我行既集，盖云归哉！我徒我御，我师我旅，我行既集，盖云归处，肃肃谢功，召伯营之，烈烈征师，召伯成之原隰既平，泉流既清，召伯有成，王心则宁。
朱
注
宣王封申伯于谢，命召穆公往营城邑，故将徒 役南行，而行者作此，按大雅嵩高，维岳骏极于天，维岳降神，生甫及申，维申及甫，维周之翰，四国于蕃，四方于宣，亹亹申伯，王缵之事，于邑于谢，南国是式，王命召伯，定申伯之宅，登是南邦，世执其功，王命申伯，式是南邦，因是谢人以作尔庸，王命召伯，彻申伯土田，王命傅御，迁其私人申伯之功，召伯是营，有俶其城，寝庙既成，既成藐藐，王锡申伯，四牡跷跷，钩膺濯濯，王遣申伯，路车乘马，我图尔居，莫如南土，锡尔介圭，以作尔宝，往近王舅，南土是保，申伯信迈，王饯于郿，申伯还南，谢于诚归，王命召伯，彻申伯土疆，以峙其粻，式遄其行，申伯番番，既入于谢，徒御啴啴，周邦咸喜，戎有良翰，不显申伯，王之元舅，文武是宪，申伯之德，柔惠且直，揉此万邦，闻于四国，吉甫作诵，其诗孔硕，其风肆好以赠申伯。
朱
注
宣王之舅，申伯出封于谢，而尹吉甫作诗以送 之，庄王九年冬，楚伐申。
按春秋不书 ，按左传，庄公六年冬，楚文王伐申，景王十六年，楚子复申按春秋不书 ，按左传，楚之灭蔡也，灵王迁许，胡，沈道房，申于荆焉，昭公十三年，平王即位，既封陈，蔡，而皆复之，  许。
武王封泰岳后文叔于许
按史记夏本纪帝禹，封皋陶之后于英，六，或在许注。
索隐曰：许在颍川，正义曰：括地志云：许故城在 许州，许昌县南三十里，本汉许县，故许国也，按路史炎帝戏戏生器，器生巨及伯陵祝庸，祝庸为黄帝，司徒居于江水生术，嚣兑首方，颠是袭土壤，生条及句龙，句龙生垂及，信垂生噎鸣，是为伯夷为虞心，吕且功于水，封吕生岁十二泰岳，袭吕余列，申许武王，得泰岳后，文叔绍之，许灵公徙叶悼公，迁城父曰：焦夷二十有四世，郑灭之。
注
昭九年，书许迁于夷周，纪谓武王封之焦，非也， 昭十八年，迁析定四年，迁容城，定六年，游吉灭，许 以许男归一作斯。蘧然哀元年，许男与楚围蔡，盖 国灭而君在，说者以为复立之也，非矣。穆王  年，许男朝王于洧上。
按穆天子传，天子四日休于濩泽，于是射鸟猎兽，丁丑，天子阙。
雨乃至祭父自圃郑来谒留昆归玉百枚
&#翟致赂，良马百驷，归毕之宝，以诘其成，&#子胡阙东牡，见许男于洧上，祭父以天子命辞曰：去兹羔用玉帛，见许，男不敢辞，还取束帛加璧阙。
毛公举币
玉是日也，天子饮，许男于洧上，天子曰：朕非许邦而恤百姓阙。
也咎氏宴饮毋有礼许男不敢辞升坐于
出尊，乃用宴乐，天子赐许男骏马十六，许男降，再拜稽首，乃升平坐，及暮，天子遣许男归柦王，九年秋七月壬午，齐侯，鲁侯，郑伯入许。
按春秋，隐公十一年， 按左传，十一年夏，公会郑伯于郲，谋伐许也，郑伯将伐许，五月甲辰，授兵于太宫，公孙阏与颍考叔争车，颍考叔挟辀以走，子都拔棘以逐之，及大逵，弗及子都怒，秋，七月，公会齐侯，郑伯伐许，庚辰，傅于许，颍考叔取郑伯之旗蝥弧以先登，子都自下射之，颠，瑕叔盈又以蝥弧登，周麾而呼曰：君登矣！郑师毕登，壬午，遂入许，许庄公奔卫，齐侯以许让公，公曰：君谓许不共，故从君讨之，许既伏其罪矣，虽君有命，寡人弗敢与闻，乃与郑人郑伯使许大夫百里奉许叔以居许东偏，曰：天祸许国，鬼神实不逞于许君，而假手于我寡人，寡人惟是一二父兄不能共亿，其敢以许自为功乎？寡人有弟，不能和协，而使糊其口于四方，其况能久有许乎？吾子其奉许叔以抚柔此民也，吾将使获也佐吾子，若寡人得没于地，天其以礼悔祸于许，无宁兹许公复奉其社稷，唯我郑国之有请谒焉，如旧昏媾，其能降以相从也，无滋他族，实逼处此，以与我郑国争此土也，吾子孙其覆亡之不暇，而况能禋祀许乎？寡人之使吾子处此，不唯许国之为，亦聊以固吾圉也，乃使公孙获处许西偏，曰：凡而器用财贿，无置于许，我死，乃亟去之，吾先君新邑于此，王室而既卑矣，周之子孙日失其序，夫许太岳之裔也，天而既厌周德矣，吾其能与许争乎桓王，二十三年夏六月，许叔入于许。
按春秋，桓公十五年 按左传，十五年夏六月，许叔入于许。
注
许叔庄公弟也，隐十一年，郑使许大夫奉许叔 ，居许东偏，郑庄公既卒，乃入居位，许人嘉之，以字 告也，僖王四年冬十二月，齐侯，宋公，陈侯、鲁侯，卫侯、郑伯、许男、滑伯，滕子同盟于幽，按春秋，庄公十六年。
惠王十二年夏郑人侵许
按春秋庄公二十九年
惠王二十一年春正月，齐侯，宋公，陈侯、鲁侯，卫侯、郑伯、许男、曹伯侵蔡，蔡溃，遂伐楚，夏，许男新城薨，子业立秋，葬许穆公，按春秋，僖公四年， 按左传，四年春，齐侯以诸侯之师侵蔡，蔡溃，遂伐楚，秋，许穆公卒于师，葬之以侯，礼也；凡诸侯薨于朝，会加一等，死王事，加二等，于是有以衮敛，惠王二十二年夏，齐侯，宋公，陈侯、鲁侯，卫侯、郑伯、许男、曹伯会王世子于首止，秋八月，诸侯盟于首止，郑伯逃归不盟，按春秋，僖公五年 按左传，五年夏，会于首止，会太子郑谋宁周也，惠王二十三年夏，齐侯，宋公，陈侯、鲁侯，卫侯、曹伯伐郑，围新城，秋，楚人围许，诸侯遂救许，按春秋，僖公六年， 按左传，六年夏，诸侯伐郑，以其逃首止之，盟故也。围新密，郑所以不时城也。秋，楚子围许以救郑，诸侯救许，乃还。冬，蔡穆侯将许僖公以见楚子于武城，许男面缚衔璧，大夫衰绖，士舆榇，楚子问诸逢伯对曰：昔武王克殷，微子启如是，武王亲释其缚，受其璧而祓之，焚其榇，礼而命之，使复其所，楚子从之，惠王二十五年春正月，王人齐侯，宋公，鲁侯，卫侯、许男、曹伯，陈世子款，盟于洮，郑伯乞盟，按春秋，僖公八年 按左传，七年冬，闰月，惠王崩，襄王恶太叔带之难，惧不立，不发丧而告难于齐，八年春，盟于洮，谋王室也，郑伯乞盟，请服也。襄王定位而后发丧，襄王元年夏，宰周公，齐侯，宋公，鲁侯，卫侯、郑伯、许男、曹伯会于葵丘，秋九月戊辰，诸侯盟于葵丘，按春秋，僖公九年， 按左传，九年夏，会于葵丘，寻盟，且修好，礼也秋，齐侯盟诸侯于葵丘，襄王二年夏，齐侯，许男伐北戎。
按春秋僖公十年
注
北戎山戎
襄王五年夏，齐侯，宋公，陈侯、鲁侯，卫侯、郑伯、许男、曹伯会于咸，秋，齐仲孙湫致诸侯戍周，按春秋，僖公十三年，仲孙湫不书 ，按左传，十三年夏，会于咸，淮夷病杞故，且谋王室也，秋为戎难，故诸侯戍周，齐仲孙湫致之，襄王八年冬十二月，齐侯，宋公，陈侯、鲁侯，卫侯、郑伯、许男、邢侯，曹伯会于淮，按春秋，僖公十六年 按左传，十六年冬十二月会于淮谋鄫，且东略也。城鄫役人病，有夜登丘而呼曰：齐有乱，不果城而还。襄王十三年秋，宋公，楚子，陈侯、蔡侯、郑伯，许男、曹伯会于盂，执宋公以伐宋，冬十二月癸丑，诸侯盟于薄，释宋公，按春秋，僖公二十一年， 按左传二十一年春，宋人为鹿上之盟，以求诸侯于楚，楚人许之。秋，诸侯会宋公于盂。楚执宋公以伐宋，冬，会于薄以释之，襄王十四年夏，宋公，卫侯、许男、滕子伐郑。
按春秋，僖公二十二年， 按左传二十二年春三月，郑伯如楚，夏，宋公伐郑，秋八月，楚人伐宋以救郑，冬十一月己巳朔，宋公及楚人战于泓，宋师败绩，襄王十九年冬，楚人，陈侯、蔡侯、郑伯，许男围宋，十二月甲戌，鲁侯会诸侯盟于宋，按春秋，僖公二十七年， 按左传二十七年冬，楚子及诸侯围宋，宋公孙固如晋告急，襄王二十年夏五月癸丑，晋侯，齐侯，宋公，鲁侯，蔡侯，郑伯，卫子，莒子，盟于践土。冬，晋侯，齐侯，宋公，鲁侯，蔡侯，郑伯，陈子，莒子，邾子，秦人会于温，诸侯围许，按春秋，僖公二十八年， 按左传二十八年夏四月戊辰，晋侯，宋公，齐国归父崔夭，秦小子慭次于城濮，楚师背酅，而舍子玉使斗勃请战，己巳，晋师陈于莘北，楚师败绩，晋师三日馆，&#及癸酉而还，甲午，至于衡雍，作王宫于践土，五月丁未，献楚俘于王，癸亥，王子虎盟诸侯于王庭，要言曰：皆奖王室，无相害也。有渝此盟，明神殛之，俾队其师，无克祚国，及其元孙，无有老幼，冬，会于温，讨不服也，丁丑，诸侯围许。
注
会温诸侯也许比再会不至故因会共伐之
襄王二十五年冬十二月，晋人，陈人，郑人伐许，按春秋，僖公三十三年 按左传三十三年冬十二月，晋陈郑伐许，讨其贰于楚也，襄王三十年冬十月甲申，许男业卒，子锡我立，按春秋，文公五年，襄王三十一年春，葬许僖公。
按春秋文公六年
襄王三十二年秋八月，齐侯，宋公，卫侯、陈侯、郑伯、许男、曹伯会晋赵盾盟于扈，按春秋，文公七年， 按左传，七年秋八月，齐侯，宋公，卫侯、陈侯、郑伯、许男、曹伯会晋赵盾盟于扈，晋侯立故也。顷王元年春，楚人伐郑，鲁公子遂会晋人，宋人，卫人，许人救郑，按春秋，文公九年， 按左传，九年春三月，楚子伐郑，郑及楚平，公子遂会晋赵盾，宋华耦，卫孔达许大夫救郑，不及楚师，顷王，六年夏六月，宋公、陈侯、鲁侯，卫侯、郑伯、许男、曹伯，晋赵盾，同盟于新城，按春秋，文公十四年， 按左传，邾文公元妃齐姜生，定公二妃，晋姬生捷灾，十三年，文公卒，邾人立定公，捷灾奔晋，十四年夏六月，同盟于新城，从于楚者服，且谋邾也，匡王元年，晋侯，宋公，卫侯、蔡侯，郑伯，许男、曹伯盟于扈，按春秋不书 ，按左传，文公十五年冬十一月，晋侯，宋公，卫侯、蔡侯，郑伯，许男、曹伯盟于扈，寻新城之盟，且谋伐齐也，定王十五年春正月庚子，许男锡我卒，子&#立，按春秋，宣公十七年，定王十八年冬十一月丙申，鲁侯及楚人，秦人，宋人，陈人，卫人，郑人，齐人，曹人，邾人，薛人，鄫人盟于蜀，按春秋，成公二年， 按左传，二年冬十一月，公及楚公子婴齐，蔡侯，许男、秦右大夫说，宋华元，陈公孙宁，卫孙良夫，郑公子去疾及齐国之大夫盟于蜀，定王十九年夏，郑公子去疾帅师伐许，冬，郑伐许，按春秋，成公三年， 按左传，许恃楚而不事郑，三年夏，郑子良伐许，定王二十年冬，郑伯伐许。
按春秋，成公四年， 按左传，四年冬十一月，郑公孙申帅师疆许田，许人败诸展陂，郑伯伐许，取鉏任泠敦之田，晋栾书将中军，荀首佐之，士佐上军，以救许伐郑，取泛祭，楚子反救郑，郑伯与许男讼焉，皇戌摄郑伯之辞，子反不能决也，曰：君若辱在寡君，寡君与其二三臣共听两君之所欲成其可知也，不然，侧不足以知二国之成，定王二十一年夏，许男诉郑伯于楚。
按春秋不书 ，按左传成公五年夏，许灵公诉郑伯于楚，六月，郑悼公如楚，讼，不胜，楚人执皇戌及子国，简王三年春，郑门于许大获，按春秋不书 ，按左传，成公八年春，侵晋蔡，郑伯将会晋师，门于许东门，大获焉，简王四年冬十一月，郑人围许。
按春秋，成公九年， 按左传，九年秋，郑伯如晋，晋人讨其贰于楚也，执诸铜鞮，冬，郑人围许，示晋不急君也，是则公孙申谋之曰：我出师以围许，为将改立君者，而纾晋使，晋必归君，简王九年秋，郑公子喜帅师伐许。
按春秋，成公十四年， 按左传，十四年秋八月，郑子罕伐许，败焉，戊戌，郑伯复伐许，庚子，入其郛，许人平以叔申之封。
注
四年，郑公孙申疆许田，许人败之不得定，其封 疆，今许以是所封田求和于郑，简王十年冬十一月，许迁于叶。
按春秋，成公十五年， 按左传，十五年冬十月，许灵公畏逼于郑，请迁于楚，辛丑，楚公子申迁许于叶灵王，二年冬，晋荀罃帅师伐许，按春秋，襄公三年， 按左传，许灵公事楚，不会于鸡泽，三年冬，晋知武子帅师伐许，灵公十五年夏五月，郑伯，晋荀偃，鲁叔老卫&#殖，宋人伐许，按春秋，襄公十六年， 按左传，十六年春，许男请迁于晋，诸侯遂迁许，许大夫不可，晋人归诸侯，郑子蟜闻将伐许，遂相郑伯，以从诸侯之师，穆叔从公，齐子帅师会晋荀偃，夏六月，次于棫林，庚寅，伐许，次于函氏，晋荀偃，栾黡帅师伐楚，以报宋扬梁之役，楚公子格帅师及晋师战于湛阪，楚师败绩，晋师遂侵方城之外复伐许而还，灵王二十三年冬，楚子，蔡侯，陈侯、许男伐郑。
按春秋襄公二十四年
灵王二十五年秋八月，许男&#薨于楚，子买立，冬，葬许灵公，按春秋，襄公二十六年， 按左传二十六年秋，许灵公如楚，请伐郑，曰：师不兴，孤不归矣！八月，卒于楚，楚子曰：不伐郑，何以求诸侯？冬十月，楚子伐郑，郑人将御之，子产曰：晋，楚将平，诸侯将和，楚王是故昧于一来，不如使逞而归，乃易成也，夫小人之性，衅于勇，啬于祸，以足其性而求名焉者，非国家之利也，若何从之？子展说不御寇，十二月乙酉，入南里，堕其城，涉于乐氏，门于师之梁，县门发，获九人焉，涉于泛而归，而后葬许灵公，灵王二十六年夏，晋赵武，楚屈建鲁，叔孙豹，蔡公孙归生，卫石恶，陈孔奂，郑良霄，许人，曹人会于宋，秋七月辛巳，诸侯之大夫盟于宋，按春秋，襄公二十七年， 按左传，宋向戌善于赵文子，又善于令尹子木，欲弭诸侯之兵以为名，二十七年春，如晋，告赵孟，赵孟，许之如楚，楚亦许之，如齐，齐人许之，告于秦，秦亦许之，皆告于小国，为会于宋，秋七月乙酉，宋公及诸侯之大夫盟于蒙门之外，景王元年夏四月，许男如楚，送葬，按春秋不书 ，按左传，襄公二十九年夏四月，葬楚康王公及陈侯，郑伯、许男送葬，至于西门之外，诸侯之大夫皆至于墓，景王二年秋，郑良霄出奔许，自许入于郑。
按春秋襄公三十年
景王四年春正月，晋赵武，楚公子围，齐国弱，宋向戌，鲁叔孙豹卫齐恶，陈公子招，蔡公孙归生，郑罕虎，许人，曹人会于虢，按春秋，昭公元年 按左传元年春正月，会于虢，寻宋之盟也，景王七年夏，楚子，蔡侯，陈侯、郑伯、许男、徐子，滕子，顿子，胡子，沈子，小邾子，宋世子佐，淮夷会于申，秋，七月，楚子，蔡侯，陈侯、许男、顿子，胡子，沈子，淮夷伐吴，遂灭赖，按春秋，昭公四年， 按左传，四年夏六月丙午，楚子合诸侯于申，秋，七月，楚子以诸侯伐吴，八月，遂以诸侯灭赖景王，八年冬，楚子，蔡侯，陈侯、许男、顿子，沈子，徐人，越人伐吴，按春秋，昭公五年， 按左传，五年冬十月，楚子以诸侯及东夷伐吴，以报棘，栎，麻之役景王，十二年春，许迁于夷。
按春秋，昭公九年， 按左传，二年春二月庚申，楚公子弃疾迁许于夷，实城父，取州来淮北之田以益之，伍举授许男田，然丹迁城父人于陈，以夷濮西田益之，迁方城外人于许景王，十三年秋九月，许人如晋。
按春秋不书 ，按左传，昭公十年秋九月，许人如晋，葬晋平公景王，十六年，楚子复许。
按春秋不书 ，按左传，楚之灭蔡也，灵王迁许，胡，沈道房，申于荆焉，昭公十三年，平王即位，既封陈，蔡，而皆复之，景王二十一年冬，许迁于白羽。
按春秋，昭公十八年， 按左传，十八年夏五月，宋、卫、陈，郑灾陈不救火，许不吊灾，君子是以知陈，许之先亡也，楚左尹王子胜言于楚子曰：许于郑仇敌也，而居楚地，以不礼于郑，晋，郑方睦，郑若伐许，而晋助之，楚丧地矣，君盍迁许？许不专于楚，郑方有令政，许曰：余旧国也，郑曰：余俘邑也，叶在楚国，方城外之蔽也，土不可易，国不可小，许不可俘，雠不可启，君其图之！楚子说，冬，楚子使王子胜迁许于析，实白羽，景王二十二年夏五月戊辰，许世子止弒其君买冬，葬许悼公，按春秋，昭公十九年， 按左传，十九年夏，许悼公疟，五月戊辰，饮太子止之，药卒，太子奔晋，书曰弒其君，君子曰：尽心力以事君，舍药物可也；敬王元年秋七月戊辰，吴败顿，胡，沈，蔡，陈、许之师于鸡父，胡子髡，沈子逞灭，获陈夏啮，按春秋，昭公二十三年， 按左传二十三年秋七月，吴人伐州来，楚薳越帅师及诸侯之师奔命救州来，吴人御诸锺离子瑕卒，楚师熸，吴公子光曰：诸侯从于楚者众，而皆小国也，畏楚而不获已，是以来，吾闻之曰：作事威克其爱，虽小必济；胡，沈之君，幼而狂，陈大夫啮壮而顽，顿与许蔡疾楚政，楚令尹死，其师熸帅贱多宠，政令不壹，七国同役而不同，心帅贱而不能整，无大威命，楚可败也，若分师先以犯胡，沈与陈必先奔，三国败，诸侯之师乃摇心矣，诸侯乖乱，楚必大奔，请先者去备，薄威后者，敦陈整旅，吴子从之，戊辰晦，战于鸡父，吴子以罪人三千，先犯胡，沈与陈，三国争之，吴为三军，以系于后，中军从王光帅右掩余，帅左吴之罪人，或奔或止，三国乱，吴师击之，三国败，获胡，沈之君及陈大夫，舍胡，沈之囚，使奔许与蔡顿曰：吾君死矣，师噪而从之，三国奔楚师，大奔敬王，十四年春三月，刘子，晋侯，宋公，鲁侯，蔡侯，卫侯、陈子，郑伯，许男、曹伯，莒子，邾子，顿子，胡子，滕子，薛伯、杞伯，小邾子，齐国夏会于召陵，侵楚，夏五月，盟于皋鼬，按春秋，定公四年， 按左传，四年春三月，刘文公合诸侯于召陵，谋伐楚也，敬王十六年春正月癸亥，郑游速帅师灭许，以许男斯归，按春秋，定公六年， 按左传，六年春，郑灭许，因楚败也，敬王二十六年春正月，楚子，陈侯、随侯，许男围蔡，按春秋，哀公元年 按左传元年春，楚子围蔡，报柏举也，里而栽，广丈高倍，夫屯昼夜九日，如子西之素，蔡人男女以辨，使疆于江，汝之间而还，蔡于是乎请迁于吴，敬王三十八年夏，许男成薨。秋，葬许元公。
按春秋哀公十三年
纪
平王四十九年秋八月纪人伐夷
按春秋不书 ，按左传，隐公元年秋八月，纪人伐夷，夷不告，故不书。
注
纪国在东莞剧县
按路史纪姜国也
平王五十年秋九月，纪逆女于鲁，冬十月，鲁伯姬归于纪，纪子帛，莒子盟于密，按春秋，隐公二年， 按左传，二年秋九月，纪裂繻来逆女，卿为君逆也；冬，纪子帛，莒子盟于密，鲁故也。八年秋，公及莒人盟于浮来，以成纪好也，桓王四年春三月，鲁叔姬归于纪。
按春秋隐公七年
注
叔姬，伯姬之娣也，至是归者待年，于父母国不 ，与嫡俱行，故书桓王，十三年夏，齐侯，郑伯如纪。
按春秋桓公五年， 按左传，五年夏，齐侯，郑伯朝于纪，欲以袭之，纪人知之，桓王十四年，夏鲁侯，纪侯会干成，冬，纪侯朝于鲁，按春秋桓公六年， 按左传，六年夏，会于成纪，来谘谋齐难也。冬，纪侯来朝，请王命以求成于齐，公告不能。
注
齐欲灭纪故来谋之
桓王十六年冬十月祭公逆王后于纪
按春秋桓公八年 按左传，八年冬，祭公来，遂逆王后于纪。
注
天子娶于诸侯，使同姓诸侯为之主，祭公来受 命于鲁桓王，十七年春，纪季姜归于京师。
按春秋，桓公九年， 按左传，九年春，纪季姜归于京师，凡诸侯之女行，唯王后书，桓王二十年春二月己巳，鲁侯，纪侯，郑伯及齐侯，宋公，卫侯、燕人战，齐师，宋师，卫师，燕师败绩，按春秋，桓公十三年 按左传，宋多责赂于郑，郑不堪命，故十三年春，以纪鲁及齐与宋，卫，燕战，庄王二年春正月丙辰，齐侯，鲁侯，纪侯盟于黄，按春秋，桓公十七年 按左传，十七年春，盟于黄平齐，纪，且谋卫故也。庄王四年冬，齐师迁纪，郱、鄑，郚。
按春秋庄公元年
注
齐欲灭纪，故徙其三邑之民而取其地，郱在东 ，莞临朐县东南，郚在朱虚县东南，北海都昌县西， 有訾城，庄王六年秋，纪季以酅入于齐。
按春秋，庄公三年， 按左传，三年秋，纪季以酅入于齐，纪于是乎始判；冬，公次于滑，将会郑伯，谋纪故也。郑伯辞以难。
注
季纪侯弟酅纪，邑在齐国，东安平县，齐欲灭纪 ，故季以邑入齐为附庸，先祀不废，社稷有奉，故书 字贵之，庄王七年春三月，纪伯姬卒，夏纪侯大去其国，六月乙丑，齐侯葬纪伯姬，按春秋，庄公四年， 按左传，四年，纪侯不能下齐，以与纪季；夏，纪侯大去其国，违齐难也。
注
以国与季，季奉社稷，故不言灭，不见迫逐，故不 言奔大，去者不反之辞，纪季入酅，为齐附庸，而纪 侯大去其国，齐侯加礼初附，以崇厚义，故摄伯姬 之丧，而以纪国夫人礼葬之，按公羊传，大去者何？灭也？孰灭之？齐灭之，曷为不言齐灭之？为襄公讳也。春秋为贤者讳，何贤乎襄公，复雠也，何雠尔？远祖也，哀公亨乎周，纪侯谮之，以襄公之为于此焉者？事祖祢之心尽矣，尽者何？襄公将复雠乎？纪卜之曰：师丧分焉，寡人死之，不为不吉也。远祖者几世乎？九世矣，九世犹可以复雠乎？虽百世可也，家亦可乎？曰：不可，国何以可？国君一体也，先君之耻，犹今君之耻也，今君之耻犹先君之耻也，国君何以为一体国，君以国为体，诸侯世，故国君为一体也，今纪无罪，此非怒与？曰：非也，古者有明天子，则纪侯必诛，必无纪者，纪侯之不诛，至今有纪者，犹无明天子也，古者诸侯必有会聚之事，相朝聘之道，号辞必称，先君以相接，然则齐纪无说焉，不可以并立乎天下，故将去纪侯者，不得不去纪也，有明天子，则襄公得为若行乎？曰：不得也不得，则襄公曷为为之？上无天子，下无方伯，缘恩疾者可也。外夫人不书葬，此何以书？隐之也，何隐尔？其国亡矣，徒葬于齐尔，此复雠也，曷为葬之？灭其可灭，葬其可葬，此其为可葬，奈何复雠者？非将杀之，逐之也，以为虽遇纪侯之殡，亦将葬之也，庄王十五年春三月，纪叔姬归于酅。
按春秋庄公十二年
注
纪侯去国而死，叔姬归鲁，纪季自定于齐而后 归之，全守节义，以终妇道，故系之纪，而以初嫁为 文贤之也，来归不书，非宁，且非大归惠王，十二年冬十二月，纪叔姬卒。
按春秋庄公二十九年
注
纪国虽灭，叔姬执节守义，故系之纪贤而录之，惠王十三年秋八月癸亥，葬纪叔姬，按春秋，庄公三十年。
注
以贤录也无臣子故不作谥
鄫
襄王六年夏六月，鲁季姬及鄫子遇于防，使鄫子朝于鲁，按春秋，僖公十四年， 按左传，十四年春，鄫季姬来宁，公怒，止之以鄫子之不朝也，夏遇于防，而使来朝注。
鄫国今琅邪县
按路史帝杼封其仲曲
列于缯谷梁以缯为鄫
襄王八年冬十二月，齐侯，宋公，陈侯、鲁侯，卫侯、郑伯、许男、邢侯，曹伯会于淮，按春秋，僖公十六年 按左传，十六年冬十二月会于淮谋鄫，且东略也。城鄫役人病，有夜登丘而呼曰：齐有乱，不果城而还。襄王十一年夏六月，宋公、曹人，邾人盟于曹南，鄫子会盟于邾，己酉，邾人执鄫子用之，按春秋，僖公十九年 按左传，十九年夏，宋公使邾文公用鄫子于次雎之社，欲以属东夷，司马子鱼曰：古者六畜不相为用，小事不用大牲，而况敢用人乎？祭祀，以为人也；民，神之主也，用人，其谁飨之？齐桓公存三亡国以属诸侯，义士犹曰薄德，今一会而虐二国之君，又用诸淫&#之，鬼将以求霸，不亦难乎？得死为幸， 按谷梁传，夏六月，缯子会盟于邾，己酉，邾人执缯子，用之，微国之君，因邾以求与之盟，人因己以求与之盟，己迎而执之，恶之，故谨而日之也，用之者叩其鼻，以衈社也。
注
衈衅祭器
定王十六年秋七月邾人戕鄫子于鄫
按春秋，宣公十八年 按左传，十八年秋，邾人戕鄫子于鄫，凡自虐其君曰弒，自外曰戕，定王十八年冬十一月，鲁侯，蔡侯，许男、楚公子婴齐，秦右大夫说，宋华元，陈公孙宁，卫孙良夫，郑公子去疾，齐人，曹人，邾人，薛人，鄫人盟于蜀，按春秋，成公二年， 按左传，二年秋，公会晋侯伐齐，卫人亦从于伐齐，故楚令尹子重为阳桥之役以救齐，冬，楚公子婴齐，蔡侯，许男、秦右大夫说，宋华元，陈公孙宁，卫孙良夫，郑公子去疾及齐国之大夫盟于蜀，灵王三年冬十月，邾人，莒人伐鄫，鲁，臧孙纥救鄫，侵邾败于狐骀，按春秋不书 ，按左传，襄公四年冬，公如晋听政，晋侯享公，公请属鄫，晋侯不许，孟献子曰：以寡君之密迩于仇雠，而愿固事君，无失官命，鄫无赋于司马，为执事朝夕之命敝邑，敝邑褊小，阙而为罪，寡君是以愿借助焉。晋侯许之，十月，邾人，莒人伐鄫，臧孙纥救鄫，侵邾败于狐骀，国人逆丧者皆髽，鲁于是乎始髽，国人诵之曰：臧之狐裘，败我于狐骀，我君小子，朱儒是使朱儒，朱儒使我败于邾灵王，四年夏，鲁叔孙豹鄫世子巫如晋，秋，晋侯，宋公，陈侯、鲁侯，卫侯、郑伯、曹伯，莒子，邾子，滕子，薛伯、齐世子光，吴人，鄫人会于戚，按春秋，襄公五年， 按左传，五年夏，穆叔觌鄫，太子于晋，以成属鄫，书曰：叔孙豹鄫，太子巫如晋言，比诸鲁大夫也，秋九月丙午，盟于戚，会吴，且命戍陈也，穆叔以属鄫为不利，使鄫大夫听命于会灵王，五年秋，莒人灭鄫。
按春秋，襄公六年， 按左传，六年秋，莒人灭鄫，鄫恃赂也，晋人以鄫，故来讨曰：何故亡鄫？季武子如晋见，且听命景王，七年秋九月，鲁取鄫。
按春秋，昭公四年， 按左传，四年秋九月，取鄫，言易也，莒乱着丘公立而不抚，鄫鄫叛而来，故曰取，凡克邑不用，师徒曰：取  庸。
武王伐纣庸国从师
按书经牧誓，王曰：嗟！我友邦冢君御事，司徒，司马，司空，亚旅师氏，千夫长，百夫长，及庸、蜀，羌、髳，微，卢；彭，濮人，称尔于比尔，戈立尔矛，予其誓夷王，七年，楚子伐庸，至于鄂。
按史记楚世家，周夷王之时，王室微，诸侯或不朝，相伐熊渠，甚得江汉间民和，乃兴兵伐庸，杨粤至于鄂，注。
杜预曰：庸今上庸县正义曰：括地志，房州竹山 县，本汉上庸县，古之庸国，昔周武王伐纣，庸蛮在 焉，按竹书纪年夷王，七年，楚子熊渠伐庸，至于鄂，匡王，二年秋八月，楚人，秦人，巴人灭庸，按春秋，文公十六年， 按左传，十六年秋八月，楚大饥，戎伐其西南，至于阜山，师于大林，又伐其东南，至于阳丘，以侵訾枝，庸人帅群蛮以叛楚，麇人率百，濮聚于选将伐楚，于是申，息之北门不启，楚人谋徙于阪高，蒍贾曰：不可，我能往，寇亦能往，不如伐庸。夫麇与百濮，谓我饥不能师，故伐我也。若我出师，必惧而归，百濮离居，将各走其邑，谁暇谋人？乃出师，旬有五日，百濮乃罢，自庐以往，振廪同食，次于句澨，使庐戢侵庸，及庸方城，庸人逐之，囚子扬&#，三宿而逸曰：庸师众，群蛮聚焉，不如复大师，且起王卒，合而后进，师叔曰：不可，姑又与之遇以骄之，彼骄我怒，而后可克，先君蚡冒所以服陉隰也，又与之遇，七遇皆北，唯裨鯈鱼，人实逐之，庸人曰：楚不足与战矣，遂不设备，楚子乘驿会师于临品，分为二队，子越自石溪，子贝自仞以伐庸，秦人，巴人从楚师，群蛮从楚子盟，遂灭庸，  郧。
桓王二十年春楚屈瑕败郧师
按春秋不书 ，按左传，桓公十一年春，楚屈瑕将盟，贰，轸，郧人军于蒲骚，将与随绞州，蓼伐楚师，莫敖患之，斗廉曰：郧人军其郊，必不诫，且日虞四邑之至也，君次于郊郢，以御四邑，我以锐师宵加于郧，郧有虞心而恃其城，莫有斗志，若败郧师，四邑必离，莫敖曰：盍请济师于王，对曰：师克在和，不在众商，周之不敌，君之所闻也，成军以出，又何济焉？莫敖曰：卜之，对曰：卜以决疑，不疑何卜？遂败郧师于蒲骚，卒盟而还注。
郧国在江夏云社县东南有郧城蒲骚郧邑
权
惠王元年楚子伐权迁之
按春秋不书 ，按左传？初，楚武王克权，使斗缗尹之以叛，围而杀之，迁权于那处，使阎敖尹之，及文王即位，与巴人伐申而惊其师，巴人叛楚而伐那处，取之，遂门于楚，阎敖游涌而逸，楚子杀之，其族为乱，庄公十八年冬，巴人因之以伐楚。
注
权国名南郡当阳县东南有权城
按路史祖庚封子于权楚人迁之那处
巢
武王十三年巢伯来宾
按竹书纪年云云
按路史巢子国也
顷王四年夏楚人围巢
按春秋，文公十二年， 按左传，十二年，楚令尹大孙伯卒，成嘉为令尹，群舒叛楚，夏，子孔执舒子平及宗子，遂围巢。
注
巢吴楚间小国庐江六县东有居巢城
敬王二年冬吴灭巢
按春秋，昭公二十四年， 按左传二十四年冬，楚子为舟师以略吴疆，及圉阳而还，吴人踵楚，而边人不备，遂灭巢及锺离而还，  赖。
景王七年秋七月楚人灭赖
按春秋，昭公四年， 按左传，四年秋七月，楚子以诸侯伐吴，宋太子郑伯先归，宋华费遂，郑大夫从，使屈申围朱方，八月甲申，克之，执齐庆封而尽灭其族，将戮庆封，椒举曰：臣闻无瑕者可以戮人，庆封惟逆命，是以在此，其背从于戮乎？播于诸侯，焉用之？王弗听，负之斧钺，以徇于诸侯，使言曰：无或如齐，庆封弒其君，弱其孤，以盟其大夫，庆封曰：无或如楚共王之庶子围弒其君，兄之子麇而代之，以盟诸侯王，使速杀之，遂以诸侯灭赖，赖子面缚衔士，袒舆榇，从之，造于中军，王问诸椒举，对曰：成王克许，许僖公如是，王亲释其缚，受其璧，焚其榇，王从之，迁赖于鄢，楚子欲迁许于赖，使斗韦龟与公子弃疾城之而还，按路史赖姜国也，楚灭之。
桐
敬王十二年夏四月桐叛楚
按春秋不书 ，按左传，定公二年夏四月，桐叛楚，吴子使舒鸠氏诱楚人曰：以师临我，我伐桐为我使之&，#忌秋，楚囊瓦伐吴，师于豫章，吴人见舟于豫章，而潜师于巢，冬，十月，吴军楚师于豫章，败之，遂围巢，克之，获楚公子繁。
注
桐小国庐江舒县西南有桐乡
鄀
襄王十七年秋秦晋伐鄀
按春秋不书 ，按左传，僖公二十五年秋，秦，晋伐鄀，楚斗克屈，御寇以申，息之师戍商密，秦人过析隈，入而系舆人以围商密，&#而傅焉，宵坎血加书，伪与子仪子边盟者，商密人惧曰：秦取析矣，戍人反矣，乃降秦师，囚申公子仪，息公子边以归，楚令尹子玉追秦师，弗及，遂围陈，纳顿子于顿，襄王三十年夏，秦人入鄀。
按春秋文公五年 按左传初鄀叛楚即秦又贰于楚五年夏秦人入鄀  郯
定王，二年春正月，鲁侯及齐侯平莒及郯，莒人不肯，鲁伐莒，取向秋，鲁侯如齐，按春秋，宣公四年。
按路史郯嬴国也越灭之
定王十四年秋郯伯姬归于鲁
按春秋，宣公十六年， 按左传，十六年秋，郯伯姬来归，出也，简王二年春，吴伐郯。
按春秋，成公七年， 按左传，七年春，吴伐郯，郯成，季文子曰：中国不振旅，蛮夷入伐而莫之或恤，无吊者也夫！诗曰：不吊昊天，乱靡有定，其此之谓乎？有上不吊，其谁不受？乱吾亡无日矣！简王三年冬，晋士燮，鲁叔孙侨如，齐人，邾人伐郯，按春秋，成公八年， 按左传，八年冬，晋士燮来聘，言伐郯也，以其事吴故，公赂之请缓师，文子不可，曰：君命无贰，失信不立，礼无加货，事无二成，君后诸侯，是寡君不得事君也，燮将复之，季孙惧，使宣伯帅师伐郯，灵王六年春，郯子朝于鲁。
按春秋，襄公七年， 按左传，七年春，郯子来朝，始朝公也，景王十九年春正月，齐侯徐子郯人，莒人盟于蒲隧，按春秋不书 ，按左传，昭公十六年春正月，齐侯伐徐，二月丙申，齐师至于蒲隧，徐人行成，徐子及郯人，莒人会齐侯盟于蒲隧，景王二十年秋，郯子朝于鲁。
按春秋，昭公十七年， 按左传，十七年秋，郯子来朝，公与之宴，昭子问焉，曰：少&#氏，鸟名官，何故也？郯子曰：吾祖也，我知之，昔者黄帝氏以云纪，故为云师而云名，炎帝氏以火纪，故为火师而火名；共工氏以水纪，故为水师而水名；太&#氏以龙纪，故为龙师而龙名，我高祖少&#，摰之立也，凤鸟适至，故纪于鸟，为鸟师而鸟名，凤鸟氏，历正也，元鸟氏，司分者也，伯赵氏，司至者也，青鸟氏司启者也，丹鸟氏司闭者也，祝鸠氏，司徒也，鸠氏司马也，鸤鸠氏，司空也，爽鸠氏，司寇也，鹘鸠氏司事也，五鸠，鸠民者也，五雉为五工正，利器用，正度量，夷民者也，九扈为九农正，扈民无淫者也，自颛顼以来，不能纪远，乃纪于近，为民师而命以民事，则不能故也。仲尼闻之，见于郯子而学之，既而告人曰：吾闻之，天子失官，学在四夷，犹信敬王三十五年春，鲁侯吴子，邾子，郯子伐齐。
按春秋不书 ，按左传，哀公十年春，邾隐公来奔，齐甥也，故遂奔齐，公会吴子，邾子，郯子伐齐南鄙，师于鄎，齐人弒悼公，赴于师，吴子三日哭于军门之外，徐承帅舟师将自海入齐，齐人败之，吴师乃还，  莱。
武王封太公于齐莱侯伐齐争营丘
按史记齐太公世家，武王已平商而王天下，封师尚父于齐，营丘东就国，道宿行迟，逆旅之人曰：吾闻时难得而易失，客寝甚安，殆非就国者也，太公闻之，夜衣而行，犁明至国，莱侯来伐，与之争营丘，营丘边莱，莱人夷也，会纣之乱，而周初定，未能集远方，是以与太公争国，按路史莱子国也，商国莱侯，与太公争营丘，及齐复入，莱共公浮柔奔棠，晏弱迁之郳，定王五年夏，齐侯，鲁侯伐莱。
按春秋，宣公七年， 按左传，七年夏，公会齐侯伐莱，不与谋也。
注
莱国今东莱黄县
定王七年夏齐侯伐莱
按春秋宣公九年
灵王元年春齐侯伐莱
按春秋不书 ，按左传，襄公二年春，齐侯伐莱，莱人使正舆子赂夙沙，卫以索马牛，皆百匹，齐师乃还。夏，齐姜薨，齐侯使诸姜宗妇来送葬，召莱子，莱子不会，故晏弱城东阳以逼之，灵王五年冬十二月，齐侯灭莱。
按春秋，襄公六年， 按左传，六年冬十一月，齐侯灭莱，莱恃谋也，于郑子国之来聘也，四月，晏弱城东阳而遂围莱，甲寅，堙之环城，傅于堞，及杞桓公卒之月乙未，王湫帅师及正舆子，棠人军齐师，齐师大败之，丁未，入莱，莱共公浮柔奔棠，正舆子王湫奔莒，莒人杀之，四月，陈无宇献莱宗器干襄宫，晏弱围棠，十一月丙辰，而灭之，迁莱于郳，高厚，崔杼定其田，  邓。
桓王十年秋七月蔡侯郑伯会于邓
按春秋桓公二年， 按左传，二年秋七月，会于邓，始惧楚也。
注
颍川召陵县西南有邓城此惧楚之始也
桓王十五年夏邓侯吾离朝于鲁
按春秋桓公七年， 按左传，七年春，谷伯，邓侯来朝，名，贱之也，桓王十七年夏，楚人败邓师。
按春秋不书 ，按左传，桓公九年春，巴子使韩服告于楚，请与邓为好，楚子使道朔将巴客以聘于邓，邓南鄙鄾人攻而夺之币，杀道朔及巴行人，楚子使薳章让于邓，邓人弗受，夏，楚使斗廉帅师及巴师围鄾，邓养甥，聃甥帅师救鄾，三逐巴师，不克，斗廉衡陈其师于巴师之中，以战而北，邓人逐之，背巴师而夹攻之，邓师大败，鄾人宵溃，庄王九年冬，楚伐申，还伐邓。
按春秋不书 ，按左传，庄公六年冬，楚文王伐申，过邓邓祁侯曰：吾甥也，止而享之，骓甥，聃甥养甥，请杀楚子，邓侯弗许，三甥曰：亡邓国者，必此人也。若不早图，后君噬齐，其及图之乎？图之，此为时矣，邓侯曰：人将不食吾余，对曰：若不从，三臣抑社稷，实不血食，而君焉取余？弗从，还年，楚子伐邓，庄王十九年，楚灭邓。
按春秋不书 按左传十六年楚复伐邓灭之（见庄公六 年传）
注
庄公十六年
鄅
周鄅子为参胡之后
按路史帝颛顼高阳氏，姬姓，取胜奔氏，曰：&#生伯称卷章，季禺三人，卷章取水氏曰：娇生犁及回回食于吴，是曰吴回，生陆终取鬼方，氏曰：嬇三年，生子六人，曰樊，曰：惠连曰籛，曰求言曰：晏安曰季连，惠连妘姓，其封参胡参胡者，韩是周之鄅子其后也，景王二十一年夏六月，邾人入鄅，按春秋，昭公十八年， 按左传，十八年夏六月，鄅人藉稻，邾人袭鄅，鄅人将闭门，邾人羊罗摄其首焉，遂入之，尽俘以归，鄅子曰：余无归矣，从帑于邾，邾庄公反鄅夫人而舍其女。
注
鄅妘姓国也
景王二十二年邾归鄅俘
按春秋不书 ，按左传鄅夫人，宋向戌之女也，故向宁请师，昭公十九年春二月，宋公伐邾，围虫三月，取之，乃尽归鄅俘夏，邾人，郳人，徐人会宋公，乙亥，同盟于虫。
勋爵部汇考三十六
周二十二
沈
周有沈国为少昊之后
按左传，昭公元年，子产对叔向曰：昔金天氏有裔子曰：昧为元冥，师生允格，台骀，台骀能业其官，宣汾、洮、障大泽，以处太原，帝用嘉之，沈，姒，蓐，黄实守其祀，按路史禹后分封，有沈氏，沈子灭于蔡，襄王二十八年春正月，鲁叔孙得臣会晋人，宋人，陈人，卫人，郑人伐沉，沉溃，按春秋，文公三年， 按左传，三年春，庄叔会诸侯之师伐沈，以其服于楚也，沈溃，凡民逃其上曰溃，在上曰逃。
注
沈国名也汝南平与县北有沈亭
简王三年春晋侵沈获沈子揖初
按春秋不书 ，按左传，成公八年春，晋侵沈，获沈子揖，初从知范韩也，灵王二十七年夏，齐侯，陈侯、蔡侯北燕伯，杞伯，胡子，沈子，白狄朝于晋，按春秋不书 ，按左传，襄公二十八年夏，齐侯，陈侯、蔡侯北燕伯，杞伯，胡子，沈子，白狄朝于晋，宋之盟故也。景王七年夏，楚子，蔡侯，陈侯、郑伯、许男、徐子，滕子，顿子，胡子，沈子，小邾子，宋世子佐，淮夷会于申，楚人执徐子，秋七月，楚子，蔡侯，陈侯、许男、顿子，胡子，沈子，淮夷伐吴，遂灭赖，按春秋，昭公四年， 按左传，四年夏六月丙午，楚子合诸侯于申，秋八月，遂以诸侯灭赖，迁赖于鄢，景王八年冬，楚子，蔡侯，陈侯、许男、顿子，沈子，徐人，越人伐吴，按春秋，昭公五年， 按左传，五年冬十月，楚子以诸侯及东夷伐吴，以报棘，栎，麻之役，景王十六年，楚子复沈。
按春秋不书 ，按左传，楚之灭蔡也，灵王许迁胡，沈道房，申于荆焉，昭公十三年，平王即位，既封陈，蔡，而皆复之，敬王元年秋七月戊辰，吴败顿，胡，沈，蔡，陈、许之师于鸡父，胡子髡，沈子逞灭，获陈夏啮，按春秋，昭公二十三年， 按左传二十三年秋七月，吴人伐州来，楚薳越帅师及诸侯之师奔命救州来，吴人御诸锺离子瑕卒，楚师熸，吴公子光曰：诸侯从于楚者众，而皆小国也，畏楚而不获已，是以来，吾闻之曰：作事威克其爱，虽小必济；胡，沈之君，幼而狂，陈大夫啮壮而顽，顿与许蔡疾楚政，楚令尹死，其师熸帅贱多宠，政令不壹，七国同役而不同，心帅贱而不能整，无大威命，楚可败也，若分师先以犯胡，沈与陈必先奔，三国败，诸侯之师乃摇心矣，诸侯乖乱，楚必大奔，请先者去备，薄威后者，敦陈整旅，吴子从之，戊辰晦，战于鸡父，吴子以罪人三千，先犯胡，沈与陈，三国争之，吴为三军，以系于后，中军从王光帅右掩余，帅左吴之罪人，或奔或止，三国乱，吴师击之，三国败，获胡，沈之君及陈大夫，舍胡，沈之囚，使奔许与蔡顿曰：吾君死矣，师噪而从之，三国奔楚师，大奔敬王，十四年夏四月庚辰，蔡公孙姓帅师灭沈，以沈子嘉归，杀之，按春秋，定公四年， 按左传，四年春三月，刘文公合诸侯于召陵，谋伐楚也，沈人不会于召陵，晋人使蔡伐之，夏，蔡灭沈，秋，楚为沈故围蔡按，路史沈逞奔楚，曾孙诸梁为右司马，采于叶为叶氏，尹氏诸梁氏&#氏。
注
成公八年晋灭沉沉子逞奔楚字循之后为沈 氏  江
惠王十九年秋九月，齐侯，宋公，江人，黄人盟于贯，按春秋，僖公二年， 按左传，二年秋，盟于贯，服江黄也。
注
贯宋地，梁国蒙县西北有贯城，贯与贯字相似， 江国在汝南安阳县，按史记五帝本纪，黄帝娶于西陵氏之女，是为嫘祖为黄帝正妃，生二子，其后皆有天下，其一曰元嚣，是为青阳，青阳降居江水。
注
正义曰：括地志云：安阳，故城在豫州新恩县西， 南八十里，应劭云古江国也，地理志亦云：安阳古 江国也，按路史江嬴国也，灭于楚。
惠王二十年秋，齐侯，宋公，江人，黄人会于阳谷，按春秋，僖公三年， 按左传，三年秋，会于阳谷，谋伐楚也，惠王二十一年秋，鲁公及江人，黄人伐陈。
按春秋，僖公四年， 按左传，四年春，齐侯以诸侯之师伐楚，屈完及诸侯盟，陈辕涛涂谓郑申侯曰：师出于陈，郑之间，国必甚病，若出于东方观兵于东夷，循海而归，其可也，申侯曰：善，涛涂以告，齐侯许之，申侯见，曰：师老矣，若出于东方而遇敌，惧不可用也，若出于陈，郑之间，共其资粮屝屦，其可也，齐侯说，与之虎牢，执辕涛涂，秋伐陈，讨不忠也，襄王二十八年秋，楚人围江，冬，晋阳处父帅师伐楚以救江，按春秋，文公三年， 按左传，三年秋，楚师围江，晋先仆伐楚以救江，冬，晋以江，故告于周，王叔桓公，晋阳处父伐楚以救江，门于方城，遇息公子朱而还，襄王二十九年秋，楚人灭江，按春秋，文公四年， 按左传，四年秋，楚人灭江，秦伯为之降服，出次不举，过数大夫，谏公曰：同盟灭，虽不能救，敢不矜乎？吾自惧也，君子曰：诗云：惟彼二国，其政不获，惟此四国，爰究爰度，其秦穆之谓矣。  黄。
周有黄国为小昊之后
按左传，昭公元年，子产对叔向曰：昔金天氏有裔子曰：昧为元冥，师生允格，台骀，台骀能业其官，宣汾、洮、障大泽，以处太原，帝用嘉之，沈，姒，蓐，黄实守其祀，按路史黄嬴国也，灭于楚桓王，十六年夏，楚子会诸侯于沈鹿，黄随不会，按春秋不书 ，按左传，桓公八年夏，楚子合诸侯于沈鹿，黄随不会，使薳章让黄惠王，二年春，楚子伐黄。
按春秋不书 ，按左传，庄公十九年冬，巴人伐楚，十九年春，楚子御之，大败于津还，鬻拳弗纳，遂伐黄，败黄师于踖陵。
注
嬴姓国，今弋阳县弗纳，楚子激其志，使别立功 ，楚子感其忠，遂伐黄国，踖陵黄地，惠王十九年秋九月，齐侯，宋公，江人，黄人盟于贯，按春秋，僖公二年， 按左传，二年秋，盟于贯，服江黄也，惠王二十年秋，齐侯，宋公，江人，黄人会于阳谷，按春秋，僖公三年， 按左传，三年秋，会于阳谷，谋伐楚也，惠王二十一年秋，鲁及江人，黄人伐陈。
按春秋，僖公四年， 按左传，四年春，齐侯以诸侯之师伐楚，屈完及诸侯盟，陈辕涛涂谓郑申侯曰：师出于陈，郑之间，国必甚病，若出于东方观兵于东夷，循海而归，其可也，申侯曰：善，涛涂以告，齐侯许之，申侯见，曰：师老矣，若出于东方而遇敌，惧不可用也，若出于陈，郑之间，共其资粮屝屦，其可也，齐侯说，与之虎牢，执辕涛涂，秋伐陈，讨不忠也，惠王二十二年秋八月，楚子灭弦，弦子奔黄。
按春秋，僖公五年 按左传，五年秋，楚斗谷于菟灭弦，弦子奔黄，于是江、黄、道，柏方睦于齐，皆弦姻也，弦子恃之而不事楚，又不设备，故亡，襄王三年冬，楚人伐黄。
按春秋，僖公十一年， 按左传，十一年冬，黄人不归楚贡。冬，楚人伐黄襄王，四年夏，楚人灭黄。
按春秋，僖公十二年 按左传，黄人恃诸侯之睦于齐也，不共楚职，曰：自郢及我九百里，焉能害我？十二年夏，楚灭黄 ，按谷梁传贯之盟，管仲曰：江，黄远齐而近楚，楚为利之国也，若伐而不能救，则无以宗诸侯矣，桓公不听，遂与之盟，管仲死，楚伐江，灭黄，桓公不能救，故君子闵之也，  道。
惠王二十二年道国睦于齐
按春秋不书 ，按左传，僖公五年秋，楚斗谷于菟灭弦，弦子奔黄，于是江、黄、道，柏方睦于齐，皆弦姻也，弦子恃之而不事楚，又不设备，故亡。
注
道国在汝南安阳县南
景王十六年楚子复道
按春秋不书 ，按左传，楚之灭蔡也，灵王迁许，胡，沈道房，申于荆焉，昭公十三年，平王即位，既封陈，蔡，而皆复之，  郧。
桓王二十年春郧人伐楚师败于蒲骚
按春秋不书 ，按左传，桓公十一年春，楚屈瑕将盟，贰，轸，郧人军于蒲骚，将与随绞州，蓼伐楚师，莫敖患之，斗廉曰：郧人军其郊，必不诫，且日虞四邑之至也，君次于郊郢，以御四邑，我以锐师宵加于郧，郧有虞心而恃其城，莫有斗志，若败郧师，四邑必离，莫敖曰：盍请济师于王，对曰：师克在和，不在众商，周之不敌，君之所闻也，成军以出，又何济焉？莫敖曰：卜之，对曰：卜以决疑，不疑何卜？遂败郧师于蒲骚，卒盟而还，  濮武王，十三年，伐纣，濮人从师。
按书经牧誓，王曰：嗟！我友邦冢君御事，司徒，司马，司空，亚旅师氏，千夫长，百夫长，及庸、蜀，羌、髳，微，卢；彭，濮人称尔戈，比尔干，立尔矛，予其誓按，路史帝颛顼，高阳氏取胜，奔氏曰：&#生伯称卷章，季禺三人，卷章取水氏曰：娇生犁及回回食于吴，是曰吴回，生陆终取鬼方，氏曰：嬇三年，生子六人，曰樊，曰：惠连曰籛，曰求言曰：晏安曰：季连伯禹定荆州，季实居其地，生附叙始封于熊，故其子为穴熊，荆楚名也，夏有楚狐父，厥后鬻熊子者师臣西伯成王时，熊氏畔，乃复封子绎于荆，居丹阳，是为楚十七世通祈，周显号事，抑乃自称之，子赀迁郢，及魏为秦诈，留子横徙陈，凡二十有五世，而秦灭之，濮罗归越，賨滇&#麇，蛮皆分也，滇祖庄跷，百濮蛮，或窜或怀，世不绝也。
注
谷野以名加姓附叙史作附沮大戴附祖氏
产穴熊季即季连姓也
匡王二年麇人与百濮谋伐楚
按春秋不书 ，按左传，文公十六年秋八月，楚大饥，戎伐其西南，至于阜山，师于大林，又伐其东南，至于阳丘，以侵訾枝，庸人帅群蛮以叛楚，麇人率百，濮聚于选将伐楚，于是申，息之北门不启，楚人谋徙于阪高，蒍贾曰：不可，我能往，寇亦能往，不如伐庸。夫麇与百濮，谓我饥不能师，故伐我也。若我出师，必惧而归，百濮离居，将各走其邑，谁暇谋人？乃出师，旬有五日，百濮乃罢，  罗。
桓王二十年冬楚伐绞罗人谋伐楚师
按春秋不书 ，按左传，桓公十二年冬，楚伐绞，师涉于彭，罗人欲伐之，使伯嘉谍之三巡数之。
注
罗熊姓国，在宜城县西山中，后徙南郡，枝江县按路史帝颛顼，高阳氏取胜，奔氏曰：&#生伯称卷章，季禺三人，卷章取水氏曰：娇生犁及回回食于吴，是曰吴回，生陆终取鬼方，氏曰：嬇三年，生子六人，曰樊，曰：惠连曰籛，曰求言曰：晏安曰：季连伯禹定荆州，季实居其地，生附叙始封于熊，故其子为穴熊，荆楚名也，夏有楚狐父，厥后鬻熊子者师臣西伯成王时，熊氏畔，乃复封子绎于荆，居丹阳，是为楚十七世通祈，周显号事，抑乃自称之，子赀迁郢，及魏为秦诈，留子横徙陈，凡二十有五世，而秦灭之，濮罗归越，賨滇&#麇，蛮皆分也，罗熊析也，后亦入楚。
注
谷野以名加姓附叙史作附沮大戴附祖氏
产穴熊季即季连姓也
桓王二十一年春楚屈瑕伐罗
按春秋不书 ，按左传，桓公十三年春，楚屈瑕伐罗，斗伯比送之，还谓其御曰：莫敖必败，举趾高，心不固矣，遂见楚子曰：必济师，楚子辞焉，入告夫人邓曼，邓曼曰：大夫其非众之谓，其谓君抚小民以信，训诸司以德，而威莫敖以刑也，莫敖狃于蒲骚之役，将自用也，必小罗，君若不镇抚，其不设备乎？夫固谓君训众而好镇抚之，召诸司而劝之以令德，见莫敖而告诸天之不假易也，不然，夫岂不知楚师之尽行也，楚子使赖人追之，不及，莫敖使徇于师曰：谏者有刑，及鄢，乱次以济，遂无次，且不设备，及罗罗与卢戎两军之，大败之，莫敖缢于荒谷，群帅囚于冶父以听刑，楚子曰：孤之罪也，皆免之，  夔。
襄王十八年秋楚人灭夔以夔子归
按春秋，僖公二十六年， 按左传二十六年，夔子不祀，祝融与鬻熊，楚人让之，对曰：我先王熊挚有疾，鬼神弗赦而自窜于夔，吾是以失楚，又何祀焉？秋？楚成得臣斗，宜申帅师灭夔，以夔子归。
注
夔楚同姓国今建平秭归县
按路史帝颛顼，高阳氏取胜，奔氏曰：&#生伯称卷章，季禺三人，卷章取水氏曰：娇生犁及回回食于吴，是曰吴回，生陆终取鬼方，氏曰：嬇三年，生子六人，曰樊，曰：惠连曰籛，曰求言曰：晏安曰：季连伯禹定荆州，季实居其地，生附叙始封于熊，故其子为穴熊，荆楚名也，夏有楚狐父，厥后鬻熊子者师臣西伯成王时，熊氏畔，乃复封子绎于荆，居丹阳，是为楚十七世通祈，周显号事，抑乃自称之，子赀迁郢，及魏为秦诈，留子横徙陈，凡二十有五世，而秦灭之，濮罗归越，賨滇&#麇，蛮皆分也，归是夔，绎之适昆，挚以疾废于夔，亦并于楚。
注
谷野以名加姓附叙史作附沮大戴附祖氏
产穴熊季即季连也郑语注挚乃绎元孙有疾 自弃于夔子孙有功为夔子  麇
顷王二年春楚子伐麇
按春秋，文公十一年， 按左传，十年秋，厥貉之会，麇子逃归，十一年春，楚子伐麇，成大心败麇师于防渚，潘崇复伐麇，至于钖穴，按路史颛顼高阳氏取胜，奔氏曰：&#生伯称卷章，季禺三人，卷章取水氏曰：娇生犁及回回食于吴，是曰吴回，生陆终取鬼方，氏曰：嬇三年，生子六人，曰：季实居其地，生附叙始封于熊，故其子为穴熊，荆楚名也，夏有楚狐父，厥后鬻熊子者师臣西伯成王时，熊氏畔，乃复封子绎于荆，居丹阳，是为楚十七世通祈，周显号事，抑乃自称之，子赀迁郢，及魏为秦诈，留子横徙陈，凡二十有五世，而秦灭之，濮罗归越，賨滇&#麇，蛮皆分也，楚子取麋，&#以国其庶巳而取之。
注
谷野以名加姓附叙史作附沮大戴附祖氏
产熊穴季即季连姓也
按路史麇嬴国也灭于楚
匡王二年麇人伐楚
按春秋不书 ，按左传，文公十六年秋八月，楚大饥，戎伐其西南，至于阜山，师于大林，又伐其东南，至于阳丘，以侵訾枝，庸人帅群蛮以叛楚，麇人率百，濮聚于选将伐楚，于是申，息之北门不启，楚人谋徙于阪高，蒍贾曰：不可，我能往，寇亦能往，不如伐庸。夫麇与百濮，谓我饥不能师，故伐我也。若我出师，必惧而归，百濮离居，将各走其邑，谁暇谋人？乃出师，旬有五日，百濮乃罢，自庐以往，振廪同食，次于句澨，使庐戢黎侵庸，及庸方城，庸人逐之，囚子扬窗，三宿而逸曰：庸师众，群蛮聚焉，不如复大师，且起王卒，合而后进，师叔曰：不可，姑又与之遇以骄之，彼骄我怒，而后可克，先君蚡冒所以服陉隰也，又与之遇，七遇皆北，唯裨鯈鱼，人实逐之，庸人曰：楚不足与战矣，遂不设备，楚子乘驿会师于临品，分为二队，子越自石溪，子贝自仞以伐庸，秦人，巴人从楚师，群蛮从楚子盟，遂灭庸 ， 宗 ，賨顷王，四年夏，楚成嘉执宗子。
按春秋不书 ，按左传，文公十二年，楚令尹大孙伯卒，成嘉为令尹，群舒叛楚，夏，子孔执舒子及宗子，遂围巢，按路史颛顼高阳氏取胜，奔氏曰：&#生伯称卷章，季禺三人，卷章取水氏曰：娇生犁及回回食于吴，是曰吴回，生陆终取鬼方，氏曰：嬇三年，生子六人，曰樊，曰：惠连曰籛，曰求言曰：晏安曰：季连伯禹定荆州，季实居其地，生附叙始封于熊，故其子为穴熊，荆楚名也，夏有楚狐父，厥后鬻熊子者师臣西伯成王时，熊氏畔，乃复封子绎于荆，居丹阳，是为楚十七世通祈，周显号事，抑乃自称之，子赀迁郢，及魏为秦诈，留子横徙陈，凡二十有五世，而秦灭之，濮罗归越，賨滇&#穈，蛮皆分也，归是夔，賨是宗绎之适昆，挚以疾废于夔，亦并于楚。
注
谷野以名加姓附叙史作附沮大戴附祖氏
产熊穴季即季连姓也
楚若敖娶于
按左传，宣公四年，初若敖娶于生，斗伯比若敖卒，从其母畜于淫，于子之女，生子文焉，夫人使弃诸梦中，虎乳之子，田见之，惧而归，夫人以告，遂使收之，楚人谓乳谷，谓虎于菟，故命之曰斗谷于菟，以其女妻伯比，实为令尹子文按路史嬴国也，灭于楚。
弦
惠王二十二年秋八月楚人灭弦弦子奔黄
按春秋，僖公五年 按左传，五年秋，楚斗谷于菟灭弦，弦子奔黄，于是江、黄、道，柏方睦于齐，皆弦姻也，弦子恃之而不事楚，又不设备，故亡。
注
弦国在弋阳县东南
按路史弦嬴国也灭于楚
谷
桓王十五年夏谷伯绥朝于鲁
按春秋桓公七年， 按左传，七年春，谷伯来朝。名，贱之也。
注
辟陋小国，贱之礼不足，故书名以春来，夏乃行， 朝礼，故经书夏按路史谷嬴国也，入于齐。
厉
襄王七年秋七月齐师曹师伐厉
按春秋，僖公十五年 按左传，十五年春，楚人伐徐，徐即诸夏故也。三月，盟于牡丘，寻葵丘之盟，且救徐也，孟穆伯帅师及诸侯之师救徐，诸侯次于匡以待之。秋，伐厉以救徐也，按史记五帝本纪，注帝王世纪云：神农氏，姜姓也，母曰任姒，有蟜氏女，登为少典，妃游华阳，有神龙首感生炎帝，人身牛首，长于姜水，有圣德，以火德王，故号炎帝，初都陈，又徙鲁又曰，魁隗氏，又曰：连山氏，又曰：列山氏，括地志云：厉山在随州，随县北百里山，东有石穴，曰神农，生于厉乡，所谓列山氏也，春秋时为厉，国襄王，八年夏，齐伐厉。
按春秋不书 按左传僖公十六年夏齐伐厉不克救徐而还  阳
惠王十七年春正月齐人迁阳
按春秋闵公二年
注
阳国名盖齐人逼徙之
按路史汤封少康之后于杞，以郊，禹后分之曹，东之偻，是为东偻，生西楼公，周兴求后得东楼公，复之杞为二后九世，成公迁缘陵，又十一世简公而灭于楚，弟佗奔鲁，受爵为侯，有封于阳，其后去鲁之沛，分沛立谯，  戴。
桓王七年秋，宋人，卫人入郑，宋人，蔡人，卫人伐戴，郑伯伐取之，按春秋，隐公十年， 按左传，九年，宋公不王，郑伯为王左卿士，以王命讨之，冬，公会齐侯于防，谋伐宋也，十年夏六月戊申，公会齐侯，郑伯于老桃，壬戌，公败宋师于菅，庚午，郑师入郜，辛未，归于我，庚辰，郑师入防，辛巳，归于我，蔡人，卫人，郕人不会王命，秋七月，郑师入郊，犹在郊，宋人，卫人入郑，蔡人从之，伐戴，八月壬戌，郑伯围戴，癸亥，克之，取三师焉。宋，卫既入郑，而以伐戴，召蔡人，蔡人怒，故不和而败。
注
三国之军在戴故郑伯合围之
按路史武王封帝乙之元子，微子启邦之宋，尹东夏为周客三十有二，世君偃不道，齐；魏，楚戮而三析之，其支于戴者，郑取之。
注
隐十五年郑伯伐取戴附庸不言灭姓书戴公 后以谥为氏  共
穆王十二年，毛公班共公利，逢公固帅师从王伐犬戎，按：竹书纪年云云。
邿
灵王二十年夏鲁取邿
按春秋，襄公十三年， 按左传，十三年夏，邿乱，分为三师救邿，遂取之。
注
任城亢父县有邿城亭
梁
平王封秦仲少子于梁
按路史非子五世，襄公勤于平王，锡之岐，丰以为侯王功，秦仲既国襄，而复录其少子康，使有夏阳为梁伯，秦溘之。
注
此乃少梁，又西魏赐梁御为纥豆陵氏，至隋而 ，复桓王，十七年秋，虢仲芮伯，梁伯荀侯，贾伯伐曲沃，按春秋不书 ，按左传，桓公九年秋，虢仲芮伯，梁伯荀侯伐曲沃，惠王二十三年春，晋公子夷吾奔梁。
按春秋不书 ，按左传，僖公六年春，晋侯使贾华伐屈，夷吾不能守盟而行，将奔狄，郄芮曰：后出同走，罪也，不如之梁，梁近秦而幸焉，乃之梁惠公之在梁也，梁伯妻之梁，嬴孕过期，卜招父与其子卜之，其子曰：将生一男一女，招曰：然，男为人臣，女为人妾，故名男曰圉，女曰：妾及子圉西质，妾为宦女焉，襄王十年，秦取梁新里。
按春秋不书 ，按左传，僖公十八年，梁伯益其国，而不能实也，命曰新里，秦取之襄王，十一年冬，梁亡。
按春秋，僖公十九年 按左传，十九年冬，梁亡，不书其主，自取之也。初，梁伯好土功，亟城而弗处，民罢而弗堪，则曰：某寇将至，乃沟公宫，曰：秦将袭我，民惧而溃，秦遂取梁  项。
襄王九年夏鲁灭项
按春秋，僖公十七年 按左传，十七年夏，师灭项，淮之会，公有诸侯之事未归而取项，齐人以为讨而止，公  谭。
周嬴姓之国有谭伯
按诗经，小雅有饛簋，&#有捄棘七，周道如砥，其直如矢，君子所履，小人所视，眷言顾之，焉出涕，小东大东，杼柚其空，纠纠葛屦，可以履霜，佻佻公子，行彼周行，既往既来，使我心疚，有冽氿泉，无浸获薪，契契寤叹，哀我惮人，薪是获薪，尚可载也，哀我惮人，亦可息也。东人之子，职劳不来，西人之子，粲粲衣服，舟人之子，熊罴是裘，私人之子，百僚是试，或以其酒，不以其浆，鞙鞙佩璲，不以其长，维天有汉，监亦有光，跂彼织女，终日七襄，虽则七襄，不成报章，睆彼牵牛，不以服箱，东有启明，西有长庚，有救天毕，载施之行，维南有箕，不可以簸扬，维北有斗，不可以挹酒浆，维南有箕，载翕其舌，维北有斗，西柄之揭。
朱
注
东国困于役而伤于财谭大夫作此以告病
襄王十六年翟人诛谭伯
按春秋不书
按史记周本纪王德翟人，将以其女为后，富辰谏曰：平，桓、庄，惠皆受郑劳，王弃亲亲，翟不可从，不听，十六年，王绌翟后，翟人诛杀谭伯。
注
唐固曰：谭伯周大夫原伯毛伯也，索隐曰：按国 语亦云：杀谭伯，而左传太叔之难，获周公忌父原 伯，毛伯，唐固据传文，读谭为原，然春秋有谭，何妨 ，此时亦仕王朝，预获被杀，国语既云杀谭伯，故太 史公依之，不从，左传说也，庄王十四年冬十月，齐师伐谭，谭子奔莒。
按春秋，庄公十年， 按左传，齐侯之出也，过谭，谭不礼焉，及其入也，诸侯皆贺，谭又不至，十年冬，齐师灭谭，谭无礼也，谭子奔莒，同盟故也。
注
谭国在济南平陵县西南
苏
武王以苏子为司寇
按书经立政，周公若曰，太史，司寇苏公式敬尔由狱，以长我王国，兹式有慎，以列用中罚，按左传？成公十一年，刘子，单子曰：昔周克商，使诸侯抚封苏忿生以温为司寇，与谭伯达封于河，苏氏即狄，又不能于狄而奔卫惠王，二年秋，苏子奉王子颓奔卫。
按春秋不书 ，按左传？初，王姚嬖于庄王，生子颓，子颓有宠，蒍国为之师，及惠王即位，取蒍国之圃以为囿边之宫，近于王宫，王取之，王夺子禽祝跪，与詹父田而收膳夫之秩，故蒍国边伯，石速，詹父子禽祝跪作乱，因苏氏庄公，十九年秋，五大夫奉子颓以伐王，不克，出奔温，苏子奉子颓以奔卫，卫师，燕师伐周，按史记周本纪，惠王二年，初，庄王嬖姬姚，生子颓，颓有宠，及惠王即位，夺其大臣园以为囿，故大夫边伯等五人作乱，谋召燕，卫师伐惠王，惠王奔温，襄王二年春，狄灭温，温子奔卫。
按春秋，僖公十年 按左传，十年春，狄灭温，苏子无信也，苏子叛王即狄，又不能干狄，狄人伐之，王不救故灭，苏子奔卫。
注
国于温故曰温子叛王事在庄十九年
疏
国名
为苏所都之邑名为温故苏温递见于经
顷王二年秋七月鲁侯及苏子盟于女栗
按春秋，文公十年 按左传，十年秋七月，及苏子盟于女栗，顷王立故也。
注
僖十年狄灭温苏子奔卫今复见盖王复之
檀
武王封檀伯于河内
按左传，成公十一年，刘子，单子曰：昔周克商，使诸侯抚封苏忿生以温为司寇，与檀伯达封于河。
注
苏忿生周武王司寇苏公也与檀伯达俱封于 河内  南
周畿内诸侯有南国
按路史禹后分封，有有南氏有南以二臣，势均争权，而分后有南仲，翊宣王以中与。
注
辨证云汤八世孙盘庚妃姜氏梦赤龙入怀孕 十二月生子手把南字长荆州号南赤龙生条孙 仲为纣将平猃狁南宫括为文王臣封南阳侯生 邵成王司马封白水侯生宫宣王时南阳侯生伯 庄王上大夫南季聘鲁宜宫之子云  极
平王五十年夏鲁无骇帅师入极
按春秋，隐公二年， 按左传，二年夏，司空无骇入，极费庈父胜之。
注
极附庸小国
向
平王五十年夏五月莒人入向
按春秋，隐公二年， 按左传，莒子娶于向，向姜不安莒而归，二年夏，莒人入向，以姜氏还。
林
注
姜向女姓不安莒者琴瑟不和故不安于莒而 归其父母之国莒怒其妻而入其父母之国以其 归小国也谯国龙亢县东南有向城  鄣
惠王十三年秋七月齐人降鄣
按春秋庄公三十年
注
鄣纪附庸国东平无盐县东北有鄣城小国孤 危不能自固盖齐遥以兵威胁使降附  于余丘
庄王五年夏鲁公子庆父帅师伐于余丘
按春秋庄公二年
注
于余丘国名也
鄟
简王元年鲁取鄟
按春秋成公六年 按左传六年春二月取鄟言易也  颛臾
周有颛臾为鲁附庸
按左传，僖公二十一年，任，宿，须句颛臾，风姓也，实司太&，#与有济之祀，按路史黄帝应代有风后为之相因，八卦说，九宫以安营垒，次定万民之竁，黄帝灭蚩尢，徽猷多本于后尤北，复以其轻剿其余于辋谷，人赖其利。遂世祀之，是为金山之神，谡封其后于任，锡之己姓，黄帝之后，任己实归，其在唐，虞，俱有封土，书缺不见，夏后氏之初封之庖，为姒姓遾，周之兴，武王复其后于宿，后有密宿，须句颛臾，邑于泲上，实典太昊之祀，以为东蒙主，是以季氏将伐颛臾，而孔子伤之，  髳。
武王伐纣髳人从师
按书经牧誓，王曰：嗟！我友邦冢君御事，司徒，司马，司空，亚旅师氏，千夫长，百夫长，及庸、蜀，羌、髳，微，卢；彭，濮人称尔戈，比尔干，立尔矛，予其誓  微。
武王伐纣微人从师
按书经牧誓，王曰：嗟！我友邦冢君御事，司徒，司马，司空，亚旅师氏，千夫长，百夫长，及庸、蜀，羌、髳，微，卢；彭，濮人称尔戈，比尔干，立尔矛，予其誓  肥。
景王十五年秋八月晋人灭肥
按春秋，昭公十二年， 按左传，十二年夏，晋荀吴伪会齐师者，假道于鲜虞，遂入昔阳，秋八月壬午，灭肥，以肥子皋绵归。
注
肥白狄也皋绵其君名巨鹿下曲阳县西南北 有肥累城  介
襄王二十一年春，介葛卢朝于鲁冬，介葛卢来，按春秋，僖公二十九年， 按左传二十九年春，介葛卢来朝，舍于昌衍之上，公在会，馈之刍米，冬，介葛卢来，以未见公，故复来朝，礼之，加燕好，介葛卢闻牛鸣，曰：是生三牺，皆用之矣，其音云，问之而信。
注
介东夷国也，在城阳，黔陬县葛卢介君名也，不 称朝不见，公且不能行朝礼，虽不见公，国宾礼之 ，故书襄王二十二年秋，介人侵萧。
按春秋僖公三十年
牟
桓王二十三年夏邾人牟人葛人朝于鲁
按春秋桓公十五年
注
三人皆附庸之世子也，其君应称名，故其子降 称人，惠王二十二年夏，公孙兹如牟。
按春秋，僖公五年 按左传，五年夏，公孙兹如牟娶焉。
注
叔孙戴伯娶干牟卿非君命不越竟故奉公命 聘于牟因自为逆  根牟
定王七年秋取根牟
按春秋宣公九年
注
根牟东夷国也今琅邪阳都县东有牟乡
按路史帝颛顼高阳氏，姬姓，取胜奔氏，曰：&#生伯称卷章，季禺三人，卷章取水氏曰：娇生犁及回回食于吴，是曰吴回，生陆终取鬼方，氏曰：嬇三年，生子六人，曰樊，曰：惠连曰籛，曰求言曰：晏安曰：季连晏安，封为姓朱，娄，驺：绎！倪，莒小朱，根牟皆分也，根牟者，牟也，鲁取之。
锺吾
敬王五年吴公子烛庸奔锺吾
按春秋不书 ，按左传，昭公十七年春，吴公子光弒，王阖庐公子烛庸奔锺吾。
注
锺吾小国
不羹
景王十四年冬十二月楚子城不羹
按春秋不书 ，按左传，昭公十一年冬十二月，楚子城陈，蔡，不羹。
注
襄城县东南有不羹城，定陵西北有不羹亭，羹 旧音郎，汉书？地理志作更字，按路史皋陶有子三人，长伯翳，次仲甄，次封偃为偃姓，伯翳封费，生大廉若木，恩成大廉，事夏后启为鸟俗氏，后有孟亏，仲衍孟亏，能帅翳者，作土于萧仲衍臣商太戊，其裔胥戎轩，内郦山氏，生仲潏，仲潏生处父，处父健步，是为蜚廉，生革暨季胜革，五世曰：非子孝王封之秦谷，使复嬴氏五世，襄公勤于平王，锡之岐，丰以为侯王功，秦仲既国襄，而复录其少子康，使有夏阳为梁伯，秦溘之，其食于运者为运氏，寻衙汪良，菟裘不羹，灌东东闾，修鱼里密如高陵，附庸氏也，  无终。
灵王三年冬无终子使孟乐如晋
按春秋不书 ，按左传，襄公四年冬，无终子嘉父使孟乐如晋，因魏庄子纳虎豹之皮，以请和诸戎，晋侯曰：戎狄无亲而贪，不如伐之。魏绛曰：诸侯新服，陈新来和，将观于我，我德则睦，否则携贰，劳师于戎，而楚伐陈，必弗能救，是弃陈也，诸华必叛，戎禽兽也，获戎失华，无乃不可乎？夏训有之曰：有穷后羿，公曰：后羿何如？对曰：昔有夏之方衰也，后羿，自鉏迁于穷石，因夏民以代夏政，恃其射也，不修民事，而淫于原兽，弃武罗，伯因熊髡，尨圉而用寒浞，寒浞，伯明氏之谗子弟也，伯明后寒弃之，夷羿收之，信而使之，以为己相，浞行媚于内，而施赂于外，愚弄其民，而虞羿于田，树之诈慝，以取其国家，外内咸服，羿犹不悛，将归自田，家众杀而亨之，以食其子，不忍食诸，死于穷门，靡奔有鬲氏，浞因羿室，生浇及豷，恃其谗慝诈伪而不德于民，使浇用师，灭斟灌及斟寻氏，处浇于过，处豷于戈，靡自有鬲氏，收二国之烬，以灭浞而立少康，少康灭浇于过，后杼灭豷于戈，有穷由是遂亡，失人故也。昔周辛甲之为大史也，命百官，官箴王阙，于虞人之箴，曰：芒芒禹迹，昼为九州，经启九道，民有寝庙，兽有茂草，各有攸处，德用不扰，在帝夷羿，冒于原兽，忘其国恤，而思其牡，武不可重，用不恢于夏家，兽臣司原，敢告仆夫，虞箴如是，可不惩乎？于是晋侯好田，故魏绛及之，公曰：然则莫如和戎乎？对曰：和戎有五利焉，戎狄荐居，贵货易土，土可贾焉，一也。边鄙不耸，民狎其野，穑人成功，二也；戎狄事晋，四邻振动，诸侯威怀，三也；以德绥戎，师徒不勤，甲兵不顿，四也；于后羿，而用德度，远至迩安，五也；君其图之！公说，使魏绛盟诸戎，修民事田，以时景王，四年夏六月，晋荀吴败无终于大卤。
按春秋，昭公元年 按左传元年夏六月，晋中行穆子败，无终及群狄于大原，崇卒也，将战，魏舒曰：彼徒我车，所遇又厄，以什共车必克，困诸厄，又克请皆卒，自我始，乃毁车以为行，五乘为三伍，荀吴之嬖人不肯即卒，斩以徇，为五陈以相离，两于前伍，于后专为右角，参为左角，偏为前拒，以诱之，翟人笑之，未陈而薄之，大败之，  鼓。
景王二十四年冬鼓叛晋
按春秋不书 ，按左传，昭公二十一年冬，公如晋，及河鼓叛晋，晋将伐鲜虞，鼓辞公，景王二十五年夏六月，晋灭鼓。
按春秋不书 ，按左传，晋之取鼓也，既献而反鼓子焉，又叛于鲜虞，昭公二十二年夏六月，荀吴略东阳，使师伪籴者，负甲以息于昔阳之门外，遂袭鼓，灭之，以鼓子鸢鞮归，使涉佗守之，按国语中行穆子率师伐翟，围鼓，鼓人或请以城畔，穆子不受，军吏曰：可无劳师而得城，子何不为？穆子曰：非事君之礼也，夫以城来者，必将求利于我，夫守而二心奸之大者也，赏善伐奸，国之宪法也，许而弗予，失吾信也，若其予之赏，大奸也，奸而盈禄，善将若何？且夫翟之憾者，以城来盈，愿晋岂其无是我以鼓教吾，边鄙贰也，夫事君者，量力而进，不能则退，不以安贾贰，令军吏呼城，儆将攻之，未傅而鼓降 ，中行伯既克鼓，以鼓子宛支来，令鼓人各复其所，非寮勿从，鼓子之臣曰夙沙，厘以其孥，行军吏执之，辞曰：我君是事，非事土也，名曰君臣，岂曰土臣，今君实迁，臣何赖于鼓，穆子召之，曰：鼓有君矣，尔止事君，吾定而禄爵，对曰：臣委质于翟之鼓，未委质于晋之鼓也，臣闻之，委质为臣，无有二心，委质而策死，古之法也。君有烈名，臣无畔质，敢即私利以烦司寇而乱旧法，其若不虞何？穆子叹而谓其左右曰：吾何德之务？而有是臣也，乃使行既献，言于顷公，与鼓子田于河阴，使夙沙厘相之，  廧咎如。
定王十九年秋晋郄克卫孙良夫伐廧咎如
按春秋，成公三年， 按左传，三年秋，晋郄克，卫孙良夫伐廧咎，如讨赤狄之余焉，廧咎如溃，上失民也，  ，鄋瞒顷王，三年冬十一月，叔孙得臣败，鄋瞒于咸。
按春秋，文公十一年， 按左传，十一年秋，鄋瞒侵齐，遂伐我，公卜使叔孙得臣追之，吉侯叔夏御庄叔，绵房甥为右，富父终甥驷乘，冬十月甲午，败狄于咸，获长狄侨如，富父终甥&#，其喉以戈，杀之，埋其首于子驹之门，以命宣伯，初，宋武公之世，鄋瞒伐宋，司徒皇父帅师御之，耏斑御皇父，充石公子谷，甥为右司寇，牛父驷乘，以败狄于长丘，获长狄缘斯，皇父之二子死焉，宋公于是以门赏耏斑，使食其征，谓之耏门，晋之灭潞也，获侨如之弟焚如，齐襄公之二年，鄋瞒伐齐，齐王子成父获其弟荣如，埋其首于周首之北门，卫人获其季弟简如，鄋瞒由是遂亡。
注
鄋瞒狄国名，防风之后，漆姓北方，长狄国也，在 夏为防风氏，殷为汪芒氏。
勋爵部汇考三十七
周二十三
赵一
穆王十六年造父始封于赵
按史记，赵世家赵氏之先与秦共祖至中衍，为帝大戊御，其后世蜚廉有子二人，而命其一子曰：恶来事，纣为周所杀，其后为秦，恶来弟曰季胜，其后为赵季胜生孟增，孟增幸于周成王，是为宅皋狼，皋狼生衡父，衡父生造父，造父幸于周缪王造父，取骥之乘，匹与桃林盗骊，骅骝，绿耳，献之缪王缪，王使造父御西巡狩，见西王母，乐之忘归，而徐偃王反，缪王日驰千里马，攻徐偃王，大破之，赐造父以赵城，由此为赵氏按竹书纪年，穆王十六年，王命造父始封于赵，周威烈王二十四年，始命晋大夫赵籍为诸侯，按史记，赵世家，自造父以下六世至奄父曰：公仲周宣王时，伐戎为御，及千亩战，奄父脱宣王，奄父生叔带，叔带之时，周幽王无道，去周如晋，事晋文侯建赵氏于晋国，自叔带以下赵宗益兴，五世而生，赵夙赵夙，晋献公之十六年，伐霍魏耿，而赵夙为将伐，霍霍公求奔齐，晋大旱，卜之，曰：霍太山为祟，使赵夙召霍君于齐，复之以奉霍太山之祀，晋复穰，晋献公赐赵夙，耿夙生共孟，当鲁闵公之元年也，共孟生，赵衰，字子余，赵衰卜事，晋献公及诸公子莫吉，卜事公子重耳吉，即事重耳，重耳以骊姬之乱亡奔翟，赵衰从翟伐廧咎，如得二女翟，以其少女妻重耳，长女妻赵衰而生盾，初，重耳在晋时，赵衰，妻亦生赵同，赵括，赵婴齐，赵衰从重耳出亡，凡十九年，得反国，重耳为晋文公赵衰，为原大夫，居原任国政，文公所以反国，及霸多，赵衰计策，语在晋事中，赵衰既反晋，晋之妻固要迎翟妻，而以其子盾为适嗣，晋妻三子皆下事之，晋襄公之六年，而赵衰卒，谥为成季，赵盾代成季，任国政二年，而晋襄公卒，太子夷皋年少，盾为国多难，欲立襄公弟雍雍，时在秦，使使迎之，太子母日夜啼泣，顿首谓赵盾曰：先君何罪？释其适子，而更求君，赵盾患之，恐其宗与大夫袭诛之，乃遂立太子，是为灵公发兵距所迎，襄公弟于秦者，灵公既立，赵盾益专国政，灵公立十四年，益骄，赵盾骤谏，灵公弗听，及食熊蹯，胹不熟，杀宰人持其尸出，赵盾见之，灵公由此惧，欲杀盾，盾素仁爱人，尝所食桑下饿人，反扞救盾，盾以得亡，未出境，而赵穿弒灵公，而立襄公弟黑臀，是为成公赵盾，复反任国政，君子讥盾为正卿，亡不出境，反不讨贼，故太史书曰赵盾弒其君，晋景公时，而赵盾卒，谥为宣孟子朔，嗣赵朔，晋景公之三年，朔为晋将下军，救郑，与楚庄王战河上，朔娶晋成公姊为夫人，晋景公之三年，大夫屠岸贾，欲诛赵氏，初，赵盾在时，梦见叔带，持要而哭甚悲，已而笑拊手且歌，盾卜之兆，绝而后好，赵史援占之曰：此梦甚恶，非君之身，乃君之子，然亦君之咎至孙，赵将世益衰，屠岸贾者，始有宠于灵公，及至于景公，而贾为司寇，将作难，乃治灵公之贼，以致赵盾，遍告诸将曰：盾虽不知，犹为贼首，以臣弒君，子孙在朝，何以惩&#，请诛之，韩厥曰：灵公遇贼，赵盾在外，吾先君以为无罪，故不诛，今诸君将诛其后，是非先君之意，而今妄诛妄诛，谓之乱臣，有大事而君不闻，是无君也，屠岸贾不听，韩厥告赵朔趣亡，朔不肯，曰：子必不绝赵祀，朔死不恨，韩厥许诺，称疾不出，贾不请而擅与诸将攻赵氏于下宫，杀赵朔，赵同，赵括，赵婴齐，皆灭其族，赵朔妻成公姊有遗腹走，公宫匿赵朔，客曰：公孙杵臼杵臼，谓朔友人程婴曰：胡不死，程婴曰：朔之妇有遗腹，若幸而男，吾奉之即女也，吾徐死耳，居无何，而朔妇免身，生男屠岸贾闻之，索于宫中，夫人置儿&#，中祝曰：赵宗灭乎？若号即不灭，若无声，及索儿竟无声，已脱程婴谓公孙杵臼曰：今一索不得，后必且复索之，奈何？公孙杵臼曰：立孤与死孰难？程婴曰：死易立孤难耳，公孙杵臼曰：赵氏先君遇子厚，子强为其难者，吾为其易者，请先死，乃二人谋取他人，婴儿负之，衣以文葆，匿山中，程婴出，谬谓诸将军曰：婴不肖，不能立赵孤，谁能与我千金吾告赵氏孤处，诸将皆喜，许之，发师随程婴攻公孙杵臼杵臼谬曰：小人哉程婴，昔下宫之难不能死，与我谋匿赵氏孤儿，今又卖我，纵不能立，而忍卖之乎？抱儿呼曰：天乎？天乎？赵氏孤儿何罪？请活之，独杀杵臼可也，诸将不许，遂杀杵臼，与孤儿诸将以为赵氏孤儿，良已死，皆喜，然赵氏真孤乃反在程婴卒，与俱匿山中，居十五年，晋景公疾卜之，大业之后，不遂者为祟，景公问韩厥厥知赵孤在，乃曰：大业之后，在晋绝嗣者，其赵氏乎？夫自中衍者，皆嬴姓也，中衍人面鸟噣，降佐殷帝大戊及周天子，皆有明德，下及幽厉无道，而叔带去周适晋，事先君文侯，至于成公世有立功，未尝绝祀，今吾君独灭赵宗，国人哀之，故见龟策，唯君图之！景公问赵尚有后子孙乎？韩厥，其以实告，于是景公乃与韩厥谋立赵孤儿，召而匿之，宫中诸将入问疾，景公因韩厥之众以胁诸将，而见赵孤，赵孤名曰武，诸将不得已，乃曰：昔下宫之难，屠岸贾为之，矫以君命，并命群臣，非然孰敢作难？微君之疾，群臣固且请立赵后，今君有命群臣之愿也。于是召赵武，程婴遍拜诸将，遂反，与程婴赵武攻屠岸贾，灭其族，复与赵武田邑如故，及赵武冠为成人，程婴乃辞诸大夫谓赵武曰：昔下宫之难，皆能死，我非不能死，我思立赵氏之后，今赵武既立为成人，复故位，我将下报赵宣孟与公孙杵臼，赵武啼泣，顿首固请曰：武愿苦筋骨以报子至死，而子忍去我死乎？程婴曰：不可，彼以我为能成事，故先我死，今我不报，是以我事为不成，遂自杀，赵武服齐衰三年，为之祭邑，春秋祠之，世世勿绝，赵氏复位，十一年而晋厉公杀其大夫三郄，栾书畏及，乃遂杀其君，厉公更立，襄公曾孙周，是为悼公。晋由此大夫稍强，赵武续赵宗二十七年，晋平公立，平公十二年而赵武为正卿，十三年，吴延陵季子使于晋，曰：晋国之政，卒归于赵武子，韩宣子，魏献子之后矣，赵武死，谥为文子，文子，生景叔，景叔之时，齐景公使晏婴于晋，晏婴与晋叔向语婴曰：齐之后，卒归田氏，叔向亦曰：晋国之政，将归六卿，六卿侈矣，而吾君不能恤也，赵景叔卒，生赵鞅，是为简子，赵简子在位，晋顷公之九年，简子将合诸侯戍于周，其明年，入周敬王于周，辟弟子朝之故也。晋顷公之十二年，六卿以法诛公族，祁氏羊舌氏分其邑为十，县六，卿各令其族为之大夫，晋公室，由此益弱，后十三年，鲁贼臣阳货来奔，赵简子受赂，厚遇之，赵简子疾，五日不知人，大夫皆惧，医扁鹊视之，出，董安于问，扁鹊曰：血脉治也，而何怪在昔？秦穆公尝如此，七日而寤，寤之日，告公孙支与子舆曰：我之帝所甚乐，吾所以久者，适有学也，帝告我：晋国将大乱，五世不安，其后将霸，未老而死，霸者之子且令而国男女无别，公孙支书而藏之，秦谶，于是出矣，献公之乱，文公之霸，而襄公败秦师于殽而归纵淫，此子之所闻，今主君之疾与之同，不出三日，疾必间，间必有言也，居二日半，简子寤，语大夫曰：我之帝所甚乐，与百神游千钧天，广乐九奏万舞，不类三代之乐，其声动人心，有一熊欲来援我，帝命我射之，中熊，熊死，又有一罴来，我又射之，中罴，罴死，帝甚喜，赐我二笥，皆有副，吾见儿在帝侧，帝属我一翟犬，曰：及而子之壮也以赐之，帝告我，晋国且世衰，七世而亡，嬴姓将大败周人于范魁之西，而亦不能有也，今余思虞舜之勋，适余将以其胄女孟姚配而七世之孙，董安于受言，而书藏之，以扁鹊言告简子，简子赐扁鹊田四万亩，他日，简子出，有人当道，辟之而不去，从者怒，将刃之，当道者曰：吾欲有谒于主君，从者以闻，简子召之，曰：嘻！吾有所见，子晰也，当道者曰：屏左右愿有谒，简子屏人当道者曰：主君之疾，臣在帝侧，简子曰：然，有之，子之见我，我何为当道者曰：帝令主君射熊与罴皆死，简子曰：是且何也？当道者曰：晋国且有大难，主君首之，帝令主君灭二卿，夫熊与罴皆其祖也，简子曰：帝赐我二笥，皆有副，何也？当道者曰：主君之子将克二国于翟，皆子姓也，简子曰：吾见儿在帝侧，帝属我一翟犬，曰：及而子之长以赐之，夫儿何谓以赐翟犬，当道者曰：儿主君之子也，翟犬者代之先也。主君之子，且必有代及主君之后嗣，且有革政，而胡服并二国于翟，简子问其姓而延之以官，当道者曰：臣野人，致帝命耳。遂不见，简子书藏之府，异日姑布子卿见简子，简子遍召诸子相之，子卿曰：无为将军者，简子曰：赵氏其灭乎？子卿曰：吾尝见一子于路，殆君之子也，简子召子毋恤，毋恤至，则子卿起曰：此真将军矣！简子曰：此其母贱，翟婢也，奚道贵哉？子卿曰：天所授，虽贱必贵，自是之后，简子尽召诸子与语，毋恤最贤，简子乃告诸子曰：吾藏宝符于常山上，先得者赏，诸子驰之常山，上求无所得，毋恤还，曰：已得符矣。简子曰：奏之，毋恤曰：从常山临代，代可取也。简子于是知毋恤果贤，乃废太子伯鲁以毋恤为太子，后二年，晋定公之十四年，范，中行作乱，明年春，简子谓邯郸大夫，午曰：归我卫士五百家，吾将置之晋阳，午许诺，归而其父兄不听倍言，赵鞅捕午，囚之晋阳，乃告邯郸人曰：我私有诛，午也，诸君欲谁立？遂杀午，赵稷涉宾以邯郸反晋君，使籍秦围邯郸，荀寅，范吉射与午善，不肯助耕， 巷作乱，董安于知之，十月，范，中行氏伐，赵鞅鞅奔晋阳，晋人围之，范吉射荀寅仇人魏襄等谋逐，荀寅，以梁婴父代之，逐吉射以范皋绎代之，荀跞言于晋侯曰：君命大臣，始乱者死，今三臣始乱，而独逐鞅用刑不均，请皆逐之，十一月，荀跞，韩不佞，魏哆奉公，命以伐范，中行氏，不克范，中行氏反伐公，公击之，范，中行败走，丁未，二子奔朝歌，韩，魏以赵氏为请，十二月辛未，赵鞅入绛，盟于公宫，其明年，知伯文子谓赵鞅曰：范，中行虽信为乱，安于发之，是安于与谋也，晋国法始乱者死，夫二子已伏罪，而安于独在，赵鞅患之，安于曰：臣死赵氏，定晋国宁，吾死晚矣！遂自杀，赵氏以告知伯，然后赵氏宁孔子闻赵简子不请晋君而执邯郸午保晋阳，故书春秋曰：赵鞅以晋阳畔，赵简子有臣曰周舍，好直谏，周舍死，简子每听朝，常不悦，大夫请罪，简子曰：大夫无罪，吾闻千羊之皮，不如一狐之腋；诸大夫朝徒闻唯唯，不闻周舍之鄂鄂，是以忧也。简子由此能附赵邑而怀晋人，晋定公十八年，赵简子围范，中行于朝歌，中行文子奔邯郸，明年，卫灵公卒，与阳虎送卫太子蒯瞶于卫，卫不内居戚，晋定公二十一年，简子拔邯郸，中行文子奔柏人，简子又围柏人，中行文子范昭子遂奔齐，赵竟有邯郸柏人范中行，余邑入于晋，赵名，晋卿实专晋权奉邑，侔于诸侯，晋定公三十年，定公与吴王夫差争长于黄池，赵简子从晋定公，卒长吴定公三十七年卒，而简子除三年之丧期而已，是岁，越王勾践灭吴，晋出公十一年，知伯代郑赵简子疾，使太子毋恤将而围郑，知伯醉，以酒灌击，毋恤毋恤，群臣请死之。毋恤曰：君所以置毋恤，为能忍询，然亦愠知伯，知伯归，因谓简子使废，毋恤简子，不听，毋恤由此怨知伯，晋出公十七年，简子卒，太子毋恤代立，是为襄子，赵襄子元年，越围吴，襄子降丧食使楚，隆问吴王襄子姊前为代王夫人，简子既葬未除服，北登夏屋请代，王使厨人操铜枓以食，代王及从者行斟，阴令宰人各以枓击杀代王及从官遂兴兵平代地，其姊闻之，泣而呼天，摩笄自杀，代人怜之，所死地，名之为摩笄之山，遂以代封伯，鲁子周为代成君，伯鲁者，襄子兄故太子，太子蚤死，故封其子，襄子立，四年，知伯与赵，韩、魏、尽分其范，中行故地，晋出公怒告齐鲁欲以伐四卿，四卿恐，遂共攻出公，出公奔齐，道死，知伯乃立昭公曾孙骄，是为晋懿公，知伯益骄，请地韩，魏、韩、魏与之，请地赵，赵不与，以其围郑之辱，知伯怒，遂率韩，魏攻赵，赵襄子惧，乃奔保晋阳，原过从后至于王泽，见三人，自带以上，可见自带以下不可见，与原过竹二节，莫通曰：为我以是遗赵毋恤原过，既至，以告襄子，襄子齐三日，亲自剖竹，有朱书曰：赵毋恤，余霍泰山，山阳侯，天使也，三月丙戌，余将使女反，灭知氏女，亦立我百邑，余将赐女林胡之地，至于后世，且有伉，王亦黑龙面而鸟噣，鬓麇髭，大膺大胸修下，而冯左&#界乘，奄有河宗，至于休混诸貉，南伐晋，别北灭黑，姑襄子再拜受，三神之令，三国攻晋阳，岁余，引汾水灌其城，城不浸者三版，城中悬釜而炊，易子而食，群臣皆有外心，礼益慢，唯高共不敢失礼，襄子惧，乃夜使相张孟同私于韩，魏；韩，魏与合谋，三月丙戌，三国反灭知氏，共分其地，于是襄子行赏，高共为上，张孟同曰：晋阳之难，唯共无功，襄子曰：方晋阳急，群臣皆懈，唯共不敢失人臣礼，是以先之。于是赵，北有代南，并知氏强于韩，魏，遂祠三神于百邑，使原过主霍，泰山祠祀，其后娶空同氏，生五子，襄子为伯，鲁之不立也，不肯立子，且必欲传位与伯，鲁子代成君，成君先死，乃取代成君子浣立为太子，襄子立三十三年卒，浣立为献侯，献侯少即位，治中牟，襄子弟桓子，逐献侯自立于代，一年卒，国人曰：桓子立，非襄子意，乃共杀其子，而复迎立，献侯十年，中山武公初立，十三年，城平邑，十五年，献侯卒，子烈侯籍，立烈侯元年，魏文侯伐中山，使太子击守之，六年，魏，韩、赵，皆相立为诸侯，追尊献子为献侯，烈侯好音，谓相国公仲连曰：寡人有爱可以贵之乎？公仲曰：富之可贵之则否？烈侯曰：然，夫郑歌者，枪石二人，吾赐之田人万亩，公仲曰：诺，不与居一月，烈侯从代来，问歌者，田公仲曰：求未有可者，有顷，烈侯复问公仲终不与，乃称疾不朝，番吾君自代来，谓公仲曰：君实好善而未知所持，今公仲相赵，于今四年，亦有进士乎？公仲曰：未也，番吾君曰：牛畜荀欣徐，越皆可公仲，乃进三人，及朝烈侯，复问歌者田何如？公仲曰：方使择其善者牛畜，侍烈侯以仁义，约以王道烈侯逌然，明日，荀欣侍以选练举贤，任官使能，明日徐越，侍以节财，俭用察度功德，所与无不充，君说烈侯，使使谓相国曰：歌者之田，且止官牛畜为师，荀欣为中尉，徐越为内史，赐相国衣二袭，安王元年，赵会韩，魏伐楚，赵侯籍薨，弟武公立，按史记楚世家，三晋来伐楚，至成丘而还， 按赵世家，烈侯卒，弟武公立安王，十五年，赵侯卒，国人立烈侯之子章。
按史记，赵世家，武公十三年卒，赵复立烈侯，太子章，是为敬侯安王，十六年，赵公子朝作乱，赵徙都邯郸。
按史记，赵世家敬侯元年，武公子朝作乱，不克，出奔魏，赵始都邯郸安王，十七年，赵败齐于灵丘。
按史记赵世家敬侯二年败齐于灵丘
安王十八年赵救魏于廪丘
按史记，赵世家敬侯，三年，救魏于廪丘，大败齐人安王，十九年，魏败赵于兔台，魏筑刚平侵卫，按史记，赵世家敬侯，四年，魏败我兔台，筑刚平，以侵卫安王，二十年，齐，魏攻赵，取刚平。
按史记，赵世家敬侯五年，齐，魏为卫攻赵，取我刚平安王，二十一年，赵取魏棘蒲，按史记，赵世家敬侯，六年，借兵于楚，伐魏，取棘蒲安王，二十三年，赵拔魏黄城，按史记赵世家敬侯，八年，拔魏黄城。
安王二十四年赵伐齐齐伐燕赵救之
按史记，赵世家敬侯，九年，伐齐，齐伐燕，赵救燕，安王二十五年，赵与中山战于房子，按史家赵世家敬侯，十年，与中山战于房子。
安王二十六年，赵及韩，魏废其君，俱酒为家人，而共分晋国，赵伐中山，按史记，赵世家敬侯，十一年，魏韩，赵共灭晋，分其地伐中山，又战于中人 ，按晋世家，静公二年，魏武侯韩哀侯，赵敬侯灭晋侯，而三分其地，静公迁为家人，晋绝不祀，按通鉴纲目注集览俱酒，乃靖公之名也，索隐曰：系本作静，公俱家人韦昭曰：庶人之家也，索隐曰：谓居家之人，无官职也，烈王元年，赵侯章薨，子种立。
按史记，赵世家敬侯，十二年，敬侯卒，子成侯种，立烈王二年，公子胜与赵侯种争立，按史记赵世家，成侯元年，公子胜与成侯争立为乱，烈王三年夏六月，赵雨雪，按史记，赵世家成侯，二年六月，雨雪。
烈王四年赵取卫乡邑七十三魏败赵蔺
按史记，赵世家，成侯三年，大戊午为相，伐卫，取乡邑七十三，魏败我蔺烈王五年，赵败秦于高安。
按史记赵世家成侯四年与秦战高安败之
烈王六年，赵伐齐，魏败赵于怀，赵攻郑以与韩，韩与赵长子按史记，赵世家，成侯五年，伐齐于鄄，魏败我怀攻郑，败之以与韩，韩与我长子显王元年，赵侵齐，与韩攻周。
按史记，赵世家，成侯七年侵齐，至长城，与韩攻周显王，三年，赵与齐战于阿下，按史记赵世家，成侯九年，与齐战于阿下。
显王四年赵取卫甄
按史记赵世家成侯十年攻卫取甄
显王五年秦攻魏赵救之
按史记，赵世家，成侯十一年，秦攻魏赵救之，石阿显王，六年，秦攻魏赵救之，按史记，赵世家，成侯十二年，秦攻魏少梁，赵救之显王，七年，魏败赵于浍，取皮牢赵侯，韩侯遇于上党，按史记，赵世家，成侯十三年，魏败我浍，取皮牢成侯与韩昭侯遇上党，显王八年，赵与韩攻秦。
按史记赵世家成侯十四年与韩攻秦
显王九年赵助魏攻齐
按史记赵世家成侯十五年助魏攻齐
显王十年赵与韩魏分晋封晋君于端氏
按史记，赵世家，成侯十六年，与韩、魏分晋，封晋君以端氏显王，十一年，赵侯，魏侯遇于葛孽。
按史记，赵世家，成侯十七年，与魏惠王遇葛孽显王，十三年，赵侯，齐侯，宋公会于平陆，赵侯燕伯会于阿按，史记赵世家，成侯十九年，与齐宋会平陆，与燕会阿显王，十四年，魏献赵荣椽，赵作檀台。
按史记，赵世家，成侯二十年，魏献荣椽，因以为檀台，显王十五年，魏围赵邯郸，按史记，赵世家成侯，二十一年，魏围我邯郸。
显王十六年魏拔赵邯郸齐救赵
按史记，赵世家，成侯二十二年，魏惠王拔我邯郸，齐亦败魏于桂陵 按魏世家，惠王十八年，拔邯郸，赵请救于齐，齐使田忌，孙膑救赵，败魏桂陵，显王十八年，魏归赵邯郸，赵；侯，魏侯盟于漳水，秦攻赵蔺，按史记，赵世家，成侯二十四年，魏归我邯郸，与魏盟漳水上，秦攻我蔺显王，十九年，赵侯种薨，公子&#与太子语争立，&#奔韩，按史记，赵世家，成侯二十五年，成侯卒，公子&#与太子肃侯争立，&#败亡奔韩显，王二十年，赵夺晋君端氏徙之屯留。
按史记，赵世家，肃侯元年，夺晋君端氏徙处屯留显王，二十一年，赵侯，魏侯遇于阴晋，按史记，赵世家，肃侯二年，与魏惠王遇于阴，晋显王二十二年，赵公子范袭邯郸，不胜而死，按史记，赵世家，肃侯三年，公子范袭邯郸，不胜而死，显王二十三年，赵侯朝于京师，按史记，赵世家，肃侯四年，朝天子。
显王二十五年赵拔齐高唐
按史记赵世家肃侯六年攻齐拔高唐
显王二十六年赵攻魏首垣
按史记赵世家肃侯七年公子刻攻魏首垣
显王三十年赵伐魏
按史记赵世家肃侯十一年赵伐魏
显王三十四年赵起寿陵
按史记赵世家肃侯十五年起寿陵
显王三十五年，赵侯游于大陵，苏秦以合从说赵按战国策，苏秦从燕之赵，始合从说赵王曰：天下之卿相，人臣乃至布衣之士，莫不高贤大王之行义，皆愿奉教陈忠于前之日久矣，虽然，奉阳君&#，大王不得任事，是以外宾客游谈之士无敢尽忠于前者，今奉阳君捐馆舍，大王乃今然后得士民相亲，臣故敢进其愚忠为大王计，莫若安民无事，请无庸有为也，安民之本，在方择交，择交而得则民安，择交不得，则民终身不得安，请言外患，齐，秦为两敌，而民不得安，倚秦攻齐，而民不得安，倚齐攻秦，而民不得安，故夫谋人之主，伐人之国，常苦出辞断绝人之交，愿大王慎无出于口也，请屏左右，白言所以异阴阳而已矣，大王诚能听臣，燕必致毡裘，狗马之地，齐必致海隅，鱼盐之地，楚必致橘，柚云梦之地，韩，魏皆可使致封地汤沐之邑，贵戚父兄皆可以受封侯，夫割地效实，五霸之所以覆军禽将而求也；封侯贵戚，汤，武之所以放杀而争也，今大王垂拱而两有之，是臣之所以为大王愿也，大王与秦，则秦必弱韩，魏，与齐，则齐必弱楚，魏，魏弱则割河外，韩弱则效宜阳，宜阳效则上郡绝，河外割则道不通，楚弱则无援，此三策者，不可不熟计也。夫秦下轵道，则南阳动，劫韩包周则赵自销铄，据卫取淇，则齐必入朝，秦欲已得行于山东，则必举甲而向赵，秦甲涉河逾漳，据番吾，则兵必战于邯郸之下矣。此臣之所以为大王患也，当今之时，山东之建国莫如赵强，赵地方二千里，带甲数十万，车千乘，骑万匹，粟支十年，西有常山，南有河漳，东有清河，北有燕国，燕固弱国，不足畏也，且秦之所畏害于天下者莫如赵，然而秦不敢举兵甲而伐赵者，何也？畏韩？魏之议其后也。然则韩、魏，赵之南蔽也，秦之攻韩，魏则不然，无名山大川之限，稍蚕食之，传之国都而止矣。韩，魏不能支秦，必入臣于秦，秦无韩，魏之隔，祸必中于赵矣，此臣之所以为大王患也，臣闻尧无三夫之分，舜无咫尺之地，以有天下，禹无百人之聚，以王诸侯。汤，武之卒，不过三千人，车不过三百乘，而为天子，诚得其道也，是故明主外料其敌国之强弱，内度其士卒之众寡，贤与不肖，不待两军相当，而胜败，存亡之机节，固已见于胸中矣，岂掩于众人之言，而以冥冥决事哉！臣窃以天下地图案之，诸侯之地五倍于秦，料诸侯之卒十倍于秦，六国并力为一，西面而攻秦，秦破必矣，今西面而事之，见臣于秦，夫破人之与破于人也，臣人之与臣于人也，岂可同日而言之哉？夫横人者，皆欲割诸侯之地以与秦成，与秦成，则高台榭，美宫室，听竽笙琴瑟之音，察五味之和，前有轩辕，后有长庭，美人巧笑，卒有秦患，而不与其忧，是故横人日夜务以秦权恐喝诸侯，以求割地，愿大王之熟计之也。臣闻明主绝疑，去谗，屏流言之迹，塞朋党之门，故尊主广地强兵之计，臣得陈忠于前矣，故窃为大王计，莫如一韩。魏齐楚，燕，赵六国从亲，以傧畔秦，令天下之将相，相与会于洹水之上，通质刑白马以盟之，约曰：秦攻楚，齐，魏各出锐师以佐之，韩绝食道，赵涉河漳，燕守常山之北，秦攻韩，魏，则楚绝其后，齐出锐师以佐之，赵涉河漳，燕守云中，秦攻齐，则楚绝其后，韩守成皋，魏塞午道，赵涉河，漳，博关，燕出锐师以佐之，秦攻燕，则赵守常山，楚军武关，齐涉渤海，韩，魏出锐师以佐之，秦攻赵，则韩军宜阳，楚军武关，魏军河外，齐涉渤海，燕出锐师以佐之，诸侯有先背约者，五国共伐之，六国从亲以傧秦，秦必不敢出兵于函谷关以害山东矣，如是，则霸业成矣！赵王曰：寡人年少，&#国之日浅，未尝得闻社稷之长计，今上客有意存天下，安诸侯，寡人敬以国从，乃封苏秦为武安君，饰车百乘，黄金千镒，白璧百双，锦绣千纯，以约诸侯，按注事在肃侯十六。
年辨见勋爵部魏编年
按史记，赵世家，十六年，肃侯游大陵，出于鹿门大，戊午，扣马曰：耕事方急，一日不作，百日不食，肃侯下车谢显，王三十六年，赵围魏黄筑长城。
按史记，赵世家肃侯，十七年，围魏黄不克，筑长城，显王三十七年，齐，魏伐赵，赵决河灌之，按史记，赵世家肃侯，十八年，齐，魏伐我，我决水灌之，兵去显王四十一年，秦败赵疵，取蔺离石。
按史记，赵世家，肃侯二十二年，张仪相秦，赵疵与秦战，败秦杀疵，河西取伐蔺，离石显王四十三年，赵侯语薨，子武灵王立秦，楚、燕、齐，魏出师会葬，按史记，赵世家，肃侯二十四年，肃侯卒秦，楚、燕、齐，魏出锐师各万人来会葬，子武灵王立显王四十四年，赵以赵豹为相，魏王，韩王及太子俱朝于赵，赵王置师及司过各三人，加肥义，秩致礼于国，三老，按史记，赵世家，武灵王元年，阳文君赵豹相梁襄王与太子嗣，韩宣王与太子仓来朝，信宫，武灵王少未能听政，博闻师三人，左右司过三人，及听政，先问，先王贵臣肥义，加其秩国三老，年八十月，致其礼，显王四十六年，赵城鄗，按史记，赵世家，武灵王三年城鄗。
显王四十七年赵王韩王会于区鼠
按史记赵世家武灵王四年与韩会于区鼠
显王四十八年赵王娶于韩
按史记赵世家武灵王五年娶韩女为夫人
慎靓王三年赵与诸侯攻秦令国人称君
按史记，秦本纪惠文，君后七年，乐池相秦，韩、赵、魏、燕、齐帅匈奴共攻秦，秦使庶长疾与战，修鱼，虏其将申差败，赵公子渴，韩太子奂，斩首八万二千， 按赵世家，武灵王八年，韩击秦，不胜而去，五国相王赵独否？曰：无其实，敢处其名乎？令国人谓己曰：君慎靓王四年，赵与韩，魏击秦，齐败赵于观泽。
按史记，赵世家，武灵王九年，与韩、魏共击秦，秦败我，斩首八万级，齐败我观泽，慎靓王五年，秦取赵，西都中阳。
按史记，赵世家，武灵王十年，秦取我西都，及中阳慎靓王六年，赵立燕公子职为王使乐池送之，按史记，赵世家，武灵王十年，齐破燕，燕相子之为君，君反为臣，十一年，王召公子职于韩，立以为燕王，使乐池送之。
注
燕世家子之死，后燕人共立太子平，是为燕昭 ，王无赵送公子职为燕王之事，当是赵闻燕乱，遥 立职为燕王，虽使乐池送之，竟不能就，赧王二年，秦拔赵蔺，虏赵庄楚，魏王过，赵邯郸，按史记，赵世家，武灵王十三年，秦拔我蔺，虏将军赵庄楚魏王来过邯郸，赧王三年，赵攻魏。
按史记赵世家武灵王十四年赵何攻魏
赧王四年秦使张仪以连横说赵
按战国策，张仪为秦连横说赵王曰：敝邑秦王使臣敢献书于大王御史，大王收率天下以傧秦，秦兵不敢出函谷关十五年矣，大王之威行于天下，山东敝邑，恐惧慑伏，缮甲厉兵，饬车骑，习驰射，力田积粟，守四封之内，愁居慑处，不敢动摇，唯大王有意督过之也，今秦以大王之力，西举巴蜀，并汉中，东收两周而西迁，九鼎守白马之津，秦虽僻远，然而心忿悁含怒之日久矣，今寡君有敝甲钝兵，军于渑池，愿渡河逾漳，据番吾迎战，邯郸之下，愿以甲子之日合战，以正殷纣之事，敬使臣先以闻于左右，凡大王之所信，以为从者，恃苏秦之计，秦荧惑诸侯，以是为非，以非为是，欲反复齐国，而不能自令车裂于齐之市，夫天下之不可一亦明矣。今楚与秦为昆弟之国，而韩，魏称于东藩，齐献鱼盐之地，此断赵之右臂也，夫断右臂而求与人斗，失其党而孤居，求欲无危，岂可得哉？今秦发三将军，一军塞午道，告齐使兴师渡清河，军于邯郸之东；一军军于成皋，驱韩，魏而军于河外，一军军于渑池，约曰：四国为一以攻赵，破赵而四分其地，是故不敢匿意隐情，先以闻于左右，臣窃为大王计，莫如与秦遇于渑池，面相见而身相结也，臣请案兵无攻，愿大王之定计，赵王曰：先王之时，奉阳君相专权擅势，蔽晦先王，独制官事，寡人宫居，属于师傅，不得与国谋，先王弃群臣，寡人年少，奉祠祭之日浅，私心固窃疑焉，以为一从不事秦，非国之长利也，乃且愿变心易虑，剖地谢前过以事秦，方将约车趋行，而适闻使者之明诏，于是乃以车二百乘入朝渑池，割河间以事秦，按通鉴纲目，赧王四年，秦使张仪说楚，韩、齐、赵、燕、连横以事秦，秦君卒，诸侯复合从赧王，五年，赵王游于大陵。
按史记，赵世家，武灵王十六年，王游大陵，他日，王梦见处女鼓琴而歌，诗曰：美人荧荧兮，颜如苕之荣命乎？命乎？曾无我嬴，异日王饮酒乐，数言所梦，想见其状，吴广闻之，因夫人而内其女娃嬴孟姚也，孟姚甚有宠于王，是为惠后，赧王六年，赵为野台。
按史记，赵世家，武灵王十七年，王出九门为野台以望齐，中山之境，赧王七年，赵遣使迎公子稷于燕送归。
按史记，赵世家，武灵王十八年，秦武王与孟说举，龙文赤鼎，绝膑而死，赵王使代相赵固，迎公子稷于燕，送归立为秦王，是为昭王，赧王八年，赵王大朝信宫，与肥义大议，天下有事巡略，按史记，赵世家，武灵王十九年春正月，大朝信宫，召肥义与议，天下五日而毕，王北略中山之地，至于房子，遂之代，北至无穷，西至河，登黄华之上，召楼缓谋曰：我先王因世之变，以长南藩之地，属阻障，滏之险，立长城，又取蔺郭狼，败林人于荏，而功未遂，今中山在我腹心，北有燕，东有胡，西有林胡，楼烦秦，韩之边，而无强兵之救，是亡社稷，奈何？夫有高世之名，必有遗俗之累，吾欲胡服，楼缓曰善，群臣皆不欲，于是肥义侍王曰简，襄主之烈，计胡翟之利，为人臣者，宠有孝悌，长幼顺明之节，通有补，民益主之业，此两者，臣之分也，今吾欲继襄主之迹，开于胡翟之乡，而卒世不见也，为敌弱，用力少而功多，可以毋尽百姓之劳，而序往古之勋，夫有高世之功者，负遗俗之累，有独智之虑者，任骜民之怨，今吾将胡服骑射以教百姓，而世必议，寡人奈何？肥义曰：臣闻疑事无功，疑行无名，王既定负遗俗之虑，殆无顾天下之议矣，夫论至德者不和于俗，成大功者不谋于众，昔者舜舞有苖，禹袒裸国，非以养欲而乐志也，务以论德而约功也，愚者暗成事，智者睹未形，则王何疑焉？王曰：吾不疑胡服也，吾恐天下笑我也，狂夫之乐，智者哀焉；愚者所笑，贤者察焉，世有顺我者，胡服之功未可知也。虽驱世以笑我，胡地中山吾必有之，于是遂胡服矣，使王&#告公子成曰：寡人胡服，将以朝也，亦欲叔服之家听于亲而国听于君，古今之公行也，子不反亲，臣不逆君，兄弟之通义也。今寡人作教易服而叔不服，吾恐天下议之也，制国有常，利民为本，从政有经，令行为上，明德先论于贱，而行政先信于贵，今胡服之意，非以养欲而乐志也，事有所止，而功有所出，事成功立，然后善也，今寡人恐叔之逆从政之经，以辅叔之议，且寡人闻之，事利国者，行无邪，因贵戚者名不累，故愿慕公叔之义以成胡服之功，使&#谒之，叔请服焉。公子成再拜稽首曰：臣固闻王之胡服也，臣不佞寝疾，未能趋走，以滋进也，王命之臣敢对，因竭其愚忠曰：臣闻中国者盖聪明徇智之所居也，万物财用之所聚也，圣贤之所教也，仁义之所施也，诗书礼乐之所用也，异敏技能之所试也，远方之所观赴也，蛮夷之所义行也，今王舍此而袭远方之服，变古之教，易古之道，逆人之心，而怫学者离中国，故臣愿王图之也，使者以报，王曰：吾固闻叔之疾也，我将自往请之，王遂往之，公子成家，因自请之曰：夫服者，所以便用也；礼者，所以便事也，圣人观乡而顺，宜因事而制礼，所以利其民而厚其国也，夫剪发文身，错臂左衽，瓯越之民也，黑齿雕题，却冠秫，绌大吴之国也，故礼服莫同其便，一也，乡异而用变，事异而礼，易是以圣人果可以利其国，不一其用，果可以便其事，不同其礼，儒者一师而俗异，中国同礼而教离，况于山谷之便乎？故去就之变，智者不能一远近之服，贤圣不能同，穷乡多异，曲学多辨，不知而不疑，异于己而不非者，公焉而众求尽善也，今叔之所言者俗也，吾所言者，所以制俗也，吾国东有河，薄洛之水，与齐，中山同之，无舟楫之用，自常山以至代，上党，东有燕，东胡之境，而西有楼烦秦，韩之边，今无骑射之备，故寡人无舟楫之用，夹水居之，民将何以守？河薄洛之水，变服骑射，以备燕三，胡秦，韩之边，且昔者简主不塞晋阳以及上党，而襄主并戎取代，以攘诸胡，此愚智所明也，先时中山负齐之强兵，侵暴吾地，系累吾民，引水围鄗，微社稷之神灵，则鄗几于不守也；先王丑之而怨，未能报也，今骑射之备，近可以便上党之形，而远可以报中山之怨，而叔顺中国之俗以逆简，襄之意，恶变服之名，以忘鄗事之丑，非寡人之所望也，公子成再拜稽首曰：臣愚不达于王之义，敢道世俗之闻，臣之&#也，今王将继简，襄之意，以顺先王之志，臣敢不听命乎？再拜稽首，乃赐胡服，明日服而朝，于是始出胡服令也，赵文赵造周袑，赵俊皆谏止，王毋胡服如故，法便王曰：先王不同俗，何古之法？帝王不相袭，何礼之循？虙戏神农，教而不诛，黄帝尧，舜诛而不怒，及至三王，随时制法，因事制礼，法度制令，各顺其宜，衣服器械，各便其用，故礼也，不必一道而便国，不必古圣人之兴也，不相袭而王；夏殷之衰也，不易礼而灭，然则反古未可非，而循礼未足多也。且服奇者，志淫则是邹，鲁无奇行也，俗辟者民易，则是吴越无秀士也，且圣人利身，谓之服，便事谓之礼，夫进退之节，衣服之制者，所以齐常民也，非所以论贤者也，故齐民与俗流，贤者与变俱，故谚曰：以书为御者不尽，马之情以古制，今者不达事之变，循法之功，不足以高世，法古之学不足以制，今子不及也，遂胡服，招骑射，赧王九年，赵王略中山及胡地，使使致诸侯兵及胡兵，按史记，赵世家，武灵王二十年，王略中山，地至宁葭，西略胡地，至榆中，林胡王献马归，使楼缓之秦，仇液之韩，王贲之楚，富丁之魏赵爵之齐，代相赵固，主胡致其兵，赧王十年，赵攻中山，中山献邑以和。
按史记，赵世家，武灵王二十一年，攻中山，赵袑为右军，许钧为左军，公子章为中军王并将之牛，剪将车骑赵希将胡代赵与之陉，合军曲阳，攻取丹丘，华阳鸱之塞，王军取鄗，石邑封龙，东垣中山献四邑和，王许之，罢兵赧王，十二年，攻中山。
按史记赵世家武灵王二十三年攻中山
赧王十四年赵惠后卒赵使周绍傅王子何
按战国策，王立周绍为傅，曰：寡人始行县，过番吾，当子为子之时，践石以上者，皆道子之孝，故寡人问子以璧，遗子以酒食而求见子，子谒病而辞，人有言子者曰：父之孝子，君之忠臣也，故寡人以子之智虑为辩足以道人，危足以持难，忠可以写意，信可以远期，谚云服难以勇，治乱以智，事之计也。立傅以行，教少以学，义之经也，循计之事，佚而不累，访议之行，穷而不忧，故寡人欲子之胡服，以傅王子周绍曰：王失论矣，非贱臣所敢任也，王曰：选子莫如父，论臣莫若君，君寡人也，周绍曰：立傅之道六，王曰：六者何也？周绍曰：智虑不躁达于变，身行宽惠，达于礼威严，不足以易于位，重利不足以变其心，恭于教而不快，和于下而不危，六者傅之才，而臣无一焉，隐中不谒，臣之罪也，傅命仆官以烦有司吏之耻也，王请更论，王曰：知此六者，所以使子周绍曰：乃国未通于王之胡服，虽然，臣王之臣也，而王重命之臣，敢不听令乎？再拜赐胡服，王曰：寡人以王子为子任，欲子之厚爱之，无所见，丑御道之以行义，勿令溺苦于学，事君者顺其意，不逆其志，事先者，明其高不倍其孤，故有臣可命其国之禄也，子能行是，所以事寡人者毕矣，书云：去邪勿疑，任贤勿贰，寡人与子不用人矣，遂赐周绍胡服，衣冠具带，黄金师比，以傅王子绍史。
记作袑
按史记，赵世家，武灵王二十五年，惠后卒使周袑胡服，傅王子何？
注
索隐曰：武灵王之后，前太子章之母惠文王之 嫡母也，赧王十五年复攻中山，入胡中，辟地千里。
按战国策，王破原阳以为骑邑牛，赞进谏曰：国有固籍，兵有常经，变籍则乱，失经则弱，今王破原阳以为骑邑，是变籍而弃经也，且习其兵者轻其敌，便其用者易其难，今民便其用，而王变之，是损民而弱国也，故利不百者不变俗，功不什者不易器，今王破卒散兵，以奉骑射，臣恐其攻获之利不如所失之费也，王曰：古今异利，远近易用，阴阳不同道，四时不一，宜故贤人观时而不观于时，制兵而不制于兵，子知官府之籍，不知器械之利，知甲兵之用，不知阴阳之宜，故兵不当于用何兵之不可易，教不便于事，何俗之不可变，昔者先君襄主与代交地，城境封之，名曰无穷之门，所以诏后而期远也，今重甲循兵，不可以逾险，仁义道德不可以来朝，吾闻信不弃功，智不遗时，今子以官府之籍乱，寡人之事，非子所知，牛赞再拜稽首曰：臣敢不听令乎？王遂胡服，率骑入胡，出于遗遗之门，逾九限之固，绝五径之险，至胡中，辟地千里，注。
事在武灵王二十六年
按史记，赵世家，武灵王二十六年，复攻中山攘地，北至燕，代西至云中，九原。
勋爵部汇考三十八
周二十四
赵二
赧王十六年，赵王传国于太子，何王自号主父，诈为使者入秦，按史记，赵世家，武灵王二十七年五月戊申，大朝于东宫，传国立王，子何以为王？王庙见礼毕，出临朝，大夫悉为臣，肥义为相国，并傅王，是为惠文王惠文王惠后，吴娃子也，武灵王自号为主父，主父欲令子主治国而身胡服，将士大夫西北略胡地，而欲从云中九原，直南袭秦，于是诈自为使者入秦，秦昭王不知，已而怪其状甚伟，非人臣之度，使人逐之，而主父驰已脱关矣，审问之，乃主父也，秦人大惊，主父所以入秦者，欲自略地形，因观秦王之为人也，赧王十七年，赵封公子胜为平原君。
按史记，赵世家注，徐广曰：惠文君元年，以公子胜为相，封平原君，赧王十八年，赵主父行新地，遇楼烦王，而致其兵，按史记，赵世家惠文王二年，主父行新地，遂出代西，遇楼烦王于西河而致其兵，赧王十九年，赵灭中山主父，封子章为代安阳君，按史记，赵世家惠文王三年，灭中山，迁其王于肤施，起，灵寿北地方从代道大通，还归行赏，大赦，置酒酺五日，封长子章为代，安阳君章素侈心不服，其弟所立，主父又使田不礼相章也，李兑谓肥义曰：公子章强壮而志骄，党众而欲大，殆有私乎？田不礼之为人也，忍杀而骄，二人相得，必有谋，阴贼起，一出身侥幸，夫小人有欲，轻虑浅谋，徒见其利而不顾其害，同类相推，俱入祸门，以吾观之，必不久矣。子任重而势大，乱之所始，祸之所集也，子必先患仁者，爱万物而智者备祸于未形，不仁不智，何以为国？子奚不称疾，毋出传政于公子成，毋为怨府，毋为祸梯，肥义曰：不可，昔者，主父以王属义也，曰：毋变而度，毋异而虑坚守，一心以殁，而世义再拜受命而籍之，今畏不礼之难，而忘吾籍，变孰大焉？进受严命，退而不全，负孰甚焉？变负之臣，不容于刑，谚曰：死者复生，生者不愧吾言，已在前矣，吾欲全吾言，安得全吾身，且夫贞臣也，难至而节见忠臣也，累至而行，明子则有赐，而忠我矣，虽然，吾有，语在前者也，终不敢失，李兑曰：诺，子勉之矣，吾见子已今年耳，涕泣而出，李兑数见公子成以备田，不礼之事，异日肥义，谓信期曰：公子与田不礼，甚可忧也！其于义也，声善而实恶，此为人也，不子不臣，吾闻之也，奸臣在朝，国之残也，谗臣在中主之，&#也，此人贪而欲大，内得主而外为暴，矫令为慢，以擅一旦之命，不难为也，祸且逮国，今吾忧之，夜而忘寐，饥而忘食，盗贼出入，不可不备，自今以来，若有召王者，必见吾面，我将先以身当之，无故而王乃入信期曰：善哉！吾得闻此也？赧王二十年，赵主父及王游沙丘，公子章作乱，公子成，李兑起兵诛之，围主父，三月而主父薨，按史记，赵世家惠文君，四年，朝群臣安阳君亦来朝，主父令王听朝，而自从旁观窥群臣，宗室之礼，见其长子章&#然也，反北面为臣，诎于其弟心，怜之，于是乃欲分赵而王章于代，计未决而辍，主父及王游沙丘异宫，公子章即以其徒与田不礼作乱，诈以主父令召王，肥义先入，杀之，高信即与王战，公子成与李兑自国至乃起，四邑之兵入距难，杀公子章及田不礼灭，其党贼而定王室，公子成为相，号安平君，李兑为司寇，公子章之败，往走主父，主父开之，成，兑因围主父宫，公子章死，公子成李兑谋曰：以章故围主父，即解兵，吾属夷矣，乃遂围主父，令宫中人后出者夷，宫中人悉出，主父欲出不得，又不得食，探爵而食之，三月余而饿死沙丘宫，主父定死，乃发丧，赴诸侯，是时王少成兑专政，畏诛，故围主父，主父初以长子章为太子，后得吴娃，爱之为不出者数岁，生子何乃废太子章而立，何为王吴娃死爱弛，怜故太子欲两王之犹豫未决，故乱起，以至父子俱死，为天下笑，岂不痛乎！赧王二十一年，赵与燕鄚易。
按史记，赵世家主父死，惠文王立，立五年，与燕鄚易注。
徐广曰皆属涿郡
赧王二十四年赵城南行唐
按史记赵世家惠文王八年城南行唐
赧王二十五年赵梁将与齐攻韩至鲁关
按史记，赵世家惠文王九年，赵梁将与齐合军攻韩，至鲁关下，赧王二十七年，赵与魏伐宋，得魏河阳，秦取赵梗阳，按史记，赵世家惠文王，十一年，董叔与魏氏伐宋，得河阳于魏，秦取梗阳，赧王二十八年，赵梁将攻齐。
按史记赵世家惠文王十二年赵梁将攻齐
赧王二十九年赵公主卒
按史记赵世家惠文王十三年公主死
注
索隐曰盖吴娃之女惠文王之妹
赧王三十年，乐毅将赵秦、韩、魏，燕攻齐，取灵丘，赵，秦会于中阳，按史记，赵世家惠文王，十四年，相国乐毅将赵秦、韩、魏，燕攻齐，取灵丘，与秦会中阳。
注
索隐曰：年表及韩，魏等系家五国攻齐，在明年 ，然此下文十五年重击齐，是此文为得，盖此年同 伐齐耳，赧王三十一年，燕王至赵，赵与韩，魏秦击齐，齐王败走，按史记，秦本纪昭襄王二十三年，尉离斯与三晋，燕伐齐，破之济西， 按赵世家惠文王，十五年，燕昭王来见，赵与韩，魏秦击齐，齐王败走，燕独深入，取临灾，按通鉴纲目，赧王三十一年，燕上将军，乐毅以秦、魏、韩、赵之师伐齐，入临灾，齐君地出走，其相悼齿杀之，毅下齐七十余城，（按五国伐齐，他处俱载在，是年，惟赵世家前年，及是年两伐齐，依世 家分，编于此）。
赧王三十二年，苏厉为齐遗书赵王，赵廉颇取齐，昔阳按史记，赵世家惠文王，十六年，秦复与赵数击齐，齐人患之，苏厉为齐遗赵王书曰：臣闻古之贤君，其德行非布于海内也，教顺非洽于民人也，祭祀时享非数，常于鬼神也，甘露降时雨，至年谷丰熟，民不疾疫，众人善之，然而贤主图之，今足下之贤行，功力非数加于秦也，怨毒积怒，非素深于齐也，秦赵与国以强，征兵于韩，秦诚爱赵乎？其实憎齐乎？物之甚者，贤主察之，秦非爱赵而憎齐也，欲亡韩而吞二周，故以齐餤天下，恐事之不合，故出兵以劫魏赵，恐天下畏己也，故出质以为信，恐天下亟反也，故征兵于韩以威之声，以德与国，实而伐空，韩臣以秦计为必出于此，夫物固有势异而患同者，楚久伐而中山亡，今齐久伐而韩必亡，破齐王与六国分其利也，亡韩，秦独擅之，收二周，西取祭器，秦独私之赋田计功，王之获利，孰与秦多说士之计，曰：韩亡三川，魏亡晋国，市朝未变，而祸已及矣，燕尽齐之北地，去沙丘巨鹿敛三百里，韩之上党，去邯郸百里，燕，秦谋王之河，山间三百里而通矣，秦之上郡，近挺关至于榆中者千五百里，秦以三郡攻王之上党，羊肠之西，勾注之南，非王有已逾勾注，斩常山而守之，三百里而通于燕，代马胡犬不东下，昆山之玉，不出此三宝者，亦非王有已，王久伐齐，从强秦攻韩，其祸必至于此，愿王熟虑之，且齐之所以伐者以事王也，天下属行以谋王也，燕秦之约，成而兵出有日矣，五国三分王之地，齐倍五国之约，而殉王之患，西兵以禁强秦，秦废帝请服，反高平根柔于魏反，巠分先俞于赵齐之事，王宜为上佼，今乃抵&#，臣恐天下后事，王者之不敢自必也。愿王熟计之也。今王毋与天下攻齐，天下必以王为义，齐抱社稷而厚事王天下，必尽重王义，王以天下善秦，秦暴王以天下禁之，是一世之名，宠制于王也，于是赵乃辍谢，秦不击齐王与燕王遇廉颇，将攻齐，昔阳取之，赧王三十三年，乐毅以赵师攻魏秦拔赵两城，按史记赵世家惠文王，十七年，乐毅将赵师攻魏伯阳而秦怨，赵不与己击齐伐赵，拔我两城，赧王三十四年，秦拔赵石城，赵伐魏，赵大潦，魏冉为赵相，按史记，赵世家惠文王十八年，秦拔我石城，王再之卫，东阳决河，水伐魏氏，大潦，漳水出魏冉来相赵，赧王三十五年，秦败赵，赵与魏伯阳取齐，麦丘，按史记，赵世家惠文王，十九年，秦败我二城，赵与魏伯阳赵奢将攻齐，麦丘取之，赧王三十六年，赵攻齐赵王，秦王遇于西河外，按史记，赵世家惠文王二十年，廉颇将攻齐王，与秦昭王遇西河外，赧王三十七年，赵徙漳水，武平西。
按史记，赵世家惠文王二十一年，赵徙漳水，武平西注。
括地志云：武平亭，今名渭城，在瀛州文安县北 七十二里，赧王三十八年，赵大疫，立公子丹为太子。
按史记，赵世家惠文王二十二年，大疫，置公子丹为太子，赧王三十九年，赵取魏几。
按史记，赵世家惠文王二十三年，楼昌将攻魏，几不能取，十二月，廉颇将攻几取之，赧王四十年，赵拔魏房子，安阳。
按史记，赵世家惠文王二十四年，廉颇将攻魏房子，拔之，因城而还，又攻安阳取之，赧王四十一年，赵燕周攻齐，赵与魏击秦。
按史记，赵世家惠文王二十五年，燕周将攻昌城，高唐取之，与魏共击秦，秦将白起破我华阳，得一将军，赧王四十二年，赵取欧代地，按史记，赵世家惠文王二十六年，取欧代地。
赧王四十三年，赵徙漳水，武平南封赵豹，平阳君赵大潦，按史记，赵世家惠文王二十七年，徙漳水，武平南封，赵豹为平阳君，河水出大潦，赧王四十四年，赵伐齐，罢城九门。
按史记，赵世家惠文王二十八年，蔺相如伐齐，至平邑，罢城北九门，大城，赧王四十五年，赵击破秦军，封赵奢为马服君，按史记，赵世家惠文王二十九年，秦韩相攻而围阏与，赵使赵奢将击秦，大破秦军阏与下，赐号为马服君，赧王四十九年，赵王何薨，子丹立。
按史记，赵世家惠文王三十三年，惠文王卒，太子丹立，是为孝成王，赧王五十年，秦伐赵，赵以长安君质于齐，齐救赵，赵拔燕中阳韩注人，按史记，赵世家，孝成王元年，秦伐我，拔三城，赵王新立，太后用事，秦急攻之，赵氏求救于齐，齐曰：必以长安君为质，兵乃出，太后不肯，大臣强谏，太后明谓左右曰：复言长安君为质者，老妇必唾其面，左师触龙言，愿见太后，太后盛气而胥之入，徐趋而坐，自谢曰：老臣病足，曾不能疾走，不得见久矣，窃自恕，而恐太后体之有所苦也，故愿望见太后，太后曰：老妇恃辇而行，曰：食得毋衰乎？曰：恃粥耳，曰：老臣闲者，殊不欲食，乃强步，日三四里，少益嗜食，和于身也，太后曰：老妇不能，太后不和之色，少解左师，公曰：老臣贱息舒祺最少，不肖而臣衰，窃怜爱之，愿得补黑衣之缺，以卫王宫，昧死以闻，太后曰：敬诺，年几何矣？对曰：十五岁矣，虽少，愿及未填沟壑而托之，太后曰：丈夫亦爱怜少子乎？对曰：甚于妇人，太后笑曰：妇人异甚，对曰：老臣窃以为媪之爱燕后贤于长安君，太后曰：君过矣，不若长安君之甚！左师公曰：父母爱子则为之计深远，媪之送燕后也，持其踵为之泣，念其远也，亦哀之矣，已行，非不思也，祭祀则祝之曰：必勿使反！岂非计长久为子孙相继为王也哉？太后曰：然，左师公曰：今三世以前，至于赵主之子孙为侯者，其继有在者乎？曰：无有？曰：微独赵，诸侯有在者乎？曰：老妇不闻也？曰：此其近者祸及其身，远者及其子孙，岂人主之子侯则不善哉？位尊而无功，奉厚而无劳，而挟重器多也，今媪尊长安君之位，而封之以膏腴之地，多与之重器，而不及今令有功于国，一旦山陵崩，长安君何以自托于赵，老臣以媪为长安君之计短也，故以为爱之，不若燕后，太后曰：诺，恣君之所使之，于是为长安君约车百乘质于齐，齐兵乃出，子义闻之曰：人主之子骨肉之亲也，犹不能持无功之尊，无劳之奉，而守金玉之重也，而况于予乎？齐安平君田单将赵师而攻燕中阳，拔之，又攻韩注人拔之，赧王五十一年，赵惠文后薨，赵以田单为相。
按史记，赵世家，孝成王二年，惠文后卒，田单为相，赧王五十三年，赵取韩上党城市邑十七，使廉颇军长，平按：史记赵世家，孝成王四年，王梦衣偏裻之衣，乘飞龙上天，不至而坠，见金玉之积如山，明日，王召筮史敢占之曰：梦衣偏裻之衣者，残也，乘飞龙上天，不至而坠者，有气而无实也，见金玉之积，如山者忧也，后三日，韩氏上党守冯亭，使者至，曰：韩不能守上党，入之于秦，其吏民皆安为赵，不欲为秦，有城市邑十七，愿再拜入之，赵听王所以赐吏民，王大喜，召平阳君，豹告之曰：冯亭入城市邑，十七受之何如？对曰：圣人甚祸无故之利，王曰：人怀吾德，何谓无故乎？对曰：夫秦蚕食，韩氏地中绝，不令相通，因自以为坐而受上党之地也，韩氏所以不入于秦者，欲嫁其祸于赵也，秦服其劳，而赵受其利，虽强大不能得之于小弱，小弱，顾能得之于强大乎？岂可谓非无故之利哉？且夫秦以牛田之水通粮，蚕食上乘，倍战者裂，上国之地，其政行，不可与为难，必勿受也。王曰：今发百万之军，而攻逾年历岁，未得一城也，今以城市邑，十七币吾国，此大利也，赵豹出，王召平原君与赵禹而告之，对曰：发百万之军，而攻逾岁，未得一城，今坐受城市邑十七，此大利，不可失也。王曰：善！乃令赵胜受地，告冯亭曰：敝国使者臣胜敝，国君使胜致命以万户都三封太守千户，都三封县令，皆世世为侯，吏民皆益爵三级，吏民能相安，皆赐之六金，冯亭垂涕不见，使者曰：吾不处三不义也，为主守，地不能死，固不义一矣，入之，秦不听，主令不义二矣；卖主地而食之，不义三矣，赵遂发兵取上党，廉颇将军军长平，赧王五十五年，秦拔赵上党，大破赵军于长平按：战国策秦，赵战于长平，赵亡一都尉，赵王召楼昌与虞卿曰：军战不胜，尉系死，寡人使卷甲而趋之，何如？楼昌曰：无益也，不如发重使而为讲，虞卿曰：夫言讲者以为不讲者，军必破而制讲者在秦，且王之论秦也，欲破王之军乎？其不邪？王曰：秦不遗余力矣，必且破赵军，虞卿曰：王聊听臣，发使出重宝以附楚，魏；楚，魏欲得王之重宝，必入吾使，赵使入楚，魏，秦必疑天下合从也，且必恐，如此则讲乃可为也，赵王不听，与平阳君为讲发，郑朱入秦，秦内之，赵王召虞卿曰：寡人使平阳君讲秦，秦已内郑朱矣，子以为奚如？虞卿曰：王必不得讲，军必破矣，天下之贺战胜者皆在秦矣，郑朱赵之贵人也，而入于秦，秦王与应侯必显重以示天下？楚，魏以赵为讲，必不救王，秦知天下不救王，则讲不可得成也。赵卒不得讲军，果大败，王入秦，秦留赵王而后许之，讲按史记，秦本纪昭襄王四十七年，秦攻韩上党，上党降赵，秦因攻赵，赵发兵击秦相距，秦使武安君白起击，大破赵于长平四十余万，尽杀之， 按赵世家，孝成王七年，廉颇免，而赵括代将，秦人围赵括，赵括以军降卒四十余万，皆坑之，王悔不听，赵豹之计，故有长平之祸焉，按代廉颇，坑长平事，据秦本纪及。
诸传应在孝成六年赧王五十五年
按白起传，秦昭王四十七年，秦使左庶长王龁攻韩，取上党，上党民走赵，赵军长平以按上党民，四月，龁因攻赵，赵使廉颇将赵军士卒犯秦斥兵，秦斥兵斩赵，裨将茄，六月，陷赵军，取二鄣四尉，七月，赵军筑垒壁而守之，秦又攻其垒，取二尉，败其阵，夺西垒壁，廉颇坚壁以待秦，秦数挑战，赵兵不出，赵王数以为让，而秦相应侯又使人行千金于赵为反间，曰：秦之所恶，独畏马服子赵括将耳，廉颇易与，且降矣，赵王既怒廉颇军多失亡，军数败，又反坚壁不敢战，而又闻秦反间之言，因使赵括代廉颇，将以击秦，秦闻马服子将，乃阴使武安君白起为上将军，而王龁为尉裨将，令军中有敢泄武安君将者斩！赵括至，则出兵击秦军，秦军详败而走，张二奇兵以劫之，赵军逐胜，追造秦壁，壁坚拒不得入，而秦奇兵二万五千人绝赵军后，又一军五千骑绝赵壁间，赵军分而为二，粮道绝，而秦出轻兵击之，赵战不利，因筑壁坚守，以待救至，秦王闻赵食道绝，王自之河内，赐民爵各一级，发年十五以上悉诣长平，遮绝赵救及粮食，至九月，赵卒不得食，四十六日，皆内阴相杀食，来攻秦垒，欲出为四队，四五复之，不能出其将军赵括出锐卒自搏战，秦军射赵括，括军败，卒四十万人降，武安君，武安君计曰：前秦已拔上党，上党民不乐为秦而归赵，赵卒反复，非尽杀之，恐为乱，乃挟诈而尽坑杀之，遣其小者二百四十人归赵，前后斩首虏四十五万人，赵人大震，赧王五十六年，秦拔赵武安，皮牢定太原，上党韩，赵皆割地以和秦，又围赵邯郸，诱执赵公子胜赵武垣令率燕众反燕地，赵以灵丘封楚相黄歇，按战国策秦攻赵于长平，大破之，引兵而归。因使人索六城于赵而讲，赵计未定，楼缓新从秦来，赵王与楼缓计之曰：与秦城何如不与何如？楼缓辞让曰：此非臣之所能知也，王曰：虽然，试言公之私，楼缓曰：王亦闻夫公甫文伯母乎？公甫文伯官于鲁，病死，妇人为之自杀于房中者二八，其母闻之，不肯哭也，相室曰：焉有子死而不哭者乎？其母曰：孔子，贤人也，逐于鲁，是人不随，今死而妇人为死者十六人，若是者，其于长者薄，而于妇人厚，故从母言之，为贤母也，从妇言之，必不免为妒妇也，故其言一也，言者异则人心变矣，今臣新从秦来而言勿与，则非计也。言与之则恐王以臣之为秦也，故不敢对，使臣得为王计之，不如予之，王曰：诺，虞卿闻之，入见王，王以楼缓言告之，虞卿曰：此饰说也，王曰：何谓也？虞卿曰：秦之攻赵也，倦而归乎？王以其力尚能进，爱王而不攻乎？王曰：秦之攻我也，不遗余力矣，必以倦而归也，虞卿曰：秦以其力攻其所不能取，倦而归，王又以其力之所不能攻而资之，是助秦自攻也，来年秦复攻王，王无以救矣。王以虞卿之言告楼缓，楼缓曰：虞卿能尽知秦力之所至乎？诚不知秦力之所不至此，弹丸之地，犹不予也，令秦来年复攻王，得无割其内而讲乎？王曰：诚听子割矣，子能必来年秦之不复攻我乎？楼缓对曰：此非臣之所敢任也，昔者三晋之交于秦，相善也，今秦释韩，魏而独攻王，王之所以事秦，必不如韩，魏也，今臣为足下解负亲之攻，启关通币，齐交韩，魏，至来年而王独不取于秦，王之所以事秦者必在韩，魏之后也，此非臣之所敢任也，王以楼缓之言告虞卿，虞卿曰：楼缓言不讲，来年秦复攻王，得无更割其内而讲，今讲楼缓又不能必秦之不复攻也，虽割何益？来年复攻，又割其力之不能取而讲也，此自尽之术也，不如无讲，秦虽善攻，不能取六城，赵虽不能守，亦不至失六城，秦倦而归，兵必罢，我以六城收天下以攻罢秦，是我失之于天下，而取偿于秦也，吾国尚利，孰与坐而割地，自弱以强秦，今楼缓曰：秦善韩，魏而攻赵者，必王之事秦不如韩，魏也，是使王岁以六城事秦也，即坐而地尽矣！来年秦复求割地，王将予之乎？不予则是，弃前资而挑秦祸也；与之则无地而给之，语曰：强者善攻，而弱者不能自守，今坐而听秦，秦兵不敝而多得地，是强秦而弱赵也，以益强之秦，而割愈弱之赵，其计固不止矣。且秦虎狼之国也，无礼义之心，其求无已，而王之地有尽，以有尽之地，给无已之求，其势必无赵矣。故曰：此饰说也，王必勿与，王曰诺，楼缓闻之，入见于王，王又以虞卿之言告之，楼缓曰：不然，虞卿得其一，未知其二也；夫秦，赵构难而天下皆说，何也？曰：我将因强而乘弱，今赵兵困于秦，天下之贺战胜者则必在于秦矣，故不若亟割地求和，以疑天下慰秦心，不然，天下将因秦之怒，乘赵之敝而瓜分之，赵且亡，何秦之图？王以此断之，勿复计也。虞卿闻之，又入见王曰：危矣，楼子之为秦也，夫赵兵困于秦，又割地为和，是愈疑天下，而何慰秦心哉？不亦大示天下弱乎？且臣曰勿予者，非固勿予而已也，秦索六城于王，王以六城赂齐，齐，秦之深雠也，得王六城，并力而西击秦也，齐之听王，不待辞之毕也，是王失于齐而取偿于秦，一举结三国之亲，而与秦易道也，赵王曰：善，因发虞卿东见齐王，与之谋秦，虞卿未反，秦之使者已在赵矣，楼缓闻之，逃去，按史记，秦本纪昭襄王四十八年十月，韩献垣雍，秦军分为三军，武安君归，王龁将伐赵，武安皮牢，拔之，司马梗北定太原，尽有韩上党，正月，兵罢，复守上党，其十月，五大夫陵攻赵邯郸， 按赵世家，孝成王七年，王还，不听秦，秦围邯郸，武垣令傅豹王容苏射率燕众反燕地，赵以灵丘封楚相春申君 ，按白起传昭王四十八年十月，秦复定上党郡，秦分军为二，王龁攻皮牢，拔之，司马梗定太原，韩、赵恐，使秦代厚币说秦相应侯曰：武安君擒马服子乎？曰：然，又曰，即围邯郸乎？曰：然，赵亡，则秦王王矣，武安为三公，武安君所为秦战胜攻取者七十余城，南定鄢，郢，汉中北，擒赵括之军虽周，邵，吕望之功不益于此矣。今赵亡秦王，王则武安君必为三公，君能为之下乎？虽无欲为之下，固不得已矣，秦尝攻韩，围邢丘，困上党，上党之民皆反为赵，天下不乐为秦民之日久矣，今亡赵，北地入燕，东地入齐，南地入韩，魏，则君之所得民亡几何人？故不如因而割之，无以为武安君功也？于是应侯言于秦王曰：秦兵劳，请许韩，赵之割地以和，且休士卒，王听之，割韩垣雍，赵六城以和，正月，皆罢兵，武安君闻之，由是与应侯有隙，其九月，秦复发兵，使五大夫王陵攻赵邯郸，是时武安君病，不任行 ，按范睢传，秦昭王闻魏齐在平原君所欲为，范睢必报其仇，乃详为好书遗平原君曰：寡人闻君之高义，愿与君为布衣之友，君幸过寡人，寡人愿与君为十日之饮，平原君畏秦，且以为然，而入秦见昭王，昭王与平原君饮数日，昭王谓平原君曰：昔周文王得吕尚以为太公，齐桓公得管夷吾以为仲父，今范君亦寡人之叔父也，范君之仇在君之家，愿使人归取其头来，不然，吾不出君于关，平原君曰：贵而为友者为贱也，富而为交者，为贫也，夫魏齐胜之友也，在固不出也，今又不在臣所，昭王乃遗赵王书曰：王之弟在秦，范君之仇，魏齐在平原君之家，王使人疾持其头来，不然，吾举兵而伐赵，又不出，王之弟于关，赵孝成王乃发卒围平原君家，急魏齐夜亡出，见赵相虞卿，虞卿度赵王终不可说，乃解其相印，与魏齐亡，间行念诸侯莫可以急抵者，乃复走大梁，欲因信陵君以走楚，信陵君闻之，畏秦，犹豫未肯见，曰：虞卿何如人也？时侯嬴在旁，曰：人固未易知，知人亦未易也。夫虞卿蹑跷担簦，一见赵王，赐白璧一双，黄金百镒，再见，拜为上卿，三见，卒受相印，封万户侯，当此之时，天下争知之，夫魏齐穷困，过虞卿，虞卿不敢重爵禄之尊，解相印，捐万户侯，而间行急士之穷而归公子，公子曰：何如人？人固不易知，知人亦未易也。信陵君大&#，驾如野迎之，魏齐闻信陵君之初难见之，怒而自刭，赵王闻之，卒取其头予秦，秦昭王乃出平原君归赵，按通鉴纲目，赧王五十六年，秦攻赵，拔武安，皮牢定太原，上党韩，赵又割地以和秦，诱执赵公子胜，既而归之，赧王五十七年，秦围赵邯郸，楚，魏救赵，大破秦军，（按破 秦军，秦本纪，在明年，姑从赵世家编于此，）按史记，秦本纪昭襄王四十九年正月，益发卒佐陵，陵战不善免，王龁代将， 按赵世家，孝成王八年，平原君如楚请救，还楚来救，及魏公子无忌亦来，故秦围邯郸，乃解 按白起传昭王四十九年正月，陵攻邯郸，少利，秦益发兵佐陵，陵兵亡五校，武安君病愈，秦王欲使武安君代陵将，武安君言曰：邯郸实未易攻也，且诸侯救日至，彼诸侯怨秦之日久矣，今秦虽破长平军，而秦卒死者过半，国内空，远绝河山而争人国都，赵应其内，诸侯攻其外，破秦军必矣，不可，秦王自命不行，乃使应侯请之，武安君终辞不肯行，遂称病，秦王使王龁代陵将，八，九月围邯郸，不能拔，楚使春申君及魏公子将兵数十万攻秦军，秦军多失亡，武安君言曰：秦不听臣计，今如何矣！秦王闻之，怒，强起武安君，武安君遂称病笃， 按平原君传，秦之围邯郸，赵使平原君求救，合从于楚，楚使春申君将兵赴救赵，魏信陵君亦矫夺晋鄙军往救赵，皆未至，秦急围邯郸，邯郸急且降，邯郸传舍吏子李同说平原君曰：君不忧赵亡邪？平原君曰：赵亡则胜为虏，何为不忧乎？李同曰：邯郸之民，炊骨易子而食，可谓急矣！而君之后宫以百数，婢妾被绮縠，余粱肉，而民褐衣不完，糟糠不厌，民困兵尽，或剡木为矛矢，而君器物，锺磬自若，使秦破赵，君安得有此？使赵得全，君何患无有？今君诚能令夫人以下编于士卒之间，分功而作，家之所有尽散以飨士，士方其危苦之时，易德耳，于是平原君从之，得敢死之士三千人李同，遂与三千人赴秦君，秦军为之，却三十里，亦会楚魏救至，秦兵遂罢，邯郸复存，李同战死，封其父为李侯， 按魏公子无忌传，秦进兵围邯郸，公子为赵惠文王弟平原君夫人，数遗魏王及公子书，请救于魏，魏王使将军晋鄙将十万众救赵，秦王使使者告魏王曰：吾攻赵旦暮且下，而诸侯敢救者，已拔赵，必移兵先击之，魏王恐，使人止晋鄙，留军壁邺，名为救赵，实持两端以观望，平原君使者冠盖相属于魏，让魏公子曰：胜所以自附为婚姻者，以公子之高义，为能急人之困，今邯郸旦暮降秦而魏救不至，安在公子能急人之困也，且公子纵轻胜，弃之降秦，独不怜公子邪？公子患之，数请魏王及宾客辩士说王万端，魏王畏秦，终不听公子，公子自度终不能得之于王，计不独生，而令赵亡，乃请宾客，约车骑百余乘，欲以客往赴秦军，与赵俱死，行过夷门，见侯嬴，具告所以欲死，秦军状，侯生曰：公子欲赴秦军，譬若以肉投馁虎，何功之有哉！嬴闻晋鄙之兵，符在王卧内，而如姬最幸，出入王卧内，力能窃之，嬴闻如姬父为人所杀，公子使客斩其仇头，进如姬，如姬之欲为公子死无所辞，顾未有路耳。公子诚一开口，请如姬，如姬必许诺，则得虎符，夺晋鄙军北救赵，而西却秦，此五霸之伐也，公子从其计，请如姬，如姬果盗晋鄙，兵符与公子，公子行，侯生曰：将在外，主令有所不受，以便国家，公子即合符而晋鄙不授公子兵而复请之，事必危矣。臣客屠者朱亥可与俱，此人力士晋鄙听，大善，不听，可使击之，于是公子行至邺，矫魏王令代晋鄙，晋鄙合符，疑之，举手视公子曰：今吾拥十万之众，屯于境上，国之重任，今单车来代之，何如哉？欲无听，朱亥袖四十斤铁锥锥，杀晋鄙，公子遂将晋鄙军选兵八万，进兵击秦军，秦军解去，遂救邯郸，存赵 按鲁仲连传，秦兵围邯郸，赵王恐诸侯之救兵莫敢击秦军，魏安厘王使将军晋鄙救赵，畏秦，止于荡阴不进，魏王使客将军新垣衍间入邯郸，因平原君谓赵王曰：秦所为急围赵者，前与齐愍王争强为帝，已而复归帝，今齐愍王已益弱，方今唯秦雄天下，此非必贪邯郸，其意欲复求为帝，赵诚发使尊秦昭王为帝，秦必喜，罢兵平原君犹预未有所决，此时鲁仲连适游赵，会秦围赵，闻魏将欲令赵尊秦为帝，乃见平原君曰：事将奈何？平原君曰：胜也何敢言事？前亡四十万之众于外，今又内围邯郸而不能去，魏王使客将军新垣衍令赵帝秦，今其人在是，胜也何敢言事？鲁仲连曰：吾始以君为天下之贤公子也，吾乃今然后知君非天下之贤公子也，梁客新垣衍安在？吾且为君责而归之，平原君曰：胜请为绍介而见之于先生，鲁仲连见新垣衍而无言，新垣衍曰：吾视居此围城之中者，皆有求于平原君者也，今吾观先生之玉貌，非有求于平原君者也，曷为久居此围城之中而不去，鲁仲连曰：世以鲍焦为无从颂而死者，皆非也。众人不知，则为一身，彼秦者，弃礼义而上首功之国也，权使其士，虏使其民，彼即肆然而为帝，过而为政于天下，则连有蹈东海而死耳，吾不忍为之民也！所为见将军者，欲以助赵也，新垣衍曰：先生助之，将奈何？鲁连曰：吾将使梁及燕助之，齐，楚则固助之矣，新垣衍曰：燕则吾请以从矣；若乃梁者，则吾乃梁人也，先生恶能使梁助之，鲁连曰：梁未睹秦称帝之害故耳。使梁睹秦称帝之害，则必助赵矣。新垣衍曰：秦称帝之害何如？鲁连曰：昔者齐威王尝为仁义矣，率天下诸侯而朝周，周贫且微，诸侯莫朝，而齐独朝之，居岁余，周烈王崩，齐后往，周怒，赴于齐曰：天崩地坼，天子下席，东藩之臣因齐后至，则斫齐威王勃然怒曰：叱嗟，而母婢也，卒为天下笑，故生则朝周，死则叱之，诚不忍其求也，彼天子固然，其无足怪，新垣衍曰：先生独不见夫仆乎？十人而从一人者，宁力不胜，而智不若邪？畏之也。鲁仲连曰：呜呼，梁之比于秦若仆邪？新垣衍曰：然，鲁仲连曰：吾将使秦王烹醢梁王？新垣衍怏然不悦，曰：噫嘻，亦太甚矣，先生之言也！先生又恶能使秦王烹醢梁王？鲁仲连曰：固也，吾将言之，昔者九侯，鄂侯，文王，纣之三公也，九侯有子而好，献之于纣，纣以为恶，醢九侯，鄂侯争之强，辩之疾，故脯鄂侯，文王闻之，喟然而叹，故拘之羑里之库百日，欲令之死，曷为与人俱称王，卒就脯醢之地，齐愍王将之鲁，夷维子为执策而从，谓鲁人曰：子将何以待吾君？鲁人曰：吾将以十太牢待子之君，夷维子曰：子安取礼而来吾君，彼吾君者，天子也，天子巡狩，诸侯辟舍，纳管钥，摄&#抱机，视膳于堂下，天子已食，乃退而听朝也，鲁人投其钥，不果纳，不得入于鲁，将之薛，假途于邹，当是时，邹君死，愍王欲入吊，夷维子谓邹之孤曰：天子吊，主人必将倍殡棺，设北面于南方，然后天子南面吊也，邹之群臣曰：必若此，吾将伏剑而死，固不敢入于邹。邹，鲁之臣，生则不得事养，死则不得赙襚，然且欲行天子之礼于邹，鲁；邹，鲁之臣，不果纳，今秦万乘之国也，梁亦万乘之国也，俱据万乘之国，各有称王之名，睹其一战而胜，欲从而帝之，是使三晋之大臣不如邹；鲁之仆妾也；且秦无已而帝，则且变易诸侯之大臣，彼将夺其所不肖而与其所贤，夺其所憎而与其所爱，彼又将使其子女谗妾为诸侯妃姬，处梁之宫，梁王安得晏然而已乎？而将军又何以得故宠乎？于是新垣衍起，再拜谢曰：始以先生为庸人，吾乃今日知先生为天下之士也，吾请出，不敢复言帝秦，秦将闻之，为却军五十里，适会魏公子无忌夺晋鄙军以救赵，击秦军，秦军遂引而去，赧王五十九年，秦取赵二十余县，燕救赵昌城，赵破秦，信梁军赵大夫，徒父祺出奔，按史记，秦本纪昭襄王五十一年，攻赵，取二十余县，首虏九万 ，按赵世家，孝成王十年，燕攻昌壮，五月，拔之，赵将乐，乘庆舍攻秦信，梁军破之，太子死而秦攻西周，拔之，徒父祺出。
注
正义曰：壮当作城，信梁王龁号也，徐广曰：是年 ，周赧王卒，或者太子云天子乎？索隐曰：赵太子也， 史失名，徒父赵大夫，东周君元年，赵城元氏县，上原秦降将郑安平卒，按史记，赵世家，孝成王十一年，城元氏县，上原武阳君，郑安平死，收其地。
注
徐广曰郑安平故秦将降赵也
东周君二年赵邯郸廥烧
按史记赵世家孝成王十二年邯郸廥烧
注
徐广曰：廥&#之名，索隐曰：廥积刍，&#之处，东周君四年，赵公子胜卒，按史记，赵世家，孝成王十四年，平原君赵胜死，东周君五年，赵封廉颇为信平君，燕攻赵鄗，代廉颇，大破其军，按史记，赵世家，孝成王十五年，以尉文封相国，廉颇为信平君，燕王令丞相栗腹约，欢以五百金为赵王酒，还归报燕王曰：赵氏壮者皆死长平，其孤未壮，可伐也。王召昌国君乐闲而问之，对曰：赵四战之国也，其民习兵，伐之不可，王曰：吾以众伐寡，二而伐一，可乎？对曰：不可，王曰：吾即以五而伐一，可乎？对曰：不可，燕王大怒，群臣皆以为可燕，卒起二军，车二千乘，栗腹将而攻鄗，卿秦将而攻代，廉颇为赵将破杀栗腹，虏卿秦乐闲，东周君六年，赵廉颇围燕，封乐乘为武襄君。
按史记，赵世家，孝成王十六年，廉颇围燕，以乐乘为武襄君，东周君七年，赵使乐乘攻燕。
按史记，赵世家，孝成王十七年，假相大将，武襄君攻燕，围其国，癸丑年，赵助魏攻燕，秦拔赵榆次（。
是年为秦庄襄王二年赵孝成王十
八年魏安厘王二十九年燕王喜七年）
按史记，赵世家，孝成王十八年，延陵钧率师从相国信平君，助魏攻燕，秦拔我榆次，甲寅年，赵燕易土。
是年为秦庄襄王三年赵
孝成王十九年燕王喜八年
按史记，赵世家，孝成王十九年，赵与燕易土以龙，兑汾门临乐与燕，燕以葛武阳平舒与赵乙卯年，秦拔赵晋阳。
是年为秦王政元
年赵孝成王二十年
按史记，赵世家，孝成王二十年，秦王政初立秦拔我晋阳，丙辰年，赵王丹薨，子偃立，廉颇亡入魏（。
是年为秦王政二年赵孝
成王二十年魏安厘王三十二年）
按史记，赵世家，孝成王二十一年，孝成王卒，廉颇将攻繁阳，取之使乐乘代之，廉颇攻乐乘，乐乘走，廉颇亡入魏子偃立，是为悼襄王，丁巳，年赵大备。
是年为秦王政三年赵悼襄
王元年魏安厘王三十三年
按史记，赵世家，悼襄王元年大备，魏欲通平邑，中牟之道不成，戊午年，赵李牧攻燕，拔武遂，方城，秦留赵太子，既而遣之，赵城韩皋，是年，为秦王政四年，赵悼。
襄王二年燕王喜十二年
按史记，赵世家，悼襄王二年，李牧将攻燕，拔武遂，方城，秦召春平君，因而留之，泄钧为之，谓文信侯曰：春平君者，赵王甚爱之，而郎中妒之，故相与谋曰：春平君入秦，秦必留之，故相与计而内之秦也，今君留之，是绝赵而郎中之计中也。君不如遣春平君而留平都，春平君者，言行信于王，王必厚，割赵而赎平都文信侯曰：善！因遣之城，韩皋。
注
徐广曰：年表云，太子从质，秦归正义曰：按太子 即春平君也，己未年，赵攻燕。
是年为秦王政五年赵悼
襄王三年燕王喜十三年
按史记，赵世家，悼襄王三年，庞暖将攻燕，禽其将，剧辛庚申年，赵以楚，魏，燕之师攻秦复攻齐（。
是年为秦王政六年赵悼
襄王四年，楚考烈王二十二年，魏景闵王二年，燕王喜，十四年，齐王建二十四年，）按史记，赵世家悼襄王，四年，庞暖将赵楚，魏，燕之锐师攻秦，蕞，不拔，移攻齐，取饶安，辛酉，年赵傅抵将居平邑，庆舍将东阳河外，师守河梁，是年，为秦王政七。
年赵悼襄王五年
按史记，赵世家悼襄王，五年，傅抵将居平邑，庆舍将东阳河外，师守河梁，壬戌年，赵封长安君，以饶邑魏以邺与赵（。
是年为秦王政八年
赵悼襄王六年魏景闵王四年）
按史记，赵世家悼襄王，六年，封长安君以饶，魏与赵邺乙丑年，赵取燕狸阳城，秦拔赵邺，赵王偃薨，子迁立，是年，为秦王政十一年，赵悼襄王九年，燕王喜二十年。
按史记，赵世家，悼襄王九年，赵攻燕，取狸阳城，兵未罢秦攻邺，拔之，悼襄王卒，子幽缪王迁立，丙寅年，赵城柏人。
是年为秦王政十
二年赵幽缪王元年
按史记赵世家幽缪王元年城柏人
丁卯年秦攻赵武城
是年为秦王政十
三年赵幽缪王二年
按史记，赵世家幽缪王二年，秦攻武城，扈辄率师救之，军败死焉，戊辰，年赵李牧却秦师，封武安君（。
是年为秦王政十四年赵幽缪王三
年）
按史记，赵世家幽缪王三年，秦攻赤丽宜安，李牧率师与战，肥下却之，封牧为武安君，己巳，年秦攻赵番吾，李牧战却之（。
是年为秦王政十五年赵幽缪王四
年）
按史记，赵世家幽缪王四年，秦攻番吾，李牧与之战，却之，庚午年，赵地震坼。
是年为秦王政十
六年赵幽缪王五年
按史记，赵世家幽缪王，五年，代地大动，自乐徐以西，北至平阴，台屋墙垣，大半坏地坼，东西百三十步，辛未，年赵大饥，是年，为秦王政十。
七年赵幽缪王六年
按史记，赵世家幽缪王六年，大饥民言曰：赵为号，秦为笑，以为不信，视地之生毛，壬申，年秦攻赵，赵李牧，诛司马尚免，赵军败，以王迁降，是年，为秦王政十。
八年赵幽缪王七年
按战国策，秦使王剪攻赵，赵使李牧，司马尚御之，李牧数破走秦军，杀秦将桓齮，王剪恶之，乃多与赵王宠臣郭开等金，使为反间，曰李牧，司马尚欲与秦反赵，以多取封于秦，赵王疑之，使赵葱及颜聚代将，斩李牧，废司马尚，按史记，赵世家幽缪王七年，秦人攻赵，赵大将李牧将军司马，尚将击之，李牧诛司马尚免，赵忽及齐将颜聚代之， 按赞太史公曰：吾闻冯王孙曰：赵王迁其母，倡也，嬖于悼襄王，悼襄王废适子嘉而立迁，迁素无行信谗，故诛其良将，李牧用郭开，岂不谬哉！癸酉年，秦破赵邯郸，是年，为秦王政十。
九年赵幽缪王八年
按史记，赵世家，赵忽军破颜聚亡去，以王迁降，八年十月，邯郸为秦甲戌年，赵亡臣共立公子嘉为代王（。
是年为秦王政二十年代王嘉
元年）
按史记，赵世家赞太史公曰：秦既虏迁，赵之亡，大夫共立嘉为王，王代己卯年，秦破代赵亡。
是年为秦王政二
十五年代王嘉六年
按史记，赵世家赞太史公曰：六岁秦进兵，破嘉遂灭，赵以为郡。
勋爵部汇考三十九
周二十五
魏
惠王十六年晋灭魏以封其大夫毕万
按春秋不书 ，按左传，闵公元年，晋侯作二军，公将上军，太子申生将下军，赵夙御戎，毕万为右，以灭耿灭霍，灭魏，还为太子城曲沃，赐赵夙耿，赐毕万魏，以为大夫，卜偃曰：毕万之后必大，万，盈数也；魏，大名也，以是始赏，天启之矣，天子曰兆民，诸侯曰万民，今名之大，以从盈数，其必有众，初，毕万筮仕于晋，遇屯之比，辛廖占之，曰：吉，屯固比入，吉孰大焉？其必蕃昌，震为土，车从马足，居之兄长之母覆之，众归之，六体不易，合而能固，安而能杀，公侯之卦也，公侯之子孙，必复其始，按史记，魏世家魏之先，毕公高之后也，毕公高与周同姓，武王之伐纣而高，封于毕，于是为毕姓，其后绝封为庶人，或在中国，或在夷狄，其苗裔曰毕，万事晋献公，献公十六年，赵夙为御，毕万为右，以伐霍耿，魏灭之，以耿封赵夙，以魏封毕万为大夫，卜偃曰：毕万之后必大矣，万满数也。魏，大名也，以是始赏，天开之矣，天子曰兆民，诸侯曰万民，今命之大，以从满数，其必有众，初，毕万卜事晋，遇屯之比，辛廖占之，曰：吉，屯固比入，吉孰大焉？其必蕃昌，威烈王二十三年，初命晋大夫魏斯为诸侯。
按史记，魏世家毕万，封十一年，晋献公卒，四子争更立晋乱，而毕万之世，弥大从其国，名为魏氏，生武子，魏武子以魏诸子事晋，公子重耳晋献公之二十一年，武子从重耳出亡，十九年，反重耳，立为晋文公，而令魏武子袭魏氏之后，封列为大夫，治于魏生悼子，魏悼子徙治霍生魏绛，魏绛事晋悼公，悼公三年，会诸侯，悼公弟杨干乱行，魏绛僇辱，杨干悼公怒曰：合诸侯以为荣，今辱吾弟，将诛魏绛，或说悼公，悼公止卒，任魏绛政使和戎翟，戎翟亲附，悼公之十一年，曰：自吾用魏绛，八年之中，九合诸侯，戎翟和子之力也，赐之乐三让，然后受之，徙治安邑，魏绛卒，谥为昭子，生魏嬴嬴生魏献子，献子事晋昭公，昭公卒，而六卿强公室卑，晋顷公之十二年，韩宣子老，魏献子为国政，晋宗室祁氏羊舌氏相恶，六卿诛之，尽取其邑为十，县六，卿各令其子为之大夫，献子与赵简子，中行文子范献子，并为晋卿，其后十四岁，而孔子相鲁，后四岁，赵简子以晋阳之乱也，而与韩魏共攻范，中行氏，魏献子生，魏侈魏侈，与赵鞅共攻范，中行氏魏侈之孙曰魏桓子与韩康子赵襄子共伐灭知伯，分其地，桓子之孙曰文侯，都魏文侯元年，秦灵公之元年也，与韩武子，赵桓子周威王同时，六年，城少梁，十三年，使子击围繁庞，出其民，十六年，伐秦，筑临晋元里，十七年，伐中山，使子击守之，赵仓唐傅之，子击逄文侯之师，田子方于朝歌，引车避下谒，田子方不为礼，子击因问曰：富贵者骄人乎？且贫贱者骄人乎？子方曰：亦贫贱者骄人耳，夫诸侯而骄人则失其国，大夫而骄人则失其家贫贱者，行不合言，不用则去之，楚；越，若脱&#然，奈何其同之哉？子击不怿而去，西攻秦，至郑而还，筑雒阴合阳，二十二年，魏赵韩列为诸侯，文侯受子夏经艺客，段干木过其闾，未尝不轼也，秦尝欲伐魏，或曰，魏君贤人是礼，国人称仁，上下和合，未可图也。文侯由此得誉于诸侯，任西门豹守邺，而河内称治，文侯谓李克曰：先生尝教寡人曰：家贫则思良妻，国乱则思良相，今所置非成则璜，二子何如？李克对曰：臣闻之，卑不谋尊，&#不谋，戚臣在阙门之外，不敢当命，文侯曰：先生临事勿让，李克曰：君不察故也。居视其所亲，富视其所与，达视其所举，穷视其所不为，贫视其所不取，五者足以定之矣，何待克哉！文侯曰：先生就舍，寡人之相定矣，李克趋而出，过翟璜之家，翟璜曰：今者闻君召先生而卜相，果谁为之？李克曰：魏成子为相矣，翟璜忿然作色曰：以耳目之所睹记，臣何负于魏？成子西河之守臣之所进也，君内以邺为忧，臣进西门豹君谋欲伐中山，臣进乐羊，中山已拔，无使守之，臣进先生，君之子无傅，臣进屈侯鲋，臣何以负于魏成子，李克曰：且子之言克于子之君者，岂将比周以求大官哉？君问而置相，非成则璜，二子何如？克对曰：君不察故也。居视其所亲，富视其所与，达视其所举，穷视其所不为，贫视其所不取，五者足以定之矣，何待克哉！是以知魏成子之为相也，且子安得与魏成子比乎？魏成子以食禄千锺，什九在外什一在内，是以东得卜子夏，田子方，段干木，此三人者，君皆师之，子之所进五人者，君皆臣之，子恶得与魏成子比也。翟璜逡巡再拜曰：璜鄙人也，失对，愿卒为弟子，按通鉴纲目，威烈王十九年，晋魏斯尊礼，卜子夏，田子方，段干木以吴起为西河守，西门豹为邺令，上地守，李悝尽地力之教，及平籴之法，着法经二十二年，晋魏斯以魏成为相，二十三年，初命晋大夫魏斯赵籍，韩虔为诸侯，安王元年，秦伐魏。
按史记，魏世家，文侯二十四年，秦伐我，至阳狐安王，二年，魏子罃生，按史记，魏世家，文侯二十五年，子击生子罃。
安王三年魏虢山崩壅河
按史记魏世家文侯二十六年虢山崩壅河
安王九年魏伐郑城酸枣败秦于注
按史记，魏世家，文侯三十二年，伐郑城，酸枣败秦于注安王，十二年，齐取魏襄陵。
按史记，魏世家，文侯三十五年，齐伐我，取襄陵，安王，十三年，秦侵魏，阴晋按史记，魏世家，文侯三十六年，秦侵我阴晋。
安王十五年，魏伐秦，魏师败绩，魏侯斯薨，子击立，按史记，魏世家，文侯三十八年，魏伐秦，败我武下，获其将识，是岁，文侯卒，子击立，是为武侯，安王十六年，赵公子朔奔魏，魏袭赵邯郸。
按史记，魏世家，武侯元年，赵敬侯初立，公子朔为乱，不胜奔魏，与魏袭邯郸，败而去安王，十七年，魏城安邑，王垣。
按史记魏世家武侯二年城安邑王垣
安王二十二年魏伐齐
按史记魏世家武侯七年伐齐至桑丘
安王二十四年翟败魏魏伐齐
按史记，魏世家，武侯九年，翟败我于使吴起伐齐，至灵丘，安王二十六年，魏韩，赵分晋国。
按史记，魏世家，武侯十一年，与韩赵三分晋地，灭其后 ，按晋世家，静公二年，魏武侯韩哀侯，赵敬侯灭晋后而三分其地，静公迁为家人，晋绝不祀，按通鉴纲目注集览俱酒，乃靖公之名也，索隐曰：系本作静，公俱家人韦昭曰：庶人之家也，索隐曰：谓居家之人，无官职也，烈王五年，魏侯击薨，子罃立。
按史记，魏世家，武侯十六年卒，子罃立，是为惠王。烈王六年，韩，赵伐魏，战于浊泽，按史记，魏世家惠王元年，初，魏武侯卒也，子罃与公中缓，争为太子，公孙颀，自宋入赵，自赵入韩，谓韩懿侯曰：魏罃与公中缓，争为太子，君亦闻之乎？今魏罃得王错，挟上党固半国也，因而除之，破魏必矣，不可失也。懿侯说，乃与赵成侯合军并兵以伐魏，战于浊泽，魏氏大败，魏君围赵谓韩曰：除魏君立公，中缓割地而退，我且利，韩曰：不可，杀魏君人，必曰暴割地而退，人必曰贪，不如两分之，魏分为两，不强于宋，卫，则我终无魏之患矣。赵不听，韩不说，以其少卒夜去惠王之所以身不死，国不分者，二家谋不和也，若从一家之谋，则魏必分矣，故曰：君终无适子，其国可破也。烈王七年，魏败韩，赵之师，按史记，魏世家惠王二年，魏败韩于马陵，败赵于怀，显王元年，齐取魏观，按史记，魏世家惠王三年，齐败我观。
显王三年魏韩会于宅阳秦败魏师于武堵
按史记，魏世家惠王五年，与韩会宅，阳城武堵为秦所败，显王四年，魏取宋仪台。
按史记魏世家惠王六年伐取宋仪台
显王七年魏败韩师于秦败魏师于少梁
按史记，魏世家惠王九年，伐败，韩于与秦战，少梁，虏我将公孙痤，取庞显王，八年，魏取赵皮牢。
按史记，魏世家，惠王十年，伐取赵皮牢，彗星见显王，十年，星昼陨于魏，按史记，魏世家，惠王十二年，星昼坠有声。
显王十二年魏赵会于鄗
按史记魏世家惠王十四年与赵会鄗
显王十三年鲁侯卫侯宋公郑伯朝于魏
按战国策，梁王魏婴觞诸侯于范台，酒酣，请鲁君举觞，鲁君兴，避席择言曰：昔者帝女令仪狄作酒而美，进之禹，禹饮而甘之，遂疏仪狄，绝旨酒，曰：后世必有以酒亡其国者，齐桓公夜半不嗛，易牙乃煎熬燔炙，和调五味而进之，桓公食之而饱，至旦不觉，曰：后世必有以味亡其国者，晋文公得南之威，三日不听朝，遂推南之威而远之，曰：后世必有以色亡其国者，楚王登强台而望崩山，左江而右湖，以临仿徨，其乐忘死，遂盟强台而弗登，曰：后世必有以高台陂池亡其国者，今主君之尊，仪狄之酒也；主君之味，易牙之调也；左白台而右闾须，南威之美也；前夹林而后兰台，强台之乐也，有一于此，足以亡其国，今主君兼此四者，可无戒欤？梁王称善相属，按史记，魏世家，惠王十五年，鲁，卫，宋郑来朝。
显王十四年魏秦会于杜平侵宋
按史记，魏世家，惠王十六年，与秦孝公会杜平，侵宋黄池，宋复取之，显王十五年，秦取魏少梁，魏围赵邯郸。
按史记，魏世家惠王，十七年，与秦战，元里秦取我少梁，围赵邯郸显王，十六年，齐救赵邯郸，败魏于桂陵。
按史记，魏世家，惠王十八年，拔邯郸，赵请救于齐，齐使田忌，孙膑救赵，败魏桂陵，按通鉴纲目显王，十五年，魏伐赵，围邯郸，十六年，齐伐魏以救赵，魏克邯郸，还战败绩。
目
初，孙膑与庞涓俱学兵法，涓仕魏为将军，自以 能不及膑，乃召之，至则断其足而黥之，欲使终身 废弃，齐使者至魏，膑阴见之，使者窃载以归，田忌 客之，进之威王，威王问兵法：遂以为师，至是，谋救 赵，以膑为将，辞以刑余之人，不可，乃使田忌为将 ，而孙膑为师，居辎车中，坐为计谋，忌欲引兵之赵 ，孙子曰：夫解杂乱纷纠者不控拳，救斗者不博，撠 批亢捣虚，形格势禁，则自为解耳，今梁之轻兵锐 ，卒竭于外，而老弱疲于内，若引兵疾走其都，彼必 释赵而自救，是我一举释赵之围，而收弊于魏也， 忌，从之，十月，邯郸降魏，师还，与齐战于桂陵，魏师 大败，显王十七年，秦卫鞅围魏安邑，诸侯围魏襄陵，魏筑长城，按史记秦本纪孝公，十年，卫鞅为大良造，将兵围魏安邑，降之， 按魏世家，惠王十九年，诸侯围我襄陵，筑长城塞，固阳显王，十八年，魏赵盟于漳滨，归赵邯郸。
按史记，魏世家惠王二十年，归赵邯郸与盟，漳水上注。
正义曰邯郸洛州县也
显王十九年魏秦会于彤
按史记魏世家惠王二十一年与秦会于彤
显王二十六年中山君相魏
按史记魏世家惠王二十八年中山君相魏
显王二十八年，魏与齐战于马陵，败绩，齐虏魏太子申，杀魏将庞涓按战国策齐，魏战于马陵，齐大胜魏，杀太子申覆，十万之军，魏王召惠施而告之曰：夫齐，寡人之雠也，怨之，至死不忘，国虽小，吾常欲悉起兵而攻之，何如？对曰：不可，臣闻之，王者得度而霸者知计，今王所以告臣者，疏于度而远于计，王固先属怨于赵，而后与齐战，今战不胜，国无守战之备，王又欲悉起而攻齐，此非臣之所谓也，王若欲报齐乎？则不如因变服折节而朝齐，楚王必怒矣，王游人而合其斗，则楚必伐齐，以休楚而伐罢齐，则必为楚禽矣，是王以楚毁齐也，魏王曰：善，乃使人报于齐，愿臣畜而朝田婴许诺，张丑曰：不可，战不胜，魏而得朝礼，与魏和而下楚，此可以大胜也，今战胜魏，覆十万之军，而禽太子申，臣万乘之魏，而甲秦楚，此其暴戾定矣，且楚王之为人也，好用兵，而甚务名，终为齐患者必楚也，田婴不听，遂内魏王而与之并朝，齐侯再三，赵氏丑之，楚王怒，自将而伐齐，赵应之，大败齐于徐州。
注
记三十年，伐赵，赵告急于齐，齐救赵伐魏，正曰 ，按魏伐赵，赵告急于齐，齐救赵伐魏，乃惠王三十 ，八年，败于桂陵时事，此三十年，魏庞涓伐韩，齐田 忌孙膑，伐魏以救韩，魏大发兵，使太子申，将与庞 涓合军拒之，战于马陵，魏师大败，杀太子申，庞涓，按史记，魏世家惠王三十年，魏伐赵，赵告急齐，齐宣王用孙子计救赵，击魏，魏遂大兴师，使庞涓将而令太子申为上将军，过外黄，外黄徐子谓太子曰：臣有百战百胜之术，太子曰：可得闻乎？客曰：固愿效之曰：太子自将攻齐，大胜并莒，则富不过有魏，贵不益为王，若战不胜齐，则万世无魏矣，此臣之百战百胜之术也。太子曰：诺，请必从公之言而还矣，客曰：太子虽欲还，不得矣，彼劝太子战攻欲啜汁者众，太子虽欲还，恐不得矣，太子因欲还其御曰：将出而还与北同，太子果与齐人战，败于马陵，齐虏魏太子申，杀将军庞涓，军遂大破 ，按田敬仲完世家宣王二年，魏伐赵，赵与韩共击魏，赵不利战于南梁，宣王召田忌复故位，韩氏请救于齐，宣王召大臣而谋曰：蚤救孰与晚救？驺忌子曰：不如勿救，田忌曰：弗救，则韩且折而入于魏，不如蚤救之，孙子曰：夫韩，魏之兵未弊而救之，是吾代韩受魏之兵，顾反听命于韩也，且魏有破国之志，韩见亡，必东面而诉于齐矣，吾因深结韩之亲，而晚承魏之弊，则可重利而得尊名也，宣王曰：善，乃阴告韩之使者而遣之，韩因恃齐，五战不胜，而东委国于齐，齐因起兵，使田忌，田婴将孙子为师救韩，赵以击魏，大败之马陵，杀其将庞涓，虏魏太子申，其后三晋之王，皆因田婴朝齐王于博望盟而去，按通鉴纲目，显王二十八年，魏伐韩，齐伐魏以救韩，杀其将庞涓，虏太子申。
目
韩恃齐，五战不胜，而东委国于齐，齐因起兵，使 ，田忌将孙子为师，以救韩，直走魏都，庞涓闻之，去 韩而归，魏人亦大发兵，使太子申，将以御齐师，孙 子曰：三晋之兵素悍勇而轻齐，齐号为怯，善战者， 因其势而利导之，兵法，百里而趣利者蹶上将，五 十里而趣利者军半至，乃使齐军入魏地为十万 ，明日为五万，又明日为三万，庞涓行三日， 大喜曰：我固知齐军怯，入吾地三日，亡者过半矣， 乃弃其步军，率轻锐倍日并行逐之，孙子度，其暮 ，当至马陵，马陵道&#，而旁多阻隘，可伏兵，乃砍大 ，树白而书之，曰：庞涓死此树下，令万弩夹道而伏， 期日暮见火举而俱发，魏师大乱，涓乃自刭，曰：遂 成竖子之名，齐因乘胜大败魏师，虏太子申，（按魏世家 及国策，作齐救赵，齐世家及纲目，俱云：救韩并存，以备考），显王二十九年，秦击魏虏公子卬，魏徙都大梁，以公子赫为太子，按史记，秦本纪孝公，二十二年，卫鞅击魏，虏魏公子卬，封鞅为列侯，号商君 ，按魏世家，惠王三十一年，秦赵，齐共伐我秦，将商君诈我，将军公子卬而袭夺其军，破之，秦用商君，东地至河而齐赵，数破我安邑，近秦，于是徙治大梁，以公子赫为太子，显王三十一年，商君归魏，不纳。
按史记，魏世家惠王三十三年，秦孝公卒，商君亡秦归魏，魏怒不入，显王三十二年，魏齐会于平阿，孟轲邹衍，淳于髡至梁，按史记，魏世家惠王三十五年，与齐宣王会平阿南惠王数败于军旅，卑礼厚币以招贤者，邹衍淳于髡孟轲，皆至梁，梁惠王曰：寡人不佞，兵三折于外，太子虏上将死，国以空虚，以羞先君，宗庙社稷，寡人甚丑之，叟不远千里，辱幸至敝邑之廷，将何以利吾国，孟轲曰：君不可以言利若是，夫君欲利则大夫欲利大夫，欲利则庶人欲利，上下争欲，利国则危矣，为人君仁义而已矣，何以利为显王，三十四年，齐，魏会于甄。
按史记魏世家惠王三十六年复与齐王会甄是年惠王卒子襄王立（按通鉴惠王卒于慎靓王二年距此尚有十六年今从之故纲内不 书卒立）
显王三十五年魏与诸侯会于徐州
按通鉴为魏
惠王三十七年
按史记，魏世家襄王元年，与诸侯会徐州相王也，按通鉴纲目，显王三十五年，齐，魏，会徐州以相王，显王三十六年，魏，赵，韩、燕、齐，楚合从以摈秦，以苏秦为约从长，并相六国，按战国策，苏子为赵合从，说魏王曰：大王之地，东有鸿沟，陈，汝南有许鄢，昆阳，邵陵，舞阳，新郪，东有淮，颍、沂、黄，煮枣无&#，西有长城之界，北有河外，卷；衍，燕，酸枣，地方千里，名虽小，然而庐田庑舍，曾无所刍牧牛马之地，人民之众，车马之多，日夜行不休，已无以异于三军之众，臣窃料之，大王之国不下于楚，然横人訹王，外交强虎狼之秦，以侵天下，卒有国患，不被其祸，夫挟强秦之势以内劫其主，罪无过此者，且魏，天下之强国也，大王天下之贤主也，今乃有意西面而事秦，称东藩，筑帝宫，受冠带，祠春秋，臣窃为大王愧之，臣闻越王勾践以散卒三千，禽夫差于干遂，武王卒三千人，革车三百乘，斩纣于牧之野，岂其士卒众哉？诚能振其威也，今窃闻大王之卒，武力二十余万，苍头二十万，奋击二十万，厮徒十万，车六百乘，骑五千匹，此其过越王勾践武王远矣，今乃劫于群臣之说，而欲臣事秦，夫事秦必割地效质，故兵未用而国已亏矣，凡群臣之言事秦者，皆奸臣，非忠臣也；夫为人臣，割其主之地以外交，偷取一旦之功，而不顾其后，破公家而成私门，外挟强秦之势以内劫其主，以求割地，愿大王之熟察之也，周书曰：绵绵不绝，蔓蔓若何？毫毛不拔，将成斧柯，前虑不定，后有大患，将奈之何？大王诚能听臣，六国从亲，专心并力，则必无强秦之患，故敝邑赵王使使臣献愚计，奉明约，在大王诏之，魏王曰：寡人不肖，未尝得闻明教，今主君以赵王之诏诏之，敬以国从按通鉴纲目，显王三十六年，燕，赵，韩、魏、齐，楚合从以摈秦，以苏秦为约从长，并相六国。
目
初，洛阳人苏秦说秦王以兼天下之术不用，乃 去，说燕文公与赵从亲，文公从之资，秦车马，以说 赵肃侯一韩，魏、齐、楚，燕，赵为从亲以摈秦，肃侯悦 ，厚赐赉之，以约于诸侯，秦乃说韩宣王，魏惠王齐 ，宣王楚威王，于是苏秦为从约长，并相六国，北报 赵，车骑辎重拟于王者，显王三十七年，秦以齐，魏之师伐赵。
按通鉴为魏
惠王三十九年
按史记田敬仲完世家宣王，十一年，与魏伐赵，赵决河水灌齐，魏兵罢，按通鉴纲目，显王三十七年，秦以齐，魏之师伐赵，显王三十九年，魏为秦所败，予秦河西地，（按通鉴为魏惠王四。
十一年）
按战国策，楚攻魏，张仪谓秦王曰：不如与魏以劲之，魏战胜，复听于秦，必入西河之外，不胜，魏不能守，王必取之，王用仪言，取皮氏卒万人，车百两以与魏，犀首战胜威王，魏兵罢敝，恐畏秦，果献西河之外，按史记，魏世家襄王五年，秦败我龙贾军四万五千于雕阴，围我焦，曲沃予秦，河西之地，显王四十年，魏秦会于应秦，取魏汾阴，皮氏焦，魏败楚于陉山，按通鉴为魏。
惠王四十二年
按战国策，楚魏战于陉山，魏许秦以上洛以绝秦于楚，魏战胜，楚败于南阳，秦责赂于魏，魏不与管浅谓秦王曰：王何不谓楚王曰：魏许寡人以地，今战胜，魏王背寡人也，王何不与寡人遇，魏畏秦，楚之合，必与秦地矣，是魏胜楚而亡地于秦也，是王以地德，寡人秦之楚者多资矣，魏弱，若不出地，则王攻其南，寡人攻其西，魏必危，秦王曰：善，以是告楚，楚王扬言与秦遇，魏王闻之，恐效上洛于秦，按史记，魏世家襄王六年，与秦会应，秦取我汾阴，皮氏焦，魏伐楚，败之陉山， 按楚世家威王，十一年卒，子怀王熊槐立，魏闻楚丧，伐楚，取我陉山，显王四十一年，魏献上郡于秦，秦取魏蒲阳，既而归之，按通鉴为魏。
惠王四十三年
按史记，秦本纪惠文君十年，张仪相秦，魏纳上郡十五县 ，按魏世家，襄王七年，魏尽入上郡于秦，秦降我蒲阳，按通鉴纲目，张仪者，魏人与苏秦俱事鬼谷，学纵横之术，游诸侯无所遇，苏秦召而辱之，仪怒入秦，秦王说之，以为客卿，至是将兵伐魏，取蒲阳言于秦王，请复以与魏，而使公子繇质焉，仪因说魏王曰：秦之遇魏甚厚，魏不可以无礼于秦，魏因尽入上郡，十五县以谢焉，仪归而相秦，显王四十二年，秦归魏，焦曲沃。
按通鉴为魏
惠王四十四年
按史记魏世家襄王八年秦归我焦曲沃
显王四十四年，魏初称王，秦使张仪伐魏，取陕，魏败韩将韩举，按通鉴为魏。
惠王四十六年
按史记，秦本纪惠文君，十三年四月戊午，魏君为王，韩亦为王，使张仪伐取陕，出其人与魏 按韩世家，宣惠王八年，魏败我将韩举显王四十六年，楚败魏于襄陵取八邑，与秦相张仪，会于啮桑，按通鉴为魏。
惠王四十八年
按史记，魏世家襄王十二年，楚败我襄陵，诸侯执政，与秦相张仪，会啮桑 ，按楚世家，怀王六年，楚使柱国，昭阳将兵而攻魏，破之于襄陵，得八邑，显王四十七年，张仪相魏，魏女化为男，秦取魏曲沃，平周，魏太子朝于秦，按通鉴为魏。
惠王四十九年
按战国策，张仪欲并相秦，魏，故谓魏王曰：仪请以秦攻三川，王以其间约南阳韩氏亡，史厌谓赵献曰：公何不以楚佐仪求相之于魏，韩恐亡，必南走楚，仪兼相秦，魏，则公亦必并相楚，韩也， 魏王将相张仪，犀首弗利，故令人谓韩公叔曰：张仪已合秦魏矣，其言曰：魏攻南阳，秦攻三川，韩氏必亡，且魏王所以贵张子者，欲得地也，则韩之南阳举矣，子盍少委焉？以为衍功，则秦魏之交可废矣，如此，则魏必图秦而弃仪，收韩而相衍，公叔以为然，因而委之，犀首以为功，果相魏 ，张仪以秦相魏，齐，楚怒而欲攻魏，雍沮谓张子曰：魏之所以相公者，以公相则国家安，而百姓无患，今公相而魏受兵，是魏计过也。齐，楚攻魏，公必危矣。张子曰：然则奈何？雍沮曰：请令齐楚解攻雍，沮，谓齐，楚之君曰：王亦闻张仪之约秦王乎？曰：王若相仪于魏，齐；楚，恶仪必攻魏，魏战而胜，是齐，楚之兵折，而仪固得魏矣，若不胜魏，魏必事秦以持其国，必割地以赂王，若欲复攻其弊，不足以应秦，此仪之所以与秦王阴相结也，今仪相魏而攻之，是使仪之计，当于秦也，非所以穷仪之道也。齐，楚之王曰：善！乃遂解攻于魏，按史记，秦本纪惠文君，后三年，韩，魏太子来朝，张仪相魏 ，按魏世家襄王十三年，张仪相魏，魏有女子化为丈夫，秦取我曲沃，平周慎靓王二年，魏侯罃薨，子嗣立，魏请成于秦，张仪归秦，按通鉴为魏惠王。
五十二年是年王卒
按战国策，魏惠王死，葬有日矣，天大雨雪，至于牛目，坏城郭，且为栈道而葬，群臣多谏太子者曰：雪甚如此而丧行，民必甚病之，官费又恐不给，请弛期更日，太子曰：为人子，而以民劳与官费用之故，而不行先王之丧，不义也，子勿复言，群臣皆不敢言，而以告犀首，犀首曰：吾未有以言之也，是其惟惠公乎！请告惠公，惠公曰：诺，驾而见太子曰：葬有日矣，太子曰：然，惠公曰：昔王季历葬于楚山之尾，栾水啮其墓，见棺之前和，文王曰：噫！先君必欲一见群臣百姓也夫！故使&#水见之，于是出而为之张朝，百姓皆见之，三日而后更葬，此文王之义也。今葬有日矣，而雪甚，及牛目，难以行，太子为及日之故，得毋嫌于欲亟葬乎？愿太子更日，先王必欲少留而扶社稷，安黔首也，故使雪甚，因弛期而更为日，此文王之义也。若此而弗为，意者羞法文王乎？太子曰：甚善，敬弛期，更择日，按史记，魏世家襄王十六年，襄王卒，子哀王立，张仪复归秦（，按通鉴当为惠王，五十二年，襄王立于是年，魏并无哀王，后哀王之二十三年，即襄王在 位之年也，）。
按通鉴纲目慎靓王二年孟轲去魏适齐
慎靓王三年齐楚魏韩燕共伐秦皆败走（
按通鉴为魏襄王元
年）
按战国策秦伐魏，陈轸合三晋，而东谓齐王曰：古之王者之伐也，欲以正天下，而立功名，以为后世也，今齐、楚、燕、赵、韩、梁、六国之递甚也，不足以立功名，适足以强秦而自弱也，非山东之上计也；能危山东者，强秦也，不忧强秦而递相罢弱，而两归其国于秦，此臣之所以为山东之患，天下为秦相割，秦曾不出力，天下为秦相烹，秦曾不出薪，何秦之智？而山东之愚邪？愿大王之察也，古之五帝三王，五霸之伐也，伐不道者，今秦之伐天下，不然，必欲反之，主必死辱，民必死虏，今韩，梁之目未尝干，而齐民独不也，非齐亲而韩，梁疏也，齐远秦而韩梁近，今齐将近矣，今秦欲攻梁绛，安邑，秦得绛，安邑，以东下河，必表里河山，而东攻齐，举齐属之海，南面而孤，楚，韩、梁，北面而孤燕，赵，齐无所出，其计矣，愿大王熟察之，今三晋已合矣，复为兄弟约，而出锐师以戍梁绛，安邑，此万世之计也。齐非急以锐师合三晋，必有后忧，三晋合秦，必不敢攻梁，必南攻楚，楚秦构难，三晋怒齐不与已也，必东攻齐，此臣之所谓齐必有大忧，不如急以兵合于三晋，齐王敬诺，果以兵合于三晋。
注
秦惠文王后七年韩赵魏燕齐共攻秦
按史记，秦本纪惠文，君后七年，乐池相秦，韩、赵、魏、燕、齐帅匈奴共攻秦，秦使庶长疾与战，修鱼，虏其将申差败，赵公子渴，韩太子奂，斩首八万二千 ，按魏世家哀王元年五国攻秦，不胜而去， 按楚世家，怀王十一年，苏秦约从山东六国攻秦，楚怀王为从长，至函谷关，秦出兵击六国，六国兵皆引而归，齐独后，按通鉴纲目，慎靓王三年，楚，赵，魏，韩燕伐秦，攻函谷关，秦出兵逆之，五国皆败走，慎靓王四年，齐宋攻魏。
按通鉴为
魏襄王二年
按史记，魏世家哀王二年，秦败我观津， 按田敬仲完世家愍王，七年，与宋攻魏，败之观津，赧王元年，秦取魏焦，曲沃。
按通鉴为
魏襄王五年
按史记，秦本纪惠文君，后十一年，里疾攻魏焦降之 ，按魏世家哀王五年，秦使里子伐取，我曲沃走，犀首岸门。
注
岸门之师败韩也
赧王二年魏秦会于临晋
按通鉴为
魏襄王六年
按史记魏世家哀王六年与秦会临晋
赧王三年魏攻齐袭楚与秦伐燕
按通鉴为
魏襄王七年
按史记魏世家哀王七年攻齐与秦伐燕
按通鉴纲目，赧王三年，秦大败楚师于丹阳，虏屈&#，遂取汉中，楚复袭秦，又大败于蓝田韩，魏袭楚，楚割两城以和于秦，赧王四年，魏伐卫，张仪为秦以连衡说魏（。
按通鉴为魏襄王八
年又按通鉴五国连卫惟楚，韩、齐、赵，燕无魏而策有说魏一篇，姑编于此，）按战国策，张仪为秦连横说魏王曰：魏地方不至千里，卒不过三十万人，地四平，诸侯四通，条达辐凑，无有名山大川之限，从郑至梁，不过百里，从陈至梁二百余里，马驰人趋，不待倦而至梁，南与楚境，西与韩境，北与赵境，东与齐境，卒戍四方，守亭障者，参列粟粮漕，庾不下十万，魏之地势，固战场也，魏南与楚而不与齐，则齐攻其东，东与齐而不与赵，则赵攻其北，不合于韩，则韩攻其西，不亲于楚，则楚攻其南，此所谓四分五裂之道也，且夫诸侯之为从者，以安社稷，尊主强兵，显名也，合从者一天下，约为兄弟，刑白马以盟于洹水之上，以相坚也，夫亲昆弟同父母，尚有争钱财，而欲待诈伪反复苏秦之余谋，其不可以成亦明矣。大王不事秦，秦下兵攻河外，拔卷衍，燕，酸枣，劫卫取晋阳，则赵不南，赵不南则魏不北，魏不北则从道绝，则大王之国欲求无危，不可得也。秦挟韩而攻魏，韩劫于秦，不敢不听秦？韩为一国，魏之亡可立而须也，此臣之所为大王患也，为大王计，莫如事秦，事秦则楚，韩必不敢动，无楚，韩之患，则大王高枕而卧？国必无忧矣。且夫秦之所欲弱莫如楚，而能弱楚者，莫若魏楚虽有富大之名，其实空虚，其卒虽众多，然而轻走易北，不敢坚战，悉魏之兵南面而伐，胜楚必矣。夫亏楚而益魏，攻楚而适秦，乃嫁祸安国，此善事也，大王不听臣，秦甲出而东伐，虽欲事秦而不可得也。且夫从人多奋辞而寡可信，说一诸侯之王出而乘其车，约一国而成反而取封侯之基，是故天下之游士，莫不日夜搤腕瞋目切齿以言从之便，以说人主，人主览其辞，牵其说，恶得无眩哉？臣闻积羽沉舟，群轻折轴，众口铄金，故愿大王之熟计之也。魏王曰：寡人蠢愚，前计失之，请称东藩，筑帝宫，受冠带，祠春秋效河外，按史记，魏世家哀王八年，伐卫，拔列城二，卫君患之，如耳见卫君曰：请罢魏兵，免成陵君，可乎？卫君曰：先生果能孤，请世世以卫事，先生如耳，见成陵君曰：昔者，魏伐赵，断羊肠拔，阏与约斩赵，赵分而为二，所以不亡者，魏为从主也，今卫已迫亡将西，请事于秦，与其以秦醳卫，不如以魏醳卫卫之德，魏必终无穷，成陵君曰：诺，如耳见魏王曰：臣有谒于卫，卫故周室之别也，其称小国多宝器，今国迫于难，而宝器不出者，其心以为攻卫，醳卫不以王为主，故宝器虽出，必不入于王也，臣窃料之先言，醳卫者必受卫者也，如耳出成陵君入，以其言见魏王，魏王听其说，罢其兵，免成陵君，终身不见赧王，五年，魏秦会于临晋，张仪复相，魏齐伐魏，战于承匡，按通鉴为。
魏襄王九年
按战国策，张仪事秦惠王，惠王死，武王立，左右恶张仪曰：仪事先王不忠，言未已，齐让又至，张仪谓武王曰：仪有愚计，愿效之王，王曰：奈何？曰：为社稷计者，东方有大变，然后王可以多割地，今齐王甚憎仪，仪之所在，必举兵伐之，故仪愿乞不肖身而之梁，齐必举兵伐之，齐，梁之兵连于城下，不能相去，王以其间伐韩，入三川，出兵函谷，而无伐以临周，祭器必出，挟天子，按图籍，此王业也。王曰：善！乃具革车三十乘，纳之，梁齐果举兵伐之，梁王大恐，张仪曰：王勿患，请令罢齐兵，乃使其舍人冯喜之楚，藉使之齐，齐，楚之事已毕，因谓齐王，王甚憎张仪，虽然，厚矣王之托仪于秦王也，齐王曰：寡人甚憎张仪，仪之所在，必举兵伐之，何以托仪也，对曰：是乃王之托檥也，仪之出秦，因与秦王约曰：为王计者，东方有大变，然后王可以多割地，齐王甚憎仪，仪之所在，必举兵伐之，故仪愿乞不肖之身而之梁，齐必举兵伐梁，梁，齐之兵连于城下，不能去，王以其间伐韩，入三川，出兵函谷，而无伐以临周，祭器必出，挟天子，按图籍，是王业也。秦王以为然，与革车三十乘，而纳仪于梁，而果伐之，是王内自罢而伐与国，广邻敌以自临，而信仪于秦王也，此臣之所谓托仪也，王曰：善！乃止。 犀首以梁与齐战于承匡而不胜，张仪谓梁王不用臣言，以危国王，因相仪，仪以秦梁之齐合横亲，犀首欲败，谓卫君曰：衍非有怨于仪，值所以为国者不同耳，君必解衍，卫君为告仪，仪许诺，因与之参坐于卫君之前，犀首跪行为仪，千秋之祝，明日，张子行，犀首送之，至于齐疆，齐王闻之，怒于仪曰：衍也，吾雠而仪与之俱，是必与仪鬻吾国矣，遂不听，按史记，魏世家哀王九年，与秦王会，临晋张仪，魏章皆归于魏，魏相田需死，楚害张仪，犀首薛公，楚相昭鱼谓苏代曰：田需死，吾恐张仪犀首薛公，有一人相魏者也，代曰：然，相者欲谁，而君便之，昭鱼曰：吾欲太子之自相也，代曰：请为君北必相之，昭鱼曰：奈何？对曰：君其为梁王，代请说君昭鱼曰：奈何？对曰：代也从楚来，昭鱼甚忧，曰：田需死，吾恐张仪犀首薛公，有一人相魏者也，代曰梁王，长主也，必不相张仪，张仪相，必右秦而左魏，犀首相，必右韩而左魏，薛公相，必右齐而左魏，梁王，长主也，必不便也。王曰：然则寡人孰相代？曰：莫若太子之自相太子之自相，是三人者，皆以太子为非常相也，皆将务以其国事魏欲得丞相玺也，以魏之强而三万乘之国辅之，魏必安矣。故曰：莫若太子之自相也，遂北见梁王，以此告之，太子果相魏，按通鉴纲目，赧王五年，秦张仪复出相魏。
赧王六年张仪死于魏
按通鉴为
魏襄王十年
按史记魏世家哀王十年张仪死
赧王七年魏秦会于应
按通鉴为魏
襄王十一年
按史记魏世家哀王十一年与秦武王会应
赧王八年魏太子朝于秦秦攻魏皮氏
按通鉴为魏
襄王十二年
按战国策楼，牾约秦魏，魏太子为质，纷强欲败之，谓太后曰：国与还者也。败秦而利魏，魏必负之负，秦太子为粪矣，太后坐王而泣，王因疑于太子，令之留于酸枣，楼子患之，昭衍为秦之梁，楼子告之，昭衍见梁王，梁王曰：何闻？曰：闻秦且伐魏，王曰：为期与我约矣。曰：秦疑于王之约，以太子之留酸枣而不之秦，秦王之计曰：魏不与我约，必攻我，我与其处而待之见攻，不如先伐之，以秦强折节而下与国，臣恐其害于东周， 秦楚攻围皮氏，一本攻。
魏围皮氏
为魏谓楚王曰秦楚
胜魏，魏王之恐见亡也，必合于秦，王何不背秦而与魏王，魏王喜，必内太子，秦恐失楚，必&#城地于王，王虽复与之攻魏可也，楚王曰：善，乃背秦而与魏，魏内太子于楚，秦恐许楚城地，欲与之复攻魏，樗里疾怒，欲与魏攻楚，恐魏之以太子在楚不肯也，为疾谓楚王曰：外臣疾，使臣谒之曰：敝邑之欲&#城地而为魏太子之尚在楚也，是以未敢王出，魏质，臣请&#之而复固秦，楚之交，以疾攻魏，楚王曰：诺，乃出魏太子，秦因合魏以攻楚，按史记，魏世家哀王十二年，太子朝于秦，秦来伐我，皮氏未拔而解，赧王九年，秦相甘茂奔魏。
按通鉴为魏
襄王十三年
按史记，秦本纪昭襄王元年，严君疾为相，甘茂出之魏，赧王十年，秦悼武后归于魏。
按通鉴为魏
襄王十四年
按史记，秦本纪昭襄王二年，庶长壮与大臣诸侯，公子为逆，皆诛，及惠文后皆不得良死，悼武王后出归魏， 按魏世家哀王十四年，秦来归，武王后按通鉴纲目，赧王十年，秦魏冉弒其君之嫡，母出其故，君之妃归于魏，赧王十二年，秦取魏蒲阪，晋阳，封陵齐，韩，魏伐楚，（按通 鉴为魏襄王，十六年）。
按史记，魏世家哀王十六年，秦我蒲阪，晋阳，封陵，按通鉴纲目，赧王十二年，齐，韩，魏伐楚，使太子横质于秦，秦救之。
目
初，秦与齐，韩合从，至是齐，魏以楚负约，合兵伐 之楚，王使其太子横为质，以请救于秦，秦人救之， 三国引去赧王，十三年，魏朝秦于应亭，与秦韩会于临晋，秦复与魏蒲阪，按通鉴为魏。
襄王十七年
按史记，秦本纪昭襄王五年，魏王来朝应亭，复与魏蒲阪， 按魏世家哀王十七年，与秦会临晋秦，予我蒲阪，赧王十四年，魏与秦伐楚。
按通鉴为魏
襄王十八年
按战国策，魏秦伐楚，魏王不欲，楼缓谓魏王曰：王不与秦攻楚，楚且与秦攻王，王不如令秦，楚战王交制之，按史记，魏世家哀王十八年，与秦伐楚。
赧王十六年齐魏会于韩
按通鉴为魏
襄王二十年
按通鉴纲目云云
赧王十七年齐韩魏伐秦
按通鉴为魏
襄王二十一年
按战国策三国攻秦入函谷，秦王谓楼缓曰：三国之兵深矣，寡人欲割河东而讲，对曰：割河东大费也，免于国患，大利也，此父兄之任也，王何不召公子池而问焉，王召公子池而问之，对曰：讲亦悔，不讲亦悔，王曰：何也？对曰：王割河东以讲，三国虽去，王必曰：惜矣，三国且去，吾特以三城，从之，讲之悔也，王不讲，三国入函谷，咸阳必危，王又曰，惜矣，吾爱三城而不讲，此又不讲之悔也，王曰：钧吾悔也，宁亡三城而悔，无危咸阳而悔也，寡人决讲矣，卒使公子池以三城讲于三国，三国之兵乃退，按史记，魏世家哀王二十一年，与齐韩共败秦军函谷，秦割河东三城，以和三国，乃退，赧王十九年，齐，韩、魏、赵、宋、中山共攻秦，秦割地以和，魏王嗣，薨，子遫立，按通鉴为魏。
襄王二十三年
按史记，秦本纪昭襄王十一年，齐、韩、魏、赵、宋、中山五国攻秦，至盐氏而还，秦与韩，魏河北及封陵以和，按魏世家哀王二十三年，秦复予我，河外及封陵为和哀王卒，子昭王立，按通鉴哀。
王当作襄王
赧王二十年秦魏襄城
按史记魏世家昭王元年秦拔我襄城
赧王二十一年，秦攻魏新城，秦五大夫，礼奔魏，按史记，秦本纪昭襄王十三年，左更白起攻新城，五大夫礼，出亡奔魏，按新城。
此时属魏
按魏世家昭王二年
与秦战不利
赧王二十二年，魏佐韩攻秦，秦白起败之于伊阙，按史记，秦本纪昭襄王十四年，左更白起攻韩，魏于伊阙，斩首二十四万，虏公孙喜，五城 ，按魏世家，昭王三年，佐韩攻秦，秦将白起败我军，伊阙二十四万，赧王二十三年，秦取魏垣。
按史记，秦本纪昭襄王十五年，大良造白起攻魏，取垣，赧王二十四年，秦取魏轵邓。
按史记，秦本纪昭襄王十六年，左更错取轵及邓注。
轵邓六国时魏邑也
赧王二十五年魏入地于秦
按史记，魏世家，昭王六年，予秦河东地四百里，芒卯以诈重赧王，二十六年，秦取魏六十一城。
按史记，魏世家，昭王七年，秦拔我城，大小六十一，赧王二十八年，秦拔魏，新垣曲阳，按史记，魏世家，昭王九年，秦拔我新垣曲阳之城，赧王二十九年，魏献安邑以和秦，宋王死于魏之温邑，按史记，秦本纪昭襄王二十一年，错攻魏河内，魏献安邑，秦出其人，募徙河东赐爵，赦罪人迁之 ，按魏世家，昭王十年，齐灭宋，宋王死，我温赧王三十一年，秦会燕，魏、韩、赵伐齐，破之秦，魏，会于宜阳，按史记，秦本纪昭襄王二十三年，尉斯离与三晋，燕伐齐，破之济西，王与魏王会宜阳， 按魏世家，昭王十二年，与秦、赵、韩、燕共伐齐，败之济西，愍王出亡，燕独入临淄，与秦王会西周，按通鉴纲目，赧王三十一年，燕上将军，乐毅以秦、魏、韩、赵之师伐齐，入临灾，齐君地出走，其相淖齿杀之，毅下齐七十余城，秦、魏，韩会于京师，赧王三十二年，秦拔魏安城。
按战国策秦将伐魏，魏王闻之，夜见孟尝君，告之曰：秦且攻魏，子为寡人谋，奈何孟尝君曰：有诸侯之救，则国可存也，王曰：寡人愿子之行也，重为之约车百乘，孟尝君之赵，谓赵王曰：文愿借兵以救魏，赵王曰：寡人不能孟尝君曰：夫敢借兵者，以忠王也，王曰：可得闻乎？孟尝君曰：夫赵之兵非能强于魏之兵，魏之兵，非能弱于赵也，然而赵之地不岁危而民不岁死，而魏之地岁危，而民岁死者，何也？以其西为赵蔽也，今赵不救魏，魏歃盟于秦，是赵与强秦为界也。地亦且岁危，民亦且岁死矣，此文之所以忠于大王也。赵王许诺，为起兵十万，车三百乘，又北见燕王曰：先日公子尝约两主之交矣，今秦且攻魏，愿大王之救之，燕王曰：吾岁不熟二年矣，今又行数千里，而以助魏，且奈何？田文曰：夫行数千里而救人者，此国之利也。今魏王出国门，而望见军，虽欲行数千里而救人可得乎？燕王尚未许也，田文曰：臣&#便计于王，王不用臣之忠计，文请行矣，恐天下之将有大变也，王曰：大变可得闻乎？曰：秦攻魏，未能克之也，而台已燔，游已夺矣，而燕不救魏，魏王折节割地，以国之半与秦，秦必去矣，秦已去魏，魏王悉韩，魏之兵，又西借秦兵，以因赵之众，以四国攻燕，王且何利？利行数千里而助人乎？利出燕南门而望见军乎？则道里近而输又易矣，王何利？燕王曰：子行矣，寡人听子乃为之起兵八万，车三百乘，以从田文，魏王大悦，曰：君得燕，赵之兵甚众，且亟矣，秦王大恐，割地请讲于魏，因归燕，赵之兵而封田文穰侯攻大梁，乘郢北魏王且从谓穰侯曰：君攻楚得宛，穰以广陶，攻齐得刚，博以广陶，攻魏得许，鄢陵以广陶，秦王不问者何也？以大梁之未亡也，今日大梁亡，许，鄢陵必议，议则君必穷；为君计者，匆攻便，按史记，秦本纪昭襄王二十四年，秦取安城，至大梁，燕，赵救之，秦军去 ，按魏世家，昭王十三年，秦拔我安城，兵到大梁，去赧王三十八年，魏王遫薨，子圉立。
按史记魏世家昭王十九年卒子安厘王立
赧王三十九年秦拔魏两城
按史记，秦本纪昭襄王三十一年，秦白起伐魏，取两城， 按魏世家，安厘王元年，秦拔我两城，赧王四十年，秦拔魏三城，军大梁，魏割温以和，按史记，秦本纪昭襄王三十二年，相穰侯攻魏，至大梁，破暴鸢，斩首四万，鸢走，魏入三县请和， 按魏世家，安厘王二年，秦又拔我三城，军大梁，下韩来救，予秦温以和，按通鉴纲目，赧王四十年，秦魏冉伐魏，韩救之，大败魏纳八城于秦，秦复伐魏，围大梁，魏又割温以和，赧王四十一年，秦拔魏四城，按史记，魏世家厘王三年，秦拔我四城，斩首四万，赧王四十二年，赵，魏伐韩，秦救之，秦败魏师，走魏将，芒卯，魏割南阳以和，秦与魏，韩上庸地，按史记，秦本纪昭襄王三十三年，客卿胡阳攻魏卷，蔡阳，长社取之，击芒卯华阳，破之，斩首十五万，魏入南阳，以和三十四年，秦与魏，韩上庸地为一郡，南阳免臣迁居之，按走芒卯，入南阳，事在本纪，昭襄、
王三十三年今依魏世家并于是年
按魏世家安厘王，四年，秦破我及韩，赵杀十五万人走我将，芒卯，魏将段干子请予秦，南阳以和，苏代谓魏王曰：欲玺者，段干子也，欲地者秦也，今王使欲地者制玺，使欲玺者制地，魏氏地不尽，则不知己，且夫以地事秦，譬犹抱薪救火，薪不尽，火不灭，王曰：是则然也。虽然，事始已行，不可更矣！对曰：王独不见夫博之所以贵枭者，便则食，不便则止矣。今王曰：事始已行，不可更是何王之用智不如用枭也，按历代纪事，年表赵惠文王二十六年，与魏伐韩秦救之，我师大败， 赵人，魏人伐韩，华阳告急于秦，秦弗救，韩相国使陈筮如秦，见穰侯，穰侯与白起胡阳，救韩八日而至，败魏军于华阳之下，走芒卯，擒三将，斩首十三万，白起，又与赵将贾偃战，沈其卒二万人于河，魏段干子请割南阳予秦以和，赧王四十三年，魏与秦，韩、楚伐燕。
按史记，秦本纪昭襄王三十五年，佐韩，魏，楚伐燕，赧王四十七年，秦拔魏怀，按史记，魏世家安厘王，九年，秦拔我怀。
赧王四十八年秦太子卒于魏
按史记，秦本纪昭襄王四十年，悼太子死，魏归葬芷阳， 按魏世家，安厘王十年，秦太子外质于魏死，赧王四十九年，秦拔魏邢丘，怀齐楚攻魏秦救之，按史记，秦本纪昭襄王四十一年，攻魏，取邢丘，怀按魏世家安厘王，十一年，秦拔我郪丘，秦昭王谓左右曰：今时韩，魏与始孰强？对曰：不如始强，王曰：今时如耳，魏齐与孟尝芒卯孰贤？对曰：不如，王曰：以孟尝芒卯之贤，率强韩魏以攻秦，犹无奈寡人何也？今以无能之如耳，魏齐而率弱，韩、魏以伐秦，其无奈寡人何？亦明矣！左右皆曰甚，然中旗冯琴而对曰：王之料天下过矣，当晋六卿之时，知氏最强，灭范，中行又率韩，魏之兵以围赵襄子于晋阳，决晋水以灌晋阳之城，不湛者三版，知伯行水，魏桓子御，韩康子为参乘，知伯曰：吾始不知水之可以亡人之国也，乃今知之，汾水可以灌安邑，绛水可以灌平阳，魏桓子肘韩康子，韩康子履魏桓子肘足接于车上，而知氏地分，身死国亡，为天下笑，今秦兵虽强，不能过知氏，韩，魏虽弱，尚贤，其在晋阳之下也，此方其用肘足之时也，愿王之必勿易也。于是秦王恐，齐，楚相约而攻魏，魏使人求救于秦，冠盖相望也，而秦救不至，魏人有唐睢者，年九十余矣，谓魏王曰：老臣请西说秦王令兵先臣出，魏王再拜，遂约车而遣之，唐睢到入见秦王，秦王曰：丈人芒然乃远至此，甚苦矣！夫魏之来求救数矣，寡人知魏之急已唐睢，对曰：大王已知魏之急而救不发者，臣窃以为用策之臣无任矣，夫魏一万乘之国也，然所以西面而事秦，称东藩，受冠带，祠春秋者，以秦之强，足以为与也。今齐，楚之兵已合于魏郊矣，而秦救不发，亦将赖其未急也，使之大急，彼且割地而约从王，尚何救焉！必待其急而救之，是失一东藩之魏，而强二敌之齐，楚则王何利焉？于是秦昭王遽为发兵救魏，魏氏复定赵使人谓魏王曰：为我杀范痤，吾请献七十里之地，魏王曰：诺，使吏捕之，围而未杀痤，因上屋骑危，谓使者曰：与其以死痤市，不如以生痤市，有如痤死，赵不予王地，则王将奈何？故不若与先定割地，然后杀痤，魏王曰：善，痤因上书信陵君曰：痤故魏之免相也，赵以地杀痤而魏王听之，有如强秦亦将袭赵之欲，则君且奈何？信陵君言于王而出之，魏王以秦救之，故欲亲秦，而伐韩以求故地，无忌谓魏王曰：秦与戎翟同俗，有虎狼之心，贪戾好利无信，不识礼义，德行，苟有利焉，不顾亲戚兄弟若禽兽耳，此天下之所识也，非有所施厚积德也，故太后母也，而以忧死，穰侯舅也，功莫大焉，而竟逐之，两弟无罪，而再夺之国，此于亲戚若此，而况于仇雠之国乎？今王与秦共伐韩，而益近秦患，臣甚惑之，而王不识则不明，群臣莫以闻，则不忠，今韩氏以一女子奉一弱主，内有大乱，外交强秦，魏之兵，王以为不亡乎？韩亡秦，有郑地，与大梁邻，王以为安乎？王欲得故地，今负强秦之亲王，以为利乎？秦非无事之国也，韩亡之后，必将更事，更事必就易与利，就易与利，必不伐楚与赵矣，是何也？夫越山逾河绝，韩上党而攻强赵，是复阏与之事秦必不为也。若道河内，倍邺朝歌，绝漳水，与赵兵决于邯郸之郊，是知伯之祸也，秦又不敢伐楚，道涉山谷，行三千里而攻冥厄之塞，所行甚远，所攻甚难，秦又不为也，若道河外，倍大梁，右蔡左，召陵与楚兵决于陈郊，秦又不敢，故曰，秦必不伐楚与赵矣，又不攻卫，与齐矣，夫韩亡之后，兵出之日，非魏无攻已，秦固有怀，茅邢丘城垝津，以临河内，河内共汲必危，有郑地，得垣雍，决荧泽水灌大梁，大梁必亡，王之使者，出过而恶安陵氏于秦，秦之欲诛之久矣，秦叶阳昆阳与舞阳，邻听使者之恶之，随安陵氏而亡之，绕舞阳之北，以东临许，南国必危，国无害已，夫憎韩不爱，安陵氏可也，夫不患秦之不爱南国，非也，异日者，秦在河西晋国，去梁千里有河山，以阑之，有周韩以间之，从林乡军，以至于今，秦七攻魏，五入囿中，边城尽拔，文台堕垂都，焚林木伐麋鹿尽而国继以围，又长驱梁北，东至陶卫之郊，北至平监，所亡于秦者，山南山北，河外，河内大县数十，名都数百，秦乃在河西，晋去梁千里而祸若是矣，又况于使秦无韩有郑地，无河山而阑之，无周，韩而间之，去大梁百里，祸必由此矣。异日者从之不成也，楚魏疑而韩不可得也。今韩受兵三年，秦挠之以讲，识亡不听，投质于赵，请为天下雁行顿刃，楚，赵必集兵，皆识秦之欲无穷也，非尽亡天下之国而臣海内，必不休矣！是故臣愿以从事王，王速受楚，赵之约，赵挟韩之质，以存韩而求故地，韩必效之，此士民不劳而故地，得其功多于与秦共伐韩，而又与强秦邻之祸也，夫存韩安魏而利天下，此亦王之天时已通，韩上党于共&#，使道安成，出入赋之，是魏重质韩以其上党也，今有其赋，足以富国，韩必德魏，爱魏重魏，畏魏，韩必不敢反魏，是韩则魏之县也，魏得韩以为县，卫大梁河外必安矣。今不存韩二周，安陵必危，楚，赵大破，卫，齐甚畏天下，西乡而驰，秦入朝，而为臣不久矣，赧王五十八年，秦围邯郸，魏公子无忌救之。
按史记，魏世家安厘王二十年，秦围邯郸，信陵君无忌矫夺将军，晋鄙兵以救赵，赵得全无忌，因留赵按魏公子无忌传，秦进兵围邯郸，公子为赵惠文王弟平原君夫人，数遗魏王及公子书，请救于魏，魏王使将军晋鄙将十万众救赵，秦王使使者告魏王曰：吾攻赵旦暮且下，而诸侯敢救者，已拔赵，必移兵先击之，魏王恐，使人止晋鄙，留军壁邺，名为救赵，实持两端以观望，平原君使者冠盖相属于魏，让魏公子曰：胜所以自附为婚姻者，以公子之高义，为能急人之困，今邯郸旦暮降秦而魏救不至，安在公子能急人之困也，且公子纵轻胜，弃之降秦，独不怜公子耶？公子患之，数请魏王及宾客辩士说王万端，魏王畏秦，终不听公子，公子自度终不能得之于王，计不独生，而令赵亡，乃请宾客，约车骑百余乘，欲以客往赴秦军，与赵俱死，行过夷门，见侯嬴，具告所以欲死，秦军状，侯生曰：公子欲赴秦军，譬若以肉投馁虎，何功之有哉！嬴闻晋鄙之兵符，常在王卧内，而如姬最幸，出入王卧内，力能窃之，嬴闻如姬父为人所杀，公子使客斩其仇头，进如姬，如姬之欲为公子死无所辞，顾未有路耳。公子诚一开口，请如姬，如姬必许诺，则得虎符，夺晋鄙军北救赵，而西却秦，此五霸之伐也，公子从其计，请如姬，如姬果盗晋鄙，兵符与公子，公子行，侯生曰：将在外，主令有所不受，以便国家，公子即合符而晋鄙不授公子兵而复请之，事必危矣。臣客屠者朱亥可与俱，此人力士晋鄙听，大善，不听，可使击之，于是公子行至邺，矫魏王令代晋鄙，晋鄙合符，疑之，举手视公子曰：今吾拥十万之众，屯于境上，国之重任，今单车代之，何如哉？欲无听，朱亥袖四十斤铁锥锥，杀晋鄙，公子遂将晋鄙军选兵八万人，进兵击秦军，秦军解去，遂救邯郸，存赵，甲寅年，魏太子增质于秦，秦拔魏高都，汲魏公子无忌率五国兵击却之，是年，为秦庄襄王三。
年魏安厘王三十年
按史记，秦本纪庄襄王三年，使蒙骜攻魏高都，汲，拔之，四年，魏将无忌率五国兵攻秦，秦却于河外蒙骜败，解而去，按纲目，庄襄王无四年。
事并纪于三年今从之
按魏世家安厘
王三十年，无忌归魏，率五国兵攻秦，败之，河内走蒙骜，魏太子增质于秦，秦怒，欲囚魏太子，增或为增，谓秦王曰：公孙喜谓魏相曰：请以魏疾击秦，秦王怒，必囚增魏王，又怒击秦，秦必伤，今王囚增是喜之计中也。故不若贵增而合，魏以疑之于齐，韩，秦乃止，增按魏公子无忌传，公子留赵十年不归，秦闻公子在赵，日夜出兵东伐魏，魏王患之，使使往请公子，公子恐其怒之，乃诫门下有敢为魏王使通者死，宾客皆背魏之赵，莫敢劝公子归毛公，薛公两人往见公子曰：公子所以重于赵，名闻诸侯者，徒以有魏也，今秦攻魏，魏急而公子不恤，使秦破大梁而夷先王之宗庙，公子当何面目立天下乎？语未及卒，公子立变色，告车趣驾归救魏，魏王见公子相与泣，而以上将军印授公子，公子遂将安厘王三十年，公子使使遍告诸侯，诸侯闻公子将，各遣将将兵救魏，公子率五国之兵破秦军于河外，走蒙骜，遂乘胜逐秦军，至函谷关，抑秦兵，秦兵不敢出，戊午年，秦取魏有诡。魏王圉薨，子增立公子无忌卒，是年，为秦王政四年。
魏安厘王三十四年
按史记，秦本纪王政，四年春，蒙骜伐魏，取有诡，三月，军罢， 按魏世家，安厘王三十四年，安厘王卒，太子增立，是为景愍王，信陵君无忌卒 ，按魏公子无忌传，公子率五国之兵破秦军于河外，乘胜逐秦军，至函谷关，当是时，公子威振天下，诸侯之客进兵法，公子皆名之，故世俗称魏公子兵法秦王患之，乃行金万斤于魏，求晋鄙客，令毁公子于魏王曰：公子亡在外十年矣，今为魏将，诸侯将皆属诸侯，徒闻魏公子，不闻魏王公子亦欲因此时定南面而王，诸侯畏公子之威，方欲共立之，秦数使反间，伪贺公子得立为魏王，未也，魏王日闻其毁，不能不信，后果使人代公子将公子自知再以毁废，乃谢病不朝，与宾客为长夜饮，饮醇酒，多近妇女，日夜为乐，饮者四岁，竟病酒而卒，己未，年秦伐魏，取二十城。
是年为秦王政五
年魏景愍王元年
按史记，秦本纪王政五年，蒙骜攻魏，定酸枣，燕、虚，长平雍丘山，阳城，皆拔之，取二十城，初置东郡 ，按魏世家，景愍王元年，秦拔我二十城，以为秦东郡注。
虚地阙
庚申年秦拔魏朝歌
是年为秦王政六
年魏景愍王二年
按史记魏世家景愍王二年秦拔我朝歌
辛酉年秦拔魏汲
是年为秦王政七
年魏景愍王三年
按史记魏世家景愍王三年秦拔我汲
癸亥年秦拔魏垣蒲阳衍
按史记，魏世家景愍王，四年，秦拔我垣，蒲阳衍，丙寅年，秦助魏伐楚，是年，为秦王政十二年，魏。
景愍王八年楚幽王三年
按通鉴纲目秦王政十二年助魏伐楚
庚午年魏献地于秦
是年为秦王政十六
年魏景愍王十二年
按史记，秦本纪王政，十六年，魏献地于秦，秦置丽邑，癸酉年，魏王增薨，子假立，是年，为秦王政十九。
年魏景愍王十五年
按史记，魏世家景愍王，十五年，景愍王卒，子王假立，丙子年，秦灭魏，是年，为秦王政二。
十二年魏王假三年
按史记，魏世家，王假三年，秦灌大梁，虏王假遂灭，魏以为郡县。
勋爵部汇考四十
周二十六
韩
威烈王二十三年初命晋大夫韩虔为诸侯
按史记韩世家韩之，先与周同姓，姓姬氏，其后苗裔事晋，得封于韩原，曰韩武子，武子后三世有韩厥，从封姓为韩氏，韩厥晋景公之三年，晋司寇屠岸贾将作乱，诛灵公之贼赵盾，赵盾已死矣，欲诛其子赵朔，韩厥止贾，贾不听，厥告赵朔令亡，朔曰：子必能不绝赵祀，死不恨矣！韩厥许之，及贾诛赵氏，厥称疾不出，程婴，公孙杵臼之藏赵孤赵武也，厥知之，景公十一年，厥与郄克将兵八百乘伐齐，败齐顷公于鞍，获逢丑父，于是晋作六卿，而韩厥在一卿之位，号为献子，晋景公十七年，病，卜大业之不遂者为祟，韩厥称，赵成季之功，今后无祀，以感景公，景公问曰：尚有世乎？厥于是言赵武而复与故赵氏田邑，续赵氏祀，晋悼公之十年，韩献子老，献子卒，子宣子代，宣子徙居州，晋平公十四年，吴季札使晋曰：晋国之政，卒归于韩，魏，赵矣，晋顷公十二年，韩宣子与赵，魏共分祁氏，羊舌氏十县，晋定公十五年，宣子与赵简子侵伐范，中行氏，宣子卒，子贞子代立，贞子徙居平阳，贞子卒，子简子代，简子卒，子庄子代，庄子卒，子康子代，康子与赵襄子，魏桓子共败知伯，分其地，地益大，大于诸侯，康子卒，子武子代，武子二年，伐郑，杀其君幽公，十六年，武子卒，子景侯立，景侯虔元年，伐郑，取雍丘，二年，郑败我负黍，六年，与赵，魏俱得列为诸侯，安王二年，郑围韩阳翟，韩侯虔薨，子取立。
按史记韩世家景侯虔，九年，郑围我阳翟，景侯卒，子列侯取立安王，五年，聂政刺杀韩相侠累。
按战国策，韩傀相韩，严遂重于君，二人相害也。严遂政议直指，举韩傀之过，韩傀以之犹。
以此
叱之于朝严
遂拔剑趋之，以救解，于是严遂惧诛，亡去，游求人可以报韩傀者，至齐，齐人或言轵深井里聂政勇敢士也，避仇隐于屠者之间，严遂阴交于聂政，以意厚之，聂政问之曰：子欲安用我乎？严遂曰：吾得为役之日浅，事今薄，奚敢有请，于是严遂乃具酒自觞，聂政母前，仲子奉黄金百镒，前为聂政母寿，聂政惊，愈怪其厚，固谢严仲子，仲子固进，而聂政谢曰：臣有老母，家贫，客游以为狗屠，可旦夕得甘脆以养亲，亲供养备，义不敢当仲子之赐，严仲子辟人，因为聂政语曰：臣有仇，而行游诸侯众矣，然至齐，闻足下义甚高，故直进百金者，特以为丈人粗粝之费，以反足下之欢，岂敢以有求耶？聂政曰：臣所以降志辱身居市井屠者，幸以养老母，老母在前，政身未敢以许人也，严仲子固让，聂政竟不肯受，然仲子卒备宾主之礼而去，久之，聂政母死，既葬除服，聂政曰：嗟乎，政乃市井之人，鼓刀以屠，而严仲子乃诸侯之卿相也，不远千里，枉车骑而交臣，臣之所以待之者至浅矣，未有大功可以称者，而严仲子举百金为亲寿，我义不受，然是深知政也，夫贤者以感忿睚，&#之意而亲信穷僻之人，而政独安，可嘿然而止乎？且前日要政，政徒以老母，老母今以天年终，政将为知己者用，遂西至濮阳，见严仲子曰：前日所以不许仲子者，徒以亲在今亲，不幸而死，仲子所欲报仇者，请得从事焉，严仲子具告曰：臣之仇，韩相韩傀，傀又韩君之季父也，宗族盛多，居处兵卫甚设，臣使人刺之，终莫能就，今足下幸而不弃，请益具车骑壮士以为羽翼，政曰：韩与卫相去，中间不远，今杀人之相，相又国君之亲，此其势不可以多人，多人不能无生得失，生得失则语泄，语泄则韩举国而与仲子为雠也，岂不殆哉！遂谢车骑人徒，辞独行仗剑至韩，韩适有东孟之会，韩王及相皆在焉，持兵戟而卫侍者甚众，聂政直入，阶刺杀韩傀，韩傀走而抱烈侯，聂政刺之，兼中烈侯，左右大乱，聂政大呼，所击杀者数十人，因自皮面抉眼，屠肠遂以死，韩取聂政尸暴于市，县购之千金，久之，莫知谁政，姊嫈闻之曰：吾弟至贤，不可爱妾之躯，灭吾弟之名，非弟意也，乃之韩，视之曰：勇哉？气矜之隆，是其轶贲，育，高成荆矣，今死而无名，父母既没矣，兄弟无有，此为我故也。夫爱身不扬弟之名，吾不忍也。乃抱尸而哭之，曰：此吾弟轵深井里聂政也，亦自杀于尸下。晋楚齐，卫闻之曰：非独聂政之能，乃其姊者列烈。
通
女也聂
政之所以名施于后世者，其姊不避，葅醢之诛，以扬其名也，按史记韩世家，列侯三年，聂政杀韩相侠累。
安王八年郑负黍反复归韩
按史记郑世家繻公，十六年，郑伐韩，败兵于负黍，郑君乙二年，郑负黍反，复归韩安王，九年，楚伐韩，取负黍。
按史记楚世家悼王九年伐韩取负黍
安王十一年秦伐韩宜阳取六邑
按史记韩世家，列侯九年，秦伐我宜阳，取六邑安王，十六年，韩侯取薨，子文侯立，按史记韩世家，列侯十三年卒，子文侯立。
安王十七年韩伐郑取阳城伐宋执宋君
按史记韩世家，文侯二年，伐郑，取阳城，伐宋，到彭城，执宋君安王，二十二年，韩伐齐。
按史记韩世家文侯七年伐齐至桑丘
安王二十五年韩文侯薨子哀侯立
按史记韩世家文侯十年卒子哀侯立
安王二十六年，韩与赵，魏废其君，俱酒为家人，而共分晋国，按史记韩世家哀侯元年，与赵，魏分晋国 ，按晋世家，静公二年，魏武侯韩哀侯，赵敬侯灭晋后而三分其地，静公迁为家人，晋绝不祀，按通鉴纲目注集览俱酒，乃靖公之名也，索隐曰：系本作静，公俱家人韦昭曰：庶人之家也，索隐曰：谓居家之人，无官职也，烈王元年，韩灭郑，徙都之。
按史记韩世家哀侯，二年，灭郑，因徙都郑 ，按郑世家，郑君乙二十一年，韩哀侯灭郑，并其国，按通鉴纲目烈王元年，韩灭郑，自阳翟徙都之烈王，五年，韩严弒其君哀侯，子懿侯立，按史记韩世家哀侯，六年，韩严弒其君哀侯，而子懿侯立烈王七年，魏败韩于马陵。
按史记韩世家懿侯二年魏败我马陵
显王三年韩魏会于宅阳
按史记韩世家懿侯五年与韩惠王会宅阳
显王七年魏败韩
按史记韩世家懿侯九年魏败我
显王十年韩懿侯薨子昭侯立
按史记韩世家懿侯十二年卒子昭侯立
显王十一年秦败韩西山
按史记韩世家昭侯元年秦败我西山
显王十二年宋取韩黄池魏取韩朱
按史记韩世家，昭侯二年，宋取我黄池，魏取朱显王，十六年，韩伐东周，取其地，按史记韩世家，昭侯六年，伐东周，取陵观，邢丘显王，十八年，韩以申不害为相，按史记韩世家，昭侯八年，申不害相韩，修术行道，国内以治，诸侯不来侵伐显王，二十年，韩姬弒其君悼公。
按史记韩世家，昭侯十年，韩姬&#，其君悼公，显王二十一年，韩侯如秦，按史记韩世家，昭侯十一年，昭侯如秦。
显王三十二年韩相申不害卒
按史记韩世家昭侯二十二年申不害死
显王三十四年秦拔韩宜阳
按史记韩世家，昭侯二十四年，秦来拔我宜阳，显王三十五年，韩作高门，苏秦为赵以合从，说韩按战国策，苏秦为赵合从说韩王曰：韩北有巩，洛，成皋之固，西有宜阳，常阪之塞，东有宛，穰，洧水，南有陉山，地方千里，带甲数十万，天下之强弓，劲弩皆自韩出溪子，少府时力距来，皆射六百步之外，韩卒超足而射，百发不暇止，远者达&#，近者掩心，韩卒之剑戟，皆出于冥山，棠溪，墨阳合伯，邓师宛冯，龙渊大阿，皆陆断马牛，水击鹄雁，当敌即斩，坚甲盾鞮鍪，铁幕革抉，芮无不毕具，以韩卒之勇，被坚甲，跖劲弩，带利剑，一人当百，不足言也。夫以韩之劲与大王之贤，乃欲西面事秦，称东藩，筑帝宫，受冠带，祠春秋，交臂而服焉，夫羞社稷而为天下笑，无过此者矣，是故愿大王之熟计之也。大王事秦，秦必求宜阳，成皋，今兹&#之，明年又益求割地与之，即无地以给之，不与，则弃前功而后更受其祸，且夫大王之地有尽，而秦之求无已，夫以有尽之地而逆无已之求，所谓市怨而买祸者也，不战而地已削矣，臣闻鄙语曰：宁为鸡口，无为牛后，今大王西面交臂而臣事秦，何以异于牛后乎？夫以大王之贤，挟强韩之兵，而有牛后之名，臣窃为大王羞之，韩王忿然作色，攘臂按剑，仰天太息曰：寡人虽死，必不能事秦，今主君以赵王之教诏之，敬奉社稷以从。
注
传在燕，赵，后云宣惠王，今按：合从在燕，文公二 ，十八年，赵肃侯十六年，此二十五年又苏秦传说 六国后，去赵而从约解，是岁，燕易王立，徐注云：自 初说燕至此三年，宣惠之元年也，此时从已解，则 说从时，非宣惠明矣，沈括辨以为鸡口牛后，今按 秦称牛后，盖以恶语侵韩，故昭侯怒而从之，鸡口 牛，后谬误也。索隐引延笃云：宁为鸡尸不为牛，从 尸鸡中，主从牛子也，沈说亦有所本也，（按说六国，皆纪于明。
年今韩考依注纪于是年）
按史记韩世家，昭侯二十五年，旱作高门，屈宜臼曰：昭侯不出此门，何也？不时？吾所谓时者，非时日也，人固有利不利时，昭侯尝利矣，不作高门，往年秦拔宜阳，今年旱，昭侯不以此时恤民之急，而顾益奢，此谓时绌举赢，显王三十六年，韩高门成，昭侯薨，子宣惠王立，按史记韩世家，昭侯二十六年，高门成，昭侯卒，果不出此门，子宣惠王立显王四十四年，魏败韩将韩举。
按史记韩世家宣惠王八年魏败我将韩举
显王四十七年韩君称王韩赵会于区鼠
按史记韩世家宣惠王，十一年，君号为王，与赵会区鼠，慎靓王二年，秦伐韩。
按史记韩世家宣惠王十四年秦伐败我鄢
慎靓王三年韩与诸侯攻秦败绩
按史记，秦本纪惠文，君后七年，乐池相秦，韩、赵、魏、燕、齐帅匈奴共攻秦，秦使庶长疾与战，修鱼，虏其将申差败，赵公子渴，韩太子奂，斩首八万二千 ，按韩世家，宣惠王十六年，秦败我修鱼，虏得韩将申差于浊泽，韩氏急，公仲谓韩王曰：与国非可恃也，今秦之欲伐楚久矣，王不如因张仪为和于秦，赂以一名都，具甲与之，南伐楚，此以一易二之计也。韩王曰：善，乃警公仲之行，将西购于秦，楚王闻之大恐，召陈轸告之，陈轸曰：秦之欲伐楚久矣，今又得韩之名都一而具甲，秦韩并兵而伐楚，此秦所祷祀而求也，今已得之矣，楚国必伐矣，王听臣为之，警四境之内，起师言救韩，命战车满道路，发信臣，多其车，重其币，使信王之救己也，纵韩不能听我，韩必德王也，必不为雁行以来，是秦，韩不和也，兵虽至，楚不大病也。为能听我绝和于秦，秦必大怒，以厚怨韩，韩之南交，楚必轻秦，轻秦，其应秦必不敬，是因秦，韩之兵而免楚国之患也。楚王曰：善，乃警四境之内，兴师言救韩，命战车满道路，发信臣，多其车，重其币，谓韩王曰：不谷国虽小，已悉发之矣，愿大国遂肆志于秦，不谷，将以楚徇韩，韩王闻之，大悦，乃止，公仲之行，公仲曰：不可，夫以实伐我者，秦也，以虚名救我者，楚也，王恃楚之虚名，而轻绝强秦之敌，王必为天下大笑，且楚，韩非兄弟之国也，又非素约而谋伐秦也，已有伐形，因发兵言救韩，此必陈轸之谋也，且王已使人报于秦矣，今不行，是欺秦也，夫轻欺强秦，而信楚之谋，臣恐王必悔之。韩王不听，遂绝于秦，秦因大怒，益甲伐韩，大战，楚救不至，韩赧王元年，秦破韩于岸门，韩以太子仓为质于秦，按史记韩世家宣惠王，十九年，大破我岸门，太子仓质于秦以和，赧王三年，韩秦魏攻楚，韩宣惠王薨，子仓立。
按史记韩世家宣惠王二十一年，与秦共攻楚，败楚屈丐，斩首八万于丹阳，是岁，宣惠王卒，太子仓立，是为襄王， 按楚世家怀王，十七年春，与秦战丹阳，秦大败我军，斩甲士八万，虏我大将军屈丐裨将军，逢侯丑等七十余人，遂取汉中之郡，楚怀王大怒，乃悉国兵复袭秦，战于蓝田，大败楚军，韩，魏闻楚之困，乃南袭楚，至于邓，楚闻，乃引兵归赧王，四年，秦使张仪以连横说韩。
按战国策，张仪为秦连横说韩王曰：韩地险恶山居，五谷所生，非麦而豆，民之所食，大抵豆饭藿羹，一岁不收，民不厌糟糠，地方不满九百里，无二岁之所食，料大王之卒，悉之不过三十万，而厮徒负养在其中矣，为除守侥亭障塞，见卒不过二十万而已，秦带甲百余万，车千乘，骑万匹，虎鸷之士跿，&#科头贯颐奋戟者，至不可胜计也，秦马之良，戎兵之众，探前蹶，后蹄间二寻者，不可胜数也。山东之卒，被甲冒胄以会战，秦人捐甲徒裎以趋敌，左挈人头，右挟生虏，夫秦卒之与山东之卒也，犹孟贲之与怯夫也，以重力相压，犹乌获之与婴儿也，夫率孟贲，乌获之士以攻不服之弱国，无以异于堕千钧之重，集于鸟卵之上，必无幸矣，诸侯不料兵之弱，食之寡，而听从人之甘言好辞，比周以相饰也，皆言曰：听吾计则可以强霸天下，夫不顾社稷之长利而听须臾之说，诖误人主者，无过于此者矣，大王不事秦，秦下甲据宜阳，断绝韩之上地，东取成皋，宜阳，则鸿台之宫，桑林之苑，非王之有已，夫塞成皋，绝上地，则王之国分矣，先事秦则安矣，不事秦则危矣，夫造祸而求福，计浅而怨深，逆秦而顺赵，虽欲无亡，不可得也。故为大王计，莫如事秦，秦之所欲，莫如弱楚，而能弱楚者莫如韩，非以韩能强于楚也，其地势然也。今王西面而事秦以攻楚，敝邑秦王必喜，夫攻楚而私其地，转祸而说秦，计无便于此者也。是故秦王使使臣献书大王御史，须以决事，韩王曰：客幸而教之，请比郡县，筑帝宫，祠春秋，称东藩，&#宜阳，按通鉴纲目，赧王四年，秦使张仪说楚，韩、齐、赵、燕、连横以事秦，秦君卒，诸侯复合从赧王，七年，韩秦会于临晋，秦攻韩宜阳。
按史记韩世家襄王四年，与秦武王会临晋，其秋，秦使甘茂攻我宜阳，赧王八年，秦拔韩宜阳。
按战国策，秦武王谓甘茂曰：寡人欲车通三川，以窥周室，而寡人死不朽乎？甘茂对曰：请之魏，约伐韩王，令向寿辅行，甘茂至魏，谓向寿子归，告王曰：魏听臣矣，然愿王勿攻也，事成尽以为子功，向寿归以告王，王迎甘茂于息壤，甘茂至，王问其故，对曰：宜阳大县也，上党，南阳积之久矣，名为县，其实郡也，今王倍数险，行数千里而攻之，难矣！臣闻张仪西并巴，蜀之地，北取西河之外，南取上庸，天下不以为多，张仪而贤先王，魏文侯令乐羊将攻中山，三年而拔之，乐羊反而语功，文侯示之谤书一箧，乐羊再拜稽首曰：此非臣之功，主君之力也，今臣羁旅之臣也，樗里疾，公孙衍二人者，挟韩而议，王必听之，是王欺魏而臣受公仲朋之怨也，昔者曾子处费，费人有与曾子同名族者而杀人，人告曾子，母曰曾参杀人，曾子之母曰：吾子不杀人织自若，有顷焉，人又曰：曾参杀人，其母尚织自若也，顷之，一人又告之曰曾参杀人，其母惧，投杼逾墙而走，夫以曾参之贤与母之信也，而三人疑之，则慈母不能信也，今臣之贤不及曾子，而王之信臣又未若曾子之母也，疑臣者不适三人，臣恐王为臣之投杼也，王曰：寡人不听也，请与子盟。于是与之盟于息壤，果攻宜阳，五月而不能拔也，樗里疾，公孙衍二人在争之王，王将听之，召甘茂而告之，甘茂对曰：息壤在彼，王曰：有之，因悉起兵，复使甘茂攻之，遂拔宜阳， 宜阳之役，冯章谓秦王曰：不拔宜阳，韩楚乘吾敝，国必危矣。不如许楚汉中以欢之，楚欢而不进，韩必孤，无奈秦何矣！王曰：善！果使冯章许楚汉中，而拔宜阳，楚王以其言责汉中于冯章，冯章谓秦王曰：王逐亡臣，因为楚王曰：寡人固无他，而许楚王，甘茂攻宜阳，三鼓之而卒不上，秦之右将，有尉对曰：公不论兵，必大困，甘茂曰：我羁旅而得相秦者，我以宜阳饵王，今攻宜阳而不拔，公孙衍，樗里疾挫我于内，而公仲以韩穷我于外，是无伐之日，已请明日鼓之而不可下，因以宜阳之郭为墓，于是出私金以益公赏，明日鼓之而宜阳，拔 宜阳，未得秦死伤者众，甘茂欲息兵，左成谓甘茂曰：公内攻于樗里疾，公孙衍，而外与韩朋为怨，今公用兵无功，公必穷矣，公不如进兵攻宜阳，宜阳拔，则公之功多矣，是樗里疾，公孙衍无事也，秦众尽怨之深矣， 宜阳之役，楚畔秦而合于韩，秦王惧，甘茂曰：楚虽合韩，不为韩氏先战，韩亦恐战而楚有变，其后韩楚必相御也，楚言与韩，而不余怨于秦，臣是以知其御也， 宜阳之役，杨达谓公孙显曰：请为公以五万攻西周，得之，是以九鼎抑甘茂也，不然，秦攻西周，天下恶之，其救韩必疾，则茂事败矣，秦王谓甘茂曰：楚客来使者多健，与寡人争辞，寡人数穷焉，为之奈何？甘茂对曰：王勿患也，其健者来使，则王勿听其事，其需弱者来使，则王必听之，然则需弱者用，而健者不用矣，王因而制之，按史记，秦本纪武王，四年，拔宜阳，斩首六万，涉河城武，遂 按韩世家，襄王五年，秦拔我宜阳，斩首六万，赧王九年，秦复与韩武遂，按战国策，谓公叔曰：公欲得武遂于秦而不患楚之能扬疑伤。
之误
河外也公不如令人恐楚王而令人为公
求武遂于秦谓楚王曰：发重使为韩求武遂于秦，秦王听是令得行于万乘之王也，韩得武遂以限秦，无秦患而德楚，韩，楚之县而已，秦不听，是秦，韩之怨深，而交事楚也， 公仲使韩之秦，求武遂，而恐楚之怒也，唐客谓公仲曰：韩之事秦也，且以求武遂也，非敝邑之所憎也，韩已得武遂其形，乃可以善楚，臣愿有言而不敢为楚计，今韩之父兄，得众者毋相韩，不能独立，势必善楚，王曰：吾欲以国辅韩而相之，可乎？父兄恶，必以国保，楚公仲说，仕唐客于诸公，而使之主，韩楚之事，按史记韩世家襄王六年，秦复与我武遂。
赧王十二年秦复取韩武遂
按史记韩世家襄王九年秦复取我武遂
赧王十三年韩太子婴朝于秦
按史记韩世家襄王十年太子婴朝秦而归
赧王十四年秦取韩穰韩会秦伐楚
按史记韩世家襄王十一年，秦伐我，取穰，与秦伐楚，败楚将唐昧赧王，十五年，韩太子婴卒，楚围韩雍氏，秦救之，韩立子咎为太子，齐王，魏王至韩，按战国策，楚围雍氏五月，韩令使者求救于秦，冠盖相望也，秦师不下殽，韩又令尚靳使秦谓王曰：韩之于秦也，居为隐蔽，出为雁行，今韩已病矣，秦师不下殽，臣闻之，唇揭者其齿寒，愿大王之熟计之，宣太后曰：使者来者众矣，独尚子之言是，召尚子入，宣太后谓尚子曰：妾事先王日，先王以其髀加妾之身，妾固不支也，尽置其身妾之上，而妾弗重也，何也？以其少有利焉，今佐韩兵不众，粮不多，则不足以救韩，夫救韩之危，日费千金，独不可使妾少有利焉，尚靳归书报韩王，韩王遣张翠，张翠称病，日行一县，张翠至，甘茂曰：韩急矣，先生病而来，张翠曰：韩未急也，且急矣，甘茂曰：秦重国智王也，韩之缓急莫不知，今先生言不急，可乎？张翠曰：韩急则折而入于楚，臣安敢来？甘茂曰：先生毋复言也。甘茂入言秦王曰：公仲柄得秦师，故敢捍楚，今雍氏围，而秦师不下殽，是无韩也，公仲且抑首而不朝，公救，且以国南合于楚，楚，韩为一，魏氏不敢不听，是楚以三国谋秦也，如此，则伐秦之形成矣，不识坐而待伐，孰与伐人之利，秦王曰：善，果下师于殽以救韩，按史记韩世家襄王十二年，太子婴死，公子咎，公子虮虱争为太子时，虮虱质于楚，苏代谓韩咎曰：虮虱亡在楚，楚王欲内之甚，今楚兵十余万，在方城之外，公何不令楚王筑万室之都雍氏之旁，韩必起兵以救之，公必将矣。公因以韩楚之兵奉虮虱而内之，其听公必矣，必以楚韩封公也，韩咎从其计，楚围雍氏，韩求救于秦，秦未为发，使公孙昧入韩，公仲曰：子以秦为且救韩乎？对曰：秦王之言曰：请道南郑，蓝田出兵于楚，以待公殆不合矣。公仲曰：子以为果乎？对曰：秦王必祖张仪之故智，楚威王攻梁也，张仪谓秦王曰：与楚攻魏，魏折而入于楚，韩固其与国也，是孤秦也，不如出兵以到之，魏楚大战，秦取西河之外以归，今其状阳言与韩，其实阴善楚，公待秦而到，必轻与楚战，楚阴得秦之不用也，必易与公相支也，公战而胜楚，遂与公乘楚，施三川而归，公战不胜楚，楚塞三川守之，公不能救也，窃为公患之，司马庚三反于郢，甘茂与昭鱼遇于商于，其言收玺，实类有约也，公仲恐曰：然则奈何？曰：公必先韩而后秦，先身而后张仪，公不如亟以国合于齐，楚；齐，楚必委国于公，公之所恶者张仪也，其实犹不无秦也，于是楚解雍氏围苏代，又谓秦太后弟芊戎曰：公叔伯婴恐秦楚之内虮虱也，公何不为韩求质于楚，楚王听入质子于韩，则公叔伯婴知秦楚之不以虮虱为事，必以韩合于秦，楚；秦，楚挟韩以窘魏，魏氏不敢合于齐，是齐孤也，公又为秦求质子于楚，楚不听，怨结于韩，韩挟齐，魏以围楚，楚必重公，公挟秦，楚之重以积德于韩，公叔伯婴必以国待公，于是虮虱竟不得归韩，韩立咎为太子，齐魏王来，赧王十七年，韩齐魏共击秦。
按史记韩世家襄王十四年，与齐，魏王共击秦，至函谷而军焉，赧王十九年，秦与韩河外及武遂，韩王仓薨，子咎立，按史记韩世家襄王十六年，秦与我河外，及武，遂襄王卒，太子咎立，是为厘王，赧王二十二年，韩率周，魏攻秦，败绩。
按史记韩世家厘王三年，使公孙喜率周，魏攻秦，秦败我二十四万，虏喜伊阙，赧王二十四年，秦韩宛。
按史记韩世家厘王五年秦拔我宛
赧王二十五年韩与秦武遂
按史记韩世家厘王，六年，与秦武遂地二百里，赧王二十九年，秦败韩于夏山，按史记韩世家厘王十年，秦败我师于夏山。
赧王三十一年，韩王会秦王于西周与秦，燕、魏，赵伐齐，按史记，秦本纪昭襄王二十三年，尉离斯与三晋，燕伐齐，破之济西， 按韩世家，厘王十二年，与秦昭王会西周而佐秦攻齐，齐败愍王出亡，按通鉴纲目，赧王三十一年，燕上将军，乐毅以秦、魏、韩、赵之师伐齐，入临灾，齐君地出走，其相淖齿杀之，毅下齐七十余城，赧王三十三年，韩秦会于两周之间。
按史记韩世家厘王十四年，与秦会两周之间，赧王四十年，韩救魏，为秦所败，按史记韩世家厘王二十一年，使暴救魏，为秦所败，走开封，赧王四十二年，赵，魏，攻韩华阳秦救韩，韩王咎薨，子桓惠王立，按史记韩世家厘王二十三年，赵，魏攻我华阳，韩告急于秦，秦不救，韩相国谓陈筮曰：事急，愿公虽病，为一宿之行，陈筮见穰侯，穰侯曰：事急乎？故使公来，陈筮曰：未急也，穰侯怒曰：是可以为公之主使乎？夫冠盖相望，告敝邑甚急，公来言未急，何也？陈筮曰：彼韩急则将变而佗从，以未急，故复来尔。穰侯曰：公无见王，请今发兵救韩，八日而至，败赵，魏于华阳之下，是岁，厘王卒，子桓惠王，立赧王四十三年，韩伐燕。
按史记韩世家桓惠王元年伐燕
赧王五十一年秦拔韩陉汾旁
按战国策秦攻陉，韩使人驰南阳之地，秦已驰，又攻陉韩，因割南阳之地，秦受地，又攻陉，陈轸谓秦王曰：国形不便，故驰交不亲，故割今割矣，而交不亲，驰矣而兵不止，臣恐山东之无以驰割事王者矣，且王求百金于三川而不可得，求千金于韩，一旦而具，今王攻韩，是绝上交而固私府也，窃为王不取也。赧王五十二年，秦击韩，韩上党，守以郡降赵。
按史记韩世家桓，惠王十年，秦击我于太行，我上党郡守以上党郡降赵，十四年，秦拔赵上党，杀马服子卒四十余万于长平，赧王五十九年，秦拔韩阳城负黍。
按史记韩世家桓惠王，十七年，秦拔我阳城，负黍，壬子年，秦拔韩城，皋荥阳，是年，为秦庄襄王元。
年韩桓惠王二十四年
按史记韩世家桓，惠王二十四年，秦拔我城皋，荥阳，甲寅年，秦悉拔韩宜阳，是年，为秦庄襄王元。
年韩桓惠王二十六年
按史记韩世家桓，惠王二十六年，秦悉拔我上党，丁巳年，秦拔韩十三城，是年，为秦王政三年。
韩桓惠王二十九年
按史记韩世家桓，惠王二十九年，秦拔我十三城，壬戌年，韩桓惠王薨，子安立，是年，为秦王政八年。
韩桓惠王三十四年
按史记韩世家桓，惠王三十四年，桓惠王卒，子王安立，丁卯年，秦攻韩。
是年为秦王政十
三年韩王安五年
按史记韩世家王安五年，秦攻韩，韩急使韩非使秦，秦留非因杀之，辛未，年秦虏韩王安，韩亡。
是年为秦王政十
七年韩王安九年
按史记，秦世家王安九年，秦虏王安，尽入其地，为颍川郡，韩遂亡。
勋爵部名臣列传一
汉
张耳
按汉书，本传耳，大梁人也，少时及魏公子毋忌为客；尝亡命游外黄，外黄富人女甚美，庸奴，其夫亡邸父客，父客谓曰：必欲求贤夫，从张耳，女听为请，决嫁之，女家厚奉给耳，耳以故致千里客，宦为外黄令，陈余亦大梁，人好儒术，游赵苦陉，富人公乘氏以其女妻之，余年少，父事耳，相与为刎颈交，高祖为布衣时，尝从耳游，秦灭魏，购求耳千金，余五百金，两人变名姓，俱之陈，为里监门，吏尝以过笞余，余欲起耳，摄使受笞，吏去耳，数之曰：始吾与公言何如？今见小辱而欲死一吏乎？余谢罪，陈涉起蕲，至陈耳，余上谒涉，涉及左右生平数闻耳，余贤见大喜，陈豪杰说涉曰：将军被坚执锐，帅士卒以诛暴秦，复立楚社稷，功德宜为王，陈涉问两人，两人对曰：将军瞋目张胆，出万死不顾之计，为天下除残，今始至陈而王之，视天下私，愿将军毋王，急引兵而西，遣人立六国后，自为树党，如此，野无交兵，诛暴秦，咸阳以令诸侯，则帝业成矣，今独王陈，恐天下解也，涉不听，遂立为王，余复说陈王曰：大王兴梁，楚，务在入关，未及收河北也，臣尝游赵，知其豪杰，愿请其兵略赵地，于是陈王许之，以所善陈人武臣为将军耳，余为左右校尉，与卒三千人，从白马渡河，至诸县，说其豪杰曰：秦为乱政虐刑，残灭天下，北为长城之役，南有五领之戍，外内骚动，百姓罢敝，头会箕敛，以供军费，财匮力尽，重以苛法，使天下父子不相聊，今陈王奋臂为天下倡始，莫不响应，家自为怒，各报其怨，县杀其令丞，郡杀其守尉，今以张大楚王陈，使吴广，周文将卒百万西击秦，于此时而不成封侯之业者，非人豪也，夫因天下之力而攻无道之君，报父兄之怨而成割地之业，此一时也，豪杰皆然其言，乃行收兵，得数万人，号武信君，下赵十余城，余皆城守，莫肯下，乃引兵东北击范阳，范阳人蒯通说其令徐公降武信君，又说武信君以侯印封范阳令，语在通传，赵地闻之，不战，下者三十余城，至邯郸耳，余闻周章军入关，至戏却，又闻诸将为陈王徇地，多以谗毁得罪诛，怨陈王不以为将军，而以为校尉，乃说武臣曰：陈王非必立六国后，今将军下赵数十城，独介居河北，不王无以填之，且陈王听谗，还报，恐不得脱于祸，愿将军毋失时，武臣乃听，遂立为赵王，以余为大将军，耳为丞相，使人报陈王，陈王大怒，欲尽族武臣等家，而发兵击赵，相国房君谏曰：秦未亡，今又诛武臣等家，此生一秦也，不如因而贺之，使急引兵西击秦，陈王从其计，徙系武臣等家宫中，封耳子敖为成都君，使使者贺赵，趣兵西入关耳，余说武臣曰：王王赵，非楚意，特以计贺王，楚已灭秦，必加兵于赵，愿王毋西兵，北徇燕，代，南收河内以自广，赵南大河，北有燕，代，楚虽胜秦，必不敢制赵，赵王以为然，因不西兵，而使韩广略燕，李良略常山，张黡略上党韩广至燕，燕人因立广为燕王，赵王乃与耳，余北略地燕界，赵王闲出为燕军所得，燕囚之，欲与分地，使者往，燕辄杀之，以固求地耳，余患之，有厮养卒谢其舍曰：吾为二公说燕，与赵王载归，舍中人皆笑曰：使者往十辈皆死，若何以能得王？乃走燕壁，燕将见之，问曰：知臣何欲？燕将曰：若欲得王耳，曰：君知张耳，陈余何如人也？燕将曰：贤人也，曰：其志何欲？燕将曰：欲得其王耳，赵卒笑曰：君未知两人所欲也，夫武臣，张耳，陈余杖马棰，下赵数十城，亦各欲南面而王，夫臣之与主，岂可同日道哉！顾其势初定，且以长少先立武臣，以持赵心，今赵地已服，两人亦欲分赵而王，时未可耳，今君囚赵王，念此两人名为求王，实欲燕杀之，此两人分赵而王，夫以一赵尚易燕，况以两贤王左提右挈，而责杀王，灭燕易矣，燕以为然，乃归赵王，养卒为御而归，李良已定常山，还报赵王，赵王复使良略太原，至石邑，秦兵塞井陉，未能前，秦将诈称二世使使遗良书，不封，曰：良尝事我得显幸，诚能反赵为秦，赦良罪，贵良，良得书，疑不信之邯郸益请兵，未至，道逢赵王姊，从百余骑，良望见，以为王伏谒道旁，王姊醉，不知其将，使骑谢良，良素贵，起&#其从官，从官有一人曰：天下叛秦，能者先立，且赵王素出将军下，今女儿乃不为将军下车，请追杀之，良以得秦书，欲反赵，未决，因此怒，遣人追杀王姊，遂袭邯郸，邯郸不知，竟杀武臣，赵人多为耳，余耳目者，故得脱出，收兵得数万人，客有说耳，余曰：两君羁旅，而欲附赵，难可独立赵后，辅以谊，可就功，乃求得赵歇，立为赵王，居信都，李良进兵击余，余败良，良走归章邯，章邯引兵至邯郸，皆徙其民河内，夷其城郭，耳与赵王歇走入巨鹿城，王离围之余北，收常山兵，得数万人，军巨鹿北，章邯军巨鹿南棘原，筑甬道属河，饷王离，王离兵食多，急攻巨鹿，巨鹿城中食尽，耳数使人召余，余自度兵少，不能敌秦，不敢前，数月耳，大怒，怨余使张黡、陈释往让，余曰：始吾与公为刎颈交，今王与耳旦暮死，而公拥兵数万，不肯相救，胡不赴秦俱死，且什有一二相全，余曰：所以不俱死，欲为赵王，张君报秦，今俱死，如以肉喂虎，何益？张黡、陈释曰：事已急，要以俱死立信，安知后虑！余曰：吾顾已无益，乃使五千人令张黡、陈释先尝秦军，至皆没，当是时，燕、齐，楚闻赵急，皆来救，张敖亦北收代，得万余人来，皆壁余旁，项羽兵数绝章邯甬道，王离军乏食，项羽悉引兵渡河，破章邯军，诸侯军乃敢击秦军，遂虏王离，于是赵王歇，张耳得出，巨鹿与余相见责让，余问张黡，陈释所在，余曰黡，释以必死责臣，臣使将五千人先尝秦军，皆没耳不信，以为杀之，数问余，余怒曰：不意君之望臣深也！岂以臣重去将哉？乃脱解印绶与耳，耳不敢受，余起如&#，客有说耳曰：天予不取，反受其咎，今陈将军与君印绶，不受，反天不祥，急取之耳，乃佩其印，收其麾下，余还，亦望耳不让，趋出耳，遂收其兵，余独与麾下数百人之河上泽中渔猎，由此有隙，赵王歇复居信都耳，从项羽入关，项羽立诸侯耳，雅游多为人所称，项羽素亦闻耳贤，乃分赵立耳，为常山王，治信都，信都更名襄国，余客多说项羽，陈余，张耳一体有功于赵，羽以余不从入关，闻其在南皮，即以南皮旁三县封之，而徙赵王歇王代，耳之国，余愈怒曰：耳与余功等也，今耳王余独侯及齐王田荣叛楚，余乃使夏说说田荣曰：项羽为天下宰不平，尽王诸将善地，徙故王王恶地，今赵王乃居代，愿王假臣兵，请以南皮为扞蔽，田荣欲树党，乃遣兵从余，余悉三县兵，袭常山王耳，耳败走，曰：汉王与我有故，而项王强，立我，我欲之楚，甘公曰：汉王之入关，五星聚东井，东井者，秦分也。先至必王，楚虽强，后必属汉，耳走汉，汉亦还定三秦，方围章邯废丘，耳谒汉王，汉王厚遇之，余已败耳，皆收赵地，迎赵王于代，复为赵王，赵王德余立，以为代王，余为赵王弱，国初定，留傅赵王，而使夏说以相国守代汉二年，东击楚，使告赵，欲与俱，余曰：汉杀张耳乃从，于是汉求人类耳者，斩其头遗余，余乃遣兵助汉，汉败于彭城西，余亦闻耳诈死，即背汉，汉遣耳与韩信击破赵井陉，斩余泜水上，追杀赵王歇襄国，四年夏，立耳为赵王，五年秋，耳薨，谥曰景王，子敖嗣立为王，  张敖。
按汉书，张耳传汉五年秋，张耳薨，子敖嗣立为王，尚高祖长女鲁元公主为王后，七年，高祖从平城过赵，赵王旦暮自上食，体甚卑，有子&#礼，高祖箕踞骂詈，甚慢之，赵相贯高，赵午年六十余，故耳客也，怒曰：吾王孱王也！说敖曰：天下豪杰并起，能者先立，今王事皇帝，甚恭皇帝，遇王无礼，请为王杀之，敖啮其指出血，曰：君何言之误？且先王亡国，赖皇帝得复国，德流子孙，秋毫皆帝力也，愿君无复出口，贯高等十余人相谓曰：吾等非也，吾王长者，不背德，且吾等义不辱，今帝辱我王，故欲杀之，何乃污王为，事成归王，事败独身坐耳，八年，上从东垣过，贯高等乃壁人柏人，要之，置&#，上过欲宿，心动，问曰：县名为何？曰：柏人，柏人者迫于人，不宿去，九年，贯高怨家知其谋，告之，于是上逮捕赵王诸反者，赵午等十余人皆争自刭，贯高独怒骂曰：谁令公等为之，今王实无谋，而井捕王公等死，谁当白王不反者，乃槛车与王诣长安，高对狱曰：独吾属为之，王不知也。吏榜笞数千，刺爇，身无完者，终不复言，吕后数言张王以鲁元故，不宜有此，上怒曰：使张敖据天下，岂少乃女呼廷尉以贯高辞闻，上曰：壮士，谁知者，以私问之，中大夫泄公曰：臣素知之，此固赵国立名义不侵为然诺者也，上使泄公持节问之箯舆前，仰视泄公，劳苦如平生欢，与语，问张王果有谋不？高曰：人情岂不各爱其父母妻子哉？今吾三皆以论死，岂以王易吾亲哉！顾为王实不反，独吾等为之，具道本根，所以王不知状，于是泄公具以报上，上乃赦赵王，上贤高能自立然诺，使泄公赦之，告曰：张王已出，上多足下，故赦足下，高曰：所以不死，白张王不反耳！今王已出，吾责塞矣，且人臣有篡，&#之名，岂复有面目复事上哉！乃仰绝吭而死，敖已出，尚鲁元公主如故，封为宣平侯，于是上贤张王诸客，皆以为诸侯相，郡守，语在田叔传，及孝惠，高后文，景，时张王客子孙皆为二千石，初，孝惠时，齐悼惠王献城阳郡，尊鲁元公主为太后，高后元年，鲁元太后薨，后六年，宣平侯敖复薨，吕太后立敖子偃为鲁王，以母为太后故也。又怜其年少孤弱，乃封敖前妇子二人，寿为乐昌侯，侈为信都侯，高后崩，大臣诛诸吕，废鲁王及二侯，孝文即位，复封故鲁王偃为南宫侯薨，子生嗣，武帝时，生有罪免，国除。元光中，复封偃孙广国为睢陵侯，薨，子昌嗣，太初中，昌坐不敬免，国除。孝平元始二年，继绝世，封敖元孙庆忌为宣平侯，食千户，  吴芮。
按汉书本传，芮秦时番阳令也，甚得江湖间民心，号曰番君，天下之初叛秦也，黥布归，芮芮妻之，因率越人举兵以应诸侯，沛公攻南阳，乃遇芮之将梅鋗，与偕攻析，郦，降之，及项羽相王，以芮率百越佐诸侯，从入关，故立芮为衡山土，都邾，其将梅鋗功多，封十万户，为列侯，项籍死，上以鋗有功，从入武关，故德芮徙为长沙王，都临湘，一年薨，谥曰文王，子成王臣嗣，薨，子哀王回嗣，薨，子共王右嗣。薨，子靖王羌嗣，孝文后七年薨，无子，国除。初，文王芮，高祖贤之，制诏御史：长沙王忠，其定着令，至孝惠，高后时，封芮庶子二人为列侯，传国数世绝，  张延寿。
按汉书，张汤传，汤子安世，安世子延寿已历位九卿，既嗣侯，国在陈留，别邑在魏郡，租入岁千余万，延寿自以身无功德，何以能久？堪先人大国，数上书让减户邑，又因弟阳都侯彭祖口陈至诚，天子以为有让，乃徙封平原，并一国，户口如故，而租税减半，薨，谥曰爱侯，子勃嗣，  张勃。
按汉书，张汤传，汤子安世，安世子延寿，延寿子勃为散骑，谏大夫，元帝初即位，诏列侯举茂材，勃举太官献丞陈汤，汤有罪，勃坐削户二百，会薨，故赐谥曰缪侯，后汤立功西域，世以勃为知人，子临嗣，  杜缓。
按汉书，杜周传，周少子延年，字幼公，亦明法律，昭帝初立，大将军霍光秉政，以延年三公子，吏材有余，补军司空，始元四年，为谏大夫，左将军上官桀父子与盖主，燕王谋为逆乱，假稻田使者燕仓知其谋，以告大司农杨敞，敞以语延年，延年以闻，桀等伏辜，延年封为建平侯，延年薨，谥曰敬侯，子缓嗣，缓少为郎，本始中，以校尉从蒲类将军击匈奴，还为谏大夫，迁上谷都尉，雁门太守，父薨，征视丧事，拜为太常，治诸陵县，每冬月封具狱，日常去酒省食，官属称其有恩，元帝即位，谷贵民流，永光中，西羌反，缓辄上书入钱，谷以助用，前后数百万，  后汉。
梁统
按后汉书本传，统字仲宁，安定乌氏人，晋大夫梁益耳，即其先也，统高祖父子都自河东迁居北地，子都子桥，以赀千万徙茂陵，至哀，平之末，归安定，统性刚毅而好法律，初仕州郡，更始二年，召补中郎将，使安集凉州，拜酒泉太守，会更始败，赤眉入长安，统与窦融及诸郡守起兵保境，谋共立帅，初以位次咸共推统，统固辞曰：昔陈婴不受王者，以有老母也，今统内有尊亲，又德薄能寡，诚不足以当之，遂共推融为河西大将军，更以统为武威太守，为政严猛，威行邻郡，建武五年，统等各遣使随窦融长史刘钧诣阙奉贡，愿得诣行在所，诏加统为宣德将军，八年夏，光武自征隗嚣，统与窦融等将兵会车驾及嚣败，封统为成义侯，同产兄巡从弟腾并为关内侯，拜腾酒泉典农都尉，悉遣还河西，十二年，统与融等俱诣京师，以列侯奉朝请，更封高山侯，拜大中大夫，除四子为郎，统在朝廷，数陈便宜，以为法令既轻，下奸不胜，宜重刑罚，以遵旧典，乃上疏曰：臣窃见元哀二帝轻殊死之刑，以一百二十三事，手杀人者减死一等，自是以后，着为常准，故人轻犯法，吏易杀人，臣闻立君之道，仁义为主，仁者爱人，义者政理，爱人以除残为务，政理以去乱为心，刑罚在衷，无取于轻，是以五帝有流殛放，杀之诛，三王有大辟，刻肌之法，故孔子称仁者必有勇，又曰理财正辞，禁民为非曰义，高祖受命诛暴，平荡天下，约令定律，诚得其宜，文帝宽惠柔克，遭世康平，唯除省肉刑，相坐之法，它皆率由，无革旧章，武帝值中国隆盛，财力有余，征伐远方，军役数兴，豪杰犯禁，奸吏弄法，故重首匿之科，着知从之律，以破朋党，以惩隐匿，宣帝聪明正直，总御海内，臣下奉宪，无所失坠，因循先典，天下称理，至哀，平继体，而即位日浅，听断尚寡，丞相王嘉轻为穿凿，亏除先帝旧约成律，数年之间，百有余事，或不便于理，或不厌民心，谨表其尤害于体者，傅奏于左，伏惟陛下包元履德，权时拨乱，功逾文武德侔高皇，诚不宜因循季末，衰微之轨，回神明察，考量得失，宣诏有司，详择其善，定不易之典，施无穷之法，天下幸甚！事下三公，廷尉，议者以为隆刑峻法，非明王急务，施行日久，岂一朝所厘，统今所定，不宜开可，统复上言曰：有司以臣今所言，不可施行，寻臣之所奏，非曰严刑，窃谓高帝以后，至乎孝宣，其所施行，多合经传，宜比方今事，验之往古，聿遵前典，事无难改，不胜至愿，愿得召见，若对尚书近臣，口陈其要，帝令尚书问状，统对曰：闻圣帝明王，制立刑罚，故虽尧舜之盛，犹诛四凶，经曰：天讨有罪，五刑五庸哉！又曰，爰制百姓于刑之衷，孔子曰：刑罚不衷，则人无所厝手足，衷之为言，不轻不重之谓也，春秋之诛，不避亲戚，所以防患救乱，坐安众庶，岂无仁爱之恩，贵绝残贼之路也，自高祖之兴，至于孝宣，君明臣忠，谋谟深博，犹因循旧章，不轻改革，海内称理，断狱益少，至初元，建平所减刑罚百有余条，而盗贼浸多，岁以万数，间者三辅从横，群辈并起，至燔烧茂陵，火见未央，其后陇西，北地，西河之贼，越州度郡，万里交结，攻取库兵，劫掠吏人，诏书讨捕，连年不获，是时以天下无难，百姓安平，而狂狡之势犹至于此，皆刑罚不衷，愚人易犯之所致也。由此观之，则刑轻之作，反生大患，惠加奸轨，而害及良善也，故臣统愿陛下采择贤臣孔光，师丹等议，议上，遂寝不报。后出为九江太守，定封陵乡侯，统在郡亦有治迹，吏人畏爱之。卒于官，子松嗣，  窦融。
按后汉书本传，融字周公，扶风平陵人也。七世祖广国，孝文皇后之弟，封章武侯，融高祖父宣帝时，以吏二千石自常山徙焉，融早孤，王莽居摄中，为强弩将军，司马东击翟义，还攻槐里，以军功封建武男，女弟为大司空王邑小妻，长安中出入，贵戚连结闾里豪杰，以任侠为名，然事母兄养弱弟，内修行义，王莽末，青，徐贼起，太师王匡，请融为助军，与共东征，及汉兵起，融复从王邑败于昆阳下，归长安，汉兵长驱入关，王邑荐融，拜为波水将军，赐黄金千斤，引兵至新丰，莽败，融以军降更始，大司马赵萌，萌以为校尉，甚重之，荐融为巨鹿太守，融见更始新立，东方尚扰，不欲出关，而高祖父尝为张掖太守，从祖父为护羌校尉，从弟亦为武威太守，累世在河西，知其土俗，独谓兄弟曰：天下安危未可知，河西殷富，带河为固，张掖属国精兵万骑，一旦缓急，杜绝河津，足以自守，此遗种处也，兄弟皆然之，融于是日往守，萌辞让，巨鹿图出河西，萌为言，更始乃得为张掖属国都尉，融大喜，即将家属而西，既到，抚结雄杰，怀辑羌虏，甚得其欢心，河西翕然归之，是时酒泉太守梁统，金城太守库钧，张掖都尉史苞，酒泉都尉竺曾，炖煌都尉辛肜，并州郡英俊，融皆与为厚善，及更始败，融与梁统等计议曰：今天下扰乱，未知所归，河西斗绝在羌，胡中不同心，&#力则不能自守，权钧力齐，复无以相率，当推一人为大将军，共全五郡，观时变动，议既定，而各谦让，咸以融世任河西为吏，人所敬向，乃推融行河西五郡大将军事，是时武威太守马期，张掖太守任仲并孤立无党，乃共移书告示之，二人即解印绶去，于是以梁统为武威太守，史苞为张掖太守，竺曾为酒泉太守辛彤为炖煌太守库钧为金城太守，融居属国，领都尉职如故，置从事监察五郡，河西民俗质朴，而融等政亦宽和，上下相亲，晏然富殖，修兵马，习战射，明烽燧之警，羌胡犯塞，融辄自将与诸郡相救，皆如符要，每辄自破之，其后匈奴惩乂，稀复侵寇，而保塞羌胡，皆震服亲附，安定，北地，上郡流人避凶饥者归之不绝，融等遥闻光武即位，而心欲东向，以河西隔远，未能自通，时隗嚣先称建武年号，融等从受正朔，嚣皆假其将军印绶，嚣外顺人望，内怀异志，使辩士张元游说，河西曰更始，事业已成，寻复亡灭，此一姓不再兴之效，今即有所主，便相系属，一旦拘制，自令失柄，后有危殆，虽悔无及。今豪杰竞逐，雌雄未决，当各据其土宇，与陇，蜀合从，高可为六国，下不失尉佗融等，于是召豪杰及诸太守计议，其中智者皆曰：汉承尧运，历数延长，今皇帝姓号见于图书，自前世博物道术之士谷子云：夏贺良等建明汉有再受命之符，言之久矣，故刘子骏改易名字，冀应其占，及莽永道士西门君惠言刘秀当为天子，遂谋立子骏，事觉被杀，出谓百姓观者曰：刘秀真汝主也，皆近事者，智者所共见也。除言天命，且以人事论之，今称帝者数人，而洛阳土地最广，甲兵最强，号令最明，观符命而察人事，它姓殆未能当也，诸郡太守各有宾客，或同或异，融小心精详，遂决策东向，五年夏，遣长史刘钧奉书献马，先是，帝闻河西完富，地接陇，蜀，常欲招之以逼嚣，述亦发使遗融书，遇钧于道，即与俱还，帝见钧欢甚，礼飨毕，乃遣令还，赐融玺书曰：制诏行河西五郡大将军事，属国都尉，劳镇守边五郡兵马精强，仓库有蓄，民庶殷富，外则折挫羌，胡内则百姓蒙福，威德流闻，虚心相望，道路隔塞，邑邑何已，长史所奉书，献马悉至，深知厚意，今益州有公孙子阳，天水有隗将军，方蜀汉相攻，权在将军，举足左右，便有轻重，以此言之，欲相厚岂有量哉！诸事俱长史所见，将军所知，王者迭兴，千载一会，欲遂立桓、文，辅微国，当勉卒功业，欲三分鼎足，连衡合从，亦宜时定，天下未并，吾与尔绝域，非相吞之国，今之议者，必有任嚣效尉佗制七郡之计，王者有分土，无分民，自适己事而已，今以黄金二百斤赐将军，便宜辄言，因授融为凉州牧，玺书既至，河西咸惊，以为天子明见万里之外，网罗张立之情，融即复遣军上书曰：臣融窃伏自惟，幸得托先后末属，蒙恩为外戚，累世二千石，至臣之身，复备列位，假历将帅，守持一隅以委质，则易为辞，以纳忠则易为力，书不足以深达至诚，故遣刘钧口陈肝，陈肝胆，自以底里上露，长无纤介，而玺书盛称蜀，汉二主，三分鼎足之权，任嚣尉佗之谋，窃自痛伤，臣融虽无识，犹知利害之际，顺逆之分，岂可背真旧之主，事奸伪之人，废忠贞之节，为倾覆之事，弃已成之基，求无冀之利，此三者，虽问狂夫，犹知去就，而臣独何以用心？谨遣同产弟友诣阙，口陈区区，友至高平，会嚣反叛，道绝驰还，遣司马席封间行通书，帝复遣席封赐融，友书所以慰藉之甚备，融既深知帝意，乃与隗嚣书责让之曰：伏惟将军国富政修，士兵怀附亲遇&，#会之际，国家不利之时，守节不回，承事本朝，后遣伯春委身于国，无疑之诚，于斯有效，融等所以欣服高义，愿从役于将军者，良为此也。而忿悁之间，改节易图，君臣分争，上下接兵委成功，造难就去，从义为横谋，百年累之，一朝毁之，岂不惜乎！殆执事者贪功建谋，以至于此，融窃痛之，当今西州地势局迫，人兵离散，易以辅人，难以自建，计若失路不反，闻道犹迷，不南合子阳，则北入文伯耳，夫负虚交而易强御，恃远救而轻近敌，未见其利也。融闻智者不危，众以举事，仁者不违义以要功，今以小敌大，于众何如？弃子侥功，于义何如？且初事本朝，稽首北面，忠臣节也，及遣伯春，垂涕相送，慈父恩也，俄而背之，谓吏士何忍而弃之，谓留子何自起兵以来，转相攻击，城郭皆为丘墟，生人转于沟壑，今其存者，非锋刃之余，则流亡之孤，迄今伤痍之体未愈，哭泣之声尚闻，幸赖天运稍还，而大将军复重于难，是使积疴不得遂瘳，幼孤将复流离，其为悲痛，尤足愍伤，言之可为酸鼻！庸人且犹不忍，况仁者乎？融闻为忠甚易，得宜实难，忧人太过，以德取怨，知且以言获罪也，区区所见，唯将军省焉，嚣不纳，融乃与五郡太守共砥厉兵马，上疏请师期，帝深嘉美之，乃赐融以外属图及太史公五宗，外戚世家，魏其侯列传诏报曰：每追念外属，孝景皇帝出自窦氏，定王，景帝之子，朕之所祖，昔魏其一言继统，以正长君，少君尊奉师傅，修成淑德，施及子孙，此皇太后神灵，上天佑汉也，从天水来者，写将军所让，隗嚣书，痛入骨髓，畔臣见之，当股栗，惭愧忠臣，则酸鼻流涕，义士则旷，若发非忠孝，&#诚，孰能如此？岂其德薄者所能克堪，嚣自知失河西之助，族祸将及，欲设间离之说，乱惑真心，转相解构，以成其奸，又京师百僚不晓国家及将军本意，多能采取虚伪，夸诞妄谈，令忠孝失望，传言乖实，毁誉之来，皆不徒然，不可不思，今关东盗贼已定大兵，今当悉西将军，其抗厉威武，以应期会，融被诏，即与诸郡守将兵入金城，初，更始时，先零羌封何诸种杀金城太守，居其郡，隗嚣使使赂遗封何？与共结盟，欲发其众，融等因军出，进击封何，大破之，斩首千余级，得牛马羊万头，谷数万斛，因并河扬威武，伺候车驾，时大兵未进，融乃引还，帝以融信&#着明，益嘉之，诏右扶风修理融父坟茔，祠以太牢，数驰轻使，致遗四方珍羞，梁统乃使人刺杀张元，遂与嚣绝，皆解所假将军印绶，七年夏，酒泉太守竺曾以弟报怨杀人而去郡，融承制拜曾为武锋将军，更以辛肜代之，秋，隗嚣发兵寇安定，帝将自西征之，先戒融期，会遇雨，道断，且嚣兵已退，乃止，融至姑臧，被诏罢归，融恐大兵遂久不出，乃上书曰：隗嚣闻车驾当西，臣融东下，士众骚动，计且不战，嚣将高峻之属，皆欲逢迎大军，后闻兵罢，峻等复疑，嚣扬言东方有变，西州豪杰遂复附从，嚣又引公孙述将，令守突门，臣融孤弱，介在其间，虽承威灵，宜速救助，国家当其前，臣融促其后，缓急迭用，首尾相资，嚣势排迮，不得进退，此必破也。若兵不早进，久生持疑，则外长寇雠，内示困弱，复令谗邪得有因缘，臣窃忧之，惟陛下哀怜，帝深美之，八年夏，车驾西征隗嚣，融率五郡太守及羌虏小月氏等步骑数万，辎重五千余两，与大军会高平第一，融先遣从事问会见仪适，是时军旅代兴，诸将与三公交错道中，或背使者交私语，帝闻融先问礼仪，甚善之，以宣告百寮，乃置酒高会，引见融等，待以殊礼，拜弟友为奉车都尉，从弟士大中大夫，遂共进军，嚣众大溃，城邑皆降，帝高融功，下诏以安丰阳泉蓼，安安风四县封融为安丰侯，弟友为显亲侯，遂以次封诸将帅武锋将军竺曾为助义侯，武威太守梁统为成义侯，张掖太守史苞为褒义侯，金城太守库钧为辅义侯，酒泉太守辛肜为扶义侯，封爵既毕，乘舆东归，悉遣融等西还所镇，融以兄弟并受爵位，久专方面，惧不自安，数上书求代，诏报曰：吾与将军如左右手耳，数执谦退，何不晓人意，勉循士民，无擅离部曲，及陇，蜀平，诏融与五郡太守奏事京师，官属宾客相随，驾乘千余两，牛马羊被野，融到诣洛阳城门上，凉州牧张掖属国都尉，安丰侯印绶，诏遣使者还侯印绶，引见就诸侯位，赏赐恩宠，倾动京师，数月，拜为冀州牧，十余日，又迁大司空，融自以非旧臣，一旦入朝，在功臣之右，每召会进见，容貌辞气，卑恭已甚，帝以此愈亲厚之，融小心，久不自安，数辞让爵位，因侍中金迁口达至诚，又上疏曰：臣融年五十有三，有子年十五，质性顽钝，臣融朝夕教导以经艺，不得令观天文，见谶记，诚欲令恭肃畏事，恂恂循道，不愿其有才能，何况乃当传以连城广土，享故诸侯王国哉？因复请间求见，帝不许，后朝罢，逡巡席后，帝知欲有让，遂使左右传出，它日会见，迎诏融曰：日者知公欲让职还土，故命公暑热且自便，今相见，宜论他事，勿得复言，融不敢重陈请，二十年，大司徒戴涉坐所举人盗金下狱，帝以三公参职，不得已，乃策免融，明年，加位特进，二十三年，代阴兴行卫尉事，特进如故，又兼领将作大匠，弟友为城门校尉，兄弟并典禁兵，融复乞骸骨，辄赐钱帛，太官致珍奇，及友卒，帝愍融年衰，遣中常侍中谒者即其卧内强进酒食，融长子穆，尚内黄公主，代友为城门校尉，穆子勋，尚东海恭王疆女，泚阳公主，友子固亦尚光武女涅阳公主，显宗即位，以融从兄子林为护羌校尉，窦氏一公，两侯三公主四，二千石皆相与并时，自祖及孙，官府邸第相望京邑，奴婢以千数，于亲戚功臣中莫与为比，永平二年，林以罪诛，事在西羌传，帝由是数下诏切责融，或以窦婴，田蚡祸败之事，融惶恐乞骸骨，诏令归第养病，岁余，听上卫尉印绶，赐养牛，上樽酒，融宿卫十余年，年老，子孙纵诞，多不法，穆等遂交通轻薄，属托郡县，干乱政事，以封在安丰，欲令姻戚悉据故六安国，遂矫称阴太后诏，令六安侯刘盱去妇，因以女妻之，五年，盱妇家上书言状，帝大怒，乃尽免穆等官，诸窦为郎吏者，皆将家属归故郡，独留融京师，穆等西至函谷关，有诏悉复追还，会融卒，时年七十八，谥曰戴侯，赙送甚厚，帝以穆不能修尚，而拥富赀，居大第，常令谒者一人监护其家，居数年，谒者奏穆父子自失势，数出怨望语，帝令将家属归本郡，唯勋以泚阳主&#留京师，穆坐赂遗小吏，郡捕系与子宣俱死平陵狱，勋亦死洛阳狱，久之，诏还融夫人与小孙一人居洛阳家舍，十四年，封勋弟嘉为安丰侯，食邑二千户，奉融后，和帝初为少府，及勋子大将军宪被诛，免就国，嘉卒，子万全嗣，万全卒，子会宗嗣，万全弟子武，别有传，  丁鸿。
按后汉书本传，鸿字孝公，颍川定陵人也。父綝，字幼春，王莽末，守颍阳尉，世祖略地颍阳，颍阳城守不下，綝说其宰，遂与俱降，世祖大喜，厚加赏劳，以綝为偏将军，因从征伐，綝将兵先渡河，移檄郡国，攻营略地，下河南，陈留颍川二十一县，建武元年，拜河南太守，及封功臣，帝令各言所乐，诸将皆占丰邑美县，唯綝愿封本乡，或谓綝曰：人皆欲县子，独求乡何也？綝曰：昔孙叔敖敕其子受封，必求硗埆之地，今綝能薄功微，得乡亭厚矣，帝从之，封定陵新安乡侯，食邑五千户，后徙封陵阳侯，鸿年十三，从桓荣受欧阳尚书，三年而明章句，善论难，为都讲，遂笃志精锐，布衣荷担，不远千里，初，綝从世祖征伐，鸿独与弟盛居怜盛，幼小而共寒苦，及綝卒，鸿当袭封，上书让国于盛，不报，既葬，乃挂缞绖于冢庐而逃去，留书与盛曰：鸿贪经书，不顾恩义，弱而随师生不供养，死不饭唅，皇天先祖，并不佑助，身被大病，不任茅土，前上疾状，愿辞爵仲公，章寝不报，迫且当袭封，谨自放弃，遂求良医，如遂不瘳，永归沟壑，鸿初与九江人鲍骏同事桓荣，甚相友善，及鸿亡封，与骏遇于东海，阳狂不识骏，骏乃止而让之曰：昔伯夷，吴札乱世权行，故得申其志耳。春秋之义，不以家事废王事，今子以兄弟私恩而绝父不灭之基，可谓智乎？鸿感悟，垂涕叹息，乃还就国，开门教授，鲍骏亦上书言鸿经学至行，显宗甚贤之，永平十年，诏征鸿至，即召见，说文侯之命篇，赐御衣及绶禀食，公车与博士同礼，顷之，拜侍中，十三年，兼射声校尉，建初四年，徙封鲁阳乡侯，肃宗召鸿与广平王羡及诸儒楼望成封，桓郁贾逵等论定五经同异于北宫白虎观，使五官中郎将魏应主承制问难，侍中淳于恭奏上，帝亲称制临决，鸿以才高，论难最明，诸儒称之，帝数嗟美焉。时人叹曰：殿中无双，丁孝公数受赏赐，擢徙校书，遂代成封为少府，门下由是益盛，远方至者数千人，彭城刘恺，北海巴茂九江朱伥皆至公卿，元和三年，徙封马亭乡侯，和帝即位，迁太常，永元四年，代袁安为司徒，是时窦太后临政，宪兄弟各擅威权，鸿因日食，上封事曰：臣闻日者阳精，守实不亏，君之象也。月者阴精，盈毁有常，臣之表也，故日食者，臣乘君，阴陵阳，月满不亏，下骄盈也，昔周室衰季，皇甫之属，专权于外，党类强盛，侵夺主势，则日月薄食，故诗曰：十月之交，朔日辛卯，日有食之，亦孔之丑。春秋日食三十六，弒君三十二，变不空生，各以类应，夫威柄不以放下利器，不以假人，览观往古，近察汉兴，倾危之祸，靡不由之，是以三桓专鲁，田氏擅齐，六卿分晋，诸吕握权，统嗣几移；哀，平之末，庙不血食，故虽有周公之亲而无其德，不得行其势也，今大将军虽欲敕身自约，不敢僭差，然而天下远近，皆惶怖承旨，刺史二千石，初除谒辞，求通待报，虽奉符玺，受台敕，不敢便去，久者至数十日，背王室，向私门，此乃上威损，下权盛也，人道悖于下，效验见于天，虽有隐谋，神照其情象见戒，以告人君，间者月满先节，过望不亏，此臣骄溢背君，专功独行也，陛下未深觉悟，故天重见戒，诚宜畏惧，以防其祸，诗云：敬天之怒，不敢戏豫，若敕政责躬，杜渐防萌，则凶妖销灭，害除福凑矣，夫坏崖破岩之水，源自涓涓，干云蔽日之木，起于葱青，禁微则易，救末者难，人莫不忽于微细，以致其大，恩不忍诲，义不忍割，去事之后，未然之明镜也，臣愚以为左官外附之臣，依托权门，倾覆谄谀，以求容媚者，宜行一切之诛，间者大将军再出，威振州郡，莫不赋敛吏人，遣使贡献，大将军虽不受而物不还主，部署之吏无所畏惮，纵行非法，不伏罪辜，故海内贪猾，竞为奸吏，小民吁嗟，怨气满腹，臣闻天不可以不刚，不刚则三光不明，王不可以不强，不强则宰牧从横，宜因大变，改政匡失，以塞天意，书奏十余日，帝以鸿行太尉兼卫尉，屯南北宫，于是收窦宪大将军印绶，宪及诸弟皆自杀，时大郡口五六十万，举孝廉二人，小郡口二十万，并有蛮夷者，亦举二人，帝以为不均，下公卿会议，鸿与司空刘方上言：凡口率之科，宜有阶品，蛮夷错杂，不得为数，自今郡国率二十万口，岁举孝廉一人，四十万二人，六十万三人，八十万四人，百万五人，百二十万六人，不满二十万，二岁一人，不满十万，三岁一人，帝从之，六年，鸿薨，赐赠有加常礼，子湛嗣，湛卒，子浮嗣，浮卒，子夏嗣，  郭镇。
按后汉书郭躬传躬弟子镇，字桓锺，少修家业，辟太尉府，再迁延光中为尚书，及中黄门孙程诛中常侍江京等而立济阴王镇率羽林士击杀卫尉，阎京以成大功，事在宦者传，再迁尚书令，太傅，三公奏镇冒犯白刃，手剑贼臣奸党，殄灭宗庙，以宁功比刘章宜显爵土，以励忠贞，乃封镇为定颍侯，食邑二千户，拜河南尹，转廷尉免，永建四年，卒于家，诏赐冢茔地长子贺当嗣爵，让与小弟时而逃去，积数年，诏大鸿胪下州郡追之，贺不得已，乃出受封，累迁复至廷尉，及贺卒，顺帝追思镇功，下诏赐镇，谥曰昭武侯，贺曰成侯，  班雄。
按后汉书班超传，和帝永元七年，封超为定远侯，十四年九月，超卒，子雄嗣，雄累迁屯骑校尉，会叛羌寇三辅，诏雄将五营兵屯长安，就拜京兆尹，雄卒，子始嗣，  霍谞。
按后汉书本传，霍谞字叔智，魏郡邺人也，少为诸生，明经有人诬谞舅宋光于大将军梁商者，坐系洛阳诏狱，谞时年十五，奏记于商，商高谞才志为奏，原光罪，谞仕郡，举孝廉，迁金城太守，再迁北海相，入为尚书郎，时梁冀秉权，谞奏其事，冀诛，封邺都亭侯，  魏  ，张绣。
按三国魏志本传，绣武威，祖厉人，骠骑将军济族子也，边章，韩遂为乱凉州，金城曲胜袭杀祖厉，长刘隽，绣为县吏，闲伺杀胜，郡内义之，遂招合少年，为邑中豪杰，董卓败，济与李傕等击吕布为卓报仇，语在卓传，绣随济以军功，稍迁至建忠将军，封宣威侯，济屯弘农，士卒饥饿，南攻穰，为流矢所中死，绣领其众，屯宛，与刘表合，太祖南征，军淯水，绣等举众降，太祖纳济妻，绣恨之，太祖闻其不悦，密有杀绣之计，计漏绣掩袭太祖，太祖军败，二子没，绣还保穰，太祖比年攻之，不克，太祖拒袁绍于官渡，绣从贾诩计，复以众降，语在诩传，绣至太祖执其手，与欢宴，为子均取绣女，拜扬武将军，官渡之役，绣力战有功，迁破羌将军，从破袁谭于南皮，复增邑凡二千户，是时天下户口减耗，十裁一在，诸将封未有满千户者，而绣特多从征，乌丸于柳城，未至薨，谥曰定侯，子泉嗣，坐与魏讽谋反，诛，国除，按注，傅子曰：绣有所亲，胡车儿勇冠其军，太祖爱其骁健，手以金与之，绣闻之疑，太祖欲因左右刺之，遂反， 吴书曰：绣降，凌统用贾诩计，乞徙军就高道，道由太祖屯中绣，又曰：车少而重，乞得使兵各被甲，太祖信绣，皆听之，绣乃严兵入屯掩太祖，太祖不备，故败 ，魏略曰：五官将数，因请会发怒曰：君杀吾兄，何忍持面示人邪？绣心不自安，乃自杀。  张燕。
按三国魏志本传，燕常山，真定人也，本姓褚，黄巾起，燕合聚少年为群盗，在山泽间，转攻还，真定众万余人，博陵张牛角亦起众，自号将兵从事，与燕合，燕推牛角为帅，俱攻廮陶，牛角为飞矢所中，被创且死，令众奉燕告曰：必以燕为帅，牛角死，众奉燕，故改姓张，燕剽捍捷速过人，故军中号曰飞燕，其后人众寖广常山，赵郡，中山上党河内诸山谷皆相通，其小帅孙轻王当等，各以部众从燕，众至百万，号曰黑山，灵帝不能征，河北诸郡被其害，燕遣人至京都乞降，拜燕平难中郎将，是后董卓迁天子于长安，天下兵数起，燕遂以其众与豪杰相结，袁绍与公孙瓒争冀州，燕遣将杜长等助瓒，与绍战，为绍所败，人众稍散，太祖将定冀州，燕遣使求佐王师，拜平北将军，率众诣邺，封安国亭侯，邑五百户，燕薨，子方嗣，方薨，子融嗣，  张鲁，按三国魏志本传，鲁字公祺，沛国丰人也，祖父陵，客蜀学道，鹄鸣山中，造作道书，以惑百姓，从受道者出五斗米，故世号米贼，陵死，子衡行其道，衡死，鲁复行之，益州牧刘焉以鲁为督义司马，与别部司马张修将兵击汉中太守苏固，鲁遂袭修杀之，夺其众焉死，子璋代立，以鲁不顺，尽杀鲁母家室，鲁遂遽汉中，以鬼道教民，自号师君，其来学道者，初皆名鬼卒，受本道已信，号祭酒，各领部众，多者为治头大祭酒，皆教以诚信不欺诈，有病自首其过，大都与黄巾相似，诸祭酒皆作义舍，如今之亭传，又置义米肉，悬于义舍，行路者量腹取足，若过多，鬼道辄病之，犯法者，三原，然后乃行刑，不置长吏，皆以祭酒为治，民夷便乐之，雄据巴，汉垂三十年，汉末，力不能征，遂就宠鲁为镇民中郎将，领汉宁太守，通贡献而已，民有地中得玉印者，群下欲尊鲁为汉宁王，鲁功曹巴西阎圃谏鲁曰：汉川之民，户出十万，财富土沃，四面险固，上匡天子，则为桓，文，次及窦融，不失富贵，今承制署置，势足斩断，不烦于王，愿且不称，勿为祸先，鲁从之，韩遂，马超之乱，关西民从子午谷奔之者数万家，建安二十年，太祖乃自散关出武都征之，至阳平关，鲁欲举汉中降，其弟卫不肯，率众数万人拒关坚守，太祖攻破之，遂入蜀，鲁闻阳平已陷，将稽颡圃，又曰：今以迫往，功必轻，不如依杜灌赴朴胡相拒，然后委质，功必多，于是乃奔南山入巴中，左右欲悉烧宝货仓库，鲁曰：本欲归命国家，而意未达，今之走避锐锋，非有恶意，宝货仓库，国家之有，遂封藏而去，太祖入南郑，甚嘉之，又以鲁本有善意，遣人慰谕，鲁尽将家出太祖逆拜鲁镇南将军，待以客礼，封阆中侯，邑万户，封鲁五子及阎圃等皆为列侯，为子彭祖取鲁女，鲁薨，谥之曰原侯，子富嗣，按注典，略曰：熹平中，妖贼大起，三辅有骆，曜光和中，东方有张角汉中，有张修骆，曜教民缅匿法，角为太平道，修为五斗米道，太平道者师持九节杖为符&，#教病人叩头思过，因以符水饮之，得病，或日浅而愈者，则云此人信道，其或不愈，则为不信道，修法略与角同，加施静室，使病者处其中，思过，又使人为奸，令祭酒，祭酒，主以老子五千文，使都习号为奸，令为鬼吏，主为病者请祷，请祷之法，书病人姓名，说服罪之意，作三通，其一上之天着山上，其一埋之地，其一沉之水，谓之三官手书，使病者家出米五斗以为常，故号曰五斗米师，实无益于治病，但为淫妄，然小人昏愚，竞共事之，后角被诛，修亦亡，及鲁在汉中，因其民信行修业，遂增饰之，教使作义舍，以米肉置其中，以止行人，又教使自隐，有小过者，当治道百步，则罪除，又依月令，春夏禁杀，又禁酒，流移寄在其地者，不敢不奉 ，魏名臣奏载董昭表曰：武皇帝承凉州从事及武都降人之辞，说张鲁易攻，阳平城下，南北山相远，不可守也，信以为然，及往临履，不如所闻，乃叹曰：他人商度少如人意，攻阳平山上诸屯，既不时拔，士卒伤夷者多，武皇帝意沮，便欲拔军截山而还，遣故大将军夏侯惇，将军许褚呼山上兵还，会前军未还，夜迷惑误入贼营，贼便退散，侍中辛毗刘晔等在兵后语惇，褚言官兵已据得贼要屯，贼已散走，犹不信之，惇前自见，乃还白武皇帝，进兵定之，幸而克获，此近事吏士所知，又杨暨表曰：武皇帝始征张鲁，以十万之众，身亲临履，指授方略，因就民麦以为军粮，张卫之守，盖不足言，地险守易，虽有精兵，虎将势不能施，对兵三日，欲抽军还，言作军三十年一朝，持与人如何？此计已定，天祚大魏，鲁守自坏，因以定之， 世语曰：鲁遣五官掾降弟卫横山，筑阳平城以拒王师，不得进，鲁走巴中，军粮尽，太祖将还西曹掾，东郡郭谌曰：不可，鲁已降，留使既未反，卫虽不同，偏携可攻悬军深入，以进必克，退必不免，太祖疑之，夜有野麋数千，突坏卫营，军大惊，夜高祚等，误与卫众，遇祚等多鸣鼓角，会众卫惧，以为大军见掩，遂降 魏，略曰：黄初中，增圃爵邑，后十余岁，病死，晋书云：西戎司马阎缵孙也，  吴。
士燮
按三国吴志本传，燮字威彦，苍梧广信人也，其先本鲁国汶阳人，至王莽之乱，避地交州，六世至燮父赐，桓帝时为日南太守，燮少游学京师，事颍川刘子奇，治左氏春秋，察孝廉，补尚书郎，公事免官，父赐丧阕后，举茂才，除巫令，迁交趾太守弟壹，初为郡督邮，刺史丁宫征还京都，壹侍送勤恪，宫感之，临别谓曰：刺史若待罪三事，当相辟也，后宫为司徒辟壹，比至，宫已免，黄琬代为司徒，甚礼遇壹，董卓作乱，壹亡归乡里，交州刺史朱符为贼所杀，州郡扰乱，燮乃表壹领合浦太守，次弟徐闻令领九真太守，弟武领海南太守，燮体器宽厚，谦虚下士，中国士人往依避难者以百数，耽玩春秋，为之注解，陈国袁徽与尚书荀彧书曰：交趾士府君既学问优博，又达于从政，处大乱之中，保全一郡，二十余年，疆场无事，民不失业，羁旅之徒，皆蒙其庆，虽窦融保河西，曷以加之？官事小阕，辄玩习书传，春秋左氏传尤简练精微，吾数以咨问传中诸肄，皆有师说，意思甚密，又尚书兼通古今，大义详备，闻京师古今之学，是非忿争，今欲条左氏，尚书义上之，其见称如此，燮兄弟并为列郡，雄长一州，偏在万里，威尊无上，出入鸣钟磬，备具威仪，笳箫鼓吹，车骑满道，胡人夹毂焚烧香者，常有数十，妻妾乘辎軿，子弟从兵骑，当时贵重，震服百蛮，尉佗不足逾也，武先病没，朱符死后，汉遣张津为交州刺史，津后又为其将区景所杀，而荆州牧刘表遣零陵赖恭代津，是时，苍梧太守史璜死，表又遣吴巨代之，与恭俱至，汉张津死，赐燮玺书曰：交州绝域，南带江海，上恩不宣，下义壅隔，知逆贼刘表，又遣赖恭窥看南土，今以燮为绥南中郎将，董督七郡，领交趾，太守如故，后燮遣吏张旻，奉贡诣京都，是时天下丧乱，道路断绝，而燮不废贡职，特复下诏拜安远将军，封龙度亭侯，后巨与恭相失，举兵逐恭，恭走还零陵，建安十五年，孙权遣步骘为交州刺史，骘到燮率兄弟奉承节度，而吴巨怀异心，骘斩之，权加燮为左将军，建安末年，燮遣子廞入质，权以为武昌太守，燮壹诸子在南者，皆拜中郎将，燮又诱导益州豪姓雍闿等，率郡人民使摇东附，权益嘉之，迁卫将军，封龙编侯，弟壹偏将军，都乡侯，燮每遣使诣权，致杂香细葛，辄以千数，明珠大贝，流离翡翠，&#瑁犀象之珍奇物异果蕉邪？龙眼之属，无岁不至，壹时贡马，凡数百匹，权辄为书，厚加宠赐，以答慰之，燮在郡四十余岁，黄武五年，年九十卒。
勋爵部总论
易经
师卦
九二在师中吉&#咎王三锡命
本
义
九二在下，为众阴所归，而有刚中之德，上应于 ，五而为所宠任，故其象占如此，象曰：在师中吉，承天宠也，王三锡命，怀万邦也，  比卦象曰：地上有水，比，先王以建万国，亲诸侯。
本
义
地上有水水比于地不容有间建国亲侯亦先 王所以比于天下而&#间者也  晋卦
晋康侯用锡马蕃庶昼日三接
本
义
晋，进也，康侯安国之侯也，锡马蕃庶，昼日三接 ，言多受大赐，而显被亲，礼也，盖其为卦上离下坤， 有日出地上之象，顺而丽乎大明之德，又其变自 观而来，为六四之柔，进而上行，以至于五，占者有 ，是三者，则亦当有是宠也，象曰：晋进也，明出地上，顺而丽乎大明，柔进而上行，是以康侯用锡马蕃庶，昼日三接也，班固白虎通。
爵
易曰：伏羲氏之王天下也，爵有五等，以法五行也，或三等者，法三光也，或法三光，或法五行，何质家者据天，故法三光，文家者据地，故法五行，含文嘉曰：殷爵三等，周爵五等，各有宜也，王制曰：王者之制，禄爵凡五等，谓公侯伯子男，此周制也，所以名之为公侯者何？公者通公正，无私之意也。侯者候也。候逆顺也，春秋传曰：王者之后称公，其余人皆千乘，象雷震，百里所润同，大国称侯，小国称伯，子，男也，王制曰：公侯田方百里，伯七十里，子男五十里，伯者百也，子者，孳也，孳孳无已也，男者任也，人皆五十里，差次功德，小者不满为附庸，附庸者附，大国以名通也。百里两爵，公侯共之，七十里一爵，五十里，复两爵何公者，加尊二王之后，侯者百里之正爵士，上可有次，下可有第中央，故无二十五里，有两爵者，所以加勉进人也，小国下爵，犹有尊卑亦以劝人也，殷爵三等，谓公侯伯也，所以合子男从伯者何？王者受命，改文从质，无虚退人之义，故上就伯也，尚书曰：侯甸任卫作国，伯谓殷也，春秋传曰：合伯子男以为一爵，或曰合从，子贵中也，以春秋名郑忽忽者郑伯也，此未逾年之君，当称子嫌为改赴，故名之也。地有三等，不变至爵，独变何地？比爵为质，故不变王者，有改道之文，无改道之实，殷家所以令公居百里侯，居七十里，何也？封贤极于百里，其政也不可空，退人示优贤之义，欲褒尊而上之，何以知殷家侯人不过七十里者也。曰：士上有三等，有百里有七十里，有五十里，其地半者其数倍，制地之理体也，多少不相配，公卿大夫者，何谓也？内爵称也，公卿大夫何爵者尽也，各量其职，尽其才也，公之为言，公正无私也，卿之为言，章善明理也，大夫之为言大扶进人者也，故传曰：进贤达能，谓之大夫也。士者事也，任事之称也，故传曰通古今，辨然否？谓之事，礼曰：四十强而仕，不言爵为士，至五十爵为大夫何？何以知士非爵，何以知卿为爵也，以大夫知卿亦爵也，何以知公为爵也，春秋传曰：诸侯四佾，诸公六佾，合而言之，以是知公卿为爵内爵，所以三等何亦法，三光也，所以不变，质文何内者为本，故不改内也，诸侯所以无公爵者，下天子也，故王制曰：上大夫，下大夫上士，中士下士，凡五等，此谓诸侯臣也，大夫但有上下何明，卑者多也，皆者一字也，大夫独两字何？春秋传曰：大夫无遂事，以为大夫，职在之适，四方受君之法施之于民，故独两字言之，或曰，大夫爵之下者也，称大夫明从大夫以上受下施，皆大自着也，天子之士，独称元士，何士贱不得体君之尊，故加元以别诸侯之士也，礼经曰：士见大夫，诸侯之士王制曰：王者八十一元士，天子爵，连言天子诸侯爵，不连言王侯，何即言王侯，以王者同，称为衰弱，僭差生篡弒，犹不能为天子也，故连言天子也，或曰：王者天爵，王者不能生诸侯，故不言王侯，诸侯人事自着，故不着也。王者太子亦称士何？举从下升，以为人无生得贵者莫不由士起，是以舜时称为天子，必先试于士礼，士冠，经天子之元子，士也，妇人无爵，何阴卑无外事，是以有三从之义，未嫁从父，既嫁从夫，夫死从子，故夫尊于朝，妻荣于室，随夫之行，故礼郊特牲曰：妇人无爵，坐以夫之齿礼曰：生无爵，死无谥，春秋录夫人皆有谥，夫人何以知非爵也，论语曰：邦君之妻，君称之曰：夫人，国人称之曰君夫人，即令是爵君称之，与国人称之，不当异也，庶人称匹夫者匹偶也，与其妻为偶，阴阳相成之义也。一夫一妇成一室，明君人者，不当使男女有过，时无匹偶也。论语曰：匹夫匹妇之为谅也，爵人于朝者，示不私人以官，与众共之义也。封诸侯于庙者，示不自专也，明法度，皆祖之制也，举事必告焉，王制曰：爵人于朝，与众共之也，诗云：王命卿士南仲，太祖礼祭统曰：古者明君爵有德，必于太祖，君降立于阼阶南，南向所命北向，史由君右执策命之，大夫功成，未封而死不得，追爵赐之者，以其未当股肱也，春秋谷梁传曰：追赐死者，非礼也，王制曰：葬从死者，祭从生者，所以追孝继养也，葬从死者何？子无爵父之义也。礼，中庸记曰：父为大夫，子为士，葬以大夫，祭以士子为大夫，父为士，祭以大夫，葬以士也，父在称，世子何系于君也，父没，称子某者何？屈于尸柩也，既葬，称小子者，即尊之渐也，逾年称公者，缘民之心，不可一日无君也，缘始终之义，一年不可有二君也，故逾年即位，所以系臣民之心，然后爵者，缘孝子之心未忍，安吉，故春秋鲁僖公三十三年十二月乙巳，薨于小寝，文公元年春王正月，公即位，四月丁巳，葬我君僖公，韩诗内传曰：诸侯世子，三年丧毕，上受爵命于天子，所以名之为世子，何言欲其世世不绝也。何以知天子子亦称世子也，春秋传曰：公会世子于首止，或曰，天子之子称太子，尚书曰：太子发升于舟也，或曰：诸侯之称代，子则传曰：晋有太子申生，郑有太子华，齐有太子光，由是观之，周制太子，代子亦不定也。汉制，天子称皇帝，其嫡嗣称皇太子，诸侯王之嫡，称代子后代，咸因之世子，三年丧毕，必上受爵命于天子，何明爵土者，天子之有也，臣无自爵之义，童子当受父爵命，使大夫就其国命之明，王者不与童子为礼也，以春秋鲁成公幼少，与诸侯会，公不见之经，不以鲁耻明不与童子为礼也，世子上受爵命，衣士服，何谦不敢自专也，故诗曰：有赩世子始行也，天子大敛之后，称王者，明土不可一日无君也，故尚书曰：王麻冕黼裳，此敛之后也，何以知王从死，后加王也，以尚书言迎子钊，不言迎王，王者既殡，而即继体之位，何缘民臣之心，不可一日无君，故先君不可得见，则后君继体矣，尚书曰：再拜，兴对，乃受铜瑁也，明为继体君也，缘始终之义，一年不可有二君也，故尚书曰：王释冕，丧服吉冕，受铜称王，以接诸侯，明已继体为君也，释冕藏铜反丧，明未称王，以统事也，不矌年无君，故逾年乃即位，改元名元年，年以纪事君，名其事矣，而未发号令也，何以言逾年即位，谓改元位，春秋传曰：以诸侯逾年即位，亦知天子踰年即位也，春秋曰元年春王正月，公即位，改元位也，王者改元年，即事天地，诸侯改元，即事社稷，王制曰：夫丧三年不祭，唯祭天地社稷，为越绋而行事，春秋传曰：天子三年然后称王者，谓称王统事，发号令也，尚书曰：高宗谅阴，三年是也，论语君薨，百官总己听于冢宰三年，缘孝子之心，则三年不当也，故三年除丧，乃即位，统事即位，践祚为主，南面朝臣下称王，以发号令也，故天子诸侯凡三年，即位终始之义，乃备所以谅阴三年，卒，孝子之道，故论语曰：古之人皆然，君薨，百官聪己听于冢宰三年，所以听于冢宰，三年者何以为冢宰，职在制国之用，是以由之也，故王制曰：大冢宰制国用，所以名之为冢宰，何冢者，大也，宰者制也，大制事也，故王度记曰：天子冢宰，一人爵禄，如天子之大夫，或曰：冢宰祖卿，周官所云也，  封公侯，王者所以立三公，九卿，何曰：天虽至神，必因日月之光，地虽至灵，必有山川之化，圣人虽有万人之德，必须俊贤，三公，九卿，二十七大夫，八十一元士，以顺天成，其道司马，主兵，司徒主人，司空主地，王者受命为天，地，人之职，故分职，以置三公，各主其一，以&#其功，一公置三卿，故九卿也。天道莫不成于三，天有三光，日月星，地有三形，高下平人，有三尊君父师，故一公三卿佐之，一卿三大夫佐之一大夫，三元士佐之，天有三光，然后而能遍照，各自有三，法物成于三，有始有中有终，明天道而中之也，三公，九卿，二十七大夫，八十一元士，凡百二十官，下应十二子，别名记曰：司徒典民，司空主地，司马顺天，天者施生，所以主兵何兵者，为谋除害也，所以全其生，卫其养也，故兵称天寇贼，猛兽皆为除害者所主也，论语曰：天下有道，则礼乐征伐自天子出，司马主兵，言马者，马，阳物干之所为行兵用焉，不以伤害为度，故言马也。司徒主人，不言司人者，徒众也，重民司空，主土不言，土言空者，空尚主之，何况于实以微见着，王者立三公，九卿，二十七大夫，足以教道照幽隐，必复封诸侯何重民之至也，善恶比而易，故知择贤而封之，使治其民，以着其德，极其才，上以尊天子，备藩辅下，以子养百姓，施行其道，开贤者之路，谦不自专，故列土封贤，因而象之，象贤重民也，州伯何谓也？伯长也，选择贤良，使长一州，故谓之伯也，王制曰：千里之外设方伯，五国以为属，属有长，十国以为连，连有率三十国以为卒，卒有正，二百一十国以为州，州有伯，唐虞谓之牧，何尚质，使大夫往来牧诸侯，故谓之牧，旁立三人，凡十二人，尚书曰：咨十有二牧，何知尧时十有二州也，以禹贡言九州也，王者所以有二伯者，分职而授政，欲其亟成也，王制曰：八伯各以其属属于天子之老曰：二伯诗云：蔽芾甘棠，勿剪勿伐，召伯所茇，春秋公羊传曰：自陕已东，周公主之，自陕已西，召公主之不分南北，何东方被圣人化日少，西方被圣人化日久，故分东西，使圣人主其难者，贤者主其易者，乃俱致太平也，又欲令同有阴阳，寒暑之节，共法度也。所分陕者，是国中也若言面八百四十国矣，诸侯有三卿者，分三事也，五大夫者，下天子，王制曰：大国三卿，皆命于天子，下大夫五人，上士二十七人，次国三卿，二卿命于天子，一卿命于其君，小国二卿，皆命于其君，大夫悉同，礼王度记曰：子男三卿，一卿命于天子，诸侯封不过百里，象雷震百里，所润雨同也，雷者，阴中之阳也；诸侯象也，诸侯比王者为阴，南面，赏罚为阴，法雷也，七十里五十里差德功也，故王制曰：凡四海之内九州，州方千里，建百里之国二十七十里之国六十，五十里之国百有二十名山大泽不以封，其余以为附庸闲田，天子所治方千里，此平土三千井，数邑居山川，至五十里，名山大泽不以封者，与百姓共之，不使一国独专也，山木之饶，水泉之利，千里相通，以均有无胆，其不足，置土三等，何因土地有高下，中王者即位，先封贤者，忧人之急也，故列土为疆，非为诸侯，张官设府，非为卿大夫，皆为民也，易曰：利建诸侯，此言因所利，故立之，乐记曰：武王克殷，反商下车，封夏后氏之后于杞，殷人之后于宋，封王子比干之墓，释箕子之囚，天下太平，乃封亲属示不私也。即不私封之，何普天之下，莫非王土；率土之滨，莫非王臣，海内之众已尽得，使之不忍，使亲属无短足之居，一人使封之，亲亲之义也。以尚书封康叔，据平安也，王者始起，封诸父昆弟与己共财之义，故可与共土一说，诸父不得封诸侯，二十国厚有功，象贤以为民也，贤者子孙类多贤，又卿不在位，为其不子爱百姓，各加一功，以虞乐其身也，受命不封子者，父子手足无分离，异财之义，至昆弟皮，体有分别，故封之也，以舜封弟象有庳之野也！封诸侯，以夏何阳气盛养，故封诸侯，盛养贤也，封立人君，阳德之盛者，月令曰：孟夏之月行赏，封诸侯，庆赐无不欣悦，何以言诸侯继世，以立诸侯，象贤也，大夫不世位，何股肱之臣，任事者也，为其专权，擅势倾覆，国家又曰孙首也，庸不任辅政，妨塞贤，故不世世，故春秋公羊传曰：讥世世非礼也，诸侯世位，大夫不世安法，所以诸侯南面之君，体阳而行，阳道不绝，大夫人臣北面，体阴而行，阴道绝，以男生内向，有留家之义，女生外向，有从夫之义，此阳不绝，阴有绝之&#也，国在立太子者，防篡煞压，臣子之乱也，春秋之弒，太子罪，与弒君同，春秋曰弒其君之子，奚齐明与弒君同也，君薨，适夫人无子，有育遗腹，必待其产立之，何专适重正也，曾子问曰：立嫡以长不以贤，何以言为贤不肖，不可知也。尚书曰：惟帝其难之，立子以贵不以长，防爱憎也，春秋曰：适以长不以贤，立子以贤，不以长也，始封诸侯，无子，死不得与兄弟何？古者象贤也，弟非贤者子孙，春秋传曰：善善及子孙，不言及昆弟，昆弟尊同，无相承养之义，以闵公不继，庄公也，昆弟不相继之义，至继体诸侯，无子，得及亲属者以其俱贤者子孙也，重其先祖之功，故得及之。礼服传曰：大宗不可绝同宗，则可以为后，为人作子，何明小宗可以绝大宗不可绝，故舍己之父，往为后于大宗，所以尊祖重，不绝大宗也，春秋传曰：为人后者，为人子也，继世诸侯无子，又无弟但有诸父，庶兄当谁庶？与兄推亲之序也，王者受命而作，兴灭国，继绝世，何为先王无道，妄杀无辜，及嗣子幼弱，为强臣所夺，子孙皆无罪囚，而绝重其先人之功，故复立之，论语曰：兴灭国，继绝世，诛君之子不立者，义无所继也，诸侯世位象贤也，今亲被诛绝也，春秋传曰：诛君之子，立君见弒其子得立，何所以尊君防篡弒，春秋继经曰：齐无知弒其君贵，妾子公子纠当立也，大夫功成未封，子得封曰：善善及子孙也，春秋传曰：贤者子孙宜有土地也，周公不之鲁，何为周公？继武王之业也，春秋传曰：周公曷为不之鲁？欲天下一于周也，诗云：王曰：叔父建尔元子，俾侯于鲁，周公身薨，天为之变，成王以天子之礼葬之，命鲁郊以明至孝，天所兴也，荀悦申。
时事第二纂
孝武皇帝以四夷未宾，寇贼奸宄，初置武功赏，官以宠战士，若今依此科，而崇其制，置尚武之官，以司马兵法，选位秩比博士，讲司马之典，简搜狩之事，掌军功爵赏，小统于五校，大统于太尉既周时务，礼亦宜之，周之末叶，兵革繁矣，莫乱于秦，民不荒，殄令国家，忘战日久，每寇难之作，民瘁几尽，不教民战，是谓弃之，信矣！蔡邕独断。
五等
五等爵之，别名三公者，天子之相，相，助也，助理天下，其地方百里侯者，候也。候逆顺也，其地方百里，伯者白也，明白于德，其地方七十里子者，滋也，奉天王之恩德，其地方五十里，男者任也，立功业以化民，其地方五十里，  ，汉诸侯王。
诸侯大小之差，诸侯王，皇子封为王者称曰：诸侯王彻侯群臣，异姓有功，封者称曰彻侯，避武帝讳，改曰通侯，或曰，列侯也，朝侯，诸侯有功德者，天子特命为朝侯，位次诸卿杜佑通典。
春夏封诸侯议
后汉郑元曰：据祭统云，古者于禘发爵赐服，于尝出田邑，今封诸侯则违古，且土地皆庆赏之事，汉家故事，丞相始拜，皆封为国侯，其在秋冬者，先赐爵关内侯，俟春而后汉，封祭法，尝出田邑先师，或以为秋尝，时邑人皆田，或以为削黜，田邑于此时也， 魏王肃圣证，论孟夏之月，天子行赏，封诸侯，庆赐无不欣悦，故左传赏以春夏是也； 晋张融评曰：按洛诰，成王命周公，后封伯禽以周之正易，屯云：宜建侯据二经，周人封诸侯，不以秋夏也，束&#总论曰：月令所记，非一王之制，凡称古者无远近之限，未知夏封诸侯，何代之典？秋祭田邑，夏乎殷乎？而王据月令以非祭统郑宗祭统而肄月令，无乃俱未通哉？莫若通以三代，说两氏而不俱一也，  锡命。
周制春官，大宗伯以九仪之命，正邦国之位，一命受职，再命受服，三命受位，四命受器，五命赐则，六命赐官，七命赐国，八命作牧，九命作伯，王制云：制三公一命，衮若有加，则赐也大国之君，不过九命，次国之君，不过七命，小国之君，不过五命，大国之卿，不过三，命下卿再命，小国之卿，与下大夫一命，春秋左氏传说诸侯，逾年即位，天子锡以命珪，公羊传，天王使毛伯来锡公命，加鲁以衮龙之服，传曰：锡者，赐也，命者，加我服也，又诸侯有功，加之九锡，一曰衣服，二曰朱户，三曰纳陛，四曰舆马，五曰乐则，六曰武贲之士，七曰鈇钺，八曰弓矢，九曰秬鬯， 东晋羊元曰：说者以左氏云天子锡诸侯，命珪以为符信，珪者诸侯所执，以朝觐之瑞也，按鲁公即位八年，乃得命珪，三年夏，公如晋，此朝也，未有珪朝何执也？凡命者，谓方策之书也，犹今教令耳，觐礼曰：诸侯奉箧服，加命书于其上，尚书文侯之命云，平王锡晋文侯秬鬯，珪瓒作文侯之命，命者王之，教令其事，非一策而已，  诸王公城国，宫室服章，车旗议。
虞书曰：明试以功，车服以庸， 周制，春官小宗伯掌衣服，车旗宫室之赏赐 ，晋博士孙毓段畅等议曰：周礼上公，九命为伯，其国家，宫室，车旗，衣服，礼仪，皆以九为节，侯伯七命，以七为节，子男五命，以五为节，公之城，盖方九里，宫方九百步，侯伯之城，方七里，宫方七百步，子男之城，方五里，宫方五百步，又曰：王之三公八命，其卿六命，及其出封，皆加一等，其国家，宫室，车旗，衣服，礼仪亦如之，又如礼，诸侯之城隅，高七丈，门阿皆五丈，又礼，诸侯以为殷屋，今诸王封国，虽有大小，而所理旧城，不如古制，皆宜仍旧，其造立宫室，当有大小之差，然周典奢大异于今仪，步数之限，宜随时制，又诸侯三重门，内曰路门，中门曰雉门外，门曰库门，雉门之外，设宪高五丈，其正寝，与庙同制，皆殷屋四阿堂崇三尺，此其旧典，略可依也。余皆称事，取供而已，旌旗斿数，繁缨贰车，各以其命之等又曰：金辂建大旗，同姓以封，象辂建大赤，异姓以封，今制从简除之，余诸王从公者出就封，朝祀之车，宜路车驷马，建大旗九斿，画蛟龙礼公之服，自衮冕而下，侯伯自鷩冕而下，皆如王之服，祭服宜元冕，朱裹玳玉三采，九旒，缫三色，九就丹组缨，元衣纁裳，画九章以事宗庙，其祀社稷山川，及其群臣助祭者皆长冠，元衣其位，不从公者，皆以七为节，其他则同，诸王朝服，依汉魏故事，皆远游冠，五时服佩山，元玉不复以国大小为差，其群臣侍从，冠服皆宜如服制令也，诸王公应助祭，按司服之职，王祀昊天上帝，则大裘而冕，享先王则衮冕，先公则鷩冕，公之服自衮冕而下，如王之服，侯伯之服，自鷩冕而下，如公之服，礼记王制，曰制，三公一命，衮谓三公八命，复加一命，则服衮龙，与王者之后同，然则九命及二公之后，乃服衮衣，无升龙三公之服，当从鷩冕而下太尉，三公助祭，宜服鷩冕，七章，冕缫九旒，赤三公，助导从外官，不与斋祭者，自可如旧，  诸王，公侯留辅朝政，嫡子监国议。
晋博士孙毓等议，按周礼典命职，凡诸侯之嫡子誓于天子，摄其君，则下其君一等，谓公之子如侯伯，而执珪侯伯之子，如子男而执璧，春秋，曹伯使其太子射姑来朝，行国君之礼，践土之盟，卫成公使其母弟武如会经书曰：卫武蔡，甲午，序于诸侯，又左传冢子，君行则守，有守则从，从曰抚军，守曰监国，古之制也。夫帅师专行，谋誓军旅，君与国政之所图，非太子之事也， 周制，诸侯以功德入为王卿士，则上卿理其国事，今诸王公侯受任天朝，而嫡子摄其君事，车服礼数，国封大小领兵军数自当如本制，而王公侯遣上卿及军将掌其事，合于古议，今之车服与古礼不同，依礼应下，其君一等，其嫡子皆以有爵命印绶，冠服，佩玉之制，宜如本令，而嫡子但知其政，不干其位，君不可二，尊无二上，国相以下见嫡子，宜如臣而不称臣，又礼非其臣，则答拜，国之命士，上达于其君者，嫡子宜答拜，其文书称嗣子，宜曰王嗣子，其公侯嗣子系于父爵，明不专国，其燕见则称第下文书，表疏皆臣礼，而不称臣，今之监司，上官文书，皆为记告，嫡子监国，其下群臣官，文书宜称告，不言命，称教文献通考 ， 论秦爵。
秦爵二十等，起于孝公之时，商鞅立此法，以赏战功，按古之所谓爵者皆与之，以土地如公，侯；伯，子、男，以至附庸及孤，卿、大夫亦俱有世，食禄邑，若秦法，则惟彻侯有地，关内侯，则虚名而已，庶长以下不论也。始皇遣王剪击楚，剪请美田甚众，曰：为大王将有功，终不得封侯，然则秦虽有彻侯之爵，而受封者盖少，考之于史，惟商鞅封商于魏冉，封穰侯，范雎封应侯吕不韦封文信侯嫪毒，封长信侯，及始皇既称皇帝，东游海上，至琅邪，群臣议颂功德，惟列侯，武成侯王离，通武侯王贲，伦侯建成侯赵亥，武信侯冯无择，如是者不过数人而已，然鞅冉不韦毒，皆身坐诛，废雎，虽幸善终，而亦未闻传世，王离以下，俱无闻焉。盖秦之法，未尝以土地予人，不待李斯建议而后始罢。封建也。
注
索隐曰伦侯爵卑于列侯无封邑者伦类也亦 列侯之类  论汉爵
汉初诸侯王颠末，见于太史公秦楚之际月表及班孟坚异姓诸侯王表，然有自立者，陈涉武臣之徒是也，有项王所立者三，秦常山，九江之类是也。有高帝所立者韩，彭之徒是也，有吕后所立者禄产及所名孝惠子是也。楚一也，而有陈涉焉，有襄强景驹焉，有怀王焉，有项羽焉，有韩信焉，盖八年之间，凡五易姓也，赵一也，而有武臣焉，有赵歇焉，有张耳焉，有吕禄焉。盖二十九年之间，凡四易姓也，燕一也，而有韩广焉，有臧荼焉，有卢绾焉，有吕通焉，盖三十年之间，凡四易姓也，韩一也，而有韩成焉，有郑昌焉，有韩信焉，盖四年之间，凡三易姓也，马班二表，只以各国谱，其年世而于其受封之异，易姓之殊，稍欠分别，故今叙秦楚之际自立者六国，项王所立者十四国，高帝所立者八国，吕后所立者八国，而于五楚四燕，四赵三韩，叙其受封之本，而各稽其兴废之，岁月焉，又有亡而复封者，如张耳，项羽初封为常山王，后失国，汉再封为赵王，英布项羽，初封为九江王，后失国，汉再封为淮南王，盖人同而国异，凡再受封，故亦分而二之，至吴芮之，自衡山王为长沙王，韩信之，自齐王为楚王，则原未尝失国，再封不过迁徙，故不复再着，云：先公曰：初封列侯，犹有君国子民之意，故文帝遣列侯就国之诏，谓其居长安，无由教训其民也，景帝既不令诸侯王治事，故亦省彻侯之国，盖事权皆在其相，所谓侯国者与郡邑无异矣，按文帝二年，诏列侯就国，而多辞未行，三年乃免。绛侯相印，令率列侯就国，是强之使行也，绛侯既就国，每河东守尉行县至绛，勃自畏罪，恐诛，常被甲，令家人持兵以见人，遂诬其欲反，夫既曰畏罪，恐诛，而乃被甲持兵，以待守尉，欲何为耶？勃不学无术，不能处，功名之际，而徒以来谗贼之口，倘非遇孝文长者，则不能全之矣，然即此可以见当时功臣侯之就国者，忧谗畏讥，不能不见陵于守尉，盖封爵之宠，同乎黜徙，迫之乃行，与古人建侯之意异矣，容斋洪氏随笔曰：汉自武帝以后，丞相无爵者乃封侯，其次，虽御史大夫亦不拘封爵，唯太常一卿必以见侯居之，而职典宗庙园陵，动辄得咎，由元狩以降，以罪废斥者二十人意，武帝阴欲损，侯国。故使居是官以困之，尔表中所载酇侯萧寿成坐牺牲，瘦蓼侯孔臧，坐衣冠道桥坏，郸侯周仲居坐不收，赤侧钱绳侯周，平坐不缮园屋，雎陵侯张昌坐乏祠，阳平侯杜相坐擅役，郑舞人，广阿侯任越人坐庙酒酸，江邹侯靳石坐，离宫道桥苦恶，戚侯李信成坐纵，丞相侵神道，俞侯栾贲坐雍牺牲，不如令山阳侯张当居坐，择博士弟子不以实成安侯，韩延年坐留外国文书，新畤侯赵弟坐鞫狱不实，牧丘侯石德坐庙牲瘦，当涂侯，魏不害坐，孝文庙风发瓦，轑侯江德坐庙，郎夜饮失火，蒲侯苏昌坐泄官书，弋阳侯任宫坐人盗茂陵园物，建平侯杜缓坐盗贼多自酇侯，至牧丘十四侯皆夺国，武帝时也，自当涂至建平五侯，但免官，昭宣时也，下及晋世，此风犹存，惠帝元康四年大风，庙阙屋瓦有数枚倾落，免太常荀宇，五年，大风兰台，主者求索阿栋之间，得瓦小邪十五处，遂禁止，太常复兴，刑狱陵上，荆一枝围七寸二分者被斫，司徒，太常奔走道路，太常禁止不解，盖循习汉事，云：按汉之所谓封建，本非有公天下之心，故其予之甚艰而夺之，每亟至孝武之时，侯者虽众，率是不旋踵而褫爵夺地，方其外事四夷，则上尊高帝非功不侯之制，于是以有功侯者七十五人，然终帝之世，失侯者已六十八人，其能保者七人而已，及其外削诸侯，则采贾谊各受其祖之分地之说，于是以王子侯者一百七十五人，然终帝之世，失侯者已一百一十三人，其能保者五十七人而已，外戚恩泽侯者九人，然终帝之世，失侯者已六人，其能保者三人而已，功臣外戚，恩泽之失侯也，诿曰予夺，自我王子之失侯，则是姑假推恩之名以析之，而苛立黜爵之罚以夺之，与贾谊所谓一寸之地，一人之众，无所利焉者异矣！禁网既苛，动辄得咎，而坐宗庙酎金失侯者尤众，食货志言：帝因卜式上书，愿输财助边，下诏褒美，以讽天下，而莫有应者，于是列侯坐酎金失侯者百余人，盖当时国计不给，方事诛求，虽庶人之多赀者，亦必立告，&#之酷法以取之，宜其不容列侯，坐享封君之富也，按班孟坚述西都列侯，除王子之外，以功臣为一表，盖功臣者，以勋绩显着而得之者也，外戚恩泽者，以遭逢忝窃而得之者也，然裔夷之降虏，有何勋庸，乃侪之功臣，宰相而封侯，未为恩幸，乃侪之恩泽，又博陆之定大策，辅幼主长平，冠军之征匈奴，取朔方破祁连，其殊勋伟绩，本不缘椒房，至李贰师，则祇缘女宠以进，伐大宛得名马之事，又不足言，且不能终守臣节，今列贰师于功臣，列博陆长平，冠军于外戚，抑扬之意，殊所未喻，容斋洪氏随笔曰：周之初诸侯千八百国，至赧王之亡，所存者才八国耳，七战国与魏也，然赵，韩、魏分晋而立，齐田氏代姜，而兴其有土，各不及二百年，俱非旧邦，秦始皇乃吕氏子，楚幽王乃黄氏子所谓嬴之先当不歆非类，然则惟燕卫二姬姓存而卫至，胡亥世乃绝，若以为召公，康叔之德，则周公岂不及乎？汉列侯八百余人，及光武而存者，平阳，建平，富平三侯耳，建平以先降，梁王永夺国，平阳为曹参之后，富平为张安世之后，参犹有创业之功，若安国则汤子也，史称其推贤扬善，固宜有后，然轻重其心，杀人则多矣，独无余殃乎？汉侯之在王莽朝，皆不夺国，光武乃但许宗室复故，余皆除之，虽酇侯亦不绍封。不知曹张两侯，何以能独全也？按：秦王侯置守，曾不数年，始皇死而群雄&#起，六国之裔，与其强宗大概皆逐秦守宰，而自王故地，秦亡之后，项羽主约，霸天下，然所建置诸侯多附汉，其中立怀两端者，皆为汉所击灭如赵歇，魏豹田横之类是也。既灭项氏之后，羽所建诸侯，其存者惟共敖臧荼，然亦不旋踵而俘之，然后列土以封韩，彭；英，卢张耳，韩信，吴芮之徒，盖自是非汉之功臣，不得王矣，逮数年之后，反者九起，异姓诸侯王多已夷灭，于是悉取其地，以王子弟亲属如荆，吴、齐、楚，淮南之类，盖自是非汉之同姓，不得王矣，然一再传而后贾谊，晁错之徒，拳拳有诸侯强大之虑，盖以为亲者无分地而疏者逼天子，必为子孙之忧，于是或分其国，或削其其地，其负强而动者，则六师夷之，盖西汉之封建，其初也则剿灭，异代所建，而以畀其功臣，继而剿灭，异姓诸侯，而以畀其同宗，又继而剿灭，疏属刘氏王而以畀其子孙，盖检制益密，而猜防益深矣，昔汤，武虽以征伐取天下，然商惟十一征周惟灭国者五十，其余诸侯，则皆袭前代所封，未闻尽以宇内易置，而封其私人，周虽大封同姓，然文昭武穆之邦，与国咸休，亦未闻成，康而后，复畏文，武之族，逼而必欲夷灭之以建置，己之子孙也，愚尝谓必有公天下之心，而后可以封建，自其出于公心，则选贤与能，而小大相维之势，足以绵千载，自其出于私心，则忌疏畏逼，而上下相猜之形，不能以一朝居矣。景武而后令诸侯王不得治民补吏，于是诸侯虽有君，国子民之名不过食，其邑入而已，土地甲兵，不可得而擅矣，然则汉惩秦之弊，复行封建，然为人上者，苟慕美名，而实无唐，虞，三代之公心，为诸侯者，既获裂土，则遽欲效春秋战国之余习，故不久而遂废，盖罢侯置守，虽始于秦，然诸侯王不得治民补吏，则始于西都，景武之时，盖自是封建之名存，而封建之实尽废矣。至东汉，更始既入关，虽尽王诸造谋复汉者，然诸人虽有受封之名，多聚处京师，布列要职，实未尝有裂土，建国南面称孤之事，光武既定天下，至建武十五年方封诸皇子为公十七年，皇子之为公者，方进爵为王，徐徐如此，未尝有尽王子弟以镇服天下之意，盖是时封建之实，己亡尺土一民，皆上自制之，诸侯王不过食其邑，入之租，而于所谓藩维屏扞，本无所预，故亦不必急，然视为一大事，如周，汉有天下之初也。致堂胡氏曰：古之亡国，皆以无道，光武之言是也。未闻以地多而亡者，则有中否焉，先王分土三等，自百里而杀柄制轻重，足以有邦，小则财赋，甲兵亦能自守，大则礼乐征伐不得僭行，自唐虞迄三代，袭为成法，汉初既不能复光武再造，宜稽古以有为，因丁恭之言，详立善制，而又率意所欲，苟简建置，且是时以功勋锡茅土，岂皆有道之人耶？土宇既广，所入既厚，满而不溢，谁克臻兹？故圣王之法，必关盛衰焉，按史言伏波辅佐，中兴之功不减云台，诸将独以椒房之戚，不得预焉，然邓晨光姊&#也，来歙光武祖姑之子也，晨之，舍宗从义，歙之捐躯徇国，其功烈虽劣于寇，邓冯耿而贤于臧宫，马武邳彤姚期之流远矣，盖三公者，俱非泛泛之外戚，而徒以依亲，取恩泽侯之比也。袁氏曰：汉初丞相选用列侯，至武帝用公孙弘，起自&#，远未有爵邑，于是封平津侯，丞相封侯自此始，光武中兴，尚仍前制，伏湛代邓禹为大司徒，封阳都侯湛免，以侯霸代之，止封关内侯，凡历九年而薨，帝始下诏曰：汉家旧制，丞相拜日，封为列侯，朕以军师暴露，功臣未封，缘忠臣之义，不欲相逾，未及爵命，奄然而终，因追封霸为则乡侯，其比西京之制，虽未镌削，亦淹缓矣，自是之后，位三公者，皆不复有茅土之封，惟灵帝初，陈蕃为太傅，录尚书事，窦太后优诏封为高乡侯，蕃固辞不受，自是宰相封之制遂废，按范史，世祖本祀所载，建武十三年，功臣增邑更封者，已该三百六十五人，外戚恩泽封者，已该四十五人，今考之，自世祖至献帝十三传，凡二百年间，以功勋位望封侯者，纔一百二十九人，外戚四十一人，宦者六十五人，然则姓名之湮没，无传者多矣，徐氏曰：按汉氏封侯，皆以县邑，其后或以乡亭皆视其所食之邑而名之，至于功名显着，则有特加美名者，西都信武冠军，富民博陆之类是也。东汉因之，时有美号，至于彭宠，苍头以奴弒主，而封之为不义侯，夫果不义，则不应封爵，使其功可封，则非可言不义矣，光武于是失之按秦，汉以来，所谓列侯者，非但食其邑入而已，可以臣吏民，可以布政令，若关内侯则惟以虚名受廪禄而已，然西都景武而后始令诸侯王不得治民，汉置内史治之，自是以后，虽诸侯王亦无君，国子民之实，不过食，其所封之邑入，况列侯乎！然所谓侯者，尚裂土以封之也，至东都，始有未与国邑，先赐美名之例，如灵寿王，征羌侯之类是也。至明帝时，有四姓小侯乃樊氏，郭氏，阴氏，马氏谓外戚子弟，以小年获封者，又肃宗赐东平王苍列侯印十九枚，令王子年五岁以上，能趋拜者，皆令带之，此二者往往皆是未有土地，先佩侯印，受俸廪，盖至此，则列侯有同于关内侯者矣，  论三国魏爵。
按汉人尝称万户侯，盖列侯之大者，多食万户，魏则虽亲王所食，未有及万户者，汉光武封功臣如邓寇辈，皆以元功食四县，范晔犹以为惩韩，彭之戮，存矫枉之志，故不大其封土，使之得以功名自终，魏则诸王所食，不过一县，盖封建之制，至曹魏而规模益贬矣，然以天下户口之数，考之西汉盛时至一千余万，而魏氏仅六十六万有奇，盖郡国所上户口犹不及汉十之一，则宜其分封之户，数不能如汉制也。又两汉户赋轻而魏，晋以来，赋重受封者，皆食其户赋，则轻者不容不多，而重者不容不少矣。张绣传言，时天下户口减耗，十裁一存，诸将封未有满千户者，而绣独以功封二千户，亦一证矣。  论晋爵。
按晋始封五等，列侯之秩已不一，永熙初，杨骏辅政，普进封爵以求媚于众，议者以为优于泰始革命之初，及诸将平吴之功，其后赵王伦既诛，贾后遂窃帝位在职者，皆封侯厮役，亦加以爵位，金银冶铸，不给于印，故有白版之侯，君子耻之；则其所滥及者，盖不可胜道矣。  论北魏爵。
元魏自道武兴于代北以来，凡部落之，大人与邻境之降附者皆封，以五等之爵，令其世袭，或赐以王封逮中，世以后则不缘有功而封者愈多，陈骏传载献文崩，初迁神主于太庙，有司奏，旧事，庙中执事官，例皆赐爵，今宜依旧，诏百寮评议，群臣咸以为宜依旧事，骏独以为不可，表曰：臣闻名器为帝王所贵，山河为区夏之重，是以汉祖有约，非功不侯，未闻预事于宗庙，而获赏于疆土，虽复帝王制作，弗相沿袭，然一时恩泽，岂足为长世之轨乎？书奏，从之，可见当时封爵之滥，然高允在太武时，以平凉州，勋封汶阳子，至文成时，史言其为郎二十七年不徙官，时百官无禄允第，唯草屋衣唯&#袍，食唯盐菜，恒使诸子采樵自给，则其时虽有受封之名，而未尝与之食邑，又道武以来有受封为建邺公，丹阳侯，会稽侯苍梧伯之类，此乃江南土地，未尝为魏所有，可见当时五等之爵，多为虚封，前史虽言，魏制侯伯四分食一，子男五分食一，然若真食五分之一，则不至如高允之贫乏，且受封丹阳，会稽等处者，皆三分之一，亦于何而取之乎？  论唐，宋爵。
按诸侯王与列侯皆以其嫡子嫡孙世袭，其所封之受爵，自非有罪者与无后者，则爵不夺而国不除此法，汉以来未之有改也，至唐，则臣下之封公，侯者始止其身，而无以子袭封者，然亲王则子孙袭封如故，虽所谓茅土食邑，多为虚名，然咨受封之国，与爵则父没，子继世世相承，如吴王恪，曹王明俱太宗元子受封于贞观时中，更武氏，禄山之祸，皇歼夷陵替之余，然其苗裔苟存，则嗣吴王嗣曹王尚见于肃，代，德顺之间，至宋则皇子之为王者封爵，仅止其身，而子孙无问嫡庶，不过承荫入仕为环卫官，廉车节钺，以序而迁，如庶姓贵官荫子，入仕之例，必须历任年深，齿德稍尊，方特封以王爵，而其祖父所受之爵，则不袭也，肃宗尝问于李邺侯，泌曰：今郭子仪，李光弼已为宰相，若克两京，平四海，则无官以赏之，奈何？对曰：官以任能，爵以酬功，汉，魏以来，虽以州郡治民，然有功则锡以茅土，传之子孙，至于周，隋皆然，唐初未得关东，故封爵皆设虚名，其食实封者，给缯布而已，贞观初，太宗欲复古制，大臣议论不同而止，由是赏功多以官，夫以官赏功有二等，非才则废事，权重则难制，是以功臣居大官者，皆不为子孙远虑，务乘一时之权，邀利无所不为，向使禄山有百里之国，则亦惜之，以传子孙，不反矣，为今之计，俟天下既平，莫若疏爵土以赏功臣，则虽大国不过二三百里，可比今之小郡，岂难制哉！于人臣乃万世之利也。上曰：善，按如邺侯之说，则知唐之所谓爵土，祇是虚名，且无承袭，盖受封者于内府，给缯布，不得以自食，其所封之地，则只同俸赐，不可以言胙土矣，故今叙唐之封建只及诸王而凌烟功臣以下之，封公侯者更不叙录。盖既无胙土，世袭之事，则封建之规模，尽失矣，唐初如英，卫之类，其子尚袭封，至中叶以后，则此制尽废，又按唐会要，神龙二年七月，制功臣段志，元屈突通，萧瑀，李靖秦叔宝，长孙顺德，刘弘基宇文士及钱九陇，程知节庞卿恽，窦悰苑君璋，李子和，张平高，张公瑾，梁恪仁安修仁秦行师，独孤卿云，苏定方李安远郑仁泰杜君绰，李孟尝等二十五家所食实封，并依旧给可见当时所给，实封缯布，止受封者之身，如此二十五家，则特旨依旧支给耳，非通例也。 勋爵部名臣列传三。
金
耶律怀义
按金史本传，怀义本名孛迭，辽宗室子，年二十四，以战功累迁同知点检司事，宗翰已取西京，辽主谋奔于夏，怀义谏止之，不见听，乃窃取辽主&#马来降，太祖自燕还师，留宗翰斡鲁经略西方，怀义领谋克从军，天会初，帅府以新降诸部大小，远近不一，令怀义易置之，承制以为西南路招讨使，乃择诸部冲要地，建城市，通商贾，诸部兵革之余，人多匮乏，自是衣食岁滋，畜牧蕃息矣，从宗翰伐宋，降马邑，破雁门屯兵，进攻太原，以所部别降清源县徐沟镇，遂与诸将别屯汾州之境，时河东，陕西路兵来救太原，刘光世折可求栅于文水西山，怀义捕得生口，尽知宋兵屯守要害，乃分兵袭败之，明年，再伐宋，从娄室取汾州，及其属邑，遂过平阳，出泽，潞以趋河阳，所至皆降，及大军围汴，怀义屯京西，汴城既下，宋兵之出奔者，邀击尽之，从攻郑，邓州及讨平，郑州叛者，攻下濮州及雷泽县，从破大名，东平府徐，兖等州，皆有功，七年，还镇，十年，加尚书左仆射，改西北路招讨使，怀义在西陲，几十年，抚御有恩，及去，老幼遮道攀恋，数日不得发，天眷初，为太原尹，治有能声，改中京留守，从宗弼过乌纳水，还中京，以老乞致仕，不许，改大名尹，命不赴治所，止以俸傔给之，每岁春水扈从，余听自便，明年，再请老，得谢给俸傔之半，海陵即位，封漆水郡王，进封莘王，久之，进封萧王，正隆例封景国公，其子神都斡为西北路招讨都监，迎侍之官，神都斡从海陵南征，怀义卒于云中，年八十二，  元。
耶律留哥
按元史本传，留哥契丹人，仕金，为北边千户，太祖起兵朔方，金人疑辽遗民有他志，下令辽民一户以二女真户夹居防之，留哥不自安，岁壬申，遁至隆安，韩州纠壮士剽掠其地，州发卒追捕，留哥皆击走之，因与耶的合势募兵，数月，众至十余万，推留哥为都元帅，耶的副之，营帐百里，威震辽东，太祖命按陈那衍，浑都古行军至辽，遇之，问所从来，留哥对曰：我契丹军也，往附大国，道阻马疲，故逗遛于此，按陈曰：我奉旨讨女真，适与尔会，庸非天乎！然尔欲效顺，何以为信？留哥乃率所部会按陈于金山，刑白马，白牛，登高北望，折矢以盟，按陈曰：吾还奏，当以征辽之责属尔，金人遣胡沙帅军六十万，号百万，来攻留哥，声言有得留哥骨一两者，赏金一两，肉一两者，赏银亦如之，仍世袭千户，留哥度不能敌，亟驰表闻，帝命按陈孛都欢，阿鲁都罕引千骑会留哥，与金兵对陈干，迪吉脑儿，留哥以侄安奴为先锋，横冲胡沙军，大败之，以所俘辎重献，帝召按陈还，而以可特哥副留哥屯其地，众以辽东未定，癸酉三月，推留哥为王，立妻姚里氏为妃，以其属耶厮不为郡王，坡沙僧家奴耶的，李家奴等为丞相，元帅尚书，统古与着拨行元帅府事，国号辽，甲戌，金遣使青狗诱以重禄使降，不从，青狗度其势不可反，臣之金主怒，复遣宣抚万奴领军四十余万攻之，留哥逆战于归仁，县北河上，金兵大溃，万奴收散卒奔东京，安东同知阿怜惧，遣使求附，于是尽有辽东州郡，遂都咸平，号为中京，金左副元帅移剌都以兵十万攻留哥，拒战败之，乙亥，留哥破东京，可特哥娶万奴之妻李仙娥，留哥不直之有隙，既而耶厮不等劝留哥称帝，留哥曰：向者吾与按陈那衍盟，愿附大蒙古国，削平疆宇，倘食其言而自为东帝，是逆天也，逆天者必有大咎，众请愈力，不获已，称疾不出，潜与其子薛阇奉金币九十车，金银牌五百至，按坦孛都罕入觐，帝曰：汉人先纳款者，先引见太傅阿海奏曰：刘伯林纳款，最先帝曰伯林虽先，然迫于重围而来，未若留哥仗义效顺也，其先留哥，既见帝，大悦，谓左右曰：凡留哥所献白之于天，乃可受，遂以白毡陈于前，七日而后纳诸库，因问旧何官，对曰：辽王，帝赐金虎符，仍辽王，又问户籍几何？对曰：六十余万，帝曰：可发三千人为质，朕遣蒙古三百人往取之，汝亦遣人偕往，留哥遣大夫乞奴，安抚秃哥与俱，且命诘可特哥曰：汝妻万奴之妻，悖法尢甚，其拘絷以来，可特哥惧，与耶厮不等绐其众曰：留哥已死，遂以其众叛，杀所遣三百人，惟三人逃归，事闻，帝谕留哥曰：尔毋以失众为忧，朕倍此数，封尔无吝也，草青马肥，资尔甲兵，往取家孥，丙子，乞奴金山，青狗，统古与等推耶厮不僭帝号于澄州，国号辽，改元天威，以留哥兄独剌为平章，置百官，方阅月，其元帅青狗叛归于金，耶厮不为其下所杀，推其丞相乞奴监国，与其行元帅鸦儿分兵民为左右翼，屯开保州关金，盖州守将众家奴引兵攻败之，留哥引蒙古军数千适至，得兄独剌并妻姚里氏，户二千，鸦儿引败军东走，留哥追击之，还渡辽河，招抚懿州，广宁，徙居临潢府，乞奴走，高丽为金山所杀，金山，又自称国王，改元天德，统古与复杀金山而自立，喊舍又杀之，亦自立，戊寅，留哥引蒙古契丹军及东夏国元帅胡土兵十万围喊舍，高丽助兵四十万，克之，喊舍自经死，徙其民于西楼，自乙亥岁留哥纳款，辽东反复耶厮不僭号，七十余日，金山二年，统古与喊舍，亦僭二年至己卯春，留哥复定之，庚辰，留哥卒，年五十六，妻姚里氏入奏，会帝征西域，皇太弟承制以姚里氏佩虎符，权领其众者七年丙戍，帝还，姚里氏携次子善哥，铁哥永安及从子塔塔儿孙，收国奴见帝于河西阿里湫城，帝曰：健鹰飞不到之地尔，妇人乃能来耶？赐之酒，慰劳甚至，姚里里氏奏曰：留哥既殁，官民乏主，其长子薛阇扈从有年，愿以次子善哥代之，使归袭爵，帝曰：薛阇今为蒙古人矣，其从朕之征西域也，回回围太子于合迷城，薛阇引千军救出之，身中槊，又于蒲华挦思干城，与回回格战，伤于流矢，以是积功为拔都鲁不可遣，当令善哥袭其父爵，姚里氏拜且泣曰：薛阇者，留哥前妻所出，嫡子也，宜立，善哥者，婢子所出，若立之，是私己而蔑天伦，婢子窃以为不可，帝叹其贤，给驿骑四十，从征河西，赐河西俘人九口，马九匹，白金九锭，币器皆以九计，许以薛阇袭爵，而留善哥，塔塔儿，收国奴于朝，惟遣其季子永安从姚里氏东归，丁亥，帝召薛阇谓曰：昔女真猖獗，尔父起兵，自辽东会朕师，又能割爱，以尔事朕，其情真&#可尚，继而奸人耶厮不等叛，人民离散，欲食尔父子之肉者，今岂无人乎？朕以兄弟视尔父，则尔犹吾子，尔父亡矣，尔其与吾弟孛鲁古台，&#辖军马，为第三千户，薛阇受命，己丑，从太宗南征有功，赐马四百，牛六百，羊二百，庚寅，帝命与撒儿台东征，收其父遗民，移镇广宁府，行广宁路都元帅府事，自庚寅至丁酉，连征高丽，东夏万奴国，复户六千有奇，戊戌，薛阇卒，年四十六，子收国奴袭爵，行广宁府路总管军民万户府事，易名石刺，征高丽有功，辛亥，睿宗以石刺为国，宣力者三代，命益金更造所佩虎符，赐之佐，诸王也苦及扎剌台，控制高丽，己未卒，年四十五。长子古乃嗣，中统元年，征河西，三年，征李破峄山，以功皆受赏，至元六年，朝廷并广宁于东京，去职，是岁卒，年三十六，子忒哥薛阇弟善哥，赐名蒙古歹，命从亲王口温不花，己丑，从攻破天城堡，凤翔府，以功袭充拔都鲁，壬辰，引兵三千渡河，会大军平金，后伐宋，拔光州，枣阳由千户，迁广宁尹，至元元年卒，年五十二，子天佑，袭广宁千户，改广宁县尹，  乃燕。
按元史，木华黎传，木华黎次子速浑察速浑察子乃燕，性谦和好学，以贤能称，速浑察既薨，宪宗择于诸子，命乃燕袭爵，乃燕力辞曰：臣有兄忽林池当袭，帝曰：朕知之，然柔弱不能胜，忽林池亦固让，乃燕顿首涕泣，力辞，不得命，既而曰：若然，则王爵必不敢受，愿代臣兄行军国之事，于是忽林池袭为国王，事无巨细，必与乃燕谋议，剖决精当，无所拥滞，世祖在潜藩，尝与论事，乃燕敷陈大义，又明习典故，世祖谓左右曰：乃燕后必可大用，因号之曰薛襌，犹华言大贤也，乃燕虽居显要，而小心谨畏，每诲群从子弟曰：先世从太祖皇帝出入矢石间，披坚执锐，斩将搴旗，勤劳四十余年，遂成功名，以故一家蒙恩深厚，可谓极矣，慎勿骄惰，以堕先王之名，尔曹戒之，病卒，世祖闻之，为之悲悼，至正八年，赠中奉大夫，辽阳等处行中书省参知政事，护军，追封鲁郡公，子二人，曰硕德，曰：伯颜察儿，硕德通敏有干才，世祖即位，入宿卫，典朝仪，后同知通政院事，尝言：辽东斡拙，吉烈灭二种，民数为寇，宜遣近臣谕之，帝方难其人，佥曰：惟硕德元勋，世冑可使，帝深然之，以问硕德，对曰：先臣从太祖皇帝定天下，不辞艰险，以立勋业，陛下不以臣年少愚&，#愿请行，帝大喜，赐御衣，锡燕以行，硕德至，集诸万户陈兵冲要，诘其渠魁诛之，&#从者皆降，帝大悦，赏赉有差。后从征乃颜及使西域，屡建殊勋，卒，赠推忠宣惠宁远功臣，谥忠敏，加赠资善大夫，岭北等处行中书省右丞，上护军，追封鲁郡公，  巴而朮阿而忒的斤。
按元史本传，巴而朮阿而忒的斤亦都护，亦都护者，高昌国主号也，先世居畏兀儿之地，有和林山，二水出焉，曰秃忽剌，曰薜灵哥，一夕，有神光降于树，在两河之间，人即其所而候之，树乃生瘿，若怀&#状，自是光常见越，九月，又十日而树瘿裂，得婴儿者五：土人收养之，其最稚者曰：不可，罕既壮，遂能有其民人土田，而为之君长传三十余君，是为玉伦的斤，数与唐人相攻战，久之议和亲，以息民罢兵，于是唐以金莲公主妻的斤之子葛励的斤，居和林别力跛力荅，言妇所居山也，又有山曰天哥里，于荅哈言天灵山也，南有石山，曰胡力荅，哈言福山也，唐使与相地者至其国，曰和林之盛强，以有此山也，盍坏其山以弱其国，乃告诸的斤曰：既为婚姻，将有求于尔，其与之乎？福山之石于上，国无所用，而唐人愿见的斤遂与之石，大不能动，唐人以烈火焚之，沃以醲醋，其石碎，乃辇而去，国中鸟兽为之悲号，后七日，玉伦的斤卒，灾异屡见，民弗安居，传位者又数亡，乃迁于交州，交州即火州也，统别失八里之地，北至阿朮河，南接酒泉，东至兀敦甲石哈，西临西蕃居是者九百七十余载，而至巴而朮，阿而忒的斤臣于契丹，岁己巳，闻太祖兴朔方，遂杀契丹所置监国等官，欲来附，未行，帝遣使使其国，亦都护大喜，即遣使入奏曰：臣闻皇帝威德，即弃契丹旧好，方将通诚，不自意天使降临下国，自今而后，愿率部众为臣仆，是时帝征大阳可汗，射其子脱脱杀之，脱脱之子大都，赤剌温，马札儿秃，薛十四人，以不能归全尸，遂取其头，涉也儿的石河，将奔亦都护，先遣使往，亦都护杀之，四人者至，与大战于襜河，亦都护遣其国相来报，帝复遣使还谕亦都护，遂以金宝入贡，辛未，朝帝于怯绿连河，奏曰：陛下若恩顾臣，使臣得与陛下四子之末，庶几竭其犬马之力，帝感其言，使尚公主也，立安敦，且得序于诸子，与者必那演征罕勉力，锁潭回回诸国，将部曲万人，以先纪律严明，所向克捷，又从帝征你沙卜里征河西，皆有大功，既卒，而次子玉古伦赤的斤嗣，玉古伦赤的斤卒，子马木剌的斤，嗣将探马军万人，从宪宗伐宋合州，攻钓鱼山有功，还火州，卒至元三年，世祖命其子火赤哈儿的斤嗣为亦都护，海都帖木迭儿之乱，畏兀儿之民遭乱解散，于是有旨命亦都护收而抚之，其民人在宗王近戚之境者，悉遣还其部，畏兀儿之众复辑，十二年，都哇卜思巴等率兵十二万围火州，声言曰：阿只吉奥鲁只诸王以三十万之众，犹不能抗我而自溃，尔敢以孤城当吾锋乎？亦都护曰：吾闻忠臣不事二主，吾生以此城为家死，以此城为墓，终不能从尔也。受围凡六月，不解都哇，以书系矢射城中曰：我亦太祖皇帝诸孙，何以不附我，且尔祖尝尚公主矣，尔能以女与我，我则休兵，不然则急攻尔，其民相与言曰：城中食且尽，力已困，都哇攻不止，则相与俱亡矣，亦都护曰：吾岂惜一女而不以救民命乎！然吾终不能与之相见，以其女也，立亦黑迷失别吉厚载以茵，引绳缒城下而与之，都哇解去，其后入朝，帝嘉其功，锡以重赏，妻以公主曰巴巴哈儿，定宗之女也，又赐钞十万锭，以赈其民，还镇火州，屯于州南，哈密力之地，兵力尚寡，北方军忽至其地，大战力尽，遂死之。子纽林的斤尚幼，诣阙请兵北征，以复父雠，帝壮其志，赐金币巨万，妻以公主曰不鲁罕，太宗之孙女也，公主薨，又尚其妹曰八卜，有旨，师出河西，俟北征诸军齐发，遂留永昌，会吐蕃脱思麻作乱，诏以荣禄大夫，平章政事，领本部探马等军万人镇吐蕃宣慰司，威德明信，贼用敛迹，其民赖以安。武宗召还，嗣为亦都护，赐之金印，复署其部押西护司之官，仁宗始稽故实，封为高昌王，别以金印赐之，设王傅之官，其王印行诸内郡，亦都护印行诸畏兀儿之境，八卜公主薨，复尚公主，曰兀剌真，安西王之女也，领兵火州，复立畏兀儿城池，延佑五年薨，子二人，长曰帖木儿补化，次曰籛吉，皆八，卜公主所生也，帖木儿补化，大德中，尚公主，曰朵儿只思蛮，阔端太子孙女也，至大中从父入觐，备宿卫，又事皇太后于东朝，拜中奉大夫，领大都护事，又以资善大夫，出为巩昌等处都总帅达鲁花赤，奔父丧于永昌，请以王爵让其叔父钦察台叔父力辞，乃嗣为亦都护高昌王至治中，领甘肃诸军，仍治其部，泰定中召还，与威顺王宽彻不花，宣靖王买奴，靖安王阔不花分镇襄阳，俄拜开府仪同三司，湖广行省平章政事，文宗召至京师，佐平大难，时湖广左丞，有以忌嫉害政者，诏命诛之，帖木儿补化乃为申请曰：是诚有罪，然不至死，人服其雅量，天历元年，拜开府仪同三司，上柱国，录军国重事，知枢密院事，明年正月，以旧官勋封拜中书左丞相，三月，加太子詹事，十月，拜御史大夫，其弟籛吉乃以让嗣为亦都护高昌王  明。
李思齐
按明外史本传，思齐，字世贤，罗山人。汝，颍，兵起，中原大乱，元师出久无功，至正十二年，思齐与察罕帖木儿集义旅，袭破罗山，元以思齐知汝宁府，十七年，宋将李武、崔德扰陕西，同察罕援之，武德降，迁四川行省右丞，明年，同察罕败李喜喜兵于巩昌，二十一年，平伏羌诸县，别遣兵败，明玉珍于嘉定，逾二年，孛罗帖木儿遣竹贞袭据陕西，思齐与扩廓帖木儿部将&#高合兵攻贞降之，二十五年，封思齐，许国公，寻加平章政事，邠国公，思齐故与察罕乡里同起兵，齿位相埒，无所降屈，察罕死，扩廓总天下军，以檄檄思齐，思齐怒曰：吾与若父交，若父进酒，三拜然后饮，若发未燥，敢檄我耶？令一骑毋出关，与张良弼，孔兴，脱列伯连兵拒扩廓，索罗袭据京师，元太子命率所部勤王，又屡诏进取川蜀；又命为副总统，捍御关中，皆不奉诏，洪武元年，闻明师已取河南，乃解而西，与张良弼拒守潼关，会火焚良弼营，思齐遽退军葫芦滩，遣部将张德钦薛穆飞等守关都督冯胜进攻，克之，思齐走凤翔，是时，思齐总关陕，秦，陇之师，西至吐蕃，东至商，雒，南至矶头，北至环庆拥精甲十余万，元人倚之，而思齐与扩廓，寻兵不已，明师下山东，元都危逼，卒坐视不救，明师遂长驱，下河南不期月，而元亡，初，太祖尝遣使致书思齐，思齐执使者戮之，及是，复以书谕之曰：前遣使通问未还，岂所使非人，忤足下意，羁留之与，抑元使适至，不能隐而杀之，与昔足下在秦中，兵众地险，张思道，专尚诈力，孔兴等徒自守，扩廓帖木儿兵屡出没，然皆非劲敌，足下不以此时图秦自王，今中原尽为我有，向与足下相犄角者，皆披靡窜伏，而欲以孤军相持，岂有济哉？如或深入沙漠，将图后举，既非族类，其心必异，且从行之众，必不乐居于彼，一旦变生肘腋，妻孥不相保矣，足下祖宗坟墓皆在汝南，独不念及乎？诚能以信相许，审决去就，当待以汉，窦融之礼，否则非所知也。思齐得书欲降，其养子赵琦等诱之，西入吐蕃，二年三月，冯胜师至凤翔，思齐惧，尽率所部与琦等奔临洮，大将军徐达知，思齐无固志，遂遣胜进逼之，而琦等先窃宝货妇女遁匿，思齐穷蹙，遂举临洮降至京，入见太祖，以其识天命，视他将倔强者为优，深嘉慰之，命为江西行省左丞，不之官，三年从大将军破定西还，取兴元，论功，赐文绮，进中书平章，食禄不视事，七年，遣往招谕扩廓至，则待以礼，寻命骑士送之，归至塞下，辞曰：主帅有命，请留一物为别思齐曰：吾远来无所赍，骑士曰：愿得公一臂，思齐知不可免，遂断与之还，未几卒，太祖亲为文祭之，子世昌，金吾指挥同知。
勋爵部名臣列传二
魏
罗结
按魏书本传结，代人也，其先世领部落，为国附臣，刘显之谋逆也，太祖去之，结翼卫銮舆，从幸贺兰部，后以功赐爵屈&#侯，太宗时，除持节，散骑常侍，宁南将军，河内镇将，世祖初，迁侍中，外都大官，总三十六曹事，年一百七岁，精爽不衰，世祖以其忠&#，甚见信待，监典后宫，出入卧内，因除长信卿，年一百一十，诏听归老，赐大&#东川，以为居业，并为筑城，即号曰罗侯城，至今犹存，朝廷每有大事，驿马询访焉，年一百二十岁，卒，赠宁东将军，幽州刺史，谥曰贞，子斤，太宗时为侍御中散，后从世祖讨赫连昌，世祖追奔入城，昌邀击，左右多死，斤力战有功，世祖嘉之，后录勋，除散骑常侍，侍中，四部尚书，又加平西将军，后平凉州，攻城野战，多有克捷，以功赐爵带方公，除长安镇都大将，会蠕蠕侵境，驰驿征还，除柔远镇都大将，后以斤机辩，&#与王俊使蠕蠕，迎女备后宫，又以本将军开府，为长安镇都大将。卒，赠本将军、雍州刺史，谥曰静，陪葬金陵，子敦袭爵，有姿貌，善举止，自太子洗马，稍迁散骑常侍，库部尚书。卒，赠安东将军，幽州刺史，谥曰恭，子伊利，高宗时袭爵，除内行长，以沉密小心，恭勤不怠，领御食，羽猎诸曹事，伊利曾病，显祖幸其宅，自视医药，其见待如此，稍迁散骑常侍，仪曹尚书，出为安东将军，兖州刺史，善抚导，在州数年，边民归之五千余户，高祖时，蠕蠕来寇，诏伊利追击之，不及而反，后依例降为侯，除司农卿，光禄大夫，卒，世宗初，赠征北将军，燕州刺史，谥曰静，子阿奴，亦忠实寡言，有智智，以勋臣之子，除侍御中散，袭爵，稍迁中散大夫，卒，子杀鬼，袭爵，武泰中，骠骑将军，南青州刺史，敦弟拔，历殿中尚书，赐爵济南公，高祖时，进爵为王，除征西将军，吏部尚书，改封赵郡王，后例降为公，卒，赠宁东将军，定州刺史，谥曰康，陪葬金陵，  司马景之 ，司马准。
按魏书本传，景之，字洪略，晋汝南王亮之后，太宗时归阙，爵苍梧公，加征南大将军，清直有节操，太宗甚重之，卒，赠汝南王子师子袭爵，景之兄准，字巨之，以太常末率三千余家归国，时太宗在虎牢，授宁远将军，新蔡公假相州刺史，随驾至京，出除广宁太守，悦近来远，清俭有称，世祖嘉之，赐布六百匹，后降号为平远将军，改为密陵侯，兴光初卒，子安国袭爵，  司马叔璠按魏书本传，叔璠，晋安平献王孚之后也，父昙之，司马德宗河间王，桓元，刘裕之际，叔璠与兄国璠北奔慕客超，后西投姚兴，刘裕灭姚泓，北奔屈丐，世祖平统万，兄弟俱入国，国璠赐爵淮南公，卒，无子，爵除叔璠，安远将军，丹阳侯，卒，长子灵寿，神中，与弟道寿俱来归国，灵寿，冠军将军温县侯，道寿宁朔将军宜阳子，灵寿，出除陈郡太守，刘义隆侵境，诏灵寿招引义士，得二千余人，从西平公安颉破虎牢，滑台，洛阳三城，徙五百余家入河内，又从讨蠕蠕，西征凉州，所在着功，出为辽西太守，治有清俭之称，太和九年卒，赠怀州刺史，谥曰靖，灵寿娶太宰，顿丘王李峻女，与妇父雅不相善，每见抑退，故位不大至，子惠安，高祖时，袭爵，历恒州别驾，桑干太守，太尉谘议参军事，卒，子宗庞，世宗时，父惠安以久病，启以爵转授，解褐安定王府骑兵参军，洛州龙骧府司马，善射，未曾自伐，性闲淡，少所交游，识者云其淳至，永安中卒，子嵩亮袭，道寿子元兴袭父爵，  司马，天助。
按魏书本传，天助，自云司马德宗骠骑将军元显之子，刘裕自立，乃来归阙，除平东将军，青徐二州刺史，东海公，天助招率义士，欲袭裕东平，济北二郡及城戍，又破裕将闾万龄军，前后多所虏获，拜侍中，都督青、徐、兖三州诸军事，征东将军，青兖二州刺史，公如故，真君三年，与司马文思等南讨，还，又从驾北征，在阵殁，子元伯，字归都，袭爵，后降温县子，太和中，为建威将军，泰山太守按北史司马楚之传，司马氏桓元，刘裕之际归北者，又有司马景之叔璠，天助位，并崇显天助，自云晋骠骑将军元显之子归阙，封东海公，历青，兖二州剌史，  唐 ， 杜伏威。
按唐书本传伏威，齐州章丘人，少豪荡不治生，资与里人辅公祏约刎颈交，公祏数盗姑家羊馈伏威，县迹捕急，乃相与亡命为盗，时年六十六，尝营护诸盗，出为导入为殿，故其党爱服，共推为主，隋大业九年，入长白山，依贼左君行，不得意，舍去，转剽淮南，称将军，下邳贼苗海潮拥众钞暴，伏威遣公祏胁谕，海潮惧，即以众下之，江都留守遣校尉宋颢将兵捕击，伏威与战伪北，诱颢堕葭榛泽中，顺风纵火迫之，步骑烧死几尽，海陵贼赵破阵，闻伏威兵少，轻之，召使并力，伏威引亲将十人，操牛酒谒勒，公祏严兵待变，破阵引伏威入幕，置酒，悉召酋首高会，伏威突斩破阵，众眙骇不及救，后杀数十人，下皆畏服，公祏兵亦至，遂井其众至数万，攻安宜屠之，隋遣虎牙郎将来整战于黄花轮，伏威大败，身重创，与公祏财有众数百，亡去，行收卒得八千，与虎牙郎将公孙上哲，战于盐城，覆其军，炀帝遣右御卫将军陈棱以精兵讨之，棱不敢战，伏威遗以妇人服，书称陈姥，怒其军，棱果悉兵至，伏威迎出挑战，棱军射中其额，伏威怒曰：不杀汝，矢不拔，遂逐入棱阵，大呼冲击，众披靡，获所射，将使拔箭，已斩之，携其首入棱军示之，又杀数十人，遂大溃，棱走而免，进破高邮引兵渡淮，攻历阳，据之，称总管，分兵徇属县，皆下，江淮群盗争附，伏威选敢死士五千，号上募宠厚之，与均甘苦，每攻取，必先登战罢，阅创在背者杀之，所虏获必分与麾下，士有战死，以其妻殉，故人自奋战，无完敌，宇文化及以为历阳太守，不受，徙丹阳，自称大行台，始进用士人，缮利兵械，薄赋敛，除殉葬法，民奸若盗及吏受赇虽轻，皆杀无赦，上表越王侗，侗以为东南道大总管，封楚王，是时，秦王方讨王世充，遣使招怀，伏威乃献款，高祖授以东南道行台尚书令，江淮安抚大使，上柱国，吴王，赐姓豫属籍，以其子德俊为山阳公，赐帛五千段，马二百匹，伏威遣其将陈正通，徐绍宗以兵会取世充之梁郡，又遣将王雄诞讨李子通于杭州，禽以献，破汪华于歙州，尽有江东，淮南地，南属岭，东至于海，秦王己平刘黑闼，师次曹兖，伏威惧，乃入朝，诏拜太子太保兼行台尚书令，留京师，位在齐王元吉上以宠之，伏威好神仙长年术，饵云母被毒，武德七年二月暴卒，初，公佑反，矫伏威令以绐众，赵郡王孝恭既平公佑，得反书以闻，高祖追其官，削属籍，没入家产，贞观元年，太宗知其冤，诏复官爵，以公礼葬，仍还其子封，伏威有养子三十人，皆壮士属以兵，与同衣食，唯阚棱，王雄诞知名，  郭曜。
按唐书郭子仪传子仪，子曜性沈静，资貌瑰杰，累从节度府辟署，破虏有功，为开阳府果毅都尉，至德初，推子仪功，授卫尉卿，累进太子詹事，太原郡公，子仪专征伐，曜留治家事，少长无间言，诸弟或饰池馆，盛车服，曜独以朴简自处，子仪罢兵，迁太子少保，昆弟六人共制拜官，子仪薨，以遗命簿上四朝所赐名马珍物，德宗复赐之，乃悉散诸弟，居丧以礼，疾甚，或劝茹葱薤，终不属口，后卢杞秉政，忌勋族，子仪婿太仆卿赵纵，少府少监李洞清，光禄卿王宰皆以次得罪，奸人幸其危，多论夺田宅奴婢，曜大恐，独宰相张镒力保护，德宗稍闻之，诏有司曰：尚父子仪有大勋力，保乂王家，尝誓山河，琢金石许宥十世，前日其家市田宅奴婢，而无赖者以尚父殁，妄论夺之，自今有司毋得受，建中三年辛赠太子太傅，谥曰孝。初，曜袭代国公，食二千户，贞元初，诏减半以封晞，暧；映，曙人二百五十户，未几，复诏四人各减五十户，封曜子锋晤子，鐇各百户，云  郭晞。
按唐书郭子仪传子仪，子晞善骑射，从征伐有功，复两京，战最力，出奇兵破贼，累进鸿胪卿，河中军乱，子仪召首恶诛之，其支党犹反仄，晞选亲兵昼夜警，以备非常，奸人不得发，以功拜殿中监，吐蕃，回纥入寇，加御史中丞，领朔方军援邠州，与马璘合军击虏，破之，虏复来，阵泾水北，子仪遣晞率徒兵五千，骑五百袭虏，晞以兵寡不进，须暮，贼半济乃击，斩首五千级，加御史大夫，子仪固让，乃止。居父丧，值朱泚乱，南走山谷，贼舁致之，欲污以官，佯喑不答，贼露兵胁之，不动，数以城中事，贻书李晟，既而奔奉天，天子还，改太子宾客，子钢从朔方杜希全幕府，希全檄为丰州刺史，晞怜其弱不任事，丐罢，德宗遣使者召钢，钢疑得罪，挺身走吐蕃，不纳，希全执送京师，赐死，晞坐免，寻复太子宾客，累封赵国公，卒，赠兵部尚书孙承嘏  ，后唐  钱镠。
按五代史吴越世家，镠字具美，杭州临安人也，临安里中有大木，镠幼时与群儿戏木下，镠坐大石指麾，群儿为队伍，号令颇有法，群儿皆惮之，及壮，无赖，不事生业，以贩盐为盗，县录事锺起，有子数人，与镠饮博，起尝禁其诸子，诸子多窃从之游，豫章人有善术者，望牛斗间有王气，牛斗钱塘分也，因游钱塘，占之在临安，乃之临安，以相法隐市中，阴求其人，起与术者善术者，私谓起曰：占君县有贵人，求之市中，不可得视君之相贵矣，然不足当之，起乃为置酒，悉召县中贤豪为会，阴令术者遍观之，皆不足当，术者过起家，镠适从外来，见起反走，术者望见之，大惊曰：此真贵人也，起笑曰：此吾旁舍钱生尔，术者召镠至，熟视之，顾起曰：君之贵者，因此人也，乃慰镠曰：子骨法非常，愿自爱，因与起诀曰：吾求其人者，非有所欲也，直欲质吾术尔，明日乃去，起始纵其子等与镠游，时时贷其穷乏，镠善射与槊，稍通图纬诸书，唐干符二年，浙西裨将王郢作乱，石鉴镇将董昌募乡兵讨贼，表镠偏将击郢，破之，是时，黄巢众已数千，攻掠浙东，至临安，镠曰：今镇兵少而贼兵多，难以力御，宜出奇兵邀之，乃与劲卒二十人伏山谷中，巢先锋度险，皆单骑，镠伏弩射杀其将，巢兵乱，镠引劲卒蹂之，斩首数百级，镠曰：此可一用尔，若大众至，何可敌耶？乃引兵趋八百里，八百里，地名也，告道旁媪曰：后有问者，告曰：临安兵屯八百里矣，巢众至，闻媪语，不知其地名，皆曰：向十余卒不可敌，况八百里乎？遂急引兵过，都统高骈闻巢不敢犯，临安壮之，召董昌与镠俱至广陵，久之，骈无讨贼意，昌等不见用，辞还，骈表昌，杭州刺史，是时，天下已乱，昌乃团诸县兵为八都，以镠为都指挥使，成及为靖江都将，中和二年，越州观察使刘汉宏与昌有隙，汉宏遣其弟汉宥都虞候辛约，屯兵西陵，镠率八都兵渡江，窃敌军号，斫其营，营中惊扰，因焚之，汉宥等皆走，汉宏复遣将黄珪何肃屯诸暨，萧山镠皆攻破之，与汉宏遇，战，大败之，杀何肃？辛约，汉宏易服持脍刀以遁，追者及之，汉宏曰：我宰夫也，举刀示之，乃免。四年，僖宗遣中使焦居璠为杭，越通和使，诏昌及汉宏罢兵，皆不奉诏，汉宏遣其将朱褒韩公玫，施坚实等以舟兵屯望海，镠出平水，成及夜率奇兵破褒等于曹娥埭，进屯丰山，施坚实等降，遂攻破越州，汉宏走台州，台州刺史执汉宏送于镠，斩于会稽，族其家，镠乃奏昌代汉宏，而自居杭州，光启三年，拜镠左卫大将军，杭州刺史，昌越州观察使，是岁，毕师铎囚高骈，淮南大乱，六合镇将徐约攻取苏州，润州牙将刘浩逐其帅周宝，宝奔常州，浩推度支催勘官薛朗为帅，镠遣都将成及，杜棱等攻常州，取周宝以归，镠具军礼郊迎，馆宝于樟亭，宝病卒，棱等进攻润州，逐刘浩，执薛朗，剖其心以祭宝，然后遣其弟銶攻徐约，约败走入海，追杀之，昭宗拜镠杭州防御使，是时，杨行密孙儒争淮南，与镠战苏，常间，久之，儒为行密所杀，行密据淮南，取润州，而镠亦取苏，常，唐升越州，威胜军，以董昌为节度使，封陇西郡王，杭州武威军，拜镠都团练使，以成及为副使，及字弘济，与镠同事攻讨，谋多出于及而镠以女妻及子仁琇，镠乃以杜棱阮结，顾全武等为将校，沈崧皮光业，林鼎罗隐为宾客，景福二年，拜镠镇海军节度使，润州刺史，干宁元年，加同中书门下平章事，二年，越州董昌反，昌素愚，不能决事，临民讼，以骰子掷之，而胜者为直，妖人应智，王温，巫韩媪等以妖言惑昌，献鸟兽为符瑞，牙将倪德儒谓昌曰：曩时谣言有罗平鸟，主越人祸福，民间多图其形祷祠之，视王书，名与图类，因出图以示昌，昌大悦，乃自称皇帝，国号罗平，改元顺天，分其兵为两军，中军衣黄，外军衣白，铭其衣曰：归义副使黄竭切戒昌以为不可，昌大怒，使人斩竭，持其首至，骂曰：此贼负我好圣，明时三公不肯作，乃自求死耶？投之圊中，昌乃以书告镠，镠以昌反状闻，昭宗下诏削昌官爵，封镠彭城郡王，浙江东道招讨使，镠曰：董氏于吾有恩，不可遽伐，乃以兵三万屯迎恩门，遣其客沈滂谕昌使改过，昌以钱二百万犒军，执应智等送军中，自请待罪，镠乃还兵，昌复拒命，遣其将陈郁，崔温等屯香，严石侯，乞兵于杨行密，行密遣安仁义救昌，镠遣顾全武攻昌，斩崔温，昌所用诸将徐珣，汤白袁邠等皆庸人，不知兵遇，全武辄败，昌兄子真，骁勇善战，全武等攻之，逾年不能克，真与其裨将剌羽有隙，剌羽谮之，昌杀真兵乃败，全武执昌归杭州，行至西小江，昌顾其左右曰：吾与钱公俱起乡里，吾尝为大将，今何面复见之乎？左右相对泣下，因瞑目大呼，投水死，昭宗以宰相王溥镇越州，溥请授镠，乃改威胜军为镇东军，拜镠镇海，镇东军节度使，加检校太尉，中书令，赐铁券，恕九死，镠如越州受命，还治钱塘，号越州为东府，光化元年，移镇海军于杭州，加镠检校太师，改镠乡里，曰广义乡勋贵里，镠素所居营曰衣锦营，婺州刺史王坛叛附于淮南，杨行密遣其将康儒应坛，因攻睦州，镠遣其弟銶败儒于轩渚，坛奔宣州，昭宗诏镠图形凌烟阁，升衣锦营为衣锦城，石鉴山曰衣锦山，大官山曰功臣山，镠游衣锦城，宴故老，山林，皆覆以锦，号其幼所尝戏大木曰：衣锦将军，天福二年，封镠越王镠巡衣锦城，武勇右都指挥使徐绾与左都指挥使许再思叛，焚掠城郭，攻内城，镠子传瑛及其将马绰，陈为等闭门拒之，镠归，至北郭门，不得入，成及代镠与绾战，斩首百余级，绾屯龙兴寺，镠微服逾城而入，遣马绰王荣，杜建徽等分屯诸门，使顾全武备东府，全武曰：东府不足虑，可虑者，淮南尔绾急，必召淮兵至，患不细矣。杨公大丈夫，今以难告，必能闵我，镠以为然，全武曰：独行事必不济，请择诸公子可行者，镠曰：吾尝欲以元婚杨氏，乃使随全武如广陵，绾果召田頵于宣州，全武等至广陵，行密以女妻元，亟召頵还，頵取镠钱百万，质镠子元瓘而归，天佑元年，封镠吴王，镠建功臣堂，立碑纪功，列宾佐将校名氏于碑阴者五百人，四年，升衣锦城，为安国衣锦军，梁太祖即位，封镠吴越王兼淮南节度使，客有劝镠拒梁命者，镠笑曰：吾岂失为孙仲谋耶？遂受之，太祖尝问吴越进奏吏曰：钱镠平生有所好乎？吏曰：好玉带，名马，太祖笑曰：真英雄也，乃以玉带一匣，打球御马十匹赐之，江西危全讽等为杨渥所败，信州危仔昌奔于镠，镠恶其姓，改曰元，开平二年，加镠守中书令，改临安县为安国县，广义乡为衣锦乡，三年，加守太保，杨渥将周本，陈章围苏州，镠遣其弟锯镖救之，淮兵为水栅，环城以铜铃系网，沈水中断，潜行者水军卒司马，福多智而善水行，乃先以巨竹触网，淮人闻铃声遂举网，福乃过入城中，其出也亦然，乃取其军号，内外夹攻，号令相应，淮人以为神，遂大败之，本等走，擒其将闾丘直何明等，四年，镠游衣锦军，作还乡歌曰：三节还乡兮挂锦衣，父老远来相追随，牛斗无孛人无欺，吴越一王驷马归，干化元年，加镠守尚书令兼淮南宣润等道四面行营都统，立生祠于衣锦军，镠弟镖居湖州，擅杀戍将潘长惧罪，奔于淮南，二年，梁郢王友珪立，册尊镠尚父，末帝贞明三年，加镠天下兵马都元帅，开府置官属，四年，杨隆演取虔州，镠始由海路入贡京帅，龙德元年，赐镠诏书不名，唐庄宗入洛，镠遣使贡献，求玉册，庄宗下其议于有司，群臣皆以谓非天子不得用玉册，郭崇韬尤为不可，既而许之，乃赐镠玉册，金印，镠因以镇海等军节度，授其子元瓘自称吴越国王，更名所居曰宫殿，府曰：朝官属皆称臣，起玉册，金券，诏书三楼于衣锦军，遣使册新罗，渤海王海中诸国，皆封拜其君长，明宗初即位，安重诲用事，镠致书重诲，书辞嫚，重诲大怒，是时供奉官乌昭遇，韩玫使吴越，既还，玫诬昭遇称臣舞蹈，重诲乃奏削镠王爵，元帅尚父，以太师致仕，元瓘等遣人以绢表间道自陈，安重诲死，明宗乃复镠官爵，长兴三年，镠卒，年八十一，谥曰武肃，子元瓘立元瓘，字明宝，少为质于田頵，頵叛于吴，杨行密会越兵攻之，頵每战败归，即欲杀元瓘，頵母尝蔽护之后，頵将出，语左右曰：今日不胜，必斩钱郎，是日，頵战死，元瓘得归，镠卧病，召诸大将告之曰：吾子皆愚懦，不足任后事，吾死，公等自择之，诸将泣下，皆曰：元瓘从王征伐最有功，诸子莫及，请立之，镠乃出管钥数箧，召元瓘与之曰：诸将许尔矣。镠卒，元瓘立，袭封吴越国王，玉册，金印，皆如镠故事，王延政自立于建州，闽中大乱，元瓘遣其将仰诠，薛万忠等攻之，逾年，大败而归，元瓘亦善抚将士，好儒学，善为诗，使其国相沈崧置择能院，选吴中文士录用之，然性尤奢侈，好治宫室，天福六年，杭州大火，烧其宫室迨尽，元瓘避之，火辄随发，元瓘大惧，因病狂，是岁卒，年五十五，谥曰文穆，子佐立，佐字佑立，时年十三，诸将皆少佐，佐初优容之，诸将稍不法，佐乃黜其大将章德安于明州，李文庆于睦州，杀内都监杜昭达，统军使阚璠，由是国中皆畏恐王延羲，延政兄弟相攻，卓俨明朱文进，李仁达等自相篡杀，连兵不解者数年，仁达附于李景，已而又叛，景兵攻之，仁达求救于佐，佐召诸将计事，诸将皆不欲行，佐奋然曰：吾为元帅，而不能举兵邪？诸将皆吾家素畜养，独不肯以身先我乎？有异，吾议者斩！乃遣其统军使张筠，赵承泰等率兵三万，水陆赴之，遣将誓军，号令齐整，筠等大败景兵，俘馘万计，获其将杨业，蔡遇等，遂取福州而还，由是诸将皆服，佐立七年，袭封吴越国王，玉册，金印，皆如元瓘，开运四年，佐卒，年二十，谥曰忠献，弟俶立，俶字文德，佐卒，弟倧以次立。初，元瓘质于宣州，以胡进思戴恽等自随，元瓘立，用进思等为大将，佐既年少，进思以旧将自待，甚见尊礼，及倧立颇卑侮之，进思不能平，倧大阅兵于碧波亭，方第赏，进思前谏以赏太厚，倧怒掷笔水中曰：以物与军士，吾岂私之？何见咎也？进思大惧，岁除画工献钟馗击鬼图，倧以诗题图上，进思见之大悟，知倧将杀己，是夕，拥卫兵废倧，囚于义和院，迎俶立之，迁倧于东府俶历，汉、周、袭封吴越国王，赐玉册，金印，世宗征淮南，诏俶攻常，宣二州以牵李景，俶治国中兵以待，景闻周师将大举，乃遣使安抚境上皆戒严，苏州候吏陈满不知，景使以谓朝廷已克诸州，遣使安抚矣，亟言于俶，请举兵以应俶，相国吴程遽调兵以出，相国元德昭以为王师，未必渡淮，与程争于俶前不可夺，程等攻常州，果为景将柴克宏所败，程裨将邵可迁力战，可迁子死马前，犹战不顾，程等仅以身免，周师渡淮，俶乃尽括国中丁民益兵，使邵可迁等以战船四百艘，水军万七千人，至于通州，以会期，吴越自唐末有国，而杨行密，李&#据有江淮，吴越贡赋，朝廷遣使皆由登，莱泛海，岁常飘溺其使，显德四年，诏遣左谏议大夫尹日就吏部郎中崔颂等使于俶，世宗谕之曰：朕此行决平江北，卿等还当陆来也，五年，王师征淮，正月，克静海军，而日就等果陆还，世宗已平淮南，遣使赐俶兵甲旗帜，&#驼羊马，钱氏兼有两浙几百年，其人比诸国，号为怯弱，而俗喜淫侈，偷生工巧，自镠世常重敛其民，以事奢僭，下至鸡鱼卵，必家至而日取，每笞一人，以责其负，则诸案吏，各持其簿列于廷，凡一簿所负，唱其多少，量为笞数已，则以次唱而笞之，少者犹积数十，多者至笞百余人，尤不堪其苦，又多掠得岭南商贾宝货，当五代时常贡奉，中国不绝，及世宗平淮南，宋兴，荆、楚诸国相次归命，俶势益孤，始倾其国以事贡献，太祖皇帝时，俶尝来朝，厚礼遣还国，俶喜，益以器服，珍奇为献，不可胜数，太祖曰：此吾帑中物尔。何用献为太平兴国三年，诏俶来朝，俶举族归于京师，国除，其后事具国史，  宋 ， 钱俶。
按宋史吴越世家，俶字文德，杭州临安人，本名弘俶，以犯宣祖偏讳去之，祖镠因黄巢之乱，据有吴越，昭宗授以杭，越两藩节制，封彭城郡王，历梁，后唐，加吴越国王，卒，子元瓘嗣，元瓘卒，子佐嗣，佐卒，弟倧嗣，为其大将胡进思所废，遂迎立俶，事具五代史，俶即元瓘之弟，九子也，母越国恭懿夫人吴氏，晋开运中，为台州刺史，数月，有僧德诏语俶曰：此地非君为治之所，当速归，不然不利，俶从其言，即求归国，未几，有进思之变，汉干佑初，授东南面兵马都元帅，镇海，镇东军节度使，开府仪同三司，检校太师，兼中书令，杭越等州大都督，吴越国王，赐号翊圣广运同德保定功臣，赐以金印，玉册，三年，江南遣其将查文徽攻福州，俶发兵擒文徽，献捷，加尚书令，周广顺初，授诸道兵马元帅，二年，授天下兵马元帅，改赐推诚保德安邦致治，忠正功臣，六月，丁母忧，起服，世宗即位，授天下兵马都元帅，显德三年，世宗征淮南，令俶以所部分路进讨，俶遣偏将吴程围毗陵，陷关城，擒刺史赵仁泽，路彦铢围宣城，俄俶军战败，复失常州，会李景上表求割地内附，诏俶班师，五年夏四月，杭州灾，府舍悉为煨烬，将延及仓庾，俶命酒祝曰：食为民天，若尽焚之，民命安仰，火遂止，世宗闻之，遣内侍诏恤问，是岁，淮南内属，遣翰林学士陶谷，司天监赵修己使俶，赐羊马橐&，#自是以为常，七月，又遣合门使曹彬赐俶兵甲旗帜，六年，恭帝嗣位，赐崇仁昭德宣忠保庆扶天翊亮功臣，建隆元年，授天下兵马大元帅，俶舅宁国军节度，吴延福有异图，左右劝俶诛之，俶曰：先夫人同气，安忍置于法，言讫，呜咽流涕，但黜延福于外，终全母族，自太祖受命，俶贡奉有加常数，二年，遣使赐俶战马二百，羊五千橐，&#三十，干德元年，以白金万两，犀牙各十株，香药一十五万斤，金银真珠&，#瑁器数百事来贡，改赐承家保国宣德守道忠正，恭顺功臣，是冬郊祀，遣其子惟浚入贡，开宝五年，改赐开吴镇越，崇文耀武宣德守道功臣，封其妻孙氏为贤德顺穆夫人，未几，遣幕吏黄夷简入贡，上谓之曰：汝归语元帅，常训练兵甲，江南强倔不朝，我将发师讨之，元帅当助我，无惑人言云：皮之不存，毛将安傅，特命有司造大第干，熏风门外连数坊，栋宇宏丽，储偫什物，无不悉具，因召进奏使钱文贽谓之曰：朕数年前令学士承旨陶谷草诏，比来城南建离宫，令赐名礼贤宅，以待李煜及汝主先来朝者以赐之，诏以草示文贽，遂遣文贽赐俶战马及羊，谕旨于俶，七年五月，赐俶袭衣，玉带，玉鞍勒马，金器二百两，银器三千两，锦绮千段，是冬，讨江南，遣内客省使丁德裕赍诏以俶为升州东面招抚制置使，赐战马二百匹，旌旗剑甲，令德裕以禁兵步骑千人为俶前锋，尽护其军，李煜贻书于俶，其略曰：今日无我，明日岂有君？一旦明天子易地酬勋，王亦大梁一布衣耳，俶不答，以书来上，八年，俶率兵常州，加守太师，诏俶归国，俶遣大将沈承礼等率兵水陆随王师平润州，遂进讨金陵，上尝召进奏使任知果，令谕旨于俶曰：元帅克毗陵有大功，俟平江南，可暂来与朕相见，以慰延想之意，即当遣还，不久留也，朕三执圭币以见上帝，岂食言乎？江南平，论功以俶大将沈承礼，孙承佑并为节度使，为防御使者一人，刺史六人，九年二月，俶与其妻孙氏，子惟浚平江军节度使孙承佑来朝，上遣皇子兴元尹德昭至雎阳迎劳，俶将至，车驾先幸礼贤宅，按视供帐之具，及至，诏俶居之，对于崇德殿，贡白金四万两，绢五万匹，赐袭衣，玉带，金器千两，白金器三千两，罗绮三千段，玉勒马，即日宴长春殿，俶又贡白金三万两，绢三万匹，乳香三万斤，贺平江左，贡白金五万两，钱十万贯，&#百八十万两，茶八万五千斤，犀角象牙二百株，香药三百斤，车驾幸其第，又贡白金十万两，绢五万匹，乳香五万斤，以助郊祀，三月庚午，诏曰：古者宗工大臣特被隆眷，或剑履上殿，或书诏不名，率由丰功，待以殊礼，今我兼其名数，用奖勋贤，辉映古今，允为优异，咨尔吴越国王钱俶，德隆宏茂，器识深远，抚奥区于吴会，勒洪伐于宗彝，昨以江表不庭，王师致讨，委方面之兵柄，克常润之土宇，辅翼帝室，震迭皇灵，而乃执圭来庭，垂绅就列，罄事君之诚，&#为群后之表仪，爰峻徽章，以旌元老，可特赐剑履上殿，书诏不名，以俶妻贤德顺穆夫人孙氏为吴越国王妃，令惟浚诏赐之，宰相以为异姓诸侯王妻无封妃之典，太祖曰：行自我朝，表异恩也，俶献白金六万两，绢六万匹为谢，太祖数诏俶与其子惟浚宴射苑中，惟诸王预坐，每宣谕俶，俶拜谢，多令内侍掖起，俶感泣，又尝一日召宴，独太宗，秦王侍坐，酒酣，太祖令俶与太宗，秦王叙昆仲之礼，俶伏地叩头，涕泣固让，乃止。会将以四月幸西京，亲雩祀，俶恳请扈从，不许，留惟浚侍祠，令俶归国，太祖宴饯于讲武殿，赐窄衣，玉束带，玉鞍勒马，玳瑁鞭，金银锦彩二十余万，银装兵八百事，谓俶曰：南北风土异宜，渐及炎暑，卿可早发，俶涕泣言愿三岁一朝，太祖曰：川陆迂远，当俟诏旨，即来觐也，俶将发京师，特赐导从仪卫之物，率皆鲜丽，令自礼贤宅，陈列至迎春苑，自俶之至，逮于归国，太祖所赐金器万两，白金器又数万两，白金十余万两，锦绮绫罗绸绢四十余万匹，马数百匹，他物不可胜计，俶既归国，尝视事功臣堂，一日，命坐于东偏，谓左右曰：西北者神京在焉，天威不违颜咫尺，俶岂敢宁居乎？太宗即位，加食邑五千户，俶贡御衣，通天犀带，绢万匹，金器&#瑁器百余事，金银扣器五百事，涂金银香台，龙脑檀香床，银假果，水晶花凡数千计，价值巨万，又贡犀角象牙三十株，香药万斤，干姜五万斤，茶五万斤，俶又请岁增常贡，诏不许，太平兴国二年正月，孙氏卒，遣给事中程羽吊祭，九月，上言乞所赐诏书呼名，不许，三年三月来朝，遣判四方馆事梁迥至泗州迎劳，惟浚先在阙下，上遣至雎阳候俶，俶先遣孙承佑入奏事，上即遣承佑护诸司供帐，劳俶于郊，又令齐王廷美宴俶于迎春苑，俶至对于崇德殿，赐袭衣、玉带，金银器，玉鞍勒马，锦彩万匹，钱千万，宾佐崔仁冀等，赐金银带，器币，鞍马有差，即日宴俶长春殿，令刘鋹，李煜预坐，俶贡白金五万两，钱万万，绢十万匹，绫二万匹，绵十万，屯茶十万斤，建茶万斤，干姜万斤，越器五万事，锦缘席，千金银画舫，三银饰龙舟四，金饰乌樠木御食案，御床各一，金樽罍，盏斝各一，金饰&#，瑁器三十事，金扣藤盘二，金扣雕象俎十，银假果树十事，翠毛真珠花三丛，七宝饰食案十，银樽罍，十盏斝副焉，金扣越器百五十事，雕银俎五十，密假果，剪罗花各二十树，银扣大盘十，银装鼓二，七宝饰胡琴五弦筝各四，银饰箜篌，方响羯鼓各四，红牙药器二十二事，乳香万斤，犀角，象牙各一百株，香药万斤，苏木万斤，上又尝召俶及其子惟浚宴后苑，泛舟池中，上手酌酒以赐俶，俶跪饮之，其恩待如此，四月，会陈洪进纳土，俶上言曰：臣伏有恳诚，贮于肺腑，幸因入觐，辄敢上闻，盖虞神道之害盈，必冀天慈之从欲，臣近蒙朝廷赐以剑履上殿，诏书不名，仍以本道领募卒徒常营戈甲，特建国王之号，俾增师律之严，皆所以假其宠名，托于邻敌，方令幅员无外，名数洞分，岂可冒居？自罹公议，合从省罢，以正等威，除本道军士器甲，臣已曾奏纳外，其所封吴越国王及天下兵马大元帅职名，望皆许解罢，凡颁诏命，愿复名呼，庶圣朝无虚授之恩，微臣免疾颠之祸，优诏不许，五月乙酉，俶再上表，臣庆遇承平之运，远修肆觐之仪，宸眷弥隆，宠幸皆极，斗筲之量，实觉满盈，丹赤之诚，辄兹披露，臣伏念祖宗以来，亲提义旅，尊戴中京，略有两浙之土田，讨平一方之僭逆，此际盖隔朝天之路，莫谐请吏之心，然而禀号令于阙庭，保封疆于边，侥世家承袭，已及百年，今者幸遇皇帝陛下嗣守丕基，削平诸夏，凡在率滨之内，悉归舆地之图，独臣一邦，僻介江表，职贡虽陈于外府，版籍未归于有司，尚令山越之民，犹隔陶唐之化，太阳委照，不及蔀家，春雷发声，犹为聋俗，则臣实使之然也。罪莫大焉！不胜大愿，愿以所管十三州献于阙下执事，其间地里名数别具条析以闻，伏望陛下念奕世之忠勤，察乃心之倾向，特降明诏，允兹至诚，诏答曰：卿世济忠纯，志遵宪度，承百年之堂构，有千里之江山，自朕纂临，聿修觐礼，睹文物之全盛，喜书轨之混同，愿亲日月之光，遽忘江海之志，甲兵楼橹既悉上于有司，山川土田，又尽献于天府，举宗效顺，前代所无，书之简编，永彰忠烈，所请宜依，丁亥，诏曰：汉宠功臣，聿着带河之誓，周尊元老，遂分表海之邦，其有奄宅勾吴，早绵星纪，包茅入贡，不绝于累朝，羽檄起兵，备尝于百战，适当辑瑞而来勤，爰以提封而上献，宜迁内地，别锡爰田，弥昭启土之荣，俾增书社之数，吴越国王钱俶天资纯&，#世济忠贞，兆积德于灵源，书大勋于策府，近者庆冲人之践祚，奉国珍而来朝，齿；革，羽毛既修其常贡，土田版籍，又献于有司，愿宿卫于京师，表乃心于王室，眷兹诚节，宜茂宠光，是用列西楚之名区，析长淮之奥壤，建兹大国，不远旧封，载疏千里之疆，更重四征之寄，畴其爵邑，施及子孙，永夹辅于皇家用，对扬于休命，垂厥百世，不其伟欤？其以淮南节度管内封俶为淮海国王，仍改赐宁淮，镇海崇文耀武宣德守道功臣，即以礼贤宅赐之，惟浚为节度使，兼侍中，惟治为节度使，惟演为团练使，惟愿暨侄郁，昱并为刺史，弟仪信并为观察使，将校孙承佑，沈承礼并为节度使，礼貌隆盛，冠绝一时，是岁七月，中元，京城张灯，令有司于俶宅前设灯山，陈乐以宠之，八月，令两浙发俶缌麻以上亲及管内官吏悉归朝，凡舟一千四十四艘，所过以兵护送杭州贡俶乐人，凡八十有一人，诏以三十六人还杭州，四十五人赐俶，俶上表谢，上亲画付中书送史馆，四年二月宴苑中，俶被病，拜不能起，上命以银装肩舆送归，因以赐之，四月，从征太原，赐羊三百酒十斛，俶小心谨恪，每晨趋行阙，人未有至者，俶必先至，假寐以待旦，上知之，谓俶曰：卿已中年，宜避风冷，自今入谒，不须太早也，特辍御前二大烛以赐之，令先赴前顿，上尝赐从臣食于中路顿，并赐卫士羊臂臑，&#酒，观其饮啖，上见其雄壮，因顾俶，俶进曰：所谓如虎如貔，如熊如罴者也，会刘继元降，上御连城台诛，军中先亡命太原者，顾谓俶曰：卿能保全一方，以归于我，不致血刃，深可嘉也。俶顿首谢，俶中途被足疾，车驾亲临问，令太医然艾以灸，疾寻愈。还京策勋，宰相进拟加食邑万户，实封千户，上即改白麻，倍加食邑二万户，实封二千户，五年八月，俶被病，上临问，赐白金万两，钱千万，绢万匹，金器千两，赐其子惟浚，惟治白金各万两，是冬，车驾幸大名府，诏俶乘肩舆即路，六年，又被病，赐告久之，上遣中使赐俶文楸棋局，水精棋子，乃谕旨曰：朕几务之余，颇曾留意，以卿在假，可用此遣日，八年十二月，上言曰：臣以蕞尔之躯，蒙被恩宠，赋禄百万，兼职数四，元帅之任，实本于兵权，国王之号盖屏于帝室，尚书总百揆之重，中书掌八柄之繁，维师冠于上台，开府当于极品，臣之孱琐，罔克负荷，邦国之制式，着等威名器之间固有涯分，徒速罪戾，以取颠隮，伏望圣旨特从省罢，不许，表三上，下诏曰：分茅胙土，所以彰世及之荣，大辂繁缨，所以表名器之重，至若褒宠勋德，度越典帝，咨于旧章，爰推异数，乃有体好谦之德，形固让之辞，敦谕再三，确乎不拔，用曲至公之论，式光知止之风，淮海国王钱俶方岳炳灵，风云通感，奄有勾吴之地，不忘象魏之心，扫境来朝，举宗宿卫，籍其土宇，入于朝廷，式昭职员，胙之淮海，居天子二老之任，启真王万户之封，并加宠章，用答忠顺，而乃屡形表疏，愿避官荣，发于深衷，诚不可夺，若以灵台偃伯，武库櫜兵，天下一家，书轨之无外，五侯九伯征伐之不行，愿寝元帅之名，勉徇由衷之请，其乃世祚明德，存于带砺之盟，帝赉良弼，宠以台辅之任，极驭贵之爵，增衍食之封，非足&#庸，适以昭德，勉膺渥泽，克副眷怀，可罢天下兵马大元帅，余如故，雍熙元年，改封汉南国王，四年春，出为武胜军节度，改封南阳国王，俶久被病，诏免入辞，将发，赐玉束带，金唾壶盆等，俶四上表让国王，改封许王，端拱元年春，徙封邓王，会朝廷遣使赐生辰器币，与使者宴饮至暮，有大流星堕正寝前，光烛一庭，是夕暴卒，年六十，俶以天成四年八月二十四日生，至是八月二十四日卒，复与父元瓘卒日，同人皆异之，上为废朝七日，追封秦国王，谥忠懿，仍正衙备礼发册曰：皇帝若曰：昊穹眷佑，贤哲挺生，禀象纬之纯精，负经纶之盛业，作民父母，为国翰垣，其存也，冠中台而长诸侯，其没也，峻徽章而崇礼命，咨尔故安时镇国崇文耀武宣德守道功臣，武胜军节度，邓州管内观察处置等使，开府仪同三司，守太师，尚书令兼中书令，使持节邓州诸军事，行邓州刺史，上柱国，邓王，食邑九万七千户，食实封一万六千九百户，赐剑履上殿，诏书不名钱俶，嗣祖考之令德，奠东南之奥区，开国承家，本仁祖义，以忠孝而保社稷，以廉让而化人民，勤翊戴于累朝，克惠绥于一境，世传威略，志慕声明，当武库戢兵，洞阅诗书之府，洎秣陵问罪雄张，掎角之师，致区宇之同文，赖忠良之协力，逮于纂绍，益享崇高，蕴明哲而保身，务倾输而竭节，尽献土壤，来归阙廷，予嘉乃功，荐锡殊宠，而道隆简退，志尚谦冲，屡辞郄縠之权难夺，范宣之让，朕深惟勋旧，俾就养颐，爰出殿于大邦，庶聿臻于&，#寿式紧元老，永辅眇躬，何天道之难谌，而梁木之斯坏，长沙既往，空存甲令之勋，征虏云亡，但见云台之像，赗赙从于异等，嗟悼废于临朝，宁酬柱石之勋未极，君臣之分，庸加典则，以厚始终，今遣使大中大夫，尚书工部侍郎，上柱国，汾阳郡开国侯，食邑一千户，赐紫金鱼袋郭贽持节册赠尔为秦国王，呜呼！德无不报，予敢忘于格言，魂而有知，尔尚钦于天命，呜呼哀哉！命中使护其丧归葬洛阳，自镠至俶，世有吴越之地仅百年，管内诸州皆子弟，将校授任而后请命于朝，有至使相者，俶任太师，尚书令兼中书令，四十年为元帅，三十五年，及归朝卒，子惟演，惟济皆童年，召见慰劳，并起家诸卫将军，善始令终，穷极富贵，福履之盛，近代无比，然甚俭素，自奉尤薄，常服大帛之衣，帏帐茵褥皆用紫絁，食不重味，颇知书，雅好吟咏，在吴，越日目编，其诗数百首，为正本集，因陶谷奉使至杭州，求为之序，性谦和，未尝忤物，在藩日，每朝廷使至，接遇勤厚，所上乘舆，服物器玩，制作精妙，每遣使修贡，必罗列于庭，焚香再拜，其恭谨如此，崇信释氏，前后造寺数百，归朝，又以爱子为僧，善草书，上一日遣使谓曰：闻卿善草圣，可写一二纸进来，俶即以旧所书绢图上之，诏书褒美，因赐玉砚金匣一，红绿象牙管笔龙凤墨，蜀笺盈丈，纸皆百数，属久病家居，有黄门赵海被酒造其第求见，因出药数丸，谓俶曰：此颇疗目疾，愿王即饵之，俶即饵焉，既去，家人皆惶骇不测，俶曰：此但醉耳，又何疑哉？后数日，上闻大惊，捕海系狱，决杖流海岛，初，俶为胡进思所立，废其兄倧，徙越州，资给丰厚，进思屡请除之，恐为后患，俶泣曰：若杀吾兄，吾终不忍，汝欲行其志，吾当退避贤路，进思惭而退，俶虑进思害倧，遣亲将薛温为倧守卫，戒之曰：委汝以保全废王，苟有非常，汝当以死扞之，温至越旬余，有二卒夜持刃逾垣入，倧阖户拒之，呼声达于外，温领徒而入，毙二，卒于庭中，乃进思之所遣也，进思因忧惧，疽发背卒后，左右屡有以倧为言，俶终拒之，倧居越州二十余年卒，俶自建隆以来贡奉不绝，及用兵江左，所贡数十倍，先是，镠与战士多赐己姓，后俶归朝，皆称同宗，淳化三年，诏令复本姓，又浙中刘氏避镠讳，改为金氏，亦令还故，景德中，有司请以礼贤宅为司天监，真宗以先朝所赐，不许，大中祥符八年，子惟演等复表上之，诏赐钱五万贯，仍各赐第一区，子惟浚，惟治惟演，惟灏惟溍，惟济惟渲，至韶州团练使，惟灏贺州团练使，惟溍至左龙武将军，奖州刺史，惟演自有传。  钱惟浚。
按宋史吴越世家，惟浚字禹川，俶嫡子也，裁数岁，俶表授镇海，镇东两军节度副大使，检校太保，钤辖两浙管内土客诸军事，建隆元年，加检校太傅，三年，领建武军节度，干德初，加检校太尉，是年冬来朝，因侍祀南郊，六年，复来朝，侍郊祀，命兵部员外郎，知制诰卢多逊迎劳之，开宝二年，授镇东等军节度，浙江东西道观察处置，两浙制置营田，发运等使，未几，来朝，太祖召宴苑中，令黄门奏萧韶乐与诸王同席而坐，赐白玉带，珠缀衣，水晶鞍勒，御马，赐赉巨万计，月余遣归，辞日，又赐袭衣、玉带，金鞍勒马，四年，又来朝，因侍祀南郊，宠待殊等，及大兵征金陵，惟浚从父下毗陵，以功加平章事，九年，随俶入朝，俶先归，留惟浚扈从，郊祀西洛，太宗即位，加兼侍中，太平兴国二年，丁母妃孙氏忧，起复，加镇东大将军，右金吾卫大将军，员外置同正，俶将入朝，惟浚先奉方物来贡，诏户部郎中侯涉至泗州迎劳之，赐赉无算，并增其食邑，三年，随俶来朝，俶尽献浙右之地，改封淮海国王，徙惟浚淮南节度，是冬，郊祀恩，加检校太师，从平太原，及从征幽蓟，又从幸大名，雍熙元年，郊祀，改山南东道节度，四年，徙镇安州，惟浚虽再移镇，常留京师，端拱初，籍田，封萧国公，俄俶薨，起复，加兼中书令，惟浚与俶诸子共进钱金，绫罗，犀玉带笏，犀角，象牙，丁香，金玉马脑鞍勒，金玉珠翠首饰，乐器博具，器皿什物，马橐&，#牛驴车，凡数十万计，俶妻俞氏又进金银十余万，犀二十株，通犀&#，犀玉带二十二条，水晶佛像十二事，惟浚又进女乐十人，上不纳，各赐锦彩三十段，遣还之，淳化初，杭州以钱氏家庙所藏梁，唐以来，累朝所赐玉册竹册各三副，铁券一来上，上悉以赐惟浚，明年春，得疾暴卒，年三十七，废朝二日，追封邠王，谥安僖，中使典丧事，子守吉，守让，守吉至西京作坊使，守让，字希仲，以荫累迁供备库使，天禧四年，录诸国之后，加领荣州刺史，改东染院使，卒，守让颇勤学，为文章，退居多闭关读书，屡献歌颂，真宗优诏褒奖，有集二十卷，子恕，娶曹王元偁女，长安县主，  钱惟治。
按宋史吴越世家，惟治字和世，废王倧之长子，倧初迁于越，而惟治生俶爱之，养为己子，幼好读书，八岁，授两浙牙内诸军指挥使，判军粮营田事，又改德化军使，迁检校太保，台州团练使，干德四年四月，制授宁远军节度，检校太傅，仍兼衙职，与惟浚节旄同日而至，国人荣之，王师讨江南，惟治从俶率兵下常州，策勋改奉国军节度，俶入朝，命惟治权发遣军国事，俶还，令奉币入贡，抚谕，命赐甚厚，惟治又献涂金银香，狮子香鹿，凤鹤孔雀，宝装髹合，扣金磁器，万事吴缭绫千匹，辞日，赐袭衣，玉带，涂金鞍勒马，金银器，缯彩逾万计，太宗嗣位，进检校太尉，太平兴国三年，俶再入觐，又权国事，一夕&#中火，惟治率兵临高下视，令亲信十数辈，仗剑申令，敢后顾者斩！顷之火息，妻族有隶帐下者，恃亲犯法，惟治命杖背于府门，俶既纳土，朝廷命考功郎中范旻知杭州，惟治奉兵民图籍，帑廪管钥授旻，与其弟惟渲，惟灏归朝，次近郊，遣内侍护诸司供帐迎劳至京师，即日召对长春殿，赐衣服，金带，鞍勒马，器币，改领镇国军节度，五年八月，车驾幸俶第，召见惟治，赐白金万两，惟治善草隶，尤好二王书，尝曰：心能御手，手能御笔，则法在其中矣，家藏书帖图书甚众，太宗知之，尝谓近臣曰：钱俶儿侄多工草书，因命翰林书学贺，丕显诣其第，遍取视之，曰：诸钱皆效，浙僧亚栖之迹，故笔力软弱，独惟治为工耳，惟治尝以锺繇王羲之唐元宗墨迹凡七轴为献，优诏褒答，雍熙三年，大出师征幽州，命惟治知真定军府兼兵马都部署，前一日，曲宴内殿，惟治献诗，帝览之，悦酒半，遣小黄门密谕北面之寄，至则训兵享士，颇勤政务，设厨馔于城门以待使传。初，惟浚虽俶嫡嗣，然俶以其放荡无检，故器惟治，再俾权国务，尝一夕俶暴疾，孙妃悉敛符钥付惟治，后惟浚知之，甚恚恨，洎入朝，惟浚止奉朝请，而委惟治藩任焉，俶薨召还，起复检校太师，移病就第百日，有司请罢奉，特诏续给，累上表请罢节镇，优诏不许，惟治既病，心恍惚，家事不肃，咸平初，僮奴以奸私杀人于庭，事连闺阃，真宗为停按鞫，止授监门卫上将军，其子驾部员外郎，丕责授郢州团练副使，晚年颇贫匮，景德中，其弟惟演献文上对宰相称其公王之后，能苦心翰墨，令记其名，因曰：钱氏继世忠顺，子孙可念，如闻惟治颇贫乏，尤可轸恻，特转右武卫上将军，月给奉十万，累加左骁卫上将军，左神武统军，大中祥符七年七月卒，年六十六，赠太师，初，有司援统军陈承昭孟班例当赠东宫保傅，上以俶奉土归国，优其赠典，又闻群臣家贫乏者，不欲官给丧事，为罢诏葬，录其四子官及外弟子婿亲校并甄擢之，惟治好学，聚图书万余卷，多异本慕皮，陆为诗有十卷书迹，多为人藏秘，晚年虽病废，犹或挥翰，真宗尝语惟演曰：朕知惟治工书，然以疾不欲遣使往取，卿为求数幅进来，翌日，写圣制诗数十章以献，赐白金千两，初镇四明，尝梦神人披甲，自称西岳神，谓惟治曰：公面有阙文，即捧土培之，后领华州节钺，三十年，子丕字简之，幼好学，雍熙中，俶上言：欲求举进士，太宗以其世家子，特召试内署，授秘书丞，赐金紫，累迁驾部郎中，尝知新淦县，又知衡州，惟治卒，以将作少监起复，俄为三司户部判官，卒于光禄少卿，  孟元&#。
按宋史西蜀世家，孟昶子元&#，字遵圣，幼聪悟，善隶书，年十四，僭封秦王，检校太尉，同平章事，判六军诸卫事，尝自书姚崇口箴刻诸石，昶赐以银器，锦彩，广政二十一年，领武德军节度，二十四年，加兼侍中，二十五年，立为皇太子，宋师将至，以元&#为元帅精卒万余，旌旗用文&，#以锦绸其杠，是日微雨，元&#虑沾湿，令解去，俄雨止，复&#之，旌帜数千，皆倒系杠上，识者异之，及闻剑门陷，遂奔东川，数日，弃军遁归，入朝，与昶同日宣制，检校太尉，泰宁军节度，昶卒，赐元&#羊五百口，酒五百壶，元&#献马二百匹，白玉水晶鞍勒副之，移镇贝州，在镇十余年，亦有治迹，太平兴国初，移镇定州，三年，加开府仪同三司，四年，从平太原，就命为镇州驻泊兵马钤辖，又从征幽州，率所部攻城之西面，会班师，遣与军器库使药可琼，深州刺史念金&#，左龙武将军赵延进殿前都虞候崔翰，四方馆使梁回，翰林使杜彦圭帅兵，帅兵归屯定州，俄契丹入寇，元&#与诸将校破之徐河，以功封滕国公，入为左龙武军统军，判右金吾卫仗，未几，知滑州，淳化初，病，求换濒淮一小郡养疾，移知滁州，卒，年五十五，赠侍中，初，元&#在贝州，凡民输税者皆令出算规，其余羡以备留，使之用人烦苦之，景德中，都官员外郎孔揆使河北，表论其事，诏除之，有子十五人，隆记隆诂，隆说隆诠，并进士及第，  李从誧。
按宋史南唐世家，李煜弟从誧本名从谦，伪封吉王，后降封谔国公，随煜归朝，为右领军卫大将军，迁右龙武大将历知随，复成三州，上表改名，淳化五年，上言贫不能自给，求外任，以本官充武胜军行军司马，月给奉钱三万，子仲偃，大中祥符八年举进士， 勋爵部艺文一。
十八侯铭        后汉班固  酇侯萧何&#&#相国弘策不追御国维纲秉统枢机文昌四友汉有萧何序功第一受封于酇  将军舞阳侯樊哙
将军威盖不当操盾千钧，拔主项堂兴，汉破楚，矫矫忠良，卒为丞相，帝室以康  将军，留侯张良。
赫赫将军，受兵黄石，规图胜负，不出帷幄，令惠瞻仰安全，正朔国师，是封光荣旧宅  ，太尉绛侯周勃。
懿懿太尉惇厚朴诚，辅翼受命，应节御营，历位卿相，土国兼并，见危致命，社稷以宁，  将军，平阳侯曹参。
蹇蹇相国，允忠克诚，临危处险，安而匡倾，兴代之际，济主立名，身履国土，秉御干桢  ，丞相户牖侯，陈平。
洋洋丞相势谲，师旅扰攘，楚，魏为汉谋主，六奇解厄，扬名于后 ， 南宫侯张敖。
堂堂张敖，耳之遗萌，以诚佐国，序迹建忠，功成德立，袭封南宫，垂号万春，永保无疆，  卫尉，曲阳侯郦商。
衍衍卫尉德行循规遭兄，食其陨殁于齐，横耻愧景，刎颈自献金紫，褒表万世不&，#  ，将军颍阳侯灌婴。
煌煌将军，辅汉久长，威震吕氏，奸恶不扬，寇攘殄尽，躬迎代王，功显帝室，万世益章，  将军，汝阴侯夏婴。
斌斌将军，鹰武是扬，内康王室，外镇四方，诸夏乂安，流及要荒声骋，海内苗嗣，纪功  ，将军阳陵侯傅宽。
休休将军，如虎如罴，御师勒，陈破敌以威灵，金曜楚火，流乌飞将，命仗节功绩，永垂  ，将军信武侯靳歙。
斤斤将军，忠信孔雅出身六师，十二匹，旅折冲扞难，遂宁天下，金龟章德，建号传后  ，丞相安国侯王陵。
明明丞相，天赋挺直，刚德正行，不枉不曲，功业成着，荣显食邑，距吕奉主，昭然不惑，  将军，襄平侯韩信。
桓桓将军，辅主，克征奉使全璧，身诎项营，序功差德履让，以平转北，而游云中，以倾  ，将军棘津侯陈武。
岩岩将军，带武佩威，御雄乘险难困，不违仇灭，主定四海，是桢功成食土，德被遐迩，  曲成侯虫达。
晏晏曲成，舆从龙腾，安危从主，赤曜以升，赫赫皇皇，道弥光明，惟德御国流，及后萌  ，御史大夫，汾阴侯周昌。
肃肃御史，以武以文相赵，距吕志安君身，征诣行所，如意不全，天秩邑土，勋乃永存  ，将军青阳侯王吸。
邑邑将军，育养烝徒，建谋正直，行不匿邪？入军讨敌，顶定天都，佩雀双印，百里为家，  让，高阳侯印绶，符策表 ，    ，蔡邕诏制左中郎将蔡邕今封邕，陈留雍丘，高阳乡侯，下印绶符策，假限食五百户，岁五十万，谷臣稽首受诏，怔营喜惧，精魄播超，恍惚如梦，不敢自信，臣伏惟糠&#小生，学术虚浅，少窃方正长历，宰府备数，典城着作，东观无状，取罪，捐弃朔野，蒙恩徙还，退伏畎亩，复阶朝谒，进察宪台，遂充机密令守巴郡还备侍中，车驾西还，执鞭跨马及看，轮毂升舆，下轸扶接圣躬，既至旧京，出备郎将，中外所疑，对越省闼，群臣之中，特见褒异，讫无鸡犬，鸣吠之用，常以汗墨愧负恩宠，诚不意悟，猥与公卿以下，录功受赏，命服金紫，爵至通侯，非臣草莱，功劳微薄，所当被蒙，臣十四世祖肥如侯佐命，高祖以受爵赏，统嗣旷绝，除在匹庶，臣孑遗苗裔，复蒙显封前功，轻重不侔，惭惶累息，无心怡宁，唐，虞之朝，犹美三让臣者何人，受而不让，臣不胜战，悼怵惕诣阙，拜章上所假，高阳侯印绶符策，伏受罪诛，臣得微劳，被受爵邑，光宠荣华耀，熠祖祢，非臣小族，陋宗器量褊狭，所能堪，胜非臣力用勤劳，有所当受，诚无安宁，甘悦之情，国宪上行，下不敢逆，苟顺恩旨，退省金龟，紫绂之饰，非臣容体，所当服佩，中读符策，诰戒之诏，非臣才量所能，祗奉历日弥久，震惧益甚，臣闻高祖受命，元功翊德者，与共天下爵土，故曰使黄河若带太山，若砺国以永存，爰及苗裔，夫山河至大，犹谓之小重，功轻赏如此其至也，是以战攻之事，大有陷坚破敌，斩将搴旗之功，小有馘截首级，履伤涉血之难，勤苦军旅，连年累岁，首如蓬葆，体如漆干，劳瘁辛苦，如此其重也，以受爵土，谁曰不宜？今者圣朝迁都应顺天人奔走之役，臣仆职分宜，然臣事轻葭莩，功薄蝉翼，恐史官录书，臣等在功臣之列，陷恩泽之科，垂名后叶，作戒末嗣，非本朝之德政，御臣之长策，臣是以宵寝，晨兴膺增叹，心烦虑乱，喘呼息吸，且鹪鹩巢林不过一枝，鼯鼠饮河，不过满腹，小人之情，求足而已，臣不胜大愿，  再让，高阳侯印绶符策，表  ，  前人，臣忝自参省，资非哲人藩屏之用，器非殿邦佐君之才，忧心灼&，#耳目昏瞀，忪蒙蔽罔，累息屏气，臣闻稷契之俦，以德受命，功德靡堪，让所不如昔之范丐，不忘礼让，其下化之，春秋釆焉，臣虽小丑，不足，勖励以蹑高踪，以诗人斯亡之戒，观见符策，君国之诲，两印双绂，并在鞶带，至德元功，器量弘大，犹且踧踖无心宁止，况臣蝼蚁，无功德而散怠，葺阘何以居之？且晏婴辞邯殿之邑，张良辞三万之户，书籍纪之以为异，美夫人君无弄戏之言，宪法有诬罔之劾，臣不敢违戾，饰虚以距上旨，疑确之诚，与神明通，谨奉章诣阙顿首，敢固以请息，伏惟留省  ，加魏公曹操九锡文 ， ， ， ， 三国志，建安十八年夏五月丙申，天子使御史大夫郗虑持节策命公为魏公曰：朕以不德，少遭愍凶，越在西土，迁于唐，卫，当此之时，若缀旒然，宗庙之祀，社稷无位，群凶觊觎，分裂诸夏，率土之民，朕无获焉，即我高祖之命将坠于地，朕用夙兴假寐，震悼于厥心，曰惟祖惟父，股肱先王，其孰能恤朕躬，乃诱天衷，诞育丞相，保乂我皇家，弘济于艰难，朕实赖之，今将授君典礼，其敬听朕命：昔者董卓初兴国难，群臣释位以谋王室，君则摄进，首启戎行，此君之忠于本朝也，后及黄巾反易天常，侵我三州，延及平民，君又剪之，以宁东夏，此又君之功也。韩暹，杨奉专用威命，君则致讨，克黜其难，遂迁许都，造我京畿，设官兆祀，不失旧物，天地鬼神，于是获乂，此又君之功也。袁术僭逆，肆于淮南，慑惮君灵，用丕显谋，蕲阳之役，桥蕤授首，棱威南迈，术以陨溃，此又君之功也。回戈东征，吕布就戮，乘辕将返，张杨殂毙，眭固伏罪，张绣稽服，此又君之功也。袁绍逆乱天常，谋危社稷，凭恃其众，称兵内侮，当此之时，王师寡弱，天下寒心，莫有固志，君执大节，精贯白日，奋其武怒，运其神策，致届官渡，大歼丑类，俾我国家，拯于危坠，此又君之功也。济师洪河，拓定四州，袁谭高干，咸枭其首，海盗奔迸，黑山顺轨，此又君之功也。乌丸三种，崇乱二世，袁尚因之，逼据塞北，束马县车，一征而灭，此又君之功也。刘表背诞，不供贡职，王师首路，威风先逝，百城八郡，交臂屈膝，此又君之功也。马超，成宜同恶相济，滨据河，潼，求逞所欲，殄之渭南，献馘万计，遂定边境，抚和戎狄，此又君之功也。鲜卑，丁零重译而至，单于白屋，请吏率职，此又君之功也。君有定天下之功，重之以明德，班叙海内，宣&#风俗，旁施勤教，恤慎刑狱，吏无苛政，民无怀慝，敦崇帝族，表继绝世，旧德前功，罔不咸秩，虽伊尹格于皇天，周公光于四海，方之蔑如也。朕闻先王&#建明德，胙之以土，分之以民，崇其宠章，备其礼物，所以藩卫王室，左右厥世也，其在周成，管蔡不静，惩难念功，乃使邵康公赐齐太公履，东至于海，西至于河，南至于穆陵，北至于无棣，五侯九伯，实得征之，世祚太师，以表东海，爰及襄王，亦有楚人不供王职，又命晋文登为侯伯，锡以二辂，虎贲鈇钺，秬鬯弓矢，大启南阳，世作盟主，故周室之不坏，繄二国是赖，今君称丕显德，明保朕躬，奉答天命，导扬弘烈，绥爰九域，莫不率俾，功高于伊，周，而赏卑于齐，晋，朕甚恧焉。朕以眇眇之身，托于兆民之上，永思厥艰，若涉渊冰，非君攸济，朕无任焉，今以冀州之河东，河内，魏郡，赵国中山，常山，巨鹿，安平，甘陵，平原凡十郡，封君为魏公，锡君元土苴以白茅，爰契尔龟，用建冢社，昔在周室，毕公毛公，入为卿佐，周，邵师保，出为二伯，外内之任，君实宜之，其以丞相领冀州牧如故，又加君九锡，其敬听朕命：以君经纬礼律，为民轨仪，使安职业，无或迁志，是用锡君大辂，戎辂各一，元牡二驷，君劝分务本，穑人昏作，粟帛滞积，大业惟兴，是用锡君冕之服，赤舄副焉，君敦尚谦让，俾民兴行，少长有礼，上下咸和，是用锡君轩县之乐，六佾之舞，君翼宣风化，爰发四方，远人革面，华夏充实，是用锡君朱户以居，君研其明哲，思帝所难，官才任贤，群善必举，是用锡君纳陛以登，君秉国之钧，正色处中，纤毫之恶，靡不抑退，是用锡君虎贲之士三百人，君纠虔天刑，章厥有罪，犯关干纪，莫不诛殛，是用锡君鈇钺各一，君龙骧虎视，旁眺八维，掩讨逆节，折冲四海，是用锡君彤弓一，彤矢百，玈弓十，玈矢千，君以温恭为基，孝友为德，明允笃诚，感于朕思，是用锡君秬鬯一卣，圭瓒副焉。魏国置丞相已下，群卿百寮皆如汉初诸侯王之制，往钦哉！敬服朕命，简恤尔众，时亮庶功，用终尔显德，对扬我高祖之休命，  魏诸臣劝进书。
有
序
同前
魏书载公令曰：夫受九锡，广开土宇，周公其人也， 汉之异姓，八王者与高祖俱起布衣，刱定王业，其 功至大，吾何可比之前后三让，于是中军师王凌 谢亭侯，荀攸前军师东武亭侯，锺繇左军，师凉茂 ，右军师毛玠，平虏将军华乡侯刘勋，建武将军，清 苑亭侯刘若伏波将军高安侯夏侯惇，扬武将军 都亭侯王忠，奋威将军，乐乡侯刘展，建忠将军，昌 乡亭侯鲜于辅，奋武将军，安国亭侯，程昱，大中大 ，夫都乡侯，贾翊军师祭酒，千秋亭侯，董昭都亭侯， 薛洪南乡亭侯，董蒙关内侯王粲傅巽，祭酒王选 袁涣，王朗张承任藩杜袭，中护军国明亭侯曹洪 ，中领军万岁亭侯韩浩行，骁骑将军安平亭侯曹 仁，领，护军将军王图长史万潜谢奂，袁霸等劝进， 曰：自古三代胙臣以土受命中兴，封秩辅佐，皆所以褒功赏德，为国藩卫也，往者天下崩乱，群凶豪起，颠越跋扈之险，不可忍言，明公奋身出命，以徇其难，诛二袁篡盗之逆，灭黄巾贼乱之类，殄夷首逆，芟拨荒秽，沐浴霜露，二十余年，书契以来，未有若此功者，昔周公承文武之迹，受已成之业，高枕墨笔，拱揖群后，商奄之勤，不过二年，吕望因三分，有二之形，据八百诸侯之势，暂把旄钺，一时指麾，然皆大启土宇，跨州兼国，周公八子，&#为侯伯，白牡骍刚，郊祀天地，典策备物，拟则王室，荣章宠盛，如此之弘也，逮至汉兴，佐命之臣，张耳吴芮，其功至薄，亦连城开地，南面称孤，此皆明君达主行之于上，贤臣圣，宰受之于下，三代令典，汉帝明制，今比劳则周，吕逸计功，则张吴微论制则齐鲁重言，地则长沙多，然则魏国之封，九锡之荣，况于旧赏，犹怀玉而被褐也，且列侯诸将幸攀龙，骥得窃微劳，佩紫怀黄，盖以百数，亦将因此传之万世，而明公独辞赏于上，将使其下怀不自安，上违圣朝欢心，下失冠带，至望忘辅弼之大业，信匹夫之细行，攸等所大惧也。  魏诸臣，再劝进书。
有
序
同前
公敕外为章但受魏郡攸等复曰
伏见魏国初封圣朝发虑，稽谋群寮，然后策命而明公久违上指，不即大礼，今既虔奉诏命，副顺众望，又欲辞多当少，让九受一，是犹汉朝之赏不行，而攸等之请，未许也，昔齐鲁之封，奄有东海，疆域井赋四百万家，基隆业广，易以立功，故能成翼戴之勋，立一匡之绩，今魏国虽有十郡之名，犹减于曲阜，计其户数，不能参半，以藩卫王室，立垣树屏，犹未足也，且圣上览亡秦无辅之祸，惩曩日震荡之艰，托建忠贤废坠，是为愿明公恭承帝命，无或拒违，  魏公，谢封十郡，加九锡，书  ，  同前，臣蒙先帝厚恩，致位郎署，受性疲怠，意望毕足，非敢希望高位，庶几显达，会董卓作乱，义当死难，故敢奋身出命，摧锋率众，遂值千载之运，奉役日下，当二袁炎沸，侵侮之际，陛下与臣寒心同忧，顾瞻京师，进受猛敌，常恐君臣俱陷虎口，诚不自意能全首领，赖祖宗灵佑，丑类夷灭，得使微臣窃名其间，陛下加恩，授以上相，封爵宠禄丰，大弘厚生，平之愿，实不望也，口与心计，幸且待罪保持，列侯遗付子孙，自托圣世，永无忧责，不意陛下乃发盛意，开国，备锡以贶，愚臣地比齐鲁，礼同藩王，非臣无功，所宜膺据归情上闻，不蒙听许，严诏切至，诚使臣心俯仰逼迫，伏自惟省，列在大臣，命制王室，身非己有，岂敢自私，遂其愚意，亦将黜退，令就初服，今奉疆土，备数藩翰，非敢远期，虑有后世至于父子相誓，终身灰躯尽，命报塞厚恩，天威在颜，悚惧，受诏  ，让费亭侯表， ， ， ； ， ， ， ， ，魏武帝臣伏读前后，策命既录，臣庸才微功，乃复追述先臣，幽赞显扬，见得思义，屏营怖惧，未知首领所当所授，故古人忠臣，或有连城而不辞，或有一邑而违命，所以然者，欲必正其名也，又礼制诸侯，国土已绝，子孙有功者，当更受封，不得增袭，其有所增者，谓国未绝也，或有所袭者，谓先祖功大也，数未极，无故断绝，故追绍之也，臣自三省，先臣虽有扶辇微劳，不应受爵，岂逮臣三叶，若录臣关东微功，皆宗祖之灵，佑陛下之圣德，岂臣愚陋所能克堪，  ，又让封表  ， ； ， ， ， ， ， ， 同前，臣诛除暴逆，克定二州，四方来贡，以为臣之功，萧相国以关中之劳，一门受封，邓禹以河北之勤，连城食邑，考功效实，非臣之勋，臣祖父中常侍侯时，但从辇扶翼左右，既非首谋，又不奋戟，&#受封爵，暨臣三叶，臣闻易豫卦曰利建侯，行师有功，乃当进立，以为诸侯也，又讼卦六三，曰食旧德，或从王事，谓先祖有大德，若从王事，有功者子孙乃得食其禄也，伏惟陛下垂乾坤之仁，降云雨之润，远录先臣扶掖之节，采臣在戎，犬马之用优策，褒崇光曜显重，非臣尪顽所能克堪，  让，增封武平侯，表， ， ， ； ， ， ， 同前，伏自三省，姿质顽素，材志鄙下，进无匡辅之功，退有拾遗之美，虽有犬马微劳，非独臣力，皆由部曲将校之助，陛下前追念先臣微功，使臣续袭爵土祖考，蒙先照之荣，臣受不赀之分，未有丝发，以自报效，昔齐侯欲更晏婴之宅，婴曰：臣之先容焉，臣不足以继之，卒违公命，以成私志，臣自顾省不克负荷，食旧为幸，虽上德在弘，下有因割臣三叶累宠，皆统极位，义在殒越，岂敢饰辞，  让增封，表： ， ； ， ， ， ， ， ， ， 同前，无非常之功，而受非常之福，是用忧结比章，归闻天慈无已，未即听许，臣虽不敏，犹知让不过三所，以仍布腹心，至于四五，上欲陛下爵不失实，下为臣身免于苟取  ，让九锡，表： ， ， ； ， ， ， ， ， ， 同前，臣功小德薄，忝宠已过，进爵益土，非臣所宜九锡，大礼，臣所不称，惶悸怔营，心如炎灼，归情写实，冀蒙听省，不悟陛下，复诏褒诱喻以伊，周未见哀许，臣闻事君之道，犯而勿欺，量能处位，计功受爵，苟所不堪，有殒无从，加臣待罪上相，民所具瞻，而自过谬，其谓臣何 ？ 谢袭费亭侯，表： ， ， ； ， ， ， ， 同前，不悟陛下，乃寻臣祖父厕豫功臣，克定寇逆，援立孝顺皇帝，谓操不忘，获封茅土，圣恩明发，远念桑梓，曰：以臣为忠孝之苗，不复量臣才之丰否，既勉袭爵邑，忝厥祖考，复宠上将，鈇钺之任，兼领大州万里之宪，内比鼎臣，外参二伯，身荷兼绂之荣，本枝赖无穷之祚也，昔大彭辅殷，昆吾翼夏，功成事就，乃备爵锡臣，束修无称，统御无绩，比荷殊宠，策命褒绩未盈一时，三命交至，双金重紫，显以方任，虽不识义，庶知所尤 ， 请封，荀彧为万岁亭侯，表  ，  同前，臣闻虑为功首谋为赏本，野绩不越庙堂，战多不逾，国勋，是故曲阜之锡，不后营丘，萧何之士，先于本阳珍策重计，古今所尚，侍中守尚书令，彧积德累行，少长无悔，遭世纷扰，怀忠念治，臣自始举义兵，周游征伐，与彧戮力同心，左右王略，发言授策，无施不效，彧之功业，臣由以济用，披浮云，显光日月，陛下幸许，彧左右机近忠恪，祇顺如履薄冰，研精极锐，以抚庶事，天下之定，彧之功也。宜享高爵，以彰元勋  ，请增封，荀彧表  ， ； ， ， ， ， 同前，昔袁绍侵入郊甸，战于官渡，时兵少粮尽，图欲还许，书与彧议，彧不听，臣建宜住之便，恢进讨之规，更起臣心，易其愚虑，遂摧大逆，覆取其众，此彧睹胜败之机，略不世出也，及绍破败，臣粮亦尽，以为河北未易图也。欲南讨刘表，彧复止臣陈其得失，臣用反&#，遂吞凶族，克平四州，向使臣退于官渡，绍必鼓行而前，有倾覆之形，无克捷之势，后若南征委弃，兖、豫，利既难要，将失本据，彧之二策，以亡为存，以祸致福，谋殊功异，臣所不及也。是以先帝贵指踪之功薄，搏获之赏，古人尚帷幄之规，下攻拔之捷，前所赏录未副，彧巍巍之勋，乞重平议，酬其户邑，  议田畴，让封教 ， ； ， ， ， ， ， 同前，昔夷齐弃爵而讥武王，可谓愚暗，孔子犹以为求仁得仁，畴之所守，虽不合道，但欲清高耳，使天下悉如畴志，即墨翟兼爱尚同之事，而老聃使民结绳之道也，外议虽善为复使，令司隶以决之，  封功臣，令   ， ， ， ， ， ， ， 同前，吾起义兵，诛暴乱，于今十九年，所征必克，岂吾功哉？乃贤士大夫之力也，天下虽未悉定，吾当要与贤士大夫共定之，而专飨其劳，吾何以安焉？其促定功行封，  枣祗子处中，封爵令 ， ， ； ， ， 同前，故陈留太守枣祗天性忠，能始共举义兵，周旋征讨，后袁绍在冀州，亦贪祗欲得之，祗深附托于孤，使领东阿令吕布之乱，兖州皆叛，惟范东阿完，在由祗以兵据城之力也，后大军粮乏，得东阿，以继祗之功也。及破黄巾，定许，得贼资业，当兴立屯田，时议者皆言当计牛，输谷佃科，以定施行，后祗白以为僦牛，输谷大收不增，谷有水旱灾，除大不便，反复来说，孤犹以为当如故，大收不可复改易，祗犹执之，孤不知所从，使与荀令君议之，时故军祭酒侯声云科取官牛为官田，计如祗议于官，便于客不便声，怀此云云，以疑令君，祗犹自信据计画，还白执分田之术，孤乃然之，使为屯田都尉，施设田业，其时岁则大收，后遂因此大田丰足，军用摧灭，群逆克定天下，以隆王室，祗兴其功，不幸早没，追赠以郡，犹未副之，今重思之，祗宜受封，稽留至今，孤之过也，祗子处中，宜加封爵，以祀祗为不朽之事，  与荀彧书， ： ， ， ， ， ， ， ， ， 同前 ，太祖录彧前后功，表封彧万岁亭侯，彧固辞，无野 战之劳，太祖与彧书，彧乃受与君共事已来，立朝廷，君之相为匡弼，君之相为举人，君之相为建计，君之相为密谋，亦以多矣，夫功未必皆野战也，愿君勿让，  报，荀彧书 ， ， ， ， ， ， ， ， ， 同前 ，初，太祖与袁绍相拒，兵少粮尽，图欲还许，及绍破 败，以河北未易图，欲南征刘表，彧并谏止，因表上 二策，复增彧邑千户，彧深辞让，太祖以书报之，君之策谋，非但所表二事而已，前后谦冲，欲慕鲁连先王乎？此圣人达节者所不也，昔介子推有言，窃人之财，犹谓之盗，况君密谋安众，光显于孤者，以百数乎？以二事相还，而复辞之。何取谦亮之多耶？  策，孙权九锡文 ， ， ， ， ， ， 魏文帝，盖圣王之法，以德设爵，以功制禄，劳大者禄厚，德威者礼丰，故叔旦有夹辅之勋，太公有鹰扬之功，&#启土宇，并受备物，所以表章元功，殊异贤哲也，近汉高祖受命之初，分裂膏腴，以王八姓，斯则前世之懿，事后王之元龟也，朕以不德，承运革命，君临万国，秉统天机，思齐先代，坐而待旦，惟君天资忠亮，命世作佐，深睹历数，达见废兴，远遣行人，浮于潜，汉望风影附，抗疏称藩，兼纳纤絺，南方之贡，普遣诸将来还本朝，忠肃内发，款诚外昭，信着金石，义盖山河，朕甚嘉焉。今封君为吴王，使使持节太常，高平侯贞，授君玺绶，第书金虎符第一至第五左，竹使符第一至第十，以大将军，使持节，督交州，领荆州牧事，锡君青土，苴以白茅，对扬朕命，以尹东夏，其上故骠骑将军，南昌侯印绶符策，今又加君九锡，其敬听后命：以君绥安东南纲纪江外，民夷安业，无或携贰，是用锡君大辂，戎辂各一，元牡二驷，君务财劝农，仓库盈积，是用锡君衮冕之服，赤舄副焉，君化民以德，礼教兴行，是用锡君轩县之乐，君宣导休风，怀柔百越，是用锡君朱户以居，君运其才谋，官方任贤，是用锡君纳陛以登，君忠勇，&#奋清，除奸慝，是用锡君虎贲之士百人，君振威陵迈，宣力荆南，枭灭凶丑，&#人斯得，是用锡君鈇钺各一，君文和于内，武信于外，是用锡君彤弓一，彤矢百，玈弓十，玈矢千，君以忠肃为基，恭勤为德，是用锡君秬鬯一卣，圭瓒副焉。钦哉！敬副训典，以服朕命，以勖相我国家，永终尔显烈，  册，孙登为东中郎封侯，策  ，  同前，盖河洛写，天意符谶，述圣心昭晰，着明与天谈也，故易曰：河出图，洛出书，圣人则之，孙将军归心，国朝忠亮之节，同功佐命，而其子当为魏将军，着在图谶，犹汉光武受命，李氏为辅王梁，孙咸并见符，纬也，斯乃皇天启佑，大魏永令孙氏，仍世为佐，其以登为东中郎将，封县侯，万户，昔周嘉公旦，祚流七汉礼，萧何一门十侯，今孙将军亦当如斯，若夫长平之荣，安丰之宠，方斯蔑如 ， 爵论 ， ， ， ， ， ， ， ， ， ，  王粲，依律有夺爵之法，此谓古者爵行之时，民赐爵则喜夺爵，则惧，故可以夺赐而法也。今爵事废矣。民不知爵者，何也？夺之民亦不惧，赐之民亦不喜，是空设文书而无用也。今诚循爵，则上下不失实而功劳者，劝得古之道，合汉之法，以货财为赏者不可供，以复除为赏者租税损减，以爵为赏者，民劝而费省，故古人重爵也，  又 ， ； ， ， ， ， ， ， ， ， ， ， 前人爵，自一级，转登十级而为列侯，譬犹秩自百石转迁而至于公也，而近世赏人皆不由算级，从无爵封为列侯，原其所以爵废古也，司马法曰：赏不逾时，欲民速观为善之利也，近世爵废，人有小功，无以赏也；乃积累焉，颁事足，乃封侯，非所以速为而及时也，上观古比，高祖功臣白起卫鞅，皆稍爵为五大夫，客卿庶长以至于侯非一，顿而封也，夫稍稍赐爵，与功大小相称，而俱登既得其义，且侯次有绪使慕进者，逐之不倦矣，  为郑冲，劝晋王笺， ， ， ， ， ， ， ，阮籍冲等死罪，伏见嘉命显至，窃闻明公固让，冲等眷眷，实有愚心，以为圣王作制，百代同风，褒德赏功，有自来矣，昔伊尹，有莘氏之媵臣耳，一佐成汤，遂荷阿衡之号，周公藉已成之势，据既安之业，光泽曲阜，奄有龟蒙，吕尚磻溪之渔者耳，一朝指麾，乃封营丘，自是以来，功薄而赏厚者，不可胜数，然贤哲之士，犹以为美谈，况今自先相国以来，世有明德，翼辅魏室，以绥天下，朝无阙政，人无谤言，前者明公西征灵州，北临沙漠，榆中以西，望风震服，羌戎东驰，回首内向，东诛叛逆，全军独&，#禽阖闾之将，斩轻锐之卒，以万万计，威加南海，名摄三越，宇内康宁，苛慝不作，是以殊俗畏威，东夷献舞，故圣上览乃昔以来，礼典旧章，开国光宅，显兹太原，明公宜承圣旨，受兹介福，允当天人，元功盛勋，光光如彼，国土嘉祚，巍巍如此，内外协同靡靡违，由斯征伐，则可朝服济江，扫除吴会，西塞江源，望祀岷山，回戈弭节，以麾天下，远无不服，迩无不肃，大魏之德，光于唐虞，明公盛勋超于桓文，然后临沧洲而谢支伯，登箕山，以揖许由，岂不盛乎！至公至平，谁与为邻？何必勤勤小让也哉！冲等不通大体，敢以陈闻，  加公孙渊九锡，诏  ， ， ， ， ，吴大帝故魏使持节，车骑将军，辽东太守，平乐侯，天地失序，皇极不建，元恶大憝，作害于民，海内分崩，群生堙灭，虽周余民，靡有孑遗，方之今日，乱有甚焉，朕受历数，君临万国，夙夜战战，念在弭难，若涉渊冰，罔知攸济。是以把旄杖钺，剪除凶虐，自东徂西，靡遑宁处，苟力所及，民无灾害，虽贼虏遗种，未伏辜诛，犹系囚枯木，待时而毙，惟将军天姿特达，兼包文武，观时睹变，审于去就，逾越险阻，显致赤心，肇建大计，为天下先元勋，巨绩侔于古人，虽昔窦融背弃陇右，卒，占西河以定，光武休名美实，岂复是过？钦嘉雅尚，朕实欣之，自古圣帝明王建化垂统，以爵褒德，以禄报功，功大者禄厚，德盛者礼崇，故周公有夹辅之劳，太师有鹰扬之功，&#启土宇，兼受备物，今将军规万年之计，建不世之略，绝僭逆之虏，顺天人之肃，济成洪业，功无与比齐，鲁之事，奚足言哉？诗不云乎？无言不雠，无德不报，今以幽，青二州十七郡七十县封君为燕王，使持节，守太常张弥，授君玺绶策书，金虎符第一至第五，竹使符第一至第十锡，君元土苴以白茅，爰契尔龟，用锡&#社，方有戎事，典统兵马，以大将军曲盖麾幢，督幽州，青州牧，辽东太守如故，今加君九锡，其敬听后命：以君三世相承，保绥一方，宁集四郡，训及异俗，民夷安业，无或携贰，是用锡君大辂，戎辂元牡二驷，君务在劝农，啬人成功，仓库盈积，官民俱丰，是用锡君衮冕之服，赤舄副焉，君正化以德，敬下以礼敦义，崇谦，内外咸和，是用锡君轩县之乐，君宣导休风，怀保边远，远人回面，莫不影附，是用锡君朱户以居，君运其才略，官方任贤，显直措枉，群善必举，是用锡君虎贲之士百人，君戎马整齐，威震遐方，纠虔天刑，彰厥有罪，是用锡君鈇钺各一，君文和于内，武信于外，禽讨逆节，折冲掩难，是用锡君彤弓一，彤矢百，玈弓十，玈矢千，君忠勤有效，温恭为德，明允笃诚，感于朕心，是用锡君秬鬯一卣，珪瓒副焉，钦哉！敬兹训典，寅亮天工，相我国家，永终尔休 ， 议遣王公之国，对   ，   ，晋荀勖如诏，准古方伯选才，使军国各随方面为都督，诚如明旨，至于割正封疆，使亲疏不同，诚为隹矣，然分裂旧土，犹惧多所摇动，必使人心忽扰，思惟窃宜如前，若于事不得不时有所转封而不至，分割土域，有所损夺者，可随宜节度，其五等体国经远，实不成制度，然但虚名，其于实事，略与旧郡县乡亭无异，若造次改夺，恐不能不以为恨，今方了其大者，以为五等，可须后裁度。凡事虽有久而益善者，若临时或有不解，亦不可忽  ，与汝南王亮书， ， ， ， ， ， ， ， 傅咸 ，亮辅政为太宰，欲取悦众论，诛杨骏之功，督将侯 者千八十一人，咸为御史中丞，致书咸以为太甲，成王年在蒙幼，故有伊周之事，圣人且犹不免疑，况臣既不圣主，非孺子而可以行伊，周之事乎？上在谅暗，听于冢宰，而杨骏无状，便作伊周，自为居天下之安，所以至死，其罪既不可胜，亦是殿下所见，骏之见讨，发自天聪，孟观，李肇与知密旨耳，至于论功当归，&#于上，观等已数千户县侯，圣上以骏死莫不欣悦，故论功宁厚，以叙其欢心，此群下所宜以实裁量，而遂扇动，东安封王，孟李郡公，余侯伯子男既妄有加，复又三等超迁，此之熏赫，震动天地，自古以来，封赏未有若此者也。无功而厚赏，莫不乐国有祸，祸起，当复有大功也，人而乐祸，其可极乎！作此者，皆由东安公，谓殿下至止，当有以正之，正之以道，众亦何所怒乎？众之所怒，在于不平耳，而今皆更倍论，莫不失望，咸之愚冗，不惟失望而已，窃以为忧。又封骏之时，殿下在外，实所不综，今欲委重，故令殿下论功，论功之事，实未易可处，莫若坐观得失，有居正之事宜也，  ，汉高祖功臣颂  ， ， ， ， ， ， ，陆机相国酇文终侯，沛萧何相国？平阳懿侯，沛曹参太子少傅，留文成侯韩，张良丞相曲逆，献侯阳武，陈平楚王，淮阴，韩信梁王昌邑，彭越淮南王六，黥布赵景王大梁，张耳，韩王，韩信燕王丰，卢绾，长沙文王吴芮，荆王刘贾太傅，安国懿侯王陵，左丞相绛武侯，沛周勃相国，舞阳侯沛，樊哙，右丞相曲周景侯高阳郦商太仆，汝阴文侯，沛夏侯婴，丞相颍阴懿侯睢阳，灌婴代丞相阳陵，景侯魏傅宽，车骑将军，信武肃侯靳歙，大行广野君，高阳郦食其中郎，建信侯，齐刘敬大中大夫，楚陆贾，太子太傅，稷嗣君，薛叔孙通魏无知，护军中尉，随何新成，三老董公辕生将军，纪信御史大夫，沛周苛，平国君侯公右三十一人，与定天下，安社稷者也。颂曰：茫茫宇宙，上墋下黩波振，四海尘飞，五岳九服，徘徊三灵，改卜赫矣，高祖肇载天禄，沉迹中乡，飞名帝箓，庆云，应辉皇阶，授木龙兴，泗滨，虎啸丰谷，彤云昼聚，素灵夜哭，金精仍颓，朱光以渥，万邦宅心，骏民效足堂堂，萧公玉迹是因，绸缪睿后，无竞惟人，外济六师，内抚三秦，拔奇夷难，迈德振民，体国垂制，上穆下亲，名盖群后，是谓宗臣，平阳乐道，在变则通爰元，爰默有此，武功长驱河朔，电击壤东协，策淮阴亚迹，萧公文成作师，通幽洞冥，永言配命，因心则灵，穷神观化，望影揣情，鬼无隐谋，物无遁形武关，是辟鸿门，是宁随难荥阳，即谋下邑，销印惎废，推齐劝立运筹固陵，定策东袭三王从风，五侯允集，霸楚实丧皇汉，凯入怡颜，高览弭翼，凤戢托迹，黄老辞，世却粒曲逆，宏达好谋，能深游精，杳漠神迹，是寻重元匪奥，九地匪沉，伐谋先兆，挤响于音，奇谋六奋，嘉虑四回，规主以足离项于怀格人，乃谢楚翼，实摧韩王窘，执胡马洞开，迎文以谋哭，高以哀，灼灼淮阴，灵武冠世，策出无方，思入神契，奋臂云兴，腾迹虎噬，凌险必夷，推坚则脆，肇谋汉滨，还定渭表，京索既扼，引师北讨济河，夷魏登山灭赵，威亮火烈，势逾风扫，拾代如遗偃，齐犹草二州肃清，四邦咸举，乃眷北燕，遂表东海，克灭龙且，爰取其旅，刘项悬命，人谋是与，念功惟德，辞通绝楚，彭越观时，弢迹匿光，民具尔瞻，翼尔鹰扬威，凌楚域质，委汉王靖难河济，即宫旧梁烈烈，黥布耽耽，其眄名冠强楚，锋犹骇电，睹几蝉蜕，悟主革面，肇彼枭风，翻为我扇，天命方辑，王在东夏，矫矫三雄，至于垓下，元凶既夷，宠禄来假，保大全祚非德，孰可谋之不臧，舍福取祸，张耳之贤有声，梁魏士也罔极，自贻伊愧，俯思旧恩，仰察五纬，脱迹违难，披榛来，洎改策，西秦报辱北冀悴，叶更辉枯条，以肄王信，韩孽宅土开疆我图尔才，越迁晋阳，卢绾自微婉娈，我皇跨功逾德，祚尔辉章，人之贪祸，宁为乱亡，吴芮之，王祚由梅鋗功微势弱，世载忠贤，肃肃荆王，董我三军，我图四方，殷荐其勋庸，亲作劳旧楚，是分往践厥宇，大启淮濆，安国违亲悠悠，我思依依，哲母既明且慈，引身伏剑，永言固之，淑人君子，实邦之基，义形于色，愤发于辞，主亡与亡，永命是期，绛侯质木，多略寡言，曾是忠勇，惟帝攸叹云：骛灵丘，景逸上兰，平代禽豨，奄有燕韩，宁乱以武毙，吕以权涤秽紫宫，征帝太原，实惟太尉刘宗以安挟功震主，自古所难，勋耀上代，身终下藩，舞阳道迎延，帝幽薮，宣力王室，匪惟厥武，总于鸿门，披闼帝宇，耸颜诮项，掩泪寤主，曲周之进于其哲兄，俾率尔徒从王于征，振威龙蜕，摅武墉城，六师，实因克荼禽黥，猗欤汝阴，绰绰有裕，戎轩肇迹，荷策来附，马烦辔殆不释，拥树皇储，时乂平城有谋，颍阴锐敏屡为军锋，奋戈东城，禽项定功，乘风藉响，高步长江，收吴引淮，光启于东阳陵之勋，元帅是承信武薄代，扬节江陵夷王殄国，俾乱作惩恢，恢广野诞节，令图进谒，嘉谋退守名都，东规白马，兆距飞狐，即仓敖庾，据险三涂，輶轩东践，汉风载徂，身死于齐，非说之辜，我皇实念言，祚尔孤，建信委辂，被褐献宝，指明周，汉铨，时论道移帝，伊、洛，定都&#，镐柔远镇迩实，敬攸考抑抑，陆生知言之，贯往制劲越来访，皇汉附会平，勃夷凶剪乱，所谓伊人，邦家之彦，百王之极，旧章靡存，汉德虽朗朝仪，则昏稷嗣，制礼下肃上尊，穆穆帝典，焕其盈门，风晞三代，宪流后昆，无知睿敏，独昭奇迹，察侔萧相贶，同师锡，随何辩达，因资于敌，纾汉披楚，维生是绩，皤皤董叟，谋我平阴，三军缟素，天下归心，袁生秀朗，沉心善照，汉&#南振楚威自挠，大略渊回，元功响效，邈哉惟人，何识之妙？纪信诳项轺轩，是乘摄斋赴节用死，孰惩身与烟消，名与风兴周苛，慷慨，心若怀冰，形可以暴，志不可凌，贞轨偕没，亮迹双升，帝畴尔庸后嗣，是膺天地，虽顺王心有违，怀亲望楚，永言长悲，侯公伏轼，皇媪来归，是谓平国，宠命有辉，震风过物，清浊效响，大人于兴利在攸往弘海者，川崇山，惟壤韶濩，错音衮龙比象，明明众哲，同济天网，剑宣其利，鉴献其朗，文武四充，汉祚克广，悠悠遐风，千载是仰。
勋爵部艺文二
封豫章郡公加号诏
有
序
宋傅亮
义熙二年十月，论匡复功，封唱义谋主，镇军将军 刘裕为豫章郡公，天子重申前令，加侍中，进号车 骑将军，固让，三年二月，天子遣太常葛籍授公策，有扈滔天，夷羿乘衅，乱节干纪，实挠皇极，贼臣桓元怙宠肆逆，乃摧倾华，霍倒拔嵩，岱，五岳既夷，六地易所，公命世英纵，藏器待时，因心资敬，誓雪国耻，慨愤陵夷，诚发宵寐，既而岁月屡迁，神器已远，忠孝幽寄，实贯三灵，尔乃介石胜机，宣契毕举，诉苍天以为正，挥义旅而一驱，奔锋数百，势烈激电，百万不能抗，限制路日直植城，遂使冲鲸溃流，暴鳞奔汉，庙胜远，加重氛载涤，二仪廓清，三光返照，事遂永代，功高开辟，理微称谓，义感朕心，若夫道为身济，犹縻厥爵，况乃诚德俱深，勋贯天人者乎？是用建兹邦国，永祚山河，言念载怀，匪云足报，往钦哉！俾屏余一人，长弼皇晋，流风垂祚，晖烈无穷，其降承嘉策，对&#，朕命  ，封刘裕为宋公，诏  ， ， ， ，  前人，夫嵩岱配极，则干道增辉，藩岳作屏，则帝王成务，是以夏殷资昆，彭之伯，有周倚齐，晋之辅，鉴诸前典，仪刑万代，翼治扶危，靡不繇此，太尉公，命世天纵，齐圣广渊，明烛四方，道光宇宙，爰自阙。
二字
初迪则投勤王
国妖蝥孔炽，则功存社稷，固以四维是荷，万邦攸赖者矣，暨桓元僭逆，倾荡四海，公深秉大节，灵武霆震，弘济朕躬，再造王室，每惟勋德，铭于厥心，遂北清海，岱，南夷百越，荆、雍稽服，庸岷顺轨，&#黜方难，式遏寇虐，及阿衡王猷，班序内外，仰兴绝风，傍嗣逸业，秉礼以整俗，遵王以垂训，声教远被，无思不洽，爰暨木居海处之酋，被发雕题之长，莫不忘其陋险，九译来庭，此盖播诸徽策，靡究其详者也，曩者永嘉不纲，诸夏幅裂，终古帝居，沦胥戎卤，永言园陵，率土同慕公，明发遐慨，抚机电征，亲董侯伯，棱威致讨，旗旝首涂，则八表响震，偏师先路，则多垒，云彻旧都载清，五陵复礼，百城屈膝，千落影从，自篇籍所载，生民以来，勋德懋功，未有若此盛者也，昔周吕佐睿圣之主，因三分之形，把旄仗钺，一时指麾，皆大启疆宇，跨州兼国，其在桓文，方兹尤俭，然亦显被宠章，光锡殊品，况乃独绝百代，顾邈前烈者哉！朕每弘鉴古训，思遵令图，以公深秉冲挹，用阙大礼，天人引领，于兹六载，况今禹迹齐轨，九隩同文，司勋抗策，普天增伫，遂公高挹大愆国章，三灵眷属，朕实祗藉便宜，显达群望，允崇盛典，其进位相国，总百揆，扬州牧，封十郡为宋公，备九锡之礼，加玺绶，远游冠，位在诸侯王上，加相国绿綟绶，  进宋公为宋王， ； ， ， ， ， ，  前人，朕闻先王之莅天下也，上则大宝以尊德，下则建侯以褒功，是以成勋告就文，命有元圭之锡，四海来王，姬旦飨龟蒙之封，夫翼圣宣绩，辅德弘猷，礼穷元赏，宠章希世，况&#保冲昧，独运陶钧者哉？朕以不德，遭家多难，云雷作屯，夷羿窃命，失位京邑，遂播蛮荆，艰难卑约，制命凶丑，相国宋公，天纵睿圣，命世应期，诚贯三灵，大节宏发，拯朕躬于巢幕，回灵命于已崩，固已道穷，北面晖格，八表者矣，及外积全国之勋，内累戡黎之伐，芟夷强妖之始，蕴崇奸猾之源，显仁藏用之道，六府孔修之绩，莫不云行雨施，能事毕举，谅已方轨于三，五，不容于典策者焉，自永嘉丧师，&#踰十纪，五都分崩，然正朔时暨，唯三秦悬隔，未之暂宾，至令羌虏袭乱，淫虐三世，资百二之易守，恃函谷之可关，庙算韬略，不谋之日久矣，公命世抚运，阐曜威灵，内研诸侯之虑，外致上天之罚，故能仓兕甫训，则许，郑风偃，征钺未指，则瀍洛雾披，俾旧阙，元阳复集，万国之轸，东京父老，重睹司隶之章，俾朕负扆高拱，保大洪烈，是用远鉴前典，延即群谋，敬授殊锡，光启疆宇，乘马之制，有陋旧章，徽称之美，未穷上爵，岂足以显报懋功，允塞民望，藩辅王畿，长辔六合者乎？实以公每秉谦德，卑不可逾，难进之道，以宠为戚，是故降损盛制，且有后命也，自兹迄今，洪勋弥卲，棱威九河，魏，赵底服回辕崤，潼，连城冰泮，遂长驱灞浐，悬旍龙门，逆虏姚泓，系颈就擒，百稔梗秽，涤于崇朝，祖宗遗愤，雪于一旦，远涉禹迹，方行天下，至于海外，罔有不服，功固万世，其宁惟永，岂金石雅颂所能赞扬，实可以告于神明，勒铭嵩，岱者已朕，又闻之，周道方远，则鸑鷟鸣岐，二南播德，则麟驺呈瑞，自公大号初发，爰暨告成，灵祥炳焕，不可胜纪，岂伊素雉，远至嘉禾，近归而已哉！朕每仰鉴元应，俯察人谋，进惟道勋，退惟国典，岂得遂公冲挹，而久蕴盛策，便宜敬行大礼，允副幽显之望，其进宋公爵为王，以徐州之海陵东安北琅邪北东菀，北东海北谯北梁，豫州之汝南，北颍川北，南顿凡十郡，益宋国，其相国，扬州牧，领征西将军，司豫北徐雍四州刺史如故，  宋公九锡，策文  ， ， ， ， ，  前人，朕以寡昧，仰缵洪基，夷羿乘衅，荡覆王室，越在南鄙，迁于九江，宗祀绝飨，人神无位，提挈群凶，寄命江浒，则我祖宗之业，奄堕于地，七百之祚，剪焉既倾，若陟渊海，罔知攸济。天未绝晋，诞育英辅，振厥弛维，再造区，兴亡继绝，俾昏作明，元勋至德，朕实赖焉。今将授公典策，其敬听朕命：乃者桓元肆僭，滔天泯夏，拔本塞源，倾倒六位，庶僚俯首，四方莫恤，公精贯朝日，气凌霄汉，奋其灵武，大歼群慝，&#复皇邑，奉帝歆神，此公之节，始于勤王者也，授律群后，溯流长骛，薄伐峥嵘，献捷南郢，大憝折首，群逆毕夷，三光旋采，旧物反正，此又公之功也。出藩入辅，弘兹保弼，阜财利用，繁殖生民，编户岁滋，疆宇日启，导德明刑，四境有截，此又公之功也。鲜卑负众，僭盗三齐，狼噬冀青，虔刘沂岱，介恃遐阻，仍为边毒，公搜乘秣驷，敻入远疆，冲橹四临，万雉俱溃，窃号之虏，显戮司寇，拓土三千，申威龙漠，此又公之功也。卢循妖凶，伺隙五岭，乘虚肆逆，侵覆江，豫，旍拂寰内，矢及王城，朝野丧沮，莫有固志，家献徙卜之计，国议迁都之规，公乘辕南济，义形于色，嶷然内湛，视险若夷，掳略运奇，英谟不世，狡寇穷&，#丧旗宵遁，俾我畿甸，拯于将坠，此又公之功也。追奔逐北，扬旍江濆，偏旅浮海，指日遄至，番禺之功，俘级万数，左里之捷，鱼溃鸟散，元凶远迸，传首万里，海南肃清，荒服来款，此又公之功也。刘毅叛涣，负衅西夏，凌上罔主，志肆奸暴，附丽协党扇，荡王畿，公御轨以刑，消之不日，苍兕电溯，神兵风扫，罪人斯得，荆衡清晏，此又公之功也。谯纵怙乱，寇窃一隅，王化阻阂，三巴沦溺，公指命偏师，授以良图，凌波浮湍，致届井络，僭竖伏锧，梁岷革偃，此又公之功也。马休鲁宗，阻兵内侮，驱率二方，连旗称乱，公投袂星言，研其上略，江津之师，势逾风电，回&#沔川，实繁震慑，二叛奔迸，荆，雍来苏，元泽浸育，温风潜被，此又公之功也。永嘉不竞，四夷擅华，五都幅裂，山陵幽辱，祖宗怀没世之愤，遗氓有匪风之思，公远齐伊宰纳隍之仁，近同小白灭亡之耻，鞠旅陈师，赫然大号，分命群帅，北徇司，兖、许，郑风靡巩，洛载清，伪牧逆藩，交臂请罪，百年榛秽，一朝扫济，此又公之功也。公有康宇内之勋，重之以明德，爰初发迹，则奇谟冠古，电击强妖，则锋无前对，聿宁东畿，大造黔首，若乃草昧经纶，化融于岁计，扶危静乱，道固于苞桑，辨方正位，纳之轨度，蠲削烦苛，较若画一，淳风美化，盈塞宇宙，是以绝域献琛，遐夷纳贡，王略所宣，九服率从，虽文命之东渐西被，咎繇之迈于种德，何以尚兹？朕闻先王之宰世也，庸勋尊贤，建侯胙土，褒以宠章，崇其徽物，所以协辅皇家，永隆藩屏，故曲阜光启，遂荒徐宅，营丘表海，四履有闻，其在襄王，亦赖匡霸，又命晋文，备物光锡，惟公道冠前烈，勋高振古，而殊典未加，朕甚懵焉，今进授相国，以徐州之彭城沛兰陵下邳淮阳山阳广陵，扬州之高平鲁泰山十郡，封公为宋公，锡兹元土，苴以白茅，爰定尔居，用建&#社，昔晋，郑启藩，入作卿士，周，邵保傅，出总二南，内外之重，公实兼之，命使持节，太尉，尚书左仆射，晋宁县五等男，湛授相国印绶，宋公玺绂，使持节，兼司空，散骑常侍，尚书阳遂乡侯泰授宋公茅土，金虎符第一至第十左。竹使符第一至第十左。相国位并不总，礼绝朝班，居常之名，宜与事革，其相国总百揆，去录尚书之号，上送所假节，侍中，中外都督太傅太尉印绶，豫章公印策，进扬州牧，领征西将军，司豫北徐雍四州刺史如故，公纪纲礼度，万国是式，乘介蹈方，罔有迁志，是以锡公大辂，戎辂各一，元牡二驷，公抑末敦本，务农重积，采蘩实殷，稼穑惟阜，是用锡公冕之服，赤舄副焉，公闲邪纳正，移风改俗，陶钧品物，如乐之和，是用锡公轩悬之乐，六佾之舞，公宣&#王化，导扬休风，华夷企踵，远人胥萃，是用锡公朱户以居，公官方任能，网罗幽滞，九皋辞野，髦士盈朝，是用锡公纳陛以登，公当轴处中，率下以义，式遏寇雠，清除苛慝，是用锡公虎贲之士三百人，公明罚恤刑，庶狱详允，放命干纪，罔有攸纵，是用锡公鈇钺各一，公龙骧凤矫，咫尺八纮，括囊四海，折冲无外，是用锡公彤弓一，彤矢百，卢弓十，卢矢千，公温恭孝思，致虔禋祀，忠肃之志，仪刑万方，是用锡公秬鬯一卣，圭瓒副焉。宋国置丞相以下，一遵旧仪，钦哉！其祗服往命，茂对天休，简恤庶邦，敬敷显德，以终我高祖之嘉命，  与沈林子书。
有
序
前人
高祖践阼，封林子汉寿县伯，食邑六百户，固辞不 ，许亮与林子书，班爵酬勋，历代常典，封赏之发，简自帝心，主上委寄之怀，实参休否，诚心所期，同国荣戚，政复是卿诸人共弘建内外耳，足下虽存挹退，岂得独为君子耶？  谢封康乐侯，表： ， ， ； ， ，  谢灵运，昔强氐暴虐，恃僭历纪，既噬五都，志吞六合，遂陷没河，倾覆南汉，凌藉纪郢，跨越淮泗，于时策画惟疑，地险已谢，咸&#，君臣同泯，有生无余，亡祖奉国威灵，董符戎重，尽心所事，&#黜祸乱，功参盘鼎，胙土南服，逮至臣身，值遭泰路，日月改晖荣落，代运输税，唐化生幸无已，不悟天道下济，鸿钧曲成，乃眷遐绩，式是兴征，分虎纽龟，复显茅土，鸣玉拖绂，班景元勋，泽洽往德，恩覃来裔，永惟先踪，远感崩结，岂臣弱所当忝承，臣闻至公无私，甄善则一，皇恩远被，残代可侔，是以信陵之贤，简在高祖之心，望诸之道，复获隆汉之封，观史叹古，钦兹盛美，岂谓荣渥？近沾微躬，倾宗殒元，心识其会，酬恩答厚，罔知所由，  谢子，竣封建城侯，表   ，  颜延之，伏见策书，降锡息竣，开国建城县侯爵，逾三等户越，兼千生邀洪礼，身茂盛世，阖宗革听，尽室改观，诚惭末品，误参其泰，臣闻子之能仕，父教之忠，忠教善信，臣实负其前诰，能仕志政，竣固暗于明试，徒以数遇会昌，消忧启圣，幸与灵祚福德，共从义勋，分赏执珪，登朝析金受邑，庆重虑愆，恩往惧积，非臣髦蔽，所任图报，岂竣庸薄所能奉服，  为宣城公，拜章  ， ， ， ， ， 齐谢朓，惟天为大，日星度其象，谓地盖厚，河岳宣其气，斯冕旒，所以贞观职所以代终，惭下穆而上尊，岂南征而北怨，何以克咏？九歌载宣七德，铭彼旗常，勒斯钟鼎  ，封江冠军等，诏  ， ， ， ， ， 梁江淹门下，缔基纬业，序功攸急，开历阐祚，酬庸为先，故以式蔼曩书载炳前轨，文仲等，或诚亮艰危，效彰屯诐，皆绩干两宣，勤图兼立，宜各分珪，社酬厥劳，谧  为萧让，剑履殊礼，表   ，   ，前人臣公言，近仰局威灵，辞移理夺，故欲冒忝传识，必避殊礼，不悟复凝，令诏雕饰非常，镜睇未周，金，火交虑，臣闻宠以昭贤不滥，才外之华，荣以丽身，岂谋分表之渥哲后，所以佥授贞臣所以慎荷，故行珪行玉尚无轻，颁一爵一号，犹宜详品，况剑舄升陛，赞唱异仪，殆为对越，神体抗礼，天极汉，魏旧载，唯斯称重，虽英衮造朝，贤武满世，蒙此典者，乃旷古时降耳，谅由功饶赏，结名高器深，金蝉绿绶，未足蔼其采，琼佩朱绂，不足宣其荣方，加以履殿，优以勿趋，虽至第为上公，贵为皇王，伫望兹礼，犹邈如也，臣何燀业，宠兼昔人受以惧覆悔，岂有及复闻殊旨，增其忧，迮抱此愚款，以宾为请，伏愿天鉴，顺臣所守，则虽殁九幽传，荣万叶矣，  为萧太傅，让前部羽葆，鼓吹，表  前人，臣闻国容军礼旌羽，昭其华品骑第，乘鸾蕤蔼其饰，所以炎耀仙都，崇丽神境，世教以之垂彩，民听以之流文，故勒岫铭海之功，鞞，革写其咏，龛难夷邦之业，箫管凝其声，朱鹭元云：既锡上德，华山芳树，以颁奇勋，爰及台贤，位高藩戚，名沿恩照，宠垂私赏，皆为发吹后阵，岂曰兼奏，前轩兹典，罕行此礼，实旷，臣窃服已弘，叨光无限，才局秩远，常衔炯耀，安可二葆，同整双弄顿惊，览躬惕然，特贻厚谬，伏愿明烁日月，靡忘情鉴将停盛饰，遂臣慊心，则涵惠既饶，恭锡多矣，  为萧太傅谢，舆驾亲幸表  ，  前人臣公言，近以神舆将降，昌启丹辞，重被还旨，未垂闿允，谦尊弥光，褒优愈临惭，疚既积，敢忘谦请，臣乘幸藉私，岂曰无僭，攀霞镜月，非复常所，此必让德信在于兹，但恩严交泊，固守莫从，免默恭典，伊荥加戚，宁容爰枉鸾驾，式惊臣府，访心验己，谅以不夷求物校迹，誓无此义，且古今异饰，紫青变礼，取诸臣躬未觌其安，伏愿陛下赐止冕辂，时停云驾，则俗践知方，臣蹈厚泰，  为萧让太傅相国，齐公十郡九锡表。
前人非常之册，分天而降，冠古之典，开河而出，遥然以惭，魂交象魏，臣闻日月权舆二仪，所以克灵，君臣设极，三统所以式固，惟生与位，谓之大宝，辨诸文而尊卑既炳，观群龙而贵贱可正，虽复殷因于夏，王资于帝，至乎建侯分职，体国经野，其揆一焉，是以二周之始，山河逾广，两汉之初，封赏弥盛，然表东海者，实牧野之日，瞻鲁邦者，乃负图之辰，西都英相信，命世之功，关中上宰，亦龛乱之力，秬鬯彤弓，本西伯之赏，虎贲戎路，又晋公之典，若乃衣裳盟会，九合一匡，犹惭德，斯礼也，臣实鄙才，靡识大体，徒以忠贞为概，而劳不足铭，虽以丹素为诚，而功无可勒，岂有经天纬地之略，探隐照寂之智哉？抑亦何术以堪盛休，是以览云际而怀古，凭轩榥而未宁也，伏惟陛下神华驭世，理无不镜，赐臣待谤，今职守其私，满则天下有道，庶人不疑矣。  为萧让九锡，第二表  ，    ，前人臣公言，臣近厉心磬辞，写情毕议，眇望神藻鉴，见丹襟而帝阍，以秘纶诰，方明中外卷容，左右轸虑，臣以为丽天，秉经君上之彝宪，仪地执纬，臣下之恒轨，故皇极载凝，庶士交慎，昔者重黎效官，裁居炎冥之职，羲叔能任方掌，日月之序，至乎御龙勤夏，未闻冠俗之爵，大彭翼商，岂见超世之典，以古先哲后，如兹之慎，赏也，臣乃谬贻国寄，志在靖难，若夫野战虹霓，伏顺者易为威城，攻鲸虺奉国者，理必全，云气薄蚀，下民咸贵，更明恃险舆马，舟中皆可异议，故昌邑有归邸，吴、楚，无旋师斯激，芬杨蕤物同其幸，焚恶去丑，世共其庇，实为仰凭，俯顺之效，臣亦何力之有焉？窃谓禄为十郡，必俟禹迹之勤，锡以九命，乃须周公之美，况吕梁不凿而器重元珪，越裳未献而赋拟，千乘京关，识其崇贵，畿服知其忝冒镜前，修而惭形，觌往德而耸，虑畏崖之，请取譬深水，审量之祈，呈照皦景，伏愿陛下远牵雄范，近览英规，凭霞停诏，临风辍恩，岂伊愚臣，方被昌化，具日遗氓，咸蒙其赖矣，  为萧谢百僚，敦劝表 ， ； ， ， ， 前人臣公言，臣款诚素履，频载缣翰，天饰高奖，累降史笔，即日尚书臣某等至，重宣诏旨，猥辱百僚，省睇未交，心灵已悸，臣闻良宰谋朝，不必借威，贞臣卫主，修己则足，故骄满之失，取镜函关，谦侧之美，见照伊阙，臣本庸人，识无远度，值开辟之辰，遭搀抢之运，奸回内奰，则戮力琼都，诸侯放命，则抗节瑶祀，秉号仗义，幸不辱，威皆为冕旒，遥鉴之明，群士画图之助，臣宁望伊挚，叔旦之爵，吕牙申甫之赏哉？方欲谢簪，东都濯冠，汾阳不悟，盛礼华典，复臻于兹，静默回环，祇畏踯躅，犹谓遇聪明之朝，当时雍之世，陛下咏尧风之化，歌卿云之时，日月华采，万方获性迭虑，仰祈必蒙，题品而威严窈绝，斯冀遂阻，銮舆玉驾，复许敦幸重臣愆悔，无地自安，便当谨恭鸿命，竭身为限，  萧相国让，进爵为王，表   ，  前人臣结虑归，请三辰，未镜倾魂，仰视九天，弥阻重炳，徽策再晰，光诰理晦情震，若涉严渊，臣业不出世，绩未逮古，谬藉明政，陈力就列，艰多智寡，翊赞罔树，若乃洪范不修，锺缀旒之日，九乱政，当摧轴之辰，虽沥命奉时祸，提下亟防明之陋，贻惭昔人杜险之蔽，取愧前英，故十万之师，无集&#街之邸，千金之贵，恒单白藏之府，戈船发于江湖，戎车出于石城，然后云彻席卷，虔刘巨祸，臣实恧焉，不悟上赏，亟降，华爵必集，虽延首紫局，翘意辰居，执为守约之志，既谢，简鉴避贤，辞智之请，终无开允，故受任专征，远迩知宠，肇封四履，侯甸推礼，昔虞思勤，夏不列殊物之锡，晋叔匡周，岂颁上公之典，燕藩懿亲裁蒙，衮舄之荣，梁国戚属方忝，旌旗之贵，而臣包括，庶揆纳仪刑，盖出近古，非三代之远体也，乃逾九命，爰超五等，域中之称，丽天作则，探情顾抱，岂所允安者哉？伏愿陛下一检丹崖，遂臣慊心，无使怵迫，深贻疵戾，  为萧相国拜齐王表， ， ， ； ， ， 前人臣无佐夏，匡殷之功，威晋服楚之绩，业不题于宗器，声靡记于彝典，而超居上礼，邈乘峻爵，静念隆替，焦原非譬，臣以为众官咸事，帝谟所以式序，群后克让，王献所以载穆，况臣访德语勤，未洎伊稷之能，藉灵怀宠，仍滥周，召之秩，故驻魂仰请沥意，归闻理竭，素牒事罄丹，史具徽太微，备简玉绳而才，輶志浅隔，景绝照朱轮之使，日月亟纡金鸾之尊，旦夕将拂，巡情览识，岂伊宁处？今便肃典内轩，恭服外屏，大夫有命，古或无违，王假有庙，今臣为叨，三省空懦，震据于心 ， 为齐王，谢，冕旒诸法物表，    ，前人臣王言以轩冕，云跸既非常之饰，宫悬玉戚，乃配天之礼，故呈襟效虑，必期蠲亮，重被还旨，芳讯愈越，镜伏殊私情，影远震，昔大启营丘，未修树羽之赏，光宅曲阜，始兼龙旗之贵，况道狭，庆隆身薄器，尊粉绣争辉，藻火竞耀，夫太常图列星之采，华盖观古人之情，所以耸绝百县，崇隔万宇，凤阁因此而神，琼都由兹而丽，故丑功惭德，违议避荣，诚不遥孚，理无敻达，遂贻器诰，爰断辞表，惊栗迟回，祈鉴何地？便当肃对王休，敬昭异宠，佩服盛文以慨，以惧  ，为萧骠骑让封第二表  ，   ，前人臣某言，写沥愚，丹已续前表，猥降前诏，未垂镜，恕一省惊斩再悸，魂府静，躬自察启居匪地，臣闻日薄星回昊天，无以爽其节，山盈川冲，厚地不能亏其度，岂不灵铸有限，神极无爽，况世道恒沦，人彝剽夺数满，必沿虚饰小，故乱大臣，才非古贤，任钧左戚，祚开山河，兼金迭组，爵侈常班，宠溢前达，以荣以渥，且惭且腼，虽嘉铭鼎之恭，更惧，循墟之速，矧乃三司业贵上将地崇录，务广河汾，寄深珪宇，方启剑卫，增肃既惊，朝野足震，城邑殷周，富士犹难其人，汉魏多才，亦罕兼职，且麟阁之臣，尚有位不及铉，全器之侯，犹或任不并台，名爵，无假前世之雄规，车旗勿滥，中叶之英轨，况鸿诰郁集，懋册顿萃，谅非虚薄，轻所膺符，今殷夏既声封国，式固，故天地燀耀，日月更辉，陛下停若镜之明，流如云之爱，方求士于版，岩宜思贤于屠肆而私臣以闱，庙宠臣以帷，鼎位兼文武职内外，非所以发梦渭滨，储精河薮，镌金刻石，既不可诠，舆歌里诵其谓，臣何仰缘大道方行，苍祗宅气，威灵所烛，九功咸诛，宁于庸臣，独隔恩耀，誓守愚衷，重扣云日，如蒙恩宥实生之，幸不任慊，款之诚 ， 为萧骠骑，谢甲仗入殿，表    ，前人臣某言，臣即日被&，#赐给甲仗五十人入禁仪，武殿饰冠，畴典局，荷此盛恩，五情铭载，臣闻国之利器，在祀与戎，兰锜之设，实允储方，故官骑辰居羽林，天部瞰城，龙塞言，伏鬼方，臣股肱之力，不足以染丹青，横草之勤，宁可以镂金石，而鱼服象弭，一旦虚授，诞锡金珪，方兹为绚，黄河如带，比今非赏，故异宠之袭心，魄共惊，不世之服，苍祗同灼，虽攀灵河汉，骏奔明哲，惭迹骇衷，无情以处  ，为萧骠骑让太尉，增封第二表  ，前人臣某言，以铉司崇贵，衮位渊严，非德非功，无忝无溢，故誓魂肆请舒衷，仰谒不能曲流慈照，遂乃徒洽恩奖，周览未交，灵爽以惧，臣历古沿图循远访，绘未尝不丽选，衮台妙简槐采者也。鲁，郑之贤戚，曹，萧之勋，彦吴，邓之盛功，王锺之素业，孔明之居蜀茂弘之在晋，佥曰伊人，是以处无懦色，臣官逢昌世，运渐明时，频烦紫渥，绸缪璇命，身薄施厚，感厉愈深，遂负机绳之，托猥集衡梁之任，风轨不树，徽猷罕宣，无以式剪寇兆，载弭奸萌，致虹沴，阻于上京，霓妖扇于下国，实赖藩伯，鞠旅侯甸，入守搀抢，旬始烟祛雾卷，故皇道威棱之由，神纬昭昌之效，臣岂有探敻察幽之智，攻城野战之力哉？今迹无小功，事贻大赏，愧寤终朝，惭梦流夜咨此庸弱，何以任忝？伏惟淮泗犹梗，赵魏未宾，中原久芜，神州方翳，思乐盛猷，愿厉声颂将陪云，骖以北狩，扈朝服以济师，乃为少雪，庸诚微谢，天眷耳，宁容遽窃茂爵轻，颁鸿名者乎？伏愿圣渥遐覃，赐以矜宥霈焉，垂仁穆然，惠德血祈旦亮，慊志夕满，虽蹈疵戾，犹深抃跃  ，为萧骠骑让太尉增封，第三表  ，前人臣某言，撰心求私精衷，请亮情不感，神理无动天，诏饰既降，辞表是绝，朱绂方臻，金铉未宥，魄虑再驰，诜然改席，臣局志久战浅，概已领具烦寸管，备黩尺史，旷旬浃，景祈指，遂宜犹谓设品分职，实以仰铨，璧纬列宠县，荣故乃俯酌瑶陛，迹联盈缺，道协兴降，上睿所以佥举前英所以详能，今若第随私贵爵，与私富紊荡，邦经断折民纪，岂可还风中叶，逖听遐代者也，臣才乏往贤，绩谢古烈，妖锋孽火，将炎天地幸郊甸，或静江山以閟，文轩华剑，既荣既峻，侯封桂食，又盈又满，禄高诮厚，任重责深，弱节兼诚，誓思不浅，伏愿隆慈，特垂明愍，臣奉国犹家，虑公若私，秉轴之钧，心希在治，不任恳恳之情，  为萧拜相国，齐公十郡，九锡章  ，前人殊命，宝典郁，降云：天采诏绮轩，光流城震惊，华礼神气交越，臣才谢深英，气惭远度，进寡兵车，召陵之盟，退靡朝歌，河内之会，无束马山戎之绩悬车，流沙之功，故望宠未安，践荣加惧，况纳陛朱户，事绝群班，金玺绿绶，仪参鸿典，闻命屏营，以忧以坠，近申微款，日月之鉴既阻，方惧难慊，兰芳之旨愈峻，遂致百辟卿后，踟蹰于魏阙，銮辂旗，旗方幸于臣府，怅然遥虑，将贻厚戾，文章徒单迄无蠲省，而天威咫尺，丹怀罔固，辄肃恭文物，翘拜荣礼违距，以深追憎，怵迫德輶宠盛，于斯为微，非臣鄙虚所能酬对，  谢封建昌侯。表， ， ， ； ， ， ，  沈约，陛下投袂万里，拯厥涂炭，臣虽心不吠尧，而迹沦桀犬，此则王业始基，臣所不与，徒荷日月之私，竟无蒸烛之用，天命元鸟，非止今日，受命作周，其来久矣，虽复备数乐推，与同讴颂，而诚微弱草，效阙纤尘，遂班山河之誓，叨佐命之赏，亦何以慰悦帷帐，酬报爪牙  ，刘领军封侯，诏为齐。
帝作
前人
门下南国是式，事昺兴周，原鹿启土，义昭洪汉，领军舅亲德之重，朝野式瞻，在昔中兴，任推心膂，哀疚眇然，未堪多难，允赖徽猷，嗣隆宝业，及衅起不虞，咫尺宫禁，内参嘉谟，外宣戎略，密勿劬劳，诚力备尽，宗社克固，实倚高谟，无言不雠，无德不报，况忠勋至戚，义兼于此者乎？宜锡圭裂壤，允副佥属，可封开国县侯，食邑二千户，主者施行，  王亮等封侯诏。
为齐
帝作
前人
门下尚书左仆射，亮中领军南乡侯，南徐州大中正，莹守史部尚书志&#，时宗民秀徽望允集，协赞朝机，彝伦是寄，秉文经武，任惟腹心，方赖嘉谟，克弭时难，宜疏爵建社与国同休，亮莹可各封一千五百户开国县侯，本官，中正如故。志封千户，开国县侯，本官如故，主者速施行，  常僧景等封侯，诏：
为齐
帝作
前人
门下庐陵王中兵参军事，宣合将军，军主，新除右军常僧，景车骑江夏王参军事，宣合将军，新除右军中郎将薛元嗣，安东庐陵王参军事，振武将军徐元称假宁朔将军，庐陵王国侍郎，延明主帅殷系宗前军将军，宣合格虎队主马广，或气略强果，或志识贞济，或忘家奉国，诚着夷险，方寄戎昭，克清时难，宜命爵启土，以奖厥劳，可封一千户开国县侯，本官新除驱使悉如故，主者施行，  封三舍人，诏：
为齐
帝作
前人
门下，辅国将军骁骑将军，南高平太守兼中书通事舍人沈徽孚给事中，骁骑将军，临淮太守，兼中书通事舍人王咺之，宁朔将军，南濮阳太守，兼中书通事舍人裴长穆并以素冑清才，服勤禁省，契阔劬劳，自顷多难，军国务殷，内参帷幄，外济师旅，忠规款志，义感朕心，宜锡茅社，同莅赏册，可封三百户开国县伯，本官郡驱使并如故。主者速施行，  封申，希祖诏。
为齐
帝作
前人
门下持节，都督司州诸军事，冠军将军，司州刺史申希祖志气沈隐，才略开济，在昔多难，任参心膂，爰及中兴，忠款弥着，契阔艰虞，尽其心力，逮獯猃侵斥，武节&#，胜残寇外殄，危城独困，休庸茂绩，朕有嘉焉，宜锡茅土，以酬勤烈，可封开国伯，食邑五百户，本官如故，主者施行，  封李居壬等诏。
为齐
帝作
前人
门下，新除太子左卫率军贞主李居壬志识开敏，器怀贞济，尽力禁门，诚着夷险，新除太子右卫率军主潮阳县开国男，胡松性业详固，才用果烈，新除都督青冀二州诸军事，宁朔将军，青冀二州刺史，柏和刚正，款率屡着勤效，新除左中将军，主鸿选气质强果，秉心壮宣并反，&#南辕，以赴危难，身先士卒，剪此鲸鲵，功勤硕茂，宜隆赏典，居壬可封一千户开国县侯，松可增封为七百户，和可封五百户开国县伯，选可封三百户开国县男，新除持节刺史，将军，主男并如故，主者施行  ，封徐世诏。
为齐
帝作
前人
门下骁骑将军彭城令徐世檦，才略贞济，志怀义烈，忠节内款，勋勤外着，御侮折冲，任惟心膂，顷奸慝潜煽，危机骤发，夷凶弭难，实有力焉。宜命赏畴庸，锡兹土宇，可封开国县子，食邑三百户，  封左兴盛等诏。
为齐
帝作
前人
门下逆竖，王敬则纵兵内侮，陵斥畿甸，辅国将军，前军将军事左兴盛，直合将军刘山阳受律前驱，焱勇争路，或衡至，首&#或陷悬中，麾元恶枭至，氛梗载廓，赏不逾时，义弘前典，可封开国男，食邑二百户，并进位一阶，主者速施行，  为褚谘议，蓁让代兄袭封表一 ， 任昉，一昨被司徒符印，称诏旨许臣，兄贲所请，以臣绍封南康郡公，臣世属启圣，运偶时来，尚德畴庸，先锡土宇，臣贲载世承家，兄居长德而量已夙退，内事园蔬，以臣行达幽明，早酷荼苦，贲天伦冥至，友爱淳深，非直引瘠推温，故能逃迹让位，鞠育提养以及人，次事死让生，尚均脱屣，取信十室，本若锱铢，乃远谬推恩，近沾庸薄，能以国让，弘义有归，匹夫难夺，守以弗二，昔武始迫，家臣之策，陵阳感鲍子之言，张以诚请，丁为理屈，且大宗绝绪，命臣出缵傍统，禀承在昔，理绝终天，永怀情事，触感崩裂，伏惟陛下俯权孤门，哀荣之重，爰夺臣贲，一至之轻，察其丹款，特赐停绝，至公允穆，微臣克幸  ，为褚谘议，蓁让代兄袭封表二  ，前人近冒披款，庶蒙哀亮，奉被还诏，未垂矜允，伏读周遑，罔置心诚，臣本凡劣，身名不限摽，一善不足以验风流，存小让，不足以弘进止，若乃富埒千驷，贵有邦家，二者之来，不期而止，中人犹其趄，凡近固宜勉勖，直以门绪有归长，德无二，若使贲高延陵之风，臣忘子臧之节，是废德举，岂曰能贤？陛下留心孤门，特深追远，故臣穷必呼天，凭威咫尺，贲婴疾沉固，公私废礼，逢不世之恩，遂良已之志，确然难夺，有理存焉，臣既承先旨，出继傍统，受命有资，反身何奉叙，心感悼义，迫穷诚贲息，霁年将志学，礼及趋拜，且私门，世适二三攸序，若天眷无已，必降殊私，乞臣霁，奉膺珪社，伏愿陛下圣慈，曲垂矜慎，如蒙哀允，施重含育，  为褚谘议，蓁让代兄袭封表  ， 前人臣蓁言，昨被司徒符仰称诏旨，许臣兄贲所请，以臣袭封南康郡公，臣门籍勋荫，光锡土宇，臣贲世载承家，允膺长德，而深鉴止足，脱屣千乘，遂乃远谬推恩，近萃庸薄，能以国让，弘义有归，匹夫难夺，守以勿贰，昔武始迫，家臣之策，陵阳感鲍生之言，张以诚请，丁为理屈，且先臣以大宗绝绪，命臣出纂傍统，禀承在昔，理绝终天，永惟情事，触目崩陨，若使贲高延陵之风，臣忘子臧之节，是废德举，岂曰能贤？陛下察其丹款，特赐停绝，不然，投身草泽，苟遂愚诚耳。不任丹慊之至，谨诣阙拜表以闻，臣诚惶诚恐，  为萧侍中，拜袭封表  ，    ，前人诏书，拜臣袭封竟陵郡王，臣以凡庸，素乏才，植皇朝尚德，诏爵惟贤，遂复出修职贡，入颁卿士，但有道之守，海外重扃，藩篱近甸，无劳击柝，仰阅旧章，俯增私感，报国承家，岂云万一  ，陈公九锡，诏  ， ， ， ， ， ， 陈徐陵，肇昔元胎剖判太素氤氲，崇建人皇，必凭洪宰，故贤哲之后，牧伯征于四方，神武之君，大监治乎万国，又有一匡九合，渠门之赐以隆，戮带围温，行宫之宠斯茂，时危所以贞固，运泰所以光熙，斯乃千载同风，百王不刊之道也，太傅义兴公，允文允武，乃圣乃神，固天生德，康济黔首，昔在休期，早隆朝寄，远逾沧海，大极交越，皇运不造，书契未闻，中国其亡，兵凶总至，哀哀&#类，譬彼穷牢，悠悠上天，莫云斯极，否终则泰，元辅应期，救此将崩，援兹已溺，乘舟履辇，架险浮深，经略中途，毕歼群丑，洎乎石头姑孰，流髓履肠，一朝指撝，六合清晏，是用光昭下武，翼亮中都，雪三后之勍，雠夷三灵之巨慝，尧治禹佐，未始能阶，殷相周师，固非云拟重之，以屯剥余象，荆楚大崩，天地无心，乘舆委御，五湖荐食，竞谋诸夏，八方&#跱，莫有匡救，强臣致命，黜我冲人，顾影于荼孺之魂，甘心于&，#卿之辱，却按下髻，求哀之路莫从，窃铁逃责，容身之地，无所公神兵奄至，不日清澄，惟是孱蒙再膺天禄，斯又巍巍荡荡，无得而称焉。加以仗兹忠义，屠彼祅逆，震部夷氛，稽山罢祲，番禺蠡泽，北鄙西郊，歼厥凶徒，罄无遗种，斯则兆民之命，修短所县，率土之基，兴亡是赖，于是刑礼兼训，沿革有章，中外咸平，遐迩宁一，用能使阳光合魄，曜象呈晖，栖阁游庭，抱仁含信，宏勋该于厚地，大道格于元天，羲、农、炎，昊以来卷领垂衣之世，圣人济物，未有如斯者也，夫备物典策，桓文是膺，助理阴阳，萧，曹不让，未有功高于宇县，而赏薄于伊，周，凡厥人祇，固怀延伫，实由公谦撝自牧，降损为怀，嘉数迟回，永言增叹，岂可申兹雅尚，久废朝猷，宜戒司勋，敬升鸿典，且重华大圣，妫汭惟贤，盛德之祀，无忘公侯之门必复，是以殷嘉亶甫，继后稷之官，尧命羲和，纂重黎之位，况其本枝攸建，宜誓山河者乎？其进公位相国，总百揆，封十郡为陈公，备九锡之礼，加玺绂，远游冠，绿綟绶，位在诸侯王上，其镇卫大将军，扬州牧如故，  进，武帝为长城公，诏    ，  前人，德懋懋官，功懋懋赏，皇王盛则，所谓元龟，司空公，南徐州剌史长城县开国侯，讳志华，寅亮风度弘远，体文经武，明允笃诚，曩者率五岭之强兵，诛四海之雠敌，固以勒功彝鼎书，勋太常克定京师，勤劳自重，自镇抚扮榆，永宁丰，沛，东凉既息，北蔡无归代马，燕犀气雄，天下裹粮，坐甲固敌是求，方欲大讨于秦，崤；敦，修于舆睦，叶谋上相，爰纳朕躬，思所以敬答忠勋，用申朝典，可进爵为长城县公，  册，陈公九锡，文： ， ， ， ， ， ，  前人，大哉干元，资日月以贞观，至哉坤元，凭山川以载物，故惟天为大，陟配者钦明，惟王建国，翼辅者齐圣，是以文武之佐，磻溪蕴其玉璜，尧、舜之臣，河镂其金版，况乎体得一之鸿姿，宁阳九之危厄，拯横流于碣石，扑燎火于昆岑，驱驭于韦，彭，跨蹍于秦，晋，神功行而靡用，圣道运而无名者乎？今将授公典策，其敬听朕命：日者，昊天不吊，锺乱于我国家，网漏吞舟，边裔内赑，茫茫宇宙，惵惵黎元，方足圆颅，万不遗一，太清否亢，桥山之痛已深，大宝屯如，平阳之祸相继，上宰膺运，康救兆民，鞠旅于滇池之南，扬旌于桂岭之北，悬三光于已坠，谧四海于群飞，屠猰于中原，斫鲸鲵于蒙泛，荡宁上国，光启中兴，此则公之大造于皇家者也，既而天未悔祸，夷丑荐臻，南夏崩腾，西京荡覆，群凶孔炽，藉乱乘间，推纳藩枝，盗假神器，冢司昏烧，旁引寇雠，既见贬于桐宫，方谋危于汉阁，皇运已殆，何殊赘旒？中国摇然，非徒如线，公赫然投袂，匡救本朝，复莒齐都，平戎王室，朕所以还膺宝历，重履宸居，挹建武之风猷，歌宣王之雅颂，此又公之再造于皇家者也，应务之初，登庸惟始，三川五岭，莫不窥临，银洞珠宫，所在宁谧。孙，卢肇衅，越&#为灾，番部阽危，势将沦殄，公赤旗所指，祅垒洞开，白羽纔撝，凶徒纷溃，非其神武久丧南藩，此又公之功也。大同之末，边政不修，李贲狂迷，窃我交爱，敢称大号，骄恣甚于尉佗，据有连州，雄豪炽于梁硕，公英雄算，电扫风行，驰御楼船，直跨沧海，新昌典，彻备履艰难，苏历嘉宁，尽为京观，三山獠洞，八角蛮陬，逖矣水宇之乡，悠哉火山之国，马援之所不届，陶璜之所未闻，莫不惧我王灵，争朝边候，归琛天府，献状鸿胪，此又公之功也。自寇虏清江，宫闱幽辱，公枕戈尝胆，提剑抚心气涌清霄，神飞紫闼，而番禺连率，本自诸夷，言得其朋，是怀同恶，公仗此忠诚，乘机剿定，执沛令而衅鼓，平新野而据鞍，此又公之功也。世道初艰，方隅多难，勋门桀黠作乱，衡嶷兵切池隍，众兼夷獠，公以国盗边警，知无不为，恤是同盟，诛其丑类，莫不鱼惊鸟散，面缚头悬，南土黔黎，重保苏息，此又公之功也。长驱岭峤，梦想京畿，缘道酋豪，递为榛梗，路养渠率，全据大都，蓄聚逋逃，方谋阻乱，百楼不战，云梯之所未窥，万弩齐张，高&#之所非敌，公龙骧虎步，啸叱风云，山靡坚城，野无强阵，清祅氛于赣石，灭沴气于雩都，此又公之功也。迁仕凶慝，屯据大皋，乞活类马腾之军，流民多杜弢之众，推锋转斗，自北徂南，频岁稽诛，实惟勍虏，公坐挥三略，遥制六奇，义勇同心，貔貅骋力，雷&#电击，谷静山空，列郡无犬吠之惊，藂祠罢狐鸣之盗，此又公之功也。王师讨卤，次届沦波，兵乏兼储，士有饥色，公回麾蠡泽，积谷巴丘，亿庾之咏斯丰，壶浆之迎是众，军民转漕，曾无砥柱之难，舻舳相望，如运敖仓之府，犀渠贝冑，顾蔑雷霆，高槛层楼，仰扪霄汉，故使三军勇锐，百战无前，承此兵粮，遂殄凶逆，此又公之功也。若夫英图迈俗，义旅如云，湓垒猜携，用淹戎略，公志唯同奖，师克在和，鹄塞非虞，鸿门是会，若晋侯之誓白水，如萧王之推赤心，屈礼交盟，人祗感咽，故能使舟师并路，远近朋心，此又公之功也。姑孰襟要崤？函，阻凭寇虏，据其关梁，大盗负其扃鐍，公一校裁撝，三雄并奋，左贤右角，沙溃土崩，木甲殪于中原，毡裘赴于江水，他他藉藉，万计千群鄂，&#之隘斯开，夷庚之道无塞，此又公之功也。义军大众，俱集帝京，逆竖凶徒，犹屯皇邑，若夫表裹山河，金汤险固，疏龙首以抗殿，剪华岳以为城，杂卤凭焉，强兵自若，公回兹地轴，抗此天罗，曾不崇朝，俾无遗&，#军容甚穆，国政方修，物重睹于衣冠，民还，瞻于礼乐，楚人满道，争睹于叶公，汉老衔思俱欢于司隶，此又公之功也。内难初静，诸侯出关，外郡传烽，鲜卑犯塞，莫非沮渠当户，中贵名王，冀马迾于淮南，胡笳动于徐北，公舟师步甲，野横江，歼厥群羝，遂殚封狶，莫不絓木而止，戎车靡遗，遇泞而旋，归骖尽殪，此又公之功也。公克黜祸难，劬劳皇室，而孙&#之党，翻启狄心，伊，洛之间，咸为卤戍，虽金陵隹气石垒，天严朝暗戎尘，夜喧胡鼓，公三筹既画，八阵斯张，裁举灵&，#亦抽金仆，咸俘丑类，悉反高墉，异李广之皆诛，同庞元之尽赦，此又公之功也。任约叛涣，枭声不悛，戎羯贪婪，狼心无改，穷庐毡幕，抵北阙而为营，乌孙天马，指东都而成阵，公左甄右落，箕张翼舒，扫是搀抢，驱其猃狁，长狄之种埋于国门，椎髻之酋，烹于军市，投秦坑，而尽沸噎，滍水而不流，此又公之功也。一相居中，自折彝鼎，五湖小守，妄怀同恶，公夙驾兼道，秉羽杖戈，玉斧将挥，金钲且戒，祅酋震慑，遽请灰钉，爇榇以表其含弘，焚书以安其反侧，此又公之功也。贼龛凶横，陵虐具区，阻兵安忍，凭灾怙乱，自古虫言鸟迹，浑沌洪荒，凡或虔刘，未此残酷，公虽宗居汝，颍，世寓东南，育圣诞贤之乡，含章挺生之地，眷言桑梓，公私愤切，卓尔英状，丞规奉算，戮此大憝，如烹小鲜，此又公之功也。乱离未久，群盗孔多，浙左凶渠，连兵构逆，岂止千兵五校，白雀，黄龙而已哉！公以中军无率，选是亲贤，奸寇途穷，漼然冰泮，刑溏之所，文命动其大威，雷门之间，勾践行其严戮，英规圣迹，异代同风，此又公之功也。同姓有扈，顽凶不宾，凭借宗盟，图危社稷，观兵汇泽，势震京师，驱率南蛮，已为东帝，公论兵于朝堂之上，决胜于樽俎之间，寇；贾，樊、滕，浮江下濑，一朝剪扑，无待甸师，万里澄清，非劳新息，此又公之功也。豫章祅寇，依凭山泽，缮甲完聚，多历岁时，结从连横，爰洎交，广，吕嘉既获，吴濞已摐，命我还师，征其不恪，连营尽拔，伪党斯擒，曜圣武于匡山，回神旌于蠡泒，此又公之功也。自八纮九野，瓜剖豆分，窃帝偷王，连州比县公，武灵已畅，文德又宣，折简驰书，风猷斯远，至于苍苍浴日，杳杳无雷，北洎丈夫之乡，南逾女子之国，莫不屈膝膜拜，求吏款关，此又公之功也。京师祸乱，亟积寒暄，双阙低昂，九门寥豁，宁秦宫之可顾，岂鲁殿之犹存，五都簪弁，百僚卿士，胡服缦缨，咸为戎俗，高冠厚履，希复华风，宋微子麦穟之歌，周大夫黍离之叹，方之于斯，未足为悲矣！公求衣昧旦，昃食高舂，兴构宫闱，具瞻遐迩，郊庠宗稷之典，六符十等之章，复闻太始之风流，重睹永平之遗事，此又公之功也。公有济天下之勋，重之以明德，凝神体道，合德符天，用百姓以为心，随万机而成务，耻一物非唐，虞之民，归含灵于仁寿之域，上德不德，无为以为，夏长春生，显仁藏用，忠信为宝，风雨弗仁惠为基，牛羊勿践，功成治定，乐奏咸云：安上治民，礼兼文质，物色丘园，衣裾里巷，朝多君子，野无遗贤，菽粟同水火之饶，工商猗顿之旅，是以天无蕴宝，地有呈祥，潏露卿云：朝团晚映山车，泽马服驭登闲，既景焕于图书，方葳蕤于史 ，高勋逾于象纬，积德冠于嵩，华，固无德而称者矣。朕又闻之，前王宰世，茂赏尊贤，式树藩长，总征群伯，二南崇绝，四履遐旷，泱泱东海，祚土维齐，岩岩泰山，俾侯于鲁，抑又勤王反，郑夹辅迁周，召伯之命斯隆，河阳之礼咸备，况复经营宇宙，宁唯断鳌足之功，弘济苍生，非直凿龙门之险，而畴庸报德，寂尔无闻，朕所以垂拱当宁，载怀惭悸者也，今授公相国，以南豫州之陈留，南丹阳宣城，扬州之吴兴，东阳，新安，新宁，南徐州之义兴，江州之鄱阳，临川十郡，封公为陈公，锡兹青土，苴以白茅，爰定尔邦，用建冢社，昔姬奭分陕，俱为保师，晋，郑诸侯，咸作卿士，兼其内外，礼实攸宜，今命使持节，兼太尉王通授相国印绶，陈公玺绂，使持节，兼司空王玚，授陈公茅土，金兽符第一至第五左，竹使符第一至第十，相国秩逾三铉，任总百司，位绝朝班，礼由事革，其以相国总百揆，除录尚书之号，上所假节，侍中貂蝉，中书监印章，中外都督太傅印绶，义兴公印策，其镇卫大将军，扬州牧如故，又加公九锡，其敬听后命：以公礼为桢干，律等衔策，四维皆举，八柄有章，是用锡公大辂，戎辂各一，元牡二驷，以公贱宝崇谷，疏爵待农，室富京坻，民知荣辱，是用锡公衮冕之服，赤舄副焉，以公调理阴阳，燮谐风雅，三灵允降，万国同和，是用锡公轩县之乐，六佾之舞，以公宣导王猷，弘阐风教，光景所照，鞮象必通，是用锡公朱户以居，以公抑扬清浊，褒德进贤，髦士盈朝，幽人虚谷，是用锡公纳陛以登，以公嶷然廊庙，为世镕范，折冲四表，临御八荒，是用锡公武贲之士三百人，以公执兹明罚，期在刑措，象恭无赦，干纪必诛，是用锡公斧钺各一，以公英猷远量，跨厉嵩溟，包一车书，括囊寰宇，是用锡公彤弓一，彤矢百，玈弓十，玈矢千，以公天经地义，贯彻幽明，春露秋霜，允恭粢盛，是用锡公秬鬯一卣，圭瓒副焉。陈国置丞相以下，一遵旧式。往钦哉！其恭循朕命，克相皇天，弘建邦家，允兴洪业，以光我高祖之休命，  为陈太傅让表， ， ， ； ， ， ， ， 沈&#奏，六代之舞，不能祚天具，百神之歌，无以动圣，延首当阍，转增危栗，百川沸腾，百室如毁，释位同谋，诸侯总至，盟书会府，余臣一人，若使幅巾衡巷口，绝平吴，朝游赤松，暮过济北出就侯服，入禠龙章，则四郊有垒，谁守社稷？如其雄戟在前，强弩自卫，负孺子之图饰，缘鹡之鼎，军威重于护将国，礼贵于寒门，则臣道尚卑，孰云非逼，臣所以出谢公卿，入训妻子，拜长陵之园，谒太祖之庙，不以九族违恩义，不以百姓负国家所期，陛下与北极同寿，朝廷与南山同固。
勋爵部艺文三
加齐王九锡，策文  ，   ，北齐魏收于戏！敬听朕命：夫唯天为大列，晷宿而垂象，谓地盖厚，疏川岳以阜物，所以四时代序，万类骈罗，庶品得性，群形不夭，然则皇王统历，深视高居，拱默垂衣，寄成师相，此则夏伯殷尹竭其股肱，周成，汉昭无为而治，顷者，天下多难，国命如旒，则我建国之业，将坠于地，齐献武王奋迅风云，大济艰危，爰翼朕躬，国为再造，经营庶土，以至勤忧，及文襄承构，愈广前业，康邦夷难，道格穹苍，王纵德应期，千龄一出，惟几惟深，乃神乃圣，大崇霸德，实广相猷，虽冥功妙实，藐绝言象，摽声示迹，典礼宜宣，今申后命，其敬虚受王，抟风初举，建旟上地，庇民立政，时雨滂流，下识廉耻，仁加水陆，移风易俗，自齐变鲁，此王之功也。仍摄天台，总参戎律，策出若神，威行朔土，引弓窜迹，松塞无烟，此又王之功也。逮光统前绪，持衡匡合，华戎混一，风海调夷，日月光华，天地清晏，声接响随，无思不偃，此又王之功也。逖矣炎方，逋违正朔，怀文耀武，授略申规，淮楚连城，漼然桑落，此又王之功也。关岘衿带，跨蹑萧条，肠胃之地，岳立鸱跱，偏师纔指，涣同冰散，此又王之功也。晋熙之所险薄，江雷迥隔声教，迷方未改，命将鞠旅，覆其巢穴，威略风腾，倾慑南海，此又王之功也。群蛮跋扈，世绝南疆，摇荡边陲，亟为尘梗，怀德畏威，向风请顺，倾陬尽落，其至如云，此又王之功也。胡人别种，延蔓山谷，酋渠万旅，广袤千里，凭险不恭，恣其桀黠，有乐淳风，相携叩款，粟帛之调，王府充积，此又王之功也。茫茫涉海，世敌诸华，风行鸟逝，倏来忽往，既饮醇醪，附同胶漆，毡裘委仞，奇兽衔尾，此又王之功也。秦川尚阻，作我仇雠，爰挹椒兰，飞书请好，天动其衷，辞卑礼厚，区宇乂宁，遐迩毕至，此又王之功也。江阴告祸，民无适归，萧宗子弟，尚相投庇，如鸟还山，犹川赴海，荆江十部，俄而献割乘此会也，将混来方，此又王之功也。天平地成，率土咸茂，祯符显见，史不停笔，既连百木，兼呈九尾，素过秦雀，苍比周乌，此又王之功也。搜扬管库，衣冠获序，礼云乐云，销沉俱振，轻傜彻赋，矜狱宽刑，大信外彰，深仁远洽，此又王之功也。王有安日下之大勋，加以表光明之盛德，宣赞洪猷，以左右朕言，昔旦奭外分，毛毕入佐，出内之任，王宜总之，人谋鬼谋，两仪协契，锡命之行，义申公道，以王践律蹈礼，轨物苍生，元首安志，率心归道，是以锡王大路，戎路各一，元牡二驷，王深重民天，唯本是务，衣食之用，荣辱所由，是用锡王衮冕之服，赤舄副焉，王深广惠和易，调风化，神祗且格，功德可象，是用锡王轩悬之乐，六佾之舞，王风声振赫，九域咸绥，远人率俾，&#走委赆，是用锡王朱户以居，王求贤选众，草莱以尽，陈力就列，罔非其人，是用锡王纳陛以登，王英图猛概，抑扬千品，毅然之节，肃是非违，是用锡王武贲之士三百人，王兴亡所系，制极幽显，&#行天讨，罪人咸得，是用锡王鈇钺各一，王鹰扬豹变，实扶下土，狼顾鸱张，罔不弹射，是用锡王彤弓一，彤矢百，卢弓十，卢矢千，王孝弟之至，通于神明，率民兴行，感达区宇，是用锡王秬鬯一卣，珪瓒副焉，往钦哉！其祗顺往册，保弼皇家，用终尔休德，对扬我太祖之显命，  上庸公陆腾勒功碑 ，   北，周王褒，在昔洞庭，彭蠡三苖，有远窜之君，太室阳城，九州无同姓之国，是知周卫设险，所务，非山川河岳，作固所宝，惟休德，至于三峡，蹇产九折，峥嵘高峰，寻云深谷无景，秦开汉闭虽阻，荷戟之虞，魏塞晋通，终因束马之利，我大周开辟宇宙，混同文轨，御六气于天枢，顿八纮于地络，彭濮未恭邛笮，不讨外凭，剑道之难，内负铜梁之厄，大将军，上庸公仗国威灵，奉辞伐罪，长戟万队，巨舰千舳，板楯酋豪斯褕，君长历稔逋寇，累代稽诛，廓清江源，荡涤巴濮，若夫荆门千里，蜀置永安之宫，巴水三回吴阻，夷陵之县，巫峡，使君之滩，沦波洽没，建平督邮之道，栈径威，纡路阻蛮陬，途横夷落，擅强专险，轻法侮吏天子，爰诏有司，公奉天讨，星言载途，指日遄迈，册授公大将军，信州剌史韩信，召拜军中，致设坛之礼，卫青出征临河，闻后距之，令夫锺鼎，大礼之器，昭德必书金石不朽之质，庸勋斯树，某等乃建碑于某地，敢作颂云：遐观命氏，眇求世禄，龙图纪河，鸿渐于陆，霸楚传姓，命吴启族，君子笃生降灵，惟岳朝阳，擢彩荆山，曜璞巴庸，自擅彭濮，称王南泊，僰道西通夜郎，内凭玉垒外阻，铜梁介视荒服，斗绝边疆，赫赫南仲，堂堂方叔，天子命我遐征，越逐窦氏，车骑去病冠军，封山刊石，镌铭刻勋，远隔年代，悬感风云，盛德必纪，千载斯文，  请功臣袭封表  ， ； ， ， ， ， 庾信，臣闻以法施民，必传祀典，以劳定国必有承家，孙叔敖祭酹无闻，有伤良相，汝叔齐裔，嗣绝没实贬，贤臣谨案：大统十六年格，先有封爵，死于王，事绝嗣者，听以支子继袭，非死王事，不许，承封前牒五等功臣，皆是勤劳王室，身当患难，扞御灾祸，翼赞大猷，一日遇疾，身捐馆舍，不幸无嗣，享祀便绝，于礼则不足于义，则有伤未求上林之猎已，削其侯不服，襜褕之衣，先除其国，伏惟皇帝崇德，旌庸兴亡继绝，闻鼓鼙，而思将帅画云台而念旧臣，岂有功存社稷，而无后可守，事尽忠贞而无祠，可祭周于藩屏为约，事在世功，汉以山河为誓，义存长久，臣闻存人之国，大于救人之灾，立人之后，重于封人之墓，窃以殷朝继及，无废小宗，周室兴亡贵存，身后绍高密者累叶，岂专邓禹之正裔，嗣平阳者重世，何必曹参之嫡孙，愚谓生有其劳，死非王事，虽在支庶，&#听承袭，幸使伯有之魂不能为厉，若敖之鬼，庶其无馁而幽显，对扬人神，咫尺  ，为周帝加隋王九锡，诏   ，隋李德林天大地大，合其德者，圣人一阴一阳，调其气者，上宰所以降神载挺，陶铸群生，代苍苍之工成，巍巍之业，假黄钺，使持节，大丞相，都督内外诸军事，上柱国，大冢宰，隋国公应百代之期，当千龄之运，家隆台鼎之盛，门有翊赞之勤，心同伊尹，必致尧舜，情类孔丘，宪章文武，爰初入仕，风流映世，公卿仰其轨物，搢绅谓为师表，入处禁闱，出居藩政，芳猷茂绩，问望弥远，住平东夏，人情未安，燕南赵北，实为天府，拥节杖旄，任当连率，柔之以德，导之以礼，畏之若神，仰之若日，芳风美迹，歌颂独存，淮海榛芜，多历年代，作镇南鄙，选众惟贤，威震殊俗，化行黔首，任掌钩陈，职司邦政，国之大事，朝寄更深，銮驾巡游，留台务广，周公陕西之任，仅可为伦，汉臣关内之重，未足相况，及天崩地坼，先帝升遐，朕以眇年，奄经荼毒，亲受顾命，保乂皇家，奸人乘隙，潜图宗社，无君之意已成，窃发之期有日，英规潜运，大略川回，匡国庇民，罪人斯得，两河遘乱，三魏称兵，半天之下，汹汹鼎沸，祖宗之基，已虑生人之命将怠，安陆作衅，南通吴越，蜂飞虿聚，江汉骚然，巴蜀鸱张，翻将问鼎，秦涂更阻，汉门重闭，筹画帷帐，建出师车，诸将禀其谋，壮士感其义，不违时日，咸得清荡，九功远被，七德允谐，百僚师师，四门穆穆，光景照临之地，风云，去来之所，允武允文，幽明同德，骤山骤水，遐迩归心，使朕继踵上皇，无为以治声高宇宙，道格天壤，伊尹辅殷，霍光助汉，方之蔑如也。昔营丘曲阜，地多诸国，重耳小白，锡用殊礼，萧何优赞拜之仪，番君越公侯之爵，姬刘以降，代有令谟，宜崇典礼，宪章自昔，可授相国，总百揆，去都督内外诸军事，大冢宰之号，进公爵为王，以隋州之崇业，郧州之安陆，城阳，温州之宜人，应州之平靖，上明，顺州之淮南，士州之永川，昌州之广昌，安昌，申州之义阳，淮安，息州之新蔡，建安，豫州之汝南，临 ，广宁，初安，蔡州之蔡阳，郢州之汉东二十郡为隋国，剑履上殿，入朝不趋，赞拜不名，备九锡之礼，加玺绶，远游冠，相国印绿綟绶，位在诸侯王上，隋国置丞相已下，一依旧式，  九锡，第二，诏  ， ， ， ， ， ，  前人，伊周作辅，不辞殊礼之锡，桓文为霸，允应异物之典，所以表格天之勋，彰不代之业，相国隋王，前加典策，式昭大礼，固守谦光，丝言未綍，宜申显命，一如往旨，王功必先人，赏存后己，退让为本，诚乖朕意，宜命百辟，尽诣王宫，众心克感，必念允纳，如有表奏，勿复以闻，  凌烟阁，勋臣赞二十二首。
并
序
唐吕温
我二后受成命，抚兴运，轧坤轴撼干，枢鼓元气，而 雷域中，腾百川而雨天下，云收雨霁，如再开辟荡 ，荡与太极同功，贞观十七年，太宗以功成理定，秉 为而不有之道，让德于祖考，推劳于群臣，念匡济 于艰难感风雨，于畴昔所以摅之无穷，乃诏有司 拟其形容，图画于凌烟阁者二十有四人，盖象乎 二十四气之佐天生物，茂昭勋德也，昔者尧以九 官致理，周以十乱反正，高皇以三杰祚，汉光武以 二十八将中兴，若夫错综勋贤，牢笼今古，雄四代 ，而高视者，其惟圣唐乎！至若唐莒公刘渝公之伦， 探元符，建帝图，首戴神尧举晋阳而活天下，此则 大禹之拯溺也，魏郑公以致君为己任，谏若不及， 謇謇左右，秉心宣猷，此则咎繇之扬言也，虞永兴 ，紏合群儒，旁求百代明备，王礼克谐，帝乐使我大 国，焕乎其有文章，此则夷夔之制作也，长孙赵公 举大义，除二凶安宗庙，定社稷，以振我丕赫，无疆 之休，此则周公之匡救也，英卫受天勇智，雄武佐 ，圣鼓行海内，麾定四方，此则太公之鹰扬也，房，杜 元机，朗识并运帷幄，神发响，效成天功，此则萧 何之指纵子房之决胜也，尉迟秦程刚毅木讷，气 镇三军，力摧大敌，匹马孤剑，为王前驱，此则吴汉 之朴忠，贾复之，雄勇也，其余皆榱栋，殊材黼黻，异 制，俦诸古烈，罔有惭德，皇王之业，于斯为盛，其始 也，文为经武为纬，智斯作忠，斯述其末也，大不逼 ，小不遏退者，全来者，达控而纵之，使自用之，推而 引之，使自尽之，不设笼槛，以观寥廓之致，不顿缰 ，锁以极权奇之变，执一德而众力展悬大信，而群 情竭，高祖聚之以义，太宗用之以道高宗，终之以 ，仁传圣万代，享其功利，此非盛欤！昔陆机袁宏为 ，晋人而歌功于汉，魏作者，犹或称之，况乎游圣代 ，观国光目，睨凌烟而颂声不作，温不揣贱劣，有亹 然之志，辄尽所蓄，各为赞一章，上以见王业之艰， 难中，以明圣贤之相须，次以朗前哲之光韵末，以 耸后人之盛节，侯君集张亮负勋跋扈，自陷大逆 ，敢没其名，用彰天罚，庶使伐劳，怀贰者知惧，春秋 之义，异姓为后，故以河间元王为赞首云，太极构天，本由一气，大人创业，资我族类，堂堂河间，仁勇是经，遹骏有声，为唐宗英，暴隋天亡，群盗猖狂，我伐用张，时惟哲王，武有烈光为爪牙，肺肠经纶，八方自南徂东，晏海澄江，使我父帝天下，化家为邦，用竭尔力，宠臻其极，言不伐色不德，以逊以默，柔嘉惟则，佐高祖建大绩，如周旦，奭与太宗守大成，如汉间平宜君，宜王盘石无疆，河间。
王孝恭
梁公先觉，龙卧待君长，彗流光，扫天布新，义师雷兴公跃，其鳞杖策，千里来排，帝阍婉婉，梁公实懿实聪，实光实融，羽翼义忠，若鸾若鸿，大风动地，儒服从容静运，胸中弛张，折冲左右，太宗夷屯廓蒙定，高祖功，功告武成，翊开太平，我虽忘劳，时靡有争，网罗遗贤，推毂群英，玉不韬光，兰无沉馨，飞鸿出冥，振鹭在庭，济济多士，太宗以宁太宗宁矣，公无事矣，阙衮有补，惟仲山甫经营四方，方叔，召虎，大邦钧轴，至则委汝闲居台辅，撝默自处，亦莫敢余侮高朗，令终于呼梁公房梁。
公元龄
穆穆莱公，奇资粹灵蕴，元和气为大国桢，乘时能恢唐室天开，故人相携，直上泰阶，更为阴阳迭作，日月佐明，四海，赞育万物，二人同心，王度是钦，如玉如金，德音愔愔，万有千古，永称房，杜如周申甫，杜莱。
公如晦
堂堂魏公，崇节大志，乔干直耸，摩天自致，遭风云时，得霸王器，一言委质，有死无二，抚我则后，各尽其志，浮沉变通，吾道不穷，龙战既息，皇建其极，俾补职，其绳则直，谔谔嶷，嶷危言正色，保太宗德，弼违替否，日月不蚀，黜汉霸杂，行周王道人，或有言秉德不挠，礼兴乐崇德洽道丰，保合太和，昭明有融，起四年中，复三代，风言出化成神哉！厥功尹躬，佐商有耻于汤公，以其心匡饬圣唐，为唐宗臣，致唐无疆，致唐无疆，永式万邦，魏郑。
公征
赵国之先发祥朔土，乃祖乃父受天之祜，有女而圣，为天下母，有子而贤为唐室，辅圣贤同契，千载一睹，丕显赵公，允文允武，克忠克仁，实有大勋，高祖受命，太宗归尊，翼翼干干，恪居于藩，群孽乱嗣，争窥神器，鸿业将坠，公揭大义，一匡天地，人到于今家受其赐，帝将传圣，爰有顾命，汝忠，汝诚莫与汝，京与我圣子，守唐太平公相高宗，有太宗余风，刑措财丰，八荒来同，和气大融，妖星袭月，祸起中宫，公将正言，以正帝躬，力屈群邪，诚阻天聪，黜非其尤，令闻无穷，长孙赵。
公无忌
岁寒阴凝冰雪皑皑，有鸟择木，先阳春来，猗与莒公，王佐之才，间运未开，登潜龙台，代万姓请命，与天为媒，扶龙而兴，振起云雷权舆，帝图经始，唐基始覆，一篑勃焉，巍巍易失者，时难知，惟几知几，其神莒公元勋唐莒。
公俭
河出昆仑来润中夏，连山合沓，横拥其泒，巨灵勃然，手拆大华，决流东注，功并造化，粤我圣唐，将举晋阳，帝命是将往，拯溺于四方，亦既载&，#亦既秉钺，强凶当路，拒不得发，渝公慷慨，感义激节，用奇制变，大事立决，雷奋电越，天衢八达，则莫我敢遏，如巨灵破山，河势始豁赫矣，渝公与神齐烈，迹如仙掌，&#&#，不灭刘渝，公政会。
有隋之末，群盗炽爇，帝怒震发，五星从太白焕照参野，将有圣人兵定天下，金精下射，猛毅感激，李公矫矫，从此奋迹，跃于中原，王者则获，壮士不死，唐威载赫，帝曰：汝杰致天之罚，手付金钺，俾往式遏不庭，则杀如&#发，发如火烈烈，摧枯烁雪，应鼓如截远，若荆巫险若江湖，强若匈奴，莫不率从，莫不震恭，车书混同，氛祲荡空，卫侯之功，功则维何？威明惠和，策勇驾智，驰驱仁义，仁义旷荡，帝王之将万古式瞻铁山，巉岩李卫。
公靖
横流莫极，大乱无象，英公杰出，应运为将，与楚，楚伯与汉，汉王天时人事，随我所向，长蛇纵&，#东据河，洛，婪婪封豕，来济同恶虓吼，连声如雷，如霆万里震惊，时维英公，谅我太宗，斩豕以钺，取蛇于穴，群秽殄灭，乃定九鼎，乃开明堂，奄有大邦，金甲，同光告成于皇皇，业用昌，帝命英公北伐猃狁，雷鼓殷殷，旄头几殒，扫雪黑山，布唐阳春，五原草绿，不见南牧，岛夷未庭，天子亲征，其锋维英，莫拒莫抗，是震是荡，破东海浪，天下既和解鞍，投戈服，委蛇华发，皤皤始终，三朝无玷，可磨李英。
公绩
夔公峥嵘金虎之精，应时而生，与运俱行，&#帝元戎震唐，大声明目张胆，前无金城，别建龙节，中分虎旅启行，万里乘气，一鼓剑挥，雷电，&#卷风雨先驰咸阳镇，定天府，天府既定，唐集大命，入扬王庭，出握兵柄，薄伐猃狁，朔风不竞，徂征岛夷，东海如镜，义始忠卒，元勋之盛，刘夔、
公弘基
泰山未明云，&#幽崖，日观赫，开舒为丹霞，昔我太原，贤杰潜屯，帝出于震，烂其盈门，邳公炳焉，实耀其间，功参造化，谋协先天，执殳前驱，捧毂南辕，以劳以旧佐命之先，长孙邳。
公顺德
英英永兴，华德素行，以文富国，以道佐命，天下既定，为唐儒宗，东观石渠，始生古风，秉精绎思，假道书圃，驰骋百代，出入三古，开羲皇心听，尧舜语，归来帝侧，献可替否，帝告永兴，与鸿硕之伦，阐六籍三坟，建乐章，礼文先师，是宗先圣是崇，于廓辟雍，辟雍沉沉，天子所临，或弦或歌，讲古述今，其徒八千，缨弁森森&#，羌、髳，咸咏德音，羽林孤儿，亦垂青襟，洋洋声教，无远不洎，日月所照，皆成文字，&#开古始，扫荡浇季，实我群儒，成太宗之志，英英永兴，宜曰文懿，虞永兴。
公世南
侁侁，鄂公百炼，龙泉沉翳未宣，气冲斗间，佩非其人，跃出大川，神武获焉，提之上天，天地之内指麾无前，熊威虎力，隐若敌国，刚毅木讷，安刘必勃，武德之屯，手拔祸根，扫除氛昏，捧出白日耀乎天门，功成名遂，高谢戎事，烈烈猛志，化为和气，深地高堂，颐性保常，屑琼饮露，静奏清商，商为臣，励事君，鄂公之德之勋，尉迟鄂公恭。
隋氏不君，忠贤莫用，桐生朝阳，有集惟凤，舍彼颓厦，&#为新栋，辂车，元开国有宋武德之暮群孽，内&#巍巍，宋公耸节高步，不吐不茹，不来不去，屹崛中立为天一柱，从容而言，社稷遂安，持诚秉忠，光辅二君，激浊扬清，育人如身，道至广莫，我敢群镜，至大不容，纤尘雪山，倚空冰壑，照人耿介，绝邻为唐贞臣萧，宋公瑀。
有倬，郯公仡仡而仁，侁侁而纯实，太宗信臣，太宗守藩，内难未夷，图之则安，舍之则危，帝临安危机，以惧以疑，以蓍为有知，是筮是咨，郯公嶷然排闼，折蓍抗愤，正词用人，事定天意，身为元龟，不识不知，顺帝之则，以定社稷，郯公之力，公之云亡，帝念其勤，若痛其身，天怀发中，哭不避辰，君臣之间，敻古未闻，张郯。
公谨
五运相推，土火革期，隋化为唐，忠臣不知，犹驱义徒，奋拒王师，指心誓天，摩顶待时，人归有德，四海皆叛，春日满川，孤冰未泮，亡家徇国，方寸不乱，力屈势穷，排空落翰，东南恸哭，血尽魂断，仗忠就擒，万国瞻叹，帝曰：尔通古之烈士，孝于其亲，谁不欲子俾侯于蒋，授以师纪，感恩不死，宣力如彼，佐唐挟隋名教之美，屈突蒋公通。
维岳降神，佐唐生申忠贞自天，孝友如春，德为邦基，行厚人伦，肃肃雍雍，真王者，臣庆因归妹，光诞天配，婚媾之中，云龙潜会建功，南海廓我无外，谅武拨乱，弼文开泰，遏彼庸蜀，荐锺浇季，文翁之化，皆扫于地，申公攸徂，有教无类，父子兄弟望风相愧，勃兴儒雅，大复礼义，西南颂声，到今不坠，名登元勋，理冠群吏，全才大器于铄厥懿，高申。
公士廉
温温殷公初若懦夫，铜印试吏，褒衣为儒，大风驱云：忽与之俱，遭逢真宰，参造化谟天地，既辟厥功，有赫从王，龚行佐帝，光宅远，展骥足高，挥凤翮以永终，誉垂于竹帛，殷勋。
公开山
洛汭之役，龙战未决，秦公应变，临阵电拔，锐气尽来，我盈彼竭，成败反掌存亡，奄忽虎来，风壮鳌转山没，遂作心膂，爰从讨伐，崩围陷陈，&#迸冰裂，翕如鹗耸，纵若鲸突，功成国定，万古壮骨，秦胡。
公叔宝
卢公倬然动轶几先，转祸为福，攀龙上天，缤翻鹏翼，积风乃耸，桓桓将军，大敌则勇，雷崩山谷，貔虎顿伏，&#倒溟波，鲸鲵蹉跎，见危而进，当仁不让，干城三朝身老，气壮程卢。
公知节
褒公虎臣，先运而臻谒帝，太原许唐以身拥剑，驾气腾风跃云，积累忠仁，光有厥勋，建旄北伐，细柳宵屯风，谧霜凝严扃，达晨天子之使，驻车军门，安众秉威，此真将军侁侁，桓桓克壮，有闻段褒。
公志元
群动相食，血流中原，谯公夷陵，豺虎与邻，列境连城，火炎烟昏，皎其一邦，如玉不焚，三光忽开，万象皆新，谁有天下？平生故人，引忠归诚，豹变蠖伸，金石之契，移为君臣，奕奕煌煌，为龙为光，元戎启行，大&#央央，式遏大江，奄征南方恩斯勤，斯两不相忘，许谯。
公绍
赐陈敬瑄，太尉铁券，文    ，乐明龟维，中和三年，岁次癸卯，十月甲午朔，十六日己酉，皇帝赐功臣，剑南西州节度副大使，管内观察处置，统辖近界诸蛮及西山八国云南安抚制置指挥诸道兵马供军等使，开府仪同三司，太尉兼中书令，成都尹，上柱国，颍川郡，食邑三千户，食实封四百户，陈敬瑄铁券，曰：烹巨龟者，鼎大于沧海，斩长鲸者，剑倚于青天，既立异勋，勉膺殊宠，李晟免其十死，子仪成其九功，镂以金镛，赐其铁契，后来继者，岂在他人？岁寒知松柏之心国难，见忠贞之节，五山镇地，一柱擎天气压乾坤，量含宇宙，自居环卫，出拥旌幢，论清政，而水镜无光，吐赤城而朝霞失色，手持玉节，身镇锦城，扶干纲，则万国安心，组坤维则百蛮，绕指三川，饮化一境归仁，朕以税驾褒斜，省方邛，蜀匍匐而来迎，凤辇，驱驰而速，建龙宫，百辟来朝，万方入贡，夏禹涂山之会，未盛于斯，汉高沛国之欢，无以过此。戮阡能疾，如剪草除莠升易，若焚巢不让，武侯之勋，无愧文翁之化，海东献款，云南披诚，九谷丰澄，三农务盛，济赡军国，拯接朝廷内竭家财，外罄公帑，千官感惠，一国推功，今则巨猾奔逃，神州克复，将归上国，即别成都致朕身，安由卿忠荩，前封公爵，后赐郡王询于众情，未惬群望，今赐卿铁券，赦其十死，望泰山而立誓，指黄河以为盟，山无尽时，河无竭，日君君，臣臣，父父，子子，永远贵昌，并皆如此。
勋爵部艺文四
诗
小雅彤弓三章
朱
注
此天子燕有功诸侯而锡以弓矢之乐歌也
彤弓弨兮，受言藏之，我有嘉宾，中心贶之，钟鼓既设，一朝飨之赋。
也
彤弓弨兮，受言载之，我有嘉宾，中心喜之，钟鼓既设，一朝右之赋。
也
彤弓弨兮，受言櫜之，我有嘉宾，中心好之，钟鼓既设，一朝&#之赋。
也
裳裳者华四章
朱
注
此天子美诸侯之辞盖以答瞻彼洛矣也
裳裳者华，其叶湑兮，我觏之子，我心写兮，我心写兮，是以有誉处兮，兴。
也
裳裳者华，芸其黄矣，我觏之子，维其有章矣，维其有章矣，是以有庆矣，兴。
也
裳裳者华，或黄或白，我觏之子，乘其四骆，乘其四骆，六辔沃若兴。
也
左之左之，君子宜之，右之右之，君子有之，维其有之，是以似之，赋。
也
桑扈四章
朱
注
此亦天子燕诸侯之诗
交交桑扈有莺其羽君子乐胥受天之祜
兴
也
交交桑扈有莺其领君子乐胥万邦之屏
兴
也
之屏之翰百辟为宪不戢不难受福不那
赋
也
兕觥其觩旨酒思柔彼交匪敖万福来求
赋
也
采菽五章
朱
注
此天子所以答鱼藻也
采菽采菽，筐之筥之，君子来朝，何锡予之？虽无予之路，车乘马，又何予之元？衮及黼兴。
也
觱沸槛泉，言采其芹。君子来朝，言观其旗，其旗淠淠，鸾声嘒嘒，载骖载驷，君子所届兴。
也
赤芾在股邪？幅在下，彼交匪纾，天子所予，乐只君子，天子命之，乐只君子，福禄申之赋。
也
维柞之枝，其叶蓬蓬，乐只君子，殿天子之邦，乐只君子，万福攸同，平平左右，亦是率从兴。
也
泛泛杨舟，绋纚维之，乐只君子，天子葵之，乐只君子，福禄膍之，优哉游哉，亦是戾矣。兴。
也
自劾诗 ， ， ， ， ， ， ， ， 汉韦元，成 汉书曰：元，成，以列侯侍祀孝惠庙，当晨入庙，天雨 淖，不驾驷马车，而骑至庙下，有司劾奏，等辈数人 ，皆削爵为关内侯，元，成，自伤贬黜父爵，作诗自劾 ，责赫矣我祖，侯于豕韦，赐命建伯，有殷以绥，厥绩既昭，车服有常，朝宗商邑四牡，翱翔德之令，显庆流于裔，宗周至汉，群后历世，肃肃楚傅，辅翼元夷，厥驷有庸，惟慎惟祗，嗣王孔佚，越迁于邹，五世旷僚，至我节侯，维我节侯，显德遐闻，左右昭宣，五品以训，既致位，惟懿惟奂，厥赐祁祁，百金洎馆，国彼扶阳，在京之东，惟帝是留，政谋是从，绎绎六辔，是列是理，威仪济济，朝享天子，天子穆穆，是宗是师，四方遐迩，观国之辉，茅土之继，在我俊兄，惟我俊兄，是让是形，于休厥德，于赫有声，致我小子，越留于京，惟我小子，不肃会同&，#彼车服，黜此附庸，赫赫显爵，自我坠之，微微附庸，自我招之，谁能忍愧？寄之我颜，谁将遐征？从之，夷蛮于赫三事，匪俊匪作，于蔑小子，终焉其度，谁谓华高？企其齐而谁谓德难？励其庶而嗟我小子，于贰其尤，坠彼令声，申此择辞，四方群后，我监我视，威仪车服，唯肃是履，  戒子孙诗， ， ： ， ， ， ， ， ， ， 前人 汉书，元帝即位，以元成为少府，迁太子太傅，至御 史大夫，永光中，代于定国为丞相贬黜，十年之间， 遂继父相位，封侯，故国荣当世焉，元成复作诗，着 复玷缺之艰难，因以戒示子孙，于肃君子，既令厥德，服此温恭，棣棣其则，咨予小子，既德靡逮，曾是车服，荒嫚以坠，明明天子俊德，烈烈不遂，我遗恤我九列，我既兹恤，惟夙惟夜，畏忌是申，供事靡惰，天子我监，登我三事，顾我伤坠，爵复我旧，我既此登，望我旧阶，先后兹度，涟涟孔怀，司直御事，我熙我盛，群公百僚，我嘉我庆，于异卿士，非我同心，三事维艰，莫我肯矜，赫赫三事，力虽此毕，非我所度，退其罔日，昔我之坠，畏不此居，今我度兹，戚戚其惧，唯我后人，命其靡常，靖共尔位，瞻仰靡荒，慎尔会同，戒尔车服，无惰尔仪，以保尔域，尔无我视，不慎不整，我之此复唯禄之幸，于戏！后人惟肃惟栗，无忝显位，以蕃汉室  ，赠士孙文始   ， ， ， ， ， ，魏王粲 ，三辅决录，注曰：士孙萌，字文始，少有才学，年十五， 能属文，初，董卓之诛也，萌父瑞知王允必败京师， 不可居，乃命萌将家属至荆州，依刘表去无几，果 为李傕等所杀及天子都许昌，追论诛，董卓之功， 封萌为淡津亭侯与山阳王粲善，萌当就国，粲作 诗以赠萌，天降丧乱，靡国不夷，我暨我友，自彼京师，宗守荡失，越用遁，违迁于荆楚，在漳之湄，在漳之湄，亦克晏处，和通箎，埙比德车，辅既度礼义，卒获笑语，庶兹永日，无厥绪，虽曰无时不我已，同心离事，乃有逝止横，此大江淹彼南汜，我思弗及，载坐载起，惟彼南汜，君子居之，悠悠我心，薄言慕之，人亦有言，靡日不思，矧伊嬿婉，胡不凄，而晨风夕逝，托与之期，瞻仰王室，慨其永叹，良人在外，谁佐天官？四国方阻，俾尔归藩，作式下国，无曰蛮裔不虔，汝德，慎尔所主，率由嘉则龙虽勿用，志亦靡忒，悠悠淡澧，&，#彼唐林，虽则同域，邈其迥深，白驹远志，古人所箴，允矣君子，不遐厥心，既往既来，无密尔音 ， 投赠哥舒开府翰 ， ， ， ， ， 唐杜甫，今代麒麟阁，何人第一功，君王自神武驾驭，必英雄开府当朝，杰论兵，迈古风先锋百胜，在略地两隅，空青海，无传箭天山，早挂弓廉颇，仍走敌，魏绛已和戎，每惜河隍弃新兼节制通知谋垂睿想，出入冠诸公，日月低秦树，乾坤绕汉宫，胡人愁，逐北宛马，又从东受命，边沙远归来，御席同轩墀，曾宠鹤畋猎，旧飞熊茅土，加名数山河，誓始终策，行遗战伐契合，动昭融，勋业青冥，上交亲气概中，未为珠履，客已见白头翁壮节，初题柱生涯，独转蓬几年春草歇，今日暮途穷，军事留孙楚，行间识吕蒙防身一长剑，将欲倚崆峒 ， 少年行 ， ， ， ， ， ， ， ， ，  王维汉家君臣欢宴，终高议云：台论武功，天子临轩，赐侯印，将军佩出明光宫，  闻晋公自蔡州入觐， ， ， ； ， ， ，韩愈南伐，旋师太华，东天书夜到册元功将军，旧压三司，贵相国新兼五等崇，鹓鹭欲归，仙仗里熊罴，还入禁营中，长惭典午，非材职得就闲官，即至公 ， 平蔡州， ， ， ， ， ， ， ， ， ， ，刘禹锡九衢，车马浑浑，流使臣来献，淮西囚四夷，闻风皆失据，天子受贺，登高楼奴童，擢发不足，数血污城西一抔土，南峰无火，楚泽闲夜行不&，#穆陵关策勋，礼毕，天下泰，猛士按剑看，恒山  ，唐昭宗赐钱武肃王铁券，歌  ，明高启妖儿，初下含元殿，天子仍居少阳院，诸藩从此拥连城朝贡，皆停事攻战，岐王已去，梁王来，长安宫阙，生蒿莱，天目山前，异人出金戈双举，风烟开罗平，恶鸟啼初起，犀弩三千射，潮水归来，父老拜旌旗，酾酒捶牛，宴乡里绮裘，骏马骄春风，锦袍，玉带，真英雄诏书，特赐誓终始，黄金镂字，旌殊功虎符，龙节彤弓矢后嗣，犹令赦三死尽言，恩宠冠当时，天府丹书，未逾此摩挲，旧物四百年，古色满面，凝苍烟，天佑宰相署名，在寻文再读心茫然，古来保族，须忠节，受此几人？还复灭王家，勋业，至今传不在区区一方，铁人生富贵知几时，泰山作砺徒相期，行人曾过表忠，观风雨断，藓埋残碑，  铁券，歌  ， ； ， ， ， ， ， ， 汤引绩， 海虞之，奚川钱理容，偕弟理平谨重，博雅人也，系 出武肃，谱牒可考，一日出诸贤题先世铁券，诗以 示，且欲再发其意，因为一歌，用塞其请，罗平逆，鸟窥唐鹿，太宗泉下英灵哭，锦树将军，握槊来祅氛，一扫干纲，肃半边古瓦黄金镂翰苑，文章铺锦绣，宰臣擎出凤凰城，儿孙永世，承天佑堂堂，坐控十三州，长驱铁骑射，潮头扰攘，中原糜在釜，东南民庶，不曾忧邯郸，未待三方寤，大集朝臣，封府库，举家齐上汴河船回首，钱塘宛如故，虏骑纷纷，压旧畿海门，倏见双龙，飞冯夷，借玩水仙府，幸从鱼网获全归，归来五庙，咸登荐锈，蚀刮磨，光彩见珍袭，谁同简子书，宝全自别，桑公砚，昭代真人爵，群武首法，宏模锡吾祖，多感宽洪，美弟兄拉向奚川，看家谱  ，诸将入朝， ， ， ， ， ， ， ， ， 何景明阙下千官侍，凤楼苑中，天子建龙斿，豹房虎圈，先班赏，武帐前边，赐姓侯  ，赠顾小侯， ， ； ， ， ， ， ， ， ， ，郑，琰甲第，连云瞰帝城，画帘绣箔，照朱甍，新开驰道，千金埒，旧领团营，七校兵方士，房中龙虎，鼎侍儿花底，凤凰笙燕山，二月，春初好玉勒，朝朝待晓莺。
勋爵部纪事一
汉书高祖本纪，秦二世二年六月，沛公如薛，与项梁共立楚怀王孙心为楚怀王，九月沛公，项羽与将军吕臣引兵而东，徙怀王自盱台都彭城，吕臣军彭城东，项羽军彭城西，沛什级，∵后九月，怀王并吕臣，项羽军自将之，以沛公为砀郡长，封武安侯，将砀郡兵，以羽为鲁公，封长安侯，吕臣为司徒，其父吕青为令尹，秦二世三年二月，沛公从砀北攻昌邑，未下，西过高阳，郦食其为里监门，曰：诸将过此者多，吾视沛公大度，乃求见沛公，沛公方踞床，使两女子洗，郦生不拜，长揖曰：足下必欲诛无道秦，不宜踞见长者，于是沛公起，摄衣谢之，延上坐，食其说沛公袭陈留，沛公以为广野君，以其弟商为将，将陈留兵，六月，与南阳守齮战犨东，大破之，略南阳郡，南阳守走保城守宛，沛公引兵过宛西，张良谏曰：沛公虽欲急入关，秦兵尚众，距险，今不下宛，宛从后击，强秦在前，此危道也。于是沛公乃夜引军从他道还，偃旗帜，&#明围宛城，三市南阳守欲自刭，其舍人陈恢曰：死未晚也。乃逾城见沛公，曰：臣闻足下约先入咸阳者王之，今足下留守宛，宛郡县连城数十，其吏民自以为降必死，故皆坚守乘城，今足下尽日止攻，士死伤者必多，引兵去宛，宛必随足下，足下前则失咸阳之约，后有强宛之患，为足下计，莫若约降，封其守，因使止守，引其甲卒与之西，诸城未下者，闻声争开门而待足下，足下通行无所累，沛公曰：善！七月，南阳守齮降，封为殷侯，封陈恢千户，引兵西，无不下者，卢绾传，绾丰人也，与高祖同里，绾亲与高祖太上皇相爱，及生男，高祖，绾同日生，里中持羊酒贺两家，及高祖绾壮学书，又相爱也，里中嘉两家亲相爱，生子同日，壮又相爱，复贺羊酒，高祖为布衣时，有吏事避宅，绾常随上下，及高祖初起沛，绾以客从，入汉为将军，常侍中，从东击项籍，以太尉常从，出入卧内，衣被食饮赏赐，群臣莫敢望，虽萧，曹等特以事见礼，至其亲幸，莫及绾者，封为长安侯，长安，故咸阳也，项籍死，使绾别将，与刘贾击临江王共尉，还，从击燕王臧荼，皆破平时，诸侯非刘氏而王者七人，上欲王绾为群臣觖望，及虏臧荼，乃下诏，诏诸将相列侯择群臣有功者以为燕王，群臣知上欲王绾，皆曰：太尉长安侯卢绾常从平定天下，功最多，可王。上乃立绾为燕王，诸侯得幸未有如燕王者，张汤传，汤子安世，安世子延寿，延寿子勃勃子临，临薨，子放嗣侯，鸿嘉中，上欲遵武帝故事，与近臣游宴，放以公主子开敏得幸，放取皇后弟平恩侯许嘉女，上为放供张，赐甲第，充以乘舆服饰，号为天子取妇，皇后嫁女，大官私官并供其第，两宫使者冠盖不绝，赏赐以千万数，放为侍中，中郎将，监平乐屯兵，置莫府仪比将军，与上卧起，宠爱殊绝，常从为微行出游，北至甘泉，南至长杨，五莋，斗鸡走马长安中，积数年，是时上诸舅皆害其宠，白太后，太后以上春秋富，动作不节，甚以过放，时数有灾异，议者归咎放等，于是丞相宣，御史大夫方进奏，放骄蹇纵恣，奢淫不制，前侍御史修等四人奉使至放家，逐名捕贼，时放见在，奴从者闭门，设兵弩射吏，距使者不肯内，知男子李游君欲献女使乐府音监，景武强求不得，使奴康等之其家，贼伤三人，又以县官事怨，乐府游侥莽，而使大奴骏等四十余人，群党盛兵弩，白昼入乐府，攻射官寺，缚束长吏，子弟斫破器物，宫中皆&#走伏匿，莽自髡钳，衣赭衣，及守令史调等，皆徒跣叩头谢放，放乃止。奴从者支属并乘权势，为暴虐至，求吏妻不得杀其夫，或恚一人，妄杀其亲属，辄亡入放第不得，幸得勿治，放行轻薄，连犯大恶，有感动，阴阳之咎，为臣不忠，首罪名虽显，前蒙恩，骄逸悖理，与背畔无异，臣子之恶，莫大于是，不宜宿卫在位，臣请免放归国，以销众邪之萌，厌海内之心，上不得已，左迁放为北地都尉，数月，复征入侍中，太后以放为狂，出放为天水属国都尉，永始，元延间，比年日蚀，故久不还放，玺书劳问不绝，居岁余，征放归第，视母公主疾，数月，主有瘳，出放为河东都尉，上虽爱放，然上迫太后，下用大臣，故常涕泣而遣之，后复征放为侍中，光禄大夫，秩中二千石，岁余，丞相方进复奏放，上不得已，免放，赐钱五百万，遣就国，数月，成帝崩，放思慕，哭泣而死，王莽传按金匮，辅臣皆封拜，以太傅，左辅骠骑将军安阳侯王舜为太师，封安新公；大司徒就德侯平晏为太傅，就新公；少阿，羲和京兆尹，红休侯刘歆为国师，嘉新公；广汉梓潼哀章为国将，美新公；是为四辅，位上公，太保后承，承阳侯甄邯为大司马，承新公；丕进侯王寻为大司徒，章新公；步兵将军成都侯王邑为大司空，隆新公；是为三公，大阿右拂，大司空，卫将军广阳侯甄丰为更始将军，广新公；京兆王兴为卫将军，奉新公；轻车将军，成武侯孙建为立国将军，成新公；京兆王盛为前将军，崇新公；是为四将，凡十一公，王兴者，故城门令史，王盛者，卖饼，莽案符命，求得此姓名十余人，两人容貌应卜相，径从布衣登用，以视神焉，始建国四年二月，莽至明堂，授诸侯茅土，下书曰：予以不德，袭于圣祖，为万国主，思安黎元，在于建侯，分州正域，以美风俗，追监前代，爰纲爰纪，维在尧典，十有二州，卫有五服，诗国十五，抪遍九州，殷颂有奄有九有之言，禹贡之九州，无并幽周礼，司马则无徐，梁帝王相改，各有云为，或瞻其事，或大其本，厥义着明，其务一矣。昔周二后受命，故有东都，西都之居，予之受命，盖亦如之。其以洛阳为新室东都，常安为新室西都，邦畿连体，各有采任，州从禹贡为九，爵从周氏有五，诸侯之员千有八百，附城之数亦如之，以俟有功，诸公一同，有众万户，土方百里，侯伯一国，众户五千，土方七十里，子男一则，众户二千有五百，土方五十里，附城大者，食邑九成，众户九百，土方三十里，自九以下，降杀以两，至于一成，五差备具，合当一，则今已受茅土者，公十四人，侯九十三人，伯二十一人，子百七十一人，男四百九十七人，凡七百九十六人，附城千五百一十一人，九族之女为任者八十三人，及汉氏女孙中山承礼，君遵德君，修义君更以为任十有一，公九卿，十二大夫，二十四元士，定诸国邑采之处，使侍中讲礼大夫孔秉等与州部众郡晓知地理图籍者共校治于寿成，朱鸟堂予，数与群公祭酒，上卿亲听视，咸已通矣。夫褒德赏功，所以显仁贤也，九族和睦，所以褒亲亲也，予永惟匪解，思稽前人，将章黜陟，以明好恶，安元元焉，以图簿未定，未授国邑，且令受奉都内，月钱数千，诸侯皆困乏，至有庸作者，后汉书刘元传地皇四年二月，更始即帝位，建元曰：更始元年五月，伯升拔宛，六月，更始入都宛城，尽封宗室及诸将为列侯者百余人，九月，拔洛阳，十月，更始北都洛阳，申屠建，李松自长安传送乘舆服御，又遣中黄门从官奉迎迁都，二年二月，更始自洛阳而西，既至，居长乐宫，升前殿，李松与棘阳人赵萌说更始，宜悉王诸功臣，朱鲔争之，以为高祖约，非刘氏不王，更始乃先封宗室，太常将军刘祉为定陶王，刘赐为宛王，刘庆为燕王，刘歙为元氏王，大将军刘嘉为汉中王，刘信为汝阴王，后遂立王匡为比阳王，王凤为宜城王，朱鲔为胶东王，卫尉大将军张卬为淮阳王，廷尉大将军王常为邓王，执金吾大将军廖湛为穰王，申屠建为平氏王，尚书胡殷为随王，柱天大将军李通为西平王，五威中郎将李轶为舞阴王，水衡大将军成丹为襄邑王，大司空陈牧为阴平王，骠骑大将军宋佻为颍阴王，尹尊为郾王，唯朱鲔辞曰：臣非刘宗，不敢干典，遂让不受，乃徙鲔为左大司马，刘赐为前大司马，使与李轶，李通，王常等镇抚关东，以李松为丞相，赵萌为右大司马，共秉内任，张纯传，纯字伯仁，京兆杜陵人也，高祖父安世，宣帝时为大司马卫将军，封富平侯，父放为成帝侍中，纯少袭爵土，哀，平间为侍中，王莽时至列卿，遭值篡伪，多亡爵土，纯以敦谨守约，保全前封，建武初，先来诣阙，故得复国，五年，拜大中大夫，使将颍川突骑安集荆、徐、扬，部督委输，监诸将营，后又将兵屯田南阳，迁五官中郎将，有司奏，列侯非宗室不宜复国，光武曰：张纯宿卫十有余年，其勿废，更封武始侯，食富平之半，陈蕃，传蕃，迁光禄勋，时封赏逾制，内宠猥盛，蕃乃上疏谏曰：臣闻有事社稷者，社稷是为，有事人君者，容悦，是为今臣蒙恩圣朝，备位九列，见非不谏，则容悦也，夫诸侯上象四七，垂耀在天下，应分土藩屏上国，高祖之约，非功臣不侯，而闻追录河南尹邓万世父遵之微功，更爵尚书令黄&#先人之绝封，近习以非义授邑，左右以无功传赏，授位不料其任，裂土莫纪其功，至乃一门之内，侯者数人，故纬象失度，阴阳谬序，稼用不成，民用不康，臣知封事已行，言之无及，诚欲陛下从是而止，又比年收敛，十伤五六万人饥寒，不聊生活，而采女数千，食肉衣绮，脂油粉黛，不可赀计，鄙谚云：盗不过五女门，以女家贫也，今后宫之女，岂不贫国乎？是以倾宫嫁而天下化，楚女悲而西宫灾，且聚而不御，必生忧悲之感，以致并隔水旱之困，夫狱以禁止奸，违官以称才理物，若法亏于平，官失其人，则王道有缺，而令天下之论，皆谓狱由怨起，爵以贿成，夫不有臭秽，则苍蝇不飞，陛下宜采求失得，择从忠善，尺一选举，委尚书三公使褒责诛赏，各有所归，岂不幸甚！帝颇纳其言，为出宫女五百余人，但赐&#关内侯，而万世南乡侯赵典传，典转大鸿胪，时恩泽诸侯，以无劳受封，群臣不悦而莫敢谏，典独奏曰：夫无功而赏，劳者不劝，上忝下辱，乱象干度，且高祖之誓，非功臣不封，宜一切削免爵土，以存旧典，帝不从，三国魏志田畴传，建安十二年，太祖北征乌丸，未至，先遣使辟畴，又命田预喻指，畴戒其门下趣治严，门人谓曰：昔袁公慕君，礼命五至，君义不屈，今曹公使一来而君若恐勿及者，何也？畴笑而应之曰：此非君所识也，遂随使者到军，署司空户曹掾，引见谘议，明日出令曰：田子泰非吾所宜吏者，即举茂才，拜为蓨令，不之官，随军次无终，时方夏水雨，而滨海洿下，泞滞不通，虏亦遮守蹊要，军不得进，太祖患之，以问畴，畴曰：此道秋夏每常有水，浅不通车马，深不载舟船，为难久矣，旧北平郡治在平冈，道出卢龙，达于柳城，自建武以来，陷坏断绝，垂二百载，而尚有微径可从，今虏将以大军当由无终，不得进而退，懈弛无备，若嘿回军，从卢龙口越白坛之险，出空虚之地，路近而便，掩其不备，蹋顿之守，可不战而禽也，太祖曰：善，乃引军还，而署大木表于水侧路傍曰：方今暑夏，道路不通，且俟秋冬，乃复进军，虏候骑见之，诚以为大军去也，太祖令畴将其众为乡导，上徐无山，出卢龙，历平冈，登白狼堆，去柳城二百余里，虏乃惊觉，单于身自临阵，太祖与交战，遂大斩获，追奔逐北，至柳城，军还入塞，论功行封，封畴亭侯，邑五百户，畴自以始为居难，率众遁逃，志义不立，反以为利，非本意也，固让，太祖知其至心，许而不夺，辽东斩送袁尚首，令三军敢有哭之者斩，畴以尝为尚所辟，乃往吊祭，太祖亦不问，畴尽将其家属及宗人三百余家居邺，太祖赐畴车马谷帛，皆散之宗族知旧，从征荆州还，太祖追念畴功殊美，恨前听畴之让？曰：是成一人之志，而亏王法大制也，于是乃复以前爵封畴，畴上疏陈诚，以死自誓，太祖不听，欲引拜之，至于数四，终不受，有司劾畴狷介违道，苟立小节，宜免官加刑，太祖重其事，依违者久之，乃下世子及大臣博议，世子以畴同于子文辞禄，申胥逃赏，宜勿夺以优其节，尚书令荀彧，司隶校尉锺繇亦以为可听，太祖犹欲侯之，畴素与夏侯惇善，太祖与惇曰：且往以情喻之，自从君所言，无告吾意也。惇就畴宿，如太祖所戒，畴揣知其指，不复发言，惇临去，乃拊畴背曰：田君主意殷勤，曾不能顾乎？畴答曰：是何言之过也！畴，负义逃窜之人耳，蒙恩全活，为幸多矣，岂可卖卢龙之塞，以易赏禄哉？纵国私畴，畴独不愧于心乎？将军雅知畴者，犹复如此，若必不得已，请愿效死，刎首于前，言未卒，涕泣横流，惇具答太祖，太祖喟然知不可屈，乃拜为议郎，吴志，孙权传嘉禾元年冬十月，魏辽东太守公孙渊遣校尉宿舒阆中，令孙综称藩于权，并献貂马，权大悦，加渊爵位，二年春正月，诏曰：朕以不德，肇受元命，夙夜兢兢，不遑假寝，思平世难，救济黎庶，上答神祇，下慰民望，是以眷眷勤求俊杰，将与戮力，共定海内，苟在同心，与之偕老，今使持节督幽州，领青州牧，辽东太守，燕王久嗋贼虏，隔在一方，虽乃心于国，其路靡缘，今因天命，远遣二使，款诚显露，章表殷勤，朕之得此，何喜如之！虽汤遇伊尹，周获吕望，世祖未定而得河右，方之今日，岂复是过？普天一统，于是定矣，书不云乎？一人有庆，兆民赖之，其大赦天下，与之更始，其明下州郡，咸使闻知，特下燕国，奉宣诏恩，今普天率土，备闻斯庆，三月，遣舒，综还，使太常张弥，执金吾许晏，将军贺达等将兵万人，金宝珍货，九锡备物，乘海授渊，举朝大臣，自丞相雍已下皆谏，以为渊未可信，而宠待太厚，但可遣吏兵数百护送舒，综权终不听，渊果斩弥等，送其首于魏，没其兵资，权大怒，欲自征渊，尚书仆射薛综等切谏乃止。周瑜传，瑜两男一女，女配太子登，男循尚公主，拜骑都尉，有瑜风，早卒，循弟引初，拜兴业都尉，妻以宗女，授兵千人，屯公安，黄龙元年，封都乡侯，后以罪徙庐陵郡，赤乌二年，诸葛瑾，步骘连名上疏曰：故将军周瑜子引昔蒙粉饰，受封为将，不能养之以福，思立功效，至纵情欲招速罪辟，臣窃以瑜昔见宠任，入作心膂，出为爪牙，衔命出征，身当矢石，尽节用命，视死如归，故能摧曹操于乌林，走曹仁于郢都，扬国威德，华夏是震，蠢尔蛮荆，莫不宾服，虽周之方叔，汉之信，布，诚无以尚也，夫折冲捍难之臣，自古帝王，莫不贵重，故汉高祖封爵之誓曰：使黄河如带，泰山如砺，国以永存，爰及苗裔，申以丹书，重以盟诅，藏于宗庙，传于无穷，欲使功臣之后，世世相踵，非徒子孙，乃关苗裔，报德明功，勤勤恳恳，如此之至，欲以劝戒，后人用命之臣，死而无悔也。况于瑜身没未久，而其子引降为匹夫，益可悼伤。窃惟陛下钦明稽古，隆于兴继为引归，诉乞&#余罪，还兵复爵，使失旦之鸡，复得一鸣，抱罪之臣，展其后效，权答曰：腹心旧勋，与孤协事，公瑾有之，诚所不忘，昔引年少，初无功劳，横授精兵，爵以侯将，盖念公瑾以及于引也，而引恃此，酗淫自恣，前后告喻，曾无悛改，孤于公瑾，义犹二君，乐引成就，岂有已哉？迫引罪恶，未宜便还，且欲苦之，使自知耳，今二君勤勤援引，汉高河山之誓，孤用恧然，虽德非其畴，犹欲庶几，事亦如尔，故未顺旨，以公瑾之子，而二君在中间，苟使能改，亦何患乎！瑾骘表比上朱然及全琮亦俱陈乞，权乃许之，会引病死，瑜兄子峻，亦以瑜元功为偏将军，领吏士千人，峻卒，全琮表峻子护为将，权曰：昔走曹操，拓有荆州，皆是公瑾，常不忘之，初闻峻亡，仍欲用护，闻护性行危险，用之适为作祸，故便止之，孤念公瑾，岂有已乎？晋书贾充传，充妇广成君，郭槐性，&#忌初，充子黎民，年三岁，乳母抱之当合，黎民见充入喜笑充就而拊之，槐望见，谓充私乳母，即鞭杀之，黎民恋念，发病而死，后又生男，过期，复为乳母所抱，充以手摩其头，郭疑乳母，又杀之，儿亦思慕而死，充遂无子嗣，及薨，槐辄以外孙韩谧为黎民子，奉充后，郎中令韩咸，中尉曹轸谏槐曰：礼，大宗无后，以小宗支子后之无异姓为后之文，无令先公怀腆后土，良史书过，岂不痛心！槐不从，咸等上书求改立嗣，事寝不报，槐遂表陈是充遗意，帝乃诏曰：太宰鲁公充，崇德立勋，勤劳佐命，背世殂殒，每用悼心，又嗣子早终，世嗣未立，古者列国无嗣，取始封支庶，以绍其统，而近代更除其国，至于周之公旦，汉之萧何，或豫建元子，或封爵元妃，盖尊显勋庸，不同常例，太宰素取外孙韩谧为世子黎民后，吾退而断之，外孙骨肉至近，推恩计情，合于人心，其以谧为鲁公世孙，以嗣其国，自非功如太宰，始封无后，如太宰所取，必以己自出，不如太宰，皆不得以为比，应詹传王敦作逆，詹与建威将军赵引等击败之，斩贼率杜发，枭首数千级，贼平，封观阳县侯，食邑一千六百户，赐绢五千匹，上疏让曰：臣闻开国承家，光启土宇，唯令德元功，乃宜封锡，臣虽忝当一队，策无微略，劳不汗马，猥以疏贱，伦亚亲密，暂厕被练，列勤司勋，乞回谬恩，听其所守，不许，魏书游明根传，明根子肇，袭爵新泰伯，历尚书右仆射，肃宗初，近侍群官豫在奉迎者，自侍中崔光已下并加封邑，时封肇文安县开国侯，邑八百户，肇独曰：子袭父位，今古之常，因此获封，何以自处？固辞不应，论者高之。周书赵肃传大统十三年，除廷尉少卿，明年元日，当行朝礼，非有封爵者不得预焉，肃时未有茅土，左仆射长孙俭白太祖请之，太祖乃召肃谓曰：岁初行礼，岂得使卿不预，然何为不早言也？于是令肃自选封名，肃曰：河清乃太平之应，窃所愿也，于是封清河县子，邑三百户，隋书杨素，传素封郢国公，言于上曰：里名胜母，曾子不入，逆人王谊，前封于郢，臣不愿与之同，于是改封越国公，樊子盖传大业十年冬，车驾还东都，帝谓子盖曰：元感之反神明，故以彰公赤心耳，析珪进爵，宜有令谟，是日下诏，进爵为济公，言其功济天下，特为立名，无此郡国也，赐缣三千匹，奴婢二十口。
勋爵部纪事二
唐书裴寂传始，高祖论太原首功，诏尚书令，秦王尚书左仆射裴寂，纳言刘文静恕二死，左骁卫大将军长孙顺德，右骁卫大将军刘弘基，右屯卫大将军窦琮，左翊卫大将军柴绍，内史侍郎唐俭，吏部侍郎殷开山，鸿胪卿刘世龙，卫尉少卿刘政会，都水监赵文恪，库部郎中武士，骠骑将军张平高，李思行李高迁，左屯卫长史许世绪等十四人恕一死，武德九年十月，太宗又定功臣封户，时文静已死，乃自寂而下差功大小第之，总四十三人，寂户千五百，长孙无忌，王君廓，尉迟敬德房元龄，杜如晦户千三百，长孙顺德，柴绍，罗艺，赵郡王孝恭户千二百，侯君集，张公谨，刘师立户千，李绩，刘弘基户九百，高士廉，宇文士及，秦叔宝，程知节户七百，安兴贵，安修仁，唐俭窦轨，屈突通，萧瑀，封德彝，刘义节户六百，钱九陇，樊兴，公孙武达，李孟尝，段志元庞卿恽，张亮，李药师，杜淹，元仲文户四百，张长逊，张平高，李安远，李子和，秦行师，马三宝户三百，寂等三十人已见于传，自赵文恪等十八人，功不甚显，然参附议始事，班班见当世，今次第其名，总出左方云：大唐新语，贞观十七年，太宗图画，太原倡义，及秦府功臣，赵公长孙无忌河间王孝恭莱公杜如晦郑公魏征梁公房元龄，申公高士廉，鄂公尉迟敬德，郧公张亮，陈公侯君集卢公程知节，永兴公虞世南渝公刘政会，莒公唐俭，英公李绩胡公，秦叔宝等二十四人于凌烟阁，太宗亲为之赞，褚遂良题阁阎立本画及侯君集谋反，伏诛，太宗与之决，流涕谓之曰：吾为卿不复上，凌烟阁矣，酉阳杂俎武攸绪，天后从子年十四，潜于长安市中，卖卜一处，不过五六日，因徙升中岳，遂隐居服，赤箭伏苓，贵人王公所遗鹿裘，藤器上积尘，萝弃而不用，晚年肌肉始尽，目有紫光，昼见星月，又能辨数里外语，安乐公主出降，上遣玺书召令，勉受国命，蹔屈高标至京，亲贵候谒，寒温之外，不交一言，封国公，及还山，敕学士赋诗送之，李邺侯外传，肃宗之在灵武也，常忧诸将李郭等，皆已为三公，宰相崇重，既极虑收复，后无以复为赏也，泌对曰：前代爵以报功，官以任能，自尧舜以至三代，皆所不易，今收复后，若赏以茅土，不过二三百户一小州，岂难制乎？肃宗曰：甚善，因曰：若臣之所愿，特与他人异，肃宗曰：何也？泌曰：臣绝粒无家，禄位与茅土，皆非所要，为陛下帷幄运筹，收京师后，但枕天子膝睡一觉，使有司奏客星犯帝座，一动天文足矣，肃宗大笑，北梦琐言唐干宁中，凤翔李茂贞，华州韩建邠州，王行瑜拥兵胁君，诛戮宰辅，焚烧宫阙，初，帝西幸凤翔，昭宗出居石门，莎城太原，克用领蕃汉马步入京，三镇大惧，是年，破邠州，斩王行瑜，昭宗嘉奖倚赖，命延王丕，丹王允，诏赐李公衣服兼令，二亲王设拜，以兄事之，近古未有也，仍封晋王以宠之，延王才识过人，聪悟辨慧，在晋阳，留宴累月，每献酬乐作，必为晋王起舞，后为韩建所杀，辍&#录，吾乡钱叔琛氏，赟乃武肃王之诸孙也，其家在郡城外东北隅，亭台沼沚联络，&#带犹是先朝赐第，与余相友善，尝出示所藏铁券，形宛如瓦，高尺余，阔二尺许，券词黄金，商嵌一角有斧痕，盖至元丙子，天兵南下，时其家人窃负以逃，而死于难券，亦莫知所在，越再丙子，渔者偶网得之，乃在黄岩州南地名泽库深水，内渔意宝物，试斧击之，则铁焉，因弃诸幽，一村学究，与渔邻，颇闻，赐券之说，买以铁价，然二人皆不悟，其字乃金也，有报于叔，琛之兄者十斛谷，易得青毡，复还，诚为异事，时余就录券词一通，叔琛又出武肃，当日谢表，&#并录之，昨晚检阅经笥，偶得于故纸中，转首已三十余年矣，人生能几何哉？谩志于此词云：维干宁四年，岁次丁巳，八月甲辰朔，四日丁未，皇帝若曰：咨尔镇海，镇东等军节度，浙江东西等道观察处置营田，招讨等使，兼两浙盐铁置制发运等使，开府仪同三司，检校太尉，兼中书令，使持节，闽越等州诸军事，兼闽越等州刺史，上柱国，彭城郡王，食邑五千户，食实封一百户，钱镠，朕闻铭邓骘之勋，言垂汉典载孔悝之德，事美鲁经，则知德策勋，古今一致，顷者董昌僭伪为皆镜水狂谋，恶惯染齐人，而尔披攘凶渠，荡定江表，忠以卫社稷，惠以福生，灵其机也，氛祲，清其化也，疲羸泰，拯瓯越于涂炭之上，师无私焉，保余杭，于金汤之间，政有经矣，志奖王室，绩冠侯藩溢于旗，常流在丹素，虽锺繇刻五熟之釜，窦宪勒燕然之山，未足显功，抑有异数，是用锡其金版，申以誓词，长河有似带之期，泰山有如拳之日，唯我念功之旨，永将延祚子孙，使卿长袭宠荣，克保富贵，卿恕九死，子孙三死，或犯常刑，有司不得加责承，我信誓往，惟钦哉！宜付史馆，颁示天下，表云恩主赐臣金书铁券一道，臣恕九死，子孙三死者，出于睿眷形，此纶言录，臣以丝发之劳，赐臣以山河之誓，镌金作字，指日成文，震动神祗，飞扬肝胆，伏念臣爰从筮仕，迨及秉麾，每自揣量是何？叨忝所以行，如履薄动，若持盈惟忧，福过祸生敢忘，慎初护末，岂期此志，上感宸聪，忧臣以处极多，危虑臣以防微不至，遂开圣泽，永保私门，屈以常则宥其必死，虽君亲嘱念，皆云必恕必容，而臣子为心，岂敢伤慈伤爱，谨当日慎，一日戒，子戒孙不敢因此而累，恩不敢乘此而贾祸，圣主万岁，愚臣一心，湘山野录，唐昭宗以钱武肃平董昌，拜为镇海，镇东节度使，中书令，赐铁券，罗隐为撰谢表，迨庄宗入洛，又遣使贡奉，恳请玉册，金券，有司定议，非天子不得用，后竟赐之，镠即以节钺授其子元瓘自称吴越国王，名其居曰殿官属悉称臣，又于衣锦军，大建玉册，金券，诏书三楼，遣使册东夷诸国，封拜其君长，几极其势，禅贯休尝以诗投之，有满堂，花醉三千，客一剑霜寒十四州之句，镠爱其诗，遣客吏谕之曰：教和尚改十四为四十，方与见休，性褊介，谓吏曰：州亦难添诗，亦不改，然闲云野鹤，何天而不飞耶？遂飘然入蜀，镠后果为安重诲奏削王爵，以太师致仕，重诲死，明宗乃复镠爵位，五代史朱友谦传友谦，字德光，许州人也，初名简，以卒隶渑池镇，有罪亡去，为盗石濠，三乡之间，商旅行路，皆苦之，久之，为陕州军校，陕州节度使王珙为人严酷，与其弟珂争河中，战败，其牙将李璠与友谦谋共杀珙，附于梁，梁太祖表璠代珙，璠立友谦复以兵攻之，璠得逃去，梁太祖又表友谦代璠，梁兵西攻李茂贞，太祖往来过陕，友谦奉事尤谨，因请曰：仆本无功，而富贵至此，元帅之力也，且幸同姓，愿更名以齿诸子，太祖益怜之，乃更其名，友谦录以为子，太祖即位，徙镇河中，累迁中书令，封冀王，太祖遇&#，友珪立，加友谦侍中，友谦受命，而心常不平，已而友珪使召友谦入觐，友谦不行，乃附于晋，友珪遣招讨使韩勍将康怀英等兵五万击友谦，晋王出泽，潞以救之，遇怀英于解县，大败之，追至白径岭，夜秉炬击之，怀英又败，梁兵乃解去，友谦会晋王于猗氏，友谦醉寝，晋王帐中，晋王视之，顾左右曰：冀王虽甚贵，然恨其臂短耳，末帝即位，友谦复臣于梁而不绝，晋也，贞明六年，友谦遣其子令德袭同州，逐节度使程全晖，因求兼镇，末帝初不许，已而许之，制命未至，友谦复叛，始绝梁而附晋矣，末帝遣刘鄩等讨之，鄩为李存审所败，晋封友谦西平王，加守太尉，以其子令德为同州节度使，庄宗灭梁入洛，友谦来朝，赐姓名曰李继麟，赐予巨万，明年，加守太师，尚书令，赐铁券，恕死罪，以其子令德为遂州节度使，令锡忠武军节度使诸子及其将校为刺史者十余人，恩宠之盛，时无与比，是时，宦官，伶人用事，多求赂于友谦，友谦不能给而辞焉，宦官，伶人皆怒，唐兵伐蜀，友谦阅其精兵，命其子令德将以从军，及郭崇韬见杀，伶人景进言，唐兵初出时，友谦以为讨己，阅兵自备，又言：与崇韬谋反，且曰：崇韬所以反于蜀者，以友谦为内应，友谦见崇韬死，谋与存乂为郭氏报冤，庄宗初疑其事，群伶官，日夜以为言，友谦闻之大恐，将入朝以自明，将吏皆劝其毋行，友谦曰：郭公有大功于国，而以谗死，我不自明，谁为我言者，乃单车入朝，景进使人诈为变书，告友谦反，庄宗惑之，乃徙友谦义成军节度使，遣朱守殷夜以兵围其馆，驱友谦出徽安门外，杀之，复其姓名，诏魏王继岌杀令德于遂州，王思同杀令锡于许州，夏鲁奇族其家属于河中，鲁奇至其家，友谦妻张氏率其宗族二百余口，见鲁奇曰：朱氏宗族当死，愿无滥及平人，乃别其婢仆百人，以其族百口受刑，张氏入室取其铁券示鲁奇曰：此皇帝所赐也，不知为何言语！鲁奇亦为之&#，友谦死，其将史武等七人皆坐，友谦族诛，天下冤之，苏州府志钱元，字德辉，吴越王镠第四子仪状瑰杰，风神俊迈，干化二年，改刺苏州，累授中吴建武军节度使，苏、常，润三州团练使，佐正匡国功臣，大彭郡开国侯，加检校太师，同平章事，中书令守太傅，彭城郡王，治苏三十年，俭约镇静，郡政循理，天福二年，弟元瓘袭位，元觐之燕于宫中，元瓘举酒为寿，曰：先王之位，兄宜嗣之，俾小子，至是皆兄推戴之力，元俯伏曰：王功德高茂，先王择贤而立，敢忘忠顺，因相顾感泣，兄弟讫无间言，七年，诏封广陵郡王，未受命卒，谥宣义枫，&#小牍，顷从临安得见石晋授文穆王玉册文，曰：惟天福八年，岁次癸卯，十月丙午朔，六日辛亥，皇帝若曰：在天成象，拱辰分将相之星，惟帝念功启土，列侯王之国，朕所以法昊穹，而光宅稽典礼以疏封，而况世着大勋，时推令器，探宝符而嗣位，杖金钺，以宣威羽翼，天朝藩篱东夏，宜列诸侯之上，特隆一字之封，简自朕心，&#于舆论，咨尔保邦，宣化忠正，翊戴功臣，起复镇国大将军，右金吾卫上将军，员外置同正员，检校太师，兼中书令，杭州，越州大都督，充镇海，镇东等军节度，浙江东西等道管内观察处置，兼两浙盐铁制置发运，营田等使，上柱国，吴越国王，食邑一万七千户，实封四千户，钱佐为时之瑞，命世而生，负经文纬武之才，蕴开物成务之志，英华发外，精义入神，亚夫继社稷之勋，顾荣擅东南之美，眷言祖考，志奉国朝清吴越之土疆，执桓文之弓矢，天资厥德，代有其人，荷基构，以克家事，梯航而述职，殊庸斯在，信史有光，是举彝章，爰行盛典，土茅符节方推翼世之贤，黻冕辂车，更重策勋之礼，斯为异数，允属真王，今遣光禄大夫，检校司徒，行太子宾客，上柱国，太原县开国男，食邑三百户王玫使副正议大夫，行尚书吏部郎中，柱国，赐紫金鱼袋赵熙等持节备礼册尔，为吴越国王，于戏！周宠元臣，四履锡命，汉封异姓八国，始王指河岳以誓功，俾子孙而袭爵，尔纂服旧业，朕考据前文，勿亡，必复之言，更广无穷之祚，懋昭前烈，尔惟钦哉！闻见近录，太祖即位，患方镇，犹习故常，取于民无节，而意多跋扈，一日，召便殿，赐饮款曲，因问诸方镇，尔在本镇，除奉公上之外，岁得自用为钱几何？方镇具陈之，上谕之曰：我以钱代租税之入，以助尔私，尔&#归朝，日与朕相宴乐，何如方镇再拜，即诏给侯伯随使公使钱，虽在京亦听半，给州县租赋，悉归公上，民无苛敛之患，至今侯伯，尚给公使钱以此也。太祖即位，方镇多偃蹇，所谓十兄弟者是也，上一日召诸方镇，授以弓&，#人驰一骑，与上私出固子门大林中，下马酌酒，上语方镇，曰：此处无人尔辈，要作官家者，可杀我而为之，方镇伏地战，恐上再三喻之，伏地不敢对，上曰：尔辈是真欲我为主耶？皆再拜，称万岁，上曰：尔辈既欲我为天下主，尔辈当尽臣节，今后无或偃蹇，方镇复再拜，呼万岁，与饮尽醉而归，挥麈前录，仁宗以大中祥符七年，由庆国公出合，隆兴初，汤特进，封庆国公，明清，常以故事启之，遂上章，辞不敢受，改封荣国公，王将明白蒙亨，宣和间，皆封庆公而不辞，岂一时忘之耶？元史哈剌哈孙传，仁宗之入也，阿忽台有勇力，人莫敢近，诸王秃刺实手缚之，以功封越王，三宫尽幸其第，赐与甚厚，以庆元路为其食邑，哈剌哈孙力争之曰：祖宗之制，非亲王不得加一字之封，秃剌疏属，岂得以一日之功废，万世之制哉？帝不听，辍耕录世皇取江南，次黄河，苦乏舟楫，夜梦一老叟曰：陛下欲渡河，当随我来，引至一所，指曰：此即是已，帝遂以物标识之，乃觉，历历可记，明日，循行河浒，寻梦中所见处，果是方惊顾问，忽有人进曰：此间水浅可渡，时帝征梦中语，因谓曰：汝能先涉否？其人乃行，大军自后从之，无一不济，帝欲重旌其功，对曰：富与贵，悉非所愿，但得自在足矣，遂封为答剌罕与五品印，拨三百户以食之，今其子孙尚有存者，此事杨元诚，太史瑀所云答剌罕，译言一国之长，得自由之意，非勋戚不与焉，太祖龙飞，日朝廷草创，官制简古，惟左右万户，次及千户而已，丞相顺德忠猷王哈剌哈孙之曾祖启，昔礼以英材见遇，擢任千户，锡号答剌罕至元，壬申，世祖录勋臣，后拜王宿卫官袭号答剌罕，圣君初政记，洪武初，欲作铁券，而不得其制，有言吴越王钱氏子孙居浙东者家传，唐昭宗赐镠之券犹存，乃遣使觅得按其制，作焉遵闻录濮真者，国初时都督佥事也，征高丽被执，其王欲降之，真怒骂而死，上嘉其忠，追封乐浪公，谥忠襄，表其门曰：班超群将志迈雄师，时真子玙甫生数月，即襁褓中封为西凉，侯年方幼，因趋朝为多士，蹋伤母夫人以闻，上命御用监镌一王字牌悬玙冠，上每朝，使人知所逊避，绍兴府志宣温，字彦温，会稽人，少颖悟好学，襟度怡旷，家贫，处之裕如，洪武中被召，条对甚悉，及问，汉高祖杀功臣，光武全功臣优劣，何如？温对曰：高祖杀功臣，功臣自杀，光武全功臣，功臣自全，上悦其言，列朝诗集郭钰，字景南，营国第八子，定襄之父也，年十三，作悯农诗，大旱，为霖赋，传播都下，太祖召见，敷对详明，极眷爱之，与李曹公景隆，王驸马宁倡和为诗，方孝孺尤器重其人，赠定襄伯列朝诗集，刘廌，字士端，诚意伯基之孙，江西右参政，琏之子，洪武二十三年十月袭封，明年，以其叔合门使事有连，上赦之，贬秩归里，筑室于里第，西鸡山之下，命曰盘谷，洪武丁丑，谴戍甘肃，越三月，太祖上宾赦还，建文及太宗皆欲用之，以奉亲守墓力辞，永乐某年卒于家，寓圃杂记，正统十一年，太师英国公暨侯伯二十余人，早朝，毕奏曰：臣等皆武夫不谙经典，愿赐一日假诣国子监听讲，上命以三月三日往，于是太师率诸侯伯至日到，监始茶汤果饼之类甚丰，祭酒李先生时勉命诸生立讲五经各一章，讲罢设酒馔奉款，诸侯伯让曰：受教之地，皆就列坐，惟太师与先生抗礼，饮甚欢，太师屡辞，先生曰：秀才家饭，不易措置，愿太师少宽，后命诸生歌鹿鸣之诗，宾主雍雍，抵暮而散，江宁府志徐承宗，中山，武宁王曾孙，明太祖赐中山第于秦淮之滨，榜曰大功坊世家焉。承宗沉静简，雅有祖风，袭爵，为魏国公，天顺改元，守备南京，号令严肃，宗族家众，罔敢挠法者，内守备诸司咸敬惮之，居十六年，人未见其坐立倾侧，喜怒横发，至今传颂，以为得大臣之体，卒葬钟山，祖茔之次。
勋爵部杂录
三国志注魏略载，魏三公奏曰：臣闻枝大者披心尾，大者不掉，有国有家之所慎也，昔汉承秦弊，天下新定，大国之王，臣节未尽，以萧，张之谋，不备录之。至使六王前后反叛，已而伐之，戎车不辍，又文景守成忘战，戢役骄纵，吴，楚，养虺成蛇，即为社稷大忧，盖前事之不忘，后事之师也。吴王孙权幼竖小子，无尺寸之功，遭遇兵乱，因父兄之绪，少蒙翼卵，昫伏之恩，长含鸱枭，反逆之性，背弃天地，罪恶积大，复与关羽更相觇伺，逐利见，便挟为卑辞，先帝知权奸以求用，特以于禁败于水灾，等当讨羽，因以委权，先帝委裘下席，权不尽心，诚在恻怛，欲因大丧寡弱王室，希托董桃传，先帝令乘未得报，许擅取襄阳，及见驱逐，方更折节邪辟之态，巧言如流，虽重驿累使，发遣禁等，内包隗嚣，顾望之奸，外欲缓诛支仰，蜀贼圣朝含弘，既加，不忍优而赦之，与之更始，猥乃割地王之，使南面称孤，兼官累位，礼备九命，名马百驷，以成其势，光宠显赫，古今无二，权为犬羊之姿，横被虎豹之文，不思静力致死之节，以报无量不世之恩，臣每见所下，权前后章表，又以愚意采察权旨，自以阻带江湖，负固不服，狃挟累世诈伪成功，上有尉佗，英布之计，下诵伍被屈强之辞，终非不侵不叛之，臣以为晁错不发削弱，王侯之谋，则七国同衡，祸久而大，蒯通不决，袭历下之策，则田横自虑罪深，变重臣谨考之，周礼九伐之法，平权凶恶，逆节萌生，见罪十五，昔九黎乱德，黄帝加诛项羽罪十，汉祖不舍，权所犯罪衅明白，非仁恩所养，宇宙所容，臣请免权官，鸿胪削爵，士捕治罪，敢有不从，移兵进讨，以明国典，好恶之常，以静三州，元元之苦，其十五条，文多不载。大唐新语，萧何封酇侯？先儒及颜师古以为赞为南阳，筑阳之城，筑阳，今属襄州，窃以凡封功臣，多就本土，盖欲荣之也，张良封留侯，是为成例，案班固，何须穿凿更制，别音乎？李氏刊误，周制五等爵，以封诸侯，以其有功，加地进律，以是所封之国固，定非处一方近者，凡所封邑，必取得姓之地，所以畴庸进爵，有违王度，窃以萧何封酇侯萧之，得姓不在于酇，曹参封平阳侯曹之得姓，不在平阳，国朝房元龄封梁公房之得姓，不在于梁，杜如晦封莱公杜之得姓，不在于莱，古典悉然，不可悉数，其误也。始于幸蜀之年，中书主者不旧制故也。却扫编功臣号，起于唐德宗时，朱泚之乱既平，凡从行者悉赐号奉天元从定难功臣，其后凡有功者，咸被赐寖相踵为故事，本朝循此制，宰相，枢密使，初拜赐焉，参知政事，枢密副使，初除或未赐，遇加恩，乃有之，刺史以上止加阶勋，勋高者亦或赐中书，枢密赐推忠协谋同德，佐理，余官则推诚保德，奉义翊戴掌兵，则忠果雄勇，宣力，外臣则纯诚，顺化，每以二字协意或造，或因取为美称，宰臣初加即六字，余并四字，其进加则二字或四字，多者有至十余字，又有崇仁，佐运守正，忠亮保顺，宣忠亮节之号，文武迭用焉，中书，枢密所赐，若罢免或出镇，则改亦有不改者，其诸班直禁军将校，赐拱卫供奉之号，遇加恩，但改其名，不过两字，元丰中，神宗既累却，群臣尊号之请，大臣将顺，因请并罢功臣之名，诏从之，近岁始复以赐大将皆创为之名，非复旧制矣。国朝之制，食邑满万户，乃封国公，惟见任宰相与官为三公者，则通计实封满万，便封国公杜正献公既致仕，因郊祀，当加恩而食邑，未满万户，特诏封祁国公，盖异礼也。其后遗表有曰：非万户而忝赐履之，封自三少而席司成之重，盖谓是云：本朝封爵，徒为虚名，户累数万，虽号实封者，亦初无其实，故有司亦不甚以为轻重，若非自请，则文臣例封文安武臣例封武功，宗室例封，天水名号重复，不可稽考，予以为虽异于古之裂地而封者，然驭贵之意，则均也。谓宜略依古制，非有功不封，已封之县，不再以封则庶几稍重矣，故事，文臣官至卿，监官，武臣官至横行，而勋加至，上柱国，乃加封邑，其后罢勋官，而寄禄纔至，奉直大夫横行以上，便加封邑，则宜其众也，玉堂杂记故事，食邑千户，以上封侯，若拜相，虽旧爵卑食邑，少亦径封侯，盖五等伯，子，男，用县名，至侯则升郡，当降旨，时未知所封何郡，第云进封开国侯而已，秦丞相薨后，初拜沈守约，该左相万俟元忠，右相沈爵归安县，万俟爵阳武县，各从其乡也，既相合，升郡侯，而学士院，遂进沈为归安郡，万俟阳武郡，初非郡名，其误甚矣！当时偶不知改，久之，因进书转官，方能厘正，至今遇恩升郡，臣僚院吏，及吏部尚复差舛，谓如元系吴兴县开国伯则合云，进封吴兴郡开国侯，却云吴兴郡，进封开国侯，殊无义理，予每为正西溪丛语，唐初功臣，皆云图形凌烟阁，而河间元王孝恭碑乃作戢武阁，岂凌烟先名，戢武而后改之邪？又段志元碑，亦云图形戢武阁，东坡志林王介甫，先封舒公，后改封荆诗曰：戎狄是膺，荆舒是惩，识者谓宰相不学之过也，鼠璞，高帝未封诸将往往坐沙中语，留侯欲帝封平生所憎以安之，遂封雍齿为什邡，侯群臣喜曰：雍齿尚侯，我属无患矣。留侯此策亦有所本，古史载晋文公过曹，里凫须盗其资而亡公馁，介子推割股以食之，至是，里凫须请见，曰：君去国久臣，民多过自危，凫须为贼大矣，君诚使骖乘，游于国中，百姓见之自安，文公悦而从之，臣民皆曰：里凫须不诛，吾何惧也？岂留侯之策，与此暗合耶？皇朝盛事，河间忠武王张玉子定兴忠烈王辅孙，宁阳恭靖王懋，凡三代王东平，朱武烈王能子平阴，武愍王勇，又再世而定襄，恭靖王希忠继之，亦可称三代也，中山王首，佐太祖定天下，功业爵位，朝班庙享皆第一，封魏国公，世世承袭，嗣公，辉祖既殉节，以终次子增寿，复以龙潜翊戴赠爵上公，封国于定，一门两公，往往对握，二都兵政，诸勋贵无敢埒者，又三女一为文皇后，一为代简王妃，一为安惠王妃，太师英公张辅子懋复为太师，俱加阶，特进俱勋，左柱国，俱再知经筵事，俱再监修国史，足称东第之冠，其次则朱保公永为太师，子晖为太保，孙会昌侯，继宗为太傅，子铭为太保，贤奕关云：长封汉寿亭侯，汉寿本亭名，今人以汉为国号，止称寿亭侯，误矣。汉法十里一亭，十亭一乡，万户以上，或不满万户为县，凡封侯，视功大小小为亭侯，次乡县，郡侯云，长汉寿亭侯，盖初封也，今印谱有寿亭侯印，盖亦不知此，而乃伪为之耳。日知录功臣表，萧何九世孙禹，王莽始建国元年，更为萧乡侯，莽败，绝曹参十世孙宏，举兵佐军，（本传云：先降河北）。
诏封平阳侯，十一世，侯扩嗣，今见非光武之薄于酇侯而厚于平阳也，非有功不侯，高帝法也，红阳侯王泓以与诸，刘结恩父丹，降为将军战死，（见元后传）。
富平侯张纯以先来诣阙
见后汉
书本传
皆得绍封
按功臣侯，复封者三人，恩泽侯，复封者四人，高昌 侯董永，归德侯，襄平昌侯王获三人，功状无考，而 周承休侯常自以周后而杜宪赵牧，并以先降，梁王不得嗣，光武命功之典如此，汉书地理志，京兆尹左冯翊，右扶风并无侯国。以在畿内故也。然功臣侯表有阳陵侯傅宽，高陵侯王虞人恩泽侯表，有高陵侯，翟方进并左冯翊县名，功臣侯表，平陵侯苏建平陵侯范明友，右扶风县名，而高陵下曰：琅邪二平陵，下曰武当，则知此乡名之同于县者，而非三辅也，若后汉则新丰侯单超新丰侯段颎京兆县夏阳侯，冯异栎阳侯景丹临晋侯杨赐并左冯翊县，好时侯耿弇，槐里侯万修槐里侯窦武槐里侯，皇辅嵩栒邑侯，宋弘郿侯，董卓并右扶风县，而嵩传云：食槐里美阳两县八千户，盖东都之后，三辅同于郡国矣，后汉封国之制，有乡侯有都乡侯，传中言：都乡侯者甚多，皇甫嵩，封槐里侯，忤中常侍赵忠，张让削户六千，更封都乡侯，贝，瑗有罪，诣狱谢，上遣还东武侯印绶，上文作。
东武阳侯
诏贬为都乡侯是都乡侯在列侯之下
也赵忠以与诛梁冀功封都乡侯
单超传但言
乡侯今从本传
延
熹八年贬为关内侯
本传作关中
侯今从单超传
是都乡侯在关
内侯之上也
关内侯，无食邑，如淳以为，但爵其身，见史记？高后 纪注 吴志，孙贲封都亭侯，子邻嗣，进封都乡侯， 是都乡侯在都亭侯之上，良贺卒，帝封其养子为都乡侯，三百户，是都乡侯亦必有所封之地，而不言者，史略之也，乡侯都亭侯，亭侯，或言地或不言地，亦同此 ，皇后纪都亭侯注，凡言都亭者，城内亭也。 宋书 ，百官志县侯，第三品，乡侯第四品亭侯，第五品，关 内侯，第六品，而无都乡侯，都亭侯，七国虽称王，而其臣不过称君，孟尝君平原君信陵君，春申君是也。秦则有称侯者，如穰侯，应侯文信侯而蔡泽，但为刚成君，汉兴，列侯曰：侯关内侯曰：君孔霸以师赐爵关内侯，号成君，其薨也，谥曰烈君，（孔光传）。