臬司部汇考
唐
唐设观察使，掌所部善恶，后改名巡察使，又为按察使，按察采访处置使，虽随时增改，而职掌则一，按唐书百官志观察处置使，掌察所部善恶，举大纲，凡奏请皆属于州。
注
贞观初，遣大使十三人，巡省天下诸州，水旱则 遣使，有巡察安抚，存抚之名，神龙二年，以五品以 上二十人为十道巡察使，按举州县，再周而代，景 云二年，置都督二十四人，察刺史以下善恶，置司 举从事二人，秩比侍御史，扬、益、并，荆四州为大都 ，督，汴、兖、魏、冀、蒲、绵、秦、洪、润，越十州为中都督，皆正 三品，齐、鄜、泾、襄、安、潭、遂、通，梁，夔十州为下都督，从 三品，当时以为权重难制，罢之，唯四大都督府如 ，故置十道按察使，道各一人，开元二年曰十道，按 察采访处置使，至四年罢，十七年，复置十道，京都 两畿按察使，二十年曰采访处置使，分十五道，天 宝末，又兼黜陟，使干元元年，改曰观察处置使，  辽辽，设按察诸道刑狱使。
按辽史百官志，按察诸道刑狱使，开泰五年遣刘泾等分路按察刑狱采访使，太宗会同三年命于骨邻为采访使，按续文献通考辽南面有，按察诸道刑狱，使有分决诸道刑狱，使官不常设，有诏则选才望官充之，  ，宋太宗淳化二年五月庚子，置诸路提点刑狱官按宋史，太宗本纪云云， 按职官志提点刑狱公事掌察所部之狱讼而平其曲直，所至审问囚徒，详覆案牍，凡禁系淹延而不决，盗窃逋窜而不获，皆劾以闻，及举刺官吏之事，淳化四年冬十月壬戌，罢诸路提点刑狱司。
按宋史太宗本纪云云
真宗景德四年七月癸巳，复置诸路提点刑狱按宋史真宗本纪云云，大中祥符二年，诏提点刑狱官不举，察官吏者，坐按宋史真宗本纪，大中祥符二年十一月甲子，诏诸路官吏□政害民，转运使，提点刑狱官不举察者坐之，大中祥符七年十二月丁巳，诏川、陕、闽、广转运，提点刑狱官察属吏，贪墨惨刻者，按宋史真宗本纪云云。
仁宗天圣四年二月甲寅，诏吏犯赃至流，按察官失举者，并劾之，三月甲申，诏转运使，提点刑狱按宋史仁宗本纪云云。
天圣六年春正月戊午罢提点刑狱
按宋史仁宗本纪云云
天圣八年八月癸丑复置诸路提点刑狱官
按宋史仁宗本纪云云
明道二年十二月丙申复置提点刑狱
按宋史仁宗本纪云云
景佑元年七月辛丑，诏文武提刑，毋得互相荐论，按宋史仁宗本纪云云，景佑二年八月己卯，置提点刑狱铸钱官。
按宋史仁宗本纪云云
庆历二年春正月癸亥，诏磨勘院考，提点刑狱，功罪为三等，以待黜陟，按宋史仁宗本纪云云。
庆历三年冬十月戊申，诏二府同选诸路提刑按宋史，仁宗本纪云云，庆历七年五月戊寅，诏武臣非历知州，军无过者，毋授同提点刑狱按宋史仁宗本纪云云。
庆历八年六月乙未，诏馆阁官须亲民一任，方许入省，府及转运，提点刑狱差遣，按宋史仁宗本纪云云。
皇佑元年六月戊子，诏转运使，提点刑狱所部官吏受赃失觉察者，降黜按宋史，仁宗本纪云云。
至和元年三月壬申置京畿提点刑狱
按宋史仁宗本纪云云
嘉佑二年秋七月辛卯，命孙抃，张□磨勘，提点刑狱课绩，按宋史仁宗本纪云云。
嘉佑四年六月癸酉，诏诸路提点刑狱，各举本部官有行实政事者三人，以备升擢，按宋史仁宗本纪云云。
嘉佑五年八月乙酉，罢诸路同提点刑狱，使臣按宋史，仁宗本纪云云，神宗熙宁 年，罢武臣提点刑狱。
按宋史神宗本纪不载， 按职官志提点刑狱公事，旧制，参用武臣，熙宁初，神宗以武臣不足以察所部人材罢之，熙宁二年十一月丙子，罢诸路提刑。
按宋史神宗本纪云云
熙宁六年三月戊辰置刑狱检法官
按宋史神宗本纪云云， 按职官志，熙宁六年，置诸路提刑司检法官，哲宗元佑元年三月癸酉，置开封府界提点刑狱一员，按宋史哲宗本纪云云。
绍圣 年以提刑兼坑冶事
按宋史哲宗本纪不载 按职官志云云
元符二年四月庚辰，令广西提点刑狱司兼领盐事，按宋史哲宗本纪云云，徽宗崇宁四年春正月丙申，诏京畿路改置转运使，提点刑狱官按宋史宗本纪云云。
崇宁五年十一月辛亥，并京畿提刑入转运司按宋史徽宗本纪云云，宣和 年以盗贼未衰，增置武提刑一员。
按宋史宗本纪不载， 按职官志，宣和初，诏江西，广东增置武提刑一员，然遇阙帅，不许，武宪兼摄中兴，以盗贼未衰，诸路无武臣提刑处，权添置一员，高宗绍兴元年十二月己卯，诏两浙分东西路，置提点刑狱按宋史高宗本纪云云， 按职官志，绍兴初，两浙路以封疆阔远，差提刑二员，淮南东路罢提刑，令提举茶盐官监领，盖因事之烦，简而损益焉，绍兴二年七月甲戌，罢淮东路提点刑狱司。
按宋史高宗本纪云云
孝宗干道六年置诸路武臣提刑
按宋史，孝宗本纪云云， 按职官志，诏诸路分置武臣提刑一员，须选差公廉，晓习法令，民事之人，如无听阙，其后稍横，遂不复除，干道八年，用臣僚言：诸路经总制钱，并委提点刑狱官督责按宋史，孝宗本纪不载， 按职官志云云。
淳熙九年夏四月乙卯，诏诸路提刑文武通置一员，按宋史，孝宗本纪云云，宁宗嘉泰二年三月己未，初命诸路提刑以五月按部理囚，按宋史宁宗本纪云云。
嘉泰四年秋七月己巳，命诸路提刑从宜断疑狱，戊子，命诸路提刑，提举司措置保伍法，按宋史宁宗本纪云云。
开禧元年秋七月壬午，诏诸路提刑，提举司措置保甲，按宋史宁宗本纪云云。
开禧三年命诸路提刑司从宜断刑狱
按宋史宁宗本纪云云
嘉定十五年，以臣僚言：就郁林州，与静江府，两处置司按宋史宁宗本纪不载， 按职官志，嘉定十五年，臣僚言：广西所部州军最多，提刑合照元降指挥，分上下半年就郁林州，与静江府，两处置司，无使僻地贫民，有冤莫吐，从之。其属有检法官，干办官，嘉定十七年八月，理宗即位，冬十月戊戌，诏诸路提点刑狱，以十一月按理囚徒，按宋史理宗本纪云云。
金
金诸路设提刑司，改为按察使，设提刑使，或兼宣抚，安抚劝农，转运等使按金史百官志，按察司，本提刑司，承安三年以上京，东京等提刑司并为一提刑使，兼宣抚使劝农采访事，为官称副使，判官以兼宣抚副使，判官为名，复改宣抚为安抚，各设安抚判官一员，提刑一员，通四员，安抚司，掌镇抚人民，讥察边防军旅，审录重刑事，安抚判官则衔内不带劝农采访事，令专管千户谋克，安抚使副内差一员于咸平一员于上京分司，承安四年罢，咸平分司，使在上京，副在东京，各设签事一员，承安四年改按察司贞佑，三年罢，止委监察采访使一员，正三品；掌审察刑狱，照刷案牍，纠察滥官污吏豪猾之人，私盐酒并应禁之事，兼劝农桑，与副使签事，更出巡按副使，正四品；兼劝农事，签按察司事，正五品，承安四年，设判官二员，从六品；大定二十九年设，明昌元年，以陕西地阔，添一员，知事，正八品，承安三年，上京者兼经历安抚司使，泰和八年十一月，省议，以转运司权轻，州县不畏，不能规措钱谷，遂诏中都都转运依旧专管钱谷事，自余诸路按察使并兼转运使，副使兼同知，签按察并兼转运副，添按察判官一员为从六品，中都，西京路按察司官止兼西京路转运司事，辽东路惟上京按察安抚使及签事，依旧署本司事，辽东转运使兼按察副使，同知转运使兼签按察司事，转运副使兼按察判官，添知事一员，知法二员，从八品； 书史四人，书吏十人，抄事一人，公使四十人，右中都，西京并依此置，陕西，上京两路设签按察司事二员，上京签安抚司事，上京，东京等路按察司并安抚司使，正三品；镇抚人民，讥察边防军旅之事，仍专管猛安谋克教习武艺，及令本土纯愿风俗不致改易，副使二员，正四品；签安抚司事，正五品，签按察司事，正五品，知事兼安抚司事，正八品，知法四员，从八品； 书史四人，上京，东京书吏十八人，女直十二人，汉 人六人，中都，西京，女直五人，汉人五人，北京，临潢 ，女直三人，汉人五人，南京女直二人，汉人七人，山 东，女直三人，汉人七人，大名，女直三人，汉人六人， 抄事一人，公使十人，右按察使于上京，副使于东京，各路设签事一员，分司勾当，惟安抚司不带劝农字，内知事于上京，自余并于两处分减存设，世宗大定二十九年正月，章宗即位，六月，初置提刑司，又令提刑官于便殿听旨，又以提刑司举劾，谕台臣按金史章宗本纪，大定二十九年春正月，章宗即位，六月乙未，初置提刑司，分按九路，并兼劝农采访事，丁巳，命提刑官除后于便殿听旨，每十月使副内一员，入见议事，如止一员，则令判官入见，其判官所掌烦剧可升同随朝职任，十二月壬子，谕台臣曰：提刑司所举劾多小过，行则失大体，不行则恐有所沮，其以此意谕之，章宗明昌二年十一月壬申，□提刑司官自今每十五日一朝按金史章宗本纪云云。
明昌三年，宰臣请罢提刑司，不许，命议察监司任职之法按金史章宗本纪，明昌三年六月癸卯，宰臣请罢提刑司，上曰：诸路提刑官止三十余员，犹患不得其人，州郡三百余处，其能尽得人乎？弗许，丁巳，定提刑司条制，九月庚午，谓宰臣曰：随路提刑司旧止察老病不任职，及不堪亲民者，如得其实，即改除他路，若他路提刑司覆察得实，勿复注亲民之职，卿等其议行之。承安三年，并上京两路提刑司。
按金史章宗本纪，承安三年春正月丁巳，并上京两路提刑司为一提刑使，副兼安抚使，承安四年，罢诸路提点刑狱，置按察司。
按金史章宗本纪，承安四年三月乙卯，司空襄，右丞匡，参知政事揆请罢诸路提点刑狱，从之。夏，四月，改提刑司为按察使司，宣宗贞佑二年二月丙辰，罢按察司。
按金史宣宗本纪云云
元
世祖至元六年立四道提刑按察司
按元史，世祖本纪，至元六年春正月癸丑，立四道按察司，二月壬午，以立四道提刑按察司，诏谕诸道，至元十一年夏四月辛亥，分陕西陇右诸州置提刑按察司治巩昌，按元史，世祖本纪云云。
至元十二年秋七月己卯，增置燕南河北道提刑按察司按元史，世祖本纪云云。
至元十四年春正月癸卯，复立诸道提刑按察司，五月癸卯，各道提刑按察司兼劝农事，七月丙午，置八道提刑按察司按元史，世祖本纪云云。
至元十五年增设提刑按察使司
按元史，世祖本纪，至元十五年，秋七月甲申，江南湖北道，岭南广西道，福建广东道并增设提刑按察使司，八月己卯，复立按察使司于畏吾儿分地，至元十六年二月乙巳，命西蜀四川道立提刑按察司，五月丙辰，按察司添副使，佥事各一员，按元史，世祖本纪云云。
至元十八年五月戊申罢霍州畏兀按察司
按元史世祖本纪云云
至元十九年二月乙巳，立广东按察司，秋七月庚申，命行御史台拣汰各道按察司官按元史，世祖本纪云云。
至元二十年正月改广东，广西，福建，巩昌按察司为道，省北京副使，佥事官增设各道判官，按元史，世祖本纪，至元二十年正月壬午，改广东提刑按察司为海北广东道，广西按察司为广西海北道，福建按察司为福建闽海道，巩昌按察司为河西陇北道，五月丙子，省北京提刑按察司副使，佥事各一员，十月庚戌，各道提刑按察司增设判官二员，至元二十二年正月改按察司为提刑转运司，二月，复立按察司按元史，世祖本纪，至元二十二年春二月辛酉，改按察司为提刑转运司，己巳，复立按察司，诏各道提刑按察司能遵奉条画，莅事有成者，任满升职，赃污不称任者，罢黜除名，至元二十三年，诏按察司参用南人，又徙江东，浙西二司，罢诸道判官，按元史，世祖本纪，至元二十三年三月己巳，御史台臣言：近奉旨按察司参用南人，非臣等所知，宜令侍御史，行御史台等程文海，与行台官博采公洁，知名之士，具以名闻，帝命诏以往，五月甲戌，徙江东按察司于宣州，冬十月甲午，徙浙西按察司治杭州，罢诸道提刑按察司判官，至元二十四年，以三道按察隶御史台，分置提刑按察司官，又按道分治，按元史，世祖本纪，至元二十四年春正月辛卯，以淮东，淮西，山南三道按察司隶行御史台，闰二月乙丑，省陇右，河西道提刑按察司，分置巩昌者，入甘州，设官五员，以巩昌改隶京兆提刑按察司，设官六员，省太原提刑按察司，分置西京者，入太原，五月庚子，以燕南按察司治大名，南京按察司治南阳，太原按察司治西京，至元二十五年二月省辽东，江南提刑按察司入北京，京南按元史，世祖本纪，至元二十五年二月壬戌，省辽东海西道提刑按察司入北京，江南湖北道提刑按察司入京，南至元二十六年，徙广州，按察司寻立，云南按察司，又徙浙东，河东山西按察司，各分所治，按元史，世祖本纪，至元二十六年春正月戊申，徙广州按察司于韶州，以荆南按察司所统辽远，割三路入淮西，二路入江西，六月辛巳，复立云南提刑按察司，八月甲戌，徙浙东道提刑按察司治婺州，河东山西道提刑按察司治太原，至元二十七年三月庚申，增提刑按察司佥事二员，十一月甲子，徙河北，河南道提刑按察司治许州，按元史，世祖本纪云云，至元二十八年，改提刑按察司为肃政廉访司按元史，世祖本纪，至元二十八年二月丙戌，诏改提刑按察司为肃政廉访司，每道仍设官八员，除二使留司以总制一道，余六人，分临所部，如民事钱谷官吏奸弊，一切委之，俟岁终，省台遣官考其功效，至元三十年十一月丁巳，立海北海南道肃政廉访司按元史，世祖本纪云云。
成宗大德二年十一月丙申，罢云南行御史台置肃政廉访司按元史成宗本纪云云。
大德三年冬十月甲寅，复立海北海南道肃政廉访司按元史成宗本纪云云。
大德六年，以中书省臣言：许廉访司依旧体察，按元史成宗本纪，大德六年春正月乙卯，中书省臣言：御史台廉访司体察，体覆前后不同，初立台时，止从体察，后立按察司，事无大小，一皆体覆，由是宪司之事，积不能行，请自今除水旱灾伤体覆，余依旧例体察为宜，从之。大德九年五月戊午，改各道肃政廉访司为详刑观察使，十月辛丑，复以详刑观察司为廉访司按元史成宗本纪云云。
仁宗延佑二年六月乙未，徙陕西肃政廉访司于凤翔，按元史仁宗本纪云云。
明
明设提刑按察司并所属官
按明会典，各提刑按察司正官按察使一员，副使 旧各二员，后添设兵备，海道等项副使员数，不一 ，今福建二员，贵州四员，广西五员，广东，浙江，江西 河南各六员，四川七员，湖广，云南各八员，山西十 员，山东十三员，陕西十六员，佥事。
员数不一，今广西，贵州各二员，江西，陕西，云南各 三员，浙江，广东各四员，福建，河南，山东，山西各五 员，湖广，四川各六员， 以上副使，佥事临时照资叙互用，无定衔。
提学官每省各一员或副使或佥事无定衔
首领官经历知事照磨检校各一员
内检校浙江广东山东贵州俱革
所属衙门司狱一员
皇清
国朝外官
大清会典在外直省各官惟山西陕西甘肃按察使  康熙七年定为满缺其余俱系汉军汉人补授  直隶为畿辅地不置藩臬设大名巡道兼河南  按察司衔通永天津巡道俱兼山东按察司衔  霸昌井陉巡道俱兼山西按察司衔  各提刑按察使司
正官
按察使 江南湖广陕西各二员余省各一员  副使 各省员数因事添革不一今陕西九员  广东五员江西湖广福建四川各三员江南浙  江河南云南各二员山东广西各一员余省无  佥事 各省员数因事添革不一今江南山东  各二员浙江湖广福建陕西四川广西贵州各  一员余省无  提学道 每省各一员或副使或佥事无定衔  首领官  经历一员     知事一员江西福建山  西广东广西各一员他省无  照磨所
照磨一员     检校一员江西福建山  西陕西各一员他省无  所属衙门
司狱司
司狱江南，湖广各二员，浙江，江西，山东，河南，陕  西，广东，广西，云南，贵州各一员，他省无  ，西宁道所属仓。
大使一员旧设五员后裁四员
旧有肃州靖远两道所属仓大使各一员后裁  旧有仓副使草□大使后俱裁  西宁道所属各驿
驿丞六员旧设七员康熙六年裁一员
宁夏道所属各驿
驿丞三员
臬司部名臣列传
唐
薛季昶
按唐书本传，季昶绛州龙门人。武后时，上书自布衣擢监察御史，以累左迁平遥尉，复拜御史，屡按狱如旨，擢给事中，夏官郎中侯味虚将兵讨契丹，不利妄言，贼行有蛇虎导军，后恶其诡，拜季昶为河北道按察使，季昶驰至军，斩味虚以闻，威震北方，□城尉吴泽，射杀驿使，髡民女发为□州不能劾，季昶杖杀之，然后布恩信，甄表善良，或传季昶曩为味虚笞辱，故深文报怨，自给事中数月，为御史中丞，坐事左迁，久乃入为雍州长史，迁文昌左丞，为洛州长史，预诛易之等功，进户部侍郎，五王失柄，出季昶荆州长史，贬儋州司马，初，季昶与昭州首领周庆立，广州司马光楚客不□惧，二怨不敢往，叹曰：吾至是耶！即具棺沐浴，仰药死，葬昭州，睿宗立，诏赠左御史大夫，同彦范等赐一子官，季昶刚烈，然喜入先语以为实，后虽有辨理，不能得也。而敦爱故旧，礼有名士，其长可盖所缺，云  宋。
吕居简
按宋史吕蒙正传，蒙正子居简，殿中丞，庆历中，提点京东刑狱，时夏竦有憾于石介，介死竦言于上曰：介未尝死，北走邻国矣，乃遣中使发棺验之，居简谓曰：万一介果死，则朝廷为无故发人之墓，奈何？中使曰：于君何如？居简曰：介死，当时必有内外亲族及门生会葬，问之可也，中使乃令结状保证以闻，介事乃白居简长者，其行事多类此。徐州妖人孔直温挟左道，诱军士为变，或诣转运使告不受词，居简令易其牒，尽捕究党与，贷诖误者，请于朝，斩直温等，濮州复叛，都民惊溃，居简驰往，获首恶诛之，因大阅兵享劳，奸不得发，用二事迁秩，盐铁判官，拜集贤院学士，知梓州，应天府，徙荆南，进龙图阁直学士，知广州，陶甓甃城，人以为便，以兵部侍郎，判西京御史台，卒，年七十二，  杜杞。
按仪真县志杞，以祖镐荫补官，将作监主簿，以太子中舍知建阳县，除民无名，租以万计，累迁尚书虞部员外郎，知横州，时安化蛮寇边，杀知宜州王世宁，朝议出兵讨之，杞言岭南诸郡，无城郭，甲兵之备，愿择文臣识权变，练达岭外事者，以为牧守，使经制边事，当自安庆历初，盗起京西，焚光化军逐守吏，上问谁可任者？宰相言杞名家子通知古今，宜可用，乃授京西转运按察使，居数月，贼平，明年，广西蛮区希范蒙赶反，破环州，宰相忆杞守，横时言宜知蛮利害，召对称旨，擢广南西路转运按察安抚使，先以书谕蛮，听其自新，次宜州蛮无至者，乃勒兵乘其怠，急击之，攻破白崖，黄泥，九居山寨及五洞尽焚其山林积聚，斩首百余级，复环州，希范走赶来降，杞谋诸将佐曰：威不足以致则恩，不能以怀，此其所以数叛也，今兵虽幸胜蛮，特败而来，岂真降者耶？啖之以利，后必复动，吾先威而后信，庶几信可立也，乃为曼陀罗酒大会环州，即坐中生致六百余人，诛之，后三日，兵破荔波洞，擒希范至，醢之，赐诸溪洞群蛮，慑伏威畅南海，御史劾杞杀降失信，诏戒谕之，迁两浙转运使，筑钱塘堤以除海患，明年，徙河北，召见奏事，拜天章阁待制，环庆路经略安抚使，知庆州，杞上言，杀降者臣也，得罪不敢辞，将吏劳未录，臣未敢受命，因为行赏，时贼首率众千余人内附，夏人以兵索之，有诏责杞，杞言彼违誓，举兵不可与，因移檄夏人，不偿所掠，则不可得，既而兵亦罢去，杞博览兼通，阴阳术数，自言，吾年四十六，死矣，至皇佑二年，果卒，天子震悼，赙恤其家，仍官其子，兵部员外郎，阶朝奉郎，勋护军杞，有文集，奏议行世，其治边有方条，夏人不敢复动，  孙锡。
按仪真县志锡，字昌龄，天圣二年进士，任历阳，无为巢县主簿，部使者及两制以御札举者十余人，改镇江军节度推官，知仁和县籍取凶恶，戒以不悛，必穷究按治，其余一以仁恕，故人多畏爱之。后选蓟王宫伴读，教导有法，宗室召燕饮未尝往，顷之，以事谪出，会明堂恩诏还，同判尚书刑部奏，赦逮捕亲属，系狱者凡百二十三人，复为开封府推官，尝随尹奏事，仁宗问大辟几何？且以慎刑，爱人为戒，于是贵戚，女使有奏谳，上薄其罪，付锡见决，曰：此人平恕可任也，寻以锡提点淮南路刑狱，在任二年，所活大辟十三人，考课为天下第一，知舒州，发常平，广惠仓以活陈，许、颍，蔡流人，及归，计口量远近，给食遣去，去者卒聚钱买香焚之，府门以祝，锡感泣焉，神宗即位，迁司封郎，卒，年七十八，锡为学，敢励奋激，诵习忘寝食，终身未尝言利，老而贫不以为悔，充国子直讲校史记，前后汉书南北史集韵，有文集二十卷，行世  ，罗仲舒。
按宁波府志仲舒，字宗之，登淳熙十四年进士，授安庆教授，调常德，学政修举，升宣教郎，迁秘书郎，时宝玉来归，议举庆典，仲舒言，三边未靖，不宜重费，累迁至福建提举常平茶盐，会大水，编筏救溺以万计，仍发粟赈之，改提点江东刑狱，黠吏献议于饶守，更鬻盐法，而官专其利，舟运不通，民数月不得盐，仲舒责吏曰：夺民而绝其利者，汝罪也，笞而流之饶，人感其德，仲舒先垄在鄞之东湖山水秀丽，史弥远当轴，欲胁而得之，以书讽焉，仲舒答曰：官可削臂可断，祖宗之墓，不可移也，弥远卒不能迫，晋国子司业上章告老，绍定初，拜宗正少卿，以直显谟阁致仕，  高斯得。
按宋史本传，斯得字不妄稼之子也，迁浙东提点刑狱，遂劾知处州赵善瀚，知台州，沈塈等七人以势厉民，疏上，不报，改江西转运判官，斯得具辞免，上奏曰：臣劾奏赵善瀚等七人，未闻报可，固疑必有党与营救，惑误圣听，今奉恩除，乃知中臣所料，善瀚者，侍御史周坦之妇翁也，赃吏之魁，锢于圣世，郑清之与之有旧，复与州符沈塈者，签书枢密院事史宅之妻党也，祖宗以来，未有监司按吏，一不施行者，坏法乱纪，未有甚，此臣身为使者，劾吏不行，反叨易节，若贪荣冒拜，则与世之顽顿无耻者何异？乞并臣鑴罢，以戒奉使无状者，章既上，坦自谓己任台谏而反，见攻遍恳，同列论斯得，同列难之计，急自上章劾罢，斯得新任，未几，坦亦罢，七人竟罢去，移湖广提点刑狱，荐通判潭州，徐经孙等六人，攸县富民陈衡老，以家丁粮食资强贼，劫杀平民，斯得至，有诉其事者，首吏受赇，而左右之，衡老造庭，首吏拱立，斯得发其奸，械首吏下狱，群胥失色股栗，于是研鞫具得其状，乃黥配首吏，具白朝省，追毁衡老官资，簿录其家，会诸邑水灾，衡老愿出米五万石赈济以赎罪，衡老婿吴自性与衡老馆客，太学生冯炜等谋中伤，斯得盗拆官椟，斯得白于朝，复正其罪，出一箧书，具得自性等交通，省部吏胥情状，斯得并言于朝，下其事天府，索出赇银六万余两，黥配自性，及省寺高铸等二十余人，初自性厚赂宦者言于理宗曰：斯得以缗钱百万进，愿易近地一节，理宗曰：高某硬汉，安得有是？而斯得力求去，清之以书留之，又荐李晞颜等五人，加直秘阁，湖南转运判官，改尚右郎官，  孙子秀。
按宋史本传子秀，字元实，越州余姚人，绍定五年进士，历浙西提点刑狱兼知常州，淮兵数百人浮寓贡院，给饷不时，死者相继，子秀请于朝，创名忠卫军，置寨以居，截拨上供赡之，盗劫吴大椿，前使者讳其事，诬大椿与兄子□争财，自劫其家，追毁大椿官，编置千里外，徙黥其臧获，子秀廉得实，乃悉平反之，寻以兼郡则行部非便，得请专臬事，击贪举廉，风采凛然，犴狱为清，进大理少卿，直华文阁，浙东提点刑狱兼知婺州，婺多势家，有田连阡陌，而无赋税者，子秀悉核其田，书诸牍，势家以为厉己，嗾言者罢之，寻迁湖南转运副使，以迎养非便，辞移浙西提点刑狱，子秀冒暑，周行八郡，三十九县，狱为之清，安吉州，有妇人诉人杀其夫，与二仆郡守，捐赏万缗，逮系考掠十余人，终莫得其实，子秀密访之，乃妇人赂宗室子杀其夫，仆救之，并杀以灭口，一问即伏诛，又释伪会之连逮者，远近称为神明，初狱讼之滞，皆由期限之不应，使者下车，或亲书戒州县勿违，而违如故，则怒之，怒之，改匣又违，则又重怒之，至再三，而专卒四出，巡尉等司缴限，抱匣费不赀，则其势必违，子秀与州县约到限者径诣庭下，吏不得要索，亦无违者，其后创循环总匣，属各州，主管官，凡管内诸司报应皆并入匣，一日一遣公移，则又总实于匣以往，于是事无小大，纤悉毕具，而风闻者，反谓专卒凌州县劾罢之，子秀笑而已，移江东提点刑狱，度宗即位，进太常少卿兼右司，寻兼知临安府，以言罢，起知婺州，卒，子秀少从上虞刘汉□游，磊落英发，抵掌极谈，神采飞动，与人交，久而益亲，死生患难，营救不遗力，闻一善则手录之，  路彬。
按广西，通志，彬字质夫，晋阳人，提点广西刑狱，所至轻身，辄先诣狱，悉记所系名数，随取到馆按问之，枉者立释，或讽以宪体宜肃，彬曰：天子设提刑，岂欲尽驱人死地乎？州县不良，或倚势立威，吾不亲往为理，非行部使者，职也，且肃在清政，岂在深文哉！人皆服其言，时上供布钱过重帅，漕皆不言，彬独抗章请减一路稍轻，桂人张仲宇，追述其事，镌之中，隐山壁  ，元  胡祗遹。
按元史本传，祗遹，字绍闻，磁州武安人，少孤，既长，读书见知于名流，中统初，张文谦宣抚大名，辟员外郎，明年，入为中书详定官，至元元年，授应奉翰林文字，寻兼太常博士，调户部员外郎，转右司员外郎，寻兼左司，时阿合马当国进用，群下官冗事烦，祗遹建言，省官莫如省吏，省吏莫如省事，以是忤权奸，出为太原路治中，兼提举本路铁冶，将以岁赋不办责之，及其莅职，乃以最闻，改河东山西道提刑按察副使，宋平，为荆湖北道宣慰副使，有佃民诉其田主谋为不轨者，祗遹察其冤，坐告者，十九年，为济宁路总管，上八事于枢府言：军政曰：役重曰逃户，曰贫难曰，正身入役，曰伪署文牒，曰官吏保结曰：有名无实，曰合并偏颇枢府，是之以其言，着为定法，济宁移治巨野县，自国初经兵戈，其废已久，民居未集，风俗朴野，祗遹选郡子弟，择师教之，亲为讲论，期变其俗，久之，治效以最称，升山东东西道提刑按察使，所至抑豪右，扶寡弱，以敦教化，以厉士风，民有父子兄弟相讼者，必恳切谕以天伦之重，不获己，则绳以法，召拜翰林学士，不赴，改江南浙西道提刑按察使，未几，以疾归，二十九年，朝廷征耆德者十人，祗遹为之首，以疾辞，三十年卒，年六十七，延佑五年，赠礼部尚书，谥文靖，子持，太常博士，  只必。
按元史塔塔儿台传，塔塔儿台孔温窟哇第三子带孙郡王之后，父曰：忙哥，从宪宗征伐，累立战功，岁己未，攻合州，宪宗崩，命塔塔儿台护灵驾赴北，会阿里不哥叛，拘留数日逃归，追骑执以北还，将杀之，亲王阿速台，玉龙塔思曰：塔塔儿台，乃太师国王之裔，不可杀，遂获免。至元元年，从阿速台来归，世祖嘉之，授怀远大将军，佩金虎符，世袭东平，达鲁花赤，命宿卫士四十人，给驿送之官所，莅官一纪，镇静不扰，郓人赖以安。卒，年四十二，子四人只必幼嗜读书，习翰墨，至元十四年，监东平，官少中大夫，多善政，以清白称，尝出家藏书二千余卷，置东平庙学，使学徒讲肄之，寻授嘉议大夫，江南湖北道提刑按察使，改浙西，大德四年，入觐，赐金段十匹，明年春，卒，年五十一，子三人，皆早丧，自只必除按察使，弟秃不申嗣，其职秃不申，性淳靖，喜怒不形，知民疾苦，而能以善导之，旱尝致祷，即雨，岁饥，请于朝，发廪以赈之，睦同僚，兴学校，加大中大夫，士民刻石，纪其政绩云：卒，年五十一，子五人，长不老赤，次塔实脱因，次阿鲁灰，次完者不花，次留住，马皆以次嗣为东平，达鲁花赤，  高源。
按元史本传源，字仲渊，晋州人，高祖揖，为州法吏，用法公平，父汝霖为真定廉访司照磨，使东平道高唐，遇盗死，源幼力学，事母孝，补县吏，中统初，擢卫辉路知事，累升齐河县尹，有遗爱，去官十年，民犹立碑颂之，迁行台都事，佥江南浙西道提刑按察司事，劾常州路达鲁花赤马恕夺民田及他不法事，恕惧走，赂权臣阿合马以他事诬源，既系狱，一日，忽释之，莫知所由，先时源所居邻里，多阿合马姻戚，素知源事母至孝，至是，闻源坐非辜，悉诣阿合马曰：源孝子也，非但我知之，天必知之，况媒孽之罪非实，若妄杀源，悖天不祥，阿合马感悟，得不死，寻除河间等路都转运副使，抚治有条，户逃者皆复业，常赋外羡余几十万缗，至元二十四年，为江东道劝农营田使，二十八年，迁都水监，开通惠河，由文明门东七十里，与会通河接，置闸七桥，十二人蒙其利，授同知湖南道宣慰司事，卒，年七十七，子梦□良□，公□  ，雷膺。
按元史本传，膺字彦正，浑源人，父渊，金监察御史，膺生七岁而孤，金末母侯氏，挈膺北归，浑源艰险备尝，织以为业，课膺读书，膺笃志于学，事母以孝闻，太宗时，诏郡国设科选试，凡占儒籍者，复其家，膺年甫弱冠，得与其选，愈自砥砺，遂以文学称，丞相史天泽镇真定，辟为万户府掌书记，世祖即位，初置十路宣抚司，诏选耆旧使副子弟为僚属，授膺大名路宣抚司员外郎，中统二年，翰林承旨王鹗，王盘荐膺为翰林修撰，同知制诰，兼国史院编修官，五年，调陕西西蜀四川按察司参议，至元二年，改陕西五路转运司谘议，四年，用兵于蜀，佩金符，参议左壁总帅府事，师还，升承务郎，同知恩州事，宪府表荐其能，遂入拜监察御史，首以正君心，正朝廷百官为言，又斥聚敛之臣，不宜作相，十一年，加奉议大夫，佥河东山西道提刑按察司事，以称职闻，十四年，进朝列大夫，山南湖北道提刑按察副使，是时，江南新附，诸将市功，且利俘获，往往滥及无辜，或强籍新民以为奴隶，膺出，令得还为民者，以数千计，十八年，转淮西江北道提刑按察副使，以母老辞，二十年，迁行台侍御史，奉母之官，分司湖广，江西，奏劾按察使二人及行省官吏之不法者，二十二年，丁母忧去官，明年，起复授中议大夫，江南浙西道提刑按察使，时苏，湖多雨伤稼，百姓艰食，膺请于朝，发廪米二十万石赈之。江淮行省以发米太多，议存三之一，膺曰：布宣皇泽，惠养困穷，行省臣职耳，岂可效有司出纳之吝耶？行省不能夺，悉给之，时年六十二，即致仕，归老于山阳，二十九年，征拜集贤学士，成宗即位，朝会上都，召诸故老，谘询国政，膺为称首，多所建白，一日，延见便殿，奏对称旨，赐白玉带，环一，明年，赐钞五千贯，进秩二品，大德元年夏六月，以疾卒于京师，年七十三，赠通奉大夫，河南江北等处行中书省参知政事，护军，追封冯翊郡公，谥文穆，子肇，顺德路总管府判官孙豫，南阳府穰县尹，  王忱。
按元史王玉传玉子忱，字允中，幼读书，明敏有才识，平章赵璧引见裕宗潜邸，语称旨，命宿卫，掌钱谷计簿，授山北辽东道提刑按察司副使，驸马伯忽里数，驰猎蹂民田，忱以法绳之，宪吏耿熙言，征北京宣慰司积年逋负，计可得钞二十万锭，帝遣使核实，熙惧事露，擅增制语，有并打算大小，一切诸衙门等事，凡十二字，追系官吏至数百人，忱验问知其诈，熙乃款伏，裕宗薨于潜邸，忱建言：陛下春秋高，当早建储嗣，平章不忽木以闻，帝嘉纳焉。改河北河南道提刑按察副使，忱以江南人鬻子北方，名为养子，实为奴也，乞禁之，又省部以正军余田出调发，忱言，士卒冲冒寒暑，远涉江海，宜加优恤，皆从之，颍州朱喜尝俘于兵，既自赎，主家利其赀，复欲以为奴，又有诬息州汪清为奴，杀而夺其妻子及田宅者，狱久不决，忱皆正之，劾罢镇南帅唐兀台，唐兀台结援，大臣诬奏于帝，系忱至京师，得面陈其事，世祖大悟，抵唐兀台罪，按察司改廉访司起，忱为燕南河北道肃政廉访副使，累迁岭南广西，河东山西两道肃政廉访使，江陵，汴梁两路总管，至大三年，拜中奉大夫，云南行省参知政事，未行，卒  明。
随赟
按明外史本传，赟字从礼，即墨人，性果敢，有材略，洪武初，以元故官赴京，授英山主簿陈友谅余党王玉儿以妖言聚众至数百人，州帅剿之，不克，赟集民兵，以方略捕之，擒玉儿及其党送京师，帝悦，召见，宴之除知县，以能迁袁州通判袁屡经兵革，赟招徕流亡，教以农桑田野垦辟，民刻石颂之，擢广东按察使，当赟为令，时民有死于虎者，赟移牒城隍之神，忽有虎毙，民死处断其首，悬神祠，虎患遂息。人皆异之，  陶垕仲按明外史本传，垕仲名铸，以字行，鄞人，洪武十六年，以国子生擢监察御史，尚气敢言，劾刑部尚书开济至死，直声动天下，未几，擢福建按察司使至，即诛赃吏数十人，兴学劝士，抚恤军民，帝下诏褒异时布政使薛大方贪暴自恣，垕仲劾奏之，大方词连，垕仲因并逮至京，历讯坐大方罪，诏垕仲还官，垕仲上言：臣父昔为方氏部曲，以故官例徙凤阳，臣幼弱，依兄抚养，至于有成，今兄亦为凤阳军吏，臣叨圣恩，备位司宪，欲推禄养以报生育之恩，使父母兄弟得复聚处，实戴天子孝治天下之意，帝特许迎养，去徙籍，垕仲清介自持，禄入悉以赡宾客，未几，卒官，  周新。
按明外史本传新南海人，初名志新，字日新，成祖常独呼新遂为名，因以志新字，洪武中，以诸生贡入太学，授大理寺评事，成祖即位，改监察御史，敢言多所弹劾，贵戚震惧，目为冷面寒铁，长安中，至以其名怖小儿，辄皆奔匿，永乐元年，巡按福建，奏请都司卫所，不许，凌府州县，府卫官相见均礼，武人为之戢，次年改按北京，时发吏民，罪徒流者，发北京耕闲田，然监禁详拟，往复待报，罪人多瘐死，新请从北京行部或巡按详允就遣，以免淹滞，帝谕都察院曰：新言是也。从之，且命畿内罪人应决者许收赎，帝知新，所奏请无不允者，还朝，即擢为云南按察使，不赴，改浙江，冤民系久，闻新至，喜曰：我得生矣，至果雪之，初，新入境，群蚋迎马头，聚而前行迹，其后得死人于榛中，身系小印一新，不言广市布，视印文合者捕之，尽获诸盗抵法，盖所杀者布贾也，一日视篆，忽旋风吹树叶坠案前，视其叶异他树，询左右，独一僧寺有之，寺去城远，新意僧杀人，发树见妇人尸鞫之，果然，磔之于市，商人妻与人私商骤归，其人惊匿，商告其妻曰：今日归迫暮独行，恐遇劫藏金，某祠石下，其人逸去，夜取之，旦日商往探，无有诉于新，新治得实，商妻与所私皆论死，浙多山虎伤，路人新为文谯责城隍，神虎自出摇尾，就屠远近，传以为神，新行部，微服至县，忤县令，欲拷治之，闻廉使且至，收系狱，询于囚，得令贪污状，告狱吏曰：我按察使也，令大惊谢罪，竟劾之，去钱塘知县叶宗行有廉声，新微服为执役者，入其署萧然，无长物，惟家寄笠泽，鱼腊一束，系于厨间，袖少许还，次日，召令饮，烹腊飨之，以旌其廉。宗行死，为文以祭，入而哭之哀，由是属吏多感激改行，永乐十年新奏浙西水潦，田苗尽没，通政赵居任，匿不以闻，惟迫民输税，帝以问夏原吉，原吉曰：居任尝奏民多隐熟，冒荒新言，恐未尽然，帝曰：水潦为灾，人所共见，按察使，宁敢妄奏愚民，即有欺谩，可以一二废千百乎？命覆视，蠲其税，被灾甚者赈之，民力以宽，嘉兴贼倪弘三作乱，流劫旁郡，党众数千人，官军讨之，累败新立，尝格躬督兵搜捕，遏其奔轶，贼趋北河，新简壮士蹑之，桃源絷弘三等以献，数郡皆安，新贫约甚，僚友馈以鹅炙，悬于室，他人受遗者，必问冷面寒，铁公知否？当是时，周廉使名闻天下，锦衣千户，往浙缉事，招摇攫吏贿，新欲治之，遁去，新赍文册入京，遇诸涿州捕禁之州狱，千户脱走，文致新罪，诬奏，帝怒，命驰骑逮之，旗校皆锦衣私人，在道搒掠无完肤，既至，伏陛前抗声曰：陛下诏按察司行事，与都察院同，臣奉诏擒奸恶，奈何罪臣！臣死且不憾，帝愈怒，命戮之，临刑大呼曰：生为直臣，死当作直，鬼竟杀之，他日，帝悔，问侍臣曰：周新何处人？对曰：南海，帝叹曰：岭外乃有此好人，枉杀之矣！后帝尝见一人，绯衣立日中，叱问汝谁耶？曰：臣周新也，臣已为神当为陛下治奸贪吏，言已不见，新嗜学能文，好善嫉恶，所至必有惠政，妻有节操，新未遇时，缝纫自给，新贵同官，妻内燕邀新妻至，则荆布如田家妇，诸妇惭，尽易其衣饰，新死无子，妻归贫甚，广东巡抚杨信民语人曰：周志新当代第一人，吾党少及可使其夫人终日馁耶？时时赒给之，妻死，浙人仕广东者皆会葬，  黄翰。
按松江府志翰，字汝甲，华亭人，永乐壬辰，进士授江西按察佥事，宣德，庚戌，升参议奉玺书与都御史贾谅巡抚江西。改参广东，升山东按察使，罢归，卒翰为人豪杰多权略，始冠擢第，观政都察院有疑狱，一问即决，爰辞如老吏，台中皆惊，居官所至能举职，江西人以妖术惑众，广东畜蛊毒，采生杀人皆捕诛之，仍刻石着蛊毒，方及所以解之者，自是术不得行，俗为一变，然负其才气，不能就矩矱，既失官，家居颇自恣，常乘白骡入城市，见者皆敛避焉，诗文豪健敏捷，操笔立就，未尝起草，字画亦遒劲，行草题署，得名  ，李宗信，按安陆府志宗信监生，洪武中，授监察御史，多所建白，累赐玺书，改大理评事，出守保宁府，躬均赋役，验丁核实，民利赖之，会铨司奏绩出特旨曰：李宗信能臣也，不在考例，永乐间，擢交趾按察使，时交趾初附，宗信忠义自奋，约矢天日，吏民畏服，以老乞归，赐钞俸，年八十，终祀乡贤，  胡智。
按绍兴府志智，字宗愚，会稽人，少□悟，兼通艺学，与镏绩，王谊辈为友，永乐中举进士，拜监察御史，益棱棱掌院，顾佐深器之，谓可属大事，已而出按部，多所平反，中贵人某怙宠触法，连引齐，鲁、楚、蜀，数郡智奉诏往讯，一鞫得其情，擢福建按察副使，墨吏望风解绶，迁广西按察使，龙川与交趾，思郎州连岁交兵，争地智定，以公议交人不敢复争，宣宗特加赏，进左布政使，异政尤多，景泰初，乞归，杜门谢俗，守令鲜窥其面，居地苦隘，守欲以闲旷之地益之，辞不受，  虞信，按安陆府志信，字尚忱，沔阳人，永乐中，以岁贡拜监察御史，立朝有直声，擢四川按察副使，先是，蜀有悍民为乡邑患，当道，皆莫敢发，信首除之，人服其刚，迁山东按察使，九年，吏畏民怀终，河南左布政使，卒于家，信性伉直，人不敢干以私，在山东有属吏犯法，以金研遗其子信觉，系其子上之朝，英宗命付信自治，信竟扑杀其子，  龚鐩。
按南昌郡乘鐩，字子谏，南昌人，洪武乡举，授兵科给事中，迁云南佥事，永乐间至京，条陈民瘼，所司诋为过，讦下锦衣卫状，上嘉其直而宥之，改广西蛮酋煽乱，亲率官军进讨，生凶渠追还，被掠男女数千口，宣德初，调广东擢四川按察使，引年归，鐩平生耿介，持法不少徇，若情有可原，必反复详谳，常令法不胜情在蜀，释死罪囚五十余人，性清约，历官垂四十年，田庐无所加，拓闲居，布袍芒屩，与野父为伍，闾闬化其德，夫人相从宦邸，仅治一金珥，鐩骤见之，骇曰：安得此污？吾素风矣，亟取而投之江子，海浩俱举于乡，海官韶州知府，廉直不避强御，有父风浩，自有传。  章聪，按金华府志聪，字俊民，金华人，登永乐，甲辰，进士，宣德二年，拜监察御史，弹劾不避权贵，铨曹称为御史甲乙，尝奉□抚谕，南夷及监军讨罪，西戎规画，得宜相率归化，朝廷嘉其能，升广西按察使，奏徙南丹卫于宾州，奉议卫于贵县，士卒免烟瘴之患，议置巡司于浔梧，柳庆要害之地，民免团军之扰，升右布政使，寻丁内外艰，卒于家，  吕昌。
按绍兴府志昌，字好隆，新昌人。正统中，举进士，授御史，屡言时政得失，监收京仓粮剔剜□耗，民皆便之，迁福建按察佥事，事有切于军民者，锐志勇为大盗，啸聚山谷间，昌率兵深入，反复开谕，皆感服散去，迁江西按察副使，听讼明决，临川令，尝被诬昌为白之间，以私馈来谢，昌拒之曰：汝以我执法为徇情耶？其人愧去，中贵叶镇守横甚，其仆白日杀人，市中昌捕得论死，会淮邸责民子钱甚急，昌视其券，久入息，多者即焚之，叶乃谩语激怒王，王疏奏，昌侵侮宗室，事下御史，御史素贤，昌抗章讼之，事乃白，再迁陕西按察使，值边备方急，民困供输，累疏便宜十余事，上悉嘉纳，陕为汉，唐故都，其谣俗喜伉壮，巨侠司千户赀雄一方，怙势杀人，昌至声冤者数十百人，司惧，要当路以书抵昌，昌按其事有验，即上状，逮系毙之狱中，于是直声震中外，然迟徊不徙者数年，疾且革，乃召其子议，议至而昌卒，箧无遗金，寮采，将以公钱赙，忽梦议而呼之曰：若父为吏，三十年，未尝私一钱，乃今欲以遗骨为利耶？议觉而痛泣，旦日即奉榇，行所著有耻斋集，仲子谌，有东皋集，  杨瑄。
按杭州府志瑄，字廷献，江西丰城人，景泰甲戌进士，成化初，擢浙江按察司，巡海副使，先是，濒海塘堤屡圮，海盐地卑卤，当大海冲，尤善决瑄，至建议修筑，延袤二千余丈，堑山堙壑，筑为大堤，民数世赖之，瑄尝居臬署，忽报倭船数百入寇，同僚惊问，瑄徐曰：彼果来犯，吾将尽诛之，乃按部至宁波，时守令已戒严，召集民兵，瑄曰：海上军兵自足，今农事方殷，急散之，至定海，数日，乃知仅两倭船入贡耳，盖瑄防御侦探，法素周密，故临事不为仓皇一时服其镇，定进按察使，明察奸吏风纪，振扬及属疾垂尽，犹谆谆语海塘事，民怀其德，建祠东海上，岁时祀之，  王秩。
按苏州府志秩，字循伯，昆山人，成化丁未进士，授永康知县，县有富民业，其腴田移税贫户，官不能决，秩按籍履□，甲乙而赋之，其弊顿清，历官刑部法不挠，时逆瑾用事，凡入为京官者，例有贽秩独否，瑾使人迹之，果无资装，竟不问。转广东佥事，会广西蛮寇猖獗，台司檄往剿之，怀戢黎人，威名顿起，升江西副使，备兵南□，有剧盗张士锦窃据名号，秩设计，生擒之，伪党悉平，迁本省按察使，会桃源盗起，副使周宪败于华林，洞陷贼死，秩督兵进讨，被甲跃马，立斩害宪者，进捣其巢，且戒军无屠戮，全活甚多，方秩之按察江右也，宁庶人折节为恭，尝邀秩幼子，入抱置膝上，许以郡主妻之，秩谢不敢当，每谓家人曰：宁邸志满气扬，阴养任侠，不出十年，江右必骚动矣。寻擢云南布政予告，侍养归，暴疾卒，  张宾。
按明外史本传宾，字廷宾，单县人，成化十三年进士，除睢宁知县，岁大水，不待报，发廪赈饥，较户贫富，第徭役，民服其平，御史张淮行部至民状，宾善政，将入陈，适为宾所见，取而裂之，御史疑民讼，宾召讯，故始叹异，称其贤，改补金坛，岁亦大水，以全灾报，巡抚怒，遣他官验之，言灾及九分，坐误报罚粟，句容有冤狱，久不决，囚诉于上官，愿下宾治，上官曰：彼非我属也，囚顿首言：非张金坛，畴不爱钱者，上官为转，檄他司下之，果得直课最，征为御史，核宁夏饷巡山海关，按真定诸府，咸有风概，弘治初，南京御史，与中官蒋琮互相讦，诸御史皆下吏，谪宾率同列极言刑政失平，因劾琮，帝不听，寻出为湖广佥事，有知县，以佞得巡抚，欢后被讼，巡抚下宾治，属曰：此贤吏讼者，宜罪宾，竟置之法，改山西佥事太原城北，广袤百里，无水，宾为相地，掘井王府人，暴横制之，使不得逞，民咸德之，迁浙江副使，代其长，入觐同列，言君无所，何以见朝贵，有乡人为所部，知府因有所献宾，不纳，垂□而行，擢江西按察使，巡按御史乔恕方严能断，三司畏之，卑谄过甚，宾独以豸服见，或止之，宾曰：此命服也，如觐天子，又当何如耶？每见御史请事，必坐而尽词，御史不悦，或以为言，宾曰：吾向亦为御史，又数历监司，体当如是，可枉己求媚哉！布政使林泮，谒御史而趋，宾急止之曰：公藩伯也，何可效驿吏，其伉直不回，皆此类也。正德初，入为南京光禄卿，大理卿缺廷推宾，刘瑾恶宾不通问遗，中旨罢归，家素贫，及卒至，不能举殡，  黄光升。
按广东，通志光升，字明举，晋江人。习易得蔡清之传，嘉靖己丑，进士究心，典籍律例，令长兴有政声，征为刑科给事中，以刚直忤时相，出为浙江佥事，进参议，历广东按察副使，广民与彝市于洋，海中互相剽掠，则为置符籍以勾稽之严，践更以防闲之，先是，番舶税重，商人欲计免光升为制减十之六，商乃乐输，且躬自清白，锱铢不染，而岁盈数万，后罕有能继其廉者，交趾莫正中，与宏瀷争立，其酋以兵攻钦州，索正中急，光升计挫之，斩其酋乃定。已，复讨连山，崖山猺黎获功，督府上，其最迁蜀，藩参三载，复迁粤东按察使，以严为治，胥吏畏若神明，新会贼陈文伯倡乱，光升檄兵往援，而牒二兵，宪夹攻之，俘其党甚众，获一绯袍者于群尸中，众谓文伯也，光升以狄武襄事，止之声绩益着，历刑部尚书，卒，赠太子少保，谥恭肃，  赵睿按泾县志睿，字若思，号湛泉东隅，人数岁能占对，弱冠举南中，登嘉靖壬戌进士，授浙江萧山县知县，以绩最行，取四川道，御史属视十库，一日库珰报驾，且幸西上，门观狮子，请公暂避，公正色曰：臣备员执法，职在补过，拾遗主上来，正宜班侍，何避为珰？惶恐驰白上，即敛辔徐还，其见惮如此。差监鹾河东补湖广，承天府知府，历山东副使，广西右布政，四川左布政睿，真诚朴茂，躬行与言语，同符勤俭，清廉始终一节，年六十五，卒于家，  张宪臣。
按苏州府志宪臣，字钦伯，昆山人，家世力田，父洪尝得遗金数饼于道，俟亡者还之宪臣，嘉靖己未进士，授南昌县，县故岩邑多积，案黠吏，每操牍杂进，以尝令宪臣权其缓急，无敢混者，吏皆慑服，段御史行县，问库羡几何？吾欲有所馈，谓严嵩相也，宪臣曰：县无他羡有之，乃三殿工羡耳，御史怒嵩闻之，亦怒，遗书总宪，欲罢之，亡何，嵩败，会议行取，吏部以宪臣无荐难之，总宪出嵩书曰：此不足当荐牍耶？遂拜兵科给事中，即上赋役，水利等四事，而于东南财赋，尤加意焉。又论武库甲仗，不宜尽属中官，三上疏论国漕大计，悉下所司行之，出为浙江参政，先是矿寇之平，多藉，义乌人力，后乃骄横不可问，宪臣至，录其豪者自随，躬为训练，而饩之，由是人知自爱，迁云南按察使，寻甸土酋妇安，移文欲得四川酋某为夫，宪臣知其诈，不许，俄而诈露，无不服其明，都御史，某以宪臣前在省中，曾有纠劾修却论，免归孙鲁，唯万历癸丑进士，福建左布政使，鲁得天启，乙丑，进士知县，  周浩。
按杭州府志浩，字养正，仁和人，嘉靖四十一年进士，知衡州，府一切苞苴请托，不行讲道，石鼓书院，倡明正学，善政洋溢，衡人德之，立生祠，与白石，蔡公配享，累迁按察使，服官二十年，清节如一日，时江陵辅幼主书，百官名于御屏，大计方岳，召贤能官赐宴，以宠其行，浩两与焉，浩奉母孝，母闻民罹法，蹙頞不怡，浩辄长跪，候母色喜乃已，故能推孝治民，罔不尽善，曾孙逢源笃行谊，能绍其学，  徐用检。
按明外史本传，用检，字克贤，兰溪人，嘉靖四十一年进士，授刑部主事，历礼部仪制郎中，疏请穆宗躬行郊祀，太子及期出阁，擢山东副使，坐大计不及调，江西参议，万历初，改陕西提学副使，讲道论艺，诸生化焉，迁浙江参政，分守苏，松岁饥，吴江民群哗于军门，巡抚欲罪之用，检曰：人有急则呼天，呼父母，此嗷嗷者是也，竟从宽释，坐失囚议调，以内艰归，庐墓侧，芝生于阶，起福宁兵备副使，历广东按察使，暹逻，占城诸国航海行贾，众且万人，奸民复与婚媾，远近以为忧，用检设策，防御患，乃弭由河南左布政使，拜南京太仆卿，改太常，乃告归，年八十四，卒用检为人，方毅廉直，所至有惠爱，少受业钱德洪宗良知之学，后见学者务为虚远，乃以志学为教，日就平实，门人罗大纮曰：先生身任斯文之责，垂五十年，所谓仁为己任，死而后已者，刘一曰，先生自意念，达于言动，居家及于守官，坚定其志，实践其功，所谓不易乎？世不见知，而无闷者也。其为学人尊服如此，  麻溶。
按明外史本传，溶字如水，宣城人，万历十一年擢第，授户部主事，用清望调吏部，稽勋司历，文选员外郎，稽勋郎中，时同官赵南星以忤柄臣去国，溶抗疏曰：南星斥必不可纵之奸迕，必不可撄之势，何负于朝廷，而放逐不旋踵，乞召还以重计典，否则阁臣托专擅之谈，窃明旨以揽魁柄，台谏承阁臣之指，借弹章以乱官方，铨臣畏群毁而迫于无可奈何？启扶同？蒙蔽之祸，将趋附成风，奉公之士，危罔上之患兴，疏入，政府恶之，寻出为山西参政，分守汾州，岁饥，溶以地产铁采之，可以招流移，少弛其禁，民甚赖之。率属吏捐赎锾，置仓积谷，视丰歉，出纳一方，遂为永利，迁山东按察使，税使马堂肆虐，临清，民不堪命，市人数千环噪，其门堂惧，令人从内发矢，射杀二人，众遂大哗，火其署，格杀其爪牙三十四人，堂窘甚赖，守备王炀救免，堂初甚德炀，业以状闻，有疾，炀者谓炀实主谋，易牍上奏，炀遂被逮，死于狱，时捕治乱，民急众多逃亡，有王朝佐者，雅仗义轻生，独诣吏自承曰：杀人者我也，无与众人事，请独当之，当事犹欲株连溶争曰：税使实激变奈何？滥杀吾民，执不可，卒以朝佐名上，得旨报允，比行刑，朝佐引颈受刃，颜色不变，乡人义之，为立祠奉祀，溶治狱务得情，谳牍山积，批阅，每至夜分，遂积劳成疾，会迁河南右布政使，卒于道，贫不能殓，僚友资给归其丧，吏部尚书李戴等颂其清节于朝，诏赠太仆卿，溶四岁而孤，性孝友，拜吏部，归姊适卒，亲友出迓数十里，独吴氏两甥不至，溶问故，或以母疾，寻且至，及郭又不见，溶讶曰：得非吾姊有故乎？急易服间道泣而奔，时长吏及乡缙绅，冠盖鳞集，忽失溶，皆愕眙闻，以姊丧，故皆咨嗟太息而散，孙三衡，字孟璇，  方震孺。
按广东，通志震孺，字孩未，桐城人，徙居寿春，母孔氏梦方孝孺至而生，因以命名，举万历癸丑进士，宰相叶向高器之订以馆选，闻母小病，一夕遁归，相国为之惊异，令州县以最擢御史，天启初，上三朝艰危，疏忤权珰，魏忠贤恨之刺骨，会忠贤甥傅应星，强夺人妻，又下之狱，已而辽阳失守，请出犒师，遂有巡按河西之命，及还，主事吴淳夫徐大化等逢珰意，劾震孺攘差，乃移病归，宰相魏广微，与珰表里，又讽其党郭兴治，诬以赃私，矫旨逮问，坐赃至六千四百，一日一比，几毙杖下。已，又诬其在狱，与扬州守刘铎交通，遂拟斩决。期已近，会皇太子生，有旨停刑。崇祯初，忠贤伏诛，得释，与给事惠世扬，同日出狱，儿童妇女，观者如堵，群呼万岁后，累官至广东按察使，为政清严，率属凛不可犯，然持法平恕，吏民敬而爱之，升广西巡抚，以病卒于官。
臬司部艺文一
□按察使，制： ， ； ， ， ， ， ， 唐苏颋□苛慝不作，人斯无怨，宽猛相济，政是以和周礼以官刑，纠邦理以官，叙正群吏，允迪前烈，式惟旧章，且夫寰宇至大，不可以周览黎甿，至殷不可以独化，熙我庶政，实惟具寮，苟非其才，罔以称理，朕惟夙夜不遑晏宁，言念政道，载深宵旰，顷开元之初，分遣按部，纠摘奸犯，颇闻惩息，以其事久则烦，寻亦并从停废，绵以岁月，浸成宽弛，今闻在外官僚多违宪法，牧，守，则寄任兹重，令长则禄秩，且优亟闻侵窃，屡有章奏，虽赐金为惠，未愧，张武之心而还珠表德，罕见孟尝之政，岂敦谕之，言未孚于就列，将贞高之节，有谢于前修，永怀于此，良用沉叹，且政宽而漫法弊，则弛通而张之，庶其可理，御史大夫王晙等并识通政要，位以才达，茂其声实，弘此宪章，宜分命巡按，以时纠察，巡内有长吏贪扰，狱讼冤滞暗懦，尸禄苛虐，在官即宜随事，按举所犯罪状并推勘，准格断覆讫闻奏，仍覆便囚，夫牧宰之任，教道是先，录曹之职，纠纲斯举，其有政绩，殊尤清直，独立者咸以荐举，余官有清白着闻，及诸色不善，各别为科目，同状奏闻，其寻常平状，并不须通，俾夫善，取其尤罚无所滥，□而不漏，密不为苛，必将正其源流，弘彼纲目，不可此烦碎，扰其吏入，应是州县常务，是非损益者，更不须干预，其百姓交下不支，济应处分，讫奏闻，事有不便于人，须厘革者，与州县商量处分，讫奏闻，宜副虚伫之怀，以光澄清之举，其外官充使者至，明年冬，入朝京官，须奏任量事来去，判官任使简择，各依前件  ，请置诸路按察使，疏   ， 宋欧阳修，臣伏见天下官吏员数极多，朝廷无由遍知其贤愚，善恶审官，三班，吏部等处，又呈主差除月日，人之能否，都不可知，诸路转运使等，除有赃吏自败者，临时举行，外亦别无，按察官吏之术，致使年老患病者，或懦弱不才者，或贪残害物者，此等之人，布在州县，并无黜陟，因循积弊，冗滥者多，使天下州县不治者十有八九，今兵戎未息，赋役方烦，百姓嗷嗷，疮痍未复，救其疾苦，择吏为先，臣今欲乞特立按察之法于内外，朝官中自三丞以上至郎官中选强干廉明者，为诸路按察使自来，虽差安抚使，缘管他事，不端按察，今请令进奏院各录一州官吏姓名为空行，簿以授之，使至州县，遍见官吏，其公廉才干明着实状及老病不才，显有不治之迹者，皆以朱书于姓名之下，其中才之人，别无奇效，亦不至旷败者，则以墨书之，又有虽是常，材能端长于一事，亦以朱书别之，使还具奏，则朝廷可以坐见天下官吏，贤愚善恶，不遗一人，然后别议黜陟之法如此，足以澄清天下，年岁之间，可望致治，只劳朝廷选二十余人充使，别无难行之事，取进止  ，权提点成都府路刑狱，齐恢度支郎中，制  ， ， ， ， ， ， ， ， ， ， ， ， ， ，王安石□，某朝廷选置才，臣以使诸路而察庶狱之不辜，厥有庸勋，朕当甄序，尔才能行义，士论所称，会课，有司实应，迁法往膺休，显其愈懋哉！可  提点福建路诸州刑狱公事，王祠部郎中制  ， ， ， ， ， ， ， ， ， ， ， ， ， ， 前人□某，朕选置使者，清明于诸路，所以待之，非轻也，尔践更众矣，才美有称，备在远方，能修其职，进迁位等往愈懋哉！可  ，权提点广南西路刑狱，杜千能祠部郎中制  ， ， ， ， ， ， ， ， ， ， ， ， ， ， 前人□某，朕初即位，群臣朝者皆增位一等，有功当迁，又皆得以序进尔材，谞行治，见称于众，奉使于外，治声流闻，会课进官往，其祗服可 ， 权梓州路提刑都官员外郎张师颜可，司封员  ，外郎制 ， ， ， ， ， ， ， ， ， ， 前人□某尔，修洁精敏，达于从政，尝更任使，皆以才称，故以一路之庶狱，寄之督察，方行就事，会课当迁往，懋厥修以求称职，可  ，通直郎，著作佐郎，丰稷可权发遣提举利州路  刑狱公事， ， ， ， ， ， ， ， ，  王震，尔以儒学有闻，而颇称淡，默试之莅事，其殆不烦度，此祥刑训于厥属，若予钦恤，尔则有辞 ， 通直郎，河北西路提刑吕温，卿可依前官充河，  北东路提刑奉议郎，河北东路提刑吕仲甫可  ，依前官充河北西路提刑  ，  前人，朕析河朔为两道而各置使者，盖祥刑惟察，非若财臣之欲，周知而利用也，揣权称事，其任惟均，□易攸司，咸祗厥守，  贺提刑，上官正言状， ， ， ， ，  曾肇，审奉诏书，改临淮甸，端人所至善类交欣，窃以提刑正言学有本原，行无缁，涅鸿笔丽藻，兼大夫之九能直道正言，过士师之三黜，少缓追锋之，召复为揽辔之行，内顾缺然，居常仰止，岂意偷安之迹，获依善贷之仁，未即趋风□深，企德  ，朝奉郎石赓京东路提刑制 ，  前人，朕于用刑，宁失有罪，而岁报大辟，有加无损，意法网尚密，使民难避，易犯欤？抑吏之不良，犹有迁情，以就法者欤？故于临遣使臣，尤欲使知朕意。以尔质厚而识明，宜能导民以远罪，哀矜而折狱，矧齐鲁之俗易与为善，往祇朕训，其尽尔心，  永兴，提刑谢到任启 ，    ，李昭□委辔下车，勤吏民之趋走，据案涉笔，拥文墨之纷纭，将何补于事功，徒有惭于面目，伏念昭□迂□末学，鄙野孤生，赋才不长，闻道最晚，栖迟日月，仅成九转之功，蹭蹬风尘，未蒙一顾之价，再预充庭之贡，谩为入格之游，敢意斐文，偶尘精览，初，乏青钱之作，宜置下陈误经黄绢之评，遽超数等，叨从禄仕，擢备儒官，讵能握管，以窥天良，愧奔蜂之化，烛属大明之继照延旧德，以亮功博，收人才盛集，册府开合之始，岂乏异能，备员者谁？乃出下客人共荣于入彀，时皆谓之登瀛，正始诸贤滥陪武步，石渠秘籍，顿发见闻，惟知反己以自求，敢觊因人而幸进，谓有昭昭之明者，必有冥冥之志，无赫赫之热者，亦无凛凛之寒，欲寡过而未能，恐修名之不立，以愚自信，曷常称博而毁，丹与世何尤不暇？去婴而归蚡，安有本同而末异，奚尝先痛而后瘳，处冲季孟之间，仅知所立，甘陵南北之部，适幸两忘，能不能各自其人，得不得，必尸诸命，洋然迎饵，讵为宓氏之鱼，兀若畏人反，类羊公之鹤，叹源泉之有本惊，蒲柳之先衰，一传未终，恍已迷其姓氏，片文屡过几，不辨其偏旁，但縻廪粟以偷安何罪？书鱼之成□久，玷外庭之列，聊从别乘之行，迨及更书，复还旧直，竟无他异，莫追终贾之才名，必有可观，窃预赵张之政事舍丹铅之点勘，视鞭扑之，喧嚣精神，仅及于目前，智虑或遗于意表，蝇纷诉牒，驱即复来，雁集吏行，守之不置，间关畏罪，黾勉赴功，入水必濡，每忧揭厉，遇风知退，冀免摧颓，虽殚十驾之劳，蔑有尺寸之补闲以私门艰窘，多事侵陵，禄未逮于孤穷，岁已惊于迟暮，田无附郭，久负潜之归，盗不过门，素多张禹之爱屡申，愚恳愿守方州，猥沾造物之私，特假祥刑之任地，占河关之胜道，连；雍，陕之雄，小民尚气而喜争，巨猾濒山而为盗，素称剧部，尤藉长才，自非水镜无疵，权衡不爽，则何以吏知守法，人不称冤，顾烦暗之无堪，适选抡之误，及此，盖某官元功，播物一德，亮天见远，业于有为期，太平之可致，论事必同于善，使人乐尽其才，引伛偻，以升高徒烦假手，削轮囷而成器，几误挥斤，敢不慎守官箴，勉思民事，不近名而邀福，无倚法以作威，概以中平得之，安静少图裨报上，副成美荫方休，曾未虞于巨臂，不才自养，终愿托于长年，过此以还，未知所措，  与陈宪使札子， ， ， ， ， ， ，  朱熹，熹辄有愚悃，仰干台听，昨以漳浦黄尉，不纳，军粮营私废职，致寨兵饥饿狼狈，事有可忧，不免具状申省部，诸司例皆不蒙行下，独荷使台留意差官，前来推勘官吏闻风，无不震悚，今者忽被使檄乃问本，人有无情弊，固已愕然，续得勘官关报，又云：已奉台旨往行起发，不惟熹窃疑之，一郡士民无不惊怪，以为使台举措，不应如此，熹虽已具，回申具言，本人罪状明白，不待更有情弊，然后可按：故本州前此申状，初不谓其别有他罪，乞照已行事理施行，不审已蒙台察与否，如何也？然两日以来，窃伏思之，此事本非区区，敢容私意，正为州郡，差使不行，以至欠阙军粮，事势危迫，若不惩治，深恐官吏习见州郡事体削弱，不能使人向后，迭相仿效，无所禀畏，万一一旦稍有缓急，事将有不可胜虑者，所以势不得已，须至按劾，然犹以诸司在上，不欲遽尔具奏，既见使台，特加究治，窃料台意必有所处而不意，一旦自为纵弛，以至于此也，伏惟提刑郎中，以清名直道，有闻于时，必不肯容请托之私，以废公法，不知此何意也？熹昨已具状申省部，诸司乞避此尉，又念台慈顾遇过厚，不应遽尔妄发，遂且引却，区区衰病，虽已求去，然一郡之防，则有不当以熹之将去，而遂废者，是用不能，已而一言之，伏惟高明，少赐矜察，果于去恶而无为，因循中辍之计，以坏纪纲，以损名誉，则非熹之幸，乃此邦之幸，乃阁下之光也，顷年尝读鄱阳去郡之章，至有虽鼎镬，有所不辞之语，尝窃壮之，以为此真今世之古人，其刚大正直之气，不可屈挠乃如此，而亦意其必能有以容夫度外逆耳之言也，是以不敢不尽其愚，伏惟幸察  ，贺范提刑启 ， ， ； ， ， ， ， ，陈傅良握别吴门，未知后会来宣楚甸，乃与傍观爰方，拂篆之初不任，盍簪之喜？恭惟某官清朝闻，望昭代典刑，富贵功名，虽今多士，风流蕴藉，如公几人？蚤结圣明之知，寖跻华要之路，过家上冢，陈义固高揽辔登车，须贤为急，言念江湖之阻，尝烦廊庙之忧，兹惟祥刑，可以弭盗，苟吾使无讼，用能鞠草于圜扉，则人自不冤，安得弄兵之赤子少屈，以此遄归有期，某尝托下风，又联小事，平生久要诚知，不遐弃之心，世事多违，恐有毋疾驱之，诏  贺提刑，陈寺丞启 ， ： ， ， ， ， ，郑厚阳回，献岁可觇道长之机，治应期年已着风清之效，龙躔初纪，绣节增明，恭惟某官，气养直刚学，根纯正文腾，五色交辉，泰运之更华，令信四时允合，岁功之有序，自六辔如丝之在手，觉三军，挟纩以归心，筹密运于户庭之间，情自得于江山之外霜露，无非教岂专肃杀之威，天地大曰生，中寓孳萌之德，空寇巢于乘雪，振王旅以如雷，群阴力排万类，气吐茂对，岁华之盛，豫占鼎辅之和，某分教，无能受知特异，孤根培植，喜逢梅岭之先，春暖律吹嘘，顿释芹池之独冷，仳月毫而展望敬云，宇以驰神，  贺寺丞陈提刑启 ， ， ； ， ，  前人，肃膺褒制来，按祥刑内通玉笋之，班丞联月，寺外秉绣衣之斧，节建霜台，方一道福星之临，如六月甘雨之降，先声所至，佥望已苏恭。惟某官清冷似冰，量宽如海，六奇，赞画追户牖之密谋，九叶流芳，踵古灵之旧学，不求梯援，独立岩棱，涉历江淮，表里之区，谙究荆，襄便宜之奏，功成制幕，梦发州刀亲提百万众，熊罴之师，尽获十一州，牛斗之镇，传檄而定，易地皆然，就加按察之权，将底辑宁之效，师失厥律，民被其殃，天子遣皇华岂但咨询而已，名公肃，王命正观方略所先，蔓固贵于预图，器亦虞于所忌，子孔欲着载籍，国侨去之，而众心向安，裴豹将焚丹书，宣子从之，而勇夫竭节，必参权，义可正纪纲，马首是瞻，狙诈作使，惟沉几于掌运之际自消患于指顾之间，昌黎一入而镇州平，令公载驱，而回纥拜，不有君子，其能国乎？必用真儒，斯无敌者，茂凝绩用益固，简知如某，本是书生，岂闲武事未除，鹗集良难，木铎之宣，适值鸱张宁，顾席毡之冷，不免弧矢之为备，敢云，俎豆则尝闻所幸六辔启涂，万物吐气，登车澄清天下，请自近邦行部，课试诸生，首迎都骑，心之所蕴，言则难宣，  贺陈提刑兼安抚启 ， ， ； ，  王迈，龙门高峻，屡容寒畯之攀，麟序荒凉，后受使华之察，岂造物怜其困踬，使末路有此遭逢，敬饬墨卿，晋干签帅，恭惟某官清，融冰柱峻拔，斗钧石堂，夫子之云：孙学问，有本北山先生之嫡嗣，名节传家方，当杲日未东之时，已有伊，吴以北之志，披肝许国，掉舌筹边雪衣貂裘，慷慨办太原之檄，风声鹤唳，笑谈却淮甸之兵，草木知其威名戎羌，问其年貌，属当鼪鼯之为梗，群然鸿雁之离居，嗟懦俗之脂韦，仗元戎之斧钺，毅然以身任朝廷，责誓不以贼为君父忧，卯受命，辰即行，有崇文之勇决，申上奏寅，报可，从充国之便宜，南丹严保障之雄，西帅习号令之素，如医师之治，废疾半剂而苏，如国手之救危，棋一着即活，凯奏纷纭而载路，岿祠突兀以连云上甚念功，就以绣衣之命，时方谋帅，复假之，牙纛之权，兵刑之脉络相通，台府之风，棱益壮，所以宽宵衣之顾虑，岂徒夸昼锦之荧煌，如闻边头交驰，露布知取胜，而莫知持胜易，纳降而未易处，降安保，今日饥鹰之来归，不如向者，猛兽之反噬，金亡可待，鞑势方张，当趣公入觐之时，要佐宋中兴之烈，济时方略，已优南渡之，诸贤盖世，功名更了，北方之大事，伏念某老之将至，锐者已磨一罹语，□以来，三阅岁筹之，久士不得志，宜追誓墓之风，贫能驱人至，草问钧之赋，无力可营于热属，抗颜甘就于冷官，若何免蜀雪之嘲，所恃有苏天之庇腐儒，无用，宜束高阁，以待太平，来事可为敬，磨石崖而颂，大业  ，贺李提刑启 ， ， ； ， ， ， ，  李刘重光单阏，载新一岁之元，五善六条，诞布九重之意，与时偕极，何福不臻？恭惟某官，德配春融，气排冬凛，编仪兵卫之画戟，出当霄汉之绣衣，皇皇者华，遣使臣唤起，曲肱之梦行，行且止，避御史遹观直指之威，仁风梅放，与柳舒和气，竹苞而松茂，某自怜苦李获，芾甘棠我有二，天正托故人之芘，士更三日，尚希旧雨之恩，  贺乐，提刑启 ， ， ； ， ， ， ，  前人，缇阳袭管□晷，延圭明谨用刑，克广好生之德，靖共介福谅，裒滋至之休，恭惟某官清彻，冰壶和锺玉律，棠阴昼永讼已息于楚氛，葭室灰浮暖，自回于嶰谷，某偶叨分阃，正阻造门，端策拂龟，七日已占于不远，听筒鸣凤九成，更伫于来仪，  ，故提刑赵公夫人杨君新阡，碣铭。
元姚燧，维蔚州蜚狐，赵氏系不可远，本繇，今江西湖东道肃政廉访使，秉政而上推得二世祖昆，金帅府评事，卒葬其乡，二子珪，□珪将万夫戍蜚狐，后迁刺蠡州，留□在乡守舍，天马南牧，度形势不支，倡县民以城下之，从太师国王徇地至蠡，其刺犹城守，□杀王悍将，萧大夫王恚，欲坑城公，请以身赎母兄死，王哀之，并全蠡民以战绩，每最进，冀州元帅虎符，复推与其兄，廷议多其悌，让改公，冀州军民总管，别锡虎符，入觐，受知睿宗，承制监易州，再迁行省中都，金平监，中山府当宪庙，世世祖方渊龙收召闻望之臣，求治道之宜，今者置经略司于河之南，宣抚司从宜府于陕之西行部于秦，都漕于卫，东西二千里，道不拾遗，而邢，则今中书右丞相之祖封国政弛民散，最号弗治，求潜藩制官，惟岁入其贡赋，为置安抚司，后邢易为顺德升州为府，乃以近故太师广平王，从祖脱兀妥与公为断事官，位安抚上公年盛强，俾与开国勋臣苗胄为友，则潜藩期任公者，已不小矣，世祖践极，制监真定路，位总管上，俄迁顺天路宣慰使，肇置四道提刑按察司，以公使燕南，河北转使河北，河南累章请老，不可年七十九，始听归，卒年八十三，以监中山，有田朱固乡不返葬飞狐，即茔是乡，尧封原，亦昭时崇显，寿考人也，夫人既同，享有其乐，公当不恙，亦以官植业，顺德尽析秉政，夫人从养及子贵，食其禄以终年八十二，不及公才，一年何寿考，萃是一门哉？因惟女子，天父天夫者也，父不能，必子之贵能之者，夫子焉耳而难其全，今之储才将相系，望海内者，每在乎风纪之官，夫人以提刑使之妻，而母廉访使，诗曰：教诲尔子，式谷似之，彼奕叶袭芳，不陨世德，夫人之功，亦鲜俪哉！古邦君之妻，邦人曰：小君礼士，丧妾不得匹，其夫必曰：君妻曰女君，后世封羊祜妻为万岁乡君，则令甲，郡县君之原可为，今不敢氏夫人，而君君之，凡其不反葬中山，即别茔顺德，李马村，若不同穴，记称合葬，非古也，因求之吾家，嶲州都督，文献公开元宰相考也，葬陕之峡石，百官咸会焉，及妣夫人刘卒，则葬万安山，万安嵩高西趾，去峡石二百里耳，以唐相之贵，月入俸钱三千缗，有力不足于至哉？则不合祔者，亦从古也。今秉政斯兆，未必始亦由此，燧以其于古有征，为发之夫人生三男二女，男秉政，秉彝秉衷，女适焦简周，某孙男女九人秉政，又曰：吾他日亦域，是尝闻诸师古人不讳死，惟不趋取死之途，今之人鼎鼎焉，惟死途之趋复苦讳，死亦惑哉！如师之言，则秉政，不徇流俗语，身后事于其生，亦庶几古达者也，铭曰：襄国所直，赵南魏北，其西太行，冀方四塞，求田惟良，宜莫如襄，衍沃平平千里，其疆生家，其间没即斯瘗，奚取日者，风水焉，泥孰陪平原，如阜而尊，左之右之，昭妇穆孙天厚其门，既寿既祉，流泽渊渊，未艾来只，世生显人，如夫如子。
臬司部艺文二
诗
送罗著作两浙按狱， ， ， ， ， 唐李频使印，星车适旧游，潜今日在瀛洲科条，尽晓三千罪，囹圄应空十二州，旧绶有香，笼驿马皇华，无暇狎沙鸥，归来重过，姑苏郡莫忘，题名在虎丘，  送宣武从事越中按狱，    ，陆龟蒙晓看，呈使范知欲敕星轺，水国难，驱传山城，便倚桡，秉筹先独立持法，称高标旌，□临危堞，金丝发丽谯，别愁当翠巘，冤望隔风潮木落，孤帆迥江寒，迭鼓飘客，鸿吴岛尽残雪，剡汀消坐，想休秦狱，春应到柳条，  和，张按察秋山诗， ， ，   ，宋何梦桂钱塘，日夜水东流，回首孤山，绿尚稠，千载老仙，随鹤去百年，此地少人游，相逢柳色，还青眼，说着梅花，总白头身后闲，名推不去，当年误识薛，杭州  送鲁，子翚廉使之汉中，    ，元虞集封上颂台，礼轻车入汉中，节旄吹渭，雨木叶动，秦风把酒台，基古驰书岁事，丰朝回倚，西阁日日数归，鸿  送韩伯高，佥宪浙西， ， ， ， ，  前人，正月，楼船过大江海，风吹雨洒船，□云消虹霓，横山阁潮落，鼋鼍避石矼阙下，最书谁第一，济南名士旧无双，湖阴暑退，多鱼鸟，应胜愁吟对怒，泷  ，送陈都事，云南铨选，兼简李廉访。
赵孟俯送君铨选，使滇池部落，诸夷自品题，明月梦回，夔子北，长风吹度，夜郎西山连塞雨，骅骝，滑花落蛮云，杜宇啼，为问霜台，李学士白头官满，尚羁栖  ，送赵伯常淮西副宪 ， ， ， ， 泰不华，东华晨雾，正霏霏使者，分符向合淝，封事尚留青琐闼，蒙恩近出紫宸闱，江涵晓日，明楼艓风引春云：上绣衣珍重，故人千里别绿尊，须尽莫相违，  寄福建，廉访使君  ， ， ， ， ， 范□臬府群公表言官百世工，君王资稷禹，台阁起黄，龚吴越连闽，服蛮彝偃，汉风九州诸道右，一柱众流，中虎豹精神，肃豺狼道路，通青冥行劲锐，白日贯精忠，斧绣扬，秋隼泉阿达夜蛩，壶冰原自洁，瘴雨不劳，空  送恽，员外按察，郢中  ，  明，李攀龙醉，拥骊驹不可留，送君花发凤凰楼，青春开府西陵，色到日登台北，雁愁寒雨远，分荆楚望白云无尽，汉江流，共知人，世悲难合，倘得隋珠，莫暗投 ， 送魏按察之，潞， ， ， ， ， ， ， ， 前人壶关，上党切云霄，宪府中天，插汉标山势，西临三晋险地形，东控两河，遥名从出，守高郎署，策本和戎宠，圣朝尽道疆，□悬节钺，尤能书札满渔樵，  送杜青州按察，楚中  ，    ，前人东方千骑古诸侯，宪府初开大树秋，北海清风犹满座，武昌明月更登楼，五云过郢，朝佳气，三峡吞江，拥上游此地，功名谁得似君？家元凯自荆州。
臬司部杂录
东轩笔录，旧制，转运使官，□带按察二字，庆历中，沈邈薛坤为京东转运使，欲尽究吏民之情，乃取部吏之憸猾者四人，尚同李孝先，徐九思孔宗旦，俾侦伺一路，而四人怙权，颇致搔扰，时谓之山东，四伥王达，杨纨，王鼎皆为转运按察，尢苛暴虐，时谓之江东，三虎，仁宗知其事，下诏戒□，削去按察二字，后浇风渐革，而士大夫务祟宽厚，无复暴察之名矣，至熙宁中执政，建言天下官吏皆持禄养交，政事颓靡，务相容贷，盖由在上，无督责之实，于是出台阁新进，分按诸路，谓之察访，既而又分三院御史为六察官领六察，按以督举中外事，自是按察之政，复行矣，渑水燕谈录旧制，枷惟二等，以二十五斤，二十斤为限，景德初，陈纲提点河北路刑狱上言，请制杖罪枷，十五斤为三等，诏可其奏，遂为常法，景德中，真宗御笔六事，以示近辅，三曰提点刑狱，乃于朝臣及武臣使副，中选清干者，使提点一路刑狱，按举官吏贤否，后又加劝农使，迨今不废春明梦余录，唐置观察使，贞观初，遣大使十人，巡省天下诸州，水旱则有巡察，安抚存抚之名，神龙二年，置十道巡察使，按举州县，再周而代，景云二年，置十道按察使，开元二十年，分天下为十五道，改为察访处置使，天宝末年，又兼黜陟，使干元元年，又改为观察处置使，皆以朝官为之，而藩镇大使，皆在所察之，中元于各路立行省，中书以总大政，即今布政使也，又立行御史台，以司纠劾，即今按察使也，至元中，议以行台隶行省，尚书董文用曰：御史台，譬之卧虎，虽未噬人，人犹畏之，若加摧抑，则风采萧然，无复可望矣！宋文恪讷曰：考今提刑按察周，命人以巡天下之遗意也，自唐虞五载一巡狩，考制度于诸侯，至周封建，广五载，巡狩之礼，弗克行而人之制始兴，盖以道国之政事，而使万民和悦，秦起废周制，汉兴，虽不能复遣掾史行部，郡国之治，悉达于上，无人之名，法人之意，逮孝武初，置部刺史，以六百石之微，而察二千石之尊卑其职，使自厉重其权，使自行，诚一代美意，良法也，绥和以来，制不遵古始，更部刺史，为州牧，职重权，专遂流为藩镇之弊，而古制泯矣，夫按察始于唐提刑，始于宋唐，则三年以遣使宋，则诸转运以兼职名起于近而意沿于远也，皇明既一四海，即分天下为十有三道，立提刑按察使司，有司有佥，周适天下巡行风俗，上以宣帝命下以求民瘼，按其官吏能否而进退之本，唐，虞之考绩法，汉家之分行此，我国家统纪之有经欤？明初，置提刑按察司谓之外台，与都察院并重，故大明按察司，都察院并列，不视之为外官也，洪武时，谕曰：治吏之弊，莫甚于贪墨，而庸鄙者次之，今天下府州县官于斯二者，往往有之，是以弊政日滋，民受其害，故命尔等按治其地，凡官吏贤否，军民利病，皆得兼问纠举，建文中，改为十三道肃政按察司，永乐中，定今制，按察使，掌一省刑名，按劾之事，纠察官邪，擒治贪酷，禁诘强暴，平谳刑狱，雪理冤枉，以振扬风纪，故当时巡历所及，贪墨之吏伏首受法，民困为之一苏，迨后抚按之权重，而宪司仅为承行之官，此吏职，所以日隳也。
臬司部纪事