政事部总论
说苑
政理
政有三品，王者之政化之，霸者之政威之，强者之政胁之，夫此三者，各有所施，而化之为贵矣，夫化之不变而后威之，威之不变而后胁之，胁之不变而后刑之，夫至于刑者，则非王者之所得已也，是以圣王先德教而后刑罚，立荣耻而明防禁，崇礼义之节以示之，贱货利之弊以变之，修近理内政，橛机之礼，一妃匹之际，则莫不慕义，礼之荣而恶贪乱之耻，其所由致之者，化使然也。季孙问于孔子曰：如杀无道，以就有道，何如？孔子曰：子为政，焉用杀？子欲善而民善矣，君子之德，风也，小人之德，草也，草上之风必偃，言明其化而已也，治国有二机，刑德是也；王者尚其德，而希其刑，霸者，刑德并凑，强国，先其刑而后德，夫刑德者，化之所由兴也。德者，养善而进阙者也，刑者惩恶而禁后者也，故德化之崇者，至于赏刑罚之甚者至于诛，夫诛赏者，所以别贤不肖而列有功与无功也，故诛赏不可以缪诛赏，缪则善恶乱矣，夫有功而不赏，则善不劝，有过而不诛，则恶不惧，善不劝，而能以行化乎天下者，未尝闻也。书曰：毕协赏罚，此之谓也。水浊则鱼困，令苛则民乱，城峭则必崩，岸竦则必&#，故曰急辔衔者，非千里御也，有声之声不过百里，无声之声，延及四海，故禄过其功者损，名过其实者削，情行合而民副之，祸福不虚至矣，诗云：何其处也？必有与也；何其久也？必有以也，此之谓也子贡问治民于孔子，孔子曰：懔懔焉，如以腐索御奔马，子贡曰：何其畏也？曰：夫通达之国皆人也，以道导之，则吾畜也；不以道导之，则吾雠也，若何而毋畏册府元龟，  公正。
夫子曰：苟正其身矣，于从政乎何有？又曰：子帅以正，孰敢不正？错有言曰：方直之士，奉法令不容私，若夫执德不回，谨身率下，无党于物，直道而行，故政平而讼理，令行而禁止也，汉制郡守课最者，或入为公卿，宣帝曰：使百姓无叹息愁恨之声者，其唯良二千石乎！故有奉公不阿，守法见惮，抑强扶弱，而志在无私，以一警百，而威克厥爱，是以赏罚信而权宠，莫能干政令行，而豪右不能犯，所以人从其化，而吏不敢欺也，诗曰：刚亦不吐，又曰：好是正直，其斯之谓欤？  仁惠，易曰：体仁足以长人书曰：安民则惠，用仁惠而亲百姓者，其唯良二千石乎！由汉以来，循吏间作，至于勤宣德让，专行宽厚，哀此鳏寡，赈其乏绝，形恻隐之心术，务平反于刑典，掩覆道骸，保全生物，夭疠之所及，加之营，恤民赋之不登，代其输送，虽复犯矫诏之义，冒画一之法，亦无惮焉。自非安仁而知义，果行而迈德，以博济为己任者，亦恶能及是哉？  教化。
孔子曰：道之以政，齐之以刑，民免而无耻，道之以德，齐之以礼，有耻且格，然则德礼之与政，刑感人之深浅，成俗之厚薄，可知也，自尧命州牧，事多阙文，秦置郡守，民罕见德，迨于两汉之世，始有循吏之名，或兴学而化行，或修礼而教阐，或引咎而人知劝，或掩过而人迁善若文翁，韩延寿之属，皆着异迹，焕乎惇史，后之继踵，比比有焉，非夫仁信笃诚，宽厚清静，正其身而率下者，孰能至于此哉？  能政。
自秦氏罢侯置守，汉室之兴，率循无改，垂及中叶，品式备具，故有与我共此之叹，而二千石之着，治效者率加褒赏，以申勉励，史氏所述循吏为盛焉。东京而下，咸可征也。自非厉精为治，正身率下，遵道德，齐礼之训，以变风美俗，推务本，明利之术，以厚生，阜财措枉而击强，兴廉而崇让，先之以条教，济之以仁惠，居之以宽简，辅之以强明，又曷能致政治之清夷，吏人之欢爱，所居民富，所去见思，生有荣号，死见奉祀，斯仲尼所谓既富而教，三年有成者，为不诬矣。  兴利。
昔大禹之叙，九功曰：利用以阜财，厚生以养民，班固之述循良曰：所居民富，盖夫君子之为政，必求所以利于人，而行之也，历代而下，贤守接武，乃能相其土宜，以兴物役，始资乎？悦使终启于善利，或导达沟渎，以滋于灌溉，或辟除污莱，以繁于稼穑，筑堤塌，以备水潦，疏河漕，以通输运，兴铸冶以赡农器，造桥梁以济，徒涉陶瓦，履屋以宁，室居凿山通道，以便行旅，皆丰功被于萌，庶休明，载于缃简，流风余烈，没而不朽，其古之良二千石者欤？  劝课。
易曰：利物以和义，书曰：厚生以养民，班固之述循吏曰：所居民富由汉而下，牧守之可纪者，曷尝不以劝课为先焉，乃有勖之以耕耨，勉之以树艺，铸作乎田器，敦率乎稼政，教之以孳畜，而祭养无阙，训之以蚕绩而纕帛，是供居土者，勤身以济众，在下者知方而从化，弊俗丕革，美利敦洽，由是家给人足，政平讼治，耻格之风，着德让之道隆，管子所谓衣食足，知荣辱者，其识治体矣，  廉俭。
班固有言曰：谨身帅先，居以廉平，不至于严，而民从化者，循吏之道也，是知公廉则绝私，清俭则寡欲，故能使政平而讼理，吏肃而民服焉，周礼小宰之职，弊群吏之治者有六，皆以廉为本，孔子曰：以约失之者鲜矣，历代而下，居牧守之任，以清白着称者，比比有之，是皆以道化人，砥名砺节，确然有守，涅而不淄者也，至若斩马刍，而席羊皮衣祗裯，而宿树下者，斯固克己过差，逼下已甚，然迹其矫抗，亦有所激，云  静理，夫古人之为政者，曷尝不崇清静以致治，资简易以成化，故老氏着元默之教，仲尼垂耻格之训，盖斯民三代之所以直道而行也，岂可挟术而致扰哉？汉室而下，良牧相继，乃有推宽大之志，布仁厚之德，宣流恺悌，敦修礼让，专务通恕，悉蠲烦苛，或反己而自思，狱讼以止，或责成而委任曹事，咸举物安其所，民受其赐，斯足以为循吏之称首矣，  推诚。
礼云：惟天下至诚，为能尽其性，又曰：惟天下至诚为能化，夫欲尽物之性而化之者，其唯至诚乎！故古之良二千石，妙识治体，推诚明之性，为抚御之术，简略苛细，输写心腹，选任于淳质，慰荐于勤励，待众以信而民不忍欺，推功于下，而人乐为用，或因垒以喻寇贼，或刻期以遣囚系，动发于衷，以底于治，宜乎诏敕之嘉奖，史册之，褒纪传云：安静之吏，悃愊无华，日计不足，月计有余，其是之谓乎！  谣颂。
虞书曰：劝之以九歌，卜商有言曰：嗟叹之不足，故&#歌之，盖谣颂之作，其来尚矣，若乃牧守之寄，风教所出，而能敦清静之治，流恺悌之政，爱养萌庶，蠲除苛刻，厚生以兴利，遏强而去恶孤弱，以之成立，闾里，由其富庶，乃有斑白之咏，龆&#之谣，发于委巷，布于行路，自非仁厚沦于骨髓，诚心激于肺腑，又岂能抑扬蹈厉，周旋咏叹，言有章而声成文者哉！传曰：入其国，其教可知，是之谓也。  感瑞。
夫政平讼理，民无愁怨，至和浃洽，瑞物来格，斯盖肇自人心，契于神道者矣，自汉室而下，重牧守之任，循良间作，德让宣洽，协气斯兆，嘉瑞荐降，至于服猛，騺之性，不为物害，弭螟蠈之灾，无入郡境，膏雨随应，夭疠自消，枯木发荣，灵泉沸涌，美利浃于萌，庶休征表于图牒，着之曩纪，形于谣颂，自非仁化之渊塞，诚心之&，#合亦何以通？至诚之感，臻无方之应者焉，  遗爱，仲尼之称，子产曰：古之遗爱，班固之述循吏曰：所去见思，夫君子之为政也，仁爱深矣，故其恩德沦于骨髓，风烈播于弦咏，攀辕遮道，而惜其罢去，号呼啜泣，而形于恋慕，以至邀车驾而愿借留守阙门而求代罪，取其姓以名子，避其名，以易官申奉祠之礼，修服丧之报，致恭于丘墓，怀德于息裔，自非明允惇笃，宣慈惠利以济众，救物为任者，亦何以及兹？盖桃李不言，而下自成蹊，非可驱而致之也已，  条教。
易临之象，曰：君子以教思无穷，容保无疆，论语云：既富矣，又何加焉？盖居长人之任，兴教为本，令下禁止，风行草偃，其所由来尚矣，汉氏而下，良吏继出，乃能推本俗尚，讲求治要思所惩革，树之风声，由是奖善防非，置之表率，遏强抚弱，为之约束，尊贤兴学，禁淫起废，除律令之不便，祛风轨之因习至于树艺之便利，蚕绩之程品，布帛之度，舂汲之宜，靡不为立科条，以杜纷竞真得，夫善人为邦之旨哉？诗曰：恺悌君子，民之父母，异乎不戒视成者，已  课最。
由汉以来，重长人之寄，有会课之法，稽劳底绩，以功多者为最焉，盖取乎治行殊等，阀阅彰着，乃处乎上第，或申之懋赏，所以旌劝良吏，耸厉当世者也，若夫考绩之典，纪旌虞书大计之法，着于周制，所以揆劳而责实，奖能而褒善载于前籍，斯为懿范，然而牧守之重，吏民之本，患于数易，罔克成化，倘善人为邦，复久于其道，亦未有不迈德敦教，厚生美俗，而致尤异之课者矣，  礼士。
夫见善如不及，先儒之丕训，就贤体远，为政之要道，自昔牧人守土之吏，曷尝不尊尚贤者，详延俊乂，申其礼遇，咨其道义，然后能成化而美俗哉？至若几杖之设，以重于耆年，书记之，问以奖其高行，亲诣闾巷，靡辞于屈体，召至郡，闾钦闻其绪言，或重其经术，待以师友，或接之恩纪，同乎昆弟，及至旌异，其德推显其材，褒待越于常制延辟，极其勤恳，用能耸厉，四封之内，激昂，中人之志，使其靡然向风，翕然迁善，遵行礼让，臻乎耻格，周书所谓庸庸祗祗者，谓此物也，夫汉曹参为齐相闻，胶西有盖公，善治黄老言，使人厚币请之，既见盖公，盖公为言治道贵乎清净，而民自定，推此类具言之，参于是避正堂，舍盖公焉，  旌表。
夫追甄往烈，申奖至行，兴廉而举孝，尚贤而崇德，乃为政之所先也，况乎居岳收之，任为万夫之长，风化攸系，品庶式瞻，自非敦勖名义，旌别淑慝，亦何以臻耻格之，渐成怀音之美哉？由汉暨唐，循良间作，乃有移书以褒直节，置馈以礼先民，至若贞操迈伦，懿范绝俗，或着之铭刻，或加以辟署，或表厥乡里，扬其淑声，或列之图像，形于善颂，或枉顾于衡荜，或荐推于廪赐，既优异于群萃，复升闻于王庭，故能激厉颓弛，耸动伦伍，致民德之，归厚成政绩之尤异焉，  荐贤。
国有进贤之令，易称汇征之吉，盖淑人君子，志不掩善，义从公共，冀得英哲，以奉其上者也，夫十室之邑，必有忠信，三人同行，必有我师，况乎百城共治，万夫观政，按察封部，亲抚萌俗者哉！至乃节行纯正才誉，彰著名迹韬，&#乡里推服，或属吏之善治，或令族之久废，咸能特达慰荐，周旋称述，扬于王庭，举不失德，传曰：惟善人能举其类，岂虚语也哉！  爱民。
夫牧守，吏民之本，可以感物而行化者也，居其任者，苟能宣恩泽之诏，布忠厚之教，广求民瘼，洞达治体，知所疾苦，去其繁密，俾夫百姓宽息，一境休和，兹所谓良二千石矣，汉氏而下循良间作，至有专行仁惠，务于安辑，振恤周困，拯济孤弱，或条上其损益，或蠲省其赋调，至于推恕心以惜民力，违科禁，以顺物情，苟利于人，靡顾于己，或出私积，以代民租，故能上下忻赖，所在化行，为吏人所称，绩用可纪，非夫忠信之长，慈惠之师，庶几乎德让之风者，亦胡以臻此 ， 威严书曰：威克厥爱，允济，故子产有言，唯有德者能以宽服人，其次莫如猛，夫火之烈，民望而畏之，故鲜死焉；斯威严之谓也，由汉以来，长人之吏，以武健强御，而着称者，盖有之矣，莫不因其天姿之峻厉，乘其民风之豪横，由是惩习俗之弊，严其约束，去害群之恶，正其典刑，奸吏震悚，群盗屏去风化，肃于境内，威声动于邻壤，人用胥畏，吏不敢欺，此其所以为能也；若夫山甫之不吐刚，茹柔而德举，仲尼谓以宽济猛而致和，亦何必厉气作威，然后臻夫治者，已  革弊。
夫政化之贪，弊民俗之浮伪，因习而不改，流荡而忘返，非夫贤明之长，穷察其事，形于教条，峻其科，谪&#去，&#害，纳之轨物，又曷能祛累积之根柢，革闾阎之视听哉！东汉而下，居方牧之任者，乃有勤求民瘼，崇树治本，敦正道，以祛多僻，厉德色以窒邪？思去泰甚，以厚其生，蠲烦苛，以除其疾，出令画一而下，莫敢犯，立诚果断，而妖不下兴，用能阜康斯人，澄清属邑，信孚于比屋，风动于百姓，兴化成治易，俗至道惠浃于封内，泽及于后世，诗曰：恺悌君子，民之父母，其是之谓欤？  强明。
古者列爵分土，以封诸侯，威福自专，政令己出，故俗既易治民，亦恭命秦氏而下，罢侯置守，地广于曩日，势轻于昔人，至于抑兼并，制豪猾，评狱犴静乡闾，非强以立威，明以鉴物，则何以致尤异之，治兴谣诵之声乎？然则宽猛相济，韦弦在御，乃有诫之于懦，以苛为强，防之在暗，用察为明，即古之循良，异乎斯矣！苟或强而不苛，明而不察，曲直立断，而辅以简易情伪，洞见而兼以仁恕，固可以三月而报政，百年而胜残焉，  智略。
夫钩深致远，表微达变之谓智，临事制宜，经物成务之谓略，盖君子之所以熙民志而赞邦治，何莫由斯道也，若乃膺长人之寄，总连城之政，兵农之众，条教所出，礼义之化，风轨攸系，由汉而下，良吏接武，乃有材谋，兼蕴几神，独照设计策，以屏寇盗，推恩信，而怀戎旅，抚御夷落，而威惠式孚，招辑萌庶而流徙，来复兴利以竭，地方备患，以谨天戒，式遏边圉，而保障增，固居守京邑，而辇毂以清，斯皆负兼济之用，得驭众之术，真王国之俊杰者哉？  招辑。
小雅鸿雁之作美其能，劳来安集，使离散者，宁其居鳏寡者得其所也。若乃总列城之任，膺共此之寄，或仍岁凶荒，民居流徙，或师旅之后，疮痍未复，或寇盗群萃，侵扰封部，或夷獠狙犷，密迩亭障，乃能怀辑化诱，循抚爱养，俾襁负者相属而至，安堵者无改，其旧推以恩信凶戾，为之革音，敦以仁惠殊俗，因而款附，下兴乐国之咏，上有长城之赖，斯固道德齐礼之余风，招携怀远之美政也，  武功。
自秦分天下，为三十六郡，而守尉皆领兵至，晋武平吴，去州郡武备，其后盗贼四起，以至大乱，山涛之论精矣，若乃百城提封之广，比屋士民之富，或因岁凶荒，啸聚不逞，合乌鸟之众，弄潢池之兵，窃法干纪，敢行称乱，至于边城，候望之所羌戎，走集之地，或伺间而入寇，或属国之内叛，烈火燎原，当急图于扑灭，农夫去草，非可使其滋蔓，盖有乘其便宜，不暇中覆，率厉士众，摧锋致讨，震耀国威，攘除民患，固已名载，勋籍事藏策府，其或邻敌接畛，申严警备，拒战而克，胜交侵，而大获者，其绩亦茂矣，诗云：干城传云，保障，皆是之谓欤？  剌举。
夫方伯之任，民物是司，必在当官而行，临事而断，不畏权幸，靡私亲昵，纠发瑕衅，考案是非，使吏不能为奸，民不受其弊，政事明举，风威振肃，除民之害，于斯为要，先民有言，养禾者，去其稂莠，其斯之谓欤？  屏盗，夫养鸡者不畜狸牧，兽者不育，豺树木者忧其&，#保人者，除其贼，故古之为邦者，着诘盗之制，垂去恶之，训以惠保于小民也，矧乃百城共治之，攸重万夫，观政之所属，宽猛为术，惨舒云：系而能奋，嫉恶之志，竭刺奸之劳，勇略速成，威信兼达，广设科禁，周深渊薮，行反间之计，开自新之路，悬告捕之赏，恕既往之罪，传檄敦谕，歼厥凶渠，厉兵掩击，灭其党类，或窜伏他境，或悔归本业，澄清所治，震肃邻部，路有遗而莫顾，商次野而如室，其或饥民放僻，犷俗贪残，无假滋章，不烦血刃，推心布惠，令行禁止，斯又尧舜之良吏也，  折狱，吕刑有折狱之文，秋官有弊讼之义，非夫明智绝俗，临事不惑，又安能察微隐而辨疑，似以厌乎人心者哉！自炎汉而下，修举吏职，亲民之重，济以法术，由是按察，捕劾着绩尤异，若乃诘作折惑申冤，讯盗断之以经义，听之以辞气，济之以识略，参之以奇谲，靡待两造之备，克申片言之敏，置于宪法，畏若神明，斯固简孚阅实之可尚也。  修武备。
夫备豫不虞，古之善教思艰，图易政之善，经乃有居牧伯之重，总连城之寄，属寇攘之连结，或羌戎之密迩，以至俯逼强敌，旁接叛垒而能发，先见之虑，设未然之防，厚囷仓之蓄，增池隍之固，简稽军实，申明师律训练，讲阅之必至，斥堠烽燧之必严峻，诛赏之令，治战守之具，触类而长，大为之防，用能应变无穷，遇战必克，&#干城之咏，得庇民之术者焉，古所谓物不素具，则不可以应卒，诚哉是言矣！  抑豪强。
孔子曰：齐之以刑国，侨曰：纠之以猛，是知刚严武健以御其下者，盖亦有不得已而然也，若夫豪猾之民，陵暴疲弱，兼并之族，雄张邑里，挠败法令，侵害吏治，复有倚恃强势，肆行奸宄，条教不足以惩违，德义不能以宣化由是耸，疾邪之志，以除恶为务，靡顾权右，专事威断，道德齐礼，我则未暇，风行霜烈，一致于法，俾暴横者，自禁柔&，#者获全，其或深刻之过差，胜任而愉快，固与夫断断守道之吏异矣。
政事部名臣列传一
有虞氏
八恺 八元
按左传，季文子曰：昔高阳氏有才子八人，苍舒，隤敳梼戭，大临尨降，庭坚，仲容，叔达，齐圣广渊，明允笃诚，天下之民谓之八恺，高辛氏有才子八人，伯奋，仲堪，叔献，季仲伯虎，仲熊，叔豹，季狸，忠肃共懿，宣慈惠和，天下之民，谓之八元。此十六族也，世济其美，不陨其名，以至于尧，尧不能举，舜臣尧，举八恺，使主后土，以揆百事，莫不时序，地平天成，举八元，使布五教于四方，父义，母慈兄友，弟共子孝，内平外成，  夏。
奚仲
按通志初黄帝作车，少昊加牛，奚仲加马禹，命奚仲为车正，建旗旐，以别尊卑等级，  商。
中衍
按史记，秦本纪柏翳，生二子，一曰大廉，实鸟俗氏，二曰若木，实费氏大廉，元孙曰：孟戏中衍，鸟身人言，帝太戊闻而卜之，使御吉遂致使御而妻之，自太戊以下，中衍之后，遂世有功，以佐殷国，故嬴姓多显，遂为诸侯 ， 祖己。
按史记殷本纪，帝武丁祭成汤，明日，有飞雉登鼎耳而呴，武丁惧，祖己曰：王勿忧，先修政事，祖己乃训，王曰：唯天监下典厥义，降年有永有不永，非天夭民中，绝其命，民有不若德，不听罪，天既附命正厥德，乃曰：其奈何？呜呼！王嗣敬民，罔非天继，常祀毋礼于弃，道武丁修政行德，天下咸欢，殷道复兴，帝武丁崩，子帝祖庚立，祖己嘉武丁之以祥雉为德，立其庙为高宗，遂作高宗肜日及训，按尚书大传汤之后，武丁之前，王道不振，桑谷俱生于朝，七日而大拱，武丁问诸祖己，祖己曰：桑谷野草而生于朝，朝必亡，武丁惧，侧身修行，思先王之道，兴灭国，继绝世，举逸民，明养老之道，三年之后，重译而朝者六国，  周一。
散宜生
按淮南子道应训文王砥德修政，纣闻而患之，乃拘文王于羑里，于是散宜生，乃以千金求天下之珍怪，得驺虞，鸡斯之乘，元玉百工，大贝百朋，元豹黄罴，青犴白虎文，皮千合以献于纣，因费仲而通，纣见而说之，乃免其身，杀牛而赐之，按尚书孔传，虢叔闳夭，散宜生，太颠，南宫括凡五臣佐，文王为胥附奔走，先后御侮之臣，  太颠。
按史记周本纪，文王遵后稷，公刘之业，则古公，公季之法，笃仁敬老，慈少礼下贤者，日中不暇食以待士，士以此多归之，太颠，闳夭，散宜生鬻子辛甲大夫之徒，皆往归之，崇侯虎谮西伯于殷纣曰：西伯积善累德，诸侯皆向之，将不利于帝，帝纣乃囚西伯于羑里，闳夭之徒患之，乃求有莘氏美女，骊戎之文马，有熊九驷，他奇怪物，因殷嬖臣费仲而献之纣，纣大说，曰：此一物足以释西伯，况其多乎！乃赦西伯，赐之弓矢，釜，钺使西伯，得征伐 ，武王即位，十一年，遍告诸侯，以东伐纣，至商国，散宜生，太颠，闳夭皆执剑以卫  ，闳夭按大纪周之臣子日夜忧惧，谋救其君父者，无所不至，竭国中珍宝，良马使闳夭，太颠来献，诸侯忧惧，入见请昌，盖是时，西有昆吾之患，北有玁狁之难，纣乃召昌释之，因献西洛之地，请除炮烙之刑，纣大喜，许之，赐之弓矢鈇钺，使专征伐，为西方诸侯，伯按汲冢周书克殷，解太颠，闳夭皆执轻吕以奏，王王入，即位于社，太卒之左，乃命闳夭封比干之墓，  南宫，适按史记周本纪，武王九年，东伐纣，命南宫适散鹿台之财，发巨桥之粟，以振贫弱萌隶，命南宫适，史佚展九鼎宝玉，按通志纣囚西伯于羑里，周之臣，散宜生南宫适，闳夭患之而问于吕尚，尚知其贤，相与见西伯羑里，乃求有莘之美女，骊戎之文马，有熊之九，驷西海滨之白狐，林陵怪兽，江淮大贝，因嬖臣费仲而献之，散宜生趋而进曰：西藩之臣，昌命其行人，敢效其宝以免其辜，纣大说曰：一物足以释其辜，况多乎？  辛甲。
按刘向别录，辛甲，故商之臣事纣，盖七十五谏，不听而去，至周，召公与语，贤之以告文王，文王自迎之，封于长子，按通志文王之为政也，访于辛甲，重以周，召毕荣，是以能治 ， 八虞。
按晋语文王之即位也，询于八虞，而咨于二虢，度于闳夭，而谋于南宫，诹于蔡原，而访于辛尹，重之以周，召毕荣，亿宁百神，而柔和万民，  仲山甫。
按通志宣王元年，王命仲山甫出使，喻王之德意于四方，乃城东方以定齐邑，海内翕然向风，诸侯复宗周，尹吉甫作诗以美之，按周语，鲁武公以括与戏见王，王立戏樊山，父谏曰：不可立也！不顺必犯，犯王命必诛，故出令不可不顺也。令之不行，政之不立，行而不顺，民将弃上，夫下事上，少事长，所以为顺也。今天子立诸侯，而建其少，是教逆也，若鲁从之，而诸侯效之，王命将有所壅，若不从而诛之，是自诛王命也。是事也，诛亦失，不诛亦失，天子其图之！王卒立之，鲁侯归而卒，及人杀懿公而立，伯御三十二年，宣王伐鲁，立孝公，诸侯从是而不睦， 宣王欲得国子之能导训诸侯者，樊穆仲曰：鲁侯孝，王曰：何知之？对曰：肃恭明神，而敬事老赋，事行刑，必问于遗训而咨于故实，不干所问，不犯所咨，王曰：然则能训治其民矣，乃命鲁孝公于夷宫，宣王既丧南国之师，乃料民于太原，仲山父谏曰：民不可料也，夫古者不料民而知其少多，司民协孤，终司商协名姓，司徒协旅，司寇协奸，牧协职，工协革场，协入廪协出，是则少多死生出入，往来者皆可知也。于是乎又审之以事，王治农于藉，搜于农隙，耨获亦于藉狝于既烝，狩于毕时，是皆习民数者也，又何料焉？不谓其少而大料之，是示少而恶事也，临政示少，诸侯避之，治民恶事，无以赋令，且无故而料民，天之所恶也，害于政而妨于后嗣，王卒料之，及幽王乃废灭  ，石碏，按左传，隐公三年，卫庄公娶于齐东宫得臣之妹，曰庄姜，美而无子，卫人所为赋硕人也，又娶于陈，曰厉妫，生孝伯，早死，其娣戴妫生桓公，庄姜以为己子，公子州吁，嬖人之子也，有宠而好兵，公弗禁，庄姜恶之，石碏谏曰：臣闻爱子，教之以义方，弗纳于邪，骄奢淫佚，所自邪也，四者之来，宠禄过也，将立州吁，乃定之矣，若犹未也，阶之为祸，夫宠而不骄，骄而能降，降而不憾，憾而能眕者鲜矣，且夫贱妨贵，少陵长，远间亲，新间旧，小加大，淫破义，所谓六逆也，君义臣行，父慈子孝，兄爱弟敬，所谓六顺也，去顺效逆，所以速祸也。君人者将祸是务去，而速之，无乃不可乎？弗听，其子厚与州吁游，禁之不可，桓公立乃老 ，四年春，卫州吁弒，桓公而立州吁，未能和其民，厚问定君于石子，石子曰：王觐为可，曰：何以得觐？曰：陈桓公方有宠于王陈，卫方睦，若朝陈使请，必可得也。厚从州吁如陈，石碏使告于陈曰：卫国褊小，老夫耄矣，无能为也。此二人者，实弒寡君，敢即图之，陈人执之，而请&#于卫，九月，卫人使右宰丑&#杀州吁于濮，石碏使其宰獳羊肩，&#杀石厚，于陈君子曰：石碏纯臣也，恶州吁而厚与焉，大义灭亲，其是之谓乎！  管仲。
按左传，庄公九年秋，师及齐师战于干时，我师败绩，公丧戎路，传乘而归，秦子梁子以公旗辟于下道，是以皆止，鲍叔帅师来言曰：子纠亲也，请君讨之，管召雠也，请受而甘心焉，乃杀子纠于生窦，召忽死之，管仲请囚，鲍叔受之，及堂阜而税之，归而以告，曰：管夷吾治于高傒，使相可也，公从之， 三十二年春，城小谷，为管仲也， 闵公元年，狄人伐邢，管敬仲言于齐侯曰：戎狄豺狼，不可厌也。诸侯亲昵，不可弃也，宴安鸩毒，不可怀也，诗云：岂不怀归？畏此简书，简书同恶，相恤之谓也，请救邢以从简书，齐人救邢 ，僖公四年春，齐侯以诸侯之师侵蔡，蔡溃，遂伐楚，楚子使与师言曰：君处北海，寡人处南海，唯是风马牛不相及也，不虞君之涉吾地也，何故？管仲对曰：昔召康公命我先君太公曰：五侯九伯，女实征之，以夹辅周室，赐我先君履，东至于海，西至于河，南至于穆陵，北至于无棣，尔贡包茅不入，王祭不共，无以缩酒，寡人是征，昭王南征而不复，寡人是问。对曰：贡之不入，寡君之罪也，敢不共给，昭王之不复，君其问诸水滨，师进，次于陉，屈完及诸侯盟 ，僖公七年秋，盟于宁母，谋郑故也。管仲言于齐侯曰：臣闻之，招携以礼，怀远以德，德礼不易，无人不怀，齐侯修礼于诸侯，诸侯官受方物，郑伯使太子华听命于会，言于齐侯曰：泄氏，孔氏子人氏三族，实违君命，若君去之，以为成我，以郑为内臣，君亦无所不利焉，齐侯将许之，管仲曰：君以礼与信属诸侯，而以奸终之，毋乃不可乎？子父不奸之谓礼，守命共时之谓信，违此二者，奸莫大焉，公曰：诸侯有讨于郑，未捷，今苟有衅，从之，不亦可乎？对曰：君若绥之以德，加之以训辞，而帅诸侯以讨郑，郑将覆亡之不暇，岂敢不惧？若总其罪人以临之，郑有辞矣，何惧！且夫合诸侯，以崇德也，会而列奸，何以示后嗣，夫诸侯之会，其德刑礼义，无国不记，记奸之位，君盟替矣，作而不记，非盛德也。君其勿许，郑必受盟，夫子华既为太子，而求介于大国，以弱其国，亦必不免，郑有叔詹，堵叔师，叔三良为政，未可间也，齐侯辞焉，子华由是得罪于郑，冬，郑伯使请盟于齐 ，十二年冬，齐侯使管夷吾平戎于王，使隰朋平戎于晋王，以上卿之礼，飨管仲，管仲辞曰：臣贱有司也，有天子之二守国，高在，若节春秋来承王命，何以礼焉？陪臣敢辞。王曰：舅氏，余嘉乃勋，应乃懿德，谓督不忘，往践乃职，无逆朕命，管仲受下卿之礼而还，君子曰：管氏之世祀也，宜哉！让不忘其上，诗曰：恺悌君子，神所劳矣，十七年，齐侯之夫人，三王姬，徐、嬴，蔡姬，皆无子，齐侯好内，多内宠，内嬖如夫人者六人，长卫姬，生武孟少卫姬，生惠公，郑姬，生孝公葛嬴，生昭公，密姬生懿公，宋华子，生公子雍。公与管仲属孝公于宋襄公以为大子，雍巫有宠于卫共姬，因寺人貂以荐羞于公，亦有宠，公许之立武孟，管仲卒，五公子皆求立，冬十月乙亥，齐桓公卒，易牙入，与寺人貂因内宠以杀群吏，而立公子无亏，孝公奔宋，十二月乙亥，赴辛巳夜，殡 按齐语，桓公自莒反于齐，使鲍叔为宰，辞曰：臣，君之庸臣也，君加惠于臣，使不冻馁，则是君之赐也，若必治国家者，则非臣之所能也，若必治国家者，则管夷吾乎？臣之所不若夷吾者五，宽惠柔民，弗若也；治国家不失其柄，弗若也，忠信可结于百姓，弗若也，制礼义可法于四方，弗若也，执枹鼓立于军门，使百姓加勇焉，弗若也？桓公曰：夫管夷吾射，寡人中钩，是以滨于死，鲍叔对曰：夫为其君动也，君若宥而反之，夫犹是也，桓公曰：若何？鲍子对曰：请诸鲁，桓公曰：施伯，鲁君之谋臣也，夫知吾将用之，必不予我矣，若之何？鲍子对曰：使人请诸鲁，曰：寡君有不令之臣在君之国，欲以戮于群臣，故请之，则予我矣，桓公使请诸鲁，如鲍叔之言，严公以问施伯，施伯对曰：此非欲戮之也，欲用其政也，夫管子，天下之才也，所在之国，则必得志于天下，令彼在齐，则必长为鲁国忧矣，严公曰：若何？施伯对曰：杀而以其尸授之，严公将杀管仲，齐使者请曰：寡君欲亲以为戮，若不生得以戮于群臣，犹未得请也。请生之，于是严公使束缚以予齐，使齐使受而以退，比至三衅，三浴之，桓公亲逆之于郊，而与之坐，问焉，曰：昔吾先君襄公筑台以为高位，田狩毕弋，不听国政，卑圣侮士，而唯女是崇，九妃六嫔，陈妾数百，食必粱肉，衣必文绣，戎士冻馁，戎车待游车之裂，戎士待陈妾之余，优笑在前，贤材在后，是以国家不日引，不月长，恐宗庙之不埽除，社稷之不血食，敢问为此若何？管子对曰：昔吾先王昭王，穆王世法，文武远绩以成名，合群比校，民之有道者，设象以为民纪，式权以相应，比缀以度，&#本肇末，劝之以赏赐，纠之以刑罚，班序颠毛，以为民纪统，桓公曰：为之若何？管子对曰：昔者圣王之治天下也，参其国而伍其鄙，定民之居，成民之事，陵为之终，而慎用其六柄焉，桓公曰：成民之事若何？管子对曰：四民者，勿使杂处，杂处则其言哤，其事易，公曰：处士农工商若何？管子对曰：昔圣王之处士也，使就闲燕，处工就官府，处商就市井处，农就田野，令夫士群萃而州处，闲燕则父与父言义，子与子言孝，其事君者言敬，其幼者言悌，少而习焉，其心安焉，不见异物而迁焉。是故其父兄之教不肃而成，其子弟之学不劳而能，夫是，故士之子恒为士，令夫工群萃而州处，审其四时，辨其功苦，权节其用，论比协材，旦莫从事，施于四方，以饬其子弟，相语以事，相示以巧，相陈以功，少而习焉，其心安焉，不见异物而迁焉。是故其父兄之教不肃而成，其子弟之学不劳而能，夫是故工之子恒为工，令夫商群萃而州处，察其四时，而监其乡之资，以知其市之贾负仟，儋荷服牛轺马，以周四方，以其所有，易其所无，市贱鬻贵，旦莫从事于此，以饬其子弟，相语以利，相示以赖，相陈以知贾，少而习焉，其心安焉，不见异物而迁焉。是故其父兄之教不肃而成，其子弟之学不劳而能，夫是，故商之子恒为商，令夫农，群萃而州处，察其四时，权节其用，耒耜枷芟，及寒击&#，除田以待时耕，及耕，深耕而疾耰之，以待时雨，时雨既至，挟其枪刈耨镈，以旦莫从事于田野，脱衣就功，首戴茅蒲，身衣袯襫，沾体涂足，暴其发肤，尽其四支之敏以从事于田野，少而习焉，其心安焉，不见异物而迁焉。是故其父兄之教不肃而成，其子弟之学不劳而能，夫是故农之子恒为农野处而不昵，其秀民之能为士者，必足赖也，有司见而不以告，其罪五。有司已于事而竣。桓公曰：定民之居若何？管子对曰：制国以为二十一乡，桓公曰：善！管子于是制国以为二十一乡，工商之乡六，士乡十五，公帅五乡焉，国子帅五乡焉，高子帅五乡焉，参国起案，以为三官，臣立三宰，工立三族，市立三乡，泽立三虞，山立三衡，桓公曰：吾欲从事于诸侯，其可乎？管子对曰：未可，国未安，桓公曰：安国若何？管子对曰：修旧法，择其善者而业用之；遂滋民与无财，而敬百姓，则国安矣，桓公曰：诺，遂修旧法，择其善者而业用之；遂滋民与无财，而敬百姓，国既安矣，桓公曰：国安矣，其可乎？管子对曰：未可，君若正卒伍，修甲兵，则大国亦将正卒伍，修甲兵，则难以速得志矣，君有攻伐之器，小国诸侯有守御之备，则难以速得志矣，君若欲速得志于天下，诸侯则事可以隐令，可以寄政，桓公曰：为之若何？管子对曰：作内政而寄军令焉，桓公曰：善！管子于是制国五家为轨，轨为之长；十轨为里，里有司，四里为连，连为之长；十连为乡，乡有良人焉，以为军令，五家为轨，故五人为伍，轨长帅之，十轨为里，故五十人为小戎，里有司帅之，四里为连，故二百人为卒，连长帅之，十连为乡，故二千人为旅，乡良人帅之，五乡一帅，故万人为一军，五乡之帅帅之，三军，故有中军之鼓，有国子之鼓，有高子之鼓，春以振旅，秋以狝治兵，是故卒伍整于里，军旅整于郊，内教既成，令勿使迁徙，伍之人祭祀同福，死丧同恤，祸灾共之人，与人相畴，家与家相畴，世同居，少同游，故夜战声相闻，足以不乖，昼战目相视，足以相识，其欢欣足以相死，居同乐，行同和死，同哀，是故守则同固，战则同强，君有此士也，三万人以方行于天下，以诛无道，以屏周室，天下大国之君莫之能御也， 正月之朝，乡长复事，君亲问焉，曰：于子之乡，有居处好学，慈孝于父母，聪慧质仁，发闻于乡里者，有则以告。有而不以告，谓之蔽明，其罪五。有司已于事而竣。桓公又问焉，曰：于子之乡，有拳勇股肱之力秀出于众者，有则以告。有而不以告，谓之蔽贤，其罪五。有司已于事而竣。桓公又问焉，曰：于子之乡，有不慈孝于父母，不长弟于乡里，骄躁淫暴，不用上令者，有则以告。有而不以告，谓之下比，其罪五。有司已于事而竣。是故乡长退而修德进贤，桓公亲见之，遂使役官桓公，令官长期而书伐，以告且选，选其官之贤者而复用之，曰：有人居我官，有功休德，惟慎端悫以待时，使民以劝绥谤，言足以补官之不善政，桓公召而与之语，訾相其质，足以比成事，诚可立而授之，设之以国家之患而不疚，退问其乡，以观其所能，而无大厉，升以为上卿之赞，谓之三选，国子，高子退而修乡，乡退而修连，连退而修里，里退而修轨，轨退而修伍，伍退而修家，是故匹夫有善，可得而举也；匹夫有不善，可得而诛也，政既成，乡不越长，朝不越爵，罢士无伍，罢女无家，夫是故民皆勉为善，与其为善于乡也，不如为善于里，与其为善于里也，不如为善于家，是故士莫敢言一朝之便，皆有终岁之计，莫敢以终岁之议，皆有终身之功，桓公曰：伍鄙若何？管子对曰：相地而衰征，则民不移，征不旅旧，则民不偷，山泽各致其时，则民不苟陆，阜陵，墐井田畴均，则民不憾，无夺民时，则百姓富；牺牲不略，则牛羊遂，桓公曰：定民之居若何？管子对曰：制鄙三十家为邑，邑有司，十邑为卒，卒有卒帅十卒为乡，乡有乡帅，三乡为县，县有县帅，十县为属，属有大夫，五属，故立五大夫，各使治一属焉，立五正，各使听一属焉，是故正之政听属，牧正听县，下政听乡，桓公曰：各保治尔所，无或淫怠而不听治者 ，正月之朝，五属大夫复事，桓公择是寡功者而谪之，曰：制地分民如一，何故独寡功？教不善，则政不治，一再则宥，三则不赦，桓公又亲问焉，曰：于子之属，有居处为义好学，慈孝于父母，聪慧质仁，发闻于乡里者，有则以告。有而不以告，谓之蔽明，其罪五。有司已于事而竣。桓公又问焉，曰：于子之属，有拳勇，股肱之力秀出于众者，有则以告。有而不以告，谓之蔽贤，其罪五。有司已于事而竣。桓公又问焉，曰：于子之属，有不慈孝于父母，不长弟于乡里，骄躁淫暴，不用上令者，有则以告。有而不以告，谓之下比，其罪五。有司已于事而竣。五属大夫，于是退而修属，属退而修县，县退而修乡，乡退而修卒，卒退而修邑，邑退而修家，是故匹夫有善，可得而举也；匹夫有不善，可得而诛也，政既成，以守则固，以征则强 ，桓公曰：吾欲从事于诸侯，其可乎？管子对曰：未可，邻国未吾亲也，君若欲从事于天下诸侯，则亲邻国，桓公曰：若何？管子对曰：审吾疆场，而反其侵地，正其封疆，无受其资而重为之皮币，以骤聘，俯于诸侯，以安四邻，则四邻之国亲我矣，为游士八十人，奉之以车马衣裘，多其资币，使周游于四方，以号召天下之贤士，皮币玩好，使人鬻之四方，以监其上下之所好，择其淫乱者而先征之，桓公问曰：夫军令则寄诸内政矣，齐国寡甲兵，为之若何？管子对曰：轻过而移诸甲兵，桓公曰：为之若何？管子对曰：制重罪赎以犀甲一戟，轻罪赎，以盾一戟，小罪&#，以金分宥闲罪，索讼者三禁而不可上下，坐成以束矢，美金以铸剑戟，试诸狗马，恶金以铸鉏，夷斤欘试诸壤土，甲兵大足，桓公曰：吾欲南伐，何主？管子对曰：以鲁为主，反其侵地堂，潜使海于有蔽，渠弭于有渚，环山于有牢，桓公曰：吾欲西伐，何主？管子对曰：以卫为主，反其侵地台原，姑与漆里，使海于有蔽，渠弭于有渚，环山于有牢，桓公曰：吾欲北伐，何主？管子对曰：以燕为主，反其侵地柴夫，吠狗，使海于有蔽，渠弭于有渚，环山于有牢，四邻大亲，既反侵地，正封疆地，南至于饷阴，西至于济，北至于河，东至于纪酅，有革车八百乘，择天下之甚，淫乱者而先征之，即位数年，东南多有淫乱者，莱；莒，徐、夷、吴、越，一战帅服，三十一国，遂南征伐楚，济汝逾方城，望汶山，使贡丝于周而反，荆州诸侯莫不来服，遂北伐山戎，刜令支，斩孤竹而南归，海滨诸侯，莫不来服，与诸侯饰牲为载，以约誓于上下，庶神与诸侯戮力同心，西征攘白翟之地，至于西河，方舟设泭，乘桴济河，至于石抗，县车束马，逾大行与辟耳之溪，拘夏西服，沙西吴南城，周反胙于绛，岳滨诸侯，莫不来服，而大朝诸侯于阳榖，兵车之属六，乘车之会三，诸侯甲不解，累兵不解，翳弢无弓，服无矢，隐武事，行文道，帅诸侯而朝天子，葵丘之会，天子使宰孔致胙于桓公，曰：余一人之命有事于文武，使孔致胙，且有后命，曰：以尔自卑劳，实谓尔伯舅无下拜，桓公召管子而谋，管子对曰：为君不君，为臣不臣，乱之本也。桓公惧，出见客曰：天威不违颜咫尺，小白余敢承天子之命曰：尔无下拜，恐陨越于下，以为天子，羞遂下拜，升受命赏，服大路，龙旗九旒，渠门赤旗，诸侯称顺焉，桓公忧天下诸侯，鲁有夫人，庆父之乱，二君杀死，国绝无嗣，桓公闻之，使高子存之，翟人攻邢，桓公筑夷仪以封之，男女不淫，牛马选具，翟人攻卫，卫人出庐于曹，桓公城楚丘以封之，其畜散而无育，桓公与之，系马三百，天下诸侯称仁焉，于是天下诸侯知桓公之为己动也，是故诸侯归之，譬若市人，桓公知诸侯之归己也，故使轻其币而重其礼，故天下诸侯罢马以为币，缕纂以为奉鹿皮四，诸侯之使垂櫜而入，稛载而归，故拘之以利，结之以信，示之以武，故天下小国诸侯既许桓公，莫之敢背，就其利而信其仁，畏其武，桓公知天下诸侯多与己也，故又大施忠焉，可为动者为之动，可为谋者为之谋，军谭遂而不有也，诸侯称宽焉。通齐国之鱼盐于东莱，使关市讥而不征，以为诸侯利，诸侯称广焉，筑葵兹晏，负夏领釜丘以御戎狄之地，所以禁暴于诸侯也，筑五鹿，中牟，盖与牡丘以卫诸夏之地，所以示权于中国也，教大成，定三革，隐五刃，朝服以济河，而无怵惕焉，文事胜矣。是故大国惭愧，小国附协，惟能用管夷吾，宁戚，隰朋，宾胥无，鲍叔牙之属，而伯功立，按史记本传，管仲夷吾者，颍上人也，少时常与鲍叔牙游，鲍叔知其贤，管仲贫困，常欺鲍叔，鲍叔终善遇之，不以为言，已而鲍叔事齐公子小白，管仲事公子纠，及小白立为桓公，公子纠死，管仲囚焉，鲍叔遂进管仲，管仲既用，任政于齐，齐桓公以霸，九合诸侯，一匡天下，管仲之谋也，管仲曰：吾始困时，尝与鲍叔贾，分财利多自与，鲍叔不以我为贪，知我贫也，吾尝为鲍叔谋事而更穷困，鲍叔不以我为愚，知时有利不利也。吾尝三仕三见逐于君，鲍叔不以我为不肖，知我不遭时也，吾尝三战三走，鲍叔不以我为怯，知我有老母也，公子纠败，召忽死之，吾幽囚受辱，鲍叔不以我为无耻，知我不羞小节而耻功名不显于天下也，生我者父母，知我者鲍子也，鲍叔既进管仲，以身下之，子孙世禄于齐，有封邑者十余世，常为名大夫，天下不多管仲之贤而多鲍叔，能知人也，管仲既任政相齐，以区区之齐在海滨，通货积财，富国强兵，与俗同好恶，故其称曰：仓廪实而知礼节，衣食足而知荣辱，上服度则六亲固，四维不张，国乃灭亡。下令如流水之源，令顺民心，故论卑而易行，俗之所欲，因而予之，俗之所否？因而去之，其为政也，善因祸而为福，转败而为功，贵轻重，慎权衡，桓公实怒少姬，南袭蔡，管仲因而伐楚，责包茅不入贡于周室，桓公实北征山戎，而管仲因而令燕修召公之政于柯之会，桓公欲背曹沫之约，管仲因而信之，诸侯由是归齐，故曰：知与之为取，政之宝也，管仲富拟于公室，有三归反玷，齐人不以为侈，管仲卒，齐国遵其政，常强于诸侯，  ，鲍叔牙按左传，庄公八年，初，襄公立无常，鲍叔牙曰：君使民慢，乱将作矣，奉公子小白出奔，莒乱作，管夷吾，召忽奉公子纠来奔， 九年秋，鲍叔帅师来言曰：子纠亲也，请君讨之，管召雠也，请受而甘心焉，乃杀子纠于生窦，召忽死之，管仲请囚，鲍叔受之，及堂阜而税之，归而以告，曰：管夷吾治于高傒，使相可也，公从之，按史记齐世家，桓公之立，发兵攻鲁，心欲杀管仲，鲍叔牙曰：臣幸得从君，君竟以立君之尊，臣无以增君，君将治齐，即高傒与叔牙足也，君且欲霸王，非管夷吾不可，夷吾所居国，国重不可失也。于是桓公从之，乃详为召管仲欲甘心，实欲用之，管仲知之，故请往，鲍叔牙迎受管仲，及堂阜而脱桎梏，斋祓而见桓公，桓公厚礼以为大夫，任政按新，序杂事篇，桓公与管仲，鲍叔&#戚饮酒，桓公谓鲍叔姑为寡人祝乎？鲍叔奉酒而起曰：祝吾君无忘其出，而在莒也，使管仲无忘其束缚，而从鲁也，使&#子无忘其饭牛于车下也，桓公避席再拜曰：寡人与二大夫皆无忘夫子之言，齐之社稷，必不废矣。此言常思困隘之时，必不骄矣，按说苑正谏篇，齐桓公谓鲍叔曰：寡人欲铸大钟，昭寡人之名焉，寡人之行，岂避尧舜哉！鲍叔曰：敢问君之行，桓公曰：昔者吾围谭三年，得而不自与者，仁也；吾北伐孤竹，&#令支而反者，武也，吾为葵丘之会，以偃天下之兵者，文也，诸侯抱美玉而朝者九国，寡人不受者，义也，然则文武仁义，寡人尽有之矣，寡人之行，岂避尧舜哉！鲍叔曰：君直言，臣直对，昔者公子纠在上位而不让，非仁也；背太公之言，而侵鲁境，非义也，坛场之上，诎于一剑，非武也，侄娣不离怀，&#非文也，凡为不善遍于物，不自知者，无天祸，必有人害，天处甚高，其听甚下，除君过言，天且闻之，桓公曰：寡人有过乎？幸记之，是社稷之福也，子不幸教，几有大罪以辱社稷， 复恩篇，鲍叔死，管仲举上&#而哭之，泣下如雨，从者曰：非君父子也，此亦有说乎？管仲曰：非夫子所知也，吾尝与鲍子负贩于南阳，吾三辱于市，鲍子不以我为怯，知我之欲有所明也，鲍子尝与我有所说王者而三不见听，鲍子不以我为不肖，知我之不遇明君也，鲍子尝与我临财分货，吾自取多者三，鲍子不以我为贪，知我之不足于财也，生我者父母，知我者鲍子也，士为知己者死，而况为之哀乎？  宁戚，按淮南子道应训宁戚，欲于齐桓公困穷，无以自达，于是为商旅将任车，以商于齐，暮宿于郭门之外，桓公郊迎客，夜开门，辟任车，爝火甚盛，从者甚众，宁戚牛车下，望见桓公而悲，击牛角而疾商歌，桓公闻之，抚其仆之手曰：异哉，歌者非常人也，命后车载之，桓公及至，从者以请，桓公赣之衣冠而见，说以为天下，桓公大说，将任之，群臣争之曰：客卫人也，卫之去齐不远，君不若使人问之，问之而故贤者也，用之未晚。桓公曰：不然，问之，患其有小恶也，以人之小恶而忘人之大美，此人主之所以失天下之士也，按说苑君道篇，齐桓公问于宁戚曰：管子今年老矣，为弃寡人而就世也，吾恐法令不行，人多失职，百姓疾怨，国多盗贼，吾何如而使奸邪不起，民衣食足乎？宁戚对曰：要在得贤而任之，桓公曰：得贤奈何？宁戚对曰：开其道路，察而用之，尊其位，重其禄，显其名，则天下之士骚然，举足而至矣。桓公曰：既以举贤士而用之矣，微夫子幸而临之，则未有布衣屈奇之士，踵门而求见寡人者，宁戚对曰：是君察之不明，举之不显而用之，疑官之卑，禄之薄也，且夫国之所以不得士者，有五阻焉，主不好士，谄谀在傍，一阻也，言便事者，未尝见用，二阻也；壅塞掩蔽，必因近习，然后见察，三阻也；讯狱，诘穷其辞，以法过之，四阻也；执事适欲擅国权，命五阻也，去此五阻，则豪俊并兴，贤智求处，五阻不去，则上蔽吏民之情，下塞贤士之路，是故明王圣主之治，若夫江海无不受，故长为百川之主，明王圣君无不容，故安乐而长久，因此观之，则安主利人者，非独一士也，桓公曰：善！吾将着夫五阻以为戒本也，  季友。
按左传，庄公二十七年秋，公子友如陈，葬原仲，非礼也，原仲季友之旧也， 三十二年，初公筑台临党氏，见孟任，从之閟，而以夫人言许之，割臂盟公，生子般雩，讲于梁氏女，公子观之，圉人荦自墙外与之戏，子般怒，使鞭之，公曰：不如杀之，是不可鞭荦有力焉，能投盖于稷门公疾，问后于叔牙对曰：庆父材，问于季友，对曰：臣以死奉般，公曰：乡者牙曰：庆父材，成季使以君命命僖叔待于针巫氏，使针季鸩之，曰：饮此则有后于鲁国，不然，死且无后，饮之，归及逵泉而卒，立叔孙氏，八月癸亥，公薨于路寝，子般即位，次于党氏，冬十月己未，共仲使圉人荦贼子般于党氏，成季奔陈，立闵公 ，闵公元年秋八月，公及齐侯盟于落姑，请复季友也，齐侯许之，使召诸陈公次于郎以待之，季子来归，嘉之也， 二年，初公傅夺卜齮田，公不禁，秋八月辛丑，共仲使卜齮贼公于武闱，成季以僖公适邾，共仲奔莒，乃入，立之以赂求共仲于莒，莒人归之，及密使公子鱼请，不许，哭而往，共仲曰：奚斯之声也，乃缢闵公，哀姜之娣叔，姜之子也，故齐人立之，共仲通于哀姜，哀姜欲立之，闵公之死也，哀姜与知之，故孙于邾，齐人取而杀之于夷，以其尸归，僖公请而葬之， 成季之将生也，桓公使卜楚丘之父卜之，曰：男也，其名曰友，在公之右，间于两社，为公室辅，季氏亡，则鲁不昌，又筮之，遇大有之干，曰：同复于父，敬如君所，及生，有文在其手曰友，遂以命之成风，闻成季之繇，乃事之，而属僖公焉，故成季立之 ，僖公元年冬，莒人来求赂，公子友败诸郦，获莒子之弟拿非卿也，嘉获之也，公赐季友汶阳之田及费 三年，齐侯为阳谷之会，来寻盟，冬，公子友如齐，&#盟 ， 斗谷于菟。
按左传，庄公三十年夏，楚公子元归自伐郑，而处王宫，斗射师谏，则执而梏之秋，申公斗班杀子元，斗谷于菟为令尹，自毁其家，以纾楚国之难， 僖公五年，楚斗谷于菟灭弦，弦子奔黄，于是江、黄、道，柏方睦于齐，皆弦姻也，弦子恃之而不事楚，又不设备，故亡二十年，随以汉东诸侯叛楚，冬，楚斗谷于菟帅师伐随，取成而还，君子曰：随之见伐，不量力也，量力而动，其过鲜矣，善败由己，而由人乎哉！诗曰：岂不夙夜，谓行多露 ，二十三年秋，楚成得臣帅师伐陈，讨其贰于宋也，遂取焦夷，城顿而还，子文以为之功，使为令尹，叔伯曰：子若国何？对曰：吾以靖国也，夫有大功而无贵仕，其人能靖者与有几？ 二十七年，楚子将围宋，使子文治兵于暌，终朝而毕，不戮一人，子玉复治兵于蒍，终日而毕，鞭七人，贯三人耳，国老皆贺，子文，子文饮之酒，蒍贾尚幼，后至不贺，子文问之，对曰：不知所贺，子之传政于子玉，曰：以靖国也，靖诸内而败诸外，所获几何？子玉之败，子之举也，举以败国，将何贺焉？子玉刚而无礼，不可以治民，过三百乘，其不能以入矣，苟入而贺，何后之有 ，宣公四年，初，楚司马子良生子越椒，子文曰：必杀之，是子也，熊虎之状，而豺狼之声，弗杀必灭，若敖氏矣，谚曰：狼子野心，是乃狼也，其可畜乎？子良不可，子文以为大戚，及将死，聚其族曰：椒也知政，乃速行矣！无及于难，且泣曰：鬼犹求食，若敖氏之鬼，不其馁而，及令尹子文卒，斗般为令尹，子越为司马，蒍贾为工正，谮子扬而杀之，子越为令尹，己为司马，子越又恶之，乃以若敖氏之族圄伯嬴于轑阳而杀之，遂处烝野，将攻王，王以三王之子为质焉，弗受师于漳澨，秋七月戊戌，楚子与若敖氏战于皋浒，伯棼射王汰辀，及鼓跗着于丁宁，又射汰辀，以贯笠毂，师惧退，王使巡师曰：吾先君文王克息，获三矢焉，伯棼窃其二，尽于是矣。鼓而进之，遂灭若敖氏，初若敖娶于生，斗伯比若敖卒，从其母畜于淫，于子之女，生子文焉，夫人使弃诸梦中，虎乳之子，田见之，惧而归，夫人以告，遂使收之，楚人谓乳谷，谓虎于菟，故命之曰斗谷于菟，以其女妻伯比，实为令尹子文，其孙箴尹克黄使于齐，还，及宋闻乱，其人曰：不可以入矣，箴尹曰：弃君之命，独谁受之君？天也，天可逃乎？遂归，复命而自拘于司败，王思子文之治，楚国也，曰：子文无后，何以劝善？使复其所，改命曰生，按楚语斗，子文三舍，令尹无一日之积，恤民之故也。成王闻子文之朝，不及夕也，于是乎每朝设脯一束，糗一筐，以羞子文成王每出，子文之禄，必逃王止而后复，人谓子文曰：人生求富，而子逃之，何也？对曰：夫从政者，以庇民也，民多旷者，而我取富焉，是勤民以自封也，死无日矣！我逃死，非逃富也，按说苑至公篇楚令尹子文之族有干法者，廷理拘之，闻其令尹之族也，而释之，子文召廷理而责之曰：凡立廷理者，将以司犯王令而察，触国法也，夫直士持法，柔而不挠，刚而不折，今弃法而背令而释犯法者，是为理不端，怀心不公也，岂吾营私之意也。何廷理之驳于法也，吾在上位，以率士民，士民或怨，而吾不能免之于法，今吾族犯法甚明，而使廷理因缘吾心而释之，是吾不公之心，明着于国也，执一国之柄，而以私闻与吾生不以义，不若吾死也，遂致其族人于廷理，曰：不是刑也，吾将死，廷理惧，遂刑其族人，成王闻之，不及履而至于子文之室，曰：寡人幼少置，理失其人，以违夫子之意，于是黜廷理而尊子文使及内政，国人闻之，曰：若令尹之公也，吾党何忧乎？乃相与作歌曰：子文之族，犯国法程，廷理释之，子文不听，恤顾怨萌，方正公平，  公孙枝。
按左传，僖公九年十二月，晋郄芮使夷吾重赂秦以求入，曰：人实有国，我何爱焉！入而能民土于何有？从之？齐隰朋帅师会秦师，纳晋惠公，秦伯谓郄芮曰：公子谁恃？对曰：臣闻亡人无党，有党必有雠，夷吾弱不好弄，能斗不过，长亦不改，不识其他，公谓公孙枝曰：夷吾其定乎？对曰：臣闻之，唯则定国，诗曰：不识不知，顺帝之则，文王之谓也，又曰：不僭不贼，鲜不为则，无好无恶，不忌不克之谓也，今其言多忌克，难哉！公曰：忌则多怨，又焉能克？是吾利也， 十三年冬，晋荐饥，使乞籴于秦，秦伯谓子桑，与诸乎？对曰：重施而报，君将何求？重施而不报，其民必携，携而讨焉，无众必败，谓百里，与诸乎？对曰：天灾流行，国家代有，救灾恤邻，道也，行道有福，郑之子豹在秦，请伐晋，秦伯曰：其君是恶，其民何罪？秦于是乎输粟于晋，自雍及绛，相继命之曰：泛舟之役 ，十五年秋，晋侯之入也，秦穆姬属贾君焉，且曰：尽纳群公子，晋侯烝于贾君，又不纳群公子，是以穆姬怨之，晋侯许赂中大夫，既而皆背之，赂秦伯以河外列城五，东尽虢略，南及华山，内及解梁城，既而不与，晋饥，秦输之粟，秦饥，晋闭之籴，故秦伯伐晋，九月，晋侯逆秦师，遂使请战，曰：寡人不佞，能合其众而不能离也，君若不还，无所逃命，秦伯使公孙枝对曰：君之未入，寡人惧之，入而未定列，犹吾忧也，苟列定矣，敢不承命？壬戌，战于韩原，晋戎马还泞而止，秦获晋侯以归，公子絷曰：不如杀之，无聚慝焉，子桑曰：归之而质其大子，必得大成，晋未可灭而杀其君，祇以成恶，且史佚有言曰：无始祸，无怙乱，无重怒，重怒难任，陵人不祥，乃许晋平 ， 百里傒。
按左传，僖公十三年冬，晋荐饥，使乞籴于秦，秦伯谓百里，与诸乎？对曰：天灾流行，国家代有，救灾恤邻，道也，行道有福，秦于是乎输粟于晋，自雍及绛，相继命之曰：泛舟之役，按史记，秦本纪，缪公五年，晋献公灭虞，虢，虏虞君与其大夫百里傒，以璧马赂于虞故也。既虏百里傒，以为秦缪公夫人媵于秦，百里傒亡秦走宛，楚鄙人执之，缪公闻百里傒贤，欲重赎之，恐楚人不与，乃使人谓楚曰：吾媵臣百里傒在焉，请以五羖羊皮赎之，楚人遂许与之。当是时，百里傒年已七十余，缪公释其囚，与语国事，谢曰：臣亡国之臣，何足问？缪公曰：虞君不用子，故亡，非子罪也，固问语三日，缪公大说，授之国政，号曰五羖大夫百里傒让曰：臣不及臣，友蹇叔，蹇叔贤而世莫知，臣常游困于齐而乞食人，蹇叔收臣，臣因而欲事齐君无知，蹇叔止臣，臣得脱，齐难遂之周，周王子颓好牛，臣以养牛，干之及颓，欲用臣，蹇叔止臣，臣去得不诛，事虞君，蹇叔止臣，臣知虞君不用臣，臣诚私利禄爵，且留，再用其言，得脱一不用，及虞君难，是以知其贤，于是缪公使人厚币迎蹇叔，以为上大夫，九年，晋献公卒，夷吾使人请秦求入，晋于是缪公许之，使百里傒将兵送夷吾，十二年，晋旱来请粟，丕豹说缪公勿与，因其饥而伐之，缪公问百里傒，傒曰：夷吾得罪于君，其百姓何罪？于是用百里傒言，卒与之粟，以船漕车转，自雍相望，至绛，三十二年冬，晋文公卒，郑人有卖郑于秦曰：我主其城门，郑可袭也。缪公问蹇叔百里，傒对曰：经数国千里而袭人，希有得利者，且人卖郑，庸知我国人，不有以我情告郑者乎？不可，缪公曰：子不知也，吾已决矣，遂发兵，使百里傒子孟明视，蹇叔子西乞术及白乙丙将兵行日，百里傒，蹇叔二人哭之，缪公闻，怒曰：孤发兵而子沮哭吾军，何也？二老曰：臣非敢沮君军，军行臣子与往，臣老迟还，恐不相见，故哭耳，二老退，谓其子曰：汝军即败，必于殽厄矣，三十三年春，秦兵遂东，更晋地，当是时，晋文公丧尚未葬，太子襄公怒曰：秦侮我孤，因丧破我滑，遂墨衰绖，发兵遮秦兵于殽击之，大破秦军，无一人得脱者，虏秦三将以归，文公夫人，秦女也，为秦三囚，将请晋君许之，归秦三将，三将至，缪公素服郊迎，向三人哭曰：孤以不用百里傒，蹇叔言以辱三子，三子何罪乎？子其悉心雪耻，毋怠，遂复三人，官秩如故，愈益厚之。三十六年，缪公复益厚孟明等，使将兵伐晋，乃誓于军曰：嗟士卒，听无哗，余誓告汝，古之人谋，黄发番番，则无所过，以申思不用蹇叔，百里傒之谋，故作此誓，令后世以记余过  ，赵衰。
按左传，僖公二十三年，晋公子重耳奔狄，从者狐偃，赵衰颠颉，魏武子，司空季子及楚，楚子乃送诸秦，他日，公享之，子犯曰：吾不如衰之文也，请使衰从公子赋河水公赋，六月，赵衰曰：重耳拜赐，公子降拜稽首，公降一级而辞焉，衰曰：君称所以佐天子者命重耳，重耳敢不拜 ，二十五年冬，赵衰为原大夫，晋侯问原守于寺人勃鞮，对曰：昔赵衰以壶&#从径，馁而弗食，故使处原 ，二十七年冬，楚子及诸侯围宋，宋公孙固如晋告急，于是乎搜于被庐，作三军，谋元帅，赵衰曰：郄縠可，臣亟闻其言矣，说礼乐而敦诗，书，诗，书，义之府也，礼乐德之则也，德义利之本也，夏书曰：赋纳以言，明试以功，车服以庸，君其试之，乃使郄縠将中军，郄溱佐之，使狐偃将上军，让于狐毛而佐之，命赵衰为卿，让于栾枝，先轸使栾枝将下军，先轸佐之，荀林父御戎，魏犨为右 ，三十一年秋，晋搜于清原作五军，以御狄，赵衰为卿 ，文公二年，秦伯犹用孟明，孟明增修国政，重施于民，赵成子言于诸大夫曰：秦师又至，将必辟之，惧而增德，不可当也。诗曰：毋念尔祖，聿修厥德，孟明念之矣，念德不怠，其可敌乎？五年冬，晋赵成子，栾贞子霍伯，臼季皆卒，  &#俞。
按左传，僖公二十八年春，晋侯伐卫，二月，楚人救卫，夏四月戊辰，次于城濮，己巳，楚师败绩，卫侯闻楚师败，惧，出奔楚，遂适陈，使元咺奉叔武以受盟，或诉元咺于卫侯曰：立叔武矣。其子角从公，公使杀之，咺不废命，奉夷叔以入守，六月，晋人复卫侯&，#武子与卫人盟于宛濮，曰：天祸卫国，君臣不协，以及此忧也，今天诱其衷，使皆降心以相从也，不有居者，谁守社稷？不有行者，谁扞牧圉？不协之故，用昭乞盟于尔，大神以诱天衷，自今日以往，既盟之后，行者无保其力，居者无惧其罪，有渝此盟，以相及也。明神先君，是纠是殛，国人闻此盟，而后不贰，诸侯先期入，&#子先，长牂守门，以为使也，与之乘而入，公子歂犬，华仲前驱，叔武将沐，闻君至，喜，捉发走出，前驱射而杀之，公知其无罪也，枕之股而哭之，歂犬走出，公使杀之，元咺出奔晋 ，冬，会于温，讨不服也，卫侯与元咺讼&#，武子为辅针，庄子为坐士荣为大士，卫侯不胜，杀士荣，刖针庄子谓&#俞忠而免之，执卫侯，归之于京师，置诸深室，&#子职，纳橐饘焉，元咺归于卫，立公子瑕， 三十年春，晋侯使医衍鸩卫侯，&#俞货，医使薄其酖，不死，公为之请，纳玉于王与晋侯，皆十&#，王许之。秋，乃释卫侯 ，三十一年冬，狄围卫，卫迁于帝丘，卜曰三百年，卫成公梦康叔曰：相夺予享公，命祀相&，#武子不可，曰：鬼神非其族类，不歆其祀；杞，鄫何事相之不享，于此久矣，非卫之罪也，不可以间成王，周公之命祀，请改祀命 ，文公四年秋，卫&#武子来聘，公与之宴，为赋湛露及彤弓，不辞，又不答赋，使行人私焉，对曰：臣以为肄业及之也，昔诸侯朝正于王，王宴乐之，于是乎赋湛露，则天子当阳，诸侯用命也，诸侯敌王所忾而献其功，王于是乎赐之彤弓一，彤矢百，玈弓矢千，以觉报宴，今陪臣来继旧好，君辱贶之，其敢干大礼以自取戾，  赵盾。
按左传，僖公二十三年，晋公子重耳奔狄，狄人伐廧咎如，获其二女，叔隗，季隗纳诸公子，公子取季隗生伯鯈，叔刘，以叔隗妻赵衰，生盾 二十四年，狄人归，季隗于晋而请其二子，文公妻赵衰，生原同屏括楼，婴赵姬请逆盾与其母子余辞，姬曰：得宠而忘旧，何以使人必逆之，固请许之，来以盾为才，固请于公，以为嫡子，而使其三子下之，以叔隗为内子，而己下之 ，文公六年春，晋搜于夷舍二军，使狐射姑将中军，赵盾佐之，阳处父至自温改，搜于董易，中军阳子成，季之属也，故党于赵氏，且谓赵盾能曰：使能，国之利也。是以上之宣子于是乎始为国政，制事典正法，罪辟刑狱，董逋逃，由质要，治旧洿本秩礼，续常职出滞淹，既成，以授大傅阳子与大师贾佗，使行诸晋国，以为常法，秋八月乙亥，晋襄公卒，灵公少，晋人以难故，欲立长君，赵孟曰：立公子雍。好善而长，先君爱之，且近于秦，秦旧好也，置善则固，事长则顺，立爱则孝，结旧则安，为难故，故欲立长君，有此四德者，难必抒矣，贾季曰：不如立公子乐，辰嬴嬖于二君，立其子，民必安之，赵孟曰：辰嬴贱，班在九人，其子何震之有？且为二嬖淫也，为先君子不能求大而出在小国，辟也，母淫子辟，无威，陈小而远，无援，将何安焉？杜祁以君故，让逼，姞而上之，以狄故让季隗，而己次之，故班在四，先君是以爱其子，而仕诸秦，为亚卿焉，秦大而近足以为援，母义子爱，足以威民立之，不亦可乎？使先蔑士会，如秦逆公子雍，贾季亦使召公子乐于陈，赵孟使杀诸郫，冬十一月丙寅，晋杀续简伯，贾季奔狄，宣子使臾骈送其帑 ，七年夏，秦康公送公子雍于晋曰：文公之入也无卫，故有吕郄之难，乃多与之徒，卫穆嬴，日抱大子以啼于朝曰：先君何罪？其嗣亦何罪，舍适嗣不立而外求君，将焉置此？出朝则抱以适赵氏，顿首于宣子曰：先君奉此子也，而属诸子曰：此子也才，吾受子之赐，不才，吾唯子之怨，今君虽终，言犹在耳，而弃之若何？宣子与诸大夫皆患穆嬴，且畏逼，乃背先蔑而立灵公，以御秦师，箕郑居守，赵盾将中军，先克佐之，荀林父佐上军，先蔑将下军，先都佐之，步招御戎，戎津为右，及菫阴，宣子曰：我若受秦，秦则宾也，不受寇也，既不受矣，而复缓师，秦将生心，先人有夺人之心，军之善谋也，逐寇如追逃军之善政也，训卒利兵，秣马蓐食，潜师夜起，戊子，败秦师于令狐，至于刳首，己丑，先蔑奔秦，士会从之， 狄侵我西鄙，公使告于晋，赵宣子使因贾季问酆舒，且让之，&#舒问于贾季曰：赵衰，赵盾孰贤？对曰：赵衰，冬日之日也，赵盾，夏日之日也。 冬，晋郄缺言于赵宣子曰：日卫不睦，故取其地，今已睦矣，可以归之，叛而不讨，何以示威？服而不柔，何以示怀？非威非怀，何以示德？无德，何以主盟？子为正卿，以主诸侯而不务德，将若之何？夏书曰：戒之用休，董之用威，劝之以九歌，勿使坏，九功之德，皆可歌也，谓之九歌，六府三事，谓之九功。水火金，木，土，谷，谓之六府，正德，利用厚生，谓之三事，义而行之，谓之德，礼无礼不乐，所由叛也，若吾子之德，莫可歌也。其谁来之？盍使睦者歌吾子乎？宣子说之 ，十二年，秦为令狐之役故，冬，秦伯伐晋，取羁马，晋人御之，赵盾将中军，荀林父佐之，郄缺将上军，臾骈佐之，栾盾将下军，胥甲佐之，范无恤御戎，以从秦师于河曲，臾骈曰：秦不能久，请深垒固军以待之，从之，秦人欲战，秦伯谓士会曰：若何而战？对曰：赵氏新出其属曰臾骈，必实为此谋，将以老我师也，赵有侧室曰穿，晋君之婿也，有宠而弱，不在军事，好勇而狂，且恶臾骈之佐上军也，若使轻者肆焉，其可，秦伯以璧祈战于河，十二月戊午，秦军掩晋上军，赵穿追之，不及，反怒曰：裹粮坐甲，固敌是求，敌至不击，将何俟焉？军吏曰：将有待也，穿曰：我不知谋，将独出，乃以其属出，宣子曰：秦获穿也，获一卿矣，秦以胜归，我何以报？乃皆出战，交绥，秦行人夜戒晋师曰：两军之士皆未慭也，明日，请相见也，臾骈曰：使者目动而言肆，惧我也，将遁矣，薄诸河，必败之，胥甲赵穿当军门呼曰：死伤未收而弃之，不惠也，不待期而薄人于险，无勇也；乃止，秦师夜遁，复侵晋，入瑕 ，十三年春，晋侯使詹嘉处瑕以守桃林之塞，晋人患秦之用士会也，夏六卿相见于诸浮，赵宣子曰：随会在秦，贾季在狄难日至矣，若之何？中行桓子曰：请复贾季能外事，且由旧勋，郄成子曰：贾季乱且罪大，不如随会，能贱而有耻，柔而不犯，其知足使也，且无罪，乃使魏寿余伪以魏叛者以诱士会，执其帑于晋，使夜逸，请自归于秦，秦伯许之，履士会之足于朝，秦伯师于河西，魏人在东，寿余曰：请东人之能与夫二三，有司言者，吾与之先，使士会，士会辞曰：晋人虎狼也，若背其言，臣死，妻子为戮，无益于君，不可悔也。秦伯曰：若背其言，所不归尔帑者，有如河乃行，绕朝赠之以策，曰：子无谓秦无人，吾谋适不用也，既济，魏人噪而还，秦人归其帑，其处者为刘氏 ，十四年，邾文公元妃齐姜生，定公二妃，晋姬生捷灾，文公卒，邾人立定公捷，灾奔晋 ，秋，晋赵盾以诸侯之师八百乘，纳捷灾于邾，邾人辞曰：齐出貜且长，宣子曰：辞顺而弗从，不祥，乃还 ，周公将与王孙苏讼于晋王叛，王孙苏而使尹氏，与聃启讼周公于晋，赵宣子平王室而复之， 宣公元年夏，宋人之弒昭公也，晋荀林父以诸侯之师伐宋，宋及晋平，宋文公受盟于晋，又会诸侯于扈，将为鲁讨齐，皆取赂而还，郑穆公曰：晋不足与也。遂受盟于楚，陈共公之卒，楚人不礼焉，陈灵公受盟于晋，秋，楚子侵陈，遂侵宋，晋赵盾帅师救陈，宋会于棐林，以伐郑也，楚蒍贾救郑，遇于北林，囚晋解扬，晋人乃还 ，晋人伐郑，以报北林之役，于是晋侯侈，赵宣子为政，骤谏而不入，故不竞于楚， 二年，秦师伐晋，以报崇也，遂围焦。夏，晋赵盾救焦，遂自阴地及诸侯之师侵郑，以报大棘之役，楚斗椒救郑，曰：能欲诸侯而恶其难乎？遂次于郑，以待晋师，赵盾曰：彼宗竞于楚，殆将毙矣！姑益其疾，乃去之 ，晋灵公不君，厚敛以雕墙，从台上弹人，而观其辟丸也，宰夫胹熊蹯不熟，杀之，置诸畚，使妇人载以过朝，赵盾，士季见其手，问其故，而患之，将谏，士季曰：谏而不入，则莫之继也，会请先不入，则子继之，三进及溜而后视之，曰：吾知所过矣，将改之，稽首而对曰：人谁无过？过而能改，善莫大焉，诗曰：靡不有初，鲜克有终，夫如是，则能补过者鲜矣，君能有终，则社稷之固也，岂唯群臣赖之，又曰：衮职有阙，惟仲山甫补之，能补过也，君能补过，衮不废矣，犹不改，宣子骤谏，公患之，使鉏麑贼之晨往，寝门辟矣，盛服将朝，尚早，坐而假寐，麑退，叹而言曰：不忘恭敬，民之主也，贼民之主，不忠，弃君之命，不信，有一于此，不如死也，触槐而死，秋九月，晋侯饮赵盾酒，伏甲将攻之，其右提弥明知之，趋登曰：臣侍君宴，过三爵，非礼也，遂扶以下，公嗾夫獒焉，明搏而杀之，盾曰：弃人用犬，虽猛何为斗，且出提弥明死之初，宣子田于首山，舍于翳桑，见灵辄饿，问其病，曰：不食三日矣，食之，舍其半问之曰：宦三年矣，未知母之存否，今近焉，请以遗之，使尽之而为之，箪食与肉，置诸櫜以与之，既而与为公介，倒戟以御公徒而免之，问何故？对曰：翳桑之饿人也，问其名居，不告而退，遂自亡也，乙丑，赵穿攻灵公于桃园，宣子未出山而复，大史书曰：赵盾弒其君，以示于朝，宣子曰：不然，对曰：子为正卿，亡不越竟，反不讨贼，非子而谁？宣子曰：呜呼，我之怀矣，自贻伊戚，其我之谓矣！孔子曰：董狐，古之良史也，书法不隐，赵宣子古之良大夫也，为法受恶，惜也，越竟乃免。宣子使赵穿逆公子黑臀于周而立之，壬申，朝于武宫， 初丽姬之乱，诅无畜群公子，自是晋无公族，及成公即位，乃宦卿之适子而为之田，以为公族，又宦其余子，亦为余子，其庶子为公行，晋于是有公族，余子公行，赵盾请以括为公族曰：君姬氏之爱子也，微君姬氏，则臣狄人也，公许之。冬，赵盾为旄车之族，使屏季以其故族为公族大夫，  季孙行父。
按左传，文公六年，臧文仲以陈，卫之睦也，欲求好于陈，夏，季文子聘于陈，且娶焉 秋，季文子将聘于晋，使求遭丧之礼以行，其人曰：将焉用之？文子曰：备豫不虞，古之善教也，求而无之，实难过求，何害？八月乙亥，晋襄公卒 ，十三年冬，公如晋，朝，且寻盟，卫侯会公于沓，请平于晋，公还，郑伯会公于棐，亦请平于晋，公皆成之，郑伯与公宴于棐，子家赋鸿雁，季文子曰：寡君未免于此，文子赋四月，子家赋载驰之四章，文子赋采薇之四章，郑伯拜，公答拜。 十五年春，季文子如晋为单伯，与子叔姬故也。秋，齐人侵我西鄙，故季文子告于晋，齐侯侵我西鄙，谓诸侯不能也，遂伐曹，入其郛，讨其来朝也，季文子曰：齐侯其不免乎？己则无礼，而讨于有礼者曰：女何故行礼？礼以顺天，天之道也，己则反天而又以讨人难以免矣，诗曰：胡不相畏，不畏于天，君子之不虐幼贱，畏于天也，在周颂曰：畏天之威，于时保之，不畏于天，将何能保以乱取国，奉礼以守，犹惧不终，多行无礼，弗能在矣， 十六年春王正月，及齐平公有疾，使季文子会齐侯于阳，&#请盟，齐侯不肯，曰：请俟君间 ，十八年，莒纪公，生太子仆，又生季佗爱，季佗而黜仆，且多行无礼于国，仆因国人以弒纪公，以其宝玉来奔，纳诸宣公，公命与之邑，曰：今日必授，季文子使司寇出诸竟曰：今日必达，公问其故，季文子使大史克对曰：先大夫臧文仲教行父事君之礼，行父奉以周旋，弗敢失队，曰：见有礼于其君者，事之如孝子之养父母也，见无礼于其君者，诛之如鹰鹯之逐鸟雀也，先君周公制周礼曰：则以观德，德以处事，事以度功，功以食民，作誓命曰：毁则为贼，掩贼为藏，窃贿为盗，盗器为奸，主藏之名，赖奸之用，为大凶德，有常无赦，在九刑不忘行，父还观莒仆，莫可则也。孝敬忠信为吉，德盗贼藏奸为凶德，夫莒仆，则其孝敬，则弒君父矣，则其忠信则窃宝玉矣，其人则盗贼也；其器则奸兆也；保而利之，则主藏也，以训则昏，民无则焉，不度于善，而皆在于凶德，是以去之，昔高阳氏有才子八人，苍舒，隤敳梼戭，大临尨降，庭坚，仲容，叔达，齐圣广渊，明允笃诚，天下之民谓之八恺，高辛氏有才子八人，伯奋，仲堪，叔献，季仲伯虎，仲熊，叔豹，季狸，忠肃共懿，宣慈惠和，天下之民，谓之八元。此十六族也，世济其美，不陨其名，以至于尧，尧不能举，舜臣尧，举八恺，使主后土，以揆百事，莫不时序，地平天成，举八元，使布五教于四方，父义，母慈兄友，弟共子孝，内平外成，昔帝鸿氏有不才子，掩义隐贼，好行凶德，丑类恶物，顽嚚不友，是与比周，天下之民谓之浑敦，少&#氏有不才子，毁信废忠，崇饰恶言，靖谮庸回，服谗搜慝，以诬盛德，天下之民谓之穷奇，颛顼氏有不才子，不可教训，不知话言，告之则顽，舍之则嚚，傲很明德，以乱天常，天下之民谓之梼杌，此三族也，世济其凶，增其恶名，以至于尧，尧不能去，缙云氏有不才子，贪于饮食，冒于货贿，侵欲崇侈，不可盈厌，聚敛积实，不知纪极，不分孤寡，不恤穷匮，天下之民以比三凶，谓之饕餮，舜臣尧，宾于四门，流四凶族，浑敦穷奇，梼杌饕餮，投诸四裔，以御魑魅，是以尧崩而天下如一同心戴舜以为天子，以其举十六相，去四凶也，故虞书数舜之功，曰慎徽五典，五典克从，无违教也，曰纳于百揆，百揆时序，无废事也，曰宾于四门，四门穆穆，无凶人也，舜有大功二十而为天子，今行父虽未获一吉人，去一凶矣，于舜之功，二十之一也，庶几免于戾乎？ 宣公元年夏，季文子如齐，纳赂以请，会 ，十年秋，季文子初聘于齐，十八年，公孙归父以襄仲之立公也，有宠，欲去三桓，以张公室，与公谋而聘于晋，欲以晋人去之，冬，公薨，季文子言于朝曰：使我杀适立庶，以失大援者，仲也夫臧宣叔怒曰：当其时不能治也，后之人何罪？子欲去之，许请去之，遂逐东门氏，子家还，及笙坛帷，复命于介，既复命，袒括发，即位哭，三踊而出，遂奔齐，书曰：归父还自晋，善之也， 成公二年，晋郄克将中军，以救鲁，卫，季文子帅师会之 ，四年夏，公如晋，晋侯见公不敬，季文子曰：晋侯必不免，诗曰：敬之敬之，天惟显思，命不易哉！夫晋侯之命在诸侯矣，可不敬乎？秋，公至自晋，欲求成于楚而叛晋，季文子曰：不可，晋虽无道，未可叛也，国大臣睦而迩于我，诸侯听焉，未可以贰，史佚之志有之，曰：非我族类，其心必异，楚虽大，非吾族也，其肯字我乎？公乃止。 六年二月，季文子以之功立武宫，非礼也，听于人以救其难，不可以立武，立武由己，非由人也， 冬季文子如晋，贺迁也，七年春，吴伐郯，郯成，季文子曰：中国不振旅，蛮夷入伐而莫之或恤，无吊者也夫！诗曰：不吊昊天，乱靡有定，其此之谓乎？有上不吊，其谁不受？乱吾亡无日矣！君子曰：知惧如是，斯不亡矣！ 八年春，晋侯使韩穿来言汶阳之田，归之于齐，季文子饯之，私焉，曰：大国制，义以为盟主，是以诸侯怀德畏讨，无有贰心，谓汶阳之田，敝邑之旧也，而用师于齐，使归诸敝邑，今有二命曰：归诸齐，信以行义，义以成命，小国所望而怀也。信不可知，义无所立，四方诸侯，其谁不解体？诗曰：女也不爽，士贰其行，士也罔极，二三其德，七年之中，一与一夺，二三孰甚焉？士之二三，犹丧妃耦，而况霸主，霸主将德，是以而二三之，其何以长有诸侯乎？诗曰：犹之未远，是用大简，行父惧，晋之不远犹而失诸侯也，是以敢私言之 ，九年，为归汶阳之田，故诸侯贰于晋，晋人惧，会于蒲，以寻马陵之盟，季文子谓范文子曰：德则不竞，寻盟何为？范文子曰：勤以抚之，宽以待之，坚强以御之，明神以要之，柔服而伐贰，德之次也， 夏季文子如宋，致女复命，公享之，赋韩奕之五章，穆姜出于房，再拜曰：大夫勤辱，不忘先君以及嗣君，施及未亡人，先君犹有望也。敢拜大夫之重勤，又赋绿衣之卒章而入 ，十一年夏，季文子如晋报聘，且&#盟也， 十六年，宣伯通于穆姜，欲去季，孟，而取其室，将行，穆姜送公，而使逐二子，公以晋难告，曰：请反而听命，姜怒，公子偃，公子鉏趋过指之曰：女不可，是皆君也，公待于坏隤，申宫儆备，设守而后行，是以后使孟献子守于公宫，秋，会于沙随，谋伐郑也，宣伯使告郄犨，曰：鲁侯待于坏隤，以待胜者，郄犨将新军，且为公族大夫，以主东诸侯，取货于宣伯，而诉公于晋侯，晋侯不见公 ，七月，公会尹武公及诸侯伐郑，将行，姜又命公如初，公又申守而行，诸侯之师次于郑西，我师次于督扬，不敢过郑， 宣伯使告郄曰：鲁之有季，孟，犹晋之有栾，范也，政令于是乎成，今其谋曰：晋政多门，不可从也。宁事齐，楚有亡而已，蔑从晋矣。若欲得志于鲁，请止行父而杀之，我毙蔑也而事晋，蔑有贰矣，鲁不贰，小国必睦，不然，归必叛矣，九月，晋人执季文子于苕丘，公还待于郓，使子叔声伯请季孙于晋郄，曰：苟去，仲孙蔑而止，季孙行父，吾与子国亲于公室，对曰：侨如之情，子必闻之矣，若去蔑与行父，是大弃鲁国而罪寡君也，若犹不弃，而惠侥周公之福，使寡君得事晋君，则夫二人者，鲁国社稷之臣也，若朝亡之，鲁必夕亡，以鲁之密迩仇雠，亡而为雠，治之何及？郄曰：吾为子请邑，对曰：婴齐，鲁之常隶也，敢介大国以求厚焉，承寡君之命以请，若得所请，吾子之赐多矣，又何求！范文子谓栾武子曰：季孙于鲁，相二君矣，妾不衣帛，马不食粟，可不谓忠乎？信谗慝而弃忠良，若诸侯何？子叔婴齐奉君命无私，谋国家不贰，图其身不忘其君，若虚其请，是弃善人也，子其图之！乃许鲁平，赦季孙，冬，十月，出叔孙侨如而盟之，侨如奔齐，十二月，季孙及郄盟于扈，归刺公子偃，召叔孙豹于齐而立之 ，十八年冬，晋士鲂来乞师，季文子问师数于臧武仲对曰：伐郑之役，知伯实来，下军之佐也，今彘季亦佐下军，如伐郑可也，事大国无失，班爵而加敬焉，礼也？从之， 襄公二年夏，齐姜薨，初，穆姜使择美槚以自为榇，与颂琴，季文子取以葬，君子曰：非礼也，礼无所逆妇，养姑者也，亏姑以成妇，逆莫大焉，诗曰：其惟哲人，告之话言，顺德之行，季孙于是为不哲矣，且姜氏，君之妣也，诗曰：为酒为醴，烝畀祖妣，以洽百礼，降福孔偕，四年秋，定姒薨，不嫔于庙，无榇不虞，匠庆谓季文子曰：子为正卿，而小君之丧，不成不终君也，君长，谁受其咎？初，季孙为己树六槚于蒲圃东门之外，匠庆请木，季孙曰：略匠庆用蒲圃之槚，季孙不御，君子曰：志所谓多行无礼，必自及也，其是之谓乎！五年冬，季文子卒，大夫入敛，公在位宰庀家，器为葬备，无衣帛之妾，无食粟之马，无藏金玉，无重器备，君子是以知季文子之忠于公室也，相三君矣，而无私积，可不谓忠乎？  士会按左传，文公六年，赵盾使先蔑，士会如秦逆公子雍 ，七年，秦康公送公子雍于晋曰：文公之入也无卫，故有吕郄之难，乃多与之徒，卫穆嬴，日抱太子以啼于朝，宣子与诸大夫皆患穆嬴，且畏逼，乃背先蔑而立灵公，以御秦师，戊子，败秦师于令狐，至于刳首，己丑，先蔑奔秦，士会从之士，会在秦三年，不见士伯，其人曰：能亡人于国，不能见于此，焉用之？士季曰：吾与之同罪，非义之也，将何见焉？及归，遂不见 ，十二年，秦为令狐之役故，冬，秦伯伐晋，取羁马，晋人御之，赵盾将中军，荀林父佐之，郄缺将上军，臾骈佐之，栾盾将下军，胥甲佐之，范无恤御戎，以从秦师于河曲，臾骈曰：秦不能久，请深垒固军以待之，从之，秦人欲战，秦伯谓士会曰：若何而战？对曰：赵氏新出其属曰臾骈，必实为此谋，将以老我师也，赵盾侧室曰：穿晋君之婿也，有宠而弱，不在军事，好勇而狂，且恶臾骈之佐上军也，若使轻者肆焉，其可 十三年，晋人患秦之用士会也，夏六卿相见于诸浮，赵宣子曰：随会在秦，贾季在狄难日至矣，若之何？中行桓子曰：请复贾季能外事，且由旧勋，郄成子曰：贾季乱且罪大，不如随会，能贱而有耻，柔而不犯，其知足使也，且无罪，乃使魏寿余伪以魏叛者以诱士会，执其帑于晋，使夜逸，请自归于秦，秦伯许之，履士会之足于朝，秦伯师于河西，魏人在东，寿余曰：请东人之能与夫二三，有司言者，吾与之先，使士会，士会辞曰：晋人虎狼也，若背其言，臣死，妻子为戮，无益于君，不可悔也。秦伯曰：若背其言，所不归尔帑者，有如河乃行，绕朝赠之以策，曰：子无谓秦无人，吾谋适不用也，既济，魏人噪而还，秦人归其帑，其处者为刘氏 ，宣公三年，晋侯伐郑，及郔郑及晋平，士会入盟 ，十年冬，楚子伐郑，晋士会救郑，逐楚师于颍北 ，十二年春，楚子围郑，夏六月，晋师救郑，荀林父将中军，先縠佐之，士会将上军，郄克佐之，赵朔将下军，栾书佐之，赵括，赵婴齐为中军大夫，巩朔，韩穿为上军大夫荀首，赵同为下军大夫，韩厥为司马，及河，闻郑既及楚平，桓子欲还，曰：无及于郑，而剿民焉用之？楚归而动不后随，武子曰：善，会闻用师，观衅而动，德刑政事，典礼不易，不可敌也，不为是征，楚军讨郑怒，其贰而哀其卑，叛而伐之，服而舍之，德刑成矣，伐叛刑也，柔服德也，二者立矣，昔岁入陈，今兹入郑，民不罢劳，君无怨讟，政有经矣，荆尸而举，商农工贾不败其业，而卒乘辑睦，事不奸矣，蒍敖为宰，择楚国之令典，军行右辕左追蓐，前茅虑无中权，后劲，百官象物而动，军政不戒而备，能用典矣，其君之举也，内姓选于亲，外姓选于旧，举不失德，赏不失劳，老有加惠，旅有施舍，君子小人，物有服章，贵有常尊，贱有等威，礼不逆矣，德立刑行，政成事时，典从礼顺，若之何？敌之见可而进，知难而退，军之善政也，兼弱攻昧，武之善经也，子姑整军，而经武乎？犹有弱而昧者何必楚？仲虺有言曰：取乱侮亡，兼弱也，汋曰：于铄王师，遵养时晦，耆昧也，武曰：无竞惟烈，抚弱耆昧，以务烈所可也，彘子曰：不可，晋所以霸，师武臣力也，今失诸侯，不可谓力，有敌而不从，不可谓武，由我失霸，不如死！且成师以出，闻敌强而退，非夫也，命以军帅而卒以非夫唯群子能，我弗为也，师遂济楚，少宰如晋师，曰：寡君少遭闵凶，不能文，闻二先君之出入此行也，将郑是训定，岂敢求罪于晋，二三子无淹久，随季对曰：昔平王命我先君文侯曰：与郑夹辅周室，毋废王命，今郑不率，寡君使群臣问诸郑，岂敢辱候人，敢拜君命之辱，彘子以为使赵括从而更之，曰：行人失辞，寡君使群臣迁大国之迹于郑曰：无辟敌，群臣无所逃命，楚子又使求成于晋，晋人许之，盟有日矣，楚许伯御乐伯，摄叔为右，以致晋师，晋魏锜求公族未得，而怒，欲败晋师，请致师，弗许，请使，许之。遂往，请战而还，赵旃，求卿未得，且怒于失楚之致师者，请挑战，弗许，请召盟，许之，与魏锜皆命而往，郄献子曰：二憾往矣，弗备必败，彘子曰：郑人劝战，勿敢从也。楚人求成，弗能好也，师无成命，多备何为？士季曰：备之善，若二子怒楚，楚人乘我，丧师无日矣，不如备之，楚之无恶，除备而盟，何损于好？若以恶来有备不败，且虽诸侯相见，军卫不彻，警也，彘子不可，士季使巩朔，韩穿帅七覆于敖前，故上军不败，乙卯，楚人遂疾进师，车驰卒奔，乘晋军桓子不知所为，鼓于军中曰：先济者有赏，中军，下军争舟，舟中之指可掬也，晋师右移，上军未动，驹伯曰：待诸乎？随季曰：楚师方壮，若萃于我，吾师必尽，不如收而去之，分谤生民，不亦可乎？殿其卒而退，不败 ，十六年春，晋士会帅师灭赤狄甲氏及留吁，铎辰三月，献狄俘，晋侯请于王，戊申，以黻冕，命士会将中军，且为大傅，于是晋国之盗逃奔于秦，羊舌职曰：吾闻之，禹称善人，不善人远，此之谓也夫！诗曰：战战兢兢，如临深渊，如履薄冰，善人在上也，善人在上，则国无幸民，谚曰：民之多幸，国之不幸也。是无善人之谓也；冬，晋侯使士会平王室，定王享之原，襄公相礼，殽烝，武子私问其故，王闻之，召武子曰：季氏而弗闻乎？王享有体荐，宴有折俎，公当享卿当宴，王室之礼也。武子归而讲求典礼，以修晋国之法 ，十七年，范武子将老，召文子曰：燮乎？吾闻之，喜怒以类者鲜，易者实多，诗曰：君子如怒，乱庶遄沮，君子如祉，乱庶遄已。君子之喜怒，以已乱也，弗巳者必益之，郄子其或者欲已乱于齐乎？不然，余惧其益之也，余将老，使郄子逞其志，庶有豸乎？尔从二三子唯敬，乃请老，郄献子为政， 襄公二十七年，子木问于赵孟曰：范武子之德何如？对曰：夫子之家事治，言于晋国无隐情，其祝史陈信于鬼神，无愧辞，子木归，以语王，王曰：尚矣哉，能歆神人，宜其光辅五君以为盟主也，  仲孙蔑、
按左传，宣公九年春，王使来征聘夏，孟献子聘于周，王以为有礼，厚贿之 ，十四年秋九月，楚子围宋，孟献子言于公曰：臣闻小国之免于大国也，聘而献物，于是有庭实旅，百朝而献功，于是有容貌，采章嘉淑，而有加货，谋其不免也，诛而荐贿，则无及也。今楚在宋，君其图之！公说 成公五年，孟献子如宋，报华元也， 六年，子叔声伯如晋，命伐宋，秋，孟献子叔孙，宣伯侵宋，晋命也 ，十三年春，晋侯使郄锜来乞师，将事不敬，孟献子曰：郄氏其亡乎？礼：身之干也；敬，身之基也，郄子无基，且先君之嗣卿也，受命以求师，将社稷是卫，而惰弃君命也，不亡何为 ？三月，公如京师，宣伯欲赐，请先使王以行人之礼礼焉，孟献子从王以为介，而重贿之 ，夏四月戊午，晋侯使吕相绝秦，晋栾书将中军，荀庚佐之，士燮将上军，郄锜佐之，韩厥将下军，荀罃佐之，赵旃将新军，郄至佐之郄，毅御戎，栾针为右，孟献子曰：晋师乘和，必有大功，五月丁亥，晋侯以诸侯之师及秦师战于麻隧，秦师败绩，获秦成差及不更女父 ，十六年，宣伯通于穆姜，欲去季，孟，而取其室，将行，穆姜送公，而使逐二子，公以晋难告，曰：请反而听命，姜怒，公子偃，公子鉏趋过指之曰：女不可，是皆君也，公待于坏隤，申宫儆备，设守而后行，是以后使孟献子守于公宫，秋，会于沙随，谋伐郑也，宣伯使告郄曰：鲁侯待于坏隤，以待胜者，郄将新军，且为公族大夫，以主东诸侯，取货于宣伯，而诉公于晋侯，晋侯不见公 ，宣伯使告郄曰：鲁之有季，孟，犹晋之有栾，范也，政令于是乎成，今其谋曰：晋政多门，不可从也。宁事齐，楚有亡而已，蔑从晋矣。若欲得志于鲁，请止行父而杀之，我毙蔑也而事晋，蔑有贰矣，鲁不贰，小国必睦，不然，归必叛矣，九月，晋人执季文子于苕丘，公还待于郓，使子叔声伯请季孙于晋郄，曰：苟去，仲孙蔑而止，季孙行父，吾与子国亲于公室，对曰：侨如之情，子必闻之矣，若去蔑与行父，是大弃鲁国而罪寡君也，若犹不弃，而惠侥周公之福，使寡君得事晋君，则夫二人者，鲁国社稷之臣也，若朝亡之，鲁必夕亡，以鲁之密迩仇雠，亡而为雠，治之何及？郄曰：吾为子请邑，对曰：婴齐，鲁之常隶也，敢介大国以求厚焉，承寡君之命以请，若得所请，吾子之赐多矣，又何求！范文子谓栾武子曰：季孙于鲁，相二君矣，妾不衣帛，马不食粟，可不谓忠乎？信谗慝而弃忠良，若诸侯何？子叔婴齐奉君命无私，谋国家不贰，图其身不忘其君，若虚其请，是弃善人也，子其图之！乃许鲁平，赦季孙，冬，十月，出叔孙侨如而盟之，侨如奔齐，十二月，季孙及郄盟于扈，归刺公子偃，召叔孙豹于齐而立之 ，十八年冬十二月，孟献子会于虚朾，谋救宋也，宋人辞诸侯而请师以围彭城，孟献子请于诸侯，而先归会葬， 襄公二年，会于戚，谋郑故也。孟献子曰：请城虎牢以逼郑，知武子曰：善，鄫之会，吾子闻崔子之言，今不来矣！滕，薛，小邾之不至，皆齐故也。寡君之忧，不唯郑罃将复于寡君，而请于齐，得请而告吾子之功也。若不得请，事将在齐，吾子之请，诸侯之福也，岂唯寡君赖之。冬，复会于戚，齐崔武子及滕，薛，小邾之，大夫皆会，知武子之言故也。遂城虎牢，郑人乃成 ，三年夏，盟于长樗，孟献子相公稽首，知武子曰：天子在而君辱稽首，寡君惧矣，孟献子曰：以敝邑介在东表，密迩仇雠，寡君将君是望，敢不稽首， 四年冬，公如晋听政，晋侯享公，公请属鄫，晋侯不许，孟献子曰：以寡君之密迩于仇雠，而愿固事君，无失官命，鄫无赋于司马，为执事朝夕之命敝邑，敝邑褊小，阙而为罪，寡君是以愿借助焉。晋侯许之， 五年夏，吴子使寿越如晋，辞不会于鸡泽之故，且请听诸侯之好，晋人将为之合诸侯，使鲁卫先会吴，且告会期，故孟献子孙文子会吴于善道， 七年夏四月，三卜郊，不从，乃免牲，孟献子曰：吾乃今而后知有卜筮，夫郊祀后稷，以祈农事也，是故启蛰而郊，郊而后耕，今既耕而卜郊，宜其不从也，十年夏，晋伐逼阳围之，弗克，孟氏之臣秦堇父辇重如役，逼阳人启门，诸侯之士门焉，县门发，鄹人纥抉之以出门者，狄虒弥建大车之轮，而蒙之以甲以为橹，左执之，右拔戟，以成一队，孟献子曰：诗所谓有力如虎者也，主人县布，菫父登之，及堞而绝之队，则又县之，苏而复上者三，主人辞焉，乃退，带其断以徇于军，三日师归，孟献子以秦菫父为右，生秦丕兹事，仲尼 ，秋七月，楚子囊郑子耳，侵我西鄙，还围萧，八月丙寅，克之，九月子耳，侵宋北鄙，孟献子曰：郑其有灾乎？师竞已甚，周犹不堪竞，况郑乎有灾，其执政之三士乎？ 十五年春，宋向戍来聘，且寻盟，见孟献子，尤其室曰：子有令闻，而美其室，非所望也，对曰：我在晋，吾兄为之，毁之重劳，且不敢间 ， 蒍艾猎。
按左传，宣公十一年，楚左尹子重侵宋，王待诸郔，令尹蒍艾猎城沂，使封人虑事，以授司徒。量功命日，分财用，平板干称，畚筑程土物，议远迩略基趾，具糇粮，度有司事，三旬而成，不愆于素 ，十二年春，楚子围郑，夏六月，晋师救郑，及河，闻郑既及楚平，桓子欲还，曰：无及于郑，而剿民焉用之？楚归而动不后随，武子曰：善，会闻蒍敖为宰，择楚国之令典，军行右辕左追蓐，前茅虑无中权，后劲，百官象物而动，军政不戒而备，能用典矣，其君之举也，内姓选于亲，外姓选于旧，举不失德，赏不失劳，老有加惠，旅有施舍，君子小人，物有服章，贵有常尊，贱有等威，礼不逆矣，德立刑行，政成事时，典从礼顺，若之何？敌之见可而进，知难而退，军之善政也，兼弱攻昧，武之善经也，子姑整军，而经武乎？犹有弱而昧者何必楚？仲虺有言曰：取乱侮亡，兼弱也，汋曰：于铄王师，遵养时晦，耆昧也，武曰：无竞惟烈，抚弱耆昧，以务烈所可也，彘子曰：不可，师遂济，楚子北，师次于郔，沈尹将中军，子重将左，子反将右，将饮马于河而归，闻晋师既济，王欲还嬖人伍参欲战，令尹孙叔敖弗欲，曰：昔岁入陈，今兹入郑，不无事矣。战而不捷，参之肉其足食乎？参曰：若事之捷，孙叔为无谋矣，不捷，参之肉将在晋军，可得食乎？令尹南辕反，&#伍参言于王曰：晋之从政者新，未能行令，其佐先縠刚愎不仁，未肯用命，其三帅者，专行不获，听而无上，众谁适从？此行也，晋师必败，且君而逃臣，若社稷何？王病之，告令尹，改乘辕而北之次于管以待之，乙卯，王乘左广以逐赵旃，赵旃弃车而走林，屈荡搏之，得其甲裳，晋人惧，二子之怒，楚师也，使軘车逆之，潘党望其尘，使骋而告曰：晋师至矣，楚人亦惧王之入晋军也，遂出陈，孙叔曰：进之，宁我薄人，无人薄我，诗云：元戎十乘，以先启行，先人也，军志曰：先人有夺人之心，薄之也，遂疾进师。
政事部名臣列传二
周二
韩厥
按左传，宣公十二年夏六月，晋师救郑，荀林父将中军，先縠佐之，韩厥为司马，及河，闻郑既及楚平，桓子欲还，彘子不可以中军佐济，韩献子谓桓子曰：彘子以偏师陷，子罪大矣，子为元帅，师不用命，谁之罪也？失属亡师，为罪已重，不如进也，事之不捷，恶有所分，与其专罪，六人同之，不犹愈乎？师遂济 ，成公二年，晋郄克将中军，士佐上军，栾书将下军，韩厥为司马，以救鲁，卫，及卫地，韩献子将斩人，郄献子驰将救之，至则既斩之矣，郄子使速以徇告，其仆曰：吾以分谤也，六月癸酉，师陈于齐师败绩，逐之，三周华不注韩厥，梦子舆谓己曰：且辟左右，故中御而从齐侯，邴夏曰：射其御者，君子也，公曰：谓之君子而射之，非礼也，射其左，越于车下，射其右，毙于车中，綦母张丧车，从韩厥曰：请寓乘，从左右皆肘之，使立于后，韩厥俯定其右，逢丑父与公易位，将及华泉，骖絓于木而止，丑父寝于轏中，蛇出于其下，以肱击之，伤而匿之，故不能推车而及，韩厥执马前，再拜稽首，奉觞加璧以进，曰：寡君使群臣为鲁，卫请曰：无令舆师陷入君地，下臣不幸，属当戎行，无所逃隐，且惧奔辟而忝两君，臣辱戎士，敢告不敏，摄官承乏，丑父使公下，如华泉取饮，郑周父御佐车，宛茷为右，载齐侯以免，韩厥献丑父，郄献子将戮之，呼曰：自今无有代其君任患者，有一于此，将为戮乎？郄子曰：人不难以死免其君，我戮之不祥，赦之以劝事君者。乃免之 ，三年十二月甲戌，晋作六军，韩厥赵括，巩朔，韩穿，荀骓，赵旃皆为卿，赏之功也。 齐侯朝于晋，晋侯享齐侯，齐侯视韩厥，韩厥曰：君知厥也乎？齐侯曰：服改矣，韩厥登举爵，曰：臣之不敢爱死，为两君之在此堂也， 六年，晋人谋去故绛，诸大夫皆曰：必居郇瑕氏之地，沃饶而近盬，国利君乐，不可失也。韩献子将新中军，且为仆大夫，公揖而入，献子从，公立于寝庭，谓献子曰：何如？对曰：不可，郇瑕氏土薄水浅，其恶易觏，易觏则民愁，民愁则垫隘，于是乎有沈溺，重膇之疾，不如新田，土厚水深居之，不疾有汾，以流其恶，且民从教，十世之利也。夫山泽林盬，国之宝也，国饶则民骄佚，近宝公室乃贫，不可谓乐。公说，从之，夏四月丁丑，晋迁于新田， ；冬，晋栾书救郑，与楚师遇于绕角，楚师还，晋师遂侵蔡，楚公子申公子成以申，息之师救蔡，御诸桑隧，赵同，赵括欲战，请于武子，武子将许之，知庄子，范文子，韩献子谏曰：不可，吾来救郑，楚师去我，吾遂至于此，是迁戮也，戮而不已，又怒楚师，战必不克，虽克，不令成师以出，而败楚之二县，何荣之有焉？若不能败，为辱已甚，不如还也，乃遂还 ，八年夏，晋赵庄姬为赵婴之亡，故谮之于晋侯，曰：原，屏将为乱，栾郄为征，六月，晋讨赵同，赵括，武从姬氏畜于公宫，以其田与祁奚，韩厥言于晋侯曰：成季之勋，宣孟之忠而无后，为善者其惧矣，三代之令王，皆数百年保天之禄，夫岂无辟王，赖前哲以免也，周书曰：不敢侮鳏寡，所以明德也；乃立武而反其田焉， 十五年冬，晋三郄害伯宗，谮而杀之，及栾弗忌，伯州犁奔楚，韩献子曰：郄氏其不免乎？善人天地之纪也，而骤绝之，不亡何待？初，伯宗每朝，其妻必戒之曰：盗憎主人，民恶其上，子好直言，必及于难 ，十六年夏六月，晋，楚遇于鄢陵，吕锜射，共王中目，晋韩厥从郑伯，其御杜混罗曰：速从之，其御屡顾不在，马可及也，韩厥曰：不可以再辱，国君乃止。 ，十七年冬，晋厉公侈杀三郄，游于匠丽氏，栾书，中行偃遂执公焉，召士&#士&#辞，召韩厥，韩厥辞，曰：昔吾畜于赵氏，孟姬之谗，吾能违兵，古人有言曰：杀老牛莫之敢尸，而况君乎？二三子不能事君，焉用厥也！ ，十八年春二月乙酉朔，晋悼公即位于朝，冬十一月，楚子重救彭城，伐宋，宋华元如晋告急，韩献子为政，曰：欲求得人，必先勤之成霸，安疆自宋始矣，晋侯师于台谷以救宋，遇楚师于靡角之谷，楚师还 ，襄公元年夏五月，晋韩厥，荀偃帅诸侯之师伐郑，入其郛，败其徒兵于洧上，于是东诸侯之师次于鄫，以待晋师，晋师自郑以鄫之师侵楚焦夷，及陈晋侯，卫侯次于戚，以为之援， 四年春，楚师为陈叛故，犹在繁阳，韩献子患之，言于朝曰：文王帅殷之叛国以事纣，唯知时也，今我易之难哉！ 七年冬十月，晋韩献子告老 ，九年，韩厥老矣，知罃禀焉，以为政  ，赵武。
按左传，成公十八年春二月乙酉朔，晋悼公即位于朝，使魏相士鲂，魏颉赵武为卿 ，襄公十一年，诸侯之师观兵于郑东门，郑人使王子伯骈行成，甲戌，晋赵武入盟郑伯，冬十月丁亥，郑子展出盟，晋侯 ，十三年，晋侯搜于绵上，使韩起将上军，辞以赵武，又使栾黡，辞曰：臣不如韩起，韩起，愿上赵武，君其听之，使赵武将上军，韩起佐之 ，十八年十一月乙酉，赵武，韩起以上军围卢 ，二十五年，赵文子为政令薄，诸侯之币而重其礼，穆叔见之，谓穆叔曰：自今以往，兵其少弭矣！齐崔庆新得政，将求善于诸侯，武也知楚令尹，若敬行其礼，道之以文辞，以靖诸侯，兵可以弭 ，二十六年，齐人城郏之岁，其夏，齐乌余以廪丘奔晋，袭卫羊角取之，遂袭我高鱼，有大雨，自其窦入，介于其库，以登其城，克而取之，又取邑于宋，于是范宣子卒，诸侯弗能治也，及赵文子为政，乃卒治之，文子言于晋侯曰：晋为盟主，诸侯或相侵也，则讨而使归其地，今乌余之邑，皆讨类也，而贪之是无以为盟主也，请归之，公曰：诺，孰可使也？对曰：胥梁带能无用师，晋侯使往 二十七年春，胥梁带使诸丧邑者，具车徒以受地，必周使乌余具车徒以受封，乌余以其众出使诸侯，伪效乌余之封者，而遂执之，尽获之，皆取其邑而归诸侯，诸侯是以睦于晋 ，宋向戍，善于赵文子，又善于令尹子木，欲弭诸侯之兵以为名，如晋，告赵孟，赵孟谋于诸大夫韩宣子曰：兵民之残也，财用之&#，小国之大灾也，将或弭之，虽曰不可，必将许之，弗许，楚将许之，以召诸侯，则我失为盟主矣，晋人许之，如楚，楚亦许之，如齐，齐人难之，陈文子曰：晋，楚许之，我焉得已？且人曰弭兵，而我弗许，则固携吾民矣，将焉用之？齐人许之，告于秦，秦亦许之，皆告于小国，为会于宋，五月甲辰，晋赵武至于宋，丙午，郑良霄至，六月丁未朔，宋人享赵文子，叔向为介，司马置折俎，礼也，仲尼使举是礼也，以为多文辞，戊申，叔孙豹齐庆封，陈须无，卫石恶至，甲寅，晋荀盈从赵武至，丙辰，邾悼公至，壬戌，楚公子黑肱先至，成言于晋，丁卯，宋向戍如陈，从子木成言于楚，戊辰，滕成公至，子木谓向戍，请晋，楚之从交相见也，庚午，向戍复于赵孟，赵孟曰：晋楚齐，秦，匹也，晋之不能于齐，犹楚之不能于秦也，楚君若能使秦君辱于敝邑，寡君敢不固请于齐，壬申，左师复言于子木，子木使驿谒诸王，王曰：释齐秦他国，请相见也，秋七月戊寅，左师至，是夜也，赵孟及子&#盟，以齐言，庚辰，子木至自陈，陈孔奂，蔡公孙归生至曹，许之，大夫皆至，以藩为军，晋，楚各处其偏，伯夙谓：赵孟曰：楚氛甚恶惧难，赵孟曰：吾左还入于宋，若我何？辛巳，将盟于宋西门之外，楚人衷甲，伯州犁曰：合诸侯之师以为不信，无乃不可乎？夫诸侯望信于楚，是以来服，若不信，是弃其所以服诸侯也，固请释甲，子木曰：晋，楚无信久矣，事利而已，苟得志焉，焉用有信，太宰退，告人曰：令尹将死矣，不及三年，求逞志而弃信，志将逞乎？志以发言，言以出信，信以立志，参以定之，信亡，何以及三？赵孟患楚衷甲，以告叔向，叔向曰：何害也？匹夫一为不信，犹不可单，毙其死，若合诸侯之卿以为不信，必不捷矣。食言者不病，非子之患也，夫以信召人，而以僭济之必莫之与也，安能害我？且吾因宋以守病，则夫能致死，与宋致死，虽倍楚可也，子何惧焉？又不及，是曰弭兵，以召诸侯，而称兵以害我，吾庸多矣，非所患也，季武子使谓叔孙以公命曰视邾，滕，既而齐人请邾，宋人请滕，皆不与盟，叔孙曰：邾，滕，人之私也，我列国也，何故视之？宋；卫，吾匹也，乃盟，故不书其族，言违命也，晋楚争先，晋人曰：晋固为诸侯盟主，未有先晋者也，楚人曰：子言晋，楚匹也，若晋常先是楚弱也，且晋楚狎主，诸侯之盟也久矣，岂专在晋，叔向谓赵孟曰：诸侯归晋之德只，非归其尸盟也，子务德无争先，且诸侯盟，小国固必有尸盟者，楚为晋细，不亦可乎？乃先楚人，书先晋，晋有信也，壬午，宋公兼享晋，楚之大夫赵孟为客，子木与之言，弗能对，使叔向侍言焉，子木亦不能对也，乙酉，宋公及诸侯之大夫盟于蒙门之外，子木问于赵孟曰：范武子之德何如？对曰：夫子之家事治，言于晋国无隐情，其祝史陈信于鬼神，无愧辞，子木归，以语王，王曰：尚矣哉，能歆神人，宜其光辅五君以为盟主也，子木又语王曰：宜晋之伯也，有叔向以佐其卿，楚无以当之，不可与争，晋荀盈遂如楚，&#盟，郑伯享赵孟于垂陇，子展，伯有子西，子产，子大叔二子石从，赵孟曰：七子从君，以宠武也，请皆赋以卒君贶，武亦以观七子之志，子展赋草虫，赵孟曰：善哉！民之主也，抑武也，不足以当之，伯有赋，鹑之贲贲，赵孟曰：&#第之，言不逾阈，况在野乎？非使人之所得闻也，子西赋黍苗之四章，赵孟曰：寡君在，武何能焉？子产赋隰桑，赵孟曰：武请受其卒章，子大叔赋野有蔓草，赵孟曰：吾子之惠也，印段赋蟋蟀，赵孟曰：善哉！保家之主也，吾有望矣！公孙段赋桑扈，赵孟曰：匪交匪敖，福将焉往？若保是言也，欲辞福禄，得乎？卒享文子，告叔向曰：伯有将为戮矣！诗以言志，志诬其上，而公怨之，以为宾荣，其能久乎？幸而后亡，叔向曰：然已侈，所谓不及五稔者，夫子之谓矣。文子曰：其余皆数世之主也，子展其后亡者也，在上不忘，降印氏，其次也，乐而不荒，乐以安民，不淫以使之，后亡，不亦可乎？ 三十年二月癸未，晋悼夫人食舆人之城杞者，绛县人，或年长矣，无子而往，与于食，有与疑年使之，年曰：臣小人也，不知纪年，臣生之岁，正月甲子朔，四百有四十五甲子矣，其季于今三之一也，吏走问诸朝，师旷曰：鲁叔仲惠伯会郄，成子于承匡之岁也，是岁也，狄伐鲁，叔孙庄叔于是乎败狄于咸，获长狄侨如及虺也，豹也，而皆以名其子七十三年矣，史赵曰：亥有二首六身，下二如身，是其日数也。士文伯曰：然则二万六千六百有六旬也，赵孟问其县大夫，则其属也；召之，而谢过焉？曰：武不才，任君之大事，以晋国之多虞，不能由吾子，使吾子辱在泥涂久矣，武之罪也，敢谢不才，遂仕之，使助为政，辞以老与之田，使为君复陶，以为绛县师，而废其舆尉，于是鲁使者在晋，归以语诸大夫，季武子曰：晋未可偷也，有赵孟以为大夫，有伯瑕以为佐，有史赵师旷而咨度焉，有叔向女，齐以师保其君，其朝多君子，其庸可偷乎？勉事之，而后可 ，三十一年春王正月，穆叔至自会，见孟孝伯，语之曰：赵孟将死矣！其语偷，不似民主，且年未盈五十，而谆谆焉如八九十者，弗能久矣，若赵孟死，为政者其韩子乎？吾子盍与季孙言之，可以树善，君子也，晋君将失政矣，若不树焉，使早备鲁，既而政在大夫，韩子懦弱，大夫多贪，求欲无厌，齐；楚，未足与也，鲁其惧哉！孝伯曰：人生几何？谁能无偷？朝不及夕，将安用树？穆叔出而告人曰：孟孙将死矣，吾语诸赵孟之偷也，而又甚焉，又与季孙语晋故，季孙不从，及赵文子卒，晋公室卑，政在侈家，韩宣子为政，不能图诸侯，鲁不堪晋求，谗慝弘多，是以有平丘之会， 昭公元年春正月，会于虢，寻宋之盟也，祁午谓赵文子曰：宋之盟，楚人得志于晋，今令尹之不信，诸侯之所闻也，子弗戒惧，又如宋子木之信称于诸侯，犹诈晋而驾焉，况不信之尤者乎？楚重得志于晋，晋之耻也，子相晋国以为盟主，于今七年矣，再合诸侯，三合大夫服齐，狄宁东夏，平秦乱，城淳于师徒不顿，国家不罢，民无谤讟，诸侯无怨，天无大灾，子之力也，有令名矣，而终之以耻，午也是惧，吾子其不可以不戒，文子曰：武受赐矣，然宋之盟，子木有祸人之心，武有仁人之心，是楚所以驾于晋也，今武犹是心也，楚又行僭，非所害也，武将信以为本，循而行之，譬如农夫，是穮是蔉，虽有饥馑，必有丰年，且吾闻之，能信不为人下，吾未能也，诗曰：不僭不贼，鲜不为则，信也；能为人则者，不为人下矣，吾不能是难，楚不为患，楚令尹围请用牲，读旧书，加于牲上而已。晋人许之，三月甲辰，盟楚公子围设服离卫，叔孙穆子曰：楚公子美矣君哉！郑子皮曰：二执戈者前矣，蔡子家曰：蒲宫有前，不亦可乎？楚伯州犁曰：此行也，辞而假之寡君，郑行人挥曰：假不反矣，伯州犁曰：子姑忧子&#之欲背诞也，子羽曰：当璧犹在，假而不反，子其无忧乎？齐国子曰：吾代二子愍矣，陈公子招曰：不忧何成？二子乐矣，卫齐子曰：苟或知之，虽忧何害？宋合左师曰：大国令，小国共，吾知共而已，晋乐王鲋曰：小旻之卒章善矣，吾从之。退会，子羽谓子皮曰：叔孙绞而婉，宋左师简而礼，乐王鲋，字而敬，子与子家持之，皆保世之主也，齐；卫，陈大夫其不免乎？国子代人忧，子招乐忧，齐子虽忧弗害，夫弗及而忧，与可忧而乐，与忧而弗害，皆取忧之道也，忧必及之，大誓曰：民之所欲，天必从之，三大夫兆忧忧，能无至乎？言以知物，其是之谓矣。 季武子伐莒，取郓，莒人告于会楚，告于晋曰：寻盟未退，而鲁伐莒，渎齐盟，请戮其使，乐桓子相赵文子欲求货于叔孙而为之请，使请带焉，弗与梁，其&#曰：货以藩身，子何爱焉？叔孙曰：诸侯之会，卫社稷也，我以货免，鲁必受师，是祸之也，何卫之为人之有墙，以蔽恶也，墙之隙坏，谁之咎也？卫而恶之，吾又甚焉，虽怨季孙，鲁国何罪？叔出季处，有自来矣，吾又谁怨？然鲋也贿弗与不已，召使者裂裳帛而与之，曰：带其褊矣，赵孟闻之曰：临难不忘国，忠也，思难不越官，信也，图国忘死，贞也，谋主三者，义也，有是四者，又可戮乎？乃请诸楚曰：鲁虽有罪，其执事不辟难，畏威而敬命矣，子若免之以劝，左右可也，若子之群吏处不辟污，出不逃难，其何患之有？患之所生，污而不治，难而不守，所由来也。能是二者，又何患焉？不靖其能，其谁从之？鲁叔孙豹可谓能矣。请免之，以靖能者，子会而赦有罪，又赏其贤，诸侯其谁不欣焉？望楚而归之，视远如迩，疆场之邑，一彼一此，何常之有？王伯之令也引其封疆而树之官，举之表旗，而着之制，令过则有刑，犹不可壹，于是乎虞有三苗，夏有观扈，商有姺，邳，周有徐奄，自无令王，诸侯逐进狎主齐盟，其又可壹乎？恤大舍，小足以为盟主，又焉用之？封疆之削，何国蔑有？主齐盟者，谁能辩焉？吴濮有衅，楚之执事，岂其顾盟，莒之疆事，楚勿与知，诸侯无烦，不亦可乎？莒鲁争郓，为日久矣，苟无大害于其社稷，可无亢也。去烦宥善，莫不竞劝，子其图之！固请诸楚，楚人许之，乃免。叔孙令尹享赵孟赋，大明之首章，赵孟赋小宛之二章，事毕，赵孟谓叔向曰：令尹自以为王矣，何如？对曰：王弱，令尹强其可哉！虽可不终，赵孟曰：何故？对曰：强以克弱而安之，强不义也，不义而强，其毙必速，诗曰：赫赫宗周，褒姒灭之，强不义也，令尹为王，必求诸侯；晋少懦矣，诸侯将往，若获诸侯，其虐滋甚，民弗堪也，将何以终？夫以强取不义而克，必以为道，道以淫虐，弗可久巳矣。 夏，四月，赵孟叔孙豹，曹大夫入于郑，郑伯兼享之，子皮戒，赵孟礼终，赵孟赋瓠叶，子皮遂戒穆叔，且告之，穆叔曰：赵孟欲一献子，其从之，子皮曰：敢乎？穆叔曰：夫人之所欲也，又何不敢及享，具五献之笾豆于幕下，赵孟辞，私于子产曰：武请于冢宰矣，乃用一献，赵孟为客礼，终乃宴，穆叔赋鹊巢，赵孟曰：武不堪也，又赋采蘩，曰：小国为蘩，大国省穑而用之，其何实非命？子皮赋野有死&，#之卒章，赵孟赋常棣，且曰：吾兄弟比以安，尨也可使无吠，穆叔子皮及曹大夫，兴拜举兕爵，曰：小国赖子，知免于戾矣。饮酒乐，赵孟出曰：吾不复此矣，天王使刘定公劳赵孟于颍，馆于雒汭，刘子曰：美哉禹功，明德远矣，微禹，吾其鱼乎！吾与子弁冕，端委以治民，临诸侯禹之力也，子盍亦远绩禹功，而大庇民乎？对曰：老夫罪戾是惧，焉能恤远？吾侪偷食，朝不谋夕，何其长也？刘子归，以语王曰：谚所谓老将知而耄及之者，其赵孟之谓乎？为晋正卿，以主诸侯，而侪于隶人，朝不谋夕，弃神人矣，神怒民叛，何以能久？赵孟不复年矣，神怒，不歆其祀，民叛，不即其事，祀事不从，又何以年 秦，后子有宠于桓，如二君于景，其母曰：弗去，惧选，癸卯，针适晋，其车千乘，书曰：秦伯之弟针出奔晋，罪秦伯也，后子享晋侯，造舟于河，十里舍车，自雍及绛，归取酬币，终事八反，司马侯问焉，曰：子之车尽于此而已乎？对曰：此之谓多矣，若能少此，吾何以得见女，叔齐以告公，且曰：秦公子必归，臣闻君子能知其过，必有令图，令图，天所赞也，后子见赵孟，赵孟曰：吾子其曷归？对曰：针惧选于寡君，是以在此，将待嗣君，赵孟曰：秦君何如？对曰：无道，赵孟曰：亡乎？对曰：何为？一世无道，国未艾也，国于天地，有与立焉，不数世淫，弗能毙也，赵孟曰：天乎？对曰：有焉，赵孟曰：其几何？对曰：针闻之，国无道而年谷和熟，天赞之也，鲜不五稔，赵孟视荫，曰：朝夕不相及，谁能待五？后子出而告人曰：赵孟将死矣！主民玩岁而愒日，其与几何 ？晋侯求医于秦，秦伯使医和视之，曰：疾不可为也，是谓近女室，疾如蛊，非鬼非食，惑以丧志，良臣将死，天命不佑，公曰：女不可近乎？对曰：节之先王之乐，所以节百事也，故有五节，迟速本末以相及，中声以降，五降之后，不容弹矣，于是有烦手淫声，慆堙心耳，乃忘平和，君子弗听也，物亦如之，至于烦，乃舍也已，无以生疾，君子之近琴瑟，以仪节也，非以慆心也，天有六气，降生五味，发为五色，征为五声，淫生六疾，六气曰阴，阳，风；雨，晦，明也，分为四时，序为五节，过则为灾，阴淫寒疾，阳淫热疾，风淫末疾，雨淫腹疾，晦淫惑疾，明淫心疾，女，阳物而晦，时淫则生内热惑蛊之疾，今君不节不时，能无及此乎？出告赵孟，赵孟曰：谁当良臣？对曰：主是谓矣。主相晋国，于今八年，晋国无乱，诸侯无阙，可谓良矣，和闻之，国之大臣，荣其宠禄，任其大节，有灾祸兴而无改焉。必受其咎，今君至于淫以生疾，将不能图，恤社稷，祸孰大焉！主不能御，吾是以云也。赵孟曰：何谓蛊对曰：淫溺惑乱之所生也，于文皿虫为蛊，谷之飞亦为蛊，在周易，女惑男，风落山，谓之蛊，皆同物也，赵孟曰：良医也，厚其礼而归之 ，十二月，晋既烝，赵孟适南阳，将会孟子余甲辰朔，烝于温，庚戌，卒，郑伯如晋，吊及雍，乃复 三年，初州县栾豹之邑也，及栾氏亡，范宣子赵文子，韩宣子皆欲之，文子曰：温，吾县也，二宣子曰：自郄称以别三传矣。晋之别县，不唯州谁获治之？文子病之，乃舍之，二子曰：吾不可以正议，而自与也，皆舍之，及文子为政，赵获曰：可以取州矣，文子曰：退二子之言义也，违义祸也，余不能治余县，又焉用州？其以侥祸也。君子曰：弗知实难，知而弗从，祸莫大焉，有言州必死，丰氏故主韩氏伯石之获州也，韩宣子为之请之，为其复取之之故，按礼记檀弓赵文子与叔誉观乎九原，文子曰：死者如可作也，吾谁与归？叔誉曰：其阳处父乎？文子曰：行并植于晋国，不没其身，其知不足称也，其舅犯乎？文子曰：见利不顾其君，其仁不足称也，我则随武子乎？利其君不忘其身，谋其身不遗其友，晋人谓文子知人文子，其中退然如不胜衣，其言吶吶然如不出诸其口，所举于晋国，管库之士七十有余家，生不交利，死不属其子焉，  士燮。
按左传，成公二年，晋郄克将中军，士燮佐上军，以救鲁，卫，六月癸酉，师陈于齐师败绩，晋师归，范文子后入，武子曰：无为吾望尔也乎？对曰：师有功，国人喜以逆之，先入，必属耳目焉，是代帅受名也，故不敢，武子曰：吾知免矣，郄伯见，公曰：子之力也夫！对曰：君之训也，二三子之力也，臣何力之有焉？范叔见劳之如却，伯对曰：庚所命也，克之制也，燮何力之有焉？栾伯见公亦如之，对曰：燮之诏也，士用命也，书何力之有焉？ 四年，晋栾书将中军，士燮佐上军，以救许伐郑，取汜祭 ，八年冬，晋士燮来聘，言伐郯也，以其事吴故，公赂之请缓师，文子不可，曰：君命无贰，失信不立，礼无加货，事无二成，君后诸侯，是寡君不得事君也，燮将复之，季孙惧，使宣伯帅师会伐郯 ，九年，为归汶阳之田，故诸侯贰于晋，晋人惧，会于蒲，以寻马陵之盟，季文子谓范文子曰：德则不竞，寻盟何为？范文子曰：勤以抚之，宽以待之，坚强以御之，明神以要之，柔服而伐贰，德之次也。 秋，晋侯观于军府，见锺仪问之曰：南冠而絷者谁也？有司对曰：郑人所献，楚囚也，使税之，召而吊之，再拜稽首，问其族，对曰：伶人也公曰：能乐乎？对曰：先父之职官也，敢有二事，使与之琴，操南音公曰：君王何如？对曰：非小人之所得知也，固问之，对曰：其为大子也，师保奉之以朝，于婴齐而夕于侧也，不知其他，公语范文子，文子曰：楚囚君子也，言称先职，不背本也，乐操土风，不忘旧也，称大子，抑无私也，名其二卿，尊君也，不背本仁也，不忘旧信也，无私忠也，尊君，敏也，仁以接事，信以守之，忠以成之，敏以行之事，虽大必济，君盍归之？使合晋，楚之成，公从之，重为之礼，使归求成 ，十一年冬，秦晋为成，将会于令狐，晋侯先至焉，秦伯不肯涉河，次于王城，使史颗盟晋侯于河东晋郄，盟秦伯于河西，范文子曰：是盟也何益？齐盟？所以质信也，会所信之始也，始之不从，其可质乎？秦伯归而背晋成 ，十二年春，宋华元克合晋，楚之成，夏五月，晋士燮会楚公子罢许偃，癸亥，盟于宋西门之外，曰：凡晋，楚无相加戎，好恶同之，同恤灾危，备救凶患，若有害楚，则晋伐之，在晋，楚亦如之，交贽往来，道路无壅，谋其不协，而讨不庭，有渝此盟，明神殛之，俾队其师，无克胙国，郑伯如晋听成，会于琐泽，成故也。 十六年，晋侯将伐郑，范文子曰：若逞吾愿，诸侯皆叛，晋可以逞，若唯郑叛，晋国之忧，可立俟也，栾武子曰：不可以当吾世而失诸侯，必伐郑，乃兴师，栾书将中军，士燮佐之，郄锜将上军，荀偃佐之，韩厥将下军，郄至佐新军，荀罃居守，却如卫遂如齐，皆乞师焉，栾黡来乞师，孟献子曰：有胜矣。戊寅，晋师起，郑人闻有晋师，使告于楚，姚句耳与往，楚子救郑，司马将中军，令尹将左右尹子辛将右，过申子反，入见申叔时，曰：师其何如？对曰：德刑详义，礼信战之器也，德以施惠，刑以正邪，详以事神，义以建利，礼以顺时，信以守物，民生厚而德正，用利而事节，时顺而物成，上下和睦，周旋不逆，求无不具，各知其极，故诗曰：立我烝民，莫匪尔极，是以神降之福，时无灾害，民生敦厖，和同以听，莫不尽力以从上命，致死以补其阙，此战之所由克也，今楚内弃其民，而外绝其好，渎齐盟，而食话言，奸时以动，而疲民以逞，民不知信，进退罪也，人恤所底，其谁致死？子其勉之！吾不复见子矣，姚句耳先归，子驷问焉，对曰：其行速，过险而不整，速则失志不整丧，列志失列丧，将何以战？楚惧不可用也，五月，晋师济河，闻楚师将至，范文子欲反，曰：我伪逃楚，可以纾忧，夫合诸侯，非吾所能也，以遗能者，我若群臣辑睦，以事君多矣，武子曰：不可，六月，晋，楚遇于鄢陵，范文子不欲战，郄至曰：韩之战，惠公不振旅，箕之役，先轸不反命，邲之师，荀伯不复从，皆晋之耻也，子亦见先君之事矣，今我避楚，又益耻也，文子曰：吾先君之亟战也，有故秦，狄，齐，楚皆强，不尽力子孙将弱，今三强服矣，敌楚而已，唯圣人能外内无患，自非圣人，外宁必有内忧，盍释楚以为外惧乎？甲午晦，楚晨压晋军，而陈军吏患之，范&#趋进曰：塞井夷陈于军中，而疏行首，晋，楚唯天所授，何患焉？文子执戈逐之，曰：国之存亡，天也，童子何知焉？栾书曰：楚师轻窕，固垒而待之，三日必退，退而击之，必获胜焉，郄至曰：楚有六间，不可失也。其二卿相恶，王卒以旧，郑陈而不整，蛮军而不陈，陈不违晦，在陈而嚣，合而加嚣，各顾其后，莫有斗心，旧不必良，以犯天忌，我必克之，楚子登巢车以望晋军，子重使大宰伯州犁侍于王后，王曰：骋而左右，何也？曰：召军吏也，皆聚于中军矣，曰合谋也，张幕矣，曰：虔卜于先君也，彻幕矣。曰：将发命也，甚嚣且尘上矣。曰：将塞井夷而为行也，皆乘矣，左右执兵而下矣，曰：听誓也战乎？曰：未可知也。乘而左右皆下矣。曰：战祷也，伯州犁以公卒告王，苗贲皇在晋侯之侧，亦以王卒告，皆曰国士，在且厚，不可当也。苗贲皇言于晋侯曰：楚之良在其中，军王族而已，请分良以击其左右，而三军萃于王卒，必大败矣，公筮之，史曰：吉，其卦遇复曰南国蹙，射其元王中厥目，国蹙王伤，不败何待？公从之，有淖于前，乃皆左右相违于淖步，毅御晋厉公，栾针为右，彭名御楚共王潘党为右石首御，郑成公唐苟为右，栾，范以其族夹公行，陷于淖，栾书将载晋侯，针曰：书退，国有大任，焉得专之？且侵官冒也，失官慢也，离局，奸也，有三罪焉，不可犯也，乃掀公以出于淖，癸巳，潘之党与，养由基蹲甲而射之，彻七札焉，以示王曰：君有二臣如此，何忧于战？王怒曰：大辱国，诘朝，尔射死艺，吕锜梦射月中之，退入于泥，占之，曰：姬姓日也，异姓月也，必楚王也，射而中之，退入于泥，亦必死矣。及战射，共王中目，王召养由基与之两矢，使射吕锜，中项伏弢，以一矢复命，郄至三遇，楚子之卒，见楚子必下，免胄而趋风，楚子使工尹襄问之以弓，曰：方事之殷也，有韦之跗注，君子也，识见不谷而趋，无乃伤乎？郄至见客，免胄承命，曰：君之外臣至，从寡君之戎事，以君之灵，间蒙甲胄，不敢拜命，敢告不宁，君命之辱，为事之故，敢肃使者，三肃使者而退，晋韩厥从郑伯，其御杜混罗曰：速从之，其御屡顾不在，马可及也，韩厥曰：不可以再辱，国君乃止，郄至从郑伯，其右茀翰胡曰：谍辂之余，从之，乘而俘以下，郄至曰：伤国君有刑，亦止石首曰：卫懿公唯不去其旗，是以败于荧，乃内旌于弢中，唐苟谓石首曰：子在君侧，败者壹大，我不如子，子以君免，我请止，乃死，楚师薄于险，叔山冉谓养由基曰：虽君有命，为国，故子必射，乃射再发，尽殪，叔山冉搏人以投，中车折轼，晋师乃止，囚楚公子茷，栾针见子重之，旌请曰：楚人谓夫旌子重之麾也，彼其子重也，日臣之使于楚也，子重问晋国之勇，臣对曰：好以众整曰：又何如？臣对曰：好以暇，今两国治戎，行人不使，不可谓整，临事而食言，不可谓暇，请摄饮焉，公许之，使行人执榼承饮，造于子重曰：寡君乏使，使针御持矛，是以不得犒从者，使某摄饮，子重曰：夫子尝与吾言于楚，必是故也。不亦识乎？受而饮之，免使者而复鼓，旦而战，见星未已，子反命，军吏察夷伤，补卒乘，缮甲兵，展车马，&#鸣而食，唯命是听，晋人患之，苗贲皇徇曰：搜乘补卒，秣马利兵，修陈固列，蓐食申祷，明日复战，乃逸楚囚，王闻之，召子反谋，谷阳竖献饮于子反，子反醉而不能见，王曰：天败楚也，夫余不可以待，乃宵遁，晋入楚军，三日&#，文子立于戎马之前，曰：君幼，诸臣不佞，何以及此？君其戒之，周书曰：惟命不于常，有德之谓 ，九月，晋人执季文子于苕丘，公还待于郓，使子叔声伯请季孙于晋，范文子谓栾武子曰：季孙于鲁，相二君矣，妾不衣帛，马不食粟，可不谓忠乎？信谗慝而弃忠良，若诸侯何？子叔婴齐奉君命无私，谋国家不贰，图其身不忘其君，若虚其请，是弃善人也，子其图之！乃许鲁平，赦季孙 ，十七年，晋范文子反自鄢陵，使其祝宗祈死，曰：君骄侈而克敌，是天益其疾也，难将作矣，爱我者唯祝我，使我速死，无及于难，范氏之福也，六月戊辰，士燮卒  ，叔孙豹、
按左传，成公十六年秋七月，子叔声伯使叔孙豹请逆于晋师，十二月，召叔孙豹于齐而立之， 襄公二年秋，穆叔聘于宋，通嗣君也， 三年秋，叔孙豹及诸侯之大夫及陈袁侨盟，陈请服也。 四年夏，穆叔如晋，报知武子之聘也，晋侯享之，金奏肆夏之三，不拜，工歌文王之三，又不拜，歌鹿鸣之三，三拜，韩献子使行人子员问之，曰：子以君命辱于敝邑，先君之礼，藉之以乐，以辱吾子，吾子舍其大而重拜其细，敢问何礼也？对曰：三夏，天子所以享元侯也，使臣弗敢与闻文王，两君相见之乐也，臣不敢及鹿鸣，君所以嘉寡君也，敢不拜嘉，四牡，君所以劳使臣也，敢不重拜？皇皇者华，君教使臣曰：必谘于周，臣闻之，访问于善为咨，咨亲为询，咨礼为度，咨事为诹，咨难为谋，臣获五善，敢不重拜 ，五年夏，穆叔觌鄫大子于晋，以成属鄫，书曰：叔孙豹，鄫大子巫如晋言，比诸鲁大夫也，九月丙午，盟于戚，会吴，且命戍陈也，穆叔以属鄫为不利，使鄫大夫听命于会 ，六年冬，穆叔如邾聘，且修平 ，七年冬，卫孙文子来聘，且拜武子之言，而寻孙桓子之盟，公登亦登，叔孙穆子相，趋进曰：诸侯之会，寡君未尝后卫君，今吾子不后寡君，寡君未知所过，吾子其少安！孙子无辞，亦无悛容，穆叔曰：孙子必亡，为臣而君，过而不悛，亡之本也，诗曰：退食自公，委蛇委蛇，谓从者也。衡而委蛇必折 ，十一年春，季武子将作三军，告叔孙穆子曰：请为三军，各征其军，穆子曰：政将及子，子必不能，武子固请之，穆子曰：然则盟诸乃盟诸僖闳，诅诸五父之衢，正月，作三军，三分公室而各有其一，三子各毁其乘，季氏使其乘之人以其役邑入者，无征不入者倍征，孟氏使半为臣，若子若弟，叔孙氏使尽为臣，不然不舍 ，十六年冬，穆叔如晋聘，且言齐故晋人曰：以寡君之未禘祀，与民之未息，不然，不敢忘，穆叔曰：以齐人之朝夕释憾于敝邑之地，是以大请敝邑之急，朝不及夕，引领西望曰：庶几乎比执事之间，恐无及也！见中行献子赋圻父，献子曰：偃知罪矣，敢不从！执事以同恤社稷，而使鲁及此，见范宣子赋鸿雁之卒章，宣子曰：&#在此，敢使鲁无鸠乎 ，十九年冬，齐及晋平，盟于大隧，故穆叔会范宣子于柯，穆叔见叔向赋载驰之四章，叔向曰：肸敢不承命？穆叔归曰：齐犹未也，不可以不惧，乃城武城 二十二年春，臧武仲如晋，雨过御叔，御叔在其邑，将饮酒，曰：焉用圣人，我将饮酒而已，雨行，何以圣为穆，叔闻之曰：不可使也，而傲使人国之&#也，令倍其赋 ，二十三年秋八月，叔孙豹帅师救晋，次于雍榆，礼也， 二十四年春，穆叔如晋，范宣子逆之，问焉，曰：古人有言曰：死而不朽，何谓也？穆叔未对，宣子曰：昔&#之祖，自虞以上为陶唐氏，在夏为御龙氏，在商为豕韦氏，在周为唐杜氏，晋主夏盟为范氏，其是之谓乎！穆叔曰：以豹所闻，此之谓世禄，非不朽也，鲁有先大夫曰：臧文仲既没，其言立，其是之谓乎！豹闻之，太上有立德，其次有立功，其次有立言，虽久不废，此之谓不朽，若夫保姓受氏，以守宗祊，世不绝祀，无国无之，禄之大者，不可谓不朽 ，冬，齐人城郏，穆叔如周聘，且贺城，王嘉其有礼也，赐之大路， 二十七年春，齐庆封来聘，其车美，孟孙谓叔孙曰：庆季之车，不亦美乎？叔孙曰：豹闻之，服美不称，必以恶终，美车何为？叔孙与庆封食不敬，为赋相鼠，亦不知也，二十八年十一月，庆封来奔，献车于季武子，美泽可以鉴，展庄叔见之曰：车甚，泽人必瘁，宜其亡也，叔孙穆子食庆封，庆封汜祭，穆子不悦，使工为之诵，茅鸱亦不知，既而齐人来让奔吴，吴勾余予之朱方，聚其族焉而居之，富于其旧，子服惠伯谓叔孙曰：天殆富淫人，庆封又富矣，穆子曰：善人富，谓之赏淫人，富谓之殃，天其殃之也，其将聚而歼旃， 为宋之盟，故公及宋公，陈侯、郑伯、许男如楚，公过郑，郑伯不在，伯有廷劳于黄崖，不敬，穆叔曰：伯有无戾于郑，郑必有大咎。敬，民之主也，而弃之，何以承守？郑人不讨，必受其辜，济泽之阿，行潦之苹藻，置诸宗室，季兰尸之敬也，敬可弃乎？及汉，楚康王卒，公欲反，叔仲昭伯曰：我楚国之为，岂为一人行也。子服惠伯曰：君子有远虑，小人从迩，饥寒之不恤，谁遑其后，不如姑归也，叔孙穆子曰：叔仲子专之矣，子服子始学者也，荣成伯曰：远图者，忠也，公遂行，宋向戍曰：我一人之为非，为楚也，饥寒之不恤，谁能恤楚？姑归而息民，待其立君而为之备，宋公遂反 ，二十九年春王正月，公在楚释不朝，正于庙也，楚人使公亲襚，公患之，穆叔曰：祓殡而襚，则布币也，乃使巫以桃茢先祓殡，楚人弗禁，既而悔之， 夏六月，吴公子札来聘，见叔孙穆子说之，谓穆子曰：子其不得死乎？好善而不能择人，吾闻君子务在择人，吾子为鲁宗卿，而任其大政，不慎举，何以堪之？祸必及子， 三十年春王正月，楚子使薳罢来聘，通嗣君也，穆叔问：王子之为政何如？对曰：吾侪小人食而听事，犹惧不给命，而不免于戾焉，与知政固问焉，不告，穆叔告大夫曰：楚令尹将有大事，子荡将与焉，助之匿其情矣， 二月癸未，晋悼夫人食舆人之城杞者，绛县人，或年长矣，无子而往，与于食，有与疑年使之，年曰：臣小人也，不知纪年，臣生之岁，正月甲子朔，四百有四十五甲子矣，其季于今三之一也，吏走问诸朝，师旷曰：鲁叔仲惠伯会郄，成子于承匡之岁也，是岁也，狄伐鲁，叔孙庄叔于是乎败狄于咸，获长狄侨如及虺也，豹也，而皆以名其子七十三年矣， 三十一年春王正月，穆叔至自会，见孟孝伯，语之曰：赵孟将死矣！其语偷，不似民主，且年未盈五十，而谆谆焉如八九十者，弗能久矣，若赵孟死，为政者其韩子乎？吾子盍与季孙言之，可以树善，君子也，晋君将失政矣，若不树焉，使早备鲁，既而政在大夫，韩子懦弱，大夫多贪，求欲无厌，齐；楚，未足与也，鲁其惧哉！孝伯曰：人生几何？谁能无偷？朝不及夕，将安用树？穆叔出而告人曰：孟孙将死矣，吾语诸赵孟之偷也，而又甚焉，又与季孙语晋故，季孙不从，及赵文子卒，晋公室卑，政在侈家，韩宣子为政，不能图诸侯，鲁不堪晋求，谗慝弘多，是以有平丘之会， 夏五月，公作楚宫，穆叔曰：大誓云，民之所欲，天必从之，君欲楚也夫！故作其宫，若不复适楚，必死，是宫也，六月辛巳，公薨于楚宫，叔仲带窃其拱璧，以与御人，纳诸其怀，而从取之，由是得罪，己亥，孟孝伯卒 ，立敬归之娣齐归之子公子禂，穆叔不欲，曰：大子死，有母弟则立之，无则立长，年钧择贤，义钧则卜，古之道也，非适嗣，何必娣之子且是人也，居丧而不哀，在戚而有嘉容，是谓不度，不度之人，鲜不为患，若果立之，必为季氏忧，武子不听，卒立之，比及葬，三易衰衰，&#如故，衰于是昭公十九年矣，犹有童心，君子是以知其不能终也， 昭公元年春三月，季武子伐莒，取郓，莒人告于会楚，告于晋曰：寻盟未退，而鲁伐莒，渎齐盟，请戮其使，乐桓子相赵文子欲求货于叔孙而为之请，使请带焉，弗与梁，其&#曰：货以藩身，子何爱焉？叔孙曰：诸侯之会，卫社稷也，我以货免，鲁必受师，是祸之也，何卫之为人之有墙，以蔽恶也，墙之隙坏，谁之咎也？卫而恶之，吾又甚焉，虽怨季孙，鲁国何罪？叔出季处，有自来矣，吾又谁怨？然鲋也贿弗与不已，召使者裂裳帛而与之，曰：带其褊矣，赵孟闻之曰：临患不忘国，忠也，思难不越官，信也，图国忘死，贞也，谋主三者，义也，有是四者，又可戮乎？乃请诸楚曰：鲁虽有罪，其执事不辟难，畏威而敬命矣，子若免之以劝，左右可也，若子之群吏处不辟污，出不逃难，其何患之有？患之所生，污而不治，难而不守，所由来也。能是二者，又何患焉？不靖其能，其谁从之？鲁叔孙豹可谓能矣。请免之，以靖能者，子会而赦有罪，又赏其贤，诸侯其谁不欣焉？望楚而归之，视远如迩，疆场之邑，一彼一此，何常之有？王伯之令也引其封疆而树之官，举之表旗，而着之制，令过则有刑，犹不可壹，于是乎虞有三苗，夏有观扈，商有姺，邳，周有徐奄，自无令王，诸侯逐进狎主齐盟，其又可壹乎？恤大舍，小足以为盟主，又焉用之？封疆之削，何国蔑有？主齐盟者，谁能辩焉？吴濮有衅，楚之执事，岂其顾盟，莒之疆事，楚勿与知，诸侯无烦，不亦可乎？莒鲁争郓，为日久矣，苟无大害于其社稷，可无亢也。去烦宥善，莫不竞劝，子其图之！固请诸楚，楚人许之，乃免叔孙 ，夏，四月，赵孟叔孙豹，曹大夫入于郑，郑伯兼享之，子皮戒，赵孟礼终，赵孟赋匏叶，子皮遂戒穆叔，且告之，穆叔曰：赵孟欲一献子，其从之，子皮曰：敢乎？穆叔曰：夫人之所欲也，又何不敢及享，具五献之笾豆于幕下，赵孟辞，私于子产曰：武请于冢宰矣，乃用一献，赵孟为客礼，终乃晏，穆叔赋鹊巢，赵孟曰：武不堪也，又赋采蘩，曰：小国为蘩，大国省穑而用之，其何实非命？子皮赋野有死&，#之卒章，赵孟赋常棣，且曰：吾兄弟比以安，尨也可使无吠，穆叔子皮及曹大夫，兴拜举兕爵，曰：小国赖子，知免于戾矣。饮酒乐，赵孟出曰：吾不复此矣， 叔孙归，曾夭御季孙以劳之，旦及日中不出，曾夭谓曾阜曰：旦及日中，吾知罪矣，鲁以相忍为国也，忍其外不忍其内，焉用之？阜曰：数月于外，一旦于是庸何伤？贾而欲赢，而恶嚣乎？阜谓叔孙曰：可以出矣！叔孙指楹曰：虽恶是，其可去乎？乃出见之 ，三年秋七月，小邾穆公来朝，季武子欲卑之，穆叔曰：不可，曹滕二邾，实不忘我好，敬以逆之，犹惧其贰，又卑一睦焉，逆群好也，其如旧而加敬焉，志曰：能敬无灾，又曰：敬逆来者，天所福也，季孙从之 ，四年，初，穆子去叔孙氏及庚宗遇妇人，使私为食而宿焉，问其行，告之故，哭而送之，适齐，娶于国氏，生孟丙，仲壬梦天压己，弗胜，顾而见人，黑而上偻，深目而豭喙，号之曰牛助余乃胜之，旦而皆召其徒无之，且曰：志之，及宣伯奔齐，馈之，宣伯曰：鲁以先子之故，将存吾宗，必召女，召女何如？对曰：愿之久矣，鲁人召之，不告而归，既立，所宿庚宗之，妇人献以雉，问其姓，对曰：余子长矣，能奉雉而从我矣。召而见之，则所梦也；未问其名，号之曰牛，曰：唯，皆召其徒，使视之，遂使为竖，有宠，长使为政，公孙明知叔孙于齐，归，未逆国，姜子明取之，故怒其子长而后使逆之，田于丘莸，遂遇疾焉，竖牛欲乱其室而有之，强与孟盟，不可，叔孙为孟钟曰：尔未际，飨大夫以落之，既具，使竖牛请日入弗谒，出命之日，及宾至，闻钟声，牛曰：孟有北妇人之客怒，将往牛止之，宾出，使拘而杀诸外，牛又强与仲盟不可，仲与公御莱书观于公，公与之环，使牛入示之入，不示出命佩之，牛谓叔孙见仲而何？叔孙曰：何为？曰：不见，既自见矣，公与之环而佩之矣，遂逐之，奔齐，疾急命召仲，牛许而不召，杜泄见告之饥渴，授之戈，对曰：求之而至，又何去焉？竖牛曰：夫子疾病，不欲见人，使置馈于而退，牛弗进，则置虚命彻，十二月癸丑，叔孙不食，乙卯，卒，牛立昭子而相之，公使杜泄葬叔孙，竖牛赂叔仲昭子与南遗，使恶杜泄于季孙而去之，杜泄将以路葬，且尽卿礼，南遗谓季孙曰：叔孙未乘路，葬焉用之？且冢卿无路，介卿以葬，不亦左乎？季孙曰：然，使杜泄舍路不可，曰：夫子受命于朝，而聘于王，王思旧勋而赐之路，复命而致之君，君不敢逆王命而复赐之，使三官书之，吾子为司徒，实书名，夫子为司马，与工正书服，孟孙为司空，以书勋，今死而弗以，是弃君命也，书在公府而弗以，是废三官也，若命服，生弗敢服，死又不以将焉用之？乃使以葬，季孙谋去中军，竖牛曰：夫子固欲去之，五年春王正月，舍中军，卑公室也，毁中军于施氏，成诸臧氏，初作中军，三分公室而各有其一，季氏尽征之，叔孙氏臣其子弟，孟氏取其半焉，及其舍之也，四分公室季氏，择二二子各一，皆尽征之，而贡于公，以书使杜泄告于殡曰：子固欲毁中军，既毁之矣，故告杜泄曰：夫子唯不欲毁也，故盟诸僖闳，诅诸五父之衢，受其书而投之，帅士而哭之，叔仲子谓季孙曰：带受命于子，叔孙曰：葬鲜者，自西门季孙命杜泄，杜泄曰：卿丧自朝，鲁礼也，吾子为国政，未改礼，而又迁之，群臣惧死，不敢自也，既葬而行，仲至自齐，季孙欲立之，南遗曰：叔孙氏厚则季氏薄，彼实家乱，子勿与知，不亦可乎？南遗使国人助竖牛以攻诸大库之庭，司宫射之，中目而死，竖牛取东鄙三十邑，以与南遗，昭子即位朝，其家众曰：竖牛祸叔孙氏，使乱大从，杀适立庶，又披其邑，将以赦罪，罪莫大焉！必速杀之，竖牛惧，奔齐，孟仲之子杀诸塞关之外，投其首于宁风之棘上，仲尼曰：叔孙昭子之不劳，不可能也，周任有言曰：为政者不赏私劳，不罚私怨，诗云：有觉德行，四国顺之。初，穆子之生也，庄叔以周易筮之，遇明夷之谦，以示卜楚丘，曰：是将行而归为子祀，以谗人入，其名曰牛，卒以馁死，明夷日也，日之数十，故有十时，亦当十位，自王以下，其二为公，其三为卿，日上其中，食日为二，旦日为三，明夷之谦，明而未融，其当旦乎？故曰，为子祀，日之谦当鸟，故曰，明夷于飞，明而未融，故曰垂其翼，象日之动，故曰：君子于行，当三在旦，故曰三日不食，离火也；艮，山也，离为火，火焚山，山败于人为言，败言为谗，故曰有攸往，主人有言，言必谗也，纯离为牛，世乱谗胜，胜将适离，故曰：其名曰牛，谦不足，飞不翔，垂不峻，翼不广，故曰其为子后乎？吾子亚卿也，抑少不终，  柳庄。
按礼记檀弓卫献公出奔，反于卫，及郊，将班邑于从者而后入，柳庄曰：如皆守社稷，则孰执羁靮，而从如皆从，则孰守社稷？君反其国而有私也，毋乃不可乎？弗果班 ，卫有太史曰：柳庄寝疾，公曰：若疾革，虽当祭必告，公再拜稽首，请于尸曰：有臣柳庄也者，非寡人之臣，社稷之臣也，闻之死，请往，不释服而往，遂以襚之，与之邑，裘氏与县潘氏书而纳诸棺曰：世世万子孙毋变也，  魏绛。
按左传，成公十八年二月乙酉朔，晋悼公即位于朝，魏绛为司马， 襄公三年，晋侯之弟扬干乱行于曲梁，魏绛戮其仆，晋侯怒，谓羊舌赤曰：合诸侯以为荣也，扬干为戮，何辱如之？必杀魏绛，无失也，对曰：绛无贰志，事君不辟难，有罪不逃刑，其将来辞，何辱命焉？言终，魏绛至，授仆人书，将伏剑，士鲂，张老止之，公读其书曰：日君乏使，使臣斯司马，臣闻师众以顺为武军事，有死无犯为敬，君合诸侯，臣敢不敬，君师不武，执事不敬，罪莫大焉！臣惧其死，以及扬干，无所逃罪，不能致训，至于用钺，臣之罪重，敢有不从，以怒君心，请归死于司寇，公跣而出，曰：寡人之言，亲爱也，吾子之讨军礼也，寡人有弟弗能教训，使干大命，寡人之过也，子无重寡人之过，敢以为请，晋侯以魏绛为能以刑佐民矣，反役，与之礼食，使佐新军， 四年，无终子嘉父使孟乐如晋，因魏庄子纳虎豹之皮，以请和诸戎，晋侯曰：戎狄无亲而贪，不如伐之。魏绛曰：诸侯新服，陈新来和，将观于我，我德则睦，否则携贰，劳师于戎，而楚伐陈，必弗能救，是弃陈也，诸华必叛，戎禽兽也，获戎失华，无乃不可乎？夏训有之曰：有穷后羿，公曰：后羿何如？对曰：昔有夏之方衰也，后羿，自鉏迁于穷石，因夏民以代夏政，恃其射也，不修民事，而淫于原兽，弃武罗，伯因熊髡，尨圉而用寒浞，寒浞，伯明氏之谗子弟也，伯明后寒弃之，夷羿收之，信而使之，以为己相，浞行媚于内，而施赂于外，愚弄其民，而虞羿于田，树之诈慝，以取其国家，外内咸服，羿犹不悛，将归自田，家众杀而亨之，以食其子，其子不忍食诸，死于穷门，靡奔有鬲氏，浞因羿室，生浇及豷，恃其谗慝诈伪而不德于民，使浇用师，灭斟灌及斟寻氏，处浇于过，处豷于戈，靡自有鬲氏，收二国之烬，以灭浞而立少康，少康灭浇于过，后杼灭豷于戈，有穷由是遂亡，失人故也。昔周辛甲之为大史也，命百官，官箴王阙，于虞人之箴，曰：芒芒禹迹，画为九州，经启九道，民有寝庙，兽有茂草，各有攸处，德用不扰，在帝夷羿，冒于原兽，忘其国恤，而思其麀牡，武不可重，用不恢于夏家，兽臣司原，敢告仆夫，虞箴如是，可不惩乎？于是晋侯好田，故魏绛及之，公曰：然则莫如和戎乎？对曰：和戎有五利焉，戎狄荐居，贵货易土，土可贾焉，一也。边鄙不耸，民狎其野，穑人成功，二也；戎狄事晋，四邻振动，诸侯威怀，三也；以德绥戎，师徒不勤，甲兵不顿，四也；鉴于后羿，而用德度，远至迩安，五也；君其图之！公说，使魏绛盟诸戎，修民事田以时 ，九年，魏绛多功，以赵武为贤而为之佐 ，冬十月，诸侯伐郑，杞人，郳人从赵武，魏绛斩行栗， 晋侯归，谋所以息民，魏绛请施舍输积聚以贷，自公以下，苟有积者尽出之，国无滞积，亦无困人，公无禁利，亦无贪民，祈以币，更宾以特牲，器用不作车服，从给行之期年，国乃有节，三驾而楚不能与争 ，十年，诸侯之师城虎牢而戍之，晋师城梧，及制士鲂，魏绛戍之，书曰：戊郑虎牢，非郑地也，言将归焉，郑及晋平， 十一年，郑人赂晋侯以师悝，师触，师蠲广车，軘车淳十五乘，甲兵备，凡兵车百乘，歌钟二肆，及其镈磬，女乐二八，晋侯以乐之半，赐魏绛曰：子教寡人和诸戎狄，以正诸华，八年之中，九合诸侯，如乐之和，无所不谐，请与子乐之，辞曰：夫和戎狄，国之福也，八年之中，九合诸侯，诸侯无慝，君之灵也，二三子之劳也，臣何力之有焉？抑臣愿君安其乐而思其终也，诗曰：乐只君子，殿天子之邦，乐只君子，福禄攸同，便蕃左右，亦是帅从夫乐，以安德义以处之，礼以行之，信以守之，仁以厉之，而后可以殿邦国，同福禄，来远人，所谓乐也，书曰：居安思危，思则有备，有备无患，敢以此规，公曰：子之教，敢不承命？抑微子，寡人无以待戎，不能济河，夫赏，国之典也。藏在盟府，不可废也，子其受之，魏绛于是乎始有金石之乐，礼也， 十四年夏，诸侯之大夫，从晋侯伐秦，以报栎之役也，晋侯待于竟，使六卿帅诸侯之师以进，荀偃令曰：鸡鸣而驾，塞井夷，唯余马首是瞻，栾黡曰：晋国之命，未是有也，余马首欲东，乃归下军，从之，左史谓魏庄子曰：不待中行伯乎？庄子曰：夫子命从帅栾伯，吾帅也，吾将从之，从帅所以待夫子也，伯游曰：吾令实过，悔之何及！多遗秦禽，乃命大还，晋人谓之迁延之役 ，十八年十一月，乙酉，魏绛栾盈以下军克邿，  子罕。
按左传，襄公六年，宋华弱与乐辔少相狎，长相优，又相谤也，子荡怒，以弓梏华弱于朝，平公见之，曰司武，而梏于朝，难以胜矣。遂逐之，夏，宋华弱来奔，司城子罕曰：同罪异罚，非刑也，专戮于朝，罪孰大焉？亦逐子荡，子荡射，子罕之门，曰：几日而不我从，子罕善之如初 ，九年春，宋灾，乐喜为司城以为政，使伯氏司里，火所未至，彻小屋，涂大屋，陈挶具绠缶，备水器量轻重，蓄水潦，积土涂，巡丈城，缮守备，表火道，使华臣具正徒，令隧正纳郊保，奔火所使，华阅讨右官，官庀其司，向戍讨左，亦如之，使乐遄庀刑器，亦如之，使皇郧命校正出马，工正出车，备甲兵，庀武守使西鉏，吾庀府守，令司宫巷伯儆宫，二师令四乡正敬享，祝宗用马于四墉，祀盘庚于西门之外， 十五年，郑尉氏，司氏之乱，其余盗在宋，郑人以子西伯有，子产之，故纳赂于宋，以马四十乘，与师筏师慧，三月，公孙黑为质焉，司城子罕以堵女父，尉翩，司齐与之良司，臣而逸之，托诸季武子，武子置诸卞，郑人醢之，三人也，师慧过宋朝，将私焉，其相曰：朝也，慧曰：无人焉，相曰：朝也，何故无人？慧曰：必无人焉，若犹有人，岂其以千乘之相易，淫乐之必无人焉故也。子罕闻之，固请而归之 ，宋人或得玉献诸子罕，子罕弗受，献玉者曰：以示玉人，玉人以为宝也，故敢献之。子罕曰：我以不贪为宝，尔以玉为宝，若以与我，皆丧宝也，不若人有其宝，稽首而告曰：小人怀璧，不可以越乡，纳此以请死也。子罕置诸其里，使玉人为之攻之，富而后使，复其所 ，十七年，宋皇国父为大宰，为平公筑台，妨于农收子罕，请俟农功之毕，公弗许，筑者讴曰：泽门之&，#实兴我役，邑中之黔，实慰我心，子罕闻之，亲执朴以行筑者而抶其不勉者曰：吾侪小人，皆有阖庐以辟燥湿寒暑，今君为一台而不速成，何以为役？讴者乃止，或问其故，子罕曰：宋国区区而有诅有祝，祸之本也， 二十七年，宋向戍善于赵文子，又善于令尹子木，欲弭诸侯之兵以为名，如晋，告赵孟，晋人许之，如楚，楚亦许之 ，秋七月乙酉，宋公及诸侯之大夫盟于蒙门之外，宋左师请赏，曰：请免死之邑，公与之邑六十，以示子罕，子罕曰：凡诸侯小国，晋，楚所以兵威之畏，而后上下慈和，慈和而后能安靖，其国家以事大国，所以存也，无威则骄，骄则乱生，乱生必灭，所以亡也，天生五材，民并用之，废一不可，谁能去兵？兵之设久矣，所以威不轨而昭文德也，圣人以兴，乱人以废，废兴存亡昏明之术，皆兵之由也。而子求去之，不亦诬乎？以诬道蔽诸侯，罪莫大焉！纵无大讨，而又求赏，无厌之甚也！削而投之，左师辞邑，向氏欲攻司城，左师曰：我将亡，夫子存我，德莫大焉，又可攻乎？君子曰：彼其之子，邦之司直，乐喜之谓乎？何以恤我？我其收之，向戍之谓乎？ 二十九年，郑子展卒，子皮即位，于是郑饥而未及麦，民病子皮，以子展之命，饩国人粟，户一锺，是以得郑国之民，故罕氏常掌国政，以为上卿，宋司城子罕闻之曰：邻于善，民之望也，宋亦饥，请于平公，出公粟以贷，使大夫皆贷，司城氏贷而不书，为大夫之无者贷，宋无饥人，叔向闻之，曰：郑之罕宋之乐，其后亡者也，二者其皆得国乎？民之归也，施而不德，乐氏加焉，其以宋升降乎 ， 子皮。
按左传，襄公二十九年，郑子展卒，子皮即位，于是郑饥而未及麦，民病子皮，以子展之命，饩国人粟，户一锺，是以得郑国之民，故罕氏常掌国政，以为上卿，宋司城子罕闻之曰：邻于善，民之望也，宋亦饥，请于平公，出公粟以贷，使大夫皆贷，司城氏贷而不书，为大夫之无者贷，宋无饥人，叔向闻之，曰：郑之罕宋之乐，其后亡者也，二者其皆得国乎？民之归也，施而不德，乐氏加焉，其以宋升降乎 ，三十年，郑伯有耆酒，为窟室，而夜饮酒系钟焉，朝至未巳，朝者曰：公焉在？其人曰：吾公在壑谷，皆自朝布路而罢，既而朝则又将使子&#如楚，归而饮酒，庚子，子&#以驷氏之甲伐而焚之，伯有奔雍梁，醒而后知之，遂奔许，大夫聚谋，子皮曰：仲虺之志云：乱者取之，亡者侮之，推亡固存，国之利也。罕，驷丰同生，伯有汰侈，故不免，人谓子产：就直助强，子产曰：岂为我徒？国之祸难，谁知所敝，或主强直，难乃不生，姑成吾所，辛丑，子产敛，伯有氏之死者而殡之，不及谋，而遂行印段，从之，子皮止之，众曰：人不我顺，何止焉？子皮曰：夫子礼于死者，况生者乎？遂自止之，壬寅，子产入，癸卯，子石入，皆受盟于子，&#氏，乙巳，郑伯及其大夫盟于大宫，盟国人于师之梁之外，伯有闻，郑人之盟己也，怒，闻子皮之甲不与攻己也，喜曰：子皮与我矣，癸丑，晨自墓门之渎入，因马师颉介于襄库，以伐旧北门，驷带率国人以伐之，皆召子产，子产曰：兄弟而及此，吾从天所与，伯有死于羊肆，子产襚之，枕之股而哭之，敛而殡，诸伯有之臣在市侧者，既而葬诸斗城，子驷氏欲攻子产，子皮怒之曰：礼，国之干也，杀有礼，祸莫大焉，乃止。于是羽颉出奔晋，子皮以公孙鉏为马师 ，冬，郑子皮授子产，政辞曰：国小而逼，族大宠多，不可为也，子皮曰：虎帅以听，谁敢犯子？子善相之国，无小小，能事大国，乃宽 三十一年，郑子皮使印段如楚以适晋，告礼也，子皮欲使尹何为邑？子产曰：少，未知可否，子皮曰：愿吾爱之，不吾叛也，使夫往而学焉，夫亦愈知治矣，子产曰：不可，人之爱人，求利之也，今吾子爱人则以政，犹未能操刀而使割也，其伤实多，子之爱人，伤之而已，其谁敢求爱于子？子于郑国，栋也，栋折榱崩，侨将厌焉，敢不尽言？子有美锦，不使人学制焉，大官大邑，身之所庇也，而使学者制焉，其为美锦，不亦多乎？侨闻学而后入政，未闻以政学者也，若果行此，必有所害，譬如田猎，射御贯则能获禽，若未尝登车射御，则败绩厌覆是惧，何暇思获？子皮曰：善哉！虎不敏，吾闻君子务知大者远者，小人务知小者近者，我，小人也，衣服附在吾身，我知而慎之，大官，大邑所以庇身也，我远而慢之，微子之言，吾不知也，他日我曰：子为郑国，我为吾家以庇焉，其可也！今而后知不足，自今请虽吾家，听子而行，子产曰：人心之不同，如其面焉，吾岂敢谓子面如吾面乎？抑心所谓危，亦以告也；子皮以为忠，故委政焉，子产是以能为郑国 ，昭公元年夏四月，赵孟叔孙豹，曹大夫入于郑，郑伯兼享之，子皮戒，赵孟礼终，赵孟赋瓠叶，子皮遂戒穆叔，且告之，穆叔曰：赵孟欲一献子，其从之，子皮曰：敢乎？穆叔曰：夫人之所欲也，又何不敢及享，具五献之笾豆于幕下，赵孟辞，私于子产曰：武请于冢宰矣，乃用一献，赵孟为客礼，终乃宴，穆叔赋鹊巢，赵孟曰：武不堪也，又赋采蘩，曰：小国为蘩，大国省穑而用之，其何实非命？子皮赋野有死&，#之卒章，赵孟赋常棣，且曰：吾兄弟比以安，尨也可使无吠，穆叔子皮及曹大夫，兴拜举兕爵，曰：小国赖子，知免于戾矣。饮酒乐，赵孟出曰：吾不复此矣， 十年秋七月戊子，晋平公卒，郑伯如晋，及河，晋人辞之，游吉遂如晋，九月，叔孙婼，齐国弱，宋华定，卫北宫喜、郑罕虎，许人，曹人，莒人，邾人，滕人，薛人，杞人，小邾人如晋，葬平公也，郑子皮将以币行，子产曰：丧焉用币？用币必百两，百两必千人，千人至，将不行，不行必尽，用之几千人，而国不亡，子皮固请以行，既葬，诸侯之大夫欲因见新君，叔孙昭子曰：非礼也，弗听，叔向辞之曰：大夫之事毕矣，而又命孤，孤斩焉在衰绖之中，其以嘉服见，则丧礼未毕，其以丧服见，是重受吊也。大夫将若之何？皆无辞以见子皮，尽用其币，归谓子羽曰：非知之实难，将在行之，夫子知之矣，我则不足，书曰欲败度，纵败礼，我之谓矣！夫子知度与礼矣，我实纵欲而不能自克也。
政事部名臣列传三
周三
公孙侨
按左传，襄公八年夏四月庚寅，郑子国，子耳侵蔡，获蔡司马公子燮，郑人皆喜，唯子产不顺，曰：小国无文德而有武功，祸莫大焉，楚人来讨，能勿从乎？从之，晋师必至晋，楚伐郑，自今郑国不四五年，弗得宁矣，子国怒之曰：尔何知？国有大命，而有正卿，童子言焉，将为戮矣！ 十年秋九月初，子驷与尉止有争，将御诸侯之师而黜其车，尉止获，又与之争，子驷抑尉止曰：尔车，非礼也，遂弗使献，初，子驷为田洫，司氏，堵氏，侯氏，子师氏，皆丧田焉，故五族聚群不逞之人，因公子之徒以作乱，于是子驷当国，子国为司马，子耳为司空，子孔为司徒，冬十月戊辰，尉止，司臣侯，晋堵女父，子师仆帅贼以入，晨攻执政于西宫之朝，杀子驷，子国子耳，劫郑伯以如北宫子孔知之，故不死，书曰：盗言无大夫焉，子西闻盗不儆而出，尸而追盗，盗入于北宫，乃归授甲，臣妾多逃，器用多丧，子产闻盗，为门者，庀群司，闭府库，慎闭藏，完守备，成列而后出，兵车十七乘，尸而攻盗于北宫，子蟜帅国人助之，杀尉止，子师仆，盗众尽死，侯晋奔晋，堵女父，司臣尉翩，司齐奔宋，子孔当国，为载书，以位序听政，辟大夫诸司，门子弗顺，将诛之，子产止之，请为之焚书，子孔不可，曰：为书以定国，众怒而焚之，是众为政也，国不亦难乎？子产曰：众怒难犯，专欲难成，合二难以安国，危之道也，不如焚书以安众，子得所欲，众亦得安，不亦可乎？专欲无成，犯众兴祸，子必从之，乃焚书于仓门之外，众而后定 ，十九年秋八月，郑子孔之为政也专，国人患之，乃讨西宫之难，与纯门之师，子孔当罪，以其甲及子革，子良氏之甲守，甲辰，子展，子西率国人伐之，杀子孔而分其室，书曰：郑杀其大夫专也，子然，子孔宋子之子也，士子孔圭妫之子也，圭妫之，班亚宋子，而相亲也，士子孔亦相亲也，僖之四年，子然卒，简之元年，士子孔卒，司徒孔实相子革，子良之室，三室如一，故及于难，子革，子良出奔楚，子革为右尹，郑人使子展当国，子西听政，立子产为卿 ，二十二年夏，晋人征朝于郑，郑人使少正公孙侨对曰：在晋先君，悼公九年，我寡君于是即位，即位八月，而我先大夫子驷从寡君以朝于执事，执事不礼于寡君，寡君惧，因是行也，我二年六月朝于楚，晋是以有戏之役，楚人犹竞，而申礼于敝邑，敝邑欲从执事而惧为大尤曰：晋其谓我不共有礼，是以不敢携贰于楚，我四年三月，先大夫子蟜又从寡君以观衅于楚，晋于是乎有萧鱼之役，谓我敝邑，迩在晋国，譬诸草木，吾臭味也，而何敢差池？楚亦不竞，寡君尽其土实，重之以宗器，以受齐盟，遂帅群臣随于执事以会岁终，贰于楚者，子侯石盂，归而讨之，溴梁之明年，子蟜老矣，公孙夏从寡君以朝于君，见于尝酎，与执燔焉，间二年，闻君将靖东夏，四月，又朝以听事期，不朝之间，无岁不聘，无役不从，以大国政令之无常，国家罢病，不虞荐至，无日不惕，岂敢忘职？大国若安定之，其朝夕在庭，何辱命焉？若不恤其患，而以为口实，其无乃不堪任命，而剪为仇雠，敝邑是惧，其敢忘君命，委诸执事，执事实重图之， 二十四年春，范宣子为政，诸侯之币重，郑人病之，二月，郑伯如晋，子产寓书于子西以告宣子，曰：子为晋国，四邻诸侯，不闻令德，而闻重币，侨也惑之，侨闻君子长国家者，非无贿之患，而无令名之难，夫诸侯之贿聚于公室，则诸侯贰，若吾子赖之，则晋国贰，诸侯贰，则晋国坏，晋国贰，则子之家坏，何没没也！将焉用贿？夫令名，德之舆也；德，国家之基也，有基无壤，无亦是务乎？有德则乐，乐则能久，诗云：乐只君子，邦家之基，有令德也夫！上帝临女，无贰尔心，有令名也夫！恕思以明德，则令名载而行之，是以远至迩安，毋宁使人谓子子实生我，而谓子浚我以生乎？象有齿以焚其身，贿也，宣子说，乃轻币，是行也，郑伯朝晋为重币，故且请伐陈也，郑伯稽首，宣子辞，子西相曰：以陈国之介恃大国，而陵虐于敝邑，寡君是以请罪焉，敢不稽首， 二十五年，初，陈侯会楚子伐郑，当陈隧者，井堙木刊，郑人怨之，六月，郑子展，子产帅车七百乘伐陈，宵突陈城，遂入之，陈侯扶其大子偃师奔墓，遇司马桓子曰：载余曰，将巡城，遇贾获载其母妻下之，而授公车，公曰：舍而母辞曰：不祥与其妻扶其母以奔墓，亦免子展，命师无入公宫，与子产亲御诸门，陈侯使司马桓子赂以宗器，陈侯免拥社，使其众男女别而累以待于朝，子展执絷而见，再拜稽首，承饮而进献，子美入，数俘而出，祝祓社，司徒致民，司马致节，司空致地，乃还 ，郑子产献捷于晋，戎服将事，晋人问陈之罪，对曰：昔虞阏父为周陶正，以服事我先王，我先王赖其利器用也，与其神明之后也，庸以元女大姬，配胡公而封诸陈，以备三恪，则我周之自出，至于今是赖，桓公之乱，蔡人欲立其出，我先君庄公奉五父而立之，蔡人杀之，我又与蔡人奉戴厉公，至于庄，宣皆我之自立，夏氏之乱，成公播荡，又我之自入，君所知也。今陈忘周之大德，蔑我大惠，弃我姻亲，介恃楚众，以冯陵我敝邑，不可亿逞，我是以有往年之告，未获成命，则有我东门之役，当陈隧者，井堙木刊，敝邑大惧，不竞而耻大姬，天诱其衷，启敝邑心，陈知其罪，授手于我，用敢献功，晋人曰：何故侵小？对曰：先王之命，唯罪所在，各致其辟，且昔天子之地一圻，列国一同，自是以衰，今大国多数圻矣，若无侵小，何以至焉？晋人曰：何故戎服？对曰：我先君武庄为平桓卿士，城濮之役，文公布命，曰：各复旧职，命我文公，戎服辅王，以授楚捷，不敢废王命故也。士庄伯不能诘，复于赵文子，文子曰：其辞顺，犯顺不祥，乃受之。冬，十月，子展相郑伯如晋，拜陈之功，子西复伐陈，陈及郑平，仲尼曰：志有之，言以足志，文以足言，不言，谁知其志？言之无文，行而不远，晋为伯，郑入陈，非文辞不为功，慎辞哉 ，十二月，晋程郑卒，子产始知，然明问为政焉，对曰：视民如子，见不仁者诛之，如鹰鹯之逐鸟雀也，子产喜，以语子大叔，且曰：他日吾见蔑之面而已，今吾见其心矣，子大叔问政于子产，子产曰：政如农功，日夜思之，思其始而成其终，朝夕而行之，行无越思，如农之有畔，其过鲜矣， 二十六年，郑伯赏入陈之功，三月甲寅朔，享子展，赐之先路，三命之服，先八邑，赐子产次路，再命之服，先六邑，子产辞邑曰：自上以下，降杀以两，礼也；臣之位在四，且子展之功也。臣不敢及赏，礼请辞邑，公固予之，乃受三邑，公孙挥曰：子产其将知政矣，让不失礼， 楚子，秦人侵吴，及雩娄，闻吴有备而还，遂侵郑，五月，至于城麇，郑皇颉戍之出，与楚师战败，穿封戍囚皇颉，公子围与之争之，正于伯州犁，伯州犁曰：请问于囚，乃立囚，伯州犁曰：所争君子也，其何不知上其手曰：夫子为王子围寡君之贵介弟也，下其手曰：此子为穿，封戍方城外之县尹也，谁获子囚曰：颉遇王子弱焉，戍怒，抽戈逐王子围弗及，楚人以皇颉归印，堇父与皇颉戍城麇，楚人囚之，以献于秦，郑人取货于印氏以请之，子大叔为令，正以为请，子产曰：下获受楚之功，而取货于郑，不可谓国，秦不其然，若曰拜君之勤郑国，微君之惠，楚师其犹在，敝邑之城下，其可弗从，遂行，秦人不予更币，从子产而后获之， 许灵公如楚，请伐郑，曰：师不兴，孤不归矣！八月，卒于楚，楚子曰：不伐郑，何以求诸侯？冬十月，楚子伐郑，郑人将御之，子产曰：晋，楚将平，诸侯将和，楚王是故昧于一来，不如使逞而归，乃易成也，夫小人之性，衅于勇，啬于祸，以足其性而求名焉者，非国家之利也，若何从之？子展说不御寇，十二月乙酉，入南里，堕其城，涉于乐氏，门于师之梁，县门发，获九人焉，涉于汜而归，而后葬许灵公 二十八年秋八月，蔡侯归自晋，入于郑，郑伯享之，不敬，子产曰：蔡侯其不免乎？日其过此也，君使子展迋劳于东门之外，而傲吾曰：犹将更之，今还，受享而惰，乃其心也，君小国事大国，而惰傲以为己心，将得死乎？若不免，必繇其子，其为君也，淫而不父，侨闻之，如是者恒有子祸 ，九月，郑游吉如晋，告将朝于楚，以从宋之盟，子产相郑伯以如楚，舍不为坛，外仆言曰：昔先大夫相先君，适四国，未尝不为坛，自是至今，亦皆循之，今子草舍，无乃不可乎？子产曰：大适小，则为坛，小适大，苟舍而已，焉用坛？侨闻之大适，小有五美，宥其罪戾，赦其过失，救其灾患，赏其德刑，教其不及，小国不困，怀服如归，是故作坛以昭其功，宣告后人，无怠于德，小适大有五恶，说其罪戾，请其不足，行其政事，供其职贡，从其时命，不然，则重其币帛，以贺其福而吊其凶，皆小国之祸也，焉用作坛，以昭其祸，所以告子孙，无昭祸焉可也？ 二十九年六月，吴公子札聘于郑，见子产，如旧相识，与之缟带，子产献纻衣焉，谓子产曰：郑之执政侈，难将至矣，政必及子，子为政，慎之以礼，不然，郑国将败 ，冬，十一月，郑伯有使公孙黑如楚，辞曰：楚，郑方恶，而使余往，是杀余也，伯有曰：世行也，子&#曰：可则往难则已，何世之有？伯有将强使之，子&#怒，将伐伯有氏，大夫和之，十二月己巳，郑大夫盟于伯有氏，裨谌曰：是盟也，其与几何？诗曰：君子屡盟，乱是用长，今是长乱之道也。祸未歇也，必三年而后能纾，然明曰：政将焉往？裨谌曰：善之代不善，天命也，其焉辟子产，举不逾等，则位班也，择善而举，则世隆也，天又除之，夺伯有魄，子西即世，将焉辟之？天祸郑久矣，其必使子产息之，乃犹可以戾，不然，将亡矣， 三十年春王正月，子产相郑伯以如晋，叔向问郑国之政焉，对曰：吾得见与否？在此岁也，驷良方争，未知所成，若有所成，吾得见，乃可知也。叔向曰：不既和矣乎，对曰：伯有侈而愎，子&#好在人上，莫能相下也，虽其和也，犹相积恶也，恶至无日矣！ 六月，郑子产如陈，&#盟归，复命，告大夫曰：陈亡国也，不可与也，聚禾粟，缮城郭，恃此二者，而不抚其民，其君弱植，公子侈大于卑，大夫敖，政多门，以介于大国，能无亡乎？不过十年矣， 秋七月，郑伯有耆酒，为窟室，而夜饮酒，击钟焉，朝至未已，朝者曰：公焉在？其人曰：吾公在壑谷，皆自朝布路而罢，既而朝则又将使子&#如楚，归而饮酒，庚子，子&#以驷氏之甲伐而焚之，伯有奔雍梁，醒而后知之，遂奔许，大夫聚谋，子皮曰：仲虺之志云：乱者取之，亡者侮之，推亡固存，国之利也。罕，驷丰同生，伯有汰侈，故不免，入谓子产：就直助强，子产曰：岂为我徒？国之祸难，谁知所敝，或主强直，难乃不生，姑成吾所，辛丑，子产敛，伯有氏之死者而殡之，不及谋，而遂行印段，从之，子皮止之，众曰：人不我顺，何止焉？子皮曰：夫子礼于死者，况生者乎？遂自止之，壬寅，子产入，癸卯，子石入，皆受盟于子，&#氏，乙巳，郑伯及其大夫盟于大宫，盟国人于师之梁之外，伯有闻，郑人之盟己也，怒，闻子皮之甲不与攻己也，喜曰：子皮与我矣，癸丑，晨自墓门之渎入，因马师颉介于襄库，以伐旧北门，驷带率国人以伐之，皆召子产，子产曰：兄弟而及此，吾从天所与，伯有死于羊肆，子产襚之，枕之股而哭之，敛而殡，诸伯有之臣在市侧者，既而葬诸斗城，子驷氏欲攻子产，子皮怒之曰：礼，国之干也，杀有礼，祸莫大焉，乃止 ？冬十月，郑子皮授子产，政辞曰：国小而逼，族大宠多，不可为也，子皮曰：虎帅以听，谁敢犯子？子善相之国，无小小，能事大国，乃宽子产为政，有事伯石，赂与之邑，子大叔曰国，皆其国也，奚独赂焉？子产曰：无欲实难，皆得其欲，以从其事，而要其成，非我有成，其在人乎？何爱于邑邑，将焉往？子大叔曰：若四国何？子产曰：非相违也，而相从也，四国何尤焉？郑书有之曰：安定国家必大焉，先姑先安大，以待其所归，既伯石惧而归邑，卒与之，伯有既死，使大史命伯石为卿，辞，大史，退则请命焉。复命之，又辞，如是三，乃受策入拜，子产是以恶其为人也，使次己位，子产使都鄙有章，上下有服，田有封洫，庐井有伍，大人之忠俭者，从而与之，泰侈者，因而毙之，丰卷将祭，请田焉，弗许？曰：唯君用鲜，众给而已，子张怒，退而征役，子产奔晋，子皮止之，而逐丰卷，丰卷奔晋，子产请其田里，三年而复之，反其田里，及其入焉，从政一年，舆人诵之曰：取我衣冠而褚之，取我田畴而伍之，孰杀子产，吾其与之！及三年，又诵之曰：我有子弟，子产诲之，我有田畴，子产殖之，子产而死，谁其嗣之 ，三十一年，公薨之月，子产相郑伯以如晋，晋侯以我丧故，未之见也，子产使尽坏其馆之垣，而纳车马焉，士文伯让之曰：敝邑以政刑之不修，寇盗充斥，无若诸侯之属辱在寡君者何？是以令吏人完客所馆，高其闬闳，厚其墙垣，以无忧客使，今吾子坏之，虽从者能戒，其若异客何？以敝邑之为盟主，缮完葺墙，以待宾客，若皆毁之，其何以共命？寡君使&#请命，对曰：以敝邑褊小，介于大国，诛求无时，是以不敢宁居，悉索敝赋，以来会时事，逢执事之不闲而未得见，又不获闻命，未知见时，不敢输币，亦不敢暴露，其输之则君之府实也，非荐陈之，不敢输也。其暴露之，则恐燥湿之不时而朽，&#以重敝邑之罪，侨闻文公之为盟主也，宫室卑庳，无观台榭，以崇大诸侯之馆，馆如公寝，库厩缮修，司空以时平易道路，圬人以时塓馆宫室，诸侯宾至，甸设庭燎，仆人巡宫，车马有所，宾从有代，巾车脂辖，隶人牧圉，各瞻其事，百官之属，各展其物，公不留宾，而亦无废事，忧乐同之，事则巡之，教其不知，而恤其不足，宾至如归，无宁灾患，不畏寇盗，而亦不患燥湿，今铜鞮之宫数里，而诸侯舍于隶人，门不容车，而不可逾越，盗贼公行，而夭疠不戒，宾见无时，命不可知，若又勿坏，是无所藏币，以重罪也。敢请执事，将何所命之？虽君之有鲁丧，亦敝邑之忧也。若获荐币，修垣而行，君之惠也，敢惮勤劳？文伯复命，赵文子曰：信，我实不德，而以隶人之垣以赢诸侯，是吾罪也，使士文伯谢不敏焉，晋侯见郑伯，有加礼，厚其宴好而归之，乃筑诸侯之馆，叔向曰：辞之不可以已也如是夫！子产有辞，诸侯赖之，若之何其释辞也？诗曰：辞之辑矣，民之协矣，辞之绎矣，民之莫矣，其知之矣。 ，十二月，北宫文子相卫襄公以如楚，宋之盟故也。过郑，印段迋劳于棐林，如聘礼，而以劳辞文子入聘，子羽为行人，冯简子与，子大叔逆客，事毕而出，言于卫侯曰：郑有礼，其数世之福也，其无大国之讨乎？诗云：谁能执热，逝不以濯？礼之于政，如热之有濯也，濯以救热，何患之有？子产之从政也，择能而使之，冯简子能断大事，子大叔美秀而文，公孙挥能知四国之为，而辨于其大夫之族姓，班位贵贱能否，而又善为辞令，裨谌能谋，谋于野则获，谋于邑则否？郑国将有诸侯之事，子产乃问四国之为于子羽，且使多为辞令，与裨谌乘以适野，使谋可否，而告冯简子使断之，事成，乃授子大叔使行之，以应对宾客，是以鲜有败事，北宫文子所谓有礼也； ，郑人游于乡校，以论执政，然明谓子产曰：毁乡校如何？子产曰：何为？夫人朝夕退而游焉，以议执政之善否，其所善者，吾则行之，其所恶者，吾则改之，是吾师也，若之何毁之？我闻忠善以损怨，不闻作威以防怨，岂不遽止？然犹防川，大决所犯，伤人必多，吾不克救也，不如小决，使道不如吾闻而药之也，然明曰：蔑也，今而后知吾子之信可事也，小人实不才，若果行此，其郑国实赖之，岂唯二三臣，仲尼闻是语也，曰：以是观之，人谓子产不仁，吾不信也。 子皮欲使尹何为邑？子产曰：少，未知可否，子皮曰：愿吾爱之，不吾叛也，使夫往而学焉，夫亦愈知治矣，子产曰：不可，人之爱人，求利之也，今吾子爱人则以政，犹未能操刀而使割也，其伤实多，子之爱人，伤之而已，其谁敢求爱于子？子于郑国，栋也，栋折榱崩，侨将厌焉，敢不尽言？子有美锦，不使人学制焉，大官大邑，身之所庇也，而使学者制焉，其为美锦，不亦多乎？侨闻学而后入政，未闻以政学者也，若果行此，必有所害，譬如田猎，射御贯则能获禽，若未尝登车射御，则败绩厌覆是惧，何暇思获？子皮曰：善哉！虎不敏，吾闻君子务知大者远者，小人务知小者近者，我，小人也，衣服附在吾身，我知而慎之，大官，大邑所以庇身也，我远而慢之，微子之言，吾不知也，他日我曰：子为郑国，我为吾家以庇焉，其可也！今而后知不足，自今请虽吾家，听子而行，子产曰：人心之不同，如其面焉，吾敢谓子面如吾面乎？抑心所谓危，亦以告也；子皮以为忠，故委政焉，子产是以能为郑国 ，昭公元年春，楚公子围聘于郑，且娶于公孙段氏，伍举为介，将入馆，郑人恶之，使行人子羽与之言，乃馆于外，既聘，将以众逆，子产患之，使子羽辞曰：以敝邑褊小，不足以容从者，请墠听命！令尹命大宰伯州犁对曰：君辱贶寡大夫围，谓围，将使丰氏抚有而室，围布几筵，告于庄，共之庙而来，若野赐之，是委君贶于草莽也！是寡大夫不得列于诸卿也！不宁唯是，又使围蒙其先君，将不得为寡君老，其蔑以复矣，唯大夫图之！子羽曰：小国无罪，恃实其罪，将恃大国之安靖己，而无乃包藏祸心以图之，小国失恃而惩诸侯，使莫不憾者，距违君命，而有所壅塞，不行是惧，不然，敝邑馆人之属也，其敢爱丰氏之祧，伍举知其有备也，请垂櫜而入，许之，正月乙未，入逆而出 ，夏四月，郑徐吾犯之妹美，公孙楚聘之矣，公孙黑又使强委禽焉，犯惧，告子产，子产曰：是国无政，非子之患也，唯所欲与犯请于二子，请使女择焉，皆许之，子&#盛饰，入布币而出，子南戎服入左右射，超乘而出，女自房观之，曰：子&#信美矣，抑子南夫也，夫夫妇妇，所谓顺也；适子南氏子，&#怒，既而櫜甲以见子南，欲杀之而取其妻子南知之，执戈逐之，及冲击之，以戈子&#伤而归，告大夫曰：我好见之，不知其有异志也，故伤大夫皆谋之，子产曰：直钧幼贱有罪，罪在楚也，乃执子南而数之曰：国之大节，有五女皆奸之，畏君之威，听其政，尊其贵事，其长养其亲，五者所以为国也，今君在国，女用兵焉，不畏威也。奸国之纪，不听政也，子&#上大夫，女嬖大夫而弗下之，不尊贵也，幼而不忌，不事长也，兵其从兄，不养亲也，君曰：余不女忍杀宥，女以远勉，速行乎无重而罪，五月庚辰，郑放游楚于吴，将行子南，子产咨于大叔，大叔曰：吉不能亢身，焉能亢宗？彼国政也，非私难也，子图郑国，利则行之，又何疑焉？周公杀管叔而囚蔡叔，夫岂不爱王室故也。吉若获戾，子将行之，何有于诸游 ，郑为游楚乱故，六月丁巳，郑伯及其大夫盟于公孙段氏罕虎，公孙侨，公孙段印段游吉，驷带私盟于闺门之外，实熏隧，公孙黑强与于盟，使大史书其名，且曰：七子，子产弗讨 ，晋侯有疾，郑伯使公孙侨如晋聘，且问疾，叔向问焉，曰：寡君之疾病，卜人曰：实沈，台骀为祟，史莫之知，敢问此何神也？子产曰：昔高辛氏有二子，伯曰：阏伯，季曰实沈，居于旷林，不相能也，日寻干戈，以相征讨，后帝不臧，迁阏伯于商丘，主辰，商人是因，故辰为商星，迁实沈于大夏，主参唐人是因，以服事夏，商，其季世曰唐叔虞，当武王邑姜方震大叔，梦帝谓己：余命而子曰虞，将与之唐，属诸参而蕃育其子孙，及生，有文在其手曰虞，遂以命之，及成王灭唐而封大叔焉，故参为晋星，由是观之，则实沈，参神也，昔金天氏有裔子曰：昧为元冥，师生允格，台骀，台骀能业其官，宣汾、洮、障大泽，以处大原，帝用嘉之，封诸汾川。沈姒，蓐，黄实守其祀，今晋主汾而灭之矣，由是观之，则台骀，汾神也，抑此二者不及君身，山川之神，则水旱疠疫之灾，于是乎禜之，日月星辰之神，则雪霜风雨之不时，于是乎禜之，若君身，则亦出入饮食，哀乐之事也，山川星辰之神，又何为焉？侨闻之，君子有四时，朝以听政，昼以访问，夕以修令，夜以安身，于是乎节宣其气，勿使有所壅闭湫底，以露其体，兹心不爽，而昏乱百度，今无乃壹之，则生疾矣，侨又闻之，内官不及同姓，其生不殖，美先尽矣，则相生疾，君子是以恶之，故志曰：买妾不知其姓则卜之，违此二者，古之所慎也，男女辨姓，礼之大司也，今君内实有四姬焉，其无乃是也乎？若由是二者弗可为也已。四姬有省犹可，无则必生疾矣，叔向曰：善哉？肸未之闻也，此皆然矣。叔向出，行人挥送之，叔向问郑故焉，且问子&，#对曰：其与几何？无礼而好陵人，怙富而卑其上，弗能久矣，晋侯闻子产之言曰：博物君子也，重贿之 ，楚公子围使公子黑肱，伯州犁城，栎，郏，郑人惧，子产曰：不害，令尹将行大事，而先除二子也，祸不及郑，何患焉？冬？楚公子围将聘于郑，伍举为介，未出竟，闻王有疾而还，伍举遂聘，十一月己酉，公子围至，入问王疾，缢而弒之，楚灵王即位，郑游吉如楚，归谓子产曰：具行器矣，楚王汰侈而自说其事，必合诸侯，吾往无日矣！子产曰：不数年未能也， 二年秋，郑公孙黑将作乱，欲去游氏而代其位，伤疾作而不果，驷氏与诸大夫欲杀之，子产在鄙闻之，惧弗及，乘遽而至，使吏数之曰：伯有之乱，以大国之事，而未尔讨也，尔有乱心无厌，国不女堪，专伐伯有，而罪一也；昆弟争室，而非二也；熏隧之盟，女矫君位，而罪三也；有死罪三，何以堪之？不速死，大刑将至，再拜稽首，辞曰：死在朝夕，无助天为虐，子产曰：人谁不死，凶人不终，命也，作凶事，为凶人不助天，其助凶人乎？请以印为褚师，子产曰：印也，若才君将任之，不才，将朝夕从女，女罪之不恤，而又何请焉？不速死，司寇将至，七月壬寅，缢尸诸周氏之衢，加木焉， 三年十月，郑伯如楚，子产相，楚子享之，赋吉日，既享，子产乃具田备，王以田江南之梦 ，四年春王正月，许男如楚，楚子止之，遂止。郑伯，复田江南，许男与焉，使椒举如晋求诸侯，二君待之，楚子问于子产曰：晋其许我诸侯乎？对曰：许君，晋君少安，不在诸侯，其大夫多求，莫匡其君，在宋之盟，又曰如一，若不许君，将焉用之？王曰：诸侯其来乎？对曰：必来，从宋之盟，承君之欢，不畏大国，何故不来？不来者，其鲁卫曹，邾乎曹畏，宋邾畏鲁，鲁、卫，逼于齐而亲于晋，唯是不来，其余君之所及也；谁敢不至？王曰：然则吾所求者，无不可乎？对曰：求逞于人，不可与人同，欲尽济 ，夏，诸侯如楚，鲁，卫，曹，邾不会曹，邾辞以难，公辞以时祭，卫侯辞以疾，郑伯先待于申，六月丙午，楚子合诸侯于申，椒举言于楚子曰：臣闻诸侯无归，礼以为归，今君始得诸侯，其慎礼矣，霸之济否，在此会也，昔夏启有钧台之享，商汤有景亳之命，周武有孟津之誓，成有岐阳之搜，康有酆宫之朝，穆有涂山之会，齐桓有召陵之师，晋文有践土之盟，君其何用？宋向戍，郑公孙侨在诸侯之良也，君其选焉，王曰：吾用齐桓，王使问礼于左师，与子产左师曰：小国习之，大国用之，敢不荐闻，献公合诸侯之礼，六子产曰：小国共职，敢不荐守，献伯子男，会公之礼六，君子谓合左师善守先代，子产善相，小国王使椒举侍于后，以规过，卒事不规，王问其故，对曰：礼，吾未见者有六焉，又何以规？宋大子佐后至，王田于武城，久而弗见，椒举请辞焉，王使往曰：属有宗祧之事于武城，寡君将堕币，焉敢谢后，见徐子，吴出也，以为贰焉，故执诸申，楚子示诸侯侈，椒举曰：夫六王二公之事，皆所以示诸侯礼也，诸侯所由用命也，夏桀为仍之，会有缗叛之，商纣为黎之搜，东夷叛之，周幽为大室之盟，戎狄叛之，皆所以示诸侯汰也，诸侯所由弃命也，今君以汰，无乃不济乎？王弗听，子产见左师曰：吾不患楚矣，汰而愎谏，不过十年，左师曰：然，不十年侈其恶不远，远恶而后弃，善亦如之，德远而后兴 ，九月，郑子产作丘赋，国人谤之，曰：其父死于路，已为虿尾，以令于国，国将若之何？子宽以告，子产曰：何害？苟利社稷，死生以之，且吾闻为善者不改其度，故能有济也？民不可逞，度不可改，诗曰：礼义不愆，何恤于人言，吾不迁矣，浑罕曰：国氏，其先亡乎？君子作法于凉，其敝犹贪，作法于贪，敝将若之何？姬在列者，蔡及曹滕，其先亡乎？逼而无礼，郑先卫亡，逼而无法，政不率法，而制于心，民各有心，何上之有 ，五年春，楚子以屈生为莫敖，使与令尹子荡如晋逆女，晋侯送女于邢丘，子产相郑伯，会晋侯于邢丘， 六年二月，郑人铸刑书，叔向使诒子产书曰：始吾有虞于子，今则已矣，昔先王议事以制，不为刑辟，惧民之有争心也，犹不可禁御，是故闲之以义，纠之以政，行之以礼，守之以信，奉之以仁，制为禄位，以劝其从，严断刑罚以威其淫，惧其未也，故诲之以忠，耸之以行，教之以务，使之以和，临之以敬，&#之以强，断之以刚，犹求圣哲之上，明察之官，忠信之长，慈惠之师，民于是乎可任使也，而不生祸乱，民知有辟，则不忌于上，并有争心，以征于书，而侥幸以成之，弗可为矣。夏有乱政而作禹刑，商有乱政而作汤刑，周有乱政而作九刑，三辟之兴，皆叔世也，今吾子相郑国，作封洫立谤政，制参辟铸刑书，将以靖民，不亦难乎？诗曰：仪式刑文王之德，日靖四方，又曰：仪刑文王，万邦作孚，如是，何辟之有？民知争端矣，将弃礼而征于书，锥刀之末，将尽争之，乱狱滋丰，贿赂并行，终子之世，郑其败乎？肸闻之，国将亡，必多制，其此之谓乎？复书曰：若吾子之言，侨不才不能及子孙，吾以救世也，既不承命，敢忘大惠，士文伯曰：火见，郑其火乎？火未出而作火以铸刑器，藏争辟焉，火如象之，不火何为？六月丙戌，郑灾 ，七年夏，郑子产聘于晋，晋侯有疾，韩宣子逆客，私焉，曰：寡君寝疾，于今三月矣，并走群望，有加而无瘳，今梦黄熊入于寝门，其何厉鬼也？对曰：以君之明，子为大政，其何厉之有？昔尧殛鲧于羽山，其神化为黄熊，以入于羽渊，实为夏郊，三代祀之，晋为盟主，其或者未之祀也乎？韩子祀夏郊，晋侯有间，赐子产莒之二方，鼎子产为丰施，归州田于韩宣子，曰：日，君以夫公孙段为能任其事，而赐之州田，今无禄早世，不获久享君德，其子弗敢有，不敢以闻于君，私致诸子，宣子辞，子产曰：古人有言曰：其父析薪，其子弗克负荷，施将惧，不能任其先人之禄，其况能任大国之赐，纵吾子为政而可？后之人若属有疆场之言，敝邑获戾，而丰氏受其大讨，吾子取州，是免敝邑于戾，而建置丰氏也，敢以为请，宣子受之，以告晋侯，晋侯以与宣子，宣子为初言病有之，以易原县于乐大心 ，郑人相惊以伯有，曰：伯有至矣，则皆走，不知所往，铸刑书之岁，二月，或梦伯有介而行，曰：壬子，余将杀带也，明年壬寅，余又将杀段也，及壬子，驷带卒，国人益惧，齐，燕，平之月壬寅，公孙段卒，国人愈惧，其明月，子产立公孙泄及良止以抚之，乃止。子大叔问其故，子产曰：鬼有所归，乃不为厉，吾为之归也，大叔曰：公孙泄何为？子产曰：说也，为身无义而图说，从政有所反之以取媚也，不媚不信，不信，民不从也，及子产适晋，赵景子问焉，曰：伯有犹能为鬼乎？子产曰：能，人生始化曰魄，既生魄，阳曰魂，用物精多，则魂魄强，是以有精爽至于神明，匹夫匹妇强死，其魂魄犹能冯依于人，以为淫厉，况良霄，我先君穆公之胄，子良之孙，子耳之子，敝邑之卿，从政三世矣，郑虽无腆，抑谚曰蕞尔国而三世执其政柄，其用物也弘矣，其取精也多矣，其族又大，所冯厚矣，而强死能为鬼，不亦宜乎？ 子皮之族饮酒无度，故马师氏与子皮氏有恶，齐师还，自燕之月，罕朔杀罕魋，罕朔奔晋，韩宣子问其位于子产，子产曰：君之羁臣，苟得容以逃死，何位之敢择？卿违从大夫之位，罪人以其罪降，古之制也。朔于敝邑，亚大夫也，其官马师也，获戾而逃，唯执政所置之，得免其死，为惠大矣，又敢求位？宣子为子产之敏也，使从嬖大夫 ，十年秋七月，晋平公卒，郑伯如晋，及河，晋人辞之，游吉遂如晋，九月，叔孙婼，齐国弱，宋华定，卫北宫喜、郑罕虎，许人，曹人，莒人，邾人，滕人，薛人，杞人，小邾人如晋，葬平公也，郑子皮将以币行，子产曰：丧焉用币？用币必百两，百两必千人，千人至，将不行，不行必尽，用之几千人，而国不亡，子皮固请以行，既葬，诸侯之大夫欲因见新君，叔孙昭子曰：非礼也，弗听，叔向辞之曰：大夫之事毕矣，而又命孤，孤斩焉在衰绖之中，其以嘉服见，则丧礼未毕，其以丧服见，是重受吊也。大夫将若之何？皆无辞以见子皮，尽用其币，归谓子羽曰：非知之实难，将在行之，夫子知之矣，我则不足，书曰欲败度，纵败礼，我之谓矣！夫子知度与礼矣，我实纵欲而不能自克也。 ，十一年夏四月，楚师在蔡，晋荀吴谓韩宣子曰：不能救陈，又不能救蔡，物以无亲，晋之不能，亦可知也。已为盟主，而不恤亡国，将焉用之？秋，会于厥慭，谋救蔡也，郑子皮将行，子产曰：行不远，不能救蔡也，蔡小而不顺，楚大而不德，天将弃蔡以壅楚盈而罚之，蔡必亡矣，且丧君而能守者鲜矣，三年，王其有咎乎？美恶周必复，王恶周矣，晋人使狐父请蔡于楚，弗许， 十二年春三月，郑简公卒，将为葬除，及游氏之庙，将毁焉，子大叔使其除徒执用以立，而无庸毁？曰：子产过女，而问何故不毁？乃曰：不忍庙也，诺将毁矣，既如是，子产乃使辟之司墓之室有当道者，毁之则朝而塴弗毁，则日中而塴，子大叔请毁之曰：无若诸侯之宾何？子产曰：诸侯之宾，能来会吾丧，岂惮日中，无损于宾，而民不害，何故不为？遂弗毁，日中而葬，君子谓：子产于是乎知礼，礼无毁人以自成也； ，夏，晋侯享诸侯，子产相郑伯辞于享，请免丧而后听命，晋人许之，礼也。 十三年，晋成虒祁，诸侯朝而归者，皆有贰心，为取郠故，晋将以诸侯来讨，叔向曰：诸侯不可以不示威，乃并征会，告于吴，秋，晋侯会吴子于良水道不可，吴子辞乃还。七月丙寅，治兵于邾南，甲车四千乘，羊舌鲋摄司马，遂合诸侯于平丘，子产，子大叔相郑伯以会，子产以幄幕，九张行，子大叔以四十，既而悔之，每舍损焉，及会亦如之，次于卫地 ，八月甲戌，同盟于平丘，齐服也，令诸侯日中，造于除，癸酉，退朝，子产命外仆速张于除，子大叔止之，使待明日及夕，子产闻其未张也，使速往，乃无所张矣。及盟，子产争，承曰：昔天子班贡，轻重以列，列尊贡重，周之制也，卑而贡重者，甸服也，郑伯男也，而使从公侯之贡，惧弗给也，敢以为请，诸侯靖兵，好以为事，行理之命，无月不至，贡之无艺，小国有阙，所以得罪也，诸侯修盟，存小国也，贡献无极，亡可待也。存亡之制，将在今矣，自日中以争，至于昏，晋人许之，既盟，子大叔咎之曰：诸侯若讨，其可渎乎？子产曰：晋政多门，贰偷之不暇，何暇讨国不竞，亦陵何国之为？子产归，未至，闻子皮卒哭，且曰：吾已无为为善矣，唯夫子知我，仲尼谓子产：于是行也，足以为国基矣，诗曰：乐只君子，邦家之基，子产君子之求乐者也，且曰：合诸侯艺贡事，礼也， 十六年三月，晋韩起聘于郑，郑伯享之，子产戒曰：苟有位于朝，无有不共，恪孔张后至，立于客间，执政御之，适客，后又御之，适县间，客从而笑之，事毕，富子谏曰：夫大国之人，不可不慎也，几为之笑而不陵我，我皆有礼，夫犹鄙我国而无礼，何以求荣？孔张失位，吾子之耻也，子产怒曰：发命之不衷，出令之不信，刑之颇类，狱之放纷，会朝之不敬，使命之不听，取陵于大国，罢民而无功，罪及而弗知，侨之耻也，孔张君之昆孙，子孔之后也，执政之嗣也，为嗣大夫，承命以使周于诸侯，国人所尊，诸侯所知，立于朝而祀于家，有禄于国，有赋于军，丧祭有职，受脤归脤，其祭在庙，已有着位，在位数世，世守其业，而忘其所侨，焉得耻之？辟邪之人，而皆及执政，是先王无刑罚也，子宁以他规我，宣子有环，其一在郑商，宣子谒诸郑伯，子产弗与？曰：非官府之守器也，寡君不知，子大叔子羽谓子产曰：韩子亦无几，求晋国，亦未可以贰晋国，韩子不可偷也，若属有谗人交斗其间，鬼神而助之，以兴其凶怒，悔之何及！吾子何爱于一环，其以取憎于大国也，盍求而与之，子产曰：吾非偷晋而有贰心，将终事之，是以弗与？忠信故也。侨闻君子非无贿之难，立而无令名之患，侨闻为国，非不能事大，字小之难，无礼以定其位之患，夫大国之人，令于小国，而皆获其求，将何以给之？一共一否，为罪滋大，大国之求，无礼以斥之，何餍之有？吾且为鄙邑，则失位矣，若韩子奉命以使，而求玉焉，贪淫甚矣，独非罪乎？出一玉以起二罪，吾又失位，韩子成贪，将焉用之？且吾以玉贾罪，不亦锐乎？韩子买诸贾人，既成贾矣，商人曰：必告君，大夫韩子请诸子产曰：日起请夫环，执政弗义，弗敢复也。今买诸商人，商人曰：必以闻，敢以为请，子产对曰：昔我先君桓公，与商人皆出自周，庸次比耦，以艾杀此地，斩之，蓬蒿藜藿，而共处之，世有盟誓，以相信也？曰：尔无我叛，我无强贾，毋或&#，夺尔有利市宝贿，我勿与知，恃此质誓，故能相保，以至于今，今吾子以好来辱，而谓敝邑强夺商人，是教敝邑背盟誓也，毋乃不可乎？吾子得玉而失诸侯，必不为也。若大国令而共无艺，郑鄙邑也，亦弗为也，侨若献玉，不知所成，敢私布之，韩子辞玉曰：起不敏，敢求玉以侥二罪，敢辞之。夏，四月，郑六卿饯宣子于郊，宣子曰：二三君子请皆赋，起亦以知郑志，子齹赋野有蔓草，宣子曰：孺子善哉！吾有望矣！子产赋郑之羔裘，宣子曰：起不堪也，子大叔赋褰裳，宣子曰：起在此，敢勤子至于他人乎？子大叔，拜宣子曰：善哉！子之言，是不有是事，其能终乎？子游赋风雨，子旗赋有女同车，子柳赋萚兮，宣子喜曰：郑其庶乎？二三君子以君命贶起，赋不出郑志，皆昵燕好也，二三君子数世之主也，可以无惧矣。宣子皆献马焉，而赋我将，子产拜，使五卿皆拜，曰：吾子靖乱，敢不拜德，宣子私觐于子产，以玉与马，曰：子命起舍夫玉，是赐我玉而免，吾死也，敢不藉手以拜 ，九月，大雩，旱也，郑大旱，使屠击祝款，竖柎有事于桑山，斩其木不雨，子产曰：有事于山，蓺山林也，而斩其木，其罪大矣，夺之官，邑 ，十七年冬，有星孛于大辰，西及汉，郑裨言于子产曰：宋卫陈，郑将同日火，若我用瓘斝玉瓒，郑必不火，子产弗与 ，十八年夏五月壬午，宋，卫，陈、郑皆火，裨曰：不用吾言，郑又将火，郑人请用之，子产不可，子大叔曰：宝以保民也，若有火，国几亡，可以救亡，子何爱焉？子产曰：天道远，人道迩，非所及也！何以知之？焉知天道？是亦多言矣。岂不或信遂不与，亦不复火，郑之未灾也，里析告子产曰：将有大祥，民震动，国几亡，吾身泯焉，弗良及也，国迁其可乎？子产曰：虽可，吾不足以定迁矣，及火里析死矣，未葬，子产使舆三十人，迁其柩，火作，子产辞晋公子，公孙于东门，使司寇出新客，禁旧客勿出于宫使，子宽，子上巡群屏摄，至于大宫，使公孙登徙大龟，使祝史徙主祏于周庙，告卜先君使府人，库人各儆其事，商成公儆司，宫出旧宫人置诸火所不及，司马，司寇列居火道，行火所焮，城下之人，伍列登城，明日，使野司寇各保其征，郊人助祝史除于国北，禳火于元冥，回禄祈于四墉，书焚室而宽，其征与之材，三日哭，国不市，使行人告于诸侯，宋，卫皆如是，陈不救火，许不吊灾，君子是以知陈，许之先亡也， 七月，郑子产为火，故大为社，祓禳于四方，振除火灾，礼也，乃简兵大搜，将为搜除，子大叔之庙在道南，其寝在道北，其庭小过期三日，使除徒陈于道南庙北，曰：子产过女，而命速除，乃毁于而乡，子产朝过而怒之，除者南毁，子产及冲，使从者止之曰：毁于北方，火之作也，子产授兵登陴，子大叔曰：晋无乃讨乎？子产曰：吾闻之，小国忘守则危，况有灾乎？国之不可小，有备故也。既晋之边吏，让郑曰：郑国有灾，晋君大夫不敢宁居，卜筮走望，不爱牲玉，郑之有灾，寡君之忧也。今执事撊然授兵登陴，将以谁罪？边人恐惧，不敢不告，子产对曰：若吾子之言，敝邑之灾，君之忧也。敝邑失政，天降之灾，又惧谗慝之间谋之，以启贪人，荐为敝邑不利，以重君之忧，幸而不亡，犹可说也；不幸而亡，君虽忧之，亦无及也。郑有他竟，望走在晋，既事晋矣，其敢有二心， 十九年，是岁也，郑驷偃卒，子游娶于晋大夫，生丝弱，其父兄立子瑕，子产憎其为人也，且以为不顺，弗许，亦弗止，驷氏耸，他日丝以告其舅。冬，晋人使以币如郑问，驷乞之立故，驷氏惧，驷乞欲逃，子产弗遣，请龟以卜，亦弗予大夫谋对子产，不待而对客曰：郑国不天，寡君之二三臣札瘥夭昏，今又丧我先大夫偃其子幼弱，其一二父兄惧队宗主私族于谋而立长亲，寡君与其二三老曰：抑天实剥乱，是吾何知焉？谚曰：无过乱门，民有兵乱，犹惮过之，而况敢知天之所乱，今大夫将问其故，抑寡君实不敢知其谁实知之？平丘之会，君寻旧盟曰：无或失职，若寡君之二三臣，其即世者，晋大夫而专制其位，是晋之县鄙也，何国之为辞，客币而报其使，晋人舍之 ，郑大水，龙斗于时门之外洧渊，国人请为禜焉，子产弗许，曰：我斗龙不我觌也，龙斗，我独何觌焉？禳之，则彼其室也，吾无求于龙，龙亦无求于我，乃止也， 二十年，郑子产有疾，谓子大叔曰：我死，子必为政，唯有德者能以宽服民，其次莫如猛，夫火烈，民望而畏之，故鲜死焉；水懦弱，民狎而玩之，则多死焉，故宽难疾，数月而卒，大叔为政，不忍猛而宽，郑国多盗，取人于萑苻之泽，大叔悔之曰：吾早从夫子，不及此，兴徒兵以攻萑苻之盗，尽杀之，盗少止，仲尼曰：善哉！政宽则民慢，慢则纠之以猛，猛则民残，残则施之以宽，宽以济猛，猛以济宽，政是以和，诗曰：民亦劳止，汔可小康，惠此中国，以绥四方，施之以宽也，毋从诡随，以谨无良，式遏寇虐，惨不畏明，纠之以猛也，柔远能迩，以定我王，平之以和也，又曰：不竞不絿，不刚不柔，布政优优，百禄是遒，和之至也，及子产卒，仲尼闻之，出涕曰：古之遗爱，也 按家语子游问于孔子曰：夫子之极言子产之惠也，可得闻乎？孔子曰：惠在爱民而已矣，子游曰：爱民谓之德教，何翅施惠哉？孔子曰：夫子产者，犹众人之母也，能食之，弗能教也子游曰：其事可言乎？孔子曰：子产以所乘之舆济冬涉者，是爱无教也， 子贡问于孔子曰：夫子之于子产，晏子可谓至矣。敢问二大夫之所自为，夫子所以与之者，孔子曰：夫子产于民为惠，主于学为博物，晏子于君为忠臣，而行为敬，敏故吾皆以兄事之，而加爱敬， 按列子，子产相郑，专国之政，三年，善者服其化，恶者畏其禁，郑国以治，诸侯惮之，而有兄曰：公孙朝有弟曰公孙穆，朝好酒，穆好色，朝之室也，聚酒千锺，积曲成封，望门百步，醴浆之气逆于人鼻，方其荒于酒也，不知世道之安危，人理之悔，室内之有无，九族之亲，&#存亡之哀乐也，虽水火兵刃交于前，弗知也，穆之后庭，比房数十，皆择稚齿婑，&#者以盈之，方其耽于色也，屏亲&#，绝交游，逃于后庭，以昼足夜，三月一出，意犹未惬，乡有处子之娥姣者，必贿而招之，媒而挑之，弗获而后已，子产日夜以为戚，密造邓析而谋之，曰：侨闻治身以及家，治家以及国，此言自于近至于远也，侨为国则治矣，而家则乱矣，其道逆邪？将奚方以救二子，子其诏之，邓析曰：吾怪之久矣，未敢先言，子奚不时其治也，喻以性命之重，诱以礼义之尊乎？子产用邓析之言，因间以谒其兄弟而告之曰：人之所以贵于禽兽者，智虑，智虑之所将者，礼义，礼义成，则名位至矣，若触情而动，耽于嗜欲，则性命危矣，子纳侨之言，则朝自悔，而夕食禄矣，朝穆曰：吾知之久矣，择之亦久矣，岂待若言而后识之哉？凡生之难遇，死之易及，以难遇之生，俟易及之死，可孰念哉？而欲尊礼义以夸人，矫性情以招名，吾以此为弗若死也，为欲尽一生之欢，穷当年之乐，唯患腹溢而不得恣口之饮，力惫而不得肆情于色，不遑忧，名声之丑，性命之危也，且若以治国之能夸物，欲以说辞乱我之心，荣禄，喜我之意，不亦鄙而可怜哉！我又欲与若别之，夫善治外者，物未必治，而身交苦，善治内者，物未必乱，而性交逸，以若之治外，其法可蹔行于一国，未合于人心，以我之治内，可推之于天下，君臣之道息矣，吾尝欲以此术喻之，若反以彼术而教我哉？子产茫然无以应之，他日以告邓析，邓析曰：子与真人居而不知也，孰谓子智者乎？郑国之治偶耳，非子之功也。 按庄子申徒嘉兀者也，而与郑子产同师于伯昏无人，子产谓申徒嘉曰：我先出则子止，子先出则我止，其明日，又与合堂同席而坐，子产谓申徒嘉曰：我先出则子止，子先出则我止，今我将出，子可以止乎其未邪？且子见执政而不违，子齐执政乎？申徒嘉曰：先生之门，固有执政焉如此哉？子而说子之执政，而后人者也，闻之曰鉴明，则尘垢不止，止则不明也。久与贤人处则无过，今子之所取大者先生也，而犹出言若是，不亦过乎！子产曰：子既若是矣，犹与尧争善，计子之德，不足以自反邪？申徒嘉曰：自状其过，以不当亡者众，不状其过以不当存者寡，知不可奈何而安之若命，唯有德者能之，游于羿之彀中，中央者，中地也，然而不中者，命也，人以其全足笑，吾不全足者众矣，我怫然而怒，而适先生之所则废，然而反不知先生之洗我以善邪？吾与夫子游，十九年而未尝知吾兀者也，今子与我游于形骸之内，而子索我于形骸之外，不亦过乎！子产&#，然改容更貌，曰：子无乃称按韩非子外储说左上篇，郑简公谓子产曰：国小迫于荆，晋之间，今城郭不完，兵甲不备，不可以待不虞，子产曰：臣闭其外也已远矣，而守其内也，已固矣，虽小国犹不危之也。君其勿忧！是以没简公身无患，子产相郑，简公谓子产曰：饮酒不乐也，俎豆不大，钟鼓竽瑟不鸣，寡人之事不一，国家不定，百姓不治，耕战不辑睦，亦子之罪，子有职，寡人亦有职，各守其职，子产退而为政五年，国无盗贼，道不拾遗，桃枣荫于街者，莫有援也，锥刀遗道，三日可反，三年不变，民无饥也， 外储说左下篇，子产者，子国之子也，子产忠于郑君子国，谯怒之曰：夫介异于人臣，而独忠于主，主贤明，能听汝不明，将不汝听，听与不听，未可必知，而汝已离于群臣，离于群臣，则必危汝身矣，非徒危己也，又且危父 难三篇，郑子产晨出，过东匠之闾，闻妇人之哭，抚其御之手而听之，有间，遣吏执而问之，则手绞其夫者也，异日，其御问曰：夫子何以知之？子产曰：其声惧，凡人于其亲爱也，始病而忧，临死而惧，已死而哀，今哭夫已死，不哀而惧，是以知其有奸也。按韩诗外传子产之治，郑一年而负罚之过省，二年而刑杀之罪亡，三年而库，无拘人，故民归之，如水就下，爱之如孝，子敬父母，子产病将死，国人皆吁嗟曰：谁可使代？子产死者乎？及其不免死也，士大夫哭之于朝，商贾哭之于市，农夫哭之于野，哭子产者，皆如丧父母， 有相与讼者，子产离之而无使得通辞倒，其言以告而知之，按史记循吏列传子产者，郑之列大夫也，郑昭君之时，以所爱徐氏为相国乱，上下不亲，父子不和，大宫子期言之君，以子产为相，为相一年，竖子不戏狎，斑白不提挈，僮子不犁畔，二年，市不豫贾，三年，门不夜关，道不拾遗，四年，田器不归，五年，士无尺籍，丧期不令而治，治郑二十六年而死，丁壮号哭，老人儿啼，曰：子产去我死乎？民将安归？ 按郑世家，简公三年，相子驷欲自立为君，公子子孔使尉止杀相子驷而代之，子孔又欲自立，子产曰：子驷为不可，诛之，今又效之，是乱无时息也，于是子孔从之而相郑简公十二年，简公怒相子孔专国权，诛之，而以子产为卿，十九年，简公如晋，请卫君还而封子产以六邑，子产让，受其三邑，二十二年，吴使延陵季子于郑，见子产如旧交，子产厚遇季子，二十三年，诸公子争宠相杀，又欲杀子产，公子或谏曰：子产仁人郑所以存者，子产也，勿杀乃止。二十五年，郑使子产于晋，问平公疾，二十七年夏，郑简公朝晋，冬，畏楚灵王之强，又朝楚，子产从二十八年，郑君病，使子产会诸侯，与楚灵王盟于申，诛齐庆封，三十六年，简公卒，子定公宁立，秋，定公朝晋昭公，定公四年，晋昭公卒，其六卿强公室卑，子产谓韩宣子曰：为政必以德，毋忘所以立，六年，郑火，公欲禳之，子产曰：不如修德，十三年，定公卒，子献公虿立，献公十三年卒，子声公胜立，当是时，晋六卿强侵夺郑，郑遂弱，声公五年，郑相子产卒，郑人皆哭泣悲之，如亡亲戚，子产者，郑成公少子也，为人仁爱人，事君忠厚，孔子尝过郑，与子产如兄弟云，及闻子产死，孔子为泣曰：古之遗爱也！兄事子产，按说苑政理篇，子产相郑，简公谓子产曰：内政毋出，外政毋入，夫衣裘之不美，车服之不饰子女之不洁，寡人之丑也，国家之不治，封疆之不正，夫子之丑也，子产相郑，终简公之身，内无国中之乱，外无诸侯之患也，  羊舌肸。
按左传，襄公十六年春，葬晋悼公，平公即位，羊舌肸为傅，张君臣为中军司马，祁奚韩襄，栾盈士鞅为公族大夫，虞丘书为乘马御，改服修官，烝于曲沃，警守而下，会于湨梁，命归侵田，以我故，执邾宣公，莒犁比公，且曰：通齐，楚之使 ，十八年，晋人闻有楚师，师旷曰：不害，吾骤歌北风，又歌南风，南风不竞，多死声，楚必无功，董叔曰：天道多在西北，南师不时，必无功，叔向曰：在其君之德也， 二十一年夏，栾桓子娶于范宣子，生怀子，范鞅以其亡也，怨栾氏，故与栾盈为公族大夫而不相能，桓子卒，栾祁与其老州宾通，几亡室矣！怀子患之，祁惧其讨也，诉诸宣子曰：盈将为乱，以范氏为死桓主而专政矣，曰：吾父逐鞅也，不怒而以宠报之，又与吾同官而专之，吾父死而益富，死吾父而专于国，有死而已，吾蔑从之矣！其谋如是，惧害于主，吾不敢不言，范鞅为之征，怀子好施，士多归之。宣子畏其多士也，信之，怀子为下卿，宣子使城着而遂逐之，秋，栾盈出奔楚，宣子杀箕遗，黄渊嘉父，司空靖邴豫董叔，邴师申书，羊舌虎叔罴，囚伯华叔向，籍偃，人谓叔向曰：子离于罪，其为不知乎？叔向曰：与其死亡若何？诗曰：优哉游哉，聊以卒岁，知也，乐王鲋见叔向曰：吾为子请，叔向弗应，出不拜，其人皆咎叔向，叔向曰：必祁大夫，室老闻之，曰：乐王鲋言于君无不行，求赦吾子，吾子不许，祁大夫所不能也，而曰必由之，何也？叔向曰：乐王鲋从君者也，何能行祁大夫，外举不弃雠，内举不失亲，其独遗我乎？诗曰：有觉德行，四国顺之，夫子觉者也，晋侯问叔向之罪于乐王鲋，对曰：不弃其亲，其有焉，于是祁奚老矣，闻之，乘驿而见，宣子曰：诗曰：惠我无疆，子孙保之，书曰：圣有暮勋，明征定保，夫谋而鲜过，惠训不倦者，叔向有焉，社稷之固也，犹将十世宥之，以劝能者，今壹不免其身，以弃社稷，不亦惑乎？鲧殛而禹兴，伊尹放太甲而相之，卒无怨色。管，蔡为戮，周公右王，若之何其以虎也弃社稷，子为善，谁敢不勉？多杀何为？宣子说，与之乘，以言诸公而免之，不见叔向而归，叔向亦不告免焉而朝，初，叔向之母，妒叔虎之母美而不使其子皆谏其母，其母曰：深山大泽，实生龙蛇，彼美，余惧其生龙蛇以祸女，女敝族也，国多大宠，不仁人间之，不亦难乎？余何爱焉！使往视寝，生叔虎，美而有勇力，栾怀子嬖之，故羊舌氏之族及于难，冬，会于商任，锢栾氏也，齐侯，卫侯不敬，叔向曰：二君者必不免，会朝礼之经也。礼，政之舆也；政，身之守也，怠礼失政，失政不立，是以乱也。 二十六年春，秦伯之弟针如晋修成，叔向命召行人子员，行人子朱曰：朱也，当御三云，叔向不应子朱怒曰：班爵同，何以黜朱于朝，抚剑从之，叔向曰：秦，晋不和久矣，今日之事，幸而集晋国，赖之不集，三军暴骨子员，道二国之言无私，子常易之，奸以事君者，吾所能御也，拂衣从之，人救之，平公曰：晋其庶乎！吾臣之所争者大，师旷曰：公室惧卑，臣不心竞而力争，不务德而争善，私欲已侈，能无卑乎 ，六月，公会晋赵武，宋向戍，郑良霄，曹人于澶渊以讨卫，卫侯如晋，晋人执而囚之于士，弱氏，秋七月，齐侯，郑伯为卫侯，故如晋，晋侯兼享之，晋侯赋嘉乐，国景子相齐侯赋蓼萧，子展相郑伯，赋缁衣，叔向命晋侯拜二君曰：寡君敢拜齐君之安，我先君之宗祧也，敢拜郑君之不贰也，国子使晏平仲私于叔向曰：晋君宣其明德于诸侯，恤其患而补其阙，正其违而治其烦，所以为盟主也，今为臣执，君若之何？叔向告赵文子，文子以告晋侯，晋侯言卫侯之罪，使叔向告二君，国子赋辔之柔矣，子展赋将仲子兮，晋侯乃许归卫侯，叔向曰：郑七穆罕氏，其后亡者也，子展俭而壹 ，二十七年秋七月辛巳，将盟于宋西门之外，楚人衷甲，赵孟患楚衷甲，以告叔向，叔向曰：何害也？匹夫一为不信，犹不可单，毙其死，若合诸侯之卿以为不信，必不捷矣。食言者不病，非子之患也，夫以信召人，而以僭济之必莫之与也，安能害我？且吾因宋以守病，则夫能致死，与宋致死，虽倍楚可也，子何惧焉？又不及，是曰弭兵，以召诸侯，而称兵以害我，吾庸多矣，非所患也，郑伯享赵孟于垂陇，子展，伯有子西，子产，子大叔二子石从，赵孟曰：七子从君，以宠武也，请皆赋以卒君贶，武亦以观七子之志，子展赋草虫，赵孟曰：善哉！民之主也，抑武也，不足以当之，伯有赋，鹑之贲贲，赵孟曰：&#笫之，言不逾阈，况在野乎？非使人之所得闻也，子西赋黍苗之四章，赵孟曰：寡君在，武何能焉？子产赋隰桑，赵孟曰：武请受其卒章，子大叔赋野有蔓草，赵孟曰：吾子之惠也，印段赋蟋蟀，赵孟曰：善哉！保家之主也，吾有望矣！公孙段赋桑扈，赵孟曰：匪交匪敖，福将焉往？若保是言也，欲辞福禄，得乎？卒享文子，告叔向曰：伯有将为戮矣！诗以言志，志诬其上，而公怨之，以为宾荣，其能久乎？幸而后亡，叔向曰：然已侈，所谓不及五稔者，夫子之谓矣。文子曰：其余皆数世之主也，子展其后亡者也，在上不忘，降印氏，其次也，乐而不荒，乐以安民，不淫以使之，后亡，不亦可乎？ 楚薳罢如晋，&#盟，晋侯享之，将出，赋既醉，叔向曰：薳氏之有后于楚国也，宜哉！承君命不忘敏，子荡将知政矣，敏以事君，必能养民，政其焉往？ 昭公元年三月，季武子伐莒，取郓，莒人告于会楚，告于晋曰：寻盟未退，而鲁伐莒，渎齐盟，请戮其使，赵孟固请诸楚，楚人许之，乃免。叔孙令尹享赵孟赋，大明之首章，赵孟赋小宛之二章，事毕，赵孟谓叔向曰：令尹自以为王矣，何如？对曰：王弱，令尹强其可哉！虽可不终，赵孟曰：何故？对曰：强以克弱而安之，强不义也，不义而强，其毙必速，诗曰：赫赫宗周，褒姒灭之，强不义也，令尹为王，必求诸侯；晋少懦矣，诸侯将往，若获诸侯，其虐滋甚，民弗堪也，将何以终？夫以强取不义而克，必以为道，道以淫虐，弗可久矣， 十一月己酉，楚公子围至，入问王疾，缢而弒之，右尹子干出奔晋，从车五乘，叔向使与秦公子同食，皆百人之饩，赵文子曰：秦公子富，叔向曰：底禄以德，德钧以年，年同以尊，公子以国，不闻以富，且夫以千乘去其国，强御已甚，诗曰：不侮鳏寡，不畏强御，秦、楚，匹也，使后子与子干齿辞曰：针惧选，楚公子不获，是以皆来，亦唯命。且臣与羁齿，无乃不可乎？史佚有言曰：非羁何忌 ，二年夏，叔弓聘于晋，报宣子也，晋侯使郊劳辞曰：寡君使弓来继旧好，固曰：女无敢为宾，彻命于执事，敝邑弘矣，敢辱郊使，请辞致馆，辞曰：寡君命下，臣来继旧好，好合使成，臣之禄也，敢辱大馆，叔向曰：子叔子知礼哉？吾闻之曰：忠信礼之器也，卑让，礼之宗也，辞不忘，国忠信也，先国后己，卑让也，诗曰：敬慎威仪，以近有德，夫子近德矣， 晋少姜卒，公如晋，及河，晋侯使士文伯来，辞曰：非伉俪也，请君无辱，公还，季孙宿，遂致服焉。叔向言陈无宇于晋侯曰：彼何罪，君使公族逆之，齐使上大夫送之，犹曰不共君求以贪，国则不共，而执其使，君刑已颇，何以为盟主，且少姜有辞，冬十月，陈无宇归 ，三年春，齐侯使晏婴请继室于晋，曰：寡君使婴曰：寡人愿事君，朝夕不倦，将奉质币，以无失时，则国家多难，是以不获，不腆先君之适，以备内官，焜耀寡人之望，则又无禄，早世陨命，寡人失望，君若不忘先君之好，惠顾齐国，辱收寡人，侥福于大公，丁公照临敝邑，镇抚其社稷，则犹有先君之适，及遗姑姊妹若而人，君若不弃敝邑，而辱使董振择之，以备嫔嫱，寡人之望也，韩宣子使叔向对曰：寡君之愿也，寡君不能独任其社稷之事，未有伉俪，在缞绖之中，是以未敢请，君有辱命，惠莫大焉，若惠顾敝邑，抚有晋国，赐之内主，岂唯寡君举群臣实受其贶，其自唐叔以下，实宠嘉之，既成婚，晏子受礼，叔向从之宴，相与语，叔向曰：齐其何如？晏子曰：此季世也，吾弗知，齐其为陈氏矣，公弃其民，而归于陈氏，齐旧四量，豆区釜，锺四升为豆，各自其四，以登于釜，釜十则锺，陈氏三量，皆登一焉，锺乃大矣，以家量贷，而以公量收之，山木如市，弗加于山，鱼盐蜃蛤，弗加于海，民参其力，二入于公，而衣食其一，公聚朽&#，而三老冻馁，国之诸市，屦贱踊贵，民人痛疾，而或燠休之，其爱之如父母，而归之如流水，欲无获民，将焉辟之？箕伯，直柄虞遂，伯戏，其相胡公大姬，已在齐矣，叔向曰：然，虽吾公室，今亦季世也，戎马不驾，卿无军行，公乘无人，卒列无长，庶民罢敝，而宫室滋侈，道殣相望，而女富溢尤，民闻公命，如逃寇雠，栾郄胥原狐续庆伯，降在皂隶，政在家门，民无所依，君日不悛，以乐慆忧，公室之卑，其何日之有？谗鼎之铭曰：昧旦显，后世犹怠，况日不悛，其能久乎？晏子曰：子将若何？叔向曰：晋之公族尽矣，肸闻之，公室将卑，其宗族枝叶先落，则公从之，肸之宗十一族，唯羊舌氏在而已，肸又无子，公室无度，幸而得死，岂其获祀 ，秋七月，郑罕虎如晋，贺夫人，且告曰：楚人日征敝邑，以不朝立王之故，敝邑之往，则畏执事，其谓寡君而固有外心，其不往则宋之盟云，进退罪也，寡君使虎布之，宣子使叔向对曰：君若辱有寡君，在楚何害？修宋盟也，君苟思盟，寡君乃知免于戾矣。君若不有寡君，虽朝夕辱于敝邑，寡君猜焉，君实有心，何辱命焉？君其往也，苟有寡君在楚，犹在晋也， 五年春，晋韩宣子如楚送女，叔向为介，郑子皮，子大叔劳诸索氏，大叔谓：叔向曰：楚王汰侈已甚，子其戒之，叔向曰：汰侈已甚，身之灾也，焉能及人？若奉吾币帛，慎吾威仪，守之以信，行之以礼，敬始而思终，终无不复从而不失仪，敬而不失威，道之以训辞，奉之以旧法，考之以先王度之，以二国虽汰侈，若我何？及楚？楚子朝其大夫，曰：晋，吾仇敌也，苟得志焉，无恤其他，今其来者，上卿，上大夫也，若吾以韩起为阍，以羊舌肸为司宫，足以辱晋，吾亦得志矣，可乎？大夫莫对，薳启疆曰：可苟有其备，何故不可耻，匹夫不可以无备，况耻国乎？是以圣王务行礼，不求耻人，朝聘有珪，享眺有璋，小有述职，大有巡功，设机而不倚，爵盈而不饮，宴有好货，&#有陪鼎，入有郊劳，出有赠贿，礼之至也，国家之败，失之道也，则祸乱兴，城濮之役，晋无楚备，以败于邲，邲之役，楚无晋备，以败于鄢，自鄢以来，晋不失备，而加之以礼，重之以睦，是以楚弗能报，而求亲焉，既获姻亲，又欲耻之，以召寇雠，备之若何？谁其重此？若有其人，耻之可也，若其未有君亦图之，晋之事君，臣曰：可矣，求诸侯而麇至，求昏而荐女，君亲送之，上卿及上大夫致之，犹欲耻之，君其亦有备矣，不然，奈何韩起之下，赵成，中行吴魏舒，范鞅知盈，羊舌肸之下，祁午，张趯籍谈，女齐梁丙，张胳辅跞苗贲皇，皆诸侯之选也，韩襄为公族大夫，韩须受命而使矣，箕；襄，邢带叔禽，叔椒子羽，皆大家也，韩赋七邑，皆成县也。羊舌四族皆强家也，晋人若丧韩起，杨肸五卿，八大夫辅韩须，杨石因其十家九县，长毂七百，其余四十县，遗守四千，奋其武怒，以报其大耻，伯华谋之，中行伯，魏舒帅之，其蔑不济矣。君将以亲易怨，实无礼以速寇，而未有其备，使群臣往遗之禽，以逞君心，何不可之有？王曰：不&#之过也，大夫无辱，厚为韩子礼，王欲敖叔向以其所不知而不能，亦厚其礼，韩起反，郑伯劳诸圉，辞不敢见，礼也。 六年三月，郑人铸刑书，叔向使诒子产书曰：始吾有虞于子，今则已矣，昔先王议事以制，不为刑辟，惧民之有争心也，犹不可禁御，是故闲之以义，纠之以政，行之以礼，守之以信，奉之以仁，制为禄位，以劝其从，严断刑罚以威其淫，惧其未也，故诲之以忠，耸之以行，教之以务，使之以和，临之以敬，&#之以强，断之以刚，犹求圣哲之上，明察之官，忠信之长，慈惠之师，民于是乎可任使也，而不生祸乱，民知有辟，则不忌于上，并有争心，以征于书，而侥幸以成之，弗可为矣。夏有乱政而作禹刑，商有乱政而作汤刑，周有乱政而作九刑，三辟之兴，皆叔世也，今吾子相郑国，作封洫立谤政，制参辟铸刑书，将以靖民，不亦难乎？诗曰：仪式刑文王之德，日靖四方，又曰：仪刑文王，万邦作孚，如是，何辟之有？民知争端矣，将弃礼而征于书，锥刀之末，将尽争之，乱狱滋丰，贿赂并行，终子之世，郑其败乎？肸闻之，国将亡，必多制，其此之谓乎？复书曰：若吾子之言，侨不才不能及子孙，吾以救世也，既不承命，敢忘大惠，楚公子弃疾如晋，报韩子也，韩宣子之适楚也，楚人弗逆，公子弃疾及晋竟，晋侯将亦弗逆，叔向曰：楚辟我衷，若何效辟？诗曰：尔之教矣，民胥效矣，从我而已，焉用效人之辟，书曰：圣作则，无宁以善人为则，而则人之辟乎？匹夫为善，民犹则之，况国君乎？晋侯说，乃逆之 ，八年春，石言于晋魏榆，晋侯问于师旷曰：石何故言？对曰：石不能言，或冯焉，不然，民听滥也，抑臣又闻之，曰：作事不时，怨讟动于民，则有非言之物而言，今宫室崇侈，民力雕尽，怨讟并作，莫保其性，石言不亦宜乎？于是晋侯方筑虒祁之宫，叔向曰：子野之言，君子哉！君子之言，信而有征，故怨远于其身，小人之言，僭而无征，故怨咎及之，诗曰：哀哉不能言，匪舌是出，唯躬是瘁，哿矣能言，巧言如流，俾躬处休，其是之谓乎！是宫也成，诸侯必叛，君必有咎，夫子知之矣， 九年，周甘人与晋阎嘉争阎田晋梁丙，张趯率阴戎伐，颍王使詹桓伯辞于晋，叔向谓宣子曰：文之伯也，岂能改物？翼戴天子，而加之以共，自文以来，世有衰德而暴灭宗周，以宣示其侈，诸侯之贰，不亦宜乎？且王辞直，子其图之！宣子说，王有姻丧，使赵成如周吊，且致阎田与襚反，颍俘王亦使宾滑执甘，大夫襄以说于晋，晋人礼而归之 ，十一年春王二月，楚子在申，召蔡灵侯，三月丙申，楚子伏甲而享，蔡侯于申，醉而执之，夏四月丁巳，杀之，刑其士七十人，公子弃疾帅师围蔡。韩宣子问于叔向曰：楚其克乎？对曰：克哉！蔡侯获罪于其君，而不能其民，天将假手于楚以毙之，何故不克？然肸闻之，不信以幸，不可讨也。楚王奉孙吴以讨于陈曰：将定而国，陈人听命，而遂县之，今又诱蔡而杀其君，以围其国，虽幸而克，必受其咎，弗能久矣，桀克有缗，以丧其国，纣克东夷而陨其身，楚小位下，而亟暴于二王，能无咎乎？天之假助不善，非祚之也，厚其凶恶而降之罚也。且譬之如天，其有五材而将用之，力尽而敝之，是以无拯不可没振，十一年，单子会韩宣子于戚，视下言徐，叔向曰：单子其将死乎？朝有着定，会有表，衣有襘，带有结，会朝之言必闻于表着之位，所以昭事序也，视不过结襘之中，所以道容貌也。言以命之，容貌以明之，失则有阙，今单子为王官伯，而命事于会，视不登带，言不过步，貌不道容而言不昭矣，不道不共，不昭不从，无守气矣。 ，九月，葬齐归，公不戚，晋士之送葬者，归以语史赵，史赵曰：必为鲁郊，侍者曰：何故？曰：归姓也，不思亲，祖不归也，叔向曰：鲁公室其卑乎？君有大丧，国不废搜，有三年之丧，而无一日之戚，国不恤丧，不忌君也，君无戚容，不顾亲也，国不忌君，君不顾亲，能无卑乎？殆其失国 ，十三年夏五月癸亥，王缢于芊尹，申亥氏，申亥以其二女殉而葬之，观从谓子干曰：不杀弃疾，虽得国，犹受祸也，子干曰：余不忍也。子玉曰：人将忍子，吾不忍俟也，乃行国每夜骇曰：王入矣，乙卯夜，弃疾使周走而呼曰：王至矣，国人大惊，使蔓成，然走告子干，子&#曰：王至矣，国人杀君司马，将来矣，君若早自图也，可以无辱，众怒如水火焉，不可为谋，又有呼而走，至者曰：众至矣，二子皆自杀，丙辰，弃疾即位，名曰熊居，葬子干于訾，实訾敖杀囚，衣之王服而流诸汉，乃取而葬之，以靖国人，初，子干归，韩宣子问于叔向曰：子干其济乎？对曰：难宣子曰：同恶相求，如市贾焉，何难？对曰：无与同好，谁与同恶？取国有五难：有宠而无人，一也，有人而无主，二也；有主而无谋，三也；有谋而无民，四也；有民而无德，五也。子干在晋，十三年矣，晋，楚之从不闻达者，可谓无人，族尽亲叛，可谓无主，无衅而动，可谓无谋，为羁终世，可谓无民，亡无爱征，可谓无德，王虐不而忌，楚君子干涉五，难以弒旧君，谁能济之？有楚国者，其弃疾乎？君陈，蔡城外属焉，苛慝不作，盗贼伏隐，私欲不违，民无怨心，先神命之，国民信之，芊姓有乱，必季实立，楚之常也，获神一也。有民，二也；令德三也；宠贵四也；居常五也。有五利以去五难，谁能害之？子干之官，则右尹也，数其贵宠，则庶子也。以神所命，则又远之，其贵亡矣，其宠弃矣，民无怀焉，国无与焉，将何以立宣子曰：齐桓，晋文不亦是乎？对曰：齐桓，卫姬之子也，有宠于僖，有鲍叔牙，宾须无，隰朋以为辅佐有莒，卫以为外主，有国，高以为内主，从善如流，下善齐肃，不藏贿不从欲，施舍不倦，求善不厌，是以有国，不亦宜乎？我先君文公，狐季姬之子也，有宠于献，好学而不贰，生十七年，有士五人，有先大夫子余，子犯以为腹心，有魏贾佗以为股肱，有齐，宋、秦、楚以为外主，有栾却狐，先以为内主，亡十九年，守志弥笃，惠，怀弃民，民从而与之，献无异亲，民无异望，天方相晋，将何以代文？此二君者异于子，干共有宠子，国有奥主，无施于民，无援于外，去晋而不送，归楚而不逆，何以冀国 ，晋成虒祁，诸侯朝而归者，皆有贰心，为取郠故，晋将以诸侯来讨，叔向曰：诸侯不可以不示威，乃并征会，告于吴，秋，晋侯会吴子于良水道不可，吴子辞乃还。七月丙寅，治兵于邾南，甲车四千乘，羊舌鲋摄司马，遂合诸侯于平丘，次于卫地，叔鲋求货于卫，淫刍荛者，卫人使屠伯馈，叔向羹与一箧，锦曰：诸侯事晋，未敢携贰，况卫在君之宇下，而敢有异志，刍荛者异于他日，敢请之，叔向受羹反锦，曰：晋有羊舌鲋者，渎货无厌，亦将及矣。为此役也，子若以君命赐之，其已客从之，未退而禁之，晋人将寻盟，齐人不可，晋侯使叔向告刘献公曰：抑齐人不盟，若之何？对曰：盟以底信君，苟有信，诸侯不贰，何患焉？告之以文辞，董之以武师，虽齐不许，君庸多矣，天子之老，请帅王赋，元戎十乘，以先启行，迟速唯君，叔向告于齐，曰：诸侯求盟，已在此矣，今君弗利，寡君以为请，对曰：诸侯讨贰，则有寻盟，若皆用命，何盟之寻？叔向曰：国家之败，有事而无业，事则不经，有业而无礼，经则不序，有礼而无威，序则不共，有威而不昭，共则不明，不明弃共，百事不终，所由倾覆也。是故明王之制，使诸侯岁聘以志业，间朝以讲礼，再朝而会以示威，再会而盟，以显昭明，志业于好，讲礼于等，示威于众，昭明于神，自古以来，未之或失也，存亡之道，恒由是兴，晋礼主盟，惧有不治，奉承齐牺，而布诸君，求终事也，君曰：余必废之，何齐之有？唯君图之！寡君闻命矣，齐人惧，对曰：小国言之，大国制之，敢不听从？既闻命矣，敬共以往，迟速唯君，叔向曰：诸侯有间矣，不可以不示众，八月辛未，治兵建而不&#，壬申，复&#之，诸侯畏之，邾人，莒人诉于晋，曰：鲁朝夕伐我，几亡矣，我之不共，鲁故之以晋侯不见公，使叔向来辞曰：诸侯将以甲戌盟，寡君知不得事君矣！请君无勤，子服惠伯对曰：君信蛮夷之诉，以绝兄弟之国，弃周公之后，亦唯君，寡君闻命矣，叔向曰：寡君有甲车四千乘在，虽以无道行之，必可畏也，况其率道，其何敌之有？牛虽瘠，偾于豚上，其畏不死，南蒯子仲之忧，其庸可弃乎？若奉晋之众，用诸侯之师，因邾莒，杞，鄫之怒，以讨鲁罪，间其二忧，何求而弗克，鲁人惧听命，甲戌，同盟于平丘，齐服也 ，冬十月，季孙犹在晋，子服惠伯私于中行穆子曰：鲁事晋，何以不如夷之小国，鲁兄弟也，土地犹大，所命能具，若为夷，弃之使事，齐；楚，其何瘳于晋？亲亲与大，赏共罚否？所以为盟主也，子其图之！谚曰：臣一主二，吾岂无大国，穆子告韩宣子，且曰：楚灭陈，蔡，不能救，而为夷执亲，将焉用之？乃归，季孙惠伯曰：寡君未知其罪，合诸侯而执其老，若犹有罪，死命可也，若曰无罪而惠免之，诸侯不闻，是逃命也，何免之？为请从君惠于会，宣子患之，谓叔向曰：子能归季孙乎？对曰：不能鲋也能，乃使叔鱼叔鱼见季孙曰：昔鲋也得罪于晋君，自归于鲁君，微武子之赐，不至于今，虽获归骨于晋，犹子则肉之，敢不尽情，归子而不归，鲋也闻诸吏将为子除馆于西河，其若之何？且泣，平子惧，先归惠伯，待礼 ，十四年冬十二月，晋邢侯与雍子争鄐田，久而无成，士景伯如楚，叔鱼摄理，韩宣子命断旧狱，罪在雍子，雍子纳其女于叔鱼，叔鱼蔽罪邢侯，邢侯怒，杀叔鱼与雍子于朝，宣子问其罪于叔向，叔向曰：三人同罪，施生戮死可也，雍子自知其罪而赂以买直，鲋也鬻狱，邢侯专杀，其罪一也；己恶而掠美为&，#贪以败官为墨，杀人不忌为贼，夏书曰：&#墨贼，杀，皋陶之刑也，请从之，乃施邢侯而尸雍子与叔鱼于市，仲尼曰：叔向古之遗直也，治国制刑，不隐于亲，三数叔鱼之恶不为末减，曰义也夫！可谓直矣，平丘之会，数其贿也，以宽卫国，晋不为暴，归鲁季孙，称其诈也，以宽鲁国，晋不为虐，邢侯之狱，言其贪也，以正刑书，晋不为颇三言而除三恶，加三利，杀亲益荣，犹义也，夫 ，十五年冬十二月，晋荀跞如周，葬穆后，籍谈为介，既葬除丧，以文伯宴，樽以鲁壶，王曰：伯氏，诸侯皆有以镇抚王室，晋独无有，何也？文伯揖籍谈，对曰：诸侯之封也，皆受明器于王室，以镇抚其社稷，故能荐彝器于王，晋居深山，戎狄之与邻，而远于王室，王灵不及，拜戎不暇，其何以献器？王曰：叔氏而忘诸乎？叔父唐叔，成王之母弟也，其反无分乎？密须之鼓，与其大路，文所以大搜也，阙巩之甲，武所以克商也，唐叔受之，以处参虚，匡有戎狄，其后襄之二路，戚钺秬鬯，彤弓虎贲，文公受之，以有南阳之田，抚征东夏，非分而何？夫有勋而不废，有绩而载，奉之以土田，抚之以彝器，旌之以车服，明之以文章，子孙不忘，所谓福也，福祚之不登，叔父焉在？且昔而高祖孙伯黡，司晋之典籍，以为大政，故曰籍氏，及辛有之，二子董之，晋于是乎有董史女，司典之后也，何故忘之？籍谈不能对，宾出，王曰：籍父其无后乎？数典而忘其祖，籍谈归，以告叔向，叔向曰：王其不终乎？吾闻之，所乐必卒焉，今王乐忧，若卒以忧，不可谓终，王一岁而有三年之丧二焉，于是乎以丧宾宴，又求彝器，乐忧甚矣，且非礼也，彝器之来，嘉功之由，非由丧也，三年之丧，虽责遂服，礼也。王虽弗遂，宴乐以早，亦非礼也。礼，王之大经也，一动而失二礼，无大经矣。言以考典典以志经，忘经而多言举典，将焉用之？ 二十八年夏六月，晋杀祁盈及杨食我，食我祁盈之党也，而助乱，故杀之，遂灭祁氏，羊舌氏，初，叔向欲娶于申公巫臣氏，其母欲娶其党，叔向曰：吾母多而庶鲜，吾惩舅氏矣，其母曰：子灵之妻杀三夫，一君一子而亡，一国两卿矣，可无惩乎？吾闻之甚美，必有甚恶，是郑穆少妃姚子之子，子貉之妺也，子貉早死，无后，而天锺美，于是将必以是大有败也，昔有仍氏生女，黰黑而甚美，光可以鉴，名曰元妻，乐正后夔取之，生伯封，实有豕心，贪婪无餍，忿颣无期，谓之封豕，有穷后羿灭之夔，是以不祀，且三代之亡，共子之废，皆是物也。女何以为哉？夫有尤物，足以移人，苟非德义，则必有祸，叔向惧，不敢取，平公强使取之，生伯石，伯石始生，子容之母走谒诸姑，曰：长叔姒生男，姑视之，及堂，闻其声而还，曰：是豺狼之声也，狼子野心，非是莫丧，羊舌氏矣，遂弗视 秋，魏献子为政，贾辛为祁大夫，将适其县，见于魏子，魏子曰：辛来，昔叔向适郑，鬷蔑恶欲观，叔向从使之收器者而往，立于堂下，一言而善，叔向将饮酒，闻之曰：必鬷明也，下执其手以上，曰：昔贾大夫恶，娶妻而美，三年不言不笑，御以如皋，射雉，获之，其妻始笑而言，贾大夫曰：才之不可以已，我不能射，女遂不言，不笑夫，今子少不扬子，若无言，吾几失子矣，言之不可以已也如是，遂如故知，今女有力于王室，吾是以举女行乎？敬之哉？毋堕乃力。
政事部名臣列传四
周四
韩起
按左传，襄公七年冬十月，晋韩献子告老，公族穆子有废疾，将立之，辞曰：诗曰：岂不夙夜，谓行多露，又曰：弗躬弗亲，庶民弗信，无忌不才，让其可乎？请立起也，与田苏游，而曰好仁，诗曰：靖共尔位，好是正直，神之听之，介尔景福，恤民为德，正直为正，正曲为直，参和为仁，如是则神听之，介福降之，立之，不亦可乎？庚戌，使宣子朝遂老，晋侯谓韩无忌仁，使掌公族大夫，九年夏，韩起少于栾黡，而栾黡，士鲂上之，使佐上军， 十三年夏，晋侯搜于&#，上以治兵，使韩起将上军，辞以赵武，又使栾黡，辞曰：臣不如韩起，韩起，愿上赵武，君其听之，使赵武将上军，韩起佐之 ，二十六年冬，晋韩宣子聘于周，王使请事，对曰：晋士起将归，时事于宰旅，无他事矣，王闻之曰：韩氏其昌阜于晋乎？辞不失旧 ，二十七年夏，宋向戍，善于赵文子，又善于令尹子木，欲弭诸侯之兵以为名，如晋，告赵孟，赵孟谋于诸大夫韩宣子曰：兵民之残也，财用之&#，小国之大灾也，将或弭之，虽曰不可，必将许之，弗许，楚将许之，以召诸侯，则我失为盟主矣，晋人许之， 昭公二年春，晋侯使韩宣子来聘，且告为政而来见，礼也。观书于大史氏，见易象与鲁春秋？曰：周礼尽在鲁矣，吾乃今知周公之德，与周之所以王也，公享之，季武子赋&#之卒章，韩子赋角弓，季武子拜曰：敢拜子之弥缝敝邑，寡君有望矣！武子赋节之卒章，既享，宴于季氏，有嘉树焉，宣子誉之，武子曰：宿敢不封殖此树，以无忘角弓，遂赋甘棠，宣子曰：起不堪也，无以及召公，宣子遂如齐纳币，见子雅，子雅召子旗，使见宣子，宣子曰：非保家之主也，不臣见子尾，子尾见强，宣子谓之如子旗，大夫多笑之，唯晏子信之，曰：夫子君子也，君子有信，其有以知之矣，自齐聘于卫，卫侯享之，北宫文子赋淇澳，宣子赋木瓜 ，七年秋八月，卫襄公卒，晋大夫言于范献子曰：卫事晋为睦，晋不礼焉，庇其贼人而取其地，故诸侯贰，诗曰：鸰在原兄弟急难，又曰：死丧之威，兄弟孔怀，兄弟之不睦，于是乎不吊，况远人谁敢归之？今又不礼于卫之嗣，卫必叛我，是绝诸侯也，献子以告韩宣子，宣子说，使献子如卫吊，且反戚田 ，十六年三月，晋韩起聘于郑，郑伯享之，宣子有环，其一在郑商，宣子谒诸郑伯，子产弗与？曰：非官府之守器也，寡君不知，子大叔子羽谓子产曰：韩子亦无几，求晋国，亦未可以贰晋国，韩子不可偷也，若属有谗人交斗其间，鬼神而助之，以兴其凶怒，悔之何及！吾子何爱于一环，其以取憎于大国也，盍求而与之，子产曰：吾非偷晋而有二心，将终事之，是以弗与？忠信故也。侨闻君子非无贿之难，立而无令名之患，侨闻为国，非不能事大，字小之难，无礼以定其位之患，夫大国之人，令于小国，而皆获其求，将何以给之？一共一否，为罪滋大，大国之求，无礼以斥之，何餍之有？吾且为鄙邑，则失位矣，若韩子奉命以使，而求玉焉，贪淫甚矣，独非罪乎？出一玉以起二罪，吾又失位，韩子成贪，将焉用之？且吾以玉贾罪，不亦锐乎？韩子买诸贾人，既成贾矣，商人曰：必告君，大夫韩子请诸子产曰：日起请夫环，执政弗义，弗敢复也。今买诸商人，商人曰：必以闻，敢以为请，子产对曰：昔我先君桓公，与商人皆出自周，庸次比耦，以艾杀此地，斩之，蓬蒿藜藿，而共处之，世有盟誓，以相信也？曰：尔无我叛，我无强贾，毋或&#，夺尔有利市宝贿，我勿与知，恃此质誓，故能相保，以至于今，今吾子以好来辱，而谓敝邑强夺商人，是教敝邑背盟誓也，毋乃不可乎？吾子得玉而失诸侯，必不为也。若大国令而共无艺，郑鄙邑也，亦弗为也，侨若献玉，不知所成，敢私布之，韩子辞玉曰：起不敏，敢求玉以侥二罪，敢辞之。夏，四月，郑六卿饯宣子于郊，宣子曰：二三君子请皆赋，起亦以知郑志，子齹赋野有蔓草，宣子曰：孺子善哉！吾有望矣！子产赋郑之羔裘，宣子曰：起不堪也，子大叔赋褰裳，宣子曰：起在此，敢勤子至于他人乎？子大叔，拜宣子曰：善哉！子之言，是不有是事，其能终乎？子游赋风雨，子旗赋有女同车，子柳赋萚兮，宣子喜曰：郑其庶乎？二三君子以君命贶起，赋不出郑志，皆昵燕好也，二三君子数世之主也，可以无惧矣。宣子皆献马焉，而赋我将，子产拜，使五卿皆拜，曰：吾子靖乱，敢不拜德，宣子私觐于子产，以玉与马，曰：子命起舍夫玉，是赐我玉而免，吾死也，敢不藉手以拜 ，二十八年秋，晋韩宣子卒，  魏舒。
按左传，襄公二十三年四月，栾盈帅曲沃之甲，因魏献子，以画入绛，初，栾盈佐魏庄子于下军，献子私焉，故因之 二十五年，晋侯使魏舒宛没，逆卫侯 ，昭公元年，晋中行穆子败，无终及群狄于太原，崇卒也，将战，魏舒曰：彼徒我车，所遇又厄，以什共车必克，困诸厄，又克请皆卒，自我始，乃毁车以为行，五乘为三伍，荀吴之嬖人不肯即卒，斩以徇，为五陈以相离，两于前伍，于后专为右角，参为左角，偏为前拒，以诱之，翟人笑之，未陈而薄之，大败之， 二十八年秋，晋韩宣子卒，魏献子为政，分祁氏之田以为七县，分羊舌氏之田以为三县，司马弥牟为邬大夫，贾辛为祁大夫，司马乌为平陵大夫，魏戊为梗阳大夫，知徐吾为涂水大夫，韩固为马首，大夫孟丙为盂，大夫乐霄为铜鞮大夫赵朝为平阳大夫，僚安为杨氏大夫，谓贾辛，司马乌为有力于王室，故举之，谓知徐吾，赵朝，韩固魏戊，余子之不失职，能守业者也。其四人者，皆受县而后见于魏子，以贤举也，魏子谓成鱄，吾与戊也，县人其以我为党乎？对曰：何也？戊之为人也，远不忘君，近不逼同，居利思义，在约思纯，有守心而无淫行，虽与之县，不亦可乎？昔武王克商，光有天下，其兄弟之国者十有五人，姬姓之国者四十人，皆举亲也，夫举无他，唯善所在，亲疏一也，诗曰：唯此文王，帝度其心，莫其德音，其德克明，克明克类，克长克君，王此大国，克顺克比，比于文王，其德靡悔，既受帝祉，施于孙子，心能制义曰度，德正应和曰莫照临，四方曰明，勤施无私曰类，教诲不倦，曰长赏庆，刑威曰：君慈和遍服曰顺，择善而从之，曰：比经纬天地曰文，九德不愆，作事无悔，故袭天禄，子孙赖之，主之举也，近文德矣，所及其远哉！贾辛将适其县，见于魏子，魏子曰：辛来，昔叔向适郑，鬷蔑恶欲观，叔向从使之收器者而往，立于堂下，一言而善，叔向将饮酒，闻之曰：必鬷明也，下执其手以上，曰：昔贾大夫恶，娶妻而美，三年不言不笑，御以如皋，射雉，获之，其妻始笑而言，贾大夫曰：才之不可以已，我不能射，女遂不言，不笑夫，今子少不扬子，若无言，吾几失子矣，言之不可以已也如是，遂如故知，今女有力于王室，吾是以举女行乎？敬之哉？毋堕乃力，仲尼闻魏子之举也，以为义，曰：近不失亲，远不失举，可谓义矣，又闻其命贾辛也，以为忠诗曰：永言配命，自求多福，忠也；魏子之举也，义其命也，忠其长有后于晋国乎？ 冬梗阳人有狱，魏戊不能断，以狱上，其大宗赂以女乐，魏子将受之，魏戊谓阎没女宽曰：主以不贿闻于诸侯，若受梗阳人，贿莫甚焉，吾子必谏，皆许诺，退朝待于庭，馈入召之，比置三叹，既食使，坐魏子曰：吾闻诸伯叔，谚曰：唯食忘忧，吾子置食之间三叹，何也？同辞而对曰：或赐二小人，酒不夕食，馈之始至，恐其不足，是以叹中置，自咎曰：岂将军食之，而有不足，是以再叹，及馈之毕，愿以小人之腹为君子之心，属厌而已，献子辞梗阳，人 二十九年秋，龙见于绛郊，魏献子问于蔡墨曰：吾闻之，虫莫知于龙，以其不生得也，谓之知，信乎？对曰：人实不知，非龙实知古者畜龙，故国有豢龙氏，有御龙氏，献子曰：是二氏者，吾亦闻之，而不知其故，是何谓也？对曰：昔有飂叔，安有裔子曰董父，实甚好龙，能求其耆欲以饮食之，龙多归之，乃扰畜龙，以服事帝舜，帝赐之姓曰董，氏曰豢龙，封诸鬷川，鬷夷氏其后也，故帝舜氏世有畜龙，及有夏，孔甲扰于有帝，帝赐之乘龙，河，汉各二，各有雌雄，孔甲不能食，而未获豢龙氏，有陶唐氏既衰，其后有刘累，学扰龙于豢龙氏，以事孔甲，能饮食之，夏后嘉之，赐氏曰御龙，以更豕韦之后，龙一雌死，潜醢以食夏后，夏后飨之，既而使求之，惧而迁于鲁县，范氏其后也，献子曰：今何故无之？对曰：夫物物有其官，官修其方，朝夕思之，一日失职，则死及之，失官不食，官其业，其物乃至，若泯弃之，物乃坻伏，郁湮不育，故有五行之官，是谓五官，实列受氏姓，封为上公，祀为贵神，社稷五祀，是尊是奉，木正曰句芒，火正曰祝融，金正曰蓐收，水正曰元，冥土正曰：后土龙，水物也，水官弃矣，故龙不生得，不然，周易有之，在干之姤，曰：潜龙勿用，其同人曰：见龙在田，其大有曰：飞龙在天，其夬曰：亢龙有悔，其坤曰：见群龙无首，吉，坤之剥曰：龙战于野，若不朝夕见，谁能物之？献子曰：社稷五祀，谁氏之五官也，对曰：少&#氏有四叔，曰重，曰该，曰修，曰熙，实能金木及水，使重为句芒，该为蓐收，修及熙为元冥，世不失职，遂济穷桑，此其三祀也，颛顼氏有子曰犁，为祝融，共工氏有子曰句龙，为后土，此其二祀也，后土为社，稷，田正也，有烈山氏之子曰柱，为稷，自夏以上祀之，周弃亦为稷，自商以来，祀之 ，三十二年秋八月，王使富辛与石张如晋，请城成周，天子曰：天降祸于周，俾我兄弟并有乱心，以为伯父忧，我一二亲昵甥舅，不皇启处，于今十年，勤戍五年，余一人无日忘之，闵闵焉，如农夫之望岁，惧以待时，伯父若肆大惠，复二文之业，弛周室之忧，侥文武之福，以固盟主，宣昭令名，则余一人有大愿矣，昔成王合诸侯，城成周，以为东都，崇文德焉，今我欲侥，福假灵于成王，修成周之城，俾戍人无勤，诸侯用宁，蝥贼远屏，晋之力也，其委诸伯父使伯父实重图之，俾我一人，无征怨于百姓，而伯父有荣施，先王庸之，范献子谓魏献子曰：与其戍周，不如城之，天子实云，虽有后事，晋勿与知可也，从王命以纾诸侯，晋国无忧，是之不务，而又焉从事，魏献子曰：善，使伯音对曰：天子有命，敢不奉承，以奔告于诸侯，迟速衰序，于是焉在冬十一月，晋魏舒，韩不信如京师，合诸侯之大夫于狄泉，寻盟，且令城成周，魏子南面，卫彪徯曰：魏子必有大咎，干位以令大事，非其任也，诗曰：敬天之怒，不敢戏豫，敬天之渝，不敢驰驱，况敢干位以作大事乎？己丑，士弥牟营成周，计丈数，揣高卑度厚薄，仞沟洫，物土方，议远迩，量事期，计徒庸，虑材用书糇粮，以令役于诸侯，属役赋丈，书以授帅，而效诸刘子，韩简子临之，以为成命 ，定公元年春王正月辛巳，晋魏舒合诸侯之大夫于狄泉，将以城成周，魏子&#政卫，彪徯曰：将建天子，而易位以令，非义也；大事奸义，必有大咎，晋不失诸侯，魏子其不免乎？是行也，魏献子属役于韩简子及原寿过而田于大陆，焚焉还，卒于宁，范献子去其柏，&#，以其未复命而田也，  屈建，按左传，襄公二十二年冬，楚复使薳子冯为令尹，公子齮为司马，屈建为莫敖 ，二十三年夏，屈建从陈侯围陈， 二十五年秋七月，楚薳子冯卒，屈建为令尹，屈荡为莫敖，舒鸠人卒叛楚，令尹子木伐之，及离城，吴人救之，子木遽以右师先子疆，息桓子捷，子骈，子盂帅左师以退，吴人居其间，七日子疆曰：久将垫隘隘，乃禽也。不如速战，请以其私卒诱之，简师陈以待我，我克则进，奔则亦视之，乃可以免。不然，必为吴禽，从之，五人以其私卒先击吴师，吴师奔，登山以望，见楚师不继，复逐之，傅诸其军，简师会之，吴师大败，遂围舒鸠，舒鸠溃，八月，楚灭舒鸠，十二月，楚子以灭舒鸠，赏子木，辞曰：先大夫蒍子之功也。以与蒍掩，二十七年，宋向戍善于赵文子，又善于令尹子木，欲弭诸侯之兵以为名，如晋，告赵孟，晋人许之，如楚，楚亦许之，如齐，齐人许之，告于秦，秦亦许之，皆告于小国，为会于宋，五月甲辰，晋赵武至于宋，丙午，郑良霄至，六月丁未朔，宋人享赵文子，戊申，叔孙豹齐庆封，陈须无，卫石恶至，甲寅，晋荀盈从赵武至，丙辰，邾悼公至，壬戌，楚公子黑肱先至，成言于晋，丁卯，宋向戍如陈，从子木成言于楚，戊辰，滕成公至，子木谓向戍，请晋，楚之从交相见也，庚午，向戍复于赵孟，赵孟曰：晋楚齐，秦，匹也，晋之不能于齐，犹楚之不能于秦也，楚君若能使秦君辱于敝邑，寡君敢不固请于齐，壬申，左师复言于子木，子木使驿谒诸王，王曰：释齐秦他国，请相见也，秋七月戊寅，左师至，是夜也，赵孟及子&#盟，以齐言，庚辰，子木至自陈，陈孔奂，蔡公孙归生至曹，许之，大夫皆至，以藩为军，晋，楚各处其偏，伯夙谓：赵孟曰：楚氛甚恶惧难，赵孟曰：吾左还入于宋，若我何？辛巳，将盟于宋西门之外，楚人衷甲，伯州犁曰：合诸侯之师以为不信，无乃不可乎？夫诸侯望信于楚，是以来服，若不信，是弃其所以服诸侯也，固请释甲，子木曰：晋，楚无信久矣，事利而已，苟得志焉，焉用有信，大宰退，告人曰：令尹将死矣，不及三年，求逞志而弃信，志将逞乎？志以发言，言以出信，信以立志，参以定之，信亡何，以及三晋，楚争先，晋人曰：晋固为诸侯盟主，未有先晋者也，楚人曰：子言晋，楚匹也，若晋常先是楚弱也，且晋楚狎主，诸侯之盟也久矣，岂专在晋，叔向谓赵孟曰：诸侯归晋之德只，非归其尸盟也，子务德无争先，且诸侯盟，小国固必有尸盟者，楚为晋细，不亦可乎？乃先楚人，书先晋，晋有信也，壬午，宋公兼享晋，楚之大夫赵孟为客，子木与之言，弗能对，使叔向侍言焉，子木亦不能对也，乙酉，宋公及诸侯之大夫盟于蒙门之外，子木问于赵孟曰：范武子之德何如？对曰：夫子之家事治，言于晋国无隐情，其祝史陈信于鬼神，无愧辞，子木归，以语王，王曰：尚矣哉，能歆神人，宜其光辅五君以为盟主也，子木又语王曰：宜晋之伯也，有叔向以佐其卿，楚无以当之，不可与争 ，二十八年冬十二月，楚屈建卒，赵文子丧之如同盟，礼也，  蒍掩。
按左传，襄公二十五年，楚蒍掩为司马，子木使庀赋，数甲兵，甲午，蒍掩书土田，度山林鸠薮泽，辨京陵，表淳卤数疆潦，规偃猪町原防，牧隰皋井衍沃，量入修赋，赋车籍马，赋车兵徒卒，甲楯之数既成，以授子木，礼也 ，十二月，楚子以灭舒鸠，赏子木，辞曰：先大夫蒍子之功也。以与蒍掩 ，三十年秋，楚公子围杀大司马蒍掩而取其室，申无宇曰：王子必不免，善人，国之主也，王子相楚国，将善是封殖，而虐之，是祸国也，且司马令尹之偏，而王之四体也。绝民之主，去身之偏，艾王之体，以祸其国，无不祥大焉，何以得免？  伍举，按左传，襄公二十六年，初，楚伍参与蔡大师子朝友，其子伍举与声子相善也，伍举娶于王子牟，王子牟为申公而亡，楚人曰：伍举实送之，伍举奔郑，将遂奔晋，声子将如晋，遇之于郑郊，班荆相与食，而言复故，声子曰：子行也，吾必复子，及宋向戍将平晋，楚声子通使于晋，还如楚，令尹子木与之语，问晋故焉，且曰：晋大夫与楚孰贤？对曰：晋卿不如楚，其大夫则贤，皆卿材也，如杞梓皮革，自楚往也，虽楚有材，晋实用之，子木曰：夫独无族姻乎？对曰：虽有而用，楚材实多，归生闻之，善为国者，赏不僭，而刑不滥，赏僭则惧及淫人，刑滥则惧及善人，若不幸而过，宁僭无滥，与其失善，宁其利，淫无善人，则国从之，诗曰：人之云亡，邦国殄瘁，无善人之谓也，故夏书曰：与其杀不辜，宁失不经，惧失善也，商颂有之曰：不僭不滥，不敢怠皇，命于下国，封建厥福，此汤所以获天福也，古之治民者，劝赏而畏刑，恤民不倦，赏以春夏，刑以秋冬，是以将赏，为之加膳，加膳则饫赐，此以知其劝赏也，将刑为之不举，不举则彻乐，此以知其畏刑也，夙兴夜寐，朝夕临政，此以知其恤民也，三者，礼之大节也，有礼无败，今楚多淫刑，其大夫逃死于四方而为之谋主，以害楚国，不可救疗，所谓不能也，子仪之乱，析公奔晋，晋人置诸戎车之殿，以为谋主，绕角之役，晋将遁矣，析公曰：楚师轻窕，易震荡也，若多鼓钧声，以夜军之，楚师必遁，晋人从之，楚师宵溃，晋遂侵蔡，袭沈，获其君败申，息之师于桑隧，获申丽而还，郑于是不敢南面，楚失华夏，则析公之为也，雍子之父兄谮雍子，君与大夫不善是也。雍子奔晋，晋人与之鄐，以为谋主，彭城之役，晋，楚遇于靡角之谷，晋将遁矣，雍子发命于军曰：归老幼，反孤疾，二人役归一人，简兵搜乘，秣马蓐食，师陈焚次，明日将战，行归者而逸楚，囚楚师宵溃，晋降彭城而归诸宋，以鱼石归楚失，东夷子辛死之，则雍子之为也，子反与子灵争夏姬，而雍害其事，子灵奔晋，晋人与之邢，以为谋主，扞御北狄，通吴于晋，教吴叛楚，教之乘车射御，驱侵使其子狐庸为吴行人焉，吴于是伐巢，取驾克棘，入州来，楚罢于奔命，至今为患，则子灵之为也，若敖之乱，伯贲之子贲皇奔晋，晋人与之苗，以为谋主，鄢陵之役，楚晨压晋军而陈，晋将遁矣，苗贲皇曰：楚师之良，在其中军王族而已，若塞井夷成，陈以当之，栾，范易行以诱之，中行二郄，必克二穆，吾乃四萃于其王族，必大败之，晋人从之，楚师大败，王夷师熸，子反死之，郑叛吴兴，楚失诸侯，则苗贲皇之为也，子木曰：是皆然矣。声子曰：今又有甚于此，椒举娶于申公子牟，子牟得戾而亡，君大夫谓椒举，女实遣之，惧而奔郑，引领南望曰：庶几赦，余亦弗图也。今在晋矣，晋人将与之县，以比叔向，彼若谋害楚国，岂不为患？子木惧，言诸王，益其爵禄而复之，声子使椒鸣逆之 ，昭公元年冬十一月己酉，楚公子围至，入问王疾，缢而弒之，葬王于郏，谓之郏敖，使赴于郑，伍举问应为后之辞焉，对曰：寡大夫围，伍举更之曰：共王之子围为长 ，四年春王正月，许男如楚，楚子止之，遂止。郑伯，复田江南，许男与焉，使椒举如晋求诸侯，二君待之，椒举致命曰：寡君使举曰：日君有惠，赐盟于宋，曰：晋，楚之从交相见也，以岁之不易，寡人愿结欢于二三君，使举请间，君若苟无四方之虞，则愿假宠以请于诸侯，晋侯使叔向对曰：寡君有社稷之事，是以不获春秋时见诸侯，君实有之，何辱命焉？椒举遂请昏，晋侯许之 ，六月丙午，楚子合诸侯于申，椒举言于楚子曰：臣闻诸侯无归，礼以为归，今君始得诸侯，其慎礼矣，霸之济否，在此会也，夏启有钧台之享，商汤有景亳之命，周武有孟津之誓，成有岐阳之搜，康有酆宫之朝，穆有涂山之会，齐桓有召陵之师，晋文有践土之盟，君其何用？宋向戍，郑公孙侨在诸侯之良也，君其选焉，王曰：吾用齐桓，王使问礼于左师，与子产左师曰：小国习之，大国用之，敢不荐闻，献公合诸侯之礼，六子产曰：小国共职，敢不荐守，献伯子男，会公之礼六，君子谓合左师善守先代，子产善相，小国王使椒举侍于后，以规过，卒事不规，王问其故，对曰：礼，吾未见者有六焉，又何以规？宋大子佐后至，王田于武城，久而弗见，椒举请辞焉，王使往曰：属有宗祧之事于武城，寡君将堕币，焉敢谢后，见徐子，吴出也，以为贰焉，故执诸申，楚子示诸侯侈，椒举曰：夫六王二公之事，皆所以示诸侯礼也，诸侯所由用命也，夏桀为仍之，会有缗叛之，商纣为黎之搜，东夷叛之，周幽为大室之盟，戎狄叛之，皆所以示诸侯汰也，诸侯所由弃命也，今君以汰，无乃不济乎？王弗听，子产见左师曰：吾不患楚矣，汰而愎谏，不过十年，左师曰：然，不十年侈其恶不远，远恶而后弃，善亦如之，德远而后兴 ，秋七月，楚子以诸侯伐吴，宋大子，郑伯先归，宋华费遂，郑大夫从，使屈申围朱方，八月甲申，克之，执齐庆封而尽灭其族，将戮庆封，椒举曰：臣闻无瑕者可以戮人，庆封唯逆命，是以在此，其肯从于戮乎？播于诸侯，焉用之？王弗听，负之斧钺，以徇于诸侯，使言曰：无或如齐，庆封弒其君，弱其孤，以盟其大夫，庆封曰：无或如楚共王之庶子围弒其君，兄之子麇而代之，以盟诸侯王，使速杀之，遂以诸侯灭赖，赖子面缚&#，璧士袒与榇，从之，造于中军，王问诸椒举，对曰：成王克许，许僖公如是，王亲释其缚，受其璧，焚其榇，王从之，迁赖于鄢，按：楚语湫举，娶于申公子牟，子牟有罪而亡，康王以湫举为遣之，湫举奔郑，将遂奔晋，蔡声子将如晋，遇之于郑郊，飨之以璧侑，曰：子尚良食二先子，其皆相子，尚能事晋君以为诸侯主，辞曰：非所愿也，若得归国于楚，死且不朽，声子曰：子尚良食，吾归子湫，举降三拜，纳其乘马，声子受之，还见令尹子木，子木与之语曰：子虽兄弟，与晋然蔡吾甥也，二国孰贤？对曰：晋卿不若楚，其大夫则贤，其大夫皆卿才也，若杞梓，皮革焉，楚实遗之，虽楚有材，不能用也。子木曰：彼有公族甥舅，若之何其遗之材也，对曰：昔令尹子元之难，或谮王孙启于成王，王弗是，王孙启奔晋，晋人用之，及城濮之役，晋将遁矣，王孙启与于军事，谓先轸曰：是师也，唯子玉欲之，与王心违，故唯东宫与西广实来，诸侯之从者，畔者半矣，若敖氏离矣，楚师必败，何故去之？先轸从之，大败楚师，则王孙启之为也，昔庄王方弱，申公子仪父为师，王子燮为傅，使师崇子孔帅师以伐，舒燮及仪父施二帅而分其室，师还至，则以王如庐，庐戢黎杀二子而复王，或谮析公臣于王，王弗是，析公奔晋，晋人用之，宝谗败楚，使不规东夏，则析公之为也，昔雍子之父兄谮雍子于恭王，王弗是，雍子奔晋，晋人用之，及鄢之役，晋将遁矣，雍子与于军事，谓栾书曰：楚师可料也，在中军王族而已，若易中下，楚必歆之，若合而函，吾中吾上下必败其左右，则三萃以攻其王族，必大败之，栾书从之，大败楚师，王亲面伤，则雍子之为也，昔陈公子夏为御，叔取于郑穆公，生子南，子南之母乱陈而亡之，使子南戮于诸侯，庄王既以夏氏之室，赐申公巫臣则又畀之子反，卒于襄老，襄老获于邲，二子争之，未有成，恭王使巫臣聘于齐，以夏姬行，遂奔晋，晋人用之，实通吴，晋使其子狐庸为行人于吴而教之，射御道之伐楚，至于今为患，则申公巫臣之为也，今湫举取于王子牟，子牟得&#而亡，执政弗是谓湫，举曰：女实遗之，彼惧而奔郑，缅然引领南望曰：庶几赦吾&#，又弗图也，乃遂奔晋，晋人又用之矣，彼若谋楚，其亦必有丰败也哉？子木愀然曰：夫子何如召之其来乎？对曰：亡人得生，又何不来？为子木曰：不来，则若之何？对曰：夫子不居矣，春秋相事以还，轸于诸侯，若资东阳之盗，使杀之，其可乎？不然，不来矣，子木曰：不可，我为楚卿，而赂盗以贼一夫于晋，非义也，子为我召之，吾倍其室，乃使湫鸣召其父而复之， 灵王为章华之台，与伍举升焉，曰：台美夫，对曰：臣闻国君服宠以为美，安民以为乐，听德以为聪，致远以为明，不闻其以土木之崇高，彤镂为美，而以金石匏竹之昌，大嚣庶为乐，不闻其以观大，视侈淫色以为明，而以察清浊为聪也，先君庄王为匏居之台，高不过望国氛，大不过容宴豆，木不妨守备，用不烦官府，民不废时务，官不易朝，常问谁宴焉？则宋公，郑伯问谁相礼，则华元驷騑，问谁赞事，则陈侯，蔡侯、许男、顿子，其大夫侍之，先君是以除乱克敌，而无恶于诸侯，今君为此台也，国民罢焉，财用尽焉，年谷败焉，百官烦焉，举国留之，数年乃成，愿得诸侯，与始升焉，诸侯皆距，无有至者，而后使太宰启疆，请于鲁侯，惧之以蜀之役，而仅得以来，使富都那竖赞焉，而使长鬣之士相焉，臣不知其美也，夫美也者，上下内外小大远迩，皆无害焉，故曰美？若于目观则美，缩于财用则匮，是聚民利以自封，而瘠民也，胡美之为，夫君国者，将民之与处，民实瘠矣，君安得肥？且夫私欲弘侈，则德义鲜少，德义不行，则迩者骚离而远者，距违天子之贵也，唯其以公侯为官正，而以伯子男为师旅，其有美名也，唯其施令德于远近，而小大安之也，若敛民利以成其私欲，使民蒿焉，忘其安乐，而有远心，其为恶也甚矣，安用目观，故先王之为台榭也，榭不过讲军实，台不过望氛祥，故榭度于大卒之居，台度于临观之，高其所不夺穑地，其为不匮财用，其事不烦官业，其日不废时务，瘠硗之地，于是乎为之城守之木，于是乎用之官寮之暇，于是乎临之，四时之隙，于是乎成之，故周诗曰：经始灵台，经之营之，庶民攻之，不日成之，经始勿亟，庶民子来，王在灵囿鹿攸伏，夫为台榭，将以教民利也，不知其以匮之也。若君谓此台美而为之正，楚其殆矣！  沈诸梁。
按左传，定公五年，叶公诸梁之弟，后臧从其母于吴，不待而归，叶公终不正，视 哀公十六年，楚大子建之遇谗也，自城父奔宋，又辟华氏之乱于郑，郑人甚善之，又适晋，与晋人谋袭郑，乃求复焉，郑人复之如初，晋人使谍于子木，请行而期焉，子木暴虐于其私邑，邑人诉之，郑人省之，得晋谍焉，遂杀子木，其子曰：胜在吴子西，欲召之，叶公曰：吾闻胜也诈而乱，无乃害乎？子西曰：吾闻胜也信而勇，不为不利，舍诸边竟，使卫藩焉，叶公曰：周仁之谓信，率义之谓勇，吾闻胜也好复言，而求死士，殆有私乎？复言非信也，期死，非勇也；子必悔之。弗从，召之使处，吴竟为白公，请伐郑，子西曰：楚未节也，不然，吾不忘也，他日又请，许之未起师，晋人伐郑，楚救之，与之盟，胜怒曰：郑人在此，雠不远矣，胜自厉剑，子期之子平见之曰：王孙何自厉也？曰：胜以直闻，不告女，庸为直乎？将以杀尔父，平以告子西，子西曰：胜如卵，余翼而长之，楚国第，我死，令尹司马非胜而谁？胜闻之曰：令尹之狂也得，死乃非我，子西不悛，胜谓石乞曰：王与二卿士，皆五百人当之，则可矣，乞曰：不可得也？曰：市南有熊宜僚者，若得之，可以当五百人矣，乃从白公而见之，与之言说，告之故，辞承之以剑，不动，胜曰：不为利谄，不为威惕，不泄人言以求媚者去之，吴人伐慎，白公败之，请以战备献，许之，遂作乱，秋七月，杀子西，子期于朝，而劫惠王子西以袂掩面而死，子期曰：昔者吾以力事君，不可以弗终，抉豫章以杀人而后死，石乞曰：焚库弒王，不然不济，白公曰：不可弒，王不祥，焚库无聚，将何以守矣？乞曰：有楚国而治其民，以敬事神，可以得祥，且有聚矣，何患弗从？叶公在蔡，方城之外皆曰：可以入矣，子高曰：吾闻之，以险侥幸者，其求无餍，偏重必离，闻其杀齐管修也，而后入白公，欲以子闾为王，子闾不可，遂劫以兵，子闾曰：王孙若安靖楚国，匡正王室，而后庇焉，启之愿也，敢不听从？若将专利以倾王室，不顾楚国，有死不能，遂杀之，而以王如高府，石乞尹门，圉公阳穴宫，负王以如昭夫人之宫，叶公亦至，及北门，或遇之曰：君胡不胄？国人望君如望慈父母焉，盗贼之矢若伤君，是绝民望也，若之何不胄？乃胄而进，又遇一人曰：君胡胄，国人望君如望岁焉，日日以几，若见君面，是得艾也。民知不死，其亦夫有奋心，犹将旌君以徇于国，而又掩面，以绝民望，不亦甚乎？乃免胄而进，遇箴尹，固帅其属，将与白公，子高曰：微二子者，楚不国矣，弃德从贼，其可保乎？乃从叶公使与国人以攻白公，白公奔山而缢，其徒微之，生拘石乞，而问白公之死焉，对曰：余知其死所而长者，使余勿言，曰：不言将烹，乞曰：此事也，克则为卿，不克则烹，固其所也，何害？乃烹石乞，王孙燕奔頯黄氏，沈诸梁兼二事，国宁乃使宁为令尹，使宽为司马，而老于叶，十七年，楚白公之乱，陈人恃其聚而侵楚，楚既宁，将取陈麦，楚子问帅于大师，子榖与叶公诸梁子谷曰：右领差车与左史老皆相令尹，司马以伐陈，其可使也，子高曰：率，贱民慢之，惧不用命焉，子榖曰：观丁父鄀俘也，武王以为军率，是以克州，蓼。服随唐，大启群蛮，彭仲爽申俘也，文王以为令尹，实县申息，朝陈。蔡，封畛于汝，唯其任也。何贱之有？子高曰：天命不谄，令尹有憾于陈，天若亡之，其必令尹之子是与，君盍舍焉？臣惧右领与左史有二俘之贱而无其令德也，王卜之，武城尹吉，使帅师取陈麦，陈人御之，败，遂围陈，秋七月己卯，楚公孙朝帅师灭陈王，与叶公枚卜子良以为令尹，沈尹朱曰：吉过于其志，叶公曰：王子而相国，过将何为？他日，改卜子国而使为令尹， 十九年秋，楚沈诸梁伐东夷，三夷男女及楚师盟于敖，  申不害，按史记本传，申不害者，京人也，故郑之贱臣，学术以干韩昭侯，昭侯用为相，内修政教，外应诸侯，十五年，终申子之身，国治兵强，无侵韩者，申子之学本于黄老，而主刑名，著书二篇，号曰申子 ， 公孙鞅。
按史记本传商君者，卫之诸庶孽公子也，名鞅，姓公孙氏，其祖本姬姓也，鞅少好刑名之学，事魏相公叔座为中庶子，公叔座知其贤，未及进，会座病，魏惠王亲往问病，曰：公叔病有如不可讳，将奈社稷何？公叔曰：座之中庶子公孙鞅，年虽少，有奇才，愿王举国而听之，王嘿然，王且去座，屏人言曰：王即不听用鞅，必杀之，无令出境，王许诺而去，公叔座召鞅谢曰：今者王问可以为相者，我言若王，色不许我，我方先君后臣，因谓王即弗用鞅，当杀之，王许我，汝可疾去矣，且见禽，鞅曰：彼王不能用君之言任臣，又安能用君之言杀臣乎？卒不去，惠王既去，而谓左右曰：公叔病甚，悲乎？欲令寡人以国听公孙鞅也，岂不悖哉！公叔既死，公孙鞅闻秦孝公下令国中求贤者，将修缪公之业，东复侵地，乃遂西入秦，因孝公宠臣景监以求见孝公，孝公既见卫鞅，语事良久，孝公时时睡，弗听，罢而孝公怒景监曰：子之客妄人耳，安足用邪？景监以让卫鞅，卫鞅曰：吾说公以帝道，其志不开悟矣。后五日，复求见鞅，鞅复见孝公，益愈，然而未中旨罢，而孝公复让景监，景监亦让鞅，鞅曰：吾说公以王道而未入也，请复见鞅，鞅复见孝公，孝公善之，而未用也，罢而去，孝公谓景监曰：汝客善，可与语矣；鞅曰：吾说公以霸道，其意欲用之矣，诚复见我，我知之矣，卫鞅复见孝公，公与语，不自知膝之前，于席也语数日不厌，景监曰：子何以中吾君，吾君之欢甚也。鞅曰：吾说君以帝王之道，比三代，而君曰久远，吾不能待，且贤君者，各及其身，显名天下，安能邑邑，待数十百年以成帝王乎？故吾以强国之术说君，君大说之耳，然亦难以比德于殷周矣。孝公既用卫鞅，鞅欲变法，恐天下议己，卫鞅曰：疑行无名，疑事无功，且夫有高人之行者，固见非于世，有独知之虑者，必见敖于民，愚者暗于成事，知者见于未萌，民不可与虑始，而可与乐成，论至德者不和于俗，成大功者不谋于众，是以圣人苟可以强国，不法其故，苟可以利民，不循其礼，孝公曰：善！甘龙曰：不然，圣人不易民而教，知者不变法而治，因民而教，不劳而成功，缘法而治者，吏习而民安之，卫鞅曰：龙之所言，世俗之言也，常人安于故俗，学者溺于所闻，以此两者，居官守法可也，非所与论于法之外也，三代不同礼而王，五伯不同法而霸，智者作法，愚者制焉；贤者更礼，不肖者拘焉，杜挚曰：利不百，不变法，功不十，不易器，法古无过，循礼无邪，卫鞅曰：治世不一道，便国不法古，故汤武不循古而王，夏殷不易礼而亡，反古者不可非，而循礼者不足多，孝公曰：善！以卫鞅为左庶长，卒定变法之令，令民为什伍，而相收司，连坐不告，奸者腰斩，告奸者与斩敌首同赏，匿奸者与降敌同罚，民有二男以上，不分异者，倍其赋，有军功者，各以率受上爵，为私斗者，各以轻重被刑大小，僇力本业，耕织致粟帛，多者复其身，事末利及怠而贫者，举以为收孥，宗室非有军功论，不得为属籍，明尊卑，爵秩等级，各以差次名田宅，臣妾衣服，以家次有功者显荣，无功者虽富，无所芬华，令既具未布，恐民之不信己，乃立三丈之木于国都市南门，募民有能徙置北门者予十金，民怪之，莫敢徙，复曰：能徙者予五十金，有一人徙之，辄予五十金，以明不欺，卒下令，令行于民，期年，秦民之国都言初令之不便者以千数，于是太子犯法，卫鞅曰：法之不行，自上犯之，将法太子，太子君嗣也，不可施刑，刑其傅公子虔，黥其师公孙贾，明日，秦人皆趋令，行之十年，秦民大说，道不拾遗，山无盗贼，家给人足，民勇于公战，怯于私斗，乡邑大治，秦民初言令不便者，有来言令便者，卫鞅曰：此皆乱化之民也，尽迁之于边城，其后民莫敢议，令于是以鞅为大良造，将兵围魏安邑，降之，居三年，作为筑冀阙宫庭于咸阳，秦自雍徙都之，而令民父子兄弟同室内息者为禁，而集小都乡邑聚为县，置令，丞，凡三十一县，为田开阡陌封疆，而赋税平，平斗桶权衡丈尺，行之四年，公子虔复犯约，劓之，居五年，秦人富强，天子致胙于孝公，诸侯毕贺，其明年，齐败魏兵于马陵，虏其太子申，杀将军庞涓，其明年，卫鞅说孝公曰：秦之与魏，譬若人之有腹心疾，非魏并秦，秦即并魏，何者？魏居岭厄之西，都安邑，与秦界河而独擅山东之利，利则西侵秦，病则东收地，今以君之贤圣，国赖以盛，而魏往年大破于齐，诸侯畔之，可因此时伐魏，魏不支秦，必东徙，东徙秦，据河山之固，东乡以制诸侯，此帝王之业也，孝公以为然，使卫鞅将而伐魏，魏使公子卬将而击之，军既相距，卫鞅遗魏将公子卬书曰：吾始与公子欢，今俱为两国将，不忍相攻，可与公子面相见盟，乐饮而罢兵，以安秦魏，魏公子卬以为然，会盟已，饮，而卫鞅伏甲士而袭虏魏公子卬，因攻其军，尽破之以归秦，魏惠王兵数破于齐，秦国内空，日以削，恐乃使使割河西之地，献于秦以和，而魏遂去安邑，徙都大梁，梁惠王曰：寡人恨不用公叔痤之言也，卫鞅既破魏还秦，封之于商，十五邑，号为商君，商君相秦，十年，宗室贵戚多怨望者，赵良见商君，商君曰：鞅之得见也，从孟兰皋，今鞅请得交，可乎？赵良曰：仆弗敢愿也。孔丘有言曰：推贤而戴者进，聚不肖而王者退，仆不肖，故不敢受命，仆闻之曰：非其位而居之曰贪位，非其名而有之曰贪名，仆听君之义，则恐仆贪位贪名也，故不敢闻命！商君曰：子不说吾治，秦与赵良曰：反听之谓聪，内视之谓明，自胜之谓强，虞舜有言曰：自卑也尚矣，君不若道虞舜之道，无为问仆矣，商君曰：始秦戎翟之教，父子无别，同室而居，今我更制其教，而为其男女之别，大筑冀阙，营如鲁卫矣，子观我治秦也，孰与五羖大夫贤？赵良曰：千羊之皮，不如一狐之掖，千人之诺诺，不如一士之谔谔，武王谔谔以昌，殷纣墨墨以亡，君若不非武王乎？则仆请终日正言而无诛，可乎？商君曰：语有之矣，貌言华也，至言实也，苦言药也，甘言疾也，夫子果肯终日正言，鞅之药也，鞅将事，子子又何辞焉？赵良曰：夫五羖大夫，荆之鄙人也，闻秦缪公之贤而愿望见行而无资，自粥于秦客，被褐食牛，期年，缪公知之，举之牛口之下，而加之百姓之上，秦国莫敢望焉。相秦六七年，而东伐郑，三置晋国之君，一救荆国之祸，发教封内，而巴人致贡，施德诸侯，而八戎来服，由余闻之，款关请见，五羖大夫之相秦也，劳不坐乘，暑不张盖，行于国中，不从车乘，不操干戈，功名藏于府库，德行施于后世，五羖大夫死，秦国男女流涕，童子不歌谣，舂者不相杵，此五羖大夫之德也，今君之见秦王也，因嬖人景监以为主，非所以为名也。相秦不以百姓为事，而大筑冀阙，非所以为功也。刑黥太子之师傅，残伤民以骏刑，是积怨畜祸也，教之化民也，深于命民之效上也，捷于令，今君又左建外易，非所以为教也，君又南面而称寡人，日绳秦之贵公子，诗曰：相鼠有体，人而无礼，人而无礼，何不遄死？以诗观之，非所以为寿也，公子虔杜门不出，已八年矣，君又杀祝欢而黥公孙贾，诗曰：得人者兴，失人者崩，此数事者，非所以得人也，君之出也，后车十乘，从车载甲，多力而骈胁者为骖乘，持矛而操闟戟者旁车而趋，此一物不具，君固不出，书曰：恃德者昌，恃力者亡，君之危若朝露，尚将欲延年益寿乎？则何不归十五都，灌园于鄙，劝秦王显岩穴之士，养老存孤，敬父兄序有功，尊有德，可以少安，君尚将贪商于之富，宠秦国之教，畜百姓之怨，秦王一旦捐宾客，而不立朝，秦国之所以收君者，岂其微哉！亡可翘足而待，商君弗从，后五月而秦孝公卒，太子立，公子虔之徒告商君欲反，发吏捕商君，商君亡至关下，欲舍客舍，客人不知其是商君也？曰：商君之法，舍人无验者坐之，商君喟然叹曰：嗟乎，为法之敝，一至此哉！去之魏，魏人怨其欺，公子卬而破魏师，弗受，商君欲之他国，魏人曰：商君秦之贼，秦强而贼入魏弗归，不可遂内秦，商君既复入秦，走商邑，与其徒属发邑兵北出击郑，秦发兵攻商君，杀之于郑，黾池，秦惠王车裂商君以徇，曰：莫如商鞅反者，遂灭商君之家，  汉。
郅都
按史记列传郅都者，扬人也，以郎事孝文帝，孝景时，都为中郎将，敢直谏，面折大臣于朝，尝从入上林，贾姬如厕，野彘卒入厕，上目都，都不行，上欲自持兵救贾姬，都伏上前曰：亡一姬复一姬进，天下所少，宁贾姬等乎？陛下纵自轻，奈宗庙太后何？上还，彘亦去，太后闻之，赐都金百斤，由此重郅都，济南氏宗人三百余家，豪猾二千石莫能制，于是景帝乃拜都为济南太守，至则族灭氏首恶，余皆股栗，居岁余，郡中不拾遗，旁十余郡守畏都如大府都为人勇，有气力，公廉，不发私书，问遗无所受，请寄无所听，常自称曰：已倍亲而仕，身固当奉职死节官下，终不顾妻子矣，郅都迁为中尉，丞相条侯至贵倨也，而都揖丞相，是时民朴，畏罪自重，而都独先严酷，致行法不避贵戚，列侯，宗室见都侧目而视，号曰苍鹰，临江王征诣中尉府对簿，临江王欲得刀笔为书谢上，而都禁不予，魏其侯使人以间与临江王，临江王既为书谢上，因自杀，窦太后闻之，怒，以危法中都，都免归家，孝景帝乃使使持节拜都为雁门太守，而便道之官，得以便宜从事，匈奴素闻郅都节，居边，为引兵去，竟郅都死不近雁门，匈奴至为偶人象郅都，令骑驰射莫能中，见惮如此。匈奴患之，窦太后乃竟中都以汉法，景帝曰：都忠臣，欲释之，窦太后曰：临江王独非忠臣邪？于是遂斩郅都 ， 田仁 任安。
按史记褚少孙补传褚先生曰：臣为郎时，闻之曰：田仁故与仕安相善，任安，荥阳人也，少孤贫困，为人将车之长安，留求事为小吏，未有因缘也，因占著名数，家于武功，武功，扶风西界小邑也，谷口蜀&#道近山，安以为武功小邑，无豪易高也，安留代人为求盗，亭父后为亭长，邑中人民，俱出猎，任安常为人分麋鹿，雉兔部署，老小当壮剧易处，众人皆喜曰：无伤也，任少卿分别，平有智略，明日复合，会会者数百人，任少卿曰：某子甲何为不来乎？诸人皆怪其见之疾也，其后除为三老，举为亲民，出为三百石长，治民，坐上行出游共帐，不办斥免，乃为卫将军，舍人与田仁会俱为舍人，居门下，同心相爱，此二人，家贫无钱，用以事将军家监，家监使养恶啮马，两人同&#卧，仁窃言曰：不知人哉！家监也！任安曰：将军尚不知人，何乃家监也，卫将军从此两人，过平阳主，主家令两人与骑奴同席而食，此二人拔刀列断席别坐，主家皆怪而恶之，莫敢呵，其后有诏募择卫将军舍人以为郎，将军取舍人中富给者，令具鞍马，绛衣玉贝，剑欲入奏之，会贤大夫，少府赵禹来过，卫将军将军呼所举舍人以示赵禹，赵禹以次问之，十余人无一人习事，有智略者，赵禹曰：吾闻之，将门之下，必有将类，传曰：不知其君视其所使，不知其子视其所友，今有诏举将军舍人者，欲以观将军而能得贤者文武之士也，今徒取富人子上之，又无智略，如木偶人，衣之绮绣耳，将奈之何？于是赵禹悉召卫将军舍人百余人，以次问之，得田仁任安，曰：独此两人可耳，余无可用者，卫将军见此两人贫，意不平，赵禹去，谓两人曰：各自具鞍马新绛衣，两人对曰：家贫无用具也，将军怒曰：今两君家自为贫，何为出此言？鞅鞅，如有移德于我者，何也？将军不得已，上籍以闻，有诏召见，卫将军舍人，此二人前见，诏问能略相推，第也，田仁对曰：提桴鼓立军门，使士大夫乐死战斗，仁不及任安，任安对曰：夫决嫌疑定是非，辩治官，使百姓无怨心，安不及仁也；武帝大笑曰：善！使任安护北军，使田仁护边田谷于河上，此两人立名天下，其后用任安为益州刺史，以田仁为丞相，长史田仁上书言：天下郡太守，多为奸利，三河尤甚，臣请先刺举三河，三河太守皆内倚中贵人，与三公有亲属，无所畏惮，宜先正三河以警天下奸吏，是时，河南、河内太守，皆御史大夫杜父兄子弟也，河东太守石丞相子孙也，是时石氏九人为二千石，方盛贵，田仁数上书言之，杜大夫及石氏使人谢谓田少卿曰：吾非敢有语言也，愿少卿无相诬污也，仁已刺三河，三河太守皆下吏诛死，仁还奏事，武帝说以仁为能，不畏强御，拜仁为丞相司直，威振天下，其后逢太子有兵事，丞相自将兵，使司直主城门，司直以为太子骨肉之亲，父子之间，不甚欲近，去之诸陵过，是时武帝在甘泉，使御史大夫暴君下责丞相何为纵太子，丞相对言使司直部守城门，而开太子，上书以闻，请捕系司直，司直下吏诛死，是时任安为北军，使者护军，太子立车北军南门外，召任安，与节令发兵，安拜受节，入，闭门不出，武帝闻之，以为任安为佯邪？不传事何也？任安笞辱，北军钱官小吏，小吏上书言之，以为受太子节，言幸与我其鲜好者，书上闻，武帝曰：是老吏也，见兵事起，欲坐观成败，见胜者，欲合从之，有两心，安有当死之罪甚多，吾常活之，今怀诈，有不忠之心，下安吏诛死，  胡建。
按汉书本传，建字子孟，河东人也，孝武天汉中，守军正丞，贫无车马，常步与走卒起居，所以尉荐走卒，甚得其心，时监军御史为奸，穿北军垒垣以为贾区，建欲诛之，乃约其走卒曰：我欲与公有所诛，吾言取之则取，斩之则斩，于是当选士马日，监御史与护军诸校列坐堂皇上，建从走卒趋至堂皇，下拜谒，因上堂皇，走卒皆上，建指监御史曰：取彼走卒，前曳下堂，皇建曰：斩之，遂斩御史，护军诸校皆愕惊，不知所以，建亦已有成奏在其怀中，遂上奏曰：臣闻军法立武以威众，诛恶以禁邪？今监御史公穿军垣以求贾利，私买卖以与士市，不立刚毅之心，勇猛之节，亡以帅先士大夫，尤失理不公，用文吏议，不至重法，黄帝李法曰：壁垒已定，穿窬不由路，是谓奸人，奸人者，杀臣谨案，军法曰：正亡属将军，将军有罪，已闻二千石以下行法焉，丞于用法疑，执事不诿上，臣谨以斩，昧死以闻，制曰：司马法曰：国容不入军，军容不入国，何文吏也？三王或誓于军中，欲民先成其虑也，或誓于军门之外，欲民先意以待事也，或将交刃而誓，致民志也，建又何疑焉？建由是显名，后为渭城令，治甚有声。值昭帝幼，皇后父上官将军安与帝姊盖主私夫丁外人相善，外人骄恣，怨故京兆尹樊福，使客射杀之，客藏公主，庐吏不敢捕，渭城令建将吏卒围捕，盖主闻之，与外人，上官将军多从奴客往，奔射追吏，吏散走，主使仆射劾渭城令游侥，伤主家奴，建报无他坐，盖主怒，使人上书告建侵辱，长公主射甲舍门，知吏贼伤奴，辟报故不穷，审大将军霍光寝其奏，后光病，上官氏代听事，下吏捕建，建自杀，吏民称冤，至今渭城立其祠，  杜延年。
按汉书本传，延年字幼公，亦明法律，昭帝初立，大将军霍光秉政，以延年三公子，吏材有余，补军司空，始元四年，益州蛮夷反，延年以校尉将南阳士击益州，还为谏大夫，左将军上官桀父子与盖主，燕王谋为逆乱，假稻田使者燕仓知其谋，以告大司农杨敞，敞惶惧，移病，以语延年，延年以闻，桀等伏辜，延年封为建平侯，延年本大将军霍光吏，首发大奸，有忠节，由是擢为太仆，右曹给事中，光持刑罚严，延年辅之以宽，治燕玉狱，时御史大夫桑弘羊子迁亡，过父故吏侯史吴，后迁捕得，伏法，会赦，侯史吴自出系狱，廷尉王平与少府徐仁杂治反事，皆以为桑迁坐父谋反而侯史吴臧之，非匿反者，乃匿为随者也。即以赦令除吴罪，后侍御史治实，以桑迁通经术，知父谋反而不谏争，与反者身无异，侯史吴故三百石吏，首匿迁，不与庶人匿随从者等，吴不得赦，奏请覆治，劾廷尉，少府纵反者，少府徐仁，即丞相车千秋女婿也，故千秋数为侯史吴言，恐光不听，千秋即召中二千石，博士会公车门，议问吴法，议者知大将军指，皆执吴为不道，明日，千秋封上众议，光于是以千秋擅召中二千石以下，外内异言，遂下廷尉平，少府仁狱，朝廷皆恐丞相坐之延年，乃奏记光争，以为吏纵罪人，有常法，今更诋吴为不道，恐于法深，又丞相素无所守持，而好为言于下，尽其素行也，至擅召中二千石，甚无状，延年愚以为丞相久故及先帝用事，非有大故，不可弃也，间者民颇言狱深，吏为峻诋，今丞相所议，又狱事也，如是以及丞相，恐不合众心，群下欢哗，庶人私议，流言四布，延年窃重将军失此名于天下也，光以廷尉，少府弄法轻重皆论弃市，而不以及丞相，终与相竟，延年论议持平，合和朝廷，皆此类也。见国家承武帝奢侈，师旅之后，数为大将军光言：年岁比不登，流民未尽还，宜修孝文时政，示以俭约，宽和顺天心，说民意，年岁宜应，光纳其言，举贤良，议罢酒榷，盐，铁，皆自延年发之，吏民上书言便宜，有异辄下，延年平处复奏，言可官试者，至为县令，或丞相御史除用，满岁以状闻，或抵其罪法，常与两府及廷尉分章，昭帝末，寝疾，征天下名医延年，典领方药，帝崩，昌邑王即位，废大将军光，车骑将军张安世与大臣议所立，时宣帝养于掖廷，号皇曾孙，与延年中，子佗相爱善，延年知曾孙德美，劝光，安世立焉，宣帝即位，褒赏大臣，延年以定策安宗庙，益户二千三百，与始封所食邑，凡四千三百户，诏有司论定策功，大司马，大将军，光功德过，太尉绛侯周勃车骑将军安世丞相杨敞功比丞相陈平，前将军韩增，御史大夫蔡谊功比颍阴侯灌婴，太仆杜延年功比朱虚侯刘章后将军赵充国，大司农田延年少府史，乐成功比，典客刘揭皆封侯益土，延年为人安和，备于诸事，久典朝政，上任信之出，即奉驾入，给事中居九卿位十余年，赏赐赂遗，訾数千万，霍光薨后，子禹与宗族谋反，诛，上以延年霍氏旧人，欲退之，而丞相魏相奏延年素贵用事，官职多奸，遣吏考案，但得苑马多死，官奴婢乏衣食，延年坐免官，削户二千，后数月，复召拜为北地太守，延年以故九卿外为边吏，治郡不进，上以玺书让延年，延年乃选用良吏，捕系豪强，郡中清静，居岁余，上使谒者赐延年玺书，黄金二十斤，徙为西河太守，治甚有名，五凤中，征入为御史大夫，延年居父官府，不敢当旧位，坐卧皆易其处，是时四夷和海内，平延年视事三岁，以老病乞骸骨，天子优之，使光禄大夫持节赐延年黄金百斤，牛酒，加致医药，延年遂称病笃，赐安车驷马，罢就第，后数月薨，谥曰敬侯，子缓嗣，  杜缓，按汉书，杜周传，延年子缓少为郎，本始中，以校尉从蒲类将军击匈奴，还为谏大夫，迁上谷都尉，雁门太守，父延年薨，征视丧事，拜为太常，治诸陵县，每冬月封具狱，日常去酒省食，官属称其有恩，元帝初即位，谷贵民流，永光中，西羌反，缓辄上书入钱，谷以助用，前后数百万，缓六弟五人至大官，少弟熊，历五郡二千石，三州牧刺史，有能名，唯中弟钦官不至而最知名，  尹赏。
子
立
按汉书本传，赏字子心，巨鹿杨氏人也。以郡吏察廉为楼烦长，举茂材，粟邑令，左冯翊薛宣奏赏能治剧，徙为频阳令，坐残贼免，后以御史举为郑令，永始，元延间，上怠于政，贵戚骄恣，红阳长仲兄弟交通轻侠，藏匿亡命，而北地大豪浩商等报怨，杀义渠长妻子六人，往来长安中，丞相，御史遣掾求逐党与，诏书召捕，久之，乃得长安中，奸猾浸多，闾里少年，群辈杀吏，受赇报雠，相与探丸为弹，得赤丸者斫武吏，得黑者斫文吏，白者主治丧城中，薄暮尘起，剽劫行者，死伤横道，枹鼓不绝，赏以三辅高第选守长安，令得壹切，便宜从事，赏至，修治长安狱，穿地方深各数丈，致令辟为郭，以大石覆其口，名为虎穴，乃部户曹掾史，与乡吏亭长，里正父老，伍人杂举，长安中轻薄少年恶子，无市籍商贩，作务而鲜衣凶服，被铠扞持刀兵者，悉籍记之，得数百人，赏一朝会长安吏，车数百两，分行收捕，皆劾以为通行饮食群盗，赏亲阅见十，置一，其余尽以次内虎穴中，百人为辈，覆以大石，数日壹发视，皆相枕籍，死便舆出，瘗寺门桓东，楬着其姓名，百日后，乃令死者家，各自发取其尸亲属号哭，道路皆歔欷，长安中歌之曰：安所求子死，桓东少年场，生时谅不谨，枯骨后何葬？赏所置皆其魁宿，或故吏善家子失计，随轻黠愿自改者财数十百人，皆贳其罪，诡令立功以自赎，尽力有效者，因亲用之为爪牙，追捕甚精，甘耆奸恶，甚于凡吏，赏视事数月，盗贼止，郡国亡命散走，各归其处，不安窥长安，江湖中多盗贼，以赏为江夏太守，捕格江贼及所诛，吏民甚多，坐残贼免，南山群盗起，以赏为右辅都尉，迁执金吾，督大奸猾，三辅吏民甚畏之，数年卒官，疾病且死，戒其诸子曰：丈夫为吏，正坐残贼免，追思其功效，则复进用矣，一坐软弱不胜任免，终身废弃，无有赦，时其羞辱，甚于贪污坐臧，慎毋然，赏四子皆至郡守，长子立为京兆尹，皆尚威严，有治办名，  萧育。
按汉书，萧望之传望之子，育字次君，少以父任为太子庶子，元帝即位，为郎，病免，后为御史，大将军王凤以育名，父子着，才能除为功曹，迁谒者使匈奴，副校尉，后为茂陵令，会课育第六，而漆令郭舜殿，见责问，育为之请，扶风怒曰：君课第六，裁自脱，何暇欲为左右言，及罢出，传召茂陵令诣后曹，当以职事对，育径出曹书佐，随牵育育，案佩刀曰：萧育杜陵男子何诣曹也！遂趋出，欲去官，明旦，诏召入，拜为司隶校尉，育过扶风府门，官属掾史数百人，拜谒车下，后坐失大将军，指免官，复为中郎将，使匈奴，历冀州，青州两部刺史，长水校尉，泰山太守，入守大鸿胪，以鄠名贼梁子政阻山为害，久不伏辜，育为右扶风数月，尽诛子政等，坐与定陵侯淳于长厚善免官，哀帝时，南郡江中多盗贼，拜育为南郡太守，上以育耆旧名臣，乃以三公使车载育入殿中，受策曰：南郡盗贼群辈为害，朕甚忧之。以太守威信素着，故委南郡太守之官，期于为民除害，安元元而已亡，拘于小文，加赐黄金二十斤，育至南郡，盗贼静病去官，起家复为光禄大夫，执金吾，以寿终于官，育为人严猛，尚威，居官数免稀，迁少与陈咸朱博为友，着闻当世，往者有王阳，贡禹，故长安语曰：萧朱结绶，王贡弹冠，言其相荐达也，始育与陈咸俱以公卿子显名，咸最先进，年十八，为左曹二十余，为御史中丞，时朱博尚为杜陵亭长，为咸育所攀援，入王氏，后遂并历刺史，郡守相，及为九卿，而博先至，将军上卿，历位多于咸育，遂至丞相，育与博后有隙，不能终，故世以交为难，  萧咸。
按汉书，萧望之传望之子，咸字仲为丞相史，举茂材，好畤令，迁淮阳泗水内史，张掖弘农，河东太守，所居有迹，数增秩赐金，后免官，复为越骑校尉，护军都尉中郎将，使匈奴至大司农终官，  萧由。
按汉书，萧望之传，望之子由，字子骄，为丞相西曹，卫将军掾，迁谒者使匈奴，副校尉，后举贤良，为定陶令，迁太原都尉，安定太守，治郡有声，多称荐者，初，哀帝为定陶王时，由为定陶令，失王指，顷之制书，免由为庶人，哀帝崩，为复土校尉，京辅左辅都尉，迁江夏太守，平江贼成重等有功，增秩为陈留太守，元始中，作明堂辟雍，大朝诸侯，征由为大鸿胪，会病不及宾赞，还归故官，病免，复为中散大夫，终官，家至吏二千石者六七人，  何武。
按汉书本传，武字君公，蜀都郫县人也。宣帝时，天下和平，四夷宾服，神爵五凤之间，娄蒙瑞应，而益州刺史王襄使辩士王褒颂汉德，作中和，乐职，宣布诗三篇，武年十四五，与成都杨覆众等共习歌之，是时，宣帝循武帝故事，求通达茂异士，召见武等于宣室，上曰：此盛德之事，吾何足以当之哉！以褒为待诏，武等赐帛罢，武诣博士受业，治易以射策甲科为郎，与翟方进交志相友，光禄勋举四行，迁为鄠令，坐法免归，武兄弟五人，皆为郡吏，郡县敬惮之，武弟显家有市籍，租常不入县，数负其课，市啬夫求商捕辱显家，显怒，欲以吏事中商，武曰：以吾家租税，繇役不为众先奉公，吏不亦宜乎？武卒白太守，召商为卒吏，州里闻之，皆服焉，久之，太仆王音举武贤良方正，征对策，拜为谏大夫，迁扬州刺史，所举奏二千石长吏必先露章，服罪者为亏除，免之而已，不服极法，奏之，抵罪或至死，九江太守戴圣礼经，号小戴者也，行治多不法，前刺史以其大儒，优容之，及武为刺史，行部录囚徒，有所举以属郡，圣曰：后进生何知？乃欲乱人治，皆无所决，武使从事廉得其罪，圣惧自免，后为博士，毁武于朝廷，武闻之，终不扬其恶，而圣子宾客为群盗，得系庐江，圣自以子必死，武平心决之，卒得不死，自是后圣惭服，武每奏事至京师，圣未尝不造门谢恩，武为刺史，二千石有罪，应时举奏：其余贤与不肖敬之如一，是以郡国各重其守，相州中，清平行部，必先即学宫见诸生，试其诵论，问以得失，然后入传舍，出记问垦田顷亩，五谷美恶，已乃见二千石以为常。初，武为郡吏，时事太守何寿？寿知武有宰相器，以其同姓故厚之，后寿为大司农，其兄子为庐江长史，时武奏事在邸，寿兄子适在长安，寿为具召武弟显及故人杨覆众等，酒酣，见其兄子，曰：此子扬州长史，材能驽下，未尝省见显等甚惭，退以谓武，武曰：刺史古之方伯，上所委任，一州表率也，职在进善退恶，吏治行有茂异，民有隐逸，乃当召见，不可有所私问，显覆众强之，不得已召见，赐卮酒，岁中，庐江太守举之，其守法见惮如此。为刺史五岁，入为丞相司直，丞相薛宣敬重之，出为清河太守，数岁，坐郡中被灾害什四以上免，久之，大司马曲阳侯王根荐武，征为谏大夫，迁兖州刺史，入为司隶校尉，徙京兆尹，二岁，坐举方正，所举者召见，盘辟雅拜，有司以为诡众虚伪，武坐左迁楚内史，迁沛郡太守，复入为廷尉，绥和元年，御史大夫孔光，左迁廷尉，武为御史大夫，成帝欲修辟雍，通三公官，即改御史大夫为大司空，武更为大司空，封汜乡侯，食邑千户，汜乡在琅琊不其，哀帝初即位，褒赏大臣，更以南阳之博望乡为汜乡，侯国，增邑千户，武为人仁厚，好进士，奖称人之善为楚内史厚两龚，在沛郡厚两唐，及为公卿，荐之朝廷，此人显于世者，何侯力也？世以此多焉。然疾朋党，问文吏必于儒者，问儒者必于文吏，以相参检，欲除吏，先为科例，以防请托，其所居亦无赫赫名，去后常见思，及为御史大夫，司空，与丞相方进共奏言：往者诸侯王断狱治政，内史典狱事，相总纲纪，辅王中尉，备盗贼，今王不断狱与政，中尉官罢职，并内史，郡国守相委任，所以一统信安百姓也？今内史位卑而权重，威职相逾，不统尊者，难以为治，臣请相如太守，内史如都尉，以顺尊卑之序，平轻重之权，制曰：可以内史为中尉，初，武为九卿时，奏言宜置三公官，又与方进共奏罢刺史，更置州牧，后皆复复故，语在朱博传，惟内史事施行，多所举奏，号为烦碎，不称贤公功名，略比薛宣，其材不及也，而经术正直过之，武后母在郡，遣吏归迎，会成帝崩，吏恐道路有盗贼，后母留止，左右或讥武事亲不笃，哀帝亦欲改易大臣，遂策免武曰：君举错烦苛，不合众心，孝声不闻，恶名流行，无以率示四方，其上大司空印绶，罢归就国，后五岁，谏大夫鲍宣数称冤之，天子感丞相王嘉之对，而高安侯董贤亦荐武，武由是复征为御史大夫，月余，徙为前将军，先是，新都侯王莽就国，数年，上以太皇太后故，征莽还京师，莽从弟成都侯王邑为侍中，矫称太皇太后，指白哀帝，为莽求特进给事中，哀帝复请之，事发觉，太后为谢，上以太后故，不忍诛之，左迁邑为西河属国都尉，削千户，后有诏举太常，莽私从武求举，武不敢举，后数月，哀帝崩，太后即日引莽入，收大司马董贤印绶，诏有司举可大司马者，莽故大司马，辞位辟丁，傅，众庶称以为贤，又太后近亲，自大司徒孔光以下，举朝皆举莽，武为前将军，素与左将军公孙禄相善，二人独谋，以为往时孝惠，孝昭少主之世，外戚吕，霍，上官持权，几危社稷，今孝成，孝哀比世无嗣，方当选立亲近辅幼主，不宜令异姓大臣持权，亲&#相错，为国计便，于是武举公孙禄可大司马，而禄亦举武，太后竟自用莽为大司马，莽风有司劾奏武公孙禄互相称举，皆免武就国，后莽寖盛为宰衡，阴诛不附己者，元始三年，吕宽等事起，时大司空甄丰承莽风指，遣使者乘传案治党与，连引诸所欲诛，上党鲍宣，南阳彭伟，杜公子，郡国豪杰坐死者数百人，武在见诬中，大理正槛车征武，武自杀，众人多冤武者，莽欲厌众意，令武子况嗣为侯，谥武曰剌侯，莽篡位，免况为庶人， 政事部名臣列传五。
后汉
孔奋
按后汉书本传，奋字君鱼，扶风茂陵人也，曾祖霸，元帝时为侍中，奋少从刘歆受春秋左氏传歆称之，谓门人曰：吾已从君鱼受道矣，遭王莽乱，奋与老母幼弟避兵河西，建武五年，河西大将军窦融请奋署议曹掾，守姑臧长，八年，赐爵关内侯，时天下扰乱，惟河西独安，而姑臧称为&#，邑通货羌，胡市日四合，每居县者，不盈数月，辄至丰积，奋在职四年，财产无所增，事母孝谨，虽为俭约，奉养极求珍膳，躬率妻子同甘菜茹，时天下未定，士多不修节操，而奋力行清洁，为众人所笑，或以为身处脂膏，不能以自润，徒益苦辛耳，奋既立节，治贵仁，平太守梁统深相敬待，不以官属礼之，常迎于大门，引入见母，陇蜀既平，河西守令，咸被征召，财货连毂，弥竟州泽，惟奋无资，单车就路，姑臧吏民及羌胡更相谓曰：孔君清廉仁贤，举县蒙恩，如何今去，不共报德，遂相赋敛，牛马器物千万以上，追送数百里，奋谢之而已，一无所受，既至京师，除武都郡丞，时陇西余贼隗茂等夜攻府舍，残杀郡守，贼畏奋追急，乃执其妻子，欲以为质，奋年已五十，唯有一子，终不顾望，遂穷力讨之，吏民感义，莫不倍用命焉，郡多氐人，便习山谷，其大豪齐锺留者，为群氐所信向，奋乃率厉，锺留等令要遮钞击，共为表里，贼窘惧逼急，乃推奋妻子，以置军前，冀当退却，而击之愈厉，遂禽灭茂等，奋妻子亦为所杀，世祖下诏褒美，拜为武都太守，奋自为府丞，已见敬重，及拜太守，举郡莫不改操为政，明断甄善，疾非见有美德，爱之如亲，其无行者，忿之若雠，郡中称为清平 ， 李恂。
按后汉书本传，恂字叔英，安定临泾人也，少习韩诗，教授诸生常数百人，太守颍川李鸿请署功曹，未及到而州辟为从事，会鸿卒，恂不应州命，而送鸿丧还乡里，既葬，留起冢坟，持丧三年，辟司徒桓虞府，后拜侍御史，持节使幽州，宣布恩泽，慰抚北狄，所过皆图写山川，屯田聚落百余卷，悉封奏上，肃宗嘉之，拜兖州刺史，以清约率下，常席羊皮，服布被，迁张掖太守，有威重名，时大将军窦宪将兵屯武威，天下州郡远近莫不修礼遗，恂奉公不阿，为宪所奏免，后复征拜谒者，使持节领西域副校尉，西域殷富，多珍宝，诸国侍子及督使贾胡数遗恂奴婢，宛马金银香罽之属，一无所受，北匈奴数断西域，车师伊吾，陇沙以西，使命不得通，恂设购赏，遂斩卤帅，县首军门，自是道路夷清，威恩并行，迁武威太守，后坐事免，步归乡里，潜居山泽，结草为庐，独与诸生织席自给，会西羌反叛，恂到田舍，为所执获，羌素闻其名，放遣之，恂因诣洛阳，谢时岁荒，司空张敏，司徒鲁恭等各遣子馈粮，悉无所受，徙居新安关下，拾橡实以自资，年九十六卒，  冯鲂，按后汉书本传，鲂字孝孙，南阳湖阳人也，其先魏之支别，食菜冯城，因以氏焉。秦灭魏，迁于湖阳，为郡族姓，王莽末，四方溃畔，鲂乃聚宾客，招豪杰作营堑，以待所归，是时湖阳大姓虞都尉反城称兵，先与同县申屠季有仇，而杀其兄，谋灭季族，季亡归，鲂鲂将季，欲还其营，道逢都尉，从弟长卿来，欲执季鲂叱长卿曰：我与季虽无素，故士穷相归，要当以死任之，卿为何言？遂与俱归，季谢曰：蒙恩得全，死无以为报，思有牛马财物，愿悉献之，鲂作色曰：吾老亲弱，弟皆贼城中，今日相与，尚无所顾，何云财物乎？季&#，不敢复言，鲂自是为县邑所敬信，故能据营自固，时天下未定，而四方之士，拥兵矫称者甚众，唯鲂自守，兼有方略，光武闻而嘉之，建武三年，征诣行在所，见于云台，拜虞令，为政敢杀伐，以威信称，迁郏令，后车驾西征隗嚣，颍川盗贼群起，郏贼延褒等众三千余人，攻围县舍，鲂率吏士七十许人，力战连日，弩矢尽，城陷，鲂乃遁去，帝闻郡国反，即驰赴颍川，鲂诣行在所，帝案行斗处，知鲂力战，乃嘉之曰：此健令也，所当讨击，勿拘州郡，褒等闻帝至，皆自鬄剔负鈇锧，将其众请罪，帝且赦之，使鲂转降诸聚落，县中平定，诏乃悉以褒等还鲂诛之，鲂责让以行军法，皆叩头曰：今日受诛死，无所恨，鲂曰：汝知悔过伏罪，今一切相赦，听各反农桑，为令作耳目，皆称万岁，是时，每有盗贼，并为褒等所发，无敢动者，县界清净，十三年，迁魏郡太守，二十七年，以高第入代赵熹为太仆，中元元年，从东封岱宗，行卫尉事，还代张纯为司空，赐爵关内侯，二年，帝崩，使鲂持节起原陵，更封杨邑乡侯，食三百五十户，永平四年，坐考陇西太守邓融听任奸吏，策免削爵土，六年，显宗幸鲁，复行卫尉事，七年，代阴嵩为执金吾，鲂性矜严公正，在位数进忠言，多见纳用，十四年，诏复爵土，明年，东巡郡国，留鲂宿卫南宫，建初三年，以老病乞身，肃宗许之，其冬为五更，诏鲂朝贺，就列侯位，元和二年卒，时年八十六，子柱嗣，  邓彪。
按后汉书本传，彪字智伯，南阳新野人，太傅禹之宗也，父邯，中兴初，以功封鄳侯，仕至渤海太守，彪少励志，修孝行，父卒，让国于异母弟荆凤，显宗高其节，下诏许焉，后仕州郡，辟公府，五迁桂阳太守，永平十七年，征入为太仆，数年丧后，母辞疾乞身，诏以光禄大夫行服，服竟，拜奉车都尉，迁大司农，数月，代鲍昱为太尉，彪在位清白，为百僚式，视事四年，以疾乞骸骨，元和元年，赐策罢，赠钱三十万，在所以二千石奉终其身，又诏太常四时致宗庙之胙，河南尹遣丞存问，常以八月旦奉羊酒，和帝即位，以彪为太傅，录尚书事，赐爵关内侯，永元初，窦氏专权骄纵，朝廷多有谏争，而彪在位，修身而已，不能有所匡正，又尝奏免御史中丞周前失窦氏旨，故颇以此致讥，然当时宗其礼让，及窦氏诛，以老病上还枢机职，诏赐养牛酒而许焉，五年春，薨于位，天子亲临吊，临  周。
按后汉书本传，字文通，下邳徐人也，为人刻削少恩，好韩非之术，少为廷尉史，永平中，补南行唐长到官，晓吏人曰：朝廷不以长不肖，使牧黎民，而性雠猾吏，志除豪贼，且勿相试，遂杀县中尤无状者数十人，吏人大震，迁博平令，收考奸臧，无出狱者，以威名迁齐相，亦颇严酷，专任刑法，而善为辞，案条教，为州内所，则后坐杀无辜，复左转博平令，建初中，为渤海太守，每赦令到郡，辄隐闭不出，先遣使属县尽决刑罪，乃出诏书，坐征诣廷尉，免归，廉洁无资，常筑墼以自给，肃宗闻而怜之，复以为郎，再迁召陵侯相，廷掾惮严明，欲损其威，乃晨取死人断手足，立寺门闻，便往至死人边，若与死人共语状，阴察视口眼有稻芒，乃密问守门人曰：悉谁载&？#入城者，门者对，唯有廷掾耳，又问：铃下外颇有疑，令与死人语者不？对曰：廷掾疑君，乃收廷掾考问，具服不杀人，取道边死人，后人莫敢欺者，征拜洛阳令，下车，先问大姓主名，吏数闾里豪强以对，厉声怒曰：本问贵戚若马，窦等辈，岂能知此卖菜佣乎！于是部吏望风旨，争以激切为事，贵戚局蹐，京师肃清，皇后弟黄门郎窦笃从宫中归，夜至止奸亭，亭长霍延遮止笃，笃苍头与争，延遂拔剑拟笃而肆詈恣口，笃以表闻，诏召司隶校尉，河南尹诣尚书谴问，遣剑戟士收送廷尉诏狱，数日贳出，帝知奉法疾奸，不事贵戚，然苛惨失中，数为有司所奏，八年，遂免官，后为御史中丞，和帝即位，太傅邓彪奏，在任过酷，不宜典司京辇，免归田里，后窦氏贵盛，笃兄弟秉权，睚&#宿怨，无不僵仆，自谓无全，乃柴门自守，以待其祸，然笃等以公正而怨隙有素，遂不敢害，永元五年，复征为御史中丞，诸窦虽诛，而夏阳侯，犹尚在朝，疾之，乃上疏曰：臣闻臧文仲之事君也，见有礼于君者，事之如孝子之养父母；见无礼于君者，诛之如鹰鹯之逐鸟雀，按夏阳侯，本出轻薄，志在邪辟，学无经术，而妄构讲舍，外招儒徒，实会奸桀，轻忽天威，侮慢王室，又造作巡狩封禅之书，惑众不道，当伏诛戮，而主者营私，不为国计，夫涓流虽寡，浸成江河；爝火虽微，卒能燎野，履霜有渐，可不惩革，宜寻吕产专窃之乱，永惟王莽篡逆之祸，上安社稷之计，下解万夫之惑，会归国，迁司隶校尉，六年夏，旱，车驾自幸洛阳录囚徒，二人被掠生虫，坐左转骑都尉，七年，迁将作大匠，九年，卒于官，  周荣。
按后汉书本传荣，字平孙，庐江舒人也，肃宗时，举明经，辟司徒袁安府，安数与论议，甚器之，及安举奏，窦景与窦宪争立，北单于事，皆荣所具草，窦氏客太尉掾徐齮深恶之，胁荣曰：子为袁公腹心之谋，排奏窦氏，窦氏悍士，刺客满城中，谨备之矣！荣曰：荥江淮孤生，蒙先帝大恩，以历宰二城，今复得备宰士，纵为窦氏所害，诚所甘心，故常敕妻子，若卒遇飞祸，无得殡敛，冀以区区腐身觉悟，朝廷及窦氏败，荣由此显名，自郾令擢为尚书令，出为颍川太守，坐法当下狱，和帝思荣忠节，左转共令，岁余，复以为山阳太守，所历郡县，皆见称纪，以老病乞身，卒于家，诏特赐钱二十万，除子男兴为郎中，  樊准。
按后汉书樊宏传准，字幼陵，宏之族曾孙也，父瑞，好黄老言，清静少欲，准少励志行，修儒术，以先父产业数百万，让孤兄子，永元十五年，和帝幸南阳，准为郡功曹，召见，帝器之，拜郎中，从车驾还宫，特补尚书郎邓太后临朝，儒学陵替，准乃上疏曰：臣闻贾谊有言，人君不可以不学，故虽大舜圣德，孳孳为善，成王贤主，崇明师傅，及光武皇帝受命中兴，群雄崩扰，旌旗乱野，东西诛战，不遑启处，然犹投戈讲蓺，息马论道，至孝明皇帝兼天地之姿，用日月之明，庶政万机，无不简心，而垂情古典，游意经蓺，每飨射礼毕，正坐自讲，诸儒&#，听四方欣欣，虽阙里之化矍相之事，诚不足言，又多征名儒，以充礼官，如沛国赵孝琅邪承宫等，或安车结驷，告归乡里，或丰衣博带，从见宗庙，其余以经术见优者，布在廊庙，故朝多皤皤之良，华首之老，每燕会，则论难衎衎，共求政化，详览群言，响如振玉，朝者进而思政，罢者退而备问，小大随化，雍雍可嘉，期门，羽林介胄之士，悉通孝经，博士，议郎一人开门，徒众百数，化自圣躬，流及蛮荒，匈奴遣伊秩訾王大车且渠来入就学，八方肃清，上下无事，是以议者每称盛时，咸言永平，今学者盖少，远方尤甚，博士倚席不讲，儒者竞论浮丽，忘謇謇之忠，习諓諓之辞，文吏则去法律而学诋欺，锐锥刀之锋，断刑辟之重，德陋俗薄，以致苛刻，昔孝文窦后性好黄老，而清静之化流景，武之间，臣愚以为宜下明诏，博求幽隐，发扬岩穴，宠进儒雅，有如孝宫者，征诣公车，以俟圣上讲习之期，公卿各举明经及旧儒子孙，进其爵位，使缵其业，复召郡国书佐，使读律令，如此，则延颈者日有所见，倾耳者，月有所闻，伏愿陛下推述先帝进业之道，太后深纳其言，是后屡举方正，敦朴仁贤之士，准再迁御史中丞，永元之初，连年水旱灾异，郡国多被饥困，准上疏曰：臣闻传曰：饥而不损兹曰：太厥灾水，春秋谷梁传曰：五谷不登，谓之大侵，大侵之礼，百官备而不制，群神祷而不祠，由是言之，调和阴阳，实在俭节，朝廷虽劳心元元，事从省约，而在职之吏，尚未奉承，夫建化之理，由近及远，故诗曰：京师翼翼，四方是则，今可先令太官，尚方，考功上林池，&#诸官，实减无事之物，五府调省中都官吏京师作者，如此则化及四方，人劳省息，伏见被灾之郡，百姓雕残，恐非赈给所能胜赡，虽有其名，终无其实，可依征和元年故事，遣使持节慰安，尤困乏者，徙置荆，扬孰郡，既省转运之费，且令百姓各安其所，今虽有西屯之役，宜先东州之急，如遣使者与二千石随事消息，悉留富人守其旧土，转尤贫者过所衣食，诚父母之计也。愿以臣言下公卿平议，太后从之，悉以公田赋与贫人，即擢准与议郎吕仓并守光禄大夫，准使冀州，仓使兖州，准到部，开仓廪食，慰安生业，流人咸得苏息，还，拜巨鹿太守，时饥荒之余，人庶流迸，家户且尽，准课督农桑，广施方略，期年间&#粟，丰贱数十倍，而赵，魏之郊，数为羌所钞暴，准外御羌寇，内抚百姓，郡境以安，五年，转河内太守，时羌复屡入郡界，准辄将兵讨逐，修理坞壁，威名大行，视事三年，以疾征，三转为尚书令，明习故事，遂见任用，元初三年，代周惕为光禄勋，五年，卒于官，  宋登。
按后汉书本传登，字叔阳，京兆长安人也。父由为太尉，登少传欧阳尚书，教授数千人，为汝阴令，政为明能，号称神父，迁赵相，入为尚书仆射，顺帝以登明识礼乐，使持节临太学，奏定典律，转拜侍中，数上封事，抑退权臣，由是出为颍川太守，市无二价，道不拾遗，病免，卒于家，汝阴人配社祠之，  董和。
按蜀志本传和，字幼宰，南郡枝江人也，其先本巴郡，江州人，汉末和率宗族西迁，益州牧刘璋以为牛鞞，江原长，成都令，蜀土富实，时俗奢侈，货殖之家，侯服玉食，婚姻葬送，倾家竭产，和躬率以俭，恶衣蔬食，防遏逾僭，为之轨制，所在皆移风变，善畏而不犯，然县界豪强，惮和严法，说璋转和为巴东属国都尉，吏民老弱相携，乞留和者数千人，璋听留二年，还迁益州太守，其清约如前，与蛮夷从事，务推诚心南土，爱而信之，先主定蜀，征和为掌军中郎将，与军师将军诸葛亮并署左将军，大司马府事，献可替否，共为欢交，自和居官食禄，外牧殊域，内干机衡，二十余年，死之日，家无儋石之财，亮后为丞相，教与群下曰：夫参署者，集众思，广忠益也，若远小嫌，难相违覆，旷阙损矣。违覆而得中，犹弃弊跷，而获珠玉，然人心苦不能尽，惟徐元直处兹不惑，又董幼宰参署七年，事有不至，至于十反，来相启告，苟能慕元直之十一，幼宰之殷勤，有忠于国，则亮可少过矣！又曰：昔初交州平，屡闻得失，后交元直，勤见启诲，前参事于幼宰，每言则尽，后从事于伟度，数有谏止，虽姿性鄙暗，不能悉纳，然与此四子终始好合，亦足以明其不疑于直言也，其追思和如此，  马良。
按蜀志本传，良字季常，襄阳宜城人也。兄弟五人，并有才名，乡里为之谚曰：马氏五常，白眉最良，良眉中有白毛，故以称之，先主领荆州，辟为从事，及先主入蜀，诸葛亮亦从后往，良留荆州，与亮书曰：闻雒城已拔，此天祚也，尊兄应期赞世，配业光国，魄兆见矣，夫变用雅虑，审贵垂明，于以简才，宜适其时，若乃和光悦远，迈德天壤，使时闲于听，世服于道，齐高妙之音，正郑，卫之声，并利于事，无相夺伦，此乃管弦之至牙，旷之调也；虽非锺期，敢不击节，先主辟良为左将军掾，后遣使吴良谓亮曰：今衔国命，协穆二家，幸为良介于孙将军，亮曰：君试自为文，良即为草曰：寡君遣掾马良，通聘继好，以绍昆吾，豕韦之勋，其人吉士，荆楚之令鲜于造次之华，而有克终之美，愿降心存纳，以慰将命，权敬待之，先主称尊号，以良为侍中，及东征吴，遣良入武陵招纳五溪蛮夷，蛮夷渠帅皆受卬号，咸如意旨，会先主败绩于夷陵，良亦遇害，先主拜良子秉为骑都尉，  霍峻。
按蜀志本传，峻字仲邈，南郡枝江人也，兄笃于乡里，合郡曲数百人，笃卒，荆州牧刘表令峻摄其众，表卒，峻率众归先主，先主以峻为中郎将，先主自葭萌南还袭刘璋，留峻守葭萌城，张鲁遣将杨帛诱峻，求共守城，峻曰：小人头可得，城不可得，帛乃退去，后璋将扶禁，向存等帅万余人，由&#水上，攻围峻且一年，不能下，峻城中兵纔数百人，伺其怠隙，选精锐出击，大破之，即斩存首，先主定蜀，嘉峻之功，乃分广汉为梓潼郡，以峻为梓潼太守，裨将军，在官三年，年四十卒，还葬成都，先主甚悼惜，乃诏诸葛亮曰：峻既佳士，加有功于国，欲行酹，遂亲率群僚，临会吊祭，因留宿墓上，当时荣之。  张裔。
按蜀志本传，裔字君嗣，蜀郡成都人也，治公羊春秋，博涉史汉，汝南许文休入蜀，谓裔干理敏捷，是中夏锺元常之伦也，刘璋时举孝廉，为鱼复长，迁州署从事，领帐下司马张飞自荆州由垫江入，璋授裔兵拒张，飞于德阳陌，下军败，还成都，为璋奉使诣先主，先主许以礼其君，而安其人也，裔还，城门乃开，先主以裔为巴郡太守，还为司金中郎将，典作农战之器，先是，益州郡杀太守正昂，耆率雍闿恩信着于南土，使命周旋，远通孙权，乃以裔为益州太守，径往至郡，闿遂趄不宾，假鬼教曰：张府君如瓠壶，外虽泽而内实，粗不足杀，令缚与吴，于是遂送裔于权会，先主薨，诸葛亮遣邓芝使吴，亮令芝言次可从权请裔，裔自至吴数年，流徙伏匿，权未之知也，故许芝遣裔，裔临发，权乃引见，问裔曰：蜀卓氏寡女，亡奔司马相如，贵土风俗，何以乃尔乎？裔对曰：愚以为卓氏之寡女，犹贤于买臣之妻，权又谓裔曰：君还必用事西朝，终不作田父于闾里也，将何以报我？裔对曰：裔负罪而归，将委命有司，若蒙侥幸，得全首领五十八，以前父母之年也，自此以后，大王之赐也，权言笑欢悦，有器裔之色，裔出合，深悔不能阳愚，即便就船，倍道兼行，权果追之，裔已入永安界数十里，追者不能及，既至蜀，丞相亮以为参军，署府事，又领益州治中从事，亮出驻汉中，裔以射声校尉领留府长史，常称曰：公赏不遗远，罚不阿近，爵不可以无功取，刑不可以贵势免，此贤愚之所以佥忘其身者也，其明年，北诣亮谘事送者数百，车乘盈路，裔还书与其亲曰：近者涉道，昼夜接宾，不得宁息，人自敬丞相长史，男子张君嗣附之，疲倦欲死，其谈啁流速，皆此类也。少与犍为杨恭友善，恭早死，遗孤末数岁，裔迎留，与分屋而居，事恭母如母，恭之子息，长大为之娶妇，买田宅产业，使立门户，抚恤故旧，振赡衰宗，行义甚至，加辅汉将军，领长史如故，建兴八年卒，子毣嗣，  何祗 王离。
按蜀志，杨洪传注，益部耆旧传祗，字君肃，少寒贫，为人宽厚通济，体甚壮大，又能饮食，好声色，不持节俭，故时人少贵之者，常梦井中生桑，以问占梦赵直，直曰桑，非井中之物，会当移植，然桑字四十，下八君寿，恐不过此，祗笑言，得此足矣！初佐郡，后为督军从事，时诸葛亮用法峻密，阴闻祗游戏放纵，不勤所职，尝奄往录狱，众人咸为祗惧，祗密闻之，夜张灯火见囚，读诸解状，诸葛晨往，祗悉已暗诵，答对解释，无所凝滞，亮甚异之，出补成都令，时郫县令缺，以祗兼二县，二县户口猥多，切近都治，饶诸奸秽，每比人常眠睡，值其觉寤，辄得奸诈，众咸畏，祗之发摘，或以为有术，无敢欺者，使人投算，祗听其读而心计之，不差升合，其精如此，汶山夷不安，以祗为汶山太守，民夷服信，迁广汉后夷反叛，辞令得前，何府君乃能安我耳！时虽屈祗拔，祗族人为汶山，复得安转，祗为犍为，年四十八，卒如直所言，后有广汉王离，字伯元，亦以才干显为督军从事，推法平当，稍迁代祗为犍为太守，治有美绩，虽聪明不及祗，而文采过之也，  吕乂 刘干。
按蜀志本传，乂字季阳，南阳人也，父常，送故将军刘焉入蜀，值王路隔塞，遂不得还，乂少孤，好读书鼓琴，初，先主定益州，置盐府校尉，较盐铁之利，后校尉王连请乂及南阳杜祺，南乡刘干等并为典曹都尉，乂迁新都，&#竹令，乃心隐恤，百姓称之，为一州诸城之首，迁巴西太守，丞相诸葛亮连年出军，调发诸郡多不相救，乂募取兵五千人诣亮，慰喻检制，无逃窜者，徙为汉中太守，兼领督农，供继军粮，亮卒，累迁广汉蜀郡太守，蜀郡一都之会，户口众多，又亮卒之后，士伍亡命，更相重冒，奸巧非一，乂到官，为之防禁，开喻劝导，数年之中，漏脱自出者万余口，后入为尚书代，董允为尚书令，众事无留，门无停宾，乂历职内外，治身俭约，谦靖少言，为政简而不烦，号为清能，然持法刻深，好用文俗吏，故居大官，名声损于郡县，延熙十四年卒，子辰，景耀中为成都令辰，弟雅，谒者雅清厉有文才，着格论十五篇，刘干官至巴西太守，皆与乂亲善，亦有当时之称，而俭素守法，不及于乂，  王连。
按蜀志本传，连字文仪，南阳人也，刘璋时入蜀，为梓潼令，先主起事，葭萌进军来南，连闭城不降，先主义之，不强逼也，及成都既平，以连为什邡令，转在广都，所居有绩，迁司盐校尉，较盐铁之利，利入甚多，有裨国用，于是简取良才，以为官属，若吕乂杜祺，刘干等终皆至大官，自连所拔也，迁蜀郡太守，兴业将军，领盐府如故，建兴元年，拜屯骑校尉，领丞相长史，封平阳亭侯，时南方诸郡不宾，诸葛亮将自征之，连谏以为此不毛之地，疫疠之乡，不宜以一国之望，冒险而行，亮虑诸将才不及己，意欲必往，而连言辄恳至，故停留者久之，会连卒，子山嗣，官至江阳太守，  向宠。
按蜀志向朗传，朗兄子宠，先主时为牙门将，秭归之败，宠营特完，建兴元年，封都亭侯，后为中部督，典宿卫兵，诸葛亮当北行，表与后主曰：将军向宠，性行淑均，晓畅军事，试用于昔，先帝称之曰能，是以众论举宠为督，愚以为营中之事，悉以咨之，必能使行阵和睦，优劣得所也，迁中领军，延熙三年，征汉嘉，蛮夷遇害，  卫继。
按蜀志本传继，字子业，汉嘉严道人也，兄弟五人，继父为县功曹，继为儿时，与兄弟随父游戏，庭寺中县长，蜀郡成都张君无子，数命功曹，呼其子省弄甚怜爱之，张因言宴之间，语功曹，欲乞继功曹，即许之，遂养为子，继敏达夙成，学识通博，进仕州郡，历职清显，而其余兄弟四人各无堪当世者父，恒言己之将衰，张明府将盛也，时法禁以异姓为后，故复为卫氏屡迁，拜奉车都尉，大尚书，忠笃信厚为众所敬，锺会之乱遇害，成都  ，杨洪、
按蜀志本传，洪字季休，犍为武阳人也，刘璋时历部诸郡，先主定蜀，太守李严命为功曹，严欲徙郡治舍，洪固谏不听，遂辞功曹，请退，严欲荐洪于州，为蜀郡从事，先主争汉中，急书发兵，军师将军诸葛亮以问洪，洪曰：汉中则益州咽喉，存亡之机会，若无汉中，则无蜀矣，此家门之祸也，方今之事，男子当战，女子当运，发兵何疑，时蜀郡太守法正从先主北行，亮于是表洪领蜀郡太守，众事皆办，遂使即真，顷之，转为益州治中从事，先主既称尊号，征吴不克，还住永安，汉嘉太守黄元素为诸葛亮所不善，闻先主疾病，惧有后患，举郡反，烧临邛城，时亮东行省疾，成都单虚，是以元益无所惮，洪即启太子，遣其亲兵，使将军陈郑绰讨元，众议以为元若不能围成都，当由越巂据南中，洪曰：元素性凶暴，无他恩信，何能办此？不过乘水东下，冀主上平安，面缚归死，如其有异，奔吴求活耳，&#绰于南安峡口遮即便得矣，绰承洪言，果生获元，洪建兴元年，赐爵关内侯，复为蜀郡太守，忠节将军，后为越骑校尉，领郡如故，五年，丞相亮北住汉中，欲用张裔为留府长史，问洪何如？洪对曰：裔天姿明察，长于治剧，才诚堪之，然性不公平，恐不可专任，不如留向朗，朗情伪差少，裔随从目下，效其器能，于事两善，初，裔少与洪亲善，裔流放在吴，洪临裔郡，裔子郁给郡吏，微过受罚，不特原假裔，后还闻之，深以为恨，与洪情好有损，及洪见亮出，至裔许，具说所言，裔答洪曰：公留我了矣！明府不能止，时人或疑洪意自欲作长史，或疑洪知裔自嫌，不愿裔处要职，典后事也，后裔与司盐校尉，岑述不和，至于忿恨，亮与裔书曰：君昔在柏下，营坏吾之用心，食不知味，后流迸南海，相为悲叹，寝不安席，及其来还，委付大任，同奖王室，自以为与君古之石交也，石交之道，举雠以相益，割骨肉以相明，犹不相谢也，况吾但委意于元俭，而君不能忍邪？论者由是明洪无私，洪少不好学问，而忠清款亮，忧公如家，事继母至孝，六年，卒官，始洪为李严功曹，严未至犍为，而洪已为蜀郡，洪迎门下书佐何祇，有才策功干，举郡吏数年为广汉太守，时洪亦尚在蜀郡，是以西土咸服，诸葛亮能尽时人之器用也，  魏。
臧旻
按魏志臧洪传注，谢承汉书曰：旻有干事，才达于从政，为汉良吏，初从徐州从事，辟司徒府，除卢奴令，冀州举尤异，迁扬州刺史，丹阳太守，是时边方有警，羌胡出寇三府，举能迁旻，匈奴中郎将讨贼有功，征拜议郎，还京师，见太尉袁逢，逢问其西域诸国土地风俗，人物种数，旻具答言，西域本三十六国，后分为五十五，稍散至百余国，其国大小道里近远，人数多少，风俗燥湿，山川草木，鸟兽异物，名种不与中国同者，悉口陈其状，手画地形，逢奇其才，叹息言，虽班固作西域传，何以加此？旻转拜，长水校尉，终太原太守，  枣祇，子处中 孙据。
据子嵩 嵩兄腆
按魏志任峻传，羽林监，颍川枣祇，建置屯田，太祖以峻为典农中郎将，数年中所在积粟，仓廪皆满，官渡之战，太祖使峻典军器粮运，贼数寇钞绝粮道，乃使千乘为一部，十道方行，为复陈以营卫之，贼不敢近，军国之饶，起于枣祇，而成于峻 ，按注魏武故事，载令曰：故陈留太守，枣祇天性忠，能始共举义兵，周旋征讨，后袁绍在冀州，亦贪祇欲得之，祇深附托于孤，使领东阿令吕布之乱，兖州皆叛，惟范东阿完，在由祇以兵据城之力也，后大军粮乏，得东阿，以继祇之功也。及破黄巾，定许，得贼资业，当兴立屯田，时议者皆言当计牛，输谷佃科，以定施行，后祇白以为僦牛，输谷大收不增，谷有水旱灾，除大不便，反复来说，孤尤以为当如故，大收不可复改易，祇尤执之，孤不知所从，使与荀令君议之，时故军祭酒侯声云科取官牛为官田，计如祇议于官，便于客不便声，怀此云云，以疑令君祇尤自信，据计画还，白执分田之术，孤乃然之，使为屯田都尉，施设田业，其时岁则大收，后遂因此大田丰足，军用摧灭，群逆克定天下，以隆王室，祇兴其功，不幸早没，追赠以郡，犹未副之，今重思之，祇宜受封，稽留至今，孤之过也，祇子处中，宜加封爵，以祀祇为不朽之事， 按文士传曰：祇本姓棘，先人避难易为枣，孙据字道彦，晋冀州刺史，据子嵩，字台产，散骑常侍，并有才名，多所著述，嵩兄腆，字元方，襄阳太守，亦有文采，  袁涣。
子侃 从弟霸 霸子
亮 霸弟徽 徽弟敏
按魏志本传，涣字曜卿，陈郡扶乐人也。父滂，为汉司徒，当时诸公子多越法度，而涣清静，举动必以礼，郡命为功曹，郡中奸吏皆自引去，后辟公府，举高第，迁侍御史，除谯令，不就，刘备之为豫州，举涣茂才，后避地江淮间，为袁术所命，术每有所咨访，涣常正议，术不能抗，然敬之不敢不礼也。顷之，吕布击术于阜陵，涣往从之，遂复为布所拘留，布初与刘备和亲，后离隙，布欲使涣作书詈辱备，涣不可，再三强之，不许，布大怒，以兵胁涣曰：为之则生，不为则死，涣颜色不变，笑而应之曰：涣闻惟德可以辱人，不闻以骂，使彼固君子耶？且不耻将军之言，彼诚小人邪？将复将军之意，则辱在此不在于彼，且涣他日之事刘将军，犹今日之事将军也，如一旦去此，复骂将军，可乎？布乃止。布破，涣得归太祖，涣言曰：夫兵者，凶器也，不得已而用之，鼓之以道德，征之以仁义，兼抚其民而除其害，夫然，故可与之死而可与之生，自大乱以来，十数年矣，民之欲安甚于倒县，然而暴乱未息者，何也？意者政失其道欤！涣闻明君善于救世，故世乱则齐之以义，时伪则镇之以朴，世异事变，治国不同，不可不察也。夫制度损益，此古今之不必同者也。若夫兼爱天下，而反之于正，虽以武平乱而济之以德，诚百王不易之道也。公明哲超世，古之所以得其民者，公既勤之矣，今之所以失其民者，公既戒之矣，海内赖公，得免于危亡之祸，然而民未知义，其唯公所以训之，则天下幸甚！太祖深纳焉。拜为沛，南部都尉，是时新募民开屯田，民不乐多逃亡，涣白太祖曰：夫民安土重迁，不可卒变，易以顺行，难以逆动，宜顺其意，乐之者，乃取不欲者勿强，太祖从之，百姓大悦，迁为梁相涣，每敕诸县，务存鳏寡高年，表异孝子贞妇，常谈曰：世治则礼详，世乱则礼简，全在斟酌之间耳，方今虽扰攘，难以礼化，然在吾所以为之，为政崇教训，恕思而后行，外温柔而内能断，以病去官，百姓思之，后征为谏议大夫，丞相军祭酒，前后得赐甚多，皆散尽之家，无所储，终不问产业，乏则取之于人，不为皦察之行，然时人服其清，魏国初建，郎中令行御史大夫事，涣言于太祖曰：今天下大难已除，文武并用，长久之道也，以为可大收篇籍，明先圣之教，以易民视听，使海内斐然向风，则远人不服，可以文德来之，太祖善其言，时有传刘备死者，群臣皆贺，涣以尝为备举吏，独不贺，居官数年卒，太祖为之流涕，赐谷二千斛，一教以太仓谷千斛赐郎中令之家，一教以垣下，谷千斛，与曜卿家，外不解其意，教曰：以太仓谷者，官法也，以垣下榖者亲旧也，又帝闻涣昔拒吕布之事，问：涣从弟敏，涣勇怯何如？敏对曰：涣貌似和柔然，其临大节，处危难，虽贲，育不过也。涣子侃，亦精粹闲素，有父风，历位郡守尚书，涣从弟霸公恪有功干，魏初为大司农，及同郡何夔并知名于时，霸子亮，夔子曾与侃复齐声友善，亮贞固有学行疾何晏，邓扬等着论以讥切之，位至河南尹，尚书霸弟徽，以儒素称，遭天下乱，避难交州，司徒辟，不至，徽弟敏，有武艺而好水功，官至河堤谒者  ，张范 张承。
按魏志本传，范字公仪，河内修武人也，祖父歆，为汉司徒，父延为太尉，太傅袁隗欲以女妻范，范辞不受，性恬静乐道，忽于荣利，征命无所就，弟承，字公先，亦知名，以方正，征拜议郎，迁伊阙都尉，董卓作乱，承欲合徒众，与天下共诛卓，承弟昭，时为议郎，适从长安来，谓承曰：今欲诛卓，众寡不敌，且起一朝之谋，战阡陌之民，士不素抚，兵不练习，难以成功，卓阻兵而无义，固不能久，不若择所归附，待时而动，然后可以如志，承然之，乃解印绶，间行归家，与范避地扬州，袁术备礼招请，范称疾不往，术不强屈也，遣承与相见，术问曰：昔周室陵迟，则有桓，文之霸，秦失其政，汉接而用之，今孤以土地之广，士民之众，欲侥福齐桓，拟迹高祖，何如？承对曰：在德不在强，夫能用德以同天下之欲，虽由匹夫之资，而兴霸王之功，不足为难，若苟僭拟，干时而动，众之所弃，谁能兴之？术不悦，是时，太祖将征冀州，术复问曰：今曹公欲以弊兵数千，敌十万之众，可谓不量力矣，子以为何如？承乃曰：汉德虽衰，天命未改，今曹公挟天子以令天下，虽敌百万之众可也，术作色不怿，承去之，太祖平冀州，遣使迎范，范以疾留彭城，遣承诣太祖，太祖表以为谏议大夫，范子陵及承子戬为山东贼所得，范直诣贼，请二子贼以陵还范，范谢曰：诸君相还儿厚矣，夫人情虽爱其子，然吾怜戬之小，请以陵易之，贼义其言，悉以还范，太祖自荆州还，范得见于陈，以为议郎，参丞相军事，甚见敬重，太祖征伐，常令范及邴原，留与世子居守，太祖谓文帝，举动必谘此二人，世子执子孙礼，救恤穷乏，家无所余，中外孤寡皆归焉，赠遗无所逆，亦终不用，及去，皆以还之，建安十七年卒，魏国初建，承以丞相参军祭酒领赵郡太守，政化大行，太祖将西征，征承参军事，至长安，病卒，  国渊。
按魏志本传渊，字子尼，乐安盖人也，师事郑元后，与邴原，管宁等避乱辽东，既还旧土，太祖辟为司空掾属，每于公朝论议，常直言正色，退无私焉，太祖欲广置屯田使，渊典其事，渊屡陈损益，相土处民，计民置吏，明劝课之法，五年，中仓廪丰实，百姓竞功乐业，太祖征关中，以渊为居府长史，统留事，田银，苏伯反河间，银等既破，后有余党，皆应伏法，渊以为非首恶，请不行刑，太祖从之，赖渊得生者千余人，破贼文书，旧以一为十，及渊上首级，如其实数，太祖问其故，渊曰：夫征讨外寇，多其斩获之数者，欲以大武功，且示民听也，河间在封域之内，银等叛逆，虽克捷有功，渊窃耻之。太祖大悦，迁魏郡太守，时有投书诽谤，太祖疾之，欲必知其主，渊请留其本书，而不宣露，其书多引二京赋，渊敕功曹，曰：此郡既大，今在都辇，而少学问者，其简开解年少，欲遣就师，功曹差三人，临遣引见，训以所学未及二京赋，博物之书也，世人忽略，少有其师，可求能读者从受之，又密喻旨，旬日得能读者，遂往受业，吏因请使作笺，比方其书，与投书人同手，收摄案问，具得情理，迁太仆，居列卿位，布衣蔬食，禄赐散之旧故，宗族恭俭自守，卒官，  杨沛。
按魏志贾逵传注，魏略云：沛字孔渠，冯翊万年人也，初平中，为公府令史以牒除为新郑长，兴平末，人多饥穷，沛课民益畜干椹，收豆，阅其有余，以补不足，如此积得千余斛，藏在小仓，会太祖为兖州刺史，西迎天子，所将千余人皆无粮，过新郑，沛谒见，乃皆进干椹，太祖甚喜，及太祖辅政，迁沛为长社令，时曹洪宾客在县界征调，不肯如法，沛先挝折其脚，遂杀之，由此太祖以为能，累迁九江东平，乐安太守，并有治迹，坐与督军争斗，髡刑五岁输作未竟，会太祖出征在谯，闻邺下颇不奉科禁，乃发教选邺，令当得严，能如杨沛比，故沛从徒，中起为邺令，已拜太祖见之，问曰：何以治邺？沛曰：竭尽心力，奉宣科法，太祖曰：善，顾谓坐席曰：诸君此可畏也，赐其生口十人，绢百匹，既欲以励之，且以报干椹也，沛辞去，未到，而军中豪右曹洪刘勋等畏沛，各遣家驰骑告子弟，使各自检&，#沛为令，数年，以功能转为护羌都尉，十六年，马超反，大军西讨，沛随军都督，孟津渡，事太祖已南过，其余未毕，而中黄门前渡忘持行，轩私北还，取之，从吏求小船欲独先渡，吏呵不肯黄门，与吏争言，沛问黄门有疏邪？黄门云无疏，沛怒曰：何知汝不欲逃邪？遂使人捽其头与杖，欲捶之而逸，得去衣帻皆裂坏，自诉于太祖，太祖曰：汝不死为幸矣！由是声名益振，及关中破，代张既领京兆尹，黄初中，儒雅并进，而沛本以事能见用，遂以议郎冗散里巷，沛前后宰历城守，不以私计介意，又不肯以事责人，故身退之后，家无余积，治疾于家，借舍从儿，无他奴婢，后占河南，夕阳亭部，荒田二顷，起瓜牛庐居止其中，其妻子冻饿，沛病亡，乡人亲友及故吏民为殡葬也，  任峻。
按魏志本传，峻字伯达，河南中牟人也，汉末扰乱，关东皆震，中牟令杨原愁恐，欲弃官走，峻说原曰：董卓首乱，天下莫不侧目，然而未有先发者，非无其心也，势未敢耳。明府若能唱之，必有和者，原曰：为之奈何？峻曰：今关东有十余县，能胜兵者不减万人，若权行河南尹事，总而用之，无不济矣。原从其计，以峻为主簿，峻乃为原表行尹事，使诸县坚守，遂发兵，会太祖起关东，入中牟界，众不知所从，峻独与同郡张奋议，举郡以归太祖，峻又别收宗族及宾客家兵数百人，愿从太祖，太祖大悦，表峻为骑都尉，妻以从妹，甚见亲信，太祖每征伐，峻常居守以给军，是时岁饥旱，军食不足，羽林监颍川枣祗建置屯田，太祖以峻为典农中郎将，数年中所在积粟，仓廪皆满，官渡之战，太祖使峻典军器粮运，贼数寇钞绝粮道，乃使千乘为一部，十道方行，为复陈以营卫之，贼不敢近，军国之饶，起于枣祗而成于峻，太祖以峻功高，乃表封为都亭侯，邑三百户，迁长水校尉，峻宽厚有度，而见事理，每有所陈，太祖多善之，于饥荒之际，收恤朋友孤遗，中外贫宗周急继乏，信义见称，建安九年，薨，太祖流涕者久之，子先嗣，先薨，无子，国除。文帝追录功臣，谥峻曰成侯，复以峻中子览为关内侯，  司马朗。
按魏志本传，朗字伯达，河内温人也，九岁，人有道，其父字者，朗曰：慢人亲者，不敬其亲者也，客谢之，十二试经，为童子郎，监试者以其身体壮大，疑朗匿年，劾问朗曰：朗之内外，累世长大，朗虽弱，无仰高之风，损年以求早成，非志所为也，监试者异之，后关东兵起，故冀州刺史李邵家居野王，近山险，欲徙居温，朗谓邵曰：唇齿之喻，岂唯虞虢？温与野王即是也。今去彼而居此，是为避朝亡之期耳，且君国人之望也，今寇未至而先徙带山之县必骇，是摇动民之心而开奸宄之源也，切为郡内忧之，邵不从，边山之民，果乱内徙，或为寇钞，是时董卓迁天子都长安，卓因留洛阳，朗父防为治书御史，当徙西，以四方云扰，乃遣朗将家属还本县，或有告朗欲逃亡者，执以诣卓，卓谓朗曰：卿与吾亡儿同岁几大相负，朗因曰：明公以高世之德，遭阳九之会，清除群秽，广举贤士，此诚虚心垂虑，将兴至治也，威德以隆，功业以着，而兵难日起，州郡鼎沸，郊境之内，民不安业，捐弃居产，流亡藏窜，虽四关设禁，重加刑戮，犹不绝息，此朗之所以于邑也，愿明公监观往事，少加三思，即荣名并于日月伊，周不足佐也，卓曰：吾亦悟之，卿言有意，朗知卓必亡，恐见留，即散财物以赂遗卓用事者，求归乡里，到谓父老曰：董卓悖逆，为天下所雠，此忠臣义士奋发之时也，郡与京都境壤相接，洛东有成皋，北界大河，天下兴义兵者，若未得进，其势必停于此，此乃四分五裂，战争之地，难以自安，不如及道路尚通，举宗东到黎阳，黎阳有营兵，赵威孙乡里旧婚，为监营谒者，统兵马足以为主，若后有变，徐复观望未晚也。父老恋旧，莫有从者，惟同县赵咨将家属俱与朗往焉，后数月，关东诸州郡起兵，众数十万，皆集荥阳及河内，诸将不能相一，纵兵钞略，民人死者且半，久之，关东兵散，太祖与吕布相持于濮阳，朗乃将家还温时，岁大饥，人相食，朗收恤宗族，教训诸弟，不为衰世解业，年二十二，太祖辟为司空掾属，除成皋令，以病去，复为堂阳长，其治务宽惠，不行鞭杖，而民不犯禁，先时，民有徙充都内者，后县调当作船，徙民恐其不办，乃相率私还助之，其见爱如此，迁元城令，入为丞相主簿朗以为天下土崩之势，由秦灭五等之制，而郡国无搜狩，习战之备故也。今虽五等，未可复行，可令州郡并置兵，外备四夷，内威不轨，于策为长，又以为宜复井田，往者以民各有累世之业，难中夺之，是以至今，今承大乱之后，民人分散，土业无主，皆为公田，宜及此时复之议，虽未施行，然州郡领兵，朗本意也，迁兖州刺史，政化大行，百姓称之，虽在军，常粗衣恶食，俭以率下，雅好人伦，典籍，乡人李觌等盛得名誉，朗常显贬下之，后觌等败，时人服焉，锺繇王粲着论云：非圣人不能致太平，朗以为伊，颜之徒，虽非圣人，使得数世相承，太平可致，建安二十二年，与夏侯惇，臧霸等征吴，到居巢，军士大疫，朗躬巡视，致医药，遇疾卒，时年四十七，遗命布衣幅巾，敛以时服，州人追思之，明帝即位，封朗子遗昌武亭侯，邑百户，  司马芝。
按魏志本传芝，字子华，河内温人也，少为书生，避乱荆州，于鲁阳山遇贼，同行者皆弃老弱走，芝独坐守老母，贼至，以刃临芝，芝叩头曰：母老，唯在诸君贼曰：此孝子也，杀之不义，遂得免害，以鹿车推载母，居南方十余年，躬耕守节，太祖平荆州，以芝为管长，时天下草创，多不奉法，郡主簿刘节，旧族豪侠，宾客干余家，出为盗贼，入乱吏治，顷之，芝差节客王同等为兵，掾史据白节家，前后未尝给繇，若至时藏匿，必为留负，芝不听，与节书曰：君为太宗，加股肱郡，而宾客每不与役，既众庶怨望，或流声上闻，今条同等为兵，幸时发遣，兵已集郡，而节藏同等，因令督邮以军兴诡责县，县掾史穷困，乞代同行，芝乃驰檄济南，具陈节罪，太守郝光素敬信芝，即以节代同行，青州号芝以郡主簿为兵，迁广平令，征卤将军刘勋贵宠骄豪，又芝故郡将，宾客子弟在界数犯法，勋与芝书，不着姓名，而多所属托，芝不报其书，一皆如法，后勋以不轨诛，交关者皆获罪，而芝以见称，迁大理正，有盗官练，置都厕上者，吏疑女工，收以付狱，芝曰：夫刑罪之失，失在苛暴，今赃物先得而后讯其辞，若不胜掠，或至诬服，诬服之情，不可折狱，且简而易从，大人之化也，不失有罪，庸世之治耳，今宥所疑，以隆易从之义，不亦可乎？太祖从其议，历甘陵，沛阳平太守，所在有绩，黄初中，入为河南尹，抑强扶弱，私请不行，会内官欲以事托芝，不敢发言，因芝妻伯父董昭，昭犹惮芝，不为通，芝为教与群下曰：盖君能设教，不能使吏必不犯也；吏能犯教，而不能使君必不闻也，夫设教而犯，君之劣也，犯教而闻吏之祸也，君劣于上，吏祸于下，此政事所以不理也，可不各勉之哉！于是下吏，莫不自励，门下循行，尝疑门干盗簪，干辞不符，曹执为狱，芝教曰：凡物有相似而难分者，自非离娄，鲜能不惑，就其实然，循行，何忍重惜一簪，轻伤同类乎？其寝勿问，明帝即位，赐爵关内侯，顷之，特进曹洪乳母，当与临汾公主侍者共事无涧，神系狱，卞太后遣黄门诣府传令，芝不通，辄&#洛阳狱考竟，而上疏曰：诸应死罪者，皆当先表须报，前制书禁绝淫祀，以正风俗，今当等所犯妖刑，辞语始定，黄门吴达诣臣，传太皇太后令臣不敢通，惧有救护，速闻圣听，若不得已，以垂宿留，由事不早竟，是臣之罪，是以冒犯常科，辄&#县考竟，擅行刑戮，伏须诛罚，帝手报曰：省表，明卿至心欲奉诏书以权行事是也。此乃卿奉诏之意，何谢之有？后黄门复往，慎勿通也，芝居官十一年，数议科条所不便者，其在公卿间，直道而行，会诸王来朝，与京都人交通，坐免，后为大司农，先是，诸典农各部吏民，末作治生，以要利入，芝奏曰：王者之治，崇本抑末，务农重谷，王制无三年之储，国非其国也，管子区言以积谷为急，方今二卤未灭，师旅不息，国家之要，唯在谷帛，武皇帝特开屯田之官，专以农桑为业，建安中，天下仓廪充实，百姓殷足，自黄初以来，听诸典农治生，各为部下之计，诚非国家大体，所宜也。夫王者以海内为家，故传曰：百姓不足，君谁与足？富足之由，在于不失天时，而尽地力，今商旅所求，虽有加倍之显利，然于一统之计，已有不赀之损，不如垦田益一亩之收也，夫农民之事田，自正月耕种，耘锄条桑，耕熯种麦，获刈筑场，十月乃毕，治廪系桥，运输租赋，除道理梁，墐涂室屋，以是终岁，无日不为农事也，今诸典农各言留者为行者，宗田计课其力，势不得不尔，不有所废，则当素有余力，臣愚以为不宜复以商事杂乱，专以农桑为务，于国计为便，明帝从之，每上官有所召问，常先见掾史为断其意，故教其所以答塞之状，皆如所度，芝性亮直，不矜廉隅，与宾客谈论，有不可意，便面折其短，退无异言，卒于官，家无余财，自魏迄今为河南尹者莫及，芝芝亡，子岐嗣，  裴潜。
子
秀
按魏志本传，潜字文行，河东闻喜人也。避乱荆州，刘表待以宾礼，潜私谓所亲王粲，司马芝曰：刘牧非霸王之才，乃欲西伯自处，其败无日矣！遂南适长沙，太祖定荆州，以潜参丞相军事，出历三县令，入为仓曹属，太祖问潜曰：卿前与刘备俱在荆州，卿以备才略何如？潜曰：使居中国，能乱人而不能为治也，若乘间守险，足以为一方，主时代郡大乱，以潜为代郡太守，乌丸王及其大人，凡三人，各自称单于，专制郡事，前太守莫能治正，太祖欲授潜精兵以镇讨之，潜辞曰：代郡户口殷众，士马控弦，动有万数，单于自知放横日久，内不自安，今多将兵往，必惧而拒境，少将则不见惮，宜以计谋图之，不可以兵威迫也，遂单车之郡，单于惊喜，潜抚之以静，单于以下脱帽稽颡，悉还前后所略妇女器械，财物潜案诛，郡中大吏与单于为表里者，郝温，郭端等十余人北边大震，百姓归心，在代三年，还为丞相理曹掾，太祖褒称治代之功，潜曰：潜于百姓虽宽，于诸胡为峻，今计者必以潜为理过严，而事加宽惠，彼素骄恣，过宽必弛，既弛，又将摄之以法，此讼争所由生也，以势料之，代必复叛，于是太祖深悔还潜之速，后数十日，三单于反问至，乃遣鄢陵侯彰为骁骑将军征之，潜出为沛国相，迁兖州刺史，太祖次摩陂，叹其军陈齐整，特加赏赐，文帝践祚，入为散骑常侍，出为魏郡，颍川典农中郎将，奏通贡举，比之郡国，由是农官进仕路泰，迁荆州刺史，赐爵关内侯，明帝即位，入为尚书，出为河南尹，转太尉军师，大司农，封清阳亭侯，邑二百户，入为尚书令，奏正分职，料简名实，出事使断官府者百五十余条，丧父去官，拜光禄大夫，正始五年薨，追赠太常，谥曰贞侯，子秀嗣，遗命俭葬，墓中惟置一坐，瓦器数枚，其余一无所设，  徐宣。
按魏志本传宣，字宝坚，广陵海西人也，避乱江东，又辞，孙策之命，还本郡，与陈矫并为纲纪，二人齐名，而私好不协，然俱见器于太守陈登与登并心于太祖，海西，淮浦二县民作乱，都尉卫弥令梁习夜奔宣家，密送免之，太祖遣督军扈质来讨贼，以兵少不进，宣潜见责之，示以形势，质乃进破贼，太祖辟为司空掾属，除东缗发干令，迁齐郡太守，入为门下督，从到寿春，会马超作乱，大军西征，太祖见官属曰：今当远征，而此方未定，以为后忧，宜得清公大德以镇统之，乃以宣为左护军，留统诸军，还，为丞相东曹掾，出为魏郡太守，太祖崩洛阳，群臣入殿中发哀，或言可易诸城守，用谯，沛人，宣厉声曰：今者远近一统，人怀效节，何必谯沛而阻，宿卫者心，文帝闻曰：所谓社稷之臣也，帝既践阼，为御史中丞，赐爵关内侯，徙城门校尉，旬月，迁司隶校尉，转散骑常侍，从至广陵，六军乘舟，风浪暴起，帝船回倒，宣病在后，陵波而前，群僚莫先至者，帝壮之，迁尚书，明帝即位，封津阳亭侯，邑二百户，中领军桓范荐宣曰：臣闻帝王用人，度世授才，争夺之时，以策略为先，分定之后，以忠义为首，故晋文行舅犯之计，而赏雍季之言，高祖用陈平之智而托后，于周勃也，窃见尚书徐宣，体忠厚之行，秉直亮之性，清雅特立，不拘世俗，确然难动，有社稷之节，历位州郡，所在称职，今仆射缺，宣行掌后事，腹心任重，莫宜宣者，帝遂以宣为左仆射，后加侍中，光禄大夫，车驾幸许昌，总统留事，帝还，主者奏呈文书，诏曰：吾省与仆射何异？竟不视，尚方令坐，猥见考竟，宣上疏陈威刑大过，又谏作宫殿，穷尽民力，帝皆手诏嘉纳，宣曰：七十有县车之礼，今已六十八，可以去矣，乃固辞疾逊位，帝终不许，青龙四年薨，遗令布衣疏巾，敛以时服，诏曰：宣体履至实，直内方外，历在三朝，公亮正色，有托孤寄命之节，可谓柱石臣也，常欲倚以台辅，未及登之，惜乎大命不永，其追赠车骑将军，葬如公礼，谥曰贞侯，子钦嗣，  郑浑。
按魏志本传，浑字文公，河南开封人也，高祖父众，众父兴，皆为名儒，浑兄泰，与荀攸等谋诛董卓，为扬州刺史，卒，浑将泰小子，袤避难淮南，袁术宾礼甚厚，浑知术必败，时华歆为豫章太守，素与泰善，浑乃渡江投歆，太祖闻其笃行，召为掾，复迁下蔡长，邵陵令，天下未定，民皆剽轻，不念产殖，其生子无以相活，率皆不举，浑所在夺其渔猎之具，课使耕桑，又兼开稻田，重去子之法，民初畏罪，后稍丰给，无不举赡，所育男女，多以郑为字，辟为丞相掾属，迁左冯翊，时梁兴等略吏民五千余家为寇钞，诸县不能御，皆恐惧，寄治郡下，议者悉以为当移就险，浑曰：兴等破散，窜在山阳，虽有随者，率胁从耳，今当广开降路，宣喻恩信，而保险自守，此示弱也，乃聚敛吏民，治城郭，为守御之备，遂发民逐贼，明赏罚，与要誓，其所得获，十以七赏，百姓大悦，皆愿捕贼，多得妇女财物，贼之失妻子者，皆还求降，浑责其得他妇女，然后还其妻子，于是转相寇盗，党与离散，又遣吏民有恩信者，分布山谷，告谕出者相继，乃使诸县长吏各还本治，以安集之，兴等惧，将余众聚鄜城，太祖使夏侯渊就助郡击之，浑率吏民前登，斩兴及其支党，又贼靳富等，胁将夏阳长，邵陵令，并其吏民入硙山，浑复讨击破富等，获二县长吏，将其所略还，及赵青龙者，杀左内史程休，浑闻，遣壮士就枭其首，前后归附四千余家，由是山贼皆平，民安产业，转为上党太守，太祖征汉中，以浑为京兆尹，浑以百姓新集，为制移居之法，使兼复者与单轻者相伍，温信者与孤老为比，勤稼穑，明禁令，以发奸者，由是民安于农，而盗贼止息，及大军入汉中，运转军粮为最，又遣民田汉中，无逃亡者，太祖益嘉之，复入为丞相掾，文帝即位，为侍御史，加驸马都尉，迁阳平，沛郡二太守，郡界下湿，患水涝，百姓饥乏，浑于萧，相二县界，兴陂遏开稻田，郡人皆以为不便，浑曰：地势洿下，宜溉灌，终有鱼稻经久之利，此丰民之本也，遂躬率吏民，兴立功夫，一冬间皆成，比年大收，顷亩岁增，租入倍常，民赖其利，刻石颂之，号曰郑陂，转为山阳，魏郡太守，其治放此，又以郡下百姓苦乏材木，乃课树榆为篱，并益树五果，榆皆成籓，五果丰实，入魏郡界，材落齐整如一，民得财足用饶，明帝闻之，下诏称述，布告天下，迁将作大匠，浑清素在公，妻子不免于饥寒，及卒，子崇为郎中，  和洽。
按魏志本传，洽字阳士，汝南西平人也。举孝廉，大将军辟，皆不就。袁绍在冀州，遣使迎汝南士大夫，洽独以冀州土平兵强，英杰所利，四战之地，本初乘资，虽能强大，然雄豪四起，全未可必也。荆州刘表无他远志，爱人乐士，土地险阻，山夷民弱，易依倚也，遂与亲旧俱南从表，表以上宾待之，洽曰：所以不从本初辟争地也，昏世之主，不可亲近，久而阽危，必有谗慝间其中者，遂南度武陵，太祖夺荆州，辟为丞相掾属，时毛玠，崔琰并以忠清干事，其选用先尚俭节，洽言曰：天下大器，在位与人，不可以一节俭也，俭素过中，自以处身则可，以此节格物，所失或多，今朝廷之议，吏有着新衣，乘好车者，谓之不清；长吏过营，形容不饰，衣裘敝坏者，谓之廉洁，至令士大夫故污辱其衣，藏其舆服；朝府大吏，或自挈壶&#以入官寺，夫立教观俗，贵处中庸，为可继也，今崇一概难堪之行以检殊涂，勉而为之，必有疲瘁，古之大教，务在通人情而已，凡激诡之行，则容隐伪矣。魏国既建，为侍中，后有白毛玠谤毁太祖，太祖见近臣怒甚，洽陈玠素行有本，求案实其事，罢朝，太祖令曰：今言事者白，玠不但谤吾也，乃复为崔琰觖望，此损君臣恩义，妄为死友怨叹，殆不可忍也，昔萧，曹与高祖并起微贱，致功立勋，高祖每在屈笮，二相恭顺，臣道益彰，所以祚及后世也，和侍中，比求实之，所以不听，欲重参之耳，洽对曰：如言事者言，玠罪过深重，非天地所覆载，臣非敢曲理玠以枉大伦也，以玠出群吏之中，特见拔擢，显在首职，历年荷宠，刚直忠公，为众所惮，不宜有此，然人情难保，要宜考核，两验其实，今圣恩垂含垢之仁，不忍致之于理，更使曲直之分不明，疑自近始，太祖曰：所以不考，欲两全，玠及言事者耳，洽对曰：玠信有谤上之言，当肆之市朝，若玠无此言事者加诬大臣以误主听，二者不加检核，臣窃不安，太祖曰：方有军事，安可受人言，便考之邪？狐射姑刺阳处父于朝，此为君之诫也，太祖克张鲁，洽陈便宜以时拔军徙民，可省置守之费，太祖未纳，其后竟徙民弃汉中，出为郎中令，文帝践阼，为光禄勋，封安城亭侯，明帝即位，进封西陵乡侯，邑二百户，太和中，散骑常侍高堂隆奏，时风不至，而有休废之气，必有司不勤职事，以失天常也，诏书谦虚引咎，博谘异同，洽以为民稀耕少，浮食者多，国以民为本，民以谷为命，故费一时之农，则失育命之本，是以先王务蠲烦费，以专耕农，自春夏以来，民穷于役，农业有废，百姓嚣然，时风不至，未必不由此也。消复之术，莫大于节俭，太祖建立洪业，奉师徒之费，供军赏之用，吏士丰于资食，仓府衍于谷帛，由不饰无用之宫，绝浮华之费，方今之要，固在息省劳烦之役，损除他余之务，以为军戎之储，三边守御，宜在备豫，料贼虚实，蓄士养众，筭庙胜之策，明攻取之谋，详询众庶，以求厥中，若谋不素定，轻弱小敌，军人数举，举而无庸，所谓悦武无震，古人之诫也，转为太常，清贫守约，至卖田宅以自给，明帝闻之，加赐谷帛，薨，谥曰简侯，子禽嗣，  张缉。
按魏志张既传既子，缉以中书郎，稍迁东莞太守，嘉平中，女为皇后，征拜光禄大夫，位特进，妻向为安城乡君，缉与中书令李丰同谋诛，语在夏侯元传按魏略曰：缉字敬仲，太和中，为温令名，有治能，会诸葛亮出，缉上便宜，诏以问中书令孙资，资以为有筹略，遂召拜骑都尉，遣参征蜀军，军罢，入为尚书郎，以称职为明帝所识，帝以为缉之才能，多所堪任，试呼相者相之，相者云不过二千石，帝曰：何材如是？而位至二千石乎！及在东莞，领兵数千人缉性吝于财，而矜于势，一旦以女征去郡，还坐里舍，悒悒躁扰，数为国家陈击吴，蜀形势，又尝对司马大将军料诸葛恪，虽得胜于边上见诛，不久大将军，问其故，缉云：威震其主，功盖一国，欲不死，可得乎？及恪从合肥，还吴，果杀之，大将军闻恪死，谓众人曰：诸葛恪多辈耳，近张敬仲县论，恪以为必见杀，今果然如此，敬仲之智，为胜恪也，缉与李丰通家，又居相侧近丰时取急出子，藐往见之，有所咨道，丰被收，事与缉连，遂收送廷尉，赐死狱中，其诸子皆并诛，  刘靖。
按魏志刘馥传，馥子靖，黄初中，从黄门侍郎，迁庐江太守，诏曰：卿父昔为彼州，今卿复据此郡，可谓克负荷者也，转任河内，迁尚书，赐爵关内侯，出为河南尹，散骑常侍应璩书与靖曰：入作纳言，出临京任，富民之术，日引月长，藩落高峻，绝穿窬之心，五种别出，远水火之灾，农器必具，无失时之阙，蚕麦，有苫备之用，无雨湿之虞，封符指期，无流连之吏，鳏寡孤独，蒙廪振之实，加之以明擿幽微，重之以秉宪不挠，有司供承王命，百里垂拱仰办，虽昔赵张三王之治未足以方也。靖为政类如此，初虽如碎密，终于百姓便之，有馥遗风，母丧去官，后为大司农，卫尉，进封广陆亭侯，邑三百户，上疏陈儒训之本，曰：夫学者治乱之轨仪，圣人之大教也，自黄初以来，崇立太学，二十余年，而寡有成者，盖由博士选轻，诸生避役，高门子弟，耻非其伦，故夫学者虽有其名，而无其人，虽设其教，而无其功，宜高选博士，取行为人表，经任人师者，掌教国子，依遵古法，使二千石以上子孙，年从十五，皆入太学，明制，绌陟荣辱之路，其经明行修者，则进之以崇德，荒教废业者，则退之以惩恶，举善而教，不能则劝，浮华交游，不禁自息矣。阐弘大化，以绥未宾，六合承风，远人来格，此圣人之教，致治之本也，后迁镇北将军，假节，都督河北诸军事，靖以为经常之大法，莫善于防守，使民夷有别，遂开拓边守，屯据险要，又修广戾渠陵，大堨水溉灌，蓟南北三更种稻，边民利之，嘉平六年薨，追赠征北将军，进封建成乡侯，谥曰景侯，子熙嗣，  卫臻。
按魏志本传，臻字公振，陈留襄邑人也。父兹，有大节，不应三公之辟，太祖之初至陈留，兹曰：平天下者，必此人也。太祖亦异之，数诣兹议大事，从讨董卓，战于荥阳而卒，太祖每涉郡境，辄遣使祠焉，夏侯惇为陈留太守，举臻计吏，命妇出宴，臻以为末世之俗，非礼之正，惇怒，执臻，既而赦之，后为汉黄门侍郎，东郡朱越谋反，引臻，太祖令曰：孤与卿君同共举事，加钦令问，始闻越言，固自不信，及得荀令君书，具亮忠诚，会奉诏命，聘贵人于魏，因表留臻，参丞相军事，追录臻父旧勋，赐爵关内侯，转为户曹掾，文帝即王位，为散骑常侍，及践阼，封安国亭侯，时群臣并颂魏德，多抑损前朝，臻独明禅授之义，称扬汉美，帝数目臻曰：天下之珍，当与山阳共之，迁尚书，转侍中，吏部尚书，帝幸广陵，行中领军，从征东大将军曹休表得降贼辞，孙权已在濡须口，臻曰：权恃长江，未敢亢衡，此必畏怖伪辞耳，考核降者，果守将诈所作也，明帝即位，进封康卿侯，后转为右仆射，典选举，如前加侍中，中护军蒋济遗臻书曰：汉高遇亡虏为上将，周武拔渔父为太师，布衣厮养，可登王公，何必守文，试而后用，臻答曰：古人遗智慧而任度量，须考绩而加黜陟，今子同牧野于成，康，喻断蛇于文，景，好不经之举，开拔奇之津，将使天下驰骋而起矣，诸葛亮寇天水，臻奏，宜遣奇兵入散关，绝其粮道，乃以臻为征蜀将军，假节，督诸军事到长安，亮退还复职，加光禄大夫，是时，帝方隆意于殿舍，臻数切谏，及殿中监擅收兰台令史，臻奏案之，诏曰：殿舍不成，吾所留心，卿推之何？臻上疏曰：古制侵官之法，非恶其勤事也，诚以所益者小，所堕者大也，臣每察校事，类皆如此，惧群司将遂越职，以至陵迟矣，亮又出斜谷，征南上，朱然等军已过荆城，臻曰：然，吴之骁将，必下从权，且为势以缀征南耳，权果召然入居巢，进攻合肥，帝欲自东征，臻曰：权外示应亮，内实观望，且合肥城固不足为虑，车驾可无亲征，以省六军之费，帝到寻阳，而权竟退，幽州刺史毋丘俭上疏曰：陛下即位已来，未有可书，吴，蜀恃险，未可卒平，聊可以此方无用之士，克定辽东，臻曰：俭所陈皆战国细术，非王者之事也，吴频岁称兵，寇乱边境，而犹案甲养士，未果，寻致讨者，诚以百姓疲劳故也。且渊生长海表，相承三世，外抚戎夷，内修战射，而俭欲以偏军长驱，朝至夕卷，知其妄矣，俭行军遂不利，臻迁为司空，徙司徒，正始中，进爵长垣侯，邑千户，封一子列侯，初，太祖久不立太子，而方奇贵，临淄侯丁仪等为之羽翼，劝臻自结，臻以大义拒之，及文帝即位，东海王霖有宠，帝问臻，平原侯何如？臻称明德美，而终不言，曹爽辅政，使夏侯元宣指，欲引臻入守尚书令，及为弟求婚，皆不许，固乞逊位，诏曰：昔干木偃息，义压强秦，留侯颐神，不忘楚事，谠言嘉谋，望不吝焉，赐宅一区，位特进，秩如三司薨，追赠太尉，谥曰敬侯，子烈嗣，咸熙中为光禄勋，  王观。
按魏志本传，观字伟台，东郡廪丘人也，少孤贫，厉志，太祖召为丞相文学掾，出为高唐，阳泉酇任，令所在称治，文帝践祚，入为尚书郎，廷尉监，出为南阳，涿郡太守，涿北接鲜卑，数有寇盗，观令边民十家已上，屯居筑京候时，或有不愿者，观乃假遣朝吏，使归助子弟，不与期会，但敕事讫，各还，于是吏民相率不督自劝，旬日之中，一时俱成，守御有备，寇钞以息，明帝即位，下诏书使郡县条为剧，中平者，主者欲言郡为中平观，教曰：此郡滨近外虏，数有寇害，云何不为剧邪？主者曰：若郡为外剧，恐于明府有任子观曰：夫君者，所以为民也，今郡在外剧，则于役条当有降差，岂可为太守之私，而负一郡之民乎？遂言为外剧郡，后送任子诣邺，时观但有一子，而又幼弱，其公心如此，观治身清素，帅下以俭，僚属承风，莫不自励，明帝幸许昌，召观为治书侍御史，典行台狱，时多有仓卒喜怒，而观不阿意顺指，太尉司马宣王请观为从事中郎，迁为尚书，出为河南尹，徙少府，大将军曹爽使材官张达，斫家屋财及诸私用之物，观闻知，皆录夺以没官，少府统三尚方，御府内藏玩弄之宝，爽等奢放，多有干求，惮观守法，乃徙为太仆，司马宣王诛爽，使观行中领军，据爽弟羲营，赐爵关内侯，复为尚书，加驸马都尉，高贵乡公即位，封中乡亭侯，顷之，加光禄大夫，转为右仆射，常道乡公即位，进封阳乡侯，增邑千户，并前二千五百户，迁司空，固辞，不许，遣使即第拜授，就官数日，上送印绶，辄自舆归里舍，薨于家，遗令藏足容棺，不设明器，不封不树，谥曰肃侯。子悝嗣，  锺毓，按魏志锺繇传繇子毓，字稚叔，年十四，为散骑侍郎，机捷谈笑，有父风，太和初，蜀相诸葛亮围祁山，明帝欲西征，毓上疏曰：夫策贵庙胜，功尚帷幄，不下殿堂之上，而决胜千里之外，车驾宜镇守中土，以为四方威势之援，今大军西征，虽有百倍之威，于关中之费，所损非一，且盛暑行师，诗人所重，实非至尊动轫之时也，迁黄门侍郎，时大兴洛阳宫室，车驾便幸许昌，天下当朝正许昌，许昌逼狭于城南，以毡为殿，备设鱼龙蔓延，民罢劳役，毓谏，以为：水旱不时，帑藏空虚，凡此之类，可须丰年，又上宜复关内开荒地，使民肆力于农，事遂施行，正始中，为散骑侍郎，大将军曹爽，盛夏兴军伐蜀，蜀拒守，军不得进，爽方欲增兵，毓与书曰：切以为庙胜之策，不临矢石，王者之兵，有征无战，诚以干戚，可以服有苗，退舍足以纳原，寇不必纵，吴汉于江关，骋韩信于井陉也，见可而进，知难而退，盖自古之政，惟公侯详之，爽无功而还，后以失爽意，徙侍中，出为魏郡太守，爽既诛，入为御史中丞，侍中，廷尉听君父已没，臣子得为理谤，及士为侯，其妻不复配嫁，毓所创也。正元中，毋丘俭，文钦反，毓持节至扬，豫州班行赦令，告谕士民，还为尚书，诸葛诞反，大将军司马文王议自诣寿春讨诞，会吴大将孙壹率众降，或以为吴新有衅，必不能复出军，东兵已多，可须后问，毓以为夫论事料敌，当以已度人，今诞举淮南之地以与吴国，孙壹所率，口不至千，兵不过三百，吴之所失，盖为无几，若寿春之围未解，而吴国之内转安，未可必其不出也，大将军曰：善！遂将毓行，淮南既平，为青州刺史，加后将军，迁都督徐州诸军事，假节，又转都督荆州，景元四年薨，追赠车骑将军，谥曰惠侯。子骏嗣，毓弟会，自有传。
政事部名臣列传六
吴
骆统
按吴志本传，统字公绪，会稽乌伤人也，父俊，官至陈相，为袁术所害，统母改适，为华歆小妻，统时八岁，遂与亲客归会稽，其母送之，拜辞上车，面而不顾其母，涕泣于后，御者曰：夫人犹在也，统曰：不欲增母思，故不顾耳，事适母甚谨，时饥荒乡里，及远方客多有困乏，统为之饮食衰少，其姊仁爱有行，寡居无子，见统甚哀之，数问其故，统曰：士大夫糟糠不足，我何心独饱？姊曰：诚如是，何不告我？而自苦若此？乃自以私粟与统，又以告母，母亦贤之，遂使分施，由是显名，孙权以将军，领会稽太守，统年二十，试为乌程相，民户过万，咸叹其惠，理权嘉之，召为功曹，行骑都尉妻以从兄辅女，统志在补察，苟所闻见，夕不待旦，常劝权以尊贤接士，勤求损益，飨赐之日，可人人别进，问其燥湿，加以密意，诱谕使言，察其志趣，令皆感恩戴义，怀欲报之心，权纳用焉。出为建忠郎将，领武射吏三千人，及凌统死，复领其兵，是时，征役繁数，重以疫疠，民户损耗，统上疏曰：臣闻君国者以据疆土为强富，制威福为尊贵，曜德义为荣显，永世裔为丰祚，然财须民生，强赖民力，威恃民势，福由民殖，德俟民茂，义以民行，六者既备，然后应天受祚，保族宜邦，书曰：众非后无能胥以宁，后非众无以辟四方，推是言之，则民以君安，君以民济不易之道也。今强敌未殄，海内未乂，三军有无已之役，江境有不释之备，征赋调数，由来积纪，加以殃疫死丧之灾，郡县荒虚，田畴芜旷，听闻属城民户浸寡，又多残老，少有丁夫，闻此之日，心若焚燎，思寻所由，小民无知，既有安土，重迁之性，且有前后，出为兵者，生则困苦，无有温饱，死则委弃骸骨不反，是以尤用恋本，畏远同之于死，每有征发，羸谨居家重累者，先见输送，小有货财，倾居行赂，不顾穷尽，轻剽者则迸入险阻，党就群恶，百姓虚竭，嗷然愁扰，愁扰则不营，业不营业，则致穷困，致穷困则不乐生，故口腹急则奸心动，而携叛多也，又闻民间，非居处小能自供，生产儿子多不起，养屯田贫兵，亦多弃子，天则生之，而父母杀之，既惧，干逆和气，感动阴阳，且惟殿下开基建国，乃无穷之业也，强邻大敌，非造次所灭，疆场常守，非期月之戍，而兵民减耗，后生不育，非所以历远年，致成功也，夫国之有民，犹水之有舟，停则以安，扰则以危，愚而不可欺，弱而不可胜，是以圣王重焉，祸福由之，故与民消息，观时制政，方今长吏亲民之职，惟以办具为能，取过目前之急，少复以恩惠为治，副称殿下，天覆之仁，勤恤之德者，官民政俗，日以雕弊，渐以陵迟，势不可久，夫治疾及其未笃除患，贵其未深，愿殿下少以万机余闲，留神思省，补复荒虚，深图远计，育残余之民，阜人财之用，参曜三光等崇天地，臣统之大愿，足以死而不朽矣，权感统言，深加意焉，以随陆逊破蜀军于宜都，迁偏将军，黄武初，曹仁攻濡须，使别将常雕等袭中洲，统与严圭共拒破之，封新阳亭侯，后为濡须督，数陈便宜，前后书数十上，所言皆善，文多故不悉载，尤以占募在民间长恶败俗，生离叛之心，急宜绝置，权与相反覆，终遂行之，年三十六，黄武七年卒，  吾粲。
按吴志本传粲，字孔休，吴郡乌程人也，孙河为县长，粲为小吏，河深奇之，河后为将军，得自选长吏，表粲为曲阿丞，迁为长史，治有名迹，虽起孤微，与同郡陆逊，卜静等比肩齐声矣，孙权为车骑将军，召为主簿，出为山阴令，迁为参军校尉，黄武元年，与范贺齐等俱以舟师拒魏将曹休于洞口，值天大风，诸船绠绁断绝，漂没着岸，为魏军所获，或覆没沈溺，其大船尚存者，水中生人，皆攀缘号呼，他吏士恐船倾没，皆以戈矛撞击不受，粲与黄渊独令船人以承取之，左右以为船重必败，粲曰：船败，当俱死耳！人穷，奈何弃之！粲渊所活者百余人，还，迁会稽太守，召处士谢谭为功曹，谭以疾不诣粲，教曰：夫应龙以屈伸为神，凤皇以嘉鸣为贵，何必隐形于天外，潜鳞于重渊者哉？粲募合人众，拜昭义中郎将，与吕岱讨平山越，入为屯骑校尉，少府，迁太子太傅，遭二宫之变，抗言执正，明嫡庶之分，欲使鲁王霸出驻夏口，遣杨竺不得令在都邑，又数以消息语陆逊，逊时驻武昌，连表谏争，由此为霸，竺等所谮害，下狱诛，  张纮。
按吴志本传纮，字子纲，广陵人，少游学京都，还本郡，举茂才，公府辟，皆不就。避难江东，孙策创业，遂委质焉。表为正议校尉，从讨丹阳策，身临行阵，纮谏曰：夫主将乃筹谟之所自出，三军之所系命也，不宜轻脱，自敌小寇，愿麾下重天授之姿，副四海之望，无令国内上下危惧，建安四年，策遣纮奉章至许宫，留为侍御史，少府孔融等皆与亲善，曹公闻策薨，欲因丧伐吴，纮谏以为乘人之丧，既非古义，若其不克，成雠弃好，不如因而厚之，曹公从其言，即表权为讨卤将军，领会稽太守曹公欲令纮辅权内附，出纮为会稽东部都尉，后权以纮为长史，从征合肥，权率轻骑将往突敌，纮谏曰：夫兵者凶器，战者危事也，今麾下恃盛壮之气，忽强暴之敌，三军之众，莫不寒心，虽斩将搴旗，威震敌场，此乃偏将之任，非主将之宜也。愿抑贲，育之勇，怀霸王之计，权纳纮言而止，既还，明年，将复出军，纮又谏曰：自古帝王受命之君，虽有皇灵佐于上，文德播于下，亦赖武功以昭其勋，然而贵于时动，乃后为威耳，今麾下值四百之厄，有扶危之功，宜且隐息师徒，广开播殖，任贤使能，务崇宽惠，顺天命以行诛，可不劳而定也。于是遂止不行，纮建计宜出都秣陵，权从之，令还吴迎家，道病卒，临困，授子靖留笺曰：自古有国有家者，咸欲修德政，以比隆盛世，至于其治，多不馨香，非无忠臣贤佐，暗于治体也，由主不胜其情，弗能用耳，夫人情惮难而趋易，好同而恶异，与治道相反，传曰从善如登，从恶如崩，言善之难也，人君承奕世之基，据自然之势，操八柄之威，甘易同之欢，无假取于人，而忠臣挟难进之术，吐逆耳之言，其不合也，不亦宜乎？虽则有衅，巧辩缘闲，眩于小忠，恋于恩爱，贤愚杂错，长幼失叙，其所由来，情乱之也，故明君悟之，求贤如饥渴，受谏而不厌，抑情损欲，以义割恩，上无偏谬之授，下无希冀之望，宜加三思，含垢藏疾，以成仁覆之大，时年六十卒，权省书流涕，纮着诗赋铭诔十余篇，子元，官至南郡太守，尚书  ，晋  何攀。
按晋书本传，攀字惠兴，蜀郡郫人也，仕州为主簿，属刺史皇甫晏为牙门张弘所害，诬以大逆，时攀适，丁母忧，遂诣梁州，拜表证晏不反，故晏冤得理，申王浚为益州，辟为别驾，浚谋伐吴，遣攀奉表诣台，口陈事机，诏再引见，乃令张华与攀筹量进讨之，宜浚兼遣攀过羊祜，面陈伐吴之策，攀善于将命，帝善之，诏攀参浚军事，及孙&#降于浚，而王浑恚于后机，欲攻浚攀，劝浚送&#与浑，由是事解，以攀为浚，辅国司马，封关内侯，转荥阳令，上便宜十事，甚得名称，除廷尉平，时廷尉卿诸葛冲以攀蜀士轻之，及共断疑狱，冲始叹服，迁宣城太守，不行，转散骑侍郎，杨骏执政，多树亲属，大开封赏，欲以恩泽自卫，攀以为非，乃与石崇共立议奏之，语在崇传，帝不纳，以豫诛骏功，封西城侯，邑万户，赐绢万匹，弟逢平乡侯，兄子逵关中侯，攀固让所封户及绢之半，余所受者分给中外亲属略不入己，迁翊军校，顷之，出为东羌校尉，征为扬州刺史，在任三年，迁大司农，转兖州刺史，加鹰扬将军，固让不就，太常成粲，左将军卞粹劝攀&#职，中诏又加切厉，攀竟称疾不起，及赵王伦篡位，遣使召攀，更称疾笃，伦怒，将诛之，攀不得已，扶疾赴召，卒于洛阳，时年五十八，攀居心平允，&#官整肃，爱乐人物，敦儒贵才为梁，益二州中正，引致遗滞，巴西陈寿，阎乂犍为费立皆西州名士，并被乡闾所谤，清议十余年，攀申明曲直，咸免冤滥，攀虽居显职，家甚贫素，无妾媵伎乐，惟以周穷济乏为事，子璋嗣，亦有父风，  窦允。
按晋书本传，允字雅始，正人也，出自寒门，清尚自修，少仕县，稍迁郡主簿，察孝廉，除浩亹长，勤于为政，劝课田蚕，平均调役，百姓赖之，迁谒者，泰始中，诏曰：当官者能洁身修己，然后在公之节，乃全身善有章，虽贱必赏，此兴化立教之务也，谒者窦允前为浩亹长，以修勤清白见称河右，是辈当擢用，使立行者有所劝，主者详复参访，有以旌表之，拜临水令，克己厉俗，改修政事，士庶悦服，咸歌咏之。迁巨鹿太守，甚有政绩，卒于官，  范汪。
按晋书本传，汪字元平，雍州刺史，晷之孙也，父稚，早卒，汪少孤贫，六岁过江，依外家新野庾氏，荆州刺史王澄见而奇之，曰：兴范族者，必是子也，年十三，丧母，居丧尽礼，亲邻哀之，及长，好学，外氏家贫，无以资给，汪乃庐于园中，布衣蔬食，然薪写书，写毕，诵读亦遍，遂博学多通，善谈名理，弱冠至京师，属苏峻作难，王师败绩，汪乃遁逃西归，庾亮，温峤屯兵寻阳，时行李断绝，莫知峻之虚实，咸恐贼强，未敢轻进，及汪至，峤等访之，汪曰：贼政令不一，贪暴纵横，灭亡已兆，虽强易弱，朝廷有倒悬之急，宜时进讨，峤深纳之，是日，护军，平南二府礼命交至，始解褐参护军事，贼平，赐爵都乡侯，复为庾亮平西参军，从讨郭默，进爵亭侯，辟司空&#鉴掾，除宛陵令，复参亮征西军事，转州别驾，汪为亮佐吏十有余年，甚相钦待，转鹰扬将军，安远护军，武陵内史，征拜中书侍郎，时庾翼将悉郢汉之众以事中原，军次安陆，寻转屯襄阳，汪上疏曰：臣伏思安西将军翼，今至襄阳，仓卒攻讨，凡百草创，安陆之调，不复为襄阳之用，而元冬之月，沔汉干涸，皆当鱼贯而行，排推而进，设一处有急，势不相救，臣所至虑一也，又既至之后，桓宣当出，宣往实剪，豺狼之林，招携贰之众，待之以至宽，御之以无法，田畴垦辟，生产始立，而当移之，必有嗷然，悔吝难测，臣所至虑二也；襄阳顿益数万口，奉师之费，皆当出于江南，运漕之难，船人之力，不可不熟计，臣之所至，虑三也；且申伯之尊，而与边将并驱，又东军不进，殊为孤悬，兵书云，知彼知此，百战不殆，知彼不知此一胜一负，贼诚衰弊，然得臣犹在，我虽方隆，今实未暇而连兵不解，患难将起，臣所至虑四也。翼岂不知兵家所患，常在于此，顾以门户事任忧，贵莫大晏然，终年，非心情所安，是以抗表辄行，毕命原野，以翼宏规经略，文武用命，忽遇衅会，大事便济，然国家之虑，常以万全，非至安至审，王者不举，臣谓宜严诏谕翼，还镇养锐，以为后图，若少合圣听，乞密出臣表，与车骑臣冰等详共集议，寻而骠骑将军何充辅政？请为长史，桓温代翼为荆州，复以汪为安西长史，温西征蜀，委以留府，蜀平，进爵武兴县侯，而温频请为长史，江州刺史，皆不就。自请还京，求为东阳太守，温甚恨焉。在郡大兴学校，甚有惠政，顷之，召入，频迁中领军，本州大中正，时简文帝作相，甚相亲昵，除都督徐、兖、青、冀四州，扬州之晋陵诸军事，安北将军徐兖二州刺史，假节，既而桓温北伐，令汪率文武出梁国，以失期，免为庶人，朝廷惮温，不敢执，谈者为之叹恨，汪屏居吴郡，从容讲肄，不言枉直，后至姑孰，见温温，时方起屈滞以倾朝廷，谓汪远来诣己，倾身引望，谓袁宏曰：范公来，可作太常邪？汪既至，纔坐温谢其远来意，汪实来造温，恐以趋时致损，乃曰：亡儿瘗此，故来视之，温殊失望而止，时年六十五，卒于家，赠散骑常侍，谥曰穆，长子康嗣，早卒，康弟宁，最知名，  李重。
子
式
按晋书本传，重字茂曾，江夏锺武人也，父景，秦州刺史，都亭定侯，重少好学，有文辞，早孤，与群弟居，以友爱着称，弱冠为本国中正，逊让不行，后为始平王文学，上疏陈九品曰先王议，制以时因革，因革之理，唯变所适，九品始于丧乱，军中之政，诚非经国不刊之法也。且其检防转碎，征刑失实，故朝野之论，佥谓驱动风俗，为弊已甚，而至于议改，又以为疑，臣以革法创制，当先尽开塞利害之理，举而错之，使体例大通而无否滞亦未易故也。古者诸侯之治，分土有常，国有定主，人无异望，卿大夫世禄仕，无出位之思，臣无越境之交，上下体固，人德归厚，秦反斯道，罢侯置守，风俗浅薄，自此来矣！汉革其弊，斟酌周秦，并建侯守，亦使分土有定，而牧司必各举贤贡士任之乡议，事合圣典，比踪三代，方今圣德之隆，光被四表，兆庶颙颙，欣睹太平，然承魏氏雕弊之迹，人物播越，仕无常朝，人无定处，郎吏蓄于军府，豪右聚于都邑，事体驳错，与古不同，谓九品既除，宜先开移徙，听相并就，且明贡举之法，不滥于境外，则冠带之伦，将不分而自均，即土断之实行矣，又建树官司，功在简久，阶级少则人心定久，其事则政化成而能否，着在三代所以直道而行也，以为选例九等，当今之要，所宜施用也。圣王知天下之难，常从事于其易，故寄括于闾伍，则邑屋皆为有司，若任非所由，事非所核，则虽竭圣智，犹不足以赡其事，由此而观，诚令二者既行，即人思反本，修之于乡，华竞自息，而礼让日隆矣，迁太子舍人，转尚书郎，时太中大夫恬和，表陈便宜，称汉孔光，魏徐干等议使王公已下制奴婢限数及禁百姓卖田宅，中书启可属，主者为条制，重奏曰：先王之制，士农工商有分不迁其业，所以利用厚生，各肆其力也，周官以土均之法，经其土地，并田之制，而辨其五物九等贡赋之序，然后公私制定，率土均齐，自秦立阡陌，建郡县，而斯制已没，降及汉，魏，因循旧迹，王法所峻者，唯服物车器，有贵贱之差，令不僭拟，以乱尊卑耳，至于奴婢私产，则实皆未尝曲为之立限也，八年己巳诏书申明律令，诸士卒百工以上所服乘，皆不得违制，若一县一岁之中，有违犯者三家，洛阳县十家，已上官长免，如诏书之旨，法制已严，令如和所陈，而称光干之议，此皆衰世逾侈，当时之患，然盛汉之初，不议其制，光等作而不行，非漏而不及能而不用也，盖以诸侯之轨既减，而井田之制未复，则王者之法，不得制人之私也，人之田宅，既无定限，则奴婢不宜偏制其数，惧徒为之法，实碎而难检，方今圣明垂制，每尚简易，法禁已具，和表无施，又司隶校尉石鉴奏，郁林太守，介登役使所监，求召还，尚书荀恺以为远郡，非人情所乐，奏登贬秩居官，重驳曰：臣闻立法无制，所以齐众检邪，非必曲寻事情，而理无所遗也。故所滞者寡，而所济者众，今如登郡比者多，若听其贬秩居官，动为准例，惧庸才负远，必有黩货之累，非所以肃清王化，辑宁殊域也，臣愚以为宜听鉴所上，先召登还，且使体例有常，不为远近异制，诏从之，太熙初，迁廷尉平，驳廷尉奏邯郸醇等，文多不载。再迁中书郎，每大事及疑议，辄参以经典处决，多皆施行，迁尚书吏部郎，务抑华竞，不通私谒，特留心隐逸，由是群才毕举，拔用北海西郭汤，琅邪刘珩，燕国霍原，冯翊吉谋等为秘书郎，及诸王文学，故海内莫不归心，时燕国中正刘沈举霍原为寒素，司徒府不从，沈又抗诣中书奏原，而中书复下司徒参论，司徒左长史荀组以为寒素者，当谓门寒身素，无世祚之资，原为列侯，显佩金紫，先为人间流通之事，晚乃务学，少长异业，年逾始立，草野之誉未洽，德礼无闻，不应寒素目之，重奏曰：案如癸酉诏书，廉让宜崇，浮竞宜黜，其有履谦寒素，靖恭求己者，应有以先之，如诏书之旨，以二品系资或失廉退之士，故开寒素以明尚德之举，司徒总御人伦，实掌邦教，当务峻准评，以一风流，然古之厉行高尚之士，或栖身岩穴，或隐迹丘园，或克己复礼，或耄期称道，出处语默，唯义所在，未可以少长异操，疑其所守之美，而远同终始之责，非所谓拟人必于其伦之义也。诚当考之于邦党之伦，审之于任举之主，沉为中正，亲执铨衡，陈原隐居求志，笃古好学，学不为利，行不要名，绝迹穷山，蕴韣道艺，外无希世之容，内全遁逸之节，行成名立，搢绅慕之，委质受业者千里而应有孙，孟之风，严郑之操，始举原先谘，侍中，领中书监华，前州大中正，后将军婴，河南尹轶去，三年，诸州还朝，幽州刺史许猛特以原名闻，拟之西河，求加征聘，如沈所列州党之议既举，又刺史班诏表荐如此，而犹谓草野之誉未洽，德礼无闻，舍所征检之实，而无明理，正辞以夺沈所执，且应二品，非所求备，但原定志穷山，修述儒道，义在可嘉，若遂抑替，将负幽邦之望，伤敦德之教，如诏书所求之旨，应为二品，诏从之，重与李毅同为吏部郎，时王戎为尚书，重以清尚见称，毅淹通，有智识，虽二人操异，然俱处要职，戎以识会待之，各得其所，毅字茂彦，旧史阙其行事，于时内官重，外官轻兼阶级，繁多重议之，见百官志，又上疏曰：凡山林避宠之士，虽违世背时，出处殊轨，而先王许之者，嘉其服膺高义也，昔先帝患风流之弊，而思反纯朴，乃谘询朝众，搜求隐逸，咸宁二年，始以太子中庶子，征安定皇甫谧，四年，又以博士征，安南朱冲，太康元年，复以太子庶子征冲，虽皆以病疾不至，而朝野悦服，陛下远迈先帝礼贤之旨，臣访冲州邑，言其虽年近耋耄，而志气克壮，耽道穷薮，老而弥新，操尚贞纯，所居成化，诚山栖耆德，足以表世笃俗者也，臣以为宜垂圣恩，及其未没，显加优命，时朝廷政乱，竟不能从，出为行讨卤护军，平阳太守，崇德化，兴学校，表笃行，拔贤能，清简无欲，正身率下，在职三年，弹黜四县，弟嶷亡，表去官，永康初，赵王伦用为相国左司马，以忧逼成疾而卒，时年四十八，家贫，宅宇狭小，无殡殓之地，诏于典客署营丧，追赠散骑常侍，谥曰成，子式有美名，官至侍中，咸和初卒，  杜轸。
按晋书本传轸，字超宗，蜀郡成都人也，父雄，绵竹令，轸师事谯周，博涉经书，州辟不就，为郡功曹史，时邓艾至成都，轸白太守曰：今大军来征，必除旧布新，明府宜避之，此全福之道也，太守乃出，艾果遣其参军牵弘自之郡，弘问轸，前守所在轸，正色对曰：前守达去就之机，辄自出官舍以俟，君子弘器之命，复为功曹，轸固辞，察孝廉，除建宁令，导以德政，风化大行，夷夏悦服。秩满将归，群蛮追送，赂遗甚多，轸一无所受，去如初至，又除池阳令为雍州，十一郡最，百姓生为立祠，得罪者无怨言，累迁尚书郎，轸博闻广涉，奏议驳论，多见施用，时涪人李骧亦为尚书郎，与轸齐名，每有论议，朝廷莫能逾之，号蜀有二郎轸，后拜犍为太守，甚有声誉，当迁，会病卒，年五十一，子毗毗，字长基，州举秀才，成都王颖辟大将军掾，迁尚书郎，参大傅军事，及洛阳覆没，毗南渡江，王敦表为益州刺史，将与宜都太守柳纯共图白帝，杜弢遣军要毗，遂遇害，毗弟秀，字彦&，#为罗尚主簿，州没为氐贼，李骧所得，欲用为司马，秀不受见害，毗次子歆，举秀才，  杜烈，按晋书杜轸传轸弟烈，明政事，察孝廉，历平康，安阳令，所居有异绩，迁衡阳太守，闻轸亡，因自表兄子幼弱，求去官，诏转犍为太守，蜀土荣之，后迁湘东太守为成都王颖郎中令，病卒，烈弟良，举秀才，除新都令，涪陵太守，不就，补州大中正。卒，  刘卞。
按晋书本传，卞字叔龙，东平须昌人也。本兵家子，质直少言，少为县小吏，功曹夜醉如厕，使卞执烛不从，功曹衔之，以他事补亭子，有祖秀才者于亭中，与刺史笺久不成，卞教之数言，卓荦有大致，秀才谓县令曰：卞公府掾之精者云：何以为亭子，令即召为门下史，百事疏简，不能周密，令问卞能学不？答曰：愿之，即使就学，无几，卞兄为太子，长兵既死，兵例须代，功曹请以卞代兄役，令曰：祖秀才有言，遂不听，卞后从令至洛，得入大学，试经为台四品，吏访问，令写黄纸一鹿车，卞曰：刘卞非为人写黄纸者也，访问知怒，言于中正，退为尚书令史，或谓卞曰：君才简略，堪大不堪小，不如作守舍人，卞从其言，后为吏部令史，迁齐王攸司空主簿，转太常丞，司徒左西曹掾，尚书郎，所历皆称职，累迁散骑侍郎，除并州刺史，入为左卫率，知贾后废太子之谋，甚忧之，以计于张华，而不见用，益以不平，贾后亲党微服听察外间，颇闻卞言，乃迁卞为轻车将军，雍州刺史，卞知言泄，恐为贾后所诛，乃饮药卒，初，卞之并州，昔同时为须昌小吏者十余人，祖饯之，其一人卿卞，卞遣扶出之，人以此少之。  费立 ，吕伟德按华阳国志立，字建熙，犍为南安人也，父揖，字君让，巴西太守，立学义冲邃，元静沈默，察孝廉，王国中尉王年少，好轻行游观，立常正色匡谏，及上疏风喻，辞义剀切，合箴规之体，出为成都令，县名难治，立莅之垂绩，以性公亮，入为州大中正，除巴西太守，不就转梁，益，宁三州都督，兼尚书，值大驾西幸长安，常与大臣居守，在洛，加员外散骑常侍，封关内侯，每准正三州人物品格，褒贬帅意方规，无复疏亲，莫不畏敬，然委曲者多，恨其绳墨，数辞诸郡，意在河，秦淮颍，久之，朝议欲以为荆州，永嘉六年，与子并没于寇立，时汉国吕毅，叔伟德以清彦辟别，举秀才，尚书郎，秦国内史，长水校尉，员外常侍，梁州都督，与立同没于寇 ， 常骞按华阳国志骞，字季慎，蜀郡江原人也。祖父竺，字代文，南康太守，侍中，父伟，字公然，阆中令，骞治毛诗三礼以清尚知名，州辟部从事主簿，郡请功曹，察孝廉，萍乡令，以选为国王侍郎，出为绵竹令，国王归之，复入为郎中令，从王起义兵有功，封关内侯，迁魏郡太守，加材官将军，以晋政衰，睹中原不静，固辞去官，拜新都内史，时蜀乱，民皆流在荆湘，徙湘东太守疾病，未拜，卒，年六十八，骞性泛爱，敦敬友宗族，当官修理，恕以抚物好咨问，动必谦让，州乡以为仪，范二州，清官见述者先有宜都太守，犍为唐定义，叶陇西太守巴西冯企休翊而后骞，云  李产。
子
绩
按晋书慕容&#载记，产字子乔，范阳人也，少刚厉，有志格，永嘉之乱，同郡祖逖拥众部于南土，力能自固，产遂往依之，逖素好纵横，弟约有大志，产微知其旨，乃率子弟十数人间行还乡里，仕于石氏为本郡太守，及慕容&#南征，前锋达郡界，乡人皆劝产降，产曰：夫受人之禄，当同负安危，今若舍此节以图存，义士将谓我何？众溃，始诣军请降，&#嘲之曰：卿受石氏宠任，衣锦本乡，何故不能立功于时，而反委质乎？烈士处身于世，固当如是邪？产泣曰：诚知天命有归，非微臣所抗，然犬马为主，岂忘自&？#但以孤穷势蹙，致力无术，僶俯归死，实非诚款，&#嘉其慷慨，顾谓左右曰：此真长者也，乃擢用之，历位尚书，性刚正，好直言，每至进见，未曾不论朝政之得失，同辈咸惮焉。&#亦敬其儒雅，前后固辞年老，不堪理剧，转拜太子太保，谓子绩曰：以吾之才而致于此，始者之愿，亦已过矣，不可复以西夕之年，取笑于来今也，固辞而归，死于家，子绩，字伯阳，少以风节知名，清辩有辞理，弱冠谓郡功曹，时石季龙亲征段辽，师次范阳，百姓饥俭，军供有阙，季龙大怒，太守惶怖避匿，绩进曰：郡带北裔，与寇接壤，疆场之间，人怀危虑，闻舆驾亲戎，将除残贼，虽婴儿白首，咸思效命，非唯为国，亦自求宁，虽身膏草野，犹甘为之，敢有私吝而阙军实，但比年灾俭，家有菜色，困弊力屈，无所取济，逋废之罪，情在可矜，季龙见绩，年少有壮节，嘉而恕之，于是太守获免，刺史王午辟为主簿，&#之南征也，随午奔鲁口，邓恒谓午曰：绩乡里在北，父已降燕，今虽在此，终不为用，方为人患，午曰：绩于丧乱之中，捐家立义，情节之重，有侔古烈，若怀嫌害之，必骇众望，恒乃止。午恐绩终为恒所害，乃资遣之，及到&#，责其背亲后至，绩答曰：臣闻豫让报智伯仇，称于前史，既官身所在，何事非君？陛下方弘唐，虞之化，臣实未谓归顺之晚也？&#曰：此亦事主之一节耳，累迁太子中庶子，及暐立慕容恪欲以绩为尚书右仆射，暐憾绩往言，不许，恪屡请，乃谓恪曰：万机之事，委之叔父，伯阳一人，暐请独裁，绩遂忧死，  刁协。
按晋书本传，协字元亮，渤海饶安人也。祖恭，魏齐郡太守，父攸，武帝时，御史中丞，协少好经籍，博闻强记，释褐濮阳王文学，累转太常博士，本郡大中正，成都王&#请为平北司马，后历赵王伦相国参军，长沙王乂骠骑司马及东嬴公腾镇临漳，以协为长史，转颍川太守，永嘉初，为河南尹，未拜，避难渡江，元帝以为镇东军谘祭酒，转长史，愍帝即位，征为御史中丞，例不行，元帝为丞相，以协为左长史，中兴建，拜尚书左仆射，于时朝廷草创，宪章未立，朝臣无习旧仪者，协久在中朝，谙练旧事，凡所制度，皆禀于协焉，深为当时所称许，太兴初，迁尚书令，在职数年，加金紫光禄大夫，令如故，协性刚悍，与物多忤，每崇上抑下，故为王氏所疾，又使酒放肆，侵毁公卿，见者莫不侧目，然悉力尽心，志在匡救，帝甚信任之，以奴为兵，取将吏客使转运，皆协所建也，众庶怨望之，及王敦构逆，上疏罪协，帝使协出督六军，既而王师败绩，协与刘隗俱侍帝于太极东除，帝执协隗手，流涕呜咽，劝令避祸，协曰：臣当守死，不敢有贰，帝曰：今事逼矣，安可不行？乃令给协，隗人马，使自为计，协年老，不堪骑乘，素无恩纪，募从者皆委之，行至江乘，为人所杀，送首于敦，敦听刁氏收葬之，帝痛协不免，密捕送协首者而诛之，敦平后，周顗，戴若思等皆被显赠，惟协以出奔，不在其例，咸康中，协子彝上疏讼之，在位者多以明帝之世，褒贬已定，非所得更议，且协不能抗节陨身，乃出奔遇害，不可复其官爵也，丹阳尹殷融议曰：王敦恶逆，罪不容诛，则协之善亦不容赏，若以忠非良图，谋事失算，以此为责者，盖在于讥议之间耳，即凶残之诛，以为国刑，将何以沮劝乎？当敦专逼之，时庆赏威刑专自己出，是以元帝虑深崇本以协为比，事由国计，盖不为私，昔孔宁，仪行父从君于昏楚，复其位者，君之党故也。况协之比君，在于义顺，且中兴四佐，位为朝首，于时事穷计屈，奉命违寇，非为逃刑，谓宜显赠，以明忠义，时庾冰辅政，疑不能决，左光禄大夫蔡谟与冰书曰：夫爵人者，宜显其功，罚人者，宜彰其罪，此古今之所慎也，凡小之人，犹尚如此，刁令中兴，上佐有死难之名，天下不闻其罪而见其贬，致令刁氏称冤，此乃为王敦复仇也，内沮忠臣之节，论者惑之，若实有大罪，宜显其事，令天下知之，明圣朝不贬死难之臣，春秋之义，以功补过，过轻功，重者得以加封功，轻过重者，不免诛绝，功足赎罪者无黜，虽先有邪侮之罪，而临难之日，党于其君者，不绝之也，孔宁，仪行父亲与灵公淫乱于朝，君杀国灭，由此二臣，而楚尚纳之，传称有礼不绝其位者，君之党也，若刁令有罪重于孔仪，绝之可也，若无此罪，宜见追论，或谓明帝之世已见寝废，今不宜复改，吾又以为不然，夫大道宰世，殊涂一致，万机之事，或异或同，同不相善，异不相讥，故尧抑元凯而舜举之，尧不为失，舜不为非，何必前世所废，便不宜改乎？汉萧何之后坐法失侯，文帝不封而景帝封之，后复失侯，武昭二帝不封，而宣帝封之，近去元年，车驾释奠拜孔子之坐，此亦元明二帝所不行也，又刁令但是明帝所不赠耳，非诛之也，王平子第五猗皆元帝所诛，而今日所赠，岂以改前为嫌乎？凡处事者，当上合古义，下准今例，然后谈者不惑，受罪者无怨耳，按周仆射，戴征西本非王敦，唱檄所仇也，事定，后乃见害耳，周筵，郭璞等并亦非为主御难也，自平居见杀耳，皆见褒赠，刁令事义，岂轻于此乎？自顷员外散骑尚得追赠，况刁令位亚三司，若先自寿终，不失员外散骑之例也。就不蒙赠，不失以本官殡葬也，此为一人之身，寿终则蒙赠死难则见绝，岂所以明事君之道，厉为臣之节乎？宜显评其事，以解天下疑惑之论，又闻谈者亦多谓宜赠，凡事不允当，而得众助者，若以善柔得众，而刁令粗刚多怨，若以贵也，刁氏今贱，若以富也，刁氏，今贫人士何故反助寒门，而此言之，足下宜察此意，冰然之，事奏，成帝诏曰：协情在忠主而失为臣之道，故令王敦得托名公义，而实肆私忌，遂令社稷受屈，元皇衔耻，致祸之原，岂不有由？若极明国典，则曩刑非重，今正当以协之勤有可书，敦之逆命，不可长，故议其事耳。今可复协本位，加之册祭，以明有忠于君者，纤介必显，虽于贬裁未尽，然或足有劝矣。于是追赠本官，祭以太牢，  陶回。
按晋书本传回，丹阳人也，祖基，吴交州刺史，父抗，太子中庶子，回辟司空府中军主簿，并不就。大将军王敦命为参军，转州别驾，敦死，司徒王导引为从事中郎，迁司马，苏峻之役，回与孔坦言于导，请早出兵守江口，语在坦传，峻将至，回复谓亮曰：峻知石头有重戍，不敢直下，必向小丹阳南道步来，宜伏兵要之，可一战而擒，亮不从，峻果由小丹阳经秣陵，迷失道，逢郡人，执以为乡导，时峻夜行，甚无部分，亮闻之，深悔不从回等之言，寻王师败绩，回还本县，收合义军，得千余人，并为步军，与陶侃，温峤等并力攻峻，又别破韩晃，以功封康乐伯，时大贼新平，纲维弛废，司徒王导以回有器干，擢补北军中候，俄转中护军，久之，迁征卤将军，吴兴太守，时人饥谷贵，三吴尤甚，诏欲听相鬻卖，以拯一时之急，回上疏曰：当今天下不普荒俭，唯独东土谷价偏贵，便相鬻卖，声必远流，北贼闻此，将窥疆场，如愚臣意不如开仓廪以赈之，乃不待报，辄便开仓，及割府郡军资数万斛米，以救乏绝，由是一境获全，既而下诏，并敕会稽，吴郡依回赈恤，二郡赖之，在郡四年，征拜领军将军，加散骑常侍，征卤，将军如故，回性雅正，不惮强御，丹阳尹桓景佞事王导，甚为导所昵，回常慷慨谓景非正人，不宜亲狎，会荧惑守南斗经旬，导语回曰：南斗，扬州分，而荧惑守之，吾当逊位以厌此&#，回答曰：公以明德作相，辅弼圣主，当亲忠贞，远邪佞，而与桓景造膝，荧惑何由退舍？导深愧之，咸和二年，以疾辞职，帝不许，徙护军将军，常侍，领军如故，未拜，卒，年五十一，谥曰威，四子汪，陋隐无忌，汪嗣爵，位至辅国将军，宣城内史，陋冠军将军，隐少府，无忌光禄勋兄弟咸有干用，  虞潭。
按晋书本传潭，字思奥，会稽余姚人，吴骑都尉翻之孙也，父忠，仕至宜都太守吴之亡也，坚壁不降，遂死之。潭清贞有捡操，州辟从事，主簿，举秀才，大司马，齐王冏请为祭酒，除祁乡令，徙醴陵令，值张昌作乱，郡县多从之，潭独起兵，斩昌别率邓穆等，襄阳太守华恢上潭领建平太守，以疾固辞，遂周旋征讨，以军功赐爵都亭侯，陈敏反，潭东下讨敏弟赞于江州，广州刺史王矩上潭领庐陵太守，绥抚荒余，咸得其所，又与诸军共平陈恢，仍转南康太守，进爵东乡侯，寻被元帝檄使讨江州刺史华轶潭至庐陵，会轶已平，而湘川贼杜弢犹盛，江州刺史卫展上潭并领安成太守，时甘卓屯宜阳，为弢所逼，潭进军救卓，卓上潭领长沙太守，固辞不就，王敦叛，潭为湘东太守，复以疾辞，弢平后，元帝召补丞相军谘祭酒，转琅琊国中尉，帝为晋王，除屯骑校尉，徙右卫将军，迁宗正卿，以疾告归，会王含，沈充等攻逼京都，潭遂于本县招合宗人，及郡中大姓，共起义军，众以万数，自假明威将军，乃进赴国难，至上虞，明帝手诏潭为冠军将军，领会稽内史，潭即受命，义众云集，时有野鹰飞集屋梁，众咸惧，潭曰：起大义，而刚鸷之鸟来集，破贼必矣！遣长史孔坦领前锋过浙江，追蹑充潭，次于西陵，为坦后继，会充已擒罢兵，征拜尚书，寻补右卫将军，加散骑常侍，成帝即位，出为吴兴太守，秩中二千石，加辅国将军，以讨充功，进爵零陵县侯，苏峻反，加潭督三吴，晋陵宣城，义兴五郡军事，会王师败绩，大驾逼迁潭势弱，不能独振，乃固守以俟四方之举，会陶侃等下，潭与&#鉴，王舒协同义举，侃等假潭节，监扬州浙江西军事，潭率众与诸军并势，东西掎角，遣督护沈伊距管，商于吴县，为商所败，潭自贬还节，寻而峻平，潭以母老，辄去官还余姚，诏转镇军将军，吴国内史，复徙会稽内史，未发，还复吴都，以前后功，进爵武昌县侯，邑一千六百户，是时军荒之后，百姓饥馑，死亡涂地，潭乃表出仓米振救之，又修沪渎垒，以防海沙，百姓赖之，咸康中，进卫将军，潭貌虽和弱，而内坚明，有胆决，虽屡统军旅，而&#有倾败，以母忧去职，服阕，以侍中、卫将军征，既至，更拜右光禄大夫，开府仪同三司，给亲兵三百人，侍中如故，年七十九，卒于位，追赠左光禄大夫，开府，侍中如故，谥曰孝烈，子仡嗣，  诸葛恢，按晋书本传，恢字道明，琅琊阳都人也，祖诞，魏司空为文帝所诛，父靓奔吴，为大司马，吴平，逃窜不出，武帝与靓有旧，靓姊又为琅琊王妃，帝知靓在姊间，因就见焉，靓逃于厕，帝又逼见之，谓曰：不谓今日复得相见，靓流涕曰：不能漆身皮面，复睹圣颜，诏以为侍中，固辞不拜，归于乡里，终身不向朝廷而坐，恢弱冠知名，试守即丘长，转临沂令，为政和平，值天下大乱，避地江左，名亚王导，庾亮导尝谓曰：明府当为黑头公，及导拜司空，恢在坐，导指冠谓曰：君当复着此，导尝与恢戏争族姓，曰：人言王葛不言葛王也。恢曰：不言马驴而言驴马，岂驴胜马邪？其见亲狎如此，于时颍川荀闿字道明，陈留蔡谟，字道明，与恢俱有名誉，号曰中兴三明，人为之语曰：京都三明各有名，蔡氏儒雅，荀葛清，元帝为安东将军，以恢为主簿，再迁江宁令，讨周馥有功，封博陵亭侯，复为镇东参军，与卞壶，并以时誉迁从事中郎，兼统记室，时四方多务，笺疏殷积，恢斟酌酬答，咸称折中，于时王氏为将军，而恢兄弟及颜含并居显要，刘超以忠谨掌书命，时人以帝善任一国之才，愍帝即位，征用四方贤&#，召恢为尚书郎，元帝以经纬须才，上疏留之，承制调为会稽太守，临行，帝为置酒，谓曰：今之会稽，昔之关中，足食足兵，在于良守，以君有&，#任之方，是以相屈，四方分崩，当匡振圮运，政之所先，君为言之，恢陈谢，因对曰：今天下丧乱，风俗陵迟，宜尊五美，屏四恶，进忠实，退浮华，帝深纳焉。太兴初，以政绩第一，诏曰：自顷多难，官长数易，益有诸弊，虽圣人犹久于其道，然后化成，况其余乎？汉宣帝称与我共安天下者，其惟良二千石，斯言信矣，是以黄霸等或十年或二十年而不徙，所以能济其中兴之勋也。赏罚黜陟，所以明政道也，会稽内史诸葛恢&#官三年，政清人和，为诸郡首，宜进其位班，以劝风教，今增恢秩中二千石，顷之，以母忧去官，服阕，拜中书令，王敦上恢为丹阳尹，以久疾免，明帝征敦，以恢为侍中，加奉车都尉，讨王含有功，进封建安伯，以先爵赐次子虪为关内侯，又拜恢后将军，会稽内史，征为侍中，迁左民尚书，武陵王师，吏部尚书，累迁尚书右仆射，加散骑常侍，银青光禄大夫，领选本州大中正，尚书令，常侍，吏部如故，成帝践阼，加侍中，金紫光禄大夫，卒，年六十二，赠左光禄大夫，仪同三司，赗赠之礼，一依太尉兴平伯故事，谥曰敬，祠以太牢，子甝嗣，  邓攸。
按晋书良吏传攸，字伯道，平阳襄陵人也，祖殷，亮直强正，锺会伐蜀，奇其才，自黾池令召为主簿，贾充伐吴，请殷为长史，后授皇太子诗为淮南太守，梦行水边，见一女子猛兽，自后断其盘囊，占者以为水边有女，汝字也，断盘囊者，新兽头代故兽头也，不作汝阴，当汝南也，果迁汝阴太守，后为中庶子攸，七岁丧父，寻丧母，及祖母居丧九年，以孝致称，清和平贞正寡欲，少孤，与弟同居，初，祖父殷有赐官，敕攸受之，后太守劝攸去王官，欲举为孝廉，攸曰：先人所赐，不可改也，尝诣镇军贾混混，以人讼事示攸，使决之，攸不视，曰：孔子称听讼，吾犹人也，必也使无讼乎！混奇之，以女妻焉，举灼然二品，为吴王文学，历太子洗马，东海王越参军，越钦其为人，转为世子文学，吏部郎，越弟腾为东中郎将，请攸为长史，出为河东太守，永嘉末，没于石勒，然勒宿忌诸官长二千石，闻攸在营，驰召将杀之，攸至门，门干乃攸为郎时，干识攸，攸求纸笔作辞，干候勒和悦致之，勒重其辞，乃命勿杀，勒长史张宾先与攸比舍，重攸名操，因称攸于勒，勒召至幕下，与语悦之，以为参军，给车马，勒每东西置攸车营中，勒夜禁火，犯之者死，攸与胡邻毂，胡夜失火，烧车吏案问，胡乃诬攸，攸度不可与争，遂对以弟妇散发温酒为辞，勒赦之，既而胡人深感，自缚诣勒，以明攸而阴遗攸马驴，诸胡莫不叹息宗敬之，石勒过泗水，攸乃斫坏车，以牛马负妻子而逃，又遇贼，掠其牛马，步走担，其儿及其弟子绥，度不能两全，乃谓其妻曰：吾弟早亡，唯有一息，理不可绝，止应自弃，吾儿耳！幸而得存，我后当有子，妻泣而从之，乃弃之，其子朝弃而暮及，明日，故系之于树而去，至新郑，投李矩，三年将去，而矩不听，荀组以为陈郡，汝南太守，愍帝征为尚书左丞，长水校尉，皆不果就，后密舍矩去，投荀组于许昌，矩深恨焉，久之，乃送家属还攸，攸与刁协，周顗素厚，遂至江东，元帝以攸为太子中庶子，时吴郡阙守，人多欲之，帝以授攸，攸载米之郡，俸禄无所受，唯饮吴水而已，时郡中大饥，攸表振贷，未报，乃辄开仓救之，台遣散骑常侍桓彝，虞慰劳饥人，观听善否，乃劾攸以擅出谷，俄而有诏原之，攸在郡刑政清明，百姓欢悦，为中兴良守，后称疾去职，郡常有送迎钱数百万，攸去郡，不受一钱，百姓数千人留牵攸船，不得进，攸乃小停，夜中发去，吴人歌之曰：紞如打五鼓，鸡鸣天欲曙，邓侯挽不留，谢令推不去，百姓诣台乞留一岁，不听，拜侍中，岁余，转吏部尚书，蔬食敝衣，周急振乏，性谦和，善与人交，宾无贵贱，待之若一，而颇敬媚权贵，永昌中，代周顗为护军将军，太宁二年，王敦反，明帝密谋起兵，乃迁攸为会稽太守，初，王敦伐都之后，中外兵数，每月言之于敦，攸已出在家，不复知护军事，有恶攸者，诬攸尚白，敦兵数，帝闻而未之信，转攸为太常，时帝南郊攸病，不能从，车驾过攸问疾，攸力病出拜，有司奏攸不堪，行郊而拜道左，坐免，攸每有进退，无喜愠之色，久之，迁尚书右仆射，咸和元年卒，赠光禄大夫，加金章紫绶，祠以少牢，攸弃子之后，妻不复孕，过江纳妾，甚宠之，讯其家属，说是北人遭乱，忆父母姓名，乃攸之甥，攸素有德行，闻之感恨，遂不复畜妾，卒以无嗣，时人义而哀之，为之语曰：天道无知，使邓伯道无儿，弟子绥服攸丧，三年  孔严，按晋书孔愉传愉，从子严，字彭祖，祖父奕全椒令，明察过人，时有遗其酒者，始提入门，奕遥呵之曰：人饷吾两罂，酒其一，何故非也？检视之，其一果是水，或问：奕何以知之？笑曰：酒重水轻提酒者，手有轻重之异故耳。在官有惠化，及卒，市人若丧慈亲焉，父伦，黄门郎，严少仕州郡，历司徒掾，尚书殿中郎，殷浩临扬州，请为别驾，迁尚书左丞，时朝廷崇树，浩以抗拟桓温，温深以不平，浩又引接荒人，谋立功于阃外，严言于浩曰：当今时事艰难，可谓百六之运，使君屈已应务，属当其会，圣怀所以日昃匪懈，临朝斤斤，每欲深根固本，静边宁国耳，亦岂至私哉？而处任者，所至不同，所见各异，人口云云，无所不至，顷来天时人情，良可寒心，古人为政，防人之口，甚于防川，间日侍坐，亦已粗申所怀，不审竟当何以镇之？老子云：夫惟不争则万物不能与之争，此言不可不察也。愚意故谓朝廷宜更明授任之方，韩彭可专征伐，萧曹守管钥，内外之任，各有攸司，深思廉，蔺屈申之道，平勃相和之义，令婉然通顺，人无间言，然后乃可保，大定功平，济天下也，又观顷日降附之徒，皆人面兽心，贪而无亲，难以感义而聚着，都邑杂处，人间使君常疲圣体以接之，虚府库以拯之，足以疑惑视听耳，浩深纳之，及哀帝践阼，议所承统，时多异议，严与丹阳尹庾龢议曰：顺本居正，亲亲不可夺，宜继成皇帝，诸儒咸以严议为长，竟从之，隆和元年，诏曰：天文失度，太史虽有祈禳之事，犹衅眚屡彰，今欲依鸿祀之制，于太极殿前，庭亲执虔肃，严谏曰：鸿祀虽出尚书大传先儒所不究，历代莫之兴，承天接神，岂可以疑殆行事乎？天道无亲，唯德是辅，陛下祇顺恭敬，留心兆庶，可以消灾复异，皆已蹈而行之，德合神明，丘祷久矣，岂须屈万乘之尊，修杂祀之事，君举必书，可不慎欤？帝嘉之而止，以为扬州大中正，严不就，有司奏免，诏特以侯领尚书，时东海王奕求海盐钱塘以水牛牵埭税取钱直，帝初从之，严谏乃止。初，帝或施私恩，以钱帛赐左右，严又启诸所别赐及给厨食，皆应减省，帝曰：左右多困乏，故有所赐，今通断之，又厨膳，宜有减彻，思详具闻，严多所匡益，太和中，拜吴兴太守，加秩中二千石，善于宰牧，甚得人和，余杭妇人经年荒，卖其子以活夫之兄子，武康有兄弟二人，妻各有孕，弟远行未反，遇荒岁不能两全，弃其子而活弟子，严并褒荐之，又甄赏才能之士，论者美焉，五年，以疾去职，卒于家，三子道民，宣城内史，静民，散骑常侍福民，太子洗马，皆为孙恩所害，  殷顗。
按晋书本传，顗字伯通，陈郡人也，祖融，太常卿，父康，吴兴太守，顗性通率，有才气，少与从弟仲堪俱知名，太元中，以中书郎擢为南蛮校尉，&#职，清明政绩，肃举及仲堪得王恭书，将兴兵内伐，告顗欲同举，顗不平之曰：夫人臣之义，慎保所守，朝廷是非，宰辅之务，岂藩屏之所图也，晋阳之事，宜所不豫，仲堪要之转切，顗怒曰：吾进不敢同，退不敢异，仲堪甚以为恨，犹密谏仲堪，辞甚切至，仲堪既贵，素情亦殊，而志望无厌，谓顗言为非，顗见江绩亦以正直为仲堪所斥，知仲堪当逐异已，树置所亲，因出行散，托疾不还，仲堪闻其病，出省之，谓顗曰：兄病殊为可忧，顗曰：吾病不过身死，但汝病在灭门，幸熟为虑，勿以我为念也，仲堪不从，卒与杨佺期，桓元同下，顗遂以忧卒，隆安中，诏曰：故南蛮校尉殷顗忠绩未融，奄焉陨丧，可赠冠军将军，弟仲文，叔献别有传，  王化。
按华阳国志化，字伯远，广汉郪人也，汉时作大匠王堂后也，祖父，字文表，州牧刘璋时为蜀太守，有懿德高名，在耆旧传父，彭字仲缺。
巴郡太守化兄弟四
人少有令望，化治毛诗，三礼，春秋公羊传郡命功曹，州辟从事，光禄郎中，主事尚书郎，除阆中令，为政清静，察孝廉，大同，后复端右，郡察孝廉，为乐涫令，  寿良，子绍继。
张征 费缉
按华阳国志良，字文淑，蜀郡成都人也，父祖二世，犍为太守，良少与犍为张征费缉，并知名，治春秋三传贯通五经，澡身贞素，州从事散骑黄门侍郎，大同郡主簿上计吏察孝廉，不就，州辟主簿，治中，别驾，举才行，刺史皇甫晏贡之三司，遂辟太宰，除霸城令，始平太守，治政着称，从扶风转，秦国内史文立卒后，温令李宓表武帝，言二州人士零颓，才彦凌迟，无复厕豫，纲纪后进，慰宁遐外者，良公朝英，特二州之望，宜见超擢，子绍继立，后帝征为黄门侍郎，兼二州都给事中，梁州刺史，迁散骑常侍，大长秋卒，葬洛北邙山征，字建兴，张翼子也，笃志好学，官至广汉太守，缉字文平，清检有治干，举秀才，历城令，涪陵太守，迁谯内史。
政事部名臣列传七
宋
袁湛
按宋书本传湛，字士深，陈郡阳夏人也。祖耽，晋历阳太守，父质，琅邪内史，并知名，湛少为从外祖谢安所知，以其兄子元之女妻之，初为卫军行参车，员外散骑通直正员郎，中军功曹，桓元太尉奉军事，入为中书黄门侍郎，出补桓修抚军长史，义旗建，高祖以为镇军谘议参军，明年，转尚书吏部郎，司徒左长史，侍中，以从征功，封晋宁县五等男，出为高祖太尉长史，迁左民尚书，徙掌吏部，出为吴兴太守，秩中二千石，&#政和理，为吏民所称，入补中书令，又出为吴国内史，秩中二千石，义熙十二年，转尚书右仆射，本州大中正，时高祖北伐，湛兼太尉，与兼司空，散骑常侍，尚书范泰奉九命礼物，拜授高祖，高祖冲让，湛等随军至洛阳，住柏谷坞，泰议受使未毕，不拜晋帝陵，湛独至五陵致敬，时人美之初，陈郡谢重，王胡之外孙，于诸舅礼敬多阙，重子绚，湛之甥也，尝于公座凌湛，湛正色谓曰：汝便是两世无渭阳之情，绚有愧色，十四年，卒官，时年四十，追赠左光禄大夫，加散骑常侍，太祖即位，以后父，追赠侍中，以左光禄大夫，开府仪同三司，谥曰敬公，世祖大明三年，幸藉田，行经湛墓，下诏曰：故侍中，左光禄大夫，开府仪同三司，晋宁敬公，外氏尊戚，素风正岁，纪稍积坟茔浸远，朕近巡览千亩，遥瞻松隧，缅惟徽尘，感慕增结，可遣使祭，少申永怀，又增守墓，五户子淳，淳子桓卒，  江夷。
按宋书本传夷，字茂远，济阳考城人也。祖晋，护军将军，父敳，骠骑谘议参军，夷少自藻厉，为后进之美，州辟主簿，不就，桓元篡位，以为豫章王文学，义旗建，高祖板为镇军行参军，寻行大司马琅邪王军事，转以公事免，顷之，复补主簿，豫讨桓元功，封南郡州陵县五等侯，孟昶建威府司马，中书侍郎，中军太尉从事中郎，征西大将军道规长史，南郡太守，寻转太尉谘议参军，领录事，迁长史，入为侍中，大司马，从府公北，辟拜洛阳园陵，进至潼关，还领宁远将军，琅邪内史，本州大中正，高祖受命，大司马府，琅邪国事，一以委焉。宋台初建，为五兵尚书，高祖受命，转掌度支，出为义兴太守，加秩中二千石，以疾去职，寻拜吏部尚书，为吴郡太守，营阳王于吴县见害，夷临哭尽礼，又以兄疾去官，复为丹阳尹，吏部尚书，加散骑常侍，迁右仆射，夷美风仪，善举止，历任以和简着称，出为湘州刺史，加散骑常侍，未之职，病卒，时年四十八，遗命薄敛蔬奠，务存俭约，追赠前将军，本官如故，子湛，别有传，  孔靖。
子灵符
孙渊之
按宋书本传靖，字季恭，会稽山阴人也。名与高祖祖讳同，故称字。祖愉，晋车骑将军，父誾，散骑常侍，季恭始察郡孝廉，功曹史，著作佐郎，太子舍人，镇军司马，司徒左西掾，未拜，遭母忧，隆安五年，于丧中被起建威将军，山阴令，不就，高祖东征孙恩，屡至会稽，季恭曲意礼接，赡给甚厚，高祖后讨孙恩，时桓元篡形已着，欲于山阴建义讨之，季恭以为山阴去京邑路远，且元未居极位，不如待其篡逆事彰，舋成恶稔，徐于京口图之，不忧不&，#高祖亦谓为然，虞啸父为征东将军，会稽内史，季恭初求为府司马，不得，及帝定桓元，以季恭为内史，使赍封板拜授，季恭相值，季恭便舟夜还，至即叩扉，告啸父并令扫拂别斋，即便入郡，啸父本为桓元所授，闻元败，震惧，开门请罪，季恭慰勉，使且安所住，明旦乃移，季恭到任，务存治实，敕止浮华，剪罚游惰，由是寇盗衰止，境内肃清，征为右卫将军，加给事中，不拜，寻除侍中，领本国中正，徙琅邪王大司马司马，寻出为吴兴太守，加冠军，先是，吴兴频丧太守，云项羽神为卞山王，居郡听事，二千石至常避之，季恭居听事，竟无害也。迁尚书右仆射，固让，义熙八年，复督五郡诸军征卤，会稽内史，修饰学校，计课调习，十年，复为尚书右仆射，加散骑常侍，又让不拜，顷之，除领军将军，加散骑常侍，本州大中正，十二年，致仕，拜金紫光禄大夫，常侍如故。是岁，高祖北伐，季恭求从，以为太尉军谘祭酒，后将军，从平关，洛，高祖为相国，又随府迁，宋台初建，令书以为尚书令，加散骑常侍，又让不受，乃拜侍中，特进，左光禄大夫，辞事东归，高祖饯之，戏马台，百僚咸赋诗以述其美，及受命，加开府仪同三司，辞让累年，终以不受，永初三年薨，时年七十六，追赠侍中，左光禄大夫，开府仪同三司，子生历显位，侍中，会稽太守，弟灵符，元嘉末为南谯王义宣司空长史，南郡太守，尚书吏部郎，世祖大明初，自侍中为辅国将军，郢州刺史，入为丹阳尹，山阴县土境褊狭，民多田少，灵符表徙无赀之家于余姚，鄞，鄮三县界，垦起湖田，上使公卿博议，太宰江夏王义恭议曰：夫训农修本，有国所同，土著之民，习玩日久，如京师无田，不闻徙居他县，寻山阴豪族富室，顷亩不少，贫者肆力，非为无处，耕起空荒，无救灾歉，又缘湖居民，鱼鸭为业，及有居肆，理无乐徙，尚书令柳元景，右仆射刘秀之尚书王瓒之顾凯之，颜师伯嗣，湘东王讳议曰：富户温房，无假迁业，穷身寒室，必应徙居，葺宇疏皋，产粒无待资公，则公未易充，课私则私卒难具，生计既完，畬功自息，宜募亡叛通恤，及与乐田者，其往经创，须粗修立，然后徙居侍中，沈怀文王景文，黄门侍郎刘敳，&#颙议曰：百姓虽不亲农，不无资生之路，若驱以就田，则坐相违夺，且鄞等三县去治并远，既安之民，忽徙他邑，新垣未立，旧居已毁，去留两困，无以自资，谓宜适任民情，徙其所乐，开宥逋亡，且令就业，若审成腴，坏然后议，迁太常王元谟议曰：小民贫匮，远就荒畴，去旧即新，粮种俱阙，习之既难，劝之未易，谓宜微加资给，使得肆勤，明力田之赏，申怠惰之罚，光禄勋王升之议曰：远废之畴，方剪荆棘，率课穷乏，其事弥难，资徒粗立，徐行无晚。上违议，从其徙民，并成良业，灵符自丹阳出为会稽太守，寻加豫章王子尚抚军长史，灵符家本丰，产业甚广，又于永兴立墅，周回三十三里，水陆地二百六十五顷，含带二山，又有果园九处，为有司所纠，诏原之，而灵符答对不实，坐以免官，后复旧官，又为寻阳王子房右军长史，太守如故，&#实有材干，不存华饰，每所&#，官政绩修理，前废帝景和中，犯忤近臣，为所谗构，遣鞭杀之，二子湛之，渊之于都赐死，太宗即位，追赠灵符金紫光禄大夫，渊之大明中，为尚书比部郎，时安陆应城县民张江陵与妻吴共骂母黄令死，黄忿恨自经死，值赦，律父子贼杀伤殴父母枭首，骂詈弃市，谋杀夫之父母，亦弃市，值赦免刑，补治江陵骂母，母以之自裁，重于伤殴，若同杀科则疑重，用殴伤及骂科，则疑轻制，唯有打母遇赦犹枭首，无骂母致死，值赦之科，渊之议曰：夫题里逆心，而仁者不入，名且恶之，况乃人事，故殴伤&#诅，法所不原，詈之致尽，则理无可宥，罚有从轻，盖疑失善，求之文旨，非此之谓，江陵虽值赦恩，故合枭首，妇本以义，爱非天属，黄之所恨，情不在吴，原死补治，有允正法，诏如渊之议，吴免弃市，  沈亮。
按宋书沈约自叙田子，无子，弟林子以第二子亮为后亮，字道明，清操好学，善属文，未弱冠，州辟从事，会稽太守孟顗在郡不法亮纠劾免官，又言灾异，转西曹主簿，时三吴水渰，谷贵民饥，刺史彭城王义康使立议以救民急，亮议以东土灾荒，民雕谷踊，富民蓄米，日成其价，宜班下所在，隐其虚实，令积蓄之家，听留一年储，余皆勒使粜货，为制平价，此所谓常道行于百世，权宜用于一时也，又缘淮岁丰，邑富地穰，麦既已登，黍粟行，就可析其估赋，仍就变市，三吴饥民，即以贷给，使强壮转运以赡老弱，且酒有喉唇之利，而非餐饵所资，尤宜禁断，以息游费，即并施行。世祖出镇历阳，行参征卤军事，民有盗发冢者，罪所近村民，与符伍遭劫不赴救，同坐亮议曰：寻发冢之情，事止窃盗，徒以侵亡犯死，故同之严科，夫穿掘之侣，必衔枚以晦其迹，劫掠之党，必欢呼以威其事，故赴凶赫者易，应潜密者难，且山原为无人之乡，丘垄非恒涂所践，至于防救，不得比之村，郭督实劾名，理与劫异，则符伍之坐，居宜降矣，又劫罚之科，虽有同符伍之限，而无远近之断，夫冢无村界，当以比近坐之，若不域之以界，则数步之内，与十里之外，便应同罹其责，防民之禁，不可顿去，止非之宪，宜当其律，愚谓相去百步，同赴告不时者，一岁刑，自此以外，差不及罚，又启太祖陈府事，曰：伏见西府兵士，或年几八十，而犹伏隶，或年始七岁，而已从役，衰耗之体，气用湮微，儿弱之躯，肌肤未实，而使伏勤昏稚，骛苦倾晚，于理既薄，为益实轻，书制休老以六十为限，役少以十五为制，若力不周务，故当粗存优减，诏曰：前已令卿兄改革，寻值迁回，竟是不施行耶？今更敕西府也，时营创城府，功课严促，亮又陈之曰：经始城宇，莫非造创，基筑既广，夫课又严，不计其劳，苟务其速，以岁月之事，求不日之成，比见役人未明，上作闭鼓乃休，呈课既多，理有不逮，至于息日，拘备关限，方涉暑雨，多有死病，顷日所承，亦颇有逃逸，窃惟此既内藩事殊，外镇抚&#之宜，无系早晚，若得少宽其工课，稍均其优剧，徒隶既苦，易以悦加，考其卒功，废阙无几，臣闻不居其职，不谋其事，庖割有主，尸不越樽，岂臣疏小，所当预议，但臣泳恩岁厚，服义累世，苟是所怀，忘其常体，诏答曰：启之甚佳，此亦由来常患，比屡敕之，犹复如此，甚为无理，近复令孟休宣旨，想当不同，卿比可密观其优剧也，始兴王浚临扬州，复为主簿，秣陵令，善擿奸伏，有非必禽，太祖称其能，入为尚书都官郎，襄阳地接边关，江左来，未有皇子重镇，元嘉二十二年，世祖出为抚军将军，雍州刺史，天子甚留心，以旧宛北接二关，咫尺崤陕，盖襄阳之北扞，且表里强蛮，盘带疆场，以亮为南阳太守，加扬武将军，边蛮畏服，皆纳赋调，有数村狡猾，亮悉诛之，遣吏巡行诸县，孤寡老疾不能自存者，皆就蠲养，耆年老齿，岁时有饩，时儒学崇建，亮开置庠序，训授生徒，民多发冢，并婚嫁违法，皆严为条禁，郡界有古时石堨，芜废岁久，亮签世祖修治之，曰：施生兴业，首教农亩，立民崇政，训本播穑，故能殷邦康俗，礼节用成，顷北洛侵芜，南宛雕毁，猃狁肆凶，蛮夷充疆，远肃烽驿，近虞郊闬，遂使沃衍弗并巨防莫修，窘力辍耕，阙于分地，凶荒无待，流冗及今，礼化孚内，威禁清外，斯实去盗修亩，昭农绪稼之时，弘图广务拓土，祈年之日，殿下降心育物，振民复古，且方提封榛棘，绥入殊荒，窃见郡境有旧石堨，区野腴润，实为神皋，而芜决稍积，久废其利，凡管所见，谓宜创立，昔文翁守官，起沃成产，伟连抚民，开奥增业，惠昭二邦，庸列两汉，虽效政图功，不见所绝联事，惟忝忧同职，同缺十。
八字
又修治马人陂民获其
利在任，四年，迁南谯王义宣司空中兵参军，诏曰：陕西心膂须才，故授卿此职，随王诞镇襄阳，复为后军中兵，领义成太守，亮&#官清约，为太祖所嘉，赐以车马服玩，前后累积，每远方贡献绝国，勋器辄班焉，又赐书二千卷，二十七年卒官，时年四十七，所著诗，赋、颂，赞：三言诔哀辞，祭告请雨文，乐府挽歌，连珠教记，白事笺表，签，议一百八十九首，  王淮之。
按宋书本传，淮之字元曾，琅邪临沂人，高祖彬，尚书仆射，曾祖彪之，尚书令，祖临之，父纳之，并御史中丞，彪之博闻多识，练悉朝仪，自是家世相传，并谙江左旧事，缄之青箱，世人谓之王氏青箱学，淮之兼明礼传，赡于文辞，起家为本国右常侍，桓元大将军行参军，元篡位，以为尚书祠部郎，义熙初，又为尚书中兵郎，迁参高祖车骑中军军事，丹阳丞，中军太尉主簿，出为山阴令，有能名，预讨卢循功，封都亭侯，又为高祖镇西平，北太尉参军，尚书左丞，本郡大中正，宋台建，除御史中丞，为僚友所惮，淮之父纳之，祖临之，曾祖彪之，至淮之四世居此职，淮之尝作五言范泰嘲之曰：卿唯解弹事耳，淮之正色答，犹差卿世载雄狐，坐世子右卫率谢灵运杀人不举，免官，高祖受命，拜黄门侍郎，永初二年，奏曰：郑元注礼，三年之丧，二十七月而吉，古今学者多谓得礼之宜，晋初用王肃议，祥禫共月，故二十五月而除，遂以为制，江左以来，唯晋朝施用，搢绅之士多遵元义，夫先王制礼，以大顺群心，丧也宁戚，着自前训，今大宋开泰，品物遂理，愚谓宜同即物情，以元义为制，朝野一礼，则家无殊俗，从之，迁司徒左长史，出为始兴太守，元嘉二年，为江夏王义恭抚军长史，历阳太守，行州府之任，绥怀得理，军民便之。寻入为侍中，明年，徙为都官尚书，改领吏部，性峭急，颇失搢绅之望，出为丹阳尹，淮之究识旧仪，问无不对，时大将军彭城王义康录尚书事，每叹曰：何须高论元虚正，得如王淮之两三人，天下便治矣，然寡乏风素，不为时流所重，撰仪注，朝廷至今遵用之，十年，卒，时年五十六，追赠太常，子兴之征卤，主簿  ，谢方明。
按宋书本传，方明，陈郡阳夏人，尚书仆射，景仁从祖弟也。祖铁，永嘉太守，父冲，中书侍郎，家在会稽，谢病归，除黄门侍郎，不就，为孙恩所杀，追赠散骑常侍，方明随伯父吴兴太守邈在郡，孙恩寇会稽，东土诸郡皆响应，吴兴民胡桀，郜骠破东迁县，方明劝邈避之，不从，贼至被害，方明逃窜，遂免。初，邈舅子长乐冯嗣之及北方学士冯翊仇元达俱往，吴兴投邈，并舍之郡学，礼待甚简，二人并忿愠，遂与恩通谋，恩尝为嗣之等，从者夜入郡，见邈众遁，不悟本欲于吴兴起兵，事趣不果，乃迁于会稽，及郜等攻郡，嗣之元达，并豫其谋，刘牢之，谢琰等讨恩，恩走入海，嗣之等不得同去，方更聚合，方明结邈门生义故得百余人，掩讨嗣之等，悉禽而手刃之，于时荒乱之后，吉凶礼废，方明合门遇祸，资产无遗，而营举凶事，尽其力用，数月之间，葬送并毕，平世备礼，无以加也。顷之，孙恩重役，会稽谢琰见害，恩购求方明甚急，方明于上虞载母妹奔东阳，由黄&#峤出鄱阳，附载还都，寄居国子学，流离险厄，屯苦备经，而贞立之操，在约无改，元兴元年，桓元&#京邑，丹阳尹卞范之势倾朝野，欲以女嫁方明，使尚书吏部郎王腾譬说备至，方明终不回，桓元闻而赏之，即除著作佐郎，补司徒王谧主簿，从兄景仁举为高祖中兵主簿，方明事思忠益，知无不为，高祖谓之曰：愧未有瓜衍之赏，且当与卿共豫章国禄，屡加赏赐，方明严恪，善自居遇，虽处暗室，未尝有惰容，无他伎能，自然有雅韵，从兄混有重名，唯岁节朝宗而已，丹阳尹刘穆之权重当时，朝野辐辏，不与穆之相识者，唯有混方明，郗僧施，蔡廓四人而已，穆之甚以为恨，方明，廓后往造之，大悦，白高祖曰：谢方明可谓名家驹，直置便自是台鼎人，无论复有才用，顷之，转从事中郎，仍为左将军道怜长史，高祖命府内众事，皆谘决之，随府转中军长史，寻更加晋陵太守，复为骠骑长史，南郡相，委任如初，尝年终，江陵县狱囚事无轻重，悉散听归家，使过正三日还到，罪应入重者，有二十余人，纲纪以下，莫不疑惧，时晋陵郡送故主簿弘季盛，徐寿之并随在西，固谏，以为：昔人虽有其事，或是记籍过言，且当今民情伪薄，不可以古义相许，方明不纳，一时遣之，囚及父兄皆惊喜涕泣，以为就死无恨，至期有重罪，二人不还，方明不听讨捕，其一人醉不能归，逮二日乃反，余一囚十日不至，五官朱千期请见，欲白讨之，方明知为囚事，使左右谢五官不须入，囚自当反，囚逡巡墟里，不能自归，乡村责让之，率领将送阙。
竟无逃亡者远近咸叹服焉
遭母忧去职，服阕，为宋台尚书吏部郎，高祖受命，迁侍中，永初三年，出为丹阳尹，有能名，转会稽太守，江东民户殷盛，风俗峻刻，强弱相陵，奸吏蜂起，符书一下，文摄相续，又罪及比伍，动相连坐，一人犯吏，则一村废业，邑里惊扰，狗吠达旦，方明深达治体，不拘文法，阔略苛细，务存纲领，州台符摄，即时宣下，缓民期会，展其办举，郡县监司，不得妄出，贵族豪士，莫敢犯禁，除比伍之坐，判久系之狱，前后征伐，每兵运不充，悉发倩士庶，事既宁息，皆使还本，而属所刻害，或即以补吏，守宰不明，与夺乖舛，人事不至，必被抑塞，方明简汰精当，各慎所宜，虽服役十载，亦一朝从理，东土至今称咏之，性尤爱惜，未尝有所是非，承代前人，不易其政，有必宜改者，则以渐移变，使无迹可寻，元嘉三年，卒官，年四十七，  江秉之。
按宋书本传，秉之，字元叔，济阳考城人也。祖逌，晋太常。父纂，给事中秉之少孤，弟妹七人，并皆幼稚，抚育姻娶，罄其心力，初为刘穆之丹阳前军府参军，高祖督徐州，转主簿，仍为世子中军参军，宋受禅，随例为员外散骑侍郎，补太子詹事丞，少帝即位，入为尚书都官郎，出为永世，乌程令，以善政著名东土，征建康令，为治严察，京邑肃然，殷景仁为领军，请为司马，复出为山阴令，民户三万，政事烦扰，讼殷积，阶庭常数百人，秉之御繁以简，常得无事，宋世唯顾觊之亦以省务着绩，其余虽复刑政，循理而未能简事，以在县有能，迁补，新安太守，元嘉十二年，转在临海，并以约见称，所得禄秩，悉散之亲故，妻子常饥寒，人有劝其营田者，秉之正色曰：食禄之家，岂可与农人竞利，在郡作书案一枚，及去官，留以付库，十七年卒，时年六十，子徽，尚书都官郎，吴令，元凶杀徐湛之，徽以党与见诛，子谧，升明末，为尚书吏部郎，元嘉初，太祖遣大使巡行四方，兼散骑常侍孔默之，王歆之等上言：宣威将军陈南顿，一郡太守李元德清勤均平，奸盗止息，彭城内史魏恭子廉恪修慎，在公忘私，安约守俭，久而弥固，前宋县令成浦，治政宽济，遗咏在民，前鲖阳令李熙国任事有方，民思其政，山桑令何道自少清廉，白首弥厉，应加以劝于后，乃进元德号宁朔将军，恭子赐绢五十匹，谷五百斛，浦熙国道，各赐绢三十匹，谷二百斛，  阮长之。
按宋书本传长之，字茂景，陈留尉氏人也。祖思旷，金紫光禄大夫，父普，骠骑咨议参军，长之年十五丧父，有孝性，哀感傍人，服除，蔬食者犹积载，闲居笃学，未尝有惰容，初为诸府参军，除员外散骑侍郎，母老，求补襄垣令，督邮无礼鞭之，去职，寻补庐陵王义真车骑行正参军，平越长史，东莞太守，入为尚书殿中郎，出为武昌太守，时王弘为江州，雅相知重，引为车骑从事中郎，入为太子中舍人，中书侍郎，以母老，固辞朝直，补彭城王义康平北咨议参军，元嘉九年，迁临川内史，以南土卑湿，母年老，非所宜，辞不就，十一年，复除临海太守，至郡，少时而母亡，葬毕，不胜忧，十四年卒，时年五十九，时郡县田禄，芒种为断，此前去官者，则一年秩禄皆入前人，此后去官者，则一年秩禄皆入后人，始以元嘉末改此科，计月分禄，长之去武昌郡，代人未至，以芒种后一日解印绶，初发京师，亲故或以器物赠别，得便缄录，后归，悉以还之，在中书省直，夜往邻省，误着履出，合依事自列门下，门下以闇，夜人不知，不受列，长之固遣送之，曰：一生不侮暗室，前后所&，#官皆有风政，为后人所思，宋世言善治者咸称之。子师门，原乡令  ，王歆之。
按宋书本传，歆之字叔道，河东人也，曾祖愆期，有名晋世，官至南蛮校尉，祖寻之，光禄大夫，父肇之，豫章公相，歆之被遇于太祖，历显官，左民尚书，光禄大夫，卒官，  申季历。
按宋书，王歆之传元嘉九年，豫州刺史长沙王义欣上言：所统威远将军，北谯梁二郡太守，阑中侯申季历，自奉职邦畿，于兹五年，信惠并宣威化，兼着外清奸暴，内辑民黎，役赋均平，闾井齐肃，绥穆初附，招携荒远，郊境之外，仰泽怀风，爵赏之授，绩能是显，宜升阶秩，以崇奖劝，进号宁朔将军，  郭启元。
按宋书，王歆之传晋寿太守郭启元，亦有清节，卒官，元嘉二十八年，诏曰：故绥远将军，晋寿太守郭启元往衔命卤庭，秉意不屈，受任白水，尽勤靡懈，公奉私饩，纤毫弗纳，布衣蔬食，饬躬惟俭，故超授显邦，以甄廉绩，而介诚苦节，终始匪贰，身死之日，妻子冻馁，志操殊俗，良可哀悼，可赐其家谷五百斛，  傅僧佑 陈 ，张佑、
按宋书，王歆之传时有北地傅僧佑，颍川陈高平，张佑，并以吏才见知，僧佑，事在臧焘传为吴令，善发奸伏，境内以为神明，佑祖父湛，晋孝武世，以才学为中书侍郎，光禄勋佑历临安，武康，钱塘令，并着能名，宋世言长吏者，以三人为首，  潘词。
子
亮
按宋书，王歆之传元嘉中，高平太守潘词有清节，子亮为昌虑，令亦着廉名，大明中，为徐州刺史刘道隆所表，  江智渊。
按宋书本传，智渊济阳考城人，湘州刺史夷弟子，父僧安，太子中庶子，智渊初为著作郎，江夏王义恭太尉行参军，太子太傅主簿，随王诞后军参军，世父夷有盛名，夷子湛又有清誉，父子并贵达，智渊父少无名问，湛礼敬甚简，智渊常以为恨，自非节岁不入湛门，及为随王诞佐在襄阳，诞待之甚厚，时咨议参军谢庄府主簿沈怀文并与智渊友善，怀文每称之曰：人所应有尽有，人所应无尽无者，其江智渊乎！元嘉末，除尚书库部郎，时高流官序，不为台郎，智渊门孤援寡，独有此选，意甚不说，固辞不肯拜，竟陵王诞复版为骑军，转主簿，随府转司空主簿，记室参军，领南濮阳太守，迁从事中郎，诞将为逆，智渊悟其机，请假先反，诞事发，即除中书侍郎，智渊爱好文雅，词采清赡，世祖深相知待，恩礼冠朝，上燕私甚数，多命群臣五三人游集，智渊常为其首，同侣未及前，辄独蒙引进，智渊每以越众为惭，未尝有喜色，每从游幸，与群僚相随，见传诏驰来，知当呼己，耸动愧恧，形于容貌，论者以此多之。迁骁骑将军，尚书吏部郎，上每酣宴，辄诟辱群臣，并使自相嘲讦，以为欢笑。智渊素方退，渐不会旨，尝使以王僧朗嘲戏其子景文，智渊正色曰：恐不宜有此戏，上怒曰：江僧安痴人，痴人自相惜，智渊伏席流涕，由此恩宠大衰，出为新安王子鸾北中郎长史，南东海太守，加拜宁朔将军，行南徐州事。初，上宠姬宣贵妃殷氏卒，使群臣议谥，智渊上议曰：怀上以不尽嘉号，甚衔之。后车驾幸南山，乘马至殷氏墓，群臣皆骑从，上以马鞭指墓石柱谓智渊曰：此上不容有怀字，智渊益惶惧，大明七年，以忧卒，时年四十六，子季筠，太子洗马，早卒，后废帝即位，以后父，追赠金紫光禄大夫，季筠妻王平望乡君，智渊兄子&，#早孤，养之如子，&#历黄门吏部侍中，武陵王北中郎长史，南东海太守，行南徐州事，后废帝元徽中，卒，  陆法，真按宋书，王歆之传世祖世，吴郡陆法真历官有清节，尝为刘秀之安北录事参军，太山羊希与安北咨议参军孙诜书曰：足下同僚，似有陆录事者，此生东南名地，又张元外孙持身至清，雅有志节，年高官下，秉操不衰，计当日夕相与申意，太宗初，为南海太守，卒官，  沈昙庆。
按宋书本传，昙庆，吴兴武康人，侍中怀文从父兄也。父发，员外散骑侍郎，早卒，吴兴太守王韶之为之诔焉，昙庆初辟主簿，州从事，西曹主簿，长沙王义欣后军，镇军主簿，遭母忧，哀毁致称，本县令，诸葛阐之公解，言上服释复为主簿，义欣又请为镇军记室参军，出为余杭令，迁司徒主簿，江夏王义恭太尉录事参军，尚书右丞，时岁有水旱，昙庆议立常平仓以救民急，太祖纳其言，而事不行，领本邑中正，少府，扬州治中从事史，始兴王浚卫军长史，元凶&#立，世祖入讨，劭遣昙庆还东募人，安东将军随王诞收付永兴县狱，久之被原，世祖践祚，除东海王椲抚军长史，入为尚书吏部郎，江夏王义恭大司马长史，南东海太守，左卫将军，大明元年，督徐兖二州及梁郡诸军事，辅国将军，徐州刺史，时殿中员外将军裴景仁助戍彭城，本伧人，多悉戎荒事，昙庆使撰秦记十卷，叙苻氏僭伪本末，其书传于世，明年，复征为左卫将军，加给事中，领本州大中正，三年，迁祠部尚书，其年卒，时年五十七，追赠本官，昙庆谨实清正，所&#有称绩，常谓子弟曰：吾处世无才能，政图作大老子耳，世以长者称之。  羊元保。
按宋书本传，元保太山，南城人也。祖楷，尚书都官郎，父绥，中书侍郎元保起家楚台，太常博士，遭母忧，服阕，右将军何无忌，前将军诸葛长民俱板为参军，并不就。除临安令，刘穆之举，为高祖镇军参军，库部郎，永世令，复为高祖太尉参军，转主簿，丹阳丞，少帝景平二年，入为尚书右丞，转左丞，司徒长史府公王弘甚知重之，谓左长史庾登之，吏部尚书王淮之曰：卿二贤明美朗识，会悟多通，然弘懿之望，故当共推羊也，顷之，入为黄门侍郎，善奕&#，&#品第三，太祖与赌郡戏胜，以补宣城太守，先是，刘式之为宣城立，吏民亡叛制，一人不禽，符伍里吏送州作部，若获者赏位二阶，元保以为非宜，陈之曰：臣伏寻亡叛之由，皆出于穷逼，未有足以推存而乐，为此者也；今立殊制，于事为苦，臣闻苦节不可贞，惧致流弊，昔龚遂譬民于乱，绳缓之，然后可理，黄霸以宽和为用，不以严刻为先，臣愚公谓单身逃役，便为尽户，今一人不测，坐者甚多，既惮重负，各为身计，牵挽逃窜，必致繁滋，又能禽获叛身，类非谨惜，既无堪能，坐陵劳吏，名器虚假，所妨实多，将阶级不足供赏，服勤无以自劝，又寻此制，施一邦而已，若其是邪？则应与天下为一，若其非邪？亦不宜独行一郡，民离忧患，其弊将甚，臣忝守所职，惧难遵用，致率管穴，冒以陈闻，由是此制得停元保，在郡一年，为廷尉，数月，迁尚书吏部郎，御史中丞，衡阳王义季右军长史，南东海太守，加辅国将军，入为都官尚书，左卫将军，加给事中，丹阳尹，会稽太守，又徙吴郡太守，加秩中二千石，太祖以元保廉素寡欲，故频授名郡，为政虽无干绩而去，后常见思，不营财利，处家俭薄，太祖尝曰：人仕宦非唯须才，然亦须运命，每有好官缺，我未尝不先忆羊元保，元凶&#，立为吏部尚书，领国子祭酒，寻加光禄大夫，及世祖入讨，朝野多南奔，劭集群僚，横刀怒曰：卿等便可去矣！众战惧，莫敢言，元保容色不异，徐曰：臣以死奉朝，劭乃解，世祖即位，以为散骑常侍，领崇宪卫尉，寻迁金紫光禄大夫，又以谨敬见知，赐甚厚，大明初，进位光禄大夫，五年，迁散骑常侍，特进，元保自少至老，谨于祭奠，四时珍新未得祠荐者，口不妄尝，八年，卒，时年九十四，谥曰定。子  王悦。
按宋书，王歆之传太宗世，琅邪王悦亦&#官，清正见知，悦字少明，晋右将军，羲之曾孙也，父靖之，官至司徒左长史，靖之为刘穆之所厚，就穆之求侍中，如此非一，穆之曰：卿若不求，久自得也，遂不果悦。泰始中，为黄门郎，御史中丞，上以其廉介，赐良田五顷，迁尚书吏部郎，侍中，在门下，尽其心力，五年，卒官，追赠太常，初，悦为侍中，检校御府，太官，太医诸署，得奸巧甚多，及悦死，众咸谓诸署&#诅之，上乃收典掌者十余人，桎梏云送淮阴，密令渡瓜步江，投之中流，  南齐。
虞玩之 孔&# 何宪
按南齐书，本传玩之，字茂瑶，会稽余姚人也。祖宗，晋库部郎，父玫，通直常侍，玩之少刀笔，泛涉书史，解褐东海王行参军，乌程令，路太后外亲朱仁弥犯罪，依法录治，太后怨诉孝武，坐免官，泰始中，除晋熙国郎中令，尚书起部郎，通直郎，元徽中为右丞，时太祖参政，与玩之书曰：张华为度支尚书，事不徒然，今漕藏有阙，吾贤居右丞，已觉金粟可积也，玩之上表，陈府库钱帛，器械役力，所悬转多，兴用渐广，虑不支岁月，朝议优报之，迁安成王车骑录事，转少府，太祖镇东府，朝野致敬，玩之犹蹑屐造席，太祖取屐视之，讹黑斜锐，&#断，以芒接之，问曰：卿此屐已几载？玩之曰：初释褐拜征北行佐买之，着已二十年，贫士竟不办易，太祖善之，引为骠骑谘议参军，霸府初开，宾客辐辏，太祖留意简接，玩之与乐安任遐俱以应对有席上之美，齐名见遇，遐字景远，好学有义行，兼与太祖素游褚渊，王俭并见亲爱，官至光禄大夫，永元初卒，玩之迁骁骑将军，黄门郎，领本部中正，上患民间欺巧，及即位，敕玩之与骁骑将军傅坚意检定簿籍，建元二年，诏朝臣曰：黄籍民之大纪，国之治端，自顷氓俗巧伪，为日已久，至乃窃注爵位，盗易年月，增损三状，贸袭万端，或户存而文书已绝，或人在而反托死板，停私而云隶役，身强而称六疾，编户齐家，少不如此，皆政之巨&#，教之深疵，比年虽却籍改书，终无得实，若约之以刑，则民伪已还，若绥之以德，则胜残未易，卿诸贤并深明治体，可各献嘉谋，以振浇化，又台坊访募，此制不近，优刻素定，闲剧有常，宋元嘉以前，兹役恒满，大明以后，乐补稍绝，或缘寇难频起，军荫易多，民庶从利，投坊者寡，然国经未变，朝纪恒存，相揆而言，隆替何速，比急病之洪源，晷景之切患，以何科算，革斯弊耶？玩之上表曰：宋元嘉二十七年八条取人，孝建元年书籍，众巧之所始也，元嘉中，故光禄大夫傅隆年出七十，犹手自书籍，躬加隐校，隆何必有石建之慎，高柔之勤，盖以世属休明，服道修身故耳。今陛下日旰忘食，未明求衣，诏逮幽愚，谨陈妄说，古之共治天下，唯良二千石，今欲求治取正，其在勤明令长，凡受籍，县不加检合，但封送州，州检得实，方却归县吏贪其赂，民肆其奸，奸弥深而却弥多，赂愈厚而答愈缓，自泰始三年，至元徽四年，扬州等九郡四号黄籍，共却七万一千余户，于今十一年矣，而所正者犹未四万，神州奥区，尚或如此，江湘诸部倍不可念，愚谓宜以元嘉二十七年籍为正，民惰法既久，今建元元年书籍，宜更立明科，一听首悔，迷而不反，依制必戮，使官长审自检校，必令明洗，然后上州，永以为正，若有虚昧，州县同咎，今户口多少，不减元嘉，而板籍顿阙，弊亦有以，自孝建已来，入勋者众，其中操干戈卫社稷者三分，殆无一焉，勋簿所领而诈注辞籍，浮游世要，非官长所拘录，复为不少，寻苏峻平后，庾亮就温峤求勋簿，而峤不与，以为陶侃所上，多非实录，寻物之怀私，无世不有，宋末落纽，此巧尤多，又将位既众，举恤为禄，实润甚微，而人领数万，如此二条，天下合役之身，已据其大半矣，又有改注籍状，诈入仕流，昔为人役者，今反役人，又生不长发，便谓为道，填街溢巷，是处皆然，或抱子并居，竟不编户，迁徙去来，公违土断，属役无满，流亡不归，宁丧终身，疾病长卧，法令必行，自然竞反，又四镇戍将有名寡实，随才部曲，无辨勇懦，署位借给，巫媪比肩，弥山满海，皆是私役，行货求位，其涂甚易，募役卑剧，何为投补坊，吏之所以尽百里之所以单也，今但使募制明信，满复有期，民无径路，则坊可立表而盈矣，为治不患无制，患在不行，不患不行，患在不久，上省玩之表，纳之，乃别置板籍官，置令史，限人一日得数巧，以防懈怠，于是货赂因缘，籍注虽正，犹强推却以充程限，至世祖永明八年，谪巧者戍缘淮各十年，百姓怨望，世祖乃诏曰：夫简贵贱，辨尊卑者，莫不取信于黄籍，岂有假器滥荣，窃服非分，故所以澄革虚妄，式允旧章，然舋起前代，过非近失，既往之不足，追咎自宋升明以前，皆听复注，其有谪役边疆，各许还本，此后有犯，严加剪治，玩之以久宦衰疾，上表告退，曰：臣闻负重致远，力穷则困，竭诚事君，智尽必倾，理固然也，四十仕进，七十悬车，壮则驱驰，老宜休息，臣生于晋，长于宋，老于齐，世历三代，朝市再易，臣以宋元嘉二十八年，为王府行佐，于兹三十年矣，自顷以来，衰耗渐笃，为性不懒惰，而倦怠顿来，耳目本聪明而聋，瞢转积，脚不支身，喘不绪气，景刻不推朝画，不保大功，兄弟四十有二人，通塞寿夭，唯臣独存，朝露末光，宁堪长久！且知足不辱，臣已足矣，禀命饥寒，不求富贵，铜山由命，臣何恨焉？久甘之矣，直道事人，不免缧绁，属遇圣明，知其非罪，臣之幸厚矣，授命于道消之晨，&#节于百揆之日，臣忠之&#也，降庆于文明之初，荷泽于天飞之运，臣命之偶也，不谋巧宦，而位至九卿，德惭李陵而忝居门下，尧舜无穷，臣亦通矣。年过六十，不为夭矣。荣期之三乐，东平之一善，臣俱尽之矣，经昏践乱，涉艰履危，仰圣德以求全，凭贤辅以申节，未尝厌屈于勋权，长溺于狐鼠，臣立身之本于斯，不亏在其壮也，当官不让，及其衰矣，豪露靡因，伏愿慈临，赐臣骸骨，非为希高慕古，爱好泉林，特以丁运孤贫，养礼多阙，风树之感，夙自缠心，庶天假其辰，得二三年闲，扫守丘墓，以此归全，始终之报遂矣。上省表许之，玩之好臧否，宋末，王俭举员外郎孔&#使卤，玩之言论不相饶，&#俭并恨之，至是，玩之东归，俭不出送，朝廷无祖饯者，归家起大宅，数年卒后，员外郎孔瑄就俭求会稽五官，俭方盥，投皂荚于地曰：卿乡俗恶，虞玩之至死，烦人孔&#，字世远，玩之同郡人好典，故学与俭至交，升明中，为齐台尚书仪曹郎，太祖谓之曰：卿仪曹才也，俭为宰相，&#尝谋议帷幕，每及选用，颇失乡曲情，俭从容启上曰：臣有孔，&#犹陛下之有臣也，永明中，为太子家令，卒，时呼孔&，#何宪为王俭三公宪，字子思，庐江人，以强学见知，母镇北长史王敷之女，聪明有训识，宪为本州别驾，永明十年，使于卤中，  刘休。
按南齐书本传，休字弘明，沛郡相人也，祖徽，正员郎，父超，九真太守，休初为驸马都尉，奉朝请，宋明帝湘东国常侍，好学谙忆，不为帝所知，袭祖封南乡侯，友人陈郡谢俨同丞相义宣反，休坐匿之，被系尚方，七年，孝武崩，乃得出，随弟钦为罗县，太始初诸州反，休筮明帝当胜，静处不预异谋，数年，还投吴喜为辅师府录事参军，喜称其才，进之明帝，得在左右，板桂阳王征北参军，帝颇有好尚，尤嗜饮食，休多艺能，爰及鼎味，问无不解，后宫孕者，帝使筮其男女，无不如占，帝素肥，痿不能御内，诸王妓妾怀孕，使密献入宫，生子之后，闭其母于幽房，前后十数，顺帝桂阳王休范子也，苍梧王亦非帝子，陈太妃先为李道儿妾，故苍梧微行，尝自称为李郎焉，帝憎妇人&#，尚书右丞，荣彦远以善&#见亲妇，&#伤其面，帝曰：我为卿治之，何如？彦远率尔应曰：听圣旨，其夕，遂赐药杀其妻，休妻王氏亦&#，帝闻之，赐休妾，敕与王氏二十杖，令休于宅后开小店，使王氏亲卖扫皂荚以辱之，其见亲如此，寻除员外郎，领辅国司马，中书通事舍人，带南城令，除尚书中兵郎，给事中，舍人，令如故。除安城王抚军参军，出为都水使者，南康相，休善言治体，而在郡无异绩，还为正员郎，邵陵王南中郎录事，建威将军，新蔡太守，随转左军府，加镇蛮，护军将军，太守如故，迁谘议司马，进宁朔将军，镇蛮护军，太守如故，徙寻阳太守，将军，司马如故，后迁长史，沈攸之难，世祖挟晋熙，邵陵二王军府镇盆城，休，承奉军费，事宁，仍迁邵陵王安南长史，除黄门郎，宁朔将军，前军长史，齐台散骑常侍，建元初，为御史中丞，顷之，休启曰：臣自尘荣南宪，星晷交春，谬闻弱，奏劾无空月，岂惟不能使蕃邦敛手，豪右屏气，乃遣听已暴之辜，替网触罗之鸟，而犹以此里失乡党之和，朝绝比肩之顾，覆背腾其喉唇，武人厉其觜吻，怨之所聚，势难久堪，议之所裁，孰怀其允，臣窃寻宋世载祀六十，历职斯任者五十有三，校其年月，不过盈岁，于臣叨滥，宜请骸骨，上曰：卿职当国司，以威裁为本，而忽惮世诮，卿便应辞之事始，何可获惰？晚节邪？宋末上造指南车，以休有思理，使与王僧虔对共监试，元嘉世羊欣受子敬正隶法，世共宗之，右军之体微古，不复见贵，休始好此法，至今此体大行，四年，出为豫章内史，加冠军将军，卒，年五十四，  王延之。
按南齐书本传，延之，字希季，琅邪临沂人也。祖裕，宋左光禄，仪同三司，父升之，都官尚书，延之出继伯父秀才粲之，延之少而静默，不交人事，州辟主簿，不就，举秀才，北中郎法曹行参军，转署外兵尚书外兵部，司空主簿，并不就。除中军建平王主簿，记室，仍度司空，北中郎二府，转秘书丞，西阳王抚军谘议，州别驾寻阳王冠军，安陆王后军司马，加振武将军，出为安远护军，武陵内史，不拜，宋明帝为卫军延之，转为长史，加宣威将军，司徒建安王休仁征赭圻，转延之为左长史，加宁朔将军，延之清贫，居宇穿漏，褚渊往候之，见其如此，具启明帝，帝即敕材官为起三间斋屋，迁侍中，领射声校尉，未拜，出为吴郡太守，罢郡还家产无所增益，除吏部尚书，侍中，领右军，并不拜，复为吏部尚书，领骁骑将军，出为后军将军，吴兴太守，迁都督浙东五郡，会稽太守，转侍中，秘书监，晋熙王师，迁中书令，师如故，未拜，转右仆射，升明二年，转左仆射，宋德既衰，太祖辅政，朝野之情，人怀彼此，延之与尚书令王僧虔中立无所去就，时人为之语曰：二王持平，不送不迎，太祖以此善之，三年，出为使持节、都督江州豫州之新蔡，晋熙二郡诸军事，安南将军，江州刺史，建元二年，进号镇南将军，延之与金紫光禄大夫阮韬俱宋领军刘湛外甥，并有早誉，湛甚爱之，曰：韬后当为第一，延之为次也。延之甚不平，每致饷下都，韬与朝士同例，太祖闻其如此，与延之书曰：韬云卿未尝有别意，当缘刘家月旦，故邪在州禄俸以外，一无所纳，独处斋内，吏民罕得见者，四年，迁中书令，右光禄大夫，本州大中正，转左仆射，光禄，中正如故。寻领竟陵王师，永明二年，陈疾解职，世祖许之，转特进，右光禄大夫王师，中正如故。其年卒，年六十四，追赠散骑常侍，右光禄大夫，特进如故，谥简子延之家训方严，不妄见子弟，虽节岁问讯，皆先克日，子伦之，见儿子亦然，  王琨。
按南齐书本传琨，琅邪临沂人也。祖荟，晋卫将军，父怿不慧，侍婢生琨，名为昆仑，怿后娶南阳乐元女，无子，改琨名立以为嗣，琨少谨笃，为从伯司徒谧所爱，宋永初中，武帝以其娶桓修女，除郎中，驸马都尉，奉朝请，元嘉初，从兄侍中华有权宠，以门户衰弱，待琨如亲，数相称荐，为尚书仪曹郎，州治中，累至左军谘议，领录事，出为宣城太守，司徒从事中郎，义兴太守，历任皆廉约，还为北中郎长史，黄门郎，宁朔将军，东阳太守，孝建初，迁廷尉卿，竟陵王骠骑长史，加临淮太守，转吏部郎，吏曹选局，贵要多所属请，琨自公卿下至士大夫，例为用两门生，江夏王义恭尝属琨用二人，后复遣属琨，答不许，出为持节、都督广交二州军事，建威将军，平越将军，平越中郎，广州刺史，南土沃实，在任者常致巨富，世云广州刺史但经城门一过，便得三千万也，琨无所取纳，表献禄俸之半，州镇旧有鼓吹，又启输还，及罢任，孝武知其清，问还资多少？琨曰：臣买宅百三十万，余物称之，帝悦其对，为廷尉，加给事中，转宁朔将军长史，历阳内史，上以琨忠实，徙为宠子新安王东中郎长史，加辅国将军，迁右卫将军，度支尚书，出为永嘉王左军，始安王征卤二府长史，加辅国将军，广陵太守，皆孝武诸子，泰始元年，迁度支尚书，寻加光禄大夫，初，从兄华孙长袭华爵为新建侯，嗜酒多失，琨上表曰：臣门侄不休，从孙长，是故左卫将军嗣息，少资常猥，犹冀晚进，顷更昏酣，业身无检，故卫将军华忠肃奉国，善及世祀，而长负舋，承封将倾基绪，嗣小息佟闲，立保退，不乖素风，如蒙拯立，则存亡荷荣，私禄更构，出为冠军将军，吴郡太守，迁中领军，坐在郡用朝舍钱三十六万，营饷二宫，诸王及作绛袄奉献军用，乃左迁光禄大夫，寻加太常及金紫，加散骑常侍，廷尉虞和议社稷，合为一神，琨案旧纠驳时和，深被亲宠，朝廷多琨强正，明帝临崩，出为督会稽东阳新安临海永嘉五郡军事，左军将军，会稽太守，常侍如故。坐误竟囚，降号冠军，元徽中，迁金紫光禄，引训太仆，常侍如故。本州中正，加特进，顺帝即位，进右光禄大夫，常侍，余如故，顺帝逊位，琨陪位，及辞，庙皆流涕，太祖即位，领武陵王师，加侍中，给亲信二十人，时王俭为宰相，属琨用东海郡迎吏，琨谓信人曰：语郎，三台五省，皆是郎用，入外方小郡，当乞寒贱，省官何容复夺之，遂不过其事，琨性既古慎，而俭啬过甚，家人杂事，皆手自操执，公事朝会，必夙夜早起，简阅衣裳，料数冠帻，如此数四，世以此笑之，寻解王师，建元四年，太祖崩，琨闻国讳，牛不在宅，去台数里，遂步行入宫，朝士皆谓琨曰：故宜待车，有损国望，琨曰：今日奔赴，皆应尔，遂得病卒，赠左光禄大夫，余如故，年八十四，  沈宪 丘仲起。
按南齐书本传宪，字彦璋，吴兴武康人也。祖说道，巴西，梓潼二郡太守，父璞之，北中郎行参军，宪初应州辟，为主簿，少有干局，历临首，余杭令，巴陵王府佐，带襄令，除驾部郎，宋明帝与宪&，#谓宪曰：卿广州刺史才也，补乌程令，甚着政绩，太守褚渊叹之曰：此人方员可施，除通直郎，都水使者，长于吏事，居官有绩，除正员郎，补吴令，尚书左丞，升明二年，西中郎将晃为豫州，太祖擢宪为晃长史，南梁太守，行州事，迁豫章王谘议，未拜，坐事免官，复除安成王冠军，武陵王征卤参军，迁少府卿，少府管掌市易，与民交关，有吏能者皆更此职，迁王俭镇军长史武陵王昱为会稽，以宪为左军司马，太祖以山阴户众难治，欲分为两县，世祖启曰：县岂不可治，但用不得其人耳，乃以宪带山阴令，政声大着，孔稚珪请假东归，谓人曰：沈令料事特有天才，加宁朔将军王敬则为会稽宪，仍留为镇军长史，令如故。迁为冠军长史，行南豫州事，晋安王后军长史，广陵太守，西阳王子明代为南兖州，宪仍留为冠军长史，大守如故，频行州府事，永明八年，子明典签刘道济取府州五十人役自给，又役子明左右及船仗赃私百万，为有司所奏，世祖怒，赐道济死，宪坐不纠，免官，寻复为长史，辅国将军，以疾去官，除散骑常侍，未拜卒，当世称为良吏，宪同郡丘仲起，先是为晋平郡，清廉自立，褚渊叹曰：见可欲心能不乱，此杨公所以遗子孙也，仲起字子震，少为宪从伯领军寅之所知，宋元徽中，为太子领军长史，官至廷尉。卒，  萧惠基。
弟
惠休
按南齐书本传，惠基南兰陵兰陵人也。祖源之，宋前将军，父思话，征西将军，仪同三司，惠基幼以外戚，见江夏王义恭叹其详审，以女结婚，解褐著作佐郎，征北行参军，尚书水部左民郎，出为湘东内史，除奉车都尉，抚军车骑主簿，泰始初，兄益州刺史，惠开拒命，明帝遣惠基奉使至蜀，宣旨慰劳，惠开降而益州土人反，引氐贼围州城，惠基于外宣示，朝廷威赏，于是氐人邵虎，郝天赐等斩贼帅马兴怀以降，还为太子中舍人，惠基西使千余部曲并欲论功，惠基毁除勋簿，竞无所用，或问其此意，惠基曰：我若论其此劳，则驱驰无已，岂吾素怀之本邪？出为武陵内史，中书黄门郎，惠基善隶书及奕棋，太祖与之情好相得，早相器遇，桂阳之役，惠基姊为休范妃，太祖谓之曰：卿家桂阳，遂复作贼，太祖顿新亭垒，以惠基为军副，惠基弟惠朗亲为休范攻战，惠基在城内了不自疑，出为豫章太守，还为吏部郎，迁长兼侍中，袁粲，刘秉起兵之夕，太祖以秉是惠基姊夫时直在侍中省，遣王敬则观其指趣，见惠基安静不与秉相知，由是益加恩信，讨沈攸之，加惠基辅国将军，徙顿新亭，事宁，解军号，领长水校尉，母忧去官，太祖即位，为征卤将军，卫尉，惠基就职少时，累表陈解，见许，服阕，为征卤将军，东阳太守，加秩中二千石，凡历四郡，无所蓄聚，还为都官尚书，转掌吏部，永明三年，以久疾徙为侍中，领骁骑将军，尚书令王俭朝宗贵望，惠基同在礼阁，非公事不私觌焉，五年，迁太常，加给事中，自宋大明以来，声伎所尚，多郑卫淫俗，雅乐正声鲜有好者，惠基解音律，尤好魏三祖曲及相和歌，每奏辄赏悦不能已，当时能&#人琅邪王抗第一品，吴郡褚思庄，会稽夏赤松并第二品，赤松思速，善于大行，思庄，思迟巧于斗，&#，宋文帝世，羊元保为会稽太守，帝遣思庄入东，与元保戏，因制局图，还于帝前覆之，太祖使思庄与王抗交赌，自食时至日暮，一局始竟，上倦遣还省，至五更方决，抗睡于局后，思庄达晓不寐，世或云，思庄所以品第致高，缘其用思深久，人不能对也。抗，思庄并至给事中，永明中，敕抗品&#，竟陵王子良使惠基掌其事，初，思话先于曲阿起宅，有闲旷之致，惠基常谓所亲曰：须婚嫁毕，当归旧庐，立身退素，朝廷称为善士，明年卒，年五十九，追赠金紫光禄大夫，弟惠休，永明四年，为广州刺史，罢任，献奉倾资，上敕中书舍人茹法亮曰：可问萧惠休，吾先使卿宣敕答其勿以私禄足充献奉，今段殊觉其下情厚于前，后人问之，故当不复私邪？吾欲分受之也，十一年，自辅国将军，南海太守为徐州刺史，郁林即位，进号冠军将军，建武二年，寇围锺离，惠休拒守，寇遣使仲长文真谓城中曰：圣上方修文德，何故完城拒命，参军羊伦答曰：猃狁孔炽，我是用急，寇攻城，惠休拒战，破之，迁侍中，领步兵校尉，封建安县子，五百户，永元元年，徙吴兴太守，征为右仆射，吴兴郡项羽神旧酷烈，世人云：惠休事神谨，故得美迁，二年卒，赠金紫光禄大夫，  庾杲之 孔广，按南齐书本传，杲之字景行，新野人也，祖深之，雍州刺史，父粲，司空参军，杲之少而贞立，学涉文义，起家奉朝请，巴陵王征西参军，郢州举秀才，除晋熙王镇西外兵参军，世祖征卤府功曹，尚书驾部郎，清贫自业，食唯有韭葅，韭生韭杂菜，或戏之曰：谁谓庾郎贫，食鲑常有二十七种，言三九也。仍为世祖抚军中军记室，迁员外散骑常侍，正员郎，迁中书郎，领荆、湘二州中正，转尚书左丞，常侍领中正如故。出为王俭卫军长史，时人呼入俭府为芙蓉池，俭谓人曰：昔袁公作卫军，欲用我为长史，虽不获就，要是意向如此，今亦应须如我辈人也，乃用杲之，迁黄门郎，兼御史中丞，寻即真，杲之风范和润，善音吐，世祖令对卤使兼侍中，上每叹其风器之美，王俭在座，曰：杲之为蝉冕所照，更生风采，陛下故当与其即真，帝意未用也，永明中，诸王年少，不得妄与人接，敕杲之与济阳江淹五日一诣诸王，使申游好，寻又迁庐陵王中军长史，迁尚书吏部郎，参大选事，转太子右卫率，加通直常侍，九年卒，临终上表曰：臣昨夜及旦，更增气疾，自省绵痼，顷刻危殆，无容复卧，任居隆显，玷尘明世，乞解所忝，待终私庭，臣以凡庸，谬侥昌运，奖擢之厚，千载难逢，且年逾知命，志事荣显，修夭有分，无所厝言，若天鉴微诚，蹔借余历，倾宗殒元，陈力无远，仰违庭阙，伏枕鲠恋，送貂蝉及章，诏不许，杲之历在上府，以文学见遇，上造崇虚馆，使为碑文，卒，时年五十一，上甚惜之，谥曰贞子，时会稽孔广，字淹源，亦美姿致，历州治中，卒  ，李珪之 ，毛惠素。
按南齐书本传，珪之字孔璋，江夏锺武人也，父祖皆为县令，迁镇西中郎咨议，右军将军，兼都水使者，珪之历职，称为清能，除游击将军，兼使者如故，转兼少府卒，先是，四年，荥阳毛惠素为少府卿，吏才强而治事清刻，敕市铜官碧青一千二百斤供御画，用钱六十万，有谗惠素纳利者，世祖怒，敕尚书评贾，贵二十八万余，有司奏之，伏诛，死后家徒四壁，上甚悔恨，  王慈，按南齐书本传，慈字伯宝，琅邪临沂人，司空僧虔子也，年八岁，外祖宋太宰江夏王义恭迎之内斋，施宝物恣听所取，慈取素琴石研，义恭善之，少与从弟俭共书学，除秘书郎，太子舍人，安成王抚军主簿，转记室，迁秘书丞，司徒左西属右长史，试守新安太守，黄门郎，太子中庶子，领射声校尉，安成王冠军，豫章王司空长史，司徒左长史，兼侍中，出为辅国将军，豫章内史，父忧去官，起为建武将军，吴郡太守，迁宁朔将军，大司马长史，重除侍中，领步兵校尉，慈以朝堂，讳榜非古，旧制，上表曰：夫帝后之德，绸缪天地，君人之亮，蝉联日月，至于名不着，昭自方策，号谥聿宣，载伊篇籍，所以魏臣据中以建议晋主依经以下，诏朝堂榜志，讳字悬露，义非绵古，事殷中世，空失资敬之情，徒乖严配之道，若乃武功鼎臣，赞庸元吏，或以勋崇，或由姓表，故孔悝见铭，谓标叔舅子孟应图，称题霍氏，况以处一之重，列尊名以止，仁无二之贵，夤冲文而止，敬昔东平即世，孝章巡宫而洒泣，新野云终，和熙见似而流涕，感循旧类，尚或深心，矧观徽迹，能无恻隐，今扃禁嵚邃，动延车盖，若使銮驾，纡览四时临阅，岂不重增圣虑，用感宸衷，愚谓空标第无益于匪躬，直述朝堂，宁亏于夕惕，伏惟陛下保合万国，齐圣群生，当删前基之弊，轨启皇齐之孝，则诏付外详议，博士李撝议据周礼，凡有新令，必奋铎以警众，乃退，以宪之于王宫，注宪表悬之也，太常丞王&#之议，尊极之名，宜率土同讳。目可得睹，口不可言，口不可言，则知之者绝，知之者绝，则犯触必众，仪曹郎任昉议撝取证明之，文&#之，即情惟允，直班讳之典，爰自汉世，降及有晋，历代无爽，今之讳榜，兼明义训，邦之字国，实为前事之征，名讳之重，情敬斯极，故县诸朝堂，搢绅所聚，将使起伏晨昏，不违耳目，禁避之道，昭然易从，此乃恭敬之深旨，何情典之？或废尊称，霍氏理例乖方，居下以名，故以不名为重，在上必讳，故以班讳为尊，因心则理无不安，即事则习行已久，谓宜式遵，无所创革，慈议不行，慈患脚，世祖敕王晏曰：慈在职未久，既有微疾，不堪朝，又不能骑马，听乘车在仗后，江左来少例也。以疾从闲任，转冠军将军，司徒左长史，慈妻刘秉女，子观尚世祖长女吴县公主，修妇礼，姑未尝交答，江夏王锋为南徐州，妃慈女也，以慈为冠军将军，东海太守，加秩中二千石，行徐州府事，还为冠军将军，庐陵王中军长史，未拜，永明九年卒，年四十一，谢超宗尝谓慈曰：卿书何当及虔公，慈曰：我之不得仰及，犹鸡之不及凤也，时人以为名答，追赠太常，谥懿子，  荀伯玉。
按南齐书本传，伯玉字弄璋，广陵人也，祖永，南谯太守，父阐之，给事中伯玉少为柳元景抚军板行参军，南徐州祭酒，晋安王子勋镇军行参军，泰始初，子勋举事，伯玉友人孙冲为将帅，伯玉隶其驱使，封新亭侯，事败，伯玉还都，卖卜自业，建平王景素闻而招之，伯玉不往，太祖镇淮阴，伯玉归身结事，为太祖冠军刑狱参军，太祖为明帝所疑，及征为黄门郎，深怀忧虑，伯玉劝太祖遣数十骑入卤界，安置标榜，于是卤游骑数百履行界上，太祖以闻，犹惧不得留，令伯玉卜，伯玉断卦不成行，而明帝诏果复太祖本任，由是见亲待，从太祖还都，除奉朝请，令伯玉看宅，知家事世祖，罢广兴还，立别宅，遣人于大宅掘树数株，伯玉不与，驰以闻，太祖曰：卿执之是也。转太祖平南府，晋熙王府参军，太祖为南兖州，伯玉转为上镇军中兵参军，带广陵令，除羽林监，不拜初，太祖在淮南，伯玉假还广陵，梦上广陵城南楼上，有二青衣小儿语伯玉云：草中肃，九五相追逐，伯玉视城下人头上皆有草，泰始七年，伯玉又梦太祖乘船在广陵北渚，见上两腋下，有翅不舒，伯玉问何当舒，上曰：却后三年，伯玉梦中自谓是&#师向上，唾&#之，凡六&，#有六龙出，两腋下翅皆舒，还而复敛，元徽二年，而太祖破桂阳，威名大震，五年而废苍梧，太祖谓伯玉曰：卿时乘之梦，今且效矣，升明初，仍为太祖骠骑中兵参军，除步兵校尉，不拜，仍带济阳太守，中兵如故，霸业既建，伯玉忠勤尽心，常卫左右，加前军将军，随太祖太尉府转中兵将军，太守如故，建元元年，封南丰县子，四百户，转辅国将军，武陵王征卤司马，太守如故，徙为安成王冠军司马，转豫章王司空谘议，太守如故，世祖在东宫，专断用事，颇不如法，任左右张景真，使领东宫主衣食官谷帛，赏赐什物，皆御所服用景真于南涧寺舍身斋，有元徽紫皮&#褶，余物称是，于乐游设会，伎人皆着御衣，又度丝锦与昆仑舶营货，辄使传令防送过南州，津世祖拜陵还，景真白服乘画舴艋，坐胡床，观者咸疑是太子，内外祇畏，莫敢有言，伯玉谓亲人曰：太子所为，官终不知，岂得顾死？蔽官耳目，我不启闻，谁应启者？因世祖拜陵，后密启之，上大怒，检校东宫，世祖还至方山，日暮将泊，豫章王于东府乘飞燕东迎，具白，上怒之意，世祖夜归，上亦停门钥待之，二更尽，方入宫上，明日，遣文惠太子闻喜公子良宣敕，以景真罪状示世祖，称太子令，收景真杀之，世祖忧惧，称疾月余日，上怒不解，昼卧太阳殿，王敬则直入，叩头启上曰：官有天下日浅，太子无事被责，人情恐惧，愿官往东宫解释之，太祖乃幸宫，召诸王以下于元圃，园为家宴，致醉乃还，上嘉伯玉尽心，愈见亲信，军国密事，多委使之，时人为之语曰：十敕五令，不如荀伯玉命，世祖深怨伯玉，上临崩，指伯玉谓世祖曰：此人事我忠，我身后，人必为其作口过，汝勿信也，可令往东宫长侍，白泽，小却以南兖州处之，伯玉遭父忧，除冠军将军，南濮阳太守，未拜，除黄门郎，本官如故，世祖转为豫章王太尉谘议，太守如故，俄迁散骑常侍，太守如故，伯玉忧惧无计，上闻之，以其与垣崇祖善，虑相扇为乱，加意抚之，伯玉乃安。永明元年，垣崇祖诛，伯玉并伏法。初，善相墓者，见伯玉家墓，谓其父曰：当出暴贵而不久也，伯玉后闻之，曰：朝闻道，夕死可矣，死时年五十 ， 顾宪之。
按南齐书陆慧晓传同郡顾宪之，字士思，宋镇南将军凯之孙也，性尤清直，永明六年，为随王东中郎长史，行会稽郡事，时西陵戍主杜元懿启，吴兴无秋，会稽丰登，商旅往来，倍多常岁，西陵牛埭税，官格日三千五百，元懿如即所见日可一倍，盈缩相兼，略计年长百万，浦阳南北津及柳浦四埭，乞为官领摄，一年格外长四百许万，西陵戍前检税，无妨戍事，余三埭自举腹心，世祖敕示会稽郡，此讵是事宜？可访察即启，宪之议曰：寻始立牛埭之意，非苟逼僦以纳税也，当以风涛迅险，人力不捷，屡致胶溺，济急利物耳，既公私是乐，所以输直无怨，京师航渡，即其例也。而后之监领者不达其本，各务己功，互生理外，或禁遏别道，或空税江行，或扑船倍价，或力周而犹责，凡如此类，不经埭烦牛者上详，被报格外十条，并蒙停寝，从来喧诉，始得暂弭，案吴兴频岁失稔，今兹尤馑，去乏从丰，良由饥棘，或征货贸粒，还拯亲累，或提携老弱，陈力糊口，埭司责税，依格弗降，旧格新减，尚未议登，格外加倍，将以何术？皇慈恤隐，振廪蠲调，而元懿幸灾榷利，重增困瘼，人而不仁，古今共疾，且比见加格置市者，前后相属，非惟新加无赢，并皆旧格，犹阙，愚恐元懿今启，亦当不殊。若事不副言，惧贻谴诘，便百方侵苦，为公贾怨，元懿禀性苛刻，已彰往&，#任以物上，譬以狠将羊，其所欲举腹心，亦当虎而冠耳，书云：与其有聚敛之臣，宁有盗臣，此言盗公为损盖微，敛民所害乃大也，今雍熙在运，草木含泽，其非事宜，仰如圣旨，然掌斯任者，应简廉平，廉则不窃于公平则无害于民矣，愚又以便宜者，盖谓便于公宜于民也，窃见顷之言便宜者，非能于民力之外，用天分地也，率皆即日不宜于民，方来不便于公，名与实反，有乖政体，凡如此等，诚宜深察，山阴一县，课户二万，其民赀不满三千者，殆将居半，刻又刻之，犹且三分余一，凡有赀者，多是士人复除，其贫极者，悉皆露户役民，三五属官，盖惟分定，百端输调，又则常然，比众局检校，首尾寻续，横相质累者，亦复不少，一人被摄，十人相追，一绪裁萌，千孽互起，蚕事弛而农业废，贱取庸而贵举责，应公赡私，日不暇给，欲无为非，其可得乎？死且不惮，矧伊刑罚，身且不爱，何况妻子？是以前检未穷，后巧复滋，网辟徒峻，犹不能悛，窃寻民之多伪，实由宋季军旅繁兴，役赋殷重，不堪勤剧，倚巧祈优，积习生常，遂迷忘反，四海之大，黎庶之众，心用参差，难卒澄一，化宜以渐，不可疾责，诚存不扰，藏疾纳汗，实增崇旷务，详宽则稍自归淳，又被符简病，前后年月久远，其事不存，符旨既严，不敢暗信，县简送郡，郡简呈使，殊形诡状，千变万源，闻者忽不经怀，见者实足伤骇，兼亲属里伍，流离道路，时转寒涸，事方未已，其士人妇女，弥难厝衷，不简则疑其有巧，欲简复未知所安，愚谓此条宜委县保举其纲领，略其毛目，乃囊漏，不出贮中，庶婴疾沈痼者，重荷生造之恩也，又永兴诸暨离唐宇之寇扰，公私残烬，复特弥甚，傥值大旱，实不易念，俗谚云：会稽打鼓送恤，吴兴步檐令史，会稽旧称沃壤，今犹若此，吴兴本是土，事在可知，因循余弊，诚宜改张，沿元懿今启，敢陈管见，世祖并从之，由是深以方直见委，仍行南豫，南兖二州事，签典咨事，未尝与色，动遵法制，历黄门郎，吏部郎，永元中，为豫章内史，  王缋。
按南齐书，王奂传，奂从弟缋，字叔素，宋车骑将军景文子也，弱冠为秘书郎，太子舍人，转中书舍人，景文以此授超阶，令缋经年乃受。景文封江安侯，缋袭其本爵，为始平县五等男，迁秘书丞，司徒右长史，元徽末，除宁朔将军建平王征北长史，南东海太守，黄门郎，宁朔将军，东阳太守，世祖为抚军，吏部尚书张岱选缋为长史，呈选牒，太祖笑谓岱曰：此可谓素望，迁散骑常侍，骁骑将军，出补义兴太守，辄录郡吏陈伯喜付阳羡狱，欲杀之，县令孔逭不知何罪，不受缋教，为有司所奏，缋坐白衣领职，迁太子中庶子，领骁骑，转长史兼侍中，世祖出射雉，缋信佛法，称疾不从驾，转左民尚书，以母老乞解职，改授宁朔将军，大司马长史，淮陵太守，出为宣城太守，秩中二千石，隆昌元年，迁辅国将军，太傅长史，不拜，仍为冠军将军，豫章内史，进号征卤，又坐事免官，除冠军将军，司徒左长史，散骑常侍，随王师除征卤将军，骠骑长史，迁散骑常侍，太常，永元元年卒，年五十三，谥靖子，缋女适安陆王子敬，世祖宠子，永明三年纳妃，修外舅姑之敬，世祖遣文惠太子，相随往缋家，置酒设乐，公卿皆冠冕而至，当世荣之。
政事部名臣列传八
梁
萧子恪
按梁书本传子恪，字景冲，兰陵人，齐豫章文献王嶷第二子也，永明中，以王子封南康县侯，年十二，和从兄司徒竟陵王高松赋，卫军王俭见而奇之，初为宁朔将军，淮陵太守，建武中，迁辅国将军，吴郡太守，及司马王敬则于会稽举兵反，以奉子恪为名，明帝悉召子恪兄弟亲从七十余人入西省，至夜当害之，会子恪弃郡奔归，是日亦至，明帝乃止，以子恪为太子中庶子，东昏即位，迁秘书监，领右军将军，俄为侍中，中兴二年，迁辅国谘议参军，天监元年，降爵为子，除散骑常侍，领步兵校尉，以疾不拜，徙为光禄大夫，俄为司徒左长史，子恪与弟子范等尝因事入谢，高祖在文德殿引见之，从容谓曰：我欲与卿兄弟有言，夫天下之宝，本是公器，非可力得，苟无期运，虽有项籍之力，终亦败亡，所以班彪王命论云：所求不过一金，然终转死沟壑，卿不应不读此书，宋孝武为性猜忌，兄弟粗有令名者，无不因事鸩毒，所遗唯有景和，至于朝臣之中，或疑有天命而致害者，枉滥相继，然而或疑有天命而不能害者，或不知有天命而不疑者，于时虽疑卿祖，而无如之何？此是疑而不得，又有不疑者，如宋明帝本为庸常被免，岂疑而得全，又复我于时已年二岁，彼岂知我应有今日，当知有天命者，非人所害，害亦不能得，我初平建康城，朝廷内外皆劝我云：时代革异，物心须一，宜行处分，我于时依此而行，谁谓不可？我政言江左以来，代谢必相诛戮，此是伤于和气，所以国祚例不灵长，所谓殷鉴不远，在夏后之代，此是一义，二者，齐，梁虽曰革代，义异往时，我与卿兄弟虽复绝服二世，宗属未远，卿勿言兄弟是亲，人家兄弟自有周旋者，有不周旋者，况五服之属耶？齐业之初，亦是甘苦共尝，腹心在我，卿兄弟年少，理当不悉，我与卿兄弟便是情同一家，岂当都不念此，作行路事，此是二义，我有今日，非是本意所求，且建武屠灭卿门，致卿兄弟涂炭，我起义兵，非惟自雪门耻，亦是为卿兄弟报仇，卿若能在建武，永元之世，拨乱反正，我虽起樊，邓，岂得不释戈推奉，其虽欲不已，亦是师出无名，我今为卿报仇，且时代革异，望卿兄弟尽节报我耳，且我自藉丧乱，代明帝家天下耳，不取卿家天下，昔刘子舆自称成帝子，光武言，假使成帝更生，天下亦不复可得，况子舆乎？梁初人劝我相诛灭者，我答之犹如向孝武时事，彼若苟有天命，非我所能杀，若其无期运，何忽行此？政足示无度量，曹志亲是魏武帝孙，陈思之子，事晋武能为晋室忠臣，此即卿事例，卿是宗室，情义异佗，方坦然相期，卿无复怀自外之意，小待，自当知我寸心，又文献王时，内斋直帐阉人赵叔祖，天监初，入为台，斋帅在寿光省，高祖呼叔祖曰：我本识汝在北第，以汝旧人，故每驱使，汝比见北第诸郎不？叔祖奉答云：比多在直，出外甚疏，假使蹔出，亦不能得往，高祖曰：若见北第诸郎，道我此意，我今日虽是革代，情同一家，但今盘石未立，所以未得用诸郎者，非惟在我未宜，亦是欲使诸郎得安耳，但闭门高枕，后自当见我心，叔祖即出外具宣敕，语子恪，寻出为永嘉太守，还除光禄卿，秘书监，出为明威将军，零陵太守，十七年，入为散骑常侍，辅国将军，普通元年，迁宗正卿，三年，迁都官尚书，四年，转吏部，六年，迁太子詹事，大通二年，出为宁远将军，吴郡太守，三年，卒于郡舍，时年五十二，诏赠侍中，中书令，谥曰恭，子恪兄弟十六人，并仕梁，有文学者子恪，子质，子显，子云：子晖五人，子恪尝谓所亲曰：文史之事，诸弟备之矣，不烦吾复牵率，但退食自公，无过足矣，子恪少亦涉学，颇属文，随弃其本，故不传文集，子瑳，亦知名太清中，官至吏部郎，避乱东阳，后为盗所害，  褚球。
按梁书本传，球字仲宝，河南阳翟人，高祖叔度，宋征卤将军，雍州刺史，祖暧，太宰外兵参军，父缋，太子舍人，并尚宋公主，球少孤贫，笃志好学，有才思，宋建平王景素，元徽中诛灭，惟有一女得存，其故吏何昌宇，王思远闻球清立，以此女妻之，因为之延誉，仕齐，起家征卤行参军，俄署法曹，迁右军曲江公主簿，出为溧阳令，在县清白，资公俸而已，除平西主簿，天监初，迁太子洗马，散骑侍郎兼中书通事舍人，出为建康令，母忧去职，以本官起之，固辞不拜，服阕，除北中郎谘议参军，俄迁中书郎，复兼中书通事舍人，除云骑将军，累兼廷尉，光禄卿，舍人如故。迁御史中丞，球性公强，无所屈挠，在宪司甚称职，普通四年，出为北中郎长史，南兰陵太守，入为通直散骑常侍，领羽林监，七年，迁太府卿，顷之，迁都官尚书，中大同中，出为仁威临川王长史，江夏太守，以疾不赴职，改授光禄大夫，未拜，复为太府卿，领步兵校尉，俄迁通直散骑常侍，秘书监，领著作，迁司徒左长史，常侍，著作如故，自魏孙礼，晋荀组以后，台佐加貂，始有球也，寻出为贞威将军，轻车河东王长史，南兰陵太守，入为散骑常侍，领步兵，寻表致仕，诏不许，俄复拜光禄大夫，加给事中，卒官，时年七十 ， 孙谦。
按梁书本传，谦字长逊，东莞莒人也。少为亲人赵伯符所知，谦年十七，伯符为豫州刺史，引为左军行参军，以治干称，父忧去职，客居历阳，躬耕以养弟妹，乡里称其敦睦，宋江夏王义恭闻之，引为行参军，历仕大司马，太宰二府，出为句容令，清慎强记，县人号为神明，泰始初，事建安王休仁，休仁以为司徒参军，言之明帝，擢为明威将军，巴东，建平二郡太守，郡居三峡，恒以威力镇之，谦将述职，敕募千人自随，谦曰：蛮獠不宾，盖待之失节耳，何烦兵役，以为国费，固辞不受，至郡，布恩惠之化，蛮獠怀之，竞饷金宝，谦慰喻而遣，一无所纳，及掠得生口，皆放还家，俸秩，出吏民者，悉原除之，郡境翕然，威信大着，视事三年，征还为抚军中兵参军，元徽初，迁梁州刺史，辞不赴职，迁越骑校尉，征北司马府主簿，建平王将称兵，患谦强直，托事遣使京师，然后作乱，及建平诛，迁左军将军，齐初为宁朔将军，钱唐令，治烦以简，狱无系囚，及去官，百姓以谦在职不受饷遗，追载缣帛以送之，谦却不受，每去官，辄无私宅，常借官空车厩居焉，永明初，为冠军长史，江夏太守，坐被代辄去郡，系尚方，顷之，免为中散大夫，明帝将废立，欲引谦为心膂，使兼卫尉，给甲仗百人，谦不愿处际会，辄散甲士，帝虽不罪而弗复任焉，出为南中郎司马，东昏永元元年，迁缺。
二字
大
夫天监六年，出为辅国将军，零陵太守已衰老，犹强力为政，吏民安之。先是，郡多虎暴，谦至绝迹，及去官之夜，虎即害居民，谦为郡县，常勤劝课农桑，务尽地利，收入常多于邻境，九年，以年老，征为光禄大夫，既至，高祖嘉其清洁，甚礼异焉，每朝见，犹请剧职自效，高祖笑曰：朕使卿智，不使卿力，十四年，诏曰：光禄大夫孙谦，清慎有闻，白首不怠，高年旧齿，宜加优秩，可给亲信二十人，并给扶谦，自少及老，历二县五郡，所在廉洁，居身俭素，床施蘧蒢屏风，冬则布被莞席，夏日无帱帐，而夜卧未尝有蚊蚋，人多异焉，年逾九十，强壮如五十者，每朝会，辄先众到公门，力于仁义，行己过人，甚远兄灵庆，常病寄于谦，谦出行还问起居，灵庆曰：向饮冷热不调，即时犹渴，谦退遣其妻，有彭城刘融者，行乞疾笃，无所归，友人舆送谦舍，谦开厅事以待之，及融死，以礼殡葬之，众咸服其行义，十五年，卒官，时年九十二，诏赙钱三万，布五十匹，高祖为举哀，甚悼惜之，  丘仲孚。
按梁书本传，仲孚字公信，吴兴乌程人也，少好学，从祖灵鞠有人伦之鉴，常称为千里驹也，齐永明初，选为国子生，举高第，未调，还乡里，家贫无以自资，乃结群盗为之计画，劫掠三吴，仲孚聪明有智略，群盗畏而服之，所行皆果，故亦不发，太守徐嗣召补主簿，历扬州从事，太学博士，于湖令，有能名，太守吕文显当时幸臣，陵诋属县，仲孚独不为之屈，以父丧去职，明帝即位，起为烈武将军，曲阿令，值会稽太守王敬则举兵反，乘朝廷不备，反问始至，而前锋已届曲阿，仲孚谓吏民曰：贼乘胜虽锐，而乌合易离，今若收船舰，凿长冈埭，泻渎水以阻其路，得留数日，台军必至，则大事济矣。敬则军至，值渎涸，果顿兵不得进，遂败散，仲孚以距守有功，迁山阴令，居职甚有声称。百姓为之谣曰：二傅沈刘，不如一丘，前世傅琰父子沈宪，刘元明相继宰山阴，并有政绩，言仲孚皆过之也，齐末政乱，颇有臧贿，为有司所举，将收之，仲孚窃逃，径还京师，诣阙，会赦，得不治，高祖践阼，复为山阴令，仲孚长于拨烦，善适权变，吏民敬服，号称神明，治为天下第一起，迁车骑长史，长沙内史，视事未&，#征为尚书右丞，迁左丞，仍擢为卫尉卿，恩任甚厚，初起双阙，以仲孚领大匠，事毕，出为安西长史，南郡太守，迁云麾长史，江夏太守，行郢州州府事，遭母忧，起摄职，坐事除名，复起为司空参军，俄迁豫章内史，在郡更励清节，顷之，卒时年四十八，诏曰：豫章内史丘仲孚重试大邦，责以后效，非直悔吝云亡，实亦政绩克举，不幸殒丧，良以伤恻。可赠给事黄门侍郎，仲孚丧将还，豫章老幼号哭攀送，车轮不得前，仲孚为左丞，撰皇典二十卷，南宫故事百卷，又撰尚书具事杂仪，行于世焉，  萧琛。
按梁书本传，琛字彦瑜，兰陵人，祖僧珍，宋廷尉卿，父惠训，太中大夫，琛年数岁，从伯惠开抚其背曰：必兴吾宗。琛少而朗悟，有纵横才辩，起家齐太学博士，时王俭当朝，琛年少，未为俭所识，负其才气，欲候俭，时俭宴于乐游苑，琛乃着虎皮靴，策桃枝杖，直造俭坐，俭与语大悦，俭为丹阳尹，辟为主簿，举为南徐州秀才，累迁司徒记室，永明九年，魏始通好，琛再衔命至桑干，还为通直散骑侍郎，时魏遣李道固来使，齐帝燕之琛于御筵举酒劝道固，道固不受，曰：公庭无私礼，不容受劝，琛徐答曰：诗所谓雨我公田，遂及我私，座者皆服，道固乃受琛酒，迁司徒右长史，出为晋熙王长史，行南徐州事。还，兼少府卿，尚书左丞，东昏初嗣立，时议以无庙见之典，琛议据周颂烈文，闵予皆为即位朝庙之典，于是从之，高祖定京邑，引为骠骑谘议，领录事，迁给事黄门侍郎，梁台建，为御史中丞，天监元年，迁庶子，出为宣城太守，征为卫尉卿，俄迁员外散骑常侍，三年，除太子中庶子，散骑常侍，九年，出为宁远将军，平西长史，江夏大守始，琛在宣城，有北僧南度，惟一葫芦中有汉书序传，僧曰：三辅旧老相传，以为班固真本，琛固求得之，其书多有异今者，而纸墨亦古，文字多如龙举之例，非隶非篆，琛甚秘之，及是行也，以书饷鄱阳王范，范乃献于东宫，琛寻迁安西长史，南郡太守，母忧去官，又丁父艰，起为信武将军，护军长史，俄为贞毅将军，太尉长史，出为信威将军，东阳太守，迁吴兴太守，郡有项羽庙，土民名为愤王，甚有灵验，遂于郡厅事安施床幕为神座，公私请祷，前后二千石皆于厅，拜祀而避居他室，琛至，徙神还庙，处之不疑，又禁杀牛解祀，以脯代肉，琛频&#大郡，不治产业，有阙则取，不以为嫌，普通元年，征为宗正卿，迁左民尚书，领南徐州大中正，太子右卫率，徙度支尚书，左骁骑将军，领军将军，转秘书监，后军将军，迁侍中，高祖在西邸，早与琛狎，每朝燕，接以旧恩，呼为宗老，琛亦奉陈昔恩，以早簉中阳，夙忝同闬，虽迷兴运，犹荷洪慈，上答曰：虽云早契阔，乃自非同志，勿谈兴运初，且道狂奴异琛，常言少壮三好音律，书，酒，年长以来，二事都废，惟书籍不衰，而琛性通脱，常自解，事毕馂余，必陶然致醉，大通二年，为金紫光禄大夫，加特进，给亲信三十人，中大通元年，为云麾将军，晋陵太守，秩中二千石，以疾自解，改授侍中，特进，金紫光禄大夫，卒，年五十二，遗令诸子，与妻同坟异藏，祭以蔬菜，葬日，止车十乘，事存率素，乘舆临哭甚哀，诏赠本官，加云麾将军，给东园秘器，朝服一具，衣一袭，赙钱二十万，布百匹，谥曰平，子  宗夬从。
弟岳
按梁书本传，夬字明，南阳涅阳人也。世居江陵，祖景，宋时征太子庶子，不就，有高名，父繁，西中郎谘议参军，夬少勤学，有局干，弱冠，举郢州秀才，历临川王常侍，骠骑行参军，齐司徒竟陵王集学士于西邸，并见图画，夬亦预焉，永明中，与魏和亲，敕夬与尚书殿中郎任昉同接魏使，皆时选也，武帝嫡孙，南郡王居西州，以夬管书记，夬既以笔札被知，亦以贞正见许，故任焉，俄而文惠太子薨，王为皇太孙，夬仍管书记，及太孙即位，多失德，夬颇自疏，得为秣陵令，迁尚书都官郎，隆昌末，少帝见诛，宠旧多罹其祸，惟夬及傅昭以清正免，明帝即位，以夬为郢州治中，有名称职，以父老去官还乡里，南康王为荆州刺史，引为别驾，义师起，迁西中郎谘议参军，别驾如故，时西土位望，惟夬与同郡乐蔼，刘坦为州人所推信，故领军将军萧&#冑，深相委仗，每事谘焉，高祖师发雍州，&#胄遣夬出自杨口，面禀经略，并护送军资，高祖甚礼之，天兴初，迁御史中丞，以父忧去职，起为冠军将军，卫军长史，天监元年，迁征卤长史，东海太守，将军如故，二年，征为太子右卫率，是冬，迁五兵尚书，参掌大选，三年，卒，时年四十九，子曜卿嗣夬从弟岳有名行，州里称之，出于夬右，仕历尚书库部郎，郢州治中，北中郎录事参军事，  王瞻。
按梁书本传，瞻字思范，琅邪临沂人，宋太保弘从孙也，祖柳，光禄大夫，东亭侯，父猷，廷尉卿，瞻年数岁，尝从师受业，时有伎经其门，同学皆出观，瞻独不视，习诵如初，从父尚书仆射，僧达闻而异之，谓瞻父曰：吾宗不衰，寄之此子，年十二，居父忧，以孝闻，服阕，袭封东亭侯，瞻幼时轻薄，好逸游，为闾里所患，及长，颇折节有士操，涉猎书记，于&#射尤善，起家著作佐郎，累迁太子舍人，太尉主簿，太子洗马，顷之，出为鄱阳内史，秩满，授太子中舍人，又为齐南海王友，寻转司徒竟陵王从事中郎，王甚相宾礼，南海王为护军将军，瞻为长史，又出补徐州别驾从事史，迁骠骑将军王晏长史，晏诛，出为晋陵太守，瞻洁己为政，妻子不免饥寒，时大司马王敬则举兵作乱，路经晋陵，郡民多附敬则，军败，台军讨贼党，瞻言于朝曰：愚人易动，不足穷法，明帝许之，所全活者万数，征拜给事黄门侍郎，抚军建安王长史，御史中丞，高祖霸府开，以瞻为大司马相国谘议参军，领录事，梁台建，为侍中，迁左民尚书，俄转吏部尚书，瞻性率亮，居选部，所举多行其意，颇嗜酒，每饮或竟日，而精神益朗，瞻不废簿领，高祖每称瞻有三术，射&#酒也，寻加右军将军，以疾不拜，仍为侍中，领骁骑将军，未拜，卒，时年四十九，谥康侯。子长元，著作佐郎，早卒，  王份。
按梁书本传，份字季文，琅邪人也。祖续明，宋开府仪同三司元公，父粹，黄门侍郎，份十四而孤，解褐车骑主簿，出为宁远将军，始安内史，袁粲之诛，亲故无敢视者，份独往致恸，由是显名，迁太子中舍人，太尉属，出为晋安内史，累迁中书侍郎，转大司农，份兄奂于雍州被诛，奂子肃奔于魏，份自拘请罪，齐世祖知其诚款，喻而遣之，属肃屡引魏人来侵疆场，世祖尝因侍坐，从容谓份曰：比有北信不？份敛容对曰：肃既近忘坟柏，宁远忆有臣，帝亦以此亮焉，寻除宁朔将军，零陵内史，征为黄门侍郎，以父终于此职，固辞不拜，迁秘书监，天监初，除散骑常侍，领步兵校尉，兼起部尚书，高祖尝于宴席问群臣曰：朕为有为无？份对曰：陛下应万物为有，体至理为无，高祖称善，出为宣城太守，转吴郡太守，迁宁朔将军，北中郎豫章王长史，兰陵太守，行南徐府州事，迁太常卿，太子右率，散骑常侍，侍东宫，除金紫光禄大夫，复为智武将军，南康王长史，秩中二千石，复入为散骑常侍，金紫光禄，南徐州大中正，给亲信二十人，迁尚书左仆射，寻加侍中，时修建二郊，份以本官领大匠卿，迁散骑常侍，右光禄大夫，加亲信为四十人，迁侍中，特进，左光禄，复以本官监丹阳尹，普通五年三月卒，时年七十九，诏赠本官，赙钱四十万，布四百匹，蜡四百斤，给东园秘器，朝服一具，衣一袭，谥胡子，长子琳，字孝璋，举南徐州秀才，释褐征卤，建安王法曹，司徒东阁祭酒，南平王文学，尚义兴公主，拜驸马都尉，累迁中书侍郎，卫军谢朏长史，员外散骑常侍，出为明威将军，东阳太守，征司徒左长史，  沈瑀。
按梁书本传，瑀字伯瑜，吴兴武康人也。叔父昶，事宋建平王景素，景素谋反，昶先去之，及败，坐系狱，瑀诣台陈请，得免罪，由是知名，起家州从事，奉朝请，尝诣齐尚书右丞殷沵，沵与语及政事，甚器之，谓曰：观卿才干，当居吾此职，司徒竟陵王子良闻瑀名，引为府参军，领扬州部传从事，时建康令沈徽孚恃势陵瑀，瑀以法绳之，众惮其强，子良甚相知赏，虽家事皆以委瑀，子良薨，瑀复事刺史始安王遥光，尝被使上民丁，速而无怨，遥光谓同使曰：尔何不学沈瑀所为，乃令专知州狱事，湖熟县方山埭高峻，冬月，公私行侣，以为艰难，明帝使瑀行治之，瑀乃开四洪，断行客就作，三日立办，扬州书佐私行，诈称州使，不肯就作，瑀鞭之三十，书佐归诉遥光，遥光曰：沈瑀必不枉鞭汝，覆之，果有诈，明帝复使瑀筑赤山塘，所费减材官所量数十万，帝益善之，永泰元年，为建德令，教民一丁种十五株桑，四株柿及梨栗，女丁半之，人咸欢悦，顷之成林，去官还京师，兼行选曹郎，随陈伯之军至江州，会义师围郢城，瑀说伯之迎高祖，伯之泣曰：余子在都，不得出城，不能不爱之，瑀曰：不然，人情匈匈，皆思改计，若不早图，众散难合，伯之遂举众降，瑀从在高祖军中，初，瑀在竟陵王家，素与范云善，齐末尝就云宿，梦坐屋梁柱上，仰见天中字曰：范氏宅，至是，瑀为高祖说之，高祖曰：云得不死，此梦可验，及高祖即位，云深荐瑀，自暨阳令擢兼尚书右丞，时天下初定，陈伯之表瑀催督运转，军国获济，高祖以为能，迁尚书驾部郎，兼右丞如故。瑀荐族人沈僧隆，僧照有吏干，高祖并纳之，以母忧去职，起为振武将军，余姚令，县大姓虞氏千余家，请谒如市，前后令长莫能绝，自到非讼所通，其有至者，悉立之，&#下以法绳之，县南又有豪族数百家，子弟纵横，递相庇荫，厚自封植，百姓甚患之，瑀召其老者为石头仓监，少者补县僮，皆号泣道路，自是权右屏迹，瑀初至，富吏皆鲜衣美服，以自彰别，瑀怒曰：汝等下县吏，何自拟贵人邪？悉使着芒屩粗布，侍立终日，足有蹉跌，辄加榜棰，瑀微时，尝自至此鬻瓦器，为富人所辱，故因以报焉，由是士庶骇怨，然瑀廉白自守，故得遂行其志，后王师北伐，征瑀为建威将军，督运漕，寻兼都水使者，顷之，迁少府卿，出为安南长史，寻阳太守，江州刺史曹景宗疾笃，瑀行府州事，景宗卒，仍为信威萧&，#达长史，太守如故，瑀性崛强，每忤&#达，&#达衔之，天监八年，因入谘事，辞又激厉，&#达作色曰：朝廷用君作行事耶？瑀出，谓人曰：我死而后已，终不能倾侧面从，是日，于路为盗所杀，时年五十九，多以为&#达害焉，子续累讼之，遇&#，达亦寻卒，事遂不穷竟，续乃布衣蔬食终其身，  庾荜。
按梁书本传，荜字休野，新野人也，父深之，宋应州刺史，荜年十岁，遭父忧，居丧毁瘠，为州党所称，弱冠为州迎主簿，举秀才，累迁安西主簿，尚书殿中郎，骠骑功曹史，博涉群书，有口辩，齐永明中，与魏和亲，以荜兼散骑常侍报使，还，拜散骑侍郎，知东宫管记事，郁林王即位，废掌中书诏诰，出为荆州别驾，仍迁西中郎谘议参军，复为州别驾，前后纲纪，皆致富饶，荜再为之，清身率下，杜绝请托，布被蔬食，妻子不免饥寒，明帝闻而嘉焉，手敕褒美，州里荣之。迁司徒谘议参军，通直散骑常侍，高祖平京邑，霸府建，引为骠骑功曹参军，迁尚书左丞，出为辅国长史，会稽郡丞，行郡府事，时承雕弊之后，百姓凶荒，所在谷贵，米至数千人，多流散，荜抚循，甚有治理，唯守公禄，清节逾厉，至有经日不举火，太守襄阳王闻而馈之，荜谢不受，天监元年卒，停尸无以殓，柩不能归，高祖闻之，诏赐绢百匹，米五十斛，初，荜为西楚望族，早历显官，乡人乐蔼有干用，素与荜不平，互相陵竞，蔼事齐豫章王嶷，嶷薨，蔼仕不得志，自步兵校尉，求助戍归荆州，时荜为州别驾，益忽蔼，及高祖践阼，蔼以西朝勋为御史中丞，荜始得会稽行事，既耻之矣，会职事微有谴，高祖以蔼其乡人也，使宣旨诲之，荜大愤，故发病卒，  陆杲按梁书本传，杲字明霞，吴郡吴人，祖徽，宋辅国将军，益州刺史，父睿，扬州治中，杲少好学，工书画，舅张融有高名，杲风韵举动，颇类于融，时称之曰：无对日下，惟舅与甥，起家齐中军法曹行参军，太子舍人，卫军王俭主簿，迁尚书殿中曹郎，拜日，八座丞郎并到上省交礼，而杲至晚，不及时刻，坐免官，久之，以为司徒竟陵王外兵参军，迁征卤，宜都王功曹史，骠骑晋安王谘议参军，司徒从事中郎，梁台建，以为骠骑记室参军，迁相国西曹掾，天监元年，除抚军长史，母忧去职，服阕，拜建威将军，中军临川王谘议参军，寻迁黄门侍郎，右军安成王长史，五年，迁御史中丞，杲性婞直，无所顾望，山阴令虞肩在任赃污数百万，杲奏收治，中书舍人黄睦之以肩事托杲，杲不答，高祖闻之，以问杲，杲答曰：有之，高祖曰：卿识睦之不？杲答曰：臣不识其人，时睦之在御侧，上指示杲曰：此人是也。杲谓睦之曰：君小人，何敢以罪人属南司，睦之失色，领军将军张稷是杲从舅，杲尝以公事弹稷，稷因侍宴诉，高祖曰：陆杲是臣通亲，小事弹臣不贷，高祖曰：杲职司其事，卿何得为嫌？杲在台，号称不畏强御，六年，迁秘书监，顷之，为太子中庶子，光禄卿，八年，出为义兴太守，在郡宽惠，为民下所称，还为司空临川王长史，领扬州大中正，十四年，迁通直散骑侍郎，俄迁散骑常侍，中正如故。十五年，迁司徒左长史，十六年，入为左民尚书，迁太常卿，普通二年，出为仁威将军，临川内史，五年，入为金紫光禄大夫，又领扬州大中正，中大通元年，加特进，中正如故。四年，卒，时年七十四，谥曰质子，杲素信佛法，持戒甚精，着沙门传三十卷，弟煦，学涉有思理，天监初，历中书侍郎，尚书左丞，太子家令，卒，撰晋书未就，又着陆史十五卷，陆氏骊泉志一卷，并行于世。子罩，少笃学，有文才，仕至太子中庶子，光禄卿  ，蔡撙。
按梁书本传，撙字景节，济阳考城人，父兴宗，宋左光禄大夫，开府仪同三司，有重名前代，撙少方雅退默，与兄寅俱知名，选补国子生，举高第，为司徒法曹行参军，齐左卫将军王俭高选府僚，以撙为主簿，累迁建安王文学，司徒主簿，左西属，明帝为镇军将军，引为从事中郎，迁中书侍郎，中军长史，给事黄门侍郎，丁母忧，庐于墓侧，齐末多难，服阕，因居墓所，除太子中庶子，太尉长史，并不就。梁台建，为侍中，迁临海太守，坐公事左迁太子中庶子，复为侍中，吴兴太守，天监元年，宣城郡吏吴承伯挟妖道聚众攻宣城，杀太守朱僧勇，因转屠旁县，逾山寇吴兴，所过皆残破，众有二万，奄袭郡城，东道不习兵革，吏民恇扰奔散，并请撙避之，撙坚守不动，募勇敢固郡，承伯尽锐攻撙撙，命众出拒，战于门，应手摧破，临阵斩承伯，余党悉平。加信武将军，征度支尚书，迁中书令，复为信武将军，晋陵太守，迁除通直散骑常侍，国子祭酒，迁吏部尚书，居还，弘简有名称，又为侍中，领秘书监，转中书令，侍中如故，普通二年，出为宣毅将军，吴郡太守，四年，卒，时年五十七，追赠侍中，金紫光禄大夫，宣惠将军，谥康子，子彦熙，历官中书郎，宣城内史，  陈。
谢岐
按陈书本传岐，会稽山阴人也。父达，梁太学博士，岐少机警，好学，见称于梁世，为尚书金部郎，山阴令，侯景乱，岐流寓东阳，景平，依于张彪，彪在吴郡及会稽，庶事一以委之。彪每征讨，恒留岐监郡，知后事，彪败，高祖引岐参预机密，以为兼尚书右丞，时军旅屡兴，粮储多阙，岐所在干理，深被知遇，永定元年，为给事黄门侍郎，中书舍人，兼右丞如故。天嘉二年卒，赠通直散骑常侍，  司马申。
按陈书本传，申字季和，河内温人也，祖慧远，梁都水使者，父元通，梁尚书左民郎，申早有风&，#十四便善奕棋，尝随父候吏部尚书到仲举，时梁州刺史阴子春，领军朱异在焉，子春素知申，即于坐所呼与对奕，申每有妙思，异观而奇之，因引申游处，梁邵陵王为丹阳尹，以申为主簿，属太清之难，父母俱没，因此自誓，菜食终身，梁元帝承制，起为开远将军，迁镇西外兵记室参军，及侯景寇郢州，申随都督王僧辩巴陵，每进筹策，皆见行用，僧辩叹曰：此生要鞬汗马，或非所长，若使抚众守城，必有奇绩，僧辩之讨陆纳也，申在军中，于时贼众奄至，左右披靡，申躬蔽僧辩，蒙楯而前，会裴之横救至，贼乃退，僧辩顾申而笑曰：仁者必有勇，岂虚言哉？除散骑侍郎，绍泰初，迁仪同侯安都从事中郎，高祖受禅，除安东临川王谘议参军，天嘉三年，迁征北谘议参军，兼廷尉监，五年，除镇东谘议参军，兼起部郎，出为戎昭将军，江乘令，甚有治绩，入为尚书金部郎，迁左民郎，以公事免，太建初，起为贞威将军，征南鄱阳王谘议参军，九年，除秣陵令，在职以清能见纪，有白雀巢于县庭，秩满，顷之，预东宫宾客，寻兼东宫通事舍人，迁员外散骑常侍，舍人如故。及叔陵之肆逆也，事既不捷，出据东府，申驰召右卫萧摩诃帅兵先至，追斩之，因入城中，收其府库，后主深嘉之，以功除太子左卫率，封文始县伯，邑四百户，兼中书通事舍人，寻迁右卫将军，加通直散骑常侍，以疾还第，就加散骑常侍，右卫，舍人如故。至德四年卒，后主嗟悼久之，下诏曰：慎终追远，钦若旧则，阖棺定谥，抑乃前典，故散骑常侍，右卫将军，文始县开国伯，申忠肃在公，清正立己，治繁处约，投躯殉义，朕任寄情深，方康庶绩，奄然化往，伤恻于怀，可赠侍中、护军将军，进爵为侯，增邑为五百户，谥曰忠，给朝服一具，衣一袭，&#日举哀，丧事所须，随由资给，及葬，后主自制志铭，辞情伤切，卒章曰：嗟乎，天不与善，歼我良臣，其见幸如此，申历事三帝，内掌机密，至于仓卒之间，军国大事，指麾断决，无有滞留，子琇嗣，官至太子舍人，  谢哲。
按陈书本传哲，字&#豫，陈郡阳夏人也。祖朏，梁司徒，父譓，梁右光禄大夫，哲美风仪，举止酝藉，而襟情豁然，为士君子所重，起家梁秘书郎，累迁广陵太守，侯景之乱，以母老，因寓居广陵，高祖自京口渡江，应接郭元建，哲乃委质，深被敬重，高祖为徐州刺史，表哲为长史，荆州陷，高祖使哲奉表于晋安王劝进，敬帝承制，征为给事黄门侍郎，领步兵校尉，贞阳侯僭位，以哲为通直散骑常侍，侍东宫，敬帝即位，迁长兼侍中，高祖受命，迁都官尚书，豫州大中正，吏部尚书，出为明威将军，晋陵太守，入为中书令，世祖嗣位，为太子詹事，出为明威将军，衡阳内史，秩中二千石，迁长沙太守，将军，加秩如故。还除散骑常侍，中书令，废帝即位，以本官领前将军，高宗为录尚书，引为侍中，仁威将军，司徒左长史，未拜，光大元年卒，时年五十九，赠侍中，中书监，谥康子，  陆山才。
按陈书本传，山才字孔章，吴郡吴人也。祖翁宝，梁尚书水部郎，父泛，散骑常侍，山才少倜傥，好尚文史，范阳张续续弟绾并钦重之，起家王国常侍，迁外兵参军，寻以父疾，东归侍养，承圣元年，王僧辩授山才，仪同府西曹掾，高祖诛僧辩，山才奔会稽依张彪，彪败，乃归高祖，绍泰中，都督周文育出镇南豫州，不知书疏，乃以山才为长史，政事悉以委之，文育南讨，&#萧勃，擒欧阳頠，计画多出山才及文育西征王琳，留山才监江州事，乃镇豫章，文育与侯安都于沌口败绩，余孝顷自新林来寇豫章，山才收合余众，依于周迪，擒余孝顷，李孝钦等，遣山才自都阳之乐安岭东道送于京师，除中书侍郎，复由乐安岭绥抚，南川诸郡，文育重镇豫章金口，山才复为贞威将军，镇南长史，豫章太守，文育为熊昙朗所害，昙朗囚山才等，送于王琳，未至，而侯安都败琳将常众爱于宫亭湖，由是山才获反，除贞威将军，新安太守，为王琳未平，留镇富阳，以捍东道，入为员外散骑常侍，迁宣惠始兴王长史，行东扬州事侯安都讨留异，山才率王府之众从焉，异平，除明威将军，东阳太守，入为镇东始兴王长史，带会稽郡丞，行东扬州事，未拜，改授散骑常侍，兼度支尚书，满岁为真，高宗南征，周迪以山才为军司，迪平复职，余孝顷自海道袭晋安，山才又以本官之会稽，指授方略，还朝，坐侍宴与蔡景历言语过差，为有司所奏，免官，寻授散骑常侍，迁云旗将军，西阳，武昌二郡太守，天康元年卒，时年五十八，赠右卫将军，谥曰简。子  赵知礼。
子
允恭
按陈书本传，知礼字齐旦，天水，陇西人也，父孝穆，梁候官令，知礼涉猎文史，善隶书，高祖之讨元景仲也，或荐之，引为记室参军，知礼为文赡速，每占授军书，下笔便就，率皆称旨，由是恒侍左右，深被委任，当时计画，莫不预焉。知礼亦多所献替，高祖平侯景，军至白茅湾，上表梁元帝及与王僧辩论述军事，其文并知礼所制，侯景平，授中书侍郎，封始平县子，邑三百户，高祖为司空，以为从侍中郎，高祖入辅，迁给事黄门侍郎，兼卫尉卿，高祖受命，迁通直散骑常侍直殿省，寻迁散骑常侍，守太府卿，权知领军事，天嘉元年，进爵为伯，增邑通前七百户，王琳平，授持节，督吴州诸军事，明威将军，吴州刺史，知礼沈静有谋谟，每军国大事，世祖辄令玺书问之，秩满，为明威将军，太子右卫率，迁右卫将军，领前军将军，六年，卒，时年四十七，诏赠侍中，谥曰忠，子允恭，嗣  王质。
按陈书本传质，字子贞，右光禄大夫，通之弟也，少慷慨，涉猎书史，梁世以武帝甥，封甲口亭侯，补国子周易生，射策高第，起家秘书郎，太子舍人，尚书殿中郎，遭母忧，居丧以孝闻。服阕，除太子洗马，东宫领直，累迁中舍人，庶子，太清元年，除假节，宁远将军，领东宫兵，从贞阳侯北伐，及贞阳败绩，质脱身逃还，侯景于寿阳构逆，质又领舟师随众军拒之，景军济江，质便退走，寻领步骑顿于宣阳门外，景军至京师，质不战而溃，乃剪发为桑门，潜匿人间，及柳仲礼等会援京邑，军南岸，质又收合余众，从之，京城陷后，西奔荆州，元帝承制，以质为右长史，带河东太守，俄迁侍中，寻出为持节、都督吴州诸军事，宁远将军，吴州刺史，领鄱阳内史，荆州侯瑱镇于湓城，与质不协，遣偏将羊亮代质，且以兵临之，质率所部度信安岭，依于留异，文帝镇会稽，以兵助质，令镇信安县，永定二年，高祖命质率所部逾岭出豫章，随都督周文育以讨王琳，质与琳素善，或谮云于军中潜信交通，高祖命周文育杀质文育，启请救之，获免，寻授散骑常侍，晋陵太守，文帝嗣位，征守五兵尚书，高宗为扬州刺史，以质为仁威将军，骠骑府长史，天嘉二年，除晋安太守，高宗辅政，以为司徒左长史，将军如故，坐公事免官，寻为通直散骑常侍，迁太府卿，都官尚书，太建二年卒，时年六十，赠本官，谥曰安，子  张种。
弟棱 族子
稚才 孙冲之
按陈书本传种，字士苗，吴郡人也，祖辩，宋司空右长史，广州刺史，父略，梁太子中庶子，临海太守，种少恬静，居处雅正，不妄交游，傍无造请，时人为之语曰：宋称敷。演，梁则卷，充，清虚学尚，种有其风，仕梁王府法曹，迁外兵参军，以父忧去职，服阕，为中军宣城王府主簿，种时年四十余，家贫，求为始丰令，入除中卫西昌侯府西曹掾，时武陵王为益州刺史，重选府僚，以种为征西东曹掾，种辞以母老，抗表陈请，为有司所奏，坐黜免，侯景之乱，种奉其母东奔，久之，得达乡里，俄而母卒，种时年五十，而毁瘠过甚，又迫以凶荒，未获时葬，服制虽毕，而居处饮食，恒若在丧，及景平，司徒王僧辩以状奉闻，起为贞威将军，治中从事史，并为具葬礼，葬讫，种方即吉，僧辩又以种年老，傍无子嗣，赐之以妾，及居处之具，贞阳侯僭位，除廷尉卿，太子中庶子，敬帝即位，为散骑常侍，迁御史中丞，领前军将军，高祖受禅，为太府卿，天嘉元年，除左民尚书，二年，权监吴郡，寻征复本职，迁侍中，领步兵校尉，以公事免，白衣兼太常卿，俄而即真，废帝即位，加领右军将军，未拜，改领弘善宫卫尉，又领扬，东扬二州大中正，高宗即位，重为都官尚书，领左骁骑将军，迁中书令，骁骑，中正并如故。以疾授金紫光禄大夫种沈深虚静，而识量宏博，时人皆以为宰相之器，仆射徐陵尝抗表让位于种曰：臣种器怀沈密，文史优裕，东南贵秀，朝廷亲贤，克壮其猷，宜居左执，其为时所推重如此，太建五年卒，时年七十，赠特进，谥曰元。子种仁恕寡欲，虽历居显位，而家产屡空，终日晏然，不以为病，太建初，女为始兴王妃，以居处僻陋，特赐宅一区，又累赐无锡，嘉兴县侯秩，尝于无锡见有重囚在狱，天寒，呼出曝日，遂失之，世祖大笑而不深责，有集十四卷，种弟棱，亦清静有识度，官至司徒左长史，太建十一年卒，时年七十，赠光禄大夫，种族子稚才，齐护军孙冲之，少孤介特立，仕为尚书金部郎中，迁右丞，建康令，太舟卿，扬州别驾从事史，兼散骑常侍，使于周，还为司农，廷尉卿，所历并以清白称，  谢嘏。
按陈书本传，嘏字含茂，陈郡夏阳人也，祖齐，金紫光禄大夫，父举，梁中卫将军，开府仪同三司，嘏风神清雅，颇善属文，起家梁秘书郎，稍迁太子中庶子，掌东宫管记，出为建安太守，侯景之乱，嘏之广州依萧勃，承圣中，元帝征为五兵尚书，辞以道阻，转授智武将军萧勃以为镇南长史，南海太守，勃败，还至临川，为周迪所留，久之，又度岭之晋安，依陈宝应，世祖前后频召之，嘏崎岖寇卤，不能自拔，及宝应平，嘏方诣阙，为御史中丞江德藻所举劾，世祖不加罪责，以为给事黄门侍郎，寻转侍中，天康元年，以公事免，寻复本职，光大元年，为信威将军，中卫始兴王长史，迁中书令，豫州大中正，都官尚书，领羽林监，中正如故。太建元年卒，赠侍中，中书令，谥曰光子，有文集行于世。二子俨，伸俨官至散骑常侍，侍中，御史中丞，太常卿，出监东扬州，祯明二年，卒于会稽，赠中护军，  王玚。
弟
瑜
按陈书本传，玚字子玙，司空冲之第十二子也，沉静有器局，美风仪，举止酝藉，梁大同中，起家秘书郎，迁太子洗马，元帝承制，征为中书侍郎，直殿省，仍掌相府管记，出为东宫内史，迁太子中庶子，丁所生母忧，归于丹阳，江陵陷，梁敬帝承制除仁威将军，尚书吏部郎中，贞阳侯僭位，以敬帝为太子，授玚，散骑常侍，侍东宫，寻迁长史，兼侍中，高祖入辅，以为司徒左长史，永定元年，迁守五兵尚书，世祖嗣位，授散骑常侍，领太子庶子，侍东宫，迁领左骁骑将军，太子中庶子，常侍，侍中如故，玚为侍中，六载，父冲尝为玚辞，领中庶子，世祖顾谓冲曰：所以久留玚于承华，政欲使太子微有玚风法耳，废帝嗣位，以侍中，领左骁骑将军，光大元年，以父忧去职，高宗即位，太建元年，复除侍中，领左骁骑将军，迁度支尚书，领羽林监，出为信威将军，云髦，始兴王长史，行州府事，未行，迁中书令，寻加散骑常侍，除吏部尚书，常侍如故。玚性宽和，及居选职，务在清静，谨守文案，无所抑扬，寻授尚书右仆射，未拜，加侍中，迁左仆射，参掌选事，侍中如故，玚兄弟三十余人，居家笃睦，每岁时馈遗，遍及近亲，敦诱诸弟，并禀其规，训大建六年，卒，时年五十四，赠侍中，特进，护军将军丧事，随所资给，谥曰光子玚，第十三弟瑜，字子珪，亦知名，美容仪，早历清显，年五十，官至侍中，永定元年使于齐，以陈郡袁宪为副，齐以王琳之故，执而囚之，齐文宣帝每行，载死囚以从，齐人呼曰供御囚，每有他怒，则召杀之，以快其意，瑜及宪并危殆者数矣，齐仆射杨遵彦悯其无辜，每救护之，天嘉二年，还朝，诏复侍中，顷之卒，时年四十，赠本官，谥曰贞，子  ，刘仲威。
从弟
广德
按陈书本传，仲威，南阳涅阳人也。祖虬，齐世以国子博士征，不就，父之遴，荆州刺史，治中从事史，仲威少有志气，颇涉文史，梁承圣中，为中书侍郎，萧庄伪署御史中丞，随庄入齐，终于邺中，仲威从弟广德，亦好学，负才任气，父之亨，梁安西湘东王长史，南郡太守，广德，承圣中，以军功官至给事黄门侍郎，湘东太守，荆州陷后，依于王琳，琳平，文帝以广德为宁远始兴王府限外记室参军，仍领其旧兵，寻为太尉侯瑱湘州府司马，历乐山，豫章二郡太守，新安内史，光大中，假节，员外散骑常侍，云旗将军，河东太守，大建元年，卒于郡，时年四十三，赠左卫将军  萧济。
按陈书本传济，字孝康，东海兰陵人也。少好学，博通经史，谘梁武帝左氏疑义三十余条，尚书仆射范阳张缵，太常卿南阳刘之遴并与济讨论，缵等莫能抗对，解褐梁秘书郎，迁太子舍人，预平侯景之功，封松阳县侯，邑五百户，及高祖作镇徐方，以济为明威将军，征北长史，承圣二年，征为中书侍郎，转通直散骑常侍，世祖为会稽太守，又以济为宣毅府长史，迁司徒左长史，世祖即位，授侍中，寻迁太府卿，丁所生母忧，不拜，济毗佐二主，恩遇甚笃，赏赐加于凡等，历守兰陵，阳羡临津，临安等郡，所在皆着声绩，太建初，入为五兵尚书，与左仆射徐陵特进周弘正，度支尚书王玚，散骑常侍袁宪俱侍东宫，复为司徒长史，寻授度支尚书，领羽林监，迁国子祭酒，领羽林如故，加金紫光禄大夫，兼安德宫卫尉，寻迁仁威将军，扬州长史，高宗尝敕取扬州曹事，躬自省览，见济条理详悉，文无滞害，乃顾谓左右曰：我本期萧长史，长于经传，不意精练繁剧，乃至于此！迁祠部尚书，加给事中，复为金紫光禄大夫，未拜而卒，时年六十六，诏赠本官，官给丧事，  沈君理。
子遵礼 叔
迈 弟君高
按陈书本传，君理字仲伦，吴兴人也。祖僧畟，梁左民尚书，父巡，素与高祖相善，梁太清中，为东阳太守，侯景平后，元帝征为少府卿，荆州陷，萧&#署，金紫光禄大夫，君理美风仪，博涉经史，有识鉴，起家湘东王法曹参军，高祖镇南徐州，君理自东阳谒于高祖，高祖器之，命尚会稽长公主，辟为府西曹掾，稍迁中卫豫章王从事中郎，寻加明威将军，兼尚书吏部侍郎，迁给事黄门侍郎，监吴郡，高祖受禅，拜驸马都尉，封永安定，侯出为吴郡太守，是时兵革未宁，百姓荒弊，军国之用，咸资东境，君理招集士卒，修治器械，民下悦附，深以干理见称，世祖嗣位，征为侍中，迁守左民尚书，未拜，为明威将军，丹阳尹，天嘉三年，重授左民尚书，领步兵校尉，寻改前军将军，四年，侯安都徙镇江州，以本官监南徐州，六年，出为仁威将军，东阳太守，天康元年，以父忧去职，君理因自请往荆州迎丧柩，朝议以在位重臣，难令出境，乃令长兄君严往焉，及还，将葬，诏赠巡侍中，领军将军，谥曰敬子，其年起君理为信威将军，左卫将军，又起为持节、都督东衡，衡二州诸军事，仁威将军，东衡州刺史，领始兴内史，又起为明威将军，中书令，前后夺情者三，并不就。太建元年，服阕，除太子詹事，行东宫事，迁吏部尚书，二年，高宗以君理女为皇太子妃，赐爵望蔡县侯，邑五百户，四年，加侍中，五年，迁尚书右仆射，领吏部，侍中如故，其年有疾，舆驾亲临视，九月卒，时年四十九，诏赠侍中，太子少傅，丧事所须，随由资给，重赠翊左将军，开府仪同三司，侍中如故，谥曰贞宪，君理子遵俭，早卒，以弟君高子遵礼为嗣君理，第五叔迈，亦方正有干局，仕梁为尚书金部郎，永定中，累迁中书侍郎，天嘉中，历太仆，廷尉，出为镇东始兴王长史，会稽郡丞，行东扬州事，光大元年，除尚书吏部郎，太建元年，迁为通直散骑常侍，侍东宫，二年卒，时年五十二，赠散骑常侍，君理第六弟君高，字季高，少知名，性刚直，有吏能，以家门外戚，早居清显，历太子舍人，洗马，中舍人，高宗司空府从事中郎，廷尉卿，太建元年，东境大水，百姓饥弊，乃以君高为贞威将军，吴令，寻除太子中庶子，尚书吏部郎，卫尉卿，出为宣远将军，平南长沙王长史，南海太守，行广州事，以女为王妃，固辞不行，复为卫尉卿，八年，诏授持节、都督交广等十八州诸军事，宁远将军，平越中郎将，广州刺史，岭南俚獠，世相攻伐，君高本文吏无武干，推心抚御，甚得民和，十年，卒于官，时年四十七，赠散骑常侍，谥曰祁子 ， 萧引按陈书，萧允传引字叔休，方正有器局，望之俨然，虽造次之间，必由法度，性聪敏，博学善属文，释褐著作佐郎，转西昌侯仪同府主簿，侯景之乱，梁元帝为荆州刺史，朝士多往归之，引曰：诸王力争，祸患方始，今日逃难，未是择君之秋，吾家再世为始兴郡，遗爱在民，正可南行以存家门耳，于是与弟彤及宗亲等百余人奔岭表，时始兴人欧阳頠为衡州刺史，引往依焉，頠后迁为广州病死，子纥领其众，引每疑纥有异，因事规正，由是情礼渐疏，及纥举兵反，时京都士人岑之敬，公孙挺等并皆惶骇，唯引恬然谓之敬等曰：管幼安，袁曜卿亦但安坐耳，君子正身以明道，直己以行义，亦复何忧惧乎？及章昭达平番禺，引始北还，高宗召引问岭表，事引具陈始末，帝甚悦，即日拜金部侍郎引善隶书，为当时所重，高宗尝披奏事，指引署名曰：此字笔势翩翩，似鸟之欲飞，引谢曰：此乃陛下假其羽毛耳，又谓引曰：我每有所忿，见卿辄意解，何也？引曰：此自陛下不迁怒，臣何预此恩？大建七年，加戎昭将军，九年，除中卫始兴王谘议参军，兼金部侍郎，引性抗直，不事权贵，左右近臣，无所造请，高宗每欲迁用，辄为用事者所裁，及吕梁覆师，戎储空匮，乃转引为库部侍郎，掌知营造弓弩，&#箭等事，引在职一年，而器械充牣，频加中书侍郎，贞威将军，黄门郎，十二年，吏部侍郎缺，所司屡举王宽，谢燮等，帝并不用，乃中诏用引，时广州刺史马靖甚得岭表人心，而兵甲精练，每年深入俚洞，又数有战功，朝野颇生异议，高宗以引悉岭外物情，且遣引观靖，审其举措，讽令送质，引奉密旨南行，外托收督赕物，既至番禺，靖即悟旨，尽遣儿弟下都为质，还至赣水，而高宗崩，后主即位，转引为中庶子，以疾去官，明年，京师多盗，乃复起为贞威将军，建康令，时殿内队主吴琎，及宦官李善度，蔡脱儿等多所请属，引一皆不许，引族子密时为黄门郎，谏引曰：李，蔡之势，在位皆畏惮之，亦宜小为身计，引曰：吾之立身，自有本末，亦安能为李？蔡改行，就令不平，不过解职耳，吴琎竟作飞书，李，蔡证之，坐免官，卒于家，时年五十八，子德言，最知名，弟彤，以恬静好学，官至太子中庶子，南康王长史，密字士机，幼而聪敏，博学有文词，祖琛，梁特进，父游，少府卿，密太建八年，兼散骑常侍，聘于齐，历位黄门侍郎，太子中庶子，散骑常侍，  袁敬。
按陈书本传，敬字子恭，陈郡阳夏人也。祖顗，宋侍中，吏部尚书，雍州刺史，父昂，梁侍中，司空，谥穆公，敬纯孝有风格，幼便笃学，老而无倦，释褐秘书郎，累迁太子舍人，洗马，中舍人，江陵沦覆，流寓岭表，高祖受禅，敬在广州，依欧阳頠，及頠卒，其子纥据州，将有异志，敬累谏纥，为陈逆顺之理，言甚切至，纥终不从，高宗即位，遣章昭达率众讨纥，纥将败之时，恨不纳敬言，朝廷义之，其年，征为太子中庶子，通直散骑常侍，俄转司徒左长史，寻迁左民尚书，转都官尚书，领豫州大中正，累迁太常卿，散骑常侍，金紫光禄大夫，加特进，至德三年，卒，时年七十九，赠左光禄大夫，谥曰靖德，子元友嗣，  蔡征。
按陈书本传征，字希祥，侍中，中抚军将军，景历子也，幼聪敏，精识强记，年六岁，诣梁吏部尚书河南褚翔，翔字仲举，嗟其&#，悟七岁丁母忧，居丧如成人礼，继母刘氏，性悍忌，视之不以道，征供持益谨，初无怨色，征本名览，景历以为有王祥之性，更名征，字希祥，梁承圣初，高宗为南徐州刺史，召补迎主簿，寻授太学博士，天嘉初，迁始兴王府法曹行参军，历外兵参军，尚书主客郎，所居以干理称，太建初，迁太子少傅丞，新安王主簿，通直散骑侍郎，晋安王功曹史，太子中舍人，兼东宫领直，中舍人如故。丁父忧去职，服阕，袭封新丰县侯，授戎昭将军，镇右新安王谘议参军，至德二年，迁廷尉卿，寻为吏部郎，迁太子中庶子，中书舍人，掌诏诰，寻授左民尚书，与仆射江总知撰五礼事，寻加宁远将军，后主器其材干，任寄日重，迁吏部尚书，安右将军，每十日一往东宫，于太子前论述古今得丧及当时政务，又敕以廷尉寺狱，事无大小，取征议决，俄有敕遣征收募兵士，自为部曲，征善抚恤，得物情，旬月之间，众近一万，征位望既重，兼声势熏灼，物议咸忌惮之，寻徙为中书令，将军如故，中令清简无事，或云征有怨言，事闻后主，后主大怒，收夺人马，将诛之，有固谏者获免，祯明三年，隋军济江，后主以征有干用，权知中领军日夜勤苦，备尽心力，后主嘉焉，谓曰：事宁有以相报，及决战于钟山南冈，敕征守宫城西北大营，寻令督众军战事，城陷，随例入关，征美容仪，有口辩，多所详究，至于士流官宦，皇家戚属，及当朝制度，宪章仪轨，户口风俗，山川土地，问无不对，然性颇便佞进取，不能以退素自业，初拜吏部尚书，启后主借鼓吹，后主谓所司曰：鼓吹军乐，有功乃授，蔡征不自量揆，紊我朝章，然其父景历既有缔构之功，宜且如所启，拜讫即追还，征不修廉隅，皆此类也。隋文帝闻其敏赡，召见顾问，言辄会旨，然累年不调，久之，除太常丞，历尚书民部仪曹郎，转给事卒，时年六十七，子翼，治尚书，官至司徒属，德教学士，入隋为东宫学士，  魏一。
李先
按魏书本传，先字容仁，中山卢奴人也，本字犯高祖庙讳，少好学，善占相之术，师事清河张御御奇之，仕苻坚尚书郎，后慕容永闻其名，迎为谋主，先劝永据长子城，永遂称制，以先为黄门郎，秘书监垂灭，永徙于中山，皇始初，先于井陉归顺，太祖问先曰：卿何国人？先曰：臣本赵郡平棘人，太祖曰：朕闻中山土广民殷，信尔以不？先曰：臣少官长安，仍事长子，后乃还乡，观望民士，实自殷广，又问先曰：朕闻长子中有李先者，卿其是乎？先曰：小臣是也；太祖曰：卿识朕不？先曰：陛下圣德膺符，泽被八表，龙颜挺特，臣安敢不识？太祖又问曰：卿祖父及身官悉历何官？先对曰：臣大父重，晋平阳太守，大将军右司马，父樊石虎，乐安太守，左中郎将，臣，苻丕，尚书右主客郎，慕容永秘书监，高密侯，太祖曰：卿既宿士，屡历名官，经学所通，何典为长？先对曰：臣才识愚暗，少习经史，年荒废忘，十犹通六，又问：兵法风角卿悉通不？先曰：亦曾习读，不能明解，太祖曰：慕容永时，卿用兵不？先曰：臣时蒙显任，实参兵事，太祖后以先为丞相，卫王府左长史，从仪平邺，到义台，破慕容驎军，回定中山，先每一进策，所向&#平，车驾还代，以先为尚书右中兵郎，太祖谓先曰：今蠕蠕屡来犯塞，朕欲讨之，卿以为何如？先曰：蠕蠕不识天命，窜伏荒朔，屡来偷窃，惊动边民，陛下神武威德遐振，举兵征之，必将摧殄，车驾于是北伐，大破蠕蠕，赏先奴婢三口，马牛羊五十头，转七兵郎，迁博士，定州大中正，太祖问先曰：天下何书最善？可以益人神智？先对曰：唯有经书，三皇五帝治化之典，可以补王者神智，又问曰：天下书籍，凡有几何？朕欲集之，如何可备？对曰：伏羲创制，帝王相承，以至于今，世传国纪天文，秘纬不可计数，陛下诚欲集之，严制天下诸州郡县搜索备送，主之所好，集亦不难，太祖于是班制天下，经籍稍集，太祖之讨姚兴于柴壁也，问先曰：兴屯天渡，平据柴壁，相为表里，今欲殄之，计将安出？先对曰：臣闻兵以正合，战以奇胜，如闻姚兴欲屯兵天渡，利其粮道，及其未到之前，遣奇兵先邀天渡，柴壁左右，严设伏兵，备其表里，以陛下神策，观时而动，兴欲进不得，退又乏粮，夫高者为敌所栖，深者为敌所囚，兵法所忌而兴居之，可不战而取太祖从其计，兴果败归，太宗即位，问左右旧臣之中为先帝所亲信者有谁，时新息公王洛儿，对曰：有李先者，最为先帝所知，太宗召先引见，问曰：卿有何功行，而蒙先帝所识，先对曰：臣愚细，才行无闻，适以忠直奉上，更无异能，太宗曰：卿试言旧事，先对曰：臣闻尧，舜之教，化民如子，三王任贤，天下怀服，今陛下躬秉劳谦，六合归德，士女能言，莫不庆忭，俄而召先读韩子连珠二十二篇，太公兵法十一事，诏有司曰：先所知者，皆军国大事，自今常宿于内，赐先绢五十匹，丝五十斤，杂彩五十匹，御马一匹，拜安东将军，寿春侯，赐隶尸二十二，诏先与上党王长孙道生率师袭冯跋乙连城，克之，悉掳其众，乃进讨和龙，先言于道，生曰：宜密使兵人人备青草一束，各五尺围，用填城堑，攻其西南，绝其外援，勤兵急攻，贼必可擒，道生不从，遂掠民而还。后出为武邑太守，有治名，世祖即位，征为内都大官，神二年卒，年九十五，诏赐金缕命服一袭，赠定州刺史，中山公，谥曰文懿，子冏袭爵，  韦阆。
按魏书本传阆，字友观，京兆杜陵人，世为三辅冠族，祖楷，晋建威将军，长乐清河二郡太守，父达，慕容垂吏部郎，大长秋卿，阆少有器望，值慕容氏政乱，避地于苏城，世祖征拜咸阳太守，转武都太守，属杏城镇将郝温及盖吴反，关中扰乱，阆尽心抚纳，所部独全。在郡十六年卒，子范  ，韦道福。
子
欣宗
按魏书韦阆传阆从叔道福，父罴，为苻坚丞相王猛所器重，以女妻焉，为坚东海太守，坚灭奔江左，仕刘裕为辅国将军，秦州刺史，道福有志略，历刘骏盱眙，南沛二郡太守，领镇北府录事参军，时徐州刺史薛安都谋欲拥州内附，道福参赞其事，以功除安远将军，赐爵高密侯，因此仍家于彭城，卒，赠征卤将军，兖州刺史，谥曰简。子欣宗，以归国勋，别赐爵杜县侯，高祖初，拜彭城内史，迁大将军，宋王刘昶谘议参军，广陵侯元衍为徐州刺史，又请为长史，带彭城内史，抚绥内外，甚得民和，世宗初，除通直散骑常侍，出为河北太守，不行，寻转太中大夫，行幽州事，卒，赠龙骧将军，南兖州刺史，谥曰简。  韦崇。
按魏书韦阆传阆从子崇，字洪基，父肃，字道寿，刘义真镇关中，辟为主簿，仍随义真度江，历魏郡弋阳二郡太守，豫州刺史，崇甫十岁，父卒，母郑氏以入国，因寓居河洛，少为舅兖州刺史郑羲所器赏，解褐中书博士，转司徒从事中郎，高祖纳其女为充华嫔，除南颍川太守，不好发擿细事，常云：何用小察？以伤大道，吏民感之，郡中大治，高祖闻而嘉赏，赐帛二百匹，迁洛，以崇为司州中正，寻除右将军，咸阳王禧开府从事中郎，复为河南邑中正，崇频居衡品，以平直见称，出为乡郡太守，更满应代，吏民诣阙乞留，复延三年，在郡九年，转司徒谘议，久之，除华山太守，卒，子猷之 ， 王宪孙。
仲智
按魏书本传，宪字显则，北海剧人也，祖猛，苻坚丞相，父休，河东太守，宪幼孤，随伯父永在邺，苻丕称尊号，复以永为丞相，永为慕容永所杀，宪奔清河，匿于民家，皇始中兴，驾次赵郡之高邑，宪乃归诚，太祖见之曰：此王猛孙也，厚礼待之，以为本州中正，领选曹事，兼掌门下，世祖即位，行廷尉卿，出为上谷太守，加中垒将军，赐爵高唐子，清身率下，风化大行，寻拜外都大官，后为中都，历任二曹，断狱称旨，进爵剧县侯，加龙骧将军，出为并州刺史，加安南将军，进爵北海公，境内清肃，及还京师，以宪元老，特赐锦绣布帛绵彩，珍羞礼膳，天安初卒，年八十九，赠镇南将军，青州刺史，谥曰康，子崇袭，早卒，子仲智袭，历中书侍郎，安西将军，幽州刺史，有清平之称，  陆。
按魏书，陆俟传，俟长子多智，有父风，高宗见而悦之，谓朝臣曰：吾常叹其父智过其躯，是复逾于父矣，少为内都下大夫，奉上接下，行止取与，每能逆晓人意，与其从事者无不爱之，兴安初，赐爵聊城侯，出为散骑常侍，安南将军，相州刺史，假长广公，为政清平，抑强扶弱，州中有德宿老名望重者，以友礼待之，询之政事，责以方略，如此者十人，号曰十善，又简取诸县强门百余人，以为假子，诱接殷勤，赐以衣服，令各归家，为耳目于外，于是发奸擿伏，事无不验，百姓以为神明，无敢劫盗者，在州七年，家至贫约，征为散骑常侍，民乞留者千余人，显祖不许，谓群臣曰：之善政，虽复古人，何以加之？赐绢五百匹，奴婢十口之还也，吏民大敛，布帛以遗之，一皆不受，民亦不取，于是以物造佛寺焉，名长广公寺，后袭父爵，改封建安王时，刘彧司州刺史常珍奇以悬瓠内附，而新民犹怀去就，衔旨抚慰，诸有陷军为奴婢者，皆免之，百姓忻悦，民情乃定，车驾讨蠕蠕，诏为选部尚书，录留台事，督兵运粮，一委处分，显祖将禅位于京兆王子推，任城王云，陇西王源贺等&#皆固谏，抗言曰：皇太子圣德承基，四海属望，不可横议，干国之纪，臣请刎颈殿庭，有死无贰，久之，帝意乃解，诏曰：直臣也，其能保吾子乎？遂以为太保，与太尉源贺持节奉皇帝玺绂，传位于高祖延兴四年薨，赠以本官，谥曰贞，王有六子：琇，凯知名，  裴骏。
子修
宣
按魏书本传，骏字神驹，小名皮，河东闻喜人，父双硕，本县令，假建威将军农太守，安邑子，卒，赠平南将军，东雍州刺史，闻喜侯，骏幼而聪慧，亲表异之，称为神驹，因以为字，弱冠，通涉经史，好属文，性方检，有礼度，乡里宗敬焉，盖吴作乱于关中，汾阴人薛永宗聚众应之，屡残破诸县，来袭闻县，中先无兵仗，人情骇动，县令忧惶，计无所出，骏在家闻之，便率厉乡豪曰：在礼，君父有危，臣子致命，府县今为贼所逼，是吾等徇节之秋，诸君可不勉乎！诸豪皆奋激请行，骏乃简骑，骁勇数百人奔赴，贼闻救至，引兵退走，刺史嘉之，以状表闻，会世祖亲讨盖吴，引见骏，骏陈叙事宜，甚会机理，世祖大悦，顾谓崔浩曰：裴骏有当世才具，且忠义可嘉，补中书博士，浩亦深器骏，目为三河领袖，转中书侍郎，刘骏遣使明僧皓朝贡，以骏有才学，乃假给事中，散骑常侍于境上劳接，皇兴二年卒，赠平南将军，秦州刺史，闻喜侯，谥曰康，子修，字元寄，清辩好学，年十三，补中书学生，迁秘书中散，转主客令，以妇父李欣事，出为张掖子都，大将张掖境接胡夷，前后数致寇掠，修明设烽候，以方略御之，在边六年，关塞清静，高祖嘉之，征为中部令，转中大夫，兼祠部曹事，职主礼乐，每有疑议，修斟酌故实，咸有条贯，太和十六年卒，时年五十一，高祖悼惜之，赙帛一百匹，谥曰恭伯，世宗时，追赠辅国将军，东秦州刺史，修早孤，居丧以孝闻。二弟三妹，并在幼弱，抚养训诲，甚有义方，次弟务早丧，修哀伤之，感于行路，爱育孤侄，同于己子，及将异居，奴婢田宅悉推与之，时人以此称焉。修弟宣，字叔令，通辩博物，早有声誉，少孤，事母兄以孝友称，举秀才，至都，见司空李欣与言，自旦及夕，欣嗟善不已，司空李冲有人伦鉴识，见而重之，高祖初，征为尚书主客郎，与萧颐使颜幼明，刘思效萧琛，范云等对接，转都官郎边，员外散骑侍郎，旧令与吏部郎同班阙。
高祖会集沙门讲佛经因命宣论难甚有
理诣高祖称善，迁都洛阳，以宣为采材，副将奉使称旨，遥除司空谘议参军，府解，转司州治中，兼司徒右长史，又转别驾，仍长史，宣明敏有器干，总摄州府，事无凝滞，远近称之，世宗初，除太中大夫，领本郡中正，仍别驾，又为司州都督，迁太尉长史，宣上言曰：自迁都已来，凡战陈之处，及军罢兵还之道，所有骸胳无人覆藏者，请悉令州郡戍逻检行埋掩，并符出兵之乡，其家有死于戎役者，使皆招魂复魄，祔祭先灵，复其年租调，身被伤痍者，免其兵役，朝廷从之，出为征卤将军，益州刺史，宣善于绥抚，甚得羌戎之心，后晋寿更置益州，改宣所&#，为南秦州，先是，有阴平氐酋杨孟孙，拥户数万，自立为王，通引萧衍，数为边患，宣乃遣使招谕，晓以逆顺，孟孙感恩，即遣子诣阙，武兴氐姜谟等千余人上书乞延更限，世宗嘉焉，宣家世以儒学为业，常慕廉退，每叹曰：以贾谊之才，仕汉文之世，不历公卿，将非运也，乃谓亲宾曰：吾本闾阎之士，素无当世之志，直随牒推移，遂至于此，禄后养亲，道不光国，瞻言往哲，可以言归矣，因表求解，世宗不许，乃作怀田赋以叙心焉，永平四年，患笃，世宗遣太医令驰驿就视，并赐御药，宣素明阴阳之书，自始患，便知不起，因自&#亡日，果如其言，时年五十八，世宗悼惜之，赠左将军，豫州刺史，谥曰定。寻改为穆，  路恃庆，按魏书本传，恃庆字伯瑞，阳平清渊人也，祖绰，阳平太守，恃庆有干用，与广平宋&#俱知名，为乡闾所称，相州刺史李安世并表荐之，太和中，除奉朝请，恃庆以从兄文举有才望，因推让之，高祖遂并拜焉。稍迁尚书仪曹郎，转左民郎，行颍川郡，出为华州，安定王征卤府长史，寻以母忧去职，仍转定州，河间王琛长史，琛贪暴肆意，恃庆每进苦言，年四十八。卒，赠左将军，安州刺史，谥曰襄，子祖璧，  宋弁。
按魏书本传，弁字义和，广平列人人也，祖愔，与从叔宣博陵崔建俱知名，世祖时，历位中书博士，员外散骑常侍，使江南，赐爵列人子，还，拜广平太守，兴安五年卒，赠安远将军，相州刺史，谥曰惠，长子显袭爵，弁伯父世显无子，养弁为后，弁父叔珍，李敷妺夫，因敷事而死，弁才学&#赡，少有美名，高祖初，曾至京师，见尚书李冲，因言论移日，冲竦然异之，退而言曰：此人一日千里，王佐才也，显卒，弁袭爵，弁与李彪州里，迭相祗好，彪为秘书丞，弁自中散，彪请为著作佐郎，寻除尚书殿中郎中，高祖曾因朝会之次，历访治道，弁年少官微，自下而对，声姿清亮，进止可观，高祖称善者久之。因是大被知遇，赐名为弁，意取弁和献玉，楚王不知宝之也，迁中书侍郎，兼员外郎，常侍使于萧赜。赜司徒萧子良，秘书丞王融等皆称美之，以为志气謇谔不逮李彪，而体韵和雅，举止闲邃过之，转散骑侍郎，时散骑位在中书之右，高祖曾论江左事，因问弁曰：卿比南行，入其隅隩，彼政道云何？兴亡之数，可得知不？弁对曰：萧氏父子无大功于天下，既以逆取，不能顺守，德政不理，徭役滋剧，内无股肱之助，外有怨叛之民，以臣观之，必不能贻厥孙谋，保有南海，若物惮其威，身免为幸，后车驾南征，以弁为司徒司马，曜武将军，东道副将，军人有盗马靽者，斩而徇之，于是三军振惧，莫敢犯法，黄门郎崔光荐弁自代，高祖不许，然亦赏光知人，未几，以弁兼黄门，寻即正，兼司徒左长史，时大选内外群官，并定四海士族，弁专参铨量之任，事多称旨，然好言人之阴短，高门大族意所不便者，弁因毁之，至于旧族沦滞，人非可忌者，又申达之，弁又为本州大中正，姓多所降抑，颇为时人所怨，从驾南讨，诏弁于豫州都督所部及东荆领叶皆减戍士营农，水陆兼作，迁散骑常侍，寻迁右卫将军，领黄门，弁屡自陈让，高祖曰：吾为相知者，卿亦不可有辞，岂得专守一官，不助朕为治，且常侍者，黄门之粗冗，领军者二卫之假摄，不足空存推让，以弃大委，其被知遇，如此始，高祖北都之选也，李冲多所参预，颇抑宋氏，弁有恨于冲，而与李彪交结，雅相知重，及彪之抗冲，冲谓彪曰：尔如狗耳，为人所嗾，及冲劾彪，不至大罪，弁之力也，彪除名为民，弁大相嗟慨，密图申复，高祖在汝南不豫，大渐，旬有余日，不见侍臣，左右唯彭城王勰等数人而已，小瘳，乃引见门下及宗室长幼诸人，入者未能知致悲泣，弁独进及御床，歔欷流涕曰：臣不谓陛下圣颜毁瘠乃尔，由是益重之，车驾征马圈，留弁以本官兼祠部尚书，摄七兵事，及行，执其手曰：国之大事，在祠与戎，故令卿绾摄二曹，可不自勉，弁顿首辞谢，弁劬劳王事，夙夜在公，恩遇之甚，辈流莫及，名重朝野，亚于李冲，高祖每称弁可为吏部尚书，及崩，遗诏以弁为之，与咸阳王禧等六人辅政，而弁已先卒，年四十八，诏赐钱十万，布三百匹，赠安东将军，瀛州刺史，谥曰贞顺，弁性好矜伐，自许膏腴，高祖以郭祚晋魏名门，从容谓弁曰：卿固应推郭祚之门也，弁笑曰：臣家未肯推祚，高祖曰：卿自汉，魏以来，既无高官，又无&#秀，何得不推？弁曰：臣清素自立，要尔不推，侍臣出后，高祖谓彭城王勰曰：弁人身良自不恶，乃复欲以门户自矜，殊为可怪，子维。
政事部名臣列传九
魏二
高崇
按魏书本传，崇字积善，渤海蓨人，四世祖抚，晋永嘉中，与兄顾避难奔于高丽，父潜，显祖初归国，赐爵开阳男，居辽东，诏以沮渠牧犍女赐潜为妻，封武威公主，拜驸马都尉，加宁远将军，卒，崇少聪敏，以端谨见称，征为中散，稍迁尚书三公郎，家资富厚，僮仆千余，而崇志尚俭素，车马器服，充事而已，自修洁，与物无竞，初，崇舅氏坐事诛，公主痛本生绝嗣，遂以崇继牧犍后，改姓沮渠，景明中，启复本姓，袭爵，迁领军长史，伏波将军，洛阳令，为政清断，吏民畏其威风，每有发擿，不避强御，县内肃然，朝廷方有迁授，会病卒，年三十七，赠渔阳太守，永安二年，复赠征卤将军，沧州刺史，谥曰成。初，崇谓友人曰：仲尼四科，德行为首，人能立身约己，不忘典训，斯亦足矣。  刘藻。
按魏书本传藻，字彦先，广平易阳人也。六世祖遐，从司马睿南渡，父宗之，刘裕庐江太守，藻涉猎群籍，美谈笑，善与人交，饮酒至一石不乱，永安中，与姊夫李嶷俱来归国，赐爵易阳子，擢拜南部主书，号为称职，时北地诸羌数万家，恃险作乱，前后牧守不能制，奸暴之徒，并无名实，朝廷患之，以藻为北地太守，藻推诚布信，诸羌咸来归附，藻书其名籍，收其赋税，朝廷嘉之，迁龙骧将军，雍城镇将，先是，氐豪徐成，杨黑等驱逐镇将，故以藻代之，至镇，擒获成黑等，斩之以徇，群氐震慑，雍州人王叔保等三百人表乞藻为騃奴戍主，诏曰：选曹已用人，藻有惠政，自宜他叙，在任八年，迁离城镇将，太和中，改镇为岐州，以藻为岐州刺史，转秦州刺史，秦人恃险，率多粗暴，或拒课输，或害长吏，自前守宰，率皆依州遥领，不入郡县，藻开示恩信，诛戮豪横，羌氐惮之，守宰于是始得居其旧所，遇车驾南伐，以藻为东道都督，秦人纷扰，诏藻还州，人情乃定，仍与安南将军元英征汉中，频破贼军，长驱至南郑，垂平梁州，奉诏还军，乃不果克，后车驾南伐，以藻为征卤将军，督统军高聪等四军为东道别将，辞于洛水之南，高祖曰：与卿石头相见，藻对曰：臣虽才非古人，庶亦不留贼寇而遗陛下，辄当酾曲阿之酒以待百官，高祖大笑曰：今未至曲阿，且以河东数石赐卿，后与高聪等战败，俱徙平州，景明初，世宗追录旧功，以藻为太尉司马，是年六月卒，年六十七，赠钱六万，  李叔虎。
从子长仁
子述 孙象
按魏书本传，叔虎，渤海蓨人也，从祖金，世祖神中，与高允俱被征，位至征南从事中郎，叔虎好学博闻，有识度，为乡闾所称，太和中，拜中书博士，与清河崔光，河间邢峦并相亲友，转议郎，久之，迁太尉从事中郎，转国子博士，本国中正，摄乐陵中正，性清直，甚有公平之称，后兼散骑侍郎，太极都将，事讫，除高阳太守，固辞不拜，寻除显武将军，太尉，高阳王雍谘议参军事，雍以其器操重之，寻除假节，行华州事，为吏民所称，永平四年卒，年五十四，赠冠军将军，南青州刺史，谥曰穆，从子长仁，字景安，颇有学涉，举秀才，射策高第，拜中书博士，转中书侍郎，累迁平南将军，沛郡太守，仍为彭城太守，又从尉元讨定南境，赐爵延陵男，征拜员外散骑常侍，使于刘准，行还，以疾除北海内史，诏赐医药。凡在三郡，吏民安之。寻卒，武定中，赠安南将军，七兵尚书，冀州刺史，男如故，叔虎子述，字道兴，有学识，州举秀才，拜太常博士，使诣长安，册祭燕宣王庙，还，除尚书仪曹郎，赐爵蓨县男，稍迁建兴太守，卒，述子象，字孟则，清简有风&，#博涉群书，初袭爵，为徐州平东府功曹参军，迁冀州治中有勋绩，久之，拜散骑侍郎，加宁朔将军，寻转中书侍郎，出为青州，太傅开府谘议参军，行北徐州事，本将军，光禄大夫，齐文襄王引为开府谘议参军，加征东将军，兴和二年，兼散骑常侍，使于萧衍。三年卒，赠骠骑大将军，仪同三司，冀州刺史，谥曰文简，以子子贞预义之勤也，  穆弼。
按魏书穆崇传，崇子翰，翰子龙仁，龙仁子丰国，丰国弟子弼，有风格，善自位置，涉猎经史，与长孙稚，陆希道等齐名于世，矜己陵物，颇以损焉，高祖初定氏族，欲以弼为国子助教，弼辞曰：先臣以来，蒙恩累世，比校徒流，实用惭屈，高祖曰：朕欲敦厉胄子，故屈卿先之，白玉投泥，岂能相污？弼曰：既遇明时，耻沉泥滓，会司州牧，咸阳王禧入，高祖谓禧曰：朕与卿作州都，举一主簿，即命弼谒之，因为高祖所知，舆驾南征，特敕随从，世宗初，除尚书郎，以选为高平王怀国郎中令，数有匡谏之益，世宗善之，除中书舍人，转司州治中，别驾，历任有称，肃宗时，河州羌却铁忽反，敕兼黄门慰喻，忽以功加前将军，赐以钱帛，寻以本将军行扬州事，追拜平西将军，华州刺史，卒于州，时年五十一，赠使持节、征北将军，定州刺史，谥曰懿，子季齐，释褐司徒参军事，开府骑兵参军，  封兴之。
按魏书封懿传，懿族子回回子隆之，隆之弟兴之，字祖胄，经明行修，恬素清静，起家太学博士，员外郎，出为瀛冀二州平北府长史，所历有当官之誉，孝昌中卒，天平中，追赠散骑常侍，抚军将军，雍州刺史，寻重赠殿中尚书，谥曰文，子孝琬，字士蒨，武定末，开府中郎，孝琬弟孝琰，秘书郎兴之弟延之，字祖业，天平中，骠骑大将军，青州刺史，剡县开国子，  封琳。
按魏书封懿传懿子元之，元之弟子磨奴既以鉴子回为后，请于显祖，赠鉴宁远将军，沧水太守，鉴长子琳，字彦宝，显祖末，本州表贡，拜中书博士，高祖初，大军南讨，琳参镇南军事，后为河南七州，大使还，拜中书侍郎，与侍中，南平王冯诞等议定律令，赐布帛六百匹，粟六百石，马牛各一，迁太尉长史，转司宗下大夫，有长者之称，行东兖州事，及改定百官，除司空长史，出为立忠将军，南青州刺史，兼散骑常侍，持节，西道大使，还为长兼太中大夫，转广平内史，又为光禄大夫，世宗末，除后将军，夏州刺史，征为安东将军，光禄大夫，神龟二年卒，赠使持节、抚军将军，相州刺史，子元称，  韩秀。
子
务
按魏书本传秀，字白虎，昌黎人也，祖宰，慕容&#，谒者仆射，父&#，皇始初归国，拜宣威将军，骑都尉，秀历吏任，稍迁尚书郎，赐爵遂昌子，拜广武将军，高宗称秀聪敏清辩，才任喉舌，遂命出纳王言，并掌机密，行幸游猎，随侍左右，显祖践阼，转给事中，参征南慕容白曜军事，延兴中，尚书奏以敦煌一镇，介远西北，寇贼路冲，虑或不固，欲移就凉州，群官会议，佥以为然，秀独谓非便？曰：此蹙国之事，非辟土之宜，愚谓敦煌之立，其来已久，虽土邻强寇，而兵人素习，纵有奸，窃不能为害，循常置戍，足以自全，进断北狄之觇途，退塞西夷之窥路，若徙就姑臧，虑人怀异意，或贪留重迁，情不愿徙，脱引寇内侵，深为国患，且敦煌去凉州及千余里，舍远就近，遥防有阙，一旦废罢，是启戎心，则边夷交构，互相来往，恐丑徒协契，侵窃凉土，及近诸戍，则关右荒扰，烽警不息，边役烦兴，艰难方甚，乃从秀议，太和初，迁内侍长，后为平东将军，青州刺史，假渔阳公，在州数年，卒，子务袭爵，务字道世，性端谨，有治干，初为中散，稍迁太子翊军校尉，时高祖南征，行梁州刺史杨灵珍谋叛，以务为统军，受都督李崇节度，以讨灵珍，有战功，授后军长史，征赴行在所，还，迁长水校尉，景明初，假节，行肆州事，转左中郎将，宁朔将军，试守常山郡，又为征蛮都督李崇司马，崇揃荡群蛮，除近畿之患，务有力焉，后除镇北府司马，初试守常山，府解，复为平北长史，务颇有受纳，为御史中尉李平所劾，付廷尉，会赦免，后除龙骧将军，郢州刺史，务献七宝床，象牙席，诏曰：晋武帝焚雉头裘，朕常嘉之，今务所献，亦此之流也。奇丽之物，有乖风素，可付其家人，边人李旻，马道进等诈杀萧衍黄&#戍主率户来降，务信之，遣兵千余人迎接，户既不至，而诈表破贼，坐以免官，久之，拜冠军将军，太中大夫，进号左将军，神龟初卒，  甄琛。
从
弟密
按魏书本传，琛字思伯，中山毋极人，汉太保甄耶后也，父凝，州主簿，琛少敏悟，闺门之内，兄弟戏狎，不以礼法自居，颇学经史，称有刀笔，而形貌短陋，&#风仪，举秀才，入都积岁，颇以奕棋弃日，至乃通夜不止，手下苍头常令秉烛，或时睡顿，大加其杖，如此非一，奴后不胜痛楚，乃白琛曰：郎君辞父母，仕宦京师，若为读书执烛，奴不敢辞罪，乃以围棋，日夜不息，岂是向京之意，而赐加杖罚，不亦非理！琛惕然惭感，遂从许睿，李彪假书研习，闻见益优，太和初，拜中书博士，迁谏议大夫，时有所陈，亦为高祖知赏，转通直散骑侍郎，出为本州征北府长史，后为本州阳平王颐，卫将军府长史，世宗践阼，以琛为中散大夫，兼御史中尉，转通直散骑常侍，仍兼中尉，琛表曰：王者道同天壤，施齐造化，济时拯物，为民父母，故年谷不登，为民祈祀，乾坤所惠，天子顺之，山川秘利，天子通之，苟益生民，损躬无吝，如或所聚，唯为赈恤，是以月令称山林薮泽，有能取蔬食禽兽者，皆野虞教导之，其迭相侵夺者，罪之无赦，此明导民而弗禁，通有无，以相济也，周礼虽有川泽之禁，正所以防其残尽，必令取之有时，斯所谓障护虽在公，更所以为民守之耳，且一家之长，惠及子孙，一运之君，泽周天下，皆所以厚其所养，以为国家之富，未有尊居父母而酰醢，是吝，富有万品，而一物是规，今者天为黔首生盐，国与黔首障护，假获其利，是犹富专口龂不及四体也，且天下夫妇，岁贡粟帛，四海之有，备奉一人，军国之资，取给百姓，天子亦何患乎贫？而苟禁一池也，古之王者，世有其民，或水火以济其用，或巢宇以诲其居，或教农以去其饥，或训衣以除其敝，故周诗称教之诲之，饮之食之，皆所以抚覆导养，为之求利者也，臣性昧知理，识无远尚，每观上古爱民之迹，时读中叶骤税之书，未尝不叹彼远大，惜此近狭，今伪弊相承，仍崇关之税，大魏恢博，唯受谷帛之输，是使远方闻者，罔不歌德，昔亶父以弃宝得民，硕鼠以受财失众，君王之义，宜其高矣，魏之简税，惠实远矣，语称出内之吝，有司之福，施惠之难，人君之祸，夫以府藏之物，犹以不施而为灾，况府外之利，而可吝之于黔首？且善藏者藏于民，不善藏者，藏于府藏于民者，民欣而君富，藏于府者，国怨而民贫国怨，则示化有亏，民贫则君无所取，愿弛兹盐禁，使沛然远及，依周礼置川衡之法，使之监导而已。诏曰：民利在斯，深如所陈，付八座议可否以闻。司徒，录尚书，彭城王勰兼尚书邢峦等奏，琛之所列，富乎有言，首尾大备，或无可贬，但恐坐谈则理高，行之则事阙，是用迟回，未谓为可，窃惟古之善为治者，莫不昭其胜途，悟其远理，及于救世，升降称时，欲令丰无过溢，俭不致敝，役养消息，备在厥中，节约取足，成其性命，如不尔者，焉用君为？若任其生产，随其啄食，便是刍狗万物，不相有矣，自大道既往，恩惠生焉，下奉上施，卑高理睦，然恩惠既交，思拯之术，广恒恐财不赒国，泽不厚民，故多方以达其情，立法以行其志，至乃取货山川，轻在民之贡，立税关市，裨十一之储，收此与彼，非利己也；回彼就此，非为身也，所谓集天地之产，惠天地之民，藉造物之富，赈造物之贫，彻商贾给戎战，赋四民赡军国，取乎用乎？各有义已，禁此渊池，不专大官之御，敛此匹帛，岂为后宫之资，既润不在己，彼我理一，犹积而散之，将焉所吝？且税之本意，事有可求，固以希济生民，非为富贿藏货，不尔者，昔之君子，何为然哉？是以后来经国，未之或改，故先朝商校，小大以情，降鉴之流疑。
兴复盐
禁然自行以来，典司多怠，出入之间，事不如法，遂令细民怨嗟，商贩轻议，此乃用之者无方，非兴之者有谬，至使朝廷明识，听营其间，今而罢之，惧失前旨，一行一改，法若易&，#参论理要，宜依前式，诏曰：司盐之税，乃自古通典，然兴制利民，亦代或不同，苟可以富氓益化，唯理所在，甄琛之表，实所谓助政毗治者也，可从其前计，使公私并宜，川利无壅，尚书严为禁豪强之制也，诏琛参八座议事，寻正中尉，常侍如故。迁侍中，领中尉，琛俯首畏避，不能绳纠贵游，凡所劾治，率多下吏，于时赵修盛宠，琛倾身事之，琛父凝为中散大夫，弟僧林为本州别驾，皆托修申达，至修奸诈事露，明当收考，今日乃举其罪，及监决修鞭，犹相隐恻，然告人曰：赵修小人，背如土牛，殊耐鞭杖，有识以此非之，修死之明日，琛与黄门郎李凭以朋党被召诣尚书，兼尚书元英，邢峦穷其阿附之状，琛曾拜官，诸宾悉集，峦乃晚至，琛谓峦曰：卿何处放蛆来，今晚始顾？虽以戏言，峦变色，衔忿及此，大相推穷，司徒公，录尚书，北海王详等奏曰：臣闻党人为患，自古所疾，政之所忌，虽宠必诛，皆所以存天下之至公，保灵基于永业者也。伏惟陛下纂圣前晖，渊鉴幽慝，恩断近习，宪轨唯新，大政蔚以增光，鸿猷于焉永泰，谨按侍中，领御史中尉甄琛，身居直法，纠擿是司，风邪响黩，犹宜劾紏，况赵修奢暴，声着内外，侵公害私，朝野切齿，而琛尝不陈奏，方更往来，绸缪结纳，以为朋党，中外影响，致其谈誉，令布衣之父，超登正四之官，七品之弟，越陟三阶之禄，亏先皇之选典，尘圣明之官人，又与武卫将军，黄门郎李凭相为表里，凭兄叨封，知而不言，及修衅彰，方加弹奏，生则附其形势，死则就地排之，窃天之功，以为己力，仰欺朝廷，俯罔百司，其为鄙诈，于兹甚矣！不实不忠，实合贬黜，谨依律科徒，请以职除，其父中散，实为叨越，虽皇族帝孙，未有此例，既得不以伦，请下收夺，李凭朋附赵修，是亲是仗，交游之道，不依恒度，或晨昏从就，或吉凶往来，至乃身拜其亲，妻见其子，每有家事，必先请托，缁点皇风，尘鄙正化，此而不纠，将何以肃整阿谀，奖励忠&，#请免所居官，以肃风轨，奏可。琛遂免归本郡，左右相连死黜者三十余人，始琛以父母年老，常求解官扶侍，故高祖授以本州长史，及贵达，不复请归，至是乃还，供养数年，遭母忧，母巨鹿曹氏，有孝性，夫氏去家，路逾百里，每得鱼肉菜果珍美口实者，必令僮仆走奉其母，乃后食焉，琛母服未阕，复丧父，琛于茔兆之内，手种松柏，隆冬之月，负掘水土，乡老哀之，咸助加力，十余年中，坟成木茂，与弟僧林誓以同居没齿，专事产业，亲躬农圃，时以鹰犬驰逐自娱，朝廷有大事，犹上表陈情，久之，复除散骑常侍，领给事黄门侍郎，定州大中正，大见亲宠，委以门下庶事，出参尚书，入厕帷幄，琛，高祖时兼主客郎，迎送萧赜使彭城刘缵，琛钦其器貌，常叹咏之，缵子晰为胊山戍主晰死，家属入洛，有女年未二十，琛已六十余矣，乃纳晰女为妻，婚日，诏给厨费，琛深所好悦，世宗时，调戏之，卢昶败于胊山，诏琛驰驿检按，迁河南尹，加平南将军，黄门，中正如故。琛表曰：诗称京邑翼翼，四方是则者，京邑是四方之本，安危所在，不可不清，是以国家居代，患多盗窃，世祖大武皇帝亲自发愤，广置主司，里宰皆以下代令长及五等散男有经略者乃得为之，又多置吏士，为其羽翼，崇而重之，始得禁止，今迁都已来，天下转广，四远赴会，事过代都，五方杂沓，难可备简，寇盗公行，劫害不绝，此由诸坊混杂，厘比不精，主司暗弱，不堪检察故也。凡使人攻坚木者，必为之择良器，今河南郡是陛下天山之坚，木盘根错节，乱植其中，六部里尉即攻坚之利器，非贞刚精锐，无以治之，今择尹既非南金，里尉铅刀而割，欲望肃清都邑，不可得也。里正乃流外四品，职轻任碎，多是下才，人怀苟且，不能督察，故使盗得容奸，百赋失理，边外小县，所领不过百户，而令长皆以将军居之，京邑诸坊，大者或千户，五百户，其中皆王公卿尹，贵势姻戚，豪猾仆隶，荫养奸徒，高门邃宇，不可干问，又有州郡侠客，荫结贵游，附党连群，阴为市劫，比之边县，难易不同，今难彼易此，实为未惬，王者立法，随时从宜，改弦易调，明主所急，先朝立品，不必即定，施而观之，不便则改，今闲宫静任，犹听长兼，况烦剧要务，不得简能下领，请取武官中八品将军以下干用贞济者，以本官俸恤，领里尉之任，各食其禄，高者领六部尉，中者领经途尉，下者领里正，不尔，请少高里尉之品，选下品中应迁之者，进而为之，则督贵有所，辇毂可清，诏曰：里正可进至勋品，经途从九品，六部尉正九品，诸职中简取，何必须武人也。琛又奏以羽林为游军，于诸坊巷司察盗贼，于是京邑清静，至今踵焉，转太子少保，黄门如故，大将军高肇伐蜀，以琛为使持节、假抚军将军，领步骑四万为前驱都督，琛次梁州獠亭，会世宗崩，班师，高肇既死，以琛肇之党也，不宜复参朝政，出为营州刺史，加安北将军，岁余，以光禄大夫李思穆代之，时年六十五矣，遂停中山，久之，乃赴洛，除镇西将军，凉州刺史，犹以琛高氏之昵也，不欲处之于内，寻征拜太常卿，仍以本将军出为徐州刺史，及入辞，肃宗琛辞以老，诏除吏部尚书，将军如故，未几，除征北将军，定州刺史，衣锦画游，大为称满，治体严细，甚无声誉，崔光辞司徒之授也，琛与光书，外相抑扬，内实附会也，光亦揣其意，复书褒美以悦之，征为车骑将军，特进，又拜侍中，以其衰老，诏赐御府杖，朝直杖以出入，正光五年冬卒，诏给东园秘器，朝服一具，衣一袭，钱十万物七百段，蜡三百斤，赠司徒公，尚书左仆射，加后部鼓吹，太常议谥文穆，吏部郎袁翻奏曰：案礼，谥者，行之迹也；号者功之表也；车服者位之章也，是以大行受大名，细行受细名，行生于己，名生于人，故阖棺然后定谥，皆累其生时美恶，所以为将来劝戒，身虽死，使名常存也，凡薨亡者，属所即言大鸿胪，移本郡大中正，条其行迹功过，承中正移言公府，下太常部博士评议，为谥列上，谥不应法者，博士坐如选举不以实论，若行状失实，中正坐如博士，自古帝王，莫不殷勤重慎，以为褒贬之实也，今之行状，皆出自其家，任其臣子，自言君父之行，无复相，是非之事，臣子之欲光扬君父，但苦迹之不高，行之不美，是以极辞肆意，无复限量，观其状也，则周，孔连镳，伊颜接&#，论其谥也，虽穷文尽武，罔或加焉，然今之博士与古不同，唯知依其行状，又先问其家人之意，臣子所求，便为议上，都不复斟酌与夺，商量是非，致号谥之加，与泛阶莫异，专以极美为称，无复贬降之名，礼官之失，一至于此！案甄司徒行状，至德与圣人齐踪，鸿名共大贤比迹，文穆之谥，何足加焉？但比来赠谥，于例普重，如甄琛之流，无不复谥，谓宜依谥法，慈惠爱民曰孝，宜谥曰孝穆公，自今已后，明勒太常，司徒有行状如此，言辞流宕，无复节限者，悉请裁量，不听为受，必准人立谥，不得甚加优越，复仍踵前来之失者，付法司科罪，从之，琛祖载，肃宗亲送，降车就舆，吊服哭之，遣舍人慰其诸子，琛性轻简，好嘲谑，故少风望，然明解有干具，在官清白，自高祖，世宗咸相知待，肃宗以师傅之义而加礼焉，所著文章鄙碎无大体，时有理诣，磔四声，姓族废兴，会通缁素三论及家诲二十篇，笃学文一卷，颇行于世。子侃，琛从父弟密，字叔雍，清谨少嗜欲，颇涉书史，太和中，奉朝请，密疾世俗贪竞，干没荣宠，曾作风赋以见意，后参中山王英军事，英锺离败退，乡人苏良没于贼手，密尽私财以赎之，良既归，倾资报密，密一皆不受，谓良曰：济君之日，本不求货，岂相赎之意也。历太尉铠曹，迁国子博士，肃宗末，通直散骑常侍，冠军将军，时贼帅葛荣侵扰河北，裴衍源子邕败没，人情不安，诏密为相州行台，援守邺城，庄帝以密全邺之勋，赏安市县开国子，食邑三百户，迁平东将军，光禄大夫，领廷尉少卿，寻转征东将军，金紫光禄大夫，孝静初，车骑将军，廷尉卿，在官有平直之誉，出为北徐州刺史，将军如故，兴和四年卒，赠骠骑将军，仪同三司，瀛州刺史，谥曰靖，子俭  ，张纂。
子宣轨
从弟元宾
按魏书甄琛传，琛同郡张纂，字伯业，祖珍，字文表，慕容宝度支尚书，太祖平中山，入国，世祖时，拜中书侍郎，真君元年，关右慰劳大使，二年，拜使持节，镇西将军，凉州刺史，卒，赠征东将军，燕州刺史，谥曰穆，纂涉经史，雅有气尚，交结胜流，太和中，释褐奉朝请，稍迁伏波将军，任城王澄镇北府骑兵参军，带魏昌县令，吏民安之。后为北中府司马，久之，除乐陵太守，在郡多所受纳，闻御史至，弃郡逃走，于是除名，乃卒，天平初，赠使持节、都督冀定二州诸军事，骠骑将军，定州刺史，子宣轨，少孤，事母以孝闻，历郡功曹，州主簿，延昌中，释褐奉朝请，冀州征东府长流参军，转相州中军府录事参军，定州别驾，后除镇远将军，员外散骑常侍，出为相州抚军府司马，宣轨性通率，轻财好施，属葛荣围城，与刺史李神有固守之效，永安中，以功赐爵中山公，中兴初，坐事死于邺，纂从弟元宾，太和十六年，出身奉朝请，迁员外郎，给事中，正光中，除中坚将军，射声校尉，永安三年卒，永熙中，外生高敖曹贵达，启赠持节，抚军将军，瀛州刺史，  崔休。
按魏书本传，休字惠盛，清河人，御史中丞逞之元孙也，祖灵和，仕刘义隆为员外散骑侍郎，父宗伯，世宗初，追赠清河太守，休少孤贫，矫然自立，举秀才，入京师，与中书郎宋弁，通直郎邢峦雅相知友，尚书王嶷钦其人望，为长子聘，休姊赡以货财，由是少振，高祖纳休妹为嫔，以为尚书主客郎，转通直正员郎，兼给事黄门侍郎，休好学，涉历书史，公事军旅之隙，手不释卷，崇尚先达，爱接后来，常参高祖侍席，礼遇次于宋，郭之辈，高祖南伐，以北海王为尚书仆射，统留台事，以休为尚书左丞，高祖诏休曰：北海年少，未闲政绩，百揆之务，便以相委，转长史，兼给事黄门侍郎，后从驾南行，及车驾还，幸彭城，泛舟泗水，诏在侍筵，观者荣之。世宗初，休以弟亡，祖父未葬，固求渤海，于是除之，性严明，雅长治体，下车先戮豪猾数人，广布耳目，所在奸盗，莫不擒剪，百姓畏之，寇盗止息，清身率下，渤海大治，时大儒张吾贵有盛名于山东，四方学士咸相宗慕，弟子自远而至者千余人，生徒既众，所在多不见容，休乃为设俎豆，招延礼接，使肄业而还，儒者称为口实，入为吏部郎中，迁散骑常侍，权兼选任，休爱才好士，多所拔擢，广平王怀数引谈宴，世宗责其与诸王交游，免官，后除龙骧将军，洛州刺史，在州数年，以母老辞州，许之，寻行幽州事，征拜司徒右长史，休聪明强济，雅善断决，幕府多事，辞讼盈几，剖判若流，殊无凝滞，加之公平清洁，甚得时谈，复除吏部郎中，加征卤将军，冀州大中正，迁光禄大夫，行河南尹，肃宗初，即真，加平东将军，寻除平北将军，幽州刺史，进号安北将军，迁安东将军，青州刺史，青州九郡民单李伯徽，刘通等一千人上书讼休德政，灵太后善之，休在幽，青州五六年，皆清白爱民，甚着声绩，二州怀其德泽，百姓追思之，征为安南将军，度支尚书，寻进号抚军将军，七兵尚书，又转殿中尚书，休久在台阁，明习典礼，每朝廷疑议，咸取正焉。诸公咸相谓曰：崔尚书下意处，我不能异也。正光四年卒，年五十二，赗帛五百匹，赠车骑将军，尚书仆射，冀州刺史，谥文贞侯，休少而谦退，事母孝谨，及为尚书，子仲文纳丞相雍第二女，女妻领军元叉，长庶子秘书郎稚舒，挟恃二家，志气微改，内有自得之心，外则陵藉同列，尚书令李崇，左仆射萧宝夤，右仆射元钦皆以雍叉之故，每惮下之，始休母房氏欲以休女妻其外孙邢氏，休不欲，乃违其母情，以妻叉子，议者非之，休有九子，长子 ， 苏湛。
按魏书本传，湛字景&，#魏侍中则之后也，晋乱，避地河右，世祖平凉州，还乡里，父拥，字天佑，秦州抚军府司马，湛少有器行，颇涉群书，年二十余，举秀才，除奉朝请，领侍御史，转员外散骑侍郎，萧宝夤之讨关西，以湛为行台郎中，深见委任，孝昌中，宝夤大败东还，朝廷以为雍州刺史，后自猜惧，害中尉郦道元，乃称兵反，时湛卧疾于家，宝夤令姜俭报湛云：元略受萧衍意旨，乃欲见除郦道元之来，事不可测，吾不能坐受死亡，今便为身计，不复作魏臣也，与卿契阔，故以相报，死生荣辱，与君共之，湛闻之，举声大哭，俭遽止之曰：何得便尔？湛曰：百口居家，即时屠戮，云何不哭？哭数十声，徐谓俭曰：为我白济王，王本以穷鸟投人，赖朝廷假王羽翼，荣宠至此，属国步多虞，不能竭忠报德，乃欲乘人间隙，有不臧之心，信惑行路无识之语，欲以羸败之兵，守关问鼎，今魏德虽衰，天命未改，且王之恩义，未洽于民，但见其败，未见有成，苏湛不能以百口居家，为王族灭，宝夤复报曰：此是救命之计，不得不尔，所以不先相白者，恐阻吾计故尔。湛复曰：凡为大事，当得天下奇士，今但共长安博徒小儿辈计较办，有成理不？湛恐荆棘必生庭阁，愿乞骸骨，还乡里，脱得因此病死，可以下见先人，宝夤素重之，以湛病且知不为己用，听还武功，宝夤败，庄帝即位，征补尚书郎，既至，庄帝曰：前闻卿答萧宝夤，甚有美辞，为我说也。湛顿首谢曰：臣虽言辞不如伍被，始终不易，自谓过之，然臣与宝夤周游契阔，言得尽心，而不能令其不反，臣之罪也，庄帝悦，拜散骑都尉，仍领郎，寻迁中书侍郎，出帝初，病还乡里，终于家，赠散骑常侍，镇西将军，雍州刺史，  房亮。
弟
悦
按魏书本传，亮字景高，清河人也，父法延，谯郡太守，亮好学，有节操，太和中，举秀才，为奉朝请，拜秘书郎，又兼员外散骑侍郎，副中书侍郎宋弁使于萧赜。还，除尚书二千石郎中，济州中正，兼员外常侍，使高丽，高丽王托疾不拜，以亮辱命，坐白衣守郎中，后除济北太守，转平原太守，以清严称，时冀州刺史，京兆王愉据州反，平原界在河北，与愉接境，愉乃遣人说亮，啖以荣利，亮即斩其使人，发兵防捍，愉怒，遣其大将张灵和率众攻亮，亮督厉兵民，喻以逆顺，出城拒击，大破之，寻遭忧解任，服终，除左将军，汲郡太守，迁前将军，东荆州刺史，亮留心抚纳，夷夏安之，时边州刺史，例得一子出身，亮不言其子而启弟子超为奉朝请，议者称之。转平东将军，沧州刺史，入为光禄大夫，加安东将军，永安二年卒，年七十一，赠抚军将军，齐州刺史，弟悦，字季欣，解褐广平王怀国常侍，转青州平东府中兵参军，加宣威将军，迁高阳太守，转广川太守，加镇远将军，普太中济州刺史张琼表所部置南清河郡，仍请悦为太守，朝廷从之，凡历三郡，民吏安之。迁平东将军，太中大夫，兴和二年卒，年七十，赠征东将军，济州刺史，  范绍。
按魏书本传，绍字始孙，敦煌龙勒人，少而聪敏，年十二，父命就学，师事崔光，以父忧废业，母又诫之曰：汝父卒日，令汝远就崔生，希有成立，今已过&，#宜遵成命，绍还赴学，太和初，充太学生，转算生，颇涉经史，十六年，高祖选为门下通事令史，迁录事，令掌奏文集，高祖善之，又为侍中李冲，黄门崔光所知，出内文奏，多以委之，高祖曾谓近臣曰：崔光从容，范绍之力，稍迁强弩将军积弩将军，公车令，加给事中，迁羽林监，扬州刺史，任城王澄请征锺离，敕绍诣寿春，共量进止，澄曰：须兵十万，往还百日，涡阳锺离广陵，庐江，欲数道俱进，但粮仗军资，须朝廷速遣绍曰：计十万之众，往还百日，须粮百日，顷秋以向末，方欲征召，兵仗可集，恐粮难至，有兵无粮，何以&#敌，愿王善思为社稷深虑，澄沈思良久曰：实如卿言，使还，具以状闻，后澄遂征锺离，无功而返，寻除长兼奉车都尉，转右都水使者录事如故，丁母忧去职，值义阳初复起，绍除宁远将军，郢州龙骧府长史，带义阳太守，其年冬，使还都，值朝廷有南讨之计，发河北数州，田兵二万五千人，通缘淮戍兵合五万余人，广开屯田，八座奏绍为西道六州营田大使，加步兵校尉，绍勤于劝课，频岁大获，又诏绍诣锺离，与都督中山王英论攻锺离形势，英固言必&#，绍观其城隍防守，恐不可陷，劝令班师，英不从，绍还，具以状闻，俄而英败，诏以徐豫二境，民稀土旷，令绍量度处所，更立一州，绍以谯城形要之所，置州为便，遂立南兖，入为主衣都统，加中坚将军，转前军将军，追赏营田之勤，拜游击将军，迁龙骧将军，太府少卿，都统如故，转长兼太府卿，绍量功节用，甄烦就简，凡有赐给，千匹以上，皆别覆奏，然后出之，灵太后嘉其用心，敕绍每月入见，诸有益国利民之事，皆令面陈，出除安北将军，并州刺史，清慎守法，颇得民和，值山胡来寇，不能击，以此损其声望，复入为太常卿，庄帝初，遇害河阴，  裴佗。
按魏书本传，佗字元化，河东闻喜人，其先因晋乱，避地凉州，苻坚平河西，东归桑梓，因居解县焉，父景，惠州别驾，佗容貌魁伟，隤然有器望，少治春秋杜氏，毛诗，周易，并举其宗致，举秀才，以高第除中书博士，转司徒参军，司空记室，扬州任城王澄开府仓曹参军，入为尚书仓部郎中，行河东郡事，所在有称绩。还，拜尚书考功郎中，河东邑中正，世宗亲临朝堂，拜员外散骑常侍，中正如故。转司州治中，以风闻，为御史所弹，寻会赦免，转征卤将军，中散大夫，为赵郡太守，为治有方，威惠甚着，猾吏奸民莫不改肃，所得俸禄，分恤贫穷，转前将军，东荆州刺史，郡民恋仰，倾境饯送，至今追思之，寻加平南将军，蛮酋田盘石，田敬宗等部落万余家，恃众阻险，不宾王命，前后牧守，虽屡征讨，未能降款，佗至州，单使宣慰，示以祸福，敬宗等闻佗宿德，相率归附，于是阖境清晏，寇盗寝息，边民怀之，襁负而至者千余家，寻加抚军将军，又迁中军将军，在州数载，以疾乞还，永安二年卒，遗令不听请赠，不受赙襚，诸子皆遵行之，佗性刚直，不好俗人交游，其投分者必当时名胜，清白任真，不事家产，宅不过三十步，又无田园，暑不张盖，寒不衣裘，其贞俭若此，六子， ， 卢同。
按魏书本传同，字叔伦，范阳涿人，卢元之孙，父辅，字显元，本州别驾，同身长八尺，容貌魁伟，善于处世，太和中，起家北海王详国常侍，稍迁司空祭酒，昌黎太守，寻为营州长史，仍带郡。入除河南尹丞，迁太尉属，会豫州城民白早生反都督，中山王英，尚书邢峦等讨之，诏同为军司，事平，除冀州镇东府长史，遭父忧解任，后除司空谘议参军，兼司马，为营构东宫都将，延昌中，秦州民反，诏同兼通直常侍，持节慰谕之，多所降下，还转尚书右丞，进号辅国将军，以父讳不拜，改授龙骧，熙平初，转左丞，加征虏将军，时相州刺史奚康生征民岁调，皆七八十尺，以邀奉公之誉，部内患之，同于岁禄，官给长绢，同乃举按康生度外征调，书奏，诏科康生之罪，兼褒同在公之绩，肃宗世，朝政稍衰，人多窃冒军功，同阅吏部勋书，因加检复，核得窃阶者三百余人，同乃表言：窃见吏部勋簿，多皆改换，乃校中兵奏按，并复乖舛，臣聊尔检练，已得三百余人，明知隐而未露者，动有千数，愚谓罪虽思免，犹须刊定，请遣一都令史，与令仆省事各一人，总集吏部，中兵二局勋簿，对勾奏按：若名级相应者，即于黄素楷书大字，具件阶级数，令本曹尚书以朱印印之，明造两通，一关吏部，一留兵局，与奏按对掌，则进防揩洗之，伪退则无改易之理，从前以来，勋书上省，唯列姓名，不载本属，致令窃滥之徒，轻为苟且，今请征职白民，具列本州郡县三长之所，其实官正职者，亦列名贯别录。历阶，仰本军印记其上，然后印缝，各上所司，统将，都督并皆印记，然后列上行台，行台关太尉，太尉检练精实，乃始关剌省重究括，然后奏申，奏出之日，黄素朱印，关付吏部，顷来非但偷阶冒名，改换勋簿而已，或一阶再取，或易名受级，凡如此者，其人不少，良由吏部无簿，防塞失方，何者？吏部加阶之后，簿不注记，缘此之故，易生侥幸，自今叙阶之后，名簿具注，加补日月，尚书印记，然后付曹郎中，别作抄自印记，一如尚书郎中，自掌递代相付，此制一行，差止奸罔，诏从之，同又奏曰：臣顷奏以黄素为勋，具注官名，户属及吏部换勋之法，事目三条，已蒙旨许，臣伏思黄素勋簿，政可粗止奸伪，然在军虚诈，尤未可尽，请自今在军阅簿之日，行台军司，监军都督各明立文按，处处记之，斩首成一阶已上，即令给券，一纸之上，当中大书，起行台，统军位号，勋人甲乙，斩三贼及被伤成阶已上，亦具书于券，各尽一行，当行竖裂，其券前后皆起年号日月，破某处陈某官某勋，印记为验，一支付勋人，一支付行台，记至京，即送门下，别函守录，又自迁都以来，戎车屡捷，所以征勋转多，叙不可尽者，良由岁久生奸，积年长伪，巧吏阶缘，偷增遂甚，请自今为始，诸有勋簿已经奏赏者，即广下远近，云某处勋判，咸令知闻，立格酬叙，以三年为断，其职人及出身，限内悉令铨除；实官及外号，随才加授，庶使酬勤者速申，立功者劝，事不经久，侥幸易息，或遭穷难，州无中正者，不在此限。又勋簿之法，征还之日，即应申送，顷来行台，督将至京始造，或一年二岁，方上勋书，奸伪之原，实自由此，于今以后，军还之日，便通勋簿，不听隔月，诏复依行元叉之废灵太后也，相州刺史，中山王熙起兵于邺，熙败，以同为持节、兼黄门侍郎慰劳使，乃就州刑熙，还，授平东将军，正黄门，营明堂副将，寻加抚军将军，光禄大夫，本州大中正，同善事在位，为叉所亲，戮熙之日，深穷党与，以希叉旨，论者非之，又给同羽林二十人以自防卫，同兄琇，少多大言，常云：公侯可致，至此始为都水使者，同启求回身二阶以加琇，琇遂除安州刺史，论者称之。营州城民就德兴谋反，除同度支尚书，黄门如故，持节使营州慰劳，听以便宜从事，同频遣使人，皆为贼害，乃遣贼家口三十人，并免家奴为良，赍书谕德兴，德兴乃降，安辑其民而还。德兴复反，诏同以本将军为幽州刺史，兼尚书行台，慰劳之，同虑德兴难信，勒众而往，为德兴所击，大败而回，灵太后反政，以同叉党，除名，孝昌三年，除左将军，太中大夫，兼左丞，为齐兖二州行台，节度大都督李叔仁阙。
庄帝践阼诏
复本秩，除都官尚书，复兼七兵，以同前慰劳，德兴之功，封章武县开国伯，邑四百户，正除七兵，寻转殿中，加征南将军，普泰初，除侍中，进号骠骑将军，左光禄大夫，同时久病，强牵从务，启乞仪同，初同之为黄门也，与前废帝俱在门下，同异其为人，素相款托，废帝以恩旧，许之，除仪同三司，余官如故，永熙初，薨，年五十六，赠侍中，都督冀沧瀛三州诸军事，骠骑大将军，司空公，冀州刺史，开国伯如故，赐帛四百匹，谥曰孝穆，三年，复加赠尚书右仆射，有四子： ， 穆子琳。
弟
良
按魏书穆崇传显业，子子琳，举秀才，为安戎令，颇有吏干，随长孙稚，征蜀有功，除尚书屯田郎中，出帝即位，以摄仪曹事，封高唐县开国男，邑二百户，孝静初，镇东将军，司州别驾，以占夺民田，免官爵，久之，何至罗国主副罗越居为蠕蠕所破，其子去宾来奔，齐献武王奏去宾为安北将军，肆州刺史，封高车王，招慰夷虏，表子琳为去宾长史，复其前封，寻迁仪同开府长史，齐献武王丞相司马。卒，时年五十三，赠骠骑大将军，都官尚书，瀛州刺史，弟良，字先德，司空行参军，将作丞，司徒祭酒，安东将军，南巨鹿太守，颇有民誉，入为司徒司马，大将军从事中郎，中书舍人，武定六年卒，赠征东将军，徐州刺史，  崔长文、
从
弟庠
按魏书崔光传，光从祖弟长文，字景翰，少亦徙于代都，聪敏有学识，太和中，除奉朝请，迁洛，拜司空参军事，营构华林园，后兼员外散骑常侍，为宕昌使主，还，授给事中，本国中正，尚书库部郎，正始中，大修器械，为诸州造仗都使，齐州太原太守，雍州抚军府长史，以廉慎称，迁辅国将军，中散大夫，转太府少卿，丞相，高阳王雍谘议参军，太中大夫，永安中，以老拜征虏将军，平州刺史，还家，专读佛经，不关世事，年七十九，天平初卒，赠使持节、征东将军，齐州刺史，谥曰贞，从弟庠，字文序，有干用，初除侍御史，员外散骑侍郎，给事中，频使高丽，转步兵校尉，又转司空掾，领左右直长，出除相州长史，还，拜河阴洛阳令，以强直称，迁东郡太守，元颢寇逼郡界，庠拒不从命，弃郡走还乡里，孝庄还宫，赐爵平原伯，拜颍川太守，二年五月，为城民王早，兰宝等所害，后赠骠骑将军，吏部尚书，齐州刺史，子罕袭爵，  路思令。
按魏书路恃庆传，思略弟思令，字季&，#初为广阳王，司空参军，转司空城局参军，司徒记室，威远将军，尚书左民郎，转右民，时天下多事，思令乃上疏曰：臣闻国之大事，唯祀与戎，戎之有功，在于将帅，三代不必别民，取治不等，五霸不必异兵，各能&#定，有汤武之贤，犹须伊，望之佐尧，舜之圣，尚有稷，契之辅，得其人也，六合唾掌可清，失其人也，三河方为战地，何者？动之甚易，靖之至难，窃以比年以来，将帅多是宠贵子孙，军幢统领，亦皆故义托附，贵戚子弟未经戎役，至于&#杯跃马，志逸气浮，轩眉攘腕，便以攻战自许，及临大敌，怖惧交怀，雄图锐气，一朝顿尽，乃令羸弱在前以当锐，强壮居后以安身，兼复器械不精，进止不集，任羊质之将，驱不练之兵，当负险之众，敌数战之虏，欲令不败，岂有得哉？是以兵知必败，始集而先逃；将又怖敌，迁延而不进，国家便谓官号未满，重爵屡加，复疑赏之，轻金帛日赐，帑藏空虚，民财殚尽，致使贼徒更增，胆气益盛，生民损耗，荼毒无聊，主叹臣哀，何心寝食，臣虽位微，窃不遑舍，臣闻孝行出于忠贞，节义率多果决，德可感义夫，恩可劝死士，今若舍上所轻，求下所重，黜陟幽明，赏罚善恶，搜徒简卒，练兵习武，甲密弩强，弓调矢劲，谋夫既设，辩士先陈晓以安危，示其祸福，如其不悛，以我义顺之师，讨兹悖逆之竖，岂异厉萧斧而伐朝菌，鼓洪炉而燎毛发，虽愚者知其不旋踵矣，敢以愚短，昧死陈诚，寻拜假节，征虏将军，阳平太守，又割冀州之平，清河相州之阳平，齐州之原以为南冀州，仍以思令为左将军，南冀州刺史，假平东将军，都督，时葛荣遣其清河太守据季虎，高唐城以招叛民，思令乃命麾下并率乡曲潜军夜往，出其不意，遂大破之，徐乃收众南还，又诏思令并领冀州流民，及葛荣灭，还镇平原，后除征东将军，金紫光禄大夫，转卫将军，右光禄大夫，天平三年三月卒，时年五十一，赠骠骑将军，定州刺史，  朱元旭。
按魏书本传元旭，字君升，本乐陵人也，祖霸，真君末南叛，投刘义隆，遂居青州之乐陵，元旭颇涉子史，开解几案，起家清河王国常侍，太学博士，员外散骑侍郎，频使高丽，除尚书度支郎中，神龟末，以郎选不精，大加沙汰，元旭与陇西辛雄，范阳祖莹，泰山羊深，西平源子恭并以才用见留，寻加镇远将军，兼尚书右丞，仍郎中，本州中正，时关西都督萧宝夤启云：所统十万，食唯一月，于是肃宗大怒，召问所由，录，令以下皆推罪于元旭，元旭入见于御座前，屈指校计，宝夤兵粮乃逾一年，事乃得释，除通直散骑常侍，永安初，加平东将军，尚书左丞，光禄大夫，后转司农少卿，迁卫将军，左光禄大夫，天平中，复拜尚书左丞，既无风操，俯仰随俗，性多机数，自容而已，于时朝廷分汲郡，河内二界挟河之地以立义州，安置关西归款之户，除元旭使持节，骠骑将军，义州刺史，武定三年夏，卒于州，年六十七，赠本将军、幽州刺史，子敬道，武定中，司徒长流参军，  张烈。
按魏书本传烈，字徽仙，清河东武城人也。高祖赐名曰烈，仍以本名为字焉。高祖悕，为慕容&#尚书右仆射，曾祖恂，散骑常侍，随慕容德南渡，因居齐郡之临淄，烈少孤贫，涉猎经史，有气&#，时青州有崔徽伯，房徽叔兴烈并有令誉，时人号曰三徽，高祖时，入官代都，历侍御，主文中散，迁洛，除尚书仪曹郎，彭城王功曹史，太子步兵校尉，萧宝卷将陈显达治兵汉南，谋将入寇，时顺阳太守王青石世官江南，荆州刺史，广阳王嘉虑其有异，表请代之，高祖诏侍臣各举所知，互有申荐者，高祖曰：此郡今当必争之地，须得堪济之才，何容泛举也，太子步兵张烈，每论军国之事，时有会人意处，朕欲用之，何如？彭城王勰称赞之，遂敕除陵江将军，顺阳太守，到郡二日，便为宝卷将崔慧景攻围七十余日，烈抚厉将士，甚得军人之和，会车驾南讨，慧景遁走，高祖亲劳烈曰：卿定可，遂能不负所寄，烈拜谢曰：若不值銮舆亲驾，臣将不免困于犬羊，自是陛下不负臣，非臣能不负陛下，高祖善其对，世宗即位，追录先勋，封清河县开国子，邑二百户，寻以母老归养，积十余年，频值凶俭，烈为粥以食饥人，蒙济者甚众，乡党以此称之。肃宗初，除龙骧将军，司徒右长史，又转征虏将军，司空长史，先是，元叉父江阳王继曾为青州刺史，及叉当权，烈托故义之怀，遂相谄附，除前将军，给事黄门侍郎，寻加平南将军，光禄大夫，后灵太后反政，以烈叉党，出为镇东将军，青州刺史，于时议者以烈家产畜殖，僮客甚多，虑其怨望，不宜出为本州，改授安北将军，瀛州刺史，为政清静，吏民安之。更满还朝，因辞老还乡里，兄弟同居，怡怡然，为亲类所慕，元象元年，卒于家，时年七十七，烈先为家诫千余言，并自叙志行及所历之官，临终，敕子侄不听求赠，但勒家诫立碣而已，其子质奉行焉，  张熠按魏书本传熠，字景世，自云南阳西鄂人，汉侍中衡是其十世祖熠，自奉朝请为扬州车骑府录事参军，入除步兵校尉，永宁中，寺塔大兴，经营务广，灵太后曾幸作所，凡有顾问，熠敷陈指画，无所遗阙，太后善之，久之，除冠军将军，中散大夫，后为别将，随长孙稚西征，转平西将军，太中大夫，为关西都督，以功封长平县开国男，食邑二百户，永安初，除平西将军，岐州刺史，假安西将军，寻加抚军将军，矜恤贫弱，为民所爱，代还，值元颢入洛，仍令复州，熠遂私还，庄帝还宫，出除镇南将军，东荆州刺史，寻加散骑常侍，征蛮大都督，转荆州刺史，值尔朱兆入洛，不行，普泰中，卫将军，金紫光禄大夫，天平初，迁邺草创，右仆射高隆之，吏部尚书元世&#奏曰：南京宫殿，毁撤送都，连筏竟河，首尾大至，自非贤明一人，专委受纳，则恐材木耗损，有阙经构，熠清贞素着，有称一时，臣等辄举为大将，诏从之，熠勤于其事，寻转营构左都将，兴和初，卫大将军，宫殿成，以本将军除东徐州刺史，三年，卒于州，时年六十，赠骠骑大将军，司空公，兖州刺史，谥曰懿，子孝直 ， 羊敦。
子
隐
按魏书本传，敦字元礼，太山巨平人，梁州刺史祉弟子也，性尚闲素，学涉书史，以父灵引死王事，除给事中，出为本州别驾，公平正直，见有非法，敦终不判署，后为尚书左侍郎，徐州抚军长史，永安中，转廷尉司直，不拜，拜洛阳令，后为镇南将军，金紫光禄大夫，迁太府少卿，转卫将军，广平太守，治有能名，奸吏局蹐，秋毫无犯，雅性清俭，属岁饥馑，家馈未至，使人外寻陂泽，采藕根而食之，遇有疾苦，家人解衣质米以供之，然其为治，亦尚威严，朝廷以其清白，赐谷一千斛，绢一百匹，兴和初卒，年五十二，吏民奔哭，莫不悲恸，赠都督徐兖二州诸军事，卫大将军，吏部尚书，兖州刺史，谥曰贞，武定初，齐献武王以敦及中山太守苏淑在官奉法，清约自居，宜见追褒，以厉天下，乃上言：请加旌录，诏曰：昔五&#兴，谣两岐致咏，皆由仁覃千里，化洽一邦，故广平太守羊敦，故中山太守苏淑并器业和隐，干用贞济，善政闻国，清誉在民，方藉良才，遂登高秩，先后雕亡，朝野伤悼，追旌清德，盖惟旧章，可各赏帛一百匹，榖五百斛，班下郡国，咸使闻知，子隐开府行参军，  窦瑗。
按魏书本传，瑗字世珍，辽西，辽阳人，自言本扶风平陵人，汉大将军窦武之曾孙崇为辽西太守，子孙遂家焉。曾祖堪，慕容氏渔阳太守，祖表，冯文通成周太守，入国父冏，举秀才，早卒，普泰初，瑗启以身阶级，为父请赠，诏赠征虏将军，平州刺史，瑗年十七，便荷帙从师，游学十年，始为御史，转奉朝请，兼太常博士，拜大将军，太原王尔朱荣官，因是为荣所知，遂表留瑗为北道大行台左丞，以军功赐爵阳洛男，除员外散骑常侍，瑗以拜荣官，赏新昌男，因从荣东讨葛荣，事平，封容城县开国伯，食邑五百户，后除征虏将军，通直散骑常侍，仍左丞，瑗乞以容城伯让兄叔珍，诏听以新昌男转授之，叔珍由是位至太山太守，尔朱世隆等立长广王晔为主，南赴洛阳，至东郭外，世隆等遣瑗奏废之，瑗执鞭独入禁内，奏曰：天人之望，皆在广陵，愿行尧，舜之事，晔遂禅焉，由是除征南将军，金紫光禄大夫，敷奏&#然，前废帝甚重之，出帝时，为廷尉卿，及释奠开讲，瑗与散骑常侍温子升，给事黄门侍郎魏季景通直散骑常侍李业兴并为擿句，天平中，除镇东将军，金紫光禄大夫，寻除广宗太守，治有清白之称，广宗民情凶戾，前后累政咸见告讼，惟瑗一人，终始全洁，转中山太守，加征东将军，声誉甚美，为吏民所怀，及齐献武王班书，州郡诫约，牧守令长，称瑗政绩，以为劝厉焉，后授使持节、本将军，平州刺史，在州政如治郡，又为齐献武王丞相府右长史，瑗无军府断割之才，不堪称职，又行晋州事，既还京师，上表曰：臣在平州之日，蒙班麟趾新制，即依朝命宣示，所部士庶忻仰有若三章，臣闻法象巍巍，乃大舜之事，政道郁郁，亦隆周之轨，故元首股肱，可否相济，声教之闻，于此为证，伏惟陛下应图临宇，握纪承天，克构洪基，会昌宝历，式张琴瑟，且调宫羽，去甚删泰，革弊迁浇，俾高祖之德，不坠于地，画一既歌，万国欢跃，臣伏读至三公曹第六十六条，母杀其父，子不得告，告者死，再三反复之未得其门，何者？按律子孙告父母，祖父母者死，又汉宣云子匿父母，孙匿大父母，皆勿论，盖谓父母，祖父母，小者攘羊，甚者杀害之类，恩须相隐，律抑不言，法理如是，足见其直，未必指母杀父，止子不言也，若父杀母，乃是夫杀妻，母卑于父，此子不告是也。而母杀父，不听子告，臣诚下愚，辄以为惑，昔楚康王欲杀令尹子南，其子弃疾为王御士，而上告焉，对曰：泄命重刑，臣不为也。王遂杀子南，其徒曰：行乎？曰：吾与杀吾父，行将焉入？曰：臣乎？曰：杀父事雠，吾不忍，乃缢而死，注云：弃疾自谓不告父为与杀，谓王为雠，皆非礼，春秋讥焉，斯盖门外之治，以义断恩，知君杀父而子不告，是也。母之于父，同在门内，恩无可掩，义无断割，知母将杀理应告父，如其已杀，宜听告官，今母杀父而子不告，便是知母而不知父，识比野人，义近禽兽，且母之于父，作合移天，既杀己之天，复杀子之天，二天顿毁，岂容顿默，此母之义，罪在不赦，下手之日，母恩即离，仍以母道不告，鄙臣所以致惑，今圣化淳洽，穆如韶夏，食椹怀音，枭獍犹变，况承风禀教，识善知恶之民哉？脱下愚不移，事在言外，如或有之，可临时议罪，何用豫制斯条，用为训诫，诚恐千载之下，谈者喧哗，以明明大朝，有尊母卑父之论，以臣管见，实所不取，如在淳风厚俗，必欲行之，且君父一也，父者，子之天被杀事重，宜附父谋反大逆子得告之条，父一而已，至情可见，窃惟圣主有作明贤赞成，光国宁民，厥用为大，非下走顽蔽所能上测，但受恩深重，辄献瞽言，倘蒙收察，乞付评议，诏付尚书三公郎封君义立判云：身体发肤，受之父母，生我劳瘁，续莫大焉，子于父母，同气异息，终天靡报，在情一也，今忽欲论其尊卑，辨其优劣，推心未忍，访古无据，母杀其子，子复告母，母由告死，便是子杀，天下未有无母之国，不知此子，将欲何之？案春秋，庄公元年，不称即位，文姜出故，服虔注云：文姜通兄齐襄，与杀公而不反，父杀母出，隐痛深讳，&#而中练，思慕少杀，念至于母，故经书，三月夫人逊于齐，既有念母深讳之文，明无雠疾告列之理，且圣人设法，所以防淫禁暴，极言善恶，使知而避之，若临事议刑，则陷罪多矣，恶之甚者，杀父害君，着之律令，百王罔革，此制何嫌？独求削去，既于法无违，于事非害，宣布有年，谓不宜改，瑗复难云，寻局判云：子于父母，同气异息，终天靡报，在情一也，今欲论其尊卑，辨其优劣，推心未忍，访古无据，瑗以为，易曰：天尊地卑，乾坤定矣，又曰：干天也，故称父，坤地也，故称母，又曰，干为天，为父，坤为地，为母，礼丧服经曰：为父斩衰三年，为母齐衰期，尊卑优劣，显在典章，何言访古无据，局判云：母杀其父，子复告母，母由告死，便是子杀，天下未有无母之国，不知此子，将欲何之？瑗案典律，未闻母杀其父而子有隐母之义，既不告母，便是与杀父，天下岂有无父之国，此子独得有所之乎？局判又云：案春秋，庄公元年，不称即位，文姜出故，服虔注云：文姜通于兄齐襄，与杀公而不反，父杀母出，隐痛深讳，&#而中练，思慕少杀，念至于母，故经书，三月夫人逊于齐，既有念母深讳之文，明无雠疾告列之理，瑗寻注义，隐痛深讳者，以父为齐所杀，而母与之，隐痛父死，深讳母出，故不称即位，非为讳，母与杀也，是以下文以义绝其罪，不为与杀明矣，公羊传曰：君杀子不言即位，隐之也，&#而中练，父忧少衰，始念于母，略书夫人逊于齐，是内讳出奔，犹为罪文传曰：不称姜氏？绝不为亲，礼也，注云：夫人有与杀桓之罪，绝不为亲，得尊父之义，善庄公思大义绝有罪，故曰礼也。以大义绝有罪，得礼之衷，明有雠疾，告列之理，但春秋桓，庄之际，齐为大国，通于文姜，鲁公&#之文，姜以告齐襄，使公子彭生杀之，鲁既弱小而惧于齐，是时天子衰微，又无贤霸，故不敢雠之，又不敢告列，惟得告于齐，曰：无所归咎，恶于诸侯，请以公子彭生除之，齐人杀公子彭生，案即此断，虽有援引，即以情推理，尚未遣惑，事遂停寝，除大宗正卿，寻加卫将军，宗室以其寒士，相与轻之，瑗案法推治，无所顾避，甚见雠疾，官虽通显，贫窘如初，清尚之操，为时所重，领本州大中正，以本官兼廷尉卿，卒官，赠本将军、太仆卿，济州刺史，谥曰明， 政事部名臣列传十。
北齐
张琼
按北齐书本传，琼字连德，代人也，少壮健，有武用，魏世自荡寇将军，为朔州征卤，府外兵参军，随葛荣为乱，荣败，尔朱荣以为都督，讨元颢有功，除汲郡太守，建明初，为东道慰劳大使，封行唐县子，邑三百户，转太尉长史，出为河内太守，除济州刺史，尔朱兆败，归高祖，迁汾州刺史，天平中，高祖袭克夏州，以为慰劳大使，仍留镇之。寻为周文帝所陷，卒，赠使持节、燕恒云朔四州诸军事，大将军，司徒公，恒州刺史，有二子，长忻，次遵业忻，普泰中，为都督，随尔朱世隆，以功尚魏平阳公主，除驸马都尉，大将军，开府仪同三司，建州刺史，南郑县伯，琼常忧其大盛，每语亲识曰：凡人官爵，莫若处中，忻位秩太高，深为忧虑，而忻豪险放纵，遂与公主情好不协，寻为武帝所害，时称琼之，先见遵业，讨元颢有功，封固安县开国子，除宁远将军，云州大中正，天平中，除清河太守，寻加安西将军，建州刺史，武定中，随仪同刘丰讨侯景，为景所擒，景败，杀遵业于涡阳，丧还，世宗亲自临吊，赠并肆幽安四州军事，开府仪同三司，并州刺史  敬显&#。
按北齐书本传，&#字孝英，平阳人，少英侠有节操，交结豪杰，为羽林监，高祖临晋州，&#因使谒见，与语说之，乃启为别驾，及义举，以&#为行台仓部郎中，从攻邺，令&#督造土山，城拔，又从平西胡，转都官尚书，与诸将征讨，累有功，又从高祖平寇难，破周文帝败，侯景平寿春，定淮南，又略地三江口，多筑城戍，累除兖州刺史，卒，  薛琡。
按北齐书本传，琡字昙珍，河南人，其先代人，本姓叱干氏，父彪子，魏徐州刺史，琡形貌魁伟，少以干用称，为典客令，每引客见，仪望甚美，魏帝召而谓之曰：卿风度峻整，姿貌秀异，后当升进，何以处官？琡曰：宗庙之礼，不敢不敬，朝廷之事，不敢不忠，自此以外，非庸臣所及，正元中，行洛阳令，部内肃然，有犯法者，未加拷掠，直以辞理穷核，多得其情，于是豪猾畏威，事务简静，时以久旱，京师见囚悉召集华林，理问冤滞，洛阳系狱，唯有三人，魏孝明嘉之，赐缣百匹，迁吏部尚书崔亮奏立停年之格，不简人才，专问劳旧，琡上书，言：黎元之命，系于长吏，若得其人，则苏息有地，任非其器，为患更深，若使选曹唯取年劳，不简贤不便，义均行雁，次若贯鱼，执簿呼名，一吏足矣，数人而用，何谓铨衡？请不依此，书奏，不报，后因引见，复进谏曰：共治天下，本属百官，是以汉朝常令三公大臣举贤良方正，有道直言之士，以为长吏，监抚黎元，自晋末以来，此风遂替，今四方初定，务在养民，臣请依汉氏更立四科，令三公贵臣各荐时贤，以补郡县，明立条格，防其阿党之端，诏下公卿议之，事亦寝，元天穆讨邢杲也，以琡为行台尚书，时元颢已酇城，天穆集文武议其所先，议者咸以杲众甚盛，宜先经略，琡以为邢杲，聚众无名，虽强犹贼，元颢皇室昵亲，来称义举，此恐难测，杲鼠盗狗窃，非有远志，宜先讨颢，天穆以群情所欲，遂先讨杲，杲降，军还，颢遂入洛，天穆谓琡曰：不用君言，乃至于此！天平初，高祖引为丞相长史，琡宿有能名，深被礼遇，军国之事，多所闻知，琡亦推诚尽节，屡进忠谠，高祖大举西伐，将渡蒲津，琡谏曰：西贼连年饥馑，无可食啖，故冒死来入陕州，欲取仓粟，今高司徒已围陕城，粟不得出，但置兵诸道，勿与野战，比及来年麦秋，人民尽应饿死，宝矩黑獭，自然归降，愿王无渡河也，侯景亦曰：今者之举，兵众极大，万一不捷，卒难收敛，不如分为二军，相继而进，前军若胜，后军合力，前军若败，后军承之，高祖皆不纳，遂有沙苑之败，累迁尚书仆射，卒，临终，敕其子敛以时服，逾月便葬，不听于求赠官，自制丧车，不加雕饰，但用麻为流苏，绳用网络而已，明器等物，并不令置，琡久在省闼，闲明簿领，当官剖断，敏速如流，赠青州刺史，  李浑。
子
湛
按北齐书本传，浑字季初，赵郡柏人人也，曾祖灵，魏巨鹿公，父遵，魏冀州征东府司马，京兆王愉冀州起逆，遇害，浑以父死王事，除给事中，时四方多难，乃谢病，求为青州征东府司马，与河间邢邵，北海王昕俱奉老母，携妻子同赴青，齐，未几而尔朱荣入洛，衣冠歼尽，论者以为知机，永安初，除散骑常侍，普泰中，崔社客反于海岱，攻围青州，诏浑为征东军都官尚书，行台赴援，而社客宿将多谋，诸城各自保，固壁清野，时议有异同，浑曰：社客贼之根本，围城复逾晦朔，乌合之众，易可崩离，若简练骁勇，衔枚夜袭，径趣营下，出其不意，咄嗟之间，便可擒殄，如社客就擒，则诸郡可传檄而定，何意冒热攻城，徒损军士，诸将迟疑，浑乃决行，未明达城下，贼徒惊散，生擒社客，斩首送洛阳，海隅清定，后除光禄大夫，兼常侍，聘使至梁，梁武谓之曰：伯阳之后，久而弥盛，赵李人物，今实居多，常侍曾经将领，今复充使，文武不坠，良属斯人，使还，为东郡太守，以赃征还，世宗使武士提以入，浑抗言曰：将军今日犹自礼贤耶？世宗笑而舍之，天保初，除太子少保，邢邵为少师，杨愔为少傅，论者为荣，以参禅代仪注，赐爵泾阳县男，删定麟趾格，寻除海州刺史，土人反共攻州城，城中多石无井，常食海水，贼绝其路，城内先有一池，时旱久涸，一朝天雨，泉流涌溢，贼以为神，应时骇散，浑督励将士，捕斩渠帅，浑妾郭氏，在州干政纳货，坐免官，卒于邺，子湛，字处元，涉猎文史，有家风，为太子舍人，兼常侍，聘陈使副，袭爵，泾阳县男，浑与弟绘，伟俱为聘梁使主，湛又为使副，是以赵郡人士，目为四使之门，  陈元康。
子善藏
弟谌 季璩
按北齐书本传，元康字长猷，广宗人也，父终德，魏济阴内史，终于镇南将军，金紫光禄大夫，元康贵，赠冀州刺史，谥曰贞，元康颇涉文史，机敏有干用，魏正光五年，从尚书令李崇北伐，以军功赐爵临清县男，普泰中，除主书加威烈将军，天保元年，修起居注，二年，迁司徒府记室参军，尤为府公，高昂所信，后出为瀛州开府司马，加辅国将军，所历皆为称职，高祖闻而征焉，稍被任使，以为相府功曹参军，内掌机密，高祖经纶大业，军务烦广，元康承受意旨，甚济速用，性又柔谨，通解世事，高祖尝怒世宗于内，亲加殴蹋，极口骂之，出以告元康，元康谏曰：王教训世子，自有礼法，仪刑式瞻，岂宜至是，言辞恳恳，至于流涕，高祖从此为之惩忿，时或恚挞，辄曰：勿使元康知之，其敬惮如此，高仲密之叛，高祖知其由，崔暹故也。将杀暹，世宗匿而为之谏请，高祖曰：我为舍其命，须与若手，世宗乃出暹而谓元康曰：卿若使崔得杖，无相见也。暹在廷解衣将受罚，元康趋入，历陛而升，且言曰：王方以天下付大将军，有一崔暹不能容忍耶？高祖从而宥焉，世宗入辅京室，崔暹，崔季舒，崔昂等并被任使，张亮，张徽纂并高祖所待遇，然委任皆出元康之下，时人语曰：三崔二张，不如一康，魏尚书仆射范阳卢道虞女为右卫将军郭琼子妇，琼以死罪没官，高祖启以赐元康为妻，元康乃弃故妇李氏，识者非之，元康便辟善事人，希颜候意，多有进举，而不能平心处物，溺于财利，受纳金帛，不可胜纪，放责交易，&#于州郡，为清论所讥，从高祖破周文帝于邙山，大会诸将，议进退之策，咸以为野无青草，人马疲瘦，不可远追，元康曰：两雄交战，岁月已久，今得大捷，便是天授，时不可失，必须乘胜追之，高祖曰：若遇伏兵，孤何以济？元康曰：王前涉沙苑还军，彼尚无伏，今奔败若此，何能远谋？若舍而不追，必成后患，高祖竟不从，以功封安平县子，邑三百户，寻除平南将军，通直常侍，转大行台郎中，徙右丞，及高祖疾笃，谓世宗曰：邙山之战，不用元康之言，乃贻汝患，以此为恨，死不瞑目，高祖崩，秘不发丧，唯元康知之，世宗嗣事，又见任行拜散骑常侍，中军将军，别封昌国县公，邑一千户，侯景反，世宗逼于诸将，欲杀崔暹以谢之，密语元康，元康谏曰：今四海未清，纲纪已定，若以数将在外，苟悦其心，枉杀无辜，亏废刑典，岂直上负天神，何以下安黎庶？晁错前事，愿公慎之。世宗乃止。高岳讨侯景未&#，世宗乃遣潘相乐副之，元康曰：相乐缓于机变，不如慕容绍宗，且先王有命，称其堪敌侯景，公但推赤心于此人，则侯景不足忧也。是时绍宗在远，世宗欲召见之，恐其惊叛，元康曰：绍宗知元康特蒙顾待，新使人来饷金，以致其诚款，元康欲安其意，故受之而厚答其书，保无异也。世宗乃任绍宗，遂以破景，赏元康金五十斤，王思政入颍城，诸将攻之不能拔，元康进计于世宗曰：公匡辅朝政，未有殊功，虽败侯景，本非外贼，今颍城将陷，愿公因而乘之，足以取威定业，世宗令元康驰驿观之，复命曰：必可拔，世宗于是亲征，既至，而&#赏，元康金百铤，初，魏朝授世宗相国，齐王，世宗频让不受，乃召诸将及元康等密议之，诸将皆劝世宗恭应朝命，元康以为未可，又谓魏收曰：观诸人语，专欲误王，我向已启王受朝，命置官僚，元康叨忝，或得黄门郎，但时事未可耳，崔暹因闻之，荐陆元规为大行台郎，欲以分元康权也，元康既贪货贿，世宗内渐嫌之，元康颇亦自惧，又欲用为中书令，以闲地处之，事未施行，属世宗将受魏禅，元康与杨愔，崔季舒并在世宗坐，将大迁除朝士，共品藻之，世宗家苍头奴兰固成先掌厨膳，甚被宠昵，先是，世宗杖之数十，其人性躁，又恃旧恩，遂大忿恚，与其同事阿改，谋害世宗，阿改时事，显祖尝执刀随从，云：若闻东斋叫声，即以加刃于显祖，是日，值魏帝初建东宫，群官拜表事罢，显祖出东止车门，别有所之，未还而难作，固成因进食，置刀于盘下而杀，世宗元康以身扞蔽，被刺伤重，至夜而终，时年四十三，杨愔狼狈走出，季舒逃匿于厕，库直纥奚舍乐扞贼死，是时秘世宗凶问，故殡元康于宫中，托以出使南境，虚除中书令，明年，乃诏曰：元康识超往哲，才极时英，千仞莫窥，万顷难测，综核戎政，弥纶霸道，草&#邵陵之谋，翼赞河阳之会，运筹定策，尽力尽心，进忠补过，亡家徇国，扫平逋寇，廓清荆楚，申甫之在隆周，子房之处盛汉，旷世同规，殊年共美，大业未融，山隤奄及，悼伤既切，宜崇茂典，赠使持节、都督冀定瀛殷沧五州诸军事，骠骑大将军，司空公，冀州刺史，追封武邑县一千户，旧封并如故。谥曰文穆，赙物一千二百，大鸿胪监丧事，凶礼所须，随由公给，元康母李氏，元康卒后，哀感发病而终，赠广宗郡君，谥曰贞昭，元康子善藏，温雅有监裁，武平末，假仪同三司，给事黄门侍郎，隋开皇中，尚书礼部侍郎，大业初，卒于彭城郡赞治元康弟谌，官至大鸿胪，次季璩，巨鹿太守，转美州别驾，平秦王归彦反，季璩守节不从，因而遇害。赠卫尉卿，赵州刺史，  萧祗，按北齐书本传，祗字敬式，梁武帝弟南平王伟之子也，少聪敏，美容仪，在梁封定襄县侯，位东扬州刺史，于时江左承平，政宽人慢，祗独&#以严切，梁武悦之，迁北兖州刺史，太清二年，侯景围建邺，祗闻台城失守，遂来奔，以武定七年至邺，文襄令魏收，邢邵与相接对，历位太子少傅，领平阳王师，封清河郡公，齐天保初，授右光禄大夫，领国子祭酒，梁元帝平侯景，复与齐通好，文宣欲放祗等还南，俄而西魏，&#江陵，遂留邺都。卒，赠中书监，车骑大将军，扬州刺史，  萧退。
子
慨
按北齐书本传退，梁武帝弟司空鄱阳王恢之子也，退在梁封湘潭侯，位青州刺史，建邺陷，与从兄祗俱入东魏，齐天保中，位金紫光禄大夫，卒，子慨，深沉有体，表好学，攻草隶书，南士中称为长者，历著作佐郎，待诏文林馆，卒于司徒从事中郎，  皇甫和。
按北齐书本传，和字长谐，安定朝那人，其先因官，寓居汉中，祖澄，南齐秦，梁二州刺史，父徽，字子元，梁安定，略阳二郡守，魏正始二年，随其妻父夏侯道迁入魏，道迁别上勋书，欲以徽为元谋，徽曰：创谋之始，本不关预，虽贪荣赏，内愧于心，遂拒而不许，梁州刺史羊灵佑重其敦实，表为征卤府司马，卒和十一而孤，母夏侯氏才明有礼则，亲授以经书，及长，深沉有雅量，尤明礼仪，宗亲吉凶，多相谘访，卒于济阴太守，  李构，按北齐书本传构，字祖基，黎阳人，祖平，魏尚书仆射，构少以方正见称，释褐开府参军，累迁谯州刺史。卒，构从父弟庶，魏大司农谐子，方雅好学，风流规检，甚有家风，稍迁临漳令，魏书出，庶与卢斐，王松年等讼其不平，并系狱，魏收书王慧龙自云太原人，又言王琼不善事卢同附卢元传李平为陈留人，云其家贫贱，故斐等致讼，语杨愔云：魏收合诛，愔党助魏收，遂白显祖罪斐等，并髡头鞭二百，庶死于临漳狱中，庶兄岳痛之，终身不历临漳县门，  辛术。
按北齐书本传术，字怀哲，少明敏，有识度，解褐司空胄曹参军，与仆射高隆之共典营构邺都宫室，术有忠理，百工克济，再迁尚书右丞，出为清河太守，政有能名，追授并州长史，遭父忧去职，清河父老数百人诣阙请立碑颂德，文襄嗣事，与尚书左丞宋游道，中书侍郎李绘等并追诣晋阳，俱为上客，累迁散骑常侍，武定八年，侯景叛，除东南道行台尚书，封江夏县男，与高岳等破侯景，擒萧明，迁东徐州刺史，为淮南经略使，齐天保元年，侯景征江西租税，术率诸军度淮断之，烧其稻数百万石，还镇下邳，人随术北渡淮者三千余家，东徐州刺史郭志杀郡守，文宣闻之，敕术自今所统十余州地，诸有犯法者，刺史先启听报，以下先断后表闻，齐代行台兼总人事，自术始也，安州刺史，临清太守，盱眙蕲城二镇将犯法，术皆案奏杀之，睢州刺史及所部郡守，俱犯大辟，朝廷以其奴婢百口及资财尽赐术，三辞不见许，术乃送诣所司，不复以闻，邢卲闻之，遗术书曰：昔锺离意云：孔子忍渴于盗泉，便以珠玑委地，今足下能如此，可谓异代一时，及王僧辩破侯景，术招安抚城镇，相继款附，前后二十余州，于是移镇广陵，获传国玺送邺，文宣以玺告于太庙，此玺即秦所制，方四寸，上纽交盘龙，其文曰受命于天，既寿永昌，二汉相传，又传魏晋怀帝败，没于刘聪，聪败，没于石氏，石氏败，晋穆帝永和中，濮阳太守戴僧施得之，遣督护何融送于建邺，历宋、齐、梁、梁败，侯景得之，景败，侍中赵思贤以玺投景，南兖州刺史郭元建，送于术，故术以进焉，寻征为殿中尚书，领太常卿，仍与朝贤议定律令，迁吏部尚书，食南兖州梁郡干，迁邺以后，大选之职，知名者数四，互有得失，未能尽美，文襄帝少年高朗，所弊者疏，袁叔德沉密谨厚，所伤者细；杨愔风流辨给，取士失于浮华，惟术性尚贞明，取士以才器，循名责实，新旧参举，管库必擢，门阀不遗，考之前后铨衡，在术最为折衷，甚为当时所称举，天保末，文宣尝令术选百员官，参选者二三千人，术题目士子，人无谤讟，其所旌擢，后亦皆致通显术，清俭寡嗜欲，勤于所职，未尝暂懈，临军以威严，牧人有惠政，少爱文史，晚更修学，虽在戎旅，手不释卷，及定淮南，凡诸资物，一毫无犯，唯大收典籍，多是宋，齐，梁时佳本，鸠集万余卷，并顾陆之徒名画，二王以下书法，数亦不少，俱不上王府，唯入私门，及还朝，颇以馈遗权要，物议以此少之。十年，卒，年六十，皇建二年，赠开府仪同三司，中书监，青州刺史，子阁卿，尚书郎，阁卿弟衡卿，有识学，开府参军事，隋大业初，卒于太常丞，  孟业。
按北齐书本传业，字敬业，巨鹿安国人家本寒微，少为州吏，性廉谨同寮，诸人侵盗官绢，分三十匹与之，拒而不受，魏彭城王韶拜定州，除典签长史刘仁之谓业曰：我处其外，君居其内，同心戮力，庶有济乎？未几，仁之征入为中书令，临路启韶云：殿下左右可信任者，唯有孟业，愿专任之，余人不可信也，又与业别，执手曰：今我出都，君便失援，恐君在后，不自保全，唯正与直，愿君自勉，业唯有一马，因瘦而死，韶以业家贫，令州府官人同食马肉，欲令厚偿，业固辞不敢，韶乃戏业曰：卿邀名人也，对曰：业以微细，伏事殿下，既不能裨益，宁可损败，清风后，高祖与韶书云：典签姓孟者，极能用心，何不置之目前，韶高祖之&#也，仁之后为兖州，临别，谓吏部崔暹曰：贵州人士，唯有孟业，铨举之次，不可忘也；崔暹问业曰：君往在定州，有何政绩？使刘西兖如此钦叹，答曰：禀性愚直，唯知自修，无他，天保初，清河王岳，拜司州牧，闻业名行，复召为法曹，业形貌短小，及谒见，岳心鄙其眇小，笑而不言，后寻业断决之处，乃谓业曰：卿断决之明，可谓有过躯貌之用，寻迁东郡守，以宽惠着，其年麦一茎五穗，其余三穗四穗共一茎，合郡人以为政化所感，寻以病卒，  阳斐。
按北齐书本传，斐字叔鸾，北平，渔阳人也，父藻，魏建德太守，赠幽州刺史，孝庄时，斐于西兖州督护流民有功，赐爵方城伯，历侍御史，兼都官郎中，广平王开府中郎，修起居注，兴和中，除起部郎中，兼通直散骑常侍，聘于梁。梁尚书羊&#，魏之叛人也，与斐有旧，欲请斐至宅，三致书，斐不答，梁人曰：羊来已久，经贵朝迁革，李，卢亦诣宅相见，卿何致难？斐曰：柳下惠则可，吾不可，梁主乃亲谓斐曰：羊&#极愿相见，今二国和好，天下一家，安得复论彼此，斐终辞焉，使还，除廷尉少卿，石济河溢，桥坏，斐修治之，又移津于白马，中河起石潬，两岸造关城，累年乃就，东郡太守陆士佩以黎阳关河形胜，欲因山即壑，以为公家苑囿，遗斐书曰：当谘大将军，以足下为匠者，斐答书拒曰：当今殷忧启圣，运遭昌历，故大丞相，天启霸功，再造太极，大将军光承先构，嗣绩丕显，国步始康，民劳未息，诚宜轻徭薄赋，勤恤民隐，诗不云乎？民亦劳止，迄可小康，惠此中国，以绥四方，古之帝王，亦有表山刊树，未足尽其意，下辇成宴，讵能穷其情，正足以靡天地之财用，剥生民之髓脑，是故孔子对叶公以来远，酬哀公以临民所问，虽同所急，异务故也。相如壮上林之观，扬雄骋羽猎之辞，虽系以隤墙，填&#乱，以收罝落网而言，无补于风规，祇足昭其愆戾也，寻转尚书右丞，天保初，除镇南将军，尚书吏部郎中，以公事免，久之，除都水使者，显祖亲御六军，北攘突厥，仍诏斐监筑长城，作罢行南谯州事，加通直散骑常侍，寿阳道行台左丞，迁散骑常侍，食陈留郡干，未几，除徐州刺史，带东南道行台左丞，干明元年，征拜廷尉卿，迁卫大将军，兼都官尚书，行太子少傅，徙殿中尚书，以本官监瀛州事，抗表致仕，优诏不许，顷之，拜仪同三司，食广阿县干，卒于位，赠使持节、都督北豫光二州诸军事，骠骑大将军，仪同三司，中书监，北豫州刺史，谥曰敬简，子师孝，中书舍人  张耀。
按北齐书本传耀，字灵光，上谷昌平人也。父凤，晋州长史，耀少而贞谨，颇晓吏职，解褐给事中，转司徒水曹行参军，义旗建，高祖擢为中军大都督韩轨府长史，及轨除瀛，冀二州刺史，又以耀为轨，谘议参军，后为御史所劾，州府僚佐及轨左右以赃罪挂网者百有余人，唯耀以清白独免，征为丞相府仓曹，显祖嗣事，迁相府掾，天保初，赐爵都亭乡男，摄仓库二曹事，诸有赐给，常使耀典之，转秘书丞，迁尚书右丞，显祖曾因近出，令耀居守，帝夜还，耀不时开门，勒兵严备，帝驻跸门外，久之，催迫甚急，耀以夜深，真伪难辨，须火至面识，门乃可开，于是独出见帝，帝笑曰：卿欲学郅君章也？乃使耀前开门，然后入，深嗟赏之，赐以锦采，出为南青州刺史，未之任，肃宗辅政，累迁秘书监，耀历事累世，奉职恪勤，咸见亲待，未尝有过，每得禄赐，散之宗性节俭率素，车服饮食，取给而已，好读春秋，月一遍，时人比之贾梁道，赵彦深尝谓耀曰：君研寻左氏，岂求服虔？杜预之纰缪邪？耀曰：何为然乎？左氏之书，备叙言事，恶者可以自戒，善者可以庶几，故厉己温习，非欲诋诃古人之得失也，天统元年，世祖临朝，耀奏事，遇暴疾，仆于御前，帝下座临视，呼数声不应，帝泣曰：岂失我良臣也，旬日卒，时年六十三，诏称耀忠贞平直，温恭廉慎，赠开府仪同三司，尚书右仆射，燕州刺史，谥曰贞简，  许惇。
按北齐书本传，惇字季良，高阳新城人也。父护，魏高阳，章武二郡太守，惇清识敏速，达于从政，任司徒主簿，以能判断见知，时人号为入铁主簿，稍迁阳平太守，当时迁都邺，阳平即是畿郡，军国贵办，赋敛无准，又勋贵属请，朝夕征求，惇并御之以道，上下无怨，治为天下第一，特加赏异，图形于阙，诏颁天下，迁魏尹，出拜齐州刺史，转梁州刺史，治并有声，迁大司农，会侯景背叛，王思政入据颍城，王师出讨，惇常督漕，军无乏绝，引洧水灌城，惇之策也，迁殿中尚书，惇美须&#，下垂至带，省中号为长鬣公，显祖尝因酒酣，握惇须&#称美，遂以刀截之，唯留一握，惇惧，因不复敢长，时人又号为齐须公，世祖践祚，领御史中丞，为胶州刺史，寻追为司农卿，又迁大理卿，再为度支尚书，历太子少保，少师，光禄大夫，开府仪同三司，尚书右仆射，特进，赐爵万年县子，食下邳郡干，以年老致仕于家，三年，卒，惇少纯直，晚更浮动，齐朝体式，本州大中正，以京官为之，同郡邢邵为中书监，德望甚高，惇与邵竞中正，遂冯附宋钦道，出邵为刺史，朝议甚鄙薄之，虽久处朝行，历官清显，与邢邵，魏收，阳休之，崔劼，徐之才之徒比肩，同列诸人，或谈说经史，或吟咏诗赋，更相嘲戏，欣笑满堂，惇不解剧谈，又无学术，或竟坐杜口，或隐几而睡，深为胜流所轻，子文纪，武平末，度支郎中，文纪弟文经，勤学方雅，身无择行，口无戏言，武平末，殿中侍御史，隋开皇初，侍御史，兼通直散骑常侍，聘陈使副，主爵侍郎，卒于相州长史，  侯莫陈相。
子
晋贵
按：北史本传相，代人也，祖社伏颓，魏第一领人酋长，父斛古提，朔州刺史，白水公相，七岁丧父，号慕过人，及长，性雄杰，后从神武起兵，破四胡于韩陵，力战有功，封阳平县伯，后改封白水郡公，天保初，累迁司空公，进爵白水王，又迁大将军，拜太尉公，兼瀛州刺史，历太保，朔州刺史，又授太傅，别封义宁郡公，薨于州，赠假黄钺，右丞相，太宰，太尉，都督，朔州刺史，次子晋贵，严重有文武干略，袭爵白水王，武卫将军，开府仪同三司，梁州刺史，归周，授上大将军，封信安县公，  ，崔季舒按北齐书本传，季舒，字叔正，博陵安平人，父子瑜，魏鸿胪卿，季舒少孤，性明敏，涉猎经史，长于尺牍，有当世才具，年十七，为州主簿，为大将军，赵郡公琛所器重，言之于神武，神武亲简承郎，补季舒大行台都官郎中，文襄辅政，转大将军中兵参军，甚见亲宠，以魏帝左右，须置腹心，擢拜中书侍郎，文襄为中书监，移门下机事，总管归中书，又季舒善音乐，故内伎亦通隶焉。内伎属中书，自季舒始也，文襄每进书魏帝，有所谏请，或文辞繁杂，季舒辄修饰通之，得申劝戒而已，静帝报答霸朝，与季舒论之，云：崔中书是我奶母，转黄门侍郎，领主衣都统，虽迹在魏朝，而心归霸府，密谋大计，皆得预闻，于是宾客辐辏，倾心接礼，甚得名誉，势倾崔暹，暹尝于朝堂屏人拜之曰：暹若得仆射，皆叔父之恩，其权重如此，时勋贵多不法，文襄无所纵舍，外议以季舒及崔暹等所为，甚被怨疾，及文襄遇难，文宣将赴晋阳，黄门郎杨休之劝季舒从行，曰：一日不朝，其间容刀，季舒性爱声色，心在闲放，遂不请行，欲恣其行乐，司马子如缘宿憾，及尚食典御陈山提等共列其过状，由是季舒及暹各鞭二百，徙北边，天保初，文宣知其无罪，追为将作大匠，再迁侍中，俄兼尚书左仆射，仪同三司，大被恩遇，干明初，杨愔以文宣遗旨，停其仆射，遭母丧解任，起复，除光禄勋，兼中兵尚书，出为齐州刺史，坐遣人渡淮互市，亦有赃贿事，为御史所劾，会赦不问，武成居藩曾病，文宣令季舒疗病，备尽心力，太宁初，追还，引入慰勉，累拜度支尚书，开府仪同三司，营昭阳殿，敕令监造，以判事式为胡长仁密言其短，出为西兖州刺史，为进典签于吏部，被责免官，又以诣广宁王宅，决马鞭数十，及武成崩，不得预于哭泣，久之，除胶州刺史，迁侍中，开府，食新安，河阴二郡干，加左光禄大夫，待诏文林馆，监撰御览，加特进，监国史，季舒素好图籍，暮年转更精勤，兼推荐人士，奖劝文学，时议翕然，远近称美，祖珽受委，奏季舒总监内作，珽被出，韩长鸾以为珽党，亦欲出之，属车驾将适晋阳，季舒与张雕议，以为寿春被围，大军出拒，信使往还，须禀节度，廉道路小人，或相惊恐，云大驾向并畏避南寇，若不启谏，必动人情，遂与从驾文官连名进谏，时贵臣赵彦深，唐邕，段孝言等初亦同心，临时疑贰，季舒与争，未决，长鸾遂奏云：汉儿文官连名总署，声云谏止，向并其实未必不反，宜加诛戮，帝即召己，署表官人集含章殿，以季舒，张雕，刘逖，封孝琰，裴泽，郭遵等为首，并斩之殿庭，长鸾令弃其尸于漳水，自外同署，将加鞭挞，赵彦深执谏获免，季舒等家属男女徙北边，妻女子妇配奚官，小男下蚕室，没入赀产，季舒大好医术，天保中，于徙所无事，更锐意研精，遂为名手，多所全济，虽位望转高，未曾懈怠，纵贫贱，厮养亦为之，疗庶子长君，尚书右丞，兵部郎中，次镜元著作佐郎，并流于长城，未几，季舒等六人妻以年老放出，后南安王思好更称朝廷罪恶，以季舒等见害为词，悉召六人兄弟子侄随军趣晋阳，事败，长君等并从戮六人，妻又追入官，周武帝灭齐，诏斛律光与季舒等六人同被优赠，季舒赠开府仪同大将军，定州刺史，云  ，元景安。
按北齐书本传，景安，魏昭成五世孙也。高祖虔，魏陈留王，父永，少为奉朝请，自积射将军，为元天穆荐之于尔朱荣，参立孝庄之谋，赐爵代郡公，加将军，太中大夫，二夏，幽三州行台左丞，持节招纳降户四千余家，荣又启封永朝那县子，邑三百户，持节南幽州刺史，假抚军将军，天平初，高祖以为行台左丞，寻除颍州刺史，又为北扬州刺史，天保中，征拜大司农卿，迁银青光禄大夫，依例降爵为干乡男，人宁二年，迁金紫光禄大夫，景安沉敏有干局，少工骑射，善于事人，释褐尔朱荣大将军府长流参军，加宁远将军，又转荣大丞相府长流参军，高祖平洛阳，领军娄昭荐补京畿都督，父永启回代郡公授之，加前将军，太中大夫，随武帝西入，天平末，大军西讨，景安临阵自归，高祖嘉之，即补都督，兴和中，转领亲信都督邙山之役，力战有功，赐爵西华县都乡男，代郡公如故，世宗入朝，景安随从在邺，于时江南款附，朝贡相寻，景安妙闲驰骋，雅有容则，每梁使至，令与斛律光，皮景和等对客骑射，见者称善，世宗嗣事，启减国封，分锡将士，封石保县开国子，邑三百户，加安西将军，又授通州刺史，加镇西将军，转子为伯，增邑通前六百户，余如故，天保初，加征西将军，别封兴势县开国伯，带定襄县令，赐姓高氏，三年，从破厍莫奚于代川，转领左右大都督，余官并如故。四年，从讨契丹于黄龙，领北平太守，后频从驾再破茹茹，迁武卫大将军，又转领左右大将军，兼七兵尚书，时初筑长城，镇戍未立，突厥强盛，虑或侵边，仍诏景安与诸军缘塞以备守，督领既多，且所部军人富于财物，遂贿货公行，显祖闻之，遣使推检，同行诸人，赃污狼籍，唯景安纤毫无犯，帝深嘉叹，乃诏有司以所聚敛赃绢五百匹赐之，以彰清节，又转都官尚书，加仪同三司，食高平郡干，又拜仪同三司，干明元年，转七兵尚书，加车骑大将军，皇建元年，又兼侍中，驰驿诣邺，慰劳百司，巡省风俗，肃宗曾与群臣于西园燕射，文武预者二百余人，设侯去堂百四十余步，中的者赐与良马及金玉锦彩等，有一人射中兽头，去鼻寸余，唯景安最后有一矢未发，帝令景安解之，景安徐整容仪，操弓引满，正中兽鼻，帝嗟赏称善，特马两匹，玉帛杂物，又加常等，大宁元年，加开府，二年，转右卫将军，寻转右卫大将军，天统初，判并省尚书右仆射，寻出为徐州刺史，四年，除豫州道行台仆射，豫州刺史，加开府仪同三司，武平三年，进授行台尚书令，刺史如故，封历阳郡王，景安之在边州，邻接他境，绥和边鄙，不相侵暴，人物安之，又管内蛮多华少，景安被以威恩，咸得宁辑，比至，武平末招慰生蛮输租赋者数万户，六年，征拜领军大将军，入周，以大将军大义郡开国公率众讨稽胡，战没子仁，  封述。
弟
询
按北齐书本传，述字君义，渤海蓨人也，父轨，廷尉卿，济州刺史，述有干用，年十八，为济州征东府铠曹参军高道穆为御史中尉，启为御史，迁大司马，清河王开府记室参军，兼司徒主簿，太昌中，除尚书三公郎中，以平干称，天平中，增损旧事，为麟趾新格，其名法科条，皆述删定，梁散骑常侍陆晏子，沈警来聘，以述兼通直郎，使梁还，迁世宗大将军府，后事中郎，监京畿事，武定五年，除彭城太守，当郡督再行东徐州刺史，武定七年除。廷尉少卿，八年，兼给事黄门侍郎，齐受禅，与李奖等八人充大使，巡省方俗，问民疾苦，天保三年，除清河太守，迁司徒左长史，行东都事，寻除海州刺史，太宁元年，征授大理卿，河清三年，敕与录尚书赵彦深，仆射魏收，尚书阳休之，国子祭酒马敬德等议定律令，天统元年，迁度支尚书，三年，转五兵尚书，加仪同三司，武平元年，除南兖州刺史，更满还朝，除左光禄大夫，又除殿中尚书，述久为法官，明解律令，议断平允，深为时人所称。而厚积财产，一无馈遗，虽至亲密友，贫病困笃，亦绝于拯济，朝野物论甚鄙之，外貌方整，而不免请谒，回避进趋，颇致嗤骇，前妻河内司马氏一息，为娶陇西李士元女，大输财聘，及将成礼，犹竞悬违，述忽取供养像对，士元打像作誓，士元笑曰：封公何处常得应急像，须誓便用，一息娶范阳卢庄之女，述又径府诉云：送鸁乃嫌脚跛，评田则云咸薄，铜器又嫌古废，皆为吝啬所及，每致纷纭，子元，武平末太子舍人，述弟询，字景文，魏员外郎，武定中，永安公开府法曹，稍迁尚书起部郎中，转三公郎，出为东平原郡太守，迁定州长史，又除河间郡守，入为尚书左丞，又为济南太守，隋开皇中卒，询窥涉经史，清素自持，历官皆有干局才具，治郡甚着声绩，民吏敬而爱之，  李稚廉。
按北齐书本传，稚廉赵郡高邑人也。齐州刺史，义深之弟，稚廉少而寡欲，为儿童时，初不从，家人有所求请，家人尝故以金宝授之，终不取，强付，辄掷之于地，州牧以其蒙稚而廉，故名曰稚廉，聪明好学，年十五，颇寻览五经章句，属葛荣作乱，本郡纷扰，违难赴京，永安中，释褐奉朝请，普泰初，开府记室，龙骧将军，广州征南府录事参军，不行，寻转开府谘议参军事，前将军，天平中，高祖擢为泰州开府长史，平北将军，稚廉缉谐将士，军民乐悦，高祖频幸河东，大相嗟赏，转为世宗骠骑府长史，诏以济州控带川陆，接对梁使，尤须得人，世宗荐之，除济州仪同长史，又迁瀛州长史，高祖行经冀州，总合河北六州文籍，商校户口增损，高祖亲自部分，多在马上，征责文簿，指景取备，事绪非一，稚廉每应机立成，恒先期会，莫不雅合深旨，为诸州准的，高祖顾谓司马子如曰：观稚廉处分快人意也！因集文武数万人，令郎中杜弼宣旨慰劳，仍诘诸州长史，守令等诸人，并谢罪，稚廉独前拜恩，观者咸叹美之。其日，赐以牛酒，高祖还，并以其事告世宗，世宗喜而语人曰：吾足知人矣，世宗嗣事，召诣晋阳，除霸府掾，谓杜弼曰：并州王者之基，须好长史，各举所知，时雅有所称，皆不允。众人未答，世宗乃谓陈元康曰：我教君好长史处，李稚廉即其人也，遂命为并州长史，常在世宗第内，与陇西辛术等六人号为馆客，待以上宾之礼，天保初，除安南将军，太原郡守，显祖尝召见，问以治方，语及政刑宽猛，帝意深文峻法，稚廉固以为非，帝意不悦，语及杨愔，误称为杨公，以应对失宜，除济阴郡守，带西兖州刺史，征拜太府少卿，寻转廷尉少卿，迁太尉长史，肃宗即位，兼散骑常侍，省方大使，行还所奏，多见纳用，除合州刺史，亦有政绩未满，行怀州刺史，还朝，授兼太仆卿，转大司农卿，赵州大中正，天统元年，加骠骑大将军，大理卿，世称平直，为南青州刺史，未几，征为并省都官尚书，武平五年三月，卒于晋阳，年六十七，赠仪同三司，信义二州刺史，吏部尚书，  羊烈。
按北齐书本传烈，字信卿，太山巨平人也。晋太仆卿琇之八世孙，魏梁州刺史祉之弟子，父灵珍，魏兖州别驾，烈少通敏，自修立，有成人之风，好读书，能言名理，以元学知名，魏孝昌中，烈从兄&#为太守，据郡起兵外叛，烈潜知其谋，深惧家祸，与从兄广平太守敦驰赴洛阳告难，朝廷将加厚赏，烈告人云：譬如斩手全躯，所存者大故尔。岂有幸从兄之败，以为己利乎？卒无所受，弱冠，州辟主簿，又兼治中从事，刺史方以吏事为意，以干济见知，释巾太师，咸阳王行参军，迁秘书郎，显祖初为仪同三司，开府仓曹参军事，天保初，授太子步兵校尉，轻车将军，寻迁并省，比部郎中，除司徒属，频历尚书祠部，左右民郎中，所在咸为称职，九年，除阳平太守，治有能名，是时，频有灾蝗，犬牙不入阳平境，敕书褒美焉，皇建二年，迁光禄少卿，加龙骧将军，兖州大中正，又进号平南将军，天统中，除大中大夫，兼光禄少卿，武平初，除骠骑将军，义州刺史，寻以老疾还乡，周大象中卒，烈家传素业，闺门修饰，为世所称，一门女不再醮，魏太和中，于兖州造一尼寺，女寡居无子者，并出家为尼，咸存戒行，烈天统中与尚书毕义云争兖州大中正，义云盛称门阀，云我累世本州刺史，卿世为我家故吏，烈答云：卿自毕轨被诛以还，寂无人物，近日刺史，皆是疆场之上，彼此而得，何足为言！岂若我汉之河南尹，晋之太傅，名德学行，百代传美，且男清女贞，足以相冠，自外多可称也。盖讥义云之帷薄焉，  唐邕。
按北齐书本传，邕字道和，太原晋阳人，其先自晋昌徙焉，父灵芝，魏寿阳令，邕少明敏，有治世才具，太昌初，或荐于高祖，命其直外兵曹，典执文帐，邕善书计，强记默识，以干济见知，擢为世宗大将军府参军，及世宗崩，事出仓卒，显祖部分将士，镇压西方，夜中召邕支配，造次便了，显祖甚重之，显祖频年出塞，邕必陪从，专掌兵机，识悟闲明，承变敏速，自督将以还，军吏以上，劳&#由绪，无不谙练，每有顾问，占对如响，或于御前简阅，虽三五千人，邕多不执文簿，暗唱官位姓名，未尝谬误，七年，于羊汾堤讲武，令邕总为诸军节度，事毕，仍监宴射之礼，是日，显祖亲执邕手，引至太后前，坐于丞相斛律金之上，启太后云：唐邕强干，一人当千，仍别赐锦彩钱帛，邕非唯强济明辨，然亦善揣上意，进取多途，是以恩宠日隆，委任弥重，显祖又尝对邕白太后云：唐邕分明强记，每有军机大事，手作文书，口且处分，耳又听受，实是异人，一日之中，六度赐物，又尝解所服青鼠皮裘，赐邕云：朕意在车马衣裘与卿共敝，十年，从幸晋阳，除兼给事黄门侍郎，领中书舍人，显祖尝登童子佛寺，望并州城，曰：此是何等城？或曰，此是金城汤池，天府之国，帝云：我谓唐邕是金城，此非金城也，其见重如此。其后语邕曰：卿劬劳既久，欲除卿作州，频敕杨遵彦更求一人堪代卿者？遵彦云，比遍访文武，如卿之徒，实不可得，所以遂停此意，卿宜勉之！显祖或时切责侍臣不称旨者云，观卿等举措，不中与唐邕作奴，其见赏遇多此类，肃宗作相，除黄门侍郎于华林园射，特赐金带，宝器服玩杂物五百种，天统初，除侍中，并州大中正，又拜护军，余如故，邕以军民教习田猎，依令十二月，月别三围，以为人马疲敝，奏请每月两围，世祖从之，后出为赵州刺史，余官如故，世祖谓邕曰：朝臣未有带侍中，护军，中正作州者，以卿故有此举，放卿百余日休息，至秋间，当即追卿，迁右仆射，又迁尚书令，封晋昌王，录尚书事，属周师来寇，丞相高阿那肱率兵赴援，邕配割不甚允从，因此有隙，那肱谮之，遣侍中斛律孝卿宣旨责让，留身禁止，寻释之，车驾将幸晋阳，敕孝卿总知骑兵，度支事多自决，不相询禀，邕自恃从霸朝以来，常典枢要，历事六帝，恩遇甚重，一旦为孝卿所轻，负气郁怏，形于辞色，帝平阳败后，狼狈还邺都，邕惧那肱谮之，憾斛律孝卿轻己，遂留晋阳，与莫多娄敬显等宗树，安德王为帝，信宿城陷，邕遂降周，依例授仪同大将军，卒于凤州刺史，邕性识明敏，通解时事，齐氏一代，典制兵机，凡是九州军士，四方勇募，强弱多少，番代往来及器械精粗，粮储虚实，精心勤事，莫不谙知，自大宁以来，奢侈糜费，比及武平之末，府藏渐虚，邕度支取舍，大有裨益，然既被任遇，意气渐高，其未经府寺陈诉，越览词牒，条数甚多，俱为宪台及左丞弹纠，并御注放免，司空从事中郎封长业，太尉记室参军平涛并为征官钱违限，邕各杖背二十，齐时宰相未有挝挞朝士者，至是甚骇物，听三子，君明君彻君德，  袁聿修。
子
知礼
按北齐书本传，聿修，字叔德，陈郡阳夏人，魏中书令，&#之子也，出后叔父跃，七岁遭丧，居处礼度，有若成人，九岁，州辟主簿，性深沉，有鉴识，清凈寡欲，与物无竞，深为尚书崔休所知赏，魏太昌中，释褐太保开府西合祭酒，年十八，领本州中正，寻兼尚书度支郎，仍历五兵，左民郎中，武定末，太子中舍人，天保初，除太子庶子，以本官行博陵太守，数年，大有声绩，远近称之，八年，兼太府少卿，寻转大司农少卿，又除太常少卿，皇建二年，遭母忧去职，寻诏复前官，加冠军，辅国将军，除吏部郎中，未几，迁司徒左长史，加骠骑大将军，领兼御史中丞，司徒录事参军，参军卢思道私贷库钱四十万，娉太原王义女为妻，而王氏已先纳陆孔文礼娉为定聿修，坐为首寮，又是国之司宪，知而不劾，被责免中丞，寻迁秘书监，天统中，诏与赵郡王睿等议定五礼，出除信州刺史，即其本乡也，时人荣之。为政清靖，不言而治，长吏以下，爰逮鳏寡孤幼，皆得其欢心，武平初，御史普出过诣诸州，梁，郑、兖、豫，疆境连接，州之四面悉有举劾，御史竟不到信州，其见知如此。及解代还京，民庶道俗，追别满道，或将酒脯，涕泣留连，竟欲远送，既盛暑，恐其劳弊，往往为之驻马，随举一酌，示领其意，辞谢令还，还京后，州民郑播宗等七百余人，请为立碑，敛缣布数百匹，托中书侍郎李德林为文，以纪功德府省为奏，敕报许之，寻除都官尚书，仍领本州中正，转兼吏部尚书，仪同三司，尚书寻即真，聿修少平和温润，素流之中，最有规检，以名家子历任清华，时望多相器待，许其风监，在郎署之日，值赵彦深为水部郎中，同在一院，因成交友，彦深后被沙汰停秩，门生藜藿，聿修犹以故情，存问来往，彦深任用，铭戢甚深，虽人才无愧，盖亦由其接引，为吏部尚书以后，自以物望得之，初，冯子琮以仆射摄选，婚嫁相寻，聿修常非笑之，语人云：冯公营婚，日不暇给，及自居选曹，亦不能免，时论以为地势然也。在官廉谨，当时少匹，魏齐世，台郎多不免交通饷遗，聿修在尚书十年，未曾受升酒之馈，尚书邢邵与聿修旧款，每于省中语戏，常呼聿修为清郎，大宁初，聿修以太常少卿出使巡省，仍命考校官人得失，经历兖州，时邢邵为兖州刺史，别后，遣送白绸为信，聿修退绸，不受，与邢书云：今日仰遇有异常行，瓜田李下，古人所慎，多言可畏，譬之防川，愿得此心，不贻厚责，邢亦忻然领解，报书云：一日之赠，率尔不思，老夫忽忽意不及此，敬承来旨，吾无间然，弟昔为清郎，今日复作清卿矣，及在吏部，属政塞道丧，若违忤要势，即恐祸不旋踵，虽以清白自守，犹不免请谒之累，齐亡入周，授仪同大将军，吏部下大夫，大象永除，东京司宗中大夫，隋开皇初，加上仪司，迁东京都官尚书，东京废，入朝，又除都官尚书，二年，出为熊州刺史，寻卒，年七十二，子知礼，武平末，仪同开府参军事，隋开皇中侍御史，历尚书民部，考功侍郎，大业初，卒于太子中舍人，  卢叔武。
族孙
臣客
按北齐书本传，叔武，范阳涿人，青州刺史，文伟从子也，父光宗，有志尚，叔武两兄观，仲并以文章显于洛下，叔武少机悟，豪率轻侠，好奇策，慕诸葛亮之为人，为贺拔胜荆州开府长史，胜不用其计，弃城奔梁，叔武归本县，筑室临陂，优游自适，世宗降辟书，辞疾不到，天保初，复征，不得已布裘，乘露车至邺，杨愔往候之，以为司徒谘议，称疾不受，肃宗即位，召为太子中庶子，加银青光禄大夫，问以世事，叔武劝讨关西，画地陈兵，势曰：人众敌者当任智谋，钧者当任势力，故强者所以制弱，富者所以兼贫，今大齐之比关西，强弱不同，贫富有异，而戎马不息，未能吞并，此失于不用强富也，轻兵野战，胜负难必，是胡骑之法，非深谋远筭，万全之术也，宜立重镇于平阳，与彼蒲州相对，深沟高垒，运粮积甲，筑城戍以属之，彼若闭关不出，则取其黄河以东长安穷蹙，自然困死，如彼出兵，非十万以上，不为我敌，所供粮食，皆出关内，我兵士相代，年别一番，谷食丰饶，运送不绝，彼来求战，我不应之，彼若退军，即乘其弊，自长安以西，民疏城远，敌兵来往，实有艰难，与我相持，农作且废，不过三年，彼自破矣，帝深纳之，又愿自居平阳，成此谋略，上令元文遥与叔武参谋，撰平西策一卷，未几，帝崩，事遂寝。世祖践阼，拜仪同三司，都官尚书，出为合州刺史，武平中，迁太子詹事，右光禄大夫，叔武在乡时，有粟千石，每至春夏，乡人无食者，令自载取，至秋任其偿，都不计校，然而岁岁常得倍余，既在朝通贵，自以年老，儿子又多，遂营一大屋，曰：歌于斯，哭于斯，魏收曾来诣之，访以洛京旧事，不待食而起，云：难为子费，叔武留之，良久食至，但有粟&#，葵菜木&#盛之，片脯而已，所将仆从，亦尽设食，一与此同，齐灭，归范阳，遭乱城陷，叔武与族弟士遂皆以寒喂致毙，周将宇文神举以其有名德，收而葬之叔武，族孙臣客，父子规，魏尚书郎，林虑，郡守臣客风仪甚美，少有志向，雅有法度，好道家之言，其姊为任城王妃，天保永，任城王致之于朝廷，由是擢拜太子舍人，迁司徒记室，请归侍祖母李，李强之令仕，不得已而顺命，除太子舍人，太子中庶子，武平中，兼散骑常侍，聘陈还，卒于路。赠郑州刺史，鸿胪卿，  源彪。
子师 弟文举 从父兄楷
元修伯 辛悫 潘子义
按北齐书本传，彪字文宗，西平乐都人也，父子恭，魏中书监，司空，文献公，文宗学涉机警，少有名誉，魏孝庄永安中，以父功赐爵临颍县伯，除员外散骑常侍，大中四年，凉州大中正，遭父忧去职，武定初，服阕，吏部召领司徒记室，加平东将军，世宗摄选，沙汰台郎，以文宗为尚书祠部郎中，仍领记室，转太子洗马，天保元年，除太子中舍人，干明初，出为范阳郡守，皇建二年，拜泾州刺史，文宗以恩信待物，甚得边境之和，为邻人所钦服，前政被抄掠者，多得放还，天统初，入为吏部郎中，迁御史中丞，典选如故，寻除散骑常侍，仍摄吏部，加骠骑大将军，属秦州刺史宋嵩卒，朝廷以州在边垂，以文宗往莅泾州，颇着声绩，除秦州刺史，乘传之府，特给后部鼓吹，文宗为治，如在泾州，时李孝贞聘陈，陈主谓孝贞曰：齐朝还遣源泾州来瓜步，真可谓和通矣。寻加仪同三司，武平二年，征领国子祭酒，三年，迁秘书监陈将吴明彻寇江南，历阳，瓜步相寻失守，赵彦深于起居省密访文宗曰：吴贼侏张，遂至于此，仆妨贤既久，忧惧交深，今者之势，计将安出？弟往在泾州甚悉，江淮间情事，今将何以御之？对曰：荷国厚恩，无由报&，#有所闻见，敢不尽言？但朝廷精兵，必不肯多付诸将，数千已下，复不得与吴楚争锋，命将出军，反为彼饵，尉破胡人品，王之所知，进既不得退，又未可败绩之事，匪朝伊夕，王出而能入，朝野倾心，脱一日参差，悔无所及，以今日之计，不可再三，国家待遇淮南，失之同于蒿箭，如文宗计者，不过专委王琳，淮南招募三四万人，风俗相通，能得死力，兼令旧将淮北捉兵，足堪固守，且琳之于昙顼，不肯北面事之明矣，窃谓计之上者。若不推赤心于琳，别遣余人掣肘，复成速祸，弥不可为，彦深叹曰：弟此良图，足为制胜千里，但口舌争来十日，已不见从，时事至此，安可尽言！相顾流涕，武平七年，周武平齐，与阳休之，袁聿修等十八人，同敕入京，授仪同大将军，司成下大夫，隋开皇初，授莒州刺史，至州，遇疾去官，开皇六年卒，年六十六，文宗以贵族子弟升朝列，才识敏赡，以干局见知，然好游诣贵要之门，故时论以为善于附会子师，少好学，明辨有识悟，尤以吏事知名，河清初，司空参军事，历侍御史，太常丞，尚书左外兵郎中，隋开皇中，尚书比部，考功侍郎，大业初，卒于大理少卿，文宗弟文举，亦有才干，历尚书比部，二千石郎中，定州长史，带中山郡守，卒于太尉长史，文宗从父兄楷，字&#，延有器干，善草隶书，历尚书左民郎中，治书侍御史，长乐，中山郡守，京畿长史，黄门郎，假仪同三司，齐灭，朝贵知名，入周京者，度支尚书元修伯，魏文成皇帝之后，清素寡欲，明识理体，少历显职，尚书郎，治书侍御史，司徒左长史，数郡太守，光州刺史，所在皆着声绩，及为度支，属政荒国蹙，储藏虚竭，赋役繁兴，修伯忧国如家，恤民之劳，兼济时事，询谋宰相，朝夕孜孜，与录尚书唐邕回换取舍，颇有裨益，周朝授仪同大将军，载师大夫，其事行史阙，故不列于传，齐末又有并省尚书陇西辛&#，散骑常侍长乐潘子义并以才干知名，入仕周，随位历通显，云  北，周一  ，周惠达。
按周书本传，惠达字怀文，章武文安人也，父信，少仕州郡，历乐乡，平舒，平成三县令，皆以廉能称，惠达幼有志操，好读书，美容貌，进退可观，见者莫不重之，魏齐王萧宝夤为瀛州刺史，召惠达及河间冯景同在阁中，甚礼之，及宝夤还朝，惠达随入洛阳，领军元叉势倾海内，惠达尝因宝夤与叉言论，叉叹重之，于座遗惠达衣物，孝昌初，魏临淮王彧北讨，以惠达为府长流参军，及万俟丑奴等构乱，萧宝夤西征，惠达复随入关，宝夤后与贼战不利，退还，仍除雍州刺史，令惠达使洛阳，未还，而宝夤反谋闻于京师，有司以惠达是其行人，将执之，乃私驰还，至潼关，遇大使扬侃，侃谓惠达曰：萧氏逆谋已成，何为故入兽口？惠达曰：萧王为左右所误，今往，庶其改图，及至，宝夤反形已露，不可弥缝，遂用惠达为光禄勋，中书舍人，宝夤既败，人悉逃散，唯惠达等数人从之，宝夤语惠达曰：人生富贵，左右咸言尽节，及遭厄难，乃知岁寒也贺拔岳获宝夤送洛，留惠达为府祭酒，给其衣马，即与参议，岳为关中大行台，以惠达为从事中郎，尝使至洛，魏孝武与惠达语及世难，惠达陈天下事势，述岳有诚节，唯以忧国定乱为事，言辞激切，帝甚嘉之，及还，具以白岳，岳曰：人生于天，受命于君，岂有利人荣禄，而不忧其祸难，卿之所奏，实获吾心，自是更被亲礼，岳每征讨，恒命惠达居守，又转岳府属，岳为侯莫陈悦所害，悦得惠达，欲官之，惠达辞以疾，不见许，乃遁入汉阳之麦积崖，悦平，惠达归于太祖，即用秦州司马，安辑陇右，及太祖为大都督，总管兵起，雍复以惠达为府司马，便委任焉，魏孝武诏太祖尚冯翊长公主以惠达为长史，赴洛阳奉迎，至潼关，遇孝武已西，即令惠达先太祖谓惠达曰：昔周之东迁，晋，郑是依，今乘舆播越，降临关右，吾虽猥当其任，而才愧昔人，卿宜&#力共成功业，以取富贵也，对曰：惠达宦游有年，属明公一匡之运，富贵之事，非所敢望，但愿明公威德加于天下，惠达得&，#其尺寸，则志愿毕矣，太祖为大将军，大行台，以惠达为行台尚书，大将军府司马，封文安县子，邑三百户，太祖出镇华州，留惠达知后事，于时既承丧乱，庶事多阙，惠达营造戎仗，储积食粮，简阅士马，以济军国之务，时甚赖焉。为安东将军，拜太子少傅，进爵为伯，增邑三百户，寻除中书令，进爵为公，增邑通前九百户，加卫大将军，左光禄大夫，四年，兼尚书右仆射，其年，太祖与魏文帝东征，惠达辅魏太子居守，总留台事，惠达前后辞让，帝手诏答曰：西顾无忧，唯公是属，萧寇之重，深所寄怀，及邙山失律，人情骇动，赵青雀率东人据长安子城反，惠达奉太子出渭桥北以御之，军还，青雀等伏诛，拜吏部尚书，久之，复为右仆射，自关右草创，礼乐缺然，惠达与礼官损益旧章，至是仪轨稍备，魏文帝因朝奏乐，顾谓惠达曰：此卿之功也。寻拜仪同三司，惠达虽居显职，性谦退，善下人，尽心勤公，进拔良士，以此人皆敬而附之，十年薨，子题嗣，隋开皇初，以惠达着绩前代，追封萧国公，  薛善。
按周书本传，善字仲良，淮东汾阴人也。祖瑚，魏河东郡守，父和，南青州刺史，善少为司空府参军事，迁傥城郡守，转盐池都将，魏孝武西迁，东魏攻河东，围秦州，以善为别驾，善家素富，僮仆数百人，兄元信仗气豪侈，每食方丈，坐客恒满，弦歌不绝，而善独供己率素，爱乐闲静，大统三年，齐神武败于沙苑，留善族兄崇礼守河东，太祖遣李弼围之，崇礼固守不下，善密谓崇礼曰：高氏戎车犯顺，致令主上播越，与兄是衣冠绪余，荷国荣宠，今大军已临，而兄尚欲为高氏尽力，若城陷之日，送首长安，云逆贼某甲之首，死而有灵，岂不殁有余愧，不如早归诚款，虽未足以表奇节，庶获全首领，而崇礼犹持疑不决，会善从弟馥妹夫高子信为防城都督，守城南面，遣馥来诣善云：意欲应接西军，但恐力所不制，善即令弟济将门生数十人与信，馥等斩关引弼军入，时预谋者并赏五等爵，善以背逆归顺，臣子常情，岂容阖门大小，俱叨封邑，遂与弟顺并固辞不受，太祖嘉之，以善为汾阴令，善干用强明，一郡称最，太守王罴美之，令善兼督六县事，寻征为行台郎中，时欲广置屯田以供军费，乃除司农少卿，领同州夏阳县，二十屯监，又于夏阳诸山置铁冶，复令善为冶监，每月役八千人，营造军器，善亲自督课，兼加慰抚，甲兵精利，而皆忘其劳苦焉，加通直散骑常侍，迁大丞相府从事中郎，追论屯田功，赐爵龙门县子，迁黄门侍郎，加车骑大将军，仪同三司，除河东郡守，进骠骑大将军，开府仪同三司，赐姓宇文氏，六官建，拜工部中大夫，进爵博平县公，寻除御正中大夫，转民部中大夫，时晋公护执政，仪同齐軏语善云：兵马万机，须归天子，何因犹在权门，善白之，护乃杀軏，以善忠于己，引为中外府司马，迁司会中大夫，副总六府事，加授京兆尹，仍治司会，出为隆州刺史，兼治益州总管府长史，征拜少傅，卒于位，时年六十七，赠蒲虞，勋三州刺史，高祖以善告齐軏事，谥曰缪公，子裒嗣，官至高阳守，善弟慎  岑善方。
按周书萧&#传善方，字思义，南阳棘阳人，汉征南大将军彭之后也，祖惠甫，给事中，父昶，散骑侍郎，善方有器局，博综经史，善于辞令，以刑狱参军，随&#至襄阳，&#初请内附，以善方兼记室，充使诣阙，应对闲敏，深为太祖所嘉，自此往来，凡数十反，魏恭帝二年，授骠骑大将军，开府仪同三司，封长宁县公，&#之承制也，授中书舍人，迁襄阳郡守，及称帝，征为太府卿，领中书舍人，转太府领，舍人如故。寻迁散骑常侍，起部尚书，善方性清慎，有当世干能，故&#委以机密，&#之，七年卒，赠太常卿，谥曰敬，所著文集十卷，有七子，并有操行，之元之利，之象最知名，  张轨。
按周书本传轨，字元轨，济北临邑人也。父崇，高平令，轨少好学，志识开朗，初在洛阳，家贫，与乐安孙树仁为莫逆之友，每易衣而出，以此见称，永安中，随尔朱荣击元颢，除讨寇将军，奉朝请，轨常谓所亲曰：秦，雍之间，必有王者，尔朱氏败后，遂杖策入关，贺拔岳以轨为记室参军，典机务，寻转仓曹，加镇远将军，时榖籴涌贵，或有请贷官仓者，轨曰：以私害公，非吾宿志，济人之难，讵得相违？乃卖所服衣物，籴粟以赈其乏，及岳被害，太祖以轨为都督，从征侯莫陈悦，悦平，使于洛阳，见领军斛斯椿，椿曰：高欢逆谋，已传行路，人情西望，以日为年，未知字文何如贺拔也？轨曰：宇文公文足经国，武可定乱，至于高识远度，非愚管所测，椿曰：诚如卿言，真可恃也，太祖为行台，授轨郎中，魏孝武西迁，除中书舍人，封寿张县子，邑三百户，加左将军，济州大中正，兼著作佐郎，修起居注，迁给事黄门侍郎兼吏部郎中，六年，出为河北郡守，在郡三年，声绩甚着，临人治术，有循吏之美，大统间，宰人者，多推尚之，入为丞相府从事中郎，行武功郡事，章武公导出镇秦州，以轨为长史，加抚军将军，大都督，通直散骑常侍，魏废帝元年，进车骑大将军，仪同三司，散骑常侍，二年，赐姓宇文氏，行南秦州事，魏恭帝二年，征拜度支尚书，复除陇右府长史，卒于位，时年五十五，谥曰质，轨性清素，临终之日，家无余财，惟有素书数百卷，子肃，  苏亮。
弟
让
按周书本传亮，字景顺，武功人也，祖权，魏中书侍郎，玉门郡守，父佑，泰山郡守，亮少通敏，博学好属文，善章奏，初举秀才，至洛阳，遇河内常景，景深器之，退而谓人曰：秦中才学可以抗山东者，将此人乎？魏齐王萧宝夤引为参军，后宝夤开府，复为其府主簿，从宝夤西征，转记室参军，宝夤迁大将军，仍为之掾，宝夤雅知重亮，凡有文檄谋议，皆以委之。寻行武功郡事，甚着声绩，宝夤作乱，以亮为黄门侍郎，亮善处人间，与物无忤，及宝夤败，从之者遇祸，唯亮获全，及长孙雅尔朱天光等西讨，并以亮为郎中，专典文翰，累迁镇军将军，光禄大夫，散骑常侍，岐州大中正，贺拔岳为关西行台，引亮为左丞，典机密，魏孝武西迁，除吏部郎中，加卫将军，右光禄大夫，大统二年，拜给事黄门侍郎，领中书舍人，魏文帝子宜都王式为秦州刺史，以亮为司马，帝谓亮曰：黄门侍郎，岂可为秦州司马，直以朕爱子出蕃，故以心腹相委，勿以为恨！临辞，赐以御马，七年，复为黄门郎，加骠骑将军，八年，迁都官尚书，使持节，行北华州刺史，封临泾县子，邑三百户，除中书监，领著作，修国史，亮有机辩，善谈笑，太祖甚重之，有所筹议，率多会旨，记人之善，忘人之过，荐达后进，常如弗及，故当世敬慕焉，十四年，除秘书监，车骑大将军，仪同三司，寻拜大行台尚书，出为岐州刺史，朝廷以其作牧本州，特给路车，鼓吹先还其宅，并给骑士三千，列羽仪，游乡党，经过故人，欢饮旬日，然后入州，世以为荣，十七年，征拜侍中，卒于位，赠本官，亮少与从弟绰俱知名，然绰文章少不逮亮，至于经画进趣，亮又减之，故世称二苏焉，亮自大统以来，无岁不转官，一年或至三迁，佥曰才至，不怪其速也，所著文笔数十篇，颇行于世。子师嗣，以亮名重于时，起家为黄门侍郎，亮弟湛，中书侍郎，湛弟让，字景恕，幼聪敏好学，颇有人伦鉴识，初为本州主簿，稍迁别驾，武都郡守，镇远将军，金紫光禄大夫，及太祖为丞相，引为府属，甚见亲待，出为卫将军，南汾州刺史，治有善政，寻卒官，赠车骑大将军，仪同三司，泾州刺史，  李彦，按周书本传彦，字彦士，梁郡下邑人也。祖先之，魏淮南郡守，父静，南青州刺史，彦少有节操，好学慕古，为乡闾之所敬惮，孝昌中，解褐奉朝请，加轻车将军，从魏孝武入关，兼著作佐郎，修起居注，加宁朔将军，进号冠军将军，中散大夫，迁平东将军，大中大夫，大统初，除通直散骑侍郎，三年，拜安东将军，银青光禄大夫，太保转太傅长史，仪曹郎中，左民郎中，十二年，省三十六曹为十二部，改授民部郎中，封平阳县子，邑三百户，十五年，进号中军将军，兼尚书左丞，领选部大军东讨，加持节，大都督，通直散骑常侍，掌留台事，魏废帝初，拜尚书右丞，转左丞，彦在尚书十有五载，属军国草创，庶务殷繁，留心省阅，未尝懈怠，断决如流，略无疑滞，台阁莫不叹其公勤，服其明察，迁给事黄门侍郎，仍左丞，寻进车骑大将军，仪同三司，赐姓宇文氏，出为鄜州刺史，彦以东夏未平，固辞州任，诏许之，拜兵部尚书，加骠骑大将军，开府仪同三司，仍兼著作，六官建，改授军司马，进爵为伯，彦性谦恭，有礼节，虽居显要，于亲党之间，恂恂如也，轻财重义，好施爱士，时论以此称之。然素多疾，而勤于&#，职虽沉顿枕席，尤理务不辍，遂至于卒，时年四十六，谥曰敬，彦临终遗诫其子等曰：昔人以窾木为椟，葛虆为缄，下不乱泉，上不泄臭，此实吾平生之志也，但事既矫枉，恐为世士所讥，今可敛以时服，葬于硗之地，勿用明器，刍涂及仪卫等，尔其念之，朝廷嘉焉，不夺其志，子升明嗣。少历显职，大象末，太府中大夫，仪同大将军，  薛端。
子
冑
按周书本传，端字仁直，河东汾阴人也。本名沙&，#魏雍州刺史，汾阴侯辨之六世孙，代为河东着姓，高祖谨，泰州刺史，内都坐大宫，涪陵公，曾祖洪隆，河东太守，以隆兄洪阼尚魏文帝女西河公主，有赐田在冯翊，洪隆子麟驹徙居之，遂家于冯翊之夏阳焉，麟驹举秀才，拜中书博士，兼主客郎中，赠河东太守，父英集，通直散骑常侍，端少有志操，遭父忧，居丧合礼。与弟裕励精笃学，不交人事，年十七，司空高干辟为参军，赐爵汾阴县男，端以天下扰乱，遂弃官归乡里，魏孝武西迁，太祖令大都督薛崇礼据龙门，引端同行，崇礼寻失守，遂降东魏，东魏遣行台薛循义，都督乙千贵率众数千西度，据杨氏壁，端与宗亲及家僮等先在壁中，循义乃令其兵逼端等东度，方欲济河，会日暮，端密与宗室及家僮等叛之，循义遣骑追，端且战且驰，遂入石城栅，得免，栅中先有百家，端与并力固守，贵等数来慰喻，知端无降意，遂拔还河东，东魏又遣其将贺兰懿，南汾州刺史薛琰达守杨氏壁，端率其属，并招喻村民第，多设奇以临之，懿等疑有大军，便即东遁，争船溺死者数千人，端收其器械，复还杨氏壁，太祖遣南汾州刺史苏景恕镇之，降书劳问，征端赴阙，以为大丞相府户曹参军，从擒窦泰，复弘农，战沙苑，并有功，加冠军将军，中散大夫，进爵为伯，转丞相东合祭酒，加本州大中正，迁兵部郎中，改封文城县伯，加使持节，平东将军，吏部郎中，端性强直，每有奏请，不避权贵，太祖嘉之，故赐名端，欲令名质相副，自居选曹，先尽贤能，虽贵游子弟，才劣行薄者，未尝升擢之，每启太祖云：设官分职，本康时务，苟非其人，不如旷职，太祖深然之，大统十六年，大军东讨，柱国李弼为别道元帅，妙简首僚，数日不定，太祖谓弼曰：为公思得一长史，无过薛端，弼对曰：真其才也，乃遣之。加授车骑大将军，仪同三司，转尚书左丞，仍掌选事，进授吏部尚书，赐姓字文氏，端久处选曹，雅有人伦之鉴，其所擢用，咸得其才，六官建，拜军司马，加侍中，骠骑大将军，开府仪同三司，进爵为侯，孝闵帝践祚，除工部中大夫，转民部中大夫，进爵为公，增邑通前一千八百户，晋公护将废帝，召群官议之，端颇有同异，护不悦，出为蔡州刺史，为政宽惠，民吏爱之，寻转基州刺史，基州地接梁，陈，事藉镇抚，总管史宁遣司马梁荣催令赴任，蔡州父老诉荣，请留端者千余人，至基州，未几卒，时年四十三，遗诫薄葬，府州赠遗，勿有所受，赠本官，加大将军，追封文成郡公，谥曰质，子冑，字绍元，幼聪敏，涉猎群书，雅达政事，起家帅都督，累迁上仪同，历司金中大夫，徐州总管府长史，合州刺史，大象中，位至开府仪同大将军。
政事部名臣列传十一
北周二
李昶
按周书本传，昶顿丘，临黄人也，小名那，祖彪名重魏朝，为御史中尉，父游，亦有才行，为当世所称。游兄志为南荆州刺史，游随从至州，属尔朱之乱，与志俱奔江左，昶性峻急，不杂交游，幼年已解属文，有声洛下，时洛阳刱置明堂，昶年十数岁，为明堂赋，虽优洽未足，而才制可观，见者咸曰有家风矣。初谒太祖，太祖深奇之，厚加资给，令入太学，太祖每见学生，必问才行于昶，昶神情清悟，应对明辨，太祖每称叹之，绥德公陆通盛选僚采，请以昶为司马，太祖许之，昶虽年少，通特加接待，公私之事，咸取决焉。又兼二千石郎中，典仪注，累迁都官郎中，相州大中正，丞相府东阁祭酒，中军将军，银青光禄大夫，昶虽处郎官，太祖恒欲以书记委之，于是以昶为丞相府记室参军，著作郎，修国史，转大行台郎中，中书侍郎，顷之，转黄门侍郎，封临黄县伯，邑五百户，太祖尝谓昶曰：卿祖昔在中朝，为御史中尉，卿操尚贞固，理应不坠家风，但孤以中尉弹劾之官，爱憎所在，故未即授卿耳，然此职久旷，无以易卿。乃奏昶为御史中尉，岁余，加使持节，车骑大将军，仪同三司，赐姓宇文氏，六官建，拜内史下大夫，进爵为侯，增邑五百户，迁内史中大夫，世宗初，行御伯中大夫，武成元年，除中外府司录，保定初，进骠骑大将军，开府仪同三司，二年，转御正中大夫，时以近侍清要，盛选国华，乃以昶及安昌公元则，中都公陆逞，临淄公唐瑾等并为纳言，寻进爵为公，增邑通前一千三百户，五年，出为昌州刺史，在州遇疾，启求入朝，诏许之，还未至京，卒于路，时年五十，赠相瀛二州刺史，昶于太祖，世已当枢要，兵马处分，专以委之，诏册文笔，皆昶所作也，及晋公护执政，委任如旧，昶常曰：文章之事，不足流于后世，经邦致治，庶及古人，故所作文笔，了无&#草，唯留心政事而已，又以父在江南，身寓关右，自少及终，不饮酒听乐，时论以此称焉。子丹嗣，  柳庆。
子机
弘
按周书本传，庆字更兴，解人也。五世祖恭，仕后赵为河东郡守，后以秦，赵衰乱，乃率民南徙，居于汝，颍之间，故世仕江表，祖縃守同州别驾，宋安郡守，父僧习，齐奉朝请，魏景明中，与豫州刺史裴叔业据州归魏，历北地，颍川二郡守，扬州大中正，庆幼聪敏，有器量，博涉群书，不治章句，好饮酒，闲于占对，年十三，因曝书，僧习谓庆曰：汝虽聪敏，吾未经特试，乃令庆于杂赋集中取赋一篇，千有余言，庆立读三&#，便即诵之，无所遗漏，时僧习为颍川郡，地接都畿，民多豪右，将选乡官，皆依倚贵势，竞来请托，选用未定，僧习谓诸子曰：权贵请托，吾并不用，其后欲还，皆须有答，汝等各以意为吾作书也，庆乃具书草云，下官受委大邦，选吏之日，有能者进，不肖者退，此乃朝廷恒典，僧习读书，叹曰：此儿有意气，丈夫理当如是，即依庆所草以报，起家奉朝请，庆出后第四叔，及遭父忧，议者不许为服重，庆泣而言曰：礼者，盖缘人情，若于出后之家，更有苴斩之服，可夺此从彼，今四叔薨背已久，情事不追，岂容夺礼，乖违天性，时论不能抑，遂以苫块终丧，既葬，乃与诸兄负土成坟，服阕，除中坚将军，魏孝武将西迁，除庆散骑侍郎，驰传入关，庆至高平见太祖，共论时事，太祖即请奉迎舆驾，仍命庆先还复命，时贺拔胜在荆州，帝屏左右谓庆曰：高欢已屯河北，关中兵既未至，朕欲往荆州，卿意何如？庆对曰：关中金城千里，天下之强国也，宇文讳忠诚奋发，朝廷之良臣也，以陛下之圣明，仗宇文讳之力用，进可以东向，而制群雄，退可以闭关而固天府，此万全之计也。荆州地非要害，众又寡弱，外迫梁寇，内拒欢党，斯乃危亡是惧，宁足以固鸿基？以臣断之，未见其可。帝深纳之，及帝西迁，庆以母老不从，独孤信之镇洛阳，乃得入关，除相府东合祭酒，领记室，转户曹参军，八年，迁大行台郎中，领北华州长史，十年，除尚书都兵郎中如故，并领记室，时北雍州献白鹿，群臣欲草表陈贺，尚书苏绰谓庆曰：近代以来，文章华靡，逮于江左，弥复轻薄，洛阳后进，祖述不已，相公柄民轨物，君职典文房，宜制此表，以革前弊，庆操笔立成，辞兼文质，绰读而笑曰：枳橘犹自可移，况才子也，寻以本官兼雍州别驾，广陵王元欣，魏之懿亲，其甥孟氏屡为凶横，或有告其盗牛，庆捕推得实，趣令就禁，孟氏殊无惧容，乃谓庆曰：今若加以桎梏，后复何以脱之？欣亦遣使辨其无罪，孟氏由此益骄，庆于是大集僚吏，盛言孟氏依倚权戚，侵虐之状，言毕，便令笞杀之，此后贵戚敛手，不敢侵暴，有贾人持金二十斤，诣京师交易，寄人停止，每欲出行，常自执管钥，无何，缄闭不异而失之，谓是人所窃，郡县讯问，主人遂自诬服，庆闻而叹之，乃召问贾人曰：卿钥恒置何处？对曰：恒自带之，庆曰：颇与人同宿乎？曰：无与人同饮乎？曰：日者曾与一沙门再度酣宴，醉而昼寝，庆曰：主人特以病自诬，非盗也，彼沙门乃真盗耳。即遣吏逮捕沙门，乃怀金逃匿，后捕得，尽获所失之金，十二年，改三十六曹为十二部，诏以庆为计部郎中，别驾如故，有胡家被劫，郡县按察，莫知贼所，邻近被囚系者甚多，庆以贼徒既众，似是乌合，既非旧交，必相疑阻，可以诈求之，乃作匿名书多榜官门曰：我等共劫胡家，徒侣混杂，终恐泄露，今欲自首，惧不免诛，若听先首免罪，便欲来告，庆乃复施免罪之榜，居二日，广阳王欣家奴面缚自告榜下，因此推穷，尽获党与，庆之守正明察，皆此类也。每叹曰：昔于公断狱无私，辟高门可以待封，倘斯言有验，吾其庶几乎！十三年，封清河县男，邑二百户，兼尚书右丞，摄计部十四年，正右丞，太祖尝怒安定国臣王茂，将杀之，而非其罪，朝臣咸知，而莫敢谏，庆乃进曰：王茂无罪，奈何杀之？太祖愈怒，声色甚厉，谓庆曰：王茂当死，卿若明其无罪，亦须坐之，乃执庆于前，庆辞气不挠，抗声曰：窃闻君有不达者为不明，臣有不争者为不忠，庆谨竭愚诚，实不敢爱死，但惧公为不明之君耳，愿深察之！太祖乃悟而赦茂，已不及矣。太祖默然，明日，谓庆曰：吾不用卿言，遂令王茂冤死，可赐茂家钱帛，以旌吾过，寻进爵为子，增邑三百户，十五年，加平南将军，十六年，太祖东讨，以庆为大行台右丞，加抚军将军，还转尚书右丞，加通直散骑常侍，魏废帝初，除民部尚书，庆威仪端肃，枢机明辨，太祖每发号令，常使庆宣之，天性抗直，无所回避，太祖亦以此深委仗焉，二年，授车骑大将军，仪同三司，魏恭帝初，进位骠骑大将军，开府仪同三司，尚书右仆射，转左仆射，领著作，六官建，拜司会中大夫，孝闵帝践阼，赐姓宇文氏，进爵平齐县公，增邑通前一千五百户，晋公护初摄政，欲引为腹心，庆辞之，颇忤旨，又与杨宽有隙，及宽参知政事，庆遂见疏忌，出为万州刺史，世宗寻悟，留为雍州别驾，领京兆尹，武成二年，除宜州刺史，庆自为郎，迄于司会，府库仓储，并其职也。及在宜州，宽为小冢宰，乃囚庆故吏，求其罪失，按验积六十余日，吏或有死于狱者，终无所言，唯得剩锦数匹，时人服其廉慎，保定三年，又入为司会，先是，庆兄桧为魏兴郡守，为贼黄宝所害，桧子三人，皆幼弱，庆抚养甚笃，后宝率众归朝，朝廷待以优礼，居数年，桧次子雄亮白日手刃宝于长安城中，晋公护闻而大怒，执庆及诸子侄皆囚之，让庆曰：国家宪纲，皆君等所为，虽有私怨，宁得擅杀人也，对曰：庆闻父母之雠不同天，昆弟之雠不同国，明公以孝治天下，何乃责于此乎？护愈怒，庆辞色无所屈，卒以此免，天和元年十二月薨，时年五十，赠鄜绥丹三州刺史，谥曰景。子机嗣，机字匡时，少有令誉，风仪辞令，为当世所推，历小纳言，开府仪同三司，司宗中大夫，大象中，御正上大夫，华州刺史，机弟弘，字匡道，少聪&#，亦善草隶，博涉群书，辞彩雅赡，与弘农杨素为莫逆之交，解巾中外府记室参军，建德初，除内史上士，历小宫尹，御正上士。陈遣王偃民来聘，高祖令弘劳之，偃民谓弘曰：来日至于蓝田，正逢滋水暴长，所赍国信，溺而从流，今所进者，假之从吏，请勒下流人见，为追寻此物也，弘曰：昔淳于之献空笼，前史称以为美，足下假物而进，讵是陈君之命乎？偃民惭不能对，高祖闻而嘉之，尽以偃民所进之物赐弘，乃令报聘，占对详敏，见称于时，使还，拜内史都上士，迁御正下大夫，寻卒于官，时年三十一，高祖甚惜之，赠晋州刺史，杨素诔之曰：山阳王弼，风流长逝，颍川荀粲，零落无时，修竹夹池，永绝梁园之赋，长杨映沼，无复洛川之文，其为士友所痛惜如此，有文集行于世。  柳带韦。
按周书柳庆传，庆兄鷟鷟子带韦字孝孙，深沉有度量，少好学，身长八尺三寸，美风仪，善占对，韩贤素为洛州刺史，召为主簿，后与诸父归朝，太祖辟为参军，时侯景作乱江右，太祖令带韦使江，郢二州，与梁邵陵，南平二王通好，行至安州，值假宝等反，带韦乃矫为太祖书以抚安之，并即降附，既至郢，见邵陵，具申太祖意，邵陵即时随带韦报命，以奉使称旨，授转辅国将军，中散大夫，十七年，太祖遣大将军达奚武经略汉川，以带韦为治行台左丞，从军南讨，时梁宜丰侯萧循守南郑，武攻之未拔，乃令带韦入城说循曰：足下所固者险，所恃者援，所守者民，今王师深入栈道，长驱汉川，此则所凭之险不足固也；武兴陷没于前，白马破亡于后，自余川谷，酋豪路阻而不敢进，此则所望之援不可恃也，夫顾亲戚，惧诛夷，贪荣慕利，此生人常也，今大兵总至，长围四合，戮逃亡以劝安居，赏先降以招后服，人人怀转祸之计，家家图安堵之谋，此则所部之民不可守也，且足下本朝丧乱，社稷无主，尽忠将何所托？死节不足成名，窃为足下不取也。仆闻贤者相时而动，智者因变立功，当今为足下计者，莫若肉袒军门，归命下吏，免生民于涂炭，全发肤于孝道，必当纡青拖紫，裂土分珪，名重当时，业光后嗣，岂若进退无据，身名俱灭者哉！循然之，后乃降，魏废帝元年，出为解县令，二年，加授骠骑将军，左光禄大夫，明年，转汾阴令，发摘奸伏，百姓畏而怀之，世宗初，入为地官上士，武成元年，授帅都督，治御伯下大夫，迁武藏下大夫，保定三年，授大都督，四年，加仪同三司，中外府掾，天和六年，封康城县男，邑五百户，转职方中大夫，三年，授兵部中大夫，虽频徙职，仍领武藏，寻丁母忧，起为职方中大夫，五年，转武藏中大夫，俄迁骠骑大将军，开府仪同三司，凡居剧职十有余年，处断无滞，官曹清肃，时谯王俭为益州总管，汉王赞为益州刺史，高祖乃以带韦为益州总管府长史，领益州别驾，辅弼二王，总知军民事，建德中，大军东讨，征带韦为前军总管，齐王宪府长史，齐平，以功授上开府仪同大将军，进爵为公，增邑一千户，陈王纯出并州，以带韦为并州司会，并州总管府长史，六年，卒于位，时年五十五，谥曰恺，子祚嗣，少有名誉，大象末，宣纳上士，  王士良。
按周书本传士良，字君明，其先太原晋阳人也，后因晋乱，避地凉州，魏太武平沮渠氏，曾祖景仁归魏，为炖煌镇将，祖公礼，平城镇司马，因家于代，父延，兰陵郡守，士良少修谨，不妄交游，魏建明初，尔朱仲远启为府参军事，历大行台郎中，谏议大夫，封石门县男，邑二百户，后与纥豆陵步藩交战，军败，为步藩所擒，遂居河右，伪行台纥豆陵伊利钦其才，擢授右丞，妻以孙女，士良既为姻好，便得尽言，遂晓以祸福，伊利等并即归附，朝廷嘉之，太昌初，进爵晋阳县子，邑四百户，寻进爵琅邪县侯，授太中大夫，右将军，出为殷州车骑府司马，东魏徙邺之后，置京畿府，专典兵马，时齐文襄为大都督，以士良为司马，领外兵参军，寻迁长史，加安西将军，徙封符垒县侯，增邑七百户，武定初，除行台左中兵郎中，又转大将军府属，从事中郎，仍摄外兵事，王思政镇颍川，齐文襄率众攻之，授士良大行台右丞，加镇西将军，增邑一千户，进爵为公，令辅其弟演于并州居守，齐文宣即位，入为给事黄门侍郎，领中书舍人，仍总知并州兵马事，加征西将军，别封新丰县子，邑三百户，俄除骠骑将军，尚书吏部郎中，齐文宣自晋阳赴邺宫，复士良为尚书左丞，统留后事，仍迁御史中丞，转七兵尚书，未几，入为侍中，转殿中尚书，顷之，复为侍中，除吏部尚书，士良顿首固让，文宣不许，久之，还为侍中，又摄度支，五兵二曹尚书，士良少孤，事继母梁氏以孝闻。及卒，居丧合礼。文宣寻起令视事，士良屡表陈诚，再三不许，方应命，文宣见其毁瘠，乃许之，因此卧疾历年，文宣每自临视，疾愈，除沧州刺史，干明初，征还邺，授仪同三司，孝昭即位，遣三道使搜扬人物，士良与尚书令赵郡王高睿，太常卿崔昂分行郡国，但有一介之善者，无不以闻，齐武成初，除太子少傅，少师，复除侍中，转太常卿，寻加开府仪同三司，出为豫州道行台，豫州刺史，保定四年，晋公护东伐，权景宣以山南兵围豫州，士良举城降，授大将军，小司徒，赐爵广昌郡公，寻除荆州总管，行荆州刺史，复入为小司徒，俄除鄜州刺史，转金州总管，七州诸军事，金州刺史，建德六年，授并州刺史，士良去乡既久，&#临本州，耆旧故人，犹有存者，远近咸以为荣，加授上大将军，以老疾乞骸骨，优诏许之，隋开皇元年，卒，时年八十二，子德衡，  陆逞，按周书陆通传，通弟逞，字季明，初名彦，字世雄，魏文帝常从容谓之曰：尔既温裕，何因乃字世雄，且为世之雄，非所宜也。于尔兄弟，又复不类，遂改焉。逞少谨密，早有名誉，兄通先以军功别受茅土，乃让父爵中都县伯，令逞袭之，起羽林监，文帝内亲信，时辈皆以骁勇自达，唯逞独兼文雅，文帝由此加礼遇焉，大统十四年，参大丞相府军事，寻兼记室，保定初，累迁吏部中大夫，历藩部，御伯中大夫，进骠骑大将军，开府仪同三司，徙授司宗中大夫，转军司马，逞干识详明，历任三府，所在着绩，朝廷嘉之，进爵为公，天和三年，齐遣侍中斛斯文略，中书侍郎刘逖来聘，初修邻好，盛选行人，诏逞为使主，尹公正为副以报之，逞美容止，善辞令，敏而有礼，齐人称焉。还届近畿，诏令路车饰服，郊迎而入，时人荣之。四年，除京兆尹，都界有豕生数子，经旬而死，其家又有豮，遂乳养之，诸豚赖之以活，时论以逞仁政所致，俄迁司会中大夫，出为河州刺史，晋公护雅重其才，表为中外府司马，颇委任之，寻复为司会，兼纳言，迁小司马，及护诛，坐免官，顷之，起为纳言，又以疾不堪剧任，乃除宜州刺史，故事，刺史奉辞，例备卤簿，逞以时属农要，奏请停之，武帝深嘉焉，诏遂其所请，以彰雅操，逞在州有惠政，吏人称之，东宫初建，授太子太保，卒，赠大将军，子操嗣，  高宾子。
颎
按周书裴文举传宾，渤海蓨人也，其先因官北边，遂没于辽左，祖皓以魏太和初，自辽东归魏，官至安定郡守，卫尉卿，父季安抚军将军，兖州刺史，宾少聪颖，有文武干用，仕东魏，历官至龙骧将军，谏议大夫，立义都督，同列有忌其能者，谮之于齐神武，宾惧及于难，大统六年，乃弃家属，间行归阙，太祖嘉之，授安东将军，银青光禄大夫，稍迁通直散骑常侍，抚军将军，大都督，世宗初，除咸阳郡守，政存简惠，甚得民和，世宗闻其能，赐田园于郡境，宾既羇旅归国，亲属在齐，常虑见疑，无以取信，乃于所赐田内多莳竹木，盛构堂宇，并凿池沼以环之，有终焉之志。朝廷以此知无贰焉，加使持节，车骑大将军，仪同三司，散骑常侍，赐姓独孤氏，武成元年，除御正下大夫，兼小载师，出为益州总管府长史，保定初，征拜计部中大夫，治中外府从事中郎，赐爵武阳县伯，宾敏于从政，果敢决断，案牍虽繁，绰有余裕，转太府中大夫，齐公宪府长史，天和二年，除鄀州诸军事，鄀州刺史，进位骠骑大将军，开府仪同三司，治襄州总管府司录，六年，卒，时年六十八，子颎为隋文帝佐命，开皇中，赠宾礼部尚书，武阳公，谥曰简。  &#允。
子
弘
按周书高宾传，安定&#允，本姓牛氏，亦有器干，知名于时，历官侍中，骠骑大将军，开府仪同三司，工部尚书，临泾县公，赐姓宇文氏，失其事，故不为传，允子弘博学洽闻，宣政中，内史下大夫，仪同大将军，大象末，复姓牛氏，  柳敏。
子
昂
按周书本传敏，字白泽，河东解县人，晋太常纯之七世孙也。父懿，魏车骑大将军，仪同三司，汾州刺史，敏九岁而孤，事母以孝闻，性好学，涉猎经史，阴阳卜筮之术，靡不习焉，年未弱冠，起家员外散骑侍郎，累迁河东郡丞，朝议以敏之本邑，故有此授。敏虽统御乡里，而处物平允，甚得时誉，及文帝克复河东，见而器异之，乃谓之曰：今日不喜得河东，喜得卿也，即拜丞相府参军事，俄转户曹参军，掌记室，每有四方宾客，恒令接之，爰及吉凶礼仪，亦令监综，又与苏绰等修撰新制，为朝廷政典，迁礼部郎中，封武城县子，加帅都督，领本乡兵，俄进大都督，遭母忧，居丧，旬日之间，鬓发半白，寻起为吏部郎中，毁瘠过礼，杖而后起，文帝见而叹异之，特加廪赐，及尉迟迥伐蜀，以敏为行军司马，军中筹略，并以委之，益州平，进骠骑大将军，开府仪同三司，加侍中，迁尚书，赐姓宇文氏，六官建，拜礼部中大夫，孝闵帝践祚，进爵为公，又除河东郡守，寻复征拜礼部，出为郢州刺史，甚得物情，及将还朝，夷夏士人，感其惠政，并赍酒肴及土产候之于路，敏乃从他道而还，复拜礼部，后改礼部为司宗，仍以敏为之，敏操履方正，性又恭勤，每日将朝，必夙兴待旦，又久处台阁，明练故事，近议或乖先典者，皆按据旧章，刊正取中，迁小宗伯，监修国史，转小司马，又监修律令，进位大将军，出为鄜州刺史，以疾不之部，武帝平齐，进爵武德郡公，敏自建德以后，寝疾积年，武帝及宣帝并亲幸其第问疾焉，开皇元年，进位上大将军，太子太保，其年卒，赠五州诸军事，晋州刺史，临终，诫其子等，丧事所须，务从简约，其子等并涕泣奉行，少子昂，字千里，幼聪&，#有器识，干局过人，武帝时为内史，中大夫，开府仪同三司，赐爵文城郡公，当途用事，百寮皆出其下，昂竭诚献替，知无不为，谦虚自处，未尝骄物，时论以此重之，武帝崩，受遗辅政，稍被宣帝疏，然不离本职，隋文帝为丞相，深自结纳，文帝以为大宗伯，拜日，遂得偏风，不能视事，文帝受禅，疾愈，加上开府，拜潞州刺史，昂见天下无事，上表请劝学行礼，上览而善之，优诏答昂，自是天下州县皆置博士习礼焉，昂在州，甚有惠政，卒官，子调嗣，  元伟。
按周书本传伟，字猷道，河南洛阳人也。魏昭成之后，曾祖忠，尚书左仆射，城阳王，祖盛，通直散骑常侍，城阳公，父顺，以左卫将军从魏孝武西迁，拜中书监，雍州刺史，开府仪同三司，封濮阳王，伟少好学，有文雅，弱冠授员外散骑侍郎，以侍从之劳，赐爵高阳县伯，大统初，拜伏波将军，度支郎中，领太子舍人，十一年，迁太子庶子，领兵部郎中，寻拜东南道行台右丞，十六年，进位车骑大将军，仪同三司，以魏氏宗室，进爵南安郡王，邑五百户，十七年，除幽州都督府长史，及尉迟迥伐蜀，以伟为司录，书檄文记，皆伟之所为，蜀平，以功增邑五百户，六官建，拜师氏下大夫，爵随例降，改封淮南县公，孝闵帝践祚，除晋公护府司录，世宗初，拜师氏中大夫，受诏于麟趾殿刊正经籍，寻除陇右总管府长史，加骠骑大将军，开府仪同三司，保定二年，迁成州刺史，伟政尚清静，百姓悦附，流民复业者三千余口，天和元年，入为匠师中大夫，转司宗中大夫，六年，出为随州刺史，伟辞以母老，不拜，还为司宗，寻以母忧去职，建德二年，复为司宗，转司会中大夫，兼民部中大夫，迁小司寇，四年，以伟为使主，报聘于齐，是秋，高祖亲戎东讨，伟遂为齐人所执，六年，齐平，伟方见释，高祖以其久被幽絷，加授上开府，大象二年，除襄州刺史，进位大将军，伟性温柔，好虚静居家，不治生业，笃学爱文，政事之暇，未尝弃书，谨慎小心，与物无忤，时人以此称之。初自邺还也，庾信赠其诗曰：虢亡垂棘反，齐平宝鼎归，其为辞人所重如此。后以疾卒，太祖天纵宽仁，性罕猜忌，元氏戚属，并保全之，内外任使，布于列职，孝闵践祚，无替前绪，明，武缵业，亦遵先志，虽天厌魏德，鼎命已迁，枝叶荣茂，足以逾于前代矣。  隋。
张煚 ，刘仁恩 郭均 ，冯世基 厍狄嵚附按隋书本传煚，字士鸿，河间郑人也，父羡，少好学，多所通涉，仕魏为荡难将军，从武帝入关，累迁银青光禄大夫，周太祖引为从事中郎，赐姓叱罗氏，历司职大夫，雍州治中，雍州刺史，仪同三司，赐爵虞乡县公，复入为司成中大夫，典国史，周代公卿，类多武将，唯羡以素业自通，甚为当时所重，后以年老致仕于家，及高祖受禅，钦其德望，以书征之曰：朕初临四海，思存政术，旧齿名贤，实怀勤伫，仪同，昔在周室，德业有闻，虽云致仕，犹克壮年，即宜入朝，用副虚想，及谒见，敕令勿拜，扶升殿，上降榻执手，与之同坐，宴语久之，赐以几杖，会迁都龙首，羡上表劝以俭约，上优诏答之，俄而卒，时年八十四，赠沧州刺史，谥曰定。撰老子，庄子义，名曰道言，五十二篇，煚好学，有父风，在魏释褐奉朝请，迁员外侍郎，周太祖引为外兵曹，闵帝受禅，加前将军，明，武世，历膳部大夫，冢宰司录，赐爵北平县子，邑四百户，宣帝时，加仪同，进爵为伯，高祖为丞相，煚深自推结，高祖以其有干用，甚亲遇之，及受禅，拜尚书右丞，进爵为侯，俄迁太府少卿，领营新都监丞，丁父忧去职，柴毁骨立，未期，起令视事，固让不许，授仪同三司，袭爵虞乡县公，增邑通前千五百户，寻迁太府卿，拜民部尚书，晋王讳为扬州总管，授煚司马，加银青光禄大夫，煚性和厚，有识度，甚有当时之誉。后拜冀州刺史，晋王广频表请之，复为晋王长史，检校蒋州事，及晋王为皇太子，复为冀州刺史，进位上开府，吏民悦服，称为良二千石，仁寿四年，卒官，时年七十四，子慧宝，官至绛郡丞，开皇时，有刘仁恩者，不知何许人也，倜傥有文武干用，初为毛州刺史，治绩号天下第一，擢拜刑部尚书，又以行军总管从杨素伐陈，与素破陈将吕仲肃于荆门，仁恩之计居多，授上大将军，甚有当时之誉。冯翊郭均，上党冯世基并明悟有干略，相继为兵部尚书，代人厍狄嵚性，弘厚有度，官至民部尚书，此四人俱显名于当世，然事行阙落，史莫能详，  韦师。
按隋书本传师，字公&，#京兆杜陵人也，父瑱，周骠骑大将军师少沉谨，有至性，初就学，始读孝经，舍书而叹曰：名教之极，其在兹乎？少丁父母忧，居丧尽礼，州里称其孝行，及长，略涉经史，尤工骑射，周大冢宰宇文护引为中外府记室，转宾曹参军，师雅知诸蕃风俗及山川险易，其有夷狄朝贡，师必接对，论其国俗，如视诸掌，夷人惊服，无敢隐情，齐王宪为雍州牧，引为主簿，本官如故，及武帝亲总万机，转少府大夫，及平高氏，诏师安抚山东，徙为宾部大夫，高祖受禅，拜吏部侍郎，赐爵井陉侯，邑五百户，数年，迁河北道行台兵部尚书，诏为山东，河南十八州安抚大使，奏事称旨，赐钱三百万，兼领晋王广司马，其族人世康为吏部尚书，与师素怀胜负，于时晋王为雍州牧，盛有望第，以司空扬雄尚书左仆射高颎并为州都督，引师为主簿，而世康弟世约为法曹从事，世康恚恨不能食，又耻世约在师之下，召世约数之曰：汝何故为从事，遂杖之，后从上幸醴泉宫，上召师与左仆射高颎，上柱国韩擒等于卧内赐宴，令各叙旧事，以为笑乐，平陈之役，以本官领元帅掾，陈国府藏，悉委于师，秋毫无所犯，称为清白，后上为长宁王俨纳其女为妃，除汴州刺史，甚有治名，卒官，谥曰定。子德政嗣，大业中，仕至给事郎，  李雄。
按隋书本传，雄字毗卢，赵郡高邑人也。祖榼，魏太中大夫，父徽伯，齐陕州刺史，陷于周，雄因随军入长安，雄少慷慨有大志，家世并以学业自通，雄独习骑射，其兄子旦让之曰：弃文尚武，非士大夫之素业，雄答曰：窃览自古，诚臣贵仕，文武不备而能济其功业者鲜矣，雄虽不敏，颇观前志，但不守章句耳，既文且武，兄何病焉？子旦无以应之，周太祖时，释褐辅国将军，从达奚武平汉中，定兴州，又讨汾州叛胡，录前后功，拜骠骑大将军，仪同三司，闵帝受禅，进爵为公，迁小宾部，其后复从达奚武与齐人战于芒山，诸军大败，雄所领独全，武帝时，从陈王纯迎后于突厥，进爵奚伯，拜硖州刺史，数岁，征为本府中大夫，寻出为凉州总管长史，从滕王逌破吐谷浑于青海，以功加上仪同，宣帝嗣位，从军总管韦孝宽略定淮南，雄以轻骑数百至硖口，说下十余城，拜豪州刺史，高祖总百揆，征为司会中大夫，以淮南之功，加位上开府，及受禅，拜鸿胪卿，进爵高都郡公，食邑二千户，后数年，晋王广出镇并州，以雄为河北行台兵部尚书，上谓雄曰：吾儿既少，更事未多，以卿兼文武才，今推诚相委，吾无北顾之忧矣。雄顿首而言曰：陛下不以臣之不肖，寄臣以重任，臣虽愚固，心非木石，谨当竭诚效命，以答鸿恩，歔欷流涕，上慰谕而遣之，雄当官正直，侃然有不可犯之色，王甚敬惮，吏民称焉，岁余，卒官，子公挺嗣，  苏孝慈。
兄子
沙罗
按随书本传，孝慈扶风人也，父武周，周兖州刺史，孝慈少沉谨，有器干，美容仪，周初为中侍上士，后拜都督，聘于齐，以奉使称旨，迁大都督，其年，又聘于齐，还受宣纳上士，后从武帝伐齐，以功进位开府，赐爵文安县公，邑千五百户，寻改封临水县公，增邑千二百户，累迁工部上大夫，高祖受禅，进爵安平郡公，拜大府卿，于时王业初基，百度伊始，征天下工匠，纤微之巧，无不毕集，孝慈总其事，世以为能，俄迁大司农，岁余，拜兵部尚书，待遇逾密，时皇太子勇颇知时政，上欲重宫官之望，多令大臣领其职，于是拜孝慈为太子右卫率，尚书如故，明年，上于陕州置常平仓，转输京下，以渭水多沙流，乍深乍浅，漕运者苦之，于是决渭水为渠以属河，令孝慈督其役，渠成，上善之，又领太子右庶子，转授左卫率，仍判工部，民部二尚书，称为干理，数载，进位大将军，转工部尚书，率如故。先是，以百寮供费不足，台省府寺咸置廨钱，收息取给，孝慈以为官民争利，非兴化之道，上表请罢之，请公卿以下给职田各有差，上并嘉纳焉。开皇十八年，将废太子，惮其在东宫，出为浙州刺史，太子以孝慈去，甚不平，形于言色，其见重如此。仁寿初，迁洪州总管，俱有惠政，其后桂林山越相聚为乱，诏孝慈为行军总管，击平之，其年卒官，有子会昌，孝慈兄子沙罗，字子粹，父顺，周眉州刺史沙罗，仕周，释褐都督，后从韦孝宽破尉迥，以功授开府仪同三司，封通秦县公，开皇初，蜀王秀镇益州，沙罗以本官从，拜资州刺史，八年，冉尨羌作乱，攻汶山，金川二镇，沙罗率兵击破之，授邛州刺史，后数载，检校利州总管事，从史万岁击西爨，累战有功，进位大将军，赐物千段，寻检校益州总管长史，会越巂人王奉举兵作乱，沙罗从段文振讨平之，赐奴婢百口，会蜀王秀废，吏案奏沙罗云，王奉为奴所杀，秀乃诈称左右斩之，又调熟獠，令出奴婢沙罗隐而不奏，由是除名，卒于家，有子康  ，长孙平。
按隋书本传，平字处均，河南洛阳人也。父俭，周柱国，平美容仪，有器干，颇览书记，仕周，释褐卫王侍读，时武帝逼于宇文护，谋与卫王诛之，王前后常使平往来通意于帝，及护伏诛，拜开府，乐部大夫，宣帝即位，置东宫官属，以平为小司寇，与小宗伯赵芬分掌六府，高祖龙潜时，与平情好款洽，及为丞相，恩礼弥厚，尉迥，王谦，司马消难并称兵内侮，高祖深以淮南为意，时贺若弼镇寿阳，恐其怀二心，遣平驰驿往代之，弼果不从，平麾壮士执弼，送于京师，开皇三年，征拜度支尚书，平见天下州县多罹水旱，百姓不给，奏令民间每秋家出粟麦一石已下，贫富差等，储之闾巷，以备凶年，名曰义仓，因上书曰：臣闻国以民为本，民以食为命，劝农重谷，先王令轨，古者三年耕而余一年之积，九年作而有三年之储，虽水旱为灾，而民无菜色，皆由劝导有方，蓄积先备者也，去年亢阳，关右饥馁，陛下运山东之粟，置常平之官，开发仓廪，普加赈赐，大德鸿恩，可谓至矣。然经国之道，义资远算，请勒诸州刺史，县令，以劝农积谷为务，上深嘉纳，自是州里丰衍，民多赖焉。后数载，转工部尚书，名为称职，时有人告大都督邴绍非毁朝廷为愦愦者，上怒，将斩之，平进谏曰：川泽纳污，所以成其深，山岳藏疾，所以就其大，臣不胜至愿，愿陛下弘山海之量，茂宽裕之德，鄙谚曰：不痴不聋，未堪作大家翁，此言虽小，可以喻大，邴绍之言，不应闻奏，陛下又复诛之，臣恐百代之后，有亏圣德，上于是赦绍，因敕群臣，诽谤之罪，勿复以闻，其后突厥达头可汗与都蓝可汗相攻，各遣使请援，上使平持节宣谕，令其和解，赐缣三百匹，良马一匹而遣之，平至突厥所，为陈利害，遂各解兵，可汗赠平马二百匹，及还平，进所得马，上尽以赐之，未几，遇谴，以尚书检校汴州事，岁余，除汴州刺史，其后历许，贝二州，俱有善政，邺都俗薄，旧号难治，前后刺史多不称职，朝廷以平所在善称，转相州刺史，甚有能名，在州数年，会正月十五日，百姓大戏，画衣裳为鍪甲之象，上怒而免之，俄而念平镇淮南时事，进位大将军，拜太常卿，判吏部尚书事，仁寿中卒，谥曰康，  杨异。
按隋书本传异，字文殊，弘农华阴人也。祖钧，魏司空，父俭，侍中异美风仪，沉深有器局，髫&#就学，日诵千言，见者奇之，九岁丁父忧，哀毁过礼，殆将灭性，及免丧之后，绝庆吊，闭户读书，数年之间，博涉书记，周闵帝时，为宁都太守，甚有能名，赐爵昌乐县子。后数以军功进为侯，高祖作相，行济州事，及践祚，拜宗正少卿，加上开府，蜀王秀之镇益州也，朝廷盛选纲纪，以异方直，拜益州总管长史，赐钱二十万，缣三百匹，马五十匹而遣之，寻迁西南道行台兵部尚书，数载，复为宗正少卿，未几，擢拜刑部尚书，岁余，出除吴州总管，甚有能名，时晋王广镇扬州，诏令异每岁一与王相见，评论得失，规讽疑阙，数载，卒官，时年六十二，子虔逊  元晖。
按隋书本传，晖字叔平，河南洛阳人也。祖琛，魏恒，朔二州刺史，父翌，尚书左仆射，晖须眉如画，进止可观，颇好学，涉猎书记，少得美名于京下，周太祖见而礼之，命与诸子游处，每同席共砚，情契甚厚，弱冠，召补相府中兵参军，寻迁武伯下大夫，于时突厥屡为寇患，朝廷将结和亲，令晖赍锦彩十万，使于突厥，晖说以利害，申国厚礼，可汗大悦，遣其名王随献方物，俄拜仪同三司，宾部下大夫，保定初，大冢宰宇文护引为长史，会齐人来结盟好，以晖多才辩，与千乘公崔睦俱使于齐，迁振威中大夫，武帝之聘，突厥后也，令晖致礼焉，加开府，转司宪大夫，及平关东，使晖安集河北，封义宁子，邑四百户，高祖总百揆，加上开府，进爵为公，开皇初，拜都官尚书，兼领太仆，奏请决杜阳水灌三畤原，溉舄卤之地数千顷，民赖其利，明年，转左武候将军，太仆卿如故，寻转兵部尚书，监漕渠之役，未几，坐事免，顷之，拜魏州刺史，颇有惠政，在任数年，以疾去职，岁余，卒于京师，时年六十，上嗟悼久之，敕鸿胪监护丧事，谥曰元。子肃嗣，官至光禄少卿，肃弟仁，器性明敏，官至日南郡丞，  杨尚希。
按隋书本传，尚希弘农人也。祖真，魏天水太守，父承宾，商直，浙三州刺史，尚希龆龀而孤，年十一，辞母请受业长安，涿郡卢辩见而异之，令入太学，专精不倦，同辈皆共推伏，周太祖尝亲临释奠，尚希时年十八，令讲孝经，词旨可观，太祖奇之，赐姓普六茹氏，擢为国子博士，累转舍人仕，明，武世，历太学博士，太子宫尹，计部中大夫，赐爵高都县侯，东京司宪中大夫，宣帝时，令尚希抚慰山东，河北，至相州而帝崩，与相州总管尉迥发丧于馆，尚希出谓左右曰：蜀公哭不哀而视不安，将有他计，吾不去，将及于难，遂夜中从捷径而遁，迟明，迥方觉，令数十骑自驿路追之，不及，遂归京师，高祖以尚希宗室之望，又背迥而至，待之甚厚，及迥屯兵武陟，遣尚希督宗室兵三千人镇潼关，寻授司会中大夫，高祖受禅，拜度支尚书，进爵为公，岁余，出为河南道行台兵部尚书，加银青光禄大夫，尚希时见天下州郡过多，上表曰：自秦并天下，罢侯置守，汉，魏及晋，邦邑屡改，窃见当今郡县，倍多于古，或地无百里，数县并置，或户不满千，二郡分领，具寮以众资费日多，吏卒又倍，租调岁减，清干良才，百分无二，动动数万，如何可觅？所谓民少官多，十羊九牧，琴有更张之义，瑟无胶柱之理，今存要去闲，并小为大，国家则不亏粟帛，选举则易得贤才，敢陈管见，伏听裁处，帝览而嘉之，于是遂罢天下诸郡，寻拜瀛州刺史，未之官，奉诏巡省淮南，还除兵部尚书，俄转礼部尚书，授上仪同，尚希性弘厚，兼以学业自通，甚有雅望，为朝廷所重，上时每旦临朝，日侧不倦，尚希谏曰：周文王以忧勤损寿，武王以安乐延年，愿陛下举大纲，责成宰辅，繁碎之务，非人主所宜亲也，上欢然曰：公爱我者，尚希素有足疾，上谓之曰：蒲州出美酒，足堪养病，屈公卧治之，于是出拜蒲州刺史，仍领本州宗团骠骑，尚希在州，甚有惠政，复引瀵水立堤防，开稻田数千顷，民赖其利，开皇十年卒官，时年五十七，谥曰平，子旻嗣，后改封丹水县公，官至安定县丞，  赵芬子元恪。
元楷
按隋书本传芬，字士茂，天水西人也，父演，周秦州刺史，芬少有辩智，颇涉经史，周太祖引为相府铠曹参军，历记室，累迁熊州刺史，抚纳降附，得二千户，加开府仪同三司，大冢宰宇文护召为中外府掾，俄迁吏部下大夫，芬性强济，所居之职，皆有声绩，武帝亲总万机，拜内史下大夫，转少御正，芬明习故事，每朝廷有所疑议，众不能决者，芬辄为评断，莫不称善，后为司会，申国公李穆之讨齐也，引为行军长史，封淮安县男，邑五百户，复出为浙州刺史，转东京小宗伯，镇洛阳，高祖为丞相，尉迥与司马消难阴谋往来，芬察知之，密白高祖，由是深见亲委，迁东京左仆射，进爵郡公，开皇初，罢东京官，拜尚书左仆射，与郢国公王谊修律令，俄兼内史令，上甚信任之，未几，以老病出拜蒲州刺史，加金紫光禄大夫，仍领关东运漕，赐钱百万，粟五千石而遣之，后数年，上表乞骸骨，征还京师，赐以二马轺车，几杖被褥，归于家，皇太子又致巾帔，后数年，卒，上遣使致祭，鸿胪监护丧事，子元恪嗣，官至扬州总管司马，左迁候卫长史，少子元楷，与元恪皆明干世事，元楷，大业中，为历阳郡丞，与庐江郡丞徐仲宗皆竭百姓之产，以贡于帝，仲宗迁南郡丞，元楷超拜江都郡丞，兼领江都宫使，  陈茂。
按隋书本传，茂河东猗氏人也。家世寒微，质直恭谨，为州里所敬，高祖为隋国公，引为寮佐，遇待与李圆通等，每令典家事，未尝不称旨，高祖善之，后从高祖与齐师战于晋州，贼甚盛，高祖将挑战，茂固止不得，因捉马鞚，高祖忿之，拔刀斫其额，流血被面，词气不挠，高祖感而谢之，厚加礼敬，其后官至上士，高祖为丞相，委以心膂，及受禅，拜给事黄门侍郎，封魏城县男，每典机密，在官十余年，转益州总管司马，迁太府卿，进爵为伯，后数载，卒官，子政嗣，  柳庄。
按隋书本传，庄字思敬，河东解人也。祖季远，梁司徒从事中郎，父遐，霍州刺史，庄少有远量，博览坟籍，兼善辞令，济阳蔡大宝有重名于江左，时为岳阳王萧&#谘议，见庄便叹曰：襄阳水镜，复在于兹矣，大宝遂以女妻之，俄而&#辟为参军，转法曹，及&#称帝，还署中书舍人，历给事黄门侍郎，吏部郎中，鸿胪卿，及高祖辅政，萧岿令庄奉书入关，时三方构难，高祖惧岿有异志，及庄还，谓庄曰：孤昔以开府从役江陵，深蒙梁主殊眷，今主幼时艰，猥蒙顾托，中夜自省，实怀惭惧，梁主奕叶重光，委诚朝廷，而今已后，方见松筠之节，君还本国，幸申孤此意于梁主也，遂执庄手而别，时梁之将帅咸潜请兴师，与尉迥等为连衡之势，进可以尽节于周氏，退可以席卷山南，唯岿疑为不可，会庄至自长安，且申，高祖结托之意，遂言于岿曰：昔袁绍，刘表，王凌，诸葛诞之徒，并一时之雄杰也，及据要害之地，拥哮阚之群，功业莫建，而祸不旋踵者，良由魏武，晋氏挟天子保京都，仗大义以为名，故能取威定霸，今尉迥虽曰旧将，昏耄已甚，消难王谦，常人之下者，非有匡合之才，况山东，庸蜀从化日近，周室之恩未洽，在朝将相，多为身计，竞效节于杨氏，以臣料之，迥等终当覆灭，隋公必移周国，未若保境息民，以观其变，岿深以为然，众议遂止。未几，消难奔陈，迥及谦相次就戮，岿谓庄曰：近者若从众人之言，社稷已不守矣，高祖践祚，庄又入朝，高祖深慰勉之，及为晋王广纳妃于梁，庄因是往来四五反，前后赐物数千，萧琮嗣位，迁太常卿，及梁国废，授开府仪同三司，寻除给事黄门侍郎，并赐以田宅，庄明习旧章，雅达政事，凡所驳正，帝莫不称善，苏威为纳言，重庄器识，常奏帝云：江南人有学业者，多不习世务，习世务者，又无学业，能兼之者不过于柳庄，高颎亦与庄甚厚，庄与陈茂同官，不能降意，茂见上及朝臣多属意于庄，心每不平，常谓庄为轻己，帝与茂有旧，曲被引召，数陈庄短，经历数载，谮诉颇行，尚书省尝奏犯罪人，依法合流，而上处以大辟，庄奏曰：臣闻张释之有言，法者天子所与天下共也，今法如是，更重之，是法不信于民心，方今海内无事，正是示信之时，伏愿陛下思释之之言，则天下幸甚！帝不从，由是忤旨，俄属尚药进丸药不称旨，茂因密奏庄不亲监临，帝遂怒，十一年，徐璒等反于江南，以行军总管长史，随军讨之，璒平，即授饶州刺史，甚有治名，后数载，卒官，年六十二，  荣毗。
兄
建绪
按隋书本传毗，字子谌，北平无终人也。父权，魏兵部尚书，毗少刚鲠，有局量，涉猎群言，仕周，释褐汉王记室，转内史下士，开皇中，累迁殿内监，时以华阴多盗贼，妙选长吏，杨素荐毗为华州长史，世号为能，素之田宅，多在华阴，左右放纵，毗以法绳之，无所宽贷，毗因朝集，素谓之曰：素之举卿，适以自罚也，毗答曰：奉法一心者，但恐累公所举，素笑曰：前者戏耳，卿之奉法，素之望也，时晋王在扬州，每令人密觇京师消息，遣张衡于路次，往往置马坊，以畜牧为辞，实给私人也，州县莫敢违，毗独遏绝其事，上闻而嘉之，绢百匹，转蒲州司马，汉王谅之反也，河东豪杰以城应谅，刺史丘和觉，遁归关中，长史渤海高义明谓毗曰：河东要害，国之东门，若失之，则为难不细。城中虽复恟恟，非悉反也，但收桀黠者十余人斩之，自当立定耳，毗然之，义明驰马追和，将与协计，至城西门，为反者所杀，毗亦被执，及谅平，拜治书侍御史，帝谓之曰：今日之举，马坊之事也，无改汝心，帝亦敬之，毗在朝&#，然正色为百寮所惮，后以母忧去职，岁余，起令视事，寻卒官，赠鸿胪少卿，毗兄建绪，性甚亮直，兼有学业，仕周为载师下大夫，仪同三司，及平齐之始，留镇邺城，因着齐纪三十卷，建绪与高祖有旧，及为丞相，加位开府，拜息州刺史，将之官，时高祖阴有禅代之计，因谓建绪曰：且踌躇，当共取富贵，建绪自以周之大夫，因义形于色曰：明公此旨，非仆所闻，高祖不悦，建绪遂行，开皇初来朝，上谓之曰：卿亦悔不？建绪稽首曰：臣位非徐广，情类杨彪，上笑曰：朕虽不解书语，亦知卿此言不逊也，历始，洪二州刺史，俱有能名，  卢贲，按隋书本传，贲字子征，涿郡范阳人也，父光州，开府，燕郡公，贲略涉书记，颇解锺律，周武帝时，袭爵燕郡公，邑一千九百户，后历鲁阳太守，太子小宫尹，仪同三司，平齐有功，增邑四百户，转司武上士，时高祖为大司武，贲知高祖为非常人，深自推结，宣帝嗣位，加开府，及高祖初被顾托，群情未一，乃引贲置于左右，高祖将之东第，百官皆不知所去，高祖潜令贲部伍仗卫，因召公卿而谓曰：欲求富贵者，当相随来，往往偶语，欲有去就，贲严兵而至，众莫敢动，出崇阳门，至东宫，门者拒不内，贲谕之不去，瞋目叱之，门者遂却，既而高祖得入，贲恒典宿卫，后承问，进说曰：周历已尽，天人之望，实归明公，愿早应天顺民也，天与不取，反受其咎，高祖甚然之，及受禅，命贲清宫，因典宿卫，贲于是奏改周代旗帜，更为嘉名，其青龙，驺虞朱雀元武，千秋万岁之旗，皆贲所制也，寻拜散骑常侍，兼太子左庶子，左领军右将军，时高颎，苏威共掌朝政，贲甚不平之，柱国刘昉时被疏忌，贲因讽昉及上柱国元谐，李询，华州刺史张宾等谋出颎，威，五人相与辅政，又以晋王上之爱子，谋行废立，复私谓皇太子曰：贲将数谒殿下，恐为上所谴，愿察区区之心，谋泄，上穷治其事，昉等委罪于宾，贲，公卿奏二人坐当死，上以龙潜之旧，不忍加诛，并除名为民，宾未几卒，岁余，贲复爵位，检校太常卿，贲以古乐宫悬七八，损益不同，历代通儒，议无定准，于是上表曰：殷人以上，通用五音，周武克殷，得鹑火，天驷之应，其音用七，汉兴，加应锺，故十六枚而在一郑元注周礼，二八十六，此则七八之义，其来远矣。然世有沿革，用舍不同，至周武帝复改悬七，以林锺为宫，夫乐者，治之本也，故移风易俗，莫善于乐，是以吴札观而辩兴亡，然则乐也者，所以动天地，感鬼神，情发于声，治乱斯应，周武以林锺为宫，盖将亡之征也，且林锺之管，即黄锺下生之义，黄锺君也，而生于臣，明为皇家九五之应，又阴者臣也，而居君位，更显国家登极之祥，斯实冥数相符，非关人事，伏惟陛下握图御道迈前王，功成作乐，焕乎曩策，臣闻五帝不相沿乐，三王不相袭礼，此盖随时改制，而不失雅正者也。上竟从之，即改七悬八，以黄锺为宫，诏贲与仪同杨庆和删定周，齐音律，未几，拜郢州刺史，寻转虢州刺史，后迁怀州刺史，决沁水东注，名曰利民渠，又派入温县，名曰温润渠，以溉舄卤，民赖其利，后数年，转齐州刺史，民饥，谷米踊贵，闭人粜而自粜之，坐是除名为民，后从幸洛阳，上从容谓贲曰：我始为大司马，时卿以布腹心于我，及总百揆，频繁左右，与卿足为恩旧，卿若无过者，位与高颎齐，坐与凶人交构，由是废黜，言念畴昔之恩，复当牧伯之位，何乃不思报效，以至于此，吾不忍杀卿，是屈法申私耳，贲俯伏陈谢，诏复本官，后数日，对诏失旨，又自叙功绩，有怨言，上大怒，顾谓群臣曰：吾将与贲一州，观此不可复用，后皇太子为其言曰：此辈并有佐命之功，虽性行轻险，诚不可弃，上曰：我抑屈之，全其命也，微刘昉，郑译及贲，柳裘，皇甫绩等，则我不至此，然此等皆反复子也。当周宣帝时，以无赖得幸，及帝大渐，颜之仪等请以宗王辅政，此辈行诈，顾命于我，我将为治，又欲乱之，故昉谋大逆于前，译为巫蛊于后，如贲之徒，皆不满志，任之则不逊，置之则怨，自难信也，非我弃之，众人见此，或有窃议，谓我薄于功臣，斯不然矣。苏威进曰：汉光武欲全功臣，皆以列侯奉朝请，至尊仁育，复用此道以安之，上曰：然，遂废于家，是岁卒，年五十四，  王伽。
按隋书本传，伽河间，章武人也，开皇末，为齐州行参军，初无足称，后被州使送流囚李参等七十余人诣京师制时，流人并枷锁传送伽，行次荥阳，哀其辛苦，悉呼而谓之曰：卿辈既犯国刑，亏损名教，身婴缧绁，此其职也，今复重劳援卒，岂独不愧于心哉！参等辞谢，伽曰：汝等虽犯宪法，枷锁亦大辛苦，吾欲与汝等脱去，行至京师总集，能不违期不？皆拜谢曰：必不敢违伽，于是悉脱其枷，停援卒，与期曰：某日当至京师，如致前却，吾当为汝受死，舍之而去，流人咸悦，依期而至，一无离叛，上闻而惊异之，召见与语，称善久之，于是悉召流人，并令携负妻子俱入，赐宴于殿庭而赦之，乃下诏曰：凡在有生，含灵禀性，咸知好恶，并识是非，若临以至诚，明加劝导，则俗必从化，人皆迁善，往以海内乱离，德教废绝，官人无慈爱之心，兆庶怀奸诈之意，所以狱讼不息，浇薄难治，朕受命上天，安养万姓，思遵圣法，以德化人，朝夕孜孜，意在于此，而伽深识朕意，诚心宣导，参等感悟，自赴宪司，明是率土之人，非为难教，良是，官人不加晓示，致令陷罪，无由自新，若使官尽王伽之俦，人皆李参之辈，刑厝不用，其何远哉？于是擢伽为雍令，政有能名，  郎茂。
按隋书本传，茂字蔚之，恒山新市人也，父基，齐颍川太守，茂少敏慧，七岁诵骚，雅，日千余言，十五，师事国子博士河间权会，受诗易，三礼及元象刑名之学，又就国子助教长乐张率礼，受三传群言，至忘寝食，家人恐茂成病，恒节其灯烛，及长，称为学者，颇解属文，年十九，丁父忧，居丧过礼，仕齐，解褐司空府行参军，会陈使傅縡来聘，令茂接对之，后奉诏于秘书省刊定载籍，迁保城令，有能名，百姓为立清德颂，及周武平齐，上柱国王谊荐之，授陈州户曹，属高祖为亳州总管，见而悦之，命掌书记，时周武帝为象经，高祖从容谓茂曰：人主之所为也，感天地，动鬼神，而象经多纠法，将何以致治？茂窃叹曰：此言岂常人所及也。乃阴自结纳，高祖亦亲礼之，后还家，为州主簿，高祖为丞相，以书召之，言及畴昔，甚欢，授卫州司录，有能名，寻除卫国令，时有系囚二百，茂亲自究审，数日，释免者百余人，历年辞讼，不诣州省，魏州刺史元晖谓茂曰：长史言卫国民不敢申诉者，畏明府耳。茂进曰：民犹水也，法令为堤防，堤防不固，必致奔突，苟无决溢，使君何患哉？晖无以应之，有民张元预与从父弟思兰不睦，丞尉请加严法，茂曰：元预兄弟本相憎疾，又坐得罪，弥益其忿，非化民之意也。于是遣县中耆旧更往敦谕，道路不绝，元预等各生感悔，诣县顿首请罪，茂晓之以义，遂相亲睦，称为友悌，茂自延州长史，转太常丞，迁民部侍郎，时尚书右仆射苏威立条章，每岁责民间五品不逊，或答者，乃云管内无五品之家，不相应领，类多如此，又为余粮簿，拟有无相赡，茂以为繁纡不急，皆奏罢之，数岁，以母忧去职，未期，起令视事，又奏身死王事者，子不退田，品官年老不减地，皆发于茂，茂性明敏，剖决无滞，当时以吏干见称，仁寿初，以本官领大兴令，炀帝即位，迁雍州司马，寻转太常少卿，后二岁，拜尚书左丞，参掌选事，茂工法理，为世所称，时工部尚书宇文恺，右翊卫大将军于仲文竞河东银窟，茂奏劾之曰：臣闻贵贱殊礼，士农异业，所以人知局分，家识廉耻，宇文恺位望已隆，禄赐优厚，拔葵去织，寂尔无闻，求利下交，曾无愧色，于仲文大将，宿卫近臣，趋侍阶庭，朝夕闻道，虞，芮之风，抑而不慕，分铢之利，知而必争，何以贻范庶寮，示民轨物，若不纠绳，将亏政教，恺与仲文竟坐得罪，茂撰州郡图经一百卷奏之，赐帛三百，以书付秘府，于时，帝每巡幸，王纲已紊，法令多失，茂既先朝旧臣，明习世事，然善自谋身，无謇谔之节，见帝忌刻，不敢措言，唯窃叹而已。以年老，上表乞骸骨，不许，会帝亲征辽东，以茂为晋阳宫留守，其年，恒山赞治王文同与茂有隙，奏茂朋党，附下罔上，诏遣纳言苏威，御史大夫裴蕴杂治之，茂素与二人不平，因深文巧诋，成其罪状，帝大怒，及其弟司隶别驾楚之皆除名为民，徙且末郡，茂怡然受命，不以为忧，在途作登垄赋以自慰，词义可观，复附表自陈，帝颇悟，十年，追还京兆，岁余而卒，时年七十五，有子知年，  元寿。
按隋书本传，寿字长寿，河南洛阳人也。祖敦，魏侍中，邵陵王，父宝，周凉州刺史，寿少孤，性仁孝，九岁丧父，哀毁骨立，宗族乡党咸异之。事母以孝闻，及长，方直，颇涉经史，周武成初，封隆城县侯，邑千户，保定四年，改封仪陇县侯，授仪同三司，开皇初，议伐陈，以寿有思理，奉使于淮浦监修船舰，以强济见称，四年，参督漕渠之役，授尚书主爵侍郎，八年，从晋王伐陈，除行台左丞，兼领元帅府属，及平陈，拜尚书左丞，高祖尝出苑观射，文武并从焉。开府萧摩诃妻患且死，奏请遣子向江南收其家产，御史见而不言，寿奏劾之曰：臣闻天道不言，功成四序，圣皇垂拱，任在百司，御史之官，义存纠察，直绳莫举，宪典谁寄？今月五日，銮舆徙跸，亲临射苑，开府仪同三司萧摩诃幸厕朝行，预观盛礼，奏称请遣子世略暂往江南重收家产，妻安遇患，弥留有日，安若长逝，世略不合此行，窃以人伦之义，伉俪为重，资爱之道，乌鸟弗亏，摩诃远念资财，近忘匹好，又命其子舍危惙之母，为聚敛之行，一言纔发，名教顿尽，而兼殿内侍御史臣韩微之等，亲所闻见，竟不弹纠，若知非不举，事涉阿纵，如不以为非，岂关理识？谨按仪同三司，太子左庶子，检校治书侍御史臣刘行本出入宫省，备蒙任遇，摄职宪台，时月稍久，庶能整肃缨冕，澄清风教，而在法司，亏失宪体，瓶罄罍耻，何所逃愆？臣谬膺朝寄，忝居左辖，无容寝嘿，谨以状闻，其行本微之等，请付大理，上嘉纳之，寻授太常少卿，数年，拜基州刺史，在任有公廉之称，入为太府少卿，进位开府，炀帝嗣位，汉王谅举兵反，左仆射杨素为行军元帅，寿为长史，寿每遇贼，为士卒先，以功授大将军，迁太府卿，四年，拜内史令，从帝西讨吐谷浑，寿率众屯金山，东西连营三百余里以围浑主，及还，拜右光禄大夫，七年，兼左翊卫将军，从征辽东，行至涿郡，遇疾卒，时年六十三，帝悼惜焉，哭之甚恸，赠尚书右仆射，光禄大夫，谥曰景 ， 房彦谦。
按隋书本传，彦谦字孝冲，本清河人也，七世祖谌，仕燕太尉掾，随慕容氏迁于齐，子孙因家焉。世为燕姓，高祖法寿，魏青，冀二州刺史，壮武侯，曾祖伯祖，齐郡，平原二郡太守，祖翼，宋安太守，并世袭爵壮武侯，父熊，释褐州主簿，行清河，广川二郡守，彦谦早孤，不识父，为母兄之所鞠养，长兄彦雅，甚有清鉴，以彦谦天性，&#悟，每奇之，亲教读书，年七岁，诵数万言，为宗党所异，十五出后叔父子贞，事所继母有逾本生，子贞哀之，抚养甚厚，后丁所继母忧，勺饮不入口者五日，事伯父乐陵太守，豹竭尽心力，每四时珍果，口弗先尝，遇期服之，戚必蔬食终礼，宗从取则焉，其后受学于博士尹琳，手不释卷，遂通涉五经，解属文，工草隶，雅有词辩，风&#高人，年十八，属广宁王孝珩为齐州刺史，辟为主簿，时禁网疏阔，州郡之职，尤多纵弛，及彦谦在职，清简守法，州境肃然，莫不敬惮，及周师入邺，齐主东奔，以彦谦为齐州治中，彦谦痛本朝倾覆，将纠率忠义，潜谋匡辅，事不果而止，齐亡，归于家，周帝遣柱国辛遵为齐州刺史，为贼帅辅带剑所执，彦谦以书谕之，带剑惭惧，送遵还州，诸贼并各归首，及高祖受禅之后，遂优游乡曲，誓无仕心，开皇七年，刺史韦艺固荐之，不得已而应命，吏部尚书虞恺，一见重之，擢授承奉郎，俄迁监察御史，后属陈平，奉诏安抚泉，括等十州，以衔命称旨，赐物百，米百石，衣一袭，奴婢七口，迁秦州总管录事参军，尝因朝集，时左仆射高颎定考课，彦谦谓颎曰：书称三载考绩，黜陟幽明，唐，虞以降，代有其法，黜陟合理，褒贬无亏，便是进必得贤，退皆不肖，如或舛谬，法乃虚设，比见诸州考校，执见不同，进退多少，参差不类，况复爱憎肆意，致乖平坦，清介孤直，未必高名，卑谄巧官，&#居上等，直为真伪混淆，是非瞀乱，宰贵既不精练，斟酌取舍，曾经驱使者，多以蒙识获成，未历台省者，皆为不知被退，又四方悬远，难可详悉，唯量准人数，半破半成，徒计官员之少多，莫顾善恶之众寡，欲求允当，其道无由，明公鉴达幽微，平心遇物，今所考校，必无阿枉，脱有前件数事，未审何以裁之？唯愿远布耳目，精加采访，褒秋毫之善，贬纤介之恶，非直有光至治，亦足标奖贤能，词气俨然，观者属目，颎为之动容，深见嗟赏，因历问河西，陇右官人景行，彦谦对之如响，颎顾谓诸州总管，刺史曰：与公言，不如独与秦州考使语，后数日，颎言于上，上弗能用，以秩满，迁长葛令，甚有惠化，百姓号为慈父，仁寿中，上令持节使者巡行州县，察长吏能不？以彦谦为天下第一，超授鄀州司马，吏民号哭，相谓曰：房明府今去，吾属何用生为！其后百姓思之，立碑颂德，鄀州久无刺史，州务皆归彦谦，多有异政，内史侍郎薛道衡，一代文宗，位望清显，所与交结，皆海内名贤，重彦谦为人，深加友敬，及兼襄州总管，辞翰往来，交错道路，炀帝嗣位，道衡转牧番州，路经彦谦所，留连数日，屑涕而别，黄门侍郎张衡亦与彦谦相善，于时帝营东都，穷极侈丽，天下失望，又汉王构逆，罹罪者多，彦谦见衡当涂而不能匡救，以书谕之曰：窃闻赏者所以劝善，刑者所以惩恶，故疏贱之人，有善必赏，尊贵之戚，犯恶必刑，未有罚则避亲，赏则遗贱者也，今诸州刺史，受委宰牧，善恶之间，上达本朝，慑惮宪章，不敢怠慢，国家祇承灵命，作民父母，刑赏曲直，升闻于天，寅畏照临，亦宜谨肃，故文王云：我其夙夜，畏天之威，以此而论，虽州国有殊，高下悬邈，然忧民慎法，其理一也，至如并州衅逆，须有甄明，若杨谅实以诏命不通，虑宗社危逼，征兵聚众，非为干纪，则当原其本情，议其刑罚，上副圣主友于之意，下晓愚民疑惑之心，若审知内外无虞，嗣后纂统，而好乱乐祸，妄有觊觎，则管，蔡之诛，当在于谅，同恶相济，无所逃罪，枭悬孥戮，国有常刑，其间乃有情非协同，力不自固，或被拥逼，沦陷凶威，遂使籍没流移，恐为冤滥，恢恢天网，岂其然乎？罪疑从轻，斯义安在？昔叔向置鬻狱之死，晋国所嘉，释之断犯跸之刑，汉文称善，羊舌宁不爱弟，廷尉非苟违君，但以执法无私，不容轻重，且圣人大宝，是曰神器，苟非天命，不可妄得，故蚩尤，项籍之骁勇，伊尹，霍光之权势，李孝孔丘之才智，吕望，孙武之兵术，吴，楚连盘石之据，产，禄承母后之基，不应历运之兆，终无帝王之位，况乎蕞尔一隅，蜂扇蚁聚，杨谅之愚鄙，群小之凶慝，而欲凭陵畿甸，觊幸非望者哉？开辟以降，书契云及，帝皇之迹，可得而详，自非积德累仁，丰功厚利，孰能道洽幽显，义感灵祇，是以古之哲王，昧旦丕显，履冰在念，御朽兢怀，逮叔世骄荒，曾无戒惧，肆于民上，骋嗜奔欲，不可具载，请略陈之，曩者齐陈二国并居大位，自谓与天地合德，日月齐明，罔念忧虞，不恤刑政，近臣怀宠，称善而隐恶，史官曲笔，掩瑕而录美，是以民庶呼嗟，终闭塞于视听，公卿虚誉，日敷陈于左右，法网严密，刑辟日多，徭役烦兴，老幼疲苦，昔郑有子产，齐有晏婴，楚有叔敖，晋有士会，凡此小国，尚足名臣，齐，陈之疆，岂无良佐？但以执政壅蔽，怀私徇躯，忘国忧家，外同内忌，设有正直之士，才堪干持于己非宜，即加摈压；倘遇谄佞之辈，行多秽匿于我有益，遽蒙荐举，以此求贤，何从而至？夫贤材者，非尚膂力，岂系文华，唯须正身负载，确乎不动，譬栋之处屋，如骨之在身，所谓栋梁骨鲠之材也；齐，陈不任骨鲠，信近谗谀，天高听卑，监其淫僻，故总收神器，归我大隋，向使二国祇敬，上元惠，恤鳏寡，委任方直，斥远浮华，卑菲为心，恻隐为务，河朔强富，江湖险隔，各保其业，民不思乱，泰山之固，弗可动也，然而寝卧积薪，宴安鸩毒，遂使禾黍生庙，雾露沾衣，吊影抚心，何嗟及矣！故诗云：殷之未丧师，克配上帝，宜鉴于殷，骏命不易，万机之事，何者？不须熟虑哉！伏惟皇帝望云就日，仁孝夙彰，锡社分珪，大成规矩，及总统淮海，盛德日新，当璧之符，遐迩佥属，缵历甫尔，宽仁已布，率土苍生，翘足而喜，并州之乱，变起仓卒，职由杨谅诡惑，诖误吏民，非有构怨本朝，弃德从贼者也，而有司将帅，称其愿反，非止诬陷良善，亦恐大点皇猷，足下宿当重寄，早预心膂，粤自藩邸，柱石见知，方当书名竹帛，传万古稷，契，伊、吕，彼独何人，既属明时，须存謇谔，立当世之大诫，作将来之宪范，岂容曲顺人主，以爱亏刑，又使胁从之徒，横贻罪谴，忝蒙眷遇，辄写微诚，野人愚瞽，不知忌讳，衡得书叹息，而不敢奏闻，彦谦知王纲不振，遂去官，隐居不仕，将结构蒙山之下，以求其志，会置司隶官，盛选天下知名之士，朝廷以彦谦公方宿着，时望所归，征授司隶刺史，彦谦亦慨然有澄清天下之志，凡所荐举，皆人伦表式，其有弹射，当之者曾无怨言，司隶别驾刘陵上侮下，讦以为直，刺史惮之，皆为之拜，唯彦谦执志不挠，亢礼长揖，有识嘉之，亦不敢为恨，大业九年，从驾度辽，监扶余道军，其后隋政渐乱，朝廷靡然，莫不变节，彦谦直道守常，介然孤立，颇为执政者之所嫉，出为泾阳令，未几，终于官，时年六十九，彦谦居家，每子侄定省，常为讲说督勉之，亹亹不倦，家有旧业，资产素殷，又前后居官所得俸禄，皆以周恤亲友，家无余财，车服器用，务存素俭，自少及长，一言一行，未尝涉私，虽致屡空，怡然自得，尝从容独笑，顾谓其子元龄曰：人皆因禄富，我独以官贫，所遗子孙，在于清白耳，所有文笔，恢廓闲雅，有古人之深致，又善草隶，人有得其尺牍者，皆宝玩之，太原王邵，北海高构，蓨县李纲，河东柳彧，薛孺皆一时知名，雅淡之士彦谦并与为友，虽冠盖成列，而门无杂宾，体资文雅，深达政务，有识者咸以远大许之。初，开皇中，平陈之后，天下一统，论者咸云将致太平，彦谦私谓所亲赵郡李少通曰：主上性多忌，&#不纳谏争，太子卑弱，诸王擅威，在朝唯行苛刻之政未施，弘大之体，天下虽安，方忧危乱，少通初谓不然，及仁寿，大业之际，其言皆验，大唐驭宇，追赠徐州都督，临淄县公，谥曰定。  樊子盖。
按隋书本传，子盖，字华宗，庐江人也，祖道则，梁越州刺史，父儒，侯景之乱奔于齐，官至仁州刺史，子盖解褐武兴王行参军，出为慎县令，东汝北陈二郡太守，员外散骑常侍，封富阳县侯，邑五百户，周武帝平齐，授仪同三司，治郢州刺史，高祖受禅，以仪同领乡兵，后除枞阳太守，平陈之役，以功加上开府，改封上蔡县伯，食邑七百户，赐物三千，粟九千斛，拜辰州刺史，俄转嵩州刺史，母忧去职，未几，起授齐州刺史，固让不许，其年，转循州总管，许以便宜从事，十八年，入朝，奏岭南地图，赐以良马杂物，加统四州，令还任所，遣光禄少卿柳謇之饯于霸上，炀帝即位，征还京师，转凉州刺史，子盖言于帝曰：臣一居岭表，十载于兹，犬马之情，不胜恋恋，愿趋走阙庭，万死无恨，帝赐物三百慰谕遣之，授银青光禄大夫，武威太守，以善政闻，大业三年入朝，帝引之内殿，特蒙褒美，乃下诏曰：设官之道，必在用贤，安人之术，莫如善政，龚汲振德化于前张，杜垂清风于后，共治天下，实资良守，子盖干局通敏，操履清洁，自剖符四服，爱惠为先，抚道有方，宽猛得所处，肠膏不润其质，酌贪泉，岂渝其性，故能治绩克彰，课最之首，凡厥在位，莫匪王臣，若能人思奉职，各展其效，朕将冕旒垂拱，何忧不治哉？于是进位金紫光禄大夫，赐物千段，太守如故，五年，车驾西巡，将入吐谷浑，子盖以彼多瘴气，献青木香以御雾露，及帝还，谓之曰：人道公清，定如此不？子盖谢曰：臣安敢言清，止是小心不敢纳贿耳，由此赐之，口味百余斛，又下诏曰：导德齐礼，实惟共治，惩恶劝善，用明黜陟，朕亲巡河右，观省人风，所历郡县，访采治绩，罕遵法度，多蹈刑网，而金紫光禄大夫，武威太守樊子盖执操清洁，处涅不渝，立身雅正，临人以简，威惠兼举，宽猛相资，故能畏而爱之，不严斯治，实字人之盛绩，有国之良臣，宜加褒显，以弘奖励，可右光禄大夫，太守如故，赐缣千匹，粟麦二千斛，子盖又自陈曰：臣自南裔，即适西垂，常为外臣，未居内职，不得陪属车奉丹陛，溘死边城，没有遗恨，惟陛下察之，帝曰：公侍朕则一人而已，委以西方，则万人之敌，宜识此心，六年，帝避暑陇川宫，又云：欲幸河西，子盖倾望銮舆，愿巡郡境，帝知之，下诏曰：卿夙怀恭顺，深执诚心，闻朕西巡，欣然望幸，丹款之至，甚有可嘉，宜保此纯诚，克终其美，是岁，朝于江都宫，帝谓之曰：富贵不还故乡，真衣绣夜行耳，敕庐江郡设三千人会，赐米麦六千石，使谒坟墓，宴故老，当时荣之。还除民部尚书，时处罗可汗及高昌王款塞，复以子盖检校武威太守，应接二蕃，辽东之役，征摄左武卫将军，出长岑道，后以宿卫不行，进授左光禄大夫，尚书如故，其年，帝还东都，以子盖为涿郡留守，九年，车驾复幸辽东，命子盖为东都留守，属杨元感作逆，来逼王城，子盖遣河南赞治裴弘策逆击之，反为所败，遂斩弘策以徇，国子祭酒杨汪小有不恭，子盖又将斩之，汪拜谢，顿首流血，久乃释免，于是三军莫不战栗，将吏无敢仰视，元感每尽锐攻城，子盖徐设备御，至辄摧破，故久不能克，会来护儿等救至，元感解去，子盖凡所诛杀者数万人，又检校河南内史，车驾至高阳，追诣行在所，既而引见，帝逆劳之曰：昔高祖留萧何于关西，光武委寇恂以河内，公其人也，子盖谢曰：臣任重器小，宁可窃譬两贤，但以陛下威灵，小盗不足除耳，进位光禄大夫，封建安侯，尚书如故，赐缣三千匹，女乐五十人，子盖固让，优诏不许，帝顾谓子盖曰：朕遣越王留守东都，示以皇枝盘石，社稷大事，终以委公，特宜持重，戈甲五百人而后出，此亦勇夫重闭之义也。无赖不轨者，便诛锄之，凡可施行，无劳形迹，今为公别造玉麟符，以代铜兽，又指越，代二王曰：今以二孙委公与卫文升耳，宜选贞良宿德有方幅者教习之，动静之节，宜思其可，于是赐以良田，甲第，十年冬，车驾还东都，帝谓子盖曰：元感之反神明，故以彰公赤心耳，析珪进爵，宜有令谟，是日下诏，进爵为济公，言其功济天下，特为立名，无此郡国也，赐缣三千匹，奴婢二十口，后与苏威，宇文述陪宴积翠亭，帝亲以金杯属子盖酒，曰：良算嘉谋，俟公后动，即以此杯赐公，用为永年之瑞，并绮罗百匹，十一年，从驾汾阳宫，至于雁门，车驾为突厥所围，频战不利，帝欲以精骑溃围而出，子盖谏曰：陛下万乘之主，岂宜轻脱！一朝狼狈，虽悔不追，未若守城以挫其锐，四面征兵，可立而待。陛下亦何所虑？乃欲身自突围，因垂泣，愿蹔停辽东之役，以慰众望，圣躬亲出慰抚，厚为勋格，人心自奋，不足为忧，帝从之，其后援兵稍至，虏乃引去，纳言苏威追论勋格太重，宜在斟酌，子盖执奏不宜失信，帝曰：公欲收物情邪？子盖默然不敢对，从驾还东都，时绛郡贼敬盘陀，柴保昌等阻兵数万，汾，晋苦之，诏令子盖进讨，于时人物殷阜，子盖善恶无所分别，汾水之北，村坞尽焚之，百姓大骇，相率为盗，其有归首者，无少长悉坑之，拥数万之众，经年不能破贼，有诏征还，又将兵击宜阳贼，以疾停，卒于京第，时年七十有二，上悲伤者久之，顾谓黄门侍郎裴矩曰：子盖临终有何语？矩对曰：子盖病笃，深恨雁门之耻，帝闻而叹息，令百官就吊，赐缣三百匹，米五百斛，赠开府仪同三司，谥曰景。会葬者万余人，武威民吏闻其死，莫不嗟痛，立碑颂德，子盖无他权略，在军持重，未尝负败，临民明察，下莫敢欺。然严酷少恩，果于杀戮，临终之日，见断头鬼前后重沓，为之厉云，  阎毗。
按隋书本传，毗榆林，盛乐人也。祖进，魏本郡太守，父庆，周上柱国，宁州总管，毗七岁，袭爵石保县公，邑千户，及长，仪貌矜严，颇好经史，受汉书于萧该，略通大旨，能篆书，工草隶，尤善画，为当时之妙，周武帝见而悦之，命尚清都公主，宣帝即位，拜仪同三司，授千牛左右，高祖受禅，以技艺侍东宫，数以雕丽之物，取悦于皇太子，由是甚见亲待，每称之于上，寻拜车骑，宿卫东宫，上尝遣高颎大阅于龙台泽，诸军部伍多不齐整，唯毗一军，法制肃然，颎言之于上，特蒙赐帛，俄兼太子宗卫率长史，寻加上仪同，太子服玩之物，多毗所为，及太子废，毗坐杖一百，与妻子俱配为官奴婢，后二岁，放免为民，炀帝嗣位，盛修军器，以毗性巧，谙练旧事，诏典其职，寻授朝请郎，毗立议，辇辂车舆，多所增损，语在舆服志，擢拜起部郎，帝尝大备法驾，嫌属车太多，顾谓毗曰：开皇之日，属车十有二乘，于事亦得，今八十一乘，以牛驾车，不足以益文物，朕欲减之，从何为可毗？对曰：臣初定数，共宇文恺参详故实，据汉胡伯始，蔡邕等议，属车八十一乘，此起于秦，遂为后式，故张衡赋云属车九九是也。次及法驾，三分减一，为三十六乘，此汉制也，又据宋孝建时，有司奏议，晋迁江左，惟设五乘，尚书令建平王宏曰：八十一乘，议兼九国三十六乘，无所准凭，江左五乘，俭不中礼，但帝王文物，旗旒之数，爰及冕玉，皆同十二，今宜准此，设十二乘，开皇平陈，因以为法，今宪章往古，大驾依秦，法驾依汉，小驾依宋，以为差等，帝曰：何用秦法乎？大驾宜三十六，法驾宜用十二，小驾除之，毗研精故事，皆此类也。长城之役，毗总其事，及帝有事恒岳，诏毗营立坛场，寻转殿内丞，从幸张掖郡，高昌王朝于行所，诏毗持节迎劳，遂将护入东都，寻以母忧去职，未期，起令视事，将兴辽东之役，自洛口开渠，达于涿郡，以通运漕，毗督其役，明年，兼领右翊卫长史，营建临朔宫，及征辽东，以本官领武贲郎将，典宿卫，时众军围辽东城，帝令毗诣城下宣谕，贼弓弩乱发，所乘马中流矢，毗颜色不变，辞气抑扬，卒事而去，寻拜朝请大夫，迁殿内少监，又领将作少监事，后复从帝征辽东，会杨元感作逆，帝班师，兵部侍郎斛斯政奔辽东，帝令毗率骑二千追之，不及，政据高丽，柏&#城，毗攻之二日，有诏征还，从至高阳，暴卒，时年五十，帝甚悼惜之，赠殿内监  ，李圆通。
按隋书本传，圆通京兆，泾阳人也，父景，以军士隶武元皇帝，因与家僮黑女私生圆通，景不之认，由是孤贱，给使高祖家，及为隋国公，擢授参军事，初，高祖少时，每燕宾客，恒令圆通监厨，圆通性严整，左右婢仆，咸所敬惮，唯世子乳母恃宠轻之，宾客未供，每有干请，圆通不许，或辄持去，圆通大怒，叱厨人挝之数十，叫呼之声彻于阁内，僚吏左右代其失色，宾去之后，高祖具知之，召圆通，命坐赐食，从此独善之，以为堪当大任，高祖作相，赐封怀昌男，久之，授帅都督，进爵新安子，委以心膂，圆通多力劲捷，长于武用，周氏诸王素惮高祖，每伺高祖之隙，图为不利，赖圆通保护，获免者数矣，高祖深感之，由是参预政事，授相国外兵曹，仍领左亲信，寻授上仪同，高祖受禅，拜内史侍郎，领左卫长史，进爵为伯，历左右庶子，给事黄门侍郎，尚书左丞，摄刑部尚书，深被任信，后以左丞领左翊卫骠骑将军，伐陈之役，圆通以行军总管从杨素出信州道，以功进位大将军，进封万安县侯，拜扬州总管长史，寻转并州总管长史，秦孝王仁柔自善，少断决，府中事多决于圆通，入为司农卿，治粟内史，迁刑部尚书，后数岁，复为并州长史，孝王以奢侈得罪，圆通亦坐免官，寻检校刑部尚书事，仁寿中，以勋旧进爵郡公，炀帝嗣位，拜兵部尚书，帝幸扬州，以圆通留守京师，判宇文述田以还民，述诉其受贿，帝怒而征之，见帝于雒阳，坐是免官，圆通忧惧，发疾而卒，赠柱国，封爵悉如故，子孝常  杨汪。
按隋书本传，汪字元度，本弘农华阴人也。曾祖顺，徙居河东，父琛，仪同三司，及汪贵，追赠平乡县公，汪少凶疏，好与人群斗，拳所殴击，无不颠踣，长更折节勤学，专精左氏传，通三礼，解褐周冀王侍读，王甚重之，每曰：杨侍读德业优深，孤之穆生也，其后问礼于沈重，受汉书于刘臻，二人推许之，曰：吾弗如也，由是知名，累迁夏官府都上士，及高祖居相，引知兵事，迁掌朝下大夫，高祖受禅，赐爵平乡县伯，邑二百户，历尚书司勋兵部二曹侍郎，秦州总管长史，名为明干，迁尚书左丞，坐事免，后历荆、洛二州长史，每听政之暇，必延生徒讲授，时人称之。数年，高祖谓谏议大夫王达曰：卿为我觅一好左丞，达遂私于汪曰：我当荐君为左丞，若事果，当以良田相报也，汪以达所言奏之，达竟以获罪，卒拜汪为尚书左丞，汪明习法令，果于剖断，当时号为称职，炀帝即位，守大理卿，汪视事二日，帝将亲省囚徒，其时系囚二百余人，汪通宵究审，诘朝而奏，曲尽事情，一无遗误，帝甚嘉之，岁余，拜国子祭酒，帝令百寮就学，与汪讲论，天下通儒硕学多萃焉，论难蜂起，皆不能屈，帝令御史书其问答奏之，省而大悦，赐良马一匹，大业中，为银青光禄大夫，及杨元感反河南，赞治裴弘策出师御之，战不利，弘策出还，遇汪而屏人交语，既而留守樊子盖斩弘策，以状奏汪，帝疑之，出为梁郡通守，后李密已逼东都，其徒频寇梁郡，汪勒兵拒之，频挫其锐，炀帝崩，王世充推越王侗为主，征拜吏部尚书，颇见亲委，及世充僭号，汪复用事，世充平，以凶党诛死。
政事部名臣列传十二
唐一
裴矩
按唐书本传矩，字弘太，绛州闻喜人，父讷之，为齐太子舍人，矩在乳而孤，及长，好学，有文藻智数，再补高平王文学，齐亡，不得调，隋高祖为定州总管，召补记室，以母忧去职，高祖已受禅，迁给事郎，奏舍人事，帝伐陈，为元帅记室，江左平，诏矩巡抚岭南，未行而高智慧等乱，道不通，帝难其遣，矩请速进，许之，次南康，得兵数千人，是时俚帅王仲宣逼广州，遣别将围东衡州，矩与将军鹿愿赴之，贼立九壁，屯大庾岭，矩进击破之，贼惧，释东衡州之围，据愿长岭，又击破之，斩其帅自南海趣广州，仲宣惧，溃去绥集二十余州，承制署渠帅为刺史，县令还报，帝大悦，诏升殿劳苦之，拜开府，爵闻喜县公，赐异等，迁累内史侍郎，时突厥强盛，都蓝与突利构难，屡犯塞，诏太平公史万岁为行军总管，出定襄道，以矩为长史，破达头可汗而矩，功不见录，还为尚书左丞，迁吏部侍郎，名称职，炀帝时，西域诸国悉至，张掖交市，帝令矩护视，矩知帝勤远略，乃访诸商胡国俗，山川险易，撰西域图记三篇，合四十四国，凡列三道，北道起伊吾，径蒲类，铁勒突厥可汗廷，乱北流河至拂菻，中道起高昌，焉耆，龟兹，疏勒，逾葱岭，鏺汗苏对沙那康曹何？大小安穆诸国，至波斯，南道起鄯善，于阗，朱俱波，喝盘陀，亦度葱岭，涉护密，吐火罗，挹怛延漕国，至北婆罗门，皆竟西海诸国，亦自有空道交通，既还奏之，帝引内矩问西方事，矩盛言胡多怪名宝，俗土著，易并吞，帝由是甘心四夷，委矩经略，再迁黄门侍郎，参豫朝政，大业三年，帝有事恒山，西方来助祭者十余国，矩遣人说高昌，伊吾等以厚利，使入朝，帝西巡燕支山，高昌等二十七国谒道左，皆使佩金玉，服锦罽，奏乐歌，&#令士女盛饰纵观，亘数十里，示中国强富，后遂破吐谷浑，拓地数千里，遣兵出戍，岁委输巨亿万计，帝谓矩有绥怀略，擢银青光禄大夫，帝在东都，以蛮夷朝贡踵至，讽帝悉召天下奇倡怪伎，大陈端门前，曳锦縠，珥金琲者十余万，百官都人列，绘幔阁夹道，被服光丽，廛邸皆供帐，池酒林胾，译长纵蛮夷与民贸易，在所令邀饮食相娱乐，蛮夷嗟咨，谓中国为仙晨帝所，天子以为诚，谓宇文述，牛弘曰：矩所建白，皆朕之志，要未发，矩辄先闻，非悉心奉国，畴能是邪？又助城伊吾，胁处罗入朝，帝益喜，赐貂裘，西胡珍器，从帝巡塞北，幸启民帐，时高丽遣使先在突厥，启民引见帝，矩因奏言：高丽本孤竹国，周以封箕子，汉分三郡，今乃不臣，先帝疾之，欲讨久矣，方陛下时，安得不事？今其使朝突厥，及见启民，举国臣服，胁令入朝，可致也。请面诏其使，令归语王，有如旅拒，方率突厥诛之，帝纳焉，高丽不听命，征辽自此始，王师再临，辽皆从，以劳加右光禄大夫，时纲纪汨振，宇文述，虞世基用事，官以贿迁，惟矩挺节无秽声，世颇称之，矩以始毕可汗众渐盛，建请以宗女嫁叱吉设，建为南面可汗，分其势，叱吉不敢受，始毕闻之，稍怨望，矩又言：突厥淳陋，易离间，但内多群胡教导之，臣闻史蜀胡悉尤有谋，幸于始毕，请杀之，帝曰：善，矩因诡计召胡受赐，斩马邑下，报始毕曰：史蜀胡悉背可汗，我所共恶，今既诛之，始毕知状，由是不朝，后帝北巡，始毕率骑十万围帝雁门，诏矩与虞世基宿朝堂待顾问，围解，从幸江都宫，时盗贼蜂结，郡县上奏不可计，矩言于帝，帝怒，遣诣京师，以疾解，俄而高祖入关，帝令虞世基问方略，矩曰：唯愿陛下亟西天下定矣，矩性勤谨，未尝忤物，见天下方乱，其待遇士尤厚，虽厮役皆得其欢，是时卫兵数逃去，帝忧之，以问矩，矩曰：今乘舆淹狩，已二年，诸骁果皆无家人无匹合，则不久安，臣请皆听纳室，帝笑曰：公定多智，因诏矩尽召江都女子孀家，恣将士所欲，即配之，人情翕然相悦，曰：裴公惠也，宇文化及乱，众劫矩，贼皆曰：裴黄门无豫也，既而众以秦王子浩为帝，诏矩为侍内，随而北，化及僭位，署矩尚书右仆射，为河北道安抚大使，又为窦建德所获，建德以矩隋旧臣，遇之厚，建德起群盗，非有君臣制度，矩为略制朝仪，不阅月，宪章拟王者，建德尊礼之，建德败来朝，擢殿中侍御史，爵安邑县公，累迁太子詹事，检校侍中，时突厥数盗边，高祖遣使约西突厥连和，突厥因请婚，帝曰：彼势与我绝，缓急不为用，奈何？矩曰：然北卤方炽，岁苦边，若权顺许，以示外援，须我完实，更议之，帝然其计，隐太子败，余党保宫城不解，秦王遣矩谕之，乃听命，迁民部尚书，太宗即位，疾贪吏，欲痛惩乂之，乃间遣人遗诸曹，一吏受馈缣，帝怒，诏杀之，矩曰：吏受赇，死固宜，然陛下以计绐之，因即行法，所谓罔人以罪，非道之以德之谊，帝悦，为群臣言之，曰：矩，遂能廷争，不面从，物物若此，天下有不治哉？年八十，精明不忘，多识故事，见重于时，贞观元年卒，赠绛州刺史，谥曰敬，  薛收。
按唐书本传，收字伯褒，蒲州汾阴人，隋内史侍郎道衡子也，出继从父孺，年十二，能属文，以父不得死于隋，不肯仕郡，举秀才，不应闻高祖兴，遁入首阳山，将应义举，通守尧君素觉之，迎置其母城中，收不得去，及君素东连王世充，遂挺身归国，房元龄亟言之，秦王，王召见，问方略，所对合旨，授府主簿，判陕东大行台金部郎中，是时方讨世充，军事繁综，收为书檄露布，或马上占辞，该敏如素构，初不窜定，窦建德来援，诸将争言敛军以观贼形势，收独曰：不然，世充据东都，府库盈衍，其兵皆江淮选卒，正苦乏食尔，是以求战不得，为我所持，今建德身总众以来，必飞毂转粮，更相资哺，两贼连固，则伊，洛间，胜负未可岁月定也，不若勒诸将严兵缔垒，浚其沟防，戒毋出兵，大王亲督精锐据成皋，厉兵按甲，邀建德路，彼以疲老，当吾堂堂之锋，一战必举，不旬日，二贼可缚致麾下矣，王曰：善！遂禽建德，降世充，王入观隋宫室，且叹炀帝无道，殚人力以事夸侈，收进曰：峻宇雕墙，殷辛以亡，土阶茅茨，唐尧以昌，始皇兴阿房而秦祸速，文帝罢露台，而汉祚永，后主曾不是察，奢虐是矜死，一夫之手，为后世笑何？此之能保哉？王重其言，俄受天策府记室参军，从平刘黑闼，封汾阴县男，尝上书谏王止畋猎，王答曰：览所陈，知成我者，卿也，明珠兼乘，未若一言，今赐黄金四十挺，武德七年，寝疾，王遣使临问，相望于道，命舆疾至府，亲举袂抚之，论叙生平，感激涕泗，卒，年三十三，王哭之恸，与其从兄子元敬书曰：吾与伯褒共军旅间，何尝不驱驰经略，款曲襟抱，岂期一朝，成千古也，且家素贫，而子幼，善抚安之，以慰吾怀，因遣使吊祭，赠帛三百段，其后图学士像，叹其早死，不得与，既即位，语房元龄曰：收若在，朕当以中书令处之，又尝梦收如平生，赐其家粟帛，贞观七年，赠定州刺史，永徽中，又赠太常卿，陪葬昭陵，  郑善果。
按唐书本传，善果，郑州荥泽人，祖在魏，为显家父諴，周大将军，开封县公，讨尉迟迥战死，善果方九岁，以死事子袭爵，家人为其幼，弗告也，及受诏，号哭不自胜，隋开皇初，进封武德郡公，年十四，为沂州刺史，累转鲁郡太守，善果母崔，贤明晓政治，尝坐阁内听善果处决，或当理则悦，有不可，则引至&#，下责愧之，故善果所至有绩，号清吏，尝与武威太守樊子盖考为天下第一，炀帝赐物千段，黄金百两，再迁大理卿，突厥围帝雁门，以守御功，拜右光禄大夫，从幸江都，宇文化及&#逆，署民部尚书，从至辽城，淮安王神通攻之，善果督战，中流矢，神通解，俄为窦建德所获，王琮让之曰：公隋大臣，自尊夫人亡，名称衰，今以忠臣子为逆贼徇命至伤夷，谓何？善果惭？欲自杀，或止之，得不死，建德不之礼，乃归神通，送京师，擢太子左庶子，更封荥阳郡公，数为太子陈得失，未几，检校大理卿，兼民部尚书，奉法持正，风绩显公卿间，诏与裴寂等十人，每奏事，若侍得升殿，而从父兄元亦与，时以为荣。坐事免，会山东平，持节为招抚大使，以选举失实，除名，后历刑部尚书，贞观初，出为岐州刺史，以累去，复拜江州刺史，卒，  崔善为。
按唐书本传，善为贝州武城人，祖颙，为魏散骑侍郎，善为巧于历数，仕隋调文林郎，督工徒五百营仁寿宫，总监杨素索簿阅实，善为执板暗唱，无一差谬，素大惊，自是四方有疑狱，悉令按讯，皆究其情，仁寿中，迁楼烦，司户书佐，高祖为太守，尤礼接善，为见隋政日紊，密劝高祖图天下，及兵起，署大将军府司户参军，封清河县公，擢累尚书左丞，用清察称，诸曹史恶之，以其短而伛，嘲曰：曲如钩，例封侯，欲沮罢所任，帝闻勉之曰：昔齐末奸吏歌斛律明月，而高纬暗不察至，灭其家，朕虽不德，幸免是，因下令购谤者，谤乃止。傅仁均撰戊寅历，李淳风诋其疏，帝令善为考二家得失，多所裁正，贞观初，为陕州刺史，时议户猥地狭者，徙宽乡，善为奏，畿内户众而丁壮悉籍府兵，若听徙皆在关东，虚近实远，非经通计，诏可，历大理，司农二卿，坐与少卿不平，出为秦州刺史，卒，赠刑部尚书，谥曰忠。初，天下既定，群臣居丧者皆夺服，善为建言其敝，武德二年，始许终丧，然犹时以权迫不能免，如房元龄，褚遂良者众矣，  崔仁师。
按唐书本传，仁师，定州安喜人，武德初，擢制举，调管州录事参军陈叔达荐仁师才任史官，迁右武卫录事参军，与修梁魏史，贞观初，改殿中侍御史，时青州有男子谋逆，有司捕支党，累系填狱，诏仁师按覆，始至，悉去囚械，为具食饮汤渖，以情讯之，坐止魁恶十余人，它悉原纵，大理少卿孙伏伽谓曰：原雪者众，谁肯让死？就决而事变，奈何？仁师曰：治狱主仁恕，故谚称杀人刖足，亦皆有礼，岂有知枉不申，为身谋哉？使吾以一介易十囚，命固吾愿也，及敕使覆讯，诸囚咸叩头曰：崔公仁恕，必无枉者，举无异辞，由是知名，迁度支郎中，尝口陈移用费数千石，太宗怪之，诏黄门侍郎杜正伦持簿，使仁师对唱，无一谬，帝奇之，时校书郎王元度注尚书，毛诗，诋孔，郑旧学，请遂废，诏诸儒大议，博士以下不能诘，河间王孝恭请与孔，郑并行，仁师以元度不经，条不合大义者奏之，元度报罢，迁给事中，时有司以律反逆者缘坐兄弟没官为轻，诏八座议，咸言：汉、魏，晋谋反夷三族，请改从死，仁师曰：父子天属，足累其心，此而不恤，何爱兄弟，房元龄曰：祖有荫孙义，则孙祖亲重，而兄弟属轻，今应重者流，而轻者死，非用刑意，遂不改，后密请魏王为太子，失帝旨，左迁鸿胪少卿，稍进民部侍郎，又征辽东，副韦挺知海运，又别知河南漕事，仁师以漕路回远，恐所输不时至，以便宜发近海租赋饷军，坐运卒亡命不以闻，除名，帝还至中山，起为中书舍人，检校刑部侍郎，幸翠微宫，上清暑赋以讽，帝称善，赐帛五十段，二十二年，迁中书侍郎，参知机务，被遇尤渥，中书令褚遂良忌之，会有伏合诉者，仁师不时上，帝大怒，流连州，永徽初，授闾州刺史，卒，子挹挹子，湜  ，刘义节。
按唐书本传义节，并州人，隋大业末，补晋阳乡长富于财，裴寂荐之唐公，又与王威、高君雅游，然于唐公为最厚，兵将起，威，君雅疑之义节，刺知其情，得先事禽威等，从平京师，为鸿胪卿，时倾府库为军赏，帑财大乏，义节曰：今京师屯兵多，樵贵帛贱，若伐街苑树为薪，以易布帛，岁数十万可致，又请轴舒藏内见缯，取羡尺补杂费，得十余万段，调度遂给，迁太府，封葛国公，义节本名世龙，或言世龙子名凤，昌父子非人臣兆，高祖不听，更赐今名，贞观初，转少府监，坐贵入贾人珠，及故出署丞罪，废为民，徙岭南，终钦州别驾，  刘德威子。
审礼
按唐书本传德威，徐州彭城人，姿貌魁秀，有干略，隋大业末，从裴仁基讨淮贼，手剑贼酋，传行在，后归李密，密分麾下兵，使守怀州，密降俱入朝，授左武候将军，封滕县公，诏将兵击刘武周，因判并州总管府司马裴寂失律，齐王元吉弃州遁，德威总留府事，贼薄城，民皆叛附贼，遂为武周所获，使率本部徇地浩州，得自拔归，尽上贼中虚实，高祖嘉纳，改彭城县公，未几，检校大理少卿，从平洛阳，有功，转刑部侍郎，加散骑常侍，妻以平寿县主，贞观初，历大理卿，绵州刺史，政号廉平，百姓立石颂德，寻检校益州大都督府长史，入为大理卿，太宗问曰：比刑网密咎安在？德威曰：在君不在，臣下之宽猛，视主之好律，失入者减三，失出者减五，今坐入者无辜，坐出者有罪，所以吏务深文，为自营计，非有教使然也。帝然其言，后迁刑部尚书，检校雍州别驾，诏至齐州，按齐王佑狱，还，半道闻佑反，入据济州，诏德威就发河南兵经略之，会母丧免，既除为同州刺史，永徽三年，卒官，年七十一，赠礼部尚书，幽州都督，谥曰襄，陪葬献陵，德威于闺门友睦，为人宽平，生平所得奉禄，以分宗亲，无留藏子审礼，审礼少丧母，为祖母元所养，隋末大乱，道不通，审礼尚少，自乡里负祖母度江，转侧避地及天下平，西入长安，元每疾病，必亲煮药，尝而进，元曰：儿孝通幽显，吾一顾念，疾辄间，贞观中，历左骁卫郎将，父丧免，比葬，徒跣血流行路，咨叹服除，当袭爵，让其弟不听，见父执必感泗滂沱，事继母尤谨，与弟延景为闻友，得禄多资之，而妻子执寒苦，晏如也。再从皆同居，合二百口，内外无间言，迁工部尚书，检校左卫大将军，仪凤三年，吐蕃寇凉州，副中书令李敬元讨之，遇寇青海上，与战，敬元逗挠不前，审礼败为寇，执其子尚乘直长殆庶及延景诣阙待罪，请入贼以赎，有诏审礼徇忠以没，非有罪，宜各还职，特诏殆庶弟易从省之，既至，而审礼卒，易从昼夜哭不止，吐蕃哀其志，乃还父尸，徒跣万里，扶护以归，见者流涕，审礼赠工部尚书，谥曰僖，延景字，冬日终陜州刺史，睿宗初，以后父追赠尚书右仆射，陪葬干陵，易从，累迁彭城长史任城县男，永昌中，为酷吏周兴诬构，坐死，将刑，百姓奔走，争解衣投地曰：为长吏祈福，有司平直，乃十余万，当时号孝义，刘家及易从以非祸死，天下冤之，子升，年十余岁，流岭表，六道使诛流人，升以信爱为首领所庇免，后易姓温，北归洛，景云中，特授右武卫骑曹参军，开元中，累迁中书舍人，太子右庶子升能文，善草隶，审礼从弟延嗣为润州司马，徐敬业攻润州，延嗣与刺史固守，俄而城陷，敬业邀以降，延嗣曰：吾世蒙恩，今城不守，所负多矣，讵能苟生为宗族羞，敬业怒，将斩之，其党魏思温救止，系江都狱，敬业败，录忠当叙，以裴炎近亲裁，迁梓州长史，转汾州刺史，宗族至刺史者二十余人，  张允济。
按唐书本传，允济青州北海人，仕隋为武阳令，以爱利为行，元武民以牛依妇家者久之，孳十余犊，将归，而妇家不与牛，民诉县，县不能决，乃诣允济，允济曰：若自有令，吾何与为？民泣诉其抑，允济因令左右缚民蒙其首，过妇家，云捕盗牛者，命尽出民家，牛质所来，妇家不知，遽曰：此&#家牛，我无豫，即遣左右撤蒙曰：可以此牛还&#，妇家叩头服罪，元武吏大惭，允济过道旁，有姥庐，守所莳葱，因教曰：第还舍，脱有盗，当告令，姥谢归，俄大亡葱，允济召十里内男女尽至，物色验之，果得盗者，有行人夜发，遗袍道中，行十余里乃寤，人曰：吾境未尝拾遗，可还取之，既而得袍，举政尤异，迁高阳郡丞，郡缺太守独统郡事，吏下畏悦。贼帅王须拔攻郡，于是粮屈吏食槐叶，&#节无叛者，贞观初，累迁刑部侍郎，封武城县男，擢幽州刺史，卒，  崔知温子泰之 谔。
之 兄知悌
按唐书本传知温，字体仁，许州鄢陵人，仕为左千牛，稍迁灵州司马，境有浑，斛萨旧唐。
书作薛
万帐数扰齐民
农皆释耒，习骑射以扞贼，知温表徙河北，卤不乐迁，将军契苾何力为言，乃止。知温固请疏十五报，卒徙河北，自是人得就耕，浑，斛萨至徙地，顾善水草，亦忘迁后入朝，过州谢曰：初徙且怨公，今地膏腴，众孽伙，更荷公恩，皆再拜，四迁兰州刺史，党项羌三万入寇，州兵寡，众惧，莫知所出，知温披阖不设备，羌怪之，不敢进，俄会将军权善才率兵至，大破其众，善才欲遂穷追取之，知温曰：古善战弗逆奔，且溪谷复深，草木荒延，万分一有变，不可悔，善才曰：善！分降口五百赠知温辞曰：我议公事，图私利邪？累迁尚书左丞，转黄门侍郎，修国史，永隆初，以秩卑，特诏同门下三品，兼修国史，迁中书令，卒，年五十七，赠幽州大都督，谥曰忠。子泰之，开元时为工部尚书，谔之为将作少匠，与诛二张功，封博陵县侯，实封户二百，终少府监，兄知悌亦至中书侍郎，与戴至德郝处俊，李敬元等同赐飞白书赞，而知悌敬元以忠勤见表，迁尚书左丞，裴行俭之破突厥，斩泥孰匐，残落保狼山，诏知悌驰往定襄慰将士佐，行俭平夷寇，有功，终户部尚书  李至远弟从远， 从父游道。
子畬 从远子岩
按唐书李素立，传素立孙至远，始名鹏，而素立方奉使，谓家人曰：古有待事名子，吾此役，可命子孙矣，遂以名之，少秀悟，能治尚书，左氏春秋，未见杜预释例而作编记，大趣略同，复撰周书，起后稷至赧，为传纪，令狐德棻许其良史，始调蒲州参军，累补干封尉，上元时，制策高第，授明堂主簿，以丧解，既除，调鸿胪主簿，奏戎狄簿领，高宗悦，擢监察御史里行，忤贵幸，外迁，久乃历司勋，吏部员外郎中，迁天官侍郎，知选事，疾令史受贿谢，多所绌易，吏肃然敛手，有王忠者，被放吏谬，书其姓为士，欲拟讫，增成之至，远曰：调者三万，无士姓，此必王忠，吏叩头服罪，至远之知选，以内史李昭德进，人或劝其往谢，答曰：公以公用我，奈何欲谢以私，卒不诣，故昭德衔之，出为璧州刺史，卒，年四十八，至远父休烈，亦有文，终郪令，年四十九，世叹其父子，材不尽云，至远见桓彦范，力言其贤，卢从愿尚少，高以评目，许弟从远且贵，豫言其位，以验所至，苏颋，其出也，少失母，至远爱视甚谨，以女妻之，友兄弟事寡姊有礼，世称其德，从远清密有学，神龙初，历中书令，太府卿，累封赵郡公，谥曰懿，兄弟皆德望相埒，又从父游道，武后时，冬官尚书，同凤阁鸾台三品至远子畬，字玉田，少聪警，初历汜水主簿，遇事&#锐，虽厮竖一阅，辄记姓名，居业黜陟使路敬潜荐其清白，擢右台监察御史里行台废，授监察御史，累转国子司业，事母谨，累世同居，长幼有礼，畬妻物故，时母病，恐悲伤约，家人无以哭，闻母所，朝夕省侍无忧色，母终，毁而卒，从远子岩，年十余岁，会中宗祀明堂，以近臣子弟执笾豆，进止中礼，授右宗卫兵曹参军，历洛阳尉，累迁兵部郎中，发扶风兵应姚，巂称旨，迁谏议大夫，封赞皇县伯，终兵部侍郎，岩善草隶为参军，时制一裘，服终身  ，薛大鼎。
子
克构
按唐书本传大鼎，字重臣，蒲州汾阴人，父粹，为隋介州长史，与汉王谅同反，诛，大鼎贳为官奴，流辰州，用战功得还，高祖兵兴，谒见龙门，因说帝绝，龙门军永丰仓就食，传檄远近，据天府，示豪杰为拊背扼喉计，帝奇之，时诸将已决策先攻河东，故议置授大将军府察非掾，出为山南道副大使，开屯田，以实仓廪，赵郡王孝恭讨辅公祏，以大鼎为饶州道，军师引兵度彭蠡湖，以功迁浩州刺史，累徙沧州，无棣渠久廞塞，大鼎浚治属之海，商贾流行，里民歌曰：新沟通舟，&#利属沧海，鱼盐至，昔徒行今骋驷，美哉薛公德滂被，又疏长芦，漳、衡、三，渠泄污潦，水不为害，是时郑德本在瀛州，贾敦颐为冀州，皆有治名，故河北称铛脚刺史，永徽中，迁银青光禄大夫，行荆州大都督长史。卒，谥曰恭，子克构，有器识，永隆初，历户部郎中，族人黄门侍郎顗以弟绍尚太平公主问于克构，答曰：室有傲妇，善士所恶，夫惟淑德，以配君子，无患可矣。顗不敢沮而绍卒，诛陈思忠，居父丧，诏夺服，客往吊，思忠辞以辰日不见，克构曰：事亲者，避嫌可也，既孤矣，则无不哭，世服其言，天授中，迁灵台监，坐弟为酷吏所陷，流死岭南，  田仁会。
子
归道
按唐书本传，仁会雍州长安人，祖轨，隋幽州刺史，封信都郡公，父弘袭封，至陵州刺史，仁会擢制举，仕累左武候中郎将，太宗征辽东，而薛延陀以数万骑掩河内，诏仁会与执失思力率兵击败之，尾逐数百里，延陀几生得，玺书嘉慰，永徽中为平州刺史，岁旱，自暴以祈，而雨大至，谷遂登，人歌曰：父母育我兮田使君，挺精诚兮上天闻，中田致雨兮山出云，仓廪实兮礼义申，愿君常在兮不患贫，五迁胜州都督，境有夙贼，依山剽行人，仁会发骑捕格，夷之城门夜开，道无寇迹，入为太府少卿，迁右金吾将军，所得禄估，有嬴辄入之，官人以为尚名，然资强挚疾恶，昼夜循行，有丝毫奸，必发廷中，&#罚日数百，京师无贵贱举惮之，有女巫传鬼道惑众，自言能活死人，市里尊神，仁会劾徙于边，转右卫将军，以年老乞骸骨，卒，年七十八，谥曰威，子归道，明经及第，累擢通事舍人内供奉，左卫郎将，突厥默啜请和，武后诏将军阎知微册可汗号持节往，默啜又遣使谢知微，遇诸道，即与绯袍，银带，因表使者即到，请备礼廷赐，归道谏曰：寇背惠且积年，今悔过入朝，解辫削衽，宜待天旨，而知微擅赐，使朝廷何以加之？宜敕初服，须天子命，小国使者不足，备礼迓之，后从焉，默啜将至单于都护府，诏归道摄司宾卿往劳，默啜请六胡州及都护府地不得，大怨望，执归道将害之，归道色不挠，詈且让，为陈祸福，默啜亦悔，会有诏赐默啜粟三万石，彩五万段，农器三千，且许结婚，于是更以礼遣归，道既还且陈，默啜不臣状，请备边，已而果反，乃擢归道夏官侍郎，益亲信，迁左金吾将军，司膳卿，押千骑宿卫元武门，桓彦范等诛二张而归，道不豫闻，及索骑士，拒不应，事平，彦范欲诛之以辞直，免还私第，然中宗壮其守，召拜太仆少卿，迁殿中少监，右金吾将军，卒，赠辅国大将军，追封原国公，谥曰烈，帝自为文以祭，子宾廷，开元时至光禄卿，  韩思彦。
按唐书本传，思彦，字英远，邓州南阳人，游太学，事博士谷那律，律为匪人所辱，思彦欲杀之，律不可，万年令李干佑异其才，举下笔成章，志烈秋霜科，擢第，授监察御史，昌言当世得失，高宗夜召加二阶，待诏弘文馆，仗内供奉，巡察剑南，益州高赀兄弟相讼，累年不决，思彦敕厨宰饮以乳，二人寤，啮肩相泣曰：吾乃夷獠，不识孝义，公将以兄弟共乳而生邪？乃请辍讼，至西洱河，诱叛蛮降之，会蜀大饥，开仓赈民，然后以闻，玺书褒美，使并州，方贼杀人，主名不立，醉胡怀刀而污，讯掠已服，思彦疑之，晨集童儿数百暮出之，如是者三，因问儿出，亦有问者乎？皆曰：有之，乃物色推讯，遂禽真盗，后太白昼见，劝帝修德答天谴，帝让中书令李义府曰八品官，能言得失，而卿冒没富贵，主何事邪？义府谢罪，司农武惟良，擅用并州赋三百万缗，思彦劾处死，武后为请而免，义府与诸武共谮思彦出为山阳丞，初，尉迟敬德子姓陷大逆，思彦按释其冤，至是赠黄金良马，思彦不受，至官阅月，自免去放迹江，淮间，久之，补建州司户参军，帝召问，不见卿久，今何官邪？思彦泣道所以然，帝谓宰相，此亦太屈，复召为御史，俄出为江都主簿，又徙苏州录事参军，罢客汴州，张僧彻者，庐墓三十年，诏表其闾，请思彦为颂，饷缣二百，不受，时岁凶，家窭甚，僧彻固请，为受一匹，命其家曰：此孝子缣，不可轻用，上元中，复召见，思彦久去朝，仪矩梗野，拜忘蹈舞，又诋外戚擅权，后恶之，中书令李敬元劾奏，思彦见天子，不蹈舞负气，鞅鞅不可用，时已拜干封丞，故徙朱鸢丞，迁贺州司马，卒，始思彦在蜀，引什邡令，邓恽右坐，曰：公且贵，愿以子孙诿公，比其斥而恽已为文昌左丞，子琬，  卢承庆弟承业 承泰。
承泰子齐卿
按唐书本传承庆，字子余，幽州涿人，隋散骑侍郎，思道之孙，父赤松，为河东令，与高祖雅故，闻兵兴，迎见霍邑，拜行台兵部郎中，终率更令，范阳郡公，承庆美仪矩，博学而才少，袭爵，贞观初，为秦州参军，入奏军事，太宗伟其辩，擢考功员外郎，累迁民部侍郎，帝问历代户版，承庆叙夏，商至周，隋增损曲折，引据该详，帝嗟赏，俄兼检校兵部侍郎，知五品选，辞曰：选事在尚书臣掌之，为出位，帝不许，曰：朕信卿，卿何不自信？历雍州别驾，尚书左丞高宗永徽时，坐事贬简州司马，阅岁，改洪州长史，帝将幸汝汤泉，故拜汝州刺史，显庆四年，以度支尚书，同中书门下三品，坐调非法免，俄拜润州刺史，拜刑部尚书，以金紫光禄大夫致仕，卒，临终诫其子曰：死生至理，犹朝有暮，吾死，敛以常服，晦朔无荐牲，葬勿卜日，器用陶漆棺而木&，#坟高可识，碑志着官号年月，无用虚文，赐幽州都督，谥曰定。初，承庆典选，校百官考，有坐漕舟溺者，承庆以失所载，考中下。以示其人，无愠也，更曰非力所及，考中中亦不喜，承庆嘉之曰：宠辱不惊，考中上，其能着人善类此，弟承业，承泰，承业继为雍州长史，尚书左丞，有能名。
承泰子齐卿，长安初，为雍州参军，武后诏长史薛季昶择僚吏堪御史者，季昶访于齐卿，齐卿曰：长安尉卢怀慎，李休光，万年尉李乂，崔湜，咸阳丞倪若水，盩厔尉田崇璧，新丰尉崔日用，季昶用其言，后皆为通显巨人，及拜幽州刺史，而张守珪隶果毅，齐卿厚遇曰：君十年至节度使，已而果然，喜饮酒，逾斗不乱，宽厚乐易，士友以此亲之，终太子詹事，广阳县公，承庆从孙藏用，别有传，  郑惟忠。
按唐书本传惟忠，宋州宋城人，第进士，补井陉尉，天授中以制举，召见廷中，武后问举者，何所事为忠，对皆不合旨，惟忠曰：外扬君之美，内正君之恶，后曰：善！擢左司御冑曹参军事，迁水部员外郎，后还长安，复以待制召，后曰：非尝于东都对忠臣者乎？朕今不忘，迁凤阁舍人，中宗立，擢黄门侍郎，时议禁岭南酋户不得畜兵，惟忠曰：善为政者，因其俗，且吴人所谓家鹤膝，户犀渠，此民风也，禁之得无扰乎？遂止。进大理卿，节愍太子败，守卫诖误皆流，已决诸韦党，请悉诛之，帝欲改推，惟忠奏大狱始判，复改讯，恐反侧者不自安，且失信天下，有诏旨百司参议，卒论如前，所全贷为多，俄授御史大夫，持节赈给河北道，且许黜陟守宰，还奏称旨，封荥阳县男，迁太子宾客，卒，赠太子少保，  裴守真。
子子余 耀卿
巨卿 曾孙行立
按唐书本传守真，绛州稷山人，后魏冀州刺史叔业六世孙，父&#，隋大业中，为淮安司户参军，郡人杨琳，田瓒等乱，劫吏多死，唯&#以仁爱，故贼约其属无敢害，护送还乡，守真早孤，母丧，哀毁&#，尽举进士，六科连中，累调干封尉，养寡姊谨甚，士推其礼法，永淳初，关中旱，悉禀禄奉姊及诸甥，与妻息恶食不赡也，授太常博士，守真善容典，时谓才称其官，高宗将封嵩山，诏诸儒议射牲事，守真奏，古者郊祀天地，天子自射牲，汉武帝封泰山，令侍中儒者射之，帝不亲也，今按礼前明十五刻，宰人鸾刀割牲，质明行事，毛血已具，天子至奠玉酌献而已，今若前祀，一日射牲，则早于事，及日则晚不逮事汉，又天子不亲，古今异宜，恐不可行，是时，破阵，庆善二乐舞入，帝常立，以视须乐阕，乃坐守真并言二舞诚祖宗盛德，然古无天子立观者，化育诒庇，孰非厥功，不应鼓舞，别申严奉，诏可，未及行，会帝崩，大行旧礼无在者，守真与博士韦叔夏，辅抱素等讨按故事，称情为文，咸适所宜，时人服其得礼，天授中，为司府丞，推核诏狱，多裁恕，全免数十姓，不合武后旨，出为汴州司马，累迁成州刺史，政不务威严，吏民两怀之，徙宁州，送者千数，出境尚不止，长安中卒，赠户部尚书，子子余耀卿，巨卿曾孙行立，耀卿，巨卿，别有传，子余，事继母为闻孝中明经补鄠尉，时同舍李朝隐，程行谌以文法称，而子余以儒显，或问优劣于长史陈崇业，答曰：兰菊异芬，胡有废者，景龙中，为左台监察御史，泾岐有隋世番户，子孙数千家，司农卿赵履温奏籍为奴婢，充赐口，子余曰：官户以恩原为番户，且今又子孙，可抑为贱乎？履温倚宗楚客执辩于廷，子余执对不挠，遂诎其议，开元初，累迁冀州刺史，为政惠裕，人称有恩，入为岐王府长史，卒，谥曰孝。时程行谌谥贞，中书令张说叹曰：二谥可无愧矣！子余居官清，家闱友爱，兄弟六人，皆有志行，云行立，重然诺，学兵有法，母亡，泣血几毁，以军劳累授沁州刺史，迁卫尉少卿，口陈愿治民，试一县自效，除河东令，宽猛得当，由蕲州刺史，迁安南经略使，环王国叛人李乐山谋废其君来乞兵，行立不受，命部将杜英策讨斩之，归其孥，蛮人悦服，英策及范廷芝者，皆溪洞豪也，隶于军，它经略使多假借暴恣于治行，立阴把其罪，贷之许自效，胡能得英策死力，廷芝尝休沐久不还，行立召之，约曰：军法逾日者斩，异时复然，尔且死，后廷芝逾期，行立笞杀之，以尸还范氏，更为择良子弟以代，于是威声风行，徙桂管观察使，黄家洞贼叛，行立讨平之，俄代桂仲武为安南都护，锐于立功，为时所訾，召还，道卒，年四十七，赠右散骑常侍，  陆璪。
按唐书，陆元方传元方从父余庆，余庆子璪，字仲采，举明经，补长安尉，以清干称，开元初，中朝臣子弟不任京畿，改新乡令，人为立祠，用按察使宇文融荐，迁渑池令，累迁兵部郎中，东骑使还，除洛阳令，时车驾在洛，摧勒奸豪，人不敢犯，为中书令萧嵩所器，嵩罢佗宰相，俾阴廉嵩短，璪曰：与人交过，且不可言，况无有邪？以是忤贵近，出为太原少尹，累徙西河太守，封平恩县男，属邑多虎，前守设槛，&#璪至，彻之，而虎不为暴，  李杰。
按唐书本传杰，本名务光，相州阳人，后魏并州刺史宝之裔孙，少以孝友着，擢明经第，解褐齐州参军事，累迁天官员外郎，为吏详敏，有治誉，以采访使，行山南，时户口逋荡，细弱下户为豪力所兼，杰为设科条区处，检防亡匿，复业者十七八，神龙中，为河东巡察黜陟使，课最诸道，先天中，进陕州刺史，水陆发运使，置使自杰始，改河南尹，杰既精听断，虽行坐食饮，省治不少废，繇是府无淹事，人吏爱之，寡妇有告其子不孝者，杰物色是非，谓妇曰：子法当死，无悔乎？答曰：子无状，宁其悔，乃命市棺还敛之，使人迹妇出，与一道士语，顷持棺至，杰令捕道士按问，乃与妇私不得逞，杰杀道士内于棺，河，汴之交，旧有梁公埭，废不治，南方漕弗通，杰调汴，郑丁男复作之，不费而利入，代宋璟为御史大夫，尚衣奉御长孙昕素恶杰，遇于道，内恃元宗娅婿，与所亲杨仙玉共殴辱之，杰诉曰：败发肤，痛在身辱衣冠，耻在国，帝怒，诏斩昕等朝堂，左散骑常侍马怀素建言阳和月不可以殊死，乃敕杖杀之，谢百官，降书慰杰，以护作桥陵，封武威县子，初，杰引侍御史王旭为护陵判官，旭贪赃，杰将绳之，未及发，反为所构，出衢州刺史，迁扬州大都督府长史，复为御史劾免，开元六年卒，帝悼之，特赠户部尚书，  卢从愿。
按唐书本传，从愿字子龚，六世祖昶，仕后魏为度支尚书，自范阳徙临漳，故从愿为临漳人，擢明经，为夏尉，又举制科高第，拜右拾遗，迁监察御史，为山南黜陟巡抚使，还奏称旨，进累中书舍人，睿宗立，拜吏部侍郎，吏选自中宗后纲纪耗荡，从愿精力于官，伪牒诡功，擿检无所遗，铨总六年，以平允闻，帝异之，特官其一子，从愿请赠其父敬一为郑州长史，制可。初，高宗时，吏部号称职者，裴行俭，马载，及是，从愿与李朝隐为有名，故号前有裴马，后有卢，李，开元四年，元宗悉诏县令策于庭，考下第者罢之，从愿坐拟选失实，下迁豫州刺史，政严简，奏课为天下第一，宝书劳问，赐绢百匹，召为工部侍郎，迁尚书左丞，中书侍郎，以工部尚书留守东都，代韦抗为刑部尚书，数充校考使，升退详确，御史中丞宇文融方用事，将以括田户功为上下考，从愿不许，融恨之，乃密白从愿盛殖产，占良田数百顷，帝自此薄之，目为多田翁，后欲用为相屡矣，卒以是止，十八年，旧唐书。
作十六年
复为东都留守
坐子起居郎论输籴于官，取利多，贬绛州刺史，迁太子宾客，二十年，河北饥，诏为宣抚处置使，发仓廥赈饥民，使还，乞骸骨，授吏部尚书致仕，给全禄终身。卒，赠益州大都督，谥曰文，  王志愔。
按唐书本传志愔，博州柳城人，擢进士第，中宗神龙中，为左台侍御史，以刚鸷为治，所居人吏畏詟，呼为皂雕，迁大理正，尝奏言：法令者，人之堤防，不立则无所制，今大理多不奉法，以纵罪为仁，持文为苛，臣执刑典，恐且得谤，遂上所著应正论以见志，因规帝失，大抵以易萃之六二曰引吉无咎，谓处萃之时，己独居正，异操而聚，独正者危，未能以远害，惟九五应之，乃履正迎吉，由己居下位而中正是托，期于上应之，不括囊以守禄也，又言：刑赏二柄，惟人主操之故曰以力役法者，百姓也，以死守法者，有司也，以道变法者，君上也，魏游肇为廷尉，帝私敕肇有所降恕，肇执不从，曰：陛下自能恕之，岂可令臣曲笔也，又言：为国当以严致平，非以宽致平，严者非凝网重罚，在人不易犯，而防难越也，故舍衔策以奔踶，则王良不能御駻，停药石于肤腠，则俞附，不能攻疾，又言：汉武帝甥昭平君杀人，以公主子，廷尉上请，帝垂泣曰：法令者，先帝之所造也，用亲故诬先帝法，吾何面目入高庙乎？卒可其奏，隋文帝子秦王俊为并州总管，以奢纵免官，杨素曰：王陛下爱子，请赦之，帝曰：法不可违，若如公意，我乃五儿之父，非兆人之父，何不别置天子子律乎？故天子操法有不变之义，凡数千言，帝嘉之，景云初，以左御史中丞，迁大理少卿，时诏用汉故事，设刺史监郡，于天下剧州置都督，选素威重者授之，遂拜志愔齐州都督，事中格，复授齐州刺史，河南道按察使，徙汴州，封北海县男，太极元年，兼御史中丞，内供奉实封百户，出为魏州刺史，改扬州长史，所至破碎奸猾，令行禁信，境内肃然。开元九年，帝幸东都，诏留守京师，京兆人权梁山妄称襄王子，与左右屯营官谋反，自称先帝夜犯长乐门，入宫城，将杀志愔，志愔逾垣走，而屯营兵悔，更斩梁山等自归，志愔惭悸卒  ，许景先。
按唐书本传景先，常州义兴人，曾祖绪，武德时，以佐命功，历左散骑常侍，封真定公，遂家洛阳，景先由进士第，释褐夏阳尉，神龙初，东都造服慈阁，景先献赋，李回，秀见其文，畏叹曰：是宜付太史，擢左拾遗，以论事切直，外补滑州司士参军，举手笔俊拔，茂才异等连中，进扬州兵曹参军，还为左补阙，宋璟，苏颋择殿中侍御史，久不补，以授景先，时议佥惬，抨按不避，近强与齐澣，王丘，韩休，张九龄更知制诰，以雅厚称，张说曰：许舍人之文，虽乏峻峰激流，然词旨丰美，得中和之气，开元十年，伊、汝溢，坏庐舍甚众，景先见侍中源干曜曰：灾眚所降王者，宜修德应之，因遣大臣存问失职，罪己引咎，以答天谴，公在元弼，庸可默乎？干曜悟，遽白元宗，遣陆象先持节赈赡，十三年，帝自择刺史，景先由吏部侍郎为刺史，治虢州，大理卿源光裕郑州，兵部侍郎寇泚宋州，礼部侍郎郑温琦邠州，大理少卿袁仁敬，杭州鸿胪少卿崔志廉，襄州卫尉少卿李升期邢州，太仆少卿郑放定州，国子司业蒋挺湖州左卫将军裴观沧州卫率崔诚遂州，凡十一人，治行，诏宰相，诸王御史以上祖道洛滨，盛具奏太常乐，帛舫水嬉，命高力士赐诗，帝亲书，且给纸笔，令自赋绢三千遣之，后徙岐州，入为吏部侍郎，卒，  潘好礼，按唐书本传，好礼，贝州宗城人，第明经，累迁上蔡令，治在最，擢监察御史，坐小累，下除芮城令，拜侍御史，徙岐王府司马，居后母丧，诏夺服，固辞不出，开元初，为邠王府长史，王为滑州刺史，好礼兼府司马，知州事，王御下不能肃，有诏好礼检督王家，至过失皆上闻，王每游观，好礼必谏谕禁切，农月，王出猎，家奴罗迾，好礼遮道谏，王初不许，乃卧马下，呼曰：今农在田，王何得非时暴禾稼，以损下人，要先践杀司马，然后听所为，王惭为还，迁豫州刺史，勤力于治，清廉无所私，然喜察细事，下厌其苛，子请举明经，好礼曰：经不明，不可妄进，乃自试之，不能通怒笞之，械而徇于门，复以公累，徙温州别驾卒，好礼博学，能论议，节行修整，一意无所倾附，未尝自列阶勋，居室服用粗苟至终身，世谓近名，  席豫。
按唐书本传豫，字建侯，襄州襄阳人，后周昌州刺史，固七世孙，后徙河南，长安中，举学兼流略，词擅文场科，擢上第，时年十六，以父丧罢，复举手笔俊拔科，中之，补襄邑尉，奏事阙下，会节愍太子难，安乐公主请为皇太女，豫曰：昔梅福上书讥后族，彼何人哉？乃上疏请立皇太子，语深切，人为寒惧，太平公主闻其名，将表为谏官，豫耻污，彼谒遁去，俄举贤良方正异等，为阳翟尉，开元初，观察使荐豫贤，迁监察御史，出为乐寿令，前令以亲丧解，而豫母病，诉诸朝，改怀州司仓参军，复举超拔群类科，会母丧去，服除，授大理丞，迁考功员外郎，进绌清明，为中书舍人，与韩休，许景先，徐安贞，孙逖名相甲乙，出郑州刺史韩休辅政，举代己，入拜吏部侍郎，元宗曰：卿前日考功职详事允，故有今授，豫典选六年，拔寒远，士多至台阁，当时推知人，号席公云，天宝六载，进礼部尚书，累封襄阳县子，凡四以使者按行江南，江东，淮南，河北，南方俗死不葬，暴骨中野，豫教以埋敛，明列科防，俗为之改豫，清直亡欲，当官不为势权所撼，性谨畏，与子弟属吏，书不作草字，或曰，此细事耳，何留虑，答曰：细不谨，况大事邪？及疾笃，遗令，三日敛，敛已即葬，勿久留以黩，公私赀不足，可卖居宅以终事，卒，年六十九，赠江陵大都督，谥曰文帝，尝登朝元阁赋诗，群臣属和，帝以豫诗最工，诏曰：诗人之冠冕也，  违，景骏 杨茂谦。
按唐书本传，景骏司农少卿弘机孙，中明经，神龙中，历肥乡令，县北濒漳连年泛溢，人苦之，旧防迫漕渠，虽峭岸，随即坏决，景骏相地势，益南千步，因高筑鄣，水至堤趾辄去，其北燥为腴田，又维艚以梁其上而废长桥，功少费约，后遂为法。方河北饥，身巡闾里，劝人通有无，教导抚循，县民独免流散，及去，人立石着其功，后为贵乡令，有母子相讼者，景骏曰：令少不天，常自痛尔，幸有亲而忘孝耶？教之不孚，令之罪也，因呜咽流涕，付授孝经，使习大义，于是母子感悟，请自新，遂为孝子，当时治有名者，景骏与清漳令冯元淑，临洺令杨茂谦三人，景骏后数年为赵州长史，道出肥乡，民喜，争奉酒食迎犒，有小儿亦在中，景骏曰：方儿曹未生，而吾去邑，非有旧恩，何故来？对曰：耆老为我言，学庐馆舍，桥鄣皆公所治，意公为古人今，幸亲见所以来，景骏为留终日，后迁房州刺史，州穷险，有蛮夷风，无学校，好祀淫鬼，景骏为诸生，贡举通隘道，作传舍，罢祠房无名者，景骏之治民，求所以便之类如此，转奉天令，未行卒，景骏子述自有传。茂谦擢制举，授左拾遗内供奉，为吏介而勤，历秘书郎，始，窦怀贞，雅重其材，及执政，荐为大理正，左台御史中丞，开元初，出为魏州刺史，河北道按察使，与司马张怀玉同乡长相善，洎晚有隙，掉讦短长，左迁桂州都督，徙广州，卒，  齐澣。
按唐书本传澣，字洗心，定州义丰人，少开敏，年十四，见特进李峤，称有王佐才，中宗在庐陵，澣上言请抑诸武，迎太子东宫，不报，及太子还，武后召澣，宴同明殿，谕曰：朕母子如初，卿豫有力焉，方不次待尔，澣辞母老，不忍远离赏而罢，圣历初，及进士第，以拔萃调蒲州司法参军，有父子，连坐论死者，澣曰：条落则本枯，奈何俱死？议贷其父，太守不听，固争，卒原，景云初，姚崇取为监察御史，凡劾奏，必先风教，号善职，睿宗将祠太庙，刑部尚书裴谈摄太尉，先告澣奏，孝享摄事，稽首而拜，恭神明也，而谈慢媟不恭，并劾谈神昏形滓，挟邪以罔上，神龙时事，武三思陷敬晖，没其家以获进，妻外淫，男女不得姓氏，夫告神慢，事主不忠，家不治，有是三罪，不可不置之法，谈由是下除汾州刺史，开元初，姚崇复相，用为给事中，中书舍人论驳及诰诏，皆援准古谊，朝廷大政必咨之，时号解事舍人，数讽崇年老宜避位，时宋璟在广州，因劝崇举自代，崇用其谋，璟为相，他日问曰：吾不敢冀房，杜，比尔日诸公云何？澣曰：不知，璟请故，答曰：前时近郊户三百以为困，今不百户，是以知之，马怀素等绪，次四库书，表澣为副，改秘书少监，出为汴州刺史，地当舟车凑集事浩繁，前刺史数不称职，唯倪若水与澣，以清毅闻，吏民颂美，元宗封泰山，历汴宋许车骑数万，王公妃主四夷君长马，橐它亦数万，所顿弥数十里，澣列长棚，帟幕联亘，上食凡千轝，纳管钥，身进膳，帝以为知礼，喜甚，为留三日，赐帛二千匹，澣以淮至徐城险急，凿渠十八里，入青水，人便其漕，中书令张说择丞辖，以王丘为左，澣为右，李元纮，杜暹当国，表宋璟为吏部尚书，澣及苏晋为侍郎，世谓台选尝奏事，帝指政事堂曰：非卿尚谁居者？是时开府王毛仲宠甚，与龙武将军葛福顺相婚嫁，毛仲奏请无不从，澣乘间曰：福顺典兵马，与毛仲为婚家，小人宠极，则奸生不预图，且有后患，高力士小心谨畏，加宦人可备禁中驱使，腹心所委，何必毛仲哉？又言：君不密失臣，臣不密失身，惟陛下密此言，帝嘉纳，且劳曰：卿第出我，徐计其宜，会大理丞麻察坐事，出为兴州别驾，澣往饯，因道谏语，察素奸佻，因遽言状，帝怒，召澣入殿中，卿尚疑朕不密，而反告察，谓何？且察轻躁无行，常游太平门者，讵不知耶？澣免冠顿首谢，贬高州良德丞，察再贬皇化尉，其党齐敷，郭禀皆流放，久之，澣徙索卢丞，郴州长史，濠、常二州刺史，迁润州，州北距瓜步沙尾，纡汇六十里，舟多败溺，澣徙漕路，由京口埭，治伊娄渠以达扬子，岁无覆舟，减运钱数十万，又立伊娄埭，官征其入，招还流人五百户，置明州以安辑之，复徙汴州，澣中失势，益怅恨，素操寖衰，更倚力士助得为两道采访使，兴利以中天子意，裒货财遗谢贵幸，纳刘戒女为妾，不答其妻，李林甫恶其行，欲挤而废之，会其幕府坐赃，事连澣，诏矜澣老，放归田里，天宝初，召为太子少詹事，留司东都，严挺之亦为林甫所废，与澣家居，杖屦经过不缺，日林甫畏之，乃用澣为平阳太守，离其谋，更以黄老清静为治，卒，年七十二，肃宗时，录林甫所陷者皆褒洗，故澣赠礼部尚书，澣尝称陈希烈，宋晋卿韦述之才，后皆大显，  强循。
按唐书本传，循字季先，凤州人，仕累雍州司士参军，华原无泉，人畜多暍死，循教人渠水以浸田，一方利之，号强公渠，诏书予甚厚，历大理少卿，太子右庶子，为政办给，不为威严，遇人尽信不疑，然当时恨其少文，云： ， ，李朝隐。
按唐书本传朝隐，字光国，京兆三原人，明法中第，调临汾尉，擢至大理丞，武三思构五王，而侍御史郑愔请诛之，朝隐独以不经鞫实，不宜轻用法，忤旨，贬岭南丑地，宰相韦巨源，李峤言于中宗曰：朝隐素清正，一日远逐，恐骇天下，帝更以为闻喜令，迁侍御史，吏部员外郎，时政出权幸，不关两省，而内授官，但斜封其状付中书，即宣所司，朝隐执罢千四百员，怨诽欢腾，朝隐胖然无避屈，迁长安令，宦官闾兴贵有所干请，曳去之，睿宗嘉叹，后御承天门，对百官及朝集使褒谕，其能使&#闻之，进大中大夫一阶，赐中上考，绢百匹，以旌刚烈，成安公主夺民园不酬直，朝隐取主奴杖之，由是权豪敛伏，为执政所挤，出通州都督，徙绛州刺史，开元初，迁吏部侍郎，铨叙明审，与卢从愿并授一子官，久之，以策县令有下第，降滑州刺史，徙同州，元宗东幸，召见慰劳，赐以衣帛，擢河南尹，政严清，奸人不容息，太子舅赵常奴怙势横闾里，朝隐曰：此不绳不可为政，执而榜辱之，帝赐书慰勉，入为大理卿，武强令裴景仙丐赃五千匹，亡命，帝怒，诏杀之，朝隐曰景仙，其先寂有国功，载初时，家为酷吏所破，诛夷略尽，而景仙独存，且承嫡，于法当请，又丐乞赃无死比，藉当死坐，犹将宥之，使私庙之祀，无馁魂可也，帝不许，固请曰：生杀之柄，人主专之，条别轻重，有司当守且赃，惟枉法抵死，今丐赃即斩，后有枉法，抑又何加？且近发德音，杖者听减，流者给程，岂一景仙独过常法，有诏决杖百，流岭南，朝隐更授岐州刺史，母丧解，召为扬州大都督府长史，固辞，见听，时年已衰，而笃于孝，自致毁瘠，士人以为难，明年，诏书敦遣扬州就职，还为大理卿，封金城伯，代崔隐甫为御史大夫，天下以其有素望，每大夫阙，冀朝隐得之，及居职，不争引大体，惟先细务，由是名少衰，进太常卿，出为岭南采访处置使，兼判广州，卒于官，赠吏部尚书，官给车槥北还，谥曰贞 ， 王丘。
按唐书本传丘，字仲山，同&#从子也，父同晊，终太子左庶子丘十一，擢童子科，它童皆专经，而独属文，繇是知名，及冠，举制科中第，授奉礼郎，气象清，古行修洁，于辞赋尤高，族人方庆及魏元忠更荐之，自偃师主簿，擢监察御史，开元初，迁考功员外郎，考功，异时多请托进者，滥冒岁数百人，丘务核实材登科，纔满百，议者谓自武后至是数十年，采录精明，无丘比，其后席豫，严挺之亦有称，然出丘下，迁紫微舍人，吏部侍郎，典选，复号平允，其奖用如山阴尉孙逖，桃林尉张镜微，湖城尉张普明，进士王泠然，皆一时茂秀，久之，为黄门侍郎，会山东旱饥，议以中朝臣为刺史，制诏，皋陶称在知人，在安民皆念存，邦本朝干夕惕，无志一日，今长吏或未称，苍生谓何？深思循良，以革颓敝，宜重刺史之选，自朝廷始，乃以丘与中书侍郎崔沔等并为山东刺史，而丘守怀州，尤清严，为下畏慕，入知吏部选，改尚书左丞，以父丧解，服除，为右散骑常侍，仍知制诰，裴光廷卒，萧嵩与丘善，将引与当国，丘固辞，盛推韩休行能，及休柄政，荐为御史大夫，丘讷于言所，白奏，帝多不喜，改太子宾客，袭父封，以疾徙礼部尚书致仕，丘更履华剧，而所守清约，未尝通馈遗，室宅童骑敝陋，既老，药饵不自给，帝叹之，以谓有古人节，下制给全禄，以旌洁吏，天宝二载卒，赠荆州大都督，谥曰文 ， 严挺之。
按唐书本传，挺之名浚，以字行，华州华阴人。少好学，姿质轩秀，举进士，并擢制科，调义兴尉，号材吏，姚崇为州刺史，异之，崇执政，引为右拾遗，睿宗好音律，每听忘&#，先天二年正月，朢夜胡人婆&#请，然百千灯，因弛门禁，又追赐元年酺，帝御延喜，安福门纵观，昼夜不息，阅月未止，挺之上疏谏，以为：酺者因人所利，合醵为欢也，不使靡敝，今暴衣冠罗伎乐，杂郑，卫之音，纵倡优之玩，不深戒惧，使有司跛倚，下人罢剧，府县闾阎课赋苛严，呼嗟道路，贸坏家产，营百戏扰，方春之业，欲同其乐而反遗之患，乃陈五不可，诚意忠到，帝纳焉，侍御史任正名，恃风宪至，廷中责詈衣冠，挺之让其不敬，反为所劾，贬万州员外参军事，开元中，为考功员外郎，累进给事中，典贡举，时号平允，会杜暹，李元纮为相，不相中，暹善挺之，而元纮善宋遥，用为中书舍人，遥授吏部判取舍与挺之异，言于元纮，元纮屡诘谯，挺之厉言曰：公位相国，而爱憎反任小人乎？元纮曰：小人为谁？曰：宋遥也，由是出为登州刺史，改太原少尹，初，殿中监王毛仲持节抵太原，朔方籍兵马，后累年，仍移太原取兵仗，挺之不肯应，且以毛仲宠幸，久恐有变，密启于帝，俄改濮，汴二州刺史，所治皆严威，吏至重足胁息，会毛仲败死，帝以挺之言忠，召为刑部侍郎，迁太府卿，宰相张九龄雅知之，用为尚书左丞，知吏部选，李林甫与九龄同辅政，以九龄方得君，事之，内实不善也，户部侍郎萧炅，林甫所引，不知书，尝与挺之言，称蒸尝伏腊，乃为伏猎，挺之白九龄省中而有伏猎侍郎乎？乃出炅岐州刺史，林甫恨之，九龄欲引以辅政，使往谒林甫，挺之负正陋，其为人，凡三年，非公事不造也，林甫益怨，会挺之有所诿于蔚州刺史王元琰，林甫使人暴其语禁中，下除洛州刺史，徙绛州，天宝初，帝顾林甫曰：严挺之安在？此其材可用，林甫退，召其弟损之与道，旧谆谆款曲，且许美官，因曰：天子视绛州厚，要当以事自解归，得见上，且大用，因绐挺之使称疾，愿就医京师，林甫已得奏，即言挺之春秋高，有疾，幸闲官得自养，帝恨叱久之，乃以为员外詹事，诏归东都，挺之郁郁成疾，乃自为文志墓，遗令薄葬，敛以时服，挺之重交游，许与生死不易嫁，故人孤女数十人，当时重之，然溺志于佛，与浮屠惠义，善义卒，衰服送其丧，已乃自葬于其塔左，君子以为偏，子武  裴宽。
按唐书裴漼传，漼弟宽，性通敏，工骑射，弹棋投壶，略通书记，景云中，为润州参军事，刺史韦诜，旧唐。
书作铣
有
女择所宜归，会休日登楼，见人于后圃有所瘗藏者，访诸吏曰：参军裴宽居也，与偕来，诜问状，答曰：宽义不以苞苴污家，适有人以鹿为饷，致而去，不敢自欺，故瘗之，诜嗟异，乃引为按察判官许妻以女，归语妻曰：常求佳婿，今得矣，明日帏其族，使观之，宽时衣碧瘠而长，既入，族人皆笑，呼为碧鹳雀，诜曰：爱其女，必以为贤，公侯妻也，何可以貌求人，卒妻宽，举拔萃为河南丞，迁长安尉，宇文融为侍御史，括天下田，奏为江东覆田判官，改太常博士，礼部建言：忌日享庙应用乐，宽自以情立议曰：庙尊忌卑则作乐，庙卑忌尊则备而不奏，中书令张说是之，请如宽议，迁刑部员外郎，万骑将军马崇白日杀人，而王毛仲方以贵幸，将鬻其狱，宽固执不肯从，河西节度使萧嵩表为判官，历兵部侍郎，宰相裴耀卿领江淮运，列仓河阴，奏宽为户部侍郎自副，迁吏部，出为蒲州刺史，州久旱，宽入境辄雨，徙河南尹，不屈附权贵，河南大治，繇金吾大将军，授太原尹元宗，赋诗褒饯，天宝初，由陈留太守，拜范阳节度使，时北平军使乌承恩虏酋也，与中人通数冒贿，宽以法绳治，檀州刺史何僧献生口数十，宽悉归之，故夷夏感附三载，用安禄山守范阳，召宽为户部尚书，兼御史大夫裴敦复平海贼还，广张功簿，宽密白其妄，会河北部将入朝，盛誉宽政，且言：边境犹思之，帝嗟赏，眷倚加厚，李林甫恐其遂相，又恶宽善李适之，乃漏宽语以激敦复，敦复任气而疏，以林甫为诚，先是，宽以所善请于敦复，即欲白发其言，林甫趣之，敦复未及闻，扈幸温泉宫。而其下裨将程藏曜，曹鉴自以他事系台，宽捕按之，敦复谓宽求致其罪，遽以金五百两，赂贵妃姊，因得事闻于帝，由是贬宽，范阳太守，及韦坚狱起，宽复坐亲贬，安陆别驾，林甫任罗希奭杀李适之也，亦使过安陆，将悕杀宽，宽叩头祈哀，希奭乃去，宽惧终见杀，丐为浮屠，不许，稍迁东海太守，徙冯翊，入为礼部尚书，卒，年七十五，赠太子太傅，宽兄弟八人，皆擢明经，任台省州刺史，雅性友爱，于东都治第，八院相对，甥侄亦有名称，尝击鼓会饭，其为政务清简，所莅人爱之，世皆冀其得宰相，天宝间称旧德，以宽为首，然惑于佛，喜与桑门游，习诵其书，老弥笃云：子谞，  员半千。
按唐书本传半千，字荣期，齐州全节人，其先本彭城刘氏，十世祖凝之事宋起部郎，及齐受禅，奔元魏，以忠烈自比伍员，因自姓员，终镇西将军，平凉郡公，半千始名余庆，生而孤，为从父鞠爱羁丱，通书史，客晋州，州举童子房，元龄异之，对诏高第，已能讲易，老子，长与何彦先同事王义方，以迈秀见赏，义方常曰：五百岁一贤者，生子宜当之，因改今名，凡举八科，皆中，咸亨中，上书自陈，臣家赀不满千钱，有田三十亩，粟五十石，闻陛下封神岳，举豪英，故鬻钱走京师，朝廷九品，无葭莩亲，行年三十，怀忠洁操，未蒙一官，不能陈力归报天子，陛下何惜玉陛方寸地，不使臣披露肝胆乎？得天下英才五千，与榷所长，有一居先，臣当伏死都市，书奏，不报，调武陟尉，岁旱，劝令殷子良发粟赈民，不从，及子良谒州，半千悉发之，下赖以济，刺史大怒，囚半千于狱，会薛元超持节度河，让太守曰：君有民不能恤，使惠出一尉，尚可罪耶？释之，俄举岳牧，高宗御武成殿，问兵家有三阵，何谓邪？众未对，半千进曰：臣闻古者星宿孤虚，天阵也；山川向背，地阵也；偏伍弥缝，人阵也。臣谓不然，夫师以义出，沛若时雨，得天之时，为天阵，足食约费，且耕且战，得地之利，为地阵，举三军士如子弟，从父兄得人之和，为人阵，舍是则何以战？帝曰：善，既对策，擢高第，历华原，武功尉厌卑剧，求为左卫，冑曹参军，使吐蕃，将行，武后曰：久闻尔名，谓为古人，乃在朝邪！境外事不足行，宜留待制，即诏入阁供奉，迁司宾寺主簿，稍与丘悦，王&#石抱忠同为弘文馆直学士，又与路敬淳分日待制，显福门下，擢累正谏大夫，兼右控鹤内供奉，半千以控鹤在古无有，而授任者皆浮狭少年，非朝廷德选，请罢之，忤旨，下迁水部郎中，会诏择牧守，除隶州刺史，复入弘文馆为学士，武三思用事，以贤见忌，出，亳，蕲二州刺史，半千不颛任吏，常以文雅粉泽，故所至礼化大行，睿宗初，召为太子右谕德，仍学士职，累封平原郡公，表丐骸骨，有诏听朝朔望，半千事五君，有清白节，年老不衰，乐山水自放，开元九年，游尧山，沮水间爱其地，遂定居卒，年九十四，即葬焉，吏民哭野中，  王毛仲。
李
守德
按唐书本传，毛仲高丽人，父坐事，没为官奴，生毛仲，故长事临淄王，王出潞州，有李守德者，为人奴，善骑射，王市得之，并侍左右，而毛仲为明悟，景龙中，王还长安，二人常负房箙，以从王数引万骑帅长及豪俊，赐饮食金帛，得其欢心，毛仲晓旨，亦布诚结纳，王嘉之，韦后称制，令韦播，高嵩为羽林将军，押万骑，以苛峭树威，果毅葛福顺，陈元礼诉于王，王方与刘幽求薛崇简及利仁府折冲麻嗣宗谋举大计，幽求讽之，皆愿效死，遂入讨韦氏，守德从帝止苑中，而毛仲匿不出，事定数日乃还，不之责，例擢将军王为皇太子，以毛仲知东宫马驼鹰狗等坊，不旬岁，至大将军，阶三品，与诛萧至忠等，以功进辅国大将军，检校内外闲&#，知监牧使，进封霍国公，实封五百户，与诸王及姜皎等侍禁中，至连榻而坐，帝惭不见，惘惘若有失，见则释然，开元九年，诏持节为朔方道防御讨击大使，与左领军大总管王晙，天兵军节度使张说幽州节度使裴先等数计事，毛仲始见推擢，颇持法不避权贵，为可喜事，两营万骑及闲&，#官吏惮之，无敢犯，虽官田草莱樵敛，不敢欺于牧事，尤分娩息不訾，初，监马二十四万，后乃至四十三万，牛羊皆数倍，莳茼麦，苜蓿千九百顷以御冬，市死畜售绢万八募严道，僰僮千口为牧圉，检勒刍菽无漏隐，岁赢数万石，从帝东封，取牧马数万匹，每色一队，相间如锦绣，天子才之，还，加开府仪同三司，自开元后，唯王仁皎，姚崇，宋璟及毛仲得之，然资小人，志既满，不能无骄，遂求为兵部尚书，帝不悦，毛仲鞅鞅，又与葛福顺为姻家，而守德及左监门将军卢龙子唐地文，左右威卫将军王景耀，高广济数十人与毛仲相倚伏为奸，毛仲恃旧，最不法，中使至其家称诏，毛仲不甚恭，位卑者或踞见，迕意即侮谇，以气凌之，直出其上，高力士杨思勖等衔之，毛仲有两妻，其一上所赐，皆有国色，尝生子，帝命力士就赐，仍授子五品官，还，问曰：毛仲喜乎？力士奏毛仲熟视臣曰：是子亦何辱三品官，帝怒曰：前毛仲负我，未尝为意，今以婴儿顾云云，力士等知帝怒，它日从容曰：北门奴官皆毛仲所与，不除之，必起大患，后毛仲移书太原索甲仗，少尹严挺之以闻，帝恐毛仲遂乱，匿其状，十九年，有诏贬瀼州，福顺壁州，守德严州卢龙子唐地文振州王景耀，党州高广济，道州，并为别驾员外置，毛仲四子悉夺官，贬恶地缘坐数十人，有诏缢毛仲于零陵守德，本名宜德立功，乃改今名，位武卫将军，尝遇故主于道，主走避守德，命左右迎之至第，亲上食奉酒，主汗流，不敢当数日，入奏曰：臣蒙国恩过分，而故主无寸禄，请解官授之，帝嘉其志，擢为郎将。
政事部名臣列传十三
唐二
萧定
按唐书，萧瑀传定，字梅臣，瑀曾孙，以荫起家陕州参军事，金城丞，莅事清挺，选补黜陟使裴遵庆表为判官，还调万年主簿，历左右司郎中，为元载所恶，外迁袁润等六州刺史，大历中，有司差天下刺史治最，定与常州萧复，豪州张镒为第一，而劭桑稼，均赋税，业徕游口，在镒复右，迁户部侍郎，太常卿，朱泚反，诡姓名为张诞匿里中，与蒋沇不浼于贼，事平，擢太子少师，卒，年七十七，赠太子太师，  柳子华。
按唐书柳公绰传子华，公绰诸父也，始辟严武剑南府，累迁池州刺史，代宗将幸华清宫，先命完葺，欲以子华为京兆少尹，尹恶其刚方，沮解之，遂为昭应令，检校金部郎中，修宫使，设棘围于市，徇邑中曰：民有得华清宫，瓦石材用投围中，逾三日不还者，死不终日，已山积矣，营办略足，宰相元载有别墅，以奴主务，自称郎将，怙势纵暴，租赋未尝入官，子华因奴入谒，收付狱，劾发宿罪，杖杀之，一邑震伏。载不敢怨，遣吏厚谢，预知其终，自为墓铭，子公器，公度  苏弁。
按唐书苏世长传世长，从孙弁，字元容，擢进士，调奉天主簿，德宗出狩，而县令计事，在府官属，皆惶恐，欲遁走，弁曰：昔肃宗幸灵武，至新平，安定二太守，坐伏匿，斩以徇，诸君知之乎？众乃定，车驾至储偫毕给，帝嘉之，试大理司直朱泚平，进监察御史，擢累仓部郎中，判度支案，裴延龄死，帝召弁见延英，赐紫衣，金鱼，以度支郎中副知度支事，位郎中，上知度支有副自弁始，弁通学术，吏事精明，承延龄后，平赋缓役，略烦苛，人赖其宽，久之，迁户部侍郎，判度支，改太子詹事，旧制，詹事位在太常，宗正卿，下御史中丞窦参卑之，徙班河南，太原尹下，弁造朝，辄就旧着，有司疑诘绐曰：我已白宰相，复旧班，殿中侍御史邹儒立劾奏待罪金吾，有诏原罪，坐前以腐粟给边，贬汀州司户参军，是时，兄衮为赞善大夫，冕京兆士曹参军，以弁，故贬衮永州，冕信州司户参军，衮年老，瞑不能视，帝闵之，听还，又有称冕才者，帝悔不用，而衮以老先还，重追冕，更问大臣昆弟可任者，左右以王绍之兄纾，韩皋之兄群对，帝乃擢纾右补阙，群考功员外郎，冕遂不复用，数年起弁为滁州刺史，卒，弁聚书至二万卷，手自雠定，当时称与秘府埒，弁之判度支，方大旱，州县有逋米，断贞元八年以前，凡三百八十万斛，人亡数在，弁奏请出以贷贫民，至秋而偿，诏可。当时讥其罔君云，  崔纵。
按唐书崔元暐传元暐子璩，璩子涣，涣子纵，繇协律郎，三迁监察御史，会诏择令长，授蓝田令，德化大行，县人立碑颂德，涣之贬，纵弃金部员外郎就养，后为汴西水陆运两税盐铁等使，王师围田悦乏食，诏纵饷四节度粮，军无乏，德宗出奉天，方镇兵未至，纵劝李怀光奔命，悉军财称所须，怀光兵疲久战，次河中，迁延不进，纵以金帛先渡，曰：济者即赐，众趋利争西，遂及奉天，迁京兆尹，上言：怀光反复不情，宜备之，及帝徙梁州，追扈不及，左右短纵素善，怀光殆不来，帝曰：知纵者朕也，非尔辈所及，后数日至，授御史大夫，处大体，不急细事，狱诉付成僚属而已，自兵兴，内外官冗溢，时议并省，纵奏兵未息，仕进者多绪，在官则累迁有功而褒赏，不可废也，比选集，乃据阙留人，怨望滋结，朝廷频诏录劳，而诸道叙优日广，若停减吏员，非但承优者无官可叙，亦恐序进者无路胜置矣，诏可，贞元元年，天子郊见，为大礼使，岁旱用屈，纵撙裁文物，俭而不陋，除吏部侍郎，寻为河南尹，时兵虽定，民雕耗，纵治简易，蠲略细苛，先是戍边者，道由洛，储饩取于民，纵始令官办，使五家相保，自占发敛，以绝胥史之私，又引伊，洛溉高仰，通利里闬，人甚宜之，入为太常卿，封常山县公。卒，年六十二，赠吏部尚书，谥曰忠。初，涣为元载所抑，纵讫载世，不求闻达，涣有嬖妾，纵以母事之，妾刚酷，虽纵显官，而数笞诟，然率妻子候颜色，承养不懈，时以为难，孙碣  冯伉。
按唐书本传伉，魏州元城人，徙贯京兆，第五经宏辞，调长安尉，三迁膳部员外郎，为睦王等侍读，李抱真卒，伉持节临吊，归之帛，不受，又致京师，伉上表固拒，于是醴泉令缺，宰相高选，德宗曰：前使泽潞不受币者，其人清可用也，遂以授伉，县多嚚猾数犯法，伉为着谕蒙书十四篇，大抵劝之务农，进学而教以忠孝，乡乡授之，使转相教督，居七年，韦渠牟荐为给事中，皇太子诸王侍读，对殿中，赐金紫服，进兵部侍郎，出为同州刺史，以散骑常侍召领国子祭酒者再，卒，年六十六，赠礼部尚书，  顾少连。
按唐书本传，少连字夷仲，苏州吴人，举进士，尤为礼部侍郎薛邕所器，擢上第，以拔萃补登封主簿，邑有虎孽，民患之，少连命塞陷&#，独移文岳神，虎不为害，御史大夫于颀荐为监察御史，德宗幸奉天，徒步诣谒，授水部员外郎，翰林学士，再迁中书舍人，阅十年，以谨密称，尝请徙先兆于洛，帝重远去，诏遣其子往，且命中人护蒇葬役，历吏部侍郎裴延龄方横，无敢忤者，尝与少连会田镐第酒酷，少连挺笏曰：段秀实笏击贼臣，今吾笏将击奸臣，奋且前，元友直在坐，劝解之，改京兆尹，政尚宽简，不为灼灼名，先是，京畿租赋，薄厚不能一，少连以法均之，迁吏部尚书，封本县男，徙兵部，为东都留守，表禁苑及汝闲田募耕以便民，阅武力，利铠仗，号良吏卒，年六十二，赠尚书右仆射，谥曰敬。始，少连携少子师闵奔行在，有诏同止翰林院，车驾还，授同州参军，  韦夏卿。
正卿
子瓘
按唐书本传，夏卿，字云客，京兆万年人，少邃于学，善文辞，大历中，与弟正卿同举贤良方正，皆策高等，授高陵主簿，累迁刑部员外郎，时仍岁旱蝗，诏以郎官宰畿甸，授奉天令，课第一，改长安令，转吏部员外郎，郎中，擢给事中，出为常，苏二州刺史，徐州节度使张建封疾甚，召夏卿为徐泗行军司马，且代之，未至，而建封卒，徐军立其子愔为留后，召夏卿为吏部侍郎，时从弟执谊在翰林，尝受人金，有所干请，密以金内夏卿怀中，夏卿毁怀不受，曰：吾与尔赖先人遗德，致位及此，顾当是哉！执谊大惭，转京兆尹，太子宾客，检校工部尚书，为东都留守，辞疾，改太子少保，卒，年六十四，赠尚书左仆射，谥曰献，夏卿性通简，好古有远韵，谈说多闻，晚岁将罢归，署其居曰大隐洞，与齐映穆赞，赞弟员友善，虽同游终年不见其喜愠，抚孤侄恩逾己子，为政务通理，不甚作条教，所辟士如路隋张贾，李景俭等至宰相，达官，故世称知人，正卿子瓘，字茂弘，及进士第，仕累中书舍人，与李德善，德任宰相，罕接士，唯瓘往请无间也，李宗闵恶之，德罢，贬为明州长史，会昌末，累迁楚州刺史，终桂管观察使，  卢群。
按唐书本传群，字载初，系出范阳，少学于垂山，淮南陈少游闻其名，奏署幕府，已而荐诸朝，李希烈反，以监察御史为江西行营粮料使，嗣曹王皋节度江西，奏为判官，皋徙荆襄，皆从其府，以劲正闻，入为侍御史，郭子仪家与嬖人张昆弟讼财不平，又言嬖人宅匿珍宝，德宗促按之，群奏言：子仪有大勋德，今所讼皆其家事，且嬖人宅，子仪昔畀之，非子弟所宜言，请赦勿问，从之，人谓群识大体，累迁兵部郎中，淮西吴少诚擅决，司洧水溉田，使者止之，不奉诏，命群临诘，少诚曰：是于人有利，群曰：臣道贵顺，恭恪所以为顺也。专命废顺，虽利何有？且怠于事上者，固不能责其下矣，少诚听命，群又为陈古今成败事逆顺祸福，皆有效，所以感动之，少诚悚然，既置酒，与赋诗，又歌以慰之，少诚感悦，不敢桀，以奉使称旨，迁检校秘书监，郑滑节度行军司马，姚南仲入朝，即以群代节度，群尝客于郑，质良田以耕，至是则出券贷直，以田归其人，卒，年五十九，赠工部尚书，  韦伦。
按唐书本传伦，系本京兆，父光乘，在开元，天宝间，为朔方节度使，伦以荫调蓝田尉，干力勤济，杨国忠署为铸钱内作使判官，国忠多发州县齐人，令鼓铸督非所习，虽棰抶苛严，愈无功，伦请准直募匠，代无聊之人，繇是役用减，鼓铸多矣，元宗晚节盛营宫室，吏介以为欺，伦阅实工员，省费倍，从帝入蜀，以监察御史为剑南节度行军司马，置顿判官，时中人卫卒多侵暴，尤难治，伦以清俭自将，西人赖济，中宦疾之，以谗贬衡州司户参军，度支使第五琦荐伦才，擢商州刺史，荆襄道租庸使，襄州裨将康楚元乱，自称东楚义王，刺史王政弃城遁，贼南袭江陵，绝汉，沔饷道，伦调兵屯邓州，厚抚降贼，寇益怠，乃击禽楚元以献，收租庸二百万缗，召为卫尉卿，俄兼宁，陇二州刺史，干元中，襄州乱，诏伦为山南东道节度使，而李辅国方恣横，伦不肯谒憾之，中罢为秦州刺史，吐蕃，党项岁入边，伦兵寡，数格虏败，贬巴州长史，徙务川尉，代宗立，连拜忠台，饶三州刺史，宦者吕太一反岭南，诏拜伦韶州刺史，韶连郴都团练使，为太一反间，贬信州司马，斥弃十年，客豫章，德宗嗣位，选使绝域者，擢伦太常少卿，充和吐蕃使，伦至，谕天子威德，赞普顺，悦乃入献，还，进太常卿，兼御史大夫，再使如旨，伦处朝，数论政得失，宰相卢杞恶之，改太子少保，从狩奉天，及杞败，关播罢为刑部尚书，伦在朝堂流涕曰：宰相无状，使天子至此，不失为尚书，后何劝？闻者惮其公，帝后欲复用杞为刺史，伦苦谏，言恳至到，帝纳之，进太子少师，郢国公致仕，时李楚琳以仆射兼卫尉卿，李忠诚以尚书兼少府监，伦言楚琳逆节，忠诚戎丑，不当宠以官，又请为义仓以捍无年，择贤者任，帝左右谓吐蕃豺虎野心，不可事信约，宜谨备边，帝善其言，厚礼之，居家以孝慈称，卒，年八十三，赠扬州都督，谥曰肃，  薛&#。
子
存庆
按唐书本传&#字，温如河中宝鼎人，以荫为懿德太子庙令，累迁干陵台令，岁中以清白闻，课第一，改昭应，令人请立石纪德，&#固让，迁楚州刺史，初州有营田，宰相遥领使，而刺史得专达，俸及它给百余万，田官数百，岁以优得迁，别户三千，备刺史厮役&#至，悉条去之，租入赢，异时观察使恶其絜，诬以罪，左授峡州刺史，建中初，德宗命使者分诸道察官吏升黜焉，而李承状，&#之简，赵赞言其廉，卢翰称其肃，书参闻，于是拜中散大夫，赐金紫，刘元佐表兼汴宋行军司马李希烈弃汴州走，即拜&#刺史，迁河南尹，入为司农卿，是时，诏举堪刺史，县令者且百人，延问人间疾苦，吏得失，取尤通达者什二，宰相欲校以文词&#曰：求良吏不可责文学，宜以上爱人之本为心也，宰相多其计，所用皆称职，为京兆尹，司农供三宫，畜茹三十车不足，请市京兆，是时韦彤为万年令，&#使彤禁鬻卖，民苦之，德宗怒，夺&#彤俸，帝疑，下情不达，因诏延英坐日许百司长官二员言阙失，谓之巡对，&#刚严，晓法律，勤身以劝下，然苛察无经术大体，坐善窦参，改太子宾客，出为岭南观察使。卒，年七十四，赠工部尚书，子存庆，字嗣德，貌伟岸，及进士第，历御史，尚书郎，五迁给事中，与韦弘景；封驳诏书，时称其直，刘总以幽州归，穆宗谓宰相曰：必用薛存，庆可以宣朕意，对延英，一刻遣之，至镇州，疽发于背卒，赠吏部侍郎，  崔汉衡。
按唐书本传，汉衡，博州博平人沈懿博厚善，与人交，始为费令，滑州节度使令狐彰表掌书记，大历六年，以检校礼部员外郎为和蕃副使，还，迁右司郎中，建中二年，吐蕃请盟，擢殿中少监，为和蕃使，与其使区颊赞俱来约盟，改鸿胪卿，持节送区颊赞归，遂定盟清水，德宗幸奉天，吐蕃以兵佐浑瑊，败贼武功，转秘书监，俄拜上都留守，兵部尚书，东都淄青，魏博赈给宣慰使，又使幽州，还命称旨，贞元三年，豫吐蕃盟平凉，被执，卤将杀之，因夷言谓之曰：我善结赞，无杀我，而汉衡诚信素着，卤亦尊重，故至河州得还，明年，出为晋慈隰观察使，卒，赠尚书左仆射，  蒋沇。
按唐书，蒋钦绪传，钦绪子沇亦专洁博学，少有名，以孝廉授洛阳尉，迁监察御史，与兄演、溶，弟清俱为才吏，有名天宝间，始，河南尹韩朝宗，裴迥尝委讯覆检句，而处事平，剖断精允，群僚莫能望也，干元中历陆浑盩厔，咸阳，高陵四县令，美政流行，长老纪焉，郭子仪军出其县，敕麾下曰：蒋沇，贤令供亿当有素，得蔬饭足矣，毋挠其清也，迁长安令，以刑部郎中兼侍御史，领渭桥运出纳，使元载持政，守道士类不迁，沇以故滞郎位，不得调，常衮代相闻，士议恨沇屈，故擢御史中丞，东都副留守，再迁大理卿，持法明审，号称职，德宗出奉天，沇奔行在，为贼所拘，欲诱署伪职，沇绝食不应命，窜伏里中，不复见，京师平，乃出擢右散骑常侍，卒，年七十四，赠工部尚书，  奚陟。
按唐书本传陟，字殷卿，其先自谯亳西徙，故为京兆人，少笃志，通群书，大历末，擢进士，文辞清丽科，授弘文馆校书郎，德宗立，谏议大夫崔河图持节使吐蕃，表陟自副，以亲老辞不拜，杨炎辅政，召授左拾遗，居亲丧，毁瘠过礼，朱泚反走，间道及车驾于兴元，拜起居郎，翰林学士，不就职，贼平，改太子司议郎，历金部、吏部员外会，左右丞缺，转左司郎中，贞元八年，迁中书舍人，于是江南，淮西皆大水，诏陟劳问循慰，所至人人便安，中书吏倚宰相，势常姑息，独陟遇之无假借，先是，右省杂给，&#职田禀，主事与拾遗等，陟以奉稍为率，由是吏官有差，中书令李晟有纸笔，猥料积于省，它日以遗舍人，而杂事舍人常私有之，陟均舍寮无厚薄，虽细务，皆身亲其劳，久益强力，人以为难，迁刑部侍郎，京兆尹李充有美政，裴延龄恶之，诬劾充比陆贽，数遗金帛，当抵罪，又干没，京兆钱六十八万缗，请赴比部钩校，时郎中崔元翰怨贽，揣延龄指，逮系搒掠甚急，内以险文，陟持平无所上下，具狱上，且言：京兆钱给县馆传，余以度支符用度略尽，充既免，元翰不得意，以恚死，陟寻知吏部选事，迁侍郎，铨综平允，时谓与李朝隐略等，不能发清明如裴行俭，卢从愿也，十五年病痈，帝遣医疗视，敕曰：陟贤臣，为我善治之。卒，年五十五，赠礼部尚书，陟少自砥厉，著名节，常荐权德舆为起居舍人，知制诰杨于陵为郎中，其后皆有名子敬，元  崔衍。
按唐书本传衍字着，深州安平人，父伦，字叙居父丧，跣护柩行千里，道路为流涕，庐&#弥年，服除，及进士第，历吏部员外郎，安禄山反，陷于贼，不污伪官，使子弟间表贼事，贼平，下迁晋州长史李齐物讼其忠，授长安令，封武邑县男，宝应二年，以右庶子使吐蕃卤背约，留二岁，执伦至泾州，逼为书，约城中降，伦不从，更囚逻娑城，阅六岁终不屈，乃许还，代宗见之，为感动呜咽，即具陈卤情伪，山川险易，指画帝前，人服其详，迁尚书左丞，以疾改太子宾客，卒，年七十一，赠工部尚书，谥曰敬衍，天宝末，擢明经，调富平尉，继母李不慈，伦自吐蕃归李敝衣，以见问故，曰：衍不吾给，伦怒，召衍将袒而鞭之，衍涕泣无所陈，伦弟殷趋白，衍所禀举送，夫人所尚，何云伦悟？繇是谮无入调清源令，劝民力田，怀附流亡，观察使马燧表其能，徙美原，父卒，事李益谨，岁为李子合偿负不胜计，故官刺史，妻子仅免，饥寒历苏，虢二州，虢居陕华间，而赋数倍，入衍白太重，裴延龄领度支，方聚敛，私谓衍，前刺史无发明公当止，衍不听复奏，州部多岩田，又邮传剧道，属岁无秋，民举流亡，不蠲减租额，人无生理，臣见长吏之患，在因循不以闻，不患陛下不忧恤也，患申请不实，不患朝廷不矜贷也，陛下拔臣大州，宁欲视民困，而顾望不言哉？德宗公其言，为诏度支减赋，迁宣歙池观察使，静为百姓所怀，幕府奏聘，皆有名士，后多显于时。卒，年六十九，赠工部尚书，衍俭约畏法，室无妾媵，禄稍周所亲族，葬埋嫁娶，倚以济者数十家，及卒，不能蒇丧表诸朝，赐赙帛三百，米粟称之，先是，天下以进奉结主恩，州藏耗竭，韦皋刘赞，裴肃为之倡，赞死，衍代之，旧贡金锡，凡十八品，皆倍直市于州民，匮多逃去，衍至蠲革之，居十年，啬用度，府库充衍，及穆赞代州，以钱四十万缗假民赋，故虽旱，人不流捐，由衍蓄积有素也，路应为观察使，以衍有惠在民，言状，元和元年，诏书褒美，赐一子官云，谥曰懿，  任迪简。
按唐书本传迪简，京兆万年人，擢进士第，天德李景略表佐其军，尝宴客而行酒者误进，景略用法严，迪简不忍其死，饮为釂，徐以它辞请易之，归血不以闻，军中悦其长者，景略卒，举军请为帅，监军使拘迪简不听，众大呼，破户出之，德宗遣使者察变，具得所以然，乃授丰州刺史，天德军使，由殿中侍御史授兼大夫，散骑常侍，入为太常少卿，太子左庶子张茂昭以易定归，擢迪简行军司马代之，大将杨伯玉据牙不纳，众杀之，别将张佐元复叛，迪简斩以徇，乃入，以检校工部尚书，为节度使，承茂昭奢纵后，公私屈覂，欲飨士，无所给，至与下同粝食，身居戟户，逾月，军中感其公，请安卧内，迪简乃许，三年，上下完充，以疾入，除工部侍郎，不能朝，改太子宾客，卒，赠刑部尚书，谥曰襄，  刘伯刍。
子
宽夫
按唐书本传，伯刍字素芝，兵部侍郎乃之子，行修谨，淮南杜佑奏署节度府判官，府罢，召拜右补阙，迁主客员外郎，数过友家饮噱，为韦执谊阴劾，贬虔州参军，久乃除考工员外郎裴&#待之善，擢累给事中。李吉甫当国，而&#卒，不加赠，伯刍为申理，乃赠太子少傅，或言其妻&#从母也，吉甫欲按之，求补虢州刺史，稍迁刑部侍郎，左散骑常侍，卒，赠工部尚书，伯刍风度高严，善谈谑，而动与时适，论者少之，子宽夫，宝历中，为监察御史，奏言：以王府官摄祠，位轻非严恭意，请以尚书省，东宫三品，若左右丞，侍郎通摄，俄转左补阙，陈岵注浮屠书，因供奉僧以闻，除濠州刺史，宽夫劾状，敬宗怒谓宰相曰：岵不繇僧得州，谏臣安受此言？宽夫曰：众劾岵，独臣草状，应伏诛，推言所从，恐累国体，帝谠其言，释之子允章，  李建。
子
讷
按唐书李逊传逊弟建，字杓直，与兄俱客荆州，乡人争斗，不诣府，而诣建平决无颇，母怜其孝，每字之曰：倭子劝吾食，吾辄饱，进药，吾意其瘳，贞元中，补校书郎，德宗思得文学者或以建闻，帝问左右，宰相郑珣瑜曰：臣为吏部，时当补校书者八人，它皆藉贵势以请，建独无有，帝喜，擢左拾遗，翰林学士，顺宗立，李师古以兵侵曹州，建作诏谕还之，词不假借，王叔文欲更之，建不可，左除太子詹事，改殿中侍御史，以兵部郎中知制诰，宰相有窜定稿诏者，亟请解职，除京兆少尹，会逊被谗，建申治之，出为澧州刺史，召拜刑部侍郎，卒，赠工部尚书，初，建为学时，家苦贫，兄造知其贤，为营丐，使成就之，故逊建皆举进士，后虽通显，未尝置垣屋以清俭，闻建子讷，字敦止，及进士第，迁累中书舍人为浙东观察使，性疏卞，遇士不以礼，为下所逐，贬朗州刺史，召为河南尹，时久雨，洛暴涨，讷行水，魏王堤惧，漂泊疾驰去，水遂大毁民庐，议者薄其材，初，讷居与宰相杨收接，收欲市讷冗舍以广第，讷叱曰：先人旧庐，为权贵优笑地耶？凡三为华州刺史，历兵部尚书，以太子太傅卒，遗命葬不请卤簿，避赠谥，诏听  李元素。
按唐书本传元素，字太朴，邢国公密裔孙仕为御史，东都留守杜亚恶大将令狐运，会盗劫输绢于洛北，运适与其下畋近郊，亚疑而讯之，幕府穆员，张弘靖按鞫无状，亚怒，更以爱将武金掠服之，死者甚众，亚请斥运丑土，诏监察御史杨宁覆验，事皆不雠，亚怒，劾宁罔上，宁扺罪，又自以不失盗为功，因必其怒，傅致而周内之，若不可翻者，德宗信不疑，宰相难之，诏元素与刑部员外郎崔从质，大理司直卢士瞻驰按，亚迎以狱告，元素徐察其冤，悉纵所囚以还，亚大惊，复劾元素失有罪，比元素还，帝已怒，奏狱未毕，帝曰：出元素曰：臣言有所未尽，帝曰：第去，元素曰：臣以御史按狱，知冤不得尽辞，是无容复见陛下，帝意解，即道运冤状，帝感寤曰：非卿，孰能辨之？然运犹以擅捕人得罪，流归州，死于贬武，金流建州，后岁余，齐抗得真盗，繇是天下重之，迁给事中，后美官阙，咸冀元素得其处，会郑滑节度使卢群卒，拜元素检校工部尚书，节度其军，治有异绩，元和初，召为御史大夫，大夫自贞元后难其人不补，而元素以夙望召拜，中外企听风采，既而一不建为，容容持禄，内望作宰相，久之不见用，则谢宾客曰：无以官散外，我见属吏，辄先拜，人人失望，李锜反，拜浙西节度使，数月，还为国子祭酒，进户部尚书，判度支元素，少孤，奉长姊谨悌及没，悲哽成疾，因辞职，屏居其妻，石泉公王方庆之孙，前妻子皆不肖，而元素溺姬侍，王不见答，元素久疾，益&#惑，遂出之，王诉诸朝，诏免元素官，且令畀王赀五百万，卒，赠陕州大都督，  李巽。
按唐书本传巽，字令叔，赵州赞皇人，以明经补华州参军事，举拔萃，授鄠尉，进累左司郎中，常州刺史，召拜给事中，出为湖南观察使，贞元五年，徙江西，巽锐于为治，持下以法，察无遗私，吏不敢少绐，顺宗立，擢兵部侍郎杜佑表为盐铁转运副使，俄代佑使任，自刘晏后，职废不振，赋入朘耗，巽&#职一年，较所入如晏最多之年，明年过之，又明年，增百八十万，&#，再迁吏部尚书，天资长于吏事，至治家，亦句检案牍簿书，如公府吏有过秋毫无所纵，股栗胁息，常如与巽对，程异坐王叔文废巽，特荐引之，异之计较精于巽，故巽能善职，盖有助云。元和四年，疾革，郎官省候，言不及病，但与商校程课功利，是夕卒，年六十三，赠尚书右仆射，巽为人忌刻，校怨在江西，有所憎恨，辄杀之。始，窦参为相，出巽常州，促其行，及参贬郴州，巽时观察湖南，宣武节度使刘士宁致绢数千匹于参，巽即劾参交通藩镇，以怒德宗，遂杀参云，  卢坦 ，阎济美。
按唐书本传坦，字保衡，河南洛阳人，仕为河南尉，时杜黄裳为尹，召坦立堂下，曰：某家子与恶人游，破产盍察之？坦曰：凡居官廉，虽大臣无厚畜，其能积财者必剥下以致之，如子孙善守，是天富不道之家，不若恣其不道，以归于人，黄裳惊其言，自是遇加厚，李复为郑滑节度使，表为判官，监军薛盈珍数干政，坦每据理拒之，有善笛者，大将等悦之，诣复请为重职，坦笑曰：大将久在军，积劳亟迁，乃及右职，奈何自薄？欲与吹笛，少年同列邪？诸将惭，遽出就坦谢，复病甚，盈珍以甲士五百内牙中，封府库，举军大恐，坦劝止之，军乃安复卒，诏姚南仲代之，盈珍以南仲本书生，易之，曰：是将材邪？坦私谓人曰：姚大夫外柔中刚，监军若侵之，必不受我留，恐及祸，乃从复丧归东都，为寿安令，盈珍果与南仲不相中，幕府多黜死者，河南赋限已穷，县人诉机织未就，坦诣府请申十日，不听，坦谕县人第输，勿顾限违之，不过罚令俸尔，由是知名，累为刑部郎中，兼侍御史知杂事，赤县尉为台所按，京兆尹密救之，帝遣中人就释坦白中丞，请中覆，中人走以闻，帝曰：吾固宜先命有司，遂下诏乃释数月，迁中丞，初，诸道长吏罢还者，取本道钱为进奉，帝因赦令，一切禁止，而山南节度使柳晟，浙西观察使阎济美格诏输献，坦劾奏，晟济美，白衣待罪，帝谕坦曰：二人所献皆家财，朕已许原，不可失信，坦曰：所以布大信者，赦令也，今二臣违诏，陛下奈何以小信失大信乎？帝曰：朕既受之，奈何？坦曰：出归有司，以明陛下之德，帝纳之，李锜诛，有司将毁其祖墓，坦上疏谏止，裴均为仆射，将居谏议，常侍上，坦引故事及姚仲南旧比，均曰：仲南何人？曰：守正而不交，权幸者均怒，遂罢为左庶子，数月，拜宣歙池观察使，初，刘辟&#苏强坐诛，强兄弘官，晋州自免去，人莫敢用者，坦奏弘有才行，其弟从辟时，距三千里，宜不通谋，今坐废，非用人意，因请署判官，帝曰：使强不诛，尚录其才，况彼兄耶？时江淮旱，谷踊贵，或请抑其价，坦曰：所部地狭，谷来他州，若直贱，谷不至矣，不如任之，既而商以米坌至，乃多贷兵食，出诸市估，遂平，再迁户部侍郎，判度支，或告泗州刺史薛謇为代北水运时，畜异马不以献，事下度支，坦遣吏验未反，帝迟之，更遣中人刘泰昕往，坦曰：事付有司，而又遣宦官岂有司不足信乎？三奏，帝乃止。表韩重华为代北水运使，开废田，列壁二十，益兵三千人，岁收粟二十万石，河毁西受降城，宰相李吉甫议徙天德，坦以为：城当碛口，得制北狄之要，美水丰草，边鄣所利，若避河流，不过退徙数里，奈何徇一时省费，堕万世策邪，大德故城，地壤硗瘠，北倚山，去河远烽堠，无所统接，卤骑唐突，势不容知，是无故而蹙地二百里，故曰非便，城使周怀义亦以为言，吉甫不悦，出坦为东川节度，后数月，怀义忧死，燕重旰代之，遂徙天德，师人怨杀重旰，覆其家，初，坦与宰相李绛议多协，绛藉为己助，及坦出半岁而绛罢，治东川，尽蠲山泽盐井榷率之籍，吴少诚之诛，诏以兵二千屯安州，坦每朔望使人问其父母妻子，视疾病医药，故士皆感慰，无逃还者，惟请收军吏闰月粮助行营，为人所非，元和十二年卒，年六十九，赠礼部尚书，旧制官阶勋，俱三品，始听立戟，后虽转四品官，非贬削者戟不夺，坦为户部侍郎，时阶朝议大夫，勋护军，以尝任宣州刺史，三品请立戟，许之，时郑余庆淹练旧章，以为非是，为宪司劾正，诏罚一月俸，夺戟，自贞元以来立戟十八家，不应令并追正之，阎济美者，第进士，有长者名，贞元末，繇婺州刺史，为福建观察使，徙浙西，为治简易，居镇未尝增常赋，罢浙西也，方在道，见诏而贡献，无所还，故帝为言之，寻出华州刺史，入为秘书监，以工部尚书致仕。卒，谥曰温。  吕温，按唐书吕渭传渭子温，字和叔，一字化光，从陆贽治春秋，梁肃为文章，贞元末，擢进士第，与韦执谊厚，因善王叔文，再迁为左拾遗，以侍御史副张荐使吐蕃，会顺宗立，荐卒于卤卤，以中国有丧，留温不遣，时叔文秉权，与游者皆贵显，温在绝域，不得还，常自悲，元和元年乃还，而柳宗元等皆坐叔文贬，温独免，进户部员外郎，温藻翰精富，一时流辈推尚，性险躁，谲诡而好利，与窦群，羊士谔相昵，群为御史中丞，荐温知杂事，士谔为御史，宰相李吉甫持之，久不报，温等怨，时吉甫为宦侍所抑，温乘其间谋逐之，会吉甫病，夜召术士宿于第，即捕士掠讯，且奏吉甫阴事，宪宗骇异，既诘辨，皆妄言，将悉诛群等，吉甫苦救乃免。于是贬温均州刺史，士谔资州，议者不厌，再贬为道州，久之，徙衡州，治有善状，卒，年四十 ， 韩皋。
按唐书韩休传休子，滉滉子皋，字仲闻，资质厚重，有大臣器，由云阳尉策贤良方正异等，拜右拾遗，累迁考功员外郎，父丧，德宗遣使吊问，俾论撰滉行事，号泣承命，立草数千言以进，帝嘉之，服除，宰相拟考功郎中，帝为加知制诰，迁中书舍人，御史中丞，兵部侍郎，号称职，俄拜京兆尹，奏署郑锋为仓曹参军，锋苛敛吏，乃说皋悉索府中杂钱，折籴粟麦三十万石献于帝，皋悦之，奏为兴平令，贞元十四年，大旱，民请蠲租赋，皋府帑已空，内忧恐，奏不敢实，会中人出入，百姓遮道诉之，事闻，贬抚州员外司马，未几，改杭州刺史，入拜尚书右丞，王叔文用事，皋嫉之，谓人曰：吾不能事新贵，从弟以告叔文，叔文怒，出为鄂岳蕲沔观察使，叔文败，即拜节度，徙镇海，入为户部尚书，历东都留守，忠武军节度使，大抵以简俭治所，至有绩，召拜吏部尚书，兼太子少傅，庄宪太后崩，充大明宫留守，穆宗以旧傅恩，加检校尚书右仆射，俄为真，又进左仆射，长庆四年，复为东都留守，卒于道，年七十九，赠太子太保，谥曰贞，皋貌类父，既孤，不复视鉴，生知音律，常曰：长年后，不愿听乐，以门内事多逆知之，闻鼓琴，至止息，叹曰：美哉！嵇康之为是曲，其当晋，魏之际乎？其音主商，商为秋，秋者，天将摇落肃杀，其岁之晏乎？晋乘金运，商又金声，此所以知魏方季而晋将代也，缓其商弦，与宫同音，臣夺君之义，知司马氏之将篡也，王陵毋丘俭，文钦，诸葛诞继为扬州都督，咸有兴复之谋，皆为司马，懿父子所杀，康以扬州故广陵地，陵等皆魏大臣，故名其曲曰广陵散，言魏散亡自广陵始止息者，晋虽暴兴，终止息于此，其哀愤躁蹙，憯痛迫胁之音，尽于是矣。永嘉之乱，其兆乎！康避晋，魏之祸，托以鬼神，以俟后世知音云，  吕元膺。
按唐书本传元膺，字景夫，郓州东平人，姿仪秀有器识，始游京师，谒故宰相齐映，映叹曰：吾不及识娄，郝，殆斯人类乎？策贤良高第，调安邑尉，辟长春宫判官李怀光乱河中，辄解去，论惟明节度渭北，表佐其府，惟明卒，王栖曜代之，德宗敕栖曜留元膺自佐，入拜殿中侍御史，历右司员外郎，出为蕲州刺史，尝录囚，囚或白父母在，明日，岁旦不得省为恨，因泣，元膺恻然，悉释械归之，而戒还期，吏白不可，答曰：吾以信待人，人岂我违？如期而至，自是群盗感愧，悉避境去，元和中，累擢给事中，俄为同州刺史，既谢，帝逮问政事，所对详谙，明日，谓宰相曰：元膺直气谠言，宜留左右，奈何出之？李藩裴洎谢，因言：陛下及此，乃宗社无疆之休，臣等&#死，请留元膺给事左右，未几，兼皇太子侍读，进御史中丞，拜鄂岳观察使，尝夜登城，守者不许，左右曰：中丞也，对曰：夜不可辨，乃还，明日，擢守者为大将，入拜尚书左丞，度支使潘孟阳太府卿王遂交相恶，乃除孟阳散骑常侍，遂邓州刺史，诏辞无所轻重，元膺上其诏，请明枉直，以显褒惩，江西裴堪按虔州刺史李将顺受赇，不覆讯，而贬元膺曰：观察使奏部刺史不加覆，虽当诛，犹不可为天下法，请遣御史按问，宰相不能夺，选拜东都留守，故事，留守赐旗甲，至元膺不给，或上言用兵讨淮西，东都近贼，损其仪，沮威望请比华，汝，寿三州，帝不听，并三州罢之，留守不赐旗甲，自此始，都有李师道留邸邸兵与山棚谋窃发，事觉，元膺禽破之，始盗发，都人震恐，守兵弱不足恃，元膺坐城门指纵部分，意气闲舒，人赖以安，东畿，西南通邓，虢川谷旷深，多麋鹿人业射猎而不事农，迁徙无常，皆趫悍善斗，号曰山棚，权德舆居守将羁縻之，未克，至是，元膺募为山河子弟，使卫宫城，诏可，改河中节度使，时方镇多姑息，独元膺秉正自将，监军及中人往来者，无不严惮，入拜吏部侍郎，正色立朝，有台宰望，处事裁宜，人服其有体，以疾改太子宾客，居官始终无訾缺，卒，年七十二，赠吏部尚书，  薛戎。
按唐书本传戎，字元夫，河中宝鼎人，客毗陵阳羡山，年四十余不仕，江西观察使李衡辟署幕府，三返乃肯应，故宰相齐映代，衡奏留之，府罢，复归阳羡，福建观察使柳冕辟佐其府，先是，马总佐郑滑府监军宦人诬劾之，贬泉州别驾，冕欲除总以附幸家，即使戎摄刺史，按置其罪，戎曰：以是待我耶？我始不愿仕，正谓此耳。不肯从，还白其状，冕怒，据案引戎入，戎叱引者曰：见宾客乃尔乎？由东厢进，冕度未可屈，揖而去，囚之它馆，环兵胁辱之累月，戎终不为屈，淮南节度使杜佑闻之，书责冕，会冕亦病死，得解，自放江湖间，复为藩府交奏，稍迁河南令，吐突承璀讨镇州，所过吏迎迓畏，不及治道前驱，惟戎境内按故无所治迓，留府卒犯令者，缚置狱，留守怒，遣将略出之，不与，累迁浙东观察使，所部州触酒禁者，罪当死，橘未贡先鬻者死，戎弛其禁，卒治下，年七十五，赠左散骑常侍，戎为吏，不尚约束，诡名誉，其有善归之所部，故居官时无灼灼可惊者，已罢则怀之，悉奉禀赒济，内外亲无疏远皆归之，既病，以所有分遗之曰：吾死矣，可持为归资，众皆哭而去，  胡证。
按唐书本传证，字启中，河中河东人，举进士第，浑瑊美其才，又以乡府奏置幕下，由殿中侍御史，为韶州刺史，以母老辞，为太子舍人，更从襄阳于&，#署掌书记，入为户部郎中，田弘正以魏博内属，请使自副，诏兼御史中丞，为弘正副使，入迁谏议大夫，元和九年，党项屡扰边，而单于都护府，累更武将，职事废证，以儒而勇选，拜振武军节度使，道河中，时赵宗儒为帅，以州民入谒，里人荣之，居四年，召任金吾大将军，又充京西，京北巡边使，太和公主降回鹘，以检校工部尚书，为和亲使，旧制，行人有私觌礼，县官不能具，召富人子纳赀于使而命之官，证请俭受省费，以绝鬻官之滥，次漠南，虏人欲屈胁之，且言使者必易胡服，又欲主便道疾驱者，证固不从，以唐官仪自将，讫不辱命。还，拜工部侍郎，改京兆尹，左散骑常侍，宝历初，以户部尚书判度支，固辞，拜岭南节度使，卒，年七十一，赠尚书右仆射，广有舶贝，奇宝证厚，殖财自奉，养奴数百人，营弟修行里弥亘闾陌，车服器用，珍侈，遂号京师高赀，素与贾餗善，李训败，卫军利其财，声言餗匿其家，争入剽劫，执其子&#内左军，至斩以徇，证膂力绝人，晋公裴度未显时，羸服私饮，为武士所窘，证闻突入，坐客上，引觥三釂，客皆失色，因取铁灯檠，摘枝叶擽合，其跗横膝上，谓客曰：我欲为酒令，饮不釂者，以此击之，众唯唯，证一饮辄数升，次授客，客淋漓盘杓，不能尽证，欲击之，诸恶少叩头请去，证悉驱出，故时人称其侠，  冯宿。
子图 弟宽
定 审 审子缄
按唐书本传宿，字拱之，婺州东阳人，父子华，庐亲墓，有灵芝，白兔，号孝冯家宿，贞元中，与弟定从弟审，宽并擢进士第，徐州张建封表掌书记，建封卒，子愔为军中，胁主留事，李师古将乘丧复故地，愔大惧，于是王武俊拥兵观衅，宿以书说曰：张公与公为兄弟，欲共力驱两河归天子，天下莫不知，今张公不幸，幼儿为乱兵所胁，内则诚款隔绝，外则强寇侵逼，公安得坐视哉！诚能奏天子不忘旧勋，赦愔罪，使束身自归，则公有靖乱之功，继绝之德矣，武俊悦，即以表闻，遂授愔留后，宿不乐佐愔，更从浙东贾全观察府，愔憾其去，奏贬泉州司户参军，召为太常博士，王士真死，子承宗阻命，不得谥，宿谓世劳不可遗，乃上佳谥，示不忘忠，再迁都官员外郎，裴度节度彰义军，表为判官，淮西平，除比部郎中，长庆时，进知制诰，牛元翼徙节山南东道为王，廷凑所围，以宿总留事。还，进中书舍人，出华州刺史，避讳不拜，徙左散骑常侍，兼集贤殿学士，拜河南尹，洛苑使姚文寿纵部曲夺民田，匿于军，吏不敢捕，府大集部曲，辄与文寿偕来，宿掩取榜杀之，历工部，刑部二侍郎，修格后敕三十篇，行于时，累封长乐县公，擢东川节度使完城郛，增兵械十余万，诏分余甲赐黔巫道涪水，数败，民庐舍宿，修利防庸，一方便赖，疾革，将断重刑，家人请宥之，宿曰：命修短天也，挠法以求佑，吾不敢，卒，年七十，赠吏部尚书，谥曰懿，治命薄葬，悉以平生书纳墓中，子图，字昌之，连中进士，宏辞科，大中时，终户部侍郎，判度支，宽为起居郎。
定，字介夫，伟仪观，与宿齐名，人方汉二冯于&，#素善之，&#在襄阳，定徒步上谒，吏不肯白，乃亟去，&#闻，斥吏归钱五十万，及诸境定返，其遗以书让，迪不下士，&#大惭，第进士异等，辟浙西薛苹府，以鄠尉为集贤校理，始定居丧，号毁甚，故数移疾，大学士疑其简怠，夺职，三迁祠部员外郎，出为郢州刺史，吏告定略民妻，干没库钱，御史鞫治无状，坐游宴不节，免官，起为国子司业，再迁太常少卿，文宗尝诏开元霓裳羽衣舞，参以云韶，肄于廷，定部诸工立县间，端凝若植，帝异之，问学士李&#&，#以定对，帝喜曰：岂非能古章句者邪？亲诵定送客西江诗，召升殿，赐禁中瑞锦，诏悉所著以上，迁谏议大夫，是岁，训，注败，多诛公卿，中外危惴，及改元天子，御前殿，仇士良请以神策仗卫殿门，定力争罢之，又请许左右史从宰相至延英记所言，执政不悦，改太子詹事，郑覃兼太子太师，上日欲会尚书省，定礼当集詹事府，诏可，论者多其正，换卫尉卿，以左散骑常侍致仕。卒，赠工部尚书，谥曰节。初，源寂使新罗，其国人传定黑水碑，画鹤记，韦休符使西蕃所馆，写定商山记于屏，其名播戎夷如此，审字退思，开成中，为谏议大夫，拜桂管观察使，历国子祭酒，监有孔子碑，武后所立，睿宗署额，审请琢周着，唐终秘书监，子缄，字宗之，干符初，历京兆，河南尹。
卢简辞
兄简能 简能子
知猷 知猷子文度
按唐书本传，简辞，字子策，父纶别传，与兄简能弟弘止，简求皆有文，并第进士，历佐帅府，入迁侍御史，习知法令及台阁旧事，宝历中，黎干子煟诣台请复叶县故田，有司莫能知，简辞独诘曰：按干坐党鱼朝恩诛，赀田皆没，大历后数十年，比有赦令，无原洗之言，煟安得冒论，不为治，福建盐铁院官卢昂坐赃，简辞穷按，乃得金&，#瑟瑟，枕大如斗，敬宗曰：禁中无此，昂为吏可知矣。李程镇太原，表为节度判官，入授考功员外郎，累擢湖南，浙西观察使，以检校工部尚书，为忠武节度使，徙山南东道，坐事贬衢州刺史。卒，简能，见郑注传其子，知猷字子中进士第，登宏辞，补秘书省正字，萧邺镇荆南，剑南再辟掌书记，入迁右补阙，出为饶州刺史，以政最闻，累进中书舍人，朱玫乱，避难不出，僖宗还京，召拜工部侍郎，史馆修撰，历太常卿，户部尚书，至太子太师，昭宗为刘季述所幽，感愤卒，赠太尉，知猷器量浑厚，世推为长者，善书，有楷法，文辞赡丽，子文度亦贵显，  王璠。
按唐书本传，璠字鲁玉，元和初，举进士，宏辞，皆中，迁累监察御史，仪宇峻整，着称于时，以起居舍人，副郑覃宣慰镇州，长庆末，擢职方郎中，知制诰，时李逢吉秉政，特厚璠，骤拜御史中丞，璠挟所恃，颇横恣道，值左仆射李绛交骑不避，绛上言，左右仆射师长庶官，开元时，名左右丞相，虽去机务，然犹总百司，署位不着姓，上日班见百官，而中丞御史在廷，元和中，伊慎为仆射，太常博士韦谦以慎位，缘恩进削其礼，至仆射就台见中丞，或立廷中，中丞乃至，宪度倒置，不可为法，逢吉惮绛正，遏其事不奏，但罢璠为工部侍郎，而绛亦用太子少师，分司东都，议者不直之，初，璠按武昭狱，意逢吉德己，及罢中丞，乃失望，久之，出为河南尹，时内&#小儿颇扰民，璠杀其尤暴者，远近畏伏，入为尚书右丞，再迁京兆尹，自李谅后，政条隳斁，奸豪不戢，璠颇修举，政有名，郑注奸状始露，宰相宋申钖，御史中丞宇文鼎密与璠议除之，璠反以告王守澄，而注由是倾心于璠，进左丞，判太常卿事，出为浙西观察使，李训得幸，璠于逢吉旧故，故荐之，复召为左丞，拜户部尚书，判度支，封祁县男，李宗闵得罪，璠亦其党，见注求解，乃免。训将诛宦人，乃授河东节度使，已而败，璠子遐休，直弘文馆，所善学士，令狐定及刘轲刘軿仲无颇，柳喜集其所，皆被缚，定等自解辩得释，遐休诛璠凿，润州外隍，得石刻曰：山有石，石有玉，玉有瑕，术家谓璠祖名崟，生础础生，璠尽瑕休，盖其应云，  韩约。
按唐书本传约，朗州武陵人，本名重华，志勇决，略涉书，有吏干，历两池榷盐使，虔州刺史，交址叛，领南安都护，再迁太府卿，太和九年，代崔鄯为左金吾卫大将军，居四日起事，约繇钱谷进，更安南富饶地，聚赀尤多，  罗立言。
按唐书本传立言者，宣州人，贞元末，擢进士，魏博田弘正表佐其府，改阳武令，以治剧，迁河阴立言，始筑城郭，地所当者，皆富豪大贾所占，下令使自筑其处，吏籍其阔，&#号于众曰：有不如约，为我更完，民惮其严，数旬毕，民无田者，不知有役，设锁绝汴流，奸盗屏息，河南尹，丁公着上状，加朝散大夫，然倨下傲上，出具弓矢呵道，宴宾客列倡优如大府，人皆恶之，以是稀迁，然自放不衰，改度支河阴留后坐平籴非实，没万九千缗，盐铁使惜其干，止奏削兼侍御史，由庐州刺史，召为司农少卿，以财事郑注，亦与李训厚善，训以京兆多吏卒，擢为少尹，知府事，以就其谋，  王彦威。
按唐书本传彦威，其先出太原，少孤，家无赀，自力于学，举明经甲科，淹识古今典礼，未得调，求为太常散吏，卿知其经生，补检讨官，彦威采获，隋以来下讫唐，凡礼沿革，皆条次汇分，号元和新礼上之，有诏拜博士，宪宗以正月崩，有司议葬用十二月下宿，彦威建言：天子之葬，七月，春秋之义，志崩不志葬，必其时也。举天下葬一人，故过期不葬则讥之，高祖中宗葬皆六月，太宗四月，高宗九月，睿，代二宗皆五月，德宗十月，顺宗七月，惟元，肃二宗皆十二月，有为为之，非常典也。且葬毕而虞，虞而卒哭，卒哭而祔，皆卜日，今葬卜岁暮，则毕祔在明年正月，是改元庆赐皆废矣。有诏更用五月，淮南李夷简上言：大行皇帝功高宜称祖，穆宗下其议，彦威奏，古者始封为太祖，由太祖而降，则又祖有功，宗有德，故夏人祖颛顼而宗禹，商人祖契而宗汤，周人祖文王而宗武王。魏，晋而下，务欲推美，自始祖外并建列祖之议，叔世乱家，不可以为训唐本。周礼，以景皇帝为太祖，祖神尧而宗太宗，自高宗后咸称宗，以为成法，不然，太宗致升平，元宗清内难，肃宗收复两京，皆拨乱反正，犹不称祖，今当本三代之制，黜魏晋乱法，大行庙号，宜称宗，制可。又旧事祔庙，必告于太极殿，然后奉主入庙，既事则已，而有司祔主毕，又还告太极殿，彦威以为不可，执政怒，坐祝辞误，夺二季俸，削一阶，彦威终不回屈，后累擢司封郎中，弘文馆学士，谏议大夫李师道既平，其十二州，赋法未均，诏彦威为勘定两税使，差量纤悉，人不为烦，还，兼史馆修撰，兴平民上官兴杀人亡命，吏囚其父，兴闻自首请罪，京兆尹杜悰，御史中丞宇文鼎以自归，死免父之囚，可劝风俗，议减死，彦威上言：杀人者死，百王共守，原而不杀，是教杀人，有诏贷死，彦威诣宰相据法争论，下迁河南少尹，俄改司农卿，李宗闵执政，雅善之，进拜平卢节度使，开成初，召为户部侍郎，判度支，彦威于儒学固该邃，亦善吏事，但经总财用，出入米盐，非所长也，而性刚讦自恃，尝见文宗，显奏曰：百口家知有岁计，而军用一切可不谨，邪臣按见财，量入以为出，随色占费，终岁用之，无毫厘差，假令臣一旦迷愚，欲自欺没，亦不可得，因上占额图，又言：至德迄元和，天下观察者十节度使，二十有九，防御者四，经略者三，大都通邑，皆有兵，最凡八十余万，长庆籍户三百五十万，而兵乃九十九万，率三户资一兵，今举天下之入岁三千五百万，上供者三之一，又三之二，则衣赐仰给焉。自留州留使外，余四十万众，皆仰度支，又为供军图上之，彦威虽自谓楗柅奸冒着定，其费于利害，无益也，始神策军多以禀缣于度支取直，吏私增贾厚给之，经费益耗，开成初，有诏禁止，时宦者仇士良，鱼弘志方用事，彦威乃奏复与直，悦媚士良等又劾王播贡羡赢，以冀速进，会边兵诉所赐不时，缣皆敝恶，摄吏送台狱，而彦威视事自如，及诏停务，始惶恐就第，贬卫尉卿，俄检校礼部尚书，为忠武节度使，毁山房三千余所，盗无所容，徙节宣武，封北海县子，性强敏，善着书，颇行于时。卒，赠尚书右仆射，谥曰靖，  王龟。
按唐书，王播传播弟起，起子龟，字大年，性高简，博知书传，无贵冑气，常以光福第，宾客多更住，永达里林木穷僻，构半隐亭以自适，侍父至河中，庐中条山，朔望一归省州，人号郎君谷，未始以人事自婴，武宗雅知之，以左拾遗，召入谢，自陈病不任职，诏许终父丧，召为右补阙，再擢屯田员外郎，称疾去，崔玙观察宣歙，表为副，龟乐宛陵山水，故从之。入为祠部郎中，史馆修撰，咸通中，知制诰，铎为相，改太常少卿，同州刺史，牙将白约素暴横，尝哗言月禀薄，以动士心为乱，龟捕杀之，人皆震栗，徙浙东观察使。初，式临州有惠政，人闻其至，欢迎之，卒，赠工部子荛，力学有文辞，以铎当国，不贡进士，终右司员外郎，  柳仲郢、
按唐书柳公绰传子仲郢，字谕蒙母，韩即皋女也，善训子，故仲郢幼嗜学，尝和熊胆丸，使夜咀咽以助勤，长工文着，尚书二十四司箴，为韩愈咨赏，元和末，及进士第，为校书郎，牛僧孺辟武昌幕府，有父风，矩僧孺叹曰：非积习名教，安及此邪？入为监察御史，迁侍御史，有禁卒诬里人斫父墓柏，射杀之，吏以专杀论，而中尉护免其死，右补阙蒋系争，不省，仲郢监罚，执曰：贼不死，是乱典刑，有诏御史萧杰监之，杰复争，遂独诏京兆杖之，不监，朝廷嘉其守，会昌初，累转吏部郎中，时诏减官冗长者，仲郢条简浃日，损千二百五十员，议者厌伏，迁左谏议大夫，武宗延方士，筑望仙台，累谏谆切，帝遣中人愧谕，御史崔元藻以覆按，吴湘狱得罪，仲郢切谏，宰相李德裕不为嫌，奏拜京兆尹，置权量于东西市，使贸易用之，禁私制者，北司吏入粟违约，仲郢杀而尸之，自是无人敢犯，政号严明，会废浮屠法尽坏，铜像为钱，仲郢为铸钱使，吏请以字识钱者，不答，既淮南铸，会昌字，久之，僧反取为钟钹云，中书舍人纥于诉甥刘诩殴其母，诩为禁军校，仲郢不待奏，即捕取之，死杖下，宦官以为言，改右散骑常侍，知吏部铨，德裕颇抑进士科，仲郢无所徇，是时以进士选无受恶官者，又当调者，持阙簿令自阅，即拟唱，吏无能为奸，宣宗初，德裕罢政事，坐所厚善，出为郑州刺史，周墀镇滑，而郑为属郡，高其绩，及入相，荐授河南尹，召拜户部侍郎，墀罢，它宰相恶仲郢，左迁秘书监，数月，复出河南尹，以宽惠为政，或言不类京兆时，答曰：辇毂之下，失弹压郡邑之治本，惠养，乌可类乎？擢剑南东川节度使，大吏边章挟势肆贪，前帅不能制，仲郢因事杀之，官下肃然，居五年，召为吏部侍郎，俄改兵部，领盐铁转运使，有刘习者，以药术进，诏署盐官，仲郢以为医，有本色官，若委钱谷，名分不正，帝悟，乃赐缣遣还，大中十二年，辞疾，以刑部尚书罢使，转户部，封河东县男，为山南西道节度使，南郑令权奕以罪，仲郢杖之，六日死，贬雷州刺史，顷之，以太子宾客分司东都，起为虢州刺史，以检校尚书左仆射，东都留守，会盗发父墓，弃官归华原，徙华州刺史，不拜，咸通五年为天平节度使，初，仲郢为谏议大夫，后每迁，必乌集升平第，庭树戟架皆满，五日乃散。及是不复集，卒于镇，仲郢方严，尚气义，事亲甚谨，李德裕贬死，家无禄，不自振，及领盐铁，遂取其兄子从质为推官，知苏州院，宰相令狐绹持不可，乃移书开谕绹，绹感悟，从之，每私居内斋，束带，正色服用素，父子更九镇，五为京兆，再为河南，皆不奏瑞，不度浮屠，急于摘贪吏，济单弱，每旱潦，必贷匮蠲负，里无逋家，衣冠孤女不能自归者，斥禀为婚嫁，在朝非庆吊不至宰相第，其迹略相同，家有书万卷，所藏必三本，上者贮库，其副常所阅下者，幼学焉，仲郢尝手钞六经，司马迁，班固，范晔，史皆一钞，魏晋及南北朝史再又类所钞，它书凡三十篇，号柳氏自备，旁录仙佛书甚众，皆小精真无行，字子璞，珪，璧，玭，  杨于陵，按唐书本传于陵，字达夫，本汉太尉震之裔，父太清倦宦，客河朔，死安禄山之乱，于陵始六岁，间关至江左，逮长有奇，志十八擢进士，调句容主簿，节度使韩滉刚严少许可，独奇于陵，谓妻柳曰：吾求佳&#，无如于陵贤，因以妻之，辟鄂岳，江西使府，滉居宰相，领财赋，权震中外，于陵随府罢，避亲不肯调，退庐建昌，以文书自娱乐，滉卒，乃入为鄯部员外郎，以吏部判南曹，选者恃与宰相亲，文书不如式，于陵驳其违，宰相怒，以南曹郎出使吊宣武军，未几，迁右司郎中，换吏部，出为绛州刺史，德宗雅闻其名，留拜中书舍人，时京兆李实恃恩暴横，于陵与所善许孟容不离附，为所谮短，徙秘书少监，帝崩，宣遗诏于太原，幽州节府献遗无所纳，拜华州刺史，迁浙东观察使，越人饥，请出米三十万石，折赡贫民，政声流闻，入为京兆尹，先是，编民多窜北军籍中，倚以横闾里，于陵请限丁制，减三丁者不得着籍，奸人无所影赖，京师豪右大震，迁户部侍郎，元和初，牛僧孺等以贤良方正对策，于陵被诏程其文，居第一，宰相恶其言，出为岭南节度使，辟韦词，李翱等在幕府，咨访得失，教民陶瓦易蒲屋，以绝火患，监军许遂振者，悍戾贪肆，惮于陵，不敢挠以私，则为飞语闻京师，宪宗不能无惑，有诏罢归，遂振领留事，笞吏剔抉其赃吏呼曰：杨公尚拒他方赂遗，肯私官钱耶？宰相裴&#亦为帝别白言之，乃授吏部侍郎，而遂振终得罪，初，吏部程判，别诏官参考，齐抗当国，罢之，至是，尚书郑余庆移疾，乃循旧制，于陵建言，佗官但第判能否，不知限员，有司计员为留遣之格，事不相谋，莫如勿置，于是有诏三考官止较科目，选至常调，悉归吏部，又请修甲历，南曹置别簿相检实，吏不能为奸，始奏选者，纳直给符告，居四年，凡调三千员，时谓为适，以兵部兼御史大夫，判度支，王师讨淮西，于陵用所亲为供军使，主唐、邓，而高霞寓腾牒度支，以饷道乏，及战败，诏责之，指以为言，帝怒，贬于陵郴州刺史，徙原王傅，复以户部侍郎知吏部选，李师道平，诏宣慰淄青，朝廷始议分其地，而刘悟节度，滑州未出，郓于陵，趣使上道，还奏，帝悦其能，会浙西观察使李翛死，皇甫鏄素忌于陵，荐以代翛，帝不之可，穆宗立，迁户部尚书，为东都留守，数上疏乞身，不许，授太子少傅，封弘农郡公，俄以尚书左仆射致仕，诏赐实俸，让不受，于陵器量方峻，进止有常度，节操坚明，始终不失其正，时人尊仰之，太和四年卒，年七十八，册赠司空，谥曰贞孝，四子景复，绍复师复，嗣复  赵宗儒。
按唐书本传宗儒，字秉文，邓州穰人，八代祖彤，后魏征南将军，父骅，字云卿，少嗜学，履尚清鲠，开元中，擢进士第，补太子正字，调雷泽，河东丞采访使韦陟器之，表置其府，又为陈留采访使郭纳支使，安禄山陷陈留，骅没于贼，时江西观察使韦儇族妹坐其夫为畿官不供，贼没为婢，骅哀之，以钱赎韦，厚为资给，贼平，访近属归之，时人高其义，骅以尝陷贼，贬晋江尉，久之，召拜左补阙，迁累尚书比部员外郎，建中初，迁秘书少监，敦交友行义，不以夷险混操，少与殷寅颜真卿，柳芳，陆据，萧&#士李华，邵轸善，时为语曰：殷颜柳陆，李萧邵赵，谓能全其交也，骅位省郎，衣食窭乏，俸单寡，诸子至徒步，人为咨美，泾原兵反，骅窜山谷，病死，赠华州刺史，宗儒第进士，授校书郎，判入等，补陆浑主簿，数月，拜右拾遗，翰林学士，时父骅迁秘书少监，德宗欲崇其门，使一日并命，再迁司勋员外郎，贞元六年，领考功事，自至德后，考绩失实，内外悉考中上殿最混淆，至宗儒黜陟详当，无所回惮，右司郎中独孤良器，殿中侍御史杜伦以过黜考，左丞裴郁，御史中丞卢降考中中，凡入中上者，纔五十人，帝闻善之，进考功郎中，累迁给事中，十二年，以本官同中书门下平章事，赐服金紫，居二岁，罢为太子右庶子，屏居慎静，奉朝请而已，迁吏部侍郎，召见，劳曰：知卿杜门六年，故有此拜，曩与先臣并命，尚念之邪？宗儒俯伏流涕，元和初，检校礼部尚书，充东都留守，三迁至检校吏部，荆南节度使，散冗食戍二千人，历山南西道，河中二镇，拜御史大夫，改吏部尚书，穆宗立，诏先朝所召贤良方正，委有司试，宗儒建言，应制而来者，当天子临问，试有司，非国旧典，请罢之，诏可。俄检校右仆射，守太常卿，太常有五方师子乐，非大朝会不作，帝嗜声色，宦官领教坊者，乃移书取之，宗儒不敢违，以诉宰相，宰相以事专有司，不应关白，以儒不职，罢为太子少师，太和初，进太子太傅，文宗召访政理，对曰：尧，舜之化，慈俭而已，愿陛下守之？帝纳其言，六年，授司空致仕。卒，年八十七，册赠司徒，谥曰昭，宗儒以文学历将相，位任崇剧，然无仪矩，以治生琐碎失名， 崔管。
按唐书崔珙传管，字从律，珙兄举进士，贤良方正，皆高第，累辟诸使府，入朝，稍历吏部员外郎李德裕任御史中丞，引知杂事，进给事中，太和初，持节宣慰，卢龙使称旨，及兴元杀李绛，复往慰抚，军皆按堵，还，迁工部侍郎，京兆尹宋申锡为谗所危，宦竖切齿，时罕敢辨者，管与大理卿王正雅固请出狱付外，与众治之，天下重其贤，以尚书右丞，出为荆南节度使，进左丞，时弟珙任京兆尹，并据显剧处，世以为荣，俄判兵部西铨，吏部东铨，徙东都留守，以吏部尚书召，辞疾不拜，会昌中，终山南西道节度使，赠尚书左仆射，管行方介有器蕴，人属以为相，而卒不至，当时共咨云弟璪，玙  韦博。
按唐书本传博，字大业，京兆万年人，祖黄裳，浙西节度观察使，博取进士第，寖迁殿中侍御史，开成中，萧本诈穷得罪，诏与中人籍其财，中人利宝玉，欲窃取去，博夺还，簿无遗赀，回鹘入寇，以符澈为河东节度使，拜博为判官，久之，进主客郎中，时诏毁佛祠，悉浮屠隶主客，博言令太暴宜近中，宰相李德裕恶之，会羌浑叛，以何清朝为灵武节度使，诏博副之，擢右谏议大夫，召对，赐金紫，因行西北边，商虏强弱，还奏，有旨进左大夫，为京兆尹，与御史中丞嚣竞不平，皆得罪，下除博卫尉卿，出为平卢节度使，检校礼部尚书，徙昭义，卒，年六十二，赠兵部尚书，  薛元赏。
按唐书本传，元赏亡里系所来，太和初，自司农少卿，出为汉州刺史，时李德裕为剑南西川节度使，会维州降，德裕受之以闻。牛僧孺沮其议，执还之，元赏上书极言可因抚之，溃虏膺腹，不可失不省，段文昌代德裕，状元赏治当最，迁累司农卿，京兆尹，出为武宁节度使，罢泗口猥税，人以为便，俄徙邠宁，会昌中，德裕当国，复拜京兆尹，都市多侠少年，以黛墨镵肤，夸诡力剽敓，坊闾，元赏到府三日，收恶少杖死三十余辈，陈诸市，余党惧，争以火灭其文，元赏长吏事，能推言时弊，件白之禁，屯怙势扰府县，元赏数与争，不少纵，由是军暴折戢，百姓赖安。就加检校吏部尚书，阅岁，进工部尚书，领诸道盐铁转运使，德裕用元赏弟元龟为京兆少尹，知府事，宣宗立，罢德裕，而元龟坐贬崖州司户参军，元赏下，除袁王傅，久之，复拜昭义节度使，卒，  五代。
刘审交
按五代史本传，审交字求益，幽州文安人也，少略知书，通于吏事，为唐兴令，补范阳牙校刘守光僭号，以审交为兵部尚书，守光败，归于太原，唐庄宗以为从事，其后赵德钧镇范阳，北面转运使马绍宏辟审交判官王晏球讨王都，以为转运供军使，定州平，拜辽州刺史，复为北面转运使，改慈州刺史，以母老去官，母丧，哀毁过礼，不调累年，晋高祖即位，杨光远讨范延光于魏州，审交复为供军使，是时，晋高祖分户部，度支，盐铁为三使，岁余，三司益烦弊，乃复合为一，拜审交三司使，议者请检天下民田，宜得益租，审交曰：租有定额，而天下比年无闲田，民之苦乐，不可等也，遂止不检，而民赖以不扰，迁右卫上将军，陈州防御使，出视民田，见民耕器薄陋，乃取河北耕器为范，为民更铸，安从进平，徙审交襄州，又徙青州，皆有善政，罢还，契丹犯京师，留萧翰而去，翰复以审交为三司使，已而翰召许王从益守京师，汉高祖起义太原，从益召高行周以拒高祖，行周不至，从益母王淑妃与群臣谋迎高祖，或以谓燕兵在京师者犹数千，可以城守而待行周，淑妃不从，议未决，审交进曰：余燕人也，今为燕守城，当为燕谋，然事势不可为也，太妃语是从益，乃罢不设备，遣人西迎高祖，高祖至罢，审交不用，隐帝时为汝州防御使，有能名，干佑三年卒，年七十四，州人聚哭柩前，上疏乞留葬近郊，使民得岁时祠祭，诏特赠太尉，起祠立碑，  辽。
耶律韩八
按辽史本传，韩八字嘲隐，倜傥有大志，北院详稳古之五世孙，太平中游京师，寓行宫侧，惟囊衣匹马而已，帝微服出猎，见而问之曰：汝为何人？韩八初不识，漫应曰：我北院部人韩八来觅官耳，帝与语，知有长才，阴识之，会北院奏南京疑狱久不决，帝召韩八驰驿审录，举朝皆惊，韩八量情处理，人无冤者，上嘉之，籍群牧马，阙其二，同事者考寻不已，韩八略不加诘，即先驰奏，帝益信任，景福元年，为左夷离毕，徙北面林牙，眷遇优异，重熙六年，改北院大王，政务宽仁，复为左夷离毕，十二年，再为北院大王，入朝，帝从容谓曰：卿守边任重，当实府库，赈贫乏以报，朕既受诏，愈竭忠谨，知无不言，便益为多。卒，年五十五，上闻，悼惜死之，曰：箧无旧蓄，椸无新衣，遣使吊祭，给葬具，韩八，平居不屑细务，喜愠不形，尝失所乘马，家僮以同色者代之，数月不觉。
政事部名臣列传十四
宋一
赵上交
按宋史本传上交，涿州范阳人，本名远，字上交，避汉祖讳，遂以字称，祖光邺，鄂州录事参军，父简章，涿州司马，上交身长七尺，黑色，美风仪，善谈论，负才任气，为乡里所推，后唐同光中，尝诣中山干王都，有和少微者，亦在都门下，忌之，颇毁訾上交，都遂不为礼，上交不得志，因南游洛阳，与中官骠骑大将军马绍宏善绍安领北面转运制置大使，表为判官，迁殿中丞，秦王从荣开府兼判军卫，以上交为虞部员外郎，充六军诸卫推官李澣，张沆，鱼崇远皆曰阙。
二字
秦府悉
与上交友善，累迁司封郎中，充判官，从荣素豪迈，不遵礼法，好昵群小，上交从容言曰：王位尊严，当修令德以慰民望，王忍为此，独不见恭世子，戾太子之事乎？从荣怒出之，历泾，秦二镇州节度判官，从荣及祸，僚属皆坐斥，上交由是知名，晋初，召为左司郎中，度支判官，历右谏议大夫，会废翰林学士，以上交为中书舍人，知内外制，迁刑部侍郎，尝上言：伏睹长兴中，诏书州县官，在任详谳刑狱，昭雪人命者，不限岁月赴选，许令超资注官，仍赐章服，诸道州府给付公验，躬赴行部投状，随给优牒，庶绝欺罔，以存激劝，载详元诏，止言州县，未该内外职司，乞自今但能雪活冤狱，不限中外官并加旌赏，诸道州县委长吏抄案以闻，俟本人考满，即诣刑部投状，毋得隔越年岁，庶使内外同律，诏从之，俄迁户部侍郎，拜御史中丞，弹举无所阿避，契丹入汴，立明宗幼子许王从益为帝，以礼部尚书王崧为左丞相，上交为右丞相，契丹去，上交请去伪号，称梁王，汉祖将至，从益遣上交驰表献款，授检校礼部尚书，太仆卿，迁秘书监，周祖监国，命太师冯道迎湘阴公于徐州，以上交副之，广顺初，拜礼部侍郎，会将试贡士，上交申明条制，颇为精密，始复糊名考校，擢扈载甲科，及取梁周翰董淳之流，时称得士，转户部侍郎，明年，再知举，谤议纷然，时枢密使王峻用事，常荐童子上交拒之，峻怒，奏上交选士失实，贬商州司马，朝议以为大重会，峻贬乃止。但坐所取士李观，侯璨赋落韵，改太子詹事，显德初，迁宾客，二年，拜吏部侍郎，多请告不朝，时出游别墅，世宗因问陶谷，曰上交，岂衰老乎？谷对曰：上交昔掌贡举，放鬻市家子李观及第，受所献名园，多植花卉，优游自适，世宗怒，免其官，宋初，起为尚书右丞，建隆二年正月卒，年六十七，上交所莅官以干闻，当时称有公辅器，尤好吟咏，有集二十卷张昭为序子曮，字可畏，七岁丧母，过哀十二，能属文，与兄晙同举进士，未成名而兄夭，遂以荫补千牛备身，历秘书郎，殿中丞着作郎，卒，年二十六，有集十卷，太宗尝取以入内，  张铸，按宋史本传，铸字司化，河南洛阳人，性清介，不事生产，曾祖居卿，祖杨，父文蔚，在唐俱举进士，杨至翰林学士承旨，天平军节度，检校吏部尚书，文蔚，中书侍郎，平章事，五代史有传。铸，梁贞明三年举进士，补福昌卫，集贤校理，拜监察御史，迁殿侍御史，仕后唐，历起居郎，金部员外郎，赐绯，改右司员外郎，明宗初，转金部郎中，赐金紫，尝上言曰：国家以务农为本，守令以劝课为先，广辟田畴，用实仓廪，窃见所在乡村浮户，方事垦辟，甫成生计，种田未至二顷，植木未及十年，县司以定色役，民畏责敛，舍之而去，殊乖抚恤之方，徒设招携之令，望令诸州应有荒田，纵民垦莳，俟及五顷已上，三年外始听差科，从之，使两浙，还，迁考功郎中，晋天福初，福州王延义，奉义称藩，遣铸持节册为闽国王，少帝即位，改河南令，开运二年，召为太常少卿，避曾祖讳不拜，改秘书少监，判太常寺事，逾年，转右庶子，分司西京，周广顺初，入为左谏议大夫，给事中，使朗州，显德三年，授检校礼部尚书，光禄卿，又以祖名请避，改秘书监，判光禄寺，宋初，加检校刑部尚书，建隆四年，卒，年七十二，铸美姿仪，善笔札，老能灯下，细书如蝇头，由晋以来，天地宗庙及上徽号，封拜王公册文，皆诏铸书之，及卒，身无兼衣，家人鬻其服马，园圃，得钱十万以葬，  袁廓。
按宋史本传，廓&#州，梓潼人在蜀，举进士及第，入宋，补双流县主簿，又为西平县主簿，勾稽漏籍，得民丁万余，州将荐其勤职，就迁上蔡令，又以课最，擢太子右赞善大夫，令于御史府，分领推事，掌榷货务，廓性夸&，#敢大言，好诋讦，太祖以奇士待之，太宗即位，迁殿中丞，出知楚州，归，掌京师市征，岁中增课数万缗，上嘉之，赐绯鱼，钱百万，会钱俶尽籍土宇以献，命廓按籍浙中，诸州军仓库之物，悉输京师，得以便宜从事，仍诏每公宴别席而坐，以宠异之，复命知郓州，会河决，溢入城，浸居人庐舍，至冬月结为冰，廓大发民凿取，以竹舆舁出城，散积之，使者至，谓其有略致，水不入城，乃以状闻，拜监察御史，至春冻解，州地下流澌溢，入为民患，会秦王廷美迁置房州，以崇仪副使阎彦进知州事，廓通判州事，并赐白金三百两，廓俄转殿中侍御史，召为户部判官，命与陈恕，李惟清专计度刍粮事，改户部员外郎，又为度支判官，籍田，转本曹郎中，判户部勾院，廓强项好争，数与判使等较曲直于上前，声气俱厉，上每优容之，然勾稽精密，由是部领拥积，为郡吏所诉，诏御史辨问，廓谒见宰相赵普自理，属郑州团练使侯莫陈利用得罪，廓尝与利用书札，往还稔昵，普谓之曰：职司常事，此不足云，与利用交结款密，于理可乎？廓惊惭泣下，不能对，数日，出知温州，就迁鸿胪少卿，同郡袁仁甫掌州之关征，素以宗盟之分，颇相亲善，一旦不协，互有论奏，上遣光禄寺丞牛韶往按验，韶至并摄系狱，置对，上疑廓被诬，驿召赴阙，廓性刚褊，被诘治峻急，诏书未至，以愤死上闻，甚追悼之，复验仁甫所诉，多无实状，免韶官，贬仁甫商州长史，赠廓右谏议大夫，录其子丘贺为奉礼郎，始十岁，上犹念廓不已，又诏削仁甫名籍，配隶商州，  董枢。
按宋史本传，枢真定元氏人，后唐太清中以献，书授校书郎，累历宾佐，晋天福中，为左拾遗，知枢密院表奏，周广顺初，为左补阙，世宗即位，诏常参官各奏封事，枢上平吴策，淮南平，迁浚仪令，恭帝即位，迁殿中侍御史，太祖干德初，迁主客员外郎，上书请伐蜀，蜀平，通判&#州，会全师雄叛，攻&#，刺史张仁谦足疾不能战，欲弃城走，枢固争战，贼败之，因招余众降，仁谦饮枢令醉，密杀降数百，诬奏枢与贼通，会中使自成都还，备言其事，太祖并召之，庭辩曲直，仁谦遂屈，下御史台鞫之，黜宋州教练使，以枢尝贡西伐计，迁比部郎中，三年，出兼桂阳监使，上书请伐广南，诏益桂阳戍卒三千，令枢统之，开宝二年，又上方略，会刘鋹，命内侍曾居实侵桂阳，枢击退之，三年，大举伐鋹，令枢率兵趋连口，克之，改兵部郎中，权知连州兼行营招抚使，岭南平，赐钱三百万，四年，移知襄州，又为河北转运使，改判西京留司御史台。初，枢罢桂阳监，以左赞善大夫孔璘代之，璘通三礼，尝讲学于河朔，擢第，历州县及升朝，莅桂阳，岁满，以太子洗马赵瑜代之，瑜，赵州人，家世豪右，自言练达边事，开宝中，命为易州通判，岁满，移桂阳，瑜至即称疾，遂以著作郎张侃代之，侃至月余，奏瑜在任累月，得羡银数十斤，虽送官，而不具数闻，计枢与璘隐没可知矣。诏下御史案之，狱具，有司计盗赃法俱当死，太祖曰：赵瑜非自盗，但不能发擿耳，枢璘并坐死，瑜决杖流海岛，擢侃为屯田员外郎，  史珪。
按宋史本传珪，河南洛阳人，父晖，晋严卫指挥使，珪少以武勇隶军籍，周显德中，迁小校，太祖领禁卫，以珪给事左右，及受禅，用为御马直队长，四迁为步军副都军头，兼控鹤弓弩，大剑都指挥使，开宝六年，加都军头，领毅州刺史，太祖初临御，欲周知外事，令珪博访，珪廉得数事白于上，验之皆实，由是信之，后乃渐肆威福，民有市官物，不当偿者，珪告其欺罔，当置法列肆，无不侧目，上闻之，因下诏曰：古人以狱市为寄者，盖知小民惟利是从，不可尽法而绳之也，况先甲之令，未尝申明，苟陷人于刑，深非理道，将禁其二价，宜示以明文，自今应市易官物，有妄增价直，欺罔官钱者，案鞫得实，并以枉法论，其犯在诏前者一切不问，自是珪不复敢言，时德州刺史郭贵知邢州，国子监丞梁梦升知德州，贵族人亲吏之在德州者，颇为奸利，梦升以法绳之，贵素与珪善，遣人以其事告珪，图去梦升，珪悉记于纸，将伺便言之，一日，上因言：尔来中外所任，皆得其人，珪遽曰：今之文臣，亦未必皆善，乃探怀中所记以进，曰：祇如知德州，粱梦升欺蔑，刺史郭贵，几至于死，上曰：此必刺史所为不法，梦升真清强吏也，因以所记纸付中书曰：即以梦升为赞善大夫，既又曰，与左赞善，珪以谮不行，居常怏怏，九年，坐漏泄禁中语，出为光州刺史，会岁饥，淮，蔡，民流入州境，珪不待闻，即开仓减价以粜，所全活甚众。吏民诣阙请植碑颂德者数百人，太平兴国初，以为扬，楚等九州都巡检使，四年，征太原，命珪与彰信军节度刘遇攻城北面，从征幽州，坐所部逗挠失律，责授定武行军司马，数月，召为右卫将军，领平州刺史，督浚惠民河，自尉氏达京九十里，数旬而毕，民咸便之，会江淮民曲谋首等数十百人聚为盗，命珪率龙猛骑兵五百往捕，悉获之，六年，迁隰州刺史，知保州，静戎军，上缘边便宜十五事，皆从之，雍熙中，从曹彬征幽州，为押阵部署，以所部下涿州，师还，卒，年六十一，珪多智数，好以甘言小惠取誉于人，故所至不忍其去，云： ， 王易简。
按宋史本传，易简，字国宝，京兆万年人，性介特寡合，曾祖胐，唐&#州刺史，祖远，连州刺史，父贯，唐州刺史，易简少好学，工诗，会僖宗幸蜀，长安兵乱，避地山谷，梁干化中邵王友诲镇陕，易简举进士，诣府拔解，友诲赠钱二十万，明年，遂擢第，复隐华山，邠帅韩恭辟观察支使，府罢，华帅李保衡复辟从事，逾年，尹皓代保衡，易简仍在幕府，会朱友谦以河中叛归庄宗，攻华州甚急，城中危惧，咸请筑月城以自固，皓恃勇不听，下令曰：有敢复言者斩！易简固请，乃许，板筑始毕，外城果坏，军民赖之，会夜不能攻，友谦遂遁去，皓卒，易简归田里，久之，召为著作郎，数月弃去，复召为右拾遗，上书忤旨，出为邓州节度推官，后唐同光中，遣魏王继岌伐蜀，以宰相郭崇韬为招讨使，辟易简为巡官，改魏王都督府记室参军，明宗即位，周帅罗周恭辟为掌书记，府罢，退居华阴，作小隐诗二十首，并序以见志，好事者多传诵。秦王从荣闻而重之，谓宰相冯道，李愚曰：易简有才，岂宜久居外地，即召为祠部员外郎，改水部郎中，知制诰，府中书舍人，晋初赐金紫，判弘文馆，史馆事，晋祖为治，务求速效，易简上渐治论以谏之，诏书褒答，以论付史馆，及废翰林学士，易简兼知内，制三拜御史中丞，历右丞，吏部侍郎左丞，判吏部铨，尝上言：选门格敕条件具存，藩府官僚习熟者少，凡给文解，未晓规程，以致选人诣都，亲求解样，往来跋涉，重可伤，闵传写少差，旋复验放，乞自今委南曹详定解样，兼录长定格取解条，下诸州，板置州院门，每取解时，准条式遵行，从之，晋祖在大梁，台省湫隘，易简奏举故事，一岁得元省钱二百万，缮治省署及造器物，号为举职，周朝讳简易止名易，广顺初，迁礼部尚书，是冬，合三铨为一，令易简权判，俄改刑部尚书，周祖将亲郊，命判兵部，会册四庙，命为副使，周祖晏驾，为山陵副使，显德四年，告老，以太子少保致仕归乡里，宋初，召加少傅，所居华阴，构一鸣堂，二品楼，优游自适，建隆四年四月，无疾卒，年七十九，子景让进士及第，至尚书郎，  李涛。
按宋史本传，涛字信臣，京兆万年人，唐敬宗子郇王玮十世孙，祖镇，临濮令，父元，将作监，朱梁革命，元以宗室惧祸，挈涛避地湖南，依马殷署，涛衡阳令，涛从父兄郁，仕梁为合门使上言：涛父子旅湖湘，诏殷遣归京师，补河阳令，后唐天成初，举进士甲科，自晋州从事，拜监察御史，迁右补阙，宋王从厚镇邺，以涛为魏博观察判官，岁余，入为起居舍人，晋天福初，改考功员外郎，史馆修撰，晋祖幸大梁，张从赏以盟津叛，陷洛阳，扼虎牢，故齐王全义子张继祚者实党之，晋祖将族其家，涛上疏曰：全义历事累朝，颇着功效，当巢，蔡之乱，京师为墟，全义手披荆棘，再造都邑，垂五十年，洛民赖之，乞以全义之故，止罪继祚妻子，从之，尝奉诏为宋州括田使，前雄州刺史袁正辞，赍束帛遗涛，以田园为托，涛表其事，晋祖嘉之，正辞坐降一阶，涛迁浚仪令，改比部郎中，盐判官，改刑部郎中，泾帅张彦泽杀记室张式，夺其妻式，家人诣阙上诉，晋祖以彦泽有军功，释其罪，涛伏阙抗疏，请置于法，晋祖召见谕之，涛植笏叩阶，声色俱厉，晋祖怒叱之，涛执笏如初，晋祖曰：吾与彦泽有誓约，恕其死，涛厉声曰：彦泽私誓，陛下不忍食其言，范延光尝赐铁券，今复安在？晋祖不能答，即拂衣起，涛随之谏不已，晋祖不得已，召式父铎，弟守贞，子希范等皆拜以官，罢彦泽节制，涛归洛下，赋诗自悼，有三谏不从，归去来之句，先是，范延光据邺叛，晋祖赐铁券，许以不死，终亦不免，故涛引之，晋祖崩，涛坐不赴临停职，未几，起为洛阳令，迁屯田，职方郎中，中书舍人，会契丹入汴，彦泽领突骑入京城，恣行杀害，人皆为涛危之，涛诣其帐，通刺谒见，彦泽曰：舍人惧乎？涛曰：今日之惧，亦犹足下昔年之惧也，向使先皇听仆言，宁有今日之事，彦泽大笑，命酒对酌，涛神气自若，汉祖起义至洛，涛自汴奉百官表入对，汉祖问京师财赋，从契丹去，后所存几何？涛具对称旨，汉祖嘉之，至汴，以为翰林学士，杜重威邺叛，高祖命高行周慕容彦超讨之，二师不协，涛密疏请亲征，高祖览奏，以涛堪任宰辅，即拜中书侍郎，兼户部尚书，平章事，隐帝即位，杨邠，周祖共掌机密，史弘肇握兵柄，与武德使李邺等，中外争权，互作威福，涛疏请出邠等藩镇，以清朝政，隐帝不能决，白于太后，太后召邠等谕之，反为所构，免相归第，时中书厨釜鸣者数四，涛昼寝合中，梦严饰厅事，群吏趋走云，迎新宰相带诸司使，既寤，心异之，数日涛罢，以邠为相兼枢密使，及周祖举兵，太后仓皇涕泣曰：不用李涛之言，宜其亡也，周初，起为太子宾客，历刑部，户部二尚书，世宗晏驾，为山陵副使，恭帝即位，封莒国公，宋初，拜兵部尚书，建隆二年，涛被病，有军校尹勋，董浚五丈河，陈留丁壮夜溃，勋擅斩队长陈琲等十人，丁夫七十人皆杖一百，刵其左耳，涛闻之，力疾草奏，请斩勋以谢百姓，家人谓涛曰：公久病，宜自爱养，朝廷事且置之，涛愤言曰：人孰无死，但我为兵部尚书，坐视军校无辜杀人，乌得不奏，太祖览奏嘉之，诏削夺勋官爵，配隶许州，涛卒，年六十四，赠右仆射，涛慷慨有大志，以经纶为己任，工为诗，笔札遒媚，性滑稽，善谐谑，亦未尝忤物，居家以孝友闻，景德三年，其孙惟勤，诣阙自陈，诏授许州司士参军，子承休至尚书水部郎中，承休子仲容，  边光范。
按宋史本传，光范字子仪，并州阳曲人，性谦退和雅，有吏材，父仁嗣，忠武军节度副使，光范后唐天成二年，起家榆次令，召为殿中丞，赐绯，长兴四年，改太常丞，丁内艰，晋天福初，服阕，授检校户部员外郎，北京留守判官兼侍御史，二年，拜太府少卿，上书曰：臣闻唐太宗有言，朕居深宫之中，视听不能及远，所委者惟都督，刺史，则知此官实系治乱，必须得人，今则刺史或因缘世禄，或贡奉家财，或微立军功，或但循官序，实恐抚民无术，御吏无方，以此牧民，而民受其赐，鲜矣，望选能吏以苏民瘼，用致升平，奏入，留中不出，俄为册秦王李从曮副使张从恩以外戚为河南尹，奏授判官，迁秘书监兼御史中丞，入拜大理少卿，少帝尹京，改卫尉少卿，充开封府判官，又改光禄少卿，广晋府判官，赐金紫，少帝即位，拜右谏议大夫，权知开封府事，迁给事中，会蝗灾，遣使亳州括借军粮，称为平允，时与契丹失欢，河朔连兵，命光范出使修好，会契丹复南入，光范行至赵州，召还，开运元年，权知郑州，拜左散骑常侍，二年，入为枢密直学士，少帝以光范藩邸旧僚，待遇尤厚，因游宴，见光范位翰林学士下，即日拜尚书礼部侍郎，知制诰，充翰林学士，仍直枢密院，汉初，改检校刑部尚书，卫尉卿上言：伏见朝廷除刺史，不限年月，或未及期年，又闻除代，往来跋涉，岂暇抚怀？望慎选良牧，立定年限，以责辑绥之&#，疏入，不报，干佑二年，遣使宋州，虞城，汝州襄城按视民田之伤稼者，是冬，为吴越加恩使，周广顺初，出知陈州，迁秘书监，俄召拜御史中丞，赐袭衣、银器，缯彩，鞍勒马，复为礼部侍郎，时礼部侍郎于贡部，或掌或否，光范拜官，将及秋试，乃言于执政曰：单门偶进，何言名第？若他曹公事，光范不敢辞，若处文衡，校阅名贤，品藻优劣，非下走所能，执政曰：公晋末为翰林枢密直学士，勿避事也。及期，光范辞疾不出，乃以翰林学士承旨徐台符掌之，时论多其自知，世宗即位，改刑部侍郎，权知开封府，俄迁户部，显德三年，命往大名检民田，五年，遣使普均租税，光范诣宋州，时韩通掌禁兵，领宋师修汴堤，访郡民皆言光范均平之状，乃具以闻，世宗嘉之，宋初，征泽、潞，命光范为前军，转运计度，郑洛汝孟怀刍粮，秋，拜太常卿，时张昭为吏部尚书，朝议以其耆老，令光范签判选事，建隆四年，襄州节度慕容延钊征湖南，以光范权知州事，路当冲会，饷馈无阙，是冬，郊祀召还，会延钊卒，复知襄州，大军数万由陕路讨蜀，出汉土，光范复当供亿，人不知劳，尝举本镇判官李&#为殿中侍御史&#，后坐事除籍，光范左迁太子宾客，仍知襄州，五年，兼桥道使，朝廷遣使督治道，常六七辈，一使所调发，民皆数百人，吏缘为奸，多私取民课，所发不充数，而道益不修，光范计其工，以州卒代民，官给器用，役不淹久，人以无扰，诏书褒美，开宝四年，复判吏部铨曹，御史中丞刘温叟卒，以光范判御史台事，数月，真拜中丞，六年，以疾解铨曹任，卒，年七十三，光范性至孝，谦退和易，雅有吏干，母病疽，光范尝吮之，景德中，录其孙易从同学究出身，  刘熙古。
按宋史本传，熙古字义淳，宋州宁陵人，唐左仆射，仁轨十一世孙。祖宝进，尝为汝阴令，熙古年十五，通易诗，书，十九，通春秋，子史避祖讳，不举进士，后唐长兴中，以三传举，时翰林学士和凝掌贡举，熙古献春秋极论二篇，演论三篇，凝甚加赏，召与进士试擢第，遂馆于门下，清泰中，骁将孙铎，以战功授金州防御使，表熙古为从事，晋天福初，铎移汝州，又辟以随，熙古善骑射，一日，有鹗集门槐树，高八尺，铎恶之，投以瓦石不去，熙古引弓一发，贯鹗于树，铎喜，令勿拔矢，以旌其能，后二岁，铎卒，调补下邑令，俄为三司户部出使巡官，领永兴渭桥，华州诸仓制置发运，仕汉为卢氏令，周广顺中，改亳州防御推官，历澶州支使，秦，凤平，以为泰州观察判官，太祖领宋州为节度判官，即位，召为左谏议大夫，知青州，车驾征维扬，追赴行在，建隆二年，受诏制置晋州榷矾，增课八十余万缗，干德初，迁刑部侍郎，知凤翔府，未几，移秦州，州境所接多寇患，熙古至，谕以朝廷恩信，取蕃部酋豪子弟为质，边鄙以宁，转兵部侍郎，徙知成都府，六年，就拜端明殿学士，丁母忧，开宝五年，诏以本官参知政事，选名马银鞍以赐，岁余，以足疾求解，拜户部尚书致仕，九年，卒，年七十四，赠右仆射，熙古兼通阴阳，象纬之术，作续聿斯歌一卷，六壬释卦序例一卷，性淳谨，虽显贵，不改寒素，历官十八，登朝三十余年，未尝有过，尝集古今事迹，为历代纪要十五卷，颇精小学，作切韵，拾玉二篇，摹刻以献，诏付国子监颁行之。子蒙正，蒙叟  ，宋太初、
子
传庆
按宋史本传，太初，字永初，泽州晋城人，太平兴国三年举进士，解褐大理评事，通判戎州，以善政闻，有诏褒羡，迁将作监丞，赞善大夫，通判晋州，转太常丞，雍熙三年，通判成都府，赐绯鱼，会诏求直言，着守成箴以献，淳化初，迁监察御史，时北面用兵，选为雄州通判，入判度支勾院，二年，为京西转运副使，未几，移河东，四年，迁正使，改殿中御史，至道初，迁兵部员外郎，盐铁副使，赐金紫，时陈恕为使，太初有所规画必咨恕，未尝自用为功，恕甚德之，会西鄙有警，转馈艰急，改刑部郎中，充陕西转运使，二年，命白守荣，马绍忠护刍粮，分三番抵灵州，转运副使庐之翰违旨并往，为戎人所剽，上怒，捕太初及副使秘书丞窦玭系狱，太初责怀州团练副使，之翰玭悉除名，之翰贬许州司马，玭商州司户掾，明年，起太初为祠部郎中，知梓州，俄复旧秩，真宗嗣位，召还，复命经度陕西馈运事，咸平初，拜右谏议大夫，知江陵府，蛮寇扰动，太初以便宜制遏，诏奖之，三年，再知梓州，明年，益州雷有终以母老求还，诏太初就代时，分川，陕为四路，各置转运使，上以事有缓急，难于均济，命太初为四路都转运使，要切之务，俾同规画，太初与钤辖杨怀忠颇不协，时蜀土始安，上虑其临事矛盾，亟召太初还，会御史中丞赵昌言等坐事被劾，命权御史中丞，先是，按劾有罪，必豫请朝旨，太初以为失风宪体，狱成，然后闻上，时论韪之，俄出知杭州，太初有宿疾，以浙右卑湿不便，求近地，得庐州疾久，颇昏忘，不能治大郡，连徙汝，光二州，景德四年卒，年六十二，录其弟继让试校书郎，太初性周慎，所至有干职誉，尝着简谭三十八篇，自序略曰：广平生纂文史，老释之学，尝谓礼之中庸，伯阳之自然，释氏之无为，其归一也，喜以古圣道，契当世之事，而患未博也，忽外物触于耳目，内机发于性情，因笔而简之，以备阙忘耳，子传庆，后为太子中舍，  王琪。
按宋史本传，琪字君玉，儿童时已能为歌诗，起进士，调江都主簿，上时务十二事，请建义仓，置营田，减度僧，罢鬻爵，禁锦绮，珠贝，行乡饮籍田，复制科，兴学校，仁宗嘉之，除馆阁校勘，集贤校理，帝宴太清楼，命馆阁臣作山水石歌，琪独蒙褒赏，诏通判舒州，岁饥，奏发廪救民，未报，先振以公租，守以下皆不听，琪挺身任之，知复州民殴佃客死，吏论如律，琪疑之，留未决，已而新制下，凡如是者听减死，历开封府推官，直集贤院，两浙，淮南转运使，修起居注，盐铁判官，判户部勾院，知制诰，尝入对便殿，帝从容谓曰：卿雅有心计，若三司缺使，当无以易卿。会奉使契丹，因感疾还，上介诬其诈，责信州团练副使，久之，以龙图阁待制知润州，转运使欲浚常，润漕河，琪陈其不便，诏寝役而后议者卒请废古城埭，破古函管而浚之，河反狭，舟不得方行，公私交病，徙知江宁，先是府多火灾，或托以鬼神，人不敢救，琪召令厢逻，具为作赏捕之法，未几，得奸人诛之，火患遂息。复知制诰，加枢密直学士，知邓州，徙扬州，入判太常寺，又出知杭州，复为扬州，润州以礼部侍郎致仕，卒，年七十二，琪性孤介，不与时合，数临东南名镇，政尚简静，每疾俗吏，饰厨传以沽名誉，故待宾客颇阔略，间造飞语起谤，终不自恤，葬于真州，诏真，扬二州发卒护其窆，盖异数也。  宋珰，按宋史本传，珰字宝臣，华州渭南人，父鸾，监察御史珰干德中进士及第，拔萃登科，解褐青城主簿，好写书，秩满，载数千卷以归，吴廷祚镇永兴，辟掌书奏，廷祚卒，复调下邽主簿，擢著作佐郎，知绵州，太宗即位，改右赞善大夫，为峡路转运副使，代还，召对，赐绯鱼，复出知秦州，有善政，就拜监察御史，充陕西转运使，以韦亶代知秦州，珰去州未百日，亶坐事系狱，上以珰前有治绩，赐钱五十万，再命知秦州，安集诸戎，部内清肃，雍熙初，转比部员外郎，在任凡六年，召归，面赐金紫，授度支判官，俄迁屯田郎中，知益州，属岁饥多盗，珰始至，以方略擒捕招辑，盗皆首伏屏息，下诏嘉奖，端拱初，就拜右谏议大夫，时两川转运使副皆坐事免，以珰为西川转运使，加左谏议大夫，改知陕州，淳化中，三吴岁饥疾病，民多死，择长吏养治之，命珰知苏州，珰体丰硕，素病足，至州地卑湿，疾益甚，人或劝其谢疾北归，珰曰：天子以民病，俾我绥抚，我以身病而辞焉，非臣子之义也。既而太白犯南斗。曰：斗为吴分，民方饥，天象如此，长吏得无咎乎？四年，卒，年六十一，上闻之嗟悼，录其子明远为蒲城主簿，俾护其丧归葬焉，珰性清简，历官三十年，未尝问家事，唯聚书以贻子孙，且曰：使不忘本也。明远，淳化三年进士，后为都官员外郎，次子柔远，亦举进士及第，垂远，合门祇侯，  王明。
子挺
扶
按宋史本传，明字如诲，大名成安人，晋天福中，举进士不第，骁骑将药元福为原州刺史，辟为从事冯晖，节制灵武，表为观察巡官，周广顺初，元福领陈州防御使，奏署判官，会刘崇寇晋州，命元福将兵援之，事多咨于明，先是，州县吏部送丁壮饷粮，一夕，夫尽遁去，元福怒，尽驱官吏出军门，将就戮，明驰往止之，入白元福曰：今军储无阙，丁夫数万人，文吏懦不能制，斩之何益？不如宽以待之，贼败凯旋，公无专杀之名，不亦善乎？元福感悟，尽免其死，既而崇众宵遁，即命元福为建雄军节度留镇，因奏署明为书记，赐绯鱼，显德初，元福移镇陕，恃功多骄恣，明以直道规之，忤其左右，多毁明于元福，元福亦稍疏之，明以父病求归省，元福数召明，明因谢绝之，诣阙上书，求任州县，历清平，郾城二县令，宋初，荆南高继冲入觐，授彭门节钺，以明为武宁军节度掌书记，干德初，召公卿近臣各举清白有吏干者一人，给事中马士元以明塞，诏召为左拾遗，蜀平，选知荣州，代归，迁右补阙，会用兵于岭南，选为荆湖转运使，开宝三年，大举南征，以明为随军转运使，山路险绝，舟车不通，但以丁壮数万人转递，供亿不阙，每下一郡一城，必先保其簿书，守其仓库，既而贺州未下，明入，与主帅计曰：当急取之，恐援兵至，则我师胜负未可知，诸将颇犹豫，明乃擐甲胄，率所部护送辎重卒百人，拥丁夫数千畚锸，皆作堙其堑，直抵城门，城中惧，开门纳款，遂据有之，因抵广州，贼众十余万拒战，是夕大风，发屋折木，众乃惊惧，明与都部署潘美等谋，命丁夫数千人，人持二炬，间道先捣贼垒，大军蓐食，阵以待之，俄而万炬皆发，焚其栅，贼惊果来犯，大军因迎击之，贼大败，斩首数万，刘鋹以城降，广州平，为本道转运使，太祖嘉其功，擢授秘书少监，领韶州刺史，充转运使，俄以潘美尹崇珂为岭南转运使，以明为副使，明&#历部内视民疾苦，旧无名科敛，悉条奏除之，岭表遂安，七年代归，帝召见劳问，赐袭衣，金带，鞍勒马，是岁，将用师南唐，以明为黄州刺史，帝密授成算，明既视事，即完葺城垒，训练士卒，众莫解其意，俄而王师自荆渚乘战舰而下，即以明为池州，至岳州，江路巡检战，擢都部署，击鄂州军于江南，斩首三百级，又破万余人于武昌，杀江南军七百人，拔樊山寨，破江州军，斩首三千级，又破江南军三百人于江中，获船十余艘，又击败湖口军万余众，夺战舰五百艘，时南唐将朱令赟自上江领众十五万，连大舰沿流而下，将焚釆石浮梁，抵金陵为援，明率所部舟师屯独树口，遣其子驰奏请添造战舰三百艘以袭令赟，帝曰：非应急策也，令赟朝夕至金陵之围解矣。乃密遣人谕明令，树长木于洲浦间，若帆樯之状，令赟望见之，果疑大军袭其后，逗挠不敢进，明移檄诸军，相为掎角，因督兵棹袭之，至小孤山，与诸军合势，大破之，擒令赟众赴水死者十五六，金陵平，诏明安抚诸郡，因命知洪州，太宗即位，兼领江南诸路转运使，召为右谏议大夫，充三司副使，太平兴国七年，与侯陟同判三司事，八年，诏分三司，各命使领之，改左谏议大夫，为盐铁使，迁给事中，雍熙四年，改光州刺史，出知并州，端拱元年，代还，表求换秩，改礼部侍郎，会契丹扰边，诏以明知真定府，契丹遁去，淳化初，诏归阙，知京朝官差遣事，二年，卒，年七十三，子挺扶，并进士及第，历台省，累为转运使，皆知名，挺至殿中侍御史，扶尝直集贤院，至工部员外郎，景德中，录幼子掞为光禄寺主簿，大中祥符八年，又录其孙师颜为三班借职，掞至殿中丞，  杨克让，按宋史本传克让，字庆孙，同州冯翊人，高祖公略，洪州都督，晋末举进士不第，州将刘继勋辟为户曹掾，汉干佑中，本府节度张彦成表授掌书记，周广顺初，彦成移镇安阳，穰下克让，以旧职从行，彦成入为执金吾，病笃，奏称其材可用，克让以彦成死未葬，不忍就禄，退居别墅，俟张氏子外除，时论称之。历镇宁军掌书记，显德二年，调授凤翔府司录参军，加兼监察御史，以祖母老解官归养，未几，改延州观察推官，与通判宋琪并为节度使赵赞所礼，累加朝散大夫，兼殿中侍御史，连以家难去职，太祖素知其名，会赞入觐，复称其才，即起为左补阙，掌鄿口榷货务干德六年，知果州，上言愿毕襄事，特赐缗钱，许葬毕赴任，开宝三年，就命为西川转运副使，蜀民怀其善政，玺书褒美，代归阙下，疏民利病十事，称旨，太祖召升殿，赐坐劳问，面赐金紫，将大用，为侯陟所沮，事见陟传，征南唐，命克让知升州行府，升州平，就知州事兼水陆计度，转运使事，加兵部员外郎，太平兴国初，就加刑部郎中，知大名府，会钱俶陈洪进来归疆土，以克让为两浙西南路转运使，泉州民啸聚为盗，克让在福州，即率其屯兵至泉州，与王明，王文宝共讨平之，四年，徙知广州，俄兼转运市舶使，明年卒，年六十九，克让少好学，手写经籍，盈于箧笥，多收图书墨迹，历官廉谨干局，所至有声，每视事，自旦至暮，或通夕，断决如流，无有凝滞，当时称为能吏，  思恭。
按宋史本传思恭，泽州晋城人，曾祖约，定州司户，祖昶神山令，父希尧，晋祖镇太原，辟为从事，与桑维翰同幕府，晋有天下，希尧累历清显，思恭以门荫奏署镇国军节度使官，天福中，希尧任棣州刺史兼权盐矾制置使，思恭解官侍养，奉章入贡，改国子四门博士，赐绯，开运初，出为华，商等州官察支使刘继勋节制同州，辟为掌书记，继勋入朝，会契丹入汴，军士喧噪，请立思恭为州帅，思恭谕以祸福，拒而弗从，乃止。汉祖建国，授左补阙，隐帝时蝗，诏&#祈山川，思恭上言：赦过宥罪，议狱缓刑，苟狱讼平允，则灾害不生，望令诸州速去重刑，无致淹滥，必召和气，从之，历度支，驾部，周显德中，定滨州田赋，世宗嘉之，赐金紫，丁外艰，服阕，拜左司员外郎，建隆二年，除开封令，迁金部郎中，干德初平蜀，通判眉州，时亡命集众，攻逼州城，刺史赵廷进，惧不能敌，将奔嘉州，思恭止之，因率屯兵与贼战彭山，军人皆观望无斗志，思恭募军士先登者厚赏，于是诸军贾勇，大败贼，思恭矫诏以上供钱帛给之，后度支请按其罪，太祖怜其果干，不许，令知州事，丁母忧，起复，俄召为考功郎中，知泗州，会冯继业自灵州举宗来朝，帝以思恭代知州事，仍语之曰：冯继业言灵州非卫，霍名将镇抚之，不可，汝其往哉！思恭曰：臣奉诏而往，必能治之，帝壮之，赐窄衣，金带，钱二百万，仍以涂涉诸部，令别赍金帛以遗之，思恭下车，矫继业之失，绥抚夷落，访求民病，悉条奏免之，俄而回鹘入贡，路出灵州，交易于市，思恭遣吏市&#砂，吏争直，与之竞思恭，释吏械其使，数日贳之，使还，诉其主复遣使赍牒诣灵州问故，思恭理屈不报，自是数年，回鹘不复朝贡，久之，迁右谏议大夫，知扬州，朝廷方经略江表，命思恭兼沿江巡检，每出巡，委州事于通判，以牌印鼓角，金钲自随，驿书自京师来者，令赍至其所，事多稽滞，因与通判李岧相告讦，诏以属吏，思恭辞不直，责授太常少卿，改知宿州，太宗即位，迁将作监，知秦州，坐擅借官库银造器，又妄以贡奉为名，贱市狨毛虎皮为马饰，为通判王廷范所发，降授少府少监，知邢州，太平兴国六年，迁少府监，雍熙元年，南郊毕，表乞复旧官，再为右谏议大夫，二年，知寿州，端拱初，迁给事中，寻知陕州，淳化三年，卒，年七十三，思恭以门资历显官，不知书，无学术，然践更吏事，所至亦着勤绩，子惟一至太常博士，三司度支判官，从子惟几，第进士，仕至兵部员外郎，  张逊。
按宋史本传，逊博州高唐人。数岁丧父，养于叔父职方员外郎，干后随母归魏，仁浦家驸马都尉，咸信其异，父弟也，太宗在晋邸，召隶帐下，太平兴国初，补左班殿直，从征太原，还，迁文思副使，再迁香药库使，岭南平后，交址岁入贡，通关市，并海商人遂浮舶贩易外，国初阇婆，三佛齐，渤泥，占城诸国亦岁至朝贡，由是犀象，香药珍异，充溢府库，逊请于京置榷易署，稍增其价，听商入金帛市之，恣其贩鬻，岁可获钱五十万缗以济经费，太宗允之，一岁中果得三十万缗，自是岁有增羡，至五十万，雍熙二年，录其劳，迁领妫州刺史，三年，与安忠并命为东上合门使，数月，会许仲宣罢判度支，即以逊为度支使，端拱初，迁盐铁使，二年，授宣徽北院使，签署枢密院事，未几，兼枢密副使，知院事，与同列寇准不协，每奏事，颇相矛盾，一日，逊等晚归私第，准与温仲舒并辔，有狂民迎马首拜呼万岁，街使王宾旧与逊同事晋邸，逊又尝举宾雅相厚善，因奏民迎准拜呼万岁，准自辨，实与仲舒同行，盖逊令宾独奏斥臣，辞意俱厉，因互发其私，太宗恶之，下诏切责逊，左降右领军卫将军，准亦罢职，会判右金吾街使蔡王&#奏富人子为州，大校黜官，命逊代掌其事，西蜀李顺为乱，诏发兵水陆进讨，以荆渚居其要害，命逊为右骁卫大将军，知江陵府，赐钱二百万，白金三千两，逊既至，会峡路诸漕卒数千人聚江陵，有告其谋变，以应蜀寇，府中议欲尽诛之，逊止捕首恶杨承进等二十一人斩于市，余党亲加慰抚，飞奏以闻，太宗嘉之，诏以其卒分配州郡，数月逊卒，年五十六，时至道元年也，赠桂州观察使，归葬京师，逊小心谨慎，徒以攀附至贵显，其吁谋献替无闻焉。子敏中，初补供奉官，逊在宣徽表言：尝业文愿改秩，即换大理寺丞，累至比部郎中，次子虚中娶宗室，申国公女，至供奉官，合门祗侯，敏中子先进士及第，  许仲宣按宋史本传，仲宣，字希粲，青州人，汉干佑中登进士第，时年十八，周显德初，解褐授济阴主簿，考功员外郎张乂荐为淄州团练判官，宋初赴调，引对便殿，仲宣气貌雄伟，太祖悦之，擢授太子中允，受诏知北海军仲宣度其山川形势，地理广袤，可以为州郡，因画图上之，遂升为潍州，初，议建牧马监，令仲宣行视诸州，颇得善地，从征并门，掌给纳四十余州资粮，悉能集事，帝益知其强干，开宝四年，知荆南转运事，及征江南，又兼南面随军转运事，兵数十万，供馈无阙，南唐平，以漕挽功拜刑部郎中，中谢日，召升殿奖谕，赐绯，九年，诏知永兴军府事，太宗嗣位，迁兵部郎中，驿召赴阙，赐金紫，授西川转运使，蜀西南夷寇钞边境，仲宣亲至大度河，谕以逆顺，示以威福，夷人率服，会言事者云，江表用兵时，仲宣干没官钱，召还，令御史台尽索财计簿钩校，凡数年而毕，无有欺隐，改广南转运使，会征交州，其地炎瘴，士卒死者十二三，大将孙全兴等失律，仲宣因奏罢其兵，不待报，即以兵分屯诸州，开库赏赐，草檄书以谕交州，交州即送款内附，遣使修贡，仲宣复上章待罪，帝嘉之，太平兴国六年冬，南郊毕，迁吏部郎中，八年，与膳部郎中知杂滕中正，兵部郎中刘保勋，刑部郎中辛仲甫皆以久次郎署，擢升谏垣，仲宣为左谏议大夫，未几召还，以本官权度支，雍熙四年，出知广州，未上，移知江陵府，俄改河南府，端拱中，迁给事中，淳化元年，卒，年六十一，仲宣性宽恕，倜傥不检，有心计，初为济阴主簿，时令与簿分掌县印，令畜嬖妾与其室争宠，令弗能禁，嬖欲陷其主，窃取其印藏之，封识如故，以授仲宣，翌日署事，发匣则无其印，因逮捕县吏数辈，及令簿家人下狱鞫问，果得之于令舍，突中令闻之，仓皇失措，仲宣处之晏然，人服其量。尝从征江南，都部署曹彬令取陶器数万，给士卒为灯具，仲宣已预料，置奉之如其数，其才干类此，子待用至国子博士，待问再举及第，至殿中丞，待旦至比部员外郎，待用子巨源，亦登进士第，  滕中正。
按宋史本传中正，字普光，青州北海人，曾祖瑶，高邮令，祖煦，即墨令，父保裔，兴平令，中正弱冠，举进士不第，周显德中，滑帅向拱奏辟为掌书记，拱移镇彭门，会中正丁外艰，复表夺情，仍署旧职，加朝散大夫，拱镇襄阳，以中正为襄，均；房，复观察判官及留守西路，又奏署河南府判官，检校户部员外郎干德五年，度支员外郎侯陟表中正有材干，入为殿中侍御史，两川平，选知兴元府判西京留台，俄通判河南府，留守司事，太祖雩祀西洛，以祗事之勤，转仓部员外郎，太宗即位，迁考功员外郎，授四川东路转运使，太平兴国五年，召为膳部郎中，兼侍御史知杂事，六年，命与中书舍人郑贽，户部郎中雷德骧同知京朝官考课，中正尝荐举监察御史张白知蔡州，假贷官钱二百贯，籴粟麦以射利，坐弃市，中正降为本，曹员外郎，依旧知杂，未几，又擢拜右谏议大夫，权御史中丞，雍熙元年春，大宴，上欢甚，以虚盏示群臣，宰相言饮酒过度，恐有失仪之责，上顾谓中正曰：今君臣相遇，有失者勿弹劾也，因是伶官盛言宴会之乐，上曰：朕乐在时平民安，是冬，干明节，群臣上寿酒，既三行，上目中正曰：三爵之饮，实唯常礼，朕欲与群臣更举一&，#可乎？中正曰：陛下圣恩甚厚，臣敢不奉诏，殿上皆称万岁，二年，以年老辞，出知河南府，未几，被病罢，分司西京，淳化初，判留司御史台，命其子元赐权河南司录以便养，二年卒，年八十四，中正性峻刻，连鞫大狱，时议以为深文，权中丞日，振举纲宪，人以称职，许之，二子并举进士，元锡至刑部郎中元宴后，名世宁，至工部郎中，  孔承恭。
按宋史本传，承恭，字光祖，京兆万年人，唐昭宗东迁，举族随之，遂占籍河南，五世祖戡，唐书有传，戡孙迥，莱州刺史，迥子昌庶，虞部郎中，昌庶子庄，仕晋为右谏议大夫，由戡至庄，皆登进士第，承恭庄之子也，以门荫授秘书省正字，历温，安丰二县主簿，时王审琦节制寿春，以承恭名家子，奏摄节度推官，府罢，调补郑州录事参军，入为大理寺丞，献宫词，托意求进，太祖怒其引喻非宜，免所居官，放归田里，太宗即位，以赦，复授旧官，时初榷酒，以承恭监西京酒曲，岁增课六千万，迁大理正，议狱平允，擢库部员外郎，判大理少卿事，迁屯田，兵部二郎中，同考校京朝官课第，端拱三年，下诏曰：九寺三监，国之羽仪，制度声名，往往而在，各有副贰，率其司存，品秩素高，职任尤重，郎吏迁授，斯为旧章，比闻搢绅之流，颇以台阁自许，目为散地，甚无谓焉。朕将振之，自我而始，其以兵部郎中孔承恭为太常少卿，魏羽为秘书少监，户部郎中柴成务为光禄少卿，魏庠为卫尉少卿，张洎为太仆少卿，吕端为大理少卿，臧丙为司农少卿，袁廓为鸿胪少卿，工部郎中张雍为太府少卿，又以屯田郎中雷有终为少府少监，虞部郎中索湘为将作少监，时裴祚慎从吉，宋雍先为少卿，皆改授东宫官，又诏承恭与左散骑常侍徐铉刊正道书，俄以疾求解官，且言早游嵩，少间，乐其风土，愿卜居焉。上召见，哀其羸瘠，出御药赐之，授将作监致仕，以其子坋同学究出身，为登封县尉，俾就禄养，未果行而卒，年六十二，承恭少疏&#，及长，能折节自励，尝上疏请令州县长吏询访耆老，求知民间疾苦，吏治得失，及举令文，贱避贵，少避长，轻避重，去避来请，诏京兆并诸州于要害处，设木牌刻其字，违者论如律，上皆为行之，尤奉佛，多蔬食，所得奉禄，大半以饭僧，尝劝上不杀人，又请于征战地，修寺及普度僧尼，人多言其迂阔云 ， 刘保勋。
按宋史本传，保勋字修业，河南人，父处让，仕后唐入晋，拜枢密使，出为彰德军节度，保勋少好骑射，后唐清泰中，纔十许岁，摄潞州左司马，随父署彰德军，衙内都校，父卒，补供奉官，习刑名之学，颇工诗，因献诗，宰相桑维翰奇之，奏擢为太常丞，历汉为秘书丞，周广顺初，有荐其详练法律，兼大理正，迁工部员外郎，历掌郓，宋、楚三州盐，曲，商税，宋初，拜户部，遭母丧，起复，出掌蕲口榷茶，徙云安监，盐制置使，岁满，出羡余百万，转运使欲以状闻，保勋曰：贪官物为己功，可乎？乃止。开宝初，迁司封员外郎，监左藏库，六年，知宋州，太平兴国初，迁祠部郎中，通判晋州，二年，选为江南西路转运使，赐钱百万，三年，徙两浙东北路，太宗征晋阳，改户部郎中，为随军转运使兼勾当北面转运事，又与侯陟同勾当军前诸事，会陕西北路转运使雷德骧调发沁州军粮后期，诏劾德骧以保勋代之，太原平，命知并州，逾年，召入判大理寺，出知升州，是冬，召归，点检三司开拆司，会盐铁使阙，又命权领其事，迁兵部郎中，兼判三司勾院，八年，拜右谏议大夫，俄知开封府，寡妇刘诣府诉夫王前妻子元吉置堇食中，毒己将死，按验，狱成，元吉妻挝登闻鼓诉冤，事下御史台，其实刘有奸状，元吉知之，刘惭悸成疾，故诬告之，保勋坐夺俸三月，俄以辛仲甫代之，未几，复判大理寺，雍熙二年，权御史中丞兼勾当差遣院，是秋，罢权中丞，三年春，命曹彬等征幽州，保勋以本官知幽州行府事，子利涉以开封府兵曹督刍粟随军，常从其父会王师不利，济巨马河，更相蹂躏，多死，保勋马陷淖中，利涉，自后掀出之力，不胜，人马相挤压，遂俱死，时年六十二，上命恤其后，保勋三子，二子先保勋死，季子随没，以其孙巨川为嗣，授秘书正字，端拱初，特召赠工部侍郎，保勋性纯谨少寐，未尝忤物，精于吏事，不惮繁剧，尝语人曰：吾受君命，未尝辞避，接同僚，未尝失意，居家积赀，未尝至千钱，及死，闻者皆痛惜之，至道三年，又录其次孙世长为正字，咸平初，保勋妻卒，诏赐钱十万，巨川累为比部郎中，  臧丙，按宋史本传丙，字梦寿，大名人，弱冠好学，太平兴国初，举进士，解褐大理评事，通判大宁监，官课民煮井为盐，丙职兼总其事，先是，官给钱市薪，吏多侵牟，致岁课不充，坐械系者常数十百人，丙至，召井户面付以钱，既而市薪，积山岁盐，致有羡数，太宗平晋阳，以丙为右赞善大夫，知辽州，丙素刚果，有吏干，会同年生冯汝士以秘书丞知石州，与监军不协，一夕剚刃于腹而死，事可疑，丙上疏言：汝士死非自杀，乞按治，上览奏惊骇，即遣使鞫之，召丙问状，丙曰：汝士居牧守之任，不闻有私罪，而言自杀，若使冤死不明，不加宿直者以罪，今后书生不能治边郡矣，上嘉其直，改著作郎，俄迁右拾遗，直史馆，加工部员外郎，充河东转运使，俄兼本路管田使，代归，授户部郎中，同知审官院，朝廷方以九等亚列为重，改司农少卿，淳化二年，拜右谏议大夫，出知江陵府，岁余疾，上闻之，遣中使及尚医驰往视之，逾月卒，年五十三，上轸悼之，以其子待用为四门助教，丙旧名愚，字仲回，既孤，常梦其父召丙，偶立于庭，向空指曰：老人星见矣，丙仰视之，黄明润大，因望而拜，既寤，私喜曰：吉祥也，以寿星出丙入丁，乃改名焉。至是无验，丙于礼，不当更名，古人戒数占梦，无妄喜也，待用历金部郎中，东染院使，贺州刺史，次子列进士及第，至太常丞，  张适。
按宋史牛冕传适，太平兴国五年进士，任藩郡有治绩，以廉敏称，为水部员外郎，知鄜州，获对，太宗喜，其词气俊迈，赐绯鱼，旋改京东转运副使，加直集贤院，一日三被宠渥，时人荣之。徙西川转运使，坐贬，后起为彰信军节度副使，知淮阳军，卒，  边珝。
按宋史本传，珝字待价，华州郑人也，曾祖颉，石泉令，祖操下邳令，父蔚，太常卿，珝，晋天福六年举进士，解褐秘书省校书郎，直洪文馆，汉干佑初为右拾遗，加朝散大夫，泽州饥，奉诏视民田，周广顺元年，迁右补阙，三年，转起居舍人，显德二年，改库部员外郎，丁外艰，服阕，授职方员外郎，知通州，珝课鬻盐于狼山，岁增万余石，宋初，诣卫州视秋稼及掌京仓，建隆二年，兄玕自河南令，入为吏部员外郎，复以珝为洛阳令，兄弟迭尹赤邑，时人荣之。干德初，召为仓部郎中，蜀平，命珝知三泉县，开宝初，迁职方郎中，监京兆曲务，又掌永安军榷货，奏徙务扬州，有富民诉广陵尉谢图杀其父本部收尉囚之，官吏推劾累三百日，狱未具，州以状闻，诏珝案鞫，尽得其实，乃富民以私憾诬告尉，即反坐之，就命权知州事，仍兼榷货务，罢郡，又兼掌酒税盐矾务，未几，丁母忧，起复知州事，会征江表，兼领淮南转运使，金陵平，知江北诸州转运事，太宗即位，迁吏部郎中，召还，赐金紫，充广南转运使，初，至桂州守张颂卒，颂，潍州人，&#葬城外，旧制不许以族行，仆人乃分匿其家财，珝召官吏悉追取之，部送其柩归潍州，又属郡守与护军有忿隙者，但奏令易地，不致之于罪衅，太平兴国五年，代归，拜右谏议大夫，领吏部选事，七年，移知开封府，明年夏卒，年六十三，珝精力有吏材，帝方欲倚用，及闻其卒，叹惜数四，赙其家绢四百匹，钱二十万，珝一子早卒，以其从子俊为尉氏主簿，兄玕至金部郎中，弟玢右赞善大夫，从子仿至殿中丞，倚为比部员外郎  ，魏羽 刘式。
按宋史陈恕传羽，字垂天，歙州婺源人。少能属文，上书李煜署弘文馆校书郎，时建当涂县为雄远军，以羽为判官，宋师渡江出其境，羽以城降，太祖擢为太子中舍，仍旧职，金陵平，入朝，出知兴州，太平兴国初，知棣州，改京兆府，六年，受诏诣瀛州覆军市租，得隐漏数万计，因上言：本州录事参军郭震，十年未代，河间令崔能前任即墨，未满岁迁秩，有司调选失平，疏远何由闻达？请罪典司，以肃欺弊，上赐诏褒谕，复命，迁太常博士，知宋州，又徙阆州，就改膳部员外郎，丁外艰，起复，&#事，入判大理寺，历度支，户部二判官，召拜本曹郎中，因上疏言三司职官颇众，愿省其半，可以责成，仍条列利病，凡二十事，诏下有司详议，皆以为便，改盐铁判官，时北边多警，朝议耕战之术，以羽为河北东路营田副使，改两浙转运使，迁兵部郎中，淳化初，选为秘书少监，逾月，迁左谏议大夫，俄拜度支使，改盐铁使，四年，并三部为一司，以羽判三司，先是，三司簿领堆积，吏缘为奸，虽尝更立新制，未为适中，是冬，羽上言：依唐制，天下郡县为十道，两京为左右计，各署判官领之，制三司使二员，以羽为左计，使董俨为右计使，中分诸道以隶焉，未久以非便，罢守本官，出知滑州，丁内艰，起复，加给事中，徙潭州，遣使谕旨，真宗即位，迁工部侍郎，连徙杭，扬二州，召权知开封府，车驾北巡，判留司三司，再为户部，度支使，咸平四年，以疾解职，拜礼部侍郎，谢日，召升便殿，从容问谕：勉以医药，月余卒，年五十八，羽涉猎史传，好言事，淳化中，许王暴薨，或有以宫府旧事上闻者，太宗怒，追捕僚吏，将穷究之，羽乘间上言曰：汉戾太子窃弄父兵，当时言者以其罪当笞耳，今许王之过，未甚于是，太宗嘉纳之，由是被劾者皆获轻典，尝建议有唐以来，凡制诏皆经门下省审，有非便者，许其封驳，请遵故事，择名臣专领其职，迄今不废，羽强力有吏干，尤小心谨事，太宗尝谓左右曰：羽有心计，亦明吏道，但无执守，与物推移耳，历剧职十年，始逾四十，须鬓尽白，亦可怜也。羽出入计司凡十八年，习知金谷之事，然颇伤烦急，不达大体，景德二年，长子玠卒，其妻自陈家贫无禄，上悯之，次子校书郎，瓘为奉礼郎，后为殿中丞，琰为太子中舍，孙平仲，天禧三年，同进士出身，同时有刘式者，亦久居计司，刱端拱中三年磨勘之法，首以式主之，式字叔度，袁州人也，李煜时，举三传中第，归宋，历迁大理寺丞，赞善大夫，监通州丰利监及主三司都磨勘司，仍赐绯，又建议置主辖支收司，以谨财赋出纳，时以为当迁秘书丞，与陈靖使高丽，至道中，并三勾院为一，命式领之，再转工部员外郎，赐金紫，迁刑部，式深究簿领之弊，江，淮间旧有横赋，逋积至多，式奏免之，人以为便，然多所条奏，检校过峻，为下吏所讼，免官卒，真宗追录前&，#赐其子立本学究出身，次子立之，后为国子博士，立德立礼，并进士及第，立礼为殿中丞，  王子舆。
按宋史本传子舆，字希孟，密州莒人，曾祖甲，以义勇为乡人所推，唐末，淄、青、徐、兖、皆南给，吴人以拒梁，梁得三镇，吴人北侵益急，沂密尤被其害，州民聚为八寨以扞寇，遂署甲为八寨，都指挥使，祖徽袭父职，晋末缺。
帅赵重进掠高密，徽战没，父琏复嗣其事，周世宗平淮阳，始去兵即农，厚自封殖，子舆少业文辞，太平兴国八年举进士，解褐北海主簿，历大理评事，知临海县，改光禄寺丞，使西蜀决狱还，知兴国军，淳化中，雷有终为江、浙，荆湖茶盐制置使，奏子舆为判官，转太子中允，改著作郎，江、淮、两浙制置茶盐，就转太常博士，真宗即位，迁殿中侍御史，因入对，与三司论列利害，以子舆为长，转度支员外郎，子舆以每事上计司，移报稽滞，求兼省职，乃命为盐铁判官，仍领制置，增岁课五十余万贯，咸平三年，就命兼充淮南转运使，子舆精于吏事，久掌茶盐漕运，周知利害，裁量经制，公私便之。所至郡县，以公事申请者，文牒纷委，顷刻待报，子舆皆即决遣，曾无凝滞，明年，表求代，诏许自择，子舆以卞衮，刘师道名闻，即命衮与师道为转运使，召子舆，拜右谏议大夫，户部使，五年二月，方奏事便殿，俄疾作仆地，命中使掖之以出，至第卒，以子道宗方幼，命三司判官朱台符检校其家，子舆止一子，而三女皆幼，道宗寻卒，家寓楚州，子舆妻刘还父母家，子舆旅榇在京师，景德中，官借船移柩还，葬其里，鬻京师居第，以钱寄楚州官库，以备三女资送，从其从弟之请也。  杨覃。
按宋史本传，覃字申锡，汉太尉震之后，唐有京兆尹，凭居履道坊，仆射于陵居新昌坊，刑部尚书，汝士居靖恭坊，时称三杨，皆为盛门，而靖恭尤着，汝士弟虞卿，汉公，鲁士皆显名，虞卿至工部侍郎，京兆尹生堪为太子少师，堪生承休，昭宗朝，以兵部员外郎，使吴越，会杨行密据淮甸，绝其归路，因留浙中，承休生岩，即覃祖也，署为镇海军节度副使，奏领春州刺史，岩生郁，早卒，覃少献书于嗣王俶，俶私署著作佐郎，从俶归朝，为禹城尉，太平兴国八年，举进士擢第，授徐州观察推官，改著作佐郎，知戎州，再迁太常博士，使陕西，蠲逋负覃本名蟫，至是，太宗为改焉。淳化中，转屯田员外郎，同判寿州，巡抚使潘慎修上其政绩，有诏嘉奖，就命知州事，数月，召还，未上道，会丁内艰，州民列状乞留，转运使以闻，有诏夺情，时田重进为永兴节度，选覃与林特同判军府事，赐覃绯鱼，仍赐御书历，给以实奉，重进不法，覃事多抗执，重进颇不悦，形于辞色，覃表求徙任，不许，就转都官员外郎，时讨李继迁，调发刍粮，覃特皆以急促办为务，覃令钳手，特令即械颈，虽衣冠旧族不免，人用怨嗟，改职方员外郎，咸平初，还屯田郎中，三门发运使吕蒙正在河南，荐其材，诏入判三司磨勘，凭由理欠司，四年春，旱，覃上言：古之用刑，皆避三统之月，汉旧章断狱报重，尽三冬之月，又唐太宗凡断重刑日，敕减膳彻乐，今春物方盛，时雨尚愆，辇毂之下，狱系甚繁，望诏有司死罪，未得论决，俟雨降，乃复常典，仍望自今凡决重刑日，依唐故事，以彰至仁之德，尝献时务策五篇，一曰御戎，二曰用兵，三曰为政，四曰选贤，五曰刑罚，文多不载。明年，权同知贡举，出为陕西转运使，赐金紫，会边臣言继迁死，愿乘此时深入致讨，覃建议伐丧非礼，且其子尚在，当为之备，请诏边臣谨守疆候，毋得轻举，俟其众叛亲离，则亡无日矣！时西鄙屯兵，调役甚繁，副使朱台符务有为，而覃务循旧，且言边事不宜更张，初，寇准知青州，台符为通判，至是准作相，覃意台符，凭恃僚旧，密以上闻，坐不协，徙知随州，王超节制汉东，覃移唐州，景德二年，召归，属河北兵革之后，命覃诣澶，滨；棣，德，博州巡抚振给之，出知潭州，王师讨宜贼，军须多出长沙，曹利用以闻，诏书褒劳，加刑部郎中，大中祥符二年，代冯亮为淮南，江，浙、荆湖制置发运使，月余，改太常少卿，直昭文馆，知广州，覃勤于吏事，所至以干济称。南海有蕃舶之利，前后牧守或致谤议，惟覃以廉着，远人便之，加右谏议大夫，四年，卒，年五十四，遣其长子奉礼郎文友乘传赴丧，诏本州护柩还其家，官给所费，录其次子敏为扬州司士参军，覃从弟蜕及从子侃，传，并登进士第，蜕官司封员外郎，侃后名大雅，自有传。  王陟。
按宋史乔维岳传陟，潞州上党人，淳化三年举进士，补岚州团练推官，内侍罗怀嗣言其督运有劳，迁晋州观察推官，至道初，度支判官李择言荐为著作佐郎，同知大名府，留知开封府司录参军，前司录阎仲卿喜云为，屡升殿奏事，真宗尹京，时颇不悦，及陟代之，以谨干闻，尤被待遇，即位，召赐绯鱼袋，改著作郎，开封府推官，乘传陕西，与转运使督馈灵武刍粮，咸平初，迁太常博士，出为河东转运使，赐金紫，时赵保吉纳款，屡遣与内侍张崇贵裁度边事，正其经界，又副崇贵使夏州，赐诰命代归，会温仲舒知贡举，命陟与刑部员外郎董龟正同考试及封印卷首，俄改工部员外郎，知棣州，五年，召归，判三司盐铁勾院，初，上以京府之旧，颇隆眷遇，将加擢用，会有言其在贡部，举子有纳贿成，名者恃恩宠，希显要，僦大第以居，事遂寝。六年卒，上甚悯之，录其子若拙为奉礼郎，若谷为太庙斋郎，后陟妻卒，又命给其子奉使终丧制，若拙官，国子博士，  刘煜。
按宋史刘温叟传，温叟子煜，字耀卿，进士及第，积官秘书省著作郎，知龙门县，群盗杀人，煜捕得之，将械送府，恐道亡去，皆斩之，众服其果，通判益州，召还，时王曙治蜀，或言其政苛暴，真宗问曙治状与凌策孰愈？煜曰：策在蜀，岁丰事简，故得以宽假民，比岁小歉，盗贼窃发，非诛杀不能禁，然曙所行，亦未尝出，陛下法外，帝善之，天禧元年，始置监官，帝谓宰相曰：谏官御史，当识朝廷大体，于是以煜为右正言，会岁荐饥，河决滑州，大兴力役，饥殍相望，煜请策免宰相，以应天变，都城东南有泉出，民争传可以已疾，诏即其地建祥源观，煜言其诡妄不经，且亢旱，不可兴土木以营不急，又请罢提点刑狱，禁民弃父母事佛老者，皆不报。表请补外，帝以煜屡言事，乃以判三司户部勾院，出安抚京西，还，直集贤院，同修起居注，迁右司谏，以尚书工部员外郎兼侍御史知杂事，权判吏部流内铨，请京朝官遭父母忧，官司毋得奏留，故事当起复者如旧，因诏益，梓、利，夔路长吏，仍旧奏裁，余乞免持服者论其罪，改三司户部副使，擢龙图阁待制，提举诸司库务，权发遣开封府事，累迁刑部郎中，龙图阁直学士，知河南府，徙河中府，卒，初，王曙坐寇准贬官，在朝无敢往见者，煜叹曰：友朋之义，独不行于今欤？往饯之，经宿而还，尝善河中处士李渎，渎死，为陈其高行，诏以著作郎赠之，唐末五代乱，衣冠旧族多离去乡里，或爵命中绝，而世系无所考，惟刘氏自十二代祖北齐中书侍郎，环隽以下仕者相继，而世牒具存焉，子几  乔维岳。
按宋史本传维岳，字伯周，陈州南顿人，治三传，周显德初登第，授太湖主簿，四年，迁平舆令，开宝中，右拾遗刘稹荐其才，擢为太子中舍，知高邮军，通判扬州，徙常州，金陵平，又移升州，改殿中丞，太平兴国初，徙襄州，俄丁内艰，三年，陈洪进表纳疆土，以其子文显为泉州留后，朝廷议择能臣关掌郡事，即起，维岳为通判，会盗起仙游，莆田县百丈镇，众十余万攻城，城中兵纔三千，势甚危急，监军何承矩，王文宝欲尽屠其民，燔府库而遁，维岳挺然抗议，以为朝廷寄以绥远，今惠泽未布，盗贼连结，反欲屠城，岂诏意哉？承矩等因复坚守，既而转运使杨克让率福州兵破贼，围遂解，诏褒之，归朝，为淮南转运副使，迁右补阙，进为使，淮河西流三十里，曰山阳湾水势湍悍，运舟多罹覆溺，维岳规度开，故沙河，自未口至淮阴磨盘口，凡四十里，又建安北至淮澨，总五堰，运舟所至，十经上下，其重载者，皆卸粮而过，舟时坏失粮纲，卒缘此为奸，潜有侵盗维岳，始命刱二斗门于西河第三堰，二门相距逾五十步，覆以厦屋，设县门积水，俟潮平乃泄之，建横桥岸上，筑土累石，以牢其址，自是弊尽革，而运舟往来无滞矣，尝按部至泗州，虑狱法掾误断囚至死，维岳诘之，法掾俯伏，且泣曰：有母年八十余，今获罪，则母不能活矣，维岳悯之，因谓曰：他日朝制按问，第云转运使令处兹罪，卒如其言，获免，维岳坐赎金百二十，斥罢使职，权知楚州，迁户部员外郎，代还，为度支判官，转本曹郎中，出为两浙转运使，历知怀州，沧州会考课京朝官，召还，属真宗以寿王尹京，精择府僚，留为开封府推官，或言维岳在淮南，决狱不平允，左右有知其事者辩之，太宗特加赏异，储闱建，兼左谕德，转太常少卿，京府事繁，维岳评处详敏，有王陟为司录，真宗亦称其明干，及践祚，即命维岳与毕士安权知开封府，拜给事中，知审官院，维岳体肥年衰，艰于拜趋，陈乞外迁小州，上嘉其静退，特授海州刺史，咸平初，知苏州，素病风，上以吴中多食鱼蟹，乃徙寿州，仍命太医驰疗之，四年，卒，年七十六，赠兵部侍郎，官给其葬，大中祥符中，录其孙世昌献之，并赐同学究出身，维岳明习吏事，有治剧才，在怀州，王钦若始举进士，维岳知其贵，又善待陈彭年自刺郡运，奏为通判，皆称荐之，  刘综。
按宋史本传，综字居正，河中虞乡人，少依外兄通远军使董遵诲，遵诲尝遣贡马，太祖嘉其敏辨，将授三班之职，综自陈素习词业，愿应科举，及还，上解真珠盘龙衣以赐遵诲，综辞曰：遵诲人臣，安敢当此赐！上曰：吾委遵诲以方面，不以此为疑也，雍熙二年，举进士第，解褐&#州军事推官，就改永康军判官，迁大理评事，通判眉州，转太仆寺丞，代还，对便殿，因言：蜀地富庶，安宁已久，益州长吏，望慎择其人，上嘉之，改太子中允，未几，李顺果为乱，复召见，面赐绯鱼，寻为三门发运司水陆转运使，通判大名府，连丁家难，起知建安军，先是，天长军及扬州六合县民输赋非便，综奏请降天长军为县，隶扬州，以六合县隶建安军，自是民力均济，时淮南转运使王嗣宗兼发运使规画多迂滞，综因上言：请复置都大发运司专干其职，至道二年，迁太常丞，职事修举，多称荐之者，咸平初，命代王钦若判三司都理欠凭由司，出为河北转运副使，尝言，州县幕职官，以昏耄放罢者，其间有实廉谨之士，或幼累无托，或居止无定，全藉禄廪以济朝夕，一旦停罢，则饥寒无依，以伤和气，望自今并除致仕官，又言：法官断狱，皆引律令之文，以定轻重之罪，及其奏御，复云虑未得中，别取进止，殊非一成不变之道，且复烦于圣断，望自今降旨约束，不得复然，时河北承兵寇之后，民户雕弊，吏部所铨，幕职，州县官皆四方之人，不习风俗，且有怀土之思，以是政事多因循不举，综建议，请自今并以河朔人充之，冀其安居，勤于职事，夏人扰西边，环庆大屯士马，诏徙综为陕西转运副使，转太常博士，时梁鼎议禁解盐，官自货鬻，乃命综与杜承睿制置青白盐事，综条上利害，力言非便，卒罢其事，时灵州孤危，献言者或请弃之，综上言曰：国家财力雄富，士卒精锐，而未能剪除凶孽者，诚以赏罚未行，而所任非其材故也。今或轻从群议，欲弃灵州，是中贼之奸计矣，且灵州民淳土沃，为西陲巨屏，所宜固守，以为扞蔽，然后于浦洛河，远军城屯兵，积粮为之应援，此暂劳永佚之势也。况镇戎军与灵州相接，今若弃之，则原渭等州益须设备，较其劳费十倍，而多则利害之理昭然可验矣。俄充转运使，四年，又献议于镇戎军置屯田务，又录唐安国镇制置城壕，镇戎古记，石本以进，诏从其请，俄诣阙奏事称旨，赐金紫，缗钱十五万，复遣莅职，又尝言天下州郡长吏，审官皆据资例而授，未为得人，自今西川，荆湖、江、浙、福建，广南知州，或地居津要，或户口繁庶之处，望亲加选任，其执政旧臣及给，舍以上知州处，亦择官通判，又京朝臣当任远官者，率以父母未葬为辞，意求规免，谓自今父母委未葬者，许请告营办，审官投状，并明言父母已葬，方许依例考课，违者并罢其官，从之，五年，拜工部员外郎兼侍御史知杂事，六年，迁起居舍人，再为河北转运使，时两河用兵，边事烦急，转漕之任，尤所倚办，综继领其职，号为详练，至是眷瞩甚厚，警急之际，辄资其奏处，契丹请和，乃遣近臣谕以擢用之意，景德三年，召拜户部员外郎，枢密直学士，勾当三班院，综言御史员数至少，每奉朝请，劾制狱，多以他官承之，甚紊彝制，望诏两制以上各举才堪御史者充，三院共置十员，若出使按狱，所经州郡官吏能否，生民利病，刑狱枉滥，悉得察举，四年，西幸，道出河阳境上，时节度王显被疾还京，以综权知孟州事，未几，召还，复出知并州，以政绩闻，州民乞留，优诏嘉奖，归朝，知审官院，改吏，礼二部郎中，充职，兼知通进，银台，封驳司，大中祥符四年，馆伴契丹使，因作大雪歌以献，即命同知贡举，以李宗谔代为馆伴使，俄权知开封府，综以贵要交结，富民为之请求，或托为亲属，奏授试秩缘此谒见官司，颇紊公政，因建议请加抑止，又文武官居远任，而家属寓京师，其子孙弟侄无赖者，望严行约束，并其交游辈劾罪，从之，七年，以末疾求典河中，真宗以太宁宫庙，长吏奉祠，综艰于拜起，虑不克恭事，命知庐州，明年，罢学士，授右谏议大夫，八年，卒，年六十一，综强敏有吏材，所至抑挫豪右，振举文法，时称干治，然尚气好胜，不为物论所许，子建中正中，并赞善大夫，弟绰，淳化三年进士，官刑部郎中，  杨澈。
按宋史杨徽之传，澈字晏如，徽之宗人也，世家建阳，父思进，晋天福中，北渡海，因家于青州之北海，累佐使幕，澈幼聪警，七岁读春秋左氏传，即晓大义，周宰相李谷召令默诵，一无遗误，谷甚异之，年十六，思进为镇，赵从事，会昭庆令缺使府，命澈假其任，时河决邻郡，府督役甚急，澈部徒数千，径大泽中，多芦苇，令釆刈为筏，顺流而下，既至，执事者讶以后期，俄而苇筏继至，骇而问之，澈以状对，乃更嗟赏，建隆初，举进士，时窦仪典贡部，谓澈文词敏速，可当书檄之任，调补河内主簿，再迁青州司户参军，知州张全操多不法，澈鞫狱平允，无所阿畏，太祖知其名，召试禁中，改著作佐郎，出知渠州，江南平，改通判虔州，令就大将曹彬分兵以行，既入境，伪帅郭再兴拥兵自固，澈单骑直趋其垒，谕以朝廷威信，再兴即奉符以代，澈悉料城中军士之勇壮者，凡五百人为一纲，部送京师，土豪罗二姓，聚众依山谋乱，澈率兵平之，擒二豪，械送阙下，迁右赞善大夫，知淄州，事亲以孝闻，求便侍养，徙同判青州，三迁祠部员外郎，复知淄州，又知舒州，累转祠部郎中，咸平初，遴选，王府僚佐，以澈为雍王府记室参军，赐金紫，加度支郎中，景德初，车驾幸澶渊，王为东京留守，澈迁兵部郎中，充留守判官，早巡囚逸，王惊而感疾，及薨，又得闺门残忍之状，坐辅导不善免官，未几，起为祠部郎中，卒，年七十四，子峦，淳化进士，职方员外郎。
政事部名臣列传十五
宋二
梁颢
子
固
按宋史本传，颢字太素，郓州须城人，曾祖涓，成武主簿，祖维忠，以明经历佐使府，至天平军节度判官，父文度，早世，颢养于叔父，王禹偁始与乡贡，颢依以为学，尝以疑义质于禹偁，禹偁拒之不答，颢发愤读书，不期月复有所质，禹偁大加器赏，初举进士，不中第，留阙下，献疏曰：臣历观史籍，唐氏之御天下也，列圣间出，人文阐耀，尚且渴于共治，旁求多彦设科之选，逾四十等，当时秉笔之士，彬彬翔集表着，所以左右前后，有忠有良，导化原，树治本者，享三百年，得人之由也。五代不竞，兹制日沦，国家兴儒，追风三代，方今科名之设，俊造毕臻，秉笔者如林，趋选者如云，贡于诸侯，考于春官，陛下躬临慎择，必尽至公，奈何所取不出于诗赋，策论简于心者，援而陟之，咈于心者，推而黜之，宁无滥陟，枉黜之失耶？其间阘茸妄进，滥厕科场者，间亦有之，若曰陛下嘉惠孤寒沈滞之士，罔计贤否，悉拔而登之，一视同仁，臣窃谓此非确论，盖圣人在上，则内君子而外小人，若熏莸同器，甚非所以正人伦，淳风俗也，况丘园之下，岂无宏才茂德之士，陛下诚能设科以擢异等之士，俾陈古人之治乱，君臣之得失，民生之休戚，贤愚之用舍，庶几有益于治，不特诗，赋，论，策之小技，以应有司之求而已，疏上，不报，雍熙二年，复举进士，廷试方禹中献赋，太宗诏升殿，询其门第，赐甲科，解褐大名府观察推官，四年，与梁湛并佐赵昌言，昌言入掌枢密，会翟马周事，颢坐贬虢州司户参军，起知鱼台县，就加大理评事，召还，迁殿中丞，顷之，复直史馆，历开封推官，三司关西道判官，转太常博士，丁内艰，起令赴职，改右司谏，真宗初，诏群臣言事，颢时使陕西，途中作听政箴以献，还为度支判官，咸平元年，与杨励，李若拙朱台符同知贡举，时诏钱若水重修太祖实录，表颢参其事，又同修起居注，扈跸大名，诏访群臣边事，颢上疏曰：臣闻自古用兵之道，在乎明赏罚而已，然而赏不可以独任，罚不可以少失，故兵法曰：罚之不行，譬如骄子之不可用，又曰：善为将者，威振敌国，令行三军，尽忠益时者，虽雠必赏，犯法败事者，虽亲必罚，故孙武斩队长而兵皆整，穰苴斩监军而敌遂退，以此言之，兵法不可不正也，昨者命将出师，乘秋备塞，而傅潜奉明诏，握重兵，逗挠无谋，守陴玩寇，老精兵于不用，以至蕃马南牧，边尘昼惊，河朔之民流移失所，魏博以北，蹂践一空，遂至残妖未殄，銮辂亲征，此所谓以贼遗君父者也。乃或赦而不问，则何以谢横死之民，或黜而不戮，则何以恢用兵之略，以军法论之，固合斩潜以徇军中，降诏以示天下，如此则协前古之典章，戒后来之将帅，然后择边臣之可用者，就委用之，臣尝读汉史李广之屯兵行师也，无部伍行阵，就善水草，人人自便，不击刁斗以自卫，远于斥候，末尝遇害，而广终为名将，士卒乐用，又唐高祖之备北边也，选劲兵为游骑，不赍军粮，随逐水草，遇敌则杀，当时以为得策，愿于边将中不以名位高卑，但择其武勇谋略素为众所推服者，取十人焉，人付骑士五十，器甲完备，轻赍粮糗，逐水草以为利，往复扞御，不令入郡邑，不许聚处，遇有寇兵，随时掩捕，仍令烽堠相望，交相救应，缘边州郡守城兵帅即坚壁以待之，遇游骑近城，掩杀边寇，内量出兵甲援救，如此，则乘城者不坚闭垒门，免坐观于胜负，捍边者不苟，依郡郭可行，备于寇攘，虽匪良筹，且殊胶柱，时论颇称之，三年，与李宗谔，赵安仁并命知制诰，赐金紫，是年冬，王均平，命为峡路安抚使，归掌三班，韩国华判大理，以断刑失中，乃选颢以代之，四年，张齐贤使关右安抚，以颢为之副，颢有吏才，每进对，词辩明敏，真宗嘉赏之，凡群臣上封者，悉付颢洎薛&#详阅可否？冬，以河北饥盗，命与&#分为东，西路巡检使，还，拜右谏议大夫，充户部使，会罢三部使，以颢为翰林学士，同知审官院，三班，景德元年，权知开封颢，美风姿，强力少疾，闺门雍睦，与人交，久而无改，士大夫多之，六月，暴病卒，年九十二，上甚轸恻，赐赠加等，所著文集十五卷，子固述适，适相仁宗，别有传，固字仲坚，幼有志节，尝着汉春秋，颢器赏之，初以颢遗荫，赐进士出身，服阕，诣登闻院让前命，愿赴乡举，许之，大中祥符元年，举服勤词学科，擢甲第，解褐将作监丞，同判密州，就迁著作佐郎，归朝，改著作郎，直史馆，赐绯，历户部判官，判户部勾院为人，气调俊爽，善与人交，疏财慷慨，尚气义，明于吏道，马元方领三司，临事粗率，固摭其旷阙之状，屡请对条奏，尝诏鞫狱，时称平审，天禧大礼成，奏颂甚工，无几卒，年三十三，有集十卷，  周渭。
按宋史本传，渭，字得臣，昭州恭城人，幼孤，养于诸父，力学，工为诗，刘鋹据五岭昭州，皆其地也，政繁赋重，民不聊生，渭率乡人六百逾岭，将避地零陵，未至，贼起断道，绝粮，复还恭城，则庐舍煨烬，遂奔道州，为盗所袭，渭脱身北上，建隆初至京师，为薛居正所礼，上书言时务，召试，赐同进士出身，解褐白马主簿，县大吏犯法，渭即斩之，上奇其才，擢右赞善大夫，时魏帅符彦卿专恣，朝廷选常参官强干者莅其属邑，以渭知永济县，彦卿郊迎，渭揖于马上就馆，始与相见，略不降屈，县有盗伤人而逸，渭捕获并暴匿者按诛之，不以送府，干德中，通判兴州，州领罝口，寨多戍兵，监军敖狠，纵其下为暴，居人苦之，渭驰往谕以祸福，斩其军校，众皆慑服，诏书嘉奖，命兼本寨钤辖，开宝元年，凤州七房冶主吏盗隐官银，择渭往代周岁，羡课数倍，赐绯鱼，又迁知棣州，殿直傅延翰为监军，谋作乱，走契丹为部下所告，渭擒之以闻，命械至阙下，鞫得实，斩于西市，渭在郡以简肃称，及还，吏民遮道泣留，俄诏赐钱百万，太平兴国二年，为广南诸州转运副使，初，渭之入中原，妻子留恭城，开宝三年，平广南，诏昭州访求赐钱米存恤之，及是，渭始还故里，乡人以为荣。渭奏去刘鋹时税算之繁者，重定田赋，兴学校，迁殿中丞，属有事交址，主将逗挠无功，有二败卒擐甲先至邕州，中，夺民钱，渭捕斩之，后至者悉令解甲以入，讫无敢犯，移书交址，谕朝廷威信，将刻日再举，黎桓惧，即遣使入贡，就加监察御史，在岭南凡六年，徙知扬州，进殿中侍御史，改两浙东，西路转运使，入为盐铁判官，迁侍御史，历判户部，度支二勾院，出知亳州，赐金紫，俄换宋州，加职方员外郎，为益州转运使，坐从子违诏市马，黜为彰信军节度副使，咸平二年，真宗闻其清节，召还，将复用，诏下而卒，年七十七，上闵其贫，不克葬，赙钱十万，以其子建中为乘氏主簿，渭妻莫荃，贤妇人也，渭北走时，不暇与荃诀，二子孩幼，荃尚少，父母欲嫁之，荃泣誓曰：渭非久困者，今违难远适，必能自奋，于是亲蚕绩碓舂，以给朝夕，二子皆毕婚娶，凡二十六年，复见渭，时人异之，朱昂着莫节妇传纪其事，  宋雄。
按宋史宋琪传雄，幽州人，初与琪齐名燕，蓟间，谓二宋雄，仕契丹为应州从事，雍熙三年，王师北伐，雄与其节度副使艾正以城降，授正本州观察使，以雄为鸿胪少卿，同知州事，改光禄少卿，历知均，唐二州，未几，护河阴屯兵，以知河渠利害，因命领护汴口，均节水势，以达转漕，京师赖之，改太子詹事，复为光禄少卿，迁将作监，所至职务修举，公私倚任焉，雄涉猎文史，善谈论，有气节，士流推许之，景德元年，卒，年七十六，录其子可久为太常寺奉礼郎，赋禄终制，  梁鼎。
按宋史本传，鼎字凝正，益州华阳人，祖钺，仕蜀为剑门关使，父文献，乘氏令，鼎，太平兴国八年进士甲科，解褐大理评事，知秭归县，再迁著作佐郎，端拱初，献圣德徽号，颂万余言，试文迁殿中丞，通判歙州，以能声闻，有诏嘉奖，徙知吉州，民有萧甲者，豪猾为民患，鼎暴其凶状，杖脊黥面徙远郡，太宗尤赏其强干，代还，赐绯鱼，旧例当给银宝瓶带，太宗特以犀带赐之，记其名于御屏，淳化中，上言曰：书云：三载考绩，三考黜陟幽明，此乃尧舜氏所以得贤人治天下也，三代而下，典章尚存，两汉以还，沿革可见，至于唐室，此道尤精，有考功之司，明考课之令，下自簿尉，上至宰臣，皆岁计功过，较定优劣，故人思激厉，绩效着闻，五代兵革相继，礼法陵夷，顾惟考课之文，祗拘州县之辈，黜陟既异，名存实亡，且夫今之知州，即古之刺史，治状显著者，朝廷不知方略蔑闻者，任用如故，大失劝惩之理，寖成苟且之风，是致水旱荐臻，狱讼填溢，欲望天下承平，岂可得也？伏惟陛下继二圣之丕图，为亿兆之司牧，念百姓之未乂，思四海之未康，特诏有司，申明考绩之法，庶几官得其人，民受其赐矣，俄为开封府判官，迁太常博士，三司右计判官，又为总计判官，会复三部，换度支判官，至道初，鼎洎陈尧叟建议兴三白渠，及陈，许、邓、颍、蔡、宿，亳数州用水利垦田，事具食货志，迁都官员外郎，江南转运副使，就改起居舍人，徙陕西，二年，五将分道击李继迁，李继隆擅出赤柽路无功，还奏军储失期，鼎坐削三任，复为殿中丞，领职如故，以母老求郡，历知徐，密二州，真宗践位，复旧官，咸平四年，迁兵部员外郎，知制诰，赐金紫，时三司督逋负严急，有久被留系者，命鼎与薛映，按籍详定，多所蠲免，逾月，拜右谏议大夫，度支使，时西鄙未宁，建议陕西禁解池盐，所在官鬻，诏从之，以鼎为制置使，杨覃为转运使，张贺副之，又以内殿崇班杜承睿同制置盐事，议者多言边民旧食青盐，其价甚贱，洎禁青盐以困贼，令商贾入粟，运解盐于缘边，价直与蕃盐不相远，故蕃部赍盐至者，不能货鬻，今若禁解池盐，与内地同价，则民必冒禁复市青盐，乃资盗粮也，时刘综为陕西转运使，鼎奏罢之，综归朝，亦密陈其非便，鼎既行，即移文禁止，盐商所在约束乖当，延州刘廷伟，庆州郑惟吉皆不从规画，又鼎奏运咸阳仓粟以实边，粟已陈腐，鼎即与民，俟秋收易新粟，朝廷闻而止之，上封章密陈其烦扰者甚众，鼎始谋多沮，遂令林特乘传与永兴，张咏会鼎等同议可否，于是依旧通盐商，鼎坐首议改作非是，诏罢度支使，守本官，未几，丁内艰，起复，景德初，知三班院，通进银台司兼门下封驳事，出知凤翔府，以居忧，哭泣伤目，表求判西京留司御史台，三年卒，年五十二，赐二子出身，鼎伟姿貌，磊落尚气，有介节，居官峻厉，名称甚茂，好学，工篆八分，尝着隐书三卷，史论二十篇，学古诗五十篇，子申甫，吉甫  陈贯。
按宋史本传，贯字仲通，其先相州安阳人，后葬其父河阳，因家焉。少倜傥，数上疏言边事，举进士，真宗识贯名，擢置高第，为临安县主簿，以秘书省著作佐郎为刑部详覆官，改秘书丞，为审刑院详议官，历知卫州，泾州督察盗贼，禁戢不肖子弟簿书管库，赋租出入，皆自检核，尝谓僚属曰：视县官物如己物，容有奸乎？州人惮其严，擢利州路转运使，岁饥，出职田粟赈饥者，又帅富民令计口占粟，悉发其余，徙陕西，累迁尚书度支员外郎，入为三司盐铁判官，领河北转运使，请疏徐，鲍、曹、易四水，兴屯田，徙河东，历三司户部，盐铁副使，以刑部郎中，直昭文馆，知相州，还朝，卒贯喜言兵，咸平中，大将杨琼，王荣丧师而归，贯上书曰：前日不斩傅潜，张昭允使琼辈，畏死不畏法，请自今令战而奔者，主校皆斩，大将战死，裨校无伤而还，与奔军同军，&#城围，别部力足救而不至者，以逗留论，真宗嘉纳之，又尝上形势选将，练兵论三篇，大略言：地有六害，今北边既失古北之险，然自威虏城东距海三百里，沮泽硗确，所谓天设地造，非敌所能轻入，由威虏西极，狼山不百里，地广平，利驰突，此必争之地，凡争地之利，先居则佚，后起则劳，宜有以待之，昔李汉超守瀛州，契丹不敢视，关南尺寸地，今将帅大抵用恩泽进，虽谨重可信，卒与敌遇，方略何从而出邪？故敌势益张，兵折于外者二十年，方国家收天下材勇，以备禁旅，赖廪给赐予而已，恬于休息，久不识战，可以卫京师，不可以戍边境，请募土人隶本军，籍丁民为府兵，使北捍契丹，西捍夏人，敌之情伪，地势之险易，彼皆素知，可不战而屈人之兵矣。后以疾卒，着兵略，世颇称之，子安石  唐肃。
按宋史本传，肃字叔元，杭州钱塘人。当钱俶时，始七岁，能诵五经，名闻其国中，后与孙何丁谓曹商游，学者慕之，举进士，调郿县主簿，徙泰州司理参军，有商人寓逆旅，而同宿者，杀人亡去，商人夜闻人声，往视之，血沾商人衣为捕吏所执，州趣狱具，肃探知其冤，持之，后数日，得杀人者，后守雷州，终就辟为观察推官，迁秘书省著作佐郎，历知闻喜，福昌县，通判陕州，召拜监察御史，或荐肃为群牧判官，真宗曰：朕欲别用肃，遂提点梓州路刑狱，迁殿中侍御史，入为三司户部判官，出知舒州，迁侍御史，为福建路转运使，判三司开拆司，再迁工部郎中，知洪州，寻为江南东路转运使，擢三司度支副使，奉使契丹，还，迁刑部，为龙图阁待制，登闻检院，知审刑院，卒，子询  ，黄震。
按宋史本传，震字伯起，建州浦城人，进士及第，累迁著作佐郎，通判遂州，尝给两川军士&#钱，诏至西川，而东川独不及，军士谋为变，震白主者曰：朝廷岂忘东川耶？殆诏书稽留尔，即开州帑给钱，如西川，众乃定，明日诏至，累迁尚书都官员外郎，提点湖北路刑狱，还，判三司磨勘司，擢江，淮发运使，先是，李溥自三司小吏为发运使十余年，奸赃狼籍，丁谓党之无敢言者，震将行，上书自陈，辞颇愤激，真宗知其意在溥也，谕之曰：卿当与人和，震对曰：廉正公忠臣职也，负陛下任使者，臣不敢与之和，既至，发溥奸赃数十事，溥坐废，而震亦为溥讼，夺一官，罢，畏谓权，不敢自直，及谓贬，乃复官，知饶州，徙广东转运使，广南岁进异花数千本，至都下枯死者十八九，道路苦其烦扰，震奏罢之，震在真宗朝数论事，既卒，诏进其官一等，  陈若拙，按宋史陈思让传，思让子钦祚钦祚子若拙，字敏之，幼嗜学，思让尝令持书诣晋邸，太宗嘉其应对详雅，将縻以军职，若拙恳辞，太平兴国五年，进士甲科，解褐将作监丞，通判鄂州，改太子右赞善大夫，知单州，以能政称，改太常丞，迁监察御史，充盐铁判官，益州系囚甚众，太宗览奏讶之，召若拙面谕，委以疏决，迁殿中侍御史，通判益州，淳化三年，就命为西川转运副使，未几，改正使，召归，会李至守洛都，表若拙佐治，改度支员外郎，通判西京留司，久之，柴禹锡镇泾州，复奏为通判，迁司封员外郎，部送刍粮至塞外，优诏奖之，入为盐铁判官，转工部郎中，与三司使陈恕不协，求徙他局，改主判开拆司，车驾北巡，命李沆留守东京，以若拙为判官，河决郓州，朝议徙城以避水患，命若拙与阎承翰往规度，寻命权京东转运使，因发卒塞王陵口，又于齐州浚导水势，设巨堤于采金山，奏免六州所科梢木五百万，民甚便之，河平，真授转运使，召还，拜刑部郎中，知潭州，时三司使缺，若拙自谓得之，及是大失望，因请对，言父母年老，不愿远适，求纳制命，上怒，谓宰相曰：士子操修，必须名实相副，颇闻若拙有能干，特迁秩，委以藩任，而贪进择禄如此，往有黄观者，或称其能，选为西川转运使，辄诉免，当时黜守远郡，今若拙复尔，亦须谴降，凡用人，岂以亲疏为间，苟能尽瘁奉公，有所树立，何患名位之不至也，乃追若拙所授告敕，黜知处州，徙温州，代还，复授刑部郎中，再为盐铁判官，改兵部郎中，河东转运使，赐金紫，会亲祀汾阴，若拙以所部&#帛，刍粟十万，输河中以助费，经度制置使陈尧叟言其干职，擢拜右谏议大夫，徙知永兴军府，时邻郡岁饥，前政拒其市籴，若拙至则许贸易，民赖以济，又移知凤翔府，入拜给事中，知澶州蝗旱之余，勤于政治，郡民列状乞留，天禧二年，卒，年六十四，录其子映为奉礼郎，若拙多诞妄，寡学术，当时以第二人及第者为榜眼，若拙素无文，故目为瞎榜云，  孙仅。
按宋史孙何传何弟仅字邻几，少勤学，与何俱有名于时，咸平元年，进士甲科，兄弟连冠贡籍，时人荣之。解褐舒州团练推官，会诏举贤良方正之士，赵安仁以仅名闻，策入第四等，擢光禄寺丞，直集贤院，俄知浚仪县，景德初，拜太子中允，开封府推官，赐绯，北边请盟，遣使交聘，仅首为国母生辰使，改本府判官，迁右正言，知制诰，赐金紫，同知审官院，是冬，永兴孙全照求代，真宗思择循良任之，御书边肃洎仅二名示宰相，或言仅尝倅京府，谙民政，乃命知永兴军府，仅纯厚长者，为政颇宽，尝诏戒焉，大中祥符元年，加比部员外郎，代还，知审刑院，顷之，拜右谏议大夫，集贤院学士，权知开封府，改左谏议大夫，出知河中府，归朝，复领审刑院久次，进给事中，天禧元年正月卒，年四十九，录其子大理评事和为卫尉寺丞，仅性端&，#中立无竞，笃于儒学，士大夫推其履，尚有集五十卷，仅弟侑，亦登进士第，至殿中丞，  赵贺。
按宋史本传贺字庆余，开封封丘人，少时尝丧明，久之，遇异医辄愈，喜饮酒，至终日不乱，事继母至孝，举毛诗及第，补临胊县主簿，贺有干才知州，寇准具知贺，淳化中，调丁壮，塞澶州决河，众多逸去，独贺全所部而归，临胊父老，张乐迎贺，准使由谯门过，曰：旌，贺之能也，改大理评事，盐池吏欺&#钱，选贺往解州钩校出入，贺悉得其奸，契丹入寇，真宗决策澶渊，遣使八人省州县，贺以太子中舍安抚京东，改殿中丞，历通判明州，宿州，徙知汉州，蜀吏喜弄法，而贺精明，吏不敢欺，事更被贺，多所究诘，人目为赵家关，谓如关梁不可越也，召权三司户部判官，真补度支判官，出为京东转运副使，徙京西，又徙益州路转运使，寻纠察在京刑狱，累迁尚书工部郎中，提举诸司库务为江，淮制置发运使，发运司占隶三司，军将分部漕船，旧皆由主吏自遣受赇不平，或数得诣富饶郡，因以商贩，贫者至不能堪其役，贺乃籍诸州物产厚薄，分剧易为三等，视其功过自裁定，由是吏巧不能得施，岁漕米溢常数一百七十万，苏州太湖塘岸坏，及并海支渠多湮废，水侵民田，诏贺与两浙转运使徐奭兼领其事，伐石筑堤，浚积潦，自吴江东赴海，流民归占者二万六千户，岁出苗租三十万，迁刑部郎中，历三司户部，度支，盐铁副使，知延同，秦三州，江陵府，累迁光禄卿，入判大理寺，以右谏议大夫，知永兴军，徙邓州，岁余，判宗正寺，出知越州，坐失举，降知濠州，改庐州，迁给事中，复判宗正寺，知郑蔡，寿三州卒在临胊时，用转运使李中庸荐改官，中庸没无子，贺为主葬，图其象，岁时祀于家，子宗道，终集贤校理，  夏侯峤。
按宋史本传，峤字峻极，其先幽州人，高祖秀为济州，巨野镇游奕使，因家焉。父浦，梁开平中，以明经至棣州录事参军，峤幼好学，弱冠以词赋称，周相李谷延至门下，又依西京留守向拱，摄伊阳令，拱移安州，又令摄录事参军，太平兴国初，举进士甲科，解褐大理评事，通判兴州，累迁右赞善大夫，从征太原，督刍粮于河朔，迁殿中丞，通判邠州，岁满，拜监察御史，通判兴元府，进秩，殿中丞，雍熙二年，代还，对便殿，太宗语有司曰：此人朕自知其材行，勿须奏拟，即曰：改左补阙，直史馆，赐绯鱼，会王师护边，乘传督河间餫道，就命知莫州，踰月，徙洪州，改起居郎，真宗在襄邸，太宗择朝士谨厚者为官属，即召入为翊善，赐金紫，加直昭文馆，真宗尹京府，命兼推官，加司封员外郎，东宫建，复兼中舍，迁工部郎中，及嗣位，拜给事中，知审刑院，数月，擢枢密院副使，咸平元年，以户部郎中罢，二年，始建讲读之职，命峤为翰林侍读学士，及杨徽之卒，又命兼秘书监，是秋，江浙饥，命为江南巡抚使，所过疏理刑讼，存问耆老，务从宽简，人以为便，使还，采病民二十余事上之，亟诏厘革，又判吏部选事，峤善鼓琴，好读庄老书，淳厚谨慎，居官无过失，真宗尢爱重之，多所询访，每以善人目之，素好道，留意养生，少疾，景德元年五月，以选人俟对崇政殿，暴中风眩，亟诏取金丹，上尊酒饵之，肩舆还第，遣内侍召外内名医诊视，其夕卒，年七十二，诏赠兵部尚书，赗赐外，增赐白金三百两给葬，录其子大理寺丞晟为太子中舍，孙恭为奉礼郎，侄孙蔚赐同学究出身，峤在近侍，恩遇甚渥，卒后数月，毕士安为相，抚坐叹曰：使夏侯君在，吾岂先据此位，有集十五卷，大中祥符初，晟上汉武封禅图，缋金匮，玉匮石，石距之状，咸有注释，上览而善之，至驾部员外郎，恭至太子中舍，  卢鉴。
按宋史本传鉴，字正臣，金陵人，累举进士不中，授三班奉职，监坊州酒税，以右班殿直为鄜延路走马承受公事李继迁寇边，与总管王荣败走之，又与钤辖张崇贵击贼，焚其积聚，斩首级而还，擢合门祗候，为本路兵马都监，复出荡族帐，获羊牛万计，徙凤翔，秦、陇，阶，成等州，提点贼盗公事，寻为都巡检使，徙利州都监，初，继迁声言石陨帐前，有文曰天诫尔，勿为中国患，鉴时为承受，入奏事，真宗问之，鉴曰：此诈为之，以欺朝廷也，宜益为备，至是继迁陷灵武，帝思其言，特迁右侍禁，知仪州，州有制胜关，最号险要，继迁欲乘虚袭取之，放言将由此大入，谍者以告，有诏徙老幼刍粟于内地，鉴曰：此奸谋也，且示虏弱，摇民心，臣不敢奉诏，卒不徙，已而贼亦不至，再迁西头供奉官，知利州，会岁饥，以便宜发仓粟振民，秩满，民请留，诏留一年，提点河东路刑狱，历知保州，广信军原州，就为环庆路都监兼知庆州，徙环州，平磨媚族于合道镇，坐事，徙知丹州，累迁西京左藏库使，恩州刺史，为环庆路钤辖兼知环州，改西上合门使，知秦州，卒，  袁逢吉按宋史本传，逢吉，字延之，开封鄢陵人，曾祖仪，仕唐，以军功至黄州刺史，祖光甫，尉氏令，父蟾，大理评事，逢吉四岁，能诵尔雅，孝经七岁，兼通论语，尚书，周太祖召见，发篇试之，赐束帛以赏其精习，开宝八年，擢三传第，释褐清江尉，知州王明荐其能，就除丰城令，明年，又与转运使张去华条上治状，以春秋博士召，端拱初，迁国子博士，度支推官，又判户部勾院，度支凭由，理欠司，淳化中，改户部判官，历水部，司门员外郎，出为西京转运使，转水部郎中，宰相吕蒙正荐其有经术，宜任学官，会蜀叛，方藉其吏资，授西川转运使，至道初，徙荆湖北路，时贼方平，夔、峡，犹聚官军供馈，出于荆楚，逢吉惮涉远，不赴军前计度，坐乏粮饷，罢职知夔州，会遣使川，陕采访，因条上知州，通判，有治迹者七人，逢吉与朱协李虚己，薛颜邵晔，查道刘检预焉，皆赐诏褒谕，历司门，库部二郎中，咸平中，复为京东转运使，连知福、江、陈，襄四州，大中祥符中，权西京留司御史台，徙知汝州，以逮事太祖，拜鸿胪少卿，七年，卒，年六十九，逢吉性修谨，练达时务，初，郓州牧马草地侵民田数百顷，牒诉连上，凡五遣使按视不决，逢吉受命，往则悉还所侵田，民咸德之，兄及甫，历京东峡路转运副使，至驾部郎中，逢吉子成务，至比部员外郎，京东转运副使，从子楚材，至虞部员外郎，  李若拙。
按宋史本传，若拙字藏用，京兆万年人，父光赞，贝冀观察判官，若拙初以荫补太庙斋郎，复举拔萃，授大名府户曹参军，时符彦卿在镇，光赞居幕下，若拙得以就养，俄又举进士，王佑典贡举，擢上第，授密州防御推官，登贤良方正直言极谏科，太祖嘉其敏赡，改著作佐郎，故事，制策中选者除拾遗，补阙，若拙以恩例不及上书自陈，执政恶之，出监商州坑冶，迁太子左赞善大夫，以官称与父名同辞，不许，太平兴国二年，知干州，会李飞雄诈乘驿称诏使，事败伏法，太宗以若拙与飞雄父若愚连名，疑其昆弟，命殿直卢令珣即捕系州狱，乃与若愚同宗通家，非亲不知其谋，犹坐削籍流海岛，岁余，起授卫尉寺丞，知陇州，四年，复旧官，以政闻，超授监察御史，通判泰州，同帅宋偓年老政弛，又徙若拙通判焉，未几，御史中丞滕中正荐之，召归台，顷之，改右补阙，时诸王出合若拙，献颂称旨，召见，赐绯鱼，同勾当河东转运兼云，应等八州事，尝诣阙言边事，太宗嘉之，又同掌水陆发运司，雍熙三年，假秘书监使交州，先是，黎桓制度逾僭，若拙既入境，即遣左右戒以臣礼，繇是桓听命，拜诏尽恭，燕飨日，以奇货异物列于前，若拙一不留眄，取先陷蛮使邓君辨以归，礼币外，不受其私觌，使还，上谓其不辱命，迁起居舍人，充盐铁判官，淳化二年，出为两浙转运使，契丹寇边，改职方员外郎，徙河北路，赐金紫，五年，直昭文馆，迁主客郎中，江南转运使，若拙质状魁伟，尚气有干才，然临事太缓，宰相以为言，罢使知泾州，至道二年，黎桓复侵南鄙，又诏若拙充使至，则桓复禀命，使还，真宗嗣位，召见慰问，进秩金部郎中，召试学士院，改兵部郎中，充史馆修撰，俄知制诰，咸平初，同知贡举，被疾，改右谏议大夫，车驾北巡，判留司御史台，明年，使河朔按边事，知升，具二州，四年，卒，年五十八，子绎  ，张雍、
按宋史本传，雍德州安德县人治毛氏诗，开宝六年中第，释褐东关尉，太平兴国初，有荐其材者，召归，改将作监丞，知南雄州，迁太子右赞善大夫，知开封府司录参军事，俄为秘书丞，充推官，京城民王元吉者，母刘早寡，有奸状，为姻族所知，忧悸成疾，又惧元吉告之，遂遣侍婢诉元吉置堇食中，以毒已病将死，事下右军巡按之未得实，移左军巡推吏受刘贿掠治，元吉自诬伏，俄而刘死，府虑囚，元吉始以实对，又移付司录，尽捕元推吏，稍见诬构之迹，且以逮捕者众，又狱已累月未能决，府中惧其淹，列状引见，诏免死，决徙元吉大呼曰：府中官吏悉受我赂，反使我受刑乎？府不敢决，元吉历陈所受赂主名，又令妻张击登闻鼓诉之，上召张临轩顾问，尽得其枉状，立遣中使捕元推官吏，付御史鞫治，时滕中正为中丞，雍妻父也，诏供奉官蔚进别鞫之，雍坐与知府刘保勋判官李继凝初虑问，元吉称冤，徙左军巡，雍戒吏，止令鞫其毒母状，致吏讯掠惨暴，上怒，雍及左右军巡判官韩昭裔，宋廷煦悉坐免所居官，保勋继凝，各夺一等奉，左石军巡使，殿直庞则王荣并降为殿前承旨，雍熙初，雍复为秘书丞，御史台推直官，改盐铁推官，迁右补阙，充判官，端拱初，转工部郎中，判度支勾院，未几，又为盐铁判官兼判勾院，逾年，以本官兼侍御史知杂事，月余，出为淮南转运使，淳化初，迁为太府少卿，二年，加右谏议大夫，徙两浙转运使，入知审刑院，三年，充户部使，出知梓州，就命为西川转运使，俄复知梓州，五年，蜀州青城民王小波，李顺作乱，众至万人，雍训练士卒，得城中兵三千余人，又募强勇千余守城，辇绵州金帛以实帑藏，推官陈世卿治戎器，掌书记施谓榷盐院判官谢涛伐山木为竿，销铜钟为箭镝，纽布为索，守械悉备，遣推官盛梁请兵于朝，未几，益，绵，邛；彭，汉州，永康军悉陷于贼，顺入成都，僭号大蜀，王势甚盛，遣其党杨广将十万众寇剑门，相里贵帅众十万围梓潼，雍与监军卢斌登堞望之，贼所出兵，皆老弱疲惫，无铠甲，斌笑请开北门击之，雍曰：不可，贼或诈见老弱，设伏伺我，又城中吏民心未定，脱为伏兵所突，则堕其奸计，非良策也。言未毕，果有卒依敌楼呼啸，与外应和，雍亟斩以徇，贼大设梯冲火车，昼夜鼓噪，攻城益急，城中大恐，雍命发机石碎之，火箭杂下，贼稍退，复治攻具，城西北隅，雍绐曰：军士趣治装，吾将开东门击贼，阳遣步骑五百临东门，贼升牛头山，城内信然，伏精兵万余山之东隅以待我，雍即召敢死士百辈缒而下，尽焚其攻具，自午达申殆尽，贼以为神，凶党数乘城，进战皆不利，一日北风，昼晦，贼乘风纵火，急攻北门，雍与卢斌等领兵据门，立矢石间，固守不动，贼为之少却，长围八十余日，会王继恩遣石知颙来援，贼始溃去，遣施谓入奏，上手诏褒美，擢雍给事中，斌西京作坊使，领诚州刺史，世卿掌书记谓节度判官，涛观察推官，又以通判将作监丞赵贺为太子中舍，监军供奉官辛规为内殿崇班，至道二年，改工部侍郎，明年，召归，复知永兴军，转礼部侍郎，改刑部，度支使，咸平四年，迁盐铁使，上以雍龊龊小心，三司事重，宜有裁制，乃用王嗣宗代之，又以其无过，特拜户部侍郎，复知审刑院，出知秦州，徙凤翔府，景德初，权知开封府事，上览奏狱，京府囚二百余人，以为淹系，遣给事中董俨，直昭文馆，韩国华同虑问，决遣之，三年，改兵部侍郎，同知审官院，明年，车驾朝陵，判留司尚书省，出知邓州，大中祥符元年，请老，以尚书右丞致仕，诰命，未至而卒，年七十，雍性鄙吝，莅事勤恪，善为米盐，苛察以肃下，恃其清干，受遇于时，益矫厉以取名誉，所至藩镇宴犒，率皆裁节，聚公钱为羡余，以输官帑，集会宾佐，粝食而已，在三司，置簿籍有，按前急马前急，急中急之目，颇为时论所诮，雍姿貌鲁朴，始登科，为滕中正&#，中正子锡，世宁咸笑之，中正曰：此人异日必显达寿考，非汝曹所及，锡兄弟虽有名，然终不越郎署，亦无耆年者，子太冲官殿中丞，  陈恕。
按宋史本传，恕字仲言，洪州南昌人，少为县吏，折节读书，江南平，礼部侍郎王明知洪州，恕以儒服见，明与语，大奇之，因资送令预计偕，太平兴国二年进士，解褐大理评事，通判洪州，恕以乡里辞，改澧州，澧自唐李为节镇，兼领吏多缘簿书干没为奸，恕尽擿发其弊，郡中称为强明，以吏干闻，召入为赞善大夫，同判三司勾院，迁左拾遗，充度支判官，与判使王仁赡廷争本司事，仁赡屈伏，坐贬秩，擢恕为度支员外郎，仍旧职，再迁工部郎中，知大名府，时契丹内寇，受诏增浚城隍，其器用取于民者不时集，恕立禽府中大豪一人，会将吏，将斩之，宗族号诉宾佐，竞前请救，大豪叩头流血，请翌日集事，违期甘死，恕令械之以徇，民皆恐，栗无敢后期者，数日功就，会契丹引去，召入为户部郎中，户部副使，迁右谏议，夫大知澶州，驿召为河北东路营田制置使，太宗谕以农战之旨，恕对曰：古者兵出于民，无寇则耕，寇至则战，今之戎士皆以募致，衣食仰给县官，若使之冬持兵御寇，春执耒服田，万一生变，悔无及矣！太宗曰：卿&#行，朕思之，恕行数日，果有诏，止令修完城堡，通导沟渎而已，营田之议遂寝。俄知代州，入判吏部选事，拜盐铁使，恕有心计，厘去宿弊，太宗深器之，亲题殿柱曰：直盐铁陈恕，迁给事中，参知政事，数月，太宗言及户部使樊知古所部不治，恕与知古联事，情好款洽，密与语之，欲知古修举其职，知古诉于太宗，太宗怒，恕泄禁中语，罢守本官，旋出知江陵府，大发群吏奸赃，坐徒流停废者甚众，郡内惕息，淳化四年，太宗从魏羽惟一之请，分三司为十道，置左右计使，以魏羽董俨分主之，召恕为工部侍郎，充总计使，判左右计事，左右计使分判十道事，凡议论计度，并命恕等参领，恕以官司，分隶政令互出，难以经久，极言其非便，岁余，果罢，复以恕为盐铁使，时太宗留意金谷，召三司吏李溥等二十七人对于崇政殿，询以计司利害，溥等言：条目烦多，不可以口占，愿给笔札以对，太宗遣中黄门送诣相府，限五日，悉条上之，溥等共上七十一事，诏以四十四事付有司行之，其十九事，下恕等议可否，遣知杂御史张秉，中使张崇贵监议，令中书籍其事，专检举之，无致废格，赐溥等白金&#钱悉补侍禁，殿直领其职，太宗谓宰相曰：溥等条奏事，颇有所长，朕尝语恕等，若文章稽古，此辈固不可望，若钱谷利病，颇自幼至长，寝处其中，必周知根本，卿等但假以颜色，引令剖陈，必有所益，恕等刚强，终不肯降意询问，吕端对曰：耕当问奴，织当问婢，寇准曰：夫子入太庙，每事问，乃以贵下贱，先有司之义，后数日，太宗又曰：国家岁入财赋数倍于唐，唐中叶以降，藩镇擅命，征赋多不入公家，下陵上替，经制隳坏，若前代为得，即已致太平，岂复烦朕心虑也，因召恕等，责以职事旷废，恕等对曰：今土宇至广，庶务至繁，国用军需，所费浩瀚，又遇诸州，凡有灾沴，必尽蠲其租。臣等每举榷利，朝廷必以侵民为虑，皆尼而不行，纵使耿受昌，桑弘羊复生，亦所不逮，臣等努力，惟尽心簿领，终不足上裨圣治，太宗曰：卿等清而不通，专守绳墨，终不能为国家度长絜大，剖烦析滞，只如京城仓库，主吏当改职者，簿领中一处节目未备，即至十年，五年不决，以致贫无资给，转徙沟壑，此卿等之过，岂不伤和气哉？恕等顿首谢，五年，赐三司钱百万，募吏有能言，本司不便者，令恕等量事大小，以钱赏之，钱尽更给，至道二年，欲并三司，命官总判其勾院，磨勘理欠，凭由支收，行帐提点等司，令恕条列其事以闻，恕奏曰：伏以封域寖广，财谷繁多，三司之中，簿牒填委，朝廷设法，督责尤严，官吏救过不暇，若为三部，各设主司，择才非难办，事亦易事，办过，鲜不挠上心，此亦一时之良策也。其勾院，磨勘两司，出于旧制，关防之要，莫加于此，理欠凭由二司，虽非旧设，自理欠失序，凭由散落，故设二司，专令典掌纲目，咸具制置，有伦逋欠，无失理之名，凭由鲜流散之弊，实亦要切，不可废除，若两司并委一官，方及判官一员之事，其主辖支收司，先因从京支度财货，转输外地，此除彼附，照验稽滞，若京城，得贤主吏，使居此司，专行检辖，凡支拨官物，便给除破文凭，却于所司置簿记录，催到收附文记，即乃勾销簿书取捷之门，亦为允当，其行帐司，近日权置了绝旧帐，帐目告尽，司额自除，提点司是中旨特置提振三司废怠之事，固非有司敢得拟议也。诏三司都凭由，理欠司，宜令为一处，命官兼判，应诸道逋负官物，令三司逐部理约，理欠司但总其所逋之数纠督之，余悉从恕奏，恕将立茶法，召茶商数十人，俾各条利害，恕阅之，第为三等，语副使宋太初曰：吾观下等固灭裂，无取上等取利太深，此可行于商贾，不可行于朝廷，惟中等公私皆济，吾裁损之，可以经久，于是始为三法行之，货财流通，峡路诸州，承孟氏旧政，赋税轻重不均，阆州税钱千八百为一绢，果州六百为一绢，民前后击登闻鼓陈诉，历二十年，诏下，本道官吏因循不理，转运副使张晔年少气锐，会受诏按覆，即便宜行之，恕奏晔擅改法，计果州一岁亏上供绢万余，晔坐削一任免，恕每便殿奏事，太宗或未深察，必形诮让，恕敛板踧缩，退至殿壁负立，若无所容，俟意稍解，复进&#执前奏，终不改易，如是或至三四，太宗以其忠多从之，迁礼部侍郎，真宗即位，加户部，命条具中外钱谷以闻，恕久不进，屡趣之，恕曰：陛下富于春秋，若知府库充实，恐生侈心，臣是以不敢进，真宗嘉之，咸平二年，帝北巡，充行在转运使，俄以母老求解，拜吏部侍郎，知通进、银台，封驳司，审官院，上言封驳之任，实给事中之职，隶于左曹，虽别建官局，不可失其故号，请以门下封驳事，隶银台司，从之，五年，知贡举，恕自以洪人避嫌，凡江南贡士悉被黜退，又援贡举非其人之条，故所取甚少，而所取以王曾为首，及廷试糊名考校，曾复得甲科，时议称之，恕每自叹曰：吾得曾名世才也，不愧于知人矣，恕事母孝，母亡，哀慕过甚，不食荤茹，遂至羸瘠，起复视事，迁尚书左丞，权知开封府，恕已病，犹勉强亲职，数月增剧，表求馆殿之职，获奉以济其贫，真宗曰：卿求一人可代者听卿去，是时寇准罢枢密使，恕即荐以自代，遂以准为三司使，恕为集贤学士，判院事，准即检寻，恕前后改革，兴立之事，类以为册，及以所出榜，别用新板，躬至恕第请判押，恕亦不让，一一押之，自是计使无不循其旧贯，至李谘为三司使，始改茶法，恕之规模渐革矣，帝重恕，诏太医诊疗百日，有司请停奉，不许，未几，卒，年五十九，恕将卒，口占遗奏及约束后事，送终之具，无不周悉，真宗悼惜废朝，赠吏部尚书，录其子执中，太常寺太祝，执古为奉礼郎，恕颇涉史传，多识典故，精于吏理，深刻少恩，人不敢干以私，前后掌利柄十余年，强力干事，胥吏畏服，有称职之誉，善谈论，听者忘倦，素不喜释氏，尝请废译经院，辞甚激切，真宗曰：三教之兴，其来已久，前代毁之者多矣，但存而不论可也，恕性吝怒，子淳私用钱，及寝疾，上言淳不率教导，多与非类游，常习武艺，愿出为外州军校，真宗曰：戎校管镇兵，非丞郎家子弟所&#也，以为滁州司马，恕卒，召复旧官，后竟以贿败，执中至同中书门下平章事，别有传，执古至虞部员外郎，执方，执礼并太子中舍 ， 辛仲甫。
子若冲 若虚
若蒙 若济 若渝
按宋史本传，仲甫字之翰，汾州孝义人，曾祖实，石州推官祖迪，寿阳令，父藩，河东节度判官，仲甫少好学，及长，能吏事，伟姿仪，器局沉厚，周广顺中，郭崇掌亲军，领武定节制，署仲甫掌书记，显德初，出镇澶渊，仍署旧职，崇所亲吏为厢虞候，部民有被劫杀者，诉阴识贼魁，即捕盗吏也，官不敢诘，仲甫请自捕逮鞠之吏，故稽其狱，仲甫曰：民被寇害，而使自诬服，蠹政甚矣，焉用僚佐，为请易吏，以雪冤愤，崇悟移鞫之，乃得实状，崇移镇真定，改深赵镇观察判官，太祖受命，以崇为监军，陈思诲密奏崇有奸状，上怒且疑，遣中使驰往验之，未至，崇忧懑失据，谓宾佐曰：苟主人不察，为之奈何？皆愕相视，仲甫曰：皇帝膺运，公首效节军民处置，率循常度，且何以加辞？第远侦使者，率僚属尽郊迎礼，听彼伺察，久当自辨矣，崇如其言，使者至，视崇无他意，还奏，上大喜，归罪于思诲，仲甫又随崇为平卢军节度判官，崇卒改郓，齐观察判官，累雪冤枉，干德五年，入拜右补阙，出知光州，州有横河与城直，会霖潦暴疾，水溢，溃庐舍，仲甫集船数百艘，军资民储，皆赖以济。六年，移知彭州，州卒诱营兵及诸屯戍谋，以长春节宴集，日为乱，属春初，仲甫出城巡视，见壕中草深，意可藏伏，命烧剃之，凶党疑谋泄，有自首者，擒百余人，尽斩之，先是，州少种树，暑无所休，仲甫课民栽柳荫行路，郡人德之，名为补阙，柳，太祖问群臣文武兼资者为谁？赵普以仲甫对，徙益州兵马都监，代还，选为三司户部判官，太平兴国初，迁起居舍人，奉使契丹，辽主问党进何如人？如进之比有几？仲甫曰：国家名将辈出，如进鹰犬材耳，何足道哉？辽主欲留之，仲甫曰：信以成命，义不可留，有死而已，辽主竟不能屈。使还，以刑部郎中知成都府既命，奏免岁输铜钱，罢榷酤，政尚实简，蜀人安之，八年，加右谏议大夫，时彭州盗贼连结为害，诏捕未获，仲甫诱令自缚诣吏者凡百余人，余因散去，九年，入知开封府，拜御史中丞，雍熙二年，拜给事中，参知政事，端拱中，进户部侍郎，吕蒙正以长厚居相位，王沔任事，仲甫从容其间而已，淳化二年，以足疾罢为工部尚书，出知陈州，代归，会蜀有寇，以仲甫素着恩信，将令舆疾招抚，以疾未行，无何，以太子少保致仕，真宗即位，加太子少傅，咸平三年卒，年七十四，赠太子太保，子若冲若虚，若蒙若济，若渝，皆能其官，孙有孚，有邻俱中进士，  王博文、
按宋史本传，博文字仲明，曾州济阴人。祖谏，给事太宗藩邸，为西京作坊副使，博文年十六，善属文，举进士，开封府，以回文诗百篇为公卷，人谓之王回文，淳化三年，太宗亲试进士，以年少罢归，后谏卒官，庐州，州守刘蒙叟为言，召试舍人院，为安丰主簿，历南丰尉，有能名，调南剑州军事推官，改大理寺丞，监荆南榷货务，迁殿中丞，陈尧咨荐之，试中书，赐进士第，擢知濠州，历真州，真宗幸亳权江，淮制置司事，改监察御史，梓州路转运使，以疾请出知海州，徙密州，负海有盐场，岁饥，民多盗鬻，吏捕之辄扺死，博文请弛盐禁，候岁丰，乃复从之，除殿中侍御史，天禧中，朱能王先在长安，伪为干佑天书，事觉，能既败死，先与其徒就禽，诏博文乘驿按劾，博文唯治首恶，胁从者七人，得以减论，还为开封府判官，丁母忧，始，博文幼丧父，其母张氏改适韩氏，及博文在朝，谓子无绝母礼，请得以恩封之，母死，又谓古之为父后者不为出母服，以废宗庙之祭也，今丧者皆祭，无害于行服，乃请解官持服，然议者以丧而祭为非礼，服除，为三司户部判官，出为河北转运使，迁侍御史，陕西转运使，属羌撒逋渴，以族落数千帐叛，既又寇原州，柳泉镇环州，鹁鸽泉寨，梧州刺史杜澄内殿崇班，赵世隆战没，博文劾奏内侍都知周文质押班王怀信为泾原，环庆两路钤辖，提重兵驻大拔寨，玩寇逗留，耗用边费，请用曹玮，田敏代，既而文质，怀信坐法，遂以玮知永兴军，使节制边事，会玮病不行，又用敏为泾原路总管，寇遂平。迁尚书兵部员外郎，为三司户部副使，再迁户部郎中，龙图阁待制，判吏部流内铨，权发遣三司使事，与监察御史崔暨，内侍罗崇勋同鞫，真定府曹汭狱，及还，权知开封府，进龙图阁直学士，知秦州，为走马承受贾德昌所毁，徙凤翔府，又徙永兴军，明年，德昌以赃败，改枢密直学士，复知秦州。初，沿边军民之逃者必为熟户畜牧，又或以遣远，羌易羊马，故常没者数百人，其禽生羌，则以锦袍银带，茶绢赏之，间有自归，而中道为夏人所得，亦不能辨，坐法皆斩，博文乃遣习知边事者，密持信纸往招，至则悉贷其罪，由是岁减殊死甚众，朝廷下其法旁路，又言：河西回鹘多缘互市家秦，陇间，请悉遣出境，戒守臣使讥察之，再迁右谏议大夫，以龙图阁学士，复知开封府，都城豪右邸舍侵通衢，博文制表木按籍，命左右判官，分撒之月余毕，出知大名府，迁给事中，召权三司使，遂同知枢密院事，逾月而卒，帝临奠，赠尚书吏部侍郎，博文以吏事进，多任剧繁，为政务平恕，常语诸子曰：吾生平决罪，至流刑，未尝不阴择善水土处，汝曹志之，然治曹汭狱，议者多谓博文希太后旨，纵崇勋傅致其罪，子畴  张鉴。
按宋史本传鉴，字德明，瀛州团练使，藏英之孙，父裔，以荫补供奉官，鉴本将家，幼能嗜学，入卫州霖落山肄业，凡十余年，太平兴国三年，擢进士第，释褐大理评事，监泰州紫墟榷务，升朝为太子右赞善大夫，知婺州，就迁著作郎，还，拜监察御史，奉诏决狱江左，颇雪冤滞，历殿中侍御史，会命曹彬等进讨幽州，问群臣以方略，鉴上疏极言不可，论者以鉴燕人沮议，非忠也；太宗置不问，与赵延进同掌左藏，延进恃恩逾规，鉴廷奏之，有旨罢延进以鉴判三司度支，凭由催欠司，时三部各置凭由催欠，鉴请并为一，从之，王明李惟清荐其能，用为江南转运使，本部有大姓为民患者，鉴以名闻，太宗尽令部送魁首及妻子赴阙，以三班职名羁縻之，江右震肃，又建议割瑞州清江，吉州新淦，袁州新喻三县置临江军，时以为便，召还，特被慰奖，梓州符昭愿骄僭不法，即以鉴代之，迁刑部员外郎，判大理寺，迁屯田郎中，判三司都催欠司，改都勾院，擢拜枢密直学士，知通进银台封驳司，又掌三班，上言供奉官以下不考校殿最，恐无沮劝，即诏鉴兼磨勘职，改三司为左右计，分天下为十道，鉴奏其非便，未几，果复旧，淳化中，盗起西蜀，王继恩讨平之，而御军无政，其下恃功暴横，益州张咏密奏，请命近臣分屯师旅，即遣鉴与西京作坊使冯守规偕往，召对后苑门，面授方略，鉴曰：益部新复，军旅不和，若闻使命骤至，易其戎伍，虑或猜惧，变生不测，请假臣安抚之名，大宗称善，鉴至蜀，继恩犹偃蹇，不意朝廷闻其纵肆，鉴之行，付以空名宣头及廷臣数人，鉴与咏，即遣部戍卒出境，继恩麾下使臣亦多遣东还，督继恩辈，分路讨捕残寇，而鉴等招辑反侧，事平归朝，未至，拜左谏议大夫，户部使，会五路进兵讨西夏，令鉴乘传往环州，与李继隆议护送刍粮入灵州，及还，上疏曰：关辅之民，数年以来，并有科役，畜产荡尽，室庐顿空，加以浦洛之行，曾经剽劫，原州之役，又至迁延，非独令之弗从，实缘力所不逮，况复先弃粮草，见今逐处追科，本户税租，互遣他州送纳，往返千里，费耗十倍，愁苦怨叹，充塞路岐，自春徂冬，曾无暂息，糇粮乏绝，力用殚穷，顾此疲羸，尤堪轸恤，今若复有差率，益致流亡，纵令驱迫，必恐挠溃，愿陛下特垂诏旨，无使重劳，因兹首春，俾务东作，况灵州一方，僻居绝塞，虽西陲之旧地，实中夏之蠹区，竭物力以供须，困甲兵而援送萧然空垒，祗益外虞，不若以赐继迁，使怀恩奉籍稍息，飞挽之役，事当深虑，理要预防，若待川决而后防，火炽而方戢，则焚溺之患深矣，虽欲拯救，其可得乎？寻诏鉴专督军粮，以军兴法从事，馈运颇集，真宗即位，迁给事中，使如故。咸平初，改工部侍郎，出知广州，居二年，民条其政绩上请刻石，三年，移知朗州，溪洞群蛮数寇扰，鉴召酋豪，谕以威信，皆俯伏听命，初，鉴在南海，李夷庚为通判，谢德权为巡检，皆与之不协，二人密言鉴以赀付海贾，往来贸市，故徙小郡，至是鉴自陈有亲，故谪琼州，每以俸米附商舶寄赡之，又言：夷庚德权，憸人贪凶之状，上意稍释，召还，以疾徙知相州，有芝草生于监牧之室，鉴表其祥异，以为河朔弭兵，款附之兆，优诏答之，景德初卒，年五十八，子士廉为殿中丞，士宗太子洗马士程屯田员外郎，  上官正。
按宋史本传，正字常清，开封人，少举三传，后为鄜州摄官，雍熙中，召授殿前承旨，屡遣鞫狱，迁供奉官，合门祗候，天雄监军，淳化中，转作坊副使，剑门都监，李顺之乱，分其党趋剑门，时疲兵数百人，正奋励士气以御之，会成都监军宿翰领兵投剑门，与正兵合，因迎击，大破贼数千众，斩馘殆尽，奏至，太宗嘉之，诏书奖饬，并赐袭衣，金带，超正为六宅使，剑州刺史，充剑门部署，翰林供奉官，擢崇仪使，领昭州刺史，数月，正被疾，请寻医，至阙，疾愈，入对，上劳问久之，复遣还任，所赐以金丹，良药，衣带白金十两，马三匹，授以方略，令招抚残孽，慰勉遣之。初，川贼甚盛，朝议深以栈路为忧，正以孤军力战，挫贼锋，自是阁道无壅，王师得以长驱而入，贼众三百余，败归成都，顺怒其惊众，尽斩之，然自此沮气矣，后贼既诛，余寇匿山谷，恃险结集，剽劫为患，王继恩百计，召诱不至，正谕以朝廷恩信，皆相率出降，未几，加峰州团练使，与雷有终并为西川招安使，代王继恩正木强好凌人，自谓平贼有劳，受人主知，无所顾忌，数面攻两川官吏之短，而暴扬之，众积怨怒，多上章诉其不法者，太宗谓近臣曰：人臣可任用者，朕常欲保全正婞直而失于谦和，每谤书至，朕虽力与明辩，然众怒难犯，恐其不能自全，乃赐手札戒谕曰：言者，君子之枢机，枢机之发，荣辱之主，不可不慎也，夫遇事辄发，悔不可及，傥自恃无瑕，而好面攻人之短，岂谓喜怒不形于色耶？当以和辑远民为念，斯尽善矣，正上表谢，真宗即位，改庄宅使，是秋，广武叛卒刘旴啸聚数千辈，逐都巡检使韩景佑，略汉蜀，邛州，怀安，永康军正与钤辖马知节领兵趋新，汉抵方井，击败之，斩旴，平其党，迁南作坊使，赐锦袍，金带，咸平初，召还，擢拜东上合门使，勾当军头引见司，俄权户部使，二年，出知沧州，徙高阳关副都署，真拜洺州团练使，车驾北巡，以为行营先锋钤辖，寻知青州，未行，会王均叛，属命为峡路都钤辖，移知梓州，又历沧、瀛、镇，贝四州，高阳关部署，以足疾，求知磁州，手诏慰勉，会邢州地震，民居不安，徙正典之，移潞州，景德中，以河北新经兵革，慎择守臣，以正知贝州，迁洺州防御使，复知沧州，移同州，再表引年，授左龙武军大将军，平州防御使，分司西京，寻以本官致仕，赐全俸，仍以见&#给之，四年，卒，年七十五，子璨至内殿崇班，  刘蒙正。
按宋史刘熙古传，熙古子蒙正，字颐正，善骑射，干德中，以荫补殿直，迁供奉官，王师征江南，命乘传军中承事卢绛以舟师来援润州，蒙正白部署，丁德裕请分精甲百人，出与绛战，矢中左胁，战愈力，及下润州，获知州刘澄，监军崔亮部送阙下，岭南陆运香药入京，诏蒙正往规画，蒙正请自广，韶江溯流至南雄，由大庾岭步运至南安军，凡三铺，铺给卒三十人，复由水路输送，又掌朝服法物库，会重制绣衣，卤簿，多其规式，太平兴国四年，转内藏库副使，进崇仪使，自创内藏库，即诏蒙正典领，凡二十余年，真宗初，改如京使，出知沧、冀，磁三州，戎人犯境，蒙正调丁男乘城固守，有劳，未几，以擅乘驿马，责授亳州团练副使，咸平四年卒，年七十二，  宋抟。
按宋史本传，抟字鹏举，莱州掖人，治毛氏诗，开宝八年，宋准典贡部，得第，调补遂宁尉，历潍州司理参军，改白虎令，膳部员外郎，鞠砺荐其能，迁右赞善大夫，知利丰监，徙知藤州，改殿中丞，通判洪州，复有荐者，召还，命提点河北西路刑狱，未行，改监左藏库，迁国子博士，通判西京留守司，得对便坐，赐钱三十万，久之，徙江南转运使，就迁度支员外郎，真宗嗣位，迁司封员外郎，河东转运使，上言：大通监冶铁盈积，可备诸州军，数十年鼓铸，愿权罢采以纾民，又请科诸州丁壮为兵，以增戎备，在任凡十一年，河东接西北境，时边事未息，屯师甚广，抟经制漕运，以干治称，连徙他州，郡辄乞留，有诏褒饬两至夏州界部发居民，数诣阙奏事称旨，屡以秩满请代，朝议以抟善职，就加祠部郎中，赐金紫，尝荐代州承受使臣王白上，以本置此职，止于视军政，察边事，抟不应保奏，因诏诸路自今勿得举承受使臣，景德四年，入判三司勾院，逾月，为户部副使，大中祥符初，进秩刑部郎中，俄使契丹，会疾，契丹主以车迎之，二年，卒，年六十六，子可法，至太子中舍，舜元登进士第，抟卒，舜元自筠州判官，改著作佐郎，又赐其孙出身  ，何蒙。
按宋史本传，蒙字叔昭，洪州人，少精春秋左氏传，李煜时，举进士不第，因献书言事，署录事参军，入宋，授洺州推官，太平兴国五年，调遂宁令，时太宗亲征契丹还，作诗以献，召见赏叹，授右赞善大夫，三迁至水部员外郎，通判庐州，时郡中火燔廨舍，榷务俱尽，蒙假民器，贷邻郡，曲米为酒，既而课增倍，户部使上其状，诏&#钱奖之，稍迁司门，巡抚使潘慎修荐其材敏，驿召至京，因面对，访以江，淮茶法，蒙条奏利害称旨，赐绯鱼及钱十万，后二日复对，又上淮南酒榷便宜，特改库部，后赐钱二十万，因命至淮右，提总其事，自是岁有羡利，使还，知温州，未行，留提举在京诸司库务求外任，复命知温州，坐举人不当，削一官，真宗即位，复前资，因上言，请开淮南盐禁，时卞衮，杨允恭辈方以禁盐为便，共排抑之，出知梧州，顷之，改水部郎中，上所著兵机要类十卷，时审官拟知汉阳军，及引对，改知鄂州，大中祥符初，转库部，四年，加大府少卿，未几，知太平州，又知袁州，袁民多采金，蒙建议请以代租税，上曰：若此，则农废业矣，不许，俄徙濠州，六年，上表谢事，授光禄少卿致仕，命未下，卒，年七十七，  杨允恭兄允升 弟。
允元 子可
按宋史本传，允恭汉州绵竹人，家世豪富，允恭少倜傥任侠，干德中，王师平蜀，群盗窃发，允恭裁弱冠，率乡里子弟寨于清泉，乡为贼所获，将杀之，允恭曰：苟活我，当助尔，贼素闻其豪宗，乃释之，阴结贼帅子日与饮博，阳不胜，偿以赀使，伺贼将害允恭，其子以告，因遁去，内客省使丁德裕讨贼至州，允恭以策干之，署绵，汉招收巡检，贼平，补殿前承旨，太平兴国中，以殿直掌广州市舶，自南汉之后，海贼子孙相袭，大者及数百人，州县苦之，允恭因部运入奏其事，太宗即命为广，连都巡检使，又以海盐盗入岭北，民犯者众，请建大庾县为军官，辇盐市之，诏建为南安军，自是冒禁者少，贼有叶氏者，众五百余，往来海上，允恭集水军，造轻舠，掩袭其首，斩之，余党弃船走，伏匿山谷，允恭伐木开道，悉歼焉，贼寇每遇风涛，则遁止洲岛，允恭领众涉海，捕之殆尽，贼皆望风奔溃，又抵漳，泉贼所止处，尽夺先所劫男女六十余口还其家，诏书嘉奖，赐钱十万，转供奉官，诏归，改内殿崇班，时缘江多贼，命督江南水运，因捕寇党，行及临江军，择骁卒拿轻舟伺下江贼所止，夜发军城，三鼓，遇贼百余，拒敌久之，悉枭其首，又趣通州境上，蹑海贼，贼系众舟，张幕发劲弩短炮，允恭兵刃所向，多为幕所萦，炮中允恭左肩，流血及袖，容色弥壮，徐遣善泅者以绳连铁钩散掷之，坏其幕，士卒争进，贼赴水死者大半，擒数百人，自是江路无剽掠之患，以功转洛苑副使，江、淮，两浙都大发运，擘画茶盐捕贼事，赐紫袍，金带，钱五十万，先是，三路转运使，各领其职，或廪庾多积，而军士舟楫不给，虽以官钱雇丁男挽舟，而土人惮其役，以是岁上供米不过三百万，允恭尽籍三路舟卒与所运物数，令诸州择牙吏悉集，允恭乃办数授之，江浙所运，止于淮；泗，由淮，泗输京师，行之一岁，上供者六百万，淳化五年，转西京作坊使；初，产茶之地，民输赋者悉计其直，官售之，精粗不校，咸输榷务，商人弗肯售，久即焚之，允恭曰：竭民利而取之，积腐而弃之，非善计也。至道初，刘氏建议请废缘江榷务，许商人过江，听私货鬻，允恭以为诸州新陈相楺，两河诸州风土，各有所宜，非杂以数品，即商人少利，请依旧江北置务，均色号，以年次给之，事下三司盐铁使陈恕等以允恭议为是，诏从之，即命允恭为发运使，始改擘画为制置，以西京作坊副使李延遂著作佐郎王子舆并为同发运使巢，庐江二县，旧隶庐州，道远多寇，民输劳费，允恭请以二县建军，诏许之，以无为为额，淮南十八州军，其九禁盐地，则上下其直，民利商盐之贱，故贩者益众，至有持兵器往来为盗者，允恭以为行法宜一，即奏请悉禁，而官遣吏主之，事下三司，三司皆言其不可，允恭再三为请，太宗始从之，是岁，收利巨万，允恭与王子舆秦羲同主茶盐之任，多作条制，遂变新法，真宗即位，改西京左藏库使，又言：川峡铁钱之弊，曰：凡民田之税，昔输铜钱之一，今输铁钱，亦一而吏卒奉旧给铜钱之一，今给铁钱五，及行用交易，则铁钱之十，为铜钱之一，且民入田税，以一为十，官失其九矣，吏卒奉给，增一为五官，又失其四矣，吏卒得五用十，复失其半矣，臣在先朝，尝陈其事，愿变法以革其弊，先帝方议行之。会贼顺叛扰而止，今陛下继成先烈，可遂建其法，使民不失所且饶，信之铜，积数千万，若遣运于荆达于蜀，蜀素多铜，俾夔益遂各置监鼓钱岁用均给，不十年，悉用铜钱矣，议虽未用，然自是吏卒奉给，始改用十铁钱易铜钱之一，俄知通利军，兼黄，御河发运使，会议减西鄙屯兵，以息转饷，召允恭与崇仪副使窦神宝，合门祇候李允则驰往经度，图上郡县山川之形胜，允恭因建议曰：自环州入积石，抵灵武七日程，刍粟之运，其策有三，然以人以驴，其费颇烦，而所载数&，#莫若用，诸葛亮木牛之制，以小车发卒分铺运之，每一车四人挽之，旁设兵卫，加戈刃于其上，寇至则聚车于中，合士卒之力，御寇于外，寻为议者所沮而止，复遣之任，又议江淮盐铁使陈恕力争，诏从允恭之议，加领康州刺史，咸平初，以北边卖马，未有定直，命允恭主平其估，乃置估马司，铸印以为常制，王均之乱，上虑南方有聚寇，命允恭为荆湖，江，浙都巡检使，内殿宗班，杨守遵副之，赐与甚厚，二年夏，以疾闻，遣其子大理评事可乘传侍疾，七月，卒于升州，年五十六，赐其次子告同学究出身，赙钱二十万，绢百匹，又以钱五万，帛五十匹给其家，命扬州官造第一区，赐之，允恭有胆干，能以方略捕贼，王小波之乱也，李顺之兄自荣据绵竹，土人多被胁从，允恭兄允升，弟允元率乡里子弟并力破之，又为王师乡导，执自荣诣剑门以献，王继恩表其事，诏赐允升学究出身，授本县令，允元什邡令，明年，召赴阙，授允升右赞善大夫，允元大理评事，可咸平元年进士，喜属文，有吏干，累召试，历户部，盐铁判官，知洪宣润，寿潭州，至都官员外郎，告虞部员外郎，  凌策。
按宋史本传，策字子奇，宣州泾人，世给事州县，策幼孤，独厉志好学，宗族初不加礼，因决意渡江，与姚铉同学于庐州，雍熙二年举进士，起家广安军判官，改西川节度推官，以强干闻，淳化三年，就命为光禄寺丞，签书两使判官，代还，拜左赞善大夫，通判定州，赐朱衣锦章，御书历，给以实奉，李顺之乱，川陕选官多惮行，策自陈三莅蜀境，谙其民俗，即命知蜀州，又以巴西当益之餫道，徙绵州，加太常博士，还朝，会命为广南西路转运使，进屯田员外郎，入为户部判官，迁都官，先是，岭南输香药，以邮置卒万人，分铺二百，负担抵京师，且以烦役为患，诏策规制之策，请陆运至南安，泛舟而北，止役卒八百，大省转送之费，卢之翰任广州无廉称，以策有干名，拜职方员外郎，直史馆，命代之，赐金紫，广英路，自吉河趋板，步二百里，当盛夏时瘴起，行旅死者十八九，策请由英州大源洞伐山开道，直抵曲江，人以为便，代还，知青州，东封，以供亿之勤，超拜都官郎中，入判三司三勾院，出知扬州，属江淮岁俭，颇有盗贼，以策领淮南东路安抚使，驾旋使停，进秩司封，时洪州水，知州李元病，上与宰相历选朝士，将徙策代之，上曰：南昌水潦艰殆，长吏当便宜从事，不必禀于外计也。王旦言：策莅事平和，可寄方面，望即以江南转运使授之，仍诏谕差选之意，饶州产金，尝禁商市鬻，或有论告，逮系满狱，策请纵民贩市，官责其算，人甚便之，五年，召拜右谏议大夫，集贤殿学士，知益州。初，策登第，梦人以六印加剑上遗之，其后往剑外，凡六任，时以为异，策勤吏职，处事精审，所至有治迹，九年，自蜀代还，上颇有意擢用，会已病，命知通进、银台司兼门下封驳事，纠察在京刑狱，真宗尝对王旦言：策有才用，治蜀敏而有断，旦曰：策性淳质和，临事强济，上深然之，是秋，拜给事中，权御史中丞，时榷茶之法弊甚，诏与翰林学士李迪，知杂御史吕夷简同议经制，稍宽其旧，明年，疾甚，不能朝谒，累遣中使挟医存问，赐名药，复表求典益，寻迁工部侍郎，从其请，天禧二年三月卒，年六十二，录其子将作监主簿，瓘琬并为奉礼郎，续给其奉，策兄简官，国子博士，分司南京，  魏廷式。
按宋史本传，廷式，字君宪，大名宗城人，少明法学，尝客游赵州，舍于监军，魏咸美之廨，廨有西堂素凶，咸美知廷式有胆气，命居之，卒无恙，来京师，咸美弟咸信延置馆舍，以同宗善待之，太平兴国五年中第，释褐朗州法曹掾，转运使李惟清以其吏材奏，知桃源县，迁将作监丞，端拱初，改著作佐郎，通判颍州，淳化二年，始命李昌龄判审刑院，以廷式明练刑章，奏为详议官，屡进对，太宗悦其明辩，迁太子左赞善大夫，时初较廷臣殿最，命廷式与枢密都承旨赵镕，李着同勾当三班，多所规制，越王生日，令持礼物赐之，超拜主客员外郎，判三司都勾院，换河南东道判官，改户部员外郎，知利州，李顺为盗，就命充陕西至益州路转运使，后入奏事，太宗谓曰：有事当白中书，廷式曰：臣三千七百里外乘驿而至，以机事上闻，愿取断宸衷，非为宰相来也，即不时召对，问方略称旨，赐钱五十万，令还任，贼平，知宁州，未至，召入判大理寺，至道初，乘传河朔决狱，复出知宋，潭二州，湖南地土衍沃，民喜讼产，有根柢巧伪难辩者，廷式立裁之，吏民咸服，转吏部员外郎，知桂州，历工部郎中，真宗即位，改刑部，会王继恩有罪下吏，命廷式同按之，逾宿而狱具，俄知审官院，通进银台封驳司，拜右谏议大夫，知审刑院，出知泾州，咸平二年卒，年四十九，录其子摄太常寺太祝，舜卿为太祝，禹卿同学究出身，廷式所至，以严明称，刚果敢言，为人主厚遇，然性倾险，喜中伤人，士君子惮其口而鄙其行，  栾崇吉。
按宋史本传，崇吉，字世昌，开封封丘人，少为吏部令史，上书言事，调补临淄主簿，会令坐赃贬，即命崇吉代之，复以书判优等，改舒州团练判官，未行，留为中书刑房，堂后官，改太子右赞善大夫，出掌扬州榷务，未几，迁殿中丞，复为堂后官兼提点五房公事，崇吉明习文法，清白勤事，至道初，擢度支员外郎，度支副使，时以堂后官，著作佐郎杨文质为秘书丞，提点五房事，上召见，谓曰：汝见擢用，栾崇吉否，当自勖励，崇吉俄加祠部郎中，真宗时，累擢为江南转运使，代还，判刑部，兼鼓司，登闻院，后迁司农少卿，知洪州，有司岁敛民财造舟，崇吉至，奏罢之，以疾徙濠州，迁卫尉少卿，以将作监致仕。卒，子二人：源，虞部员外郎，沂殿中丞，  韩国华。
按宋史本传国华，字光弼，相州安阳人，太平兴国二年举进士，解褐大理评事，通判泸州，就迁右赞善大夫，代还，除彰德军节度判官，迁著作佐郎，监察御史，雍熙中，假太常少卿使高丽，时太宗将北征，以高丽接辽境，屡为其所侵，命赍诏谕之，且令发兵西会，既至，其俗颇犷骜，恃险迁延，未即奉诏，国华移檄谕以朝廷威德，宜亟守臣节，否则天兵东下，无以逃责，于是俯伏听命，使还，赐绯鱼，雍熙三年，改右拾遗，直史馆，判鼓司，登闻院，俄充三司开拆推官，四年，判本司，迁左司谏，充盐铁判官，淳化二年，契丹请和，朝议疑其非实，遣国华使河朔以察之，既至，尽得其诈以闻，每岁后苑赏花，三馆学士皆得预，三年春，国华与潘太初因对，自言任两省清官兼计司职，不得侍曲宴，愿兼馆职，即日命并直昭文馆，后二日，陪预苑宴，三司属官兼直馆，自国华等始，未几，授刑部员外，历判三司勾院，后为盐铁判官，又为左计判官，寻都判三勾，赐金紫，改兵部员外郎，屯田郎中，京东转运使，徙陕西路，旧制，川陕官奉缗悉支铁钱，资用多乏，国华奏增其数，加都官郎中，入判大理寺，改职方郎中，以详定失中，命梁颢代之，知河阳，潞州，转运使言其善绥辑，供亿干办，诏奖之，景德中，假秘书监，使契丹，又为江南巡抚，入权开封府判官，真宗朝陵，魏咸信自曹州召入扈从，命国华权州事，俄改太常少卿，出知泉州，大中祥符初，迁右谏议大夫，四年，代还，至建州，卒于传舍，年五十五，赐其子珫出身国华，伟仪观，性纯直，有时誉，子琚，璩琦并进士及第，琦相英宗，神宗自有传。  卢琰。
按宋史本传，琰字锡圭，淄州淄川人，父浚，右谏议大夫，琰太平兴国八年举进士，解褐历城主簿，历大理评事，知安吉县，三迁太常丞，通判并州，至道中，就加太常博士，咸平二年，选为开封府判官，与推官李防并命，真宗谓宰相曰：人之有材，难得尽知，但历试而后可见，占谢日，特升殿，谕以天府事繁，慎选之意，仍赐缗钱，会狱空，有诏奖之，迁工部员外郎，为河北转运副使，时北鄙未宁，调发军储粮道不绝，以职务修举，召入迁秩刑部，赐金紫，复遣之任，会城祁州，命专董其役，契丹入边，车驾幸澶州，琰自定州随军至大名，即单骑赴行在，召对，劳问久之，其子士宗时为隰州推官，特迁大理寺丞，契丹请和，琰上言领职六年，求归阙，许之以使劳，优拜吏部员外郎，判三司三勾院，会宋抟使契丹，命权户部副使，时议东封，又权京东转运使，往营顿置，加户部郎中，复判三勾院，大中祥符二年，以本官兼侍御史知杂事，数月，授三司度支副使，祀汾阴，岁命与鲍中和同判留守司，三司加吏部郎中，俄拜右谏议大夫，知永兴军府，五年，再为河北转运使，琰勤吏职，所至以干集闻，颇知命，尝语亲旧曰官五品，服三品，天不与者寿尔，明年被疾，诏遣中使将太医诊视，六年，卒，年五十九，时琰母八十余无恙，上悯之，以士宗为太常博士，特命知怀州，又以次子秘书丞士伦为太常博士，给禄终丧，士伦至工部郎中，度支副使，士宗自有传。  许骧。
按宋史本传，骧字允升，世家蓟州，祖信，父唐世以财雄边郡，后唐之季，唐知契丹将扰边，白其父曰：今国政废弛，狄人必乘衅而动，则朔易之地，民罹其灾，苟不即去，且为所虏矣！信以资产富殖，不乐他徙，唐遂潜赍百金而南，未几，晋祖革命，果以燕，蓟辂，契丹唐归路遂绝，尝拥商赀于汴，洛间，见进士缀行而出，窃叹曰：生子当令如此，因不复行商，卜居睢阳，娶李氏女，生骧风骨秀异，唐曰：成吾志矣！郡人戚同文，以经术聚徒，唐骧诣之，且曰：唐顷者不辞父母，死有余恨，今拜先生，即吾父矣。又自念不学，思教子以兴宗绪，此子虽幼，愿先生成之，骧十三能属文，善词赋，唐不识字，而罄家产为骧交，当时秀彦，骧，太平兴国初诣贡部，与吕蒙正齐名，太宗尹京，颇知之，及廷试，擢甲科，解褐将作监丞，通判益州，赐钱二十万，迁右赞善大夫，五年，转右拾遗，直史馆，改右补阙，六年，出为陕府西北路转运副使，会罢副使，徙知鄜州，召还，为比部员外郎，历知宣，升二州，雍熙二年，改江南转运副使，洪吉上供运船水损物，主吏惧罪，故覆舟鞫狱者，按以欺盗当流，死者数百人，骧驰往讯问，得其情实以闻，多获轻典，优诏褒之，又上言：劫盗配流，遇赦，得原还本乡，雠告捕者，多所杀害，自今请以隶军，诏可。迁正使，端拱初，拜主客郎中，俄徙知福州，累表求还，不俟报入朝，召对便殿，延问良久，改兵部郎中，领西川转运使，以久处外任为辞，擢授右谏议大夫，就命知益州，召归，上言：蜀民浮窳易摇，宜择忠厚者抚之，为预备，既而李顺叛，众颇服其先见。命知审官院，迁御史中丞，以疾固让，不许，占谢日，命坐劳问，出良药赐之，曰：此朕所服得验者，后骧以久病，不能振职；真宗即位，改兵部侍郎，屡求小郡养疾，因入朝失仪，为御史所纠，特诏不问，命知单州，咸平二年卒，年五十七，赠工部尚书，赐其子宗寿出身骧，虽无他才略，而人以儒厚长者称之。宗寿后为殿中丞，  陈世卿。
按宋史本传世卿，字光远，南剑人，雍熙二年，登进士第，解褐衡州推官，再调东川节度推官，会李顺寇两川，知州张雍以州兵马为数部，使官分领世卿，素善射，当城一面，亲射中数百人，贼寖盛，同幕皆谋图全计，世卿正色曰：食君禄，当委身报国，奈何欲避难？为他图耶？亟出白雍曰：此徒皆懦儒，存之适足惑众，不若遣出求援，雍从之，贼既引去，世卿适丁外艰，雍表其材，诏追出视事，就改掌书记，凡七年，归朝，为秘书郎，迁太常丞，知新安县，或荐其堪任宪台，即召归，会张鉴，出知广州，表为通判，将行，召见，赐绯，加太常博士，景德初，徙知建州，真宗知其材干，逾月，授福建转运使规画，南剑州安仁等银场，岁增课羡，诏奖之，俄代姚铉为两浙路转运使，历祠部员外郎，判三司三勾院，大中祥符四年，改度支员外郎，出为荆湖北路转运使，属沣州慈利县下溪等四州蛮人侵县境，地四百余里，朝命世卿与合门祗候，史方知沣州刘仁霸同领兵讨之，遂还所侵地，标正经界，取其要领，又令纳所掠汉口千余，复置沣州武口等寨以控制之，自是平定，有诏嘉奖，还朝，屡述溪洞利害，召对，真宗器其材，复自言愿效用于烦剧，会邵晔知广州，被疾，乃授世卿秘书少监代之，加赐金紫，郡有计口买盐之制，人多不便至，即奏除之，九年，卒，年六十四，录其子南安主簿，俨为太祝 ， 陈知微。
子
舜卿
按宋史本传，知微，字希颜，高邮人，咸平五年，进士甲科，解褐将作监丞，通判歙州，擢为著作佐郎，直史馆，俄充三司户部判官，奉使契丹，迁太常博士，判三司都磨勘司，再为户部判官，出为京东转运副使，奏还东平监所侵民田六百八十家，又决古广济河通运路，罢夹黄河，岁减夫役数万计，迁右司谏，徙荆湖南路转运使，召还，拜比部员外郎，知制诰，淮南饥，遣知微巡抚所至，按视储粮，察诸官吏能否，使还，判吏部铨，兼刑部，知微词藻，虽无奇采而平，雅适用，一日进改群官，除目纷委，适当知微次直，思亦敏速，又判司农寺，纠察在京刑狱，天禧二年，加玉清昭应宫判官，俄以疾闻，真宗遣中贵挟太医往视之，卒年五十，录其子舜卿为太常寺奉礼郎，给奉终丧，又假官船载其柩还乡里，知微仪状甚伟，沉厚有材干，不务皦察，时人许其处剧，惜其母老，不克终养，有集三十卷，子尧卿，大中祥符五年，进士及第，  张若谷、
按宋史本传，若谷，字德繇，南剑沙县人，进士及第，为巴州军事推官，会蜀寇掠邻郡，若谷摄州事，率众为守御备，贼乃引去，调全州军事推官，入见，真宗识其名，顾曰：是尝在巴州御贼者耶？特改大理寺丞，知蒙阳县，三司言：广宁监岁铸缗钱四十万，其主监宜择人，乃以命若谷，岁余，所铸赢三十万缗，擢知处州，历江湖，淮南益州路转运使，江淮制置发运使，入为三司度支，盐铁副使，累迁右谏议大夫，知并州，先是，麟、府，岁以缯锦市蕃部马前守辄罢之，若谷以谓互市，所以利戎落而通边情，且中国得战马，亟罢之，则猜阻不安，奏复市如故，而马入岁增，提举诸司库务，权判大理寺，进枢密直学士，历知澶州，成德军，扬州江宁府，入知审官院，纠察在京刑狱，知通进，银台司，应天府，改龙图阁学士，徙杭州，会岁饥，斥余廪为糜粥赈救之，权判吏部流内铨，知洪州，累官至尚书左丞致仕，若谷素为宰相，张士逊引拔，然所至亦自有循良迹，不激讦取名，云： ， 邵晔。
按宋史本传，晔字日华，其先京兆人，唐末丧乱，曾祖岳挈族之荆南，谒高季兴不见礼，遂之湖南，彭玗刺全州，辟为判官，会贼鲁仁恭寇连州，即署岳国子司业知州事，遂家桂阳，祖崇德，道州录事参军，父简，连山令，晔幼嗜学，耻从兢p，太平兴国八年，擢进士第，解褐授邵阳主簿，改大理评事，知蓬州录事参军，时太子中舍杨全知州，性悍率蒙昧，部民张道丰等三人被诬为劫盗，悉置于死，狱已具，晔察其枉，不署牍，白全当核其实，全不听，引道丰等抵法，号呼不服，再系狱按验，既而捕获正盗，道丰等遂得释，全坐削籍为民，晔代还，引对，太宗谓曰：尔能活吾平民，深可嘉也。赐钱五万，下诏以全事戒谕天下，授晔光禄寺丞，使广南采访刑狱，俄通判荆南，赐绯鱼，迁著作佐郎，知忠州，历太常丞，江南转运副使，改监察御史，以母老乞就养，得知朗州，入判三司磨勘司，迁工部员外郎，淮南转运使，景德中，假光禄卿，充交址安抚国信使，会黎桓死，其子龙钺嗣立，兄龙全率兵劫库财而去，其弟龙廷杀钺自立，龙廷兄明护率扶龙寨兵攻战，晔驻岭表，以事上闻，改命为缘江安抚使，许以便宜设方略，晔移书安南，谕朝廷威德，俾速定位，明护等即时听命，奉龙廷主军事，初，诏晔俟其事定，即以黎桓礼物改赐新帅，晔上言，怀抚外裔，当示诚信，不若俟龙廷贡奉，别加封爵，而宠赐之，真宗甚嘉纳，使还，改兵部员外郎，赐金紫，初受使假官钱八十万，市私觌物，及为安抚已偿其半，余皆诏除之，尝上邕州至交州水陆路及宜州山川等四图，颇详控制之要，俄判三司三勾院，坐所举季随犯赃，晔当削一官，上以其远使之勤，止令停任，大中祥符初，起知兖州，表请东封，优诏答之，及遣王钦若，赵安仁经度封禅，仍判州事，就命晔为京东转运使，封禅礼毕，超拜刑部郎中，复判三勾院，出为淮南，江，浙、荆湖制置发运使，四年，改右谏议大夫，知广州，州城濒海，每蕃舶至岸，尝苦飓风，晔凿内濠通舟，飓不能害，俄遘疾卒，年六十三，  张纶。
按宋史本传，纶字公信，颍州汝阴人，少倜傥任气，举进士不中，补三班奉职，迁右班殿直，从雷有终讨王均于蜀，有降寇数百据险叛，使纶击之，纶驰报曰：此穷寇，急之则生患，不如谕以向背，有终用其说，贼果弃兵来降，以功迁右侍禁，庆州兵马监押，擢合门祗候益彰，简等州都巡检使，所部卒纵酒掠居民，纶斩首恶数人，众乃定，徙荆州，提点刑狱，迁东头供奉官，提点开封府界县镇公事，奉使灵夏还，会辰州溪峒彭氏蛮内寇，以知辰州，纶至筑蓬山驿路，贼不得通，乃遁去。徙知渭州，改内殿崇班，知镇戎军，奉使契丹，安抚使曹玮表留之，不可蛮复入寇，为辰州，沣鼎等州缘边五溪十洞巡检安抚使，谕蛮酋祸福，购还所掠民，遣官与盟，刻石于境上，久之，除江，淮制置发运副使，时盐课大亏，乃奏除通，泰，楚三州盐户负官，助其器用，盐入优与之直，由是岁增课数十万石，复置盐场于杭，秀，海三州岁入课又百五十万，居二岁，增上供米八十万，疏五渠，导太湖入于海，复租米六十万，开长芦西河以避覆舟之患，又筑漕河堤二百里于高邮，北旁锢，巨石为十，以泄横流，泰州有捍海堰，延袤百五十里，久废不治，岁患海涛，冒民田纶，方议修复，论者难之，以为涛患息而畜潦之患兴矣，纶曰：涛之患十九，而潦之患十一，获多而忘少，岂不可邪？表三请，愿身自临役，命兼权知泰州，卒成堰，复逋户二千六百，州民利之，为立生祠，居淮南，六年，累迁文思使，昭州刺史，契丹隆绪死，为吊慰副使，历知秦，瀛二州，两知沧州，再迁东上合门使，真拜干州刺史，徙知颍川卒，纶有材略，所至兴利除害，为人恕，喜施予，在江淮，见漕卒冻馁，道死者众，叹曰：此有司之过，非所以体上仁也，推奉钱市，絮襦千数，衣不能自存者。
政事部名臣列传十六
宋三
陈靖
按宋史本传，靖字道卿，兴化军莆田人，好学，颇通古今，父仁壁，仕陈洪进为泉州别驾，洪进称臣，豪猾有负险为乱者，靖徒步谒转运使杨克巽，陈讨贼策，召还，授阳翟县主簿，契丹犯边，王师数不利，靖遣从子上书求入奏机略，诏就问之，上五策，曰：明赏罚，抚士众持重示弱，待利而举，帅府许自辟士，而将帅得专制境外，太宗异之，改将作监丞，未几，为御史台推勘官，时御试进士，多擢文先就者为高等，士皆习浮华，尚敏速，靖请以文付考官第甲乙，俟唱名，或果知名士，即置上科，丧父，起复秘书丞，直史馆，判三司开拆司，淳化四年，使高丽还，提点在京百司，迁太常博士，太宗务兴农事，诏有司议均田法，靖议曰：法未易遽行也，宜先命大臣或三司使为租庸使，或兼屯田制置，仍择三司判官选通知民事者二人为之贰，两京东西千里，检责荒地及逃民产籍之，募耕作，赐耕者室庐，牛犁，种食不足，则给以库钱，别其课为十分，责州县劝课，给印纸书之，分殿最为三等，凡县管垦田，一岁得课三分，二岁六分，三岁九分，为下最，一岁四分，二岁七分，三岁至十分为中最，一岁五分，未及三岁，盈十分者，为上最，其最者，令佐免选或超资殿者，即增选降资，每州通以诸县田为十分，视殿最行赏罚，数岁，尽罢官屯田，悉用赋民，然后量人授田，度地均税，约井田之制，为定以法，颁行四方，不过如此矣，太宗谓吕端曰：朕欲复井田，顾未能也，靖此策合朕意，乃召见，赐食遣之，他日，帝又语端曰：靖说虽是&，#田未必垦，课未必入，请下三司杂议，于是诏盐铁使陈恕等各选判官二人，与靖议，以靖为京西劝农使，命大理寺丞皇甫选，光禄守丞何亮副之，选等言其功难成，帝犹谓不然，既而靖欲假缗钱二万试行之，陈恕等言：钱一出，后不能偿，则民受害矣。帝以群议终不同，始罢之，出靖知婺州，再迁尚书刑部员外郎，真宗即位，复列前所论劝农事，又言：国家御戎西北，仰食东南，东南食不足，则误国大计，请自东西及河北诸州大行劝农之法，以殿最州县官吏，岁可省江，淮漕百余万，复诏请条上之，靖请刺史行春，县令劝耕，孝悌力田者，赐爵置五保，以检察奸盗，籍游惰之民以供役作，又下三司议，皆不果行。历度支判官，为京畿均田使，出为淮南转运副使兼发运司公事，徙河南转运使，极论前李氏横赋于民，凡十七事，诏为罢其尤甚者，徙知潭州，历度支，盐铁判官，祀汾阴，为行在三司判官，又历京西，京东转运使，知泉苏，越三州，累迁太常少卿，进太仆卿，集贤院学士，知建州，徙泉州，拜左谏议大夫，初，靖与丁谓善，谓贬党人皆逐去，提点刑狱，侍御史王耿乃言靖老疾，不宜久为乡里官，于是以秘书监致仕，卒，靖平生多建画，而于农事尤详，尝取淳化，咸平以来，所陈表章，目曰劝农奏议，录上之，然其说泥古，多不可行，  崔立。
按宋史本传，立字本之，开封鄢陵人，祖周度，仕周为泰宁军节度判官，慕容彦超叛，周度以大义责之，遂见杀，立中进士第，为果州团练推官，役兵辇官物，道险，乃率众钱佣舟载归，知州姜从革论如率敛，法当斩三人，立曰：此非私己罪杖，尔从革初不听，卒论奏，诏如立议，真宗记之，特改大理寺丞，知安丰县，大水坏期斯塘，立躬督缮治，逾月而成，进殿中丞，历通判广州，许州，会滑州塞决河，调民出刍楗，命立提举，受纳立计，其用有余，而下户未输者尚二百万，悉奏弛之，知江阴军属县有利港久废，立教民浚治，既成，溉田数千顷，及开横河六十里，通漕运，累迁太常少卿，历知棣，汉、相，潞，兖，郓，泾七州，兖州，岁大饥，募富人出谷十万余石振饥者，所全活者甚众，立性淳谨，尤喜论事，大中祥符间，帝既封禅，士大夫争奏上符瑞，献赞颂立独言水发徐州旱连江，淮，无为烈风，金陵火，天所以警骄惰，戒淫泆也，区区符瑞，尚何足为治道言哉，前后上四十余事，以右谏议大夫，知耀州，改知濠州，迁给事中，告老，进尚书工部侍郎致仕，卒，识韩琦于布衣，以女妻之，人尝服其鉴云：  焦守节。
按宋史焦继勋传继勋，子守节，字秉直，初补左班殿直，选为江、淮南路采访，还奏称旨，擢合门祇候李顺余党扰西川，命与上官正讨平之。高，溪州蛮内寇，又命往图方略，守节言：山川回险，非我师之利，诏许招纳，咸平中，置江淮南，荆湖路兵马都监，首被选擢，又讨施，夔州叛蛮以大义，谕其酋长，皆悔过内附，因为之画界定约，还迁合门通事舍人，监香药榷易院，三司言：岁课增八十余万，时守节已为衣库副使，当迁合门副使，真宗谓辅臣曰：守节缘财利羡余而迁攒行，何以劝边陲效命者，止以为宫苑副使，奉使契丹，馆伴丁求说，指远山谓曰：此黄龙府也，守节应声曰：燕然山，距此几许？求说惭服，久之，迁皇城副使，管勾军头引见司，坐以白直，假枢密院副承旨尹德润治第，免所居官，三迁东上合门使，加荣州刺史，数请补外，历知襄、邓、汝三州，迁四方馆使，以右神武大将军致仕，卒，  侍其曙。
按宋史本传其曙，字景升，父稹，左监门卫大将军，曙少举进士不第，以父任为殿前争旨，改右班殿直，咸平中，以合门祇候为苏，杭、湖，秀等州都巡检使，迁左侍禁，领东西排岸司与谢德权提举在京仓草场，尝于仓隙地牧牛羊，为德权所讼，真宗以问德，权曰：牛羊食仓粟邪？曙闻而自劾，帝勉谕之，它日召曙问，汝才孰与德权对曰：德权畏法慎事，臣乃敢于官仓牧牛羊，是不及也。人多称之。鄂州男子闻人若挫告其徒，永兴民李琰将作乱，命曙同度支判官李应机往按之，至则设方略，捕琰党三十余人，皆伏法，琰辞连己所不快者数十人，一切不问，青州卒庞德讼其校李绪谋以众叛，帝疑其诬，又命曙至青州，与通判魏德升同，至劾无验，遂弃德市，知青州张齐贤奏曙擅戮人，帝曰：不尔，无以安被告者曙还，奏德惮绪治军严，故诬之，帝擢绪本军虞候而进，曙东头供奉官，初，太宗平河东，建塔于太原故城塔毁，帝欲新之，遣内侍经度，计工二百万，帝疑命曙往，减费十九，改内殿崇班，大中祥符二年，黎州夷人为乱，诏曙乘驿往招抚，其酋者纳款，杀牲为誓，曙按行盐井，夷人复叛，曙率部兵百余，生擒首领三人，斩首数十级，因上言：蛮阻险拒命，请必加讨，诏知庆州孙正辞，环庆驻泊都监张继勋领陕西兵，同曙俱进，所至皆降，曙又言：王师已至而方出，请诛之，真宗谓王旦曰：已降而杀之，何以信四夷，不许，夷人平，迁内殿承制，再迁如京副使，知登州，会岁饥，请漕江，淮米以振贫乏，活者甚众，累迁西京作坊使，惠州刺史，知桂州，徙滑州，迁西上合门使，徙郓州，提举在京诸司库务卒，曙为人沈敏，有干略，善论利害事，朝廷数任使之 ， 张傅。
按宋史本传，傅字岩卿，唐初功臣公谨之裔，祖播为亳州团练副使，子孙因为谯人，傅进士及第，稍迁秘书省著作佐郎，知奉符县，时方修会真宫，天书观及增治岳祠，以办事称，赐钱二十万，宰相向敏中册东岳，帝还，号荐之，知楚州，会岁饥，贻书发运使求贷粮，不报，因叹曰：民转死沟壑矣，报可待邪？乃发上供仓粟赈贷，所活以万计，因拜章待罪，诏奖之，提点江西刑狱，徙江东，就除转运使，入权三司盐铁判官，会河决济北，民多被害，命安抚京东，累迁工部郎中，出为两浙转运使，改荆湖北路复为盐铁判官，再迁兵部，为陕西转运使，徙江，淮发运使，未至，召还属西京，奏兵食乏，因言：冯翊，华阴积粟多，可运二十万石，繇三门下济之，遂留为侍御史知杂事，判吏部流内铨，进三司度支副使，以疾请外，迁太常少卿，知应天府，逾月，为右谏议大夫，徙青州，迁给事中，知郓州，复知应天府，遂以工部侍郎致仕，卒，傅强力治事，七为监司，所至审核簿书，勾擿奸隐，州县惮之，傅曰：奚为我惮哉？吾所以事事致察者，正所以爱州县也，吏不敢慢，则州县不复犯法矣，人亦以为然，天禧中，有术士自言数百岁，少时尝游秦悼王家，历见唐肃宗，代宗朝，由是出入禁中，见尊重，人无敢诘其伪，傅见之，讯以唐事，术士语屈，  张师德、
按宋史张去华传师德，字尚贤，去华十子，最器师德，尝欲任以官，辞不就，去华曰：此儿必继吾志，真宗祀汾阴，知河南府，薛映荐其学行，又献汾阴大礼，颂于行在，是岁，举进士，亦为第一，时人荣之。除将作监丞，通判耀州，迁秘书省著作郎，集贤校理，判三司都理欠凭由司，建言：有逋负官物而被系，本非侵盗，若惸独贫病，无以自偿，愿特蠲之，帝用其言，尝奏事殿中，帝访以时事，而条对甚备，帝喜曰：朕藩邸知卿，父名，今又知卿才，其后每遣使，帝辄曰：张师德可用契丹，高丽使来，多以师德主之，天禧初，安抚淮南，苦风眩，改判司农寺，擢右正言，知制诰，判尚书刑部，顷之，出知颍州，迁刑部员外郎，判大理寺，为群牧使，景灵宫判官，再迁吏部郎中，以疾知邓州，徙汝州，拜左谏议大夫，罢知制诰，师德孝谨有家法，不交权贵，时相颇不悦之，然亦多病在西掖，九年不还，卒于官，有文集十卷，子景宪为大中大夫，  阎日新。
按宋史本传日新，宿州临涣人，少为本州牙职，补三司使役吏，淳化中，选隶寿王府主邸中记簿，真宗即位，擢为供奉官，提点雄，霸，静戎军榷场，咸平元年，迁内殿崇班，永兴军驻泊郡监，徙剑门关，兼知剑门县，就加供备库副使，庆州都监，景德初，命管勾邠宁，环州驻泊兵马，时部署张凝屡入边界，焚族帐，日新皆提兵应援，俄知泾州，未几，移庆州，上言，野溪三门等族恃险隘，桀黠难制，请开古川道，东至乐业镇，西至府城，从之，就转供备库使，知环州兼邠宁环庆路钤辖，缘边都巡检使安抚都监，俄换泾原仪渭路，二年，迁如京使，领万州刺史，上朝陵，东封，皆命为行宫使，大中祥符初，改文思使，日新起胥史，好云为以进取，尝上言：群臣子弟以荫得官，往往未童，&#已受奉，望自今年二十以上，乃给廪，又京城百官早朝，而学士，丞；郎，舍人以上，导从呵止太盛，难于趋避，望令裁减，又屡请对，多所建白，且自陈筋力尚壮，愿正授刺郡，守边城以效用，俄真拜坊州刺史，知渭州兼泾原路驻泊钤辖，将祀汾阴，故改知同州事，俨信顿即日新，所部车驾至，迎谒献方物，劳问久之，遂从祀睢上，赐以袭衣、金带，还过新市镇，又设彩楼乐伎以迎驾，明年，徙知徐州，代还，以足疾，改右领军卫大将军，昭州团练使，知单州，疾益甚，许还京师，天禧初，卒，年六十八，  靳怀德。
按宋史本传怀德，博州高唐人。祖昌范，殿中丞，父隐，禹城令，怀德，太平兴国中，明法，解褐广安军判官，秩满，授鸿胪寺丞，历著作佐郎，太子左赞善大夫，通判相州，改殿中丞，通判广州，迁国子博士，通判沧州，历虞部，比部员外郎，又通判莫州，知德州，咸平中，契丹入寇，怀德固守城壁，又转运使刘通言其善政，连有诏褒之，徙知密州，会留后孔守正之镇，代还，盐铁使陈恕，判官王济荐其武干，换如京使，知&#州，怀德本名湘，素游寇准之门，准父名湘，景德中，准方为相，怀德乃改名焉。俄知沧州，大中祥符初，召还，复遣之任，吏民诣转运使李士衡借留怀德，士衡以闻，未几，迁文思使，三年秋，以江左旱歉，命为洪，虔十州安抚都监，未至任，改知曹州，明年春，选为益州钤辖，加领长州刺史，怀德历官以强干称，然酗酒多失，将行，别诏戒勖，真宗又面谕之，就迁北作坊使，在剑外，军民甚畏爱之。复以善职，入拜西上合门使，改领昭州刺史，知澶州，是州居水陆之要，怀德悉心抚治，颇着政绩，使车往复，多称誉焉，又知陕州，逾年，归阙而卒，时天禧元年，年七十三，  谢德权。
按宋史本传，德权，字士衡，福州人，父文节，初仕王氏，为候官令，后入南唐为忠烈都虞候，饶州团练使，以骁勇闻，周世宗南征，文节独擐甲渡大江，潜觇敌垒，吴人号为铁龙，后守鄂州，拒宋师，战没，德权初以父死事，李煜署庄宅副使，归宋，诣登闻检院自荐，补殿前承旨，迁殿直，陕西巡检，以劳就改右侍禁，咸阳浮桥坏，转运使宋大，初命德权规画，乃筑土实岸，聚石为仓，用河中铁牛之制，缆以竹索，繇是无患，咸平二年，宜州溪蛮叛，命陈尧叟往经度之，德权预其行，以单骑入蛮境，谕以朝旨，众咸听命，尧叟以闻，加合门祇候，广，韶、英、雄，连，贺六州都巡检使，代归，提点京城仓草场，先是，廥积多患，地下湿，德权累甓为台以藉之，遂无败腐，京城衢巷狭隘，命德权广之，既受诏，则先撤贵要邸舍，群议纷然，有诏止之，德权面请曰：臣已受命，不可中止，今沮事者，皆权豪辈，吝屋室僦资耳，非有他也，上从之，因条上衢巷，广袤及禁鼓，昏晓之制，会有凶人刘僧澄雅讼执政与许州民阴构，西夏为叛者，诏温仲舒，谢泌鞫问，令德权监之，既而按验无状，翌日，对便殿，具奏其妄，泌独曰：追摄大臣，狱状乃具，德权曰：泌欲陷大臣耶？若使大臣无罪受辱，则人君何以使臣？臣下何以事君？仲舒曰：德权所奏甚善，上乃可之。六年，命城新乐县，迁供奉官，又命浚北平寨，濠葺蒲阴城，一日遽乘传诣阙求对，且言：边民多挈宅入城，居止前岁，契丹入塞，傅潜闭垒自固，康保裔被擒，王师未有胜捷，臣以为今岁契丹必寇内地，令边兵聚屯一处，尢非便利，愿速分戍镇，定，高阳三路，天雄城垒阔远，请急诏蹙之，仍葺澶州城北，治德清军城，&#以为豫备，臣实蒲阴工作未讫，寇必暴至，上慰遣之，既而契丹果围蒲阴，及闻有诏修河北行宫，德权又驿奏请车驾毋渡河，及至澶州，德权单马间道赴行在，未几，迁内殿崇班，提辖三司衙司，德权为设条制，均其差使，有大将隶内侍主藏，内侍为奏留，规免烦重之役，德权携奏白上，极言侥幸，上称其有守，又命提总京城四排岸，领护汴河兼督辇运，前是岁役浚河夫三十万，而主者因循，堤防不固，但挑沙拥岸址，或河流泛滥，即中流复填淤矣，德权须以沙尽至土为垠，弃沙堤外，遣三班使者分地以主其役，又为大锥以试筑堤之虚实，或引锥可入者，即坐所辖官吏，多被谴免者，植树数十万以固岸，建议废京师铸钱监，徙西&，#务于河阴，大省劳费，改崇仪副使，兼领东西八作司，先时，每营造患工少，至终岁不成，德权按其役，皆&#日而就，大中祥符元年，议东封，命与刘承珪，戚纶同计度发运，迁供备库使，预修玉清昭应宫时，累徙民舍以广宫地，刘承珪议掘地及丈，加筑以壮基址，德权患其劳役过甚，日与忿争不能夺，遂求罢，复领京城仓草场，导金水河，自皇城西环太庙，凡十余里，三年，出知泗州，占谢日，自陈，臣久领京务，颇虑中外观听，谓臣负谴外迁，愿稍进其秩，诏改西染院使，遣之至任，逾月卒，年五十八，以其子平为定远主簿，给奉终丧，德权清苦干事，好兴功利，多所经画，见官吏徇私者，必面斥之，所至整肃，然喜采察，纤微以闻于上，朝论恶之，  索湘。
按宋史本传，湘字巨川，沧州盐山人，开宝六年进士，释褐郓州司理参军，齐州有大狱，连逮者千五百人，有司不能决，湘受诏推鞫，事随以白，太平兴国四年，转运使和岘荐其能，迁太仆寺丞，充度支巡官，改太子右赞善大夫，转殿中丞，充推官，拜监察御史，九年，河决坏民田，命与户部推官元&#同按行，会诏下东封，与刘蟠同知泰山路转运事，又为河北转运副使，湘经度供馈，以能干闻，事集加屯田员外郎，明年，契丹入寇，王师&#于君子馆，敌兵乘胜中渡桥，塞上门将，趋镇州，诸将计议未定，湘为田重进画谋，结大阵东行，声言会高阳关兵，敌以为然，即拥众邀我于平虏城，夜二鼓，率兵而南，径入镇阳，据唐河，乘其无备，破寨栅，及敌兵觉，悉遁走，雍熙中，召为盐铁判官，改驾部员外郎，端拱二年，河北治方田，命副樊知古为招置营田使，会议罢，复为河北转运使，转虞部郎中，选为将作少监，居无何，有讼其擅易运丝以自用者，坐授膳部员外郎，知相州，时有群盗聚西山下，谋断澶州河桥，入攻磁，相州援旗伐鼓，白昼抄邻郡，发兵千人捕逐，无敢近，湘择州军得精锐三百人，侦其入境，即掩击而尽擒之，转运使王嗣宗出状闻，诏复旧官，命为河东转运使，湘以忻州推官石宗道，宪州录事胡则为干职，命以自随，所至州郡勾检，其簿领焉。二人后皆历清要，明年，王超等率师趋乌白池，抵无定河，水源涸绝，军士渴乏，时湘巳辇大千枝，至令凿井，众赖以济，真宗即位，入为右谏议大夫，复充河北转运使，属郡民有干酿，岁输课甚微，而不逞辈因之为奸盗，湘奏废之，德州旧赋民马以给驿，又役民为步递湘，代以官马兵卒，人皆便之，会内殿崇班阎日新建议，请于静戎，威虏两军置场鬻茶，收其利以资军用，湘言非便，遂止。又言事者请许榷场商旅以茶药等物贩易于北界，北界商旅，许以雄，霸州市易，资其懋迁，庶息边患，诏湘详议以闻。乃上言曰：北边自兴置榷场，商旅辐凑，制置深得其宜，今若许其交相贩易，则沿边商人深入戎界，窃为非便，又北界商人若至雄霸，其中或杂奸伪，何由辨明？况边民易动难安，蕃戎之情，宜为羁制，望且仍旧为便。会有诏规度，复修定州新乐，蒲阴两县，湘以其地迫窄，非屯兵之所，遂奏罢之。湘少文，而长于吏事，历边郡，所至必广储畜为备，预计出入军旅，间颇着能名，先是，边州置榷场，与蕃夷互市，而自京辇物货以充之，其中茶茗，最为烦扰，复道远多损败，湘建议请许商贾缘江载茶诣边郡入中，既免道途之耗，复有征筭之益，又威虏静戎军，岁烧缘边草地，以虞南牧，言事者又请于北寨山麓中兴置银冶，湘以为召寇，亦奏罢之。咸平二年，入为户部使，受诏详定三司编敕坐与王扶交相请托，擅易板籍，责授将作少监，三年，出知许州，徙荆南，复为右谏议大夫，知广州，四年，卒，诏遣其子希颜护丧，传置归乡里，  赵昌言。
按宋史本传，昌言字仲谟，汾州孝义人，父睿，从事使府，太宗尹开府，选为雍丘，太康二县令，后终安申观察判官昌言，少有大志，赵逢高锡，寇准皆称许之，太平兴国三年举进士，文思甚敏，有声于场屋，为贡部首荐，廷试日，太宗见其辞气俊辩，又睹其父名，谓左右曰：是尝为东畿宰，朕之生辰，必献诗百韵为寿，善训其子，亦为可嘉也，擢置甲科，为将作监丞，通判鄂州，拜右拾遗，直史馆，赐绯鱼，选为荆湖转运副使，迁右补阙，会省副职，改知青州，入拜职方员外郎，知制诰，预修文苑英华，雍熙初，加屯田郎中，明年，同知贡举，俄出知天雄军，时曹彬崔彦进，米信失律于岐沟，昌言遣观察支使郑蒙上疏，请诛彬等，优诏褒答，召拜御史中丞，太宗宴金明池，特召预焉，宪官从宴，自昌言始也，河东用兵，枢密副使张宏循默守位，昌言多条上边事，太宗即以昌言为左谏议大夫，代宏为枢密副使，迁工部侍郎，时盐铁副使陈象舆，与昌言善，知制诰胡旦度支副使董俨皆昌言同年，右正言梁颢尝在大名幕下，四人者，日夕会昌言之第，京师为之语曰：陈三更董半夜，有佣书翟&，#性险，诞与旦狎，旦为作大言之辞，使&#上之为&，#改姓名马周，以为唐马周复出也，其言多毁时政，自荐为大臣及历举数十人，皆公辅器，期昌言为内应，陈王尹开封，廉知以闻，诏捕颖，系狱鞫之，尽得其状，昌言坐贬，崇信军节度行军司马，颖杖脊黥面流海岛，禁锢终身，初，太宗厚遇昌言，垂欲相之，赵普以勋旧复入恶，昌言刚戾，乃相吕蒙正，裁数月，会有颖狱，普以昌言树党，再劝太宗诛之，太宗特宽焉，淳化二年，起昌言知蔡州，逾年，召拜右谏议大夫，或议弛茶盐禁以省转漕，命昌言为江、淮、两浙制置茶盐使，昌言极言非便，太宗不纳，趣昌言往，昌言固执如初，即以户部副使雷有终代之，卒以无利而罢，昌言复知天雄军，赐钱二百万，大河贯府境，豪民峙刍茭图利，诱奸人潜&#堤防，岁仍决溢，昌言知之，一日，堤吏告急，命径取豪家廥积以给用，自是无敢为奸利者，属澶州河决，流入御河涨溢，浸府城，昌言籍府兵负土增堤，数不及千，乃索禁卒佐役，皆偃蹇不进，昌言怒曰：府城将垫，人民且溺，汝辈食厚禄，欲坐观耶？敢不从命，斩众股栗，赴役不浃旬，城完，太宗手诏褒谕之，召拜给事中，参知政事，俾乘疾置以入，即赴中书，时京城连雨，昌言请出厩马，分牧外郡，或以盛秋备敌，马不可阙，昌言曰：塞下积水，敌必不至，太宗从之，未几，王小波李顺构乱于蜀，议遣大臣抚慰，昌言独请发兵，无使滋蔓，廷论未决，会嘉眉连陷，始命王继恩等分路进讨，昌言摄祭太庙，宿斋中，因召对滋福殿，复赞兵计，遂遣使督继恩战，继恩御众寡术，余寇未殄，握兵留成都，士无斗志，郡县复有陷者，太宗意颇厌兵，召昌言谓曰：西川本自一国，太祖平之，迄今三十年矣，昌言知意，即前指画攻取之策，太宗喜，命昌言为川，陕五十二州招安行营马步军都部署，昌言恳辞敦谕，不许，赐精铠良马，白金五千两，判赐手札数幅，皆讨贼方略，自继恩以下并授节度，既行，有奏昌言无嗣，鼻折三根，颇有反相，不宜遣握兵入蜀，后旬日，召宰相于北苑门曰：昨令昌言入蜀，朕思之有所未便，且蜀贼小丑，昌言大臣未易前进，且令驻凤翔，止遣内侍卫绍钦赍手书指挥军事，亦可济也。诏书追及，昌言己至凤州，留候馆百余日，贼平，改户部侍郎，罢政事，知凤翔府，徙澶、泾，延三州，真宗即位，迁兵部侍郎，知陕州，表求还京，不许，未几，移知永兴军，咸平三年，与吕蒙正寇准同召，以本官兼御史中丞，知审官院，有言门资官不宜任亲民，昌言手疏以才，不才在人，岂以寒隽世家为限，遂罢其议。加工部尚书，仍兼中丞，先时多遣台吏巡察群臣，逾越法式者，昌言建议请准故事，令左右巡使分领之。会知审刑院，赵安仁，判大理寺韩国华断狱失中，解职，昌言因上言：详断官宜加慎择，自今有议刑不当，严示惩罚，授以远官，若有罪被问，不即引伏者，许令追摄，又天下大辟断讫，皆录款闻奏，付刑部详覆，用刑乖理者，皆行按劾，惟开封府未尝奏案，或断狱有失，止罪元勘官吏，知府判官，推官检法官，皆不及责，则何以辨明枉滥，表则方夏，望自今如外州例施行，从之，会孟州民常德方讼临津尉任懿以贿登第，事下御史，乃知举王钦若受之，昌言以闻，钦若自诉，诏邢昺覆案，坐昌言故入，夺官，贬安远军行军司马，移武胜军，景德初，拜刑部侍郎，求兼三馆职，命判尚书都省，真宗幸澶渊，以盟津居要，增屯兵，命知河阳，历知天雄军府，境内有小盗，昌言榜谕，能告执者给赏，牙吏即迁职，枢密使王继英以为小盗，不当擅为赏格，乃访昌言易其榜，有劳者俟朝旨，未几，徙知镇州，迁户部侍郎，大中祥符二年，卒，年六十五，赠吏部尚书，谥曰景肃，录其子庆嗣，为国子监丞，赋禄终丧，侄孙允明同学究出身，昌言喜推奖后进，掌漕湖外，时李沆通判潭州，昌言谓有台辅之量，表闻于朝，王旦宰岳州，平江，昌言一见，识其远大，以女妻之，后皆为贤相，王禹偁自卑秩，擢词职亦昌言所荐也，昌言强力尚气概，当官无所顾避，所至以威断立名，虽屡经摈斥，未尝少自抑损，然刚愎纵率，对僚吏倨慢，时论以此少之。庆嗣至太子洗马，  李惟清。
按宋史本传，惟清，字直臣，下邑人，父仲行，为章丘簿，因徙家焉。惟清，开宝中，以三史解褐涪陵尉，蜀民尚淫祀，病不疗治，听于巫觋，惟清擒大巫笞之，民以为及祸，他日，又加棰焉，民知不神，然后教以医药，稍变风俗，时遣宦官督输造船木，纵恣不法，惟清奏杀之，由是知名，秩满，迁大理寺丞，太平兴国三年，迁为京湖北路转运判官，五年，改左赞善大夫，充转运副使，升正使，就改监察御史，兼总南路，尝入奏事，太宗问曰：荆湖累年丰稔，又无徭役，民间苏否，惟清曰：臣见官卖盐斤为钱六十四，民以三数斗稻价，方可买一斤，乃诏斤减十钱，徙京西转运使，入为度支判官，改主客员外郎，雍熙三年，大举取幽州，惟清以为兵食未丰，不可轻动，朝廷业已兴师，奏入，不报，判度支许仲宣建议通盐法，以卖盐岁课赋于乡村，与户税均纳，惟清奉诏往荆湖诸路详定，奏言以盐配民非便，遂罢使还，上又问民间苦乐不均，事惟清言，前在荆湖民市，清酒务官酿转鬻者，斗给耗二升，今三司给一升，民多他图，而岁课甚减，诏复其旧，未几，出为京东转运使，会募丁壮为义军，惟清曰：若是天下不耕矣，三上疏谏，繇是独选河北，而余路悉罢，擢屯田郎中，度支副使，端拱初，迁右谏议大夫，历户部使，改度支使，会遣使河朔治方田，大发兵，惟清以盛春妨农，恳求罢废，太宗曰：兵已大发矣，止令完治边城而已，淳化三年，迁给事中，盐铁使，遂以帐式奏御，太宗曰：费用若此，民力久何以堪？如可减省，即便裁度。惟清曰：此开宝军兴之际，其数倍多，盖以将帅未得其人，边事未宁，屯兵至广也，臣闻汉有卫青，霍去病，唐有郭子仪，李晟，西北望而畏之，如此则边事息而支用减矣。望慎擢将帅，以有威名者，俾安边塞，庶节费用，上言彼一时，此一时也，今之西北变诈，与古不同，选用将帅，亦须深体，今之机宜，韩；彭，虽古之名将，以彼时之见制，今之敌，亦恐不能成功，今纵得人，未可便如古委之，此乃机事，卿所未知也。淮南榷货务卖岳茶，斤为钱百五十，主吏言陈恶者，二十六万二千余斤，惟清擅减斤五十钱，不以闻，滁、泗，豪，楚州涟水军，亦以岳茶陈恶减价市之，计亏钱万四千余贯，为勾院吏卢守仁所发，左授卫尉少卿，黜判官李管为本曹员外郎，赐守仁钱十五万，俄出知广州，至道初，就拜右谏议大夫，太宗闻其廉平，诏奖之，二年，徙广东东西路都转运使，寻召拜给事中，逾月，同知枢密院事，惟清倜傥自任，有钩巨临事峻刻，所至称强干，然以俗吏进无人望，纔数月，真宗即位，加刑部侍郎，复除御史中丞，既去枢要，怫郁尤甚，肆情弹击，咸平元年卒，年五十六，赠户部尚书，子永锡，荫至光禄寺丞，颇涉学属辞，尚气少检，喜交结，冯拯王济，皇甫选多与之游，日聚举子于家，谈议时政，真宗将幸河朔，永锡犹服父丧，上章大言，列诋近臣，自谓有致太平，灭敌之术，选为户部判官，因对，袖表以献，又自荐扬，真宗驻跸大名，召赴行在，试策不中，贬泷水县主簿，选为南剑州团练副使，俄复光禄寺丞，六年，又坐交游非类，监和州商税，后至右赞善大夫，次子永德至殿中丞，  王旭。
按宋史王祜传祜子旭，字仲明，严于治内，恕以接物，尤笃友义，以荫补，大祝尝知缑氏县，时官邻邑者多贪猥，民有永宁三镢，缑氏一镰之谣，又知雍丘县，真宗尹京，时素闻其能，及践祚，三迁至殿中丞，自旦居宰府，旭以嫌不任职，王矩尝荐旭材堪治剧，真宗召旦，谓曰：前代弟兄同知要地者多矣，朝廷任材，岂以卿故屈之邪？命授京府推官，旦固辞，改判南曹，由判国子监，出知颍州，荒政修举，大中祥符间，旦既薨，历中外，早有政绩，由兵部郎中出知应天府，卒，年六十八，子质  师顽。
按宋史本传，顽字霄远，大名内黄人，父均，后唐长兴二年进士，终永兴节度判官，因家关右顽，少笃学，与兄颂齐名，建隆二年举进士，窦仪典贡举，擢之上第，释褐耀州军事推官，以疾解，久不赴调，开宝中，复为解州推官，太平兴国初，召还，迁大理寺丞，陕西，河北转运判官，就改著作佐郎，秩满，迁监察御史，通判永兴军府，坐秦王廷美假公帑，&#钱，左授干州团练副使，寻复旧官，六年，改殿中侍御史，通判邠州，徙知简州，又转起居舍人，以公累去官，复为殿中侍御史，知资，眉二州顽，所至以简静为治，蜀人便之，代还，迁侍御史，知安州，赐&#钱二十万，移朗州，超拜工部郎中，命知陕州，赐金紫，时西鄙用兵，餫道所出，军士多亡命，啸聚山林，为盗顽，严其巡捕盗，越他境，改刑部郎中，未几召还，真宗以其旧人，素负才望，而久次于外，累召对，询其文章，顽谦逊自晦，上益嘉之，翌日，命以本官知制诰，兼史馆修撰，咸平二年，与温仲舒，张咏同知贡举，明年，召入翰林为学士，五年，复与陈恕同典贡部，又知审官院，通进银台封驳司，俄卒，年六十七，诏遣官护葬，给其子仲回，秘书丞奉终丧，顽旷达夷雅，搢绅多慕其操尚，有集十卷，子三人，仲回端拱元年，进士及第，至太常博士，仲宰，国子博士仲说，殿中丞，  杜曾。
按宋史陈太素传曾，濮州人，为吏号知法，尝言：国朝因唐大中制，故杀人，虽已伤未死，已死更生，皆论如已杀，夫杀人者死，伤人者刑，先王不易之典，律虽谋杀已伤则绞，盖甚其处心积虑，阴致贼害尔，至于故杀，初无杀意，须其已死，乃有杀名，苟无杀名，而用杀法，则与谋杀孰辨，自大中之制行，不知杀几何人矣？请格勿用，又言：近世赦令杀人，已伤未死者，皆得原减，非律意，请伤者，从律保辜法，死限内者，论如已杀，勿赦，皆着为令。  俞献卿。
按宋史本传献卿，字谏臣，歙人。少与兄献可以文学知名，皆中进士第，献可有吏称，历吏部郎中，龙图阁待制，献卿起家补安丰县尉，有僧贵宁，积财甚厚，其徒杀之，诣县治言，师出游矣，献卿曰：吾与宁善，不告而去，岂有异乎其徒色动，因执之，得其所瘗尸，一县大惊，再调昭州军事推官，会宜州陈进乱，象州守不任事，转运使檄献卿往佐之，及至，守谋弃城，献卿曰：临难苟免，可乎？贼至，尚当力击，不胜，有死而已，奈何弃去！初，昭州积&，#钱巨万，献卿尽用平籴，至积谷数万，及是大兵至，赖以馈军，改大理寺，寺丞为本寺详断官，历知慎，仁和二县，再迁太常博士，知南雄州，徙潮州，除殿中侍御史，为三司盐铁判官，上言：天下谷帛日益耗，物价日益高，欲民力之不屈，不可得也。今天下谷帛之直，比祥符初，增数倍矣。人皆谓稻苗未立而和籴，桑叶未吐而和买，自荆湖，江，淮间，民愁无聊，转运使务刻剥以增其数，岁益一岁，又非时调率营造一切费用，皆出于民，是以物价积高，而民力积困也，陛下诚以景德中西，北二边通好，最盛之时，一岁之用较之，天禧五年，凡官吏之要，冗财用之盈缩，力役之多寡，贼盗之增减，较然可知其利害也，况自天禧以来日侈，一日又甚于前，夫&#，不盈者漏在下，木不茂者，&#在内，陛下宜知其有损于彼，无益于此，与公卿大臣朝夕图议而救正之，帝纳其言，为罢诸宫观兵卫，又命官除无名之费以巨万计，淮，浙盐利不登，命献卿往经度之，更立新法，岁增盐课，&#钱甚众，会其兄为盐铁副使，徙开封府判官，朝廷择陕西转运使，宰相连进数人，不称旨，他日，献卿在所拟中，帝曰：此可以除陕西转运使，时边吏多因事邀功，泾原路钤辖擅于武英州，凿边壕，置堡寨，献卿度必招寇患，亟檄罢之，未几，贼果至，杀将士，塞所凿壕而去，徙京西，因入对，甚言赵振堪将帅，范仲淹明镐可大用，及条上边策甚备，除福建转运使，还，判三司盐铁勾院，累迁尚书刑部郎中，直史馆，知浙南，历户部，度支，盐铁副使，以右谏议大夫，集贤院学士，知杭州，暴风，江潮溢决堤，献卿大发卒凿西山，作堤数十里，民以为便。还，勾当三班院，知通进银台司，最后知应天府，以刑部侍郎致仕，卒，  边肃。
按宋史本传，肃字安国，应天府楚丘人，进士及第，除大理评事，知于潜县，累迁太常博士，三司使魏，羽荐为户部判官，祀南郊，超荐尚书度支员外郎，帝以三司钩取无法，至道初，置行帐司，以会财用之数，命肃主之，帐成，迁工部郎中，真宗幸大名府，命肃经度行在粮草，改判开拆司，出知曹州，徙邢州，会契丹大入，先是地屡震，城堞摧圮，无守备，帝在澶州，密诏肃若州不可守，听便宜南保他城，肃匿诏不发，督丁壮乘城而辟诸门，悉所部兵阵以待之，骑傅城下，肃与战小胜，契丹莫测也，居三日引去，时镇魏深，赵、磁、洺六州闭壁不出，老幼趋城者，肃悉开门纳之，擢枢密直学士，徙宣州，车驾朝陵，徙河南府，还，勾当三班院，出知天雄军，徙真定府，累迁给事中，以王嗣宗代肃，嗣宗与肃有旧隙，讽通判东方庆讼，肃前在州私以公钱贸易规利，遣吏强市民羊，买女口自入，嗣宗上其事，帝以肃近臣，不欲属吏，遣刘综，任中正以章示之，肃引伏以守城功，止夺三官，贬岳州团练副使，久之，徙武昌，安远军节度副使，起知光州，以泰宁军节度副使，徙泗州，又徙泰州，卒，子调，终尚书兵部员外郎，福建路转运使，  马元方。
按宋史本传元方，字景山，濮州鄄城人。父应图，尝知顿丘县，太宗攻幽州，应图部刍粮没虏中，元方去发为浮屠，间行求父尸，不得诉于朝，上哀之，为官其兄元吉，元方淳化三年，进士及第，为韦城县主簿，改大理寺评事，知万年县，诸将讨李继迁，关辅转饷，逾瀚海多失亡，独元方所部全十九，以劳迁本寺丞，为御史台推勘官，迁殿中丞，户部使陈恕奏为判官，元方言，方春民贫，请预贷库钱，至夏秋令，以绢输官行之，公私果便，因下其法，诸路知徐州，改太常博士，梓州路转运使，后知郓州，量括牧地数千顷，为京东转运副使，迁转运使，按部至濮州，被酒殴知州，蒋信，降知宿州，下诏切责之，徙滑州，为京西转运使，知应天府，累迁太常少卿，擢右谏议大夫，权三司使公事，众论不以为允，真宗谓宰臣曰：元方在三司，何多谤也？王旦曰：元方尽心营职，然其性卞急，且不纳僚属议，而丑言诋之，所以贾怨，帝曰：僚属顾不有贤俊邪？岁余，以烦苛罢，进给事中，权知开封府，以枢密直学士，知并州，留再任，赐白金五百两，诏中书谕以委属之意，官至兵部侍郎，卒  ，赵安仁。
子
良规
按宋史本传，安仁，字乐道，河南洛阳人，曾祖武唐，虢州刺史，父孚，字大信，周显德初举进士，调补开封尉，干德中，为浦江令，持父丧，服阕，摄永宁令，会亲征太原，部送本邑粮馈，民怀其惠，列状以闻，即真授其任，擢宗正丞，开宝中，初置衣库，令孚主之，俄坐事连逮抵罪，语见赵普传，太宗即位，起为国子监丞，知袁州，还，知开封府司录参军事，受诏与殿中侍御史柴成务，供奉官葛彦恭殿直郭载行视黄河，分南北岸按行，复遥堤以纾湍决，孚言治遥堤不如分水势，于是建议于澶，滑二州立分水之制，时决河未平，重惜民力而寝焉，朝廷议行封禅，孚上封禅颂，召拜秘书丞，赐绯鱼，受诏鞫开封狱，得其非辜者，即日授推官，迁监察御史，出知舒州，改殿中侍御史，雍熙中，诏询文武御戎之策，孚奏议曰：臣愚以为不用干戈，不劳飞挽，为万世之利者，敢献其说，惟明主择之，古者兵交，使在其间，虽飞矢在上，走驿在下，盖信义不可废也，昔苗民逆命，帝乃诞敷文德，而有苗格，又仲尼曰：有能一日克己复礼，天下归仁，只如并门一方，历代难取，圣襟英断，一举成功，当其逆城，危于累卵，生聚怀伏，而陛下犹遣通事舍人薛文宝入城谕之，日者北边来宾，全燕犹梗，再兴军旅，将复土疆，臣窃计屯戍边陲，故非获已，暴露原野，岂是愿为？欲望朝廷通达国信，近鉴唐高祖之降礼，远法周古公之让地，圣人以百姓之心为心，君子见几而作，谕以祸福，示以恩威，议定边疆，永息征战，养民事天，济时利物，莫过于此，臣又计彼虽嗜好不同，然去危就安，厌劳喜逸，亦人情之所同也，上嘉之，雍熙中，廷策贡士，而安仁预为考会，赐金紫，因顾安仁问：孚年几，安仁曰：臣父年六十二，上曰：孚名士也，亟召对，亦赐金紫，明年，卒，安仁生而&#悟，幼时执笔能大字，十三通经传大旨，早以文艺称，赵普，沈伦李昉，石熙载咸推奖之，雍熙二年，登进士第，补梓州榷盐院判官，以亲老弗果往，会国子监刻五经正义板本以安仁善楷隶，遂奏留书之，历大理评事，光禄寺丞，召试翰林，以著作佐郎，直集贤院，赐绯，时王侯内戚家多以铭诔为托，太宗制九弦琴，五弦阮，时多献赋颂，上嘉文物之盛，悉阅览，订其工拙，时称安仁，李谔，杨亿辞雅赡，召诣中书奖谕，翌日，改迁太常丞，真宗即位，拜右正言，预重修太祖实录，上出师大名，安仁上疏曰：臣以为有急务者三，大要者五，急务三者，其一激励戎臣，举劝惩之典，其二，振救边民，行优恤之惠，其三，车驾还京，重神武之威，大要五者，其一选将略，其二持兵势，其三，求军谋其四，修军政，其五爱民力，咸平三年，同知贡举，未几，知制诰，副夏侯峤巡抚江南，还，知审刑院，尝有将校笞所部卒死罪议大辟，安仁以军中之令，非严不整，遂获免死，继判尚书刑部，兼制置群牧使，同知三班审官院，景德初，翰林学士梁颢召对，询及当世台阁人物，上称安仁文行寻颢卒，即以安仁为工部员外郎，充翰林学士，初，孚极陈和好之利，至是，安仁，从幸澶州，会北边请盟，首命安仁撰答书，又独记太祖时聘问书式，辽使韩杞至，首命接伴，凡觐见仪制，多所裁定。馆舍夕饮，杞举橙子曰：此果尝见高丽贡安仁，曰：橙！橘，产，吴、楚，朝廷职方掌天下图经，凡他国所产，靡不知也。今给事中吕佑之，尝使高丽，未闻有橙柚，杞失于夸诞，有愧色，杞既受袭衣之赐，且以长为解，将辞复左衽，安仁曰：君将升殿受还书，天颜咫尺，如不衣所赐之衣，可乎？杞乃服以入，及姚东之至，又令安仁接伴东之谈，次颇矜，兵强战胜，安仁曰：老氏云：佳兵者不祥之器，圣人不得已而用之，胜而不美，而美之者，是乐杀人也，乐杀人者，不得志于天下，东之，自是不敢复言，王继忠将兵陷没，不能死节，而反事之，东之屡称其材，安仁曰：继忠早事藩邸，闻其稍谨，不知其他，其敏于酬对，切中事机类如此，时论翕然称其得体，上益器之，自是有意柄用，安仁又集和好以来事宜，及采古事，作戴斗怀柔录三卷以献，二年春，又与晁迥等同知贡举，三年，以右谏议大夫，参知政事，俄修国史，大中祥符初，议封禅，与王钦若并为泰山经制度制使，判兖州，礼毕，复拜工部侍郎，内外书诏有切要者，必经其裁，进秩刑部，五年，以兵部侍郎仍兼修史，奉祀，又同知礼仪院，八年，知贡举，三典春闱，择士平允，是故独无讥诮，上再赐诗嘉之，寻知兼宗正卿，旧制，宫闱令，凡有议奏与寺连署，上以安仁旧德，俾知寺以次列状取裁，寺掌玉牒属籍，梁周翰始创其制而未备，安仁重加详定，又为仙源积庆图，皆统例精简，奏置修玉牒官，事具职官志，国史成，迁右丞，是夏，又为景灵宫副使，屡得对言事，尝奏曰：方今治定功成，固轶前代，陛下尚亲庶政，旰食忘倦，然而君临之大，所宜分饬有司为式于天下，遂诏诸司掌常务，有条例者，毋或奏禀，天禧二年，改御史中丞，请给御宝印历，书三院御史弹纠事，五月，暴疾卒，年六十一，废朝，赠吏部尚书，谥文定，以其子温瑜为大理寺丞，良规为奉礼郎，承裕为正字，安仁质直纯&，#无所矫饰，宽恕谦退，与物无竞，虽家人仆使，未尝见其喜愠，女弟适董氏，早寡，取归给养，其甥董灵运尚幼，躬自训导，为毕婚娶，幼少与宋元舆同学，元舆门第贵盛，待安仁甚厚，元舆早卒，家绪寖替，安仁屡以金帛济之，善训诸子，各授一经，尤嗜读书，所得禄赐，多以购书虽至显宠，简俭若平素，时阅典籍，手自雠校，三馆旧阙，虞世南北堂书抄，惟安仁家有本，真宗命内侍取之，嘉其好古，手诏褒美，尤知典故，凡近世典章，人物之盛，悉能记之，喜诲诱后进，成其声名，当世推重之，有集五十卷，温瑜，后为国子博士良规，字元甫，父安仁奏为秘书省正字，同判太常寺，张知白荐之，召试，赐进士及第，用王曙举，擢集贤校理兼宗正丞，预修会要，坐宗正吏盗太庙神御物，出通判蕲州，徙河南府，知泰，滁二州，历京西，陕西路提点刑狱，荆湖南路转运使，奏罢马氏时所赋丁口米数万石，权判三司开拆司，度支勾院，直集贤院，知庐州，积官至光禄卿，罢职，初与张宪，掌禹锡齐廓，张子思并为太常少卿兼馆职，当进谏议大夫，而执政靳之，止迁卿故事，卿不兼职，故皆罢，未几，皆还之。改直秘阁，同判宗正事，迁秘书监，知同陕，相三州，陕岁饥，百姓请阁残税二分，为官伐芟，以给河埽，或以为须报乃可行，良规曰：若尔，无及矣！檄县遂行，而以擅命自劾，进太子宾客，权判殿中省，迁尚书工部侍郎，判本部知濠州，卒，良规所至州郡，为政不甚力，然善委任佐属，禄赐多分赡族人，余皆输之，酒家子，君锡  ，杨日严兄。
日华
按宋史本传日严，字垂训，河南人，进士及第，试秘书省校书郎，知安丘县，三司辟为检法官，迁大理寺丞，又为本寺检法官，监都进奏院，通判亳，陈二州，判吏部南曹，兼登闻鼓院，出知襄州，徙庐，郸二州，入为开封府判官，使契丹，还，为两浙转运副使，未行，会青，徐饥，改京东转运使，因请江淮，陕西转粟五十万，以赈贫民，又开清河八十里抵暖水河，并堤起仓廪，以便漕运，加直史馆，徙益州转运使，又徙江，淮制置发运使。还，历三司户部，度支，盐铁副使，累迁太常少卿，以右谏议大夫，集贤院学士，知河中府，加枢密直学士知益州，时用兵伐元昊，三司急财用，有诏析户版为十等，第赋役，民以岁租占佃官田庐者高其估，募输钱就市为己业，人苦其扰，又陕西奏收市益，梓，利路溪洞马而不知其实无马也，日严皆奏罢之，迁勾当三班院，知通进银台司，闻后为守者，其政不便，蜀人因进对，犹从容言：远方所宜抚安之，无容变法以生事，迁给事中，以龙图阁学士，知澶州，召权知开封府，史械囚不谨，囚自杀，坐是罢府事，判太常，司农寺，同知审官院，卒日严初为益州转运使，无他治能，及知益州，颇为蜀人所信爱，兄日华，历官至太常少卿，三司副使  ，李行简、
按宋史列传行简，字易从，同州冯翊人，家贫，刻志于学，读六经，每至夜分，寒暑不易，又聚木叶学书，笔法遒劲，与里中富人杨士元同学，既而同时中进士第，士元资遗行简，谢不取，起家陇州司理参军，徙彭州军事推官，陵州富民陈子美父死，继母诈为文书逐出之，累诉不得直，转运使檄行简劾正其狱，改秘书省著作郎，再迁太常博士，知坊州，御史中丞王嗣宗荐为监察御史王旦，数称其才，真宗雅亦知之，再迁侍御史，陕西旱蝗，命往安抚，发仓粟救乏绝，又蠲耀州积年逋租。还，擢龙图阁待制，历尚书刑部郎中，帝数幸龙图阁，命讲周易间访大臣能否，行简所对无怨昵，各道其所长，人以为长者，久之，拜右谏议大夫，集贤院学士，干兴初，改给事中，以足疾请外，得知河中府，徙虢州，卒，  章频。
按宋史本传，频字简之，建州浦城人，与弟&#皆以进士试礼部预选，会诏兄弟毋并举，频即推其弟弃去，后六年，乃擢第，自试秘书省校书郎，知南昌县，改大理寺丞，知九陇县，迁殿中丞，眉州大姓孙延世伪为券夺族人田，久不能辨，转运使使按治之，频视券墨，浮朱，上曰：是必先盗印然后书，既引伏，狱未上，而其家人复诉于转运使，更命知华阳县黄梦松，覆按无所异，梦松用此入为监察御史，频坐不时具狱，降监庆州酒，徙知长洲县，天禧初，增置谏官，御史十二人，频以选得召对，称旨，擢监察御史，陈亳间，民讹言兵起，老幼皆奔命，安抚京西，还，为三司度支判官，青州麻士瑶杀从子温裕，并其财，遣往按治，士瑶伏诛，又诏鞫&#州牙校讼盐井事，皇城使刘美依倚后家受赇，使人市其狱，频请捕系，真宗以后故不问，忤旨，出知宣州，改殿中侍御史，迁侍御史，频雅善丁谓，谓贬，左迁尚书比部员外郎，监饶州酒，起知信州，进刑部员外郎，知福州，王氏时赋民官田，岁输租税而已，至是，或谓鬻之可得缗钱二十余万，频疏以为不可，徙知潭州，改广西转运使，擿宜州守贪暴不法，既罢去，反讼频子许尝被刑而冒奏为秘书省校书郎，频坐谪知饶州，复入为度支判官，累迁刑部郎中，使契丹，至紫蒙馆，卒，契丹遣内侍就馆奠祭，命接伴副使吴克荷护其丧，以锦车驾&，#驼载至中京，敛以银饰棺，又具鼓吹羽葆，吏士持甲兵卫送至白沟，诏遣其子访乘传，扈其柩以归，访官三班奉职，即许也。  杨纮。
按宋史杨亿传亿从子纮，字望之，以荫历官知鄞县，鄞滨海恶少贩鱼盐者，群居洲岛，或掠商人财物入海，吏不能禁，纮至设方略，使识者质恶少船，及归，始给还，且戒谕之，由是不敢为盗，以亿文献赐进士出身，通判越州，知筠州，提点江东刑狱，除转运按察使，江东饥，纮开义仓赈之，吏持不可，纮曰：义仓为民也，稍稽，人将殍矣，纮御下急，常曰：不法之人，不可贷去之，止不利一家尔，岂可使郡邑千万家俱受害邪？闻者望风解去，或过期不敢之官，与王鼎，王绰号江东三虎，坐降知衡州，徙越州，为荆南转运使，徙福建，不赴，知湖州，复为江东转运使，官至太常少卿，卒，纮性严，虽家居儿女，不敢妄言笑，聚书数万卷，手抄事实，名窥豹篇，  柴成务。
按宋史本传成务，字宝臣，曹州济阴人也。父自牧，举进士，能诗，至兵部员外郎，成务干德中京府拔解，太宗素知其名，首荐之，遂中进士甲科，解褐陕州军事推官，改曹，单观察推官，迁大理寺丞，太平兴国五年，转太常丞，充陕西转运副使，赐绯，再迁殿中侍御史，八年，与供奉官葛彦恭使河南，案行遥堤，历知果，苏二州，就为两浙转运使，改户部员外郎，直史馆，赐金紫，入为户部判官，迁本曹郎中，太宗选郎官为少卿，监以成务，为光禄少卿，俄奉使高丽，远俗尚拘忌，以日月未利，拜恩稽留朝使，成务贻书往反，开谕大体，国人信服，事具高丽传，淳化二年，为京东转运使，会宋州河决，成务上言：河水所经，地肥淀，愿免其租税，劝民种艺，从之，召拜司封郎中，知制诰，赐钱三十万，时吕蒙正为宰相，尝与之联外姻，避嫌辞职，不许，俄与魏庠同知京朝官考课，四年，又与庠同知给事中事，凡制敕有所不便者，许封驳以闻，蜀寇平，使峡路安抚，改左谏议大夫，知河中府，时银，夏未宁，蒲津当馈挽之冲，事皆办集，得脱，户八百家以附籍府城街陌颇隘狭，成务曰：国家承平已久，如车驾临幸，何以驻千乘万骑邪，乃奏撤民庐以广之，其后祀汾阴果，留跸河中，衢路显厂，咸以为便，真宗即位，迁给事中，知梓州，未几，代还，又遣知青州，表求俟永熙陵复土，毕之任，旋受诏与钱若水等同修太宗实录，书成，知扬州，入判尚书刑部，本司小吏倨慢，成务怒而笞之，吏击登闻鼓诉冤，有诏问状，成务叹曰：忝为长官，杖一胥而被劾，何面目据堂决事邪！乃求解职，景德初，卒，年七十一，成务有词学，博文稽古，善谈论，好谐笑，士人重其文雅，然为郡乏廉称，时论惜之，文集二十卷成务，年六十六，始有子比卒，纔六岁，授奉礼郎，名贻范，后为国子博士，  韩显符。
按宋史本传显符，不知何许人，少习三式，善察&#辰象，补司天监生，迁灵台郎，累加司天冬官正显符专浑天之学，淳化初，表请造铜浑仪，候仪，诏给用度，俾显符规度，择匠铸之，至道元年浑仪，成于司天监，筑台置之，赐显符杂彩五十匹，显符上其法要十卷序之云，伏羲氏立浑仪，测北极高下，量日影短长，定南北东西观星间广狭，帝尧即位，羲氏，和氏立浑仪，定历象日月星辰，钦授民时，使知缓急，降及虞舜，测璇玑玉衡，以齐七政，通占又云：抚浑仪观天道，万象不足以为多，是知浑仪者，实天地造化之准，阴阳历数之元，自古圣帝明王，莫不用是精详天象，预知差忒，或铸以铜，或饰以玉，置之内庭，遣日官，近臣同窥测焉，自伏羲甲寅年，至皇朝大中祥符三年庚戌岁，积三千八百九十七年，五帝之后，讫今明历象之元，知浑天之奥者，近十余朝，考而论之，臻至妙者不过四五，自余徒夸重于一日，不深图于久要，致使天象无准，历算渐差，占候不同，盈虚难定，陛下讲求废坠，爰造浑仪，漏刻星躔，晓然易辨，若人目窥于下，则铜管运于上，七曜之进退盈缩，众星之次舍，远近占逆顺，明吉凶，然后修福，俾顺其度，省事以退其灾，悉由斯器验之，昔汉洛下闳修浑仪，测太初历云，后五百年必当重制，至唐李淳风果合前契，贞观初，淳风又言：前代浑仪得失之差，因令铜铸，七年，太宗起凝晖阁于禁中，俾侍臣占验，既在宫掖，人莫得见，后失其处所，元宗命沙门一行修大衍历，盖以浑仪为证，又有梁令瓒造浑仪木式，一行谓其精密，思出古人，遂以铜铸，今文德殿，鼓楼下有古本铜浑仪一制极&，#略不可施用，且历象之作，非浑仪无以考真伪，算造之士，非占验不能究得失，浑仪之成，则司天岁上细行，历益可致其详密，其制有九事，具天文志，自是显符专测验浑仪，累加春官正，又转太子洗马，大中祥符三年，诏显符择监官或子孙可以授浑仪法者，显符言长子监生承矩善察躔度，次子保章正承规见知算造，又主簿杜贻范，保章正，杨惟德皆可传其学，诏显符与贻范等参验之，显符后改殿中丞兼翰林天文，六年，卒，年七十四，又诏监丞丁文泰嗣其事焉，  蒋堂，按宋史本传堂，字希鲁，常州宜兴人，擢进士第，为楚州团练推官，满岁，吏部引对，真宗览所试判善之，特授大理李丞，知临川县，县富人李甲多为不法，前令莫能制，堂戒谕不悛，白州以兵索其家，得僭乘舆，物置于死，历通判眉，许吉楚州，以太常博士知泗州，召为监察御史，禁中火，有司请究所起，多引宫人属吏堂言，火起无迹，安知非天意也，陛下宜修德应变，有司乃欲归咎宫人，以之属吏，何求不可？而遂赐之死，是重天谴也，诏原之，论奏郭皇后不当废，坐赎，再迁侍御史，判三司度支勾院，出为江南东路转运使，徙淮南，兼江南发运事，时废发运使，上封者屡以为非便，堂言唐裴耀卿刘晏第五琦，李巽，裴休皆尝为江淮，河南转运使，不闻别置使名，国朝卞衮王嗣宗刘师道亦止为转运兼领发运司事，而岁输京师，常足时虽用其议，后卒复在江，淮岁荐，吏部三百人，或谓曰：一有谬举，且得罪，何以多为堂，曰：十得二三，亦足报国，坐失按蕲州王蒙正故入部吏死罪，降知越州，州之鉴湖，马臻所为，溉田八千顷，食利者万家，前守建言，听民自占，多为豪右所侵，堂奏复之，徙苏州，入判刑部，徙户部勾院，历户部，度支，盐铁副使，安抚梓夔路，擢天章阁待制，江淮制置发运使，先是，发运使上计，造大舟数十载，江湖物入遗京师权贵，堂曰：吾岂为此？岁入自可附驿奏也，前后五年，未尝一至京师，就除河东路都转运使，未行，知洪州，改应天府，累迁左司郎中，知杭州，以枢密直学士知益州，庆历初，诏天下建学，汉文翁石室在孔子庙中，堂因广其舍为学宫，选属官以教诸生，士人翕然称之，杨日严在蜀，有能名，堂素不乐之，于是节游宴，减厨传，专尚宽纵，颇变日严之政，又建铜壶阁，其制宏敞，而材不预，具功既半，乃伐乔木于蜀，先主惠陵，江渎祠，又毁后土及刘禅祠，蜀人浸不悦，狱讼滋多，久之，或以为私官妓，徙河中府，又徙杭州，苏州，以尚书礼部侍郎致仕，卒，特赠吏部侍郎，堂为人清修纯饬，遇事毅然不屈，贫而乐施，好学，工文辞，延誉晚进，至老不倦，尤嗜作诗，有吴门集二十卷，  燕肃。
按宋史本传，肃字穆之，青州益都人，父峻，慷慨任侠，杨光远反时，率其属迎符彦卿，遂家曹州，肃少孤贫，游学举进士，补凤翔府观察推官，寇准知府事，荐改秘书省著作佐郎，知临邛县，县民尝苦吏追扰，肃削木为牍，民讼有连逮者，书其姓名，使自召之，皆如期至，知考城县，通判河南府，召为监察御史，准方知河南，奏留之，迁侍中，御史提点广南西路刑狱，迁侍御史，徙广南东路。还，为丁谓所恶，出知越州，徙明州，俗轻悍喜斗，肃下令独罪先殴者，于是斗者为息，直昭文馆，为定王府记室参军，判尚书刑部建言：京师大辟一覆奏，而州郡之狱，有疑及情可悯者上请，多为法司所驳，乃得不应奏之罪，愿如京师，死许覆奏，遂诏疑狱及情可悯，皆上请，语在刑法志，其后大辟上请者多得贷，议自肃始，擢龙图阁待制，权知审刑院，知梓州，还，同纠察在京刑狱，再判刑部，累迁左谏议大夫，知亳州，徙清州，属岁歉，命兼京东安抚使，入判太常寺兼大理寺，复知审刑，肃言，旧太常锺磬皆设色，每三岁亲祠，则重饰之，岁既久，所涂积厚，声益不协，乃诏与李照、宋祁同按王朴律即&，#涤考击，合以律准试于后苑，声皆协。又诏与章得象，冯元详刻漏，进龙图阁直学士，知&#州，徙邓州，官至礼部侍郎致仕，卒，肃喜为诗，其多至数千篇，性精巧，能画入妙，品图山水，罨布浓淡，意象微远，尤善为古木折竹，尝造指南，记里鼓二车及欹器以献，又上莲花漏法，诏司天台考于钟鼓楼下，云下与崇天历合，然肃所至，皆刻石以记其法，州郡用之，以候昏晓，世推其精密，在明州为海潮图，着海潮论二篇，子度孙瑛，  薛颜。
按宋史本传，颜字彦回，河中万泉人，举三礼中第，为嘉州司户参军，代还，引见，太宗顾问之，对称旨，改将作监丞，监华州酒税，以秘书省著作佐郎使夔，峡，疏决刑狱，还，改太子左赞善大夫，知云安军，徙渝，阆二州，擢三司盐铁判官，河北计置粮草，初，丁谓招抚溪蛮，有威惠，部人爱之，留五年，诏谓自举代谓荐颜为峡路转运使，累迁尚书虞部员外郎，始，孟氏据蜀，徙夔州于东山，据峡以拒王师，而民居不便也，颜为复其故城，宜州陈进反，命勾当广南东，西路转运司事，贼平，迁金部员外郎，改河东转运使，祀汾阴，徙陕西，河中浮桥，岁为水所败，颜即北岸酾上流为支渠，以杀水怒，因取渠水溉其旁田，民颇利之，坊州募人炼矾，岁久课益重，至有破产被系，不能偿者，颜奏罢坊矾，则晋矾当大售，后如其策，徙河北，历知河阳，杭徐州，累迁光禄少卿，以少府监知江宁府，逻者画劫人，反执平人以告颜，视其色动，曰：若真盗也，械之果引伏，转右谏议大夫，知河南府，仁宗即位，迁给事中，丁谓分司西京，以颜雅与善，徙知应天府，又徙耀州，部有豪姓李甲，结客数十人，号没命社，少不如意，则推一人以死斗之，积数年，为乡人患莫敢发，颜至，大索其党，会赦当免，特杖甲流海上，余悉籍于军，以光禄卿分司西京，卒于家，尝属杜衍为墓志，衍却之，仁宗闻其事，他日，谓衍曰：薛颜有馈行，卿不欲志其墓，诚清识也，孙向自有传。  许元。
按宋史本传，元字子春，宣州宣城人，以父荫为太庙斋郎，改大理寺丞，累迁国子博士，监在京榷货务，三门发运判官，元为吏强敏，尤能商财利，庆历中，江淮岁漕不给，京师乏军储，参知政事范仲淹荐元可独倚办，擢江，淮制置发运判官，至则悉发濒江州县藏粟，所在留三月食，远近以次相补，引千余艘，转漕而西，未几，京师足食，朝廷以为任职，就迁副使，遂以尚书主客员外郎为使，进金部，特赐进士出身，迁侍御史，尝欲与施昌言分行二浙，江南调发军食，仁宗闻之，语辅臣曰：东南岁比不登，民力匮乏，尝诏损岁漕百万石，而元与昌言，乃更欲分道而出，是必诛求疲民以自为功，非朕志也，下诏戒饬，既而元欲专六路财赋，收羡余以媚三司，惮诸部不从，请以六路转运司自隶，既可之矣，而转运使多论其罪，事遂寝。擢天章阁待制，再迁郎中，以疾请还，历知扬，越，秦州卒元在江淮十三年，以聚敛刻剥为能，急于进取，多聚珍奇以赂遗京师权贵，尤为王尧臣所知，发运使治所在真州，衣冠之求官，舟者日数十辈，元视势家贵族，立榷巨舰与之，即小官，惸独伺候岁月，有不能得，人以是愤怨，而元自以为当然，无所愧惮，  赵湘。
按宋史本传，湘字巨源，华州人，进士甲科，历彰武，永兴昭武三军节度推官，迁秘书省著作佐郎，知新繁县，以吏最，命知商州，徙陇州，兴元府，再迁太常博士，上补政忠言十篇，召判宗正寺，赐白金二百两，久之，上书言：元德李太后母育圣躬，请祔太宗庙室，后用其说，册赵德明假尚书礼部员外郎，为官告副使，擢殿中侍御史，权判三司勾院上言：汉章帝以月令冬至之后，有顺阳助生之文，而无鞫狱，断刑之政，遂定令毋以十一月十二月报囚，今季冬诞圣之月而决大辟不废，愿诏有司，自仲冬留大辟弗决，俟孟春临轩阅视，情可矜恻者贷之，他论如法，真宗曰：此固善矣，然系囚益淹久，吏或因缘为奸尔，湘又上书请封禅，未几，命管勾南宫北宅事，东封泰山，为东京留守推官，礼成，迁侍御史，升州火，命湘往致祠，兼问民疾苦，还言转运使刘照弛职，不按部，知洪州马景病不任事，皆罢黜之，纠察刑狱，改尚书刑部员外郎兼侍御史知杂事，湘又言：旧制，文武常参官日趋朝，并赴待漏院，俟禁门辟，今则辰漏，上始放外朝，故朝者多后时乃入，望敕正衙门主者察晚至，以惩其慢，若风雨寒暑，托病不朝者罪之，时帝亲制五箴以自儆，湘因言宗室风化所本，宜有以训厉，愿特制铭以赐南北邸，帝悦，为制宗室座右铭，赐宁王元偓以下并及湘，且谕之曰：卿宗姓也，故赐卿祀汾阴，为考制度副使，请如周官置土训，录所过州县山川与俗好恶，日上奏御，兼判宗正寺，历三司户部度副使，祀太清宫，管勾留司三司事，为盐铁副使，再迁工部郎中，直昭文馆，出知河南府，徙河中府，为京西转运使，又徙凤翔府，延州，迁太常少卿，知襄州，又知应天府，进右谏议大夫，复知河南，为集贤院学士，以疾徙虢州，卒，  余靖。
按宋史本传，靖字安道，韶州曲江人，少不事羁检，以文学称乡里，举进士，起家为赣县尉，试书判拔萃，改将作监丞，知新建县，迁秘书丞，数上书论事，建言班固汉书舛谬，命与王洙并校司马迁范二史，书奏，擢集贤校理，范仲淹贬饶州，谏官御史莫敢言，靖言，仲淹以刺讥大臣重加谴谪，倘其言未合圣虑，在陛下听与不听耳，安可以为罪乎？汲黯在廷，以平津为多诈，张昭论将，以鲁肃为粗，&#汉皇，吴主熟闻訾毁，两用无猜，岂损令德，陛下自亲政以来，屡逐言事者，恐钳天下口，不可，疏入，落职，监筠州酒税，尹洙欧阳修亦以仲淹故，相继贬逐，靖由是益知名，徙监泰州税，知英州，迁太常博士，复为校理，同知礼院，庆历中，仁宗锐意欲更天下弊事，增谏官员，使论得失，以靖为右正言，时四方盗贼窃发，州郡不能制，靖言：朝廷威制天下在赏罚，今官吏弛事，群盗蜂起，大臣龌龊守常，不立法禁，可为国家忧也，请严捕贼赏罚，及定为贼劫质，亡失器甲除名追官之法，司天言：太白犯岁星，又犯执法，靖上疏请贵躬修德以谢天变，使契丹，辞日，以所奏事书笏，各举一字为目，凡数十事，帝顾见之，命悉条奏，日几昃，乃罢，进修起居注，开宝寺灵感塔灾，复上疏言：五行之占，本是灾变，朝廷所宜诫惧，以答天意，闻尝诏取旧瘗舍利入禁中阅视，道路传言，舍利在内廷有光怪，窃恐巧佞之人，推为灵异，惑乱视听，再图营造，臣闻帝王之道，能勤俭厥德，感动人心，则虽有危难，后必安济，今自西陲用兵，国帑虚竭，民亡储蓄，十室九空，陛下若勤劳罪己，忧人之忧，则四民安居，海内蒙福，如不恤民病，广事浮费，奉佛求福，非天下所望也，若以舍利经火不坏，遽为神异，即本在土中，火所不及，若言舍利皆能出光怪，必有神灵凭之，此妄言也，且一塔不能自卫，为火所毁，况藉其福以庇民哉？靖在职数言事，尝论夏竦奸邪不可为枢密使，王举正不才，不宜在政府，狄青武人，使之独守渭州，恐败边事，张尧佐以修媛故，除提点府界公事，非政事之美，且郭后之祸起于杨尚，不可不监，太常博士王翼西京治狱，还，赐五品服，靖曰：治狱而锡服，外人不知，必以为翼，深文重法，能希陛下意，以取此宠，所损非细事也，尝有工部郎中吕觉，以治狱赐对，祈易章绶，陛下谕之曰：朕不欲因鞫囚与人恩泽，觉退以告臣，臣尝书之起居注，陛下前日谕觉是则，今日赐翼非矣。是非与夺之间，贵乎一体，小人望风希进，无所不至，幸陛下每于事端，抑其奔竞，其说多见纳用，会西鄙厌兵，元昊请和，议增岁赐，靖言：景德中，契丹举国兴师，直抵澶渊，先帝北征渡河，止捐金缯三十万与之，今元昊战虽屡胜，皆由将帅轻敌易动之故，数年，选将练兵，始知守战之备，而锐意解仇，所予至二十六万，且戎事有机，国力有限，失之于始，虽悔何追？夫以景德之患，近在封域之内，而岁赐如彼，今日之警，远在边鄙之外，而岁赐如此，若元昊使还，益有所许，契丹闻之，宁不生心，无厌之求，自此始矣！倘移西而备北，为祸更深，但思和与不和，皆有后患，则不必曲意俯徇，以贻国羞，擢知制诰，元昊既归款，朝廷欲加封册，而契丹以兵临西境，遣使言为中国讨贼，请止毋和，朝议难之，会靖数言契丹挟诈，不可轻许，即遣靖往报，而留夏国封策不发，靖至契丹卒，屈其议而还，朝廷遂发夏册，臣元昊，西师既解严，北边亦无事，靖三使契丹，亦习外国语，尝为番语诗，御史王平等劾靖失使者体，出知吉州，靖为谏官时，尝劾奏太常博士茹孝标不孝匿，母丧坐废，靖既失势，孝标诣阙，言靖少游广州，犯法受榜，靖闻之不自得，求侍养去，改将作少监，分司南京，居曲江，已而授左神武军大将军，雅州刺史，寿州兵马钤辖，辞不就，再迁卫尉卿，知虔州，丁父忧去，侬智高反邕州，乘胜掠九郡，以兵围广州，朝廷方顾南事，就丧次起靖为秘书监，知潭州，改桂州，诏以广南西路委靖经制，智高西走邕州，靖策其必结援交址，而胁诸峒以自固，乃约李德政会兵击贼于邕州，备万人粮以待之，而诏亦给缗钱二万助德政，兴师且约，贼平，更赏以缗钱二万，又募侬黄诸姓酋长皆縻以职，使不与智高合，既而朝廷遣狄青，孙沔将兵共讨贼，青郄交址，援兵不用，贼平，就迁靖给事中，御史梁蒨言赏薄，又迁尚书工部侍郎，初，青兵未至前，戒部将勿战，靖迫钤辖陈曙出斗，败走青至，按军法斩曙及指使袁用等于坐，靖瞿然起拜，及诸将班师，独留靖广西，遣人入特磨道，擒智高母子弟三人，生致之阙下，加集贤院学士，徙知潭州，又徙青州，交址蛮申绍泰寇邕州，杀五巡检，以靖安抚广西，至则召交址用事臣，费嘉佑诘问之，嘉佑至绐以近边种落相侵报，误犯官军，愿悉推治，还所掠及械罪人以自赎，靖信之，厚谢遣去，嘉佑遂归，不复出知广州，官至工部尚书，代归卒，三司使蔡襄为靖言，特赠刑部尚书，谥曰襄，靖尝梦神人告以所终官而死秦亭，故靖常畏西行，及卒，则江宁府秦淮亭也。
政事部名臣列传十七
宋四
胡顺之
按宋史本传顺之，字孝先，原州临泾人，登进士第，试秘书省校书郎，知休宁县，民有汪姓者豪横，县不能制，岁租赋常不入，适以讼逮捕，不肯出，顺之曰：令不行，何以为政？命积薪环而焚之，豪大骇，少长趋出，叩头伏辜，推其长，械送州置之法，为青州从事，高丽入贡，中贵人挟以为重，使州官旅拜于郊，顺之曰：青大镇也，在唐押新罗，渤海，奈何卑屈如此，独不拜，大姓麻士瑶阴结贵，侍匿兵械，服用拟尚方，亲党仆使甚多，州县被陵蔑，莫敢发其奸，会士瑶杀兄子温裕，其母诉于州，众相视曰：孰敢往捕者，顺之持檄径去，尽得其党，有诏鞫问，士瑶论死，其子弟坐流放者百余人，改著作佐郎，知常熟县，迁秘书丞，分司南京，仁宗即位，迁太常博十，天圣，明道间，再上宰相书，乞太后还政，宰相匿不以闻，太后崩，顺之附疾置自言，求其书出宰相家，仁宗嘉其忠，特迁尚书屯田员外郎，其后数论朝廷事，仲淹爱其才，然挟术尚权，喜纵横捭阖，以目失明，废州里皆惮焉。  李昭述。
按宋史李昉传昉孙昭述字仲祖，以父荫为秘书省校书郎，召试学士院，赐进士出身，为刑部详覆官，累迁秘书丞，群牧制置使曹利用荐为判官，郓州牧地侵于民者，凡数千顷，昭述悉复之，以太常博士知开封县，特迁尚书屯田员外郎，开封推官，坐尝被曹利用荐出知常州，荐为三司度支判官，改河北转运使，-江陵屯兵，欢言仓粟陈腐，欲以动众，昭述取以为奉，且以饭其僚属，众遂定，徙湖南，潭州戍卒愤监军酷暴，欲构乱，或指昭述谓曰：如李公长者，何可负其谋，遂寝。昭述闻之，以戒监军，监军自是不复为暴，比去，众遮道罗拜，指妻子曰：向非公无&，#类矣，徙淮南转运使兼发运使，加直史馆，徙陕西转运使，紏察在京刑狱，为三司户部副使，累迁刑部郎中，陕西用兵，提点陕西计置粮草，还授度支，盐铁副使，以右谏议大夫为河北都转运使，河决澶渊，久未塞，会契丹遣刘六符来，乃命昭述城澶州，以治堤为名，调兵农八万，逾旬而就。初，六符过之，真以为堤也，及还而城具，甚骇愕，初置义勇军，人情&#，&#昭述乘疾置日行数舍，开谕父老，众始安，宣抚使表其能，除龙图阁直学士，知澶州，又为枢密直学士，陕西都转运使，河北始置四路，以为真定府路安抚使，知成德军，大水，民多流亡，籍僧舍积粟为粥，麋活饥民数万计，改龙图阁直学士，知秦州，谏官，御史言昭述庸懦，不可负重镇，留真定府，居四年，入领三班院，以翰林侍读学士，知郑州，未几，知通进银台司，判太常寺，复领三班，累迁尚书右丞，从祫祭致斋于朝堂，得暴疾卒，赠礼部尚书，谥恪李氏，居京城北，崇庆里，凡七世不异爨，至昭述稍自丰殖，为族人所望，然家法亦不隳，  李昭遘。
按宋史李昉传昭遘，字逢吉，宗谔从子也，以荫为将作监主簿，幼时，杨亿尝过其家，出拜亿命为赋，既成，亿曰：桂林之下无杂木，非虚言也。其后荐之，召试，授馆阁校勘，改集贤院校理，坐失误落秩，未几，复为盐铁判官，初，议罢天下职田及公使钱，昭遘以为不可，三司使姚仲孙恶其异己，请诘所以兴利之实，昭遘争不屈，遂罢判官，为白波发运使，因入奏事，仁宗谓曰：前所论罢职田等事，卿言是也。迁直史馆，知陕州，谏官欧阳修言：陕州关中要地，昭遘无治剧，材不宜遣，改判三司理欠司，徙度支判官，使契丹还，道除陕西转运使，坐家僮盗辽人银酒杯，降知泽州，阳城治，铸铁钱，民冒山险输矿炭，苦其役，为奏罢铸钱，又言：河东铁钱真伪淆杂，不可不革，后复直史馆，知陕州，城中旧无井，唐武德中，刺史长孙操始疏广济渠水入城，众赖其利，昭遘至立庙祠之，归为三司户部判官，紏察在京刑狱，进直龙图阁，改集贤殿修撰，累迁尚书工部郎中，历知凤翔，河中府，晋州，迁管勾登闻检院，擢天章阁待制，知沧州，用谏官吴及言，复改知陕州，徙郑州卒，昭遘性和易，不忤物，能守家法，  范祥按宋史本传祥，字晋公，邠州三水人，进士及第，自干州推官，稍迁殿中丞，通判镇戎军，元昊围城急，祥帅将士拒退之，请筑刘璠堡，定川寨，从之，历知庆，汝，华三州，提举陕西银铜坑冶铸钱，祥晓达财利，建议变盐法，后人不敢易，稍加损益，人辄不便，语在食货志，提点本路刑狱，制置解盐，累迁度支员外郎，权转运副使，古渭州，距秦州三百里，道经哑儿，峡边城数请城之，朝廷以馈饷之艰，不许。祥权领州事，骤请修筑，未报，辄自兴役，蕃部惊扰，青唐族羌攻破广吴岭堡，围哑儿峡寨，官军战死者千余人，坐削一官，知唐州，后复官，提举陕西缘边青白盐，改制置解盐使，卒，嘉佑中包拯言：祥通陕西盐法行之，十年岁减榷货务使缗钱数百万，其劳可录，官其子孙景郊社斋郎，熙宁中，平洮，岷迭宕，河州数千里，置郡县，以古渭为通远军，权陕西转运副使张诜奏，朝廷复洮，陇故地，自将帅至裨佐悉有功赏，臣见洮渭父老言，皇佑中，转运使祥因熟羌数被寇掠，其部族愿输土置城以为守御，乃即古渭为寨，祥此举足以消沮边隙，可谓知攻守之利矣。兵出少挫，身黜谋废，臣窃悲之，冀推原旧功，少赐褒恤，使天下知祥死犹被恩，且舒祥忠义之气，诏赠秘书，录一子未官者，子育  ，田京。
按宋史本传，京字简之，世居沧州，其后徙亳州鹿邑，举进士，调蜀州司法参军，自秦州观察推官，改秘书省著作佐郎为大理寺详断官，赵元昊反，侍读学士李仲容荐京知兵法，召试中书，擢通判镇戎军，夏守赟为陕西经略使，奏兼管勾随军粮料，入对，陈方略，赐五品服，寻为经略安抚判官，守赟既罢，以武略应运筹决胜科，及试秘阁，与他科偕试六论，京自以记诵非所长，引去，又参夏竦军事，会遣翰林学士晁宗&#即军中问攻守孰便？众欲大举入讨，京曰：夏人之不道久矣，未易破也。今欲驱不习之师，深入敌境，与之角胜负，此兵家所忌，师出必败，或曰，不如讲和，京曰：敌兵未尝挫，安肯降我哉？未几，元昊使黄延德叩延州乞降，以奇兵出原，渭，败大将任福，夏竦素不悦京，坐是改通判庐州，徙知邵武军，提点河北路刑狱事，乃上言：请择要官守沧卫，凿西山石臼废道以限戎马，义勇聚教，复给粮，置卒守烽燧，用奇正法训兵，徙战马内地，以息边费，凡十余事，仁宗颇嘉纳之，入为开封府判官，坐械囚送狱，道死，出知蔡州，徙相，邢二州，复提点河北刑狱事，王则据恩州反，京缒城趣南关，入骁健营抚士卒，保州振武兵焚民居欲应贼，京捕斩之乃定，贼遣其党崔象伪出降，京以其持妖言惑众，又斩以徇，由是营兵二十六指挥，在外者皆慑服，不敢叛，州之南关，民众多如城中，得不陷贼，京有功焉，京督士攻城甚力，贼系京妻子乘城，迫使呼曰：毋亟攻，城中将屠我辈矣！京叱诸军益进攻，注矢仰射，杀其家四人，贼知京无所顾，乃牵妻子去，恩州平，以不能预察贼，降监郓州税，先是驻泊都监田斌亦以贼发不能捕，待罪兵间，及城破，从诸将入，以功迁宫苑副使，而京独被谪，御史言失察，贼过轻忘家，为国义独重，不宜左迁，乃徙通判兖州，又徙知江阴军，知密州，历提点淮南刑狱事，京西转运使，累迁兵部员外郎，直史馆，知沧州，转运使京能招辑流民，为之给田，除税租，凡增户万七千，特迁工部郎中，然传者谓流民之数多不实，又强为人田，非其所乐，侵民税地，仿古屯田法，其后法不成，所给种钱牛价，民多不偿&，#笞督责，至累年不能平，公私皆患之，擢天章阁待制，陕西都转运使，改兵部，即中复知沧州，拜右谏议大夫，卒，京喜论议，然语繁而迂，颇通兵战，历算杂家之术，为人尚气节，少时与常山董士廉汾阴郭京相友善，俱以倜傥闻着，天人流术，通儒子十数书，又有奏议十卷，  夏安期。
按宋史夏竦传竦子安期，字清卿，以父任为将作监主簿，召试，赐进士出身，累还太常博士，擢提点荆湖南道刑狱，除开封府推官，徙判官，判三司盐铁勾院，出为京西转运使，盗起部中，剽劫州县，而光化军，戍卒相继叛，势且相合，安期督将吏捕斩殆尽，徙河东转运使，累迁尚书工部郎中，徙江、淮发运使，入为三司户部副使，会元昊纳款，西边罢兵，命往陕西与诸路经略安抚司议损边费，颇奏省吏员及汰边兵之不任役者五万人，擢天章阁待制，遂为陕西都转运使，徙河北，进兵部郎中，时竦为枢密使，为请还所迁官，乞淮，浙一郡，复以为工部郎中，江淮发运使，徙知永兴军，进龙图阁直学士，吏部郎中，知渭州，简弓箭手，得骁勇万人为步兵，骑又半之，教以战阵法，繇是土兵胜他路，又籍塞下闲田募人耕种，岁得谷数万斛，以备赈发，名曰贷仓，迁右谏议大夫，进枢密直学士，徙延州，未至，丁父忧，服除，辞所进职，复为龙图阁直学士兼侍读，提举集禧观，以学士复知延州，州东北阻山，无城郭，虏骑尝乘之，安期至，即大筑城，时方暑，士卒有怨言，安期益令广袤计数百步，令其下曰：敢言者斩！躬自督役，不逾月而就，元昊请画疆界，朝廷欲遣使以问安期，安期对曰：此不足烦王人，衙校可办也，议遂决，暴得疾卒，诏遣中使护其丧以归，安期虽乘世资，颇以才自厉，朝廷数器使之，然无学术，而求入侍经筵，为世所讥。其奉养声伎，不减其父云，  姜遵按宋史本传，遵字从式，淄州长山人，进士及第，为蓬莱尉，就辟登州司理参军，开封府右军巡判官，有疑狱，将扺死，遵辨出之，迁太常博士，王曾荐为监察御史，殿中侍御史，开封府判官，知吉州，高惠连与遵有隙，发遵在庐陵时赃事，按验无状，犹降通判延州，复入为侍御史，判户部勾院，利州路饥，以遵为体量安抚，迁知邢州，仁宗即位，徙滑州，为京东转运使，徙京西，未几，以刑部郎中兼侍御史知杂事，建言三司，开封府日接宾客，废事，有诏禁止，历三司副使，再迁右谏议大夫，知永兴军，奏罢咸阳富民亢氏岁贡梨，召拜枢密副使，迁给事中，卒，赠吏部侍郎，遵长于吏事，为治尚严猛，所诛残者甚众，在永兴，太后尝诏营浮屠遵毁汉，唐碑碣代砖甓，既成，得召用，  范雍。
按宋史本传，雍字伯纯，世家太原，曾祖仁恕，仕蜀为宰相，祖从龟，刑部侍郎，入朝，改右屯卫将军，后葬河南，遂为河南人，雍中进士第，为洛阳县主簿，累官殿中丞，知端州，迁太常博士，寇准辟为河南通判，还判三司开拆司，河决滑州，选为京东转运副使，历河北，陕西转运使，入为三司户部副使，又徙度支，以尚书工部郎中，为龙图阁待制，陕西都转运使，还，提举诸司库务，勾当三班院，环，原州属羌扰边，以雍为安抚使，建言：属羌因罪罚羊者，旧输钱，而比年责使出羊，恙人颇以为患，请输钱如旧，罪轻者以汉法赎金，从之，迁右谏议大夫，权三司使，雍在京东时平，滑州水患，以劳加龙图阁直学士，明年，拜枢密副使，丁母忧，起复，迁给事中，玉清昭应宫灾，章献太后泣对大臣曰：先帝竭力成此宫，一夕，延燎几尽，惟一二小殿存尔，雍抗言曰：不若悉燔之也，先朝以此竭天下之力，遽为灰烬，非出人意，如因其所存，又将葺之，则民不堪命，非所以畏天戒也，时王曾亦止之，遂诏勿葺，迁尚书礼部侍郎，太后崩，罢为户部侍郎，知陕州，改永兴军，是岁饥疫，关中为甚，雍为赈恤，以疾请近郡，遂知河阳，进吏部侍郎，徙应天府，又改河南府，进资政殿学士陈安边六事，又请于天雄军聚甲兵以备河北，于永兴军，河中府，益募土兵以备陕西，即泾原，环庆有警，河中援之，既而元昊反，拜振武军节度使，知延州，因言：延州最当贼冲，地阔而寨栅，&#近者百里，远者二百里，土兵寡弱，又无宿将为用，而贼出入于此，请益师，不报，元昊先遣人通款于雍，雍信之，不设备，一日，引兵数万破金明寨，乘胜至城下，会大将石元孙领兵出境，守城者纔数百人，雍召刘平于庆州，平帅师来援，合元孙兵与贼夜战三川口，大败平元孙皆为贼所执，雍闭门坚守，会夜大雪，贼解去，城得不陷，左迁户部侍郎，知安州，居一岁，复吏部侍郎，知河中府，又为资政殿学士，知永兴军兼转运司事，迁尚书左丞，加大学士，初，完永兴城，或言其非便，诏止其役，雍匿诏而趣成之，明年，贼犯定州，邠，岐之间皆恐，而永兴独不忧寇，复徙河南府，又迁礼部尚书，卒，赠太子太师，谥忠献，雍为治尚恕，好谋而少成在陕西，尝请于商，虢置监，铸铁钱，后不可行，又括诸路牛以兴营田，亦随废颇知人，喜荐士，后多至公卿者，狄青为小校时，坐法当斩，雍贷之子，宗杰为兵部员外郎，直史馆，历陕西转运使，先雍卒，宗杰子，子奇  ，郭谘按宋史本传，谘字仲谋，赵州平棘人，八岁始能言，聪敏过人，举进士，历通利军司理参军，中牟县主簿，改大理寺丞，知济阴县，建言：澶滑堤狭，无以杀大河之怒，故汉以来河决多在澶，滑且黎阳，九河之原，今若引河出没子山下，穿金堤，与横垄合，以达于海，则害可息，诏本道使者共议弗合，部夫坐小法，监通利军税，洺州肥乡县田赋不平，岁久莫治，转运使杨偕遣谘摄令以往，既至，闭合数日，以千步方田法四出量括，遂得其数，除无地之租者四百家，正无租之地者百家，收逋赋八十万，流民乃复，偕奏其才，迁殿中丞，知馆陶县，康定西征，谘上战略，献拒马枪阵法，其制利山川险隘，以骑士试上前，擢通判镇戎军，募兵教习，会三司议均税法，知谏院，欧阳修言：惟谘方田法简而易行，诏谘与孙琳均蔡州上蔡县税，以母忧免官，用宰相吕夷简荐，起为崇仪副使，提举黄御河堤岸，时富弼使契丹，谘入对，陈大水御戎之要，诏与杨怀敏邓保信行河，其议决黎阳，大河，下与胡芦滹沱，后唐河以注塘泊，混界河，使东北扺于海上，溢鹳鹊陂，下注北当城，南视塘泊，界截虏疆，东至海口，西接保塞，惟保塞正西四十里，水不可到，请立堡砦，以兵戍之，诏储用兴役，会契丹约和而止，知丹，利二州，王则叛，文彦博荐谘知冀州，运粮助攻讨贼，平徙忻州，开渭渠导汾水，兴水利，置屯田，转运使任颛言谘有巧思，自为兵械皆可用，诏以所作刻漏圆，楯独辕弩，生皮甲来上，帝颇嘉之，除益州路兵马钤辖，累迁英州刺史，后为契丹祭奠副使，知汾州，未行，言独辕弩可试，改鄜延路兵马钤辖，许置弩五百，募土兵教之，既成，经略使夏安期言其便，诏立独辕弩军，以西上合门，使知潞州，言怀保二郡，旁山可以植稻，定武唐河，扺瀛莫间，可兴水田，又作鹿角车，陷马枪，请广独辕弩于他道，诏谘置弩千分给并潞，谘因上疏曰：臣自冠武弁，未尝一日不思御戎之计，顷使契丹，观幽燕地方不及三百里，无十万人一年之费，且乌合之众，非二十万不敢举，若以术制之，使举不得利，居无以给，不逾数年，必弃幽州而遁，臣庆历初经画河北大水，界断敌疆，乃其术也，臣所创车弩可以破坚甲，制奔冲，若多设之，助以大水，取幽蓟如探囊中物，尔时三司议均田租，召还，谘陈均括之法四十条，复上平燕议曰：契丹之地，自瓦桥至古北口，地狭民少，自古北口至中原，属奚，契丹，自中原至庆州，道旁纔七百余家，盖契丹疆土虽广，人马至少，倘或南牧，必率高丽，渤海，黑水宫真，室韦等国会战，其来既远，其粮匮乏，臣闻以近待远，以佚待劳，以饱待饥，用兵之善计，又闻得敌自至者，胜先据便地者佚，以臣所见，请举庆历之策，合众河于墉泊之北界，以限戎马，然后以景德故事，顿兵自守，步卒十二万骑卒三万，强壮三万岁计，粮饷百八十三万六千斛，又傍河郡邑，可以水运以给保州应援以拒马军三千，陷马枪千五百，独辕弩三万，分选五将臣可以备其一，来则战，去则勿追，幽州粮储既少，敌不可久留，不半年间，当遁沙漠，则进兵断古北口，寨松亭关，传檄幽蓟，燕南自定，且彼之所恃者，惟马而已，但能多方致力，使马不获伸用，则敌可破，幽燕可取，帝壮其言，诏置独辕弩三万，同提举百司及南北作坊，以完军器，谘尝谓作汴乘素河三十六陂之流，危京师，请自巩西山七里店，孤株岭下，凿七十里，导洛入汴，可以四时行运，诏都水监杨佐同往计度，归未及论功而卒，  任布。
按宋史本传，布字应之，河南人，后唐宰相圜四世孙也。力学，家贫，尝从人借书以读，进士及第，补安肃军判官，辄刺问虏中事，上疏请饬边备，仍奏河北利害，后契丹至澶渊，真宗识其名，特改大理寺丞，知安阳县，通判嘉州，还，知开封府司录事，通判大名府，初置提点刑狱，选布领荆湖南路，入权三司盐铁判官，判度支勾院，京城东南有泉涌出，为筑祥源观，男女徒跣奔走，瞻拜布论之曰：明朝不宜以神怪衒愚俗，遂忤宰相意，又与徐奭，麻温共试开封府进士，而奭潜发封卷视之，降监邓州税，徙知宿州，时越州守阙寇准曰：越州有职分田，岁入且厚，今争者颇众，非廉士莫可予，乃徙布越州，有祖讼其孙者，醉酒詈我，已而自悔，哭于庭曰：我老无子，赖此孙以为命也，布闻知，贷其死，上书自劾，朝廷亦不之责，寇准贬，布亦徙建州，累迁尚书职方员外郎，丁谓既逐，稍用为白波发运使，岁余，判三司开拆司，出为梓州路转运使，富顺监盐井，岁久卤薄而课存，主者至破产，或鬻子孙不能偿，布奏除之，迁祠部郎中，权户部判官，擢江淮置制发运使，前使者多聚山海珍异之物以饷权要，布一切罢去，召为三司度支副使，奉使契丹，还，加直史馆，知荆南，为盐铁副使，命馆伴契丹使，历兵部，刑部郎中，拜右谏议大夫，知真定府，或欲省河北兵，布言契丹，西夏方窥伺中国，备未可弛也，筑甬道属滹沱河，跨绝泥潦，徙滑州，改天雄军，迁给事中，集贤院学士，知许州，未几，为龙图阁直学士，徙澶州，黄德和诬刘平降贼，欲收平家，布力言平非降贼者，复徙真定，又徙河南府，未至，召为枢密副使，布纯约自守，及秉政，无所建明，子逊尝上书诋大臣及布皆为不才，御史鱼周询因奏疏曰：布不才，其子能知之，乃以尚书工部侍郎，罢知河阳，议者以周询引逊语，逐其父为不知礼，改蔡州，授太子少保致仕，进少傅皇佑间，诏陪祀明堂，称疾不赴，赐二子进士出身，迁少师，始，布归洛中，作五知堂，谓知恩知道，知命知足，知幸也。卒，赠太子太傅，谥恭惠，子达性亦恬远，尚释氏学，历官为司封郎中，  郑向。
按宋史本传，向字公明，开封陈留人，举进士，中甲科，为大理评事，通判蔡州，累迁尚书屯田员外郎，知濠州，徙蔡州，召试集贤院，未几，除三司户部判官，修起居注，迁度支员外郎，为盐铁判官，出为两浙转运副使，疏润州蒜山漕河抵于江，人以为便，复为盐铁判官，擢知制诰，因勾当三班院，使契丹，再迁兵部郎中，提点诸司库务，以龙图阁直学士，知杭州。卒，五代乱亡，史册多漏失，向着开皇纪三十卷，摭拾遗事，颇有补焉，  林&#。
按宋史本传，&#字端父，福州福清人。父高，太常博士，有治行&，#幼警悟，举进士，以秘书省校书郎，知长兴县，岁大饥，富人闭籴以邀价，&#出奉粟庭下，诱土豪输数千石以饲饥者，知连州，康定初，上封事曰：古者民为兵，而今兵食民，古马寓于民，而今不习马，此兵与马之大患也，请附唐用兵之法，四敛一民，部以为军，闲耕田里，被甲皆兵，因命其家咸得畜马，私乘休暇，官为调习，则人便干戈，马识行列，又行阵无法，而出于临时，将无素备，而取于仓卒，军不予权，而监以宦寺若是者，虽得古之材，使循今之法，亦必屡战而屡败，又请备蛮籍土民为兵，栅要冲，购徭人使守御，徙淮安军，程琳尝禁蜀人不得自为渠堰，&#奏罢之，又言：蜀饥，愿罢川峡漕，发常平粟贷民租，募富人轻粟价，除商旅之禁，使通货相资，官至太常博士，集贤校理，卒，着史论辨，国语子希自有传。  郭稹。
按宋史本传，稹字仲微，开封祥符人。世寓郑州，举进士中甲科，为河南县主簿，除国子监直讲，议者以其资浅，罢还河南，时孙奭，冯元判监事，因奏：稹学问通博，他选莫能及，乃得留，居二岁，陈尧咨知大名，辟签书府判官事，改大理寺丞，奭等复荐为直讲，奭出知兖州，又荐稹与贾昌朝赴中书试讲说，而稹固辞，召试学士院，为集贤校理，冯元知河阳，辟为通判，徙通判河南府，入为三司度支，户部判官，累迁尚书刑部员外郎，同修起居注，康定元年，使契丹，告用兵西鄙，契丹厚礼之，与同出观猎，延稹射稹，一发中走兔，众皆愕视，契丹主遗以所乘马及他物甚厚，既还，转兵部，知制诰，判吏部流内铨，擢龙图阁直学士，权知开封府，暴感风眩卒，稹性和易，文思敏赡，尤刻意于赋，好用经语对，颇近于谐，聚古书画，不计其赀购求之，妇张悍嫉无子，初，稹幼孤，母边更嫁王氏，既而母亡，稹解官服丧，知礼院宋郊，言稹服丧为过礼，诏下有司博议，用冯元等奏：听解官申心丧，语在礼志，  袁抗，按宋史本传，抗字立之，洪州南昌人，举进士，得同学究出身，调阳朔县主簿，荐补桂州司法参军，抚水蛮寇融州，转运使俞献可檄抗权融州推官，督兵粮与谋军事，蛮治舟且至，抗即杨梅，石门两隘，建水栅二，据其冲，贼不得入，后因置戍不废，事平，特迁衡州推官，改大理寺丞，累迁国子博士，知南安军，擢提点广南东路刑狱，浙东叛卒鄂邻钞，闽越转南海，与广州兵逆战海中，值大风，有告邻溺死者，抗独曰：是日风势趣占城，邻未必死，后果得邻于占城，还为度支三司判官，以尚书金部员外郎，为梓州路转运使，徙益州路，时三司岁市上供绫锦，鹿胎万三千匹，抗言，蜀民困惫，愿少纾其力，以备秦中，他日之用，是年郊祀，蠲其数之半，黎州岁售蛮马，诏择不任战者却之，抗奏，朝廷与蛮夷互市，非所以取利也，金山前后五部落仰此为衣食，一旦失利侵侮，不知费直几马也，臣念蜀久安，不敢奉诏，寻如旧制，除江，淮发运使，召为三司盐铁副使，时抗老矣，为御史所劾，罢知宣州，累迁光禄少卿，分司南京，明堂覃恩，改少府监，卒，抗喜藏书，至万卷，江西士大夫家鲜及也，子陟少刻厉好学，善为诗，终殿中丞，  徐起。
按宋史本传，起字豫之，濮州鄄城人。举进士，试秘书省校书郎，知隰川县，积官尚书都官员外，知楚州，枢密直学士张宗象荐之，擢提点广南西路刑狱，入判三司开拆司，历开府，三司度支判官，馆伴契丹使还，奏所过州县，使者既去，官吏将校皆出郊旅贺，燕饮久之，城邑为之空，乃下约束禁止之，出为荆湖北路转运使，部有戍卒杀人系狱，其徒欲劫之，起闻，亟往按诛之，分其徒隶他州，徙江西，知徐州，就为转运使，募富室得米十七万斛，赈饿殍，又移粟以赡河北，京西者凡三百万，与安抚使刘夔不相能，徙京西，又徙江东，起请开长淮旧浦，以便漕运，知洪州，徙兖州，有都巡检虐所部，而部兵百余人持兵至庭下，州人大恐，起不为动，以祸福开谕之，众感泣听命，因按致其首，奏罢都巡检，复为度支判官，累迁秘书监，知湖州，卒，  张旨。
按宋史本传旨，字仲微，怀州河内人，父延嘉，颇读书，不愿仕，州上其行，赐号嵩山处士旨进，保定军司法参军，上书转运使锺离瑾，愿补一县尉，捕剧贼以自效，瑾壮其请，为奏徙安平尉，前后捕盗三百余人，尝与贼斗，流矢中臂，不顾，犹手杀数十人，擢试秘书省校书郎，知遂城县，迁著作佐郎，明道中，淮南饥，自诣宰相陈救荒之策，命知安丰县，大募富民输粟以给饿者，既而浚&#河三十里，疏泄支流注芍陂，为斗门，溉田数万顷，外筑堤以备水患，再迁太常博士，知尉氏县，徙通判忻州，元昊反，特迁尚书屯田员外郎，通判府州，州依山无外城，旨将筑之，州将曰：吾州据险，敌必不来，旨不听，城垂就，寇大至，乃联巨木补其罅，守以强弩，中外不闻者累日，人心震恐，库有杂彩数千段，旨矫诏赐筑城卒卒，皆东望呼万岁，贼疑以救至也，州无井，民取河水以饮，贼断其路，旨夜开门率兵击贼小却，以官军壁两傍使民出汲，复以渠泥覆积草，贼望见，以为水有余，督居民乘城力战，贼死伤者众，随解去，以功迁都官员外郎，徙知莱州，叶清臣举材堪将帅，召对，改知邢州，擢提点河东路刑狱，范仲淹，欧阳修复言其騺，武有谋略，除合门使，固辞，进工部郎中，知凤翔府，加直史馆，知梓州，以直龙图阁知荆南，入判尚书刑部，累迁光禄卿，知潞&，#二州，以老疾，权判西京御史台，寻卒，  李谘。
按宋史本传，谘字仲询，唐赵国公峘之后，峘贬列袁州，因家新喻，遂为新喻人。谘幼有至性，父文捷出，其母谘日夜号泣，食饮不入口，父怜之，而还其母，遂以孝闻。举进士，真宗顾左右曰：是能安其亲者，擢第三人，除大理评事，通判舒州，召试中书，为太子中允，直集贤院，历三司，开封府判官，再迁左正言，出为淮南转运副使，帝幸亳，以劳迁尚书礼部员外郎，会江南饥，徙江东转运副使，为度支判官，擢知制诰，寇准数改谘所拟制辞，谘不乐，以父留乡里请外，遂出知荆南，会翰林学士阙，宰相拟他官，帝曰：不如李谘，遂为学士，仁宗即位，超迁本曹郎中，权知开封府，数月，权三司使，拜右谏议大夫，当奏事两宫曰：天下赋调有定，今西北寝兵且二十年，而边馈如故，戍兵虽未可减，其末作浮费，非本务者，宜一切裁损以厚下，即诏谘与御史中丞刘筠等同议冗费，以景德较天禧，计所减得十二之上，时陕西缘边数言军食不给，度支都内钱不足支，月奉章献太后忧之，命吕夷简，鲁宗道，张士逊与谘等经度其事，谘曰：旧法商人入粟边郡，筭茶与犀象，&#钱为虚实，三估出钱十四文，坐得三司钱百文，谘请变法以实钱，入粟实钱售茶，三者不得相为轻重，既行，而商人果失厚利，怨谤&#起，谘以疾累请郡，改枢密直学士，知洪州，行数月，而御史台鞫吏王举勾献私商人多请慈州矾，会计茶法，不折虚费钱，妄称增课百万，&#以觊恩赏，谘坐不察夺职，久之，进给事中，知杭州，复枢密直学士，知永兴军，衣冠子弟恃荫无赖者，谘悉杖之，境内肃然。还，勾当三班院，坐举吏降左谏议大夫，权三司使事，是岁，禁中火，仓卒营造，应办举集，进尚书礼部侍郎，拜枢密副使，数月，遭父丧，起复，迁户部侍郎，知谏院事，是时权茶法寝坏，乃诏谘蔡齐等更议之，谘以前坐变法得罪，固辞，不许，于是复用谘所变法，语具食货志。卒，赠右仆射，谥宪成，谘性明辨，周知世务，其处烦猝，常若闲暇，吏不敢欺，在枢府，专务革滥赏，抑侥幸，人以为称职，无子，以族子为后，  程戡。
按宋史本传，戡字胜之，许州阳翟人，少力学，举进士甲科，补泾州观察推官，再迁秘书丞，通判许州，曹利用贬，戡以利用&#，降通判蕲州，徙虔州，州人有杀母，暮夜置尸，他人之门，以诬仇者，狱已具，戡独辩之，正其罪，以尚书屯田员外郎，知归州，召为侍御史，三司度支判官，宝元初，忻代地震，坏城郭庐舍，死伤甚众，命戡安抚，颇以便宜从事，改起居舍人，知谏院，迁兵部员外郎兼侍御史知杂事，三司户部副使，擢天章阁待制，陕西都转运使，未几，知渭州，陕西有保毅军，人苦其役，戡奏曰：保毅在乡兵，外不鲸而有籍，所以佐边备也，已隶保捷，而保毅籍如故，州县以供力役，率困惫，至破析财产售田者，犹数户出一夫，民不胜苦，因诏私役保毅者以计佣律坐之，进枢密直学士，知成都府，坐常保任贝州张得一，得一伏诛，夺职，出知凤翔府，寻徙河中，御史中丞张观辩之，复为枢密直学士，知永兴军，徙瀛州，四迁给事中，契丹使过称疾，求着帽，见戡使谓曰：有疾，可毋相见，见当如礼，使者语屈，冠而见人言，岁在甲午，蜀且有变，孟知祥之割据，李顺之起而为盗，皆此时也，仁宗自择戡再知益州，迁端明殿学士，召见慰遣，至彭州民妄言有兵变，捕斩之，守益州者，以嫌多不治城堞，戡独完城浚池自固，不以为嫌也。召拜参知政事，奏禁蜀人妖言诬民者，避宰相文彦博亲，改尚书户部侍郎，枢密副使，数与宋庠争议，谏官，御史皆论之，戡亦自请罢，除吏部侍郎，观文殿学士兼翰林侍读学士，同群牧制置使，寻拜宣徽内院使，鄜延路经略安抚使，判延州，英宗即位，以安武军节度使，留再任，初覃恩，蕃官例不序迁，至是用戡奏始皆得迁，又请首领有战功材武，皆得召见，选补为蕃官，延州夹河为两城雉堞，颇卑小敌，登九州台，则下瞰城中，戡调兵夫大增筑之，横山酋豪怨谅祚，欲率其属叛，取灵，夏，来求兵为援，戡言豺豹，非自相搏，则未易取也，痈疽，非其自溃，则未易攻也，谅祚久悖慢，宜乘此许之，所谓以蛮夷攻蛮夷，中国之利也。会英宗不豫，大臣重生事，不报，言者请选大臣帅永兴屯重兵以制五路，敕戡具利害以闻。戡以为四路，距永兴，皆十数驿，设有警，使听节制，则不及事矣，且关中财赋不赡，宿军多，何以给之？治平初，命宦官王昭明等领四路蕃部事，戡曰：蕃部所以亡去者，边吏苛暴，为西人诱略尔，今昭明等徒能呼召首领，犒以牛酒，恐未足以结其心也，而甚动边听，宜更置路分钤辖，都监，各部一将兵，兼沿边巡检使，无复专蕃部事，从其奏，夏人遣使入贡，僭汉官移文于州，称其国中官曰枢密，戡止令称使副不以官，称枢密曰：领卢方许之。戡告老章累上，终弗听，遣使以手诏问劳，赐茶药，黄金，乃再上章曰：臣老疾剧矣，高奴屯劲兵为要地，岂养病所耶？召还，道卒，赠太尉，谥康穆，戡以在边，安重习事，治不近名，然不为言者所与，或传戡交通宦官阎士良，至令妻出见之，  李渭，按宋史本传，渭字师望，其先西河人，后家河阳，进士起家，为临颍县主簿，累官至太常博士，会河决滑州，天圣初，上治河十策，参知政事鲁宗道奉诏行河，奏渭换北作坊副使，与张君平并为修河都监，未几皆罢，以渭为郓州兵马都监，徙知宪州，又知凤州兼阶，成州钤辖，初属户寇陷阶州，沙滩寨渭至，诘所以然者，乃都校赵钊扰之，奏流钊道州，以恩信谕酋帅，复其寨，迁军器库副使，历知原，环，庆三州，时诏举勇略任边者，李谘以渭应诏，徙益利路兵马钤辖，领惠州刺史，迁东八作使，擢西上合门使，徙鄜延路，再迁四方馆使，宝元元年，元昊将山遇率其族来归，且言元昊反状，渭与知州郭劝谋却之，既而元昊果反，又与劝奏以为元昊表至，犹称臣，可渐屈以礼，朝廷初以渭兼知鄜州，坐是贬为尚食使，知汝州，徙磁州，元昊犯边，言者益归罪于渭，复降右监门卫将军，白波兵马都监，卒，  郑戬。
按宋史本传，戬字天休，苏州吴县人。早孤力学，客京师，事杨亿，以属辞知名，后复还吴，及亿卒，宾客弟子散去，戬乃倍道会葬，举进士，擢甲科，授太常寺奉礼郎，签书宁国军节度判官事，召试学士院，为光禄寺丞，集贤校理，通判越州，还，改太子中允，同知太常礼院，注释御制发愿文，三宝赞，升直史馆，三司户部判官，同修起居注，以右正言知制诰，判国子监，选明经生讲解经义，徙知审官院，迁起居舍人，龙图阁直学士，权知开封府，吏冯士元为奸利，有告士元受赇藏禁书者，戬&#治之，辞连宰相吕夷简知枢密院盛度，参知政事程琳，遂逮捕，夷简子公绰，公弼参劾其状，既而士元流海岛，度琳坐尝交关，士元罢去，其余绌罚者，自御史中丞孔道辅，天章阁待制，庞籍又十余人，朝议畏其综核，戬敏强善听决，喜出不意，独假贷细民，即豪宗大姓，绳治益急，政有能迹，徙权三司使，复转运使考课格，分别殿最，又勾较三司出入，得羡钱四百万，&#，以右谏议大夫，同知枢密院，改枢密副使，戬与参知政事宋庠为宰相，吕夷简所忌，与庠皆罢，以资政殿学士知杭州，钱塘湖溉民田数十顷，钱氏置撩清军，以&#淤填之患，既纳国后不复治，葑土堙塞，为豪族，僧坊所占，冒湖水益狭，戬发属县丁夫数万辟之，民赖其利，事闻，诏本郡岁治如戬法，迁给事中，徙并州，道改郓州，又徙永兴军，建言，凡军行所须，愿下有司相缓急，折为二等，非急罢去，先是，衙吏输木京师，浮渭泛河，多漂没，既至，则斥不中程，往往破家不能偿，戬奏岁减二十余万，又奏罢括籴以劝民，积粟长安，故都多豪恶，戬治之尚严，甚者至黥窜，人皆惕息，未几，为陕西四路都总管兼经略，安抚招讨使，驻泾州，听便宜从事，迁尚书礼部侍郎，时知庆州滕宗谅知渭州张亢过用公使钱，戬置于法，行边至镇戎军趋莲花堡，天寒，与将佐置酒，元昊拥兵近塞，会暮尘起，有报敌骑至者，戬曰：此必三川将按边回，非敌骑也，已而果然，及疆事少宁，诏还，知永兴军，初，静边寨主刘沪谋筑水洛，结公二城，以通秦，渭援兵，招生羌大王族为边卫，戬使沪与著作佐郎董士廉督其役，会罢，戬四路安抚使韩琦知渭州，尹洙皆以为不便，召沪，士廉罢役归，不听，乃使裨将狄青将兵以往，械送德顺军狱，戬力争于朝，卒城之，进户部侍郎，资政殿大学士，知并州，契丹与元昊方交兵，边奏互上，独戬不以闻，诏遣使问其故，戬对曰：敌自相攻，中国不足忧也。鄜府间有弃地曰草城川，戬募工人为弓箭手，计口给田，初，兵兴，用不足，河东行铁钱，山多灰铁，鼓铸利厚，重辟不能止，戬乃请三当一，令既下，兵民相扇动，数千人邀走马承受诉承受，中贵人不能遏，又群噪州门，守门者拒不得入，戬闻，悉召至庭下，推首谋者数十人，黥隶他州，事乃定。迁吏部侍郎，改宣徽北院使，拜奉国军节度使，卒，赠太尉，谥文肃，戬遇事果敢必行，然凭气近侠，用刑峻深，士民多怨之，  王鬷。
按宋史本传，鬷字总之，赵州临城人，七岁丧父，哀毁过人，既长，状貌奇伟，举进士，授婺州观察推官，代还，真宗见而异之，特迁秘书省著作佐郎，知祁县，通判湖州，再迁太常博士，提点梓州路刑狱，权三司户部判官，使契丹，还，判都磨勘司，以尚书度支员外郎兼侍御史知杂事，上言：方调兵塞决河，而近郡灾歉，民力雕敝，请罢土木之不急者，三司节度副使，枢密使曹利用得罪，鬷以同里为利用所逮，黜知湖州，徙苏州，还为三司盐铁副使，时龙图阁学士马季良方用事，建言，京师贾人常以贱价居茶盐交引，请官置务收市之，季良挟章献&#家，众莫敢迕其意，鬷独不可？曰：与民竞利，岂国体邪？擢天章阁待制，判大理寺，提举在京诸司库务，安抚淮南，权判吏部流内铨，累迁刑部，益，利路旱饥，为安抚使，以左司郎中，枢密直学士知益州，戍卒有夜焚营，杀马胁，军校为乱者，鬷潜兵环营，下令曰：不乱者敛手出门，无所问，于是众皆出，命军校指乱者，得十余人，即戮之，及旦，人莫知也。其为政有大体，不为苛察，蜀人爱之，拜右谏议大夫，同知枢密院事，景佑五年，参知政事，明年，迁尚书工部侍郎，知枢密院事，天圣中，鬷尝使河北，过真定，见曹玮，谓曰：君异日当柄用，愿留意边防，鬷曰：何以教之？玮曰：吾闻赵德明尝使人以马榷易汉物，不如意欲杀之，少子元昊方十余岁，谏曰：我戎人本从事鞍马而以资邻国，易不急之物已非策，又从而斩之，失众心矣，德明从之，吾尝使人觇元昊，状貌异常，他日必为边患，鬷殊未以为然也，比再入枢密，元昊反，帝数问边事，鬷不能对，及西征失利，议刺乡兵，又久未决，帝怒，鬷与陈执中，张观同日罢，鬷出知河南府，始叹玮之明识，未几，得暴疾卒，赠户部尚书，谥忠穆，鬷少时馆，礼部尚书王化基之门，枢密副使宋湜见而以女妻之，宋氏亲族，或侮易之，化基曰：后三十年，鬷富贵矣，果如所言，  马亮。
按宋史本传亮，字叔明，庐州合淝人，举进士，为大理评事，知芜湖县，再迁殿中丞，通判常州，吏民有因缘亡失官钱，籍其赀，犹不足以偿，妻子连逮者至数百人，亮纵去，缓与之期，不逾月，尽输所负，罗处约使江东，以亮治行闻，擢知濮州，会诸路转运使，置纠察刑狱官，以福建路命亮，覆讯冤狱，全活者数十人，迁太常博士，知福州，苏易简荐亮才任繁剧，召还，同提点三司都勾院，磨勘凭由司，久之，出知饶州，州豪白氏多执吏短长，尝杀人，以赦免，愈骜横，为闾里患，亮发其奸，诛之，部中畏慑，州有铸钱监，匠多而铜锡不给，亮请分其工之半，别置监于池州，岁增铸缗钱十万，迁殿中侍御史，真宗即位，上书言：陛下初政军赏，宜速而所在不时给，请遣使分督之，又赦书蠲除州县逋负，而有司趣贲愈急，宜如赦推恩以宽民，故事，以亲王尹开封，地尊势重，嫌隙易生，愿鉴其由，以示保全亲爱之道，契丹仍岁南侵，河朔萧然，请修好以息边民，帝善其言，以亮为可用，王均反，以为西州转运副使，贼平，主将邀功，诛杀不已，亮全活千余人，城中米斗千钱，亮出廪米裁其价，人赖以济，召问蜀事，会械送贼诖误者八十九人至阙下，执政欲尽诛之，亮曰：愚民胁从，此特百之一二，余窜伏山林者众，今不贷之，反侧之人闻风疑惧，一唱再起，是灭一均，生一均也，帝悟，悉宥之，加直史馆，复遣还部，时诸州盐井，岁久泉涸，而官督所负课，系捕者州数百人，亮尽释系者，而奏废其井，又除属部旧逋官物二百余万，还知潭州，属县有亡命卒剽攻，为乡闾患，人共谋杀之，事觉，法当死者四人，亮咸贷之，曰：为民去害，而反坐以死罪，非法意也，徙升州，行次江州，属岁旱民饥，湖湘漕米数十舟适至，亮移文守将，发以振贫民，因奏濒江诸郡皆大歉，而吏不之救，愿罢官籴，令民转粟以相赒，以右谏议大夫，知广州，时宜州陈进初平，而澄海兵从进反者家属二百余人，法当配隶，亮悉置不问，盐户逋课，质其妻子于富室，悉取以还其家，海舶久不至，使招来之，明年至者倍其初，珍货大集，朝廷遣中使赐宴以劳之，是岁，东封，亮敦谕大食陀婆离蒲含沙贡方物泰山下，历知虔，洪二州，江陵府，再迁尚书工部侍郎，复知并州，徙杭州，加集贤院学士，先是，江涛大溢，调兵筑堤，而工未就，诏问所以捍江之策，亮裒诏祷伍员祠下，明日，潮为之却出，横沙数里，堤遂成，入为御史中丞，建言：士民父祖未葬而析居，请自今未葬者毋得辄析，明年，改兵部侍郎，知庐州，徙江陵，又徙江宁府，仁宗初，拜尚书右丞，复知庐州，召判尚书都省，兼知审刑院，迁工部尚书，知亳州，又迁江宁府，以太子少保致仕。卒，赠尚书右仆射，亮有智略，敏于政事，然所至无廉称，吕夷简，少时从其父蒙亨为县，福州亮见而奇之，妻以女，妻刘恚曰：嫁女当与县令儿邪？亮曰：非尔所知也。陈执中梁适为京官田况，宋庠及弟祁为童子时，亮皆厚遇之，曰：是后必大显，世以亮为知人，亮卒，时夷简在相位，有司谥曰忠肃，人不以为是也，子仲甫，为天章阁待制，  郎简，按宋史本传简，字叔廉，杭州临安人，幼孤贫，借书录之，多至成诵，进士及第，补试秘书省校书郎，知宁国县，徙福清令，县有石塘陂，岁久湮塞，募民浚筑，溉废田百余顷，邑人为立生祠，调随州推官，及引对，真宗曰：简历官无过，而无一人荐，是必恬于进者，特改秘书省著作佐郎，知分宜县，徙知宾州，县吏死，子幼赘&，#伪为券冒有其赀，及子长屡诉不得直，乃讼于朝，下简劾治，简示以旧牍曰：此尔翁书耶？曰：然，又取伪券示之，弗类也，始伏罪，徙藤州，兴学养士，一变其俗，藤自是始，有举进士者，通判海州，提点利州路刑狱官，罢知泉州，累迁尚书度支员外郎，广南东路转运使，擢秘书少监，知广州，捕斩贼冯佐臣，入判大理寺，出知越州，复归判尚书刑部，出知江宁府，历右谏议大夫，给事中，知扬州，徙明州，以尚书工部侍郎致仕，祀明堂，迁刑部，卒，年八十有九，特赠吏部侍郎，简性和易，喜宾客，即钱塘城北治园庐，自号武林居士，道引服饵，晚岁颜如丹，尤好医术，人有疾，多自处，方以疗之，有集验方数十行于世，谓其子絜曰：吾退居十五年，未尝小不怿，今意倦，岂不逝欤？就寝而绝，幼从学，四明朱&#长，学文于沈天锡既仕，均奉资之，后二人亡，又访其子孙，为主婚嫁，平居宴语，惟以宣上德，救民患为意，孙沔知杭州，榜其里门曰德寿坊，然在广州无廉称，盖为絜所累，絜终尚书都官员外郎，  李绎，按宋史李若拙传若拙子绎，字纵之，幼谨愿自修，初以父使交址有劳，补太庙斋郎，改太常寺太祝，举进士中第，除将作监丞，累迁尚书屯田员外郎，知华州，蒲城民李蕴诉人盗其从子亡去，绎问曰：若有仇耶？曰：无有，曰：有失亡耶？曰：无有，绎挥蕴去，因密刺蕴，蕴有阴罪，侄觉之，惧事暴杀之以灭口，遂收蕴置法，擢提点河北刑狱，权知贝州，岁旱，绎为酒务，市民薪草溢常数饿者，皆以樵采自给，得不死，官入亦数倍，边民岁输防城火牛草十余万，委积久辄腐败，绎奏罢之，三迁本曹郎中，为利州路转运使，河北经费不支，仁宗问谁可任者？参知政事薛奎荐绎，遂徙河北，进刑部郎中，直史馆，知延州，改兵部，为江、淮制置发运使，内出绢五十万匹，责贸于东南，绎曰：百姓饥，不宜重扰，辄奏罢之，甫半年，漕课视常岁增五之一，迁太常少卿，再知延州，绎所至颇称治，自以久宦在外，意不自得，作五知先生传，谓知时，知难知命，知退，知足也，尝两知凤翔府，至是，又徙凤翔，寻为右谏议大夫，卒，  李及之。
按宋史李迪传及之，字公达，迪弟之子，初，由荫登第，通判安肃军，康定中，夏人犯边，契丹复发兵并塞，疆候戒严，及之言，契丹以与夏人甥舅之故，特此慰其心，且姑张虚势以疑我，必不失誓好，愿毋过虞，已而果然，徙通判河南府，亡卒张海倚山啸聚，白昼掠城市，及之督捕，单骑与海语，谕使归命，当奏贷其死，海感动弛备，奏方上，而众兵集，悉获之，知信州，灵鹫山浮屠犯法者众，及之治其奸，流数十人，乃自劾，朝廷嘉之，释不问，入判刑部，尝撰次唐史有益治体者为君臣，龟鉴八十卷，王尧臣上其书，并表其学行，韩琦亦以馆职荐之，召试，除直秘阁，历开封府判官，知泾晋，陕三州及之吏事精明，所居官皆称职，以大中大夫致仕，再转正议大夫，卒，年八十五，及之子孝寿，孝称  锺离瑾。
按宋史本传，瑾字公瑜，庐州合肥人，举进士，为简州推官，以殿中丞通判益州，建言，州郡既上，雨后虽凶旱，多隐之以成前奏，请令监司劾其不实者，擢开封府推官，出提点两浙刑狱，衢，润州饥，聚饿者食之，颇废农作，请发米二万斛赈给，家毋过一斛，后徙淮南转运副使，历京西，河东，河北转运使，改江，淮制置发运使，殿直王乙者，请自扬州召伯埭，东至瓜州，浚河百二十里，以废二埭，诏瑾规度，以工大不可就，止置召伯埭，旁人以为利，累迁尚书刑部郎中，为三司户部副使，除龙图阁待制，权知开封府，未逾月，得疾，仁宗封药赐之，使未及门而卒，  燕度。
按宋史燕肃传肃子度，字唐卿，登进士第，知陈留县，京东蝗，年饥盗发，度劝邑豪出粟六万以济民，又行保伍法，以察盗，善状日闻，通判永兴军，三司使王尧臣举为户部判官，以伐阅浅，始命权发遣，遂为故事，出知滑滑，与黎阳对境，河埽下临魏都，霖潦暴至，薪刍不属，度曰：魏实为河朔根本，不可坐视成败，悉以所储菱楗御之，埽赖以不溃，复为户部判官，岁皇佑，甲午，益州言岁在甲午，蜀再乱，今又值之民为戚戚，乃命度出使备不虞，还奏无足虑，权河北转运副使，六塔河决，坐贬秩知蔡州，徙福州，闽故多盗，度请假事权制，摄一道，遂加兵马钤辖，入为户部副使，以右谏议大夫，知潭州，卒，年七十度，有心计，凡六佐大农，庆历中，三司请榷河北盐，度言川，陕不榷酒，河北不禁盐，此祖宗顺民俗不易之制也，榷之非是，会张方平亦论之，议遂寝。  李及。
按宋史本传，及字幼几，其先范阳人，后徙郑州，父覃，左拾遗及举进士，再调升州观察推官，寇准荐其才，擢大理寺丞，知兴化军，以殿中丞通判曹州，州民赵谏者，素无赖，持郡短长，纵为奸利，及受命，谏在京师，乃谒及，及不之见，慢骂而去，投匿名书诬及，因以毁朝政，会上封者，发谏事，命转运使与及察其状，及条上谏，前后所为不道，诏御史劾得其实，斩于都市，及由是知名，擢知陇州，初置提点刑狱，内出及与陈纲二人名付中书，明日以纲使河北，及使陕西，特迁一官，还，判三司磨勘司，出知凤翔府，徙延州，除三司户部副使，为淮南转运使，累迁太常少卿，知秦州，议者以及谨厚，非守边才，及至秦州，州将吏亦颇易之，会有禁卒白昼攫妇人，金钗于市，吏执以来，及方坐观书，召之使前，略加诘问，其人服罪，及亟命斩之，观书如故，于是将士皆惊服，改左司郎中，枢密直学士，以右谏议大夫，召还，勾当三班院，再迁尚书工部侍郎，历知杭州，郓州应天，河南府，召拜御史中丞，卒，年七十，特赠礼部尚书，谥恭惠，及资质清介，所治简严，喜蔚荐下吏，而乐道人之善，在杭州，恶其风俗轻靡，不事宴游，一日，冒雪出郊，众谓当置酒召客，乃独造林逋清谈，至暮而归，居官数年，未尝市吴中物，比去，唯市白乐天集在河南，杜衍为提黠，刑狱间与衍会，而具甚&#薄，他日中贵人用事者，至亦无加品，衍叹其清德，娶张氏，性嫉悍，及尝生子，鞠之外舍，张固请归保养之，乃会亲属，以子击堂柱，碎其首，及遂无子，以弟之子为后，  高赋。
按宋史本传赋，字正臣，中山人，以父任为右班殿直，复举进士，改奉礼郎，四迁太常博士，历知真定县，通判剑邢石州，成德军，知衢州，俗尚巫鬼，民毛氏，柴氏二十余家，世蓄蛊毒，值闰岁害人尤多，与人忿争，辄毒之赋，悉擒治伏辜，蛊患遂绝，徙唐州，州田经百年旷不栟，前守赵尚宽灾垦不遗力，而榛莽者尚多，赋继其后，益募两河流民，计口给田使，耕作陂堰四十四，再满再留，比其去，田增辟三万一千三百余顷，户增万一千三百八十岁，益税二万二千二百五十七，玺书褒谕，宣布治状，以劝天下，两川为立生祠，擢提点河东刑狱，又加直龙图阁，知沧州，程昉欲于境内开西流河，绕州城而北注三塘泊，赋曰：沧城近河，岁增堤防，犹惧奔溢，矧妄有开凿乎？昉执不从，后功竟不成，历蔡，潞二州，入同判太常寺，进集贤院学士，在朝多所建明，尝言二府大臣或僦舍委巷，散处京城，公私非便，宜仿前代丞相府于端门，前列置大第，俾居之，又言：仁宗朝为兖国公主治第用钱数十万缗，今有五大长公主，若悉如前比，其费无艺，愿讲求中制，裁为定式，请诸道提点刑狱司置检法官，庶专平谳，使民不冤，乞于禁中建阁，绘功臣像，如汉云台，唐凌烟之制，言多施行，以通议大夫致仕，退居襄阳，卒，年八十四，  吴遵路。
按宋史本传遵路，字安道，父淑，见文苑传，第进士，累官至殿中丞，为秘阁校理，章献太后称制，政事得失，下莫敢言，遵路条奏十余事，语皆切直，忤太后意，出知常州，尝预市米吴中，以备岁俭，已而果大乏食，民赖以济，自他州流至者亦全十八九，累迁尚书司封员外郎，权开封府推官，改三司盐铁判官，加直史馆，为淮南转运副使，会罢江，淮发运使，遂兼发运司事，尝于真楚泰州，高邮军置斗门十九，以畜泄水利，又广属郡常平仓储畜至二百万，以待凶岁，凡所规画，后皆便之，迁工部郎中，坐失按蕲州王蒙正故入部吏死罪，降知洪州，徙广州，辞不行，是时发运司既复置使，乃以为发运使，未至，召修起居注，元昊反，建请复民兵，除天章阁待制，河东路计置粮草，受诏料拣河东乡民可为兵者，诸路视以为法，进兵部郎中，权知开封府，驭吏严肃，属县无追逮，时宋庠郑戬，叶清臣皆宰相吕夷简所不悦，遵路与三人雅相厚善，夷简忌之，出知宣州，上御戎要略，边防杂事二十篇，徙陕西都转运使，迁龙图阁直学士，知永兴军，被病犹决事不辍，手自作奏，及卒，仁宗闻而悼之，诏遣官护丧还京师，遵路幼聪敏，既长，博学知大体，母丧，庐墓蔬食终制，性夷雅慎重，寡言笑，善笔札，其为政简易，不为声威，立朝敢言，无所阿倚，平居廉俭无他好，既没，室无长物，其友范仲淹分奉赒其家，子瑛为尚书比部员外郎，不待老而归，  张逸。
按宋史本传逸，字大隐，郑州荥阳人，进士及第，为试秘书省校书郎，知襄州邓城县，有能名，知州谢泌将荐逸，先设几案，置章其上，望阙再拜曰：老臣为朝廷得一良吏，乃奏之，他日引对，真宗问所欲何官？逸对曰：母老在家，愿得近乡一幕职官，归奉甘旨足矣，授澶州观察推官，数日，以母丧去，服除引对，帝又固问之，对曰：愿将京官，特改大理寺丞，帝雅贤泌，再召问逸者，用泌荐也，知长水县，时王嗣宗留守西京，厚遇之，及徙青神，县贫不自给，嗣宗假奉半年使办装，既至县，兴学校，教生徒，后邑人陈希亮，杨异相继登科，逸改其居，曰：桂枝里县，东南有松柏滩，夏秋暴涨，多覆舟逸，祷江神，不逾月滩，为徙五里，时人异之，再迁太常博士，知尉氏县，擢监察御史，提点益州路刑狱，开封府判官，使契丹，为两浙转运使，徙陕西，未赴，又徙河东，居数月，复徙陕西，以龙图阁待制知梓州，累迁尚书兵部郎中，知开封府，有僧求内降免田税，而逸固执不许，仁宗曰：有司能守法，朕何忧也！又言：顷禁命妇干禁中恩，比来稍通女谒，愿令官司纠劾，从之，以枢密直学士知益州，逸凡四至蜀，谙其民风，华阳驺长杀人，诬道旁行者，县吏受财，狱既具，乃使杀人者守囚，逸曰：囚色冤，守者气不直，岂守者杀人乎？囚始敢言，而守者果服，立诛之，蜀人以为神，会岁旱，逸使作堰壅江水，溉民田，自出公租减价以振民；初，民饥，多杀耕牛食之，犯者皆配关中，逸奏民杀牛以活将死之命，与盗杀者异，若不禁之，又将废穑事，今岁少稔，请一切放还，复其业，报可，未几，卒于官，  程师孟按宋史本传，师孟，字公辟，吴人进士甲科，累知南康军，楚州，提点夔路刑狱，泸戎数犯渝州，边使者治，所在万州，相去远，有警率浃日乃至，师孟奏徙于渝，夔部无常平粟，建请置仓，适凶岁，振民不足，即矫发他储，不俟报，吏惧，白不可，师孟曰：必俟报，饥者尽死矣，竟发之，徙河东路，晋地多土山，旁接川谷，春夏大雨，水浊如黄河，俗谓之天河，可溉灌，师孟劝民出钱，开渠筑堰，淤良田万八千顷，裒其事为水利图经，颁之州县，为度支判官，知洪州，积石为江堤，浚章沟，揭北闸以节水升降，后无水患，判三司都磨勘司，接伴契丹使，萧惟辅曰：白沟之地当两属，今南朝植柳数里，而以北人渔界河为罪，岂理也哉？师孟曰：两朝当守誓约，涿郡有案牍可覆视，君舍文书，滕口说，讵欲生事耶？惟辅愧谢，出为江西转运使，盗发袁州，州吏为耳目，久不获，师孟械吏数辈送狱，盗即成擒，加直昭文馆，知福州，筑子城，建学舍，治行最东南，徙广州，州城为侬寇所毁，他日有警，民骇窜，方伯相踵至，皆言土疏恶不可筑，师孟在广六年，作西城及交址陷邕管，闻广守备固，不敢东，时师孟已召还，朝廷念前功，以为给事中，集贤殿修撰，判都水监，贺契丹生辰，至涿州，契丹命席，迎者正南向，涿州官西向，宋使价东向，师孟曰：是卑我也，不就列，自日昃争至暮，从者失色，师孟辞气益厉，叱傧者易之，于是更与迎者东西向，明日，涿人饯于郊，疾驰过不顾，涿人移雄州以为言，坐罢归班，复起知越州，青州，遂致仕，以光禄大夫，卒，年七十八，师孟累领剧镇，为政简而严，罪非死者不以属吏，发隐擿伏如神，得豪恶不逞跌宕者，必痛惩艾之，至剿绝乃已，所部肃然。洪福广，越为立生祠，  张奎按宋史张亢，传亢兄奎，字仲野，先亢中进士，历并，秀州推官，监衢州酒，徐生者殴人至死，系婺州狱，再问，辄言冤转运使，命奎复治，奎视囚籍印窾伪，深探之，乃狱吏窜易卒，释徐生，抵吏罪，众惊伏，同时荐者三十九人，改大理寺丞，知合淝县，徙南兖县，以殿中丞通判泸州，罢归，会秦州盐课亏缗钱数十万，事连十一州，诏奎往按，还奏三司发钞稽缓，非诸州罪，因言：盐法所以足军费，非仁政所宜行，若不得已，令商人转贸流通，独关市，收其征，上下皆利，孰与设重禁壅阏之为民病，于是悉除所负，未几，知江州，徙楚州，迁太常博士，召为殿中侍御史，知滑州，徙邢州，母病，辄割股肉和药以进，母遂愈，其后母卒，庐于墓，自负土植松柏，服终，授度支判官，出为京东转运使，以侍御史为河东转运使，进刑部员外郎，知御史杂事，安抚京东，募民充军，凡十二万，奏州县吏能否数十人，还为户部副使，及分陕西为四路，擢天章阁待制，环庆路经略安抚招讨使，知庆州，以父名余庆，辞，不许，历陕西都转运使，知永兴军，河东都转运使，加龙图阁直学士，知澶、青、徐，扬等州，再迁吏部郎中，时李宥知江宁府，府廨尽焚，谏官言金陵始封之地，守臣视火不谨，宜择才臣缮治之，迁右谏议大夫，知江宁府，奎简材料工，一循旧例，不逾时复完，还判吏部流内铨，徙审官院，知河南府，河南宫阙，岁久颇摧圮，奎大加兴葺，又按唐街陌，分榜诸坊，初，全义守洛四十年，洛人德之，有生祠，及见奎伟仪观，曰：真齐王孙也，因复兴齐王祠，岁余，以能政闻，迁给事中，归朝，京东盗起，加枢密直学士知郓州，数月，捕诸盗悉平，奎治身有法度，风力精强，所至有治迹，吏不敢欺，第伤苛细，亢豪放喜功名，不事小谨，兄弟所为不同如此，然皆知名一时，子焘，龙图阁直学士，  赵及。
按宋史本传，及字希之，其先幽州良乡人。父的事，契丹为蔚州灵丘令，雍熙中，王师北征，乃归，授偃师令，因家焉。及举进士，为慈州军事推官，徙广信军判官，改秘书省著作佐郎，知魏县，徙九陇，以母老监叶县税，历黄河，御河催纲，通判青州，大名府，累迁尚书屯田员外郎，被举为殿中侍御史，权宗正丞，诏劾夏守恩狱，内侍岑守中用贿挠法，及劾正其罪，迁侍御史，夏守赟经略西鄙还，及言其无功，不可复枢府，又疏罢郭承佑团练使，未几，请知怀州，徙徐州，还为三司户部判官，迁兵都员外郎，京东转运按察使，知莱州，张周物贪暴，及劾奏，贬周物岭外，擢兼侍御史知杂事，数论时政，权判吏部流内铨，初，铨吏匿员阙，与选人为市，及奏阙，至即榜之，吏部榜阙自及始，迁户部副使，以疾，改刑部郎中，直昭文馆，知卫州，召为盐铁副使，又以疾，请知汝州，岁余，复召为副使，不赴，徙知河中府，特拜天章阁待制，右司郎中，祀明堂，迁右谏议大夫，还判大理寺，流内铨，出知徐州，疾甚，求解近职，还州事，乃以本官管勾南京留司御史台，未赴，卒及和厚谦退，内行尤笃，所治有声，民吏爱之，  杨告。
按宋史本传，告字道之，其先汉州绵竹人，父允恭，西京左藏库使，数任事有功，既死，赐告同学究出身，调庐江尉，时张景笞吏死，而吏捕急，逃归告惧，告不见纳，告曰：君勿忧也，吾死生以之，景卒免，改丰城主薄，邑有贼杀人，投尸于江，人知主名，而畏不敢言，告闻，亲往擒贼，有言贼欲报怨者，告不为动，既而果乘夜欲刺告，告又捕得致于法，境内肃然。再调南剑州判官，知南安，六合钱塘，宁国县，改大理寺丞，通判江宁州，盗杀商人，凿舟沉尸江中，有被诬告者笞服，狱具，告疑其无状，后数日，果得真盗，徙知池州，累迁尚书司封员外郎，开封府推官，开拆司，为赵元昊旌节官告使，元昊专席自尊大，告徙坐即宾位，莫之屈也，除京西转运副使，属部岁饥，所至发公廪，又募富室出粟赈之，民伐桑易粟，不能售，告命高其估以给酒，官民获济者甚众，以疾权管勾西京留台，顷之，判三司凭由，理欠司为淮南转运使，徙制置发运使，除三司户部副使，更度支安抚河东，改盐铁副使，历祠部，度支，司封郎中，以少府监复为制置发运使，拜右谏议大夫，知郑州，徙江宁府，寿州告晓法令，颇知财利，而不务苛刻，时号能吏，然喜事权贵以要进一子，力学有文，数为近臣荐，召试，赐同进士出身，未几卒，告悲伤之，寻卒，  任中师。
按宋史任中正传中正弟中师字祖圣，进士及第，试秘书省校书郎，知平陆县，真宗将祀汾阴，命陈尧叟判河中府，以经制祀事，辟掌笺奏，累迁著作佐郎，历知千乘，襄邑县，改秘书丞，以张知白荐，遂为右正言，中正贬，中师亦降，太常博士，监宿州酒税，未几，通判应天府曹利用辟为群牧判官，徙知滑州，入为开封府判官，累迁尚书度支郎中，直史馆，知澶州，以太常少卿直昭文馆，知广州，视事之明日，吏白：故事当谒诸祠庙，而廨有淫祠，中师遽命撤去之，兼市舶使，市舶置使自此始，还为谏议大夫，判尚书刑部，加集贤院学士，再知澶州，未行，进龙图阁直学士，知并州，许便宜从事，改枢密直学士知益州，先是，转运使韩渎急于笼利，自薪刍蔬，果之属皆有算，而中师尽奏蠲之，康定中，任布守河阳，数上书论事，帝欲用之，吕夷简荐中师才不在任布下，遂并召为枢密副使，明年，建北京，令中师领修建。进给事中，宣抚河东，不行，求补郡，以尚书礼部侍郎，资政殿学士，知永兴军，求内徙，得知陈州，逾年，上书言：臣老矣，家本曹人，愿得守曹，遂以知曹州，改户部侍郎，明年，请老，拜太子少傅致仕，进少师，卒，赠太子太傅，谥安惠，中师性乐易，平居自奉甚俭约，晚知养生之术，号大块翁，  柳植。
按宋史本传，植字子春，真州人。少贫自奋为学，从祖开颇器之，举进士甲科，为大理评事，通判滁州，迁着作郎，直集贤院，知秀州，除三司度支判官，出知宣州，擢修起居注，知制诰，求知苏州，徙杭州，累迁尚书工部员外郎中，召还，为翰林学士，迁谏议大夫，御史中丞，既而以疾辞，改侍读学士，知邓州，迁给事中，移&#州，先是，张海，郭邈山叛，京西攻掠县镇，而光化卒邵兴亦率其徒作乱，逐官吏，取库兵而去，时植领京西安抚使，坐贼发部中不能察，降右谏议大夫，知黄州，久之，复其官，坐荐张得一落职，未几，复其职如故，历知寿、亳、蔡，扬四州，分司西京，遂致仕，累迁吏部侍郎，卒，平居畏慎，寡言笑，所至官舍，蔬果不辄采，家无长物，时称其廉，  李纮。
弟
纬
按宋史李昌龄传昌龄从子纮，字仲纲，父克明，仕至提点广东刑狱，纮进士及第，试秘书省校书郎，知歙县，地产黄金，民输以代赋，后金竭，责其赋如故，纮奏罢之，历知于潜，剡县治有惠爱，御史知杂吕夷简荐之，改著作佐郎，监丹阳县酒税，知灵池县刘均，蔡齐举为御史台推直官，拜监察御史，时召成都府乐工许朝天等补教坊，纮言：陛下即位，尚未能显岩穴之士，而首召伶人，非所以广美德于天下，朝天等遂罢归，迁殿中侍御史，合门使王遵度领皇城，遣卒刺事，告贾人有为契丹间谍者，捕系皇城司按劾，命纮覆讯，纮悉得其冤，抵卒罪，降遵度曹州兵马都监，判三司开拆司，辅郡旱，流星坠西南有声，会僧禳于文德殿，纮奏曰：文德殿布政会朝之正位，每灾异，辄聚缁黄赞，咀于其间，何以示中外，改盐铁判官，历梓州，陕西，河北路转运使，迁侍御史，建言：西北久通好，十习安佚，不知战阵之法，宜择良将，练精卒，去冗惰，实仓廪，丰财用，为守御备举，种世衡等数人，及奏罢贡余物遗近臣，迁知杂事，权同判流内铨，为三司度支副使，使契丹，故事，奉使者以皇城卒二人与偕，察其举措，使者悉姑息以避中伤，前此刘随为所诬，坐贬久未复，纮使还，具言其枉，稍徙随南京，除天章阁待制，河北都转运使，迁刑部郎中，还，同知通进银台司，进龙图阁直学士，知秦州，卒，纮方介有吏材，笃于交游，与刘颜为友，颜死，移任子恩，官其子弟纬，起家三班借职，杜衍荐为合门祇候，镇戎军瓦亭寨都监，积劳累迁至河北缘边安抚副使，韩琦荐知保州，以左骐骥使，荣州刺史，知雄州，治兵颇严，不事厨传，数与宦者争利害，积公使钱，贮米三十斛为常平仓，奏下其法他州，迁西上合门，使留再任，卒于师中至天章阁待制，  程琳。
按宋史本传，琳字天球，永宁军博野人，举服勤辞学科，补泰宁军节度推官，改秘书省著作佐郎，知寿阳县，监佐藏库，召试，直集贤院，改太常博士，权三司户部判官，契丹馆伴使，契丹使者谓琳曰：先皇帝尝通使承天太后，独无使何也？琳曰：南北兄弟也，先皇帝视承天犹从母，故无嫌，今皇太后乃嫂也，礼不通问，契丹使者语屈，后修真宗实录，而大中祥符以来，起居注阙，琳追述上之，遂修起居注，提举在京诸司库务，知制诰，判吏部流内铨，权三司使范雍使契丹，命琳发遣，三司使大仓赡军，粟陈腐不可食，岁且饥，琳尽发以贷民，凡六十万斛，饥民赖以全活，而军得善粟，盐铁官任布请铸大钱，一当十度支判官许申请以铜铁杂铸，下其议，琳曰：第五琦用大钱法卒不可行，乞令申试之，铸卒不就，契丹遣萧蕴杜防来，蕴出位图示琳曰：中国使者坐殿上高位，今我位乃下，请升之，琳曰：此真宗所定不可易，防曰：大国之卿，可以当小国之君，琳曰：南北虽两朝无大小之异，卿尝坐我殿上，我顾小国耶？防无以对，宰相将许之，琳曰：许其小必启其大，以右谏议大夫，权御史中丞，宰相张知白尤器之，当除命，喜曰：不辱吾笔矣！时岁饥，上疏请罢诸土木营造，蠲被灾郡县租赋，改枢密直学士知益州，上元张灯，州人夜聚游嬉，琳戒曰：有火则随救之，毋白也，已而果有火，终宴，人无知者，或告振武军变，琳曰：军中动静，我自知之，苟有谋，不待告也；迁给事中，权知开封府，王蒙正子齐雄捶老卒死，贷妻子使以病告，琳察其色辞异，令有司验得捶死状，蒙正连姻，章献太后家，太后谓琳曰：齐雄非杀人者，乃其奴尝捶之，琳曰：奴无自专理，且使令与已犯同，太后嘿然，遂论如法，外戚吴氏离其夫而挈其女归，夫诉于府，琳命还女，吴氏曰：已纳宫中矣。琳请于帝曰：臣恐天下人有窃议，陛下夺人妻女者，帝亟命出之，笞而归，其妻迁工部侍郎，龙图阁学士，复为御史中丞，不拜，以翰林侍读学士兼龙图阁学士，再知开封府，改三司使，出纳尤谨，禁中有所取，辄奏罢之，内侍言琳专，琳曰：三司财赋，皆朝廷有也，臣为陛下惜，于臣何有？帝然之，或请并天下农田税物名者，琳曰：合而为一，易于勾校，可也，后有兴利之臣，复用旧名增之，是重困民，无已时也，再迁吏部侍郎，遂参知政事，迁尚书左丞，时元昊反，犹遣使来朝，众请按诛之，琳曰：遣使常事也，杀之不得，后使者益骄横，大臣患之，琳曰：始不杀无罪也，今既骄横，可暴其恶诛之，国法也，又何患耶？又议重贿唃厮啰使讨贼，得地即与之，琳曰：使唃厮啰得地，是复生，一元昊矣，不若用间，使二羌势不合，中国利也，故枢密副使张逊第在武成坊，其曾孙偕才七岁，宗室女生也，贫不自给，乳媪擅出券鬻第，琳欲得之，使开封府吏密谕媪，以偕幼，宜得御宝许鬻乃售，乳媪以宗室女故入宫，见章惠太后既得御宝，琳乃市取之，又令吏市材木，买妇女，已而吏以赃败，御史按劾得状，降光禄卿，知颍州，顷之，为户部侍郎，寻复吏部，知天雄军，又以左丞为资政殿学士，及建天雄军为北京，内侍皇甫继明主营宫室，欲侈大以要赏，琳以为方事边陲，又事土木以困民，不可，既而继明数有论奏，帝遣御史鱼周询按视，遂罢继明，命琳独主之，迁工部尚书，加大学士，河北安抚使，改武昌军节度使，知永兴军，陕西安抚使，以宣徽北院使，判延州，仍为陕西安抚使，元昊死，谅祚立方幼，三大将分治其国，议者谓可因此时以节度使啖三将，使各有所部分以弱，其势可不战而屈矣，琳曰：幸人之丧，非所以柔远人，不如因而抚之，议者惜其失几，既而遣使册命，夏人方围庆阳，琳曰：彼若贪此可缓，庆州之难矣，具礼币赐予之数，移报之，果喜，即日迎册使，庆阳之围亦解，尝获戎首，不杀戒遣之，夏人亦相告，毋捕汉民，久之，以五百户驱牛羊扣边请降，且言契丹兵至衙头矣，国中乱，愿自归，琳曰：彼诈也，契丹至帐下，当举国取之，岂容有来降者，间闻夏人方捕叛者，此其是耶？不然，诱我也，拒不受，已而贼果以骑三万临境上，以捕降者为辞，琳谍知之，闭壁倒旗，戒诸将勿动，贼疑有备，遂引去。拜同中书门下平章事，判大名府，琳持重不扰，前后守魏十年，度要害，缮壁垒，增守御备，植杂木数万，曰：异时楼橹之具，可不出于民矣，人爱之，为立生祠，改武胜军，又换镇安军节度使，上书曰：臣虽老，尚能为国守边，未报，得疾卒，赠中书令，谥文简，琳为人敏厉深严，长于政事，辨议一出，不肯下人，然性啬于财，而厚自奉养，章献太后时，尝上武后临朝图，人以此薄之，  寇瑊。
按宋史本传，瑊字次公，汝州临汝人，初，母梦神人授珠，吞之而娠，生而眉目美秀，擢进士，授蓬州军事推官，李顺余党谢才盛等复起为盗，瑊设方略，擒送京师，徙开封推官，会施州蛮叛，转运使移瑊权领施州，先是，戍兵仰他州馈粮，瑊至，请募人入米，偿以盐，军食遂足，而民力纾，复招谕高州刺史田彦伊子承宝入朝，得给印纸，为高州官族，未几，溪南蛮复内寇，瑊率众擒其酋领戮之，以白子弟数百人筑栅，守其险要，就除大理寺丞，知开州，迁殿中丞，通判河南府，坐解送诸料失实，降监晋州税，以太常博士，通判并州，改监察御史，真宗祀汾阴王，嗣宗知永兴，辟权通判，专领祠事，迁殿中侍御史，为开封府判官，尝奏事，帝询施州备御之术，因谕之曰：东川控蛮夷，尔功已试，其为朕镇抚之，命为梓州路转运使，晏州多刚县酋斗望劫泸州，烧淯井监，杀官吏，瑊趋富顺监，命部兵多张旗帜，逾山西北趋戎州，尽取公私舟载粮甲，具音乐，合两路兵至江安，诱溪蓝顺史个松，南广移，悦等州刺史及八姓，乌蛮首领使断贼，径用夷法，植竹为誓门，横竹系猫犬鸡各一于其上，老夷人执刀剑，谓之打誓，呼曰：誓与汉家同心击贼，即刺牲血和酒而饮，瑊给盐及酒食，针梳衣服等，付以大榜，约大军至，揭榜以别逆顺，不杀汝老少，不烧汝栏栅，夷人大喜，帝遣内殿崇班王怀信议攻讨，招辑之宜，瑊奏夷人，尝于二年春，烧淯井监，杀吏民，既赦贷其罪，复来寇边，声言朝廷且招安得酒食衣服矣，若不讨除，则戎泸，资；荣，富顺监诸夷，竞起为边害矣。诏发陕西兵，益以白子弟合六千三百人，缘淯井溪转斗，凡十一阵，破之，夷人相率来附，纳牛羊，铜鼓，器械甚众，而斗望犹旅拒不从，瑊命怀信分兵拔其栅，与都巡检使符承顺进战，思晏江口，斗望等始惊遽，势稍却，明日，复分三道来拒王师，怀信等格战，瑊乘其后，大破之，斗众万余，嚣不能军，溺死者众，遂降，因籍军之勇悍千人，分五都以隶禁军，为宁远指挥使，守淯井监，更建寨栅，浚三濠以环之，就加侍御史，召为三司盐铁判官，逾月，出为河北转运使，天禧中，河决澶渊，瑊视役河上，堤垫数里，众皆奔溃，而瑊独留自若，须臾水为折去，众颇异之，迁工部郎中，上言：契丹约和以来，河北减戍卒之半，而复刺土兵，其实益三分之一，而塞下军储不给，请行入中，凿头便籴，三说之法，入为三司度支副使，未几，以右谏议大夫，集贤院学士，知益州，仁宗即位，迁给事中，瑊与丁谓厚善，帝谓辅臣曰：瑊有吏干，毋深谴也，徙邓州，坐失举，降少府监，知金州，复右谏议大夫，会河决，徙知滑州，总领修河，既而以岁饥罢役，瑊言病民者，特揵刍耳，幸调率已集，若积之经年，则朽腐为弃物，后复兴工敛之，是重困也，乃再诏塞河，河平，擢枢密直学士，明年，复给事中，知秦州，又坐失举夺一官，召权三司使，复其官如故，时有议茶法者，帝访以利害，瑊曰：议者未知其要尔，河北入中兵食，皆仰给于商旅，若官尽其利，则商旅不行，而边民困于馈运茶法，岂可以数更，帝然之，权知开封府，戚里有殴妻至死，更赦事发者，太后怒曰：夫妇齐体，奈何殴致死邪？瑊对曰：伤居限外，事在赦前，有司不敢乱天下法，卒免死，天圣末，再使契丹，未行而卒，瑊少孤，鞠于祖母王氏，及登朝，以妻封邑回授之，朝臣得回封祖母自瑊始，性颇&#，财通音律，知术数，初附丁谓，故少达及谓败，左迁郁郁不自得，秘书丞彭齐赋丧家狗以刺之，  李宥。
按宋史本传，宥字仲严，唐之后裔，自吴徙青，遂为青人，祖成，五代末，以诗酒游公卿间，善摹写山水，至得意处，疑非笔墨所成，人欲求者，先为置酒，酒酣落笔，烟景万状，世传以为宝，父觉，见儒林传，宥幼孤，不好弄，长读书属文，不杂交游，举进士，调火山军判官，入馆校勘书籍，迁集贤校理，遂直院，知蕲州，岁凶人散，委婴孩而去者相属于道，宥令吏收取，计口给谷，俾营妇均养之，每旬阅视，所活甚众。或杀人，以米十石给佣者，使就狱曰：我重贿吏，尔必不死，宥得其情，论如法，提点荆湖刑狱，权户部判官，利州转运使，判户部勾院，知制诰，纠察在京刑狱，同判太常寺旧宗庙五飨，辅臣摄事，中废且久，止差从官，宥因对力言，遂复故事，以谏议大夫知江宁府，民有告人杀其子者，曰：吾子去家时，巾若巾，今巾是矣，民自诬服，宥疑召问，卒伸其枉，府舍火，宥畏兵乱，阖门不救，降秘书监致仕，起分司南京，改太子宾客，判留司御史台。卒，宥性清介，然与物无忤，好奖拔士人，外族甚贫，宥有别业，以券之，既死，家无余财，官赐钱十万，  齐廓。
按宋史本传，廓字公辟，越州会稽人，举进士第，自梧州推官，累迁太常博士，知审刑详议官，知通，泰州，提点荆湖南路刑狱，潭州鞫系囚七人为强盗，当论死，廓讯得其状，非强，付州使劾正，乃悉免死，平阳县自马氏时税民丁钱，岁输银三万八千两，民生子至壮，不敢束发，廓奏蠲除之，历三司度支，开封府判官，出为江淮西南转运使，时初兼按察，同时奉使者，竞为苛刻，邀声名独廓，奉法如平时，人以为长厚，入判盐铁勾院，加史馆，知荆南府，徙明舒，湖三州，积官光禄卿，直秘阁，以疾分司南京，改秘书监，卒，廓宽柔恭谨，人犯之不校，弟唐为吉州司理参军，博览强记，尝举贤良方正，对策入等，越州蒋堂奏廓及唐父母垂老，穷居乡里，二子委之，而官唐复久不归省，于是罢唐，令归侍养，廓方使湖南，虽置不问，然士论薄之，  郑骧按宋史本传，骧，字士龙，河南人，登进士第，更庆，汝、郑，秦州推官，改秘书省著作郎，知垣曲县，康继英，辟佥书卫州判官事，刘从德代继英，又表骧有善状，进一官，寻监左藏库，迁太常博七，知干州，提点益州路刑狱，为三司度支判官，建言，蜀人引江水溉田，率有禁，岁旱利不均，宜弛其禁，又言：京西旱，旧禁粟无出国门，可且勿禁，庆历中，与鱼周询，刺陕西民兵十余万，除陕西转运，按察使兼三门发运使，加直史馆，河北转运使，入为度支副使，河决德州，入王纪口，议欲徙州，召骧往视之，还言州，不当徙，已而州果无患，又为河北转运使，王则反，讨平之，除天章阁待制，知凤翔府，先是，皇甫泌，夏安期皆为转运使，泌先谪去，安期后至，不及赏，骧固辞不受，愿命推功与二人，复为河北都转运使，累迁尚书工部郎中，以疾知华州，卒 政事，部名臣列传十八。
宋五
王臻
按宋史本传臻字及之，颍州汝阴人，始就学，能文辞，曾致尧知寿州，有诗名，臻以文数十篇往见，致尧览之，叹曰：颍，汝固多奇士，举进士中第，为大理评事，历知舒城，会昌县，通判徐，定二州，以殿中丞知兖州，特迁监察御史，中使就营，景灵宫大极观臻，佐助工费有劳，迁殿中侍御史，擢淮南转运副使，时发运司建议浚淮南漕渠，废诸堰，臻言，扬州召伯堰，实谢安为之，人思其功，以比召伯，不可废也，浚渠亦无所益，召为三司度支判官，而发运使，卒浚渠以通漕，臻坐前异议，降监察御史，知睦州，道复官，徙福州，闽人欲报仇，或先食野葛，而后趋仇家求斗，即死其处，以诬仇人，臻辨察格斗状，被诬者往往释去，俗为之少变。又民闲数以火讹相惊，悉捕首恶杖之，流海上，民乃定，仁宗即位，迁提举在京诸司库务，历三司户部，度支副使，擢龙图阁待制，权知开封府，累迁尚书工部郎中，奸人伪为皇城司，刺事卒，吓良民以取赇，臻购得其主名，黥窜三十余人，都下肃然，以右谏议大夫，权御史中丞，建言三司，开封府诸曹参军，及赤县丞尉率用贵游子弟骄惰不习事，请易以孤寒登第，更仕宦书考无过者为之，又言：在京百司吏人入官，请如长定格，归司，三年，皆可其奏，未几，卒，臻刚严善决事，所至有风迹，  薛映。
按宋史本传，映字景阳，唐中书令元超八世孙，后家于蜀，父允中，事孟氏为给事中，归朝，为尚书都官郎中，映进士及第，授大理评事，历通判绵，宋升州，累迁太常丞，王化基荐为监察御史，知开封县，太宗召对为江南转运使，改左正言，直昭文馆，为江、淮、两浙茶盐制置副使，改京东转运使，徙河东，兼河西随军，求便亲知相州，再领漕京东，积迁尚书礼部郎中，擢知制诰，权判吏部流内铨兼制置群牧使司，梁颢安抚河北。还，权判度支，映以右谏议大夫知杭州，映临决锋锐，庭无留事，转运使姚铉移属州，当直司毋得辄断徒以上罪映即奏：徒，流；笞，杖自有科条，苟情状明白，何必系狱，以累和气，请诏天下，凡徒流罪于长吏前对辨，无所异，听遣决之，朝廷施用其言，与铉既不协，遂发铉纳部内女口及鬻铜器，抑取其直，又广市绫罗不输税，真宗遣御史台推勘官，储映劾铉得实，贬连州文学，映坐常召人取告，铉状当赎金，帝特贳之，在杭五年，入知通进，银台司兼门下封驳事，封泰山，为东京留守判官，迁给事中，勾当三班院，出知河南府，祀汾阴还，驻跸西京，以映有治状，赐御书嘉奖，迁工部尚书，侍郎，集贤院学士，判尚书都省，进枢密直学士知升州，建言，州以牛赋民出租，牛死租不得蠲，帝览章，矍然曰：此朝廷岂知邪？因令诸州条奏悉蠲之，顷之，纠察在京刑狱，再判都省，历尚书左丞，知扬州，徙并州，又徙永兴军，拜工部尚书，兼御史中丞，仁宗即位，迁礼部，再为集贤院学士，判院事，知曹州，分司南京，卒，赠右仆射，谥文恭，映好学有文，该览强记，善笔札，章奏尺牍，下笔立成，为治严明，吏不能欺，每五鼓冠带，明案决事，虽寒暑，无一日异也，子耀卿秘阁校理，孙绅直龙图阁，  韩综。
按宋史韩亿传亿子综，字仲文，荫补将作监主簿，迁大理评事，举进士中第，通判邓州，天雄军，会河溢金堤，民依丘冢者数百家，综令曰：能济一人，予千钱，民争操舟，&#以救，已而丘冢多溃，吕夷简自北京入相，荐为集贤校理，同知太常院，历开封府推官，数月，迁三司户部判官，同修起居注，使契丹，契丹主问其家世，综言亿在先朝尝持礼来，契丹主喜曰：与中国通好久，父子俱使我，宜酌我酒，综率同使者五人起为寿，契丹主亦离席酬之，欢甚，既还，陈执中以为生事，出知滑州，徙许州，殿前指挥使许怀德从妹亡，有别产在阳翟，以无子，籍于官，怀德欲私有之，讼未决，因杨仪为书属综，书至而转运使已徙狱他州矣，综坐得书不以闻，夺集贤校理，知袁州，未几，复为江东转运使，还，再修起居注，累迁刑部员外郎，知制诰，卒，综尝为契丹馆伴使，使者欲为书称北朝而去，契丹号综曰：自古未有建国而无号者，使惭，遂不复言，其后朝廷择馆伴契丹使者，帝曰：孰有如韩综者乎？子宗道为户部侍郎，宝文阁待制，  王临。
按宋史王广渊传，广渊弟临，字大观，亦起进士，签书雄州判官，嘉佑初，契丹泛使至，朝论疑所应临言，契丹方饥困，何能为？然春秋许与之义，不可以不谨，彼尝求驯象，可拒而不拒，尝求乐章，可与而不与，两失之矣，今横使之来，或谓其求圣像，圣像果可与哉？朝廷善其议，治平中，诏求武备用，近臣荐自屯田员外郎换崇仪使，知顺安军，改河北沿边安抚都监，上备御数十策，大略皆自治而已，契丹刺两输人为义军来归者数万，或请遣还，临曰：彼归我而遣之，必为乱，不如因而抚之，诏从其请，自是来者益多，契丹悔失计，进安抚副使，历知泾，鄜州，广信、安肃军召对还，文阶知齐州，沧州，荆南，入为户部副使，以宝文阁待制知广州府，河中卒 ， 任中正。
按宋史本传中正，字庆之，曹州济阴人。父载，右拾遗中正，进士及第，为池州推官，历大理评事，通判邵州，改大府寺丞，通判濮州，以翰林学士钱若水荐，迁秘书省著作佐郎，通判大名府，转运使陈纬徙陕西，举中正自代，太宗曰：朕自知之，召为秘书丞，江南转运副使，中正躯干颀长，帝择大笏，命内臣绯衣之长者赐之，至部，岁大稔，民出租赋，平籴皆盈羡，发运使王子舆欲悉调饷京师，中正曰：东南岁输五百余万，而江南所出过半，今岁有余，或岁少歉则数不登，患及吾民矣，乃止，擢监察御史，两浙转运使，民饥，中正不俟诏，发官廪赈之，按晋州盛梁狱，论如法，迁殿中侍御史，判二司凭由司，既而有与梁善者，密中之，出为荆湖转运使，迁左司谏，直史馆，知梓州，擢枢密直学士，代张咏知益州，在郡五载，遵咏条教，蜀人便之，知审刑院，出知并州，迁给事中，权知开封府，大中祥符九年，拜尚书工部侍郎，枢密副使，马知节知密院，改同知院事，明年，曹利用为枢密使，复为副使，再进兵部侍郎，参知政事，仁宗在东宫时，以右丞兼宾客，迁工部尚书，帝既即位，乃拜兵部尚书，中正素与丁谓善，谓且贬，左右莫敢言者，中正独营救，谓降太子宾客知郓州，中正弟尚书兵部员外郎，判三司盐铁勾院中，行右正言，中师皆坐贬，顷之，以母老徙曹州，迁礼部尚书，卒，赠尚书右仆射，谥康懿。初，中正母入谒禁中，与陈彭年，王曾，张知白妻同见真宗，命中正母为班首，且赐坐中正，事亲孝，平居简素，而饮食极丰美，  李绚。
按宋史本传，绚字公素，&#州依政人，少放荡亡，检兄绹教之书，严其课业，而绚出遨自若，比暮绹归，绚徐取书视之，一过辄诵数千言，绹奇之，稍长，能属文，尤工歌诗，尝以事被系，既而逸去，擢进士第，再授大理评事，通判邠州，元昊犯延州，并边皆恐，邠城陴不完，绚方摄守，即发民治城，僚吏皆谓当言上逮报绚，不听，帝闻之喜，因诏他州悉治守备，还为太子中允，直集贤院，历开封府推官，三司度支判官，为京西转运使，是时，范雍知河南王，举正知许州，任中师知陈州，任布知河阳，并二府旧臣，绚皆以不才奏之，未几，召修起居注，纠察在京刑狱，时宰相杜衍拔知名士，置台省恶，衍者指绚为其党，绚尝举陆经，经坐赃贬，而任布又言绚在京西苛察，出知润州，改太常丞，徙洪州，时五溪蛮寇湖南，择转运使，帝曰：有馆职，善饮酒者为谁？今安在？辅臣未谕，帝曰：是往岁城邠州者，其人才可用，辅臣以绚对，遂除湖南转运使，绚乘驿至邵州，戒诸部按兵毋得动，使人谕蛮以祸福，蛮罢兵受约束，复修起居注，权判三司盐铁勾院，复纠察在京刑狱，以右正言知制诰，奉使契丹，知审官院，迁龙图阁直学士，起居舍人，权知开封府，治有能名，绚夜醉，晨奏事酒未解，帝曰：开封府事剧，岂可沉湎于酒耶？改提举在京诸司库务，权判吏部流内铨，初，慈孝寺亡，章献太后神御物，盗得而绚误释之，诎知苏州，未行，卒绚，&#明乐易，少周游四方，颇练世务，数上书言便宜，仁宗春秋高，未有继嗣，绚因祀高禖还献赋，大指言宜远嬖宠，近贤良，则神降之福，子孙繁衍，帝嘉纳之，性嗜酒，终以疾死，  沈邈。
按宋史本传，邈字子山，信州弋阳人，进士及第，起家补大理评事，知候官县，通判广州，累迁都官员外郎，历知真州，福州，庆历初，为侍御史，时吕夷简罢相，辅臣皆进官，邈言爵禄，所以劝臣下，非功而授，则为滥，今边鄙屡警，未闻庙堂之谋，有以折外侮，无名进秩，臣下何劝焉？又论：夏竦除枢密使，而竦阴交，内侍刘从愿使从愿内济狡谲，竦外专机务，奸党得计，人主之权去矣，其言甚切，权盐铁判官，转兵部员外郎，时选诸路转运加按察使，邈与张&#之，王素首被选，邈加直史馆，使京东，岁余，入为侍御史知杂事，未几，擢天章阁待制，知澶州，徙河北都转运使，又徙陕西，岁中，加刑部郎中，知延州，卒，邈&#爽有治才，然性少检，在广州时，岁游刘王山，会宾友，&#酒而与闾里妇女，笑言无间，  周沆。
按宋史本传，沆字子真，青州益都人，第进士，知渤海县，岁满，县人请留，既报可，而以亲老求监州税，通判凤翔，初置转运判官，沆使江西，求葬亲，改知沂州，历开封府推官，湖南蛮唐，盘二族寇暴，杀居民，官军数不利，以沆为转运使，沆言，蛮骤胜方骄，未易斗力，宜须秋冬进兵，且其地险气毒，人骁悍善用鋋，盾，北军不能确，请选邕，宜，融三州卒三千人习知山川技艺者，径捣其巢，布余兵络山足，出则猎取之，俟其势穷力屈，乃可顺抚，朝廷用其策，二族皆降，加直史馆，知潭州，他道兵来戍者，率两期乃代，多死瘴疠，沆请以期为断，戍人便之，徙河东转运使，民盗铸铁钱，法不能禁，沆高估钱价，铸者以无利自息；入为度支副使，侬智高乱定，仁宗命安抚广西，谕之曰：岭外地恶，非贼所至处，毋庸行，对曰：君命仁也，然远民罹涂炭，当布宣天子德泽，遂往，遍行郡邑，民避寇弃业，吏用常法，满半岁则听人革佃，沆曰：是岂与凶年诡征役者同科，奏申其期，擢天章阁待制，陕西都转运使，改河北李仲昌建六塔河之议，以为费省而功倍，诏沆行视，沆言，近计塞商胡，本度五百八十万工，用薪刍千六百万，今纔用功一万，薪刍三百万，均一河也，而功力不相侔，如是，盖仲昌先为小计，以求兴役尔，况所规新渠，视河广不能五之一，安能容受，此役若成，河必泛溢，齐；博，滨，棣之民其鱼矣，既而从初议，河塞复决，如沆言，又徙河东转运使，迁龙图阁直学士，知庆州，召知通进银台司，判太常寺，英宗既即位，契丹贺干元节使至，沆馆客，欲取书柩前，使者以非典故，不可沆折之曰：昔贵国有丧，吾使至柳河即反，今听于几筵达命，恩礼厚矣，尚何云？使者立授书，朝廷未知契丹主年，沆乘间杂他语，以问得其实，使者悔之，曰：今复应兄弟南朝矣，进枢密直学士，知成德军，俗方弃亲事佛，沆阅按斥数千人还其家，以户部侍郎致仕，卒，年六十九，  张洞。
按宋史本传，洞字仲通，开封祥符人。父惟简，太常少卿，洞为人长大，眉目如画，自幼开悟，卓荦不群，惟简异之，抱以访里之卜者曰：郎君生甚奇，必在策名，后当以文学政事，显既诵书，日数千言，为文甚敏，未冠，晔然有声，遇事慷慨，自许以有为，时赵元昊叛扰边，关陇萧然，困于飞挽，且屡丧师，仁宗太息，思闻中外之谋，洞以布衣求上方略，召试舍人院，擢试将作监主簿，寻举进士中第，调连水军判官，遭亲丧去，再调颍州推官，民刘甲者，强弟柳使鞭其妇，既而投杖，夫妇相持而泣，甲怒，逼柳使再鞭之，妇以无罪死，吏当夫极法，知州欧阳修欲从之，洞曰律，以教令者为首，夫为从，且非其意，不当死，众不听洞，即称疾不出，不得已谳于朝，果如洞言，修甚重之，晏殊知永兴军，奏管勾机宜文字，殊儒臣喜，客游其门者，皆名士，尤深敬洞，改大理丞，知巩县，会殊留守西京，复奏知司录殊，晚节骤用刑，幕府无敢言，洞平居与殊赋诗饮酒，倾倒无不至，当事有官责，持议甚坚，殊为沮止，洞亦自以不负其知枢密副使高若讷参知政事吴育荐其文学，宜为馆职，召试学士院，充秘阁校理，判祠部，时天下户口日蕃，民去为僧者众，洞奏，至和元年，敕增岁度僧，旧敕诸路三百人度一人，后率百人度一人，又文武官，内臣坟墓，得置寺拨放，近岁滋广，若以勋劳宜假之者，当依古给户守冢，禁毋樵采而已，今祠部帐至三十余万，僧失不裁损，后不胜其弊，朝廷用其言，始三分减一，知太常礼院，宰相陈执中将葬，洞与同列谥为荣灵，其孙诉之，诏孙抃等复议改曰恭，洞驳奏，执中位宰相，无功德而罪戾，多生不能正法以黜之，死犹当正名以诛之，竟从抃等议，初，皇后郭氏忤旨得罪，废没后，仁宗悔之，诏追复其号二十余年矣，至是，有司请祔于庙，知制诰刘敞以谓春秋书禘于太庙，用致夫人致者，不宜致也。且古者不二嫡，当许其号，不许其礼，洞奏，后尝母天下，无大过恶，中外所知，陛下既察其偶失恭顺，洗之于既没，犹曰不许其礼，于义无当，且废后立后，何嫌于嫡？此当时大臣护已然之失，乖正名之典，而敞复引春秋用致夫人，按左氏哀姜之恶所不忍道，而二传有非嫡之辞，敞议非是，若从变礼，尚当别立庙，不行，转太常博士，判登闻鼓院，仁宗方向儒术，洞在馆阁久，数有建明，仁宗以为知经，会覆考进士，崇政殿，因赐飞白善经，字宠之，洞献诗谢，复赐诏奖谕，出知棣州，转尚书祠部员外郎，河北地当六塔之冲者，岁决溢病民田，水退，强者遂冒占，弱者耕居无所，洞奏一切官为标给，蠲其租。以绥新集，河北东路民富蚕桑，契丹谓之绫绢州，朝廷以为内地，不虑洞奏，今沧景契丹可入之道，兵守多缺，契丹时以贩盐为名，舟往来境上，此不可不察，愿度形势，置帅增屯戍以控扼之，时天下久安，荐绅崇尚虚名，以宽厚沉默为德，于事无所补，洞以为非朝廷福，又谓：谏官持谏以震人主，不数年至显仕，此何为者？当重其任而缓其迁，使端良之士不亟易，而浮躁者绝意，致书欧阳修极论之，召权开封府推官，英宗即位，转度支员外郎，英宗哀疚，或经旬不御正殿，洞上言：陛下春秋鼎盛，初嗣大统，岂宜久屈刚健，自比冲幼之主，当躬万机，揽群材，以称先帝付之意，厌元元之望，大臣亦以为言，遂听政，命考试开封进士，既罢，进赋题曰孝慈则忠，时方议濮安懿王称皇事，英宗曰：张洞意讽朕，宰相韩琦进曰：言之者无罪，闻之者足以戒，英宗意解，诏讯祈国公宗说狱，宗说恃近属，贵骄不道，狱具，英宗以为辱国，不欲暴其恶，洞曰宗说，罪在不宥，虽然，陛下将惩恶而难暴之，独以其坑不辜数人，置诸法可矣，英宗喜曰：卿知大体，洞因言：唐宗室多贤宰相名士，盖其知学问使然，国家本支蕃衍，无亲&#，一切厚廪之，不使知辛苦，婢妾声伎，无多寡之限，至灭礼义，极嗜欲贷之，则乱公共之法，刑之则伤骨肉之爱，宜因秩品立制度，更选老成教授之，宗室缘是怨洞，痛诋訾言，上亦起藩邸，赖察之不罪焉，转司封员外郎，权三司度支判官，对便殿，称旨，英宗遂欲进用，大臣忌之，出为江西转运使，江西荐饥，征民积岁赋，洞为奏免之，又民输油绢不中度者，旧责以满匹，洞命计尺寸输钱，民便之。移淮南转运使，转工部郎中，淮南地不宜麦，民艰于所输，洞复命输钱，官为籴麦，不逾时而足，洞在棣时，梦人称敕召者，既出如拜官，然顾视旌旗，吏卒罗于庭，至是梦之如初，自以年不能永，教诸子部分家事，未几卒，年四十九，  李兑。
按宋史本传，兑字子西，许州临&#人，登进士第，由屯田员外郎为殿中侍御史，按齐州叛卒，狱成，有欲夜篡囚者，兑以便宜斩之，人服其略，张尧佐判河阳，兑言尧佐素无行能，不宜以戚里故用，改同知谏院，狄青宣抚广西，入内都知任守忠为副，兑言以宦者观军容，致主将掣腋非计，仁宗为罢守忠，太常新乐成王拱辰以为十二钟磬，一以黄锺为律，与古异，胡瑗及阮逸亦言声不能谐，诏近臣集议，久而不决，兑言乐之道，广大微妙，非知音入神，讵容轻议，愿参新旧，但取谐和近雅者，合而用之，进侍御史知杂事，擢天章阁待制，知谏院，转运使制禄与郡守殊时，有用弹劾夺节及老疾，请郡者，一切得仍奉稍兑言，非所以劝沮，乃诏悉依所居官格，兑在言职十年，凡所论谏，不自表暴，故鲜传世，出知杭州，帝书安民二字，以宠徙越州，加龙图阁直学士，知广州，南人谓自刘氏纳土，后独兑着清节，还知河阳，帝又宠以诗，徙邓州富人榜仆死，系颈投井中，而以缢为解，兑曰：既赴井，复自缢，有是理乎？必吏受赇教之尔，讯之果然，兑历守名郡，为政简严，老益精明，自邓归，泊然无仕宦意，对便殿，力丐退，英宗命无拜，以为集贤院学士，判西京御史台，积官尚书右丞，转工部尚书致仕。卒，年七十六，谥曰庄，从弟先  杨佐。
按宋史本传，佐字公仪，本唐靖恭诸杨后至佐家于宣及进士第，为陵州推官，州有盐井，深五十丈，皆石也，底用柏木为干，上出井口，垂绠而下，方能及水，岁余干摧败，欲易之，而阴气腾上，入者辄死，惟天有雨，则气随以下，稍能施工，晴则亟止，佐教工人，以木盘贮水，穴窍洒之，如雨滴然，谓之雨盘，如是累月，井一新利，复其旧，累迁河阴发运判官，干当河渠司，皇佑中，汴水杀溢不常，漕舟不能属，佐度地凿渎以通河流，于是置都水监，命佐以盐铁判官同判，京城地势南下，涉夏秋则苦霖潦，佐开永通河，疏沟出野外，自是水患息，又议治孟阳河，议者谓不便佐言，国初岁转京东粟数十万，今所致亡几，傥不浚复旧迹，后将废矣，乃从其策，出为江、淮发运使孟阳之役，调民七八千，夷丘墓百数，怨声盈塞，诏开封鞫治，官吏独舍佐不问，纠察刑狱，刘敞请加贬黜，不听，召为盐铁副使，拜天章阁待制，复判都水，知审官院，权发遣开封府尝使契丹，虏馈以方物，书独称名，英宗升遐，奏遗留物再往使，卒于道，年六十一，诏护丧归，赙以黄金恤其家，  王子融。
按宋史王曾传曾弟子融，字熙仲，初以曾奏为将作监主簿，大中祥符进士及第，累迁太常丞，同知礼院，献所为文，召试，直集贤院，尝论次国朝以来，典礼因革，为礼阁新编上之，以其书藏太常，权三司度支，盐铁判官，任布请铸大钱行之，京城三司使程琳集官议，子融曰：今军营半在城外，独行大钱，城中可乎？事遂寝。权同纠察刑狱，知河阳，又集五代事为唐余录六十卷以献，进直龙图阁，累迁太常少卿，权判大理寺，乃取谳狱轻重，可为准者类次，以为断例，拜天章阁待制，尚书吏部郎中，知荆南，盗张海纵掠襄，邓至荆门子融阅州兵，将迎击之，贼引去，迁右谏议大夫，知陕州，徙河中府，既而勾当三班院，迁给事中，以尚书工部侍郎，集贤院学士，知兖州，不赴，改刑部侍郎致仕，英宗即位，进兵部卒，本名&#，字子融，元昊反，请以字为名，性俭啬，街道卒除道，侵子融邸店尺寸地，至自诣开封府诉之，然教饬子孙，严厉有家法，晚学佛氏，从僧怀琏游  李先。
按宋史李兑传兑从弟先，字渊宗，起进士，为虔州观察推官，摄吉州永新令，两州俗尚讼，先为辨枉直，皆得其平，知信州，南安军，抚楚州，历利梓，江东，淮南转运使，寿春民陈氏施僧田，其后贫弱，往丐食僧所而僧逐之，取僧园中笋，遂执以为盗，先诘其由，夺田之半以还之，所至治官如家人目，以俚语在信为错安头，谓其无貌而有材也，在楚为照天烛，称其明也。楚有民迫于输赋，杀牛鬻之，里胥白于官，先愍焉，但令与杖，通判孙龙舒以为徒刑，毁其按明日龙舒来，先引囚曰：汝罪应杖，以通判贷汝矣，遣之出，积官至秘书监致仕，兄兑尚无恙，事之弥笃，以子叙封得大中大夫，闲居一纪，卒，年八十三，子庭玉，年六十，即弃官归养，人贤其家法云，  陈希亮。
按宋史本传，希亮字公弼，其先京兆人，唐广明中避难，迁眉州青神之东山，希亮幼孤，好学，年十六，将从师，其兄难之，使治钱息三十余万，希亮悉召取钱者，焚其券而去，业成，乃召兄子庸，谕使学，遂俱中天圣八年进士第，里人表其闾曰：三&#，初为大理评事，知长沙县，有僧海印，国师出入，章献皇后家与诸贵人交通，恃势据民地，人莫敢正视，希亮捕治置诸法，一县大耸，郴州竹场有伪为券给输户送官者，事觉，输户当死，希亮察其非辜，出之，已而果得其伪造者，再迁殿中丞，徙知鄠县，老吏曹腆侮法，以希亮年少易之，希亮视事，首得其罪，腆叩头出血，愿自新，希亮戒而舍之，卒为善吏，巫觋岁敛民财祭鬼，谓之春斋，否则有火灾；民讹言有绯衣三老人行火，希亮禁之，民不敢犯，火亦不作，毁淫祠数百区，勒巫为农者七十余家，及罢去，父老送之出境，泣曰：公去我，绯衣老人复出矣。迁太常博士，有言郴狱，活人死罪，赐五品服。初，蜀人官蜀，不得通判州事，希亮以母老，愿折资为县侍亲，于是知临津县，母终，服除，为开封府司录司事，福胜塔火，官欲更造，度用钱三万，希亮言：陕西用兵，愿以此馈军，诏罢之，青州民赵禹上书言：赵元昊必反，宰相以禹狂言，徙建州，元昊果反，禹讼所部不受亡，至京自理，宰相怒，下开封狱，希亮言禹可赏不可罪，争不已，上释禹赏为徐州推官，且欲以希亮为御史，会外戚沈元吉以奸盗杀人，希亮一问得实，自惊仆死，沈氏诉之，诏御史劾希亮及诸掾吏，希亮曰：杀此贼者独我耳，遂引罪坐废，&#年，盗起京西，杀守令，富弼荐希亮可用，起知房州，州素无兵备，民凛凛欲亡去，希亮以牢城卒杂山河户，得数百人，日夜部勒，声振山南，民恃以安，殿侍雷甲以兵百余人逐盗竹山，甲不能戢，所至为暴，或疑为盗告，希亮盗入境，且及门，希亮即勒兵阻水拒之，命持满无得发，士皆植立如偶人，甲射之，不动，乃下马拜请死，曰：初不知公官军也，吏士皆欲斩甲以徇，希亮独治为暴者十余人，使甲以捕盗自赎，时剧贼党军子方张，转运使使供奉官崔德赟捕之，德赟既失党军子，遂围竹山，民贼所尝舍者曰：向氏杀父子三人，枭首南阳市，曰：此党军子也，希亮察其冤，下德赟狱未服，党军子获于商州，诏赐向氏帛，复其家，流德赟通州，或言华阴人张元走夏州，为元昊谋臣，诏徙其族百余口于房，讥察出入，饥寒且死，希亮曰：元事虚实不可知，使诚有之，为国者终不顾家，徒坚其为贼耳，此又皆其&，#属无罪，乃密以闻，诏释之，老幼哭希亮庭下曰：今当还故乡，然奈何去父母乎？遂画希亮像祀焉，代还，执政欲以为大理少卿，希亮曰：法吏守文，非所愿，愿得一郡以自效，乃以为宿州，州跨汴为桥，水与桥争，常坏舟，希亮始作飞桥无柱，以便往来，诏赐缣以褒之，仍下其法自畿邑至于泗州，皆为飞桥，皇佑元年，移滑州奏事殿上，仁宗劳之曰：知卿疾恶，无惩沈氏子，事未行，诏提举河北便籴，都转运使魏瓘劾希亮擅增损物价，已而瓘除龙图阁学士，知开封府，希亮乞廷辨，既对，仁宗直希亮，夺瓘职知越州，且欲用希亮，希亮言：臣与转运使不和，不得为无罪？力请还滑，会河溢鱼池埽且决，希亮悉召河上使者，发禁兵捍之，庐于所当决，吏民涕泣更谏，希亮坚卧不动，水亦去，人比之王尊，是岁，盗起宛句，昼劫张郭镇，执濮州通判井渊，仁宗以为忧，问执政可用者，未及对，仁宗曰：朕得之矣，乃以希亮为曹州，不逾月，悉擒其党，淮南饥，安抚，转运使皆言寿春守王正民不任职，正民坐免，诏希亮乘传代之，转运使调理胥米，而蠲其役，凡十三万石，谓之折役米，米翔贵，民益饥，希亮至除之，且表其事，旁郡皆得除，又言：正民无罪，职事办治，诏复以正民为鄂州，久之，徙知庐州，虎翼军士屯寿春者，以谋反诛，迁其余不反者数百人于庐，皆自疑不安，一日，有窃入府舍，将为不利者，希亮笑曰：此必醉耳，贷而流之，尽以其余给左右使令，且以守仓库，人为之惧，希亮益加亲信，皆感德，指心誓为希亮死，改提点刑狱，江东迁度支郎中，徙河北，嘉佑二年，入为开封府判官，改判三司户部勾院，朝廷以三司事冗，簿书留滞，乃命希亮又兼开拆司，荥州鬻盐凡十八井，岁久竭，有司责课如初，民破产籍没者三百余家，希亮为言，还其所籍，岁蠲三十余万斤，三司簿书留滞者，自天禧以来，末帐六百有四，明道以来生事，二百一十二万，希亮日夜课吏，凡九月，去其三之二，度支，吏不时勾，希亮杖之，副使以希亮擅决罚，由是事复滞，会接伴契丹使还，自请补外，乃以为京西转运使，赐三品服，石塘河役兵叛，其首周元，自称周大王震动，汝，洛间，希亮闻之，即日轻骑出按，吏请以兵从，希亮不许，其贼二十四人，道遇希亮以希亮轻出，意色闲和，不能测，遂相与列诉道周，希亮徐问其所苦，命一老兵押之，曰：以是付叶县，听吾命，既至，令曰：汝以自首，皆无罪，然必有首谋者，众不敢隐，乃斩元以徇，流军校一人，余悉遣赴役如初，迁京东转运使，维州参军王康赴官，道博平，大猾有号截道虎者，殴康及其女几死，吏不敢问，希亮移捕甚急，卒流海岛，又劾吏故纵，坐免者数人，徐州守暴苛，以细过籍民产数十家，获小盗，使必自诬抵死，希亮言其状，卒以废去，数上章请老，不允，移知凤翔，仓粟支十二年，主者以腐败为忧，岁饥，希亮发十二万石贷民，有司惧为擅发，希亮身任之，是秋大熟，以新易旧，官民皆便，于阗使者入朝，过秦州，经略使以客礼享之，使者骄甚，留月余，坏传舍什器，纵其徒入市，掠饮食民户皆昼闭，希亮闻之曰：吾尝主契丹使，得其情，使者初不敢暴横，皆译者教之，吾痛绳以法，译者惧其使，不敢动矣。况此小国乎？乃使教练使持符告译者曰：入吾境有秋毫不如法，吾且斩若取，军令状以还，使者至，罗拜庭下，希亮命坐两廊饮食之，护出其境，无一人哗者，英宗即位，迁太常少卿，狱有盗法当死，僚官持不可，久之，盗杀守吏遁去，希亮以前议谳于朝，而希亮之议，是僚官惧，欲以事中希亮，希亮自顾无有其事，始，州郡以酒相饷，例皆私有之，而法不可，希亮以遗游士之贫者，既而曰：此亦私也，以家财偿之，遂借此上书自劾，求去不已，坐是分司西京，未几，致仕卒，年六十四，希亮尝梦异人按图而告之年，至是果然，赠工部侍郎，希亮为人清劲寡欲，不假人以色，自王公贵人，皆严惮之，见义勇发，不计祸福，所至奸民猾吏，易心改行，不改者必诛，然出于仁恕，故严而不残，少与蜀人宋辅游，辅卒于京，母老，子端平幼，希亮养其母终身，以女妻端平，使同诸子学，卒登进士第四子悦，度支郎中，恪滑州推官，恂大理寺丞，慥字季常，  韩宗彦，按宋史韩亿传亿子纲，纲子宗彦，字钦圣，荫补将作监主簿，举进士甲科，累迁太常博士，以大臣荐，召试，为集贤校理，历提点京西，京东刑狱，应天府失入平民死罪，狱成未决，通判孙世宁辨正之，狱吏当坐法，而尹刘沆纵弗治，宗彦往按举，沆复沮止之，宗彦疏沆于朝，抵吏罪，仁宗春秋高，未有嗣宗，彦上书曰：汉章帝诏诸怀妊者赐胎养谷人三斗，复其夫勿算一岁，着为令。臣考寻世次，帝八子，长则和帝而质安以下诸帝，皆其系冑，请修胎养之令，且曰：人君务蕃毓其民，则天亦昌衍，其子孙矣，以尚书兵部员外郎，判三司盐铁勾院，卒，  李参。
按宋史本传，参字清臣，郓州须城人，以荫知盐山县，岁饥，谕富室出粟，平其直予民，不能籴者，给以糟籺，所活数万，通判定州，都部署夏守恩贪滥不法，转运使使参按之，得其事，守恩谪死，知荆门军，荆门岁以夏伐竹，并税簿输荆南，造舟积日久，多&#恶不可用，牙校破产不偿责，参请冬伐竹，度其费以给余，募商人与为市，遂除其害，历知兴元府，淮南，京西，陕西转运使，部多戍兵，苦食少，参审订其阙，令民自隐度麦粟之赢，先贷以钱，俟谷熟还之官，号青苗钱，经数年，廪有羡粮，熙宁青苗法，盖萌于此矣！朝廷患边费益广，参建议，辇钱边郡，以平估籴，权罢入中法，比其去，省榷货钱千万计，召为盐铁副使，以右谏议大夫为河北都转运使，与安抚使郭申锡相视决河，议不协，又与真定吕溱相恶，二人皆得罪，参移使河东，知荆南，嘉佑，七年，召为三司使，参知政事孙抃曰：参为主计，外台将承风刻剥天下，天下之民困矣，乃改群牧使，诏王安石，王陶置局经度国计，参言官各有职，臣若不任事，当从废黜，不然，乞罢此局，从之，治平初，加集贤院学士，知瀛州，赐黄金百两，帅臣有赐自参始，再迁枢密直学士，知秦州，蕃酋药家族作乱，讨平之，得良田五百顷以募弓箭手，居镇阅岁，未尝以边事闻，英宗遣使问故，对曰：将在边，期于无事而已，不敢妄以寇贻主忧，以疾解边任，判西京御史台，起知曹，濮二州，神宗久知其才，书姓名于殿柱，以知永兴军，不行卒，年七十四，参无学术，然刚果严深，喜发擿奸伏，不假贷，事至即决，虽簿书纤悉不遗，时称能吏，  刘几，按宋史刘温叟传，温叟子煜，煜子几字伯寿，以煜任为将作监主簿，生而豪&，#长折节读书，第进士，从范仲淹辟通判邠州，邠地卤，民病远汲，几浚渠，引水注城中，客曰：自郭汾阳城，此州苟外水可酾，何待今日无为虚费，劳人也。几不答，未几，水果至，凿五池于通逵，民大利便，孙沔荐其才任将帅，换如京使，知宁州，俗喜巫，军校仗妖法，结其徒乱有日，几使他兵伏垒门以伺，夜半尽禽之，加本路兵马钤辖，知邠州，侬智高犯岭南，几上书愿自效，以为广东西捉杀道闻，蒋偕张忠战没，疾驰至长沙，见狄青曰：贼若退守巢穴，瘴毒方兴，当班师以俟再举，若恃胜求战，此成擒耳。贼果悉众来，大战于归仁铺，前锋孙节死，几以右军搏斗，自辰至已，胜负未决，几言于青，出劲骑五千张，左右翼捣其中坚，贼骇溃，进皇城使，知泾州，陛见，辞以母老，丐复文阶归养，仁宗谕之曰：泾内地也，将母莫便焉，命特赐冠帔，领恒州刺史，迁西上合门使，再归郎中班，曾公亮荐之，复以嘉州团练使，为太原泾原路总管，夏人寇用亮堡，转运使陈述古摄渭帅，几移文索援兵，不听，率诸将偕请，又不听，乃趣以手书，述古怒，移几为凤翔，且劾生事，朝廷以总管非转运使所得，徙置遣御史出按述古黜，几亦改鄜州，召判三班院，边吏告夏人趋大顺，英宗问几几？曰：大顺天险，非夏人可得近，正恐与大顺为雠尔，帝曰：德明子奔马入城，几为所掩，卿料敌一何神也？以为秦凤总管，神宗即位，转四方馆使，知保州，治状为河北第一，逾六年，即请老，还为秘书监致仕，元丰三年，祀明堂，大臣言几知音，诏诣太常定雅乐，几曰：古乐备四清声，沿五季乱离，废请增之，乐成，予一子官，几得谢二十年，放旷嵩，少间，遇唐末异人，靖长官者，得养生诀，故益老不衰，间与人语边事，谓张耒曰：比见诏书禁边吏夜饮此曹，一旦有急，将使输其肝脑，比平日禁其为乐，为今役者，不亦难乎？夫椎牛酾酒，丰犒而休养之，非欲以醉饱为德，所以增士气也，耒敬识其语，再加通议大夫，卒，年八十一，几笃于风义，推父遗恩官从兄，已得任子，必先兄弟子之孤者，其议乐律最善，以为律主于人声，不以尺度求合，古今异时，声亦随变，犹以古冠服加于今人，安得而称？儒者泥古，致详于形名度数间，而不知清浊轻重之用，故求于器虽合，而考于声则不谐，尝游佛寺，闻钟声曰：声澌而悲，主者且不利，是夕，主僧死在保州，闻角声，曰：宫微而商离，至秋，守臣忧之，及期，几遇疾，然所学颇杂郑，卫云  朱景。
按宋史本传，景字伯晦，河南偃师人，举进士，调荥泽簿，西方用兵，诏侍从馆阁举县令，景预选，知陇州汧源县，累迁知汝州，叶驿道远，隶囚为送者所虐，多死，俗传为叶家关，景重禁以绝其患，擢知寿州，秩禄视提点刑狱，始至，亟发廪振给以劝，富者出积谷，所活数万，城西居民三千室，建请筑外郭环入之，公私称便，再迁光禄卿，熙宁初，病革，自占遗表，呼其子光庭操笔书之，其略云：切闻河北水灾，地震，陛下当减膳避殿，斋居加省，召二府大臣朝夕谘访阙失，思所以弭咎，凡数百言，无一语求恩，卒，年七十一，诏加赙赠，录其子以官  李载。
按宋史本传，载字伯熙，黎阳人，少苦学，隆暑读书，置足于水，虽得疾，不舍去，登进士第，调冀州推官，知大名冠氏县，府守吕夷简入相，荐其材，知齐州，钤辖赵瑜使酒殴载，乃扃户避逸，瑜得罪，载坐不举劾，黜为信阳军，安抚使钱明逸等为之申理，改常州，知祥符县，有巫以井泉饮人，云可愈疾，趋者旁午，载杖巫，堙其井，历知虢州，涟水军，载性笃孝，侍母病不解带，至病亟不能食，载亦不食，母知之，为强食六为州，一以宽厚称，以光禄卿提举仙源观，卒，年七十四，  姚涣。
按宋史本传，涣字虚州，世家长安，隋开皇中，有景彻者，以讨平泸夷，策功为普州刺史，卒，子孙遂家普州，涣第进士，监益州交子务，发奸隐万缗，主吏皆当死，涣曰：戮人以干泽，非吾志也。义不蔽奸而已，请于使者，愿不受赏，于是全活者众，知峡州，宜都民为盗所残，县执囚讯服，以狱上，涣移劾于他有司，居亡何，真盗获？大江涨溢，涣前戒民徙储积，迁高阜，及城没，无溺者，因相地形，筑子城，埽台为木岸七十丈，缭以长堤，楗以薪石，厥后江涨不为害，民德之，徙知涪州，宾化夷多犯境，涣施恩信，拊纳酋豪，争罗拜廷下，讫涣去无警，终光禄卿，年六十七，  韩。
按宋史本传，字君玉，卫州汲人，登进士第，知定州安喜县，为政强力，能使吏不贿，守韩琦称其才，为开封司录，嘉佑宽恤诸道，分遣使者曰：京师诸夏本，顾独不蒙惠乎？乃具徭役利害上之，诏司马光，陈洙详定条式，遂革大姓渔并之弊，提点利州路，河北刑狱，以开封府判官，迎契丹使，使问南朝不闻打围，何也？曰：我后仁及昆虫，非时不为耳，熙宁初，为梓州路转运使，朝廷命诸道议更役法，首建并纲减役之制，纲以数计者百二十有八，衙前以人计者二百八十有三，省役人五百，又请裁定诸州衙簿，于是王安石言：所言皆久为公私病，监司背公邀誉，莫之或恤，而独能体上意，宜加赏，乃下褒诏，且赐帛二百，入为盐铁副使，以右谏议大夫，知澶州，坐失举，降太常少卿，河决昼夜捍御，神宗念其劳，复改官，大中大夫，判将作监，转正议大夫致仕，卒，年七十七，吏事绝人，阅按牍，终身不忘，澶州民怀思之，他日，郡守或欲有所为，民必曰：此已经韩大中矣，以故辄止  ，沈立按宋史本传，立字立之，历阳人，举进士，签书益州判官，提举商胡埽，采摭大河，事迹古今利病，为书曰：河防通议治河者，悉守为法，迁两浙转运使，苏，湖水民艰食，县戒强豪民发粟以振，立亟命还之，而劝使自称贷须岁稔，官为责偿，茶禁害民，山场，榷场多在部内，岁抵罪者辄数万，而官仅得钱四万，立着茶法要览，乞行通商法，三司使张方平上其议，后罢榷法，如所请，立召为户部判官，奉使契丹，适行册礼，欲令从其国服，不则见于门，立折之曰：往年北使讲见仪，未尝令北使易冠服，况门见耶？契丹愧而止。迁京西北转运使，都水方兴六塔河，召与议，立请止修五股等河及漳河，分杀水势以省役，从之，加集贤修撰，知沧州，进右谏议大夫，判都水监，出为江、淮发运使，居职办治，加赐金，数诏嘉之，知越州，杭州审官西院，江宁府，初，立在蜀，悉以公粟售书，积卷数万，神宗问所藏，立上其目及所著名山水记三百卷，徙宣州，提举崇禧观，卒，年七十二，  毕仲衍。
按宋史毕士安传士安曾孙仲衍字夷仲，以荫为阳翟主簿，张升县人也，方镇许，请于朝，欲兴乡校，既具材计工，又听民自以其力输助，邑子马宏以口舌横闾里，谩谓诸豪曰：张公兴学，而县令乃因以取诸民，由十百而至千万未已也，君将不堪，诚捐百金予我，我能止役，豪信其能，予百金，宏即诣府宣言，县吏尽私为学之费，又将赋于民，升果疑焉，敕县且止，又揭其事于道，令欲上疏辩，仲衍曰：亡益也，不如取宏治之，不辩自直矣，会摄县事，即逮捕验治，五日得其奸，言于升流，宏邓州一县相贺，给事中张问居里中，谓仲衍曰：谚云锄一恶，长十善，君之谓也，举进士中第，调沈丘令，欧阳修吕公着荐之，入司农为主簿，升丞吴充引为中书检正，奉使契丹，宴射连破的，众惊异之，且伟其姿容，密使人取其衣为度，制服以赐，时预其元会，尽能记其朝仪节奏，图画归献，后钱勰出使，契丹主犹问，毕少卿何官？今安在？王珪与充不相能，以仲衍为充所用，数求罪过欲伤之，卒无可乘，但留滞不迁，经四年，乃以秘阁校理，同知太常礼院为官制局检讨官，制文字千万计，区别分类，损益删补，皆曲尽其当，凡从中问其事，必须仲衍然后报，他人不知也，撰中书备对三十卷，士大夫家争传其书，高丽使入贡，诏馆之，上元夕，与使者宴东阙下，作诗诵圣德，神宗次韵赐焉，当时以为宠，官制行，帝自擢起居郎，王珪留除命，谓为太峻，争于前帝，连称曰：是当得尔，未几，暴得疾，一夕卒，年四十三，帝遣中使唁其家，赙钱五十万，  刘彝。
按宋史本传，彝字执中，福州人，幼介特，居乡以行义称，从胡瑗学，瑗称其善治水，凡所立纲纪规式，彝力居多，第进士，为邵武尉，调高邮簿，移胊山令，治簿书，恤孤寡，作陂池教种艺，平赋役，抑奸猾，凡所以惠民者无不至，邑人纪其事，目曰治筑，熙宁初，为制置三司条例官属，以言新法非便罢，神宗择水官，以彝悉东南水利，除都水丞，久雨汴涨，议开长城口，彝请但启杨桥斗门水即退为两浙转运判官，知处州，俗尚巫鬼，不事医药，彝着正俗方以训，斥淫巫三千七百家，使以医易业，俗遂变，加直史馆，知桂州，禁与交人互市，交址陷钦，廉，邕三州，坐贬均州团练副使，安置随州，又除名为民，编隶涪州，徙襄州，元佑初，复以都水丞召还，病卒于道，年七十，着七经中义百七十卷，明善集三十卷，居阳集三十卷，  孙构。
按宋史本传，构字绍先，博平人，中进士第，为广济军判官，岁入圭田粟六百石，构止受百石，余以学官，久之，知黎州夷年，墨数扰边，用间杀之，蜀帅吕公弼上其事，擢知真州，凶岁得盗，令名指党伍，悉置诸法，境内为清，迁度支判官，夔州部夷梁承秀，李光吉，王充导生獠入寇，转运判官张诜请诛之，选构为使，倍道之官，至则遣浯州豪杜安募千人往袭，自督官军及黔中兵击其后，斩承秀入讨二族，火其居，余众保黑崖岭，黔兵从间道夜噪而进，光吉坠崖死，兖自缚降，以其地建南平军，录功，加直昭文馆，徙湖北转运使，章惇兴南，北江蛮事，构谕降懿，治二州，纳归附州十四，初渡辰溪，舟毁而溺，得援者仅免，神宗悯之，赐帛三百，北河酋彭师晏常持向背，构知向水酋彭儒武与有隙，檄使攻之，师晏降，得其下溪州地，五溪皆平，进集贤殿修撰，赐三品服，交址入寇，拜右谏议大夫，知桂州，声言将掎角捣其巢穴，寇闻引去，以疾提举崇福宫，换大中大夫，卒，年六十四，构喜功名，勇于建立，西南边事自此始，云  张诜。
按宋史本传，诜字枢言，建州蒲城人，第进士，通判越州，民患苦衙前役，诜科别人户，籍其当役者，以差入钱为雇人充，皆以为便，知襄邑县，擢夔路转运判官，录辟土之功，加直集贤院，改陕西转运副使，召对，帝曰：朕未识卿，每阅章奏，独卿与蔡挺有所论请，使人了然，寻当以帅事相属，及入辞，赐服金紫，明年，直龙图阁，知秦州，前此将吏贪功多，从羌地猎射，因起边患，诜至申令毋得犯得一人，斩诸境上，群羌感悦，迁天章阁待制，知熙州，董毡遣兔章逼岷州，诜往讨，董毡迎战，破之于错凿城，斩首万级，元丰初，加龙图阁直学士，知成都府，徙杭州，将行，复命权经略熙河事，趣使倍道行，时仓卒治戎，有司计产调夫，户至累百，民多流亡，诜中途诉其状，乞敕剑外招携之，不报，会灵武师罢，乃赴杭，道过京师，帝访以西事，对曰：彼势虽弱，而我师未锐，边备未饬，愿以岁月图功，累官正义大夫，卒，年七十二，诜性孝友，廉于财，平生不殖，田业既建，拓泸夷地被进用，后虽有善言可纪，终不逭清议云：  朱守约。
按宋史本传守约，开封酸枣人，以父任为左班殿直，至河北缘边安抚副使，迁知恩州，仁宗谕以乱后，抚御之意，对曰：恩与他郡等耳，而为守者犹以反侧待之，故人心不自安，臣愿尽力，徙益州路钤辖，累迁文州刺史，康州团练使，知雄州，历龙神卫，捧日天武都指挥使，马步殿前都虞候入宿卫，迁洋州观察使，卫兵以给粟陈哗噪，执政将付有司，治守约曰：御军安用文法，遣一牙校语之曰：天子太仓粟，不请何为？我不贷汝，众惧而听命，进步军副都指挥使，威武军留后，神宗以禁旅骄惰，为简练之法，屯营可并者并之，守约率先推行，约束严峻，士始怨终服，或言其持军太急，帝密戒之，对曰：臣为陛下明纪律，不忍使恩出于臣，而怨归陛下，帝善之，欲擢置枢府，宰相难之，乃止。故事当郊之岁，先期籍士卒之凶悍者，配下军以警众，当受粮而倩人，负者罚，久而浸弛，守约悉举行之，所居肃然无人声，至蝉噪于庭亦击去，人以为过，&#职十年卒，年七十一，赠安武军节度使，谥曰勤，毅子球，以荫干当礼宾院，条奏川券马四弊，群牧使用其议，马商便之，再使高丽，密访山川形势，风俗好尚，使还图纪上之，神宗称善，进通事舍人，帝崩，告哀契丹至，则使易吉服，球曰：通和岁久，忧患是同，大国安则为之，契丹不能夺，积迁西上合门使，枢密副都承旨，为人谨密，朝日所闻上语，虽家人不以告，卒于官，  曾孝宽按宋史曾公亮传公亮子孝宽，字令绰，以荫知桐城县，选知咸平县民诣府诉雨伤麦，府以妄杖之，孝宽躬行田辨，其实得蠲赋，除秘阁修撰，提点开封府界镇县保甲法行，民相惊言，且籍为兵，知府韩维上言：乞候农隙行之，孝宽榜十七县，揭赏告捕扇惑者，民兵不敢诉，维之言不得行，入知审官，东院判刑部，熙宁五年，迁枢密都承旨，承旨用文臣，自孝宽始，擢拜枢密直学士，签书枢密院，丁父忧，除丧，以端明殿学士，知河阳，徙郓，郓有孟子庙，孝宽请于朝，得封邹国公，配享孔子，连徙镇，以吏部尚书召，道卒，年六十六，赠右光禄大夫，  祖无择。
按宋史本传，无择字择之，上蔡人，进士高第，历知南康军，海州，提点淮南广东刑狱，广南转运使，入直集贤院，时封孔子后为文宣公，无择言，前代所封，曰宗圣，曰奉圣，曰崇圣，曰恭圣，曰褒圣，唐开元中，尊孔子为文宣王，遂以祖谥而加后嗣，非礼也，于是下近臣议，改为衍圣公，出知袁州，自庆历诏天下，立学，十年间，其敝徒文具，无命教之实，无择首建学官，置生徒，郡国弦诵之风，由此始盛，同修起居注，知制诰，加龙图阁直学士，权知开封府，进学士，知郑，杭二州，神宗立，知通进银台司，初，词臣作诰命，许授润笔，物王安石与无择同知制诰，安石辞一家，所馈不获，义不欲取，置诸院梁上，安石忧去，无择用为公费，安石闻而恶之，熙宁初，安石得政，乃讽监司求无择罪，知明州苗振以贪闻，御史王子韶使两浙廉其状，事连无择，子韶小人也，请遣内侍自京师逮赴秀州狱，苏颂言无择列侍从，不当与故吏对曲直，御史张戬亦救之，皆不听，及狱成，无贪状，但得其贷官钱，接部民坐及乘船过制而已，遂谪忠正军节度副使，安石犹为帝言，陛下遣一御史出，即得无择罪，乃知朝廷于事，但不为未有为之而无效者，寻复光禄卿，秘书监，集贤院学士，主管西京御史台，移知信阳军，卒无择，为人好义笃于师友，少从孙明复学经术，又从穆修为文章，两人死力，求其遗文汇次之，传于世，以言语政事，为时名卿，用小累锻炼放弃，讫不复振，士论惜之，  刘瑾，按宋史本传，瑾字元忠，吉州人，沆之子也，第进士，为馆阁校勘，沆亡得褒赠，知制诰张环草词，语涉讥贬，瑾泣涕不能食，阖门衰绖，邀宰相自言，朝廷为改书，命黜环为州，瑾亦坐衰，月入公门，罢职，没丧不就官，丐守坟墓，王素为请，以伸孝子之志，诏复职，迁集贤校理，通判睦州，为淮南转运副使，召修起居注，加史馆修撰，河北转运使，拜天章阁待制，知瀛州，坐与世居通问，徙明州，未行，改镇广州，与枢密院论戍兵不合，改虔州战棹都监杨从先奉旨募兵不至，擅遣其子懋纠诸县巡检兵集郡下，瑾怒责之，遽发悖谬语，懋诉瑾于朝，遂废于家，逾年，复待制，知江州，历福州，秦州成德军，卒，瑾素有操尚，所&#以能称，然御下苛严，少纵舍，好面折人短，以故多致訾怨，  阎询。
按宋史本传，询字议道，凤翔，天兴人，少时以学问着闻，擢进士第，又中书判萃科，累迁秘书丞，为监察御史里行，诏治王素狱，坐有姻嫌不以闻，降监河阳酒税，累迁为盐铁判官，使契丹，询颇谙北方疆理，时契丹在靴淀，迓者王惠，导询由松亭往，询曰：此松亭路也，胡不径&#岭，而迂往若是，岂非夸大国地广，以相欺邪？惠惭不能对，加直龙图阁，知梓州，徙河东转运使，言三路土兵疲老者，听其族以强壮者代，从之，进集贤殿修撰，知河中府，大河涨，坏浮桥，询易为长桥，拜天章阁待制，知广州，不即赴，罢职知商州，神宗转右谏议大夫，改邠，同二州，提举上清太平宫，卒，年七十九，  王罕。
按宋史王珪传珪季父罕，字师言，以荫知宜兴县，县多湖田，岁诉水轻重失其平，罕躬至田处，列高下为图，明年，诉牒至按图示之，某户可免，某户不可免，众皆服，范仲淹在润，奏下其式于诸道，西方用兵，仍年科箭羽于东南，价踊贵，富室至豫贮以待鬻，罕白郡守，倍其直市之，而令民输钱，旁州闻之，皆愿如常州法，累迁户部判官，修太宗别庙，中贵人大材，将一新之，罕白是特岁久，丹漆黯暗，但当致饰耳，榱栌皆如故，唯易一楹，省缗钱十万，出为广东转运使，侬智高入寇，罕行部在潮，广州守仲简自围中，遣书邀罕，罕报曰：吾家亦受困，非不欲归，顾独归无益，当求所以相济者，遂还惠州，州之恶少年正相率为盗，里落惊扰，惠人邀罕，出城及郊，遮道求救护者数千计，罕择父老可语者问以策，曰：吾属皆有田客，欲给以兵，使相保聚，罕曰：有田客者，如是得矣，无者奈何？乃呼耆长发里民补壮丁，每长二百人，又令邑尉增弓手二千，巳时下令，约申而集，募有方略者，许以官秩，金帛，使为甲首，久之无至者，有妇人诉为仆夺钗珥，捕得之，并执夺攘者十八辈，皆枭首决口置道左，传曰：此耆长发为壮丁，不肯行者也，观者始有怖色，至期，得六百人尉，所部亦至，于是染库帛为旗授之，割牛革为盾，形柔之汤中，每盾削竹签十六穿于革，以木为鼻，使持之自蔽，断苦竹数千铦，其末，使操为兵，悉出公私戎器，檄告属城，仿而行之，数日，众大振，向之恶少年皆隶行伍，无敢动，乃简卒三千，方舟建旗，伐鼓作乐，顺流而下，将至广，悉众登岸，斩木为鹿角，积高数仞，营于南门，智高戴黄盖临观，相去三十步，见已严备不敢犯，罕徐开门而入，智高遂解去。时南道邮驿断绝，罕上事不得通，而提点刑狱鲍轲遁处，南雄数具奏，及贼平，轲受赏，罕谪监信州酒，安抚使孙沔，言罕实有功，复以为西路转运使，或传智高不死，走火峒，侬宗旦据险聚众，邕守萧注谋击之，罕呼宗旦子日新，谓之曰：汝父内为交址所仇，外为边将，希赏之饵，非计也，汝归报，择利而为之，于是父子俱降，徙知潭州，擢户部，度支副使，复为潭州，为政务适人情，不加威罚，有狂妇数诉事，出言无章，却之则勃骂，前守每叱逐之，罕独引至前，委曲徐问，久稍可晓，乃本为人妻，无子，夫死，妾有子，遂逐妇而据家资，屡诉不得直，因愤恚发狂，罕为治妾，而反其资，妇良愈，郡人传为神明，监司上治状，敕书褒谕，赐绢三百，徙知明州，以光禄卿，卒，年八十，兄之子珪少孤，罕教养有恩，后珪贵，每予书，必以盛满为戒，云  刘涣。
按宋史刘文质传，文质子涣，字仲章，以父任为将作监主簿，监并州仓，天圣中，章献太后临朝久，涣谓天子年加长上书请还政，后震怒，将黜隶白州，吕夷简薛奎力谏得免。仁宗亲政，擢为右正言，郭后废，涣与孔道辅，范仲淹等伏阙争之，皆罚金，会河东走马承受奏，涣顷官并州，与营妓游黜，通判磁州，寻知辽州，夏人叛，朝廷议遣使通河西唃氏，涣请行间道走青唐，谕以恩信，唃氏大集族帐，誓死捍边，遣骑护出境，得其誓书与西州地图以献，加直昭文馆，迁陕西转运使，由工部郎中知沧州，改吉州刺史，知保州，州自戍卒叛后，兵益骄，涣至虎翼军谋举城叛，民大恐，涣单骑徐叩营，械首恶者归，斩之，一军帖服，徙登州，益治刀鱼船备海寇，寇不敢犯，诏嘉奖之，历知邢、恩、冀、泾，澶五州，恩承贼蹂践后，涣经理缮葺有叙，兵民犯法，一切用重典，威令大振，治平中，河北地震，民乏粟，率贱卖耕牛以苟朝夕，涣在澶尽，费公钱买之，明年，民无牛耕，价增十倍，涣复出所市牛，以元直与民澶，民赖不失业，历秦凤，泾原，真定，定州路总管，四迁至镇宁军节度，观祭留后，熙宁中，还为工部尚书致仕，涣有才略，尚气不羁，临事无所避，然锐于进取，方开拓兆岷，讨安南，涣既老，犹露章请自效，不报。卒，年八十一，  李肃之。
按宋史李迪传肃之，字公仪，迪弟子也，以迪荫监大名府军资库，大河溢，府檄修冠氏堤，工就弗扰，民悦之，请为宰邑多盗，时出害人，肃之令比户置鼓，有盗辄击鼓，远近皆应，盗为之衰止，为御河催纲，横陇之决，使者檄护金堤，满岁无河患，通判澶州，契丹泛使，将过郡，而楼堞坏圮，肃之谓郡守曰：吾州为景德破敌之地，当示雄疆，今保障若是，且奈何？遂鸠工构城屋，凡千区，已而中贵人衔命来视，规制一新惊赏，嗟异闻之朝，擢知德州，提点开封府界内县镇夔路，湖南刑狱，侬蛮暴岭外，肃之亲捍诸境，会蒋偕失利，亟率兵往蹑于临贺，贼引去，狄青，孙沔交荐之，徙湖北转运使，辰阳彭士羲叛，讨平之，犹以过左迁知齐州，改江东，两浙，河北转运使，进度支副使，江淮发运使，神宗初即位，谅祚寇大顺城，肃之入奏，帝访以西夏事，奏对称旨，以为右谏议大夫，知庆州，数日，徙瀛州大雨，地震，官舍民庐，推陷肃之出入泥潦中，结草囷以储庾粟之暴露者为苃，舍以居民，启廪振给，严儆盗窃，一以军法从事。天子闻而嘉之，遣使劳赐，迁天章阁待制，知开封府，出知定州，还，迁三司使，又出为永兴军，青，齐二州，元丰二年，复知开封，为枢密都承旨，加龙图阁直学士，知郓州，四年，提举太极观，卒，年八十二，肃之内行修饬，母丧，庐墓三年，不入城郭，季弟承之，生而孤，鞠育诲道，至于成人，遂相继为侍从，帝称其一门，忠孝云 ， 吕溱。
按宋史本传溱，字济叔，扬州人，进士第一，通判亳州，直集贤院，同修起居注，坐预进奏院宴饮，出知蕲楚，舒三州，复修起居注，侬智高寇岭南，诏奏邸毋得辄报，溱言一方有警，使诸道闻之，共得为备，今欲人不知，此何意也？进知制诰，又出知杭州，入为翰林学士，疏论宰相陈执中奸邪，仁宗还其疏，溱曰：以口舌论人，是阴中大臣也，愿出以示执中，使得自辨，未几，执中去，溱亦以侍读学士知徐州，赐宴资善堂，遣使谕曰：此特为卿设宜尽醉也，诏自今由经筵出者，视为例，徙成德军，时方开六塔河，宰相主其议，会地震，溱请罢之，以答天戒，溱豪侈自放，简忽于事，与都转运使李参不相能，还判流内铨，参劾其借官曲作酒，以私货往河东贸易，及违式受馈赆，事下大理议，溱乃未尝受而外廷纷然，谓溱有死罪，帝知其过轻，但贬秩，知和州，御史以为未抵罪，分司南京，起知池州，江宁府，复集贤院学士，加龙图阁直学士，知开封府，时为京尹者比不称职，溱精识过人，辨讼立断，豪恶敛迹，尝以职事对，神宗察其有疾色，勉以近医药，已而果病，改枢密直学士，提举醴泉观，遂卒，年五十五，赠礼部侍郎，帝悼念之，诏中书曰：溱立朝最孤，知事君之节，绝迹权贵，故中废十余年，人无言者，方擢领要剧，而奄忽沦亡，家贫子幼，遭此大祸，必至狼狈，宜优给赙礼，官庀与葬，以厉臣节，敕其妇兄护丧归，溱开敏，善议论，一时名辈皆推许，然自贵重，在杭州接宾客，不过数语，时目为七字，舍人云：  彭思永。
按宋史本传，思永，字季长，庐陵人，第进士，知南海，分宁县，通判睦州，台州大水败城，人多溺，往摄治焉，尽葬死者，作文祭之，民贫不能葺居，为伐木以助之，数月，公私之舍皆具，城筑高于前，而坚亦如之，知潮州，常州，入为侍御史，论内降授官赏之弊，谓斜封非盛世所当有，仁宗深然之，皇佑祀明堂前一日，有传百姓皆进秩者，思永言，不宜滥恩，以益侥幸，时张尧佐已贵而犹觊执政，王守忠已受宠而求旄节，思永率同列言之，或曰，俟命出，未晚也。思永曰：先事而言，第得罪尔，命一出，不可止矣，遂独抗疏曰：陛下覃此谬恩，岂为天下孤寒哉？不过为尧佐，守忠取悦众人耳，外戚秉政，宦侍用权，非社稷之福也，帝怒，中丞郭劝，谏官吴奎为之请，乃以泛恩转司封员外郎，而解台职，为湖北转运使，下溪蛮彭仕羲作乱，先移书激骂，辰州守，守将讨之，思永按部适至，仕羲惧，遣使迎谢，寝其谋，加直史馆，为益州路转运使，成都府吏盗公钱，付狱已三岁，出入自如，思永摄府事，甫一日，即具狱，民以楮券为市，藏衣带中，盗置刃于抓捷，取之鲜败者，思永得一人诘之，悉黥其党隶兵间，中使岁祠峨眉，率留成都掊珍玩，价直数百万钱，悉出于民，思永朘其三之一，使怒去，而不能有所中伤也，寻为户部副使，擢天章阁待制，河北都转运使，知瀛州，北俗以桑麻为产籍，民惧赋不敢艺，日益贫，思永始奏更之，徙知江宁府，治平中，召为御史中丞，濮王有称亲之议，言事者争之，皆斥去思永，更上疏极论曰：濮王生陛下，而仁宗以陛下为嗣，是仁宗为皇考，而濮王于属为伯，此天地大义，生人大伦，如乾坤定位，不可得而变也，陛下为仁庙子曰考，曰亲，乃仁庙也，若更施于濮王，是有二亲矣，使王与诸父夷等，无有殊别，则于大孝之心，亦为难安，臣以为当尊为濮国大王，祭告之辞，则曰侄嗣皇帝书名，昭告于皇伯父，在王则极尊崇之道，而于仁庙亦无所嫌矣，此万世之法也。疏入，英宗感其切至，垂欲施行，而中书持之甚力，卒不果，神宗即位，御史蒋之奇纠欧阳修阴事，挽思永自助，思永以为帷薄之私，非外人所知，但其首建濮议，违典礼以犯众怒，不宜更在政府，诏问语所从来，思永不肯对，而极陈大臣专恣朋党，乃出知黄州，改太平州，熙宁三年，以户部侍郎致仕，卒，年七十一，思永仁厚廉恕，为儿时，旦起早学，得金钗于门外，默坐其处，须臾亡钗者来物色，审之良是，即付之，其人欲谢以钱，思永笑曰：使我欲之，则匿金矣，始就举，持数钏为资，同举者过之，出而玩，或坠其一于袖间，众相为求索，思永曰：数止此耳，客去，举手揖，钏坠于地，众皆服其量。居母丧，窭甚，乡人馈之，无所受，子卫亦孝谨，以父老弃官，家居十余年，族里称之，  俞充。
按宋史本传，充字公达，明州鄞人，登进士第，熙宁中，为都水丞，提举沿汴淤泥溉田，为上腴者八万顷，检正中书户房，加集贤校理，淮南转运副使，迁成都路转运使，茂州羌寇边，充上十策，御戎，神宗遣内侍王中正司经制建三堡，复永康为军，因诈杀羌，众以为中正，功与深相结，至出妻拜之，中正还阙，举充可任，召判都水监，进直史馆，中书都检正御史彭汝砺论其媚事中正，命遂寝。河决曹村，充往救护还，陈河防十余事，概论水衡之政不修，因循苟且，浸以成习，方曹村决，时兵之在役者仅十余人，有司自取败事，恐未可以罪岁也，加集贤殿修撰，提举市易，岁登课百四十万，故事当赐钱，充曰：奏课职也，愿自今罢，赐诏听之，擢天章阁待制，知庆州，庆阳兵骄，小绳治辄肆悖，充严约束，斩妄言者五人于军门，闻有病苦则巡抚劳饷，死不能举者，出私财以周其丧，以故莫不畏威而怀惠，环州田与夏境，犬牙交错，每获必遭掠，多弃弗理，充檄所部复以时耕植，募家族山夷叛，举户亡入西者且三百，充遣将张守约耀兵塞上，夏人亟反之，充之帅边，实王珪荐欲以遏司马光之入，充亦知帝有用兵意，屡倡请西征，后言夏酋秉常为母梁所戕，或云虽存，而囚不得与国政，其母宣淫凶恣，国人怨嗟，实为兴师，问罪之秋也，秉常亡，将有桀黠者起，必为吾患，今师出有名，天亡其国，度如破竹之易，愿得乘传入觐，面陈攻讨之略，诏令掾属入议，未及行，充暴卒，年四十九。
政事部名臣列传十九
宋六
贾昌衡
按宋史贾昌朝传，昌朝弟昌衡，字子平，举进士，为梓州路转运判官，贾人请富顺井盐，吏视贿多寡为先后，昌衡一随月日给之，泸州边夷蛮，故时守以武吏，昌衡请由东铨调选，蛮驱马来市，官第其良驽为二等，上者送秦州，下者辄轻估直而抑买，昌衡请严禁之，徙提点淮南刑狱，广东转运使，徙两浙路熙宁更法度，核吏治，昌衡数以利害闻，神宗奖其论奏忠益，召为户部副使，提举市易司课羡增秩，右谏议大夫，加集贤殿修撰，知河南府，历陈郓应天府，邓州，以正议大夫致仕，卒，从子炎  王靖。
按宋史王素传素从子靖，字詹叔，早孤，自力于学，好讲切天下利害，以祖荫历通判阆州，知滁州，主管北京御史台，契丹数遣横使来，靖疏言：彼利中国赐遗，挟虚声以济其欲，渐不可长，宜有以折之，又请复明经科，加试贡士以策，观其所学，稍变声律之习，擢利州路转运判官，提点陕西刑狱，乡户役于州县者，优则愿久留，劳则欲亟去，吏得权其迟速，靖一以岁月遣代，遂为令，徙河东，长子县贼杀人，捕治十数辈不得实，皆释去，靖阅其牍曰：此真盗也。教吏曲折讯囚，果服罪，为开封府推官，曹、濮，盗害官吏，久不获，靖受诏督捕，成擒者十八九，因言盗之不戢，由大姓为囊櫜，请并坐之，着为令。徙广南转运使，熙宁初，广人讹言交址且至，老幼入保，事闻，中外以为忧，神宗曰：王靖在彼，可无念，即拜太常少卿，直昭文馆，知广州，居二年，入为度支副使，卒，子古  ，滕元发。
按宋史本传元发，初名甫，字元发，以避高鲁王讳，改字为名，而字达道，东阳人，将生之夕，母梦虎行月中，堕其室，性豪&，#慷慨，不拘小节，九岁能赋诗，范仲淹见而奇之，举进士，廷试第三，因声韵不中程，罢再举，复第三，授大理评事，通判湖州，孙沔守杭，见而异之，曰：奇才也，后当为贤将，授以治剧，守边之略，召试，为集贤校理，开封府推官，盐铁，户部判官，同修起居注，英宗书其姓名藏禁中，未及用，神宗即位，召问治乱之道，对曰：治乱之道如黑白，东西所以变色易位者，朋党汨之也，神宗曰：卿知君子小人之党乎？曰：君子无党，辟之草木绸缪，相附者必蔓草，非松柏也，朝廷无朋党，虽中主可以济，不然，虽上圣亦殆，神宗以为名言，太息久之，进知制诰，知谏院，御史中丞王陶论宰相不押班为跋扈，神宗以问元发，元发曰：宰相固有罪，然以为跋扈，则臣以为欺天陷人矣，拜御史中丞，种谔擅筑绥州，且与薛向发诸路兵，环，庆，保安皆出剽掠，夏人诱杀将官杨定，元发上疏极言谅祚已纳款，不当失信，边隙一开，兵连民疲，必为内忧，又中书，枢密制边事多不合，中书赏战功，而枢密降约束，枢密诘修堡，而中书降褒诏，元发言战守，大事也，而异同如是，愿敕二府必同而后下，宰相以其子判鼓院，谏官谓不可，神宗曰：鼓院传达而已，何与于事？元发曰：人有诉宰相，使其子达之可乎？神宗悟，为罢之，京师郡国地震，元发上疏指陈致灾之由，大臣不悦，出知秦州，神宗曰：秦州，非朕意也。留不遣，馆伴契丹使杨兴公开怀与之语，兴公感动将去，泣之而别，河北地大震，命元发为安抚使，时城舍多圮，吏民惧压，皆幄寝舍，元发独处屋下，曰：屋摧民死，吾当以身同之，瘗死食饥，除田租，修堤障，察贪残，督盗贼，北道遂安，除翰林学士，知开封府，民王&#有金为邻妇所隐，阅数尹不获直，&#愤而致伛，扶杖诉于廷，元发一问得实，反其金，&#投杖，仰谢失伛，所在夏国主秉常被篡，元发言，继迁死，时李氏几不立矣，当时大臣不能分建诸豪，乃以全地王之，至今为患，今秉常失位，诸将争权，天以此遗陛下，若再失此时，悔将无及，请择立一贤将，假以重权，使经营分裂之，可不劳而定百年之计也。神宗奇其策，然不果用，元发在神宗前论事，如家人父子，言无文饰，洞见肝鬲，神宗知其诚荩，事无巨细，人无亲&，#辄皆问之，元发随事解答，不少嫌隐，王安石方立新法，天下&#&#，然元发有言，神宗信之也，因事以翰林侍读学士，出知郓州，徙定州，初入郡，言新法之害，且曰：臣始以意度其不可耳，既为郡，乃亲见之，岁旱求言，又疏奏，新法害民者，陛下既知之矣，但下一手诏，应熙宁三年以来所行有不便者，悉罢之，则民心悦而天意解矣。皆不听，历青州，应天府，齐，邓二州，会妇党李逄为逆，或因以挤之，黜为池州，未行，改安州流落且十岁，犹以前过，贬居筠州，或以为复有后命，元发谈笑自若，曰：天知吾直上，知吾忠，吾何忧哉！遂上章自讼，有曰：乐羊无功，谤书满箧，即墨何罪，毁言日闻，神宗览之恻然，即以为湖州，哲宗登位，徙苏，扬二州，除龙图阁直学士，复知郓州，学生食不给，民有争公田二十年不决者，元发曰：学无食，而以良田饱顽民乎？乃请以为学田，遂绝其讼，时淮南，京东饥，元发流民且至，将蒸为疠疫，先度城外废营地，召谕富室，使出力为席屋，一夕成二千五百间，井器用皆具，民至如归，所全活五万，徙真定，又徙太原，元发治边凛然，威行西北，号称名帅，河东十二将，其八以备西边，分半番休，元发至之八月，边遽来告，请八将皆防秋，元发曰：夏若并兵犯我，虽八将不敌，若其不来，四将足矣，卒遣更休，防秋将惧，扣合争之，元发指其颈曰：吾已舍此矣，头可斩！兵不可出，是岁，塞上无风尘警，诏以四寨赐夏人，葭芦在河东，元发请先画境而后弃，且曰：取城易弃城难，命部将訾虎领兵护边，夏不敢近，夏既得寨，又欲以绥德城为说，画境出二十里外，元发曰：是一举而失百里，必不可，九上章争之，以老力求淮南，乃为龙图阁学士，复知扬州，未至而卒，年七十一，赠左银青光禄大夫，谥曰章敏，  陶弼。
按宋史本传，弼字商翁，永州人，少俶傥，放宕吴中行山间，有双鲤戏溪水上，&#观之，傍一老父顾曰：此龙也，行且斗，君宜亟去，去百步许，雷大震而两岸圮木拔，又出大云仓卒遇风暴怒，二十七艘，同时溺，独弼舟得济，人以是异之，一见丁谓，谓妻以宗女，因从学兵法，能持论纵横，庆历中，杨畋讨湖南，猺弼上谒，畋授之兵，使往袭，大破之，以功得阳朔主簿，侬智高犯南海，畋为安抚使，辟参军谋，使下英江会诸将议击未至，智高解去，弼舍舟从其徒数十人，间关步山赴畋，次临贺，大将蒋偕适战死，余众畏亡将被诛，多降贼，弼数与之遇，亟矫畋命，揭榜道上，谕使归，许以不死，凡得千五百人，府罢，调阳朔令，课民植木官道旁，夹数百里，自是行者无夏秋暑暍之苦，它郡县悉效之，摄兴安令，移书说桂守萧固浚灵渠以通漕，不听，至李师中卒浚之，师征安南，馈饷于是乎出，大为民利，知宾容，钦三州，换崇仪副使，迁为使，知邕州，邕经侬寇井隧荡然，人不乐其生，弼绥辑惠养，至忘其勤，诸洞献土物求内附，弼降意抚答，谢其贽皆感悦，无犯边者，邕地卑下，水易集夏，大雨弥月，弼登城以望，三边皆漫为陂泽，亟窒垠江三门，谕兵民即高避害，俄而水大至，弼身先版臿，召僚吏赋役，为土囊千余置道上，水果从窦入，随塞之，城虽不坏，而人皆乏食，则发粟廪以振于内，方舟以馌于外，水不及女墙者三板，旬有五日乃退，公私一无所失，亡自横浔以东数州皆没，弼久于邕，请便郡，徙鼎州，章惇经理五溪蛮事，荐为辰州，迁皇城使，降北江彭师宴，授忠州刺史郭逵南征，转弼康州团练使，复知邕州，民再罹祸乱，散匿山谷，弼率百骑深入左江，峒民知其至，扶老幼以归，逵率官军临富良江，使弼殿，交人纳款，逵欲班师，恐为所袭，乃以计夜起，军不整骑，步相蹈籍乱行，贼隔江陵，伺觇知弼殿，弗敢追，弼申令帐下毋动，迟明，结队徐行，逵赖以善，还建所得，广源峒为顺州，桄榔为县，进弼西上，合门使留知顺州，州去邕二千里，多毒草瘴雾，戍卒死者什七八，弼亦疾甚，然早暮劳军，视其良苦，意气激扬，士莫不感泣，强奋起为用，交人袭取桄榔，扬声欲图州，独难弼，素得人心，贼动息皆先知，获间谍不杀，谕以逆顺，纵之去，恩威两施，以是终弼在不敢犯，加东上合门使，未拜而卒，诏录其家五人，弼能为诗，好士乐施，所得俸禄，悉以与人，家至贫不恤也，既死，妻在乡里，僦屋以居，  熊本。
按宋史本传，本字伯通，番阳人，儿时知学，郡守范仲淹异其文，进士上第，为抚州军事判官，稍迁秘书丞，知建德县，县令项包鱼池为圭田，本弛以与民，熙宁初，上书言：陛下师用贤杰，改修法度，得禹稷皋，夔之佐，由是提举淮南常平，检正中书礼房事，六年，泸川罗，晏夷叛，诏察访梓夔，得以便宜治夷事，本尝通判戎州，习其俗，谓彼能扰边者，介十二村豪为乡导，尔以计致百余人，枭之泸川，其徒股栗，愿矢死自赎，本请于朝，宠以刺史，巡检之秩，明示劝赏，皆踊跃顺命，独柯阴一酋不至本合，晏州十九姓之众，发黔南义军强弩，遣大将王宣，贾昌言率以进讨，贼悉力旅拒，败之黄葛下，追奔深入，柯阴窘乞降，尽籍丁口土田，及其重宝善马归之公上，受贡职，于是乌蛮罗氏鬼主诸夷皆从风而靡，愿世为汉官奴，迁刑部员外郎，集贤殿修撰，同判司农寺，神宗劳之曰：卿不伤财，不害民，一旦去百年之患，至于檄奏详明，近时鲜俪焉，赐三品服，西南用兵，蛮中始此，蔡京时为秀州判官，本言其学行纯茂，练习新法，荐为干当公事，河，湟初复，本为秦凤路都转运使，熙河法禁阔略，蓄积不支岁月，本奏省冗官百四十员，岁减浮费数十万，渝州南川，獠木斗叛，诏本安抚本进营铜佛，&#坑其尤，焚积聚，以破其党，木斗气索，举秦州地五百里来归，为四寨九堡，建铜佛，&#为南平军，初熟獠王仁贵以木斗亲系狱，本释其缚置麾下，至是推锋先登，大臣议加本天章阁待制，帝曰：本之文，朕所自知，当典书命，遂知制诰，帝数称其文有体，命院吏别录以进，又上疏云：天下之治，有因有革，期于趋时适治而已，议者猥用，持盈守成之说，文苟简因循之治，天下之吏，因以安常习故为俗，奋言纳忠者，悠悠之徒相与蹙额，盱衡而诋骂之，陛下出大号发大政，可谓极因革之理，然改制之始，安常习故之群，圜视四起，交欢而合噪，或诤于庭，或谤于市，投劾引去者，不可胜数，陛下烛见至理，独立不夺，今虽少定，彼将伺隙而逞，愿陛下深念之，勿使噪欢之众，有以窥其间，而终万世难就之业，天下幸甚！本之意，专以媚王安石也，范子渊创浚河之役，文彦博争之，命本行视，议如彦博，安石白出本分司西京，居三年，起知滁州，改广州，召为工部侍郎，宜州蛮扰边，道除龙图阁待制，知桂州，至则谕溪洞酋长，戒边吏勿生事，请选将练兵代戍，益市马以足骑兵，宜州遂无事，民蔡宝扇，龙蕃与峒户相仇杀，欲引兵致讨以为功，本质之色动，缚而投之海，蛮夷以为神，谍告交人，明年将入寇，使者实其言，诏访，本曰：使者在道，安得此？藉使有谋，何自先知之，已而果妄，是时既以顺州赐李干德，疆画未正，交人缘是辄暴，勿阳地而逐侬智会，智会来乞师，本檄问状，干德敛兵谢，本因请以宿桑八洞不毛之地，赐之南荒，遂安，转运判官许彦先议通湖南盐于广西，计口授民，度可得息三十万，本言桂管民贫地瘠，恐不堪命，议遂格，入为吏部侍郎，逾年，力请外，仍待制知洪州，言者谓本弃八洞为失谋，夺一官，徙杭州，江宁府，再知洪州，召还，卒于道，有文集，奏议共八十卷，  王安礼，按宋史本传，安礼，字和甫，安石之弟也，早登科，从河东唐介辟，熙宁中，鄜延路城啰兀，河东发民四万负饷，宣抚使韩绛檄使佐役，后帅吕公弼将从之，安礼争曰：民兵不习武事，今殴之深入，此不为寇所乘，则冻饿而死尔，宜亟罢遣，公弼用其言，民得归，而他路遇敌者，全军皆覆，公弼执安礼手言曰：四万之众，岂偶然哉？果有阴德，相与共之。初，绛专爵赏，既上最多失实，公弼以状闻，诏即河东议功，公弼将受之，安礼曰宣抚使，以宰相节制诸道，且许便宜封授，一有不韪，人犹得非之，公藩臣，乃欲隃进功状于非其任耶？公弼遽辞，遂荐安礼于朝，神宗召对，欲骤用之，安石当国，辞以为著作佐郎，崇文院校书，他日得见，命之坐，有司言八品官，无赐坐者，特命之，迁直集贤院，出知润州，湖州，召为开封府判官，尝偕尹奏事，既退，独留访以天下事，帝甚乡纳，直舍人院，同修起居注，苏轼下御史狱，势危甚，无敢救者，安礼从容言：自古大度之主，不以言语罪人，轼以才自奋，谓爵位可立，取顾碌碌如此，其心不能无觖望，今一旦致于理，后世谓陛下不能容才，帝曰：朕固不深谴也，行为卿贳之，卿第去，勿漏言，轼方贾怨于众，恐言者缘以害卿也，李定张璪皆擿使勿救，安礼不答，轼以故得轻比，进知制诰，彗星见，诏求直言，安礼上疏曰：人事失于下，变象见于上，陛下有仁民爱物之心，而泽不下究，意者左右大臣不均，不直谓忠者为不忠，不贤者为贤，乘权射利者，用力殚于沟瘠，取利究于园，夫足以干阴阳，而召星变，愿察亲近之行，杜邪枉之门，至于祈禳小数，贬损旧章，恐非所以应天者，帝览疏嘉叹，谕之曰：王珪欲使卿条具朕尝谓不应沮格人言以自壅障，今以一指蔽目，虽泰华在前弗之见，近习蔽其君，何以异此？卿当益自信，以翰林学士知开封府，事至立断，前滞讼不得其情，及具按而未论者几万人，安礼剖决，未三月，三狱院及畿赤十九邑，囚系皆空，书揭于府前，辽使过而见之，叹息夸异，帝闻之，喜曰：昔秦史廖从容俎豆，以夺由余之谋，今安礼能勤吏事，骇动殊邻，于古无愧矣，特升一阶，帝数失皇子，太史言民墓多迫京城，故不利国嗣，诏悉改卜，无数十万计，众汹惧，安礼谏曰：文王卜世三十，其政先于掩胳埋胔，未闻迁人之冢，以利其嗣者，帝恻然而罢，逻者连得匿名书告人不轨，所涉百余家，帝付安礼曰：亟治之，安礼验所指皆略同，最后一书加三人，有姓薛者，安礼喜曰：吾得之矣，呼问薛曰：若岂有素不快者耶？曰：有持笔来售者拒之，鞅鞅去，其意似见衔，即命捕讯，果其所为也，即枭其首于市，不逮一人，京师谓为神明宗室令騑以数十万钱买妾，久而斥归之，诉府督元直，安礼视妾既炙，败其面矣，即奏言：妾之所以直数十万者，以姿首也，今炙败之，则不复可鬻，此与炮烙之刑何异？请勿理其直而加厚，谴以为戒，诏从之，仍夺令騑俸，后宫进油箔约三年，损者反其价，纔一年有损者，中官持诣府，请如约，词气甚厉，安礼曰：庸讵非置之不得其地为风雨，燥湿所坏耶？苟如是，民将无复得直，约不可用也，卒不追，以是宗室，中贵人皆惮之，元丰四年，初分三省置执政，拜中大夫，尚书右丞，转左丞，王师问罪，夏国经原承受梁同奏，转运使叶康直饷米，恶不可食，帝大怒曰：贵籴远饷，反不可用，徒弊民力于道路，康直可斩也！安礼曰：此一梁同之言，疑未必实，当按之，乃遣判官张大宁与同参核，且械系康直以俟，既而可用者什八九，帝意解，赦康直，是时，伐夏不得志，李宪又欲再举，帝以访辅臣，王珪曰：向所患者用不足，朝廷今捐钱钞五百万，&#以供军，食有余矣，安礼曰：钞不可啖；必变而为钱，钱又变为刍粮，今距西征之期，纔两月，安能集事，帝曰：李宪以为已有备，彼宦者能如是，卿等独无意乎？唐平淮蔡，唯裴度谋议与主同，今乃不出公卿而出于阉寺，朕甚耻之，安礼曰：淮西三州尔，有裴度之谋，李光颜李诉之将，然犹引天下之兵力，历岁而后定，今夏氏之强非淮蔡比，宪材非度匹，诸将非有光颜诉辈，臣惧无以副圣意也，帝悟而止，后欲除宪节度使，安礼又以为不可，御史中丞舒亶上章诋执政，且言：尚书不置录目，有旨按吏罪，安礼请取台录以为式，乃与省中同，遂并列亶他事，亶坐废，徐禧计议边事，安礼曰：禧志大才&，#必误国，及永乐败书闻，帝曰：安礼每劝朕勿用兵，少置狱，盖为是也，久之，御史张汝贤论其过，以端明殿学士，知江宁府，汝贤亦罢，元佑中，加资政殿学士，历扬、青、蔡三州，又为御史，言失学士，移舒州，绍圣初，还职，知永兴军，二年，知太原府苦风痹，卧帐中决事，下不敢欺，卒，年六十二，赠右银青光禄大夫，安礼伟风仪，论议明辨，常以经纶自任，而阔略细谨，以故数诒口语云：  葛宫。
按宋史本传，宫字公雅，江阴人。举进士，授中正军掌书记，善属文，上太平雅颂十篇，真宗嘉之，召试学士院，进两阶，又献宝符阁颂，为杨亿所称，知南充县东川饥民艰食，部使者檄守资，昌两州，以惠政闻知，南剑州土豪彭孙聚党数百，凭依山泽为盗，出害吏民，不可捕，宫遣沙县尉许抗谕降之，并溪山多产铜，银，吏挟奸罔利，课岁不登，宫一变其法，岁羡余六百万，三司使闻于朝，论当赏，宫曰：天地所产，吾固盗之，又可为功乎？卒不言，徙知滁，秀二州，秀介江湖间，吏为关泾溃，上以征往来，间有昏葬，趋期者多不克宫，命悉毁之，积官秘书监，太子宾客，治平中，转工部侍郎，熙宁五年卒，年八十一，宫性敦厚，恤录宗党，抚孤嫠赖以存者甚众，  元绛。
按宋史本传，绛字厚之，其先临川危氏，唐末，曾祖仔倡聚众保乡里，进据信州，为杨氏所败，奔杭州，易姓曰元，祖德昭，仕吴越至丞相，遂为钱塘人。绛生而敏悟，五岁能作诗，九岁谒荆南太守，试以三题上诸朝，贫不能行，长举进士，以廷试误赋韵，得学究出身，再举登第，调江宁推官，摄上元令，民有号王豹子者，豪占人田，略男女为仆妾，有欲告者则杀以灭口，绛捕置于法，甲与乙被酒相殴击，甲归卧，夜为盗断足，妻称乙告里长，执乙诣县，而甲已死，绛敕其妻曰：归治而夫丧，乙已伏矣，阴使信谨吏迹其后，望一僧迎笑，切切私语，绛命取僧庑下，诘妻奸状，即吐实，人问其故，绛曰：吾见妻哭不哀，且与伤者共席而襦，无血污，是以知之，安抚使范仲淹表其材，知永新县，豪子龙聿诱少年周整饮博，以技胜之，计其赀，折取上腴田，立券，久而整母始知之，讼于县，县索券为证，则母手印存弗受，又讼于州，于使者击登闻鼓，皆不得直，绛至，母又来诉，绛视券，谓聿曰：券年月居印上，是必得周母他牍尾印，而撰伪券续之耳，聿骇谢，即日归整，田知通州海门县，淮民多盗贩盐，制置使建言，满二十斤者皆坐徒，绛曰：海滨之人，恃盐以为命，非群贩比也，笞而纵之，擢江西转运判官，知台州，州大水，冒城民庐荡析，绛出库钱，即其处作室数千区，命人自占，与期三岁偿费，流者皆复业，又甓其城，因门为以御湍涨，后人守其法，入为度支判官，侬智高叛，岭南宿军邕州，而岁漕不足，绛以直集贤院为广东转运使，建濒江水寨数十，以待逋寇，缮治十五处，楼堞械器皆备，军食有余，以功迁工部郎中，历两浙，河北转运使，召拜盐铁副使，擢天章阁待制，知福州，进龙图阁直学士，徙广越，荆南为翰林学士，知开封府，拜三司使，参知政事，数请老，神宗命其子耆宁校书崇文院，慰留之，会大学虞蕃讼，博士受贿，事连耆宁，当下狱，绛请上还职禄而容耆宁，即讯于外，从之，于是御史至第薄责绛，绛一不自辨，罢知亳州，入辞，帝谓曰：朕知卿一岁即召矣，卿意欲陈诉乎？绛谢罪，愿得颍即以为颍州，明年，加资政殿学士知青州，过都，留提举中太乙宫，力疾入谒，曰：臣疾惫子弱，傥一旦不幸，死则遗骸，不得近先人丘墓，帝恻然曰：朕为卿办襄，虽百子何以加？诏毋多拜，乘舆行幸勿扈从，又明年，以太子少保致仕，绛所至有威名，而无特操，少仪矩，仕已显，犹谓迟晚，在翰林谄事王安石及其子弟，时论鄙之。然工于文辞，为流辈推许。景灵宫作神御十一殿，夜传诏草上梁文，迟明上之，虽在中书，而蕃夷书诏，犹多出其手，既得谢，帝眷眷命之曰：卿可营居京师，朕当资币金，且便耆宁仕进，绛曰：臣有田庐在吴，乞归鬻之，即筑室都城，得望属车之尘，幸矣！敢冀赐邪？既行，追白金千两，敕以早还，绛至吴逾岁，以老病奏，恐不能奉诏，三年而薨，年七十六，赠太子少师，谥曰章简，  荣諲。
按宋史本传，諲字仲思，济州任城人，父宗范，知信州铅山县，诏罢县募民采铜，民散为盗，宗范请复如故，真宗嘉异，擢提点江，浙诸路银铜坑冶，历官九年，諲举进士，至盐铁判官，晋州产矾，京城大豪输钱五万缗，颛其利，諲请榷于官，自是数入四倍，为广东转运使，广有板步古河路绝险，林箐瘴毒，諲开真阳峡，至洸口古径作栈道，七十间抵清远，趋广州，遂为夷涂，复入为开封府判官，太康民事浮屠法相聚祈禳，号白衣会，县捕数十人送府尹，贾黯疑有妖，请杀其为首者，而流其余，諲持不从，各具议上之，中书是諲议，但流其首而杖余人，加直史馆，知澶州，改京东转运使，莱阳产银砂，民有私采者，事露，安抚使欲论以劫盗，諲曰：山泽之利，人得有之，所盗者岂民财耶？贷免甚众，又使成都府路，召为户部副使，以集贤殿修撰，知洪州，以疾故，徙舒州，未至而卒，累官秘书监，年六十五，  韩贽。
按宋史本传，贽字献臣，齐州长山人，登进士第，至殿中侍御史，坐微累，黜监江州税，道除知睦州，复为侍御史，荆湖灾出，持节安抚，湘中自马氏擅国，计丁轮米，身死产竭，不得免，贽奏除之，改知谏院，进天章阁待制，宰相梁适以私容奸，狄青起卒伍，位枢密，内侍王守忠迁官不次，皆举劾无所讳，出知沧，瀛二州，迁龙图阁直学士，河北都转运使，河决商胡而北，议者欲复之役将兴，贽言北流，既安定骤更之，未必能成功，不若开魏金堤，使分注故道，支为两河，或可纾水患，诏遣使相视如其策，才役三千人，几月而毕，入判都水监，权开封府，政简而治，知河南府，建永厚陵，费省而不扰，神宗称之，还知审刑院，纠察在京刑狱，知徐州，以吏部侍郎致仕，贽性行淑均，平居自奉至约，推所得禄赐，买田赡族党，赖以活者殆百数，退休十五年，谢绝人事，读书赋诗以自娱，年八十五，卒  ，楚建中按宋史本传，建中，字正叔，洛阳人，第进士，知荣河县民苦盐税不平，建中约田多寡以为轻重，主管鄜延经略机宜文字，夏人来正土疆，往&#其事，众暴至，两骑傅矢，引满向之，建中披腹使射，曰：吾不惮死，骑即去，众服其量，元昊归款，建中白府，请筑安定，黑水八堡以控东道，夏人果来，闻有备，不敢入，累迁提点京东刑狱，盐铁判官，昭陵建，命裁定调度，省数十万计，历夔路淮南，京西转运使，进度支副使，神宗用事西鄙，以建中尝为边臣所荐，召欲用之，言不合旨，出知沧州，久之，为天章阁待制，陕西都转运使，知庆州，江宁，成德军，以正议大夫致仕，元佑初，文彦博荐为户部侍郎，不拜卒，年八十一，  卢革。
按宋史本传，革字仲辛，湖州德清人，少举童子，知杭州马亮见所为诗嗟异之，秋贡士，密戒主司勿遗革，革闻语人曰：以私得荐，吾耻之，去弗就，后二年，遂首选，至登第，年纔十六，庆历中，知龚州蛮入寇，桂管骚动，革经画军须，先事而集，移书安抚使杜杞请治诸郡城，及易长吏之不才者，又言：岭外小郡，合四五不当中州一大县，无城池，甲兵之备，将为贼困，宜度远近，并省之后，侬智高来，九郡相继不守，皆如革知婺，泉二州，提点广东刑狱，福建，湖南转运使，复请外，神宗谓宰相曰：革廉退如是，宜与嘉郡，遂为宣州，以光禄卿致仕，用子秉恩转通议大夫，退居于吴，十五年，秉为发运使，得请岁一归觐，后帅渭，乞解官终养，帝数赐诏慰勉，时以为荣。卒，年八十二，  马仲甫。
按宋史本传仲甫，字子山，庐江人，太子少保亮之子也，举进士，知登封县，轘辕，道险&#，遂佣民凿平为坦涂，人便其行，为刻石颂美，通判赵州，知台州为度支判官，内侍杨永德言漕舟淮，汴间，惟水递铺为便，诏仲甫偕往订可否，还言其害十余条，议遂格，出为夔路转运使，岁饥，盗粟者当论死，仲甫请罪减一等，诏须奏裁，复言饥羸拘囚，比得报死矣！请决而后奏徙，使淮南真，扬诸州地狭，出米少官籴之多，价常踊，登滨江米狼戾，而农无所售，仲甫请移籴以舒其患，两益于民，从之，遂繇户部判官为发运使，自淮阴径泗上浮长进，风波覆舟，岁罹其患，仲甫建议凿洪泽渠六十里，漕者便之，拜天章阁待制，知瀛州，秦州古渭，介有唐之南，夏人在其北，中通一径小警，即路绝，仲甫得筚栗城故址，自鸡川寨筑堡，北抵南谷，环数百里为内地，诏赐名甘谷堡，故时羌人入城贸易，皆僦邸，仲甫设馆处之，阳示礼厚，实闲之也，熙宁初，守亳许，扬三州，纠察在京刑狱，知通进，银台司，复为扬州，提举崇禧观，卒，  孙长卿。
按宋史本传长卿，字次公，扬州人，以外祖朱任为秘书省校书郎，天禧中，守雍，命随所取浮图像入见，仁宗方权听天下事，嘉其年少，敏占对，欲留侍东宫，辞以母疾，诏迁官知楚州粮料院，郡仓积米五十万，陈腐不可食，主吏皆惧法，毋敢轻去，长卿为酌新旧均渫之，吏罪得免，通判河南府，秋，大雨，军营坏，或言某众将叛，洛中欢然，长卿驰谕之曰：天雨败屋庐，未能葺汝辈，岂有欲叛意，得无有乘此动吾军者邪？推首恶一人，诛之，留宿其所，众遂定，诏汰三陵奉先卒，汰者群噪府下，长卿矫制使还，而具言不可汰之，故朝廷为止，知和州，民诉人杀弟，长卿察所言无理，问其赀曰：上等也，家几人？曰：惟此弟尔，曰：然则汝杀弟也，鞫之服，郡人神明之，提点益州路刑狱，历开封盐铁判官，江东，淮南，河北转运使，江浙荆淮发运使，岁漕米至八百万，或疑其多，长卿曰：吾非欲事羡赢，以备饥岁尔，议者谓楚水多风波，请开盱眙河，自淮趋高邮，长卿言，地阻山回绕，役大难就，事下都水调工数百万，卒以不可成，罢之，时又将弛茶禁，而收其征，召长卿议，长卿曰：本祖宗榷茶，盖将备二边之籴，且不出都内钱，公私以为便，今之所行，不足助边籴什一，国用耗矣，乃条所不便十五事，不从，改陕西都转运使，逾年，知庆州，州据险，高患无水，盖尝疏引涧谷汲城中，未几复绝，长卿凿百井，皆及泉，泥阳有罗川，马岭上构危栈，下临不测之渊，过者惴恐，长卿访得唐故道，辟为通涂，加集贤院学士，河东都转运使，拜龙图阁直学士，知定州，熙宁元年，河北地大震，城郭仓庾皆隤，长卿尽力缮补，神宗知其能，转兵部侍郎，留再任，明年卒，年六十六，长卿无文学，而长于政事为能臣，性洁廉，不以一毫取诸人，定州当得园利八十万悉归之，公既没，诏中使护其丧归葬，  王猎。
按宋史本传猎，字得之，长垣人，累应进士不第，乃治生积钱，既而叹曰：此败吾志也，悉以班诸亲族，庆历用兵，诏求遗逸，范仲淹荐之，得出身为永兴，蓝田主簿，府使之掌学，诸生有犯法者，猎自责数以为教之不至，屏出之，府帅意其私，捕生下狱，猎前白曰：此特年少不率教，尔致于理，不足以益美化，恐适贻士类，辱帅悟而喜曰：吾初不及此，即释生而待猎加敬，徙林虑令，县依山俗以搜田为生，不知学猎，立孔子庙，择秀民诲之，汉杜乔墓在境中，往奠谒，建祠其旁，居官无丝发扰，吏民爱信，共目为清长官，入为吴王潭王宫教授睦亲，广亲宅讲书，诸王侍讲，凡在京藩十二年，宗室无高卑，少长各得其欢如一日，英宗在邸，尊礼之，入为皇子，即拜说书，及即位，拜天章阁待制兼侍讲，方议濮王称，以问猎猎不可，帝曰：王待侍讲，厚亦持此说邪？对曰：臣荷皇恩厚，不敢以非礼名号加于王，所以报王也，帝大悟，自是不复议，以疾请谢事，不许，疾愈入见，帝喜曰：侍讲，乃欲舍朕去乎？神宗立，进龙图阁直学士，求知襄州，未行，改滑州，自工部郎中为本曹侍郎致仕，给全奉，后八年卒，年八十，诏赙绢千匹，官其二孙，赐家人冠帔，人以为宠，  赵&#按宋史本传&#，字叔平，南京虞城人。少笃学自力，器识宏远，为一时名辈，称许中进士第，通判海州，为集贤校理，开封府推官，奏事殿中，仁宗面赐银绯，出知洪州，州城西南薄章江，有泛溢之虞，&#作石堤二百丈，高五丈，以障其冲，水不为患，僚吏郑陶，饶奭挟持郡事为不法，前守莫能制，州之归化，卒皆故时群盗，奭造飞语曰：卒得廪米陈恶，有怨言，不更给善米，且生变，&#不答，卒有自容州戍逃归，而犯夜者，斩之以徇，因收陶奭抵罪，阖府股栗，加直集贤院，知青州，坐失举，渑池令张诰免，久乃起，监密州酒，知滁州，山东有寇，李二过境上，告人曰：我东人也，公尝为青州，民爱之如父母，我不忍犯，率众去，召修起居注，欧阳修后至，朝廷欲骤用之，难于越次，&#闻请郡，除天章阁待制，纠察在京刑狱，修遂知制诰，逾岁，&#始代之，郊祀当任子，进阶爵，乞回其恩，封母郡太君，宰相谓曰：君即为学士，拟封不久矣，&#曰：母年八十二，愿及今拜君赐以为荣，乃许之，后遂为例。苏舜钦等以群饮逐&#言，预会者皆馆阁名士，举而弃之，觖士大夫望非国之福也，不报，求知苏州，终母丧，入为翰林学士，聘契丹，契丹主会猎，请赋信誓，如山河诗，诗成，亲酌玉杯为&#劝，且授侍臣刘六符素扇写之，纳袖中，其礼重如此。还，兼侍读学士，谏官郭申锡论事忤旨，帝欲加罪，&#曰：陛下始面谕申锡毋面从，今黜之，何以示天下，乃止，以龙图阁学士知郓州，应天府，代韩绛为御史中丞，绛以论张茂实不宜典宿卫，罢&#至，首言之，茂实竟去，御药院内臣有寄资至团练使者，谓之暗转，&#请明限以年，诏俟出院迁之，毋得累寄，擢枢密使，参知政事，数以老求去，熙宁初，拜观文殿学士，知徐州，自左丞转吏部尚书，前此执政，迁官未有也，以太子少师致仕，退居十五年，尝集古今谏争事，为谏林百二十卷上之，神宗赐诏曰：请老而去者，类以声问不至，朝廷为高，唯卿有志爱君，虽退处山林，未尝一日忘也，当置于坐右，时用省阅，元丰六年薨，年八十八，赠太子太师，谥曰康靖，&#秉心和平，与人无怨怒，虽在事如不言，然阴以利物者为不少，议者以比刘宽，娄师德坐张诰贬，六年念之，终不衰，诰死，恤其家备，至欧阳修，遇&#素薄，又躐知制诰及修有狱，&#独抗章明其罪，言为仇者所中伤，不可以天下法，为人报怨，修得解，始服其长者，为郓州，时吏按前守冯浩侵公使钱三十万，当以职田租偿，&#知其贫，为代以己奉，其平生所为类此，&#，初名禋，尝梦神人金书名簿有赵&#，遂更云  齐恢。
按宋史本传，恢字熙业，蒲阴人，唐宰相映之裔也，第进士，历通判陈州，提点成都府路刑狱三年，徙河东，凡公帑格外馈饷之物，一无所受，单车而东，入为户部判官，神宗出阁，精简官僚，韩琦荐其贤，以直昭文馆，为&#王府翊善，进太子左谕德，帝即位，拜天章阁待制，知通进银台司，出知相州，召知审官西院，纠察在京刑狱，卒，年六十六，恢居乡里，恂恂称君子，临政府，明白简约，不苛扰，所至人爱之，帝念旧僚，自谏议大夫，特赠工部侍郎，  刘庠。
按宋史本传庠，字希道，彭城人，八岁能诗，蔡齐妻以子用齐遗奏，补将作监主簿，复中进士第，为高密，广平院教授，英宗求直言，庠上书论时事，帝以示韩琦，琦对之未识，帝益嘉重，除监察御史里行，日食甫数日，苑中张具待幸，庠言，非所以祈天戒，诏罢之，会圣宫修仁宗神御殿，甚宏丽，庠言：天子之孝，在继先志，隆大业，不在宗庙之靡，宜损其制，以昭先帝俭德，奉宸库被盗，治守藏吏，庠言：皇城几察厉禁，实近侍主之，当并按，仁宗外家，李珣犯销金法，庠奏言：法行当自贵近始，帝不豫，储嗣未正，庠拜疏谓：太子，天下本，汉文帝于初元，即为无穷计，&#王长且贤，宜亟立，使日侍禁中，阅四方章奏，帝皆行之，神宗立，迁殿中侍御史，为右司谏，言中国御戎之策，守信为上，昔元昊之叛，五来五得志，海内为之困弊，今莫若示大信，舍近功，为国家长利，奉使契丹，故事，两国忌日不相避，契丹张宴白沟，日当英宗祥祭，庠丐免，契丹义而听之，除集贤殿修撰，河东转运使，庠计一路之产，铁利为饶，请复旧冶鼓铸，通隰州盐矾，博易以济用，又请募民入粟塞下，豫为足食，进天章阁待制，河北都转运使，契丹侵霸州，土场，或言河北不可不备，庠上五策，料其必不动，已而果然，大河东流，议者欲徙而北，内侍程昉希功，请益兵济役，庠请迟以岁月，徐观其势而顺导之，朝廷是其议，移知真定府，又为河东都转运使，召知开封府，庠不肯屈事王安石，安石欲见之，戒典谒者曰：今日客至勿纳，惟刘尹来，即告我有语，庠者曰：王公意如此，盍一往见庠，谓见之何所言？自彼执政，未尝一事合人情，脱问青苗，免役，将何辞以对？竟不往。奏论新法，神宗谕之曰：奈何不与大臣协心济治乎？庠曰：臣子于君父各伸其志，臣知事陛下，不敢附安石，会与蔡确争廷参礼，遂以为龙图阁直学士，知太原府，请复宪州募民子弟，剽锐，工技击者籍为勇敢，仿汉谪戍法，贳流以下，罪徙实河外，契丹建牙云中，遣骑涉内地，边吏执之，契丹檄取纷然，又遣使议疆事，众疑其造兵端，欲大为备，庠奏言：云朔岁俭，军无见粮，契丹张形示强，造端首祸，曲在彼不在我，愿勿听，宜先谕以理，然后饬兵观衅，帝嘉使者辞顺，讫，以黄嵬山分水岭，立新疆，遭母丧服终，知成都府，乞禁西山六州与汉人婚姻，勿蹈吐蕃，取维州之害，徙泰州，坐失举，除知虢州，移江宁府，滁州，徙永兴军，时西征无功，关内骚动，庠过关，力言虚内事外，恐摇根本，帝感纳其忠，元佑初，加枢密直学士，知渭州，卒，年六十四，宣仁闻之曰：帅臣极难得，刘庠可惜也，庠有吏能，淹通历代史王安石称其博，卒后，苏颂论庠治平建储之功，诏褒录其子  钱暄。
按宋史钱惟演传惟演子暄，字载阳，以父荫累官驾部郎中，知抚州，移台州，台城恶地下，秋潦暴集，辄圮溺人多，即山为居，暄为增治城堞，垒石为台，作大堤捍之，进少府监，权盐铁副使，暄钩考诸路逋租，两浙转运使，负课当坐，暄上言：浙部仍岁饥，故租赋不登籍，今使者获罪，必亟敛于民，民不堪矣，神宗即诏释之，官制行，为光禄卿，出知郓州，拜宝文阁待制，卒，子景臻，尚秦鲁国大长公主，景臻子忱，在外戚传，  吴中复按宋史本传中复，字仲庶，兴国永兴人，父仲举，仕李煜为池阳令，曹彬平江南，仲举尝杀彬所招使者，城陷，彬执之，仲举曰：世禄李氏，国亡而死，职也，彬义而不杀中，复进士及第，知峨眉县，边夷民事，淫祠太盛，中复悉废之，廉于居官，代还，不载一物，通判潭州，御史中丞孙抃荐为监察御史，初不相识也，或问之，抃曰：昔人耻为呈身御史，今岂有识面台官耶？迁殿中侍御史，弹宰相梁适，仁宗曰：马遵亦言之矣，且问中复曰：唐自天宝后治乱分，何也？中复？历引姚崇，九龄林甫，国忠用舍以对，适罢中复，亦通判虔州，未至，复还台，富弼主李仲昌开六漯河，内臣刘恢密告所断，冈与国姓上名同，贾昌朝阴助之，欲以摇弼，诏中复往治，促行甚急，中复言：狱起奸臣，非盛世所宜有，驰至较其名，乃赵征材也，亦无冈势，狱以故得止。又弹宰相刘沆，沆罢，改右司谏，同知谏院，迁御史知杂事，户部副使，擢天章阁待制，知泽州，瀛州移河东都转运使，进龙图阁直学士，知江宁府，邮兵苦巡辖官苛刻，絷而鞭之，狱具，法不至死，中复以便宜戮首恶，流其余入，奏为令，历成德军，成都府永兴军，河北行青苗法，使者至，将先下州县，中复檄之曰：敛散自有期，今先事扰之，何也？拒不听，且以报安抚司韩琦方疏谏，青苗，录其语以上，熙宁并省郡邑，以永康为县，中复言：永康控威，茂不可废，其后因夷竟复之，关内大旱，民多流亡，中复请加赈恤，执政恶之，遣使往视，谓为不实，削一阶，提举玉隆观，起知荆南，坐过用公使酒，免；卒，年六十八，中复乐易简约，好周人之急，士大夫称之。从孙择仁  王克臣。
按宋史王审琦传审琦子承衍，承衍孙克臣，字子难，承衍尚秦国贤穆公主克臣第，景佑进士，仁宗阅其文，顾侍臣曰：贤穆有孙登科，可喜也，仕累通判寿州，鼓角卒夜入州廨，击郡将，既就擒，而监兵使所部被甲操刃立庭中，官吏骇观，克臣徐言曰：此不过为盗耳，立遣甲者去戒凶卒，勿妄引他人众欢服，是日，天贶节，率掾属朝谒如常仪，人赖以安，犹坐贬监潭州税，熙宁中，为开封，度支二判官，迁盐铁副使，时郑侠以上书窜岭表，克臣尝荐侠，且馈之白金，又坐夺官，复为户部副使，以集贤殿修撰知郓州，京东多盗，克臣请以便宜处决，遂下诸郡，使械送尤桀者斩以徇，盗为少衰，河决曹村，克臣亟筑堤城下，或曰，河决澶渊，去郓为远，且州徙于高八十年，不知有水患，安事此克，臣不听，役愈急，堤成，水大至，不没者才尺余，复起甬道属之，东平王陵埽，人得趋以避水，事宁，皆绘像祀之，进天章阁待制，徙知瀛州，有告外间入境，密旨趣具狱，株连甚众，克臣阴缓之，已而得为间者于他道，徙知太原王中正西讨罔功，而诬克臣姑息士卒，使无固志，黜为单州，明年，拜工部侍郎，至是，神宗幸尚书省，至部，舍上辇，奖其治力以为虽少者不及，顾其子驸马都尉师约使入觐，元佑四年，以龙图阁直学士，大中大夫，卒，年七十六，  朱寿隆。
按宋史本传，寿隆字仲山，密州诸城人，以荫知九陇县吏告民一家七人以火死，寿隆曰：宁有尽室就焚，无一脱者，殆必有奸，逾月获盗，果杀其人而纵火也，知宿州，宿多剧盗，至白画被甲剽攻，郡县不能制，寿隆设方略耳目，捕斩千余人，擢提点广西刑狱，岭外新经侬寇，修营城障，贵州虐用其人，不能聊生，寿隆驰诣州，械守送狱，奏黜之，老稚妇女遭乱流转，不能自还者，檄所在资送其还，旧制，溪蛮侵暴，羁靡州，虽杀人无得雠报，寿隆请听相偿，蛮始畏戢，历盐铁，度支判官，夔路转运使，巴峡地隘，民困于役，免其不应法者千五百人，复为盐铁判官，京东转运使，赐三品服，岁恶民移，寿隆谕大姓富室畜为田仆，举贷立息，官为置籍索之，贫富交利，以少府监知扬州，卒，年六十八，寿隆为人和厚，接谈怡怡，必当于理，而不屈于权贵，狄青讨贼，欲杀裨将，不用命者数人，寿隆极论罪不当死，孙沔在坐，曰：侬贼害民万计，此何足惜！寿隆曰：王师之来，以除民害，顾可效贼为暴耶？青感其言而止。  余良肱。
按宋史本传，良肱，字康臣，洪州分宁人。第进士，调荆南司理参军，属县捕得杀人者，既自诬服，良肱视验尸与刃，疑之曰：岂有刃盈尺而伤不及寸乎？白府请自捕逮，未几，更获真杀人者，民有失财物逾十万，逮平民数十人，方暑，搒掠号呼闻于外，或有附吏耳语，良肱阴知其为盗，亟捕诘之，赃尽得改，大理寺丞，出知湘阴县，县逋米数千石，岁责里胥代输，良肱论列之，遂蠲其籍，通判杭州，江湖善溢，漂官民庐舍，良肱垒石堤二十里障之，潮不为害，时王陶为属官，常以气犯府帅，吏或诉陶，帅挟憾欲按之，良肱不可，曰：使陶以罪去，是以直不容也，帅遂已，后陶官于朝，果以直闻，知虔州士大夫死岭外者，丧车自虔出，多弱子寡妇，良肱悉力振护，孤女无所依者，出俸钱嫁之，以母老，得知南康军，丁母忧，服除，为三司使，判官方关陕用兵，朝议贷在京民钱，良肱力争之，会大臣亦以为言，议遂格，内府出腐币售三司，三司吏将受之，良肱独曰：若赋诸军，军且怨，不则货诸民，民且病，请付文思，以奉帷幄，改知明州，朝廷方治汴渠，留提举汴河司，汴水淀淤流且缓，执政主挟河议，良肱谓善治水者不与水争地，方冬水涸，宜自京左浚治，以及畿右三年，可使水复行地中，弗听，又议伐汴堤木以资狭河，良肱言，自泗至京千余里，江淮漕卒接踵者，行多病暍，藉荫以休，又其根盘错，与堤为固，伐之不便，屡争不能得，乃请不与其事，执政虽怒，竟不为屈。改太常少卿，知涧州，迁光禄卿，知宣州，治为江东最，请老，提举洪州玉隆观，卒，年八十一，七子，卞，爽最知名，  蒲卣，按宋史本传卣，字君锡，阆州人，母任知书，里中号任五经，卣幼以开敏闻，中进士第，历利州司户参军，三泉主簿，知合江金水县，通判文州，有献议者欲开文州径路达陕西，卣言：洮、岷，积石至文为甚迩，自文出江油，邓艾取蜀故道也，异时鬼章欲从此窥蜀，为其阻隘而止，夏人志此久矣，可为之通道乎？议遂塞，为睦亲宅教授，提举湖北，京西常平，崇宁均田转运使，以用不足，将度费以定税，卣曰：诏旨所以加惠，元元尔初不在增赋也，宛襄地广沃，国初募民垦田，得为世业，令人毋辄诉，盖百年矣，好讼者稍以易佃法摇之，卣一切禁止，有持献于权贵，而降中旨给赐者，卣言地盈千顷，户且数百，传子至孙久，一旦改隶，众将不安，先朝明诏具在，不可易也。朝廷是其议，提点湖南刑狱，知鼎辽陇，宁四州，复提举潼州路刑狱，有议榷酤于泸，叙间云，岁可得钱二十万，卣言：先朝念此地夷漠杂居，故弛其榷禁，以惠安边人，今之所行，未见其利，乃止。累官中大夫，卒，年七十二，  范子奇。
按宋史范雍传，雍孙子奇，字仲济，阶祖雍荫，签书并州判官，以唐介荐，神宗赐对，提举修在京仓，三司使，又荐按覆营缮，匠吏积为欺隐，惧罪，造飞语闻之，神宗遣大阉张茂则察其无私，劳之曰：为吏当如是，无恤人言，授户部判官，为湖南转运副使，建言，梅山蛮恃险为边患，宜拓取之，后章惇开五溪，议由此起，入判将作监，使于辽，导者改路回远，子奇谓曰：此去云中有直道，旬日可至，何为出此导者，又欲沮子奇下马馆门外，子奇曰：异时于中门下马，今何以辄易？导者计屈，历河东，陕西，河北，京东四路转运使，工部左司二郎中，加直龙图阁，使河北诸郡犹榷盐，奏罢之，元佑初，为将作监，司农卿，复使陕西，以病解，起知郑州，加集贤殿修撰，知河阳，召权户部侍郎，删酒户苛禁及奴婢告主，给赏法，未几，出知庆州，广储蓄，缮城栅，严守备，羁黠羌，推诚待下，人乐为用，入为吏部侍郎，以待制致仕，卒，年六十三，子坦  ，乔执中。
按宋史本传，执中，字希圣，高邮人，入太学，补五经讲书，五年不谒告，王安石为群牧判官，见而器之，命子弟与之游，擢进士，调须城主簿，时河役大兴，部役者不得人，一夕噪而溃，因致大狱，执中往代终帖然，富民赂吏，将刱桥，所居以罔市利，执中疏其害，使者入吏，言使成之，执中曰：官可去桥，不可刱也，卒不能夺，王安石为政，引执中编修熙宁条例，选提举湖南常平，章惇讨五溪，檄执中取大田离子二峒，峒路险绝，期迫执中，但走一校谕其酋，即相率归命，录功当迁秩，辞以及父母，就徙转运判官，召为司农丞，提点开封县镇，诸县牧地，民耕岁久，议者将取之，当夷丘墓，伐桑柘，万家相聚而泣，执中请于朝，神宗诏复予民，改提点京西北路刑狱，时河决广武，埽危甚，相聚莫敢登，执中不顾，立其上，众随之如蚁附，不日埽成，元佑初为吏部郎中，请选人由县令，录事参军致仕者，升朝籍，得封其亲，兼徐王府侍讲，翊善，迁起居舍人，起居郎，权给事中，有司以天下谳狱，失出入者同坐，执中驳之曰：先王重入而轻出，恤刑之至也，今一旦均之，恐自是法吏不复肯与生比，非好生洽民之意也。进中书舍人，邢恕遇赦甄复，执中言，恕深结蔡确，鼓唱扇摇，今复其官，惧疑中外，迁给事中，刑部侍郎，绍圣初，上官均摭执中为吕大防所用，以宝文阁待制知郓州，执中宽厚有仁心，屡典刑狱，雪活以百数，明年，梦神人以骑都尉诘旦为客言之，少焉，谈笑而逝，年六十三，  章衡。
按宋史本传，衡字子平，浦城人，嘉佑二年进士第一，通判湖州，直集贤院，改盐铁判官，同修起居注，物有挂空籍者，奏请蠲之，又言：三司经费，取领而无多寡，率不预知，急则敛于民，仓卒趋迫，故苦其难供，愿敕三部判官，簿正其数，即有所赋，先期下之，使公私皆济，三司使忌其能，出知汝州，&#州，熙宁初，还判太常寺建言：自唐开元纂缺。
礼书以国恤一章为豫凶事
删而去之，故不幸遇事则捃摭坠残，茫无所据，今宜为厚陵集礼，以贻万世，从之，出知郑州，奏罢原武监，弛牧地四千二百顷以予民，复判太常，知审官西院使辽燕射，连发破的，辽以为文武兼备，待之异于他使，归复命，言辽境无备，因此时可复山后八州，不听，衡患学者不知古今，纂历代帝系名曰编年通载，神宗览而善之，谓可冠冕诸史，且念其尝先多士，进用独后，面赐三品服，判吏部流内铨，尝有员阙，既拟注，而三班院辄用之，反讼吏部，宰相主其说，衡连奏疏与之辨，或曰，宰相之势，恐不可深较，衡不为止，至诉于御前，神宗命内侍偕至中书，宰相见之怒，衡曰：衡为朝廷法耳，以状上请而视之，相悟曰：若尔，吏部是矣。乃罪三班，未几，知通进银台司，直舍人院，拜宝文阁待制知澶州，神宗曰：卿为仁宗朝魁甲，宝文藏御集之处，未始除人，今以之处卿，衡拜谢至都，会官立法禁民贩盐，衡言民恃盐以生，生之所在，虽犯法不顾，空令犴狱日繁，请如故便。徙知成德军，坐事免，元佑中，历秀襄，河阳曹，苏州，加集贤院学士，复以待制，知扬庐宣，&#州卒，年七十五，  黄廉。
按宋史本传，廉字夷仲，洪州分宁人。第进士，历州县，熙宁初，或荐之王安石，安石与之言，问免役事，廉据旧法，以对甚悉，安石曰：是必能办新法，白神宗召访时务，对曰：陛下意在便民，法非不良也，而吏非其人，朝廷立法之意则一，而四方推奉纷然不同，所以法行而民病，陛下不尽察也，河朔被水，河南，齐、晋、旱，淮，浙飞蝗，江南疫疠，陛下不尽知也。帝即命廉体量振济东道，除司农丞，还报合旨，权利州路转运判官，复丞司农为监察御史里行，建言：成天下之务，莫急于人才，愿令两制近臣及转运使各得举士，诏各荐一人，继言，寒远下僚，既得名闻于上，愿令中书审其能而表用，则急才之诏，不虚行于天下矣，又言：比年水旱，民蒙支贷倚阁之恩，今幸岁丰，有司悉当举催，久饥初稔，累给并偿，是使民遇丰年而思歉岁也，请令诸道以渐督取之论，俞充结王中正致宰属，并言中正任使太重，帝曰：人才盖无类，顾驾御之何如耳！对曰：虽然，臣虑渐不可长也，河决曹村，坏田三十万顷，民庐舍三十八万家，受诏安抚京东，发廪振饥，远不能至者，分遣吏移给，择高地作舍以居民，流民过所毋征算，转行者赋粮，质私牛而与之钱，养男女弃于道者，丁壮则役其力，凡所活二十五万，相州狱起，邓伯温上官均论其冤，得谴去，诏廉诘之，竟不能正，未几，狱成，始悔之，加集贤校理，提点河东刑狱，辽人求代北地，廉言分水画境，失中国险固，启豺狼心，其后契丹果包取两不耕地，下临雁门，父老以为恨，王中正发西兵，用一而调二，转运使又附益之，廉曰：民朘剥至骨，斟酌不乏兴，足矣，忍自竭根本邪？即奏云：师必无功，盍有以善其后，既大军溃归，中正嫁罪于转饷，廉诣上党对理，坐贬秩，元佑元年，召为户部郎中，陆思闵茶法为川，陕害遣廉使蜀按察，至则奏罢其泰甚者，且言前所为诚病民，若悉以予之，则边计不集，蜀货不通，园甿将受其敝，请榷熙，秦茶勿罢，而许东路通商，禁南茶毋入陕西，以利蜀货，定俵马岁额为万八千匹，朝廷可其议，使以直秘阁提举，明年，进为左司郎中，迁起居郎，集贤殿修撰，枢密都承旨，上官均论其往附蔡确为狱，改陕西都转运使，拜给事中，卒，年五十九，  叶康直。
按宋史本传，康直，字景温，建州人，擢进士第，知光化县，县多竹，民皆编为屋，康直教用陶瓦，以宁火患，凡政皆务以利民时，丰稷为谷城令，亦以治绩显，人歌之曰：叶光化丰，谷城，清如水平如衡，曾布行新法，以为司农属，历永兴，秦凤转运判官，从陕西，进提点刑狱，转运副使，五路兵西征，康直领泾原粮道，承受内侍梁同以饷恶妄奏，神宗怒，械康直，将诛之，王安礼力救，得归故官，元佑初，加直龙图阁，知秦州，中书舍人曾肇，苏辙劾康直谄事李宪，免官，究实无状，改知河中府，复为秦州，夏人侵甘谷，康直戒诸将设伏以待，歼其二酋，自是不敢犯境，进宝文阁待制，陕西都转运使，以疾，请知亳州，通浚积潦，民获田数十万亩，召为兵部侍郎，卒，年六十四，  鲁有开。
按宋史本传有开字元翰，参知政事，宗道从子也，好礼乐，通左氏春秋，用宗道荫，知韦城县，曹，濮剧盗横行旁县间，闻其名，不敢入境，知确山县大姓把持官政，有开治，其最甚者，遂以无事兴废陂，溉民田数千顷，富弼守蔡荐之，以为有古循吏风，知金州，有蛊狱，当死者数十人，有开曰：欲杀人，衷谋之足矣，安得若是众邪？讯之则诬，天方旱，狱白而雨，知南康军，代还，熙宁行新法，王安石问江南如何？曰：新法行，未见其患，当在异日也，以所对乖异，出通判杭州，知卫州水灾，人乏食，擅贷常平钱粟与之，且奏乞蠲其息，徙冀州增堤，或谓郡无水患，何以役为？有开曰：豫备不虞，古之善计也。卒成之，明年，河决水果至，不能冒堤而止，朝廷遣使河北，民遮诵有开功状，召为缮部郎中，元佑中，历知信阳军，洺滑州，复守冀，官至中大夫，卒，  李常按宋史本传，常字公择，南康建昌人，少读书，庐山白石僧舍，既擢第，留所抄书九千卷，名舍曰李氏山房，调江州判官，宣州观察推官，发运使杨佐将荐改秩，常推其友刘琦佐曰：世无此风久矣，并荐之，熙宁初，为秘阁校理，王安石与之善，以为三司条例检详官，改右正言，知谏院，安石立新法，常豫议，不欲青苗收息，至是，疏言：条例司始建，已致中外之议，至于均输，青苗，敛散取息，傅会经义，人且大骇，何异王莽猥析，周官片言以流毒天下，安石见之，遣所亲密谕意，常不为止，又言：州县散常平钱，实不出本，勒民出息，神宗诘安石，安石请令常具官吏主名，常以非谏官体落校理，通判滑州，岁余，复职知鄂州，徙湖，齐二州，齐多盗论，报无虚日，常得黠盗，刺为兵，使在麾下，尽知囊括处，悉发屋破柱，拔其根株，半岁间，诛七百人，奸无所匿，徙淮南西路提点刑狱，元丰六年，召为太常少卿，迁礼部侍郎，哲宗立，改吏部，进户部尚书，或疑其少干局，虑不胜任，质于司马光，光曰：用常主邦计，则人知朝廷不急于征利，聚敛少息矣，常转对上七事，曰崇廉耻，存乡举别守宰，废贪赃，审疑狱，择儒师修役法，时役法差，免二科未定，常谓法无新陈，便民者良，论无彼己，可久者确，今使民俱出赀，则贫者难办，俱出力则富者难堪，各从其愿，则可久，尔乃折衷条上之，赦恩，蠲市易逋负不满二百缗者，常请息过其数，亦勿取，拜御史中丞兼侍读，加龙图阁直学士论取士，请分诗赋，经义为两科，以尽所长，初，河决小吴，议者欲自孙村口导还故处，及是役兴，常言：京东，河北饥困，不宜导河，诏罢之，谏官刘安世以吴处厚缴蔡确诗为谤讪，因力攻确，常上疏论以诗罪确，非所以厚风俗，安世并劾常，徙兵部尚书，辞不拜，出知邓州，徙成都，行次陕暴卒，年六十四，有文集，奏议六十卷，诗传十卷，元佑会计禄三十卷，常长孙觉一岁，始与觉齐名，俱受知于吕公着，其论议趋舍，大略多同，所终官职，又同其死，先后一夕云：  杨汲。
按宋史本传，汲字潜古，泉州晋江人。登进士第，调赵州司法参军，州民曹浔者，兄遇之不善，兄子亦加侮焉，浔持刀逐兄子，兄挟之以走，浔曰：兄勿避，自为侄尔，既就吏，兄子云，叔欲绐吾父止而杀之，吏当浔谋杀兄，汲曰：浔呼兄使勿避，何谓谋？若以意为狱，民无所措手足矣。州用其言谳上，浔得不死，主管开封府界常平，权都水丞，与侯叔献行汴水淤田法，遂酾汴流涨潦，以溉西部，瘠土皆为良田，神宗嘉之，赐以所淤田千亩，提点淮西刑狱，提举西路常平，修古芍陂，引汉泉灌田万顷，召判都水监为大理卿，迁刑部，户部侍郎元佑初，以宝文阁待制，知庐州，崔台符被劾，汲亦落职知黄州，历徐、襄、越州，绍圣中，复为户部侍郎，卒，  张问。
按宋史本传，问：字昌言，襄阳人也，进士起家，通判大名府，群牧地在魏，岁久冒入于民，有司按旧籍，括之地数，易主券不明，吏苟趣办，持诏书夺人田，至毁室庐，发丘墓，问至，则曰：是岂朝廷意耶？具上以闻，仁宗谕大臣曰：吏用心悉如问，何患赤子之不安也，立罢之，擢提点河北刑狱，大河决议筑小，吴问言：曹村小吴，南北相直，而曹村当水冲，赖小吴堤薄，水溢北出，故南堤无患，若筑小吴，则左强而右伤南岸，且决水并京畿为害，独可于孙陈两埽间起堤以备之耳。诏付水官，议久不决，小吴卒溃徙江东，淮南转运使，加直集贤院，户部判官，复为河北转运使，所部地震，河再决，议者欲调京东民三十万，自澶筑堤抵干，宁问言：堤未能为益灾伤之余，力役劳民，非计也。神宗从之，问十年不奏考课，诏特迁其官，入为度支副使，拜集贤殿修撰，河东转运使，坐误军须，贬知光化军，未几，复使河北，诸葛公权之乱，郡县株蔓连逮至数百千人，问上疏申理，止诛首恶，熙宁末，知沧州，自新法行，问独不阿时好，元丰定官制，王安礼荐问可任六曹侍郎，帝以其好异论，不用，历知河阳，潞州元佑初，为秘书监，给事中，累官正议大夫，卒，年七十五，问处己廉洁，尝仕鄜延幕府，与种世衡善，父丧，世衡遗汝州田十顷，辞弗受，使归，未至，而世衡卒，其子古用父治命，亦不纳，田芜秽者三十年，后汝守请以给学，朝廷命反诸种氏，  吕公孺。
按宋史吕夷简传夷简子公孺，字稚卿，任为奉礼郎，赐进士出身，判吏部南曹，占对详敏，仁宗以为可用，知泽颍，庐，常四州，提点福建，河北路刑狱，入为开封府推官，民鬻薪为盗所夺，逐之遭伤，尹包拯命笞盗，公孺曰：盗而伤主，法不止，笞执不从，拯善其守，及使三司，而公孺为判官，事皆咨决之，判都水监，未几，改陕西转运使，神宗得绥州，遣使议守弃之便，久未决。命公孺往，与郭逵议合，遂存绥州，常平法行，公孺请以青苗，免役归提刑司，徙知渭州，再徙郓州，坐失入死刑，责知蔡州，元丰初，帝召公孺慰之曰：长安谋帅，无以易卿。命知永兴军，徙河阳，洛口兵千人，以久役思归，奋斧锸排关，不得入，西走河桥，观听汹汹，诸将出兵掩击，公孺曰：此皆亡命急之变，且生即乘马东去，遣牙兵数人迎谕之曰：汝辈诚劳苦，然岂得擅还，一度桥，则罪不赦矣，太守在此，愿自首者，止道左，皆伫立以俟，公孺索倡首者，黥一人，余复送役所，语其校曰：若复偃蹇者，斩而后报，众帖息，乃自劾专命，诏释之，知审官东院，出知秦州，李宪以诏出兵，欲尽驻原，渭，公孺不可与宪相论奏，坐徙相州，更陈杭，郑，瀛四州，元佑初，加龙图阁直学士，复以为秦州，固辞，改秘书监，迁刑部侍郎，知开封府，为政明恕，幕人迁黼坐，误毁其角，法当徒，公孺请罪数十人，皆以杖免，原庙亡珠，系治典吏久，公孺曰：主者番代不一，曷尝以珠数相授受，岁时讳日，宫嫔狎至，奈何颛指吏卒乎？请之得释，擢户部尚书，以病提举醴泉观，卒，年七十，赠右光禄大夫，公孺廉俭，与人寡合，尝护曹佾丧得厚饷，辞不受，谈者清其节焉，  李寿朋。
按宋史李若谷传，若谷子淑，淑子寿朋，字延老，庆历初，与弟复圭同试学士院，赐进士出身，判吏部南曹，使行诸陵，奏言：昭宪皇后诞育二圣，为国文母，独以合葬安陵，不及时祭，请更其礼，从之，迁群牧判官，击断敏甚，皇城卒逻其纵游无度，出知汝州，尽推职田之入归，前守杨畋畋死，又经理其家，以饥岁，营州廨劳民，降为荆门军，历开封府推官，户部判官，知凤翔府，沧州，沧地震，坏城郭，帑庾寿朋以席为屋，督吏采缮葺，未数月，复其旧，括芜田三万顷，纵民耕，择其壮者使习兵，河方北涌，随塞之故道，&#寿朋，度必东溃，谕居人徙避，后三县，四镇果垫焉，司马光出使荐其能，加直史馆，入直舍人院，同修起居注，进户部，盐铁副使，性&#，隽任侠，奉祠西太一宫，饮酒食肉如常时，暴得疾卒，诏中使抚其孥，赐白金三百两，  孔宗翰、
按宋史孔道辅传道辅子宗翰，字周翰，登进士第，知仙源县，而为治有条理，遇族人有恩，不以私故骫法王珪，司马光皆上章论荐，由通判陵州为夔，峡转运判官，提点京东刑狱，知虔州城滨章贡，两江岁为水啮，宗翰伐石为址，冶铁锢之，由是屹然，诏书褒美，历陕扬洪，兖州皆以治闻。哲宗初立求言，吏民上书以千数，诏司马光采，阅其可用者十五人，独称奖其二，乃宗翰与王巩也，元佑初，诏为司农少卿，迁鸿胪卿，言孔子之后，自汉以来有褒成，奉圣宗圣之号，皆赐实封，或缣帛，以奉先祀，至于国朝，益加崇礼，真宗东封临幸，赐子孙世袭公爵，然兼领他官，不在故郡，于名为不正，请自今袭封之人，使终身在乡里，诏改衍圣公为奉圣公，不领他职，给庙学田万亩，赐国子监书，立学官以诲其子弟，进刑部侍郎，属疾求去，以宝文阁待制知徐州，未拜而卒，  卢秉。
按宋史卢革传革子秉，字仲甫，未冠膺隽誉，尝谒蒋堂坐池亭，堂曰：亭沼粗，适恨林木，未就尔，秉曰：亭沼如爵位，时来或有之，林木非培植根株弗成，大似士大夫立名节也，堂赏味其言，曰：吾子必为佳器，中进士甲科，调吉州推官，青州掌书记，知开封府仓曹参军，浮湛州县二十年，人无知者，王安石得其壁间诗，识其静退，方置条例司，预选中奉使淮，浙治盐法，与薛向究索利病，出本钱业鬻海之民戒不得私鬻，还奏，遂为定制，检正吏房公事，提点两浙，淮东刑狱，颛提举盐事，持法苛严，追胥连保，罪及妻孥，一岁中犯者以千万数，进制置发运副使，东南饥，诏损上供米价以籴，秉言价虽贱，贫者终艰得钱，请但偿籴本，而以其余振赡，是岁上计，神宗问曰：闻滁，和民捕蝗充食，有诸？对曰：有之，民饥甚，殍死相枕藉，帝恻然曰：前此独赵忭为朕言之耳，先是，发运使多献羡余，以希恩宠，秉言，职在董督，六路财赋，以时上之，安得羡？今称羡者，率正数也，请自是罢献，独以七十万缗偿三司逋，加集贤殿修撰，知渭州，五路大出西讨，唯泾原有功，进宝文阁待制夏境胡卢川距塞二百里，恃险远，不设备，秉遣将姚麟彭孙袭击之，俘斩万计，迁龙图阁直学士，夏酋仁多嵬丁，举国入寇，犯熙河，定西城，秉治兵瓦亭，分两将，驻静边寨，指夏人来路曰：吾迟明坐待捷报矣，及明果至，见宋师惊曰：天降也，纵击之，皆奔溃，或言嵬，丁巳，死有识其衣服者，诸将请以闻，秉曰：幕府上功患不实，吾敢以疑似成欺乎？他日物色之，嵬丁果死，诏褒赐服马，金币，且使上所获器甲，秉守边久，表父革年老乞归，移知湖州，行三驿，复诏还渭，慰藉优渥，革闻，亦以义止其议，已而革疾亟，乃得归，元佑中，知荆南，刘安世论其行，盐法虐民，降待制，提举洞霄宫。卒，  王质。
按宋史王祜传，祜子旭旭子质，字子野，少谨厚淳约，力学问，师事杨亿，亿叹以为英妙，伯父旦见其所为文嗟赏之，以荫补太常寺奉礼郎，后献文召试，赐进士及第，被荐为馆阁校勘，改集贤校理，累迁尚书祠部员外郎，丁父忧，与诸弟饭脱粟茹蔬，终丧，通判苏州，州守黄宗旦少质，尝因争事，宗旦曰：少年乃与丈人抗耶？质曰：事有当争职也，卒不为屈，宗旦得盗钱者百余人，下狱治，退告质曰：吾以术钩致得之，喜见于色，质曰：以术钩人，置之死，而又喜仁者之政固如是乎？宗旦惭沮，为薄其罪，还判尚书刑部，吏部南曹，知蔡州，州人岁时祀吴元济庙，质曰：安有逆丑而庙食于民者毁之，为更立狄仁杰李诉像而祠之，蔡人至今号双庙，以本曹郎中，召为开封府推官，时兄雍为三司判官，质不欲兄弟并居省府，恳辞，得知寿州，徙卢州，盗杀其徒，并赀而遁，捕得之，质论盗死，大理以谓法不当死，质曰：盗杀其徒，自首者原之，所以疑怀其党，且许之自新，此法意也，今杀人取赀，而捕获贷之，岂法意乎？疏上，不报，降监舒州灵仙观，采古今炼形摄生之术，撰宝元总录百卷，逾年，韩琦知审刑院，请盗杀其徒，非自首者勿原，著为令。于是郑戬，叶清臣皆言质非罪，且称其材，起知泰州，迁度支郎中，徙荆湖北路转运使，尝摄江陵府事，或诉民约婚后期，民言贫无赀以办，故违约质问，其费几何？出私钱予之，吏捕盗人衣者，盗叩头曰：生平不为过，迫饥寒而至于此，质命取衣衣之，遣去，加史馆修撰，同判吏部流内铨，擢天章阁待制，出知陕州，卒，质家世富贵，兄弟习为骄侈，而质克己好善，自奉简素如寒士，不喜畜财，至不能自给，初，旦为中书舍人，家贫，与昆弟贷人息钱，违期以所乘马偿之，质阅书得，故券召子弟示之曰：此吾家素风，尔曹当毋忘也，范仲淹贬饶州，治朋党方急，质独载酒往饯，或以诮质，质曰：范公贤者，得为之党，幸矣，世以此益贤之 ， 赵君锡。
按宋史赵安仁传，安仁子良规，良规子君锡，字无愧，性至孝，母亡，事父良规，不违左右，夜则寝于傍，凡衾裯薄厚，衣服寒温，药石精粗，饮食旨否，栉发剪爪，整冠结带，如内则所载者无不亲之，及登进士第，以亲故不愿仕，良规每出，必扶掖上下至杂，立仆御中，尝从谒文彦博，彦博异其容止，问而知之，语诸子，令视以为法，良规没，调知武强县，知韩琦，大名幕府，彦博及吴充在枢管，更荐之为检校吏房文字，徙知大宗正丞，加秘阁校理，改宗正丞，时增诸宗院讲书教授官，而逐院自备缗钱为月馈，贫者或不能以时致，宗师辄移文督取，君锡言，国家养天下士于太学，尚不较其费，安有教育宗室令自行，束修之理，诏悉从官给，历开封府推官，元佑初，迁司勋，右司郎中，太常少卿，擢给事中，论蔡确，章惇有罪，不宜复职，大河不可轻议东回，请亟罢修河司，以省邦费，宽民力，苏轼出知杭州，君锡言，轼之文，追攀六经，蹈藉班马，知无不言，壬人畏惮，为之消缩，公论倚重，隐如长城，今飘然去国，邪党必谓朝廷稍厌直臣，且将乘隙复进，实系消长之机，不若留之在朝，用其善言，则天下蒙福，听其谠论，则圣心开益，行其诏令，则四方风动为利博矣，进刑部侍郎，枢密都承旨，拜御史中丞，即上疏劝哲宗亲讲学，广谘问，为躬政之渐，君锡素有志行，后随人低昂，无大建明，初称苏轼之贤，遇贾易劾轼题诗怨谤，即继言，轼负恩怀逆，无礼先帝，愿亟正其罪，宣仁后览之不悦，曰：君锡全无执守，复以吏部侍郎天章阁待制，知郑陈，澶三州，河南府，徙应天，因清明出郊，具奠谒杜衍，张&#张方平，赵概，王尧臣蔡抗，蔡挺之茔，邀七家子孙，陪祭于侧，时人传其风义，绍圣中，贬少府少监，分司南京，卒，年七十七，绍兴六年，赠徽阁直学士，  杜纮。
按宋史杜纯传纯弟纮，字君章，起进士，为永年令，岁荒，民将他往，召谕父老曰：令不能使汝必无行，若留能使汝无饥，皆喜听命，乃官给印券，使称贷于大家，约岁丰为督偿，于是咸得食，无徙者，明年稔偿不愆素，神宗闻其材，用为大理评断，官检详枢密刑房，修武经要略，以职事对，帝翊日语宰相，嘉其论奏明白，未果用纮，每议狱，必傅经义，民间有女幼许嫁，未行而养于婿氏，婿氏杀以诬人，吏当如&#法，纮曰：礼，妇三月而庙见，未庙见而死，则归葬于家，示未成妇也。律定&#，而夫犯论同凡人，养妇虽非礼律，然未成妇则一也。议乃定。又论天下囚应死，吏懦不行法，辄以疑谳，夫杀人而有疑谳，是纵民为杀之道也，请治妄谳者，不从，擢刑部郎中，元佑初为夏国母祭奠使，时夏人方修贡，入其国礼犹倨，迓者至衣毛裘，设下人坐，蒙以黪，且不跪受，诏纮责之曰：天王吊礼甚厚，今不可以加礼，夏人畏惧加敬，他日，夏使至，请归复侵疆，纮逆之至馆，使欲入见有所陈，纮止之，答语颇不逊，纮曰：国主设有请，必具表中，此大事也，朝廷肯以使人口语为可否乎？随语连拄之，乃不敢言。迁右司郎中，大理卿，以直秘阁知齐，邓二州，复为大理卿，权刑部侍郎，加集贤殿修撰，为江、淮发运使，知郓州，狱系囚三百人，纮至之旬日，处决立尽，又以刑部召，未至，还之，郓尝有揭帜城隅，着妖言其上期为变，州民皆震，俄而草场白昼火，盖所揭一事也，民又益恐，或请大索城中，纮笑曰：奸计正在是，冀因吾胶扰而发，奈何堕其术中，彼无能为也。居无何，获盗，乃奸民为妖如所揣，遂按诛之，徙知应天府，卒，年六十二，纮事兄纯礼甚备，在郓州闻讣，泣曰：兄教我成立，今亡不得，临死不瞑矣！适诣关迎其柩于都门，哀动行路，悉以奉钱给寡嫂，推其子恩，官其子若孙一人，宦京师时，里人马随调选，病卧逆旅，纮载与归，医视之，随竟死，为治丧第中，或以为嫌，不自恤其风义，盖天性云 ， 谢麟，按宋史本传，麟字应之，建州瓯宁人登第，调会昌令，民被酒，夜与仇斗，既归，而所亲杀之，因诬仇麟知死者无子，所亲利其财，一讯得实，再调石首令，县苦江水为患，堤不可御，麟垒石障之，自是人得安堵，号谢公堤，通判辰州，章惇使湖湘，拓沅州，荐麟为守，由太常博士改西上合门副使，猺贼犯辰溪，麟且捕且招，一方以宁，诏使经制宜州獠，降其种落四千八百人，纳思广洞民千四百室，得铠甲二万，褒赐甚渥，加果州刺史，知荆南，泾，邠二州元佑初，复以朝议大夫，直秘阁，知潭州，加直龙图阁，历徙江宁，凤翔府，渭，桂二州，融江有寇警，将吏议致讨，麟以计平之，戍兵从北来，不能水土，麟部土人使极南，而北兵止屯近郡，赖以全者甚众，卒于官，  穆衍。
按宋史本传，衍字昌叔，河内人，徙河中，第进士，调华池令，民牛为仇家断舌而不知何人讼于县，衍命杀之，明日，仇以私杀告衍曰：断牛舌者乃汝耶？讯之具服，后知淳化，耀之属县，衍从韩绛宣抚陕西，遇庆卒溃乱，衍念母在耀，亟谒归，信宿走七驿，比至庆卒，尝戍华池，知衍名，不敢近，时诸郡捕贼兵粮，糒无以给，遂擅发常平仓，且惧得罪，衍曰：饥之不恤，则吾兵将为庆卒矣，衍考课为一路最，元丰中，种谔西征，参其军事，谔第赏以死事为下，衍曰：此非所以劝忠也。力争之，谔还入塞，诏往灵武援渭，庆两军将行，衍曰：吾兵惰归，未及解甲，安能犯不测于千里外哉！谔乃止，同幕畏罪，阳谢衍曰：师不再举，君之力也，衍识其意，曰：全万众之命，以一身塞责，衍无憾焉，元佑初，大臣议弃熙，兰，衍与孙路论疆事，以为兰弃则熙危，熙弃则关中震，唐自失河，湟，西边一有不顺，则警及京师，今二百余年，非先帝英武，孰能克复？若一旦委之，恐后患益前，悔将无及矣！议遂止。改陕西转运判官，金部，户部员外郎，熙河分画未决，诏衍视之，还言：质孤，胜如据两川，美田实，彼我必争之地，自西关失利，遂废不守，请界二垒之间，城李诺平以控要害，及他城堡皆起亭障，以通泾原，明年，遂城李诺，名曰定远，三迁左司郎中，绍圣初，以直秘阁为陕西转运使，加直龙图阁，知庆州，徙延安，又徙秦州，未行而卒，年六十三，敕河中官庀其葬后，追录不弃，兰州议官，其一子 政事，部名臣列传二十。
宋七
郑仅
按宋史本传，仅字彦能，徐州彭城人，第进士，为大名府司户参军，留守文彦博以为材，部使者檄往他郡，彦博曰：如郑参军，讵可令数出，奏改司法，迁冠氏令，河决府西，檄夜下调夫急，仅方阅保甲，尽籍即行，先他邑至，决遂塞，使者怒劾之，留守王拱辰争于朝曰：微冠氏，城民鱼矣，犹坐罚金，时河朔，饥盗起，独冠氏无之，且不入境，他邑获盗，诘治之，盗因言郑冠氏仁故相戒不犯尔，知福昌县，复值岁饥，悉意振贷，民不流亡，当第赏，不肯自列，提举京东常平，入为户部员外郎，至太府卿，加直龙图阁，为陕西都转运使，论馈饷河湟功，进集贤殿修撰，显谟阁待制，仅请籍闲田为官庄，是岁，镇戎，德顺收谷十余万，会西宁高永年战没，熙河帅臣归咎官庄，夺属羌地，致其怨畔，诏罢之，议者以为惜，改知宁州，诸军多杀老弱，持首要赏，仅下令，非强壮而能生致者，赏半之，有内附，羌追寇，得老人不忍杀，擒之，乃其父也，相持哭，一军感动，时诸路争进讨奏捷，仅独保境不生事，寇一不犯，徙秦州，复为都转运使，召拜户部侍郎，改吏部侍郎，知秦州，以显谟阁直学士，通议大夫，卒，年六十七，赠光禄大夫，谥曰修敏，子望之，自有传。  余，卞 余爽。
按宋史余良肱传，良肱子卞，字洪范，爽字荀龙，皆以任子恩试校书郎，爽博学多大略，累为唐州判官，湖北安抚司勾当机宜文字，讨叛蛮有功，知沅州蛮杀沿边巡检，卞设方略，复平之，加奉议郎，先是，良肱为鼎州推官，五溪蛮叛，良肱运粮境上，周知其利害，上书言：此弹丸地，不足烦朝廷费，不如弃与而就抚之，当时是其议，未果弃也，及蛮叛，断渠阳道，振官军不得进，卞适使湖北，帅唐义问，即授卞节制诸将，阴选死士三千人，夜衔枚绕出贼背，伐山开道，漏未尽数刻，入渠阳，黎明整众出，贼大骇，尽锐来战，奋击，大破之，鼓行度险，贼七遇七败，斩首数千级，蛮遂降，寻有诏废渠阳军为寨，尽拔居人护出之，绍圣初，治弃渠阳罪，免归，徽宗即位，复奉议郎，管勾玉隆观，未几，复渠阳为靖州，又论前事免，终于家，爽尚气自信，不少贬以合世，应元丰诏，上便宜十五事，言过剀切，元佑末，爽复极言请太皇太后还政事，章惇憾爽不附己，乃擿其言为谤讪，以瀛州防御推官，除名，窜封州，久之，起知明州，未行，以言者罢，监东岳庙，崇宁中，与卞俱入党籍，  蒋之奇、
按宋史本传之奇字，&#叔，常州宜兴人，以伯父枢密直学士堂荫得官，擢进士第，中春秋三传科，至太常博士，又举贤良方正，试六论中选，及对策，失书问目，报罢，英宗览而善之，擢监察御史，神宗立，转殿中侍御史，上谨始五事，一曰进忠贤，二曰退奸邪，三曰纳谏诤，四曰远近习，五曰闭女谒，神宗顾之曰：斜封墨敕必无有，至于近习之戒，孟子所谓观远臣以其所主者也，之奇对曰：陛下之言及此，天下何忧不治？初，之奇为欧阳修所厚，制科既黜，乃诣修盛言濮议之善，以得御史，复惧不为众所容，因修妻弟薛良孺得罪怨修，诬修及妇吴氏事，遂劾修神宗批付中书，问状无实，贬监道州酒税，仍榜朝堂，至州，上表哀谢，神宗怜其有母，改监宣州酒税，新法行，为福建转运判官，时诸道免役推行失平，之奇约僦庸，费随算钱，高下均取之，民以为便，迁淮东转运副使，岁恶民流，之奇募使，修水利以食流者如扬之，天长三十六陂，宿之临涣，横斜三沟，尤其大也，用工至百万，溉田九千顷，活民八万四千历江西，河北，陕西副使，之奇在陕西，经赋入以给用度，公私用足比其去，库缗八十余万，边粟皆支二年，移淮南擢江，淮、荆、浙发运副使，元丰六年，漕粟至京，比常岁溢六百二十万石，锡服三品，请凿龟山左肘至，洪泽为新河，以备淮险，自是无覆溺之患，诏增三秩，加直龙图阁，升发运使，凡六年，其所经度，皆为一司，故事，元佑初，进天章阁待制，知潭州，御史韩川，孙升，谏官朱光庭皆言之奇小人，不足当斯选，改集贤殿修撰，知广州，妖人岑深善幻，聚党二千人谋取新兴略番禺，包据岭表，群不逞借之为虐，其势张甚，之奇遣钤辖杨从先致讨，生擒之，加宝文阁待制，南海饶宝货，为吏者多，贪声之奇，取前世牧守，有清节者吴隐之，宋璟，卢奂，李勉等绘其象，建十贤堂以祀，冀变其习，徙河北都转运使，知瀛州，辽使耶律迪道死，所过郡守，皆再拜，致祭之奇曰：天子方伯，奈何为之屈膝邪？奠而不拜，入为户部侍郎，未几，复出知熙州，夏人论和，请画封境之奇，揣其非诚心，务守备，谨斥候，常若敌至，终之奇去，夏人不敢犯塞，绍圣中，召为中书舍人，改知开封府，进龙图阁直学士，拜翰林学士兼侍读，元符末，邹洪以言事得罪之奇，折简别之，责守汝州，阅月，徙庆州，徽宗立，复为翰林学士，拜同知枢密院，明年，知院事，沅州蛮扰边，之奇，请遣将讨之，以其地为徽，靖二州，崇宁元年，除观文殿学士知杭州，以弃河，湟事夺职，由正议大夫，降中大夫，以疾告归，提举灵仙观三年卒，年七十四，后录其尝陈绍述之言，尽复官职，之奇为部使者，十二任六典会府，以治办称，且孜孜以人物为已任，在闽荐处士陈烈在淮南，荐孝子徐积，每行部至，必造之，特以畔欧阳修之故，为清议所薄，子&#至侍从，曾孙芾，别有传，  李之纯。
按宋史本传，之纯字端伯，沧州无棣人，登进士第，熙宁中，为度支判官，江西转运副使，御史周尹劾广西提点刑狱，许彦先受邕吏金，命之纯往究其端，乃起于出婢之口，之纯以为芜俚之言不治，彦先得免，徙成都路转运使，成都岁发官米六千石，损直与民，言者谓惠民损上，诏下其议之，纯曰：蜀郡人恃此为生百年，奈何一旦夺之，事遂已，秩满，复留凡数岁，始还朝，神宗劳之曰：遐方不欲数易大吏，使剑外安靖，年谷屡丰，以彰朝廷，绥远之意，汝知之乎？以为右司郎中，转太仆卿，元佑初，加直龙图阁，知沧州，召为户部侍郎，未至，改集贤殿修撰，河北都转运使，进宝文阁待制，知瀛州，俄以直学士知成都府，还为户部，三迁御史中丞，建言：朝廷事下六部，但随省吏视其前后批，以制缓急之序，是为胥吏，颛处命令也，若大臣不暇省，宜令列曹长贰，随其所承，当行即行，当止即止，必禀而后决，毋拘于文，则吏不得舞权，而下情达矣，又言：众贤和于朝，则万物和于野，燮理阴阳，辅相之职，间者国论，稍亏雍睦，语言播传，动系观望，不可以不谨，董敦逸，黄庆基论苏轼托词命，以毁先帝，苏辙以名器私所亲，皆以监司罢之，纯疏其诬罔，乃更黜之，以疾，改工部尚书，绍圣中，刘拯劾其阿附辙，出知单州，卒，年七十五，从弟之仪，  宇文昌龄。
按宋史本传，昌龄，字伯彦，成都双流人，进士甲科，调荣州推官，熊本经制梓夔，辟干当公事，凡攻讨招袭，建南平诸城寨，皆出其画，迁大理丞，本归阙，言其功，擢提举秦凤路常平，改两浙，神宗患，司农图籍不肃，选官厘整，昌龄以使夔路入辞，留为寺主簿，遂拜监察御史，鄜延帅奏所部刘绍能与西羌通将为患，帝察其不然，命昌龄即鄜州鞫之，果妄也，昌龄因请深戒守臣，毋生事侥赏，以靖边人之心，使还，赐五品服，尚书省建以为比部员外郎，时官曹更新，统纪未立，昌龄悉力从事，虽抵暮，亦程吏不止，具所立纲要，请于朝而行之，三司故吏狃玩弛，多不便，思有以中之，擿逻卒纠其宿直，遣小吏取衾服事，大臣欲论以私役，帝以职事修饬，释不问，改吏部员外郎，出京西转运副使，召为左司员外郎，送辽使至雄州，当宴从者不待揖而坐，昌龄诮其使曰：两朝聘好百年矣，入境置宴，非但今日揖而后坐，此礼渠可阙邪？使者阳若不服，而心悟其非，卒成礼去，迁太常少卿，诏议郊祀合祭，论者不一，昌龄曰：天地之数，以高卑则异位，以礼制则异宜，以乐舞则异数，至于衣服之章，器用之具，日至之时，皆有辨而不乱，夫祀者，自有以感于无自实以通于虚，必以类应类，以气合气然后可以得而亲，可以冀其格，今祭地于圜丘，以气则非所合，以类则非所应，而求高厚之来享，不亦难乎？后竟用其议，改直秘阁，知梓州，历寿州，河中府，邓，郓，青三州，徽宗立，召为刑部侍郎，徙户部侍郎，陕西馈刍粮于边，旧制，令内郡转给，为民病，昌龄建言：止输其州，而令量取道里费助边籴，从之，岁省籴价五百万，公私便之。以宝文阁待制，知开封府，复为户部侍郎，知青杭，越三州，卒，年六十五，诏为封传护送归，官给其葬费，子常，字权可，政和末，知黎州，有上书乞于大渡河外置城邑，以便互市者，诏以访常常言：自孟氏入朝，艺祖取蜀舆地图观之，画大渡为境，历百五十年，无西南夷患，今若于河外建城立邑，虏情贰边隙，寖开非中国之福也，寻提举成都路茶马，自熙，丰以来岁入马蕃多，至崇观间，其法始坏，提举官岁以所入进羡余，吏缘为奸，市马裁十一二，且负其直，夷人皆怨，常尽革其弊，马遂溢额，加直秘阁，改知夔州，进秘阁修撰，官累中大夫，卒，  席旦。
按宋史本传旦，字晋仲，河南人，七岁能诗，尝登沉黎岭，得句警拔，观者惊异，元丰中，举进士，礼部不奏名，时方求边功，旦诣阙上书，言战胜易，守胜难，知所以得之，必知所以守之，神宗嘉纳，令廷试赐第，历齐州司法参军，郑州河阳教授，敕令所删定官，徽宗召对，擢右正言，迁右司谏，御史中丞钱遹率同列请废元佑皇后而册刘氏为太后，旦面质为不可，遹劾旦阴佐元佑之政，左转吏部员外郎，改太常少卿，迁中书舍人，给事中，新建殿中省命为监，俄拜御史中丞兼侍讲，内侍郝随骄横，旦劾罢之，都人诵其直，帝以其章有媚惑，先帝之语，嫌为指斥，旋改吏部侍郎，以显谟阁待制知宣州，召为户部侍郎，还吏部，郝随复入侍，乃以显谟阁直学士，知成都府，自赵谂以狂谋诛后，蜀数有妖言，议者遂言蜀土习乱，或导旦治以峻猛，旦政和平，徙郑州，入见，言：蜀人性善柔，自古称兵背叛，皆非其土俗，愿勿为遂言，蜀用铁钱，以其艰于转移，故权以楮券，而有司冀赢羡为之益多，使民不敢信，帝曰：朕为卿损数百万虚券，而别给缗钱与本业可乎？对曰：陛下幸加惠远民，不爱重费以救敝法，此古圣王用心也，自是钱引稍仍故坐，进对淹留，黜知滁州，久之，帝思其治蜀功，复知成都，朝廷开西南夷，黎州守诣幕府白事，言云南大理国求入朝献，旦引唐南诏为蜀患，拒却之，已而威州守焦才叔言，欲诱保，霸二州内附，旦上章劾才叔为奸利，敛困诸蕃之状，宰相不悦，代以庞恭孙，而徙旦永兴，恭孙俄罪去，加旦述古殿直学士，复知成都，时郅永寿阳，延俊纳土，枢密院用以訹旦，旦曰：吾以为朝廷悔开疆之祸，今犹自若邪？力辞之，卒于长安，年六十二，赠太中大夫旦立朝，无所附徇，第为中丞，时蔡王似方以疑就第，旦纠其私出府，请推治官吏，议者哂之，子益，字大光，绍兴初，参知政事，  张近。
按宋史本传，近字几仲，开封人，第进士，累迁大理正，发运使吕温卿以不法闻，近受诏鞫治，哲宗谕之曰：此出朕命卿，毋畏惠卿，对曰：法之所在，虽陛下不能使臣轻重，何惠卿也？温卿谩不肯置对，近言，温卿所坐明白，倘听其蔓词，惧为株连者累，诏以众证定其罪，提举河北东路常平西路刑狱，入为刑部员外郎，大理少卿，以集贤殿修撰，知瀛州，辽使为夏人请命，而兵以临我，近请亦出秦甲戍北道伐其谋，边人吕忏儿入瓦桥为盗，吏执之，辽人因略宋民为质，近言，朝廷方继好息民，当使曲在彼，一偷之得失，不足为轻重，释之便沧，民渔于海，辽卒利其饶，而私举网取鱼，守兵与之斗，斩级三十二，州将请赏之，或言所杀乃平人，宜论如律，议弗决，近言边人贪利喜功，遂赏之，则为国起怨，然彼挟兵涉吾地，谓之非盗，可乎？如罪以擅兵，他日将谁使御敌？愿两置赏刑，略而不问，从之，出镇高阳，八年，累加显谟阁待制，直学士，徙知太原府，以疾提举洞霄宫，先承诏买马三千给牧户，近悉敛诸民而不予直，为御史所劾，失学士，二年而复之，卒，年六十五，  程之邵。
按宋史本传之邵，字懿叔，眉州眉山人。曾祖仁霸，治狱有阴德，之邵以父荫为新繁主簿，熙宁更募役法，常平使者欲&#州县民力，以羡乏相补，之邵曰：此法乃成周均力遗意，当各以一邑之力供一邑之役，岂宜以此邑助他邑哉？使者愧服，辟之邵为属，听其所为，熊本察访蜀道，归语诸朝，曰：役法初行，成都路为最详，之邵力也，诏召见，成都守赵抃奏留之，入为三司磨勘官，得隐匿数十万缗，从副使蹇周辅计度江，岭盐还，除广东转运判官，元佑初提举利，梓路常平，周辅得罪，亦罢知祥符县，俄知泗州，为夔路转运判官，夔守强狠不奉法，劾正其罪，大宁井盐为利，博前议者，辄储其半供公上，余鬻于民，使先输钱，盐不足给民，以病告之，邵尽发所储与之，商贾既通，关征增数倍，除主管秦，蜀茶马公事，革黎州买马之弊，岁以仲秋为市，市四月止，以羡茶入熙，秦易战骑，得良马益多，知凤翔府，民负债无以偿，自焚其居，而绐曰遗火，有主藏吏杀四婢，人无知者，之邵发擿，岐人传诵，徙郑州，元符中，复主管茶马市马至万匹，得茶课四百万缗，童贯用师熙岷，不俟报，运茶往博籴，发钱二十万亿佐用度，连加直龙图阁，集贤殿修撰，三进秩为熙河都转运使，秦凤出师，命之经制，即言已备十万骑，可食三百日矣，徽宗喜，擢显谟阁待制，敌犯熙河，之邵摄师事，屯兵行边境，解去，俄得疾卒，方录功，转大中大夫，不及拜，赠龙图阁直学士，官护丧归子唐，至宝文阁学士，  杨应询。
按宋史本传，应询，字仲谋，章惠皇后族孙也，历知信安，保定军，霸州塘泺之间地沮洳，水潦易集，居人浮板以济，应询增堤防为长衢，浚其旁以泄流民利赖之，为河北沿边安抚使，徽宗以归信，容城两县弓手，为契丹所惮，欲增为千人，或恐生事，应询曰：吾欲备他盗，彼安能禁我，卒增之，知雄州，朝廷多取西夏地，契丹以姻娅为言，遣使乞还之，不得拥兵并塞，中外恫疑，应询曰：是特为虚声吓我耳，愿治兵积粟，示有备，彼将闻风自戢，明年果还兵，复遣其相臣萧保先，牛温舒来请诏，应询逆于境，既至，帝遣问所以来，应询对，愿固守前议，寻兼高阳关路钤辖，边人捕得北盗吕忏儿，契丹谓略执平民，有诏使纵释，应询言：吾知执盗耳，因其求而遂与之，是示以怯也。不与，遂质我民，固索之，应询以违诏贬秩，再迁洋州观察使，入提举万寿观，馆契丹使当赐柑，而贡未至，有司代以他物，使不受应，询以言折之，乃下拜，复为定州，真定，大名副都总管，卒，年六十三，赠昭化军节度使，谥曰康，理  姚佑。
按宋史本传，佑字伯受，湖州长兴人，元丰末，第进士，徽宗初，除夔州路转运判官，且行，会帝幸禁苑御弓矢，佑奏圣武临射赋，帝大悦，留为右正言，历陈绍述之说，迁左司谏，建议置辅郡以拱大畿，进殿中监，六尚局官制成，凡所以事上率属，察举稽违殿最，勤惰之法，皆佑裁定，以亲老请郡，授显谟阁待制，知江宁府，时召捕张怀素，佑追获之，复为殿中监，逾岁，以直学士知郑州，改秦州，或请调熙河弓箭士徙边，以省更戍，佑谓人情怀土重迁，丐以二年，为更发之期，满岁乐业而愿留者，乃听，且请择熙，秦富民分丁授地，蠲役借粮，以劝耕植，益广秦之东，西川，建城壁，严保障，以控熙河，泾原皆从之，复为殿中监，改吏部侍郎，命镇蜀，用母老辞，迁工部尚书，加龙图阁学士，为大名尹，进延康殿学士，复为工部尚书，徙礼部，母丧，除知太原府，县有小胥造冢，逼其先墓者，佑疑为厌己，请解官持服，先是，诏许佑悉买墓旁地，遂并徙他冢，小胥不从，故佑持以为说，言者论其挟仇要君，乃止，以提举上清宝箓宫，卒，赠特进，谥曰文僖，  曾孝广、
按宋史曾公亮传公亮子孝广，字仲锡，元丰末，为北外都水丞元佑中，大臣议复河故道，召孝广问之，言不可出，通判保州，久之，复为都水丞，前此班行使臣部木&#至者，须校验无所失亡，乃得送铨，监吏领赇谢，不时遣，孝广治籍疏姓名，谨其去留，一岁中归选者百辈，除京西转运判官，入为水部员外郎，河决内黄，诏孝广行视，遂疏苏村，凿巨野，导河北流，纾澶滑，深瀛之害，迁都水使者，洛水频岁湓涌，浸啮北岸，孝广按河堤，得废渡口遗迹，曰：此昔人所以杀水势也，即曰浚决之，累石为防，自是无水患，出提点永兴路刑狱，陕西，京西转运副使，还为左司郎中，擢户部侍郎，进尚书，坐钱帛不给费，罢为天章阁待制，知杭州，又以前聘契丹失奉使体夺职，寻复之，移知潭州，加显谟阁直学士，知郓州，孝广与胡安国邹浩善，皆大观中，忤时相，御史论之，复夺职，知饶州，逾年，徙广州，历成德军，太原府得故职以卒，年六十，赠正议大夫，孝广莅官以严称，获盗，辄碎其手焉，  曾孝蕴。
按宋史曾公亮传公亮子孝蕴，字处善，绍圣中，管干发运司粜籴事，建言扬之瓜州，润之京口，常之&#牛易堰，为以便漕运，商贾既成，公私便之。提举两浙常平，改转运判官，知临江军，召为左司员外郎，迁起居舍人，时京邑有盗，徽宗怒，期三日不获，坐尹罪，孝蕴奏求盗急，则遁益远，小缓当自出，从其言，得盗，崇宁建殿中省，擢为监，居数月，言者论其与张商英善，以集贤殿修撰，出知襄州，徙江、浙、荆，淮发运，泗州议开直河，以避涨溢，沙石之害，孝蕴以淮，汴不相接，不可成，既而工役大集，竟成之，策勋第赏，辞不受，未几，河果塞，召为户部侍郎，帝尝问右曹储物几何？疾作不能对，徙工部，以显谟阁待制知杭州，其后坐累连削黜，至贬安远军节度副使，宣和二年，始复天章阁待制，知歙州，方腊起青溪，孝蕴约敕郡内无得奔扰，分兵守厄塞，有避贼来归者获罪，使出境，人稍恃以安，会移青州，既行而歙陷，道改杭州，时贼已破杭，孝蕴单车至城下，城既克复，军士多杀人，孝蕴下令从者得自首，无辄杀，皆束手不敢骜，论功，进显谟阁直学士，又加龙图阁学士，卒，年六十五，赠通议大夫，  范纯礼按宋史范仲淹传仲淹子纯礼，字彝叟，以父仲淹荫，为秘书省正字，签书河南府判官，知陵台令兼永安县，永昭陵建，京西转运使配木石砖甓及工徒于一路，独永安不受令，使者以白陵使韩琦，琦曰：范纯礼岂不知此？将必有说，他日众质之，纯礼曰：陵寝皆在邑境，岁时缮治无虚日，今乃与百县均赋，曷若置此？使之奉常时用乎？琦是其对，还朝，用为三司盐铁判官，以比部员外郎，出知遂州，泸南有边事，调度苛棘，纯礼一以静待之，办其可具者，不取于民，民图像于庐而奉之如神，名曰范公庵，草场火，民情疑怖，守吏惕息，俟诛，纯礼曰：草湿则生火，何足怪？但使密偿之，库吏盗丝多罪至死，纯礼曰：以棼然之丝而杀之，吾不忍也。听其家趣买以赎，命释其株连者，除户部郎中，京西转运副使，元佑初，入为吏部郎中，迁左司，又迁太常少卿，江、淮、荆、浙发运使，以光禄卿召，迁刑部侍郎，进给事中，纯礼，凡所封驳，正名分纪纲，皆国体之大者张来，除起居舍人，病未能朝，而令先供职，纯礼批敕曰：臣僚未有以疾谒告，不赴朝参，先视事者来，能供职，岂不能见君，坏礼乱法，所不当为，闻者皆悚动，御史中丞击执政，将遂代其位，先以讽纯礼，纯礼曰：论人而夺之位，宁不避嫌邪？命果下，吾必还之，宰相即徙纯礼，刑部侍郎而后出，命转吏部，改天章阁待制，枢密都丞旨，去知亳州，提举明道宫，徽宗立，以龙图阁直学士，知开封府，前尹以刻深为治，纯礼曰：宽猛相济，圣人之训，今处深文之后，若益以猛，是以火济火也，方务去前之苛，犹虑未尽，岂有宽为患也，由是一切以宽处之，中旨鞫享，泽村民谋逆，纯礼审其故，此民入戏场观优，归途见匠者作桶，取而戴于首曰：与刘先主如何？遂为匠擒，明日入对，徽宗问何以处之？对曰：愚人村野无所知，若以叛逆蔽罪，恐辜好生之德，以不应为杖之足矣？曰：何以戒后人，曰：正欲外间知陛下刑宪不滥，足以为训尔，徽宗从之，拜礼部尚书，擢尚书右丞，侍御史陈次升乞除罢言官并自内批，不由三省进拟，右相曾布力争不能得，乞降黜次升，纯礼徐进曰：次升何罪？不过防柄臣各引所亲且去，不附己者尔，徽宗曰：然，乃寝布议，吕惠卿告老，徽宗问执政，执政欲许之，纯礼曰：惠卿尝辅政，其人固不足重，然当存国体，曾布奏，议者多忧，财用不足，此非所急也，愿陛下勿以为虑，纯礼曰：古者无三年之蓄，曰国非其国，今大农告匮，帑庾枵空，而曰不足虑，非面谩邪？因从容谏曰：迩者朝廷命令，莫不是元丰而非元佑，以臣观之，神宗立法之意固善，吏推行之，或有失当，以致病民，宣仁听断，一时小有润色，盖大臣识见异同，非必尽怀邪为私也，今议论之臣，有不得志，故挟此借口以元丰为是，则欲贤元丰之人，以元佑为非，则欲斥元佑之士，其心岂恤国事，直欲快私忿以售其奸，不可不深察也。又曰：自古天下汨乱，系于用人，祖宗于此，最得其要，太祖用吕余庆，太宗用王禹偁，真宗用张知白，皆从下列置诸要途，人君欲得英杰之心，固当不次饬拔，必待荐而后用，则守正特立之士，将终身晦迹矣，左司谏江公望论继述事当执中道，不可拘一偏，徽宗出示其疏，纯礼赞之曰：愿陛下以晓中外，使知圣意所向，亦足以革小人徇利之情，乞褒迁公望，以劝来者，纯礼沉毅刚正，曾布惮之，激驸马都尉王诜曰：上欲除君承旨，范右丞不可，诜怒，会诜馆辽使，纯礼主宴，诜诬其辄斥御名，罢为端明殿学士，知&#昌府，提举崇福宫，崇宁中，启党禁，贬试少府监，分司南京，又贬静江军节度副使，徐州安置，徙单州，五年，复左朝议大夫，提举鸿庆宫，卒，年六十七，  范纯粹。
按宋史范仲淹传仲淹子纯粹，字德儒，以荫迁至赞善大夫，检正中书刑房，与同列有争出知滕县，迁提举成都诸路茶场，元丰中，为陕西转运判官，时五路出师伐西夏，高遵裕出环庆，刘昌祚出泾原，李宪出熙河，种谔出鄜延，王中正出河东，遵裕怒，昌祚后期，欲按诛之，昌祚忧患病卧，其麾下皆愤焉。纯粹，恐两军不协，致生他变，劝遵裕往问昌祚疾其难遂解，神宗责诸将无功，谋欲再举，纯粹奏：关陕事力单竭，公私大困，若复加骚动，根本可忧，异时言者必职，臣是咎臣，宁受尽言之，罪于今日，不忍默默以贻后悔，神宗纳之，进为副使，吴居厚为京东转运使，数献羡赋，神宗将以徐州大钱二十万缗助陕西，纯粹语其僚曰：吾部虽急，忍复取此膏血之余，即奏本路得钱诚为利，自徐至边，劳费甚矣，恳辞弗受，入为右司郎中，哲宗立，居厚败命纯粹，以直龙图阁往代之，尽革其苛政，时苏轼自登州召还，纯粹与轼同建募役之议，轼谓纯粹讲此事，尤为精详，复代兄纯仁知庆州，时与夏议分疆界，纯粹请弃所取夏地，曰：争地未弃，则边隙无时可除，如河东之葭芦，吴堡，鄜延之米脂，义合，浮图环，庆之安强，深在夏境，于汉界地利形势，略无所益，而兰会之地，耗蠹尤深，不可不弃，所言皆略施行，纯粹又言：诸路策应，旧制也。自徐禧罢策应，若夏兵大举，一路攻围，力有不胜，而邻路拱手坐观，其不拔者幸尔，今宜修明战守，救援之法，朝廷是之，及夏侵泾原，纯粹遣将曲珍救之，曰：本道首建应援牵制之策，臣子之义，忘躯徇国，无谓邻路被寇，非我职也，珍即日疾驰三百里，破之于曲律，捣横山，夏众遁去，元佑中，除宝文阁待制再任，召为户部侍郎，又出知延州，绍圣初，哲宗亲政，用事者欲开边衅，御史郭知章遂论纯粹，元佑弃地事，降直龙图阁，明年，复以宝文阁待制知熙州，章惇、蔡卞经略西夏，疑纯粹不与共事，改知邓州，历河南府，滑州，旋以元佑党人，夺职知均州，徽宗立，起知信州，复故职，知太原，加龙图阁直学士，再临延州，改知永兴军，寻以言者落职，知金州，提举鸿庆宫，又责常州别驾，鄂州安置，锢子弟不得擅入都，会赦，复领祠，久之，以右文殿修撰，提举太清宫，党禁解，复徽猷阁待制致仕，卒，年七十余，纯粹沉毅有干略，才应时须，尝论卖官之滥，以为国法，固许进纳取官，然未尝听其理选，今西北三路，许纳三千二百缗买斋郎，四千六百缗，买供奉职，并免试注官，夫天下士大夫服勤至于垂死，不沾世恩，其富民猾商，捐钱千万，则可任三子，切为朝廷惜之，疏上，不听，凡论事剀切类此，  李琮。
按宋史本传，琮字献甫，江宁人。登进士第，调宁国军推官，州庾积谷腐败，转运使移州散于民，俾至秋偿新者，守将行之，琮曰：谷不可食，强与民责而偿之，将何以堪？持不下，守愧谢而止。吕公着尹开封，荐知阳武县，役法初行，琮处画尽理，旁近民相率挝登闻鼓，愿视以为则，徽宗召对，擢利州路，江东转运判官，行部至宣城，按民田诡称逃绝者九千户，他县皆然，言于朝，命以户部判官，使江浙选强明，吏立赏剔抉，吏幸赏，以多为功，琮亦因是希进，民患苦之，得缗钱百余万，进度支判官，颁职式于诸道，淮南赋入甲他部，以为转运副使，徙梓州路，元佑初，言者论其括隐税之害，黜知吉州，御史吕陶又言巴蜀科折已重，琮复强民输税，且无得以奇数并合，人尤咨怨，于是凡以括田，受赏者悉夺之，历相洪，潞三州，潞有谋乱者为书，期日揭道上，部使者闻之，惧，檄索奸甚急，琮置不问，以是日置酒高会，讫无他，入为太府卿，迁户部侍郎，以宝文阁待制知杭州，永兴军，河南瀛州，卒，年七十五，琮长于吏治，而所至主于掊克，为士论嗤鄙，子回，绍兴初，参知政事，  沈锡。
按宋史沈铢传铢弟锡，字子昭，以王安礼任为鄂公，司户参军，崇宁初，为讲议司检讨蔡京方铨次，元符上书人欲定罪，锡曰：远方之士，未能知朝廷好恶，若概罪之，恐非敦世厉俗之道，京不从，除卫尉丞，迁祠部员外郎，提点江东刑狱，知婺州，入为左司员外郎，兼定，嘉二王侍讲，进太常少卿，拜兵部侍郎，以徽猷阁待制知应天府，徙江宁，张怀素诛，朝廷疑其党有脱者，江，淮间，往往以诬告兴狱，锡至郡，有告者按之则妄也，具疏于朝，由是他郡系者皆得释，历知海、泰、汝，宣四州，以通议大夫致仕，卒，赠宣奉大夫，  贾炎。
按宋史贾昌朝传，昌朝从子炎，字长卿，以昌朝荫，更历仓库，积进至工部侍郎，政和中，以显谟阁待制知应天府，徙郓州，永兴初，陕西行铁钱，久币益轻，蔡京设法尽敛之，更铸夹锡钱币稍重，京去相，转运使李譓，陈敦复见所敛已多，遽请罢铸铁钱既复行，其轻加初，自关以西皆罢市，民不聊生，炎独一切弛禁，听从其便，其后宣徽使童贯又以两者重轻相形，遂尽废夹锡不得用，民益以为苦，炎徙知延安，因表言钱法屡变，人心愈惑，今人以为利者，臣见其害，以为是者，臣见其非中产之家，不过畜夹锡钱一二万，既弃不用，则惟有守钱而死耳，边甿生理萧条，官又一再变法，鄜延去敌迫近，民殊不安，民不安，则边不可守，愿得内郡以养母，乃命为颍州，未行，复留，又与贯制疆事不合，贯沮之，改河阳，又改邓州，加直学士，知永兴，入对，留为工部侍郎，贯签书枢密院河西北两房，侍从邀炎俱往贺，炎曰：故事，无签书两房者，彼非执政，何贺为？会以疾卒，年五十八，赠银青光禄大夫，  虞奕，按宋史虞策传策弟奕，字纯臣，第进士，崇宁提举河北西路常平，洺、湘、饥，徙之东路，入对，徽宗问行期，对曰：臣退即行，流民不以时还，则来岁耕桑皆废矣。帝悦，既而西部盗起，复徙提点刑狱，时朝廷将遣兵逐捕，奕条上方略，请罢勿用，而自计讨贼，不阅月可定，转运使张抟以为不可，宰相主抟策，数月不效，卒用奕议，悉降之，擢监察御史，亲祭北郊，燕人赵良嗣为秘书丞，侍祠，奕白其长曰：今亲卫不用三路人，而良嗣以外国降子，顾得预祠事，可乎？长用其言，具以请，不报。阳武民佣于富家，其室美，富子欲私之，弗得，怒杀之，而赂其夫使勿言，事觉，府县及大理鬻狱，奕受诏鞫讯，皆伏辜，坐漏泄语言罢去，再逾年还故职，提点河北刑狱，自何承矩创边地为塘泺，有定界，既中贵人典领，以屯田开拓为功，肆侵民田，民上诉，屡出使者按治，皆不敢与直，奕曲折上之疏，其五不可，诏罢屯田，加直秘阁，淮南转运副使，入为开封少尹，故时大理，开封治狱，得请实蔽罪，其后率任情弃法，法益不用奕言，廷尉持天下平，京师诸夏本，法且不行，何以示万国，请自今非情法实不相当，毋得辄请，从之，迁光禄卿，户部侍郎，睦州乱，以龙图阁直学士，知镇江府，寇平，论劳增两秩，还为户部内侍，总领内藏，予夺颛己，视户部如僚属，度支郎方讨理滞，奉中旨，令开封尹与总领者来，奕白宰相曰：计臣不才，当去之而易能者，不可使他人侵其官，即自劾不称职，诏为罢内侍，而徙奕工部，袭庆守张&#，使郡人诣阙请登封，东平守王，靓以京东岁凶多盗，不当请封。为政者不悦，将罪靓，奕言，靓忧民爱君，所当奖激，奈何用为罪乎？靓获免，未几卒，年六十，赠龙图阁学士，  王汉之按宋史本传，汉之字彦昭，衢州常山人，父介，举制科以直闻，至秘阁校理，汉之进士甲科，调秀州司户参军，知金华，渑池二县，为鸿胪丞，知直州，时诏诸道经画财用上诸朝，汉之言，所在无都籍，是以不能周知而校其登耗以待用，愿令郡县先置籍，总之诸道，则天下如指诸掌矣，从之，入为开封府推官，历工吏，礼三部员外郎，太常少卿蔡京置讲议司，汉之其客也，引为参详官，擢礼部侍郎，转户部，以显谟阁待制，知瀛州，言自何承矩规塘泺之地屯田，东达于海，其后又修保塞五州为堤道，备种所宜，木至三百万本，此中国万世之利也。今浸失其道，愿讲行之，雄州归信，容城灾，两输户请蠲税，吏不听，汉之言，雄州规小利，失大体，万一契丹蠲之，为朝廷羞，徙江宁，河南府不至而为苏，潭，洪三州，召拜兵部侍郎，复以显谟阁直学士，知成都，又不至，连徙五州，入为工部侍郎，奉使契丹，还，言其主不恤民政，而掊克荒淫，亡可跂而待也。徽宗悦，以知定州，久之，徙江宁，方腊之乱，录奏报御捕功，加龙图阁直学士，又进延康殿学士，卒，年七十，弟涣之  管师仁。
按宋史本传师仁，字元善，处州龙泉人，中进士第，为广亲，睦亲宅教授，通判澧州，知建昌军，有善政，擢右正言，左司谏论苏轼，苏辙深毁，熙宁之政，其门下士，吏部员外郎，晁补之辈，不宜在朝廷，逐去之，河北滨，棣诸州岁被水患，民流未复，租赋故在，师仁请悉蠲减，以绥徕之，一方赖其赐，迁起居郎，中书舍人，给事中，工部侍郎，选曹吏多挠法，为过师仁，暂摄领发其奸，扺数人于罪，士论称之，改吏部，进刑部尚书，以枢密直学士，知邓州，未行，改扬州，又徙定州，时承平百余年，边备不整，而辽横使再至，为西人请侵，强朝廷诏师仁设备至，则下令增陴浚湟，缮葺甲胄，僚吏惧，不知所裁，师仁预为计度，一日而举众十万，转盼迄成，外间无知者，日与宾客燕集，以示闲暇，使敌不疑，帝手书诏奖激，召为吏部尚书，俄同知枢密院，才两月病，拜资政殿学士，佑神观使。卒，年六十五，赠正奉大夫，  钱即。
按宋史钱惟演传即字中道，吴越王诸孙也，第进士，为睦州推官，部使者有狱在衢，啖即以荐牍使往治，即曰：吾宁老冗选中，岂忍以数十人易一荐乎？至则平反之辟，鄜延幕府，崇宁中，为陕西转运判官，王师复银州，转饷最，徽宗召对，问曰：灵武可取乎？对曰：夏人去来飘忽，不能持久，是其所短，然其民皆兵，居不縻饮食，动不勤转饷，愿敕边臣先为不可胜以待衅，庶可得志，帝曰：大寨泉可取否？对曰：是所谓瀚海也，臣闻其地皆卤，无水泉，或以饮马口鼻皆裂，正得之无所用，帝然之，除直龙图阁，知庆州，至镇，筑安边城，归德堡，包地万顷，纵耕其中，岁得粟数十万，徙知延安府，加集贤殿修撰，又进徽猷阁待制，显谟阁直学士，在延五年，童贯宣抚陕西，得便宜行事，时长安百物踊贵，钱币益轻，贯欲力平之，计司承望风旨，取市价率减什四，违者重置于法，民至罢市，徐处仁争之，得罪，又行均籴法，贱入民粟，而高金帛估以赏，下至募兵射士之授田者，咸被抑配，关内骚然，几于生变，即亦屡抗章，极陈其害，贬永州团练副使，然籴害亦寝。数月，还待制，知兴仁府，徙太原，以童贯宣抚本道辞，不许，居二年，以疾提举洞霄宫，复直学士睦寇作，起知宣州，即自力上道，至则悉意应军须，贯上其功，进龙图阁学士，贯遂引为河北，河东参谋，以老固辞，乃转正奉大夫致仕，卒，赠金紫光禄大夫，谥曰忠定，  朱服。
按宋史本传服，字行中，湖州乌程人，熙宁进士甲科，以淮南节度推官充修撰，经义局检讨，历国子直讲，秘阁校理，元丰中，擢监察御史里行，参知政事章惇遣所善袁默周之道，见服道荐引，意以市恩，服举劾之，惇补郡免默之道，官受诏治朱明之狱，故事，制狱许上殿，非本章所云者，皆取旨服论其是非，罢之，俄知谏院，迁国子司业，起居舍人，以直龙图阁知润州，徙泉，婺宁庐，寿五州，庐人饥，守便宜振护，全活十余万口，明年大疫，又课医持善药分拯之，赖以安者甚众，当元佑时，未尝一日在朝廷不能无少望，值绍圣初政，因表贺，乃力诋变乱法度之故，召为中书舍人，使辽，未反而母死，诏以其家贫，赐帛二百，丧除，拜礼部侍郎，湖州守马城，言其居丧疏几筵，而独处他室，谪知莱州，徽宗即位，加集贤殿修撰，再为庐州，越两月，徙广州，哲宗既祥，服赋诗，有孤臣正泣，龙&#草之语，为部使者所上，黜知袁州，又坐与苏轼游，贬海州团练副使，蕲州安置，改兴国军卒  孙路。
按宋史本传路，字正甫，开封人，进士及第，元丰中，为司农丞，邓润甫荐为御史，召对，其言不合新政，神宗语辅臣，以为不可用，下迁主簿，路鞅鞅不释，求通判河州，徙兰州，夏人入寇，论扞御功，进五阶，除陕西转运判官，元佑初为吏部，礼部员外郎，侍讲徐王府司马光将弃河，湟，邢恕谓光曰：此非细事，当访之边人，孙路在彼四年，其行止足信，可问也，光亟召问路，挟舆地图示光曰：自通远至熙州，纔通一径，熙之北，已接夏境，今自北关辟土百八十里，濒大河城兰州，然后可以扞蔽，若捐以予敌，一道危矣，光幡然曰：赖以访君，不然，几误国事，议遂止。迁右司郎中，以直龙图阁知庆州，章惇柄国，复议取弃地，时诸道相视未进，路声言修旧垒，载器甲楼卤，顿大顺城下，夜半趍安疆，迟明据之，六日而城完，加宝文阁待制，遂筑兴平，横山，进龙图阁直学士，徙知熙州，泾源城西安，诏出师牵制，其势路即将众临会州，遂建取青唐之策，大将王愍，王赡捣邈州，赡先至，下之愍与争功，路右愍颛属，以兵赡有请，辄弗应，赡诉诸朝，召拜路兵部尚书，以龙图阁学士知成都，未行，坐他事削职，知兴国军，徽宗立，历太原，河南，永兴军，河中府，卒，  王古。
按宋史王素传靖子古，字敏仲，第进士，熙宁中，为司农主簿，使行淮，浙赈旱灾，究张若济狱劾转运使王廷老，张靓失职，皆罢之，连提举四路常平，王安礼，欲用为太常丞，神宗谓古好异论，止以为博士，加上仁宗，英宗谥，因升祔四后，初，议不发册，古言发册之礼，虽为祔庙节文，而升祔之重，乃由册而后显，今既行升祔，则礼不可废，乃诏用竹册，又定诸神祠，封额爵号之序，出为湖南转运判官，提点淮东刑狱，历工部，吏部，右司员外郎，太府少卿，奉使契丹，异时北使所过，凡供张悉贷于民，古请出公钱为之，民得不扰，绍圣初，迁户部侍郎，详定役法，与尚书蔡京多不合，京言，臣欲用元丰人额雇直，而古乃用司马光法，诏徙古兵部，寻以集贤殿修撰，为江、淮发运使，宝文阁待制，知广州，言者论其常指，平岁为凶年，妄散邦财，夺职知袁州，徽宗立，复拜户部侍郎，迁尚书与御史中丞赵挺之偕领放欠挺之言，古蠲除太多，欲尽倾天下之财不可用，遂改刑部，攻不已，以宝文阁直学士，知成都堕，崇宁党籍，责衢州别驾，安置温州，复朝散郎，寻卒，  王诏。
按宋史王化基传化基孙诏，字景献，用荫补官，通判广信军事，知博州，魏俗尚椎剽，奸盗相囊橐，诏请开反告杀并赎罪法，以携其党，元佑初，朝廷起回河之议未决，而开河之役遽兴，诏言河朔秋潦，水淫为灾，民人流徙，赖发廪赈赡，思稍苏其生，谓宜安之，未可以力役，伤也，从之，擢开封府推官，富民贷后绝，僧牒为&#钱十三万，逾期复贵倍输，身死赀籍，又锢其妻子，诏请免之，出为滑州，州属县有退滩百余顷，岁调民刈草给河堤，民病其役，诏募人佃之，而收其余，为度支郎中，使契丹，时方讨西夏，迓者耶律诚欲尝我，言曰：河西无礼，大国能容之乎？诏曰：夏人侮边，既正其罪矣，何预两朝和好事，入贺，故事，跪而饮，盖有误拜者，乃强诏诏曰：南北百年，所守者礼，其可纷更耶？卒跪饮之，崇宁中，由大理少卿为卿，徙司农，御史论诏在滁日请，苏轼书醉翁亭碑，罢主崇福宫，旋知汝州，铸钱卒骂大校，诏斩以徇，而上章待罪，除直秘阁，言者复抉滁州事，罢去，起知深，兖二州，徙同州，过阙，留为左司郎中，迁卫尉，太府卿，刑部侍郎，详定敕令，旧借绯，紫者不佩鱼，诏言章服，所以辨上下，今与胥吏不异，遂皆佩鱼，历工兵，户三部侍郎，转开封尹，时子使京西，摄尹洛父子，两京相望，人以为荣。进刑部尚书，拜延康殿学士，提举上清宝箓宫，复为工部尚书，徽宗闵其老，命毋拜，诏皇恐，于是但朝朔望，俄以银青光禄大夫致仕，卒，年七十九，  吴择仁。
按宋史吴中复传中，复从孙择仁字智夫，以父任为开封雍丘主簿，元佑中，金水河堤坏十六县，皆选属庀役，得诣朝堂白事，宰相范纯仁独异之，曰：簿领中乃有是人耶？建中靖国初，畿内饥多盗，以择仁知大鹿县，始至，召令贼曹曰：民穷而盗，非天性也，我以静镇之，若亡命椎埋，故犯我一切诛之，毋得贷，群盗相戒不入境，中贵人谭稹奴犯法，按置于理，稹羞恚造谮，徽宗召户部郎中宋乔年往鞫，乔年伉吏也，疾驱至，候者惶遽入白，择仁着衣冠坐庑下，乔年虑囚，擿隐剔抉帑庾，出入不能得毫毛罪，乃归传舍，择仁上谒，乔年迎笑曰：所以来为察君罪，顾乃得一奇士，吾今荐君矣，居数日，召诣阙，方有事青唐，擢熙河路转运判官，即以直秘阁为副使，从招讨使王厚领兵深入克兰，廓城栅十三，加龙图，进集贤殿修撰，为京畿都转运使，郑州城恶，受命更筑之，或谗于帝曰：新城，杂以沙土，反不如故，且速圮，帝怒，密遣取块城上，缄以来，命卫卒三投之，坚致如削铁，谗不能售，遂拜户部侍郎兼知开封府，故事，尹以三日听讼，右曹吏十辈列庭下，自占姓名，一人云：某人送某狱，某人当杖，某人去，而尹无所可否，有窦鉴者，以捕盗宠官，诸司使服金带，择仁视事，狃旧态来前，叱而械诸狱，一府大惊，卖珠人居民货久不返，度事急，匿宦官杨戬第，择仁迹取之，窜于远戬，中以事，出为显谟阁直学士，知熙州，从永兴军，走马承受蓝从熙言其擅改茶法，夺职，免再阅岁，以徽阁待制，领江，淮发运，还直学士，知渭州，以病提举崇福宫，起知青州，不克拜，卒，年六十六，  孔平仲。
按宋史孔文仲传文仲弟平仲，字义甫，登进士第，又应制科，用吕公着荐，为秘书丞，集贤校理，文仲卒，归葬南康，诏以平仲为江东转运判官护葬事，提点江浙铸钱，京西刑狱，绍圣中，言者诋其元佑时附会当路，讥毁先烈，削校理，知衡州，提举董必劾其不推行常平法，陷失官，米之直六十万，置狱，潭州平仲疏言：米贮仓，五年半，陈不堪食，若非乘民阙食，随宜泄之，将成弃物矣，倘以为非，臣不敢逃罪，乃徙韶州，又坐前上书之故，责惠州别驾，安置英州，徽宗立，复朝散大夫，召为户部，金部郎中，出提举永兴路刑狱，帅鄜延，环庆党论再起，罢主管兖州景灵宫卒，平仲长史学，工文词，着续世说绎解稗，诗戏诸书传于世，  王涣之按宋史王汉之传，汉之弟涣之字彦舟，未冠，擢上第，有司疑年未及铨格，特补武胜军节度推官，方新置学官，以为杭州教授，知&#上县，元佑中，为太学博士，校对黄本秘书，通判卫州，入编修两朝鲁卫信录，徽宗立，以日食求言，涣之用大臣交荐，召对，因言求言非难，听之难，听之非难，察而用之难，今国家每下求言之诏，而下之报上，乃或不然，以指陈阙失为讪上，以阿谀佞谄为尊，君以论议，趍时为国，是以可否相济为邪说，志士仁人，知言之无益也，不复有言，而小人肆为诡谲，可骇之论，苟容偷合，愿陛下虚心公听，言无逆逊，惟是之从，事无今昔，惟当为贵，人无同异，惟正是用，则人心说，治道成，天意得矣，帝欣然延纳，欲任以谏官，御史，辞曰：臣由大臣荐不可以居是官，乃拜吏部员外郎，迁左司员外郎，起居舍人，擢中书舍人，趍省之日，词头三十三，下笔即就，崇宁初，进给事中，吏部侍郎，以宝文阁待制，知广州，言者论涣之当元佑之末，与陈瓘龚夬，张庭坚游，既弃于绍圣，而今复之，有害初政，解职知舒州，入党籍，寻知福州，未至，复徙广州，蕃客杀奴，市舶使据旧比，止送其长，杖；笞，涣之不可，论如法，召诣阙，言者复拾故语以阻之，罢为洪州，改滁州，历潭、杭、扬三州，张商英相为给事中，吏部侍郎，商英去，亦出守，越八年，知中山府，加宝文阁直学士，朝廷议北伐，涣之以疾，提举明道宫，又四年卒，年四十五。涣之性淡泊，恬于仕进，每云乘车，常以颠堕处之，乘舟常以覆溺处之，仕宦常以不遇处之，则无事矣。其归趣如此，  侯蒙。
按宋史本传，蒙字元功，密州高密人，未冠有俊声，急义好施，或一日挥千金，进士及第，调宝鸡尉，知柏乡县，民讼皆决于庭，受罚者不怨，转运使黄湜闻其名，将推毂之，召诣行台白事，蒙以越境不肯往，湜怒，他日行县，阅理文书，欲&#致其罪，既而无一疵可指，始以宾礼见，曰：君真能吏也，率诸使者合荐之，徙知襄邑县，擢监察御史，进殿中侍御史，崇宁星变求言，蒙疏十事，曰去冗官，容谏臣，明嫡庶别贤否，绝幸冀戒，滥恩宽疲民，节妄费戚里，毋预事阉寺，毋假权，徽宗听纳，有大用意，迁侍御史，西将高永年死于羌，帝怒，亲书五路将帅刘仲武等十八人姓名，敕蒙往秦州逮治，既行，拜给事中，至秦，仲武等囚服听命，蒙晓之曰：君辈皆侯伯，无庸以狱吏辱君，第以实对，案未上，又拜御史中丞，蒙奏言：汉武帝杀王恢，不如秦缪公赦孟明，子玉缢而晋侯喜，孔明亡而蜀国轻，今羌杀吾一都护，而使十八将繇之而死，是自艾其支体也。欲身不病，得乎？帝悟，释不问，迁刑部尚书，改户部，比岁郊祭，先期告办，尚书辄执政，至是，帝密谕之，对曰：以财利要君而进，非臣所敢母丧，服除，归故官，遂同知枢密院，进尚书左丞，中书侍郎，先是，御史中丞蔡薿诋张商英私事甚力，有旨令廷辨，蒙曰：商英虽有罪，宰相也，蔡薿虽言官，从臣也，使之廷辨，岂不伤国体乎？帝以为然，一日，帝从容问蔡京何如人？对曰：使京能正其心术，虽古贤相何以加？帝颔首，且使密伺京所为，京闻而衔之，大钱法敝，朝廷议改十为三，主藏吏来告曰：诸府悉辇大钱市物于肆，皆疑法当变，蒙曰：吾府之积若干，曰八干，&#蒙叱曰：安有更革而吾不知，明日制下，又尝有几事，蒙独受旨，京不知也，京侦得之，白于帝，帝曰：侯蒙亦如是邪？罢知亳州，旋加资政殿学士宋江寇京东，蒙上书言江以三十六人横行齐，魏官军数万，无敢抗者，其才必过人，今清溪盗起，不若赦江，使讨方腊以自赎，帝曰：蒙居外不忘君，忠臣也，命知东平府，未赴而卒，年六十八，赠开府仪同三司，谥文穆，  许几。
按宋史本传，几字先之，信州贵溪人，少以诸生谒韩琦于魏，琦勉入太学，擢第，调高安乐平主簿，知南陵县，还民之托僧尼为奸者数百人，提举京西常平，为开封府推官，进至将作监吏，与匠比为奸欺，凡斫削涂塈，丹雘之工当以次用，而始役即概给其廪费，亡艺而患不均，几逆为之程，费省工倍，再迁太仆卿，户部侍郎，以显谟阁待制知郓州，梁山泺多盗，皆渔者窟穴也。几籍十人为保，使晨出夕归，否则以告辄穷治，无脱者，几有吏干，善理财，由是四入户部至尚书，尝以摇泉布法罢，又以治染院事失实，知婺州，进枢密直学士，河北都转运使，徙知成德军，知太原府，张商英裁损吏禄，几预其议，贬永州团练副使，安置袁州，遇恩复中大夫，卒，  刘奉世。
按宋史刘敞传敞子奉世字仲冯，天资简重，有法度，中进士第，熙宁三年，初置枢密院诸房检详文字，以太子中允居吏房，先是进奏院，每五日具定本报状，上枢密院，然后传之四方，而邸吏辄先期报下，或矫为家书，以入邮置，奉世乞革定本，去实封，但以通函腾报，从之，神宗称其奉职不苟，加集贤校理，检正中书户房公事，改刑房，进直史馆，国史院编修官，大理治湘州，狱详断官窦华以白奉世，奉世曰：君自以法从事，毋庸白后，蔡确以是文致奉世罪谪降蔡州粮料院，久之，为吏部员外郎元佑初，历度支左司郎中，起居郎，天章阁待制，枢密都承旨，户部，吏部侍郎，权户部尚书，七年，拜枢密直学士，佥书院事，哲宗亲政，用二内侍为押班，中书舍人吕希纯封还之，帝谓有近例，奉世曰：虽有近例，奈人不可户晓，顾以率先施行，为非耳，帝为反命，既而章惇当国，奉世乞免去，绍圣元年，以端明殿学士，知成德军，改定州逾年，知成都府，过都入觐，欲述朋党，倾邪之状，帝将听其来，曾布曰：元佑变先朝法，无一当者，奉世有力焉，最为漏网，恐不足见，遂不许。明年，责光禄少卿，分司南京，居郴州，御史中丞邢恕劾奉世合，刘挚倾害大臣，附吕大防，苏辙，遂登政府，再贬隰州团练副使，徽宗立，尽还其官职，知定州，大名府，郓州，崇宁初，再夺职，责居沂兖，以赦得归，政和三年，复端明殿学士，薨，年七十三，奉世优于吏治，尚安静，文词雅赡，最精汉书学，常云：家世唯知事君内省，不愧怍士大夫公论而已，得丧，常理也；譬如寒暑加人，虽善摄生者，不能无病，正须安以处之，  章谊。
按宋史本传，谊字宜叟，建州浦城人，登崇宁四年进士第，补怀州司法参军，历漳，台二州教授，杭州通判，建炎初，陈通寇钱塘城闭，部使者檄谊聚，杭州七县弓兵，以张声势，会王渊讨贼，谊随渊得入城，贼平，旋加抚定，人皆德之，帝幸临安，苗，刘为变，帝御楼，宰臣百执事咸在，人心恟恟，帝问群臣曰：今日之事何如？浙西安抚司主管机宜文字时希孟辄曰：乞问三军，谊越班斥之曰：问三军何义？若将鼓乱邪？希孟却立屏息，帝嘉之，事定，窜希孟吉阳军，谊迁二秩，擢仓部员外郎，奉使二浙，贸易祠牒，以济军用，以稽迟罢，未几，召为驾部员外郎，迁殿中侍御史张浚宣抚陕西，谊奏：自赵哲退败，事任已重，处断太专，当除副贰，使之自助，何赠官？谊论其折冲无谋，守御无策，乃中国招祸之道，乞寖免，邵青自太平乘舟扺平江，所至劫掠，谊请置水军于驻跸之地，且言：古舟师有三等，大为阵脚，次为战船，小为传令，皆可为战守之备，诏淮南三宣抚措置，谊又献战守四策，谓：金人累岁南侵，我亦累岁奔走，盖谋国之臣，误陛下也。比者驻跸扬州，有兵数十万，可以一战，斥堠不明，金人奄至，逾江而东，此宰相黄潜善，汪伯彦过也，前年移跸建康，兵练将勇，据长江之险可守矣，舟师不设，二相异意，金人未至，遵海而南，此宰相吕颐浩过也，不知今年守战之策安所从出？执政大臣，谁为陛下任此事者，臣愚谓有江海，必资舟&，#战守之具，有险阻，必资郡县防守之力，有兵将，必驾驭抚循，不可为将帅，自卫之资，有粮赋，必漕运转输，不可为盗贼侵据之用，四者各付能臣，分路以办，重赏严罚，谁敢不用命哉？诏问保民，弭盗遏寇，生财之策，谊对曰：去奸贪残虐之吏，则民可保，用循良，廉平之吏，则盗可弭，敌寇未遏，以未得折冲御侮之臣，财赋未裕，以未得掌财心计之臣，凡此四者，任人不任法则政治，可得而治矣，诏集议明堂配享，胡直儒等请合祭天地，而以太祖，太宗配，谊言：稽之经旨，则未合参之典，故则未尽，施之事帝则未为简严，今国家既以太祖配天于郊，比周之后稷，则太宗宜配帝于明堂，以比周之文王，仁宗皇佑二年始行，明堂合祭天地，并配祖宗，乃一时变礼，至嘉佑七年，再行宗祀，已，悟皇佑之非，乃罢配享，仍彻地示之位，故有去并侑烦文之诏，如嘉佑之诏，则太祖地示已不与祭，元丰正祀典之诏，则悉罢群祀，臣等谓将来明堂大飨，宜专祀昊天上帝，而以太宗配，后不果行，绍兴二年，除大理卿，宰相奏知平江府，帝曰：谊儒者赖其奏谳平恕，使民不冤，勿令补外，寻除权吏部侍郎，乞诏有司编类四选通知之条，与一司专用之法，兼以前后续降旨挥自成一书，如此，则铨曹有可守之法，奸吏无舞文之弊，书成，而吏铨有所执守，复改刑部侍郎兼详定一司敕令谊奏，比修绍兴敕令格式，其忠厚之意，则本于祖宗，其纲条之举，则仍于旧贯，今在有司，为日既久，州县推行，渐见抵牾，欲承疑遵用，则众听惑而不孚，欲因事申明，则法屡变而难守，乞诏监司，郡守与承用官司参考祖宗旧典，各摭新书之阙遗，条具以闻，然后命官审订删去，着为定法，迁徽阁直学士，枢密都承旨，谊奏，汉有南北两屯，唐有南北两卫，皆天子自将之兵，祖宗所置殿班亲军，处禁门之内，皆极天下之选，今日神武兵萃于五军，多逃亡之余，市井之人，殿班亲军，倚以侍卫者，曾无千百，愿陛下酌汉，唐南北禁卫之意，修本朝遴选班直之法，选五军及诸州各为一卫，合取万人，分为两卫，则禁卫增严，王室大竞矣，四年，金遣李永寿，王翊来求还，刘豫之俘及西北人在东南者，又欲画江以益刘豫，时议难之，欲遣大臣为报使，参政席益以母老辞，荐谊为代，加谊龙图阁学士，充军前奉表通问使，给事中孙近副之，谊至云中，与粘罕兀室论事不少屈，金人谕亟还，谊曰：万里衔命，兼迎两宫，必俟得请，金人乃令萧庆授书，并以风闻事责谊，谊诘其所自，金人以实告，乃还至南京，刘豫留之，以计得归，帝嘉劳之，擢刑部尚书，是冬，帝亲征，王师大捷于淮阴，谊扈从还临安，迁户部尚书，谊言：祖宗设官理财，内则户部，外则诸路转运使，副，东南委输最盛，则又置发运以督诸路供输之入，皆有移用，补助之法，户部仰以不乏者也，今川广，荆湖，土贡：岁输不入，王府者累年矣，皆发运使失职之罪也，顷因定都汴京，故发运使置司真，泗，今驻吴会，则发运当在荆湖南北之间，望讨论发运置司之地，选能臣以充其任，又言：户部左右曹之设，诸路运司则左曹之属也，提举则右曹之属也，若复发运司于诸路各置转运使，副二员，以一员检察，常平以应右曹之选，则户部财用无陷失矣，五年，以疾请郡，除龙图阁学士，知温州，适岁大旱，斗米千钱，谊用刘晏，招商之法，置场增直，以籴米商辏，凑其价自平，部使者以状闻，诏迁官一等，六年，移守平江，时将临幸，供亿繁伙，谊处之皆当于理，召对，赐带笏，帝曰：此不足以偿卿之劳，其勿谢。明年，移跸建康，复为户部尚书，谊奏屯田之策，谓：京西，湖北，淮南东西失业者最多，朝廷必欲家给牛种，人给钱粮以劝耕，则财用不足，今三大将各屯一路，如各捐数县地均给将士，收其余以省转输，非小补也，七年，帝还临安，以谊为端明殿学士，江南东路安抚大使，知建康府兼行宫留守，未几，提举亳州明道宫，代还，八年，卒，年六十一，谥忠恪，谊宽厚长者，故事，台官言事，非挟怨以快己私，即用仇家言为人报复，谊独存大体，士论归之，立朝论事，奏疏无数十百篇，皆经国济时之策，初，席益荐谊使金，帝曰：谊亦母老，朕当自谕之，谊闻命，略无难色，戒其家人，勿使母知，将行，告母曰：是行不数月即归，大似往年，太学谒告时尔，及还，母竟不知其使金也，谊卒，母年九十二，子八人，駽驹驷驔骍，駧驰骃  ，胡世将。
按宋史本传世将，字承公，常州晋陵人，宿之曾孙，登崇事，五年进士第，范汝为寇闽，以世将为监察御史，福建路抚谕使入境，韩世忠已平贼，迁尚书右司员外郎，又迁起居郎，迁中书舍人，赐三品服，兼修政局，坐言者，落职奉祠，未几，除徽阁待制，知镇江府，入为礼部侍郎，改刑部，出知淇州，兼江西安抚制置使，属建昌兵变，杀守卒婴城以叛，世将以便宜发兵讨平之，除兵部侍郎，复知镇江，未几，召为给事中兼侍讲，直学士院，复迁兵部侍郎，寻以枢密直学士，出为四川安抚制置使兼知成都府，宣抚吴玠以军无粮，奏请踵至，世将既被命入境，约玠会议，蜀之饷运，&#嘉陵江千余里，半年始达，于是奏用转般折运之法，军储稍充，公私便之。绍兴九年，玠卒，以世将为宝文阁学士，宣抚川，陕，时关陕初复，朝廷分军移屯熙泰，鄜延诸道，明年夏，金人陷同州，入长安，诸路皆震，蜀兵既分，声援几绝，乃遣大将吴璘，田晟出凤翔，郭浩出奉天，杨政由赤谷归河池，不数日，璘捷于石壁及扶风，金人逡巡不敢度陇，分屯之军，得全师而还，诏除端明殿学士，十一年秋，朝廷复用兵，会母丧，命起复，遂复陇州，破岐下诸屯，又取华虢兵威稍振，未几，疡发于首，除资政殿学士致仕，恩数视佥书枢密院事，卒，年五十八，命有司给葬事，  萧振。
按宋史本传振，字德起，温州平阳人，幼庄重，不好弄，稍长，能自谋学，尝奉父命董农役陇亩，手不释卷，其师谓其父曰：此儿远大器也，未冠，游郡庠，既冠，升太学，时有号三贤者，推振为首，登政和八年进士第，调信州仪曹，时州郡奉神霄宫务侈靡，振不欲费财劳民，与守议不合，会方腊寇东南，距信尤近，守欲危振，檄振摄贵溪，弋阳二邑，既而王师至衢，又檄振督军饷，振治办无阙，大将刘光世见而喜之，欲以军中俘馘授振为赏，振辞曰：岂可不冒矢石，而贪人之功乎？诸邑盗未息，守复檄振如初，振悉意区处，许其自新，贼多降者，守以赃去，振独为办行，守愧谢之，调婺州兵曹兼工曹，时振妇翁许景衡以给事中召，振祝之曰：公至朝，幸勿见荐，景衡询其故，振曰：今执政多私其亲，愿为时革弊，景衡然之，时盗贼所至猖獗，婺卒，扬言欲叛以应贼，官吏震恐，振选诸邑，土兵强勇者几千人，日习武以备蓄异，谋者稍惧，有一兵官素得军士心，守疑而罢之，群卒数百人，被甲挺刃，斩仪门入，振闻即往，群卒皆罗拜呼曰：某等屈抑，愿兵曹理之，振使之言，厉色叱曰：细事耳，车驾南巡，大兵咫尺，汝速死耶？可急释械，当为汝言，众拜谢而去，郡守由是益相信，事悉与谋，尝议城守，振请以钱数万缗，庸工板筑，未数月，城垒屹然，一毫无扰，任满归，告其亲曰：家世业农，幸有田可力以奉甘旨，振不愿仕，或荐于朝，授婺州教授，改秩，乞祠，以执政荐，召对，敷奏数事，皆中时病，帝大喜，拜监察御史，明年冬，以亲老乞补外，章七上，不许，面奏曰：臣事亲之日短，事陛下之日长，指心自誓，今日之事父母，乃他日之事陛下也。遂除提点浙西刑狱，寻召为宗正少卿，俄擢侍御史，振本赵鼎所荐，后因秦桧引入台，时刘大中与鼎不主和议，振遂劾大中以摇鼎，大中既出，振谓人曰：如赵丞相不必论，盍自为去就，鼎遂罢，后振知绍兴府，改兵部，除徽阁待制，知湖州，陛辞，奏曰：国家讲和，恐失诸将心，宜遣使抚谕，示以朝廷息兵宽民意，虽两国通好，战御之备，宜勿弛，帝曰：卿欲奉亲求便，岂不知朕有亲哉！振曰：臣之亲所系者，一夫也，陛下之亲所系者天下也，陛下以天下为心，圣孝愈光矣，帝叹其忠，将行，白桧曰：宰相如一元气，不可有私，私则万物为之不生，桧不悦，振至州，桧欲取羡余，振遗桧书，谓财用在天下，如血气之在一身，移左以实右，则病矣，桧属以私事，又不克尽从，以亲老乞祠，提举太平观，后知台州，海寇势张，振至，克之，二十二年，以杨炜在狱供涉，镌徽阁待制，谪居池州，初，炜将上书责李光徇秦桧和议，时振为侍御史，炜见振道书意，振然其言，及振知台州，而炜治邑有声，每大言无顾忌，振击节称善，遂荐炜改秩，又移书于桧从子秦昌时，俾同荐之，属吏密语振曰：炜尝以书责李参政及太师，昌时义不当举，待制亦不可举，振曰：吾业已许之，岂可中辍！遂因炜狱中供前事而贬，明年，诏除敷文阁待制，知成都府，安抚置制使，军储适阙，仓吏以窘告，振奏留对籴米八万斛，以足军食，以其直归计所，总计者利在掊克，即先告桧，谓振唱为阙乏之语，风御史劾振要誉，复谪池阳，而总计者以谮得蜀帅，既而专用罗织掊克其民，民益思振，桧死，语得闻，帝大感悟，亟遣振还成都，父老欢呼，蜀道振至，一切以宽治，或问其故，振曰：承纵弛，革之当严，今继苛刻，非宽则民力瘁矣，帝嘉振治行，谓宰臣沈该，汤思退曰：四川善政，前有胡世将，今有萧振，进秩四等，加敷文阁学士，卒于成都府治，年七十二，振两为蜀守，威行惠孚，死之日，民无老稚，相与聚哭于道，遗表至，帝悼惜之，赙银五百两，绢五百匹，赠四官，振好奖善类，端人正士多所交识，其间有卓然拔出者，迄为名臣，振居濒江，自父微时，见过客与掌渡者争多溺死，振造大舟，佣工以济，人感其德，相与名其江为萧家渡云，有文集二十卷，子诚忱，  薛弼。
按宋史本传，弼字直老，温州永嘉人。登政和二年进士第，调怀州刑曹，杭州教授，初颁五礼新书定着释奠先圣误用下丁，弼据礼是正，州以闻，诏从其议，监左藏东库，内侍王道使奴从旁视绢美恶，多取之，弼白版曹，穷治人严惮之，靖康初，金兵攻汴京，李纲定议坚守，众不悦，弼意与纲同围解，迁光禄寺丞，尝言姚平仲不可恃，未几而败，纲求太原，弼言：金必再至，纲不当去，宜先事河北，金人果再入，始命刑部侍郎宋伯友提举河防弼以检点粮草，从之，为计画甚切，皆不能用，乃乞罢归，改三门，白波辇运，寻主管明道宫，提举淮东盐事，改湖南运判，杨么据洞庭，寇鼎州，王燮久不能平，更命岳飞讨之，么陆耕水战，楼船十余丈，官军徒仰视，不得近飞，谋益造大舟，弼曰：若是，则未可以岁月胜矣，且彼之所长，可避而不可斗也。今大旱，湖水落洪，若重购舟首，勿与战，逐筏继江路，&#其上流，使彼之长坐废，而精骑直捣其垒，则破坏在目前矣，飞曰：善！兼旬积寇尽平，进直秘阁，时道殣相望，弼以闻，帝恻然，命给钱六万，&#广西常平米六万斛，鄂州米二十万斛振之，且使讲求富弼，青州荒政，民赖以苏，王彦自荆移襄，迁延不即赴，彦所将八字军皆中原劲卒，朝廷患其恣横，以弼直徽阁代之，彦殊不意，弼径入府受将吏谒，大骇，弼曲折譬晓，彦感悟，即日出境，除岳飞参谋官，飞毋死，遁于庐山，张宗元摄飞事，飞将张宪，移疾部曲，汹汹生异语，弼谓诸将曰：太尉力乞张公而诏使随至，岳军素整，今而哗哄，是汝曹累太尉也，诸将以谂宪，宪佯悟曰：相公腹心，惟参谋知之，众乃定，除户部郎官，再知荆南，桃源剧盗伍俊既招安，复谋叛，提点刑狱万俟不能制，乃以委弼，弼许俊以靖州，俊喜曰：我得靖则地，过桃源远矣，俊至，则斩以徇，迁秘阁修撰，陕西转运使，以左司郎官召知虔州，移黄州，时福州大盗，有号管天下伍黑龙，满山红之属，其众甚盛，钤辖李贵为贼所获，民作山寨自保，守臣莫将议委漳，泉、汀、建，募强壮游手各千人为效用，与殿司统制张渊同措置，未及行，诏升弼集英殿修撰，与将两易，弼至郡，漕臣以游手易聚难散，恐为他日患，闻于朝，事下弼议，弼谓昔守章贡有武夫，周虎臣陈敏者，丁壮各数百，皆能战视，官军可一当十，乃奏虎臣为副将，敏为巡检，选丁壮千人，号奇兵，日给糗粮，责以灭贼，自是岁费钱三万六千余&，#米九千石，凡四年而贼平，弼知广州，擢敷文阁待制，卒，年六十三。初，秦桧居永嘉，弼游其门，弼在湖北，除盗，归功于万俟，桧诬岳飞下吏，以中司鞫狱，飞父子及宪皆死，朱芾，李若虚亦坐尝为飞谋议，夺职，惟弼得免，且为桧用，屡更事在，通籍从官，世以此少之。  高登。
按宋史本传登，字彦先，漳浦人，少孤力学，持身以法度，宣和间，为太学生，金人犯京师，登与陈东等上书乞斩六贼，廷臣复建和议，夺种师道，李纲兵柄，登与东再抱书诣阙，军民不期而会者数万，王时雍纵兵，欲尽杀之，登与十人屹立不动，钦宗即位，擢吴敏，张邦昌为相，敏又雪前相李邦彦无辜，乞加恩礼，起复之，登上书曰：陛下自东宫即位，意必能为民兴除大利害，践祚之始，兵革扰攘，朝廷政事一切未暇，人人翘足以待事息，而睹惟新之政，奈何相吴敏张邦昌，又纳敏党与之言，播告中外，将复用李邦彦，道路之人，无不饮恨而去，是陛下大失天下之望，臣恐人心自此离矣。太上皇久处，邦彦等于政府，纪纲紊乱，民庶愁怨，方且日以治安之言，诱误上皇，以致大祸，仓皇南幸，不获宁居，主辱臣死，此曹当尽伏诛，今乃偃然自恣，朋比为奸，蒙蔽天日，陛下从敏所请，天下之人将以陛下为不明之君，人心自此离矣。再上书曰：臣以布衣之微贱臣言，系宗社之存亡，未可忽也。于是凡五上书，皆不报。因谋南归，忽闻邦昌各与远郡，一时小人相继罢斥，与所言偶合者十七八，登喜曰：是可以尽言矣。复为书论敏未罢，不报。初，金人至，六馆诸生将遁去，登曰：君在可乎？与林迈等请随驾隶聂山帐中，而帝不果出，金人退师，敏遂讽学官起罗织，屏斥还乡，绍兴二年，廷对，极意尽言，无所顾避，有司恶其直，授富川主簿，宪董弅闻其名，檄谳六郡狱，复命兼贺州学事，学故有田舍法，罢归买马司，登请复其旧，守曰买马，养士孰念？登曰：买马固急矣，然学校礼义由出，一日废，衣冠之士，与堂下卒何异？守曰：抗长吏耶？曰：天下所恃以治者，礼义与法度尔，既两弃之，尚何言？守不能夺，卒从之，摄狱事，有囚杀人，守欲奏裁，曰阴德可为，登曰：阴德岂可有心为之，杀人者死，而可幸免，则被死之冤，何时销满秩，士民丐留不获，相率馈金五十万，不告姓名，白于守曰：高君贫无以养，愿太守劝其咸受，登辞之不可复无所归，请置于学，买书以谢士民，归至广，会新兴大饥，帅连南夫檄发廪振济，复为糜于野以食之，愿贷者听，所全活万计，岁适大稔，而偿亦及数，民投牒愿留者数百辈，因奏辟终其任，召赴都堂审察，遂上疏万言及时议六篇，帝览而善之，下六议中书，秦桧恶其讥己，不复以闻，授静江府古县令，道湖州守汪藻馆之藻，留与修徽宗实录，固辞，或曰，是可以阶改秩，登曰：但意未欲尔，遂行，广西帅沈晦问登何以治县？登条十余事告之，晦曰：此古人之政，今人诈疑不可行，对曰：忠信可行，蛮&#谓不能行，诚不至尔，豪民秦琥武断乡曲，持吏短长，号秦大虫，邑大夫以下为其所屈，登至，颇革而登，喜其迁善，补处学职，他日琥有请属，登谢却之，琥怒，谋中以危法，会有诉琥侵贷学钱者，登呼至面数琥，声气俱厉，叱下白郡及诸司置之法，忿而死一郡快之，帅胡舜陟谓登曰：古县，秦太师父旧治，实生太师于此，盍祠祀之？登曰：桧为相亡状，祠不可立，舜陟大怒，摭秦琥事移荔浦，丞康宁以代登，登以母病去，舜陟遂创桧祠，而自为记，且诬以专杀之罪，诏送静江府狱，舜陟遣健卒捕登，属登母死舟中，&#葬水次，航海诣阙上书，求纳官赎罪，帝闵之，故人有为右司者，谓曰：丞相云，尝识君于大学，能一见终身，事且无忧，上书徒尔为也，登曰：某知有君父，不知有权臣，既而中书奏故事无纳官赎罪，仍送静江狱，登归葬其母，讫事诣狱，而舜陟先以事下狱死矣，事卒，昭白广漕，郑鬲赵不弃辟摄归善令，遂差考试，摘经史中要语命题，策闽，浙水灾所致之由，郡守季仲文，即驰以达桧，桧闻震怒，坐以前事承旨，编管容州，漳州遣使臣谢大作，持省符示登，登读毕，即投大作上马，大作曰：少入告家人，无害也。登曰：君命不敢稽，大作愕然，比夜巡检，领百卒复至，登曰：若朝廷赐我死，亦当拜敕而后就法，大作感登，忠义为泣下，奋剑叱巡检曰：省符在我手中，无他语也。汝欲何为？吾当以死捍之，鬲不弃亦坐镌一官，登谪居授徒以给，家事一不介意，惟闻朝廷所行事小失，则颦蹙不乐，大失则恸哭随之，临卒所言，皆天下大计，后二十年，丞相梁克家疏其事以闻，何万守漳？言诸朝，追复迪功郎，后五十年，朱熹为守，奏乞褒录，赠承务郎，登事其母至孝，舟行至封，康间阻风，方念无以奉晨膳，忽有白鱼跃于前，其学以慎独为本，所著家论，忠辨等篇，有东溪集行世。
政事部名臣列传二十一
宋八
王居卿
按宋史本传，居卿，字寿朋，登州蓬莱人，以进士至知齐州，提举夔路京东刑狱，盐铁判官，建言，商贾转百货市塞上者，听以家赀抵于官，为给长券，至卖所，并轮征税直，公私便之。出知扬州，改京东转运使，青州河贯城中，苦泛溢为病，居卿即城立飞梁上设楼橹，下建门以时闭，启人诵其智，徙河北路，河决曹村，居卿立软横二埽，以遏怒流，而不与水争，朝廷赏其功，建以为都水法，召拜户部副使，提举市易，擢天章阁待制，河北都转运使，知秦州，太原府。卒，年六十二，居卿俗吏，特以言利至，从官  陈桷。
按宋史本传，桷字李壬，温州平阳人，以上舍贡辟雍，政和二年，廷对第三，授文林郎，冀州兵曹参军，累迁尚书虞部员外郎，政和七年，提点福建路刑狱，福州调发防秋兵，资粮不满望，杀帅臣，变生仓卒，吏民奔溃，阖城震骇，桷入乱兵中，谕以祸福，贼气沮，邀桷奏帅臣自毙，桷诡从其请，间道驰奏，以前奏不实待罪，朝廷以桷知变，释之，叛兵既调行，乃道追杀首恶二十余人，一方以安，建炎四年五月，复除福建路提刑，寻以疾乞祠，主管江州太平观，绍兴三年，召为金部员外郎，升郎中，时言事者率毛举细务，略大利害，桷抗言，今当专讲治道之本，修政事，以攘敌国，不当以细故勤圣虑，如平时也。又言：刺史，县令满天下，不能皆得人，乞选监司重其权，久其任，除太常少卿，又陈攻守二策，在于得人心，修军政，五年，除直龙图阁，知泉州，明年，改两浙西路提刑，乞置乡县，三老以厚风俗，凡宫室，车马，衣服器械，定为差等，重侈靡之禁，八年，迁福建路转运副使，十年，复召为太常少卿，适编类徽宗御书成，诏藏敷文阁，桷以为：旧制，自龙图至徽，皆设学士，待制，杂压着令，龙图，在朝请大夫之上，至徽在承议郎之上，每阁相去稍远，议者疑其不伦，直敷文阁者缀徽，则与诸阁小异，降之则班列太卑，欲参酌取中，并为一列，不必相远，庶几名位有伦，仰称陛下严奉祖宗，谟训之意，又言：祫祭用太牢，此祀典之常，驻跸之初，未能备礼，止用一羊，乞检会绍兴六年诏旨，复用太牢，十一年，除权礼部侍郎，赐三品服，普安郡王出阁，奉诏与吏部，太常寺讨论典故，桷等议，以国本未立，宜厚其礼，以系天下望，乃以皇子出阁，礼例上之，或以为太重，诏以不详具典故，专任已意，怀奸附丽，与吏部尚书吴表臣，礼部尚书苏符，郎官方云翼丁仲宁太常属王普苏籍并罢，寻以桷提举江州太平观，十五年，知襄阳府，充京西南路安抚使，襄汉兵火之余，民物雕瘵，桷请于朝，以今之户数，视承平时纔二十之一，而赋须尚多，乞重行蠲减，明年，金房兵叛，桷遣将平之而后以闻，汉水决溢，漂荡庐舍，躬率兵民捍御堤岸，赖以无虞，以疾乞祠，除秘阁修撰，提举江州太平兴国宫，二十四年，改知广州，充广南东路经略安抚使，未至而卒，年六十四，桷宽洪酝藉，以诚接物，而恬于荣利，当秦桧用事，以永嘉为寓里，士之夤缘攀附者，无不躐登显要，桷以立螭之旧，为人主所知，出入顿挫，晚由奉常少卿，擢权小宗伯，复以议礼不阿忤意，遂罢其节有足称，自号无相居士，有文集十六卷，子汝楫，汝贤汝谐，孙岘以词学擢第，官中书舍人，直学士院，  李璆。
按宋史本传，璆字西美，汴人，登政和进士第，调陈州教授，入为国子博士，出知房州，时既榷官茶，复强民轮旧额，贫无所出，被系者数百人，璆至，即日尽释之，宣和三年，廷议将取燕，璆闻之曰：百辟卿士，一倡共和，国家安危，其几在是，上疏切谏，大略谓：太祖以圣武得天下，将士皆百战之余，以是而取燕云，宜易为力，然赵普辈无敢赞其决者，盖识天下大势，且重民命故也。今承太平之业，父老幸不识兵，虽不得燕云地，何阙于汉？疏奏不省，及燕既平，责监英州清溪镇，明年，赦还为郎，寻试中书舍人，建言：元佑名臣子孙，久被废锢，宜少宽之。宦官谭稹出师河北，以无功废，将复进用，璆不肯书行，会山东盗起，州县不能制，至河北无见粮，军士汹汹，璆条奏十事，忤大臣意，罢绍兴四年，以集英殿修撰，知吉州，江西兵素剽悍，璆始视事，有相挻为乱者，亟捕诛首谋者，抚循其余，大布恩信，境内遂安，累迁徽阁直学士，四川安抚制置使，成都旧城多毁圮，璆至，首命修筑，俄水大至，民赖以安。三江有堰，可以下灌眉，田百万顷，久废弗修，田莱以荒，璆率都刺史，合力修复，竟受其利，眉人感之，绘像祠于堰所间，遭岁饥民徙，发仓振活，无虑百万家，治蜀之政多可纪，有清溪集二十卷，  韩肖胄。
按宋史本传，肖胄字似夫，祁州安阳人，曾祖琦，祖忠彦再世为相，父治，肖胄以荫补承务郎，历开封府司录，与府尹同对殿中，徽宗问其家世，赐同上舍出身，除卫尉少卿，赐三品服，寻假给事中，充贺辽国生辰使，既还，时治守相州，请祠，肖胄因乞补外侍疾，诏除直秘阁，知相州，代其父任，陛辞，帝曰：先帝诏韩氏世官于相，卿父子相代，荣事也，在相四年，王师傅燕，肖胄策幽蓟，且有变，宜阴为守备，已而金骑入境，野无所掠而去，建炎二年，知江州，入为祠部郎，迁左司尝言：中原未复，所恃长江之险，淮南实为屏蔽，沃野千里，近多荒废，若广修农事，则转饷可省，兵食可足，自是置局建康，行屯田于江淮，又应诏陈五事，曰：远斥堠，戢戍兵防海道，援中原，修军政，擢工部侍郎，时川陕马纲路通塞不常，肖胄请于广西邑州置司互市，诸蕃马诏行之，时召侍从问战守计，肖胄条奏千余言，帝称其所对，事理简当，吏部尚书席益叹曰：援古证今，切于时用，非世官不能也，绍兴二年，诏百官各言省费裕国，强兵息民之策，肖胄言天下财赋窠名，旧悉隶三司，今户部惟有上供之目而已，问诸路窠名于户部，户部不能悉，问诸州窠名于漕司，漕司不能悉，失一窠名，则此项遂亡，愿诏诸路漕司，括州县出纳，可罢罢之，可并并之，立为定籍，漕司总诸州，户部总诸路，则无失陷矣，经费之大，莫过养兵，今人亡而冒请者众，愿立诸军覆实之法，重将帅冒请之罪，则兵数得实，饷给不虚，省费裕国，此其大者，生民常赋之外，迫以军期，吏缘为奸，敛取百端，复为寇所迫逐，田桑失时，寇去复业，未及息肩，催科之吏已呼其门矣，愿诏郡邑招集流散官贷之，种俟及三年，始责其赋，置籍书之，以课殿最，强兵息民，此其先者，时多所采纳，又请复天地日月星辰，社稷之祀，于是下有司定一岁祭礼，迁吏部侍郎，时条例散失，吏因为奸，肖胄立重赏，俾各省记，编为条目，以次行之，舞文之弊始革，阵亡补官，得占射差遣，而在部常调，人守待不能注授，且有短使重难，肖胄请阵亡惟许本家用恩例，异姓候经任收使，遂无不均，且严六部出入之禁，而请托不行，三年，拜端明殿学士，同佥书枢密院事，充通问使，以胡松年副之，肖胄慨然受命，时金酋粘罕专执政，方恃兵强，持和战离合之策，行人皆危之，肖胄入奏曰：大臣各徇己见，致和战未有定论，然和乃权时之宜，他日国家安强，军声大振，誓当雪此雠耻，今臣等行，或半年不返命，必复有谋，宜速进兵，不可因臣等在彼而缓之也，将行，母又语之曰：汝家世受国恩，当受命即行，勿以我老为念，帝称为贤母，封荣国夫人，肖胄至金国，金人知其家世，甚重之，往返纔半年，自帝即位，使者凡六七年，未尝报聘，至是始遣人偕来，肖胄先北使入对，与朱胜非议不合，力求去，以旧职知温州，提举临安府洞霄宫，五年，诏问前宰执战守方略，肖胄言：女真等军皆畏服，西兵劲锐喜战，今三帅所统多西人，吴玠继有捷奏，军声益振，敌意必摇，攻战之利，臣固知之，自荆襄至江淮，绵亘数千里，不若择文武臣僚按行计度，求险阻之地，屯兵积粮，则形势相接，今淮东，西虽命宣抚使然，将屯置司，乃在江上，所遣偏裨分守，不过资以轻兵，势孤力弱，难以责其固志，当移二将于江北，使藩篱可固，又言：诸大将之兵自主庭户，更相雠疾，若欲并遣进攻，宜先命总帅分以精锐，自成一军，号令既一，则诸将畴敢不听命？畿甸，山东，关河之民怨，金人入骨，当以安集流亡，私怀归附为先，今淮南，江东西荒田至多，若招境上之人授田给粮，捐其赋税，必将接迹而至，又奏：江之南岸，旷土甚多，沿江大将，各分地而屯，军士旧为农者十之五六，择其非甚精锐者使之力耕农隙，则试所习之技艺，秋成则均以所种之禾麦，或募江北流徒及江南无业，愿迁之人分给之，刱为营屯，止则固守，出则攻讨，起知常州，召赴行在，提举万寿观，寻除佥书枢密院事，和议已定，复命肖胄为报谢使，接伴者逆于境，谓当称谢恩使，肖胄论难三四反，遂语塞，既至，金遣人就馆议事，肖胄随问随答，众皆耸听其还，给毡车及顿递宴设，自肖胄始，除资政殿学士，知绍兴府，寻奉祠，与其弟膺胄寓居于越几十年，事母以孝闻，弟不至不食，所得恩泽，皆先给宗族，卒，年七十六，谥元穆，琦守相，作昼锦堂，治作荣归堂，肖胄又作荣事堂，三世守乡郡，人以为荣。  李弥大，按宋史李弥逊传弥逊弟弥大，字似矩，登崇宁三年进士第，以大臣荐，召对，除校书郎，迁监察御史，假太常少卿充契丹贺正旦使，时传闻燕民欲归汉，徽宗遣弥大觇之，使还，奏所闻有二，或谓彼主淫刑灭亲，种类畔离，女真侵迫，国势危殆为可取，或谓下诏罪已擢用，耆旧招赦盗贼，国尚有人未可取，莫若听其自相攻并，迁起居郎，试中书舍人，同修国史，童贯宣抚永兴，走马承受白锷恃贯，不报师期，朝廷止从薄责，弥大缴奏，以为边报不至，非朝廷福，锷坐除名，弥大亦出知光州，移知鄂州，召为给事中兼校正御前文籍详定官，拜礼部侍郎，金人大举入侵，李纲定城守之策，命弥大为参议，与纲不合罢，未几，除刑部尚书，初，朝廷许割三镇金人，既而遣种师道，师中援河北，姚古援河东，弥大上疏乞起河东西境，麟府诸郡及陕西兵以济古之师，起河东路及京东近郡兵以济师道，师中之师，为腹背攻劫之图，遂除弥大，河东宣抚副使张师正领胜捷军败于河东，溃归，弥大诛之，复遣余卒援真定，余卒叛宣抚罢，命弥大知陕州，河东破，小将李彦先来谒，言军事，弥大壮之，留为将戍崤，渑间以遏敌，诏遣使召援，弥大未敢进，会永兴帅范致虚&#兵勤王，檄弥大充诸道计议行，至方城，道阻，乃率众赴大元帅府，建炎元年，除知淮宁府，到郡未几，杜用等夜叛，弥大缒城出，贼散乃还，坐贬秩，寻诏为吏部侍郎，帝如杭州，命权绍兴府，试户部尚书兼侍读，吕颐浩视师，以弥大为参谋官，弥大奏：王导，谢安为都督，未尝离朝廷，今边圉幸无他，颐浩不宜轻动，又言已为天子从官，非宰相可辟，乞于诸军悉置军，正如汉朝故事以察官，郎官为之，陛下必欲留臣，当别为一司，伺察颐浩过失，忤旨，出知平江府，中丞沈与求劾弥大，谋间君臣，妄自尊大，夺职归，知静江府，奏广西边防利害，入为工部尚书，未几，罢去，广西提刑韩璜劾其在静江日断，强盗死罪，引绞入，斩贬两秩，绍兴十年卒，年六十一，  柳约。
按宋史本传，约字元礼，秀州华亭人，大观三年，上舍进士，试中学官，为霸州教授，徙睦州，入为辟雍正，迁博士，改宣议郎，充广亲宅宗子博士，约深于经学，属辞粹微，大为学者师慕，提举福建盐事，召对，论内外学正，次乞罢内外官列堂曰：投牒求官，以厚风俗，授秘书省校书郎，进著作佐郎，徽州司录，改通判宿州，召拜监察御史，靖康初，兼权殿中侍御史论三镇不可弃，改尚书工部员外，进左司员外郎，父忧去官，服除，以直显谟阁充御营司参谋官，迁太常少卿，高宗将幸平江，约疏言兵可进，毋退以示怯于敌，乃以直龙图阁知台州，未赴，徙严州兼浙西兵马都监，节制管内军马，当是时，金人大入，杜充拥众北去，列郡震恐，莫有奔问官守者，约于横溃，中屹保孤城，悉力捍御，境内按堵，则慨然上书请纠合诸郡，克复吴会，上嘉其忠，进右文殿修撰，守郡如故，诏以军兴费出无艺，吏慢弗虔，柳约独谨赋输，率先程督，进秩一等，又诏约郡当兵冲，而能不辞难，不避事，益严列栅，保绥一方，朕甚嘉之。其以约充集英殿修撰，召入对，奖劳再三，擢权户部侍郎，约于是感激尽言，凡例外宣索，皆执奏不进，论吴幵等罪未正，非所以厉臣节，诸大将提兵入觐，各名其家，将有尾大不掉之患，皆人不敢言者，又言：军兴科需百出，望官户名田过制者，与编户均一科敷，请增诸路酒钱，其半令提刑司桩管，以备军费，皆从之，会高丽请修贡，议遣使报聘，上顾廷臣无出约右，加试户部侍郎充其选，且将大用，当路忌之，讽言者诬以事，罢为提举太平观，居七年，复秘阁修撰，金人归侵疆，起知蔡州，被命而往，一无顾避，既而金人渝平，传檄河南，守臣皆举城降，约独遣使数辈于武昌，得报而后返，未几，以敷文阁待制食祠禄，十有五年，卒，赠四官，约天性至孝，母病甚，泣祷于天，愿损寿以益亲寿，母寻愈，约竟先母两月卒，  卢知原弟。
法原
按宋史本传，知原，字行之，湖州德清人，以父任知歙县，因近臣荐，赴都堂审察，累迁梓州路转运副使，时承平既久，戎备皆弛，知原招补兵籍，筑城亘二十余里，王黼当国，费出无艺，知原因疏言之，黼怒，罢去，久之，起提点京东刑狱，改江西转运副使，过阙入奏，徽宗勉之曰：卿在蜀道，功效甚休，遂赐三品服，先是，纲运阻于重江，吏卒并缘为奸，知原悉意经理，故先诸道上京师，进一官，寻除直秘阁，为江、淮、荆，浙等路发运使，升秘阁修撰，提举河北，以言者劾，褫职归吏部，高宗即位，复龙图阁，知温州，时叶浓陷建州，扬勍陷处州，知原缮甲兵，增城浚隍，声势隐然，帝东幸，知原繇海道转粟及金缯十余万至台州，召见，称奖擢右文殿修撰，管内安抚使，在郡四年，民绘像祠之，王师讨范汝为，召为添差两浙转运使，罢，提举太平观，都督孟庾辟为参谋，改徽阁待制，知临安府，谏官唐辉言，知原为政乖谬，诏复为都督府参谋官，章再上，遂以旧职奉祠，绍兴十一年十月卒，弟法原字立之，自知雍丘县，积官太府少卿，赐同上舍出身，使辽还，迁司农卿，赐三品服，为吏部尚书，以官秩次第履历，总为一书，功过殿最，开卷了然，吏不能欺，坐王黼累，罢为显谟阁待制，绍兴元年，提举临安洞霄宫，张浚承制起知夔州，寻为龙图阁学士，川陕等路宣抚处置副使，进端明殿学士，川陕宣抚副使，金人攻关辅，叛将史斌陷兴州，诸郡多应者，法原命诸将坚壁，言战者斩！众以为怯，未几，河东经制使王燮以乏食班师，法原开关纳之，与燮同破斌，复兴州，方巨盗充斥，秦陇叛兵欲窥蜀，法原极意拊循，严为备御，传檄诸路，人心稍安。视山川险阻，分地置将，自洮，岷至阶城，关师古主之，屯通川，文龙至威，茂，刘锜主之，屯巴西，前后屡捷，上所倍重，会兀朮攻关，为吴玠所败，法原素与玠不睦，玠因奏功，讼法原不济师，不馈粮，不铨录立功将士，帝手诏诘问，法原自辩甚力，上颇不直之忧恚，卒于军，始法原为川，陕宣抚使，上从容谓知原曰：朕方以川，陕付法原，盖兄弟皆以才见称于世，故并用之也，  葛胜仲。
按宋史本传，胜仲字鲁卿，丹阳人，登绍圣四年进士第，调杭州司理参军，林希荐试学官及词科俱第一，除兖州教授，入为太学正，上幸学，多献颂者，胜仲独献赋，上命中书第其优劣，胜仲为首，差提举议历所检讨官，兼宗正丞，始，朝廷以从臣提举议历所，至是，代以郭天信，胜仲力请罢之，稍迁礼部员外郎，会御史中丞石公弼言：僖祖原庙，增置殿室，违元丰之旧，诏礼官议，胜仲建言：予而复夺，在常人犹难之，况在天之灵乎？议者非之，贵知歙州休宁县，复召为礼部员外郎，权国子司业，时朝廷命诸生习雅乐，乐成，进一官，迁太常卿，宋自建隆至治平所行典礼，欧阳修尝裒集为书，凡百篇，号太常因革礼，诏胜仲续之，增为三百卷，诏藏太常，及建春宫，以胜仲兼谕德，胜仲为仁孝，学三论献之，太子复采春秋，战国以来，历代太子善恶，成败之迹，日进数事，诏嘉之，徙太常少卿，除国子祭酒，寻知汝州，李彦括田破产者众，胜仲请蠲不当括者，彦怒，劾胜仲上寝其奏，改湖州，寻徙邓州，朱&#先求白雀之属，胜仲不与，至是媒孽其短，罢归，建炎中，范宗尹为相，凡前日以朋附被罪，远贬者咸赦还，复知湖州，时群盗纵横，声摇诸郡，胜仲修城郭，作战舰，阅士卒，贼知有备，引去，岁大饥，发官廪振之，民赖以济，绍兴元年，丐祠归，十四年卒，年七十三，谥文康，子立方，官至侍从，孙邲为右相，自有传。  沈晦，按宋史本传，晦字元用，钱塘人，翰林学士沈遘孙，宣和间进士廷对第一，除校书郎，迁著作佐郎，金人攻汴京，借给事中从肃王枢出质，斡离不军，金人再攻也，与之俱南，京城陷，邦昌伪立，请金人归冯澥等，晦因得还，真为给事中，高宗即位，言者论晦虽使金艰苦，而封驳之职不可以赏劳，除集英殿修撰知信州，帝如扬州，将召为中书舍人，侍御史张守论晦为布衣时事，帝曰：顷在金营，见其慷慨，士人细行，岂足为终身累耶？不果召，知明州，移处州，帝如会稽，移守婺州，贼成皋入寇，晦用教授，孙邦策率民兵数百出城与战，大败，晦欲斩邦策，已而释之。时浙东防遏使傅崧卿在城中，单骑往说皋，皋遂降，进徽阁待制，以言者论晦妄用便宜指挥行事，降集英殿修撰，提举临安府洞霄宫，寻复徽猷阁待制知宣州，移知建康府，甫逾月，以御史常同论罢，绍兴四年，起知镇江府，两浙西路安抚使，过行在面对，言：藩帅之兵可用，今沿江千余里，若令镇江，建康，太平池，鄂五郡各有兵一二万，以本郡财赋易官田给之，敌至五郡，以舟师守江，步兵守隘，彼难自渡，假使能渡五郡合击，敌虽善战，不能一日破诸城也，若围五郡，则兵分势弱，或以偏师缀我大军南侵，则五郡尾而邀之，敌安敢远去，此制稍定，三年，后移江北，粮饷器械悉自随，又自乞分兵二千及召募敢战士三千，参用昭义步兵法，期年后，京口便成疆藩，时方以韩世忠屯军镇江，不果用，刘麟入寇，世忠拒于扬州，晦乞促张俊兵为世忠援，赵鼎称晦议论激昂，帝曰：晦诚可嘉，然朕知其人言甚壮，胆志颇怯，更观临事，能副所言与否，然晦不为世忠所乐，寻提举临安府洞霄宫，起为广西经略兼知静江府，先是，南州蛮酋莫公晟归朝，岁久用为本路钤辖羁縻之，后遁去，旁结诸峒蛮，岁出为边患，晦选诸将罗统戍边，招诱诸酋，喻以威信，皆诣府请降，晦犒遗之，结誓而去，自是公晟孤立，不复犯边，晦在郡，岁买马三千匹，继者皆不能及，进徽猷阁直学士，召赴行在，除知衢州，改潭州，提举太平兴国宫。卒，晦胆气过人，不能尽循法度，贫时尤甚，故累致人言，然其当官才具，亦不可掩云，  卫肤敏。
按宋史本传，肤敏字商彦，华亭人，以上舍生登宣和元年进士第，授文林郎，南京国子博士，寻改教授，六年，召对，改宣教郎，秘书省校书郎，命假给事中贺金主生辰。肤敏奏曰：彼生辰后天宁节五日，金人未闻入贺，而反先之以失国体，万一金使不来，为朝廷羞，请至燕山候之，彼若不来，则以币置境上而已。帝可其奏，既至燕，金贺使果不至，遂置币而返，七年，复假给事中以行，及庆源府，逢许亢宗还，语金国事，曰：彼且大入，其势不可往，肤敏至燕，报愈急，众惧不敢进，肤敏叱曰：吾将君命以行，其可止乎？既至金国，知其兵已举，殊不为屈，及将还，金人所答国书，欲以押字代玺，肤敏力争曰：押字岂所以交邻国，论难往复，卒易以玺，及受书，欲令双跪，肤敏曰：双跪乃北朝礼，安可令南朝人行之哉？争辩逾时，卒单跪以受金人积不说，中道羁留且半年，至涿州新城，与干离不遇，遣人约相见，拒之不可，遂语之曰：必欲相见，其礼当如何？曰：有例？肤敏笑曰：例谓趋伏罗拜，此礼焉可用，北朝止一君耳，皇子郎君虽贵，人臣也，一介之使虽贱，亦人臣也，两国之臣相见，而用君臣之礼，是北朝一国有二君也，金人气折，始曰：唯所欲，肤敏长揖而入，既坐，金人出誓书示之，肤敏却不视，曰：远使久不闻朝廷事，此书真伪不可知，因论用兵事，又以语折之，几复为所留，靖康初，始还进三官，迁吏部员外郎，会高丽遣使来贺。命假太常少卿往接之，朝论欲改称宣问使，肤敏曰：国家厚遇高丽久矣，今边事方作，不可遽削其礼，失远人心，愿姑仍旧，乃复称接伴使，既至明州，会京师多难，乃便宜称诏厚赐，使者遣还，建炎元年，复命自劾矫制之罪，高宗嘉赏，迁卫尉少卿，建议两河诸郡宜降蜡书，许以世袭，使各坚守陕西，山东，淮南诸路，并令增陴浚隍，徙民入城，为清野计，命大臣留守汴京，车驾早幸江宁，帝颇纳之，迁起居舍人，言：前日金人凭陵，都邑失守，朝臣欲存赵氏者，不过一二人而已，其他皆屈节受辱，不以为耻，甚者为敌人敛金帛，索妃嫔，无所不至，求其能诈楚，如纪信者无有也，及金人伪立叛臣，僭窃位号，在廷之臣逃避不从，及约，寇退，归位赵氏者，不过一二人而已，其他皆委质求荣，不以为愧，甚者为叛臣，称功德说符命，主推戴之议，草劝进之文，无所不为，求其击朱泚，如段秀实者无有也，今陛下践祚之初，苟无典刑，何以立国？凡前日屈节敌人，委质伪命者，宜差第其罪，大则族，次则诛，又其次窜殛，下则斥之远方，终身不齿，岂可犹祠禄，使尘班列哉？又言：今二帝北迁，寰宇痛心，愿陛下愈自贬损，不忘报雪，卑宫室，非饮食恶衣服，减嫔御，斥声乐，以至岁时上寿春秋锡宴，一切罢之，虽飨郊庙，亦不用乐，必俟两宫还阙，然后复常，庶几精诚，昭格天地，感动人心，拜右谏议大夫兼侍读，言，行在颇兴土木之役，非所以示四方，乞罢筑承庆院，升阳宫又奏：凡黜陟自中出者，皆由三省乃得奉行，或戾祖宗成宪者，皆许执奏，时内侍李志道以赦恩复保庆军承宣使，添差入内都知，肤敏极论罢之。初，钦宗内侍昭庆军承宣使，容机围城中，时乞致仕，高宗即位，命起之肤敏言，自古帝王未有求阉寺于闲退而用者，遂寝。后父邢焕，除徽猷阁待制，太后兄子孟忠厚显谟阁直学士，肤敏言，非祖宗法，焕寻换武职，忠厚自若，俄迁肤敏中书舍人，肤敏恳奏曰：昔司马光论张方平不当参知政事，自御史中丞，迁翰林学士，光言：以臣为是，则方平当罢，以臣为非，则臣当贬，今两无所问，而迁臣，臣所未谕。臣虽不肖，愿附于司马光，又言：事母后莫若孝，待戚属莫若恩，劝臣下莫若赏，今陛下顺太母以非法，非所谓孝处忠厚以非分，非所谓恩不用臣言，而迁其官，非所谓赏，一举而三失矣，帝命宰相谕肤敏曰：朝廷以次迁官，非因论事也，肤敏犹不拜，居家逾月，及忠厚改承宣使，诏后族勿除从官，肤敏始拜命，又言：中书根本之地，舍人所掌，不特演纶而已，凡命令不合，公议者率封还之，会肤敏知贡举，有进士向烈对省试策，谬称臣，谏官李处遁，乞正考官卤莽之罪，以集英殿修撰，提举洞霄宫，或谓肤敏在后省论事，为黄潜善，汪伯彦所恶，故因事斥之，三年春，召赴行在，时帝次平江，肤敏入见，言及时事泣下，帝亦泣曰：卿今宜知无不言，有请不以时对，肤敏谢曰：臣顷尝三为陛下言，扬州非驻跸之地，乞早幸江宁，今钱塘亦非帝王之都，宜须事定亟还金陵，因陈所以守长江之策，帝善其言，翌日再对归，得疾，然犹力疾扈跸至临安，俄除刑部侍郎，未拜，谒告归，华亭就医，许之，迁礼部侍郎，初，肤敏久疾卧舟中，不能朝时苗，刘之变，帝未反正，宰相朱胜非言于隆佑，太后以肤敏称疾，坐观成败，无人臣节，及卒，始明其非伪云，年四十九，特赠大中大夫，子仲英，仲杰，仲循  ，薛徽言。
按宋史本传，徽言字德老，温州人，登进士第，为枢密院计议官，绍兴二年，遣使分行诸路，徽言在选中，以权监察御史宣谕湖南，时郴、道，桂阳旱饥，徽言请于朝，不待报，即谕漕臣发衡，永米以赈，而以经制银市米偿之，所刺举二十人，使还，他使皆进擢，宰相吕颐浩以徽言擅易守臣，而移用经制银，出知兴国军，入为郎，迁右司，擢起居舍人，时秦桧与金人议和，徽言与吏部侍郎晏敦复等七人同拜疏争之，一日，桧于上前论和，徽言直前引，义固争，反复数刻，中寒疾而卒，高宗念之，赙绢百匹，特与遗表恩，  刘才邵。
按宋史本传才邵，字美中，吉州庐陵人，其上世鹗，太宗召见，未及用而卒，尝愤五季文辞卑弱，仿杨雄法，言着法语八十一篇行于世，才邵以大观二年，上舍释褐为赣，汝二州教授，复为湖北提举学事管干文字，宣和二年，中宏词科，迁司农寺丞，靖康元年，迁校书郎，高宗即位，以亲老归侍，居闲十年，御史中丞廖刚荐之，召见，迁秘书丞，历驾部员外郎，迁吏部员外郎，典侍右选事，先是，宗室注宫观，岳庙例须赴部，远者或难于行，才邵言许经所属以闻于部，依条注拟，行之而便，迁军器监，既而迁起居舍人，未几，为中书舍人兼权直学士院，帝称其能文，时宰忌之，出知漳州，即城东开渠十有四，为与斗门以潴汇决，溉田数千亩，民甚德之。两奉祠，绍兴二十五年，召拜工部侍郎兼直学士院，寻权吏部尚书，以疾请祠，加显谟阁直学士，卒，赠通奉大夫，才邵气和貌恭，方权臣用事之时，雍容逊避，以保名节，所著&#溪居士集行世，  唐文若按宋史本传，文若字立夫，眉山人，父庚，在文苑传，文若少英迈不群，为文豪健，登进士第，分教潼川府，给事中勾涛荐自代，诏赴行在所，既至而勾涛，出不得见，文若奏书阙下，略曰：昔汉高慢士，四皓去之，而西鄙少廉耻之人，光武礼贤，严光友之，而东都多节义之士，陛下屈万乘之尊，驻跸东南，两宫将归，五路初复，正宜市朽骨，式怒蛙以来，豪杰与之共治，宁遽惜此数刻之对耶？书奏，翌日，召对便殿，高宗大悦，特旨改令入官，通判洋州，洋西乡县产茶，亘陵谷八百余里，山穷险，赋不尽括，使者韩球将增赋以市宠，园户避苛敛转徙，饥馑相藉，文若力争之，赋迄不增，再通判遂宁府，会大水，民多漂死，文若至城上，发库钱募游者，振活甚众。又力请于朝，除田租二万一千顷，免场务税二十余所，筑长堤以捍水势，自是无水患，秦桧死，上访蜀士于魏良臣，以文若对二十六年，以光禄丞召，改秘书郎，为文思箴以献，其略曰：于赫我皇，兵既休矣，兵休如何？莫若治兵，居安思危，邦乃攸宁，爰整其旅，文王以兴，载舞干羽，舜仁用成，向戍弭兵，春秋所惩，萧俯去兵，祸乱乃萌，师则多矣，军则强矣，纵弛不绳，犹曰无人兵，非以残以兵，休兵凡千五百余言，自桧主和，朝论讳言兵，故文若以此风焉。迁起居郎，劝上收用西北人材以固根本，上深纳之，将命以掌制，时有为宣和执政，请恩为司谏，凌哲所弹，文若喜其直，作禾黍诗以美之，侍御史周方崇以为讥己，劾文若狂诞，出知邵州，上屡为近臣言，唐文若无罪，可改近郡，知饶州，兴学宫，减田租，奇耗二万石，又请岁籴常平义仓之储什三与民平市，农末俱利，而粟不腐，遂以着令余干，尝有剧盗巡尉不能制，文若遣牙兵捕而戮之，加直敷文阁，移知温州，三十一年，召为宗正少卿，金人犯边，文若求对，首建大臣节制江上之议，上谕大臣以文若与虞允文杜莘老马骥，才皆可用，复除起居郎，时诸将北出，捷书日闻，上下有狃志，独文若忧之，图上元嘉北伐故事，上谕文若以创业所历艰苦，及敌情反复甚悉，文若对曰：愿陛下深察大势，趋策之长而避其短，无循前代轨辙，则大善，未几，诸军退守，金主自将围大将王权于历阳，权遁，淮南尽没，诏百官廷议，文若画三策，一请上亲征，二乞遣大臣劳军，三乞起张浚，工部侍郎许尹是其言，众遂列奏上之，不报，文若寻面对，上问曰：今计安出？卿熟张浚否，文若曰：浚守道笃学，天下属望，今四十年，天不死，浚岭海，正为今日，上矍然曰：援浚者多，非卿无以发此数日，遣杨存中护江上军，缓亲征之期，起浚知平江府，盖上以浚虽忠，&#喜功，将士多不附，文若复言：浚本以孤忠得众，寻改浚镇建康府，将以为江、淮宣抚使，中沮之而止，乘舆幸江表，以起居郎兼给事中，直学士院，同群司居守，驾还，迁中书舍人，上将内禅，前数日，手诏追崇皇太子所生父，文若既书黄，因过周必大诵圣德，而疑名称未安，归白宰相，请更黄堂，吏不可文，若执不已，宰相以闻，诏改称本生亲，寻又改宗室子偁，其后诏称皇兄，孝宗嗣位，张浚以右府都督江、淮军事，文若时，以疾请外，除敷文阁待制，知汉州，寻改都督府参赞军事，浚使行边，按守备，多所罢行者，未还，除知鼎州，改江州，明年，浚入相，都督府罢，其冬，金复大入，官军悉戍淮，文若谓上流当严兵备，以定民志，奏籍乡丁五万，训练有法，人倚以固解严，和籴大起，郡之数八万，文若以民劳，坚请得减什三，旋请祠，章三上，未报，干道元年卒，年六十，赠左通奉大夫，  范成大。
按宋史本传，成大，字致能，吴郡人，绍兴二十四年，擢进士第，授户曹监，和剂局，隆兴元年，迁正字，累迁着作佐郎，除吏部郎官，言者论其超躐，罢奉祠，起知处州，陛对，论力之所及者三，曰日力，曰国力，曰天力，今尽以虚文耗之，上嘉纳，处民以争役嚣讼，成大为刱义役，随家贫富，输金买田，助当役者，甲乙轮第至二十年，民便之。其后入奏，言及此，诏颁其法于诸路，处多山田，梁天监中，詹南二司马作通济堰在松阳，遂昌之间，激溪水四十里，溉田二十万亩，堰岁久坏，成大访故迹，迭石筑防，置堤阏四十九所，立水则上，中，下溉灌有序，民食其利，除礼部员外郎兼崇政殿说书，干道令以绢计赃估价轻而论罪，重成大奏：承平时绢匹不及千钱，而估价过倍，绍兴初年递增五分，为钱三千足，今绢实贵，当倍时直，上惊曰：是陷民深文，遂增为四千，而刑轻矣，隆兴再讲和，失定受书之礼，上常悔之，迁成大起居郎，假资政殿大学士，充金祈请国信使，国书专求陵寝，盖泛使也，上面谕受书，事成大乞并载书，中不从，金迓使者，慕成大名，至求巾帻效之，至燕山，密草奏，具言受书式，怀之入初，进国书，词气慷慨，金君臣方倾听，成大忽奏曰：两朝既为叔侄，而受书礼未称，臣有疏搢笏出之，金主大骇曰：此岂献书处耶？左右以笏标起之，成大屹不动，必欲书达，既而归馆所，金主遣伴使宣旨取奏，成大之未起也，金庭纷然，太子欲杀成大，越王止之，竟得全节而归，除中书舍人，初，上书崔实政，论赐辅臣，成大奏曰：御书政论，意在饬纲纪，振积敝，而近日大理议刑，递加一等，此非以严致平，乃酷也，上称为知言。张说除签书枢密院事，成大当制，留词头，七日不下，又上疏言之，说命竟寝。知静江府，广西窘匮，专藉盐利，漕臣尽取之，于是属邑有增价，抑配之敝，诏复行钞盐，漕司拘钞钱均给所部，而钱不时至，成大入境，曰利害，有大于此乎？奏疏，谓能裁抑，漕司强取之数，以宽郡县，则科抑可禁，上从之，数年，广州盐商上书，乞复令客贩宰相可，其说成大出银钱助之，人多以为非，下有司议，卒不易成大说，旧法马以四尺三寸为限，诏加至四寸以上，成大谓互市四十年，不宜骤改，除敷文阁待制，四川制置使，疏言：吐蕃青羌两犯黎州，而奴儿结蕃列等尤桀黠，轻视中国，臣当教阅将兵，外修堡寨，仍讲明教阅团结之法，使人自为战，三者非财不可，上赐度牒钱四十万缗，成大谓西南诸边，黎为要地，增战兵五千，奏置都监路分吐蕃入寇之路十有八，悉筑栅分戍，奴儿结扰安静寨，发飞山军千人赴之，料其三日必遁，已而果然，白水寨将王文才私娶蛮女，常导之寇边，成大重赏，檄群蛮使相疑贰，俄禽文才以献，即斩之，蜀北边旧有义士三万，本民兵也，监司，郡守杂役之，都统司又俾与大军更戍，成大力具其不可，诏遵旧法，蜀知名士孙松寿年六十余，樊汉广甫五十九，皆挂冠不仕，表其节，诏召之，皆不起，蜀士由是归心，凡人才可用者，悉致幕下，用所长，不拘小节，其杰然者露章荐之，往往显于朝，位至二府，召对，除权吏部尚书，拜参知政事，两月为言者，所论奉祠，起知明州，奏罢海物之献，除端明殿学士，寻帅金陵，会岁旱，奏移军储米二十万振饥民，减租米五万，水贼徐五窃发，号静江大将军，捕而戮之，以病请闲，进资政殿学士，再领洞霄宫，绍兴三年，加大学士，四年薨，成大素有文名，尤工于诗，上尝命陈俊卿择文士掌内制，俊卿以成大及张震对，自号石湖，有石湖集，揽辔录桂海虞衡集行于世。  张孝祥。
按宋史本传，孝祥，字安国，历阳，乌江人，读书一过目不忘，下笔顷刻数千言，年十六，领乡书，再举冠里选，绍兴二十四年，廷试第一，时策问师友渊源，秦埙与曹冠皆力攻程氏专门之学，孝祥独不攻，考官已定，埙冠多士，孝祥次之，曹冠又次之，高宗读埙策，皆秦桧语，于是擢孝祥第一，而埙第三，授承事郎，签书镇东军节度判官，谕宰相曰：张孝祥词翰俱美，先是，上之抑埙，而擢孝祥也，秦桧已怒，既知孝祥乃祁之子，祁与胡寅厚，桧素憾寅，且唱第后，曹泳揖孝祥于殿庭，以请婚为言，孝祥不答，泳憾之，于是风言者诬祁有反谋，系诏狱，会桧死，上郊祀之二日，魏良臣密奏散狱释罪，遂以孝祥为秘书省正字，故事，殿试第一人，次举始召，孝祥第甫一年，得召由此，初对百言，乞总揽权纲，以尽更化之美，又言：官吏忤故相意，并缘文致，有司观望，锻炼而成罪，乞令有司即改正，又言：王安石作日录，一时政事，美则归己，故相信任之专，非特安石，臣惧其作时政记，亦如安石专用己意，乞取已修日历，详审是正，黜私说以垂无穷，从之，迁校书郎，芝生太庙，孝祥献文曰原芝，以大本未立为言，且言芝在仁宗，英宗之室，天意可见，乞早定大计，迁尚书礼部员外郎，寻为起居舍人，权中书舍人，初，孝祥登第，出汤思退之门，思退为相，擢孝祥甚峻，而思退素不喜汪澈，孝祥与澈同为馆职，澈老成重厚，而孝祥年少气锐，往往陵拂之，至是澈为御史中丞，首劾孝祥奸不在，卢杞下，孝祥遂罢，提举江州太平兴国宫，于是汤思退之客稍稍被逐，寻除知抚州，年未三十，莅事精确，老于州县者所不及，孝宗即位，复集英殿修撰，知平江府事繁剧，孝祥剖决，庭无滞讼，属邑大姓并海囊橐为奸利，孝祥捕治，籍其家，得&#粟数万，明年，吴中大饥，迄赖以济，张浚自蜀还朝，荐孝祥，召赴行在，孝祥既素为汤思退所知，及受浚荐，思退不说孝祥入对，乃陈二相当同心戮力，以副陛下恢复之志，且靖康以来，惟和战两言，遗无穷祸，要先立自治之策以应之，复言用才之路，太狭，乞博采度外之士以备缓急之用，上嘉之，除中书舍人，寻除直学士院兼都督府参赞军事，俄兼领建康留守，言者改除敷文阁待制，留守如旧，会金再犯边，孝祥陈金之势，不过欲要盟，宣谕使劾孝祥落职罢，复集贤殿修撰，知静江府，广南西路经略安抚使，治有声绩，复以言者罢，俄起知潭州，为政简易，时以威济之，湖南遂以无事，复待制，徙知荆南，湖北路安抚使，筑守金堤，自是荆州无水患，置万盈仓，以储诸漕之运，请祠，进显谟阁直学士致仕，以疾卒，年三十八，孝宗惜之，有用才不尽之叹，孝祥俊逸，文章过人，尤工翰墨，尝亲书奏札，高宗见之，曰：必将名世，但渡江，初，大议惟和战，张浚主复雠，汤思退祖秦桧之说力主和，孝祥出入二人之门而两持其说，议者惜之，  李植。
按宋史本传，植字元直，泗州临淮人，幼明敏笃学，两举于乡，从父中行客稣轼门，太史晁无咎，见之曰：此国士也，以女妻焉，靖康初，高宗以康王开大元帅府，湖南向，子諲转运京畿，时群盗四起，饷道厄绝，环视左右无足遣者，有以植荐，遂借补迪功郎，使督四百艘，总押犒师银百万，粮百万石，招募忠义二万余众，自淮入徐趋济，凡十余战，卒以计达，时高宗驻师巨野，闻东南一布衣统众而至，士气十倍，首加劳问，植占对详敏，高宗大悦，亲赐之食，曰：得一士如获拱璧，岂特军饷而已，承制授承直郎，留之幕府，植三上表劝进，愿蚤正大宝，以定人心，以应天意，三降手札奖谕，植感激知遇，言无不尽，为汪伯彦，黄潜善所忌，高宗既即位，为东南发运司干办公事，寻以奉议郎，知潭州，湘阴县经杨么荡析，植披荆棘，立县治，发廪粟振困乏，专以抚摩为急，丞相张浚督师江上，知植才荐，为朝奉郎，鄂州通判，大盗马友，孔彦舟未平，植请修战舰，习水战，分军马为左右翼，大破彦舟，伏兵诛马友，二盗平，浚以破贼功，上于朝，转朝奉大夫，通判荆南府，秩满，除尚书户部员外郎，时秦桧当国，凡帅府旧僚率皆屏黜，浚亦去国，植即丐祠奉亲，寓居长沙之醴陵十有九年，杜门不仕，桧死，子諲以户部尚书居迩列，语及龙飞旧事，识植姓名，除户部郎中，召植始入见，帝曰：朕故人也，方有意大用，以母老，每辞愿便养，除知桂阳军，丁母忧，归葬，哀毁庐墓，有白鹭，朱草之祥，刘镇遗之书曰：忠臣孝子元直兼之矣，服阕，参政钱端礼荐差知琼州，陛辞，帝慨然曰：卿老矣，琼管远在海外，改知徽州，徽俗崇尚淫祠，植首以息邪说，正人心为事，民俗为变，转朝请大夫，直秘阁，改知镇江府，迁江、淮，荆湘都大提点坑冶铸钱公事，逾年，金人败盟，朝廷将大举，以植漕运，有才略，授直敷文阁，京西，河北路计度转运使，植措画有方，廷议倚重，干道元年，迁提刑江西二年，直宝文阁，江南东路转运使兼知建康军府兼本路安抚使，主管行宫留守司事，植上书极言防江十策，其略曰：保荆，襄之障，以固本根，审中军所处，以俟大举，搜选强壮，以重军势，度地险厄，以保居民，避敌所长，击其所短，金人降者，宜加赏劝，皆直指事宜，不为浮泛，疏上，帝嘉其言，以太府卿召赴阙，有疾，不克上道，遂以中奉大夫，宝文阁学士致仕，还湘，时胡安国父子家南岳下，刘锜家湘潭，相与往还讲论，言及国事，必忧形于色，始终以和议为恨，年七十有六卒，有文集十卷，题曰临淮集，庐陵胡铨为之序，谥忠襄，子五人，汝虞知桃源县，汝士朝奉大夫，知黄州，汝工知昌化军，  汪大。
按宋史本传，大字仲嘉，庆元府鄞县人。绍兴七年，以父恩补官，授衢州江山县尉，晓畅吏事，登十五年进士第，授婺州金华县丞，争财者，谕以长幼之礼，悦服而退，李椿年行经界法，约束严甚，檄大覆视，龙游县大请不实者得自陈，毋遽加罪，改建德，迁知昆山县，丁父忧，免丧，差总领淮西，江东钱粮干官，改干办行在诸司粮料院，参知政事钱端礼宣谕淮东，辟干办公事，充参议官，迁大宗丞，兼吏部郎官，又兼户部右曹，入对，言：总核名实，责任臣下，因才而任，毋违所长，量能授官，毋拘流品，孝宗顾谓左右曰：疏通详雅，而善议论，有用之才也，除礼部员外郎，丞相洪适荐兼吏部侍郎，仍迁主管左选庄文太子初建东宫，兼太子左谕德，侍讲，两日一讲孟子，多寓规戒，太子尝出龙大渊禁中所进侍燕乐章，谕宫僚同赋，大曰郑，卫之音，近习为倡，非讲读官所当预，白于大子而止，迁秘书少监修五礼会要，金人来贺，假吏部尚书为接伴使，寻兼权刑部侍郎，又兼崇政殿说书，又兼给事中，孝宗清燕，每访政事，尝曰：朕每厌宦官女子之言，思与卿等款语，欲知朝政阙失，民情利病，苟有所闻，可极论之，大遂陈耆长，雇直隶总经制司并缘法意，使里正兼催科之役，厉民为甚，又论亭户未尝煮盐，居近场监，贷钱射利，隐寄田产，害及编氓，宜取一等以上充役，又论赐田勋戚，豪夺相先，陵轹州县，惟当赐金，使自求之，又论没入赀产，止可行于强盗赃吏至于仓库纲运之负陷者，惟当即其业收租以偿，既足则给还，使复故业，转对，言捕酒之害，及居官者不得铸铜为器，上嘉奖曰：卿前后所言皆今日可行之事，权刑部侍郎，升侍讲，言有司卒用新制，弃旧法，轻重舛牾，无所遵承，使舞文之吏，时出以售其奸，请明诏编纂，书成上进，上大悦，尚书周执羔韩元吉，枢密刘珙以强盗率不处死，无所惩艾，右司林栗谓太祖朝强盗赃满三贯死，无首从，不问杀伤，景佑增五贯，固从宽，今设六项法，非手刃人，例奏裁黥配，何所惩艾？请从旧法，赃满三贯者斩，大曰：此吾职也，遂上奏曰：强盗乌可恕，用旧法而痛惩之，固可也，天圣以来，益用中典，寖失禁奸之意，今所议六项法，犯者以法行之，非此而但取财，惟再犯者死，可谓宽严适中，若皆置之死地，未必能禁其为盗，盗知必死，将甘心于事主矣，望稍开其生路，乃奏用六项法，则死者十七人，用见行法则十四人，旧法，则百七十人俱死，遂从大猷议，借吏部尚书为贺金国正旦使至，旴得叩榜云：强盗止用旧法，罢六项法，还朝，自劾求去，上闻之，复行六项法，改权吏部侍郎兼权尚书，夜传旨学士院，出唐沈既济论选举事曰：今日有此敝，可行与否？诘旦，当面对，即奏事与今异，敝虽似之，言则难行，上曰：卿言甚明，既郊，差充卤簿使，以言去，授敷文阁待制，提举太平兴国宫，起知泉州，毗舍邪尝掠海滨居民，岁遣戍防之，劳费不赀，大作屋二百区，遣将留屯久之，戍兵以真腊大贾为毗舍邪犯境，大猷曰：毗舍邪？面目黑如漆，语言不通，此岂毗舍邪耶？遂遣之，故事蕃商与人争斗，非伤折罪，皆以牛赎，大曰：安有中国用岛夷俗者，苟在吾境，当用吾法，三佛齐请铸铜瓦三万，诏泉，广二州守臣督造付之大奏，法铜不下海，中国方禁销铜，奈何为其所役，卒不与，进敷文阁直学士，留知泉州，逾年，提举太平兴国宫，改知隆兴府，江西安抚使，以大暑讨永新禾山洞寇，不利自劾，降龙图阁待制，落职，南康军居住，提举太平兴国宫，复龙图阁待制，提举上清太平宫，复敷文阁待制，升学士没，赠二官，大猷与丞相史浩同里，又同年进士，未尝附丽以千进，浩深叹美之，好周施，叙宗族，外族为兴仁录，率乡人为义庄二十余亩以为倡，众皆欣劝，所著有适斋存，&#备忘，训鉴等书，  蔡洸。
按宋史本传，洸字子平，其先兴化仙游人，端明殿学士襄之，后徙霅川，父伸，左中大夫，洸以荫补将仕郎，中法科，除大理评事，迁寺丞，出知吉州，召为刑部郎，徙度支，以户部郎总领淮东军马钱粮，知镇江府，会西溪卒移屯建康，舳舻相&#，时久旱，郡民筑陂，潴水灌溉，漕司檄郡决之，父老泣诉，洸曰：吾不忍获罪，百姓也，却之，已而大雨，漕运通，岁亦大熟，民歌之曰：我潴我水，以灌以溉，俾我不夺，蔡公是赖，就除司农少卿，言：镇江三邑税户，客户输丁各异，请为一体，不得自为同异，所输丁绢，依和买之，直计尺折纳，人给一钞，官自买绢起发，公私皆便，上嘉纳，以户部侍郎召试，吏部尚书，移户部，上谓侍臣曰：朕以版曹得人为喜，洸常言，财无渗漏，则不可胜用，未几求去，除徽阁学士，知宁国府，陛辞，赐坐，上慰劳曰：卿面有火色，风证也，朕有二方赐卿，洸谢，即奉祠以归。卒，年五十七，洸事亲孝，曾祖襄未易名，请于朝，赐谥忠惠。所得奉每以振亲戚之贫者，去朝之日，囊无余赀，至售所，赐银鞍鞯治行，人服其清洁，云  周淙。
按宋史本传，淙字彦广，湖州长兴人，父需，以进士起家，官至左中奉火，夫淙幼警敏力学，宣和间以父任为郎，历官至通判建康府，绍兴三十年，金渝盟，边事方兴，帅守难其选，士夫亦惮行，首命淙守滁阳，未赴，移越州，又徙濠梁，淮，楚旧有并山水置寨，自卫者，淙为立约束，结保伍，金主亮倾国犯边，民赖以全活者，不可胜计，除直秘阁，再任，孝宗受禅，王师进取虹县，中原之民翕然来归，扶老携幼相属于道，淙计口给食行者，犒以牛酒，至者处以室庐，人人感悦，张浚视师，驻于都梁，见淙谋辄称叹，且曰：有急，公当与我俱死，淙亦感激，至谓头可断，身不可去，浚入朝，悉陈其状，上嘉叹不已，进直徽阁，帅维扬，会钱端礼以尚书宣谕淮东，复以淙荐，进直显谟阁，时两淮经践蹂，民多流亡，淙极力招辑，按堵如故，劝民植桑柘，开屯田，上亦专以属淙，屡赐亲札，淙奉行益力，进直龙图阁，除两浙转运副使，未几，知临安府上言：自古风化必自近始，陛下躬履节俭，以示四方，而贵近奢靡，殊不知革，乃条上禁止十五事，上嘉纳之，降诏奖谕，赐金带，临安驻跸岁久，居民日增，河流湫隘，舟楫病之，淙请疏浚，工毕，除秘阁修撰，进右文殿修撰，提举江州太平兴国宫以归，上念淙不忘，除敷文阁待制，起知宁国府，趣入奏，上慰抚逾渥，魏王出镇，移守婺州，明年春，复奉祠，亟告老，十月卒，年六十，积阶至右中奉大夫，封长兴县男，  吴芾。
按宋史本传，芾字明可台州，仙居人，举进士第，迁秘书正字，与秦桧旧故，至是，桧已专政，芾退然如未尝识，公坐旅进，揖而退，桧疑之风，言者论罢，通判处，婺，越三郡，知处州，处旧苦丁绢，重芾损之，以新丁补其额，何溥荐芾材中御史，除监察御史，时金将败盟，芾劝高宗专务修德，痛自悔咎，延见群臣，俾陈阙失，求合乎天地，无愧乎祖宗，则人心说，服天亦助顺矣。上韪其言，迁殿中侍御史，两淮战不利，廷臣争陈退避计，芾言：今日之事，有进无退，进为上策，退为无策，既而金主亮薨，上疏劝亲征，车驾至建康，芾请遂驻跸，以系中原之望，高宗纳其说，会有密启还东者，下侍从，台谏议，芾言：今欲控带襄，汉，引输湖广，则临安不如建康，便经理淮甸，应接梁，宋，则临安不如建康近，议者徒悦一时扈从思归之人，非为国计，臣恐回銮之后，西师之声援不接，北土之讴吟绝望矣。又言：去岁两淮诸城望风奔溃，无一城能拒守者，此秦桧壅塞，言路挫折，士气之余毒也，能反其道，则士气日振，而见危授命者有人矣，知婺州，孝宗初即位，陛辞，陈裴&#对，唐宪宗为治先正其心，以为临御之初，出治大原，无越于此，上嘉纳，至郡，劝民义役，金华长仙乡民十有一家，自以甲乙第，其产相次执役，几二十年，芾舆致十一人者，与合宴，更其乡曰循理，里曰信义，以褒异之，知绍兴府，会稽赋重，而折色尤甚，芾以攒宫在奏免支移，折变，鉴湖久废，会岁大饥，出常平米募饥民浚治，芾去大姓利于田，湖复废，权刑部侍郎，迁给事中，改吏部侍郎，以敷文阁直学士，知临安府，内侍家僮殴伤酒家保，芾捕治之，徇于市，权豪侧目，执政议以芾使金，复除吏部侍郎，且议以龙大渊为副，芾曰：是可与言行事者耶？语闻，得罢不行，下迁礼部侍郎，力求去，提举太平兴国宫，时芾与陈俊卿俱以刚直见忌，未几，俊卿亦引去，中书舍人阎安中为孝宗言二臣之去，非国之福，起知太平州，造舟以梁姑溪，历阳筑者久役溃归，声言欲趋郡境，芾呼至城下，厚犒遣之，而密捕倡乱者，系狱以闻，诏褒谕，知隆兴府，芾前后守六郡，各因其俗为宽猛，吏莫容奸，民怀惠利，再奉太平祠，屡告老，以龙图阁直学士致仕，后十年卒，年八十，尝曰：视官物当如己物，视公事当如私事，与其得罪于百姓，宁得罪于上官，立朝不偶，晚退闲者十有四年，自号湖山居士，为文豪健，俊整有表奏五卷，诗文三十卷，  周执羔。
按宋史本传，执羔字表卿，信州弋阳人，宣和六年举进士，廷试徽宗擢为第二，授湖州司士曹事，俄除太学博士，建炎初，乘舆南渡，自京师奔诣扬州，不及，遂从隆佑太后于江西，还觐会稽，寻以继母刘疾，乞归就养，调抚州宜黄县丞，时四境俶扰，溃卒相挻为变，令大恐，不知所为，执羔谕以祸福，皆敛手听命，既又诛其党，执首谋者斩以徇，邑人德之，至绘像立祠，绍兴五年改秩，通判湖州，丁母忧，服阕，通判平江府，召为将作监丞，明年春，迁太常丞，会始议建明堂，大乐久废不修，诏奉常习肄之，访辑旧闻，庀阅工器，制作始备，累迁右司员外郎，八月，擢权礼部侍郎充贺金生辰使，往岁奉使官得自辟其属，赏典既厚，愿行者多纳金以请，执羔始拒绝之，使还，兼权吏部侍郎，请赐新进士闻喜宴于礼部，从之，军兴废此礼，至是乃复同知贡举，旧例，进士试礼部下，历十八年，得免举，又四试礼部下，始特奏名推恩，秦桧既以科第私其子，士论欢哗，为减三年以悦众，执羔言，祖宗法不可乱，繇此忤桧，御史劾罢之，又六年，起知眉州，徙阆州，又改夔州兼夔路安抚使，夔部地接蛮獠，易以生事，或告溱播夷叛，其豪帅请遣兵致讨，执羔谓曰：朝廷用尔为长，今一方绎骚，责将焉往？能尽力则贳尔，一兵不可得也。豪惧，斩叛者以献，夷人自是皆惕息三十年，知饶州，寻除敷文阁待制，干道初，守婺州，召还，提举佑神观兼侍讲，首进二说，以为王道在正心，诚意，立国在节用爱人，二年四月，复为礼部侍郎，孝宗患人才难知，执羔曰：今一介干进，亦蒙赐召，口舌相高，殆成风俗，岂可使之得志哉！上曰：卿言是也。一日侍经筵，自言学易知数，臣事陛下之日短，已乃垂涕，上恻然，即拜本部尚书，升侍读，固辞，不许，方士刘孝荣言，统元历差，命执羔厘正之，执羔用刘义叟法，推日月交食考五纬赢缩，以纪气朔寒温之候，撰历议历书，五星测验各一卷上之，上尝问丰财之术，执羔以为&，#民之本，莫甚于兵，古者兴师十万，日费千金，今尺籍之数十倍于此，罢癃老弱者几半，不汰之，其弊益深，论和籴本以给军兴，豫凶灾，盖国家一切之政不得已而为之，若边境无事，妨于民食而务为聚敛，可乎？旧籴有常数，比年每郡增至一二十万石，今诸路枯旱之余，虫螟大起，无以供常税，况数外取之乎？宜视一路一郡，一县丰凶之数轻重，行之灾甚者，蠲之可也，上矍然曰：灾异如此，乃无一人为朕言者，即诏从之，充安恭皇后菆宫按行使，日与阉人接，卒事未尝交一谈，阉亦服其长者，不怨也，拜疏求去，上谓辅臣曰：朕惜其老成，宜以经筵留之，除宝文阁学士，提举佑神观，上曰：遂除龙图可也，经筵二年，每劝上以辨忠邪？纳谏争，上深知其忠，明年三月告老，上谕曰：祖宗时，近臣有年逾八十尚留者，卿之齿未也，命却其章，闰月，复申前请，上度不可夺，诏提举江州太平兴国宫，赐茶药御书，恩礼尤渥，公卿祖帐都门外，搢绅荣之，时闽粤江西岁饥盗起，执羔陛辞，以为言，诏遣太府丞马希言使诸路振救之，干道六年卒，年七十七，执羔有雅度，立朝无朋比，治郡廉恕，有循吏风，手不释卷，尤通于易 ， 李蘩。
按宋史本传，蘩，字清叔，崇庆晋原人，第进士，为隆州判官，摄绵州岁侵，出义仓谷贱粜之，而以钱贷下户，又听民以茅秸易米，作粥及楮，衣亲衣食之，活十万人，明年又饥，&#蜀，彭汉成都盗贼&#起，绵独按堵，知永康军，移利州，提点成都路刑狱兼提举常平，岁凶，先事发廪蠲租，所活百七十万人，知兴元府，安抚利州东路汉中久饥，剑外和籴，在州者独多，蘩尝匹马行阡陌间访求民瘼，有老妪进曰：民所以饥者，和籴病之也，泣数行下，蘩感其言，奏免之，民大悦，徙仓部员外郎，总领四川赋财，军马钱粮，升郎中，淳熙三年，廷臣上言：四川岁籴军粮，名为和籴，实科籴也。诏制置使范成大同蘩相度以闻，蘩奏诸州岁籴六十万石，若从官籴，岁约百万缗，如于经费之中斟酌损益，变科籴，为官籴贵贱，&#时，不使亏毫忽之价出纳，&#量勿务，取圭撮之赢，则军不乏兴，民不加赋，乃书利民十一事上之，前后凡三年，蘩上奏疏者十有三，而天子降诏难问者凡八，讫如其议，民既乐与官为市，远迩欢趋，单饷坐给，而田里免科籴，始知有生之乐，会岁大稔，米价顿贱，父老以为三十年所无梁，洋间绘蘩像祠之，范成大驿疏言：关外麦熟，倍于常年，实由罢籴，民力稍纾，得以尽于农亩，孝宗览之曰：免和籴一年，田间和气若此，乃知民力不可重困也，擢蘩守太府少卿范成大召见，孝宗首问籴事，可久行否？成大奏：李蘩以身任此事，臣以身保李蘩，孝宗大悦，曰：是大不可得，李蘩也，上意方向用，而蘩亦欲奏蠲监酒和买之弊，以尽涤民害，会有疾，卒，诏以蘩能官致仕恩外，特与遗表，择一人庶官，前此所未有，初，蘩宰眉山校成都漕试，念吴氏世袭兵柄，必稔蜀乱，发策云：久假人以兵柄，未有不为患者，以武宣之明不能销，大臣握兵之祸，以宪武之烈，不能收藩镇握兵之权，危刘氏，歼唐室，鲜不由此，吴挺以为怨，后蘩总饷事，挺谬奏军食粗恶，孝宗以问蘩，蘩缄其样以进，挺之妄遂穷，逾三十年，吴曦竟以蜀叛，安丙既诛曦，每语人云：吾等焦头烂额耳，孰如李公先见者乎？蘩讲学临政，皆有源委，所著书十八种，有桃溪集一百卷，  王庶。
按宋史本传，庶字子尚，庆阳人，崇宁五年，举进士第，改秩，知泾州保定县，以种师道荐，通判怀德军，契丹为金人所破，举燕云，地求援，诏师道受降，庶谓师道曰：国家与辽人百年之好，今坐视其败亡不能救，乃利其土地，无乃基女直之祸乎？不听，宣和七年，金果入寇，大宰李邦彦夜召庶问计，庶曰：宿将无如种师道，且夷虏畏服，宜付以西兵，使之入援，邦彦以语蔡攸，攸不然，以庶为陕西通判兼制置解盐事，疆事益棘，钦宗欲幸襄邓，先命席益为京西安抚使，益求庶自副，高宗即位，除直龙图阁，鄜延经略使兼知延安府，累立战功，进集英殿修撰，升龙图阁待制，节制陕西六路军马，先是，河东经制使王燮既遁归，东京留守宗泽承制以庶权陕西制置使，会宣谕使谢亮入关，庶移书曰：夏人之患小而缓，金人之患大而迫，秋高必大举，盍仗节率兵举义，驱逐渡河，徐图恢复，亮不能从，金人大入，庶调兵自沿河至冯翊据险以守，金人先已乘冰渡河犯晋宁，侵丹州，又渡清水河，破潼关，秦陇皆震，庶传檄诸路，会期讨贼，泾原统制曲端雅不欲属，庶以未受命辞，居数日，告身至，又辞，金人知端与庶不协，并兵寇鄜延，庶在坊州闻之，夜趋鄜，延以遏其冲，金人诡道陷丹州，州界鄜延之间，庶乃自当延安路，时端尽统泾原劲兵，庶屡督其进，端讫不行，遂陷延安，语在端传，初，庶闻围急，自收散亡往援，观察使王燮亦将所部发兴元，庶至甘泉，而延安已不守，既无所归，遂以军付燮，而自将百骑驰至襄乐劳军，尚倚端为助，庶至，端令每门减从骑之半，比至帐下，仅数骑，端厉声问庶延安失守状，且曰：节制固知爱身，不知为天子爱城乎？庶曰：吾数令不从，谁爱其身者，端怒，谋即军中诛庶而夺其兵，乃夜走宁州，见谢亮曰：延安五路襟喉，今既失矣，春秋大夫出疆之义，得以专之，请诛庶，亮曰：使事有指，今以人臣而擅诛于外，是跋扈也，公则自为之，端沮而归，乃夺庶节制使印，又拘縻其官属，会诏庶守京兆庶，先以失律自劾得罢，丁内艰，时张浚自富平败归，始思庶及端之言可用，乃并召之，庶地近先至，力陈抚秦保蜀之策，劝浚收熙河，秦凤之兵扼关，陇以为后图，浚不纳，求终制，不许，乃版授参议官，浚念端与庶必不相容，端未至，但复其官，移恭州，庶因谓浚曰：端有反心，浚亦畏端得士，始有杀端意矣，语在端传，绍兴五年，起复，知兴元府，利夔路制置使，庶以士卒单寡，籍兴，洋诸邑及三泉县强壮，两丁取一，三丁取二，号义士，日阅于县，月阅于州，厚犒之，不半年，有兵数万，浚言于朝，升徽猷阁直学士，有谗于浚者，徙庶知成都，改嘉州，明年，浚劾庶轻率倾险，落职奉祠，寻起知遂宁，固避得请，六年，除湖北安抚使，知鄂州趋阙，上因燕见，庶言，陛下欲保江南，无所事，如曰绍复大业，都荆为可，荆州左吴右蜀，利尽南海，前临江汉出三川，涉大河，以图中原，曹操所以畏关羽者也，上大异之，复显谟阁待制，知荆南府，湖北经略安抚使，又复直学士，七年十月，以兵部侍郎召，明年春入对，上曰：召卿之日，张浚已去，赵鼎未来，此朕亲擢，非有左右之助，庶顿首谢，因奏恢复之功，十年未立，其失在偏听，在欲速，在轻爵赏，是非邪正混淆，诚能赏功罚罪，其谁不服？昔汉光武以兵取天下，不以不急夺其费，不知兵者，不可使言兵，又口陈手画秦，蜀利害，上大喜，即日迁本部尚书，阅月，拜枢密副使，议者乞遣重臣行边，遂命庶措置江淮边防，京湖宣抚使岳飞闻庶行边，遗书曰：今岁若不出师，当纳节请闲，庶壮之，庶还朝，论金人变诈，自渝海上之盟，因及飞纳节之语，当是时，秦桧再相，以和戎为事，金使乌陵思谋至，诏趣庶还，庶力诋和议，乞诛金使，其言甚切，金又遣萧通古来许割地还梓宫，归太后，庶曰：和议之事，臣所不知，凡七疏乞免官，乃以资政殿学士，知潭州，御史中丞勾龙如渊劾庶本赵鼎所荐，欺君罔上，庶罢归，至九江，被命夺职，徙家居焉，十三年，御史胡汝明论庶讥讪朝政，责向德军节度副使，道州安置，至贬所卒，孝宗思庶言，追复其官，谥敏节，子六人之奇，干道中知枢密院事，  张运。
按宋史本传，运字南仲，信之贵溪人，唐宰相文瓘之后，父贯，右通直郎，累赠太中大夫，运年二十五，以太学生登宣和三年进士第，赐同上舍出身，调桂阳监盐山县丞，县阙令运摄县事，县与诸獠接壤，因俗为治，吏民安之。临武寇与诸獠合大剽掠，运亲帅兵禽之，迁潭州攸县尉，高宗南渡，剧贼王在据岐山，潭帅征兵戍岳，运将二千人先至岳，贼平，改临江新淦丞，县新被兵，令不能支，沿江抚谕使张汇劾罢之，以运摄县事，运拨煨烬，考版籍，正租赋，数月之间，敝除而民定，绍兴五年，通判鼎州，贼杨么，黄诚拥众数万，残破城邑，跳梁湖北，高宗遣张浚以都督董师岳飞以招讨举兵击之，贼率轻锐径趋武溪，南兴以临鼎州，城中大震，运与太守程昌寓勒兵登城，控扼上下，以张其势，贼宵溃，澧贼雷德进栅险称乱，帅檄运讨之，运将都统，梁吉等率兵直捣其巢，破四十二栅，降其众，移贰濡须，金人犯庐，寿等州大将驻兵淮壖以拒之，运给饷，未尝乏绝，岁余，以亲老还江东，寓居鄱，既而丁母及父忧，服除，起知桂阳监，五月而境内称治，与部使者奏升监为军，大修庠序之教，祠汉以来，守令有功德于桂阳者卫飒，唐羌等七人于学，刻续颜氏家训四时纂要等书，散之民间，使之修德而务本，召入对，除知达州，方大旱，入境而雨，奏除病民五事，召为度支郎中，临安楼店务钱岁三十余万缗，请以十万归省额，户部所储三佛齐国所贡乳香九万一千五百斤，直可百二十余万缗，请分送江，浙，荆湖漕司卖之，以籴军饷，及陈诸路纲运七弊，惩革十术，远近递输，以均劳逸，事皆施行。兼枢密院检详，迁军器监，寻改大理少卿，请正两浙盐法，以宽私鬻之禁，绍兴永裕，昭慈二陵官地与民犬牙相入，请县重价听民持券献纳，以免误犯之罪，尤明于治狱，狱为之空，拜刑部侍郎，言诸斥逐，累赦未还者，宜从湔洗，诸申请条制，多重复抵牾，失于太烦，诸编置不以赦原，不以荫论之类，失于太重，外路刑狱三经翻异，移送大理，刀锯数施，非所以示远及诸不便，皆从之。又请广储蓄，兴鼓铸，修屯田，作乡兵，亦皆听纳，兼权户部侍郎，时久雨伤蚕麦，及边报有警，诏侍从、台谏陈弭灾御侮之策，运言天灾人事，有甚可畏而不足畏者，视吾政之修不修，有甚可忧而不足忧者，视吾自治之善不善，宜及边淮建三大镇以守之，会金人渝盟，特迁户部侍郎，以专馈饷，丞相陈康伯议遣李宝自四明控制海道，众论纷纭，运直入赞决，以为上策，金人果败走，因上疏乞降，诏抚将士，蠲租赋，遣信使结豪杰，坚城守，督汉中将士趋关陕以制其后，置四镇三帅于两淮，襄，汉之间，以为内固，以图进取，以御营随军都转运使，从上劳师江上，及驾还，因入对，固请补外，乃授集英殿修撰，出知太平州，当兵饥疾疠之余，殚劳徕安辑之方，严斥堠攻守之备，理财赋造战舰，缮甲兵，申禁令，民赖以安。孝宗既受禅，运亦请老，以敷文阁待制，提举江州太平兴国宫，寻授广东经略不赴，乃复祠禄，干道七年，鄱大饥，运首发粟二千石以振之，自是民争出粟以济，连上章致政，不许，以疾卒，赠少师，左光禄大夫，官其后三人，嘉定六年，赠开府仪同三司，  莫蒙。
按宋史本传，蒙字子蒙，湖州归安人，以祖荫补将仕郎，两魁法科，累官至大理评事，提举广南市舶，张子华以赃败，朝廷命蒙往鞫之，蒙正其罪，又言秦&#郑时中受子华赂，计直数千缗，还朝，除大理寺正，吏部火，连坐者数百人，久不决，命蒙治之蒙察，最可疑者留于狱，出余人为耳目，以踪迹之，约三日复来，遂得其实，系者乃得释，黄州倅奏亲擒盗五十余人，上命蒙穷竟，既至，咸以冤告，蒙命囚去桎梏，引倅至庭，询窃发之由，斗敌之所，远近时日悉皆抵牾，折之语塞，蒙具正犯数人奏上，余释之，上谕辅臣曰：莫蒙非独晓刑狱，可俾理金谷，除户部员外郎，朝廷遣蒙措置浙西，江淮沙田芦场，上语之曰：得此可助经费，归日以版曹处卿，蒙多方括责，得二百五十三万七千余亩，言者论其丈量失实，征收及贫民，责监饶州景德镇，起知光化军，谍知金渝盟，郡乏舟，众以为虑，蒙力为办集，及敌犯境，民赖以济，时饷馈急，除淮南转运判官，蒙迁延不之任，右司谏梁仲敏劾其慢命，罢官勒停，宣谕使汪澈为言于上，复旧职，召见，上谕曰：朕常记向措置沙田甚不易，蒙谢曰：职尔，不敢避怨，上曰：使任责者，人人如卿，天下何事不成？除湖北转运判官，未几，知鄂州，召除户部左曹郎中，出知扬州，陛辞，上以城圮，命蒙增筑蒙至州，规度城闉，分授诸将，各刻姓名甃堞间，县重赏激劝，阅数月告成，除直宝文阁学士，大理少卿兼详定司敕令官，兼权知临安府，未几，假工部尚书使金贺正旦，金庭赐宴，蒙以本朝忌日不敢簪花听乐，金遣人趣赴，蒙坚执不从，竟不能夺，使还，除刑部侍郎，改工部侍郎兼临安府少尹，以言者罢，起知鄂州，卒于官，年六十一，赠奉正大夫。
政事部名臣列传二十二
宋九
韩彦直
按宋史韩世忠传世忠，子彦直，字子温，生期年，以父任补右承奉郎，寻直秘阁，六岁，从世忠入见，高宗命作大字即拜命，跪书皇帝万岁四字，帝喜之，拊其背曰：他日，令器也，亲解孝宗丱角之繻傅其首，赐金器，笔研监书，鞍马，年十二，赐三品服，绍兴十七年，中两浙转运司试，明年登进士第，调太社令，二十一年，世忠薨，服除，秦桧素衔，世忠不附和议，出彦直为浙东安抚司主管机宜文字，桧死，拜光禄寺丞，二十九年，迁屯田员外郎兼权右曹郎官，工部侍郎张浚都督江、淮军马，檄权计议军事，督府罢，奉祠，干道二年，迁户部郎官，主管左曹，总领淮东军马钱粮，会大军仓给粮，径乘小舆往察之，给米不如数，捕吏置于理，初，代者以乏兴罢，交承为&，#钱仅二十万，明年奏计乃四倍，且以其赢献诸朝，帝嘉之，拜司农少卿，进直龙图阁，江西转运兼权知江州，时朝廷还岳飞家赀产多在九江，岁久业数易主，吏缘为奸，彦直搜剔隐匿，尽还岳氏，复为司农少卿，总领湖北、京西军马钱粮，寻兼发运副使，会时相不乐，密启换武，授利州观察使，知襄阳府，充京西南路安抚使，七年，授鄂州驻札御前诸军都统制，条奏军中六事，乞备器械，增战马革滥赏，厉奇功，选勇略，充亲随等，朝廷多从之，先是，军中骑兵多不能步战，彦直命骑士被甲徒行，日六十里，虽统制官，亦令以身帅之，人人习于劳苦，驰骋如飞，事闻，诏令三衙，江上诸军仿行之，八年，&#归文班，乃授左中奉大夫，充敷文阁待制，知台州，&#祠养亲，提举佑神观，奉朝请，进对言，顷自岳飞为帅，身居鄂渚，遥领荆襄，田师中继之，始分鄂渚为二军，乞复旧，又乞并京西，湖北转运为一司，分官置司襄阳，可一事体，帝善之，迁刑部侍郎，明年，兼工部侍郎，同列议大辟三鞫之，弗承，宜令以众证就刑，欲修立为令，彦直持不可，白丞相梁克家曰：若是，则善类被诬，必多冤狱，且笞杖之刑，犹引伏方决，况人命至重乎？议卒格，以议夺吴名世改正，过名不当，降两官，会当遣使于金，在廷相顾，莫肯先帝，亲择以往，闻命，慨然就道，方入境，金使蒲察问接国书事，论难往复数十，蒲察理屈，因笑曰：尚书能力为主，既至，几罹祸者，数守节不屈，金卒礼遣之，帝嘉叹，迁吏部侍郎，寻权工部尚书，复中大夫，改工部尚书兼知临安府，方控辞以言罢，提举太平兴国宫，寻提举佑神观，奉朝请，寻知隰州，首捕巨猾，王永年穷治之，杖徙他州，奏免民间积逋，以郡余财代输之，然以累欠内帑坊场钱不发，镌一官，海寇出没，大洋劫掠，势甚张，彦直授将领土豪等方略，不旬日，生擒贼首海盗为清，枢密奏功，进敷文阁学士，以弟彦质为两浙转运判官，引嫌易泉府，&#祠奉亲，差提举佑神观，仍奉朝请，特令佩鱼，示异数也。入对，乞搜访靖康以来死节之士，以劝忠义，又上荐举，乞选人已经关升，实历六考，无赃私罪犯者，杂试以经术法律，限其员额，定其高下，俾孤寒者得以自达，定为改官之制，又乞令州郡守臣任满日，开具本州，实在财赋，数目具公移与交代者，并达台省，庶可核实，以戢奸弊，帝悉嘉纳，淳熙十年夏旱，应诏言，迩者滥刑，为致旱之由，明年，入对，论三衙，皆所以拱扈宸居，而司马乃远在数百里外，乞令归司，久之，再为户部尚书，会岁旱，乞广籴为先备，又乞追贬部曲曾诬陷岳飞者，以慰忠魂，以言降充敷文阁学士，帝追感世忠，元勋遣使谕彦直，且谓彦直有才力，言者诬之，彦直感泣奏谢，寻提举万寿观，有疾，帝赐之药，进显谟阁学士，提举万寿观，尝摭宋朝事分为类目，名水心镜，为书百六十七卷，礼部尚书尤袤修国史，白于朝，下取是书以进，光宗览之称善，进龙图阁学士，提举万寿观，转光禄大夫致仕，卒，特赠开府仪同三司，赐银绢九百，爵至蕲春郡公，  黄黼。
按宋史本传，黼字元章，临安余杭人也，少游太学，第进士，累迁太常博士，轮对，言：周以辅翼之臣出任方伯，汉以牧守之最，擢拜公卿，唐不历边任，不拜宰相，本朝不为三司等属，不除清望官，仁宗时，韩琦、范仲淹，庞籍皆尝经略西事，久历边任，始除执政，边奏复警，范仲淹至再请行，贝州之变，文彦博亲自讨贼，乞于时望近臣中择才略谋虑，可以任重致远者，或上流，或委方面，习知边防利害，地形险厄，中外军民，亦孚其恩信，熟其威名，天下无事，则取风绩显著者，不次除拜，以尊朝廷，边鄙有警，则任以重寄，俾制方面，出将入相，何所不可？上嘉奖曰：如卿言，可谓尽用人之道，行太常丞，进秘书郎，提举江东常平茶盐，召为户部员外郎，寻除直秘阁，两浙路转运判官，进直龙图阁，升副使，辞，改直显谟阁，浙东濒海之田，以旱涝告，常平储蓄不足，黼捐漕计贷之，毗陵饥民取糠，&#杂草根以充食，郡县不以闻，黼取民食以进，乞捐僧牒，缗钱振济，所全活甚众。除中书门下检正诸房公事，守殿中侍御史兼侍讲，迁侍御史，行起居郎兼权刑部侍郎，以刘德秀论劾，奉祠而卒，  范应铃。
按宋史本传，应铃，字旗叟，丰城人，方娠，大父梦双日照庭，应铃生稍长，厉志于学，丞相周必大见其文，嘉赏之，开禧元年举进士，调永新尉，县当龙泉，茶陵溪峒之冲，寇甫平，喜乱者诈为惊扰，应铃廉得主名，捽而治之，县十三：乡寇扰者不时，安抚使移司兼郡，初奏弛八乡民租二年，诏下如章，既而复催以检核之数，应铃力争，不从，即诣郡自言，反复数四，帅声色俱厉，应铃从容曰：某非徒为八乡贫民，乃深为州家耳，民贫迫之急，将以不肖之心应之，租不可得而祸未易弭也，帅色动，令免下户，既出，令复征之，应铃叹曰：是使我重失信于民也，又力争之，讫得请，民大感悦，有大姓与转运使有连，家僮恣横厉民，应铃笞而系之狱，郡吏庭辱令，应铃执吏囚之，以状闻，调衡州录事，总领闻应铃名，辟为属，改知崇仁县，始至明约束，信期会正纲纪，晓谕吏民，使知所趋避，然后罢乡吏之供需，校版籍之欺蔽，不数月省簿成，即以其簿及苗税则例上之总领所，自此赋役均矣，夙兴，冠裳听讼，发擿如神，故事，无不依期结正，虽负者亦无不心服，真德秀扁其堂曰：对越将代，整治如始至，岁杪与百姓休息，阁债负，蠲租税，释囚系，恤生瘗死，崇孝劝睦仁民厚俗之事，悉举以行，形之榜揭，见者嗟叹，调提辖文思院，干办诸军审计，添差通判抚州，以言者罢，与祠，丁内艰，服除，通判蕲州，时江右峒寇为乱，吉州八邑，七被残毁，差知吉州，应铃慨然曰：此岂臣子辞难时耶？即奉亲以行，下车首以练兵足食为先务，然后去冗吏，核军籍，汰老弱以次罢行，应铃洞究财计本末，每鄙榷酤兴利，斩五邑，悉改为户，吉舟车之会，且屯大军六万户，人劝之榷，应铃曰：理财正辞，吾纵不能禁百姓群饮，其可诱之利其赢耶？永新禾山群盗啸聚，数日间应者以千数，应铃察过客赵希邵有才略，檄之摄邑，调郡兵，结隅保分道捣其巢穴，擒之，诛其为首者七人，一乡以定&，#叛卒朱先贼杀主帅，应铃曰：此非小变也，密遣谍以厚赏捕之，部使者劾其轻发，镌一官，闲居六年，养亲读书，泊如也，起广西提点刑狱，力辞，逾年乃拜命，既至，多所平反，丁钱&#，民力奏免之，召为金部郎官，入见，首言：今以朝行暮改之规，&#欲变累年，上玩下慢之积习，以悠悠内治之敝政，欲图一旦赫赫，外攘之大功，又曰：公论不出于君子，而参以逢君之小人，纪纲不正于朝廷，而牵于弄权之阉寺，言皆谠直，识者韪之，迁尚左郎官，寻为浙东提点刑狱，力&#便养，改直秘阁，江西提举常平，并诡挟三万户，风采凛然，丁外艰，服除，迁军器监兼尚左郎官，召见，奏曰：国事大且急者，储贰为先，陛下不断自宸衷，徒眩惑于左右近习之官转移于宫庭嫔御之见，失今不图，奸臣乘夜半片纸或从中出，忠义之士束手无策矣。帝为之动容，属盐法屡变，商贾之赢，上夺于朝廷之自鬻，下夺于都郡之拘留，九江，豫章扼其襟喉，江右贫民终岁食淡，商与民俱困矣，应铃力陈四害，愿用祖宗入粟，易盐之法，授直宝谟阁，湖南转运判官兼安抚司，峒獠蒋，何三族聚千余人，执县令，杀王官，帅宪招捕，逾年不至，应铃曰：招之适以长寇，亟捕之可也，即调飞虎等军，会隅总讨之，应铃亲临誓师，号令明壮，士卒鼓勇以前，擒蒋时选父子及凶渠五人，诛之，胁从者使之安业，未一月，全师而归，授直焕章阁，上疏谢事，不允，擢大理少卿再请，又不允，一旦籍府库，核簿书，处决官事，已，遂及家务，纤悉不遗，僚属劝以清心省事，曰：生死数也。平生学力，正在今日，帅别之杰问疾，应铃整冠肃入，言论如平常之杰退，翛然而逝，应铃开明磊落，守正不阿，别白是非，见义必为，不以得失利害动其心，书馈不交，上官荐举，不徇权门，当官而行，无敢挠以非义，所至无留讼，无滞狱，绳吏不少贷，亦未尝没其赀曰：彼之货以悖入官，又从而悖入之，可乎？进修洁，案奸赃，振树风声，闻者兴起家居，时人有不平，不走官府，而走，应铃之门，为不善者，辄相戒曰：无使范公闻之，读书明大义，尤喜左氏春秋，所著有西堂杂着十卷，断讼语曰：对越集四十九卷，徐鹿卿曰：应铃经术似儿宽决狱，似隽不疑，治民似龚遂，风采似范滂，理财似刘晏，而正大过之，人以为名言，  宇文绍节。
按宋史本传，绍节字挺臣，成都广都人，祖虚中，签书枢密院事，父师援，显谟阁待制，父子皆以使北死，无子，孝宗愍之，命其族子绍节为之后，补官仕州县，九年第进士，累迁宝谟阁待制，知庐州，时胄方议用兵，绍节至郡，议修筑古城，刱造寨栅，专为固圉计，淮西转运判官邓友龙谮于胄，谓绍节，但为城守，徒耗财力，无益于事，胄以书让绍节，绍节复书谓：公有复雠之志，而无复雠之略，有开边之害，而无开边之利，不量国力，浪为进取计，非所敢知，胄得书不乐，乃以李爽代绍节，召为兵部侍郎，兼中书舍人，兼直学士院，以宝文阁待制，知镇江府，吴曦据蜀，趣绍节赴阙，任以西讨之事，绍节至，谓大臣曰：今进攻则瞿唐，一关，彼必固守，若驻军荆南，徒损威望，闻随军转运安丙者素怀忠义，若授以密旨，必能讨贼成功，大臣用其言，遣丙所亲以帛书达上意，丙卒诛曦，权兵部尚书，未几，除华文阁学士，湖北，京西宣抚使，知江陵府，统制官高悦在戍所，肆为杀掠，远近苦之，绍节召置帐前，收其部曲，俄有诉悦纵所部为寇者，绍节杖杀之，兵民皆欢，升宝文阁学士，试吏部尚书，寻除端明殿学士，签书枢密院事，安丙宣抚四川，或言丙有异志，语闻，廷臣欲易丙，绍节曰：方诛曦初，安丙一摇足全蜀，非国家有，顾不以此时为利，今乃有他耶？绍节愿以百口保丙，丙卒不易，朝廷于蜀，事多所咨访，绍节审而后言，皆周悉事情，嘉定六年正月甲午，卒，讣闻，上嗟悼，为改日朝享，进资政殿学士致仕，又赠七官为少师，非常典也。谥曰忠惠，  张枃。
按宋史张浚传浚子枃，字定叟，以父恩授承奉郎，历广西经略司机宜，通判严州，方年少，已有能称，浙西使者荐所部吏而不及枃，孝宗特令再荐，召对，差知袁州，戢豪强，弭盗贼，尉获盗上之州，枃察知其枉，纵去，莫不怪之，未几，果获真盗，改知衢州，兄栻丧，无壮子，请祠，以营葬事，主管五局观，迁湖北提举常平奏事，帝大喜，谕辅臣曰：张浚有子如此，改浙西，督理荒政，苏，湖二州皆阙守，命兼摄焉，有执政姻党闭粜，枃首治之，帝奖其不畏强御，迁两浙转运判官，未几，以直徽阁升副使，改知临安府，奏除逋欠四万缗，米八百斛，进直龙图阁，都城浩穰，奸盗聚慝，枃画分地以警捕，夜户不闭，张师尹纳女，掖庭供给使，恃以恣横，枃因事痛绳之，徙其家信州，其类帖伏，南郊礼成，赐五品服，权兵部侍郎，仍知临安，加赐三品服，修三复六井，府治火，延及民居，上疏自劾，诏削二秩，枃再疏乞罢，移知镇江，寻改明州，辞，仍知镇江，召为户部侍郎，面对言事，迕时相意，高宗崩，以集英殿修撰，知绍兴府，董山陵事，召还，为吏部侍郎，光宗即位，权刑部侍郎，复兼知临安府，绍熙元年，为刑部侍郎，仍为府尹，内侍毛伯益，冒西湖茭地为亭，外戚有杀其仆者，狱具，夤缘宣谕求免，枃皆执奏论如律，孝宗观湖，枃以弹压，伏谒道左，孝宗止辇问劳，赐以酒炙，京西谋帅，进焕章阁学士，知襄阳府，赐金二百两，别赐金百两，白金倍之，未几，进徽猷阁学士，知建康府，继复命还襄阳，宁宗嗣位，归正人陈应祥忠义人党琪等谋袭均州，副都统冯湛间道疾驰以闻，枃不为动，徐部分掩捕，狱成，斩其为首者二人，尽释党与，反侧以安，升宝文阁学士知平江府，未行，改知建康府，升龙图阁学士，知隆兴府兼江西安抚使，奉新县旧有营田，募民耕之，亩赋米斗五升，钱六十，其后议臣请鬻之，始征两税和买，且加折变，民重为困，枃悉奏蠲之，进端明殿学士，复知建康府，以疾乞祠，卒，枃天分高爽，吏材敏给，遇事不凝滞，多随宜变通，所至以治辨称，南渡以来，论尹京者，以枃为首，子忠纯，忠恕自有传。  沈作宾。
按宋史本传作宾，字宾王，世为吴兴，归安人，以父任入仕，监饶州永平监冶铸坚致，又承诏造雁翎刀称上意，连进两资，中刑法科，历江西提刑司检法官，入为大理评事，改秩，通判绍兴府，帅守兵遇僚吏刚严，作宾从容裨赞，每济以宽，秩满，知台州，首访民疾苦，弛盐禁，宽租期，均徭役，更酒政，决滞狱，五十日间尽除前政之不便民者，邦人胥悦，而前守嫉其胜己，巧媒&，#之罢去，民请于朝，借留不遂，为立留贤碑，除大理正，亲嫌，改大府丞，迁刑部郎，庆元初，历官至淮南转运判官，以治办闻，直华文阁，因其任，擢大府少卿，总领淮东军马钱粮，继升为卿，寻除直龙图阁，帅浙东，知绍兴府，入对，奏：徽州南康军月桩不如期，朝廷科降额，比年曰权免一次，来年督促如初，适足启吏奸，重民害，乞明诏示又楚州武锋一军已招三千五百余人，朝廷初欲减戍，数年未就纪律，一主将望轻，二郡守节制不为礼，三训练不尽其能，愿领本州少假借，贵之练习，期以岁月，考绩用成否？上于朝而黜陟之，上嘉纳，韩胄方用事，族有居越者，私酿公行，作宾逮捕置于狱，而窜其奴，又论绍兴府和买事，语在食货志，除两浙转运副使，入对，奏攒宫一司，岁拨经，总制钱为缗，率四万有奇，丹雘未弊，加之涂饰，墙壁具存，从而创易妄费，固不足计，亡谓惊黩，非所以妥神灵，彰圣孝，今后有合营缮闻于朝，下守臣稽核画旨而后兴役，上首肯再三，而修奉者不乐也，除权工部侍郎，继兼户部侍郎，奏请修绍兴三十一年以前故事，复敕令所删修官五员，以待选人，有才者，又乞申严保五法以言者罢归，起知镇江府，除集英殿修撰，改知宁国府，除宝谟阁待制，知潭州，除户部侍郎兼详定敕令官，奏湖北当储粟，湖南当增兵，未几，除龙图阁待制，知平江府，请得节制许浦水军，诏可，郡有使臣，故海盗也，作宾使招诱其党，既至，慰勉之，锡衣物，又得强勇者几千人，置将以统之，号曰义士，复募郡城内外恶少亦几千人，号曰壮士，衣粮器械皆视官军，而轻捷善斗过之，于是海道不警，市井无哗，寻命参赞督府兼权镇江府，请留戍兵千人，又欲以江闽新军二千人，易旧军千人备不虞，朝廷难之，遂请祠，言者继及之，复召为户部侍郎，军兴之余，国力殚耗，见存金&，#仅支旬日，作宾考逋负，柅吏奸，阅三月即有半年之储，充馆伴使，兼权工部尚书，会临安阙知府事，时相欲奏用作宾，力辞，除权户部尚书，以母忧解，服阕，授显谟阁直学士，知建宁府，入觐，乞申严诡户之禁，除宝谟阁学士，江西安抚兼知隆兴府，奏部内南安，南康，龙泉三县，迫近溪峒，三县令尉及近峒之寨，曰秀州，曰北乡，曰莲塘，并永新县之胜乡寨，宜就委帅，宪两司择才辟置，量加赏格，又乞诏诸道监司分诣州郡，选禁军精练阅，改敕其懦弱者为厢军，在郡撙钱二十余万缗，僚属请献诸朝，作宾谓平生未尝献羡，以半归帅司犒师，半隶本府，除焕章阁学士，提举隆兴府玉隆万寿宫，进显谟阁学士致仕，卒于家，赠金紫光禄大夫，  应孟明。
按宋史本传孟明，字仲实，婺州永康人，少游太学，登隆兴元年进士第，试中教官，调临安府教授，继为浙东安抚司干官，乐平县丞，侍御史葛邲，监察御史王蔺荐为详定一司敕令所删定官，轮对，首论南北通好，疆埸无虞，当选将练兵，常如大敌之在境，而可以一日忽乎贪残，苛酷之吏未去，吾民得无不安，其生者乎？贤士匿于下僚；忠言壅于上闻，无乃众正之门未尽开，而兼听之意，未尽孚乎？君臣之间，戒惧而不自持，勤劳而不自宁，进君子，退小人，以民隐为忧，以边陲为警，则政治自修，纪纲自张矣，孝宗曰：朕早夜戒惧，无顷刻忘，退朝之暇，亦无他好，正恐临朝或稍晏，则万几之旷，自此始矣！次乞申严监司庇贪吏之禁，荐举徇私情之禁，帝嘉奖久之，他日，宰相进拟，帝出片纸于掌中书二人姓名，曰：卿何故不及此，其一则孟明也；乃拜大理寺丞，故大将李显忠之子家僮溺死，有司诬以杀人，逮系几三百家，孟明察其冤，白于长官释之，出为福建提举常平，陛辞，帝曰：朕知卿爱百姓，恶赃吏，事有不便于民，宜悉意以闻，因问当世人才，孟明对曰：有才而不学，则流为刻薄，惟上之教，化明取舍，正使回心向道，则成就必倍于人，帝曰：诚为人上者之责，孟明至部，具以临遣之意，咨访之，帝一日御经筵，因论监司按察，顾谓讲读官曰：朕近日得数人，应孟明，其最也，寻除浙东提点刑狱，以乡部引嫌，改使江东，会广西谋帅，帝谓辅臣曰：朕熟思之，无易应孟明者，即以手笔赐孟明曰：朕闻广西盐法利害相半，卿到任，自可详究事实，进直秘阁，知静江府兼广西经略安抚，初，广西盐易官般为客钞，客户无多，折阅逃避，遂抑配于民，行之六年，公私交病，追逮禁锢，民不聊生，孟明条具驿奏除其弊，诏从之，禁卒朱兴结集党侣，弄兵雷化间，声势渐长，孟明遣将缚致辕门斩之，光宗即位，迁浙西提点刑狱，寻召为吏部员外郎，改左司，迁右司，再迁中书门下省检正诸房公事，宁宗即位，拜太府卿，兼吏部侍郎，庆元初，权吏部侍郎，卒，孟明以儒学奋身受知人主，官职未尝幸迁，韩胄尝遣其密客诱以谏官，俾诬赵汝愚孟明不答，士论以此重之，  陈咸。
按宋史本传，咸字逢儒，监察御史升卿，次子为叔父巨卿，后登淳熙二年进士第，调内江县尉，县吏受贿，赋民不均，咸以闻于部使者，为下令，听民自陈利病，而委咸均其赋，改知果州南充县，转运司辟主管文字，岁旱，税司免下户两税，转运使安节以为亏漕计，咸白安节曰：苟利于民，违之不可，因言：今楮币行于四川者几亏三百万，苟增印百万，足以补放免之数，安节从之，军多滥请，咸每裁损帅属以为言，咸曰：咸首可断，滥请不可得，蜀岁收激赏权输绢钱，民以为病，咸白安节，核入节出，奏岁减二十余万缗，擢知资州，时久旱，咸被命，即请帅臣发粟二千余石以振，明年，东，西川皆旱，总制二司议蠲民赋而虑亏国课，咸请增印未补，发引，百有九万，以偿所蠲，议遂决，大修学宫，政以最闻，改知普州，开禧元年，边事兴，四川宣抚使程松奇其才，辟主管机宜文字，咸首贻书论兵，不可轻动，劝松搜人才，练军实，考图籍，以疏财用之源，视险要以决攻守之计，约大将面会以免，疑忌之嫌，捐金帛募死士，以明间探之，远出虚，捣奇之策，审于当用幸胜，趋利之谋，寝而勿行，松复书深纳，然实不能用，副使吴曦蔑视松易置将兵，不关白正使，松务为简贵，咸忧之，复说松收梁，洋以北义士为缓急用，据险厄，立关堡，杜支径以备不虞，松又不能用，迁利路转运判官，曦叛臣于金，关外四州继没，人情大骇，咸留大安军督军粮，檄其守杨震仲振流民，备奸盗，众稍安，安丙密以曦反谋告咸，咸即遣人告松，松不之察，曦以咸蜀名士，欲首胁之以令其余，檄咸议事，咸不往，遂之利州，扺城外伪都运使徐景望已挟兵入居台治，英宗讳日，景望大合乐以享，咸力拒之，初，咸自大安东下，遇伪将褚青与语，青有悔意，至是，以主管文字王釜，福艾可与共事，欲结二人诛，景望烧栈阁，绝曦援兵，既而釜弃官归，咸以青不可保，谋遂沮，李道传问：咸计将安出？咸曰：事极不过一死耳，必不为吾蜀累也，语家子钦曰：咸受国恩厚，义当击贼，恨无兵权，独有下策，削发以全臣节，会曦以书招之急，咸答书，劝其禀命，既而欲亲谕之，遂行，遇伪统领，孟可道知曦已僭乱，曰：吾书不可用矣。还至后，鏊入帐中，以刀自断其结，披缁而出，景望遣兵拘咸于岸，曦闻，怒甚，吴睍劝曦召咸主武兴寺，因杀之，安丙力为救解，乃得释归，曦既诛，咸语诸子曰：吾不能讨贼而弃官守罪也，上表自劾，安丙杨辅等，皆勉其出，丙寻奏以咸总蜀赋，从之，时僭乱后，帑藏赤立，咸至武兴，与丙商榷利病，兵政财计，合为一家，请丙奏于朝，核诸司羡余，移支常平广惠米，铸当五钱，榜卖官并权，截四路上供，汰弱兵二万余，规画备至，故军兴增支之数八千七百五十余万，皆不取于民，咸总赋之始，赡军帑廪缗不过一千四百五万余粮，不过九十一万余料不过二万余，咸昼夜精勤，调度有方，不二岁，益昌大军库有楮引百八十万，成都免引场桩拨二百一十余万，城下三仓军粮四十余万石，预借米本一百一十余万，又别贮军粮百四十九万石，料七万余，而布帛丝绵，铜铁钱与祠，牒不预焉，剑外民久苦役调，或建议调东西两路及夔路丁壮共其劳，令始下，民惮行，驰诉于安丙，乞计直输钱以免行，久而不克输者，十五余万，咸蠲之，蜀钱引旧约两界五千余万，半藏于官，自军兴引皆散于民，宣总三司，增刱三界通行八千余万，价日益落，咸捐一千二百余万缗，以收十九界之半，又与丙议合茶马司之力，再收九十一界，续造九十三界以兑之，于是引价复昂，籴价顿减，嘉陵江流忽浅，或云金人截上流，咸不动，疏而导之，自益昌至于鱼梁，馈运无阻，金州地险，咸增馈米以实之，人皆曰金州之险，金人不可向，何益之为？咸曰：敌至而虑无及矣！未几，金人犯上津，守赖以固，召为司农少卿，卒，丙列奏其功，赐谥勤节，初，宣谕使吴猎尝表其节，诏进二秩，咸乞回赠所生父母焉，  杜杲。
按宋史本传，杲字子昕，邵武人，父&#，仕至江西提点刑狱，故杲以任授海门买纳盐场，未上，福建提点刑狱陈彭寿檄摄闽尉，民有甲之子死，诬乙杀之，验发中得沙，而甲舍旁有池，沙类发中者，鞫鞫子果溺死，江淮制置使李&#罗致幕下，滁州受兵，檄杲提偏师往援，甫至民蔽野，求入避，滁守固拒，杲启钥纳之，金人围城数重，杲登陴中矢，益自奋厉，卒全其城，调江山丞，两浙转运使朱在辟监崇明镇，崇明改隶淮东总领，与总领岳珂议不合，慨然引去，珂出文书一卷，曰举状也，杲曰：比而得禽兽，虽若丘陵，弗为，珂怒，杲曰：可劾者，文林不可强者，杜杲，珂竟以负芦钱劾，朝廷察芦无亏，三劾皆寝，淮西制置曾式中辟卢州节度推官，浮光兵变，杲单骑往，诛其渠魁，守将争饷金币，悉封贮一室，将行，属通判郑准反之，安丰守告戍将扇摇军情，且为变，帅欲讨之，杲曰：是激使叛也，请与两卒往，呼将谕之曰：而果无他，可持吾书诣制府，将即日行，一军帖然，知六安县，民有嬖其妾者，治命与二子均分，二子谓妾无分法，杲书其牍云：传云子从父令，律曰：违父教令，是父之言为令也，父令子违，不可以训，然妾守志则可，或去或终，当归二子，部使者季衍览之，击节曰：九州三十三，县令之最也，知定远县，会李全犯边，衍时为淮帅，辟通判濠州，朝廷以杲久习边事，擢知濠州，制置大使赵善湘谋复盱眙，密访杲，杲曰：贼恃外援，当断盱眙桥梁以困之，卒用其策成功，金众数万驻榆林，阜请降，辎重甚富，或请诱而图之，杲曰：杀降不仁，夺货不义，纳之则有后患，谕而遣之，召奏事，差主管官告院，知安丰军，善湘与赵范，范弟葵出师，迁淮西转运判官，诏问守御策，杲上封曰：沿淮旱蝗，不任征役，中原赤立，无粮可因，若虚内事外，移南实北，腹心之地，必有可虑，时在外谏出师者，惟杲一人，及兵败，洛阳人，始服其先见。奉崇道祠，再知濠州，未行，改安丰，大元兵围城，与杲大战，明年，大兵复大至，又大战，擢将作监，御书慰谕之，丞相李宗勉，参知政事徐荣叟曰：帅淮西无逾杜杲者，诏以安抚兼庐州，进太府卿，淮西制置副使兼转运使，复与大元兵战，累疏请老，不许，权刑部尚书，淳佑元年，乞去愈力，擢工部尚书，遂以直学士奉祠，帝欲起之，帅广西，以言者罢，帝曰：杜杲两有守功，若脱兵权，便有后祸，朕何以使人？乃起知太平州，俄擢华文阁学士，沿江制置使，知建康府，行宫留守，节制安庆和，无为三郡，杲罢杨林堡，以其费备历阳，淮民寓沙上者护以师，首谒程颢祠，总领所即张栻宦游处，陈像设祀焉，置贡士庄，蠲民租二万八千石，复与大元兵战于真州，进敷文阁学士，迁刑部尚书，引见，帝加奖劳，乞归，不许，兼吏部尚书，杲随资格，通其碍铨，宗为精梁成，大子赂当国者求铨试，杲曰：昔沈继祖论朱文公，成大亦论真文忠公，皆得罪名教者，子孙宜废锢，安得仕进，徽阁奉祠，请老，升宝文阁致仕，帝思前功，进龙图阁而杲卒，遗表上，赠开府，杲淹贯，多能为文，丽密清严，善行草急就章，晚岁专意理学，尝言吾兵间无悖谋左画，得于四书，子庶  ，刘&#。
按宋史本传&#，字公实，衢州西安人，绍兴二十七年进士，调溧阳主簿，时张浚留守建康，金师初退，府索民租未入者，&#白浚言，师旅之后，宜先抚摩，当尽蠲逋赋，浚喜，即奏阁免，由是知之，遣其子栻与游，教授全州，改官知铅山县，以外艰去，再知常熟县，签判潭州，王佐为帅，负其能，盛气以临僚吏，&#约以中道，多屈而改为，及陈峒反，所擒贼多，&#计策，帅上其功，曰：签判宜居臣上，召监进奏院，进太常寺主簿，迁丞，兼兵部郎官，提举浙西常平茶盐，还淀水湖以泄吴，松江二水，禁民侵筑，毋使逼塞大流，民田赖之，就迁提刑，以洗冤泽物为任，间诣狱，察不应系者纵遣之，御史以介僻劾罢，除江西运判，江州德化县田逃徙大半，守乞蠲税，不报，&#以见种之税，均于荒莱，民愿耕者第减之，上供自若，而逃田尽复除直秘阁，淮东转运副使，初，水败楚州城，修补未竟，刘超欲移筑&#，因接伴金国使，入对，言：国家何苦捐百万缗为军帅，幸赏地邪？光宗从之，除户部郎中，淮东总领务场以额钞扺赏，阴耗饷计，二十年无知此币者，&#究核得之，以所卖数论赏而总饷增美，迁司农少卿，淮西总领前，主计者请自为都酿，抱净息而利赢余，其后稍亏，反以大军钱佐之，邀籴江，淮，回易如负贩状，&#以为失王人之体，遂罢之，内府宣限既迫，每移供军钱以应岁输，&#搜吏弊，汰冗员，分月纲解，自是不复那移，寻除直宝谟阁，江东运副，知平江府，皆未行，除宗正少卿，迁起居郎兼实录院检讨官，权户部侍郎，升同修撰，以疾丐祠，提举兴国宫，除集英殿修撰，知宁国府，改知绍兴府，未几，知平江府，径归，提举兴国宫，起知泉州，升华文阁待制，请兴国祠以归，兴国祠满，除敷文阁待制致仕，嘉定改元，召赴行在，落致仕，除刑部侍郎，辞，进龙图阁待制知婺州，请老，以宝谟阁直学士致仕，六年，卒于家，年七十八，赠光禄大夫，在孝宗朝，人臣争承意自献，&#奏，今日之失，在轻听人言，昔之施为，今复弃置，大损盛德，孝宗嘉纳之，光宗时，论人主难克，而易流者四，曰逸豫无节，赐予无度，儒臣易&，#近幸易昵，宁宗时，学禁初起，党论日兴，&#奏，愿陛下御之以道，容之以德，不然，元佑崇观之，事可鉴也。其言皆切中于时，自浙西请外，凡徙麾节十余年，有以淹速讯之，&#笑曰：吾所欲也，其在从班，日韩胄旧与周旋无间，方居中用事，而&#谢绝之，常言，士以不辱身为重，其为少宗正，而丞相赵汝愚适归，相遇于废寺，泥雨不能伸足，但僧&#立，语曰：寄谢余参政，某虽去而人才，犹在朝廷，幸善待之，&#曰：相公人才，即参政人才也，使果贤，参政之责，非宰相之忧也。余参政，端礼也，余继相卒于善类，多所全佑，&#之助云，  曹叔远。
按宋史本传，叔远，字器远，温州瑞安人。少学于陈傅良，登绍熙元年进士第，久之，李璧荐为国子学录，迕韩胄罢，通判涪州，后守遂宁，营卒莫简苦总领所侵刻，相率称乱，势张甚，入遂宁境，辄戢其徒，无肆暴曰：此江南好官员也，入朝为工部郎，出知袁州，以太常少卿召，权礼部侍郎，遇事献替，多所裨益，终徽猷阁待制，谥文肃，尝编永嘉谱，识者谓其有史才子，咸用孙邰，皆登进士第，族子豳，  吴柔胜。
按宋史本传，柔胜，字胜之，宣州人，幼听其父讲伊，洛书已知有持敬之学，不妄言笑，长游郡泮，人皆惮其方严，登淳熙八年进士第，调都昌簿，丞相赵汝愚知其贤，差嘉兴府学教授，将置之馆阁，会汝愚去，御史汤硕劾柔胜尝救荒浙右，擅放田租，为汝愚收人心，且主朱熹之学不可为师儒官，自是闲居十余年，嘉定初，主管刑工部架阁文字，迁国子正，柔胜始以朱熹四书与诸生诵习，讲义策问，皆以是为先，又于生徒中得潘时举，吕乔年白于长擢为职事，使以文行表率，于是士知趋向，伊，洛之学，晦而复明，迁太学博士，又迁司农寺丞，出知随州，时再议和好，尤戒开边隙，旁塞之民，事与北界相涉，不问法轻重皆杀之，郡民梁皋有马为北人所盗，追之急，北人以矢拒皋，皋与其徒亦发二矢，北界以为言，郡下七人于狱，柔胜至，立破械纵之，具始末报北界而已，收土豪孟宗政，扈再兴隶帐下，后宗政，再兴皆为名将，筑随州及枣阳城，招四方亡命得千人，立军曰忠勇，廪以总所阙额营栅，器械悉备，除京西提刑，领州如故。改湖北运判兼知鄂州，甫至，值岁歉，即乞籴于湖广，大讲荒政，十五州被灾之民，全活者不可胜计，改知太平州，除直秘阁，主管亳州明道宫，改直华文阁，除工部郎中，力辞，除秘阁修撰，依旧宫观以卒，谥正肃，二子渊，潜，俱登进士，各有传 ， 黄畴若。
按宋史本传，畴若字伯庸，隆兴，丰城人，一岁而孤，外大母杜教之，淳熙五年举进士，授祁阳县主簿，邑民有诉僧为盗且杀人，移鞫治，畴若疑其无证，以白提点刑狱，马大同，且争之甚力，已而得真盗，大同荐之，调柳州教授，又调灵川令，会万安军黎蛮窃发，经略司选畴若条画招捕事宜，畴若谓须稽原始乱，为区处之方，再任岭外，用举考改知庐陵县，州常以六月督畸零税，畴若念民方艰食，取任内县用钱三十余缗，为民代输两年，诸司举为邑最官，召赴都堂审察，差监行在都进奏院，开禧元年，都城火，畴若应诏上言曰：当今之急务有三，一曰赋敛征求之无艺，二曰都鄙，军民之无法，三曰守令牧养之无状，迁太府寺主簿，又迁将作监丞，兼皇弟吴兴郡王府教授，迁太府寺丞，又迁秘书丞兼权礼部郎官兼资善堂说书，迁著作郎，拜监察御史，首章乞天子择宰相，宰相择监司，又言：善为国者必以恐惧修省之训陈于前，善为相者，必以危亡，灾异之事告于上，韩胄败，畴若上章&#，去帝批其奏曰：卿怀忠荩，朕固知之，畴若遂疏邓友龙，陈景俊之恶，先是，江、淮督府既罔功，罢不更置，畴若奏以为和战未决，不遣近臣置幕府，无以统诸将，乞检会前奏，亟诏大臣科条人才为宣抚使，帝即日以丘崇为江，淮制置使，寻迁畴若殿中侍御史兼侍讲，朝廷与金人约和，金人约函致胄首，诏令台谏，侍从，两省杂议，畴若与章燮等奏：乞枭首，然后函送敌国，人讥其有失国体，畴若奏，今帑藏无余岁币，若必睥睨于百姓，愿自宫禁以及宰执，百官共为撙节，逐年桩积，遂置安边所，户部侍郎沈诜条具合节省拘催者，畴若复乞依仁宗，孝宗两朝成训，凡节省事，在内诸司选内侍长一员，令自行搜访，条具来上，在外廷三省则委宰掾，枢属，六曹则委长，贰事干浮费者闻奏，又乞以官司房廊及激赏库四季所献并胄万亩，庄等一并拘桩，既而内廷及酒所减省，议多格，独得估籍，奸赃及房廊非泛，供须五项，总缗钱九百一十三万有奇，外桩留产业，每岁又可得七十一万五千三百余缗，畴若乞令后省类聚，更化以来，臣下章奏，察其可行者以闻，付之中书，都城谷踊贵，诏减价粜桩管米十万石，于是淮，浙流民交集，临安府按籍振济，仅不满五千人，以三月后麦熟罢振济，各给粮遣归，畴若谓此实驱之使去耳。遂奏：乞令核实，近甸之人，愿归就田者勿问，其有未能归者，更振济两月，淮民见在都城者，其家既破，又无赢资，必难遽去，仍与振恤，俟早熟，乃罢，于是诏振济至六月乃止。帝以蝗灾，令刺举监司不才者，畴若同台监考察上之，又言：湖广盗贼，固迫于饥寒，然亦有激而成之者黑风峒寇，实由官不为决讼所致，宜戒湖，广诸司，申明法禁，为贼关防，以时平心决讼，勿令寨官巡尉侵渔，权户部侍郎，金使告主亡，差充馆伴，自军兴费广，朝廷给会子数多，至是折阅日甚，朝论颇严称提，民愈不售，郡县科配，民皆闭门牢避，行旅持券，终日有不获一钱一物者，诏令侍从、台省条上所见，畴若奏曰：物少则贵，多则贱，理之常也。曷若令郡县姑以渐称提，先收十一界者消毁，勿复支出，上下流通，则不待称提矣，由是峻急之令，少宽，又疏奏，乞崇忠厚，延质朴，屏绝浮薄之论，乞拨买官田充籴本，以广常平之储，乞令户察一员，专监安边所，帝皆是之，因面求补外，退上章，降诏不允，又连疏&#去，会旱蝗复炽，御笔令在朝，百执事条上封事，畴若奏官吏苛刻，科役频并，赋敛繁重，刑法淹延四事，册皇太子，差充引见礼仪使，进华文阁待制，知成都府，蜀自吴曦叛后，制置使移司兴元，朝论有偏重之嫌，朝廷择人，故辍畴若以往，三辞，不允，避讳改宝谟阁待制，诏凡属军民利病，吏治臧否，并许谘访以闻，当征积欠十余万，畴若亟命榜九邑尽蠲之，考官吏冗员，非敕命差注者，悉罢之，为民代输，六年布估钱，计二十万二千四百缗，又别立库储二十五万三千缗，期于异日接续代输，又籴米十五万石有奇，足广惠仓之储，又减他赋之重者，民力遂宽。初，沈黎蛮屡犯边，畴若至，则镂榜晓以祸福，青弥两，羌遂乞降，四年，董蛮合其部族入寇，犍为利店，畴若亟调兵，且设方略捕之，皆遁去，先是，畴若廉知，嘉定边备废弛，而平戎庄子弟可用，遂檄嘉定府权免平戎庄，是年，炭估麻租，令庄子弟即日上边为守备，会嘉定阙守，蛮窥利店无备，遂入寇，畴若复选西军，欲且往防拓，牒转运司折支，不报，蛮再犯龙鸠堡，转运司始颇从所请，蛮复到龙门隘，知有备，乃退，进龙图阁待制，依旧知成都府大使司之师出东路提刑亦征兵，三垂告警，叙南之报复，急两路震动，畴若亟移书两军，俾速还师，守险为后图，西师遂退守沐川，既而畴若兼制叙州兵甲公事，既得专行，益严守备，蛮首昔丑竟降，朝廷赏平蛮功，进畴若一秩，畴若留蜀四年，弊根&#穴，苗耨发栉，如乞拣留移屯西兵义勇，以防窃发，以救偏重，更用东南贤士，使蜀四路，而拔蜀守之，有治功者为东南监司，庶杜州县姻娅之私，轻取钱引贴期之费，以纾民力，皆抗疏请于朝，乞力行之，复念大元城乃张仪所筑高骈所修圮坏，岁久复修费重，乃以节缩余钱四十万贯，为修城备，畴若以制置使留汉中，则护诸将为得宜，召赴行在，入对延和殿，迁权兵部尚书，太子右庶子，八年四月不雨，诏求直言，畴若条具三事，首言：比称提楮币，州县奉行切迫，故因坐减陌被估籍者众，乞与给还，乞蠲阁下户畸零税赋，乞振赡，雄淮军之乏，寻皆行之，落权升左庶子，仍兼修中权太子詹事，畴若引范镇故事，乞归田里，十年春，差知贡举，试礼部尚书，以足疾乞归，进焕章阁学士，知福州，力辞，乃改提举鸿庆宫，关外军溃，言者论及畴若，落职罢祠，后以焕章阁学士致仕，所著有竹坡集，奏议，讲议经筵故事，  陈居仁。
按宋史本传居仁，字安行，兴化军人，父太府少卿膏娶明州汪氏女，因家焉。膏初为汾州教授，佐守臣张克戬捍金人，后知惠州，单马造曾衮垒，譬晓降之，鄞僧王法恩谋逆，事觉，或请屠城，膏方为御史，力论多杀非圣世事，胁从者悉宽宥之，居仁年十四而孤，以荫授铅山尉，绍兴二十一年举进士，秦桧与膏有故，有劝以一见可得美官，居仁曰：是有命焉，终不自通，移永丰令，入监行在点检赡军激赏酒库所籴场，诏修高宗圣政，妙选寮属，与范成大并充检讨官，淮甸交兵，魏杞以宗正少卿使金，辟居仁幕下，时和战未决，金兵驻淮北，人情恟惧，突骑大至，弯弓夹道，居仁上马，犹从容举酒，属杞天寒，且釂此觞，观者壮之，乃论金人开道入，卒成礼，减岁币而还，因出疆赏，转承议郎，授诸王宫大小学教授，杞秉国柄，居仁忍贫需远次，未尝求进，虞允文欲引以为用，不就，允文欲与论兵，谢不能退，而贻书谓有定力，乃可立事，若徒为大言，终必无成，幸成亦旋败，允文为之色动，徙主军器监簿，宗正修玉牒，转对，言：立国须定规模，陛下非无可致之资，而规模未立，孝宗初，颇不怿曰：朕未尝不立规模，居仁奏，陛下锐意恢复，继乃通和，和；战，守三者迄今未定，孰为规模耶？允文曰：此正前日定力之论，某今盖知此言之当也，迁将作监丞，转国子丞，九年，进秘书丞，入对，论文武并用，长久之术，陛下奖进武臣，深得持平救偏之道，然未必得智谋勇略之士，或多便佞，轻躁之徒，将复有偏胜之患，帝嘉纳，权礼部郎官，尝言台阁宜多用明习典故之士，帝问其人，居仁以李焘，莫济对，甫数日，召焘居仁，力请外，乃知徽州，帝令陛辞，慰谕遣之，至郡，告以天子节经费，以惠俭瘠，不能推广圣德，吏则有罪，乃招三衙军植二表于庭，有输纳中度，而遭抑退者，抱所输立表下，亲视之，人无留滞，吏不能措手，输税者恒裹赢以归，邻州有讼，多诣台省乞决于居仁，秩满，邦人挽留，由暗道始得去，入对，帝举新安之政奖之，请编类隆兴以来宽恤诏令，有曰：法久则易玩，事久则易怠，惟申加戒饬，有以儆其观听，则千万年犹一日，帝曰：名言也，又言归正忠顺，过于优渥，而遇战士反轻，此曹出万死策勋，今老矣，添差已罢，廪稍半给，至&#于市，军士解体，乞加优恤，以终始念功之意，坚后生图报之心，帝览之嘉叹，会驾大阅白石，即命再添差两任衣粮，全给三军，为之呼舞，留为户部右曹郎官，命未下，朝方推会要赏，帝曰：陈居仁治行为天下第一，可因是并赏之，特转朝议大夫兼权度支，又兼权礼部，会枢属阙员，方进拟，帝曰：岂有人才如陈居仁而可久为郎乎？即授枢密院检详文字，寻为右司，迁左司，又迁检正中书门下省诸房公事，历兼左藏诸库，居仁亲视按牍，尝谓有罪，幸免则冤者何告？诬枉者七人，皆当叙复，执政难之，居仁退疏其冤状上之，帝曰：居仁精审，尚复何疑？诏以旱求言，居仁乞命公卿务行宽大，御史京镗极论从窄之敝，此风未革，假吏部尚书使金，还，迁起居郎，寻兼详定一司敕令兼权中书舍人，泛恩滥赏，封缴无所避，因言：恩惠不及小民，名为宽逋负，实以惠顽民耳，名为赦有罪，实以惠奸民耳，愿尽放天下五等户身丁，四等户一半，从之，安定王子彤乞封妾为夫人，居仁缴奏，帝喜迎，谓有补风教，又论君人之道，贵在执要，今陛下亲细故而忽远，事末节而忘大体，愿举纲要以御臣下省思虑，以颐精神，诘旦，令清中书之务，权直学士院，帝曰：内外制，向委数人，今陈居仁一人当之，不见其难，乞诏大臣博议绝浮费，汰冗兵，计当省之数，定蠲除之目，此富民之要术也，以集英殿修撰知鄂州，筑长堤扞江，新安乐寮以养贫病之民，拨闲田归之，进焕章阁待制，移建宁府，岁饥，出储粟，平其价，弛逋负以巨万计，代输畸零茧税，有因告籴杀人者，会赦免，居仁曰：此乱民也，释之将覆出为恶，遂诛之，观察推官柳某死，贫不克归，二子行&#，于道闻而怜之，予之衣食，买田以养之，择师以教之，镇江大旱，又移居仁守镇江，请以缗钱十四万给兵食，不报，为书以义撼丞相，然后许发时，密往觇之，间遣籴运于荆楚商人，商人曰：是陈待制耶？争以粟就籴，居仁区画有方，所存活数万计。因饥民治古海鲜界，港为石，丹徒境上，蓄泄以时，以通漕运，治江阴，奸僧加宝文阁待制，知福州入境，有饥民啸聚，部分迓兵遮击之，首恶计穷，自经死，治宗室之暴横，申蛊毒之旧禁，有召命求间者，再进华文阁直学士，提举太平兴国宫。卒，赠金紫光禄大夫，居仁风度凝远，处己应物，壹以诚信，临事毅然有守，所至号称循吏，皆立祠祀之，有奏议，制&#诗文行世，子卓  ，杨简。
按宋史本传，简字敬仲，慈溪人，干道五年举进士，授富阳主簿，会陆九渊，道过富阳，问答有所契，遂定师弟子之礼，富阳民多服贾而不知学，简兴学养士，文风益振，为绍兴府司理，行狱必亲临，端默以听，使自吐露，越陪都台府鼎立，简中平无颇，惟理之从一府史，触怒，帅令鞫之，简白无罪，命鞫平日简曰：吏过讵能免？今日实无罪，必擿往事，置之法，某不敢奉命，帅大怒，简取告身纳之，争愈力，常平使者朱熹荐之，先是，丞相史浩亦以简荐，差浙西抚干，白尹张枃，宜因凶岁戒不虞，乃令简督三将兵接以恩信，出诸葛亮正兵法肄习之，军政大修，众大和悦，改知嵊县，丁外艰，服除，知乐平县，兴学训士，诸生闻其言，有泣下者。杨石二少年为民害，简置狱中，谕以祸福，咸感悟，愿自赎，由是邑人以讼为耻，夜无盗警，路不拾遗，绍熙五年，召为国子博士，二少年大帅县民随出境外，呼曰：杨父会斥丞相赵汝愚祭酒李祥抗章辨之，简上书言：昨者危急，军民将溃乱，社稷将倾危，陛下所亲见，汝愚冒万死，易危为安，人情妥定，汝愚之忠，陛下所心知，不必深辨，臣为祭酒，属日以义训诸生，若见利忘义，畏害忘义，臣耻之，未几，亦遭斥，主管崇道观，再任，转朝奉郎，嘉泰四年，赐绯衣，银鱼，朝散郎，权发遣全州，以言罢，主管仙都观，嘉定元年，宁宗更化，授秘书郎，转朝请郎，迁秘书省著作佐郎兼权兵部郎官，转对，极言经国之要，弭灾厉，消祸变之道，北境传诵，为之涕泣，诏以旱蝗求直言，简上封事，言旱蝗根本，近在人心，兼考功郎官，兼礼部郎官，授著作郎，将作少监入对，答问往复，漏过八刻，上目送久之，兼国史院编修官兼实录院检讨官，以面对所陈，未行，求外补，知温州，移文首罢妓籍，尊敬贤士，私鹾五百为群，过境内分司干官，檄永嘉尉及水寨兵捕之，巡尉不白郡，简惊曰：是可轻动乎？万一召乱，贻朝廷忧，兵之节制，在郡将违节制，是不严天子命，违节制应斩，建旗立巡尉庭下，召刽手两行夹立，郡官盛服立西序，数其罪，命斩之，郡官交进，为致悔罪意，良久得释，奏罢分司，其纪律如此，寓官置民田负其直，简追其隶责之，而赏所负，势家第宅，障官河，即日撤之，城中欢踊，名杨公河，帝遣使至郡，讥察使于简为先，世契出郊迎，不敢当从，间道走州入客位，简闻之，不敢入，往来传送数四，乃驱车反将降，半使者趋出，立戟门外，简亦趋出，立使者外，顿首言曰：天使也，某不敢不肃，使者曰：契家子，礼有常尊，简曰：某守臣使者，&#天子命，辱临敝邑，天使也，某不敢不肃，遂从西翼偕进，礼北面东上，简行则常西，步则后及阶，莫敢升已，乃同升自西阶，足踧踧，莫敢就主席，使者曰：邦君之庭也，礼有常尊，简曰：春秋，王人虽微，例书大国之上，尊天子也，况今天子乎？持之益坚，使者辞益力，如是数刻，使者知不可变，乃曰：某不敏，敢不敬承执事，尊天子之义，即揖而出，既就馆，简乃以宾礼见，仪典旷绝，邦人创见之，莫不瞿然竦观，屏息立简，在郡廉俭自将，奉养菲薄，常曰：吾敢以赤子膏血自肥乎！闾巷雍睦，无忿争声，民爱之如父母，咸画像事之，迁驾部员外郎，老稚扶拥缘道，倾城哭送，入对，言尽扫喜，顺恶逆之私情，善政尽举，弊政尽除，民怨自销，祸乱不作，改工部员外郎，转对，又以择贤久任为言，迁军器监兼工部郎官，转朝奉大夫，又迁将作监兼国史院编修官兼实录院检讨官，转朝散大夫，金人大饥，来归者日以数千万计，边吏临淮水射之，简戚然曰：得土地易得，人心难，薄海内外，皆吾赤子，中土故民出涂炭，投慈父母，顾靳斗升粟而迎杀之，蕲脱死乃速得死，岂相上帝绥四方之道哉？即日上奏，哀痛言之，不报，会有疾，请去益力，乃以直宝谟阁主管玉局观，升直宝文阁，主管明道宫，秘阁修撰，主管千秋鸿禧观，特授朝请大夫，右文殿修撰，主管鸿庆宫，赐紫衣金鱼，进宝谟阁待制，提举鸿庆宫，赐金带，理宗即位，进宝谟阁直学士，赐金带，宝庆元年，转朝议大夫，慈溪县男，寻授华文阁直学士，提举佑神观，奉朝请，诏入见，简屡辞，授敷文阁直学士，累加中大夫，乃提举鸿庆宫，寻以宝谟阁学士，太中大夫致仕，卒，赠正奉大夫，简所著有甲&#，乙&#冠记，昏记丧礼家记，家祭记，释菜礼记，石鱼家记，又有己易，启蔽等书，其论治务最急者五，其次八，一曰谨择左右大臣，近臣小臣，二曰择贤以久任中外之官，三曰罢科举而行乡举里选，四曰罢设法道淫，五曰治伍法，修诸葛武侯之正兵以备不虞，其次急者有八：一曰募兵屯田，以省养兵之费，二曰限民田，以渐复井田，三曰罢妓籍，从良，四曰渐罢和买，折帛暨诸无名之赋及榷酤，而禁群饮，五曰择贤士，教之大学，教成，使分掌诸州之学，又使各择井里之士，聚而教之，教成，使各分掌其邑里之学，六曰取周礼及古书，会议熟讲，其可行于世者行之，七曰禁淫乐，八曰修书，以削邪说，此简之志也，后咸淳间，制置使刘黻即其居作慈湖书院，  李孟傅。
按宋史本传，孟傅，字文授，资政殿学士，光季子也，光谪岭海，孟傅才六岁，奉母居乡，刻志于学，贺允中徐度皆奇之，而曾几妻以其孙龙大渊黜为浙东总管，知孟傅为名，门子解，后必就语孟，傅正色辞之，干办江东提刑司易浙东常平司母丧免，调江山县丞，弃去，监南岳庙，行在编估局，未上，改楚州司户参军，单车赴官，公退闭户，读易郡守，部使者不敢待以属吏，徐积墓在境内，芜没既久，加葺之，修复陈公塘，有灌溉之利，知象山县，守荐为邑最，从官多合荐之，主管官告院，与同列上封事，请诣北宫，又移书宰相，迁将作监主簿，丞相赵汝愚初当国，适大侵，遣孟傅按视，江、池、鄂，三大军所屯积粟，道除太府丞，既复命，汝愚去国，党论起，而孟傅奉使无失，指面对言：比以使事，往返四千里，所过民生困穷，衣食不赡，国之安危，以民为本，今根本既虚，形势俱见，保邦之虑，宜勤圣念，时韩胄连逐留正及汝愚，太府簿吴与胄有连姻，因言：台谏将论朱熹，孟傅奋然曰：如此，则士大夫争之，鼎镬且不避，兼考功郎，复因对言，国家长育人才，犹天地之于植物，滋液渗漉，待其既成而后足以供大&，#之用，今士大夫皆有苟进之心，治功未优，功能尚薄，而意以驰骛于台阁，不稍有以扶持正饬之，其敝将甚，又言：武举及军士比试，专取其力，临敌难以必胜，唐世取人，由步射弓弩，以至马射，各以其中之多寡为等级，宜采取行之，韩胄与孟傅故，尝致胄意，孟傅谢曰：行年六十，去意已决，胄惭而退，请外，知江州，讼狱止息，胄不悦，&#归，复知处州，迁广西提点刑狱，改江东提举常平，移福建，召入对，首论用人宜先气节后才能，益招徕忠谠以扶正论，故人有在政府者，折简问劳勤甚，孟傅逆知其意，即谢曰：孤踪久不造朝，获一望清光而去，幸矣，对毕即出关，至闽大饥，发廪劝分，民无流莩，胄诛，就迁提点刑狱，移江东，又辞，丞相史弥远，其亲故也。人谓进用其时矣，卒归使节，角巾还第，再奉祠，以仓部郎召，又辞，迁浙东提点刑狱，未数月，申前请，章再上，加直秘阁，移江东，不赴，主管明导宫，进直宝谟阁，致仕卒，年八十四，常诫其子孙曰安身，莫若无竞，修己莫若自保，守道则福至，求禄则辱来，有盘溪集宏词类，&#左氏说，续史杂志记善，记异等书行世，  许应龙。
按宋史本传，应龙，字恭甫，福州闽县人，五岁通经旨，坐客曰：小儿气食牛，应龙应声丈夫才，吐凤为对，四坐嘉叹，入太学，嘉定元年举进士，调汀州教授，差浙东宣抚司掾，差户部架阁，迁籍田令，太学博士，时李全，时青辈归附，应龙入对，有荓蜂是惩，养虎遗患之说，后皆如所言，迁国子博士，国子丞，宗学博士，理宗即位，应龙首陈正心为治国平天下之纲领，迁秘书郎兼权尚左郎官，迁著作郎，&#外知潮州，盗陈三枪起赣州，出没江、闽，广间，势炽甚，而盗锺全相挻为乱，枢密陈韩帅江西，任拓捕三路，调军分道追剿，盗逼境上，应龙亟谓水军禁卒，土兵弓级，分扼要害，明间谍守关隘，断桥开堑，斩木塞涂，点集民兵，激劝隅总论以保乡并守室庐，全妻子，搜补亲兵，日加训阅，既而横冈，桂屿相继以捷闻，招捕司遣统领官齐敏率师由漳趋潮，截赣寇余党，应龙谕敏曰：兵法攻瑕，今锺寇将穷，陈寇猖獗，若先破锺，则陈不战禽矣，敏惟命，于是诸寇皆平，方未解严，时有行旅数人，隅总搜其橐中，金银指为贼党，应龙辨其非盗，释之，皆罗拜感泣，始人疑应龙儒者不闲戎事，及见其区昼事宜，分别齐民，静练雍容，莫不叹服。僚属请上功，应龙曰：守职捍城保民，何功之云？距州六七十里，曰山斜，峒獠所聚，&#耕土田，不输赋，禁兵与哄，应龙平决之，其首感悦，率父老鸣缶击筒，踊跃诣郡谢，去之日，阖郡遮道攀送，端平初，召为礼部郎官，入对，帝谓应龙曰：卿治潮有声，与李宗勉，治合齐名，应龙顿首曰：民无不可化，顾牧民者如何耳！臣治州幸免旷，皆陛下德化所暨，臣非曰能之，兼荣文恭王府教授，力辞，迁国子司业，祭酒徐侨议学校差职，欲先誉望，应龙以为不若差以资格，资格一定，则侥幸之门，杜而造请之风息，侨以为然，时有凭势干职者，力却之，兼权直舍人院，迁国子祭酒，摄侍右侍郎兼学士院权直，是日，罢郑清之，乔行简制，应龙所草也，翼日文德殿宣布毕，帝遣中使召应龙谕之曰：草制甚善，应龙复谢曰：臣闻昔人有言，进人若将加诸膝，退人若将坠诸渊，今二相乞罢机政，与陛下体貌大臣之意，两尽其美可也，帝善之，就令草敕书戒谕诸阃，权吏部侍郎兼侍讲，兼权直学士院，试吏部侍郎，升侍读，权兵部尚书，时楮币亏甚，行简主行称提之说，州县希旨奉承，贫富猜惧，应龙奏从民便，节用二说，行简然之，兼吏部尚书，迁兵部兼中书舍人，三上章&#外，不允，兼给事中，兼吏部尚书，请外，诏免兼中书，拜端明殿学士，签书枢密院事，累辞，会正言郭磊卿有论疏，以端明殿学士，提举洞霄宫。卒，年八十有一，赠资政殿学士，银青光禄大夫，应龙不躁不竞，不激不随，不妄荐士，而亦无伤人害物之事，潮州之治，最可纪也。  吴渊，按宋史本传渊，字道父，秘阁修撰，柔胜之第三子也。幼端重寡言，苦志力学，五岁丧母，哭泣哀慕如成人，嘉定七年举进士，调建德县主簿，丞相史弥远馆留之，语竟日，大悦，谓渊曰：君国器也，今开化新置尉，即日可上，欲以此处君，渊对曰：甫得一官，何敢躁进？况家有严君，所当禀命，弥远为之改容，不复强至官就辟，令江东九郡之冤讼于诸使者，皆乞送渊，改差浙东制置使司干办公事，丁父忧，诏以前职起复，力辞，弗许，再辞，且贻书政府曰：人道莫大于事亲，事亲莫大于送死，苟冒哀求荣，则平生大节已扫地矣，他日何以事君？时丞相史嵩之方起复，或曰，得无碍时宰乎？渊弗顾，诏从之，服除，差浙东提举茶盐司干办公事，寻改镇江府，节制司沿江制置使司干办公事，皆不就。知武陵县，改杨子县兼淮东转运司干办公事，添差通判真州，入为将作监丞，迁枢密院编修官，兼刑部郎官，再迁秘书丞，仍兼刑部郎官，以直焕章阁，知平江府兼节制许浦水军，提点浙西刑狱，会衢严盗起，警报至，调遣将士招捕之，歼其渠魁，散其支党，以功为枢密院检详诸房文字兼国史院编修官，实录院检讨官兼左司，进右文殿修撰，枢密副都承旨兼右司兼检正，适政府欲用兵中原，以据关守河为说，渊力陈其不可，大要谓国家力决不能取，纵取之，决不能守，丞相郑清之不乐而罢，出知江州，改江、淮、荆、浙，福建，广南都大提点坑冶都司袁商令御史王定劾渊，罢侍御史洪咨夔不直之，劾定左迁，未几，边事果如渊言，清之致书引咎巽谢，差知镇江府，定防江军之扰，兼淮东总领，以功迁太府少卿，复以总领兼知镇江，加集英殿修撰，知镇江兼总领，进权工部侍郎，职任如旧，权兵部侍郎，权户部侍郎，再为总领，兼知镇江，时渊造阙下，入对，历陈九事，甫下殿，御史唐璘击之，璘盖渊所荐者也，遂仍前职，提举太平兴国宫，久之，加宝章阁待制，再起知镇江兼总领，未几，以户部侍郎兼知镇江府，召赴行在，以宝章阁直学士，知太平州，寻兼江东转运使，时两淮民流徙入境者四十余万，渊亟加慰抚，而赒济之，使之什伍，令土着人无相犯，旁郡流民焚劫无虚日，独太平，境内肃然。无敢哗者，以功加华文阁直学士，沿海制置使，知庆元府，不赴，以工部尚书沿海制置副使，知江州，亦不赴，升华文阁学士，知隆兴府，江西安抚使兼转运副使，会岁大侵，讲行荒政，全活者七十八万九千余人，徙知潭州，湖南安抚使，不赴，加敷文阁学士，仍知隆兴府，安抚，转运副使如故。改知镇江府兼都大提举浙西沿海诸州军许浦，澉浦等处兵船，岁亦大侵，因渊全活者六十五万八千余人，右正言三疏劾渊，夺职，寻复职，提举太平兴国宫，未几，改鸿庆宫，丁母忧，服除，进龙图阁学士，江西安抚使兼知江州，寻为沿江制置副使兼提举南康军兵甲公事，节制蕲黄州，安庆府屯田使，湖南峒寇蔓入江右之境，破数县，袁，洪大震，渊命将调兵，生禽其渠魁，乱遂平，迁兵部尚书，知平江府兼浙西两淮发运使，寻兼知平江府，岁亦大侵，因渊全活者四十二万三千五百余人，兼浙西提点刑狱，知太平州兼提领两淮茶盐，所以功进端明殿学士，沿江制置使，江东安抚使兼知建康府兼行宫留守，节制和州，无为军，安庆府兼三郡屯田使，朝廷付渊以光，丰；蕲，黄之事，凡刱司空山，燕家山金刚台三大寨，嵯峨山，鹰山什子山等二十二小寨，团丁壮置军，分立队伍，星联棋布，脉络贯通，无事则耕，有警则御，诏以渊兴利除害，所列二十有五事，究心军民，拜资政殿大学士，职任如旧，与执政恩例，封金陵侯，复赐锦绣堂，忠勤楼大字，进爵为公，徙知福州，福建安抚使，改知平江府兼发运使，御史刘元龙劾渊，帝寝其奏，改知宁国府，累具辞免，且&#祠，以本官提举洞霄宫，起知潭州，湖南安抚使，不赴，改知太平兼提领江，淮茶盐所，转荆湖制置大使，知江陵府兼夔路策应大使，兼京湖屯田大使，带行京湖安抚制置大使，拜观文殿学士，职任如旧，兼总领湖广、江西京西财赋，湖北，京西军马钱粮，渊调兵二万往援川蜀，其后力战于白河，沮河，玉泉宝佑，五年正月朔，以功拜参知政事，越七日卒，赠少师，赙银绢以五百计渊有材略，迄济事功，所至兴学养士，然政尚严酷，好兴罗织之狱，籍入豪横，故时有蜈蚣之谣，其弟潜亦数谏止之，所著易解及退庵文集，奏议  杜庶。
按宋史杜杲传杲子庶，字康侯，幼倜傥有大志，性刚劲，通宋典故，善为文，从父兵间，习边事，未入仕已立战功，明堂恩补官，大元兵围安丰，兵将不相下，庶调护，咸得其欢心，卒协力捍御，杲帅淮西，辟书写机宜文字，庐州围解，庶白事庙堂，诸将馈金助上功费，皆受之赏兴行，归悉反所馈，迁籍田令兼制机督干，监吕文德聂斌军，与大元兵战朱皋，白冢，迁将作监簿，杲在建康，庶通判和州，权知真州，郡素缺备，庶大修守御，具积排杉木，始十万株，差知兴化军，奉祀鸿禧观，起知邕州，改潮州，以言者寝，命赴淮东制司议幕过阙，迁将作监丞，迁司农丞，知和州，陛辞，言：今天时不可幸，地利不可恃，人和不可保，苟恃天幸，恃长江恃清野，而付边事于素，不谙历之人，未见其可。帝嘉纳，寻兼淮西提点刑狱，浚城濠，增守备，修学宫，知真州兼淮东提点刑狱，逾年，进直秘阁，移淮西兼庐州安抚副使人欢迎，如见慈父，治绩甚多，就任加刑部郎中，升宝文阁，与大元兵战于望仙，白沙城，升华文阁，开庆元年冬，进大理少卿，淮东转运副使，两淮制置司参谋官，特授两淮制置使，知扬州，射阳湖饥民啸聚，庶曰：吾赤子也，遣将招剌，得丁壮万余，戮止首恶数人，明年四月，火，抗章自劾，召赴行在，寻直宝文阁，知隆兴府，江西转运副使，卒，  黄。
按宋史本传，字子耕，隆兴分宁人。尝从郭雍，朱熹学，熹深期之，而亦以道自任，反复论辨，必无所疑，然后止，举太学进士，为瑞昌王簿，兼文思院，知卢阳县，五溪獠犷悍，为诗谕之，獠感悦，有公事莫敢违，通判处州，经总制有额无钱，俗号殿最纲，会十年中成赋，酌取之阁，免逋负钱额钧等，独以最闻，主管官告院，大理寺簿，军器监丞，岁余，三迁乃不乐，间行西湖，慨然曰：我昔在南北山，一水一石，无不自题品，今无复情味，何耶？&#外，知台州，谢良佐子孙居台者，既播越流落，求之民间，收而教之，勤苦夙夜，先劝后禁，讼牒销缩，郡称平治，为济粜仓，为抵当库，葬民之栖寄暴露者为棺千五百，置养济院，又刱安济坊，以居病囚，皆自有子，本钱使不废，故叶适谓条目建置，忧民如家，迁袁州，哭从弟哀甚，得疾卒，所著有复斋集，  杨大异。
按宋史本传，大异字同伯，唐天平节度使，汉公之后十世祖祥避地醴陵，因家焉。祥事亲孝，亲亡哀毁，泣尽继以血，庐墓终身，有白芝，白乌，白兔之瑞，事闻于朝，褒封至孝公，赐名木植墓道，以旌其孝，大异从胡宏受春秋大义，登嘉定十三年进士第，授衡阳主簿，有惠政，调龙泉尉，摄邑令，适岁饥，提刑司遣吏和籴米二万石于邑，米价顿增，民乏食，大异即以提刑司所籴者如价发粜，民甚德之。提刑赵与大怒，捃其罪弗得，坐以方命，移安远尉，邑有峒寇扰民，官兵致讨，积年弗获，檄大异往治之，大异以一仆负告身自随，肩舆入贼峒，传呼尉至，贼露刃成列，以待徐谕以祸福，皆伏地叩头，愿改过自新，留告身为质，偕其渠魁数辈出降，以赏迁吉州户曹，改广西经干，复以弭盗赏，除四川制置司参议官，北兵入成都，大异从制置使丁黼巷战，兵败，身被数创死，阖门皆遇难，诘旦，其部曲窃往瘗之，大异复苏，负以逃获免，进朝奉郎，宰石门县，就除通判溧阳，摄州事，皆有惠政，去官之日，老弱攀号留之，大异易服潜去，擢知登闻鼓院，迁大理寺丞，平反冤狱者七，召对，极言时政得失，迕宰相意，出知澧州，理宗曰：是四川死节更生者，杨大异耶？论事剀切，有用之材也，何遽出之？对曰：是人尤长于治民，命予节兼庾事，进直秘阁，提点广东刑狱兼庾事时，常平司逋负山积，械系追索奸，&#百出，大异与之约，悉纵遣之，负者如期毕输，吏无所容其奸，访张九龄曲江故宅，建相江书院，以祀九龄，改提点广西刑狱兼漕，庾二司，所至奸吏屏息，寇盗绝迹，凡可以为民兴利除害者，必奏行之，复建宣成书院祀张栻，吕祖谦，广海幅员数千里，道不拾遗，报政为最，未六十，即丐致仕，不允，章四上，除秘阁修撰，太中大夫，提举崇禧观，醴陵县开国男，食邑三百户，赐紫金鱼袋归里第，与居民无异，学者从之，讲肄谆谆，相与发明经旨，条析理学，食祠禄者二十四年卒，年八十二，子霆霖  陈埙。
子
蒙
按宋史本传，埙字和仲，庆元府鄞人，大父叔平与同郡楼钥友善，死钥哭之，埙纔四岁，出揖如成人，钥指盘中银杏使属对，埙应声曰：金桃，问何所据，对以杜诗鹦鹉啄金桃，钥竦然曰：亡友不死矣，长受周官于刘着，顷刻数千百言，辄就试江东转运司第一，试礼部，复为第一，嘉定十年登进士第，调黄州教授，丧父毁瘠，考古礼制，时祭仪制，祭器行之，忽叹曰：俗学不足学，乃师事杨简，攻苦食淡，昼夜不怠，免丧，史弥远当国，谓之曰：省元魁数千人，状元魁百人，而恩数逾等，盍令省元初授堂除教授，当自君始，埙谢曰：庙堂之议甚盛，举自埙始，得无嫌乎？径部注处州教授以去，士论高之，理宗即位，诏求言，埙上封事曰：上有忧危之心，下有安泰之象，世道之所由隆，上有安泰之心，下有忧危之象，世道之所由污，故为天下而忧，则乐随之，以天下为乐，则忧随之，有天下者，在乎善审忧乐之机而已，今日之敝，莫大于人心之不合，纪纲之不振，风俗之不淳，国敝人偷而不可救，愿陛下养之以止，励之以实，莅之以明断之以武，而埙直声始着于天下，与郡守高似孙不合，去归奉其母，召为太学录，逾年始至，转对，言：夭道无亲，民心难保，日月逾迈，事会莫留始之锐，久则怠，始之明，久则昏，垂拱仰成，盛心也，不可因以负有为之志，遵养时晦，至德也，不可因以失乘时之机，上嘉纳之，迁太学博士，主宗正寺簿，都城火，埙步往，玉牒所尽藏，玉牒于石室，诏迁官不受，应诏言应上天非常之怒者，当有非常之举动，历陈致灾之由，又有吴潜，汪泰亨，上弥远书，乞正冯榯，王虎不尽力救火之罪，及行知临安府林介，两浙转运使赵汝惮之罚，人皆壮之，迁太常博士，独为袁燮议谥，余皆阁笔，因叹曰：幽，厉，虽百世不改谥，有美恶，岂谀墓比哉？会朱端常子乞谥，埙曰：端常居台谏则逐善类为藩牧，则务刻剥，宜得恶谥，以诫后来，乃谥曰荣，愿议出宰相而下皆肃然改容，考功郎陈耆复议合，宦者陈洵益欲改埙，终不答李全在楚州有异志，埙以书告弥远，痛加警悔，以同群心，蚤正典刑，以肃权纲，大明黜陟，以饬政体，不纳，未几，贾贵妃入内，埙又言：乞去君侧之蛊媚，以正主德，从天下之公论，以新庶政，弥远召埙问之曰：吾甥殆好名邪？埙曰好名，孟子所不取也。夫求士于三代之上，惟恐其好名，求士于三代之下，惟恐其不好名耳，力&#去，添差通判嘉兴府，弥远卒，召为枢密院编修官，入对，首言：天下之安危在宰相，南渡以来，屡失机会，秦桧死，所任不过万俟沈该耳，胄死所任，史弥远耳，此今日所当谨也，次言：内廷当严宦官之禁，外廷当严台谏之选，于是洵益阴中之，监察御史王定劾埙，出知常州，改衢州寇卜日，发漈坑，遵江山县而东，埙获谍者，即遣人致牛酒谕之曰：汝不为良民而为劫盗，不事耒耜，而弄甲兵，今享汝牛酒，冀汝改业，否则杀无赦，于是自首者日以百数，献器械者重酬之，遂以溃散，改提点都大坑冶，徙福建转运判官，侍御史蒋岘常与论中庸不合，又劾之，主管崇道观，逾年，迁浙西提点刑狱，岁旱，盗起捕斩之，盗惧徙去，安吉州俞垓与丞相李宗勉连&#，恃势黩货，埙亲按临之，弓手戴福以获潘丙功为副尉，宗勉倚之为腹心，盗横贪害，埙至福，闻风而去，贻书宗勉曰：埙治福所以报丞相也，传间实走，丞相贤辅弼，不宜有此，宗勉答书曰：福罪恶贯盈，非君不能治，宗勉虽不才，不敢庇奸凶，惟君留意，及获福豫章，众皆欲杀之，埙曰：若是，则刑滥矣，乃加墨徇于市，囚之圜土，以吏部侍郎召，及为国子司业，诸生咸相庆，以为得师，未几，兼玉牒检讨，国史编修、实录修撰，乃辞兼史馆，历陈境土之蹙，民生之艰，国计之匮，既无经理图回之素，惟有感动，转移之策，必有为之本者，本者何？复此心之妙耳，又言：履，泰安而逸乐者，有习安致危之理，因艰危而兢惧者，有虑危图安之机，明用舍以振纪纲，躬节俭以汰冗滥，屏奸妄以励将士，抑贵近以宽粜籴，结乡社以防窃发，黜增刱，以培根本，今任用混殽，熏莸同器，遂使贤者耻与同群，谏议大夫金渊见之，怒，埙乞补外，不许，又辞免和籴转官，赏亦不许，知温州，未上，以言罢，埙家居时，自娱于泉石，四方学者踵至，轻财急义，明白洞达，一言之出，终身可复，忽卧疾，戒其子抽架上书占之，得吕祖谦文集其墓志曰：祖谦生于丁巳岁，没于辛丑岁，埙曰：异哉，我生于庆元，丁巳，今岁在辛丑，于是一甲矣，吾死矣！夫子蒙年十八，上书万言论国事，吴子良奇之，妻以女，为太府寺主簿，入对，极言贾似道为相，时国政阙失，文多不录，为淮东总领，似道诬以贪污，贬建昌军，簿录其家，惟青毡耳，德佑初，礼部侍郎李&#乞放，便以刑部侍郎召，不赴卒，  史弥巩，按宋史本传弥巩，字南叔，弥远从弟也，好学强记，绍熙四年，入太学，升上舍，时弥远柄国，寄理不获试，淹抑十载，嘉定十年，始登进士第，时李开鄂阃，知弥巩持论不阿，辟谘幕府事，寿昌戍卒失律，欲尽诛其乱者，乃请诛倡者一人，军心感服，改知溧水县，首严庠序之教，端平初，入监都进奏院，转对，有君子小人才不才之奏，护蜀保江之奏，嘉熙元年，都城火，弥巩应诏上书，谓修省之未至者有五，又曰：天伦之变，世孰无之？陛下友爱之心，亦每发见，洪咨夔所以蒙陛下殊知者，谓霅川之变，非济邸之本心，济邸之死，非陛下之本心，其言深有以契圣心耳，矧以先帝之子，陛下之兄，乃使不能安其体魄于地下，岂不干和气，召灾异乎蒙蔽把握，良有以也。出提点江东刑狱，岁大旱，饶、信，南康三郡大侵，谓振荒在得人，俾厘户为五，甲乙以等第振粜，丙为自给，丁籴而戊济，全活为口一百一十四万有奇，徽之休宁有淮民三十余辈，操戈劫人财，逮捕法曹，以不伤人论罪，弥巩曰：持兵为盗，贷之，是滋盗也，推情重者僇数人，一道以宁，饶州兵籍溢数，供亿不继，请汰冗兵，令下营门大噪，乃呼诸校谓曰：汰不当，许自陈，敢哗者斩！咸叩头请罪，诸营帖然，廪给亦大省，召为司封郎中，以兄子嵩之入相引嫌，&#祠，遂以直华文阁，知婺州，时年已七十，&#祠，提举崇禧观，里居绝口不道时事，卒，年八十，真德秀尝曰：史南叔不登，宗衮之门者三十年，未仕则为其寄理，已仕则为其排摈，皭然不污，有如此五子长之，终刑部郎官能之有之，胄之俱进，士之子蒙卿，咸淳元年进士，调江阴军教授，早受业色川阳恪为学淹博，着书立言，一以朱熹为法。
政事部名臣列传二十三
宋十
胡&#
按宋史本传&#，字叔献，潭州湘潭人，父娶赵方弟雍之女，二子，长曰显，有拳勇，以材武入官，数有战功，事见赵范传，&#自幼风神秀异，机警不常，赵氏诸舅以其类己，每加赏鉴，成童即能背诵，诸经中童子科，复从兄学弓马，母不许，曰：汝家世儒业，不可复尔也。遂感励苦学，尤长于春秋，绍定三年，范讨李全檄，&#入幕，&#常微服行诸营，察众志向，归必三鼓，后全败，遣&#献俘于朝，以赏补官，五年，登进士第，即授京秩，历官知平江府兼浙西提点刑狱，移湖南兼提举常平，即家置司，性不喜邪佞，尤恶言神异，所至毁淫祠数千区，以正风俗，衡州有灵祠，吏民夙所畏事，&#撤之，作来谂堂奉母居之，尝语道州教授杨允恭曰：吾夜必瞑坐此室，察影响，咸无有，允恭对曰：以为无则无矣，从而察之，则是又疑其有也，颖甚善其言，以枢密都承旨为广东经略安抚使，潮州僧寺有大蛇能惊动人，前后仕于潮者，皆信奉之，前守去州，人心疑焉，以为未尝诣也，已而旱咸咎守，不敬蛇神，故致此后，守不得已诣焉，已而蛇蜿蜒而出，守大惊，得疾，旋卒，&#至广州，闻其事，檄潮州，令僧舁蛇至至，则其大如柱而黑色，载以阑槛，颖令之曰：尔有神灵，当三日见变，&#过三日，则汝无神矣，既及期蠢，然犹众蛇耳，遂杀之，毁其寺并罪僧，移节广西，寻迁京湖总领财赋，咸淳间，卒，赠四官，&#为人正直刚果，博学强记，吐辞成文书，判下笔千言，援据经史，切当事情，仓卒之际，对偶皆精，读者惊叹，临政善断，不畏强御，在浙西，荣王府十二人行劫，&#悉斩之，一日轮对，理宗曰：闻卿好杀，意在浙狱，&#曰：臣不敢屈，太祖之法以负陛下，非嗜杀也，帝为之默然，  刘宰。
按宋史本传宰，字平国，金坛人，既冠，入乡校，卓然不苟于去就取舍，绍熙元年举进士，调江陵尉，江陵巫风为盛，宰下令保伍，互相纠察，往往改业为农，岁旱，帅守命振荒邑境，多所全活。有持妖卫号真武法，穿云：子宝华主者，皆禁绝之，书其坐右，曰：毋轻出文引，毋轻事棰楚，缘事出郊，与吏卒同疏食水饮，去官推箧，藏主簿赵师秀酬倡诗而已，调真州司法，诏仕者非伪学，不读周惇颐，程颐等书，才得考试，宰喟然曰：平生所学者何首可断，此状不可得，卒弗与？授泰兴令，有杀人，狱具，谓祷于丛祠，以杀一人，刃忽三跃，乃杀三人是神，实杀我也，为请之州，毁其庙，斩首以徇，邻邑有租牛县境者，租户于主有连姻，因丧会窃券而逃，他日主之子征其租，则曰：牛鬻久矣，子累年讼于官，无券可质，官又以异县置不问，至是诉于宰，宰曰：牛失十载，安得一旦复之，乃召二&#者劳而语之故，托以它事系狱，鞫之，&#者自诡盗牛以卖，遣诣其所，验视租户，曰：吾牛因某氏所租，&#者辞益力，因出券示之，相持以来，盗券者怃然，为归牛以租，富室亡金钗，惟二仆妇在，置之有司，咸以为冤，命各持一芦，曰：非盗钗者，诘朝，芦当自若，果盗则长于今二寸，明旦视之，一自若一，去其芦二寸矣，即讯之，果伏其罪，有姑诉妇不养者二，召二妇并姑置一室，或饷其妇而不及姑，徐伺之一妇，每以己馔馈姑，姑犹呵之，其一反之，如是累日，遂得其情，父丧免，至京，韩胄方谋用兵，宰启邓友龙，薛叔似极言轻挑兵端，为国深害，迄如其言，为浙东仓司干官，职事修举，亟引去，默观时变，顿不乐仕，寻告归，监南岳庙，江，淮制置使黄度辟之入幕，宰辞曰：君命召不往，今矧可出耶？嘉定四年，堂审召命，且再下不至，时相亦屡讽执政，从官贻书挽宰，宰峻辞以绝，俄题考功历，示决不复仕，理宗初即位，以为籍田令，屡辞，改添差通判建康府，又辞，乞致仕，乃以直秘阁主管仙都观，拜改秩，予祠之命，辞秘阁，不允，端平元年，升直宝谟阁，祠如故，且尽还磨勘岁月，未几，迁太常丞，郡守以朝命趣行，不得已勉就道，至吴门，拜疏径归，一时誉望，收召略尽，所不能致者，宰与崔与之耳，帝侧席，以问侍御史王遂且俾宣抚，迁将作少监，又以直敷文阁，知宁国府，皆不拜，进直显谟阁，主管玉局观，帝犹冀宰一来也，召奏事，讫不为起，寻卒，乡人罢市，走送袂相属者五十里，人人如哭其私亲，宰刚大正直，明敏仁恕，施惠乡邦，其烈实多，置义仓，创义役，三为粥，以与饥者，自冬徂夏，日食，凡万余人薪粟，衣纩药饵，棺衾之类，靡谒不获，某无田可耕，某无庐可居，某之子女长矣，而未婚嫁，皆汲汲经理，如己实任其贲，桥有病涉，路有险阻，虽巨役必捐赀先倡，而程其事，宰生理素薄，见义必为，既竭其力，藉质贷以继之无倦，若定折麦钱额，更县斗斛如制，毁淫祠八十四所，凡可以白于有司，利于乡人者，无不为也，宰隐居三十年，平生无嗜好，惟书靡所不读，既竭日力，犹坐以待烛，虽博考训注，而自得之为贵，有漫塘，文集语录行世，  吕午。
按宋史本传，午字伯可，歙县人，嘉定四年进士，授乌程主簿，郡守致之幕下，事一决于午，守张忠恕，丞相浚之孙，荐午尤力，时忠恕之母就养，而时时躬至簿厅，迎午二亲入郡，与午皆衣彩衣，奉觞上寿，邦人荣之，调当涂县丞，守吴柔胜谓午有操守，俾其子渊潜定交焉，会司理摄芜湖县，庐州，遣两兵会公事，司理，遂以庐兵夺县民为言，柔胜怒，悉置狱，属午问之，午谓庐州有公椟，不可谓夺民，柔胜愈怒，再以属午，明日午，入谒柔胜，先令左右问若何？午执前说，柔胜益加怒，谓我不忍庐兵，夺吾百姓，不出迎午，午坐客位不退，不食柔胜，勉为出怒不息，欲黥二兵，午徐曰：庐州初无公椟，则可有则县，不为处置，而反罪庐兵，恐不可久之，卒从午请，由是柔胜益知午陈贵谊守太平，属午安集，淮南流民江东提举徐侨知午在郡，惊喜，辟为幕属，午欲尽决遣郡事而后行，帖趣行，至十八而不以白贵谊，侨贻书贵谊，午始行，既而侨行部，以田事迕丞相史弥远，以言罢，午还当涂，监温州天富北监盐场，改知余杭县，亦以言罢，公论大不平，然午自此名益重，浙东提举章良朋留之幕，旋兼沿海制置司事，海寇未平，良朋问策安在？午廉知调军出海，粮尽即还，军获寇物，官尽拘收，乃与制置司干官，施一飞议，粮尽再给，不许擅还，贼舟所有，悉以给军，海道遂清，差知龙阳县，豪民陶守忠杀人，正其狱，诛之弥远，虽非贤相，犹置人才，簿书贤士大夫以待用，而午治县之政亦书之，差两浙转运司主管文字，弥远病久不见客，午入谒，特出迎运使，罢故不用人，以午护印半年，或问弥远，何以不注官，弥远曰：尔谓护印官不能耶？午闻之，力辞差监，三省，枢密院门兼监提辖封桩上库，丁父忧，免丧，迁大府寺簿，拜监察御史，帝亲擢也，郑清之丧师，至是丁黼死于成都，史嵩之孟珙在京湖，嵩之寻升督府，陈韡，杜杲在淮西，王鉴在黄州，计用兵十七万人围始解，独周葵在淮东，不受兵，而坐视不出兵应援，午疏论边阃角立，当协心释嫌，而乃幸灾乐祸，无同舟共济之心，葵以为午党京湖制司，而嵩之亦憾午，乃迁宗正少卿兼国史院编修官，实录院检讨官，出知泉州，初，左丞相李宗勉，深以葵之言为疑，会来自淮东者，乃言台官皆以葵交书，独吕御史无之，宗勉始以午为贤，语人曰：吕伯可独立无党者，嵩之得弥远人才簿，心知敬午而内怨，所论边事，及午，移浙东提刑，嵩之令邓味嗾董复亨论罢，中外不直，嵩之提举崇禧观，再移浙东提刑，复为监察御史，入见，帝曰：卿向来议论甚明切，兼崇政殿说书，嵩之雅不欲午在经筵，时殿中侍御史项容孙子娶午从子，嵩之俾容孙上疏避午，欲撼之去，而于法无避，嵩之乃与言路密谋，以为午尝劾王瓒姻家史洽，遂以瓒为右正言，午即治装去，上手诏趣留之，午力辞，不允，由是再留而议论愈不合，迁起居郎，兼史院官，官至中奉大夫，闲居一纪，卒，年七十有七，累赠至华文阁学士，通奉大夫，子，沆、 ， 赵逢龙。
按宋史本传，逢龙，字应甫，庆元之鄞人，刻苦自修，为学淹博纯实，登嘉定十六年进士第，授国子正，太学博士，历知兴国、信，衢；衡，袁五州，提举广东，湖南，福建常平，每至官，有司例设供张，悉命撤去，日具蔬饭，坐公署事，至即面问决遣，为政务宽恕，抚谕恻怛，一以天理民彝为言，民是以不忍欺，居官自常奉外，一介不取，民赋有逋负，悉为代输，尤究心荒政，以羡余为平籴本，迁将作监，拜宗正少卿兼侍讲，凡道德性命之蕴，礼乐刑政之事，缕缕为上开陈，疏奏甚众，&#悉焚弃，年八十有八，终于家，逢龙家居讲道，四方从游者皆为巨公名士，丞相叶梦鼎出判庆元修弟子礼，尝谓师门库陋，欲市其邻居充拓之，逢龙曰：邻里粗安，一旦惊扰，彼虽勉从，我能无愧于心，逢龙寡嗜欲，不好名历日久，泊然不知富贵之味，或问何以裕后？逢龙笑曰：吾忧子孙学行不进，不患其饥寒也，  徐鹿卿按宋史本传，鹿卿字德夫，隆兴，丰城人，博通经史，以文学名于乡，后进争师宗之，嘉定十六年，廷试进士，有司第其对居二，详定官以其直抑之，犹置第十，调南安军学教授，张九成尝以直道谪居，鹿卿摭其言行，刻诸学以训，先是周惇颐，程颢与其弟颐皆讲学是邦，鹿卿申其教，由是理义之学复明立养士，纲条学田多在溪峒，异时征之无艺，农病之，鹿卿抚恤，无逋租者，其后盗作，环城皆毁，惟学宫免，曰：是无挠我者，辟福建安抚司干办公事，会汀，邵寇作，鹿卿赞画备御，动中机会，避寇者入城，多方振济，全活甚众。郡多火灾，救护有方，会都城火，鹿卿应诏上封事，言积阴之极，其征为火，指言惑嬖宠，溺燕私用小人三事尤切，真德秀称其气平论正，有忧爱之诚心，改知尤溪县，德秀守泉，辟宰南安，鹿卿以不便养辞，德秀曰：道同志合，可以拯民，何惮不来？鹿卿入白其母，欣然许之，既至，首罢科敛之无名者，明版籍，革预借决壅滞，达冤抑，邑以大治，德秀寻帅闽，疏其政以劝列邑，岁饥，处之有法，富者乐分，民无死徙，最闻，令赴都堂审察，以母丧去，诏服阕赴枢密禀议，首言边事，楮币，主管官告院，干办诸司审计司，故相子以集英殿修撰食祠禄，又帮司农少卿米麦，鹿卿曰：柰何为一人坏成法，持不可，迁国子监主簿，入对，陈六事，曰洗，凡陋以起事功，昭劝惩以收主柄，清班着以储实才，重藩辅以蔽都邑，用闽越舟师以防海，合东南全力以守江上，皆嘉纳，改枢密院编修官，权右司，赞画二府，通而守法会，右史方大琮，编修刘克庄，正字王迈以言事黜，鹿卿赠以诗言者，并劾之，太学诸生作四贤诗，知建昌军，未上，而崇教龙，会两保与建黎原，铁城之民修怨交兵，鹿卿驰书谕之，敛手听命，既至，则宽赋敛，禁掊克，汰赃滥抑强御，恤寡弱，黥黠吏，训戍兵，刱百丈寨，择兵官城，属县治行大孚，田里歌诵，督府横取秋苗斛面，建昌为米五千斛，鹿卿争之曰：守可去，米不可得，民恐失鹿卿，请输之以共命，鹿卿曰：民为守计，则善矣，守独不为民计乎？卒争以免，召赴行在，将行，盗发南丰，捕斩渠首二十人，余不问，擢度支郎官兼右司，入对，极陈时弊，改侍右郎官，兼敕命删修官兼右司，鹿卿又言：当时并相之弊，宰相以甘言诱鹿卿，退语人曰：是牢笼也，吾不能为宰相私人，言者以他事诋鹿卿，主管云台观，越月，起为江东转运判官，岁大饥，人相食，留守别之杰讳不诘，鹿卿命掩捕食人者，尸诸市，又奏授真德秀为漕，时拨钱以助振给，不报，遂出本司积米三千余石减半价以粜，及减抵当库息，出缗钱万有七千以予贫民，劝居民收字遗孩，日给钱米，所活数百人宴集，不用乐，会岳珂守当涂，制置茶盐，自诡兴利，横敛百出，商旅不行，国计反屈于初，命鹿卿核之，吏争窜匿，鹿卿宽其期限，躬自钩考，尽得其实，珂辟置贪刻吏，开告吁以罔民，没其财，民李士贤有稻二千石，囚之半岁，鹿卿悉纵舍而劝以其余分，皆感泣奉命，珂罢，以鹿卿兼领太平，仍暂提举茶盐事弛苛征，蠲米石芜湖，两务芦税，江东诸郡，飞蝗蔽天，入当涂境，鹿卿露香默祷，忽飘风大起，蝗悉度淮，之杰密请移鹿卿浙东提点刑狱，加直秘阁，兼提举常平，鹿卿言罢浮盐经界，&#地，先撤相家所筑，就捕者自言，我相府人，鹿卿曰：行法必自贵近始，卒论如法，丞相史弥远之弟通判温州，利韩世忠家，宝玩籍之，鹿卿奏削其官，初，鹿卿檄衢州推官冯惟说决婺狱，惟说素廉平，至则辨曲直，出淹禁，大家不快其为会，乡人居言路，乃属劾惟说州索印纸，惟说笑曰：是犹可以仕乎？自题诗印纸而去，衢州郑逢辰以缪举，鹿卿以委使不当，相继自劾，且共和其诗，御史兼二人劾罢之，及知泉州，改赣州，皆辞，迁浙西提点刑狱，江淮都大坑冶，皆以病固辞，遂主管玉局观，及召还，又辞，改直宝章阁，知宁国府，提举江东常平，又辞，淳佑三年，以右司召，犹辞丞相杜范遗书曰：直道不容，使人击节，君不出，岂以冯惟说故耶？惟说行将有命矣，鹿卿乃出，擢太府少卿兼右司，入对，请定国本，正纪纲，立规模，时事多艰，人心易摇，无独力任重之臣，无守节，仗义之士，愿早决大计，上嘉纳之，兼中书门下省检正诸房公事，兼崇政殿说书，逾年，兼权吏部侍郎，时议使执政分治兵财，鹿卿执议不可，以疾&#祠，迁右文殿修撰，知平江府兼发运副使，力&#祠，上谕丞相挽留之，召权兵部侍郎，固辞，上令丞相以书招之，鹿卿至，又极言君子小人，切于当世之务，兼国子祭酒，权礼部侍郎兼同修国史兼实录院同修撰兼侍讲，兼权给事中，鹿卿言琐闼之职，无所不当问，比年命下而给，舍不得知，请复旧制，从之。上眷遇深笃，而忌者寖多有撰伪疏托，鹿卿以传播，历抵宰相至百执事，鹿卿初不知也，遂力辨上前，因乞去，上曰：去则中奸人之计矣。令临安府根捕，事连势要，狱不及竟，迁礼部侍郎，累疏告老，授宝章阁待制，知宁国府，而引年之疏五上，不允，提举鸿禧观，遂致仕，进华文阁待制，卒，遗表闻，赠四官，鹿卿居家孝友，喜怒不形，恩怨俱泯，宗族乡党，各得欢心，居官廉约清峻，毫发不妄取，一庐仅蔽风雨，所著有泉谷文集，奏议讲义，盐楮议政，&#历官对越集，手编汉，唐文类，文苑菁华，谥清正，  徐经孙。
按宋史本传经孙，字中立，初名子柔，宝庆二年进士，授浏阳主簿潭守，俾部牙契钱至州，有告者曰：朝廷方下令颁行十七界会令若此，钱皆用会，小须则幸而获大利矣，经孙曰：此钱取诸保司，出诸公库，吾纳会而私取其钱，外欺其民，内欺其心，奚可哉？诘旦，悉以所部钱上之，其人惊服有愧色，辟永兴令，知临武县，通判潭州，师陈韡雅相知，事必咨而后行，秩满，由丰储仓提管进权辖，国子博士兼资善堂直讲，为监察御史，劾京尹厉文翁言伪而辨，疏入，留中宣谕至再，即日出关，上遣使追之，不及，进直宝章阁，福建提点刑狱，号称平允，岁余，升安抚使，召为秘书监兼太子谕德，经孙为安抚时，韡家居，门人故吏有挠法者不得逞，相与摇撼，至是，韡起家判本郡，怀私逞忿，无复交承之礼，即日劾奏通判，语侵经孙，谓广卷府库而去，于是罢通判，削其秩，经孙造朝，具白于政府，事上闻，帝大怒，谕宰执曰：陈韡老缪至此，宜亟罢之，于是经孙再诣政府，言某韡门生也，前日之白公事也，苟韡以是得罪，人谓我何？请之不置，俾自乞闲，明通判无罪，识者韪之，迁宗正少卿，起居舍人，起居郎入奏，君人者当守理欲之界限，迁刑部侍郎，兼给事中，升太子左庶子，太子詹事，辅导东宫者三年，敷陈经义，随事启迪，太子入侍，必以其所讲闻，悉奏之，帝未尝不称善，景定三年春，雷诏求直言，经孙对曰：三数年来，言论者以靖共为主，有怀者以哗讦为戒，忠谠之气，郁不得行，上帝降鉴，假雷以鸣，切中时病，公田法行，经孙条其利害，忤丞相贾似道拜翰林学士，知制诰，未逾月，讽御史舒有开奏免，罢归，授湖南安抚使，知潭州，不拜，授端明殿大学士，闲居十年，卒，赠金紫光禄大夫，经孙所荐陈茂濂为公田官，分司嘉兴，闻经孙去国，曰：我不可以负徐公，遂以亲老谢归，终身不起，  汪纲。
按宋史本传，纲字仲举，黟县人签书枢密院，勃之曾孙也，以祖任入官，淳熙十四年中铨试，调镇江府司户参军马，大同镇京口，强毅自任，纲言论独不诡随，议者欲以两淮铁钱交子行于沿江，廷议令大同倡率行之，纲贻书曰：边面行铁钱，虑铜宝泄于外耳，私铸盛行，故钱轻而物重，今若场务出纳不以铁钱取息，坚守四色，请买旧制，私铸定额，不求余羡，重禁以戢私铸，支散边戍与在军中半者无异，不以铁钱准折，则淮民将自便之，何至以敝内郡耶？大同始悟，试湖南转运司，又中纲笑曰：此岂足以用世泽物邪，乃刻意问学，博通古今，精究义理，覃思本原，调桂阳军，平阳县令，县连溪峒蛮蜑，与居纲一遇以恩信，科罚之害，既三十年，纲下车，首白诸台，罢之，桂阳岁贡银二万九千余两，而平阳当其三分之二，纲谓：向者银矿坌发价轻，故可勉以应，今地宝已竭，市于他郡，其价倍蓰，愿力请痛蠲损之，岁饥，旁邑有曹伍者，群聚恶少入境，强贷发廪，众至千余，挟界头牛桥二寨兵为援，地盘踞万山间，前后令未尝一涉其境，不虞纲之至也，相率出迎，纲已夙具酒食，令之曰：汝何敢乱？顺者得食，乱者就诛，夜寨中呼寨官诘责，不能防守状，皆皇恐伏地请死，杖其首恶者八人，发粟振粜，民赖以安。改知金坛县，亲嫌，更弋阳县，父义和为侍御史，主管佑神观，寻丁父丧，服除，知兰溪县，抉擿如神，岁旱，郡倚办劝分，纲谓劝分，所以助义仓，一切行之，非所谓安富恤贫也，愿假常平钱为籴本，使得循环迭济，又躬劝富民浚筑塘堰，大兴水利，饿者得食其力，全活甚众。郡守张抑及部使者列纲为一道，荒政之冠，以言去，邑人相率投匦直其事，纲力止之，继知太平县主管两浙转运使文字，未赴，罹内艰，擢监行在左藏西库，属金人杀其主，允济自立，遣使来告袭位，议者即欲遣币，纲言：使名不逊，当止之境上，姑命左帑视例计办，或且留京口总司，令盱眙谕之曰：纪年名节，皆犯先朝避忌，岁币乃尔，前主所增，今既易代，当复隆兴，大定之旧，俟此议定，而后正旦，生辰之使可遣，迟以岁月，吾择边将葺城堡，简军实，储峙糗粮，使沿边屹然有不可犯之势，听其自相攻击，然后以全力制其后，庙堂韪之，提辖东西库，又干办诸司审计司，以选知高邮军，陛辞，言：扬！楚二州当各屯二万人，壮其声势，而以高邮为家计寨，高邮三面阻水，湖泽奥阻，戎马所不能骋，独西南一路直距天长，无险可守，乃去城六十里，随地经画，或浚沟堑，或备设伏，以扼其冲，又虑湖可以入淮，招水卒五千人造百艘列三寨，以戒非常，兴化民田，滨海，昔范仲淹筑堰以障舄卤，守毛泽民置石函管，以疏运河水势，岁久皆坏，纲乃增修之，部使者闻于朝，增一秩，提举淮东常平，淮米越江有禁，纲念淮民有警，则室庐莫保，岁凶则转徙无归，丰年可以少苏，重以苛禁，自分畛域，岂为民父母意哉？请下金陵籴三十万，以通淮西之运，京口籴五十万，以通淮东之运，又言：两淮之积不可多升，润之积不可少，平江积米数百万，陈陈相因，久而红腐，宜视其收贮，近久取饷，辇下百司，诸军江上，岁餫当至京者，贮之京口，金陵转漕两淮，中都诸仓，亦当广籴以补其数，制置使访纲备御，孰宜先纲言，淮地自昔号财赋渊薮，西有铁冶，东富鱼稻，足以自给，淮右多山，淮左多水，足以自固，诚能合两淮为一家，兵财通融，声势合一，虽不假江，浙之力可也，祖宗盛时，边郡所储，足支十年，庆历间，中山一镇，尚百八十万石，今宜上法先朝，令商旅入粟近塞，而算请钱货于京师，入粟拜爵，守之以信，则输者必多，边储不患不丰州郡禁兵本非供役，乃就粮外郡耳，今不为战斗用，乃使之供力役，缓急戍守，专倚大军，指日待更，不安风土，岂若土兵生长边地，坟墓室家人自为守耶？当精择伉壮，广其尺籍，悉隶御前军额，分擘券给以助州郡衣粮之供，大率如山阳武锋军制，则边面不必抽江上之戍江上，不必出禁闱之师，生券更番，劳费俱息，时有献言，制司广买荒田开垦，以为营田，纲以为荒瘠之地，不难办，而工力水利，非久不可，弃产欺官，良田终不可得，耗费公帑，开垦难就，曷若劝民尽耕闲田，甽浍，烟塞则官为之助，变瘠为沃，使民有余蓄，晁错入粟之议，本朝便籴之法，在其中矣，制司知其无益，乃止。淮东煮盐之利，本居天下，半岁久弊滋，盐本日侵，帑储空竭，负两总司五十余万，亭户二十八万，借拨于朝廷五十万，又会饷所复盐钞，旧制，弗许，商人预供贴钞钱，盐司坐是窘不能支，纲抉擿隐伏，凡虚额无实，诡为出内，飞走移易，事制曲防，课乃更羡既尽偿所负，又赢金三十万缗为桩办库，以备盐本之阙，添置新五十所，诸场悉视干道旧额三百九十万石，通一千三百万缗，课官吏之殿最，纲约已率下辞台郡之互馈，独增场官奉以养其廉，擢户部员外郎，总领淮东军马财赋，时边面多生券，山东归附，月饷钱粮，以缗计增三十有三万，米以石计增六万，真，楚诸州，又新招万弩手，皆仰给总所，而浙西盐利积负至七十余万缗，诸州漕运不以时至，纲核名实，警稽慢，区画处分，饷事赖以不乏，移疾乞闲，得直秘阁，知婺州，改提点浙东刑狱，皆屡辞不得请，虑囚至婺，有奴挟刃欲戕其主，不遇而杀其子，谰妄牵连径出，斩之释衢，囚之冤者，台盗锺百一非共盗，尉觊赏，躐申制司，纲谓治盗虽尚严，岂得锻炼傅会，以成其罪耶？于是得减死，祷雨龙瑞宫，有物蜿蜒朱色，盘旋坛上者三日，纲曰：吾欲雨而已，毋为异以惑众，言未竟，雷雨大至，岁以大熟，进直焕章阁，知绍兴府，主管浙东安抚司公事，兼提点刑狱，访民瘼，罢行尤切，萧山有古运河，西通钱塘，东达台明，沙涨三十余里，舟行则胶，乃开浚八千余丈，复创江口，使泥淤弗得入，河水不得泄于涂，则尽甃以达城闉，十里创一庐，名曰施水，主以道流，于是舟车水陆，不问昼夜，寒暑意行，利涉欢欣，忘勚属邑诸县濒海，而诸暨十六乡，濒湖荡泺灌溉之利甚博，势家巨室，率私植埂岸，围以成田，湖流既束，水不得去，雨稍多则溢入，邑居田闾，寖荡濒海，藉塘为固堤岸易圮，咸卤害稼，岁损动数十万亩，蠲租亦万计，以纲言，诏提举常平司发田园，奇援巧，请一切峻却，而湖田始复郡备缗钱三万，专备修筑，而海田始固，纲谓是邦，控临海道，密拱都畿，而军籍单弱，乃招水军剌手教习甚专，不令他役，创营千余间，宽整坚密，增置甲兵，威声赫然，兼权司农卿，寻直龙图阁，因任，理宗即位，诏为右文殿修撰，加集英殿修撰，复因任，又加宝谟阁待制，宝庆三年，大水，纲发粟三万八千余缗钱五万振之，蠲租六万余石，捐瘠顿苏，无异常岁，越有经总制窠名，四十一万，其中二十五，则绍兴以来虚额也，前后帅惧负殿，以修奉攒宫之资，伪增焉，纲谓负殿之责，小罔上之罪大，摭其实以闻，诏免九万五千缗，而宿弊因是着明矣。绍定元年，召赴行在，纲入见，言：臣下先利之心，过于徇义，为身之计过于谋国，偷惰退缩，奔竞贪黩，相与为欺，宜有以转移之，帝曰：闻卿治行甚美，越中民力如何？对曰：去岁水潦，诸暨为甚，今岁幸中熟，十年之间，千里晏安，皆朝廷威德所及，臣何力之有？权户部侍郎，越数月，上章致仕，特二秩，守户部侍郎，仍赐金带。卒，越人闻之，多堕泪，有相率哭于寺观者，纲学有本原，多闻博记，兵农医卜，阴阳律历诸书，靡不研究，机神明锐，遇事立决，在越佩四印，文书山积，而能操约御详，治事不过二十刻，公庭如水，卑官下吏，一言中理，慨然从之，为文尤长于论事，援据古今，辨博雄劲，服用不喜奢丽，供帐车乘，虽敝不更，所著有恕斋集，左帑志漫存录，  陈韡，按宋史本传，韡字子华，福州候官人，父孔硕，为朱熹，吕祖谦门人韡让父郊恩与弟韔登，开禧元年进士第，从叶适学，嘉定十四年，贾涉开淮阃，辟京东，河北干官，韡谓山东，河北遗民，宜使归耕其土，给耕牛农具，分配以内郡之贷死者，然后三分齐地，张林孝全各处其一，其一以待有功者，河南首领以三两州来归者，与节度使，一州者守其土，忠义人尽还北，然后括淮甸闲田，仿韩琦河北义勇法，募民为兵，给田而薄征之，择土豪统率盐丁，又别廪为一军，此第二重籓篱也，十五年，淮西告捷，韡策金人必专向安丰而分兵缀诸郡，使卞整张惠，李汝舟，范成进各以其兵屯庐州以待之，金将卢鼓槌，新胜于潼关，乘锐急战，当持久困之，不过十日必遁，设伏邀击，必可胜，又使时青，夏全候金人深入，以轻兵捣其巢穴，第一策也；其后金人果犯安丰，韡如盱眙犒师，改淮东制置司干办公事，再如盱眙，见刘&#调卞整，张惠，范成进，夏全诸军应援捣虚，皆行韡之策，遂有堂门之捷，俘其四驸马者，迁将作监丞，又迁太府寺丞，差知真州，淮东提点刑狱，加直宝章阁，依旧提点刑狱兼知宝应州，迁宗正寺丞，权工部郎中，改仓部员外郎，入对，言：臣所陈夏，周、汉，唐数君之事，如布德兆谋，任贤使能，信赏必罚，区处藩镇，不事姑息，规模莫大于此，又言：人主所以御天下者，赏罚而已，绍定二年冬，盗起闽中，帅王居安属韡提举四隅保甲，韡有亲丧，辞之，转运使陈汶提举常平史弥忠告急于朝，谓非韡莫可平，明年，以宝章阁直学士起复，知南剑州，提举汀州，邵武军兵甲公事，福建路兵马钤辖，同共措置，招捕盗贼兼福建路招捕使，未几，加提点刑狱，韡籍土民丁壮为一军，沙县紫云基告急，沙县破贼，由间道趋城，忠勇军破之于高桥，贼乃趋邵武，势益炽，时有议当招不当捕者，韡言始者，贼仅百计，招而不捕，养之至千，又养之至万，今复养之，将至于无算，求淮西兵五千人可图万全，诏韡兼福建路招捕使，贼急攻汀州，淮西帅曾式中调精兵三千五百人，由泉漳间道入汀，击贼于顺昌胜之，六月，兵大合，加福建提点刑狱，七月，韡亲提兵至沙县，顺昌，将乐清流，宣化督捕，所至克捷，九月，分兵进讨，十月，进攻五贼营寨，平之，十一月，破潭瓦&，#贼起之地，夷其巢穴，十二月，诛汀州叛卒谕降，连城七十有二寨，汀境皆平，四年正月，遣将破下瞿，张原寨二月，躬往邵武，督捕余寇，贼首晏彪迎降，韡以其力屈乃降，卒诛之，进右文殿修撰，依旧提点刑狱，招捕使兼知建宁府，衢州寇汪徐来，二破常山，开化势张甚，韡命淮将李大声提兵七百，出贼不意，夜薄其寨，贼出迎战，见算子旗，惊曰：此陈招捕军也，皆大哭，急击之，衢寇悉平，六年，进宝章阁待制，知隆兴府，赣寇陈三枪据松梓山寨，出没江西，广东，所至屠残，韡遗官吏论降贼，辄杀之，乃谓盗贼起于贪吏，劾其尤者二人，又谓寇盗稽诛，以臣下欺诞，事权涣散所致，若决计荡除，数月可毕，十一月，诏节制江西，广东，福建三路捕寇军马，韡奏遣将刘师直扼梅州，齐敏扼循州，自提淮西兵及亲兵捣贼巢穴，十二月，兼知赣州，端平元年正月，进华文阁待制，江西安抚使，二月至赣，斩将士张皇，贼势及掠子女，货财者齐敏，李大声所至克捷，三月，分兵守大石堡，截贼粮道，遂破松梓山，三枪与余党缒&#而遁，韡亲督诸将，乘春瘴未生，薄松梓山，贼悉精锐下山迎敌，旗帜服色甚盛，韡军步骑夹击，又纵火焚之，士皆攀&#上，贼巢荡为烟埃，贼首张魔王自焚，斩千五百级，擒贼将十二，得所掠妇女，牛马及僣伪服物各数百计，三枪中箭，与敏军遇，击败之，贼遁，翼日，追及下黄，又败之，余众尚千余，剃狝略尽，三枪仅以数十人遁，至兴宁就擒，槛车载三枪等六人，斩隆兴市，初，贼跨三路数州六十寨，至是悉平，诏曰：韡忠勤体国，计虑精审，身任讨捕之责，江，闽，东广讫底宁辑，乃进权工部侍郎，仍知隆兴兼江西安抚使，未几，为工部侍郎，改江东安抚使，知建康府兼行宫留守，二年，入奏事，帝称其平寇功，韡顿首言曰：臣不佞，徒有孤忠仗，陛下威灵，苟逃旷败耳，何功之有？迁权工部尚书，又权刑部尚书，沿江制置大使，依旧江东安抚使，知建康府，往来巡视鄂州，江西措置捍御，三年，加宝谟阁学士，十月，诏选猛将精兵，相视缓急，据地利，遏要冲，以伐奸谋，嘉熙元年，进焕章阁学士，四年，拜刑部尚书，辞免，加徽猷阁学士，知潭州，荆湖南路安抚使，淳佑四年，召为兵部尚书，迁礼部尚书兼侍读，兼同修国史，实录院同修撰，拜端明殿学士，同签书枢密院事兼参知政事，寻拜参知政事兼同知枢密院事，七年，知枢密院事，湖南安抚大使兼知潭州，九年，以观文殿学士，福建安抚大使，知福州，五上章辞，以旧职提举洞霄宫，开庆元年，召赴阙，落致仕，充醴泉观使兼侍读，景定元年，授福建安抚大使兼知福州，久之，提举佑神观，力请致仕，明年卒，年八十有三，赠少师，谥忠肃。  黄震。
按宋史本传，震字东发，庆元府慈溪人。宝佑四年登进士第，调吴县尉，吴多豪势家，告私债则以属尉，民多饥冻，窘苦死尉，卒手震至，不受贵家告，府檄摄其县，及摄长洲，华亭皆有声，浙东提举常平王华甫，辟主管帐司文字，时钱庚孙守常，朱熠守平江，吴君擢守嘉兴，皆倚嬖幸厉民，华甫病革，强起劾罢三人，震赞之也，沿海制置司辟干办提领浙西盐事，不就，改辟提领镇江转般仓分司公田法行，改提领官田所言不便，不听，复转般仓职，入为点校赡军激赏酒库所检察官，擢史馆检阅，与修宁宗，理宗两朝国史实录，轮对，言当时之大弊，曰民穷，曰兵弱，曰财匮，曰士大夫无耻，乞罢给度僧，人道士牒，使其徒老死即消弭之，收其田入，可以富军国，纾民力，时宫中建内道场，故首及此，帝怒，批降三秩，即出国门，用谏官言，得寝，出通判广德军，初，孝宗班朱熹社仓法于天下，而广德则官置此仓，民困于纳息，至以息为本，而息皆横取民穷至自经，人以为熹之法，不敢议，震曰：不然，法出于尧，舜，三代圣人犹有变通，安有先儒为法，不思救其弊耶？况熹法社仓归之于民，而官不得与官，虽不与而终有纳息之患，震为别买田六百亩，以其租代社仓息，约非凶年不贷，而贷者不取息郡，有祠山庙，岁合江淮之民，祷祈者数十万，其牲皆用牛，郡恶少挟兵刃舞牲，迎神为常，斗争致犯法，其俗又有自婴桎梏，自栲掠以邀福者，震见，问之，乃兵卒责自状其罪，卒曰：本无罪，震曰：尔罪多，不敢对人言，特告神以免罪耳。杖之示众，又其俗有所谓埋藏会者，为坎于庭，深广皆五尺，以所祭牛及器皿数百纳其中，覆以牛革，封鐍一夕，明发视之，失所在，震以为妖，而杀牛淫祀，非法言之，诸司禁绝之，郡守贾蕃世以权相从子骑纵不法，震数与争论是非，蕃世积不堪，疏震挠政，坐解官，寻通判绍兴府，获海寇僇之，抚州饥，起震知其州，单车疾驰，中道约富人耆老集城中，毋过某日，至则大书闭粜者籍，强籴者斩揭于市，坐驿舍署文书，不入州治，不抑米价，价日损，亲煮粥食，饿者请于朝，给爵赏，旌劳者而后入视州事，转运司下州籴米七万石，震曰：民生蹶矣，岂宜重困之，以没官田三庄所入应之，若补刻六经，仪礼修复，朱熹祠树，晏殊里门曰旧学坊，制祭社稷器，复风雷祀，劝民种麦，禁竞渡船，焚千三百余艘，用其丁铁创军营五百间，皆善政也，诏增秩，遂升提举常平仓司，旧有结关拒逮捕，事系郡狱二十有八年，存者十无三四，以事关尚书省，无敢决其狱者，以结关为作乱也，震谓结关犹他郡之结甲也，非作乱，比况已经数赦，于是皆释之，新城与光泽地犬牙相入，民夹溪而处，岁常忿斗争渔，会知县事蹇雄为政扰民，因相结拒，起焚掠，震乃劾罢雄谕其民散去，初，常平有慈幼局，为贫而弃子者，设久而名存实亡，震谓收哺于既弃之后，不若先其未弃保全之，乃损益旧法，凡当娩而贫者，许里胥请于官，赡之弃者，许人收养，官出粟给所收家，或活者众，震论役法，先令县核民产业，不使下户受抑于上户，大兴水利，废陂坏堰，及为豪右所占者，复之，改提点刑狱，决滞狱，清民讼，赫然如神明，有贵家害民，震按之贵家怨，又强发富人粟与民，富人亦怨，御史中丞陈坚以谗者言劾震去，谗者乃怨震者也。遂奉云台祠，贾似道罢相，以宗正寺簿召，将与俞浙并为监察御史，有内戚畏震直，止之，而浙亦以直言去，移浙东提举常平，镇安饥民，折盗贼萌芽，时皇叔大父福王与芮判绍兴府，遂兼王府长史，震奏曰：朝廷之制，尊卑不同，而纪纲不可紊，外虽藩王，监司得言之，今为其属，岂敢察其非，奈何自臣复坏其法，固不拜长史，命进侍左郎官及宗正少卿，皆不拜，震尝告人曰：非圣人之书不可观，无益之诗文，不可作也；居官恒未明视事，事至立决，自奉俭薄，人有急难，则周之不少吝，所著日抄一百卷，卒，门人私谥曰文洁，先生  罗必元。
按宋史本传，必元，字亨父，隆兴进贤人，嘉定十年进士，调咸宁尉，抚州司法参军，崇仁丞，复摄司法，郡士曾极题金陵行宫龙屏，迕丞相史弥远谪道州，解吏窘极甚，必元释其缚，使之善达，真德秀入参大政，必元移书曰：老医尝云：伤寒坏证，惟独参汤可救之，然其活者十无二三，先生其今之独参汤乎？调福州观察推官，有势家李遇夺民荔支园，必元直之遇，为言官以私憾罢之，知余干县，赵福王府骄横，前后宰贰多为挤陷，至是，以汝愚墓占四周民山，亦为直之，言于州曰：区区小官，罢去何害？人益壮其风力，淳佑中，通判赣州，贾似道总领京湖&#剥至甚，必元上疏，以为：&#国脉，伤民命，似道衔之，改知汀州为御史，丁大全按去，后起干行在粮料院，钱塘有海鳅为患，漂民居，诏方士治之，都人鼓扇成风，必元上疏力止之，帝召见曰：见卿梅花诗，足知卿志，度宗即位，以直宝章阁兼宗学博士致仕，卒，年九十一，必元尝从危稹，包逊学，最为有渊源，见理甚明，风节甚高，至今乡人犹尊慕之，云  孙子秀。
按宋史本传子秀，字元实，越州余姚人，绍定五年进士，调吴县主簿，有妖人称水仙太保，郡守王遂将使治之，莫敢行，子秀奋然请往，焚其庐，碎其像，沈其人于太湖，曰：实，汝水仙之名矣，妖遂绝，日诣学宫与诸生讨论义理，辟淮东总领所中酒库，檄督宜兴县围田租，既还，白水灾，总领恚曰：军饷所关，而敢若此，独不为身计乎？子秀曰：何敢为身计，宁罪去尔，力争之，遂免调滁州教授，至官，改知金坛县，严保伍，厘经界结义役，一切与民休息，讼者使赍牒自诣里正，并邻证来，然后行不实者，往往自匿其牒，惟豪黠者有犯则痛绳不少贷，淮民流入以万计，振给抚恤，树庐舍，括田使耕，拔其能者分治之，崇学校，明教化，行乡饮酒礼，访国初茅山书院故址，新之以待远方游学之士，通判庆元府，主管浙东盐事，先是，诸场盐百袋附五袋，名五厘盐，未几，提举官以为正数，民困甚，子秀奏蠲之，辟干办行在诸司粮料院，衢州寇作，水冒城郭，朝廷择守，属子秀行，子秀谓捕贼之贵，虽在有司，亦必习土俗之人，乃能剪其凭依，截其奔突，乃立保伍，选用土豪，首旌常山县令陈谦亨，寓士周还淳等捍御之劳，具表于朝，乞加优赏，人心由是竞劝，未几，盗复起江山，玉山间，甫七日，而众禽四十八人以来，终子秀之任，贼不复动，水潦所及，则为治桥梁修堰，补城壁，浚水原助葺民庐，振以钱米，招通邻籴，奏蠲秋苗万五千石有奇，尽代纳，其夏税并除公私一切之负，坍溪沙壅之田，请于朝，永蠲其税，民用复苏，南渡后，孔子裔孙寓衢州，诏权以衢学奉祀，因循逾年，无专飨之庙，子秀撤废佛寺，奏立家庙如阙里，既成，行释菜礼，以政最，迁太常丞，以言罢，未几，迁大宗正丞，迁金部郎官，金部旧责州郡以必不可辨之泛数，吏颠倒为奸欺，子秀日夜讨论，给册转递以均其输，人人如债切身，不遣一字而输足，迁将作监，淮东总领辞，改知宁国府，辞为左司兼右司，再兼金部，与丞相丁大全议不合，去国，差知吉州，寻镌罢，时嬖幸朱熠凡三劾子秀，开庆元年，为浙西提举常平，先是，大全以私人为之，尽夺亭民盐本钱，充献羡之数，不足则估籍虚摊，一路骚动，亭民多流亡，子务还前政，盐本钱五十余万贯，奏省华亭茶盐分司官，定衡量之非法多取者，于是流徙复业，徙浙西提点刑狱兼知常州，淮兵数百人浮寓贡院，给饷不时，死者相继，子秀请于朝，创名忠卫军，置寨以居，截拨上供赡之，盗劫吴大椿，前使者讳其事，诬大椿与兄子&#争财，自劫其家，追毁大椿官，编置千里外，徙黥其臧获，子秀廉得实，乃悉平反之，寻以兼郡则行部非便，得请专臬事，击贪举廉，风采凛然，行狱为清，进大理少卿，直华文阁，浙东提点刑狱兼知婺州，婺多势家，有田连阡陌，而无赋税者，子秀悉核其田，书诸牍，势家以为厉己，嗾言者罢之，寻迁湖南转运副使，以迎养非便，辞移浙西提点刑狱，子秀冒暑，周行八郡，三十九县，狱为之清，安吉州，有妇人诉人杀其夫，与二仆郡守，捐赏万缗，逮系考掠十余人，终莫得其实，子秀密访之，乃妇人赂宗室子杀其夫，仆救之，并杀以灭口，一问即伏诛，又释伪会之连逮者，远近称为神明，初狱讼之滞，皆由期限之不应，使者下车，或亲书戒州县勿违，而违如故，则怒之，怒之，改匣又违，则又重怒之，至再三，而专卒四出，巡尉等司缴限，抱匣费不赀，则其势必违，子秀与州县约到限者径诣庭下，吏不得要索，亦无违者，其后创循环总匣，属各州，主管官，凡管内诸司报应皆并入匣，一日一遣公移，则又总实于匣以往，于是事无小大，纤悉毕具，而风闻者，反谓专卒凌州县劾罢之，子秀笑而已，移江东提点刑狱，度宗即位，进太常少卿兼右司，寻兼知临安府，以言罢，起知婺州，卒，子秀少从上虞刘汉弼游磊落英发，抵掌极谈，神采飞动，与人交，久而益亲，死生患难，营救不遗力，闻一善则手录之，  陈垲。
按宋史本传，垲字子爽，嘉兴人，历京湖制置使司主管机宜文字，差知德安府，加直宝谟阁，江西提点刑狱，改直敷文阁，提举千秋鸿禧观，转司农寺丞，主管崇道观，知安庆府，召赴阙，加直显谟阁，湖南提点刑狱，再召为右司郎官，加直宝文阁，知隆兴府，江西安抚使，改知江州，主管江西安抚司事，召为右司郎官，进直龙图阁，浙西提点刑狱，迁司农少卿，以秘阁修撰知庆元府兼沿海制置副使，迁大理卿，进右文殿修撰，知平江府兼淮，浙发运使，户部侍郎赵必愿举垲最，诏特转一官，迁太府卿，司农卿，权工部侍郎兼同详定敕令官，兼中书门下省检正诸房公事，入奏，言：愿陛下转移世道之枢机，砥砺士大夫之廉耻，使知名义为重，利禄为轻，久去国以恬退，闻者召之，久立朝以更迭请者从之，甘言容悦者，必斥真情，&#闲者勿留，如此，则君臣上下皆以真实相与，四维既张，士大夫难进易退之风，当见于圣世，人才幸甚，又言：请以从官仿古昔入从，出藩之意，其从臣为诸路宪漕，则以提点刑狱使转运使系衔，假之使名，示与庶官别，仍乞除授自臣始，自是屡言于帝前，不许，以言罢，未几，进集英殿修撰知婺州，改知太平州，兼江东转运副使，请蠲放诸郡灾伤，加户部侍郎，淮东总领，寻提领江，淮茶盐所兼知太平州，发公帑代三县输折丝帛钱五十万九千三百六十余贯，又作浮淮书堂，以处两淮之民而教之，进显谟阁待制，知广州，权兵部尚书，又进宝章阁直学士知婺州，迁权户部尚书，寻为真，时暂兼吏部尚书，以宝文阁学士，知潭州兼湖南安抚使，召赴阙，以旧职提举太平兴国宫，加龙图阁学士，依旧宫观，久之，加端明殿学士，咸淳四年卒，谥清毅，垲屡历麾节，军民爱戴，幕客甚多，而垲又乐荐士，所著可斋瓿，&#二十卷，  冷应澄。
按宋史本传，应澄，字公定，隆兴分宁人。宝庆元年进士，调庐陵主簿，即以廉能着，有诉事台府者，必曰：愿下庐陵清主簿，尢为杨长孺所识拔，调静江府司录参军，治狱平恕，转运使范应铃列荐于朝，知万载县，大修学舍，招俊秀治其业，旌其通经，饬行者，以劝岁歉，弃孩满道，乃下令恣民收养，所弃父母不得复问，全活甚众。叶梦得列其行事，风厉余邑，通判道州，入监行在榷货务，迁登闻鼓检院，景定元年，奉使督饷江上，还，知德庆府，前守政不立，纵豪吏渔猎峒獠，遂大为变，逼城六十里而营，应澄未入境，驰檄谕之曰：汝等不获已至此，新太守且上，转祸为福，一机也，胁从影附，亦宜早计去就，不然不免矣，獠感悟，欲自归，惑谋主，不果，众稍引去，应澄知其势解，即厉士马，出不意，一鼓擒之，纵遣归农，犹十余人，乃请诸监司归郡之避难留幕府者，诛豪吏之激祸者，初经略雷宜中意应澄必以济师来请，及是叹服，亟上其事，荐应澄可大用，属县租赋，诿道阻，久不至郡，应澄为之期曰：首输者与减分，末至则偿所减，民惟恐后，不一月讫事，凡诸纲官廪稍军券，前政积不得者悉补还之，上下欣附，应澄亦极力摩抚，与为简便，期年报政，奏罢抑配盐法，及乞用楮券折银，纲等五事以纾民力，诏就升本道提举常平兼转运使，俾行其说，首劾守令贪横不法十余人，列郡肃然，最闻，加直秘阁，时经略使陈宗礼，入为参知政事，帝问谁可代卿者？宗礼以应澄对，旋召为都官郎官，未行，就升直窦章阁，知广州，主管广南东路经略安抚司公事，马步军都总管，领漕庾如故，五司丛剧，应澄即分时理务，不扰不&，#常曰：治官事当如家事，惜官物当如己物，方今国计内虚，边声外震，吾等受上厚恩，安得清谈，自高以误世，陶士行，卞望之吾师也，自闻襄樊受围，日缮器械，裕财粟，以备仓卒，后卒赖其用，屡平大寇，未尝轻杀，笞杖以降，亦加审慎，至其临事辄断，虽势要不为挠夺，后卒于家，  包恢。
按宋史本传，恢字宏父，建昌人，自其父扬，世父约，叔父逊从朱熹，陆九渊学，恢少为诸父，门人讲大学，其言高明，诸父惊焉，嘉定十三年举进士，调金溪主簿，邵武守王遂辟光泽主簿，平寇乱，建宁守袁甫荐为府学教授，监虎翼军，募土豪讨唐石之寇，授掌故，改沿江制置司干官，会岁饥，盗起金坛，溧阳之间，恢部诸将为十诛夷之，沿江制置使陈韡辟为机宜，复有平寇功，改知吉州永丰县，未行，差发运干官，福建安抚使陈垲檄平寇，迁武学谕，宗正寺主簿，添差通判台州，徐鹿卿讨温寇，辟兼提点刑狱司主管文字，议收捕，改通判临安府，迁宗正寺主簿，知台州，有妖僧居山中，号活佛，男女争事之，因为奸利，豪贵风靡，恢诛其僧，进左司郎官，未行，改湖北提点刑狱，未行，移福建兼知建宁，闽俗以九月祠五王生日，靡金帛，倾市奉之，恢曰：彼非犬豕，安得一日而五子同生，非不祥者乎？而尊畏之，若是众感悟，为之衰止，兼转运判官，以侍御史周坦论罢，光州布衣陈景夏上书云：包恢刚正不屈之臣，言者污蔑之耳，又四年，起为广东转运判官，权经略使，迁侍右郎官，寻为大理少卿，即日除直显文阁，浙西提点刑狱，是时海寇为乱，恢单车就道，调许，澉浦分屯建寨，一旦集诸军讨平之，嘉兴吏因和籴受赇百万，恢被旨虑囚，曰：吾用此消沴气，方减死，断其手，进直龙图阁，权发运，升秘阁修撰，知隆兴府兼江西转运，沈妖妓于水化为狐，人皆神之，有母诉子者，年月后状作疏字，恢疑之，呼其子至泣不言，及得其情，母孀居，与僧通，恶其子谏，以不孝坐之状，则僧为之也，因责子侍养，跬步不离，僧无由至，母乃托夫讳日，入寺作佛事，以笼盛衣帛，因纳僧于内以归，恢知之，使人要之，置笼公库，逾旬，吏报笼中，臭达于外，恢命沈于江，语其子曰：为汝除此害矣。又姑死者，假子妇棺以敛，家贫不能偿，妇诉于恢，恢怒，买一棺，绐其妇卧棺中，以试就掩而葬之，改湖南转运使，罢，景定初，拜大理卿，枢密都承旨兼侍讲，权礼部侍郎，寻为中书舍人，林希逸奏恢守法奉公，其心如水，权刑部侍郎，进华文阁直学士知平江府兼发运，豪有夺民包举田寄公租诬上者，恢上疏指为以小民祈天永命之一事，帝览奏恻然，罪任事者，即归民田，召赴阙，辞，改知绍兴，又辞，度宗即位，召为刑部尚书，进端明殿学士，签书枢密院事，封南城县侯，郊祀礼成，还，以资政殿学士致仕，恢历仕，所至破豪猾，去奸吏，治蛊狱，课盆盐理银欠，政声赫然，尝因论对曰：此臣心恻隐所以深切为陛下告者，陛下恻隐之心，如天地日月，其闭而食之者曰近习，曰外戚耳，参知政事董槐见而叹曰：吾等有惭色矣，他日讲官，因称恢疏剀切，愿容纳，理宗欣然曰：其言甚直，朕何尝怒直言，经筵奏对，诚实恳恻，至身心之要，未尝不从容谆至，度宗至比恢为程颢，程颐恢侍其父疾，涤濯扫除之役，不命僮仆，年八十有七，临终，举卢怀慎卧，篑穷约事，戒诸子敛以深衣，作书别亲戚而后卒，有光陨其地，遗表闻，帝辍朝，赠少保，谥文肃，赙银绢五百，  杨文仲。
按宋史本传文仲，字时发，眉州彭山人，七岁而孤，母胡年二十有八，守节自誓，教养诸子，文仲既冠，以春秋贡，其母喜曰：汝家至汝三世，以是经收效矣，淳佑七年，文仲以胄试第一入太学，九年，又以公试第一升内舍，时言路颇壅，因季冬雷震，首帅同舍叩阍极言时事，有曰：天本不怒，人激之使怒，人本无言，雷激之使言，一时争传诵之，升上舍，为西廊学录，丞相谢方叔尝问文仲曰：今日何事最急？对曰：国本未建，莫大于此，上意未喻，当以死请可也，宝佑元年，登进士第，丁母忧，释服属从叔父栋守婺州，罢归，寓余杭，文仲往问伊，洛之学，调复州学教授，转运使印应飞辟入幕，明嫠妇冤狱，应飞悉从文仲议，且荐之，荆湖宣抚使赵葵署文仲佐分司幕，姚希德，江万里合荐文仲学为有用，辟四川宣抚司准备差遣，添差沿海制置司干办公事，召为户部架阁，迁太学正，升博士，时栋为祭酒，讲学益诣精邃，迁国子博士，&#外，添差通判台州，故事，守贰尚华侈，正月望，取灯民间，吏以白文仲曰：为吾然一灯足矣，劝农东郊，守因欲泛湖，文仲即先驰归，添差通判扬州，牙契旧额，岁为钱四万缗，累政增至十六万，开告讦以求羡，文仲曰：希赏以扰民，吾不为也。卒增十八界一而已，制置使李廷芝，檄主管机宜文字，时有沙田，使者欲举行之，文仲力争，以为事不可妄兴，盖与民之惠有限，不扰之惠无穷，江北风寒之地，民力竭矣，为利几何？安忍重扰吾民乎？事遂不行，召为宗学博士，郊祀，摄圜坛子阶，监察御史，近辅兵变，水患轮对，言：皇天眷命，垂四百年，天命久熟之余，国脉癃老之候，此岂非一大喜，惧之交乎？愿陛下一切清明，自作主宰，又曰：春多沈阴，岂但麦秋之忧，于时为夬，尢轸苋陆之虑，天目则洪水发焉，苏、湖，则弄兵兴焉，峨冠于于，而每见大夫之乏使，佩印累累，而常虑贪渎之无厌，将习黄金横带之娱，兵疲尺籍，挂虚之冗，蚩蚩编氓，得以轻统府琐琐警，遽辄以忧，朝廷设不幸，事有大于此者，国何赖焉？帝听顾问甚至，迁太常丞，寻兼权仓部郎官兼崇政殿说书，迁将作少监，又迁将作监，文仲在讲筵，每以积诚感动，尝进读春秋，帝问五霸何以为三王罪人，文仲奏云：齐桓公当王霸升降之会，而不能为向上事业，独能开世变厉阶，臣考诸春秋，桓公初年多书人，越二十年，伐楚，定世子之功既成，然后书侯之辞迭见，此所以为尊王，抑霸之大法，然王岂徒尊哉？盖欲周王子孙率修文，武，成，康之法度，以扶持文，武，成，康之德泽，则王迹不熄，西周之美可寻，如此方副春秋尊王之意，帝曰：先帝圣训，有曰丝竹之乱耳，红紫之眩目，良心善性，皆本有之，又曰：得圣贤心学之指要，本领端正，家传世守，以是而君国子民，以是而祈天永命，以是而贻谋燕翼，大哉先训，朕朝夕服膺，时帝以疾连不视朝，文仲奏，声色之事，若识得破，元无可好，帝敛容端拱，久之盛夏，建宗阳宫，坏徙民居，畿甸骚然，文仲疏谏，移闾阎之聚为香火之庭，不得为善计矣。陛下绍祖宗之位，岂以黄老之居，为轻重哉？翼日，面奏益恳至，丞相贾似道怒曰：杨文仲多言，诏卿监以上荐人才，文仲荐陈存，吕折锺，季玉等十有八人，名士二人，金华王柏，天台车若水也，兼国子司业兼侍立修注官，又以救太学，教谕彭成天迕，似道主管崇禧观，出知衡州，运饷有法，而民不扰，以所当得米八千石，立思济仓，召为秘书少监，寻兼崇政殿说书，以疾乞致仕，不许，兼国史院编修官，实录院检讨官，迁太常少卿兼国子司业，迁起居舍人，瀛国公即位，授权工部侍郎兼权侍右郎官，寻兼给事中，有事明堂，议以上公摄行，文仲议曰：今祗见天地之始，虽在幼冲，比即丧次，已胜拜跪，执礼无违，所当亲飨，时丞相王爚，陈宜中不协，文仲上疏言：事危且急矣，祖宗所深赖，亿兆所寄命，在乎二相，苟以不协之故，今日不战，明日不征，时不再来，后悔何及！寻兼国子祭酒，请谥金华，何基及柏，时大元兵渡江，畿甸震动，朝士多弃去者，侍从班，惟文仲一人，诏旌在列，不去者二阶，文仲疾益甚，&#祠，以集英殿修撰知漳州，三上章乞致仕，改知泉州，因将家逾岭南，待次卒而宋亡矣，  刘应龙。
按宋史本传，应龙，字汉臣，瑞州高安人。嘉熙二年进士，授零陵主簿，饶州录事参军，有毛隆者，务剽掠杀人，州民被盗，遥呼盗曰：汝毛隆也，盗亦曰：我毛隆也，既讼于官，捕隆置狱，应龙曰：盗诚毛隆，其肯自谓因言于州，州不可，乃委他官，隆诬伏抵死，未几，盗败应龙，由是著名，改知崇仁县，淮西失守，江西诸州有残破者，县佐贰闻变先遁，应龙固守不去，先是，理宗久未有子，以弟福王与芮之子为皇子，丞相吴潜有异论，帝已不乐，大元兵渡江，朝野震动，逐丞相丁大全，复起潜为相，帝问潜策安出，潜对曰：当迁幸，又问：卿如何？潜曰：臣当死守于此，帝泣下曰：卿欲为张邦昌乎？潜不敢复言，未几，北兵退，帝语群臣曰：吴潜几误朕，遂罢潜相，帝怒潜不已，应龙朝受命，帝夜出象简书疏，&#授应龙使劾潜，应龙谓潜本有贤誉，独论事失当，临变寡断，祖宗以来，大臣有罪未尝轻肆诛戮，欲望姑从宽典，以全体貌，帝大怒，乃按劾丁大全，请加窜斥，疏言：内莫急于苏民瘼，以固国本，外莫急于讨军实以振国威，又言时政四事，广发廪以赈民饥，通商贩以助民食，劝分富室以助官籴，严等第以核民数，稽检放以苏民穷，严戢盗以除民害，贾似道素忌潜，会京师米贵，应龙为劝粜歌，宦者取以上闻，帝问知应龙所作，问：似道米价高，当亟处之，似道访其由，亦怒应龙，迁司农少卿，寻以右谏议大夫孙附凤言，遂去国，景定三年，湖南饥，起提举常平，以救荒功，迁直宝章阁，广南东路转运判官，迁秘书监兼国史编修、实录检讨，知隆兴府兼江西转运副使，奏免和籴二十万石，擢权户部侍郎兼侍读，时似道当国，百官奏对稍切直者辄黜，应龙言：臣观今日之事，可言者多矣，迩日以来，靖恭自守者以论事为忌，指陈稍切者，联翩引去，岂两省缴驳过甚，重其疑欤？抑廷臣奏对咈意，速其畏欤？朝廷清明之时，而言者已疑怀畏，臣恐正臣夺气，鲠臣吃舌，宜非盛世所有，遂迕当路，自侍从，两省以下无不切齿，未几，以集英殿修撰知建宁府，亟辞中书舍人卢钺希指封还录黄，久之，起为江东转运使，辞，南海寇作，朝廷患之，乃以显谟阁待制，知广州，广东经略安抚使，寇闻应龙至，遁去，应龙剿逐之，南海大治，特旨屡召拜户部侍郎，仍兼侍读，七上奏辞免，德佑元年，迁兵部尚书，宝章阁直学士，知赣州兼江西兵马钤辖，青海军节度使，力辞，隐九峰，子元高亦举进士，知候官县，没洪天锡叹曰：朝廷失一御史矣，  吕沆。
按宋史吕午传午子沆，字叔朝，以恩补将仕郎，端平三年，铨试第一，授黄岩县主簿，监西京中岳庙者二，总领湖广、江西京西财赋所准备差遣，改知于潜县，重囚逸闻，沆至自归，淮西总领辟充主管文字，通判婺州，朱君章讼争田四十有二年，吴王府争墓二十有九年，沆皆决之，特差充提领两浙转运盐事使司主管文字，又差充行在点检赡军激赏酒库，历四辖，六院之文思官告，书拟尚左右郎官，事贾似道议行公田，蔧星现，沆请罢公田还民，及理宗崩，似道矫诏废十七界会子行关子，沆力言非便，似道大怒，调将作监簿，急令言者论寝，久之，与云台观，起知兴国军，未赴论，仍云台观，起知全州，未赴，与仙都宫，德佑元年，三学伏阙上书讼沆屈，召赴行在，沆不复出，卒，年八十有一，  常楙。
按宋史本传，楙字长孺，显谟阁直学士，同之曾孙，入太学，淳佑七年，举进士，调常熟尉，公廉自持，不畏强御，部使者交荐之，调婺州推官，疏决滞讼，以剸繁裁剧，称临安府尹马光祖又荐于朝，辟差平江府百万仓检察，不受和籴事例，戢吏卒苛取，发运使赵与兼提点刑狱，属楙检覆，雪无锡，翟氏冤狱，监江淮茶盐所芜湖局，不受商税，嬴光祖益敬之，改知嘉定县，岁大水，劝分和籴，按籍均敷，发运使王爚提点刑狱，孙子秀俱特荐于朝，签书临安府判官，不为权势挠，有为淮东提举常平，辟楙提管，楙知其不可与共事，笑而却之，未几，政府强楙行，遂拂衣去，朝野高之，主管城南厢，听讼严明，豪右益惮之，都城火，后瓦砾充斥，差民船徙运，在籍者百五十家，惟二十有五家应役，余率为势要，宦官所庇，楙悉追之，不服者杖其人，械于他所，无不听命。又力拒户部科买，叶梦鼎，陈昉深期奖焉，添差临安通判，朝命鞫封桩库吏范成狱，不肯承庙堂风旨，无辜者悉出之，知广德军，郡有水灾，发社仓粟以活饥民，官吏难之，楙先发而后请专命之罪，置慈幼局，立先贤祠，故事，郡守秋苗例可得米千石，乃以代属县偿，大农纲欠，拜监察御史，知无不言，尝论天变及贾似道家争田事，论继皇子竑嗣，触度宗怒，迁司农卿，寻为两浙转运使，禁戢吏奸，不以急符督常赋，海盐岁为咸潮害稼，楙请于朝，捐金发粟，复辍己帑，大加修筑新塘三千六百二十五丈，名曰海晏塘，是秋风涛，大作塘，不浸者尺许，民得奠居，岁复告稔，邑人德之，迁户部侍郎，受四方民词，务通下情，兼中书门下省检正诸房公事，兼刑部侍郎，极论检覆之敝，上进故事，首论雷雪非时之变，帝意不悦，&#祠，不许，以集英殿修撰，知平江，值旱，故事，郡守合得缗钱十五万，悉以为民食，军饷助，蠲苗九万，税十三万，版帐十六万，又蠲新苗二万八千，大宽公私之力，飞蝗几及境，疾风飘入太湖，节浮费，修府库，既代有送还事例，自给吏卒外，余金万楮，楙悉不受，吏惊曰：人言常侍郎不爱钱，果然，改浙东安抚使，值水灾，捐万楮以振之，复请籴于朝，得米万石，蠲新苗三万八千，又以诸暨被水尢甚，给二万楮付县折运，民食不至乏绝，民各祀于家，两浙及会稽山阴死者暴露，与贫而无以为殓者，乃以十万楮置普惠库，取息造棺以给之，寻以刑部侍郎召，申明期赦叙改法，与庙堂争可否，辨伪关狱，救八仓，亏欠免死罪，平反天井，巷杀人狱，全活者甚众，兼给事中，封还隆国夫人，从子黄进观察使，录黄帝怒，似道以御书令委曲书行，楙迄不奉命，以宝章阁待制，提举太平兴国宫，德佑元年，拜吏部尚书，以老病辞，累诏不许，专官趣行甚峻，楙入见，首言霅川之变，非其本心，置之死，过矣！不与立后，又过矣，巴陵帝王之胄，生不得正命，死不得血食沈冤，幽愤郁结四五十年之久不为妖，为札于冥冥中者几希，愿陛下勿摇浮议，特发神断，宗社幸甚，于是诏国史院讨论典故以闻。明堂礼成，进端明殿学士，提领户部财用，特与执政恩数，楙以国步方艰，非臣子贪荣之时，力辞恩数，与庙堂议事不合，以疾谒告，二年春，拜参知政事，为夏士林缴驳，拜疏出关，后六年卒。
政事部名臣列传二十四
金一
康公弼
按金史本传，公弼字伯迪，其先应州人，曾祖引辽，保宁间，以战功授誓券，家于燕之宛，平公弼好学，年二十三，中进士，除著作郎，武州军事判官，辟枢府令史，求外补，出为宁远令，县中陨霜杀禾稼，漕司督赋急，系之狱，公弼上书，朝廷乃释之，因免县中租赋，县人为立生祠，监平州钱帛库调督粮于川州，大盗侯概，陷川州，使护送公弼出境，曰：良吏也。权干州节度使；卒，谥忠肃。天会七年，赠侍中，正隆二年，改赠特进，道国公  ，王政。
按金史本传政，辰州熊岳人也，其先仕渤海及辽，皆有显者，政当辽季乱，浮沉州里，高永昌据辽东，知政材略，欲用之政，度其无成，辞谢不就，永昌败，渤海人争缚永昌以为功，政独逡巡引退，吴王阇母闻而异之，言于太祖，授卢州渤海军谋克，从破白霫，下燕云，及金兵伐宋，滑州降，留政为安抚使，前此数州既降，复杀守将，反为宋守，及是，人以为政忧，政曰：苟利国家，虽死何避？宋王宗望壮之曰：身没王事，利及子孙，汝言是也！政从数骑入州，是时，民多以饥为盗，坐系，政皆释之，发仓廪以赈贫乏，于是州民皆悦，不复叛，傍郡闻之，亦多降者，宋王召政至辕门，抚其背曰：吾以汝为死矣，乃复成功耶？慰谕者久之，天会四年，为燕京都曲院同监。未几，除同知金胜军节度使事，改权侍卫亲军都指挥使兼掌军资，是时军旅始定，管库纪纲未立，掌吏皆因缘为奸，政独明会计，严扃鐍，金帛山积，而出纳无锱，诛之失，吴王阇母戏之曰：汝为官久矣，而贫不加富，何也？对曰：政以杨震四知自守，安得不贫？吴王笑曰：前言戏之耳！以黄金百两，银五百两及所乘马遗之，六年，授左监门将军，历安州刺史，檀州军州事，户吏房主事，天眷元年，迁保静军节度使，致仕卒，年六十六，政本名南撒里，尝使高丽，因改名政，子遵仁，遵义，遵古，遵古有传，  赵元。
按金史本传元，字善长，涿州范阳人，辽天庆八年登进士第，仕至尚书金部员外郎，辽亡，郭药师为宋守燕，以元掌机宜文字，王师取燕，药师降，枢密使刘彦宗辟元为本院令史，天会间，同知蓟州事，有贼杀人横道，官吏圜视莫知所为，路人耕夫聚观甚众，元指田中释耒而来者曰：此贼也，叱左右缚之，遂伏僚吏问其故，元曰：偶得于眉睫间耳，其后朝廷立磨勘格，凡尝仕宣和者，皆除名籍，元在磨勘中，齐国废，置行台省于汴，选名士十余人，备官属，元在选中，授行兵部郎中，行台徙大名，再徙祁州，及宗弼再取河南，元皆摄户部事，赋调兵食取办，天眷三年，为行台右司员外郎，囚有杀人当死者，行台欲宥之，元不从，反复数四，势不可夺，乃仰天叹曰：如杀人者可宥，死者复何辜，奈何欲侥己福而乱天下，法乎行台，竟不能夺，改左司员外郎，摄吏部事，在行台凡十年，吏事明敏，宗弼深知之，行台或有事上相府，宗弼必问曾经赵元未也，其见重如此。为同佥汴京留守事，改同知大名尹，用廉，迁河北西路转运使，历彰德，武胜等军节度使，以老致仕，卒于家，  李上达。
按金史本传上达，字达道，曹州济阴人。在宋时，以荫补官，累东平府司户参军，挞懒取东平，上达给军须，号办治，齐国建，为吏部员外郎，摄户部事，刘豫行什一之法，乐岁输多歉岁寡取之，盖古人助法也，收敛之时，蓄积盖藏，民或不以实输官，官亦不肯尽信，于是告讦起而狱讼繁，公私苦之，上达论其弊，豫改定为五等之制，齐国废，以河南与宋人，上达随地入宋，宗弼复取河南，上达为同知大名尹，按察陕西，河南，是时，关、陕、蒲、解，汝，蔡民饥，上达辄以便宜发仓粟赈百姓，累迁知山东西路转运使，上达到官再期，比旧增三十余万贯，户部以其法颁之邻路，上达长于吏事，能治繁剧，猾不能欺，所至称之，卒官，年六十一，  郑建充按金史本传，建充，字仲实，其先京兆人，占籍鄜州，仕宋，累官知延安府事，天会七年来降，仍知延安府，屯兵三千，宋刘光烈兵八万来攻建充，相距四十余日，攻益急，建充遣人会斜喝军夹击破之，俘其裨将贺贵，迁节制司统制军马，改京兆府路兵马都监，败宋曲端于彭原，高昌宗据延安为宋守，建充击之，尽复城邑，复知延安军府事，齐国建，累迁博州团练使，知宁州，齐国废，朝廷以地赐宋，为宋环庆路经略安抚副使，仍知宁州，天眷复取陕西，仍以为经略安抚使，知庆州，从破甘谷城，改平凉尹，是时营建南京宫室，大发河东，陕西材木浮河而下，经砥柱之险，筏工多沉溺，有司不敢以闻，乃诬以逃亡，锢其家，建充白其事，请至砥柱解筏，顺流散下，令善游者，下流接出之，而锢者得释，正隆军兴，括筋角造军器，百姓往往椎牛取之，或生拔取其角，牛有泣下者。建充白其事于朝，建充性刚暴，常畜猘犬十数，奴仆有罪既笞，已，复嗾犬啮之，骨肉都尽，虽谦逊下士，于敌已上，一无所屈，省部文移，有不应法度，辄置之坐下，或即毁裂，由是在位者衔之，军胥李换窃用公帑，自度不得免，乃诬建充藏甲欲反，更再鞫，皆无状，方奏上，摄事者素与建充有隙，恐其得释，使吏持文书绐建充曰：朝省有命，奈何建充曰：惟汝所为，是夜，死于狱中，长子诉亦死焉，  沈璋。
按金史本传璋字之达，奉圣州永兴人也。学进士业，迪古乃军至上谷，璋与李师夔谋开门迎降，明日，择可为守者，众皆推璋，璋固称李师夔，于是授师夔武定军节度使，以璋副之，授太常少卿，迁鸿胪卿，丁母忧，起复山西路都转运副使，加卫尉卿，从伐宋，汴京平，众争趋赀货，璋独无所取，惟载书数千卷，而还太行，贼陷潞州，杀其首姚璠，官军讨平之，命璋权知州事，璋至，招复逋逃，赈养困饥，收其横尸葬之，未几，民颇安辑，初，贼党据城，潞之军卒当缘坐者七百人，帅府牒璋尽诛之，璋不从，帅府闻之，大怒，召璋呵责，且欲杀璋，左右震怒，璋颜色不动，从容对曰：招亡抚存，璋之职也，此辈初无叛心，盖为贼所胁，有不得已者，故招之复来，今欲杀之，是杀降也，苟利于众，璋死何憾？少顷怒解，因召潞军曰：吾始命戮汝，今汝使君活尔矣。皆感泣而去，朝廷闻而嘉之，拜左谏议大夫，知潞州事，百姓为之立祠，移知忻州，改同知太原尹，加尚书礼部侍郎，时介休人张觉聚党亡命山谷，钞掠邑县，招之不肯降，曰：前尝有降者皆杀之，今以好言诱我，是欲杀我耳！独得侍郎沈公一言，我乃无疑，于是命璋往招之，觉即日降，转尚书吏部侍郎，西京副留守，同知平阳尹，迁利涉军节度使，为东京路都转运使，改镇西军节度使，天德元年，以病致仕，卒，年六十子，宜中天德三年，赐杨建中榜及第，  任熊祥。
按金史本传，熊祥，字子仁，八代祖圜，为后唐宰相圜孙睿随石晋北迁，遂为燕人，熊祥登辽天庆八年进士第，为枢密院令史，太祖平燕，以其地宋熊祥至汴，授武当丞，宋法新附官不厘务，熊祥言于郡守杨晢曰：既不与事，请止给半俸，以养亲晢，虽不许，而喜其廉，金人取均，房州，熊祥归朝，复为枢密院令史，时西京留守高庆裔摄院事，无敢忤其意者，熊祥未尝阿意事之，其后杜充，刘筈同知燕京行省，法制未一，日有异论，熊祥为折衷之历深，磁州刺史，开封少尹，行台工部郎中，同知汴京留守事，天德初，为山东东路转运使，改镇西军节度使，是时，诏徐文，张弘信讨东海县，弘信逗遛，称疾不进，决杖二百，熊祥被诏为会试主文，以事不避难，臣之职为赋题，及御题，熊祥复以赏罚之令，信如四时为赋题，海陵大喜，以为翰林侍读学士，大定初，起为太子少师，时契丹贼窝斡，窃号北鄙，用兵未息，上以为忧，诏公卿百官议所以招伐之宜，众皆异议，熊祥徐进曰：陛下以劳民为忧，用兵为重，莫若以恩信招怀之，上问：孰可使者？对曰：臣虽老，凭国威灵，尚堪一行。上曰：卿老矣，无烦为此，七年，复致仕，熊祥事母以孝闻，母没时，熊祥年已七十，不食三日，人皆称之，卒于家，  李瞻。
按金史本传，瞻蓟州玉田人。辽天庆二年进士，为平州望云令，张觉据平州叛，以瞻从事，宗望复平州，觉亡去，城中复叛，瞻逾城出降，其子不能出，为贼所害，宋王宗望嘉之，承制以为兴平府判官，天会三年，迁大理少卿，从宗望南伐，为汉军粮料使，四年，金兵围汴，宋人请割河北三镇，瞻与礼部侍郎李天翼安抚河北东，西两路，略定怀，浚，卫等州卫汤阴等县，七年，知宁州，累迁德州防御使，为政宽平，民怀其惠，相率诣京师请留者数百千人，贞元三年，迁济州路转运使，改忠顺军节度使，正隆末，盗贼&#起，瞻增筑城垒为备，蔚人赖之以安，大定初，卒于官，  毛子廉。
按金史本传子廉，本名八十，临潢长泰人，材勇善射，辽季群盗起，募勇士，子廉应募辽主，召见，赐甲仗，率百人会所在官兵捕盗，以功授东头供奉官，赐良马，天辅四年，遣谋克辛干持刺，移刺窟斜招谕临潢，子廉率户二千六百来归，令就领其众，佩银牌，招未降，军民卢彦伦怒，子廉先降，杀子廉妻及二子，使骑兵二千，伺取子廉，子廉与窟斜经险阻，中骑兵围之，两骑突出，直犯子廉，子廉引弓毙其一人，其一人挺枪几中，子廉腋，子廉避其枪，与搏战，生擒之，乃彦伦健将孙延寿也，余众溃去，天会二年，除上京副留守，久之，兼盐铁事，天眷中，除燕京曲院都监，辽王宗干问宰相曰：子廉有功，何为下迁？宰相以例对，宗干曰：卢彦伦何不除此职，子廉之功十倍，彦伦在临潢十余年，吏民畏爱如一日，谁能及此？是时卢彦伦已以少府监除节度使，故宗干引以为比，除宁昌军节度使，海陵弒，熙宗子廉闻之，叹曰：曾不念国王定策之功耶？乃致仕，大定二年，卒，  马讽。
按金史本传讽，字良弼，大兴漷阴人，国初以燕与宋，讽游学汴梁，登宣和六年进士第，宗翰克汴京，讽归朝，复登进士第，调蔚州广灵丞，迁雄州归信，令境有河曰八尺口，每秋潦涨溢，害民田，讽视地高下，疏决之，其患遂息。召为尚书省令史，除献州刺史，天德初，改宁州，民有告谋不轨者，株连数十百人，讽察其无状，乃究问告者，告者具伏其诬，众欢呼感泣，再迁南京副留守，入为大理少卿，是时，高祯为御史大夫，素贵重，绳治无所避，权贵惮其威严，乃以讽及张忠辅为中丞，欲有以中伤之者，讽忠辅皆文吏巧法，不能与祯丝发相假借，祯畏其害己，因诉于海陵，海陵以祯太祖旧臣，每慰安之，讽改大理卿，岁余，出为顺天军节度使，大定二年，复为大理卿，迁刑部尚书，改忠顺军节度使，致仕卒，  李偲。
按金史本传偲，字子友，定州安喜人，中天眷二年进士，调辽山簿，累官户部主事，丁母忧，起复旧职，除同知河东南路转运使事，大定初，改同知中都路都转运使事，仆散忠义行省事于汴京，奏偲幕府，世宗曰：李偲方治京畿漕事，行省可他选也，三年，权知登闻检院，再迁户部侍郎，上曰：户部财用出入，朕难其人，卿非旧劳，资叙尚浅，勿以秩满例升三品，因循岁月，若不自勉，必不汝贷，偲每朝会，与高德基屏人私语，上闻而怪之，问右丞石琚曰：李偲果何如人？琚曰：亦干事吏耳，改同知北京留守，沂州防御使，沂南边郡，户部符借民间田种禾取&，#秸备警急，用度偲曰：如此，则农民失业，具奏止之，转运司牒郡输粟胊山，调急夫数万人，是时久雨泥泞，挽运不能前进，偲遣吏往胊山刺取其官廪，见储粮数可支半岁，即具其事牒运司，请缓期，毋自困百姓，先是，郡县街陌间听民作廛舍，取其僦直，至是，罢收僦直廛舍，一切撤毁，他郡奉承号令，督百姓必尽撤去，使街陌绳齐，矢棘如初，时然后止，偲独教民撤治，前却不齐，一者三五所，使巷道端正即已，民便之。改陕西西路转运使，卒，  毛硕按金史本传硕，字仲权，甘陵人，宋末，试弓马子弟硕中选调，高阳关路安抚司准备差使，寻辟河间尉，再辟兵马都监，宗望军至，硕以本部迎降，齐国建，由淮东路第一副将，擢知滑州，刘麟伐宋，充行营中军统制军马，天眷间，历汴京路山东西路兵马都监，皇统元年，权知拱州，宋将张俊据亳州，而柘城酒监房人杰叛以应俊，硕发兵讨之，至柘城，躬扣城门，呼耆老以谕意，县人缚人杰以降，硕径入县署，召百姓慰安之，众皆感悦，刻石纪其事，四年，真授拱州刺史，元帅梁王宗弼承制，超武义将军，改知曹州，有书生投书于硕，辞涉谤讪，僚属皆不能堪，硕延之上座，谢曰：使硕常闻斯言，庶乎寡过，士论以故嘉之，迁郑州防御使，寻改通州，天德二年充陕西路转运使，硕以陕右边荒，种艺不过麻粟，荞麦，赋入甚薄，市井交易，惟川绢，干姜，商贾不通，酒税之入耗减，请视汴京，燕京例给交钞，通行而巩，会，德顺道路多险，盐引斤数太重，请一引分作三四，以从轻便，朝廷皆从之，秦州仓粟陈积，而百姓有支移者，止就本州折纳其直，公私便之。改河东南路转运使，上言：顷者定立商酒课，不量土产厚薄，户口多寡，及今昔物价之增耗，一概理责之，故监官被系，失身破家，折佣逃窜，或为奸吏，盗有实钱，而以赊券输官，故河东有积负至四百余万贯，公私苦之，请自今禁约酒官，不得折准赊贷，惟许收用实钱，则官民俱便，至今行之，秩满，除南京路都转运使，大定六年，致仕，卒于家，硕文雅好事，性谨饬，每见古人行事有益于时者，常书置座右，以为莅官之戒云，  阿勒根彦忠。
按金史本传彦忠，本名窊合山，曷速馆人也，好学，通吏事，天会十四年，选充尚书兵部孔目官，升尚书省令史，除右司都事，七年，改大理丞，为会宁少尹，进同知会宁府事，入为尚书吏，礼部郎中，贞元二年，进本部侍郎，海陵庶人凡有所疑，常使彦忠裁决，彦忠据法以对，间有不合，则召让之，彦忠执奏如前，终无阿曲，同列咸为惧，彦忠固执不变，海陵壮之，明年，除御史中丞，历尚书户部侍郎，侍卫亲军副都指挥使，海陵南伐，除南京路都转运使，大定二年，改大名尹，兼本路兵马都总管，四年，入为刑部尚书，诏规措北边艰食，户口及泰州，临潢接境，度宜安置堡戍，七驻兵万三千，刍粮之用，就经画之，还朝未及入对，以疾卒，年五十三，彦忠性孝友，尝使宋，所得金帛，尽分兄弟亲友，赠荣禄大夫，命有司致祭，并以银绢，赐其家  ，刘徽柔按金史本传，徽柔，字君美，大兴安次人，天眷三年，擢进士第，初为真定栾城主簿，转开远军节度掌书记，还洪洞令，徽柔明敏善听断，县人杨远者，投牒于县，以为夜雨屋坏，压其侄死，号诉哀切，徽柔熟视而笑曰：汝利侄财而杀之，乃诬雨耶？叱付狱，其人立伏曰：公神明也，不敢延死，遂置于法，秩满，县人遮恋不得，去者弥日，为立生祠，刻石颂德，正隆二年，入为大理评事，迁司直，大定二年，同知河东南路转运使事，以廉第一，改知平定军，入为大理少卿，七年，知磁州，改同知南京留守事，十月，迁中都路转运使，卒官，  高衎按金史本传，衎字穆仲，辽阳渤海人，敏而好学，自少有能赋声，同舍生欲试其才，使一日赋十题戏之，衎执笔怡然，未暮十赋，皆就彬彬，然有可观，年二十六，登进士第，乞归养，逾二年，方调漷阴丞，召为尚书省令史，除右司都事，母丧去官，起复吏部员外郎，摄左司员外郎，大奉国臣者，辽阳人，永宁太后族人，先为东京警巡院使，以赃免去，欲因太后求见，海陵不许，衎与奉国臣有乡里旧拟为贵德县令，海陵大怒，杖之，降为清水主簿，居二年，为大理司直，迁户部员外郎，同知中都都转运使，太常少卿，吏部郎中，大定初，转左司郎中，迁吏部尚书，每季选人至吏部托以检阅旧籍，谓之检卷，有滞留至后，季犹不得去者，衎三为吏部，知其弊，岁余，铨事修理，选人便之，五年，为贺宋国生日使，中道得疾，去职，大定七年卒，  高昌福。
按金史本传，昌福中都宛平人，父履，辽御史中丞致仕，太宗闻其名，召之，未及入见而卒，特诏昌福释服应举，登天会十年进士第，补枢密院令史，明年，辟元帅府令史，皇统初，宗弼复河南，元帅府治汴，人有疑似被获，皆目为宋谍者，即杀之，昌福谳得其实，释去者甚众，许州都统韩常用法严，好杀人，遣介送囚于汴，或道亡，监吏自度失囚，恐得罪，欲尽杀诸囚以灭口，昌福识监吏意，穷竟其状，免死者十七八，而诸吏遂怨昌福，欲构害之，是时方用兵，梁，楚间夜多阴雨，元帅府选人侦宋兵动静，诸吏遣昌福，昌福不辞即行，尽得敌军虚实报元帅府，师还，除震武军节度副使，转行台礼部员外郎，天德间，行台罢，改绛阳军节度副使，入为兵部员外郎，改河间少尹，世宗即位，上书陈便宜事，上披阅再三，因谓侍臣曰：内外官皆上书言事，可以知人材优劣，不然，朕何由知之？三除同知东京留守事，治最，迁山东西路转运使，工部尚书，改彰德军节度使，上书言赋税太重，上问翰林学士张景仁曰：税法比近代为轻，而以为重，何也？景仁曰：今之税殊轻，若复轻之，国用且不足，事遂寝。累迁河中尹，致仕卒，  白彦敬。
按金史本传，彦敬本名遥设部罗火部族人，初名彦恭，避睿宗讳改焉。祖屋仆根，父阿斯，仕辽为率府率，彦敬善骑射，起家为吏，补元帅府令史伐宋，为钱帛司都管勾，立三省，选为尚书省令史，除都元帅府知事，招谕诸部，授以金牌，行数千里，有功，超迁兵部郎中，熙宗罢统军司，改招讨使，遣彦敬分僚属收牌印，谕诸部隶招讨司，还为本部侍郎，迁大理卿，出为通州防御使，改刑部侍郎，怨家告诬开府慎思与西北路部族谋叛，彦敬鞫得其实，海陵嘉之，迁佥书枢密院事，以便宜措置边防，正隆六年，调诸路兵伐宋，及调民马使，彦敬主会宁，蒲与、胡里改三路事，改吏部尚书，充南征万户，迁枢密副使，契丹撒八反，枢密使仆散忽土等以无功坐诛，以彦敬为北面行营都统，与副统纥石烈志宁以便宜往赐御服，皮袄，行至北京，闻南征诸军逃归者皆奔东京，欲推戴世宗，彦敬与志宁谋，阴结会宁尹完颜蒲速利涉军节度使独吉义以图之，世宗已即位，使石抹移迭移刺曷补等九人招彦敬，志宁彦敬拒之，使移迭跪，移迭不屈，皆杀之，及完颜谋衍将兵攻北京，彦敬使偏将率兵拒于建州之境，而独吉义先归世宗，蒲速称疾不至，世宗密遣人乘夜揭榜于北京市，购以官赏，彦敬，志宁恐为人图己，遂降，以为曷速馆节度使，不数月，召为御史大夫，窝斡僭帝号，诸军马瘦弱，遣彦敬往西北路招讨使，市马得六千余匹，窝斡败，西走山后，完颜思敬以新马三千备追袭，彦敬屯于夏国，两界间，窝干平，召还，为兵部尚书，出为凤翔尹，改太原尹，兼河北东路兵马总管，寻改河中尹，大定九年，卒于官，  仆散浑坦。
按金史本传浑坦，蒲与路挟懑人也，身长七尺，勇健有力，善骑射，年十六，从其父胡没速征伐，初授修武校尉，为宗弼札也，天眷二年，与宋岳飞相拒，浑坦领六十骑，深入觇伺，至鄢陵，败宋护粮饷军七百余人，多所俘获，皇统九年，除慈州刺史，再迁利涉军节度使，授世袭济州，和朮海鸾猛安涉里斡设谋克，贞元初，以忧去官，起复旧职，历泰宁，永定军，改咸平尹，海陵杀浑坦，弟枢密使忽土，召浑坦至南京，既见，沈思久之，谓之曰：汝有功旧，不因忽土得官，以此致罪，甚可怜悯，遂释之，改兴平军节度使，世宗即位，以为广宁尹，窝斡反，为行军都统，与曷懒路总管徒单克宁俱在左翼，败窝斡于长泺，改临潢尹，贼平，赐金帛，改曷懒路兵马都总管，徙显德军，庆阳尹，致仕，大定十二年，上思旧功，起为利涉军节度使，复以金紫光禄大夫致仕，卒，年七十二，浑坦历一十七官，未尝为佐贰，性沈厚有识，虽未尝学问，明于听断，所至有治声云：  赵鉴。
按金史本传鉴，字择善，济南章丘人，宋建炎二年进士，调庐州司理参军，是时江、淮方用兵，鉴弃官还乡里，齐国建，除历城丞，转长清令，皆剧邑难治，鉴政甚着，刘豫召见，迁直秘阁，提举泾原路弓箭手兼提点本路刑狱，公事戒之曰：边将多不法，可痛惩之，原州守将武悍自用，以鉴年少易之，鉴发其奸，守将坐免，郡县闻风，无敢犯者，齐废，除知城阳军，改山东东路转运副使，摄行台左司郎中，行台宰相欲以故宋宦者，权都水监，鉴曰：误国阉竖，汴人视为寇雠，付以美官，将失人望，遂不用，以母忧解职，天德初，起为济州刺史，移涿州，海陵召鉴入朝，应对失旨，遣还郡，俄除知火山军，以病免，大定初，起知宁海军，秋禾方熟，子方虫生，鉴出城行视，虫乃自死，再迁镇西军节度使，改河北西路转运使，致仕卒，  韩铎。
按金史韩企先传铎，字振女，企先次子也，皇统末，以大臣子授武义将军，熙宗闻其有儒学，赐进士第，除宣徽判官，再迁刑部员外郎，海陵遣中使谕之曰：郎官高选也，汝勋贤之子，行已莅官，能世其家，故以命汝，苟能夙夜在公，当不次擢用，虽公相可到，铎感奋狱，或有疑据经义谳，海陵伐宋，改兵部员外郎，大定初，迁本部郎中，累官河州防御使求养亲，解去，召为左谏议大夫，迁中都路都转运使，顷之，上谓宰相曰：韩铎年高，不任繁剧，且其母老矣，可与之便郡，于是改顺天军节度使，卒，  曹望之。
按金史本传望之，字景萧，其先临潢人，辽季移家宣德，天会间，以秀民子选充女直字学生，年十四，业成，除西京教授，为元帅府书令史，补正令史，转行台省令史，录教授资，补修武校尉，除右司都事，吏部侍郎田&#，素薄望之，望之愿交不肯纳，遂与蔡松年，许霖构致党狱，改行台吏部员外郎，海陵为相，尝以书致其私，望之不从，天德元年，调同知石州军州事，坐事免，丁母忧，久之，除绛阳军节度副使，入为户部员外郎，诏买牛万头，给按出虎八猛安徙居南京者，望之主给之，撒八反，转致甲仗，八万自洺州输燕子城，运米八十万斛，由蔡水入淮，馈伐宋诸军，期以一日，望之如期集事，进本部郎中，特赐进士及第，大定初，讨窝斡，望之主军食，给与有节，凡省粮三十万石，省锉草五十万石，帅府以捷入告，议者欲遂罢转输，望之以为元恶未诛，不可弛备，既而大军追讨，果赖以济。以劳进一阶，兼同修国史，请于大盐泺设官榷盐，听民以米贸易，民成聚落，可以固边圉，其利无穷，从之，其后凡贮米二十余万石，及东北路岁饥，赖以济者，不可胜数，三年，上曰：自正隆兵兴，农桑失业，猛安谋克屯田多不如法，诏遣户部侍郎魏子平，大兴少尹，同知中都转运事李涤，礼部侍郎李愿，工部郎中移刺道，户部员外郎完颜兀古出，监察御史夹谷阿里补及望之分道劝农，廉问职官，臧否望之，还言乞汰诸路胥吏，可减其半，诏胥吏如故，于是始禁用贴书云：迁本部侍郎，领覆实，缮修大内财用，费用大省，复以劳进阶，上召见，谕勉之，望之家奴袁一言涉妖妄，大兴府鞫治，望之恐，使户部令史刘公辅问其事于大兴少尹王全，全具其事，语公辅公辅以语望之，御史台劾奏，刘公辅言泄狱情，上曰：妖妄之言，交相传说，何也？于是望之决杖一百，王全杖八十，刘公辅杖一百五十，除名，顷之，运河堙塞，世宗出郊见之，问其故，主者奏曰：户部不肯经画，岁久以致如此，上责望之曰：有水运不浚治，乃用陆运，烦费民力，罪在汝等，其往治之，尚书省奏，当用夫役数万人，上曰：方春耕作，不可劳民，以宫籍监户及摘东宫，诸王人从充役，若不足，即以五百里内军夫补之，太宗实录成，监修国史纥石烈良弼赐金带一，重彩二十端，同修国史张景仁，刘仲渊望之，皆赐银币有差。望之叹赏薄，谓人曰：栽花接木，乃加爵命，勤劳者不迁官，无何，张景仁，迁翰林学士，望之又曰：止与他人便遣，独不及我哉？世宗闻之，出望之德州防御使，谓之曰：汝为人能干而心不忠实，朕前往安州春水，人言汝无事君之义，朕敕臣下有过，即当谏争，汝但面从，退则谤议，此不忠不孝也，汝自五品起迁四品，太宗皇帝实录成，优赐银币，不思尽心竭力，惟官赏是觊，今出汝于外，宜改心涤虑，不然，则身亦莫保，望之到德州，有惠政，百姓为立生祠，改同知西京留守事，上书论便宜事，其一，论山东，河北猛安谋克与百姓杂处，民多失业，陈；蔡，汝，颍之间，土广人稀，宜徙百姓以实其处，复数年之赋，以安辑之，百姓亡命及避役军中者，阅实其人，使还本贯，或编近县以为客户，或留为佃户者，亦籍其姓名，州县与猛安事干涉者无相党匿，庶几军民协和，盗贼弭息，其二，论荐举之法，虚文无实，宰相拔擢及其所识不及其所不识，内外官所举亦辄不用，或指以为朋党，遂不敢复举，宜令宰执岁举三品二人，御史大夫以下内外官终秩举二人，自此以下，以品杀为差等，终秩不举者，遇转官勒不迁，三品者削，后任俸三月，其举者已改除，吏部以类品第，季而上之，三品阙则于类第四品中补授，四品，五品以下视此为差，其待以不次者，宰执具才行功实以闻，举当否，罪当如律，廉介之士，老于令幕，无举主者七，考无赃私罪者，准朝官三考劳叙，吏部每季图上外路职官姓名路为一图，大书赃污者于其名下，使知畏慎，外任五品以上官，改除令代之者，具功过以闻，年六十以上者，终更赴调，有司察其视听精力，老疾不堪厘务，给以半禄，罢遣其三，论守边将帅及沿边州县官渔剥军民，多兴力役，宜岁遣监察御史周行察之，边部有讼招讨使，无得辄遣白身人征断，宜于省部有出身女直，契丹人及县令丞簿中择廉能者，因其风俗略定科条，务为简易，征断羊马，入官籍数，如边部遇饥馑，即以此振给之，招讨及都监视事，宜限边部，馈送&#，马招讨司，女直人户，或撷野菜以济艰食，而军中旧籍马死，则一村均钱买补，往往鬻妻子，卖耕牛以备之，臣恐数年之后，边防困弊，临时振济，费财十倍而无益，早为之所，则财用省而边备实矣，官给军箭用尽，则市以补之，皆朽钝不堪用，可每岁给官箭一分，以补其阙，边民缺食给米，地远负重，往往就仓，贱卖而去，可计口支钱，则公私两便，陕西正副，宜如猛安谋克用土人一员，队将亦宜参用土人，久居其任，增弓箭田，复其赋役，以廉吏为提举，举察总管府以下官，农隙校阅，以严武备，则太平之时有经略之制矣，又论六盐场用人，宜令户部公议辟举论漕运，先计河仓见在几何？通州容受几何？京师岁费几何？今近河州县岁税或六七万石，小民有入资之费，富室收转输之利，宜计实数以科税入论，民间私钱苦恶，宜以官钱五百易私钱千，期以一月易之，过期以销钱法坐之论，州府力役钱物，户部颁印署白簿，使尽书之，以俟审阅，有畏避不书者，坐之论，工部营造调发，妨民生业，诸路射粮军，约量人数，习武艺，期以三年成，以息调民，书奏，多见采纳，以本官行六部事于北边，召拜户部尚书，上数之曰：汝前为侍郎，以不忠外补，颇能练习钱谷，故任以尚书之重，宜改前非，以图新效也，是时，户部尚书高德基坐高估俸粟责降，世宗念望之吝，出纳或惩德基也，既出，使人谕之曰：勿以高德基下粟直，要在平估而已，十五年，新宫成，世宗幸新宫，敕望之曰：新宫中所须，毋取于民间也，有良民夫妇质身于东京留守完颜彀英家，期终而不遣，尚书省下东京鞫治，望之言彀英为留守，其同官必且阿徇，不肯穷竟，当移他州，望之久习事，有治钱&#名，性刚愎，颇沾沾自露，希觊执政，而刑部尚书梁肃自详问宋国使还，世宗尝欲以为执政，久而未用，亦颇衒耀求进，世宗谓左丞相纥石烈良弼曰：曹望之，梁肃急于见知，涉于躁进，遂出梁肃为济南尹，数年，乃召拜参知政事而望之，终于户部尚书，年五十六，世宗惜其未及用，赐钱三千贯，敕使致祭，赙银五百两，重彩二十端，绢二百匹，以其子渊为奉御，泽为笔砚承奉，其后尚辇局举出身人年六十余，可以临事，世宗曰：岂为此辈惜官邪，但此辈专以盗取官钱，为谋生计，不可用也，由是欲更改监临格式，以问户部尚书刘玮，玮恐监官谤己，不肯实对，世宗因思望之叹曰：不如望之之敢行也，望之初不学，及贵，稍知读书，遂刻苦自致，有诗集三十卷，  刘焕按金史本传焕，字德文，中山人，宋末兵起，城中久乏食，焕尚幼，煮糠核而食之，自饮其清者，以醲厚者供其母，乡里异之，稍长就学，天寒拥粪火，读书不怠，登天德元年进士，调任丘尉，县令贪污焕，每规正之，秩满，令持杯酒谢曰：尉廉慎，使我获考，调中都市令，枢密使仆散忽土家有条结，工牟利于市，不肯从市籍役，焕系之，忽土召焕，焕不往，暴工罪而笞之，焕初除市令，过谢乡人，吏部侍郎石琚，琚不悦曰：京师浩穰，不与外郡同弃简就烦，吾所不晓也，至是始重之以廉升，京兆推官，再迁北京警巡使，捕二恶少杖于庭中，戒之曰：孝弟敬慎，则为君子，暴戾隐贼，则为小人，自今以往，毋狃于故习，国有明罚，吾不得私也。自是，众皆畏惮，毋敢犯者，召为监察御史，父老数百人，或卧车下，或挽其靴镫，曰：我欲复留使君期年，不可得也。以本官摄户部员外郎，代州钱监杂青铜铸钱，钱色恶，类铁钱，民间盗铸，抵罪者众，朝廷患之，下尚书省议，焕奏曰：钱宝纯用黄铜精治之，中濡以锡，若青铜可铸，历代何缘不用？自代州取二分与四六分青黄杂糅，务省铜而功易就，由是民间盗铸，陷罪者众，非朝廷意也，必欲为天下利，宜纯用黄铜，得数少而利远，其新钱已流行者，宜验数输纳准换，从之，再迁管州刺史，耆老数百人疏其着迹十一事，诣节镇请留，焕曰：刺史守职奉法，乞留之，以廉升郑州防御使，迁官一阶，转同知北京留守事，世宗幸上京，所过州郡大发民夫，治桥梁驰道，以希恩赏，焕所部惟平治端好而已，上嘉其意，迁辽东路转运使，卒，  丁暐仁。
按金史本传，暐仁字藏用，大兴府宛平人，曾祖奭，祖惟寿，父筠以吏补州县，所至有治声，其后致仕，杜门不出，乡里有斗讼者，不之官而就筠质焉，暐仁冲淡寡欲，读书之外，无他好，辽季避难，虽间关道涂，未尝释卷，皇统二年登进士第，调武清县丞，县经兵革，后无学校，暐仁召邑中俊秀子弟教之学，百姓欣然从之，调磁州军事判官，是时，诏使廉察官吏，暐仁以廉摄守事，迁和川令，前令罢耎不事事，群小越法干禁无所惮，暐仁申明法禁，皆屏息，或走入他县以避之，有董佑者最强悍畏服，暐仁以刀断指，誓终身不复犯法，凡租赋与百姓前为期，率比他邑先办，历北京推官，再迁大理司直，以忧去官，寻起复，大定三年，除定武军节度副使，而节度使，同知皆阙，暐仁为政，无留讼，改大理丞，吏部员外郎，转户部郎中，于是贾少冲为刑部郎中，上谓左丞相纥石烈良弼曰：少冲为人柔缓，不称刑部之职，其议易之，乃以暐仁为刑部郎中，坐尚厩局官私用官刍，违格付大兴府鞫问，解职，改祈州刺史，祈州为定武支郡，士民闻暐仁之官，相率欢迎界上，相属不绝，改同知西京留守事，首兴学校，以明养士之法，陕西西路转运使，大定二十一年，卒官，  王翛。
按金史本传，翛字翛然，涿州人也，登皇统二年进士第，由尚书省令史，除同知霸州事，累迁刑部员外郎，坐请嘱故人奸罪，杖四十，降授泰定军节度副使，四迁大兴府治中，授户部侍郎，世宗谓宰臣曰：王翛前为外官，闻有刚直名，今闻专务出罪为阴德，事多非理从轻，又巧幸偷安，若果刚直，则当忘身以为国，履正以无偏，何必卖法以侥福耶？寻命赈济密云等三十六县猛安人户冒请粟三万余石，为尚书省奏，夺官一阶，出为同知北京留守事，上曰：人多言王翛能官，以朕观之，凡事不肯尽力，直一老奸耳，二十四年，迁辽东路转运使，岁余，改显德军节度使，以前任转运使拽辱，仓使王祺致死，追两官解职，敕杖七十，降授郑州防御使，章宗即位，擢同知大兴府事，审录官奏，翛前任显德，洁廉刚直，军吏敛迹，无讼狱，迁礼部尚书，兼大理卿，使宋还，会改葬太师，广平郡王徒单贞贞，章宗母孝懿皇后父也，帝欲用前代故事，班剑，鼓吹，羽葆等仪卫，宰臣以贞与弒，熙宗诛死，意难之，于是诏下礼官议，翛言晋葬丞相王导，给前后羽葆，鼓吹，武贲班剑百人，唐以来，大驾卤簿有班剑，其王公以下卤簿，并无班剑，兼羽葆，非臣下所宜用，国朝葬大臣亦无之，上先知唐葬大臣李靖等皆用班剑，羽葆，怒曰：典故所无，固可从，然用之亦不过礼，一日，诏翛及谏议大夫兼礼部侍郎张暐诣殿门，谕之曰：朝廷之事，汝谏官，礼官即当辩析，且小民言可采，朕尚从之，况卿等乎？自今议事，毋但附合尚书省，明昌二年，改知大兴府事，时僧徒多游贵戚门，翛恶之，乃禁僧午后不得出寺，尝一僧犯禁，皇姑大长公主为请，翛曰奉上命，即令出之，立召僧，杖一百死，京师肃然，后坐故出人罪，复削官解职，明年，特授定海军节度使，谕旨曰：卿赋性太刚，率意行事，乃自陷于刑，若殿年降叙，念卿入仕久，颇有执持，故特起于罪谪之中，授以见职，且彼岁歉民饥，盗贼多，须用旧人镇抚，庶得安治，勉尽乃心，以图后效，未几，表乞致仕，上曰：翛能干者，得力为多，不许，复申请，从之，泰和七年，卒，年七十五，翛性刚严，临事果决，吏民惮其威，虽豪右不敢犯，承安间，知大兴府事阙，诏谕宰臣曰：可选极有风力，如王翛辈者用之，其为上所知，如此  ，完颜兀不喝。
按金史本传兀不喝，会宁府海姑寨人，年十三，选充女直字学生，补上京女直史，再习小字兼通，契丹文字，充尚书省令史，天德初，除吏部主事，鞫问押懒路诈袭谋克事，人称其能，擢右拾遗，海陵谓之曰：吾始闻汝名，试以吏部主事，今计其实，优于所闻远矣，累迁右司郎中，从海陵伐宋，至淮南，闻世宗即位于辽阳，兀不喝入白其事，海陵沉思良久曰：卿等始闻之邪？我已知之，遣人往矣，此大事，勿泄于外，大定二年，秩满当代，世宗喜其善敷奏，特诏再任，谓宰臣曰：兀不喝为人公忠，后来有如斯人者，卿等宜荐举之，其见知如此。改同知大兴尹，迁横海军节度使，初到官谳囚，能得其情，人以为不冤，五年，卒官，  移剌道。
按金史本传道，本名赵三，其先乙室部人也，初徙咸平，为人宽厚，有大志，以笃孝著名，通女直，契丹，汉字，皇统初，补刑部令史，转尚书省令史，再迁大理司直，丁母忧，起复，迁户部员外郎，正隆三年，徙临潢，咸平路毕沙河等三猛安屯戍干，卢速还奏，海陵谓侍臣曰：道骨相异常，他日必登公辅，明年还本部郎中，海陵伐宋，为都督府长史，海陵死，师还，无复纪律，士卒掠淮南，百姓苦之，有男女二百余人，自愿与道为奴，道受之，至淮，俟诸军毕济，乃悉遣还，大定二年，复为户部郎中，与梁銶安抚山东，招谕盗贼，民或避盗避役者，并令归业，不问罪名轻重皆原之，军人不得并缘虏掠，仆散忠义讨窝，干道参谋幕府事，贼平，元帅府以俘获生口分给官僚，道悉纵遣之，还京师，入见，既退，世宗目送之曰：此人有干才，可大用也，迁翰林直学士，兼修起居注，顷之，世宗曰：道清廉有干局，翰林文雅之职，不足以尽其才，中都转运繁剧，乃改同知中都路都转运事，诏道送河北，山东等路廉察善恶，升降官员制敕，上曰：卿从讨契丹，不贪俘获，其志可嘉，故命卿为使，卿其勉之！是岁，以廉升者，磁州刺史完颜蒲速列为北京副留守，潍州刺史蒲察蒲查为博州防御使，威州刺史完颜兀答补为磁州刺史，治状不善，下迁者，登州刺史，大盘为嵩州刺史，同知南京留守高德基为同知北京转运使，卫州防御使完颜阿邻为陈州防御使，真定尹徒单拔改为兴平军节度使，安国军节度使唐括重国为彰化军节度使，仍具功过善恶宣谕，毋受馈献，迁大理卿，五年，宋人请和，罢兵，道往山东，阅实军器，振赡戍兵妻子，再除同知大兴尹，亲军百人长，完颜阿思钵非禁直日带刀入宫，其夜入左藏库，杀都监郭良臣盗取金珠，点检司执其疑似者八人，掠笞三人死，五人者，自诬其赃不可得，上疑之，命道参问，道持久其狱，既而阿思钵鬻金，事觉伏诛，上曰：棰楚之下，何求不得？奈何点检司不以情求之乎？赐掠死者钱人二百贯，周其家不死者，人五十贯，诏自今护卫亲军百人长，五十人长非直日不得带刀入宫，迁户部尚书，上曰：朕初即位，卿为户部员外郎，闻卿孳孳，为善进卿，郎中果有可称，及贰京尹，亦能善治，户部经治国用，卿其勉之！道顿首谢，改西北路招讨使，赐金带，故事，招讨使到官，诸部皆献&#，马多至数百，道皆却之，数月，皆复贡职，又丧去官，起复参知政事，初，诸部有狱讼，招讨司例遣胥吏按问，往往为奸利，道请专设一官，上嘉纳之，招讨使，设勘事官自此始，上谓宰臣曰：比闻大理寺断狱，辄经旬月，何邪？道奏曰：在法，决死囚不过七日，徒刑五日，杖刑三日，上曰：法有程限，而辄违之，此官吏之责也，严戒约以去其弊，进尚书右丞，乞致仕，上曰：卿孝于家，忠于朕，通习法令政事，虽逾六十，心力未衰，未可退也，乃除南京留守，赐通犀带，上曰：河南统军乌古论思列为人少戆，凡边事须与卿共议，卿以朕意谕思列也，入拜平章政事，道弟临潼令幼阿补犯罪至死，道待罪于家，皇太子生日，宴于庆和殿，上问道，何故不在？参知政事粘割干特剌奏曰：其弟犯死刑，据制不合入内，上曰：此何伤也？即诏道起视事，是时县令多阙，上以问宰相，道奏曰：散官宣武以上借除以充之，上曰：廉察八品以下，已去官者，录事丞簿，有清干之誉者，县尉入优等者，皆与县令，散官至五品无贪污，旷职之名者，亦可与之，俟县令不阙，即如旧制，二十三年，罢为咸平尹，封莘国公，上曰：卿数年前，尝乞致仕，朕不许卿，卿今老矣，咸平卿故乡，地凉事少，老者所宜赐通犀带，明日，复遣近侍曹渊论旨曰咸平，自窝斡乱后，民业尚未获，旧朕听卿归乡里，所以安辑一境也，二十四年薨，上闻之，悼惜良久，是岁，幸上京，道过咸平，遣使致祭，赙赠有加，诏图像藏秘省，擢其子八狗为合门祗候，  大怀贞。
按金史本传，怀贞，字子正，辽阳人，皇统五年，除合门祇候，三迁东上合门使，丁母忧，起复符宝郎，累官右宣徽使，正隆伐宋，为武胜军都总管，大定二年，除洺州防御使兼押军万户，改沂州，再迁彰国，安武军节度使，县尉获盗，得一旗上图，亢宿诘之，有谋叛状，株连几万人，怀贞当以乱民之刑，请诛其首乱者十八人，余皆释之，尝以私忌饭僧数人，就中一僧异常，怀贞问曰：汝何许人也，对曰：山西人复问，曾为盗杀人否？对曰：无之，后三日诘盗，果引此僧，皆服其明察，改兴中尹，锦州富民萧鹤寿涂中杀人，匿府少尹，家有司捕不得，怀贞以计取之，置于法，改彰德军节度使，卒，  卢孝俭。
按金史本传孝俭，宣德州人，登天眷二年第，调宪州军事判官，补尚书省令史，累官太原少尹，大定二年，陕西用兵，尚书省发本路税粟赴平凉充军实，期甚严迫，孝俭辄易以金帛，驰至平凉，用省而不失期，并人称之。用廉进官二阶，迁同知广宁尹，广宁大饥，民多流亡失业，乃借僧粟，留其一岁之用，使平其价市，与平民既以救民，僧亦获利，累迁山东东路转运使，孝俭素褊躁，与同僚王公谨失欢，其子尝私用官帑，孝俭不知也，既而改河北西路转运使，公谨乃发其事，孝俭闻被逮，莫测所以，行至章丘，自缢死，  刘珫。
按金史刘玑传玑兄珫，字伯玉，幼名太平，以功臣子补合门祗候，遭父丧，求终制，会海陵篡立，不许，改充护卫，海陵忌宗室，珫坐与往来，斥居乡里，世宗即位，珫昼夜兼驰上谒，世宗大悦，以为护卫十人长往招宗叙，白彦敬，纥石烈志宁，皆相继来附，还报，上喜其有功，呼其小字，而谓之曰：太平所至，庶几能赞朕至太平矣，改御院通进与乌居仁等往南京发遣，六宫百司，珫建议留尚书右丞纥石烈良弼经略淮右，余皆北来，诏从之，丁母忧，起复，三迁武库署令，车驾幸两京，留珫为中都总管判官，再转近侍局使，迁太子少詹事，兼引进使，赐袭衣、未几，为陕西统军都监，赐厩马，金带，皇太子以马与币为赆，召为同知宣徽院事，迁太子詹事，右宣徽使，与张仅言典领昭德皇后园陵襄事，太子赠以厩马，转左宣徽使，以疾求补外，除定海军节度使，以其弟太府监玮为同知宣徽院事，珫朝辞，上曰：卿旧臣，今补外，宁不恻然，东莱濒海风物亦佳，卿到必得调养，朕用卿弟在近密，如见卿也！仍赐厩马，金带，彩十端，绢百匹，卒官，年五十七，珫柩过京畿，敕有司致祭，赙银三百两，重彩三十端，  韩锡按金史本传，锡字难老，其先自析津徙蓟之渔阳，祖贻愿辽，宣徽北院使，父秉休，归朝，领忠正军节度使，锡以荫补合门祗候，天会中，南伐锡从军，掌礼仪，俄以母老，乃就监差，久之，授神锐军都指挥使，入为宫苑使，天德元年，擢尚书工部员外郎，领燕都营缮，特赐胡砺榜进士及第，四迁尚书户部侍郎，以母丧解，旋起复旧职，付金牌一，银牌十，籍水手于山东，时苏保衡为水军都统制，趋杭州，俾锡部船三百会广陵，适保衡败还，丧船过半，令锡补足之时，水浅，船不得进，海陵遣使急责之，众稍亡，锡召诸豪谕之曰：今连保法严，逃将安往？纵一身偶脱，其如妻子何？众悟亡者稍止，大定改元于辽东，锡奔赴行在，诏复前职，明年，授同知河间府事，引见于香，合诫之曰：闻皇族居彼者纵甚，卿当以法绳之，锡下车宣布诏言，后无有挠政害民者，迁孟州防御使，累拜绛阳军节度使，改知济南府事，告老，许之，明昌五年卒，年八十三，  张亨按金史本传亨，字彦通，大兴漷阴人，登皇统六年进士第，调樊山丞，以廉干闻，授弘州军事判官，历巨鹿，宜川令，大定二年，补尚书省令史，除大理司直，累迁尚书左司郎中，授户部侍郎，移吏部，擢中都路都转运使，坐草场使邓汝霖盗草失举劾，解职，削一官，起授户部尚书，世宗谓宰臣曰：御史中丞马惠迪与张亨人才孰优？平章政事张汝霖曰：惠迪为人虽正，于事不敏，亨吏才极高，上曰：如汝父浩，于事明敏，少有及者，但临事多徇，若无此过，则诚难得之贤相也，时车驾东巡，费用百出，自辽以东，泉货甚少，计司患其不给，欲辇运以支调度，亨谓上京距都四千里，若挽钱而行，是率三而致一也，不独枉费国用，无乃重劳民力乎？不若行会便法，使行旅便于囊&#，国家无转输之劳，而用自足矣，出为绛阳军节度使，已而复谓宰臣曰：汉人三品以上官常少得人，如张亨近令补外，颇为众议所归，以朕观之，无甚过人，小官中岂无才能之士，第未知耳，又曰：亨尝为左司奏事，多有脱略，是亦谬庸人也，章宗即位，初置九路提刑司，时方重其选，上以亨为河东南，北路提刑使，兼劝农采访事，访其利病，条为十三事以闻，上嘉纳之，亨在职，每事存大体，略苛细，御史以宽缓不事事劾之，降授蔡州防御使，明年，迁南京路转运使，转知归德府事，致仕，泰和二年卒，年七十八，亨才识强敏，明达吏事，终始有可称，云  刘玑。
按金史本传玑，字仲璋，益都人也。登天德三年进士第，大定初，为太常博士，改左拾遗，兼许王府文学，玑奏王府事，世宗责之曰：汝职掌教道，何预奏事？因命近侍谕旨永中曰：卿有长史，而令文学奏事何也？后勿复尔。累除同知漕运司事，尝奏言：漕户雇直太高，虚费官物，宜约量裁损，若减三之一，岁可省官钱一十五万余贯，世宗是其言，授户部员外郎，条上便宜数事，世宗谓宰臣曰：玑言河堤种柳可省每岁堤防之费，及言官钱利害，甚可取，前后户部官往往偷延岁月，如玑者不可多得，卿等议其可者行之，玑向言，漕运省费事，尽心公家，不厚赏，无以劝来者，乃赐钱三千贯，擢潍州刺史，徙知济州，未几，迁同知北京留守事，坐曲法，放免奴婢诉良者，左降管州刺史，世宗谓宰臣曰：玑为人何如？参知政事程辉曰：玑执强跋扈，尝追济南府官钱，以至委曲，生意而害及平民，上曰：朕闻玑在北京，凡奴隶诉良，不问契券真伪，辄放为良，意欲侥福于冥冥，则在己之奴，何为不放？又曰：玑放朕之家奴，意欲以此邀福，存心若是，不宜再用。明昌二年，入为国子司业，乞致仕，不许，转国子祭酒，寻擢太常卿，以昏耄不任职，为御史台所纠罢，承安二年卒，年八十二，兄珫  贺扬庭。
按金史本传扬庭，字公叟，曹州济阴人也。登天德三年经义进士第，调范县主簿兼尉，籍有治声，大定十三年，由安肃令补尚书省令史，授沁南军节度副使，入为监察御史，历右司都事，户部员外郎，侍御史，右司员外郎，世宗喜其刚果，谓扬庭曰：南人矿直敢为，汉人性奸，临事多避难，异时南人不习词赋，故中第者少，近年，河南，山东人中第者多，殆胜汉人为官，俄以廉能迁户部郎中，进官二阶，顷之，授左司郎中，改刑部侍郎，山东东路转运使，章宗即位，初置九路提刑司，驿召赴阙，授山东东西路提刑使，扬庭性疾恶，纤介不少容，明昌改元，诏诸路提刑使入见，亲问所察事条，至扬庭则斥之曰：尔何治之烦也，明年夏，除洺州防御使，时岁歉民饥，扬庭谕蓄积之家，令出所余以粜之，饥者获济，洺人为之立石颂德，改陕西西路转运使，表乞致仕，上曰：扬庭能干者也，当何如？右丞刘玮言其疾，遂许之。卒，年六十七，  邓俨。
按金史本传俨，字子威，懿州宜民人也，天德三年，擢进士第，大定中，为左司员外郎，右司郎中，寻转左司，掌机务者数年，有司奏使宋者，世宗命选汉官一人，参知政事梁肃以户部侍郎王翛，工部侍郎张大节，左司郎中邓俨对，世宗曰：王翛张大节苦无资历，与左右司官辛苦不同，其命俨往，尝谓宰臣曰：人言邓俨用心不正，朕视俨奏事其心识甚明，在太府监心亦向公，宰臣因奏俨明事机，有心力，于是擢户部侍郎，翌日，复谓宰臣曰：吏部掌铨选，当得通练人，可置俨于吏部，因改命焉，累迁中都路都转运使，明昌初，为户部尚书，上命尚书省集百官议，如何使民弃末务本，以广储蓄，俨言：今之风俗，竞为侈靡，莫若定立制度，使贵贱上下，衣冠车马，室宇器用，各有差等，裁抑婚姻，丧葬过度之礼，罢去乡社，追逐无名之费，用度有节，则蓄积日广矣，寻知归德府事，致仕卒，初，俨致仕，复夤缘求进，上问左石邓俨可复用乎？平章政事完颜守贞曰：俨有才力，第以谋身为心，上曰：朕亦知之。然俨可以谁比？守贞曰：临事则不后于人，但多务自便耳，俨前乞致仕，陛下以其颇黠，故许之，甚合众议，今使复列于朝，恐风化从此坏矣，上然之，不复用云，  张大节。
按金史本传大节，字信之，代州五台人。擢天德三年进士第，调崞县丞，改东京市令，世宗判留务，甚爱重之，海陵修汴京，以大节领其役，世宗改元于辽东，或劝赴之，富贵可一朝遂大节曰：自有定分，何遽尔？随例补尚书省令史，擢秘书郎，大理司直，会左警巡使阙，世宗谓宰臣曰：朕得其人矣，遂授大节，俄以杖杀豪民，为有司所劾，削一阶解职，未几，授同知洺州防御使事，入为太府丞，工部员外郎卢沟水啮安次，承诏护视堤城，擢修内司使，推排东京路户籍，人服其平，进工部郎中，时阜通监铸钱法弊，与吏部员外郎麻珪&#其事，积铜皆窳恶，或欲征民先所给直，大节曰：此有司受纳之过，民何与焉？以其事闻，卒得免征，就改户部郎中，定襄，退吏诬县民匿铜者十八村，大节廉得其实，抵吏罪，民斫石颂之，召授工部侍郎，改户部，世宗东巡，徙太府监，谕之曰：侍郎与太府监品同，以从行支应藉卿办耳，寻为宋生日使。还，授横海军节度使，过阙谒谢东宫，显宗抚慰良久曰：万事惟中可也，因榜其公堂曰惟中，郡境有巨盗久不获，大节以方略擒之，后河决于卫，横流而东，沧境有九河故道，大节即相宜缮堤，水不为害，章宗即位，擢中都路都转运使，因言河东赋重宜减，议者或不同，大节以他路田赋质之，遂命减焉，乞致仕，不许，徙知太原府，以并代乡郡，故优宠之，近郭有男子被杀者闻其妻，哭声不哀，召而审之，果为奸夫所杀，人以为神，西山有晋叔虞祠，旧以施钱输公使库，大节还其庙以给营缮，选授河东路提刑使，未赴，留知大兴府事，治有能名，阅岁，移知广宁府，复请老，授振武军节度使，部有银冶，有司以为争盗由此生，付河东，西京提刑司与州同议，皆以官榷为便，大节曰：山泽之利，当与民共，且贫而无业者，虽严刑能禁其窃取乎？宜明谕民，授地输课，则其游手者有所资，于官亦便，上从其议，复乞致仕，许之，仍擢其子尚书刑部员外郎，岩叟为忻州刺史，以便禄养，承安五年卒，年八十，大节素廉勤好学，能励勉后进，自以得学子任倜待倜，子如亲而加厚，又善奕棋，当世推为第一，尝被召与礼部尚书张景仁，奕世宗尝谓宰臣曰：人多称王翛能官，以朕观之，凡事不肯尽心，一老奸耳，张大节赋性刚直，果于从政，远在王翛之上，惜乎用之太晚，又屡语近臣曰：某某非不干，然不及张大节忠实也，其见知如此。
政事部名臣列传二十五
金二
康元弼
按金史本传元弼，字辅之，大同云中人，幼敏学，善属文，登正隆二年进士第，调汝阳簿，改崇义车节度判官，由垣曲县令，补尚书省令史，累迁同知河北西路转运使事，召为大理丞，大定二十七年，河决曹，濮间，濒水者多垫溺，朝廷遣元弼往视，相其地如盎，而城在盎中，水易为害，请命于朝，以徙之，卒改筑于北原，曹人赖焉。出为弘州刺史，阅岁，授大理少卿，先是卫城为河所坏，增筑苏门以寓州治水，既退，民不乐迁，欲复归卫，于是遣元弼按视，还言治故城便，遂复其旧，转秘书少监，兼著作郎，改通州刺史，兼领漕事，章宗立，尊孝懿皇后为皇太后，以元弼旧臣，诏充副卫尉，再转大理卿，以丧去，起复为尚书刑部侍郎兼郓王傅，迁南京路转运使，承安三年致仕，卒，  巨构。
按金史本传构，字子成，蓟州平谷人，幼笃学，年二十，登进士第，由信都丞，察廉为石城令，补尚书省令史，授振武军节度副使，改同提举解盐司事，以课增入为少府监丞，再迁知登闻检院，兼都水少监，时右司郎中段珪卒，世宗曰：是人甚明正可用，如巨构每事但委顺而已，二十五年，除南京副留守，上谓宰臣曰：巨构外淳质而内明悟，第乏刚鲠耳，佐贰之任，贵能与长官辨正，恐此人不能尔，若任以长官，必有可称，章宗即位，擢横海军节度使，承安五年致仕，卒，构性宽厚寡言，所治以镇静称，性尤恬退，故人既贵，不复往来，先遗以书，则裁答寒温而已，大定中，诏与近臣同经营香山行宫及佛舍，其近臣私谓构曰：公今之德人，我欲举奏公行，将大任矣，构辞之，以廉慎守法，在考功籍，始终无过云，  阎公贞。
按金史本传公贞，字正之，大兴，宛平人，大定七年擢进士第，调朝邑主簿，由普润令补尚书省令史，察廉，升同知亳州防御事，改中都左警巡使，以政绩闻，进同知武定军节度使，明昌初，召为大理正，累进大理卿，承安元年，迁翰林侍读学士，仍兼前职，命与登闻检院贾益同看读陈言文字，公贞居法寺几十年，详慎周密，未尝有过举，被命校定律令，多所是正，金人以为法家之祖云，  焦旭。
按金史本传旭，字明锐，沃州柏乡人，第进士，调安喜主簿，再转大兴令，摄左警巡事，以杖亲军百人长，有司议其罪当杖决，世宗曰：旭亲民吏也，若因杖有官人，复行杖之，何以行事？其令收赎，改良乡令，世宗幸春水，见石城，玉田令皆年老不治，谓宰臣曰：县令最亲民，当得贤才，畿甸尚如此，天下可知矣。平章政事石琚荐旭干能可甄用，上然之，召为右警巡使，旭为人刚果自任，不避权势，初，旭部民诉良，旭以无文据付本主，道逢监察御史诉其事，语涉讹乱，即收付旭旭，释之不问，为御史所劾，削官两阶，杖百八十，出为大名府推官，寻授右三部检法司正，代韩天和为监察御史，时御史台言：监察纠弹之司，天和诸科出身，难居是职，上命别举，中丞李晏荐旭刚正可任，遂授之，而改天和获鹿令，章宗初即位，太傅克宁，右丞相襄请上出猎，旭劾奏其非，上慰谕之，为罢猎，明昌元年，登闻鼓院，初设官，宰执奏，司谏郭安民，补阙许安仁及旭，皆堪擢用，改侍御史，四迁都水监，以治河防，劳进官一阶，授京西路转运使，卒，旭性警敏，练达时政，与王翛，刘仲洙辈世称能吏云，  刘仲洙、
按金史本传，仲洙字师鲁，大兴宛平人，大定三年登进士第，历龙门主簿，香河酒税使，再调深泽令，县近滹沱河，时秋成，水忽暴溢，仲洙极力护塞，竟无害，有盗夜发，居民震惊，仲洙率县卒生执其一，余众遂溃，旦日掩捕皆获，寻以廉能进官一阶，升河北西路转运司度支判官，入为刑部主事，六迁右司员外郎，俄转吏部，世宗谓宰臣曰：人有言语敏辩，而庸常不正者，有语言拙讷，而才智通达，存心向正者，如刘仲洙颇以才行见称，然而口语甚讷也，右丞张汝霖曰：人之若是者多矣，愿陛下深察之！二十九年，出为祁州刺史，以六善为教民化之，章宗即位，除中都，西京等路提刑副使，先是，田&#等以党罪废锢者三十余家，仲洙知其冤，上书力辩，帝从之，乃复&#官爵，而党禁遂解，明昌二年，授并王傅，兼同知大同府事，寻改平阳，移德州防御使，转运郭邦杰节度李晏皆举仲洙以自代，升为定海军节度使，岁饥，仲洙表请开仓，未报，先为赈贷，有司劾之，罪以赎论，时仲洙兄仲渊以罪责石州，仲洙上书请以莱易石，朝廷义而不许，久之，以年老乞致仕，累表方听，泰和八年卒，年七十五，仲洙性刚直，果于从政，尤长于治民，所在皆有功迹，盖一时之能吏云：  宗道。
按金史本传，宗道本名八十，上京司属司人，系出景祖，太尉讹论之少子也，通周易，孟子，善骑射，大定五年，充合门祗候，累除近侍局使，右丞相乌古论元忠，左将军仆散揆等尝燕集，有所窃议，宗道即密以闻，世宗嘉之，授右卫将军，出为西南路副招讨，章宗即位，改同知平阳府事，陕西路副统军，左宣徽使移刺仲方举以自代，除西北路招讨使，故事，诸部驾马八百余匹，宗道辞不受，诸部悦服，边鄙顺治，提刑司察廉，召为殿前右副都点检，寻除陕西路统军使，以镇静得军民心，特迁三阶，兼知京兆府事，时夏旱，俾长安令，取太白湫水步迎于远郊，及城而雨，是岁大稔，人以为精意所感，刊石纪之，承安二年，为贺宋正旦使，寻授河南路统军使，泗州民张伟获宋人王万言，彼界事情，宗道疑其冤，乃廉问得实，万楚州贾人伟负万，货五千余贯，三年不偿，万理索，为伟所诬，乃坐伟而归万，时人服其明。后乞致仕，朝廷知非本心，改知河中府，有惠政，民立像于层观，以时祭之，移知临洮，以病解，泰和四年卒，赠龙虎卫上将军，  马百禄。
按金史本传百禄，字天锡，通州三河人，父柔德，天会初，第进士，累迁翰林修撰，坐田&#党免官，迨世宗朝解党禁，复召用焉，百禄幼志学，事继母以孝闻，登大定三年词赋进士第，调武清主簿，由龙山令召补尚书省令史，不就，改榷货副使，平阳府判官，入为国子博士，朝廷以宰县日清白有治迹，特迁官一阶，升同知北京路转运事，委录南北路刑狱，所至无冤，召为尚书户部员外郎，与同知河北东路转运事，季京为中都等路推排使，明昌初，迁耀州刺史，吏民畏爱，提刑司以状闻，授韩王傅，同知安武军节度事，俄改兼同知兴平军，以提刑司复举廉，升孟州防御使，再迁南京路提刑使，御史台以刚直能干闻，转知河中府，承安四年致仕，卒，谥曰贞忠，  杨伯元。
按金史本传伯元，字长卿，开封尉氏人，登大定三年进士第，调郾城主簿，升榆次令，召为大理评事，累除定海军节度副使，用廉，超授同知河东北路转运事，入为尚书刑部员外郎，以忧免，起为辽州刺史，明昌元年，移涿州，久之，擢工部侍郎，四迁安武军节度使，泰和三年致仕，卒，伯元以才干多被委任，凡两为推排定课使，累为审录官，人称其平，每有疑狱，必专遣决明辩多中理，赐谥曰达。  李完。
按金史本传完，字全道，朔州马邑人，经童出身，复登词赋进士第，调澄城主簿，有遗爱，民为立祠，用廉，迁定襄令，召补尚书省令史，时以县令阙人廉问，世宗选能吏八人，按行天下，完其一也。明昌初年为监察御史，故事，台令史以六部令史久者，补吏同类，皆莫肯举劾，完言，尚书省令史，正隆间用杂流，大定初，以太师张浩奏请，始纯取进士，天下以为当，今乞以三品官子孙及终场举人，委台官辟用，上纳其言，擢尚书省都事，出为同知横海军节度使事，河间府治中，提刑司言，完习法律，有治剧，材军民无间，语升沁州刺史，仍以玺书褒谕，迁同知广宁府，初，辽滨民崔元入城饮不归，求得尸于水中，有司执同饮者讯之，皆诬服，提刑司疑其冤，以狱完完，廉得其贼，乃舟师也，遂免同饮人，改北京，临潢路提刑副使，承安二年，迁陕西西路转运使，寻授南京路按察使，卒，完长于吏治，所至奸恶屏迹，民皆便之，  李愈。
按金史本传愈，字景韩，绛之正平人，业儒术，中正隆五年词赋进士第，调河南渑池主簿，察廉优等为平阳酒副使，迁冀氏令，累迁解州刺史，章宗即位，召授同知中都路都转运使事，改同知济南府，明昌二年，授曹王傅，兼同知定武军节度使事，王奉命宴赐北部愈从行，还过京师，表言诸部所贡之马，止可委招讨司受于界上，量给回赐，务省费以广边储，拟自临潢至西夏，沿边创设重镇十数，仍选猛安谋克勋臣子孙有材力者，使居其职，田给于军者，许募汉人佃种，不必远挽，牛头粟而兵自富强矣，上览其奏，谓宰臣曰：愈一书生耳，其用心之忠如是，以表下尚书省议，会愈迁同知西京留守，过阙复上言：以为前表傥可采，乞断自宸衷，上纳用焉。自是命五年一宴赐，人以为便，改棣州防御使，未几，授大兴府治中，上谕之曰：卿资历应得三品，以是员方阙，而卿能干，故用之，当知朕意。北京提刑副使范楫知归德府事，邓俨各举愈以自代，由是擢河南路提刑使，上言：随路提刑司乞留官一员，余分部巡按，又言：本司见置许州，乞移治南京为便，并从之。宪台廉察，九路提刑司，以愈为最，五年，入见，尚书省以闻，上问宰执，有何议论，平章政事守贞曰：李愈言河决事，上曰：愈向陈备御北边策，言甚荒唐，守贞曰：愈于见职甚干，上曰：盖以其敢为耳，又曰：李愈论河决事，谓宜遣大臣视护以慰人心，其言良是，明年，改河平军节度使，承安二年，徙顺义军奏陈屯田利害，上遣使宣谕，仍降金牌，俾领其事，四年，召为刑部尚书，先是，刑部尚书阙，上以愈为可用，令议之，或言愈病，上曰：愈比陈言，有退地千里，而争言其功之语，卿等定恶，此人多言耶？特召用之，旧制，陈言者漏，所言事于人，并行科罪，仍给告人赏，愈言：此盖所以防闲小人也，比年以来，诏求直言，及命朝臣转对，又许外路官言事，此皆圣言乐闻忠谠之意，请除去旧条，以广言路，上嘉纳焉。寻为贺宋正旦副使，泰和二年春，上将幸长乐川，愈切谏曰：方今戍卒贫弱，百姓骚然，三叉尤近北陲，防外患，兼闻太和宫在两山间，地形狭隘，雨潦遄集，固不若北宫池台之胜，优游闲适也，上不从，夏，四月，愈复谏曰：北部侵我旧疆，千有余里，不谋雪耻，复欲北幸，一旦不警，臣恐丞相襄枢密副使阇母等不足恃也。况皇嗣未立，群心无定，岂可远事逸游哉，上异其言，未几，授河平军节度使，改知河中府事，致仕，泰和六年卒，年七十二，谥曰清献，自着狂愚集二十卷，  裴满亨。
按金史本传，亨字仲通，本名河西，临潢府人，其先世居辽海，祖讳虎山者，天辅间，移屯东受降城以御夏人，后徙居临潢，亨性敦敏习儒，大定间收充本职，世宗谓曰：闻尔业进士举，其勿忘为学也，二十八年擢第，世宗嘉之，升为奉御，一日问以上古为治之道，亨奏，陛下欲兴唐，虞之治，要在进贤退不肖，信赏罚，薄征敛而已，章宗即位，谕之曰：朕左右侍臣多以门第显，惟尔由科甲进，且先朝信臣，国家利害，为朕尽言，俄擢监察御史，内侍梁道儿恃恩骄横，朝士侧目，亨劾奏其奸，迁镐王府尉，出为定国军节度副使，三迁同知大名府事，先是，豪猾从衡，前政莫制，亨下车宣明约束，阖境帖然，承安四年，改河南路按察副使，就迁本路副统军，中都，西京等路按察使，时世袭家豪夺民田，亨检其实，悉还正之，泰和五年，改安武军节度使，岁大雪，民多冻殍，亨输己俸为之赒赡，及劝率僚属大姓同出物以济，转河东南北路按察使，卒于官，上闻而惜之，赠嘉议大夫，赙物甚厚，亨性尤谨密，出入宫禁，数年谠议，忠言多所裨益，有&#则焚之，虽家人辈莫知也，所历州郡皆有政绩可纪云：  李仲略。
按金史李晏传，晏子仲略，字简之，聪敏力学，登大定十九年词赋进士第，调代州五台主簿，以母忧去，服阕，转韩州军事判官，迁泽州晋城令，补尚书省令史，除翰林修撰，兼太常博士，改授左司都事，为立夏国王，读册官还，权领左司，一日奏事退，上顾谓侍臣曰：仲略精神明健，如俊鹘脱帽，又曰：李仲略健吏也，未几，转员外郎，以亲病求侍，特授泽州刺史，以便禄养，先是，晏领沁南军节度使，泽于怀为支郡，父子相继，乡人荣之，以父丧免，起为户部郎中，时上命六品以上官，十日以次转对，乃进言曰：凡救其末，不若正其本，所谓本者，厚风俗，去冗食，养财用而已，厚风俗，在乎立制度，禁奢僭，去冗食，在乎宠力农，抑游惰，养财用在乎广储蓄，时敛散，商贾不通，难得之货，工匠不作无用之器，则下知重本，下知重本，则末息矣，又条陈制度之宜，上嘉纳之，俄授翰林直学士，兼前职，因命充经义读卷官，上问曰：有司以谓经义不若词赋，罢之何如？仲略奏曰：经乃圣人之书，明经所以适用，非词赋比，乞自今以经义进士为考试官，庶得硕学之士，上可其奏，改吏部郎中，迁侍郎，兼翼王傅，俄兼宛王傅，时知大兴府事纥石烈执中坐赃，上命仲略鞫之，罪当削解，权要竞言太重，上颇然之，仲略奏曰：教化之行，自近者始，京师四方之则也，郡县守令无虑数百，此而不惩，何以励后？况执中凶残狠愎，慢上虐下，岂可宥之？上曰：卿言是也。未几，授山东东西路按察使，寻以病访医京师，泰和五年卒，上闻之，叹曰：此人于国家宣力多矣，何遽至是耶？赠朝列大夫，谥曰襄献，仲略性豪迈有父风，刚介特立，不阿权贵，临事明敏无留滞，故所任以干济称云，  斡勒忠。
按金史本传忠，本名宋浦，盖州人也，习女直，契丹字，历兵部，枢密院尚书省令史，再转大理寺知法，迁右三部司正练达边事，尝奉命使北归，致马四千余匹，诏褒谕之，大定二十六年，为监察御史，转尚书省都事，章宗立，迁尚书兵部员外郎，出为沧州刺史，河东路提刑副使徒单移剌古举以自代，改滕州刺史，尝调发黄河船数，以稽期听赎，授北京副留守，入为同签枢密院事兼沂王傅，承安二年，拜武宁军节度使，致仕，泰和三年卒，年七十一，忠性敦&，#通法律，以直自守，不交权贵，故时誉归之，  移剌益。
按金史本传，益字子迁，本名特末阿不？中都路胡鲁土猛安人也，以荫补国史院书写，积劳调徐州录事，召为枢密院知法，三迁翰林修撰，时北边有警，诏百官集尚书省议之，太尉克宁锐意用兵，益言天时未利，宜俟后图，御史台举益刚正可任，遂兼监察御史，未几，改户部员外郎，明昌三年，畿内饥，擢授霸州刺史，同授刺史者十一人，既入谢，诏谕之曰：亲民之职，惟在守令，比岁民饥，故遣卿等往抚育之，其资序有过者，有弗及者，朕不计此，但以材选，尔其知之，既至，首出俸粟以食饥者，于是倅以下及郡人递出粟以佐之，且命属县视以为法，多所全活。郡东南有堤久颓圮，水屡为害，益增修之，民以为便，为益立祠，升辽东路提刑副使，五年，宋主新立，诏以泗州当使客所经，守臣宜择人，宰臣进拟数人，皆不合上意，上曰：特末阿不安在？此人可也，即授防御使，召为尚书户部侍郎，寻转兵部，属群牧人叛，命益同殿前都点检，兖往招降之，承安二年，边鄙弗宁，上御便殿，召朝官四品以上入议，益谓守为便。天子之兵，当取万全，若王师轻出，少有不利，非惟损大国之威，恐启敌人侵玩之心，出为山东西路转运使，有敕使按鹰于山东，益奏乞止令调于近甸，何必惊远方耳目，书闻，上命有司治使者罪，迁河东南北路按察使，旧制，在位官有不任职，委所属上司体访，州府长贰幕职，许互相举申，益上言：以为伤礼让之风，亦恐同官因之不睦，别生奸弊，乞止令按察司纠劾，似为得体，又言：随路点军官与富人饮会，公通献遗，宜依准监临官于所部内犯罪究治，上皆纳焉，泰和二年，卒于官，  孙德渊。
按金史本传德渊，字资深，兴中州人也，大定十六年进士，调石州军事判官，涞水丞，察廉迁沙河令，有盗秋桑者，主逐捕之，盗以叉自刺其足面，曰：秋，桑例不禁采，汝何得刺我？主惧赂而求免，盗不从，诉之县，德渊曰：若逐捕而伤疮，必在后，今在前，乃自刺也。盗遂引服，选尚书省令史，不就，丁父忧去官，民为刻石祠之，察廉起复北京转运司都勾判官，以累荐迁中都左警巡使，监察御史山东东路转运副使，累官大理丞，兼左拾遗，审官院奏德渊刚正干能，可任繁剧，遂再任，丁母忧，服除，特迁恩州刺史，入为右司郎中，滕州刺史，迁同知河间府事，历大兴治中，同知府事，大安初，迁盘安军节度使，改河北西路按察转运使，改昭义军节度使，潞州破被执，俄有拜于前者，皆沙河旧民也，密护德渊，由是得脱，贞佑二年，拜工部尚书，摄御史中丞，是时，山东乏兵食，有司请鬻恩例举人，居丧者亦许纳钱就试，德渊奏，此大伤名教，事遂寝。寻致仕，监察御史许古论德渊忠亮明敏，可以大用，近许告老，士大夫窃叹，望朝廷起复，必能建明以利国家，宣宗嘉纳，未及用而卒，  邹谷。
按金史本传谷，字应仲，密州诸城人，中大定十三年进士第，累官渖王府文学，尚书省奏议，大理司直，上曰：司直争论情法，折正疑难，谷非所长也，宰臣曰：谷有吏才，陕西，河南访察及定课皆称职，上以谷为同知曹州军州事，召为刑部主事，转北京，临潢提刑判官，入为大理寺丞，尚书省点差接送伴宋国使官令史周昂具数员呈，请左司都事李炳乘醉见之，怒曰：吾口举两人，即是安用许为？命左右揽昂，衣欲杖之，会左司官召，昂去乃已，詈诸令史为奴畜，明日，语权令史李秉钧曰：吾岂惟棰骂，汝进退去留，亦皆在我，群吏将陈诉，会官劾奏事，下大理寺，议差接送伴官事当奏闻，炳谓口举两人，当科违制，谷曰：口举两人，一时之言，当杖赎，揽昂衣欲加杖，当决三十，上曰：李炳读书人，何乃至是？宰臣对曰：李炳疾恶，众人不能容耳，上曰：炳诚过矣，告者未必是也。乃从谷议，历济南，彰德府治中，吏部郎中，河东按察副使，沂州防御使，历定海，泰宁军节度使，泰和六年，致仕，贞佑初卒，  张岩叟按金史张大节传岩叟，字孟弼，大节子也，大定十九年进士，调葭州司候判官，再除雄州观察判官，补尚书省令史，除大理评事，再迁监察御史，同知河东北路转运使事，中都路都转运副使，刑部员外郎，沂州刺史，以父忧去官，起复大理少卿，河北东西，大名等路按察转运副使，累迁刑部侍郎，兼夔王傅，太常卿兼国子祭酒，大安三年，朝廷欲塞诸城门以为兵备，集三品官议于尚书省，岩叟曰：塞门所以受兵，是任城而不任人，莫若遣兵择将，背城疾战，时议多之，除镇西军节度使，移定国军，贞佑二年，改昭义复移沁南，逾年，按察司言其年老不任边要，乃致仕，退寓洛阳，卒  孟奎。
按金史本传奎，字元秀，辽阳人也，大定二十一年进士，调黎阳主簿，丁母忧，服阕，调淄州军事判官，迁汲县令，察廉改定兴令，补尚书省令史，从参知政事马琪塞澶渊决河，改中都左警巡使，平章政事完颜守贞，礼接士大夫在其门者，号冷岩十俊，奎其一也，改都转运司度支判官，上京等路提刑判官，初，辽东契丹判余里也，尝杀驿使，大理司直，有契丹人同名者，有司辄系之狱，奎按囚，速频路谳而出之，既而果获其杀司直者，迁同知西京路转运使事，置行枢密院于镇宁，充宣差规措所，官给军用，改签河东南北路按察司事，武州刺史，上言三事，其一曰亲民之寄，今吏部之选颇轻，使武夫计资而得，权归胥吏，每县宜参用士人，使纪纲其事，未几，改曹州刺史，再调同知中都路都转运使事旱，诏审录中都路冤狱，多平反，大安初，除博州防御使，凡属县事，应赴州者，不得泊于逆旅，以防吏奸，人便之，改山东东西路安抚副使，迁北京，临潢等路按察转运使，以本官为行六部侍郎，劾奏监军完颜讹出虚，造功状讹出，坐免官，诏以奎为宣差都提控，贞佑初，以疾卒，谥庄肃，  高霖。
按金史本传霖，字子约，东平人，大定二十五年进士，调符离主簿，察廉，迁泗水令，再调安国军节度判官，以父忧还乡里，教授生徒，恒数百人，服除，为绛阳军节度判官，用荐举，召为国史院编修官，建言，黄河所以为民害者，皆以河流有曲折，适逢隘狭，故致湍决，按水经当疏其扼塞，行所无事，今若开鸡爪河以杀其势，可免数埽之劳，凡卷埽工物，皆取于民，大为时病，乞并河堤广树榆柳，数年之后，堤岸既固，埽材亦便，民力渐省，朝廷从之，迁应奉翰林文字，兼前职，改监察御史，丁母忧，起复太常博士，改都水监丞签陕西路按察司事，体访官员能否，仍赴阙待对，时南征调发繁急，民稍稽滞，有司皆坐失误军期罪，霖言其枉，悉出之，授都水少监，大安初，为耀州刺史，三年，迁河北东路按察副使，改韩王傅，兼翰林直学士，崇庆初，改工部侍郎兼直学士，至宁元年八月，霖奉储偫迎，宣宗至新城，敕霖南迎诸妃，既至，赐钱千贯，迁官三阶，二年，除河平军节度使，兼都水监，霖请城宜村，为卫州以护北门，上从之，入为兵部尚书，知大兴府事，俄权参知政事，与右丞相承晖行省于中都，寻改中都留守，兼本路兵马都总管，平章政事抹捻尽忠弃中都南奔，霖与子义杰率其徒夜出，不能进，谓义杰曰：汝可求生，吾死于此矣。霖死，义杰伏群尸中以免，赠翰林学士承旨，令立碑乡里，岁时致祭，访其子孙录用，谥文简，  萧贡。
按金史本传，贡字真卿，京兆咸阳人，大定二十二年进士，调镇戎州判官，泾阳令，泾州观察判官，补尚书省令史，旧例，试补两月，乃补用，贡至数日，执政以为能，即用之，擢监察御史，提刑司奏，泾州有美政，迁北京转运副使，亲老归养，左丞董师中，右丞杨伯通荐其文学，除翰林修撰，上书论，比年之弊，人才不以器识操履，巧于按牍，不涉吏议者为工，用人不务因才授官，惟泥资叙，名器不务慎与，人多侥幸，守令不务才实，民罹其害，伏望擢真才以振浇俗，核功能以理职业，慎名器以抑侥幸，重守令以厚邦本，然后政化可行，百事可举矣，诏词臣作唐用董重质诛郭谊得失论，贡为第一，赐重币四端，贡论时政五弊，言路四难，词意切至，改治书侍御史，丁父忧，起复，改右司员外郎，寻转郎中，迁国子祭酒，兼太常少卿，与陈大任刊修辽史，改刑部侍郎，历同知大兴府事，德州防御使，三迁河东北路按察转运使，大安末，改彰德军节度使，坐兵兴不能守城，亡失百姓，降同知通远军节度事，未几，改静难军节度使，历河东北路，南京路转运使，御史中丞，户部尚书，南京戒严，坐乏军储，诏释不问。兴定元年，致仕，元光二年卒，谥文简，贡好学，读书至老不倦，有注史记一百卷，  蒲察郑留。
按金史本传，郑留，字文叔，东京路斡底必剌猛安人。大定二十二年进士，调高苑主簿，浚州司候，补尚书省令史，除监察御史，累官北京，临潢按察副使，户部侍郎，御史台奏郑留前任北京称职，迁陕西路按察使，改顺义军节度使，西京人李安兄弟争财，府县不能决，按察司移郑留平理，月余不问，会释奠孔子庙，郑留乃引安兄弟与诸生叙齿列坐，会酒陈说，古之友悌数事，安兄弟感悟，谢曰：节使父母也，誓不复争，乃相让而归，朔州多盗，郑留禁绝游食，多蓄兵器，因行春抚谕之，盗乃衰息，狱空，赐锡宴钱以褒之，改利涉军节度使，诏括马，郑留使百姓饲养以须，御史劾之，既而伐宋，诸路括马皆瘦，惟隆州马肥，乃释郑留，大安初，徙安国军，二年，知庆阳府事，三年，夏人犯边，郑留击走之，至宁元年，改知平凉府，是时，平凉新被兵，夏人复来攻郑，留招溃卒为御守计，夏兵退，迁官四阶，贞佑二年，改东京留守，致仕，贞佑四年卒，郑留重厚寡言笑，人不见其喜愠，临终取奏，&#尽焚之，  郭俣按金史本传俣，字伯有，潭州人，大定二十二年进士，调长子主簿，莱州观察判官，莱阳县令，补尚书省令史，知管差除，除大理司直，丁母忧，起复太常博士，左司都事，御史台举俣及前应奉翰林文字，张&#，吏部主事王质刑部主事抹捻居中，通事舍人完颜合住弘文校理，把扫合吏部架阁管勾乌古论和尚，尚书省令史温迪罕思敬皆才干可用，诏各升一等，迁除俣平阳府治中，张&#国子博士王质昭义军节度副使抹捻居中，大理司直，完颜合住，侍仪司令，把扫合同知弘文院事，乌吉论和尚利涉军节度副使温迪罕思敬同知定武军节度事，久之，俣召为同知登闻鼓院兼秘书丞，迁吏部郎中，滕州刺史，同知真定府事，上言：每季合注巡尉官吏，刑两部斟酌，盗贼多寡处选注，诏议行之。改中都，西京按察副使，迁国子祭酒，泰和六年，伐宋，充宣差山东安抚副使，七年，迁山东宣抚副使，大安元年，迁辽东按察转运使，改中都路都转运使，泰定军节度使，陕西东路按察转运使，贞佑三年，罢按察使，仍充本路转运使，行六部尚书，改河北西路转运使，致仕，元光二年，卒，  武都。
按金史本传都，字文伯，东胜州人，大定二十二年进士，调阳谷主簿，迁商水令，县素多盗，凡奸民尝纵火行劫，椎埋发冢者，都皆廉得姓名，榜之通衢，约毋再犯，悉奔他境，察廉，迁南京路转运度判官，累迁中都路都转运副使，以亲老，与弟监察御史郁俱乞侍，寻丁忧，服除，调太原治中，复为都转运副使，迁栾州刺史，充宣差北京路规措官，都拘括散逸，官钱百万，入为户部郎中，权右司郎中，奏事称旨，被诏由海道漕辽东粟赈山东都高其价直，募人入粟，招海贾船致之，三迁中都，西京按察副使，大安三年，充宣差行六部侍郎，以劳迁本路按察使，行西南路六部尚书，佐元帅抹捻尽忠备御，西京有劳，召为户部尚书，赏银二百两，绢一百匹，宣宗即位，议卫绍王降封，语在卫绍王纪，顷之，中都戒严，都知大兴府，佩虎符，便宜行事，弹压中外军民都醉酒，以衣见诏使，坐是解职，起为刑部尚书，中都解围，为河东路宣抚使，俄以参知政事胥鼎代之，兴定元年，以疾卒，  卢庸。
按金史本传庸，字子宪，蓟州，丰润人，大定二十八年进士，调唐州军事判官，再调定平县令，庸治旧堰，引泾水溉田，民赖其利，补尚书省令史，除南京转运副使，改中都户籍判官，察廉，迁礼部主事，累官凤翔治中，大安三年，征陕西屯田军卫中都，以庸签三司事，主兵食至潞州，放还屯田军，庸改干州刺史，入为吏部郎中，至宁元年，改陕西按察副使，夏人犯边，庸缮治平凉城池，积刍粟，团结土兵为备，十一月，夏人掠镇戎，陷泾、邠，遂围平凉，庸矢尽，募人取夏兵射城上箭以济急用，出府库赏有功者，人乐为死，平凉赖以完。贞佑二年，庸移书陕西行省仆散端，大概谓庆阳，平凉，德顺陕西重地，长安以西，邠为厄塞，当重兵屯守，诏赏平凉功庸，进官四阶，迁按察转运使，三年，诏诸道按察司讲究防秋，庸陈便宜曰：自鄜延至积石虽多沟，&#无长河大山为之屏蔽，恃弓箭手以御侮，其人皆刚猛善斗，熟于地利，夏人畏之，向者徙屯他所，夏人即时犯边，此近年深患也，人情乐土，且耕且战，缓急将自奋，又曰：防秋之际，宜先清野，又曰：掌军之官不宜临时易代，兵家所忌，将非其人，屡代何益？无何？有言庸老不胜任者，即罢之。未几，改定海军节度使，山东乱不能赴，按察司劾之，当夺两官，审理官直之，庸以病请求医药，致仕，兴定三年，卒，  张彀。
按金史本传，彀字伯英，许州临颍人，大定二十八年进士，调宁陵县主簿，改泰定军节度判官，率儒士行乡饮酒礼，改同州观察判官，是时出兵备边，州征箭十万，限以雕雁，羽为之，其价翔跃不可得，彀曰：矢去物也，何羽不可！节度使曰：当须省报，彀曰：州距京师二千里，如民急何？万一有责下官，身任其咎，一日之间，价减数倍，尚书省竟如所请，补尚书省令史，除同知郑州防御使事，改北京盐使，丁父忧，服除，再迁监察御史，从伐宋，迁武宁军节度副使，居母忧，贞佑二年，改惠民司令，历河南治中，隰州刺史，刑部郎中，同知河南府事，迁河东南路转运使，权行六部尚书安抚使，兴定元年，以疾卒，彀天性孝友，任子悉先诸弟，俸入所得，亦委其弟掌之，未尝问有无，云  张翰。
按金史本传翰，字林卿，忻州秀容人，大定二十八年进士，调隰州军事判官，有诬昆弟三人为劫者，翰微行廉得其状，白于州释之，历东胜义丰，会川令，补尚书省令史，除户部主事，迁监察御史，丁母忧，服阕，调山东路盐使，丁父忧，起复尚书省都事，户部员外郎，大安间，平章政事独吉思忠，参知政事承裕行省，翰充左右司郎中，论议不相&，#处置乖方，翰屡争之，不见省，承裕就逮，卫绍王知翰尝有言，召见抚慰之，改知登闻鼓院，兼前职，迁侍御史，贞佑初，为翰林直学士，充元帅府经历官，中都戒严，调度方殷，改户部侍郎，宣宗迁汴，翰规措扈从粮草至真定，上书言五事，一曰强本，谓当裒兵徒，徙豪民以实南京，二曰足用，谓当按蔡汴旧渠以通漕运，三曰防乱，谓当就集义军假之官印，使相通摄，以安反侧，四曰省事，谓县邑不能自立者，宜稍并之，既以省官，且易于备盗，五曰推恩，谓当推恩以示天子，所在称幸之意，上略施行之，翰雅有治剧才，所至辄办，迁河平军节度使，都水监提控军马使，俄改户部尚书，是时初至南京，庶事草略，翰经度区处，皆有条理，是岁卒，谥达义 ， 女奚烈守愚。
按金史本传守愚，字仲晦，本名胡里改，门真定府路吾直克猛安人也，六岁知读书，既龀，或谓食肉昏神识，乃戒而不食，性至孝，父没，时年十五，营葬如礼，治家有法，乡人称之，中明昌二年进士，调深泽主簿，治有声，迁怀仁令，改弘文校理，秩满，为临沂令，有不逞辈五百人，结为党社，大扰境内，守愚下车，其党散去，蝗起莒密间，独不入临沂境，先是，朝廷括河朔，山东地隐匿者，没入官告者给赏，莒州刺史，教其奴告临沂人冒地，积赏钱三百万，先给官镪，乃征于民，民甚苦之，守愚列其冤状白州，州不为理，即闻于户部，而征还之，流民归业，县人勒其事于石，改秘书郎，母丧，勺饮不入口三日，终丧未尝至内寝，太常寺劝农司交辟，守愚皆不听，服除，除同知登闻检院，改著作郎，永定军节度副使，泰和伐宋，守愚为山东行六部员外郎，改大兴都总管判官，大安元年，除修起居注，转刑部员外郎，户部郎中，太子左谕德，贞佑初，除户部侍郎，数月，拜谏议大夫，提点近侍局，二年，除保大军节度使，改翰林学士，参议陕西路安抚司事，安抚完颜弼重其为人，每事咨而后行，未几，有疾，诏赐御药，三年卒，守愚为人忠实无华，孜孜于公，盖天性然也，  任天宠按金史本传，天宠，字清叔，曹州定陶人也，明昌二年进士，调考城主簿，再迁威戎县令，县故堡寨，无文庙学舍，天宠以废署，建有兄弟讼田者，天宠谕以理义，委曲周至，皆感泣而去，调泰定军节度判官，丁父忧，服阕，调崇义军节度判官，补尚书省令史，右三部检法司正，迁监察御史，改右司都事，迁员外郎，改左司谏，转左司郎中，迁国子祭酒，贞佑初，转秘书监兼吏部侍郎，改中都路都转运使，时京师戒严，粮运艰阻，天宠悉力营办，曲尽劳瘁，出家赀以济饥者，全活甚众。监察御史高夔，刘元规举天宠二十人，公勤明敏，有材干，可安集百姓，迁户部尚书，三年，中都不守，天宠继走南京，中道遇兵死之，谥纯肃，  纳兰胡鲁剌。
按金史本传，胡鲁剌，大名路怕鲁欢猛安人。性淳直，寡言笑，好读书，博通今古，承安二年进士第一，除应奉翰林文字，被诏括牛于临潢，上京等路丞相襄有田在肇州，家奴匿牛不以实闻，即械系正其罪，而尽括之，于是豪民皆惧，无敢匿者，使还，襄称能居父丧尽礼，御史举其清节，服除，转修撰，平章政事仆散端举廉能有文采，迁同知顺天军节度使事，从伐宋，以劳加朝请大夫，改礼部员外郎，曹州刺史，豪民仆散扫合立私渡于定陶间，逃兵盗劫，皆藉为囊橐，累攻莫敢问，胡鲁剌捕治之，穷究其党，阖郡肃然。改沃州，改南京路按察副使，贞佑二年，改泗州防御使，召为吏部侍郎，迁绛阳军节度使，权河东南路宣抚副使，是时兵兴，胡鲁剌完城郭，缮器械，料才壮为乡兵，延问耆老，招致儒士，咨以备御之策，盐米储偫，劝富民出粟，郡赖以完。赐诏褒谕，加资善大夫，官其次子吾申，改权经略使，被召，以疾不能行，卒于绛州，  温迪罕达。
按金史本传达，字子达，本名谋古鲁，盖州按春猛安人。性敦厚，寡言笑，初举进士，廷试搜阅官易达，藐小谓之曰：汝欲求作官邪，达曰：取人以才学，不以年貌，众咸异之。明昌五年中第，调固安主簿，以忧去官，服除，调信州判官，丞相襄辟行省幕府，改顺州刺史，补尚书省令史，除南京警巡使，居父丧，是时，伐宋兵兴，起复给事行尚书省，大安初，迁德兴府判官，再迁监察御史，宣宗迁汴，以本职护送卫士妻子，复被诏运大名粟，由御河抵通州事，集迁一官，转户部员外郎，左司郎中，遇继母忧，起复太常少卿，充陕西元帅府经历官，兴定元年，召还，摄侍御史，上疏论伐宋，略曰：天时向暑，士马不利，宜俟秋凉，无不可者，又曰：辽东兴王之地，移剌多不能守，走还南京，度今之势，可令濮王守纯行省盖州，驻兵合思罕以系一方之心，昔祖宗封建诸王，错峙相维，以定大业，今乃委诸&#外，非计也。宣宗曰：一子非所爱，但幼不更事，讵能办此？逾月，复上言：天下轻重，系于宰相，迩来每令权摄，甚无谓也。今之将帅，谋者不能战，战者不能谋，今岂无其人？但用之未尽耳。宣宗曰：人才难知，故先试其称否，卿何患焉？所谓用之未尽者为谁？对曰：陕西统军使把胡鲁忠直干略，知延安府，古里甲石伦深沈有谋，能得士心，虽有微过，不足以累大，宰相高琪，高汝砺恶其言，俄充陕州行枢密院参议官，二年，召为户部侍郎，改刑部，兼左司谏，同知集贤院，致大理卿，兼越王傅，寻迁河南统军使，昌武军节度使，行六部，摄同签枢密院，行院许州，改集庆军节度使，是时，东方荐饥，达上疏曰：亳州户旧六万，今存者无十一，何以为州？且今调发数倍于旧，乞量为减免，是岁大水，砀山下邑，野无居民，转运司方忧兵食，达谩闻二县无主稻田且万顷，收可数万斛，即具奏，朝廷大骇，诏户部尚书高夔佩虎符，专治其事，所获无几，夔坐累抵罪，达自念失奏，因感愧发病，寻卒，  光祖。
按金史移剌道传，道子光祖，字仲礼，幼名八狗，以荫补合门祗候调，平晋令，卫州都巡河内承奉，押班，累转东上合门使，兼典客署令，大安中，改少府少监，丁母忧，起复，仪鸾局使，同知宣徽院使事，秘书监，右宣徽使，兴定二年十一月，诏集百官议所以为长久之利者，光祖等三人议曰：募土人假以方面，权任，俾人自劝，各保一方，由是公府封建之论兴焉，语在九公传，三年，转左宣徽使，五年，卒，  石抹元。
按金史本传元，字希明，懿州路胡土虎猛安人。七岁丧父，号泣不食者数日，十三居母丧如成人，尝为击鞠戏马踣，叹曰：生无兄弟，而数乘此险，设有不测，奈何？由是终身不复为之，补枢密院尚书省译史，调同知恩州军州事，迁监察御史，为同知淄州军州事，剧盗刘奇久为民患，一日捕获方讯鞫，闻赦将至，亟命杖杀之，阖郡称快，改大兴府判官，沂王府司马，沁南军节度副使，河内民家有多美橙者，岁获厚利，仇家夜入残毁之，主人捕得，乃以劫财，诬其人仇家引服，赃不可得，元摄州事，究得其情，寻改河北西路转运副使，累迁山东西路按察转运使，贞佑初，黄掴吾典征兵东平，拥众不进，大括民财，众皆忿怨，副统仆撒扫合杀吾典于坐，取其符佩之，纵恣尤甚，元密疏劾扫合擅杀近臣，无上不道，扫合坐诛，移知济南府，到官，六月卒，元生平寡言笑，尚节俭，居官自守，不交权要，人以是称之。  纳坦谋嘉。
按金史本传，谋嘉上京路牙塔懒猛安人，初习策论进士，大定二十六年，选入东宫，教郓王琮瀛王读书，以终场举人试补上京提刑司书史，以廉能着称，承安元年，契丹陀锁，寇掠韩州，信州提刑司问诸书史，谁入奏者，皆难之，谋嘉请行，五年，特赐同进士出身，调东京教授，汤池主簿，太学助教，丁母忧，服阕，累除翰林修撰，兼修起居注，监察御史贞佑初，迁吏部员外郎，翰林待制，侍御史完颜举谋嘉才行，志在匡国，可预军政，充元帅府经历官，中都被围，食且尽，胥鼎奏：京师官民能赡足贫民者，计所赡迁官，皆先给据，谋嘉不受据而去，中都危急，谋嘉曰：帅臣统数万众，不能出城，一战何如？自缚请降邪，宣宗议迁都，谋嘉曰：不可，河南地狭土薄，他日宋，夏交侵，河北非我有矣，当选诸王分镇辽东，河南，中都不可去也，不听，顷之，除唐州刺史，入为太常少卿兼左拾遗，迁郑州防御使，改左谕德，转少詹事，摄御史中丞，未几，摄太子詹事，兴定元年，潼关失守，迁河南统军使，兼昌武军节度使，摄签枢密院事，行院许州，汰去冗食，军士二千余人上书谏伐宋，不听，三年，降颍州防御使，有告宋人将袭颍州者，已而宋兵果至，谋嘉有备，乃引去，有司上功，不及告者，谋嘉请而赏之，四年，召为翰林侍讲学士兼兵部侍郎，同修国史，五年，卒，  赵重福按金史本传重福，字履祥，丰州人，通女直大小字，试补女直诰院令史，转兵部译史，陕西提刑知法，迁陕西东路都勾判官，右藏库副使，同知陈州防御事，宋谍人苏泉入河南，重福迹之，至鱼台将渡河，见前一舟且渡，令从者大呼泉姓名，前舟中忽有怆惶失措者，执之果泉也，改沧州盐副使，岁饥，民煮卤为盐，卖以给食，盐官往往杖杀之，重福曰：宁使课殿，不忍杀人，岁满课殿当降，尚书右丞完颜匡三司使按出虎知其事，乃以岁荒薄其罚，除织染署令，大安三年，佐户部尚书张炜调兵食于古北口，迁都水少监，行西北路六部郎中，治密云县，俄兼户部员外郎，贞佑二年，以守密云功，迁同知河间府事，行六部侍郎，权清州防御使，摄河北东路兵马都总管，三年，河间被围，有刘中者，尝与重福密云联事，劝重福出降，重福不听，是时，河间兵少，多羸疾不任战，欲亡去，重福劝其父老率其子弟，强者战，弱者守，会久雨，围乃解去。迁河东北路转运使，致仕，元光二年，卒，  移剌福僧。
按金史本传，福僧东北路乌连苦河猛安人。以荫补吏部令史，转枢密院调滕州军事判官，历甄官署直长，豳王府司马，顺义军节度副使，部内世袭猛安，木吞掠民妇女，藏之窟室，人颇闻之，无敢发其罪者，福僧请于节度使，愿自效，既迹得其所在，率众人索之，得妇女四十三人，木吞抵罪，徙横海军，转同知开远军节度事，签北京，临潢按察事，兴中治中，莫州刺史，上言：沿边军官私役军人，边防不治，及扰动等事，按察使专一体究各路宣差提控严勒禁治，诏尚书省行之，大安初，改沃州同知，兴中府事，福僧督民缮治城郭，浚濠为御守备，百姓颇怨，顷之，兵果至，攻其北城，福僧战其北，使备其西，薄暮果攻其西，以有备，乃解去。寻改广宁，崇庆元年秋，福僧被牒如邻郡，大兵薄城，其子铜和尚率家奴拒战，广宁赖之以完，福僧还，悉放奴为良，终不言子之功，识者多之，未几，充辽东宣抚副使，岁大饥，福僧出沿海仓粟，先赈其民而后奏之，优诏奖谕，至宁元年，除巩王傅，兼吏部郎中，胡沙虎作难，福僧称疾不出，宣宗封胡沙虎泽王，百官皆贺，福僧不往，胡沙虎欲摭而罪之，诏除福僧寿州防御使，贞佑三年，迁山东西路按察转运使，是岁，按察司罢，仍充转运使，久之，致仕，兴定二年十一月庚辰，宣宗御登贤门，召致仕官兵部尚书完颜蒲剌都，户部尚书萧贡，刑部尚书仆散伟工部尚书奥屯扎里吉，翰林学士完颜孛迭转运使，福僧河东北路转运使赵重福沁南军节度使，猪奋镇南军节度使石抹仲温，泰定军节度使李元辅，中卫尉完颜奴婢，原州刺史纥石烈孛吉赐食，访问时政得失，福僧乃上书曰：为今之计，惟先招徕，&#人选择，&#人旧有宿望，雄辩者，谕以恩信，彼若内附，然后中都可复，辽东可通，今西北多虞，而南鄙不敢撤戍，刍粮调度，仰给河南，赋役频繁，民力疲敝，宜开宋人讲和之端，抚定河朔，养兵蓄锐，策之上也。又曰：山东残破，群盗满野，官兵既少，且无骑兵，若宋人资以粮饷，假以官爵，为患愈大，当选才干官充宣差招捕，以恩赏，谕使复业，募其壮悍为兵，亦致胜之一也，又曰：自承安用兵？军中设监战官，议论之间，动相矛盾，不惩其失，反以为法，若辈平居皆选材勇自卫，一旦有急，驱疲懦出战，宁不败事，罢之为便，书奏，朝廷略施用焉。元光元年，卒，  乌林答与。
按金史本传答与本名合住，大名路纳邻，必刺猛安人。充奉职，奉御，尚食局直长兼顿舍，除监察御史，累官武胜军节度使，北京按察转运使，太子詹事，武卫军都指挥使，贞佑二年，知东平府事，权宣抚副使，改西安军节度使，入为兵部尚书，上言：按察转运司拘榷钱谷，纠弹非违，此平时之治法，今四方兵动，民心未定，军士动见刻削，乞权罢按察及劝农使，又曰：东平屯兵万余，可运滨盐易粮刍给之，又曰：潼关及黄河津要，将校皆出卒伍，类庸懦不可用，乞选材武者代之，又曰：兖、曹、濮，浚诸郡皆可屯重兵，敕州县官劝民力穑，至于防秋，则清野保城下，尚书省，竟不施行。新制科买军器材物，稽缓者并的决，与奏，有司必督责趣办，民将不堪，可量罚月俸，从之，坐前在陕州市物亏直降，郑州防御使，寻召为拱卫直都指挥使，复为兵部尚书，兴定三年，卒，  雷渊。
按金史本传渊，字希颜，一字季默，应州浑源人，父思，名进士，仕至同知北京转运使，注易行于世，渊庶出，年最幼，诸兄不齿，父殁，不能安于家，乃发愤入太学，衣敝履穿，坐榻无席，自以跣露，恒兀坐读书，不迎送宾客，人皆以为倨，其友商衡每为辩之，且赒恤焉，后从李之纯游，遂知名。登至宁元年词赋进士甲科，调泾州录事，坐高庭玉狱，几死，后改东平，河朔重兵所在，骄将悍卒倚外敌为重，自行台以下皆摩抚之，渊出入军中，偃然不为屈，不数月，闾巷间多画渊像，虽大将不敢以新进书生遇之，寻迁东阿令，转徐州观察判官，兴定末，召为英王府文学，兼记室参军，转应奉翰林文字，拜监察御史，言五事称旨，又弹劾不避权贵，出巡郡邑，所至有威誉，奸豪不法者，立棰杀之，至蔡州，杖杀五百人，时号曰雷半千，坐此为人所讼，罢去，久之，用宰相侯挚荐，起为太学博士，南京转运司户籍判官，迁翰林修撰，一夕暴卒，年四十八，正大庚寅例，回谷之役，渊尝上书破朝臣孤注之论，引援深切，灼然易见，主兵者沮之，策竟不行，为人躯干雄伟，髯张口哆，颜渥丹，眼如望洋，遇不平，则疾恶之气见于颜间，或嚼齿，大骂不休，虽痛自惩创，余亦不能变也。为文章诗喜新奇，善结交，凡当涂贵要与布衣名士，无不往来，居京师，宾客踵门，未尝去舍，家无余赀，及待宾客，甚丰腆，莅官喜立名，初登第，摄遂平县事，年少气锐，系豪右发奸伏，一邑大震，称为神明，尝擅笞州魁吏，州檄召之不应，罢去后，凡居一职辄震耀，亦坐此不达  ，武祯。
子
亢
按金史本传祯，宿州临涣人，祖官，太史靖康后业农，后画界属金，祯深数学，贞佑间行枢密院仆散安贞闻其名，召至除州，以上客礼之，每出师必资焉，其占如响，正大初，征至汴京，待诏东华门，其友王铉问祯曰：朝廷若问国祚修短，子何以对？祯曰：当以实告之，但更言周过其历，秦不及期，亦在修德，尔时久旱，祈祷不应，朝廷为忧，祯忽谓铉曰：足下今日早归，恐为雨阻，铉曰：万里无云，赤日如此，安得有雨？祯笑曰：若是，则天不诚也，天何尝不诚，既而东南有云气，须臾蔽天，平地雨注二尺，众皆惊叹，寻除司天台，管勾子亢，寡言笑，不妄交，尝与一学生终日相对，握筹布画，目&#&，#若有所营，见者莫测也，哀宗至蔡州，右丞完颜仲德荐其术，召至，屏人与语，大悦，除司天长行赏甚厚，上书曰：比者有星变于周，楚之分，彗星起于大角，西扫轸之左轴，盖除旧布新之象，又言：郑、楚、周三分野当赤地千里，兵凶大起，王者不可居也，又曰：蔡城有兵丧之兆，楚有亡国之征，三军若战于西垣，前后有日矣，城壁倾颓，内无见粮，外无应兵，君臣尽数之年也，闻者悚然夺气，哀宗惟嗟叹良久，不以为罪，性颇倨傲，朝士以此非之，天兴二年九月，蔡州被围，亢奏曰：十二月三日必攻城，及期，果然，帝问曰：解围当在何日？对曰：明年正月十三日城下，无一人一骑矣，帝不知其由，乃喜围解，有期日，但密计粮草，使可给，至其日不阙者，明年甲午正月十日，蔡州破，十三日，大元兵退，是日，亢赴水死云。
政事部名臣列传二十六
元一
哈剌亦哈赤北鲁
按元史本传，哈剌亦哈赤北鲁，畏兀人也，性聪敏，习事国王，月仙帖木儿亦都护闻其名，自唆里迷国，征为断事官，月仙帖木儿卒，子八儿出阿儿忒亦都护年幼，西辽主鞠儿可汗遣使据其国，且召哈剌亦哈赤北鲁，至则以为诸子师八儿出阿儿忒闻太祖明圣，乃杀西辽使，更遣阿怜帖木儿都督等四人使西辽，阿怜帖木儿都督者，哈剌亦哈赤北鲁婿也，具语以其故，于是与其子月失野，讷驰归太祖，一见大悦，即令诸王子受学焉，仍令月失野讷以质子入宿卫，从帝西征，至别失八里东独山，见城空无人，帝问：此何城也？对曰：独山城，往岁大饥，民皆流移之它所，然此地当北来要冲，宜耕种以为备，臣昔在唆里迷国时，有户六十，愿移居此，帝曰：善，遣月失野讷佩金符往取之，父子皆留居焉。后六年，太祖西征还，见田野垦辟，民物繁庶，大悦，问哈剌亦哈赤北鲁，则已死矣，乃赐月失野，讷都督印章，兼独山城，达鲁花赤，月失野讷卒，子乞赤家忽儿，在太宗时，袭爵，赐号荅剌罕子四人，曰塔塔儿，曰忽栈，曰火儿思蛮，曰月儿思蛮，世祖命火儿思蛮从雪雪的斤镇云南，月儿思蛮事，宪宗袭父爵，兼领僧人，后因军帅札忽儿台据别失八里，尽室徙居平凉，与其子阿的迷失帖木儿入觐，世祖诏入宿卫，为必阇赤，命从安西王忙哥剌出镇六盘，安西王薨，其子阿难荅嗣，成宗即位，遣使入朝，因奏阿的迷失帖木儿父子，本先帝旧臣，来事先王，服勤二十余年矣，若终老王府，非所以尽其才也，愿以归陛下用之，成宗可其奏，授阿的迷失帖木儿，汝州达鲁花赤，积官秘书太监，卒，子阿邻帖木儿  ，李邦瑞。
按元史本传，邦瑞，字昌国，以字行，京兆临潼人，世农家，邦瑞幼嗜学，读书通大义，尝被掠，逃至太原，为金将小史，从守阎漫山寨，国王木华黎攻下诸城堡，金将走，邦瑞率众来归，复居太原，守臣惜其才，具鞍马，遣至行在所，中书以其名闻，岁庚寅，受旨使宋，至宝应，不得入，未几，命复往，仍谕山东，淮南路行尚书省李全护送，宋仍拒之，复奉旨以行，邦瑞道出，蕲、黄，宋遣贱者来迎，邦瑞怒，叱出之，宋改命行人，乃议如约而还，太宗慰劳，赐车骑旃裘衣装及银十锭，邦瑞因奏干戈之际，宗族离散，乞归寻访，帝谕速不？察罕匣剌达海等，邦瑞驰驿南京，询访亲戚，或以隶诸部者，悉归之，甲午，从诸王阔出经略河南，凡所历河北，陕西州郡四十余城，绘图以进，授金符，宣差军储使，乙未，夏六月卒，子荣  ，杨奂。
按元史本传，奂字焕然，干州奉天人，母尝梦东南，日光射其身，旁一神人，以笔授之，已而奂生，其父以为文明之象，因名之曰奂，年十一，母哀，&#如成人，金末举进士不中，乃作万言，策指陈时病，皆人所不敢言者，未及上而归，教授乡里，岁癸巳，金元帅崔立以汴京降，奂微服北渡，冠氏帅赵寿之即延致奂，待以师友之礼，门人有自京师载书来者，因得聚而读之，东平严实闻奂名，数问其行藏，奂终不一诣，戊戌，太宗诏宣德税课使刘用之，试诸道进士，奂试东平，两中赋论第一，从监试官北上谒，中书耶律楚材，楚材奏荐之，授河南路征收税课所长官兼廉访使，奂将行，言于楚材曰：仆不敏，误蒙不次之用，以书生而理财赋，已非所长，况又河南兵荒之后，遗民无几，烹鲜之喻，正在今日，急而扰之，糜烂必矣，愿假以岁月，使得抚摩疮痍，以为朝廷爱养基本，万一之助，楚材甚善之，奂既至，招致一时名士，与之议政事，约束一以简易为事，按行境内，亲问监务月课几何？难易若何？有以增额言者，奂责之曰：剥下欺上，汝欲我为之耶？即减元额四之一，公私便之。不逾月政成，时论翕然，以为前此漕司未之有也。在官十年，乃请老于燕之行台，壬子，世祖在潜邸，驿召奂参议，京兆宣抚司事，累上书得请而归，乙卯，疾笃处置，后事如平时，引觞大笑而卒，年七十，赐谥文宪，奂博览强记，作文务去陈言，以蹈袭古人为耻，朝廷诸老皆折，行辈与之交，关中虽号多士，名未有出奂右者，奂不治生产，家无十金之业，而喜周人之急，虽力不赡，犹勉强为之，人有片善，则委曲称奖，惟恐其名不闻，或小过失，必尽言劝止，不计其怨怒也，所著有还山集六十卷，大兴近鉴三卷，正统书六十卷，行于世，  速哥。
子忽兰
孙天德于思
按元史本传，速哥，蒙古怯烈氏，世传李唐外族，父怀都事，太祖尝从饮班朮居河水，速哥为人外若质直，而内实沉勇有谋，雅为太宗所知，命使金，因俾觇其虚实，语之曰：即不还，子孙无忧不富贵，也速哥顿首曰：臣死职耳，奉陛下威命以行，可无虑也。帝悦，赐所常御马，至河，金人闭之舟中，七日始登南岸，又三旬乃达汴，及见金主曰：天子念尔，土地日狭，民力日疲，故遣我致命，尔能共修岁币，通好不绝，则转祸为福矣，谒者令下拜，速哥曰：我大国使，为尔屈乎？金主壮之，取金&#，饮之酒曰：归语汝主：必欲加兵，敢率精锐以相周旋，岁币非所闻也。速哥饮毕，即怀金&#以出，速哥虽佯为不智，而默识其地理厄塞，城郭人民之强弱，即复命备以虚实告，且以所怀金&#，献帝喜曰：我得金于汝手中矣，复以赐之，始下令征兵南伐，兵至河北岸，方舟欲渡，金军阵于河南，帝令仪卫导速哥居中行，亲率偏师乘阵西策马沙河，会睿宗军亦由襄，邓至，两军夹攻之，及金亡，诏赐金护驾士五人，曰：此以旌汝为，使之不辱也，昔使过崞州，崞人盗杀其良马，至是，兼以崞民赐之，岁乙未，帝从容谓速哥曰：我将官汝西域，中原，惟汝择之，速哥再拜曰：幸甚。臣意中原便，帝曰：西山之境，八达以北，汝其主之，汝于城中构大楼，居在上，使人皆仰望汝，汝俯而谕之，顾不伟乎？乃以为山西大达鲁花赤，受命方出，有回回六人，讼事不实，将抵罪，遇诸途，急止监者曰：姑缓其刑，当入奏，复见帝曰：此六人者，名著西域，徒以小罪尽诛之，恐非所以怀远人也，愿以赐臣，臣得意辱之，使自悔悟，迁善为他日用杀之无益也，帝意解，召六人谓之曰：生汝者速哥也，其竭力事之，至云中，皆释之，后有至大官者，其宽大爱人多类此。卒，年六十二，赠推忠翊运同德功臣，太师，开府仪同三司，上柱国，追封宣宁王，谥忠襄，子六人，曰长罕曰：玉吕忽都，撒曰合里都，曰忽兰，曰忽都儿不花，曰不花长罕，玉吕忽都，撒合里都，皆从兀鲁赤，太子出征，以战功显，忽兰之母以后戚故得袭职，鉏强植弱，均役平刑，阖郡赖以安辑，乙未之抄户籍也，前赐崞人已入官籍，更赐山西户三百，西方多盗，郡县捕不得，则法当计所失物直倍偿，郡县苦之，有甄军判者，率群盗往来阜平，曲阳间，杀人浑源界而夺之财，县以失捕当偿，忽兰曰：此大盗也，县岂能制哉？即遣千人捕甄杀之，剿捕其余党，其害乃除，忽兰性纯笃，然酷好佛，尝施千金修龙宫寺建金轮大会，供僧万人，卒，年四十二，赠太保，金紫光禄夫大，上柱国，追封云国公，谥曰康，忠子天德于思&，#悟过人，世祖闻其贤，令袭父爵，养母完颜氏以孝闻。自中山北来，适有边衅，天德于思督造兵甲，抚循其民，无有宁息，形容尽瘁，帝闻而嘉之，赐驯豹名鹰，得纵猎禁地，当时眷顾，最号优渥。卒，年三十九，赠太傅，仪同三司，上柱国，追封云国公，谥显毅，子孙世多显贵，云  李桢。
按元史本传，桢字干臣，其先西夏国族子也，金末，桢以经童中选，既长，入为质子，以文学得近侍，太宗嘉之，赐名玉出于必阇赤，从皇子阔出伐金，帝命之曰：凡军中事，须访桢以行，及下河南诸郡阔出，遣桢偕吉登哥往唐，邓二州数民实兵，余岁凶，流散十八九，桢至赈恤饥寒，归者如市，十年从大将察罕下淮甸，桢以功佩金符，授军前行中书省左右司郎中，桢奏寻访天下儒士，令所在优赡之，十三年，师围寿春，天雨不止，桢言于察罕曰：顿师城下，暑雨疫作，将有不利，且城久拒命，破必屠之，则生灵何辜？请退舍数里，身往招之，从之，桢遂单骑入敌垒，晓以利害，明日，与其将二人，率众来降，以功赐银五千两，桢表言：襄阳乃吴，蜀之要冲，宋之喉襟，得之则可为他日取宋之基本，定宗嘉其言，庚戌，赐虎符，授襄阳军马万户，丙辰，宪宗命桢率师巡哨襄樊，戊午，帝亲征，召桢同议事，秋九月，卒于合州，年五十九，  王玉汝。
按元史本传，玉汝，字君璋，郓人少习吏事，金末迁民南渡，玉汝奉其亲从间道还，行台严实入据郓，署玉汝为掾史，稍迁补行台令史，中书令耶律楚材过东平奇之，版授东平路奏差官以事至京师，游楚材门，待之若家人父子然，实年老艰于从戎，玉汝奏请以本府总管代之，行夏津灾，玉汝奏请复其民一岁，济州长官欲以州直隶朝廷，大名长官欲以冠氏等十七城，改&#，大名，玉汝皆辨正之，戊戌，以东平地分封诸勋贵裂而为十，各私其人，与有司无相关，玉汝曰：若是，则严公事业存者无几矣，夜静哭于楚材帐后，明日，召问其故，曰：玉汝为严公之使，今严公之地分裂，而不能救止，无面目还报，将死，此荒寒之野，是以哭耳，楚材恻然良久，使诣帝前陈诉，玉汝进言曰：严实以三十万户归朝廷，崎岖兵间，三弃其家室，卒无异志，岂与他降者同，今裂其土地，析其人民，非所以旌有功也，帝嘉玉汝忠款，且以其言为直，由是得不分，迁行台知事，仍遥领平阴令，辛丑，实子忠济袭职，授左右司郎中，遂总行台之政，分封之家，以严氏总握其事，颇不自便，定宗即位，皆聚关下，复欲剖分东平地，是时，众心危疑，将俯首听命，玉汝力排群言，事遂已，宪宗即位，有旨令常赋外岁出银六两，谓之包垛银，玉汝曰：民力不支矣，纠率诸路管民官，诉之阙下，得减三分之一，累官至龙虎卫上将军，泰定军节度使，兼兖州管内观察使，充行台参议，壬子，以病谢事杜门，日以经史自娱，乙卯，忠济使人谓玉汝曰：君闲久矣，可暂起为吾分忧，玉汝坚辞以参议印强委之，不得已起视事，仅五六日，裁画署置，焕然一新，八月既望，有星殒庭中，已而玉汝卒  ，忙哥撒儿。
按元史本传，忙哥撒儿察哈扎剌儿氏，曾祖赤老温恺赤，祖搠阿父那海，并事烈祖，及太祖嗣位，年尚幼，所部多叛亡，搠阿独不去，皇弟槊只哈撒儿阴擿之去，亦谢不从，搠阿精骑射，帝甚爱之，号为默尔杰，华言善射之尤者也，帝尝与贼遇，将战，有二飞鹜至，帝命搠阿射之，请曰：射其雄乎！抑雌乎？帝曰：雄者搠阿一发堕其雄，贼望见，惊曰：是善射若此，飞鸟且不能逃，况人乎？不战而去，从征乃蛮，敌率锐兵鼓而进，搠阿按兵屹不动，敌止，俄复鼓而进，搠阿亦不动，敌卒，疑畏不敢前，世祖征蔑里吉，兵溃，搠阿与其弟左右力战以卫帝，会兀良罕哲里马来援，敌乃引退，那海事太祖，备历艰险，未尝形于言，帝嘉其忠，且念其世勋，诏封怀洛阳百七十五户，忙哥撒儿事睿宗，恭谨过其父，尝从攻凤翔，首立奇功，定宗升为断事官，刚明能举职，宪宗在藩邸，深知其人，从征斡罗思，阿剌，钦察诸部，常身先诸将，及以所俘宝玉颁诸将，则退然一无所取，宪宗由是益重之，使治藩邸之分，民间出游猎，则长其军士，动如纪律，虽太后及诸嫔御小有过失，知无不言，以故邸中人咸敬惮之，乃以为断事官之长，其位在三公之上，犹汉之大将军也，既拜命，出帐殿外，欹橐坐熊席，其僚列坐左右者四十人，忙哥撒儿问曰：主上以我长此官，诸公其为我言，当以何道守官？众皆默然，又问之，有夏人和，斡居下坐，进曰：夫扎鲁忽赤之道犹宰之刲羊也，解肩者不便，伤其脊，在持平而已，忙哥撒儿闻之，即起入帐内，众不知所为，皆咎和斡失言，既入，乃为帝言和斡之言善，帝召和斡命之步，曰：是可用之才也，和斡由是知名，定宗崩，宗王八都罕大会宗亲，议立宪宗，畏兀八剌，曰失烈门，皇孙也，宜立，且先帝尝言其可以君天下，诸大臣皆莫敢言，忙哥撒儿独曰：汝言诚是，然先皇后立定宗时，汝何不言耶？八都罕固亦遵先帝遗言也，有异议者，吾请斩之，众乃不敢异，八都罕乃奉宪宗立之，宪宗之幼也，太宗甚重之，一日行幸，天大风入帐殿，命宪宗坐膝下，抚其首曰：是可以君天下，他日用牸按豹，皇孙失烈门尚幼，曰：以牸按豹，则犊将安所养？太宗以为有仁心，又曰：是可以君天下，其后太宗崩，太皇后摄政，竟立定宗，故至是二人各举以为言云，宪宗既立，察哈台之子及按赤台等谋作乱，刳车辕，藏兵其中以入，辕折兵见，克薛杰见之上变，忙哥撒儿即发兵迎之，按赤台不虞事，遽觉仓卒不能战，遂悉就擒，宪宗亲简其有罪者付之鞠治，忙哥撒儿悉诛之，帝以其奉法不阿，委任益专，有当刑者，&#以法刑之，乃入奏，帝无不报可，帝或卧未起，忙哥撒儿入奏事，至帐前扣箭房，帝问何言，即可其奏，以所御大帐，行扇赐之，其见亲宠如此，癸丑，冬病酒而卒，帝以忙哥撒儿当国时，多所诛戮，及是，咸腾谤言，乃为诏谕其子略曰：汝高祖赤老温恺赤，暨汝祖搠阿，事我成吉思皇帝，皆着劳绩，惟朕皇祖实褒嘉之，汝父忙哥撒儿自其幼时事，我太宗朝夕忠勤，罔有过咎，从我皇考，经营四方，迨事，皇妣及朕兄弟，亦罔有过咎，暨朕讨定斡罗思，阿速稳儿，别里钦察之域，济大川，造方舟，伐山通道，攻城野战，功多于诸将，俘厥宝玉，大赉诸将，则退然无欲得之心，惟朕言是用，修我邦宪，治我搜田，辑我国家，罔不咸乂，惟厥忠，虽其私亲，与朕嫔御，小有过咎，一是无有比私，故朕皇妣，迨朕昆弟，无不嘉赖，朝之老臣，卫耆旧无不严，畏录其勤劳，命为札鲁忽赤治，朕皇考受民，布昭大公，以辨狱慎民，爰作朕股肱耳目，众无哗言，朕听以安自时，厥后察哈台阿哈之孙，太宗之裔定宗阔出之子，及其民人，越有他志，赖天之灵，时则有克薛杰者，以告于朕，汝父肃将大旅，以遏乱略，按赤台等谋是用溃，悉就拘执，朕取有罪者，使辨治之，汝父体朕之公，其刑其宥，克比于法，又使治也速不里狱，亦克比于法，惟尔脱欢脱儿赤，自朕用汝父，用法不阿，兄弟亲姻，咸丽于宪，今众罔不怨，曰：尔亦有死耶？若有慊志，人则虽死，朕将宠之如生，肆朕训汝，尔克明时朕言，如是而有福，不如是而有祸，惟天惟君，能祸福人，惟天惟君，是敬是畏，立身正直，制行贞洁，是汝之福，反是勿思也，能用朕言则不坠，汝父之道，人亦不能间汝矣！不用朕言，则人将雠汝，伺汝间，汝怨汝父者，必曰：汝亦与我夷矣，汝则殆哉！汝于朕言，弗慎绎之，汝则有咎，克慎绎之，人将敬汝畏，汝无间伺汝，无慢汝怨汝者矣，又而母而妇，有谗欺巧佞，构乱之言，慎勿听之，则尽善矣，至顺四年，追封忙哥撒儿为兖国公，子四人，长脱欢，次脱儿赤，次也先帖木儿，次帖木儿不花  ，昔班。
按元史本传，昔班畏吾人也，父阙里，别斡赤，身长八尺，智勇过人，闻太祖北征，领兵来归，从征回回，国数立功，将重赏之，自请为本国坤闾城，达鲁花赤，从之，仍赐种田户二百，卒昔班，事世祖潜邸，命长必阇赤，中统元年，以为真定路达鲁花赤，改户部尚书，宗正府札鲁花赤阿里不哥之叛，帝命昔班诣河西，督粮运给军，还至西京，比闻万户阿失铁木儿等方选士卒，将从阿里不哥，昔班矫制召其军赴行在，阿失铁木儿，狐疑未决，昔班委曲谕之，且曰：皇帝兄也，阿里不哥弟也，从兄顺事也，又何疑焉？阿失铁木儿等请夜议之，期以翼日复命，且以兵围昔班，以待明日皆至，曰：从尔之言矣，即便宜以西京钱粮给其军，遂率之以行，入见，帝叹曰：战阵之间得一夫之助，犹为有济，昔班以二万军至，其功岂少哉？海都叛，世祖大阅兵，将讨之，先使昔班使海都，使之罢兵，置驿来朝，昔班至海都，传旨谕之，海都听命，既退，军置驿，而丞相安童军先已克火，和大王部曲，尽获其辎重海都，惧将逃，谓昔班曰：我不难于杀汝，念我父尝受书于汝姑，遣汝归，以安童之，事闻，非我罪也，昔班以闻，帝曰：汝言是也！先是来者，亦尝有此言，寻命为中书右丞，商议政事，妻以宗王之女不鲁真公主，明年，复使海都谕之来归，且曰：苟不从我，尔能敌诸王蕃，卫之兵乎？海都辞以畏死，不敢昔班，奉使奔走，三年，风沙翳目，时年已七十矣，命为翰林承旨，给全俸养老，年八十九而卒，子斡罗思密，至元二十三年，授浙东宣慰使，浙东盗起，伪铸印玺，僭称天降大王，斡罗思密讨平之，移镇广西，峒蛮罗天佑作乱，招谕降之，年六十九卒，子咬住，至大三年，授典用监，卿有盗窃，世祖御带者，悬赏五千锭以购贼，咬住擒获之，盗伏诛，咬住辞赏，武宗嘉其不伐，予之千锭，官至荣禄大夫，宗正府札鲁火赤，  许楫。
按元史本传楫，字公度，太原，忻州人，幼从元裕学，年十五，以儒生中词赋选，河东宣抚司，又举楫贤良方正，孝廉楫至京师，平章王文统命为中书省掾，以不任簿书辞，改知印，丞相安童，左丞许衡深器重之，一日，从省臣立殿下，世祖见其美，&#魁伟，问曰：汝秀才耶？楫顿首曰：臣学秀才耳，未敢自谓秀才也，帝善其对，授中书省架阁库管勾兼承发司事，未几，立大司农司，以楫为劝农副使，时商挺为安西王相遇于途，楫因言：京兆之西，荒野数千顷，宋，金皆尝置屯，如募民立屯田，耕种得谷，给王府之需，挺以其言入奏，从之，三年，屯成，果获其利，寻佩金符，为陕西道劝农使，至元十三年，宋平，帝命平章廉希宪行中书于荆南府，以楫为左，右司员外郎，荆南父老舆金帛求见，楫曰：汝等已为大元民矣，今置吏以抚字汝辈，奚用金帛以求见，明年，擢岭北湖南提刑按察副使，武冈&#，民有殴死出征军人者，阴以家财之半，诱其佃者，代己款伏，楫审得其情，释佃者系&#，民人服其明。改江西道提刑按察副使，行省命招讨郭昂讨叛贼董旗，兵士俘掠甚众，楫询究得良民六百口，遣还乡里，二十三年，授中议大夫，徽州总管，桑哥立尚书，会计天下钱粮，参知政事忻都，户部尚书王巨济倚势刻剥，遣吏征徽州民钞，多输二千锭，巨济怒其少，为更益千锭，楫诣巨济曰：公欲百姓死耶？生耶？如欲其死，虽万锭可征也，巨济怒解，徽州赖以免。楫考满去，徽之绩溪，歙县民柯三八，汪千十等，因岁饥，阻险为寇，行省右丞教化以兵捕之，相拒七月，乃使人谕之，三八等曰：但得许总管来，我等皆降矣。行省为驿召楫至，命往招之，楫单骑趋贼垒，众见楫来，皆拜曰：我公既来，请署榜以付我，楫白教化，请退军一舍，听其来降，不听，会以参政高兴代教化，楫以前言告之，兴从其计，贼果降二十四年，授大中大夫，东平总管谢事，二年卒，寿七十，子十一，余庆，重庆，崇庆余，失其名 ， 张础按：元史本传础，字可用，其先渤海人，金末，曾祖琛徙燕之通州，祖伯达从忽都忽那颜略地燕、蓟，金守其蒲察斤以城降，忽都忽承制以伯达为通州节度判官，遂知通州，父范为真定劝农官，因家焉。础业儒，丙辰岁，平章廉希宪荐于世祖潜邸，时真定为诸王阿里不哥分地，阿里不哥以础不附己，衔之，遣使言于世祖曰：张础，我分地中人，当以归我，世祖命使者复曰：兄弟至亲，宁有彼此之间，且我方有事于宋，如础者，实所倚任，待天下平定，当遣还也，己未，从世祖伐宋，凡征发军旅，文檄悉出其手，中统元年，立中书省，以础权左右司事，寻出为彰德路拘榷官，复入为三部员外郎，赐金符，为平阳路，同知转运使，改知献州，同知东平府事，又改知威州，有妇人乘驴过市者，投下官暗赤之奴，引鸣镝射妇人，墬地奴匿暗赤家，础将以其事闻，暗赤惧，乃出其奴，论如法，至元十四年，立诸道提刑按察司，以础为江南浙西道提刑按察副使，佩金符，宣慰使失里贪暴，掠良民为奴，础劾黜之，遂安县民聚众负险为乱，命础与同知浙西道宣慰使刘宣领兵捕之，宣即欲进兵，础曰：江南新附，守吏或失抚字，宜遣人招谕，以全众命，宣不可，础曰：谕之不来，加诛未晚。遂遣人谕之，逆党果自缚请罪，础释之，宣乃叹服。迁岭南广西道提刑按察使，广西宣慰使也里脱强夺民财，础按其罪，迁岭北湖南道提刑按察副使，授滨州路总管，不赴，拜国子祭酒，寻出为安丰路总管，三十一年，卒于官，年六十三，赠昭文馆大学士，正奉大夫，封清河郡公，谥文敏，子淑，卫辉路推官。
齐荣显
按元史本传荣显，字仁卿，聊城人，父旺，金同知山东西路兵马都总管，荣显幼聪悟，总角与群儿戏，画地为战陈，端坐指挥，各就行列，九岁代父任，为千户，佩金符，从外舅严实来归，屡立战功，攻濠州，宋兵背城为陈，荣显薄之，所向披靡，其属王孝忠力战，中钩戟荣显，断戟拔孝忠出，复逐北，入其而还，主帅察罕壮之，赐马铠银器，兵趋五河口，抵大堤，荣显偕数骑前行觇敌，值逻骑数十，从者将退走，荣显曰：彼众我寡，若示以怯，必为所乘，援弓策马，射杀两人，乃还，进拔五河口，升权行军万户，守宿州，堕马伤股，不能复从军，改提领本路课税，又改本路诸军镇抚，兼提控经历司，值断事官钩校诸路积逋，官吏往往遭诟辱，荣显从容办理，悉为蠲贷，从实入朝，授东平路总管府参议，兼领博州防御使，时十投下议，各分所属，不隶东平，荣显力辩于朝，遂止。及攻淮南，道出东平，民间供给费银二万锭，荣显诣断事官诉之，得折充赋税，民赖以不困，中统元年，谒告侍亲，闲居十年，卒，  刘肃按：元史本传，肃字才卿，威州洺水人，金兴定二年词赋进士，尝为尚书省令史，时盗内藏官罗及珠盗不时得，逮系货珠，牙侩及藏吏，诬服者十一人，刑部议皆置极刑，肃执之曰：盗无正赃，杀之冤，金主怒，有近侍夜见肃，具道其旨，肃曰：辩析&#狱，我职也，惜一己而戕十一人之命，可乎？明日，诣省辩愈力，右司郎中张天纲曰：吾为汝具奏辩析之，奏入，金主悟，囚得不死，调新蔡令，先时，县赋民以牛多寡为差，民匿不耕，肃至，命树畜繁者不加赋，民遂殷&，#濒淮民有窜入宋境，籍为兵，而优其粮，间有归者，颇艰于衣食，时出怨言曰：不如渡淮，告者以谋叛论，肃曰：淮限宋境，一水耳，果欲叛，不难往也，口虽言而心无实，准律当杖八十，奏可。继擢户部主事，金亡，依东平严实，辟行尚书省左司员外郎，又改行军万户府经历，东平税赋丝银，复输绵十万两，色绢万匹，民不能堪，肃赞实奏罢之，庚子，世祖居潜邸，以肃为邢州安抚使，肃兴铁冶及行楮币，公私赖焉。中统元年，擢真定宣抚使，时中统新钞行，罢钞银不用，真定以银钞交通于外者，凡八千余贯，公私嚣然，莫知所措，肃建三策，一曰仍用旧钞二曰，新旧兼用，三曰官以新钞如数易旧钞，中书从其第三策，遂降钞五千万贯，二年，授左三部尚书官曹典宪，多所议定，未几，兼商议中书省事，三年，致仕，给半俸，四年，卒，年七十六，肃性舒缓，有执守，尝集诸家易说，曰：读易备忘，后累赠推忠赞治功臣，荣禄大夫，上柱国，大司徒，邢国公，谥文献，子献礼部侍郎，愻，大名路总管孙赓，翰林学士承旨  ，马亨。
子
绍庭
按元史本传，亨字大用，邢州南和人，世业农，以赀雄乡里，亨少孤，事母孝，金季习为吏，庚寅，太宗始建十路征收课税使，河北东，西路使王晋辟亨为掾，以才干称，甲午，晋荐于中书令耶律楚材授转运司知事，寻升经历，擢转运司副使，庚戌，太保刘秉忠荐亨于世祖，召见潜邸，甚器之，既而籍诸路户口以亨副八春，忙哥抚谕西京，太原，平阳及陕西五路，俾民弗扰，既还，图山川形势以献，余使者多以贿败，惟亨等各赐衣九袭，癸丑，从世祖征云南，留亨为京兆榷课所长官，京兆藩邸，分地也，亨以宽简治之，不事掊克，凡五年，民安而课裕，丁巳，宪宗遣阿蓝荅儿等核藩府钱榖，亨时辇岁办课银五百锭，输之藩府，道出平阳，适与之遇，亨策曰：见之则银必拘留不见，则必以罪加我，与其银弗达王府，宁获罪焉，避而过之，阿蓝荅儿果怒，遣使逮之王府，世祖询亨曰：汝往得无摭汝罪耶？对曰：无害，愿一行，乃慰遣亨，既至，拘系之，穷治百端，竟无所得，惟以支竹课分例钱充公用，及僦公廨辇运，脚价不为应，勒偿其值而已，世祖知其诬，更赐银三十二锭，己未，从世祖攻鄂州，洎北还，遣亨驰驿往西京等处罢所佥军，并抚谕山西，河东，陕右汉中，既还，复遣转饷江上军实，中统元年，世祖即位，陜西，四川立宣抚司，诏亨议陕西宣抚司事，寻赐金符，迁陕西四川规措军储，转运司，时阿蓝荅儿等叛，亨与宣抚使廉希宪，商挺合谋，诛刘太平等，悉定关辅，寻建行省，命亨兼陕西行省左右司郎中，时兴元畜粮五万石，欲转饷太安军，计佣直万缗，众推亨往，时丁内艰，以摄省府事强起之，至则以兵官丁产均其役，不阅月而事集，无劳民伤财之叹，兴元判官费正寅狡悍不法，莫有能治之者，亨自省府，欲以法绳之，反诬构行省前保关中有异谋，诏右丞粘合珪谳之，亨力辩之，&#构释然，四年，迁陕西五路西蜀四川廉访都转运使，未几，朝廷以考课檄诸路转运使，至则并转运司入总管府，咸夺其制书，授亨工部侍郎，解盐副使，亨乃上言：以考课定赏罚，其人甫集，而一切罢之，则是非安在？宜还其命书，俾仕者有所劝勉，从之，亨复上便宜六事，一曰东宫保傅当用正人，以固国本，二曰中书大政，择任儒臣，以立朝纲，三曰任相惟贤，官不必备，今宰相十七员，宜加裁汰，四曰左右郎署，毗赞大政，今用豪贵子弟，岂能赞襄？五曰六曹之职分理万机，今止设左右二部，事何由办？六曰建元以来，使民条画已多，有司往往视为具文，宜令宪司纠举，务在必行，疏闻，帝即召见，有旨，卿比安在？胡不早言？亨对曰：新自陕西来觐，帝谕曰：卿久着忠勤，自今不令卿远出矣，至元三年，进嘉议大夫，左三部尚书，寻改户部尚书，金谷出纳，有条不紊，时有贾胡恃制国用使阿合马欲贸交钞本私平准之利，以增岁课为辞，帝以问亨，对曰：交钞可以权万货者，法使然也。法者，主上之柄，今使一贾擅之，废法从私，将何以令天下，事遂寝。亨又建言：立常平义仓，谓备荒之具，宜亟举行，而时以财用不足，止设义仓，七年，立尚书省，仍以亨为尚书，领左部，亨上言：尚书省专领金谷百工之事，其铨选宜归中书，以示无滥，寻为平章阿合马所忌，以诬免官，会国兵围襄，樊，廷议河南行省调发军饷，诏以阿里为右丞，姚枢为左丞，亨为佥省任其事，水陆供馈，未尝有缺，亨之力为多，十年，还京师，帝方欲柄用之，遽婴末疾，十四年卒，年七十一，子绍庭，云南诸路肃政廉访司副使  ，程思廉。
按元史本传，思廉，字介甫，其先洛阳人，元魏时以豪右徙云中，遂家东胜州，父桓，国初，佩金符，为沿边监榷规运使，解州盐使，思廉用太保刘秉忠荐，给事裕宗潜邸，以谨愿闻，命为枢密院监印，平章政事哈丹行省河南，署为都事，丞相史天泽尤器之，时方规取襄樊，使任转饷筑城，置仓以受粟，转输者与民争门，不时至，思廉令行者异路，粟至多露积，一夕大雨，思廉安卧不起，省中召诘之，思廉曰：此去敌近，中夜骚动，众必惊疑，或致他变，纵有漂湿，不过军中一日粮耳，闻者韪之，至元十二年，调同知淇州，徙东平路判官，入为监察御史，以劾权臣阿合马系狱，其党巧为机&，#思廉居之泰然，卒不能害，累迁河北河南道按察副使，过彰德，闻两河岁饥，而征租益急，欲止之，有司谓：法当上请，思廉曰：若然，民已不堪命矣！即移文罢征，后果得请，二十年，河北复大饥，流民渡河求食，朝廷遣使者集官属，绝河止之，思廉曰：民急就食，岂得已哉？天下一家，河北，河南皆吾民也，亟令纵之，且曰：虽得罪，死不恨！章上，不之罪也。卫辉，怀孟大水，思廉临视赈贷，全活甚众。水及城不没者数板，即修堤防，露宿督役，水不为患，卫人德之，迁陕西汉中道按察司，以母老不赴，俄丁母忧，二十六年，立云南行御史台起复思廉为御史中丞，始至，蛮夷酋长来贺词若逊而意甚倨，思廉奉宣上意，绥怀远人，且明示祸福，使毋自外，闻者慑服，云南旧有学校，而礼教不兴，思廉力振起之，始有从学问礼者，成宗即位，除河东山西廉访使，太原岁饲诸王驼马一万四千余匹，思廉为请止饲千匹，平阳诸郡岁输租税于北方，民甚苦之，思廉为请，得输河东近仓，旧法决事，咸有议札，权归曹吏，思廉自判牍尾，某当某罪，吏皆束手，思廉累任风宪，刚正疾恶，言事剀切，如请早建储贰，访求贤俊，辨车服议封谥，养军力，定律令，皆急务也。与人交有终始，或有疾病死丧，问遗赒恤，往返数百里，不惮劳，仍为之经纪家事，抚视其子孙，其于家族，尤尽恩意，好荐达人物，或者以为好名，思廉曰：若避好名之讥，人不复敢为善矣！卒，年六十二，谥敬肃，  姜彧。
按元史本传，彧字文卿，莱州莱阳人也。父椿，避乱往依，济南张荣，因家焉。彧幼颖悟好学，荣守济南，辟为掾，升左右司知事，寻迁郎中，进参议官，中统三年，彧与荣孙宏入朝，因言益都李反状已露，宜先其未发制之，未报，明年春果反，时诸郡不为兵备，即袭据济南，彧弃家从荣，招集散亡，迎诸王哈必赤进兵讨之，秋七月，捕得生口，言城中粮尽势促，彧乃昏夜请见，王曰：闻王陛辞，时面受诏曰：发兵诛耳，毋及无辜，今旦夕城且破，王宜早谕诸将分守城门，勿令纵兵，不然，城中无&，#类矣，王曰：汝言城破，解阴阳耶？彧曰：以人事知之，若待城破，言于王晚矣，王悟，明日，贼众开门出降，王下令诸军敢入城者，论以军法就擒，城中按堵如故，彧以功授大都督府参议，改知滨州，时行营军士多占民田为牧地，纵牛马坏民禾稼桑枣，彧言于中书，遣官分画疆畔，捕其强猾不法者置之法，乃课民种桑，岁余，新桑遍野，人名为太守桑，及迁东平府判官，民遮请留，马为之不行，至元五年，召拜治书侍御史，出为河北河南道提刑按察使，赐金虎符，改信州路总管，后累迁陕西汉中，河东山西道提刑按察使，拜行台御史中丞，后以老病归，济南，寻擢燕南河北道提刑按察使，三十年二月，以疾卒，年七十六，子迪吉 ， 谭资荣。
子澄 山
阜 孙克修
按元史本传资荣，字茂卿，兴德怀来，人敦厚寡言，颇知读书，仕金为县令，岁己卯，河朔归版图，资荣率众款附，主帅稔闻其名，即日以金符授元帅左都监，为县令如故。后从征，以功赐金虎符，升行元帅府事，复以其弟资用代充，元帅左监军，岁壬辰，资荣，从攻汴梁有功，既而举资用自代，退而耕田读书，以为逸老计，时年四十，子二人，曰澄，曰山阜，澄好读书，又习国语，为监县，多善政，世祖在潜邸时，澄入见，世祖嘉其容止安详，留居藩府，称其官而不名，以其弟山阜代为县，遣迩臣出使，必以澄偕，中统元年，制书褒美，以为怀孟路总管，明年入觐，赐金符，四年，易虎符，居官时讼至立决，教民力田务本，历彰德同知，迁河南路总管，兼府尹，明年，奔父丧，中书不听其终制，奏起复&#职，后历司农少卿，迁陕西四川提刑按察使，逾年，西南夷罗罗斯内附，帝以澄文武兼资，可使镇抚新国，以为副都元帅，同知宣慰使司事，至其境，谕之曰：皇元一视同仁，不间远近，特置大帅，安集招怀，以捍外侮，非利征求于汝也，夷人大悦，寻以疾卒，子克修事，裕宗于东宫，出为江南湖北，河北，河南，陕西汉中三道提刑按察使，孙男三人，曰忠，曰质，曰：文 按良吏传，澄字彦清，德兴怀来人，父资荣，金永为交城令，国兵下河朔，乃以县来附，赐金符，为元帅左都监，仍兼交城令，未几，赐虎符，行元帅府事，从攻汴有功，年四十，移病，举弟资用自代，资用卒，澄袭职，澄幼颖敏，为交城令，时年十九，有文谷水，分溉交城田，文阳郭帅专其利而堰之，讼者累岁，莫能直，澄折以理，令决水，均其利于民，豪民有持吏短长为奸者，察得其主名，皆以法治之，岁乙未，籍民户，有司多以浮客占籍，及征赋，逃窜殆尽，官为称贷，积息数倍，民无以偿，澄入觐，因中书耶律楚材面陈其害，太宗恻然，为免其逋，其私负者，年虽多，息取倍而正，亡民能归者，复三年，诏下，公私便之。壬子，复大籍其民，澄尽削交城之不土著者，赋以时集，甲寅，世祖还自大理，澄进见，留藩府，凡遣使，必以澄偕，而以其弟山阜，代为交城令，时世祖以皇弟开藩京兆总天下兵，岁丁巳，有间之者，宪宗疑之，遂解兵柄，遣阿蓝答儿往京兆大集官吏，置计局百四十二条，以考核之罪者甚众，世祖每遣左丞阔阔与澄周旋其间，以弥缝其缺，及亲入朝，事乃释，中统元年，世祖即位，擢怀孟路总管，俄赐金符，换金虎符，岁旱，令民凿唐温渠，引沁木以溉田，民用不饥，教之种植，地无遗利，至元二年，迁河南路总管，改平栾路总管，七年，入为司农少卿，俄出为京兆总管，居一年，改陕西四川道提刑按察使，建言：不孝有三，无后为大，宜令民年四十无子，听取妾以为宗祀计，朝廷从之，遂着为令。四川佥省严忠范守成都，为宋将昝万寿所败，退保子城，世祖命澄代之，至则葬暴骸，修焚室，赈饥贫，集逋亡，民心稍安，会西南夷罗罗斯内附，帝以抚新国，宜择文武全才，遂以澄为副都元帅，同知宣慰使司事，比至，以疾卒，年五十八，世祖尝与太保刘秉忠论一时牧守，秉忠曰：若邢之张耕，怀之谭澄，何忧不治哉？游显宣抚大名，尝为诸路总管求虎符，宣麻澄至中书，辞曰：皇上不识谭澄耶？乃为显所举，中书特为去之，其介如此，  张昉。
按元史本传，昉字显卿，东平，汶上人，父汝明，金大安元年经义进士，官至治书侍御史，昉性缜密，遇事敢言，确然有守，以任子试补吏部令史，金亡，还乡里，严实行台东平，辟为掾，乡人有执左道惑众，谋不轨者，事觉，逮捕诖误甚众，诸僚佐莫敢言，昉独别白出数百人，实才之，进幕职，时兵后，吏曹杂进，不习文法，东平辖郡邑五十四，民众事繁，簿书填委，谩无统纪，昉坐曹躬阅案牍，左酬右答，咸得其当，事无留滞，初有将校死事，以弟袭其职者，至是革去，昉辩明复之，持金夜馈昉，昉却之，&#谢而去，同里张氏，以丝五万两，寄昉家而他适，俄而昉家被火，家人惶骇走避，赀用悉焚，惟力完所寄，丝付张氏，乙卯，权知东平府事，以疾辞，家居养母，中统四年，参知中书省事，商挺镇巴蜀，表为四川等处行枢密院参议，至元元年，入为中书省左右司郎中，甄别能否，公其黜陟，人无怨言，三年，迁制国用使司郎中，制司专职财赋，时宰领之，倚任集事，尤号烦重，昉竭诚赞画，出纳惟谨，赋不加敛，而国用以饶，四年，丁内忧，哀毁逾制，寻诏起复，录囚东平，多所平反，七年，转尚书省左右司郎中，九年，改中书省左右司郎中，昉有识虑，损益古今，裁定典宪，时皆宜之，名为称职，十一年，拜兵刑部尚书，上疏乞骸骨，致其事，卒，赠中奉大夫，参知政事，追封东平郡公，谥庄宪，子克遹，平阴县尹孙振，秘书著作郎，揆中书省左司都事，拱常德路蒙古学教授，  高源。
按元史本传源，字仲渊，晋州人，高祖揖，为州法吏，用法公平，父汝霖为真定廉访司照磨，使东平道高唐，遇盗死，源幼力学，事母孝，补县吏，中统初，擢卫辉路知事，累升齐河县尹，有遗爱，去官十年，民犹立碑颂之，迁行台都事，佥江南浙西道提刑按察司事，劾常州路达鲁花赤马恕夺民田及他不法事，恕惧走，赂权臣阿合马以他事诬源，既系狱，一日，忽释之，莫知所由，先时源所居邻里，多阿合马姻戚，素知源事母至孝，至是，闻源坐非辜，悉诣阿合马曰：源孝子也，非但我知之，天必知之，况媒&#之罪非实，若妄杀源，悖天不祥，阿合马感悟，得不死，寻除河间等路都转运副使，抚治有条，户逃者皆复业，常赋外羡余几十万缗，至元二十四年，为江东道劝农营田使，二十八年，迁都水监，开通惠河，由文明门东七十里，与会通河接，置闸七桥，十二人蒙其利，授同知湖南道宣慰司事，卒，年七十七，子梦&#良&，#公&#，  夹谷之奇。
按元史本传之奇，字士常，其先出女真加古部，后讹为夹谷，由马纪领撒曷水，徙家于滕州，之奇少孤，舅杜氏携之至东平，因受业于康，授济宁教授，辟中书省掾，大兵南伐宋，授行省左右司都事，时行省官与中书权臣有隙，特遣使核其财用，而之奇职文书，亦被按问，张弘范率其属诣使者言，夹谷都事素公清，若少有侵渔，弘范当与连坐，会御史台，立擢之奇，佥江南浙西道提刑按察司事，既而移佥江北淮东，至元十九年，召为吏部郎中，立陟降，澄汰之法，着为令式，岁大旱，有司议平谷价，以遏腾涌之患，之奇言，莫若省经费，辍土木之役，庶足召和气，弭灾变，而有丰稔之期，二十一年，迁左赞善大夫，时裕宗为皇太子，每进见，必赐坐，顾遇甚优，权臣有欲以均输法，益国赋者，虑提刑按察司挠其事，请令与转运司并为一职，诏集群臣议之，之奇言，按察司者，控制诸路，发擿奸伏，贵任匪轻，若使理财，则心劳事冗，将弥缝，自救之不暇，又安能绳纠他人哉！并之弗便，事遂寝。又与谕德李谦条具时政十事，上之皇太子，一曰正心，二曰睦亲，三曰崇俭，四曰几谏，五曰戢兵，六曰亲贤，八曰尚友，九曰定律，十曰正名，会皇太子薨，除翰林直学士，改吏部侍郎，遂拜侍御史，二十五年，丁母忧，以吏部尚书起复，屡请终制，不许，明年卒，之奇虑识精审，明于大体，而不忽细微，为政卓卓可称，虽老于吏，学者自以为不及，为文章尤简严有法，多传于世云，  铁迈赤。
按元史本传，铁迈赤合鲁氏，善骑射，初事忽兰皇后帐前，尝命为桐马官，从太祖定西夏，又从皇子阔出忽都行省铁木答儿定河南，累有战功，宪宗之伐宋也，世祖以皇弟受命攻鄂，大驾征西川，遣元帅兀良哈台自交址捣宋，与诸军合，岁己未，皇弟驻兵鄂渚，闻兀良哈台由广西至长沙，遣铁迈赤将练卒千人，铁骑三千迎兀良哈台于岳州，兀良哈台得援，抵江夏，北涉黄州，铁迈赤与有力焉，世祖即位，命从征叛王于失木土之地，劳绩益着，至元七年，授蒙古诸万户府奥鲁总管，十九年，以疾卒，子八人，虎都铁木禄最显，  段直。
按元史本传，直字正卿，泽州晋城人，至元十一年，河北，河东，山东盗贼充斥，直聚其乡党族属，结垒自保，世祖命大将略地晋城，直以其众归之，幕府承制署直潞州元帅府右监军，其后论功行赏，分土世守，命直佩金符，为泽州长官，泽民多避兵未还者，直命籍其田庐于亲戚邻人之户，且约曰：俟业主至，当析而归之，逃民闻之，多来还者，命归其田庐如约，民得安业，素无产者，则出粟赈之，为他郡所俘掠者，出财购之，以兵死而暴露者，收而瘗之，未几，泽为乐土，大修孔庙，割田千亩，置书万卷，迎儒士李俊民为师，以招延四方来学者，不五六年，学之士子，以通经被选者百二十有二人，在官二十年，多有惠政，朝廷特命提举本州学校事，未拜而卒，  赵良&#。
按元史本传良&#，字辅之，女直人也，本姓朮，要甲，音讹为赵家，因以赵为氏，父&#，金威胜军节度使，谥忠闵，&#长子良贵，嵩汝招讨使，良贵子谠，许州兵官，&#从子良材守太原，俱死事良&，#明敏多智略，初举进士，教授赵州，世祖在潜藩，召见，占对称旨，会立，邢州安抚司，擢良&#为幕长，邢久不得善吏，且当要冲，使者旁午，民多逃去，良&#区画有方，事或掣制，则请诸藩邸，再阅岁，凡六往返，所请无不从，脱兀脱以断事官镇邢，其属要结罪废者，交构嫌隙，动相阻挠，世祖时征云南，良&#驰驿白其事，遂黜脱兀脱，罢其属邢大治，户口增倍，世祖在潜藩，时分地在关陕，奏以廉希宪，商挺宣抚陕西，以良&#参议司事，阿蓝荅儿当国，惮世祖英武谗于宪宗，遂以阿蓝荅儿为陕西省左丞相，刘太平参知攻事，钩校京兆钱谷，&#炼群狱，死者二十余人，众皆股栗，良&#力陈大义，词气恳款，二人卒不能诬，故宣抚司一无所坐，己未，七月，世祖南征，召参议元帅事，兼江淮安抚使，亲执桴鼓，率先士卒，五战皆捷，禁焚庐舍，杀降民，所至宣布恩德，民皆按堵，既渡江，攻鄂州，闻宪宗崩，世祖北还，良&#陈时务十二事，言皆有征，至卫，遣如京兆察访秦，蜀人情事宜，不逾月，具得实还报曰：宗王穆哥无他心，宜以西南六盘悉委属之，浑都海屯军六盘，士马精强，咸思北归，恐事有不意，纽邻总秦川，蒙古诸军，多得秦，蜀民心，年少鸷勇，轻去就，当宠以重职，疾解其兵柄，刘太平，霍鲁怀，今行尚书省事，声言办集粮饷，阴有据秦，蜀志，百家奴，刘黑马，汪惟正兄弟蒙被德惠，俱悉心俟命，其言皆见采用，庚申，良&#，凡五上言：劝进曰：今中外皆愿大王早进，正宸以安天下，事势如此，岂容中止，社稷安危，间不容发，世祖嘉之，既即位，立陕西四川宣抚使，复以廉希宪，商挺为使，副，良&#为参议，良&#先行，谋诸断事官，八春曰：今浑都海日夜思北归，纽邻迁延不即行，当先遣使奉上旨，促纽邻入朝，刘太平速还京兆，八春从其议，至则纽邻果移营将入泾，刘太平，将趋六盘，闻命乃止，后浑都海果叛北归，良&#与汪惟正，刘黑马二，宣抚决议，执浑都海之党，元帅乞台不花迷，立火者诛之，希宪及挺虑有擅杀名，遣使入奏，待罪良&，#具密状，授使者，言始遣捕二帅时，止令囚以俟报，臣窃以为张皇不便，宜急诛之，擅杀在臣，实不在宣抚司上若怒，希宪等愿使者即出此奏，帝竟不问，使者以奏白政府，咸以良&#为长者，升参议陕西省事，蜀人费寅以私憾诬廉希宪，商挺在京兆有异志者九事，以良&#为征，帝召良&，#诘问良&，#泣曰：二臣忠良，保无是心，愿剖臣心以明之，帝意不释，会平李得王文统交通书，益有疑二臣意，切责良&，#无所不至，至欲断其舌，良&#誓死不少变，帝意乃解，费寅卒以反诛，至元七年，以良&#为经略使，领高丽屯田良&，#言屯田不便，固辞，遂以良&#奉使日本，先是，至元初，数遣使通日本，卒不得要领，于是良&#请行，帝悯其老，不许，良&#固请，乃授秘书监，以行良&#奏，臣父兄四人，死事于金，乞命翰林臣文其碑，臣虽死绝域，无憾矣。帝从其请，给兵三千以从良，&#辞，独与书状官二十四人，俱舟至金津岛，其国人望见使舟欲举刃来攻，良&#舍舟，登岸喻旨，金津守延入板屋，以兵环之，灭烛大噪，良&#凝然自若，天明其国，太宰府官陈兵四山，问使者来状，良&#数，其不恭罪，仍喻以礼意，太宰官愧服，求国书良&，#曰：必见汝国王始授之，越数日，复来求书，且曰：我国自太宰府以东上古使臣，未有至者，今大朝遣使至此而不以国书见授，何以自信？良&#曰：隋文帝遣裴清来王郊迎成礼，唐太宗，高宗时，遣使皆得见王，王何独不见大朝使臣乎？复索书不已，诘难，往复数四，至以兵胁良，&#良&，#终不与，但颇录本示之，后又声言大将军以兵十万来求书，良&#曰：不见汝国王，宁持我首去，书不可得也。日本知不可屈，遣使价十二人入觐，仍遣人送良&#，至对马岛，十年五月，良&#至自日本，入见，帝询知其故，曰：卿可为不辱君命矣。后帝将讨日本，三问，良&#言，臣居日本岁余，&#，其民俗狠勇嗜杀，不知有父子之亲，上下之礼，其地多山水，无耕桑之利，得其人不可役，得其地不加富，况舟师渡海，海风无期，祸害莫测，是谓以有用之民力，填无穷之巨壑也，臣谓勿击便，帝从之，十一年十二月，以良&#，同佥书枢密院事，丞相伯颜伐宋，良&#言，宋重兵在扬州，宜以大军先捣钱塘，后讫如其计，又言：宋亡，江南士人多废学，宜设经史科，以育人材，定律令，以戢奸吏卒皆用其议，帝尝从容问曰：高丽小国也，匠工奕技，皆胜汉人，至于儒人，皆通经书，学孔，孟汉人惟务课赋吟诗，将何用焉？良&#对曰：此非学者之病，在国家所尚何如耳！尚诗赋，则人必从之，尚经学，则人亦从之。良，&#屡以疾辞，十九年，得旨居怀，孟、良，&#别业在温县，故有地三千亩，乃析为二，六与怀州，四与孟州，皆永隶庙学，以赡生徒，自以出身儒素，示不忘本也。或问：为治良&，#曰：必有忍乃其有济，人性易发而难制者，惟怒为甚，必克己，然后可以制怒，必顺理，然后可以忘怒，能忍所难忍，容所难容，事斯济矣！二十三年，卒，年七十，赠推忠翊运功臣，太保，仪同三司，追封韩国公，谥文正，子训，陕西平章政事  杨湜。
按元史本传，湜字彦清，真定&#城人，习章程学，工书算，始以府吏迁检法，中统元年，辟为中书掾，与中山杨珍无极，杨卞齐名，时人以三杨目之，中书省初立，国用不足，湜论钞法，宜以榷货制国用，朝廷从之，因俾掌其条制，四年，授益都路宣慰司谘议，迁左司提控掾，请严赃吏法，至元二年，除河南大名诸处行中书省都事，三年，立制国用司，总天下钱谷，以湜为员外郎，佩金符，改宣徽院参议，湜计帑立籍，具其出入之筭，每月终上之，遂定为令。加诸路交钞都提举上钞法便宜事，谓平准行用库，白金出入，有偷滥之弊，请以五十两铸为铤，文以元宝用之便，七年，改制国用司为尚书省，拜户部侍郎，仍兼交钞提举，时用壬子旧籍定民赋役之高下，湜言贫富不常，岁久浸易，其可以昔时之籍，而定今之赋役哉！廷议善之，因俾第其轻重，人以为平，湜心计精析，时论经费者，咸推其能焉，子克忠，安丰路总管，孙贞  ，梁德珪。
按元史本传德珪，字伯温，大兴良乡人，初给事昭睿顺圣皇后宫，令习国语，通奏对，年十一见，世祖至元十六年，为中书左司员外郎，俄升郎中，六迁至参议尚书省事，至元三十一年，执政入奏事，帝询其曲折，不能对，德珪从旁辩析，明白通畅，帝大悦，拜参知政事，在省日久，凡钱谷出纳之制，铨选进退之宜，诸藩赐与之节，命有骤至，不暇阅简牍，同列莫知措辞，德珪数语，即定间，遇疑事，则曰某事当如某律，某年尝有此旨，验之皆然，北京地震，帝阅州郡报囚之数，怪其过多，德珪方在右司，诏问焉，对曰：当国者急于征索，蔓延收系，以致此尔，帝感悟，为大赦，中外逋负，民&#以苏，大德间，成宗即位，一遵祖武，庙堂以安静为治，求进者不得逞其志，朋聚兴怨，摭事中伤德珪，会帝有疾，言者盛气致诘，德珪以位居执政，不受輘轹，慷慨引咎，遂安置湖广，帝疾愈，问知之，召使复位，既至，帝问：卿安在德珪，涕泣不能语，赐酒馔，使往拜其母，因以气疾乞骸骨归，大德八年九月，卒于家，年四十有六，  田滋。
接元史本传滋，字荣甫，开封人，至元二年，由汴梁路总管府知事，入为御史台掾，十二年，拜监察御史，十三年，宋平，滋建言，江南新附，民情未安，加以官吏侵渔，宜立行御史台以镇之，诏从其言，遂超拜行御史台侍御史，历两淮盐运使，河南路总管，大德二年，迁浙西廉访使，有县尹张彧者，被诬以赃，狱成，滋审之，但俯首泣而不语，滋以为疑，明日斋沐，诣城隍，司祷曰：张彧坐事有&#状，愿神相滋，明其诬，守庙道士进曰：曩有王成等五人，同持誓状到寺焚祷，火未尽而去之，烬中得其遗稿，今藏于壁间，岂其人耶？视之果然，明日，诣宪司诘成等，不服，因出所得火中誓状示之，皆惊愕伏辜，张彧得释，十年，改济南路总管，寻拜陕西行省参知政事，时陕西不雨三年，道过西岳，因祷曰：滋奉命来参省事，而安西不雨者三年，民饥而死，滋将何归？愿神降甘泽，以福黎庶到官，果大雨，滋即开仓，以麦五千余石给小民之无种者，俾来岁收成以偿官，民大悦，未几，以疾卒于位，赠通奉大夫，河南行省参知政事，追封开封郡公，谥庄肃，  雷膺。
按元史本传，膺字彦正，浑源人，父渊，金监察御史，膺生七岁而孤，金末母侯氏，挈膺北归，浑源艰险备尝，织以为业，课膺读书，膺笃志于学，事母以孝闻，太宗时，诏郡国设科选试，凡占儒籍者，复其家，膺年甫弱冠，得与其选，愈自砥砺，遂以文学称，丞相史天泽镇真定，辟为万户府掌书记，世祖即位，初置十路宣抚司，诏选耆旧使副子弟为僚属，授膺大名路宣抚司员外郎，中统二年，翰林承旨王鹗，王盘荐膺为翰林修撰，同知制诰，兼国史院编修官，五年，调陕西西蜀四川按察司参议，至元二年，改陕西五路转运司谘议，四年，用兵于蜀，佩金符，参议左壁总帅府事，师还，升承务郎，同知恩州事，宪府表荐其能，遂入拜监察御史，首以正君心，正朝廷百官为言，又斥聚敛之臣，不宜作相，十一年，加奉议大夫，佥河东山西道提刑按察司事，以称职闻，十四年，进朝列大夫，山南湖北道提刑按察司副使，是时，江南新附，诸将市功，且利俘获，往往滥及无辜，或强籍新民以为奴隶，膺出，令得还为民者，以数千计，十八年，转淮西江北道提刑按察副使，以母老辞，二十年，迁行台侍御史，奉母之官，分司湖广，江西，奏劾按察使二人及行省官吏之不法者，二十二年，丁母忧去官，明年，起复授中议大夫，江南浙西道提刑按察使，时苏，湖多雨伤稼，百姓艰食，膺请于朝，发廪米二十万石赈之。江淮行省以发米太多，议存三之一，膺曰：布宣皇泽，惠养困穷，行省臣职耳，岂可效有司出纳之吝耶？行省不能夺，悉给之，时年六十二，即致仕，归老于山阳，二十九年，征拜集贤学士，成宗即位，朝会上都，召诸故老，咨询国政，膺为称首，多所建白，一日，延见便殿，奏对称旨，赐白玉带，环一，明年，赐钞五千贯，进秩二品，大德元年夏六月，以疾卒于京师，年七十三，赠通奉大夫，河南江北等处行中书省参知政事，护军，追封冯翊郡公，谥文穆，子肇，顺德路总管府判官孙豫，南阳府穰县尹  ， 乌古孙泽。
按元史本传，泽字润甫，临潢人，其先女真乌古部，因以为氏，祖璧，仕金为明威将军，资用库使，从金主迁汴，汴城陷，转迁居大名，父仲，倜傥有奇节，遭金季世，愤无所施用，高言危行，亲交避之，遂纵酒阳狂以自晦，然教泽特严，泽性刚毅，读书举大略，一切求诸己，不事章句，才干过人，世祖将取江南，泽以选输钞，至淮南饷军，丞相阿朮见而奇之，补淮东大都督府掾，至元十四年，元帅唆都下兵闽越见泽，与语而合，即辟元帅府提控案牍，时宋广王据福州，改元祥兴，度我军且至，遂入于海，复聚兵甲子门，其将张世杰攻泉州，兴化守臣陈瓒举郡应之，文天祥置都督府于南剑州，守臣张清行都督府事，谋复建宁，闽中郡县往往复从宋，江东大扰，唆都时军，浙东建信告急，唆都谋于众曰：我军当何先？泽曰：彼据闽广，而我往浙右，非策之善，譬之伐木，务除其根，当先向南，会行省檄唆都与左丞塔出会兵甲子门，遂度兵闽关，八战而至南剑，杀其守臣张清，宋师遂退，冬十月，收福州，进攻兴化，拔之，唆都怒其民反复，下令屠城，泽屡谏不听，复前说曰：世杰不虞，我军遽至，方急攻泉州，谋固其植，我新得泉州，民志未固，旦暮且失守，比我定兴化，整兵而南，彼树植将日固矣，莫若开其遗民，使走泉南扇动之，世杰将胆落而走，是我不战而完，泉州捷于吾兵之驰救也，唆都喜，开南门纵民去，因得脱死者甚众，世杰得逃民知兴化已破，乃解泉州围去，唆都至泉州，部署别将，装大舰趋甲子门，自将下漳州，军于海丰，引精骑与塔出会，十二月，入广州，十五年春正月，还击潮州，守将马发备御甚固，泽曰：潮人所以城守不下者，以外多壁垒，为之援应也，&#翦其外应，潮必覆矣，乃分兵攻其一，大垒破之，余垒尽散走，二旬而潮拔，马发死焉，既而文天祥军溃于江西，广王暨，张世杰死于海中，唆都还军福建，夏五月，诏立行中书省于福建，以唆都行参知政事，泽行省都事，从朝京师，命知兴化军，赐金织衣，赏其善谋也，继改兴化军为路，授泽行总管府事，民歌舞迎候于道曰：是吾民复生之父母也，喜极而继以泣，郡新残于兵，白骨在野，首下令掩埋之，又衣食其流离之民，有弃子于道者，置慈幼曹籍而抚育之，郡中恶年少，喜为不义，以资求窜名卒伍，冀后得计功版授，官吏恐激变，不敢诘，泽悉追毁所授，诛其尤无良者，贪暴始戢，始陈瓒以郡应张世杰，民多战死者，至是吏援例将籍其产，泽语吏曰：国家至仁，诛止陈瓒，从陈瓒者犹蒙宥，民奈何连坐，亟为令曰：民不幸诖误，从陈瓒诛及斗死，无后者，其田庐赀产并给其族姻，有司无所与，吏不能逆，乃止，当江南未定，盗贼所在有之，民自相什伍，保卫乡里，及时平行省议籍为兵，上下汹汹，泽白行省曰：国兵非少，今籍民以示少，非所以安反侧也？且当籍者众，民或有他心，议遂格，泽又兴学校，召长老及诸生讲肄经文，行乡饮酒礼，旁郡闻而慕之，兴化，故号多士，咸知向慕，以泽与常衮方仪并肖像祀于学宫，至元二十一年，调永州路判官，湖广平章政事要朿木，贪纵淫虐，诛求无厌，或妄言初归附时，州县长吏及吏胥富人比屋敛银，将输之官，银已具而事遂中止，要朿木即下令责民自实，使者旁午，随地置狱，株连蔓引，备极惨酷，民以考掠瘐死者载道，所获不赀，要朿木尽掩有之，有使至永泽，戒吏美供帐，丰酒食，务顺适其意，使者感愧，无所发其毒，因间以利害，晓之一郡，由是获安，是岁，盗起宝庆，武冈，皆永旁郡也，行省遣泽讨平之，俘获五百余人，简出其诖误者百有五十人，上书言状，诛其首恶者三十一人，余得减死，二十六年，丞相桑哥建议考校钱谷，天下骚动，泽叹曰：民不堪命矣！即自上计，行省要朿木怒曰：郡国钱粮无不增羡，永州何为独不然，此直孙府判倚其才辨慢我，亟拘击之，非死不释也，明年，桑哥败，要朿木伏诛，泽始得释，二十九年，湖广平章政事阔里吉思荐泽才堪将帅，以行省员外郎，从征海南黎，黎人平军还上功，授广南西道宣慰副使，秋七月，并左右两道归，广西宣慰司，置元帅府，泽为广西两江道宣慰副使，佥都元帅府事，两江荒远瘴疠，与百裔接，不知礼法，泽作司规三十有二章，以渐为教，其民至今遵守之，又省&#，置二十二所，以纾民力，岁饥，上言蠲其田租，发象州，贺州官粟三千五百石以赈饥者，既发，乃上其事，时行省平章哈剌哈孙察其心诚爱民，不以专擅罪之，邕管侥外国数为寇，泽循行并侥，得&#塞处，布画远迩，募兵伉健者四千六百余户，置雷留那扶十屯，列营堡以守之，陂水垦田，筑八堨以节潴泄，得稻田若干亩，岁收谷若干石为军储，边民赖之，海北元帅薛赤干赃利事觉，行省檄泽验治泽，驰至雷州，尽发其奸赃，纵所掠男女四百八十二口，牛数千头，金银器物称是，海北之民欣忭相庆，御史台言：乌古孙泽奉使，知大体如汲，长孺为将计万全，如赵充国，可属大任，诏擢为海北海南廉访使，故例圭田，至秋乃入租，后遂计月受之，泽视事三月，民输租计米五百石，泽曰：夫子有言，事君者先其事，后其食吾&，#政日浅，而受禄四倍，非情所安，量食而入，余悉委学官，给诸生以劝业，常曰：士非俭无以养廉，非廉无以养德，身一布袍数年，妻子朴素无华，人皆言之，泽不以为意也。雷州地近海，潮汐啮其东南陂塘，&#农病焉，而西北广衍平袤，宜为陂塘，泽行视城，阴曰三溪，徒走海而不以灌溉，此史起所以薄西门豹也，乃教民浚故湖，筑大堤堨三溪，潴之为斗门，七堤堨，六以制其赢耗，酾为渠二十有四，以达其注输，渠皆支别为设守视者，时其启闭，计得良田数千顷，濒海广舄，并为膏土，民歌之曰：舄卤为田兮，孙父之教，渠之泱泱兮，长我&#稻，自今有生兮，无旱无涝，至大元年，改福建廉访使，泽夙有德于闽，闽人安之，有芝五色产于宪司之澄清，堂士民以为泽之所致，以母年逾八十，求归养长沙，岁余，母丧，泽以哀毁卒，妻杜，以夫死，饮食不入口者十有三日不死，乃复食泽，积官自承直郎至中大夫，谥正宪子良祯，仕至中书右丞，以功名终，  曷剌。
按元史本传，曷剌兀速儿吉氏，至元九年，见世祖诏入太官直，从讨叛王乃颜，赐白金，楮币，甲冑，橐驼鞍马，以其才堪使远，成宗时，使高丽使和林使江西，福建，不失使指，授忠勇校尉，中书直省舍人，出监息州，迁奉训大夫，武宗诏曰：曷剌世祖旧臣，可授奉议大夫，都水监卿，明年，加嘉议大夫，又明年，佩金虎符，兼直东水，鞑靼女直万户府达鲁花赤，延佑元年，特授资善大夫，辽阳等处行中书省左丞，仍监其军，三年，召还，特授荣禄大夫，司农卒，年六十三，赠推诚宣力保德功臣大师，开府仪同三司，上柱国，追封蓟国公，谥安穆子不花  石天麟。
按元史本传，天麟，字天瑞，顺州人，年十四，入见太宗，因留宿卫，天麟好学不倦，于诸国书，语无不习，帝命中书令耶律楚材厘正庶务，选贤能为参佐，天麟在选，赐名蒙古台，宗王征西域，以天麟为断事官，宪宗六年，遣天麟使海都，拘留久之，既而边将劫皇子北安王以往，寓天麟所天麟，稍与其用事臣相亲狎，因语以宗亲恩义，及臣子逆顺祸福之理，海都闻之悔悟，遂遣天麟兴北安王同归，天麟被拘留，二十八年，始得还，世祖大悦，赏赉甚厚，拜中书左丞，兼断事官，天麟辞曰：臣奉使无状，陛下幸赦弗诛，何可复叨荣宠，况臣才识浅薄，年力衰惫，岂能任政，恐徒贻庙堂羞，不敢奉诏，帝嘉其诚，褒慰良久，从之，有谮丞相安童常受海都官爵者，帝怒，天麟奏曰：海都实宗亲，偶有违言，非雠敌，比安童不拒绝之，所以释其疑心，导其臣顺也，帝怒乃解，江南道观偶藏，宋主遗像，有僧素与道士交恶，发其事，将置之极刑，帝以问天麟，对曰：辽国主后铜像在西京者，今尚有之，未闻有禁令也，事遂寝。天麟年七十余，帝以所御金龙头杖赐之，曰：卿年老，出入宫掖，杖此可也。时权臣用事，凶焰熏炙，人莫敢言，天麟独言其奸，无所顾忌，人服其忠直，成宗即位，加荣禄大夫，大司徒，大宴玉德殿，召天麟与宴，赐以御药，命左右劝之酒，颇醉，命御辇送还家，武宗即位，进平章政事，至大二年秋八月卒，年九十二，赠推诚宣力保德翊戴功臣，开府仪同三司，太师，上柱国，追封冀国公，谥忠宣，子珪，累官治书侍御史，迁枢密副使，复为侍御史，拜河南行中书省右丞，升荣禄大夫，南台御史中丞，卒，次子怀都，初袭断事官，累迁刑部尚书，荆湖北道宣慰使孙哈蓝赤，袭断事官。
政事部名臣列传二十七
元二
拜降
按元史本传，拜降北庭人，父忽都，武勇过人，由宿卫为南宿州镇将，分守幵县，后从世祖南征，年几七十，每率先士卒，冒矢石，身被数十疮，战功居多，徙居大名路清丰县卒，赠广平路总管，封渔阳郡侯，忽都卒时，拜降生甫数月，母徐氏鞠育教诲甚至，每曰：吾惟一子，已童丱矣，不可使不知学，顾县僻左，无良师友，遂遣从师大名，城中郡守，每旦望入学，见拜降容止讲解，大异群儿，甚爱奖之，比弱冠，美髭&#，仪表甚伟，丞相阿朮南攻襄阳，江陵诸郡，以偏裨隶麾下，军行至安阳滩，与宋军遇，宋骑直前突陈，陈为却拜降，即跃马出阵前，引弓连毙数人，宋骑稍却，复率众战良久，宋师大溃，至元五年，围襄樊，战有功，十一年，从阿朮渡江水陆遇敌，尝先登陷阵，勇冠一军，宋平，以功授江浙所理问官，时事方草创，省臣有所建白，及事有不可便宜自决，须奏闻者，以拜降善敷奏，数令驰驿往咨于朝，及引见，世祖遥识之，喜曰：黑&#使臣复来耶？其见器重如此，二十七年，迁江西行尚书省都镇抚，适猺獠扰边，拜降从丞相忙兀台讨定之，二十九年，迁庆元路治中，岁大饥，状累上行省，不报，拜降曰：民饥，如是而不赈之，岂为民父母意耶？即躬诣行省，力请得发粟四万石，民赖全活，元贞间，两浙盐运司同知范某阴贼为奸，州县吏以赂，咸听驱役，由是数侵暴细民，民有珍货腴田，必夺为己有，不与则朋结，无赖妄讼，以罗织之无不荡，破家业者，凶焰铄人，人咸侧目，里人欲杀之，不果，顾被诬诉，逮系者亡虑数十人，俱死狱中，兰溪州民叶一，王十四，有美田宅，范欲夺之，不可，因诬以事系狱，十年不决，事闻于省，省下理问所推鞫之，适拜降至官，&#遂得直，置范于刑，而七人者，先瘐死矣，惟叶一，王十四得释，时论多焉。大德元年，迁浙东廉访副使，令行禁止，豪强慑伏，同寅有贪秽者，拜降抗章劾之于台，遂免其官，后转工部侍郎，赐侍燕服一袭，升工部尚书，有能声，至大二年，仁宗奉皇太后避暑五台，拜降供给道路，无有阙遗，恩赉尤渥，比至都，改资国院使，母徐氏卒，遂奔丧于杭，时酒禁方严，帝特命以酒十罂，官给传至墓所，以备奠礼，初，徐氏盛年守节，教子甚严，比拜降贵，事上于朝，特旌其门，及老，见拜降历官有声誉，喜曰：有子如是，吾死可瞑目矣！拜降居丧尽礼，未及起复，延佑二年，卒于家，赠资政大夫，浙江左丞，谥忠惠，  虎都铁木禄按元史铁迈赤传，铁迈赤子，虎都铁木禄好读书，与学士大夫游，字之曰：汉卿，仁宗尝顾左右曰：虎都铁木禄字汉卿，汉名卿不让也，汝等以汉卿名之宜矣。其母姓刘氏，故人又称之曰刘汉卿云：至元十一年，从丞相伯颜渡江，既取宋，遣视宋故宫室，护帑藏谕下，明，越等州，从平章奥鲁入觐，授忠显校尉，总把，再转昭信校尉，二十二年，授奉训大夫，荆湖占城等处行中书省理问官，时行省之名曰荆湖，占城，曰荆湖，曰湖广，凡三改，理问一日，以军事入奏，敷陈辨白有指趣，世祖大悦，若曰辞简意明，令人乐于听受，昔以其兄阿里警敏捷给，令侍左右，斯人顾不胜耶？&#都护，脱因纳志之，平章政事程鹏飞建议征日本，奏汉卿为征东省郎中，帝顾脱因纳，若曰鹏飞南士也，犹知其能，姑听之，候还，朕自录任，征东省罢，征汉卿还，丞相阿里海牙以湖广行省机密事重，舍汉卿无可用者，遣郎中岳洛也，奴奏留，从之，二十一年，从皇子镇南王征交址，比还鄂时，权臣方擅威福，遂退处于家，二十八年，诏太傅，右丞相顺德王荅剌罕擒权奸于鄂，荅剌罕，遂拜湖广行中书省平章政事，询旧人知方面之务者，众荐汉卿，遣使即南阳家居驿致武昌，奏事京师，帝嘉之，擢给事中，居再岁，提刑按察司改肃政廉访司，台臣奏授奉议大夫，广西海北道副使，陛辞，留之仍旧职，既而湖广行省平章政事刘杰奏伐交址，造战船五百于广东，帝曰：此重事也，须才干，臣乃济用，以汉卿督匠南方，敕曰：汝还，当显汝于众，因顿首谢，事既集，帝崩，迁福建行省郎中，朝列大夫，汉阳监府中顺大夫，湖南宣慰副使，峒酋岑雄叛，奉诏开谕，顽犷帖服，改大中大夫，河南行中书省郎中，通议大夫，同佥枢密院事，拜礼部尚书，大臣奏核实江南民田，汉卿奉诏使江西，以田额旧定，重扰民不便，置不问，止奏茶漕，置局十有七，所以七品印章&，#授局官五十一员，增中统课，&#五十万，转正议大夫，兵部尚书，未几，命为中奉大夫，荆湖北道宣慰使，已命复留之，延佑三年，大臣以浙东倭奴商舶贸易致乱，奏遣汉卿宣慰闽，浙，抚戢兵民，海陆为之静谧，云从子塔海  ，奕赫抵雅尔丁。
按元史本传，奕赫抵雅尔丁，字太初，回回氏，父亦速马因，仕至大都南北两城兵马都指挥使，奕赫抵雅尔丁幼，&#悟嗜学，所读书一过目即终身不忘，尤工其国字语，初为中书掾，以年劳授江西行省员外郎，入为吏部主事，不再阅月，固辞，擢刑部员外郎，四方所上狱，反复披阅成牍，多所平反，迁陕西汉中道肃政廉访使，佥事不赴，改中书右司员外郎，寻升郎中，一日，与同列共议狱，有异其说者，奕赫抵雅尔丁曰：公等读律，苟不能变通，以适事宜，譬之医者，虽熟于方论，而不能切，&#用药，则于疾痛奚益哉？同列虽不平，识者服其为名言，大德八年，肆赦，廷议惟官吏因事受赇者不预，奕赫抵雅尔丁曰：不可，恩如雨露，万物均被赃吏，固可嫉，比之盗贼，则有间矣，宥盗而不宥吏，何也？刑部尝有狱事，上谳既论决，已而丞相知其失，以谴右司主者，奕赫抵雅尔丁初未尝署其案，因取成案阅之，窃署其名于下，或讶之曰：兹狱之失，公实不与，丞相方谴怒，而公反追署其案，何也？奕赫抵雅尔丁曰：吾偶不署此案耳，岂有与诸君同事而独幸免哉？丞相闻而贤之，同列因以获免，迁左司郎中，时左司阙一都事，平章梁暗都剌谓奕赫抵雅尔丁曰：人之材干固尝有之，惟笃实不欺为难得，公当以所知举，奕赫抵雅尔丁遂以王毅，李迪为言，一时舆论莫不称允，又尝论朝士如王仁卿，贾元播，高彦敬，敬威卿李清臣辈可大用，时诸公处下僚，后皆如其言，迁翰林侍讲学士，知制诰兼修国史，转中奉大夫，集贤大学士，未几，除江东建康道肃政廉访使，始视事，见以狱具陈列庭下甚备，问之，乃前官创制，以待有罪者，奕赫抵雅尔丁蹙然曰：凡逮至臬司，皆命官及出身之吏，廉得其情，则将服罪，狱具，毋庸施也；即屏去之，监宪一年，赃吏削迹，至大初元，立尚书省，拜参议尚书省事，召至京师，恳辞不就，改立中书省，复拜参议中书省事，亦以疾辞，延佑元年卒，年四十有七 ， 吕。
按元史本传，字伯充，河内人，七世祖公绪，与宋丞相公着为从昆弟，祖庭，金末避乱，去乡里，父佑归附，初隶兵籍，转徙北郡，复至关中，家焉，廉希宪宣抚京兆，聘许衡教授生徒，从衡学，衡为国子祭酒，举为伴读，辅成教养之功为多，至元十三年，擢陕西道按察司知事，未行，会宋降者言襄，汉新附，民情未安，有吕子开者，向为襄阳制置司参谋官，今退居鄂，其人悉知宋事，宜征用之，朝廷遣使而难其人，或言子开旧名伟，金乱入宋，更名文蔚，字子开，于为从叔父，宜遣行，时江淮兵犹未戢，闻之，慨然请行，子开既入觐，陈安抚襄，汉便宜，诏以子开为翰林直学士，辞不就，十四年，授四川行枢密院都事，时宋制置使张&#守重庆，安抚使王立守合州，诏枢府分兵取之，李德辉行西院事于成都，获立侦卒，张合等数人，将杀之，曰：彼不即降者，以昔尝抗命，城降惧诛耳，今宜释合等，俾归谕立，未几，立果遣合等蜡书至成都，德辉请与东院同受降后期不至，德辉承制授立仍为安抚使，知合州，开仓赈民，禁戢剽掠，而泸叙崇庆，思、播、夔，万等郡闻之，相继送款，巴，黔民感与德辉之惠，并祠事之东院，耻其无功，诬德辉越境邀功，械立于长安狱，将诛之，适以事至京师，言于许衡，衡白留守贺仁杰，遂奏释立，赐金虎符，仍旧官，亦以平定四川功，诏赐金织衣，弓刀，鞍勒，白金，升奉训大夫，四川行省左右司郎中，十九年，调同知顺庆路总管府事，以疾辞，二十年，征为国子司业，以未终丧辞，三十年，改华州知州，劝农兴学，具有成&，#及代，民争留之，大德中，河东关，陇地震，月余不止，与集贤学士萧各设问答数千言，以究其理，且移书庙堂，陈救灾弭患之道，仁宗即位，召拜翰林侍读学士，时方议行科举，曰：经明行修质而少华，非惟士有实行，国家当得真才，以登治平，未几致仕，延佑元年，遣使给驿送还关中，十二月，以疾卒，年七十八，赠陕西行参省知政事，追封东平郡公，谥文穆，子三人，杲果桢，皆显仕孙鲁，济宁路总管，  畅师文。
子
笃
按元史本传，师文字纯甫，南阳人，祖渊，赠中顺大夫，上骑都尉，魏郡伯父讷，有诗名，注地理指掌图，仕为汴幕官，赠大中大夫，上轻车都尉，魏郡侯，师文幼警悟，家贫无书，手录口诵，过目辄不忘，弱冠谒许衡，与衡门人姚燧，高凝皆相友善，至元五年，陈时政十六策，丞相安童奇其才，辟为右三部令史，十二年，丞相伯颜攻宋，选为掾属，从定江南，及归，舟中惟载书籍而已，十三年，编平宋事迹上之，十四年，除东川行枢密院都事，尽心赞画，多所裨益，十六年，安西王承制改四川北道宣慰司经历，寻除承直郎，潼川路治中，修府舍，发地得银五十锭，同僚分师文十锭，不受用，以修庙学及传舍，余作酒器，给公用，十九年，承制改同知宝宁路事，治尚平简，反侧以安，二十二年，佥西蜀四川道提刑按察司事，二十三年，拜监察御史，纠劾不避权贵，上所纂农桑辑要书二十四年，迁陕西汉中道巡行劝农副使，置义仓，教民种艺法，二十八年，改佥陕西汉中道提刑按察司事，时更提刑按察司为肃政廉访司，就佥本道肃政廉访司事，黜奸举才，咸服其公。三十一年，徙山南道，松滋，枝江有水患，岁发民防水，往返数百里，苦于供给，师文以江水安流，悉罢其役，驸马亦都护家人怙势不法，师文治其甚恶者流之，大德二年，改山东道，入为国子司业，七年，出为陕西行中书省理问官，决滞狱，不少阿徇，顷之，以疾家居，九年，擢陕西汉中道肃政廉访副使，又以疾不赴，十年，改太常少卿，翰林侍读学士，朝请大夫，知制诰同修国史，至大元年，修成宗实录，赐钞一百锭，不受，时制作多出其手，二年，加少中大夫，三年，请补外任，除太平路总管，时大旱，师文捐俸致祷，不数日，澍雨大降，遂为丰年，当涂人坐杀牛祈雨，囚系者六十余人，师文悯而出之，公田米积之盈屋，曰：我家几人，能尽食此乎？呼贫士及细民，恣其取去，廉访分司官前后至者，必先谒师文，称为先生，师文在任未久，境内晏然，皇庆二年，复召为翰林侍读学士，中奉大夫，知制诰同修国史，奉旨撰王勃成道记序等文，赐银二锭，不受，除燕南河北道肃政廉访使，以病去官，延佑元年，征拜翰林学士，资德大夫，行至河南，复以病归襄阳，四年秋八月，考河南乡试归，次襄县，卒于传舍，年七十一，葬襄阳岘山，泰定二年，赠资政大夫，河南江北等处行中书省左丞，上护军，追封魏郡公，谥文肃，后至元八年，加赠推忠守正亮节功臣子，三长曰笃，仕至大中大夫，江东道肃政廉访使，  郝彬，按元史本传，彬字景文，霸州信安人也，世祖初，年十六，充太子宿卫，擢扬州路治中，宋末，鄞县贼顾闰，聚众海岛，时出攻剽，宋羁縻以官，内附后益横，侵扬州境，彬讨擒之，泰兴人，有被杀，二年而捕贼不获者，吏诬平人，狱已具，彬疑其诬，谳之，果得真贼，御史荐彬同知淮西道宣慰司事，核户版，理屯田，诸废修举，江淮财赋总管府，掌东宫田赋，其官属皆从詹事院奏，不隶中书，往往为奸利，诛求无厌，彬为总管，入见，请受宪司纠察，以革私弊，罢所隶六提举司，以苏民瘼，从之，遂罢其四，国家经费，盐利居十之八，而两淮盐独当天下之半，法日以坏，以彬行户部尚书经理之，彬请度舟楫所通，道里所均，建六仓，煮盐于场，运积之仓，岁首听群商于转运司探仓，筹定其所，乃买券，又定河商，江商市易之不如法者，着为法，入为工部尚书，改户部尚书，拜中书参知政事，俄免归，尚书省立，拜参知政事，辞不获命，同列务生事要功，杀无罪之人，彬积诚意开引，或从或违，横不可制，命兼大司徒，不拜，仁宗在东宫，彬恳辞至力，因称疾笃，时相强起之，至奏重赐以饵之，彬不为动，议罪之，罪无从得，彬坚卧一榻，至数月，尚书省臣皆得罪，彬不与焉，家居七年，足迹未尝一出门外，仁宗思之，以为大司农卿，未几，谢病延佑，七年三月卒，  吴鼎。
按元史本传鼎，字鼎臣，燕人，至元十七年，见裕宗于东宫，命入宿卫，二十五年，授织染杂造局总管府副总管，后积官至礼部尚书，宣徽副司，大德十一年，山东诸郡饥，诏鼎往赈之，朝廷议发米四万石，钞折米一万石，鼎谓同使者曰：民得钞，将何从易米？同使者曰：朝议已定，恐不可复得，鼎曰：人命岂不重于米耶？言于朝，卒从所请，至大元年，改正奉大夫，保定路总管，时皇太后欲幸五台，言者请开保定西五回岭，以取捷径，遣使即鼎，使视地形，计工费鼎言，荒山斗入，人迹久绝，非乘舆所宜往，还报太后喜，为寝其役，三年，召授资善大夫，同知中政院事，两浙财赋隶中政者，讵万计前往者，率多取其赢鼎治之，一无私焉，浙有两富家曰：朱张家多贷与民钱，其后两家诛没而券之已偿者，亦入于官，官唯验券征理，民不能堪，鼎力为辨白，始获免。四年，改京畿漕运使，皇庆二年，特旨复命知宣徽院事，四月，进资政大夫，崇祥院使，延佑三年卒，年五十有三，赠荣禄大夫，平章政事，柱国，追封蓟国公，谥孝敏，  尉迟德诚。
按元史本传，德诚，字信甫，绛州人，祖天泽，仕金为库官，郡王带孙拔绛州，天泽在俘中，道见兵死者，&#泣涕收瘗之，带孙令佩金符，授霍州御衣局人匠总管，父鼐，仕至潞州知州，德诚历官太子率更丞，至大元年，改詹事院都事，二年，迁家令，司丞，仁宗以为谨恪，常赐酒帛，得侍左右，数荐士，出则未尝语人，厅事前有粟苗不种而萌，偶出一茎双穗，众以为嘉禾，升家令，四年，选为河东山西道宣慰司同知，击奸吏，宽税敛，上计京师，入见，帝方食，赐以馂余，擢工部尚书，未拜，改陕西行台治书侍御史，延佑元年，迁京畿都漕运使，二年，拜辽东道肃政廉访使，上疏言事，其略曰：劳诸王以怀其心，防出入以严宫禁，立谏官以远谗佞，崇科举以求人材，立常平以备荒年，汰僧道以宽民力，举贤才以励忠孝，抑奢侈以厚风俗，及拯钞法，裁冗官等事，未报而卒，年五十三，  杨景行。
按元史本传，景行，字贤可，吉安太和州人，登延佑二年进士第，授赣州路会昌州判官，会昌民素不知井饮，汲于河流，故多疾疠，不知陶瓦，以茅覆屋，故多火灾，景行教民穿井而饮，陶瓦以代茅茨，民始免于疾疠，火灾，豪民十人，号十虎，干政害民，悉捕置之法，乃创学舍，礼师儒，劝民斥腴田以膳士，弦诵之声遂盛，调永新州判官，奉郡府，命核民田租，除&#宿弊，奸欺不容，细民赖焉。改江西行省照磨，转抚州路宜黄县尹，理白&，#狱之不决者数十事，升抚州路总管府推官，发擿奸伏，郡无&#狱，金溪县民陶甲，厚积而凶险，尝屡诬陷其县，长吏罢去之，由是官吏畏其人，不敢讦治，陶遂暴横于一郡，景行至，以法痛绳之，徙五百里外，金溪豪僧云住，发人冢墓取财物，事觉，官吏受贿，缓其狱，景行急按之，僧以贿动之，不听，乃赂当道者，以危语撼之，一不顾，卒治之如法，由是豪猾屏&，#良民获安，转湖州路归安县尹，奉行省命，理荒田租，民无欺弊，景行所历州县，皆有惠政，所去民皆立石颂之，以翰林待制，朝列大夫致仕，年七十四，卒  ，脱烈海牙弟观。
音奴
按元史本传，脱烈海牙，畏吾氏世居别失拔里之地，曾祖阔，华八撒朮，当太祖西征，导其主亦都护迎降，帝嘉其有识，欲官之，辞以不敏，祖八剌朮，始徙真定，仕至帅府镇抚，富而乐施，或贷不偿，则火其券，人称为长者，父暗里赤，性纯正，知读书，脱烈海牙幼嗜学，警敏绝人，性整暇，虽居仓卒，未尝见其急遽，喜从文士游，犬马声色之娱，一无所好，由中书宣使，出为宁晋主簿，改隆平县达鲁花赤，均赋兴学，邵农平讼，桥梁，水防备荒之政，无一不举，及满去，民勒石以纪其政，拜监察御史，时江西胡参政杀其弟，讼久不决，脱烈海牙一讯，竟服其辜，出佥燕南道肃政廉访司事，务存大体，不事苛察，在任六年，黜污吏百四十有奇，召为户部郎中，转右司员外郎，升右司郎中，赞画之力居多，仁宗在东宫，知其嗜学，出秘府经籍及圣贤图像以赐，时人荣之。母霍氏卒，哀&#骨立，事闻，赐钞五万贯，给葬事，起为吏部尚书，量能叙爵，以平允称。改礼部尚书，领会通馆事，进中奉大夫，荆湖北道宣慰使，适峡人艰食，脱烈海牙先发廪赈之，而后以闻，朝议韪之，至治三年，迁淮东宣慰使，七月，以疾卒于广陵，年六十有七，赠通奉大夫，河南江北等处行中书省参知政事，护军，追封恒山郡公，弟观音奴廉明材干，亦仕至清显，云  周自强。
按元史本传，自强，字刚善，临江路新喻州人，好学能文，练于吏事，以文法推择为吏，泰定间，广西洞猺反，自强往见猺酋，说以祸福，中其要害，猺酋立为罢兵，贡方物，纳款请命，事闻于朝，特旨超授广西两江道宣慰司都事，转饶州路经历，迁婺州路义乌县尹，周知民情，而性度宽厚，不为深刻，民有以争讼诉于庭者，一见即能知其曲直，然未遽加以刑责，必取经典中语，反复开譬之，令其诵读讲解，若能悔悟首实，则原其罪，若迷谬怙恶不悛，然后绳之以法不少贷，民畏且爱，狱讼顿息，民间田税之籍多失实，以故差徭不平，自强出令，履亩核之，民不能欺，文簿井井可考，于是赋役均平，贫富乐业，其听讼决狱，物无遁情，黠吏欲以片言欺惑之不可得，由是政治大行，声誉籍甚，部使者数以廉能誉于朝，选授抚州路金溪县尹阶奉议大夫，政绩愈着，以亚中大夫，江州路总管致仕，  敬俨。
按元史本传，俨字威卿，其先河东人，后徙易水，五世祖嗣徽，仕金，官至参知政事，曾祖子渊，乐陵令，祖鉴，同知嵩州事，皆以进士起家，父元长，有学行，官至太常博士，俨其仲子也，幼不为嬉戏事，长嗜学，善属文，御史中丞郭良&#荐为殿中知班，着宪章若干卷，受知于广平王月吕禄郡，演连辟太傅，太师两府掾，调高邮县尹，未赴，选充中书省掾朱清、张瑄为海运万户，豪纵不法，适俨典其文牍，尝致厚赂，俨怒拒之，二人以罪伏诛。权贵多以贿败，连坐独俨，不与大德二年，授吏部主事，改集贤司直，会湖湘有警，丞相哈剌哈孙荅剌罕奏俨奉诏恤民，且观衅，甚称旨意，六年擢礼部员外郎，有故郡守子，当以荫补官，继母诉其非嫡者，俨察其诬，按之，果如所言，七年，拜监察御史，时省臣有既黜而复收用者，参预官巧佞，与相比周以黩货挠法，即日劾去之，江浙行省与浙西宪司交章相攻击，事闻，命省台遣官往治之，俨与阿思兰海牙偕行，议多不合，两上之朝廷，卒是俨议，七月，迁中书左司都事，扈从上京，西京贾人有以运粮供饷北边，而得官者，盗用至数十万石，以利啖主者，匿不发，俨按征之以输边，九年，授吏部郎中，以父病辞，已而父卒，既终丧，复入御史台为都事，中丞何某与执政有隙，省议，欲核台选之当否，俨曰：迩者省除吏千余人，台亦当分别之邪？语闻，议遂寝。江南行御史台与江浙省争政，事闻，俨曰：省台政事，风化本原，各宜尽职，顾乃以小故忿争，而渎上听乎？建康路总管侯珪贪纵，事败，俨亟遣官决其事，及其夤缘近幸，奏请原之，命下，已无及矣。武宗抚军北边，成宗升遐，宰臣有异谋者，事定，命俨预鞫问之，悉得其情，除山北廉访副使，入为右司郎中，武宗临御，湖广省臣有伪为警报，驰驿入奏，以图柄用者，俨面诘之曰：汝守方面，既有警，岂得离职？是必虚诞耳，其人竟以状露被斥，旱蝗为灾，民多因饥为盗，有司捕治，论以真犯，狱既上，朝议互有从违，俨曰：民饥为盗，迫于不得已，非故为也。且死者不可复生，宜在所矜贷，用是得减死者甚众，至大元年，授左司郎中，擢江南诸道行御史台治书侍御史，先是，俨以议立尚书省，忤宰臣意，适两淮盐法久滞，乃左迁俨为转运使，欲以陷之，比至，首劾场官之贪污者，法既大行，课复增羡，至二十五万引，河南行省参政来会盐策，将以羡数为岁入常额，俨以亭户雕弊已甚，以羡为额，民力将殚，病人以为己，非宰臣事，事遂止。仁宗践祚，召为户部尚书，廷议欲革尚书省弊政，俨言遽罢钱不用，恐细民失利，不从，以疾辞，皇庆元年，除浙东道廉访使，有钱塘退卒，诈服僧衣，称太后旨，建婺州双溪石桥，因大兴工役，以病民俨，命有司发奸赃，杖遣之，仍请奏罢其役，郡大火，焚数千家，俨命发廪以赈贫馁，取宪司废堂材木及诸路学廪之羡者，建孔子庙，二年，拜江西等处行中书省参知政事，旧俗，民有争，往往越诉于省，吏得并缘为奸利，讼以故繁，俨令下省府，非有司不得侵民讼，事遂简，诏设科举，俨荐临川吴澄，金陵杨刚中为考试官，得人为多，其年冬，移疾退居真州，除江南诸道行御史台侍御史，不赴，四年春，诏促就前职，以疾辞，七月，召为侍御史，十月，迁太子副詹事，御史大夫脱欢荅剌罕奏留之，制曰：可，湖广省臣以赃败，俨一日五奏，卒正其罪，台臣有劾去而复职者，御史复劾之，章再上，有旨命丞相，枢密共决之，俨曰：如是，则台事去矣，遂即帝前奏黜之，因伏殿上，叩头请代，帝谕之曰：事非由汝，汝其复位，五年夏五月，拜中书参知政事，台臣复奏留之，俨亦陛辞，不允，赐大学衍义及所服犀带，每入见，帝以字呼之曰：威卿而不名，其见礼遇如此，旧制，诸院及寺监得奏除其僚属者，岁久多冒滥，富民或以赂进，有至大官者，俨以名爵当慎惜，会台臣亦以为言，乃奏请悉追夺之，遂着为令。六年告病，赐衣一袭，遣医视疗，俨以其乡在近圻，恐复征用，乃徙居淮南，虽亲故皆不接见，至治元年，除陕西诸道行御史台中丞，泰定元年，改江南诸道行御史台中丞，皆不赴，年六十五，即告老，朝廷虽命其子自强为安庆总管府判官，而未从其请，四年春，遣使赐酒，征为集贤大学士，荣禄大夫，商议中书省事，俨令使者先返，而挈家归易水，九月，帝特署为中政院使，复赐酒召之，乃舆疾入见，赐食慰劳，亲为差，吉日使视事，命朝会日无下拜，是月，拜中书平章政事，复以老病，辞不从，天历改元，朝议欲尽戮朝臣之在上京者，俨抗论，谓是皆循常岁例从行，杀之非罪，众赖之获免，居月余，伤足告归，家居十余年，痹不能行，犹劬书不废，临终，戒子弟曰：国恩未报，而至不禄，奈何？汝曹当清白守恒业，无急仕进，正冠帻，端坐而逝，赠翰林学士承旨，光禄大夫，柱国，封鲁国公，谥文忠，自强朝散大夫，礼部员外郎，俨有诗文若干卷，藏于家，叔祖铉与太原元好问同登金进士第，国初为中都提学，着春秋备忘四十卷，仁宗朝命刻其书，今行于世，  卜天璋。
按元史本传，天璋字君璋，洛阳人，父世昌，仕金为河南孔目官，宪宗南征，率众款附，授镇抚，统民兵二千户，升真定路管民万户，宪宗六年，籍河北民徙河南者三千余人，俾专领之，遂家汴，天璋幼&#悟，长负直气，读书史，识成败大体，至元中，为南京府史，时河北饥民数万人集河上，欲南徙，有诏令民复业，勿渡众汹汹，不肯还，天璋虑其生变，劝总管张国宝听其渡，国宝从之，遂以无事，河南按察副使程思廉察其贤，辟为宪史，声闻益着，后为中台掾，有侍御史倚势贪财，御史发其赃，天璋主文牍，未及奏，顾为所谮，俱拘内廷，御史对食悲哽，天璋问故，御史曰：吾老唯一女，心怜之，闻吾系，不食数日矣，是以悲耳。天璋曰：死职义也，奈何为儿女子泣耶？御史&#谢，俄见原免，丞相顺德王当国，擢掾中书，为提控，事有可否，必力辩，他相怒，天璋言不置王，竟从其议，且曰：掾能如是，吾复何忧！大德四年，为工部主事，蔚州有刘帅者，豪夺民产，吏不敢决，省檄天璋往询之，帅服，田竟归民，大德五年，以枢密大臣暗伯荐，授都事赞其府，引见，赐锦衣，鞍辔，弓刀，后以扈从劳加奉训大夫，赐侍燕服二袭，秩满当代，枢密臣奏留之，特以其代为增员，武宗时，迁宗正府郎中，尚书省立，迁刑部郎中，适盗贼充斥，时议犯者并家属咸服青衣巾，以别民伍，天璋曰：赭衣塞路，秦弊也，尚足法耶？相悟而止。有告诸侯王谋不轨者，勒天璋讯正之，赏赉优渥，尚书省臣得罪，仁宗召天璋入见，时兴圣太后在座，帝指曰：此不贪贿，卜天璋也，因问今何官，天璋对曰：臣待罪刑部郎中，复问谁所荐者，对曰：臣不才，误蒙擢用，帝曰：先朝以谢仲和为尚书，卿为郎中，皆朕亲荐也，汝宜奉职勿怠，即以中书刑部印章付之，既视事，入觐，赐酒隆福宫及锦衣三袭，后被命治反狱，帝顾左右曰：天璋廉慎人也，必得其情，天璋承命狱，赖不&#，皇庆初，天璋为归德知府，劭农兴学，复河渠，河患遂弭，时郡盗据要津，商旅不通，天璋禽百数人，悉磔以徇，盗为止息，升浙西道廉访副使，到任阅月，以更田制，改授饶州路总管，天璋既至，听民自实，事无苛扰，民大悦，版籍为清，时省臣董田事，妄作威福，郡县争赂之，觊免谴，饶独无有，省臣衔之，将中以危法，求其罪无所得，县以饥告天，璋即发廪赈之，僚佐持不可，天璋曰：民饥如是，必俟得请，而后赈民，且死矣，失申之责，吾独任之，不以累诸君也，竟发藏以赈之，民赖全活，其临事无所顾虑，若此火延饶之东门，天璋具衣冠向火拜，势遂熄鸣山，有虎为暴，天璋移文山神，立捕获之，以治行第一升，广东廉访使，先是，豪民濒海堰，专商舶以射利，累政以赂置不问，天璋至，发卒决去之，岭南地素无冰，天璋至，始有冰，人谓天璋政化所致云，寻乞致仕，天历二年，蜀兵起，荆襄大震，复拜山南廉访使人谓公老必不行矣，天璋曰：国步方艰，吾年八十，恒惧弗获死所耳，敢避难乎！遂行，至则厉风纪，清吏治，州郡肃然，是时&#价翔涌，乃下命勿损&#价，听民自便，于是舟车争集，米价顿减，复止宪司赃罚库缗钱，不输于台，留用赈饥，御史至，民遮道称颂，会诏三品官言时政得失，因列上二十事，凡万余言，目之曰中兴济治策，皆中时病，因自引去，既归汴，以余禄施其族党，家无甔储，天璋处之，晏如也。至顺二年卒，赠通议大夫，礼部尚书，上轻车都尉，河南郡侯，谥正献，  塔海。
按元史铁迈赤传，铁迈赤子八人，虎都铁木禄最显字曰：汉卿塔海，汉卿兄子也，世祖时，从土土哈充哈剌赤，至元二十四年，扈驾征乃颜，二十六年，入觐，帝命充宝儿赤，扈驾至和林，赐只孙冠服，大德四年，授中书直省舍人，迁中书客省副使，武宗即位，赐中统钞五百锭，以旌其直，寻进和林行省理问所官，改通政佥院，历和宁路总管，改汴梁，先是，朝廷令民自实田土，有司绳以峻法，民多虚报以塞命，其后差税无所于征，民多逃窜，流移者塔海以其弊言于朝，由是省民间虚粮二十万，民赖以安。后改任庐州时，有飞蝗北来，民患之，塔海祷于天，蝗乃引去，亦有堕水死者，人皆以为异，民乏食，开廪减直，俾民籴之，所活甚众。天历元年冬十月，枢密院臣奏：以塔海充枢密佥院，守潼关及河中府，帝遣人驰赐白金，钞币，授佥书枢密院事，未几，西军犯南阳，督诸卫兵往平之，至其地，首率勇士与帖木哥等战，摧其前锋，将夺其旗鼓，西军败走，赐三珠虎符，进大都督，累官资善大夫，  阿荣，按元史本传，阿荣，字存初，怯烈氏，父按摊，中书右丞阿荣，幼事武宗，备宿卫，累迁官为湖南道宣慰副使温迪罕奉使宣抚湖南，事无大小，悉以委之，会列郡岁饥，阿荣分其廪禄，为粥以食饿者，仍发粟赈之，所活甚众。广西寇起，众皆汹惧，阿荣镇之以静，督有司治兵守其境，寇不敢入，迁湖广行省左右司郎中，召佥会福院事，寻除吏部尚书，泰定初，出为湖南宣慰使，改浙东道宣慰使都元帅，以疾辞，天历初，复起为吏部尚书，寻参议中书省事，二年，拜中书参知政事，知经筵事，进奎章阁大学士，荣禄大夫，太禧宗禋院使，都典制神御殿事，文宗眷遇之甚，而阿荣亦尽心国政，知无不言，久之，心忽郁郁不乐，谒告南归武昌，至元元年卒，初，阿荣闲居，以文翰自娱，博究前代治乱得失，见其会心者，则扼腕曰：忠臣孝子，国家之宝，为奇男子烈丈夫者，固不当如是耶？日与韦布之士游，所至山水佳处，鸣琴赋诗曰：夕忘返，尤深于数学，逆推事成败利不利及人祸福寿夭贵贱，多奇中，天历三年春，策士于廷，阿荣与虞集会于直庐，慨然兴叹，语集曰：更一科，后科举当辍，辍两科而复复，则人材彬彬大出矣，又叹曰：荣不复见之矣，君犹及见之，集应曰：是士之多幸，如存初言，今文治方兴，未必有中辍之理存，初，国家世臣，妙于文学，以盛年登朝，在上左右，斯文属望，集老且衰，见亦何补耶？阿荣又叹曰：数当然耳，集问何以知之？弗答，后三年卒，元统三年，科举果罢，至正元年，始复如其言，  韩若愚。
按元史本传，若愚，字希贤，保定满城人，由武卫府史授通惠河道所都事，开河有功，诏赐锦衣一袭，迁留守司都事，寻升经历，出知蓟州，改中书左司都事，时监烧&#钞者，欲取能名，概以所烧钞为伪钞，使管库者诬服，狱既具，若愚知其冤，覆之得免，死者十余人，迁刑部郎中，提举诸路宝钞库，擢吏部郎中，仁宗即位，故事，凡潜邸官吏，不次迁转，若愚以岁月定其资品，遂着为令。皇庆元年，迁内台都事，改刑部侍郎，寻擢中书左司郎中，时议禁民田猎，犯者抵死，若愚曰：昔齐宣王之囿方四十里，杀其麋鹿者，如杀人之罪，孟子非之，众以为然，遂轻其刑，时参政曹鼎新辞职，帝曰：若效韩若愚廉勤足矣，何用辞为？继命若愚参议中书省事，铁木迭儿为右丞相，以憎爱进退百官，恨若愚不附己，罗织以事，帝知其枉，不听，拜户部尚书，延佑六年，命理河间等路囚轻重，各得其情，复拜参议中书省事，丞相铁木迭儿复入相，以旧恨诬若愚罪，欲杀之，帝不从，复奏夺其官，除名归乡里，至治三年，诏雪其&#，泰定元年，命复其官，寻拜刑部尚书，迁湖广省参知政事，未行，改詹事丞，八月，命宣抚江浙，复留为侍御史，时左丞相倒剌沙擅威福，以事诬侍御，亦怜珍等，下枢密狱，无敢言其&，#若愚以计奏，左丞相倒剌沙为右大夫，其事遂解，三年，擢浙西廉使，未行，拜河南省左丞，会文宗平内难，若愚画策中机，帝嘉之，进资政大夫，天历三年，迁淮西江北道廉访使，九月，以疾卒，年六十八，赠资德大夫，江浙等处行中书省左丞，上护军，追封南阳郡公，谥贞肃，  刘德温按元史本传德温，字纯甫，大兴人，起家中书省宣使，大德十一年，以年劳，授从仕郎，内宰司照磨，监建兴圣宫，又调承务郎，掌仪署令末几升，奉训大夫，内宰司丞，奉中旨，征河南民逋粮，德温辄平其价，令出钞以偿，民甚便之，复升朝列大夫，延福司丞，奉旨代祠岳渎，比还，迁中宪大夫，同知大都路都总管府事，辇毂之下，供亿浩繁，德温措置有法，民用不扰，迁甄用少监，升亚中大夫，礼部侍郎，复升嘉议大夫，同知上都留守司事，省檄和籴粮，民以价不时得，&#相观望德温，下令曰：粮入价出，吏有敢为弊者罪之，于是粮不逾期而集，转大司农丞，耕籍之仪，取具一时，德温欲考订典礼，集为成书，未毕，俄授通议大夫，永平路总管，永平当天历，兵革之余，野无居民，德温为政一年，而户口增，仓廪实，遂兴学校，以育人材，庶事毕举，岁大旱，祷而雨，岁以不歉，滦，漆二水为害，有司岁发民筑堤，德温曰：流亡始集，而又役之，是重困民也，遂罢其役，而水亦不复至，有豪民武断于乡里，前吏莫敢治，德温按得其罪，论如法，杖之，书其过于门，后竟以不道伏诛，永平，古孤竹国也，国初，郡守杨阿台请于朝，谥伯夷，曰清惠，叔齐曰仁惠，为庙以祠之，而祠礼犹未具也，德温请命有司春秋，具牢醴致祭，从之，着为式，赐庙额曰圣清，士论韪之，至顺四年卒，年六十九，赠正议大夫，礼部尚书，上轻车都尉，彭城郡侯，谥清惠，  王思诚。
按元史本传，思诚，字致道，兖州嵫阳人，天资过人，七岁，从师授孝经，论语，即能成诵，家本业农，其祖佑诟家人曰：儿大不教力田，反教为迂儒邪？思诚愈自力弗懈，后从汶阳曹元用游学，大进中，至治元年进士第，授管州判官，召为国子助教，改翰林国史院编修官，寻升应奉翰林文字，再转为待制，至正元年，迁奉议大夫，国子司业，二年，拜监察御史，上疏言：京畿去年秋不雨，冬无雪，方春首月蝗生，黄河水溢，盖不雨者，阳之亢，水涌者，阴之盛也，尝闻一妇衔冤，三年，大旱，往岁伯颜专擅威福，雠杀不辜，郯王之狱，燕铁木儿宗党死者，不可胜数，非直一妇之冤而已，岂不感伤？和气邪？宜雪其罪，&#，有司行祷百神，陈牲币，祭河伯，发卒塞其缺，被灾之家，死者给葬具，庶几可以召阴阳之和，消水旱之变，此应天以实不以文也，行部至檀州，首言：采金铁冶提举司，设司狱，掌囚之，应徒配者，釱趾以春金&#，旧尝给衣与食，天历以来，水坏金冶，因罢其给，啮草饮水，死者三十余人，濒死者又数人，夫罪不至死，乃拘囚至于饿死，不若加杖而使速死之愈也。况州县俱无囚粮，轻重囚不决者，多死狱中，狱吏妄报其病，日月用药，次第请定，瘦死多寡罪，着为令。又言：至元十六年，开坝河，设坝夫户八千三百七十有七，车户千七十，出车三百九十两，船户九百五十，出船一百九十艘，坝夫累岁逃亡，十损四五，而运粮之数，十增八九，船止六十八艘，户止七百六十有一，车之存者二百六十七两，户之存者二千七百五十有五，昼夜奔驰，犹不能给，坝夫户之存者一千八百三十有二，一夫日运四百余石，肩背成疮，&#&，#如鬼，甚可哀也！河南，湖广等处打捕鹰房府打捕户，尚玉等一万三千二百二十五户，阿难答百姓刘德元等二千三百户，可以签补，使劳佚相资，又言：燕南，山东密迩京师，比岁饥馑，群盗纵横，巡尉弓兵与提调捕盗官，会邻境以讨之，贼南则会于北，贼西则会于东，及与贼会，望风先遁，请立法严禁之，又言：初开海道，置海仙鹤哨船四十余艘，往来警逻，今弊船十数，止于刘家港口，以捕盗为名，实不出海，以致寇贼猖獗，宜即莱州洋等处分兵守之，不令泊船岛屿，禁镇民与稍水为婚，有能捕贼者，以船畀之，获贼首者，赏以官，仍移江浙，河南行省列戍江海诸口，以诘海商还者，审非寇贼，始令泊船下年，粮船开洋之前，遣将士乘海仙鹤于二月中旬入海，庶几海道宁息，朝廷多是其议，松州官吏诬构良民以取赂，诉于台者四十人，选思诚鞫问，思诚密以他事入松州境，执监州以下二十三人皆罪之，还至三河，县一：囚诉不已，俾其党异处，使之言，囚曰：贼向盗某芝麻某追及，刺之几死，贼以是图复雠，今弓手欲捕获功之数，适中贼计，其赃实某妻裙也，以裙示失主，主曰：非吾物，其党词屈，遂释之，丰润县一囚，年最少，械系濒死，疑而问之曰：昏暮三人，投宿将诣集，场约同行，未夜半趣行，至一冢间，见数人，如有宿约者，疑之，众以为盗告，不从，胁以白刃，驱之前至一民家，众皆入，独留户外，遂潜奔赴县，未及报而被收，思诚遂正有司罪，少年获免，出佥河南山西道肃政廉访司事，行部武乡县，监县来迓，思诚私语吏属曰：此必赃吏，未几，果有诉于道侧者，问曰：得无诉监县敓汝马乎？其人曰：然，监县抵罪，吏属问思诚，先知之，故曰衣敝衣，乘骏马，非诈而何？陕西行台言：欲疏凿黄河三门，立水陆站以达于关陜，移牍思诚，会陕西，河南省宪臣及郡县长吏视之，皆畏险阻，欲以虚辞复命，思诚怒曰：吾属自欺，何以责人？何以待朝廷，诸君少留，吾当躬诣其地，众惶恐，从之，河中滩碛百有余里，嶕石错出，路穷舍骑徒行，攀藤葛以进，众惫喘汗，弗敢言，凡三十里，度其不可，乃作诗历叙其险，执政采之，遂寝其议。召修辽、金，宋三史，谓秘书监丞，会国子监诸生相率为哄，复命为司业，思诚召诸生立堂下，黜其首为哄者五人，罚而降斋者七十人，勤者升，惰者黜，于是更相勉励，超升兵部侍郎，监烧燕南昏钞，忽心悸勿宁，已而母病，事毕，驰还京师侍疾，及丁内忧，扶榇南归，甫禫，朝廷行内外通调法，选郡县守令起思诚，太中大夫，河间路总管，磁河水频溢，决铁灯干，铁灯干，真定境也，召其邑吏，责以惩之，遂集民丁作堤，昼夜督工，期月而塞，复筑夹堤于外，亘十余里，命濒河民及弓手列置草舍于上击木，以防盗决，是年，民获耕艺，岁用大稔，乃募民运碎甓，治郭外行道，高五尺，广倍之，往来者无泥途之病，南皮民父祖尝濒御河种柳，输课于官，名曰柳课后，河决柳俱没官，犹征之，凡十余年，其子孙益贫不能偿，思诚连请于朝，除之郡庭生，嘉禾三本，一本九茎，一本十六茎，一本十三茎，茎五六穗，僚属欲上进，思诚曰：吾尝恶人行异政，沽美名，乃止。所辖景州，广川镇汉董仲舒之里也，河间尊福乡，博士毛苌旧居也，皆请建书院，设山长员，召拜礼部尚书，十二年，帝以四方民颇失业，命名臣巡行劝课，思诚至河间及山东诸路，召集父老，宣帝德意，莫不感泣，缄进二麦，豌豆，帝嘉之，赐上尊二，召还，迁国子祭酒，俄复为礼部尚书，知贡举，升集贤侍讲学士，兼国子祭酒，应诏言事，一曰置行省丞相以专方面，二曰宽内郡征输以固根本，三曰汰冗兵，以省粮运，四曰改禄秩，以养官廉，五曰罢行兵马司，以便诘捕，六曰复倚郭县以正纪纲，七曰设尝选以起淹滞，寻出为陕西行台治书侍御史，辞以老病，不允，力疾戒行，十七年春，红巾陷商州，夺七盘，进据蓝田县，距奉元一舍，思诚会豫王阿剌忒纳失里及省院官于安西王月鲁帖木儿邸，众汹惧无言，思诚曰：陕西重地，天下之重轻系焉，察罕帖木儿河南名将，贼素畏之，宜遣使求援，此上策也；戍将嫉客兵轧己，论久不决，思诚曰：吾兵弱，旦夕失守，咎将安归？乃移书察罕帖木儿曰：河南为京师之庭户，陕西实内郡之籓篱，两省相望，互为唇齿，陕西危，则河南岂能独安乎？察罕帖木儿新复陕州，得书大喜，曰：先生真有为国为民之心，吾宁负越境擅发之罪，遂提轻兵五千，倍道来援，思诚犒军于凤凰山，还定守御九事，夜宿台中，未尝解衣，同官潜送妻子过渭北，思诚止之，分守北门，其属闻事急，欲图苟免，思诚从容谕之曰：吾受国重寄，安定一方，期戮力报效，死之可也，自古皆有死，在迟与速耳，众乃安，既而援兵破贼，河南总兵官，果以察罕帖木儿擅调遣人问之，思诚亟请于朝，宜命察罕帖木儿专守关陕，仍令便宜行事，诏从之，行枢密院掾史田甲受赂，事觉，匿豫邸，监察御史捕之急，并系其母，思诚过市中，见之曰：嘻！古者罪人不孥，况其母乎？吾不忍以子而系其母，令释之，不从，思诚因自劾不出，诸御史谒而谢之，初，监察御史有封事，自中丞以下，惟署纸尾，莫敢问其由，事行始知之，思诚曰：若是，则上下之分安在？凡上章必拆视，不可行者，以台印封置架阁库，俄起五省余丁军，思诚争曰：关中方用兵，困于供给，民多愁怨，复有是役，万一为变，所系岂轻耶？事遂寝。十七年，召拜通议大夫，国子祭酒，时卧疾，闻命即起，至朝邑，疾复作，十月，卒于旅舍，年六十有七，谥献肃，  干文传。
按元史本传，文传，字寿道，平江人，祖宗显，宋承信郎，父雷龙，乡贡进士，宗显之先世以武弁入官，而力教其子以文易武，故雷龙两举进士，宋亡，不及仕，及生文传，乃名，今名以期之，文传少嗜学，十岁能属文，未冠有声誉，用举者为吴及金坛两县学教谕，饶州慈湖书院山长，仁宗诏举进士，文传首登延，佑乙科，授同知昌国州事，累迁长洲乌程两县令升婺源知州，又知吴江州文传长于治剧，所至俱有善政，自其始，至昌国，即能柔之以恩信，于是海岛之民，虽顽犷不易治，至有剽掠海中，若化外然者，亦为之变俗。初，长官强愎自恣，文传推诚以待之，久乃自屈服，盐长官方倚转运司势虐，使州民家业破荡，文传语同列曰：吾属受天子命，以牧此民，可坐视而勿之救乎！乃亟为陈理，上官莫能夺，民赖以免。长洲为文传乡邑，文传徙榻公署无事，未尝辄出，而亲旧莫敢通私谒，会创行助役法，凡民田百亩，令以三亩入官，为受役者助文传，既专任其县事，而行省又以无锡州及华亭，上海两县之事委焉，文传谕豪家大姓，以腴田来归，而中人之家，自是不病于役，其在乌程，有富民张甲之妻王无子，张纳一妾于外，生子未晬，王诱妾以儿来寻逐，妾杀儿焚之，文传闻而发其事，得死儿余骨，王厚贿妾之父母，买邻家儿为妾所生，儿初不死，文传令妾抱儿乳之，儿啼不就乳，妾之父母吐实，乃呼邻妇至儿见之，跃入其怀，乳之即饮，王遂伏辜。丹徒县民有二弟共杀其姊者，狱久不决，浙西廉访司俾文传鞫之，既得其情，其母乞贷，二子命为终养计，文传谓二人所承有轻重，以首从论，则为首者当死，司官，从之，婺源之俗，男女婚聘后，富则渝其约，有育其女至老死不嫁者，亲丧，贫则不举，有停其柩，累数世不葬者，文传下车，即召其耆老，使以礼训告之，阅三月而婚丧俱毕，宋大儒朱熹上，世居婺源，故业为豪民所占，子孙诉于有司，莫能直文，传谕其民以理，不烦穷治，而悉归之，复募好义者，即其故宅，基建祠，俾朱氏世守焉，有富民江丙，出游京师，娶娼女张为妇，江既客死，张走数千里，返其柩以葬，前妻之子困苦之，既而杀之，瘗其尸山谷间，官司知之，利其贿不问，文传乃发其事，而论如法，文传&#，官其所设施多此类，故其治行往往为诸州县最韩镛，时佥浙西廉访司事，作乌程谣以纪其绩，论者谓其有古循吏之风，至正三年，召赴阙，承诏预修宋史，书成，赏赉优渥，仍有旨，四品以下各进一官，擢文传集贤待制，亡何，以嘉议大夫，礼部尚书致仕。卒，年七十八，文传气貌充伟，识度凝远，喜接引后进，考试江浙，江西乡闱，所取士，后多知名，为文务雅正，不事浮藻，其于政事为尤长，云  李稷。
按元史本传，稷字孟豳，滕州人，稷幼&#敏，八岁能记诵经史，从其父官袁州，师夏镇，又从官铅山，师方回孙镇，回孙皆名进士，长于春秋，稷兼得其传，泰定四年，中进士第，授淇州判官，淇当要冲，稷至能理其剧，岁大饥，告于朝堂以赈之，民获以苏，游民尚安儿，饮博亡赖，稷疑其为非，督弓兵擒之，果盗邻村王甲家财，与其党五人俱伏辜，调海陵县丞，亦有能声，入为翰林国史院编修官，擢御史台照磨，至正初，出为江南行台监察御史，迁都事，又入为监察御史，劾奏阉宦高龙卜恃赖恩私，侵挠朝政，擅作威福，交通时相，请谒公行，为国基祸，乞加窜逐，以正邦刑，章上流高龙卜于征东，又言：御史封事，须至御前开拆，以防壅蔽之患，言事官须优加擢用，以开谏诤之路，殿中侍御史，给事中起居注，须任端人直士书，百司奏请，及帝所可否，月达省台，付史馆，以备纂修之实，承天护圣寺火，有旨更作，乃上言：水旱相仍，公私俱乏，不宜妄兴大役，议者遂寝。会朝廷方注意守令，因言下县尹，多从吏部铨注，或非其才，宜并归省选，茶盐铁课责备长吏，动受刑谴，何以临民？宜分委佐贰，投下达鲁花赤，&#政害民，宜为佐贰，帝悉可其奏，迁中书左司都事，又四迁为户部尚书，十一年，廷议以中原租税不实，将履亩起税，稷诣都堂言曰：方今妖寇窃发，民庶流亡，此政一行，是驱民为盗也，相臣是之，寻参议中书省事，俄迁治书侍御史，十二年，从丞相脱脱出师征徐州，徐既平，谒告归滕州，迁曾祖父以下十七丧，序昭穆以葬，敕赐碑树焉，既而召为詹事丞，除侍御史，俄迁中书参知政事，皇太子受册，摄大礼使，遂除枢密副使，帝躬祀郊庙，摄太常少卿，寻复为侍御史，又为中书参知政事，俄升资善大夫，御史中丞，寻特加荣禄大夫，至正十九年，丁母忧，两起复为陕西行省左丞，枢密副使，乞终制，不起，服阕，命为大都路总管，兼大兴府尹，除副詹事，二十四年，出为陕西行台中丞，未行，改山东廉访使，得疾，上章致仕，还京师，卒，年六十一，赠推忠赞理正宪功臣，集贤大学士，荣禄大夫，柱国，追封齐国公，谥文穆，稷为人孝友恭俭，廉慎忠勤，处家严而有则，与人交，一以诚恪，尤笃于乡党，朋友之谊，中丞任择善，陈思谦既没，皆抚其遗孤，人以是多之。出入台省者二十年，始卒无疵，为时名卿云，  贡师泰。
按元史本传，师泰，字泰甫，宁国之宣城人，父奎，以文学名家，延佑至治，间官京师，为集贤直学士，卒，谥文靖，师泰早肄业，国子学为诸生，泰定四年，释褐出身，授从仕郎，太和州判官，丁外艰，改徽州路歙县丞，江浙行省辟为掾，寻以土著，自劾去，大臣有以其名闻者，擢应奉翰林文字，丁内艰，服阕，除绍兴路总管府推官，郡有疑狱，悉为详谳，而剖决之，山阴白洋港有大船，&#近岸，史甲二十人，适取卤海滨，见其无主，因取其篙橹，而船中有二死人，有徐乙者，怪其无物而有死，人称为史等所劫，史佣作富民高丙家事，遂连高史既诬服，高亦就逮，师泰密询之，则里中沈丁载物，抵杭而回，渔者张网海中，因盗网中鱼，为渔者所杀，史实未尝杀人夺物，高亦弗知情其冤，皆白游侥，徐裕以巡盐为名，肆暴村落间，一日，遇诸暨商，夺其所赉钱，扑杀之，投尸于水，走告县曰：我获私盐，犯人畏罪，赴水死矣。官验视，以有伤疑之，遂以疑狱释，师泰追询覆案之，具得裕所以杀人状，复俾待报，余姚孙国宾，以求盗获，姚甲造伪钞，受赇而释之，执高乙鲁，丙赴有司，诬以同造伪，高尝为姚行用，实非自造，孙既舍，姚因加罪于高，而鲁与高有隙，故并连之，鲁与高未尝相识也，师泰疑高等覆造不合，以孙诘之辞屈，而情见释鲁，而加高以本罪，姚遂处死，孙亦就法，其于&#狱详谳之，明多类此，以故郡民自以不&#，治行为诸郡第一考满，复入翰林为应奉，预修后妃，功臣列传，事毕，迁宣文阁授经郎，历翰林待制，国子司业，擢礼部郎中，再迁吏部，拜监察御史，自世祖以后，省台之职，南人斥不用，及是，始复旧制，于是南士复得居省台，自师泰始，时论以为得人，至正十四年，除吏部侍郎，时江淮兵起，京师食不足，师泰奉命和籴于浙右，得粮百万石，以给京师，迁兵部侍郎，朝廷以京师至上都驿户雕弊，命师泰巡视整饬之，至则历究其病原，验其贫富，而均其徭役，数十郡之民，赖以稍苏，豪贵以其不利于己，深嫉之，然莫能有所中伤也，会朝廷欲仍和籴浙西，因除师泰都水庸田使，十五年庸田司罢，擢江西廉访副使，未行，迁福建廉访使，居亡何，除礼部尚书，时平江缺守，廷议难其人，师泰又以选为平江路总管，其年冬，甫视事，张士诚自高邮率众渡江，直抵城下，攻围甚急，明年春，守将弗能支，斩关遁去，师泰领义兵出战，力不敌，亦怀印绶，弃城遁匿，海滨者久之，士诚既纳降，浙江行省丞相达识帖睦迩以便宜授师泰两浙都转运盐使，至则剔其积，&#通其利源，大课以集，国用资之，丞相复承制除师泰浙江行省参知政事，二十年，朝廷除户部尚书，俾分部闽中，以闽盐易粮，由海道转运给京师，凡为粮数十万石，朝廷赖焉，二十二年，召为秘书卿，行至杭之海宁，得疾而卒，师泰性倜傥，状貌伟然，既以文字知名，而于政事尤长，所至绩效辄暴着，尤喜接引，后进士之贤，不问识不识，即加推毂，以故士誉翕然咸归之，有诗文若干卷，行于世，  赵师鲁。
按元史本传，师鲁，字希颜，霸州文安县人，父趾，秘书少监，赠礼部尚书，师鲁为人风采端庄，在太学，力学如寒士，延佑初，为兴文署丞，五年，迁将作院照磨，七年，辟为御史台掾，后补中书省掾，于朝廷典章故实，律令文法，无不练习，临事明敏果断，执政奇之，及典铨选，平允无私，人无不服，擢工部主事，迁中书省检校官，咸着能名，泰定中，拜监察御史，时大礼未举，师鲁言：天子亲祠郊庙，所以通精诚逆福，厘生蒸民阜万物，百王不易之礼也。宜鉴成宪，讲求故事，对越以格纯嘏，帝嘉纳焉。元夕，令出禁中，命有司张灯山为乐，师鲁上言：燕安怠惰，肇荒淫之基，奇巧珍玩，发奢侈之端，观灯事虽微，而纵耳目之欲，则上累日月之明，疏闻，遽命罢之，赐师鲁酒一上尊，且命御史大夫传旨以嘉忠直，是时，宰相倒剌沙密专命令，不使中外预知，师鲁又上言：古之人君，将有言也，必先虑之于心，咨之于众，决之于故老大臣，然后断然行之，涣若汗不可反，未有独出柄臣之意，不咨众谋者也，不报，倒剌沙虽刚狠，亦服其敢言，有朝士年未及致仕，其子请预荫其官，而执政者为之地，师鲁驳其非，事遂止。迁枢密院都事，改本院经历，致和初，升奉政大夫，参议枢密院事，天历中，迁枢密院判官，改兵部侍郎，丁父忧，特旨趣为同佥枢密院事，师鲁固辞不就，服除，复为枢密判官，持节治四川军马，谕上威德，大阅于郊，宽简有法，士卒怀其恩信，未几，迁中顺大夫，刑部侍郎，枢密院复奏为其县判官，久之，出为河间路转运盐使除害兴利，法度修饬，绝巡察之奸，省州县厨传赠遗之费，户商人无不便之，岁课遂大增，暇日，又割己俸，率僚吏新孔子庙，命吏往江右置雅乐，聘师工，春秋释奠，士论称之，师鲁由从官久典金&，#每郁郁不乐，疾笃，弃官归京师，至元三年九月卒，年五十有三，赠嘉议大夫，礼部尚书，天水郡侯，谥文清，  韩镛。
按元史本传，镛字伯高，济南人，延佑五年，中进士第，授将仕郎，翰林国史院编修官，寻迁集贤都事，泰定四年，转国子博士，俄拜监察御史，当时由进士入官者仅百之一，由吏致位显要者常十之九，帝乃欲以中书参议传岩起为吏部尚书，镛上言：吏部掌天下铨衡，岩起从吏入官，乌足尽知天下贤才，况尚书秩三品，岩起累官四品耳，于法亦不得升，制可其奏，天历元年，除佥浙江廉访司事，击奸暴，黜贪墨而特举乌程县令干，文传治行为诸县最，所至郡县为之肃然，二年，转江浙财赋副总管，至顺元年，除国子司业，寻迁南行台治书侍御史，顺帝初，历佥宣徽及枢密院事，至正二年，除翰林侍讲学士，既而拜御史，以刚介为时所忌，言事者诬劾其赃私，乃罢去，五年，台臣辨其诬，遂复起参议中书省事，七年，朝廷慎选守令，参知政事魏中立言于帝，当今必欲得贤守令，无加镛者，帝乃特署镛姓名，授饶州路总管，饶之为俗尚鬼，有觉山庙者，自昔为妖，以祸福人，为盗贼者，事之尤至，将为盗，必卜之，镛至，即撤其祠宇，沉土偶人于江，凡境内淫祀，有不合祀典者，皆&#之人，初大骇，已而皆叹服，镛知民可教，俾俊秀入学宫，求宿儒学行俱尊者，列为五经师旦，朔必幅巾，深衣以谒先圣，月必考订课试，以示劝励，每治政之暇，必延见师生，与之讲讨经义，由是人人自力于学，而饶之以科第进者，视他郡为多，镛居官廨，自奉淡泊，僚属亦皆化之，先是，朝使至外郡者，官府奉之甚侈，一不厌其所欲，即&#之，往往腾谤于朝，其出使于饶者，镛延见郡舍中，供以粝饭，退皆无有后言，其后有旨以织币脆薄，遣使笞行省臣及诸郡长吏，独镛无预，镛治政虽细，其详密多类此。十年，拜中书参知政事，十一年，丞相脱脱在位，而龚伯遂辈方用事，朝廷悉议更张，镛有言，不见听，人或以镛优于治郡，而执政非其所长，遂出为甘肃行省参知政事，及脱脱罢，用事者悉诛，而镛又独免祸，乃迁西行台中丞，殁于官 ， 谙都剌。
按元史本传谙都剌，字瑞芝，凯烈氏，祖阿思兰尝从大将阿朮伐宋，仕至冀宁路达鲁花赤，子孙因其名兰，遂以兰为氏，谙都剌通经史，兼习诸国语，成宗时为翰林院札，尔里赤，职书制诰，会有旨命书藩王添力圣旨，谙都剌曰：此旨非惟有亏国体，行且为民殃矣，帝闻之，谓近臣曰：小吏如此，真难得也！事乃止。寻授应奉翰林文字，凡蒙古传记，多所校正，升待制，时方选守令，除辽州达鲁花赤山西大饥，河南行省恐流民入境为变，檄守武关，谙都剌验其良民，&#听其度关，吏曰：得毋违上命乎？谙都剌曰：吾防奸耳，非雠良民也，可不开其生路耶？既又煮粥以食之，所活数万人，又城临汉水，岁有水患，为筑堤城外，遂以无虞，元统二年，除益都路总管，俗颇悍黠，而谙都剌务兴学校，以平易治之，有上马，贼白昼劫人，久不能捕，谙都剌生擒之，其党赂宣慰使罗锅诬以枉勘，纵其贼，已而贼劫河间，复被获，乃尽输其情，而谙都剌之诬始白，俾再任一考，亲王买奴镇益都，其府属病民，谙都剌裁抑之，民以无扰，至正六年卒，年七十，子燮彻坚，同知新喻州事，以孝称，  林兴祖。
按元史本传兴祖，字宗起，福州罗源人，至治二年，登进士第，授承事郎，同知黄岩州事，三迁而知铅山州，铅山素多造伪钞者，豪民吴友文为之魁，远至江淮，燕蓟莫不行，使友文奸黠悍，鹫因伪造致富，乃分遣恶少四五十人，为吏于有司，伺其欲告之者，辄先事戕之，前后杀人甚众，夺人妻女十一人为妾，民罹其害，衔&#，不敢诉者十余年，兴祖至官曰：此害不除，何以牧民？即张榜禁伪造者，且立赏募民首告，俄有告者，至佯以不实，斥去，又有告获伪造二人并赃者，乃鞫之，款成友文自至，官为之营救，兴祖命并执之，须臾来诉，友文者百余人，择其重罪一二事鞫之，狱立具，逮捕其党二百余人，悉置之法，民害既去，政声籍甚，江浙行省丞相别儿怯不花荐诸朝，升南阳知府，改建德路同知俱未任，至正八年，特旨迁为通州路总管，行至城外，撞贼已迫其后，相去仅二十里，时湖南副使哈剌帖木儿屯兵城外，闻贼至，以乏军需，欲退兵，兴祖闻，即夜诣说留之，哈剌帖木儿曰：明日得钞五千锭，桐盾五百，乃可破贼，兴祖许之，明日，甫入城视事，即以恩信劝谕盐商，贷钞五千锭，且取郡楼旧桐板为盾，日中皆备，哈剌帖木儿得钞，盾大喜，遂留为御贼计，贼闻新总管，至一日具五百盾以为大军且至，中夕遁去，永明县洞猺屡窃发为民害，兴祖以手榜谕之，皆曰：林总管廉而爱民，不可犯也，三年不入境，春旱，虫食麦苗，兴祖为文祷之，大雨三日，虫死而麦穗，已而罢兴作，赈贫乏，轻徭薄敛，郡中大治，宪司考课，以道州为最，以年老致仕，终于家，  白景亮。
按元史本传，景亮，字明甫，南阳人，明法律，善书算，由征东行省译史有劳，超迁南恩知州，升沔阳府尹，奏最于朝，特授衢州路总管，先是为郡者于民间，徭役不尽，校田亩以为则，吏得并缘高下其手，富民或优有余力，而贫弱不能胜者，多至破产失业，景亮深知其弊，乃始核验田亩以均之，役之轻重，一视田之多寡，大小家，各使得宜，咸使安之，由是民不劳而事易集，他郡邑皆取以为法，郡学之政久弛，从祀诸贤无塑像，诸生无廪，&#祭服，乐器有缺，景亮皆为备之，儒风大振，搢绅称颂焉，景亮性廉介，勤苦，自奉甚薄，妻尤俭约，惟以脱粟对饭而已，部使者尝上其事，特诏美赐以宫锦，改授台州路总管，卒于官，  王艮。
按元史本传，艮字止善，绍兴诸暨人尚气节，读书务明理以致用，不苟事言说，淮东廉访司辟为书吏，迁淮西会例革南士，就为吏，于两淮都转运盐使司，以岁月及格，授庐州录事判官，淮东宣慰司辟为令史，以廉能称，再调陕州总管府知事，又辟江浙行省掾史，会朝廷复立诸市泊司，艮从省官至泉州，建言，若买旧有之，船以付泊，商则费省而工易集，且可绝官吏侵欺掊克之弊，中书省报如艮言，凡为船六艐，省官钱五十余万缗，历建德县尹，除两浙都转运盐使司经历，绍兴路总管王克敬以计口食盐不便，尝言于行省，未报，而克敬为转运使，集议欲稍损其额，以纡民力，沮之者，以为有成籍，不可改，艮毅然曰：民实寡而强赋，多民之钱，今死徙已众矣，顾重改民籍而轻弃民命乎！且浙右之郡，商贾辐辏，未尝以口计也。移其所赋，散于商旅之所聚，实为良法，于是议岁减绍兴食盐五千六百引，寻有复排前议者，艮欲辞职去，丞相闻之，亟遣留艮，而议遂定，迁海道漕运都万户府经历，绍兴之官粮，入海运者十万石，城距海十八里，岁令有司拘民船以备短，送吏胥得并缘以虐民，及至海次，主运者又不即受，有折缺之患，艮执言曰：运户既有官赋之，直何复为是纷纷也，乃责运户自载粮入运船，运船为风所败者，当核实除其数，移文往返，连数岁不绝，艮取吏牍披阅，即除其粮五万二千八百石，钞二百五十万缗，运户乃免于破家，迁江浙行省检校官，有诣中书诉，松江富民包隐田土为粮，一百七十余万石，沙荡为钞五百余万缗，宜立官府，纠察收追之，中书移行省议，遣官验视，而松江独当十九，艮至松江，条陈曲折，以破其狂，妄言其不过欲朝廷之听，而报宿怨，且冀创立衙门为侥，名爵计耳，万一民心动摇，患生不测，岂国家培养根本之策哉？艮言上，事遂寝。除江西行省左右司员外郎，吉之安福，有小吏诬民欺隐诡寄田租九千余石，初止八家，前后数十年，株连至千家，行省数遣官按问，吏已伏其虚诳，而有司喜功生事者，复勒其民，报合征粮六百余石，宪司援诏条革去，终莫能止，艮到官，首言是州之粮，比元经理已增一千一百余石，岂复有欺隐诡寄者乎？准宪司所拟可也，行省用艮言，悉蠲之，艮在任岁余，以中宪大夫，淮东道宣慰副使致仕。卒，年七十一，  刘秉直。
按元史本传，秉直，字清臣，大都武清人，至正八年，来为卫辉路总管，平徭役，兴教化，敦四民之业，崇五土之利，养鳏寡，恤孤独，贼劫汲县民张聚钞一千二百锭而杀之，贼不获，秉直具词致祷，城隍祠，而使人伺于死所，忽有村民阿莲者，战怖仆地，具言贼之姓名及所在，乃命尉袭之，果得贼于汴，遂正其罪。秋，七月，虫螟生民患之，秉直祷于八蜡，祠虫皆自死，岁大饥，人相食，死者过半，秉直出俸米，倡富民分粟，馁者食之，病者与药，死者与棺以葬，天不雨，禾且稿，秉直诣城北，太行之苍峪神祠，具词祈祝，有青蛇蜿蜒而出，观者异之，辞神而还，行及数里，雷雨大至，秩满，以亲老去官侍养。
政事部名臣列传二十八
明一
徐宗实
按明外史桂彦良传，徐宗实名垕，以字行，黄岩人。少&#悟力学，与弟宗茂，宗原自相师友，教生徒，条约严肃，用是知名，洪武中被荐，除铜陵簿，请告迎养，忤帝意，谪戍淮阴驿，朝廷选驸马都尉，东川侯胡海子观在选中，帝择师难其人，以命宗实既成婚，会当讲授，中使援他府例，置驸马位中堂北牖下，南向，而布师席于西阶上，东向，宗实手引驸马位使下，然后为说书，左右大惊，相顾以目，帝闻而嘉之，召宗实慰劳数四，洪武末，授苏州通判，奏发官粟二十万石以活饥民，春水暴啮堤，倡议修筑，吴人皆以为便，节妇王氏，元李未及旌宗实为之请，礼部以前朝事不当允宗实言，武王封比干墓，独非前朝事乎？妇遂得旌，建文二年超擢兵部右侍郎，奉使两淮海州女子年十六，许嫁而夫亡归，夫家持服养其姑，姑死，既葬，誓不嫁，采访使上其事，礼部谓年未五十，不在旌例，宗实言，此女哭夫筮嫁之初，剪发葬姑之后，虽剜目截耳，无以复加，应与立志卓异者同科，诏如宗实言，已坐奉使过家，稽留贬尚宝司丞，数月，复起为侍郎，燕事急，使两浙招义勇，成祖即位，疏乞骸骨，归逾二年，坐事逮至京，道卒， ， ，滕德懋。
按明外史杨思义传德懋，字思勉，吴人元季为浙江行省掾，参政耳，只班讨方国珍，辟为参谋，渡海飓风大作，神色自若，国珍降，留抚台州，台人德之，太祖征授中书省掾，从征陈友谅，除知信州，以才力不逮辞，改建昌同知陈氏故臣王浦守建昌，不法德懋，持之以正，多所悛改，迁知潭州，进湖广行省左右司郎中，召拜兵部尚书，寻改户部尚书，以事免官。卒，德懋才辨豪爽，器量弘伟，长于奏疏，一时招徕，诏谕之文，多出其手，  费震。
按明外史杨思义传，震鄱阳人，洪武初，以贤良征，为吉水知州，宽惠得民，擢汉中知府，岁凶盗起，发仓粟十余万斛贷民，俾秋成还仓，盗闻皆来归，令占宅自为保伍，得数千家，至秋大熟，悉还前粟，帝闻而嘉之，后坐事被逮，以有善政，特释为宝钞提举，十一年，帝谓吏部曰：朝廷悬爵禄以鼓舞，天下士，资格者为常流，设耳有才能，而居下位者，当不次用之，遂超拜震，户部侍郎，其余量才，超擢者九十五人，震寻进尚书，奉命定丞相，御史大夫以下岁禄之制，刻石官署，出为湖广布政使，以老致仕，  端复初。
按明外史本传，复初，字以善，溧水人，本姓端，木子贡裔也，从省文称端氏，元末为小吏，常遇春镇金华，召致幕下，未几辞去，太祖知其名，召为徽州府经历，令民自实田，汇为图籍，积弊尽刷，迁吉州府通判，丁母忧，服阕，召赴京，除磨勘司丞，迁为令，时官署新立，案牍填委，复初钩稽无遗，每奏对，帝尝廷誉之，性严峭，人不敢干以私，僚属多贪败，复初独以清白免，洪武四年，超拜刑部尚书，用法平，杭州飞粮事觉，逮系百余人，诏复初往治，分鞫诸囚，合其辞参焉，真伪立得知府以下皆服罪，明年，出为湖广参政，令民来归者，复其赋一年，流亡毕归，以治办闻，坐事召还，卒于京，子孝文，翰林待诏，孝思翰林侍书，先后使朝鲜，并着清节，朝鲜人为立双清馆，云  单安仁。
按明外史本传，安仁，字德夫，濠人，少为府吏，元末江淮兵乱，安仁集，健少年数万，号青军保障一方，授枢密判官，从镇南王孛罗普化守扬州，时诸豪角立，安仁叹曰：此辈皆为人驱除，尔真人之兴，当自有别，镇南王为长枪军所逐，安仁无所属，闻太祖定集庆，乃曰：此真是已率众归附，太祖大悦，命为元帅，即命其军守镇江，严饬军伍，敌兵不敢犯，移守常州，其子叛降张士诚，太祖知安仁忠谨，弗疑也，及士诚破子被擒，付安仁自处之，安仁守常，岁余，迁浙江副使，悍帅横敛民，名曰寨粮，安仁一置于法，进按察使，征为中书左司郎中，佐李善长裁断，调瑞州守御千户，入为将作卿，洪武元年擢工部尚书，仍领将作事，安仁精敏，多智计，诸所营造，大小中程，甚称帝意，逾年，改兵部尚书，请老归，赐田三千亩，牛七十角，岁给尚书半俸，六年，起山东参政，恳辞，仍予致仕家居，尝奏请浚仪真南坝，至朴树湾，以便官民输挽疏，转运河江都深港，以防淤浅，移瓜洲仓廒，置杨子桥西，免大江风潮之患，帝善其言，再授兵部尚书致仕，二十年卒，年八十五，  朱守仁。
按明外史本传守仁，字元夫，徐人元末兵起，应州辟，累破群盗，历官枢密同知，守舒城，明兵下庐州，举城附授中书断事，出知袁州，抚安创残，民甚德之。洪武二年，征为工部侍郎，四年，拜尚书，奉命察山东官吏，归奏称旨，寻改北平行省参政，以馈饷不继，谪苍梧知县，进知容州，高唐州，皆有善政，十年，进四川布政使司，治尚简严，以疾致仕，云南平，改威楚，开南等路宣抚司为楚雄府起，守仁知府事，招集流移，均剂徭役，建学校，兴人才居九年，境内大治，上计入朝，郡人垂涕送之，拜太仆卿，首请立草场于江北，滁州等处牧放马匹，所辖十四监九十八群，马大蕃息，马政之修，自守仁始，久之，致仕，永乐初入朝，遇疾卒，  薛祥。
按明外史本传祥，字彦祥，庐州人，元季集义兵保乡里，太祖驻师和阳，祥从俞通海来归，从渡江，为水寨管军镇抚，数从征有功，洪武元年，转漕河南，夜半抵蔡河，贼骤至，祥不为动，好语谕散之，帝闻，大喜，以方用兵，供亿艰，乃授京畿都漕运使，分司淮安，浚河筑堤，自扬达济数百里，繇役均平，民无怨疾，有劳者立奏，请官三十余人，幽蓟初附官民南迁，道经淮安，饥冻者衣食之，死者殡焉，山阳，海州民乱，驸马都尉黄琛捕之，诖误甚众，祥会鞫，无验者悉原之。治淮八年，民相劝莫为恶，负薛公，及考满还京，皆焚香祝天，愿薛公再来，或写真，生祠之，洪武八年，授工部尚书，时造凤阳宫殿，帝坐殿中，若有人持兵斗殿脊者，太师李善长奏诸工匠用厌镇法，帝将尽杀之，祥面折善长曰：太师一言，坏天下人命若此，恐不利于子孙，乃分别交替，不在工者，并铁石匠，不罪奏活千数，明年营谨身殿，有司列中匠为上匠，帝怒其罔上，命弃市，诏丞相，御史大夫毋得请祥在侧，争曰：奏对不实，竟杀千人，非法因极谏，得旨用腐刑，祥复徐奏曰：腐废人矣，莫若杖而使工，帝可之，又明年，改天下行省为承宣布政司，以北平重边，特授祥北平布政司，三年方面，治行称第一，胡惟庸恶之，罔以营建扰民，谪知嘉兴府，十三年，惟庸诛，召为工部尚书，帝曰：谗臣害汝，何不言？对曰：臣不知也，明年，坐累杖死，天下哀之，子四人，谪琼州，遂为琼山人孙远，正统七年进士，景泰时，官户部郎中，有能声，天顺元年超擢本部右侍郎，改工部，河决开封，奉诏往塞之，还改户部，成化初，用兵两广，出督军饷，谕众能破贼者，以其赀予之，将士争奋，贼平，转左侍郎，进尚书，被劾罢，起南京兵部尚书，再被论，不纳，会汪直恶之，讽言官更劾远及礼工二尚书，邹干王复，乃传旨并罢，  刘崧。
按明外史本传，崧字子高，泰和人。旧名楚元末举于乡，国初改今名，崧七岁能赋诗，家贫寒无炉火，手皲裂而钞录不辍，遭乱，教授乡里，洪武三年举经明行修，召见奉天殿，授兵部职方司郎中，奉命征粮，镇江，镇江多勋臣田租赋数累民，崧力请得与民计亩输，迁北平按察司副使，以廉慎为先，轻刑省事，招集流亡，民咸复业，创立文天祥祠于学宫之侧，勒石学门，榜示府县勿以徭役混，诸生尝请减僻地驿马，以益宛平，帝可其奏，顾谓侍臣曰：驿传劳逸不均久矣，崧能言之，牧民不当如是耶？坐事为胡惟庸所谪输作京师，寻放归，十三年，惟庸诛，征拜礼部侍郎，未几，摄吏部尚书，雷震谨身殿，帝廷谕群臣陈得失，崧顿首以修德，行仁对，寻致仕归，逾年，与前刑部尚书李敬并征拜敬，国子祭酒，而崧为司业，赐鞍马，令朝夕见，见辄燕语移时，未旬日卒，疾作，犹强坐训诸生，疾革，敬问所欲言，曰：天子遣崧教国子，将责以成功，而遽死乎？无一语及家事，帝命有司治殡殓，亲为文祭之，崧博学有志行，微时，兄弟三人共居，一茆屋，有田五十亩，及贵，无所增益，十年一布被，鼠伤始易之，仍葺以衣其子，居官未尝以家累自随之任，北平一童往，至则遣还，晡时，吏退孤灯赋诗，往往达旦，豫章人宗其诗，为西江派，福王时，追赠礼部左侍郎，谥恭介  ，郭景祥 ，李梦庚按明，外史本传，郭景祥，濠人，李梦庚，凤阳人，二人皆从渡江，尝典文书，佐谋议，初置江南行中书省，景祥为右司郎中，梦庚为左司郎中，既同调浙东分省，寻复同入，置大都督府复同为府参军，景祥，博涉书史，性直谅，遇事敢言，太祖甚亲信之，尝曰：景祥文吏，而有折冲御侮才，能尽忠于我，可大任也，先是，克滁州，太平，溧阳，以城郭不完，&#命景祥作治之，既而和州守臣言，州城久废，命景祥相度，即故址城之九旬而工毕，太祖以为能，授和州总制，景祥益治城隍楼橹，广屯田，练士卒，威望肃然，和遂为重镇，赐玺书褒劳之，仕终浙江行省参政谢再兴之守诸全也，所部左糜，二将私贩易吴境，太祖怒，杀二将，召谕再兴，命梦庚往诸全总制军事，再兴忿梦庚，一旦出已上，遂叛，执梦庚降于吴，梦庚死之，祔祭功臣庙，  杨元杲， 阮弘道。
按明外史本传，元杲弘道，皆滁人，家世皆儒者，太祖驻兵于滁，天大旱忧之，元杲曰：西南丰山中，柏子潭龙祠祷，&#应既祷，或鱼跃，或鼋鼍浮，皆雨征也，太祖即斋沐往祷，立潭西崖，久之无所见，乃弯弓注矢，祝曰：神食兹土，其可不恤吾民，与神约三日必雨，不雨则毁神祠，因连发三矢，潭中而还，及期，雨果澍，元杲由是为太祖所知，与弘道数侍左右，日见亲幸，既入集庆，立江南行中书省，授元杲弘道左右司员外郎，是时幕中军务络绎，命偕侯元善陶安更番，掌行机宜文字，悉当太祖意，寻进元杲本司郎中，会讨叛将蒋英，命诣金华总理军储事，贼平，始召还而弘道，亦于是岁以郎中从大都督文正镇南昌，汉人入寇，围南昌急，弘道，佐文正率诸将昼夜拒守，以待援兵，城竟得全，寻擢宣徽院使，元杲弘道，皆于太祖最故，又皆儒雅，嗜文学，练达政体，而元杲智虑周密，尤见器于帝，帝尝曰：文臣从渡江，掌簿书文字，勤劳十余年，如杨元杲，阮弘道，李梦庚侯元善，樊景昭者，子孙皆令世袭，所镇抚其后，元杲历应天府尹，弘道历福建，江西行省参政皆卒于官，元杲子贲，博学强记，以词翰知名，荐授大名知县，至周府纪善，  王。
按明外史孔克仁传濂，字习古，定远人李善长妇兄也，少嗜学，事亲孝，初为县吏，令长皆宾礼之，汝颍兵起，往说其帅，留为万夫长，累官工部尚书，闻太祖克集庆，渡江来归，善长为言，得召见，除执法官，谳狱平允，迁中书省员外郎，出为浙江按察佥事，治行着闻，大风昼晦，诏求直言，濂具陈民瘼，太祖为缓征，洪武三年卒，帝深痛惜之，谓善长曰：濂有王佐才，今死，朕失一臂，后善长坐事，帝叹曰：使王濂在必不至是矣。  孙汝敬，按明外史本传，汝敬名简，以字行，吉水人，永乐二年进士，选庶吉士，就学文渊阁，召使诵书不称旨，即日遣戍江南，数日复之，自此刻厉为学，擢修撰满九载，进侍讲，仁宗时，上言时政十五事，忤旨下狱，既与李时勉同改御史，直声震朝廷，寻擢工部右侍郎，往安南抚谕黎利，复再往，封陈皓利，言皓已死，张筵设女乐，汝敬叱曰：尔主死，乃宴乐耶？碎其樽罍，乐器，会天大雨，雷震利居室，利惧，遣使驰谢于朝，汝敬还，督两浙漕运，理陕西屯田，多所建置，坐受馈下狱，免死，充为事官，乃督陕西屯田，英宗立，遇赦，汝敬误引诏复职，复逮系以在陕，措置有劳，宥死戍边，寻还其官，&#故任，西边有警，督饷遇敌，红子城中流矢，坠马得免，以疾告归，卒  杨卓。
按明外史本传，卓字自立，泰和人。洪武四年进士，授吏部主事，逾年，迁广东行省员外郎，田家妇独行山中，遇雨伐木，卒欲乱之，妇不从，且骂遂杀妇，妇家得尸，诉参政拷同役者二十人，皆引服，吏抱具狱，请署卓曰：杀一妇，安用二十，卒乎列二十人庭下，熟视久之，指两卒曰：杀人者汝也，两卒大惊，服罪参政，曰：员外何以知之？卓曰卒，二十必善恶异也，二十人遇一妇乱，且不能，况杀之乎？参政曰善，遂生十八人，坐事谪凤阳屯种，召为礼部主事，改杭州通判，卓未至杭，时有兄弟争田，累岁不决，卓至垂涕，不欲讯兄弟感悟，兄竟让与弟田，卓精吏事，吏不能欺，而为治尚宽恕，民悦服焉，病免卒，  杨训文。
按明外史本传，训文字克明，潼川人元淮海书院山长，王师下扬州，以儒生入见，太祖嘉其恂，谨留侍左右，除起居注，谕曰：起居之职，非专事纪录而已，要在输忠纳诲，致主于无过之地，斯为尽职，生素谨厚，当始终一致，驰马者，遇险能戒，则不坠，肆意于平旷，则颠蹶随之，吾每以此自儆，故以相示，迁中书省左司郎中，帝严毅省臣，自善长以下，非燕见，未尝假颜色，暇则召训文入内庭，论历代兴亡之迹，每至夜分，乃罢。洪武元年以汉太常掌礼仪祀事，列九卿之首，宋以禁林之长主，判乃设太常司，命训文为卿，二年，以胡惟庸代之，出知湖州，移汀州，四年，召为礼部尚书，与陶凯，同理部事。初，定贡举法，帝亲策士于廷，命训文协，凯提调，举吴伯宗等百二十人，时称得士，本年改户部尚书，请令内外仓库，收支钱谷，内则中书省，外则行省编次第为符券，以清破冒，干没之弊，着为令。五年，改河南行省参政，卒于官，学行政事，为时所称，  李质。
按明外史本传，质字文彬，德庆，人有材略，博涉文史，至正末，行省何真？辟置麾下，德庆民倡乱，真遣质归，募兵二万人平之，旁郡多赖其保障，好施予，重文雅名士，客岭南者，茶陵刘三吾江右，伯颜子中羊城孙蕡，建安张智等皆往依焉。洪武元年，大军下广州，质以城归，随真入见，帝慰劳之，授中书断事，明年，改都督府断事强力，执法丞相，都督咸敬惮之，五年，擢刑部侍郎，进尚书，治狱平恕，遣赈饥，山东御制诗章饯之，寻出为浙江行省参政，居三年，惠绩着闻，帝念质老，召还京师，尝入见便殿，访以时政得失，直言无隐，复起为靖江王府，右相王罪废，质亦坐死，  严震直。
按明外史本传，震直字子敏，乌程人，以富民推择粮长，岁部粮万石至京师，无后期，帝才之，洪武二十三年特授通政司参议，改户部郎中，迁工部右侍郎，二十六年进尚书，时朝廷事营建，集天下工匠于京师，凡二十余万户，震直请户役一人，人书其姓名，所业于官，有役则按籍更番召之，役者称便，乡民诉其弟侄不法，帝付震直讯，具狱上，帝以为不欺，赦其弟侄，坐事降御史数雪，&#狱，使安南还，条奏利病称旨，寻命修广西兴安县灵渠，审度地势导湘，漓二江，浚渠五千余丈，筑渼潭及龙母祠土堤百五十余丈，又增高中江石堤，治陡闸三十有六，凿去滩石之碍舟者，漕运悉通，归奏，帝称善，三十年疏言：广东旧运盐八十五万余，引于广西，召商中买，今终年所运，纔十之一，请分三十万八千余，引贮广东，别募商入粟，广西乏粮，卫所支盐，广东鬻之，江西南安，赣州，吉安，临江，四府便，帝从之，广盐行于江西自此始，擢右都御史，复坐事降御史，寻复为工部尚书，建文中，尝督饷山东，已而致仕，成祖即位，召见，命以故官巡视山西，至泽州病卒，世传燕师入京，张紞即自经死，严震直奉使至云南，遇建文君悲怆吞金而死，考诸国史，非其实也。  刘辰。
按明外史本传辰，字伯静，金华人，少负气节，喜功名，太祖下婺州，首上谒，署典签使方国珍饰二姬以进，辰叱却之，李文忠开省严州，辟置幕下，元帅葛俊守广信，盛冬发民浚城濠，文忠止之，不听，出不逊语，文忠怒，欲临以兵，辰请往谕之，俊悔谢，事遂已，寻以亲老辞归，建文中，用荐擢授监察御史，出知镇江府，勤于职事，濒江田八十余顷，久沦于水，赋如故，辰请除之，京口闸废转漕者，道新河出江，舟数败，辰修故闸，公私便之。漕河易涸，仰练湖，益水三斗门久废，辰修筑之，运舟既通湖，下田益稔，永乐初，预修太祖实录，迁江西布政司左参政，奏蠲九郡荒田粮，岁饥，劝富民贷饥者，蠲其徭役，以为之息。官为立券，期年而偿，辰居官廉勤尚气，与都司按察使，不相得数争，坐免归，起刑部右侍郎，复留南京者，三年，帝念其老，赐敕及钞币，令致仕，逾年，复召至京，疾作，遣医送归，道卒，年七十八，  叶砥。
按明外史本传，砥，字履道，上虞人，好学有志行，洪武三年举进士，为定襄县丞，兵燹之余，民未安业，砥勤于抚字，流亡来归，八年，坐累谪徙凉州，处之怡然，曰：吾无愧于心，足矣，杜门为学士，大夫迁谪者咸宗之，大将宋晟知其贤，延为子弟师，建文元年，群臣交荐，且言其学宜任史事，乃召为翰林编修，又有荐其堪任风宪者，改广西按察佥事，用法平恕，狱无&#滞，吏畏而民爱之，有言峒獠入寇者众，汹汹奔逸，讽砥少避，砥曰：我去县官必遁，城谁与守？下令料丁壮联保伍以待，獠亦不至，永乐初，又坐诬被逮，籍其家止，故书数筐，事白还之，仍命与史事，书成，改考功郎中，为尚书蹇义所倚，会修永乐大典，命为副总裁，仁宗在东宫，又简侍讲幄，九载秩满，锡四品服俸，砥以年老求去，不许，乃自言于尚书曰：砥老矣，愿得一小郡自效，遂用为饶州知府，先教化，后刑罚兴利，去弊摧奸，植良咸尽其力，每水旱，斋沐致祷，必获有年，谓饶风俗，厚民易治，讼者必以理谕遣，不付法曹，久之，政清民安，户口滋息，士之取科第者，亦视昔增倍，以十九年八月卒官，年八十，郡人闻之，无少长皆哭尽哀，所着有南行，芝山诸槁，  张显宗。
按明外史本传，显宗字明远，宁化人，洪武二十四年进士及第，授编修，迁太常寺丞，三十年，命署国子监事，寻拜祭酒上疏申明学规凡数事，人方之宋讷，建文四年迁工部右侍郎，募丁壮于江西，成祖即位，军士执之以献，谪戍兴州，交址平起为布政使，能以文学饰吏事，永乐七年卒，千官  ，薛&#。
按明外史本传，&#阌乡人，洪武中，以荐举，除镇江知府沈毅有清操，能摄豪强，建文三年，召为大理左少卿，时燕王方驻军大名，方孝孺建议草诏，令&#赍赴燕军，又为宣谕数十，言书千纸令密散，燕将士&#见燕王曰：上言殿下旦释甲谒孝陵，暮则尽撤诸军王叱曰：事至此，尚谁欺？左右请杀之，王曰：此天子使也，释之，归王称帝，迁大理卿，寻谪广西安南王孙陈天平自老挝来归，黎季牦请以归国，帝使都督王中以兵五千送之中，举&#为辅行，行至芹站，伏发，劫杀天平，&#死之，  段民。
按明外史本传民，字时举，武进人。永乐二年进士，选庶吉士，与章敞，吾绅辈俱读书文渊阁，又俱授刑部主事，民旋进郎中，山东妖妇，唐赛儿作乱，三司官坐纵寇诛，擢民左参政，当是时，索赛儿急，尽逮山东，北京尼及天下，出家妇女，先后几万人，民力为矜宥，人情始安，车驾北征，饷舟由济宁达潞河，陆挽出居庸至塞外，民深计曲算，下不扰而事集，既还，&#与巡按御史考所过府县吏廉墨以闻，宣德三年命署南京户部右侍郎，逾年实授，又明年，改刑部。初，二部皆以不治，闻民至，纪纲修举，弊以革，帝以民廉介端谨，特赐&#令考察南京百官，八年，诏书罪囚自十恶外并减一等，有重囚三十余人，例不得赦，民亦减其罪，后有旨报决，乃复追还，而逃已数人，民自陈状，帝宥之，给事中年富等劾民，帝知民贤，不问，九年卒于官，贫不能殓，都御史吴讷裞以衣衾，帝闻，命有司营葬，成化间，叶盛请褒恤不果，其后百有余年，始追谥襄介，  石璞。
按明外史本传，璞字仲玉，临漳人，永乐九年举于乡，入国学，选授御史，宣德初，劾镇守宁夏，梁铭下之狱，英宗即位，迁江西按察使，坐逸囚降副使，璞善断疑狱，民娶妇三日，归宁失之，妇翁讼婿杀女，诬服论死，璞祷于神，梦神示以麦字，璞曰：麦者，两人夹一人也，比明，械囚趣行刑，囚未出，一童子窥门屏间，捕入则道士徒也，叱曰：尔师令尔侦事乎？童子首实，果二道士匿妇，槁麦中立，捕论如法，在江西数年，风纪整肃，虽妇竖无不知，石宪使者，历山西左，右布政使，工部尚书王&#狷介为王，振所侮未衰，引年去，振尝归蔚州祀墓璞，承奉惟谨，振悦召代，&#为尚书，处州贼叶宗留作乱，总兵官徐恭等出征，以璞参其军事，师未至，宗留已为其党陈鉴胡所杀，巡抚张骥招降鉴胡，贼势稍息，璞等逗遛无功，为御史所劾，俟师旋，罪之，已而景帝嗣位，召还论功，兼大理寺卿，寻出募山西义勇，还朝，会中官金英下狱，法司劾璞尝赂英，遂并下璞狱当斩，特宥之，出理大同军饷，寇犯马营，命总督宣府军务，至则寇已退，还理部事，河决沙湾，命治之以决口未易塞，浚渠自黑洋山至徐州，以通漕艘，而沙湾决如故，乃命内官黎贤等偕御史彭谊助之，于沙湾筑石堤以御决河，开月河二，引水益运河，以杀水势，决乃塞，东宫改建，加太子太保，璞言，京师盗贼多出军伍，间有获者，辄云粮饷亏减，妻孥饥冻，故又闻两畿，山东，河南被灾穷民，多事剽掠，不及今拊循，恐方来之忧，甚于边患，口外守军，夜行昼伏，艰苦万状，今边疆未尽，宜增饷以作士气，乃反减其月粮，此实启盗&，#国之端，非节财足用之术，帝深纳其言，沙湾复决，璞再往治之，以母忧归，五年，起复，寻改兵部尚书，与于谦协理部事，湖广苗乱，璞总督军务讨之，英宗复位，命致仕，后以李贤荐召，欲用之，而璞老瞶，乃以为南京左都御史，不能任事，为门达所劾，罢归卒，&#郿人，永乐中乡荐，历山东左布政使，所至有惠政，正统六年，入为工部左侍郎吴中殁，进为尚书归家，十五年卒，  王得仁。
按明外史本传，得仁名仁，以字行，新建人，本谢姓，父避雠外家，因冒王氏，得仁五岁丧母，哀号如成人，初为卫吏，以才荐授汀州府经历，廉能勤敏，上下爱之，秩满当迁，军民数千人乞留，诏增秩再任，居三年，推官缺，英宗从军民请，就令迁擢，数辩冤狱，却馈遗，抑镇守内臣苛索，政绩益着，邓茂七党陈政景纠，清流贼蓝得隆等攻城，得仁与守将及知府刘能击败之，擒政景等八十四人，余贼惊溃，诸将议穷搜得仁，恐滥及下令招抚，果辨释难民三百人，都指挥马雄得通贼者姓名，将按籍行戮，得仁力请焚其籍，贼复寇宁化，率兵往援，斩首甚众，民多自拔归，贼势益衰，兵事未解，忽遘疾，众欲舆归就医，得仁不可，曰：吾一动，贼必长驱，乃起坐帐中，谕将吏戮力平贼，遂卒，时正统十四年冬也，军民哀恸，丧还，哭奠者，道路相属，多绘像祀之，天顺末，吏民乞建祠，有司为请，诏如广东杨信民故事，春秋致祭，子一夔，天顺四年，举进士第一，授修撰，进左谕德，累迁工部尚书，卒，赠太子少保，正德中，谥文庄，  何文渊。
按明外史本传，文渊，字巨川，江西广昌人，永乐十六年进士，授御史，历按山东，四川发奸谪伏，黜贪残，境内肃然。乌蒙奸民什伽私其知府禄昭妻惧诛，告昭反，诏发军，会讨文渊知其诬，檄止所调军白其罔，宣德五年，用都御史顾佐荐奉&#，知温州府旧额田十亩，以其三为陆田，俾输麦税，视水田特重，文渊奏请均之商税，旧征钱钞，洪武中，许税课司，远者易金银进，是时金银既有禁，而温之商税，鱼课，犹征银输者大困，文渊请复纳钞，皆报可。青田豪民，徐成不输赋，县使粮长叶，孟圭督之，孟圭，故与成有怨，因率五百人毁成屋，掠其财成，诉于官，三司欲兵之文渊曰：青田俗犷悍，国初常反，今犯法数百人，不可尽捕，乃召孟圭至，譬以祸福，令还所掠葺其屋，事遂定。居六年，政教大行，监司上其绩，命增俸二等。赐玺书奖励，以尚书胡荐擢刑部右侍郎，出督两淮盐课，旧制，丁悉免徭役，后法废重困，至是文渊奏复之，正统三年，两以议狱不当，与尚书魏源下狱，皆得释文，渊在朝廷多建白，尝谓律给罪人衣粮，父母老病，鳏寡无养者，许奏收赎，今皆不然，请如律，又言：学校之外，宜敕提学官，广询山林，畎亩有好学，而孝弟忠信，义着乡里者复其身，俾得力学，应科目，则人材日盛，淮，扬饥，发廪赈济，文渊谓仓廪之积有限江海之利无穷，请弛川泽禁以便民，皆从之，六年冬，以疾乞归，景帝即位，起吏部左侍郎，寻进尚书，佐王直理部事，东宫建，加太子太保，以铨选涉私为御史，练纲等所劾，帝宥之，既而灾异见，六科都给事中林聪等偕诸御史共劾大臣不职者，言文渊憸邪蠹政，帝亦不问，文渊再疏乞休，已得请，越数日，复留，左庶子周旋，温人也，疏言：文渊枉聪等攻益力，并劾旋，御史曹凯复廷诤之文渊，遂与旋俱下狱，文渊雅善太监兴安，其复留也。安有力焉，聪劾疏有嘱内臣语安怒，请帝诘主名，聪难斥言安，第云文渊每行私，必称安，臣请属，故臣等以为言，于是释文渊命致仕，英宗复位，削其加官，而文渊以前议易储，言父有天下，传之子主者，遂入之，诏书深惧祸及，至是，或传命遣捕，遂自经死，子乔新  何源。
按明外史本传源，字幼澄，吴江人。洪武中，以乡举授保德州学正，擢德州知州有异政，邻邑蝗不入源境，擢知梧州府，岁大涝，民多流亡，众议请赈源曰：自梧达京师，八千里得请，民死腊矣，即发廪赈济，全活甚众。粤俗信鬼，多淫祠源，下令悉毁之，寻坐事谪交址，交址新隶版籍，民习蛮俗犷悍，不知礼义，英国公张辅闻源至，檄署交州学事，源因其土风，施设条约，所造士为多，召为吏部考功员外郎，迁郑王府右长史，寻入为文选司郎中，擢江西右布政使，部檄佥军三千人补辽东万全，大宁三卫伍籍源，悯其远戍，奏请改隶南昌卫，民甚德焉。正统三年致仕归，明年卒，  徐晞，按掾曹名臣录晞，字孟晞，常州，江阴人。永乐中由县功曹授缮工司都事，历工部郎中，试兵部右侍郎，奉命简阅陕西，临洮诸卫军士，寻以防求儿只伯寇西陲，佐宁阳侯陈懋镇甘州，正统初，召还，实授右侍郎，复往镇凉州，庄浪诸要害地，迁南京户部左侍郎，会征麓川，晞往督馈饷，凯还，以功升兵部尚书，卒，晞谦德有容，处事惟慎，士论以此多之子讷，尚宝司丞，  周忱，按明外史本传，忱字恂如，吉水人。永乐二年进士，选庶吉士，明年，成祖择其中二十八人，令进学文渊阁，应二十八宿，忱自陈年少乞预，帝嘉其有志，许之，时人谓之挨，寻擢刑部主事，进员外郎，忱有经世才，浮沈郎署，二十载，人无知者，独夏原吉奇之，洪熙间，稍迁越府长史，宣德初，有荐为郡守者，原吉曰：此常调也，安足尽周君，五年，帝以天下财赋多不理，而江南为甚，苏州一郡，积逋至八百万石，思得才力重臣往厘之，乃用大学士杨荣荐超迁，忱工部右侍郎，巡抚江南诸府兼督税粮，先是，大理卿胡&#为巡抚，用法严，忱一切治以简易，凡告讦&#，不省，或面讦忱，公不及胡卿，忱笑曰：胡卿&#旨，在祛除民害，朝廷命我，但云抚安军民，委寄正不同耳，始至，召父老问逋税，故皆言豪户不肯加耗，并征之细民，民贫逃亡，而税额益缺，忱乃创为平米法令，大小户出耗必均，又请&#工部，颁铁斛下诸县准式，革粮长之大，入小出者，旧例，粮长正副三人，以七月赴南户部，领勘合既毕，复赍送部，往反滋费，皆科敛充之，忱止设正副各一人，循环赴领，讫事，有司类收上之，部民大便，忱见诸县收粮无团局，粮长即家贮之，曰：此致逋之由也。遂令诸县于水次置囤，囤设粮头，囤户各一人，名辖收至六七万石以上始立，粮长一人总之，名总收民，持帖赴囤，官为监纳粮长，但奉期会而已，置拨运，纲运二簿，拨运记支拨起运之数，预计所运京通诸仓耗，以次定支，纲运听其填注，剥浅诸费，归以偿之，支拨羡余，存贮在仓，曰余米，次年余多则加六征，又次年加五征，初，太祖平吴，尽籍其功臣子弟庄田入官，后恶富民豪并坐罪，没入田产，皆谓之官田，按其家租籍征之，故苏赋比他府独重，官民田租共二百七十七万石，而官田之租，乃至二百六十二万石，民不能堪，时宣宗屡下诏减官田租，忱乃与知府况锺曲算累月，减至七十二万余石，他府以次减，民始少苏息，七年，江南大稔，诏令诸府县以官钞平籴备赈贷，苏州遂得米二十九万石，故时公侯禄米，军官月俸皆支于南户部苏，松民转输南京者，石加费六斗，忱奏令就各府支给，与船价米一斗，所余五斗，通计米四十万石有奇，并官钞所籴，共得米七十万余石，遂置仓贮之，名曰济农，赈贷之外，岁有余羡，凡纲运风漂盗夺者，皆借给于此，秋成抵数还官，其修圩，筑岸开河，浚湖人支口粮以为农事，不责偿，耕者借贷必验，中下。事力及田多寡给之，秋与粮并赋，凶岁再赈不偿者，后不复给，定为条约以闻，帝嘉奖之，终忱在任江南数大府，小民不知凶荒两税，未尝逋负，忱之力也，时漕运，军民相半，军船给之，官民则僦舟，加以杂耗，率三石至一石，经年，往复失农业，忱与平江伯陈瑄议，民运至淮安，或瓜洲水次交兑，漕军运抵通州，淮安石加五斗瓜洲，又益五升，其附近并京南军，未过江者，即仓交兑，加与过江米及衬垫芦席，与折米五合，兑军或后期阻风，则令州县支赢米，设廒瓜洲水，次迁米贮之，量支余米给守者，由是漕费大省，民间马草岁运两京，劳费不訾，忱请每束折银三分，南京则轻赍即地买纳，京师百官月俸皆持俸，帖赴领南京，值米贱，俸帖七八石，仅易银一两，忱请检重额官田，极贫下户两税，准折纳金花银，每两当米四石，解京兑俸，民出甚少，而官俸长足，嘉定&，#山诸县，岁纳布匹抵粮一石，例重三斤，比解则以缕粗见斥者十八九，忱言：凡布缕益细，则布益轻，然价益高，今既贵其重，势不容细，若求其细理，又必轻，乞自今不拘轻重，务取长广如式，从之，各郡驿马及一切供帐，旧皆领于马头，有耗损，则马头横科，补买民间苦之，忱令田亩出米升九合，与秋粮俱征，验马上，中，下价直给米，正统初，淮扬灾，盐课亏&，#忱巡视，奏令苏州诸府，拨余米一二万石，运扬州盐场，听抵明年田租，户上私盐给米，时米贵盐贱，官得积盐，民得食米，公私大济，寻&#兼理，松江盐课，时华亭，上海二县逋课至六十三万余引，丁逃亡，忱谓田赋，宜养农夫，盐课宜养丁，因上便宜四事，命速行之。忱为节户运耗，得米三万二千余石，亦仿济农仓法，置赡盐仓，益补逃亡缺额，由是盐课大殖，浙江当造海船五十艘，下忱计度，忱召问都匠，言一艘须米千石，忱以成大事，不宜惜费，第减二十石，奏于朝，竟得报可。以九载秩满，进左侍郎，六年命兼理湖州，嘉兴二府税粮，又命同刑科都给事中郭瑾录南京刑狱，忱素乐易，既久任江南，与吏民相习若家人父子，每行村落，屏去驺从，与农夫饷妇相对，从容问所疾苦，为之商略处置，其驭下也，虽卑官冗吏，悉开心访纳，遇长吏有能如况锺及松江知府赵豫，常州知府莫愚，同知赵泰辈，则推心与咨画，务尽其长，故广思集益而事无不举，尝诣松江相视水利，见嘉定，上海间，沿江生茂草，多淤流，乃浚其上流，使昆山，顾浦诸所水迅流驶，下流之壅，遂尽涤暇时，以匹马往来江上，见者不知其为巡抚也，历宣德，正统间，朝廷委任益专，两遭亲丧，皆起复视事，忱以此益发舒，见利害必言，言无不听，初欲减松江官田古额，依民田起科，户部郭资，胡奏其变乱成法，请罪之，宣宗切责资等，御史李立清军，常州生事虐民，即命忱推理，忱尝言吴淞江有沙涂柴场百五十顷，请募民开垦丹徒，丹阳二县田没入江者税宜蠲，无锡官田赋白米太重，请改征租米，帝悉报可，其因灾荒请蠲贷，及所陈他利病无算，小者用便宜罢行之，无所顾虑，久之，见财赋充溢，益务广大，凡修葺廨舍，学校先贤祠墓，桥梁道路，及崇饰寺观，赠遗中朝官，资饷过客，糜费百端，胥吏渔蠹，其中亦不甚訾省，以故屡召人言，九年，给事中李素等劾忱妄意变更，专擅科敛，忱上章自诉，帝以余米既为公用，置不问，先是，奸民尹崇礼欲挠忱法，奏忱不当多征耗米，妄有费用，请究问仓库主者，忱因废前法不理，既而两税复逋民无所赖，咸称不便，忱乃劾奏，崇礼罪，置之诏狱，举行前法如故，再以九载满，进户部尚书，寻以江西人不得官户部，乃改工部，仍巡抚景泰元年，溧阳奸民彭守学复讦忱，如崇礼言，户部遂请遣御史李鉴等往诸郡稽核，明年，又以给事中金达言，召忱还朝，命侍郎李敏往代，忱乃自陈，臣未任事之先，诸郡税粮无岁不逋自臣，莅任设法，&#弊，节省浮费，于是岁无逋租，更积赢羡，凡向之公用所须，科取诸民者，悉于余米随时支给，或赈贷未还，遇赦宥免，或未估时价低昂不一，缘奉宣宗皇帝并太上皇&#谕，许臣便宜行事，以此支用，不复具闻，致守学讦奏，户部遣官追征，实臣出纳不谨，死有余罪，礼部尚书杨宁言妄费，罪乃在忱，今估计，余值悉征于民间，至有弃家逃窜者，乞将正统以前者免追，诏许之，召鉴等还，既而言官交章劾忱，请正其罪，景帝素知忱贤，大臣亦多保持之者，但令致仕而已，忱才长于干理，而不斥远奸吏，又令子弟纳粟得官，故虽去位，攻者，犹籍籍不止，然当时言理财者，无出忱右，其治以爱民为本，济农仓之设也，虽与民为期约，至时多不追取，每岁征收毕，逾正月中旬，辄下檄放粮，曰：此百姓纳与朝廷剩数，今还与百姓用之，努力种朝廷田，秋间又纳朝廷税也，其所弛张变通，皆可为后法，诸府余米数多至不可校，公私饶足，施及外郡，景泰初，江北大饥，都御史王竑，从忱贷米三万石，忱为计，至来年麦熟，以十万石之性机警，钱谷巨万，一屈指无遗算，尝阴为册记阴阳风雨，或言某日于江中，遇风失米者，忱言：是日，江中无风，其人惊服，有奸民故乱，其旧案尝之，忱曰：汝以某时就我决事，我为汝断理之敢相绐耶？三殿重建，诏取牛胶万斤为彩绘，用忱适赴京，遇&#使趣之，还忱不应至京，乃言库贮牛皮，岁久杇腐，请出煎胶，俟归市皮偿库，土木之变，当国者议欲焚通州仓，绝寇资，忱适议事，至言仓米数百万，可充京军一岁饷，令自往取，则立尽，何至遂付煨烬，顷之，诏趣造盔甲数百万，忱计明盔浴铁工多，令且沃锡，数日毕办，忱既遭劾，帝命李敏代之，&#无轻易忱法，然自是户部括所积余米为公赋，储备萧然，其后吴大饥，道馑相望，课逋如故矣，故民益思忱不已，即生祠，处处祀之，以景泰四年卒，谥文襄，况锺等自有传。  王宇。
按明外史本传，宇字仲宏，祥符人，童丱时，日记万言，巡抚侍郎于谦奇之，登正统四年进士，授南京户部主事，秩满，当转郎中，吏部以宇才，特用为抚州知府，为政简静，而锄强遏奸，凛不可犯，一府大治，天顺元年，所司上其治行，诏赐诰命旌异，顷之，超擢山东右布政使，明年，迁右副都御史，巡抚宣府，中官严顺，都督张林等令家人承纳刍粮，宇劾奏，都御史寇深为解，帝切责深，寻命兼抚大同，石亨及从子彪骄恣大同，其旧镇地，征索尤横，宇抗疏论其奸，乞置之法，疏虽不行，闻者敬惮，督饷郎中杨益不能备刍，&#为宇所劾，户部庇之，宇并劾尚书沈固等皆输罪，遭丧，起复为大理卿，固辞，不许，宇刚介，所至有盛名，居大理，平反为多，七年，卒，  马谨。
按明外史本传，谨字守礼，新乐人性至孝，宣德二年举进士，遭父母忧，亲负土以葬，正统中，以御史按浙江，贪猾屏迹，疏赈四府饥，吏部验封郎中缺，数年，帝令推择会谨，九载满，部臣荐其廉直，遂用之，居数年，荐擢湖广右布政使，正统末，湖南群苗叛，掠靖州，命谨同御史侯爵抚谕，参将张善率兵继之，谨等至招数千人复业，其出掠者击败之，寻与善破淇溪诸寨，景泰初，复与善大破腊婆诸洞，已同参将李震击破青龙渡马，杨山诸贼，追奔至鸡心岭，先后斩首千四百有奇，师还靖州，贼复出掠，捣其巢，斩获如前，武冈城溪诸贼结广西蛮，据青肺山，复与震攻破之，获贼杨光拳等五百六十人，斩首倍之，扶城诸寨，闻风款附，谨出入行间三岁，冲冒锋镝，与诸将同而运筹转饷，功尢多，转左布政使，录功，进秩一等，寻迁右副都御史，巡抚河南，抚流民三万一千余户，天顺初，废巡抚官，谨亦罢归，久之卒，谨素廉介，杨士奇尝称为冰霜铁石，成化初，都御史叶盛请录先朝大臣子孙，诏许其家自陈，命吏部疏操行尤异者，乃列顾佐，轩輗耿九畴，王士嘉沈翼王竑，王宇及谨凡八人以上，诏去竑宇不录，谨及佐等，俱子孙一人入国学，  王士嘉。
按明外史马谨传士嘉，字道亨，武城人，建文中，由国子生除大同，山阴知县善决疑狱，有赍钱百缗，卧树下，失之者士嘉曰：此树为祟，吾将治之，趋驾出，士民领城往视，侦不往者，果得盗，代王内藏失物，户扃如故，士嘉曰：此必狙公教狙窃之，乃陈币于庭，呼群狙过，伺而观之，果有狙攫，去诘其主，皆服，人以为神，宣德中，累官陜西参政，所至以清操着，英宗初，用杨士奇荐，召为礼部右侍郎，捕蝗畿甸，奏请停不急役，发廪赈饥，俱报可，正统中，致仕，景泰末卒，  罗通。
按明外史本传，通字学古，吉水人，永乐十年进士，授御史，巡按四川，都指挥郭赟与清军御史汪林中交通为奸利，通劾奏，逮治之，三殿灾，偕同官何忠等极陈时政阙失，忤旨，出为交址清化知州，宣德元年，黎利反，王通战败，擅传檄割清化迤西贼，贼方围化通，与指挥打忠坚守，乘间出破贼，杀伤甚众，贼将遁而檄至，通曰：吾辈杀贼多，出城必无全理，与就缚，曷若尽忠死，乃与忠益固守，贼久攻不下，令降将蔡福说降，通登陴大骂，贼知城不可拔，引去，通始率吏士归，宣宗大奖劳之，改户部员外郎，出理宣府军饷，奏言：朝议储饷，开平令，每军运一石，又当以骑士护行，计所费率二石七斗而致一石，今军民多愿输米易盐，请捐旧例五分之二，则人自乐输饷足，而兵不疲，帝可之，正统初，迁兵部郎中，从尚书王骥整饬甘肃边务，以贪淫事为骥所觉，骥遣通奏边情，即疏通罪，下狱，谪广西容山闸官，已，调东莞河泊所官，都督曹俭荐其有文武才，吏部执不可，景帝监国，以于谦荐，起兵部员外郎，守居庸关，俄进郎中，帝即位，进右副都御史，也先破紫荆长驱犯京师，别部攻居庸甚急，天大寒，通汲水灌城，冰坚不得近，七日遁走，追击破之，景泰元年召入参赞京营军务兼理院事，言：诸边报警，率由守将畏征调，设诈以惑朝廷，向者贼犯京师，诸将斩馘几何？而获官者至六万六千余人，辇下且然，何况塞外？且韩信起自行伍，穰苴拔于寒微，宜博搜将士中如信苴者，与议军事，若今腰玉珥貂，皆苟全性命，保爵禄之人，憎贤忌才能言，而不能行，未足与议也，意盖诋谦与石亨辈，谦疏辨，言概责边报不实，即有警，专掩匿必误事，官军升级，在颜行者万九千八百余人，及阵亡三千余人而已，安所得六万六千人，通以为滥，宜悉追夺，有如韩信，穰苴者，乞指荐罢臣营务，俾专治部事，廷臣共留，谦又谓通志在灭贼，无他，帝两解之，给事中覃浩等言：通本以知兵用，不宜理院事，乃解其兼职，塞上军民多为寇所掠，通请榜诸边能自归者，军免戍守三年，民复徭役终身，又请悬封爵重赏，募能禽斩也，先伯颜帖木儿喜宁者，已，又言：古之将帅，务搜拔众才，如知山川形势者可使导军，能腾高越险者可使觇敌，能风角，鸟占者可使备变，今军中未见其人，乞&#廷臣各举所知，送臣等考验，诏皆行之于谦，以山西近寇，请遣大臣往镇，杨洪亦乞重臣护军转饷大同，帝以命通，通不欲行，请得与谦，洪俱谦言：国家多难，非臣子辞劳之日，奏乞躬往，帝不允，卒命通，通本谦所举，而每事抵牾，人由是不直通二年冬，召还，仍赞军务，东宫改建，加太子少保，上言：寇所恃者马也，今贡使三千余人，马四万余匹，宜量增价酬之，彼见价增，则后来益众，此亦强中国弱，外裔之一策也；帝以所贡马，率不堪用，若增价正堕贼计，寝通奏，四年，进右都御史，赞军务如故，通好大言，遇人&#谈兵，自陈杀贼功，求世袭武职，为给事中王竑所劾，帝释不罪，英宗复位，又自陈创谋迎驾，同入南城，为石亨等所蔽，乃授其二子所镇抚，天顺三年致仕归，卒，  杨宁。
按明外史本传，宁字彦谧，歙人。宣德五年进士，授刑部主事，机警多才能，蔚有时誉，正统初，从尚书魏源巡视宣，大四年，与都督吴亮征麓川，贼款军门约降，宁曰：兵未加而先降，诱我也，宜严兵待之，不听，令督运金齿，贼果大至，王师败绩，诸将获罪，擢宁郎中，复从王骥至腾冲，破贼巢，宁与太仆少卿李蕡督战有功，师还，超拜刑部右侍郎，而蕡擢工部右侍郎，尚书邝野，以蕡知兵，奏调兵部，蕡，长洲人。进士居乡，每出入，必步过里门，乡人称之，后卒官，宁遭母忧，夺情，九年，代侯琏参赞云南军务，土酋恭项随征有功，宁奏置陇川宣抚司，以项为宣抚，又以腾冲地要害，与都督沐昂筑城置卫，设戍兵控诸蛮，边方遂定，居三年，召还，闽，浙盗起，命宁镇江西，贼至，&#击败之，暇则询民瘼，士民向服，景泰初，召拜礼部尚书，偕胡理部事，其冬，以足疾调南刑部，英宗复位，命致仕，逾年卒，  原杰，按明外史本传杰，字子英，阳城人，正统十年进士，授南御史，寻改北，巡按江西，捕诛剧盗，奸宄敛迹，复按顺天诸府大水，牧官马者乏刍，马多毙，有司责偿，杰请免之，开中盐引入米赈饥，疏入，为部所格，景帝卒从杰议，超擢江西按察使，发宁王奠培淫乱事，革其护卫，治行闻，赐诰旌异，迁山东左布政使，成化二年，就拜右副都御史，巡抚其地，岁凶赈救，民无流移，召为户部左侍郎，时黄河迁决不常，彼陷则此淤，军民就淤垦种，奸徒指为园场，屯地献王府，侥赏王府，辄据有之，杰请献者谪戍，并罪受献者，从之，江西盗起，以杰尝再&#，其地得民，诏往治，捕戮六百余人，余悉解散，改左副都御史，还佐院事，荆，襄流民数十万，朝廷以为忧，祭酒周洪谟尝着流民图说，谓当增置府县，听附籍为编氓，可实襄，邓户口，俾数百年无患，都御史李宾以闻，帝善之，十二年，遂命杰出抚&#，历山溪宣朝廷德意，诸流民忻然愿附籍，于是大会湖广，河南，陕西抚，按官籍之，得户十一万三千有奇，口四十三万八千有奇，其初至无产，及平时顽梗者驱还其乡，而附籍者，用轻则定田赋，民大悦，因相地势，以襄阳所辖郧县，居竹，房，上津、商洛诸县，中道路四达，去襄阳五百余里，山林阻深，将吏鲜至，猝有盗贼，府难遥制，乃拓其城，置郧阳府，以县附之，且置湖广行都司增兵设戍，而析竹山置竹溪，析郧置，郧西析汉中之洵阳置白河，与竹山上津房，咸隶新府，又于西安增山阳，南阳增南召，桐柏，汝州增伊阳各隶其旧府，制既定，荐知邓州，吴远为郧阳知府，诸县皆择邻境良吏为之，流人得所，四境乂安，将还，以地界湖广，河南，陕西，事无统纪，因荐御史吴道宏自代，诏即擢道宏大理少卿，抚治郧阳，襄阳，荆州南阳西安，汉中六府郧阳之有抚治大臣自此始也。杰以功进右都御史，杰数历于外，既居内台，不欲出荆，襄之命，非其意也，事竣，急请还朝，会南兵部缺尚书，以杰任之，疏辞，不许，遂卒于南阳，年六十一，郧、襄，民为立祠，诏赠太子太保，录其子宗敏为国子生，  林鹗。
按明外史本传鹗，字一鹗，浙江太平人，景泰二年进士，授御史，监京畿乡试，陈循等讦考官，鹗邑子林挺预荐，疑鹗有私，逮挺考讯，挺实无他得白，英宗复辟，仿先朝故事，出廷臣为知府，鹗得镇江，召见，赐膳及道里费，谕所以擢用意，鹗感激，革弊举废，治甚有声。漕故经孟渎险甚，巡抚崔恭议凿河，自七里港引金山上流通丹阳避之，鹗言，道里远多石，且坏民庐墓，请按京口闸，甘露坝故迹，浚之令通舟，春夏启闸，秋冬度坝，功力省便，恭从其议，遂为永利，居五年，以才任治剧，调苏州，成化初，超迁江西按察使，有犯大辟贿达官求生者，鹗执愈坚，广东寇剽赣州急，调兵御之，遁去，广信妖贼妄称天神惑众，捕戮其魁，立解散，历左，右布政使，岁饥，奏减民租十五万石，成化六年擢南京刑部右侍郎，母忧，服除，召为刑部右侍郎，执法不挠，十二年，得疾卒，鹗交游不苟，对妻子无惰容，公余辄危坐读书，事生母孝谨，母稍不怡，必跪请得其欢，乃已殁，不能具棺敛，友人为经纪其丧，嘉靖中，赠刑部尚书，谥恭肃，  叶盛。
按明外史本传盛，字与中，昆山人，正统十年进士，授兵科给事中，土木师覆，诸将多遁还，盛率同列请先正扈从失律者罪，然后选将练兵，为复雠计，郕王即位，例有赏赉，盛以君父蒙尘辞，不许，也先迫都城，请罢内府军匠，悉遣征操，又请令有司储粮料以给战士，遣散卒取军器于天津，张外援三日间，章七八上，寇退，进都给事中，言劝惩之道，在明赏罚，敢战如孙镗，死事如谢泽，韩青当赏，其他守御不严，赴难不力者，皆当罚，大臣陈循等议召还，镇守居庸，都御史罗通并留宣府都督杨洪掌京营，盛言今日之事，边关为急，往者独石，马营不弃，则驾何以陷土木，紫荆，白羊不破，则寇何以薄都城，今纵守京师，不过保九门而已，如陵寝郊坛，圻甸生灵，何臣谓宜固守，宣府居庸，便时不能从，出安集，陈州流民，景泰元年还朝，言：流民幸成编户，然人杂五方，其情不一斗争，雠杀时时有之，宜专官绥抚，又言：畿辅八府旱蝗相仍，请加宽恤，帝多采纳，京师多灾异，率同官请令文武大臣及台谏官并降秩停俸，诸大臣俱请罪，京卫武臣及其子弟，多骄惰不习兵，盛请简拔精壮，备操守京城市廛，悉勋戚所置月征其税，盛以国用不给，请籍之于官，以其税佐军饷，皆从之，明年，上弭灾防患八事，帝以兵革稍息，颇事宴游，盛请复午朝故事，立报可，当是时，帝虚怀纳谏，凡六科，联署建请率盛与林聪为之倡，廷臣议事，盛每先发言，往复论难，与议大臣或不悦曰：彼岂少保耶？而若是因呼为叶少保，然物论皆推盛以才，擢右参政，督饷宣府，寻以李秉荐&#，赞都督佥事孙安军务，初，安尝领独石，马营龙门卫所，四城备御，英宗既蒙尘安，以四城孤悬塞外，势难全奏，弃之内徙，至是，廷议修复，仍以命安，盛与辟草莱，葺庐舍，庀战具，招流移为行旅，置暖铺请帑金买牛千头以屯卒，立社学，置义冢，疗疾扶伤，两岁间，四城及赤城，雕鹗诸堡，次第修复，皆为完城，安遂进副总兵，而守备中官弓胜不相能，奏安疾宜代，帝以问盛，言安为胜所持，故病，今诸将无逾安者，帝乃遣医视安，疾已盛，又劾胜，帝虽宥不问，然卒调之他镇，父忧，诏奔丧，即起复，英宗素知盛名，天顺二年，召为右佥都御史，巡抚两广，乞终制，不许泷水，猺凤弟吉肆掠，督诸将生擒之，两广盗&#起，所至破城杀将，诸将怯不敢战，杀平民冒功，民相率从贼盛，与镇守中官朱详言，蛮出没不常，有司辄渎圣听，自今攻劫城池者始以闻，余止类奏疏，至兵部驳不行，海康民唐子汪作乱，讨斩之，寻与总兵官颜彪，屡破贼寨，彪滥杀冒功，盛不能尽禁也，六年，命吴祯抚广西，而盛专抚广东，宪宗立，议事入都，给事张宁等欲荐之入阁，以御史吕洪言而止。初，编修丘浚与盛有郄，李贤入浚，言颇不悦，盛及韩雍代盛，贤草雍&#曰：毋若叶盛之杀降也，稍迁左佥都御史，巡抚宣府，复举官牛官田之法，垦田四十余顷，以其余积，市战马千八百匹，修屯堡七百余所，边塞益宁，独石镇守内官进保贪暴，偕御史展毓劾之，保被责，成化三年秋，入为礼部右侍郎，偕给事中毛弘按事，南京还，改吏部，出赈真定，保定饥，议清庄田，分养民间种马，置仓涿州，天津积粟备荒，皆切时计，满都鲁，孛罗出癿，加思兰驻牧河套，兵部尚书白圭议以十万众大举逐之，沿河筑城抵东胜，徙民耕守，帝壮其议，八年春，敕盛往会总督王越，巡抚马文升余子俊，徐廷璋详议，初，盛为谏官，喜言兵，尝多论建，既往来三边，知时无良将，边备久虚，转运复艰，搜河套，复东胜，未可轻议，乃会诸臣上疏言：守为长策，如必决计战，亦宜坚壁清野，伺其惰归击之，令一创，庶可遏再来，又或乘彼入掠，分遣精卒捣其巢，彼将反顾，内外夹击，足以有功，然必守固，而后战可议也。帝善其言，而圭主复套，师出竟无功，人以是服盛之先见，寻转左侍郎，十年，卒，年五十五，谥文庄，盛清修积学，尚名检，薄嗜好家居，出入常徒步，生平慕范仲淹堂寝，皆设其像，志在君民，不为身计，有古大臣风，  陶鲁。
按明外史陶成传，成子鲁，字自强，荫授新会丞，当是时，广西猺贼流劫高廉，惠，肇诸府破城，杀吏无虚月，香山，顺德间，土寇蜂起，新会无赖子群聚应之，鲁召父老语之曰：贼荼毒四境，气吞五城，旦夕且陷，若辈能率子弟捍御乎？皆曰：诺。乃筑堡寨，缮甲兵，练技勇，以孤城捍贼冲，建郭掘濠，布铁蒺藜刺竹于外，城守大固，贼来犯，辄击破之，天顺七年秩满，巡抚叶盛上其绩，就迁知县，寻以破贼功，进广州同知，仍知县事，成化二年，从总督韩雍征大藤峡，雍用其策，辄有功，请擢鲁为佥事，端治新会，阳江，阳春泷水，新兴诸县兵，其冬，会参将王瑛破剧贼廖婆保等于钦，化二州，大获，玺书嘉劳，明年，贼首黄公汉等猖獗，鲁偕参将夏鉴等连破之思恩，浔州，未几，贼陷石康，报知县罗，坤鲁复偕鉴追击至六菊山，败之，鲁以两广寇盗不息，奏请建总制府于梧州，遂为永制。秩满，进副使，兵部尚书余子俊奏其抚辑劳，赉银币，鲁治久，贼剽掠两粤，大者会剿，小者端征，所向奏捷，贼仇之刺骨，于是劫其郁林，故居焚诰命，发先茔，戕其族党，鲁闻大恸，事闻，诏徙籍广东，补给封诰，慰劳有加，益奋志讨贼，二十年，以征荔浦猺功，增俸一级，又九载，课最，进湖广按察使，治兵两广如故，郁林，陆川贼黄公定，胡公明等为乱，鲁与参将欧盘分五路进讨，大破之，&#巢一百三十，弘治四年，总督秦纮遣平德庆猺进湖广右布政使，鲁上言：身居两广，而官以湖广为名，于事体非便，乃改湖广左布政使兼广东按察副使，领岭西道事，人称之为三，广公十一年，总督邓廷瓒，请官其子，俾统鲁所募健卒备征讨，乃授其子荆民锦衣百户，是年，鲁卒，荆民复陈父功，遂进副千户，世袭鲁，善抚士，多智计，谋定后战，凿池公署，后为亭，其中不置桥，夜则召部下计事，以版度一人，语毕，令退，如是凡数人，乃择其长而参伍用之，故常得胜筭，而机不泄，羽书狎至，戎装宿戒，声色不动，审贼可乘，潜师出城，中夜合围，晓辄奏凯，贼善侦，终不能得要领，历官四十五年，始终不离兵事，大小数十战，凡斩馘二万一千四百有奇，夺还被掠及抚安复业者十三万七千有奇，两广人倚之如长城，然鲁将兵不专尚武，尝言寇贼化之为先，不得已始杀之耳，每平贼，率置县建学以兴教化，鲁初为丞，年纔弱冠，知县王重勉之学，重故老儒，鲁遂请执弟子礼，每晨授经史，讲解而后视事，后重卒官，鲁执丧如父，礼日资其二子，又敬事名儒陈献章，亦重之，宋陆秀夫，张世杰尽节&#山，未有庙祀，特为建祠，请祠额，赐名大忠，嘉靖初，鲁殁三十载矣，新会人思其德，颂于朝，赐祠祀之。  李仑按明外史本传，仑字世瞻，陕西咸宁人。为诸生，受业同邑李锦，以学行闻，知府余子俊器之，举成化五年进士，除知屯留，有奸民持官府短长，指使掾吏横于一县，号主文仑，廉得十余辈立捶杀之，吏民大惊，诸豪猾皆股栗，乃兴学校正风俗，时娶婚平徭赋，治行为山西最，稍迁户部主事，历郎中，曹司弊尽革，出为庐州知府，仑初治屯留严，至是济以宽，岁旱，悉心振救，蝗不入境，立俵马法，定盐钞价，刱河桥，广储蓄，善政具兴，迁河南左参政，士民泣送载道，遭艰归，卒，仑制行甚高，且优经济许进尝称之曰：人知李世赡有伯夷之清，不知其才，固管仲俦也，时论以为当，既殁，妻子不能自存，延绥副总兵曹雄上书颂仑及长安，孔琦清节，请优恤其家，乃命有司月给米各一石，琦由进士，仕至刑部员外郎，亦以清操闻，  费，瑄 邓庠。
按明外史本传，瑄铅山人，成化十一年进士，历工部主事徐州，吕梁二洪堤，数溃，岁费民不赀，瑄往治，改用石而筑坝于其西，使杀湍悍，其东复甃长衢，以便挽省工费，岁三十万，寻遇饥疫，赈荒给药，全活无算。民深德之，为立生祠，后迁兵部员外郎，贵州巡抚谢昶总兵官吴经等贪功屡奏，烂土苗反，僭称王，乞发大军征讨，兵部尚书马文升等请遣老成，有识者往勘，乃以命瑄及御史邓庠，二人至按视，苗实无反状，乃下令招抚，苗群出听命，不烦兵而定，寻迁贵州右参议，以终瑄诚笃出天性，所至有建立，嘉靖初，知徐州，张淮言，州人思瑄建祠，请令有司岁祭，诏可，庠宜章人，仕至南京户部尚书，  钱奂。
子
瓒
按明外史本传，奂字文焕，鄞人，正统元年进士，授户科给事中，安乡伯张安，与弟宁争岁禄，奂劾之，安遂下吏，十三年，用荐擢云南左参政，旋改广西，义宁贼起，将讨之，所司患饷道艰，奂知贼中多积粟，请因粮于敌，而以银给军，一军皆欢，竟获胜，景泰改元，富川贼合湖广，江华贼为乱，群帅谋奏请讨奂曰：待公等议定，民无&#类矣，独率军进，且抚且战，擒其渠解散余党而还，已而象州贼韦万秀聚众八千向阳朔，奂时已散遣诸军，闻报单车趋赴集，县中民兵于城西，为虎落百余丈，具蔺石，布渠答御贼而夜走，桂林简精卒二百以益军，别令数百人驻白竹，旦还阳朔，贼大至，奂尽开栅门，须贼入而趣白，竹兵使前，贼闻遁去，明年，西涎贼窥兴安，又明年，赵普旺掠龙水，奂皆计平之，增俸一级，七年，大藤贼老，蓝拥兵数万寇寻州，平乐诸府参将范信观望不敢前，奂慷慨往谕之，贼罗拜散去，信喜迎谓曰：公一言，乃抵我十万，兵行部及贵，县忽传柳庆蛮千余将来攻，奂曰：寄语蛮酋钱，参政在此，可来一战也，寇竟不至，泗城，知州岑豹劫那地知州罗文宇而困之，文宇求救，奂使者七返，豹不听，乃亲往，责以大义，文宇遂得出，天顺四年考最，擢湖广左布政使，遭忧，服除，补广西父老交相贺曰：钱公来，吾属获福矣，成化初，都御史韩雍等征大藤峡，奂主供馈，时获俘者，悉奂讯之，奂为剖析，纵舍者数百人，满九载，致仕归，卒，子瓒，弘治中进士，为潜山知县，以才调青阳，皆有清惠声，前后御史行县，无一人诉枉者，御史第斋宿，谒庙而行，累官广西副使，  姚堂。
按明外史本传堂，字彦容，慈溪人。正统四年进士，授工部主事，历郎中，部多钱谷，出入藏奸秽，士大夫率厌薄之堂，奋然曰：此由我耳，官岂能污人哉？卒以清操闻，出知广信府，有疑狱久不决，堂至立辨，政教大兴，巡按御史韩雍首推荐之内艰，服阕，补苏州苏赋重，岁耗羡万金堂，悉籍以备赈朝使，及贵豪至者，自公廪外，所求皆不予，民间供费大省，而堂坐是贾怨，巡抚刘孜奏与镇江府，林鹗易任，牒至即日行，士民哭送者塞道，比&#镇江，还流民九千五百家，秩满当迁，郡人乞留，乃增秩复任，成化初，以治行最，赐封诰，用尚书陆瑜荐，迁广东右参政，奉表入贺，过家卒堂，三领大府着声绩，尢措意学校士养老，恤孤显名，贤所在怀之，为立祠以祀，子鉌登乡荐，鉌子溍，举进士，终南京兵部尚书，  刘炜。
按明外史本传，炜字有融，慈溪人，正统四年进士，授南京刑科给事中，坐劾都御史周铨与同官卢祥等尽逮下诏狱，事白留任，户科进都给事中，炜伉直有节概，时同官林聪疏事有条，炜言论简要人每并称焉，天顺初，出为云南参政，改广东分守惠，潮二府，时潮有巨寇，炜招之不服，乃会兵进剿，诛其魁，胁从解散，改&#南韶，会大军征两广，地当要冲，炜经营劳瘁，卒于官，民皆巷哭，及柩还，缟素哭送者载道，  杨继宗。
按明外史本传，继宗，字承芳，阳城人，天顺初，举进士，授刑部主事，囚多疫死，为时其食饮，令三日一栉浴，全活者甚众，又善辨疑狱，河间获盗，遣里民张文，郭礼送京师，盗逸文，谓礼曰：吾二人&#当死，汝母老，鲜兄弟，以我代盗，庶全汝母子，命礼泣谢，从之，文桎梏诣部，继宗察非盗，竟辨出之，成化初，用王翱荐，擢嘉兴知府，以一仆自随，署斋萧然，性刚廉孤峭，人莫敢犯，而时时集父老问疾苦，为祛除之，大兴社学，民间子弟，八岁不就学者，罚其父兄，遇学官以宾礼，师儒竞劝，文教大兴，御史孔儒清军，里老多挞死，继宗榜曰：御史杖人至死者，诣府报名儒怒，继宗入见，曰：为治有体，公但剔奸铲弊，劝惩官吏，若比户稽核，则有司事，非宪体也，儒不能难，而心甚衔之，濒行，突入府署，发箧视之，敝衣数袭而已。儒&#而去，中官过者，继宗遗以菱芡，历书中官索钱，继宗即发牒取库金，曰金具在，与我印券，中官咋舌不敢受，入觐，汪直欲见之，不可，宪宗问直，朝觐官，孰廉直对曰：天下不爱钱者，惟杨继宗一人耳，九载秩满，超迁浙江按察使，数与中官张庆忤，庆兄敏在司礼每于帝前&#继宗，帝曰：得非不私一钱之，杨继宗乎？敏惶恐，遗书庆曰：善遇之，上已知其人矣，闻母丧，立出，止驿亭下，尽籍廨中器物付有司，惟携一仆，书数卷而还，服除，以右佥都御史，巡抚顺天，畿内多权贵，庄田有侵民业者，辄夺还之，按行关塞，武备大饬，星变应诏陈言，历指中官及文武诸臣贪残状，且请召还中官出镇者，益为权贵所疾，治中陈翼讦其过，权贵因中之，左迁云南副使，孝宗立，迁湖广按察使，既至，命汲水百斛，洗涤厅事，而后视事，曰：吾以除秽也，居无何，复以佥都御史巡抚云南，三司多旧僚，相见欢然，既而出位揖之曰：明日有公事，诸君幸相谅，遂劾罢不职者八人，未几卒，继宗力持风节，而居心慈厚自处，必以礼为知府，谒上官必衣绣服，朝觐谒吏部亦然，或言不可，笑曰：此朝廷法服也，此而不服，将安用之？为浙江按察时，仓官十余人，坐缺粮系狱，至鬻子女以偿，继宗欲宽之而无由，一日送月俸，至命量之，则溢原数，较他司亦然，因悟仓吏缺粮之由，将具实以闻，众惧，请于继宗，愿捐俸代偿，由是十人者获释，尝监乡试得二卷，具朝服再拜曰：二子当大魁天下，吾为朝廷得人贺耳，及拆卷王华，李旻也，后果相继为状元，人服其鉴，天启初，谥贞肃，  邹干。
按明外史本传干，字宗盛，少詹事济子也，济卒干尚幼，时仁宗监国，命为应天府学生，赐钞二千贯，月给米二石，廪之干，感奋力学，登正统四年进士，授兵部主事，历郎中，景帝嗣统，超擢本部右侍郎，时兵事倥&，#干敏于才能，仓猝应变，尚书于谦甚倚之，也先入寇，乡民万余避兵，呼号城下，求入守者难之，干曰：城以卫民急而拒之，焉用城为？遂皆纳之，景泰二年调礼部，明年兼春坊左庶子，出考察山西官吏，奏黜不职，布政使侯复以下五十余人，又明年，河南及凤阳诸府大水，命干巡视，奏免田租，与巡抚王竑请发淮安仓储十五万石以赈饥民赖之，临清诸生伍铭等，愿输米八百石，入监读书，干为之请，纳粟入监自此始，既还，督理易州山厂，请设主事一人，综核而身总大纲，居三年，宿弊为清，还治部事，迁左侍郎，天顺初，尚书杨善去位，干领其事，居职甚称，一日，帝召问干，掩口对，帝不悦，故久不迁，七年，知贡举，会试院火下狱，寻释，成化二年巡视畿内民瘼，发米二十六万余石赈饥民，七十二万余人，又以牛具三万九千种一万三千石贷贫民还朝，迁南京礼部尚书，越二年，礼部尚书姚夔调吏部，召干代之，海西诸郡，以海青鹘兔来献，干等言，陛下登极诏书，命天下毋献花木鸟兽，今宜譬晓诸蕃常贡外，勿进异物，帝纳之，八年，淮，扬饥，巡抚张鹏请鬻度牒一万，以赈干言，成化初，已度僧道十三万，今未及十载，不宜更行遂止。十三年，灾异屡见，极陈妄费滥赏，及修苑囿，设斋醮之弊，明年加太子少保，又明年，被劾乞休，命驰驿归，弘治五年，浙江饥，干手疏以闻，孝宗嘉之，如奏赈恤，且命有司劳以羊酒，彩币，比至而干已卒，赠太子太保，谥康靖。  梁璟。
按明外史本传璟，字廷美，崞县人。性至孝，正统末，边寇乱父资，从征军溃，璟闻被发号哭，奔求父所在，值归乃已。举天顺末进士，授兵科给事中，成化时，屡迁都给事中，项忠之征，荆襄也，急驱流民复业，璟率同官言：寇盗渐息，流民附籍者宜听，安居未附者，资遣还本，今忠乃偏信检讨张宽，御史刘洁等言，概行迫逐，如房县编户，初止四里，后流移占籍，至四十余里，而忠等逐之，十不存一，又纵兵驱迫，颠连载道，较之寇贼侵扰，惨酷过之，乃者彗出旱暵为灾，未必非忠等所致，且宽奸邪，洁贪墨，当并论罪，疏虽不行，时论韪焉，时延绥比岁用兵，率令山西预征刍粟，转输以供，民不能堪，相率逃亡，太原一县五日而逃者至三百八十余家，璟上疏极陈其困，颇得宽减，畿辅八府旧止设巡抚一人，而蓟州外御边寇，多不能兼顾，璟请顺天，永平二府分设一巡抚，以蓟州边务属之，而令巡抚陈濂专抚保定六府兼督紫荆诸关，于计为便。朝议从之，遂为定制，已与同官韩文王诏等劾都御史王越荐致仕尚书王竑，都御史高明，并及宫闱隐事，帝怒，逮至文华殿挞之，武靖伯赵辅西征，畏贼不敢战，称病求还，复谋典营府事，璟等极论其罪，乃令养疾归第，九载秩满，擢陕西左参政，分守洮、岷，西番入寇，督兵御之，斩其魁，民复业者千计，内艰服阕，还原任，历左，右布政使，先后在陕十五年，多政绩，孝宗嗣位，迁右副都御史巡抚湖广，弘治二年，民饥，请免征两京漕粮八十九万余石，从之，湖广旧不进鱼鲊，成化七年，中官镇守者始贡二千五百斤，自后渐加至八倍，璟等为言，乃减从初数，帝登极诏书已罢，四方额外贡献，而中官提督，武当山者乃复贡，黄精梅&#，茶芽诸物，大为民扰，武当道士先止四百人，至是倍之，所度道童更倍，咸衣食于官，月给油蜡，香楮费不赀，而洒扫夫役以千计，中官陈喜又道士三十余人，各领护持敕而来，所至张威虐，为公私害，璟皆力请停免，乃命洒扫夫役，月给三百五十追还，道士领&#者，悉罢贡献，其他亦多裁损军民大悦，永州盗起，讨平之，镇守中官殴杀王府，姻戚下璟，勘力拒请属，论其罪外艰，服除，再抚四川，成都举人徐养亲不仕，行谊着闻，璟请荣以官秩，诏授夷陵判官居家，七年，召拜南京吏部右侍郎，久之，进南京户部尚书，璟居官务循矩度，清修直节，迄老不渝，十三年致仕归，卒。
政事部名臣列传二十九
明二
孔镛
李
时敏
按明外史本传镛，字韶文，长洲人，景泰五年进士，为都昌知县，分户九等以定役，设仓水次，便收敛，民甚赖之。以弟铭尚宁王郡主，改知连山，邻境猺獞，时出没民，悉分窜镛，躬往招之，皆惊走，既而炊饭民舍，留钱偿其直，民乃渐亲，镛相率还镛，慰劳赈恤，俾复故业，教以耕织，战守道路渐通，县治，遂复叶盛，征广西，以镛从所至招徕，贼多降附，诸将妄杀者，镛辄力争，多所全活。成化元年，用盛等荐，擢高州试知府，乡民挈家避猺贼趋城，前守刘海闭不纳，还则戕于贼间有入者，海辄系之海，又疑民阴为贼用，妄加戮害，贼缘是激怒众，外攻内应，城遂陷，镛至，开门纳来者，为义冢瘗暴骸，及民疫死者流亡日归，城不能容，别筑城东北居焉，时贼屯境内者凡十余部，而邓公长冯晓为之魁，公长屯茅峒，去城仅十里，晓屯化州，皆屡招不从，镛一日屏驺从直抵茅峒，道遇贼徒告曰：我新太守也，公长骤闻守至，亟呼其党擐甲迎，镛至下马，入坐庭中，公长见镛坦易从者止二人，与其徒弛甲罗拜，镛谕曰：汝曹故良民迫冻馁耳，前守动欲兵汝，我今奉命为汝父母，汝我子也，信我送我归，赉汝粟帛，不信则杀我，大军即至，无种矣，公长犹豫，其党感悟，皆泣下，镛曰：馁矣，当食我公，长为跪上酒馔，既食，曰：日且暮，当止宿，夜解衣酣寝，贼相顾骇服，再宿将返，公长遣数十骑送之，见道傍裸而县树者，询之，皆诸生也言于公长而释之，既达城下，城中人皆大惊，谓太守见执来绐降也，尽登陴，镛止骑城外，独与羸卒入城，取粟帛使载归，公长益感泣，遂焚其巢，率党数千人来降，公长既降，诸贼次第纳款，独晓恃险未服，镛选死士二百人，乘夜抵化州，晓仓皇走匿，获其妻子以归，抚恤甚厚，晓亦以五百人降已，与佥事陶鲁败贼廖婆保，他贼犯境者，先后多败去，境内大定，上官交章荐五年，擢按察副使，分巡高雷二府，益招剧贼，梁定侯大六，邓辛酉等处之内地，分田与耕，遂为官备他盗，广西贼犯信宜，岑溪皆击败之，治绩闻，赐诰命旌异，遭丧，服除，改广西猺，獞闻镛名，相率远遁，十四年，兵部上其绥辑功，赉银币，寻进按察使，荔浦贼来寇，总督朱英以兵属镛，击平之，进食二品，禄已迁左布政使，旋以右副都御史，巡抚贵州，清平部苗阿溪者，桀骜多智，其养子阿剌，有勇力，横行诸部中，守臣皆纳溪赂，骄不可制，镛以问中官及守帅皆为溪解，镛乃行部至清平，闻指挥王通晓大义，询以时事，通乃言溪所昵者，指挥王曾总旗陈瑞公必欲致溪先得此二人，溪可图也。翼日，镛大会将校，诘责二人，二人输实，遂以计擒溪，磔之，群蛮震慑，鸡背苗恃险为乱，亦讨平焉。镛居官廉，仕三十余年，皆在边陲，触瘴成疾，疏乞骸骨，不许，弘治二年，召为工部右侍郎，道卒，年六十三，平乐李时敏者，为信宜知县，亦以才武称，尝与镛共平猺乱，以功迁知化州，粤人并称孔李  张瑄。
按明外史本传瑄，字廷玺，江浦人，正统七年进士，授刑部主事，历郎中，有能声，景泰时，赐敕为吉安知府，俗尚巫，迎神无休日，瑄遇诸途，投神水中，瑄遘危疾，父老皆言神为祟，请复之，瑄怒，不许，疾亦愈。岁大饥，陈牒上官，不俟报，辄发廪赈贷，居八年，用荐擢广东右布政使，广西贼莫文章等越境陷连山，瑄击斩之，又破阳江贼周公辅新兴贼邓李保等，既而大藤峡贼频陷属邑，瑄坐停俸，成化初，韩雍平贼，录瑄转饷劳，赐银币，给俸如初，瑄勤于恤民，按行所部，督建预备仓六十二，修陂塘圩岸四千六百，增筑广川新会诸城垣一十二，民德瑄，惟恐其去，既转左布政使，会满九载，当赴京，军民相率乞留，巡抚陈濂等为之请，乃仍故任，八年，始以右副都御史，巡抚福建，平贼林寿六，魏怀三等，福安，寿宁诸县邻江，浙贼首叶旺，叶春等负险，瑄捕诛之，余尽解散，帝降敕劳之，改抚河南，发赵王见灂，南乐王祁临漳王祁鋆汤阴，王祁淫虐，罪革冠服，停禄有差，议事入都，陈抚流民，振滞才十八事，所司多议行。黄河水溢，瑄请赈且移王府禄米于他所，留应输榆林饷济荒，石取直八钱输榆林，民大称便，还理院事，寻迁南京刑部侍郎，久之，进尚书，务守故事，晚节衰耄，政颇宽纵，二十年，星变见劾，帝不问，居三年，给事御史复劾之，遂落职，孝宗立，复官，致仕，  刘璋。
按明外史本传璋，字廷信，延平人，天顺初进士，除户部主事，进郎中，会计精核，吏不能欺，成化中，擢山东右参政，岁凶疫大起，同官五人染疫，死者三矣，璋不为阻，遍走州邑，赈饥疗疾，民既得苏，璋名亦盛着，迁浙江右布政使，寻转左，岁亦不登，军饷缺几为变，璋先移他银给之，而后以闻，抉剔吏弊，庶政为清，二十年，以右副都御史，总督漕运兼巡抚淮，扬诸府，河南大饥，宪宗纳主事张伦言，诏输漕米二十七万石赈之。璋念江，淮舟素不入河，汴乃募巨艘与习河势者，运以往时年，淮，扬亦饥，奏停田租，蠲杂派，仿富弼，范仲淹救荒法行之，多所全活。御史谢文等劾督漕总兵官陈锐，因及璋，乃调抚郧阳，又改四川严核，有司赎罪，谷积至百余万，后比岁告凶，赖以赈贷，犹不足，更请借粟，湖广，民乃得济，刁农鹅儿诸番，负险绝饷道，督诸将讨平之，增秩一级，弘治初，召为工部右侍郎，已改户部，进左侍郎，擢南京礼部尚书，七年，工部尚书贾俊罢，召璋代之，时有诏访求善造铜鼓及能击者，璋等言铜鼓出蛮方，非宫掖所宜用，今四方告灾，正撤乐，减膳之时，岂宜为此非法之器，骇人心而累圣德，又言：比四方水旱相仍，河决地震，不宜，辄兴大工，动大众征敛财贿，乞停止不急，以俟岁丰，帝皆纳之，初，永乐间因征沙漠，获羊万余，令近京州县分牧，岁纳羊毛价银九百余两，谓之长生，羊毛，及是，以府尹黄杰言：有诏除免而中官，复请征之，璋执奏乃已，璋廉静持大体，继俊为工部，制节谨度，名与之亚，而给事中胡易等劾不职大臣，误及璋，璋愤，连疏乞休，乃加太子少保，乘传归，敝屋萧然，衣食仅给阅，十六年卒，  周津。
按明外史本传，津字文济，慈溪人。成化二十年进士，授行人，宪宗崩，捧哀诏南行，至苏州，巡按御史拥盖来迓，津命撤之，御史愧服，北兵临边，假贡献以觇虚实，廷议推津往谕之，敌见津，风神&#，然词义整厉，咸罗拜去，迁南京御史，监龙江瓦屑二局，榷务中贵，觊干没，百计之不能得，守备中官蒋琮气凌，百僚求见津，不可一日治具佛寺，属其僚邀之，津及门，始知遽策马去，迁九江知府，会瑞州盗起，巡按御史奏调津九江民赴阙留，不得扳辕器，送者盈道，既至，瑞奏蠲逋赋，与民休息，上书，都御史林俊请仿汉世听盗，自相斩捕，除其罪，俊从之，未几，贼首王武果，禽其党刘洪等以献，有讹言贼将劫府狱者，士民争逃窜津，与通判甘文绍坚守不去，文绍之仆，因杀死囚四十余人，有衔津者指以为罪，系津狱二载津，自以身为正官，不委罪文，绍部民挝登闻鼓讼冤，始复官，值刘瑾乱政，罚米者再，津酷贫民为代输，累迁云南按察使，镇守中官崔安隶人，尝挞人至死，捕正其罪，黔国公沐&#，家人有犯法，治之无少贷，&#亦重津，有所追捕，立遣之，无后期，迁右布政使，滇池溢为患，津谓必凿汉厂，诸墩始保百年无事，乃徙其居民而治之，复开子河以杀其势，遂为云南永利无后患，迁广东左布政使，以忧归，卒  ，杨子器。
狄
云汉
按明外史本传子器，字名父，慈溪人，成化末举进士，历知&#，山高平二县，复移常熟，故沅江知县，狄云汉者，太仓人也，僦庐虞山下，子器高其风，即沙溪，筑室数楹，居之民输赋多后期，下教先输者免耗，后者递增赋，乃毕输，苏州诸水，率由常熟，白茆港入海，侍郎徐贯既疏治之，已而有涨沙，当海口潮汐增淤，水患如故，子器相许浦塘，便近可疏，乃率民浚之，遂为永利，子器志行高洁，负用世材，历三县，皆有实政，其要归于岂弟，擢吏部考工主事，弘治十三年，火筛寇边，掠军民，榆林城下，支解二十余人，而守将闭门不出于器，请先按纵寇，不击者罪，然后合军进讨，又言：顷塞外荒馑，寇迫饥馁，故南来剽窃，非有深计远谋，我士马刍茭，久已调集，宜敕边将侦其出入如寇掠，延绥则甘，凉之兵出掠，宁夏则大同之兵出，出其所不趋，趋其所不备，乘间抵隙，犁其巢穴，宁患不得志哉！兵尚马文升善其言，下之边将，时孝宗大开言路，子器数有建白，最后又陈二十事，多见施行，孝宗崩，方营泰陵，子器言下有水，石不可用，遂下诏狱，南京御史，贡安甫等争论救，乃复官，正德初，历验封郎中，时刘瑾尽逐诸翰林内阁，有欲以子器补之者，亟上书辞，乃已。尚书张彩媚瑾，言部籍多浥损，请尽输之内府，瑾喜，命徙置千步廊，独子器争之，自是累朝典制，不可复稽，惟验封，考工二司，以子器故犹存二三焉，寻出为湖广参议，与平郴桂山贼，赉银币，再迁河南右参政，闻流贼方渡河而南，急赴嵩县，城守已策，贼必犯汝州，复驰赴之，贼果至，昼夜厉士民乘城，贼乃引去，历左，右布政使，卒官，狄云汉，尝领顺天乡荐，治沅江以宽简，称既归，囊箧萧然，唯故田二十五亩，因自号余夫然，硗不任耕，时至断炊，日亭午，妻进麦粥，辄啜粥怡然，行吟如故，竟寿考以终 ， 邹贤。
按明外史本传，贤字恢才，安福人，为诸生，穷经履道，督学黄，仲昭雅重之，登弘治九年进士，授南京大理评事，十五年，应诏陈六事，十八年，又应诏陈宪纲律例七事，时多不能从，历福建佥事，武平多山险，为贼巢贤，抚以恩信，招其胁从，率知县陈思诚，擒斩贼首黄友胜及其党百五十人，又偕副使姚镆，参议郑毅，馘巨贼百余级，以疾告归，贤性宽洪，率直不立机阱，居家孝友，遇义敢为丧祭，一循礼制，士论称之，  杨茂元，按明外史杨守陈传守陈子茂元，字志仁，成化十一年进士，授刑部主事，历郎中，出为湖广副使，改山东，弘治七年，河决张秋，诏都御史刘大夏治之，复遣中官李兴，平江伯陈锐继往，兴絷辱按察使，茂元摄司事，奏乞召还兴锐，端委大夏，疏入，帝下山东抚按勘奏言：所奏过实，于是兴，锐连章劾茂元妄，而帝又入外戚张氏言，遂遣锦衣逮之，父老遮道诉乞归，奏天子还我，杨副使比陛见，茂元长跪，不伏，帝益怒，置之诏狱，罪将不测，会言者论救，特谪长沙同知，谢病归，久之，起安庆知府，岁侵，奏留漕粮四万石赈贷民德之，迁广西左参政，正德四年，刘瑾恶茂元从父守随，遂勒致仕，瑾诛，起官江西迁，云南左布政使，七年，以副都御史巡抚贵州，改南京都察院，终刑部右侍郎，子美璜，以荫官南京中府经历，武宗驻跸南京，江彬有异志，遣校卒分守诸城门，且索门钥于中府，美璜坚拒，彬怒，诬以他事，遂下吏，世宗立，都给事中刘穆等白其状，诏复官，  吴洪。
子山 岩 昆
孙邦桢 曾孙焕
按明外史本传，洪字禹畴，吴江人，年十二，入乡校，其学官严急，诸生欲诉于御史逐之，洪曰：师可叛耶？不署名，成化十一年举进士，除南京刑部主事，历广东副使，巡视海道，兼理盐政，&#弊皆剔除，不入赢利，有民为渔人所杀，投池中，其家意池旁居民及馆人杀之，诉诸官械系数人且死，洪以计廉得之，置渔人罪，释诸系者，人以为神，迁福建按察使，武帅以犀珠走，间道馈赆，洪坚谢却之，建宁，延平民饥，辄便宜发粟以赈，汀；漳军饷缺，急取征商之羡给之，军以无哗，土猺世守者有所求，乞三司集议，洪曰：不予且致变，予之，将遂为例，不若以贷为名，而姑予之众，称善镇守中官衔布政使，因其吏有微罪，欲洪重惩，以为使累，洪厉声拒之，乃止。拜太仆卿，历工部左，右侍郎，正德三年擢南京刑尚，锦衣指挥邓炳者，宁河王愈之裔也。与从弟争所赐宅，诏南京三法司核之，未报，炳兄弟复相奏诉，刘瑾怒，下之诏狱，因责勘者稽缓，洪及都御史张宪大理卿胡富并令致仕，洪家居十三年卒，赠太子少保，子山岩同举，正德三年进士，少子&#，嘉靖中亦举进士，山字静之，历刑部左，右侍郎，进尚书。卒，赠太子少保，岩字瞻之，由行人擢工科，抗直敢言，山东巡抚边宪，所部州县四十七，保定巡抚萧翀所部三十二，皆为贼所陷，下诏狱，罪当死，二人夤缘得输赎还职，岩抗章论之，且请诛副将白玉，疏虽不行，二人竟引疾去。干清宫灾，奏请罢养，斥番僧遣还，边兵辽东，开元失事，岩往按之，抵都指挥，陈钺等三人死而戍，指挥佟宣等十六人，边人耸服，累迁都给事，武宗遣中官尹辅督饶州，磁器，岩率同官力谏，东南水利，久不治，岩以为言，诏为责巡抚李充嗣，世宗立，极论安边伯许泰罪，泰遂下狱，时方遣主事三人，出督宿逋，岩奏停之，中官祖臣榷，真定竹木，纵下虐民，岩疏请罪，臣并及内官监太监邵恩，于是臣恩被切让，逮治其下如律，久之，擢四川右参政，卒，&#终官，严州知府，山子邦桢，嘉靖三十二年进士，终陕西行太仆卿，以清谨称，&#孙焕，万历四十二年进士，历知海宁，仁和内黄三县曹钦程劾周宗建，词连焕，坐削籍，崇祯初，召为御史，劾中官崔文升，文升遂得罪。已，请撤还诸边典兵，内臣江南白粮，乞附载漕舟，免破民产，时不能用。以病归，卒  李堂。
按明外史本传堂，字时升，鄞人，成化末进士，授工部主事，榷芜湖关，中使宋昂以采木，至势甚张，堂语昂木，非中程毋擅取，昂不敢肆，所征足额而止，迁郎中，清宁宫灾，孝宗以太皇太后寝室，手敕亟营之堂，计费请发内帑，勿累民，旦先役者入暮出，后之手指笔记，不假吏胥，既事讫，所费赢十之三，督工大臣交荐之，中旨优擢京职，堂恳辞，给事中周玺亦言传升渐及正途，不可为训，乃增秩二级，越二年，擢应天府丞，邻境建平大饥，民相聚掠敓，或请加兵堂，不可急调，近县粟以济，单骑谕之曰：若奈何以救生故投死地，众感泣解散，仅挞为首者数人而去，历南京光禄卿，正德四年进右佥都御史，提督操江，召为工部右侍郎，明年，河决汴，徐命兼佥都御史往治之，堂条上方略，谓河自兰阳仪封，考城以南，故道淤塞，其流俱入贾鲁河，经黄冈至曹县，势甚弥漫，冲梁靖，杨家二堤决口，淹曹，单民田，前侍郎崔岩亦尝修浚，缘地高河淀，随浚辄淤，水杀不多，而决口难塞，今观梁靖以下地势最卑，故众流奔注成河，直抵沛县，凡河流故道皆湮，况河势北徙，有如建瓴，不但直趋梁靖，其黄陵冈上下，及杜胜集缕水堤，俱受冲啮，水行堤上，抵安平镇，甚近，就使梁靖筑成而纳流，无地必回，激黄陵堤岸于运道，尤可虑也。今欲起大名，三春柳地讫，沛县飞云桥，止筑堤三百十里，防河北徙，庶保运道无虞，诏从之，明年又奏铜瓦厢等堤岸崩，&#陈桥集等处长堤浅薄，请设副使一人，专理其事，部议以河道灾荒盗起，宜并力速障，决口余不急者，须后遂召堂还，止以副使领之，未几，被论致仕，遂键户纂述，十余年卒，曾孙康，先进士，崇祯时，累官礼部尚书，  唐龙。
按明外史本传龙，字虞佐，兰溪人，受业于同县章懋，登正德三年进士，除郯城知县，御大盗刘六数败之，加俸二等。父丧，服除，征授御史，出案云南，钱宁义父参将卢和坐罪当死，宁为奏辨，下镇抚覆勘，会遣官录囚，受宁属须出，和为龙所持，卒正其罪，土官凤朝明坐罪死，革世职，宁令滇人为保举，而矫旨许之，龙抗疏争，寝其事，再按江西，疏趣张忠，许泰班师，三司官从宸濠叛者犹居位，龙召数之曰：胁从罔治，谓凡民耳，若辈读书食禄，何腼颜乃尔，立收其印绶，擢陕西提学副使，迁山西按察使，召为太仆卿，嘉靖七年改右佥都御史，总督漕运兼巡抚凤阳诸府，奏宽淮西官马种牛，罢寿州正阳关，榷税通，泰二州虚田租及漕卒船料，民甚德之。召拜左副都御史，历吏部左、右侍郎，陕西方大饥，吉囊拥众临边，延绥告警，诏进龙兵部尚书，总制三边军务兼理赈济，赍帑金三十万以行龙，奏行救荒十四事，时吉囊居套中，西抵贺兰山，限以黄河不得渡，用牛皮为浑脱，渡入山后，俺荅亦自丰州入套为患，龙用总兵官王效，梁震数败敌，屡被奖赉。召为刑部尚书，大猾刘东山构陷建昌侯张延龄，兴大狱，延龄昭圣皇太后弟，帝所恶也，人莫敢直，吏坐狱不穷，竟去者数十人，龙独执正东山罪，大礼大狱及诸建言获罪者，廷臣屡请宽，不能得，会九庙成，覃恩，龙录上充军，应赦者四百十人，率得宥所不原，惟丰熙杨慎，王元正马录，吕经冯恩，刘济邵经邦而已，考尚书六年满，加太子少保，以母老乞归侍养，久之，用荐起南京刑部尚书，就改吏部，兵部尚书戴金罢，召龙代之，疏起诸废，将白爵张凤，李朝阳等，太庙成，加太子太保，寻代熊浃为吏部尚书，龙有才，居官着劳绩，及为吏部，每事谘僚佐，年老多疾，辄为所欺，御史陈九德劾前选郎高简罔上行私，并论龙衰暮，乃下简诏狱，龙引疾，未报，吏科杨上林，徐良辅复论简三罪，杖简六十充军，上林良辅以不早言罢职，龙黜为民。龙已有疾，舆出国门卒，后数年，子修撰汝楫疏辨，诏复官，赠少保，谥文襄，龙故与严嵩善，龙之罢实，夏言主之，而汝楫素谄事嵩，得第一人及第，官至左谕德，后坐嵩党夺官，  周用。
按明外史本传，用字行之，吴江人。弘治十五年进士，授行人，正德初，擢南京兵科给事中，父忧，服阕，留补礼科，已乞南，仍改南京兵科，谏迎佛，乌斯藏及以中旨迁黜尚书，都给事中等官，且请治镇守江西中官黎安罪，时多其直，出为广东参议，预平番禺盗，有功，历浙江，山东副使，擢福建按察使，改河南右布政使，代监司鞫，南阳滞狱，狱为之空，嘉靖八年擢右副都御史，巡抚南&，#召协理院事，历吏部左、右侍郎，以起废不当，尚书汪鋐委罪僚属，乃调用南京刑部，就迁右都御史，工，刑二部尚书，九庙灾，自陈致仕，用端亮有节概，既罢，中外皆惜之，频有推荐，久之，以工部尚书起督河道，数月，改漕运未上，召拜左都御史，二品九年满，加太子少保，代唐龙为吏部尚书，卒，赠太子太保，谥恭肃，曾孙宗建，自有传。  周思兼。
按明外史本传，思兼，字叔夜，华亭人，少有文名，嘉靖二十六年登第，除平度知州，躬巡郊野，坐篮舆中，饭一盂，令乡民以次舁行，因尽得闾阎疾苦状，悉蠲除之，王府奄人，纵庄奴夺民产，监司杖奴毙，奄迫王奏闻，巡抚彭黯令思兼谳之，王置酒，欲有所嘱，竟席不敢言，思兼阅狱，词曰：此决杖不如法，罪当杖，以王故加一等，奄诬告，罪当戍，以王故末减，监司竟得复故秩，旁郡饥民掠食，所司持之急，且为乱，上官檄思兼治之，作小木牌数千散四郊，令执牌就抚，悉赈以钱谷，事遂定。入觐，举治行第一，当迁，州人走阙下以请，乃复留一年，擢工部员外郎，督临清砖厂，士民遮道泣送，同年生貌类思兼，使经平度，民竞走谒见，非是各叹息去，河将决，思兼募民筑堤，身立赤日中，堤成，三日而秋涨，大发民免于灾，进郎中，出为湖广佥事，岷府宗室五人，封爵皆将军，杀人掠赀财，监司避不入武冈者二十年，思兼廉得奸状，缚其党悉，系之狱，五人藏利刃入，思兼与揖，而扪其臂曰：吾为将军百口计，将军乃为此曹死耶？皆沮退，乃列其罪，奏闻，悉锢之高墙，还田宅子女于民，遭内艰去官，不复出，居久之，起广西提学副使，未闻命而卒，  唐顺之。
按明外史本传，顺之，字应德，武进人。祖贵，户科给事中，父宝，永州知府，顺之生有异禀，稍长，洽贯群籍，年二十三，举嘉靖八年会试第一，改庶吉士，座主张璁疾，翰林出诸吉士为他曹，独欲留顺之，固辞，乃调兵部主事，引疾归，久之，除吏部，十二年秋，诏选朝官为翰林，乃改顺之编修，校累朝实录事将竣，复以病告，璁持其疏不下，有言顺之欲远璁者，璁发怒拟旨，以吏部主事罢归，永不复叙，至十八年选宫僚，乃起故官兼春坊右司谏，与罗洪先，赵时春请朝太子，复削籍归，卜筑阳羡山中，读书十余年，中外论荐，并报寝。倭&#江南北赵文华出视师，疏荐顺之，起南京兵部主事，父忧未终，不果出，免丧，召为职方员外郎，进郎中，出核蓟镇兵籍，还奏缺伍三万有奇，见兵亦不任战，因条上便宜九事，总督王以下俱贬秩，寻命往南畿，浙江视师，与胡宗宪协谋讨贼，顺之以御贼，上策，当截之海外，纵使登陆，则内地咸受祸，乃躬泛海，自江阴抵蛟门大洋，一昼夜行六七百里，从者咸惊呕，顺之意气自如，倭泊崇明三沙，督舟师邀之海外，斩馘一百二十，沉其舟十三，擢太仆少卿，宗宪言顺之权轻，乃加右通政，顺之闻贼犯江北，急令总兵官卢镗拒三沙，自率副总兵刘显驰援，与凤阳巡抚李遂，大破之，姚家荡贼窘，退巢庙湾，顺之薄之，杀伤相当，遂欲列围困贼，顺之以为非计，麾兵薄其营，以火炮攻之，不能克，三沙，又屡告急，顺之，乃复援三沙，督镗显进击，再失利，顺之愤，亲跃马布阵，贼构高楼望官军，见顺之军，整坚壁不出，显请退师，顺之不可，持刀直前，去贼营百余步，镗显惧失利，固要顺之还，时盛暑，居海舟两月，遂得疾返，太仓李遂改官南京，即擢顺之右佥都御史，代遂巡抚顺之疾甚，以兵事棘，不敢辞渡江，贼已为遂等所灭。淮，扬适大饥，条上海防善后九事，三十九年春，汛期至，力疾泛海，度焦山，至通州，卒，年五十四，讣闻，予祭葬，故事四品，但赐祭，顺之以劳得赐葬云，顺之于学，无所不窥，大则天文，乐律，地理兵法，小则弧矢，勾股壬奇禽乙，莫不究极原委，与王慎中切劘，为古文，洸洋纡折卓然大家，尽取古今载籍，剖裂补缀，区分部居为左；右，文；武，儒，稗六编传于世，学者不能测其奥也，生平苦节自励，辍扉为&，#不饰裀褥，又闻良知说于王畿，闭户兀坐，匝月忘寝，多所自得，晚由文华荐，商出处于罗洪先，洪先曰：向已隶名仕籍，此身非我有，安得侔处士，顺之遂出，然闻望颇由此损，崇祯中，追谥襄文子鹤征，隆庆时进士，历官太常卿，亦以博学闻，  吴廷举。
按明外史本传，廷举，字献臣，其先嘉鱼人，祖戍梧州，遂隶戎籍，成化末举进士，除顺德知县，总督屠滽，属修中贵人先祠，不可滽恨之，市舶中官市葛，以二葛与之，曰：非产也，中官大怒，御史汪宗器亦恶廷举，曰：彼专抗上官，市名耳，会廷举毁淫祠二百五十所，撤其材作堤，葺学宫书院，宗器谓有所侵盗，执下狱，按之不得，间惭而止。为县十年，滽方居吏部，稍迁成都同知，忧归，补松江，用尚书马文升，刘大夏荐，擢广东佥事，从总督潘蕃讨平南海，清远诸盗，正德初，历副使，发总镇中官潘忠二十罪，忠亦讦廷举他事，逮系诏狱，刘瑾矫诏命，枷之十余日，几死，戍雁门，旋赦免，杨一清荐其才，擢江西右参政，败华林贼于连河，从陈金大破姚源贼，其党走裴源，复从俞谏破之，贼首胡浩三既抚复叛，廷举往谕，为所执，居三月，尽得其要领，诱之使携及廷举得还，浩三果杀其兄浩二，营中内乱，廷举进兵乘之，遂禽浩三会，与副使李梦阳不协，奏梦阳侵官，因乞休，不俟命竟去，坐停一岁，岁俸起广东右布政使，复佐金平府江贼十二年，擢右副都御史，赈湖广饥。已，复出湖南定诸夷疆地时，宁王宸濠逆颇有端，疏陈江西军政六事，为预防计，世宗立，召为工部右侍郎，旋改兵部，上疏自劾，因历诋陆完，王琼，梁储及少傅蒋冕，而自以己昔居宪职无一言，乞罢黜以儆幸位，时完早得罪，琼及储已罢去，廷举借以倾冕，冕遂求罢，帝慰谕之，冕复言，臣与廷举交四十年，臣扈驾南巡，廷举数抵臣书誉，臣今痛诋讦臣不罢，何以谢良友，帝颇不直，廷举调为南京工部，冕固请留之，不听，嘉靖元年，廷举复乞休，寻以灾异复自求罢，劝帝修德应天，因奏行其部兴革十二事，寻就改户部，迁右都御史，巡抚应天诸府，长洲知县郭波以事挫织造，中贵张志聪，志聪伺波出，执波倒曳之，车后典史萧景腆操兵教场，急率兵救波，扼志聪，吭落其帽，百姓尽登屋飞，瓦击志聪，志聪遂诬波，殴敕使波，景腆俱被逮，廷举具白志聪贪黩状，帝乃降波五级，调腆远方，志聪亦召还，三年，以大礼议未定，请如洪武中修孝慈录故事，令两京部，寺，台，省及天下督，抚各条所见，并询家居老臣，采而行之，汇为一书，以诏后世，时已定称本生考，帝意不慊，给事中张原劾廷举首鼠两端，阴附异论，刘&#复劾廷举欺罔九罪，不报，寻改南京工部尚书，辞不拜，称疾乞休，帝慰留，已，复辞，且引白居易，张咏诗，多诙啁中复用，呜呼！字帝怒，以廷举怨望无人臣礼，勒致仕，廷举面如削瓜，衣敝带穿，不事藻饰，言行必自信，人莫能夺，初在太学时，兄事罗&，#&#病痢，仆死，自煮药饮之，负以如厕，一昼夜数十反，&#尝语人曰：献臣生我，廷举好薛瑄，胡居仁学，尊事陈献章，居湫溢，亡郭外田，有书至万万卷，及卒，总督姚镆为庀其丧，隆庆中，追谥清惠，弟廷弼，举于乡，廷举枷吏部前，廷弼卧其械下，刑部主事宿进曰：两人死我何用？生奏记张彩，得释，  任环。
按明外史本传，环字应干长治人，嘉靖二十三年进士，历知广平，沙河滑县，并有能名。迁苏州同知，倭患起，长吏莫娴兵革，环性慷慨，独以身任之，三十一年闰三月，率罢卒御贼保山洋，小校张治战死，环奋前搏贼，相持数日，贼遁去，寻犯太仓，环驰赴之，尝遇贼，短兵接，身被三枪几殆，宰夫捍环出之，贼亦引去，已而复至，环裹疮出海击之，怒涛作，操舟者失色，环意气弥厉，竟败贼，俘斩百余，复连战阴沙，宝山南沙皆捷，遂擢按察佥事，整饬苏，松二府兵备倭剽掠，既厌悉归，惟南沙三百人，舟坏不能去，环与总兵官汤克宽列兵守之，数月，贼大至，与旧倭合，掠华亭，上海诸县环等被劾，得宥，逾年，贼犯苏州城，闭乡民绕城号，环尽纳之，全活数万计。副将解明道击退贼，论前后功，进环右参政，贼掠常熟，环率知县王铁破其巢，焚舟二十七，未几，贼掠陆泾坝，都督周于德败绩，环偕总兵官俞大猷击败之，焚舟三十余，贼犯吴江，环，大猷击败之，莺胫湖，贼奔嘉兴，顷之，三板沙贼夺民舟出海，环大猷袭败之马迹山，其别部屯嘉定者，火爇之，尽死论功，荫一子副千户，母忧夺哀，贼屯新场，环与都司李经等率永顺，保靖兵攻之，中伏，保靖土舍彭翅等皆死，环停俸戴罪，贼平，环乞终制，许之，逾二年卒，年四十，给事徐师曾颂其功，诏赠光禄卿，再荫一子副千户，建祠苏州，春秋致祭，环在行间，与士卒同寝食，所得赐予，悉分给之，当军事急，终夜露宿，或数日绝&，#尝书姓名于肢体曰：战死分也，先人遗体，他日或收葬，将士皆感激，故所向有功，  吴成器。
按明外史任环传时休宁吴成器者，由小吏为会稽典史，倭三百余劫会稽，为官军所逐，走登龛山，成器遮击，尽殪之，未几，又破贼于曹娥江，擢浙江布政司经历丁艰，总督胡宗宪奏留之，擢绍兴通判，论功，进秩二级，成器与贼大小数十战皆捷，身先士卒，进止有方略，所部无秋毫犯，士民率于其战处立祠祀之，以限资格，不获显擢，后改武秩焉，  杨豫孙。
按明外史江沼传沼，同年进士，华亭杨豫孙，字幼殷，以南京吏部主事，历太常少卿，提督四译馆时徐阶，秉国豫孙，其里人颇见重，凡人才进退，国事可否，多所咨决，朝士有求于阶者，日辐辏，豫孙门，豫孙逊谢之，终不止，乃力求出，外以右佥都御史巡抚湖广，政尚宽平，部内无事，隆庆元年，召拜大理卿，未上卒，临终，戒家人无受赙，遗其持守，有足称者。  宋景。
按明外史本传，景字以贤，奉新人，弘治末进士，知睢州，约己爱民，以廉辨称，正德五年，入为河南道御史，故事，知州无改御史者，刘瑾创之也，瑾诛，景引疾去，家居七年，提学佥事田汝，籽荐起之，景亦不赴，嘉靖三年，以巡抚盛应期荐补，浙江佥事，甫数月，闻母病，复弃官归，母卒，哀毁绝勺，水者五日，服除，进山西副使，汾州介休，饥民聚为盗，杀守御指挥，势寝盛，景率兵讨捕，树帜军中，下令曰：民被胁者赴此，即贳死，贼望见，咸投戈归命，乃擒其魁，斩之，抚其余党，一境以安，预平青羊山贼及改潞州为府，设平顺县，景经理之绩为多，四迁山西左布政使，太原地瘠赋繁，民多逃徙，所遗田赋，皆责之见户，景请召人佃种，而轻其赋，且定九则派征，民赖其利，再迁南京右副都御史，总督粮储，召为左副都御史，迁刑部左侍郎，历南京吏，工二部尚书，改兵部，参赞机务，奏裁守备，参随私人免马，快船帮役，汰革冗费省，公私钱六十余万，二十五年入代，周用为左都御史，景练达国体，而志行刚方不通，私请以人望召用，缙绅倚之为重，会计吏，景尽心简别，以劳致疾卒，赠太子少保，吏部尚书，谥庄靖，  顾珀。
按明外史本传珀，字载祥，晋江人，弘治十二年进士，除虹县知县，再补旌德讼至立，剖旁县有滞狱，咸来质成，尤以广积贮为事，岁饥，民赖以济，擢知和州，值大饥，倾仓庾赈之，不俟奏报，檄督逋赋急，民不能应召，富商激以义，使贷输官，及秋偿之，州有芦洲，久为势家侵佃，珀责输课，毋敢违者，历兵部郎中，先是，军士以功授职，犹摄丁补伍珀，请行印绶，监核实，即释户丁为编氓，转湖广督粮参议，诸卫屯田，多濒江堤岸，不修屯额，大损乃稽积岁所负，军士月粮，石折银三钱，而筑堤一丈者倍给之，军皆踊跃，不逾时堤成，请告归，嘉靖初，用荐起四川副使，威，茂二州地连松潘，番人时出没为患，珀修城堡，募材勇核赏，番余银得万两雇民凿石坎开衢路，以通往来。初，番人入贡，多挟刀乘间剽掠珀，禁毋挟诸番帖然，历江西左布政使，入为南京太仆卿，见近郊，屯田荒而不耕，曰：此惧逋租为累耳。乃令垦辟后止，征见租屯额足，就迁太常八年，代杨果为南京户部右侍郎，署部务，上便宜十二事，多报可，十三年，南京太庙灾，自陈致仕去，家居十余年，以德善化其乡，卒，赠右都御史  ，张羽、
张
羽附
按明外史本传，羽字伯翔，南郑人，弘治十八年进士，授行人，正德二年擢御史，出按山东，内阁属其门生察之，乃贪猾吏按法奏黜之，十年，寇大入陕西，纵掠羽偕同官劾总督邓璋边宪，陈璘总兵官潘浩王勋镇守中官张昭王竞失律，有诏核治，羽为人伉直，不善趋时，出为广平知府，至则勤于政事，惩豪猾，恤鳏寡，兴学校，达下情，治甚有声。有寡妇与僧通惭，其子之谏也，赴井死，主者坐子大辟，羽曰：妇无行而子止之，何罪？顾可杀，子绝其父嗣乎？乃得释，会河间缺，知府吏部侍郎廖纪，欲得羽守其乡郡，乃调河间士民泣送扳舆不得行，河间有无赖子数十人横于乡，羽召甲长诘之曰：若为一方，长顾不缉奸宄，使患苦，吾父老罪当治，今姑贷若罪，其密察以告，于是豪猾皆敛迹，武宗南巡，诸府县多缘供张为奸，惟河间取办官帑，民无所扰，嘉靖元年迁山西参政，分守大同，巡抚张文锦不恤下，禾未熟，辄急催科，军民惶骇，羽谏不听出，即榜弛其限，人情始安，迁江西按察使，进贵州左布政使，吏以故事进羡金，却不纳，为籍记于官，八年，入为南京太仆卿，俄改大理，迁南京工部右侍郎，葺国学号舍数百间，以处诸生，而痛惩奸宄，至数十辈，主事王度，常捕治大猾，滕氏后京察，吏部中腾飞语拟黜度，羽争之曰：滕氏横留都无弗知者，独度能治之，顾反见黜耶？由是度得免，居六年，再乞休，不允，入都考绩还，道卒，羽性孝七岁时，母病，头虫作苦，羽默取吞，虫不复生，父在什邡，病笃，羽日夜泣而奔，比及境，昏不能辨路，忽有笛声，导之前既至，乃止，父病亦寻愈，人以为孝感，同时又有泰兴张羽进士，正德初，由海宁知县，入为御史，巡按云南，所部故有银场，中官采取久为民害，羽奏罢之，而中官张伦复力争，户部尚书孙交持之，竟如羽议，出为保定知府，历河南左布政使，亦有称于时，  马卿。
按明外史本传，卿字敬臣，林县人，年十七，举于乡，登弘治末年进士，对策言政事之柄，握于司礼刑法之权移于厂卫，时人异之，改庶吉士，授户科给事中，出为大名知府，时群盗充斥，岁复凶灾，卿防赈有方，民咸安之，佥都御史宁杲既败，厚赂张永求复官，剿贼永讽言官论荐，卿闻奋袂詈之，已中旨复杲官，巡抚畿辅，而卿顾为其属吏，杲挟憾欲困，卿毫举无所得，令供军需二千两，卿谓得檄乃敢发，杲不得已予之，其强毅不挠如此，迁浙江副使，改督山西学校，历浙江左布政使，嘉靖三年，中官吴勋督织造，多纵恣，卿与巡按御史欧珠共裁抑之，檄杭州知府，查仲道以平价易物料，勋无所牟利，乃劾卿仲道抗命，遂逮二人下诏狱，珠及言官李锡郑本公，朱实昌等交章论救，乃谪卿鹤庆知府，仲道盐运，同知而珠亦贬官，卿至任谒，镇守中官不为礼，抗言曰：吾不过再系而已，中官改容谢之，漾江西至登和地，亢乏水，或言丽江，可疏而灌也，卿乃移牒丽江，作漾江堰，高丈许，广如之，沿江置渠，旬日而就，遂为永利，均徭平赋，推诚布化，民甚德之。土官凤朝文叛，丽江土官木公，妻朝文女兄也，其兵悍，众虑助逆，卿移牒谕曰：汝兵诚悍然，赖累朝恩致然汝叛，朝廷兵岂不能叛汝，丽江人，欲得汝位者何限，顾畏朝廷威镇之，且朝文不有其君，与其兄何有于汝木，公感激发兵二千，援会城，朝文遂失势，迁云南参政，进按察使，卿性强直，有才略，善处艰剧，巡按御史刘臬重之，请召卿贰，六部赞国大猷，大同巡抚蔡天佑亦荐卿自代，皆不报。寻迁福建左布政使，历右副都御史，总督漕运，巡抚江北，卒  ，邹守愚按明外史本传守愚，字君哲，莆田人。嘉靖五年进士，授户部主事，监视草场及马牛诸仓，时马多羸死，中官冒支刍粟，守愚劾置之理，历郎中，出为广州知府，辨诬狱，释滞囚至数百人，新会人激于征逋，聚海舶为变，监司招之，不应，曰：必邹府君来守愚单骑往谕，遂就抚，时议征安南，诏两广各增设副使一人办其事，广西则属之，副使翁万达而广东以任守愚，会父忧去，服除，补江西副使转湖广右参政，常德饥便宜发长沙，备兵米赈之，全活甚众。初，守愚官江西忤大学士夏言，及是请托，复不应言怒，二十六年，计吏属吏部，罢之，侍郎徐阶持不可，乃得调用，久之，以荐起山东右参政，累迁河南左布政使，巨盗师尚诏陷归德，及鹿邑，柘城人心惴恐，守愚与僚属缮军器，募壮勇储糗粮，为捍御计，巡抚杨宜知其才，军事咸属之时，无赖子附贼者众，守愚以涣群携党莫急于招降，乃下令首罪军门者，释勿问，于是降者相望，贼势顿衰，再战，遂破灭之，三十三年，以右副都御史，代宜巡抚，岁旱，汴河溢盗起，梁宋间，守愚善绥驭，旋就宁谧，明年入历户部左、右侍郎，又明年，山西，陕西，河南地大震，民压死无算，敕守愚往祭其山川，发帑金赈济，守愚驰驱七十日，所过赈贫民，掩露胔，遂以劳卒，赠右都御史，予一子官，谥襄惠，  胡铎。
按明外史本传铎，字时振，余姚人，弘治末举进士，改庶吉士，正德二年，授刑科给事中，出勘宁夏失事状，持正无私，参将霍忠以下多获罪，会焦芳附刘瑾攻，谢迁建议，余姚人，不得为京官，出铎河东盐运副使，瑾败，迁福建佥事，分巡建宁，兴教化，辨冤抑，巡按御史列其善政，二十事以闻，就迁提学副使，教士先理学，特严朱，陆之辨，诸生化之时，王守仁以良知教学者，其说颇近陆，铎与守仁书辩之，守仁不答，嘉靖初，迁湖广参政，遭母忧，哀毁尽礼，三年不履城市，起补河南，再迁云南左布政使，库有羡金数千，吏告，此无碍官帑，例得归公，铎曰：无碍于官，不有碍于民乎？叱之，十二年，入为顺天府尹，坐乡武进题稍缓，改南京太仆卿，帝一日念之，问常日阔面，府尹安在吏部，因推铎刑部右侍郎，未上卒，铎与张璁同举于乡，深相得初，大礼议起，璁首主考献王铎意与合，璁要之同署，铎曰：当俟数年后，群情尽洽，而后徐以入告，默为转移，以兴义起之礼，如欲借为终南之径，则非铎所敢知也，璁议遂上，旋被召铎，方服阕赴京，璁又固要同疏，铎复书谢之，且与辨继统之义，璁亦采用其言，大礼既定，铎又贻书曰：阁下以一人挽天下已成之议，可谓得行其志矣，而祸流搢绅，国之元气，从此伤焉，今惟劝止召还，议礼诸人养以和平之福，斯为克终其美，若直情任之，则申商之续矣，璁不能从，遂至为世大诟，铎与王守仁同乡而不宗其学，与张璁同欲考献王而不因以取高位，世称其能，独立焉，  张大轮，按明外史李沧传大轮，字用载，东阳人，正德九年进士，历刑部郎中，迁建宁知府，有酗酒，弒兄者贿，有司久不决，大轮至立正其罪，时久旱，即大雨，移知常州，省白粮，耗费万金，以杂税抵武进，宜兴浮赋民称德焉，迁福建副使，终江西参政，以德行闻，  熊桴。
按明外史本传桴，字元乘，江夏人，嘉靖二十九年进士，授太仓知州，居二年，倭患忽起，首薄太仓城，桴坚守五日，贼不能破，解去，而巡按御史误劾桴失事，诏降边方杂职，士民走阙下讼冤，得留任，三十四年，松江倭泊三丈浦者，登舟欲遁，桴督水师追击之，斩首一百三十，沉其七舟，捷闻，迁苏州同知，佐巡抚曹邦辅讨平浒墅，倭寇赐银币，明年，再以备倭功被赐，寻擢苏松兵备佥事，驻太仓桴，为人公忠，多智略，大小三十余战，斩获多，屡迁右参政兼副使，兵备如故，巡抚翁大立荐，桴调兵食，守危城，屡奏绩效，请久任责成功，制可桴，于是以兵暇建崇明，福山川沙柘林，吴淞江五城，开杨林瓦，浦虹江白茆四渠，民德之，久之，迁陕西按察使大计，被劾责，降山东参政，进浙江右布政使，隆庆改元，以海寇曾一本扰广东，拜桴右佥都御史，巡抚其地，桴拊循士民，发千金赈贷，罢鱼盐逋课，檄州县行保甲，造战舰百有六十，区画周悉，二年七月，一本率众犯福建，桴偕总督张瀚，会福建兵出海追击，俘斩七百人，死水火者万计，明年，又讨平大埔贼黎成之等，时一本虽败兵犹强，复攻破碣石，诸卫参将耿宗元，御下素严，声言欲斩败将周云翔，廖凤等诸人惧，谋作乱，宗元方阅兵，遽鼓噪跃起，手刃之，执通判潘槐，遂与贼合，事闻，桴坐停俸戴罪，既而贼为总兵官郭成所灭，桴以运筹，功赉金币，其年七月大发兵，偕总督刘总兵官俞大猷等进讨，一本禽之，余党悉平。论功，进右副都御史，荫一子官，桴竟以劳卒于军，给事中陈吾德颂其功，言桴承命入境，正山海寇盗陆梁之日，重以叛卒内讧，人心恟惧，而桴奋身督战，蒙犯瘴疠，甫奏肤功，遽以身殒，褒恤之典，宜异常伦，乃赠兵部左侍郎，予祭葬，  吴时来。
按明外史本传时来，字惟修，仙居人，嘉靖三十二年进士，授松江推官，摄府事，倭寇犯境，乡民妻子趋城，时来悉纳之，客兵犷悍，好剽掠，时来以恩结其长，犯即行法，无哗者，贼攻城骤雨，城坏数丈，时来以劲骑扼其冲，急兴版筑，三日城复完，贼乃弃去，擢刑科给事中，劾罢兵部尚书许伦，宣大总督杨顺及巡按御史路楷，皆严嵩私人，嵩疾之甚，会将遣使琉球，遂以命时来，三十七年三月，张翀董传策与时来，同日劾嵩，而翀及时来皆徐阶门生，传策则阶邑子，时来先又官松江，于是嵩疑阶主使，密奏三人同日构陷，必有人主之且时来，乃惮琉球之行，借端自脱，帝入其言，遂下三人诏狱，严鞫主谋者三人，濒死不承，主狱者乃以三人相为主使谳上，诏皆戍烟瘴，时来得横州，隆庆初，召复故官，进工科给事中，条上治河事宜，又荐谭纶俞大猷戚继光宜用之，蓟镇专练边兵，省诸镇征调，帝皆从之，抚治郧阳，佥都御史刘秉仁被劾，且调用，时来言秉仁荐太监李仁无大臣节，秉仁遂坐罢，帝免丧既久，临朝未朝，发言时来，上保泰九札，报闻，寻擢顺天府丞，隆庆二年，拜南京右佥都御史，提督操江，迁巡抚广东，将行，荐所属有司至五十九人，给事中光懋等劾其滥举，会高拱掌吏部，雅不喜时来，贬云南副使，复为拱门生，给事中韩楫所劾，落职闲住，张居正当国，抑不用，万历十二年，始起湖广副使，俄擢左通政，改历吏部左侍郎，十五年，拜左都御史，故事，大臣去国，率进官乘传，岁给夫廪，至是寖失其制，时来因南京尚书袁洪愈去位，历陈旧典，请加礼老臣，于是严清陆树声，俱加太子少保，与张瀚，何维柏等九人，并给夫廪如制，诚意伯刘世延怙恶，数抗朝令，时来劾之，下所司讯治，时来初以直言窜，声震朝端，再遭折挫，沈沦十余年，晚节不能自坚，委蛇执政间持禄保位而已，连为饶伸，薛敷教王麟趾史孟麟，赵南星，王继光所劾，时来亦连章乞休，归未出都，卒，赠太子少保，谥忠恪，寻为礼部郎中，于孔兼所论，夺谥  ，赵锦、
按明外史本传，锦字元朴，余姚人，嘉靖二十三年进士，授江阴知县，征授南京御史，寻清军，云南三十二年元旦，日食，锦以为权奸乱政之应，驰疏劾严嵩罪，其略曰：臣伏见日食元旦，变异非常，又山东徐淮，仍岁大水，四方频地震，灾不虚生，昔太祖高皇帝罢丞相，散其权于诸司，为后世虑至深远也，今之内阁，无宰相之名，而有其实，非高皇帝本意，大学士严嵩以佞奸之雄，继之怙宠张威，罔不自专，人有违忤，必中以祸，有司望风惕息，以至希宠干进之徒，妄自贬损，称号不伦，廉耻扫地，真有臣所不忍言者，陛下安得而知之，自嵩辅政以来，惟恩怨是酬，惟货赂是敛，群臣惮阴中之祸，而忠言不敢直陈，盖缘权臣行私，将吏风靡，以掊克为务，以营竞为能致朝廷之上，用者不贤，贤者不用，赏不当功，罚不当罪，陛下欲致太平，则群臣不足承德于左右，欲遏戎寇，则将士不足御侮于边疆，财用已竭，而外患未见底宁，民困已极，而内变又虞，将作，陛下躬秉至圣，忧勤万几，三十二年于兹矣，而天下之势，其危如此，非嵩之奸邪，何以致之？臣愿陛下观上天垂象，祖宗立法之微，念权柄之不可使移思纪纲之不可使乱，立斥罢嵩，以应天变，则朝廷清明，法纪振饬，寇戎虽横，臣知其不足平矣！当是时，杨继盛以刻，嵩得重谴，帝方蓄怒以待言者，而锦疏适至，帝震怒，遣使逮治，于是锦万里就征，屡堕槛车，濒死者数矣，既至，下诏狱拷讯，榜四十，斥为民，父埙时为广西参议，亦投劾罢锦，家居十五年，穆宗即位，起故官，擢太常少卿，未上，进光禄卿，隆庆元年以右副都御史，巡抚贵州，破禽叛苗龙得鲊等，宣慰安民素桀骜，畏锦为效命，入为大理卿，历工部左，右侍郎，尝署部事，有所争执，万历二年，迁南京右都御史，改刑部尚书张居正遭丧，南京大臣议疏留，锦及工部尚书费三旸不可而止，移礼部，又移吏部，俱在南京锦以居正操切，颇訾议之，语闻，居正令给事中费尚伊劾锦讲学谈禅，妄议朝政，锦遂乞休去，居正死，给事，御史交荐，起故官，十一年，召拜左都御史，锦素负物望，御史李植，江东之诸人推毂甚力，而植等方攻大臣，诸大臣申时行，许国杨巍辈皆杜门求去，朝端哗然，锦疏言：言官劾大臣当权，其生平人品事业不宜概诋毁，乞慰谕大臣，责御史言过以存国体，帝然之，下诏戒谕诸大臣获安，是时方籍居正赀产，锦言世宗籍严嵩家祸，延江西诸府，居正私藏，未必逮严氏，若加搜索，恐贻害三楚，十倍江西，民且居正诚擅权，非有异志，其翊戴冲圣，夙夜勤劳，中外宁谧，功亦有不容泯者，今其官荫赠谥，及诸子官职，并从褫革，已足示惩，乞特赐哀矜，稍宽其罚，不纳，二品六年满，加太子少保，加兵部尚书，掌院事如故，其冬，以继父丧归，十九年，召拜刑部尚书，年七十六矣，再辞，不许，次苏州，卒，赠太子太保，谥端肃，锦始终励清操，笃信王守仁学，而教人则以躬行为本，始忤严嵩，得重祸及之官，贵州道嵩里，见嵩葬路旁，恻然悯之，属有司护视，后忤居正罢官，居正被籍，复为营救，人以是称锦，长者  ，王遴、
按明外史本传，遴字继津，霸州人，嘉靖二十六年进士，除绍兴推官，入为兵部主事，历员外郎，峭直矜节概，不妄交，惟与同官杨继盛，善继盛劾严嵩及其孙效忠冒功事，下部覆，世蕃自为&，#以属武选郎中周冕，冕发之，反得罪，尚书聂豹惧趣所司，以世蕃&#，上遴直前争豹怒，竟覆如世蕃言，继盛论死，遴为资粥饘，且以女字其子应箕嵩父子大恚，摭他事下之诏狱，事白复官，及继盛死，收葬之，迁山东佥事，再迁岢岚兵备副使，有威名，为巡抚所忌，劾去官，民相率讼冤，诏许起用四十五年，擢右佥都御史，巡抚延绥，寇大入定边，固原总兵官郭江战殁，总督陈其学，陕西巡抚戴才坐免，遴贬俸一秩，隆庆改元，寇六入塞，皆失利去，而御史温如玉，论遴不已，解官候勘，后御史杨&#勘上其功，遂以故官巡抚宣府，总兵官马芳骁勇，寇不敢深入，遴乃大兴屯田，边储赖之，秩满，进右副都御史，寻召拜兵部右侍郎，省亲归，起协理戎政，神宗立，张居正秉政，遴其同年生，然雅不相能，会议阅边，遴请行，命往陕西四镇，峻绝馈遗，事竣，遽移疾归，居正殁，始起南京工部尚书，寻改兵部，参赞机务，守备中官丘得用滥役营军，遴奏禁之，因奏行计安留，都十二事，召拜户部尚书，先奉诏蠲除及织造议留共银百七十六万余两，命于太仓库，补进遴言，陛下历十余年之储积，仅三百余万，今因一载蠲除，即收补于库，计十余年之积不足偿，三年，取补之资，矧金花额进岁当百万，自六年以后，增进二十万，今合六年计之，不啻百万矣，库积非源泉，岁进不已，后将何继？因言京，通二仓粮积八百万石，足供九年之需，请量改折百五十万石，三年而止，诏许一年，时尚宝丞徐贞明，御史徐侍请开京东水田，遴力赞之，议遂决，故事，户部银专供军国，不给他用，帝大婚，暂取济边银九万两为织造费，至是复欲行之遴执争，未几，诏取金四千两为慈宁宫，用遴又力持，皆不纳。已，陈理财七事，请崇节俭，重农务，督逋负，惩贪墨，广储蓄，饬贡市，帝报曰：事关朕躬者已知之，饬所司议行，时释教大盛，遴请汰其壮者归农，聚众修斋者，坐左道罪，礼部尚书沈鲤请如遴言，诏已许，后妃宦官多言不便，事中止，改兵部尚书，辽东总兵官李成梁赂遗遍辇毂，不敢至遴门，遴在户部，频执争，已为中官所嫉，会帝阅寿宫，中官持御批索马，遴以为题，本当钤印，司礼传奉由科转发部，无径下部者，援故事执奏，帝不悦，大学士申时行尝以管事指挥罗秀属遴补锦衣佥书，遴格不许，时行乃调旨责遴擅留御批，失敬上体，御史傅光宅，黄纪贤，顾云程李管，因交章劾遴，遴乞休去，张佳代之，给事中张养蒙言，罗秀本太监滕祥奴贿入禁卫，往岁营佥书，尚书遴持正，为所中伤去，未几，秀即躐用，物议沸腾，于是黜秀，佳亦罢，遴虽退，声望愈重，以年高存问者再三，三十六年卒，赠太子太保，天启中，追谥恭肃，  李世达。
按明外史本传世达，字子成，泾阳人，嘉靖三十五年进士，授户部主事，改吏部，历考功，文选郎中，与陆光祖并为尚书所倚，隆庆初，丁曾祖忧，起右通政，历南京太仆卿，万历二年，以右佥都御史，巡抚山东，寻进右副都御史，总理河道，未上，改抚浙江，旋移疾归，起督漕运兼巡抚凤阳，黄河南侵，淮安告惊世达，请修石堤捍城，宝应泛光，湖风涛险恶，岁漂溺请开越河杀水势，俱报可。迁南京兵部右侍郎，召改户部，复改吏部，进左侍郎，擢南京吏部尚书，就改兵部，参赞机务，俄召为刑部尚书，中官张德殴人死，世达请置于理，刑科唐尧钦亦言之，德遂属吏，大兴知县王阶坐挞乐舞生下吏，帝密遣两校尉侦之，谳日为巡风，主事孙承荣所拒，校尉还奏，帝怒，诘世达，世达言，侦伺非大体，承荣竟夺俸，东厂太监张鲸有罪，言官交劾，帝曲贷之，世达执奏，帝乃屏黥于外，驸马都尉侯拱宸仆毙平民抵法，世达请并坐拱宸，乃革其任，命国学肄礼，罪人焦文粲法不当死，帝怒，入之，会朝审，命户部尚书宋纁主笔，世达言于纁，薄文粲罪，忤旨诘问，复据法以对，帝卒不从，时帝燕居多暴怒，近侍屡以非罪死，世达因灾异上书以讽，浙江饥，或请令罪人出粟除罪，世达言，法不可废，宁赦毋赎，赦则恩出于上，法犹存，赎则力出于下，人滋玩，识者韪之，改左都御史，兵马指挥何价？虐死三人，御史刘思瑜庇之，世达劾奏，帝鑴思瑜秩复劾罢御史韩介等数人，帝深恶言官，下诏申饬，责以挟私报复，世达言，效忠持正者，语虽过激，心实无他，即或心未可知，而言不可废，并宜容纳，惟缄默依阿，然后加黜罚，则谠言日进，邪说渐消，报闻。廷臣请建储，多获谴，世达言，列圣御极，但有皇嗣，即行册立，未尝舍长，以待嫡，其出讲多在冲龄，无过时而废学者，且诸臣为国任事，直言触忌，以为沽名而罪之，非所以劝直也，帝皆不省，二十一年，与吏部尚书孙鑨同主京察，斥政府私人殆尽，考功郎中赵南星被劾贬官，世达力争之，反除南星等名，遂求去，不许，其秋，吏部侍郎赵用贤以绝婚事被讦，世达白其无罪，郎中杨应宿，郑材疏诋世达，遂连章乞休去，归七年卒，赠太子太保，谥敏肃，  曾同亨。
按明外史本传，同亨字于野，吉水人，父存仁，云南布政使，同亨举嘉靖三十八年进士，授刑部主事，改礼部，迁吏部文选主事，故事，丞簿以下官，听胥吏铨注，同亨悉躬亲之，与陆光祖，李世达齐名，隆庆初，为文选郎中，荐用遗佚几尽，进太常少卿，请急去，万历初，起大理少卿，历顺天府尹，以右副都御史，巡抚贵州，御史刘台得罪张居正，同亨台姊夫也，给事中陈三谟，欲并逐之，奏同亨羸不任职，诏调南京，遂移疾归，九年，京察拾遗，给事中秦耀，御史钱岱等复希居正指，列同亨名勒休致，居正卒，起南京太常卿，召为大理卿，迁工部右侍郎，督治寿宫，节浮费三十余万，由左侍郎进尚书，军器自外输，率不中程，奏请半收其直，又请减织造之半，皆报可。汝安王妃乞桥税，同亨拒之，帝竟如妃请内府工匠，隆庆初，数至万五千八百人，寻汰二千五百人，而中官滥增不已，同亨疏请清厘，已得旨，中官复奏寝之，给事中杨其休疏争，弗纳，同亨弟干亨请裁冗员以裕京费，京卫诸武臣谓减己月俸也，大哗，伺同亨出朝，围而噪之，同亨再乞休，不得请，九门工成，加太子少保，力乞去，诏乘传归，起南京吏部尚书，辞不拜，久之，再起故官，累辞乃就职，税使所在虐民，同亨极谏，三十三年，大计京官，与考功郎徐必达持正不挠，是年，北察失执政意，中旨留给事中钱梦皋等南察及同亨自陈疏，亦久不下，同亨适给由入都，遂引疾，诏加太子太保致仕，同亨初入吏部，严嵩其乡人，尚书吴鹏则父同年也，同亨无私谒，尝止宿署舍，弥月不归，雅与罗汝芳，耿定向善，尚书杨博痛诋伪儒，同亨曰：此中多暗修，非可概斥，即使阳假名义，视呈身进取，恬不知耻者，孰愈哉？卒！年七十有五，赠少保，谥恭端，  徐甫宰。
按明外史本传，甫宰，字允平，浙江山阴人，嘉靖中举顺天乡试，除武平知县，武平当闽，粤交多盗，甫宰筑城立堡者三，上官以程乡盗薮，调之往，既平朝曦，超擢潮州兵备佥事，添注剿寇，任一子千户，已而程乡贼温鉴，梁辉等合上杭贼窥江，西平远知县王化遮击之檀岭，贼败，奔瑞金，副使李佑三战皆捷，贼由间道归程乡，甫宰讨擒之，余党悉平。赉银币。已，补潮州分巡佥事，兼理兵备事，东莞水兵徐永泰等乱，停俸讨贼，甫宰已疾亟，乞归，未几卒，  吴桂芳。
按明外史本传，桂芳，字子实，新建人。嘉靖二十三年进士，授刑部主事，有崔鉴者，年十三，忿父妾凌母，手刃之，桂芳为着论拟赦，尚书闻渊曰：此董仲舒春秋断狱，柳子厚复雠议也，鉴遂得宥，及渊入吏部，欲任以言职，会闻继母病，遽请归，留之不可，起补礼部，历迁扬州知府，御倭有功，迁俸一级，又建议增筑外城，扬有二城，自桂芳始，历浙江左布政使，进右佥都御史，巡抚福建，父丧归，起故官，抚治郧阳，寻进右副都御史，总理河道，未任，两广总督张臬以非军旅，才被劾罢，部议罢总督，改桂芳兵部右侍郎兼右佥都御史，提督两广军务兼理巡抚两广群盗河源李亚元，程乡叶丹楼连岁为患，潮州旧倭屯据邹塘，桂芳先讨倭以降，贼伍端为前驱，官军继进，一日夜克三巢，焚斩四百余人，帝深嘉之，令与南&#提督吴百朋乘胜灭贼，而新倭寇福建者为戚，继光所败，方流入境，桂芳百朋会调土，汉兵乘其初至，急击之，倭惧，悉奔甲子崎沙，夺渔舟入海，暴风起，皆覆溺死，脱者还海丰，副总兵汤克宽擒斩殆尽，因建议设海道副使，割东莞以西至琼州，领番人市泊，更设海防佥事，巡东莞以东至惠，潮，专御倭寇，又进讨亚元，丹楼平之，降贼王西桥，吴平已抚复叛，西桥掠东莞，败都指挥刘世恩兵，执肇庆同知郭文通以求抚，桂芳擒斩之，进讨平，平初据南澳，为戚继光，俞大猷所败，奔饶平凤凰山，掠民舟出海，自阳江奔安南，桂芳檄安南万宁宣抚司进剿，遣克宽以舟师会之，夹击平万桥山下，乘风纵火，平军死无算，禽斩三百九十余人，参将傅应嘉言平已禽，后复云溺死，福建巡抚汪道昆奏闻，桂芳不肯，曰：风火交炽时，何以知其必死也，平党林道干复窥南澳，时议设参将戍守，桂芳言：澳中地险而腴，元时曾设兵戍守，戍兵即据以叛，此御盗生盗也，不如戍柘林便，从之，召为南京兵部右侍郎，寻改北部，隆庆初，转左，以疾乞归，言官数论荐，万历三年冬，即家起故官，总督漕运兼巡抚凤阳，明年春，桂芳以淮，扬洪潦奔流，惟云梯关一径入海，致海涌横沙，河流泛溢而兴，盐；高，宝诸州县，所在受灾，请益开草湾及老黄河故道，以唐入海之路，修筑高邮，东西二堤以蓄湖水，皆下所司议行，未几，草湾河工告成，是年秋，河决曹县，徐州桃源，给事中刘铉疏议漕河，语侵桂芳，桂芳疏辨，曰：草湾之间，以高宝水患，冲啮疏以拯之，非能使上游，亦不复涨也，今山阳以南诸州县，水落布种，斗米四分，则臣斯举亦既得策矣，若徐，邳以上，非臣所属，臣何与焉？因请罢御史邵陛言，诸臣以河涨，归咎草湾，阻任事，气乞策励桂芳，益底厥绩，而诘责河臣傅希挚旷职，从之，其明年，希挚议塞，崔镇决口，束水归漕，而桂芳欲冲刷成河，以为老黄河入海之道，廷议以二人意见不合，故希挚抚陕西，以李世达代，未几，又改世达他任，命桂芳兼理河漕，六年正月，诏进工部尚书兼右副都御史，居职如故，未逾月卒，寻以高邮湖堤成，赠太子少保，  徐贞明。
伍
袁萃
按明外史本传，贞明字孺东，贵溪人，父九思，见循吏传，贞明举隆庆五年进士，知浙江山阴县，敏而有惠，万历三年，征为工科给事中，会御史傅应祯获罪，贞明入狱，调护坐贬，太平府知事，十三年，累迁尚宝司丞，初，贞明为给事中，上水利军班二议，谓神京雄据上游，兵食宜取之畿甸，今皆仰给东南，岂西北古称富强地，不足以实廪而练卒乎？夫赋税所出，括民脂膏，而军船夫役之费，尝以数石致一石，东南之力竭矣，又河流多变，运道多梗，窃有隐忧，闻陕西，河南故渠废堰，在在有之，山东诸泉，引之率可成田，而畿辅诸郡或支河所经，或涧泉自出，皆居以资灌溉，北人未习水利，惟苦水害，不知水害未除，正由水利未兴也，盖水聚之则为害，散之则为利，今顺天，真定，河间诸郡桑麻之区，半为沮洳，由上流十五河之水惟泄于猫儿一湾，欲其不泛滥而壅塞，势不能也，今诚于上流，疏渠浚沟，引之灌田，以杀水势，下流多开支河，以泄横渠其淀之最下者，留以潴水，稍高者皆如南人筑圩之制，则水利兴水患亦除矣。至于永平，滦州抵沧州，庆云，地皆萑苇，土实膏腴，元虞集欲于京东滨海地筑塘捍水，以成稻田，若仿集意招徕，南人俾之耕艺，北起辽海，南滨青齐，皆良田也，宜特简宪臣，假以事权，毋阻浮议，需以岁月，不取近功，或抚穷民，而给其牛种，或任富室而缓其征科，或选择健卒分建屯营，或招徕南人许其占籍，俟有成绩，次及河南，山东，陕西，庶东南转漕可减，西北储蓄，常充国计，永无绌矣，其议军班则言，东南民素柔脆，莫任远戍，今数千里，勾军离其骨肉，而军壮出于户丁，&#解出于里中，每军不下百金，而军非土著，志不久安，辄赂卫官求归，卫官利其赂，且可以冒饷也，因而纵之，是困东南之民而实无补于军政也，宜仿匠班例，军户应出军者，岁征其钱，而召募土著，以足之便事，皆下所司，兵部尚书谭纶言勾军之制不可废，工部尚书郭朝宾则以水田劳民，请俟异日，事遂寝。及贞明被谪，至潞河，终以前议可行，乃着潞水客谈以毕其说，及谭纶见而美之曰：吾历塞上，久知其必可行也。已而顺天巡抚张国彦副使顾养谦行之蓟州，永平、丰润，玉田皆有效，及是贞明还朝，御史苏瓒，徐待力言其说可行，而给事中王敬民又特疏论荐，帝乃进贞明少卿，赐之敕，令往会抚按诸臣勘议，时瓒方奉命巡关，复献议曰：治水与垦田相济，未有水不治，而田可垦者，畿辅为患之水，莫如芦沟，滹沱二河，芦沟发源于桑干，滹沱发源于泰戏，源远流长，又合深易濡，泡沙滋诸水，散入各淀，而泉渠溪港悉注其中，以故高桥，白洋诸淀，大者广为一二百里，小亦四五十里，每当夏秋淫潦，膏腴变为泻卤，菽麦化为萑苇，甚可惜也！今治水之策有三，浚河以决水之壅，疏渠以杀淀之势，撤曲防以均民之利而已，帝并下贞明，贞明乃躬历京东州县，相原隰，度土宜，周览水泉分合，条列事宜以上，户部尚书毕锵等力赞之，因采贞明议，疏为六事，请郡县有司以垦田勤惰为殿最，听贞明举劾，地宜稻者，以渐劝率宜黍，宜粟者如故，不遽责其成，召募南人，给衣食农具，俾以一教十，能垦田百亩以上，即为世业，子弟得寄籍入学，其卓有明效者，仿古孝弟力田科，量授乡遂都鄙之长，垦荒无力者，贷以&#，秋成还官，旱潦则免，郡县民壮役止三月，使疏河芟草，而垦田则募专工，帝悉从之，其年九月，遂命贞明兼监察御史，领垦田使，有司挠者劾治，贞明乃先诣永平，募南人为倡，至明年二月已垦至三万九千余亩，又遍历诸河，穷源竟委，将大行疏浚，而奄人勋戚之占闲田为业者，恐水田兴而已失其利也，争言不便，为蜚语闻于帝，帝惑之，三月，阁臣申时行等以风霾陈时政，力言其利，帝意终不释，御史王之栋，畿辅人也，遂言水田必不可行，且陈开滹沱不便者十二帝，乃召见，时行等谕令停役，时行等请罢开河，专事垦田，已，工部议之，栋疏亦如阁臣言，帝卒罢之，而欲追罪建议者，用阁臣言而止，贞明乃还故官，寻乞假归，十八年卒，贞明识敏才练，慨然有经世志，京东水田，实百世利，事初兴而即为浮议所挠，论者惜之，初议时，吴人伍袁萃，谓贞明曰：民可使由，不可使知君所言，得无太尽耶？贞明问故，袁萃曰：北人惧东南漕储派于西北，烦言必起矣。贞明默然，已而之栋竟劾奏如袁萃言袁萃，字圣起，吴县人。举万历五年会试，又三年释褐，授贵溪知县，擢兵部主事，进员外郎，署职方事，李成梁子如桢求为锦衣大帅，袁萃力争寝之，出为浙江提学佥事，织造中官仆曾祖曾为州佐，求入乡贤，袁萃谯守令，尽黜举者，巡抚牒数十人，寄学立却还之，仆人子夤入学，袁萃怒，核所部十一郡尽斥，仆人子滥，入学者二百余人，历湖广参议，广东海北道副使，故参议龙宗武先为太平府，同知希张居正指，致宣城诸生吴仕期于死，论戍廉州，甫两月，逃归袁萃，移牒江南，摄之极丑诋，宗武发狂，自杀其子，人咸快之，中官李敬辖珠池，其参随擅杀人，袁萃捕论如法，请告归，所撰林居漫录，弹园杂志，多贬斥当世公卿大夫，而于李三才，于玉立尤甚，诸攻三才，玉立，若邵辅忠，徐兆魁，乔应甲，王绍徽亓诗教，姚宗文辈誉之不容口，其后魏忠贤出诸人皆入其党，袁萃已前卒矣，  王时槐。
按明外史本传，时槐，字子植，安福人，嘉靖二十六年进士，除南京兵部主事，历福建佥事，上杭溪，南流民据险为乱，时槐单骑往谕，众感悟，斩其魁出降，为建城置，吏其地，嘉靖三十五年，倭陷诏安，时槐击破之，复其城，增俸一级，既而倭大至，濒海城邑悉被残时，槐坐停俸，及贼逼漳浦，挟火器而前，将士惮不敢击，时槐令以田车载草为颜行而自后疾击，遂连胜之，贼遁去，予俸如初，无何，广东贼王子文，流劫至境，先所抚上杭民德时，槐率众邀于路，破走之。已，倭又犯安时，槐筑城缮守，境内获全，顾以糜军资，被劾当贬，巡按御史樊献科白其枉，乃以故秩调四川，陆光祖为文选，雅知时槐，迁尚宝少卿，累进太仆少卿，时马政积弛，时槐锐意振刷，用法严，下有死者，为御史所劾，降光禄少卿，隆庆末，出为陕西右参政，张居正柄国，以京察罢归，万历中，张岳巡抚南&#疏荐之，吏部言：京朝官六年考察，祖制也。若执政有所驱除，非时一举，谓之闰察，而时槐与参政林梓并在察中，群情不服，请赐召用，自今永停闰察，报可，十九年，光祖掌铨，起贵州左参政，旋擢南京鸿胪卿，改太常，并以年老不就，久之，卒年八十四。
政事部名臣列传三十
明三
陶承学
按明外史本传承学，字子述，会稽人，嘉靖二十六年进士，授中书舍人，迁南京御史，出为徽州知府，徽人好讼，讼辄以杀人为辞，承学欲变其俗，不厉声色，大者律断小，则以情宥之，请赂无所施，讼为衰息，有投牒者，辄曰：此小事，何足烦公府归，与父老议之不平，更来，其人多悔悟中止，凡讼杀人者，验不得实，即重坐，自是无敢讼杀人者，三殿工兴，采木使者，以徽多木，商将赋巨木承学言，徽无大木，商者贩于外耳，请出官帑，畀商市之，使者许焉，商以不困，景王就国，征徽役夫万人，候江干时，承学已迁九江副使，未行，白监司曰：徽去江千里设王舟，不时至，此万人安所食？止且有逋逃，猝召之难，盍取直于徽，而募人江浒乎？于是遂收直罢役及行，民争致赆，不纳，父老固请受一笏，墨一扇而已，至九江，与剧贼袁三战于黄石矶，破斩之，被赉，历湖广右参政，福建按察使，山东，河南布政使，所至抚循爱养，惟治役蠹无少贷，常禄外锱铢不入，由太仆卿改应天府尹，万历初，历两京大理卿，迁工部右侍郎，改刑部转左，六年，迁南京礼部尚书，罢归，里居二十年卒，年八十一，赠太子少保，天启初，谥恭惠，承学所居官，皆有声，而在徽州尢最，民置祠祀焉。子望龄，字周望，万历十七年会试第一，廷试第三，授编修，再迁谕德告归，起国子祭酒母老，固辞不拜，母丧，以毁哀卒，特谥文简，望龄居家孝友，淡于荣名，雅好杨简，王守仁王畿，罗汝芳之学在词垣与焦竑黄辉辈讲论不辍，一时多宗尚之，  孙应鳌。
按明外史本传，应鳌，字山甫，贵州清平卫人，年十九，举乡试第一，嘉靖三十二年成进士，选庶吉士，改户科给事中，出为江西佥事，三迁四川右参政，龙州宣抚薛兆干作乱，执参将贺见，巡抚谷中虚问计，应鳌曰：昔也先挟英宗犯都城，于肃愍与之战，而国威振卒，返英庙，天子且然，何有一参将中虚，从其议，发兵擒兆，干而见亦得免，隆庆元年，累迁右佥都御史，抚治郧阳，岁饥，奏免光化诸县秋粮，已陈勤学，励政亲贤，远奸等十事太和山提督中官吕祥贪暴，劾罢之，寻以病乞归，万历元年，起故官，疏请推诏书，德意赠恤，建文死事诸臣，不报应鳌，凡再莅郧阳，皆以廉惠得民和，明年，入为大理卿，又明年，迁户部右侍郎，寻改礼部，掌国子监事，时举人下第者，率还籍自便，莫肯赴监，应鳌请遵祖制，悉征入卒业，四年，又言：太学育才之区，非举贡贵胄，不得入，自景泰中，开例纳粟，其涂始滥，然亦惟诸生得与至隆庆间，又推及诸生降黜者，由是乡学所摈，尽归之太学，而太学乃藏污纳垢之地矣。甚且商贾舆台之子，目不知书，皆得托名俊秀，滥厕贤关，他日可使服官，&#政哉？乞亟罢前令，毋使为辟雍玷，于是诸生降黜及民间子弟不堪造就者，皆不听入监，其秋，帝幸太学，先期习仪，学正，周道直者素狂易，应鳌尝叱之，至是突呼曰：天颜不违，咫尺祭酒，应鳌屡反顾，以巾拭面不敬，于是应鳌以见侮属吏，自陈求去，帝以道直狂肆，命下诏狱，杖之，削其籍，慰留应鳌，寻以病予告，十一年，言官交荐，起刑部右侍郎，未上，拜南京工部尚书，御史谭耀，言其之任，迁延遂令致仕，应鳌奋起荒侥，以学行知名，为黔中人士之冠，卒谥文恭，  杨成。
按明外史本传成，字允大，长洲人，嘉靖三十五年进士，授工部主事，历浙江副使，隆庆初，进四川参政，蜀王故责，倨诸司朝谒，执礼过卑成，据典制争之，王不能屈，王府所侵，山林陂田，辄厘还之民，三迁广西左布政使，时府江用兵，成主调军食，不烦民而事集，入觐，吏请以羡金治装，成笑却之，万历元年，召为应天府尹，进右副都御史，巡抚江西。岁旱，发粟行赈，屏驺从步祷雨立降，九江，抚州岁潦，民失业转徙，有司以逋赋累考成，成曰：长此无已，官民两尽矣，乃筑长堤捍水，民业得复赋，以大登&#州，俗负险善斗，有争产相格杀，巡抚名之为贼，驿书会剿，成曰：此一狱吏事耳，何兵为&？#抚独以兵掩击馘，斩首百十计，复请会疏献捷，成愀然曰：公下残民命，上欺朝廷，吾塞耳不欲闻，乃欲见涴耶？辞不与，清江樟树镇，商贾总萃，每苦盗贼，后增戍兵，始安而储偫，屡不继成奏言：此镇额税百七十余金耳，今入且十倍，请以旧额输部，余留饷兵，从之，历工部左，右侍郎，八年，拜南京工部尚书，久之，就改礼部，移疾归，十五年，起南京吏部，寻改兵部，参赞机务，成沉密寡言，至军国大计，直辞正色，人望归之。已，引年乞休，诏加太子少保致仕，二十三年，复以本官召掌南京都察院，力辞不赴，朝廷为虚位者三年，然后听许，诏赐存问，卒，谥庄简，孙廷枢，  徐栻从子。
待聘
按明外史本传，栻字世寅，常熟人，嘉靖二十六年进士，除宜春知县，以严嵩家人，恣横约束之，嵩不悦，然政廉明，无以难考核，最擢南京御史，上兵计七事，语侵赵文华，嵩益怒，会京察，大学士李本，掌吏部事，承嵩指谪栻，浙江布政司都事，历迁山东右布政使，隆庆五年擢右副都御史，巡抚江西。万历初，上言请临德二仓，必满二百万石，方得改折，从之，进南京工部侍郎，时黄河屡决，栻请开胶莱河，大学士张居正主之，即命栻兼右佥都御史，会山东抚按计处开浚事宜，俄命罢役，召栻还，改兵部侍郎，巡抚浙江，奏筑海盐塘，又浚澉浦，至秦驻山，河道以通运，六年春，入为刑部左侍郎，寻进南京工部尚书，自以居正同年交欢，寓书请召还，言事者居正意不怿，给事中姚学闵，南京御史张友舜上疏论之，罢归，从子待聘，字廷珍，万历中进士，仕至陕西按察司使以不竟，王之采赃，忤巡抚都御史乔应甲为时论所称，  王叔果。
按明外史本传，叔果字育德，永嘉人。父澈，举于乡，终福建左参议，叔果举嘉靖中乡试，二十九年登进士第，父丧，服除，授职方主事，历武选郎中，武选号猥杂，叔果每注选，严加稽核，吏无敢奸，出为湖广右参议，部内承天，德安二府，有睿宗陵寝及郢，梁、岐，三绝王坟，中人藉修护，名岁耗以千计，叔果悉清裁之缙绅，谒显陵者，其夫廪皆责之，锺祥，民困甚，为请于抚臣，俾疏酌道里近远，为朝谒品节，邮驿为苏，迁广东按察副使，时方患倭，当事以叔果，文吏不任兵，请用为文学官，遂归，不复出林居二十余年，手未尝去书，覃精六经，性理之学，象山阳明尤所契有半，山藏稿二十卷，  郑文茂。
按明外史本传，文茂字宝夫，缙云，人生有至性，八岁塾师，严束以礼法，诸生不堪将去之，文茂独曰：患不熟耳。熟之当更远也，十二丧母，哀毁过于成人，寝处棺侧哭，恒至夜分，目为流血，有芝生于棺，事继母如母，嘉靖三十二年甫释褐而父卒，徒跣奔还，呕血数升，毁瘠骨立，其祖泣抚之曰：吾老矣，既失壮子，又使我失佳孙耶？乃强起啜粥，庐于墓所，服除，起授刑部主事，清执不挠，为尚书郑晓所器，宛平令干没，帑金委罪藏吏，当死，戍者九人，文茂讯得其情，欲坐令，令贿严嵩父子，令锦衣陆炳阴胁之文，茂不为动，竟置之法，而九人获免，又数出锦衣所诬，大盗，炳深衔之，然卒不能有所蔑虑囚，江南人不得干以私，历员外郎，郎中，出为承天知府汉水，故有堤岁久而圮，大为民患，文茂议复之，而荆州当其下流，士大夫虑害己，相率力阻，翰林张居正时官翰林至三贻书为言，文茂不听，卒成之入觐，举治行卓异，执政徐阶严讷争欲守其乡郡，力辞还任，岁侵，发仓赈贷，而瘗其死者，民大悦，振兴文教所拔，名士李维桢辈十余人，咸取科第去，提学使者为广弟子员以优之，景陵令贪版，其不法状，逐之，属吏震栗，迁四川按察副使，饬夔州兵备，令善媚者注下考，斥之，州县佐贰用便宜遣逐，有闻风自去者，风纪大振，会闻继母讣，即日奔归，服阕，遂不复出，家居十五年，布衣粝食，绝迹公府，有司屡劝驾坚卧不起，好谈性理之学，及门者甚众，士类莫不仰之  ，李渭。
按明外史本传，渭字湜之，贵州思南人，年十五，养&#小楼，父富，见其箕踞，诲以毋不敬，渭悚然，少间请曰：若妄念何？父曰：思无邪而已，自是服膺弗替，弱冠举于乡，久之，除华阳知县，迁知和州，咸有惠爱，进高州同知，猺贼来犯，据险置阵，为三覆待之，贼引去，时行一条鞭法，渭剂量多寡，官为主办，悉放民归耕，属邑有馈峻却之，历南京工部郎中，出为韶州知府，先是，韶民苦役多为盗，渭集寮属谕曰：欲民无盗，君辈当先弭盗心否？则是身为盗帜也，闻者凛然受教，治最当迁，士民相率乞留，抚按以闻，诏进一官，任职如故，隆庆五年举治行卓异，进广东副使，惠，潮，寇朱良宝乱，讨平之，迁云南参政，浚松溪水溉田，万余顷城，晋宁，安宁二州役久疠，作予药疗之，死者给槥，军民戴若慈母，居四年，谢病归里，渭初问学于蒋信及官南都，与耿定向，语学有契，遂执弟子礼，复与罗汝芳相得，其大要以万物一体为主，而归之于自然，卒年七十六，  章时鸾。
按明外史本传，时鸾青阳人受业，邹守益之门，由举人为邹县，知县邹土瘠民散，时鸾招集流亡，劝之耕织，数年邑大治，时河决，病漕河道，尚书朱衡大集僚吏咨得失，时鸾请开南阳新河，衡用其言，果底绩，时已迁衢州同知，衡谙其才，奏调兖州，端理河事，隆庆五年举治行卓异，擢保定知府，明年，河道侍郎万恭议大筑堤防，给事中雒遵出勘视，荐时鸾才，乃以为河南副使，端督南堤起，兰阳赵皮寨，迄虞城，凌家庄亘二百三十里，募夫十六万人役，七十日而毕，工费大省，下无咨怨，恭上其功，赉银币。已，复有河堤之役，时鸾以病不行，巡按御史褚铁劾其托疾避事，削籍归，万历六年，用侍郎吴桂芳荐，起故官，未几，谢病去，时鸾性行醇笃，居官务尽心，不以家累自随，每去官，幞被萧然，有古循吏风，  万虞恺。
按明外史本传，虞恺，字懋卿，南昌人，嘉靖二十年进士，除无锡知县均调徭赋，大户无敢隐占，有主簿实廉坐，蜚语当罢虞，恺力争于御史，欲解印与俱去，御史初怒，已察其诚簿，得免征授南京兵科给事中，守备中官丘得奏，益军九十人供役，虞恺抗疏劾其欺罔，事竟寝。故事，操江文武大臣与守备参赞官列坐，后乃坐于侧，操江都御史耻之，每遇会操，辄托故避去，虞恺为奏复旧制，奉诏核武职冗员，力拒请属，黜戚畹，冒袭及他，越资迁授者，百二十余人，寻核南京户部尚书，闵楷督储副都御史刘渠贪鄙不职，且言：渠先抚云南厚，索黔国公沐朝辅宝玩，致朝辅，藐视宪臣，狎弄威柄，妄请节制二司，宜勒罢楷，渠严戒谕朝，辅以杜其渐，帝悉从之，出为山东参议，移福建副使，虞恺谓政先大体，今上官喜用巧文，新进吏日，扰狱市民，且重足立，以故御史行部，辄请自往代为谳鞫，尝一日而出，福州系囚五十余人，民歌颂之，再迁湖广按察使，楚辽二藩府侵民产，夺归之民，历山东，山西左，右布政使，岁饥，便宜发粟赈贷，四十年，以右副都御史，提督操江，改督南京仓储，除京商和买之困，奏行利民六事，公私便焉。历两京刑部右侍郎虞恺与严嵩同江西人，然未尝附丽，所历官率随牒平进，至是，世蕃再下狱当事，欲坐以谋叛虞，恺曰：世蕃非叛，其奸贪乱政，自足一死，不必更拟他律也，当事者嗛之会，南京给事御史以考察劾之虞，恺遂罢归，虞恺敦朴，有行义，诸生时即以讲学为欧阳德所器，然不务为名高，一时推为长者，卒，年八十四，子廷言孙建昆  ，瞿汝稷。
按明外史瞿景淳传，景淳子汝稷，字元立，好学，工属文，以荫补官，三迁至刑部主事，时扶沟知县坐抶宗人被逮，神宗怒，令予重比，汝稷曰宗室，出郭法有禁，是微服至邑庭，官自抶扶沟民耳，庸何罪？尚书曰：如上怒，何汝稷曰：脱有谴，愿独当之。谳上，竟得释，历黄州知府，徙邵武税，奄倨甚，檄令伏谒，争之不得，弃官归，再起守辰州，属永顺土司彭元锦助其弟保靖土司象干，与酉阳冉御龙相雠，杀久不解，汝稷驰檄元锦以祸福谕之，遂解兵去，三土司皆安抚，按议剿红苗，汝稷力陈不可，事得寝，寻迁长芦盐运使，潞府官校畏其强直，私贩为沮，汝稷起家任子格于例，不得大用，发愤树立，不媕阿以取容，寻得疾，乞骸骨，诏以太仆少卿致仕，寻卒，  张朝瑞、
按明外史本传，朝瑞，字子祯，海州人，隆庆初，举进士，除安丘知县，有能声改补，鹿邑集流移，严保甲举乡约，大要以惠穷黎，遏奸宄为急，邑疆半侵于卫，民苦虚赋，乃履亩度之，复侵地七千余顷，治绩最当迁，会有嗛者，稍迁南京行人司副，移户部员外郎，进郎中，遇当榷税，率辞不就，万历中，出为金华知府，岁侵谷涌贵，出库金贵籴而平籴，民忘其灾，葺先贤祠，拓为崇正书院，置田二千余亩，贮经籍，延师儒教之士风为振，迁济宁兵备副使，兼治河时，有议凿性义岭，通漕渠者，朝瑞谓地险非便，忤督河，大臣意，杜门求去，遂改浙江，进湖广参政，屏黜贪残，以清净为理，召拜应天府丞，迁南京鸿胪卿，会黄河，西注阻漕，朝瑞请塞黄堌口，复徐邳，故河谓堌之不塞，则徐，吕之水不流，江南漕粟千艘，无入京之路，议与河臣杨一魁，左格不行，当摄应天府事，以先所建表忠，祠祀建文朝忠臣未尽为增六十余人，廷推太常卿未下，一日疾作，端坐而逝，朝瑞勤学励行，风格轶群，其卒也，贫不能殓，僚友赙而归之，天启初，追谥靖恪，  徐涞 ，应奎。
按明外史本传涞，字原易，休宁人，少有志趣，好洛闽之学，第万历二年进士，除南城知县，为政先教化，后刑罚，虽穷乡下里，皆单车巡行，咨问疾苦，惠利大兴，行取入都，稍迁刑部主事，历户部郎中，并在南京，时相张居正寝疾，南中大小诸僚莫不奔走祈祷，涞独不赴，十三年，出为南昌知府，有善政，雅重邓元锡，刘元卿章潢学行，及入觐，荐之于朝，迁江西驿传副使，十九年，坐事被论，涞因发御史龚云，致枉道还家，骚扰邮传，及苏州推官，唐斯盛，沣州知州王志远，擅用邮符状，三人坐贬官，而涞亦解任，寻起浙江副使，历四川参政，浙江按察使，浙江，福建左，右布政使，三十六年，吏部举天下治行卓异，涞与焉，未及迁擢，而卒涞素持廉节，所在有建树，为人耿介寡合，亦一时好修之士云，同时应奎，鄞人，隆庆二年，释褐历官&#州知府，先是，乡民以薪米入城者必科，其税供知府，交际应奎，至即除之，且立石垂永久，举治行卓异，迁河南右参政，已，改广东辖珠池，池居海中，监司岁率将士防守采供上用，往往党比为奸，有潘弁者，缔交内官，恣意营私，监司贪其贿，反为奖荐，应奎独发其奸状，逐之，移福建右布政使，故事，岁以二万金充右，使私&#，应奎独不取，贮之于库，迁广东左布政嫌其地腴，四疏乞归，诏加太常卿致仕，家居十余载，坐卧小轩，日搜经籍，有易象群诠，  夏良心。
按明外史本传，良心，字宗尧，广德人，隆庆五年进士，授刑部主事，历员外郎，精于法，比出为湖广佥事，与参将邓子龙讨平苗贼，金道侣，赉银币，改山西参议，矿贼张清啸聚万余人，良心开示恩信，次第抚定，迁浙江副使，海水溢，没民庐，良心循行捍筑，民无失所，累迁江西左布政使，库有羡金，令充宗禄，不自私一钱，万历二十六年，以右副都御史，巡抚其地，时中官李道潘相领矿税道，驻湖口相驻，南昌皆惮，良心方严，广信铜塘山，与浙江，福建地相错，延袤七百里，大盗叶宗留，邓茂七常巢其中，后遂禁民樵采，至是相规以为利，疏称采木，佐大工，遗奸人陆太等召商于上饶，上饶民群聚殴太几死，知县李鸿佯言，收太乃得免。良心遂列上，十不可状，未报，念事难口舌，争独可以计沮，乃授意知府要相入山按视，而阴诫导者，故纡行深林，丛棘间重趼，蹩躄累日，乃还相惫甚，遂不复言，采木事，太和武山产石膏，利至纤屑，相亦欲开采良心，复奏罢之，先是，税使至，令所属十三府，岁输课十五万，良心力争于朝，不得则请留其半，赈饥而所输半率皆诸司无名钱，一不以累民，是时税使四出，诸方骚动，民蹙蹙不聊生，而江西独晏然，良心力也，良心忠诚，廉慎为巡抚，六年，就加兵部右侍郎，逾年卒，遗疏请罢矿税，录遗贤甚切，巡按御史徐元正上之于朝，且述舆人之言，请建祠赐额，以旌其忠，赠兵部尚书，祠曰：褒德  ，窦子偁。
按明外史本传子偁，字可扬，合肥人，万历二十年进士，授大理评事，累迁户部郎中，出为泉州知府，公勤廉慎，吏民畏爱，二十九年，擢湖广提学副使，移福建右参政，既去，而士民祠之以艰归，起官江西三十八年，举治行卓异，迁浙江按察使，刚断不挠，奸豪敛迹，就进右布政使，一日门初启，有数人舁巨桶，入诘之曰：此羡余也，输饷讫，例当分，送子偁曰：朝廷方忧乏饷，安得羡余，挥之去，俄遘疾去官，起历福建左，右布政使，四十二年，税使高采作乱，劫巡抚袁一骥，诸司奔救，子偁独后至，事闻，给事中吴亮嗣论之，遂坚意乞去，士民追思之，子偁清介，所至有声，为江北人士之冠，其平居持论与东林诸人合，故不为异己者所容，  赵贤。
按明外史本传贤，字良弼，汝阳人，甫冠，举嘉靖三十五年进士，除户部主事，出监临清仓，治辽东饷，皆励清操，历荆州知府大水，民饥，贤遍行村落，计口给赈，已而筑堤捍水，疏渠溉田，既免于患，反获水利，民深德之，大盗杨胜德，黄中等为乱，贤单车诣胜德垒，晓以大义，贼叩首伏罪，中闻之，亦相率降，抚按及给事中张卤荐其治行，诏增俸二级，隆庆二年，进湖广参政，仍守荆州，六年，累迁右佥都御史巡抚湖广，画便宜十事上之，已，复奏行救荒四事，时张居正综核，吏治诸司，无敢废惰，贤于巡抚中最号称职，万历四年，召为左佥都御史，明年，以右副都御史，巡抚山东，奏免积逋银米七十万，入为吏部左，右侍郎，十年拜南京吏部尚书，逾年，以病免，贤敏于政事，自为荆州，受知于居正，故骤迁巡抚，遂至尚书，然其才自足，进用人不以为私，以故居正没，言者争击其党，独于贤无所指摘及追论辽府变产事，或言贤守荆时估，轻值以媚居正，遂落职闲住，久之，子寿祖，  方廉。
按明外史本传，廉字清之，浙江新城人，嘉靖二十年进士，授南康推官，迁礼部主事，历郎中，时世宗罢朝久，朝仪旷废，廉独讨而习之，及二十九年，以边警猝临朝，廉袖&#草上之，尚书徐阶一循故事，无所失阶，心贤之以其乡，松江数中，倭言于吏部，以廉为松江知府，至则增陴浚堑，建敌楼为守御计，贼果大至，不获逞，属邑，上海故无城，廉亟议筑之，官帑不足，则劝谕大姓出赀，而亲与吏民分土，比城成，贼猝犯，竟赖以全。立赏格，募健儿，俾自保聚，省客兵过半，闾里晏然，居数年，迁九江兵备副使，进广东右参政，值大军讨三巢，诸贼廉与有功，三十九年，苏，松巡抚翁大立罢时，阶已执政，亟称廉贤，遂拜右佥都御史，代大立巡抚，时兵革虽息，而民用雕弊，廉上疏极陈其状，得减田租百余万，乃汰冗官冗兵，节浮费，专设治水通判，以重农功，居三年，政效甚着，进右副都御史，移抚湖广，尝以白金五两，遗都给事丘&，#为&#所发，遂罢归，隆庆初，用荐起南京大理卿，寻以左副都御史，总督漕运，巡抚凤阳诸府中官守陵者擅受民词，廉按祖制禁之，徐州丁夫独任二洪，役多怨咨，廉请以漕司余米雇役，又奏罢如皋，屯兵民德之，三年，改南京工部右侍郎，寻致仕，万历十年卒，廉有吏才，善应变，故所至办而立治，松江人，尢怀其泽，奉祀不绝，  董应举，按明外史本传应举，字崇相，闽人，万历二十六年进士，除广州教授，与税监李凤争学傍壖地，凤舍人驰骑文庙前，絷其马，用是有名，迁南京国子博士，再迁南京吏部主事，召为文选主事，历考功郎中，予告归，起南京大理丞，天启改元，再迁太常少卿，督四夷馆，二年春，广宁告警，京师恟惧，朝士有托故移家者应举，请斩之，以励廷臣，且陈急务数事，遂擢应举，太仆卿兼河南道御史，经理天津至山海屯务，应举以责太重，陈十难十利，帝悉敕所司，从之，乃分处辽人万三千余户于顺天，永平，河间，保定，诏书褒美，遂用公帑六千，买民田十二万余亩，合间田凡十八万亩，广募耕者，畀工廪田器，牛、种，浚渠筑防，教之艺稻，农舍仓廨，场圃，舟车毕具，费二万六千，而所收黍麦谷五万五千余石，廷臣多论其功，就进右副都御史，天津葛沽，故有水陆兵二千应举奏，令屯田以所入充岁饷，屯利益兴，五年六月，朝议以屯务既成，当广鼓铸，乃改应举工部右侍郎，专领钱务，开局荆州，寻议给两淮盐课为铸本，命兼户部侍郎，并理盐政，应举至扬州，疏请厘正盐规，议商人补行积引，增输银视正引之半，为部议所格，应举方奏析，而巡盐御史陆世科劾其侵官，魏忠贤传旨诘让，御史徐扬先，遂希指再劾，落职闲住，崇祯初，复官应举，好学善文，其居官慷慨任事，在乡里，好兴利捍患，比没海滨人祠祀之，  谭昌言，按明外史本传，昌言，字圣俞，嘉兴县人，万历二十二年举乡试第一，越七年，第进士，授常熟知县精敏，优吏才，决狱治赋，人不能欺，寻调婺源，开江湾，金筑岭以避芙蓉，五领之险，母服除，起官栾城，东乡四十村，旧苦无井，昌言为开凿三百，每井得溉田四十亩，而费谷仅九百石，三理剧邑，处之若家事，民咸爱之，稍迁南京职方主事，进车驾员外郎，郎中，福王之国，洛阳需马快船五百，期已近船，尚滞通湾，尚书以为忧，昌言请遣官赉赀，往修尚书，从之，事果克办，父服除，入为车驾郎中，以右参议督福建学政，精于较阅，有以私书请托者以寸，褚侑原函还之，天启元年，迁山东按察副使，监军登莱时辽左，用兵登，莱为要地，士马云集，明年正月，广宁失守，辽人浮海避难者，胥集于登，莱昌言，以四月抵任，适巡抚陶朗先被劾杜门，诸军乘间鼓噪，昌言责总兵沈有容曰：抚军方谢事，而大帅纵兵鼓噪，可乎？有容急，传箭禁止，捕治其魁，乱少定，昌言曰：登城斗大，聚卒四万，月费饷金万五千，仓无见粮，纵暂戢亦终乱，尔乃建议散之，一月间客兵，遣去者过半，民获安堵，时辽人来归者日众，昌言尽心，抚恤有资者，遣往四方余安置，属邑分地，授廛而资其牛种，禁居民不得凌轹，流民安之，潍县令，与辽将构隙，诬辽人为变，山东巡抚王惟俭仓皇疏闻，诏登镇发兵协剿，登营多，辽人闻之，汹汹昌言，单舆入其营，大言曰：辽人，吾人辽将，吾将也，何为发兵？握其将李性忠手，令遣使安抚，果不烦兵而定，毛文龙据海岛，时掠平民毒其舌，献俘昌言，知其伪，留而饮食之解其毒，旬日能言，则皆辽人也，悉遣为农朝鲜，李倧篡位，遣使请封爵过，登文龙为之，介以珍物，为赠昌言，却之曰：逆贼不讨而封之，非国典也，拒其舟，毋得近迂道，往天津去，四年，迁莱州海防右参政，明年，举治行卓异，文龙数献首功，昌言弗为勘报，文龙积怒，深结魏忠贤，得举刺文吏，遂诬构理饷同知，翟栋忠贤，即矫旨逮之，昌言顿足曰：以我故，累廉吏何以生为！愤懑不食，呕血卒，年五十五，崇祯改元，其子援以死勤事例，请恤于朝，赠太仆寺卿，予祭葬，荫一子异数也，子三贞，默贞良，皆进士，官主事贞硕，天启中，举于乡，  章嘉祯。
按明外史本传嘉祯，字元礼，德清人，万历八年进士，授蒲圻知县，忧归，补当涂大旱，蝗飞蔽天，将及境，嘉祯祷之，一夕蝗尽赴水死，民有治地得金者，金镌，嘉祯二字，持以献曰：天赐也，嘉祯，取金熟视之，谬曰：此文乃嘉佑固宋物也，令籍入库，御史乔璧星按部，至索行幄，嘉祯不为具，璧星怒，夜宿太平驿，见驿中为位祀，嘉祯召丞，欲挞之丞言，令有德于民，民皆奉祀，何挞丞为璧星，趣具验丞出，食顷，担囊而至，皆民所奉，嘉祯祠版也，璧星大感动，特疏荐之，擢兵部主事，移礼部，历文选员外郎，坐会推阁臣，失帝意，谪罗定同知，解职归，三十六年，起南京刑部主事，迁尚宝丞，历通政参议，右通政时方向用，坐忤御史刘廷元中，以京察将，贬秩调用，遂归，天启改元，起两浙运司判官，三迁大理左丞，寺卒嘉祯，操行纯粹，负经济大略，而扼于当路，竟不获展其志焉，  徐如珂。
按明外史本传如珂，字季鸣，吴县人。万历二十三年进士，除刑部主事，历郎中，主事谢廷赞疏请建储，帝怒，尽贬刑曹官，如珂得云南布政司照磨，累迁南京礼部郎中，岭东道参议，暹罗贡使馈犀角，象牙如珂不受，天启元年，迁东川兵备副使，击奢崇明党樊龙，复重庆巡抚，因属如珂，捣蔺州土城，会他路监军闵梦得等攻克永宁，进拔蔺州，崇明父子窜水西去，乃召如珂为太仆少卿，转左通政，魏忠贤逐杨涟，如珂郊饯之，忠贤衔甚，迁光禄乡，修公廨竣，疏词无所颂美，六年九月，廷推南京工部右侍郎，遂削籍抵家，治具饮客，顷之卒，或云如珂惧，忠贤怒之，服毒死，崇祯初，起南京工部侍郎，死岁余矣，寻录破贼功，赐祭葬，进秩一等，任一子官，御史刘闻诗请优恤，寝不行，  胡平表按明外史本传，平表云南临安人也，万历中举于乡，历忠州判官，天启元年秋，樊龙陷重庆，平表缒城下，诣石砫土官秦良玉乞师，号泣不食饮者五日夜，良玉为发兵，巡抚朱燮元檄平表监良玉军，会擢新郑知县，燮元奏留之，改重庆推官，监军兼副总兵，尽护诸军，将战，数有功，擢四川监军佥事兼理屯田，迁贵州右参议，崇祯元年，总督张鹤鸣言，平表偏州小吏，慷慨赴义，复新都，解成都围，连战白市驿，马庙进据两岭，俘斩无算，夺二郎关，擒贼帅黑蓬头，追降樊龙，遂克重庆，用六千人，败奢寅，安邦彦十万兵，请以本官加督师，御史衔，赐之专敕，必能枭逆贼首献阙下，部议格不行，乃进秩右参政，分守贵宁道，荫子锦衣世千户，时插汉数扰边，给事中瞿式耜，复颂其功，言奢贼变起，重庆平表集川东，少年制驭，土司一切舟舰，军马刍茭，储蓄营垒，矢石，悉手自营办，率五六千步，卒碎十万众取永宁，扫毕节而还，古名将无以过，宜改边道，加衔太仆，专办插事，亦不果，久之，擢贵州布政使，四年大计，坐不谨落职，十三年，督师杨嗣昌荐之，诏以武进通判监标下军事，嗣昌卒，平表罢归，卒于家，  卢安世。
按明外史本传，安世贵州赤水卫人，万历四十年举于乡，为富顺教谕，天启初，奢崇明反，遣贼逼取县印，署令弃城走，安世收印，率壮士击斩贼，无何，贼数万猝至，安世单骑斗，手馘数人，诣上官请兵，城遂陷，已率众至，复其城，帝用大学士孙承宗言：超擢佥事，监军讨贼，屡战有功，五年四月，总督朱元上言：自遵义五路进兵，永宁破巢之后，大小数百战，禽获几四万人，降贼将百三十四人，招抚群贼及汉土，苗仲二十九万三千二百余人，皆监司李仙品，刘可训，郑朝栋及安世等功，武将则林兆鼎，秦翼明罗象，干土官则陈治安，冉绍文，悦先民等，帝纳之，安世进贵州右参议，迁四川副使，遵义监军，又数有功，崇祯初，予世荫武职，进右参政，久之，解官归卒，  沈萃，祯 蒋英。
按明外史本传，萃祯，字裒中，平湖人，万历四十一年进士，授工部主事，榷税荆州，革除诸小税，以其羡筑堤沙市，荆民立碑，其上称沈公堤，寻改南京兵部，历员外郎，郎中，出为苏州知府，先是，有令协济，福王府白粮，期五岁而止，至是，已输七岁犹未止，萃祯至，即停之，岁饥，恶少千百为群，公行剽劫，萃祯禽首恶五人，白于巡抚而杖杀其三，为设策赈恤，一境帖然，与部下荐绅文震孟陈仁锡周宗建，周顺昌诸人，善时讲求利弊，吴江县知县曹钦程赃私，狼籍为告，巡抚周起元劾去之，天启二年举治行卓异，锡宴礼部，迁福建副使，饬兴泉兵备，红毛番犯铜山，侵中左所萃，祯闻报，即日移驻同安，督将士守御相持，十五日，屡出奇挠之，番人迄就抚，四年，进右参政，职驿传，以亲老乞归，时钦程起为工部主事，明年三月，诬劾御史周宗建，因言：宗建私萃祯，躐致参藩，遂贬三秩，崇祯初，言官张承诏叶成章，吴焕张国维等交章论荐，以原官分守岳州，改按察使，饬苏，松兵备，遇疾不赴，寻以福建按察使，分巡福宁，时山海寇盗叵测，巡抚邹维琏初至未习，闽事归降者，意颇观望，闻萃祯至，喜曰：沈公来，吾属无虞矣。遂委心归顺，愿效死力，录功，赐白金，增俸一等，六年，迁右布政使，仍&#苏，松甫数日，复以亲老乞归，寻卒，萃祯守官廉，通籍二十载，家无余赀，士论称之，同时蒋英，嘉善人，万历三十八年进士，历知松溪，漳浦，宜兴三县，天启时，由南京吏部郎中，为福建驿传，副使所亲魏大中，周宗建系狱，征赃皆代为输纳，坐是削籍，崇祯初，起故官，饬苏，松兵备，时邮传政苛英以误给勘合，贬四秩，当调会宜兴，编修陈于鼎，修撰陈于泰兄弟，纵豪奴蹈藉乡里，县人群起，焚其庐，发其先墓，势汹汹，将成大变，上官以英前宰宜兴得民心，檄令往抚，英单舆驰赴重惩，豪奴数人，令乱民自献其首恶，乱立定，上官叙其劳，请复所贬之秩，首辅周延儒与陈氏有连，谓英不能戢变，再贬二秩，遂归，英有雅操，历官多可称述，为舆论所推，  张允登。
按明外史本传，允登，汉州人，万历三十八年进士，除咸阳知县，调咸宁，并有惠政，允登出汤宾尹之门，而不屑附丽以进，宾尹恶之，稍迁刑部主事，进员外郎，郎中，泰昌时，出为严州知府，持身清苦，吏民畏爱，会台州兵变，上官以允登才奏调之，天启三年冬，迁云南提学副使，五年，大计拾遗，为言官所中，调贵州佥事，破水西贼有功，迁湖广右参议，进副使，以疾归，崇祯三年，录前功，命补官，时进一秩，明年正月，起陕西右参政，分守河西道，时延绥频岁大饥，群盗四起，允登赈荒恤灾，诘奸弭盗，威惠并着，御史吴彦芳陕西巡按御史吴甡并荐之，其年闰十一月，贼上天猴混天猴，纠党千余人攻甘泉城，允登时在城中，与知县郭永图，登城守御，城陷，允登永图并遇害，士民闻之，丧服哭迎，罢市三日，总督洪承畴以闻，且请恤，赠允登太常卿，永图，光禄少卿，并赐祭葬，荫其一子  ，岳锺秀按明，外史本传，锺秀字完懿，山阳人，万历二十五年举于乡，授德化知县，以内艰归，服除，补新野，部内多豪猾，善持长吏短长，锺秀课农桑，省徭役，月朔集父老以孝友勉其子弟，吏民始易之，久乃化其至诚，上官稔其贤，令摄唐县，逾年，唐亦治比归新野，唐民遮道垂涕，久乃得行，行取入都，库吏以奇羡数千金，进却之，封识而去，士民泣送数百里，署中古木多巢乌，锺秀就道，时乌随车飞噪，数日乃返，县人作，义乌传记之至京，授刑部主事，崇祯初，恤刑云贵，出死罪百余人，有富豪杀人，已论死，贿庖人埋金驿馆，求释锺秀怒，将执治之，庖人夜遁，乃免。历员外郎，郎中，出为云南澜沧参议，九年，迁贵州思仁副使地杂苗蛮，号难治，锺秀制驭有方，莫不从化，有以金宝馈者，峻拒之，益感服，再迁甘肃参政，抚按奏留之，部议不许，先是，有吏部郎过淮衔锺，秀家居不出迓，至是以逾期罢之，锺秀性至孝，儿时即割股愈父疾，母疾亟，尝粪知不救，祷天求代，居丧毁瘠，不能起，所历官并以清操闻，家居二十年，卒，所著有类说一百卷，  高斗枢。
按明外史本传斗枢，字象先，鄞人，崇祯元年举进士，授刑部主事，坐议巡抚耿如杞狱，与同列四人下诏狱，寻复官，进员外郎，稍迁荆州知府长沙兵备副使，湖南未遭寇，民不知兵，长沙止老弱卫卒五百，又遣二百戍攸县，城库雉堞尽圮，斗枢建飞楼四十，大修守具，临，蓝贼艘二百余，由衡湘抵城下，相拒十余日，乃引去，转攻袁州，遣都司陈上才蹑其后，贼亦解去，寻击杀乱贼刘高峰等抚定余众，有诏录其功，巡抚陈睿谟大征临蓝，寇斗枢当南面，大小十余战，贼尽平，诏赉银币，累进按察使，移守郧阳，十四年八月视事，郧被寇十载，属邑有六，居民共四千，抚治王永祚以襄阳急移师镇之，斗枢至甫六日，张献忠自陕引而东，斗枢令，游击王光恩及弟光兴分扼之，战频捷，贼不敢犯。光恩者，贼降将小秦王也，十五年冬，李自成陷襄阳，均州，攻郧阳，四日而去，明年春，复来攻，十余日不克，乃退屯杨溪，五月，斗枢召游击刘调元入城，旬日间，杀贼三千余，自成自将来攻，卒不克而去，乃令光恩复均州，调元下光化，躬率将士，复谷城，将袭襄阳，闻孙传庭败旋师，均州复为贼有，十七年正月，自成遣将路应标等以三万人攻郧斗枢，遣人入均州，烧其蓄积，贼乏食而退，当是时，湖南北十四郡皆陷，独郧在自十五年冬，抚治王永祚被逮，连命李干德，郭景昌代之，路绝不能至，中朝谓郧已陷，不复设抚治，十六年夏，斗枢上请兵疏，始知郧存，众议即任斗枢，而陈演与之有隙，乃擢知府徐启元为右佥都御史任之，加斗枢太仆少卿路阻，亦不能达，明年二月，朝议设汉中巡抚，兼督川北军务，擢斗枢右副都御史以往，朝命亦不达，至三月始闻太仆之命，即以军事付启元，七日而北都变，并闻汉中之命，地已失，不可往，福王立，移斗枢巡抚湖广，代何腾蛟，复以道路不通，改用王骥，斗枢皆不闻也，国变后，数年还家，卒  ，刘宪宠。
按明外史本传，宪宠字抑之，慈溪人。万历十四年举会试，连遭亲丧，不饮酒食肉，处内者凡六年，既廷对授吉安，推官治狱，明恕属邑，泰和万安，多兼并宪宠，躬履阡陌，度田无间寒暑，比竣事，豪家莫敢哗，入为虞衡主事，改仪制，进员外郎，专司册库，凡王府请名，封朝报夕奏，掾吏无敢牟利，帝将建东宫，既诹吉以册宝未具，传谕易期，举朝骇愕，宪宠与首辅沈一贯同郡急请一贯封还，大礼遂定，寻进郎中，皇长孙生宪宠言于侍郎李廷机请颁赦天下，尊上圣母徽号，一以皇长子礼行之，礼成，擢光禄少卿，引疾归，天启初，用荐起官，再迁右通政，疏陈加赋之害，帝报曰：加赋非得已，今何策以济兵食，备列以闻，宪宠乃条上屯田，盐；荚，鼓铸三事，帝颇采纳，五年，擢南京太仆卿，愤魏忠贤乱政，清流尽斥，复引疾归，宪宠清介，恬雅于世，味泊如门户既兴，无所附丽，尤为小人指目，列之东林，竟遭削夺，崇祯初，复之，卒于家。
政事部艺文
新序论 ， ； ， ， ， ， ， ， ， 汉刘歆，秦孝公保崤，函之固，以广雍州之地，东并河西北，收上郡，国富兵强，长雄诸侯，周室归籍，四方来贺，为战国霸，君秦遂以强六世而并诸侯，亦皆商君之谋也，夫商君极身无二虑，尽公不顾私，使民内急耕织之业以富国，外重战伐之赏以劝戎士，法令必行，内不私贵宠，外不偏疏远，是以令行而禁止，法出而奸息，故虽书云，无偏无党，诗云：周道如砥，其直如矢，司马法之励戎士，周后稷之劝农业，无以易此，此所以并诸侯也，故孙卿曰：四世有胜，非幸也，数也。然无信诸侯，畏而不亲，夫霸，君若齐桓，晋文者，桓不倍柯之盟，文不负原之期，而诸侯畏其强而亲信之，存亡继绝，四方归之，此管仲舅犯之谋也，今商君倍公子&，#之旧恩，弃交，魏之明信，诈取三军之众，故诸侯畏其强而不亲信也，藉使孝公遇齐桓，晋文得诸侯之统，将合诸侯之君，驱天下之兵以伐秦，秦则亡矣，天下无桓，文之君，故秦得以兼诸侯卫鞅，始自以为知霸王之德，原其事，不谕也，昔周召施善政，及其死也，后世思之，蔽芾甘棠之诗是也。尝舍于树下，后世思其德，不忍伐其树，况害其身乎？管仲夺伯氏邑三百户无怨言，今卫鞅内刻刀锯之刑，外深鈇钺之诛，步过六尺者有罚，弃灰于道者被刑，一日临渭而论，囚七百余人，渭水尽赤，号哭之声动干天地，畜怨积仇，比于丘山所逃，莫之隐所归，莫之容身死，车裂灭族，无姓，其去霸王之佐亦远矣，然惠王杀之，亦非也。可辅而用也。使卫鞅施宽平之法，加之以恩，申之以信，庶几霸者之佐哉？  答元饶州，论政理书，    ，唐柳宗元奉书辱，示以政理之说，及刘梦得书，往复甚善，类非今之长人者之志，不惟充赋税养禄秩，足己而已，独以庶富且教为大任，甚盛甚盛，孔子曰：吾与回言终日，不违如愚，然则蒙者固难晓，必劳申谕，乃得悦服，用是尚有一疑焉，兄所言免，贫者而不益，富者税，此诚当也，乘理政之后，固非若此，不可不幸，乘弊政之后，其可尔耶？夫弊政之大，莫若贿赂，行而征赋乱苟然，则贫者无赀以求于吏，所谓有贫之实，而不得贫之名，富者操其赢，以市于吏，则无富之名，而有富之实，贫者愈困，饿死亡而莫之省，富者愈恣横，侈泰而无所忌，兄若所遇如是，则将信其故乎？是不可惧挠人，而终不问也。固必问其实，问其实，则贫者固免而富者，固增赋矣，安得持一定之论哉？若曰！止免贫者而富者，不问则侥幸者众，皆挟重利以邀贫者，犹若不免焉，若曰检，富者惧不得实，而不可增，则贫者亦不得实，不可免矣。若皆得实，而故纵以为不均，何哉？孔子曰：不患寡而患不均，不患贫而患不安，今富者税益少，贫者不免于捃拾，以输县官，其为不均大矣，非唯此而已，必将服役而奴，使之多与之田，而取其半，或乃出其一而收其二三，主上思人之劳苦，或减除其税，则富者以户独免而贫者，以受役卒输其二，三与半焉，是泽不下流，而人无所告诉，其为不安亦大矣！夫如是不一，定经界，核名实而姑重改作，其可理乎？夫富室贫之母也，诚不可破坏，然使其大幸而役于下，则又不可兄云，惧富人流为工商浮窳，盖甚急而不均，则有此尔，若富者虽益赋而其实输当其十一，犹足安其堵，虽驱之不肯易也，检之逾精，则下逾巧，诚如兄之言，管子亦不欲以民产为征，故有杀畜，伐木之说，今若非市井之征，则舍其产而虽丁田之问，推以诚质，示以恩惠，严责吏以法如所陈，一社一村之制，递以信相考，安有不得其实，不得其实，则一社一村之制，亦不可行矣，是故乘弊政，必须一定制，而后兄之说，乃得行焉，蒙之所见，及此而已，永州以僻，隅少知人事，兄之所代者谁耶？理欤弊欤？理则其说行矣，若其弊也，蒙之说其可用之数乎？因南人来重晓之，其他皆善，愚不足以议愿同，梦得之云者，兄通春秋，取圣人大中之法，以为理饶之理，小也，不足费其虑，无所论刺，故独举均赋之事，以求往复，而除其惑焉，不习吏职，而强言之，宜为长者，所笑弄，然不如是，则无以来至当之言，盖明而教之，君子所以开后学也，又闻兄之莅政三日，举韩宣英以代己，宣英达识多闻，而习于事宜，当贤者类举，今负罪屏弃，凡人不敢称道其善，又况闻于大君以二千石荐之哉！是乃希世拔俗，果于直道，斯古人之所难，而兄行之，宗元与宣英同罪，皆世所背驰者也，兄一举而德皆及焉，祁大夫不见叔向，今而预知斯举，下走之过大矣，书虽多言不足导意，故止于此，不宣宗元再拜  ，答曾公立书， ， ， ， ， ， ， ，宋王安石某启示及青苗，事治道之兴，邪人不利一兴，异论群聋，和之意不在于法也，孟子所言利者为利吾国，利吾身耳，至狗彘食人食则检之，野有饿莩，则发之，是所谓政事，政事所以理财，理财，乃所谓义也，一部周礼，理财居其半，周公岂为利哉？奸人者，因名实之近，而欲乱之，以眩上下，其如民心之，愿何始以为不请，而请者不可遏，终以为不纳，而纳者不可知，盖因民之所利而利之，不得不然也，然二分不及一分，一分不及，不利而贷之，贷之不若与之，然不与之而必至于二分者何也？为其来日之不可继也，不可继，则是惠而不知为政，非惠而不费之道也，故必贷然后有官吏之俸，辇运之费，水旱之逋，鼠雀之耗，而必欲广之以待其饥，不足而直与之也，则无二分之息，可乎？则二分者亦常平之，中正也，岂可易哉！公立，更与深于道者论之，则某之所论，无一字不合于法，而世之譊譊者，不足言也。因书示及以为如何？  盖公堂记， ， ， ， ， ， ， ， ，  苏轼，始吾居乡有病，寒而咳者，问诸医，医以为蛊，不治，且杀人取其百金而治之，饮以蛊药，攻伐其肾肠烧灼，其体肤禁切，其饮食之美者，&#月而百疾作，内热恶寒，而咳不已，累然真蛊者也，又求于医，医以为寒，授之以寒药，旦朝吐之，暮夜下之，于是始不能食，惧而反之，则锺乳乌喙，杂然并进，而漂疽痈，疥眩瞀之状，无所不至，三易医而疾愈甚，里老父教之曰：是医之罪，药之过也，子何疾之有？人之生也，以气为主，食为辅，今子终日药不释，口臭味，乱于外而百毒战于内，劳其主隔，其辅，是以病也。子退而休之，谢医却药而进，所嗜气完而食，美矣，则夫药之良者，可以一饮而效从之，&#月而病良已，昔之为国者亦然，吾观夫秦自孝公以来，至于始皇，立法更制，以镌磨锻炼其民，可谓极矣，萧何，曹参亲见其斫丧之祸，而收其民于百战之余，知其厌苦，憔悴无聊，而不可与有为也，是以一切与之休息，而天下安，始参为齐相，召长老诸先生问所以安集百姓，而齐故诸儒以百数，言人人殊，参未知所定，闻胶西有盖公，善治黄老言，使人请之，盖公为言治道贵清凈，而民自定，推此类具言之，参于是避正堂，以舍盖公用其言而齐大治，其后以其所以治齐者治天下，天下至今称贤焉，吾为胶西守，知公之为邦人也，求其坟墓，子孙而不可得，慨然怀之，师其言，想见其为人，庶几复见如公者，治新寝于黄堂之北，易其弊陋，达其壅蔽，重门洞开，尽城之南北，相望如引绳，名之曰盖公堂，时从宾客僚吏游息，其间而不敢居以待，如公者焉，夫曹参为汉宗臣，而盖公为之师，可谓盛矣！而史不纪其所终，岂非古之至人，得道而不死者，与胶西，东并海南，放于九仙，北属之牢山，其中多隐，君子可闻而不可见，可见而不可致，安知盖公不往来其间乎？吾何足以见之，  郑子产论 ， ： ， ， ， ， ， ，  苏辙，颍宾曰：子产为郑，不以礼法，假人凛乎其不可犯也，将死，戒子太叔曰：我死，子必为政，惟有德者能以宽服民，其次莫如猛火烈，人望而畏之，则鲜死水弱，人狎而玩之，则多死，故宽难太叔为政，不忍猛，郑国多盗，然后愧之，由是言之，子产岂徒宽惠者哉！然孔子之称，子产曰：惠人又以为古之遗爱，儒者由此意之，故孟子言：子产以乘舆济人于溱，洧以为惠，而不知为政甚者，又曰：子产犹众人之母，能食之而不能教也，此皆非子产之实，盖惠而爱人，无礼法以将之，则有所不行，若子产，则以礼法，行惠者也，孔子之说云尔，  郑子产论 ， ： ， ， ， ， ， ， 真德秀西山真氏，曰：郑子产以郑简公十二年为卿，明年，得政简公，为政三十六年乃卒，又历事定公，献公声公合，凡四十余年，方其始也，内则有诸大夫之争权，互相诛杀，外则有晋，楚之兵，无岁不至城下，国之危且弱，几不可为矣。子产于此，从容回干，皆有次第，其于内也，务息诸大夫之争而去其尢，不可令者，然根之难拔者，不轻动以激其变，恶之，既稔者不缓，治以失其机，有劝惩之公，而无忿疾之过，故自子南逐子晢死，豪宗大姓，弭然听顺，无复有梗其政者，其于外也，事大国，而不苟徇其求，故终其身，免于诸侯之讨，而郑能以弱为强，考其所为，惟作丘赋，铸刑书，见讥当世，自余鲜不合于理者，然大人格心之业，则未之闻焉，岂其所事四公，皆凡庸之主，不足与有进耶？不然，何其无有！以一善著者，至于用人，各以所长，盖得圣门所谓器使之道，春秋卿大夫未有能及之者，后之以权衡，人物为识者，当观法焉。
政事部纪事
史记鲁周公世家，鲁公伯禽之初受封之鲁，三年而后报政周公，周公曰：何迟也？伯禽曰：变其俗，革其礼，故迟太公亦封于齐，五月而报政周公，周公曰：何疾也？曰：吾简其君臣礼，从其俗为也，及后闻伯禽报政迟，乃叹曰：鲁后世其北面事齐矣，夫政不简不易，民不有近，平易近民，民必归之，汉书赵广汉传，广汉为人强力，天性精于吏职，见吏民，或夜不寝，至旦，尢善为钩距，以得事情，钩距者设，欲知马贾，则先问狗已问羊，又问牛，然后及马，参伍其贾，以类相准，则知马之贵贱不失实矣。唯广汉至精能行之，他人效者，莫能及也。隽不疑传，昭帝即位，擢不疑为京兆尹，始元五年，有一男子，乘黄犊车，建黄旐，衣黄襜褕，着黄冒诣北阙，自谓卫太子，公车以闻，诏使公卿，将军，中二千石杂识视，长安中吏民聚观者数万人，右将军勒兵阙下，以备非常，丞相，御史，中二千石至者，立莫敢发言，京兆尹不疑后到，叱从吏收缚，或曰，是非未可知，且安之，不疑曰：诸君何患于卫太子，昔蒯聩违命出奔，辄距而不纳，春秋是之，卫太子得罪先帝，亡不即死，今来自诣，此罪人也，遂送诏狱，廷尉验治，竟得奸诈，三国蜀志庞统传，先主领荆州，统以从事，守耒阳令，在县不治，免官，吴将鲁肃遗先主书曰：庞士元非百里才也，使处治中，别驾之任，始当展其骥足耳！诸葛亮亦言之于先主，先主见与谭大器之，以为治中从事，亲待亚于诸葛亮，遂与亮并为军师中郎将魏志梁习传注，魏略苛吏，传曰：王思与薛悌郄嘉俱从微起，官位略等，三人中悌差，挟儒术所在，名为闲省，嘉与思事行相似，文帝诏曰：薛悌驳吏王思郄嘉纯吏也，各赐关内侯以报其勤，思为人虽烦碎，而晓练文书，敬贤礼士，倾意形势，亦以是显名，又有高阳刘类，历位宰守苛慝，尢甚，以善修人事，不废于世，晋书陶侃传侃性聪敏，勤于吏职，阃外多事，千绪万端，罔有遗漏，远近书疏，莫不手答，笔翰如流，未尝壅滞，尝出游，见人持一把未熟稻，侃问：用此何为？人云？行道所见，聊取之耳，侃大怒曰：汝既不佃，而戏贼人稻！执而鞭之，是以百姓勤于农殖，家给人足，时造船木屑，及竹头悉令举掌之，咸不解所以，后正会，积雪始晴，厅事前余雪犹湿，于是以屑布地，及桓温伐蜀，又以侃所贮竹头作丁装船，其综理微密，皆此类也。唐书白志贞传志贞，本名琇珪，故太原吏也，事节度使李光弼，硁硁自力有智数，光弼善之，使与帐下议，代宗素闻及光弼卒，擢累司农卿，在官十年，德宗以为敏，遂倚腹心，进授神策军使，赐今名，云仙杂记，魏博田承嗣签治文案如流水，吏人私相谓曰：世罕有此旋风笔，宋史欧阳修传，修知开封府，承包拯威严之后，简易循理，不求赫赫名京师，亦治苏轼传，熙宁四年，王安石欲变科举，兴学校，诏两制三馆议，轼议上，神宗即日召见，问政令得失，虽朕过失，指陈可也，对曰：陛下不患不明，不患不勤，不患不断，但患求治太急，听言太广，进人太锐，愿镇以安静，待物之来，然后应之，神宗悚然，安石不悦，命权开封府推官，将困之以事，轼决断精敏，声闻益远，王文禄机警，赵从善尹临安，宦寺欲窘之，一日，内索朱红，卓子三百，只限一日办从善，命于市中取茶卓一样三百，只糊清江，纸朱涂之，即成两宫，幸聚景园。回索火炬三千枝，限以时刻，从善命于娼家取竹帘束之，顷刻而办，开济馆，某尚书家，上郊祀索白染，围炉三百，尚书窘迫莫应，济教截矮桌脚，凿圆孔白糊之，取铁锅为炉，如数进，上喜诘之，举济，是时索燎火，万炬于上元县令陈焕，焕命各坊长督大小户具门帘香灯迎驾，遂命卷帘为燎，得如数进，上称其才，嘉熙间，江西峒丁反，万安令黄炳鸠兵守备，忽五更报寇至，炳遣巡尉领兵迎敌，众皆曰：枵腹柰何？炳曰：第速行，饭且至矣，炳乃率吏辈竹箩木桶，沿市民门呼曰：知县买饭，时人家晨炊方熟，厚酬其直，负之以行，于是兵家饱，一战破寇，金史宗端修传端修历节度副使，汝州司候游，彦哲将之官，问为政，端修曰：为政不难，治气养心而已，彦哲不达，端修曰：心正则不私，气平则不暴，为政之术，尽于此矣。见闻录蒋恭靖，瑶正德时，守维扬适大驾南巡，六师俱发，议者所计，夫役船马供顿，其费不赀，扬民习安已久，汹汹，将无以自存者，公惟站设二十，更番迭遣，以迎计，初议减五分之四，其他皆递减，卒之上供无缺，而民亦不扰，刘坦翁初守绍兴，汉刘宠故处也。在郡精核，廉敏甫五十日，郡声大和去，后越人肖翁像为小刘祠，平湖陆公杰巡抚湖广，恭遇肃，庙巡幸，供亿浩繁，公处分，若素定一日，旨下数次，俱酬应无失，驾入河南界，公预令除道人，各取粟禾数，束执以待，驾未出河南，烛尽御仗，行昏黑中，比入湖广界众炬如昼，肃庙甚喜，及晋侍郎，赐御札称冬，曹大臣而不名，王元美先生，抚郧阳，时驿以一纸报公，有乐平王次子奉高皇帝御容，金牒祝发为沙门，行游天下，敕郡县盛为供帐，公曰：藩王有宗正条，锢城中不得出，而诪张如此，遣轻骑孟光化禁止之，而逻其从者李汝贵，秦太得状，盖以御女术游藩邸间崇王，赐以&#轿，红杖，所至慑守令，而汝贵为之翼，奏旨鞫之，则平凉民贺禄也。
政事部杂录
韩子孔子曰：善为吏者树德，不能为吏者树怨，概者，平量者也，吏者，平法者也，治国者不可失平也，宋史岳飞传论西汉而下，若韩、彭、绛，灌之为将，代不乏人，求其文武全器，仁智并施如宋，岳飞者一代岂多见哉？续明道杂志，王文恪以风节文词着称，而性好吏事，以察为明，守西京，日长水县申请买木钱数百千，王视其状，便亟呼吏作教，下县令迫买木，一行人吏九十余人，皆械送府，既至，皆以属吏，吏莫知所以致罪，久之不得情，乃请其故，王曰：凡公文皆先书押而后用印，故印在书上，今此状为先印后书，字在印，上必有奸也；于是鞫之，果重迭冒请盗印为之者，洛人皆服其精明，某平生见人多矣，惟见苏循州，不曾忙范，丞相不曾疑苏公，虽事变纷纭，至前而举止安徐，若素有处置，范公见事，便洞达情实，各有部分，未尝疑惑，此皆过人者，吕子进说，其父正献公，平生清淡无嗜好学问，至老不衰，博习本朝典故而不治，其琐细有司之事，尝曰：贤者当识其大者，后山谈丛三司故吏高成端，襄邑人明习吏事，自五代以来，三司条贯，无不有也，嘉佑中尝言事不用读书，镜元结刺道州，承兵赋之，后征率烦重，民不堪命，作舂陵行，其末云：何人采国风，我欲献此诗以传考之，结以人困甚，不忍加赋，尝奏免税租及和市杂物十三万缗，又奏免租庸十余万缗，困乏，流亡尽归，乃知贤者所存，不特空言而已，杜子美称之云，今盗贼未息，得结辈数十公，落落然参错，为天下邦伯，天下少安，可立待已夫，文人作吏，非厌其烦，则厌其俗，使摛章之士尽如元，次山，孰谓词赋家不可入，循良传耶？