河使部名臣列传
后汉
王景
按后汉书本传，景字仲通，乐浪邯人也，八世祖仲，本琅邪不其人，好道术，明天文，诸吕作乱，齐哀王襄谋发兵，而数问于仲及济北王兴居反，欲委兵师仲，仲惧祸及，乃浮海东奔，乐浪山中，因而家焉。父闳，为郡三老，更始败，土人王调杀郡守刘宪，自称大将军，乐浪太守，建武六年，光武遣太守王遵将兵击之，至辽东，闳与郡决曹史杨邑等共杀调，迎遵，皆封为列侯，闳独让爵，帝奇而征之，道病卒，景少学易，遂广窥众书，又好天文术数之事，沈深多技艺，辟司空伏恭府，时有荐景能理水者，显宗诏与将作谒者王吴共修作浚仪渠，吴用景□流法，水乃不复为害。初，平帝时，河，汴决坏，未及得修，建武十年，阳武令张汜上言：河决积久，日月侵毁，济渠所漂数十许县，修理之费，其功不难，宜改修堤防，以安百姓，书奏，光武即为发卒，方营河功，而浚仪令乐俊复上言：昔元光之间，人庶炽盛，缘堤垦殖，而瓠子河决，尚二十余年，不即拥塞，今居家稀少，田地饶广，虽未修理，其患犹可，且新被兵革，方兴力役，劳怨既多，民不堪命，宜须平静，更议其事，光武得此遂止。后汴渠东侵，日月弥广，而水门故处，皆在河中，兖，豫百姓怨叹，以为县官恒兴佗役，不先民急，永平十二年，议修汴渠，乃引见景，问以理水形便，景陈其利害，应对敏给，帝善之，又以尝修浚仪，功业有成，乃赐景山海经，河渠书，禹贡图及钱帛衣物，夏，遂发卒数十万，遣景与王吴修渠筑堤，自荥阳东至千乘海口千余里，景乃商度地埶，凿山阜，破砥碛，直截沟涧，防遏冲要，疏决壅积，十里立一水门，令更相洄注，无复溃漏之患，景虽简省役费，然犹以百亿计，明年夏，渠成，帝亲自巡行，诏滨河郡国置河堤员史，如西京旧制，景由是知名，王吴及诸从事掾吏，皆增秩一等，景三迁为侍御史，十五年，从驾东巡狩，至无盐，帝美其功绩，拜河堤谒者赐车马缣钱，建初七年，迁徐州刺史，先是，杜陵杜笃奏上论迁都，欲令车驾迁还长安，耆老，闻者皆动，怀土之心，莫不眷然伫立西望，景以宫庙已立，恐人情疑惑，会时有神雀诸瑞，乃作金人论，颂洛邑之美，天人之符，文有可采，明年，迁庐江太守，先是百姓不知牛耕，致地力有余，而食常不足，郡界有楚相孙叔敖所起，芍陂稻田，景乃驱率吏民，修起芜废，教用□耕，由是垦辟倍多，境内丰给，遂铭石刻誓，令民知常禁，又训令蚕织，为作法制，皆着于乡亭，庐江传其文辞，卒于官，初，景以为六经所载，皆有卜筮，作事举止，质于蓍龟，而众书错糅，吉凶相反，乃参纪众家数术，文书冢宅，禁忌堪舆，日相之属，适于事用者，集于大衍，元基云  ，宋  ，宋昌言。
按宋史宋绶传绶族子昌言，字仲谟，以荫为泽州司理参军，州有杀人狱，昌言疑其□，坚请迹捕，果得真犯者，迁河阴发运判官，自济源之官，见道上弃尸，若剐剥状者甚众，窃叹郡县之不治，既至河阴，得凶盗六辈，杀人而鬻之，如是十余年，掩其家，犹得执缚，未杀者七人，县吏与市井少年，共为胠橐，昌言穷治其渊薮，皆法外行之，而流其家人，擢都水监丞，熙宁初，河决枣强而北，昌言建议欲于二股河口西岸新滩，立土约障水，使之东流，候稍深，即断北流，纵出葫卢下流以除恩，冀；深，瀛水患，诏从之，提举河渠王亚以为不可成，不如修生堤，朝廷遣翰林学士司马光往视，如昌言，策不两月，决口塞，光奏昌言独有功，若与同列均受赏，恐不足以劝，诏理提点刑狱资序，迁开封府推官，同判都水监，汴水涨，昌言请塞訾家口，已而汴流绝，监丞侯叔献唱为昌言罪，昌言惧，求知陕州，历濮，冀二州，河决曹村，召判都水监，往护河堤，灵平埽成，转少府监，卒，赠绢二百匹，  张君平。
按宋史本传，君平，字士衡，磁州滏阳人，以父承训与契丹战死，补三班差使，殿侍，黔州指挥使，獠兵屡入寇，君平引兵击破之，以功迁奉职，除驻泊监押，徙容白等州巡检，又以捕贼功，迁右班殿直，谢德权荐君平河阴窖务，擢合门祗候，管勾汴口，建言：岁开汴口，当择其地，得其地则水湍驶，而无留沙，岁可省功百余万，又请沿河县植榆柳，为令佐，使臣课最，及瘗汴河流尸，悉从其言，天圣初，议塞滑州决河，以君平习知河事，命以左侍禁签书滑州事，兼修河都监，既而河未塞，召同提点开封府界县镇公事，以尝护滑州堤有功，特迁内殿崇班，君平以京师数罹水灾，请委官疏凿近畿诸州古沟洫，久之稍完，遂诏畿内及近畿州县长吏，皆兼管勾沟洫河道，自畿至泗州，道路多群寇，君平请两驿增置使臣，专主捕盗，而罢夹河巡检，于是行者无患，复为滑州修河都监，迁供备库副使，河平，改西作坊使，就迁钤辖，卒君平有吏材，尤明于水利，自议塞河，朝廷每访以利害，河平，君平且死，论者惜之，录三子官，子巩皇佑中，以尚书虞部员外郎，为河阴发运判官，管勾汴口，嗣其父职云：  元 ， 贾鲁。
按元史本传鲁，字友恒，河东高平人，幼负志节，既长，谋略过人，延佑，至治间，两以明经领乡贡，泰定初，恩授东平路儒学教授，辟宪史，历行省掾，除潞城县尹，选丞相东曹掾，擢户部主事，未上，一日，觉心悸，寻得父书，笔势颤缩，即辞归，比至家，父已有风疾，未几卒，鲁居丧服阕，起为太医院都事，会诏修辽、金，宋三史，召鲁为宋史局官，书成，选鲁燕南山东道奉使宣抚幕官，考绩居最，迁中书省检校官，上言：十八河仓，近岁沦没官粮百三十万斛，其弊由富民兼并，贫民流亡，宜合先正经界，然事体重大，非处置尽善，不可轻发，书累数万言，切中其弊，俄拜监察御史，首言：御史有封事，宜专达圣聪，不宜台臣先有所可否，升台都事，迁山北廉访副使，复召为工部郎中，言考工一十九事，至正四年，河决白茅堤，又决金堤，并河郡邑民居昏垫，壮者流离，帝甚患之，遣使体验，仍督大臣访求治河方略，特命鲁行都水监鲁循行河道，考察地形，往复数千里，备得要害，为图上进二策，其一，议修筑北堤，以制横溃，则用工省，其一议疏塞并举，挽河东行，使复故道，其功数倍，会迁右司郎中，议未及竟，其在右司，言时政二十一事，皆见举行，调都漕运使，复以漕事二十事言之，朝廷取其八事，一曰京畿和籴，二曰优恤漕司旧领漕户，三曰接连委官，四曰通州总治豫定委官，五曰船户困于□夫，海运坏于□户，六曰疏浚运河，七曰临清运粮万户府当隶漕司，八曰宣忠船户付本司节制，事未尽行，既而河水北侵安山，沦入运河，延袤济南，河间，将隳两漕司盐场，实妨国计，九年，太傅右丞相脱脱复相论及河决，思拯民艰，以塞诏旨，乃集廷臣群议，言人人殊，鲁昌言河必当治，复以前二策进，丞相取其后策，与鲁定议，且以其事属鲁，鲁固辞，丞相曰：此事非子不可，乃入奏，大称帝旨，十一年四月，命鲁以工部尚书总治河防使，进秩二品，授以银章，领河南，北诸路军民，发汴梁，大名十有三路民一十五万，庐州等戍十有八翼军二万供役，一切从事大小军民官，咸□节度，便宜兴缮，是月，鸠工，七月，凿河成，八月决水故河，九月舟楫通，十一月，诸埽诸堤成，水土工毕，河复故道，事见河渠志，帝遣使报祭河伯，召鲁还京师，鲁以河平图献，帝适览台臣奏疏请褒脱脱治河之绩，次论鲁功，超拜荣禄大夫，集贤大学士，赏金帛，□翰林承旨欧阳元制，河平碑，以旌脱脱劳绩，俱载鲁功，且宣付史馆，并赠鲁先臣三世，寻拜中书左丞，从脱脱平徐州，脱脱既旋师，命鲁追余党分攻濠州，同总兵官平章月可察儿督战，鲁誓师曰：吾奉旨统八卫汉军，顿兵于濠七日矣，尔诸将同心协力，必以今日巳午时取城池然后食，鲁上马麾进，抵城下，忽头眩下马，且戒兵马弗散，病愈亟，却药不肯汗，竟卒于军中，年五十七，十三年五月壬午也，月可察儿躬为治丧，选士护柩还高平，有旨赐交钞五百锭，以给葬事，子稹  ，明  盛应期。
按明外史本传，应期，字思征，吴江人，弘治六年进士，授都水主事，出辖济宁诸太监李广家人市私盐至济，畏应期，投盐水中去，会南京进贡内官诬应期阻荐新船，广从中构，逮应期及主事范璋下诏狱，璋管卫河，亦忤中贵者也，狱具，谪云南驿丞，稍迁禄丰知县，正德初，历云南佥事，武定知府凤应死，其妻摄府事，子朝鸣为寇，应期单车入其境，母子惶怖，归所侵于民策，凤氏终乱，奏请降其秩，设官制之，寝不行，后卒叛，与御史张璞，副使晁必登抑镇守太监梁裕，裕劾三人，俱逮下诏狱，璞竟拷死，会干清宫灾，应期得复职，四迁至陕西右布政使，擢右副都御史，巡抚四川，讨平天全六番招讨使高文林，会泉江僰蛮普法恶作乱，富顺奸民谢文礼，文义附之，法恶死，指挥何卿等先后讨诛文礼，文义应期银币，以忧归，嘉靖二年起故官，巡抚江西。宸濠乱后，疮痍未复，奏免杂调缗钱数十万，请留转输南京米四十七万，银二十万以业饥民，又令诸府积□备荒，至百余万，寻进兵部右侍郎，总督两广军务，将行，籍上积□数，帝以陈洪谟代而奖应期，后洪谟积益多，亦被思恩，土目刘召叛，执都指挥孙震应期，偕抚宁侯朱麒督参将李璋等征之，斩召思恩平，复银币，朝议大征，岑猛应期条上方略七事，言广兵疲弱不可用，麒等恚，会御史许中劾应期暴虐，麒等因相与为流言，御史郑洛书复劾应期，贿结权贵，应期已迁工部侍郎，引疾归，六年，黄河水溢入漕渠，沛北庙道口淤数十里，粮艘为阻，侍郎章拯不能治，尚书胡世宁，詹事霍韬佥事江良材请于昭阳湖东别开漕渠，为经久计，议未定，以御史吴仲言召拯还，即家拜应期右都御史以往，应期乃议于昭阳湖，东北进江家口，南出留城口，开浚百四十余里，较疏旧河，力省而利永，夫六万五千，银二十万两，□期六月，工未成，会旱灾修省，言者多谓开河非计，帝遽令罢役，应期请展一月竟其功，不听初，应期请令郎中柯维熊分浚支河，维熊力赞新河之议，至是亦言不便，应期上章自理，帝怒，诏与维熊，俱夺职，世宁言：新河之议，倡自臣应期，□期六月，今四月，功已八九，缘程工促急，怨讟烦兴，维熊反复变诈，倾大臣误国事，自古国家偾大事，必责首议，臣请与同罢，帝不许，后更赦，复官致仕，卒，应期，罢后三十年，朱衡循新河，遗迹成之，运道蒙利焉，  潘希曾按明，外史本传，希曾，字仲鲁，金华人，祖洪，广西佥事，父璋，陕西副使，希曾登弘治十五年进士，改庶吉士，授兵科给事中，武宗初即位，从中官王润，请以故太监汪直养子钰为锦衣镇抚，璥为总旗，希曾言，内臣无后，养子异姓，人情国典，谓何？帝为寝前命，又因灾变陈八事，中言：经筵讲学图治之本，于圣体未劳，射猎游戏，使人形神顿敝，妨政害治，陛下舍此务彼，由左右希宠，导非迷君□国，乞简内臣端谨者给侍，俾佞幸不得近，又律例文武官犯公罪，并许收赎，今廷臣小过犯，多受鞭笞，乞□法司，锦衣非犯赃，毋□施刑，所以励廉耻，敦臣节也，疏入，帝不省，而宦官皆怒，正德二年与御史刘子厉，核湖广，贵州军储，奉使还者，例重贿，刘瑾有司为具厚赀，希曾却之，比还，无所馈瑾，大怒，责以察奏，未明下诏狱，拷讯廷杖，斥为民，瑾诛，起吏科右给事中使安南，历工科都给事中，宦官请营太素殿及天鹅，房船坞，希曾谏阻，不报，擢南京太仆少卿，世宗践阼，进本寺卿，迁太常，嘉靖四年以右佥都御史，巡抚南、赣，讨平惠州贼，赖贵斩浰头，贼曾蛇仔，迁工部右侍郎，七年秋，总河侍郎盛应期以治新河，无功，召还，命希曾兼右副都御史往代，至则条上形势，自单至沛，筑长堤百四十余里，以障黄河之冲，役夫二万，未期年，工成，帝嘉之，增秩二级，九年六月，河决曹县，分三道东下，其经单丰，沛三邑者，赖长堤障之，得无害，后沙淤平满，民多耕作，其间交口颂之，明年，召入京，历兵部左，右侍郎，卒官，希曾学于章懋言，动有准绳，同郡唐龙，以刑部尚书归里，出入常徒步，或劝乘肩舆龙曰：昔吾师章文毅公，吾友潘司马咸若是，司马谓希曾也，  龚洪。
按明外史本传，洪字元之，苏州，嘉定人，成化十四年进士，授金华推官，善决狱，迁南刑部主事，历兖州知府，有殊政，中官李兴出治河骄恣甚，洪独长揖，府有借兑粮寄养马相沿为常课，洪考寻故牍，知其额外力请之，上官得蠲粮万石，马八千匹，民困大苏，弘治九年举治行卓异，迁浙江右布政使，未行，得疾几殆，僚属入视其橐，仅白金七两，相顾嗟异，比去，士民号泣载涂，既至，以疾还，久之不出，正德九年始起，福建右布政使，转湖广为左中贵，纵傔从殃民，洪收系，尽置之理，入为应天府尹，岁饥，请于朝，发赈十二年，黄河溢，擢为右副都御史治之，河患旋止，帝南巡驻驆，临清洪及山东府按以下，咸入谒，帝命置宴，宴具草略，帝视之，笑曰：何慢我甚耶？然竟不怒及献觞，巡抚永平王珝行缓，帝目之，幸臣怵珝谓上意不测，诘朝，复宴洪趋进，自言姓名，江彬从旁厉声叱之，冀得罪两人，帝不为意，已扈驾而南，彬数欲中洪，帝卒不听，寻进工部右侍郎，领河事如故，洪雅尚淡素，居官以廉正见称，是年几七十，连章乞休，世宗立，乃进工尚致仕，又数年卒，  朱裳。
按明外史本传，裳字公垂，沙河人，年十四为诸生，读书黉舍，躬执爨，提学御史顾潜俾受学于崔铣，登正德九年进士，擢御史，巡盐河南，钱宁遣人牟盐利，裳禁不予，巡按山东，前御史王相忤，镇守中官黎鉴，被诬下诏狱，裳抗疏直相，劾鉴八罪，帝还自宣府，裳请下罪，已诏新庶政，以结人心，不报，山东大水，淹城武单二城以裳言，命相地改筑，帝幸南都，久不返，裳极陈小人荧惑之害，出为巩昌知府，嘉靖二年举治行卓异，迁浙江副使，日啜菜羹，妻操井臼，迎父就养，同列知其贫，制衣一袭，为寿父亦拒不纳，三迁至浙江左布政使，以右副都御史，总理河道，数条上方略，外艰归，久不起，帝南巡，谒行在，命以故官总理河道，迎章圣梓宫冒暑卒，隆庆中，追赠户部右侍郎，谥端简，  曾钧，按明外史本传，钧字廷和，进贤人，嘉靖十一年进士，授行人，擢南京礼科给事中，时四方银场，得不偿费，且为盗窟，以钧奏罢之，钧刚廉疾俗，首劾罢参赞尚书刘龙、已，劾翊国公郭勋，礼部尚书严嵩，未几，劾工部侍郎蒋淦延绥巡抚赵锦，最后劾罢操江都御史柴经，直声震一时，出为云南副使，两司诣黔国公率庭谒，钧始正其礼，且厘还所侵丽江民地，迁四川参政，黔寇乱抚定之。屡迁河南左布政使，三十一年，以右副都御史，总理河道。徐，邳等十七州县连被水患，帝忧之，趣上方略，钧请浚刘伶台至赤晏庙八十里，筑草湾老黄河口，增高家堰长堤，缮新庄等，旧阅月工成，进工部右侍郎，治河四年，入为南京刑部右侍郎，久之，乞归，家居十余年卒，赠刑部尚书，谥恭肃，  朱衡，按明外史本传衡，字士南，万安人，嘉靖十一年进士，历知尤溪，婺源有治声，迁刑部主事，历郎中，出为福建提学副使，累官山东布政使，三十九年进右副都御史，巡抚其地，奏言：登，莱，青三府，地濒海设军戍守，比辽左告饥，暂弛登，莱商禁，转粟济之，富民猾商，遂窃载他货，往来贩易，且并开青州以西路海岛亡命，阴相构结，二百年防维，一旦撤废，顷者南方倭患，后事之师也。禁之便，从之，召为工部右侍郎，四十四年，进南京刑部尚书，其秋，河决沛县飞云桥，东注昭阳湖，运道淤塞百余里，改衡工部尚书兼右副都御史，总理河漕，衡驰至决口，旧渠已成陆，而故都御史盛应期所开新河，自南阳以南，东至夏村，又东南至留城，故址尚在，其地高，河决至昭阳湖止，不能复东，可以通连，乃定议开新河，筑堤吕孟湖以防溃决，河道都御史潘季驯以为浚旧渠，便议与衡不合，衡持益坚，引□鱼薛沙诸水入新渠，筑马家桥堤以遏飞云桥，决口，身自督工，劾罢曹，濮副使柴涞，重绳吏卒不用命者，浮议遂起，明年，给事中郑钦劾衡虐民幸功，诏遣给事中何起鸣往勘，工垂竣矣，及秋，河决马家桥，议者纷然谓功不可成，起鸣初主衡议，亦变其说，与给事中王元眷，御史黄襄交章请罢衡，会新河已成，乃止。河长一百九十四里，漕艘由境山入，通行至南阳，未几，季驯以忧去，诏衡兼理其事，隆庆元年，加太子少保，山水骤溢，决新河，坏漕艘数百，给事中吴时来言，新河受东，兖以南费峄邹，滕之水，以一堤捍群流，岂能不溃？宜分之以杀其势，衡乃开支河四泄，其水入赤山湖，明年秋，召还部，又明年，衡上疏曰：先臣宋礼，浚治旧渠，测量水平计，济宁平地，与徐州境山巅相准，北高南下，悬流三十丈，故鲁桥闸以南稍启立涸，舟行半月始达，东兖之民，增闸挑浅，苦力役者百六十年，属者改凿新渠，远避黄流，舍卑就高，地形平衍，诸闸不烦启闭，舟行日百余里，夫役漫无事事，近河道都御史翁大立奏请裁革，宜可听，于是汰闸官五，夫役六千余，以其僦直为修渠费，四年秋，河决睢宁，起季驯总理，明年冬，阅视河道，给事中雒遵劾罢，季驯言，廷臣可使无出衡右者，六年正月，诏兼左副都御史，经理河道，穆宗崩，大学士高拱以山陵工请召衡，会邳州工亦竣，衡遂还朝，衡先后在部，禁止工作，裁抑浮费，所节省甚众，穆宗时，内府监局加征工料，滥用不訾，衡言：宫府一体，臣请随时执奏，帝是其言，未几，诏南京织造太监李佑趣办袍缎千八百余匹，衡等既执奏，又因言官孙枝，姚继可，严用和骆问礼先后谏，再疏请从之，帝切责，令以状对，衡谢乃止。太监崔敏传旨，令南京加造十余万匹，衡议停新造，但责岁额，帝令减新造三之二，尝命造鳌山灯，计费三万余两，又命建光泰殿，瑞祥阁于长信门，衡皆奏止之，及神宗即位，首命停织造，召还内臣，而太监赵玢，不即奉诏，太监宋润，又请增织染所颜料，衡奏争，皆得请太监冯保传谕皇太后发帑金修涿州碧霞元君庙，衡等言，异端惑世诬民，渐不可长，帝王养亲当谕亲于道，请收回成命，报闻，衡性强直，遇事不挠，不为张居正所喜，万历二年，给事中林景旸劾衡刚愎，无人臣礼，衡再疏乞休，诏加太子太保，驰驿归，其年夏，大雨坏昭陵□恩殿，追论督工罪，夺宫保卒，年七十三，子维京，自有传。  翁大立。
按明外史本传，大立余姚人，嘉靖十七年进士，累官山东左布政使，三十八年，以右副都御史，巡抚应天，苏州诸府，苏州以倭警募壮士，后兵罢无所归，群聚剽夺，大立得其主名，捕甚急，恶少惧，夜劫长吴二县及苏州卫狱，纵囚自随，攻都御史，行署大立率妻子遁，知府王道行督兵力拒之，乃斩葑门，奔入太湖为盗，命大立戴罪捕贼，寻被劾罢，久之，起故官，巡抚山东，遭丧不赴，隆庆二年，命督河道，朱衡既开新河，漕渠便利，大立因颂新河之利有五，而请浚回回墓以达鸿沟，引昭阳之水，沿鸿沟出留城以溉湖，下腴田千顷，未几，又请凿邵家岭，令水由地□沟出境山，入漕河，帝皆从之，三年七月，河大决沛县，漕艘阻不进，帝从大立请大行赈贷，大立又请漕艘后至者贮粟徐州仓，平价出粜，诏许以三万石，民大立以下，民昏垫，闾阎愁困状，帝莫能周知，乃绘图十二以献，且言时事可忧，更不止此，东南财赋区，而江海泛溢，粒米不登，京储可虑一也，边关千里，悉遭洪水，墩堡倾颓，何恃以守？贼骑可虑，二也；畿辅，山东，河南，霪雨既久，城郭不完，猝有寇盗，何以备之？内地可虑，三也；江海之间，风鼓浪，舟舰战卒，悉入波流，海防可虑四也；淮，浙盐场咸泥尽没，户流移，商贾不至，国课可虑，五也；望陛下以五患十二图付公卿博议，速求拯济之策，帝留图备览，下其奏于所司，当是时，黄河既决，淮水复涨，自清河县至通济闸抵淮安城西淤三十余里，决方，信二坝出海，平地水深丈余，宝应湖堤，往往崩坏，山东沂，莒，郯城水溢，从沂河，直河出邳州，人民多溺死。大立奔走经营，至四年六月，鸿沟境山诸工，及淮流疏浚，次第告成，帝喜锡有差，时大立已升工部右侍郎，旋改兵部，为左会代者，陈大宾，未至而山东，沙、薛，汶，泗诸水骤涨，决仲家浅诸处，黄河又暴至，茶城复淤，已而淮自泰山庙至七里沟，亦淤十余里，其明年，遂为给事中宋良佐劾罢，万历二年，起南京刑部右侍郎，就改吏部，明年，入为刑部右侍郎，再迁南京兵部尚书，六年致仕归，先是，隆庆末，有锦衣指挥周世臣者，外戚庆云侯裔也，家贫无妻，独与婢荷花儿居，盗入其室，杀世臣去，把总张国维入捕盗，惟荷花儿及仆王奎在，遂谓二人奸弒其主，执送所司，锻炼成狱，刑部郎中潘志伊疑之，久不决，及大立，以侍郎署部事，愤荷花儿弒主，趣志伊速决，志伊终疑之，请他曹同谳，乃委郎中王三锡徐一忠，竟无所平反，置之极刑，逾数年，获真盗，都人竞称荷花儿□，流闻禁中，帝大怒，欲重谴大立等，会给事中周良寅，萧彦复劾之，乃追夺大立职，调三锡一忠于外，志伊时已知九江府，亦谪知陈州，志伊、吴江人。进士，终广西右参政，历官有声，  潘季驯。
按明外史本传，季驯，字时良，乌程人，嘉靖二十九年进士，授九江推官，擢御史，巡按广东，行均平里甲法，广人大便临代去，疏请饬后至者守其法，帝从之，进大理丞，四十四年，由左少卿进右佥都御史，总理河道，与朱衡共开新河，加右副都御史，寻以忧去，隆庆四年，河决邳州，睢宁，起故官，再理河道，塞决口，明年，工竣，坐驱运船入新溜，漂没多为勘河，给事中雒遵劾罢，万历四年夏，再起官，巡抚江西。明年冬，召为刑部右侍郎，是时，河决崔镇，黄水北流，清河口淤淀，全淮南徙，高堰湖堤大坏，淮、扬，高邮，宝应间皆为巨浸，大学士张居正深以为忧，河漕尚书吴桂芳议复老黄河故道，而总河都御史傅希挚欲塞决口，束水归漕，两人议不合，会桂芳卒，六年春，命季驯以右都御史兼工部左侍郎代之，季驯以故道久湮，虽浚复其深广，必不能如今河，议筑崔镇以塞决口，筑遥堤以防溃决，又淮清河浊，淮弱河强，河水一斗，沙居其六，伏秋则居其八，非极湍急，必至停滞，当藉淮之清，以刷河之浊，筑高堰，束淮入清口，以敌河之强，使二水并流，则海口自浚，即桂芳所开草湾，亦可不复修治，遂条上六事，诏如议。明年冬，两河工成，又明年春，加太子太保，进工部尚书兼左副都御史，季驯初至河上，历虞城，夏邑商丘，相度地势，旧黄河上流，自新集经赵家圈，萧县出徐州小浮桥极深广，自嘉靖中北徙，河身既浅，迁徙不常，曹，单；丰，沛常苦昏垫，上疏请复故河，给事中王道成以方筑崔镇高堰，役难并举，河南抚按亦陈三难，乃止。迁南京兵部尚书，十一年正月，召改刑部，季驯之再起也，以张居正援，居正殁，家属尽幽系，子敬修自缢死，季驯言，居正母逾八旬，旦暮莫必其命，乞降特恩宥释，又以治居正狱太急，宣言居正家属毙狱者已数十人，先是，御史李植，江东之□，与大臣申时行，杨巍相讦，季驯力右时行，巍痛诋言者，言者交怒，植遂劾季驯党庇居正，落职为民，十三年，御史李栋上疏讼曰：隆庆间，河决崔镇，为运道梗，数年以来，民居既奠，河水安流，咸曰：此潘尚书功也，昔先臣宋礼治会通河，至于今是赖，陛下允督臣万恭之请，予之谥荫，今季驯功不在礼下，乃当身存之日，使与编户齿，宁不隳，诸臣任事之心，失朝廷报功之典哉？御史董子行，亦言季驯罪轻责重，诏俱夺其俸，其后论荐者不已，十六年，给事中梅国楼复荐，遂起季驯右都御史，总督河道，自吴桂芳后，河漕皆总理，至是复设专官，明年，黄水暴涨，冲入夏镇，坏田庐，居民多溺死。季驯复筑塞之，十九年冬，加太子太保，工部尚书兼右都御史，季驯凡四奉治河，命前后二十七年，习知地形险易，增筑设防，置官建闸，下及木石桩埽，综理纤悉，积劳成病，三疏乞休，不允，二十年，泗州大水，城中水三尺，患及祖陵，议者或欲开傅宁湖，至六合入江，或欲浚周家桥入高，宝诸湖，或欲开寿州瓦埠河以分淮水上流，或欲弛张福堤以泄淮口，季驯谓祖陵王气，不宜轻泄，而巡抚周采陈于陛，巡按高举谓周家桥在祖陵，后百里可疏浚，议不合，都给事中杨其休请允季驯去归三年，卒，年七十五，  万恭。
按明外史本传，恭字肃卿，南昌人，嘉靖二十三年进士，授南京文选主事，历考功郎中，寿王丧过南京，中贵欲令朝王妃，恭厉声曰：礼不朝后，况妃乎？遂止。就迁光禄少卿，入改大理四十二年，寇逼通州，帝方急兵事，以兵部右侍郎蔡汝楠协理戎政，侍郎喻时不胜任，调之南京，欲代以郑晓，杨顺葛缙，手诏问徐阶，阶以晓文士，顺缙匪人，请命吏部推择，帝乃谕尚书严讷，越格求之，遂以湖广参政李鐩代时，而命恭代汝楠，恭列上选兵，议将练兵车，火器诸事，皆报可。明年，鐩罢，众将推恭，恭引疾及用赵炳然，恭起视事，于是给事中胡应嘉劾恭奸欺恭奏辨，部议调恭，诏勿问，恭不自安，力请剧边自□，乃命兼佥都御史巡抚山西，甫至，寇犯龙须墩，恭伏兵击却之，未几，寇五万骑至朔州川，恭与战，老高墓，列车为阵，发火器，寇少却，忽风起，火反焚车，寇复大至，诸将殊死战，寇乃去，事闻，银币巡抚，故无旗牌，恭请得之，滨河州县，患套寇东掠，岁凿冰以防，恭为筑墙四十里，教人以耕及用水车法，民大利之浃岁，以内艰归，隆庆初，给事中岑用宾等拾遗及恭，吏部尚书杨博议，仍用之边方，暨服阕，恭遂不出，六年春，给事中刘伯荐恭异才，会河决邳州，运道大阻，已遣尚书朱衡经理，复命恭以故官总理河道，恭与衡筑长堤，北自磨脐沟，迄邳州直河，南自离林，迄宿迁小河口，各延三百七十里，费帑金三万六十日而成高，宝诸湖夏秋汜滥，岁议增限，而水益涨，恭缘堤，建平水闸二十余，以时泄蓄，专令浚湖，不复增堤，河遂无患，恭强毅敏达，一时称才臣治水，三年，言者劾其不职，竟罢归，家居垂二十年，卒，孙自有传。  张槚。
按明外史本传槚，字叔养，江西新城人，嘉靖三十八年进士，除婺源知县，以才敏闻，岁凶，赈恤有方，时土寇窃发，而婺源无城，槚悉召诸木，商激以义，旬日而栅成，寇见有备，惊去，居三年，征授御史，巡视西城，京师诸亡命多与锦衣校卒，比假诇事陷人，槚禽治其首恶，辇下肃然，四十四年，巡盐河东，疏言：严嵩父子黩货乱政，陛下已用邹应龙言：置之于法，且显擢应龙以旌其直，而曩时王宗沐赵锦辈皆首发大奸，未蒙召用，是曲突者，不被赏也，疏入，帝大怒，逮至阙下，杖之六十，斥为民，时世蕃虽已戮死，帝终念嵩不欲终暴其恶，故槚得罪益甚，穆宗立，召复官，先是，司礼中官黄锦当荫，锦衣指挥锦从子，故都督浦以事黜，锦辞新命，乞还浦，职事未决，而锦死遂寝。已而其党滕祥复为浦，请且乞官，其族六人为锦衣，授□养三十人为勇士，帝皆许之，槚言锦衣职要重，所以张国威，寄刑柄，非有先世勋庸，及着劳伐者，不足以居之，锦不过黄门，承役之劳，弟侄并袭金紫，荣已过矣，浦乃先帝所废斥，奈何复之？且一朝而滥恩至三十六人，尤祖宗朝所未有也。会给事中严用和管大勋，御史陈联芳，亦以为言，乃寝前命，亡何，巡按畿辅，奏言：大名，真定二府既亩，出粮饷马，又征马地，余银由正德，时贼乱行，此权制非经，赋也，宜除罢，乃命所司核余地有无以闻，御史为群奄所殴，奄党坐戍，而御史复外迁，槚言朝廷法度，未可为平，帝谓事已前决，不纳，先是，有诏罢朝觐，道里费，槚言官俸薄，不足具资斧，恐至厉民，于是道远者，给费有差，着为例。初，御史齐康劾徐阶，槚遂劾康并及高拱，拱嗛之后，拱复入考察言官，坐槚不谨，落职，屏居者久之，万历十二年，用右副都御史丘□，给事中周世选等荐起南京大理丞，三迁应天府尹，岁大旱，槚遣吏四出，设粥餔饥民，又奏给来岁军饷之半，□价顿平，就进大理卿，迁工部右侍郎，督修南京，河渠槚，周行相视，语诸郎曰：河故经官市而兹土，商贾奔辏，利在辟地而益市，市益则廛日多，地辟则河日隘下流，所以渐淤也，遂度河故道，广狭之形，凿而拓之，使复其旧，而置数堰备蓄泄，不数月功成，加俸一级，二十年，朝贺至京，陈时政十余事，明年以考察拾遗致仕，赠南京工部尚书，  吴桂芳按明外史本传，桂芳，字子实，新建人。嘉靖二十三年进士，授刑部主事，主章奏，有崔鉴者，年十三，忿其父妾凌母，手刃之，桂芳怜其志为着论拟赦，尚书闻渊手其牍曰：此董仲舒春秋断狱，柳子厚复仇议也，鉴遂得宥，及渊入吏部，欲任以言职，会闻继母病，遽请告归，渊留之不可，起补礼部，严世蕃欲结婚，桂芳托词谢之，历迁扬州知府，御倭有功，迁俸一级，又建议增筑外城扬之，有二城，自桂芳始也，历浙江左布政使，三十八年进右佥都御史，巡抚福建，父丧归，四十一年冬，起故官，抚治郧阳，明年夏，进右副都御史，总理河道，未任，两广总督张臬以非军旅，才为给事中陈懋观劾罢，部议罢总督，改桂芳兵部右侍郎兼右佥都御史，提督两广军务兼理巡抚两广，山海群盗河源，李垔元程乡叶丹楼连岁为患，潮州旧倭屯据邹塘，明年春，桂芳先讨倭患，以降贼伍端为前驱，端归善民与温七作乱，败参将谢□，未几，七兵败被禽，端自缚军门，求杀贼赎罪，桂芳使先尝，贼官军继进围倭于邹塘，四面举火，一日夜连克三巢，焚斩四百余人，帝深嘉之，令与南赣提督吴百朋乘胜灭贼，而新倭寇福建者为戚，继光所败，方流入境，夏，桂芳百朋会调土，汉兵乘其初至，急击之，倭惧，悉奔甲子崎沙，夺渔舟入海，暴风起，皆覆溺死，其得脱者还屯海丰，副总兵汤克宽擒斩殆尽，因建议海道副使辖东莞以西至赣州，领番夷市舶，更设海防佥事，巡东莞以东至惠，潮，专御倭寇，又进讨李垔，元叶丹楼，平之，降贼王西桥，吴平已抚复叛，西桥掠东莞，败都指挥刘世恩兵，执肇庆同知郭文通，因质以求抚，桂芳禽斩之，进讨吴平，平初，南澳为戚继光，俞大猷所败，奔饶平凤凰山，随移漳林，掠民舟出海，自阳江奔安南，四十五年夏，桂芳檄安南万宁宣抚使，发兵进剿，遣汤克宽以舟师会之，夹击平于万桥山下，乘风纵火，平军大败，赴水死者无筭，禽斩三百九十余人，参将傅应嘉言，平已就擒，后复云自溺死，福建巡抚汪道昆遽奏闻，桂芳独不肯，曰：风火交炽时，何以知其必死也，平党林道干复窥南澳，时议设参将戍守，桂芳言：澳中地险而腴，元时曾设兵戍守，其后戍兵，即据以叛，此御盗生盗也，不如置戍，柘林便，从之，召为南京兵部右侍郎，寻改北部，隆庆初，转左，以疾乞归，言官数论荐，万历三年冬，即家起故官，总督漕运兼巡抚凤阳，明年春，桂芳以淮，扬洪潦奔流，惟恃云梯阁一径入海，致海涌横沙，河流泛滥而兴，盐；高，宝诸州县，所在受灾，请益开草湾及老黄河故道，以广入海之路，修筑高邮，东西二堤以蓄湖水，皆下所司议行，未几，草湾河工告成，是年秋，河决曹县，徐州桃源，科臣刘铉疏议漕河，语侵桂芳，桂芳疏辩曰：草湾之开以高宝水患，冲啮疏以拯之，非能使上流，亦不复涨也，今山阳以南诸州县，水落布种，斗米四分，则臣斯举亦既得策矣，若徐，邳以上，非臣所属，臣何与焉？因请罢御史邵陛言，诸臣以河涨，归咎草湾，不无阻任事之气，乞策励桂芳，益底厥绩，而诘责河臣傅希挚，从之，其明年，希挚议塞，崔镇决口，束水归漕，而桂芳欲冲刷成河，以为老黄河入海之道，由是议不合，廷议以二人意见不同，动多掣肘，改希挚抚陕西，以李世达代，未几，又改世达他任，命桂芳兼理河漕，六年正月，诏进工部尚书兼右副都御史居职任，河漕如故，未逾月卒，寻以高邮州湖堤告成，进赠太子少保，  刘东星。
按明外史本传东星。字子明，沁水人，隆庆二年进士，改庶吉士，授兵科给事中，大学士高拱，摄吏部修怨，言官以非时考察，坐谪蒲城县丞，徙卢氏知县，累迁湖广左布政，万历二十年，擢右佥都御史，巡抚保定，时朝鲜以倭难告，王师调集，悉会天津，静海，沧州河间皆被灾，东星外筹刍粻，内议蠲赈请漕粟十万石平籴，民赖以济，明年，召为左副都御史，进吏部右侍郎，以父老请侍养归，濒行而父卒，二十六年，河决单之黄堌，运道湮阻，起工部左侍郎兼右佥都御史，总理河漕。初，尚书潘季驯议开黄河上流，循商虞而下，历丁家道口出徐州小浮桥，即元贾鲁所浚故道也，时朝廷以费巨未果，东星即其地开浚，起曲里铺，至三仙台，抵小浮桥，又浚漕渠自徐，邳至宿，计五阅月工竣，费仅十万，诏嘉其绩，进工部尚书兼右副都御史，明年，渠邵伯界首二湖，又明年奏开泇河泇界滕，峄间，南通淮海，引漕甚便，前总督翁大立首议开浚后，尚书朱衡都御史傅希挚复言之，朝廷数遣官行视，迄无成画，河臣舒应龙尝凿韩庄，工亦中辍，东星力任其役，初议费百二十万及工起，费止七万，而渠已成十之一二，会有疾，求去屡旨，尉留卒官，后李化龙循其遗迹，与李三才共成之，漕永便焉，东星性俭约，历官三十年，敝衣蔬食如一日，天启初，谥庄靖，  傅希挚，按明外史本传，希挚衡水人，累官右佥都御史，巡抚山东，隆庆末，户部以饷乏，议裁山东，河南民兵，希挚争之而止，改总理河道，以茶城淤塞，开梁山以下穿洋山，出右洪口，万历五年，进右副都御史，巡抚陕西，已迁户部右侍郎，坐陇右矿贼未靖，论罢起，总督漕运，历南京户，兵二部尚书，召理戎政，以老被劾，加太子少保致仕。
河使部汇考
有虞氏
舜命益作虞以掌山泽
按书经舜典，帝曰：畴若予上下草木鸟兽，佥曰益哉？帝曰：俞！咨益，汝作朕虞，益拜稽首，让于朱虎，熊罴，帝曰：俞，往哉！汝谐。
蔡
注
上下山林泽薮也虞掌山泽之官
周
周设川衡泽虞二官以掌川泽之禁
按周礼地官川衡，每大川，下士十有二人，史四人，胥十有二人，徒百有二十人，中川，下士六人，史二人，胥六人，徒六十人，小川，下士二人，史一人，徒二十人订。
义
郑康成曰：川流水也， 贾氏曰官及胥徒多者 ，以其川路长远，巡行劳役故也。掌巡川泽之禁令而平其守，以时舍其守，犯禁者，执而诛罚之。
订
义
郑康成曰舍其守者时案视守者于其舍申戒 之 刘执中曰时谓獭祭鱼之后则舍其守禁以 纵万民渔焉不平其守则渊潜不可得以遂性不 舍其守则鲜食不可得以养民祭祀宾客共川奠
订
义
郑康成曰川奠豆之实鱼鱐蜃蛤之属
泽虞，每大泽，大薮，中士四人，下士八人，府二人，史四人，胥八人，徒八十人，中泽中薮，如中川之衡，小泽，小薮如小川之衡。
订
义
贾氏曰：用中士尊于川，衡者以泽中之所出，物 多也，掌国泽之政令，为之厉禁，使其地之人守其财物订。
义
李嘉会曰：泽属乎国惧，民因地以致争，今海之 沙岸，潮之波渚，凡利入之厚，无不租于官，而后 渔焉，此之谓也。以时入之于玉府，颁其余于万民。
订
义
郑康成曰入之以当邦赋
凡祭祀宾客共泽物之奠
订
义
郑康成曰泽物之奠亦豆之实芹茆菱芡之
属
丧纪共其苇蒲之事
订
义
郑康成曰苇以闉圹蒲以为席
若大田猎则莱泽野及弊田植虞旌以属禽
汉
汉设水衡都尉有水，司空，都水之属，以掌治水之事，按汉书，百官表，水衡都尉，武帝元鼎二年初置，掌上林苑，有五丞，属官有上林，均输，御羞禁圃，辑濯锺官，技巧六□辨，铜九官令丞，又衡官，水司空，都水农仓，又甘泉上林，都水七官长丞皆属焉。上林有八丞，十二尉，均输四丞，御羞两丞，都水三丞，禁圃两尉，甘泉上林四丞，成帝建始二年，省技巧六□官，王莽改水衡都尉曰予虞，初，御羞，上林衡官及铸钱皆属少府注。
应劭曰：古山林之官，曰衡，掌诸池苑，故称水衡 ，张晏曰：主都水及上林苑，故曰水衡，主诸官，故曰 都，有卒徒武事，故曰尉，师古曰：衡，平也，主平其税 入，按文献通考初秦，汉又有都水长，丞，主陂塘灌溉，保守河渠，自太常少府及三辅等皆有其官，汉武帝以都水官多乃置左右，使者以领之，至汉哀帝省使者，官至东京，凡都水皆罢之，并置河堤谒者，汉之水衡都尉，本主上林苑，  后汉。
后汉以都水属郡国，水衡都尉，不常置，并省其官属按后汉书百官志，世祖改都水属郡国，孝武帝初，置水衡都尉，秩比二千石，别主上林苑有离宫，燕休之处，世祖省之，并其职于少府，每立秋貙刘之日，□暂置水衡都尉，事讫乃罢之。又省水衡属官令，长；丞，尉二十余人，  晋。
晋置都水使者以防河堤谒者为都水官属
按晋书职官志，都水使者，汉水衡之职也，汉又有都水长，丞，主陂池灌溉，保守河渠，属太常，汉东京省都水，置河堤谒者，魏因之。及武帝省水衡，置都水使者一人，以河堤谒者为都水官属，及江左省河堤谒者，置谒者六人，  宋。
宋置都水使者统河堤谒者之属后省河堤
按宋书百官志，都水使者一人，掌舟航及运部，秦，汉有都水长，丞，主陂池灌溉，保守河渠，属太常，汉东京省都水，置河堤谒者，魏因之。汉世水衡都尉，主上林苑，魏世主天下水军，舟船器械，晋武帝省水衡，置都水使者，而河堤为都水官属，有参军二人，谒者一人，令史减置无常员，晋西朝有参军而无谒者，谒者则江左置也，怀帝永嘉六年，胡入洛阳，都水使者，爰浚先出督运得免，然则武帝置职，便掌运矣，江左省河堤，文帝元嘉三十年四月，孝武帝即位，十二月甲戌，省都水台，罢都水使者官，置水衡，令官按宋书，孝武帝本纪云云。
孝武帝孝建元年十一月癸卯，复立都水台，置都水使者，官按宋书，孝武帝本纪云云。
北魏
魏初皆有都水，使者及水衡都尉河堤谒者等官，按魏书官氏志第四品中都水使者从第五品，中水衡都尉，第六品中河堤谒者，宣武帝永平二年，都水台依旧置二使者。
按魏书，宣武帝本纪不载 ，按官氏志，永平二年正月，尚书令高肇奏，都水台请依旧二使者，诏曰：使者置二，可如所奏，其下属司，唯须充事耳，亦何劳多也？  北齐，北齐置都水台，使者司诸津桥。
按隋书百官志，后齐制官，多循后魏都水台，管诸津桥，使者二人，参事十人，又领都尉，合昌坊城等三局，尉皆分司诸津桥，  隋。
隋仍设都水台，使者领河堤谒者，船局都尉之属，后改为都水监，按隋书百官志，都水台，使者及丞各二人，参军三十人，河堤谒者六十人，录事二人，领掌船局，都水尉二人，又领诸津，上津每尉一人，丞二人，中津，每尉丞各一人，下津每典作一人，津长四人，炀帝即位，多所改革，都水监改为使者，增为正五品；丞为从七品；统舟□河渠二，署舟□署，每津置尉一人，五年，又改使者为监，四品，加置少监，为五品，后又改监，少监为令，从三品；少令从四品  唐。
唐设都水监，使者统河渠署令河堤谒者，主河渠堤堰之事，按唐书百官志，都水监使者二人，正五品上；掌川泽，津梁渠堰，陂池之政，总河渠，诸津监署，凡渔捕有禁，溉田自远始，先稻后陆渠长，斗门长节，其多少而均焉，府县以官督察，丞二人，从七品上；掌判监事，凡京畿诸水，因灌溉盗费者有禁，水入内之余，则均王公百官，主簿一人，从八品下；掌运漕渔捕，程会而纠举之 ，武德初，废都水监为署，贞观六年，复为监，改令曰 使者，龙朔二年，改都水监曰司津监，使者曰：监武 后，垂拱元年，改都水监曰水衡监，使者曰都尉，开 元二十五年，不隶将作监，有录事一人，府五人，史 十人，亭长一人，掌固四人；初，贞观六年置，舟楫署 ，有令一人，正八品下；掌舟楫运漕，漕正一人，府三 人，史六人，监漕一人，漕史一人，典事六人，掌固八 人，上元二年，置丞二人，正九品下，掌运漕隐失，开 元二十六年，署废河渠署，令一人，正八品下；丞一人，正九品上；掌河渠，陂池堤堰，鱼醢之事，凡沟渠开塞，渔捕时禁，皆颛之，飨宗庙，则供鱼祀昊天上帝，有司摄事，则供腥鱼，日供尚食及给中书门下岁供诸司及东宫之冬藏，渭河三百里内渔钓者，五坊捕治之，供祠祀，则自便桥至东渭桥，禁民渔，三元日非供祠，不采鱼 ，唐有河堤使者，贞观初改曰河堤谒者，有府三人， 史六人，典事三人，每渠及斗门，有长一人，掌固三 ，人鱼师十三人，初，有监漕十人，从九品上；大历后 省，兴成五门，六门，龙首泾堰，滋堤凡六堰，皆有丞 一人，从九品下。府一人，史二人，典事一人，掌固二 ，人贞观六年皆废，河堤谒者六人，正八品下；掌完堤堰，利沟渎，渔捕之事，泾渭白渠，以京兆少尹一人督视  辽。
辽诸监中亦设都水监
按辽史百官志诸监职名都水监文官
宋
宋初，以河渠隶三司，后专置都水监，以领其事，按宋史职官志都水监旧隶三司，河渠案，嘉佑三年，始专置监以领之，判监事一人，以员外郎以上充，同判监事一人，以朝官以上充，丞二人，主簿一人，并以京朝官充，轮遣丞一人出外治河埽之事，或一岁再岁而罢，其有谙知水政，或至三年，置局于澶州，号曰外监，元丰正名，置使者一人，丞二人，主簿一人，使者掌中外川泽，河渠，津梁堤堰，疏凿浚治之事，丞参领之，凡治水之法，以防止水，以沟荡水以泻水，以陂池潴水，凡江河，淮海所经，都邑皆颁其禁令，视汴洛水势，涨涸增损而调节之，凡河防谨其法禁，岁计筊之数，前期储积，以时颁用，各随其所治地而任其责，兴役以后月至十月止，民功则随其先后毋过一月，若导水溉田及疏治壅积，为民利者，定其赏罚，凡修堤岸，植榆柳，则视其勤惰多寡，以为殿最。南，北外都水丞各一人，都提举官八人，监埽官百三十有五人，皆分职□事，即干机速，非外丞所能治，则使者行视河渠事，元佑八年，诏提举汴河堤岸司隶本监，先是，导洛入汴，专置堤岸司，至是亦归之，有司元佑四年，置外都水使者，五年，诏南，北外都水丞，并以三年为任，七年，方议回河东流，乃诏河北东西漕臣及开封府界提点各兼南，北外都水事，绍圣元年罢，元符三年，诏罢北外都水丞，以河事委之漕臣，三年复置，重和元年，工部尚书王诏言，乞选差曾任水官，谙练者为南，北两外丞，从之，宣和三年，诏罢南，北外都水丞司，依元丰法，通差文武官一员，分案七，置吏三十有七，所隶有街道司，掌辖治道路人兵，若车驾行幸，则前期修治，有积水，则疏导之，太祖开宝五年二月丙子，诏沿河十七州各置河堤判官一员，按宋史，太祖本纪云云。
仁宗嘉佑，三年十一月己丑，置都水监，罢三司河渠司按宋史仁宗本纪云云。
神宗熙宁九年九月丙寅，置河北河防水利，司按宋史神宗本纪云云，元丰三年五月甲申，诏改都大提举导洛通汴司为都提举汴河堤岸司按宋史神宗本纪云云。
哲宗元佑，四年秋七月丙子，诏复外都水使者按宋史哲宗本纪云云，元佑五年冬十月癸巳，罢提举修河司。
按宋史哲宗本纪云云
高宗建炎四年置都水使者
按宋史高宗本纪不载， 按职官志，建炎四年，诏都水监置使者一员，绍兴九年复置，都水南北丞。
按宋史高宗本纪，绍兴九年秋七月丙戌，复置都水南，北丞各一员， 按职官志绍兴九年，复置南，北外都水丞各一员，南丞于应天府，北丞于东京置司，绍兴十年，诏都水事归于工部，不复置官，按宋史高宗本纪不载， 按职官志云云。
金
金设都水监统诸河官专司黄沁诸河之事
按金史百官志，都水监，街道司隶焉，分治监，专规措黄，沁河，卫州置司监，正四品，掌川泽津梁，舟楫，河渠之事，兴定五年，兼管勾沿河漕运事，作从五品，少监正六品以下皆同，兼漕事少监，从五品 ，明昌二年增一员，卫州分治。
丞二员，正七品；内一员外监分治，贞元元年置掾，正八品，掌与丞同，外监分治 ，大定二十七年添一员，明昌三年并罢之，六年，复 置二员，勾当官四员，准备分治监差委。
明昌五年，以罢掾设二员，兴定五年设四员，街道司管勾，正九品，掌洒扫街道，修治沟渠， 旧南京街道司，隶都水外监，贞元二年，罢归京城， 所都巡河官，从七品，掌巡视河道，修完堤堰，栽植榆柳，凡河防之事，分治监巡河官同，此其泸沟崇福上，下埽都巡河兼石桥，使通济河，节巡官兼建春官地分河道，诸都巡河官，掌提控诸埽巡河官 ，明昌五年设，以合得县令人年六十者，选充大定 ，二年，设滹河巡河官二员，散巡河官。
于诸局及丞簿廉举人，并见勾当人，六十以下者 充黄，汴都巡河官，下六处河阴，雄武，荥泽，原武，阳武，延津，各设散巡河官一员，黄沁都巡河官，下四处怀州，孟津，孟州城北，各设黄沁散巡河官各一员，卫南都巡河官，下四处新乡，崇福上崇福下，卫南淇上，散巡河官各一员，滑浚都巡河官，下四处武城，白马书城，教城，散巡河官各一员，曹甸都巡河官，下四处东明，西隹孟华陵城，散巡河官各一员，曹济都巡河官，下四处定陶，济北，寒山，金山，散巡河官各一员， 凡二十五埽，埽兵万二千人。
诸埽物料场官，掌受给本场，物料分治监物料场官同此，惟崇福上，下埽物料场官与当界官通管收支，南京延津渡河桥官，兼讥察事，管勾一员，同管勾一员，掌桥船渡口讥察济渡，给受本桥诸物等事，内讥察事，隶留守司，余浮桥官同此，右属都水监，皇统三年四月，怀州置黄沁河堤大管勾司，未详何年罢，正大二年，外监东置归德西，置于河阴，章宗泰和六年，增设巡河官一员。
按金史章宗本纪不载， 按河渠志，泰和六年十二月，通济河，刱设巡河官一员，与天津河，同为一司，通管漕河岸上名天津河巡河官，隶都水监，  元。
元设都水监掌河渠水利之事
按元史百官志，都水监，秩从三品，掌治河渠并堤防水利，桥梁堰之事，都水监二员，从三品；少监一员，正五品；监丞二员，正六品；经历，知事各一员，令史十人，蒙古必阇赤一人，回回令史一人，通事，知印各一人，奏差十人，壕寨十六人，典吏二人，至元二十八年置，二十九年，领河道提举司，大德六年，升正三品，延佑七年，仍从三品 ，大都河道提举司，秩从五品，提举一员，从五品；同 提举一员，从六品；副提举一员，从七品；世祖中统四年九月乙酉，立漕运河渠司。
按元史世祖本纪云云
至元七年十二月辛酉以都水监隶大司农
按元史世祖本纪云云
至元十四年三月癸巳，以行都水监兼行，漕运司事，按元史，世祖本纪云云，至元二十六年，诏置提举司，职河渠事。
按元史，世祖本纪，至元二十六年秋七月辛巳，开安山渠成，河渠官礼部尚书张孔孙，兵部郎中李处选，员外郎马之贞言：开魏博之渠，通江淮之运，古所未有，诏赐名会通河，置提举司，职河渠事，至元二十七年十月甲戌，立会通汶，泗河道提举司，从四品，按元史，世祖本纪云云。
至元二十九年，仍置都水监并所属之少监丞等罢河渡司及河道提举司按元史，世祖本纪，至元二十九年春正月己亥，命太史令郭守敬兼领都水监事，仍置都水监，少监丞，经历，知事，凡八员，三月壬子，敕都水监分视黄河堤堰，罢河渡司，五月丁未，罢东平路河道提举司事，入都水监，成宗大德二年，立都水庸田司。
按元史成宗本纪，大德二年二月乙丑，立浙西都水庸田司，专主水利，大德七年二月壬午，罢江南都水庸田司。
按元史成宗本纪云云
大德八年，以中书省言：设行都水监，以董吴松浚治事，按元史成宗本纪，大德八年五月壬申，中书省臣言：吴江，松江实海口故道，潮水久淤，凡湮塞良田百有余里，况海运亦由是而出，宜于租户役万五千人浚治，岁免租人十五石，仍设行都水监以董其程，从之，大德九年冬十月丁丑朔，升都水监正三品，按元史成宗本纪云云。
大德十年二月辛亥升行都水监为正三品
按元史成宗本纪云云
武宗至大元年立河渠司
按元史武宗本纪，至大元年八月戊申，立河渠司，秩五品官二员，参以二僧为之，仁宗皇庆元年四月丁卯，以都水监隶大司农寺按元史，仁宗本纪云云，延佑，三年春正月丙午，置都水太监二员。
按元史仁宗本纪云云
延佑，七年春正月，英宗即位，三月戊戌，定吏员，秩都水监，从三品；夏四月乙卯，复都水监，秩正三品，按元史英宗本纪云云，泰定帝泰定二年，立行都水监于汴梁。
按元史，泰定帝本纪，泰定二年二月庚子，姚炜以河水屡决，请立行都水监于汴梁，仿古法备捍，仍命濒河州县正官皆兼知河防事，从之，六月丁未，立都水庸田使司，秋七月辛未，立河南行都水监，泰定三年，置都水庸田司于松江。
按元史，泰定帝本纪，泰定三年春正月壬子，置都水庸田司于松江，掌江南河渠水利，文宗天历元年十一月壬午，御史台臣言：行都水监宜罢，从之，按元史，文宗本纪云云。
顺帝至元二年春正月，置都水庸田使司于平江，按元史，顺帝本纪云云，至正四年九月丙午，命太平提调都水监。
按元史顺帝本纪云云
至正六年立河南山东都水监
按元史，顺帝本纪，至正六年五月丁酉，以黄河决，立河南，山东都水监按续文献通考河南，山东都水监，至正六年，以连年河决为患，置专疏塞之任，设官品秩同，至正八年，立行都水监。
按元史，顺帝本纪，至正八年二月壬辰，诏济宁郓城立行都水监，以贾鲁为都水至正，九年又立，山东，河南行都水监。
按元史，顺帝本纪，至正九年春正月癸卯，立山东河南等处行都水监，专治河患，至正十年，以大司农兼领都水监。
按元史，顺帝本纪，至正十年十二月辛卯，以大司农秃鲁等，兼领都水监，集河防正官议黄河便益事，至正十一年，以治河功成，赏赉有差。立河防提举司按元史，顺帝本纪，至正十一年十一月，遣使以治河功成，告祭河伯，召贾鲁还，还朝，超授荣禄大夫，集贤大学士，赐金系腰一，银十锭，钞千锭，币帛各二十匹，都水监并有司官有功者三十七员，皆升迁其职，命立河平碑，十二月己卯，立河防提举司隶行都水监，按续文献通考，至正十一年十二月，立河防提举掌巡视河道，从五品，至正十二年，立都水庸田司，添都水监，判官二员，按元史，顺帝本纪，至正十二年，是岁，以海运不通，立都水庸田使司于汴梁，掌种植之事，按续文献通考，至正十二年正月，行都水监添设判官二员，至正十六年又添设都水监监丞，知事各一员，按元史，顺帝本纪不载， 按续文献通考云云，  明，成祖永乐 年定，运河职官之制。
按明会典，凡运河职官，永乐初年，差主事一员，疏导宁阳县等处，泉源以济运河，后又差通政郎中各一员，又差主事一员，专管闸河，临清闸，则令提督卫河提举司主事，兼管皆三年更代，永乐十二年，以尚书都督疏河。
按明会典，永乐十二年，议罢海运，令工部尚书一员，及都督一员，疏浚运河，永乐十五年，分命行漕及提督分理，巡视各官按明会典，永乐十五年，令伯一员充总兵官，创行漕事，又遣都督侍郎各一员，及尚书一员，伯二员，往来提督，以本部员外郎，主事二员分理，又遣侍郎提督，监察御史，锦衣卫千户等官巡视，永乐十九年遣侯伯二员分理。
按明会典，永乐十九年遣侯伯各二员分理，济宁等闸及徐州，吕梁二洪，通州等处河道，徐州洪差御史一员，又差郎中一员，吕梁洪差少卿一员，又差河南按察司官一员，又差郎中一员，今二洪各差主事一员，专管三年更代，遂为定制，宣宗宣德 年设，济宁管闸主事。
按明会典云云
英宗正统四年定巡视河道分界提督
按明会典，正统四年，定巡视河道，部属官六员，提督侍郎，都御史各一员，以济宁为界，其南属侍郎，其北属都御史，又以都督一员，递相提督，代宗景泰元年，令提督河道，专属都御史。
按明会典云云
景泰二年以巡盐御史兼领河道
按明会典，景泰二年，减巡视河道，主事一员，复减巡河御史二员，以巡盐御史兼理，景泰三年，设山东府州县管河官。
按明会典云云
景泰六年令总督漕运都督兼理河道
按明会典云云
英宗天顺元年减巡河主事一员又增一员
按明会典，天顺元年减淮安，临清，沙湾巡河主事三员，仍差主事一员，管扬州一带河道，宪宗成化 年设，主事一员，专管宁阳县等处，泉源按明，会典云云，成化七年分河道为三节管理。
按明会典，成化七年，始分河道为三节，北自通州至德州南，自沛县至仪真各属，郎中二员，中自德州至济宁属山东按察司官一员，又以侍郎一员，总理罢主事，御史惟管洪闸，主事如故，成化八年，以御史兼理河道。
按明会典，成化八年，复令长芦巡盐御史兼理通州，临清一带河道，又御史一员兼理济宁，至南京，河道，成化十三年，仍以郎中分理，按明会典，成化十三年奏准，管河郎中兼理河道，驿传捕盗，夫役等事，又令河道自通州至济宁，济宁至仪真，仍以郎中二员分理，成化十九年，令沛县沽头等闸别差，主事一员，提督按明会典云云，成化二十一年，罢河南布政司管河，沁二水官添设主事一员，按明会典云云。
孝宗弘治元年又以巡盐御史兼理河道
按明会典，弘治元年，罢沽头闸主事，令济宁以南河道，属巡盐御史兼理，又罢管河，沁二水主事，令徐州洪主事，提调弘治三年，令参政兼理河道，河官于该管处，不得私回衙署，按明会典，弘治三年，令山东劝农参政兼理，山东河道，又令各府州县管河官带领家口专在该管去处住坐，管理河道，不许私回衙门，营干他事，弘治七年复差沽头主事。
按明会典云云
弘治八年设官三员，以理河道，革管河通判主簿，按明会典，弘治八年，因治河工，完奏准，仍以河道分三节，设官三员，理之革淮，扬二府，山阳等县管河通判主簿，弘治十八年令浙西水利佥事，浚常镇河道，以便粮运，按明会典云云。
武宗正德八年设大名府通判一员，东明，长垣武城，曹县主簿各一员，专管河道，按明会典云云。
世宗嘉靖二年复罢，沽头闸主事，议遣都御史一员，按明会典，嘉靖二年复罢，沽头闸主事并罢，湖陵沽头上中下金沟，射沟新兴黄家八闸，官吏令徐州洪主事带管又议：准遣都御史一员提督河道事务，山东，河南，南北直隶巡抚三司等官，俱听节制，仍添注郎中，员外郎各一员分理，嘉靖七年罢，卫河提举司设郎中，督理天津河道按明会典，嘉靖七年，罢提督卫河提举司主事，令管主事带管闸座，又以修浚，大通河成，设郎中一员，驻札通州，往来督理，兼管天津一带河道，嘉靖八年罢，户部督运官，令管河郎中兼理，又令徐州兵备副使兼理曹，沛，徐、淮一带黄河，按明会典云云。
嘉靖十三年复设，沽头闸主事，并新兴黄家，湖陵等七闸官吏人，夫按明会典云云。
嘉靖十四年复设直隶景州沧州管河通判
按明会典云云
嘉靖十五年设兖州府同知一员，疏浚泉源，听管泉主事提调，又令清江浦抽分主事，兼管移风等五闸，按明会典云云，嘉靖二十年，设南旺管闸，主事等官。
按明会典，嘉靖二十年，设南旺，管闸主事，置境山镇，闸及官吏人夫，又令浚南旺安山，马场，昭阳四湖，筑堤开渠，添置闸坝斗门，仍照地界，分隶本部郎中，带管，嘉靖二十四年裁革，南旺管闸，主事令管泉主事带管添设，归德府通判一员，商丘县主簿一员，专管河道，按明会典云云。
嘉靖二十五年，改兖州府管泉，同知为管河，同知驻札，曹县添设单县，营河主簿一员，按明会典云云。
穆宗隆庆元年，移沽头主事于夏镇，驻札管理新河一带，按明会典云云。
隆庆三年，革枣林鲁桥利建各闸官，以南阳闸带管，革师家庄，新闸闸官，以仲家浅带管，按明会典云云。
隆庆六年添设河道官吏
按明会典，隆庆六年添设河南副使一员，给□专管黄河，修筑堤岸，又题复夏津，鱼台二县，各主簿一员，专管新河，石堤闸坝，设广惠闸官吏带管通惠闸，神宗万历元年，题准管河官迟，□听总理河道参究，按明会典，万历元年题准，苏、常，镇三府，运河责之，苏松兵备副使，浙西运河责之，浙江水利佥事，照所辖地方，时加疏浚，如有疏浚，不早致误，漕运者，俱听总理河道，侍郎并攒运，御史参究革，移风闸带管板闸官吏，万历三年，革兖州府南旺，管河通判，令本府管河，同知带管添，济宁卫管河指挥一员，按明会典云云。
万历四年添设管河官员
按明会典，万历四年添设山东督浚官，东平，济宁二州各判官一员，泰安州吏目一员，汶上曲阜邹，滕四县，各县丞一员，泗水，鱼台二县各主簿一员，新泰莱芜，肥城，平阴，宁阳，滋阳峄，七县各典史一员，巨野嘉祥，共典史一员，每州县设管泉，义官一员，或兼管坝，惟鱼台平阴不设，泉官以济宁，东平带管，又泰安州，泉官二员，革一员，邹峄二县各泉官俱革，以济宁滕县带管，其各州县管泉老人，并革添设，淮安府，管河，同知一员，万历五年添设都御史督河，旋革并归巡抚，又革主事添郎中管洪事，按明会典，万历五年添设总理河漕都御史一员，后以治河工，完停止，革提督河道都御史，其事务并归各该，巡抚照地分管，又革吕梁洪主事添设中河，郎中一员，驻札吕梁，兼管洪事，万历六年，革徐州洪主事，并属中河，郎中兼管其钞，务归并户部分司按明会典云云。
万历七年，定以巡抚兼管河道添设大使，义官各一员，按明会典，万历七年，议准山东，河南，南北直隶，各巡抚衔内添兼管河道四字，给与专□添设高堰，柳浦二堤，大使一员，归仁集遥堤，义官一员，万历八年革土桥，李海务二闸闸官，以梁家乡，周家店官各带管按明会典云云。
万历十一年调驻管河官
按明会典，万历十一年，议准淮府，管河，同知二员，原驻邳州者，改于甘罗城，专管清桃山，盐等处河道，原驻徐州者，改于邳州，管徐州至宿迁河道设梁境，古洪各闸官一员，内华闸以古洪带管，万历十三年，令山东济青登，莱四府管粮通判及所属州县管粮官，俱带管水利，凡漕河正闸，各设闸官一员吏，一名其无官吏者，以别闸带管，按明会典云云。
皇清
国朝河官建置
大清会典凡河官建置
国家漕运全资黄运两河特设河道总督一员驻  札济宁总理两河事务至于通惠北河南旺夏  镇中河南河卫河各设分司管理  通惠河分司驻札通州顺治初差汉司官一员  三年更代十二年添差满洲理事官一员笔帖  式一员一年更代十四年裁满官三年更代康  熙元年复设一年更代六年裁九年复差满司  官一员笔帖式二员三年更代十年裁笔帖式  十八年照内外河差例一年更代二十年仍改  三年更代二十三年改令各部院衙门掣签差  遣  北河分司驻札张秋顺治初差汉司官一员三  年更代康熙九年添差满司官一员笔帖式二  员十年裁笔帖式十七年裁分司归并济宁天  津二道管理  南旺分司驻札济宁州顺治初差汉司官一员  三年更代康熙九年添差满司官一员笔帖式  二员十年裁笔帖式十五年裁分司归并济宁  道管理  夏镇分司驻札夏镇顺治初差汉司官一员三  年更代康熙九年添差满司官一员笔帖式二  员十年裁笔帖式十五年裁分司原管滕峄二  县河道闸座归东兖道管理沛县河道闸座归  淮徐道管理十七年滕峄河务改归济宁道管  理  中河分司旧驻吕梁洪后移驻宿迁县顺治初  差汉司官一员三年更代四年添差满司官一  员八年裁十二年复差满官一年更代十四年  裁三年更代康熙元年复差一年更代四年裁  九年复添满司官一员笔帖式二员十年裁笔  帖式十七年裁分司分归淮扬淮徐二道管理  南河分司驻札高邮州顺治初差汉司官一员  三年更代康熙九年添差满司官一员笔帖式  二员十年裁笔帖式十七年裁分司分归淮扬  淮徐二道管理  卫河分司驻札辉县顺治十三年差汉司官一  员本年裁归卫辉府同知兼理十四年复差三  年更代康熙四年裁归分守河北道及卫辉府  通判管理六年裁河北道令通判管理九年复  设河北道  顺治初设河南管河道一员驻札开封府康熙  五年裁九年复设济宁管河道一员驻札济宁  州康熙六年裁九年复设开封府南河同知一  员驻札本府专管南岸河务康熙七年裁归清  军同知九年复设开封府北河同知一员驻札  祥符县陈桥镇专管北岸河务归德府河捕通  判一员驻札考城县专管归属南北岸河务康  熙七年裁九年复设又商丘虞城考城三县管  河主簿各一员怀庆府粮河通判一员驻札本  府河内武陟二县管河县丞各一员徐属河务  同知一员驻札徐州邳宿同知一员驻札邳州  山清同知一员驻札淮安府  康熙九年
大清会典康熙九年设宿桃同知一员驻札宿迁县  桃清同知一员驻札桃源县归仁堤同知一员  驻札宿迁之白洋河兼设宿迁县主簿二员桃  源县主簿一员各随同知驻札  康熙十年
大清会典康熙十年设淮安府同知一员安东县主  簿一员俱驻札安东县又巨野县管河主簿一  员  康熙十三年
大清会典康熙十三年设淮安府同知一员驻札熏盱  眙县又盱眙县主簿一员  康熙十七年
大清会典康熙十七年，裁山清同知将河务归并盱，  眙同知管理改为山清盱眙，同知驻札，安东县，  裁桃，清同知将河务归，并归仁堤，同知管理改 ， 为宿桃，归仁同知驻札白洋河，其邳宿同知，改  为邳睢，灵璧同知，仍驻邳州。
河使部艺文
送张兵部巡视运河， ； ， ， ， 元虞集画桥，冰泮动龙舟，鸭绿粼粼，出御沟使者，旌旗穿柳过人，家凫雁，傍溪浮桃花吹雨，春牵缆，江水平堤，夜唱筹，应有余波，方浩荡，不令归楫，恨淹留  ，上朱大司空， ； ， ； ， ， ， 明李攀龙河堤使者，大司空兼领中丞，节制同转饷千年，军国壮朝宗万里，帝图雄，春流无恙，桃花水，秋色依然，瓠子宫，太史但裁沟洫志，丈人何减汉臣风，  上朱，大司空  ， ； ， ， ， ， ，王世贞十年，蓬蔂卧江东，两见修鳞，济上通天畔，星为中执法，人间水属大司空，楼船画集沙河，雨壁马，秋歌瓠子，风转饷自来，勋第一玺书，何日未央宫，  吴门，送周水部，谪楚二首   ，徐中行客岁曾开，蓟北书，知君秋兴，在鲈鱼衔恩，却向湘江去，明月沧洲满，谪居绿鬓，仙郎白玉羁春风，曾醉习家池，停车试听，襄阳曲，半是当年，水部诗  寄怀，李师孟水曹  ， ， ， ， ， 高岱别署，秋光满千帆，霁色开海，风吹月上，江雨带潮来，名著山公，启诗传水部才，不知登眺处，谁与共衔杯，  送张水部南归， ， ， ， ， ， ， 赵秉忠，平子归田，去山川赋旧游遗荣，纔北阙，高兴已南州鲈鲙，三江冷，菇蒲五月，秋襟期知旷达，尊酒写离忧，  送张玉笥中丞，进擢总河 ，  申绍芳元圭，初，锡自宸衷，四载勤劳，特借公开府夙推，真使相导河新命，少司空，舳舻风引桃花浪海甸云：兴瓠子宫，何独甘棠思召伯转输，专倚酇侯，功  潘，大司空起，拜御史大夫，再督河漕，奉寄二首， ； ， ， ， ， ， ， ， ， ， ， ， ， ， 俞安期征书，新起大司空，再历宣房，旧筑宫刍粟，转输关国计漕渠，疏控见神功，河源，争谓来天上水势，齐驱入地中，秦日岂须论郑国周年，何忝拜毛公，瓠子悲歌，似汉家老臣，宁许久悬车，凿渠昔见传，龙首开府，今仍建虎牙淇苑秋云分，揵竹金堤春水下，桃花从君，倘许寻源，去斗畔重占，犯客槎。
河使部纪事