司库部汇考
金
金制置诸库设使副判官等员
按金史百官志，南京丰衍东西库，使，正八品，副使，从八品，判二员，正九品，监支纳各一员，正八品；军器库，使一员，正八品；副使一员，从九品，掌甲胄兵仗。
注
司吏二人，库子，掌出纳之数，看守巡护，中都南 京依此置，西京省副使，北京惟副使，仍兼八作使 ，随府节镇设使，副、若军器兼作院，军资兼军器库 ，及防刺郡，则置都监一员，以军资监兼者如旧，中都广备库，使一员，从七品；副使一员，从八品；判官一员，正九品，掌匹帛颜色，油漆诸物出纳之事注。
攒典四人，库子十四人，内十二人收支，二人应 办，掌排数出纳，看守巡护之事，与库官通管永丰库，使一员，从七品；副使一员，从八品；判官一员，正九品，掌泉货金银珠玉出纳之事。
注
攒典三人，库子十二人，内十人收支，二人应办 ，凡岁收二十五万贯者，置库子十人，不及二万贯， 者置二人，南京交钞库，使一员，正八品；副使一员，正九品，掌出入钱钞，兑便之事。
注
攒典二人，攒写计帐，类会合同，库子八人，掌受 纳钱数，辨验交钞，毁旧主簿历，世宗大定十三年，置中都流泉务。
按金史世宗本纪不载， 按百官志中都流泉务，大定十三年，上谓宰臣曰：闻民间质典利息，重者至五七分，或以利为本，小民苦之，若官为设库务，十中取一为息，以助官吏廪给之费，似可便民，卿等其议以闻。有司奏于中都，南京，东平，真定等处并置质典库，以流泉为名，各设使，副一员，凡典质物使，副亲评价直，许典七分，月利一分，不及一月者，以日计之，经二周年外，又逾月不赎，即听下架出卖，出帖子作写质物，人姓名物之名色，金银等第，分两及所典年月日钱贯，下架年月之类，若亡失者收赎，日勒合于人，验元典官本，并合该利息赔偿，入官外，更勒库子，验典物，日上等时估偿之，物虽故旧，依新价偿，仍委运司佐贰幕官识汉字者一员提控，若有违犯则究治，每月具数申报上司，宣宗兴定三年，立军器库，设使，副各一员。
按金史宣宗本纪，兴定三年，河南路节镇以上立军器库，设使，副各一员，  元。
元制置各省属官架阁库管勾一员正八品
按元史百官志云云
世祖至元二十年，置诸路总管府属平准行用库，提领，大使，副使各一员，按元史，世祖本纪，不载 按百官志云云。
文宗天历二年设储用库提领使副各一人
按元史，文宗本纪不载， 按续文献通考江淮等处财赋都总管府所辖官司，天历二年，复设储用库，提领，大使，副使各一人，  明。
太祖洪武九年，令司库，俸满给由以九年，通论按明会典，洪武九年，令仓库司局管钱谷官，以历俸周岁为满，收受少者以数付交代，官给由多者，以半俸守支毕日给由，虽经改除，亦以九年通论，成祖永乐八年，定顺天府，广备库，大使，副使，考满照内府库官例，按明会典云云。
英宗正统三年，令在外库官，考满者各管部司考核，就令复职，候九年通考，以凭升用，按明会典，正统三年奏准，在外库官，三年，六年考满，系北直隶者赴吏部考核引奏复职，系南京者赴南京吏部，系布政司者，赴各布政司，查理明白，就令复职，各布政司，仍将各官牌册，具本差人类缴候，九年通考，以凭查考多历，少历违限，错历俱送问，九年无过升一级，有过本等，用正统五年，定司府州县卫所考满，丁忧，起复库官，具结报部，查考之例，按明会典，正统五年，奏准司府州县卫所考满，丁忧，起复仓库税课司，河泊所官，将任内收过课程等项，备开纳，获通关字号及仓库钱粮支销明白，余剩物件，交与见任官，攒收掌取具，各该府州县卫所官吏保结转达布政司，都司，就令考满，官员亲赍赴京，丁忧回籍者，将首交盘明白，亦具缘由，申报本部，候各官，起复以凭查考皇清。
顺治元年
大清会典顺治元年设顺天府所属衙门库大使一  员  康熙七年
大清会典康熙七年，定在外直省各承宣布政使司，  所属衙门库大使，山西三员，江南，湖广各二员，  浙江，江西，福建，山东，河南，陕西，广东，广西，云南  ，贵州各一员，副使，浙江，江西，山西陜西，云南各  一员，他省无各州库大使，副使，因事设。
立无定员
各盐
运提举二司所属衙门各场库大使一员（旧有副使  一员后裁）
康熙九年
大清会典国初，各官品级，满汉间有不同，康熙九年  ，改归画一，从九品京府库大使，布政使司库，大  ，使守道库大使，未入流布政使司库副使，府库  ，大使，副使州库大使，盐运司库大使。
司库部名臣列传
金
高竑
按金史本传，竑以荫补官，累调贵德县尉，提刑司举任繁剧，迁奉圣州录事，察廉，迁内黄令，累官左藏库副使，元妃李氏以皂，币易红辂，竑独拒不肯易，元妃奏之，章宗大喜，遣人谕之曰：所执甚善，今姑与之，后不得为例，转仪銮局，少府少监。
司库部纪事
南史齐豫章王嶷传斋库失火，烧荆州还资，评直三千余万，主局各杖数十而已。旧唐书关播传，播迁给事中，故事，诸司甲库以令史直曹，刓脱为奸，播悉易以士人，时韪其法，宋史张永德传永德曾祖丕尚气节，后唐武皇镇太原，急于用度，多严选富家子掌帑库，或调度不给，即坐诛，没入赀产，丕为之，满岁府财有余，宗人政当次补其任，率族属泣拜，请丕济其急，丕又为代掌一年，乡里服其义，任伯雨传伯雨自幼巳矫然不群，邃经术，文力雄健，中进士第，调施州清江主簿，郡守檄使□公库笑曰：里名胜母，曾子不入，此职何为至我哉？拒不受 ，司库部杂录。