太医院部汇考
周
周制设医师以统食医疾，医疡医兽医而隶于天官，冢宰，按周礼天官冢宰，治官之属，医师，上士二人，下士四人，府二人，史二人，徒二十人。
注
医师众医之长
医师掌医之政令聚毒药以共医事
注
毒药药之辛苦者药之物，恒多毒，孟子曰：若药 不瞑眩，厥疾不瘳，凡邦之有疾病者，有疕疡者造焉，则使医分而治之注。
疕头疡，亦谓秃也身伤曰疡分之者，医各有能，岁终，则稽其医事，以制其食，十全为上，十失一次之，十失二次之，十失三次之，十失四为下。
注
食禄也，全犹愈也。以失四为下者，五则半矣，或 不治自愈。食医，中士二人、
注
食有和齐药之类
食医掌和王之六食，六饮六膳，百羞百酱，八珍之齐，注。
和调也
凡食齐□春时
注
饭宜温
羹齐□夏时
注
羹宜热
酱齐□秋时
注
酱宜凉
饮齐□冬时
注
饮宜寒
凡和春多酸夏多苦秋多辛冬多咸调以滑甘注
各尚其时味，而甘以成之，犹水火金木之载于 土，凡会膳食之宜，牛宜稌，羊宜黍，豕宜稷，犬宜梁，雁宜麦，鱼宜□。
注
会成也谓其味相成
凡君子之食恒放焉
注
放犹依也
疾医中士八人
疾医掌养万民之疾病，四时皆有疠疾，春时有痟首疾，夏时有痒疥疾，秋时有疟寒疾，冬时有嗽上气疾注。
疠疾气不和之疾，痟酸削也，首疾头痛也，嗽咳 也，上气逆喘也，以五味五谷，五药养其病。
注
养犹治也，病由气胜负而生攻其蠃，养其不足 者，五味酰酒，饴蜜姜，盐之属，五谷麻黍，稷；麦，豆也， 五药草木虫石谷也，以五气五声五色，□其死生。
注
三者剧易之征，见于外者，五气五藏所出气也， 五声言语宫商角征羽也五色面貌，青；赤，黄，白，黑 也，察其盈虚，休王吉凶可知，两之以九窍之变，参之以九藏之动。
注
两参之者，以观其死生之验，窍之变，谓开闭非 ，常藏之动，谓□至与不至，凡民之有疾病者分而治之，死终则各书其所以而入于医师。
注
少者曰死，老者曰：终所以谓治之不愈之状也 医师得以制其禄，且为后治之戒，疡医，下士八人、
注
疡创痈也
疡医掌肿疡溃疡金疡折疡之祝药劀杀之齐注
祝当为注读，如注病之，注谓附着药劀，刮去脓 血，杀谓以药食其恶肉，凡疗疡，以五毒攻之。
注
止病曰疗攻治也五毒五药之有毒者
以五气养之以五药疗之以五味节之
注
既刮杀而攻，尽其宿肉，乃养之也。五气当为五 谷字之误也节节成其药之力，凡药以酸养骨，以辛养筋，以咸养□以苦养气，以甘养肉，以滑养窍。
注
以类相养也
凡有疡者受其药焉
兽医下士四人
注
兽牛马之类
兽医掌疗兽病疗兽疡
注
畜兽之疾病及疡疗同医
凡疗兽病，灌而行之以节之，以动其气，观其所发而养之。
注
疗畜兽，必灌行之者，为其病状难知，灌以缓之， 且强，其气也，节趋聚之节也气谓□气既行之乃 ，以□视之，以知所病，凡疗兽疡，灌而劀之，以发其恶，然后药之养之，食之注。
亦先攻之而后养之
凡兽之有病者，有疡者使疗之，死则计其数以进退之 ， 汉。
汉设太医令丞统于太常，而少府亦有太医令丞，按汉书百官公卿表，太常属官，有太医令丞，少府属官，有太医令丞。
后汉
后汉设太医令丞以统诸医而隶于少府
按后汉书百官志，少府，太医令一人，六百石，本注曰：掌诸医药，丞方丞各一人，本注曰：药丞主药，方丞主药方。
注
汉官曰员医二百九十三人员吏十九人
晋
晋初以太医隶宗正后改属门下省
按晋书职官志宗正统，皇族宗人图谍，又统太医令史，又有司牧掾员，及渡江，哀帝省并太常，太医以给下省，  宋。
宋以太医令隶侍中
按宋书百官志，太医令一人，丞一人，周官为医师，秦为太医令，至二汉属少府，宋隶侍中，  梁。
梁置太医令丞而隶于门下者
按隋书百官志，梁门下省，置侍中，给事黄门侍郎各四人，掌侍从左右，摈相威仪，尽规献纳，纠正违阙，监合御药，封玺书，侍郎高功者，加侍中，祭酒，与侍郎高功者一人，对掌禁令，公车太官，太医等令，骅骝厩丞，  北，魏道武帝天兴三年置仙人博士官，典煮炼百药，按魏书，太祖本纪不载， 按官氏志云云，孝文帝太和 ， 年，诏议官制，定尝药监等，阶品按魏书，高祖本纪不载， 按官氏志，自太祖至高祖初，其内外百官屡有减置，或事出当时，不为常目，旧令亡失，无所依据，太和中，高祖诏群寮议定百官着于令，尝药监，从第五品下。太医博士从第七品下，太医，太史助教，第九品中献文帝皇兴四年，诏天下民有病，所在官司，量给医药，按魏书，显祖本纪，皇兴四年春三月丙戌，诏曰：朕思百姓病苦，民多非命，明发不寐，疚心疾首，是以广集良医，远采名药，欲以救护兆民，可宣告天下，民有病者，所在官司遣医就家诊视，所须药物，任医量给之，  北齐，北齐置尚药局监，仍隶于门下省。
按隋书百官志，后齐制官，门下省尚药局，典御及丞各二人，总知御药事，侍御师，尚药监各四人，  北周。
北周置太医下大夫
按杜佑通典，周官有医师，上士下士，掌医之政令，后周有太医下大夫，  隋。
隋设太医署令，丞，统主药，医师助教博士之属，皆隶于太常，而尚食局，尚药局，又有食医，侍御医直长之属，隶门下省，按隋书百官志，太常寺统太医署置，令二人，丞一人，有主药二人，医师二百人，药园师二人，医博士二人，助教二人，按摩博士二人，祝禁博士二人，门下省统城门，尚食，尚药、符玺，御府，殿内等六局，尚食局，典御二人，直长四人，食医四人，尚药局，典御二人，侍御医，直长各四人，医师四十人， 尚药典御为正五品；御医为正七品上；阶尚药直长为正七品，太医署令为从八品上；阶尚医局丞，为正九品，太医署丞，为从九品上；阶炀帝大业三年，太常寺太医署置医监，而以食医，尚药等员，属殿内省按隋书，炀帝本纪不载， 按百官志，炀帝即位，多所改革，三年定令，分门下，太仆二司，取殿内监名，以为殿内省统，尚食，尚药局各置奉御二人，正五品，皆置直长，以贰之，正七品，尚食直长六人，又有食医员，尚药直长四人，又有侍御医，司医，医佐员，太常寺太医，又置医监五人，正十人  唐。
唐以侍御尚医及尚食局食医，尚药局奉御等职属殿中省而太常寺有太医署以令丞，统四博士，教诸医而考课之，按唐书百官志，太常寺总郊社，太乐，鼓吹，太医，太卜，廪牺，诸祠庙等署，太医署，令二人，从七品下；丞二人，医监四人，并从八品下；医正八人，从九品下。令掌医疗之法，其属有四：一曰医师，二曰针师，三曰按摩师，四曰□禁师，皆教以博士，考试登用，如国子监，医师，医正，医工疗病，书其全之多少为考课，岁给药以防民疾，凡陵寝庙皆储以药，尚药，太常医各一人受之，宫人患坊有药库，监门莅出给，医师，医监，医正番别一人莅坊，凡课药之州，置采药师一人，京师以良田为园，庶人十六以上为药园，生业成者为师，凡药，辨其所出，择其良者进焉。
注
有府二人，史四人，主药八人，药童二十四人，药 园师二人，药园生八人，掌固四人，医师二十人，医 工百人，医生四十人，典药一人，针工三十人，针生 二十人，按摩工五十六人，按摩生十五人，□禁师 二人，□禁工八人，□禁生十人，医博士一人，正八品上；助教一人，从九品上；掌教授诸生，以本草甲乙□经分而为业，一曰体疗，二曰疮肿，三曰少小，四曰耳目口齿，五曰角法，针博士一人，从八品上；助教一人，针师十人，并从九品下。掌教针生，以经□孔穴教如医生，按摩博士一人，按摩师四人，并从九品下。常教导引之法以除疾，损伤折跌者，正之□，禁博士一人，从九品下。掌教□禁，祓除为厉者，斋戒以受焉，殿中省，其属有六局，曰尚食，尚药、尚衣、尚乘，尚舍，尚辇侍御，尚医二人，正六品上；尚食局，食医八人，正九品下，尚药局，奉御二人，正五品下；直长二人，正七品上；掌和御药，诊视，凡药供御，中书门下长官及诸卫上将军各一人，与监奉御莅之药成，药佐以上先尝疏本方，具岁月日，莅者署奏，饵日，奉御先尝，殿中监次之，皇太子又次之，然后进御，太常每季阅送上药，而还其朽腐者，左右羽林军，给药飞骑，万骑病者颁焉。
注
龙朔二年，改尚药局曰奉医局，有按摩师四人， □禁师四人，书令史二人，书吏四人，直官十人，主 药十二人，药童三十人，合口脂匠二人，掌固四人，侍御医四人，从六品上；掌供奉诊候司医五人，正八品下；医佐十人，正九品下，掌疗众疾。
注
皆贞观中置
辽
辽设太医局有使副使等员
按辽史百官志，太祖神册六年，诏正班爵，至于太宗，兼制中国，官分南北，以国制治契丹，以汉制待汉人，国制简朴，汉制，则沿名之风，固存也，北面局官。
太医局使
太医局副使
兽医局有四局都林牙
宋
宋设太医局，仍统于太常，置丞，教授等职，而殿中太府，两寺亦设尚医等局，医官按宋史职官志太常寺太医局有丞，有教授，有九科，医生额三百人，岁终，则会其全失而定其赏罚注。
太医熙宁九年置以知制诰熊本提举大理
寺丞单骧管干，后诏勿隶太常寺，置提举一判局， 二判局，选知医事者为之科，置教授一选，翰林医 官以下，与上等学生及在外良医，为之学生，常以 春试，取合格者三百人为额，太学，律学，武学生，诸 营将士疾病，轮往治之，各给印纸书其状，岁终稽 ，其功绪为三等第补之，上等月给钱十五千，毋过 二十人，中等十千，毋过三十人，下等五千，毋过五 ，十人失多者，罚黜之，授兵校钱物者，论如监临强 ，乞取法三学生，愿与者听受而禁邀求者，又官制 行，隶太常礼部，自政和以后隶医学，详见选举志，孝宗隆兴元年，省并医官，而罢局生，续以虞允文请依旧存留医学科，遂举附试，省试别试所，更不置局，权令太常寺掌行，绍熙二年，复置太医局，局生以百员为额，余并依未罢前体例，仍隶太常寺，殿中省总六局，曰尚食，掌膳羞之事，曰尚药，掌和剂诊候之事，曰尚酝，掌酒醴之事，曰尚衣，掌衣服冠冕之事，曰尚舍，掌次舍幄帟之事，曰尚辇，掌舆辇之事，注。
尚药有医师
太府寺，和剂局，惠民局掌修合良药，出卖以济民疾，太祖干德元年冬闰十二月己酉朔，校医官，黜其艺不精者二十二人，按宋史，太祖本纪云云。
太宗淳化三年诏良医视京城疾病
按宋史太宗本纪，淳化三年夏五月戊申，诏太医署良医视京城病者，赐钱五十万具药，中黄门一人按视之，真宗大中祥符二年夏五月壬寅，诏医官院处方并药赐河北避疫，边民按宋史真宗本纪云云。
仁宗庆历二年夏四月丙辰，诏医官毋得换右职，按宋史仁宗本纪云云，至和元年春三月辛未，命曾公亮等同试入内，医官按宋史，仁宗本纪云云，至和二年秋九月戊辰，诏试医官须引医本草以对，每试十道，以六通为合格，按宋史仁宗本纪云云。
英宗治平四年春二月戊子，诏提举医官院试堪诊御□者，按宋史神宗本纪云云。
神宗元丰五年夏六月甲子，改翰林医官院为医官局，按宋史神宗本纪云云， 按选举，志医学，初隶太常寺，神宗时，始置提举判局官及教授一人，学生三百人，设三科以教之，曰：方□科，针科，疡科，凡方□以素问、难经，□经为大经，以巢氏病源龙树论，千金翼方为小经，□疡科则去□经而增三部针灸经，常以春试，三学生愿与者听，徽宗崇宁二年秋九月壬辰，置医学。
按宋史徽宗本纪云云， 按选举志，崇宁间，改隶国子监，置博士，正，录各四员，分科教导，纠行规矩，立上舍四十人，内舍六十，外舍二十斋，各置长谕一人，其考试，第一场间三经大义五道，次场方□，试□其运气，大义各二道，针，疡试小经大义三道，运气大义二道，三场，假令治病法三道，中格高等为尚药局，医师以下职，余各以等补官，为本学博士，正，录及外州医学教授，高宗绍兴 ，年复置医学。
按宋史高宗本纪不载， 按选举志，绍兴中，复置医学，以医师主之，翰林局医生，并奏试人，并试经义一十二道，取六通为合格，孝宗干道三年，罢太医局，而留医学。
按宋史，孝宗本纪不载， 按选举，志干道三年，罢太医局而存御医诸科，后更不置局而存留医学科，令每举附省闱，别试所解发，太常寺掌行其事，淳熙十五年秋九月癸卯，更试补医官法。
按宋史，孝宗本纪云云， 按选举志，淳熙十五年，命内外白身医士，经礼部先附铨闱，试□义一场三道，取其二通者，赴次年省试经义三场一十二道，以五通为合格，五取其一，补医生，俟再赴省试，升补八通翰林医学，六通祗候，其特补荐补并停，光宗绍熙二年秋七月乙丑，复置太医局。
按宋史光宗本纪云云， 按选举志，诏熙二年复置太医局，铨试依旧格，其省试三场，以第一场定去留，墨义，大义等题仿此，  金。
金制，太医院，设提点使，副使，判官统诸太医御药院亦设提点，有直长都监，同监之属，而总隶于宣徽院，其惠民司，令直长则隶于礼部按金史百官志，太医院，提点，正五品；使，从五品；副使，从六品，判官，从八品，掌诸医药，总判院事，管勾，从九品，随科至十人设一员，以术精者充，如不至十人并至十人置。
注
不限资考
正奉上太医
注
一百二十月升除
副奉上太医
注
不算月日
长行太医
注
不算月日
十科额五十人
御药院提点从五品直长正八品掌进御汤药注
明昌五年设以亲信内侍人充
都监正九品
注
不限员泰和令四员
同监从九品
注
不常除泰和令无
右属宣徽院
惠民司令从六品掌合发卖汤药
注
旧又设丞一员，大定三年，有司言惠民岁入息 钱不偿官吏俸，上曰：设此，本欲济民，官非人怠于 ，监视药物，财费何足计哉？可减员而已，直长，正八品，都监，正九品。
右属尚书礼部
元
元设太医院领各属医职掌奉御医药事
按元史百官志，太医院，秩正二品，掌医事，制奉御药物，领各属医职，中统元年，置宣差提点太医院事，给银印，二十年，改为尚医监，秩正四品，二十二年，复为太医院，给银印，置提点四员，院使，副使，判官各二员，大德五年，升正二品，设官十六员，十一年，增院使二员，皇庆元年，增院使二员，二年，增院使一员，至治二年，定置院使一十二员，正二品；同知二员，正三品；佥院二员，从三品；同佥二员，正四品；院判二员，正五品；经历二员，从七品；都事二员，从七品；照磨兼承发架阁库一员，正八品；令史八人，译史二人，知印二人，通事二人，宣使七人广惠司，秩正三品，掌修制御用回回药物及和剂，以疗诸宿卫士及在京孤寒者，至元七年，始置提举二员，十七年，增置提举一员，延佑六年，升正二品，七年，仍正五品，至治二年，复为正三品；置卿四员，少卿，丞各二员，后定置司卿四员，少卿二员，司丞二员，经历，知事，照磨各一员，大都，上都回回药物院二，秩从五品，掌回回药事，至元二十九年始置，至治二年，拨隶广惠司，定置达鲁花赤一员，大使二员，副使一员，御药院，秩从五品，掌受各路乡贡，诸蕃进献珍贵药品，修造汤煎，至元六年始置，达鲁花赤一员，从五品；大使二员，从五品；副使三员，正七品；直长一员，都监二员，御药局，秩从五品，掌两都行箧药饵，至元十年始置，大德九年，分立行御药局，掌行箧药物，本局但掌上都药仓之事，定置达鲁花赤一员，从五品；局使二员，从五品；副使二员，正七品；行御药局，秩从五品，达鲁花赤一员，大使二员，副使三员，品秩同上，掌行箧药饵，大德九年，始置御香局，秩从五品，提点一员，司令一员，掌修合御用诸香，至大元年，始置大都惠民局，秩从五品，掌收官钱，经营出息，市药修剂，以惠贫民，中统二年始置，受太医院札，至元十四年，定从六品秩，二十一年，升从五品，上都惠民司，提点一员，司令一员，中统四年始置，品秩并同上，医学提举司，秩从五品，至元九年始置，十三年罢，十四年复置，掌考校诸路医生课义试验，太医教官，校勘名医撰述文字，辨验药材，训诲太医子弟领各处医学，提举一员，副提举一员官，医提举司，秩从五品，掌医户差役词讼，至元二十五年，置大都，保定，彰德，东平四路，设提举，同提举，副提举各一员，河间，大名，晋宁，大同，济宁，广平，冀宁，济南，辽阳兴和十路，设提举，副提举各一员，卫辉，怀庆，大宁设提举一员。
太医散官一十五
保宜大夫       保康大夫
以上
从三品
保安大夫       保和大夫
以上
正四品
保顺大夫
从
四品
保冲大夫
正
五品
保全郎
从
五品
成安郎
正
六品
保和郎
从
六品
成全郎
正
七品
医正郎
从
七品
医效郎
医候郎
以上
正八品
医痊郎
医愈郎
以上
从八品
右太医品秩一十五阶自保，宜至医愈，由从三品至从八品， 按刑法志，诸医人于十三科，内不能精通一科者，不得行医，太医院不精加考试，辄以私妄举，充随朝太医及内外郡县医官，内外郡县医学，不依法考试，辄纵人行医者，并从监察御史廉访司察之，太宗九年，始于燕京等十路置，惠民药局，按元史太宗本纪不载， 按食货志，周官有医师，掌医之政令，凡邦有疾病疕疡者造焉，则使医兮而治之，此民所以无夭折之患也，元立惠民药局，官给钞本，月营子钱，以备药物，仍择良医主之，以疗贫民，其深得周官设医师之美，意者与初太宗九年，始于燕京等十路置局，以奉御田，阔阔太医王璧，齐楫等为局官，给银五百，定为规运之本，世祖中统二年夏五月丁亥，诏成都路置惠民药局，遣王佑于西川等路采访医，儒按元史，世祖本纪云云， 按选举志，世祖中统二年夏五月，太医院使王猷言，医学久废，后进无所师授，窃恐朝廷一时取人，学非其传，为害甚大，乃遣副使王安仁，授以金牌，往诸路设立医学，其生员拟免本身捡医，差占等役，俟其学有所成，每月试以疑难，视其所对优劣，量加劝惩，后又定医学之制，设诸路提举纲维之，凡宫壸所需，省台所用，转入常调，可任亲民，其从太医院自迁转者，不得视此例，又以示仕途不可以杂进也，然太医院官既受宣命，皆同文武正官五品以上迁叙，余以旧品职递升，子孙荫用同正班叙，其掌药充都监，直长充御药院副使，升至大使，考满依旧例于流官铨注，诸教授皆从太医院定拟，而各路主善亦拟同教授皆从九品，凡随朝太医及医官子弟，及路府州县学官，并须试验，其各处名医所述医经文字，悉从考校，其诸药所产性味真伪，悉从辨验，其随路学校，每岁出降，十三科疑难题目，具呈太医院，发下诸路医学，令生员依式，习课医义，年终置簿，解纳送本司，以定其优劣焉。 按食货志，二年，又命王佑开惠民药局，中统四年夏六月癸酉，立上都惠民药局。
按元史，世祖本纪云云， 按食货志，四年复置，惠民药局于上都，每中统钞一百两，收息钱一两五钱，至元三年夏五月庚子，敕太医院领诸路医户惠民药局，按元史，世祖本纪云云。
至元十年春正月戊午，改回回爱薛所立，京师医药院名广惠司，秋九月丙午，置御药院，按元史，世祖本纪云云。
至元二十年春二月甲寅，降太医院为尚医监，改给铜印，按元史，世祖本纪云云。
至元二十二年春正月丙申，升尚医监为太医院，职三品按元史，世祖本纪云云。
至元二十五年，命太医院毋隶宣徽院，置河南等五省官，医提举司，罢惠民药局，按元史，世祖本纪，二十五年夏六月壬申，命太医院毋隶宣徽院， 按百官志官，医提举司，秩从六品，提举一员，同提举一员，副提举一员，掌医户差役词讼，至元二十五年置，河南，浙江，江西，湖广，陕西五省各立一司，余省并无 ，按食货志二十五年，以惠民药局，陷失官，本悉罢，英宗至治三年，敕医官无擅去职守，并录用其子孙，按元史英宗本纪，至治三年春三月，敕：医卜匠官，居丧不得去职，七十不听致仕，子孙无荫叙，能绍其业者，量材录用，成宗大德三年春正月庚寅，诏置各路惠民局，择良医主之，按元史成宗本纪云云， 按食货志，成宗大德三年，又准旧例，于各路置惠民药局，凡局皆以各路正官提调，所设良医，上路二名，下路府州各一名，其所给钞本，亦验民户多寡以为等差，今并着于后，腹里，三千七百八十，定河南行省，二百七十，定湖广行省，一千一百五十，定辽阳行省，二百四十，定四川行省，二百四十，定陕西行省，二百四十，定江西行省三百，定江浙行省，二千六百一十五，定云南行省真一万一千五百索，甘肃行省一百，定  明。
明太医院设院使院判统太医之属
按明会典太医院正官院使一员院判二员
注
旧一员
首领官吏目十员
注
旧止一员，后以医士年深考，升不拘定员，在内 于圣济殿在外，于本院及各差供事，隆庆五年，定 为十员，属官御医十员。
注
旧止四员，后增至十八员，隆庆五年，定为十员，所属衙门，惠民药局，大使，副使各一员，生药库，大使，副使各一员。
南京太医院，院判一员，吏目一员，惠民药局，大使一员，生药库，大使一员，凡太医院官不由常选院使院判御医，多奉旨升用，御医有缺，听礼部于本院吏目内选补，吏目有缺于医士，内考补俱咨，吏部题授各王府良医，俱于医士内选用，国初置医学提举司，后改太医院监，又改太医院定为正五品衙门设院使院判御医，吏目等官职，专诊视疾病，修合药饵之事，而圣济殿番直，则择术艺精通者与焉，其子弟之隶医籍者，教之试之，黜陟之具，有事例，属礼部，而惠民有局生药有库，亦各设大使，副使，为其属云：凡收受四方进贡，及储蓄上用药品，俱于内府收掌，凡供用药饵，国初令医官就内局修制，本院官诊视御□，御医参看校同，内臣就内局，合药皆帖，连名封记，具本开写本，方药性治证之法，于日用之下，医官内臣书名以进，置簿历用，中书省印合缝进药，奏本既具，随即附簿，年月下书名，内臣收掌，以凭稽考，凡烹调御药，本院官与内臣监视，每二服合为一服，候熟，分为二器，其一器御医先尝，次院判，次内臣，其一器进御，凡各王府良医员缺，从本院推举医士，送吏部选用，凡各王府差人，请医视疾，本院奉旨，差官或医士往视，若文武大臣及外夷酋长有疾，亦奉旨往视，其治疗可否，皆具本覆奏，或军中缺，医亦凭总督，巡抚官奏请，拨用凡医士，医生，俱于本院修合药饵，若医官医士仍差委，各处用药，计各处用药，医官医士员，名 ，圣济殿即御药房，嘉靖十五年，改建凡支杂职俸，冠带医士并冠带，医士内殿，六年外差九年，各满日考升吏目，吏目六年，考升御医，东置房医士三十六名。
安乐堂医官三员医三十名
司礼监医士二名，历役三年，与冠带，再历三年，授吏目，万历五年，题准通候，九年，考补吏目，书堂医士六名。
干明门医士三名
浣衣局医士二名
天寿山医士二名
松林灵台医士二名
团营医官一员医士十二名
五军营医官一员医士二名
神枢营医官一员医士三名
神机营，医官一员，医士四名，嘉靖九年奏准，各营医士，办事三年，勤劳者与冠带，再历三年，授吏目，万历五年，题准候九年，考补吏目，刑部提牢厅医士一名，嘉靖二年奏准历役三年，勤劳有效者，与冠带，再历三年，授吏目仍旧，在厅用药，万历五年，题准候九年，考补吏目，锦衣卫医士三名，嘉靖二十五年，题准食粮医供役，六年以上者给与冠带，府军前卫医士二名。
惠民局医士三名，嘉靖九年，奏准本局，大使，副使历俸，九年，升本院吏目，仍理大使，副使事会同馆，医士二名，嘉靖元年奏准历俸三年，与冠带再三年，给食米一石，又三年，医治功多，升授吏目，仍在馆办事，其见役年久未授，恩典而遭丁忧，别故者止令一人，兼管俱有事，故借拨一名扣筭，役过月日，抵作本院，实历之数，不许，夤缘补缺，大慈恩寺，医士三名。
宣府医士一名
紫荆关医士二名
居庸关医士一名
龙门千户所医士一名
万全右卫医士一名
怀来卫医士一名
山海关医士一名
广宁卫医士二名
寺子谷医一名
开原医士一名
永宁卫医士一名
独石医一名
倒马关医士一名
白羊口医士一名
凡医士，俱以父祖世业代补，或令在外，访保医官，医士以充其精，通医术者，本院奏进，圣济殿供事，凡年终，考试礼部，止与分别等第，量行惩责，其冠带食粮供事等例，俱候三年一次，题请施行，凡该院大小官，医俱问将素问，难经本草，□经□诀及本科紧要方书，熟读详解，待各考满到部及考试之，时于内出题，令其默写登答，如不能通，除医士，医生照前施行，外若系考满官发回讲习，半年再考，凡天下府州县举到医士堪任医官者，俱从礼部送，本院考试，仍委该司官一员，会考中者，送吏部选用，不中者发回原籍为民，原保官吏治罪，凡军中马病本院，给与药饵。
凡医士，医生俱以世业子弟习学考选，分拨各科，凡医士，医生月粮，照太医院例，按明一统志，太医院在钦天监南，生药库附焉，外有惠民药局，亦隶之太祖，洪武二十六年，定考试太医院制。
按明会典，凡阴阳医术，洪武二十六年定，移太医院，钦天监，考试如果，堪用照例，具奏引选，其不堪用者，将原举官吏，依贡举非其人，律付考功，司纪录本人放回，宣宗宣德三年，令惠民局给医药。
按明会典，宣德三年，令天下军民贫病者，惠民药局，给与医药，宪宗成化十年定医士，医生食粮。
按明会典，凡医士，医生食粮，成化十年奏定，医士有家小者，月支米七斗，无者五斗，医生有家，小者四斗，无者三斗，成化十八年，复令考中医士，量纳应用纸札。
按明会典，凡本院合用纸札，俱令府州县举到医士考中者，量纳应用，后革，成化十八年奏准，仍旧孝宗，弘治二年更定，医役应免丁差，按明会典，凡本院取充医役者，洪武以来例免原籍民差，弘治二年，令御药房供事者免二丁，本院应役者免一丁，弘治五年，更令考试，医家子弟之制。
按明会典，凡医家子弟，弘治五年奏准，查照旧例，选入本院，推堪任教师者二三人，教习医术，每季考试三年，或五年堂上官一员，同医官二员考试，通晓本科者，收充医士，食粮当差，未通晓者，仍令习学，一年再试，三试不中者黜之，若五年考试，成材者多其教，师奏请量加升授，弘治十六年，命提学官考试，医学官生。
按明会典，十六年奏准，各府州县医学官生提学官，按时考校进退，遇有太医院，医士，医生及本处医官员缺于内，保送选用，世宗嘉靖六年，更定考选医官之制。
按明会典，嘉靖六年奏准，考校医士，除艺业不通，及老疾者俱为民，其年壮可进者，俱令教师教习，定与课程，一年四考，约有成材，礼部会考分别，等第一等送御药房，供事原，系本房者，量授职事二等，给冠带，发回本院办事，原奉例，冠带者与支杂职俸给三等，照常当差，良医大使，有缺于二等，三等内考送吏部铨补，在外人役，医业精通者，一体收考，量为取用，嘉靖十年，定考选南京各营药局之制，按明会典，凡南京各营该，用药饵俱发，医士随病供应，嘉靖十年，议：准每营各置药局，从南京礼部督同，本院考选精通艺业，医士一人在局，提调待三年无过，给与冠带，九年无过，送吏部铨授，署吏目，仍前提调，其各局药材，俱从南京礼部札行，本院解发，嘉靖十二年，定考试选补医官例，按明会典，十二年，议准本院医士，医生不分新旧，不许立定，顶补教习名色，通令学习本业，按季考试，每年终，呈送礼部，委该司会同考校，验其有无，进益如无，进益量加惩治，甚者住支月粮，其有畏避考校，托故旷役者，一体究治，三年满日，通送礼部，督同本院，堂上官出题，严考分为三等，一等送御药房，供事二等，给与冠带与三等，俱发本院当差，遇有御医员缺，将本房一等人员，送部再考，择其术业精通，操履端谨者，御医于吏目内铨补，吏目于医士，内铨补，遇有良医，大使等项员缺于二等，人役内如前，考补定拟职事，咨送吏部，照缺填注，若将不系御药房，供事人员，朦胧推举者，听礼部究参，嘉靖十三年，定岁办药材额数。
按明会典，凡天下岁办药材，俱于出产地方泒纳，永乐以后额定五万五千四百七十四斤，成化以来，其数渐增，至嘉靖初，通计二十六万四千二百二十七斤，有零，十三年，议准岁办药材，以十分为率，九分采办本色，虽遇灾伤不许折价，其一分折银，解送以备收买应用，嘉靖十五年，定医官供值及举用，免役官带之例，按明会典，凡本院，院使院判御医，日于内府，御药房，分二班轮，值供事，嘉靖十五年，改建圣济殿于文华殿后设御药库，本院官分班轮，值是年题准通行，浙江等十三布政司并南，北直隶，不许，起送名医，其各部报考到部，医人俱发回原籍，候该院缺人供事，另议行取，凡医士残疾及年七十以上不堪应役者放免，凡纳银事例，太医院见在食粮医士，累考下等，未经冠带者纳银二十两，给冠带，原系医籍户，下子弟报册，未经补役者，纳银三十两，民间子弟纳银六两，俱给与冠带，嘉靖十九年更定，考选医官之例。
按明会典，十九年，题准官医亲男弟侄各务习学本业，候本院缺人呈请，礼部收考，如术业不精，照例为民，当差不准替役，其余告补，人役一例停止，又题准习学官医，照常考校，其升授一节，俟圣济殿供事，人员缺乏考补，嘉靖二十八年，更定医士，医生选用，降黜诸例，按明会典二十八年，题准医士，医生三年，大考一等，原系医生者，与充医士，医士无冠带者，给与冠带，原在内殿供事支俸，并冠带医士，量升俸一级，俱候内殿，缺人该院，照依科分挨次，呈部送入供事二等，原系医生者，与充医士，医士无冠带者，给与冠带，原在内殿者，不准供事，三等俱照旧，仍与二等在院当差四等，原有冠带者不准，冠带支品级俸者，降俸一级，支杂职俸者，降充冠带，医士食粮七斗，医士降充医生住支月粮，俱令习学半年，送部再考，果有进益，准照旧支俸，食粮冠带，如再不通，各降充医生专供该院，锉碾之役，其医籍纳银候缺，吏目必经三年，大考一等，方准同各差医士遇缺考补，纳银冠带，医士必经三年，大考方准，挨次拨差，未经三年考，过者不准，其在院习学医，丁并子弟同□院，医士生一体大考，考居一等，收充医士二等，收充医生，各食粮当三等，四等，仍发回习学，三年再考，如或两次不堪者，发回原籍当差，永不收考，其余在京差遣，并不愿考及临考不到，人役俱限半年，以里类送补考，如或再行，推避及有起复，差回病痊，销假半年以上，不送考者，服满差满，患病给假，各限满而各故违，一年以上不回院，希图避考者，听礼部参奏，降革穆宗，隆庆五年，定医官升补例。
按明会典，凡本院习业，分为十三科，自御医以下与医士，医生各专一科，隆庆五年，奏定御医吏目共二十员，大方□五员，伤寒科四员，小方□，妇人科各二员，口齿咽喉，外科正骨痘疹眼科，针灸等七科各一员，医士，医生各七十余，名大方□，伤寒科小方，□妇人科口齿，咽喉外科正骨痘疹眼科，针灸等七科，各名数不等，各官员缺及医士，医生名缺，即以该科人数，照例考补，如无相应人数，不必补足，凡医丁告补，是年，奏准查系年近嫡，泒子孙方准行院给勘送院，习学三年，通候类考，考中方准补役，如嫡泒，无人或不堪，补其亲支弟侄人等果系，自幼报册，堪以作养者，亦量准一人一体，习学考补，其年远难凭，及旁支远族不许，一□妄告，如各科缺，役数多本部，另行议请选取，其实在医籍人户，各以正支一人为户首，备查宗泒立册以后，止据见在，各户核实，造报间有离，任回籍等情，俱要赴部告明，给与定限，如私自逃，回及故违期限者，查革年远不明，妄行告收者不准，凡医士吏目升补，是年，奏准果有术业精通，勤劳显著者，内殿三年，外差六年，开送礼部，核实考试，医士准补吏目，吏目准升御医，如医业平常，及无劳绩可据，不准升补，凡医官，医士拨差，是年，奏准内府书堂等处，准照边关事例，一年一换，边关差一次及书堂等处，差二次者，俱准作二年，论与司礼监三大营等差，一体扣算，九年满日升官，神宗万历二年，定太医院应差员役例。
按明会典，万历二年，议定应差员役，遇有九年，差拨先尽内殿，考出二等，医士，次及三等，冠带医士年深者，又次及内殿，考出三等，医士如缺少人多，即与挨拨内府书堂等差，候有九年差缺，仍与改拨，其余医丁子弟，新充医生及新考纳银冠带，医士止许挨拨内书堂及边关等差，遇有九年差缺，俱不准拨，万历三年定，各局库收支药料定例，按明会典，凡各监取讨药料，万历三年，题准俱用印信，手本凭照方行，给发，仍造圣济殿，御药关防，一颗给，提督太监收管，以凭传取年终，仍将传取过，药材等项及余剩数目造册送部，查考，凡天下解纳药材，俱贮本院生药库，以御医二员，与大使一员，辨验收放礼部，仍委官一员监收，至年终照例，造册二本，一留本院，备照一送本部查考，万历四年，更定考试医官例，按明会典，凡本院各官给由到部，四年，题准每季终，查明类考其曾经发回习学及公差在外，或遇当考而对考无人，因致迟缓，明注缘由，候下次再考定夺，又奏准前项官员三，六年考满，务在三月之内，起文投吏部，候吏部咨送，验其称否，如曾经发回习学者，候礼部考称之，日准作一考以后，另历三年方准再考，不许，将前发回月日，一□通理，万历五年，定医士吏目升补例。
按明会典，凡医士吏目，升补五年，题准内殿，六年外差九年，方准升补，万历九年，定太医院升补堂官及户丁拨差等例，按明会典，九年，题准医丁如一户缺人，准令通晓，医业嫡，泒子孙一人补役，然必自幼报名，在册或原籍起送到部，方与准行若册内无名及无起送公文者不准，至于见在供役者，止许丁男一人，习学，其余不得一概告收，凡堂官升补，是年，题准御医，升堂上官者，限以九年有缺，升职无缺，升俸惟院使有缺，姑将院判，资深者叙补，若院判有缺，而御医无资，俸相应者，宁虚缺不补，其吏目，升御医者，俱历俸，六年之上，遇有员缺，更不得追叙前差，即得准补，如有术业荒，疏者不许一□，冒升又题准二等，听差员役，除内殿，考出六年，巳满与外差九年，巳满者止许候考，吏目不准再差，及医生新充医士习学医，丁子弟新充医生虽考居二等，止准拨内府书堂等差，俟其下，次大考，给有冠带，然后拨以九年之差，其余凡系冠带，医士不拘新旧，并纳银冠带，医士先年曾经大考今次，仍居二等者，俱准拨九年差缺，原奉差未满者准其照旧供役，未差者一照，考案名次为序，挨序拨差，其考居三等者，必系医学荒疏，俱不准九年差缺，万历十三年题准内殿御医，实历六年以上者，亦准遇缺推补，按明会典云云。
皇清
大清会典太医院俱汉缺
正官
院使一员
左右院判各一员
首领官
吏目二十员初设三十员顺治十八年裁二十  员康熙九年复增二十员十四年裁十员  属官  御医十员
太医院正五品衙门设院使一员左右院判各  一员御医十员吏目二十员俱属礼部职专诊  视疾病修合药饵之事  凡侍直
内府设东西御药房二所西药房系院使院判及  御医吏目分班轮直东药房系御医吏目及医  士分班轮值兼备差遣又每月逢二日七日院  使御医吏目进 东宫请安
凡烹调
御药本院官请□后开方具本奏明同内臣监视  每二服合为一服候熟分贮二器本院官先尝  之次内臣尝之其一器进 御亦有将方奏明交与内药房按方烹调者  凡随侍圣驾行幸有奉
旨点用者，有按班轮，泒者俱给夫马车辆，装载药材，  ，仍给帐房，需用等物，俱申礼部，转咨各该部，给  发，如遇谒陵，随直于光禄寺支领米肉，柴炭。
凡诸王府公主额驸及文武内大臣请医视疾  本院奉旨差官前往其治疗可否皆具本覆奏外藩公主额  驸及台吉大臣有疾请医亦奉旨差官前往申部给驿马皮箱绳毡油单等项其药  材于内药房支领或于药库给发回日销算  凡军前需医奉旨差官医治由礼部选泒二员具题驰驿前往并遣  兵部官一员送至军前  凡文武会试例取医士一名入场供事至期本  院遴选通晓医理熟谙方□者申送礼部委用  如有用过药材开单量给药价事毕与各执事  官一同赴宴  凡奉
旨施药惠济满汉军民人等于本院官员内选择差  遣  凡升转院使员缺由左院判升补左院判员缺  由右院判升补右院判员缺由御医升补御医  员缺由实授吏目升补实授吏目员缺由预授  吏目升补预授吏目员缺由医士升补遇有御  医以下缺出本院堂官将内直勤劳者申送礼  部转咨吏部题授如内直补完方将外直应升  各官按俸开列申送其各官员缺有奉旨特用者遵
旨补授
凡本院官有保和效力，勤劳素著者，或加□，或  给赏，俱出自上裁。
凡服色御医吏目许服六品顶带仍照原品给  俸  凡经制员额旧例自吏目而下有预授吏目十  员医士四十名医生二十名切造医生二十名  凡本院官士习业旧分十一科御医吏目医士  医生各专一科曰大方□小方□伤寒科妇人  科疮疡科针灸科眼科口齿科咽喉科正骨科  痘疹科今痘疹归小方□咽喉口齿共为一科  现设九科  凡考试医士医生本院堂官于素问难经本草  □诀及本科紧要方书内出题择其学术精通  者顶补粮缺如习业荒疏历年虽久不准顶补  仍发教习厅肄业  凡初进医生查其身无过犯通晓医理者仍取  本院官士保结方准入院遇有现粮医生缺出  于初进医生内考取申部顶补医士缺出于现  粮医生内考取申部顶补吏目缺出于现粮医  士内考其方□精明品端劳著者申送礼部转  咨吏部题授  凡内教习于本院官内选取学识素著者令居  东药房教习太监读医书光禄司给厨役供膳  凡外教习本院设教习厅于御医吏目内择学  品兼优者充补有进院业医及医官亲男弟侄  俱送教习厅课其诵读  凡药材本折钱粮旧例各直省出产药材地方  每年解纳本院生药库收贮委官验辨优劣其  出入皆由礼部  凡遇内药房取用药材行本院申呈礼部转咨  户部于库内查取如有缺少给价采买俱以生  药材交进由内药房医生切造炮制  凡库委官二员于医士内选委专管办买药材  二年一换任满二年升顶授吏目如着有劳绩  量加职□倘代替乏人仍令旧官管理  凡祭
三皇每年二月十一月于本院衙门
景惠殿致祭，遣礼部堂官一员，主祭行礼，本院堂 ， 官二员，分献两庑，世祖章皇帝顺治八年。
大清会典顺治八年设刑部应差冠带医士一名每  月给发药价银米效劳满六年札回到院升预  授吏目  顺治十一年
大清会典顺治十一年于景山东门外盖造药房三  间令医官施药  是年设督捕应差冠带医士一名与刑部同其  所差医士如本院需用即申明取回员缺另选  申送  顺治十六年
大清会典
凡药材本折钱粮旧例各直省出产药材地方  每年解纳本院生药库收贮委官验辨优劣其  出入皆由礼部顺治十六年分归本院职掌  顺治十七年大清会典顺治十七年题准选本院官一员兼摄库  务颁给印信一颗设库役十名巡逻看守  顺治十八年大清会典顺治十八年以生药库复归礼部职掌  是年题准裁吏目二十员医士二十名医生十  名  康熙三年
大清会典康熙三年钱粮总归户部本院以库印缴  还礼部其直省岁解药材本色并折色钱粮俱  由户部收贮附库  康熙九年
大清会典康熙九年，题准，仍复吏目医士，医生旧额  ，康熙十四年，大清会典康熙十四年复裁，预授吏目十员，医士二  ，十名医生十名，切造医生十名  ，康熙二十年。
大清会典康熙二十年设厂十五处于五城地方差  佥都御史督同五城御史发内帑差医官施药  是年题准添设切造医生五名  康熙二十一年
大清会典康熙二十一年，设东西南北四厂发内帑，  差医官施药，嗣后每年照例，遵行  ，康熙二十三年。
大清会典康熙二十三年题准遴选本院官二员在  外衙门教习与首领库官轮班直宿以应传差  急务  是年刑部添取医士一名医治病犯照例给与  药价银米六年差满咨授吏目  是年题准添设切造医生五名
外衙门教习与首领库官轮班直宿以应传差  急务  是年刑部添取医士一名医治病犯照例给与  药价银米六年差满咨授吏目  是年题准添设切造医生五名
太医院部名臣列传
北周
姚僧垣
按周书本传僧垣，字法卫，吴兴武康人，吴太常信之八世孙也。曾祖郢，宋员外散骑常侍，五城侯，父菩提，梁高平令，尝婴疾历年，乃留心医药，梁武帝性又好之，每召菩提讨论方术，言多会意，由是颇礼之，僧垣幼通洽，居丧尽礼，年二十四，即传家业，梁武帝召入禁中，面加讨试，僧垣酬对无滞，梁武帝甚奇之，大通六年，解褐临川嗣王国左常侍，大同五年，除骠骑庐陵王府田曹参军，九年，还领殿中医师，时武陵王所生葛修华，宿患积时，方术莫效，梁武帝乃令僧垣视之，还，具说其状，并记增损时候，梁武帝叹曰：卿用意绵密，乃至于此！以此候疾，何疾可逃？朕常以前代名人多好此术，是以每恒留情，颇识治体，今闻卿说，益开人意，十一年，转领太医正，加文德主帅，直合将军，梁武帝尝因发热，欲服大黄，僧垣曰：大黄乃是快药，然至尊年高，不宜轻用，帝弗从，遂至危笃，梁简文帝在东宫，甚礼之，四时伏腊，每有赏赐，太清元年，转镇西湘东王府中记室参军，僧垣少好文史，不留意于章句，时商略今古，则为学者所称，及侯景围建业，僧垣乃弃妻子赴难，梁武帝嘉之，授戎昭将军，湘东王府记室参军，及宫城陷，百官逃散，僧垣假道归，至吴兴，谒郡守张嵘嵘，见僧垣流涕曰：吾过荷朝恩，今报之以死，君是此邦大族，又朝廷旧臣，今日得君，吾事辨矣，俄而景兵大至，攻战累日，郡城遂陷，僧垣窜避久之，乃被拘执，景将侯子鉴素闻其名，深相器遇，因此获免，及梁简文嗣位，僧坦还建业，以本官兼中书舍人，子鉴寻镇广陵，僧垣又随至江北，梁元帝平侯景，召僧垣赴荆州，改授晋安王府谘议，其时虽□平大乱，而任用非才，朝政混淆，无复纲纪，僧垣每深忧之，谓故人曰：吾观此形势，祸败不久，今时上策，莫若近关，闻者皆掩口窃笑，梁元帝常有心腹疾，乃召诸医议，治疗之方，咸谓至尊至贵，不可轻脱，宜用平药，可渐宣通，僧垣曰：脉洪而实，此有宿食，非用大黄，必无差理，梁元帝从之，进汤讫，果下宿食，因而疾愈，梁元帝大喜，时初铸钱，一当十，乃赐钱十万，实百万也，及大军□，荆州僧垣犹侍梁元帝，不离左右，为军人所止，方泣涕而去。寻而中山公护使人求僧垣，僧垣至其营，复为燕公于谨所，召大相礼接，太祖又遣使驰驿征僧垣，谨故留不遣，谓使人曰：吾年时衰暮，疹疾婴沉，今得此人，望与之偕老，太祖以谨勋德隆重，乃止焉，明年，随谨至长安，武成元年，授小畿伯下大夫，金州刺史伊娄穆以疾还京，请僧垣省疾，乃云自腰至脐，似有三缚，两脚缓纵，不复自持，僧垣为诊脉，处汤三剂，穆初服一剂，上缚即解；次服一剂，中缚复解；又服一剂，三缚悉除，而两脚疼痹，犹自挛弱，更为合散一剂，稍得屈伸，僧垣曰：终待霜降，此患当愈，及至九月，遂能起行，大将军，襄乐公贺兰隆先有气疾，加以水肿，喘息奔急，坐卧不安，或有劝其服决命大散者，其家疑未能决，乃问僧垣，僧垣曰：意谓此患，不与大散相当，若欲自服，不烦赐问，因而委去，其子殷勤拜请曰：多时抑屈，今日始来，竟不可治，意实未尽，僧垣知其可差，即为处方，劝使急服，便即气通，更服一剂，诸患悉愈，天和元年，加授车骑大将军，仪同三司，大将军，乐平公窦集暴感风疾，精神瞀乱，无所觉知，诸医先视者，皆云已不可救，僧垣后至，曰：困则困矣，终当不死，若专以见付，相为治之，其家忻然，请受方术，僧垣为合汤散，所患即瘳，大将军，永世公叱伏列椿苦利积时，而不废朝谒，燕公尝问僧垣曰：乐平，永世俱有痼疾，若如仆意，永世差轻，对曰：夫患有深浅，时有□杀，乐平虽困，终当保全，永世虽轻，必不免死，谨曰：君言必死，当在何时？对曰：不出四月，果如其言，谨叹异之，六年，迁遂伯中大夫，建德三年，文宣太后寝疾，医巫杂说，各有异同，高祖御内殿，引僧垣同坐曰：太后患势不轻，诸医并云无虑，朕人子之情，可以意得，君臣之义，言在无隐，公为何如？对曰：臣无听声视色之妙，特以经事已多，准之常人，窃以忧惧，帝泣曰：公既决之矣，知复何言！寻而太后崩，其后复因召见，帝问僧垣曰：姚公为仪同几年，对曰：臣忝荷朝恩，于兹九载，帝曰：勤劳有日，朝命宜隆，乃授骠骑大将军，开府仪同三司，又□曰：公年过县车，可停朝谒，若非别□，不劳入见，四年，高祖亲戎东讨，至河阴遇疾，口不能言，睑垂覆目，不复瞻视，一足短缩，又不能行，僧垣以为诸藏俱病，不可并治，军中之要，莫先于语，乃处方进药，帝遂得言次，又治目，目疾便愈。末乃治足，足疾亦瘳，比至华州，帝已痊复，即除华州刺史，仍诏随入京，不令在镇，宣政元年，表请致仕，优诏许之，是岁，高祖行幸云阳，遂寝疾，乃召僧垣赴行在所，内史柳升私问曰：至尊贬膳日久，脉候何如？对曰：天子上应天心，或当非愚所及，若凡庶如此，万无一全，寻而帝崩，宣帝初在东宫，常苦心痛，乃令僧垣治之，其疾即愈，帝甚悦，及即位，恩礼弥隆，尝从容谓僧垣曰：尝闻先帝呼公为姚公，有之乎？对曰：臣曲荷殊私，实如圣旨，帝曰：此是尚齿之辞，非为贵爵之号，朕当为公建国开家，为子孙永业，乃封长寿县公，邑一千户，册命之日，又赐以金带及衣服等，大象二年，除太医下大夫，帝寻有疾，至于大渐，僧垣宿直侍，帝谓隋公曰：今日性命，唯委此人，僧垣知帝诊候危殆，必不全济，乃对曰：臣荷恩既重，思在效力，但恐庸短不逮，敢不尽心，帝颔之，及静帝嗣位，迁上开府仪同大将军，隋开皇初，进爵北绛郡公，三年，卒，时年八十五，遗诫衣白恰入棺，朝服勿敛，灵上唯置香奁，每日设清水而已，赠本官，加荆，湖二州刺史，僧垣医术高妙，为当世所推，前后效验，不可胜纪，声誉既盛，远闻边服，至于诸蕃外域，咸请托之，僧垣乃搜采奇异，参校征效者，为集验方十二卷，又撰行记三卷，行于世，长子察在江南  ，褚该、
按周书本传该，字孝通，河南阳翟人也，晋末迁居江左，祖长乐，齐竟陵王录事参军，父义昌，梁鄱阳王中记室，该幼而谨厚，有誉乡曲，尤善医术，见称于时，仕梁，历武陵王府参军，随府西上，后与萧撝同归国，授平东将军，左银青光禄大夫，转骠骑将军，右光禄大夫，武成元年，除医正上士。自许奭死后，该稍为时人所重，宾客迎候，亚于姚僧垣，天和初，迁县伯下大夫，五年，进授车骑大将军，仪同三司，该性淹和，不自矜尚，但有请之者，皆为尽其艺术，时论称其长者焉。后以疾卒，子士则，亦传其家业，  辽。
直鲁古
按辽史本传，直鲁古，吐谷浑人，初，太祖破吐谷浑，一骑士弃橐，反射不中而去，及追兵开橐视之，中得一婴儿，即直鲁古也，因所俘者问其故，乃知射橐者，婴之父也，世善医，虽马上视疾，亦知标本意不欲子为人所得，欲杀之耳，由是进于太祖，淳钦皇后收养之，长亦能医，专事针灸，太宗时，以太医给侍，尝撰脉诸针灸书行于世，年九十卒，  宋。
刘翰
按宋史本传，翰沧州临津人，世习医业，初摄护国军节度巡官，周显德初，诣阙献经，用方书三十卷，论候十卷，今体治世集二十卷，世宗嘉之，命为翰林医官，其书付史馆，再加卫尉司主簿，太祖北征，命翰从行，建隆初，加朝散大夫，鸿胪寺丞，时太祖求治，事皆核实，故方技之士必精练，干德初，令太常寺考校翰林医官艺术，以翰为优，绌其业不精者二十六人，自后又诏诸州访医术，优长者籍其名，仍量赐装钱，所在厨传，给食遣诣阙，开宝五年，太宗在藩邸有疾，命翰与马志视之，及愈，转尚药奉御，赐银器缗钱，鞍勒马，尝被诏详定唐本草，翰与道士马志，医官翟煦，张素，吴复珪王光佑，陈昭遇同议，凡神农本经三百六十种，名医录一百八十二种唐本先附一百一十四种，有名无用一百九十四种，翰等又参定新附一百三十三种既成，诏翰林学士，中书舍人李昉，户部员外郎，知制诰王佑，左司员外郎，知制诰，扈蒙详覆毕上之，昉等序之曰：三坟之书，农预其一，百药既辨，本草序其录，旧经三卷，世所流传，名医别录。互为编纂，至梁陶弘景乃以别录参其本经，朱墨杂书，时谓明白，而又考彼功用，为之注释，列为七卷，南国行焉，逮乎有唐，别加参校，增药余八百味，添注为二十卷，本经漏，切则补之，陶氏误说则证之，然而载历年祀，又逾四百，朱字墨字，无本得同；旧注新注，其文互阙，非圣主抚大统之运，永无疆之休，其何以改而正之哉？乃命尽考传误，刊为定本，类例非允，从而革焉，至如笔头灰，兔毫也，而在草部，今移附兔头骨之下，半天河，地浆，皆水也，亦在草部，今移附土石类之间，败鼓皮移附于兽名，梧桐泪改从于木类，紫□亦木也，自玉石品而改焉。伏翼实禽也，由虫鱼部而移焉，橘柚附于果实，食盐附于光盐，生姜，干姜，同归一类，至于鸡肠，蘩蒌，陆英，蒴藋，以类相似，从而附之，仍采陈藏器拾遗，李含光音义，或穷源于别本，或传效于医家，参而较之，辨其臧否，至如突屈白，旧说灰类，今是木根；天麻根，解似赤箭，今又全异，去非取是，特立新条，自余刊正，不可悉数，下采众议，定为印板，乃以白字为神农所说，墨字为名医所传，唐附今附，各加显注，详其解释，审其形性，证谬误而辨之者，署为今注；考文意而述之者，又为今按，义既判定，理亦详明，今以新旧药合九百八十四种，并目录二十一卷，广颁天下，传而行焉，翰后加检校工部员外郎，太平兴国四年，命为翰林医官使，再加检校户部郎中，雍熙二年，滑州刘遇疾，诏翰驰往视之，翰还，言疾必瘳，既而即死，坐责受和州团练副使，端拱初，起为尚药奉御，淳化元年，复为医官使。卒，年七十二，  赵自化。
按宋史本传，自化本德州平原人，高祖尝为景州刺史，后举家陷契丹，父知□脱身南归，寓居洛阳，习经方名药之术，又以授二子，自正自化，周显德中，偕来京师，悉以医术称，知□卒自正，试方技，补翰林医学，会秦国长公主疾，有荐自化，诊候者疾愈，表为医学，再加尚药奉御，淳化五年，授医官副使，时召陈州隐士万适至，馆于自化，家会以适补慎县主簿，适素强力无疾，诏下日，自化怪其色变为切脉曰：君将死矣，不数日，适果卒，至道中，有布衣郑元辅者，尝依自化之姻，吏部令史张崇敏家，元辅时从自化，丐索无所得，心衔之，乃诣检上书，告自化漏泄禁中语及指斥，非所宜言等事，太宗初甚骇，命王继恩就御史府鞫之，皆无状，斩元辅于都市，自化坐交游非类，黜为郢州团练副使，未几，复旧职，咸平三年，加正使，景德初，雍王元份洎晋国长公主并上言：自化药饵有功，请加使秩，领遥郡，上以自化，居太医之长，不当复为请求，令枢密院召自化戒之，雍王薨，坐诊治无状，降为副使，二年，复旧官，是冬卒，年五十七，遗表以所撰四时养颐录为献，真宗改名调膳，摄生图，仍为制序自化，颇善为篇什，其贬郢州也，有汉沔诗集五卷宋白，李若拙为之序，又尝缵自古以方技至贵，仕者为名医，显秩传三卷，  沙门洪蕴。
按宋史本传，沙门洪蕴，本姓蓝，潭州长沙人，母翁初以无子，专诵佛经，既而有娠，生洪蕴，年十三，诣郡之开福寺沙门智己，求出家，习方技之书，后游京师，以医术知名，太祖召见，赐紫方袍，号广利大师，太平兴国中，诏购医方洪蕴录古方数十以献，真宗在蜀邸，洪蕴尝以方药谒见，咸平初，补右街首座，累转左街副僧录，洪蕴尢工诊切，每先岁时，言人生死无不应，汤剂精至，贵戚大臣有疾者，多诏遣诊疗，景德元年卒，年六十八，又有庐山僧法坚，亦以善医著名，久游京师，尝赐紫方袍，号广济大师，后还山，景德二年，以雍王元份久被疾，召赴阙，至则元份已薨，法坚复归山而卒，  王怀隐 陈昭遇。
按宋史本传，怀隐宋州睢阳人，初为道士，住京城建隆观，善医诊，太宗尹京，怀隐以汤剂祇事，太平兴国初，诏归俗，命为尚药奉御，三迁至翰林医官使，三年，吴越遣子惟浚入朝，惟浚被疾，诏怀隐视之，初，太宗在藩邸，暇日多留意医术，藏名方千余首，皆尝有验者，至是，诏翰林医官院，各具家传，经验方以献，又万余首，命怀隐与副使王佑，郑奇医官陈昭遇参对编类，每部以隋太医令巢元方病源候论冠其首而方药次之，成一百卷，太宗御制序，赐名曰太平圣惠方，仍令镂板颁行天下，诸州各置医博士掌之，怀隐后数年卒，昭遇本岭南人，医术尤精验，初为医官，领温水主簿，后加光禄寺丞，赐金紫，  冯文智。
按宋史本传文智，并州人，世以方技为业，太平兴国中，诣都自陈，召试补医学，加乐源县主簿，端拱初，授少府监主簿，逾年，转医官，加少府监丞，尝隶并代部署，淳化五年，府州折御卿疾，文智诊疗，获愈，御卿表荐之，赐绯，加光禄寺丞，咸平三年，明德太后不豫，文智侍医，既愈，加尚药奉御，赐金紫，六年，直翰林医官院，东封，转医官副使，祀汾阴，又加检校主客员外郎，大中祥符五年，卒，年六十 ， 阎文显 刘赟。
按宋史冯文智传自建隆以来，近臣皇亲，诸大校有疾，必遣内侍挟医疗视，群臣中有特被眷遇者亦如之，其有效者，或迁秩，赐服色，边郡屯帅多遣医官，医学随行，三年一代，出师及使境外，贡院锁宿，皆令医官随之，京城四面，分遣翰林祇候疗视，将士暑月，即令医官合药，与内侍分诣城门寺院散给军民，上每便坐阅兵，有被金疮者，即令医官处疗，咸平中，有军士尝中流矢，自颊贯耳，众医不能取，医官阎文显以药傅之，信宿而镞出，上嘉其能，命赐绯，又有医学刘赟亦善此术，天武右厢都指挥使韩晸从太祖征晋阳，弩矢贯左髀，镞不出几三十年，景德初，上遣赟视晸，赟傅以药出之，步履如故。晸请见，自陈感激，愿得死所，又极称赟之妙，赐赟白金，迁医官 ， 许希。
按宋史本传，希开封人，以医为业，补翰林医学，景佑元年，仁宗不豫，侍医数进药不效，人心忧恐，冀国大长公主荐希，希诊曰：针心下包络之间，可亟愈，左右争以为不可，诸黄门祈以身试试之，无所害，遂以针进而帝愈，命为翰林医官，赐绯衣，银鱼及器币，希拜谢，已，又西向拜，帝问其故，对曰：扁鹊臣师也，今者非臣之功，殆臣师之赐，安敢忘师乎？乃请以所得金兴扁鹊庙，帝为筑庙于城西隅，封灵应侯，其后庙益完，学医者归趋之，因立太医局于其旁，希至殿中省尚药奉御，卒，着神应针经要诀行于世。  钱乙。
按宋史本传，乙字仲阳，本吴越王俶支属祖从北迁，遂为郓州人，父□，善医，然嗜酒喜游，一旦，东之海上不反，乙方三岁，母前死，姑嫁吕氏，哀而收养之，长诲之医，乃告以家世即泣，请往迹寻，凡八九反，积数岁，遂迎父以归，时已三十年矣，乡人感慨，赋诗咏之，其事吕如事父，吕没无嗣，为收葬行服，乙始以颅方著名，至京师视长公主女疾，授翰林医学，皇子病，瘈瘲乙进黄土汤而愈。神宗召问黄土所以愈疾状，对曰：以土胜水，水得其平，则风自止，帝悦，擢太医丞，赐金紫，由是公卿宗戚家延致无虚日，广亲宗子病，诊之曰：此可毋药而愈，其幼在傍，指之曰：是且暴疾惊人，后三日过午，可无恙，其家恚不答，明日，幼果发痫甚急，召乙治之，三日愈，问其故，曰：火色直视，心与肝俱受邪，过午者所用，时当更也，王子病呕泄，他医与刚剂，加喘焉，乙曰：是本中热，脾且伤，奈何复燥之？将不得前后溲，与之石膏汤，王不信谢去，信宿寖剧，竟如言而效士病咳，面青而光，气哽哽，乙曰：肝乘肺，此逆候也，若秋得之，可治，今春不可治，其人祈哀，强予药，明日，曰：吾药再泻肝而不少却，三补肺而益虚，又加唇白，法当三日死，今尚能粥当过期，居五日而绝，孕妇病，医言胎且堕，乙曰：娠者五脏传养，率六旬乃更，诚能候其月偏补之，何必堕？已而母子皆得全，又乳妇因悸而病，既愈，目张不得瞑，乙曰：煮郁李酒饮之使醉，即愈，所以然者，目系内连肝胆，恐则气结，胆衡不下，郁李能去结，随酒入胆，结去胆下，则目能瞑矣，饮之果验，乙本有羸疾，每自以意治之而后甚，叹曰：此所谓周痹也。入脏者死，吾其已夫！既而曰：吾能移之使在末，因自制药，日夜饮之，左手足忽挛不能用，喜曰：可矣，所亲登东山，得茯苓，大逾斗，以法啖之，尽由是虽偏废，而风骨悍，坚如全人，以病免归，不复出乙，为方不名一师，于书无不窥，不靳靳守古法，时度越纵舍，卒与法会，尤邃本草诸书辨正阙误，或得异药，问之，必为言生出本末，物色名貌，差别之详，退而考之皆合，末年挛痹，寖剧知不可为，召亲戚诀别，易衣待尽，遂卒，年八十二，  僧智缘。
按宋史本传，智缘随州人，善医，嘉佑末，召至京师，舍于相国寺，每察脉，知人贵贱，祸福休咎，诊父之脉而能道其子吉凶，所言若神，士大夫争造之，王珪与王安石在翰林，珪疑古无此，安石曰：昔医和诊晋侯而知其良臣将死，夫良臣之命，乃见于其君之脉，则视父知子，亦何足怪哉？熙宁中，王韶谋取青唐，上言蕃族重僧，而僧结吴叱腊主部帐甚众，请智缘与俱至边，神宗召见，赐白金，遣乘传而西，遂称经略大师，智缘有辩口，径入蕃中，说结吴叱腊归化，而他族俞龙珂，禹藏讷令支等皆因以书款韶，颇忌恶之，言其挠边事，召还，以为右街首座，卒  金。
纪天锡
按金史本传，天锡，字齐卿，泰安人，早弃进士业，学医，精于其技，遂以医名世，集注难经五卷，大定十五年上其书，授医学博士  元。
许国祯
子
扆
按元史本传国祯，字进之，绛州曲沃人也，祖济金，绛州节度使，父目严，荣州节度叛官，皆业医，国祯博通经史，尤精医术，金乱，避地嵩州永宁县，河南平，归寓太原，世祖在潜邸，国祯以医征至翰海，留守掌医药，庄圣太后有疾，国祯治之，刻期而愈，乃张宴赐坐，太后时年五十三，遂以白金铤如年数赐之，伯撒王妃，病目治者，针误损其明，世祖怒，欲坐以死罪，国祯从容谏曰：罪固当死，然原其情，乃恐怖失次所致，即诛之，后谁敢复进？世祖意解，且奖之曰：国祯之直可作谏官，宗王昔班屡请以国祯隶帐下，世祖重违其请，将遣之，辞曰：国祯蒙恩拔擢，誓尽心以报，不敢易所事，乃不果遣，世祖过饮马湩，得足疾，国祯进药味苦，却不服，国祯曰：古人有言，良药苦口利于病，忠言逆耳利于行，已而足疾再作，召国祯入视，世祖曰：不听汝言，果困斯疾，对曰：良药苦口，既知之矣，忠言逆耳，愿留意焉。世祖大悦，以七宝马鞍赐之，宪宗三年癸丑，从征云南，机密皆得参与，朝夕未尝离左右，或在告，帝辄为之不悦，九年己未，世祖帅师围鄂州，获宋人数百族，诸将欲尽坑之，国祯立，请止诛其凶暴，余皆获免，及师还，招降民数十万口，疲饿颠仆者满道，国祯白发蔡州军储粮赈之，全活甚众。世祖即位，录前劳，授荣禄大夫，提点太医院事，赐金符，至元三年，改授金虎符，十二年，迁礼部尚书，国祯尝上疏言：慎财赋，禁服色，明法律，严武备，设谏官，均卫兵，建学校，立朝仪，事多施行，凡所荐引，皆知名士，士亦归重之，帝与近臣言及勋旧大臣，因谓国祯曰：朕昔出征，同履艰难者，惟卿数人在耳，遂拜集贤大学士，进阶光禄大夫，每进见，帝呼为许光禄而不名，由是内外诸王，大臣皆以许光禄呼之，升翰林，集贤大学士，卒，年七十六，时大臣非有勋德为帝所知者，罕得赠谥，特赠国祯金紫光禄大夫，谥忠宪，人以为荣。后加赠推诚广德协恭，翊亮功臣，翰林学士承旨，上柱国，追封蓟国公，初，国祯母韩氏，亦以能医侍庄宪太后又善调和食味，称旨，凡四方所献珍膳旨酒，皆命掌之，太后闵其劳，赐以真定宅一区，岁给衣廪终身，国祯由是家焉子扆，字君黼，一名忽鲁火，孙从其父国祯事世祖于潜邸，进退庄重，世祖喜之，赐今名，俾从许衡学，入备宿卫，忠慎小心，尝因事忤旨，欲罪之，帝后悔，谓近侍帖哥曰：朕欲罪忽鲁火孙，汝何不言？汝二人，自今结为兄弟，有所谴责，则更相进谏，乃置金酒中，赐二人饮以为盟，时裕宗居东宫，帝又谕忽鲁火孙曰：若太子罪，汝将谁谏耶？遂命东宫臣庆山奴亦同饮金酒，俄除礼部尚书，提点太医院事，赐日月，龙凤纹绮衣二袭，每外国使至，必命与之语，辞理明辨，莫不倾服，改尚医太监，帝尝命画工写其像赐之，转正议大夫，仍提点太医院事，有窃大安阁，礼神之币者，将诛之，群臣莫敢言，忽鲁火孙独谏曰：敬神善事也，因置人于死地，臣恐神不享所祭，帝即命释之，忽鲁火孙与丞相安童善，国政多所赞益，桑哥忌之，数谮于上，帝不之信，桑哥败，系于左掖门，帝命忽鲁火孙往唾其面，辞不可，帝称其仁厚，赐以白玉带，且谕之曰：以汝明洁无瑕，有类此玉，故以赐汝也。成宗即位，迁中书右丞，行太常卿，力辞，乃命以中书右丞署太常事，俄改陕西行中书省右丞，时关中饥，议发仓粟赈之，同列以未得请于朝，不可忽鲁火孙曰：民为邦本，今饥馁如此，若俟命下，无及矣！擅发之罪，吾当独任之，不以累公等，遂大发粟，不数日命亦下，明年旱，祷于终南山而雨，岁以大熟，民皆画像祀之，忽鲁火孙不事生业，田宅皆上所赐有足疾，不能行，仁宗以为先朝老臣，特敕乘小舆入禁中，访以旧事，后足益弱，不可出，每国有大政，诏使近侍即其家问之，特授荣禄大夫，大司徒，食其禄终身，赠推忠守正佐理功臣，光禄大夫，陕西等处行中书省平章政事，柱国，追封赵国公，谥僖简。
太医院部艺文一
御制铜人腧穴针灸图序略，  明英宗，宋天圣中，创作铜人，腧穴针灸图经三卷刻诸石，复范铜肖人，分布腧穴于周身，画为窍焉，脉络条贯，纤悉明备，考经按图，甚便来学，于今四百余年，石刻漫灭而不完，铜像昏暗而难辨，朕重民命之所资，念良制之当继，乃命袭石，范铜仿前重作加精致焉，建诸医官，式广教诏，来者尚敬之哉！  ，太医院题名碑记 ， ； ， ， ， 黄洪宪太医掌医之政令，聚四方药材，以共医事，凡邦之有疾病者，使各分其属治之，而圣济殿旧为御药房，择精通医术者，分番给直，以供进御，子弟肄学，分十三科，教试而黜陟之院，故有题名碑，岁久堙坏，今院使朱公儒，视事方新，鸠工重镌石，以示来者，属洪宪为记 ，按太医院题名记先少保东山，公为院使，时重立 ，先少保，事定陵，尝于干清宫西暖阁，切脉奏曰：圣 体，病在肝肾，宜宽平以养气，安静以益精，上喜，命 大珰陆敬，书之屏当，癸未，殿试先太傅文恪公名 在第一，胪传日定陵，顾左右曰：此老子积德也，先 少保，平生急友，谊尝深入诏狱，救沈先生，思孝海 内传之，匪独以仁术，见重当代也。
太医院部艺文二
诗
赠国医张子和 ， ， ； ， ， ， 金李夷禁□喧喧，以字行，麤工往往笑狂生，天将借手开金匮，云本无心，到玉京歌啸，动成千日醉，留连翻厌，五侯鲭，祝君莫触，曹瞒怒，世上青粘要指名。
太医院部纪事
史记刺客传荆轲逐秦王，秦王环柱而走，群臣皆愕，卒起不意，尽失其度，而秦法，群臣侍殿上者，不得持尺寸之兵，诸郎中执兵皆陈殿下，非有诏召不得上，方急时，不及召下兵，以故荆轲乃逐秦王，而卒惶急，无以击轲，而以手共搏之，是时侍医夏无且以其药囊提荆轲也，左右既杀轲，秦王论功，赏群臣及当坐者各有差，而赐夏无且黄金二百镒，曰：无且爱我，乃以药囊提荆轲也，浙江通志，张永洛阳人为翰林医学，与太医令李会通，同时会通，宫中治疾不效，永继之出，其方与会通无异，但改煎为散耳，疾遂愈，与会通，同授驻泊郎，扈从高宗南渡，因家余姚，后登进士，至礼部尚书学士，所著有卫生家宝及小儿方传于世，医统王克明，字彦昭，湖州乌程人，绍兴间为名医，深究素难，工针石，起死良多，试礼部中选医官，累迁翰林医正，赐金紫服，陈文仲字子季，宿州人，明大小方脉，尤精心于小儿痘疹，济困持危，多收奇效，淳佑中为侍郎，翰林医正与郑惠卿同编，幼幼新书小儿病源方行世，陈自明，字良甫，号临川，建康人，宋嘉熙中为太医谕世业，医至自明，益精妙，有超世活人之志，着有妇人良方行世，苏州府志元刘岳，字公泰，祖开宗医名家，自南康东游吴，遂居焉。元世祖诏求南士，有司以岳应入觐便殿，询其先业，即命以奉议大夫，官太医院，俾出入帏幄，时称为刘三点，以其指点三下，洞知六脉，云衢州府志刘光大，字宏甫，元至元二十三年，任衢州路医学提领后升，本学教授，创三王庙，绘塑圣像置四斋，左曰：调神全生，右曰：精微虚静，淮安府志，潘思诚素儒者，隐于医，至正间，以荐者上，授淮安路，医学教授，委蛇退慝，然终不能自隐，四方贤杰高其风者，皆翕然与之游，得市药钱，持入奉母，其余击鲜沽酒，会宾客谈古今，道德豁如也，殁后学者咸称之曰充逸，先生凤阳府志郝志，才深明医理，明初，召为太医院判，高帝诏云：前郝志才行，医濠梁时，朕病笃志，才针以调其气药，以理其中，以当时言不过回，一微命耳，今则君命也，故职医官终年，今寿高特□子代令致仕，徐富善卿，人通医理，元末避乱采药，金刚台山中，明洪武间起，太医院指到生春，识者谓前身卢扁当世岐，黄也，震泽纪闻戴元礼，浙之金华人，为医得，丹溪之传，洪武中官，太医院，尚书严震直病上语，元礼曰：好治之不愈，且扺罪应手而愈，后上疾大渐，强起坐便殿，召诸侍医，数以用药无状，赐死，谓元礼有仁义，特生之，令致仕，太宗在潜邸，得瘕疾，韩公懋治之辄愈，俄复发，如是数四，公懋曰：臣技竭矣，元礼当能治之，乃召之至，问所用药，公懋以告，曰：皆是也。又问：上所嗜曰生，芹曰：吾得之矣，乃处剂以进，是夜上暴下，明视之，皆细蝗也，盖食生芹所致耳。有妃嗜烧酒，患腹痛治之，愈曰：十年复发，不可为矣。十年果卒，医统戴元礼，丹溪弟子博学精医，洪武中，征为太医院使，眼界无人，及荐蒋用文入院，会谈大喜曰：吾儒而为医兹来，共昌吾道，乃国家民命之大幸也，所著有订证，丹溪金匮，勾元三卷，证治要法证治，类方若干卷，行世盛，启东名寅姑苏，吴县人。少习举业，弗利，遂工医受业，元礼得秘传治病奇效，医名大振，永乐征为太医院，御医，太宗召入宫，诊后脉奏六脉离经，将近分解，果得一子，迁太医院使，江宁府志蒋用文句容人，永乐中，以儒医荐，官至太医院判，仁宗监国，用文与黄，淮蹇义等同辅，知无不言，一日论杀囚数百人，用文入朝，从容为言，可矜状，上悉宥之，上尝论保和之要，对曰：在要正气耳，正气完邪气无自入焉，又尝问：卿于医效率缓，何也？对曰：善治者必固本，急之恐伤其本，是以圣人戒欲速也，仁宗尝称其嘉言足以裨治道，医统董宿，四明人，正统间，为太医院使，深察药性，博究医书，治疗立方，辄有奇效，故集奇效良方七十卷，今行于世，郁震，字鼎文，苏州，常熟人，累世业医，至震尤读书，尚气节，初以名医征至京，复以才武从偏师经略西域诸国者三，以功赐三品服，世授苏州府医学正科着医书纂要等集弟性，字鼎志，医学该博，人称二难，黄编，字楚祥，少孤，承母训业儒，既而曰：医者仁术也，苟精之上，可以事君亲，下可以济人物，遂深究素难之旨，以医名淮，扬，正统初，征为太医，景泰间，院使董宿荐于上，侍药奏功，广收四方名士聚阙下，务以保和，圣躬为己任，成化中，迁南京太医，太平府志陆维恭，精于医诊视，高帝有功，除太医院判，子才修父业，景泰间，亦任院判，京师称陆一贴，才生三子，长道豫，字克贤，次道常，字克容，客任芜湖训科，又次道源，字克贞，任太医院御医，道豫子敏，字懋学，以太医院，医生中，景泰元年，顺天乡试，敏弟敔，字懋韶，任本府正科，陆氏代以善疗伤寒名，敔尤收速效，观形色即知病源一时重之，严州府志方叔和，建德人，精通医术，兼读儒书，成化间，礼部列名，钦取赴京，授御医，适岐王构疾，叔和胗疗有效，累受白金，文绮之赐，八年，陈乞归田，赐之□命，有曰御医方叔和早有医名，旋登仕籍，岁年滋久，劳效良多用进尔，阶锡之□，命益精乃术，毋旷攸司，涌幢小品，太医署中有三皇，小像世庙，从侍医之请，作景惠殿，令大臣春秋主祀，浙江通志，严元，字宗人，余杭人，少业儒不售，从父耔，谒选京师，属有诏，选医士元故畅岐黄家言，就试礼部，宗伯，大奇之，隶籍，太医院，授吏目，世宗命纂修袖珍，诸方录成，赐银币甚渥，世宗幸承天门，元扈从，居常宣诏，诊视及东宫，后宫疾治辄效，辄拜金绮，赐至彻御前酒馔以优宠之，九载考绩，授御医，为人所忌，竟中蜚语落职，士论咸惜之，医统唐椿，字尚龄，号恕斋，嘉定人，世为医官，至椿尤博极群书，念医学浩瀚，后学者有望洋之叹，因搜集诸家精要，附以己意，编集成帙，名源病集要二十卷，人多宗之，薛已，字新甫，号立斋，吴郡人，性资敏，□见识聪明，于医极精，故谓十三科，要皆一理，因见外科之，医固执局方不循，表里虚实，经络之宜，而误人者众，遂大发所蕴，皆以内外合一之道，对证处方，随手而愈，嘉靖初，征为太医院，使者有外科心法发挥精义等书，凡十余种，徐伟号杏庄，其先姑苏人世业儒，医从龙北上，屡世官，太医院至公尤精显，侍世宗皇帝简擢银台，通政使大小臣工有疾求药，无不刻期，获愈，性行纯厚，谦和极至，有因七情而感疾者，诸医不能治。公先慰之，以善言次，投之以药饵，而陈痼久疾，罔不即愈，许绅，字大章，别号警庵，顺天人，公性资敏慧，少习儒既成，弃去究心，医术深契，轩岐奥旨，汉，唐以下诸名家，论说罔不参互考定，以求至当，故诊视辄有奇效，上嘉悦之，累升礼部尚书，赠太子太师，恩封三代卢志，字宗尹，号丹谷，太仓人，自曾祖佐以下，俱隶太医院，至君业尤精专，为时所宗，历官院判，常奉旨纂修本草，并着医学百问脉家典要及增定医学纲目等书休宁县，志金有奇字，养纯上溪口，人精岐黄术，授太医吏目，崇祯辛巳，山寇披猖，官兵驻剿，多婴疠疫，濒危者，悉赖以生，裹粮踵谢，却弗受，家虽贫，事老母必供甘旨，凡所入皆与弟共之，着有杏春斋诗，孝悌歌行，世长安客话，太医院，署有古铜人，虚中注水关窍毕，通古色苍碧，莹然射目相传，海潮中出者，太医院例，于端阳日差官至南海子，捕虾蟆挤酥，以合药制紫金锭，某张大其事，备鼓吹旗，旛喧阗以往，或嘲以诗曰：抖擞，威风出凤城，喧喧鼓吹，拥霓旌穿林披，莽如虓虎，捉得虾蟆，剜眼睛。
太医院部杂录