钦天监部汇考
上古
太昊伏羲氏命昊英为潜龙氏造甲历
按史记补三皇本纪不载， 按外纪太昊，时有龙马负图，出于河之瑞，因而名官，始以龙纪，号曰龙师命，昊英为潜龙氏，造甲历，起于甲寅，支干相配，为十二辰，六甲而天道周矣，岁以是纪而年不乱，月以是纪而时不易昼夜，以是纪而人知度东西南北，以是纪而方不惑，按古三坟，伏羲氏，燧人子也，因风而生，故风姓末甲八太，七成三十二易，草木草生月雨降，日河泛时，龙马负图，图出后二成，二十二易，草木木枯，月命臣飞龙氏，造六书，后草木一易木，王月，命臣潜龙氏作，甲历 天皇，伏羲氏策辞于末甲，八太七成三十二易，草木草生月，天雨降，河龙马负图，后二成二十二易，草木皇曰：命子襄居，我飞龙之位，主我图文，后一易，草木皇曰：命子英居我潜龙之位，主我阴阳，甲历，咨于四方，上下无或差，英曰：依其法亦顺君无念哉！皇曰：无为后二十二，易草木昊英氏进历于君曰：历起甲寅，皇曰：甲日寅辰，乃鸠众于传教台，告民示始，甲寅，易二月，天王升，传教台乃集生民，后女娲子无阙。
之右上相，共工下相皇桓飞龙，朱襄氏潜龙，昊英氏居君左右，栗陆氏居北，赫胥氏，居南昆，连氏居西，葛天氏居东，阴康氏居下，九州之牧，各统其人，群居于外，皇曰：咨予上相共工，我惟老极无为子，惟扶我正道，咨告于民，俾知甲历，日月岁时自□始，无或不记，子勿怠共工，曰：王居君臣之位，无有劳，君其念哉！皇曰：下相皇桓，我惟老极无为子，惟扶我正道，抚爱下民同力，咨告于民，俾知甲历，日月岁时自兹始，无或不记，子其勿怠。桓曰：居君臣之位，无有劳，君其念哉！黄帝有熊氏始立灵台，设五官，按史记五帝本纪不载， 按外纪，帝既受河图，得其五要，乃设灵台，立五官以叙五事，命鬼臾蓲，占星斗，苞授规正，日月星辰之象，于是乎有星官之书，命羲和占日，尚仪占月，车区占风命，大挠探五行之情占斗，刚所建始作，甲子，命容成作，盖天以象周天之形，综六术以定气，运六术者，谓羲和占日，常仪占月，臾蓲占星气，伶伦造律，隶首作算数，大挠作甲子也，按古三坟，皇曰：岐伯天师尔，司日月星辰，阴阳历数尔，正尔考无有差，贷先时者杀不及时者杀，尔惟戒哉！贷疑。
作忒
少昊金天氏始设凤鸟氏为历，正统四时诸司按左传，昭公十七年秋，郯子来朝，公与之宴，昭子问焉，曰：少皞氏鸟名官，何故也？郯子曰：吾祖也，我知之，昔者黄帝氏以云纪，故为云师而云名，炎帝氏以火纪，故为火师而火名；共工氏以水纪，故为水师而水名；大皞氏以龙纪，故为龙师而龙名，我高祖少皞挚之立也，凤鸟适至，故纪于鸟，为鸟师而鸟名，凤鸟氏，历正也，元鸟氏，司分者也，伯赵氏，司至者也，青鸟氏司启者也，丹鸟氏司闭者也。
注
凤鸟知天时，故以名历正之官，元鸟燕也，以春 分来，秋分去伯赵伯劳也，以夏至鸣冬至止，青鸟 鸧，鴳也以立春，鸣立夏，止丹鸟，鷩雉也，以立秋来 立冬去入大水为蜃，上四鸟皆历正之属，颛顼高阳氏，命南正重司天以属神，北正黎司地以属民，按国语，楚昭王问于观射父，曰：周书所谓重实使天地不通者，何也？若无然，民将能登天乎？对曰：非此之谓也。古者民神不杂。
注
杂会也谓司民司神之官各异
民之精爽，不□贰者，而又能齐肃衷正，其知能上下比义，其圣能光远宣朗，其明能光照之，其聪能听彻之，如是则明神降之，在男曰觋，在女曰巫，是使制神之处位次主。
注
处居也位祭位也次主次其尊卑先后也
而为之牲器，时服而后使先圣之后之有光烈，而能知山川之号，高祖之主，宗庙之事，昭穆之世，齐敬之勤，礼节之宜，威仪之则，容貌之崇，忠信之质，禋洁之服，而敬恭明神者以为之祝。
注
祝太祝也掌祈福祥
使名姓之后能知四时之生
注
名姓，谓旧族，若伯夷炎帝之后，为尧秩宗，生嘉 谷，韭卵之属，牺牲之物，玉帛之类，采服之仪，彝器之量，次主之度，屏摄之位。
注
度疏数之度，屏屏风也，摄形如今要扇，皆所以 分别尊卑，为祭祀之位坛场之所上下之神氏姓之出，而心率旧典者为之宗。
注
宗宗伯也掌祭祀之礼
于是乎有天地神民，类物之官，谓之五官，各司其序，不相乱也，民是以能有忠信，神是以能有明德，民神异业，敬而不渎，故神降之嘉生，民以物享，祸灾不至，求用不匮，及少皞之衰也，九黎乱德，民神杂糅，不可方物，夫人作享，家为巫史。
注
嘉生善物也九黎黎氏九人也夫人人人也
无有要质，民匮于祀，而不知其福，烝享无度，民神同位，民渎齐盟，无有严威神，狎民则不蠲，其为嘉生不降，无物以享，祸灾荐臻，莫尽其气，颛顼受之，乃命南正重司天以属神，命火正黎司地以属民，使复旧常，无相侵渎，是为绝地天通，其后三苗复九黎之德，尧复育重，黎之后不忘旧者，使复典之。
注
南阳位正长也，司主也，属会也，所以会群神，使 各有分，序不相干，乱也，周礼，则宗伯掌祭也，唐尚 书云：火当为北北阴位也，周礼，则司徒掌土地人 民也，绝地天通，谓绝地民，与天神相通之道，三苗 九黎之后也，三苗为乱，行其凶德，如九黎之为也， 育长也，尧平三苗之乱，继育重黎之后，使复典天 地之官，羲氏，和氏是也，以至于夏，商，故重黎氏世叙天地而别，其分主者也，其在周，程伯休父其后也，当宣王时，失其官守，而为司马氏，宠神其祖，以取威于民，曰重实上天，黎实下地，遭世之乱，而莫之能御也。
注
程国也，伯爵也，休父名也，失官守，谓失天地之 官，而以诸侯为大司马，宠尊也，言休父之后，世尊 神其祖，以威耀其民，言重能举上天，黎能抑下地， 今相远，故不复通也，乱谓幽平以下也，不然，夫天地成而不变，何比之有？
注
言天地体成不复改变也何比之有言不相比 近也  陶唐氏
帝尧陶唐氏，元载命羲氏，和氏作历象，以授人时，按书经尧典，乃命羲和，钦若昊天，历象日月星辰，敬授人时，分命羲仲，宅嵎夷，曰旸谷，寅宾出日，平秩东作，日中星鸟，以殷仲春，厥民析，鸟兽孳尾，申命羲叔，宅南交，平秩南讹，敬致日永，星火，以正仲夏，厥民因，鸟兽希革，分命和仲，宅西曰昧谷，寅饯纳日，平秩西成，宵中星虚，以殷仲秋，厥民夷，鸟兽毛毨，申命和叔，宅朔方，曰幽都，平在朔易，日短星昴，以正仲冬，厥民隩，鸟兽氄毛，帝曰：咨，汝羲暨和，□三百有六旬有六日，以闰月定四时成岁，允厘百工，庶绩咸熙。
孔
传
重黎之后羲氏，和氏世掌天地，四时之官，故尧 命之使，敬顺昊天，昊天，言元气广大星，四方中星， 辰日月所会历象，其分节敬记，天时以授人也，此 举其目，下别序之马云，羲氏掌天官，和氏掌地官按，竹书纪年，帝尧陶唐氏元年，命羲和历象，  周。
周制设大史，小史统，冯相保章之属，以序岁时，日月以辨星，野妖祥云物吉凶，而隶于春官，宗伯，按礼记月令孟春之月，乃命太史，守典奉法，司天日月星辰之行，宿离不贷，毋失经纪，以初为常，按周礼，春官宗伯，礼官之属，大史下大夫二人，上士四人，小史，中士八人，下士十有六人，府四人，史八人，胥四人，徒四十人。
注
大史史官之长
大史掌建邦之六典，以逆邦国之治，掌以逆官府之治，掌则以逆都鄙之治。
注
典则亦也逆迎也六典八八则冢宰所建
以治百官，大史又建焉，以为王迎受其治也，大史 日官也，春秋传曰：天子有日官，诸侯有日御，日官 居卿以底日礼也？曰：御不失日，以授百官于朝，居 犹处也，言建六典以处六卿之职，凡辨者考焉，不信者刑之，凡邦国都鄙，及万民之有约剂者藏焉，以贰六官，六官之所登，若约剂乱，则辟不信者刑之，正岁年以序事，颁之于官府及都鄙。
注
中数曰：岁朔数曰：年中朔大小不齐，正之以闰 ，若今时作历日矣，定四时以次序，授民时之事，春 秋传曰：闰以正时，时以作事，事以厚生，生民之本 ，于是乎在，颁告朔于邦国。
注
天子颁朔于诸侯，诸侯藏之祖庙，至朔朝于庙， 告而受行之，郑司农云：颁读为班班，布也，以十二 月朔，布告天下，诸侯，故春秋传曰：不书日，官失之 也，闰月，诏王居门，终月。
注
门谓路寝门也，郑司农云：月令，十二月，分在青 阳明堂，总章，元堂左右之位，惟闰月无所居，居于 门，故于文王在门，谓之闰，大祭祀，与执事卜日。
注
执事大卜之属与之者当视墨
戒及宿之日，与群执事读礼书而协事，祭之日，执书以次位常辨事者考焉，不信者诛之，大会同，朝觐，以书协礼事，及将币之日，执书以诏王大师，抱天时与大师同车。
注
郑司农云：大出师，则大史主抱式以知天时，处 吉凶，史官主知天道，故国语曰：吾非瞽史，焉知天 道春秋传曰：楚有云如众赤鸟，夹日以飞，楚子使 问诸周大史，大史主天道，小史掌邦国之志，奠系世，辨昭穆，若有事，则诏王之忌讳，冯相氏，中士二人，下士四人，府二人，史四人，徒八人注。
冯乘也，相视也，世登高台，以视天文之次序，天 文属，大史月令曰：乃命大史，守典奉司天日月 星辰之行，宿离不贷，贷音忒，冯相氏掌十有二岁，十有二月十有二辰，十日二十有八星之位，辨其叙事，以会天位。
注
岁谓太岁，岁星与日同次之，月斗所建之辰，乐 说，说岁星与日常应太岁月建以见，然则今历太 岁，非此也，岁日月辰星宿之位，谓方面所在，辨其 叙事，谓若仲春辨秩，东作仲夏，辨秩南讹，仲秋辨 秩西成，仲冬辨在朔易，会天位者，合此岁日月辰 ，星宿，五者以为时事之候，若今历日，太岁在某月， 某日某甲，朔日直某也，国语曰：王合位于三五，孝 经说曰：故敕以天期四时节有晚，早趣勉趣时，无 失天位，皆由此术云，冬夏致日，春秋致月，以辨四时之叙。
注
冬至日在牵牛景丈三尺，夏至日在东井，景尺 五寸，此长短之极，极则气至冬无阳，夏无伏阴 ，春分日在娄，秋分日在角，而月弦于牵牛，东井亦 ，以其景知气至，不春秋冬夏气皆至，则是四时之 叙正矣，保章氏，中士二人，下士四人，府二人，史四人，徒八人注。
保守也世守天文之变
保章氏掌天星，以志星辰日月之变动，以观天下之迁，辨其吉凶。
注
志古文识识记也，星谓五星辰日月所会，五星 有赢缩，圜角日有薄食，晕珥，月有盈亏，脁侧匿之 ，变七者，右行列舍，天下祸福变移，所在皆见焉，以星土辨九州之地，所封封域皆有分星，以观妖祥注。
星，土星所主土也，封犹界也。大界则曰九州，州 中诸国中之封域，于星亦有分焉，其书亡矣，堪舆 ，虽有郡国所入度，非古数也，今其存可言者，十二 次之分也，星纪吴越也。元枵，齐也，娵訾卫也，降娄 鲁也，大梁赵也，实沈晋也，鹑首秦也，鹑火周也，鹑 尾楚也，寿星，郑也，大火宋也，析木燕也，此分野之 妖祥主用，客星彗孛之气为象，以十有二岁之相，观天下之妖祥。
注
岁谓太岁，岁星与日同次之，月斗所建之辰也， 岁星为阳，右行于天，太岁为阴，左行于地十二岁 而小周，其妖祥之占，甘氏，岁星经，其遗象也，以五云之物，辨吉凶，水旱，降丰荒之祲象。
注
物色也，视日旁云气之色，降，下也，知水旱所下 之国，郑司农云：以二至二分观云色，青为虫，白为 丧，赤，为兵荒，黑为水，黄为丰，故春秋传曰：凡分至 启闭，必书云物，为备故也。故曰：凡此五物，以诏救 ，政以十有二风，察天地之和，命乖别之妖祥。
注
十有二辰，皆有风吹，其律以知和，不其道亡矣， 春秋，襄十八年，楚师伐郑，师旷曰：吾骤歌北风，又 歌南风，南风不竞，多死声，楚必无功，是时，楚师多 ，冻其命，乖别审矣，凡此五物者，以诏救政，访序事。
注
访谋也见其象则当预为之备以诏王救其政 且谋今年天时占相所宜次序其事  汉
汉设太史太卜令丞而统于太常
按汉书百官公卿表，太常属官有太乐，太祝，太宰，太史，太卜，太医六令丞，  后汉。
后汉设太史令，以掌天时，星历明堂，灵台二丞佐之，皆统于太常按后汉书百官志，太史令一人，六百石，本注曰：掌天时星历，凡岁将终，奏新年历，凡国祭祀，丧娶之事，掌奏良日及时节禁忌，凡国有瑞应，灾异掌记之，丞一人，明堂及灵台丞一人，二百石，本注曰：二丞掌守明堂，灵台，灵台掌候日月星气，皆属太史。
注
汉官仪太史待诏三十七人其六人治历三人 龟卜三人庐宅四人日时三人易筮二人典禳九 人籍氏许氏典昌氏各三人嘉法请雨解事各二 人医二人灵台待诏四十二人其十四人候星二 人候日三人候风十二人候气三人候晷景七人 候锺律一人舍人  晋
晋设太史令丞统于太常而别置灵台丞
按晋书职官志太常有博士，协律校尉员，又统太学诸博士祭酒及太史，太庙，太乐，鼓吹陵等令，太史又别置灵台丞，  宋。
宋仍设太史令统于太常
按宋书百官志，太常，太史令一人，丞一人，掌三辰时，日祥瑞妖灾，岁终则奏新历，太史三代旧官，周世掌建邦之六典，正岁年，以序事颁朔于邦国，又有冯相氏，掌天文次序，保章氏掌天文，今之太史，则并周之太史，冯相保章三职也，汉西京曰太史令，汉东京有二丞，其一在灵台，  南齐。
南齐设太史令丞仍隶于太常
按南齐书，百官志，太常领太史令，一人，丞一人，  梁，梁设太史令，丞及灵台丞，仍隶于太常。
按隋书百官志，太常卿，视金紫光禄大夫，统明堂，二庙，太史，太祝，廪牺，太乐，鼓吹，乘黄北馆，典客馆等令丞，太史别有灵台，丞  陈。
陈承梁设太史令仍隶于太常
按隋书百官志陈承梁，皆循其制，官其所制品秩，太常卿秩二千石，品第三，太史令六百石品第五 ， 北魏孝文帝太和 ， 年，诏议官制定太史，博士等官阶品，按魏书，高祖本纪不载， 按官氏志，自太祖至高祖初，其内外百官屡有减置，或事出当时，不为常目，旧令亡失，无所依据，太和中，高祖诏群寮议定百官着于令，太史博士，太卜博士，太常日者从第七品下，太史助教，第九品中  ，北齐。
北齐置太史令丞统于太常
按隋书百官志，太常属官有太史署，令、丞，兼领灵台，太卜二局丞，太史掌天文，地动，风云气色，律历卜筮等事灵台，掌天文观候，太卜掌诸卜筮，  北周。
北周置太卜小卜龟占诸大夫士
按杜佑通典，周官太卜掌三兆之法，后周有太卜大夫，小卜上士，龟占中士，  隋。
隋置太史曹令丞隶于秘书省
按隋书百官志，高祖既受命，改周之六官，其所制名，多依前代之法，置秘书省，领著作，太史二曹，太史曹，置令，丞各二人，司历二人，监候四人，其历，天文，漏刻视祲，各有博士，及生员 ，太史令为从七品；太史局丞，为正九品，太史监候，太史司历，为从九品， 按天文志，高祖平陈，得善天官者周坟为太史令，坟博考经书，勤于教习，自此太史观生始能识天官，炀帝大业三年，改太史局为监，后又以监为令，而诸员亦各有增减，按隋书，炀帝本纪不载， 按百官志□，帝即位，多所改革，三年定令，改太史局为监，进令阶为从五品；又减丞为一人，置司辰师八人，增置监候为十人，其后又改监，少监为令，少令，炀帝大业 年，遣宫人就太史局，教以星气。
按隋书，炀帝本纪不载， 按天文志，炀帝遣宫人四十人，就太史局，别诏袁充教以星气，业成者进内，以参占验  唐。
唐设司天台监始置，春夏秋冬，中官之属，仍设保章正，灵台郎，按唐书百官志，司天台监一人，正三品，少监二人，正四品上，丞一人，正六品上；主簿二人，正七品上；主事一人，正八品下；监掌察天文，稽历数，凡日月星辰，风云气色之异，率其属而占，有通元院，以艺学召至京师者居之，凡天文图书，器物，非其任不得与焉，每季录祥眚送门下，中书省纪于起居注，岁终上送史馆，岁颁历于天下。
注
武德四年，改太史监曰太史局，隶秘书省，七年， 废监候，龙朔二年，改太史局曰秘书阁局，令曰：秘 书阁郎中，武后光宅元年，改太史局曰浑天监，不 隶麟台，俄改曰浑仪，监置副监及丞，主簿，改司辰 ，师曰：司辰，长安二年，浑仪监复曰太史局，废副监 及丞，隶麟台如故，改天文博士曰灵台郎，历博士 曰：保章正，景龙二年，改太史局曰太史监，不隶秘 ，书省复置丞，景云元年，又为局，隶秘书省，逾月，为 监，岁中复为局，二年改曰浑仪监，开元二年，复曰： 太史监，改令为监，置少监，十四年，太史监复为局 ，以监为令，而废少监，天宝元年，太史局复为监，自 是不隶秘书省，干元元年，曰司天台，艺术人韩□ 刘恒建议改令为监，置通元院及主簿，置五官，监 候及五官礼生十五人，掌布诸坛神位，五官楷书 手五人，掌写御书，有令史五人，天文观生九十人， 天文生五十人，历生五十五人，初，有天文博士二 人，正八品下；历博士一人，从八品上；司辰师五人， 正九品下，装书历生，掌候天文，掌教习天文气色， 掌写御历，后皆省春官，夏官，秋官，冬官，中官正各一人，正五品上；副正各一人，正六品上；掌司四时，各司其方之变异，冠加一星，珠以应五纬，衣从其方色，元日，冬至，朔望朝会及大礼，各奏方事，而服以朝见。
注
干元三年置五官正及副正
五官保章正二人，从七品上；五官监候三人，正八品下；五官司历二人，从八品上；掌历法及测景分至表准，五官灵台郎各一人，正七品下；掌候天文之变，五官挈壶正二人，正八品上；五官司辰八人，正九品上；漏刻博士六人，从九品下。掌知漏刻，凡孔壶为漏，浮箭为刻，以考中星昏明，更以击鼓为节，点以击钟为节注。
武后长安二年置挈壶正干元元年与灵台郎 保章正司历司辰皆加五官之名有漏刻生四十 人典钟典鼓三百五十人初有刻漏视品刻漏典 事掌知刻漏检校刻漏后皆省  辽
辽设司天监置太史令统司历灵台郎等员
按辽史百官志，南面朝官 ，辽有北面朝官矣，既得燕，代十有六州，乃用唐制，复设南面三省，六部台，院，寺、监、诸卫东宫之官，司天监，有太史令有司历灵台郎，挈壶正，五官正丞，主簿，五官灵台郎，保章正，司历，监候，挈壶正，司辰刻漏，博士典钟，典鼓  宋。
宋初，设司天监，置监，少监，丞统五官灵台保章之属，及修官制，罢司天监，立太史局，有令正等官，隶秘书省，按宋史职官志司天监监，少监，丞，主簿，春官正夏官正中官正秋官正冬官正灵台郎，保章正，挈壶正各一人，掌察天文祥异，钟鼓漏刻，写造历书，供诸坛祀祭告神，名版位，昼日监及少监，阙则置判监事二人，以五官正充礼生四人，历生四人，掌测验浑仪同知算造王式，元丰官制行，罢司天监，立太史局，隶秘书省，太史局掌测验天文，考定历法，凡日月星辰，风云气候，祥眚之事，日具所占以闻，岁颁历于天下，则预造进呈，祭祀，冠昏及大典礼，则撰所用日，其官有令，有正，有春官，夏官，中官，秋官，冬官正，有丞，有直长，有灵台郎，有保章正，其判局及同判，则选五官正以上业优考深者，充保章正，五年，直长至令十年一迁，惟灵台郎试中乃迁，而挈壶正无迁法，其别局有天文院测验浑仪刻漏所，掌浑仪台，昼夜测验辰象，钟鼓院，掌文德殿钟鼓楼刻漏，进牌之事。
印历所掌，雕印历书，南渡后，并同隶秘书省，长、贰、丞，郎轮季点检算学，元丰七年，诏四选命官通算学者，许于吏部就试，其合格者上等除博士，中次为学谕元佑元年，初议者谓本监虽准朝旨，造算学，元未兴工，其试选学官，亦未有应格，窃虑徒有烦费，乞罢修建崇宁三年，遂将元丰算学条制，修成敕令，五年，罢算学，令附于国子监，十一月，从薛昂请复置算学，大观三年，太常寺考究，以黄帝为先师，自常先，力牧至周王朴以上从祀，凡七十人，四年，以算学生并入太史局，宣和二年，诏并罢官吏，太宗太平兴国二年冬十二月丁巳朔，试诸州所送天文术士，隶司天台，无取者黥配海岛，按宋史太宗本纪云云。
金
金设司天台提点监少监，掌天文历数之事，而隶于秘书监按金史百官志，司天台，提点，正五品；监，从五品，掌天文历数，风云气色，密以奏闻，少监，从六品，判官，从八品，教授，旧设二员，正大初，省一员。
注
系籍学生七十六人，汉人五十人，女直二十六， 人试补长行，司天管勾，从九品。
注
不限资考，员数随科，十人设一员，以艺业，尤精 者，充长行人五十人。
注
未受执事者试补管勾
天文科，女直，汉人各六人，算历科八人，三式科四人，测验科八人，漏刻科二十五人。
注
铜仪法物旧在法物库贞元二年始付本台
凡司天台学生女直二十六人，汉人五十人，听官民家年十五以上，三十以下试补，又三年一次，选草泽人试补，其试之制，以宣明历试推步，及婚书，地理新书试合婚，安葬并易筮法，六壬课三命，五星之术  ，元元初，因金制，设司天台兼设，回回司天后设太史院，与台并建，以颁历之政归院，以学校之设隶台，按元史百官志，司天监，秩正四品，掌凡历象之事，提点一员，正四品；司天监三员，正四品；少监五员，正五品；丞四员，正六品；知事一员，令史二人，译史一人，通事兼知印一人，属官提学二员，教授二员，并从九品；学正二员，天文科管勾二员，算历科管勾二员，三式科管勾二员，测验科管勾二员，漏刻科管勾二员，并从九品；阴阳管勾一员，押宿官二员，司辰官八员，天文生七十五人，中统元年，因金人旧制，立司天台，设官属，至元八年，以上都承应阙官，增置行司天监，十五年，别置太史院，与台并立，颁历之政归院，学校之设隶台，二十三年，置行监，二十七年，又立行少监，皇庆元年，升正四品，延佑元年，特升正三品，七年，仍正四品；回回司天监，秩正四品，掌观象衍历，提点一员，司天监三员，少监二员，监丞二员，品秩同上，知事一员，令史二员，通事兼知印一人，奏差一人，属官教授一员，天文科管勾一员，筭历科管勾一员，三式科管勾一员，测验科管勾一员，漏刻科管勾一员，阴阳人一十八人，世祖在潜邸时，有旨征回回为星学者，札马剌丁等以其艺进，未有官署，至元八年，始置司天台，秩从五品，十七年，置行监，皇庆元年，改为监，秩正四品，延佑元年，升正三品，置司天监，二年，命秘书卿提调监事，四年，复正四品，司天散官一十四钦，象大夫从三品，明时大夫颁朔，大夫以上正四品保章大夫从四品司元大夫，正五品，授时郎从五品，灵台郎，正六品，候仪郎从六品，司正郎，正七品，平秩郎从七品，正纪郎，挈壶郎以上正八品，司历郎司辰郎以上从八品，右司天品秩一十四阶，自钦象至司辰，由从三品至从八品，从三品至五品为宣授，六品至八品为□授，□授则中书署牒，宣授则以制命之，太史院，秩正三品，掌天文历数之事，至元十五年，始立院，置太史令等官一员，至大元年，升从二品，设官十员，延佑三年，升正二品，设官十五员，后定置院使五员，正二品；同知二员，正三品；佥院二员，从三品；同佥二员，正四品；院判二员，正五品；经历一员，从五品；都事一员，从七品；管勾一员，从九品，令史三人，译史一人，知印二人，通事一人，宣使二人，典吏二人，春官正兼夏官正一员，正五品；秋官正兼冬官正中官正一员，正五品；保章正五员，正七品；保章副五员，正八品；掌历二员，正八品；腹里印历，管勾一员，从九品，各省司历十二员，正九品印，历管勾二员，从九品，灵台郎一员，正七品；监候六员，从八品；副监候六员，正九品，星历生四十四员，挈壶正一员，从八品；司辰郎二员，正九品，灯漏直长一人，教授一员，从八品；学正一员，从九品，校书郎二员，正八品；成宗元贞二年冬十二月丁未，复司天台观星户，按元史成宗本纪云云，  明。
明钦天监，设监正，副统五官，灵台，保章挈壶之属，按明会典，钦天监正官监正一员，监副二员，首领官，主簿一员。
属官春夏中，秋，冬官正各一员，五官灵台郎四员，注：
旧八员
五官保章正一员
注
旧二员
五官挈壶正一员
注
旧二员
五官监候二员
注
旧三员
五官司历二员五官司晨二员
注
旧八员
漏刻博士一员
注
旧六员
南京钦天监监正一员
注
旧有监副一员后革
主簿一员春夏中秋冬官正各一员
注
内止选一员
五官灵台郎二员，五官监候一员，五官司历一员，旧有回回监官后俱革。止设回回科，博士三员，今亦革，凡钦天监官不由常选监正，监副，有缺于本监官内五官正，五官灵台郎缺，于属官内，保章正以下缺于天文生内，俱从礼部选定，送部奏补，凡推算日月交食，本监先期备开，分杪时刻，并起复方位具奏，礼部通行内外诸司临时救护，食毕，本监仍按占书具奏，如食不及一分，与回回历，虽食一分以上，俱不行，救护至救护，时本监官专报时候，不随班行礼，如遇阴雨不见食，本监官候复完，时报各官行四，拜礼而退，凡岁造大统历，先期二月初一日进呈，来岁历样，然后刊造一十五本，送礼部差人赍至南京，并各布政司照样刊印，凡每岁进御览月令，历大统历七政躔度历，洪武间，以九月初一日进，后以十一月初一日进当日以大统历，给赐百官，颁行天下，东宫，历同日于文华殿进太皇太后，皇太后中宫，历俱司礼监，捧进本监，仍具本奏，凡颁历后各王府差人于内府司礼监关领其内府各衙门，亦于司礼监给散如琉球，占城等，外国正统，以前俱因朝贡，每国给与王历一本，民历十本，今常给者，惟朝鲜国王历一本，民历一百本，凡天文生年六十以上者，嫡男许告替补，无嫡男者族，丁许告习学，仍照前例考补，如缺役数多，准以习学子弟添充，俟其考中方与收粮，每岁册籍，止以祖户一丁，为户首，其续收补及余丁各附祖户之下，不许一族，另立数户一丁，开写数处希图，朦胧顶补，凡天下府州县举到阴阳人堪任正术等官者，俱从吏部送本监考中送回选用，不中者发回原籍为民，原保官吏治罪，凡观象台谯楼，合用灯油，木炭及祭祀斋宫调品壶漏，亦有油炭，俱行礼部，坐泒顺天府送用，凡本监俸粮，初，于礼部支给，后从户部拨本监，自行收放，今于禄米仓关支，凡本监造历，每年六月内，从礼部发到历样，刊印完给散，南京各衙门，并直隶各府，州。县，凡占候天象本监，自洪武以来，设观星台于鸡鸣山，上令天文生分班昼夜观望，或有变异，开具揭帖呈堂，上官当奏闻者，随即具奏，凡天文生俱以世业子弟习学考选食粮，分拨各科，凡本监造历，梨板颜料俱上元，江宁二县解纳，凡本监观星台，每岁合用灯油，木炭俱上元，江宁二县解，纳本台官生岁给御寒，毛袄一领，从南京工部转行，内府甲字等库关给，凡本监天文，生食粮，月支米六斗于南京礼部关支，凡选郊祀，时享等项日期，每岁十一月中本监堂上官择日，率历科官午后，沐浴更衣，于本衙门斋宿，次日早会选，具副本请旨，仍具例行内府，中路并设案，题本得旨，次日早，掌印官捧正本照例，行至奉天门，案前跪进，俟御览毕，叩头由东门出，复班。仍具揭帖差官，赍赴礼部，太常寺知会，凡营造出师等事，奉旨选择年月日时方位进呈，若陵寝及各王府安葬，选择吉地，奏用其差委官生各有次第，不许紊乱，凡每岁立春，前期五日本监官面奏差官二员，往顺天府候气，至日回监具呈，依书占奏，凡立春前期，候气官同，顺天府官赴东直门外，导迎芒神，春牛至府，凡遇圣节，正旦，冬至及颁诏，大礼先期，本监官面奏设定，时鼓于文楼，至期，定时漏刻博士一员，报时五官司晨一员，立御道东，鸡唱，五官司晨一员，击鼓漏刻博士一员，登文楼上，候上升殿，鸣鞭毕报，时官捧时牌报，卯时鸡唱，官唱日出卯，照万方，光四表毕，击鼓五声，凡本监习业者分为四科，自五官正以下与天文生阴阳人各专一科，回回官生附隶本监子弟，仍世其业，以本国土板历相兼，推算太祖，洪武元年，改太史院为司天监。
按明会典，钦天监国，初置太史监，设太史令，通判太史监事，佥判太史监事，校事郎并五官正等官，后改监为院，设院使，同知院判，五官正典簿，雨旸司，时序郎纪，候郎等官，洪武元年，改太史院为司天监，设监令，少监监丞，主簿，主事五官正副及监候司，晨漏刻博士，又置回回司天监，设监令，少监监丞，洪武三年始改钦天监正五品衙门。
按明会典云云
洪武四年改钦天监散官名号
按明会典，四年，改监令为正仪，大夫少监，分朔大夫，五官正司元大夫，监丞灵台郎，五官保章正，平秩郎，五官灵台郎，司正郎，五官挈壶郎等散官，洪武六年，令钦天监人员，永远习业。
按明会典，凡本监人员，洪武六年，令永远不讦，迁动子孙，只习学天文，历算，不许习他业，其不习学者发海南充军，洪武十四年定品级员数，其散官从文职，给授按明，会典云云，洪武二十二年，改监令为监正，监丞为监副。
按明会典云云
洪武三十一年，革回回监，而其历法亦隶之，本监按明会典云云，孝宗弘治元年，给观象台官生御寒毛袄。
按明会典，凡钦天监观象台官生，弘治元年奏定，每二年一次给与御寒毛袄，冬初具题行，工部关领，弘治十八年，定钦天监官生占候，用印奏闻，按明会典，凡天文，如日月星辰，风云霾雾，本监各委官生昼夜占候，或有变异，旧例自具白本占奏，正统后，始会堂上官，佥书同奏，弘治十八年，始用印信，其观象台分定四面，每面天文生四人，专视武宗正德十一年奏准，各科有缺，选本科专业精通者，送补按明，会典云云。
正德十四年题准考课官生定例
按明会典，正德十四年，题准本监堂上官，从公选取官生，聪俊子弟，并堪充教师人员，送礼部考选年资，艺术相应者，发回本监各科各置课簿，明立教条，按月考试礼部，仍委官一员，并本监堂上官三员，相兼提督，仍置印信，文簿二本，按季考试附写次第一本，存留备照一本，印封送部，查考每年终，连人簿送部督同，本监堂上官出题考校，以验勤惰，定其高下，如无进益，连该科教师，亦量加责罚，以示劝惩，世宗嘉靖三年奏准，凡内灵台教师，三年教有成效，量授署职，仍于本台教习，按明会典云云。
嘉靖十五年，定钦天监，仍于八月初旬，会选祭祀日期，按明会典，嘉靖十五年，钦改大报等，祀日册本监于八月初旬，照旧会选，将选过祭祀日期，具印信揭帖，开送礼部，登册九月初一日，礼部奏进，嘉靖十九年，令以十月初一日，进历颁赐百官，按明会典云云，穆宗隆庆四年，定天文，生食粮，人数及类考顶补之例，按明会典，凡天文，生食粮，月支七斗，阴阳人四斗，俱照医士，医生例，其谯楼阴阳，人止支三斗，隆庆四年，题定人数，历科七十五名，天文科八十名，漏刻科三十五名，谯楼四十名，回回科五十名，各食粮供事，是年，题准天文生有缺候，年终类考先尽嫡男顶，补如户绝，及嫡男艺业，生疏者，方将习学余丁，照数收补其嫡男，仍候再考定夺，神宗万历四年，题准凡观象台观候官生，每二岁给与胖袄一次，按明会典云云。
皇清
大清会典钦天监初专设汉官康熙四年始设满官  正官  满汉监正各一员
满汉左右监副各二员
首领官
满汉主簿各一员
属官
满五官正二员汉军五官正一员汉春夏中秋  冬官正各一员  满五官灵台郎三员汉军五官灵台郎一员汉  五官灵台郎四员旧有汉五官保章正二员后  裁  满五官挈壶正二员汉五官挈壶正二员  汉五官监候正一员  汉五官司历一员初设二员康熙十四年裁一  员  汉军五官司晨一员初设汉五官司晨一员康  熙十四年裁  满博士六员汉军博士一员汉博士二十五员  初设三十九员康熙四年裁十四员  满笔帖式十二员俱满汉文蒙古笔帖式二员  汉军笔帖式六员  钦天监正五品衙门设满监正一员掌理印务  汉治理历法一员管理历法天文等事满汉左  监副各一员满汉右监副各一员满汉主簿各  一员笔帖式二十员所属历科天文科漏刻科  等官各有职掌分列于后  凡职掌顺治元年本监遇有具题行文等事俱  属礼部十五年本监与礼部分析职掌康熙二  年仍归礼部十年题准分析职掌除立春日春  牛芒神仍由礼部 进呈外其余一应职掌俱归本监掌行
凡每年十月初一日恭进历日预期具题移会  内务府酌派官员接捧 进呈其散给王以下各官历日具题移会各都统  各部院衙门至日贝子以下文武官员俱齐集 午门外行礼恭候颁历  凡遇
皇上行幸题泒候时官随往
凡遇
山陵及宫室营建公务题泒看风水官并候时官前  往  凡祭祀吉庆兴造诸典礼吉期俱由本监选择  或具题或行文移送  凡本监官员遇缺行文吏部补授满汉天文生  由本监考取咨明吏部  凡办造历本应用物料银两俱由本监移文于  各部支领  凡立春前十日旧例题差本监官二员前往顺  天府候气康熙八年题准停止  凡每年正旦寅时候风起何方即该直官所  报按占具题  凡每年二月初一日
进呈来岁历样，四月初一日，颁发各省历样各二，  本兵部驿送各布政司照式，刊颁九月，预期具 ， 题颁历，十月初一日进呈，御览等历。
皇上御览历缮写，满汉上，历二本刷印，满汉民历二，  本满，汉七政历二本，用黄绫壳面套，黄罗销金 ， 包袱，太皇太后。
皇太后
皇后俱刷印满汉民历二本满汉七政历二本用黄  绫壳面套黄罗销金包袱 皇贵妃
贵妃
妃俱刷印满汉民历二本满汉七政历二本用金  黄绫壳面套金黄罗销金包袱 嫔刷印满汉民历二本满汉七政历二本用红绫  壳面红罗销金包袱无套 皇太子刷印满汉民历二本满汉七政历二本用  黄绫壳面套黄素绫包袱以上历日俱不用印  亲王郡王贝勒贝子公各给满汉民历二本满  汉七政历二本王用红绫壳面红罗销金包袱  贝勒用红绫壳面红绵纸包封贝子用黄裱纸  壳面红绵纸包封公用红绵纸包封公主等各  给满汉民历二本固伦公主用红绫壳面红绵  纸包封和硕公主用黄裱纸壳面红绵纸包封  满洲官员给满历蒙古官员给蒙古历汉军官  员给汉历俱发各该都统其各衙门汉官每员  给民历一本各衙门坐历另于初三日行文赴  监支取共用汉历二万四千三百余本直隶八  府奉天锦州二府每府给民历一千本蒙古藩  王给蒙古历一百本朝鲜国王给汉民历一百  本以上历日俱用印康熙十一年令每年用满  字小本民历五本汉字小本民历五本俱用蓝  绫面无套又满汉字兼写小本民历一本用黄  绫壳套同凌犯历日 进呈
凡遇日月交食前期五日推算将京师所食并  各省所食分杪时刻起复方位绘图 进呈请
□礼部颁行直省临期一体救护复于食前数日  具题至期本监满汉官赴观象台同礼部官测  验别泒本监官生赴救护衙门置香候时报初  亏食甚复圆等事礼毕本监依交食原象绘图  并按占书具奏如阴云不见者不占食不及一  分者不行救护  凡天象或有变异该直官呈报应奏者按占  密题其占书以观象玩占为准  凡八节风占新法俱预行推测绘图
进呈康熙十九年奉
旨停止仍候风按占具题
凡遇
坛庙祭祀本监泒博士二员同太常寺官在祭所报  时  凡值每月常朝及庆贺经筵进书诸大典于皇上升殿之前本监泒博士二员同礼部鸿胪寺官  在 干清门报时请
驾
凡遇册封外国本监泒科官一员前往
凡本监官生有父母丧例免丁忧止许奔丧三  个月  凡天文生顺治初设汉天文生六十六名康熙  五年题准添设汉天文生九十四名九年题准  每旗选取满洲官学生六名汉军官学生四名  交钦天监分科教习有精通者以本衙门满汉  博士补用又题准满天文生照无品级笔帖式  给俸又谕给与天文生从九品顶带照例补用十四年题准  每旗裁满洲天文生四名汉军天文生三名止  留每旗满洲天文生二名汉军天文生一名又  裁汉天文生八十名现在满天文生十六名汉  军天文生八名汉天文生八十名  凡考校各科满汉天文生每岁听本监考校稽  察术业如旗下天文生缺本监行文国子监取  官学生选补  凡设科顺治元年本监设四科又
谕回回科，不许，再报交食，以乱新法，康熙三年，谕回回科凌犯历不必用，九年，谕回回科，不必再报，夏季天象，十四年，议准回回科，  推算虚妄，革去不用，止存三科 ， 历科。
满五官正二员汉春官正一员夏官正一员中  官正一员秋官正一员冬官正一员汉五官司  历一员满博士一员汉军博士一员汉博士十  七员职司推筭日月交食七政经纬躔度合朔  弦望节气交宫开注御览总历时宪民历颁行中外校对小本历日择选  祀册日期校正春图督令工匠办造历本校对  板样等事又汉军秋官正一员满博士二员职  司推筭凌犯历日番译校对  一每年祭祀日期旧例于九月中选择开送礼  部康熙十年移送太常寺  一每年六月顺天府将春牛图移文过监校正  颜色随行绘画送监译写候立春日分送诸王  贝勒各一张  一汉民历板刊刻二副先刷二十八本分送十  四省布政司各二本一用印存司一不用印照  样刊颁  一造满汉民历蒙古历七政等历所用纸张绫  绢颜科及工价银两行文户部支领梨木板包  袱行文工部支领  天文科
满五官灵台郎三员汉军五官灵台郎一员汉  五官灵台郎四员汉五官监候一员满博士三  员汉博士二员职司观候天象日月旁气风云  雷雨气晕飞流测验日出日没中影中星月五  星凌犯占验周天星座移徙动摇芒角喜怒七  曜躔度五星妖变等事  一每日满汉官各一员督率天文生一十五员  在观象台昼夜观候每一更四人轮直分定四  面按时记注风云晴雨雷电起发次日呈堂或  遇天象变异即时呈报  一每年正旦寅时候风起何方即行呈报每岁  八节俱按时候风起呈报  一每岁雷初发声候起自何方即时呈报  一每岁晴雨该直官生按时验明记注缮写晴  明风雨录满字一本汉字一本于次年二月初  一日 进呈俱用黄绫壳面套所用纸张等项于户部支  取  一观象台上旧列简仪浑仪天体下有晷景堂  表壶漏康熙十三年将旧仪存贮台下用新制  各仪六座安设台上一为黄道经纬仪一为赤  道经纬仪一为地平经纬仪一为象限仪一为  纪限仪一为天体仪一应测验俱按六仪新法  凡满汉官于观象台占候者冬给貉皮各一  件天文生每二年给羊皮袍一件貉皮帽一顶  于工部支领又昼夜测验开写风呈所用纸张  黄蜡于户部支领笔墨芦席木炭等项于工部  支领  漏刻科
满五官挈壶正二员汉五官挈壶正二员汉军  五官司晨一员汉博士六员职司开注奇门出  师方向相看内外营建宫室山陵风水推合大  婚选择吉期考极定向测对中星调品壶漏较  正时刻管理谯楼及一应祭祀朝会颁诏册封  诸大典候时报时等事  一内廷侍直官生昼夜候时每日给香烛煤炭  于内务府支给  一凡遇修建
山陵该相度官加衔加俸给赏有差凡遇兴造 宫殿执事官员各有花红给赏  一每年委官二员管理谯楼壶漏更香自十月  起二月止行文工部支取木炭其各处时香于  内务府户部光禄寺取用  一阴阳人十名每昼夜二名随科官在谯楼定  更报时该科官不时稽察  一候时官生自十月起二月止行文工部支取  木炭  康熙九年
上谕礼部天文关系重大必选择得人令其专心习  学方能通晓精微着选取官学生令其与汉天  文生一同习学有精通者俟该衙门缺出考试  补用作何选取习学尔部议奏特谕康熙九年  九月初四日  康熙十六年
上谕礼部，帝王克谨天戒，凡有垂象，皆关治理，故设  立专官，职司占候，所系甚重，一切祥异，理应详 ， 加推测，不时具奏，今钦天监衙门，止于寻常节，  气尚有观验，至今岁三月初间霜雾，及以前星  辰，凌犯等项应行占奏者，并未奏闻，皆由该监，  官员，蒙昧疏，忽有负职掌，尔部即行，察议具奏，  以后，钦天监所奏占候本章，内阁照例，票拟批 ， 发特谕，康熙十六年三月十三日。
钦天监部总论
风俗通
论占候
俗论孝明帝时，尚书郎河东王乔，迁为叶令，乔有神术，每月朔，常诣台朝，帝怪其数而无车骑，密令太史候望言，其临至时，常有双凫，从南飞来，因伏伺，见凫举罗，但得一双舄耳，使尚方识视，四年中所赐尚书官属履也，每当朝时，叶门鼓不击自鸣，闻于京师，后明帝迎取其鼓，置都亭下，略无音声，但云叶太史候望，在上西门，上遂以占星辰省察气祥，谨按国家畏天之威，思求谴告，故于上西门，城上候望，近太史寺令丞，躬亲灵台，位国之阳之安别在宫中，惧有得失，故参之也何有？伺一飞凫，遂建其处乎性理会通。
论官
古之时分，羲和以职，天道以正四时，遂司其方主，其时政在尧，谓之四岳，周乃六卿之任，统天下之治者也，后世学其法者，不复知其道，故星历为一技之事，而与政分矣。
钦天监部名臣列传一
周
史赵
按左传，昭公八年秋九月，楚公子弃疾帅师奉孙，吴围陈，宋戴恶会之，冬十一月壬午，灭陈，舆嬖袁克，杀马毁玉以葬，楚人将杀之，请置之，既又请私私于幄，加绖于颡而逃，使穿封戍为陈公曰：城麇之役，不谄侍饮酒于王，王曰：城麇之役，女知寡人之及此，女其辟寡人乎？对曰：若知君之及此，臣必致死礼，以息楚国，晋侯问于史赵曰：陈其遂亡乎？对曰：未也，公曰：何故？对曰：陈，颛顼之族也，岁在鹑火，是以卒灭，陈将如之，今在析木之津，犹将复由，且陈氏得政于齐而后陈卒亡，自幕至于瞽瞍，无违命，舜重之以明德，置德于遂，遂世守之，及胡公不淫，故周赐之姓，使祀虞帝，臣闻盛德必百世祀，虞之世数未也，继守将在齐，其兆既存矣，  子韦。
按拾遗记，宋景公之世，有善星文者，许以上大夫之位，处于层楼延阁之上，以望气象，设以珍食，施以宝衣，其食则有渠沧之凫，煎以桂髓，丛庭之鷃，蒸以密沬，淇漳之鳢，脯以青茄，九江珠穟，爨以兰苏，华清夏洁，洒以□缟，华清井之澄华也，饔人视时而叩钟，伺食以击盘，言每食而辄击钟磬也，悬四时之衣，春夏金玉为饰，秋冬以翡翠为温，烧异香于台上，忽有野人被草负笈，扣门而进曰：闻国君爱阴阳之术，好象纬之秘，请见景公，乃延之崇堂，语则及未来之兆，次及已往之事，万不失一，夜则观星望气，昼则执算披图，不服宝衣，不甘奇食，景公谢曰：今国丧乱，微君何以辅之？曰：德之不均，乱将及矣！修德以来人，则天应之祥，人美其化，景公曰：善！遂赐姓曰子氏，名之曰韦，即子韦也，  屠余。
按说苑晋太史屠余见晋国之乱，见晋平公之骄而无德义也，以其国法归周，周威公见而问焉，曰：天下之国，其孰先亡？对曰：晋先亡，威公问其说，对曰：臣不敢以直言示晋公以天妖，日月星辰之行多不当，曰：是何能然？示以人事多不义，百姓多怨，曰是何伤？示以邻国不服，贤良不兴，曰：是何害？是不知所以存，所以亡，故臣曰晋先亡，居三年，晋果亡，威公又见屠余而问焉，曰：孰次之，对曰：中山次之，威公问其故，对曰：天生民，令有辨有辨，人之义也。所以异于禽兽麋鹿也，君臣上下所以立也；中山之俗，以昼为夜，以夜继日，男女切踦，固无休息，淫昏康乐，讴歌好悲，其主勿知恶，此亡国之风也，臣故曰中山次之，居二年，中山果亡，威公又见屠余而问曰：孰次之，屠余不对，威公固请，屠余曰：君次之，威公惧，求国之长者，得锜畴田邑而礼之，又得史理赵，巽以为谏臣，去苛令三十九物，以告屠余，屠余曰：其尚终君之身，臣闻国之兴也，天遗之贤人，与之极谏之士，国之亡也，天与之乱人与善谀者，威公薨，九月不得葬，周乃分而为二，故有道者，言不可不重也，  汉。
落下闳
按益都耆旧传闳，字长公，明晓天文，隐于落下，武帝征待诏太史于地中，转浑天改，颛顼历作太初历，拜侍中，不受，曰：后八百岁，此历差一日，当有圣人定之  ，后汉  王立。
按三国魏志太祖本纪，注张璠汉纪曰：初，天子败于曹阳，欲浮河东下，侍中，太史令王立曰：自去春，太白犯镇星于牛斗，过天津，荧惑又逆行守北河，不可犯也，由是天子遂不北渡河，将自轵关东出立，又谓宗正刘艾曰：前太白守天关，与荧惑，会金火交会革命之象也。汉祚终矣，晋魏必有兴者立后，数言于帝曰：天命有去就，五行不常，盛代火者，土也，承汉者，魏也，能安天下者，曹姓也，唯委任曹氏而已，公闻之，使人语立曰：知公忠于朝廷，然天道深远，幸勿多言，  晋 ， 台产。
按晋书本传产，字国□，上洛人，汉侍中崇之后也，少专京氏易，善图谶，秘纬天文，洛书风角星算六日六分之学，尤善望气，占候推步之术，隐居商洛南山，兼善经学，泛情教授，不交当世，刘曜时，灾异特甚，命公卿各举博识直言之士一人，其大司空刘均举产，曜亲临东堂，遣中黄门策问之，产极言其故，曜览而嘉之，引见，访以政事，产流涕歔欷，具陈灾变之祸，政化之阙，辞甚恳至，曜改容礼之，署为博士祭酒，谏议大夫，领太史令，至明年，而其言皆验，曜弥重之，转大中大夫，岁终三迁，历位尚书，光禄大夫，太子少师，位特进，金章紫绶，爵关中侯，  北魏。
晁崇
按魏书本传，崇字子业，辽东襄平人也。家世史官，崇善天文术数，知名于时，为慕容垂太史郎，从慕容宝败于参合，获崇后乃赦之，太祖爱其伎术，甚见亲待，从平中原，拜太史令，诏崇造浑仪，历象日月星辰，迁中书侍郎，令如故。天兴五年，月晕，左角蚀将尽，崇奏曰：占为角虫将死，时太祖既□姚平于柴壁，以崇言之征，遂命诸军焚车而反，牛果大疫，舆驾所乘巨犗数百头，亦同日毙于路侧，自余首尾相继，是岁，天下之牛死者十七八，麋鹿亦多死，崇弟懿，明辩而才不及崇也，以善北人语，内侍左右，为黄门侍郎，兄弟并显，懿好矜容仪，被服僭度，言音类太祖，左右每闻其声，莫不惊竦。太祖知而恶之，后其家奴告崇与懿叛，又与阙。
臣王次多潜通招引姚兴太祖□之及兴寇
平阳，车驾击破之，太祖以奴言为实，还次晋阳，执崇兄弟并赐死，  张渊。
按魏书本传渊，不知何许人，明占候晓，内外星分，自云尝事苻坚，坚欲南征，司马昌明，渊劝不行，坚不从，果败，又仕姚兴父子，为灵台令，姚泓灭，入赫连昌，昌复以渊及徐辩对为太史令，世祖平统万，渊与辩俱见获，世祖以渊为太史令，数见访问，神二年，世祖将讨蠕蠕，渊与徐辩皆谓不宜行，与崔浩争于世祖前，语在浩传，渊专守常占，而不能钩深致远，故不及浩，后为骠骑军谋祭酒，尝着观象赋曰：易曰：天垂象，见吉凶，圣人则之，又曰：观乎天文，以察时变，观乎人文，以化成天下，然则三极虽殊，妙本同一显，昧虽遐，契齐影响，寻其应感之符，测乎冥通之数，天人之际，可见明矣。夫机象冥缅，至理幽元，岂伊管智所能究畅，然歌咏之来，偶同风人，目阅群宿，能不歌吟，是时也，岁次析木之津，日在翼星之，分阊阖，晨鼓而萧瑟，流火夕暵，以摧颓游气，眇其高搴，辰宿焕焉，华布□时，逝怀川上之感，步秋林同宋生之戚叹，巨艰之未终，抱殷忧而不寐，遂仿徨于穷谷之里，杖策陟神岩之侧，乃仰观太虚，纵日远览，吟啸之顷，懔然增怀，不览至理，拔自近情，常韵发于宵夜，不任咏歌之末，遂援管而为赋，其辞曰：陟秀峰以遐眺，望灵象于九霄，□紫宫之环周，嘉帝座之独标，瞻华□之荫，蔼何虚中之迢迢，观阁道之穹隆，想灵驾之电□，尔乃纵目远览，傍极四维，北鉴机衡，南□太微，三台，皦皦以双列，皇座冏冏以垂晖，虎贲执锐于前阶，常陈屯聚于后闱，遂回情旋首，次目文昌，仰见造父，爰及王良，傅说登天而乘尾，奚仲托精于津阳，织女朗列于河湄，牵牛焕然而舒光，五车亭柱于毕阴，两河侠井而相望，灼灼群位，落落幽纪，设官分职，罔不悉置储贰，副天庭，延三吏，论道纳言，各有攸司，将相次序以卫守，九卿珠连而内侍，天街分中外之境，四七列九土之异，左则天纪，枪；棓，摄提大角二，咸防奢，七公理狱库楼，□□以灼明，骑官腾骧而奋，足天市，建肆于房心，帝座磥落，而电烛于前，则老人天社，清庙所居，明堂配帝，灵台考符，丈人极阳而慌忽，子孙嘒嘒于参隅，天狗接狼以吠守，野鸡伺晨于参墟，右则少微，轩辕，皇后之位，嫔御相次尊卑，有秩御宫，典仪，女史执笔，内平秉礼以伺邪？天牢禁愆而察失于后，则有车府，传舍匏瓜，天津，扶匡照曜，丽珠佩珍，人星丽元以闲逸哭泣，连属而趋坟，河鼓震雷，以磕腾□，蟠萦而轮菌，于是周章高眄，还旋辰极，既觌钩陈中禁，复□天帝休息，渐台可升，离宫，可即酒旗建，醇醪之旌，女□列窈窕之色，辇道屈曲以微焕，附路立于云阁之侧，其列星之表，五车之间，乃有咸池，鸿沼玉井天渊，建树百果，竹林在焉，江河炳着于上穹，素气霏霏，其带天神龟，曜甲于清冷，龙鱼摛光，以□连又有南门鼓吹，器府之官，奏彼丝竹，为帝娱欢，熊罴绵络于天际，虎豹倏煜，而晖烂弧精，引弓以持满，狼星摇动于霄端，其外则有燕、秦、齐、赵，列国之名，雷电霹雳，雨落云征，陈车策驾于氐南，天驷骋步于太清，园苑周回以曲列，仓廪区别而殊形，内则尚书，大理太一，天一之宫，柱下着术，传示无穷，六甲候大帝之所须，内厨进御膳于皇躬，天船横汉，以普济积水，候灾于其中，阴德播洪施以恤不足，四辅翼皇极，而阐元风，恢恢太虚，寥寥帝庭，五座并设，爰集神灵，乃命荧惑伺彼骄盈，执法刺举于南端，五侯议疑于水衡，金，火时出以成纬，七宿匡卫而为经，暐晔昱其并曜，粲若三春之荣，□夫天官之罗布，故作则于华京及其灾异之兴，出无常所，归邪缤纷，飞流电举，妖星起则殃及晋平，□乘龙则祸连周楚，或取证于逢公，或推变于午，乃有钦明光被，填逆水府，洪波滔天，功隆大禹，此则冥数之大运，非治纲之失绪，盖象外之妙，不可以粗理，寻重元之内，难以荧燎，□至于精灵所感，迅逾骇，向荆轲慕丹，则白虹贯日而不彻，卫生画策，则太白食昴而摛朗，鲁阳指麾，而曜灵为之回驾，严陵来游，而客气着于干象，斯皆至感动于神祇，诚应□于既往，尔乃四气鳞次，斗建辰移，虽无声言三光，是知星中定于□明，影度以之不差，测水旱于未然，占方来之安危，阴精乘箕，则大飙暮鼓，西南入毕，则淫雨滂譬，有晋锺之应铜山，风云之从班螭，若夫冥车潜驾，时乘六虬，大仪回运，万象俱流，北斗俄其西倾，群星忽以匿幽望舒，纵辔以骋度，灵轮浃旦而过周，尔乃凝神远瞩，晒目八荒，察之无象，视之眇茫，状若浑元之未判别，又似浮海而□沧浪，幽遐迥以希夷寸眸，焉能究其傍，于是乎夜对山水，栖心高镜，远寻终古，攸然独咏，美景星之继昼，大唐尧之德盛，嘉黄星之靡锋，明虞舜之不竞，畴吕尚之宵梦，善登辅，而翼圣钦管仲之察微，见虚危而知命，叹荧惑之舍心，高宋景之守政，壮汉祖之入秦，奇五纬之聚映，尔乃历象既周，相佯岩际，寻图籍之所记，着星变乎书契，览前代之将沦，咸谴告于□世，桀斩谏，以星孛纣鸩荒而致彗，恒不见，以周衰枉，□行而秦灭，谅人事之有由，岂妖灾之虚设，诚庸王之难悛，故明君之所察，尧无为犹观象，而况德非乎先哲，先是，太祖，太宗时，太史令王亮，苏坦，世祖后破和龙，得冯文通太史令闵盛，高祖时，太史令赵樊生，并知天文，后太史赵胜，赵翼，赵洪庆，胡世荣，胡法通等二族，世业天官者，又有容城令徐路，善占候，世宗时，坐事系冀州狱，别驾崔隆宗就禁慰问路曰：昨夜驿马星流，计赦即时应至，隆宗先信之，遂遣人试出城候焉，俄而赦至，时人重之，永安中，诏以恒州民高崇祖善天文，每占吉凶有验，特除中散大夫，永熙中，诏通直散骑常侍孙僧化与太史令胡世荣，张龙，赵洪庆及中书舍人孙子良等在门下外省校比天文书，集甘，石二家星经，及汉，魏以来，二十三家经占，集为五十五卷，后集诸家撮要，前后所上杂占，以类相从，日月五星，二十八宿，中外官图，合为七十五卷僧化者，东莞人识星分，案天占以言灾异，时有所中，普泰中，尔朱世隆恶其多言，遂系于廷尉，免官，永熙中，出帝召僧化与中散大夫孙安都共撰兵法，未就而帝入关，遂罢，元象中，死于晋阳，  北齐。
权会
按北齐书本传，会字正理，河间鄚人也，志尚沈雅，动遵礼则，少受郑易，探赜索隐，妙尽幽微，诗，书，三礼，文义该洽，兼明风角，妙识元象魏，武定初，本郡贡孝廉，策居上第，解褐四门博士，仆射崔暹引为馆客，甚敬重焉，命世子达拿尽师傅之礼，会因此闻达，暹欲荐会与马敬德等为诸王师，会性恬静，不慕荣势，耻于仕宦，固辞，暹亦识其意，遂罢荐举，寻被尚书符追着作，修国史，监知太史局事，皇建中，转加中散大夫，余并如故。会参掌虽繁，教授不阙，性甚儒□，似不能言，及临机答难，酬报如响，动必稽古，辞不虚发，由是为儒宗所推，而贵游子弟慕其德义者，或就其宅，或寄宿□家，昼夜承闲，受其学业，会欣然演说，未尝懈怠，虽明风角，解元象至于私室，辄不及言，学徒有请问者，终无所说，每云：此学可知不可言，诸君并贵游子弟，不由此进，何烦问也？会唯有一子，亦不以此术教之，其谨密也如此，曾令家人远行，久而不反，其行还，垂欲至宅，乃逢寒雪，寄息他舍，会方处学堂讲说，忽有旋风瞥然，吹雪入户，会乃笑曰：行人至，何意中停？遂命使人令诣某处追寻，果如其语，每为人占筮，小大必中，但用爻辞彖象以辩吉凶，易占之属，都不经口，会本贫生，无仆隶，初任助教之日，乘驴上下，且其职事处多，每须经历，及其退食，非晚不归，曾夜出城东门，钟漏已尽，会唯独乘驴，忽有二人，一人牵头，一人随后，有似相助，其回动轻漂，有异生人，渐渐失路，不由本道，会心甚怪之，遂诵易经上篇一卷不尽，前后二人，忽然离散，会亦不觉堕驴，因尔迷闷，至明始觉，方知堕驴之处，乃是郭外，纔去家数里，有一子，字子袭，聪敏精勤，幼有成人之量，不幸先亡，临送者为其伤恸，会唯一哭而罢，时人尚其达命，武平年，自府还第，在路无故马倒，遂不得语，因尔暴亡，时年七十六，注易一部，行于世，会生平畏马，位望既至，不得不乘，果以此终，  唐。
李淳风
按唐书本传淳风，岐州雍人，父播，仕隋高唐尉，弃官为道士，号黄冠子，以论撰自见，淳风幼爽秀，通群书，明步天历算，贞观初，与傅仁均争历法，议者多附淳风，故以将仕郎直太史局，制浑天仪，诋摭前世得失，着法象书七篇上之，擢承务郎，迁太常博士，改太史丞，与诸儒修书，迁为令，太宗得秘谶，言唐中弱，有女武代王，以问淳风，对曰：其兆既成，已在宫中，又四十年而王王而夷唐子孙且尽，帝曰：我求而杀之，奈何？对曰：天之所命，不可去也，而王者果不死，徒使疑似之戮，淫及无辜，且陛下所亲爱，四十年而老，老则仁虽受终易姓，而不能绝，唐若杀之，复生壮者多杀而逞，则陛下子孙无遗种矣，帝采其言，止淳风于占候吉凶，若节契然，当世术家，意有鬼神相之，非学习可致，终不能测也。以劳封昌乐县男。奉诏与算博士梁述，助教王真儒等是正五曹，孙子等书，刊定注解，立于学官，撰麟德历代戊寅历候者推最密，自秘阁郎中，复为太史令，卒，所撰典章文物志已巳占等书传于世，子该孙仙宗，并擢太史令，唐初言历者，惟傅仁均，仁均，滑州人，终太史令  尚献甫。
按唐书本传献甫，卫州汲人，善占候，武后召见，由道士擢太史令，辞曰：臣梗野，不可以事官长，后改太史局为浑仪监，以献甫为令，不隶秘书省，数问灾异，又于上阳宫集，术家撰方域等篇，长安二年，荧惑犯五诸侯，献甫自陈，五诸侯太史位，臣命纳音金也。火，金之仇，臣且死，后曰：朕为卿厌之，迁水衡都尉，谓曰：水生金，卿无忧，至秋卒，后嗟异，复以浑仪监为太史局，  严善思，按唐书本传，善思名撰，同州朝邑人，以字行，父延与河东裴元证，陇西李真蔡静，皆通儒术，该晓图谶，善思传延业，褚遂良上官仪等奇其能，高宗封泰山，举销声幽薮科及第，调襄阳尉，居亲丧，庐墓，因隐居十年，武后时，擢监察御史，兼石拾遗内供奉，数言天下事，方酷吏构大狱，以善思为详审，使平活八百余人，原千余姓，长寿中，按囚司刑寺，罢疑不实者百人，来俊臣等疾之，诬以罪，□交趾，五岁得还，是时，李淳风死，候家皆不效，乃诏善思以著作佐郎兼太史令，圣历二年，荧惑入舆鬼，后问其占，对曰：大臣当之，是年，王及善卒，长安中，荧惑入月，镇犯天关。善思曰：法当乱臣伏罪，而有下谋上之象，岁余，张柬之等起兵诛二张，迁给事中，后崩，将合葬干陵，善思建言，尊者先葬，卑者不得入，今启干陵，是以卑动尊，术家所忌，且元阙石门，冶金锢隙，非攻凿不能开，神道幽静，多所惊黩，若别攻隧，以入其中，即往昔葬时，神位前定，更且有害，曩营干陵，国有大难易姓，建国二十余年，今又营之难，且复生合葬，非古也，况事有不安，岂足循据，汉世皇后别起陵墓，魏，晋始合葬，汉积祀四百，魏，晋祚率不长，亦其验也。今若更择吉地，附近干陵，取从葬之义，使神有知，无所不通，若其无知，合亦何益？山川精气上为列星，葬得其所，则神安而后嗣昌失其宜，则神危而后嗣损，愿割私爱，使社稷长久，中宗不纳，神龙中，武后丧公除，太常请大习乐，供郊庙，诏未许，善思奏曰：乐者气化，所以感天地，调五行，汉魏丧礼，以日易月，盖三年不为礼，礼必坏；三年不为乐，乐必崩。礼，阴也乐，阳也，乐崩阳伏，礼废阴愆，故变以适时，孝道之大安，人神公也，茹哀戚私也，王者不以私害公，请如太常奏，帝从之，迁礼部侍郎，表皇后擅政，为社稷忧，求汝州刺史，尝语姚崇曰：韦氏祸且涂地，相王所居有华盖，紫气必位九五，公善护之，及睿宗立，崇以语闻，召拜右散骑常侍，初，谯王重福徙均州，过汝，善思为刺史，及谋反，伪除礼部尚书，重福败，坐关通论死，吏部尚书宋璟，户部郎中李邕薄其罪，给事中韩思复固请，乃流静州，始善思为御史，中书舍人刘允济为酷吏所陷，且死，善思力讼其冤，得免，户部尚书王本立见之，曰：祁奚之救，叔向严公有之，后见允济，语未尝及之，思复之解善思也，亦不自德，时称长者之报，后遇赦还，开元十六年卒，子向干元中为凤翔尹，三世皆年八十五，云  ，后周。
赵延义
按五代史本传，延义，字子英，秦州人也，曾祖省躬通数术，避乱于蜀，父温珪，事蜀王建为司天监，每为建占吉凶，小不中，辄加诘责，温珪临卒，戒其子孙曰：数术吾世业，然吾仕乱国，得罪而几死者数矣，子孙能以佗道仕进者，不必为也，然延义少亦以此仕蜀为司天监，蜀亡，仕唐为星官，延义兼通三式，颇善相人，契丹灭晋，延义随虏至镇州，李筠白再荣谋逐麻荅归汉，犹豫未决，延义假述数术赞成之，周太祖自魏以兵入京师，太祖召延义问，汉祚短促者，天数邪？延义言，王者抚天下，当以仁恩德泽，而汉法深酷，刑罚枉滥，天下称冤，此其所以亡也，是时，太祖方以兵围苏逢吉，刘铢第，欲诛其族，闻延义言悚然，因贷其族，二家获全，延义事周为太府卿，判司天监，以疾卒，  宋  ，王处讷。
按宋史本传，处讷，河南洛阳人，少时有老叟至舍，煮洛河石如面，令处讷食之，且曰：汝性聪悟，后当为人师，又尝梦人持巨鉴星灿然满中，剖腹纳之，觉而汗洽，月余心，□犹觉痛，因留意星历，占候之学，深究其旨，晋末之乱，避地太原，汉祖时领节制，辟置幕府，即位，擢为司天夏官正，出补许田令，召为国子尚书博士，判司天监事，周祖尝与处讷同事汉祖，雅相厚善，及自邺举兵入汴，遽命访求处讷，得之甚喜，因问以刘氏祚短事，对曰：人君未得位，常务宽大，既得位，即思复雠，汉氏据中土，承正统，以历数推之，其大祀犹永，第以高祖得位之后，多报雠，杀人及夷人之族，结怨天下，所以运祚不长，周祖蹶然太息，适发兵围汉大臣苏逢吉，刘铢等家待旦，将行拿戮，遽命止之，逢吉已自杀，止诛刘铢，余悉全活，广顺中，迁司天少监，世宗以旧历差舛，俾处讷详定，历成，未上，会枢密使王朴作钦天历以献，颇为精密，处讷私谓朴曰：此历且可用，不久即差矣。因指以示朴，朴深然之，至建隆二年，以钦天历谬误，诏处讷别造新历，经三年而成为六卷，太祖自制序，命为应天历，处讷又以漏刻无准，重定水称及候中星，分五鼓时刻，俄迁少府少监，太平兴国初，改司农少卿，并判司天事，六年，又上新历二十卷，拜司天监，岁余卒，年六十八，子熙元 ， 苗训按宋史本传训，河中人，善天文，占候之术，仕周为殿前散员右第一直散指挥使，显德末，从太祖北征，训视日上复有一日久相摩荡，指谓楚昭辅曰：此天命也，夕次陈桥，太祖为六师推戴，训皆预白其事，既受禅，擢为翰林天文，寻加银青光禄大夫，检校工部尚书，年七十余卒，  周克明。
按宋史本传，克明字昭文，曾祖德扶，唐司农卿祖杰开成中进士，解褐获嘉尉，历弘文馆校书郎，中和中，僖宗在蜀，杰上书言治乱万余言，擢水部员外郎，三迁司农少卿，杰精于历算，尝以大衍历数有差，因敷衍其法，着极衍二十四篇，以究天地之数，时天下方乱，杰以天文占之，惟岭南可以避地，乃遣其弟鼎求为封州录事参军，杰天复中亦弃官家，南适岭表，刘隐素闻其名，每令占候天文灾变，杰自以年老，尝策名中朝，耻以星历事僭伪，乃谢病不出，龑袭位，强起之，令知司天监事，因问国祚修短，杰以周易筮之，得比之复？曰：卦有二土，土数生五，成于十二五相比，以岁言之，当五百五十，龑大喜，赏甚厚，龑以梁贞明三年僭号，至开宝四年，国灭止五十五年，盖杰举成数以避害耳，大有中，迁太常少卿，卒，年九十余，杰生茂元，亦世其学事，龑至司天少监，归宋，授监丞而卒，即克明之父也，克明精于数术，凡律历，天官五行谶纬及三式，风云，龟筮之书，靡不究其指要，开宝中，授司天六壬，改台主簿，转监丞，五迁春官正，克明颇修词藻，喜藏书，景德初，尝献所著文十编，召试中书，赐同进士出身，三年，有大星出氐西，众莫能辨，或言国皇，妖星为兵凶之兆，克明时使岭表，及还，亟请对，言：臣按天文录，荆州占，其星名曰周伯，其色黄，其光煌煌，然所见之国大昌，是德星也，臣在涂闻中外之人，颇惑其事，愿许文武称庆，以安天下心，上嘉之，即从其请，拜太子洗马，殿中丞，皆兼翰林天文，又权判监事，属修两朝国史，其天文律历事，命克明参之，大中祥符九年，坐本监择日差互，例降为洗马，天禧元年夏，火犯灵台。克明语所亲曰：去岁太白犯灵台。掌历者悉被降谴，上天垂象，深可畏也，今荧惑又犯之，吾其不起乎？八月，疽发背卒，年六十四，克明久居司天之职，颇勤慎，凡奏对，必据经尽言，及卒，上颇悼惜，遣内侍谕其□，直龙图阁，冯元令主丧事，赐赙甚厚，初，诸僭国皆有纂录，独岭南阙焉，惟胡宾王胡元兴二家纂述，皆不之备，克明访耆旧，采碑志，孳孳着撰，裁十数卷，书未成而卒，  马韶。
按宋史本传，韶，赵州平棘人，习天文三式，开宝中，太宗以晋王尹京，申严私习天文之禁，韶素与太宗亲吏程德元善，德元每戒韶不令及门，九年冬十月十九日既夕，韶忽造德，元德元恐甚，诘其所以来，韶曰：明日乃晋王利见之辰，韶故以相告，德元惶骇，止韶一室，遽入白太宗，太宗命德元以人防守之，将闻于太祖，及诘旦，太宗入谒，果受遗践阼，韶以赦获免，逾月，起家为司天监主簿，太平兴国二年，擢太仆寺丞，改秘书省著作佐郎，历太子中允，秘书丞，出为平恩令，归朝，复守旧任，与楚芝兰，同判司天监事，就迁太常博士，淳化五年，坐事出为博兴令，移长山令，秩满归乡里，卒于家，  楚芝兰。
按宋史本传，芝兰，汝州襄城人，初习三礼，忽自言遇有道之士，教以符天，六壬遁甲之术，属朝廷博求方技，诣阙自荐，得录为学生，以占候有据，擢为翰林天文，授乐源县主簿，迁司天春官正，判司天监事，占者言五福太一临吴分，当于苏州建太一祠，芝兰独上言：京师帝王之都，百神所集，且今京城东南一舍，地名苏村，若于此为五福太一，建宫万乘，可以亲谒，有司便于祇事，何为远趋江外，以苏台为吴分乎？舆论不能夺，遂从其议，仍令同定本宫四时祭祀仪及醮法，宫成，特迁尚书工部员外郎，赐五品服，淳化初，与马韶同判监，俱坐事芝兰，出为遂平令。卒，年六十，录其子继芳为城父县主簿，  苖守信。
按宋史苖训传，训子守信，少习父业，补司天历算，寻授江安县主簿，改司天台主簿，知算造，太平兴国中，以应天历小差，诏与冬官正吴昭素，主簿刘内真造新历，及成，太宗命卫尉少卿元象宗与明律历者同校定，赐号干元历，颇为精密，皆优赐朿帛，雍熙中，迁冬官正，端拱初，改太子洗马，判司天监，淳化二年，守信上言：正月一日为一岁之首，每月八日，天帝下巡人，世察善恶，太岁日为岁星之精，人君之象，三元日，上元天官，中元地官，下元水官，各主录人之善恶，又春，戊寅，夏，甲午，秋，戊申，冬甲子为天赦日，及上庆诞日，皆不可以断极刑，事下有司，议行，未几，转殿中丞，权少监事，立本品之下，俄赐金紫，至道二年，上以益梁雍宿兵，弥岁凶歉，心忧之，令宰相召守信问以天道，咎证所在，守信奏曰：臣仰瞻元象，及推验太一经历宫分，其荆楚，吴、越、交、广，并皆安宁，自来五纬陵犯，彗星见及水神太一临井鬼之间，属秦，雍分及梁，益之地，民罹其灾，水神太一，来岁入燕分，岁在房心，正当京都之地，自兹朝野有庆，诏付史馆，明年，真授少监，咸平三年卒，年四十六，子舜卿为国子博士，  史序按宋史本传序，字正伦，京兆人，善推步历算，太平兴国中，补司天学生，太宗亲校试，擢为主簿，稍迁监丞，赐绯鱼，隶翰林天文院，雍熙二年，廷试，中选者二十六人，而序为之首，命知算造，又知监事，淳化三年，司天郑昭宴言，臣测金火行度，须有相犯，今验之天，而火行渐南，金度渐北，有若相避，遂不相犯，序又言：木、火，金三星，初夜在午，木在东，火在中，金最西，渐北行，去火尺余，此国家钦崇天道，圣德所感也，序后累迁夏官正，河西，环庆二路随军转运，太子洗马，修仪天历上之，叉尝纂天文历书为十二卷以献，改殿中丞，赐金紫，俄权监事，景德二年，迁权知少监，大中祥符初，即真三年卒，年七十六，序慎密勤职，在监三十年，未尝有过，众颇称之，  王熙元。
按宋史王处讷传处讷，子熙元，幼习父业，开宝中，补司天历算，端拱初，改监丞，累迁太子洗马，兼春官正，加殿中丞，景德中，同判监事，东封，随经度制置使诣祠所，礼毕，授权知司天少监，祠汾阴，真拜少监，奉诏于后苑，辑阴阳事十卷上之，真宗为制序，赐名灵台秘要及作诗纪之初，上所修仪天历，秋官正赵昭益言其二年后必差，又荧惑度数稍谬，后果验，熙元颇伏其精一，上尝对宰相言及历算事曰：历象阴阳家流之大者，以推步天道，平秩人时为功，且言昭益能专其业，人鲜及也，玉清昭应宫成，以祗事之勤，授司天监，坐择日差谬，降为少监，以目疾，改将作监致仕，天禧二年，卒，年五十八，  楚衍。
按宋史本传，衍开封阼城人，少通四声字母，里人柳曜师事衍里中，以先生目之，衍于九章，缉古缀术，海岛诸算经尤得其妙，明相法及聿斯经，善推步阴阳，星历之数，间语休咎，无不中，自陈试宣明历，补司天监学生，迁保章正，天圣初，造新历，众推衍明历数，授灵台郎，与掌历官宋行古等九人，制崇天历，进司天监丞，入隶翰林天文皇佑中，同造司辰星漏历十二卷，久之，与周琮同管勾司天监，卒，无子，有女亦善算术。
钦天监部名臣列传二
金
马贵中
按金史本传，贵中，天德中，为司天提点，与校书郎高守元奏天象灾异忤旨，海陵皆杖之，黜贵中为大同府判官，久之，迁司天监，正隆三年三月辛酉朔，日当食，是日，候之不食，海陵谓贵中曰：自今凡遇日食皆面奏，不须颁示内外，海陵伐宋，问曰：朕欲自将伐宋，天道何如？贵中对曰：去年十月甲戌，荧惑顺入太微，至屏星，留退西出，占书，荧惑常以十月入太微庭，受制出伺无道之国，十二月，太白昼见经天，占为兵丧，为不臣，为更主，又主有兵兵罢，无兵兵起，镇戎军地震，大风，海陵以问，贵中对曰：伏阴逼阳，所以震也。又问曰：当震大风，何也？对曰：土失其性，则地震，风为号令，人君命令严急，则有烈风及物之灾，六年二月甲辰朔，日有晕珥戴背，海陵问近日天道何如？贵中对曰：前年八月二十九日，太白入太微右掖门，九月二日至端门，九日至左掖门出，并历左右执法，太微为天子南宫，太白兵将之象，其占，兵入天子之廷，海陵曰：今将征伐，而兵将出入太微，正其事也，贵中又曰，当端门而出，其占为受制，历左右执法，为受事，此当有出使者，或为兵，或为贼，海陵曰：兵兴之际，小盗固不能无也，及被害于扬州，贵中之言皆验，大定八年，世宗击球于常武殿，贵中上疏谏曰：陛下为天下主，守宗庙社稷之重，围猎击球皆危事也，前日皇太子坠马，可以为戒，臣愿一切罢之，上曰：祖宗以武定天下，岂以承平遽忘之邪？皇统尝罢此事，当时之人皆以为非，朕所亲见，故示天下以习武尔，十年十一月，皇太子生日，世宗宴百官于东宫，上饮欢甚，贵中被酒，前跪欲言事，错乱失次，上不之罪，但令扶出  ，武祯按金史本传祯，宿州临涣人，祖官，太史靖康后业农，后画界属金，祯深数学，贞佑间行枢密院仆散安贞闻其名，召至徐州，以上客礼之，每出师必资焉，其占如响，正大初，征至汴京，待诏东华门，其友王铉问祯曰：朝廷若问国祚修短，子何以对？祯曰：当以实告之，但更言周过其历，秦不及期，亦在修德，尔时久旱，祈祷不应，朝廷为忧，祯忽谓铉曰：足下今日早归，恐为雨阻，铉曰：万里无云，赤日如此，安得有雨？祯笑曰：若是，则天不诚也，天何尝不诚，既而东南有云气，须臾蔽天，平地雨注二尺，众皆惊叹，寻除司天台，管勾子亢，寡言笑，不妄交，尝与一学生终日相对，握筹布画，目□□，若有所营，见者莫测也，哀宗至蔡州，右丞完颜仲德荐其术，召至，屏人与语，大悦，除司天长行赏甚厚，上书曰：比者有星变于周，楚之分，彗星起于大角，西扫轸之左轴，盖除旧布新之象，又言：郑、楚、周三分野当赤地千里，兵凶大起，王者不可居也，又曰：蔡有兵丧之兆，楚有亡国之征，三军苦战于西垣，前后有日矣，闻者悚然夺气，哀宗惟嗟叹良久，不以为罪，天兴二年九月，蔡州被围，亢奏曰：十二月三日必攻城，及期，果然，帝问曰：解围当在何日？对曰：明年正月十三城下无一人一骑矣，帝不知其由，乃喜解围有期，但密计粮草，使可给，至某日不阙，明年正月十日，蔡州破，十三日，大元兵退，是日，亢赴水死，  元。
郭守敬
按元史本传守敬，字若思，顺德邢台人。生有异操，不为嬉戏事，大父荣，通五经，精于算数，水利，时刘秉忠，张文谦，张易，王恂同学于州西紫金山，荣使守敬从秉忠学，中统三年，文谦荐守敬习水利，巧思绝人，世祖召见，面陈水利六事，其一，中都旧漕河，东至通州，引玉泉水以通舟，岁可省雇车钱六万缗，通州以南，于蔺榆河口径直开引，由蒙村跳梁务至杨村还河，以避浮鸡，沺盘浅，风浪远转之患，其二，顺德达泉，引入城中，分为三渠，灌城东地，其三顺德，澧河东至古任城，失其故道，没民田千三百余顷，此水开修成河，其田即可耕种，自小王村径滹沱，合入御河，通行舟□，其四，磁州东北漳二水合流处，引水由阳邯郸，洺州永年，下经鸡泽，合入澧河，可灌田三千余顷，其五怀，孟、沁，河虽浇灌，犹有漏堰，余水东与丹河，余水相合，引东流至武陟县北，合入御河，可灌田二千余顷，其六黄河自孟州西开，引少分一渠，经由新旧孟州，中间顺河古岸下，至温县南，复入大河，其间亦可灌田二千余顷，每奏一事，世祖叹曰：任事者如此，人不为素餐矣，授提举诸路河渠，四年，加授银符，副河渠使，至元元年，从张文谦行省西夏，先是，古渠在中兴者，一名唐来，其长四百里，一名汉延，长二百五十里，它州正渠十，皆长二百里，支渠大小六十八，灌田九万余顷，兵乱以来，废坏淤浅，守敬更立堰，皆复其旧，二年，授都水少监，守敬言，舟自中兴沿河四昼夜至东胜，可通漕运，及见查泊，兀郎海古渠甚多，宜加修理，又言：金时自燕京之西麻峪村，分引卢沟一支东流，穿西山而出，是谓金口，其水自金口以东，燕京以北，灌田若干顷，其利不可胜计，兵兴以来，典守者惧有所失，因以大石塞之，今若按视故迹，使水得通流，上可以致西山之利，下可以广京畿之漕，又言：当于金口西预开减水口，西南还大河，令其深广，以防涨水突入之患，帝善之，十二年，丞相伯颜南征，议立水站，命守敬行视河北，山东可通舟者，为图奏之，初，秉忠以大明历自辽，金承用二百余年，浸以后天，议欲修正而卒，十三年，江左既平，帝思用其言，遂以守敬与王恂率南北，日官分掌测验推步于下，而命文谦与枢密张易为之主，领裁奏于上，左丞许衡参预其事，守敬首言：历之本在于测验，而测验之器莫先仪表，今司天浑仪宋皇佑中，汴京所造，不与此处天度相符，比量南北二极，约差四度，表石年深，亦复欹侧，守敬乃尽考其失，而移置之，既又别图高爽地，以木为重，棚创作简仪，高表，用相比覆，又以为天枢附极而动，昔人尝展管望之，未得其的，作候极仪，极辰既位，天体斯正，作浑天象，象虽形似，莫适所用，作玲珑仪，以表之矩方，测天之正圜，莫若以圜求圜作仰仪，古有经纬结而不动，守敬易之，作立运仪，日有中道，月有九行，守敬一之，作证理仪表，高景虚罔象，非真作景符，月虽有明察，景则难作，窥几历法之验，在于交会，作日月食，仪天有赤道轮以当之，两极低昂，标以指之，作星晷定时仪，又作正方案，九表悬正仪，座正仪为四方行，测者所用，又作仰规覆矩图，异方浑盖图，日出入永短，图与上诸仪互相参考，十六年，改局为太史院，以恂为太史令，守敬为同知太史院事，给印章，立官府，及奏进仪表式，守敬当帝前指陈理致，至于日晏，帝不为倦，守敬因奏：唐一行，开元间，令南宫说天下测景，书中见者凡十三处，今疆宇比唐尤大，若不远方测验，日月交食分数时刻不同，昼夜长短不同，日月星辰，去天高下不同，即目测验人少，可先南北立表取直，测景帝可其奏，遂设监候官一十四员，分道而出，东至高丽，西极滇池，南逾朱崖，北尽铁勒，四海测验，凡二十七所，十七年，新历告成，守敬与诸臣同上奏曰：臣等窃闻帝王之事，莫重于历，自黄帝迎日推策，帝尧以闰月定四时成岁，舜在璇玑玉衡，以齐七政，爰及三代，历无定法，周，秦之间，闰余乖次，西汉造三统历，百二十年而后是非始定，东汉造四分历七十余年，而仪式方备，又百二十一年，刘洪造干象历，始悟月行有迟速，又百八十年，姜岌造三纪甲子历，始悟以月食冲检日宿度所在，又五十七年，何承天造元嘉历，始悟以朔望及弦皆定大小余，又六十五年，祖冲之造大明历，始悟太阳有岁差之数，极星去不动处一度余，又五十二年，张子信始悟日月交道有表里，五星有迟疾留逆，又三十三年，刘焯造皇极历，始悟日行有盈缩，又三十五年，傅仁均造戊寅元历，颇采旧仪，始用定制，又四十六年，李淳风造麟德历，以古历章蔀元首，分度不齐，始为总法，用进朔以避晦，晨月见，又六十三年一行，造大衍历，始以朔有四大三小，定九服交食之异，又九十四年，徐昂造宣明历，始悟日食有气，刻时三差，又百三十六年，姚舜辅造纪元历，始悟食甚泛余差数，以上计千一百八十二年，历经七十改，其创法者十有三家，自是又百七十四年，圣朝端，命臣等改治新历，臣等用创造仪，高表凭其测实数，所考正者凡七事，一曰冬至自丙子年立冬后，依每日测到晷景，逐日取对，冬至前后日差同者为准，得丁丑年冬至在戊戌日夜半后八刻半又定，丁丑，夏至在庚子日夜半后七十刻，又定戊寅冬至在癸卯日夜半后三十三刻，己卯，冬至在戊申日夜半后五十七刻，庚辰，冬至在癸丑日夜半后八十一刻，各减大明历十八刻，远近相符，前后应准，二曰岁余，自大明历以来，凡测景验气，得冬至时刻真数者有六，用以相距，各得其时合用岁余，今考验四年，相符不差，仍自宋大明壬寅年距至今日八百一十年，每岁合得三百六十五日，二十四刻二十五分，其二十五分，为今历岁余合用之数，三曰日躔，用至元丁丑，四月癸酉望月食既，推求日躔，得冬至日躔赤道箕宿十度，黄道箕九度有奇，仍凭每日测到太阳躔度，或凭星测月，或凭月测日，或径凭星度，测日立术推筭，起自丁丑正月至己卯十二月，凡三年，共得一百三十四事，皆躔于箕，与日食相符，四曰月离，自丁丑以来至今，凭每日测到逐时太阴行度推筭，变从黄道求入转极迟疾，并平行处，前后凡十三转，计五十一事，内除去不真的，外有三十事，得大明历入转后天，又因考验交食，加大明历三十刻，与黄道合，五曰入交，自丁丑五月以来，凭每日测到太阳去极度数，比拟黄道去极度，得月道交于黄道，共得八事，仍依日食法度推求，皆有食分，得入交时刻，与大明历所差不多，六曰二十八宿距度，自汉太初历以来，距度不同，互有损益，大明历则于度下余分，附以太半少，皆私意牵就，未尝实测其数，今新仪皆细刻周天度分，每度为三十六分，以距线代管窥，宿度余分，并依实测，不以私意牵就，七曰日出入昼夜刻，大明历日出入昼夜刻，皆据汴京为准，其刻数与大都不同，今更以本方北极出地高下，黄道出入内外度，立术推求每日日出入昼夜刻，得夏至极长，日出寅正二刻，日入戌初二刻，昼六十二刻，夜三十八刻，冬至极短，日出辰初二刻，日入申正二刻，昼三十八刻，夜六十二刻，永为定式。所创法，凡五事，一曰太阳盈缩，用四正定气立为升降限，依立招差求得每日行分，初末极差积度，比古为密，二曰月行迟疾，古历皆用二十八限，今以万分日之八百二十分为一限，凡析为三百三十六限，依垛迭招差求得转分进退，其迟疾度数，逐时不同，盖前所未有，三曰黄赤道差，旧法以一百一度相减相乘，今依筭术，句股弧矢，方圜斜直所容，求到度率积差，差率与天道，实□合，四曰黄赤道内外度，据累年实测，内外极度二十三度九十分，以圜容方直，矢接句股为法，求每日去极与所测相符，五曰白道交周，旧法黄道变推白道以斜求斜，今用立浑比量得月与赤道正交，距春秋二正黄赤道正交一十四度六十六分，拟以为法，推逐月每交二十八宿度分，于理为尽，十九年，恂卒，时历虽颁，然其推步之式，与夫立成之数，尚皆未有定□，守敬于是比次篇类，整齐分杪，裁为推步七卷，立成二卷，历议拟□三卷，转神选择二卷上中下三历注式十二卷，二十三年继为太史令，遂上表奏进，又有时候笺注二卷，修改源流一卷，其测验书有仪象法式二卷，二至晷景考二十卷，五星细行考五十卷，古今交食考一卷，新测二十八舍坐诸星入宿去极一卷，新测无名诸星一卷，月离考一卷，并藏之官，二十八年，有言滦河自永平挽舟逾山而上，可至开平有言，泸沟自麻峪可至寻麻林，朝廷遣守敬相视，滦河既不可行，泸沟舟亦不通，守敬因陈水利十有一事，其一大都运粮河不用，一亩泉旧原，别引北山白浮泉水，西折而南，经瓮山泊，自西水门入城，环汇于积水潭，复东折而南，出南水门，合入旧运粮河，每十里置一北至通州，凡为七距里许，上重置斗门，互为提阏，以过舟止水，帝览奏，喜曰：当速行之。于是复置都水监，俾守敬领之，帝命丞相以下皆亲操畚，倡工待守敬指授，而后行事，先是，通州至大都陆运官粮，岁若干万石，方秋霖雨，驴畜死者不可胜计，至是皆罢之，三十年，帝还自上都，过积水潭，见舳舻蔽水，大悦，名曰通惠河，赐守敬钞万二千五百贯，仍以旧职兼提调通惠河漕运事，守敬又言：于澄清稍东，引水与北埧河接，且立丽正门西，令舟楫得环城往来，志不就而罢，三十一年，拜昭文馆大学士，知太史院事，大德二年，召守敬至上都，议开铁幡竿渠，守敬奏山水，频年暴下，非大为渠堰，广五七十步不可，执政吝于工费，以其言为过缩，其广三之一，明年大雨，山水注下，渠不能容，漂没人畜庐帐，几犯行殿，成宗谓宰臣曰：郭太史神人也，惜其言不用耳，七年，诏内外官年及七十，并听致仕，独守敬不许其请，自是翰林，太史司天官不致仕，定着为令。延佑三年卒，年八十六，  杨恭懿。
按元史本传，恭懿字元甫，奉元人，力学强记，日数千言，虽从亲逃乱，未尝废业，年十七，西还，家贫，服劳为养，暇则就学，书无不读，尤深于易，礼，春秋后得朱熹集注四书叹曰：人伦日用之常，天道性命之妙，皆萃此书矣，父没，水浆不入口者五日，居丧尽礼，宣抚司，行省以掌书记，辟不就，至元七年，与许衡俱被召，恭懿不至衡，拜中书左丞，日于右相安童前称誉恭懿之贤，丞相以闻，十年，诏遣使召之，以疾不起，十一年，太子下教中书，俾如汉惠聘四皓者以聘恭懿，丞相遣郎中张元智为书致命，乃至京师，既入见，世祖遣国王和童劳其远来，继又亲询其乡里族氏，师承子姓，无不周悉，十二年正月二日，帝御香殿，以大军南征，使久不至，命筮之，其言秘，侍读学士徒单公履请设取士科，诏与恭懿议之，恭懿言，明诏有谓：士不治经学孔孟之道，日为赋诗空文，斯言诚万世治安之本，今欲取士，宜敕有司举有行检，通经史之士，使无投牒自售，试以经义论策，夫既从事实学，则士风还淳，民俗趋厚，国家得才矣，奏入，帝善之，会北征恭懿，遂归田里，十六年，诏安西王相敦遣赴阙，入见，诏于太史院改历，十七年二月，进奏曰：臣等□考，自汉以来历书四十余家，精思推筭，旧仪难用，而新者未备，故日行盈缩，月行迟疾，五行周天，其详皆未精察，今权以新仪木表，与旧仪所测相较，得今岁冬至晷景及日躔所在，与列舍分度之差，大都北极之高下，昼夜刻长短，参以古制，创立新法，推筭成，辛巳，历虽或未精，然比之前改历者，附会元历，更日立法，全踵故习，顾亦无愧，然必每岁测验修改，积三十年，庶尽其法，可使如三代日官，世专其职，测验良久，无改岁之事矣，又合朔议曰：日行历四时一周，谓之一岁，月逾一周，复与日合，谓之一月，言一月之始，日月相合，故谓合朔自秦废历纪，汉太初止用平朔法，大小相间，或有二大者，故日食多在晦日，或二日测验时刻亦鲜中，宋何承天测验四十余年，进元嘉历，始以月行迟速定小余，以正朔望，使食必在朔，名定朔法，有三大二小，时以异旧法，罢之，梁虞造大同历，隋刘焯造皇极历，皆用定朔，为时所阻，唐傅仁均造戊寅历，定朔始得行，贞观十九年四月，频大人皆异之，竟改从平朔，李淳风造麟德历，虽不用平朔，遇四大则避人言，以平朔间之，又希合当世，为进朔法，使无元日之食，至一行造大衍历，谓天事诚密，四大二小何伤？诚为确论，然亦循常不改，臣等更造新历，一依前贤定论，推筭，皆改从实，今十九年历，自八月后，四月并大，实日月合朔之数也，详见郭守敬传，是日方列跪，未读奏，帝命许衡及恭懿起曰：卿二老，毋自劳也，授集贤学士，兼太史院事，十八年，辞归，二十年，以太子宾客召，二十二年，以昭文馆学士，领太史院事，召二十九年，以议中书省事召，皆不行，三十一年，卒，年七十 ， 齐履谦。
按元史本传，履谦字伯恒，父义善筭术，履谦生六岁，从父至京师，七岁读书，一过即能记忆，年十一，教以推步星历，尽晓其法，十三从师，闻圣贤之学，自是以穷理为务，非洙泗伊，洛之书不读，至元十六年，初立太史局，改治新历，履谦补星历生，同辈皆司天台官子，太史王恂问以筭数，莫能对，履谦独随问随答，恂大奇之，新历既成，复预修历经，历议二十九年，授星历教授，都城刻漏，旧以木为之，其形如碑，故名碑漏，内设曲筒，铸铜为丸，自碑首转行而下，鸣铙以为节，其漏经久废坏，晨昏失度，大德元年，中书俾履谦视之，因见刻漏，旁有宋旧铜壶四，于是按图考定莲花，宝山等漏制，命工改作，又请重建鼓楼增置，更鼓并守漏卒，当时遵用之，二年，迁保章正，始专历官之政，三年八月朔，时加已依历，日食二分有奇，至其时不食，众皆惧，履谦曰：当食不食，在古有之，矧时近午，阳盛阴微，宜当食不食，遂考唐开元以来，当食不食者凡十事以闻，六年六月朔时加戌，依历日食五十七秒，众以涉交既浅，且复近浊，欲匿不报，履谦曰：吾所掌者常数也。其食与否，则系于天，独以状闻，及其时果食，众尝争没日不能决，履谦曰：气本十五日，而间有十六日，余分之积也，故历法以所积之日，命为没日，不出本气者为是，众服其议，七年八月戊申夜，地大震，诏问致灾之由，及弭灾之道，履谦按春秋，言地为阴而主静，妻道臣，道子道也，三者失其道，则地为之勿宁，弭之之道，大臣当反躬责己，去专制之威，以答天变，不可徒为禳祷也。时成宗寝疾，宰臣有专威福者，故履谦言及之，九年冬，始立南郊，祀昊天上帝，履谦摄司天台官，旧制，享祀司天，虽掌时刻，无钟鼓更漏，往往至旦始行事，履谦白宰执，请用钟鼓更漏，俾早晏有节，从之，至大二年，太常请修社稷坛及浚太庙庭中井，或以岁君所直，欲止其役，履谦曰：国家以四海为家，岁君岂专在是？三年，升授时郎秋官正兼领冬官正事，四年，仁宗即位，嘉尚儒术，台臣言履谦有学行，可教国学子弟，擢国子监丞，改授奉直大夫，国子司业，与吴澄并命，时号得人，每五鼓人学，风雨寒暑，未尝少怠，其教养有法，诸生皆畏服，未几，复以履谦佥太史院事，皇庆二年春，彗星出东井，履谦奏宜增修善政，以答天意，因陈时务八事，仁宗为之动容，顾宰臣命速行之。自履谦去国学，吴澄亦移病归，学制稍为之废，延佑元年，诏择善教者，于是复以履谦为国子司业，履谦律己益严，教道益张，每斋置伴读，一人为长，虽助教阙员，而诸生讲授不绝，时初命国子生岁贡六人，以人学先后为次第，履谦曰：不考其业，何以兴善而得人，乃酌旧制，立升斋积分等法，每季考其学行，以次递升，既升上斋，又必逾再岁，始与私试，孟月，仲月试经疑经义，季月试古赋诏诰章表策，蒙古、色目试明经策问，辞理俱优者一分，辞平理，优者为半分，岁终积至八分者充高等，以四十人为额，然后集贤，礼部定其艺业，及格者六人，以充岁贡，三年不通一经，及在学不满一岁者并黜之，帝从其议，自是人人励志，多文学之士，五年，出为滨州知州，丁母忧，不果行，至治元年，拜太史院使，泰定二年九月，以本官奉使宣抚江西，福建，黜罢官吏之贪污者四百余人，蠲免括地虚加粮数万石，州县有以先贤子孙充房，夫诸役者悉罢遣之，福建宪司职田，每亩岁输米三石，民不胜苦，履谦命，准令输之，由是召怨，及还京，宪司果诬以他事，未几，诬履谦者皆坐事免，履谦始得直，复为太史院使，天历二年九月卒，履谦笃学勤苦，家贫无书，及为星历，生在太史局，会秘书监辇亡宋故书，留置本院，因昼夜讽诵，深究自得，故其学博洽精通，自六经诸史，天文，地理，礼乐律历，下至阴阳五行，医药，卜筮，无不淹贯，尤精经籍，着大学四传小注一卷，中庸章句续解一卷，论语言仁通旨二卷，书传详说一卷，易系辞旨略二卷，易本说四卷，春秋诸国统纪六卷，以皇极之名，见于洪范，皇极之数，始于邵氏经世书，数非极也，特寓其数于极耳，着经世书入式一卷，经世书有内外篇，内篇则因极而明数外篇则由数而会极，着外篇微旨一卷，授时历行五十年，未尝推考，履谦日测晷景，并晨昏五星宿度，自至治三年冬至至泰定二年夏至，天道加时真数，各减见行历书二刻，着二至晷景考二卷，授时历，虽有经串，而经以着定法串，以纪成数，然求其法之所以然，数之所从出，则略而不载，作经串演撰八法一卷元立国百有余年，而郊庙之乐，沿袭宋金，未有能正之者，履谦谓乐本于律，律本于气，而气候之法，具载前史，可择僻地为密室，取金门之竹，及河内葭莩候之，上可以正雅乐，荐郊庙，和神人，下可以同度量，平物货，厚风俗，列其事上之，又得黑石古律管一，长尺有八寸，外方内为圆，空中有隔，隔中有小窍，盖以通隔上九寸，其空均直，约径三分，以应黄锺之数，隔下九寸，其空自小窍迤杀至管底，约径二寸余，盖以聚其气而上之，其制与律家所说不同，盖古所谓玉律者是也，适迁他官，事遂寝。有志者深惜之，至顺三年五月，赠翰林学士，资善大夫，上护军，追封汝南郡公，谥文懿，  明。
吴昊
按明外史本传，昊字仁甫，临川人用世业，补天文生童轩初领监事，器昊荐为正五品；保章正，弘治初，累迁监正昊言，选择时日，当用大统历及洪武年所定历书，他杂书宜毁，观象台浑仪，简仪，宜修改天文书籍，当考订是正，回回天文生阴阳人等多怠玩，请令日画卯酉簿，简立班长，稽术业精疏，量劳逸差，其斗食，且复其身，诏悉从之，四年，京城火，逾旬不息，昊据占书，言此名滥火，乃政事不修之证，又以示时俗，虚伪侈靡之戒，请帝勤加修省，八年八月奏，月食不验，昊谓据回回历则不当食大统历，则当食臣监，但守大统法，以是致误，乃夺俸，九年，秩满，进太常少卿，昊请访取精通，天官历法，阴阳地理之人，及壬遁，蓍龟，演禽占课诸数学，有明验者，以礼资遣，又言：高皇帝特选世业，子孙习文艺者，送监肄业，至天顺初，天文阴阳，生奏此医士，医生得应科举四十余年，科不乏人，后为给事中赵竑奏罢官，生子弟由之，沮抑近科，臣叶绅奏，欲如童轩例，择文臣中学术通明者，改官专掌其事，今以读书为他业而锢之，何其与择人之意违也，乞如故事，仍令科举，便议格不行，武宗初立，自五月至八月，恒雨为灾，昊言此，上慢下暴，号令无时，玩狎不恭，又天子居丧不哀，弋猎无度，奢侈繁兴，百姓愁苦之应，帝不省，正德初，进为卿，四年卒，昊居官尽职，每因干象示变，进直言，指切时政，觊有所感悟，以故缙绅间多重之，  杨源。
按明外史杨瑄传瑄子源，字本清，为诸生，以通晓天文，授五官监候，正德元年，刘瑾等乱政，上言：自八月初，大角及心宿中星，动摇不止，大角，天王之坐，心宿中星，天王正位也，宜安而静，今乃动摇，其占曰：人主不安，国有忧，意者陛下轻举逸游，弋猎无度，以致然也？又北斗第二第三，第四星明减于常，第二曰天璇，法星后妃之象，后妃不得其宠则不明，广营宫室，妄凿山林则不明，第三曰天机，令星不爱百姓，骤兴征徭，则不明，第四曰天机伐星，号令不当则不明，伏希陛下祗畏天戒，安居深宫，绝嬉戏，禁游畋，罢骑射，停工作，申严号令，毋轻出入，抑远宠幸，裁节赐予，亲元老大臣日讲习诗书，以弭灾变，疏下礼部，尚书张升等称源忠爱，报闻，迨十月，霾雾时作，源言此众邪之气，阴冒于阳，臣欺其君，小人擅权，下将叛上，引譬甚切，瑾怒，矫旨杖三十，释之，又上言：自正德二年来占得火星入太微垣帝座前，或东或西，往来不一，更乞收揽政柄，思患预防，盖专指瑾也，瑾大怒，召而叱之曰：若何官？亦学为忠臣，源厉声曰：官大小异，忠君之心，一也，矫旨又杖六十，谪戍肃州，行至河阳驿，以创卒，其妻斩芦衣之葬驿，后杨氏父子以忠谏名天下，为士论重，而源小臣抗节，尤人所难，万历中，廷臣絫请易名，熹宗即位，赐谥忠怀。
钦天监部艺文一
钦天监箴， ， ， ， ， ， ， ， ， 明宣宗五帝之世，历象肇兴，建宫作式后世袭，承惟我祖宗，德合尧舜，天道民事尤笃，钦慎尔职于斯，夙夜惟寅，用率厥属，咸致其勤，必精推策，必审观候，庶副钦若，爰及敬授，行奉天道，动协时宜，在予靡愆，实尔之资，惰慢而失，灾咎而隐，予则汝罚，勖哉惟谨。
钦天监部艺文二
诗
灵台诗， ， ， ， ， ， ， ， ， 后汉班固，乃经灵台，灵台既崇，帝勤时登，爰考休征，三光宣精，五行布序，习习祥风，祁祁甘雨，百谷蓁蓁，庶草蕃庑，屡惟丰年，于皇乐胥 ， 司天台， ， ， ， ， ， ， ， ， 唐李山甫拂云，朱槛捧昭回，静对铜浑水镜开，太史只知频奏瑞苍生，无计可防，灾景公进德星曾退，汉帝推诚日为回，何事旷官？全不语好，天良月锁云台。
钦天监部纪事
书经引征，羲和湎淫，废时乱日，引往征之，作引征，惟仲康肇位四海，引侯命掌六师，羲和废厥职，酒荒于厥邑，引后承王命徂征，告于众曰：嗟！予有众，圣有谟训，明征定保，先王克谨天戒，人臣克有常宪，百官修辅，厥后惟明明，每岁孟春，遒人以木铎徇于路，官师相规，工执艺事以谏，其或不恭，邦有常刑，惟时羲和颠覆厥德，沈乱干酒，畔官离次，俶扰天纪，遐弃厥司，乃季秋月朔，辰弗集于房，瞽奏鼓，啬夫驰，庶人走，羲和尸厥官罔闻知，□迷于天象，以干先王之诛，政典曰：先时者杀无赦，不及时者杀无赦，今予以尔有众，奉将天罚，尔众士同力王室，尚弼予钦承天子威命，火炎昆冈，玉石俱焚，天吏逸德，烈于猛火，歼厥渠魁，胁从罔治，旧染污俗，咸与维新，呜呼！威克厥爱，允济，爱克厥威，允罔功，其尔众士懋戒哉！说苑哀公射而中稷，其口疾不肉食，祠稷而善卜之，巫官，巫官变曰：稷负五种，托株而从天下，未至于地而株绝，猎谷之老人张衽以受之，何不告祀之，公从之，而疾去，虢公梦在庙，有神人面白毛，虎爪执钺，立在西阿，公惧而走，神曰：无走，帝今日使晋袭于尔门，公拜顿首，觉，召史嚚占之，嚚曰：如君之言，则蓐收也，天之罚神也，天事官成，公使囚之，且使国人贺梦，舟之侨告其诸侯曰：虢不久矣，吾乃今知之，君不度而嘉大国之袭于己也，何瘳？吾闻之曰：大国无道，小国袭焉，曰服，小国傲，大国袭焉曰诛，民疾君之侈也，是以由于逆命，今嘉其梦，侈必展，是天夺之鉴，而益其疾也，民疾其态，天又诳之；大国来诛，出令而逆，宗国既卑，诸侯远己，外内无亲，其谁云救之？吾不忍俟将行，以其族适晋，三年，虢乃亡白帖，张衡收尽璇玑之正，作浑天仪，以漏水转之于室内，与天相应，若符合晋书，慕容超载记，超祀南郊，将登坛，有兽大如马，状类鼠而色赤，集于圜丘之侧，俄而不知所在，须臾，大风暴起，天地昼□，其行官羽仪皆振裂，超惧，密问其大史令成公绥，对曰：陛下信用奸臣，诛戮贤良，赋敛繁多，事役殷苦所致也。超惧而大赦，谴责公孙五楼等，俄而复之，隋书袁充传，充字德符，性好道术，颇解占侯，由是领太史令，时上将废皇太子，正穷治东宫官属，充见上雅信符应，因希旨进曰：比观元象，皇太子当废，上然之，充复表奏，隋兴已后，日景渐长，曰：开皇元年，冬至日影一丈二尺七寸二分，自尔渐短，至十七年，冬至影一丈二尺六寸三分，四年冬至，在洛阳测景一丈二尺八寸八分，二年，夏至影一尺四寸八分，自尔渐短，至十六年，夏至影一尺四寸五分，周官以土圭之法，正日至之影，尺有五寸，郑元云：冬至之影一丈三尺，今十六年夏至之影，短于旧影五分，十七年冬至之影，短于旧影三寸七分，日去极近，则影短而日长，去极远，则影长而日短，行内道则去极近，外道则去极远，尧典云：日短星昴，以正仲冬，据昴星□中，则知尧时仲冬，日在须女十度，以历数推之，开皇已来冬至，日在斗十一度，与唐尧之代，去极并近，谨案春秋元命包云：日月出内道，璇玑得常，天帝崇灵，圣王祖功，京房别对曰：太平日行上道，升平行次道，霸世行下道，伏惟大隋启运，上感干元，影短日长，振古未之有也。上大悦，告天下，将作役功，因加程课，丁匠苦之，仁寿初，充言上本命与阴阳律吕合者六十余条而奏之，因上表曰：皇帝载诞之初，非止神光瑞气，嘉祥应感，至于本命行年，生月生日，并与天地日月，阴阳律吕，运转相符，表里合会，此诞圣之异，宝历之元，今与物更新，改年仁寿，岁月日子，还同诞圣之时并同，明合天地之心，得仁寿之理，故知洪基长，永永无穷，上大悦，赏赐优崇，侪辈莫之比，仁寿四年甲子岁，炀帝初即位，充及太史丞高智宝奏言：去岁冬至，日景逾长，今岁皇帝即位，与尧舜命年合，昔唐尧受命四十九年，到上元第一纪甲子，天正十一月庚戌冬至，陛下即位，其年即当上元第一纪甲子，天正十一月庚戍，冬至，正与唐尧同，自放勋以来，凡经八上元，其间绵代，未有仁寿甲子之合，谨案：第一纪甲子，太一在一宫，天目居武德，阴阳历数，并得符同。唐尧景辰，生景子年受命，止命三五，未若己丑甲子，支干并当六合，允一元三统之期，合五纪九章之会，共帝尧同其数，与皇唐比其踪，信所谓皇哉唐哉！唐哉皇哉者矣！仍讽齐王暕率百官拜表奉贺，其后荧惑守太微者数旬，于时缮治宫室，征役繁重，充上表称：陛下修德，荧惑退舍，百寮毕贺，帝大喜，前后赏赐将万计，时军国多务，充候帝意欲有所为，便奏称天文见象，须有改作，以是取媚于上，大业六年，迁内史舍人，从征辽东，拜朝请大夫，秘书少监，其后，天下乱，帝初罹雁门之厄，又盗贼益起，帝心不自安，充复假托天文，上表陈嘉瑞，以媚于上曰：臣闻皇天辅德，皇天福谦，七政斯齐，三辰告应，伏惟陛下握录图而驭黔首，提万善而化八纮，以百姓为心，非以一人受庆，先天罔违所欲，后天必奉其时，是以初膺宝历，正当上元之纪，干之初九，又与天命符会，斯则圣人冥契，故能动合天经，谨案去年已来，元象星瑞，厘毫无爽，谨录尤异，上天降祥，破突厥等状七事，其一，去八月二十八日夜，大流星如斗，出王良北，正落突厥营，声如崩墙，其二，八月二十九日夜，复有大流星如斗，出羽林，向北流，正当北方，依占，频二夜流星坠贼所，贼必败散，其三，九月四日夜，频有两星，大如斗，出北斗魁，向东北流，依占，北斗主杀伐，贼必败，其四，岁星主福德，频行京都，二处分野，依占，国家之福，其五，七月内，荧惑守羽林，九月七日已退舍，依占，不出三日，贼必败散，其六，去年十一月二十日夜，有流星赤如火，从东北向西南，落贼帅卢明月营，破其橦车，其七十二月十五日夜，通汉镇北有赤气亘北方，突厥将亡之应也。依勘城录，河南洛阳并当甲子，与干元初九爻及上元甲子符合，此是福地，永无所虑，旋观往政，侧闻前古，彼则异时间出，今则一朝总萃，岂非天赞有道，助歼凶孽，方清九夷于东秽，沉五狄于北溟，告成岱岳，无为汾水，书奏，帝大悦，超拜秘书令，亲待愈昵，帝每欲征讨，充皆预知之，乃假托星象，奖成帝意，在位者皆切患之，宇文化及□逆之际，并诛充，时年七十有五，宋史沈括传括提举司天监，日官皆市井庸贩，法象图器，大抵漫不知括，始置浑仪，景表五壶浮漏，招卫朴造新历，募天下上太史占书，杂用士人，分方技科为五，后皆施用，葛胜仲传，胜仲为太学正，差提举议历所检讨官，兼宗正丞，始，朝廷以从臣提举议历所，至是，代以郭天信，胜仲力请罢之，薛叔似传叔似守秘书监，权户部侍郎，初，丞相周必大请择侍从，台谏忠直者提举太史局，盖用神宗朝，司马光与王安礼故事，躔度少差，豫图销弭，遂命叔似提举山堂肆考，宋太平兴国四年，司天监生张思训，本唐李淳风，梁令瓒之法，创式以献，制于禁中，日月行度，成于自然，不假人运，命置文明殿东南鼓楼，擢思训为浑仪丞，至道二年，司天冬官正杨文谧上言：请于新历，甲子，外更增六十年，事下有司，判司天台苗守信等议，以为原无所依据，不可行，上曰：支干旺相虽止于六十年，傥两周，甲子，共成上寿之数，使期颐之人得见所生之岁，不亦善乎？因诏有司新历，以一百二十甲子为限，挥麈余话，熙宁初，司天监亢瑛奏后三十年，西南有乱出于同姓，是时方议皇族补外官，于是诏宗室不得注授，川峡差遣，至建中靖国初，赵谂叛于渝州，相距果三十年，其言乃验，继而瑛，又言：丙午，丁未，汴都不守，乘舆有播迁之厄，不可轻改，祖宗之法，恐致召乱，王荆公大怒，启裕陵窜，瑛英州开封府志郭天信，字佑之，开封人，以技隶太史局，徽宗为端王，识其必为天子即位，亲昵之，后拜定武节度使，见蔡京乱国，每托天文以撼之，且云，日中有黑子京坐斥，后为京党所劾，贬职元史王恂传恂，世祖时，与许衡及杨恭懿等编考历四十余家，昼夜测验，创立新法，参以古制推筭，极为精密，授太史令，历成，赐名授时历，颁行天下，代宗实录，景泰中，钦天监奏，观星台在东城上，喧扰不便，而屋宇墙壁多坏，乞徙至东长安，街台基厂，则高与西长安街，二塔相对，足为青龙，白虎之象，于堪舆家所言，形势相宜，帝允其请，六年三月，造内观象台仪成，八月，以劳扰罢，徙吾学编胡俨，字若思，南昌人，永乐即位，择翰林官吏部荐俨，帝曰：俨晓天文，宜令钦天监试，送翰林供事，钦天监言：俨果通象纬及风云，气候临川县志吴英，字士杰，通天文星数之学，正统间，被诬谪戍京卫武定侯荐之，授五官司晨，尝言戊辰岁，北方有兵变，英庙在南内，闻其言，命卜得飞龙，在天之占复辟，赐宅一区，欲官以部属谢曰：臣福薄，不足胜此，仕至春官正，子昊以天文，累官太常少卿，江宁府志贝琳，字宗器，其先浙之定海人，洪武初，以戎籍居金陵，幼业儒，慕天官学，学于何司历，尽得其秘，被荐入钦，天监正统，景泰间，从征占候，有功成化，戊子，因灾异上言：君能修德格天，则灾化为祥，若高宗雊鼎，宣王旱魃，遇灾知惧，皆致中兴，因条陈弭变，图治六事，言多可采，居家孝友，有嘉瓜并之异，东昌府志张瑄，字廷瑞，高唐人，早岁奇□通占候，韬略诸书，景泰间举于乡，授栾城知县，擢兵马指挥侍郎，童轩以知天文荐改，钦天监正，都御史王钺疏请用于边，力辞不就，瑄博极诸家，谈象纬，往往奇中，虽专门莫能难，临川县志吴昊，字仁甫，通，诗、易，补天文生，成化间，童公士，昂荐为五官保章正，历升监正，干象告异，必直书以奏，寮属有缺，务得其人而后荐之，故监之额员，未尝备观象台旧制浑仪，黄赤二道交于奎轸，与今之四正戾其阳，经南北轴，不合两极出入之度，阴纬东西窥管，又不与太阳出没相当，故虽设而不用，所用仪则郭守敬之遗制也，而北极云柱差短，以测经星去极亦不能无爽，昊言授时历，元起至元，辛巳，今已二百一十年，天与岁行差三度，余仪象于观天最急，失今不改，恐渐疏谬，诏下礼部，议如其说，制木样测验，久之，乃铸为新仪，更二道环交于壁，轸其经纬云柱，自是皆与天合，吾学编杨源，弘治间任五官监候，正德元年七月，源上疏言占候，得大角及心中星动摇天璇，天玑天权星不明，乞安居深宫，绝远游猎，疏下礼部，部言源占候之言，深切时弊，源复疏言：十月二十六日占候，得连日霾雾交作，为众邪之气，阴冒于阳，臣欺于君，小人擅权，为下畔上，引譬甚力，刘瑾怒，矫旨杖三十，源又疏言：一向占候得，火星入太微垣帝座前，或东或西，往来不一，乞思患预防，瑾又大怒，骂源尔何官？亦学为忠臣乎？矫旨又杖三十，谪戍肃州，初，太史院使刘基上戊申大统历，上初在滁阳，问李善长，汉有三杰，佐平天下，今徐达可方，韩信公可兼张良，萧何乎？对曰：良智计绝人，臣何敢望！若转给兵食，或可勉效何耳！上因问：今世之士孰可拟良者，对曰：臣闻浙东宋能知象纬，上曰：以吾所闻不如青田，刘基上定括苍，孙炎以上命聘，基诣金陵，时时占干象佐行军，辄效以为太史令，寻改太史院使，江宁府志周相，嘉靖中天文生，历官钦天监正加顺天府丞相洞晓历筭，占候之术，尝与唐荆川先生，反复辨难，其所著历法，皆得精髓，相尝言，候占星宿，不但知其分野，度数而已，其光色星星不同，要须隔纸，穿隙观之，一见其光，便知为某星，百不失一。
钦天监部杂录