国子监部汇考一
有虞氏
帝舜元载命夔典乐教胄子
按书经舜典，帝曰：夔，命汝典乐，教胄子，直而温，宽而栗，刚而无虐，简而无傲，诗言志，歌永言，声依永，律和声，八音克谐，无相夺伦，神人以和，夔曰：于予击石拊石，百兽率舞。
孔
传
胄，长也，谓元子以下至卿大夫子弟以歌诗，蹈 之舞之教，长国子中和祇，庸孝友教之正直，而温 和宽弘，而能庄栗，刚失之虐，简失之傲，教之以防 ，其失谓诗言志以导之，歌咏其义，以长其言，声谓 五声，宫，商；角，征，羽；律，谓六律，六吕，十二月之音气， 言当依声律，以和乐伦理也，八音能谐理，不错夺 ，则神人咸和，命夔使勉之，石磬也疏。
周礼大司乐
云以乐德教国子，中和祗庸孝友，言乐之感人，能 成中和，祗庸孝友之六德也，按通鉴前编，虞帝舜元载春正月元日，帝格于文祖，践天子位于蒲阪，以土德王，咨二十有二人，  周。
周制，以大司成，掌教国子周礼地官师氏，教之以德，保氏教之以艺，春官大司乐掌成均之法，帅其属以分教子弟，而夏官诸子，则考艺而进退之，按礼记文王世子，凡学世子及学士必时，春夏学干戈，秋冬学羽钥，皆于东序，小乐正学干，大胥赞之，钥师学戈钥，师丞赞之，胥鼓南。
陈
注
士即王制所谓司徒论俊选，而升于学之士也， 四人皆乐官之属，胥大胥也，南南夷之乐也，周礼 旄人，教国子南夷乐之时，大胥则击鼓，以节其音， 曲春诵夏弦，大师诏之瞽宗，秋学礼，执礼者诏之，冬读书，典书者诏之，礼在瞽宗，书在上庠，凡祭与养老乞言，合语之礼，皆小乐正诏之于东序。
陈
注
瞽宗，殷学名上庠，虞学名，周有天下，兼立虞夏 殷，周之学也，祭是一事，养老乞言，是一事合，语是 一事，其间各有威仪容节，皆须小学正，诏教之于 ，东序也，大乐正学舞干戚，语说命乞言，皆大乐正授数，大司成论说在东序，凡侍坐于大司成者，远近间三席，可以问终，则负墙列，事未尽不问。
陈
注
大乐正教世子及士以舞干戚之容，节及合语 之说，与乞言之礼，此三者皆大乐正授之以篇，章 之数，于是大司成之官于东序而论说，此受教者 ，义理之浅深，才能之优劣也。席广三尺三寸三分， 寸之一三席，所谓函丈也，问终，却就后席，背负墙 壁而坐，以避后来问事之人，按周礼地官司徒教官之属，师氏，中大夫一人，上士二人，府二人，史二人，胥十有二人，徒百有二十人注。
师教人以道者之称
师氏掌以媺诏王
注
告王以善道也，文王世子曰：师也者，教之以事 ，而谕诸德者也，以三德教国子，一曰至德以为道本，二曰敏德，以为行本，三曰孝德以知逆恶，教三行，一曰孝行，以亲父母，二曰友行，以尊贤良，三曰顺行，以事师长。
注
德行内外之称，在心为德，施之为行，至德中，和 之德，覆焘持载含容者也，敏德仁义，顺时者也，孝 德，尊祖爱亲，守其所以生者也；孝在三德之下，三 行之，上德有广于孝，而行莫尊焉，国子公卿大夫 之子弟，师氏教之，而世子亦齿焉，学君臣父子，长 幼之道，居虎门之左，司王朝。
注
虎门路寝门也，王日视朝于路寝门外，画虎焉， 以明勇猛于守宜也，司犹察也，察王之视朝，若有 善道可行者，则当前以诏王，掌国中失之事，以教国子弟。
注
教之者，使识旧事也，中中礼者也，失失礼者也，凡国之贵游子弟学焉。
注
贵游子弟王公之子弟，游无官司者，杜子春云： 游当为，犹言虽贵犹学，凡祭祀，宾客，会同，丧纪军旅，王举则从。
注
举犹行也，故书举为与杜子春云：当为与谓王 与会同，丧纪之事，听治亦如之。
注
谓王举于野外以听朝
使其属帅四夷之隶，各以其兵服守王之门外，且跸注。
兵服旃，布弓剑不同也，门外中门之外，跸止行 ，人不得迫王宫也，朝在野外，则守内列。
注
内列蕃营之，在内者也，其属亦帅四夷之隶守 之，如守王宫保氏，下大夫一人，中士二人，府二人，史二人，胥六人，徒六十人。
注
保安也以道安人者也
保氏掌谏王恶
注
谏者以礼义正之，文王世子曰：保也者，慎其身， 以辅翼之，而归诸道者也，而养国子以道，乃教之六艺，一曰五礼，二曰六乐，三曰五射，四曰五驭，五曰六书，六曰九数，乃教之六仪，一曰祭祀之容，二曰宾客之容，三曰朝廷之容，四曰丧纪之容，五曰军旅之容，六曰车马之容。
注
养国子以道者，以师氏之德行审谕之，而后教 之，以艺仪也，五礼吉凶，宾军嘉也，六乐云门，大咸 大韶，大夏，大濩，大武也，郑司农云：五射白矢，参连 剡注，襄尺井仪也，五驭鸣和鸾，逐水曲过，君表舞 交衢，逐禽左六书，象形，会意转注，处事假借，谐声 也，九数方田，粟末差分，少广商功均输，方程赢，不 足旁要，今有重差夕，桀句股也；祭祀之容，穆穆皇 ，皇宾客之容，严恪矜庄，朝廷之容，济济跄跄，丧纪 之容，涕涕翔翔，军旅之容，阚阚仰，仰车马之容，颠 颠堂堂，郑元谓祭祀之容，齐齐皇皇，宾客之容穆， 穆皇皇朝廷之容，济济翔翔，丧纪之容，累累颠颠， 军旅之容，暨暨詻詻，车马之容，匪匪翼翼，春官宗伯，礼官之属，大司乐中大夫二人，乐师，下大夫四人，上士八人，下士十有六人，府四人，史八人，胥八人，徒八十人。
注
大司乐乐官之长
大司乐掌成均之以治，建国之学政，而合国之子弟焉。
注
郑司农云：均调也，乐师主调其音，大司乐主受 ，此成事已调之乐，郑元谓董仲舒云：成均五帝之 ，学成均之者，其遗礼可者，国之子弟，公卿大 ，夫之子弟，当学者谓之国子，文王世子曰：于成均 ，以及取爵于上尊，然则周人立此学之宫，凡有道者，有德者使教焉，死则以为乐，祖祭于瞽宗注。
道多才艺者，德能躬行者，若舜命夔典乐，教胄 子是也；死则以为乐之，祖神而祭之，郑司农云：瞽 乐人，乐人所共宗也，或曰：祭于瞽宗，祭于庙中，明 堂位曰：瞽宗，殷学也，泮宫周学也，以此观之，祭于 学宫中，以乐德教国子，中和祗庸孝友。
注
中犹忠也，和刚柔适也，祗敬，庸有常也，善父母 曰孝，善兄弟曰友，以乐语教国子，兴道讽诵言语。
注
兴者以善物，喻善事道，读曰导，导者言，古以剀 ，今也，倍文曰：讽以声节之曰：诵发端曰：言答述曰： 语以乐舞，教国子舞云门，大卷大咸，大大夏，大濩，大武。
注
此周所存，六代之乐，黄帝曰：云门大卷，大咸咸 池，尧乐也，大舜乐也，大夏禹乐也，大濩汤乐也， 大武，武王乐也，以六律六同，五声，八音，六舞大合乐，以致鬼神示，以和邦国，以谐万民，以安宾客，以说远人，以作动物，乃分乐而序之以祭，以享以祀，乃奏黄锺，歌大吕，舞云门，以祀天神，乃奏太蔟，歌应锺，舞咸池以祭地示，乃奏姑洗，歌南吕，舞大磬，以祀四望，乃奏蕤宾，歌函锺舞，大夏以祭山川，乃奏夷则，歌小吕，舞大濩，以享先妣，乃奏无射，歌夹锺，舞大武，以享先祖，凡六乐者，文之以五声，播之以八音，凡六乐者，一变而致羽物及川泽之示，再变而致赢物及山林之示，三变而致鳞物及丘陵之示，四变而致毛物及坟衍之示，五变而致介物及土示，六变而致象物及天神，凡乐，圜锺为宫，黄锺为角，太蔟为征，姑洗为羽，□鼓□孤竹之管，云和之琴瑟，云门之舞，冬日至于地上之圜丘奏之，若乐六变，则天神皆降，可得而礼矣。凡乐，函锺为宫，太蔟为角，姑洗为征，南吕为羽，灵鼓，灵孙竹之管，空桑之琴瑟，咸池之舞，夏日至，于泽中之方丘奏之，若乐八变，则地示皆出，可得而礼矣。凡乐，黄锺为宫，大吕为角，太蔟为征，应锺为羽，路鼓，路阴竹之管，龙门之琴瑟，九德之歌，九磬之舞，于宗庙之中奏之，若乐九变，则人鬼可得而礼矣。凡乐事，大祭祀宿县，遂以声展之，王出入，则令奏王夏，尸出入，则令奏肆夏，牲出入，则令奏昭夏，帅国子而舞。
订
义
郑锷曰：奏夏之时，又帅国子而舞以形容之易， 氏曰：舞所以宣导其和，王昭禹曰：大司乐以乐舞， 教国子舞，故凡乐事用舞，则帅国子而舞，大飨不入牲，其他皆如祭祀，大射王出入，令奏王夏，及射，令奏驺虞，诏诸侯以弓矢舞，王大食，三侑皆令奏钟鼓，王师大献，则令奏恺乐，凡日月食，四镇五岳崩，大傀异诸侯薨，令去乐大札，大凶，大大臣死，凡国之大忧，令弛县，凡建国，禁其淫声，过声凶声，慢声乐，师掌国学之政，以教国子，小舞。
注
谓以年幼少时教之舞，内则曰：十三舞勺，成童 ，舞象二十，舞大夏，凡舞有帗舞，有羽舞，有皇舞，有旄舞，有干舞，有人舞注。
故书皇作郑司农云帗舞者全羽羽舞者析
羽皇舞者，以羽□覆头上，衣饰翡翠之羽旄，舞者 牦牛之尾，干舞者兵，舞人舞者，手舞社稷，以帗宗 庙，以羽四方，以皇辟廱，以旄兵事，以干星辰，以人 舞，读为皇书，亦或为皇，郑元谓帗析五采缯，今 灵星，舞子持之是也。皇杂五采，羽如凤皇色，持以 舞，人舞无所执，以手袖为威仪四方，以羽宗庙，以 人山川，以干旱暵，以皇教乐仪，行以肆夏，趋以采荠，车亦如之，环拜以钟鼓为节。
注
教乐仪教王以乐出入于大寝，朝廷之仪，肆夏 采荠，皆乐名，或曰，皆逸诗，谓人君行步以肆夏，为 节，趋疾于步，则以采荠为节，若今时行礼于太学， 罢出，以鼓陔为节，环谓旋也，拜直拜也，郑元谓行 者，谓于大寝之中，趋谓于朝廷，尔雅曰：堂上谓之 ，行门外谓之趋，然则王出既服至堂而肆夏作出， 路门而采荠，作其反入，至应门路，门亦如之，此谓 步，迎宾客王如有车出之事，登车于大寝，西阶之 ，前反降于阼阶之，前尚书传曰：天子将出，撞黄锺 之钟，右五钟皆应，入则撞蕤宾之钟，左五钟皆应， 太师，于是奏乐，凡射，王以驺虞为节，诸侯以狸首为节，大夫以采苹为节，士以采蘩为节。
注
驺虞采苹，采蘩，皆乐章名在国风召南惟狸首， 在乐记，射义曰：驺虞者，乐官备也，狸首者乐，会时 也，采苹者乐循也，采蘩者，乐不失职也，是故天 子以备官为节，诸侯以时会为节，卿大夫以循 为节，士以不失职为节，郑司农说以大射礼，曰：乐 正命，太师曰：奏狸首间若一，太师不兴，许诺，乐正 反位，奏狸首以射，狸首曾孙，凡乐，掌其序事，治其乐政。
注
序事次序用乐之事
凡国之小事用乐者令奏钟鼓
注
小事小祭祀之事
凡乐成则告备
注
成谓所奏，一竟书曰：箫韶九成，燕礼曰：太师告 于乐正曰：正歌备，诏来瞽□舞。
注
郑司农云：瞽当为鼓，□当为告，呼击鼓者，又告 当舞者，持鼓与舞俱来也，鼓字或作瞽，诏来瞽，或 曰来□也，□尔，瞽率尔众工，奏尔悲诵，肃肃雍雍， 毋怠，毋凶郑元，谓诏来瞽，诏视瞭扶，瞽者来入也， □之言，号告国子，当舞者舞，及彻帅学士而歌彻。
注
学士国子也，郑司农云：谓将彻之时，自有乐，故 帅学士而歌彻，令相。
注
令视瞭扶工，郑司农云：瞽师盲者，皆有相道之 者，飨食诸侯，序其乐事，令奏钟鼓，令相如祭之仪，燕射帅射，夫以弓矢舞。
注
射夫众耦也，故书燕为舞帅为率，射夫为射矢 ，郑司农云：舞当为燕率当为帅，射矢书亦或为射 ，夫乐出入，令奏钟鼓。
注
乐出入谓笙歌舞者及其器
凡军大献教恺歌遂倡之
注
郑司农云乐师主倡也
大胥，中士四人，小胥，下士八人，府二人，史四人，徒四十人。
注
胥有才知之，称礼记文王世子曰：小乐正学于 ，大胥佐之，大胥掌学士之版，以待致诸子。
注
郑司农云：学士谓卿大夫诸子学舞者版籍也， 大胥主，此籍以待，当召聚学舞者，乡大夫之诸子 则按此籍以召之，春入学舍，采合舞。
注
春始以学士入学宫，而学之合舞，等其进退，使 应节奏，郑司农云：舍采，谓舞者皆持芬香之采，或 曰：古者士见于君，以雉为贽，见于师以菜为贽，菜 直谓疏食菜羹之菜，或曰，学者皆人君卿大夫之 ，子衣服采饰，舍采者，减捐解释，盛服以下，其师也 ，月令仲春之月上丁，命乐正习舞，释采仲丁，又命 乐正入学习乐，郑元谓舍即释也，采读为菜，始入 学，必释菜礼先师也，菜苹蘩之属，秋颁学合声。
注
春使之学，秋颁其才艺所为，合声亦等，其曲折 ，使应节奏，以六乐之会，正舞位。
注
大同六乐之节，奏正其位，使相应也言为大合 乐，习之以序，出入舞者。
注
以长幼次之使出入不纰错
比乐官
注
比犹挍也，杜子春云：次比乐官也，郑大夫读比 为庀，庀具也，录具乐官，展乐器。
注
展谓陈数之
凡祭祀之用乐者以鼓征学士
注
击鼓以召之，文王世子曰：大昕鼓征，所以警众，序宫中之事，小胥掌学士之征令而比之，□其不敬者。
注
比犹挍也，不敬谓慢，期不时至也，□罚爵也，诗 云：兕□其觩，巡舞列而挞其怠慢者。
注
挞犹抶也抶以荆扑
正乐县之位，王宫县，诸侯轩县，卿大夫判县，士特县，辨其声，凡县钟磬半为堵，全为肆大师，下大夫二人，小师，上士四人，瞽蒙上瞽四十人，中瞽百人，下瞽百有六十人，□瞭三百人，府四人，史八人，胥十有二人，徒百有二十人，大师掌六律，六同以合阴阳之声，阳声黄锺，太蔟，姑洗，蕤宾，夷则，无射阴声，大吕应锺，南吕函锺，小吕夹锺，皆文之以五声，宫；商，角；征，羽，皆播之以八音，金；石，土，革，丝；木，匏，竹，教六诗，曰风，曰赋，曰比，曰兴，曰雅，曰：颂。
订
义
郑锷曰：大师掌吹阴阳之管以和乐，又教六诗 ，夫诗之六义，彼人安能通知以教人耶？康成以为 教瞽蒙，彼为瞽蒙者，安能有六德，以为本耶？愚谓 是说康成之失也，以理推之，盖教国子以歌六诗 耳，彼疑国子不当学诗于乐工，殊不知古者作乐， 必歌诗，以为音风，赋；比，兴，雅；颂，皆所歌之音，知音 ，调之高下，惟大师耳，国子不学于大师而谁学耶？ 大司乐能教之以其义，大师能教之以其音，故曰 教六诗，以六德为之本。
订
义
郑锷曰：此六德乃大司乐所教国子，中和祗庸 ，孝友之德，若以为教，瞽蒙，则彼贱工讵可责以中 ，和祗庸孝友之德哉？王昭禹曰：君子之学诗，岂徒 诵其空言，要之，本于德而已，以六律为之音。
订
义
郑锷曰：六德为之本，所以成其性，六律为之音 ，所以和其声，大司乐之教施于前，然后太师之教， 行于后，康成又谓以律视其人为之音，乃引子贡 问师乙以己宜歌之事为证，子贡所论者，人之性 ，非论六律，为音之义，亦康成之失，黄氏曰：声成文 谓之音，不以六律音不可得而正也，王氏曰：以六 德为之本，故虽变，犹止乎礼义，以六律为之音，则 书所谓声依永，律和声也，钥师，中士四人，府二人，史二人，胥二人，徒二十人，钥师掌教国子，舞羽□钥。
订
义
郑锷曰：执羽所以为容钥，所以为声，王氏曰：钥 如三孔，主中声而上下律吕，于是乎生，易氏曰 成周，乐舞之制，有文舞，有武舞，文舞羽钥钥，师掌 之，武舞干戈司干掌之，然文舞未尝无干，故舜兼 取乎？干；羽，武舞未尝无羽，故诗言万舞，及于执钥， 秉翟，是知文舞干不胜羽，武舞羽不胜干，此钥师 之教国子，所以专言舞羽，□钥欤？王氏详说曰：周 之祭祀，有三重，献莫重于祼，声莫重于声歌舞，莫 重于舞宿，夜宿，夜武舞之曲，名钥师所教者止于 ，舞羽吹钥，祭祀宾客，飨食所用，亦止于鼓，用钥抑 ，何略于武舞耶？曰：钥师所掌者舞之教，司干所掌 者舞之器，文王世子曰：小学正，学干大胥赞之钥， 师学戈，钥师丞赞之，是钥师未尝不预于学，戈何 ，止于羽钥之教，又曰：然后舍菜，不舞不授器，是舞 器，未尝不为羽钥，何止于干戈之器，周公于钥，师 言教于司干言，掌又所以见周家太平之治，以文 舞为教也，夏官司马政官之属，诸子下大夫二人，中士四人，府二人，史二人，胥二人，徒二十人，诸子掌国子之倅，掌其戒令，与其教治，辨其等，正其位，国有大事，则帅国子而致于太子，惟所用之，若有兵甲之事，则授之车甲，合其卒伍，置其有司，以军法治之，司马弗正，凡国正弗及。
注
国子者是公卿大夫之副贰戒令致于太子之 事教治修德学道也位朝位军法百人为卒五人 为伍国子属太子司马虽有军事不赋之  又
凡国之政事，国子存游倅，使之修德学道，春合诸学，秋合诸射，以考其艺而进退之。
注
游倅倅之未仕者，学太学也，射射宫也，王制曰 ，春秋教以礼乐，冬夏教以诗，书，王太子，王子，群后 之，太子卿大夫，元士之适子，国之俊选，皆造焉，  汉，汉承秦置博士，后置五经博士，皆属于太常。
按汉书百官公卿表奉常，秦官，掌宗庙礼仪，有丞，景帝中六年更名太常博士属焉，博士，秦官，掌通古今，秩比六百石，员多至数十人，武帝建元五年，初置五经博士，宣帝黄龙元年，稍增员十二人，成帝阳朔二年，诏举可充太学博士者。
按汉书，成帝本纪，阳朔二年秋，关东大水，遣谏大夫博士分行视，九月，奉使者不称，诏曰：古之立太学，将以传先王之业，流化于天下也，儒林之官，四海渊原，宜皆明于古今，温故知新，通达国体，故谓之博士，否则学者无述焉，为下所轻，非所以尊道德也，工欲善其事，必先利其器，丞相，御史其与中二千石，二千石杂举可充博士位者，使卓然可观，  后汉。
后汉设五经博士祭酒以教弟子，掌承问对，皆统于太常按后汉书百官志，太常卿一人，中二千石，本注曰：掌礼仪祭祀，每选试博士，奏其能否，博士祭酒一人，六百石，本仆射，中兴转为祭洒，博士十四人，比六百石，本注曰：易四施，孟，梁丘，京氏，尚书三欧阳，大小夏侯氏诗三鲁齐，韩氏礼二大，小戴氏春秋，二公羊严，颜氏掌教弟子，国有疑事，掌承问对，本四百石，宣帝增秩。
注
胡广曰：官名祭酒，皆一位之元，长者也，古礼宾 客，得主人馔，则老者一人，举酒以祭于地，旧说以 为示，有先世祖建武五年，初起太学。
按后汉书，光武本纪，建武五年冬十月，初起太学，车驾还宫，幸太学，赐博士弟子各有差，献帝初平四年，幸永福城门观，太学行礼。
按后汉书献帝本纪，初平四年冬十月，太学行礼，车驾幸永福城门临观其仪，赐博士以下各有差，  晋，晋置国子祭酒，博士，助教，而隶于太常。
按晋书职官志太常有博士员，又统太学诸博士祭酒，晋初承魏制，置博士十九人，及咸宁四年，武帝初立国子学，定置国子祭酒，博士各一人，助教十五人，以教生徒，博士皆取履行清淳，通明典义者，若散骑常侍，中书侍郎，太子中庶子以上，乃得召试，及江左初，减为九人，元帝末，增仪礼，春秋公羊博士各一人，合为十一人，后又增为十六人，不复分掌五经，而谓之太学博士也，孝武太元十年，损国子助教员为十人，  宋，宋仍晋设国子祭洒统博士，助教，而隶于太常，按宋书百官志，国子祭酒一人，国子博士二人，国子助教十人，周易，尚书，毛诗，礼记，周官，仪礼，春秋左氏传，公羊，谷梁各为一经，论语，孝经为一经，合十经助教，分掌国子周旧名，周有师氏之职，即今国子祭酒也，晋初复置国子学，以教生徒，而隶属太学焉，晋初助教十一人，江左以来，损其员，自宋世若不置学，则助教唯置一人而祭酒，博士常置也，  南齐。
南齐设总明观祭酒，后建国学，仍为国子祭酒，又隶于太常，按南齐书，百官志，太常博士，谓之太学博士。
国子祭酒一人，博士二人，助教十人，建元四年，有司奏置国学祭酒，准诸曹尚书博士，准中书郎，助教准南台御史，选经学为先，若其人难备，给事中以还，明经者，以本位领其下，典学二人，三品准太常主簿，户曹，仪曹各二人，五品白簿，治礼吏八人，六品，保学医二人，威仪二人，其夏国讳废学，有司奏省助教以下，永明三年立学，尚书令王俭领祭酒，八年，国子博士何引单为祭酒，疑所服，陆澄等皆不能据，遂以元服临试，月余日，博议定，乃服朱衣，总明观祭酒一人，太始六年，以国学废，初置总明观元儒，文史四科，科置学士各十人，正令史一人，书令史二人，干一人，门吏一人，典观吏二人，建元中，掌治五礼，永明三年，国学建，省  梁。
梁仍设国学祭酒统博士助教而属于太常
按隋书百官志，梁国学有祭酒一人，博士二人，助教十人，太常博士八人，又有限外博士员，天监四年，置五经博士各一人，旧国子学生，限以贵贱，帝欲招来后进，五馆生皆引寒门，□才不限人数，大同七年，国子祭酒到溉等，又表立正言博士一人，位视国子博士置助教，二人 ，天监七年，徐勉为吏部尚书，定为十八班，以班多者为贵，国子祭酒为十三班，太学博士，国子助教，为二班 ，又国子典学为三品，蕴位  陈，陈承梁，仍置国子祭酒，统诸博士，助教。
按隋书百官志陈承梁，皆循其制，官其所制品秩，国子祭酒，秩二千石，品第三国子博士千石品第四五经博士，六百石，品第六，太学博士，国子助教，六百石，品第八，  北魏。
道武帝天兴二年，初令五经诸书各置博士，国子学生员三十人，按魏书，太祖本纪不载， 按官氏志云云。
孝文帝太和 ， 年，诏议官制，定国子祭酒等官阶品，按魏书，高祖本纪不载， 按官氏志，自太祖至高祖初，其内外百官屡有减置，或事出当时，不为常目，旧令亡失，无所依据，太和中，高祖诏群僚议定百官着于令，国子祭酒第四品上，国子博士，太学祭酒从第五品上，太学博士，第六品，中国子学生第七品中太学，典录从第七品下，太学助教第八品，中太和二十三年以复次职，令更定国子祭酒以下阶品，按魏书，高祖本纪不载， 按官氏志，太和二十三年，高祖复次职令，及帝崩，世宗初，班行之，以为永制，国子祭酒从第三品，国子博士，第五品上阶，太学博士，国子助教，从第七品，四门小学博士，第九品上阶，宣武帝正始四年，诏建国学按魏书世宗本纪，正始四年夏六月己丑，诏曰：高祖德格两仪，明并日月，播文教以怀远人，调礼学，以旌造徙县中区，光宅天邑，总霜露之所均，一姬卜于洛涘，戎缮兼兴，未遑儒教，朕纂承鸿绪，君临宝历，思模圣规，述遵先志，今天平地宁，方隅无事，可敕有司准访前式，置国子，立太学，树小学于四门，  北齐。
北齐始于九卿之外，别设国子寺有祭酒以统博士，助教之属，不隶于太常，按隋书百官志，后齐国子寺，掌训教胄子，祭酒一人，亦置功曹，五官，主簿，录事员，领博士五人，助教十人，学生七十二人，太学博士十人，助教二十人，太学生二百人，四门学博士二十人，助教二十人，学生三百人，  北周。
北周太学置博士助教之属
按杜佑通典后周置太学博士，下大夫六人，助教，上士二十人，  隋。
隋仍特设国子寺以祭酒统博士助教之属
按隋书百官志，高祖既受命，改周之六官，其所制名，多依前代之法，置国子寺，国子寺元隶太常，祭酒一人，属官有主簿，录事各一人，统国子，太学，四门，书算学，各置博士，国子，太学，四门各五人，书，算各二人，助教国子，太学，四门各五人，书，算各二人，学生国子一百四十人，太学，四门各三百六十人，书四十人，算八十人，等员， 国子祭酒为从三品；国子博士为正五品上阶，太学博士，国子助教，为从七品；四门博士为从八品，上阶，太学助教，为正九品上；阶四门助教，书，算学博士为从九品，又有流内视品十四等，国子学生，为视从七品；太学生为视，从八品，文帝开皇十三年，国子寺罢隶太常，又改寺为学，按隋书，高祖本纪不载， 按百官志云：云炀帝大业三年，依旧置国子祭酒，加置司业，及丞并更定官品，按隋书，炀帝本纪不载， 按百官志，炀帝即位，多所改革，三年定令，国子监依旧置祭酒，加置司业一人，从四品，丞三人，加为从六品，并置主簿，录事各一人，国子学置博士，正五品，助教从七品；员各一人，学生无常员，太学博士，助教各二人，学生五百人，先是仁寿元年，省国子祭酒，博士，置太学博士员五人，为从五品；总知学事，至是太学博士降为从六品，  唐。
唐始特设国子监，以祭酒，司业总博士，助教，直讲之属，按唐书百官志，国子监祭酒一人，从三品；司业二人，从四品下，掌儒学训导之政，总国子，太学，广文四门，律，书，算凡七学，天子视学，皇太子齿胄，则讲义释奠，执经论议，奏京文武七品以上观礼，凡授经，以周易，尚书，周礼，仪礼，礼记，毛诗，春秋左氏传，公羊传，谷梁传各为一经，兼习孝经，论语，老子，岁终考学官训导多少为殿最，丞一人，从六品下；掌判监事，每岁七学，生业成，与司业祭酒莅试登第者，上于礼部，主簿一人，从七品下；掌印局督监事，七学生不率教者，举而免之，录事一人，从九品下。
注
武德初，以国子监曰国子学，隶太常寺，贞观二 ，年复曰监，龙朔二年，改国子监曰司成馆，祭酒曰 ，大司成，司业曰少司成，咸亨元年复曰监，垂拱元 年，改国子监曰成均监，有府七人，史十三人，亭长 六人，掌固八人，国子监博士五人，正五品上；掌教三品以上及国公子孙，从二品以上曾孙为生者，五分其经以为业，周礼，仪礼，礼记，毛诗，春秋左氏传各六十人，暇则习隶书，国语，说文：字林，三仓，尔雅，每岁通两经，求仕者，上于监秀才，进士亦如之，学生以长幼为序，习正业之外，教吉凶二礼，公私有事，则相仪。
注
龙朔二年，改博士曰宣业，有大成十人，学生八 十人，典学四人，庙干二人，掌固四人，东都学生十 五人，助教五人，从六品上；掌佐博士，分经教授。
直讲四人掌佐博士助教以经术讲授
五经博士各二人，正五品上；掌以其经之学教国子，周易，尚书，毛诗，左氏春秋，礼记为五经，论语，孝经，尔雅不立学官，附中经而已，太学博士六人，正六品上；助教六人，从七品上；掌教五品以上及郡县公子孙，从三品；曾孙为生者，五分其经以为业，每经百人。
注
有学生七十人，典学四人，掌固六人，东都学生 十五人，广文馆博士四人，助教二人，掌领国子学生，业进士者。
注
有学生六十人，东都十人，天宝九载，置广文馆， 有知进士，助教，后罢知进士之名，四门馆，博士六人，正七品上；助教六人，从八品上；直讲四人，掌教七品以上侯伯子男子为生及庶人子为俊士生者。
注
有学生三百人，典学四人，掌固六人，东都学生 五十人，律学博士三人，从八品下；助教一人，从九品下。掌教八品以下及庶人子为生者，律令为颛业，兼习格式法例。
注
隋律学，隶大理寺，博士八人，武德初，隶国子监， 寻废，贞观六年复置，显庆三年又废，以博士以下 ，隶大理寺，龙朔二年复置，有学生二十人，典学二 人，元和初，东都置学生五人，书学博士二人，从九品下。助教一人，掌教八品以下及庶人子为生者，石经，说文，字林为颛业，兼习余书注。
武德初，废书学，贞观二年复置，显庆三年又废 ，以博士以下隶秘书省，龙朔二年复，有学生十人， 典学二人，东都学生三人，算学博士二人，从九品下。助教一人，掌教八品以下及庶人子为生者，二分其经以为业，九章，海岛孙子，五曹，张丘建，夏侯阳，周髀五经算缀术，缉古为颛业，兼习记遗，三等数，凡六学束修之礼，督课试举，皆如国子学，助教以下，所掌亦如之。
注
唐废算学显庆元年复置三年又废以博士以 下隶太史局龙朔二年复有学生十人典学一人 东都学生二人  辽
辽设国子监，以祭酒统司业，监丞主簿而国子学，则有博士，助教之职，按辽史百官志，南面朝官 ，辽有北面朝官矣，既得燕，代十有六州，乃用唐制，复设南面三省，六部台，院，寺、监、诸卫东宫之官，国子监上京国子监，太祖置。
祭酒
司业
监丞
主簿
国子学
博士武白为上京国子博士
助教
道宗清宁六年夏六月丙寅，中京置国子监，命以时祭先圣先师，按辽史，道宗本纪云云。
留守部艺文二
诗
送韦大夫，东京留守， ， ， ， ， 唐王维人外遗世虑空，端结遐心，曾是巢，许，浅始知尧，舜深苍生，讵有物黄屋，如乔林，上德抚神运冲和穆，宸襟云雷，康屯难江海，遂飞沈天工寄人，英龙衮，瞻君临名器，苟不假保厘，固其任素质，贯方领清景，照华簪，慷慨念王室，从容献官箴，云旗蔽三川，画角发龙吟，晨扬天汉，声夕卷大河阴穷人，业已宁，逆虏遗之，擒然后解，金组拂衣东山岑，给事黄门，省秋光正沉沉，壮心与身退老病，随年侵君子，从相访重元，其可寻  ，奉送蒋尚书，兼御史大夫，东都留守， ， ， ， ， ， ， ， ， ， ， ， ， ， ，  耿湋，副相威名重春卿，礼乐崇，赐珪仍拜下，分命遂居东高，□翻秋日清，铙引细风，蝉稀金谷，树草遍德阳宫，教用儒门，俭兵依武库雄，谁云千载？后周召独为公 ， 奉送裴司徒令公自东都留守，再命太原， ， ， ， ， ， ， ， ， ， ， ， ， ， ， ，刘禹锡星使出关东兵符，赐上公山，河归旧国，管钥换离宫，行色旌旗动，军声鼓角雄爱棠，余故吏骑竹见新童汉垒三秋静，胡沙万里，空其如天下望，旦夕咏清风， 国子监部汇考二。
宋
宋制，国子监旧置判监事二人，后始设祭酒，司业丞博士之属，后又设武学，宗学博士教授，按宋史职官志，国子监旧置判监事二人，以两制或带职朝官充，凡监事皆总之，直讲八人，以京官，选人充，掌以经术教授诸生。
注
旧以讲书为名，无定员，淳化五年，判监李至奏， 为直讲，以京朝官充，其后又有讲书，说书之名，并 以幕职，州县官充，其熟于讲说而秩满者，稍迁京 官，皇裕中始以八人为额，每员各专一经，并选择 进士，并九经及第之人相参荐举，丞一人，以京朝官或选人充，掌钱谷出纳之事，主簿一人，以京官或选人充，掌文簿以勾考其出纳，注。
旧制祭酒阙始置判监事
监生无定员
注
并有荫及京畿人，初隶监授业，后补监生，或随 属游官，以久离本贯，不克赴乡荐，而文艺可称，亦 许隶补试，广文教进士，大学教九经，五经，三礼，三 传学究，律学馆教明律，余不常置，元丰官制行，始置祭酒，司业丞，主簿各一人，大学博士十人。
注
旧系国子监直讲，元丰三年，诏改为大学博士 每经二人，正，录各五人，武学博士二人，律学博士，正各一人，祭酒，掌国子大学，武学，律学小学之政令，司业为之贰，丞参领监事，凡诸生之隶于大学者，分三舍，始入学，验所隶州公据，以试补中者充，外舍斋长，谕月书其行艺于籍，行谓率教不戾规矩，艺谓治经程文，季终考于学谕，次学录，次学正，次博士，然后考于长贰，岁终校定，具注于籍，以俟覆试，视其校定之数，参验而序进之，凡私试，孟月经义，仲月论，季月策公试，初场以经义，次场以论，策试上舍，如省试法，凡内舍行艺与所试之等俱优者为上舍，上等取旨，命官一优一平为中，以俟殿试；一优一否，或俱平为下，以俟省试，唯国子生不预考选，凡课试，升黜教导之事，长贰皆总焉。车驾幸学，则率官属诸生班迎，即行在距学百步亦如之，凡释奠于先圣先师，及武成王，则率官属诸生共荐献之礼，岁计所隶三舍生升降多寡之数，以为学官之殿最，赏罚博士，掌分经讲授，考校程文，以德行道艺，训导学者，正，录，掌举行学规，凡诸生之戾规矩者，侍以五等之罚，考校训导，如博士之职，职事学录五人，掌与正录通掌学规，学谕二十人，掌以所授经传谕诸生，直学四人，掌诸生之籍及讥察出入，凡八十斋，斋置长，谕各一人，掌表率斋生，凡戾规矩者，纠以斋规，五等之罚，仍月考斋生行艺，着于籍，武学博士，学谕各二人，掌以兵书，弓马，武艺训诱学者，一，律学博士二人，掌传授法律及校试之事，小学，置职事教谕二人，掌训导及考校责罚，学长二人，掌序齿位，纠不如仪者，集正二人，掌籍诸生名氏，纠程课不逮者，熙宁初，诏用经术取士，广阔黉舍，分为三学，增置生徒，总二千八百人，隶籍有数，给食有等，库书有官治疾有医，分案八，置吏十，元丰三年，诏自今奏举，太学博士，先以所业进呈，五年，诏国子监官差承务郎以上阙即差，选人充正官，立行守，试请奉法，八年，诏罢太学保任同罪法，元佑元年，诏太学每岁公试，以司业，博士主之，如春秋补试法，左司谏王岩叟言：太学生补中者，乞并许应举，罢一年之限，诏国子监立法，又诏给事中孙觉，秘书少监，顾临崇政殿说书，程颐国子监长贰看详修立国子监条例，又诏置春秋博士一员，二年，增司业一员，又诏内外学官选年三十以上历任人充，三年，诏国子监置长贰，四年，诏：太学正，录依熙宁法，选上舍生充，阙则以内舍生五年，殿中侍御史，岑象求言，国子监无叩问师资之益，学官不以训导为己任，补试伺察不严，有假手之弊，诏礼部相度以闻，本部言：生员，遇有请益，许见长贰，仍诏生员以所纳斋课，于讲堂上指谕，并委博士逐月巡所隶斋，询考生员所业，凡私试不锁宿，欲令不罢讲说，从之，绍圣元年，监察御史刘拯言：太学复行元丰中三舍，推恩注官，免省试，免解试之制，夫旧法欲行，必先严考察，请自今太学长贰，博士正录，选学行纯备，众所推服者为之，有弛慢不公，考察不实，则重加谴责，差职掌长谕改正，如元丰旧制，从之。又诏内外学官非制科，进士出身，及上舍生入官者并罢，又诏，太学正，录依元丰旧制，各置五人，又诏太学三舍生并依元丰学制，重行考察，依旧条推恩，左司谏翟思言：元丰太学令训迪纠禁亦具矣，今追复经义取士，乞令有司看详依旧颁行，诏送国子监，又诏内外学官选进士出身及经明行修人，又诏学官并召试，国子监长贰，台谏官，外监司皆许荐举，三年，司业龚原言，公试依元丰旧制，以长贰监试轮差，博士五员考试，乞朝廷更差官五员，参考从之，元符元年，诏有官人许入太学，充监生毋过四十人，三年，复置春秋博士，崇宁元。
年省罢
崇宁元年，宰臣蔡京言：有诏天下，皆兴学贡士，以三舍考选法遍行天下，听每三年贡入太学，上舍试，仍别为考，分为三等，若试中上等，补充太学上舍，试中中等，下等者补充内舍，余为外舍生，仍建外学于国之南，待其岁考行艺，升之太学，其外学官属，司业一人，丞一人，博士十人，学正五人，学录五人，职事人保学生，充学录五人，学谕十人，直学二人，斋长斋，谕各一人，外舍生三千人，太学上舍一百人，内舍三百人，候将来贡试到合格者，即上舍以二百人内舍，以六百人为额，处上舍，内舍于太学，处外舍于外学，外学置斋一百，讲堂四，每斋三十人，太学自讼，斋移于外学，诸路贡士并入外学，候依法考选校试合格者升之，太学为上舍，内舍生，见为太学外舍生依旧在太学，候外学成日，取旨外学，并依太学敕令格式，从之，二年，罢春秋博士，三年，诏辟雍置司成，司业各一员，四年，诏辟雍待四方贡士，在国之郊，太学教养，上舍生在王城之内，内外既殊，高下未伦，辟雍，有司成在侍郎之次，国子有祭酒，司业列于卿，少事体不顺，合行厘正，改辟雍司成为太学司成，总国子监及内外学事，凡学之事，皆许专达，仍立学官谒禁，大观元年，置国子博士四员，国子正，录各二员，太学，辟雍博士，共置二十员，国子，太学每经一员，辟雍二员，从薛昂之请也。三年，诏诸路赡学余钱并起发充在京学事支用，四年，诏省国子，辟雍博士五员，太学命官学录一员，辟雍二员，国子命官正，录及命官直学，国子监书库官等官并省罢，依绍圣格，毋用誊录，政和元年，诏两学博士，正，录依旧制选试朝廷除授，七年，新提举河东路学事王格言，崇宁初，建辟雍于郊，以处贡士及外舍生，立太学于国，以处上舍，内舍由州郡，而贡之辟雍，由辟雍而升之，太学法行之初上，内舍之选未众，故外舍有校定者，留太学，无校定者出辟雍，比年上，内舍人日增，而太学又有国子随行亲及小学生人数已多，居处迫隘，乞以外舍生有无校定，并居辟雍，升补上，内舍乃入太学，从之，八年，诏两学博士，正，录并诸州教授，兼用元丰试法，仍止试一经，注：
吏部具到元丰法，进士第一甲，或省试十名内 ，或府监发解五名内，或太学公，私试三名内，或季 试两次为第一人，或上舍，内舍生，或曾充经论，以 上职掌，或投所业乞试，并听试入上等注博士，中 下等注正录，即人多阙少，愿注诸州教授者听，宣和三年，诏罢天下三舍，太学以三舍考选，开封府及诸路以科举取士，州学未行三舍，以前应置学宫及养士去处，依元丰旧制，太学生并拨填旧额，辟雍正额入太学者，拨入额外，依旧制过填阙，诸内舍上等，校定人，愿入太学者，与免补试，辟雍官属并罢，又诏国子博士，正，录改充太学正，录七年，臣僚言：熙，丰间博士，未尝除代，近年以来，席未暖，而代者已至当从正，录第进，新除太学博士，胡世将周利建乞改除正。录，候将来升为博士，从之，靖康元年，谏议大夫冯澥言，朝廷罢元佑学术之禁，不专王氏之学，六经之旨，其说是者取之，今学校或主一偏之说，执一偏之见，愿诏有司考校，敢私好恶去取，重行黜责，又诏太学博士替成资阙，建炎三年，诏国子监并归礼部，未几，诏复养生徒，置博士，绍兴十二年置，祭酒，司业各一人，十二年，太学成，增置博士，正，录参用元佑，绍圣监学法，修立监学新法，诏国子博士，正，录通治诸斋，学官阙，从本监选举，其后监学博士，正，录增减不齐，兼摄并置不一，至隆兴以后，正，录不兼权，祭酒，司业并置，复书库官，又定国子博士一员，太学博士三员，正，录共四员，学官之制始定，淳熙四年，置监门官一员，兼管石经阁，以不厘务使臣充，以后相承，不改武学，庆历三年，诏置武学于武成王庙，以阮逸为教授，八月，罢武学，以议者言，古名将如诸葛亮，羊祜杜预等岂专学孙，吴故也。熙宁五年，枢密院言：古者出师受成于学，文武弛张，其道一也，乞复置武学，诏于武成王庙置学，元丰官制行，改教授为博士，绍兴十六年，诏修建武学，武博，武谕以兵书，弓马，武艺诱诲学者，绍兴二十六年，诏武学博士，学谕各置一员，内博士于文臣有出身或武举出身曾预高选充，其学谕差武学人，后又除文臣之有出身者，宗学元丰六年，宗室令铄乞建宗学，诏从之，既而中辍，建中靖国元年复置，崇宁初，立月书季，法南渡初，建学，嘉定更新，置四斋后，再增三斋，宗学博士，旧诸王宫大小学教授也，至道元年，太宗将为皇侄等置师傅，执政谓环卫之官，非亲王比当有降，乃以教授为名，咸平初，遂命诸王府官分兼南北宅教授，南宫者，太祖，太宗诸王之子孙处之，所谓睦亲宅也，崇宁五年，又改称某王宫宗子博士，位国子博士之上，靖康之乱，宗学遂废，绍兴四年，始复置诸王宫大小学教授二员，隆兴省其一，嘉定九年十二月，始复置宗学，改教授为博士，又置宗学谕一员，并隶宗正寺，在太常博士之下，谕在国子正之上，奉给赏典，依国子博士及正例，于是宗室疏远者皆得就学，旋有旨复存诸王宫大小学教授一员，书库官，淳化五年，判国子监李至言：国子监旧有印书钱物所，名为近俗，乞改为国子监书库官，始置书库监官，以京朝官充，掌印经史群书，以备朝廷宣索赐予之用，及出鬻而收其直以上于官，元丰三年，省中兴后，并国子监入礼部，绍兴十三年，复置一员，三十一年，罢，隆兴初，诏主簿兼书库，干道七年，复置一员，太宗端拱，二年春二月戊辰，以国子监为国子学，按宋史太宗本纪云云，淳化五年夏四月丙戌，以国子学复为国子监，按宋史太宗本纪云云，真宗景德四年春二月癸酉，置国子监，武成王庙，按宋史真宗本纪云云，仁宗庆历二年冬十一月甲申，以泰山处士孙复为国子监直讲，按宋史仁宗本纪云云。
庆历四年夏四月壬子以锡庆院为太学
按宋史仁宗本纪云云
嘉佑三年夏五月壬申增国子监生员
按宋史仁宗本纪云云
金
金国子监设祭酒，司业统丞，博士教授助教，校勘之属按金史百官志，国子监国子学，太学隶焉，祭酒，正四品，司业，正五品，掌学校，丞二员，从六品；明昌二年增一员，兼提控女直学国子学博士二员，正七品；分掌教授生员，考艺业注。
太学同，明昌二年添女直一员，泰和四年减大 ，安二年并罢，助教二员，正八品。
注
女直汉人各一员
教授四员正八品分掌教诲诸生
注
明昌二年，小学各添二员，承安五年一员，不除国子校勘，从八品，掌校勘文字，国子书写官，从八品，掌书写实录，太学博士四员，正七品。
注
大安二年减二员
助教四员正八品
注
明昌二年不除一员大安二年减一员
元
元设国子监，置祭酒，司业等员，国子学置博士，助教诸职，而以蒙古，汉人，回回分隶于蒙古，翰林，集贤，国史三院，按元史百官志，蒙古翰林院蒙古国子监，秩从三品，至元十四年，始立置司业一员，二十九年，准汉人国学例，置祭酒，司业，监丞延佑，四年，升正三品，七年，复降为从三品；后定置祭酒一员，从三品；司业二员，正五品；监丞一员，正六品；令史一人，必阇赤一人，知印一人，蒙古国子学，秩正七品，博士二员，助教二员，教授二员，学正，学录各二员，掌教习诸生，于随朝百官怯薛台，蒙古、汉儿官员家选子弟俊秀者入学，至元八年，置官五员，后以每岁从驾上都，教习事繁，设官员少，增学正二员，学录二员，三十一年，增助教一员，典给一人，后定置博士二员，正七品；助教二员，教授二员，并正八品；学正，学录各二员，典书一人，典给一人，集贤院，国子监，至元初，以许衡为集贤馆大学士，国子祭酒，教国子与蒙古大姓四怯薛人员，选七品以上朝官子孙为国子生，随朝三品以上官得举凡民之俊秀者入学，为陪堂生伴读，至元二十四年，始置监祭酒一员，从三品；司业二员，正五品；掌国之教令，皆德尊望重者为之，监丞一员，正六品；专领监务，典簿一员，令史二人，译史，知印，典吏各一人，国子学，秩正七品，置博士二员，掌教授生徒，考较儒人著述，教官所业文字，助教四员，分教各斋生员，大德八年，为分职上都，增置助教二员，学正二员，学录二员，督习课业，典给一员，掌生员膳食，至元二十四年，定置生员额二百人，伴读阙。
四年生员三
百人延佑二年，增置生员一百人，伴读二十人，兴文署，秩从六品，署令一员，以翰林修撰兼之，署丞一员，以翰林应奉兼之，至治二年罢，置典簿一员，从七品；掌提调诸生饮膳，与凡文牍簿书之事，仍置典吏一人，翰林兼国史院，至元二十六年，置官吏五员，掌管教习，亦思替非文字，延佑元年，别置回回国子监学，以掌亦思替，非官属归之，太宗六年，设国子总教及提举官。
按元史太宗本纪不载， 按选举志，国初，燕京始平宣抚王楫请以金枢密院为宣圣庙，太宗六年，设国子总教及提举官，命贵臣子弟入学受业，世祖至元六年秋七月癸酉，立国子学。
按元史世祖本纪云云
至元八年设国子学增置官职生徒
按元史，世祖本纪，至元八年春三月乙酉，命设国子学，增置司业，博士，助教各一员，选随朝百官，近侍蒙古，汉人子孙及俊秀者充生徒，秋九月壬申，选胄子脱脱木儿等十人肄业国学，至元十年，以王恂主国学，增置生员。
按元史，世祖本纪，十年秋九月丙戌，刘秉忠，姚枢，王盘，窦默徒单公履等上言：许衡疾归，若以太子赞善王恂主国学，庶几衡之规模，不致废坠，又请增置生员，并从之。至元二十四年，设国子监，置祭酒以下官员，生徒按元史，世祖本纪，二十四年春闰二月辛未，设国子监，立国子监官祭酒一员，司业二员，监丞一员，学官博士二员，助教四员，生员百二十人，蒙古、汉人各半，官给纸札，饮食，仍隶集贤院，至元二十五年冬十一月丁亥，修国子监以居，胄子按元史，世祖本纪云云，至元二十六年夏五月己亥，设回回国子学。
按元史世祖本纪云云
至元二十七年春正月癸丑，敕从臣子弟入国学，按元史，世祖本纪云云，至大四年，以李孟领国子监学，仁宗即位，敕选师儒之职，复增定国子生额按元史，仁宗本纪，至大四年春二月甲子，命中书平章李孟领国子监学，谕之曰：学校人材所自出，卿等宜数诣国学课试诸生，勉其德业，庚寅，仁宗即位，四月辛酉，敕，国子监师儒之职有才德者，不拘品级，虽布衣亦选用，七月己未，诏谕省臣曰：国子学，世祖皇帝深所注意，如平章不忽木等皆蒙古人，而教以成才，朕今亲定国子生额为三百人，仍增陪堂生二十人，通一经者，以次补伴读，着为定式，  明。
明国子监设祭酒，司业统监丞，博士，助教，学正，学录典籍之属，按明会典，国子监正官祭酒一员，司业一员。
首领官典簿一员
属官监丞一员
注
旧二员
博士五员助教九员
注
旧一十五员后革二员万历九年革四员
学正七员
注
内一员填注孔氏世袭旧十一员革四员
学录四员
注
旧七员后革二员万历九年革一员
典籍一员掌馔一员
注
旧二员
中都国子监
注
后革旧有祭酒，司业各一员，监丞二员，典簿，博 士各一员，助教二员，学正，学录，掌馔各一员，俱革，南京国子监，祭酒一员，司业一员，监丞一员，典簿一员，博士二员。
注
旧三员隆庆四年革一员
助教四员
注
旧六员嘉靖三十七年革二员
学正四员
注
旧五员隆庆四年革一员
学录二员典籍一员
注
旧有掌馔一员嘉靖三十七年革
太祖洪武元年置南京国子学
按明会典，国初于南京置国子学，正四品衙门设博士，助教，学正，学录，典乐，典书，典膳等官，所以专司风化，教育人材，职任最重，后添设祭酒，司业，典簿，改典膳为掌膳，洪武八年置中都国子学。
按明会典云云
洪武 年定国学师生廪馔
按明会典，洪武初，官吏师生廪馔，三月至十月终日食三餐，每人日支米一升，十一月，至次年二月终日二餐，每人日支米八合五勺，若监生，有家小者，三月至十月终，减支每人日支米六合九勺，十一月，至二月终不减支，其监生家小月支，食米六斗，若云南所属并四川土官生许带家人一名，同食廪米，其会馔物料，每人日支菁菜三两腌菜，则一两五钱豆腐黄豆一合，磨造盐三钱，酱二钱，花椒五分，香油三分，醋每四十人共一瓶，面三日一餐，每人八两，造馒首，猪肉四两，作酵三钱，豆粉一两，干粉索为汤，干鱼三日一次，每人二两，柴每人日支二斤，洪武十年令武臣子弟入国子学。
按明会典，洪武初，令品官子弟及民间俊秀通文义者，充国子学生，十年，令武臣子弟入国子学读书，洪武十三年，令兵部于皂隶内，岁拨三十五名，充膳夫厨子，按明会典云云。
洪武十五年改国子学为国子监
按明会典，十五年，改国子学为国子监，中都国子学为中都国子监，从四品衙门以祭酒，司业为堂上官，监丞博士，助教，学正，学录典籍，掌馔为属官，典簿为首领官监规，洪武十五年定一本监正官每日清晨，升堂就坐，各属官以次赴堂序立，行揖礼，正官坐受，后各属官分列，东西相向，对揖礼毕，就位，俟各堂生员行列，恭揖礼毕，方退，晚亦如之，一本监属官，每遇赴堂，禀议事务，质问经史，皆须拱立听受，取次讲说不得，即便坐，列其正官，亦不得，要求虚誉，辄自起身，有紊礼制，务在纲纪，秩然足为矜式，一本监正官职专总理一应事务，须要整饬威仪，严立规矩，表率属官，模范后进，不可尸位素餐，因而怠惰，一监丞之职，所以参领监事，凡教官怠于师训，生员有戾规矩，并课业不精，廪膳不洁，并从纠举惩治，务要夙夜尽公，严行约束，毋得徇情，以致废弛，一博士，助教，学正，学录等官职专教诲，务在严立工程，用心讲解，以臻成效，如或怠惰不能自立，以致生员有戾规矩者，举觉到官，各有责罚，一生员在学读书，务要明体适用，以须仕进，各宜遵承师训，循规蹈矩，凡出入起居，升堂会馔，毋得有犯学规，违者痛治一，掌馔职，备廪食供给，师生须要，恪恭乃事，务在丰洁，毋得通同膳夫，厨役人等，因而□减，以致不充，违者依律，问罪一，典簿职专文案，凡一应学务，并支销钱粮，季报课业，文册等项，皆须明白，稽考毋得通同，吏典人等侵损漏落作弊，违者并依律处治施行，一每月背讲书，日期初一日假初二日，初三日会讲初四日，背书初五日初六日，复讲初七日，背书初八日会讲初九日初十日，背书十一日复讲，十二日十三日背书十四日会讲，十五日假十六日，十七日，背书十八日复讲，十九日二十日，背书二十一日会讲二十二日，二十三日背书二十四日复讲，二十五日，会讲二十六日，背书二十七日二十八日复讲，二十九日，背书三十日，复讲本年，又定一学校之所，礼义为先，各堂生员，每日诵授书史，并在师前，立听讲解，其有疑问，必须跪听，毋得傲慢，有乖礼法，一在学生员，当以孝悌忠信，礼义廉耻为本，必先隆师亲友，养成忠厚之心，以为他日之用，敢有毁辱师长，及生事告讦者，即系干名犯义，有伤风化，定将犯人杖一百，发云南地面充军一开，设太学教育，诸生所以讲学性理，务在明体适用，今后诸生止许本堂讲明肄业，专于为已，日就月将，毋得到于别堂，往来相引，议论他人长短，因而交结为非，违者从绳愆厅，究察严加治罪，一师生廪膳既设，掌馔以专其职，厨役人等以任其役，升堂会馔，已有成规，今后不许再立监馔生员，每日诸生会食，务要赴会馔堂，公同饮食，毋得擅入厨房，议论饮食，美恶及鞭挞膳夫，违者笞五十，发回原籍，亲身当差，一名堂教官，每班选重厚勤敏，生员一名以充斋长，表率诸生，每月各斋通轮，斋长四名于彝伦，堂值日整，点礼仪序立班，次及催督，各斋工课，不许，仍设掌仪，专总事务，有妨本名肄业，一堂宇，宿舍俱各整饬，应用什物，皆已备具，务在常加洁净，闲杂人等，不许辄入，其在学人员，敢有毁污作践者，从绳愆厅，纠察惩治，一本监官员及官民生不许，将带家人僮仆，辄擅入学纷扰，污杂违者，从绳愆厅，纠治一掌馔，职专供给饮食，务在恪恭，乃事毋得简慢师生，如有患病，不能行履者，许令膳夫供送，若无病不行，随众会食者不与，当日饮食一除，三饭之后，并不许另外茶饭及澡浴汤水，敢有刁蹬索取者绳愆厅纠治，仍将本名附集，愆册纪录之，一监丞，置立集愆册一本，各堂生员，凡有不遵学规，即便究治，仍将所犯，附写文册，以凭通考，初犯纪录，再犯决竹，□五下，三犯决竹，□十下四犯照，依前例发遣，安置一师，生所用饭食物料一一备具，在学并无缺少，若掌管之官，蹈前官典簿之弊，不将官有见在物料放支，却令差到市，夫厨役人等日逐，补办油盐，酱，醋等物，今后新官典簿，若有此弊，许生员回奏，一在学生员或千数之广，或七八百人，以为中或百人，以为下体，知有等无志之徒，往往不行，求师问道，专务结党恃顽，故言饭食，污恶切详此等之徒果系何人之子？其所造饮食千百人，所用皆善，独尔以为不善，果君子欤？小人欤？是后必有此生事者，具实奏闻，令法司枷镣，禁锢终身，在学役使，以供生徒，是年，令各按察司选府，州，县学生员，年二十以上，厚重端秀者送京，考留按春，明梦余录十五年命，凡监生正妻，月支米六斗，凡监生，有家人者，三月至十月日支米二升二合，六勺，十一月至十二月，日支米一升九合二勺，监生俱给冬夏衣，工部制衣被，洪武十六年，更定国子监学规，令再考，岁贡分堂肄业，按明会典，十六年，定一正官严立学规，定六堂，师范高下六堂讲诵课业，定生员三等，高下一以二司业分为左右，各提调三堂。
一博士五员，虽分五经，共于彝伦堂西，设座教训，六堂依本经，考课一，凡生员通四书未通经者，居正义，崇志，广业堂，一年半之，上文理条畅者，许升修道，诚心堂坐堂，一年半之，上经史兼通，文理俱优者升率性，堂一生员坐堂，各堂置立勘合文簿于上，横列生员姓名于下界，画作十方一月，通作三十日，坐堂一日，印红圈一个，如有事故用黑圈记，每名须至坐堂圈，七百之上，方许升率性堂一，凡生员日讲务置讲诵簿，每日须于本名下书写，所讲所诵所习，以凭稽考，一凡生员，遇有事故者，须置文簿，但遇生员请假，须至祭酒处呈禀批限，不许于本堂，擅请离堂，一凡生员升率性，堂方许积分，积分之法，孟月试本经义一道，仲月试论一道，诏诰表章，内科一道，季月试经史策一道，判语二条，每试文理俱优与一分，理优文劣者半分，文理纰缪者无分岁，内积至八分者为及格，与出身，不及分者，仍坐堂肄业试法，一如科举之制，果有材学，超越异常者，取自上裁，是年，令考中岁贡生员送监，再考等第，分堂肄业，洪武  年，钦定官吏，监生会馔之制，按春明梦余录，洪武中，钦定官吏，监生会馔之制，掌馔，预备椅桌，器皿于馔堂，祭酒南向，司业北向监丞，博士六堂等官，东西向坐，诸生分东西班坐，其后膳夫一人，管监生二十五人馔，先食则鸣，铎传唱曰：食不语，坐必安曰：以为常，洪武十八年令会试下第举人，送监卒业，□师生廪膳该司，年终通考原收岁支数目，僚属不得干预按明，会典云云，洪武二十年，定国子监学规。
按明会典二十年，定一各堂教官，所以表仪诸生，必当躬修礼节，正其衣冠，率先勤谨，使其有所观瞻，庶几模范后学，今后故阘葺怠惰，有失威仪者，许监丞纠举，以凭区处，若监丞，故不举觉及怀私，纠举不当者，从监官奏闻，区处一诸生衣巾，务要遵依朝廷制度，不许，穿戴常人，巾服与众混淆，违者痛决一，三日一次背书，每次须读大诰一百字本经一百字，四书一百字，不但熟记文词，务要通晓义理，若背诵讲解，全不通者，痛决十下一，每月务要作课六道，本经义二道，四书义二道，诏诰表章，策论判语内科二道，不许，不及道数，仍要逐月作完送改，以凭类进，违者痛决一，每日写仿一幅，每幅务要十六，行行十六字，不拘家格，或羲献智永，欧、虞，颜，柳点画撇捺，必须端楷有体，合于书法，本日写完就于本班，先生处呈改以圈，改字少为最，逐月通考，违者痛决一朔，望行释菜礼，各班生员，务要一名名赴庙，随班行礼，敢有怠惰，失仪及点闸不到者痛，决一生员，凡遇师长，出入必当端拱立俟其过，有问即答，毋得倨然轻慢，有乖礼体，违者痛决一，生员讲解，如有疑难，即当再三，从容请问，毋得轻慢师长，置之不问，蓄疑于心，违者痛决一，每班给与出恭，入敬牌一面，责令各班直，日生员掌管，凡遇出入，务要有牌，若无牌，擅离本班，及敢有藏匿牌面者，痛决一生员，果有病患，无家小者，许于养病房，安养不许，号房内，四散宿歇，有家小者，只就本家若无病，而称病出外，游荡者验闸，得实痛决，即令到班一生员，于各衙门办事者，每晚必须回，监不许于外宿歇，因而生事，若画酉不到，及点闸不在者，痛决一，凡会食，务要礼仪整肃，敬恭饮食，不许，喧哗起坐，仍不许私自逼令膳，夫打饭出外，冒费廪膳，违者痛决一，凡早晚升堂，务要各人亲自放牌，点闸及要衣冠严肃，步趋中节，不许，搀越班次，喧哗失礼，违者及点闸不到者痛决一，凡坐堂生员，务要礼貌端严，恭勤诵读，隆师亲友，讲明道义，亘相劝勉为善，不许，燕安怠惰，脱巾解衣喧哗，嘻笑往来别班，谈论是非，违者痛决一，凡赴堂背书，务要各照班次序立，以凭抽签背诵，若前后搀越喧哄，杂乱者决痛，一生员，每夜务要在号宿歇，不许，酣歌夜饮，因而乘醉，高声喧哄，违者及点闸不在者，各加决责，一朔望假日，毋得在外，醉饮倒街，卧巷及因而生事，亘相斗殴，有伤风化，违者痛决一，内外号房，务要常川，洁净如是，点闸各生号房前，但有作秽者痛决一，内外号房各生毋得将引家人在内宿歇，因而生事，引惹是非，违者痛决一，生员拨住，号房俱已编定，号数不许，私下那借他人住坐，违者痛决一，凡选人除授及差使办事等项，敢有畏避躲闪，不行赴堂听选者奏闻，区处一，凡生员于各衙门办事完结，务要随即回监肄业，不许在外，因而生事，违者痛决一，凡生员省亲，搬取已有定例，敢有不行遵守，辄自奏启者，治罪一，丁忧成婚，人伦大节，假托诈冒，非惟明有定律，其人不堪，教养可知，今后生员，如有丁忧，成婚等事，许于本监告知具呈，礼部除丁忧已有定制外，其成婚者，定立限期，给引回还，随即移文照勘，如有诈冒就便，依律施行，一生员有一切事务，合先于本监告知本监具呈，礼部定夺奏闻，区处所告，是实，本监不准，方许赴礼部，陈告毋得隔，□一生员，但有违犯，前项学规决毕，即送绳愆厅，纪过若累犯，不悛者奏闻区处，洪武二十六年，革中都国子监。
按明会典云云
洪武二十七年定国子监膳夫名数
按明会典二十七年，定膳夫一百二十名，以法司犯笞杖者应充，内一百名给饮馔，洒扫等用二十名，栽种菜蔬等用成祖，永乐元年，始置国子监于北京。
按明会典，永乐元年，始置国子监于北京，设官同令，选顺天府学并大兴，宛平二县，学通经文，生员及考，顺天等八府原报科举生员，俱充北京国子监生，按春明梦余录国子监在城东北，即元之旧学，洪武改为北平郡学，永乐仍为国子学，又改为国子监，正堂七间，曰彝伦，堂元之崇文阁也，中一间列圣幸学，俱设座于此，上悬敕谕，五通东一间，祭酒公座，面南司业，公座面西堂前为露台，台南中为甬路，前至太学门，长四十三丈，圣驾临幸，由之东西为墀，诸生列班于此，后堂三间，东讲堂三间，西讲堂三间，折而东，为绳愆厅，三间鼓房一间，率性堂诚心，堂崇志堂各十一间，博士厅三间，钟房一间，修道堂正义堂广业，堂悉如率性堂六，堂乃诸生肄业之所，东折而南，为廊九间，门一间，西亦如之，太学门三间，东敕谕碑一通，洪武十五年申明学制一通，洪武三年定，学规碑一通，洪武初年，钦定，永乐三年，申明学规碑一通，洪武十六年并三十年，钦定庙学圆碑，一通庙学，规制地界，四至丈尺，尽勒焉，设官职事，祭酒，掌国学举人，贡生官生，恩生，功生例，生夷生，幼年，勋臣教训之事，司业为之贰，修古学正，成均之政令，造以明体，适用之学，以孝悌忠信，礼义廉耻为之本，以六经，诸史为之，业以升堂，积分及格叙用之法，而翼励之不率者，扑之不悛者，徙谪之以廪馔，膳师生以力役，给厨膳以赐予，示恩赉以宁，假悉人情，以拨历练吏事，以考选汰冗滥，岁中春秋上丁日祀先师，则总其礼仪，上谒先师，幸太学，祭酒，司业，执经进讲，有讲章，其属有监丞，坐绳愆厅，参领监事，诸师生怠，教不率教，及膳廪不洁，并纠惩书，识之而坚，明其约束，博士坐博士厅，分经训授助教，学正，学录坐正义，崇志，广业修道，诚心率性，六堂专教诲，严课程讲说经义，导约规矩，典簿，典出纳文移，受支金钱为师生馔，季报诸生课业，仿书以听于翰林岁杪，奏上典籍，掌经史子集及制书，掌馔，掌饮食，于是礼部翰林，詹事春坊司经局，若国子监官连相通流，而迁补因之，特华重矣，永乐二年，定国子监廪馔，例及充役人夫之数，按明会典二年，奏准北京国子监廪馔等项俱照，在京国子监例，又奏准北京国子监膳，夫以北京刑部囚人充役，每监生二十五名，用膳夫，一名庙户，菜户门子，就于膳夫，内拨用庙，夫二名于顺天府拨用按季，更替后膳，夫以顺天，保定，永平，大名等府民佥充一百，名法司，囚徒发充一百五十名，其庙夫十名库子，一名亦以四府民佥充斗级，不拘额数，亦以囚徒发充，又刷印匠四名，大兴，宛平二县均拨，永乐十九年，令监生系南人送南监。
按明会典云云
宣宗宣德三年折支，监生会馔之费，并裁减膳夫，额数，按明会典，宣德三年停止会馔，其馒头肉，逐月照依时估于顺天府都税，司门摊课钞，内折支干，鱼；椒，盐等料，仍办本色，凡膳夫，是年，奏准额设三百名，如有事故，法司拨补后，止存一百名，每年每名解雇役银十两，宣德五年，加国子监考满，官翰林史职。
按明会典，凡国子监官，九年考满，宣德五年，令学行端□者，量加翰林史职，仍理教事，宣德八年令生员年四十五以上者，考选送监，按明会典云云，英宗正统二年，令副榜举人入监，膳夫不得用，窃盗囚徒，按明会典，正统二年，令副榜举人不愿就教职者，入监卒业，是年，令膳夫以粮佥充者，准诸司皂隶例，一年一换，以事发充者，不得用窃盗，刺字之徒，正统三年，令岁贡南人愿入北监者听。
按明会典云云
正统七年更定会馔之例
按明会典，七年，奏准会馔鱼盐等料俱照时估折支钞，贯其馒头，粉汤豆腐照馔，米例支给，麦；豆，正统十年，令生员年四十以上者，考选送监。
按明会典云云
正统十二年增修国子监
按春明梦余录十二年十一月初四日立外西，东井亭一，又东为持敬门以入庙，自中少北为储门，以通启圣祠，土地祠及典簿，典籍，掌馔厅，仓库之路，祭酒东厢，亦由此入西井亭一，又西为退省，号门自西少北，为广居门，以为司业，入厢及诸生入号之路，墀内杂植槐柏共二十株，前为集贤门，三间，门前为通衢，东西牌坊各一，题曰国子监，监衢，东西牌坊各一，题曰成贤街彝伦堂后斋，明所九间，格致诚正号，每号计三十七间，正统十四年，令监生年浅者，放回原学，依亲肄业听取，复班按明会典云云。
代宗景泰二年，令法司凡监生词讼不预己，及因事连逮，轻者送本监自治，按明会典云云。
景泰 年令生员纳粟马入监
按明会典景泰间令生员纳马纳粟入监
景泰七年令云南岁贡生改入北监
按明会典云云
英宗，天顺元年，诏在京三品以上官子孙愿入监读书者，听务须科目出身，按明会典云云。
孝宗弘治十四年，定雇役膳夫，银两支销之例，令南直隶岁贡俱送北监，按明会典，弘治十四年奏准，博士等官，每员给膳夫，一名跟用，其余膳夫雇役银两，本监明立文簿，委官收库，以备公用，年终扣筭支销，存留数目，呈堂立案，是年，令南直隶岁贡生，俱送北监，武宗正德 年，国子监官考满加俸。
按明会典，凡国子监官，正德九年考满，正德中，议准加俸，世宗嘉靖六年奏准，监生入监，即与支粮，膳夫银两照，椒油等例，师生随数分给，按明会典云云。
嘉靖七年建敬一亭于国子监立御制碑
按明会典，嘉靖七年，建敬一亭，于本监正堂之北，中树御制敬一箴，圣谕六道，御注范氏心箴，程子视听言动四箴，凡七碑，如翰林之制，本监以累经，车驾临视，正官不敢中堂而坐，及中门出入，两京皆同，按春明梦余录七年作敬一亭，御制圣谕共碑七座前为大门，题曰敬一之门，祭酒厅房在亭东，司业厢房在亭西，会馔堂一所，在监东北土地祠五间，在馔堂门之右，典籍厅五间，在馔堂门之左，典簿厅，三间，掌馔厅五间，退省号及广居门之西，为天地人，智仁勇，文行忠信规矩准绳，纪纲法度，凡一十八号，并退省房三，连混堂净，房各一所，嘉靖八年奏准，历事监生患病，调治不准，放回作缺，题准公侯伯年幼者送监授书，按明会典，八年，奏准各衙门，历事监生，如果患病，止许在外调治，不许，放回作缺，有恃顽私自逃，回者各衙门开送吏部，酌量地方远近，定限行提到部送问完日补历，如违，半年以上者革为民，是年，题准公侯伯等爵无分已袭未袭，已任未任，年三十以下十四以上者，通行查出，开送礼部，转送本监行，祭酒，司业将大学语孟诸书，相兼点授令，其在家讲读，仍每十日赴营观操，嘉靖十年奏准升，拨历事佥名，举察之例，以膳夫银两充本监各项之费，按明会典，十年，奏准以后起，送岁贡到监，遵祖宗监规，通送广业堂，每月严加考试，学业进修，方许以次升，至率性堂，拨送各衙门，历事中间，如有累经考居优等，行谊着闻，堪以任用者，于年终具奏，本部会同，吏部覆考得实，奏请送吏部同听，选监生一体相兼，选用其覆，考不上者，仍发该监，照常拨历，又奏准岁贡坐监遵照监，规由广业，堂渐升至，率性堂然后积分量与出身，果有才学，超然异常，取自上裁擢用，又奏准各衙门历事，监生三个月考勤之后，仍历一年，其余写本一年，清黄，写诰清军，清匠三年，以至出巡等项俱照例，日月为满，方许更替，其历事并出巡，奏内既例，该监生佥名，凡事可否，许其公同议拟，举察奸弊，又奏准凡膳夫银两，以十分为率，九分按季，均散师生一分，备朔望香烛，及各堂心，红笔墨纸札等，项公用，嘉靖十四年，题准纳银生员，定限依亲，博士等官考选科道，又以膳夫拨充庙户，按明会典，十四年，题准纳银生员，年二十四岁以下者，本监定限放回，依亲候明文，行取作养，凡本监博士等官，是年，题准吏部酌量年资，才识具奏，行取考选科道等官，是年，奏准于见在膳夫，内拨十名充庙户。
嘉靖十五年，奏准在监肄业，假例及勋戚子孙送监读书，按明会典，十五年，奏准南北直隶，并浙江等布政司将原在部，在监告病，并依亲搬取毕，姻等举人俱以文书到日为始，限三月内起送发监肄业，如违限半年者，准在监作旷，三月，计月加旷，若有违至半年，并通未入监，会试临期方至者，送问查勘明白，方准入试，凡依亲给假，在家援例生员，限三月内起送发监肄业，如有违限照例，送问其私自逃，回者许该，监查报本部，转行法司，提问治罪，又奏准纳银监生私逃，二月以上者发回原学肄业，又奏准公侯伯子孙，已未，袭爵管事，并驸马年二十五岁以下者俱遵照旧规，送监读书，习礼，嘉靖十九年，再准在监，在历私逃例。
按明会典，十九年，奏准两京国子监，监生不分在监，在历私逃回籍，三月，以外者发回原学肄业，半年以上，一体革退为民，嘉靖二十四年，题准监生拨历考选例。
按明会典二十四年，题准各衙门，拨到历事监生俱要常川，在公供事，讲习律令，每三月考勤之时，严加考校，如有律意不通者，不送附选，仍责习学以俟再考，其有私自回家，雇人代替者，查究得实，即将代替人参送法司问罪监生，仍照行止有亏，革罢为民，嘉靖三十八年，奏准袭封衍圣公，年少未学，照公侯伯例送监读书，习礼按明会典云云。
穆宗隆庆元年奏准监生坐班历事科举例
按明会典，隆庆元年奏准，凡监生坐班，历事务要，依期完事，给引还乡，如有告假及丁忧等，项须保勘的实，方许给引放回，勒限起送，补班补历，如有托故迁延，直至科举，临期方到者，不准入试，其回籍监生，有志进取者，听令于本省科举提学官一体考送，如拆卷填榜，监生已经取中者，不许，避嫌弃置，隆庆二年，奏准例监查，明实历方许应试。
按明会典，二年奏准，凡遇乡试，年分一应援例生曾收入监，未经查回实历者不论生员，民生出身，不拘例前例，后入监，不许，考送应试，隆庆三年奏准，监生拨历之例。
按明会典，三年奏准，援例廪增附生员，边方优等，次等生武学，曾经科举生入监者支廪，拨历俱各照旧，其青衣发社，沙汰附学名目，生俊秀，随任等子弟，武学未经科举，生武举生入监者，实坐班一年以后，如果用心向学，能通文理者，给与全廪，仅守监规略，知文理者，给与半廪，若愚顽弗率，全不识文理者，仍不给廪，俱各再令，实坐班一年，然后上序，给廪者，拨正历不给廪者，拨杂历，如坐班一年半，以愿拨长差者听，隆庆五年，暂行增减，拨历名数期限。
按明会典，五年，以监生数多历缺，不敷奏准，各衙门正历每三名，量增一名，仍减历，期三月止，历九个月，为满暂行，二年，神宗万历元年，奏准报名朝见，监生不许顶替，按明会典，万历元年奏准，今后援例，生儒俊秀子弟及历事考勤，监生报名朝见，查出不系正身，即将替身参送法司，问罪本生，径行革退，其投文并历事拨到之日，如有仍犯前项，情弊一概，不许准收，仍将雇替之人重究，万历三年奏准，举人入监肄业，应试及勋爵入监之例，按明会典，三年奏准，举人未经入监及监事未毕者，俱以文书到日为始，限三个月起送入监肄业，若未经入监，虽有原籍，公文不准，入场以后，每科会试毕日，凡举人下第及中副榜，不愿就教者，尽数分送，两京国子监肄业，并不许假借名色，告送顺天府给引回籍，顺天府亦不许，径自给引，违者参究其赴部，会试者除监满，拨历外，其余必由两监，起送方准入场，又奏准五军都督府，将见在未任公，侯伯等爵及应袭子弟，但年十四以上，三十以下者，通行查出，送监习学，不许隐匿，违者参究，仍行吏，兵二部知会于袭爵之日，查其曾否，入监方准承袭其袭后，但年三十以下者，仍送回，本监肄业，应任用者，兵部查其习学有无，进益方行推任遇，有册封差遣，亦照旧规，查其曾经在监习礼者方许差用，其送监习学者除赴京营操演外，余日俱要赴监，读书观礼，本监堂上官，用心教习，务臻成效，但有不行赴监及纵肆，自恣者参治，如果在监日久，学业有成者，亦听本监官酌量出学待用，若仍愿在监者听令照旧肄业，本监官更加优异，仍报部纪录，以示激劝，万历九年再定监生拨历之例。
按明会典，九年，吏部又以人多历少题，准照，隆庆五年例增历减，期以后通行遵守，凡纳粟等项，监生照例，坐堂十年，挨次拨历，若中乡试，通计先年坐监月日，拨历其未冠，愿坐监者亦满十年，方作复监之数，凡历事监生名数，吏部四十一名，户部五十三名，礼部一十三名，兵部二十五名，刑部七十名，工部二十四名，都察院，六十三名，大理寺二十八名，通政司五名，行人司四名，五军都督府五十名，谓之正历三个月上选，满日增减不定，又有各衙门写本户部十名，礼部十八名，兵部二十名，刑部十四名，工部八名，都察院十四名，大理寺四名，通政司四名，随御史出巡四十二名，谓之杂历，一年满日上选，又有各项办事，清黄一百名，写诰四十名，续黄五十名，清军四十名，又监库十名，初皆三年，谓之长差近，俱准减一年，上选承运库十五名，司礼监六十名，尚宝司六名，六科四十名，初作短差近，亦准写本例，一年满日上选，又有随御史刷卷一百七十八名，工部清匠六十名，俱以事完日上选，此外又有礼部写民情，条例等项七十二名，光禄寺刷卷四名，修斋八名，参表二十名，报计二十名，赍捧十二名，锦衣卫四名，兵部查马册三十名，工部大木厂二十名，后府磨算十名，御马监四名，天财库四名，正阳门四名，崇文宣武，朝阳东直，四门各三名，阜城西直，安定德胜，四门各二名，俱为短差，半年满日，回监皇清。
大清会典国子监
正官
满汉祭酒各一员
满汉司业三员内满司业二员汉司业一员  首领官  满汉典簿各一员
属官
满汉监丞各一员
满汉博士三员初设汉博士三员顺治十五年  裁一员十八年设满博士一员  满助教十六员内满文八员满汉文八员  蒙古助教四员初设八员顺治十八年裁四员  汉助教六员初设十二员顺治十五年裁六员  汉学正六员  孔氏世袭学正一员初设二员后裁一员  汉学录二员初设六员顺治十五年裁四员  汉典籍一员  满笔帖式五员内满文四员满汉文一员  汉军笔帖式四员  国子监从四品衙门设满汉祭酒各一员满司  业二员汉司业一员满汉监丞各一员满博士  一员汉博士二员满文助教八员满汉文助教  八员蒙古助教四员汉助教六员汉学正六员  汉学录二员汉典籍一员满汉典簿各一员满  文笔帖式一员满汉文笔帖式四员汉军笔帖  式四员自顺治元年本监事件俱属礼部公同  料理十五年照各衙门分析康熙二年仍归礼  部十年复行分析其应题应行事宜俱本监堂  官自行题请施行  监规
一祭酒司业职在总理监务严立规矩表率属  员模范后进  一监丞职在绳愆凡教官怠于师训监生有戾  规矩并课业不精悉从纠举惩治  一博士助教学正学录职在教诲务须严立课  程用心讲解如或怠惰致监生有戾学规者堂  官举觉罚治  一典籍职在收掌
御书楼一应经史书板
一典簿职在明立文案并支销钱粮季报文册  一本监正官每入署升堂就位各属官以次赴  堂序立行揖礼次各属官分列东西相向对揖  各堂监生排列恭揖礼毕方退  一本监属官每遇赴堂禀议事务或质问经史  皆须拱立听受不得即便坐列  一监丞职主纠绳置立集愆册一本凡监生有  不遵学规者即行惩治仍将所犯附写文册以  凭通考  一满洲蒙古汉军监生责成八旗助教汉监生  责成汉助教学正学录等官务在勤加教诲不  得怠惰徇情以致废弛  一满洲蒙古汉军汉人各监生入监日首谒 先师庙各生排列庙墀礼生赞行四拜礼毕赴彝  伦堂台下序立谒见祭酒司业行四拜礼随诣  各堂师相见行拜礼凡遇进监至大门外下马  不许乘马出入  一本监原有号房五百二十一间为诸生读书  之所今此房无存凡汉监生听在寓所肄业  一满汉各监生于朔望日随行释奠礼外有讲  书覆讲上书覆背诸课程每月三回周而复始  两厢及六堂官讲四书性理通鉴博士讲五经  向有成例顺治十五年奏准定于朔望日祭酒  司业率属员诸生拜谒 文庙毕升堂讲书
一满汉各监生听讲书后习读讲章有未能通  晓者即赴讲官处讲解或赴两厢质问毋得惮  烦蓄疑安于愚昧  一各监生向有习仿之例每次务写六百字以  上必须端楷有体如潦草差落不完及怠惰不  到或倩人代书者本堂临期亲督各加责罚  一八旗官学生每月赴监讲书一次译写一次  五日射箭一次  一诸生到监日本堂严查年貌籍贯经书务取  连名保结以防冒名顶替之弊如有犯者照例  重处  一在监肄业各监生祭酒三月季考一次司业  每月月课一次务期齐集不许托故规避  一满洲蒙古汉军荫监生十岁以上到监读书  俟年满十八岁考试咨部  一满洲蒙古汉军例监生坐监二十四个月汉  人恤荫生难荫生考满荫生坐监六个月恩诏荫生官生坐监二十四个月恩贡生恩拔贡生  坐监六个月岁贡生坐监八个月副榜贡生内  廪膳坐监六个月增附坐监八个月选拔贡生  内廪膳坐监十四个月增附坐监十六个月准  贡生坐监三个月例监生内廪膳坐监十四个  月增附坐监十六个月俊秀坐监二十四个月  其恩拔岁副贡生有考充教习者连监期共三  十六个月  一诸生学校进身以孝弟忠信礼义廉耻为本  必先隆师亲友养成忠厚之风以须仕进敢有  毁辱师长及生事告讦者即系干名犯义有伤  风化定行依律治罪  一满汉各荫监生途遇师长步行者旁立候过  乘骑者远下趋避敢有邈忽抗行者决责  一各班监生凡有一应事务先于本堂教官处  禀知率领赴厢禀复毋得径行烦紊违者决责  一援例各监生以文到日为始即赴监肄业其  有丁忧亲老患病者地方官另文申报如无故  不行到监照题定例处治  一监生丁忧呈送本堂转呈堂上官批准回籍  守制如在籍丁忧者有司随申本监以凭稽考  如不申文报明于起复日扶□文书到监者定  行压罚  一八旗各项监生请假取具该都统印文到日  查明酌量准给汉监生入监后遇有省亲完姻  随任依亲告病及同居伯叔兄长丧而无子者  许告假归里立限给以假票如违限迟旷本监  行文提取计日倍罚  一监生有嗜酒撒泼不守监规及挟制师长者  问发充吏有挟妓赌博出入各衙门起灭词讼  说事过钱包揽钱粮者问发为民仍科罪轻重  究治  凡恩荫满汉官员子弟或奉
旨送入监读书或遇
恩诏分别，内外文武品级，各准荫送一子入监读书，  凡圣裔，监生恭遇圣驾临雍及。
躬诣阙里于陪祀五氏生员内择选十五名送监读  书  凡贡监有岁贡生恩贡生选拔贡生副榜贡生  贡监生功贡生准贡生或赴部 廷试或送监肄业或咨吏部考用
凡例监生员俊秀援例入监事例不一由各该  部题准遵行或咨送本监读书或在籍准作监  生免其入监  彝伦堂系
皇上御讲之所，本监堂上官，不敢中堂而坐，及中门  ，出入王以下文武各官亦不敢中门出入，世祖章皇帝顺治二年，大清会典，顺治二年，令酌定京省，生员为八旗，子弟  伴读，每名月给米二斛，以资赡养，三年之内，果  教习，子弟有成该监，咨吏部考用  ，顺治三年。
大清会典顺治三年议准监生肄业资斧不继回籍  凑取或各官子弟送亲随任及寒暑疾病量准  给假日期俱作旷候补  是年覆准汉监生积分之法除常课外每月一  试经书策论各一道经书必理明词达策论必  博古通今合式者优拔一等通计一年内考居  一等十二次者即为及格免其拨历竟送 廷试  是年覆准凡监生读书期满者分拨各衙门历  事以一年为期务须练习通晓政体准送 廷试与恩贡岁贡一体考试  顺治九年
大清会典顺治九年
世祖章皇帝临雍行释奠礼
御彝伦堂
命满汉祭酒，司业讲易经书，经次日祭酒，率领学官，  监生进表，行礼颁 ，敕谕一道，刊刻悬供，彝伦中堂，敕曰：
皇帝□谕国子监祭酒司业等官圣人之道如日中  天上资之以图治下学之以事君尔等当严督  诸生尽心训诲诸生当敬奉师教身体力行教  有成效时惟师长之功学有实用方尽弟子之  职若训导不严怠肆失学尔师生俱难免咎尚  其勉之故 谕
顺治十一年
大清会典凡觉罗荫生顺治十一年议准照各官荫  生例一体送监读书期满仍开送宗人府  顺治十二年大清会典顺治十二年覆准撤回八旗教习生员令  礼部会同国子监于监生中严加考试选补教  习有成优加录用  顺治十五年
大清会典顺治十五年覆准恩拔岁副等贡积分及  格者送部历满考职照教习贡监例上上卷以  通判用上卷以知县用如系例监积分及格者  送部历满考职与不积分贡生一体 廷试每百名取正印八名余以州县佐贰用其年  力衰惫文理荒谬者不准考职  顺治十六年
大清会典顺治十六年题准教习既改用监生今后  考选教习令该监自行取用  顺治十七年
大清会典顺治十七年议准监生未经准假遽自私  归者照例黜革  是年覆准考选教习止用恩拔副榜岁贡其准  贡例监不准考取  是年覆准监生人数甚少难以校定分数应行  停止俟士子云集再议举行  康熙元年
大清会典康熙元年议准停止分拨各衙门历事于  监期满日本监即咨部考试以州同州判县丞  用  康熙二年
大清会典康熙二年，题准内阁撰文办事，中书员缺，  咨国子监严查，各监生青年端品，文理明通，字  ，画工楷者，每中书一缺，将贡监生八名，送部考  选，每缺取正副二卷，列名具题请旨，点用。
康熙三年
大清会典康熙三年题准内院中书员缺将未考职  各贡监生考取字画工楷者以撰文中书用其  余以办事中书用每一缺不必限定人数考试  止将现在人考授至贡监生俱照年分考用  是年议准八旗教习将在监恩拔岁副贡生齐  集阄补  康熙四年
大清会典康熙四年题准恩拔岁副俱经停止应于  官荫准例监生内未经考职者考试补用  康熙六年大清会典康熙六年覆准教习缺出先尽恩拔岁副  官荫等生如无此项仍将准例监生考取  是年又覆准教习缺出举人愿就者与恩拔岁  副官荫准例监生一体严加考试凡遇缺出于  五日内传集应考诸人弥封试卷封门出题即  日取定不许将文理荒疏者充数  康熙八年
大清会典康熙八年
皇上临雍行释奠礼一应礼仪恩赐俱照顺治九年  例颁 敕谕一道刊刻悬供彝伦中堂敕曰
皇帝敕谕国子监祭酒，司业等官，朕惟圣人之道，高  明广大，昭垂万世，所以兴道致治，敦伦善俗莫 ， 能外也，朕缵承丕业，文治诞敷，景仰先圣至德，今行辟雍释奠之典，将以鼓舞人才，宣布  ，教化尔监，臣当严督诸生潜心肄业，诸生亦宜  ，身体力行，朝夕勤励，若学业成立，可裨任用，则  教育有功，其或董率不严，荒乃职业，尔师生难 ， 辞厥咎，尚其勉之！毋忽，故 谕。
康熙十二年
大清会典康熙十二年覆准八旗教习先因停止恩  岁副故将官荫准例充补今选拔副榜岁贡  既经议复应仍照旧例令其考充教习其举人  官荫并准例监生俱应停其考用  康熙二十三年
大清会典凡外国监生康熙二十三年议准琉球国  愿令陪臣子弟四人赴京受业准其遣送入监  读书  康熙二十四年
大清会典二十四年覆准各项监生有素行不端悖  违条教及娼优隶卒滥厕太学并武断乡曲懒  惰废学者俱令本监题参革处  又覆准监生犯事经该督抚咨报国子监者如  系荫生及恩拔岁副监生仍行题参如系例监  俊秀监生国子监径行黜革发该抚究问  是年议准额设礼生在监三十六个月期满咨  送吏部照例加等录用  凡礼生是年议准每月朔望诣
文庙行释菜礼，于各项监生内选取，容止端庄，声  音，明亮者十名，充礼生祼献赞礼。
国子监部名臣列传一
晋
袁
按晋书本传，字山甫，陈郡阳夏人，魏郎中令焕之曾孙也，祖父早卒，与弟猷欲奉母避乱，求为江淮间，县拜吕令，转江都，因南渡，元帝以为丹阳令，中兴间，拜奉朝请，迁治书御史，时东海王越尸既为石勒所焚，妃裴氏求招魂葬越，朝廷疑之，与博士傅纯议，以为招魂葬，是谓埋神，不可从也。帝然之，虽许裴氏招魂葬越，遂下诏禁之，寻除庐江太守，大将军王敦引为谘议参军，俄为临川太守，敦平为镇南将军，下敦军司，寻自解还都，游于会稽，苏峻之难，与王舒共起义军，以功封长合乡侯，征补散骑常侍，徙大司农，寻除国子祭酒，顷之，加散骑常侍，于时丧乱之后，礼教陵迟，上疏曰：臣闻先王之教也，崇典训，以弘远代，明礼学以统后生，所以导万物之性，畅为善之道也，宗周既兴，文史载焕，端委垂于南蛮，颂声溢于四海，故延陵聘鲁，闻雅而叹，韩起适鲁，观易而美，何者？立人之道，于斯为首，孔子恂恂以教洙，泗，孟轲系之，以诲诱无倦，是以仁义之声，于今犹存，礼让之节，时或有之，畴昔皇运陵替，丧乱屡臻，儒林之教渐颓，序庠之礼渐阙，国学索然，坟籍莫启，有心之徒，抱志无由，昔魏武帝身亲介胄，务在武功，犹尚废鞍览卷，投戈吟咏，况今陛下以圣明临朝，百官以虔恭莅事，朝野无虑，江外谧静，如之何泱泱之风，漠然无闻，洋洋之美，坠于圣世乎？古人有言，诗书义之府，礼乐德之则，实宜留心经籍，阐明学义，使讽诵之音，盈于京室，味道之贤，是则是咏，岂不盛哉！若得给其宅地，备其学徒，博士僚属粗有其官，则臣之愿也。疏奏，成帝从之，国学之，兴自始也，以年在悬车，上疏告老，寻卒，追赠光禄大夫，谥曰恭，子乔嗣，  南齐。
张绪
按南齐书本传绪，字思曼，吴郡吴人也。祖茂度，会稽太守，父寅，太子中舍人，绪少知名，清简寡欲，叔父镜谓人曰：此儿今之乐广也，州辟议曹从事，举秀才，建平王护军主簿，右军法曹行参军，司空主簿，抚军，南中郎二府功曹，尚书仓部郎，都令史谘郡县米事，绪萧然直视，不以经怀，除巴陵王文学，太子洗马，北中郎参军，太子中舍人，本郡中正，车骑从事中郎，中书郎，州治中，黄门郎宋明帝，每见绪，辄叹其清淡，转太子中庶子，本州大中正，迁司徒左长史，吏部尚书袁粲言于帝曰：臣观张绪有正始遗风，宜为宫职，复转中庶子，领翊军校尉，转散骑常侍，领长水校尉，寻兼侍中，选吏部郎，参掌大选，元徽初，东宫罢，选曹拟舍人王俭格外记室，绪以俭人地兼美，宜转秘书丞，从之，绪又迁侍中，中郎如故。绪忘情荣禄，朝野皆贵其风，尝与客闲言，一生不解作诺，时袁粲，褚渊秉政，有人以绪言告粲，渊者即出绪为吴郡太守，绪初不知也，迁为祠部尚书，复领中正，迁太常，加散骑常侍，寻领始安王师，升明二年，迁太子太傅，长史，加征虏将军，齐台建，转散骑常侍，世子詹事，建元元年，转中书令，常侍如故。绪善言，素望甚重，太祖深加敬异，仆射王俭谓人曰：北士中觅张绪，过江未有人，不知陈仲弓，黄叔度能过之不耳，车驾幸庄严寺听僧达道人讲座，远不闻绪言，上难移绪，乃迁僧达以近之，寻加骁骑将军，欲用绪为右仆射，以问王俭，俭曰：南士由来少居此职，褚渊在座，启上曰：俭年少，或不尽忆江左用陆玩，顾和，皆南人也，俭曰：晋氏衰政，不可以为准则，上乃止。四年，初立国学，以绪为太常卿，领国子祭酒，常侍，中正如故。绪既迁官，上以王延之代绪为中书令，时人以此选为得人，比晋朝之用王子敬，王季琰也，绪长于周易，言精理奥，见宗一时，常云何平叔所不解，易中七事，诸卦中所有时义，是其一也。世祖即位，转吏部尚书，祭酒如故，永明元年，迁金紫光禄大夫，领太常，明年，领南郡王师，加给事中，太常如故，三年，转太子詹事，师，给事如故，绪每朝见，世祖目送之，谓王俭曰：绪以位尊我，我以德贵绪也，迁散骑常侍，金紫光禄大夫，师如故，给亲信二十人，复领中正，长沙王晃属选用吴兴闻人邕为州议曹，绪以资藉，不当执不许，晃遣书佐固请之，绪正色谓晃佐曰：此是身家州乡，殿下何得见逼？七年，竟陵王子良领国子祭酒，世祖敕王晏曰：吾欲令司徒辞祭酒以授张绪，物议以为云何？子良竟不拜，以绪领国子祭酒，光禄师，中正如故。绪口不言利，有财辄散之，清言端坐，或竟日无食，门生见绪，饥为之办，然未尝求也，卒时年六十八，遗命作芦葭，□车灵上，置杯水香火，不设祭，从弟融敬重绪，事之如亲兄，赍酒于绪灵前酌饮，恸哭曰：阿兄风流顿尽，追赠散骑常侍，特进，金紫光禄大夫，谥简子 ， 北魏。
郑道昭
按魏书郑羲传羲子懿，懿弟道昭，字僖伯，少好学，综览群言，初为中书学生，迁秘书郎，拜主文中散，徙员外散骑侍郎，秘书丞兼中书侍郎，从征沔汉，高祖享侍臣于悬瓠方丈竹堂，道昭与兄懿俱侍坐焉。乐作，酒酣，高祖歌曰：白日光天兮无不曜，江左一隅独未照，彭城王勰续歌曰：愿从圣明兮登衡，会万国驰诚混内外，郑懿歌曰：云雷大震兮天门辟，率土来宾一正历，邢峦歌曰：舜舞干戚兮天下归，文德远被，莫不思道昭歌曰：皇风一鼓兮九地匝，戴日依天清六合，高祖又歌曰：遵彼汝坟兮昔化贞，未若今日道风明，宋弁歌曰：文王政教兮晖江沼，宁如大化光四表，高祖谓道昭曰：自比迁务虽猥，与诸才□不废咏缀，遂命邢峦总集叙记，当尔之年，卿频丁艰祸，每眷文席，常用慨然，寻正除中书郎，转通直散骑常侍，北海王详为司徒，以道昭与琅邪王秉为谘议参军，迁国子祭酒，道昭表曰：臣窃以为崇治之道，必也须才，养才之要，莫先于学，今国子学堂房粗置，弦诵阙尔，城南太学，汉魏石经，丘墟残毁，藜藿芜秽，游儿牧竖为之叹息，有情之辈，实亦悼心，况臣亲司，而不言露，伏愿天慈，回神纡眄，赐垂鉴察，若臣微意，万一合允，求重敕尚书，门下，考论营制之模，则五雍可翘立而兴毁，铭可不日而就，树旧经于帝京，播茂范于不朽，斯有天下者之美业也，不从，广平王怀为司州牧，以道昭与宗正卿元匡为州都，道昭又表曰：臣闻唐虞启运，以文德为本，殷周致治，以道艺为先，然则礼乐者，为国之基，不可斯须废也。是故周敷文教，四海宅心，鲁秉周礼，强齐归义，及至战国纷纭，干戈递用，五籍灰焚，群儒坑殄，贼仁义之经，贵战争之术，遂使天下分崩，黔黎荼炭数十年间，民无聊生者，斯之由矣。爰暨汉祖，于行陈之中，尚优引叔孙通等，光武中兴，于拨乱之际，乃使郑众，范升校书东观，降逮魏，晋何尝不殷勤于篇籍，笃学于戎伍，伏惟大魏之兴也，虽群凶未殄，戎马在郊，然犹招集英儒，广开学校，用能阐道义于八荒，布盛德于万国，教靡不怀，风无不偃，今者乘休平之基，开无疆之祚，定鼎伊瀍，惟新宝历，九服感至德之和，四垠怀击壤之庆，而蠢闽吴，阻化江湫，先帝爰震武怒，戎车不息，而停銮伫跸，留心典坟，命故御史中尉臣李彪与吏部尚书，任城王澄等妙选英儒，以宗文教，澄等依旨，置四门博士四十人，其国子博士，太学博士及国子助教，宿已简置，伏寻先旨，意在速就，但军国多事，未遑营立，自迄今垂将一纪，学宫雕落，四术寝废，遂使硕儒耆德，卷经而不谈；俗学后生，遗本而逐末，进竞之风，实由于此矣。伏惟陛下钦明文思，元鉴洞远，越会未款，务修道以来之，遐方后服，敷文教而怀之，垂心经素，优柔坟籍，将使化越轩唐，德隆虞夏，是故屡发中旨，敦营学馆，房宇既修，生徒未立，臣学陋全经，识蔽篆素，然往年删定律令，谬预议筵，谨依准前修，寻访旧事，参定学令，事讫，封呈自迄今，未蒙报判，但废学历年，经术淹滞，请学令并制，早敕施行，使选授有依，生徒可准，诏曰：具卿崇儒，敦学之意，良不可言，新令寻班，施行无远，可谓职思其忧，无旷官矣，道昭又表曰：窃惟鼎迁中县，年将一纪，缙绅褫业，俎豆阙闻，遂使济济明朝，无观风之美，非所以光国宣风，纳民轨义，臣自往年以来，频请学令，并置生员，前后累上，未蒙一报，故当以臣识浅滥官，无能有所感悟者也，馆宇既修，生房粗构，博士见员，足可讲习，虽新令未班，请依旧权置国子学生，渐开训业，使播教有章，儒风不坠，后生睹徙义之机，学徒崇知新之益，至若孔庙既成，释奠告始，揖让之容，请俟令出，不报，迁秘书监，荥阳邑中正，出为平东将军，光州刺史，转青州刺史，将军如故，复入为秘书监，加平南将军，熙平元年卒，赠镇北将军，相州刺史，谥曰文恭，道昭好为诗赋，凡数十篇，其在二州，政务宽厚，不任威刑，为吏民所爱，  北齐。
许散愁
按北齐书，废帝本纪，废帝为太子时，监国，集诸儒讲孝经，令杨愔传旨谓国子助教许散愁曰：先生在世，何以自资？对曰：散愁自少以来，不登娈童之□，不入季女之室，服膺简策，不知老之将至，平生素怀，若斯而已，太子曰：颜子缩屋称贞，柳下妪而不乱，未若此翁白首不娶者也，乃赉绢百匹，  北周。
卢诞
按周书本传诞，范阳涿人也，本名恭祖，曾祖晏，博学，善隶书，有名于世，仕燕为给事黄门侍郎，营丘，成周二郡守，祖寿，太子洗马，燕灭入魏，为鲁郡守，父叔仁，年十八，州辟主簿，举秀才，除员外郎，以亲老，乃辞归就养，父母既殁，哀毁六年，躬营坟垄，遂有终焉之志。魏景明中，被征入洛，授威远将军，武贲中郎将，非其好也，寻除镇远将军，通直散骑常侍，并称疾不朝，乃出为幽州司马，又辞归乡里，当时咸称其高尚焉，诞幼而通亮，博学有词彩，郡辟功曹，州举秀才，不行，起家侍御史，累迁辅国将军，太中大夫，幽州别驾，北豫州都督府长史，时刺史高仲密以州归朝，朝廷遣大将军李远率军赴援，诞与文武二千余人，奉候大军，以功授镇东将军，金紫光禄大夫，封固安县伯，邑五百户，寻加散骑侍郎，拜给事黄门侍郎，魏帝诏曰：经师易求，人师难得，朕诸儿稍长，欲令卿为师，于是亲幸晋王第，敕晋王以下皆拜之于帝前，因赐名曰诞，加征东将军，散骑常侍，太祖又以诞儒宗学府，为当世所推，乃拜国子祭酒，进车骑大将军，仪同三司，魏恭帝二年，除秘书监，后以疾卒，  隋。
房晖远
按隋书本传，晖远，字崇儒，恒山，真定人也，世传儒学，晖远幼有志行，治三礼，春秋三传，诗，书，周易，兼善图纬，恒以教授为务，远方负笈而从者，动以千计，齐南阳王绰为定州刺史，闻其名，召为博士，周武帝平齐，搜访儒俊，晖远首应辟命，授小学下士，及高祖受禅，迁太常博士，太常卿牛弘每称为五经库，吏部尚书韦世康荐之，为太学博士，寻与沛公郑译修正乐章，丁母忧，解任，后数岁，授殄寇将军，复为太常博士，未几，擢为国子博士，会上令国子生通一经者，悉荐举，将擢用之，既策问讫，博士不能时定臧否，祭酒元善怪问之，晖远曰：江南，河北，义例不同，博士不能遍涉学生，皆恃其所短，称己所长，博士各各自疑，所以久而不决也。祭酒因令晖远考定之，晖远笔便下，初无疑滞，或有不服者，晖远问其所传义疏，辄为始末诵之，然后出其所短，自是无敢饰非者，所试四五百人，数日便决，诸儒莫不推其通博，皆自以为不能测也。寻奉诏预修令式，高祖尝谓群臣曰：自古天子有女乐乎？杨素已下，莫知所出，遂言无女乐，晖远进曰：臣闻窈窕淑女，钟鼓乐之，此即王者房中之乐，着于雅颂，不得言无，高祖大悦，仁寿中卒官，时年七十二，  唐 ， 孔颖达、
按唐书本传颖达，字仲达，冀州衡水人，八岁就学，诵记日千余言，暗记三礼义宗，及长，明服氏春秋传，郑氏尚书，诗，礼记，王氏易，善属文，通步历，尝造同郡刘焯，焯名重海内，初不之礼，及请质所疑，遂大畏服，隋大业初，举明经高第，授河内郡博士，炀帝召天下儒官集东都，诏国子秘书学士与论议，颖达为冠，又年最少，老师宿儒耻出其下，阴遣客刺之，匿杨元感家得免，补大学助教，隋乱，避地虎牢，太宗平洛，授文学馆学士，迁国子博士，贞观初，封曲阜县男，转给事中，时帝新即位，颖达数以忠言进，帝问：孔子称以能问于不能，以多问于寡，有若无，实若虚，何谓也？对曰：此圣人教人谦耳，己虽能仍就不能之人以资所未能己虽多，仍就寡少之人更资其多，内有道，外若无中，虽实容若虚，非特匹夫，君德亦然，故易称蒙以养正，明夷以莅众，若其据尊极之位，衒聪耀明，恃才以肆，则上下不通，君臣道乖，自古灭亡，莫不由此，帝称善，除国子司业，岁余，以太子右庶子，兼司业，与诸儒议历及明堂事，多从其说，以论撰劳，加散骑常侍，爵为子，皇太子令颖达撰孝经章句，因文以尽箴讽，帝知数争太子失，赐黄金一斤，绢百匹，久之，拜祭酒，侍讲东宫，帝幸太学观释菜，命颖达讲经毕，上释奠颂，有诏褒美，后太子稍不法，颖达争不已，乳夫人曰：太子既长，不宜数面折之，对曰：蒙国厚恩，虽死不恨！剀切愈至，后致仕，卒，陪葬昭陵，赠太常卿，谥曰宪。初，颖达与颜师古，司马才章，王恭王琰受诏撰五经义训凡百余篇，号义赞，诏改为正义云：虽包贯异家为详博，然其中不能无谬冗，博士马嘉运驳正其失，至相讥诋，有诏更令裁定，功未就，永徽二年，诏中书门下与国子三馆博士，弘文馆学士考正之，于是尚书左仆射于志宁，右仆射张行成，侍中高季辅就加增损，书始布下，颖达子志终司业，志子惠元，力学寡言，又为司业，擢累太于谕德，三世司业，时人美之，  郭山恽。
按唐书本传山恽，河东人，善治礼，景龙中，迁国子司业，帝昵宴近臣及修文学士，诏遍为伎，工部尚书张锡为谈容娘舞，将作大匠宗晋卿为浑脱舞，左卫将军张洽为黄□舞，给事中李行言，歌驾车西河曲，余臣各有所陈，皆鄙黩，而山恽奏，无所习，惟知诵诗，乃诵鹿鸣，蟋蟀二篇，未毕，中书令李峤以其近规讽止之，帝嘉其直，下诏褒咨，赐服一称，其后与钦明僻论阿世，不能终其守，久之，复拜国子司业，  宋。
孔维
按宋史本传，维字为则，开封雍丘人，干德四年，九经及第，解褐东明，鄢陵二主簿，开宝中，礼部再奏为考试官，调滁州军事推官，太宗即位，擢授太子左赞善大夫，知河南县，通判滑，梓二州，太平兴国中，就拜国子周易博士，代还，迁礼记博士，七年，使高丽王治问礼于维，维对以君臣父子之道，升降等威之序，治悦称之曰：今日复见中国之夫子也，九年，判国学事，雍熙初，迁主客员外郎，三年，擢为国子司业，赐金紫，会将有事于籍田，维起周礼，至于唐书，凡沿革制度并录之以献，观者称其博，又上书请禁原蚕以利国马，直史馆，乐史驳之曰：管子云，仓廪实，知礼节，衣食足，知荣辱，是以古先哲王厚农桑之业，以其为衣食之原耳，一夫不耕，天下有受其饥者；一妇不蚕，天下有受其寒者，故天子亲耕，后妃亲蚕，屈身以化下者，邦国之重务也，吴都赋曰：国赋再熟之稻，乡贡八蚕之绵，则蚕之有原，其来旧矣，今孔维请禁原蚕以利国马，徒引前经物类同气之文，不究时事，确实之理，夫所市国马来自外方，远涉驰驱，亏其秣饲，失于善视，遂至元黄，致毙之由，鲜不以此，今乃欲禁其蚕事，甚无谓也。唐朝畜马具存，监牧之制，详观本书，亦无禁蚕之文，况近降明诏，来年春有事于藉田，是则劝农之典方行，而禁蚕之制，又下事相违戾，恐非所长，臣尝历职州县，粗知利病，编民之内，贫窭者多，春蚕所成止，充赋调之备，晚蚕薄利，始及卒岁之资，今若禁其后图，必有因缘为弊，滋彰挠乱，民岂遑宁，涣汗丝纶，所宜重慎，上览之，遂寝。晚蚕之禁，维复抗疏曰：按周礼夏官司马职，禁原蚕者，为伤马也。原，再也，天文，辰为马，蚕书，蚕为龙精，月直大火，则浴其种，是蚕与马同气，物莫能两大，故禁再蚕以益马也，又郭璞云：重蚕为原，今晚蚕也，臣少观耕桑之务，尝历州县之职，物之利害，尽知之矣，蚩蚩之氓知其利，而不知其害，故有早蚕之后，重养晚蚕之茧，出丝甚少，再采之叶，来岁不茂，岂止伤及于马，而桑亦损矣。臣自县历官路见垧野之地，官马多死，若非明授典据，助其畜牧，安敢妄有举陈哉？按本草注，以僵蚕涂马齿，则不能食草，物类相感如此。月令仲春祭马祖，季春享先蚕，皆为天驷，房星也，为马祈福，谓之马祖，为蚕祈福，谓之先蚕，是蚕与马同其类尔，蚕重则马损气，感之而然也，臣谓依周礼禁原蚕为当，上虽不用维言，而嘉其援引经据，以章付史馆，籍田毕，拜国子祭酒，淳化初，兼工部侍郎，二年，卒，年六十四，维通经术，准旧制，举九经，一上不中第，即改科，开宝中，维论其事非便，诏礼部自今九经同诸科，许再赴举，太宗尹京日，维为属邑，吏以经术受知，即位后，维始升郎署，自以通经，求为司业，即以授之，使外国者，皆假服紫，维自高丽还，会东使至，维自耻衣绯，因求见上，诡言高丽使问臣，获何罪降服？臣无以对，因泣下，上怜之，即赐以金紫，及为祭酒，又奏言：朝廷久不置此官，少有知者，臣之亲戚故旧有书信来者，多云祭酒郎中，田敏晋朝任祭酒，仍兼侍郎，原循前例，兼领是官，庶获美称，上从之，然缙绅恶其儒者躁求，无退让之风，尝建议乞广太学，上以侵坏民舍，不许，受诏与学官校定五经疏义，刻板行用，工未及毕，被病，上遣太医诊视，使者抚问，初，维私用印书钱三十余万，为掌事黄门所发，维忧惧，遽以家财偿之，疾遂亟，上赦而不问，维将终，召其婿郑革口授遗表，以五经疏未毕为恨，景德四年，录其孙禹圭同学究出身，  崔颐正。
按宋史本传，颐正开封，封丘人，与弟偓佺并举进士，明经术，颐正雍熙中为高密尉，秩满，国子祭酒孔维荐之，以为国学直讲，迁殿中丞，太宗召见，令说庄子一篇，赐钱五万，判监李至上言：本监先校定诸经音疏，其间文字讹谬尚多，深虑未副，仁君好古，诲人之意也，盖前所遣官多专经之士，或通春秋者，未习礼记，或习周易者不通尚书，至于旁引经史，皆非素所传习，以是之故，未得周详，伏见国子博士杜镐，直讲崔颐正，孙奭皆苦心强学，博贯九经，问义质疑，有所依据，望令重加刊正，冀除舛谬，从之，咸平初，又有学究，刘可名言诸经版本多舛误，真宗命择官详正，因访达经义者，至方参知正事，以颐正对曰：朕宫中无事，乐闻讲诵，翌日，召颐正于苑中，说尚书大禹谟，赐以牙绯，自是日令赴御书院待对，说尚书至十卷，颐正年老，步趋艰蹇，表求致仕，上命坐，问恤甚至，赐器币，听以本官致仕，仍充直讲，改国子博士，三年，卒，年七十九，  胡瑗。
按宋史本传，瑗字翼之，泰州海陵人，以经术教授吴中，年四十余，景佑初，更定雅乐，诏求知音者，范仲淹荐瑗，白衣对崇政殿，与镇东军节度推官，阮逸同校钟律，分造钟磬各一虡，以一黍之广为分，以制尺律，径三分四厘六毫四丝，围十分三厘九毫三丝，又以大黍累尺，小黍实龠，丁度等以为非古制，罢之，授瑗试秘书省校书郎，范仲淹经略陕西，辟丹州推官，以保宁节度推官，教授湖州，瑗教人有法科条纤悉备具，以身先之，虽盛暑，必公服坐堂上，严师弟子之礼，视诸生如其子弟，诸生亦信爱如其父兄，从之游者常数百人，庆历中，兴太学，下湖州，取其法，着为令，召为诸王宫教授，辞疾不行，为太子中舍人，以殿中丞致仕，皇佑中，更铸太常钟磬驿召瑗，逸与近臣，太常官议于秘阁，遂典作乐事，复以大理评事兼太常寺主簿，辞不就，岁余，授光禄寺丞，国子监直讲，乐成，迁大理寺丞，赐绯衣，银鱼，瑗既居太学，其徒益众，太学至不能容，取旁官舍处之，礼部所得士，瑗弟子十常居四五，随材高下，喜自修饰，衣服容止，往往相类，人遇之虽不识，皆知其瑗弟子也，嘉佑初，擢太子中允，天章阁侍讲，仍治太学，既而疾不能朝，以太常博士致仕，归老于家，诸生与朝士祖饯东门外，时以为荣。既卒，诏赙其家，  汪澥。
按宋史本传，澥字仲容，宣州旌德人，少从胡瑗学易，又学于王安石，着三经义传，澥与其议，又首传其说，熙宁太学成，分录学政，登进士第，调鼎州司理参军，知黟县，入为太学正，累迁国子祭酒，兼定，嘉二王翊善，擢中书舍人为大司成，议学制不合，以显谟阁待制知婺州，改颍昌，又改陈寿二州，徙应天府，上章辞行，提举崇福宫，卒，赠宣奉大夫，澥自布衣录天子学，至为正为司业，祭酒，迄于司成，官以儒名者三十年，一时人士推之，  郑穆。
按宋史本传，穆字闳中，福州候官人，性醇谨好学，读书至忘栉沐，进退容止必以礼，门人千数，与陈襄陈烈，周希孟友，号四先生，举进士，四冠乡书，遂登第，为寿安主簿，召为国子监直讲，除编校集贤院书籍，岁满，为馆阁校勘，积官太常博士，乞纳一秩，先南郊，追封考妣，从之，改集贤校理，求外补，通判汾州，熙宁三年，召为岐王侍讲，嘉王出合，改诸王侍讲府僚阙员，御史陈襄请择人，神宗曰：如郑穆德行，乃宜左右王者，凡居馆阁三十年，而在王邸一纪，非公事不及执政之门，讲说有法，可为劝戒者，必反复摘诵岐，嘉二王咸敬礼焉，元丰三年，出知越州，加朝散大夫，先是，鉴湖旱干，民因田其中，延袤百里，官籍而税之，既而连年水溢，民逋官租积万缗，穆奏免之，未满告老，管勾杭州洞霄宫，元佑初，召拜国子祭酒，每讲益无问寒暑，虽童子必朝服延接，以礼送迎，诸生皆尊其经术，服其教训，故人张景晟者死，遗白金五百两，托其孤穆曰：恤孤吾事也，金于何有？反金而收其子长之，三年，杨王，荆王请为侍讲，罢祭酒，除直集贤院，复入王府，荆王薨，为杨王翊善，太学生乞为师，复除祭酒，兼徐王翊善，四年，拜给事中兼祭酒，五年，除宝文阁待制，仍祭酒六年，请老，提举洞霄宫，敕过门下，给事中范祖禹言：穆虽年出七十，精力尚强，古者大夫七十而致仕，有不得谢，则赐之几杖，祭酒居师资之地，正宜处老成，愿毋轻听其去，不报，太学之士数千人，以状诣司业，又诣宰相请留，亦不从，于是公卿大夫各为诗赠其行，空学出祖汴东门外，都人观者如堵，叹未尝见，明年卒，年七十五，  王俊义。
按宋史王觌传觌从子俊义字尧明，游学京师，资用乏，或荐之童贯，欲厚聘之，拒不荅，林灵素设讲席，宝箓宫，诏两学，选士问道，车驾将临视，推恩司成，以俊义及曹伟应诏，俊义辞焉，人曰：此显仕捷径也，不可失，俊义曰：使辞不获命，至彼亦不拜，倘见困辱，则以死继之，逮至讲所，去御幄跬步，内侍呼姓名至再，俊义但望幄致敬，不肯出，次呼曹伟，伟回首，俊义目之亦不出，既罢，皆为之惧，俊义处之恬然，以太学上舍选，奏名列甚下，徽宗亲程其文，擢第一及赐第，望见容貌甚伟，大说，顾侍臣曰：此朕所亲擢也，真所谓俊义矣，自古未有，人主自为主司者，宜即超用，蔡京邀使来见，曰：一见我，左右史可立得，俊义不往，仅拜国子博士，居二年，乃得改，太学博士，郓王谒先圣，有司议诸生门迎，俊义曰：此岂可施于人臣哉？礼如见宰相足矣，乃序立敦化堂下，及王至，犹辞不敢当，进吏部员外郎，尝入对，帝问：卿知前所以亲擢乎？盖主司之意不一，是以天子自提文衡也，卫肤敏，吴安国今安在？具以对，即召为馆职，而迁俊义右司员外郎，为王黼所恶，以直秘阁知岳州，卒，年四十七，俊义与李祁友善，首建正论于宣和间，当是时，诸公卿稍知分别善恶邪正，两人力也。祁字肃远，亦知名士，官不显  ，魏掞之按宋史本传掞之，字子实，建州建阳人，初字元履，自幼有大志，师胡宪与朱熹游两以乡举试礼部不第，尝客衢守章杰所，赵鼎以谪死，其子汾将丧过衢，杰雅憾鼎，又希秦桧意，遣尉翁蒙之领卒掩取鼎，平时与故旧来往简牍蒙之，先遣人告汾焚之，逮至一无所得，杰怒，治蒙之拘，汾于兵家所，且以告桧，掞之以书责杰，长揖径归，筑室读书，榜以艮斋，自是人称曰艮斋先生，闽帅汪应辰，建守陈正同知其贤，荐于朝，时相尼之不果，召干道中，诏举遗逸，部刺史芮煜与帅守共表其行谊，特诏召之，掞之力辞，时宰相陈俊卿，闽人也，雅知掞之，招之甚力，乃以布衣入见，极陈当时之务，大要劝上以修德业，正人心，养士气，为恢复之本，上嘉纳之，赐同进士出身，守太学录，先是，学官养望自高，不与诸生接，掞之既就职，日进诸生教诲之，又增葺其舍，人人感励，将释菜，掞之请废王安石父子从祀，追爵程颢，程颐列于祀典，不报复言，大学之教，宜以德行经术为先，其次则通习世务，今乃专以空言取人，又不报，遂丐去，会福州副总管，曾觌秩满，还在道，掞之累疏以谏，移疾杜门，遗书陈俊卿责其不能救止，语甚切，遂以迎亲请归，行数日，罢为台州教授，方掞之之未行也，觌至国门外，己久，伺掞之去，乃敢入，掞之在朝，不能半岁，既归，喟然叹曰：上恩深厚如此，而吾学不足以感悟圣意，乃日居艮斋，条理旧闻，以求其所未至，卒，年五十八，赠直秘阁，  沈焕，按宋史本传，焕字叔晦，定海人，试入太学，始与临川陆九龄为友，从而学焉，干道五年举进士，授余姚尉，扬州教授，召为太学录，以所躬行者淑诸人，蚤暮延见，学者孜孜诲诱，长贰同僚忌其立异，会充殿试考官，唱名日序立庭下，帝伟其仪观，遣内侍问姓名，众滋忌之，或劝其姑营职，道未可行也，焕曰：道与职有二乎？适私试发策，引孟子立乎人之本朝而道不行，耻也，言路以为讪己，请黜之，在职才八旬，调高邮军教授而去，  元。
耶律有尚
按元史本传有尚字伯强，辽，金丹王十世孙，祖父在金世尝官于东平，因家焉。有尚资识绝人，笃志于学，受业许衡之门，号称高第弟子，其学邃于性理，而尤以诚为本，仪容辞令，动中规矩，识与不识，莫不服其为有道之君子，至元八年，衡罢中书左丞，除集贤大学士，兼国子祭酒，以教国人之子弟，乃奏以门人十二人为斋长，以伴读有尚其一也。十年，衡告免还乡里，朝廷乃以有尚等为助教，嗣领其学事，居久之，拜监察御史，不赴，除秘书监丞，出知蓟州，为政以宽简得民情，裕宗在东宫，召为詹事院长史，自有尚既去，而国学事颇废，廷议以谓非有尚无足以继衡者，除国子司业，时学馆未建，师弟子皆寓居民屋，有尚屡以为言，二十四年，朝廷乃大起学舍，始立国子监，立监官而增广弟子员，于是有尚升国子祭酒，儒风为之丕振，二十七年，以亲老辞职归，大德改元，复召为国子祭酒，寻除集贤学士，兼其职，顷之，迁太常卿，又迁集贤学士，八年，葬父还乡里，已而朝廷思用老儒，以安车召之于家，累辞不允，复起为昭文馆大学士，兼国子祭酒，阶中奉大夫，有尚前后五居国学，其立教以义理为本，而省察必真切，以恭敬为先，而践履必端□，凡文词之小技，缀缉雕刻，足以破裂，圣人之大道者，皆屏黜之，是以诸生知趋正学，崇正道，以经术为尊，以躬行为务，悉为成德达材之士，大抵其教法，壹遵衡之旧，而勤谨有加焉，身为学者，师表数十年，海内宗之，犹如昔之宗衡也，有尚既以年老，力请还家，朝廷复颁楮币七千缗，即其家赐之。卒，年八十六，赐谥文正，  尚野。
按元史本传野，字文蔚，其先保定人，徙满城，野幼□异，祖母刘厚资之，使就学，至元十八年，以处士征为国史院编修官，二十年，兼兴文署丞，出为汝州判官，廉介有为，宪司屡荐之，二十八年，迁南阳县尹，初至官，狱讼充斥，野裁决无留滞，涉旬遂无事，改怀孟河渠副使，会遣使问民疾苦，野建言，水利有成法，宜隶有司，不宜复置河渠官，事闻于朝，河渠官遂罢，大德六年，迁国子助教，诸生入宿卫者，岁从幸上都，丞相哈剌哈孙始命野分学于上都，以教诸生，仍铸印给之，上都分学自野始，俄升国子博士，诲人先经学而后文艺，每谓诸生曰：学未有得，徒事华藻，若持钱买水，所取有限，能自凿井及泉而汲之，不可胜用矣，时学舍未备，野密请御史台，乞出帑藏所积，大建学舍，以广教育，仁宗在东宫，野为太子文学，多所裨益，时从宾客姚燧，谕德萧入见，帝为加礼，至大元年，除国子司业，近臣奏分国学西序为大都路学，帝已可其奏，野谓国学，府学混居，不合礼制，事遂寝。四年，拜翰林直学士，知制诰同修国史，诏野赴吏部，试用荫补官，野多所优假，或病其太宽，野曰：今初设此法，冀将来者习诗书，知礼义耳，非必责效目前也。众乃服，皇庆元年，升翰林侍讲学士，延佑元年，改集贤侍讲学士，兼国子祭酒，二年夏，移疾归满城，四方来学者益众，六年，卒于家，年七十六，赠通奉大夫，太常礼仪院使，护军，追封上党郡公，谥文懿，野性开敏，志趣正大，事继母以孝闻，文辞典雅，一本于理，子师易，蕲州路总管府判官，师简中奉大夫，奎章阁侍书学士，同知经筵事。
国子监部名臣列传二
明
许存仁
按明外史本传，存仁名元，以字行，金华人，父谦，受学于金履祥，学者称白云先生，太祖克金华访求谦后，召存仁与语大悦，至应天授，府学教授，仍命傅诸子，寻擢国子博士，从至濠州，太祖将改葬，仁祖问，存仁宜何服？存仁曰：于礼改葬缌，既葬除之，太祖怆然曰：改葬，虽有常礼，父母之恩，岂能尽报耶？命有司制素冠，白缨衫绖，皆以粗布为之，又常命存仁进讲，存仁讲尚书洪范至休咎征之说，太祖曰：天道微，渺难知人事，感通易晓，天人必以类应，今宜上下交修，以求格天之本，帝御白虎殿，见诸子，有读孟子者，顾问存仁，曰：孟子何说为要？对曰：劝国君行王道，省刑薄赋，其要也。太祖曰：孟子专言仁义，使当时有一贤君用其言，天下岂不定于一乎？吴元年擢祭酒，存仁深见礼遇，出入殿廷，垂十年，自稽古礼文之事，至于进退人才无不与，议既官，国子列上事例数条，皆报可。会言官以移用官物，奏坐存仁罪，太祖览其章，不问也，既而存仁请告归里，浙江佥事程孔昭劾存仁寓杭娶妾，以象牙饰，□失师臣体，乃诏安置韶州，遇赦归，复为忌者所劾，言存仁归不应，赦条被逮，死狱中，弟存礼有学行，尝为北平教授，存仁为祭酒时，赣县刘丞直者，字宗□，元至正进士，由博士擢司业，与存仁同僚相厚，存仁将请告丞，直曰：不可，主上方天与人归，公为儒臣，宜留此以俟登极，存仁既得罪，始悔不用丞直之言，丞直仕至浙江按察司佥事，以有才识，为帝所称，  钱宰。
按明外史本传宰，字子予，会稽人，洪武二年，征为国子助教，太学初设教条烦密，士惮其严，独宰庄重，和易，诸生乐就之，作金陵形胜，论历代帝主庙乐章，皆称旨，十年乞休，进国子博士，赐□遣归，二十七年，帝观蔡氏书传象纬运行，与朱子诗传相悖，其他注说与鄱阳邹季友所论，间有未安者，命征天下宿儒订正之，兵部尚书唐铎举宰及致仕，编修张美和，助教靳权等，并遣行人驰传征至，帝谕以正定书传之意，命学士刘三吾总其事，时江东诸门酒楼，初成，赐百官钞宴其上，宰等各赋诗以献，帝大悦，谕诸儒有年老愿归者，先遣之，宰年最高兴，众皆请留，帝喜曰：诸耆硕能成朕意，甚善，书成，赐名书传会选，颁行天下，厚赐宰等，令驰驿归，宰卒，年九十六，  萧执。
按明外史本传，执字子所，泰和人。洪武四年乡举，为国子学录，五年夏至，帝有事北郊，召尚书吴琳，主事宋濂率文学之士以从，执偕陶凯等十二人，见帝于斋所，帝令赋诗，诗成览之，品第有差，复令赋山栀花，阅至执诗，喜动颜色，命遍示诸臣执班列最后，又召使前，宠眷倾一时，以亲老乞归，章四上，乃允亲殁，庐墓侧，里人为建义塾，令子弟就学，执免丧，乃领其事，申国公邓镇统兵剿，龙泉寇蔓，及泰和执诣军门，陈祸乱之由曰：民饥寒为盗，即在龙泉者，尚不忍诛，况连及他县乎？镇为下令禁止，邑人以安太祖中年，留心文学，往往试廷臣课殿最，有陈观者，以儒学训导入觐，试王猛扪虱，论称旨，擢陕西参政，寻召还侍左右，备顾问，尝作钟山赋，应制立就，帝大喜，赐金币，执在陕，尤以廉谨称，或问：陕产金，其□何状，执惊曰：吾备位藩僚，不及吏议足矣，何金之问？其卒也，妻子几无以自存，  赵俶。
按明外史本传，俶字本初，山阴人，元进士，洪武六年，征至太祖与论经史，俶援据传说，贯穿古今，帝辄称善，除国子博士，帝一日御奉天殿，召俶等谕曰：经学，必宗孔子毋以仪秦纵横语示诸生也，俶请以正定十三经颁示天下，其战国策及阴阳谶卜，诸书宜屏去，勿列学宫，明年，诏择诸生中，颖拔者三十五人，命俶专领之，教以汉迁，固唐韩愈，宋欧阳修苏轼为文之法，寻擢李扩黄义等入文华，武英二堂说书，皆寖见用，九年，御史台言：博士赵俶以诗经教成均者四年，其弟子为方岳重臣及持节各部者往往而有，今年逾悬车，请赐骸骨，帝乃进俶秩，以翰林院待制致仕，赐内帑钱治装，御史大夫汪广洋以下皆赋诗，祖行，宋濂率同官暨诸生千余人送之，观者倾市，俶卒，年八十一，又嘉兴王嘉会，字原礼，亦以征至赋诗，称旨，授翰林检讨，擢国子监司业，时功臣子弟，皆令就学，及郡邑岁贡士恒数千人，嘉会与祭酒，宋讷，右司业，龚严立规范，三人者，春秋已高，须鬓皓白，终日正襟危坐堂下，肃然诸生，多所成就，十六年，嘉会以老疾，请优诏留之，年八十，卒于官，赙恤甚厚，  乐韶凤。
按明外史本传，韶凤，字舜仪，全椒人，博学能文章，谒高帝于和阳，与语，奇之，从渡江，参军事，从下金陵，授江南行省管勾，洪武三年，授起居注，历给事中，中书左司员外郎，兵部侍郎，六年，拜尚书，与中书省，御史台，都督府定教练军士法，改侍讲学士，与承旨詹同，厘正释奠先师乐章，编集大明日历，七年，帝以祭祀驾还，应用乐舞前导，命韶凤等撰乐章，谕以致敬，慎鉴戒之意，毋徒颂美，因撰神降祥，神贶惠，酣酒色荒，禽荒诸曲以进，凡三十九章，曰回銮乐歌，其词皆存规谏，礼部具乐舞图以上，命太常肄习之，八年，帝以旧韵出江左，多失正音，命与诸廷臣参考中原，雅音正之，书成名，洪武正韵，又命考陵寝朔望祭祀礼及登坛脱舄，礼韶凤详稽故实，衷定其仪，帝俱从之。寻以病免，九年，起为国子司业，十二年，迁祭酒，奉诏定皇太子与诸王往复书札，礼考据精详，屡蒙褒答，明年致仕归，以寿终，韶凤弟晖，礼，毅，皆知名，礼至太常卿，  宋讷。
按明外史本传，讷字仲敏，滑人，父寿卿，仕元，封魏国公，谥忠肃。讷少持重，不妄言笑，博学内行修洁，至正中举进士，为盐山令，世乱弃官归，洪武二年，征儒士十八人，编礼乐诸书，讷与焉，事竣，不仕归，十三年，以杜荐授国子助教，横经发难，学者翕然宗之，又应制撰敕文，称旨，超迁翰林学士，十五年，初设殿阁大学士，以讷为文渊阁大学士，时年七十余矣，未几，迁祭酒，时太学初开生徒，日众先为祭酒者，巽□无所约束，诸生多贵公子教不行，讷严立学规讲解，无虚晷，止学舍，不宿于家，帝悦，十八年，复开进士科，取士四百七十余人，太学生中选者三之二，黄湜练子宁等知名，士皆预焉，再策进士，中选者亦如之，帝乃大悦，制词褒美，吏部尚书余熂者，听助教金文征等谮移牒令致仕，陛辞，帝惊问大怒，责熂专擅，井文征等诛之，留讷如故，讷尝病，帝曰：讷有寿骨当即愈。未几果愈。帝使画工□讷图其像，讷方危坐，有怒容，工图以进，讷不知也，帝问曰：昨何怒，讷惊对曰：诸生中有趋而踣者，碎茶器，臣愧不能教，故自讼，陛下何以知之？帝出图，讷顿首谢，长子麟，举进士，擢御史，出为望江主簿，帝念讷老，召还侍讷，二十三年春，讷再病，仍止学舍，病革，麟请归私第，讷叱曰：时当丁祭，敢不敬耶？祭毕，舁归，至舍而卒，年八十，帝悼惜，亲为文祭之，又遣官祭于家，为治葬地，文臣四品给祭葬者，自讷始，先是，讷应诏陈边事，言：海内乂安，蛮陬奉贡，惟沙漠一方，尚烦圣虑，若置而不治，久且为患，若穷追远击，又士马疲劳，转输不继，陛下为圣子神孙计，不过谨备而已，备边在乎实兵，实兵在乎屯田，汉本始中，匈奴率十余万骑而南，赵充国将四万骑分屯缘边九郡，单于闻之，引去，当时筹画区分，可以想见，今陛下宜于诸将中选谋勇数人，以东西五百里为制，随其高下，立法分屯，如充国兵数，斟酌损益，率五百里屯一将，布列边方，远近首尾相应，耕作以时，遇敌则战，寇去则耕，此长策也。帝是之，边防多用其言，讷既卒，久之，帝思讷，官其次子复祖为司业，诫诸生守讷学规，违者罪至死，正德中，谥文恪，  聂铉。
按明外史本传，铉字器之，以洪武四年进士，为广宗丞，至官，询父老邑之疾苦，孰为最剧？对曰：连年旱，蝗食乏役繁，铉叹曰：民困不能上闻，非所以事君也，即疏之朝，帝遣使验视，悉蠲其税，秩满入觐，献南都赋及洪武圣德诗，授翰林院待制，以老疾辞，不许，改国子助教，寻迁典籍，与张美和同赐归，十八年，复召典会试，欲留用之，铉固辞，召问所欲，以年益衰，乞便地自养，令食庐陵教谕俸终其身，时称成均三助，谓铉与美和及嘉兴贝琼也，  陈南宾。
按明外史本传，南宾名光裕，以字行，茶陵人，元末为全州学正，洪武三年聘至都，除无棣丞，历胶州同知，所至以经术饬吏事，时称醇儒，十八年，召为国子助教，入见，讲洪范九畴，辨析天下，感应之理，帝大喜曰：凡进讲者，皆不及也。亲书其姓名于殿柱以表之，后御注洪范，多采其说，二十二年，擢蜀府长史，蜀献王亲贤好学，敬礼尤至，造安车以赐为构，第名安老堂，二十九年，与方孝孺同为四川考试官，得人独盛，诗文清劲有法，卒年八十，  胡俨。
按明外史本传俨，字若思，南昌人，少知名，其学天文，地理，律历，医卜无不究，自言受文章之法，于乡先生熊钊，钊得之，虞集举，洪武二十年乡试，授华亭县教谕，丁母忧，服除，改长垣，乞便地就养，复改余干，因着为令。建文元年，以荐授桐城知县，凿桐陂水，引渠溉田，为民利，邑有虎伤人，俨斋沐告神虎遁去，桐城人，祀之朱邑祠，四年，副都御史练安荐于朝曰：俨学足以达天人，智足以资帷幄，必拔用之，臣言不妄，比召至，燕师已渡江，成祖即位，曰：俨知天文，其令钦天监试，既试奏，俨实通象纬，气候之学，又以解缙荐授翰林检讨，与缙及黄淮，胡广，杨士奇，杨荣，金幼孜俱直文渊阁，迁侍读，二年，迁左春坊，左谕德兼侍读，丁父忧，寻起复俨在阁，承帝顾问应对，从容不欲以才先人，然为人少□，虽亦能委曲终不敢仰取容悦，同列因言：俨学行宜为师表，乃解机务，拜国子监祭酒，时用法严峻，国子生，或托事告归，辄坐戍边，俨至，辄论罢之。俨在国学，凡朝廷著作及修高皇帝实录，永乐大典皆为总裁官，七年，帝幸北京，以给事胡署监事，召俨赴行在，八年，帝北征，乃命以祭酒兼侍读，掌翰林院事，辅皇太孙，留守北京，十九年，改北京国子监祭酒，当是时，海内混一，垂五十年，民物滋殖，嘉祥备至，帝方内兴礼乐，外攘要荒，公卿大夫文学之士，奋其所长，润色鸿业，彬彬并起，俨馆阁宿儒为时冠冕，以身率教，动有师法，居国学者二十余年，洪熙改元，以疾乞休，帝赐敕奖劳，进太子宾客，仍兼祭酒，致仕，免子孙杂泛徭役，宣宗即位，进礼部侍郎，召至京师，欲留用之辞归，先后家食，亦二十年，正统八年卒，年八十三，  宋琮。
按明外史徐旭传旭同时，有宋琮者，泰和人邃于易学，洪武三十年举礼部第一，登第官检讨，怅然语人曰：翰苑当有厄，吾其窜乎？俄而考官刘三吾白信，蹈等果得罪，琮亦牵连戍边，永乐初，赦还，起为刑部检校，时乡人杨士奇辈贵显，琮无所攀援，洪熙初，迁国子助教，宣德中，迁翰林检讨，仍掌助教事，教士最有法，久之，致仕卒，卒之前，预知死期，人或叩之休咎，未尝应也。  阎禹锡。
按明外史本传，禹锡，字子与，洛阳人，九岁丧父，毁几灭性，以会试乙榜除，昌黎训导闻母讣，徒走奔归，庐墓侧被旌，闻薛瑄讲濂，洛之学，慕之，偕同邑白良辅往受业，得其指要，考功员外郎，开州纪振贤之荐，为其州训导，从学者如市，州人士化之，有不率辄惭曰：吾无以见阎先王，天顺初，李贤荐为国子学正，疏言：国家教化之源，礼义所自出，近诸生多怀幸进，廉耻道丧，其狡者争躐取出身，而朴者终淹皓首，请遵国初学规，务责实行，置通知文簿，备书入学，岁月，俾先后甲乙厘然可较，然后拨送之序，明躁竞之涂塞，寻迁监丞，七年，试院灾，举子多死，禹锡言被难之士多怀才，愿试之人，一旦无辜，忽罹灼烂，致士子逾垣而出，咸有灰心，环视而叹，多挟去志，请悉赐为进士，以慰其魂，给事中何琮等劾禹锡形容过情，奏对失实，遂下诏狱，谪徽州府经历，诸生伏阙乞留至再，皆不听，寻迁南京国子助教，初，禹锡为学正，尝请复设京卫武学，宪宗立，始行其议，召禹锡为国子，丞掌其事，遂严立条约，奏请入学，二年以上，学无成效者，仿文生例，追其月廪，由是人人自励，服习其教，吏部尚书姚夔知其贤，擢监察御史，督畿内学政，禹锡于是励名检，抑浮华，取濂，洛诸儒遗书，为士子讲说，士多兴感，疏请厘场屋诸弊，皆报可。其官始终以教士为职所成就，人才甚众，成化十二年无疾卒，文武门人相与殓，而归其丧，禹锡学有师承，躬行深造，以明道淑人为务，瑄临殁之岁，禹锡方从侍为手编，其读书录及河汾，诗文，至今薛氏之学称，禹锡高第，  屠羲英。
按明外史本传，羲英字淳卿，宁国人，嘉靖三十五年进士，授户部主事，历礼部祠祭郎中，时世宗好祷祠，尚书袁炜务迎合羲英，少所诡随，出为浙江提学副使，持法严，诸生惕息奉教，部内贵族，竿牍无所徇，历南京光禄卿，张居正当国，禁朝士讲学，羲英曰：官可弃，学不可不讲，第毋为声媒可耳，与同志会讲不辍，会南京监生茅，迪吉数辈不率祭酒，殷迈教殴迈，家僮几死，迪吉等坐戍迈亦引去，居正以国学教弛，议择严师振饬之，以羲英督学有力，特改太常卿，掌南监事，申严条约，六馆肃然，及居正遭父丧，南京尚书潘晟等公疏请夺情，羲英叹曰：黄扉之上，墨缞听政，不能争顾，劝之耶？况俨然为人师，乌能与世浮沉，为彝伦，玷与司业，周子义执不署名，居正闻之怒，羲英遂再疏乞休，给事中王蔚亦希指劾之，遂罢归，居正没，廷臣交荐，坚卧不出，卒于家，羲英当官不挠，居乡亦梗梗不以情掩义，或病其太刻，然清劲之操，初终如一，足为缙绅，仪表  ，刘永澄。
按明外史本传，永澄字静之，宝应人，八岁读文信国正气歌衣带，赞即为位，朝夕拜之，举万历二十九年进士，不好吏事，谒选为顺天教授，勉诸生以圣贤严程课，饬行检束修之馈，不及于门，学者称为淮南夫子，迁国子学正，雷震郊坛，李廷机为礼部，具修省事宜，不及求言，永澄上书曰：灾异求直言，自汉唐迄本朝未之有改也，往万安，刘吉，恶闻人言灾异，诏中不及朝政，邹汝愚疏论之，炳烈千古，然则塞谔谔之门，务容容之福者，可谓朝廷有人乎？故为公报主，计无如开言路，为永澄报，公计亦无如请公开言路，廷机永澄座主也，得书默然，楚宗妖书，京察诸事起，永澄将具疏，有所纠弹，适其父至京师，焚其草而止，满三载当迁官，永澄喟然曰：阳城为国子师，斥诸生三年不省亲者，况身为国子师乎？遂引疾归家，徒四壁立，绝不干谒，有司李三才，雅敬永澄，而惮其方介，每见辄屏去，服御蔬布相对，同年生为扬州推官，念其贫，吏人有所求者，令以金进永澄，峻却之曰：所求当得，何以金为所求不当得，又何以金为君，真所谓不知故人者也，居恒寡交游，惟与顾宪成，高攀龙，刘宗周文震孟善以风节相期，四十年，起兵部职方主事，病不能赴，卒于家，年三十七，刘宗周，曰：静之好论，古人得失，尝曰：古人往矣，千载之下，为吾检点，安知千载之下，更无检点我者，其刻励自任如此。
国子监部艺文一
博士箴， ， ， ， ， ， ， ， ， ， 汉扬雄洋洋，三代典礼，是修画为辟雍，国有学校，侯有泮宫，各有攸教，德用不陵，昔在文王经启其轨，勖于德音，而思皇多士，多士作桢，惟周以宁，国人兴让，虞芮质成公刘挹行潦，而浊乱斯清，官操其业，士执其经，昔圣人之绥，俗莫美于施化，故孔子观夫大学而知为王之易，易大舜南面无为，而□席平，还师阶级之间，三苗以怀秦作无道，斩决天纪漫，彼王迹而坑夫术士，诗书是泯，家言是守，俎豆不陈，而颠其社稷，故仲尼不对，问陈而胡簋，是遵原伯，非学而闵子知周之不振，儒臣司典，敢告在宾，  为王俭让国子祭酒表  ，  齐王融窃以庠均义重，振古所崇资，师道尊有来，攸尚匪曰：兰芷畴变，入室之情，不自朱蓝，何迁素丝之质，况臣仁惭富侣，德谢润身识陋，令经器非匣，重何以升？坠道于殊年，反斯交于遥日，将使良玑修竹，无增莹羽，敬逊务时，遂骞星岁  ，张令为太常，领国子祭酒，诏：
南齐高帝
建元四年
梁江淹门下，庠议既敷，缙绅攸属，师氏之任，宜归儒素，散骑常侍，中书令，骁骑将军，扬州大中正，绪器识，清简理怀，恬约誉洽朝，闻声缉民听，必能阐扬元宗，式范胄子，兼掌宗伯望，实维宜 ， 为王博士，谢表  ， ； ， ， ，  丘迟，臣闻抚臆，可以言心，量能，则知所止；是故矫亲鲁门，简业事亡杂吹，齐雅分声遽逝，臣才行过污，文质无廉，疏达谢于谷，杜浃洽，乖夫刘杨非除部养之勤，岂通掌故之业，  为安丰王延明让国子祭酒表。
北魏温子升，臣闻宝剑未砥，犹乏切玉之功，美箭阙羽，尚无衡石之势，况才非会稽之竹质，谢昆吾之金，至于敷教东序，流训上庠，置樽候酌，悬钟待叩，必须蕴朱蓝以成彩，立规矩以为式，垂三行于贵游，扬六艺于胄子，而臣学愧聚沙，问惭攻木，虽历文史，不治章句，于兹旷官，青衿，何仰  ？让成均祭酒表 ， ， ； ， ， ， 唐李峤东序蚁学，称为教化之宫，西胶席门，实应文昌之宿，论姬孔之制度谈夏，商之损益，方期遗典坠业，有可发明，岂伊曲学，謏闻所堪尸忝，伏望俯停庸瘵，改命耆儒，则授几肆筵，还知入庙之礼，褒衣博带，不濡在梁之翼，  进学解 ， ， ， ， ， ， ， ， ， ， ，韩愈国子先生晨入太学，招诸生立馆下，诲之曰：业精于勤，荒于嬉，行成于思，毁于随，方今圣贤相逢，治具毕张，拔去凶邪，登崇俊良，占小善者率以录，名一艺者无不庸，爬罗剔抉，刮垢磨光，盖有幸而获选，孰云多而不扬？诸生业患不能精，无患有司之不明，行患不能成，无患有司之不公，言未既，有笑于列者曰：先生欺余哉！弟子事先生，于兹有年矣，先生口不绝吟于六艺之文，手不停披于百家之编，记事者必提其要，纂言者必钩其元，贪多务得，细大不捐，焚膏油以继晷，恒兀兀以穷年，先生之业，可谓勤矣，抵排异端，攘斥佛老，补苴罅漏，张皇幽眇，寻坠绪之茫茫，独旁搜而远绍，障百川而东之，回狂澜于既倒，先生之于儒，可谓劳矣，沈浸醲郁，含英咀华，作为文章，其书满家，上规姚姒，浑浑无涯，周诰殷盘，佶屈聱牙，春秋谨严，左氏浮夸，易奇而法，诗正而葩，下逮庄骚，太史所录，子云相如，同工异曲，先生之于文，可谓闳其中而肆其外矣，少始知学，勇于敢为，长通于方，左右具宜，先生之于为人，可谓成矣。然而公不见信于人，私不见助于友，跋前踬后，动辄得咎，暂为御史，遂窜南夷，三年博士，冗不见治，命与仇谋，取败几时，冬暖而儿号寒，年丰而妻啼饥，头童齿豁，竟死何裨？不知虑此，反教人为先生曰：吁！子来前，夫大木为杗，细木为桷，欂栌侏儒，椳，闑，＄楔，各得其宜，施以成室者，匠氏之工也，玉札丹砂，赤箭青芝，牛溲马勃，败鼓之皮，俱收并蓄，待用无遗者，医师之良也，登明选公，杂进巧拙，纡余为妍，卓荦为杰，校短量长，惟器是适者，宰相之方也，昔者孟轲好辩，孔道以明，辙环天下，卒老于行，荀卿守正，大论是闳，逃谗于楚，废死兰陵，是二儒者，吐辞为经，举足为法，绝类离伦，优入圣域，其遇于世何如也？今先生学虽勤而不由其统，言虽多而不要其中；文虽奇而不济于用，行虽修而不显于众，犹且月费俸钱，岁縻廪粟，子不知耕，妇不知织，乘马从徒，安坐而食，踵常途之促促，窥陈编以盗窃，然而圣主不加诛，宰相不见斥，非其幸欤？动而得谤，名亦随之，投闲置散，乃分之宜，若夫商财贿之有无，计班资之崇庳，忘己量之所称，指前人之瑕疵，是所谓诘匠氏之不以杙为楹，而訾医师以昌阳引年，欲进其豨苓也，  ，四门助教厅壁记 ， ， ， ， ， 柳宗元，周人置虞庠于四郊，以养国老，教胄子，祭统曰：天子设四学，盖其制也。易传太初篇曰：天子旦入东学，书入南学，夕入西学，暮入北学，蔡邕引之以定明堂之位焉，大戴礼保傅篇曰：帝入东学，以贵仁入南学，以贵信入西学，以贵德入北学，以尊爵，贾生述之，以明太子之教焉，故曰为大教之宫，而四学具焉，参明堂之政，原大教之极，其建置之道弘也，后魏太和中，立学于四门，置助教二十人，隋氏始隶于国子而降，置五人，国朝始合于太学，又省至三人员位，弥简其官，尢难非儒之通者，不列也，四门学之制，掌国之上士，中士下士，凡三等。侯伯子，男，凡四等，其子孙之为胄子者，及士庶人之子，为俊士者，使执其业而居其次，就师儒之官，而考正焉，助教之职，佐博士以掌鼓箧，榎楚之政令，分其人而教育之，其有通经力，学者必于岁之杪，升于礼部，听简试焉，课生徒之进退，必酌于中道，非博雅庄敬之流，固不得临，于是故有去而升于朝者，贺秘书，由是为博士归，散骑，由是为左拾遗，旧制，以拾遗为八品清官，故必以名实者，居于其位，贞元中，王化既成，经籍，少间有司命太学之官，颇以为易专名誉，好文章者，咸耻为学官，至是，河东柳立，始以前进士求署兹职，天水武儒衡，闽中欧阳詹又继之，是岁，为四门助教，凡三人皆文士，京师以为异，余与立同祖于方舆，公与武公同升于礼部，与欧阳生同志于文，四门助教，署未尝纪，前人名氏，余故为之记，而由夫三子者，始  国子监，后圃赏梨花，乐府序  ，元虞集至大庚戌之，仲春大成殿，登歌乐成，时雨适至，我司业先生乐雅乐之复古，顾甘泽之及时，于是乎赋喜雨之诗，推本归功于成均之和，乃三月辛已，国子监，后圃梨花盛开，先生率僚吏席林台之上，尊有醴盘有蔬，肴杂陈劝酬交错，饮且半酣，命能琴者，作古操一阕，禽鸟翔舞云风，低回先生，于是歌木兰之，引以寓斯文之至乐，而泳圣泽之无穷也。明日，僚友酌酒而赓之，又明日，诸生之长，酌酒而赓之气，和辞畅，洋洋乎盛哉！虞某起言曰：古之教者必以乐，故感其心也，深而成其德也，易命大夫者犹与之，登高赋诗，而观其能否，兹事不闻久矣，今吾师友僚佐，乃得以讲诵之暇，从容咏歌，庶几乎乐而不淫者，亦成均之义也。命弟子缉录为卷，以贻诸好事，可览观焉，谨序  ，国子监箴， ， ， ， ， ， ， ， ， 明宣宗翼翼，京都岩岩，学宫首善之地，是维辟雍，四方髦士，来游来学，业之所专，诗书礼乐，学必有师，为士承式，祭酒，司业，暨乃众职，师道克惇，士乃有成，俊乂奋兴，为国之桢，咨尔为师，敬尔仪则以教以率罔懈，朝夕，咨尔为学，明善诚身，克智与能，匪敬弗臻，俗化所自，贤才所出，其于国家甚重，而切勖尔师，生咸笃于诚，无忽于行，式观厥成，  御制重建太学碑，略  ，    ，英宗北京，故有学在宫城之艮隅庳隘，弗称，正统八年秋，命有司撤而新之，明年春，成朕躬，释奠于先师，循古典也，退即学之彝伦堂，命儒臣讲经，公卿大夫百执事之臣，缝掖之士，兵卫之帅，拱侍而听，殆以万计，已而有司请如故事，纪其成于碑，敬书贞石，昭示后人， 国子监部艺文二。
诗
国子监暮归， ， ； ， ， ， ， ，宋晁补之杖履清晨往缣囊，薄暮归闲官厅事冷蝴蝶，上□飞 ， 登崇文阁歌 ， ； ， ， ， ， ， 元陈琏，巍巍乎高哉？崇文之阁兮，吾不知其几百尺，突兀直倚苍冥中雕檐高飞，近晓日琼，□洞启来清风，前瞻兮帝阙下，顾兮辟雍，京畿郁兮千里，五云近兮九重，太行西来兮迤居庸，北拱兮巃□，峰峦远近，其环峙，削出朵朵，金芙蓉，是中奇胜甲天下，何况此地名儒宗，图书浩瀚，纷莫数文，光夜吐犹晴虹，汉家天禄，不可以复见幸，喜斯阁之高崇，值校文之多暇日，徙倚而从容，爱扶舆磅礡，之奇秀兮，呼吸尽使归心胸，阑干笑拍，飞鸟上豪气不减陈元龙，俯视十二，衢车马尘蒙，蒙欲招太白老更约，东坡翁葡萄酒，倾玛瑙瓮，日醉三百，玻璃，锺人间亦自有胜境，何必飞度扶桑，东  ，国子监彝伦堂前石晷诗，   明，袁珙流沙，迢迢隔溟渤，不取昆吾，铸奇物杏坛，花开春昼迟，帝遣良工琢山骨，圆如满璧，巨如轮三尺，瑶台高捧云，子午，南北已定位度数，安用罗星辰六堂，深沉更漏，早旭日扶桑照林杪，一丝影射，白玉盘万井，钟声报清晓，先生盛服坐□比，犹记花催直时，寅宾出纳，着二典，赤心只许羲和，知爰则晨昏，造小子寸阴，自惜勤终始，期在涓埃答主恩，大明教化，同一晷 ，国子监部纪事一。
汉书贾谊传谊，洛阳人，年十八，以能诵诗书属文，称于郡中，文帝召以为博士，是时，谊年二十余，最为少，每诏令议下，诸老先生未能言，谊尽为之对，人人各如其意，所出后汉书朱浮传，建武七年，浮转太仆，以国学既兴，宜广博士之选，乃上书曰：夫太学者，礼义之宫，教化所由兴也。陛下尊敬先圣，垂意古典，宫室未饰，干戈未休，而先建太学，造立横舍，比日车驾亲临观，飨将以弘时雍之化，显勉进之功也。寻博士之官，为天下宗师，使孔圣之言传而不绝，旧事，策试博士，必广求详选，爰自畿夏，延及四方，是以博举明经，惟贤是登，学者精励，远近同慕，伏闻诏书，更试五人，惟取现在洛阳城者，臣恐自今以往，将有所失，求之密迩，容或未尽，而四方之学，无所劝乐，凡策试之本，贵得其真，非有期会，不及远方也，又诸所征试，皆私自发遣，非有伤费烦扰于事也，语曰：中国失礼，求之于野，臣浮幸得与讲图谶，故敢越职，帝然之，仇香，传香，字季智，陈留考城人也。入太学，时诸生同郡符融有高名，与香比宇，宾客盈室，香常自守，不与融言，融观其容止，心独奇之，乃谓曰：与先生同郡壤邻房牖，今京师英雄四集，志士交结之秋，虽务经学，守之何固？香乃正色曰：天子修设太学，岂但使人游谈其中，高揖而去，不复与言。后融以告郭林宗，林宗因与融赍刺就房谒之，遂请留宿，林宗嗟叹，下□为拜东观汉记，甄宇拜博士，每腊，诏赐博士人一羊，羊有大，小肥瘠，时议欲杀羊分肉，宇因取瘦者，自是不复争，后召会，诏问瘦羊博士所在京师，因以为号，三国魏志高堂隆传，隆字升平，为博士，文帝初践阼，群臣或以为宜飨会，隆曰：唐，虞有遏密之哀，高宗有不言之思，是以至德雍熙，光于四海，以为不宜为会，帝敬纳之，晋书杜夷传，夷移渡江，王导遣吏周赡之，元帝为丞相，敦曰：今大义颓替，礼典无宗，朝廷滞义，莫能攸正，宜特立儒林祭酒官以弘其事，处士杜夷栖情遗远，确然绝俗，才学精博，道行优备，其以夷为祭酒，夷辞疾，未尝朝会，帝尝欲诣夷，夷陈万乘之主，不宜往，庶人之家，帝乃与夷书曰：吾与足下虽情在忘言，然虚心历载，正以足下羸疾，故欲相省，宁论常仪也，又除国子祭酒，建武中，令曰：国子祭酒杜夷安贫乐道，静志衡门，日不暇给，虽原宪无以加也。其赐谷二百斛，皇太子三至夷第，执经问义，夷虽逼时命，亦未尝朝谒，国有大政，恒就夷谘访焉，明帝即位，夷自表请退，诏曰：先王之道，将坠于地，君下帷研思，今之刘杨缙绅之徒景仰轨训，岂得高退而朕靡所取则焉，太宁元年卒，宋书臧焘传义旗建，时焘为太学博士，参右将军何无忌军事，随府转镇南将军，高祖镇京口，与焘书曰：顷学尚废弛，后进颓业，衡门之内，清风辍响，良由戎车屡警，礼乐中息，浮夫近志，情与事染，岂可不敷崇坟籍，敦厉风尚，此境人士，子侄如林，明发搜访，想闻令轨，然荆玉舍宝，要俟开莹，幽兰怀馨，事资扇发，独习寡悟，义着周典，今经师不远，而赴业无闻，非惟志学者鲜，或是劝诱未至耶？想复弘之南，齐书王俭传，俭进号卫军将军，领祭酒，俭长礼学，谙究朝仪，每博议，证引先儒，罕有其例，八座丞郎，无能异者，令史谘事，宾客满席，俭应接铨序，傍无留滞，十日一还学，监试诸生，巾卷在庭，剑卫令史，仪容甚盛，作解散髺，斜插帻簪，朝野慕之，相与放效，俭常谓人曰：江左风流宰相，惟有谢安，盖自比也。梁书张充传，充征拜散骑常侍，国子祭酒，充长于义理，登堂讲说，皇太子以下皆至，时王侯多在学，执经以拜，充朝服而立，不敢当也。王承传，承发言吐论，造次儒者，在学训诸生，述礼易义，中大通五年，迁长兼侍中，俄转国子祭酒，承祖俭及父暕尝为此职，三世为国师，前代未之有也。当世以为荣，陈书，徐孝克传，孝克陵之第三弟也。性至孝，为国子祭酒，孝克每侍宴，无所食啖，当其前膳羞损减，高宗以问中书舍人管斌，斌伺之，见孝克取珍果纳绅带中访知，还以遗母，斌以实启，高宗嗟叹良久，乃敕自今宴享，孝克前馔，并遣将还，以饷其母，时论美之。至德中，皇太子入学释奠，百司陪列，孝克发孝经题，后主诏皇太子北面致敬，前秦录建元七年，高平，苏通长乐刘祥，并以硕学耆儒，尤精二礼，苻坚以通为礼记，祭酒居于东庠，祥为仪礼，祭酒处于西序，每月朔旦，率百僚亲临讲论，魏书刘芳传芳，字伯文，彭城人，历通直常侍，诏以芳经学精洽，超迁国子祭酒，以母忧去官，高祖南征宛邓，起为辅国将军，太尉长史，从太尉，咸阳王禧攻南阳，萧鸾将裴叔业入寇徐州，疆埸之民，颇怀去就，高祖忧之，以芳为散骑常侍，国子祭酒，徐州大中正，行徐州事，后兼侍中，从征马圈，高祖崩于行宫，及世宗即位，芳手加衮冕，高祖自袭敛，暨于启祖，山陵练，除始末丧事，皆芳撰定，咸阳王禧等奉申遗旨，令芳入授世宗经，及南徐州刺史沈凌外叛，徐州大水，遣芳抚慰赈恤之，寻正侍中，祭酒，中正并如故。芳表曰：夫为国家者，罔不崇儒，尊道学为先，诚复政有质文，兹范不易，谅由万端资始，众务禀法故也。唐虞已往，典籍无据；隆周以降，任居虎门，周礼大司乐云，师氏掌以媺诏王，居虎门之左，司王朝，掌国中之事，以教国子弟，蔡氏劝学篇云：周之师氏，居虎门左，敷陈六艺，以教国子，今之祭酒，即周师氏，洛阳记，国子学宫与天子宫对，太学在开阳门外，案学记云：古之王者，建国亲民，教学为先，郑氏注云：内则设师保以教，使国子学焉；外则有太学，庠序之官，由斯而言，国学在内，太学在外，明矣，案如洛阳记，犹有仿像，臣愚谓今既徙县崧瀍，皇居伊洛，宫阙府寺，佥复故趾，至于国学，岂可舛替，校量旧事，应在宫门之左，至如太学，基所炳在，仍旧营构，又云：太和二十年，发敕立四门博士，于四门置学，臣案，自周以上，学惟以二，或尚西，或尚东，或贵在国，或贵在郊，爰暨周室，学盖有六，师氏居内，太学在国，四小在郊，礼记云：周人养庶老于虞庠，虞庠在国之西郊，礼又云：天子设四学，当入学而太子齿，注云：四学，周四郊之虞庠也，案大戴保傅篇云：帝入东学，尚亲而贵仁，帝入南学，尚齿而贵信，帝入西学，尚贤而贵德；帝入北学，尚贵而尊爵，帝入太学，承师而问道，周之五学，于此弥彰，案郑注学记，周则六学，所以然者，注云：内则设师保以教，使国子学焉；外则有太学，庠序之官，此其证也。汉，魏已降，无复四郊，谨寻先旨，宜在四门，案王肃注云：天子四郊有学，去王都五十里，考之郑氏，不云远近，今太学故坊，基趾宽旷，四郊别置，相去辽阔，检督难周，计太学坊并作四门，犹为大旷，以臣愚量，同处无嫌，且今时制置，多循中代，未审四学应从古不？求集名儒礼官，议其定所，从之，迁中书令，祭酒如故，出除安东将军，青州刺史，为政濡缓，不能禁止奸盗，廉清寡欲，无犯公私，还朝，议定律令，芳斟酌古今，为大议之主，其中损益，多芳意也。世宗以朝仪多阙，其一切诸议，悉委芳修正，于是朝廷吉凶大事，皆就谘访焉。转太常卿崔辩传，辩长子景□，梗正有高风，好古博涉，以经明行修，征拜中书博士，历侍御史，主文中散，授敕接萧赜使萧琛，范云：高祖赐名为逸，后为员外散骑侍郎，与著作郎韩兴宗参定朝仪，雅为高祖所知重，迁国子博士，每有公事，常被诏独进，博士特命自逸始，韩子熙传子熙，除国子祭酒，子熙俭素安贫，常好退静，迁邺之始，有司并给兵力，时以祭酒闲务，止给二人，或有令其陈请者，子熙曰：朝廷自不给祭酒兵，何关韩子熙事也，论者高之。周书乐逊传逊，字遵贤，河东猗氏人也。年在幼童，便有成人之操，弱冠为郡主簿，魏正光中，闻硕儒徐遵明领徒赵，魏，乃就学孝经，丧服，论语诗，书，礼：易，左氏春秋大义，寻而山东寇乱，学者散逸，逊于扰攘之中，犹志道不倦，永安中，释褐安西府长流参军，大统七年，除子都督，九年，太尉李□请逊教授诸子，既而太祖盛选贤良，授以守令，相府户曹柳敏，行台郎中卢光，河东郡丞辛粲相继举逊，称有牧民之才，□请留不遣，十六年，加授建忠将军，左中郎将，迁辅国将军，中散大夫，都督，历□府西合祭酒，功曹谘议参军，魏废帝二年，太祖召逊教授诸子，在馆六年，与诸儒分授经业，逊讲孝经，论语，毛诗及服虔所注春秋左氏传，魏恭帝二年，授太学助教，孝闵帝践祚，以逊有理务材，除秋官府上士，其年，治太学博士，转治小师氏下大夫，自谯王俭以下，并束修行弟子之礼，逊以经术教授，甚有训道之方，及卫公直镇蒲州，以逊为直府主簿，加车骑将军，左光禄大夫，隋书王頍传頍，字景文，年二十，尚不知书，为其兄颙所责怒，乃感激叹曰：书无不可读者，勤学累载，遂遍通五经，周武帝引为露门学士，每有议决，多頍所为，而性识甄明，精力不倦，好读诸子，偏记异书，当代称为博物，开皇五年，授国子博士，元善传善，赐爵江阳县公，迁国子祭酒，上尝亲临释奠，命善讲孝经，于是敷陈义理，兼之以讽谏，上大悦曰：闻江阳之说，更起朕心，赉绢百匹，衣一袭，善之通博，在何妥之下，然以风流酝藉，俯仰可观，音韵清朗，听者忘倦，由是为后进所归，妥每怀不平，心欲屈善，因善讲春秋，初发题，诸儒毕集，善私谓妥曰：名望己定，幸无相苦，妥然之，及就讲肆，妥遂引古今滞义以难善，多不能对，善深衔之，二人由是有隙，马光传，光字荣伯，开皇初，征授太学博士，因释奠，高祖亲幸国子学，王公以下毕集，光升座讲礼，启发章明己，而诸儒生以次论难者十余人，皆当时硕学，光剖析疑滞，虽辞非俊辨，而义理弘赡，论者莫测其深浅，咸共推服，上嘉劳焉，杨汪传汪拜国子祭酒，帝令百僚就学，与汪讲论，天下通儒硕学多萃焉，论难锋起，皆不能屈，帝令御史书其问答奏之，省而大悦，赐良马一匹。
国子监部纪事二
唐书徐旷传旷，字文远，博通五经，时耆儒沉重，讲太学，授业常千人，旷从之质问，不数日辞去，或问其故，答曰：先生所说纸上语耳，若奥境，彼有所未见者，尚何观？重知其语，召与反复研辨，嗟叹其能，窦威，杨元感，李密，王世充皆从受学，隋开皇中，累迁太学博士，后归高祖，仍为国子博士，高祖幸国学，观释奠旷，发春秋题，讲难锋生，随方占对，莫能屈，帝异之，陆元朗传元朗，字德明，补太学博士，高祖已释奠，召博士徐文远浮屠慧乘，道士刘进喜各讲经，德明随方立义，遍析其要，帝大喜曰：三人者诚辩，然元朗一举辄蔽，可谓贤矣，赐帛五十匹，迁国子博士，盖文达传，文达博涉经史，刺史窦抗尝广集儒生，令相问难，大儒刘焯，刘轨思，孔颖达咸在坐，文达亦参焉，既论难，皆出诸儒意表，抗大奇之，问盖生所受学，刘焯曰：此生岐嶷，出自天然，以多问寡，焯为师，抗曰：可谓冰生于水而寒于水矣，武德中，为国子助教，其宗人儒懿，亦以文业知名，当时称二盖焉，文懿，武德初，历国子助教，尝开讲，毛诗发题，公卿咸萃，更相问难，文懿发扬风雅，甚得诗人之致，贞观中，终国子博士杨玚传玚，为国子祭酒，表大儒王迥质，尹子路白履忠等三人教授国子，有诏迥质，谏议大夫，皇太子侍读，履忠老不任职，拜朝散大夫，罢归，子路直弘文，余皆有名玚奏，有司帖试明经，不质大义，乃取年头月尾，孤经绝句，且今习春秋三家，仪礼者，纔十二，恐诸家废无日，请帖平文以存学家，其能通者，稍加优宦，奖孤学，从之，因诏以三家传仪礼出身者，不任散官，遂着令生徒为玚，立颂太学门，又言：古者卿大夫子弟及诸侯岁贡小学之异者入太学，渐渍礼乐，知朝廷君臣之序班以品类分，以师长三德，四教学成，然后爵之，唐兴，二监举者千百数，当选者十之二，考功覆校以第，谓经明行修，故无多少之限，今考功限天下明经，进士岁百人，二监之得无几，然则学徒费官禀，而博士滥天禄者也，且以流外及诸色仕者岁二千，过明经，进士十倍，胥史浮虚之徒，眊先王礼义，非得与服勤道业者挈长短，绝轻重也，国家启庠序，广化导，将有以用而劝进之，有司为限，约以黜退之，欲望俊乂在朝，难矣！帝然其言，鱼朝恩传，永泰中，诏朝恩判国子监，兼鸿胪礼宾，内飞龙闲厩使，封郑国公，始诣学，诏宰相常参官，六军将军悉集，京兆设食，内教坊出音乐俳倡侑，燕大臣子弟二百人朱紫，然为附学生，列庑次，又赐钱千万，取子钱供秩饭，每视学，从神策兵数百，京兆尹黎干率钱劳从者，一费数十万，而朝恩色常不足，阳城，传城，迁国子司业，引诸生告之曰：凡学者所以学为忠与孝也，诸生有久不省亲者乎？明日谒城还养者二十辈，有三年不归，侍者斥之，简孝秀，德行升堂上，沈酗，不率教者皆罢，躬讲经籍，生徒斤斤，皆有法度，薛约者，狂而直言事得罪，□连州，吏捕迹，得之城家，城坐吏于门，引约饮食讫，步至都外与别，帝恶城党有罪，出为道州刺史，太学诸生何蕃季偿？王鲁卿，李谠等二百人顿首阙下，请留城，柳宗元闻之，遗蕃等书曰：诏出阳公道州，仆闻悒然，幸生不讳之代，不能论列大体，闻下执事，还阳公之南也，今诸生爱慕阳公德，恳悃乞留，辄用抚手喜甚，昔李膺，嵇康时，太学生徒仰阙执诉，仆谓讫千百年不可复见，乃在今日，诚诸生见赐甚厚，将亦阳公渐渍导训所致乎？意公有博厚，恢大之德，并容善伪，来者不拒，有狂惑小生，依托门下，飞文陈愚，论者以为阳公过于纳污，无人师道，仲尼吾党狂狷，南郭献讥，曾参徒七十二人，致祸负刍，孟轲馆齐，从者窃屦，彼圣贤犹不免，如之何其拒人也？俞扁之门不拒病，夫绳墨之侧，不拒枉材，师儒之席，不拒曲士，且阳公在朝，四方闻风，贪冒苟进邪薄之夫沮其志，虽微师尹之位，而人实瞻望焉，与其化一州，其功远近可量哉！诸生之言，非独为己也，于国甚宜，蕃等守阙下数日，为吏遮抑不得上，既行，皆泣涕，立石纪德，搜采异闻，录唐六典国子生，初入置，束帛一篚，酒一壶，修一案为束修之礼，开元礼载皇子束修束帛，一篚五匹，酒一壶二斗，修一案三脡，皇子服学生之服，至学门外，陈三物于西南，少进曰：某方受业于先生，敢请见，执篚者，以篚授皇子，皇子跪奠，篚再拜，博士答拜，皇子还避，遂进跪取篚，博士受币，皇子拜讫，乃出其仪如此，宋史郭忠恕传忠恕，广顺中，召为宗正丞兼国子书学，博士改易博士，建隆初，被酒与监察御史符昭文竞于朝堂，御史弹奏，忠恕叱台吏夺其奏，毁之，坐贬为干州司户参军崔颂传颂，判国子监，会重修国学及武成王庙，命颂总领其事，建隆三年夏，始会生徒讲说，太祖遣中使以酒果赐之，每临幸国学，召颂与语，因及经义颂应答无滞，及郊祀，以颂摄太仆，升车执绥，上问以一时典礼，颂占对闲雅，上甚重之，邢昺传昺，字叔明，曹州济阴人。太平兴国初举五经，廷试日，召升殿讲师，比二卦，又问：以群经发题，太宗嘉其精博，擢九经及第，授大理评事，知泰州盐城监，赐钱二十万，明年，召为国子监丞，专讲学之任，迁尚书博士，出知仪州，就转国子博士，代还，赐绯，选为诸王府侍讲，雍熙中，迁水部员外郎，改司勋，端拱初，赐金紫，累迁金部郎中，真宗即位，改司勋郎中，俄知审刑院，以昺儒者，不达刑章，命刘元吉同领其事，是冬，昺上表自陈，夙侍讲讽，迁右谏议大夫，咸平初，改国子祭酒，二年，始置翰林侍讲学士，以昺为之，受诏与杜镐、舒雅孙奭，李慕清崔偓佺等校定周礼，仪礼，公羊，谷梁春秋传，孝经，论语，尔雅义疏，及成，并加阶勋，俄为淮南，两浙巡抚使，初置讲读之职，即于便坐令昺讲左氏春秋，侍读预焉，五年讲毕，宴近臣于崇政殿，赐昺袭衣，金带，加器币，仍迁工部侍郎，兼国子祭酒，学士如故，知审官院陈恕丁内艰，以昺权知院事，景德二年，上言亡兄素尝举进士，愿沾赠典，特赠大理评事，是夏，上幸国子监，阅库书问，昺经板几何？昺曰：国初不及四千，今十余万，经传正义皆具，臣少从师业儒，时经具有疏者百无一二，盖力不能传写，今板本大备，士庶家皆有之，斯乃儒者逢辰之幸也。上喜曰：国家虽尚儒术，非四方无事，何以及此？上又访以学馆，故事有未振举者，昺不能有所建明，先是，印书所裁余纸，鬻以供监中杂用，昺请归之三司，以裨国用，自是监学公费不给，讲官亦厌其寥落，上方兴起道术，又令昺与张雍、杜镐，孙奭举经术该博，德行端良者，以广学员，三年，加刑部侍郎，昺居近职，常多召对，一日从容与上语及宫邸旧僚，叹其沦丧殆尽，唯昺独存，翌日，赐白金千两，且诏其妻至宫庭，赐以冠帔，四年，昺以羸老艰于趋步上前，自陈曹州故乡，愿给假一年，归视田里，俟明年郊祀还朝，上命坐，慰劳之，因谓曰：便可权本州，何须假耶？昺又言：杨砺夏侯峤同为府僚，二臣没皆赠尚书，上悯之，翌日，谓宰相曰：此可见其志矣，即超拜工部尚书，知曹州，职如故，李觉传觉，迁国子博士，端拱元年春，初令学官讲说，觉首预焉，太宗幸国子监，谒文宣王毕，升辇将出西门，顾见讲坐，左右言觉方聚徒讲书，上即召觉，令对御讲，觉曰：陛下六龙在御，臣何敢辄升高坐，上因降辇，令有司张帟幕，设别坐，诏觉讲周易之泰卦，从臣皆列坐，觉因述天地感通，君臣相应之旨，上甚悦，特赐帛百匹，贾昌朝传昌朝，字子明，真定获鹿人，天禧初，真宗尝祈谷南郊，昌朝献颂道左，召试，赐同进士出身，主晋陵簿，赐对便殿，除国子监说书，孙奭判监，独称昌朝讲说有师法，他日书路随，韦处厚传示，昌朝曰：君当以经术进，如二公为颍川郡王院伴读，再迁殿中丞，历知宜兴，东明县奭，侍读禁中，以老辞，荐昌朝自代，召试中书，寻复国子监说书，胡瑗传瑗，字翼之，泰州海陵人，以保宁节度推官，教授湖州，瑗教人有法科条纤悉备具，以身先之，虽盛暑，必公服坐堂上，严师弟子之礼，视诸生如其子弟，诸生亦信爱如其父兄，从之游者常数百人，庆历中，兴太学，下湖州，取其法，着为令，皇佑中，授光禄寺丞，国子监直讲，瑗既居太学，其徒益众，太学至不能容，取旁舍处之，礼部所得士，瑗弟子十常居四五，随材高下，喜自修饰，衣服容止，往往相类，人遇之，虽不识者，皆知其瑗弟子也，周邦彦传邦彦，字美成，元丰初，游京师，献汴都赋万余言，神宗异之，命侍臣读于迩英阁，召赴政事堂，自太学诸生一命为正，居五岁不迁，益尽力于辞章，出教授庐州，知溧水县，还为国子主簿，哲宗召对，使诵前赋，除秘书省正字，丰稷传稷，改国子司业，起居舍人，历太常少卿，国子祭酒，车驾幸太学，命讲书无逸篇，赐四品服，杨时传李纲之罢，太学生伏阙上书，乞留纲与种师道，军民集者数十万，朝廷欲防禁之，吴敏乞用时以靖太学，时得召对，言：诸生伏阙纷纷，忠于朝廷，非有他意，但择老成有行谊者，为之长贰，则将自定，钦宗曰：无逾于卿，遂以时兼国子祭酒，高闶传，闶迁著作佐郎，以言者论罢，主管崇道观，召为国子司业，时兴太学，闶奏宜先经术，帝曰：士习诗赋已久，遽能使之通经乎？闶曰：先王设太学，惟讲经术而已，国初犹循唐制用诗赋，神宗始以经术造士，遂罢诗赋，又虑不足以尽人才，乃设词学一科，今宜以经义为主，而加诗赋，帝然之，闶于是条具以闻，其法以六经，语，孟义为一场，诗赋次之，子史论又次之，时务策又次之，太学课试及郡国科举，尽以此为法，且立郡国士，补国学监生之制，中兴已后学制，多闶所建明，闶又言建学之始，宜得老成以诱掖后进，乃荐全州文学师维藩，诏除国子录，维藩，眉山人，精春秋学，林栗其高弟也，故首荐之，新学成，闶奏补试者六千人，且乞临雍，继率诸生上表以请，于是帝幸太学，秦□执经，闶讲易泰卦，赐三品服，胡寅闻之，以书贵闶曰：阁下为师儒之首，不能建大论，明天人之理，乃阿谀柄臣，希合风旨，求举太平之典，欺天罔人孰甚焉！平生志行扫地矣，闶少宗程颐学，宣和末，杨时为祭酒，闶为诸生，胡安国至京师，访士于时，以闶为首称，由是知名，王纶传纶，字德言，建康人，幼颖悟，十岁能属文，登绍兴五年进士第，授平江府昆山县主簿，历镇江府，婺州临安府教授，权国子正，时初建太学，亡旧规，凭吏省记，吏缘为奸，纶厘正之，其弊稍革。黄中传中，字通老，为司封员外郎兼国子司业，芝草生武成庙，官吏请以闻，中不答，官吏阴画图以献，宰相谓祭酒周绾与中曰：治世之瑞，抑而不奏，何耶？绾未对，中曰：治世何用此为？绾退谓人曰：黄司业之言精切简当，惜不为谏官，王信传信，字诚之，处州丽水人，既冠，入太学，登绍兴三十年进士第，试中教官，授建康府学教授，丁父忧，服除，进所著唐太宗论赞及负薪论，孝宗览之，嘉叹不已，特循两资，授太学博士，时须次者例徙外，添差温州教授，郡饥疫，议遣官赈救之，父老愿得信任其事，守不欲以烦信请益力，信闻之，欣然为行，遍至病者家，全活不可胜记，差敕令所删定官，法令有不合人情，自相抵牾，吏得以傅会出入者，悉厘正之，转对，言：敌情不可测，和议不可恃，今日要当先为自备之策，以待可乘之机，上以为是，又论太学正，录掌规矩之官而员多，博士掌训导之官而员少，请以正，录两员升为博士，从之，吴柔胜传柔胜，嘉定初，主管刑工部架阁文字，迁国子正，柔胜始以朱熹四书与诸生诵习，讲义策问，皆以是为先，又于生徒中得潘时举，吕乔年白，子长擢为职事，使以文行表率，于是士知趋向，伊，洛之学，晦而复明，迁太学博士，清波杂志，元丰间，驾往国子监出起居，有旨，人赐酒二瓮，诸斋往往置以益之，曰：奉圣旨得饮，遂自肆，致有乘醉登楼，击鼓者，因是遇赐酒，即拘卖以钱，以是知自昔国学有酒禁也，东坡志林杞人，马正卿作太学正，清苦有气节，学生既不喜，博士亦忌之，余偶至其斋，中书杜子美秋雨叹一篇，壁上初无意也，而正卿即日辞归，不复出，至今白首穷饿，守节如故，正卿，字梦得，清波杂志，郑穆，字闳中，闽士所尊，四先生郑其一也。元佑初为国子祭酒，久而请老，太学诸生数千人状诣司业，又诣丞相府请留，不报，以待制奉祠，将行，公卿大夫多以诗赠之，三学之士皆为诗，且出祖汴东门外，三献酒，再拜堂下，辞诀而去，观者叹息，辉又从合肥，王公助学，王与郑中表亲，有一编曰：归荣乃送行诗也，后未见此本，玉照新志，自绍兴讲和以来，金使经由官私牌额，悉以纸覆之，盖常年之例，隆兴间，金使往天竺山烧香，过太学门，临安尹命官吏持纸往幕，太学二字，有直学程宏图者襕，立其下曰：太学贤士之关，国家储才之地，何歉于金，使坚执不令，登梯，吏以白尹尹以上闻，阜陵嘉叹久之，遂免。至今循之，宏图后登第，上记其姓名，喜其有守，擢大理司直，迁丞，而卒宏图番阳人，词翰亦佳，然使酒难近，人多忌之，癸辛，杂识余晦，字养明，四明人小有才，赵与之，罢京尹，晦实继之，此壬子，四月也，后一月上庠，士人与市人有竞以不能奉学舍之意，既而斋生有毙于斋中者，遂命总辖辈入斋看验，遂肆诸生之怒，时祭酒蔡□入奏，三学卷堂伏阙上书，直攻晦为仆，及晦轿出，将白堂，则诸生拦截于路，欲行打辱，于是晦即绝江以避之，遂以理少罢职，而□亦除宗少而去京，庠复上书留蔡而大博黄邦彦，武博戴良斋复劾晦而留□，皆不报。未几，晦知鄂州，杭以二卿召，或有诗献，蔡云：九曲湾头是钓滩，先生何事？放渔竿长江流水滔，滔去落日，西风阵阵寒，好把丹心裨圣主，休将素爵换高官，想于献纳，论思际应说，今来蜀道难后□，径除佥枢，或有讥之云：不因同舍之卷堂，安得先生之过，府元史，顺帝本纪，至正二十年冬十月朔，甘露降于国子监大成殿前，柏木许衡传，帝久欲开大学，会衡请罢益力，乃从其请，至元八年，以为集贤大学士，兼国子祭酒，亲为择蒙古弟子俾教之，衡闻命，喜曰：此吾事也，国人子大朴未散，视听专一，若置之善类，中涵养数年，将必为国用，乃请征其弟子王梓刘季伟，韩思永，耶律有尚，吕端善姚燧，高凝白栋，苏郁姚炖孙安，刘安中十二人为伴读，诏驿召之来京师，分处各斋，以为斋长，时所选弟子皆幼，稚，衡待之如成人，爱之如子，出入进退，其严若君臣，其为教，因觉以明善，因明以开蔽相其动息，以为张弛，课诵少暇，即习礼，或习书算，少者则令习拜跪，揖让进退，应对或射，或投壶负者，罚读书若干遍，久之，诸生人人自得，尊师敬业，下至童子，亦知三纲五常为生人之道，十年，权臣屡毁汉法，诸生廪食或不继，衡请还怀，帝以问翰林学士王盘盘，对曰：衡教人有法，诸生行可从政，此国之大体，宜勿听其去，帝命诸老臣议其去留，窦默为衡恳请之，乃听衡还，以赞善王恂摄学事，刘秉忠等奏，乞以衡弟子耶律有尚，苏郁，白栋为助教，以守衡规矩，从之，孛朮鲁翀传，翀，字子翚，其先隆安人，迁集贤直学士，兼国子祭酒，诸生素已望翀，至是私相欢贺，翀以古者教育有业，退必有居，旧制，弟子员初入学，以羊贽所贰之品与羊等，翀曰：与其餍口腹，孰若为吾党，燥湿寒暑之虞乎？命撙集之，得钱二万缗有奇，作屋四区，以居学者，诸生积分有六年，未及释褐者，翀至，皆使就试而官之，帝师至京师，有旨朝臣一品以下，皆乘白马郊迎，大臣俯伏进觞，帝师不为动，惟翀举觞立进曰：帝师释迦之徒，天下僧人师也，余孔子之徒，天下儒人师也，请各不为礼，帝师笑而起，举觞卒饮，众为之栗然，刘赓传，赓兼国子祭酒，国学故事，伴读生以次出补吏，莫不争先出时，有一生亲老且贫，同舍生有名在前者，因博士以告曰：我齿颇少，请让之先赓，曰：让，德之恭也，从其让，别为书荐其人，朝廷反先用之，自是六馆之士皆知让之为美德也，虞集传集，除国子助教，即以师道自任，诸生时其退，每挟策趋门下卒业，他馆生多相率诣集请益，丁内艰，服除，再为助教，除博士，监祭殿上，有刘生者，被酒失礼俎豆间，集言，诸监请削其籍，大臣有为刘生谢者，集持不可，曰：国学礼义之所出也，此而不治，何以为教？仁宗在东宫，传旨谕集，勿竟其事，集以刘生，失礼状上之，移詹事院，竟黜刘生，仁宗更以集为贤王，思诚传思诚，至正元年，迁奉议大夫，国子司业，二年，拜监察御史，召修辽、金，宋三史，调秘书监丞，会国子监诸生相率为哄，复命为司业，思诚召诸生立堂下，黜其首为哄者五人，罚而降斋者七十人，勤者升，惰者黜，于是更相勉励，张翥传翥，字仲举，晋宁人，以翰林侍读兼祭酒，翥勤于诱掖后进，绝去崖岸，不徒以师道自尊，用是学者乐亲炙之，有以经义请问者，必历举众说，为之折衷，论辩之际，杂以谈笑，无不厌其所得而后已，金台集，国子监候日影到堂后梨树散学。
献征录萧邦现，庐陵人。举明经，为邑学训导，每得俸给，必制衣服，备甘旨，以奉父母，扁其堂曰养志，明初，升国子典簿，见诸生有三年省祭，及为养亲而行者，必委曲成就之，有不顾父母之养者，辄呵责之，祭酒张显宗，司业张智，礼重之，亟称其孝友，学者称为养志，先生赵俶，字本初，洪武六年，除国子博士，既教胄子，随叩辄应，莫不乐得经师上，一日，御奉天殿，俶偕诸儒侍侧，召至前，谕之曰：经学，必宗孔子毋以仪秦纵横语示诸生也，俶顿首谢归，告诫士子，屏去战国策，诸书勿读，明年，诏择诸生之聪悟，能文者二十五人，命俶领而颛教之，且令修词以汉司马迁，班固唐韩愈，宋欧阳修苏轼为法，寻于诸生中，擢李扩黄义等入文华，武英二堂说书，多至大用，俶自专师席，旦夕诲迪不倦，士多成业，张显，字缉熙，洪武中被荐，自王府教授，为国子学正，秩满升监丞，□事公勤，六馆皆敬重之，乃条陈百务成法益备，时北监初建，惟司业，贝泰署印，教尼不行，朝议以显素谙典章，乃奏改北，诏报可，遂兼程以往，经理学舍，劝惩淑慝，百废毕兴，辅泰所不逮，泰旧尝为南监助教，显降意下之，协恭和衷，严申学规，激励后进，于是诸生数千人，肃然敬服，莫不以显为能尽职，欧阳贤，永乐间为南京国子助教，九年考最，凡考最复职者，皆援例自陈得升，众谓贤曷自陈曰：吾尝戒学者宜安命，乃今自蹈之耶？卒不自陈，赵鲁，字尚确，山阴人，宣德初领乡荐，历任教谕，正统十二年始升国子监典籍，日端坐观书，咏诗校对讹缺，或忘寝食，暇则鸣琴自娱，祭酒陈敬宗，谓人曰：赵尚确，仕不近利，学不近名，对之坐谈，简淡有味，令人兴起，今之黄叔度也，久之，迁典簿，益勤敏尽职，不以为卑，及秩又满引年致仕，行李无一长物，惟囊书数百卷而去，春明梦余录，明兴之初，未即正位，即建国子监兴学，以元国子生，梁贞为太子宾客，兼祭酒掌监事，仿周制，以六德六艺训迪，务底于成，有异才出类者，即奏闻，擢用之初，国学既建，诸博士皆就职，胄子在内府者，令布衣高启谢征教之，至是，诸生方序立右顺门内贞信，旨下，敕诸生出受业太学，既而以学制未广，谕中书省曰：太学育贤之地，所以兴礼乐，明教化，贤人君子所自出，古帝王建国，以此为重，今太学虽建斋舍，卑隘不足以居其令，工部增益学舍，必高明轩厂，俾讲习有所游息，有地达材，成德者，有可望焉，庙成，上幸学行释菜礼，初，礼部奏增国子生，上曰：扬雄言务学，不如求师，师得其人，则材成不得其人，广生徒何益？其民间俊秀可充选者甚众，而祭酒乏人，卿等其为朕询采天下，通今博古，才德兼备，足为人师者，以名闻，于是起致仕尚书侍郎，及四辅官，驿召至，皆手敕署，祭酒，司业官十四年，以文渊阁学士宋讷为祭酒，敕谕之曰：太学贤士所关礼义之所自出也，自建学而来，历选师儒，以居迄今，未臻其效，岂士习之难变欤？抑师道之不立，莫为变欤？此朕所夙夜究心者也。卿宿学者德兹，特命为祭酒，尚体朕志，使诸生有成，士习丕变，庶国家有赖焉。时初设学，学徒众，师生相讦，教尼不行，上令曹国公李文忠以勋臣亲重，领监事，助绳纠讷，性严重，不妄言笑，以矩矱自检，抚士恩义并至，恒寝食堂，厢房不休沐私第，谆切训召，不遗余力而上，时时召与问对，亦时时至太学临视，一日，上召问卿，昨午默坐厢房，色颇厉，何也？讷顿首言：臣荷皇上恩厚，念欲为国家效犬马竭力造士，昨生徒有造次，步倾跌失容者，皆臣不能教迪所致，故静自□责，上嘉叹，讷顿首曰：犬马臣动息，圣明何从知？上曰：朕欲时见卿念学事烦，不欲为数数，故遣画工图卿像以来，因出像示讷，讷感泣顿首谢，讷滑县人，举元进士，知盐山县，征为助教，升内阁学士，转祭酒能躬修教率，规绳整肃，故其时国学人才，卓有可观，长安客话，国初，高丽遣金涛等四人来入太学，洪武四年，涛登进士归国，其后各国及土官亦皆遣子入监，监前别造房，百间居之，名王子书房有奏归省者，命礼部厚赐以荣其归，今太学前有交趾，号房盖，成祖设北监以来，所以处交趾官生者，春明梦余录永乐三年谕礼部，申明国学，洪武旧规，俾师教无阙，士学有成，庶几国家得贤才之用，时以内阁胡俨为祭酒俨，南昌人，以举人授华亭教谕，荐知桐城，入为检讨入阁，以其学行，堪为师表，出为祭酒，率以身教，士心翕然，向慕上北征，以祭酒，掌翰林院事，太子宾客致仕，自处淡薄，衣食仅足，方岳重臣，俱待以师礼，宣德后，以师道著者，北为李忠文，时勉南为陈祭酒，敬宗，于是有南陈北，李之称，时勉崇廉耻，抑奔竞，别贤否为劝惩，士习丕变，诸生数千人开导训诲，语经义，必穷旨趣，俾涣然领解，诸生有贫不能婚，病不能医，死不能丧者，节缩钱为赈给，仁义之风行矣，督诸生学甚劬，且五鼓，令起诵读，夜漏定二，鼓方听寝，时潜行省其勤惰，一时人士皆感奋兴起，共诵称之曰：天地之量，父母之心，敬宗力以师道自任，严条教革旧习，励诸生于进学，成德，瞽宗之政，肃于朝廷，僚属挟忿，私有抵诬，周文襄为草疏申理，辞少骫，敬宗曰：不可，被诬事小欺君，事大持不上，而事亦竟白，时大阉王振权重震天下，时勉特与抗礼，振生日，诸大臣皆往贺，又独否振恚，遣人日廉，迹其故莫得也。彝伦堂，故有大树，时勉嫌其阴翳，颇妨诸生，班稍伐其傍枝，振以为擅伐官树供私爨，遂矫旨与司业赵琬，掌馔金鉴，连逮方逮时，时勉方坐东厢，考业锦衣官校猝至，掩卷起免冠受桎梏，诸监生皆错愕失次，时勉神色自若，呼诸生前，徐语曰：某人某处，讲是某处讲，非某胜某，缕缕如平时，因顾嘱僚属令终，事乃行己，矫旨荷校国子前校重百斤，时勉老不任校，惫甚，诸生司马询等百千人伏阙请宽宥，有石大用者，独奋请以身代会，事闻，皇太后乃得解，寻致仕去，而敬宗考绩至都，下不诣振振，以礼币求书程子四箴，走笔书而归，其礼币竟不往。故官，太学者二十余年，竟不调，敬宗意豁如也，盖一时风尚，肃正者如此，寓圃杂记，正统十一年，太师英国公暨侯伯二十余人，早朝，毕奏曰：臣等皆武夫不谙经典，愿赐一日假诣国子监听讲，上命以三月三日，于是太师率诸侯伯至日到，监始携茶汤果饼之类甚丰，祭酒李先生时勉命诸生立讲五经各一章，讲罢设酒馔奉款，诸侯伯让曰：受教之地，皆就列坐，惟太师与先生抗礼，饮甚欢，太师屡辞，先生曰：秀才家饭，不易措置，愿太师少宽，后命诸生歌鹿鸣之诗，宾主雍雍，抵暮而散，此亦太平盛事也，春明梦余录，弘治中，诏起侍讲，谢铎为北祭酒，佥事张懋南祭酒皆宿儒懋，以父丧力辞，特旨为增置司业一人，署监事以待，以编修罗钦顺为之听，懋终制日赴官，时士多放逸有差，拨争先者，钦顺念以为放心，宜收非管摄之，严不可争，风宜息，非精稽考，公予夺填之，不能持甚力，而谤作已乃肃然，及懋至，与谨矩度尚德化励廉耻，明道术着功，令祁寒暑雨，具冠服危坐，终日以听事，诸生翕然，日执经质疑问业，人人自以为得师也，铎先后祭酒，两雍律己，率人皆严立规约监，故有羡金为祭酒，费铎尽籍于官均赡，僚属构东西楼，刻经史列其上，北监庙街湫隘，益市地，辟其斜侧，又市庐舍三十余区，居博士，助教诸学官，诸生贫者赡给死者，赙襚，皆羡金，不自私一钱， 国子监部杂录。