通政司部汇考
有虞氏
帝舜元载命龙作纳言
按书经舜典，帝曰：龙，朕堲谗说殄行，震惊朕师，命汝作纳言，夙夜出纳朕命惟允。
孔
传
堲疾也。殄，绝也，言我疾谗说绝，君子之行，而动 惊，我众欲遏绝之，纳言喉舌之官，听下言，纳于上 ，受上言宣于下，必以信疏。
正义曰此官主听下言
纳于上，故以纳言为名，亦主受上言，宣于下故言 出朕命，互相见也。
蔡
传
殄行者谓伤绝善人之事也；师，众也，谓其言之 ，不正而能变乱黑白，以骇众听也，纳言官名，命令 政教，必使审之，既允而后出，则谗说不得，行而矫 ，伪无所托矣，敷奏复逆，必使审之，既允而后入，则 邪僻，无自进而功绪，有所稽矣，周之内史，汉之尚 书，魏，晋以来，所谓中书门下者，皆此职也，大。
全
复谓
奏事逆谓受下奏
按史记五帝本纪龙主宾客远人至
按通鉴前编，虞帝舜元载春正月元日，帝格于文祖，践天子位于蒲阪，以土德王，咨二十有二人。
注
舜典孔传曰禹垂益伯夷夔龙六人新命有职 四岳十二牧凡二十二人特敕命之  汉
汉设公车令丞主天下上书及四方征召之事，而隶于卫尉，按汉书百官公卿表，卫尉，属官有公车司马卫士，旅贲三令丞。
注
师古曰汉官仪云公车司马掌殿司马门夜侥 宫中天下上事及阙下凡所征召皆总领之令秩 六百石  后汉
后汉公车令丞仍属卫尉
按后汉书百官志公车司马令一人，六百石，本注曰：掌宫南阙门，凡吏民上章，四方贡献及征诣公车者注。
献帝起居注曰：建安八年，议郎卫林为公车，司 马令位，随将大夫旧公车令与都官长史位从将 ，大夫自林始，丞，尉各一人，本注曰：丞选晓讳，掌知非法，尉主阙门兵，禁戒非常。
注
胡广曰诸门部各陈屯夹道其旁当兵以示威 武交戟以遮妄出入者  晋
晋仍设公车令属卫尉
按晋书职官志，卫尉，统武库，公车卫士，诸治等令，左右都候，南北东西，督治掾，及渡江，省卫尉  宋。
宋仍设公车令以受章奏而属于侍中
按宋书百官志公车令一人，掌受章奏，秦有公车司马令，属卫尉，汉因之，掌宫南阙门，凡吏民上章，四方贡献及征诣公车者，皆掌之，晋江左以来，直云公车令  ，南齐。
南齐设公车令属于尚书起部
按南齐书，百官志公车令一人，属起部，亦属领军  梁，梁尚书省主出纳王命，以文书章奏属左右丞，而以公车令属门下省按隋书百官志，梁尚书省尚书掌出纳王命，敷奏万机，令总统之，仆射副令，又与尚书分领诸曹，令阙，则左仆射为主，若左右仆射并阙，则置尚书仆射，以掌左事，置祠部尚书，以掌右事，左右丞各一人，佐令，仆射，知省事，左掌台内分职仪，禁令报人，章督录近道文书章表奏事，纠诸不法，右掌台内藏及庐舍，凡诸器用之物，督录远道文书章表奏事，凡诸尚书文书诣中书省者，密事皆以挈囊盛之，封以左丞印，门下省置侍中，给事黄门侍郎各四人，掌侍从左右，摈相威仪，尽规献纳，纠正违阙，监令尝御药，封玺书，侍郎中高功者，在职一年，诏加侍中祭酒，与侍郎高功者一人，对掌禁令，公车太官，太医等令骝，□丞  陈，陈承梁制，置公车令，秩六百石，品第八。
按隋书百官志云云
北魏
孝文帝太和二十三年定公车令为从八品
按魏书，高祖本纪不载， 按官氏志，太和二十三年，高祖复次职令，及帝崩，世宗初，班行之，以为永制，公车令从第八品上阶，  北齐。
北齐公车令，属卫尉，凡尚书不理，及枉屈者奏闻，按隋书百官志，后齐卫尉寺校尉二人，领公车署令掌，尚书所不理，有枉屈，经判奏闻，  隋。
隋仍以公车令属卫尉
按隋书百官志，卫尉寺统公车，署置令一入，丞一人，  唐，唐以中书舍人掌进受表章。
按唐书百官志中书省舍人六人，正五品上；掌侍进奏，参议表章，大朝会，诸方起居，则受其表状，大捷祥瑞，百寮表贺，亦如之，  辽。
辽始以门下省为左右通进司
按辽史百官志，南面朝官 ，辽有北面朝官矣，既得燕，代十有六州，乃用唐制，复设南面三省，六部台，院，寺、监、诸卫东宫之官，门下省通进司。
左通进
右通进耶律瑶质景宗时为右通进
宋
宋于门下省设通进司及进奏院，掌受奏牍章疏，而皆隶于给事中按宋史职官志门下省，通进司隶给事中，掌受三省，枢密院，六曹，寺监百司奏牍，文武近臣表疏及章奏房所领天下章奏案牍，具事目进呈，而颁布于中外，进奏院隶给事中，掌受诏敕及三省，枢密院宣札，六曹，寺监百官符牒，颁于诸路，凡章奏至，则具事目上门下省，若案牍及申□文书，则分纳诸官司，凡奏牍违戾法式者，贴说以进，熙宁四年，诏：应朝廷擢用材能，赏功罚罪，事可惩劝者，中书检正枢密院检详官月以事状录付院，誊报天下，元佑初罢之，绍圣元年，诏如熙宁旧条，靖康元年二月，诏诸道监司，帅守文字，应边防机密，急切事，许进奏院，直赴通进司投进，旧制，通进银台司，知司官二人，两制以上充，通进司，掌受银台司所领天下章奏案牍及合门，在京百司奏牍，文武近臣表疏以进御，然后颁布于外，银台司，掌受天下奏状，案牍抄录，其目进御，发付勾检，纠其违失，而督其淹缓，发敕司，掌受中书，枢密院宣敕，着籍以颁下之，按梦溪笔谈银台司兼门下封驳，乃给事中之职，当隶门下省，故事，乃隶枢密院，下寺监，皆行札子，寺监具申状，虽三司亦言上银台主判，不以官品，初冬独赐翠毛锦袍，学士以上，自从本品，行案用，枢密院杂司人吏，主判食枢密厨，盖枢密院子司也，太宗淳化四年秋八月癸酉，以向敏中张咏始同知银台通进司视章奏案牍，以稽出入，九月乙巳，以给事中封驳隶银台，通进司按宋史太宗本纪云云。
真宗咸平 年仍以门下封驳隶银台司
按宋史真宗本纪不载， 按陈恕传，恕拜吏部侍郎，知通进、银台，封驳司，审官院，上言封驳之任，实给事中之职，隶于左曹，虽别建官局，不可失其故号，请以门下封驳事，隶银台司，从之，  金。
金置近侍局，提点使副，掌承敕令，转进奏帖，而属于殿前司按金史百官志，殿前都点检司，近侍局，提点，正五品，泰和八年刱设，使，从五品；副使，从六品，掌侍从承□，令转进奏帖，直长，正八品。
注
大定十八年增二员奉御十六人旧名入寝殿 小底奉职三十人旧名不入寝殿小底又名外帐 小底皆大定十五年更  明
明始设通政司，置通政使及左右通政，左右参议主达，中外章奏，按明会典正官，通政使一员，左右通政二员，左右参议二员。
注
后添设誊黄右通政一员，万历九年革右通政 及誊黄右通政，十一年复右通政首领官，经历一员，知事一员。
凡通政司缺，通政参议，鸿胪寺缺，寺丞等官，宣德三年，令于相应官内选择，音吐洪亮，便于言说者，请用旧例，通政司左右参议有缺，吏部行各衙门科目出身官拣选本部定拟，移文送司礼监定日，引赴弘政门，公同司礼监官拣选，万历十三年，令左右通政员缺，以资深通参补，如无其人以相应，卿寺方面，补由考选者，照旧奏事，不由考选者，不必强奏，又令通政司官一体量材酌用，毋得偏抑，凡天下臣民实封入递，或人赍到司须于公厅眼同开拆，仔细检看，事干军情机密，调发军马，及外国来降，进贡方物，急缺官员，提问军职，有司官员并请旨，定夺事务，即于底簿内誊写略节缘由，当将原来实封御前陈奏，毕就于奏，本后批写旨意，送该科给事中，收转令该衙门抄出施行，其进缴税银，文册勘合，通关起解军，囚等项附簿明白，止送该科收，不必入奏，凡本司发过五府，六部，都察院及内外诸司衙门，公文并照驳各衙门差错，公文实封等件，及行移勘合，原告文状，拿人起数，给由人员，每月类奏，年终通行类数开奏，凡每月终，五府等衙门出入，公文等项数目面奏，送科外，其给由起复官员，仍奏令吏部查理，凡天下府州县奏到本年，雨泽本年终面奏，类送户科，万历六年革，凡本司日逐收下，奏本夹板年终面奏，令锦衣卫差人运送司礼监交收，凡本司合用纸札于刑部，见收囚人，纸札内关，用印色等项，原从顺天府买用后奏准，于刑部支给官钱买用，今仍于顺天府关用，凡命官会议大事，会问大狱，秋后审录重囚，及会推文职，大臣总兵官，本司官皆预，凡六科，中书舍人，行移各衙门俱经，本司转行，凡尚宝司，六科，中书舍人官员俸粮俱从本司带支，今自行关支，南京通政司，右通政一员，右参议一员。
注
隆庆四年革万历十一年复设
经历一员
凡两京军民人等陈告状词，置立底簿，将状编号，用使关防明立，前件连人状，送各衙门整理，太祖洪武三年置察言司。
按明会典，洪武三年，初置察言司，设司令，掌受四方章奏，寻革，洪武十年置通政司。
按明会典，十年，置通政使，司正三品衙门设通政使，左右通政，左右参议，经历司，经历，知事，职专出纳，帝命通达，下情关防诸司，出入公文，奏报四方，臣民实封建言，陈情申诉，及军情声息，灾异等事，按春明梦余录，洪武十年七月置通政司，掌出纳诸司文书敷奏封驳之事，时官制初立，上重其任，颇难其人，刑部主事曹秉正新，擢陕西参政，未行，遂命为通政使，以应天府尹刘仁为左通政，谕曰：壅蔽于言者，祸乱之萌，端恣于事者，权奸之渐，故必有喉舌之司，以通上下之情，以达天下之政，昔者虞之纳言，唐之门下省，皆其职也。今以是职，命卿等官以通政为名，政犹水也，欲其常通，无壅遏之患，卿其审命令，以正百司，达幽隐以通庶务，当执奏者勿忌避，当驳正者，勿阿随，当敷陈者勿隐蔽，当引见者勿留难，无巧言以取容，无苛察以邀功，无谗间以欺罔，公清直亮，以处厥心，庶不负委任之意，洪武十四年，定本司与内外诸司无文移。
按明会典，洪武十四年，令本司职专出纳，与内外诸司俱无文移，有径行本司者，以违制论，洪武二十六年定，帝命覆奏及出入公文，勘合置簿，查销诸例，按明会典，出纳帝命，洪武二十六年定，凡有帝命，必当详审，覆奏允当，然后施行， 又按关防，公文勘合，洪武二十六年，定本司置立，出入文簿，令各房令典，分掌内外衙门，公文到司，必须辨验允当，随即于簿内编号注写，某衙门行某处为某事，公文用日照之记，勘合用验正之记，关防毕，令铺兵于文簿，内书名画，字递送，若行移不当，及违式差错，洗补互相推，调等项事，重者入奏，区处常事，照依钦定事例，在外贴送当该衙门如律，在京衙门，退回改正，将发，过公文并差错，件数月终，类奏文簿缴进，若各处公文，事干军情，异机密重事，随即入奏，送该科给事中，收如呈□，五府，六部，都察院等衙门公文紧要者入奏，仍用钦降勘合，用使本衙门印信，云写旨意，贴送当该衙门，覆奏施行，若误递到，有施行者，奏讫，亦贴送当该衙门，无施行者，亦入奏送该科给事中，收照 ，又按通达下情，洪武二十六年定，凡有四方，陈情建言，伸诉□枉，民间疾苦，善恶等事，知必随即奏闻，及告不公，不法等事，事重者于底簿内誊写所告缘由，赍状奏闻，仍将所奉旨意于上，批写送该科给事中，转令该衙门，抄行常事者，另置底簿，将文状编号，用使关防明立，前件连人状，送当该衙门，整理月终，奏缴底簿送该科，督并承行该衙门，回销成祖，永乐四年，令通政司每日早朝引奏，天下递入所奏，按明会典，永乐四年，令本司奏事，虽小必闻，凡每日早朝，引奏天下臣民及入递所奏事，或五事七事，遇大寒，大暑减免，奏数不一，宣宗宣德四年，令内外事务，听本司自行办理，按明会典，宣德四年令，在京诸司，行移在外三司，军卫府州县催办事务悉听本衙门自行分管，办理有□差，掌印正官及坐名差官者，通政司纠举处以重罪，宪宗成化二年，增设誊黄右通政，列衔本司，不与司事，今革按明会典云云。
孝宗弘治十三年奏，准南京通政司应行事例，按明会典，弘治十三年奏准，南京词讼，干系地方者，许内外守备官员受理，其余一应词讼，悉遵旧制，赴南京通政司，告送法司，问：理其在外军卫，有司不系掌印官，不许受词讼，凡南京各衙门，公文出入，俱赴本司挂号。
凡每月朔望日各衙门，堂上官会议，本司掌印官预凡每岁秋后，法司会各衙门官审录重囚，本司掌印官预凡南京六科，中书舍人，行移各衙门从本司转行，凡南京尚宝司，六科，中书舍人俸粮于本司带支，武宗正德六年奏准，边腹盗贼机密，通政司随即封进，按明会典，凡边方腹里，盗贼机密重情，正德六年奏准，各处抚按官题奏，到司随即封进，不许，迟留副本，亦要随本封，实咨呈等文，免挂号，待事已施行，方许开拆，附卷各该承行衙门俱要，慎密关防，如有漏泄，一体治罪，世宗嘉靖八年，定通政司应行参奏事例。
按明会典，凡题本，奏本，嘉靖八年，题准照原定长短，广狭格式，刊印颁降，令内外臣民遵守，不许，违越奏，本字样务，与题本大略相似，毋得细小，违者本司参驳治罪，凡在京大小衙门，但系奏本不分公事，私事并在外，守备等项内臣陈情己事，巡抚都御史巡按等项，御史总兵副参，及分守守备，备倭等项，武职宣慰，宣抚招讨等司及府，州，县等衙门一应钱粮，军马刑名，乞恩认罪，缴□等项，本册俱赴本司投进，八年，题准有径自封进者，本司参驳治罪，凡军民人等奏告词讼，本司参详除谋逆机密，重情无主人，命全家被人，残害侵欺，系官钱粮，伪造宝钞，私铸铜钱，并干己事情，外中间看系革前，并不干己事，及审出添，捏等项虚，情例不该，奏告就于本后明白参出，抄送法司，该道再加详审，立案不行，八年，题准有朱语太长，浮词太多，及一应违错不敬者，本司参驳治罪，嘉靖十二年，令内外军机，随时奏进。
按明会典，十二年令，凡内外奏报军机，并兵部议处，贼情不拘斋戒日期，照常封进，嘉靖十八年，通政司，定皇太子监国，题奏本章等字样，按明会典，凡内外各衙门一，应公事用题，本其虽系公事，而循例奏报，奏贺若乞恩认罪，缴□谢恩，并军民人等陈情建言，伸诉等事，俱用奏本，十八年，定皇太子监国，用启本奏题皆曰启，伏候□旨曰：令旨愍帝，崇祯元年传谕通政司，应行治理，申饬传示，事务按春，明梦余录，崇祯元年，上谕各衙门章奏，未经御览批红，不许报房，抄发泄漏机密，一概私揭，不许擅行抄传，违者治罪，上传章奏冗长，不便省览，以后各衙门条陈章疏，务要简明其字，不出一千，如词意未尽，不妨再本，具奏着通政司申饬上传，内阁本内，凡天地祖宗列后字样，皆要出格，朕不敢与并列，卿等传示各衙门，钦奉遵行皇清。
大清会典通政使司
正官
满汉通政使各一员
满汉左右通政四员内满左通政一员汉左通  政一员汉右通政二员  满汉左右参议六员内满左参议二员汉左右  参议各二员  首领官
满汉经历各一员初称司务后改为经历  属官  满知事二员内满文一员满汉文一员汉军知  事一员  满笔帖式八员内满文四员满汉文四员汉军  笔帖式二员  通政使司正三品衙门设满汉通政使各一员  满汉左右通政四员满汉左右参议六员满汉  经历各一员满洲汉军知事各一员满笔帖式  八员汉军笔帖式二员职专收受四方章奏臣  民密封建言陈情伸诉等事世祖章皇帝顺治二年
大清会典凡章奏顺治二年定在外督抚镇按臣到  任奏报及贺捷本章俱准封进谢恩概免司道  等官一切事情悉听抚按代题总兵官除事关  军机及兵马钱粮外其余俱归督抚违者执法  参驳又令在外督抚镇按等官一应汉字本章  及在京各衙门除题本外一切奏本不分公私  俱赴通政司投进违式者一体参驳  顺治八年
大清会典顺治八年，题准题本，奏本各有格式，令礼  部，查照原式，通行颁发，每幅六行，一行二十格，  □头二字，平行十八字出格，□头加一字，头行  ，书衙门官衔违错者，照例察参  ，凡民本通状，顺治八年，题准民本应审理者，将  本人付兵马司，羁管候旨，应行督抚按者，交与刑部差人解送，又题准，凡民  本有奇谋异计，及所告贪酷，官吏干己受害，曾  经陈告，督抚按不得上达者，讯明方准封进，如未向，地方官陈告，或已告  ，尚未审结者，俱驳赴本管官陈诉，结案其借端  计，骗官吏挟诈，恃刁者照例，参送法司治罪，  ，凡密封顺治，八年题准督抚镇，按衙门密封，投  司者，止具正本，其副本概行停止，  顺治九年。
大清会典，凡月奏，顺治九年，题准每日接到通状，有  应送者，即明立前件用印连人状，送各该衙门，  审理，每月将姓名注语，备造清册，具疏奏闻，发该科察，催承行衙门，回销  ，顺治十年。
大清会典顺治十年题准遇大计年各省布按都司  运司及府州县等官俱具本造册投送通政司  顺治十二年大清会典顺治十二年题定送密封本章原有程  限违限者查日期多寡参送法司分别治罪  又题准凡咨送督抚审理民本通状不论地方  远近年终未结俱俟奏销查参  顺治十八年
大清会典顺治十八年题准凡民本通状须将某年  月日经某衙门覆告如何结断是何批语详明  叙述若诈称覆告不详载缘由者不准封进凡  官员被革被降者必先由该管衙门陈诉凡告  职官者在外先由各该抚按衙门在京先由各  该衙门具告凡在京人民互相讦告及旗民互  相讦告者先由五城若事关重大许五城具题  下部审问以上各项若果有□抑而各该衙门  不为伸理者方许详开缘由赴通政司控陈越  诉者不准入奏  康熙元年
大清会典康熙元年题准凡咨送督抚民本通状俱  照部件定限奏结仍将奉到日期预报通政司  倘事有难结应备开情由题请展限如逾限不  完听通政司查参其通政司旧例年终奏销今  既经立限应于月终奏销  康熙三年
大清会典康熙三年题准督抚提镇等官题奏本章  无贴黄者通政司题参  康熙四年
大清会典康熙四年题准凡有满汉字本章无贴黄  者免其查参若止汉字本章无贴黄者仍照常  题参  康熙七年
大清会典康熙七年题准凡密本内若有假公牵引  私事希图侥幸或借端生事扰害良民谎称密  事者下部查议题参交刑部照例从重治罪  康熙十年大清会典康熙十年议准遇大计年各省布按都司  仍照旧例封投本册其府州县卫所停其具本  造册  康熙十二年
大清会典康熙十二年，题准在外，民人告旗下人，及  旗下，家人告主，强压霸占者，俱令赴刑部具告 ， 审结，后果系□枉，仍向原问，衙门复告，如不与  ，准理许告状，人详开年月日期，事情并驳问，言  词，赴通政司告理详察，情节取阅原，案果系□  ，枉方准具疏，其余仍照例用印送该衙门，复审  ，康熙二十一年，大清会典康熙二十一年。
谕除现任职官密本照常封进外其废闲官员及无  籍棍徒所具密本该司先行看阅应封者封进  不应封者严加驳回  康熙二十四年
大清会典康熙二十四年，议准直省本，章多系要务，  提塘，承差不即投送，迟延作弊，俱令原题衙门  ，计算程途，远近于本章，揭帖批内，填定限期，并  钤印于日期，上发行违限者，交与该部治罪，其  原题将军，督抚，提镇等官，不填写，日期到京后，  方于印信，上填注者，题参一并交，该部议处 ，通政司部艺文。
通政司箴， ， ， ， ， ， ， ， ， 明宣宗通政所司，实古纳言，出纳政令，用名厥官，有虞之圣，后龙是职，周仲山甫亦谨，朝夕君为元首，臣则股肱，笃念如子，维彼庶氓，崇卑无间，一气流贯，有遏弗流，体乃为患，尔职于斯，必敬必忠，命必下究，情必上通，谗说殄行，师用震惊尔谨，尔明予治，乃成维枢，维机维喉，维舌尔饬无怠，庶儆在列。
通政司部纪事
宋史向敏中传敏中为枢密直学士，时通进银台司，主出纳书奏，领于枢密院，颇多壅遏，或至漏失，敏中具奏其事，恐远方有失事机，请别置局，命官专莅，校其簿籍，诏命敏中与张咏领其局，王旦传，真宗即位，旦拜中书舍人，数月，为翰林学士，兼知审官院，通进银台封驳司，帝素贤旦，尝奏事退，目送之曰：为朕致太平者，必斯人也，武进县志赵邦柱，字安甫，一字观一，弱冠成进士，授户部主事，累迁通政参议故事，诸中贵指银台为外府所请，乞词讼以百数，动至破产，柱痛抑之，中贵大窘，旧辅王密揭诋台省，柱露章劾之，风采赫然，会右通政未下，乞差归里，遂卒。
通政司部杂录