司仓部汇考
周
周制设廪人，掌九谷之数，以待国之匪颁，仓人掌粟入之藏，又设司禄而皆统于地，官按周礼地官廪人，下大夫二人，上士四人，中士八人，下士十有六人，府八人，史十有六人，胥三十人，徒三百人。
订
义
薛平仲曰：场人既已为登谷之备矣，则仓廪之 ，官当有以为储蓄之备也，先儒以廪为藏米以仓 为藏谷故廪人之官，必以下大夫二人居之，自谷 而舂，揄以为米，则米之为用所当贵重，爱惜者而 官，其可轻畀哉？是以廪人为之长；而仓人以中士 ，为之属焉，掌九谷之数，以待国之匪颁，赒赐稍食。
订
义
易氏曰：天府职曰：若祭天之司民，司禄而献民 数谷数，则知九谷之数，专掌于司禄，今复见于廪， 人何也？贾氏谓廪人掌米仓，人掌谷其义诚然，盖 仓人掌粟入之藏，辨九谷之物，则掌谷可知廪如 ，御廪常廪之类，则皆米也，不然，明堂位，何以曰米 廪，有虞氏之庠释者，以鲁谓之米廪，虞帝上庠，今 藏粢盛之委焉，非米而何？以廪名官，所掌者米，而 云掌九谷之数者，兼掌九谷之数也。是知仓人掌 谷，司禄，掌九谷之数，廪人即其九谷之数，以知廪 米之数，凡以待国之匪颁，赒赐稍食而已，以岁之上下数邦用，以知足否？以诏谷用，以治年之凶丰。
订
义
易氏曰：制其财之多寡，权其礼之增损非廪，人 之事，特以邦用之足否？诏之于上，凡以治年之凶， 丰而已，年之凶丰，天也，所以治之者人也，治之则 权，其多寡增损而为之，开辟敛散，其于丰也；不为 妄费，以□其国，其于凶也不为过，取以害民，凡万民之食，食者人四上也，人三中也，人二下也。
订
义
贾氏曰万民食，食者谓民食国家粮食者，上谓 大丰年中，谓常年下谓少俭年，此虽列三等，以中 年，是其常法， 郑康成曰：此皆谓一月食米也，六 斗四升曰：若食不能人二，则令邦移民就谷，诏王杀邦用订。
义
郑锷曰：梁惠王移民就粟，孟子讥之，何耶？盖周 官之民有田以耕其饥，偶出于天时之水旱而已， 惠王不能制民之产，凶岁则移民，是为无政，凡邦有会同，师役之事，则治其粮，与其食。
订
义
王昭禹曰治者量远近为之节 郑康成曰行 道曰粮谓糒也止居曰食谓米也大祭祀则共其接盛
订
义
郑康成曰：接读为壹，扱再祭之，扱扱以授舂，人 舂之 ，易氏曰：接犹承也，天子亲耕藉田，以共粢 盛，非有司亲承之，与常谷同，何以致敬于鬼神，故 甸师，以时入之于廪人，廪人接之，以藏于神，仓及 ，大祭祀之时，廪人，则共其所接之盛，是以舂人接 之，则舂谷而为米，人接之，则炊米而为食，然后 王者得以亲承祭祀，其为敬至矣，仓人，中士四人，下士八人，府二人，史四人，胥四人，徒四十人。
订
义
项氏曰仓人掌藏粟者
掌粟入之藏
订
义
郑康成曰：九谷尽藏焉，以粟为主， 贾氏曰月 令，首种不入，郑注引旧记首种，谓稷也，即种粟是 ，五谷之长，下文九谷，此云粟，是以粟为主，辨九谷之物，以待邦用。
订
义
郑锷曰：邦之用谷也，有匪颁赒赐，稍食之殊，则 其精粗亦异，故宜辨其色焉，若谷不足则止，余法用有余，则藏之以待凶而颁之订。
义
王氏曰：法式所用，有虽不足，不可以已者，有待 有余，然后用者，所谓余法用，则待有余，而余用者  ，易氏曰：大府所谓式贡之余财，以供玩好，币余 之赋，以待赐予，委人所谓凡其余聚，以待颁赐，止 余法用，止此者欤？有余则藏之，以待凶而颁之，是 ，乐岁则取之于民，凶年则遂以颁之于民，取之不 ，以为虐颁之，乃所以为利，无非充裕民之仁政，凡国之大事，共道路之谷积，食饮之具。
订
义
黄氏曰：大事大师役也，其小者遗人委积，自足 共之，其大者仓，人共其谷积，食饮之具食，糗糒饮 浆，酏也，司禄，中士四人，下士八人，府二人，史四人，徒四十人订。
义
刘迎曰司禄者司谷禄先儒误为爵禄矣不然 何以与仓人司稼同列耶 易氏曰司禄逸篇弗 可考矣此经犹存其官之名者以序见之不特见 之序官而已天府曰若祭天之司民司禄而献民 数谷数则受而藏之郑氏谓司禄为文昌第六星 禄之言谷也则以掌天下之谷数者谓之司禄亦 犹掌天下之民数而秋官有司民之职盖民之损 益关乎天谷之丰耗系乎民此司民及三年大比 则以万民之数诏司寇司寇及孟冬祀司民之日 献其数于王王拜受之且有天府之登知司禄之 于谷数亦然则王者以民为天民以食为天其类 同其义可推矣  晋
晋制县置仓曹掾吏
按晋书职官志云云
北齐
北齐制三等州郡镇置仓曹仓督等员
按隋书百官志后齐制，上中下州置，属官有仓曹参军事上中下郡属官，有仓督三等，诸镇置仓曹参军事，仓督等员，  隋。
隋制州置仓督
按隋书百官志云云
高祖开皇 年郡置仓曹书佐
按隋书高祖本纪不载 按百官志开皇中罢州置郡郡置仓曹书佐因郡之大小而为增减  唐
唐制，州置司仓参军，上镇置仓曹参军，仓曹佐及县置司仓，佐等员，按唐书百官志上州司仓参军事一人，从七品下；中州司仓参军事一人，正八品下；下州司仓参军事一人，从八品下；上镇仓曹参军事，从八品下；凡镇二万人，以上增仓曹参军事一人，从七品下；不及二万者，仓曹参军事，正八品上；掌仪式仓库，饮膳医药，付事勾稽，省署钞目，监印给纸笔，市易公廨，又注京兆，河南府诸县，户一万以上置义仓督三人，凡县有司仓，佐上镇有仓曹，佐一人，史二人，仓督一人，史二人，中镇仓督一人，史二人，下镇，仓督一人，史一人，  宋。
宋制置户曹参军掌仓库受纳
按宋史职官志户曹参军，掌户籍赋税，仓库受纳，孝宗干道六年，令司户专主仓库，按宋史，孝宗本纪不载， 按职官志干道六年，汪大猷言：司户初官，令专主仓库，从之，  金。
金制诸仓置使副等员
按金史百官志大仓，使，从六品，掌九谷廪藏，出纳之事，副使，从七品，提举仓场司，使，从五品；副使，从六品，掌出纳公平，及毋致亏败，监支纳官，八品十六员。
注
贞佑五年置，先吏部辟举，后省拟，监支纳官，以 年六十以下廉干人充，女直，汉人各一，广盈仓，丰 盈仓，永丰仓储仓，富国仓，广衍仓，三登仓，常盈仓 ，通济仓与在京仓，置监支纳使，副各一员，丰备仓， 丰赡仓，广济仓，潼关仓，兴定五年刱置潼关仓监 支纳一员，兼枢密院弹压，陈州仓四员，洧川仓，二 员诸仓，使，正八品，副使，正九品，掌仓廪畜积，受纳租税，支给禄廪之事。
注
攒典掌收支，文历行署案牍，岁收一万石以上 设二人，仓子掌斛斗盘量，出纳看守之事，南京诸仓监支纳官，正八品。
元
世祖至元二十年，定诸路总管府，属府仓，大使一人，副使一人，按元史，世祖本纪不载， 按续文献通考云云，  ，明太祖洪武六年，定府州县所属衙门设仓，大使一人，副使一人，按续文献通考，洪武六年，定府所属衙门仓，大使一人，副使一人，州所属衙门，有仓草场者，设官如府县所属衙门，有仓草场者，设官如州，洪武九年，令司仓，俸满给由以九年通论。
按明会典，洪武九年，令仓库司局管钱谷官，以历俸周岁为满，收受少者以数付交代，官给由多者，以半俸守支毕日给由，虽经改除，亦以九年通论，洪武十四年，令各处仓官，周岁考满，以已未入流者，升级有差，按明会典，洪武十四年，令各处仓官，周岁，考满守支俸给支三分之一，守支毕日，未入流升，从九品已入流，升正九品，洪武二十六年，定仓官升降，品级有差。
按明会典，洪武二十六年，定内外杂职官三年给由，无私过者，未入流，升从九品，从九品，升正九品，仓库官，先于户部查理，岁课花销明白，送部类奏，又定仓官收粮，不及千石者，本等用亏折而赔纳足备者，照依品级降，用近例赔。
完者免罚
其有私笞者本等用但犯赃
私并私罪，曾经杖断者未入流，降边远从九品，降未入流用，洪武二十八年，令内外仓官，历过全俸，服满后，照起复官员本等改用按明会典，洪武二十八年，奏准内外仓官，历过全俸，虽未周岁，所收粮数已满千石，遇父母丧守制，俟服满后，照起复官员本等改用宣宗，宣德元年，令长安仓副使，该本等搭选南京收粮者，照常付选，按明会典，宣德元年奏准，长安四门，仓副使，不系经收粮斛，该本等搭选南京者，具奏人选，今亦收粮，照常付选，英宗正统元年令山东都司所属沿海仓官，考满日布政司查明，仍送原衙门照例给由，按明会典，正统元年奏准，山东都司所属沿海仓官考满，守支尽绝，给由布政司，查理明白，仍送原衙门照例给由，正统三年定在外仓官，考满者各管部司考核，就令复职，候九年通考，以凭升用，按明会典，正统三年奏准，在外仓官，三年，六年考满，系北直隶者赴吏部考核引奏复职，系南京者赴南京吏部，系布政司者，赴各布政司，查理明白，就令复职，各布政司，仍将各官牌册，具本差人类缴候，九年通考，以凭查考多历，少历违限，错历俱送问，九年无过升一级，有过本等，用正统五年，定司府州县卫所考满，丁忧，起复仓官，取具各该官吏，保结达布政司都司，令亲赍具由申报本部，以凭查考按明会典，正统五年，奏准司府州县卫所考满，丁忧，起复仓库税课司，河泊所官，将任内收过课程等项，备开纳，获通关字号及仓库钱粮支销明白，余剩物件，交与见任官，攒收掌取具，各该府州县卫所官吏保结转达布政司，都司，就令考满，官员亲赍赴京，丁忧回籍者，将首交盘明白，亦具缘由，申报本部，候各官，起复以凭查考孝宗，弘治三年定，凡仓攒未及守支，丁忧，起复曾交盘无碍者，拨各衙门办事，准作守支，收考违者，仍照未满月日，守支按明会典，凡仓攒，未及守支，丁忧，起复，弘治三年奏准，曾交盘无碍者，拨各衙门办事一年半，准作守支月日，收考违者，仍拨原仓，守支照三年，满日事例，收考今例，俱仍拨仓攒，照各未满月日，收粮守支，弘治 ， 年定，凡仓官，收粮无过者升，违者分别降，用送问，按明会典，凡仓场官，弘治间，定收粮千石草十万束以上，无过升一级，有笞杖罪本等，用徒罪降，用若收粮不及千石，草不及十万，束者历俸，周岁许交盘，给由其大同，宣府仓场官守支，尽绝其盘，收前官粮草，该减俸如支，尽绝给由，到任半年无粮，收受者，起送赴部，行户部查勘明白，付文选司别用，若初到之时，虽曾盘收，不系经收者，亦起送其正粮，守支尽绝，即当减俸，若守候二年之上，放支不尽绝者，仍听全支本等俸给，不及二年，不许，或守支间，奉上司委署，别衙门印信，亦不许，迁延过违，年限丁忧，复除或改除河泊所官千户所吏目俸月，不准通理，违者皆送问，又定凡仓官，有将附余耗米，交盘者送问驳回，守支又定，凡仓场，攒典守支，八年不尽者，委官交盘明白，交与见任官，攒守支给，由其批内不开，守支尽绝年月日期及违限者送问曾经收放粮草者，查照守支年分多寡，免其办事，就拨当该全无收放者，起送赴部，驳回另历，世宗嘉靖三年，定宣府东路仓官，部核称职者，照各边收粮判官，经历事例改，选按明会典，嘉靖三年奏准，宣府东路。怀来等城堡，仓场官听各该抚，按官会议，每官一员，定与应该收放料草，数目守支尽绝，方许给由吏部核实，如果称职，照各边收粮判官，经历事例，改选穆宗，隆庆六年，令陕西，延、宁、甘，固四镇，仓官年满者，抚按委官查盘，交付接管，即与起送按明会典，隆庆六年奏准，陕西、延、宁、甘，固四镇，各城堡仓场官攒，一年已满，许将经手钱粮呈详抚，按委官查盘，明白交付，接管官攒，即与起送，不必守支尽绝，神宗万历元年，令京通二仓官，攒守支尽绝，并零数坐支不尽千石者，一体起送，按明会典，万历元年，题准京，通二仓官，攒守支尽绝，即日起送，如零数坐支不尽，千石上下者，盘并别廒凑放一体起送，万历六年，令腹里仓官，照边仓例，任满起送给由，免其守支，按明会典云云。
万历七年，定仓官经犯徒杖者不选盐场，驿递等官，按明会典，万历七年，题准从九品及杂职仓官，但经犯有徒杖止降，改杂职仓官，不选盐场，驿递等官，万历十三年，令仓官支放任满，交与新官接管，刻期起送，按明会典，万历十三年题准仓场官，收到粮草任内，随时支放，周岁任满，交与新官接管本官，刻期起送，若粮草数多，如京通，临，德等仓以数千万计，盘量不便者，方令留任守支，支剩粮千石草万束，亦照京仓事例，交盘起送，若遇有查盘阅视，及有监督部臣处，所亦照临，德二仓事例，随交代盘量之后，起送给由，毋令过于三年，亦不必以千石万束，为拘皇清。
康熙七年
大清会典康熙七年，定在外直省各承宣布政使司，  所属衙门，陕西凉庄仓，大使一员，（旧有河西灵州仓，大使一。
员四川建昌盐井越巂宁番会川镇西六仓大使各一员后俱裁）各提刑按察  使司所属衙门西宁道所属仓大使一员（旧设五员  后裁四员 旧有肃州靖远两道所属仓大使各一员后裁 旧有仓副使后裁）各府  所属衙门仓大使副使
因事设
立无定员
各州县仓大
使副使
因事设
立无定员
各盐运提举二司所属衙门
各场仓大使一员
旧有副使
一员后裁
康熙九年
大清会典国初，各官品级，满汉间有不同，康熙九年  ，改归画一，从九品，布政使司仓大使，各府仓，大  ，使未入流，道仓大使，州仓大使，副使县仓大使，  副使。
司仓部杂录
汉书王嘉传，孝文时，吏居官者或长子孙，以官为氏，仓氏则仓吏之后也，石林燕语，后唐明宗尝入仓观受纳，主吏惧，责其多取，乃故为轻量，明宗曰：仓廪宿藏，动经数年，若取之如此，后岂免拆阅乎？吏因诉曰：自来主藏者，所以至破家，竭产以偿欠，正为是，明宗恻然，乃诏自今石取二升为雀鼠耗，至今用之，所谓加耗者是也。明宗知恤吏矣，不知反堕其计中。遂为民害，近世立盘，量出剩法，本防吏奸，而州县贪暴者，因以敛民，至于倍蓰，以其正数上供及应监司之求而留出，剩以自给，监司知之，亦不问加耗，又不足言也。
司仓部纪事
史记货殖传宣，曲任氏之先为督道仓吏，秦之败也，豪强皆争取金玉，而任氏独窖仓粟，楚汉相距荥阳也，民不得耕种，米石至万，而豪强金玉尽归任氏，宋史侍其曙传其曙，咸平中，与谢德权提举在京仓草场，尝于仓隙地牧牛羊，为德权所讼，真宗以问德，权曰：牛羊食仓粟邪？曙闻而自劾，帝勉谕之，它日召曙问，汝才孰与德权对曰：德权畏法慎事，臣乃敢于官仓牧牛羊，是不及也。人多称之。吴昌裔传，昌裔转运使曹彦约闻其贤，俾司籴场，时岁饥，议籴上流，昌裔请发本仓所储数万而徐籴以偿，从之，张洽传洽，时行社仓法，洽请于县，贷常平米二百石，建仓里中，六年而归其本于官，乡人利之。辽史百官志，县有驿递，马牛，旗鼓乡正，厅隶仓司等，役有破产不能给者，良民患之，马人望设法，使民出钱免役，官自募人，仓司给使以公使充，人以为便，瑞州府志陈玑由吏员授进贤县仓大使，正统元年，侍郎赵新荐之，遂诏知高安。