官常总部汇考一
有虞氏
虞舜咨四岳命十二牧九官
按书经舜典询于四岳辟四门明四目达四聪蔡
传
询谋辟开也，舜既告庙即位，乃谋治于四岳之 官，开四方之门以来，天下之贤俊，广四方之视听， 以决天下之壅蔽，咨十有二，牧曰：食哉惟时，柔远能迩，惇德允元，而难任人，蛮夷率服。
蔡
传
牧养民之官，十二牧，十二州之牧也，王政以食 ，为首农事，以时为先，舜言足食之道，惟在于不违， 农时也，柔者宽而抚之也，能者扰而习之也，远近 之势如此，先其略而后其详也，惇厚允，信也，德有 德之人也，元仁厚之人也，难拒绝也，任古文作壬 ，包藏凶恶之人也，言当厚有德，信仁人而拒奸恶， 也，凡此五者处之，各得其宜，则不特中国顺治，虽 蛮夷之国，亦相率而服从矣。舜曰：咨！四岳，有能奋庸熙帝之载，使宅百揆亮采，惠畴，佥曰：伯禹作司空，帝曰：俞，咨；禹，汝平水土，惟时懋哉！禹拜稽首，让于稷，契暨皋陶，帝曰：俞，汝往哉！蔡！
传
奋起熙广，载事亮明惠，顺畴类也，一说亮相也， 舜言有能奋起事功，以广帝尧之事者，使居百揆 之位以明亮，庶事而顺成，庶类也，佥众也，四岳所 ，领四方诸侯之在朝者也，禹姒姓，崇伯鲧之子也， 平水土者，司空之职，时是懋勉也，指百揆之事，以 勉之也，盖四岳及诸侯，言伯禹见作司空，可宅百 揆，帝然其举而咨禹使，仍作司空，而兼行百揆之 事，录其旧绩，而勉其新功也，以司空兼百揆，如周 ，以六卿兼三公，后世以他官平章事知政事，亦此 类也，稽首首至地，稷田正官，稷名弃，姓姬氏，封于 邰，契臣名姓子氏，封于商，稷；契，皆帝喾之子，暨及 也，皋陶亦臣名俞者，然其举也，汝往哉者不听其 ，让也，此章称舜曰：此下方称帝曰者，以见尧老，舜 摄尧在时，舜未尝称帝，此后舜方真即帝位，而称 帝也，帝曰：弃民阻饥，汝后稷播时百谷。
蔡
传
阻厄后君也，有爵土之称，播布也，谷非一种，故 曰百谷，此因禹之让而申命之，使仍旧职，以终其 事也，帝曰：契百姓不亲，五品不逊，汝作司徒，敬敷五教，在宽。
蔡
传
亲相亲睦也，五品父子，君臣，夫妇长幼朋友，五 者之名位等级也，逊顺也，司徒掌教之官敷布也 五教父子有亲，君臣有义，夫妇有别，长幼有序，朋 友有信，以五者当然之理，而为教令也，敬敬其事， 也，圣贤之于事，虽无所不敬，而此又事之大者，故 特以敬言之，宽裕以待之也。盖五者之理，出于人 ，心之本然，非有强而后能者，自其拘于气质之偏 ，溺于物欲之蔽，始有昧于其理而不相亲爱，不相 ，逊顺者，于是因禹之让，又申命契，仍为司徒，使之 敬以敷教而又宽裕以待之，使之优柔，浸渍以渐 而入，则其天性之真，自然呈露，不能自已，而无无 ，耻之患矣。帝曰：皋陶，蛮夷猾夏，寇贼奸宄，汝作士，五刑有服，五服三就，五流有宅，五宅三居，惟明克允。
蔡
传
猾乱夏明而大也，曾氏曰：中国文明之地，故曰 华，夏四时之夏，疑亦取此义也。劫人曰：寇杀人，曰 贼，在外曰奸，在内曰宄，士理官也，服服其罪也，吕 刑，所谓上服下服是也。三就孔氏，以为大罪于原 ，野大夫于朝士于巿，不知何据？窃恐惟大辟弃之， 于巿宫，辟则下蚕室，余刑亦就屏处，盖非死刑不 ，欲使风中其疮，误而至死，圣人之仁也；五流五等， 象刑之，当宥者也，五宅三居者流，虽有五而宅之 ，但为三等之居，如列爵惟五，分土惟三也。孔氏以 为大罪，居于四裔，次则九州之外，次则千里之外， 虽亦未见所据，然大□当略近之，此亦因禹之让 ，而申命之，又戒以必当致其明察，乃能使刑，当其 罪而人无不信服也，帝曰：畴若予工，佥曰垂哉？帝曰：俞！咨垂，汝共工垂拜稽首，让于殳斨暨伯与，帝曰：俞，往哉！汝谐。
蔡
传
若顺其理而治之也，曲礼六工有土工，金工石 工，木工，兽工草工，周礼有攻木之工，攻金之工，攻 皮之工，设色之工，抟埴之工皆是也。帝问谁能顺 ？治予百工之事者，垂臣名，有巧思，庄子曰：攦工倕 之指，即此也。殳斨，伯与三臣名也，殳以积竹为兵， 建兵车者，斨方銎斧也，古者多以其所能为名，殳 斨，岂能为二器者，与往哉？汝谐者往哉！汝和其职 也，帝曰：畴若予上下草木鸟兽，佥曰益哉？帝曰：俞！咨益，汝作朕虞，益拜稽首，让于朱虎，熊罴，帝曰：俞，往哉！汝谐。
蔡
传
上下山林泽薮也，虞掌山泽之官，周礼分为虞 ，衡属于夏官，朱虎熊罴四臣名也，高辛氏之子，有 曰仲虎，仲态意以兽为名者，亦以其能服是兽，而 得名欤？史记曰：朱虎熊罴为伯益之，佐前殳斨，伯 与当亦为垂之佐也，帝曰：咨，四岳，有能典朕三礼，佥曰伯夷，帝曰：俞，咨；伯，汝作秩宗，夙夜惟寅，直哉惟清，伯拜稽首，让于夔龙，帝曰：俞，往钦哉！
蔡
传
典主也，三礼祀天神享人鬼，祭地祇之礼也。伯 夷臣名，姜姓秩序也，宗祖庙也，秩宗主叙，次百神 之官，而专以秩宗名之者，盖以宗庙为主也，周礼 亦谓之宗伯，而都家皆有宗人之官，以掌祭祀之 事，亦此意也。夙早寅敬畏也，直者，心无私曲之谓 ，人能敬以直内，不使少有私曲，则其心洁清而无 ，物欲之污，可以交于神明矣，夔龙二臣名，帝曰：夔，命汝典乐，教胄子，直而温，宽而栗，刚而无虐，简而无傲，诗言志，歌永言，声依永，律和声，八音克谐，无相夺伦，神人以和，夔曰：于予击石拊石，百兽率舞，蔡、
传
冑，长也，自天子至，卿大夫之适子也，栗庄敬也 ，凡人直者，必不足于温，故欲其温宽者必不足于 栗，故欲其栗，所以虑其偏而辅翼之也，刚者必至， 于虐，故欲其无虐，简者必至于傲，故欲其无傲，所 以防其过，而戒禁之也，教冑子者，欲其如此，而其 所以教之之具，则又专在于乐，如周礼大司乐掌 成均之法，以教国子弟，而孔子亦曰兴于诗，成于 乐，盖所以荡涤邪秽，斟酌饱满，动荡血脉，流通精 ，神养其中和之德而救其气质之偏者也，心之所 之谓之志，心有所之，必形于言，故曰诗言志，既形 于言，则必有长短之节，故曰歌永言，既有长短，则 必有高下，清浊之殊，故曰：声依永声者，宫商角征 羽也，大抵歌声长而浊者为宫，以渐而清且短，则 为商，为角为征，为羽所谓，声依永也，既有长短，清 浊，则又必以十二律和之，乃能成文而不乱，假令 黄锺为宫，则太簇为商，姑洗为角，林锺为征南吕 ，为羽盖，以三分损益，隔八相生而得之，余律皆然， 即礼运所谓五声，六律，十二管还相为宫，所谓律 和声也，人声既和，乃以其声被之，八音而为乐，则 无不谐，协而不相侵乱，失其伦次，可以奏之，朝廷 荐之郊庙，而神人以和矣，圣人作乐以养性情，育 人材，事神祇和上下，其体用功效，广大深切，乃如 此，今皆不复见矣。可胜叹哉！夔曰：以下苏氏曰：舜 方命九官，济济相让，无缘夔于此独言其功，此益 稷之文，简编脱误，复见于此，帝曰：龙，朕堲谗说殄行，震惊朕师，命汝作纳言，夙夜出纳朕命惟允。
蔡
传
堲疾殄绝也，殄行者谓伤绝善人之事也，师众 也，谓其言之不正，而能变乱黑白，以骇众听也，纳 言官名，命令政教，必使审之，既允而后出，则谗说 ，不得行而矫伪，无所托矣，敷奏复逆，必使审之，既 允而后入，则邪僻无自进而功绪，有所稽矣，周之 内史，汉之尚书，魏，晋以来，所谓中书门下者，皆此 职也，帝曰：咨，汝二十有二人，钦哉！惟时亮天功。
蔡
传
二十二人，四岳九官，十二牧也，周官言内有百 ，揆四岳，外有州牧侯伯，盖百揆者所以统庶官，而 四岳者，所以统十二牧也，既分命之，又总告之，使 之，各敬其职，以相天事也，曾氏曰：舜命九官新命， 者六人，命伯禹命伯夷咨四岳，而命者也，命垂命 益泛咨，而命者也，命夔，命龙因人之让不咨，而命 者也，夫知道而后可宅百揆，知礼而后可，典三礼， 知道，知礼非人，人所能也。故必咨于四岳，若予工 ，若上下草木鸟兽，则非此之比，故泛咨而已，礼乐 命令其体虽不若百揆之大，然其事理精微，亦非 ，百工庶物之可比，伯夷既以四岳之举，而当秩宗 之任，则其所让之人，必其中于典乐，纳言之选，可 知，故不咨而命之也。若稷契皋陶之不咨者，申命 ，其旧职而已，又按此以平水土，若百工各为一官， 而周制，同领于司空，此以士一官兼兵刑之事，而 周礼分为夏秋两官，盖帝王之法，随时制宜，所谓 损益，可知者如此，三载考绩，三考黜陟幽明，庶绩咸熙，分北三苗蔡。
传
考核实也三考九载也九载则人之贤否事之 得失可见于是陟其明而黜其幽赏罚明信人人 力于事功此所以庶绩咸熙也北犹背也其善者 留其不善者窜徙之使分背而去也此言舜命二 十二人之后立此考绩黜陟之法以时举行而卒 言其效如此也按三苗见于经者如典谟益稷禹 贡吕刑详矣盖其负固不服乍臣乍叛舜摄位而 窜逐之禹治水之时三危已宅而旧都犹顽不即 工禹摄位之后帝命徂征而犹逆命及禹班师而 后来格于是考其善恶而分北之也吕刑之言遏 绝则通其本末而言不可以先后论也  夏后氏
夏后氏令官师相规工执艺事以谏
按书经引征，惟仲康肇位四海，引侯命掌六师，羲和废厥职，酒荒于厥邑，引后承王命徂征，告于众曰：嗟！予有众，圣有谟训，明征定保，先王克谨天戒，臣人克有常宪，百官修辅，厥后惟明明，每岁孟春，遒人以木铎徇于路，官师相规，工执艺事以谏，其或不恭，邦有常刑。
蔡
传
遒人宣令之官木铎金口木舌施政教时振以 警众也周礼小宰之职正岁帅治官之属徇以木 铎曰不用法者国有常刑亦此意也官以职言师 以道言规正也相规云者胥教诲也工百工也百 工技艺之事至理存焉理无往而不在故言无微 而可略也孟子曰责难于君谓之恭官师百工不 能规谏是谓不恭不恭之罪犹有常刑而况于畔 官离次俶扰天纪者乎  商
商汤制官刑儆于有位
按书经伊训制官刑儆于有位
孔
传
言汤制治官刑法以儆戒百官
曰敢有恒舞于宫酣歌于室时谓巫风
孔
传
常舞则荒淫乐酒曰：酣酣歌则废，德事鬼神，曰： 巫言无政，敢有殉于货色，恒于游畋，时谓淫风。
孔
传
殉，求也，昧求财货美色，常游戏畋猎，是淫过之 ，风俗，敢有侮圣言，逆忠直，远耆德，比顽童，时谓乱风孔。
传
狎侮圣人之言而不行，拒逆忠直之规而不纳， 耆年，有德疏远之，童稚顽嚚，亲比之是荒乱之风 俗，惟兹三风十愆，卿士有一于身，家必丧。
孔
传
有一过则德义废失位亡家之道
邦君有一于身国必亡
孔
传
诸侯犯此国亡之道
臣下不匡其刑墨具训于蒙士
孔
传
邦君卿士则以争臣自匡正臣不正君服墨刑 凿其□涅以墨蒙士例谓下士士以争友仆隶自 匡正疏正义曰此皆汤所制治官之刑以儆戒百 官之言也三风十愆谓巫风二舞也歌也淫风四 货也色也游也畋也与乱风四为十愆也舞及游 畋得有时为之而不可常然故三事特言恒也歌 则可矣不可乐酒而歌故以酣配之巫以歌舞事 神故歌舞为巫觋之风俗也货色人所贪欲宜其 以义自节而不可专心殉求故言殉于货色心殉 货色常为游畋是谓淫过之风俗也侮慢圣人之 言拒逆忠直之谏疏远耆年有德亲比顽愚幼童 爱恶憎善国必荒乱故为荒乱之风俗也此三风 十愆虽恶有大小但有一于身者皆丧国亡家故 各从其类相配为风俗臣下不匡其刑墨言臣无 贵贱皆当匡正君也具训于蒙士者谓汤制官刑 非直教训邦君卿大夫等使之受谏亦备具教训 下士使受谏也  周
成王训迪百官作周官
按书经周官惟周王抚万邦巡侯甸
孔
传
即政抚万国巡行天下侯服甸服
四征弗庭绥厥兆民
孔
传
四面征讨，诸侯之不直者，所以安其兆民，十亿 曰：兆言多，六服群辟，罔不承德，归于宗周，董正治官。
孔
传
六服诸侯，奉承周德，言协服还归于丰，督正治 ，理职司之百官，王曰：若昔大猷制治于未乱，保邦于未危。
孔
传
言当顺古大道，制治安国，必于未乱未危之前 ，思患预防之曰：唐虞稽古，建官惟百，内有百揆四岳，外有州牧侯伯。
孔
传
道尧舜考古，以建百官，内置百揆，四岳象天之 ，有五行，外置州牧，十二及五国之长，上下相维，外 内咸，治言有法，庶政惟和，万国咸宁。
孔
传
官职有序，故众政惟和，万国皆安，所以为正，治夏商官倍，亦克用乂。
孔
传
禹，汤：建官二百，亦能用治，言不及唐，虞之清要，明王立政，不惟其官，惟其人。
孔
传
言圣帝明王，立政修教，不惟多其官，惟在得其 人，今予小子祇勤于德，夙夜不逮，仰惟前代时若，训迪厥官。
孔
传
言仰惟先代之法，是顺训，蹈其所建官，而则之 ，不敢自同尧，舜之官，准拟夏殷而蹈之，立太师，太傅，太保，兹惟三公，论道经邦，燮理阴阳，孔。
传
师天子所师法，傅傅相，天子保保安，天子于德 义者，此惟三公之任，佐王论道，以经纬国事，和理 阴阳言，有德乃堪之，官不必备，惟其人。
孔
传
三公之官不必备员惟其人有德乃处之
少师少傅少保曰三孤
孔
传
此三官，名曰三孤，孤特也言卑于公尊，于卿特 ，置此三者，贰公弘化，寅亮天地，弼予一人。
孔
传
副贰三公，弘大道化敬信，天地之教，以辅我一 人之治，冢宰掌邦治，统百官，均四海。
孔
传
天官卿称太宰主国政治，统理百官，均平，四海 之内，邦国言，任大司徒掌邦教，敷五典，扰兆民。
孔
传
地官卿司徒，主国教化，布五常之教以安和，天 下众民，使大小皆协睦宗伯，掌邦礼，治神人和上下。
孔
传
春官卿宗庙官长，主国礼，治天地神祇，人鬼之 事及国之吉凶，宾军嘉五礼，以和上下，尊卑等列，司马掌邦政，统六师，平邦国。
孔
传
夏官卿主戎马之事，掌国征伐，统正六军，平治 ，王邦四方国之乱者，司寇掌邦禁，诘奸慝，刑暴乱。
孔
传
秋官卿主寇贼，法禁治奸恶，刑强暴作乱者，夏 司马讨恶助长物，秋司寇刑奸，顺时杀司空掌邦土，居四民时地利。
孔
传
冬官卿主国，空土以居民，士农工商四人，使顺 天时，分地利，授之土，能吐生百谷，故曰土，六卿分职，各率其属以倡九牧，阜成兆民。
孔
传
六卿各率其属官大夫士治其所分之职，以倡 道，九州牧伯为政大成，兆民之性命，皆能其官，则 政治，六年五服一朝。
孔
传
五服侯甸男采卫六年一朝会京师
又六年王乃时巡考制度于四岳
孔
传
周制，十二年一巡守，春东夏南，秋西冬北，故曰 时巡，考正制度，礼法于四岳之下，如虞帝巡守，然诸侯各朝于方岳，大明黜陟。
孔
传
觐四方诸侯各朝于方岳之下，大明考绩，黜陟 之法，王曰：呜呼，凡我有官，君子钦乃攸司，慎乃出令，令出惟行，弗惟反。
孔
传
有官君子大夫以上叹而戒之，使敬汝所司慎 ，汝出令从政之本，令出必惟行之，不惟反改，若二 三，其令乱之道，以公灭私，民其允怀。
孔
传
从政以公平灭私情则民其信归之
学古入官议事以制政乃不迷
孔
传
言当先学古训，然后入官治政，凡制事，必以古 ，义议度终始，政乃不迷错，其尔典常作之师，无以利口乱厥官。
孔
传
其汝为政，当以仪典常，故事为师法，无以利口 辩，佞乱其官，蓄疑败谋，怠忽荒政，不学墙面，□事惟烦。
孔
传
积疑不决，必败其谋，怠惰忽略，必乱其政，人而 ，不学其犹正墙面而立，临政事必烦，戒尔卿士，功崇惟志，业广惟勤，惟克果断，乃罔后艰孔。
传
此戒凡有官位，但言卿士，举其掌事者功高由 ，志业广由，勤惟能果断行事，乃无后难言，多疑必 致患，位不期骄，禄不期侈。
孔
传
贵不与骄期而骄自至，富不与侈期而侈，自来 骄侈，以行己所以速亡，恭俭惟德，无载尔伪。
孔
传
言当恭俭惟以立德无行奸伪
作德心逸日休作伪心劳日拙
孔
传
为德直道而行于心，逸豫而名且美，为伪饰巧， 百端为心，劳苦而事日拙，不可为居宠思危，罔不惟畏，弗畏入畏。
孔
传
言虽居贵宠，当思危惧，无所不畏，若乃不畏则 入可畏之刑，推贤让能，庶官乃和，不和政庬。
孔
传
贤能相让俊乂在官所以和谐庬乱也
举能其官惟尔之能称匪其人惟尔不任
孔
传
所举能修其官，惟亦汝之功能，举匪其人，亦惟 汝之不胜其任，王曰：呜呼，三事暨大夫，敬尔有官，乱尔有政。
孔
传
叹而□之，公卿已下各敬，居汝所有之官，治汝 ，所有之职，以佑乃辟，永康兆民，万邦惟无斁。
孔
传
言当敬治官政，以助汝君长安，天下兆民，则天 下万国，惟乃无厌，我周德成王命，君陈分正东郊，成周作君陈。
按书经君陈王若曰君陈惟尔令德孝恭
孔
传
言其有令德善事父母行己以恭
惟孝友于兄弟克施有政
孔
传
言善父母者必友于兄弟能施有政令
命汝尹兹东郊敬哉
孔
传
正此东郊监殷顽民教训之
昔周公师保万民，民怀其德，往慎乃司，兹率厥常孔。
传
言周公师安天下之民，民归其德，今往承其业， 当慎汝所主，此循其常法，而教训之，懋昭周公之训，惟民其乂。
孔
传
勉明周公之教惟民其治
我闻曰：至治馨香，感于神明，黍稷非馨，明德惟馨孔。
传
所闻之，古圣贤之言政治之至者，芬芳馨气动， 于神明，所谓芬芳，非黍稷之气乃明德之馨，励之 ，以德尔尚式，时周公之猷训，惟日孜孜，无敢逸豫。
孔
传
汝庶几用是周公之道教殷民，惟当日孜孜，勤 行之，无敢自宽，暇逸豫，凡人未见圣，若不克见，既见圣，亦不克由圣。
孔
传
此言凡人有初无终，未见圣道，如不能得见，已 见圣道而不能用之，所以无成，尔其戒哉！尔惟风，下民惟草。
孔
传
汝戒勿为，凡人之行，民从上教而变，犹草应风 而偃，不可不慎，图厥政，莫或不艰，有废，有兴出入，自尔师虞，庶言同则绎。
孔
传
谋其政，无有不先虑其难，有所废，有所起，出纳 之事，当用汝众言，度之众言同，则陈而布之，禁其 专，尔有嘉谋嘉猷，则入告尔后于内，尔乃顺之于外孔。
传
汝有善谋，善道则入，告汝君于内，汝乃顺行之 于外，曰：斯谋斯猷，惟我后之德。
孔
传
此善谋此善道，惟我君之德，善则称君，人臣之 义，呜呼！臣人咸若时，惟良显哉！
孔
传
叹而美之，曰：臣于人者，皆顺此道，是惟良臣，则 君显明于世，王曰：君陈尔，惟弘周公丕训，无依势作威，无倚法以削。
孔
传
汝为政，当阐大周公之大训，无乘势位，作威人 ，上无倚法制以行，刻削之政，宽而有制，从容以和。
孔
传
宽不失制动不失和德教之治
殷民在辟，予曰辟，尔惟勿辟，予曰宥，尔惟勿宥，惟厥中。
孔
传
殷人有罪，在刑法者，我曰刑之，汝勿刑我曰：赦 宥汝勿宥，惟其当以中正平理断之，有弗若于汝政，弗化于汝训，辟以止辟乃辟。
孔
传
有不顺于汝政，不变于汝，教刑之而惩止，犯刑 者，乃刑之，狃于奸宄，败常乱俗，三细不宥。
孔
传
习于奸宄，凶恶毁败，五常之道，以乱风俗之教， 罪虽小，三犯不赦，所以绝恶源，尔无忿疾于顽，无求备于一夫。
孔
传
人有顽嚚不喻，汝当训之，无忿怒疾之，使人当 器之，无责备于一夫，必有忍，其乃有济，有容德乃大。
孔
传
为人君长必有所含忍，其乃有所成，有所包容， 德乃为大欲，其忍耻藏垢，简厥修亦简，其或不修。
孔
传
简别其德行修者，亦别其有不修者善以劝，能 恶以沮否？进厥良以率其或不良。
孔
传
进显其贤良者以率勉其有不良者使为善
惟民生厚因物有迁
孔
传
言人自然之性敦厚，因所见所习之物，有迁变 之道，故必慎所以示之，违上所命，从厥攸好。
孔
传
人之于上，不从其令，从其所好，故人主不可不 ，慎所好尔，克敬典在德，时乃罔不变，允升于大猷。
孔
传
汝治人能敬，常在道德，是乃无不变化，其政教 ，则信升于大道，惟予一人膺受多福。
孔
传
汝能升大道，则惟我一人，亦当受其多福，无凶 危，其尔之休，终有辞于永世。
孔
传
非但我受多福而已其汝之美名亦终凡称诵 于长世言没而不朽  汉
宣帝元康二年诏赦吏职不称者特与更始
按汉书，宣帝本纪元康二年春正月，诏曰：书云：文王作罚，刑兹无赦，今吏修身奉法，未有能称朕意，朕甚愍焉。其赦天下，与士大夫厉精更始。
注
师古曰：言文王作罚，有犯之者，皆刑无赦，今我 意有所闵，闵吏修身奉法矣，而未称其任，故特赦 之，与更始耳，元帝初元三年春，令诸侯相位在郡守下。
按汉书元帝本纪云云
成帝永始四年，诏公卿列侯亲属近臣，宜省改奢，豫以为民则，按汉书，成帝本纪，永始四年夏六月甲午，诏曰：圣王明礼制，以序尊卑，异车服，以章有德，虽有其财，而无其尊，不得逾制，故民兴行，上义而下利，方今世俗奢僭罔极，靡有厌足，公卿列侯，亲属近臣，四方所则，未闻修身遵礼，同心忧国者也，或乃奢侈逸豫，务广第宅，治园池，多畜奴婢，被服绮縠，设钟鼓，备女乐，车服嫁娶，葬埋过制，吏民慕效，寖以成俗，而欲望百姓俭节，家给人足，岂不难哉！诗不云乎？赫赫师尹，民具尔瞻，其申敕有司，以渐禁之。青，绿民所常服，且勿止，列侯近臣，各自省改，司隶校尉察不变者，  后汉。
后汉制内外文武官相接之仪
按后汉书百官志注，蔡质汉仪三署郎，见光禄勋执板，拜见五官，左右将执板，不拜于三公，诸卿无敬，谒者仆射，见尚书令对揖无敬，谒者见执板拜之，左右都候见，尚书令，尚书仆射，尚书，皆执板，拜见丞郎，皆揖，侍中陪见旧在尚书令，仆射，下尚书上，今官出入禁中，更在尚书下，司隶校尉，见侍中执板揖，河南尹如之，凡三公，列卿将，大夫五营校尉，行复道中，遇尚书仆射，左右丞郎，御史中丞，侍御史皆避车，豫相回避，卫士传不得迕台官，台官过后乃得去，御史中丞，遇尚书丞郎，避车执板住，揖丞郎坐车举手礼之，车过远乃去，尚书言：左右丞敢告，知如诏书，律令郎见左右丞对揖无敬，称曰左右君，丞，郎见尚书，执板对揖称曰：明时见令，仆射执板，拜朝贺对揖，御史中丞，执宪中司，朝会独坐，侍御史，见中丞执板揖，少府符着出，见都官从事持板，都官从事入少府，见符着持板城门，门候见校尉执板，不拜，五营司马，见校尉执板，不拜，司隶校尉，职在典京师，外部诸郡，无所不纠，封侯外戚，三公以下，无尊卑入宫，开中道，称使者，每会后到，先去诣台，廷议处九卿上朝贺处，公卿下陪卿，上初除谒大将军，三公通谒持板，揖公仪朝贺无敬，台召入宫，对见尚书，持板朝贺，揖诸州刺史，初除比诸持板，揖不拜，  晋。
武帝泰始四年夏，诏以长吏能否，责成守相，冬班五条诏书于郡国，按晋书，武帝本纪，泰始四年夏六月甲申朔，诏曰：郡国守相，三载一巡行属县，必以春，此古者所以述职，宣风展义也，见长吏观风俗，协礼律，考度量，存问耆老，亲见百年，录囚徒，理冤枉，详察政刑得失，知百姓所患苦，无有远近，便若朕亲临之，敦喻五教，劝务农功，勉励学者，思勤正典，无为百家庸末，致远必泥，士庶有好学笃道，孝弟忠信，清白异行者，举而进之，有不孝敬于父母，不长悌于族党，悖礼弃常，不率法令者，纠而罪之，田畴辟，生业修礼教，设禁令行，则长吏之能也，人穷匮，农事荒，奸盗起刑狱，烦下陵上替，礼义不兴，斯长吏之否也，若长吏在官公廉，虑不及私，正色直节，不饰名誉者，及身行贪秽，谄黩求容，公节不立，而私门日，富者□谨察之，扬清激浊，举善弹违，此朕所以垂拱总纲，责成于良，二千石也，于戏戒哉！冬十二月，班五条诏书于郡国，一曰正身，二曰勤百姓，三曰抚孤寡，四曰敦本息末，五曰去人事，  梁。
武帝天监元年诏议玩法惰官之罚
按梁书武帝本纪，天监元年夏四月甲戌，诏曰：礼闱文阁，宜率旧章，贵贱既位，各有差等，俯仰拜伏，以明王度，济济洋洋，具瞻斯在，顷因多难，治纲弛落，官非积及荣，由幸至六军，尸四品之职，青紫治白簿之劳，振衣朝伍，长揖卿相，趋步广闼，并驱丞郎，遂冠履倒错，珪甑莫辨，静言疚怀，思返流弊，且玩法惰官，动成逋弛，罚以常科，终未惩革，夫槚楚申威，盖代断趾，笞捶有令，如或可从，外详共平议，务尽厥理，  北魏。
道武帝皇始元年秋九月戊午，初建台省，置百官，封公侯，将军，刺史，太守，尚书郎已下悉用文人，按魏书，道武帝本纪云云。
北周
武帝宣政元年，宣帝即位，诏制九条，宣下州郡，按周书，宣帝本纪，宣政元年六月戊戌，即皇帝位，秋八月壬申，遣大使巡察诸州，诏制九条，宣下州郡，一曰，决狱科罪，皆准律文，二曰母族，绝服外者，听婚，三曰以杖决罚，悉令依法，四曰郡县，当境贼盗，不擒获者，并仰录奏，五曰孝子顺孙，义夫节妇，表其门闾，才堪任用者，即宜申荐，六曰：或昔经驱使，名位未达，或沉沦蓬荜，文武可施，宜并采访，具以名奏，七曰：伪齐七品以上，已敕收用，八品以下，爰及流外，若欲入仕，皆听预选，降二等授官，八曰：州举高才，博学者为秀才，郡举经明行修者为孝廉，上州，上郡岁一人，下州下郡三岁一人，九曰：年七十以上，依式授官，鳏寡困乏，不能自存者，并加禀恤，  隋。
文帝开皇四年夏四月己亥，□总管，刺史，父母及子年十五以上，不得将之官，按隋书，高祖本纪云云。
开皇十四年冬闰十月乙卯，制外官九品以上，父母及子年十五以上，不得将之官，按隋书，高祖本纪云云。
开皇十七年诏诸司惩肃属官
按隋书，高祖本纪，开皇十七年春三月丙辰，诏曰：分职设官，共理时务，班位高下，各有差等，若所在官人不相敬惮，多自宽纵，事难克举，诸有殿失，虽备科条，或据律乃轻，论情则重，不即决罪，无以惩肃，其诸司论属官，若有愆犯，听于律外斟酌决杖，炀帝大业五年春二月壬戌，制父母听随子之官，按隋书，炀帝本纪云云，  唐。
中宗嗣圣六年武后颁九条以训百官
即武后
永昌元年
按唐书，武后本纪，永昌元年正月戊午，布政于万象神宫，颁九条以训百官，代宗大历十四年，德宗禁百官置邸贩鬻。
按唐书，德宗本纪，大历十四年五月癸亥，即皇帝位，六月己亥，禁百官置邸贩鬻，  辽。
太宗会同三年冬十二月丙辰，诏契丹人授汉官者，从汉仪，按辽史，太宗本纪云云。
圣宗统和元年，诏三京诸道等官，当执公方县令佐，毋畏徇州官，朝使征求按辽史，圣宗本纪统和元年冬十一月庚辰，下诏谕三京，左右相，左右平章事，副留守判官，诸道节度使判官诸军事判官，录事参军等，当执公方，毋得阿顺，诸县令佐，如遇州官及朝使非理征求，毋或畏徇，恒加采听，以为殿最，统和十二年秋八月乙未，下诏戒谕中外官吏按辽史，圣宗本纪云云，开泰七年秋九月戊辰，诏内外官因事受赇，事觉，而称子孙，仆从者禁之，按辽史，圣宗本纪云云。
兴宗重熙九年冬十二月辛卯，诏诸犯法者不得为官吏，诸职官非婚祭，不得沉酗废事，有治民安边之略者，悉具以闻，按辽史兴宗本纪云云。
重熙十年秋七月壬戌，诏诸职官私取官物者，以正盗论，按辽史兴宗本纪云云。
重熙二十二年冬十一月辛卯，诏诸职事官以礼受代，及以罪去者，置籍按辽史，兴宗本纪云云。
宋
宋初定朝省集议之仪
按宋史礼志朝省集议，前代不载其仪，宋初，刑政典礼之事，当集议者，先下诏都省，省吏以告当议之官，悉集都堂，设左，右丞于堂之东北，南向，御史中丞于堂之西北，南向，尚书，侍郎于堂东厢，西向，两省侍郎，常侍，给事谏，舍于堂之西厢，东向，知名表郎官于堂之东南，北向，监议御史于堂之西南，北向，又设左右司郎中，员外于左，右丞之后，三院御史于中丞之后，郎中，员外于尚书，侍郎之后，起居司谏，正言于谏舍之后，如有仆射，御史大夫，即于左右丞，中丞之前，如更有他官，即诸司三品于侍郎之南，东宫一品于尚书之前，武班二品于谏舍之南，皆重行异位，卑者先就席，左，右丞升厅，省吏抗声揖群官就坐，知名表郎官，以所议事授所司，奉诣左右丞，左右丞执卷读讫，授中丞，中丞授于尚书，侍郎以次读讫，复授知名，表郎官将毕，左右丞奉笔叩头揖群官，以一副纸书所议事，节署字于下，授四坐监议御史命吏告云，所见不同者，请不署字，以官高者为表首，如止集本省官，坐如常仪，其知名表郎官，监议御史坐仍北向，惟仆射以上得乘马至都堂，他官虽同平章事亦止屏外，太祖干德二年，诏尚书省台省，翰林，太常博士集议，内外群臣相见之仪，按宋史，太祖本纪不载， 按礼志百官相见仪制，干德二年，诏曰：国家职位肇分，轨仪有序，冀等威之斯辨，在品式之惟明，矧着位之庶官及内司之诸使，以至轩墀，引籍州县命官，凡进见于宰相，或参候于长吏，既为总摄，合异礼容，稽于旧仪，具无定法，或传晋天福，周显德中，以廷臣内职，宾从将校，比其品数，着为纲条，载于刑统，未为详悉，宜令尚书省集台省官翰林，秘书，国子司业，太常博士等详定内外群臣相见之仪，翰林学士承旨陶谷等奏：两省官除授，假使出入，并参宰相，起居郎以下参同舍人，五品以上官遇于涂，敛马侧立，须其过，常侍以下遇三公，三师，尚书令，引避其值，仆射敛马侧立，御史大夫，中丞，皆分路行，起居郎以下避仆射，遇大夫，敛马侧立，中丞分路，尚书丞郎，郎中，员外并参三师，三公令，仆，郎中，员外兼参左右丞，本行尚书，侍郎及本辖左右司郎中，员外，御史大夫以下参三师，三公，尚书令，中丞兼参大夫，知杂事参中丞，三院御史兼知杂及本院之长，大夫避尚书令以上，遇仆射，敛马侧立而避，大夫遇尚书丞郎，两省官，诸司三品以上，金吾大将军，统军上将军，皆分路，余官遇中丞悉引避，知杂兼避中丞，遇左右丞，敛马侧立，余皆分路，郎中及少卿监，大将军以下，皆避知杂，三院同行，如知杂之例，少卿监，并参本司长官，丞参少卿，诸司三品，遇仆射于途，皆引避，诸卫大将军，参本卫大将军，东宫官参隔品，凡参者，若遇于途，皆避公参之礼，列拜堂上，位高受参者答焉，四赤县令，初见尹趋庭受拜，后升厅如客礼，内客省使谒宰相，枢密使以客礼，合门使以上列拜，皆答，客省副使至通事舍人，诸司使，枢密承旨不答焉，自枢密使副，宣徽使皆差降其礼，供奉官殿直，教坊使副辞令官，伎术官并趋庭，倨受诸司副使参大使，通事舍人参合门使，防御，团练，刺史谒本道节帅，节度防御，团练副使谒本使，并具军容趋庭，延以客礼少尹，幕府于院长官悉拜防御，本团练判官，谒本道节帅，并趋庭上佐，州县官见宰相，枢密使及本属长官，并拜于庭，天长，雄武等军使见宰相，枢密亦如之，参本府宾幕官及曹掾，县簿尉参，令皆拜，王府官见亲王，如宾职见使长，府县官兼三馆职者见大尹，同赤县令，六品以下未尝参官，见宰相，枢密及本司长官，并拜阶上，流外见流内品官，并趋庭诸司，非相统摄，皆称移牒分路者，不得笼街及占中道，依秩序以分左右，遇于驿舍，非相统摄，及名位县隔，先至者居之，台省官当通官呵止者，如旧式，文武官不得假许呼称，以紊朝制，当避路者，若被宣召，及有所捕逐，许横度焉，又令诸司使副使，通事舍人见宰相，枢密使升阶，连姓通名展拜，不答拜，其见枢密副使，参知政事，宣徽使，以客礼展拜，干德四年夏六月丙午，诏人臣家不得私养，宦者按宋史，太祖本纪云云，开宝三年夏六月乙未，禁诸州长吏亲随人掌厢镇局务，按宋史，太祖本纪云云。
太宗太平兴国 ，年又改定京朝官，见本州长吏及三司属官，见本使礼仪，按宋史太宗本纪不载， 按礼志太平兴国以后，又制京朝官，知令录者，见本州长吏以客礼，三司判官，推官，主判官见本使，如郎中员外，见尚书丞郎之仪，太平兴国八年夏四月壬寅，班外官戒谕，辞按宋史，太宗本纪云云。
淳化元年，命议正中外文武官称呼假借之失，按宋史太宗本纪不载， 按职官志，淳化元年，国子祭酒孔维上言：中外文武官称呼假借，逾越班制，伏请一切禁断，太宗命翰林学士宋白等议之，白请自今文武台省官及卿监，郎中员外，并呼本官，太常博士，大理评事，并不得呼郎中，诸司使，诸卫将军未领刺史者，及诸司副使不得呼太保，供奉官以下不得呼司徒，校书郎以下令，录事不得呼员外郎，判、司、簿，尉不得呼侍御，待诏医官不得呼奉御，其文武职事，州县官如有加检校，兼；试，同正官者称之。淳化三年，诏文武官父母在剑南，峡路，福建岭南者皆迎侍，违者纠举，按宋史太宗本纪不载， 按刘昌言传淳化初，昌言骤用，不为时望所服，或短其委母妻乡里，十余年不迎侍，别娶旁妻，太宗既宠之，诏令迎归京师，本州给钱办装，县次续食，时又有光禄丞何亮家果州，秘书丞陈靖家泉州，不迎其亲，下诏戒谕文武官，父母在剑南，峡路，漳、泉，福建岭南，皆令迎侍，敢有违者，御史台纠举以闻，按本传，昌言骤用在赵普卒时。
按普传为淳化三年故编录于此
真宗咸平二年春二月己酉，戒百官比周奔竞，有弗率者，御史台纠之，按宋史真宗本纪云云。
咸平四年夏四月壬子，诏亲老无兼侍者，特与近任。按宋史真宗本纪云云，咸平 年定，开封府巡使及京官诸曹属，见京尹之仪，按宋史真宗本纪不载， 按礼志咸平中，诏开封府左右军巡使，京官知司录及诸曹参军到畿县，见京尹，并趋庭设拜，咸平六年，更定合门仪制。
按宋史真宗本纪不载， 按礼志六年，命翰林学士梁颢等详定合门仪制成六卷，因上言，三司副使，序班朝服比品素无定列，至道中，筵会在知制诰后，郎中前，今请同诸司，少卿监，班位在上，如官至给谏，卿监者，自如本品，朝会大宴，随判使赴长春殿起居，引驾，其朝会引驾至前殿，与诸司使同退，大中祥符二年夏，禁群臣群饮，冬以七条戒官吏，是年，以添给钱赡，外任官之不得，挈家属者，按宋史真宗本纪，大中祥符二年夏四月壬寅，诏禁中外群臣，非休暇，无得群饮废职，冬十一月丙戌，作文武七条，戒官吏 按职官志，大中祥符二年，诏外任官不得挈家属赴任者，许分添给钱赡其家，大中祥符五年，命翰林学士李宗谔重定百官相见仪制，按宋史真宗本纪不载， 按礼志大中祥符五年，复命翰林学士李宗谔等详定仪制，文武百官遇宰相，枢密使，参知政事，并避，起居郎以下遇给，舍以上，敛马，御史大夫遇东宫三师，尚书丞郎，两省侍郎分路而行，中丞遇三师，三少，太常卿，金吾上将军，并分路而行，知杂御史，遇尚书侍郎，诸司三品，金吾大将军，统军，诸位上将军，分路而行，三院同行，如知杂例不同行，遇左右丞则避，尚书丞郎，郎中，员外遇三师，三公，尚书令，则避郎中，员外遇丞郎，则避太常博士以下朝官遇本司长官，三师，三公，仆射，尚书丞郎，大夫，中丞，知杂御史，并避，权知判者不避，遇两省给舍以上，敛马，京官遇丞郎，给舍、大卿监，祭酒以上及本寺少卿，监司业，并避，诸军卫大将军以下遇上将军，统军，亦避詹事，遇上台官，如卿监之例，庶子少詹事，至太子仆，遇东宫三师，三少，并避，遇上台官，如少卿监例，中允以下遇东宫三师，三少，并避，遇宾客，詹事敛马，遇上台官，如太常博士例应合避尚书者，并避三司使，其权知开封府，如本官品避，其台省官虽不合避，而职在统临者，并避，武班内职并依此品，仁宗天圣七年秋八月己亥，诏命官犯正入赃，毋使亲民，按宋史仁宗本纪云云。
明道元年春二月丙午，诏仕广南者毋过两任，以防贪黩，接宋史，仁宗本纪云云。
景佑三年夏五月丙戌诏戒百官越职言事
按宋史仁宗本纪云云
宝元元年冬十月丙寅诏戒百官朋党
按宋史仁宗本纪云云
庆历元年春二月甲辰，诏臣僚受外任者，毋得因临遣祈恩，按宋史仁宗本纪云云。
庆历三年秋九月丁丑，诏执政大臣非假休，不许私第受谒，按宋史仁宗本纪云云。
庆历四年冬十二月丁酉，诏州县以先帝所赐七条相诲敕，按宋史仁宗本纪云云。
皇佑五年夏五月甲子，诏臣僚言机密事毋得漏泄，按宋史仁宗本纪云云，至和二年夏五月戊寅，诏戒百官务饬官守。
按宋史仁宗本纪云云
嘉佑四年夏四月辛卯，诏中外臣庶居室，器用冠服，妾媵有违常制，必罚毋贷，按宋史仁宗本纪云云。
英宗治平二年夏五月癸亥，诏以综核名实，励臣下按宋史英宗本纪云云，哲宗元佑，四年秋九月乙未，检举先朝文武七条，戒谕百官遵守，按宋史哲宗本纪云云。
元佑六年秋九月癸丑，以执政官行谒禁法非便，诏有利害，陈述勿禁，按宋史哲宗本纪云云。
徽宗崇宁三年夏六月乙丑，诏内外官毋得越职论事，侥幸奔竞，违者御史台弹奏，按宋史徽宗本纪云云。
大观二年复定王寮礼及诸京官拜见之仪
按宋史徽宗本纪不载， 按礼志大观二年，定王，嘉王府侍讲沈锡等奏：二王出就外学，其初见及侍王礼仪，讲说疏数之节，请如故事，手诏按祥符故事，记室翊善见诸王，皆下拜，真宗特以张士逊为王友，命王答拜，以示宾礼，今讲读辅翊之官，职在训道，亦王友傅也，可如例，令王答拜，群臣新授加恩出使，赴台参谢辞者，尚书侍郎则三院御史各一员，中丞，大夫皆对拜三院，仍班迎不全班，即不赴节度使，宾客太常，宗正卿，则御史一员，中丞，大夫皆对拜，两使留后至刺史，秘书监至五官正上将军至郎将，四厢都指挥使及内职军校遥郡以上，枢密都承旨及内职带正员官者，四赤县令，三京司录，节度行军至团练副使，幕职官任宪御者，皆御史一员对拜中丞，大夫对揖，亦令揖讫，进言得参风宪，再揖而退，若曾任中书门下及左右丞，皆不赴，加阶勋，食邑章服，馆合三司，开封府职事及内职转使额，军额，亦不赴台谢，仆射过正衙日，台官大夫以下与百官并诣幕次致贺文官一品，二品曾任中书，枢密院者，不赴大夫，中丞则郎中，少卿监，大将军以下亦然，本官约止则不赴，仆射赴上都省者罢此仪，政和元年冬十月辛卯，以用事之臣多险躁朋比，下诏申儆，按宋史徽宗本纪云云。
孝宗干道三年冬十一月己巳，诏戒饬武臣及百官按宋史，孝宗本纪云云，干道六年夏五月甲戌，诏戒饬百官。
按宋史孝宗本纪云云
淳熙五年夏六月庚午，饬百官及诸监司毋得请托，按宋史，孝宗本纪云云，淳熙七年秋九月癸酉，名省记法为淳熙重修百官法，按宋史，孝宗本纪云云。
淳熙十六年，光宗受禅，诏戒敕官吏赃罚罪之显着者，按宋史光宗本纪，淳熙十六年二月壬戌，孝宗内禅，帝即位，丙子，诏戒敕官吏，己卯，诏官吏赃罪显著者，重罚毋贷，宁宗嘉定元年春三月戊子，下诏戒饬内外群臣按宋史宁宗本纪云云，理宗宝庆元年秋八月丁巳，诏戒贪吏。
按宋史理宗本纪云云
绍定六年冬十月乙未诏戒贪吏
按宋史理宗本纪云云
淳佑二年春正月甲申朔诏作新吏法
按宋史理宗本纪云云
淳佑，四年春正月壬寅朔，帝制训廉，谨刑二铭，戒饬中外，冬十二月庚午，诏戒饬百官，按宋史理宗本纪云云。
淳佑，十一年冬十二月戊辰，诏以八事训饬在廷，曰肃纪纲，用正人救楮币，固边陲，清吏道，淑士气，定军制，结人心，按宋史理宗本纪云云。
宝佑，四年春三月丙辰，帝制字民训赐改秩亲民官，冬十一月癸丑，诏戒群臣洗心饬行，毋纵于货贿，其或不悛，举行淳熙成法，按宋史理宗本纪云云。
开庆元年春正月乙巳朔，诏饬中外奉公法，图实政，按宋史理宗本纪云云，度宗咸淳六年春正月丁卯，上制字民，牧民二训，以戒百官，按宋史度宗本纪云云。
咸淳七年春正月乙丑诏戒贪吏
按宋史度宗本纪云云
金
熙宗天眷二年三月丙辰命百官详定仪制
按金史熙宗本纪云云
废帝天德二年十一月戊子，以十二事戒约官吏，十二月丙午，命外官去所属百里外者不许参谒，百里内者往还，不过三日按金史海陵本纪云云。
天德三年，以察勤惰为赏罚，诏朝官称疾诊视，无实者坐之，又戒敕宰相以下诏中外按金史海陵本纪，天德三年正月乙未，上出猎，宰相以下辞于近郊，上驻马戒之曰：朕不惜高爵厚禄以任汝等，比闻事多留滞，岂汝等苟图自安，不以民事，自念耶？自今朕将察其勤惰，以为赏罚，其各勉之，闰四月戊戌，诏朝官称疾不治事者，尚书省令监察御史与太医同诊视，无实者坐之，五月壬子，以戒敕宰相以下官，诏中外，正隆三年十一月癸亥，诏有司勤政安民。
按金史海陵本纪云云
正隆五年十二月戊辰禁朝官饮酒犯者死
按金史海陵本纪云云
世宗大定二年三月辛亥，以廉平戒谕中外官吏按金史世宗本纪云云，大定三年，禁求仕官馈献权要。
按金史世宗本纪，大定三年十一月戊申，诏求仕官辄入权要之门，追一官，仍降除，以请求有所馈献及受之者，具状奏裁，大定四年，禁官吏屈法徇情。
按金史世宗本纪，四年九月乙酉，上谓宰臣曰：形势之家，亲识诉讼，请属道达，官吏往往屈法徇情，宜一切禁止，大定八年十月己丑朔，以戒谕官吏贪墨，诏中外按金史世宗本纪云云，大定九年，命宰臣宣谕百官，毋徇默苟容。
按金史世宗本纪，九年四月己丑，谓宰臣曰：朕观在位之臣，初入仕时，竞求声誉，以取爵位，亦既显达，即徇默苟容为自安计，朕甚不取。宜宣谕百官，使知朕意。大定十四年，谕大臣宜尚经济之术。
按金史世宗本纪，十四年三月甲午，上谓大臣曰：海陵纯尚吏事，当时宰执止以案牍为功，卿等当思经济之术，不可狃于故常也。大定十五年，谕在位，宜务忠臣之道。
按金史世宗本纪，十五年闰九月己酉朔，上谓左丞相良弼曰：今之在官者，须职位称惬所望，然后始加勉力，其或稍不如意，则止以度日为务，是岂忠臣之道耶？大定二十三年闰十一月甲午，制外任官尝为宰执者，凡吏牍上省部，依亲王例，免书名按金史世宗本纪云云。
大定二十六年十月戊寅，定职官犯赃，同职相纠察，法按金史世宗本纪云云。
大定二十七年，以戒百官微疾，不治事，谕宰臣按金史世宗本纪二十七年二月己丑，上谓宰臣曰：朕时或体中不佳，未尝不视朝，诸王百官但有微疾，便不治事，自今宜戒之！章宗明昌二年二月壬辰，□亲王及三品官之家，毋许僧尼道士出入，冬，十月，甲午，□司狱毋得与府州司县官筵宴还往，违者罪之，按金史章宗本纪云云。
明昌四年，令随路京府州县揭诸职官被罪，获升姓名，以示劝惩，按金史章宗本纪，明昌四年十一月丙戌，诏诸职官以赃污不职被罪，以廉能获升者，令随路京，府、州、县列其姓名，揭之公署，以示劝惩，明昌五年春正月丁酉，初定长吏劝课能否，赏罚格按金史章宗本纪云云，承安二年，集官吏于尚书省戒谕之。
按金史章宗本纪，承安二年五月丙子，集官吏于尚书省，诏谕之曰：今纪纲不立，官吏弛慢，迁延苟简，习以成弊，职官多以吉善求名，计得自安，国家何赖焉？至于徇情卖法，省部令史尤甚，尚书省其戒谕之，承安四年冬十月壬午，初定百官休假按金史章宗本纪云云。
泰和三年二月甲子，定诸职官省亲拜墓，给假例按金史章宗本纪云云，泰和八年，诏戒谕尚书省，肃纪纲，以正百官。
按金史章宗本纪，泰和八年十一月癸卯，诏戒谕尚书省曰：国家之治在于纪纲，纪纲所先，赏罚必信，今乃上自省部之重，下逮司县之间，律度弗循，私怀自便，迁延旷岁，苟且成风，习此为恒，从何致理？朝廷者百官之本，京师者，诸夏之仪，其勖自今各惩已往，遵绳奉法，竭力赴功，无枉挠以徇情，无依违而避，势一归于正，用范乃民，哀宗正大元年秋七月己亥，诏谕百官各勤乃职，按金史哀宗本纪云云。
官常总部汇考二
元
元详设职官禁令
按元史刑法志，诸官府印章，长官掌收，次官封之差，故即以牒发次官，次其下者第封之，不得付其私人，诸有司，凡荐举刑名，出纳等文字，非有故，并须圆署行之，诸职官到任，距上司百里之内，公参百里之外者免，上司辄非理征，会稽失公务者，禁之，诸内外百司呈署文字，并须由下而上，论定而后行之，诸省府以下百司，凡行公务，置朱销簿，按治官以时考之，诸职官公坐同职者以先到任居上，辄越次而坐者正之？诸有司公事，各官连衔申禀其上司者，并自书其名，有故，从对读首领官代书之，具述其故于名下，曹吏辄代书其名者，罪之，诸职官受代听除之，处从所便，具载解由私赴都者，禁之，诸职官承上司他委，所治阙官者，许回申，不得擅令首领官吏摄事，诸官吏在任，与亲戚故旧及礼应追往之人，追往者听，余并禁之。诸职官频入茶酒，巿肆及倡优之家者，断罪罢职，诸内外官吏疾病，满百日者作阙，期年后仕诸行省以下大小司存，长官非理折辱其首领官者，禁之，首领官有过失，听申上司，不得擅问长官，处决不公，首领官，执覆不从，许直申上司，诸随朝官无故不公，聚者坐罪，选待诸受命职官，阙期已及，或有辨证勾稽，丧葬疾病，公私诸务，妨阻不能之任者，许具始末诣本处有司自陈，保勘给据再叙，并任元注地方，有司保勘不实者，并坐之，诸受除官员阙次未及，辄先往任所居住守代者，从本管上司究之，诸外任官员谒告，应有假故，具曹状报所属，仍置籍以记之，有托故者，风宪官纠而罪之，诸内外百司公移，尊卑有序，各守定制，惟执政出典外郡，申部公文，书姓不书名，诸人臣口传圣旨行事者，禁之，诸郡县版籍，所司谨庋置之，正官相沿掌之，诸职官得代及休致，凡有追会，并同见任，其婚姻，田债诸事，止令子孙弟侄陈诉，有司辄相侵陵者究之，诸职官告吏民毁骂，非亲闻者勿问，违者罪之，诸职官私用民力者，笞二十七，记过，追顾直给其民，诸在任官敛属吏俸，赠去官者，笞四十七，还职，诸职官于所部非亲故及理应往复之家，辄行庆吊之礼者，禁之，违者罪之，诸出使官员，所至辄受官吏筵宴，及官吏辄相邀请，并从风宪纠察，诸使臣所过州县，无故不得入城，有故入城者，止于公馆，安宿，辄宿于官民之家者，从风宪纠之，诸使臣所至之处，有亲戚故旧，礼应追往者听，诸官吏公差，辄受人赆行礼物者，随事论罪，官还职，吏发邻道贴补，诸职官同僚相言者，并解职别叙，记过，诸内外应佩符职官，辄以符付其傔从，佩服者，禁之，诸官员朝会，服其朝服，私致敬于人臣者罚，诸职官居见任，虽有善政，不许立碑，已立而犯赃污者毁之，无治状以虚誉立碑者毁之，世祖中统二年夏四月乙卯，命宣抚司官职官污滥者，量轻重议罚，按元史，世祖本纪云云。
中统三年春，讲定中，外官条格，冬，诏总管兼万户者，止理民事，又诏军民官各从所管不相统摄，按元史，世祖本纪，中统三年春二月辛卯，始定中外官俸，命大司农姚枢讲定条格，冬十二月癸亥，诏各路总管兼万户者，止理民事，军政勿预，其州县官兼千户，百户者仍其旧，戊寅，诏诸路管民官理民事，管军官掌兵戎，各有所司，不相统摄，中统四年春二月甲子，车驾幸开平，三月壬寅，关东蒙古，汉军官未经训敕者，令各乘传赴开，平按：元史世祖本纪云云。
至元元年始立诸路行中书省新立条格
按元史，世祖本纪，至元元年秋八月乙巳，立诸路行中书省，以中书左丞相耶律铸参知政事张惠等行省事，诏新立条格，省并州县，定官吏员数，分品从官职，给俸禄，颁公田，计月日以考殿最，均赋役，招流移，禁勿擅用官物，勿以官物进献，勿借易官钱，勿擅科差役，凡军马不得停泊村坊，词讼不得隔越陈诉，恤鳏寡，劝农桑，验雨泽，平物价，具盗贼囚徒，起数月申省部，又颁陕西四川，西夏中兴北京三处行中书条格，定立诸王，使臣驿传税赋差发，不许擅招民户，不得以银与非投下人为斡脱，禁口传敕旨，及追呼省臣官属，至元二年，定府州县赴任，公参之制。
按元史，世祖本纪不载， 按选举志，凡赴任公参，二年，定散府州县赴任官，去上司百里之内者公参，百里之外者，申到任月日，上司官不得非理勾扰，失误公事，至元七年春正月丁卯，定省院，台文移体式。
按元史世祖本纪云云
至元八年春二月戊申，诏以治事日程，谕中外官吏，冬十一月辛酉朔，敕品官子孙儤直按元史世祖本纪云云。
至元十五年，分别外官犯罪，处治审问之例，定行省以下公务限期以抚恤百姓，申谕军民，官按元史，世祖本纪，十五年夏五月甲午，诸职官犯罪，受宣者闻奏，受敕者从行台处之，受省札者，按察司治之，其宣慰司官吏奸邪，非违及文移案牍，从本道提刑按察司磨刷，应有死罪，有司勘问明白，提刑按察司审覆无冤，依例结案，类奏待命，自行中书以下应行公务，小事限七日，中事十五日，大事三十日，秋八月辛巳，诏谕军前及行省以下官吏，抚治百姓，务农乐业，军民官毋得占据民产，抑良为奴，至元十七年冬十月丙申，命在官者任事，一月后月乃给俸，或废事者斥之，按元史，世祖本纪云云。
至元十八年秋八月乙亥，申严大都总管府兵马司，左右巡院，敛民之禁，按元史，世祖本纪云云。
至元十九年夏，申敕百官，立限决事，秋以定官吏赃罪，诏谕天下，按元史，世祖本纪，十九年夏六月壬子，申敕中外百官立限决事，秋九月壬戌，敕官吏受贿及仓库官，侵盗台察官，知而不纠者，验其轻重罪之，中外官吏赃罪，轻者杖决，重者处死，言官缄默，与受赃者一体论罪，仍诏谕天下，至元二十年春二月辛丑，立官吏赃罪法。
按元史世祖本纪云云
至元二十八年颁行至元新格使百司遵守
按元史，世祖本纪，二十八年夏五月丁巳，何荣祖以公规治民御盗，理财等十事缉为一书，名曰至元新格，命刻板颁行，使百司遵守，成宗元贞二年冬十月壬子，车驾至自上都。职官坐赃，经断再犯者，加本罪三等，按元史成宗本纪云云。
大德二年春三月丁亥朔，申禁官吏受赂诣诸司首者，不得辄受，按元史成宗本纪云云。
大德三年谕六部官各钦乃职
按元史成宗本纪，大德三年春二月丁巳，完泽等奏铨定省部官，以次引见，帝皆允之，仍谕六部官曰：汝等事多稽误，朕昔未知其人为谁？今既阅视，且知姓名，其洗心涤虑，各钦乃职，复蹈前失，罪不汝贷，大德七年，严选守令，定赃罪十二章，按元史成宗本纪，七年春三月甲辰，诏定赃罪为十二章， 按哈剌哈孙传，七年，进中书右丞相，尝言治道必先守令，近用多不得其人，于是精加遴选，定官吏赃罪，十二章及丁忧，婚聘盗贼等制禁献户及山泽之利，大德八年，诏禁军民官不赴任，及军官擅离所部按元史，成宗本纪，八年春三月丁巳，诏军民官已除，以地远，官卑不赴者，夺其官不叙，军官擅离所部者，悉遣还翼，违者论如律，武宗至大二年，诏戒饬百官有司。
按元史武宗本纪不载， 按，仁宗本纪，武宗即位，诏立帝为皇太子，至大二年八月，立尚书省，诏太子兼尚书令，戒饬百官，有司振纪纲，重名器，夙夜以赴事功，至大三年，敕省部官晨集暮退。
按元史武宗本纪，三年冬十月辛酉，三宝奴言：省部官不肯勤恪署事，敕自今晨集暮退，苟或怠弛，不必以闻，便宜罪之，仁宗延佑三年夏六月己卯，诏谕百司各勤其职，毋隳废大政，按元史仁宗本纪云云。
延佑七年英宗敕百司日勤政务
按元史英宗本纪延佑，七年三月庚寅，帝即位，夏五月甲辰，敕百司日勤政务，怠者罪之，英宗至治三年，泰定帝谕百司借名器，各遵世祖定制，按元史，泰定帝本纪，至治三年八月癸巳，即皇帝位，冬十二月乙酉，谕百司借名器，各遵世祖定制，泰定帝致和元年春正月乙亥，诏谕百司，凡不赴任及擅离职者，夺其官，避差遣者笞之，按元史，泰定帝本纪云云。
文宗天历二年，以臣僚职掌宣谕诸司，趣内外官速赴任，按元史明宗本纪，天历二年四月乙未，特命孛罗等传旨，宣谕燕铁木儿，伯荅沙火，沙哈八儿秃，八即剌等曰：世祖皇帝立中书省，枢密院，御史台及百司庶府，共治天下，大小职掌，已有定制，世祖命廷臣集律令章程，以为万世法，成宗以来，列圣相承，罔不恪遵成宪，朕今居太祖，世祖所居之位，凡省，台百司庶政，询谋佥同，摽译所奏，以告于朕，军务机密，枢密院当即以闻，毋以夙夜为间，而稽留之，其他事务，果有所言，必先中书，院，台，其下百司及□御之臣，毋得隔越陈请，宜宣谕诸司，咸俾闻知 ，按文宗本纪二年冬十二月辛亥，趣内外已授官者速赴任，至顺元年，从台臣请以十二章计官吏赃罪。
按元史，文宗本纪，至顺元年冬十月壬申，御史台臣言：内外官吏，令家人受财，以其干名犯义，罪止四十七，解任，今贪污者缘此犯法愈多，请依十二章计赃多寡论罪，从之，至顺二年夏，敕百司勤事，诏谕诸官吏，在职役为人行赇之罪，冬，命议朝官，省觐之制，按元史，文宗本纪，二年夏五月丙申，敕在京百司日集公署，自晨及暮，毋废事，六月癸亥，诏诸官吏在职役，或守代未任，为人行赇关说，即有所取者，官如十二章论赃吏，罢不叙终其身，虽无所取讼，起灭由己者，罪加常人一等，冬十二月癸丑，河南，河北道廉访副使僧家奴言，自古求忠臣必于孝子之门，今官于朝者，十年不省，觐者有之，非无思亲之心，实由朝廷无给假，省亲之制，而有擅离官次之，禁古律，诸职官父母在三百里，于三年听一给定省，假二十日，无父母者，五年听一给拜墓假十日，以此推之，父母在三百里，以至万里，宜计道里远近，定立假期，其应省觐匿而不省觐者，坐以罪，若诈冒假期，规避以掩其罪，与诈奔丧者同科，御史台臣以闻，命中书省礼部，刑部及翰林，集贤，奎章阁议之，顺帝至正九年，定守令督摄之法。
按元史，顺帝本纪，至正九年夏五月丙辰，定守令督摄之法，路督摄府，府督摄州，州督摄县，至正二十年，诏权摄官，非朝廷允许，不得之任，按元史，顺帝本纪二十年秋八月甲辰，诏诸处所在权摄官员，专务渔猎百姓，今后非朝廷允许，不得之任，  明。
明太祖御制到任须知令官员关领赴任
按明会典关，给须知 ，太祖高皇帝御制到任，须知冠以□谕令，凡除授官员，皆于吏部关领赴任，务一一遵行，毋得视为文具，盖示人以入，官之法也。 □谕授职，到任须知士人未官，不可不知，受任应行之事，但肯于闲中，先知到任，须知明白，为官之道，更有何加？若提此纲领，举是大意，以推之诸事，无有不知，办与不办，若人懒于观是纲领，虽是聪敏过人，为官之事，亦不能成，若能善读勤观，则永保禄位，事不劳而疾，办此书所载学生及野人辈皆可预先讲读，以待任用，且五经四书，修身为治之道，有志之士，固已讲习此书，虽粗俗，实为官之要机，熟读最良，故兹□谕， 授职到任，须知目录一祀神二恤孤，三狱囚，四田粮五制书，榜文六吏，典七吏，典不许，那移八承行事务，九印信衙门十仓库，十一所属仓，□库务十二，系官头匹，十三会计，粮储十四，各色课程十五，鱼湖十六金银□十七，窑冶十八，盐□十九公廨，二十系官房屋二十一，书生员数二十二，耆宿二十三，孝子顺孙，义夫节妇，二十四官，户二十五境内，儒者二十六，起灭词讼，二十七好闲，不务生理，二十八祗禁弓兵二十九犯法，官吏三十犯法，民户三十一警迹人，凡到任那一日便问，先任官首领官，六房吏，典要诸物，诸事明白件数，须知 祀神有几，各开 祭祀，国之大事，所以为民祈福，各府州县，每岁春祈秋报，二次祭祀，有社稷山川，风云雷雨，城隍诸祠，及境内旧有功德于民，应在祀典之神，郡厉，邑厉等坛，到任之初，必首先报，知祭祀日期，坛□几所坐，落地方周围坛垣，祭器什物，见在有无完缺，如遇损坏，随即修理，务在常川洁净，依时致祭，以尽祀神之诚， 养济院，孤老若干，各开 养济院，见在孤老，月支粮米，岁支布匹，逐一开报，须亲自点视，给赐毋致失所，以副朝廷存恤之意， 见在狱囚若干已未完，各开 刑狱者，死生所系，实维重事，报祀神之次，即须报知，本衙门见禁罪囚，议拟已完若干，见问若干，其拟议已完者，虽系前官之事，亦宜详审决，放见问者，到任尤宜究心，中间要知入禁年月久，近事体重轻，何者？事证明白，何者？取法涉疑，明白者，即须归，结涉疑者，更宜详审，期在事理狱平，不致冤抑， 入版籍官民田地若干官粮，民粮若干，各开 版籍田粮，政事之大，故祀神理狱之次，即须报知此件，中间须要分豁军民匠僧道医，儒等户各若干官田地若干，民田地若干，每岁民间夏秋二税粮若干官田租粮若干，各分款项，开报以备度量，支用 节次，圣旨制书及奉旨榜文谕官民者若干，曾无存者，若干各开 ，为官之道，政治禁令，所当先知，须考求节次，所奉圣旨制书及奉旨意出给，榜文晓谕官民事件，逐一考究讲解，立法旨意，已未施行，中间或有损缺不存者，须要采访抄写，如法收贮，永为遵守， 本衙门吏典若干，各开 分科办事在吏，典之能否？必须先报吏典，总数若干，然后分豁六房，某房司吏几名，典吏几名，备细开报所该，房分须令常川掌管，考其所办事务，验其能否勤怠，以示惩劝， 各房吏，典不许，那移管事，违者处斩 ，凡有司吏，典各有所掌，房分如刑房，专掌刑名，户房专管钱粮，该吏承管日久，则知事首尾容易发落，近有司多听从吏员，计嘱将所管房，分时常迁调，以致所管事务，不知首尾，多生情弊，今后各房若有仍前那移管事者，吏处斩官别议，若一房事更过十，名二十名，或二三名接管人，人首尾不到了时，都着拿来要处，斩其有事，故接管者，不拘此例， 承行事务，已完若干已施行，未完若干，未施行若干，各开 六房，吏，典各将节次，承受上司来文及照行事件分，豁已完若干已作施行，未曾完结若干，未作施行，若干各另开报，除已完外，未完事件，要分事体，急缓重轻，先后催并完结，其未施行者，即作施行，毋致沉匿稽迟，以致耽误公事， 在城印信，衙门若干，各开 ，除本衙门外所属衙门，如一府所辖州县学巡检司水马驿，河泊递运所仓，□库务，凡有印记，衙门若干，逐一开报，庶知所辖处所，及所理庶务，州县所属印记，衙门一体，开报 ，仓库若干各开 ，凡本衙门所有仓库，须分豁报知，某仓见储某年，收到官粮若干，民粮若干，几年官粮若干，民粮若干已支若干，见存若干，其库分依上分豁，金银钱货什物，某件若干，逐一开报，以凭稽考支用，无致侵没 ，所属境内仓，□库务若干各开 ，除本衙门仓库，已报外所属境内应，有仓□库务，某仓储，某年所收官民粮米，见在若干，某□所收竹木等项若干，某库盛贮金银钱货，什物各若干，某税课司局，岁收钱钞若干，逐一开报，庶知境内所产，所税钱粮，物货数目 系官头匹若干，各开 本衙门，或有系官头匹及所属驿分，所有马驴，孳畜等项头匹数目，务要逐一取勘，见数，或有孳生，随即报知，作数以凭稽考 ，会计粮储，每岁所收官民税粮若干支用，若干各开 ，量入为出，国家经费重事，须要开报，每岁所收到，入官租粮若干，民间税粮若干，或漕运邻境，或折收布匹，钱钞，货物各若干，及每岁官吏俸给军士，月粮等，项支用若干，各另开报，庶知每岁所收及支用数目以候经度，各色课程若干，各开 所属境内，出产货物及各色课程，酒，醋、茶，矾等项各别开报，每岁所收数目以凭稽考，支用 鱼，湖几处岁课若干，备开各湖多少，所属境内，若有鱼湖须报，总计几处，岁办鱼课若干内，某湖坐落某处岁办若干，逐一开报，以凭稽考金银，□分若干，坐落何山川所在，若干各开 ，所属境内有出产金银，□分须知，总计若干分豁坐落，某处金□额办数目若干，某处银□额办数目若干，须要稽考实，办数目以革，侵欺隐匿之弊， 窑冶各开是何伎？器及瓦名色 所属境内，若有窑冶去处，须要各另开报某窑，出产或铜铁锡，岁办若干，烧窑去处，所烧是何器物？或或瓦碗碟，什物等项名色，逐一开报 ，近海郡邑煮海，□分若干，各开 国用，所需多资，铸山煮海之利，以省民租，所辖境内，或系边海郡邑须将所有煮海□分，某□户若干，该工本钱若干，岁办盐课若干，所有□分，逐一开报，以凭稽考 ，公廨间数，公用器皿，裀褥之类若干，各开署事，公厅及住歇房屋，公用器皿，皆民间所办，须分豁公厅，左右两厢，门屋后堂等，项间数内，公用什物，椅桌，裀褥等项，逐一开报，遇有缺坏，随即修理，务在整治洒扫，洁净相沿，交割其有毁坏者，必须究治，庶令爱护使用，免致重劳民力， 邑内及乡村系官房舍，有正，有厢若干，各开 系官房舍，若不以时整点，恐致颓敝，埋没，必须逐一开报，某处官房，几间正房几间，厢房几间，其有便于民间，租赁者，约量租赁，从便住歇，须令时加葺理，免致颓敝， 书生员数若干，各开 培养生员，所以作成人才，以资任用，如一府所属本府学肄业，生员几名，中间通经，成才者几名年幼，及未成才者几名，时加考试，勉励劝勤惩怠，遇有缺员，随即选补，其有入学已久，不遵教养者，随即黜退，罚充令典，若建言，实封告讦，把持公事者，照依已行，榜文内事理治罪，所属州县依前开报，考试勉励，务求实效，以称善，俗良才之意。 耆宿几何？贤否若干，各开 设耆宿，以其年高，有德谙知土俗，习闻典故，凡民之疾苦，事之易难，皆可访问，但中间多有年纪，虽高德行实缺，买求耆宿名色，交结官府，或蔽自己差徭，或说他人方便，□政害民，故到任之初，必先知其贤否，明注姓名，则善者知所劝，恶者知所戒，自不敢作前弊矣， 孝子顺孙，义夫节妇，境内若干，各开 如前官未明，到任后，须当日访以开之， 移风易俗，在于激劝善良，所属境内，或有孝子顺孙，义夫，节妇孝行可称，节操显着，已行旌表者，必须报知数目，其有未经旌表者，必须亲自体访，的实申请，旌表以励风俗， 境内，士君子在朝，为官者几户 ，所属境内，有士人君子在朝为官，及任府州县事者，须逐一开报几户，及见任，是何职事？其有仕于朝廷，年老致仕，还乡者一体，开报 ，境内有学无学儒者若干，各开 所属境内之民，贤愚不等，其间儒者，或有精通经典，或有长于文章，或有牧民驭众之能，或有干办小才之用，皆当察其能否，记其姓名，一可访问，以补政治，二可充贡以资任用， 境内把持，公私起灭，词讼者有几？明注姓氏 ，为政之要，必先除奸去恶，则良善得安所辖境内，或有把持公私事务，说事过钱教唆起灭词讼，骗诈良善者，着令备细开报，但恐到任之，初一时吏典人等，访寻不实，以善为恶，反害忠良，必须到任之后，详细究问的实，注其姓名，以候再犯则恶者知惧，不敢为非矣。毋得纵令吏典人等，指此为名，□行取勘，以致扰民， 好闲，不务生理，异先贤之教者有几 ，民有常产，则有常心，士；农，工；商，各居一业，则自不为非，或有游手好闲，不务生理及行邪术，左道以惑人视听，扶鸾祷圣烧香，结会夜聚晓散，并不孝不弟，好饮赌博，不遵先贤之教者，须采访姓名，注于簿籍，以示惩戒，其人畏惧，更改则止，若仍前不悛，则治之以法，毋得纵令吏典人等，指此为名，□行取勘，以致扰民， 本衙门及所属该设，祗禁弓兵，人等若干，各报数目， 本衙门见设祗从，禁子弓兵人等，令报数目若干，分豁额设定数，到役日月，毋令容留滥设作弊， 境内士人，在朝为官，作非犯法黜罢，在闲几人，至死罪者几人？ 所属境内有为官作，非犯法断发，他所工役，迁徙安置，家不存者，及罢闲在家，住坐者，须逐一开报，其已犯死罪家小见存者一体，开报 境内，民人犯法被诛者几户境内，民人有作犯，非为已经诛戮者，逐一取勘，数目及所犯是何罪？名 境内，警迹人若干，各开 所属境内充警，迹人若干，逐一开报 ，供报式样 ，凡新官到任其先任首领官六房，吏，典限十日，以里将各房承管，应有事务，逐一分豁依式，攒造文册，从实开报，如有隐漏不实，及故不依式，系文紊乱，并十日，以里迁延不报者，该吏各以违制律论罪，有所规避，从重论 ，吏房，司吏张甲，今将本房当该事务，逐一开报于后 ，各房合设吏，典计几十几名，司吏几十几名，典吏几十几名， 吏房，司吏几名，一名张甲，年几十几岁？开封府祥符县民籍某年某月某日参充，历俸几十几月，一名李乙，年几十几岁？开封府陈留县民籍某年某月某日参充，历俸几十几月，典吏几名，一名陈，丙年几十，几岁开封府，杞县民籍某年某月某日参充，历俸几十几月，一名王，丁年几十，几岁开封府，杞县民籍某年某月某日参充，历俸几十几月，户；礼，兵，刑，工五房，照吏房开写 ，所属印信衙门，计几十几处，各州县计几处，县官止开本县所属 州，几处 陈州官四员，知州陈戊由秀才，某年月日到任，同知赵己由人材，某年月日，到任判官，钱庚由聪明正直，某年月日，到任吏目，孙辛由吏员，某年月日，到任余州，照开 县，几处 祥符县官四员，知县李壬由孝弟力田，某年月日，到任县丞，吴甲由人材，某年月日，到任主簿，郑乙由干济，某年月日，到任典史，王丙由吏员，某年月日，到任余县，照开 学，几处府学一处，教授一员，冯丁明易经，某年月日，到任训导四员，陈戊明书经，某年月日，到任各名照，开州县学，几处学正，几员教谕，几员训导，几员 税课司局，几处官几十几员， 税课司，几处本府税课司，一处城南，税课司，一处税课局，几处陈州税课局，几处本州税课局一处，某税课局一处，余州照开，杞县税课，局本县税课局一处，某税课局一处，余县照开 仓，几处官几员 本府仓，几处永丰仓，军储仓，各州县照开 巡检司，几处官几员 ，郑州巡检司，几处河阴巡检司，一处各州照开封丘县巡检司，几处中栾巡检司，一处各县，照开 水马驿，几处官几员 本府驿几处，大梁水驿，一处大梁，马驿一处，陈州驿几处，本州驿一处，杞县驿几处，余州县照开 ，河泊所几处官几员 ，陈州几处，本州河泊所，一处项城，河泊所一处，祥符县几处本县河泊所一处，余州县照开 ，金银□铁冶所几处官几员 某处金□，某处银□，某处铁冶所 ，递运所几处官几员 本府几处，祥符递运所一处，陈桥递运所一处，余照开陈州递运所几处，本州递运所一处，余州照开，中牟县递运所几处，本县递运所一处，余县照开 闸坝，几处官几员 本府几处，青陵闸一处，广惠闸一处，州县几处，某处闸一处，某处坝，一处 ，僧官衙门几处官几员 僧纲司，几处僧正司几处，僧会司，几处 道官衙门几处官几员 道纪司，一处道正司，几处道会司几处， 杂造局一处， 织染局一处， 永益库一，处 司狱司，一处 批验所几处， 惠民药局，一处 境内，士君子为官者 ，任朝官者，几员一员，胡惠见任某官一员，林辅见任某官任外郡者，照开致仕官几户计，官共几员一员，李义原任某官一员，吴善原任某官 未完，事件一件，为起取人材等事，某年月日，某衙门坐下，该关填内府，天字几百几十号勘合，起取人材，蒋忠等几十几名经，今几月未完，祥符县几十名，如县官则写都隅已起送，蒋忠等几名未起，送沈信等，几名余州县，照开一件，为起取吏员事，某年月日，某衙门，坐下该关，填内府地字几百几十号，勘合起取吏员史仁等几十几名经，今几月未完，杞县几十，几名已起，送史仁等，几名未起，送杨乐等，几名余州县，照开 余件，照开 ，右中间各项该载，或有不尽者，照依本处原有定额，从实开报，如无原额，不必开写毋得一□，指此为由生事扰民， 右甲所报合，属印信衙门，各房吏，典等项数目及当该未完，事务逐一分，豁依式开报，中间并不敢繁文及隐漏不实，如蒙查勘争差，甘当重罪，无词年月日，司吏张甲画字，典吏周丁画字， 户房司吏王庚，今将本房当该事务，逐一开报于后， 户口数，户几十几万几，千几百几十，几户口几十几万几，千几百几十几口，男子几十几万几，千几百几十，几口成丁，几万几千几百几十几，口不成丁，几万几千几百几十几口，妇女几十几万几，千几百几十几口，大口几万几千几百几十几口，小口几万几千几百几十几口，一民户几十几万几，千几百几十几户，一军户几千几百几十几户，一医户几百几十几，户一儒户几百几十几户，一户几千几百几十，几户一僧，户几百几十几户，一道户几百几十几户，一匠户几千几百几十几户， 田粮数，官民田地计几十几万几，千几百几十，几顷田几十几万几，千几百几十，几顷地几万几千几百几十，几顷夏税，几万几千几百几十几石几，斗几升秋粮，几十几万几，千几百几十几，石几斗几，升官田地几万几千几百几十，几顷几亩，几分夏税，几万几千几百几十几石几，斗几升秋粮，几万几千几百几十几，石几斗几，升官田几万几千几百几十，几顷几十几亩，几分该税粮，几万几千几百几十几，石几斗几，升官地几千几百几十，几顷几十几亩，几分该税粮，几千几百几十几，石几斗几升，民田地几十几万几，千几百几十，几顷几十几亩，几分夏税，几千几百几十几石几，斗几升秋粮，几十几万几，千几百几十几，石几斗几升，民田几十几万几，千几百几十，几顷几十几亩，几分该税粮，几万几千几百几十几石几，斗几升民地，几万几千几百几十，几顷几十几亩，几分该税粮，几万几千几百几十几石几，斗几升 ，仓库数一军储仓见储各色粮米几十几万几，千几百几十几，石几斗几升，粮米几十几万几，千几百几十几，石几斗几升，某年几十，几万几千几百几十几，石几斗几升，某年几十，几万几千几百几十几石几，斗几升杂粮，几万几千几百几十几石几，斗几升某年，几千几百几十几石几，斗几升某年，几千几百几十几，石几斗几升，各仓照开 ，永益库，见储金银钱钞等项金几百几十，几两银，几千几百几十，几两钱几万几千几百几十几文钞，几万几千几百几十几锭，黄铜，几万几千几百几十几斤铁，几万几千几百几十几斤锡，几万几千几百几十几斤，黄麻几千几百几十几斤，绵几千几百几十几斤，几两丝，几千几百几十几斤，几两 税课司局，计几处岁办课程，几万几千几百几十几锭，一本府税课司，一处岁办课程，几万几千几百几十几锭一，陈州税课局一处，岁办课程，几千几百几十几锭，一祥符县税课局一处，岁办课程，几千几百几十几锭一，各州县照开 鱼湖计几处，岁办课程，宝钞几千几百几十锭，铜钱几万几千几百文，粮米几千几百几十石，一乍浦，河泊所一处，坐落海盐县某处岁办课程，宝钞几千几百几十几锭，铜钱几万几千几百文，粮米几千几百几十石，各湖照开 盐，□计几处，岁该工本粮米，几万几千几百石，岁办盐几万几千几百引，一鸣鸐□，坐落慈溪县鸣，鸐乡岁该工本粮米，几千几百石，岁办盐几千几百引，各□照开 ，金银□一，金□一所，坐落某处岁办金课几百几十，几两一银，□一所坐落，某处岁办银课，几千几百几十，几两 各色课程，依本处原办课额开报，一酒醋课程，一商税一契本钱，一门摊钱，一房地租赁钱一水磨课程，一椒课一油，柞课一纸，课一水碾课一，姜课一水银课一缸，课一矾课，一漆课一朱砂，课一皮硝，课一□毛，课一铸泻，课岁办各几百几十几锭，一窑课岁办几百几十几石，一□蜜，课一黑锡，黄丹课岁办各几百几十几锭，一竹山，租岁办米几百几十几石，一蒲苇网门课一，苶子油课一莲子，课一石膏，课岁办各几百几十几锭， 农桑，蓝靛一桑株，共计几万几千几百株，一蓝靛岁办几千几百几十几斤，一丝一绵岁办，各几百几十几斤， 会计粮储，一各仓，总计见储，各色粮米几十几万几，千几百几十几石，粮米几十几万几，千几百几，石杂粮几万几千几百几十几石，岁用几万几千几百几十几，石官吏俸给等项几千几百几石，军士月粮，几万几千几百几石，折收布匹，几千几百几十几石，漕运邻境，几万几千几百，几石见在，几万几千几百几十几石，足支几年几月， 系官房屋，几所正屋几十间，厢屋几十间， 乡都几处府不必开，里长几百名，坊长几十名， 未完，事件一件，改造黄册，事系某年某月某日某衙门坐下，该关填内府，天字几百几十几，号勘合经，今几月未完，某州县，几本计几件，各州照开一件，税粮事系，某年夏税，秋粮过违限，期几月未完，计欠纳税粮，几百几十几石，祥符县如县官，则写都隅，已纳几万几千几百几十几石，未纳几百几十石，各县照开 ，各件照开，右中间各项该载，或有不尽者，照依本处原有定额，从实开报，如无原额者，不必开写毋得一□，指此为由生事扰民， 右庚等所报本，房承管户口田粮，课程等项及当该未完，事件逐一分，豁依式开报，中间并不敢繁文及隐漏不实，如蒙查勘争差，甘当重罪，无词年月日户，房司吏王庚画字典吏，陈辛画字，礼房司吏余乙等，今将本房当该事务，逐一开报于后， 祭祀坛，□社稷坛共几，所本府社稷坛一所，坐落某处祭器什物，牲匣四案，桌十四竹，笾四，木豆四，簠二，簋二，酒尊二，爵六，铏一，香炉三盥洗尊一，杓一盆一，帨巾一锅，五口桶四只各州县社稷坛几所一，风云雷雨，山川城隍坛几，所本府风云雷雨，山川城隍坛一所，坐落某处祭器什物，亦照社稷坛，开各州县风云雷雨，山川城隍坛，几所一郡，厉，邑厉坛几，所本府郡厉坛一所，坐落某处祭器什物，照前开各州县邑厉坛，几所应祀神祠，一某州某神坐落何处？一某县某神坐，落何处 ？存恤孤老，一本府养济院，孤老几名，每名月支粮米几斗，每名岁给布几匹，各州县照开 ，奉到制书，榜文几十几道，一见在几十道，一道为禁治事，某年某月某日降到，各道照开一损坏，共几道一道为某事，某年某月某日降到，各道照开 ，孝子顺孙，义夫节妇，已旌表者几十几名，一名林真，一名胡大 ，书生员数，本府儒学生员四十名，通经成材者几十名年幼，未成材者几名，各州县照开 ，境内儒者，一名王戎，一名陈中， 耆宿，几名年高，有德可以访问，民情者几名，一名陈，期年六十，几岁某都隅，民籍有无，公私过犯，余件照开 未完，事件一件，历日纸札，事系某年某月某日某衙门，坐下该关，填内府黄字几十，几号勘合经，今几月未完，计几万几千几百张，已起解几千几百张，未起解几千几百张，一某州县该几千张，如县则开都隅，已起解几千张，未起解几千张一件，岁贡生员事某年某月某日某衙门，坐下该关，填内府宇，字几十，几号勘合经，今几月未完，计几十名已起，送几名未起，送几名 ，余件照开 ，右中间各项该载，或有不尽者，照依本处原有定额，从实开报，如无原额者，不必开写毋得一□，指此为由生事扰民， 右乙等所报本，房承管祭祀，恤孤榜，文学校等项及当该未完，事件逐一分，豁依式开报，中间并不敢繁文及隐漏不实，如蒙查勘争差，甘当重罪，无词年月日，礼房司吏，余乙画字典吏，吴丙画字 兵房，司吏陈午，今将本房当该事务，逐一开报于后 ，一本衙门弓兵，祗禁几十名，弓兵几十名，祗候几十名，禁子几十名 ，一水马驿，几处水驿，几处大梁驿一处，坐落某处，船几十只，水夫一百几十名，各驿照开，马驿几处，雍丘驿一处，坐落某处，马几十匹，几十匹，驴几十匹马，夫几十名，各驿照开 ，一递运所几十几处，中牟递运所一处，坐落某处车几十辆，牛几十头，船几十只，递运夫一百几十名，各所照开 一巡检司，几十处，河阴巡检司一处，坐落某处，弓兵几十名，各巡检司，照开 一系官头匹马几匹，几匹驴几匹，牛几头，羊几，只一急递铺几十处，铺兵几百名， 一烽堠，几处 未完，事件一件，为军务事，某年某月某日某衙门，坐下该关，填内府元字几号，勘合勾取军人李大等几百几，名经今几个月未完，已勾解，李大等几十名，未勾解，张三等几十名一件，为佥补马夫事，某年某月某日某衙门坐下，经今几个月未完，计几十名，已佥补几十名，未佥补几十名一件，为取选力士事，某年某月某日某衙门，坐下该关，填内府黄字几号，勘合起取力士几名经，今几个月未完，已起送李四等，几名未起，送于五等，几名 余件，照开 ，右中间各项该载，或有不尽者，照本处原有定额，从实开报，如无原额者，不必开写毋得一□，指此为由生事扰民， 右午等所报本，房承管水，马驿递运所系官头匹等项事务及当该未完，事件逐一分，豁依式开报，中间不敢繁文及隐漏不实，如蒙查勘争差，甘当重罪，无词年月日，兵房，司吏陈午画字，典吏张巳画字， 刑房，司吏叶七，今将本房当该事务，逐一开报于后 ，见禁罪囚，计几十起，犯人几百几十，几名议拟，已完一十起，计囚人几百几十名见，问：三十一起，计囚人几百几十，几名议拟，已完一起，张大等告人命事，某年某月某日入某禁经，今几月一干几十人，原告张大等几名被告李乙等几名干，连王二等，几名有招几十名死罪，几名流罪，几名徒罪，几名杖罪，几名笞罪，几名无招合疏放王二等，几名一起，李小一告诈伪事，照前开一起，沈五告争婚事，照前开见，问一起王，小二告欺隐，田粮事，某年某月某日入禁经，今几月一干，几十几人，原告王小二等，几名被告，陈四等几名，干连陆二等，几名一起，戴辛告房屋事，照前开一起，沈旺告被盗事，某年某月某日入禁经，今几月一干，几十几人，原告沈旺，一名被告，牛二等一十几名已，获牛二等，十名未获，张小等几名，干连杨大等几名 ，境内警迹人，计十几名，一名某人，一名某人，未完事件，一件赃罚事，某年某月某日某衙门坐下，该关填内府，宙字二十，几号勘合，追征犯人，高小二等赃钞，经今几月未完，计几十锭，已纳几锭，未纳几锭一件钱三告诈伪事，某年某月某日某衙门，坐下该关，填内府洪字十几号，勘合缉捕，犯人蔡由等几名经，今几月未完，计几名已勾解，蔡由等几名未勾解，吕午等几，名 余件，照开 ，右中间各项该载不尽者，照本处原有定额，从实开报，如无原额，不必开写毋得一□，指此为由生事扰民， 右七等，所报本房，承管见禁罪囚，并警迹人数目及当该未完，事件逐一分，豁依式开报，中间并不敢繁文及隐漏不实，如蒙查勘争差，甘当重罪，无词年月日刑房，司吏叶七画，字典吏，周三画，字刑房，司吏叶七，今将境内起灭，词讼之人，并犯法被刑，官吏民人，开报于后 ，境内起灭，词讼之人，一名张乙系，某县人某年某月诬告某人某事，某衙门断决一百，一名孔丙，系某县人某年某月某日，教唆人告某事，某衙门断决几十，境内为官，犯法被刑，罢闲在家计几名，一名某人，一名某人，断发他所，工役迁徙安置，计几名，一名某人，一名某人犯死罪，家小见存，计几名，一名某人，一名某人，境内民人犯法被诛者几名，计几十名，一名某人，一名某人 ，右件开报本房事，务外将境内起灭，词讼之人，并犯法被刑等项，官吏民人，照依后限，开报止许于原承文卷，内牵查见数，并不许妄行所属及各都隅取勘，以致惊扰人民，违者治以重罪，初限十日不完，杖六十，次限十日不完，杖八十，终限十日不完，罪止杖一百年，月，日刑房，司吏叶七画，字典吏，周三画字， 工房，司吏赵壬，今将本房当该事务，逐一开报于后 ，公厅间数计，几百几十，几间公厅几间，左右两厢，几间官员，房屋几十几间，吏舍几十间，公用什物，计几十几件，交椅几十几把，桌几十张裀褥，几件器皿几十件， 岁造匹，纻丝几千几百匹，绫几千几百几，匹罗几千几百，几匹纱几千几百，几匹绢几千几百几匹，绸几千几百几匹， 轮班人匠，几千几百几，名金银匠几十名，铁匠几十名，铜匠几十名，锡匠几十名，戗金匠几十名，木匠几十名，竹匠几十名，石匠几十名，瓦匠几十名，锯匠几十名，刊字匠几十名，漆匠几十名，络丝匠几十名，绣匠几十名，织匠几十名，绦结匠几十名，弓箭匠几十名，□船匠几十名，搭材匠几十名，五墨匠几十名，钉铰匠几十名， 打捕户，几百几十名，岁办翎毛，几万几千几百几十几，根皮货几千几百，张 铁冶，几处岁办生铁几万几，千几百斤， 未完事件，一件为起，取人匠事，某年某月某日某衙门，坐下该关，填内府元字几号，勘合起取人匠，李四等几十名经，今几月未完，已起解，李四等几十名未起，解姚乙等几十名一件，为岁造匹事，某年某月某日某衙门，坐下该关，填内府黄字几号，勘合岁造绢几百匹，经今几月未完，已起解几百匹，未起解几百匹， 余件照开 ，右中间各项该载不尽者，照本处原有定额，从实开报，如无原额者，不必开写毋得一□，指此为由生事扰民，右壬等所报本，房承管岁造匹，人匠等项及当该未完，事件逐一分，豁依式开报，中间并不敢繁文及隐漏不实，如蒙查勘争差，甘当重罪，无词年月日工房，司吏赵壬画字典吏，张三画字，洪武四年定，上官答僚属礼。
按明会典，洪武四年令，凡揖礼，下见上躬身，举手齐眼为敬，上官随坐，随立无答，其次下官，举手齐口上官举手，齐心答之，洪武五年，定僚幕属吏见长官礼。
按明会典，五年令，凡内外掾史，令史，书吏宣使，奏差人等，晨谒长官，必序立阶下，一揖乃退，长官不答，礼幕官拱手，洪武十六年，令教官生员，见上司，遵宪纲行礼，按明会典，十六年，令教官生员，见上司一遵宪纲，行礼如有出郭迎送及妄行跪礼，过为称呼者听，巡按御史，按察司官依律究问，若上司故违宪纲者，亦行纠奏，洪武十八年定，有司受职，赴任礼仪。
按明会典，凡官员到任，十八年定一，有司新官受职，赴任者，于未到城一舍二三十里而止，即先令人报知礼，房吏告示官属及父老人等相率出城来会，令洒扫合祀神祗祠宇，备牲醴祭仪，以候谒告，比至城外，斋宿三日，第四日清晨，父老人等导引入城，遍诣诸神祠，如仪致祭，其祝文曰：维某年月日，某官奉命来官，务专人事，主典神祭，今者谒神，特与神誓，神率幽冥，阴阳表里，予有政事未备，希神默，助使我政兴，务举以安，黎民予，倘怠政奸贪，陷害僚属，凌虐下民，神其降殃，谨以牲醴致祭，神其鉴之，尚飨！ 一祭神之礼，新官到任之日，诣神庙祭祀礼房先备牲酒等物，陈设礼生，父老人等导引新官同僚属官吏诣庙，赞礼唱排班，班齐鞠躬，拜，兴，拜，兴，平身赞唱，行初献礼，引赞引新官诣神位前，赞唱跪，新官跪赞唱，众官皆跪，赞唱献爵，执事者捧爵于左跪，新官献毕，仍授执爵者，以爵奠于神位前，赞唱读祝，执事者取祝跪读毕，赞唱俯伏，兴，平身赞唱，行亚献礼，执事以爵酹酒，奠于神位前，终献如亚献，仪毕，赞唱鞠躬，拜，兴，拜，兴，平身，礼毕， 一新官到任之，日本衙门合备仪仗，皂隶，前期一日出城，伺候至日，清晨首领官率领，各房吏典，并合属生员人等迎接入城，先诣神庙祭祀毕，引至本衙门仪，门前下马，具公服从中道入，先于月台上，望阙设香案，礼生引新官至香案前，行五拜三叩头，礼毕，上厅公座，皂隶排衙，报时辰，□书案至前，吏房将公座呈押 ，一参见礼，先从皂隶次吏典，各行两拜礼，新官坐受，次合属官参见，亦行两拜礼，新官拱手答礼，次首领官，见行两拜礼，新官起身，拱手答礼，次佐贰官，行两拜礼，新官出公座，答礼如是，佐贰官到任先受所属，并首领官行礼，后至长官，前行两拜礼，长官出公座答礼毕，谕僚属曰：朝廷设官置吏，欲其敬神恤民，亲贤远奸，兴利除害，某不敏，忝兹重任，尚赖一二僚属及邑中长者，匡其不逮，庶免后艰，其四境之内，利有当兴弊，有当革者某等，当共竭力为之，以安黎庶，谕毕署押，公文各房吏，典将该管，应有已未完，结事件，施行等项，逐一开写，须知呈报，新官署押文书，如系长官，则交割印信，库仓匙钥等件毕照，各房呈报，须知事目，逐一发落，署判公事毕将所祭，牲酒与官属父老享饮而退，其九年考满，仍具牲酒，率官属父老人等，辞庙致祭，就以祭物出郊饯别而去，其祝文及所谕之言，礼生代说亦可，洪武二十年定，各官相见礼仪，按明会典，凡官员拜揖，二十年定，凡公，侯，驸马相见，各行两拜礼，一品官见公，侯，驸马，一品官居右，行两拜礼，公；侯，驸马居左，答礼，二品见一品，二品居右，行两拜礼，一品居左答礼，三品见二品，三品居右，行两拜礼，二品居左，答礼，四品见三品，四品居右，行两拜礼，三品居左，答礼五品见四品，五品居右，行两拜礼，四品居左，答礼，六品以下仿此。如三品见一品，四品见二品，行两拜礼，一品二品官答受从宜，余品仿此，如有亲戚尊卑之分，从行私礼 ，凡官员聚坐，二十年定，凡文武官公聚，各依品级序坐，若资品相同者，各照衙门，次第序坐，若王府官属，与朝官坐立，各照品级为序，俱在朝官之次 ，凡官员相遇回避，二十年定，凡驸马遇公侯，分路而行，一品，二品遇公，侯，驸马，引马侧立，须其过，二品见一品，二品趋右让道而行，三品遇公，侯，驸马，引马回避，遇一品引马侧立，遇二品趋右让道而行，四品遇一品以上官，引马回避，遇二品引马侧立，遇三品趋右让道而行，五品，遇二品以上官，引马回避，遇三品引马侧立，遇四品趋右让道而行，六品，遇三品以上官，引马回避，遇四品引马侧立，遇五品趋右让道而行，七品，遇四品以上官，引马回避，遇五品引马侧立，遇六品，趋右让道而行，八品，遇五品以上官，引马回避，遇六品引马侧立，遇七品趋右让道而行九品，遇六品以上官，引马回避，遇七品引马侧立，遇八品趋右让道而行，品级相等者，分路而行，如有亲戚尊卑之分，听从回避 ，凡遇王府，将军于道，驸马仪宾，公侯让左文武一品至三品官引马侧立，四品以下官，下马 ，凡内官出入，遇驸马于道，必须下马，遇公侯，一品，二品官引马侧立，遇三品，四品官分路而行 ，凡公，侯，驸马，一品，二品官随从火者，人等非跟，随本官而私自出入者，凡遇文武百官，必须下马，违者治罪， 凡所属官遇上司官，引马回避，所属官品级，高者遇上司，官卑者分路而行 ，凡官员应合回避，而路窄不可回避者，则下马拱立，应分路者，不得占中道 ，凡文武官员出入，应合开道而自不开道，致令应避官员，不曾回避者不问，若因而生事者，止问上官 ，凡街巿军民人等买卖及乘坐驴马出入者，遥见公侯，驸马，一品以下至四品官过往，即便下马，让道 ，凡官员当避路者，若承宣召及祠祭官诣祠所，并有捕逐者在道，虽遇应避之官，不须回避 ，凡属官见上司，二十年令，凡属官见上司官必序立于堂阶之上，总行一揖，上司拱手，首领官答揖，其公干，节序见上司官，皆行两拜礼，长官拱手，首领官答礼 ，凡官员公座，二十年定，凡一应大小衙门官员，每日公座行肃揖礼，佐贰官揖长官，长官答礼首领官揖长官，佐贰官，长官佐贰官拱手，洪武二十三年，御制责任条例，颁行天下。
按明会典，高皇帝惩吏职之弗称，亲制责任条例一篇，颁行各司，府州县令刻而悬之，永为遵守，务使上下相司，以稽成效，今谨录之于左，二十三年，□方今各省所用布政司，府州县按察司官多系民间起，取秀才人材孝廉，各人授职，到任之后，略不以到任，须知为重，公事不谋，体统不行，终日听信，小人浸润，谋取赃私，酷害下民，以此仁义之心沦没，杀身之计日生，一旦系狱，临刑神魂，仓皇至于哀告恳切，奈何虐民在先，当此之际，虽欲自新，不可得矣，如此者往往相继而犯上，累朝廷下辱乡闾，悲哀父母妻子，孰曾有鉴？其非而改过也哉？所有责任条例，列于后 ，一布政司治理，亲属临府，岁月稽求所行，事务察其勤惰，辩其廉能，纲举到任，须知内事目，一一务必施行，少有顽慢，及贪污坐视，恬忍害民者，验其实迹，奏闻提问，设若用心提调，催督宣布条章，去恶安善，倘耳目有所不及，精神有所不至，遗下贪官污吏及无藉顽民，按察司方，乃是清一府临州，治亦体布政司施行，耳目有所不及，精神有所不至，遗下贪官污吏及无藉顽民，布政司方，乃是清，一州临县治，亦体府治施行，耳目有所不及，精神有所不至，遗下贪官污吏及无藉顽民，本府方乃是清一县，亲临里甲，务要明播条章，去恶安善，不致长奸，损良如此，则上下分定，民知所依，巨细事务，诉有所归，上不紊政于朝廷，下不衔冤于满地，此其治也欤？若耳目有所不及，精神有所不至，遗下无藉，顽恶之民，本州方乃是清一，若布政司不能清府，府不能清州，州不能清县，县不能去，恶安善遗，下不公不法，按察司方，乃是清一按察司治理布政司，府州县务要尽除奸弊，肃清一方，耳目有所不及，精神有所不至，巡按御史方乃是清倘有通同，贪官污吏，以致民冤，事枉者一体究治一，此令一出，诸司置立文簿，将行过事迹，逐一开写，每季轮差吏典，一名赍送，本管上司，查考布政司考府，府考州州考县务从实效，毋得诳惑繁文，因而生事科扰，每岁进课之时布政司将本司事迹，并府州县各赍考过事迹文簿，赴京通考，敢有坐视不理，有违责任者，罪以重刑，呜呼！今之布政司不拿，所属贪赃，官吏又不申闻，阘茸不才，诸等不公不法，亦不究问，府文到司，并不审其为何？但知递送而已，府亦以州文如此州，亦以县文如此，自布政司，至府州县皆不异，邮亭耳，所以不治，为此也。洪武二十四年，定学官与杂职坐次。
按明会典，凡官员聚坐二十四年令，凡学官位于杂职之上，洪武二十九年，定王府将军，与驸马仪宾，公侯相见之礼，及外官朝觐，旌别之法，按明会典二十九年，令凡王府将军，与驸马仪宾，公侯相见，将军居左，驸马等居右，皆再拜，与文武一品至三品官相见，将军居中，各官拜将军，答礼与四品以下官相见，各官拜将军，坐受 ，洪武初，外官每年一朝，二十九年，始定以辰，戌，丑，未年，为朝觐之期，朝毕，吏部会同都察院考察，奏请定夺。其存留者引至御前，刑部及科道官各露章弹劾，责以怠职，来朝官皆免冠伏候，上命既宥还任，各赐□一道，以申戒饬，若廉能卓异，贪酷异常，则又有旌别之典，以示劝惩，具载于后，其有不时考察及每年开报考语，皆为黜陟之地，故附列焉，洪武三十年，定百官相见礼仪，禁近侍官与外官交接，各官见内府跪拜，按明会典三十年令，凡百官以品秩高下，分尊卑其品级，近者相见行礼，则东西对立，稍卑者居西，高者居东，其品秩相越，二三等者，卑者居下，尊者居上，其相越四等者，则卑者拜下，尊者坐而受礼，有事则跪，白如一品，与二品相见，二品居西行礼，一品居东答，礼与三品，四品相见，三品，四品居下行礼，一品居中答礼与五品以下相见，一品坐受，禀事则跪，余仿此 ，凡司属官品级，亚于上司官者，禀事则跪，凡近侍官员难拘品级，行跪拜礼，亦不许与外官交接，凡同僚官品级，有高下者，不拘凡大小官员于内府相见，不许，跪拜宣宗，宣德三年定科道，坐次。
按明会典，凡官员聚坐，宣德三年，令御史给事中照品级坐，宣德十年，更定布政司以下新任祀神之制。
按明会典，十年奏准，各布政司，按察司府州县新官到任于本处城隍庙，会请应祀诸神，用□羊二牲总祀，代宗景泰三年，定科道序坐，书衔之次。
按明会典，景泰三年令六科都左右给事中，内外序坐书，衔俱居，御史之左，宪宗成化二年定总兵巡抚等官，名位之次。
按明会典，成化二年奏准，凡镇守总兵，巡抚等官列坐，总兵系伯爵以上者居左，巡抚系佥都御史以上者居右，若总督提督军务等官自佥都御史以上俱坐于总兵官侯伯之左，列名于前，孝宗弘治十一年，定王府长史，三司相见之仪，按明会典，弘治十一年议，准王府长史，不许行走，三司中门，若相见之际，须以礼待，弘治十五年，定行太仆寺卿，与御史相见礼仪，按明会典，十五年，奏准陕西行太仆寺卿，与御史相见，比辽东，山西等处例，出入行中门正道，世宗嘉靖八年，申巡按与守令官相接之令。
按明会典，嘉靖八年，令巡按御史于守令官，不许作威挫辱，知府相见，不许，行跪礼。
官常总部汇考三
皇清一
太宗文皇帝崇德元年
大清会典回避仪
王公官员相遇或让道或迥避礼各不同凡以  明等威崇敬让也崇德元年定亲王出行郡王  遇让道行贝勒遇执事回避让道旁行贝子镇  国公固伦额驸和硕公主额驸遇勒马鞠躬侧  立道旁候过辅国公镇国将军民公都统尚书  以下遇俱下马立道旁候过固伦公主和硕公  主遇相让尊长在先分路行郡主以下县君以  上遇停车候过  郡王出行贝勒公主以下遇与遇亲王回避仪  同  贝勒出行贝子镇国公固伦额驸和硕公主额  驸遇让道旁行辅国公镇国将军民公都统尚  书遇勒马侧立道旁候过辅国将军副都统侍  郎等官以下遇下马立道旁候过固伦公主和  硕公主遇贝勒让道行郡主县主郡君遇相让  分路行县君遇停车候过  贝子出行镇国公和硕公主额驸遇各分路行  辅国公镇国将军民公都统尚书遇让道旁行  辅国将军副都统侍郎及参领等官遇勒马侧  立道旁候过佐领等官以下遇俱下马候过固  伦公主和硕公主遇贝子勒马候过郡主县主  遇贝子让道行郡君县君遇相让分路行  镇国公出行辅国公镇国将军民公都统尚书  遇分路行辅国将军副都统侍郎及参领等官  遇勒马侧立道旁候过佐领以下等官遇俱下  马候过  辅国公出行镇国将军都统尚书等官遇分路  行辅国将军副都统侍郎等官遇让道旁行奉  国将军参领佐领等官遇勒马立于道旁候过  护军校骁骑校等官及军民人等遇俱下马候  过  镇国将军出行辅国将军副都统侍郎等官遇  分路行奉国将军参领佐领等官遇勒马立于  道旁候过护军校骁骑校等官及军民人等遇  俱下马候过  辅国将军出行奉国将军参领等官遇让道旁  行佐领等官遇勒马候过护军校骁骑校等官  及军民人等遇俱下马候过  奉国将军出行佐领等官遇让道行护军校骁  骑校等官及军民人等遇勒马候过  凡闲散宗室遇亲王以下辅国将军以上俱下  马遇民公以下大臣俱不下马分路行  凡觉罗有职者各照品级回避无职者遇亲王  以下辅国将军以上俱下马遇民公都统尚书  等官俱引马□避其余各官俱不回避让道行  凡奉钦差及赍捧
□旨或
钦赐恩赏者遇王等于道及过王府门不下马  凡过诸王府门是年定亲王府门郡王过并随  从人员俱不下马贝勒过鞠躬趋马过随从人  员俱下马亲王妃郡王妃过序长幼应下舆者  步行过不应下舆者径过随从妇女各照其主  固伦公主和硕公主郡主县主过并随从妇女  俱不下车马随从人员俱下马郡君县君过不  下舆随从男妇俱下车马贝子和硕公主额驸  民公以下官员及军民人等过俱下马贝勒夫  人以下官员命妇及军民人等妇女过俱下车  马  郡王府门与亲王同
贝勒府门贝子镇国公过不下马随从人员俱  下马辅国公和硕公主额驸民公以下官员及  军民人等过俱下马贝勒夫人过序长幼应下  舆者步行过不应下舆者径过随从妇女各照  其主郡君县君过并随从妇女俱不下车马随  从人员俱下马贝子夫人以下官员命妇及军  民人等妇女过俱下车马    官员礼
凡大小官员行礼类依品级等次故相遇有让  道回避之分相见有序坐庭参之别    京官回避仪
崇德元年定固伦额驸出行镇国公和硕公主  额驸遇分路行辅国公镇国将军民公都统尚  书等官遇让道旁行辅国将军副都统侍郎参  领等官遇勒马立于道旁候过佐领等官以下  遇俱下马候过若额驸系亲王郡王贝勒各照  本爵  超品公和硕公主额驸出行都统精奇尼哈番  尚书等官遇让道旁行副都统侍郎参领等官  遇勒马立于道旁候过佐领等官以下遇俱下  马候过若额驸系亲王郡王贝勒贝子则各照  本爵  民公郡主额驸出行都统精奇尼哈番尚书等  官遇分路行副都统侍郎等官遇让道旁行参  领佐领等官遇勒马立道旁候过护军校骁骑  校等官及军民人等俱下马候过  都统精奇尼哈番尚书县主额驸出行副都统  侍郎等官遇让道旁行参领佐领等官遇勒马  立于道旁候过护军校骁骑校等官及军民人  等俱下马候过  内大臣副都统护军统领前锋统领郡君额驸  大学士侍郎等官出行参领等官遇让道旁行  佐领等官遇勒马候过护军校骁骑校等官及  军民人等俱下马候过  一等侍卫护卫参领前锋参领县君额驸学士  满启心郎郎中等官出行佐领等官遇让道旁  行护军校骁骑校等官及军民人等俱勒马候  过  二等侍卫护卫乡君额驸佐领汉启心郎员外  郎等官出行护军校骁骑校等官及军民人等  遇让道行  凡超品公以下文武各官命妇俱照本夫回避  例  凡奉
钦差及捧赍
敕旨或
钦赐恩赏者遇应回避官不下马分路行
太宗文皇帝崇德 年
大清会典内外王公相见仪
崇德间定外藩亲王见内亲王内亲王出殿降  阶迎内亲王居左外亲王居右俱由中门入内  亲王在东向西立外亲王在西向东立外亲王  行二跪六叩头礼内亲王答礼毕内亲王坐于  东外亲王坐于西其随从官员于殿外行二跪  六叩头礼随伊主后坐宴毕随从官员先行一  跪一叩头礼外亲王离位行一跪一叩头礼内  亲王答礼外亲王起行内亲王送至阶下回府  本府官送出府门外  外藩郡王见内亲王内亲王出殿迎不降阶内  亲王由中门先入外郡王随后入内亲王在东  向西立外郡王在西向东立外郡王行二跪六  叩头礼内亲王跪受半礼答半礼毕内亲王坐  于东外郡王坐于西其随从官员于殿外行二  跪六叩头礼随伊主后坐宴毕随从官员先行  一跪一叩头礼外郡王离位行一跪一叩头礼  内亲王答跪拱手不叩外郡王起行内亲王送  出殿不降阶惟本府官送出府门外  外藩贝勒见内亲王内亲王离坐迎不出殿外  贝勒由西旁门入行二跪六叩头礼内亲王躬  身拱手礼毕内亲王坐于中外贝勒坐于西旁  其随从官员于殿外行二跪六叩头礼随伊主  后坐宴毕随从官员先行一跪一叩头礼外贝  勒离位行一跪一叩头礼内亲王躬身拱手外  贝勒起行内亲王不送本府官送出府门外  外藩贝子见内亲王部堂官引进殿外贝子行  二跪六叩头礼内亲王躬身拱手坐受礼毕外  贝子在西侧坐其随从官员于殿外行二跪六  叩头礼随伊主后坐宴毕贝子离位行一跪一  叩头礼内亲王躬身拱手坐受随从官员在殿  外行一跪一叩头礼外贝子起行内亲王不送  本府官送出府门外  外藩公见内亲王礼与外藩贝子见内亲王礼  同  外藩亲王见内郡王内郡王迎至大门内郡王  居东外亲王居西俱由中门入内郡王在东向  西立外亲王在西向东立对行二跪六叩头礼  毕内郡王坐于东外亲王坐于西其随从官员  行二跪六叩头礼随伊主后坐宴毕随从官员  先行一跪一叩头礼外亲王内郡王各就坐行  一叩头礼外亲王起行内郡王送至大门内回  本府官送出府门外  外藩郡王见内郡王礼与外藩亲王见内亲王  礼同  外藩贝勒见内郡王礼与外藩郡王见内亲王  礼同  外藩贝子见内郡王礼与外藩贝勒见内亲王  礼同  外藩公见内郡王礼与外藩贝子见内亲王礼  同  外藩亲王见内贝勒内贝勒出府门外迎内贝  勒居东外亲王居西俱由中门入外亲王先行  内贝勒稍后外亲王在西向东立内贝勒在东  向西立对行一跪三叩头礼毕外亲王坐于西  内贝勒坐于东其随从官员行一跪三叩头礼  随伊主后坐宴毕随从官员先行一跪一叩头  礼外亲王内贝勒各就坐行一叩头礼起行时  让外亲王先行内贝勒稍后送出府门外  外藩郡王见内贝勒内贝勒迎至大门内贝勒  居东外郡王居西俱由中门入外郡王在西向  东立内贝勒在东向西立对行一跪三叩头礼  毕外郡王坐于西内贝勒坐于东其随从官员  行一跪三叩头礼随伊主后坐宴毕随从官员  先行一跪一叩头礼外郡王内贝勒各就坐行  一叩头礼外郡王起行内贝勒送至大门回本  府官送出府门外  外藩贝勒见内贝勒礼与外藩郡王见内郡王  礼同惟初见时内外贝勒各行一跪三叩头礼  随从官员亦行一跪三叩头礼  外藩贝子见内贝勒礼与外藩贝勒见内郡王  礼同惟初见时外贝子行一跪三叩头礼内贝  勒跪而拱手随从官员亦行一跪三叩头礼  外藩公见内贝勒礼与外藩贝子见内郡王礼  同惟初见时外藩公及随从官员俱行一跪三  叩头礼  外藩亲王郡王贝勒见内贝子公内贝子公出  大门外迎外亲王等居西先入内贝子公居东  后入外亲王等在西向东立内贝子公在东向  西立对行一跪一叩头礼毕外亲王等坐于西  内贝子公坐于东其随从官员行一跪一叩头  礼内贝子公于座拱手随从官员各随伊主后  坐宴毕随从官员先行一跪一叩头礼内贝子  公仍于座拱手外亲王等内贝子公各就坐行  一叩头礼外亲王等起行内贝子公送出大门  外候乘马方回  外藩贝子见内贝子内贝子出堂迎内贝子居  东外贝子居西俱由中门入内贝子在东向西  立外贝子在西向东立外贝子行一跪一叩头  礼内贝子答礼毕内贝子坐于东外贝子坐于  西其随从官员行一跪一叩头礼随伊主后坐  宴毕随从官员先行一跪一叩头礼外贝子离  位行一跪一叩头礼内贝子答礼外贝子起行  内贝子送出堂本府官送出府门外  外藩公见内贝子礼与外藩贝子见内贝勒礼  同惟初见时外藩公及随从官员俱行一跪一  叩头礼  外藩贝子见内公内公出大门迎外贝子居西  内公居东俱由中门入内公在东向西立外贝  子在西向东立对行一跪一叩头礼毕外贝子  坐于西内公坐于东随从官员行一跪一叩头  礼随伊主后坐宴毕随从官员先行一跪一叩  头礼外贝子与内公各就坐对行一叩头礼外  贝子起行内公送至大门本府官送出府门外  外藩公见内公礼与外藩贝子见内贝子礼同世祖章皇帝顺治元年大清会典顺治元年定凡官吏犯赃审实者立行处  斩违禁多收钱粮火耗者即以犯赃论  顺治三年
大清会典，凡官员赴任，文凭顺治三年，定在京官，以  除授日为始，在外官以领到吏部照会日为始，  ，各依定限赴任，其外官升转，京职亦行给凭，世祖章皇帝参定律例，于顺治三年刊布，大清律集解附例。
职官有犯
凡京官及在外五品以上官有犯奏闻请旨不许擅问六品以下听分巡御史按察司并分司  取问明白议拟闻奏区处  若府州县官犯罪所辖上司不得擅自勾问止  许开具所犯事由实封奏闻若许准推问依律  议拟回奏候委官审实方许判决  其犯应该笞决罚俸收赎纪录者不在奏请之  限  若所属官被本管上司非理凌虐亦听开具实  迹实封径自奏陈    以理去官
凡任满得代改除致仕等官与见任同
注
虽为事解任降等不追诰命者并与见任
同
封赠官与正官同，其妇人犯夫及义绝者，得与  ，其子之官，品同犯罪者，并依职官犯罪，律拟断注。
惟致仕封赠官犯赃并与无禄人同科
无官犯罪
凡无官犯罪有官事发公罪亦得收赎纪录  卑官犯罪迁官事发在任犯罪去任事发犯公  罪笞以下勿论杖以上纪录通考为事黜革笞  杖以上皆勿论若事干埋没钱粮遗失官物罪  虽纪录勿论事须追究明白但犯一应私罪并  论如律
注
迁官者谓改除及差委权摄邻近官司得
代去任者谓考满丁忧致仕之类
同僚犯公罪
凡同僚犯公罪者
注
谓同僚官吏连署文案判断公事差错而
无私曲者
并以吏典为首，首领官，减吏典一等，佐贰官减 ， 首领官一等，长官减佐贰官一等。
注
四等官内如有缺员亦依四等官递减科
罪本衙门所设无四等官者止准见设员数   递减  若同僚官一人有私自依故出入人罪论其余  不知情者止依失出入人罪论
注
谓如同僚连署文案官吏五人若一人有
私自依故出入人罪论其余四人虽连署文   案不知有私者止依失出入人罪论仍依四   等递减科罪  若申上司不觉失错准行者各递减下司官吏  罪二等
注
谓如县申州州申府府申布政司之类
若上司行下，所属依错施行者，各递减上司官 ， 吏罪三等。
注
谓如布政司行下府府行下州州行下县
之类
亦各以吏典为首
公事失错
凡公事失错，自觉举者免罪，其同僚官吏应连 ， 坐者一人，自觉举余人皆免罪。
注
谓缘公事致罪而无私曲者事若未发露
但同僚判署文案官吏一人能检举改正者   彼此俱无罪责  其断罪失错已行论决者不用此律
注
谓死罪及笞杖已决讫流罪已至配所徒
罪已役讫此等并为已行论决官司虽自检   举皆不免罪各依失入人罪律减三等及官   吏等级递减科之故云不用此律其失出入   人罪虽已决放若未发露能自检举贴断者   皆得免其失错之罪  其官文书稽程应连坐者一人自觉举余人亦  免罪主典不免
注
谓文案小事五日程中事十日程大事二
十日程此外不了是名稽程官人自检举者   并得全免惟当该吏典不免  若主典自举者并减二等
称监临主守
凡称监临者内外诸司统摄所属有文案相关  涉及虽非所管百姓但有事在手者即为监临  称主守者该管文案吏典专主掌其事及守掌  仓库狱囚杂物之类官吏库子斗级攒拦禁子  并为主守  其职虽非统属但临时差遣管领提调者亦是  监临主守    大臣专擅选官
一内外管属衙门官吏有系父子兄弟叔侄者  皆须从卑回避    滥设官吏
其罢闲官吏在外干预官事结揽写发文案把  持官府蠹政害民者并杖八十于犯人名下追  银二十两付告人充赏有所规避者从重论    擅离职役  凡官吏无故擅离职役者笞四十若避难因而  在逃者杖一百罢职役不叙所避事重者各从  重论  其在官应直不直应宿不宿各笞二十若主守  仓库务场狱囚杂物之类应直不直应宿不宿  各笞四十  一各衙门办事官吏承差不许倩人代替违者  俱问罪照行止有亏事例问革为民其代替者  别有职役一体问革    官员赴任过限
凡已除官员在京者以除授日为始在外者以  领照会日为始各依已定程限赴任若无故过  限者一日笞一十每十日加一等罪止杖八十  □附过还职  若代官已到旧官各照已定限期交割户口钱  粮刑名等项及应有卷宗籍册完备无故十日  之外不离任所者依赴任过限论减二等  其中途阻风被盗患病丧事不能前进者听于  所在官司给凭以备照勘若有规避诈冒不实  者从重论当该官司扶同保勘者罪同  一凡官员赴任两司方面行太仆苑马寺卿少  卿及盐运司府州县正官除原定朱限外有违  至一月以上问罪三月以上送部别用半年以  上罢职内外凡领札凭官员及佐贰首领杂职  等官违限一月以上问罪半年以上降级别用  八个月以上罢职虽有中途患帖□不准理其  进表朝觐给由公差等项复任官员有违限者各照前例拟  断  一升除出外文职已经领
敕领凭若无故迁延过半月之上不辞
朝出城者参提问罪若已辞出城复入城潜住者  改降别用    无故不朝参公座
凡大小官员无故在内不朝参在外不公座署  事及官吏给假限满无故不还职役者一日笞  一十每三日加一等各罪止杖八十□附过还  职  一在京现任官员并办事进士乞恩养病者行  原衙门勘实具奏请旨放回病痊之日赴部听用仍行巡按御史并按察  司查勘其在外方面有司官员不许养病  一凡京官养病到家调理痊可即便依期听用  若有托故延住三年之外起送赴部者照例革  职若到部虽在三年之外起文尚在三年之内  照例具由奏请定夺    擅勾属官
凡上司催会公事立案定限或遣牌或差人行  移所属衙门督并如有迟错依律论罪若擅勾  属官拘唤吏典听事及差占推官司狱各州县  首领官因而妨废公务者笞四十若属官承顺  逢迎及差拨吏典赴上司听事者罪亦如之其  有必合追对刑名查勘钱粮监督造作重事方  许勾问事毕随即发落无故稽留三日者笞二  十每三日加一等罪止笞五十    奸党
若在
朝官员交结朋党紊乱朝政者皆斩妻子为奴财  产入官  若刑部及大小各衙门官吏不执法律听从上  司主使出入人罪者罪亦如之  若有不避权势明具实迹亲赴
御前执法陈诉者罪坐奸臣言告之人与免本罪仍  将犯人财产均给充赏有官者升二等无官者  量与一官或赏银二千两    交结近侍官员
凡诸衙门官吏若与内官及近侍人员互相交  结漏泄事情夤缘作弊而扶同奏启者皆斩妻  子流二千里安置  一罢闲官吏在京潜住有擅出入禁门交结者  各门仔细盘诘即拿送该法司着实究问发烟  瘴地面永远充军    上言大臣德政
凡诸衙门官吏士庶人等，若有上言，宰执大臣  美政，才德者，即是奸党，务要鞫问，穷究来历，明  ，白犯人处斩。
注
连名上言止坐为首者
妻子为奴，财产入官，若宰执大臣知情与同罪，  不知者不坐。
注
亦依名例至死减一等法杖一百流三千
里不追及妻子财产
同僚代判署文案
凡应行官文书而同僚官代判署者杖八十若  因遗失文案而代为者加一等若有增减出入  罪重者从重论    封掌印信
凡内外各衙门印信长官收掌同僚佐贰官用  纸于印面上封记俱各画字若同僚佐贰官差  故许首领官封印违者杖一百    任所置买田宅
凡有司官吏俱不得于见任处所置买田宅违  者笞五十解任田宅入官    违禁取利
若监临官吏于所部内举放钱债，典当财物者，  杖八十，违禁取利，以余利计赃重者，依不枉法  ，论并追余利给主。
注
各主者通算折半科罪有禄人三十两无
禄人四十两并杖九十每十两加一等罪止   杖一百流三千里罢职追夺除名  一听选官吏监生人等借债与债主及保人同  赴任所取偿至五十两以上者借者革职债主  及保人各枷号一个月发落债追入官    见任官辄自立碑
凡见任官实无政迹辄自立碑建祠者杖一百  若遣人妄称己善申请于上者杖八十受遣之  人各减一等碑祠拆毁    禁止迎送
凡上司官及使客经过若监察御史按察司官  出巡按治而所在各衙门官吏出郭迎送者杖  九十其容令迎送不举问者罪亦如之  一文武官员出入应令开道而自不开道致令  应避官员不曾回避者俱置不问若因而生事  者止问上官    弃亲之任
凡祖父母父母年八十以上及笃疾别无以次  侍丁而弃亲之任及妄称祖父母父母老疾求  归入侍者并杖八十  一官员祖父母父母及年七十果无以次人丁  自愿离职侍养者听亲终服满方许求叙    激变良民  凡牧民之官失于抚字非法行事激变良民因  而聚众反叛失陷城池者斩    佐职统属殴长官
凡本衙门首领官及所统属官殴伤长官者各  减吏卒殴伤长官二等佐贰官殴长官者又各  减二等减罪轻者加凡斗一等笃疾者绞死者  斩    上司官与统属官相殴
凡监临上司佐贰首领官与所统属下司官品  级高者及与部民有高官而相殴者并同凡斗  论若非相统属官品级同而自相殴者亦同凡  斗论    九品以上官殴长官
凡流内九品以上官殴非本管三品以上官者  杖六十徒一年折伤以上及殴伤五品以上若  五品以上殴伤三品以上官者各加凡殴伤二  等    佐职统属骂长官
凡首领官及统属官骂五品以上长官杖八十  若骂六品以下长官减三等佐贰官骂长官者  又各减二等并亲闻乃坐    听讼回避
凡官吏于诉讼人内关有服亲及婚姻之家若  受业师及素有仇隙之人并听移文回避违者  笞四十若罪有增减者以故出入人罪论    官吏词讼家人诉  凡官吏有争论婚姻钱债田土等事听令家人  告官对理不许公文行移违者笞四十    官吏受财
凡官吏受财者计赃科断无禄人各减一等官  追夺除名吏罢役俱不叙用    坐赃致罪
凡官吏人等，非因事而受财，坐赃致罪，各主者 ， 通算，折半科罪，与者减五等。
注
谓如被人盗财或殴伤若赔偿及医药之
外因而受财之类各主者并通算折半科罪   为两相和同取与故出钱人减受钱人罪五   等又如擅科敛财物或多收少征虽不入己   或造作虚费人工物料之类凡罪由此赃者   皆名坐赃致罪    事后受财
凡有事先不许，财事过之后，而受财事，若枉断 ， 者准枉法论事，不枉断者，准不枉法论，    ，官吏听许财物。
凡官吏听许财物虽未接受事若枉者准枉法  论事不枉者准不枉法论各减一等所枉重者  各从重论  一官吏听许财物依律议罪不问为民
在官求索借贷人财物
凡监临官吏挟势及豪强之人求索借贷所部  内财物并计赃准不枉法论强者准枉法论财  物给主  若将自己物货散与部民及低价买物多取价  利者并计余利准不枉法论强者准枉法论物  货价钱并入官给主  若于所部内买物不即支价及借衣服器玩之  属若经一月不还者并坐赃论  若私借用所部内马牛驼驴及车船碾磨店  舍之类验日计雇赁钱亦坐赃论追钱给主  若接受所部内馈送土宜礼物受者笞四十与  者减一等若因事而受者计赃以不枉法论其  经过去处供馈饮食及亲故馈送不在此限  其出使人于所差去处求索借贷卖买多取价  利及受馈送者并与监临官吏罪同  若去官而受旧部内财物及求索借贷之属各  减在官时三等  一文武职官索取土官外国猺獞财物犯该徒  三年以上者俱发边卫充军  一凡各沿边地方各该镇守总兵副参游击守  备都司卫所等官但有科敛军人财物及扣减  月粮计入己赃至三十两以上降一级带俸差  操百两以上降一级改调烟瘴地面带俸差操  二百两以上照前调发充军三百两以上亦照  前调发永远充军其沿海地方有犯亦照前例  科断应改调及充军者俱发边远卫分  一云贵两广四川湖广等处流官擅自科敛土  官财物佥取兵夫征价入己强将货物发卖多  取价利各赃至满数犯该徒三年以上者问发  附近卫所充军若买卖不曾用强及赃数未满  者照行止有亏事例问革其科敛财物明白公  用佥取兵夫不曾征价者照常发落    家人求索
凡监临官吏家人于所部内取受求索借贷财  物及役使部民若买卖多取价利之类各减本  官吏罪二等若本官吏知情与同罪不知者不  坐    风宪官吏犯赃
凡风宪官吏受财及于所按治去处求索借贷  人财物若买卖多取价利及受馈送之类各加  其余官吏罪二等    因公科敛
凡有司官吏人等非奉上司明文因公擅自科  敛所属财物及管军官吏总旗小旗科敛军人  钱粮赏赐者杖六十赃重者坐赃论入己者并  计赃以枉法论  其非因公务科敛人财物人己者计赃以不枉  法论若馈送人者虽不入己罪亦如之  一在京在外衙门不许分外罚取纸札笔墨银  朱器皿钱谷银两等项违者计赃论罪若有指  称修理不分有无罪犯用强科罚米谷至五十  石银至二十两以上绢帛贵细之物值银二十  两以上者事发问罪起送吏部降一级用  一科罚修理果曾经手不准花销照例起送若  自不经手支销明白只依科敛律发落    □留盗赃
凡巡捕官已获盗贼□留赃物不解官者笞四  十入己者计赃以不枉法论仍将其赃并论盗  罪若军人弓兵有犯者计赃虽多罪止杖八十    私受公侯财物  凡内外各卫指挥千百户镇抚并总旗小旗等  不得于私下或明白接受公侯伯所与金银  匹衣服粮米钱物若受者军官杖一百罢职发  边远充军总旗小旗罪同再犯处死公侯与者  初犯再犯免罪附过三犯准免死一次若奉命  征讨与者受者俱不在此限    官吏宿娼
凡官吏宿娼者杖六十媒合人减一等
若官员子孙宿娼者亦如之附过候袭荫之日  降一等边远叙用    嘱托公事
凡官吏及诸色人等曲法嘱托公事者笞五十  但嘱即坐当该官吏听从者与同罪不从者不  坐若事已施行者杖一百所枉罪重者官吏以  故出入人罪论若为他人及亲属嘱托者减官  吏罪三等自嘱托己事者加本罪一等  若监临势要为人嘱托者杖一百所枉重者与  官吏同罪至死者减一等  若受赃者并计赃以枉法论
若官吏不避监临势要将嘱托公事实迹赴上  司首告者升一等    长官使人有犯
凡在外各衙门长官及出使人员于所在去处  有犯者所部属官等不得辄便推问皆须申覆  上司区处若犯死罪收管听候回报所掌印信  锁钥发付次官收掌若无长官次官掌印者亦  同长官违者笞四十    有司官吏不住公廨
凡各府州县有司官吏，不住公廨，内官房住街  巿，民房者杖八十，  若埋没，公用器物者，以毁失官，物论。
在朝监候律
在朝官员交结朋党紊乱朝政者
诸衙门官吏与近侍人员互相交结漏泄事情  夤缘作弊扶同奏启者  诸衙门官吏及士庶人等上言宰执大臣德政  者  官吏人等挟诈欺公妄生异议变乱成法者  近侍官员漏泄机密重事于人者  首领官及属官佐贰官殴长官至死者
永远充军例
一文职官吏人等若父母见在诈称死亡者发  边外独石等处  顺治四年
大清会典凡领凭赴任违限顺治四年覆准各官文  凭巡抚布政使按季汇缴并将到任日期开报  若到任违限听吏科题参议处违限一月以上  者罚俸三个月两月以上者罚俸六个月三月  以上者降一级调用四月以上者降二级调用  五月以上者降三级调用半年以上者革职不  及一月者免议其违限各官如有患病及中途  阻滞情由果真即取该府州县印结申报部科  免议如实无事故借端观望赴任迟延并绕道  归里诈称中途患病者该督抚查明题参照规  避例革职  又覆准升任官员领凭后如任内钱粮盗案未  完或留任候新官交代及患病不能赴任违限  者该督抚布政使将所误情由查明咨部准其  改限仍知会吏科  又题准官员赴吏科画凭迟至半年以上吏员  赴吏科画凭迟至三月者革职  顺治八年
大清会典顺治八年闰二月三十日钦奉
世祖章皇帝谕旨治国安民首在惩贪大贪罪至死者  遇赦不宥钦此  是年礼部题准一应回避等仪令俱照崇德元  年定例行其新设官员侯伯与民公同内大臣  与都统同阿思哈尼哈番与副都统同阿达哈  哈番与参领同拜他喇布勒哈番拖沙喇哈番  与佐领同  顺治九年
大清会典回避仪
顺治九年题准民公和硕公主额驸郡主额驸  侯伯出行都统精奇尼哈番尚书等官遇分路  行副都统侍郎等官遇让道旁行参领郎中佐  领员外郎拖沙喇哈番主事等官遇勒马立于  道旁候过护军校骁骑校等官及军民人等俱  下马候过  都统内大臣精奇尼哈番尚书县主额驸出行  副都统侍郎等官遇让道旁行参领郎中佐领  员外郎拖沙喇哈番主事等官遇勒马立于道  旁候过护军校骁骑校等官及军民人等俱下  马候过  护军统领步军统领副都统侍郎阿思哈尼哈  番前锋统领郡君额驸等官出行参领郎中等  官遇让道旁行佐领员外郎拖沙喇哈番主事  等官遇勒马候过护军校骁骑校等官及军民  人等俱下马候过  一等侍卫护卫参领阿达哈哈番郎中县君额  驸等官出行佐领员外郎拖沙喇哈番主事等  官遇让道旁行护军校骁骑校等官及军民人  等遇俱勒马候过  二等侍卫护卫拜他喇布勒哈番佐领员外郎  乡君额驸拖沙喇哈番主事等官出行护军校  骁骑校等官及军民人等遇让道行  凡民公以下文武各官命妇俱照本夫回避例  顺治十年大清会典顺治十年令凡官员有犯贪恶重大事情  应发刑部审问者在部守候不必锁拿送门审  有实据奏请处分  顺治十二年
大清会典顺治十二年十一月初七日钦奉
世祖章皇帝谕旨贪官虽经革职犹得享用赃资故贪  风不息今后内外大小贪官受赃至十两以上  者不分枉法不枉法俱籍没家产入官仍依律  定罪钦此  是年议准吏员选除令默写原日试卷笔迹相  符然后给凭随开具年貌籍贯咨行该抚查验    外官相见仪  是年题准一提督见总督由中门入至仪门外  下马总督至提督堂前下轿坐次总督正坐提  督侍坐如提督有精奇尼哈番者总督居左提  督居右文移总督用札付提督用咨呈与巡抚  相见坐次及文移俱平行如巡抚加兵部衔者  提督于仪门外下马与巡按司道府厅相见坐  次文移俱平行憔府厅于提督仪门外下轿马  州县见提督俱由角门出入提督迎送至堂檐  下后堂待坐州县官旁坐文移用呈禀  一总兵官见总督用履历手本由仪门进堂上  三揖总督答礼后堂待坐总督正坐总兵官旁  坐出送至堂檐下见巡抚川堂待坐巡抚拜总  兵官大堂列坐俱至仪门下轿马迎送至下轿  马处文移俱用手本巡抚加兵部衔者总兵官  由角门进堂上三揖巡抚答礼后堂待坐出送  至二门与巡按相见行宾主礼与分司司道运  司相见俱平行文移俱用手本与府厅相见俱  平行总兵官文移行府仰经历司抄文呈堂府  亦行经历司令转呈总兵官与州县相见行宾  主礼文移用关牒  一副将见总督用履历手本行一跪禀拜免仍  行一跪一揖礼檐下侍立待茶旁立三躬出如  无府衔者不待茶初次披执进见行一跪一揖  礼出更衣再见行礼同上见巡抚行庭参礼待  茶加府衔者照司道例进见川堂待茶出送至  月台口候入暖阁三揖出随看拜无府衔者不  迎送看拜初次披执见庭参出更衣再见行礼  同上加府衔者先禀披执免见巡按巡漕巡盐  学院用官衔手本于大门外下马由仪门进走  西甬道各院迎至月台下甬道中同上堂三揖  递履历递公文各一揖掩门川堂待茶对坐出  入让各院先行同下堂三揖送至二门外副将  候各院到公座边三揖出副将自称官衔回看  不用帖如副将管参将事见巡按行庭参礼用  脚色手本与布按二司相见俱平行文移用手  本走夹道门与各道相见俱平行文移用手本  移会如协守副将于二门外下马由中门进本  道迎至月台下堂上待茶出送至二门外看乘  马与各部分司运司府厅州县俱平行  一参将游击见总督用履历手本披执进见行  一跪一揖礼出更衣再见行一跪一揖禀拜四  叩头出见巡抚由角门进至堂檐下行全属礼  耳房待茶出仍行全属礼旁立三躬出见操抚  用履历手本行礼与见总督同见巡按由角门  进至卷棚中行全属礼侍立待茶毕仍行全属  礼旁立三躬出初见仍禀披执见布按二司俱  平行文移用咨文走按察司夹道门于二门外  下马掩门川堂待茶札委者不在此例见分司  运司各道俱平行于二门外下马由中门进本  道迎至堂口川堂待茶送至二门外看乘马文  移用手本札委者不在此例与府厅州县相见  俱平行  一都司见总督与参将见总督礼同掌印都司  随二司见巡抚禀拜免行三揖礼掩门后堂待  茶仍至前堂三司打躬出如单见仍行庭参礼  佥书操捕都司行都司与掌印都司同凡各都  司初见及霜降扬威日俱披执进参出更衣再  进照司道例待茶掌印都司见巡按由中门进  至堂台作揖二堂待茶初见禀披执常见随二  司不跪单见行一跪一揖礼佥书操捕都司同  行都司见巡按由中门进于西滴水檐前行一  跪一揖礼毕向东一躬至衙仗向上三躬由西  旁行至中门出掌印佥书操捕各都司与布按  二司相见俱平行文移用咨文走按察司夹道  门于二门外下马掩门川堂待茶札委者不在  此例见各道俱平行札委者不在此例营都司  屯田都司于本道行庭参礼见见各部分司俱  平行行都司见户部分司二门外下轿后堂待  茶分司回拜方台下轿大堂待茶营都司见分  司用官衔手本堂前行礼毕一躬即出与运司  府厅州县官相见俱平行  一专城并道标及各营中军守备见总督巡抚  巡按俱由角门进至堂檐前行庭参礼初见披  执行礼各卫掌印守备并城守守备中军守备  俱行全叩礼见布按二司各道用脚色手本行  庭参礼文移用申呈初见禀披执加都司衔者  仍行守备礼见分司堂前行礼分司答躬文移  用呈分司用仰牌见知府用手本行属礼文移  用呈府用照会见厅官州县官俱平行  凡提督总兵以下守备以上遇督抚巡按出城  阅兵操演俱披执  顺治十三年
大清会典顺治十三年正月二十九日钦奉
世祖章皇帝谕旨凡属吏借节礼生辰名色馈送上司  公行贿赂者重治钦此  是年题准州县见提督及总兵官大门外下马  由东角门进至堂檐下向上三躬茶房待茶提  督总兵官正坐州县侍坐茶毕禀辞由西角门  出不看拜文移州县用申文提督总兵官用照  会见副将用官衔手本大门外下马进中门由  甬道东边至堂檐下向上三躬副将还礼后堂  待茶送至堂前出至大门外上马文移州县俱  用牒呈副将用照会其余文武各官相见仪注  俱与十二年例同  又题准凡官员祖父母父母年老无伯叔兄弟  者准其终养  顺治十六年
大清会典顺治十六年闰三月初七日钦奉
世祖章皇帝谕旨贪官赃至十两者免其籍没责四十  板流徙席北地方其应杖责者不准折赎钦此  顺治十七年大清会典顺治十七年题准贪官流徙席北者改流  宁古塔  顺治十八年
大清会典顺治十八年题准一提督往总督衙门总  督迎至仪门提督仪门外下轿马总督住提督  衙门提督迎出仪门总督仪门外下轿送至各  迎处坐次总督正坐提督佥坐其文移俱用咨  文  与巡抚相见俱平行文移俱用咨文
司道分司运司见提督于二门下轿马提督迎  出檐下至□提督见司道等官司道等官迎出  仪门提督仪门下轿马送至各迎处坐次提督  正坐司道等官侍坐文移提督用照会司道等  官用咨呈府厅往见提督于大门外下轿马由  中门进坐次提督正坐府厅侍坐提督迎送至  檐下文移提督用札付府厅用牒呈州县见提  督于大门外下轿马由东角门进提督不迎送  文移提督用札付州县用申文  一总兵官往总督衙门至二门外下马总督出  檐迎至□上总督往总兵官衙门仪门内下轿  总兵官迎出仪门送至各迎处坐次总督正坐  总兵官侍坐文移总督用照会总兵官用咨呈  与巡抚相见行宾主礼文移俱用咨文与分司  司道运司相见俱平行文移俱用咨文府厅见  总兵官于二门外下轿马总兵官迎至檐□总  兵官见府厅仪门外下轿马府厅迎出仪门外  送至各迎处坐次总兵官正坐府厅侍坐文移  总兵官用照会府厅用咨呈州县见总兵官于  大门外下轿马由中门进总兵官迎送至檐下  坐次总兵官正坐州县侍坐文移总兵官用照  会州县用咨呈  一副将掌印都司见总督用履历手本于大门  外下马由角门进总督迎送至檐下免披报跪  礼见巡抚由中门进至仪门外下马巡抚迎至  檐下巡抚往副将衙门至堂前下轿副将迎出  仪门外送至各迎处坐次巡抚上坐副将侍坐  文移巡抚用照会副将用咨呈免披执庭参与  分司司道运司府厅相见俱行宾主礼文移俱  用手本州县见副将用官衔手本于大门外下  马由中门进走甬道边副将迎送至檐下文移  副将用照会州县用牒呈免向上三躬  一参将游击以下武官见总督用履历手本行  一跪三叩头礼免披执见巡抚于大门外下马  由中门进坐次巡抚正坐参将游击侍坐巡抚  迎送至檐下文移巡抚用札付参将游击用牒  呈与布按二司相见俱平行文移俱用咨札委  者不在此例与各道分司运司俱行宾主礼文  移俱用手本札委者不在此例与府厅俱行宾  主礼文移俱用平关与州县俱平行文移俱用  手本  一掌印都司营都司行都司屯田都司操捕都  司卫守备守御所千总卫千总等官见巡抚于  大门外下马由角门进巡抚不迎送守御所千  总卫千总行一跪三叩头礼巡抚与各都司文  移用札付各都司用申文巡抚与守备千总文  移用牌票守备千总用申文免披执全属礼各  都司见布按二司俱行宾主礼文移俱用手本  札委者不在此例各都司与各道分司运司俱  平行文移俱用手本各都司与府厅州县俱平  行文移俱用平关  一分防标下中军守备掌印专城并道标中军  及各营中军守备见巡抚于大门外下马由角  门进巡抚不迎送文移巡抚用札付各守备用  申文免披执行属礼见司道用官衔手本于大  门外下马由中门进走甬道边司道迎送至檐  下文移司道用照会各守备用牒呈见分司府  厅州县俱行宾主礼文移俱用手本  凡镇守各省将军与总督巡抚提督总兵官相  见各不相辖俱行宾主礼文移俱用咨其余文  武各官见本省将军俱如见总督礼
官常总部汇考四
皇清二
康熙三年
大清会典凡错□仪注康熙三年题准官员不照部  定仪注行文彼此文移舛错者罚俸六个月  又议准凡有司词讼有借名备赈罚谷肥私者  该督抚指名参处如督抚不行题参被科道纠  举者该督抚及承问各官一并议处  又议准凡有司官借称差使大臣供应科敛百  姓者照贪官例治罪督抚司道等官俱照失察  贪官例处分  又题准父母年七十以上子男俱仕在外户内  别无次丁者或有兄弟笃病不能奉事者或母  老虽有兄弟同父异母者俱准回籍终养京官  具呈到部具题外官督抚代题仍取同乡官印  结督抚互相代题俟亲终服满起文赴部补用  康熙六年大清会典凡擅给牌文康熙六年题准职官违例擅  写牌文给与族人者革职  康熙七年
大清会典康熙七年题准汉军外官照汉官例准其  终养  康熙八年
上谕吏部，朕夙夜图治，念切民生艰难，必加意抚绥，  各俾安居乐业，乃成久安，长治之道，迩年水旱，  频仍，盗贼未靖，兼以贪官污吏，肆行朘削，以致  ，百姓财尽力穷，日不聊生，朕甚悯焉。尔等部院  ，大臣科道各官或任要职，或有言责着即将拯  ，救民生疾苦，切实裨益之处，各摅所见明白，陈  奏，以备采用，勿得妄行，借端以无益之事塞责，  指陈，负朕加惠，黎元图治求言之意，尔部即传  谕遵行，特谕康熙，八年六月初六日，上谕户部，凡奉差及地方见任，各官俱有料理，公务  ，并抚绥百姓之责，宜各尽乃职，以副朕差遣简 ， 用之意，近闻奉差官员及督抚提镇等大小文 ， 武各官不思各尽乃职，反图利己，买良民为奴，  甚至，多买馈送亲友，此等违法妄行，好生可恶，  以后，着永行严禁，若仍前恣，买良民者，从重治 ， 罪决不饶，恕尔部即遵谕通行晓谕，特谕康熙  ，八年六月初六日，上谕吏兵刑三部，近审鳌，拜家人罪，案据洪善，泥满  ，供出总督白，秉贞原任巡抚张自德，尚书龚鼎  孳，庶吉士王彦阿达哈哈番金鼎分，得拨什库，  高胡子正红旗，高姓之官，伊等俱曾嘱托行贿  ，本当严究，从重治罪，但思此等嘱托行贿者，尚  多，非止伊等，朕已有谕旨，将内外各官，苟图幸 ， 进作弊者，俱从宽免，今供出各官亦俱从宽免，  罪以后，务须洗心改过，恪守法纪，副朕宽宥之 ， ，意如不改过恶，仍前作弊，定行加等，从重治罪，  决不饶，恕尔部即行晓谕，特谕康熙，八年六月，  初七日，上谕吏部，国家政务，惟藉群工赞理，在京各衙门，大  小官员，必各称其职，乃可以襄，郅隆之化部，院，  等衙门满，汉各官应行澄叙，以示劝惩，大学士  ，尚书及三品以上堂官，俱着自陈，三品司官，及  ，四品以下各官尔部，会同都察院详加甄别，具  奏，在外总督，巡抚系封疆，大臣职任，紧要着该 ， 部院察明，任内功过，称职与否，详加甄别具奏，  尔部即遵谕行，特谕康熙，八年八月十二日，上谕吏，兵二部内大臣侍卫文武大小各官各有职  ，掌理应精白乃心，恪遵法纪，循分尽职，以副朕 ， 任用之意，近见有不安，厥分交通在内，近侍使 ， 令人员，妄行干求，或潜为援引，或畏威趋奉揆，  之臣谊，殊为不合，朕施行政务，惩创奸诈，佞谀  ，察其忠贤才能者，用之有等，匪类妄行，陷人以 ， 图侥幸，自以为贤，希觊升迁善地以后，如有不 ， 遵禁例，仍前干求趋奉者，定行从重治罪，决不  饶，恕尔二部，即通行内外及包衣佐领，严加申 ， 饬遵行，特谕康熙，八年八月十二日，  康熙九年。
上谕吏，兵二部，朕惟致治，雍熙在于大小官员悉尚 ， 廉洁，使民生得遂，内外满，汉文武官员各有职 ， 守理应律己，洁清屏绝馈，受乃能恪恭职业，副  ，朕任使至意，近闻尚有因循，陋习借名，令节生 ， 辰在外，文武官员，剥削兵民，馈送督抚，提镇司 ， 道等官，督抚提镇司，道等官，复苛索，下官馈送  ，在京大臣部院大臣官员，科道等官，在京官员  ，亦交相馈遗，前虽屡经严禁，未见悛改，仍行授 ， 受殊违，洁己奉公之义，兵民日渐穷困，职此之 ， 由以后，着痛加省改，断绝馈受，以尽厥职，如仍  ，行馈受事发之日，定将授受之人，一并从重，治  罪，必不姑息，尔部即遵谕严加晓谕，内外遵行，  特谕康熙九年九月二十一日，大清会典康熙九年，议准各官。
命下五日写凭用印送吏科填限吏科于十五日内  送部写年月用印令新选官各具京官印结赴  部领给由吏员出身者默写试卷笔迹相同者  令于十日内给发在外升转各官发凭督抚转  给  又议准京官补授停止给凭
又议准官员领凭后赴任迟延绕道归里诈称  中途患病者免其革职按违限日期处分出结  官罚俸一年其转详代题各官俱罚俸六个月  若上司给凭逾限者罪坐上司照赴任违限例  议处本官免议  凡损失文凭处分是年议准各官申缴文凭或  虫蛀破裂并水火盗贼遗失等项者罚俸六个  月若上司缴部或有损失者处分同  凡笞辱属官是年议准上司将所属佐贰等官  如有事故不行题参任意笞辱者罚俸一年如  笞辱知县以上官员者降二级调用  凡馈送嘱托是年议准官员因事夤缘私行馈  送发觉之日与者受者俱革职提问如馈送之  时不即行出首后经发觉虽所馈之礼未受亦  罚俸一年  凡招摇挟制是年议准官员任所如有亲戚朋  友听其招摇诈骗者本官革职  是年题准继母亦准终养
康熙十年
大清会典康熙十年题准官员赴任若中途失凭取  该地方官印结并本处巡抚或布政司咨文到  部改给执照赴任  又题准公差来京官员如推升文凭已经发行  地方或有已领文凭公差未完而程限将违另  告执照赴任者查无别情准展期给照  又议准领凭各官或患病或有事故于一月内  呈明到部仍准给凭一月以外不领凭者革职  是年令文武官员犯罪锁禁锁拿永行禁止  康熙十一年大清会典康熙十一年覆准犯赃官役分别枉法不  枉法照数多寡轻重拟罪之条俱仍照律行  康熙十二年上谕吏部国家大小事务在内责成部院在外责成  督抚其事情重大烦难者固应照限完结如平  常易结之事理应速结以清沉滞近见内外各  衙门题覆本章有将易结之事迟延不结必俟  限满乃为具题其不行具题完结迟滞者必多  牵连守候必致苦累以后着速行完结勿得迟  延务俾案件清楚以副朕委任至意尔部即通  行传谕遵行特谕康熙十二年五月十一日上谕吏部等衙门国家致治首在崇尚宽大爱惜人  才俾事例简明易于遵守处分允当不致烦苛  乃符明作惇大之治向来各部衙门俱定有处  分条例已经颁行但其中款项太多过于繁密  以致奉行者或以胶执为守法或以苛察为详  明或例所未载援引比附轻重失宜徒据成规  罔原情理大小各官稍有过误动触文网虽具  才能弗获展布深为可惜着该部各衙门将见  行处分条例重加订正斟酌情法删繁从简应  去应留逐一分别详议具奏特谕康熙十二年  九月十八日上谕吏兵二部国家用人宜尚恬静之风人臣服官  首重廉耻之节迩来文武官员或因不得升迁  或因不与差遣辄称冤枉纷纷控告不过图便  己私原非从公起见即使果系应升应差自行  辨白希求荣利廉耻之道已亏岂能修举职业  克副任使理宜严加禁止以肃官常尔二部通  行申饬遵行特谕康熙十二年十二月初六日大清会典康熙十二年题准凡贪赃官役流徒杖罪  俱不准折赎  又题准凡婪赃官员审系那用钱粮私自加派  公用科敛坐赃致罪革职者其徒杖等罪折赎  俱免  康熙十四年
大清会典康熙十四年议准新选官科抄到部三日  即将文凭移送吏科填限送部定于五日内给  发  又题准各官赴吏科画凭迟至一月以上者罚  俸一年迟至两月以上者革职  凡损失文凭处分是年议准水火盗贼遗失事  属不测免其议处  康熙十五年
大清会典康熙十五年议准官员将上司衙役索诈  情弊徇隐不报者革职  凡佐贰官擅准词状是年议准佐贰官员奉正  印官批行事件方许审理若擅准词状者降一  级调用如正印官不行查报事发正印官罚俸  一年  康熙十六年
上谕吏部大小各衙门向来各衙门事件关系重大  者虽有定限赴科道稽察但事有易结者即宜  速结必俟限满方行题覆多致壅滞更有各项  呈状不系注销者任意□延借端拘提人犯数  月不为审结无辜牵累殊堪悯恻以后题覆本  章俱着速行料理不必尽拘定限至于审理事  件亦速为完结着照注销钦件例定限每月造  册赴都察院科道稽察具奏尔等各宜力图振  作体恤民隐以副朕孜孜求治之意特谕康熙  十六年八月二十三日  康熙十七年
上谕吏户兵三部朕统御寰区孜孜图治期于朝野  安恬民生乐业共享升平乃副朕宵旰励精之  愿不意逆贼吴三桂背恩煽乱各处用兵禁旅  征剿供应浩繁念及百姓困苦不忍加派科敛  因允诸臣节次条奏如裁减驿站官俸工食及  存留各项钱粮改折漕白二粮颜料各物增添  盐课盐丁房田税契牙行杂税宦户田地钱粮  奏销浮冒隐漏地亩严行定例处分用过军需  未经报部不准销算以上新定各例不无过严  但为筹画军需早灭逆贼以安百姓之故事平  之日自有裁酌各省督抚提镇大小文武等官  俱宜上体朕意下念民生洁己奉公爱惜物力  务期早奏荡平与民休息以称朕乂安海宇至  意尔三部即通行传谕遵行特谕康熙十七年  三月十二日上谕吏部等衙门国家设法定例原期章程尽善垂  之久远上裨军国下益民生必藉内外臣工精  白乃心恪恭详慎实心奉行方克永遵而无弊  近见各处奏章凡于现行之例或借端营私巧  为掩饰或推诿卸过冀免处分或徇庇情面曲  为弥缝凡行一事每滋弊端以致良法美意泽  未下究而累已及民揆诸立法初意殊为未符  此等情弊科道官虽有风闻因无确据难于指  参朕虽洞悉缘由期其自行改悔不加深求遂  尔因循以为侥幸之路以后在内部院等衙门  在外督抚各官俱着涤虑洗心痛改积习于有  益国家民生事务筹画担当不避嫌怨务期法  行无弊恩被闾阎以副朕立法定制爱养斯民  至意如视为故事仍蹈前辙事经发觉定行严  加处分决不饶恕着通行申饬遵行特谕康熙  十七年四月二十三日大清会典康熙十七年覆准府州县各官若无公事  私谒上司并赴省庆寿夤缘通贿馈银两等物  行贺者俱照前例处分  又议准督抚差内使人役以访事为名遍历州  县及上司自开便门令所属官役人等出入传  事者亦俱革职  又议准官员将游客星卜及优伶人等转送府  州县并贻书荐引者俱照前例处分  又议准凡府州县等官借名拜寿行贺私谒上  司夤缘通贿事发将与受之官俱革职提问其  上司虽未接受不行举发者罚俸一年  又议准上司官于所属借贷财物事发照贪官  例处分  又议准京察甄别时各衙门堂官不许接见属  吏吏部都察院吏科河南道门上各贴回避字  样不许接见宾客如有嘱托者即自行举发倘  有徇庇隐匿听科道官纠参  康熙十八年
上谕吏部等衙门朕薄德寡识愆尤实多遘此地震  大变中夜抚膺自思如临冰渊兢惕悚惶益加  修省仍宣布朕心使尔诸大臣总督巡抚司道  有司各官咸共闻知务期洗心涤虑实意为国  为民期于国家有所裨益即尔等亦并受其福  庶几天和可致若仍虚文掩饰致负朕意询访得实决不为  尔等姑容也一民生困苦己极而大臣长吏之  家日益富饶民间情形虽未昭著近因家无衣  食将子女入京贱鬻者不可胜数非其明验乎  此皆地方官吏谄媚上官苛派百姓总督巡抚  司道又转而馈送在京大臣以天生有限之物  力民间易尽之脂膏尽归贪吏私橐小民愁怨  之气上干天和以致召水旱日食星变地震泉涸之异一大臣朋  比徇私者甚多每遇会推选用时皆举其平素  往来交好之人但云办事有能并不问其操守  清正如此而谓不上干天和者未之有也一用兵地方诸王将军大臣于攻城  克敌之时不思安民定难以立功名但志在肥  己多掠占小民子女或借为通贼每将良民庐  舍焚毁子女俘获财物攘取名虽救民于水火  实则陷民于水火之中也如此有不上干天和者乎一外官于民生疾苦不使上闻朝廷一切为  民诏旨亦不使下达虽遇水旱灾荒奏闻部覆  或则蠲免钱粮分数或则给散银米赈济皆地  方官吏苟且侵渔捏报虚数以致百姓不沾实  惠是使穷民而益穷也如此有不上干天和者乎一大小问刑官员将刑狱供招不行速结使  良民久羁囹圄改造口供草率定案证据无凭  枉坐人罪其间又有衙门□役恐吓索诈致一  事而破数家之产如此有不上干天和者乎一包衣下人及诸王贝勒大臣家人侵占小  民生理所在指称名色以网巿利干预词讼肆  行非法有司不敢犯其锋反行财贿甚且身为  奴仆而鲜衣良马远胜仕宦之人如此贵贱倒  置为害不浅以上数条事虽异而原则同总之  大臣廉则总督巡抚有所畏惮不敢枉法以行  私总督巡抚清正则属下官吏操守自洁虽有  一二不肖有司亦必改心易虑不致大为民害  此等事朕非不素知但以正在用兵之际每示  宽容今上天屡垂警戒敢不昭布朕心严行诫饬以勉思共回天意作何立法严禁务期尽除积弊着九卿詹事科道  会同详议具奏特谕康熙十八年七月三十日上谕吏部等衙门凡为臣子者同寅协恭自古皆然  今各部院办理事务大小汉官凡事推诿满官  事之得当则归功于己如事失宜则卸过于人  至于入署不待事毕诿于满官祗图早归宴会  嬉游不为国家尽力担当料理公务自此以后  各宜协力同心务尽厥职不可仍前推诿至科  道各官平日章奏内将一二可行之事隐附私  情希图作弊凡有条议鲜非无因阅览奏疏多  以己为至公至廉其嘱托公事肆行妄为外播  威势挟制多端地方督抚等官莫不畏惧小民  困苦未必不由于此作何惩戒着九卿詹事科  道详议具奏特谕康熙十八年八月十二日大清会典康熙十八年议准大小官员在衙门不待  事毕推诿满官早归迟进宴会嬉游者或料理  公务瞻徇迟延不行即结者司属听堂官题参  堂官听科道题参俱革职  又议准督抚司道官员赴任时谒见在京大臣  各官或自任所遣人馈问者俱革职其大臣各  官不行首告者一体处分至督抚司道官员家  人子弟提塘人役等往来大臣各官家其主知  者革职将家人宽免其主不知者降二级将两  家家人俱行正法提塘有职者革职无职者照  家人例治罪其在京大臣各官往拜督抚司道  等官馈送裘马等物幕宾仆从人等应酬饯送  等项者俱革职其督抚司道等官不行首告者  亦一体处分至亲往来免议其在外各官滥征  苛派馈送大臣官员不分与者受者俱革职提  问  又议准科道各官条奏如隐附私情希图作弊  互相嘱托肆行妄为外播威势挟制恐吓督抚  等官者发觉之日俱革职提问至大臣科道各  官子弟挟制地方官员经督抚题参有据者照  律处分在京父兄不行约束俱革职若果挟制  有据而督抚不行题参者亦革职  又题准和硕公主遇亲王郡王停车候过遇贝  勒相让分路行遇贝子贝子让道行和硕公主  额驸郡主额驸遇亲王郡王俱下马立道旁候  过遇贝勒勒马侧立道旁候过遇贝子让道旁  行遇镇国公分路行闲散宗室遇和硕公主额  驸不下马分路行觉罗无职者遇和硕公主额  驸不下马引马回避余俱照旧例行  又题准在京武职民公侯伯以下散秩大臣阿  思哈尼哈番以上文职大学士尚书以下学士  大九卿以上许用引马一骑官卑者及军民人  等遇俱照例下马回避违者送该部议处其不  应用引马而擅用者官交该部议处民交刑部  治罪  又议定凡州县等官因听理案件勒诈人财物  者革职拿问司道府等官知而不行揭报听督  抚题参革职若已经揭报督抚不行参奏降五  级调用  又议准凡有司官供应刍粟物料不发现银采  买借取于民或亏短价值者督抚题参拿问若  督抚徇隐不参别经发觉将该管上司各官俱  革职拿问该督抚革职  康熙十九年
上谕内阁九卿詹事科道朝廷致治惟在端本澄源  臣子服官首宜奉公杜弊大臣为小臣之表率  京官乃外吏之观型大法则小廉源清则流洁  此从来不易之理如大臣果能精白乃心恪遵  法纪勤修职业公尔忘私小臣自有所顾畏不  敢妄行在外督抚各官自应慎守功令洁己爱  民乃大臣等每自谓清正无私粉饰空言至其  所行往往营私作弊有玷官方深负委任之意  科道系耳目之官凡有弊端自当据实参奏且  居处甚近如此情弊岂无见闻乃瞻徇情面缄  默不言即有条奏多系繁文言官职掌殊为未  尽如肯从公纠举孰敢恣行无忌朕以为目今  之弊莫大于此近因天气亢旱朕夙夜焦思念  虑所及无不举行感格之道犹恐未尽故特召  尔等各面陈所见因宣谕朕意令尔等知之康  熙十九年五月十五日大清会典康熙十九年议准州县官借送出差官员  下程科敛百姓者照贪官例治罪其督抚司道  府厅等官俱照失察贪官例治罪  又议准凡贪赃官役免死减等发落者照例安  插于乌喇地方罪不至死而拟流者流徙尚阳  堡  凡上司向属吏借贷者是年议准照贪官例治  罪  康熙二十年
上谕吏部，都察院，国家设官分职，各有专司必勤励，  办事，乃克胜任，近见各衙门官员有虚糜俸禄，  懒惰，不上衙门者，有老疾孱弱，不能任事者应  ，分别勤惰，以示劝惩，堂上官员，尔等开列具奏，  所属官员会同各该堂官分别议奏，康熙二十 ， 年正月二十八日，大清会典康熙二十年，题准宣属厅，员有稽察钱粮，  之，责其屯卫，守备行属官，礼  ，康熙二十一年。
上谕大学士勒德洪明珠李霨王熙学士噶尔图石  柱张玉书朕观部院衙门大小官员俱分班启  奏甚或一部分作数班朕与尔等皆每日晓起  部院官员分班启奏殊非上下一体励精图治  之意嗣后满汉大小官员除有事故外凡遇启  奏事宜俱着一同启奏都察院衙门及科道官  员无逐日启奏本章着每日黎明齐集午门如  满汉部院官员有怠惰规避者即行察参又大  小各衙门满汉官员虽该衙门无启奏事宜亦  着每日同启奏官员黎明齐集午门俟启奏事  毕同散有怠惰规避不于黎明齐集者亦着都  察院及科道官员察出参奏康熙二十一年五  月二十九日大清会典凡宴会戏游康熙二十一年议准在外官  员居住各城如偷安宴游以致事务丛积至夜  办理者革职  康熙二十二年
上谕朝觐各官尔等各有职掌关系国计民生自宜  实心办理如奏销钱粮采买米石借端浮冒希  图侵□审理刑狱颠倒是非稽延岁月致累平  民皆因尔等因循怠玩积弊未除嗣后俱应洁  己奉公殚心尽职诸凡公务俱照在内各衙门  事例勤慎料理着实遵行乃副朕察吏安民之  意尔等若谓道途遥远所行弊端未必尽知仍  沿陋习漫无省改宪典具存决不姑贷尔等悉  知钦哉康熙二十二年二月初九日上谕吏部朕夙夜孜孜勤求治理务期纪纲整肃吏  治澄清庶绩咸熙民生乐业以几郅隆之化部  院衙门事务屡加申饬近皆修举职业勉力清  厘惟在外直隶各省督抚等衙门积习相沿未  尽整饬一切事务不能恪恭勤励实心办理督  抚为地方大臣果能洁己率属公正无私则大  法小廉交相儆惕吏治自当振兴闾阎克臻康  阜且纠劾官员关系激劝必□任既久贤否洞  知方可据实指参贪劣知儆向来督抚有入境  即行纠参者既未夙悉官评止据下属揭报即  行题参则所劾未尽得实徒为具文塞责果系  真知灼见自当不时指参何必拘定迟速又广  西四川地处边疆选补官员赴任每多迟□悬  缺久待料理乏人着九卿詹事科道会同详议  具奏特谕康熙二十二年十月二十六日大清会典康熙二十二年题准广东广西赴任各官  每日程限七十里违限十日以内者罚俸一年  十日以上者降一级调用二十日以上者降二  级调用一月以上者降三级调用两月以上者  革职其有患病事故者该督抚查明具题免议  如止取府州县印结者不准  又题准协领参领等官见督抚照布按两司例  行佐领防御等官照各道员例行骁骑校以下  官员俱照知州知县例行  康熙二十三年
上谕江南大小诸臣朕向闻江南财赋之地今观市  镇通衢似觉充盈其乡□之饶人情之朴不及  北方皆因粉饰奢华所致尔等身为大小有司  当洁己爱民奉公守法激浊扬清体恤民隐以  副朕望老安少怀之至意康熙二十三年十一  月初四日上谕内阁九卿詹事科道朕闻部院小官及笔帖式  在差者辄令地方官迎迓以请朕安为名若所  遣者近御人员地方官请安理所宜然若小官  及笔帖式等辄令地方官以请安迎之殊不当  于理宜禁之卿等议以闻康熙二十三年十一  月三十日  康熙二十五年
大清会典康熙二十五年五月初一日钦奉
谕旨凡有内外闲散官员人等及民间豪恶党类并  无职任乃揽说公事交结衙门妄行讹诈贿嘱  关通者发觉之时从重治罪钦此  又覆准科道官有希图利己允受嘱托妄行引  奏及交结朋党作奸诬陷者事发革职送刑部  治罪其告假丁忧终养之科道官有包揽钱粮  干预词讼侵害小民及遍游各省晋谒督抚挟  诈有据者令该地方官申报督抚题参本官革  职交刑部治罪如该地方官及督抚隐匿徇庇  不行揭报题参者一并从重议处  康熙二十六年
上谕吏部国家设官分职原以绥靖地方惠养黎庶  督抚为封疆大吏表率属员尤须才守兼优谙  练政务方于吏治民生实有裨益巡抚于成龙  自为县令以至郡守素秉清操爱民尽职遂从  臬司超擢巡抚简任以来孤介自持清廉益着  厘奸剔弊扶弱锄强境内谧宁旗民允服殊为  可嘉从优特加太子少保以为廉能称职者劝  尔部即遵谕行特谕康熙二十六年四月十二  日上谕八旗都统三品以上官凡人之行莫先于孝近  者汉军居父母之丧亲朋聚会演剧饮酒呼卢  斗牌俨如筵宴毫无守制之体至孝服鞍辔等  类所用素帛皆异常华美丧礼止当服用粗恶  岂宜华美耶居丧演剧满洲所无汉人亦未有  特汉军为然耳百行以孝为大如此所行以为  孝道其他又何足观也又汉军外官赴任每借  京债整饰行装务极奇丽且多携仆从致债主  抵任索逋复谋赡仆从衣食势必苛敛于民以  资用度且亲朋债主迭往任所请托需索不可  数计是官虽一人实数人为之以致朘削小民  民何以堪又汉军外官不能骑射乃自称行猎  多带鹰犬歇宿□庄滋害于民禽兽本在山野  岂在□庄耶又汉军服用多僭越非分终日群  居以马吊饮酒为乐此等物力从何而出有非  苛取诸民者乎汉军习尚之恶已至于极如原  任总兵诺迈原任提督哈喇库祖永烈等于任  所多买良民带归原任总督张长庚原任巡抚  张德地韩世琦等皆贪婪虐民居官甚劣今着  汉军都统副都统等凡有居丧演剧饮酒呼卢  斗牌者照赌博例严行禁止在外汉军官员任  所有亲朋债主前往请托需索贻累小民者亦  令察访指名题参朕此谕旨专为敦厚风俗  淑人心而起使汉军居官者皆似总督范承勋  巡抚于成龙之善朕又何谕之有此旨令徐廷  玺传谕康熙二十六年十月二十六日  康熙二十七年
上谕吏部国家建官分职经理庶政必须矢志精白  大法小廉各守职业实心任事庶无负拔擢简  用之意朕亲理万几历有年所于尔部院大小  官员行事无不深知为臣子者既儋爵受禄荣  及父母庇其子孙家能自给便当知足无致陨  越前已屡颁谕旨严行申诫又复谆谆面谕训  诲再三今在廷诸臣自大学士以下有职掌官  员以上全不恪勤乃职惟知早出衙署偷安自  便三五成群互相交结同年门生相为援引倾  陷商谋私事徇庇同党图取货赂作弊营私种  种情状确知已久九卿詹事科道皆朕委任之  员凡遇会议自当各出己见公同商酌乃一二  欲行倡率之人持议于前众遂附和于后雷同  草率一意诡随又其甚者虽在会议之班茫无  知识随众画题希图完结廷议如此国是何凭  又有当集议时缄默自容及至偾事巧于推卸  朕深恶此等推诿苟容之辈亦屡加严饬至于  用人关系重大群臣贤否难以周知故遇紧要  员缺特令会同推举原期为国得人实有裨益  亦欲令被举者警心易虑恐致溺职累及举者  因而勉自刻励九卿诸臣宜体朕心从公选举  方为不负委任乃历来所举官员称职者固有  而贪黩匪类往往败露此皆瞻顾情面植党纳  贿所致凡兹情弊朕非不知前者班布尔善阿  思哈等身为大臣所行悖乱致干宪典遂行正  法至今犹耿于怀是以比来大小官员背公徇  私交通货贿朕虽洞见而不即行指发冀其自  知罪戾痛加省改庶可终始保全讵意积习深  锢漫无悛悔如审拟蔡毓荣一案庇护挽救瞻  徇党类百计营求因朕具悉其奸私谋未遂近  差色楞格往审张汧所参事情朕曾面谕色楞  格张汧居官贪秽尔宜严行审出迨差回时询  问色楞格奏称臣于此案尽心研鞫若有失实  甘受诛戮及览其奏案惟恐累及保举张汧之  人竟为庇护朕知内阁原拟票签将保举张汧  官员并永议及业行折出又念张汧审结定罪  之后自然发露因仍用原签票发又总河靳辅  下河工程屯田之案朕早已察其情弊特遣佛  伦等前往勘议今所议殊属偏私且凡会议之  时科尔坤佛伦等务执己见持论好胜苟非怀  挟私情何以力排众议朕亦曾面加诫谕未见  畏悔如此积弊愈久愈深物议沸腾舆情愤激  以致言官列款参奏本应发明其事以整肃官  方因不忍遽行加罪大臣且念伊等用兵之时  有□劳绩者故免其发明勒德洪明珠着革去  大学士交与领侍卫内大臣酌用李之芳着休  致回籍余国柱着革职科尔坤着以原品解任  佛伦熊一潇等着解任于河工案内完结嗣后  大小臣工各宜洗涤肺肠痛改陋习洁己奉公  勉尽职掌以副朕宽大矜全咸与维新之至意  尔部即遵谕行特谕康熙二十七年二月十一  日  康熙三十年
上谕吏部从来致治之道在正人心人心偏私则诈  伪日生而习俗滋敝人心公直则嚣竞自息而  庶绩允厘朕蚤夜孜孜崇尚德教蠲涤烦苛期  与中外臣民共适于宽大和平之治凡大小诸  臣素经拔擢咸思恩礼下逮曲全始终即或因  事放归或罹咎罢斥仍令各安田里乐业遂生  惟尔诸臣亦宜奉职恪恭绝偏私而襄国事乃  近见内外各官间有彼此倾轧伐异党同私怨  交寻牵连报复或己所衔恨而反嘱人代纠阴  为主使或意所欲言而不直指其事巧陷术中  虽业已解职投闲仍复吹求不止株累逮于子  弟颠覆及其身家甚且市井奸民亦得借端凌  侮蔑纪伤化不可胜言凡若所行虽迹甚诡秘  朕总览几务已三十年此等情态知之最悉傥  因仍陋习益致蔓延殊非朝廷所以体恤臣工  保全爱惜之意夫谗谮娼嫉之害历代皆有而  明末为甚公家之事置若罔闻而分树党援飞  诬排陷迄无虚日以致酿祸既久上延国家朕  历观前史于此等背公误国之人深切痛恨自  今以往内外大小诸臣应仰体朕怀各端心术  尽蠲私忿共矢公忠岂独国事有裨即尔诸臣  亦获身名俱泰傥仍执迷不悟复踵前非朕将  穷极根株悉坐以交结朋党之罪尔部可即传  示中外使咸知朕意特谕康熙三十年十一月  初九日  康熙三十三年
上谕内阁朕闻奉旨遣往各省大臣官员沿途文官  朝服以迎之武官介胄以迎之此皆未当于理  应行禁止尔等与九卿会议具奏康熙三十三  年十月初六日  康熙三十六年
上谕陕西总督提督巡抚总兵等官朕宵旰勤民虑  周遐迩缘向来巡幸未经亲历边境顷特济河  而西循秦省沿边地方延览风俗咨询疾苦见  所在兵民筑土室以为居耕沙碛以为业生聚  之计甚属艰难朕恻然于衷轸念勿释因思兵  民倚赖全在将吏而将吏之表率惟督抚提镇  是视诚使督抚提镇实能正己澄源则所属守  职奉公禄足自赡必无朘削兵民之事倘或积  习相仍滥受属员私馈因而所属官弁节次求  索取偿于下文官则加征无艺武弁则侵□月  饷势不至于厉民剥兵不止如此而欲冀疾苦  日苏生聚日盛乌可得乎夫秦地俗尚素称简  朴边方士卒允属精强总恃抚驭得人斯于兵  民胥益朕兹驻跸宁夏特召该省总督总兵以  下官员凡在镇城者俱赐宴内庭面加谆谕无  非期望文武大吏董率属员以仰副朝廷爱民  恤兵至意自今以往尔等其益体朕怀交相砥  砺文职皆习知民事岂身作官吏不恤百姓之  依武职多起自行伍岂甫为将领遽忘军士之  苦上官克谨廉隅属员各遵法纪驯至比屋殷  阜列戍饱腾则兵民皆得所而尔等亦与有休  宠以视厉民剥兵身名俱陨者孰得孰失尔等  其敬念之特谕康熙三十六年闰三月初十日  康熙三十八年上谕内阁九卿詹事科道朕南巡至浙江见百姓生  计大不如前历年来屡将旧欠钱粮尽行豁免  其被灾地方□行赈济恩泽屡加在百姓应比  往年丰足今反不及从前富庶皆因府州县官  剥削人民多派侵取馈送上司或有沽名不受  馈送而因事借端索取更甚凡有微小易结应  审之事牵连多人迟延索诈者甚多此等情由  在京官员亦有所闻而九卿科道无有不知其  督抚不将此等情弊厘剔察参反将行贿官员  荐举廉正官员纠劾以致民生失所殊失朕爱  养元元之至意且畿辅近地因朕不时巡察直  隶地方竟无私派侵取情弊故人不知有私派  之苦其各省督抚若体朕爱民至意实力奉行  或有不肖劣员若科道不畏人不徇情察访纠  参则有司何敢复行私派侵取今作何令吏治  澄清万民乐业共享太平熙皞之治尔部会同  确议具奏特谕康熙三十八年五月十八日上谕吏部凡奉差遣官员理宜恪慎洁己办理公务  事竣即遄旋复命庶不负委任之意嗣后如巡  盐榷税审事察荒及一应差遣并部委各项官  员傥有沿途骚扰需索绕道妄行或公务已毕  仍逗留地方借端生事恣意乱行或将所带笔  帖式拨什库人等私自遣往他处督抚系简任  封疆大臣着即指名参奏以凭究治如督抚瞻  徇容隐不行纠参事情发觉将督抚一并议处  尔部即遵谕行特谕康熙三十八年十二月初  九日  康熙四十一年
上谕山东省官员，尔等皆各有字，颁赐不须求也，尔  等做官，以清廉为第一，做清官甚乐，不但一时  ，百姓感仰，即离任之后，百姓追思建祠尸祝，岂  非盛事，从来百姓最愚，而实难欺官员，是非贤 ， 不肖人，人有口不能强之，使加毁誉，尔等各宜  ，自勉康熙四十一年十月十四日，上谕内阁，近见各部院衙门，或所办事件，有错误者  ，惟恐事情觉露，专务隐匿，不行检举，朕一日二 ， 日总理万几，亦止详识，紧要事务，安能逐事一 ， 一记之，各部院档案繁多，势不能无舛错，遗漏  ，或有舛错遗漏，而即自行检举，则其过犹为可 ， 恕，若惧罪隐匿，不行检举，则事必终于舛错，所  贻□甚大，尔等将此旨，传谕各部院满，汉大臣  知之，康熙四十一年十一月初十日  ，康熙四十二年。
上谕偏沅巡抚赵申乔湖南地方介在边远之境闻  向来官员积习相仍无艺私征种种不一计每  岁科派有较正供额赋增至数倍者有司征收  钱粮加取火耗又视别省为独重百姓穷蹙不  支致多流离转徙非将宿弊逐一剔除无以砥  砺官方大苏民困除从前已往诸事姑免察究  外尔到地方严饬大小属员痛改前非洗心奉  职力减加耗尽革私征务使流移者复返乡闾  守业者获安陇亩庶副朕轸念远省民生至意  如仍有藐法不遵重为民害者即据实纠参从  重治罪决不轻宥特谕康熙四十二年二月十  二日上谕吏部阅此疏内有请禁督抚建德政碑等语凡  地方大小官吏若居官果优纵欲禁止百姓立  碑亦不能止如劣迹昭著虽强令立碑后必毁  坏闻昔日屈尽美为广西巡抚回京时百姓持  橛锄其马迹庶民之心岂能强取耶禁立碑  一段可删去康熙四十二年九月二十六日  康熙四十五年上谕内阁朕自亲政以来断不许人怀挟私雠互相  陷害是以三四十年间无大臣互讦之事此一  端朕心颇以为善凡诬陷人及攻城屠戮人者  纵使其身幸免于祸子孙断乎不昌近观贪官  受报亦复如是从前督抚如屈尽美等皆以贪  故其子孙极贫困不能自存或有学道考试不  公而所生之子凡书读过即忘并有喑哑者殊  为可畏闻武会试亦未尽公前次考试时朕有  所素知之人亦与考朕恐人知之则必取中故  不以告人凡人功名所系但欲其公取耳朕尚  以孤寒抱屈为念试官何不一计及于此乎康  熙四十五年七月初二日上谕武殿试读卷官等凡人必耐得劳苦乃能有成  不耐劳苦到处无用不但武臣为然即文臣若  不劳苦如何学问成就今尔等二三老臣年虽  高而勤劳实甚观部院官止图安逸凡事俱不  经心兵部前以会试人未到齐请展限数日此  彼所亲奏之事也昨问续到几人堂官俱不知  因令问司官笔帖式亦皆不知朕之使问司官  笔帖式者此言甚重不知伊等亦知之否至于  会议时九卿内但一二人立议余皆随班画题  竟无一留心任事之人矣康熙四十五年十月  初六日  康熙四十八年
上谕浙江巡抚黄秉中凡为督抚者但能清以持己  实心办事不交通近侍不夤缘部院则无往而  不可矣朕□政四十八年如尔陈奏素无夤缘  者所见不可胜数此皆浮词耳未足为据日后  真伪当自明也至地方遇有凶荒除蠲免钱粮  发仓给米煮粥分赈别无奇策止在地方官实  心奉行斯有济耳朕尝南巡灼知浙江风俗如  湖州地方乃系水乡雨水既多则鱼虾菱芡之  利俱可资以度日但北方人日止再食南方人  虽遇荒歉亦必三餐州县官平时并不留心听  民间耗费直至窘迫始具文请题命下之后上  司又不过虚张告示而止小民无知但能现成  就食岂有长计谋生且农民愚而读书人巧往  往受其愚弄至于困乏饥饿而死而终不悟所  以致死之由以此思之良可矜悯尔到地方宜  令州县官时时为百姓豫加区画庶几可以有  备而无患也其调补保举之事皆有情弊宁波  府介在海滨地方紧要知府陈一夔不必与湖  州更调康熙四十八年正月二十三日上谕河南巡抚鹿佑督抚奉职循理不畏惧人本无  所难每因部费繁多以致不能洁己诚使实心  任事专为民生则一切情面俱不宜瞻顾近来  科道纠参皆受人指使并无从公出于己见者  督抚亦然明知某州县居官不善必私计其人  曾有权要相托与否如有嘱托便不敢纠参贤  否混淆不能辨别皆此故耳河南俗朴民淳本  易为治比年五谷丰收今岁开归等处虽稍被  水潦已曾蠲免钱粮交该地方官赈济嗣后一  有灾伤尔即当据实奏闻不可隐匿亦不可过  实积谷备荒最为紧要但各处积谷未必皆实  推陈易新之说听之虽美而行之甚难当青黄  不接时将仓谷散去倘值秋成歉收便不能还  仓若再如此一年则仓谷必多亏缺设遇灾荒  将何赈济尔等汉官一见仓库亏空心中张皇  因而有托人打点安排之事官声便不能好巡  抚乃地方大吏不在徒务虚文应实心筹画思  有益于民者为之况清廉不专在一己必使布  按以下一并为廉吏方能有益于民所谓廉吏  者亦非一文不取之谓若纤毫无所资给则居  常日用及家人胥役何以为生如州县官止取  一分火耗此外不取便称好官其真正贪黩无  忌者自当参处若使一□从苛纠摘则属吏不  胜参矣至于刑狱关系民命与他事不同钱粮  等项有不合处部院可以驳查刑狱命案一经  勘定部中亦难更改案内但有可疑务须驳审  朕即位五十年来于刑名最加慎重凡督抚陛  辞之时朕每以刑名一事须至详至慎谆谕再  三尔可留心听谳以仰体朕矜恤庶狱之意又  文武官员共事一方每多不和总兵等官私扣  月粮未足深罪文官虽极洁清尚足自给武职  有何所入傥地方有事文臣可以坐镇武官须  有身临锋镝之苦自唐以后文武始分从前文  武相兼之时可云我非武臣亦推诿他人耶尔  到任务与武臣相和兵民一视乃于地方有裨  益也康熙四十八年九月二十八日
官常总部总论一
易经
坤卦
六三含章可贞或从王事□成有终
程
传
三居下之上，得位者也。为臣之道，当含晦其章， 美有善则归之于君，乃可常而得正，或从上之事， 不敢当其成功，唯奉事以守其终耳，守职以终其 ，事臣之道也，本。
义
六阴三阳内含章美可贞以守然
居下之上，不终含藏，故或时出而从上之事，则始 ，虽□成而后必有终，爻有此象，故戒占者有此德 ，则如此占也，象曰：含章可贞，以时发也。或从王事，知光大也，程。
传
言为臣处下之道不当有其功善必含晦其美 乃正而可常然义所当为者则以时而发不有其 功耳不失其宜乃以时也非含藏终不为也含而 不为不尽忠者也或从王事而能□成有终者是 其知之光大也唯其知之光大故能含晦浅暗之 人有善唯恐人之不知岂能含章也  又
六五黄裳元吉
本
义
黄中色，裳，下饰六五，以阴居尊，中顺之德，充诸 内而见于外，故其象如此，而其占为大善之吉也，象曰：黄裳元吉，文在中也。
程
传
黄中之文，在中不过也。内积至美而居下，故为 元吉本。
义
文在中而见于外也
又
文言曰：阴虽有美，含之以从王事，弗敢成也，地道也，妻道也，臣道也，地道□成而代有终也。
程
传
代，上以终其事而不敢有其成功，犹地道代天 ，终物而成功，则主于天也大。
全
朱子曰三方进而位
不中者也故虽有美而尚含之五正位而居体者 也故美在其中而发于事业人臣事业之着于世 固自有时殆不可挟才能而躐进以取三五同功 嫌迫之祸也  又
君子黄中通理，正位居体，美在其中，而畅于四支，发于事业，美之至也。
本
义
美在其中复释黄中畅于四支复释居体
屯卦
六四乘马班如求婚媾往吉□不利
程
传
六四，以柔顺居近君之位，得于上者也，而其才 不足以济屯，故欲进而复止，乘马班如也，己既不 ，足以济时之屯，若能求贤以自辅，则可济矣。初，阳 刚之贤，乃是正应，己之婚媾也，若求此阳刚之婚， 媾往与共辅，阳刚中正之君济时之屯，则吉而□ ，所不利也，居公卿之位己之才，虽不足以济时之 屯，若能求在下之贤，亲而用之，何所不济哉！象曰：求而往，明也。
程
传
知己不足求贤辅而后往可谓明矣
泰卦
九二，包荒，用冯河，不遐遗，朋亡，得尚于中行，象曰：包荒，得尚于中行，以光大也。
程
传
二以阳刚得中，上应于五，五以柔顺得中，下应 于二君臣同德，是以刚中之才，为上所专任，故二 虽居臣位，主治泰者也，所谓上下交，而其志同也， 故治泰之道，主二而言，包荒用冯河，不遐遗，朋亡 ，四者处泰之道也，本。
义
九二以刚居柔在下之中上
有六五之应主乎泰而得中道者也占者能包容 荒秽而果断刚决不遗遐远而不昵朋比则合乎 此爻中行之道矣  谦卦
九三劳谦君子有终吉
程
传
三以阳刚之德，而居下体，为众阴所宗，履得其 ，位为下之上，是上为君所任，下为众所从，有功劳 ，而持谦德者也，故曰劳谦，古之人有当之者，周公 是也，身当天下之大任，上奉幼弱之主，谦恭自牧， 夔夔如畏然，可谓有劳而能谦矣，既能劳谦，又须 君子行之，有终则吉，夫乐高喜胜人之常情，平时 能谦，固已鲜矣，况有功劳可尊乎？虽使知谦之善 ，勉而为之，若矜负之心不忘，则不能常久，欲其有 ，终不可得也。唯君子安履谦顺乃其常行，故久而 不变，乃所谓有终，有终则吉也。九三，以刚居正，能 终者也，此爻之德最盛，故象辞特重，义卦唯一阳， 居下之上，刚而得正，上下所归，有功劳而能谦，尤 人所难，故有终而吉，占者如是，则如其应矣，象曰：劳谦君子，万民服也。
程
传
能劳谦之君子万民所尊服也
又
六四□不利撝谦象曰□不利撝谦不违则也程
传
四居上体切近君位六五之君又以谦柔自处 九三又有大功德为上所任众所宗而己居其上 当恭畏以奉谦德之君卑巽以让劳谦之臣动作 施为□所不利于撝谦也动息进退必施其谦盖 居多惧之地又在贤臣之上故也义柔而得正上 而能下其占□不利矣然居九三之上故戒以更 当发挥其谦以示不敢自安之意也  豫卦
九四由豫大有得勿疑朋盍簪
程
传
四大臣之位，六五之君，顺从之，以阳刚而任上， 之事，豫之所由也，故云由豫，大有得，言得大行，其 志以致天下之豫也，勿疑，朋盍簪四，居大臣之位， 承柔弱之君，而当天下之任危疑之地也，独当上 之，倚任而下无同德之助，所以疑也，唯当尽其至 ，诚勿有疑虑，则朋类，自当盍聚，夫欲上下之信，唯 至诚而已，苟尽其至诚，则何患乎其□助也，簪聚 也，簪之名，簪取聚发也，或曰：卦唯一阳，安得同德 之，助曰：居上位而至诚求助，理必得之，四以阳刚 迫近君位，而专主乎豫，圣人宜为之戒，而不然者， 豫和顺之道也，由和顺之道，不失为臣之正也，如 此而专主于豫，乃是任天下之事而致时于豫者 也，故唯戒以至诚勿疑，象曰：由豫，大有得，志大行也。
程
传
由己而致天下于乐豫故为大有得谓其志得 大行也  坎卦
六四，樽酒簋贰，用缶，纳约自牖，终□咎象曰：樽酒簋贰，刚柔际也。
程
传
六四阴柔而下□助非能济天下之险者以其 在高位故言为臣处险之道大臣当险难之时唯 至诚见信于君其交固而不可间又能开明君心 则可保□咎矣故以燕享喻之言当不尚浮饰唯 以质实所用一樽之酒二簋之食以瓦缶为器质 之至也又须纳约自牖纳约谓进结于君之道牖 开通之义室之暗也故设牖所以通明自牖言自 通明之处以况君心所明处人臣以忠信善道结 于君心必自其所明处乃能入也刚柔指四与五 谓君臣之交际也  睽卦
九二遇主于巷□咎象曰遇主于巷未失道也程
传
巷者委曲之途也，以善道宛转将就，使合而已， 非枉己，屈道也，本。
义
二五阴阳正应居睽之时乖戾
不合必委曲相求而得会遇乃为□咎
蹇卦
六二王臣蹇蹇匪躬之故
本
义
柔顺中正，正应在上，而在险中，故蹇而又蹇，以 求济之，非以其身之故也。不言吉凶者，占者但当 鞠躬，尽力而已，至于成败利钝，则非所论也，象曰：王臣蹇蹇，终□尤也。
本
义
事虽不济亦□可尤
鼎卦
九四鼎折足覆公餗其形渥凶
程
传
四大臣之位，任天下之事者也，天下之事，岂一 人所能独任，必当求天下之贤智，与之协力，得其 人，则天下之治，可不劳而致也；用非其人，则败国 家之事，贻天下之患，四下应于初初，阴柔小人，不 可用者也。而四用之，其不胜任，而败事犹鼎之折 足也，鼎折足则倾覆，公上之餗，餗鼎实也，居大臣 之位，当天下之任，而所用非人，至于覆败，乃不胜 ，其任可羞愧之甚也！其形渥，谓赧汗也。其凶可知本。
义
晁氏曰形渥诸本作刑剭谓重刑也今从之
象曰覆公餗信如何也
程
传
大臣当天下之任必能成天下之治安则不误 君上之所倚下民之所望与己致身任道之志不 失所期乃所谓信也故曰信如何也  涣卦
六四，涣其群，元吉，涣有丘，匪夷所思，象曰：涣其群，元吉，光大也。
程
传
方涣散之时，用刚则不能使之怀附，用柔则不 ，足为之依归，四以巽顺之正道，辅刚中正之君，君 臣同功，所以能济涣也，天下涣散而能使之群聚 ，可谓大善之吉也，本。
义
居阴得正上承九五当济涣
之任者也，下□应与为能，散其朋党之象，占者如 ，是则大善而吉，又言能散其小群以成大群，使所 散者，聚而若丘，则非常人思虑之所及也；  系辞上传。
劳谦，君子有终，吉，子曰：劳而不伐，有功而不德，厚之至也，语以其功下人者也，德言盛，礼言恭，谦也者，致恭以存其位者也，  系辞下传。
子曰：德薄而位尊，知小而谋大，力小而任重，鲜不及矣。易曰：鼎折足，覆公餗，其形渥，凶，言不胜其任也。书经  益稷。
帝曰：吁！臣哉邻哉！邻哉臣哉！禹曰：俞！帝曰：臣作朕股肱耳目，予欲左右有民，汝翼，予欲宣力四方，汝为，予欲观古人之象，日；月，星辰，山；龙，华虫作会，宗彝；藻，火，粉米黼，黻絺绣，以五采彰施于五色作服，汝明，予欲闻六律五声八音，在治忽，以出纳五言，汝听，予违汝弼，汝无面从，退有后言，钦四邻  ，微子。
微子若曰：父师，少师，殷其弗或乱正四方，我祖底，遂陈于上，我用沈酗于酒，用乱败厥德于下殷，罔不小大，好草窃奸宄，卿士师师非度，凡有辜罪，乃罔恒获，小民方兴，相为敌雠，今殷其沦丧，若涉大水，其无津涯，殷遂丧，越至于今，曰：父师，少师，我其发出狂，吾家耄逊于荒，今尔无指，告予颠隮，若之何其父师若曰：王子，天毒降灾荒，殷邦方兴，沈酗于酒，乃罔畏畏，咈其□长旧有位人，今殷民乃攘窃神祇之牺牷牲用，以容将食，无灾降监，殷民用乂，雠敛，召敌雠不怠，罪合于一，多瘠罔，诏商，今其有灾，我兴受其败，商其沦丧，我罔为臣仆，诏王子出，迪我旧云刻子，王子弗出，我乃颠隮，自靖人自献于先王，我不顾行遁。
大
全
吕氏曰天下有道君子相与公议于朝各尽致 君之道天下无道君子相与私议于家各尽致身 之道微子与二师宗室大臣与社稷为存亡当纣 之时无所致力不得已谋各行其志以不失其义 欲知三仁之心此篇可见问微子篇曰诏王子出 迪我旧云刻子一段于三仁之去就死生未知其 所以当留当去当死之切当不可易处盖尝因是 妄谓微子以宗国将亡不胜其忧愁无聊之心而 谋出处于箕子比干故箕子为言我兴受其败不 可逃免当与宗国俱为存亡故虽商祀或至沦亡 我亦誓不臣属他人盖将谏纣纣不听亦不敢苟 全逃死而比干无以言者孔氏所谓心同不复重 言是也其后比干果以谏死而箕子乃不死者比 干初心岂欲徒死以沽名哉所以谏者庶几吾言 得行而纣改焉耳纣既不改而言益切故纣遂杀 之则比干亦不得而逃死耳箕子初心亦岂欲隐 晦自存苟全其生哉亦犹比干之谏冀吾言得行 而纣改焉耳纣既不改而囚之偶不死耳纣囚之 而不置之死则箕子岂固欲自经于沟渎而为匹 夫之谅哉故因遂佯狂而为奴盖亦未欲即死庶 几弥缝其失而冀其万有一之开悟耳盖谏行而 纣改过者二子之本心也谏不行而或死或囚者 二子所遇之不同耳使纣而囚比干意比干亦未 敢即死也使纣而杀箕子箕子敢求全哉二子易 地则皆然矣至于箕子为微子之计则其意岂不 以谓吾三人者皆宗国之臣利害休戚事体一同 皆当与社稷俱为存亡不可复顾明哲保身之义 然而微子国之元子也往者纣未立吾尝言于帝 乙而立子帝乙不从而立纣是以纣卒疑吾两人 故吾旧所云者足以害子子若起谏纣则纣益生 疑非惟不从害必先及子而并我危矣死分也不 足惜而未有毫发益于纣而遽死可惜也东莱所 谓人先有疑心则虽尽忠与言而未必听盖疑心 先入而为之主是也故微子不可留但当遁逃而 出乃合于道又况我与比干既留谏以事纣则存 亡末可知万一不死固罔为人臣仆此心已坚定 则亦不可使成汤以来庙不血食况汝为元子又 居危疑之地义当逃去万有一全宗祀可也此三 子者其制行不同各出于至诚恻怛之心无所为 而为之故孔子并称三仁或以此欤朱子曰此说 得之张氏曰三仁之志各有所在微子自谋存宗 祀以献于先王比干自谋死谏以献于先王箕子 自谋佯狂俟纣改过以献于先王后世以死生为 重古人以义理为重后世志虑浅狭故见死为高 节古人智虑广大故以死为常事或去或死或生 初无高下义之所在三人各安之矣  洪范
惟辟作福，惟辟作威，惟辟玉食，臣无有作福，作威玉食，臣之有作福，作威玉食，其害于而家，凶于而国，人用侧颇僻，民用僭忒，  君奭！
蔡
传
召公告老而去，周公留之，史氏录其告语为篇， 亦诰体也，以周公首呼君奭，因以君奭，名篇大全。
吕
氏曰：召公以盛满欲去周公反复留之，后世权位 相轧，排使去者有之，挽之留者鲜矣，大臣之秉心 公，则深恐无助私。则惟恐不专也，又曰：成功不可 ，居洛邑，成而周公告归，召公亦同此心也，已而成 ，王留周公，周公幡然改矣，召公犹守，欲退之心也。 周公遂力留之，及其既喻，非特留于一时，终相成 ，王且相，康王身任托孤之责而不辞，惟不苟于随 ，所以笃于信也，周公若曰，君奭弗吊，天降丧于殷，殷既坠厥命，我有周既受，我不敢知曰厥基永孚于休，若天棐忱，我亦不敢知，曰，其终出于不祥。
大
全
吕氏曰：人之于天，或恃而不自修，或惧而不自 ，强谓永孚于休，恃而不自修也，意天必福己也，谓 终出不祥，惧而不自强也，意天，必祸己也，皆非也。呜呼！君已曰时我，我亦不敢宁于上帝命，弗永远念天威，越我民，罔尤违惟人，在我后嗣子孙，大弗克恭上下，遏佚前人光，在家不知。
蔡
传
周公叹息言，召公已尝曰：是在我而已，周公谓 我亦不敢苟安天命，而不永远，念天之威于我民， 无尤怨，背违之时也，天命民心，去就无常，实惟在 人而已，今召公乃忘前日之言，翻然求去，使在我 ，后嗣子孙，大不能敬，天敬民，骄慢肆侈，遏绝佚坠 ，文武光显可得，谓在家而不知乎？天命不易，天难谌，乃其坠命，弗克，经历嗣前人，恭明德，在今予小子旦，非克有正，迪惟前人光施于我冲子。
蔡
传
命不易保，天难谌信，乃其坠失天命者，以不能 经历继嗣，前人之恭，明德也，吴氏曰：非克有正，自 谦之辞言在，今我小子，旦非能有所正也，凡所开 ，导惟以前人光大之德，使益焜耀，而付于冲子，而 已，又曰：天不可信，我道惟宁王德延，天不庸释于文王受命。
蔡
传
天固不可信，然在我之道，惟以延长武王之德 ，使天不容舍，文王所受之命也，公曰：君奭，我闻在昔，成汤既受命，时则有若伊尹，格于皇天，在太甲，时则有若保衡，在太戊，时则有若伊陟，臣扈，格于上帝，巫咸乂王家，在祖乙时则有若巫贤，在武丁，时则有若甘盘，率惟兹有陈，保乂有殷，故殷礼陟配天，多历年所。
蔡
传
言六臣循惟此道，有陈列之功，以保乂有殷，故 殷先王终以德配天，而享国长久也，天惟纯佑命，则商实百姓王人，罔不秉德明恤，小臣屏侯甸，矧咸奔走，惟兹惟德称，用乂厥辟，故一人有事于四方，若卜筮，罔不是孚。
蔡
传
国有人则实称举也，承上章六臣辅君，格天致 治，遂言天佑命有商，纯一而不杂，故商国有人而 实内之，百官着姓，与夫王臣之微者，无不秉持其 ，德明致其忧，外之小臣，与夫藩屏侯甸，矧皆奔走 服役，惟此之故，惟德是举，用乂其君，故君有事于 ，四方如龟之卜，如蓍之筮，天下无不敬信之也，公曰：君奭，天寿平格，保乂有殷，有殷嗣，天灭威，今汝永念，则有固命，厥乱，明我新造邦。
蔡
传
吕氏曰：坦然无私之谓平，格者通彻，三极而无 ，间者也，天无私寿，惟至平通格于天者，则寿之伊 尹而下六，臣能尽平格之实，故能保乂有殷，多历 年，所至于殷纣，亦嗣天位，乃骤罹灭亡之威，天曾 不私，寿之也，固命者，不坠之天命也，今召公勉为 ，周家久永之念，则有天之固，命其治效亦赫然明， 着于我，新造之邦，而身与国俱显矣，公曰：君奭，在昔上帝，割申劝宁王之德，其集大命于厥躬。
蔡
传
在昔上帝降割于殷，申劝武王之德而集大命， 于其身，使有天下也，惟文王尚克修和我有夏，亦惟有若虢叔，有若闳夭，有若散宜生，有若泰颠，有若南宫括，又曰：无能往来，兹迪彝教，文王蔑德降于国人。
蔡
传
言文王庶几能修治燮和，我所有诸夏者，亦惟 有虢叔等五臣为之辅也，若此五臣者，不能为文， 王往来奔走于此，导迪其常教，则文王亦无德，降 及于国人矣，反复以明其意，故以又曰，更端发之，亦惟纯佑秉德，迪知天威，乃惟时眧文王迪见冒，闻于上帝，惟时受有殷命哉！
蔡
传
言文王有此五臣，天乃纯佑，文王盖以如是，秉 德之臣，蹈履至到，实知天威，以是昭明，文王启迪 其德，使着见于上，覆冒于下而升闻于上帝，惟是 之故，遂能受有殷之天命也，武王惟兹四人尚迪有禄，后暨武王诞将天威，咸刘厥敌，惟兹四人，昭武王惟冒，丕单称德。
蔡
传
虢叔先死，故曰四人，武王惟此四人，庶几迪有 天禄，其后暨武王，尽杀其敌，惟此四人能昭武王 ，遂覆冒天下，天下大尽，称武王之德，谓其达声教， 于四海也。今在予小子旦，若游大川，予往暨汝奭其济，小子同未在位，诞无我责收，罔不及□，造德不降，我则鸣鸟不闻，矧曰其有能格。
蔡
传
周公言，承文武之业，惧不克济，若浮大川，罔知 津涯，岂能独济哉？予往与汝，召公共济可也，小子 成王也，成王幼冲，虽已即位，与未即位，同诞无我 责收，罔勖不及，未详□造德不降，言召公去，则□ 老成人之德，不下于民，在郊之凤将不复得闻其 鸣矣，况敢言进此而有感格乎？公曰：呜呼，君肆其监于兹，我受命，无疆惟休，亦大惟艰，告君乃猷，裕我不以后人迷。
蔡
传
周公叹息，欲召公大监视上文所陈也，我文武 受命，固有无疆之美矣，然迹其积累缔造，盖亦艰 ，难之大者，不可不相与？竭力保守之也，告君谋所 ，以宽裕之道，勿狭隘求去，我不欲后人迷惑而失 道也，公曰：前人敷乃心，乃悉命汝，作汝民极，曰：汝明勖偶王在亶，乘兹大命，惟文王德丕承，无疆之恤。
蔡
传
苏氏曰：周公与召公同受，武王顾命辅成王，故 周公言，前人敷乃心腹以命汝，召公位三公，以为 民极，且曰：汝当明勉辅孺子，如耕之有偶也，在于 相信，如车之有驭也，并力一心，以载天命，念文考 之旧德，以丕承无疆之忧，武王之言，如此而可以 去乎？公曰：君告汝，朕允保奭，其汝克敬以予监于殷丧大否，肆念我天威。
蔡
传
大否，大乱也，告汝以我之诚呼其官而名之言 ，汝能敬，以我所言，监视殷之丧亡大乱，可不大念 我，天威之可畏乎？予不允，惟若兹诰，予惟曰：襄我二人，汝有合哉？言曰：在时二人，天休滋至，惟时二人弗戡，其汝克敬德，明我俊民，在让后人于丕时。
蔡
传
戡堪古通用周公言，我不信于人而若此，告语 乎？予惟曰王业之成，在我与汝而已，汝闻我言，而 有合哉？亦曰在是二人，但天休滋至，惟是我二人 ，将不堪胜，汝若以盈满为惧，则当能自敬德，益加 寅畏，明扬俊民，布列庶位，以尽大臣之职业，以答 滋，至之天休，毋徒惴惴而欲去为也，他日在汝推 ，逊后人于大盛之时，超然肥遁，谁复汝禁？今岂汝 辞位之时乎？呜呼！笃棐时二人，我式克至于今日，休我咸成，文王功于不怠，丕冒海隅出日，罔不率俾。
蔡
传
周公复叹息言，笃于辅君者，是我二人，我用能 至于今日休盛，然我欲与召公共成文王，功业于 不怠，大覆冒斯民，使海隅出日之地，无不臣服，然 后可也，吴氏曰：周公未尝有其功，以其留召公，故 言之，盖叙其所已，然而勉其所未至，亦人所说，而 从者也，公曰：君予不惠，若兹多诰，予惟用闵于天越民蔡。
传
周公言，我不顺于理而若兹，谆复之多诰耶？予 ，惟用忧天命之不终，及斯民之无赖也，公曰：呜呼，君惟乃知民德亦罔不能厥初，惟其终祗若兹，往敬用治。
蔡
传
上章言天命民心而民心，又天命之本也，故卒 章，专言民德以终之，周公叹息，谓召公践历，谙练 之久，惟汝知民心之向顺，亦罔不能，其初今日固 ，罔尤违矣，当思其终，则民之难保者，尤可畏也。其 祗顺此诰，往敬用治不可忽也。此召公已留，周公 饬，遣就职之辞，厥后召公既相成王，又相康王，再 ，世犹未释，其政有味，于周公之言也，夫春秋四传。
隐公元年祭伯来
春秋元年冬十有二月祭伯来
左传非王命也
公羊传祭伯者何？天子之大夫也。何以不称使？奔也，奔则曷为不言奔？王者无外，言奔则有外之辞也，谷梁传来者，来朝也，其弗谓朝，何也？寰内诸侯，非有天子之命不得出，会诸侯，不正其外交，故弗与朝也，聘弓鍭矢，不出竟场，束修之肉，不行，竟中有至尊者不贰之也，胡传按左氏曰：非王命也。祭伯畿内，诸侯为王卿士，来朝于鲁，而直书曰：来不与其朝也，人臣义无私交，大夫非君命不越竟，所以然者，杜朋党之原，为后世事君而有贰心者之明戒也，惟此义不行，然后有藉外权，如缪留之语，韩宣惠者交私议论，如庄助之，结淮南者，倚强藩为援，以胁制朝廷，如唐卢携之于高骈，崔引之于宣武，昭纬之于邠岐者矣，经于内臣，朝聘告赴皆贬，而不与正其本也。岂有诬上行私自植其党之患哉！缪！
音穆
庄公二十三年祭叔来聘
春秋二十三年春祭叔来聘
谷梁传其不言使，何也？天子之内臣也，不正其外交，故不与使也，胡传谷梁子曰：其不言使，天子之内臣也，不正其私交，故不与使也，祭伯来朝，而不言朝，祭叔来聘而不言，使尹氏王子虎，刘卷来讣，而不书其爵秩，皆所以正人臣之义也。人君而明，此不容下比之臣，人臣而明，此不为交私之计，党锢之祸息矣。 ， 僖公五年，会首止。
春秋，五年夏，公及齐侯，宋公，陈侯、卫侯、郑伯、许男、曹伯会王世子于首止，公羊传曷为殊会王世子，世子贵也，世子犹世世子也，谷梁传及以会尊之也，何尊焉？王世子云者，唯王之贰也，云可以重之存焉，尊之也？何重焉？天子世子世天子也，胡传及以会，尊之也，以王世子而下会诸侯，则陵以诸侯而上，与王世子会则抗春秋，抑强臣，扶弱主拨乱世反之正，特书及以会者，若曰王世子在是，诸侯咸往会焉。示不可得而抗也，后世论其班位，有次于三公，宰臣之下，亦有序乎其上者，则将奚正？自天王而言，欲屈远其子，使次乎其下，示谦德也，自臣下而言，欲尊敬王世子，则序乎其上，正分义也，天尊地卑，而其分定典叙礼秩，而其义明使群臣得伸其敬，则贵有常尊，上下辨矣，经书宰周公，祗与王人同序于诸侯之上，而不得与殊会同书，此圣人尊君抑臣之旨也，而班位定矣，  僖公八年盟洮。
春秋八年春王正月，公会王人，齐侯，宋公，卫侯、许男、曹伯，陈世子款，盟于洮，公羊传王人者，何微者也？曷为序乎？诸侯之上，先王命也。谷梁传王人之先，诸侯何也？贵王命也。朝服虽敝，必加于上，弁冕虽旧，必加于首；周室虽衰，必先诸侯，兵车之会也，胡传王人，下士也，内臣之微者，莫微于下士，外臣之贵者，莫贵于方伯，公侯今以下士之微，序乎方伯，公侯之上，外轻内重，不亦偏乎？春秋之法，内臣以私事出朝者，直书曰：来以私好出聘者，不称其使，以私情出讣者，止录其名，不以其贵，故尊之也，以王命行者，虽下士之微，序乎方伯，公侯之上，不以其贱，故轻之也，然则班列之高下，不在乎内，外特系乎王命，尔圣人之情见矣，尊君之义明矣，  僖公九年，会葵丘。
春秋九年夏，公会宰周公，齐侯，宋子，卫侯，郑伯、许男、曹伯于葵丘，左传？夏，会于葵丘，寻盟，且修好，礼也，王使宰孔赐齐侯胙，曰：天子有事于文武，使孔赐伯舅胙，齐侯将下拜，孔曰：且有后命，天子使孔曰：以伯舅耋老，加劳赐一级，无下拜，对曰：天威不违颜咫尺，小白余敢贪天子之命无下拜，恐陨越于下，以遗天子羞，敢不下拜！下拜登，受公羊传，宰周公者何？天子之为政者也。
谷梁传天子之宰通于四海
胡传其曰宰，周公者，以冢宰兼三公也，古者三公无其人，则以六卿之有道者，上兼师保之任，冢宰或阙，亦以三公下行端揆之职，禹自司空进宅百揆，又曰：作朕股肱耳目，是以宰臣上兼师保之任也，周公为师，又曰：位冢宰，正百工，是以三公下行端揆之职也，所以然者，三公与王坐而论道，固难其人，而冢宰统百官，均四海，亦不易处也。夫以冢宰兼三公，其职任重矣，而不殊会之，何也？人臣则有进退之节，出入均劳之义，非王世子贵有常，尊之可比矣，  ，文公二年，及晋处父盟。
春秋二年春三月乙巳及晋处父盟
左传？晋人以公不朝来讨，公如晋，夏四月乙巳，晋人使阳处父盟，公以耻之，书曰：及晋处父盟，以厌之也，适晋不书，讳之也，公羊传此，晋阳处父也，何以不氏？讳与大夫盟也，谷梁传不书，公处父抗也，为公讳也。何以知其与公盟，以其日也，何以不言公之如晋，所耻也。出不言，反不致也，胡传及处父盟者，公也，其不地于晋也，讳不书公者，抑大夫之抗，不使与公为敌，正君臣之分也，适晋，不书反国，不致为公讳，耻存臣子之礼也。凡此类笔削，鲁史之旧文众矣，  ，文公十有五年，单伯至自齐。
春秋十有五年夏六月单伯至自齐
左传？齐人许单伯请而赦之，使来致命，书曰：单伯至自齐，贵之也，谷梁传大夫执则致，致则名，此其不名，何也？天子之命大夫也，胡传单伯，天子之命大夫也故逆王姬会伐宋，使于齐，皆书其字，致而不名与？意如婼异者，无所书而不尊，王命谨臣礼也，  成公三年，盟晋卫大夫。
春秋三年冬十有一月，晋侯使荀庚来聘，卫侯使孙良夫来聘，丙午，及荀庚盟，丁未，及孙良夫盟，左传？冬十一月，晋侯使荀庚来聘，且寻盟，卫侯使孙良夫来聘，且寻盟，公问诸臧，宣叔曰：中行伯之于晋也，其位在三，孙子于卫也，位为上卿，将谁先？对曰：次国之上卿当大国之中，中当其下，下当其上大夫，小国之上卿当大国之下卿，中当其上大夫，下当其下大夫，上下如是，古之制也。卫在晋，不得为次国，晋为盟主，其将先之，丙午，盟晋，丁未，盟卫礼也，胡传刘敞曰：诸侯有聘无盟，聘礼也。盟，非礼也，庚与良夫不务引其君当道而生事，专命为非礼，不信以干先王之典故，不系于国，以见其遂事之辱，非人臣之操，此说然也，其言及者，公与之盟而不言，公见二卿之抗也，盟者，春秋所恶，于恶之中又有恶焉者，此类是也。礼祀。
曲礼
大夫士出入君门由闑右不践阈
陈
注
闑门橛也，当门之中，闑东为右，主人入门而右 ，客入门而左，大夫士由右者，以臣从君，不敢以宾 敌主也，君前臣名。
陈
注
吕氏曰：事君者，国无二尊，虽父不可以抗之，故 无贵贱尊卑皆名，不敢致私，敬于其所，尊贵也，  ，又赐果于君前，其有核者怀其核。
陈
注
敬君赐故不敢弃核
御食于君君赐余器之溉者不写其余皆写
陈
注
御食于君者君食而臣为之劝侑也君以食之 余者赐之若陶器或木器可以洗涤者则即食之 或其器是萑竹所织不可洗涤者则传写于他器 而食之不欲口泽之渎也  又
凡为君使者，已受命君，言不宿于家，君言至，则主人出拜君言之辱，使者归，则必拜送于门外，若使人于君所，则必朝服而命之，使者反，则必下堂而受命  ，又国君抚式，大夫下之，大夫抚式，士下之。
陈
注
君与大夫或同途而出君过宗庙而式则大夫 下车士于大夫犹大夫于君也  又
四郊多垒，此卿大夫之辱也，地广大荒而不治，此亦士之辱也。
陈
注
卿大夫不能谋国数见侵伐故多垒土广人稀 荒秽不理此二者固皆卿大夫之责士卑不与谋 国而田里之事则其职也故言亦士之辱  又
君命召虽贱人大夫士必自御之
又
振书端书于君前有诛倒策侧龟于君前有诛陈
注
人臣以职分内事，事君每事当谨之于素，文书 簿领，已至君前，乃始振拂其尘埃，而端整之卜筮 之官，龟策其所奉以周旋者，于君前而有颠倒反， 侧之状，此皆不敬其职业，而慢上者，故皆有罚，  又公事不私议。
又
大夫士去国，祭器不逾竟，大夫寓祭器于大夫，士寓祭器于士。
陈
注
吕氏曰：臣之所以有宗庙祭器以事其先者，君 之禄也，今去位矣，乃挈器以行，是窃君之禄以辱 ，其先此祭器，所以不逾竟也。寓寄于爵等之同者 ，使之可用也，大夫士去国，逾竟为坛位，乡国而哭，素衣，素裳，素冠彻缘鞮屦，素乘髦马，不蚤鬋不祭食，不说人以无罪，妇人不当御，三月而复服。
陈
注
坛位，除地而为位也，乡国向其本国也，彻缘去 中，衣之采，缘而纯素也，鞮屦，革屦也，素白狗皮也， 车覆阑也，髦马不剪剔，马之髦鬣，以为饰也，蚤 ，治手足爪也，鬋剔治须发也，祭食食盛馔，则祭先 代为食之人也，不说人以无罪者，己虽遭放逐，而 出不自以无罪解说于人过，则称己也，御侍御寝， 宿也，凡此皆为去父母之邦，捐亲戚，去坟墓，失禄 位，亦一家之变故也。故以凶丧之礼自处，三月为 ，一时天气小变，故必待三月而后复。其吉服也，  ，又士有献于国君，他日，君问之曰：安取彼再拜稽首而后对，大夫私行，出疆必请，反必有献，士私行，出疆必请，反必告君，劳之则拜，问其行，拜而后对。
陈
注
大夫有献而士不献，不以卑者之物，渎尊上也，  又君有疾饮药，臣先尝之。
檀弓
君子曰：谋人之军师，败则死之；谋人之邦邑，危则亡之 ， 郊特牲。
大夫之臣不稽首非尊家臣以辟君也
陈
注
诸侯与大夫同在一国，大夫已稽首于君矣。家 ，臣若又稽首于大夫，则似一国而两君矣，故云以 辟君，大夫有献弗亲，君有赐不面拜，为君之答己也，  ，内则大夫燕食，有脍无脯，有脯无脍，士不贰羹胾。
陈
注
谓燕食也
玉藻
年不顺成大夫不得造车马
又
将适公所，宿斋戒居外寝，沐浴史进象笏，书思对命陈。
注
思谓意所思念，欲告君之事，对谓，君若有问，则 对答之辞命，谓君所命，令当奉行者，此三者皆书， 之于笏，故曰书思对，命敬谨之至，恐或遗忘也，  又侍坐，则必退席，不退，则必引而去，君之党。
陈
注
臣侍君之坐，若侧旁有别席，则退就别席，或旁 无别席，可退，或有席而君不命之退，则当引而却， 离坐于君亲党之下也，一说党属于乡而小，故以 为旁侧之喻，登席不由前为躐席。
陈
注
疏曰：失节而践为躐席，应从下升，若由前升，是 躐席也乡饮酒礼，宾席于户西，以西头为下，主人 席于阼阶，介席于西阶，皆北头为下，宾升席，自西 方，注云：升由下也，又记云：主人介，凡升席自北方， 降自南方，注云：席南上升，由下降由上，主人受献， 自席前适阼阶，是降自北方者以受献，正礼，须席 末，啐酒，因从北方降也，故注云由便也。若寻常无 ，事则升由下而降，由上若宾则升降，皆由下也，今 按此说席之上下，固为明白，窃意此经八字当作 一句，而为字平声，盖行礼之时，人各一席而相离， 稍远，固可从下而升，若布席稍密，或数人共一席 ，则必须由前乃可得己之坐，若不由前，则是躐席 矣，徒坐不尽席，尺读书，食则齐豆去席尺。
陈
注
徒，空也，非饮食及讲问之，坐为徒坐，不尽席之 ，前一尺，示无所求于前也，食则豆去席尺，读书则 ，与豆齐，亦去席尺，是谓齐豆去席尺，若赐之食，而君客之，则命之祭，然后祭先饭，辨尝羞饮而俟。
陈
注
客之以客，礼待之也，然必命之祭，然后祭者不 ，敢以客礼自居，也先食而□尝诸味，亦示臣为君， 尝食之，礼也；饮而俟者，礼食未飧，以前啜饮以利 ，滑喉中，不令涩噎，今君犹未飧，故臣亦不敢飧，而 先尝羞，尝羞毕而啜饮，以俟君飧，臣乃敢飧也，若有尝羞者，则俟君之食，然后食，饭饮而俟，君命之羞羞，近者命之品尝之，然后唯所欲，凡尝远食，必顺近食。
陈
注
此谓君但赐之食，而非客之者，则膳宰自尝羞 ，故云：若有尝羞者，此臣既不祭，不尝则俟君食，乃 食也，虽不尝羞，亦先饮饮以利，喉而俟君也。羞近 者，但于近处食一羞也，品犹□也，凡尝远食必自 ，近者始，客与不客皆然，故云凡也，君未覆手，不敢飧，君既食，又饭飧饭飧者，三饭也，君既彻，执饭与酱，乃出授从者。
陈
注
覆手谓食毕而覆手，以循口之两旁，恐有殽粒， 污着之也，飧以饮浇饭也，礼食竟更作三飧以助 饱实，故君未覆手，则臣不敢飧，明不敢先君，而饱 也，既犹毕也，君毕食，则臣更饭飧也，三饭，并是飧 ，谓三度飧也，故曰饭飧者，三饭也，君食竟，既彻馔 ，臣乃自执己之饭与酱出，授己之从者，此食己所 ，当得故也。此非客礼，故得以己馔授从者，故公食 大夫，礼宾，取粱与酱，降奠于阶西，不以出也，若非 君臣，但是降等者则彻之，以授主人之相者，凡侑食不尽食，食于人不饱，唯木浆不祭，若祭为已卑。
陈
注
食而劝侑，礼之勤也，食之不尽与不饱，礼之谦 也，公食大夫礼，宾祭觯浆，臣敬君之礼，此言水浆 不祭礼，各有所施也，水浆非盛馔之比，若祭之，则 为太卑矣，已太也，厌也，谓太厌降卑微，如有 所畏迫也虚。
涉反
君若赐之爵，则越席再拜稽首受，登席祭之饮，卒爵而俟，君卒爵，然后授虚爵，君子之饮酒也，受一爵而色洒如也，二爵而言言，斯礼已三爵，而油油以退，退则坐，取屦，隐辟而后屦，坐左纳右，坐右纳左。
陈
注
洒如礼度，明肃之貌言，言与誾誾，同意气和悦， 之貌已止也油油谨重，自得之貌，坐取屦，跪而取 ，屦也，隐辟而后屦，不敢向人着屦也，跪左足纳，右 足之屦，跪右足，纳左足之屦，此纳屦之仪也，言音誾。
又
凡侍于君，绅垂足如履齐，颐溜垂拱，视下而听上，视带以及夹，听乡任左齐。
音咨
陈
注
立而磬折，则绅必垂身折，则裳下之缉委地，故 足如践之也，颐颔也，溜屋檐也，身俯故头临前而 颐之垂，如屋之溜，然垂拱亦谓身俯则手之拱者， 下垂也，视虽在下，而必侧面向上，以听尊者之言 ，故云视下而听上也；夹交领也，视则自带至夹高 ，下之则也，凡立者尊右，坐者尊左侍，而君坐则臣 在君之右，是以听向皆任，左以向君，凡君召，以三节二节以走，一节以趋在官，不俟屦，在外不俟车。
陈
注
疏曰：节以玉为之，所以明信，辅于君命者也，君 ，使使召臣有二节，时有一节时故合云三节也，随 事缓急，急则二节故走，缓则一节，故趋官谓，朝廷 治事处也。外，谓其室及官府也，在官近故云屦在 外远故云车士于大夫，不敢拜迎，而拜送，士于尊者先拜，进面答之，拜则走。
陈
注
士于大夫，尊卑有间，若大夫诣士，士不敢拜，而 迎之，恐其答拜，也去则拜送者，礼宾出门，主人再 拜送之，宾不答拜，礼有终止故也。士若见于大夫 ，则先拜于门外，然后进而见面，若大夫出迎而答 ，其拜则走避之士于君所言，大夫没矣，则称谥若字，名士与大夫言，名士，字大夫。
陈
注
名士者士虽没犹称其名以在君之前也与大 夫言而名士则谓士之生者也大夫之生者则字 之  又
君赐车马乘以拜赐衣服服以拜赐
陈
注
君赐及门，既拜受矣，明日又乘服诣君所，而拜 谢，其赐所谓再拜，敬之至也，君未有命，弗敢即乘服也。
陈
注
此谓诸侯之卿大夫为使臣，而受天子之赐，归 而献诸其君，君命之乘，服乃得乘服，故君未有命， 不敢即乘服也，君赐稽首据掌致诸地，酒肉之赐，弗再拜。
陈
注
据按也覆左手以按于右手之上致至也头及 手俱至地也已拜受于家而明日又往拜谓之再 拜酒肉之赐轻故惟拜受于家而已  又
凡献于君，大夫使宰士，亲皆再拜稽首，送之膳于君，有荤桃茢，于大夫去茢，于士去荤，皆造于膳宰陈。
注
大夫不亲往，而使宰者，恐勤君之降，礼而受献， 也，士贱故得自往，皆再拜稽首送之者，言大夫初 遣宰，时已拜送矣，及至君门，以授小臣，则或宰或 ，士亦皆再拜，而送之也，膳美食也，荤姜及辛菜也， 茢苕帚也，膳宰主饮食者，方氏曰：膳必用荤桃茢， 者防不祥之物，或干之也，桃以其性荤，以其气茢， 以其形，形不如气，气不如性，故贵贱多少之数，去 其一者茢，去其二者，荤惟桃不可去焉，皆造膳宰 者，以不敢专达，必待主膳之人，达之也，大夫不亲，拜为君之答己也，大夫拜赐而退，士待诺而退，又拜弗答拜。
陈
注
大夫往君门而拜君昨日所赐及门，即告小臣 ，小臣入白大夫，即拜拜竟，即退，不待小臣，出报恐 ，君召进之，而答拜也，君不答，士之拜，故士拜竟，则 待小臣传君之诺，报而后退也，又拜者，小臣传诺， 报而出，士又拜君之诺也，弗答拜，谓君终不答，士 之拜也，大夫亲赐士，士拜受，又拜于其室，衣服弗服，以拜敌者，不在拜于其室。
陈
注
其室大夫之家也衣服弗服以拜下于君赐也 敌者尊卑相等也其室献者之家也若当时主人 在家而拜受则不复往彼家拜谢今主人不在不 得拜受还家必往而拜之也  又
士于大夫不承贺下大夫于上大夫承贺
陈
注
士于大夫，尊卑远，若有庆事不敢受，大夫之亲 ，贺下大夫于上大夫，尊卑近，故可承受其亲，贺也，  少仪事君者，量而后入，不入而后量，凡乞假于人，为人从事者亦然，然故上无怨而下远罪也。
陈
注
先度其君之可事而后事之则道可行而身不 辱入而后量则有不胜其轻进之悔者矣或乞或 假或任人之事亦必量其可而后行上无怨下远 罪为事君者言之  又
为人臣下者，有谏而无讪，有亡而无疾，颂而无□，谏而无骄怠，则张而相之，废则埽而更之，谓之社稷之役。
陈
注
方氏曰：君有过谏之，使止可也，讪之则不恭，谏 不从，逃而去之可也，疾之则大伤颂而无□，则所 颂为公谏而无骄，则所谏为正事，弛而不力为怠， 事弊而无用，为废相之，更之，则君岂有失德，国岂 有废事哉？谓之社稷之役，以其有劳于社稷也，  杂记过，而举君之讳，则起与君之讳同则称字。
内乱不与焉外患弗辟也
陈
注
内乱谓本国祸难也言卿大夫在国若同僚中 有谋作乱者力能讨则讨之力不能讨则谨自畏 避不得干与其或寇患在外则不可逃避当尽力 捍御死义可也  表记
子曰：下之事上也，虽有庇民之大德，不敢有君民之心，仁之厚也，是故君子恭俭以求役仁，信让以求役礼，不自尚其事，不自尊其身，俭于位而寡于欲让于贤，卑己而尊人，小心而畏义，求以事君得之，自是不得，自是以听天命，诗云：莫莫葛藟，施于条枚，凯弟君子，求福不回，其舜，禹，文王周公之谓与？有君民之大德，有事君之小心，诗云：惟此文王，小心翼翼，昭事上帝，聿怀多福，厥德不回，以受方国子曰：先王谥以尊名，节以壹惠，耻名之浮于行也，是故君子不自大其事，不自尚其功，以求处情，过行弗率，以求处厚，彰人之善而美人之功，以求下贤，是故君子虽自卑而民敬，尊之子曰：后稷天下之为烈也，岂一手一足哉？唯欲行之，浮于名也，故自谓便人  ，又子言之事，君先资其言，拜自献其身以成其信，是故君有责于其臣，臣有死于其言。故其受禄不诬，其受罪益寡，子曰：事君大言，入则望大利，小言入则望小利，故君子不以小言受大禄，不以大言受小禄，易曰：不家食，吉子曰：事君不下达，不尚辞，非其人弗自小雅曰靖共尔位，正直是与，神之听之，式谷以女子曰：事君远而谏，则□也，近而不谏，则尸利也，子曰：迩臣守和，宰正百官，大臣虑四方子曰：事君欲谏不欲，陈诗云：心乎爱矣，瑕不谓矣，中心藏之，何日忘之？子曰：事君难进而易退，则位有序，易进而难退，则乱也，故君子三揖而进，一辞而退，以远乱也，子曰：事君三违而不出竟，则利禄也；人虽曰不要，吾弗信也，子曰：事君慎始而敬终。
子曰：事君可贵可贱，可富可贫，可生可杀，而不可使为乱，子曰：事君军旅不避难，朝廷不辞贱，处其位而不履其事，则乱也，故君使其臣得志，则慎虑而从之，否则孰虑而从之，终事而退，臣之厚也，易曰：不事王侯，高尚其事，子曰：唯天子受命于天，士受命于君，故君命顺，则臣有顺命，君命逆，则臣有逆命，诗曰：鹊之姜姜，鹑之贲贲，人之无良，我以为君，  缁衣。
子曰：下之事上也，身不正言，不信则义不壹，行无类也，子曰：言有物而行有格也，是以生则不可夺志，死则不可夺名，故君子多闻质而守之，多志质而亲之，精知略而行之，君陈曰：出入自尔师虞，庶言同，诗云：淑人君子，其仪一也。
官常总部总论二
管子
立政篇
修火宪，敬山泽林薮积草，夫财之所出，以时禁发焉，使民于宫室之用，薪蒸之所积，虞师之事也，决水潦，通沟渎，修障防，安水藏使，时水虽过度，无害于五谷，岁虽凶旱，有所秎获，司空之事也，相高下，视肥硗观地，宜明诏期，前后农夫，以时钧修焉，使五谷桑麻，皆安其处，由田之事也，行乡里，视宫室，观树艺，简六畜，以时钧修焉，劝勉百姓，使力作毋偷，怀乐家室，重去乡里，乡师之事也，论百工，审时事，辨功苦上完利，监壹五乡，以时钧修焉，使刻镂文采，无敢造于乡，工师之事也，  枢言篇。
日益之而患少者惟忠，日损之而患多者惟欲多，忠少欲智也，为人臣者之广道也，为人臣者，非有功劳于国也，家富而国贫，为人臣者之大罪也。为人臣者，非有功劳于国也，爵尊而主卑，为人臣者之大罪也。无功劳于国，而贵富者，其唯尚贤乎！众人之用其心也，爱者憎之始也，德者，怨之本也，其事亲也，妻子具，则孝衰矣，其事君也，有好业，家室富足，则行衰矣，爵禄满，则忠衰矣，唯贤者不然，故先王不满也，  四称篇。
桓公问于管子曰：仲父不当尽语我昔者有道之臣乎？吾以鉴焉。管子对曰：夷吾闻之，徐伯曰，昔者有道之臣，委质为臣，不宾事左右，君知则仕，不知则已，若有事必图国家，□其发挥，循其祖德，辨其顺逆，推育贤人，谗慝不作，事君有义，使下有礼，贵贱相亲，若兄若弟，忠于国家，上下得体，居处则思义，语言则谋谟，动作则事，居国则富，处军则克，临难据事，虽死不悔，近君为拂，远君为辅，义以与交，廉以与处，临官则治，酒食则慈，不谤其君，不毁其辞，君若有过，进谏不疑，君若有忧，则臣服之；此亦可谓昔者有道之臣矣，桓公曰：善哉！桓公曰：仲父既以语我昔者有道之臣矣，不当尽语我昔者无道之臣乎？吾亦鉴焉。管子对曰：夷吾闻之于徐伯曰，昔者无道之臣，委质为臣，实事左右，执说以进，不蕲亡已，遂进不退，假宠鬻贵，尊其货贿，卑其爵位，进曰辅之，退曰：不可以败其君，皆曰：非我不仁，群处以攻贤者，见贤若货，见贱若过，贪于货贿，竞于酒食，不与善人，唯其所事，倨傲不恭，不友善士，谗贼与斗，不弥人争，唯趣人诏，湛湎于酒，行义不从，不修先故，变易国常，擅创为令，迷惑其君，生夺之政，保贵宠矜，迁损善士，捕援货人，入则乘等，出则党骈货贿，相入酒食相亲，俱乱其君，君若有过，各奉其身，此亦谓昔者无道之臣，桓公曰：善哉文子。
符言
老子曰：人有三怨，爵高者，人□之官，大者主恶之，禄厚者人怨之，夫爵益高者意益下，官益大者，心益小禄，益厚者施益博，修此三者怨不作，故贵以贱为本，高以下为基，老子曰：德少而宠，多者讥才下，而位高者危，无大功而有厚禄者微，故物或益之而损，或损之而益众，人皆知利利而不知病，病圣人知病之为利，利之为病，故再实之木，其根必伤，多藏之家，其后必殃，夫大利者反为害，天之道也，亢仓子。
臣道篇
尽忠竭力
谋效所同
夫国之将兴也，朝廷百吏，或短或长，或丑或美，或怡或厉，或是或非，虽听其言，观其貌有似不同，然察其志，征其心，尽于为国，所以刚讦不怨，黜退不愕，议得其中，无违乎理，故天不忒其时，地不乏其利，人不乱其事，鬼神开赞，蛮夷柔同，保合太和，万物化育，国之将亡也，朝廷百吏，姿貌多美，颜色谐和，词气华柔，动止详润，虽观其貌，听其言，有若欢洽，然察其志，征其心，尽在竞位，所以闻奇则怪，见异必愕，狙嫉相蒙，遂丧其道，故天告灾，时地生反物，人作凶德，鬼神间祸，戎狄交侵，丧乱弘多，万物不化，夫不妎人力，不损官吏，而功成政立，下阜百姓，上滋主德，如此者忠贤之臣也，若费财烦人，危官苟效，一时功利，规赏于主，不顾过后，贻灾于国，如此者，奸臣也，至理之代，官得人不理之代人得官，邾龙问事君，亢仓子曰：既荣死，而臣人者也，心莫若公，貌莫若和，言莫若正，公不欲露，和不欲杂，正不欲犯，古之清勤，为国修政，今之清勤，为身修名，夫为国修政者，区处条别，动得其宜，合于大体，为身修名者，区处条别，致远不通，拘于小节，是知心以道为主，抵物得其所心以事为主，抵物失其所，臣居上位不谏，下位不公，不合赡其禄，君不严敬，大臣不彰信，小臣不合官，其朝有才者不必忠，忠者不必有才，臣不患不忠，适恐尽忠而主莫之信，不患不信，适恐信之而莫能事，事上等之人得其性，则天下理中等之人得其性，则天下乱，明主用上等之人，当委以权宜便事，肆其所为，用中等之人，则当程课其功，示以赏罚，妎音。
害音悭
墨子
鲁问篇
鲁阳文君谓子墨子曰：有语我以忠臣者，令之俯，则俯令之仰，则仰处则静，呼则应，可谓忠臣乎？子墨子曰：令之俯则俯，令之仰则仰，是似景也，处则静，呼则应，是似响也，君将何得于景与响哉？若以翟之所谓忠臣者，上有过则微之以谏，己有善则访之，上而无敢以告，外匡其邪而入其善，尚而无下比，以美善在上而怨雠在下，安乐在上，而忧戚在臣，此翟之谓，忠臣者也，荀子。
臣道篇
人臣之论，有态臣者，有篡臣者，有功臣者，有圣臣者，内不足使一民，外不足使距难，百姓不亲，诸侯不信，然而巧敏佞说，善取宠乎上，是态臣者也，上不忠乎君，下善取誉乎？民不恤公道通义，朋党比周，以环生图私为务，是篡臣者也，内足使一民，外足使距难民亲之，士信之，上忠乎君，下爱百姓而不倦，是功臣者也，上则能尊君，下则能爱民，政令教化，形下如影，应卒遇变，齐给如响，推类接誉，以待无方，曲成制象，是圣臣者也，故用圣臣者，王用功臣者强，用篡臣者危，用态臣者亡，态臣用则必死，篡臣用则必危，功臣用则必荣，圣臣用则必尊，故齐之苏秦，楚之州侯，秦之张仪，可谓态臣者也，韩之张去疾，赵之奉阳，齐之孟尝，可谓篡臣也，晋之咎犯，齐之管仲，楚之孙叔敖，可谓功臣矣。殷之伊尹，周之太公，可谓圣臣矣。是人臣之论也，凶吉贤不肖之极也，必谨志之，而慎自为择取焉，足以稽矣，从命而利君谓之顺，从命而不利君谓之谄，逆命而利君谓之忠，逆命而不利君谓之篡，不恤君之荣辱，不恤国之臧否，偷合苟容以持禄养交而已耳，谓之国贼，君有过谋过事，将危国家，殒社稷之具也，大臣父子兄弟有能进言于君，用则可，不用则去，谓之谏；有能进言于君，用则可，不用则死，谓之争，有能比知同力，率群臣百吏而相与强君挢君，君虽不安，不能不听，遂以解国之大患，除国之大害，成于尊君安国，谓之辅，有能抗君之命，窃君之重，反君之事，以安国之危，除君之辱，功伐足以成国之大利，谓之拂，故谏争辅拂之人，社稷之臣也，国君之宝也，明君之所尊厚也，而暗主惑君以为己贼也，故明君之所赏，暗君之所罚也，暗君之所赏，明君之所杀也，伊尹箕子可谓谏矣，比干，子胥可谓争矣。平原君之于赵也，可谓辅矣，信陵君之于魏也，可谓拂矣，传曰：从道不从君，此之谓也。故正义之臣设，则朝廷不颇谏争，辅拂之人信，则君过不远，爪牙之士，施则仇雠不作，边境之臣处，则疆陲不丧，故明主好同而暗主，好独明主，尚贤使能而飨其盛，暗主□贤畏能而灭其功，罚其忠，赏其贼，夫是之谓至暗，桀纣所以灭也，事圣君者，有听从无谏争，事中君者，有谏争无谄谀，事暴君者有补，削无挢拂，迫胁于乱时，穷居于暴国而无所避之，则崇其美，扬其善，违其恶，隐其败，言其所长，不称其所短，以为成俗，诗曰：国有大命，不可以告人，妨其躬身；此之谓也。恭敬而逊，听从而敏，不敢有以私决择也，不敢有以私取与也，以顺上为志，是事圣君之义也。忠信而不谀，谏争而不谄，挢然刚折端志而无倾侧之心，是案，曰：是非案曰：非是事中君之义也。调而不流，柔而不屈，宽容而不乱，晓然以至道而无不调和也，而能化易，时开内之，是事暴君之义也。若驭扑马，若养赤子，若食喂人，故因其惧也而改其过，因其忧也，而辨其故，因其喜也而入其道，因其怒也而除其怨，曲得所谓焉，书曰：从命而不拂，微谏而不倦，为上则明，为下则逊，此之谓也。事人而不顺者，不疾者也；疾而不顺者，不敬者也；敬而不顺者不忠者也；忠而不顺者，无功者也，有功而不顺者，无德者也，故无德之为道也，伤疾，堕功灭苦，故君子不为也，有大忠者，有次忠者，有下忠者，有国贼者，以德复君而化之，大忠也，以德调君而补之，次忠也；以是谏非而怒之，下忠也；不恤君之荣辱，不恤国之臧否，偷合苟容，以之持禄养交而已耳，国贼也，若周公之于成王，可谓大忠矣，若管仲之于桓公，可谓次忠矣，若子胥之于夫差，可谓下忠矣，若曹触龙之于纣者，可谓国贼矣！仁者必敬人，凡人非贤，则案不肖也，人贤而不能，则是禽兽也，人不肖而不敬，则是狎虎也，禽兽则乱，狎虎则危，灾及其身，诗曰：不敢暴虎，不敢冯河，人知其一，莫知其他，战战兢兢，如临深渊，如履薄冰，此之谓也。故仁者必敬人，敬人有道，贤者则贵而敬之，不肖者则畏而敬之，贤者则亲而敬之，不肖者则□而敬之，其敬一也，其情二也；若夫忠信端悫而不害伤，则无接而不然，是仁人之质也，忠信以为质，端悫以为统，礼义以为文，伦类以为理，喘而言臑而动，而一可以为法则，诗曰：不僭不贼，鲜不为则，此之谓也。恭敬礼也，调和乐也，谨慎利也，斗怒害也，故君子安礼乐利，谨慎而无斗怒，是以百举不过也。小人反是，通忠之顺，权险之平，祸乱之从声，三者非明主莫之能知也，争然后善，戾然后功，出死无私，致忠而公，夫是之谓通忠之顺，信陵君似之矣，夺然后义，杀然后仁，上下易位，然后贞功参天地，泽被生民，夫是之谓权险之平，汤武是也；过而同情，和而无经，不恤是非，不论曲直，偷合苟容，迷乱狂生，夫是之谓祸乱之从声，飞廉，恶来是也；传曰：斩而齐，枉而顺不同，而壹诗曰：受小球大球，为下国缀旒，此之谓也。贾谊新书  辅佐。
大相上承大义而启治道，总百官之要，以调天之宜，正身行，广教化，修礼乐，以美风俗，兼领而和，一之以合治安，故天下失宜，国家不治，则大相之任也，上执政职，大拂，秉义立诚，以翼上志，直议正辞，以持上行，批天下之患，匡诸侯之过，令或郁而不通，臣或盭而不义，大拂之任也，中执政职，大辅闻善则以献，知善则以献，明号令，正法则领度量，论贤良，次官职，以时巡循，使百吏敬率其业，故经义不衷，贤不肖失序，大辅之任也，下执事职道行，典知变化，以为规是非，明利害，掌仆及舆马之度，羽旄旌旗之制，步骤徐疾之节，春夏秋冬，马之伦色，居车之容，登降之礼，见规宜谕，见过则调，故职不率义，则道行之任也，调讯典博闻，以掌驷乘，领侍从，比贤能，天子出，则为车右，坐立则为位，承圣帝之德，畜民之道，礼义之正，应事之理，则职以箴，刑狱之衷，赏罚之诚，已诺之信，百官之经，丧祭之共，戎事之诫，身行之强，则职以谂，遇大臣之敬，遇小臣之惠，坐立之端，言默之序，音声之适，揖让之容，俯仰之节，立事之色，则职以证，出入不从礼，衣服不从制，御器不以度，迎送非其章，忿说忘其义，取予失其节，安易而乐湛，则职以谏，故善不彻过，不闻侍从，不谏则调，讯之任也，典方典容仪，以掌诸侯远方之君，撰之班爵列位，执任之约，朝觐，宗遇会同，享聘贡职之数，辨其民人之众寡，政之治乱，率意道顺，僻淫犯禁之差第，天子巡狩，则先循于其方，故或有功德而弗举，或有淫僻犯禁，而不知典方之任也，奉常典天以掌宗庙社稷之祭祀天神，地祇，人鬼，凡山川四望，国之诸祭，吉凶妖祥，占相之事序，礼乐丧纪，国之礼仪，毕居其宜，以识宗室，观民风俗，审诗商命禁邪，言息淫声，于四时之交，有事于南郊，以报祁天明，故历天时不得，事鬼神不序，经礼仪，人伦不正，奉常之任也，桃师，典春以掌国之众庶，四民之序，以礼义伦理教训人民，方春三月，缓施生遂，动作百物，是时有事于皇考，祖考有脱文。
盭同戾
官人
王者官人有六等，一曰师，二曰友，三曰大臣，四曰左右，五曰侍御，六曰厮役，知足以为源泉，行足以为表仪，问焉则应求焉，则得入人之家，足以重人之家，入人之国，足以重人之国者，谓之师，知足以为砻砺，行足以为辅助，仁足以访议，明于进贤，敢于退不肖，内相匡正，外相扬美，谓之友，知足以谋国事，行足以为民率，仁足以合上下之欢，国有法则退而守之，君有难则进而死之，职之所守，君不得以阿私托者，大臣也，修身正行，不于乡曲道语谈说，不于朝廷知能不困于事业，服一介之使，能合两君之欢，执戟居前，能举君之失过，不难以死持之者，左右也，不贪于财，不淫于色，事君不敢有二心，居君旁，不敢泄君之谋，君有失过，虽不能正谏，以死持之，憔悴有忧色，不劝听从者，侍御也，柔色伛偻，唯谀之行，唯言之听，以睚□之间事君者，厮役也，故与师为国者，帝与友为国者，王与大臣为国者，伯与左右为国者，强，与侍御为国者，若存若亡，与厮役为国者，亡可立待也。取师之礼，黜位而朝之，取友之礼，以身先焉，取大臣之礼，皮币，先焉取左右之礼，使使者先焉，取侍御之礼，以令至焉，取厮役之礼，以令召焉，师至，则清朝而侍，小事不进，友至，则清殿而侍，声乐技艺之人不并见，大臣奏事，则俳优侏儒逃隐，声乐技艺之人不并奏，左右在侧，声乐不见，侍御者在侧，子女不杂处，故君乐雅乐，则友大臣可以侍，君乐燕乐，则左右侍御者可以侍，君开北房，从熏服之乐，则厮役从清门，治德罢朝，而论议从容泽燕，夕时开北房，从熏服之乐，是以听治论议，从容泽燕，矜庄皆殊序，然后帝王之业可得而行也。孔丛子。
记义篇
子贡问曰：昔孙文子以卫侯哭之不哀，知其将为乱，不敢舍其重器而行，尽置诸戚而善，晋大夫二十人，或称其知何如？孔子曰：人知其为知也，吾未知其为知也，子贡曰：敢问何谓也？子曰：食其禄者，必死其事，孙子知卫君之将不君，不念伏死，以争而累规，去就尸利携贰，非人臣也，臣而有不臣之心，明君所不赦，幸哉孙子之以此免，戮也，  抗志篇。
子思见老莱子，老莱子闻穆公将相，子思老莱子曰：若子事君，将何以为乎？子思曰：顺吾性情，以道辅之，无死亡焉，老莱子曰：不可，顺子之性也，子性刚而傲不肖，又且无所死亡，非人臣也，子思曰：不肖，故人之所傲也，夫事君道行言听，则何所死亡？道不行，言不听，则亦不能事君，所谓无死亡也，老莱子曰：子不见夫齿乎？齿坚刚，卒尽相磨，舌柔顺，终以不弊，子思曰：吾不能为舌，故不能事君 ， 对魏王篇。
魏王问何如可谓大臣子，高答曰：大臣则必取众人之选能犯颜谏争，公正无私者，计陈事成，主裁其赏，事败，臣执其咎，主任之而无疑，臣当之而弗避，君总其美，臣行其义，然则君不猜于臣，臣不隐于君，故动无过计，举无败事，是以臣主并各有得也，大戴礼。
子张问入官
子张问入官于孔子，孔子曰：安身取誉为难也。子张曰：安身取誉，如何？孔子曰：有善勿专，教不能勿搢，己过勿发，失言勿踦，不善辞，勿遂行事，勿留君子入官，自行此六路者，则身安誉至而政从矣，且夫忿数者，狱之所由生也，距谏者，虑之所以塞也；慢易者，礼之所以失也；堕怠者，时之所以后也；奢侈者，财之所以不足也；专者，事之所以不成也，历者，狱之所由生也，君子入官，除七路者，则身安誉至而政从矣，故君子南面临官，大城而公治之，精知而略行之，合是忠信，考是大伦，存是美恶，而进是利，而除是害，而无求其报焉，而民情可得也，故临之无抗民之志，胜之无犯民之言，量之无狡民之辞，养之无扰，于时爱之，勿宽于刑，言此则身安誉至而民自得也，故君子南面临官，所见迩，故明不可蔽也，所求迩，故不劳而得也，所以治者约，故不用众而誉至也，法象在内，故不远源泉不竭故天下积也，而木不寡短长，人得其量，故治而不乱，故六者贯乎心，藏乎志，形乎色，发乎声，若此，则身安而誉至而民自得也，故君子南面临官，不治则乱至，乱至则争，争之至又反于乱，是故宽裕以容其民，慈爱以优柔之，而民自得也已，故躬行者，政之始也，调悦者，情之道也，善政行易则民不怨；言调悦，则民不辨法，仁在身则民显以佚之也，财利之生征矣，贪以不得善政，必简矣，苟以乱之，善言必听矣，详以失之，规谏日至，烦以不听矣，言之善者，在所日闻，行之善者，在所能为，故上者民之仪也，有司执政，民之表也，迩臣便辟者，群臣仆之伦也，故仪不正则民失誓表，弊则百姓乱，迩臣便辟不正廉，而群臣服污矣，故不可不慎乎？三伦矣，故君子修身反道，察说而迩道之服存焉，是故夫工女必自择丝麻，良工必自择赍材，贤君良上必自择左右，始故佚诸取人，劳于治事，劳于取人，佚于治事，故君子欲誉，则谨其所便，欲名则谨于左右，故上者辟如缘木者，务高而畏下者滋甚，六马之离，必于四面之衢，民之离道，必于上之佚政也，故上者尊严而绝，百姓者卑贱而神民而爱之则存，恶之则亡也，故君子南面临官，贵而不骄，富恭有本，能图修业，居久而谭，情迩畅而及乎远，察一而关于多，一物治而万物不乱者，以身为本者也，故君子□民不可以不知民之性，达诸民之情，既知其以生有习，然后民特从命也，故世举则民亲之，政均则民无怨，故君子□民不临以高，不道以远，不责民之所不能，今临之明王之成功，则民严而不迎也；道以数年之业，则民疾，疾则辟矣，故古者冕而前旒，所以蔽明也，统絖塞耳，所以弇聪也，故水至清则无鱼，人至察则无徒，故枉而直之，使自得之，优而柔之，使自求之，揆而度之，使自索之，民有小罪，必以其善，以赦其过，如死，使之生其善也，是以上下亲而不离，故惠者，政之始也，政不正，则不可教也；不习则民不可使也，故君子欲言之，见信也者，莫若先虚其内也，欲政之速行也者，莫若以身先之也，欲民之速服也者，莫若以道御之也，故不先以身虽行，必邻也，不以道御之，虽服必强矣，故非忠信，则无可以取亲于百姓矣，外内不相应，则无可以取信者矣，四者治民之统也，刘向说苑。
臣术
人臣之术，顺从而复命，无所敢专，义不苟合，位不苟尊，必有益于国，必有补于君，故其身尊而子孙保之，故人臣之行有六，正六邪，行六正则荣，犯六邪则辱，夫荣辱者祸福之门也，何谓六？正六邪，六正者，一曰萌牙，末动形兆未见，昭然独见存亡之几，得失之要，预禁乎不然之前，使主超然立乎显荣之处，天下称孝焉，如此者圣臣也，二曰虚心白意，进善通道，勉主以礼谊，谕主以长策，将顺其美，匡救其恶，功成事立，归善于君，不敢独伐其劳，如此者良臣也，三曰卑身贱体，夙兴夜寐，进贤不解，数称于往古之德行事，以厉主意，庶几有益，以安国家，社稷宗庙，如此者，忠臣也，四曰明察，幽见成败，早防而救之，引而复之，塞其间，绝其源，转祸以为福，使君终以无忧，如此者智臣也，五曰守文奉法，任官职事，辞禄让赐，不受赠遗，衣服端齐，饮食节俭，如此者贞臣也，六曰国家昏乱，所为不道，然而敢犯主之颜面，言主之过失，不辞其诛，身死国安，不悔所行，如此者，直臣也，是为六正也，六邪者，一曰安官贪禄，营于私家，不务公事，怀其智，藏其能主饥，于论渴于策，犹不肯尽节，容容乎与世沉浮，上下左右观望，如此者具臣也，二曰主所言皆曰善，主所为，皆曰：可隐而求主之所好即进之，以快主耳目，偷合苟容，与主为乐，不顾其后害，如此者谀臣也，三曰中实颇险，外容貌小谨，巧言令色，又心嫉贤所欲进，则明其美而隐其恶，所欲退则明其过而匿其美，使主妄行过任，赏罚不当，号令不行，如此者奸臣也，四曰智足以饰非，辩足以行说，反言易辞而成文章，内离骨肉之亲，外□乱朝廷，如此者谗臣也，五曰专权擅势，持招国事，以为轻重于私门，成党以富其家，又复增加威势，擅矫主命以自贵显，如此者贼臣也，六曰谄言以邪？坠主不义，朋党比周，以蔽主明，入则辩言好辞，出则更复异其言语，使白黑无别，是非无间，伺候可推，而因附然，使主恶布于境内，闻于四邻，如此者，亡国之臣也，是谓六邪？贤臣处六正之道，不行六邪之术，故上安而下，治生则见乐，死则见思，此人臣之术也，公叔文子问于史叟曰：武子胜事赵简子久矣，其宠不解，奚也？史叟曰：武子胜博闻多能而位贱，君亲而近之，致敏以愻，藐而疏之，则恭而无怨色，入与谋国家，出不见其宠，君赐之禄，知足而辞，故能久也。愻，同逊。
王符潜夫论
忠贵
世有莫盛之福，又有莫痛之祸，处莫高之位者，不可以无莫大之功，窃亢龙之极贵，未尝不破亡也。成天地之大功者，未尝不蕃昌也，帝王之所尊敬，天之所甚爱者，民也，今人臣受君之重位，牧天之所甚爱，焉可以不安而利之，养而济之哉？是以君子任职则思利民，达上则思进贤，功孰大焉？故居之而下不重也，在前而后不殆也，书称天工人其代之，王者法天而建官，自公卿以下至于小司辄非天官也，是故明王不敢以私爱，忠臣不敢以诬能，夫窃人之财，犹谓之盗，况偷天官以私己乎？以罪犯人，必加诛罚，况乃犯天，得无咎乎五代，建侯开国承家，传嗣百世，历载千数，皆以能当天官，功加百姓，周公东征，后世追思召公甘棠，人不忍伐，见爱如是，岂欲私害之者哉？此其后之封君多矣，或不终身，或不期月，莫不陨坠其世，或者载莫盈百，是人何也哉？五代之臣，以道事君，以仁抚世，泽及草木，兼利外内，普天率土，莫不被德，其所安全真，代天工也，是以福祚流衍，本支百世，季世之臣，不思顺天而时主是谀，谓破敌者为忠，多杀者为贤，白起蒙恬，秦以为功，天以为贼，息夫董贤，主以为忠，天以为盗，此等之俦，虽见贵于时君，然上不顺天心，下不得民意，故卒泣血号咷，以辱终也，易曰：德薄而位尊，智小而谋大，力少而任重，鲜不及矣。是故德不称其任，其祸必酷；能不称其位，其殃必大，且夫窃位之人，天夺其鉴，神惑其心，是故贫贱之时，虽有鉴明之资，仁义之志，一旦富贵，则背亲损旧，丧其本心，皆疏骨肉而亲便辟，薄知友而厚狗马，财货满于仆妾，禄赐尽于猾奴，宁见朽贯千万，而不忍赐人一钱，宁积粟腐仓，而不忍贷人一斗，人多骄肆，负债不偿，骨肉怨望于家，细民谤讟于道，前人以败，后争袭之，诚可伤也，历观前世贵人之用心也，与婴儿等，婴儿有常病，贵人有常祸，父母有常失，人君有常过，婴儿常病，伤饱也，贵人常祸，伤宠也，父母常，失在不能已于媚子，人君常过，在不能已于骄臣，哺乳太多，则必掣纵而生痫，贵富太盛，则必骄佚而生过，是故媚子以贼其福者，非一门也，骄臣用灭其家者，非一世也，或以背叛横逆不道，或以德薄，不称其贵，文昌奠功，司命举过，观恶深浅，称罪降罚，或捕挌斩首，或拉髆掣胸掊死，深□衔刀都市，僵尸破家，覆宗灭族者，皆无功于民氓者也，而后人贪权冒宠，蓄积无极，思登颠陨之台，乐循覆车之迹，愿裨福祚，以备员满贯者，何世无之？当吕氏之贵也，太后称制而专政，禄，产秉事而握权，擅立四王，多封子弟，兼据将相，外内盘结，自以虽汤，武兴五霸作，弗能危也，于是废仁义而尚威虐，灭礼信而务谲诈，海内怨痛，人欲其亡，故一朝磨灭，而莫之哀也，霍氏之贵，专相幼主，诛灭同僚，废帝立帝，莫之敢违，禹继父位，山云屏事，诸婿专典禁兵，婚姻本族，王氏之贵九侯，五将朱轮二十三，太后专政，秉权三世，莽为宰衡，封安汉公，居摄假号，身当南面，卒以篡位，十有余年，自以居之已久，威立恩行，永无祸败，遂肆心恣意，私近忘远，崇聚群小，重赋殚民，以奉无功，动为奸诈，托之经义，迷罔百姓，欺诬天地，自以我密，人莫之知，皇天从上鉴其奸，神明自幽照其态，岂有误哉？夫鸟以山为卑而增巢其上，鱼以渊为浅，而穿穴其中，卒所以得之者饵也，贵戚惧家之不吉，而聚诸令名，惧门之不坚而为作铁枢，卒以败者，非苦禁忌少而门枢朽也，常苦崇财货而行骄僭，虐百姓而失民心尔。孔子曰：不患无位，患己不立，是故人臣不奉遵礼法，竭精思职，推诚辅君，效功百姓，下自附于民氓，上承顺于天心，而乃欲任其私智，窃君威德以陵下，民反戾天地，欺诬神明，偷进苟得，以自奉厚，居累卵之危，而图泰山之安，为朝露之行，而思传世之功，譬犹始皇之舍德任刑，而欲计一以至于万也，岂不惑哉？马融忠经。
天地神明章第一
昔在至理，上下一德，以征天休，忠之道也，天之所覆，地之所载，人之所履，莫大乎忠，忠者中也，至公无私，天无私，四时行地无私，万物生人无私，大亨贞，忠也者，一其心之谓矣。为国之本，何莫由忠？忠能固，君臣安社稷，感天地，动神明，而况于人乎？夫忠兴于身，着于家，成于国，其行一焉，是故一于其身，忠之始也，一于其家，忠之中也，一于其国，忠之终也，身一则百禄至家，一则六亲和国，一则万人理书云：惟精惟一，允执厥中，  圣君章第二。
惟君以圣德监于万邦，自下至上，各有尊也，故王者上事于天下事于地中事于宗庙，以临于人，则人化之，天下尽忠以奉上也，是以兢兢戒慎，日增其明，禄贤官能式敷大化，惠泽长久，黎民咸怀，故得皇猷丕，丕行于四方，扬于后代，以保社稷，以光祖考，盖圣君之忠也，诗云：昭事上帝，聿怀多福，  冢臣章第三。
为臣事君，忠之本也，本立而后化成冢臣于君，可谓一体下行而上信，故能成其忠，夫忠者，岂惟奉君，忘身徇国忘家，正色直辞，临难死节已矣，在乎沉谋潜运，正国安人，任贤以为理，端委而自化，尊其君有天地之大，日月之明，阴阳之和，四时之信，圣德洋溢，颂声作焉，书云：元首明哉，股肱良哉，庶事康哉！  百工章第四。
有国之建，百工惟才守位，谨常非忠之道，故君子之事上也，入则献其谋，出则行其政，居则思其道，动则有仪，秉职不回，言事无惮，苟利社稷，则不顾其身，上下用成，故昭君德，盖百工之忠也，诗云：靖共尔位，好是正直，  守宰章第五。
在官惟明，莅事惟平，立身惟清，清则无欲，平则不曲，明能正俗，三者备矣，然后可以理人，君子尽其忠，能以行其政令，而不理者，未之闻也，夫人莫不欲安君子顺而安之，莫不欲富，君子教而富之，笃之以仁义以固其心，导之以礼乐，以和其气，宣君德以弘大，其化明国法，以至于无刑，视君之人，如观乎子则人爱之，如爱其亲，盖守宰之忠也，诗云：岂弟君子，民之父母，  兆人章第六。
天地泰宁，君之德也，君德昭明，则阴阳风雨以和，人赖之而生也，是故祗承君之法度，行孝悌于其家，服勤稼穑，以供王赋，此兆人之忠也；书云：一人元良，万邦以贞，  政理章第七。
夫化之以德，理之上也，则人日迁善而不知施之以政，理之中也，则人不得不为善惩之，以刑理之下也，则人畏而不敢为非也？刑则在省而中政，则在简而能德，则在博而久德者，为理之本也，任政，非德则薄，任刑非德则残，故君子务于德修于政，谨于刑，固其忠，以明其信，行之匪懈，何不理之人乎？诗云：敷政优优，日禄是遒，  武备章第八。
王者立武以威，四方安万人也。淳德布洽，戎夷禀命，统军之帅，仁以怀之，义以厉之，礼以训之，信以行之，赏以劝之，刑以严之行，此六者谓之有利，故得师尽其心，竭其力致其命，是以攻之，则克守之，则固武备之道也。诗云：赳赳武夫，公侯干城，  观风章第九。
惟臣以天子之命出于四方，以观风听，不可以不聪，视不可以不明聪，则审于事，明，则辩于理，理辩则忠事审，则分君子，去其私正，其色不害理以伤物，不惮势以举任，惟善是与，惟恶是除，以之而陟，则有成以之而出，则无怨，夫如是，则天下敬职，万邦以宁。诗云：载驰载驱，周爰谘诹， ， 保孝行章第十。
夫惟孝者必贵于忠，忠苟不行所率，犹非其道，是以忠不及之而失其守，匪惟危身，辱及亲也，故君子行其孝，必先以忠竭其忠，则福禄至矣，故得尽爱敬之心，以养其亲，施及于人，此之谓保孝行也，诗云：孝子不匮，永锡尔类  ，广为国章第十一。
明主之为国也，任于正去于邪，邪则不忠，忠则必正，有正然后用其能，是故师保道德，股肱贤良，内睦以文外威，以武被服，礼乐堤防，政刑，故得大化兴行，蛮夷率服，人臣和悦邦国，平康，此君能任臣下忠，上信之所致也。诗云：济济多士，文王以宁，  广至理章第十二。
古者圣人以天下之耳目为视听，天下之心为心，端旒而自化，居成而不有，斯可谓至理也已矣，王者思于至理，其远乎哉？无为而天下自清不疑，而天下自信，不私而天下自公，贱珍则人去贪彻，侈则人从俭，用实则人不伪，崇让则人不争，故得人心和平天下，淳质乐其生，保其寿，优游圣德，以为自然之至也，诗云：不识不知，顺帝之则，  扬圣章第十三。
君德圣明，忠臣以荣君德不足，忠臣以辱，不足则补之，圣明则扬之，古之道也，是以虞有德，咎繇歌之，文王之道，周公颂之，宣王中兴，吉甫咏之，故君子臣于盛明之时，必扬之盛德，流满天下，传于后代，其忠矣，夫  辩忠章第十四。
大哉！忠之为用也，施之于迩则可以保家邦，施之于远，则可以极天地，故明王为国，必先辩忠，君子之言，忠而不佞，小人之言，佞而似忠，而非闻之者，鲜不惑矣。夫忠而能仁，则国德彰忠而能知，则国政举忠而能勇，则国难清，故虽有其能，必由忠而成也，仁而不忠，则私其恩，知而不忠，则文其诈，勇而不忠，则易其乱，是虽有其能，以不忠而败也，此三者不可不辨也，书云旌别淑忒，其是谓乎？  忠谏章第十五。
忠臣之事君也，莫先于谏下能言之，上能听之，则王道光矣，谏于未形者，上也，谏于已彰者，次也；谏于既行者，下也，违而不谏，则非忠臣，夫谏始于顺辞，中于抗议，终于死节以成君，休以宁社稷，书云：木从绳则正，后从谏则圣，  证应章第十六。
惟天监人，善恶必应，善莫大于作忠，恶莫大于不忠，忠则福禄至焉，不忠则刑罚加焉，君子守道所以长守其休，小人不常所以自陷其咎，休咎之征也。不亦明哉！书云：作善降之百祥，作不善降之百殃，  报国章第十七。
为人臣者官于君，先后光庆，皆君之德，不思报国，岂忠也哉？君子有无禄而益君，无有禄而已者也。报国之道有四，一曰贡贤，二曰献猷，三曰立功，四曰兴利，贤者国之干，猷者国之规，功者，国之将利者，国之用，是皆报国之道，惟其能而行之，诗云：无言不酬，无德不报，况忠臣之于国乎？  尽忠章第十八。
天下尽忠，淳化行也。君子尽忠，则尽其心，小人尽忠，则尽其力，尽力者则止其身，尽心者，则洪于远，故明王之理也，务在任贤，贤臣尽忠，则君德广矣，政教以之而美，礼乐以之而兴，刑罚以之而清，仁惠以之而布，四海之内，有太平音，嘉祥既成，告于上下，是故播于雅颂，传于无穷，应劭风俗通。
过誉
司空颍川韩棱，少时为郡主簿，太守兴被风病，恍 忽误乱，棱阴扶辅其政，出入二年，署置教令无愆， 失兴子，尝出教欲转徙吏棱，执不听，由是发露被 ，考兴免官，棱坐禁锢，章帝即位，一切原除也，谨按易称守位以仁，尚书无旷庶官，诗云：彼君子兮，不素餐兮，论语陈力就列，不能者止，汉典吏病百日，应免所以恤民急病，惩俗逋慝也，今兴官尊任重，经略千里，当听讼侍祠，班诏劝课，早朝旰食，夕惕若厉，不以荣禄为乐，而以黔首为忧，位过招殃，灵督其舋，风疾恍忽有加无瘳，棱统机括知其虚实，当听上病，以礼选引，何有上欺天子中，诬方伯下诳，吏民扶辅耄乱政，自己出，虽幸无阙，罪已不容于诛矣，为人谋而不忠爱人，而以姑息，凡人不可，况于君子乎？上令兴负贪昧之罪，子被署用之愆，章问汹赫，父子湮没，执事如此，谓礼义何棱？宜禁锢终身，中原非是 汝南陈茂，君因为荆州刺史，时南阳太守灌恂，本 名清能，茂不入宛城，引车到城东，为友人卫修母 ，拜到州恂，先是，茂客仕苍梧，还到修家，见修母，妇 说修，坐事系狱当死，因诣府门移辞乞恩，随辈露 ，首入坊中，容止严恪，须眉甚伟，太守大惊，不觉自 ，起立赐巾，延请甚嘉，敬之即焉，出修南阳士大夫 ，谓恂能救解修茂，弹绳不挠，修竟极罪，恂亦以他 事，去南阳疾恶杀，修为之语曰：卫修有事陈茂，治 之卫，修无事陈茂杀之，谨按春秋，王人之微，处于诸侯之上，坐则专席，止则专馆朱轩，驾驷，威烈赫奕，就恂素为官速谤，当便入传，引见诘问，纠其赃状，以时列闻文王日昃不暇食，周公坐而俟旦，且非为己私皆公也，何有忘百姓涂炭之急，便乃光昭旧交之问乎？鲍宣州牧，行部多宿，下亭司直，举劾以为轻威捐，命坐之刑，黜今茂泯弃天常，进止由己，孰使毁之？小人誉之，自我为之，古人病诸，以为大讥茂，与修善，犹鸱鸮之爱其子，适所以害之者 ，度辽将军安定皇甫规，威明连在大位，欲退避，弟 数上病，不见听，会友人上郡太守王旻物故，规素 缟，到下亭迎丧，发服送之，因令客密告并州刺史 胡芳言：规擅远军营赴私违公，当及举奏，答曰：威 明欲得避弟，故作激发，我为朝廷惜其功用，何能 ？为此私家计耶？规后为中郎将，督并、凉，益三州，时 有党，事惧见及，因先自上言：臣前荐故太常张 才任将帅，是附党也，又臣论输左校，时太学生张 凤等上书讼臣，是为党人所附也，昔有畏舟之危 ，而自投水者，盖忧难于处乐，其亟决，谨按诗云：淑人君子，其仪不忒，其仪不忒，正是四国。传曰：一心可以事百君，百心不可事一君，论语夫子温，良，恭，俭，让以得之，立朝忘家，即戎忘身，身且忘之，况于弟乎？方殊俗越溢，大为边害，朝廷比辟公旰食，规义在出身，折冲弭难，而诛伐已定，当见镇慰，何有挟功？苟念去位，弟实隽德，不患无位，而徒阘茸，何所堪施？强推毂之乱，仪干度，孝武皇帝为骠骑将军霍去病治第舍，□令视之，曰：匈奴不灭，何以家为？去病外戚末属，一切武夫，尚能抗节洪毅，而规世家纯儒，何独负哉？又以党事先自劳衒，如有白验，其于及己而形兆，求不可得，唯是从何惮于病？曰：畏舟之危，自投于水，忧难于处乐，其亟决主幸，必不坐，太誓有云：民之所欲，天必从之，天作孽，犹可违；自作孽，不可逭，人之所忌，天自取之，盖严杨恽，勋着王室，言事过差，皆伏大辟，以隆主威，抑骄侵也，规顾弟私也，离局，奸也，诱巧诈也，畏舟慢也，四罪是矣，杀决可也， 江夏太守河内赵仲让举司隶茂材为高唐令，密 乘轝车，径至高唐，变易名姓，止都亭中十余日，默 入市里，观省风俗，已呼亭长，问：新令为谁？从何官 来？何时到也？曰：县已遣吏迎垂有起居，曰：正，我是 也，亭长怖遽拜谒，竟便具吏，其日入舍，乃谒府，数 十日，无故便去，为郡功曹所选，颇有不用，因称狂 ，乱首走出，府门太守，以其宿有重名，忍而不罪，后 为大将军梁冀从事中郎将，冬月坐庭中，向日解 衣裘，捕虱已，因倾卧厥形，悉表露，将军夫人，襄城 ，君云不洁清，当亟推问，将军叹曰：是赵从事绝高 士也，他事若此，非一也，谨按：诗云：不愆不忘，率由旧章，左氏传曰：旧章不可无也，凡张官置吏，为之律度，故能摄固其位，天下无觊觎也，今仲让不先谒府，乃径到县，俱谍吏民，尔乃入舍论语升车，必正立执绥不内顾，不掩不备，不见人，短见礼记，户有二屦不入，将上堂，声必扬，家且犹若此，况于长吏乎？君子之仕，行其道也，民未见德，唯诈是闻，远荐功曹，策名委质，就有不合，当徐告退，告既待放，须起乃逝，何得乱道！进退自由，傲狠天常，若无君父，洪范陈五事，以貌为首，孝经列三法，以服为先，仲让居有田业加之，禄赐势可免，冻馁之厄，未必须冬日之暖也，利不体皆此也。河内殷之旧都，国分为三，康叔之风，既激而纣之，化由存其俗士大夫，本矜好大言，而少实行，荀悦申鉴。
政体
治世之臣，所贵乎顺者三，一曰心顺二，曰职顺，三曰道顺，治世之顺；真，顺也，衰世之顺生，逆也，体苟顺，则逆节乱，苟顺则逆，忠事苟顺，则逆道高下失序，则位轻，班级不固，则位轻禄薄，卑宠则位轻，官职屡改，则位轻迁转，烦渎则位轻，黜陟不明，则位轻，待臣不以礼则位轻，夫位轻而政重者，未之有也。圣人之大宝曰位，轻则丧吾宝也，  时事。
公卿不为郡，二千石不为县，未是也。小能其职，以极登于大故下位竞大桡，其任以坠于下，故上位慎其鼎，覆刑焉，何惮于降？若夫千里之任，不能充于郡，而县邑之功废，惜矣哉！不以过职，绌则勿降，所以优贤也，以过职绌则降，所以惩愆也，或问曰：州牧刺史，监察御史，三制孰优？曰时制而已，曰：天下不既定，其牧乎？曰：古诸侯建，家国世位，权柄存焉，于是置诸侯之贤者，以牧总其纪纲而已，不统其政不御其民，今郡县无常，权轻不固，而州牧秉其权重，势异于古，非所以强干弱枝也，而无益治民之实，监察御史斯可也，若权时之宜，则异论也。  杂言。
大臣之患，常立于二罪之间，在职而不尽忠直之道，罪也，尽忠直之道焉，则必矫上拂下罪也，有罪之罪邪？臣由之无罪之罪，忠臣置之，人臣之义，不曰吾君能矣，不我须也，言无补也。而不尽忠，不曰吾君不能矣，不我识也，言无益也，而不尽忠，必竭其诚，明其道尽其义，斯已而已矣，不已则奉身以退，臣道也，故君臣有异无乖，有怨无憾，有屈无辱，人臣有三罪，一曰导非，二曰阿失，三曰尸，宠以非引上，谓之导从，上之，非谓之阿，见非不言，谓之尸，导臣诛，阿臣刑尸臣绌，进忠有三术，一曰防，二曰救，三曰戒，先其未然，谓之防发而止之，谓之救行而责之，谓之戒，防为上救次之，戒为下，下不钳口，上不塞耳，则可有闻矣，有钳之钳，犹可解也，无钳之钳，难矣哉！有塞之塞，犹可除也，无塞之塞其甚矣，夫违上顺道，谓之忠臣，违道顺上，谓之谀臣忠，所以为上也。谀所以自为也，忠臣安于心，谀臣安于身，故在上者必察乎违顺，审乎所为，慎乎所安，晋抱朴子。
臣节
抱朴子曰：昔在唐虞，稽古钦明，犹俟群后之翼亮，用臻巍巍之成功，故能熙帝之载，庶绩其凝，四门穆穆，百揆时序，蛮夷无猾夏之变，阿阁有鸣凤之巢，喻之元首，方之股肱，虽有尊卑之殊邈，实若一体之相赖也，君必度能而授者，备乎覆餗之败，臣必量才而受者，故无流放之祸，夫如影如响，俯伏惟命者，偷容之尸素也，违令犯颜，蹇蹇匪躬者，安上之屏翰也，先意承指者，佞谄之徒也，匡过弼违者，社稷之鲠也，必将伏斧锧而正谏，据鼎镬而尽言，忠而见疑，诤而不得者，待放可也，必死无补，将增主过者，去之可也，其动也，匪训典弗据焉，其静也，匪宪章弗循焉，请托无所容，申绳不顾私，明刑而不滥乎？所恨审赏而不加乎附己，不专命以招权，不含洿而谈洁，进思尽言以攻谬，退念推贤而不蔽，夙兴夜寐，戚庶事之不康也，俭躬约志，若策奔于薄冰也，纳谋贡士，不宣之于口，非义之利，不栖之乎心，立朝则以砥矢为操，居己则以羔羊为节，当危值难，则忘家而不顾命，衡执铨，则平怀而无彼此，仪萧公之宇宙，羡张陈之画奇，追周全之尽规，准二鲍之直视蹈婴，弘之节俭，执恬毅之守，终甘此离，纪炙身之分，戒彼韩英，失忠之祸，出不辞劳，入不数功，归勋引过，让以先下，专诚祗栗，恒天威之在颜也，宵夙处竦，有如汤镬之在侧也，负荷寄托，则以伊，周为师表，宣力四方，则以吉，召为轨仪，送往事居，则竭忠贞而不回，搏噬干纪，则若鹰鹯之鸷鸟雀，蕃扞疆场，则慕魏绛，李牧之高踪，莅众抚民，则希文翁，信臣之德化，夫忠至者，无以为国，况怀智以迷上乎？义督者，灭祀而无惮，况黜辱之，敢辞乎？故能保劳贵，以显亲托良哉？于舆歌，昆吾彝器，能者镌勋，皋陶后稷，亦何人哉？抱朴子曰：人臣勋不弘，则耻俸禄之虚厚也，绩不茂，则羞爵命之妄高也，履信思顺，天人攸赞，畏盈居谦，乃终有庆，举足则蹈道度，抗手则奉绳墨，褒崇虽淹留，而悔辱亦必远矣。若夫损上以附下，废公以营私，阿媚曲从，以水济水，君举虽谬，而谄笑赞善，数进玩好，陷主于恶，巧言毁政，令色取悦，上蔽人主之明，下杜进贤之路，外结出境之交，内树背公之党，虽才足饰非，言足文过，专威若赵高，擅朝如董卓，未有不身膏剡锋，家靡汤火者也，然而愚瞽，舍正即邪，违真侣伪，亲览倾偾，不改其轨，无祸之集，匪降自天也，抱朴子曰：臣喻股肱，则手足也；履冰执热，不得辞焉。是以古人方之于地，掘之则出水泉，树之则秀百谷，生者立焉，死者入焉，功多而不望，赏劳瘁而不敢怨，审识斯术，保己之要也。抱朴子曰：臣职分则治，统广则多滞，非贲获之壮，不可以举兼人之重，非万夫之特，不可总异官之局，韩侯所以罪侵□之典，子元所以惧不胜之祸也，若乃才力绝伦，文武兼允，入有腹心之高算，出有折冲之远略，虽事殷而益举，两循而俱济，舍之则彝伦斁，委之而无其人者，兼之可也，非此器也，宜自忖引，辕若载重，□不及矣，常人贪荣，不虑后患，身既倾溺，而祸逮君亲，不亦哀哉！人皆辞斧斤所未开，而莫让摄官所不堪，嗟乎！陈李所以作戒于力少而子房所以高蹈于挹盈也。颜氏家训。
涉务篇
夫君子之处世，贵能有益于物耳，不徒高谈虚论，左琴右书，以费人君禄位也，国之用材，大较不过六事，一则朝廷之臣，取其鉴达治体，经纶博雅，二则文史之臣，取其著述宪章，不忘前古，三则军旅之臣，取其断决有谋，强干习事，四则藩屏之臣，取其明练风俗，清白爱民，五则使命之臣，取其识变从宜，不辱君命，六则兴造之臣，取其程功节费，开略有术，此则皆勤学守行者所能办也，人性有长短，岂责具美，于六涂哉？但当皆晓指趣，能守一职，便无愧耳！吾见世中，文学之士，品藻古今，若指诸掌，及有试用，多无所堪，居承平之世，不知有丧乱之祸，处庙堂之下，不知有战阵之急，保俸禄之资，不知有耕稼之苦，肆吏民之上，不知有劳役之勤，故难可以应世经务也，晋朝南渡，优借士族，故江南冠带，有才干者，擢为令仆以下，尚书郎，中书舍人已上，典掌机要，其余文义之士，多迂诞浮华，不涉世务，纤微过失，又惜行捶楚，所以处于清名，益护其短也。至于台阁令史，主书监帅诸王签省，并晓习吏用，济办时须，纵有小人之态，皆可鞭杖，肃督，故多见委使，盖用其长也，人每不自量，举世怨，梁武帝父子爱小人而疏士大夫，此亦眼不能见其睫耳！梁世士大夫皆尚，褒衣博带，大冠高履，出则车舆，入则扶侍，郊郭之内，无乘马者，周弘正为宣城王所爱，给一果下马，常服御之，举朝以为放达，至乃尚书郎乘马，则□劾之，及侯景之乱，肤脆骨柔，不堪行步，体羸气弱，不耐寒暑，坐死仓猝者，往往而然，古人欲知稼穑之艰难，斯盖贵谷务本之道也，夫食为民天，民非食不生矣，三日不粒，父子不能相存，耕种之，茠鉏之刈获之，载积之打拂之，簸扬之凡几？涉手而入，仓廪，安可轻农事而贵末业哉？江南朝士，因晋中兴，南渡江，卒为羁旅，至今八九世，未有力田，悉资俸禄而食耳，假令有者皆信僮仆为之，未尝目观，起一拨土，耘一株苖，不知几月当下，几月当收，安识世间余务乎？故治官则不了，营家则不办，皆优闲之过也，文中子  事君篇。
房元龄问事君之道子曰无私
子曰古之从仕者养人今之从仕者养己
官常总部总论三
册府元龟
守官
传曰：守道不如守官，又曰：见死不更其守，盖夫委质公朝，从政王室，靖恭尔位，职思其忧，故有专秉彝章，恪居官次，弓招靡应，理法是从，闻变难而不移，强臣以之屈意，奉宪令而无挠，明主由是改观，得守器之规，绝代庖之咎，宜乎宠以异数，谓之能臣者哉？  巧宦，孔子曰：富与贵是人之所欲，不以其道得之，不处也，又云：富而可求，虽执鞭之士，吾亦为之，是知君子之仕也，先劳后禄，辅国庇民，率履不乖，富贵自至，小人之心也。则异于是，不顾其行，不信其言，阿谀便辟，侥幸险诐，以巧宦为臧谋，以由径为得路，凭疣附赘，托势权门，怀金辇璧，买交贵室，夫期于满，欲了无愧耻，既以此得亦以此败，负乘覆餗，不谓不幸云尔，吕居仁官箴  ，存三十三则。
当官之法，惟有三事，曰清，曰慎，曰：勤知此三者可以保禄位，可以远耻辱，可以得上之，知可以得下之援，然世之仕者，临财当事，不能自克，常自以为不必败，持不必败之意，则无所不为矣，然事常至于败而不能自已，故设心处事，戒之在初，不可不察，借使役用权，智百端补治，幸而得免，所损已多，不若初不为之为愈也。司马子微坐忘论云：与其巧持于末，孰若拙戒于初，此天下之要言，当官处事之大法，用力简而见功多，无如此言者，人能思之，岂复有悔吝耶？事君如事亲事官长如事兄，与同僚如家人，待群吏如奴仆，爱百姓如妻子，处官事如家事，然后为能尽吾之心，如有毫末不至，皆吾心有所未尽也，故事亲孝，故忠可移于君，事兄弟，故顺可移于长，居家理，故治可移于官，岂有二理哉？当官处事，常思有以及人，如科率之行，既不能免，便就其间求其所以使民省力，不使重为民害，其益多矣，不与人争者，常得利多，退一步者，常进百步取之，廉者得之，常过其初约于今者，必有垂报于后，不可不思也，惟不能少，自忍者必败，此实未知利害之分，贤愚之别也，予尝为泰州狱掾，颜岐夷仲以书劝予治狱次第，每一事写一幅，相戒如夏月问罪人，早间在东廊晚间，在西廊以辟日色之类，又如狱中，遣人勾追之类，必使之毕，此事不可更，别遣人恐其受贿已足，不肯毕事也，又如监司，郡守严刻过当者，须平心定气与之，委曲详尽，使之相从而后已，如未肯从，再当如此详尽，其不听者少矣，当官之法，直道为先，其有未可一向直前，或直前反败，大事者须用冯，宣徽惠穆，秤停之说，此非特小官然也，为天下国家，当知之，黄兑，刚中尝为予言顷为县尉，每遇检尸，虽盛暑亦先，饮少酒，捉鼻，亲视人命至重，不可避少臭秽，使人横尸，无所申诉也，范侍郎育作库务官，随人箱笼，只置厅上以防疑谤，凡若此类，皆守臣所宜详知也，当官既自廉洁，又须关防，小人如文字，历引之类，皆须明白，以防中伤，不可不至，慎不可不详知也，当官者难事，勿辞而深，避嫌疑，以至诚遇人而深避文法，如此则可以免，前辈常言，小人之性，专务苟且，明日有事，今日得休且休，当官者不可徇其私意，忽而不治，谚有之曰：劳心不如劳力，此实要言也，徐丞相择之尝言，前辈尽心职事，仁庙朝有为京西转运使者，一日见监官问日所烧，柴凡几？曰：十八九曰：吾所见者十一，何也？官愕然，盖转运使者晨起，望中所出烟，几道知之，其尽心如此，前辈尝言，吏人不怕严，只怕读，盖当官者详读公案，则情伪自见，不待严明也，当官者凡异色，人皆不宜与之相接，巫祝尼媪之类，尤宜□绝，要以清心省事为本，后生少年，乍到官守，多为猾吏所饵，不自省察，所得毫末，而一任之间，不复敢举动，大扺作官，嗜利，所得甚少，而吏人所盗不赀矣。以此被重谴，良可惜也，当官者先以暴怒为戒，事有不可当详处之，必无不中，若先暴怒，只能自害，岂能害人？前辈尝言，凡事只怕待待者，详处之谓也，盖详处之，则思虑自出，人不能中伤也，尝见前辈作州县，或狱官每一公事难决者，必沉思静虑累日，忽然若有得者，则是非判矣，是道也，惟不苟者能之，处事者不以聪明为先，而以尽心为急，不以集事为急，而以方便为上，孙思邈尝言忧于身者，不拘于人，畏于己者不制于彼，慎于小者不惧于大戒，于近者不侈于远，如此则人事毕矣，实当官之要也。同僚之契，交承之分，有兄弟之义，至其子孙，亦世讲之前辈，专以此为务，今人知之者盖少矣，又如旧，举将及旧尝为旧任，按察官者，后己官，虽在上前辈皆避坐下坐，风俗如此，安得不厚乎叔，曾祖尚书，当官至为廉洁，盖尝市缣帛，欲制造衣服，召当行者，取缣帛，使缝匠就坐，裁取之，并还所值钱与所剩帛就坐中还之，荥阳公为单州，凡每月所用杂物，悉书之，库门，买民间未尝过此数，民皆悦服，关沼止，叔获盗，法当改官，曰：不以人命易官，终不就赏，可谓清矣。然恐非通道，或当时所获盗，有情轻法重者止叔不忍以此被赏也，当官取佣钱船家钱之类，多为之程，而过受其直，所得至微，所丧多矣，亦殊不知此数亦吾分外物也，当官者前辈多，不敢就上位，求荐章，但尽心职事，所以求知也，心诚尽职，求之虽不中不远矣，未有学养子而后嫁者也。当官遇事，以此为心，鲜不济矣。畏辟文法，固是常情，然世人自私者，常以文法难任，委之于人，殊不知人之自私，亦犹己之自私也，以此处事，其能有济乎其能有后，福乎其能使子孙昌盛乎！当官处事，务合人情，忠恕违道不远，观于己而得之，未有舍此二字，而能有济者也，尝有人作郡守，延一术士，同处书室，后术士以公事干之，大怒，叱下，竟致之理，杖背编置招延，此人已是犯义，既与之稔熟而干以公事，亦人常情也，不从之足矣，而治之如此之峻，殆似绝灭人理，尝谓仁人所处，能变虎狼，如人类如虎，不入境，不害物，蝗不伤稼之类是也。如其不然，则变人类，如虎狼，凡若此类，及告讦中伤，谤人欲置于死地，是也；唐充之广，仁贤者也，深为陈邹，二公所知，大观，政和间，守官苏州，朱氏方盛，充之数刺讥之，朱氏深以为怨，傅致之罪，刘器之，以为充之为善，欲人之见知，故不免，自异以致祸患，非明哲保身之谓，当官大要直，不犯祸和，不害义，在人消详，斟酌之尔，然求合于道理，非本私心，专为己也，当官处事，但务着实，如涂擦文书，追改日月，重易押字，万一败露，得罪反重，亦非所以养诚心，事君不欺之道也，百种奸伪，不如一实。反复变诈，不如慎始，防人疑众，不如自慎，智数周密，不如省事，不易之道，事有当死不死，其诟有甚于死者，后亦未免死，当去不去，其祸有甚于去者，后亦未必得安，世人至此，多惑乱失常，皆不知义命轻重之分也，此理非平居熟讲，临事必不能自立，不可不预，思古之欲委质事人，其父兄日夜，先以此教之矣！中材以下，岂临事一朝一夕所能致哉？教之有素，其心安焉，所谓有所养也，忍之一字，众妙之门，当官处事，尤是先务，若能清慎勤之外，更行一忍，何事不办？书曰：必有忍，其乃有济，此处事之本也，谚曰：忍事敌灾星，少陵诗曰：忍过事堪喜，此皆切于事理，为世大法，非空言也。王沂公常说吃得三斗，酽醋，方做得宰相，盖言忍受得事刘器之建中，崇宁初，知潞州，部使者观望，治郡中，事无巨细皆详考，然竟不得毫发过，虽过往驿券，亦无违法予者，部使者亦叹服之。后居南京，有府尹，取兵官白直点磨他，寓居无有，不借禁军者，独器之，未尝借一人，其廉慎如此，故人龚节亨，彦承尝为予言后生，当官其使，令人无乞丐钱物处，即此职事可为有乞丐钱物处，则此职事不可为，盖言有乞丐钱物处，人多陷，主人以利，以致嫌疑也，前辈尝言，公罪不可无私，罪不可有此，亦要言私罪，固不可有，若无公罪，则自保太过，无任事之意，朱子全书，  论官。
官无大小，凡事只是一个公，若公时做得来也精采，便若小官人也，望风畏服，若不公，便是宰相，做来做去，也只得个没，下梢治愈大，则愈难为监司，不如做郡，做郡不如做县，盖这里有仁爱心，便隔这一重，要做件事，他不为做，便无缘得及民，因论郡县政治之乖，曰：民虽众，毕竟只是一个心，甚易感也，为守令，第一是民事为重，其次则便是军政，今人都不理会，某与诸公说，下梢去仕宦，不可不知，须是有旁通历，逐日公事，开项，逐一记了，即勾之未了，须理会教了，方不废事，过到温陵回，以所闻岳侯对高庙，天下未太平之问云：文臣不爱钱，武臣不惜命，天下当太平，告之先生之前，只笑云：后来武官也，爱钱答范伯崇当官廉谨，是吾辈本分事，不待多说，然细微处，亦须照管，不可忽略，因循怠惰，吕氏童蒙训，下卷数条防闲之道，甚至皆可佩服自治，既不苟更能事，上以礼接物以诚，临民以宽，御吏以法，而簿书期会之间，亦无所不用其敬焉，则庶乎其少过矣，答廖子晦为政，以宽为本者，谓其大体，规模意思，当如此耳，古人察理精密，持身整肃，无偷惰，戏豫之时，故其政不待作威而自严，但其意则以爱人为本耳，及其施之于政事，便须有纲纪，文章关防禁约，截然而不可犯，然后吾之所谓宽者得以随事及人而无颓弊，不举之处，人之蒙惠于我者亦得以通达明白，实受其赐，而无间隔，欺蔽之患，圣人说政，以宽为本，而今反欲其严，正如古乐以和为主，而周子反欲其淡，盖今之所谓宽者，乃纵弛，所谓和者，乃哇淫，非古之所谓宽与和者，故必以是矫之，乃得其平耳，如其不然，则虽有爱人之心，而事无统纪，缓急先后可否，与夺之权，皆不在己，于是奸豪得志，而善良之民，反不被其泽矣，此事利害，只在目前，不必引书传考古今，然后知也。但为政必有规矩，使奸民猾吏不得行其私，然后刑罚可省，赋敛可薄，所谓以宽为本，体仁长人，孰有大于此者乎？朱子大全集。
答滕德粹
示问曲折具悉，大抵守官，且以廉勤爱民为先，其它事难预论，幸四明多贤士，可以从游，不惟咨决所疑，至于为学修身，亦皆可以取益，熹所识者，杨敬仲简吕子约监。
米仓
所闻者沈国正焕袁和叔燮到彼皆可
从游也
到官既久，民情利病，必已周知，更宜每事加意，使随事有以及人，则亦可以充其职业而无愧于廪食矣，亲炙诸贤，想亦有益，日用之间，常更加持守，讲习之功，以求其远者大者，则区区之所愿也，何坦西畴常言：
应世
富儿，因求宦倾赀，污吏以黩货失职，初皆起于慊其所无，而卒至于丧其所有也，各泯其贪心而安分守节，则何夺禄？败家之有？君子之事上也，必忠以敬，其接下也，必谦以和，小人之奉上也，必谄以媚，其待下也，必傲以忽媚上而忽下，小人无常心，故君子恶之在仕者事上官，如严师待同僚如畏友，视吏胥如仆隶，抚良民如子弟，则无往而非学矣，居家者事亲，如君敬尊属如上官，待兄弟亲宾，如同僚慈幼少，恤耕役者，如百姓御奔走使令者，如吏卒而少加宽焉，是亦为政矣，  莅官。
为政宽严，孰尚曰：张严之声，行宽之实，政有纲，令有信，使人望风肃，畏者声也，法从轻赋从薄，使人安静，自适者，实也；乃若始焉，玩易启侮终焉，刑不胜奸，虽欲行，爱人利物之志，吾知其有不能也，凡莅事之始，不可自出意见，以立科条，虽尝有所受之，亦恐易地不便于俗也。苟人情有咈，而固行之，终必阻格，如病其难行，而中变后，有命令人弗信矣，故初政莫若一仍旧贯，如行之宜焉，何必改作，或节目未便熟，察而徐更之人，徒见上下相安而泯，不知其所自，不亦善乎？故君子视俗以施教，察失而后立防也，官职崇卑，当安义命，自抱关击柝以上，苟能官修其方，职思其忧，虽未着殊猷，伟绩亦可无愧于心，无负于国，若苟且以侥求幸进，将谁欺乎？居下位，求应上之期会，则□事无拘早晏也，然须群吏咸集，则观听无疑，吏或独抱文书以进，在我者固不为其私请而曲徇，万一小人巧设阴计，姑衒外以售其私，则瓜李何能自明？兹不可不防也，当官动必自防，凡家之器服所需，宜壹取诸其乡，不得已薪蔬，常用市于官下，亦须给纳明文，帐具予直，适平而物毋苛，择庶免于悔吝敝政，有当革者，必审稽源委，如其更也，于公私兼利，夫复何疑！若动而利少害多，不若用静吉也，举事而人情俱顺，上也，必不得已，利无十全，则宁诎己以求利乎人，毋贻害于人，而求便乎己，法示防闲，非必尽用职存，临莅安在？逞威，但使条教章明，则易避而难犯，吾谨无以扰之，任其耕食，凿饮，彼此两相忘矣，守曰牧民，令曰字民，抚养惟钧，而孳毓取义，尤切也。盖求牧与刍，不过使饱适而无散佚耳，凡乳儿有所欲，恶不能自言，所以察其疾，痒时其饥饱，勿违其意，是皆乳哺者责也，若保赤子，故县令于民为最亲，近世长民者，每立抑强，扶弱之论，往往所行，多失之偏，未免富豪有辞于罚，夫强弱，何常之有？固有赀厚而谨畏者，有怙贫而亡，藉者当置强弱而论曲直，可也，直者伸之，曲者挫之，一当其情，人谁不服？若在事者，律己不严而为强，有力者所持，则政格不行，孰职其咎哉？君子当官任职，不计难易，而志在必为，故动而成功，小人苟禄营私，择己利便而多所辟就，故用必败，事仲弓问政，夫子告之以举贤才子游宰武城，方扣其得人，而遽以淡台灭明对，夫邑宰之卑仕，非得志也，而圣门之教必使之以举贤为先，子游方闲暇，时已得人，于察访之，熟后世有位通显，而蔽贤不与之立，何以逃？窃位诮哉！性理大全。
臣道
程子曰：臣之于君，竭其忠诚，致其才力，用否在君而已，不可阿谀，逢迎以求，君之厚己也，事君者，知人主不当自圣，则不为谄谀之言，知人臣义无私交，则不为阿党之计，君子之事君也，不得其心，则尽其诚以感发其志而已，诚积而动，则虽昏蒙可开也，虽柔弱可辅也，虽不正，可正也，古之人事，庸君常主而克行其道者，以己诚上达，而其君信之之笃耳，人臣身居大位，功盖天下，而民怀之，则危疑之地也，必也诚积于中，动不违理，威福不自己出，人惟知君而已，然后位极而无逼上之嫌，势重而无专权之过，斯可谓明哲君子矣，周公，孔明其人也，郭子仪有再造社稷之功，威震人主，而上不疑之也，亦其次与臣贤于君，则辅君以所不能伊尹之于太甲，周公之于成王，孔明之于刘禅是也，臣不及君，则赞助之而已，刚健之臣，事柔弱之君，而不为矫饰之行者鲜矣，夫上下之交不诚，而以伪也；其能久相有乎？人臣之义，位愈高而思所以报国者当愈，勤饥则为用，饱则飞去，是以鹰犬，自期也，曾是之谓爱身乎？问赐周公，以天子之礼乐当否？曰：始乱，周公之法度者，是赐也，人臣安得用天子之礼乐哉！成王之赐，伯禽之受，皆不能无过，记曰：鲁郊，非礼也，其周公之衰乎？圣人尝讥之矣，说者乃云：周公有人臣不能为之功业，因赐以人臣所不得用之礼乐，则妄也，人臣岂有不能为之功业哉？借使功业有大于周公，亦是人臣所当为尔，人臣而不当为其谁为之？岂不见孟子言事亲若曾子可也，曾子之孝亦大矣，孟子纔言可也，盖曰：子之事父其孝，虽过于曾子，毕竟是以父母之身做出来，岂是分外事，若曾子者，仅可以免责尔，臣之于君，犹子之于父也，臣之能立功业者，以君之人民也，以君之势位也，假如功业大于周公，亦是以君之人民，势位做出来，而谓人臣所不能为，可乎？使人臣恃功而怀怏怏之心者，必此言也，张子曰：近臣守和，和平也，和其心，以备顾对，不可徇其喜怒，好恶龟山，杨氏曰：人臣之事君，岂可佐以刑名之说如此，是使人主失仁心也，人主无仁心，则不足以得人，故人臣能使其君视民如伤，则王道行矣，问以匹夫，一日而见天子，天子问焉，尽所怀而陈之，则事必有窒碍者不尽则为不忠，如何？曰：事亦须量深浅，孔子曰：信而后谏，未信，则以为谤己也，易之恒曰：浚恒凶，此恒之初也。故当以渐，而不可以浚，浚则凶矣，假如问人臣之忠邪？其亲信者谁欤？遽与之辨别是非，则有失身之悔，君子于此，但不可以忠为邪？以邪为忠，语言之间，故不无委曲也，至于论理则不然，如惠王问孟子何以利吾国，则当言，何必曰利？宣王问孟子卿不同，则当以正对，盖不直则道不见故也。致堂胡氏曰忠爱其君者，必思纳诸无过之地，而不计一身之安危，不忠不爱者，惟其身之营，使君荒怠，昏乱而不恤也，莫难强如怠，心莫难制，如欲心莫难，降如骄心，莫难平如怒，心莫难抑如忌，心莫难开如惑，心莫难解，如疑心莫难，正如偏心，然皆放心也，大人格君心之非者，格此等也，未至乎大人而当大人之任，亦当勉勉焉，思齐以事其君，君心怠则强之，欲则制之，骄则降之，怒则平之，忌则抑之，惑则开之，疑则解之，偏则正之，要使君心常收而不放，则善日起，恶日消，治可立，安可保矣！夫水源浊则流污，源清则流洁，古之人所以恶夫逢君之恶者，为病其源也，事功出于臣下，效智谋输才力，及其有成，必曰：此君之德，非臣所能也。君亦安然受之，不几于伪乎？盖道固当然，非伪也，在易坤之六，三曰含章可贞，或从王事，无成有终，谓有功，善则隐，晦其美而归之于君，不敢当其成，然后下得恭顺之道，而上无忌恶之心也，在师之九，二曰在师中吉，承天宠也，为众之主，专制其事，所以能吉者，以受委于君，非己无因而致者也，是故智如良平，不侍帷幄，为谋主，则灭秦枭羽之事，何以效略如英，卫不受鈇钺，制阃外则征伐四克之绩，何以着故？自古有成功，而知此道者，必谦虚退让，冲然而若无不然，既非所以蓄德，又非所以全身也。夫矜伐生于气盈，贪恋生于气歉，所以然者为利禄耳，有大勋劳于天下，孰若周公使周公以勋劳自居，既以剪商受赏，又以东征受赏，又以践奄受赏，又以灭国五十受赏，又以制礼乐，颁度量受赏，必见于诗，书，今可考者为太师，位冢宰，开国曲阜，以侯伯禽，而己不闻，赏而又赏也，太师冢宰，其所当为也，俾侯于东，众建亲贤，非私于周公也，然则周公有大勋劳而未尝取赏明矣，故曰：以周公之才之美，使骄且吝，其余不足观也，已骄吝者，盈而歉之谓欤？忠贤之于事，有所不可，亦陈其正理，开悟君心而已，听否？虽仲尼孟子不能必其说之行也，苟必其说之行，将用智任术，与小人无异矣，故曰若夫成功，则天也，五峰胡氏曰：守身以仁，以守身之道，正其君者，大臣也，汉，唐之盛，忠臣烈士攻其君之过，禁其君之欲纠其政之谬，弹其人之佞而已，求其大正君心，引之志于仁者，则吾未之见也，惟董生其庶几乎！豫章，罗氏曰：士之立朝，要以正直忠厚为本，正直则朝廷无过失，忠厚则天下无嗟怨，二者不可偏也。一于正直而不忠厚，则渐入于刻，一于忠厚而不正直，则流入于懦，汲黯正直，所以辟公孙弘之，阿谀忠厚，所以辟张汤之残刻，武帝享国五十五年，其臣之贤，独此一人而已，立朝之士，当爱君如爱，父爱国如爱家，爱民如爱子，然三者未尝不相赖也，凡人爱君，则必爱国，爱国则必爱民，未有以君为心，而不以民为心者，故范希文谓居庙堂之上，则忧其民，处江湖之远，则忧其君，谅哉！士之立身，要以名节忠义为本有名节，则不枉道以求进，有忠义，则不固宠，以欺君矣，朱子曰：古之君子，居大臣之任者，其于天下之事，知之不惑，任之有余，则汲汲乎其时而勇为之，知有所未明，力有所不足，则咨访讲求以进，其知扳援汲引，以求其助，如救火追亡，尤不敢以少缓，上不敢愚其君，以为不足与言仁义，下不敢鄙其民，以为不足以兴教化，中不敢薄，其士大夫以为不足，共成事功，一日立乎其位，则一日业乎其官，一日不得乎？其官则不敢一日立乎其位，有所爱而不肯为者，私也，有所畏而不敢为者，亦私也，屹然中立，无一毫私情之累，而惟知其职之所当为者，夫如是，是以志足以行道，道足以济时，而于大臣之责，可以无愧，臣子无爱身自佚之理。
今之仕宦，不能尽心尽职者，是无那先其事而后其食底心，诚以天下之事为己任，则当自格君心之非，始欲格君心，则当自身始，夫宰相以得士为功，下士为难，而士之所守，乃以不自失为贵于天下之事有可否，则断以公道而勿牵于内，顾偏听之，私于天下之议，有从违则开，以诚心而勿误以阳开阴阖之计，则庶乎德业，盛大表里，光明中外，远迩心悦，诚服南轩，张氏曰：伊尹云，予弗克俾厥后，惟尧舜其心愧耻，若挞于市，一夫不获，时予之辜，君不尧舜，心便愧耻，民有不获，是为已辜，真所谓任天下之重者，人须存伊尹之心，方得，毕公以四朝元老，方且克勤小物，若在吾人，则合当如此也！古人未尝不谦，至周公方说谦，盖周公以天子之叔父，而又为宰相，犹且自处以谦，若在吾人，则亦合当为者也，谦之九三，伊川专以指周公德言盛，礼言恭德，只要盛礼，只要恭又曰：某于世间无所爱慕，亦无所享用，惟有报君爱民之事，在所当为耳，象山陆氏曰：古人所以不屑屑于间，政适人，而必务有以格君心者，盖君心未格，则一邪黜一邪？登一，弊去一弊，兴如循环，然何以穷已？及君心既格，则规模趋乡，有若燕越，邪正是非，有若苍素，大明既升，群阴毕伏，是琐琐者亦何足污人！牙颊间哉！勉斋黄氏曰：臣子之于君父，与生俱生，而不可懈于心者也。食人之禄者，当任其事，此亦不待智者而后知也，西山真氏，曰：古今事业，未尝无所本，诸葛武侯平生所立，事业奇伟，然求其所以则开诚心，布公道，集众思，广忠益而已，盖此四者，乃武侯事业之本，而诚之与公，又其本也。忠臣之心，常欲君身之强，固君德之清明，故动以声色游畋，为药石之戒，古之人有行之者，周公是也，奸臣之心则不然，君身强固，则必不倦于政机，而威权在己，君德清明，则必不谬于邪正，而用舍合宜，此正人君子之所深愿，而憸夫壬人之所甚不便者也，故必蛊之以逸，欲导之以奢淫，然后其君，恣肆昏荒，而惟己之听，后之人有行之者，赵高仇士良是也，二人刀锯之余，何足深罪？而春秋名卿如管仲，赵武者，亦安视其君有六，嬖四姬之惑而不能救焉，彼其人非奸慝也，其志非蛊媚也，乃至于是者，由不知古人保傅之职，而以强兵制敌，为功故也。有志爱君者，其可不以周公为法，以管仲赵武为戒哉！鲁斋许氏曰：臣子执威权，未有无祸者，岂唯人事在天道，亦不许，夫月阴魄也，借日为光，与日相远，则光盛犹臣远于君，则声名大威权，重与日相近，则光微愈近，愈微臣道，阴道理当如此，大臣在君侧而擅权，此危道也。古人举善荐贤，不敢自名，欲恩泽出于君也，刑人亦然，恩威，岂可使出于己，使人知恩，威出于己，是生多少怨敌，其危亡可立待也。故月星皆借日以为光及近日却失其光，此理殊可玩索，  论官。
程子曰：谈经论道，则有之，少有及治体者，如有用我者，正心以正身，正身以正家，正家以正朝廷，百官至于天下，此其序也，其间则又系用之浅深，临时裁酌而应之，难执一意也，斟酌去取，古今恐未易言，须尺度，权衡在胸中无疑，乃可处之无差，古者乡田同井，而民之出入相友，故无争斗之狱，今之郡邑之讼，往往出于愚民，以戾气相构，善为政者，勿听焉可也？又时取强暴而好讥侮者，痛惩之，则柔良者，安斗讼可息矣。韩持国常患在下者多欺曰：欺有三，有为利而欺者，则固可罪，有畏罪而欺者，在所恕事有类欺者，在所察问临政无所用心，求于恕如何？曰：推此心行恕可也，用心求恕，非也，恕己所固有不待求而后得举，此加彼而已，吕进明使河东，伊川问之曰：为政何先？对曰：莫要于守法曰：拘于法而不得有为者，举世皆是也。若某之意，谓犹有可迁就，不害于法而可以有为者也，昔明道为邑，凡及民之事多众人，所谓于法有碍焉者，然明道为之，未尝大戾于法，人亦不以为骇也，谓之得伸其志，则不可求小补焉，则过之，与今为政远矣，人虽异之，不至指为狂也，至谓之狂，则心大骇，尽诚为之，不容而后去之，又何嫌之有？或问为官僚，而言事于长理，直而不见从也，则如之何？曰：亦权其轻重而已，事重于去，则当去事轻于去，则当留事大于争，则当争事，小于争则当已，虽然，今之仕于官，其有能去者必有之矣，而吾未之见也，一命之士，苟存心于爱物于人，必有所济，问临民曰：使民各得输其情，问御吏曰：正己以格物，人有语，及为政者，和靖，尹氏曰：子张问政，子曰：居之无倦，倦最害事，若能无倦，推而行之为尉，为邑为郡，以至为宰相，皆可了，若倦，则虽居家至小事也，不能了五峰胡氏曰：事有大变，时有大宜，通其变，然后可为也，务其宜，然后有功也，朱子曰：仕宦只是廉勤自守，进退迟速，自有时节，切不可起妄念也，大抵守官只要律己公廉，执事勤谨，昼夜孜孜，如临渊谷，便自无他患害，纔是有所依倚，便使人怠惰放纵，不知不觉做错了事也，大率天下事，循礼守法，平心处之，便是正当，如盗贼入狱，而加其桎梏棰楚，乃是正理，今欲废此以诱其心，欲其归恩于我，便是挟私，任术不行，众人公共道理，况恩既归己，怨必归于他人，彼亦安得无忿疾于我耶？平易近民，为政之本。
南轩张氏曰：为政须是先平其心，不平其心，虽好事亦错，如抑强扶弱，岂不是好事，往往只这里便错，须是如明镜然，妍者自妍，丑者自丑，何预我事？若是先以其人为丑，则相次见此人，无往而非丑矣，东莱吕氏官箴曰：凡治事有涉权贵，须平心看理之所在，若其有理，固不可避嫌，故使之无理，直须平心看，若有一毫畏祸，自恕之心，则五分有理，便看作十分有理，若其无理，亦不可畏祸曲，使之有理，政使见得无理，只须作寻常公事看断过后，不须拈出，说寻常犯权贵取祸者，多是张大其事，邀不畏强御之名，所以彼不能平，若处得平稳，妥帖，彼虽不乐，视前则有间矣，然所以不欲拈出者，本非以避祸，盖此乃职分之常，若特然看做一件事则发处，已自不是矣。居官临事，外有龃龉，必内有窒碍，盖内外相应，毫发不差，只有反己二字，更无别法也，鲁斋许氏曰：恐害于己者，必思所以害人也，岂知利人，则未有不利于己者也；至于推勘公事已得大情，适当其法，不旁求深入，是乃利人之一端也。彼俗吏不达此理，专以出罪为心，谓之阴德，予曰：不然，履正奉公，嫉恶举善，人臣之道也，有违于此，则恶者当害之，而反利之善者，当利之而反害之，显不能逃其刑，责幽不能欺于神明，顾阴德何有焉？每临事，且勿令人见喜，既令见喜，必是偏于一处，随后便有弊，盖喜悦非久常之理，既不令人喜，亦不令人怒，便是得中，王文禄求志编。
存九则
沂阳王生文禄曰：予童丱时，即肆言志，期纯王云 ，时人目曰狂生，渐长而壮志，定言罔移，忿疾时疚 ，若疚在躬，郁瘠惨慨，尚晦遵养，莫或奋施，每有见 ，辄书之册，惧遗也，触忌者不敢示人，聊此见志尔，今之仕者为廉，为能不过求升，未有实心为民者，欲天下之治得乎？此大学之道，在明明德，在亲民，在止于至善，盖明德则能照烛，民疾苦之态而益切，恻怛之心，视民犹己而救之，恐后止至善，即纯亦不已，盖大学用世大典也。明明德亲民之始，事止至善，亲民之终事，三代以上之臣皆为民，后世则为名而已为民者盖鲜也，夫为民，即以为国，为国则涉为名，为名则口谈，为国为民之事，假之以彰，誉求升耳。噫！亲民之学不讲，欲复三代之治，可得乎？为贫而仕，欲士务学耳，盖不农不工，不商不能存活，乃立宽限以全之，亦曰辞尊居卑，求称也，若饥饿不能出门，始受周至，此亦鲜矣！今未至极贫，驾言为贫而仕，非为贫也，求富也，子曰：不义而富且贵，于我如浮云，盖酌中立极之言，岂特不义富贵，尧舜事业亦浮云过太虚，又曰：邦有道，谷，耻也，邦无道谷，耻也，耻也者，耻其不称，故不义也，由是观之，义之富贵亦鲜矣，有官守者，时时求阜民之利，除民之害，为社稷长久之计，不可须臾放过，盖人心好逸乐而易怠荒，况居官又便于骄纵，必思文王，视民如伤之心，早起念人之俟我者众，而何可不勤？且光景易过，及时急立功，犹为迟也。今之为官者，太自尊大而贵重，与民隔绝，不肯视为家事，是以治不古，若苟肯用心，每事身亲之则不息，而久神明之政出矣，官船往来江上，丁夫牵挽无间，风雨寒暑昼夜，其乘轿马者役人，服事劳苦，当思吾何？才德以堪，然丁夫之中，果有心事，光明无愧，天地反有胜吾者是何宜也？吾偶至此，乃时文之偶中耳，非才德之胜人，如古乡举里选之法，必思所以宠者何为？则求所以补宠者何事？询民瘼，安民生其心，不可不汲汲也，为政莫大于兵刑，民生莫重于医，是以周官有询听，宥赦之，详无滥刑矣，田事讲武之预，无败兵矣。十全十失之察，无庸医矣，今大理刑部，都察院审录重囚，用一己之见，都督都司挥户战，敌乏多筭之谋，惠民药局，废而不讲，奈何能兴亲民之治也，阁辅，欲天下治在谘访，凡出差官俱要，所过地方，人才风俗，官吏贤否，揭帖待入京时，投凡有入京士民，必虚心谘访，以合多者为公，即明四目，达四聪，三人占，则从二人之言也，吏部以此法求御史，御史，以此法周知，三司府县则贪者惧而不为廉者，举而有劝，天下有不向风乎汤沐，公余日录。
作官不可轻兴革
近世后辈，作宦者少有弛张，人或许可，辄自矜炫，孟浪曰：我兴某利，贫已有济，我革某弊，奸已有怵，不惟呈达于当道而且榜，示于所属，此好名近利之言，多见其不知量也，尝闻周文襄巡抚江南，时作感怀诗云：法在恤民，民反病，事因除弊弊逾增，以此老尚尔云：然而后生初仕，可以妄道耶？若此者，不惟为识者所鄙。而反为奸人所嗤矣。
官常总部艺文一
遗上党太守田邑书 ，   ，后汉冯衍，盖闻晋文出奔，而子犯宣其忠，赵武逢难而程婴明其贤，二子之义当矣，今三王背叛，赤眉危国，天下蚁动，社稷颠陨，是忠臣立功之日，志士驰马之秋也，伯玉擢选剖符，专宰大郡，夫上党之地，有四塞之固，东带三关，西为国蔽，柰何举之以资强敌，开天下之胸，假仇雠之刃，岂不哀哉！衍闻之，委质为臣，无有二心，挈瓶之智，守不假器，是以晏婴临盟，拟以曲戟，不易其辞，谢息守郕，胁以晋，鲁不丧其邑，由是言之，内无钩颈之祸，外无桃莱之利而被畔人之声，蒙降城之耻，窃为左右羞之，且邾庶其窃邑畔君，以要大利，曰贱而必书，莒牟夷以土地求食，而名不灭，是以大丈夫动则思礼，行则思义，未有背此而身名，能全者也，为伯玉深计，莫若与鲍尚书同情戮力，显忠贞之节，立超世之功，如以尊亲系累之，故能捐位，投命归之，尚书大义既全，敌人纾怨，上不损，剖符之责，下足救老幼之命，伸眉高谈，无愧天下，若乃贪上党之权，惜全邦之实，吾恐伯玉必怀周赵之忧，上党复有前年之祸，昔晏平仲纳延陵之诲，终免栾高之难，孙林父违穆子之戒，故陷终身之恶，以为伯玉闻此至，言必若刺心，自非婴城而坚守，则策马而不顾也。圣人转祸而为福，智士因败以成胜，愿自强，于时无与俗同 ， 复冯衍，书、 ， ， ， ， ， ， ， ，  田邑，仆虽驽怯，亦欲为人者也，岂苟贪生而畏死哉？曲戟在颈，不易其心，诚仆志也，间者，老母诸弟见执于军，而邑安然不顾者，岂非重其节乎？若使人居天地，寿如金石，要长生而避死地可也，今百龄之期，未有能至老壮之间相去几何？诚使故朝尚在，忠义可立，虽老亲受戮，妻儿横分邑之愿也，间者，上党黠贼大众围城，义兵两辈，入据井陉，邑亲溃敌围，拒击宗正，自试智勇，非不能当，诚知故朝为兵所害，新帝司徒已定三辅，陇西，北地，从风响应，其事昭昭，日月经天，河海带地，不足以比死生有命，富贵在天，天下存亡，诚云命也，邑虽没身，能如命何？夫人道之本，有恩有义，义有所宜，恩有所施，君臣大义，母子至恩，今故主已亡义，其谁为老母拘执，恩所当留，而厉以贪权，诱以策马，抑其利心，必其不顾，何其愚乎？邑年三十，历位卿士，性少嗜欲，情厌事为，况今位尊身危，财多命殆，鄙人知之，何疑君子君长，敬通揭节垂组，自相署立，盖仲由使门人为臣，孔子讥其欺天君长，据位两州，加以一郡，而河东叛，国兵不入彘，上党见围，不窥大谷，宗正临境，莫之能援，兵威屈辱，国权日损，三王背叛，赤眉害主，未见兼行，倍道之赴，昔墨翟累茧救宋，申包胥重胝存楚，卫女驰归唁兄之志，主亡一岁，莫知定所，虚冀妄言，苟事鄙塞，未能事生，安能事死，未知为臣，焉知为主，岂厌为臣子，思为君父乎？欲摇泰山而荡北海，事败身危，要思邑言，  王商论  ， ， ， ， ， ， ， ， ， ，荀悦王商，言水不至，非以见智也，非以伤凤也，将欲忠主安民事，不得已而凤以为慨恨，冯婕妤之当熊，非欲见勇也，非欲求媚也，非以高左右也，恻怛于心，将以救上而傅昭仪以为隙，皆至于死，真可痛乎！夫独智不容于世，独行不畜于时，是以昔人所以自退也，虽退，犹不得自免，是以离世深藏，以天之高而不敢举首，以地之厚而不敢投足，诗云：谓天盖高，不敢不局，谓地盖厚，不敢不蹐。哀今之人，胡为虺蜴？本不敢立于人间，况敢立于朝乎自守，犹不免患，况敢守于时乎无过，犹见诬枉，而况敢有罪乎？闭口而获诽谤，况敢直言乎？虽隐身深藏，犹不得免，是以宁武子佯愚，接舆为狂，困之至也，人无狂愚之虑者，则不得自安于世，是以屈原怨而自沉，鲍焦愤而矫死，悲之甚也！虽死犹惧形骸之不深，魂神之不远，故徐衍负石入海，申屠狄抱瓮之河，痛之极也，悲夫！以六合之大，匹夫之微，而一身无所容焉，岂不哀哉！是以古人畏患苟免，以计安身，挠直为曲，斫方为圆，秽素丝之洁，摧亮直之心，是以羊舌职受盗于王室，蘧伯玉可卷而怀之，以死易生，以存易亡，难乎哉！  冯唐论 ， ， ， ， ， ， ， ， ，  前人，以孝文之明也，本朝之治，百寮之贤，而贾谊见逐张释之，十年不见省，用冯唐，白首屈于郎署，岂不惜哉！夫以绛侯之忠，功存社稷，而犹见疑，不亦痛乎！夫知贤之难，用人不易，忠臣自古之难也，虽在明世，且犹若兹，而况乱君暗主者乎？然则屈原赴湘水，子胥夷于江，安足恨哉！周勃质朴忠诚，高祖以为安刘氏者必勃也，既定汉室，建立明主，眷眷之心，岂有异哉？狼狈失据，块然囚执，俯首抚襟，屈于狱吏，岂不愍哉！夫忠臣之于其主，犹孝子之于其亲尽心焉，尽力焉？进而喜，非贪位退而忧非怀，宠结志于心，慕恋不已，进得及时，乐行其道，故仲尼去鲁，曰：迟迟而行，孟轲去齐，三宿而后出境，彼诚仁圣之心，夫贾谊过湘水，吊屈原，恻怆恸怀，岂徒忿怨而已哉！与夫苟患失之者，异类殊意矣，及其傅梁王，梁王薨，哭泣而从死，岂可谓不忠乎？然人主不察，岂不哀哉！及释之屈而思归，冯唐困而后达，有可悼也。此忠臣所以泣血贤俊，所以伤心也，  复曹孟德书， ， ， ， ， ， ， ，  关羽，明公布大义于天下，而速取自树，非某之所敢知，若犹是汉也，某敢不臣，汉哉！敢拜嘉命之辱，  又复曹孟德书， ， ， ， ， ， ， ， 前人刘豫州有言尉佗，秦之小吏，犹独立不诡，某哑哑，飞鸣翔而后集，宁甘志终，小人下耶？使明公威德，布于天下，斡旋汉鼎，穷海内外，将拜下风，慕高义，独某兄弟哉  ，又归昭烈谢孟德书， ， ， ， ，  前人，羽闻主忧，则臣辱主辱，则臣死，曩所以不死者，欲得故主之音问耳，今故主已在河北，此心飞越，神已先驰，惟明公幸少矜之，千里追寻，当不计利害，谋生死也，子女玉帛之贶，勒之寸丹，他日幸以旗鼓相当，退候三舍，意者亦如晋重耳之事，秦穆公者乎？某谢  ，又与张辽书 ， ， ， ， ， ， ，  前人，鲁仲连东海之匹夫耳，为齐下士，然且耻不帝秦，职为通侯，列汉元宰，独可使负汉耶？子且休矣，  正考父赞 ， ， ， ， ， ， ， ， 魏王粲，恂恂正父，应德孔盛，身为国卿，族则公姓年在耆耋，三叶闻政，谁能不怠？申兹约敬，饘粥，予口伛偻，受命铭书，金鼎祚及后圣  ，连珠  ， ， ， ， ， ， ， ， ， 晋陆机，臣闻忠臣率志不谋其报，贞士发愤，期在明贤，是以柳庄黜殡，非贪瓜衍之赏，禽息碎首，岂要先茅之田，  又 ， ； ， ， ， ， ， ， ， ， ，  前人，臣闻良宰谋朝，不必借威，贞臣卫主，修身则足，是以三晋之强，屈于齐堂之俎，千乘之势弱于阳门之哭，  三国名臣序赞有。
序
袁宏
魏志九人，蜀志四人，吴志七人，荀彧，字文若，诸葛 亮，字孔明，周瑜，字公瑾，荀攸字公达，庞统，字士元， 张昭，字子布，袁涣字曜卿，蒋琬字公琰，鲁肃，字子 ，敬崔琰，字季珪，黄权字公衡，诸葛瑾字子瑜，徐邈 ，字景山，陆逊，字伯言，陈群，字长文，顾雍，字元叹，夏 侯元，字泰初，虞翻，字仲翔，王经，字承宗，陈泰，字元 ，伯夫百姓不能自治，故立君以治之，明君不能独治，则为臣以佐之，然则三五迭隆，历世承基，揖让之与干戈，文德之与武功，莫不宗匠陶钧而群才，缉熙元首，经略而股肱肆力，遭离不同，迹有优劣，至于体分冥固，道契不坠，风美所扇，训革千载，其揆一也。故二八升而唐尧盛，伊吕用而汤，武宁三贤进而小白兴，五臣显而重耳霸，中古陵迟，斯道替矣。居上者不以至公理物，为下者必以私路期荣，御圆者不以信诚率众，执方者必以权谋自显，于是君臣离而名教薄，世多乱而时不治，故蘧宁以之卷舒，柳下以之三黜，接舆以之行歌，鲁连以之赴海，衰世之中，保持名节，君臣相体，若合符契，则燕昭，乐毅古之流也，夫未遇伯乐，则千载无一骥，时值龙颜，则当年控三杰，汉之得材，于斯为贵，高祖虽不以道胜御物，群下得尽其忠，萧，曹虽不以三代事主，百姓不失其业，静乱庇人，抑亦其次，夫时方颠沛，则显不如隐，万物思治，则默不如语，是以古之君子不患弘道，难遭时难，遭时不难，遇君难，故有道无时，孟子所以咨嗟，有时无君，贾生所以垂泣，夫万岁一期，有生之通涂，千载一遇，贤智之嘉会，遇之不能无欣，丧之不能无慨，古人之言，信有情哉？余以暇日常览国志，考其君臣，比其行事，虽道谢先代，亦异世一时也，文若怀独见之明，而有救世之心，论时则民方涂炭，计能则莫出魏武，故委面霸朝，豫议世事，举才不以标，故久之而后显，筹画不以要功，故事至而后定，虽亡身明顺，识亦高矣，董卓之乱，神器迁逼，公达慨然，志在致命，由斯而谈，故以大存名节，至如身为汉隶而迹入，魏幕源流，趣舍其亦文若之谓，所以存亡殊致，始终不同，将以文若明哲，名教有寄乎？夫仁义不可不明，则时宗举其致生理，不可不全，故达识摄其契，相与弘道，岂不远哉！崔生高朗，折而不挠，所以策名魏武，执笏霸朝者，盖以汉主当阳，魏后北面者哉？若乃一旦进玺，君臣易位，则崔子所不与魏武所不容，夫江湖所以济舟，亦所以覆舟仁义，所以全身，亦所以亡身，然而先贤玉摧于前，来哲攘袂于后，岂非天怀发中而名教束物者乎？孔明盘桓，俟时而动，遐想管乐，远明风流，治国以礼，民无怨声，刑罚不滥，没有余泣，虽古之遗爱，何以加兹！及其临终顾托，受遗作相，刘后授之无疑心，武侯处之无惧色，继体纳之无贰情，百姓信之无异辞，君臣之际，良可咏矣，公瑾卓尔逸志不群，总角料主则素契于伯符，晚节曜奇，则三分于赤壁，惜其龄促，志未可量，子布佐策，致延誉之美，辍哭止哀，有翼戴之功，神情所涉，岂徒蹇谔而已哉！然而杜门不用，豋坛受讥，夫一人之身，所照未异，而用舍之间，俄有不同，况沉迹沟壑，遇与不遇者乎？夫诗颂之作，有自来矣，或以吟咏情性，或以述德显功，虽大旨同归，所托或乖，若夫出处有道，名体不滞，风轨德音，为世作范，不可废也，故复撰序所怀，以为之赞云：火德既微，运缠大过，洪□扇海，二溟扬波，□虎虽惊风云未和，潜鱼择渊，高鸟候柯，赫赫三雄，□回干轴，竞收杞梓，争采松竹，凤不及栖，龙不暇伏谷，无幽兰岭，无亭菊英，英文若，灵鉴洞照，应变知微，探赜赏要，日月在躬，隐之弥曜，文明映心，钻之愈妙，沧海横流，玉石同碎，达人兼善，废己存爱，谋解时纷，功济宇内，始救生人，终明风概，公达潜朗，思同蓍蔡，运用无方，动摄群会，爰初发迹，遘此颠沛，神情元定，处之弥泰，愔愔幕里，算无不经，亹亹通韵，迹不暂停，虽怀尺璧，顾哂连城，智能拯物，愚足全生，郎中温雅，器识纯素，贞而不谅，通而能固，恂恂德心，汪汪轨度，志成弱冠，道敷岁暮，仁者必勇，德亦有言，虽遇履虎，神气恬然，行不修饰，名迹无愆，操不激切，素风愈鲜，邈哉崔生，体正心直，天骨□朗，墙宇高嶷，忠存轨迹，义形风色，思树芳兰，剪除荆棘，人恶其上，时不容哲，琅琅先生，雅杖名节，虽遇尘雾，犹振霜雪，运极道消，碎此明月，景山恢诞，韵与道合，形器不存，方寸海纳，和而不同，通而不杂，遇醉忘辞，在醒贻答，长文通雅，义格终始，思戴元首，拟伊同耻，民未知德，惧若在己，嘉谋肆庭，谠言盈耳，玉生虽丽，光不逾把，德积虽微，道映天下，渊哉泰初，宇量高雅，器范自然，标准无假，全身由直，迹洿必伪，处死匪难，理存则易，万物波荡，孰任其累？六合徒广，容身靡寄，君亲自然，匪由名教，敬爱既同，情礼兼到，烈烈王生，知死不挠，求仁不远，期在忠孝，元伯刚简，大存名体，志在高构，增堂及陛，端委虎门，正言弥启，临危致命，尽其心，礼堂堂孔明，基宇宏邈，器同生民，独禀先觉，标榜风流，远明管乐，初九龙盘，雅志弥确，百六道丧，干戈迭用，苟非命世，孰扫氛，雺宗子思宁，薄言解控，释褐中林，郁为时栋，士元弘长，雅性内融，崇善爱物，观始知终，丧乱备矣，胜涂未隆，先生标之，振起清风，绸缪哲后，□妄惟时，夙夜匪懈，义在缉熙，三略既陈，霸业已基，公琰植根，不忘中正，岂曰模拟，实在雅性，亦既羁勒，负荷时命，推贤恭己，久而可敬，公衡冲达，秉心渊塞，媚兹一人，临难不惑，畴昔不造，假翮邻国，进能徽音，退不失德，六合纷纭，民心将变，鸟择高梧，臣须顾眄，公瑾英达，明心独见，披草求君，定交一面，桓桓魏武，外托霸迹，志掩衡霍，恃战忘敌，卓卓若人，曜奇赤壁，三光参分，宇宙暂隔，子布擅名，遭世方扰，抚翼桑梓，息肩江表，王略威夷，吴魏同宝，遂献宏谟，匡此霸道，桓王之薨，大业未纯，把臂托孤，惟贤与亲，辍哭止哀，临难忘身，成此南面，实有老臣，才为世出，世亦须才，得而能任，贵在无猜，昂昂子敬，拔迹草莱，荷担吐奇，乃构云台，子瑜都长，体性纯懿，谏而不犯，正而不毅，将命公庭，退忘私位，岂无鹡鸰，固慎名器，伯言蹇蹇，以道佐世，出能勤功，入能献替，谋宁社稷，解纷挫锐，正以招疑，忠而获戾，元叹穆远，神和形检，如彼白珪，质无尘玷，立行以恒匡，上以渐清不增洁，浊不加染，仲翔贞亮，性不和物，好是不群，折而不屈，屡摧逆鳞，直道受黜，叹过孙阳，放同贾屈，诜诜众贤，千载一遇，整辔高衢，骧首天路，仰挹元流，俯弘时务，名节殊途，雅致同趣，日月丽天，瞻之不坠，仁义在躬，用之不匮，尚想遐风，载挹载味，后生击节，懦夫增气，  请弘风则表， ， ； ， ， ， ， ， 宋谢庄诏云：贵戚竞利，兴货廛肆者，悉皆禁制，此实允惬民听，其中若有犯违，则应依制裁纠；若废法申恩，便为令有所屈，此处分，伏愿深思，无缘明诏既下，而声实乖爽，臣愚谓大臣在禄位者，尤不宜与民争利，不审可得在此诏不？拔葵去织，实宜深宏，  凡百箴， ， ， ， ， ， ， ， ， ， 梁武帝，凡百众庶，尔其听之，事之大小，先当熟思，思之不熟，致成反复，其心不定，不可施令，是曰乱常，是曰败政，弗正厥身，亦丧厥命。惟慈惟恕，惟孝惟敬严，惟率下直惟厥正，如彼互乡，如彼暴虎，家声不建，有忝尔祖，思之既熟，决意而行，临难必勇，见义忘生，门有贤良，家有忠贞，勿恃尔尊，骄慢淫昏，勿谓尔贵长夜荒醉，日不恒中，月盈则亏，崇山，落峰高树折枝，履邪念正，居安思危，莫言尔，贱而不受命，君子小人，本无定性，勿谓人微而以自轻，张他疑。
为卒李衡为兵忠信孝
友皆以扬名，有黄叔度，父牛医者，声高海内，名重天下，伊尹负鼎，太公屠肉，宁戚饭牛，傅说版筑，皆王霸师，世受爵禄，诫尔凡百勿戾勿昏，人无贵贱，道在则尊，余重告尔，莫自抑卑疑。
克家栋梁唯斯为吉水清
照净表直影端，近取诸身，无假远观，猗与哲人，勿谓斯难，  忠臣传，寄托篇赞， ， ， ， ， ， ， ，元帝太真英挺，投袂勤王，伯猷蹈节，身殒名扬，嶷疑景倩主亡与亡，嗟乎尚矣，惟国之良 ， 忠臣传谏争篇，赞  ， ， ， ， ， 同前，子政铿铿，诚存社稷，朱云折槛，遂其婞直，  忠臣传执法篇，赞  ， ， ， ， ， 同前，设官分职，咸曰：师师彼其之子，邦之直司，豺狼当路，安问狐狸，昏明有世，直道无时，  连珠二首， ， ， ， ， ， ， ， ，  吴均，盖闻艳丽，居身而以蛾眉入妒贞，华照物而以绝等见猜，是以班姬辞宠，非无妖治之色，扬子寂寞，岂乏炫曜之才，  又 ， ； ， ， ， ， ， ， ， ， ，  前人，盖闻义夫投节，未必识君，烈士赴危，非期要利，是以墨子萦带，不蒙肉食之谋，申胥泣血，非有执圭之位，  窦炽，窦毅于翼，李穆传论   ， 周书史臣曰：窦炽仪表魁梧，器识雄远，入参朝政，则嘉谋以陈，出总蕃条，则惠政斯洽，窦毅忠肃奉上，温恭接下，茂实彰于本朝，义声扬于殊俗，并以国华民望，论道当官，荣映一时，庆流来叶，及炽迟疑劝进，有送故之心，虽王公恨恨，何以加此？语曰：君使臣以礼，臣事君以忠，然则效忠之迹或殊，处臣之理斯一，确言指要，其惟致命乎？是以典午擅朝，葛公休为之投袂，新都篡盗，翟仲文所以称兵及东郡诛夷，竟速汉朝之祸，淮南覆败，无救魏室之亡，而烈士贞臣，赴蹈不已，岂忠义所感，视死如归者欤？于李之送往事居，有曲于此，翼既功臣之子，地即姻亲，穆乃早着勋庸，深寄肺腑，并兼文武之任，荷累世之恩，理宜与存与亡，同休同戚，加以受捍城之托，总戎马之权，势力足以勤王，智能足以卫难，乃宴安宠禄，曾无释位之心，报使献诚，但务随时之义，弘名节以高贵，岂所望于二公，若舍彼天时，征诸人事，显庆起晋阳之甲，文若发幽，蓟之兵，□契岷峨，约从漳滏，北控沙漠，西指崤函，则成败之数，未可量也。  臣范序， ， ， ； ， ， ， ， ， ， ，唐武后盖闻惟天着象，品物同于照临，惟地含章，群生等于亭育，顾以庸昧，忝位坤元，思齐厚载之，仁式罄，普覃之惠，乃内乃外，恩养之志靡殊，惟子惟臣，慈诱之情无隔，愿申殚恳，上翊紫机，爰洎众僚，聿匡元化，伏以天皇明逾睿哲志切，旁求簪裾，总川岳之灵，珩佩聚星辰之秀，群英□职众，彦分司足以广扇淳风，长隆宝祚，但母之于子，慈爱特存，虽复已积忠良，犹且更垂劝励，昔文伯既达，仍加喻轴之言，孟轲已贤，更益断机之诲，良以情隆抚字，心欲助成，比者太子及王已选修身之训，群公列辟，未敷忠告之规，近以暇辰，游心文府，聊因炜管，用写虚襟，故缀序所闻，以为臣范一部，想周朝之十乱，爰着十章，思殷室之两臣，分为两卷，所以发挥元行，镕范身心为事，上之轨模，作人臣之绳准，若乃遐思绵载，眇鉴前修，莫不元首居尊，股肱宣力资栋梁，而成大厦，舟楫以济巨川，唱和相依，同功共体，然则君亲既立，忠孝形焉，奉国奉家率由之道，宁二事君，事父资敬之途斯一，臣主之义，其至矣哉！休戚是均，可不深鉴，夫丽容虽丽，犹借镜以端形，明德虽明，终假言而药石，今故以兹所撰，普锡具僚，诚非笔削之功，贵用裨道之益，何则？正言斯重，元珠比而尚轻，选语为珍，苍璧喻而非宝，是知赠人以贿者，唯申即日之欢，赠人以言者，能致终身之福，若使佩兹箴戒，同彼韦弦，修己必顾其规立行，每观其则，自然荣随岁积庆，与时新家将国而共安，下与上而俱泰，察微之士，宜所三思，庶昭鄙诚敬终高德，凡诸章目列之后，云  ，五代史梁臣传序  ，   ，宋欧阳修，呜呼，孟子谓春秋无义战，予亦以谓五代无全臣，无者，非无一人，盖仅有之耳，余得死节之士三人焉，其仕不及于二代者，各以其国系之，作梁，唐、晋、汉，周臣传，其余仕非一代，不可以国系之者，作杂传，夫入于杂，诚君子之所羞，而一代之臣，未必皆可贵也。览者详其善恶焉，  五代史杂传序 ， ， ； ， ， ，  前人，传曰：礼义廉耻，国之四维，四维不张，国乃灭亡。善乎！管生之能言也，礼义，治人之大法；廉耻，立人之大节，盖不廉则无所不取，不耻，则无所不为，人而如此，则祸乱败亡，亦无所不至，况为大臣而无所不取，无所不为，则天下其有不乱，国家其有不亡者乎？予读冯道长乐老叙，见其自述以为荣，其可谓无廉耻者矣，则天下国家可从而知也，予于五代得全节之士三，死事之臣十有五，而怪士之被服儒者以学古自名而享人之禄，任人之国者多矣，然使忠义之节，独出于武夫战卒，岂于儒者果无其人哉？岂非高节之士，恶时之乱，薄其世而不肯出欤？抑君天下者不足顾，而莫能致之欤？孔子以谓十室之邑，必有忠信，岂虚言也哉？予尝得五代时小说一篇，载王凝妻李氏事以一妇人犹能如此，则知世固常有其人而不得见也。凝家青，齐之间，为虢州司户参军，以疾卒于官，凝家素贫，一子尚幼，李氏携其子，负其遗骸以归，东过开封，止旅舍，旅舍主人见其妇人独携一子而疑之，不许其宿，李氏顾天已暮，不肯去，主人牵其臂而出之，李氏仰天长恸曰：我为妇人，不能守节，而此手为人执耶？不可以一手并污吾身，即引斧自断其臂，路人见者，环聚而嗟之，或为之弹指，或为之泣下，开封尹闻之，白其事于朝，官为赐药封疮，厚恤李氏，而笞其主人者，呜呼！士不自爱其身而忍耻以偷生者，闻李氏之风，宜少知愧哉！  臣事策， ， ， ， ， ， ， ， ， ，  苏辙，臣闻天下有权，臣有重臣，二者，其迹相近而难明，天下之人知恶，夫权臣之专，而世之重臣，亦不容于其间，夫权臣者，天下不可一日而有，而重臣者，天下不可一日而无也，天下徒见其外而不察其中，见其皆侵，天子之权而不察其所为之不类，是以举皆嫉之，而无所喜，此亦已太过也，今夫权臣之所为者重臣之所切齿，而重臣之所取者，权臣之所不顾也。将为权臣耶？必将内悦其君之心，委曲听顺而无所违戾，外窃其生，杀予夺之柄，黜陟天下，以见己之权而没其君之威惠，内能使其君欢爱悦怿，无所不顺，而安为之上，外能使其公卿大夫百官，庶吏无所不归命，而争为之腹心，上爱下顺，合而为一，然后权臣之势，遂成而不可拔，至于重臣则不然，君有所不可而必争，争之不能，而其事有所必不可听，则专行之而不顾，待其成败之迹着，则上之心，将释然而自解，其在朝廷之中，天子为之踧，然而有所畏士大夫，不敢安肆，怠惰于其侧，爵禄庆赏，己得以议其可否，而不求以为己之私惠，刀锯斧钺己，得以参其轻重而不求以为己之私，势要以使天子有所不可，必为而群下有所震惧，而己不与其利，何者？为重臣者，不待天下之归己，而为权臣者亦无所事，天下之畏己也，故各因其行事，而观其意之所在，则天下谁可欺者？臣故曰，为天下安可一日无重臣也，且今使天下而无重臣，则朝廷之事，惟天子之所为而无所可否，虽天子有纳谏之明，而百官畏惧战栗，无平昔尊重之势，谁肯触忌讳，冒罪戾，而为天下言者，惟其小小得失之际，乃敢上章，欢哗而无所惮，至于国之大事，安危存亡之所系，则将卷舌而去，谁敢发而受其祸，此人主之所大患也，悲夫！后世之君徒见天下之权臣，出入唯唯，以为有礼而不知，此乃所以潜溃其国，徒见天下之重臣，刚毅果敢，喜逆其意，则以为不逊，而不知其有社稷之虑，二者淆乱于心，而不能辨其邪正，是以丧乱相仍而不悟，何足伤也！昔者卫太子聚兵以诛江，充武帝震怒，发兵而攻之，京师，至使丞相太子，相与交战，不胜而走，又使天下极其所往，而剪灭其迹，当此之时，苟有重臣，出身而当之，拥护太子，以待上意之少解，徐发其所蔽，而开其所怒，则其父子之际，尚可得而合也，惟无重臣，故天下皆知之而不敢言，臣愚以为凡为天下宜有以养其重臣之威，使天下百官有所畏忌，而缓急之间，能有所坚忍持重，而不可夺者，窃观方今四海无变，非常之事，宜其息而不作，然及今日而虑之，则可以无异日之患，不然者，谁能知其果无有也，而为之计哉？抑臣闻之，今世之弊在于法禁太密，一举足不如律，令法吏且以为言，而不问其意之所属，是以虽天子之大臣，亦安敢有所为，于法律之外，以安天下之大事，故为天子之计，莫若少宽其法，使大臣得有所守，而不为法之所夺，昔申屠嘉为丞相，至召天子之幸臣，邓通立之堂下，而诘责其过，是时通几，至于死而不救，天子知之，亦不以为怪，而申屠嘉亦卒，非汉之权臣，由此观之，重臣，何损于天下哉？  谕禁，文武群臣往来交通， ， ， 明英宗，朕惟正天下莫先于正朝廷，正朝廷莫先于正百官，百官正则朝廷正，而天下治，我太祖高皇帝创业垂统，立纲陈纪，以临天下，其于文，武，谆谆告戒，又制为铁榜，省谕功臣，是以当时臣僚罔不循礼守法，无敢私交，近年以来，公；侯，驸马，伯五府，六部，都察院等衙门大臣及近侍官员，中间多有不遵礼法，公然私交，习以为常，全无忌讳，甚至阿附势要，漏泄事情，因而结构，弊出百端，且如定远侯石彪图谋镇守，私令跟随指挥等官，虚捏奏词，及至事发，被劾，辄有情熟，近侍等官，潜报消息，官之不正，莫甚于此，此而不禁，何以为治？今后尔文武大臣并不许互相往来，给事中，御史亦不许私谒大臣之家，违者治以重罪，敢有阿附势要，漏泄事情者轻，则发边远充军，重则处死，锦衣卫指挥，乃亲军近侍关系尤重，亦不许与文武大臣交通违者，一体治罪，不宥其各卫指挥以下，非出征之时，不许辄于公侯之门，侍立听候违者，照铁榜事例处治尔，文武百官，其各遵朕言，敦行正道，庶几永保禄位，钦哉！故谕  政序， ； ， ； ， ， ， ， ， ， ，  海瑞，学者内以修身，外以为民，爵位者所托，以为民之器也，故服所以温体也，而以体温服，则愚爵位，所以庇民也，而以民庇爵位则悖，古之人盖有遗其身，忘其家，以急民者矣，况所重不若身与家者乎？爵位者，物之寄者也，身者生而有者也，家者与身俱有者也，故爵位不若家与身身家重矣，而古人为民轻之，何也？为有重于家，与身者在也，非民之独重，为心之不可解者重也，故曰：君子不以其所以养人者害人，故曰：杀一不辜，而得天下，不为也，夫爵位者亦君子所藉养人者也，而持一身之爵位，以比于天下，若毫末之着马体也，今以爵位之故，坐视吾民之困苦饿冻，冤抑而不为之所，是以所以养人者害人，杀无辜，以争马体之一毫也，岂不左计矣哉！于彼有毫末之得，而于此有丘山之失矣，自古有官者未有不云守也，不有攻者，奚事于守，今犹古也，无不攻也。而县官者众，攻之所萃也，故必有墨翟之守而后公输之技穷，然而守之无具者，岂徒坐困，且开门以延敌矣。故欲守官者守具，又不可不蚤图也。或曰图之，如何？曰：尧！舜之世，天下无失所之，民以守官者处荣也，桀，纣之世，天下无得所之民，则守官者处辱也，今上爱民之心，宵旰勤恤，综名核实，奖良惩贪，盖孜孜兢兢矣，未睹唐虞之民已见尧，舜之君，然则民之尚有失其所者，有司未尽应也，应之，惟此时矣，易曰：比吉后夫凶，譬彼脊令，飞则鸣矣，云从龙，风从虎，亦各际其时也，第守汝官无患乎？不荣此比吉之说也，若夫袭故常而不变，安宿习而不悟，玩训谟而不恤，谓矫诬为可，试是首之所向而足，不随心之所欲，而体不从，非天道也，盖有随之者矣，盖必有从之者矣，吾惧夫比之不先而瞠乎？为之后也。
官常总部艺文二
诗
召南羔羊三章
朱
注
南国化，文王之政，在位皆节俭正直，故诗人美 ，其衣服有常，而从容自得如此也？羔羊之皮，素丝五紽，退食自公，委蛇委蛇。
赋
也
羔羊之革素丝五緎委蛇委蛇自公退食
赋
也
羔羊之缝素丝五总委蛇委蛇退食自公
赋
也
郑风缁衣三章
朱
注
旧说，郑桓公武公相继为周，司徒善于其职，周 人爱之，故作是诗，缁衣之宜兮，敝予又改为兮，适子之馆兮，还予授子之粲兮赋。
也
缁衣之好兮，敝予又改造兮，适子之馆兮，还予授子之粲兮赋。
也
缁衣之席兮，敝予又改作兮，适子之馆兮，还予授子之粲兮赋。
也
羔裘三章
朱
注
盖美其大夫之词
羔裘如濡洵直且侯彼其之子舍命不渝
赋
也
羔裘豹饰孔武有力彼其之子邦之司直
赋
也
羔裘晏兮三英粲兮彼其之子邦之彦兮
赋
也
魏风园有桃二章
朱
注
诗人忧其国小而无政故作是诗
园有桃，其实之殽，心之忧矣，我歌且谣，不知我者谓我士也骄，彼人是哉！子曰：何其心之忧矣，其谁知之？其谁知之？盖亦勿思兴。
也
园有棘，其实之食，心之忧矣，聊以行国，不知我者，谓我士也罔极，彼人是哉！子曰：何其心之忧矣，其谁知之？其谁知之？盖亦勿思兴。
也
大雅民劳五章
朱
注
序说以此为召穆公，刺厉王之诗，以今考之，乃 同列，相戒之词，民亦劳止，汔可小康，惠此中国，以绥四方，无纵诡随，以谨无良，式遏寇虐，憯不畏明，柔远能迩，以定我王赋也。
民亦劳止，汔可小休，惠此中国，以为民逑，无纵诡随，以谨□怓，式遏寇虐，无俾民忧，无弃尔劳，以为王休赋也。
民亦劳止，汔可小息。惠此京师，以绥四国，无纵诡随，以谨罔极，式遏寇虐，无俾作慝，敬慎威仪，以近有德，赋也。
民亦劳止，汔可小愒，惠此中国，俾民忧泄，无纵诡随，以谨丑厉，式遏寇虐，无俾正败，戎虽小子，而式弘大赋也。
民亦劳止，汔可小安，惠此中国，国无有残，无纵诡随，以谨缱绻，式遏寇虐，无俾正反，王欲玉女，是用大谏，赋也。
板八章
朱
注
序以此为凡伯刺厉王之诗，今考其意，亦与前 篇相类，但责之益深切耳，上帝板板，下民卒瘅，出话不然，为犹不远，靡圣管管不实于亶，犹之未远，是用大谏赋。
也
天之方难，无然宪宪，天之方蹶，无然泄泄，辞之辑矣，民之洽矣，辞之怿矣，民之莫矣，赋。
也
我虽异事，及尔同僚，我即尔谋，听我嚣嚣，我言维服，勿以为笑！先民有言，询于刍荛赋。
也
天之方虐，无然谑谑，老夫灌灌，小子跷跷，匪我言耄，尔用忧谑，多将熇熇，不如救药赋。
也
天之方懠，无为夸毗，威仪卒迷，善人载尸，民之方殿屎，则莫我敢葵，丧乱蔑资，曾莫惠我师赋。
也
天之牖民如埙，如箎如璋，如圭如取如携，携无曰益，牖民孔易，民之多辟，无自立辟赋。
也
价人维藩，大师维垣，大邦维屏，大宗维翰，怀德维宁，宗子维城，无俾城坏，无独斯畏赋。
也
敬天之怒，无敢戏豫，敬天之渝，无敢驰驱，昊天曰明，及尔出王，昊天曰旦，及尔游衍赋。
也
烝民八章
朱
注
宣王命樊侯仲山甫筑城于齐而尹吉甫作诗 以送之，天生烝民，有物有则，民之秉彝，好是懿德，天监有周昭假于下，保兹天子，生仲山甫赋。
也
仲山甫之德，柔嘉维则，令仪令色，小心翼翼，古训是式，威仪是力，天子是若，明命使赋赋。
也
王命仲山甫，式是百辟，缵戎祖考，王躬是保，出纳王命，王之喉舌，赋政于外，四方爰发赋。
也
肃肃王命，仲山甫将之，邦国若否，仲山甫明之，既明且哲，以保其身，夙夜匪解，以事一人赋。
也
人亦有言，柔则茹之，刚则吐之，维仲山甫，柔亦不茹，刚亦不吐，不侮矜寡，不畏强御赋。
也
人亦有言，德輶如毛，民鲜克举之，我仪图之，维仲山甫举之，爱莫助之，衮职有阙，维仲山甫补之赋。
也
仲山甫出祖，四牡业业，征夫捷捷，每怀靡及，四牡彭彭，八鸾锵锵，王命仲山甫，城彼东方赋。
也
四牡骙骙，八鸾喈喈，仲山甫徂齐，式遄其归，吉甫作诵，穆如清风，仲山甫永怀，以慰其心赋。
也
怨歌行 ， ； ， ， ， ， ， ， ， ，魏曹植为君既不易，为臣良独难，忠信事不显，乃有见疑患，周公佐成王金縢功不刊，推心辅王室，二叔反，流言待罪，居东国，泣涕常流涟，皇灵大动变，震雷风且寒，拔树偃，秋稼天威，不可干素服，开金縢感悟，求其端公旦，事既显，成王乃哀叹，吾欲竟此曲，此曲悲且长，今日乐相乐，别后莫相忘 ， 当事君行， ， ， ， ， ， ， ， ， ， 同前人，生有所贵尚，出门各异情，朱紫更相夺色，雅；郑，异，音声好恶，随所爱憎，追举逐声名，百心可事，一君巧诈，宁拙诚  ，楚子文善，仕  ， ， ， ， ， ，  嵇康，三为令尹，不喜柳下降，身蒙耻不以爵禄为己静恭，古惟二子， ， 咏史 ， ； ， ， ， ， ， ， ， ， 晋袁宏，周昌梗概，臣辞达不为讷，汲黯社稷器，栋梁天表骨，陆贾厌解纷，时与酒梼杌，婉转将相，门一言和平，勃趋舍各有之，俱令道不殁，  咏史， ； ， ， ， ， ， ， ， ， ，  张协，昔在西京，时朝野多欢娱，蔼蔼东都门，群公祖二疏，朱轩曜金城供帐，临长衢达人，知止足遗荣，忽如无抽簪，解朝衣，散发归海隅，行人为陨涕，贤哉！此大夫挥金乐当年，岁暮不留储，顾谓四座宾，多财为累，愚清风激万代，名与天壤俱咄，此蝉冕客君绅，宜见书 官常，总部纪事。
左传？成公十六年夏，晋侯伐郑，楚子救郑，六月，晋，楚遇于鄢陵，有淖于前，乃皆左右相违于淖步，毅御晋厉公，栾针为右，栾，范以其族夹公行，陷于淖，栾书将载晋侯，针曰：书退，国有大任，焉得专之？且侵官冒也，失官慢也，离局，奸也，有三罪焉，不可犯也，乃掀公以出于淖，昭公七年春三月，公如楚，孟僖子为介，夏四月，晋人来治杞田，季孙将以成与之，谢息为孟孙守不可，曰：人有言曰：虽有挈瓶之智，守不假器，礼也，夫子从君，而守臣丧邑，虽吾子亦有猜焉，管子，管仲相三月，请论百官，公曰：诺，管仲曰：升降揖让，进退闲习，辨辞之刚柔，臣不如隰朋，请立为大行，垦草入邑，辟土聚粟多众，尽地之利，臣不如宁戚，请立为大司田，平原广牧，车不结辙，士不旋踵，鼓之而三军之士视死如归，臣不如王子城父，请立为大司马，决狱折中，不杀不辜，不诬无罪，臣不如宾胥无，请立为大司理，犯君颜色，进谏必忠，不辟死亡，不挠富贵，臣不如东郭牙，请立以为大谏之官，此五子者，夷吾一不如，然而以易夷吾，夷吾不为也。君若欲治国强兵，则五子者存矣，若欲霸王，夷吾在此，桓公曰：善！孔子家语孔子在齐，齐侯出田，招虞人以旌不进，公使执之，对曰：昔先君之田也，旌以招大夫，弓以招士，皮冠以招虞人，臣不见皮冠，故不敢进，乃舍之，孔子闻之曰：善守道，不如守官，君子韪之，子路问于孔子曰：管仲之为人，何如？子曰：仁也；子路曰：昔管仲说襄公，公不受，是不辩也；欲立公子纠而不能，是不智也；家残于齐而无忧色，是不慈也；桎梏而居槛车，无□心，是无丑也；事所射之君，是不贞也；召忽死之，管仲不死，是不忠也；仁人之道，固若是乎？孔子曰：管仲说襄公，襄公不受公之暗也，欲立子纠而不能不遇时也，家残于齐而无忧色，是知权命也，桎梏而无□心，自裁审也，事所射之君，通于变也，不死子纠，量轻重也，夫子纠未成君，管仲未成臣，管仲才度义，管仲不死束缚，而立功名，未可非也，召忽虽死，过于取仁，未足多也。晏子景公问于晏子曰：忠臣之事君也何若？晏子对曰：有难不死，出亡不送，公不悦，曰：君裂地而封之，疏爵而贵之，君有难不死，出亡不送，可谓忠乎？对曰：言而见用，终身无难，臣奚死焉？谋而见从，终身不出，臣奚送焉？若言不用，有难而死之，是妄死也；谋而不从，出亡而送之，是诈伪也，故忠臣也者，能纳善于君，不能与君陷于难，景公问晏子曰：忠臣之行何如？对曰：不掩君过，谏乎前，不华乎外，选贤进能，不私乎内，称身就位，计能定禄，睹贤不居其上，受禄不过其量，不权居以为行，不称位，以为忠不揜贤，以隐长不刻，下以谀上，君在不事太子，国危不交诸侯，顺则进，否则退，不与君行邪也，景公问佞人之事君如何？晏子对曰：意难，难不至也。明言行之以饰身，伪言无欲以说人严其交以见其爱，观上之所欲，而微为之偶，求君逼迩，而阴为之与？内重爵禄，而外轻之，以诬行下事左右，而面示正公以伪廉，求上采听，而幸以求进，傲禄以求多，辞任以求重，工乎取鄙乎？予欢乎新慢乎？故□乎财薄乎？施睹贫穷，若不识趋利，若不及外交以自扬，背亲以自厚，积丰义之养，而声矜恤之义，非誉乎情，而言不行，身涉时所议，而好论贤不肖有之，己不难非之人，无之己，不难求之人，其言强梁而信其进，敏逊而顺，此佞人之行也，明君之所诛，愚君之所信也，景公问晏子曰：臣之报其君何以晏子对曰：臣虽不知，必务报君以德，士逢有道之君，则顺其令，逢无道之君，则争其不义，故君者择臣而使之，臣虽贱，亦得择君而事之，景公问晏子曰：请问为臣之道，晏子对曰：见善必通，不私其利，庆善而不有其名，称身居位，不为苟进，称事授禄，不为苟得，体贵侧贱，不逆其伦，居贤不肖，不乱其序，肥利之地，不为私邑，贤质之士，不为私臣，君用其所言，民得其所利，而不伐其功，此臣之道也，叔向问晏子曰：齐国之治衰矣，今子何若？晏子对曰：婴闻事明君者，竭心力以没其身，行不逮则退，不以诬持禄，事惰君者，优游其身，以没其世，力不能则去，不以谀持危，且婴闻君子之事君也，进不失忠，退不失行，不苟合以隐忠，可谓不失忠，不持利以伤廉，可谓不失行，叔向曰：善哉？诗有之曰：进退维谷，其此之谓欤？叔向问晏子曰：事君之伦，奚如晏子对曰：事君之伦，知虑足以安国，誉厚足以导民，和柔足以怀众不廉，上以为名，不倍民，以为行上也，洁于治己，不饰过以求先，不谗谀以求进，不阿久私，不诬所能次也，尽力守职不怠，奉官从上不敢惰，畏上故不苟忌罪，故不辟下也，三者事君之伦也，梁丘据问晏子曰：子事三君，君不同心，而子俱顺焉，仁人固多心乎？晏子对曰：婴闻之，顺受不懈，可以使百姓，强暴不忠，不可以使一人，一心可以事百君，三心不可以事一君，仲尼闻之曰：小子识之，晏子以一心事百君者也，柏常骞去周之齐，见晏子曰：骞周室之贱史也，不量其不肖，愿事君子，敢问正道直行，则不容于世，隐道危行则不忍，道亦无灭，身亦无废者何？若晏子对曰：善哉！问事君乎？婴闻之，执二法裾，则不取也；轻进苟合，则不信也；直易无讳，则速伤也；新始好利，则无敝也，且婴闻养世之君子，从重不为进，从轻不为退，省行而不伐，让利而不夸，陈物而勿专，见象而勿强，道不灭，身不废矣，此条原本恐。
有讹字姑存之
晏子侍于景公，朝寒，公曰：请进暖食，晏子对曰：婴非君奉馈之臣也，敢辞，公曰：请进服裘，对曰：婴非君茵席之臣也，敢辞，公曰：然，夫子之于寡人何为者也？对曰：婴社稷之臣也，公曰：何谓社稷之臣，对曰：夫社稷之臣，能立社稷，别上下之义，使当其理，制百官之序，使得其宜；作为辞令，可分布于四方，自是之后，君不以礼，不见晏子，仲尼游齐，见景公，景公曰：先生奚不见寡人宰乎？仲尼对曰：臣闻晏子事三君而得顺焉，是有三心，所以不见也，仲尼出，景公以其言告晏子，晏子对曰：不然，婴为三心，三君为一心故，三君皆欲其国之安，是以婴得顺也，仲尼之齐，见景公而不见晏子，子贡曰：见君不见其从政者，可乎？仲尼曰：吾闻晏子事三君而顺焉，吾疑其为人，晏子闻之，曰：婴则齐之世民也，不维其行，不识其过，不能自立也，婴闻之，有幸见爱，无幸见恶，诽谤为类，声响相应，见行而从之者也，婴闻之，以一心事三君者，所以顺焉；以三心事一君者，不顺焉，庄子叶公子高将使于齐，问于仲尼曰：王使诸梁也甚重，齐之待使者，盖将甚敬而不急，匹夫犹未可动也，而况诸侯乎？吾甚栗之，子尝语诸梁也，曰：凡事若小若大，寡不道以欢成，事若不成，则必有人道之患，事若成，则必有阴阳之患，若成若不成而后无患者，唯有德者能之，吾食也，执粗而不臧，爨无欲清之人，今吾朝受命而夕饮冰，我其内热与，吾未至乎事之情，而既有阴阳之患矣；事若不成，必有人道之患，是两也；为人臣者不足以任之，子其有以语我来！仲尼曰：天下有大戒二：其一命也，其一义也，子之爱亲，命也，不可解于心，臣之事君，义也，无适而非君也，无所逃于天地之间，是之谓大戒。是以夫事其亲者，不择地而安之，孝之至也，夫事其君者，不择事而安之，忠之盛也，自事其心者，哀乐不易施乎前，知其不可奈何而安之若命，德之至也；为人臣子者，固有所不得已，行事之情而忘其身，何暇至于悦生而恶死，夫子其行可矣！肩吾问于孙叔敖曰：子三为令尹而不荣华，三去之而无忧色，吾始也疑子，今视子之鼻间栩栩然，子之用心独奈何？孙叔敖曰：吾何以过人哉！吾以其来不可却也，其去不可止也，吾以为得失之非我也，而无忧色而已矣，我何以过人哉！且不知其在彼乎？在我乎其在彼耶？亡乎我；在我耶？亡乎彼，方将踌躇，方将四顾，何暇至乎人贵人贱哉？大戴礼晋平公问于祁徯曰：羊舌大夫，晋国之良大夫也，其行如何？祁？徯对辞曰：不知也，公曰：吾闻女少长乎其所，女其阉知之，祁徯对曰：其幼也恭而逊，耻而不使其过宿也，其为侯大夫也，悉善而谦其端也，其为公车尉也，信而好直，其功也。至于其为和容也，温良而好礼，博闻而时出其志也，公曰：向者问女，女何曰：弗知也。祁，徯对曰：每位改变，未知所止，是以不知说苑高缭仕于晏子，晏子逐之，左右谏曰：高缭之事，夫子三年，曾无以爵位而逐之，其义可乎？晏子曰：婴仄陋之人也，四维之然后能直，今此子事吾三年，未尝弼吾过，是以逐之也，晋逐栾盈之族，命其家臣有敢从者死，其臣曰：辛俞从之，吏得而将杀之，君曰：命汝无得从，敢从何也？辛俞对曰：臣闻三世仕于家者，君之二世者主之，事君以死，事主以勤，为其赐之多也，今臣三世于栾氏，受其赐多矣，臣敢畏死而忘三世之恩哉？晋君释之，孙叔敖为楚令尹，一国吏民皆来贺，有一老父，衣粗衣冠白冠，后来吊，孙叔敖正衣冠而出见之，谓老父曰：楚王不知臣不肖，使臣受吏民之垢，人尽来贺，子独后来吊，岂有说乎？父曰：有说，身已贵而骄人者民去之，位已高而擅权者，君恶之，禄已厚而不知足者患处之，孙叔敖再拜曰：敬受命，愿闻余教，父曰：位已高而意益下，官益大而心益小，禄已厚而慎不敢取，君谨守此三者，足以治楚矣，赵简子问于成抟曰：吾问夫羊殖者，贤大夫也，是行奚然？对曰：臣抟不知也，简子曰：吾闻之子与友亲子，而不知何也？抟曰：其为人也数变，其十五年也，廉以不匿其过，其二十也，仁以喜义，其三十也。为晋中军尉，勇以喜仁，其年五十也。为边城将，远者复亲，今臣不见五年矣，恐其变，是以不敢知，简子曰：果贤大夫也，每变益上矣，楚令尹虞丘子复于庄王曰：臣闻奉公行法，可以得荣，能浅行薄，无望上位，不名仁智，无求显荣，才之所不着，无当其处，臣为令尹十年矣，国不加治，狱讼不息，处士不升，淫祸不讨，久践高位，妨群贤路，尸禄素飧，贪欲无厌，臣之罪当稽于理，臣窃选国俊下里之士曰：孙叔敖秀羸多能，其性无欲，君举而授之政，则国可使治，而士民可使附，庄王曰：子辅寡人，寡人得以长于国中，令行于绝域，遂霸诸侯，非子如何？虞丘子曰：久固禄位者，贪也，不进贤达能者，诬也，不让以位者不廉也，不能三者不忠也，为人臣不忠，君王又何以为忠臣，愿固辞，庄王从之，赐虞子采地三百，号曰国老，以孙叔敖为令尹，少焉，虞丘子家千法，孙叔敖执而戮之，虞丘子□入见于王曰：臣言孙叔敖果可使持国政，奉国法而不党，施刑戮而不骫，可谓公平，庄王曰：夫子之赐也已，楚庄王之时，太子车立于茅门之内，少师庆逐之，太子怒，入谒王曰：少师庆逐臣之车，王曰：舍之，老君在前而不逾，少君在后而不豫，是国之宝臣也，吴王阖庐为伍子胥兴师，复雠于楚，子胥谏曰：诸侯不为匹夫兴师，且事君犹事父也，亏君之义，复父之雠，臣不为也。于是止，其后因事而后复其父雠也，如子胥可谓不以公事趋私矣，孔丛子闾丘温，见田氏，将必危齐，欲以其邑叛而适鲁，穆公闻之，谓子思曰：子能怀之，则寡人割邑如其邑，以常宗子思曰：伋虽能之，义所不为也，公曰：何子思对曰。彼为人臣，君将败，弗能扶而叛之，逆臣制国，弗能以其身死而逃之，此罪诛之人也，伋纵不能讨，而又要利以召奸，非忍行也，册府元龟，宋沈怀明为辅国将军，明帝时，为浔阳内史，行江州事，邓琬挟晋安王子勋为乱，怀明与申谦之杜幼文，刘亮率军讨之，命豫州刺史刘胡拒子勋于赭圻，帝欲绥慰人情，遣吏部尚书褚渊至虎槛，选用将帅以下，申谦之杜幼文因此求黄门郎，怀明与刘亮求中书郎，建安王体仁，即使褚渊拟选，帝不许，曰：忠臣徇国，不谋其报，临难以干朝典，当为臣下之节耶？魏书高允传，辽东公翟黑子有宠于世祖，奉使并州，受布千匹，事寻发觉，黑子请计于允曰：主上问我为首，为讳乎？允曰：公帷幄宠臣，答诏宜实，又自告忠诚，罪必无虑，中书侍郎崔览，公孙质等咸言首实，罪不可测，宜讳之，黑子以览等为亲己，而反怒允曰：如君言，诱我死，何其不直！遂与允绝，黑子以不实对，竟为世祖所□，终获罪戮，既而崔浩刊所撰国史于石，用垂不朽，以彰直笔，未几而难作，初浩之被收也，允直中书省，恭宗召允留宿，翌日入奏，命允骖乘，至宫门，谓曰：入见至尊，吾自导卿，脱至尊有问，但依吾语，既入见帝，恭宗曰：中书侍郎高允自在臣宫，同处累年，小心密慎，臣所委悉，虽与浩同事，然允微贱，制由于浩，请赦其命，世祖召允曰：国书皆崔浩作不？允对曰：太祖记，前著作郎邓渊所撰；先帝记及今记，臣与浩同作，然浩综务处多，总裁而已，至于注疏，臣多于浩，世祖大怒曰：此甚于浩，安有生路？恭宗曰：天威严重，允是小臣，迷乱失次耳，臣向备问，皆云浩作，世祖问，如东宫言不？允曰：臣以下才，谬参著作，犯逆天威，罪应灭族，今已分死，不敢虚妄，殿下以臣侍讲日久，哀臣乞命耳，实不问臣，臣无此言，臣以实对，不敢迷乱，世祖谓恭宗曰：直哉，此亦人情所难，而能临死不移，不亦难乎？且对君以实，贞臣也，如此言，宁失一有罪，宜宥之，允竟得免，唐书魏征传左右有毁征阿党亲戚者，帝使温彦博按讯，非是，彦博曰：征为人臣，不能着形迹，远嫌疑，而被飞谤，是宜责也。帝谓彦博行让征，征见帝，谢曰：臣闻君臣同心，是谓一体，岂有置至公事形迹，若上下共由兹路，邦之兴丧，未可知也。帝矍然曰：吾悟之矣，征顿首曰：愿陛下俾臣为良臣，毋俾臣为忠臣，帝曰：忠良异乎？曰：良臣稷，契，咎陶也，忠臣龙逢，比干也，良臣身荷美名，君都显号，子孙传承流，祚无疆，忠臣己婴祸，诛君陷昏恶，丧国夷家，秖取空名，此其异也，帝曰：善，郑惟忠传郑惟忠，宋州宋城人，第进士，补井陉尉，天授中以制举，召见廷中，武后问举者，何所事为忠，对皆不合旨，惟忠曰：外扬君之美，内正君之恶，后曰：善！擢左司御胄曹参军事，迁水部员外郎，后还长安，复以待制召，后曰：非尝于东都对忠臣者乎？朕今不忘，迁凤阁舍人，大唐新语宋守敬为吏，清白谨慎，累迁台省，终于绛州刺史，其任龙门，丞年已五十八，数年而登列岳，每谓寮属曰：公辈但守清白，何忧不迁！俗云，双陆无休势，余以为仕宦亦无休势，各宜勉之！李氏刊误，朝廷典式，出于南宫，予亦为尚书郎，陪郎上事多矣，是曰：傧者引上事官，面北再拜，余诘之曰：曷再拜曰：拜厅予曰：非也，此乃拜恩也，盖京城官署皆在大内之南，故先面北再拜，然后践履官常，傧者不达，乃曰：拜厅，予尝为河南少尹，至上事日，功曹吏张从□曰：请服罗巾，吉衫予询之，则曰：先拜恩后上事，又众官列位，傧者曰：面西再拜，拜讫，成上事之礼既事，予以其有知，奖而勉之，吏曰：非某所知，某叔祖尝为功曹吏，时李相国珏为河南尹，命功曹参军示之曰：先拜恩后上事，小人传之父祖，不敢废阙，予喜小吏，好善将慕，李公得礼，故书之，以示将来，两省官上事日，宰相临焉，上事者设□几面南而坐，判三道，案宰相别施一□，连上事官，□坐于西隅，谓之压角，自常侍，而下以南为上，差舛相承，实乖礼敬，曷不为丞相，设位于众官之南，常侍谏议，给事舍人，循次而坐，于丞相之下，尊卑有序，足以为仪，压角之来，莫究其始，开元礼及累朝典故，并无其文，习俗因循，莫近于理，今请去压角，以释众疑，齐东野语，孝宗尝禁诸司官非时会合，以其族谈，不修职业故也。李安国为郎官，一日，有荐术士，至部中同，省因会集言命，翼日，御批问故，同省窘甚，咸欲饰辞自解，安国独曰：以实告其过，小为欺其罪大，因援鲁肃简，市饮故事，引咎以闻，同省从之，既而事寝不行，越三日，李遂除吏部侍郎宋史詹体仁传，体仁，字元善，建宁浦城人，历司农卿，总湖广饷事，郡人真德秀早从其游，尝问居官□民之法，体仁曰：尽心平心而已，尽心则无愧，平心则无偏，世服其确论云：金史杨云翼传云翼为翰林学士，时朝士廷议之际，多不尽言，顾望依违，寖以成俗，一日，经筵毕，因言：人臣有事君之礼，有事君之义，礼不敢齿君之路马，蹴其刍者有罚，入君门则趋，见君之几杖则起，君命召，不俟驾而行，受命不宿于家，是皆事君之礼，人臣所当尽者也，然国家之利害，生民之休戚，一一陈之，则向所谓礼者，特虚器耳，君曰：可而有否者献其否，君曰：否而有可者献其可，言有不从，虽引裾折槛断鞅，轫轮有不恤焉者，当是时也，姑徇事君之虚礼，而不知事君之大义，国家何赖焉？上变色曰：非卿，朕不闻此言，元史王克敬传，克敬尝言，世俗喜言勿认真，此非名言，临事不认真，岂尽忠之道乎？故其历官所至，俱有政绩可纪，时称名卿。
官常总部杂录
古谚见君之乘下之见杖起之
不习为吏视已成事
仕宦不止车生耳
注
按崔豹古今注曰文武车耳古
重较也，文官青耳，武官赤耳，毛苌诗疏曰：重较卿士之车，韩子卫人，嫁其子而教之曰：必私积聚，为人妇而出，常也，其成居，幸也，其子因私积聚，其姑以为多私而出之，其子所以自反者，倍其所以嫁，其父不自罪于教子，非也，而自知其益富，今人臣之处官者，皆是类也，虫有蛔者，一身两口，争相龁也，遂相食，因自杀，人臣之争事，而亡其国者，皆蛔类也。王羲之荀葛帖，荀葛各一，国佐命宗臣，观其辙迹，实奇士也，然荀获讥于忧卒，意长恨恨，谓其弘济之心，宜被大道，诸葛经国，达治无间，然处事而无玷，累获全名于数代，至于建鼎足之势，未能忘己所谓命世大才，以天下为心者，容得已乎？封氏闻见记官衔之名，盖与近代同当时选曹补授，须存资历闻奏之时，先具旧官名品于前，次书拟官，于后使新旧相衔不断，故曰官衔，亦曰头衔，所以名为衔以言，如人口衔物，取其连属之意，又如马之有衔以制其首，前马已进，后马续来相次不绝者，古谓之衔尾相属，即其义也，朝廷百司诸厅，皆有壁记，叙官秩，创制物于授始末，原其作意，盖欲着前政履历而发，将来健羡焉，故为厅记文体，贵其说，事详雅，不为苟饰，而近时作记多措浮词，褒美人才，抑扬门阀，殊失记事之本意，韦氏两京记云：郎官盛写壁记，以纪当厅前后迁除，出入浸以成俗，然则壁之有记，岂当是国朝以来，始自台省遂流郡邑耶？墨客挥犀，郑希仲云：凡仕官有三难，一谓统十万之众而为帅，二为翰林学士，三为宰剧邑，三者，苟非其材，则事必隳废，除是三者，虽宰相犹可以常才兼之，老学庵笔记，政和以后，斜封墨□盛行，乃有以寺监长官视待制者，大抵皆以非道得之，晁叔用以谓视待制可。对如夫人，盖为清议贬黜如此，又往往以特恩赐金带，朝路混淆，然犹以旧制不敢坐狨，故当时谓横金无狨鞯，与合门舍人等耳，唐所谓丞郎，谓左右丞，六曹侍郎也，尚书虽序，左右丞上，然亦通谓之丞郎，犹今言侍从官也，俗又谓之两制，指内制而言，然非翰苑西掖，亦曰两制，正如丞郎之称，契丹僭号，有高坐官，亦侍从之比，坐字本犯御嫌名，或谓丞郎为左右丞，中书门下侍郎，亦非也。唐自相辅以下，皆谓之京官，言官于京师也，其常参者曰常参官，未常参者，曰：未常参官，国初以常参官预朝谒，故谓之升朝官而未预者曰京官，元丰官制行，以通直郎以上朝预晏坐，仍谓之升朝官，而按唐制，去京官之名，凡条制及吏牍止谓之承务郎以上，然俗犹谓之京官，都下买婢，谓未尝入人家者为一生，人喜其多，淳谨也，予在蜀中，与何搢之同？阅报状，见新进骤用者，搢之曰：渠是一生人，宜其速进，予怪而诘之，搢之曰：曾为朝士者，既为人所忌嫉，又多谤故惟新，进者常无患，盖有激也，士大夫交谒祖宗时，用门状，后结牒右件，如前谨牒，若今公文后以为烦而去之，元丰后，又盛行手刺前，不具衔上云，某谨上谒，某官某日月结衔姓名刺，或云状亦或不结，衔止书郡名，然皆手书苏黄，张诸公皆然，今犹有藏之者，后又止行门状，或不能一一作门状，则但留语阍人云：某官来见，而苦于阍人，匿而不告，绍兴初，乃用榜子直书衔及姓名，至今不废，司马安四至九卿，当时以为善宦，以今观之，则谓之拙宦可也，彼汨丧廉耻，广为道径者，不数年，至公相矣，安用四至九卿哉？闻见后录，高祖令项籍旧臣皆名籍，独郑君者，不奉诏，尽拜名籍者为大夫，而逐郑君，刘裕密书招司马休之府录事韩延之不屈，以裕父名翘，字显宗，乃更字显宗，名子曰翘，以示不臣，刘氏如郑君，韩延之，二人者可以语事君之义矣，野客丛谈虞预陈时政，曰：自顷长吏轻多去来，送故迎新，交错道路，受迎者，惟恐船马之不多，见送者，惟恐吏卒之常少，穷奢极费，谓之忠义，省烦从简呼为薄俗，范宁陈时政曰：方镇去官，皆列精兵器仗以为送故，米布之属，不可胜计，监司相容，初无纠弹，其中或有清白，亦复不见标异，送兵多者，至有千余家，少者数百户，既力入私门，复资官廪，布兵役既竭，枉役良人，牵引无端，以相充补，若是功勋之臣，则已享裂土之胙，岂应封外复置吏兵乎？今送故宜为节制，以三年为断，二公陈时政，皆以送迎之费为言，想晋时之弊，莫此为甚。观宁所谓送兵多者，至有千余家，少者数百户，资官廪布而力入私门，有以见当时去官不恤，州郡如此，而今州郡送故迎新，交错道路，所费不赀，而势力之家私占军役，不以为非者，其殆晋之流风乎？王氏谈录作官，须事事要知，只如耕□之具，亦要知制作，盖临政利民，亦有使处，又云：作官，须且坐而观之，久而后可发。
燕翼贻谋，录祖宗留意民事，丁宁戒饬，虽州县小官，未尝少怠，太平兴国八年三月丁未，诏凡京朝官受任于外，并州县幕职官朝辞，并于合门宣旨，戒以其词着之坐右，不知此制废于何时？苟州县小官，亦蒙皇恩宠绥决知自重，思所以称上意，不敢自暴自弃矣，惜无能举行之者也。承平时阙多员少，士大夫注拟，必求须次者以自便，盖王事鞅掌，久劳于外，乍还乡里，展扫坟墓，聚会亲族，料理生产作业，势使之然，甚而违年绳以三尺，不能禁也。淳化二年正月己丑，诏京朝官厘务于外者，受诏后给假一月，澣濯，所在州府，以赴上日闻，违者有罪，其后进士既多，任子亦众，故东坡进策，有一官三人，共之之说，以为居者一人，去者一人而伺之者又一人莅官之日，少闲居之日长，而士大夫至于冒法，况今一官而五六人共之耶？国初，士大夫往往久任，亦罕送迎小官，到罢多芒屦，策杖以行，妇女乘驴已为过矣。不幸丁忧解官，多流落不能归，咸平二年三月甲戌，诏川峡，广南，福建路官，丁忧不得离任，圣主端居九重，而思虑至此，则从宦远方者不至于畏惮而不敢往，祖宗仁厚之泽，大抵如此，其后以川峡距京师不甚远，至景德二年三月，复听川峡官丁忧惟长吏奉裁，真宗以朝官注拟于堂，贫者留滞逆旅，无以为资，乃置朝集院于朱雀门外，此咸平四年四月癸丑，诏也院既成，诏升朝官以上到阙，并馆于院中，官给公券，出入则乘马，开封府差兵士随直，惟可至庙堂，省部铨曹官厅而已，虽欲出入市廛，不可得也。故升朝官以上造朝，则先匿于亲戚故旧之家，俟所干置悉备，方敢报合门放见，盖合门，即日关报朝集院，开封府人马即至，迎入院中，虽不可出入而同院，中士大夫，日夕游从，情如兄弟，或商榷文字，或彼此询问风土，或因而结交，互相推荐，其况味与栖栖逆旅者，大不侔矣。景佑二年十月辛亥，诏复增置，以士大夫之来者日多故也。太祖皇帝收藩镇之权，虽大藩府，不敢臣属，其下为之，拜伏于庭，而为小官者，亦渐有陵慢其上之意，咸平五年五月壬戌，知开封府寇准极陈其不可，乃诏开封府左右军巡使，京官知司录诸曹参军，知畿县，见知府并庭参设拜，自后诸州选人并拜于庭，故老泉上书，亦尝言之，不知此礼废于何时？墨庄漫录，梅挚公仪龙图景佑初，以段中丞知昭州，昭号二广烟瘴，水土恶弱处，公常为说，其略云：仕亦有瘴，急催暴敛，剥下奉上，此租赋之瘴也，深文以逞，良恶不白，此刑狱之瘴也，侵牟民利，以实私储，此货财之瘴也，盛拣姬妾，以娱声色，此帷簿之瘴也，有一于此，民怨神怒，安者必疚，疚者必殒，虽在辇下，亦不可免，何但远方而已，仕者或不自知，乃归咎于土瘴，不亦谬乎？予读此言，慨然有感□仕者，当书于座右，亦可为训也。贵耳集向芗林，因入对，论奏甚久，上顾问再三，中书舍人潘良贵摄左史，忽出位言曰：天时暑甚，向某不合以无益之言，久勤圣听，公退，上章待罪，且乞致仕，或者谓榻前因奏：端研书画，潘有此言，五峰行状大略相似，所奏不同耳，泰陵书戒石铭，赐郡国曰：尔俸尔禄，民膏民脂，下民易虐，上天难欺，用蜀梼杌，中所载孟王昶文云：朕念赤子旰食宵衣，言之令长，抚养惠绥，政存三异，道在七丝，驱鸡为理，留犊为规，宽猛得所，风俗可移，无令侵削，无使疮痍，下民易虐，上天难欺，赋舆是切，是国是资，朕之赏罚，固不逾时尔俸，尔禄民膏，民脂为民父母，莫不仁慈，勉尔为戒，体朕深思，凡二十四句，昶亦可称，后熙陵，表出言简理尽，遂成王言，扪虱新话，西门豹为邺令，投巫妪弟子，三老于河，而吏民不敢复为河伯娶妇，宋均为九江太守，下书令民为唐，后二山娶百姓男女为公，妪者皆娶巫家，于是遂绝，此二事者，皆一时诡以济事，虽若非优，而实中其病，故其事遂止。然窃谓豹投巫妪，三老不若均之下书，不动声色而自然，禁止均之术，当优于豹也，然予观陈氏子车死于卫，其妻与其家大夫谋以殉葬，定而后陈子亢至，以告曰：夫子之疾，莫养于下，请以殉葬，子亢曰：以殉葬，非古也，虽然，则彼疾当养者，孰若妻与宰，得已，则吾欲已不得已，则吾欲以二人者之为之也，于是弗果用此事，与均令娶巫家事同，岂均暗合，孙吴耶？抑亦蹈其故智，余论乎？予观唐太宗开元六年，河南参军郑锐，耒阳县丞郭仙舟投匦献诗，敕曰：观其文理，乃崇道法，至于时事不切事情，罢官，度为道士，而萧瑀好奉佛，亦令出家，孔武仲曰：如使佞佛者为僧，谄道者为道士，则士大夫为异，论者息矣，此亦投巫妪等之遗意，比事摘录韩魏公中进士第二人，监左藏库，时方贵高科，多径去为显秩，公独滞于管库，众以为非宜，公处之自若，于职事未尝苟且，及为开封推官，理事不倦，暑月，汗流浃背，府尹王博文，大重之曰：此人要路，在前而治民如此，真宰相钱明逸在禁林不满意，出为秦州，居常怏怏不事事，公闻之，语人曰：己虽不足，独不思所部十万生灵耶！噫！公之所存，自其监库，时有以异于钱明逸辈之存心者矣，读书镜苏易简特受宋，太宗顾遇性，特躁进罢参政，知邓州，年纔逾壮，有不胜闲冷，叹赠老僧诗曰：憔悴二郎，三十六与师，气味不争多，又移书亲旧曰退位，菩萨难做，竟不登，强仕而卒，世言躁进有夏侯嘉，正为馆职，平生好烧银，常曰：吾得水银银一钱，知制诰一日无恨矣！俱不谐而卒，钱僖公惟演自枢密使，为使相叹曰：使我于黄纸尽处，押一个字足矣，寇准年三十余，太宗欲大用，尚以其少，准遽服地黄兼饵芦菔，以反之，未几，皓白宋李宗谔云：先公少多病，灸灼殆无完肤，故从伯赵相国谓曰：大凡壮年宦仕，忌于太速，肌体，患在太丰观子气实神深，虽体中多疾，无足虑也。范镇东齐记事云，嘉陵江上，见二鹘未成，跃出巢穴，往往堕崖下死，其天性俊，勇是躁进之类也。吁！可畏哉！昔人有欲之官而恶其地之瘴者，或释之曰：瘴之为害，不特地也，仕亦有瘴也，急催暴敛，剥下奉上，此租赋之瘴，深文以逞，良恶不白，此刑狱之瘴，侵牟民利，以实私储，此货财之瘴，攻金攻木，崇饰车服，此工役之瘴，盛拣姬妾，以娱声色，此帷簿之瘴也，一有于此，无问远迩，民怨神怒，无疾者必有疾，而有疾者必死也，昔元城刘先生处瘴，而神观愈强，是知地之瘴者，未必能死人，而能死人者，常在乎仕瘴也，虑彼而不虑此，不亦左乎？此可为授官，惮远避难者之戒，刘器之谪潞州，时小人有为部使者，郡中事无巨细，皆详考竟不得其纤毫至，过往驿券，亦无法外者，部使者亦叹服之。东坡告王定国薄俗，好点检人小疵，不可不留意，东坡曾伤于虎，老更事变，遂能为人言之，从来士大夫以小疵累，大德者多矣，若使日慎一日，岂怕有人来点检耶？韩歆事，光武指天画地，帝不能容，至于自杀，白乐天谏，宪宗尝曰：陛下错矣，帝大怒，贬之，陈执中罢相，荐吴育自代，召之赴阙，因侍宴，醉而坐睡，忽惊顾，拊□呼其从者，仁宗愕然，遂斥之，勿用曹利用在帘前，每以手指击腰带，太后不悦，后亦贬死，兹四臣者，皆一时名士也，言动之间，偶失检点，遂致得罪君父，身名俱损，诗曰：夙夜匪懈，以事一人，终身诵之可也，常衮辞赐馔，时议以为衮自知不能，当辞位而不当，辞禄张文瓘在禁近，同列以堂馔丰，余当少损，文瓘曰：此天子所以重枢务，待贤才也，若不任职，当自引避，不宜节减，以自取名，近年两宫三殿火，阁部而下，无不预捐一年俸者，有一大臣，云本职去志已决，无俸可捐，是为得体，荀攸深密有智防，自从太祖征伐，常谋帷幄，时人及子弟莫知其所言，攸姑子辛韬曾问攸说，太祖取冀州时事，攸曰佐治，为袁谭乞降，王师自往平之，吾何知焉？自是韬及内外莫敢复问，军国事晏公殊，既以道德文章，佐佑东宫，真宗有所咨访，多以方寸小纸细书问之，由是参与机密有所对，必以其□，进示不泄，其后悉阅真宗阁中遗书，得公所进□类为八十卷，藏之禁中，人莫之见也，后世有秉揆大臣，弼赞兵谋，漏泄诏旨，以至为小臣所持，仰干廷威，削籍还里，语曰：机不密，则祸随之，其是谓欤？虽然，更有一说，昔郑絪为门下侍郎，朝廷以卢从史与王承宗有连，诏从史归潞，从史辞潞乏粮，请留军山东，李吉甫密谮絪漏言于从史，帝怒，坐浴堂殿，召学士李绛语其故，绛曰：诚如是，罪当族，然谁以闻陛下，帝曰：吉甫为言，绛曰：絪任宰相，稍稍识名节，不当如犬彘枭獍，与奸臣外通，恐吉甫势轧内忌，造为丑辞，帝良久曰：吉甫几误我！觚不觚录故事，吏部尚书体最重，六卿以下投皆用双折，刺惟翰林光学以单红刺相往返，至转礼侍，则如他九卿礼彼此，皆用双帖，而此故事废矣。万历初，吾乡王公元驭，以少詹学士，而仁和，张公为吏部，以一单红刺投之，元驭拒不纳，必改正乃已。盖确然能守其故，独念当时无为，元驭告者，不必拒不纳，次日，亦以单红刺报之，尤为当也。相传司礼首珰与内阁刺用单红纸而内阁用双红，折帖答之，然彼此俱自称侍生，无他异也，近有一二翰林云：江陵于冯珰处，投晚生刺而吕舍人道，曦云在制，□房侍江陵者三载，每有投刺，皆从本房出，无所谓晚生也，岂于致谢？求托之际，间一行之为人所窥见耶？相传六部尚书，侍郎，大小九卿于内阁，用双帖报之，单红五部及九卿于冢宰，双帖亦报之，单帖余举进士，时尚然，及以太仆卿入都，则惟内阁报单帖如故，六部自仁和，张公以下，皆以双帖见报矣，余等于各部属中书，行人等官，皆用双帖往返，不知起自何时，殊觉陵替，所费纸亦不少，百年前京堂，翰林诸公使事，还里及以礼致仕，若在告者，谒巡按按察司兵道则入中门，走甬道，巡抚布政司，府、州，县则由旁门走东阶，盖以桑梓之重，与特宪者，有分别耳，吾吴朱恭靖公，希周最名为恭谨，然尚驰御史，中门甬道为提学，胡直所强下阶，胡尝为余言之，余不敢对，近者宁波，张尚书时彻欲驰，抚按监司甬遂至两不相闻，而华亭董侍郎传策驰两道甬亦退，有烦言，今遂无此事矣，故事，内阁大学士，肩舆出则六卿以下皆避，而吏部尚书独不避遇，则下舆揖，余入仕时，闻庄简公，犹守此与贵溪分宜二相，偶遇而揖二相不善也，庄简去位，夏涪县邦谟，继之则避矣，吏部尚书与三品大，九卿四品左、右通政，大理少卿，遇则皆下舆马揖，其四品以下同其长，遇则不避，独行则多避而自杨襄毅在，隆庆初，以少傅为吏部尚书，位望俱重，于是左右侍郎，自本部外，皆远避矣。迄于今不复改，杨公之再起，以吏部尚书掌兵部事，侍郎，有不欲避者，竟不敢太常应天光禄，太仆皆三品，卿出乘舆，而皆避侍郎，副都御史，此最无谓，不知起自何代？大与祖制不合，夫入朝同一班，出而避道，何也？华亭董公传策为太仆寺卿，不避侍郎，舆人以公先朝直臣，莫敢难之，后竟不行二司，自谒吏部，都察院庭参，有跪而于朝房私第及驿传迎送，则惟长揖而已，内阁大臣虽尊贵，无跪礼而江陵之奔丧，所经省，分三司皆出数百里外以谒，然跪者十之六，七未尽纯，暨还朝，则先遣牌谓本阁部所经，由二司相见，俱遵照见部礼，于是无不跪者矣，三十年前他郡，推在吾州，查盘者，州守与之抗礼，欢饮具宾主，或于门外下舆，小示别而已，迩来查盘他郡，推官至州守，入见行跪礼，乃至以他事或便道过州亦必跪虽宴会，稠迭谑浪，欢呼必侍坐，不敢讲敌，礼也，有昆山县丞刘谐者，由给事考察降，而御史委之，查盘常熟，嘉定常熟，令见之行跪礼，嘉定令礼之，一如推官，惟不行，跪而刘尚怏怏不悦，恣流言，真可谓倒置矣，两广二司，初谒总督，行跪礼，盖襄毅之威，劫使之，其后迄不能正，嘉靖末，应侍郎槚为总督，此公守常州，遵宪纲不肯跪，御史有山字，太守之目，虽见憎，白简为天下所诵称，至是，人有以风公者，不得已听之，跪礼遂废，江西巡按独不遵宪纲，自下坐而二司，夹侍左右，十年以来，一御史改正，就从宪纲矣，惟此二事，不觚而觚者可纪也，余在山东，日待郡守礼颇简留饭一次，彼必侧坐，虽迁官，谒辞送之，阶下而已，遣人投一刺，亦不答拜。盖其时皆然，其后复起，累迁山西按察使，一日清军，提学二道，偶约余同宴，二郡守升官者，置酒于书院，余甚难之，□令列名与分，而辞不往，乃闻具糖席，张嬉乐具，宾主纵饮，夜分而罢，颇以为怪，后问之，余弟乃知，近日处处皆然，不以为异也。余初任山东时布，按二司后堂无留郡守，坐者留之，坐则必于私，衙虽设饭无害而起，官至山西，臬则自守以至倅，理无不留，坐后堂者矣，当时抚按不留，郡守令坐司理，县令行取，亦只立待茶而已，今两直隶至留饭矣，闻之，各省尚不尽，然二司自方伯以至佥宪，称抚台曰：老先生称按院，则曰：先生大人，其语虽不为雅，而相承传已久，二十年来，凡宣大之，守巡与吾南直隶之兵备，皆以老先生称按院矣，书蕉汉书虞诩疏，公卿异懦，容头过身，按猫犬钻穴头可容身，即过矣，诩盖以猫犬喻之也，书曰尸位，诗曰：素餐商君谓之荒饱，吴起谓之枝，官史云冗食，又云：游手蝝蝗蟊贼，不在下矣，笔记山谷云，阴阳家谓克己者为官，既已从仕，则受制于官，不得悉如意也。日知录，撞郎之事，始于汉明，后代因之，有杖属官之法，曹公性严，掾属公事，往往加杖；宋刘道钖为广州刺史，杖治中荀齐文垂死，魏刘仁之监作，晋阳城杖，前殷州刺史裴瑗，并州刺史王绰，隋文帝诏诸司论属官罪，有律轻情重者，听于律外斟酌决杖，燕荣为幽州总管元弘嗣除长史，惧辱固辞，上知之，□荣曰：弘嗣杖十已上罪，皆奏闻，荣忿然曰：竖子何敢弄我？乃遣弘嗣监纳仓粟，扬得一糠一□，皆罚之，每笞不满十，然一日中或至三数，杜子美送高三十五诗，脱身簿尉中，始与捶楚辞，唐时自簿，尉以上即不加捶楚，优于南北朝多矣，黄氏日抄读韩文公赠张功曹诗云：判司卑官不堪说，未免捶楚，尘埃间然，则唐之判，司；簿，尉类，然与唐人之待卑官，虽严而卑官，犹得以自申，其法如刘仁轨为陈仓尉，擅杀折冲都尉鲁宁是也，我朝判，司；簿，尉，以待新进士而管库监当，不以辱之，视唐重矣，乃近日上官苦役苛责，甚于奴仆官之辱，法之屈也，此事关系世道，唐自兵兴，以后杖决之，行即不止，于簿尉张镐杖杀豪州刺史闾丘晓严武，杖杀梓州刺史章彝韩皋杖杀安吉令孙澥柳仲郢，杖杀南郑令权奕刘晏为观察自刺史，六品以下得杖而后奏，则着之于令矣。宋史理宗淳佑二年三月，诏：今后州县官有罪，帅司毋辄加杖责，晋书王蒙传为司徒左西属，蒙以此职有谴，则应受杖，固辞，诏为停罚，犹不就，则不独外吏矣，南齐书陆澄传郎官，旧有坐杖，有名无实，澄在官积前后罚一日并受千杖，南史萧琛传，齐明帝用法严峻，尚书郎，坐杖罚者皆即科行，琛乃密启曰：郎有杖起，自后汉尔时郎官位卑，亲主文案，与令史不异，故郎三十五人，令史二十人，士人多耻为此职，自魏，晋以来，郎官稍重，今方参用高华，吏部又近于通贵，不应官高昔品，而罚遵曩科，所以从来弹举止是空文，许以推迁，或逢赦恩，或入春令，便得息停，宋元嘉大明中，有被罚者，别由犯忤主心，非关常准，泰始建元以来，□未施行，自奉敕之后已行，仓部郎江重欣杖督五十，无不人怀□惧，乞特赐输赎，使与令史有异，以彰优缓之泽，帝纳之，自是应受罚者，依旧不行，此今日公谴，拟杖之所自始，世说桓公在荆州，耻以威刑肃物，令史受杖，止从朱衣上过，桓式年少从外来云，向从合下过见，令史受杖，上捎云根下拂地足，桓公曰：我犹患其重，是令史服朱衣而受杖也，南齐书张融传，大明五年制，二品清官行僮干杖，不得出，十梁书江蒨，传弟葺为吏部郎，坐杖曹中干免官，郎官之杖，虚杖也，故至于千僮干之，杖实杖也，不得过十，然亦失中之法，沈统大明中，为著作佐郎，先是，五省官所给干僮，不得杂役，太祖世坐以免官者，前后数百人，统役僮过差，有司奏免，世祖诏曰：自顷干僮，多不祗给，主可量听行杖，得行干杖，自此始也。北朝政令比之，南朝尤为严切，高允传言，魏初法严，朝士多见杖罚，孝昭帝纪言，尚书郎中剖断有失，辄加捶楚，而及其末世，则有如高阳王雍之以州牧，而杖杀职官唐邕之以录尚书而挝挞，朝士者矣，赴铨守候，京债之累，于今为甚，旧唐书武宗纪：会昌二年二月丙寅，中书奏：赴选官多京债，到任填还，致其贪求，罔不由此。今年三铨于前件州府（河东，凤翔，鄜坊，邠宁、
等道）