贤裔部汇考
后汉
章帝元和二年帝幸鲁作乐大会孔颜子孙
按后汉书，章帝本纪元和二年三月，幸鲁，庚寅，祠孔子于阙里，及七十二弟子，按陋巷志二年，幸鲁，以太牢祀孔子，及颜子等作六代之乐，大会孔颜子孙六十余人，  魏。
文帝黄初 年始建三氏学
按三国志魏文帝本纪不载 按续文献通考黄初中于阙里建三氏学专教孔颜孟三氏子孙  北魏
孝文帝太和九年诏拜颜氏二人为官
按魏书孝文帝本纪不载 按陋巷志魏孝文帝太和九年帝如鲁城诏拜颜氏二人为官  唐
元宗开元十三年诏颜氏子孙并免赋役
按唐书元宗本纪不载 按陋巷志云云
德宗贞元六年冬十一月，南郊授颜子四十一代孙，頵五品正员官，按唐书，德宗本纪不载， 按陋巷志云云。
后周
太祖广顺二年驾幸曲阜授颜涉主簿
按五代史周太祖本纪不载， 按陋巷志，后周太祖广顺二年，驾幸曲阜，诏颜子之后，以四十六代孙涉，特授曲阜县主簿，  宋。
真宗大中祥符元年，驾幸曲阜，以兖国公四十八代孙端，特授郊社斋郎，按宋史真宗本纪不载， 按陋巷志云云。
哲宗元佑四年置三氏学教授
按宋史哲宗本纪不载， 按续文献通考，先是，干兴元年，孙兴公守，兖因庙建学，请以杨光辅为讲书，转奉礼郎，元佑四年，尹复奏以文潞公荐为教授，而学正，学录分任其事，前代皆孔子后为之，盖当时教授自置也，  金。
章宗明昌五年诏先师兖国公后免赋役
按金史章宗本纪不载 按陋巷志云云
元
太宗九年诏免颜氏子孙差徭
按元史太宗本纪不载， 按陋巷志，元太宗九年，诏颜氏子孙奉上丝绵颜色，税石军役，大小差徭，并行蠲免，太宗十年，免颜氏子孙八家差役。
按元史太宗本纪不载， 按陋巷志十年，以颜氏子孙八家，系先贤之后，蠲免差役，世祖中统二年九月设三氏学教授。
按元史，世祖本纪，中统二年九月戊辰，大司农姚枢请以儒人杨庸教孔，颜，孟三氏子孙，诏以杨庸为教授， 按姚枢传，世祖即位，枢改大司农，枢奏曰：陛下闵圣贤之后，诗书不通，与凡庶等，即命洛士杨庸选孔，颜，孟三族诸孙俊秀者教之，乞真授庸教官以成国家育材待聘，风动四方之美，按陋巷志，中统二年差，杨庸充庙学教授，钦奉圣旨，据孔，颜，孟之家皆圣贤之后也，自兵乱以来，往往失学，甘为庸鄙，朕甚悯焉。可令杨庸充教授先生，务要严加训诲，精通经术，以继圣贤之业，宜令准此 ，中统建元之初，制以旧典，立曲阜庙学，遴选师儒，充孔，颜，孟三氏子孙教授正，录各一员，训其子弟，比之常例，优加擢用，其三氏子孙，入国学者，俾同朝官子例，任教官者，比常例，每减一考，入流  明。
太祖洪武元年诏免颜氏子孙差徭
按陋巷志，洪武元年十二月十九日，礼部崔尚书等官，于谨身殿西廊下，钦奉圣旨，以颜氏惟大宗，免差余枝，不免钦此，洪武十八年，诏释孟子及圣贤子孙轮作者。
按明大政纪，洪武十八年十月癸巳，诏工部释孟氏子孙有罪输作者，仍询圣贤之后，在输作者，依例释之，英宗正统元年敕教养圣贤子孙。
按道州志，正统元年七月十七日，顺天府推官徐郁，题褒崇道学事，乞敕该部转行，各处将圣贤子孙体访，上闻照例优免，奏入，下六部，都察院议如所奏，从之，仍于子孙内选聪明俊秀，可教养者，不拘名数，送赴所在，儒学读书，拨廪养膳，时加提调，务获成效，以继先业，若子弟有资质，端庄重厚才学，识见可取，堪为时用者，有司从实甄录奏闻，取自上裁，所司毋得怠惰，延缓循私不公，不加礼，优待有负崇重，先贤之意，正统二年，诏免宋儒子孙差徭。
按明大政纪二年六月，诏：凡先圣子孙流寓他处，及先贤道国公周惇颐，豫国公程颢，洛国公程颐，温国公司马光，徽国公朱熹之嫡派，子孙所在有司，俱免差役，正统七年，诏免颜氏子孙差役。
按陋巷志，七年五十九代孙，希仁奏请诏命颜氏子孙，并免差役，正统十一年，钦定以颜希仁，主奉颜子祀事。
按陋巷志，宗子世表，颜子五十九代孙希仁，十一年，钦定主奉祠事，代宗景泰二年幸学，召二氏子孙观礼，并授五经博士，按明大政，纪景泰二年四月，诏颜子后裔希惠，孟子后裔希文，并授翰林院五经博士，按陋巷志二年，驾幸太学，释奠先师孔子以陈懋分献颜子钦取五十九代主奉祀事，嫡孙颜希仁等二人赴京陪祀，赐纻丝衣一套，仍赐宴于礼部，按兖州府志二年，上幸太学，召衍圣公颜缙率二氏子孙观礼，赐一品服，遂着为令。景泰六年，授程，朱二氏，后世袭五经博士。
按明大政纪，六年夏六月，以宋儒朱熹裔孙梴为翰林五经博士，世袭按嵩县志六年，录起伊川后，比颜孟例，授翰林院五经博士，世袭以奉祭祀，景泰七年，以周子嫡孙冕世袭五经博士。
按道州志七年五月二十二日以先生嫡孙周冕，世袭翰林院五经博士，仍回原籍，以奉祭祀，英宗天顺六年，诏以颜议袭五经博士。
按陋巷志，天顺六年以复，圣宗系紊乱，颜希惠不系黜罢，仍以希仁长子议为宗，授翰林院五经博士，宪宗成化元年，给三氏学印，令三年贡一人，并赐颜氏朝贺第宅，按明大政纪，成化元年三月，上祀太学，释奠先师孔子祭酒，司马恂率学官诸生表谢，赐祭酒等官及孔、颜、孟三氏子孙袭衣，及诸生宝钞，十一月，给孔，颜，孟三氏学印，令三年贡有学行者一人入国学，按明会典元年，令三氏学三年贡一人，提学官考试起送，按陋巷志元年，驾幸太学，命礼部主事张谨行取六十代孙，翰林院五经博士，颜议并族人，二名赴京，陪祀，赐纻丝衣一套，冠带，仍赐宴于礼部族人各纻丝一套，于时复圣后裔朝贺，未有第宅，颜议入奏，可之，赐第于东安门外，入觐，驰驿定为常例，成化十二年命朱子后世袭五经博士。
按明大政纪十二年七月庚戌，命宋儒朱熹十世孙，炖袭五经博士奉祀事，武宗正德四年定，颜，孟二氏子孙岁贡例。
按明会典，正德四年，令三氏学，每三年贡孔氏子孙一人至第四，次方贡，颜，孟子孙一人，仍行提学官，考选曾经科举者，不许，将年老，无学之人，一概入选，收用，世宗嘉靖二年，始命婺源朱氏子孙为五经博士，按婺源县志，武宗正德间，科臣戴铣，汪元锡，御史王完后先，奏请以朱子继孔子者也，重朱子所以重孔子查得孔氏嫡长之裔，随南迁居，浙之衢州，徙居曲阜者皆其支庶，累朝录荫，惟曲阜子孙应袭公爵，而衢不与，盖阙里为重故也。今照朱氏，婺源与孔氏曲阜，闽之建安，与浙之衢州事，体同符，朱氏在建安者，恩典已隆，婺源子孙，顾不得录，荫主祀，尤为缺典，乞照孔氏，阙里义例录荫，婺源子孙贤而嫡长一人，量授博士等官，以掌祠事等，因题奏行府，复查据本府知府张芹奏保朱墅系，文公十一代嫡派，孙居婺源者，既已查勘是实，合无将朱墅，量授荫录，主奉婺源祠事，伏蒙礼部左侍郎贾咏具题，嘉靖二年，奉旨朱墅，准与作翰林院五经博士，三十七年，又用本学训导席端言，俾世荫录勿绝，嘉靖十三年，诏访求曾子，后授以世袭五经博士，按嘉祥县志十三年，吏部左侍郎顾鼎臣奏为崇植先贤，系胄以隆道化，事窃惟尧、舜、禹，汤：文，武，周公之道，传至孔子而大明，其德与功，垂之万世，直与天地同其高厚矣，孔子传之曾子，曾子传之子思，子思传之，孟子不惟心相授受，且笔之于书，以诏后世泄天地之精蕴，揭宇宙之纲维，汇六经之渊源，扫百家之蹊径，考之论语，大学中庸，孟子所载，如一贯之旨，正心修身之学，中和位育之功，性善诚明之说，王霸义利之辨，微言妙道，不一而足，真所谓为天地立心为生民，立命为往，圣继绝学，为万世开太平者，然则曾子之功，岂小补哉？暴秦坑焚之，后道学不明，汉司马迁号称良史，其序孔门弟子列传但曰：孔子以曾参能通孝道，故授之业，作孝经而已，唐韩愈窃附于圣人之徒，其序道统之传，直以孟子上接孔子他，尚何说哉？良由大学中庸二书，混于戴记，篇中不与论语，并显学者，莫知其为学之枢奥，而讨论之，是以时君世主，徒知推尊颜，孟而忽于曾子，子思自唐迨宋，虽加曾子封爵而从祀，犹列于十哲之后，子思则杳无闻焉。宋仁宗始表章学庸二书而程颢，程颐，朱熹，诸儒更相发明，□流穷源，使天下后世晓然知道统授受之功，曾子为大而子思次之，咸淳三年，始封曾子为郕国公，子思为沂国公，位次于颜子跻于盂子之上，而四配之位，始，正是万古不易之论也，我太祖高皇帝御极之初首，诏孔氏子孙袭封衍圣公，并世袭知县，悉如前代旧制，弘治间，因修颜子，孟子庙特置世袭翰林院五经博士各一人，以主祀事，此孝宗皇帝稽古右文之盛举也，夫曾子传道之功，优于颜子，而孟子私淑于曾子，子思今颜，孟子孙皆世袭博士，而曾子之后，独不得沾一命之荣，岂非古今之阙典也哉？当时典礼守土之臣，曾无一言及此者，岂以曾子子孙散在四方，历世久远，谱系不明，恐有冒滥之弊，尝考春秋之时，莒人灭鄫，太子巫仕鲁，去邑为曾，然则曾子去受姓之祖甚近也，后世几曾姓者，孰非曾子之子孙乎？又访得正德年间，今都御史钱宏任山东按察司佥事，巡历至嘉祥，谒曾子祠墓，因令有司访求附近编氓，中曾姓得一农夫于深山中，貌甚朴野，询之，果曾子之后也，不知钱宏当时何不请于朝，而复使之沦没耶？必以其人鄙陋，不可□于衣冠之列故耳。臣愚以为先王兴灭继绝，崇德报功，其意甚广，其道甚远，不当因其子孙无贤而遂已也，臣自入仕以来，见三氏子孙来朝，辄有感于衷，耿耿不忘几三十年，兹者恭遇皇上厘正孔庙祀典，一洗前代陋规，重劳圣驾，临幸国学，躬亲释奠之礼，臣谬以章句之儒，得预俎豆之事欣荣，鼓舞不能自已，乃敢陈其愚见，仰渎宸严，夫亦数千载未备之典，必有待于今日欤？乞敕内阁，礼部议拟，取自圣裁，准照，弘治间，颜，孟二氏事例，访求曾氏子孙相应者一人，授以翰林院五经博士，世世承袭，俾守曾子祠墓，以主祀事，斯文幸甚，奉圣旨，礼部看了来说 ，按曾子六十二代孙，曾承业请祭田疏，臣自祖以来，世为山东嘉祥，县人，迨祖曾据丁逆莽之乱，远离故土，避难江西，遂卜居于永丰，捐弃其庐舍，先祀不绝者，盖如线耳。以故祭田佃户，一概遗失，恭遇世宗肃皇帝御极，十有三年，追思前贤，俯询宗派，令查有曾氏嫡派，子孙应承袭者，仍世其官，寻蒙大学士顾鼎臣请旨，遍访臣祖质粹自江西抱谱应诏，即据山东，江西等衙门覆勘相同，遂荷特恩，准世袭，翰林院五经博士，仍照颜，孟事例，拨给祭田，佃户等项，永供庙祀，夫以先贤之裔，久栖迟于异，土草莽之贱，骤受职于清华盖，千载一时矣，比蒙山东抚按转行，该府州县拨给，不意臣祖质粹即世，臣父继祖，复尔丧明，遂致迁延日久，未蒙覆夺，及臣承袭，尚未奏讨，窃念臣以流离之子，幸得被先世之冠裳，窃蓺林之俊彦，揣分，自惟亦宠荣极矣，岂敢别有觊觎，但臣祖曾子，其有功于圣门，既与颜，孟相同，臣今承袭，其受职于天朝，亦与颜孟无异，陛下崇德报功之典，优异钦恤之恩，固无所丰，啬于其间也，乃二氏子孙久沐厚典，臣尚未沾实惠，且春秋二祀殊乏，笾豆簠簋之品，老稚数口实鲜归，膰致胙之仪，是以罔避，自陈之嫌，敢哀鸣于君父之侧，伏望皇上垂念先贤，敕下该部，查照颜，孟事例，一体题覆，俾给祭田，佃户等项，庶臣供祀，俯仰有赖，而臣祖参，沐恩宠于九原，为益深矣，臣不胜吁天待命之至，奉圣旨，礼部知道，神宗万历元年辨正曾氏应袭嫡裔。
按嘉祥县志，万历元年，吏科给事中李盛春为儒臣，冒袭构争，乞赐勘究，以正恩典，以杜侥幸，事臣惟大圣大贤之后，国家特世荫其官，以祀守庙墓，重儒先也，官必嫡袭嫡绝，而以次支继大都必勘结，详明族属平服，永无争议，乃许袭之，防诈冒也，荫典所关，法例具存，虽有大奸，巨猾之徒，通贿营求，干权钻刺，谁得而紊？冒其间者，乃今山东兖州府嘉祥，县近袭翰林院五经博士，曾朦胧冒袭之弊，则大有可议者，臣待罪该科，职司纠驳，偶有睹闻，不得不为皇上陈之，臣八月十七日进科，见有原任博士曾质粹孙，曾继祖投揭一书，名曰叫天录，至九月初一日，衮亦投揭，次日接到，继祖一本，奏乞天恩，惩冒袭正苗裔，以昭国法，事奉圣旨，礼部知道臣参看得奏揭情词，窃谓曾参后裔，今是何嫡，支继祖应否承袭，自有谱系，可查未敢妄拟，姑就各具揭帖，以理法质之，则衮之袭有可议者五，揭称曾参原籍山，东至十五世孙，曾据挈家迁江西，居庐陵诸郡，嘉靖十三年，世宗肃皇帝遍求天下质粹，始自江西保送承荫博士，当是时，查衮业已为永丰县，学生员矣，果使系嫡，即宜应访，告明本省衙门起送，胡乃与伊、亲兄曾嵩于提学副使，考审时俱称，生长南方，不乐北徙，具结送质粹，赴部奏准，颜，孟二氏例世袭，翰林博士夫衮不争于质，粹未受新荫之先，乃阅二十年余而后构争于其孙继祖，则当时观望惮迁之意，与近来乘机冒袭之情，显然可见，此大可议者，一也，衮揭质粹，原系支派，借袭而继祖，则谓曾氏故无博士，自质粹始，臣愚以为凡始受荫之人，即异日子孙世袭，张本，况儒荫美秩，谁肯安心？借人使质粹以支派冒袭，就当于其存日告争，何故嘿嘿？至其没后，而始争袭之也，又使衮果当袭，曩应贡具奏，时该部何以参看曾衮应贡来京，意图争袭，似难凭信等语，夫该部之批参，想缘违例，迟难而始袭显然，冒争此，大可议者，二也；儒荫熙朝重典，比别荫不同，而曾氏系在山东，江西必当取两省勘结二氏，合族情词，乃为无弊据，揭衮奏行江西，不行山东，专取亲属保结而不同，质粹一支，对理则偏徇之情，难凭，朦胧之弊，莫掩此大可议者，三也。荫袭之法嫡，绝次承兄终弟及，例也。继祖揭衮，见有亲兄，曾嵩，而衮揭不辨则嵩在可知，即衮支当袭，前此曾嵩应贡时，胡不奏袭博士，而甘选永淳县训导，荫不先亲兄而遽及弟，弟反承宗荫，而顾违兄，兄弟之伦，废嫡次之序淆，此大可议者，四也。又荫必以嫡衮之，是嫡与否未可知也。若以大义论之，臣读曾子诚意章以无自欺为训，及论齐家，则曰：一家让，一国兴让，若衮非嫡，冒袭，则既欺其心，又欺其族，又欺其兄悖，祖参无自欺之训矣，倡劫争而寡恬退悖，祖参一家，让之训矣，曾子事亲养志，衮袭非其正，逆曾子之志，决不欲也，以之祀守庙墓，肯歆其祀，而妥灵地下耶？此大可议者，五也。衮儒先之后，业儒者，类多怀反乌之情，以故该部止据该省衙门，勘结题覆，衮幸得袭，今官臣何独敢苛责为也，但以袭荫必须正当恩典，岂容诈冒，一有诈冒，即再易之不为嫌，要于其当使不可争，若冒袭而不行参究，恐将来觊觎之徒，未必不比例奏扰之纷纷也，参照博士，曾衮系叨贤裔，行埒市徒，安土惮迁，初已无追远之念，乘机攘夺，继乃萌穿窬之心，越次以袭官，固为不弟，构争而冒袭，似属欺公，即其老猾，以遍干显，是侥幸而苟免所当参究，以儆诈冒者也，伏乞敕下该部，即行山东，江西抚按，复令所属司府县学衙门，虚心秉公，毋以近经题衮为嫌，务查曾氏族谱，拘集合族，对理取具，三氏并各干公结实，实应袭嫡支，送部另题请夺庶世袭，永杜后争恩荫，不致冒袭，虽所谓爱理，法即所以爱先贤也，奉圣旨该部，知道按滋阳县志，邑人吏科都给事中刘不息，为遵明旨，重始爵以斥奸邪，以正大贤，后裔事，臣等窃惟治道以崇儒为重，人臣以君命为尊，始封已定，奚啻左券，弗可易也，岂意纪纲大明之时，而有此覆盆之□哉？臣等待罪该科，谊不容嘿，谨以耳目所闻见者披沥，为我皇上陈之，谨按先贤曾参山东嘉祥人也，其孙曾据因汉末兵乱，携家过江，寓江西之豫章，吉阳郡，迄今二千余年矣，幸荷世庙，悯念斯文，崇重祀典，以曾子与颜，孟同而庙祀与颜，孟异，是以嘉靖十三年间，礼部移文遍求天下，但系曾氏子孙，虽极其□，远有可征，据者亦在所求，臣等仰思世庙，推恩之意，为曾氏世代绵远，但得曾子之后，即可以奉祀矣。比时曾质粹曾嵩，曾衮俱在也，衮；嵩，若于世代为嫡，自当庆此遭逢之，非偶而上应君命，除坟庙矣。何？徐提学面鞫之，则曰：生长南方，不乐北徙，夫果曾氏之嫡也，何为不愿北耶？嵩衮而果不欲北也，则于君命祖茔，若秦越相视，邈不关心，而伦理恩义，咸泯绝矣。独曾质粹首，承礼部访求之檄，捧江西起送之，文破家北迁，间关赴部，遂奉圣旨既勘得曾质粹，系先儒曾子之后准照颜，孟二氏，例授翰林院五经博士，仍与世袭，钦此大哉皇言，不惟表章先儒于既往，又杜绝争弊于将来，夫授以五经博士，是质粹之前，未有博士也，仍与世袭是质，粹之子孙世袭也，拟之建国，封侯之例，质粹即始封之君也，苟非自罹重罪，虽朝廷亦不得而轻废之也，况其他乎？岂期巨奸，如曾衮者，恣钱神之贿，属肆卖鬼之幻术，朦胧冒袭，欺君背旨，其罪有可胜诛者哉？夫衮嵩之弟也，嵩尚不可袭，况衮乎？衮罢官也，未官已不得袭，况褫官者乎？背祖而不果北徙，非孝也；背命而争夺职官，非忠也；不孝不忠之人，而滥列儒官，不惟无以示风化，即使奉曾氏之宗庙，臣等不知，守正诚确，如先儒曾参者，肯享其祀否耶？坐视于质粹，未命之前，而眇浩荡之鸿恩，攘夺于质粹，既没之后，而违已成之明命，若衮者，诚奸巧之尤，而欺罔之甚者矣，如天理人心，何哉？臣等以为明旨未下之前，则庶不可以先嫡，明旨既下之后，则不愿北徙者又安得以夺始授君命之后乎！自明旨己下而不愿北者，虽嫡不嫡，况世代寥远，其所谓嫡庶者，又非明有征据者乎？彼文书私约不过捏写以欺罔天听耳，即使果有之，亦不过彼此私情，敢与君上之，明旨抗耶？不以君旨为可据，而以私约为足，凭不以不愿北徙之情为实案，而以酬劳为辞，诸臣之勘之覆者，皆非也。臣等咸不敢苛论矣！万历元年八月间，科臣李盛春，目睹衮等之争辨深恨，曾衮之奸邪，具疏上渎，荷蒙俞允，臣等此时惟知以查质粹之子孙应袭者为是，而独勘曾嵩之子孙应袭者为非，夫何部议未定，舍其是从其非，致使曾质粹之嫡孙，继祖独抱□恨，吁天悲号，凡有人心，不忍闻见，岂宜湛恩汪秽之时，而乃有此向隅之泣耶？臣等以为继衮之是非，不待辨而继祖之子，与嵩之子其承袭，亦不必辨，唯于世庙定之矣，始官在质粹，世袭在质粹，锡之于天子者，自当传之于子孙，孰得而夺之，夺之即背违成命矣！今日衮既可以夺，继祖焉，保他日无夺，衮者出乎？争者藉藉，论者纷纷，是弃朝廷之命，视世爵为奇货，不亦上违世庙之殊恩，下渎先儒之庙祀乎？近闻江西之勘，又有以曾嵩之子，枢承袭者，夫曾衮既革，而嵩子承之，是衮之奸，不幸而不得行于身，犹幸而得行于侄，何异于垄断之，登而扬州之鹤耶？其于世庙明旨，均为背矣，伏乞我皇上，敕下礼部，从公复议，务遵成命，勿泥前辙，将曾继祖之子承袭，五经博士，将曾衮革职以治其违命，冒袭之罪，庶恩命，出自朝廷，而奸伪或有所惩矣，奉圣旨，是万历十六年，礼部请列曾氏子孙入三氏学，改为四氏学，按：于慎行四氏学碑记，万历十六年，入曾子后裔，盖从御史毛公在之请也。易名为四氏学，按：嘉祥县志，礼部一本巡历事竣，敬陈补遍救弊之略，以备采择事该，山东巡按毛在题前事，奉圣旨该部，知道钦此抄出，到部送司案呈到部，除议各道之，分任九款，系隶各衙门，列上请圣裁定夺，恭候敕下，臣等遵奉施行一开，贤裔之均，收前件，臣等议，得国家设立三氏学，优崇圣贤后裔，亦以胥教诲，而育才俊也，但止及孔颜，孟而不及曾氏者，缘曾子子孙流寓江西，至嘉靖年间，奉钦依世袭，博士始复还山东，依守坟庙，今虽子孙微弱，尚未蕃衍，但均系先贤之后教养作兴，委不可独缺，既经，巡按御史毛在条陈，咨吏部知会并咨都察院，转行巡按御史提学及各衙门以后曾氏子孙果读书向方，堪以作养者，俱送入该学，其考选应试廪增起，贡悉照三氏例施行，至于遇有朝廷，大典礼与孔，颜、孟子孙一体，行取赴京观礼，庶圣恩普照，贤裔均沾，其于崇儒重道之典，益复增光，伏乞圣裁，奉圣旨，是熹宗天启二年命授宋儒张载裔孙五经博士，按郿县志，天启二年，命先儒张横渠十四代孙文运与程，朱苖裔一体，授翰林院五经博士，愍帝崇祯六年再行辨正，曾氏应袭嫡裔。
按嘉祥县志，宗圣六十三代孙曾弘毅为微臣，世职久延，谨述先朝采访，勘覆始末，仰祈圣断，以惩诈伪，以杜后争事，窃照臣于崇祯六年五月间，因浙江绍兴府，会稽县生员，曾益冒认贤，裔希图争袭，臣已具疏控陈奉圣旨，该部知道钦，此此时自当静听公论，圣明裁断，但恐异日狡谋再肆，哓哓，臣谨述采访始末，及注销事件，为我皇上陈之，先是，嘉靖十三年，礼部移文天下，遍访曾氏子孙臣五十九代祖曾质粹首，承礼部采访勘覆，并江西保举起送赴部，奉世庙圣旨既勘得曾质粹，系先儒曾子之后准照颜，孟二氏，例授翰林院五经博士，仍与世袭钦，此时有巨奸，曾衮朦胧冒袭，礼部从公参劾将曾衮革职，仍奏请提问以治冒袭之罪，又万历元年八月间，吏科都给事中刘不息，等题同前事，乞将曾衮削夺，仍命曾质粹子孙承袭，博士永杜争端，奉旨是钦，此钦遵臣祖孙袭职，至今五世，岂期又有曾益朦胧，冒认嫡裔，昨崇祯六年八月内，礼科为按月，注销事，礼科，署科事给事中卢兆龙等参看得曾益所奏，象贤嫡裔，宜清等事，宗圣裔嗣久定，何以忽起争端，于例有□，均应立案不行，八月十三日，奉圣旨，知道了，礼部知道钦此，今公论已定，自有处分，第臣庆贺，事竣，例当陛辞，诚恐曾益画工，清客出入多门，鬼蜮百端，妄营再扰，以希侥幸，臣不一言，点破，则彼奸原疏在部，虽经参寝，尚未除根，终留他日起争之地，恳祈圣明，敕下，该部将益原，疏与臣疏，从公覆正，永杜后争，庶奸谋不生，而宗祀不致紊乱矣，臣谨此具奏，无任激切，待命之至，奉圣旨该部，知道 ，又疏为奸，冒圣裔，紊乱典章，营谋日狡，欺肆愈横，恳乞圣断立赐剖决，以惩诈伪，以伸国宪，事窃照臣十五世祖据避乱江右，至五十九，世祖质粹，当世宗皇帝咨访谱应诏，部科屡核，非先准衣巾，奉祀后始定。封至详悉也，嗣有同宗，曾衮冒袭，旋被勘劾，竟蒙旨褫夺准，臣祖荫袭，迄今爵承五世恩叨，六朝突有绍兴，曾益因同姓，顿造狂谋，崇祯二年间，假托献赋，少为尝试当被科臣冯杰参益诈冒，幸得漏网，崇祯五年间妄奏为象贤嫡裔，宜清等事，被礼部尚书黄汝良，察益奸妄立案不行，卷照将益虚，诳等情具本，控陈奉圣旨该部，知道益乘黄，尚书回籍，钻干行浙单查，崇祯六年礼科，署科事给事中卢兆龙等为按月注，销事参看得曾益为象贤嫡裔，宜清等事，宗圣裔嗣久定，何以忽起争端，于例有□，立案不行，奉圣旨，知道了，礼部知道钦，此臣因庆贺入觐，曾益神奸，复具本为，微臣世职，久延等事，奉圣旨该部，知道钦，此臣谓益屡经科参，当知自敛部司，因浙文含糊无凭，正行覆奏，间益咆，咻部堂凌侮司官，部司遂复行山东，江西彻底清查，益揣魑魅，难逃电照，去年十月内妄奏为圣裔，核嫡已真等情渎，聒宸聪，且疏语狂肆，不经其引采访云，如宋之曾巩，曾肇曾布，或为曾氏后者，此当时悬揣之词，非的确之见也，其说江西曾嵩，曾衮曾质粹应召，当徐提学面鞫时，嵩衮各曰：不愿北徙，是江西未始以嵩，衮应召也，又说越以曾南明应召，旨下客死，益前疏，何云益祖南明，与臣祖质粹同，应召入都，臣祖质粹受封，南明止，乞表忠节，前后异词，欺罔显然，况原无咨送缘由，又云：益祖为宋忠臣，合门死节，宜宋优恤之表扬之，又何待于我朝，乃自为吹嘘，果系合门死节，何以复有遗类，又说曾巩世系谱，散见于欧苏文集苏止言道统未及世系，欧且议，巩非曾子后即欧苏之文，确有可凭，当时经手查勘，诸岂无见于宋，史之足征，而必取信于臣，祖之永丰，一谱也，其说臣祖以伪冒逮问，既已逮问，则有干国宪，其何得受封？主祀，况无红本卷案可证，又诋臣祖子夭，孙瞽残癃接踵，圣灵弗飨，夫人之夭寿不齐，与世系之，真伪奚关，臣祖质粹承袭，数载，臣父主祀四十余年，诰封累承，又何得谓圣灵弗飨，益之狂妄如此，臣应候山东，江西勘文到日，真伪自明，何必赘言？但益奸诡愈炽，欺罔愈甚，势不得不为皇上陈之，乃臣所奉者，朝廷之明命，所守者家，传之谱谍，臣所知者，臣祖质粹为受封之始，祖臣为主，祀之嫡孙，益有何据？翻六朝之定案，眇诸臣之参驳耶？即益果系，曾氏后裔，何益之祖？父不言益，早年不言，献赋时不言，直至今日，言岂曾氏，今日始有嫡耶？部案科参，俱在部札谱谍，暨各省勘札，俱在恳乞，皇上敕下九卿科道会议，先朝之封典，应否变乱久，延之世爵，应否奸冒，臣世守之谱，与益臆造之谱，何真何伪？历朝之本章，与益杂引之，外传何违何从？仍治其违命冒滥，庶贤裔以清国典以重矣，臣曷胜惶战栗，待命之至，奉圣旨该部，知道 ，礼部题覆疏，看得宗圣后裔，世居东，鲁之武城，至十五世孙，曾据者，避新莽之乱，自武城徙豫章，则曾弘毅之派也，往者恭遇世宗肃皇帝崇儒重道，特诏访求，于是山东，以曾守仁应江西，以曾质粹应，浙江以曾南明应当日庙堂之上，几经咨勘，几经参详，乃始舍南明守仁，而独以质粹主祀，钦奉肃皇帝圣旨，亦既确有凭据，永为信从矣，考其时微，直守仁，相安无言，即南明同在访求之列，而仅疏请表祖曾忠节，奉有该部，知道之旨，并未及宗，圣主祀事，岂非质粹派系，彰明固有以服其心乎？人更五世时，阅百年而南明之孙，曾益忽起，而与质粹之孙，曾弘毅，争此世爵，夫宗圣祀典，关系匪轻，臣等何敢臆断？惟所钦奉者，先朝久颁之，明旨所详，按者三省核实之回文，虽曾益与弘毅，彼此互相诋攻宗支，诚难远□，然虚心而断之以理，则划然不可移易耳。当质粹入应，访求始则奉命，衣巾主祀，既则奉命，授五经博士，世袭肃皇帝圣旨，炳若日星皆曾嵩，曾衮南明守仁所共知，而共遵者，质粹既故曾衮，辄乘其孙未袭百计，冒承维时，科臣李盛春及刘不息，等各疏劾之，台臣刘光国等又疏劾之，迄奉明旨，革衮冒袭，仍归之质，粹之孙无异议也。南明不敢争，于同应访求之初，曾益争之于后，而谓于理可乎？曾衮不能争于质粹，方故之日，曾益争之于今，而谓于理可乎？至查三省，抚按回文，浙江则称史传谱牒墓文似有可据，然能知南明为巩之孙，不能定为宗圣之裔，并谓南明，不早辩证，觉有可疑矣。江西则称弘毅嫡派，当年勘结犁，然而明言曾益引证为冒籍矣，山东则称质粹，应征北徙，袭爵奉祀业，有岁年曾益之，祖不争于应诏之时，又不争于曾衮，争袭之，候至今而突有此奏，宜该弘毅之不平，而士绅氓庶之纷然，交哄矣孔，颜，孟之孙且公结，弘毅为嫡传，并无冒滥矣，今曾益乃欲近据宋世，二祖即以世爵嗣宗圣而谓于理又可乎？故今质粹之孙弘毅，世承爵秩，主宗圣祀，理无容更，惟是曾益之祖，一为宋代大儒，一则合门死节，均合祀典，圣朝维风彰教，当亦不靳表扬，合无请旨，给以衣巾，俾世祀家庙，用继南明当年，疏乞表扬之志，则曾益一派所邀，恩于圣明者，固不浅矣，皇清。
世祖章皇帝顺治元年
大清会典顺治元年覆准颜曾孟仲五经博士由嫡  派子孙承袭俱照衍圣公咨送题补程朱五经  博士由礼部具题咨送嫡派子孙到部题请承  袭 又覆准衍圣公官属四氏学学录由孔氏  生员题补四氏学教授由各省生员题补俱照  衍圣公咨送具题  顺治九年
大清会典顺治九年
上幸国学礼成王贝勒贝子公等内院礼部大臣衍  圣公四代子孙在礼部筵宴一次  凡遇
皇上幸学之年，先期行取，衍圣公及五经博士，并孔  氏族人生员五人，孔、颜、曾、孟仲族人生员各二，  人到京陪祀，俱本监掌行先期传集满洲，蒙古  汉军，汉监生演习礼仪，至期，各监生服蓝镶青，  袍，迎送圣驾。
凡恭遇
圣驾临雍及
躬诣阙里于陪祀五氏生员内选择十五名送监读  书  是年
驾临雍行释奠礼后三日
钦赐五经博士及孔颜曾孟仲氏生员素缎袍各一  件  顺治十年
大清会典顺治十年覆准凡陪祀恩贡免其拨历颜  曾孟仲四氏以州同州判考用  顺治十八年
郿县志，崇祯三年，张横渠十四代孙文运卒，子  ，承引应袭，四年，陜西巡按李具题候服阕，袭授  ，六年，复丁母忧，寻病故，子元祥系十六代孙，顺  治，十八年，命承袭翰林院五经博士。
康熙元年
嵩县志，康熙元年，知县杨厥美申请，程伊川二 ， 十代孙接道明，崇祯间，没于土贼无传，其堂祖  ，宗昌应袭翰林院五经博士，督抚两院题，准  ，康熙八年，大清会典康熙八年。
圣驾临雍
赐五经博士，颜；曾，孟仲氏生员素缎，袍一件  ，康熙二十三年，大清会典康熙二十三年。
上幸阙里，其圣贤后裔陪祀者，俱从优议，叙现任及  候，选官遇应升，应选之缺，先行录用，举人以知  县缺，先用贡生俟考定职衔，后以应得之缺，先  ，用陪祀听讲，执事各官俱加一级，  又议：准以周公后裔为世袭，五经博士。
又议准以宋儒周敦颐后裔为世袭五经博士  康熙三十 年  户科掌印给事中
臣
汪晋征题为
圣心重道曰隆先贤表彰有待仰祈
敕议褒录，后裔以全一代之鸿规，以垂百世之大典，  事窃臣。
于本月二十二日随九卿齐集内阁仰
瞻我
皇上御撰至圣先师孔子庙碑亲洒宸翰
臣
口诵心
维其文，则日星云汉，其辞则训诰典谟，其书则 ， 银钩铁画，玉粹珠圆，洵足笼照古今，蕴含造化  ，以孔子而得此，至文实圣道之幸臣。
等生际唐
虞之世得睹光华复旦之章尤
臣
等之大幸也
总由我
皇上天纵圣明，于尧，舜；孔，孟之传，实有心得，故尊崇  之典，有加无已，窃思自孔，孟以后道学之统，至  ，宋周、程、张，朱而始着，此四姓五人者，名号并悬，  于天壤之间，学问皆出乎性，天之始，以故祀典  ，均昭艺林，咸颂乃程，朱二氏固已久置世袭，博  士，即周敦颐，复蒙我皇上，允宪。
臣
姚缔虞之请录其子孙亦为博士是姓
五人同功一体，而四人者，俱承雨露世袭，弗替  ，独张载一人子孙沦落，褒恤未加，揆之典章，尚  觉挂漏，按张载系陕西，凤翔府郿县人，学者称  为横渠先生所著正蒙，西铭诸书，阐往圣之精 ， 微作后学之津筏，程颢曰：西铭之言，极纯无杂 ， 秦，汉以来，学者所未到，其推重如此，且近见我皇上，颁赐先贤书院学达，性天扁额，周，程、张、朱、五人  ，均属一例，则知圣心藻鉴，原无二视，伏乞。
敕廷臣集议即行秦抚查其子孙
特赐洪恩，使得与周程，朱、三氏一体恤录，则万年理  ，学之所尊崇，即万世人心之所振起矣。如果臣。
言不谬伏祈
睿鉴施行奉
旨九卿，詹事科道会议，具奏，礼部等衙门会议，题覆  ，张载，关中大儒与濂，洛，并重相应，张载子孙亦  照，周程朱例，授为博士，命下行陜抚查，张载嫡派宗谱，随查得长房张元福  生张梦熊梦熊生张守先应袭无疑，准将守先  ，授为世袭，五经博士，奉旨依议。
贤裔部列传二
宋
颜靖之
按陋巷志，宗子世表，三十代靖之，字茂宗，西中郎行参军，宣城太守，司徒谘议，御史中丞子腾之 ， 颜秉之。
按陋巷志，支子世表，三十代秉之，字敬宗，綝次子散骑常侍，  颜卲之。
按陋巷志，支子世表，三十代卲之，畅子领军司马，竟陵太守，  颜根。
按陋巷志，支子世表，三十代根，字道立，熙长子治书御史，晋安太守，  颜实。
按陋巷志，支子世表，三十代实，字道安，熙次子御史大夫，永安太守，  颜系之。
按陋巷志，支子世表三十代，系之显，长子益州刺史  ，颜延之按宋书本传颜延之，字延年，琅邪临沂人也。曾祖含，右光禄大夫，祖约，零陵太守，父显，护军司马，延之少孤贫，居负郭室，巷甚陋，好读书，无所不览，文章之□，冠绝当时，饮酒不护细行，年三十，犹未婚，妹适东莞刘宪之，穆之子也，穆之既与延之通家，又闻其美，将仕之，先欲相见，延之不往也。后将军，吴国内史刘柳以为行参军，因转主簿，豫章公世子中军行参军，义熙十二年，高祖北伐，有宋公之授，府遣一使庆殊命，参起居，延之与同府王参军，俱奉使至洛阳，道中作诗二首，文辞藻丽，为谢晦，傅亮所赏，宋国建，奉常郑鲜之举为博士，仍迁世子舍人，高祖受命，补太子舍人，雁门人周续之隐居庐山，儒学着称，永初中，征诣京师，开馆以居之，高祖亲幸，朝彦毕至，延之官列犹卑，引升上席，上使问续之三义，续之雅仗辞辩，延之每折以简要，既连挫续之，上又使还自敷释，言约理畅，莫不称善，徙尚书仪曹郎，太子中舍人，时尚书令傅亮自以文义之美，一时莫及，延之负其才辞，不为之下，亮甚疾焉，庐陵王义真颇好辞义，待接甚厚，徐羡之等疑延之为同异，意甚不悦，少帝即位，以为正员郎，兼中书寻徙，员外常侍，出为始安太守，领军将军谢晦谓延之曰：昔荀勖忌阮咸，斥为始平郡，今卿又为始安，可谓二始，黄门郎殷景仁亦谓之曰：所谓俗恶俊异，世疵文雅，延之之郡，道经汨潭，为湘州刺史张纪祭屈原文以致其意，曰：恭承帝命，建旟旧楚，访怀沙之渊，得捐佩之浦，弭节罗潭，舣舟汨渚，敬祭楚，三闾大夫屈君之灵兰熏而摧玉，贞则折，物忌坚方人，讳明洁曰：若先生逢辰之缺，温风迨时，飞霜急节，嬴芈遘纷，昭怀不端，谋折仪，尚贞蔑椒兰，身绝郢阙，迹遍湘干，比物荃荪，连类龙鸾，声溢金石，志华日月，如彼树芬，实颖实发，望汨心欷，瞻罗思越，藉用可尘，昭忠难阙，元嘉三年，羡之等诛，征为中书侍郎，寻转太子中庶子，顷之，领步兵校尉，赏遇甚厚，延之好酒疏诞，不能斟酌当世，见刘湛，殷景仁专当要任，意有不平，常云天下之务，当与天下共之，岂一人之智所能独了，辞甚激扬，每犯权要，谓湛曰：吾名器不升，当由作卿家吏，湛深恨焉，言于彭城王义康，出为永嘉太守，延之甚怨愤，乃作五君咏，以述竹林七贤，山涛，王戎以贵显被黜，咏嵇康曰：鸾翮有时铩，龙性谁能驯？咏阮籍曰：物故可不论，涂穷能无恸，咏阮咸曰：屡荐不入官，一麾乃出守，咏刘伶曰：韬精日沉饮，谁知非荒宴，此四句，盖自序也，湛及义康以其辞旨不逊，大怒，时延之已拜，欲黜为远郡，太祖与义康诏曰：降延之为小邦不政，有谓其在都邑，岂动物情罪过，彰着亦士庶共悉，直欲选代，今思愆里闾，犹复不悛，当驱往东土，乃至难恕，自可随事录治，殷，刘意，咸无异也。乃以光禄勋车仲远代之，延之与仲远世素不协，屏居里巷，不豫人间者七载，中书令王球名公子遗务事外，延之慕焉，球亦爱其材，情好甚款，延之居常罄匮，球辄赡之，晋恭思皇后葬，应须百官，湛之取义熙元年，除身以延之，兼持邑吏送札，延之醉，投札于地曰：颜延之未能事生，焉能事死？闲居无事，为庭诰之文，今删其繁辞，存其正着于篇曰：庭诰者，施于闺庭之内，谓不远也。吾年居秋方，虑先草木，故遽以未闻诰尔在庭，若立履之方，规鉴之明，已列通人之规，不复续论，今所载咸其素畜，本乎生灵而致之心用，夫选言务一，不尚烦密，而至于备议者，盖以网诸情非古，语曰：得鸟者罗之，一目而一目之罗，无时得鸟矣，此其积意之方，道者识之公，情者德之私，公通可以使神明加向私塞，不能令妻子移心，是以昔之善为士者，必捐情反，道合公屏私，寻尺之身，而以天地为心，数纪之寿，常以金石为量，观夫古先垂戒，长老余论，虽用细制，每以不朽见铭，缮筑末迹，咸以可久承志，况树德立义，收族长家，而不思经远乎？曰：身行不足遗之，后人欲求子孝必先慈，将责弟悌务为友，虽孝不待慈而慈，固植孝悌，非期友，而友亦立悌，夫和之不备，或应以不和，犹信不足焉，必有不信，傥知恩义相生，情理相出，可使家有参柴，人皆由损，夫内居德本，外夷民誉，言高一世，处之逾嘿，器重一时，体之滋冲，不以所能干众，不以所长议物，渊泰入道，与天为人者，士之上也，若不能遗声，欲人出己知，柄在虚求，不可校得，敬慕谦通，畏避矜踞，思广监择，从其远猷，文理精出，而言称未达，论问宣茂，而不以居身，此其亚也，若乃闻实之为贵，以辩画所克，见声之取荣，谓争夺可获，言不出于户牖，自以为道义久立，才未信于仆妾，而曰我有以过人，于是感苟锐之志，驰倾觖之望，岂悟己挂有识之裁，入修家之诫乎？记所云千人所指，无病自死者也，行近于此者，吾不愿闻之矣。凡有知能，预有文论，不练之庶士，校之群言，通才所归，前流所与，焉得以成名乎？若呻吟于墙室之内，喧嚣于党辈之间，窃议以迷寡闻，妲语以敌要说是短算所出，而非长见所上，适值尊明临座，稠览博论，而言不入于高听，人见弃于众，视则慌若迷涂失偶，黡如深夜撤烛，衔声茹气，腆嘿而归，岂识向之夸慢，祇足以成今之沮丧邪！此固少壮之废，尔其戒之！夫以怨诽为心者，未有达无心救得丧，多见诮耳，此盖臧获之为，岂识量之为事哉？是以德声令气愈上，每高忿言，怼讥，每下愈发，有尚于君子者，宁可不务勉邪！虽曰恒人，情不能素尽，故当以远理胜之么除之，岂可不务自异，而取陷庸品乎？富厚贫薄，事之悬也，以富厚之身，亲贫薄之人，非可以一时处，然昔有守之无怨，安之不闷者，盖有理存焉，夫既有富厚，必有贫薄，岂其证然？时乃天道，若人厚富，是理无贫薄，然乎？必不然也。若谓富厚在我，则宜贫薄在人，可乎？又不可矣，道在不然，义在不可，而横意去就，谬生希幸，以为未达至分，蚕温农饱，民生之本，躬稼难就，上以仆役为资，当施其情愿，庀其衣食，定其当治，递其优剧，出之休飨，后之捶责，虽有劝恤之勤，而无沾曝之苦，务前公税，以远吏让，无急傍费，以息流议，量时发敛，视岁穰俭，省赡以奉己，捐散以及人，此用天之善，御生之得也，率下多方，见情为上，立长多术，晦明为懿，虽及仆妾，情见则事通，虽在畎亩，明晦则功博，若夺其常然，役其烦务，使威烈雷霆，犹不禁其欲，虽弃其大用，穷其细瑕，或明灼日月，将不胜甚邪！故曰：孱焉则差，的焉则暗，是以礼道尚优，法意从刻，优则人自为厚，刻则物相为薄，耕收诚鄙，此用不忒，所为野陋而不以居心也，含生之氓，同祖一气，等级相倾，遂成差品，遂使业习移其天识世服，没其性灵，至夫愿欲情嗜，宜无间殊，或役人而养给，然是非大意，不可侮也隅奥，有齐侯蔑寒，犬马有秩，管燕轻饥，若能服温厚而知穿弊之苦，明周之德，厌滋旨而识寡嗛之急，仁恕之功，岂与夫比肌肤于草石，方手足于飞走者，同其意用哉？罚慎其滥，惠戒其偏，罚滥则无以为罚，惠偏则不如无惠，虽尔眇末，犹扁庸保之上，事思反己，动类念物，则其情得，而人心塞矣，抃博蒲塞，会众之事，谐调哂谑，适坐之方，然失敬致侮，皆此之由，方其□瞻，弥丧端俨，况遭非鄙，虑将丑折，岂若拒其容而简其事，静其气而远其意，使言必诤宾友，清耳笑不倾，抚左右悦目，非鄙无因而生，侵侮何从而入？此亦持德之管钥，尔其谨哉！嫌惑疑心，诚亦难分，岂唯厚貌蔽智之明，深情怯刚之断而已哉！必使猜怨愚贤，则嚬笑入戾，期变犬马，则步顾成妖，况动容窃斧，束装监金，又何足论？是以前王作典，明慎议狱，而僭滥易意，朱公论璧，光泽相如，而倍薄异价，此言虽大，可以戒小，游道虽广，交义为长，得在可久，失在轻绝，久由相敬，绝由相狎，爱之勿劳，当扶其正性，忠而勿诲，必藏其枉情，辅以艺业，会以文辞，使亲不可，疏不可间，每存大德，无挟小怨，率此往也，足以相终，酒酌之设，可乐而不可嗜，嗜而非病者希，病而遂眚者几，既眚既病，将蔑其正，若存其正性，纾其妄发，其唯善成乎？声乐之会，可简而不可违，违而不背者鲜矣，背而非弊者反矣，既弊既背，将受其毁，能通其碍而节其流，意可为和中矣。善施者，唯发自人心，乃出天，则与不待积取无谋实，并散千金，诚不可能，赡人之急，虽乏必先，使施如王丹，受如杜林，亦可言交矣，浮华怪饰，灭质之具，奇服丽食，弃素之方，动人劝慕，倾人顾盼，可以远识夺，难用近欲从，若睹其淫怪，知生之无心，为见奇丽，能致诸非务，则不抑自责，不禁自止，夫数相者，必有之征，既闻之术人，又验之吾身，理可得而论也。人者兆气二德，禀体五常，二德有奇偶，五常有胜杀，及其为人，宁无□沴，亦犹生有好丑，死有夭寿，人皆知其悬天，至于丁年乖遇，中身迂合者，岂可易地哉！是以君子道命愈难，识道愈坚，古人耻以身为溪壑者，屏欲之谓也，欲者，性之烦浊，气之蒿蒸，故其为害，则熏心智耗，真情伤人，和犯天性，虽生必有之，而生之德，犹火含烟而妨火，桂怀□而残桂，然则火胜则烟灭，□收则桂折，故性明者欲简，嗜繁者气惛，去明即惛，难以主一目，其以中外群圣，建言所黜，儒道众智，发论是除，然有之者，不患误深，故药之者恒苦术浅，所以毁道多而义寡，顿尽诚难，每指可易，能易，每指亦明之末，廉嗜之性不同，故畏慕之情或异，从事于人者，无一人我之心，不以己之所善谋人，为有明矣，不以人之所务，失我能有守矣，己所谓然，而彼定不能奕，□之蔽悦，彼之可而忘我，不可学嚬之蔽，将求去蔽者，念通怍介而已，流言谤议，有道所不免，况在阙薄，难用算防，接应之方，言必出己，或信不素积，嫌间所袭，或性不和物，尤怨所聚，有一于此，何处逃毁？苟能反悔，在我而无责于人，必有达昭其情远识，迹其事，日省吾躬，月料吾志，宽嘿以居，洁静以期，神道必在，何恤人言！喭曰：富则盛，贫则病矣，贫之病也，不惟形色粗黡，或亦神心沮废，岂但交友疏弃，必有家人诮让，非廉深识远者，何能不移其植，故欲蠲忧患，莫若怀古，怀古之志，当自同古人，见通则忧浅，意远则怨浮，昔琴歌于编蓬之中者，用此道也。夫信不逆，彰义必出隐，交赖相尽，明有相照，一面见旨，则情固丘岳，一言中志，则意入渊泉，以此事上，水火可蹈，以此托友，金石可弊，岂待充其荣，实乃将议报厚之篚筐，然后图终，如或与立，茂思无忽，禄利者受之易，易则人之所荣，蚕穑者就之艰，艰则物之所鄙艰，易既有勤倦之情，荣鄙又间向背之意，此二涂所为反也，以劳定国，以功施人，则役徒属而擅丰丽，自理于民，自事其生，则督妻子而趋耕织，必使陵侮不作，悬企不萌，所谓贤鄙处宜，华野同泰人，以有惜为质，非假严刑，有恒为德，不慕厚贵，有惜者以埋葬，有恒者，与物终世，有位去则情尽，斯无惜矣！又有务谢则心移，斯不恒矣，又非徒若此而已，或见人休事，则勤蕲结纳，及闻否论，则处彰离贰，附会以从风，隐窃以成衅，朝吐面誉，暮行背毁，昔同稽款，今犹叛戾，斯为甚矣，又非唯若此而已，或凭人惠训，藉人成立，与人余论，依人扬声曲存禀仰，甘赴尘轨，衰没畏远，忌闻影迹，又蒙之，毁之无度，心短彼能，私树己拙，自崇恒辈，罔顾高识，有人至此，实□大伦，每思防避，无通闾伍，睹惊异之事，或无涉传，遭卒迫之变，反思安顺，若异从己发，将尸谤人，迫而又迕，愈使失度，能夷异如裴楷处，逼如裴遐，可称深士乎？喜恐者有性所不能无常起于褊量，而止于弘识，然喜过则不重，怒过则不威，能以恬漠为体，宽愉为器者，大喜荡心微，抑则定，甚怒烦性，小忍即歇，动无愆容，举无失度，则物将自悬，人将自止，习之所变亦大矣，岂唯蒸性染身，乃将移智易虑，故曰：与善人居，如入芷兰之室，久而不闻其芬，与之化矣；与不善人居，如入鲍鱼之肆，久而不知其臭，与之变矣，是以古人慎所与处，唯夫金真玉粹者，乃能尽而不污尔，故曰：丹可灭而不能使无赤石，可毁而不能使无坚，苟无丹石之性，必慎浸染之由，能以怀道为人必存，从理之心，道可怀而理可从，则不议贫，议所乐尔，或云，贫何由乐？此未求道意，道者瞻富贵，同贫贱，理固得而自我丧之，未为通议，苟议不丧，夫何不乐？或曰，温饱之贵，所以荣生，饥寒在躬，空曰从道，取诸其身，将非笃论，此又通理所用，凡生之具，岂间定实，求以膏腴夭性，有以菽藿登年，中散云，所足与不由外，是以称体而食贫，岁愈嗛，量腹而炊丰家，余非粒实息耗，意有盈虚尔，况心得复劣，身获仁富，明白入素，气志如神，虽十旬九饭，不能令饥，业席三属，不能为寒，岂不信然？且以己为度者，无以自通，彼量浑四游而干五纬，天道弘也，振河海而载山川，地道厚也，一情纪而合流，贯人灵茂也，昔之通乎？此数者不为部判之行，必广其风度，无挟私殊，博其交道，唯怀曲异，故望尘请友，则义士轻身，一遇拜亲，则仁人投分，此伦序通允，礼俗平一，上获其用，下得其和，世务虽移，前休未远，人之适主，吾将反本，三人至生，蹔有之识，幼壮骤过，衰耗骛及其间，夭郁既难胜，言假获存，遂又云，无几，柔丽之身，亟委土木，刚清之才，遽为丘壤，回遑顾慕，虽数纪之中，尔以此持荣，曾不可留，以此服道，亦何能平？进退我生，游观所达，得贵为人，将在含理，含理之贵，惟神与交，幸有心灵，义无自恶，偶信天德，逝不上□，欲使人沈来化，志符往悊，勿谓是赊，日凿斯密，着通此意，吾将忘老，如固不然，其谁与归？值怀所撰，略布众修，若备举情见，顾未书一赡，身之经别在田家节政，奉终之纪，自着燕居毕义，刘湛诛，起延之为始兴王浚后军谘议参军，御史中丞，在任纵容，无所举奏，迁国子祭酒，司徒左长史，坐启买人田不肯还直，尚书左丞荀赤松奏之曰：求田问舍，前贤所鄙，延之唯利是视，轻买陈闻，依傍诏恩，拒捍余直，垂及周年，犹不毕了，昧利苟得，无所顾忌，延之昔坐事屏斥，复蒙抽进，而曾不悛革，怨诽无己，交游阘茸，沈迷曲□，横兴讥谤，诋毁朝士，仰窃过荣，增愤薄之性，私恃顾盼，成强梁之心，外示寡求，内怀奔竞，干禄祈迁，不知极已，预燕班觞，肆骂上席，山海含容，每存遵养，爱兼雕虫，未忍遐弃，而骄放不节，日月弥着，臣闻声闻过情，孟轲所耻，况声非外来，闻由己出，虽心智薄劣，而高自比拟，客气虚张，曾无愧畏，岂可复弼亮五教，增曜台阶，请以延之讼田不实，妄干天听，以强凌弱，免所居官，诏可，复为秘书监，光禄勋太常，时沙门释慧琳以才学为太祖所赏爱，每召见，常升独榻，延之甚疾焉，因醉白上曰：昔同子参乘，袁丝正色，此三台之坐，岂可使刑余居之，上变色，延之性既褊激，兼有酒过，肆意直言，曾无遏隐，故论者多不知云，居身清约，不营财利，布衣蔬食，独酌郊野，当其为适，傍若无人，二十九年，上表自陈曰：臣闻行百里者，半于九十，言其末路之难也，愚心常谓为虚，方今乃知其信；臣延之人薄宠厚，宿尘国言，而雪效无从，荣牒增广，历尽身雕日，叨官次，虽容载有涂而妨秽滋积，早欲启请余筭，屏蔽丑老，但时制行，及归，慕无赊，是以腆冒愆非，简息干黩耗歇难支，质用有限，自去夏侵暑，入此秋变，头齿眩疼，根痼渐剧，手足冷痹，左尤甚，素不能食，顷向减半，本犹赖服比倦悸，晚年疾所催，顾景引日，臣班叨首卿，位尸封典，肃祗朝校，尚恧匪任，而陵庙众事，有以疾怠，宫府觐慰转阙，躬亲息庸，微过宰近邑，回泽爰降，实加将监，乞解所职，随就药养，伏愿圣慈，特垂矜许，□恩明世，负报冥暮，仰企端闱，上恋罔极，不许，明年致事，元凶弒立，以为光禄大夫，先是，子竣为世祖南中郎谘议参军，及义师入讨，竣参定密谋，兼造书檄，劭召延之，示以檄文，问曰：此笔谁所造？延之曰：竣之笔也，又问：何以知之？延之曰：竣笔体，臣不容不识，劭又曰，言辞何至乃尔！延之曰：竣尚不顾老父，何能为陛下，劭意乃释，由是得免。世祖登阼，以为金紫光禄大夫，领湘东王师子竣既贵重，权倾一朝，凡所资供，延之一无所受，器服不改，宅宇如旧，常乘羸牛笨车，逄竣卤簿，即屏往道侧，又好骑马，遨游里巷，遇知旧□，据鞍索酒，得酒必颓然自得，尝语竣曰：平生不喜见要人，今不幸见汝，竣起宅，谓曰：善为之，无令后人笑汝拙也，表解师职，加给亲信三十人，孝建三年卒，时年七十三，追赠散骑常侍，特进，金紫光禄大夫如故，谥曰宪子，延之与陈郡谢灵运俱以词彩齐名，自潘岳陆机之后，文士莫及也。江左称颜谢焉，所著并传于世。竣别有传，竣弟恻，亦以文章见知，官至江夏王傅义恭大司徒录事参军，蚤卒，太宗即位，诏曰：延之昔师训朕躬，情契兼款，前记室参军，济阳太守伏勤蕃朝，绸缪恩旧，可擢为中书侍郎，延之第三子也。按陋巷志，支子世表，三十代延之显次子。
颜坦之
按陋巷志，支子世表三十代，坦之显季子，东阳太守，  颜腾之，按陋巷志，宗子世表三十一代腾之，字弘道，善草隶书，有风格，历州西曹主簿，度支校尉治书御史，巴陵太守，子兴之，炳之  颜遵之。
按陋巷志，支子世表三十一代遵之，靖之次子，散骑常侍，  颜恭之。
按陋巷志，支子世表三十一代恭之，靖之季子，司徒谯王主簿，  颜希之。
按陋巷志，支子世表三十一代，希之秉之次子新安太守，  颜师伯。
按宋书本传，师伯，字长渊，琅邪临沂人，东扬州刺史，竣族兄也，父卲，刚正有局力，为谢晦所知，晦为领军，以为司马，废立之际，与之参谋，晦镇江陵，请为谘议参军，领录事，军府之务悉委焉，卲虑晦将有祸，求为竟陵太守，未及之郡，值晦见讨，晦与卲谋起兵距朝廷，卲饮药死，师伯少孤贫，涉猎书传，颇解声乐，刘道产为雍州，以为辅国行参军，弟师仲妻，臧质女质为徐州，辟师伯为主簿，衡阳王义季代质为徐州，质荐师伯于义季，义季即命为征西行参军，兴安侯义宾代义季，世祖代义宾，仍为辅国安北行参军，王景文时为谘议参军，爱其谐敏，进之世祖，师伯因求杖节，乃以为徐州主簿，善于附会，大被知遇，及去镇，师伯以主簿送故，世祖镇寻阳，启太祖请为南中郎府主簿，太祖不许，谓典签曰：中郎府主簿，那得用颜师伯，世祖启为长流正佐，太祖又曰，朝廷不能除之，郎可自板，亦不宜署长流，世祖乃板为参军事，署刑狱，及入讨元凶，转主簿，世祖践阼，以为黄门侍郎，随王诞骠骑长史，南郡太守，改为骠骑大将军长史，南濮阳太守，御史中丞臧质反，出为宁远将军，东阳太守，领兵置佐，以备东道，事宁，复为黄门侍郎，领步兵校尉，改领前军将军，徙御史中丞，迁侍中，上以伐逆宁乱，事资群谋，大明元年，下诏曰：昔岁国难方结，疑懦者众，故散骑常侍，太子右率庞秀之履险，能贞首倡义节，用使狡状先闻，军备夙固，丑逆时殄，颇有力焉。追念厥诚，无忘于怀，侍中祭酒颜师伯，侍中，领射声校尉袁愍孙，豫章太守王谦之，太子前中庶子，领右卫率，张淹，爰始入讨，豫参义谋，契阔大难，宜蒙殊报，秀之可封乐安县伯，食邑六百户，师伯平都县子，愍孙兴平县子，谦之石阳县子，淹广晋县子，食邑各五百户，师伯迁右卫将军，母忧去职，二年，起为持节、督青冀二州，徐州之东安，莞兖州之济北三郡诸军事，辅国将军，青冀二州刺史，其年，索虏拓跋浚遣伪散骑常侍，镇西将军，清水公拾贲，□文率众寇清口，清口戍主，振威将军傅干爱率前员外将军周盘龙等击，大破之，世祖遣虎贲主庞孟虬，积射将军殷孝祖等赴讨，受师伯节度，师伯遣中兵参军苟思达与孟虬合力行达沙构，虏窟公五军，公等马步数万，迎军拒战，孟虬等奋击，尽日，孟虬手斩五军公，虏于是大奔，孝祖又斩窟公赴水死者千计，虏又遣河南公黑水公，济州公，青州刺史张怀之等屯据济岸，师伯又遣中兵参军江方兴就傅，干爱击破之，斩河南公，树兰等，虏别帅它门，又遣万余人攻清口戍城，干爱方兴，出城拒战，即斩它门，余众奔走，虏清水公，又率二万人复来逼城，干爱等出战，又破之，追奔至赤龙门，杀贼甚众，上嘉其功，诏曰：虏驱率兵众，规暴边塞，辅国将军，青冀二州刺史，师伯宣略命师，合变应机，济戍奋怒，一月四捷，支军异部，骋勇齐效，频枭名王，大歼群丑，朕用嘉叹，良深于怀，可遣使慰劳，并符辅国府详考功最，以时言上，苟思达庞孟虬等又追虏至杜梁，虏众多，四面俱合，平南参军童太一及苟思达等，并单骑出荡，应手披靡，孟虬等继至，虏乃散走，赴河死者甚多，既而虏更合众大至，孟虬等又破之，世祖又遣司空参军，天生助师伯，张怀之据縻沟城，师伯遣天生等破之，怀之出城逆战，天生率军主刘怀珍，白衣客朱士义，殿中将军孟继祖等击之，怀之败走入城，仅以身免，继祖于阵遇害，追赠郡守，又虏陇西王等屯据申城，背济向河，三面险固，天生又率众攻之，朱士义等贯甲先登，贼赴河死者无算，即日陷城，虏天水公又攻乐安城，建威将军，平原，乐安二郡太守，分武都与卜天生等拒击，大破之，虏乃奔退，追战克捷，直至清口，虏攻围傅干，爱干，爱随方拒对，孝祖等既至，虏彻围遁走，师伯进号征虏将军，三年，竟陵王诞反，师伯遣长史嵇元敬率五千人赴难，四年，征为侍中，领右军将军，亲幸隆密，群臣莫二，迁吏部尚书，右军如故，上不欲威柄在人，亲览庶务，前后领选者，唯奉行文书，师伯专情独断，奏无不可，迁侍中，领右卫将军，七年，补尚书右仆射，时分置二选，陈郡谢庄，琅邪王昙生□为吏部尚书，师伯子举周族寒人张奇为公车令，上以奇资品不当，使兼市买丞，以蔡道惠代之，令史潘道栖，褚道惠颜祎之，元从夫，任淡之石道儿，黄难，周公选等抑道惠敕，使奇先到公车，不施行奇兼市买丞事，师伯坐以子领职庄昙生，免官道栖，道惠弃市，祎之等六人鞭杖一百，师伯寻领太子中庶子，虽被黜挫，受任如初，世祖临崩，师伯受遗诏辅幼主，尚书中事，专以委之，废帝即位，复还即真，领卫尉，师伯居权日久，天下辐辏，游其门者，爵位莫不逾分，多纳货贿，家产丰积，伎妾声乐，尽天下之选，园池第宅，冠绝当时，骄奢淫恣，为衣冠所嫉，又迁尚书右仆射，领丹阳尹，废帝欲亲朝政，发诏转师伯为左仆射，加散骑常侍，以吏部尚书王景文为右仆射，夺其京尹，又分台任，师伯至是始惧，寻与太宰江夏王义恭柳元景同诛，时年四十七，六子并幼，皆见杀，弟师仲，中书郎，晋陵太守，师叔司徒主簿，南康相，太宗即位，诏曰：故骑常侍，仆射，领丹阳尹，平都县子，师伯，昔逢代运，豫班荣赏，遭罹厄会，陨命淫刑，宗嗣殄绝，良用矜悼，但其心黩货，宜贬赠典，可诏封社以慰冤魂，谥曰荒，师仲子干继封，齐受禅，国除，按陋巷志，支子世表三十一代，师伯  ，颜僧超。
按陋巷志，支子世表三十一代僧超，徐州刺史，  颜徽之按陋巷志，支子世表三十一代，徽之散骑常侍，  颜竣，按宋书本传竣，字士逊，琅邪临沂人，光禄大夫，延之子也，太祖问延之卿诸子谁有卿风？对曰：竣得臣笔，测得臣文，得臣义跃得臣酒，竣初为太学博士，太子舍人，出为世祖抚军主簿，甚被爱遇，竣亦尽心补益，元嘉中，上不欲诸王各立朋党，将召竣补尚书郎，吏部尚书江湛以为竣，在府有称，不宜回改，上乃止。遂随府转安北，镇军，北中郎府主簿，二十八年，虏自彭城北归，复求互市，竣议曰：愚以为与虏和亲无益，已然之明效，何以言其然，夷狄之欲侵暴，正苦力之不足耳，未尝拘制信义，用辍其谋，昔年江上之役，乃是和亲之所招历稔交骋，遂求国婚，朝廷羁縻之义，依违不绝，既积岁月，渐不可诬，兽心无厌，重以忿怒，故至于深入，幸今因兵交之后，华戎隔判，若言互市，则复开曩敝之萌，议者不过言互市之利在得马，今弃此所重，得彼下驷，千匹以上，尚不足言，况所得之数，裁不十百邪，一相交关，卒难闭绝，寇负力玩胜，骄黠已甚，虽云互市，实觇国情，多赡其求，则桀傲罔已，通而为节，则必生边虞，不如塞其端渐，杜其觖望，内修德化，外经边事，保境以观其衅，于事为长。初，沙门释僧舍，粗有学义，谓竣曰：贫道粗见谶记，当有真人应符，名称次第，属在殿下，竣在彭城，尝向亲人叙之，言遂宣布，闻于太祖，时元凶巫蛊事已发，故上不加推治，世祖镇寻阳，迁南中郎记室参军，三十年春，以父延之致仕，固求解职，不许，赐假未发，而太祖崩问至，世祖举兵入讨，转谘议参军，领录事，任总内外，并造檄书，世祖发寻阳，便有疾，领录事，自沈庆之以下，并不堪相见，唯竣出入卧内，断决军机，时世祖屡经危笃，不任咨禀，凡厥众事，竣皆专断施行，世祖践阼，以为侍中，俄迁左卫将军，加散骑常侍，辞常侍，见许，封建城县侯，食邑二千户，孝建元年，转吏部尚书，领骁骑将军，留心选举，自强不息，任遇既隆，奏无不可，其后谢庄代竣领选，意多不行，竣容貌严毅，庄风姿甚美，宾客喧诉，常欢笑答之，时人为之语曰：颜竣嗔而与人官，谢庄笑而不与人官，南郡王义宣，臧质等反，以竣兼领军，义宣，质诸子藏匿建康，秣陵，湖熟，江宁县界，世祖大怒，免丹阳尹褚湛之官，收四县官长，以竣为丹阳尹，加散骑常侍，先是，竣未有子，而大司马江夏王义恭诸子为元凶所杀，至是并各产男，上自为制名，名义恭子为伯禽，以比鲁公伯禽，周公旦之子也，名竣子为辟疆，以比汉侍中张良之子，先是，元嘉中，铸四铢钱，轮郭，形制与五铢同，用费损无利，故百姓不盗铸，及世祖即位，又铸孝建四铢，三年，尚书右丞徐爰议曰：贵货利民，载自五政，开铸流圜，法成九府，民富国实，教立化光，及时移俗易，则通变适用，是以周、汉俶迁，随世轻重，降及后代，财丰用足，因条前宝，无复改刱，年历既远，丧乱屡经，堙焚剪毁，日月销减，货薄民贫，公私俱困，不有革造，将之大乏，谓应或遵古典，收铜缮铸，纳赎刊刑，着在往策，今宜以铜赎刑，随罚为品，诏可。铸钱形，或薄小轮郭不成，于是民间盗铸者云起，杂以铅锡，并不牢固，又剪凿古钱以取其铜，钱转薄小，稍违官式，虽重制严刑，民吏官长坐死免者相系，而盗铸弥甚，百物踊贵，民人患苦之，乃立品格，薄小无轮郭者，悉加禁断，始兴郡公沈庆之立议曰：昔秦币过重，高祖是患，普令民铸，改造榆荚而货轻物重，又复乖时，太宗放铸，贾谊致讥，诚以采山术存，铜多利重，耕战之器，曩时所用，四民竞造，为害或多，而孝文弗纳，民铸遂行，故能朽贯盈府，天下殷富，况今耕战不用，采铸废久，镕冶所资，多因成器，功艰利薄，绝吴，邓之资，农民不习，无释耒之患，方今中兴开运，圣化维新，虽复偃甲销戈，而仓库未实，公私所乏，唯钱而已，愚谓宜听民铸钱，郡县开置钱署，乐铸之家，皆居署内，平其杂式，去其杂伪官，敛轮郭藏之，以为永宝，去春所禁新品，一时施用，今铸悉依此格，万税三千，严检盗铸，并禁剪凿，数年之间，公私丰赡，铜尽事息，奸伪自止，且禁铸则铜转成器，开铸则器化为财，剪华利用，于事为益，上下其事公卿，太宰江夏王义恭议曰：伏见沈庆之议，听民私铸，乐铸之室，皆入署居，平其准式，去其杂伪，愚谓百姓不乐与官相关，由来甚久，又多是人士，盖不愿入署，凡盗铸为利，利在伪杂，伪杂既禁，乐入必寡，云敛取轮郭，藏为永宝，愚谓上之所贵，下必从之，百姓闻官敛轮部，轮郭之价百倍，大小对易，谁肯为之？强制使换，则状似逼夺，又去春所禁新品，一时施用，愚谓此条在可开许，又云：今铸宜依此格，万税三千，又云严检盗铸，不得更造，愚谓禁制之设，非唯昧利犯宪，群庶常情，不患制轻，患在冒犯，今入署必万输三千，私铸无十三之税，逐利犯禁，居然不断，又云：铜尽事息，奸伪自禁，愚谓赤县内铜，非可卒尽，比及铜尽，奸伪已积，又云：禁铸则铜转成器，开铸则器化为财，然顷所患，患于形式不均，加以剪凿阙。
二字
铅锡众
耳越若止于盗铸铜者，亦无须苦，禁竣议曰：泉货利用，近古所同，轻重之议定于汉世，魏，晋以降，未之能改，诚以物货既均，改之伪生故也。世代渐久，弊运顿至，因革之道，宜有其术，今云开署放铸，诚所欣同，但虑采山事绝，器用日耗，铜既转少，器亦弥贵，设器直一千，则铸之减半，为之无利，虽令不行，又云：去春所禁，一时施用，是欲使天下丰财，若细物，必行而不从公铸，利己既深，情伪无极，私铸剪凿，书不可禁，五铢半两之属，不盈一年，必至于尽，财货未赡，大钱已竭，数岁之间，悉为尘土，岂可令取弊之道，基于皇代，今百姓之货，虽为转少，而市井之民，未有嗟怨，此新禁初行，品式未一，须臾自止，不足以垂圣虑，唯府藏空匮，实为重忧，今纵行细钱，官无益赋之理，百姓虽赡，无解官乏，唯简费去华，设在节俭，求赡之道，莫此为贵，然钱有定限，而消失无方，剪铸虽息，终致穷尽者，亡应官开，取铜之署，绝器用之涂，定其品式，日月渐铸，岁久之后，不为世益耳，时议者又以铜转难得，欲铸二铢钱，竣又议曰：议者将为官藏空虚，宜更改铸，天下铜少，宜减钱式，以救交弊，赈国纾民，愚以为不然，今铸二铢，恣行新细，于官无解于乏，而人奸巧大兴，天下之货，将靡碎至尽，空立严禁，而利深难绝，不过一二年间，其弊不可复救，其甚不可一也。今镕铸有顿得一二亿理，纵复得此，必待弥年岁暮，税登财币，蹔革日用之费，不赡数月，虽权征助，何解乏邪？徒使奸民意骋而贻厥愆谋，此又甚不可二也。民惩大钱之改，兼畏近日新禁，市井之闲，必生喧扰，远利未开，切患猥及富商得志，贫民困窘，此又甚不可三也。若使交益深重，尚不可行，况又未见其利，而众弊如此，失算当时，取诮百代乎？前废帝即位，铸二铢钱，形式转细，官钱每出，民间即模效之，而大小厚薄，皆不及也。无轮郭，不磨鑢，如今之剪凿者，谓之耒子，景和元年，沈庆之启通私铸，由是钱货乱败，一千钱长不盈三寸，大小称此，谓之鹅眼钱；劣于此者，谓之綖环钱，入水不沈，随手破碎，市井不复料数，十万钱不盈一掬，斗米一万，商货不行，太宗初，唯禁鹅眼，綖环，其余皆通用，复禁民铸，官署亦废工，寻复并断，惟用古钱，竣自散骑常侍，丹阳尹，加中书令，丹阳尹如故，表让中书令曰：虚窃国灵，坐招禁要，闻命惭惶，形魂震越，臣东州凡鄙，生微于时，长自闾阎，不窥官辙，门无富贵，志绝华伍，直以委身陇亩，饥寒交切，先朝陶均庶品，不遗愚贱，得免耕税之勤，□仕进之末，陛下盛德居蕃，总揽英异，越以不才，超尘清轨，奉躬历稔，劳效莫书，仰恃曲成之，仁毕，愿守宰之秩，岂期天地中阕，殷忧启圣，倚附兴运，擢景神涂，云飞海泳，冠绝伦等，曾未三期，殊命八萃，详料赏典，则臣不应科，瞻言勤良，则臣与侔贵，方欲诉款皇朝，降阶盛序微已，国言少彻身谤，而制书猥下，爵树弥隆，臣小人也，不及远谋，宠利之来，何能居约？徒以上渎天明，下汨彝议，灾谪之兴，惧必在迩，今之过，授以先微身，苟曰非据，危辱将及，十手所指，谕等膏盲，所以寤寐兢遽，维萦苦疾者也，伏愿陛下察其丹诚，矜其疾愿，绝会收恩，以全愚分，则造化之施，方兹为薄，见许，时岁旱民饥，竣上言禁饧一月，息米近万斛，复代谢庄为吏部尚书，领太子左卫率，未拜，丁忧，起为右将军，丹阳尹如故，竣藉蕃朝之旧，极陈得失，上自即吉之后，多所兴造，竣谏争恳切，无所回避，上意甚不悦，多不见从，竣自谓才足干时，恩旧莫比，当赞务居中，永执朝政，而所陈多不被纳，疑上欲疏之，乃求外出，以占时旨，大明元年，以为东扬州刺史，将军如故，所求既许，便忧惧无计，至州，又丁母艰，不许去职，听送丧还都，恩待犹厚，竣弥不自安，每对亲故，颇怀怨愤，又言朝事违谬，人主得失，及王僧达被诛，谓为竣所谗构，临死陈竣前后忿怼，每怀言不见从，僧达所言，颇有相符据，上乃使御史中丞庾徽之奏之曰：臣闻人臣之奉主，毁家光国，竭情无私，若乃无礼陵人，怙富卑上，是以王叔作戒子□为戮，未有背本塞原，好利忘义，而得自容，盛世混乱，清流者也，右将军，东扬州刺史建城县开国侯颜竣，因附风云，谬蒙翼长，天地更造，拔以非次，圣朝亲揽万务，一归而窥觇国柄，潜图秉执，受任选曹，驱扇滋甚，出尹京辇，形势弥放，传诏犯宪，旧须启闻，而竣以通诉忤己，□加鞭辱，罔顾威灵，莫此为甚。严诏屡发，当官责效，竣权恣不行，怨怼弥起，怀挟奸数，苞藏阴慝，预闻中旨，罔不宣露，罚则委上，恩必归己，荷遇之门，即加谤辱，受谴之室，曲相哀抚，翻戾朝纪，狡惑视听，□惧上宰，激动闾阎，未上，虑闻内怀猜惧，伪请东牧以卜天旨，既获出蕃，怨詈方肆，反唇腹诽，方之已轻，且时有启奏，必协奸私，宣示亲朋，动作群小，前冬母亡，诏赐还葬，事毕不去，盘桓经时，方构闲勋贵，造立同异，又表示危惧，深营身观，曲访大臣，虑不全立，遂以己被斥外，国道将颠，衅积怀抱，恶穷辞色，兼行阙于家，早负世议，逮身居崇宠，奉兼万金，荣以夸亲，禄不充养，宿憾母弟，恃贵□戮，天伦怨毒，亲交震骇，凡所□任，皆阙政刑，□开丹阳库物，贷借吏下，多假资礼，解为门生，充朝满野，殆将千计，骄放自下，妨公害私，取监解见钱，以供帐下，宾旅酣歌，不异平月，街谈道说，非复风声，竣代都文吏，特荷天私，弃瑕录用，豫参要重，劳无汗马，赏班河山，出内宠灵，逾越伦伍。山川之性，日月弥滋，溪壑之心，在盈弥奓，虎寇狼贪，未足为譬，今皇明开耀，品物咸亨，伤俗点化，实唯害焉，宜加显戮，以彰盛化，请以见事免竣所居官，下太常削爵土，须事御收付廷尉法狱罪，上未欲便加大戮，且止免官，竣频启谢罪，并乞性命，上愈怒，诏答曰：宪司所奏，非宿昔所以相期，卿受荣遇，故当极此，讪讦怨愤，已孤本望，乃复过烦思虑，惧不自全，岂为下事上诚节之至耶？及竟陵王诞为逆，因此陷之，召御史中丞庾徽之于前为奏，奏成，诏曰：竣孤负恩养，乃可至此，于狱赐死，妻息宥之以远，子辟强徙送交州，又于道杀之，竣文集行于世。按陋巷志，支子世表三十一代竣。
颜测
按陋巷志，支子世表三十一代，测延之次子临淮太守，  颜。
按陋巷志，支子世表三十一代，延之第三子，兵部尚书  颜跃。
按陋巷志，支子世表三十一代跃，延之第四子东，湘太守  颜兴之。
按陋巷志，宗子世表三十二代兴之，安宁太守，子登 ， 颜炳之按陋巷志，宗子世表三十二代炳之，字叔豹，以能书称，历韩国，江夏王参军，奉朝请，员外散骑常侍，子见远，  颜干。
按陋巷志支子世表三十二代干师仲子袭父爵  南齐  颜见远
按陋巷志，宗子世表三十三代见远，安成王侍郎，征西参军，治书御史，兼中丞子协，按兖州府志见远，琅邪临沂人，晋侍中含七世孙也。为南齐御史，治书正色立朝，有当官之称。及梁武帝执政，乃以疾辞，齐和帝暴崩，见远恸哭而绝，梁武帝恨之，谓朝臣曰：我自应天从人，何预天下人事，而颜见远乃至于此！当世嘉其忠烈，咸称叹之。按滋阳县志见远，博学有志行，仕南齐为御史中丞，及梁武帝受禅，见远发愤不食，数日而卒，  颜宣仁。
按陋巷志，支子世表三十三代，宣仁炳之次子巴陵王参军，  梁。
颜登
按陋巷志，宗子世表三十三代登字康之，梁鄱阳王府郎中令无后，而炳之子见远为宗，  颜幼明、
按陋巷志，支子世表三十三代幼明，驾部郎中，征虏记室，注灵棋经，  颜翻。
按陋巷志支子世表三十三代翻广州刺史
颜积
按陋巷志支子世表三十三代积中书郎
按幼明翻积志不分
载何朝故附本代之末
颜协
按梁书本传，协字子和，琅邪临沂人也。七代祖含，晋侍中，国子祭酒，西平靖侯，父见远，博学有志行，初，齐和帝之镇荆州也，以见远为录事参军，及即位于江陵，以为治书侍御史，俄兼中丞，高祖受禅，见远乃不食，发愤数日而卒，高祖闻之曰：我自应天从人，何预天下士大夫事，而颜见远乃至于此也，协幼孤，养于舅氏，少以器局见称，博涉群书，工于草隶，释褐湘东王国常侍，又兼府记室，世祖出镇荆州，转正记室，时吴郡顾协亦在蕃邸，与协同名，才学相亚，府中称为二协，舅陈郡谢暕卒，协以有鞠养恩，居丧如伯叔之礼，议者重焉，又感家门事义，不求显达，恒辞征辟，游于蕃府而已，大同五年，卒，时年四十二，世祖甚叹惜之，为怀旧诗以伤之，其一章曰：弘都多雅度，信乃含宾实，鸿渐殊未升，上才淹下秩，协所撰晋仙传五篇，日月灾异图两卷，遇火湮灭，有二子之仪，之推□，早知名，之推承圣中，仕至正员郎，中书舍人，按陋巷志，宗子世表三十四代协。
颜挻
按陋巷志支子世表三十四代挻山阳太守
颜誓
按陋巷志，支子世表三十四代，誓交州刺史，以清白闻，按挻誓，志不分载。
何朝故附本代之末
陈
颜晃
按陈书本传，晃字元明，琅邪临沂人也。少孤贫，好学，有辞采，解褐梁邵陵王兼记室参军，时东宫学士庾信尝使于府中，王使晃接对，信轻其尚少，曰：此府兼记室几人？晃答曰：犹当少于宫中学士，当时以为善对，侯景之乱，西奔荆州，承圣初，除中书侍郎，时杜龛为吴兴太守，专好勇力，其所部多轻险少年，元帝患之，乃使晃管其书翰，仍剌龛曰：卿年时尚少，习读未晚，颜晃文学之士，使相毗佐造次之间，必宜谘禀，及龛诛，晃归世祖，世祖委以书记，亲遇甚笃，除宣毅府中录事，兼记室参军，永定二年，高祖幸大庄严寺，其夜甘露降，晃献甘露颂，词义该典，高祖甚奇之，天嘉初，迁员外散骑常侍兼中书舍人，掌诏诰，三年卒，时年五十三，诏赠司农卿，谥曰贞子，并赐墓地，晃家世单门，傍无亲援，而介然修立，为当世所知，其表奏诏诰，下笔立成，便得事理，而雅有气质，有集二十卷，（按史 系，陈人志作唐人）。
按陋巷志，支子世表，四十代晃，有清节，为唐饶阳，司士按兖州府志晃，初仕梁为记室参军，入陈，位至中书舍人。
贤裔部列传一
周
颜歆
按陋巷志，宗子世表二代，歆字子林，鲁大夫葬颜子墓东十余步，生子俭，元泰定三年从祀，  颜俭。
按陋巷志，宗子世表三代，俭鲁大夫生子威，元泰定三年从祀，  颜威。
按陋巷志宗子世表四代威鲁下大夫生子芃  颜芃按陋巷志宗子世表五代芃鲁下大夫生子亿  颜亿按陋巷志宗子世表六代亿鲁下大夫生子岵  颜岵按陋巷志宗子世表七代岵鲁下大夫生子卸  秦  颜卸
按陋巷志，宗子世表，八代卸，字伯仲，秦大夫，生子誉，  颜誉，按陋巷志，宗子世表，九代誉舍人，生子产。
颜产
按陋巷志，宗子世表十代产，项羽闻其名，聘之不受，生子异 ， 汉。
颜异
按陋巷志，宗子世表，十一代异，字世仁，汉大夫，生子愚，  颜愚。
按陋巷志，宗子世表十二代，愚汉卿士，生子逵，  颜逵，按陋巷志，宗子世表十三代，逵汉大夫，生子肆 ， 颜肆按陋巷，志宗子世表十四代，肆字季逵，武帝时，尚书郎会稽都尉书传作驷，生子衷，  颜衷。
按陋巷志，宗子世表，十五代衷一作忠，郡功曹从事，巩令生子凯 ， 颜凯。
按陋巷志，宗子世表，十六代凯，字虞卿，张禹荐于朝，为安成太守，生子邃，  颜邃。
按陋巷志，宗子世表十七代，邃字景深，郡上计吏，生子龠，  颜安乐。
按汉书本传，安乐字公孙，鲁国薛人，眭孟姊子也，家贫，为学精力，官至齐郡太守丞，后为仇家所杀，安乐授淮阳泠丰次君，淄川任公，公为少府，丰淄川太守，由是颜家有泠任之学，始贡禹事，嬴公成于眭孟，至御史大夫，疏广事孟卿，至太子太傅，皆自有传。广授琅琊管路，路为御史中丞，禹授颍川堂溪惠，惠授泰山冥都，都为丞相史，都与路又事颜安乐，故颜氏复有管，冥之学路，授孙宝为大司农，自有传。丰授马宫，琅琊左咸，咸为郡守，九卿，徒众尤盛，官至大司徒，自有传。（按：安乐在汉书，儒林传真卿世系谱序，载汉有安乐，则安乐为颜氏裔无疑，因世代无考，故附前汉末）。
后汉
颜龠
按陋巷志，宗子世表，十八代龠，字茂宗，州举茂才，生子绰，  颜绰。
按陋巷志，宗子世表，十九代绰字，参道为太守，生子准，  颜准。
按陋巷志，宗子世表，二十代准始仕为从事，复高尚不仕，生子玩，  颜玩。
按陋巷志，宗子世表，二十一代玩字，怀珍举有道，为著作郎，生子亮，  颜亮。
按陋巷志，宗子世表，二十二代亮，字世明，为郡督邮，见冀州刺史王统碑，生子□，  颜□。
按陋巷志，宗子世表，二十三代□，字士荣，州举茂才，至御史大夫，二子：斐、盛  魏。
颜斐
按颜真卿颜氏世系谱序魏有斐盛
按陋巷志，宗子世表二十四代，斐尹京兆，有善政，二子鲁欢无后而盛为宗，  颜盛。
按陋巷志，宗子世表二十四代盛，字叔台，一字叔震，生子钦，按兖州府志盛，字叔台，颜子二十四代孙也，父□，桓帝时为御史大夫，兄斐，京兆尹盛为汉尚书郎，魏历青，徐二州刺史，关内侯，始自鲁国，徙居琅琊临沂代传，孝恭因号其居为孝弟里，葬临沂县西七里，今属费县，宋元佑七年，诏禁樵棌，  颜钦。
按陋巷志宗子世表二十五代钦子默
按兖州府志钦，字公若，盛之子也，明诗礼易，尚书，多所通说，历东平郎将司马大中大夫，东莞，广陵太守，给事中引直禁省，封葛峄县子，  晋。
颜默
按陋巷志，宗子世表，二十六代默，字静伯，汝阴太守，护军将军，给事中，袭葛峄县子，三子：畿辇含长次无后，  颜闵。
按陋巷志，支子世表，二十六代闵一作敏，字叔明，钦季子晋散骑常侍  颜含。
按晋书本传，含字弘都，琅邪莘人也，祖钦，给事中，父默，汝阴太守，含少有操行，以孝闻，兄畿，咸宁中得疾，就医自疗，遂死于医家，家人迎丧，旐每绕树而不可解，引丧者颠仆，称畿言曰：我寿命未死，但服药太多，伤我五脏耳，今当复活，慎无葬也。其父祝之曰：若尔，有命复生，岂非骨肉所愿，今但欲还家，不尔葬也，旐乃解，及还，其妇梦之曰：吾当复生，可急开棺，妇颇说之，其夕，母及家人又梦之，即欲开棺，而父不听，含时尚少，乃慨然曰：非常之事，古则有之，今灵异至此，开棺之痛，孰与不开相负，父母从之，乃共发棺，果有生验，以手刮棺，指爪尽伤，然气息甚微，存亡不分矣，饮哺将护，累月犹不能语，饮食所须，托之以梦，阖家营视，顿废生业，虽在母妻，不能无倦矣，含乃绝弃人事，躬亲侍养，足不出户者十有三年，石崇重含惇行，赠以甘旨，含谢而不受，或问其故，答曰：病者绵昧，生理未全，既不能进啖，又未识人惠，若当谬留，岂施者之意也，畿竟不起，含二亲既终，两兄继没，次嫂樊氏，因疾失明，含课励家人，尽心奉养，每日自尝省药馔，察问息耗，必簪屦束带，医人疏方，应须□□胆，而寻求备至，无由得之，含忧叹累时，尝昼独坐，忽有一青衣童子，年可十三四，持一青囊授含，含开视，乃□胆也，童子逡巡出户，化成青鸟飞去，得胆药成，嫂病即愈。由是著名，本州辟不就，东海王越以为太傅参军，出补闿阳令，元帝初镇下邳，复命为参军，过江，以含为上虞令，转主国郎中，丞相东合祭酒，出为东阳太守，东宫初建，含以儒素笃行，补太子中庶子，还黄门侍郎，本州大中正，历散骑常侍，大司农，豫讨苏峻功，封西平县侯，拜侍中，除吴郡太守，王导问含曰：卿今莅名郡，政将何先？答曰：王师岁动，编户虚耗，南北权豪，竞招游食，国弊家丰执事之忧，且当征之势门，使反田桑，数年之间，欲令户给人足，如其礼乐，俟之明宰，含所历简而有恩，明而能断，然以威御下，导叹曰：颜公在事，吴人敛手矣，未之官，复为侍中，寻除国子祭酒，加散骑常侍，迁光禄勋，以年老逊位，成帝美其素行，就加右光禄大夫，门施行马，赐□帐被褥，敕大官四时致膳，固辞不受，于时论者以王导帝之师傅，名位隆重，百僚宜为降礼，太常冯怀以问于含，含曰：王公虽重，礼无偏敬，降礼之言，或是诸君事宜，鄙人老矣，不识时务，既而告人曰：吾闻伐国不问仁人，向冯祖思问于我，我有邪德乎？人常论少正卯，盗跖其恶孰深？或曰正卯，虽奸不至，剖人充膳，盗跖为甚，含曰：为恶彰露，人思加戮，隐伏之奸，非圣不诛，由此言之，少正卯为甚，众咸服焉，郭璞尝遇含，欲为之筮，含曰：年在天位在人，修己而天不与者，命也，守道而人不知者，性也，自有性命，无劳蓍龟，桓温求婚于含，含以其盛满，不许，惟与邓攸深交，或问江左群士优劣，答曰：周伯仁之正，邓伯道之清，卞望之之节，余则吾不知矣，其雅重行实，抑绝浮伪，如此致仕，二十余年，年九十三卒，遗命素棺薄敛，谥曰靖，丧在殡，而邻家失火，移棺绋断，火将至而灭，佥以为淳诚所感也，三子髦，谦，约髦历黄门郎，侍中，光禄勋，谦至安成太守，约零陵太守，并有声誉，按陋巷志，宗子世表，二十七代含。
颜髦
按陋巷志宗子世表二十八代髦
按兖州府志髦，字君道，少纂家业，惇于学行，父丧在殡，邻家失火，髦与弟谦约，抱棺呼号，熛焰顿止，时人以为孝感，所至仪状严整，风貌端美，桓公见而叹曰：颜侍中廊庙之望也，历太尉，西阳王散骑将军，尚书都官郎中国大中正，给事黄门侍郎，父老不就，袭爵西平县侯，加给事中，晋陵，临川太守，侍中，本州大中正，加秩中二千石，光禄勋，生子綝，纶畅  ，颜谦、
按陋巷志，支子世表，二十八代谦，字子让，含次子晋安城太守，  颜约。
按陋巷志，支子世表，二十八代约含季子晋，零陵太守，  颜綝。
按陋巷志，宗子世表，二十九代綝字文和，散骑都尉，西平县侯，子靖之，  颜纶。
按陋巷志，支子世表，二十九代纶髦，次子晋，廷尉正，  颜畅，按陋巷志，支子世表，二十九代畅髦，第五子晋州西曹。
贤裔部列传三
北齐
颜之推
按北齐书本传，之推字介，琅邪临沂人也。九世祖含，从晋元东度，官至侍中，右光禄西平侯，父勰，梁湘东王绎镇西府谘议参军，世善周官，左氏学之推早传家业，年十二，值绎自讲庄，老，便预门徒，虚谈非其所好，还习礼，传，博览群书，无不该洽，词情典丽，甚为西府所称，绎以为其国左常侍，加镇西墨曹参军，好饮酒，多任纵，不修边幅，时论以此少之。绎遣世子方诸出镇郢州，以之推掌管记，值侯景陷郢州，频欲杀之，赖其行台郎中王则以获免；被囚送建邺，景平，还江陵，时绎已自立，以之推为散骑侍郎，奏舍人事，后为周军所破，大将军李穆重之，荐往弘农，令掌其兄阳平公庆远书干，值河水暴长，具船将妻子来奔，经砥柱之险，时人称其勇决，显祖见而悦之，即除奉朝请，引于内馆中，侍从左右，颇被顾眄，天保末，从至天池，以为中书舍人，令中书郎段孝信将敕书出示之推，之推营外饮酒，孝信还以状言，显祖乃曰：且停，由是遂寝。河清末，被举为赵州功曹参军，寻待诏文林馆，司徒录事参军，之推聪颖机悟，博识有才辩，工尺牍，应对闲明，大为祖珽所重，令掌知馆事，判署文书，寻迁通直散骑常侍，俄领中书舍人，帝时有取索，恒令中使传旨，之推禀承宣告，馆中皆受进止，所进文章，皆是其封署，于进贤门奏之，待报方出，兼善于文字，监校缮写，处事勤敏，号为称职，帝甚加恩接，顾遇逾厚，为勋要者所嫉，常欲害之，崔季舒等将谏也，之推取急还宅，故不连署，及召集谏人，之推亦被唤入，勘无其名，方得免祸，寻除黄门侍郎，及周兵陷晋阳，帝轻骑还邺，窘急计无所从，之推因宦者侍中邓长颙进奔陈之策，仍劝募吴士千余人以为左右取青，徐路共投陈国，帝甚纳之，以告丞相高阿□肱等，阿□肱不愿入陈，乃云吴士难信，不须募之，劝帝送珍宝累重向青州，且守三齐之地，若不可保，徐浮海南度，虽不从之推计策，然犹以为平原太守，令守河津，齐亡入周，大象末，御史上士，隋开皇中，太子召为学士，甚见礼重，寻以疾终，有文三十卷，撰家训二十篇，并行于世。曾撰观我生赋，文致清远，其词曰：仰浮清之藐藐，俯沈奥之茫茫，已生民而立教，乃司牧以分疆，内诸夏而外夷狄，骤五帝而驰三王，大道寝而日隐，小雅摧以云亡，哀赵武之作孽怪，汉灵之不祥，旄头，玩其金鼎，典午，失其珠囊，瀍涧鞠成沙漠，神华泯为龙荒，吾王所以东运我祖于是南翔去琅邪之迁越，宅金陵之旧章，作羽仪于新邑，树杞梓于水乡，传清白而勿替，守法度而不忘，逮微躬之九叶，颓世济之声，芳问我良之安在？锺猒恶于有梁，养傅翼之飞兽子，贪心之野狼，初，召祸于绝域，重发衅于萧墙，虽万里而作限，聊一苇而可航，指金阙以长铩，向王路而蹶张勤王，逾于十万，曾不解其搤吭，嗟将相之骨鲠，乃肉袒于犬羊，武皇忽以厌世，白日黯而无光，既飨国而五十，何克终之弗康，嗣君听于巨猾，每凛然而负芒，自东晋之违难，寓礼乐于江，湘，迄此几于三百，左衽，夹于四方，咏苦胡而永叹，吟微管而增伤，世祖赫其斯怒，奋大义于沮漳，授犀函与鹤膝，建飞云及艅艎北征兵于汉曲，南发餫于衡阳，昔承华之宾，帝实兄亡，而弟及逮皇孙之失宠，叹扶车之不立，间王道之多难，各私求于京邑，襄阳阻其铜符，长沙闭其玉粒，遽自战于其地，岂大勋之暇集，子既损而侄，攻昆亦围，而叔袭褚乘城而宵下，杜倒戈而夜入，行路弯弓而含笑，骨肉相诛而涕泣，周旦其犹病诸，孝武悔而焉，及方幕府之事殷，谬见择于人，群未成冠而登仕，财解履以从军，非社稷之能卫阙。
仅书记于阶
闼罕羽翼于风云，及荆王之定霸，始雠耻而图雪，舟师次乎武昌，抚军镇于夏汭，滥充选于多士，在参戎之盛列，□四白之调护，□六友之谈说，虽形就而心和，匪余怀之所说，繄深宫之生贵，矧垂堂与倚衡，欲推心以厉物，树幼齿以先声，忾敷求之不器，乃画地而取名，仗御武于文吏，委军政于儒生，值白波之捽骇，逢赤舌之烧城，王凝坐而对寇，白诩拱以临兵，莫不变猿而化鹄，皆自取首以破脑，将睥睨淤渚宫，先凭凌于他道，懿永宁之龙蟠，奇护军之电扫，□虏快其余毒，缧囚膏乎野草，幸先生之无劝，赖滕公之我保，剟鬼录于岱宗，招归魂于苍昊，荷性命之重赐，衔若人以终老，贼弃甲而来，复肆觜距之雕鸢，积假履而弒帝，凭衣雾以上天，用速灾于四月，奚闻道之十年，就狄俘于旧壤，陷戎俗于来旋，慨黍离于清庙，怆麦秀于空廛，鼓卧而不考，景钟毁而莫悬，野萧条，以横骨邑，□寂而无烟，畴百家之或在覆五宗，而剪焉，独昭君之哀奏，唯翁主之悲弦，经长干以掩抑，展白下，以流连深，燕雀之余思，感桑梓之遗虔，得此心于尼甫，信兹言乎？仲宣□西土之有众资，方叔以薄伐，抚鸣剑而电，□振雄旗，而云窣千里，追其飞走，三载穷于巢窟，屠尤于东郡，挂郅支于北阙，吊幽魂之冤枉，扫园陵之芜没，殷道，是以再兴，夏祀于焉不忽，但遗恨于炎昆，火延宫而累月，指余棹于两东，侍升坛之五让，钦汉官之，复睹赴楚，民之有望，摄绛衣以奏言：忝黄散于官谤，或校石渠之文，时参柏梁之唱，顾甂瓯之不等，濯波涛而无量，属潇湘之负罪，兼岷峨之自王，□既定以鸣鸾，修东都之大壮，惊北风之复起惨南，歌之不畅，守金城之汤池，转绛宫之玉帐，徒有道而师直，□无名之不抗，民百万而囚虏书千两而烟炀，溥天之下，斯文尽丧，怜婴孺之何辜！矜老疾之无状，夺诸怀而弃草，踣于涂而受掠，冤乘舆之残酷，轸人神之无状，载下车以黜丧，揜桐棺之□，葬云无心以容与，风怀愤而憀悢，井伯饮牛于秦中，子卿牧羊于海上，留钏之妻，人衔其断绝，击磬之子，家□其悲怆，小臣耻其独死，实有愧于胡颜牵疴，疻而就路，策驽蹇以入关，下无景而属蹈，上有寻而亟搴，蹉飞蓬之日，永恨流梗之无还，若乃元牛之旌，九龙之路，土圭测影，璇玑审度，或先圣之规模，乍前王之典故，与神鼎而偕没，切仙宫之永慕，尔其十六国之风教，七十代之，州壤接耳目而不通，咏图书而可想，何氓之匪？昔徒山川之犹曩，每结思于江湖，将取弊于罗网，聆代竹之哀怨，听出塞之嘹朗，对皓月以增愁，临芳□而无赏，自太清之内衅，彼天齐而外侵，始蹙国于淮浒，遂压境于江浔，获仁厚之麟角□，秀之南金，爰众旅而纳，主车五百以敻临，返季子之观乐，释锺仪之鼓琴，窃闻风而清耳，倾见日之归心，试拂蓍以贞筮，遇交泰之吉林，譬欲秦而更楚，假南路于东寻，乘龙门之一曲，历砥柱之双岑，冰夷风薄而雷呴阳度山载而谷，沈侔挈龟，以凭浚类，斩蛟而赴深，昏扬舲于分陕，曙结缆于河阴，追风飙之逸气，从忠信以行吟，遭厄命而事旋，旧国从于采，先废君而诛相，讫变朝而易市，遂留滞于漳滨，私自怜其何已，谢黄？鹊之回集，恧翠凤之高峙，曾微令思之对空，窃彦先之仕，纂书盛化之旁，待诏崇文之里，珥貂蝉而就列，执麾盖以入齿，款一相之，故人贺万乘之知己，祗夜语之见忌，宁怀之足恃，谏谮言之矛戟，惕险情之山水，由重裘以寒胜，用去薪而沸止，予武成之燕翼，遵春坊而原始，唯骄奢之是修，亦臣之云：使惜染丝之良质，惰琢玉之遗祉，用夷吾而治臻，昵狄牙而乱起，诚怠荒于度政，惋驱除之神速，肇平阳之烂鱼，次太原之破竹实未改，于弦望遂（，此下有阙文）。
而升降怀坟墓之沦覆，迷识主而状，人竞已栖而择木，六马纷其颠沛，千官散于□，逐无寒瓜，以疗饥靡秋萤，而照宿雠敌，起于舟中，胡越生于辇毂，壮安德之一战，邀文武之余，福尸狼藉，其如莽血元黄以成谷，天命纵不可再来，犹贤死庙而恸哭，乃诏余以典郡，据要路而问津，斯呼航而济水，郊乡导于善邻，不羞寄公之礼，愿为式微之宾，忽成言而中悔，矫阴疏而阳亲信谄谋于公 ， 受陷于奸臣，曩九围以制命，今八尺而由人，四七之期必尽，百六之数，溘屯予一生而三化，备荼苦而蓼辛，鸟焚林而铩翮，鱼夺水而鳞，嗟宇宙之辽旷，愧无所而容身，夫有过而自讼，始发于天真，远绝圣而弃智，妄锁义以羁仁，举世溺而欲拯王道郁以求申，既衔石以填海，终荷戟以入秦，亡寿陵之故步，临大行以逡巡，向使潜于草茅之下，甘为畎亩之人，无读书而学剑，莫抵掌以膏身，委明珠而乐贱，辞白璧以安贫，尧舜不能荣其素朴，桀纣无以污其清尘，此穷何由而至？兹辱安所自臻，而今而后，不敢怨天而泣麟也，之推在齐有二子，长曰思鲁，次曰敏楚，不忘本也。之推集在，思鲁自为序录，按陋巷志，宗子世表三十五代之推。
北周
颜之仪
按周书本传之仪，字子升，琅邪临沂人也。晋侍中含九世孙。祖见远，齐御史治书，正色立朝，有当官之称。及梁武帝执政，遂以疾辞，寻而齐和帝崩，见远恸哭而绝，梁武帝深恨之，谓朝臣曰：我自应天从人，何预天下人事，而颜见远乃至于此！当时嘉其忠烈，咸称叹之。父协以见远，蹈义忤时，遂不仕进，梁元帝为湘东王，引协为其府记室参军，协不得已，乃应命，梁元帝后着怀旧志及诗，□称赞其美之仪，幼颖悟，三岁能读孝经，及长，博涉群书，好为词赋，尝献神州颂，辞致雅赡，梁元帝手□报曰：枚乘二叶，俱得游梁；应贞两世，□称文学，我求才子，鲠慰良深，江陵平，之仪随例迁长安，世宗以为麟趾学士，稍迁司书上士，高祖初建储宫，盛选师傅，以之仪为侍读，太子后征吐谷浑，在军有过行，郑译等□以不能匡弼坐谴，唯之仪以累谏获赏，即拜小宫尹，封平阳县男，邑二百户，宣帝即位，迁上仪同大将军，御正中大夫，进爵为公，增邑一千户，帝后刑政乖僻，昏纵日甚，之仪犯颜骤谏，虽不见纳，终亦不止，深为帝所忌，然以恩旧，每优容之，及帝杀王轨，之仪固谏，帝怒，欲并致之于法，后以其谅直无私，乃舍之，宣帝崩，刘昉，郑译等矫遗诏，以隋文帝为丞相，辅少主，之仪知非帝旨，拒而弗从，昉等草诏署记，逼之仪连署，之仪厉声谓昉等曰：主上升遐，嗣子冲幼，阿衡之任，宜在宗英，方今贤戚之内，赵王最长，以亲以德，合膺重寄，公等备受朝恩，当思尽忠报国，奈何一旦欲以神器假人！之仪有死而已，不能诬罔先帝，于是昉等知不可屈，乃代之仪署而行之，隋文帝后索符玺之仪，又正色曰：此天子之物，自有主者，宰相何故索之？于是隋文帝大怒，命引出，将戮之，然以其民之望也，乃止。出为西疆郡守，隋文帝践极，诏征还京师，进爵新野郡公，开皇五年，拜集州刺史，在州清静，夷夏悦之，明年代还，遂优游不仕，十年正月，之仪随例入朝，隋文帝望而识之，命引至御坐，谓之曰：见危授命，临大节而不可夺，古人所难，何以加卿！乃赐钱十万，米一百石，十一年冬，卒，年六十九，有文集十卷，行于世，按陋巷志，宗子世表三十五代之仪，二子馗，昶无后之推为宗，  隋。
颜之善
按陋巷志，支子世表三十五代之善，协第四子叶县令，  颜昶。
按陋巷志，支子世表三十六代昶之仪，次子宁江令，  颜愍楚，按陋巷志，支子世表三十六代，愍楚之推次子典内史省，  颜颐隋。
按陋巷志，支子世表三十六代，颐，隋之善长子，汝南侯侍读  唐。
颜思鲁
按陋巷志宗子世表三十六代思鲁
按兖州府志思鲁，字孔归，之推子也，博学善属文，尤工训诂，历北齐卫府参军，隋校书郎，唐武德初，拜秦王府记室参军，四子，师古相时，勤礼育德，皆历显官，知名于时，  颜游秦。
按陋巷志支子世表三十六代游秦
按兖州府志游秦，思鲁第也，武德初，累迁廉州刺史，封临沂县男，时刘黑闼初平，人多以强暴寡礼，风俗未安，游秦抚恤境内，敬让大行，高祖玺书劳免之，俄拜郓州，卒于官，  颜师古。
按唐书本传，师古字籀，其先琅邪临沂人，祖之推，自高齐入周，终隋黄门郎，遂居关中，为京兆万年人，父思鲁，以儒显，武德初，为秦王府记室参军事，师古少博览，精训诂学，善属文，仁寿中，李纲荐之，授安养尉，尚书左仆射杨素见其年弱，谓曰：安养剧县子，何以治之？师古曰：割鸡焉用牛刀？素惊其言大，后果以干治闻。时薛道衡为襄州总管，与之推旧佳，其才每作文章，令指摘疵短，俄失职归长安，不得调，窭甚，资教授为生，高祖入关，谒见长春宫，授朝散大夫，拜炖煌公府文学，累迁中书舍人，专典机密，师古性敏给，明练治体，方军国务多，诏令一出其手，册奏之工，当时未有及者，太宗即位，拜中书侍郎，封琅邪县男，以母丧解，服除还官，岁余，坐公事免。帝尝叹五经去圣远，传习讹，诏师古于秘书省考定，多所厘正，既成，悉诏诸儒议，于是各执所习，共非诘师古，师古辄引晋，宋旧文，随方晓答，谊据该明，出其悟表，人人叹服，寻加通直郎，散骑常侍，帝因颁所定书于天下，学者赖之，俄拜秘书少监，专刊正事，古篇奇字，世所惑者，讨析申熟，必畅本源，然多引后生与雠校，抑素流，先贵势，虽商贾富室，子亦窜选中，由是素议薄之，斥为郴州刺史，未行，帝惜其才，让曰：卿之学，信可称者，而事亲居官，朕无闻焉，今日之行，自谁取之？念卿曩经任使，朕不忍弃，后宜自戒，师古谢罪，复留为故官，师古性简峭，视辈行傲然，罕所推接，既负其才，早见驱策，意望甚高，及是频被谴，仕益不进，罔然丧沮，乃阖门谢宾客，巾褐裙帔，放情萧散，为林墟之适，多藏古图画，器物书帖，亦性所笃爱，与撰五礼成，进爵为子，又为太子承干，注班固汉书上之，赐物二百段，良马一，时人谓杜征南，颜秘书为左丘明，班孟坚忠臣，帝将有事泰山，诏公卿博士杂定其仪，而论者争为异端，师古奏，臣撰定封禅仪注书在十一年，于时诸儒谓为适中，于是以付有司，多从其说，迁秘书监，弘文馆学士，十九年，从征辽，道病卒，年六十五，谥曰戴，其所注汉书急就章，大显于时，永徽三年，子扬廷为符玺郎，表上师古所撰匡谬正俗八篇，初，思鲁与妻不相宜，师古苦谏，父不听，情有所隔，故帝及之，师古弟相时，字睿，亦以学闻，为天策府参军事，贞观中，累迁谏议大夫，有争臣风，转礼部侍郎，羸瘠多病，师古死，不胜哀而卒，师古叔游秦，武德初，累迁廉州刺史，封临沂县男，时刘黑闼初平，人多强暴，比游秦至，礼让大行，邑里歌之，高祖下玺书□劳，终郓州刺史，撰汉书决疑，师古多资取其义，按陋巷志，宗子世表三十七代，师古唐秘书监，银青光禄大夫，弘文，崇文两馆大学士，有传子趋庭，按兖州府志颜籀，字师古，思鲁长子 ， 颜相时。
按陋巷志，支子世表三十七代相时，天策府学士，礼部侍郎按兖州府志相时，思鲁次子也，亦有学业，武德中，与房元龄等为秦府学士，贞观中，累迁谏议大夫，拾遗补阙，有诤臣之风，寻转礼部侍郎，相时羸弱多疾病，太宗尝使使赐以医药，性友爱，及师古卒，不胜哀慕而卒，  颜勤礼。
按陋巷志支子世表三十七代勤礼字敬之
按兖州府志勤礼，思鲁第三子也。字敬之，幼而朗悟，识量宏远，工于篆籀，尤精诰训，太宗平京城，授朝散大夫，校书郎，后为夔州都府长史，加上护军，赐虢州刺史，太宗尝命萧钧赞其行，有曰：依仁服义，怀文守一，履道自居，下惟终日，德彰素里行成，兰室鹤钥，驰称龙楼，委质当代荣之。  颜育德。
按陋巷志，支子世表三十七代育德，一作敏德，思鲁第四子也。太子通事舍人，司经局校定，书史  ，颜利仁。
按陋巷志支子世表三十七代利仁秘书郎
颜有意
按陋巷志，支子世表三十七代有意，沔州刺史，  颜博古，按陋巷志，支子世表三十七代，博古延陵丞。
颜趋廷
按陋巷志，宗子世表三十八代趋廷，字茂实，文皇帝挽郎，朝散大夫，职方郎吉州刺史，子尚宾  颜扬廷。
按陋巷志，支子世表三十八代，扬廷符玺郎蒋王侍读，太子通事舍人，  颜光廷。
按陋巷志，支子世表三十八代光廷职方郎涉县令，注后汉书  颜欣期。
按陋巷志支子世表三十八代欣期著作郎
颜益期
按陋巷志，支子世表三十八代益期，详正学士，  颜昭甫，按陋巷志，支子世表三十八代昭甫。
按兖州府志昭甫，字周卿，勤礼长子也，少聪颖，尤工篆隶，草书与内弟，殷仲容齐名，而劲力过之，特为伯父，师古所赏，凡所注释，必令参定焉，历汝南太守曹王，晋王侍读，时献玉鼎篆书二十余字，举朝莫能识，昭甫能尽读之，  颜敬仲。
按陋巷志，支子世表三十八代，敬仲勤礼，次子吏部郎中，  颜康成。
按陋巷志，支子世表三十八代，康成育德，长子永徽二年，状元擢制科，太子舍人，崇文学士，  颜强学。
按陋巷志，支子世表三十八代强学育德，次子进士，制举校书郎，  颜希庄。
按陋巷志，支子世表三十八代，希庄育德，季子进士，银青光禄大夫，和州刺史，  颜中和。
按陋巷志，支子世表三十八代，中和渝州刺史，  颜日损，按陋巷志，支子世表三十八代，日损太基丞。
颜尚宾
按陋巷志，宗子世表三十九代尚宾，右率府亲卫，鄜州司功监州录事，下邽令子鼎 ， 颜隐朝。
按陋巷志，支子世表三十九代，隐朝进士，拔萃河北，尉  颜匡朝。
按陋巷志支子世表三十九代匡朝胊山令
颜元叔
按陋巷志支子世表三十九代元叔校书郎
颜志正
按陋巷志支子世表三十九代志正下邽令
颜志恭
按陋巷志，支子世表三十九代志恭，右卫翊卫  ，颜志廉按陋巷，志支子世表三十九代志廉，右卫翊卫  ，颜志谦，按陋巷志，支子世表三十九代志谦赞善大夫，  颜志宣，按陋巷志，支子世表三十九代，志宣殿中侍御史，  颜景灵按陋巷，志支子世表三十九代景灵校书郎。
颜元孙
按陋巷志支子世表三十九代元孙
按兖州府志元孙，字聿修，昭甫长子也，少孤，养于舅氏，殷仲容家，聪锐绝伦，年十岁，李逸闻其少，俊请与相见，座中试安石榴赋，援翰立就，不加点窜，李逸大惊，嗣圣元年，举进士，素未习尚书，六日兼注毕究省试，铭赋二道，既丽且新，名动天下，解褐彭城簿，历登封，长安二尉，洛阳丞，著作佐郎，太子舍人，时明皇监国，独掌命诰，当时以为纶言之最明，皇尝出诸家书迹数十卷，令定其真伪，元孙分别以进，明皇大悦，因赐笺藤笔墨，衣服等物，尝和游苑诗，御扎八分，批答曰：孔门称哲，宋室闻贤，翰墨便捷，莫之与先，出为润州长史，迁滁，沂二州刺史，终朝散大夫，濠州刺史，上柱国，  颜惟贞。
按陋巷志支子世表三十九代惟贞
按兖州府志惟贞，字叔坚，昭甫次子也，少孤，育舅氏，殷仲容家，教以笔法贫无纸，以黄土扫壁画而习之，故以草隶擅名，天授元年，判入高第，授衢州参军温县，永昌二尉，遂代兄为长安尉，迁太子文学，拜薛王友加勋上，桂国 ， 颜会宗。
按陋巷志，支子世表三十九代会宗，襄阳参军，  颜孝友，按陋巷志，支子世表三十九代孝友，楚州司马，  颜澄，按陋巷志，支子世表三十九代澄右卫，翊卫。
颜
按陋巷志支子世表三十九代润涪城尉
颜恭敏
按陋巷志，支子世表三十九代，恭敏希庄，第七子明，汉书武功尉 ， 颜知微。
按陋巷志，支子世表三十九代知微，希庄第九子，制举伊阙丞，  颜邻几。
按陋巷志支子世表三十九代邻几校书郎
颜大智
按陋巷志，宗子世表三十九代大智，仕至并州录事参军，  颜鼎。
按陋巷志宗子世表四十代鼎子召
颜允济
按陋巷志，支子世表，四十代允济好属文，榆次尉  ，颜挺按陋巷，志支子世表，四十代挺万年尉。
颜广成
按陋巷志支子世表四十代广成将军
颜春卿
按唐书本传春卿，倜傥美姿仪，通当世务，十六举明经，拔萃高第，调犀浦主簿，尝送徒于州，亡其籍，至庭口，记物色凡千人，无所差长史陆象先异之，转蜀尉苏颋代为长史，被谮系狱，为□榈赋自托，颋遽出之，魏征远孙瞻罪抵死，春卿为请，玉真公主，得不死，人高其节，终偃师丞，临终，捉真卿臂曰：尔当大吾族，顾我不得见，以诸子诿汝后，真卿主其昏嫁，沈盈者亦杲卿甥有行义，明黄老学，解褐博野尉，与杲卿同死难，赠大理正，官其二子遥，达按陋巷，志支子世表，四十代春卿元孙长子。
颜杲卿
按唐书本传，杲卿字，昕与真卿同五世祖以文儒世家，父元孙，垂拱间为濠州刺史，杲卿以荫调遂州司法参军，性刚正，□事明济，尝为刺史诘让，正色别白，不为屈，开元中，与兄春卿弟曜卿，并以书判超等，吏部侍郎席豫咨嗟推伏，再以最迁范阳户曹参军，安禄山闻其名，表为营田判官，假常山太守，禄山反，杲卿及长史袁履谦谒于道赐，杲卿紫袍，履谦绯袍，令与假子李钦凑以兵七千屯土门，杲卿指所赐衣谓履谦曰：与公何为着？此履谦悟，乃与真定令贾深，内丘令张通幽定谋图贼，杲卿入称疾不视事，使子泉明往返计议，阴结太原尹王承业为应，使平卢节度副使贾循取幽州，谋泄，禄山杀循以向润客，牛廷玠守，杲卿阳不视事，委政履谦，潜召处士权涣，郭仲邕定策，时真卿在平原，素闻贼逆谋，阴养死士，为拒守计，李□等死，贼使段子光，传首徇诸郡，真卿斩子光，遣甥卢逖至常山约起兵，断贼北道，杲卿大喜，以为兵掎角可挫贼西锋，乃矫贼命召钦凑计事，钦凑夜还，杲卿辞城门不可夜开，舍之外邮，使履谦及参军冯虔，郡豪翟万德等数人饮劳，既醉斩之，并杀其将潘惟慎，贼党歼，投尸滹沱水，履谦以首示杲卿，则喜且泣，先是，禄山遣将高邈召兵范阳，未还，杲卿使□城尉崔安石图之，邈至满城，虔万德皆会传舍，安石绐以置酒，邈舍马虔，叱吏缚之，而贼将何千年自赵来，虔亦执之，日未中送二贼，杲卿遣万德深，通幽传钦凑首，械两贼送京师，与泉明偕至太原王承业，欲自以为功，厚遣泉明还，阴令壮士翟乔贼于路，乔不平，告之故，乃免元宗，擢承业大将军，送吏皆被赏，已而事显，乃拜杲卿，卫尉卿，兼御史中丞，履谦常山太守，深司马即传檄河北，言王师二十万入土门，遣郭仲邕领百骑为先锋，驰而南，曳柴扬尘，望者谓大军至，日中传数百里，贼张献诚方围饶阳，弃甲走，于是赵巨鹿，广平，河间并斩伪刺史，传首常山，而乐安，博陵，上谷，文安，信都，魏邺诸郡皆自固，杲卿兄弟兵大振，禄山至陜，闻兵兴大惧，使史思明等率平卢兵度河攻常山，蔡希德自怀会师，不涉旬，贼急攻城，兵少，未及为守计，求救于河东，承业前已攘杀贼功，兵不出，杲卿昼夜战，井竭粮矢尽，六日而陷，与履谦同执，贼胁使降，不应，取少子季明加刃颈，上曰：降我，当活而子，杲卿不答，遂并卢逖杀之，杲卿至洛阳，禄山怒曰：吾擢尔太守，何所负而反，杲卿瞋目骂曰：汝营州牧羊羯奴耳，窃荷恩宠，天子负汝何事？而乃反乎？我世唐臣，守忠义，恨不斩汝以谢，上乃从尔反耶？禄山不胜忿，缚之天津桥柱节解，以肉啖之，詈不绝，贼钩断其舌，曰：复能骂否？杲卿含糊而绝，年六十五，履谦既断手足，何千年弟适在傍，咀血喷其面，贼脔之，见者垂泣，杲卿宗子近属皆被害，杲卿已虏诸郡，复为贼守张通幽、以兄相贼，谮杲卿于杨国忠，故不加赠，肃宗在凤翔，真卿表其枉，会通幽为普安太守，上皇杖杀之，李光弼，郭子仪收常山，出杲卿，履谦二家亲属数百人于狱，厚给遗，令行丧干，元初赠杲卿，太子太保，谥曰忠节，封其妻崔清河郡夫人，初，博士裴郁以杲卿不执政，但谥曰忠，议者不平，故以二字谥焉，逖季明及宗子等皆赠五品官，建中中，又赠杲卿司徒，初，杲卿被杀，徇首于衢，莫敢收，有张凑者，得其发，持谒上皇，是夕，见梦帝寤，为祭后凑，归发于其妻，妻疑之，发若动云：后泉明购尸将葬，得刑者言，死时，一足先断，与履谦同坎瘗，指其域得之，乃葬长安，凤栖原，季明逖同茔，泉明有孝节，振人之急，既为承业所遣，未至而常山陷，故客寿阳，史思明围李光弼，获泉明裹，以革送幽州，间关得免，思明归国，而真卿方为蒲州刺史，令泉明到河北求宗属，始一女及姑女，并流离贼中，及是并得之，悉钱三万，赎姑女还，取赀复往，则己女复失之，履谦及父故将妻子奴隶尚三百余人，转徙不自存，泉明悉力赡给，分多匀薄，相扶挟度河，托真卿，真卿随所归资送之，泉明之殡父，与履谦分柩，护还长安，履谦妻疑敛具俭狭，发视之，与杲卿等，乃号踊，待泉明如父，肃宗拜泉明郫令，政化清明，诛宿盗，人情翕然，成都尹，举其课第一，迁彭州司马，家贫，居官廉，而孤藐相从百口，□鬻不给，无愠叹，居母丧，哀毁骨立，其行义，当世以为难，按陋巷志，支子世表，四十代杲卿元孙次子。
颜曜卿
按陋巷志，支子世表，四十代曜卿元孙第三子工诗，善草隶，年十六，词学直崇文馆，历城丞，终朝散大夫，淄川司马 ， 颜旭卿。
按陋巷志，支子世表，四十代旭卿元孙第四子美姿仪，善草隶，引山令 ， 颜茂曾。
按陋巷志，支子世表，四十代茂，曾元孙第五子讷言敏行，颇工篆籀，嘉陵司马 ， 颜阙疑。
按陋巷志，支子世表，四十代阙疑，惟贞长子孝友仁让，专精诗，传，春秋，杭州参军，  颜允南。
按陋巷志支子世表四十代允南
按兖州府志允南，字去惑，惟贞次子也，开元间，以挽郎入高第，授鹑觚尉，历殿中御史忤杨国忠，贬襄阳丞为国子司业，累官正议大夫，金乡县男子颍，终楚州刺史，  颜乔卿。
按陋巷志，支子世表，四十代乔卿，惟贞第三子仁友精，晋史有吏才，富平尉，  颜真长。
按陋巷志，支子世表，四十代真长，惟贞第四子清直，举明经，进士  ，颜幼舆。
按陋巷志，支子世表，四十代幼舆，字令轨，惟贞第五子，仁和有蕴籍，精班固汉书，进士齐郎历新息簿，左卫帅府兵曹，赐绯鱼袋，  颜真卿。
按唐书本传真卿，字清臣，秘书监师古五世从孙，少孤，母殷躬训导，既长，博学，工词章，事亲孝，开元中举进士，又擢制科，调醴泉尉，再迁监察御史，使河陇，时五原有□狱久不决，天且旱，真卿辨狱而雨，郡人呼御史雨，复使河东，劾奏朔方令郑延祚母死不葬，三十年，有诏终身不齿，闻者耸然，迁殿中侍御史，时御史吉温以私怨构中丞宋浑谪贺州，真卿曰：奈何以一时忿欲危，宋璟后乎？宰相杨国忠恶之，讽中丞蒋洌奏为东都采访判官，再转武部员外郎，国忠终欲去之，乃出为平原太守，安禄山逆状牙孽，真卿度必反，阳托霖雨，增陴浚隍，料才壮，储廥廪，日与宾客泛舟饮酒，以纾禄山之疑，果以为书生，不虞也，禄山反，河朔尽陷，独平原城守具备，使司兵参军李平驰奏，元宗始闻乱，叹曰：河北二十四郡，无一忠臣邪？及平至，帝大喜，谓左右曰：朕不识真卿，何如人所为，乃若此时，平原有静塞兵三千，乃益募士得万人，遣录事参军李择交统之，以刁万岁，和琳徐浩，马相如，高抗朗等为将，分总部伍，大飨土城西门，慷慨泣下，众感励，饶阳太守卢全诚，济南太守李随，清河长史王怀忠，景城司马李暐邺郡太守王焘各以众归，有诏北海太守贺兰进明率精锐五千济河为助，贼破东都，遣段子光传李□，卢奕蒋清首徇河北，真卿畏众惧，绐诸将曰：吾素识□等，其首皆非是，乃斩子光藏三首，他日结刍续体，敛而祭，为位哭之，是时从父兄杲卿为常山太守，斩贼将李钦凑等清土门，十七郡同日自归，推真卿为盟主，兵二十万绝燕，赵，诏即拜户部侍郎，佐李光弼讨贼，真卿以李晖自副，而用李铣，贾载沈震为判官，俄加河北招讨采访使，清河太守，使郡人李崿来乞师，崿曰：闻公首奋裾，倡大顺，河朔恃公为金城，清河西邻也，有江淮租布备北军，号天下北库，计其积足以三平原之有，士卒可以二平原之众，公因而抚有，以为腹心，他城运之如臂之使指耳，真卿为出兵六千，谓曰：吾兵已出，子将何以教我？崿曰：朝家使程千里统众十万，自太行而东，将出口限，贼不得前，公若先伐魏郡，斩贼守袁知泰，以劲兵据口出官，师使讨邺，幽陵，平原，清河合十万众徇洛阳，分犀锐制其冲，公坚壁勿与战，不数日，贼必溃，相图死，真卿然之，乃檄清河等郡，遣大将李择交，副将范冬馥，和琳，徐浩与清河博平士五千屯堂邑，袁知泰遣将白嗣深，乙舒蒙等兵二万拒战败贼，斩首万级，知泰走汲郡，史思明围饶阳，遣游奕兵绝平原救军，真卿惧不敌，以书招贺兰进明以河北招讨使让之，进明败于信都，会平虏将刘正臣以渔阳归，真卿欲坚其意，遣贾载越海遗军资十余万，以子颇为质，颇甫十岁，军中固请留之，不从，肃宗已即位灵武，真卿数遣使以蜡丸裹书陈事，拜工部尚书，兼御史大夫，复为河北招讨使，时军费困竭，李崿劝真卿收景城盐，使诸郡相输，用度遂不乏，第五琦方参进明军，后得其法，以行军用饶雄，禄山乘虚遣思明，尹子奇急攻河北，诸郡复陷，独平原，博平，清河固守，然人心危，不复振，真卿谋于众曰：贼锐甚，不可抗，若委命辱国，非计也。不如径赴行在，朝廷若诛败军罪，吾死不恨！至德元载十月，弃郡度河，间关至凤翔谒帝，诏授宪部尚书，迁御史大夫，方朝廷草昧不暇给，而真卿绳治如平日，武部侍郎崔漪，谏议大夫李何忌皆被劾斥降，广平王总兵二十万平长安，辞日，当阙不敢乘，趋出，梐枑乃乘王府都虞候，管崇嗣先王而骑，真卿劾之，帝还奏，慰答曰：朕子每出，谆谆教戒，故不敢失崇嗣，老而躄卿姑容之，百官肃然，两京复，帝遣左司郎中李选告宗庙，祝署嗣皇帝，真卿谓礼仪使崔器曰：上皇在蜀，可乎？器遽奏改之，帝以为达识，又建言：春秋新宫，鲁成公三日哭，今太庙为贼毁，请筑坛于野，皇帝东向哭，然后遣使，不从，宰相厌其言，出为冯翊太守，辅蒲州刺史，封丹杨县子，为御史唐旻诬劾，贬饶州刺史，干元二年，拜浙西节度使刘展将反，真卿豫饬战备，都统李峘以为生事，非短真卿，因召为刑部侍郎，展卒举兵度淮，而峘奔江西，李辅国迁上皇西宫，真卿率百官问起居，辅国恶之，贬蓬州长史，代宗立，起为利州刺史，不拜，再迁吏部侍郎，荆南节度使，未行，改尚书右丞，帝自陕还，真卿请先谒陵庙而即宫，宰相元载以为迂，真卿怒曰：用舍在公，言者何罪？然朝廷事岂堪公再破坏邪？载衔之，俄以检校刑部尚书，为朔方行营宣慰使，未行，留知省事，更封鲁郡公，时载多引私党，畏群臣论奏，乃绐帝曰：群臣奏事，多挟谗毁，请每论事皆先白长官，长官以白宰相，宰相详可否以闻。真卿上疏曰：诸司长官者，达官也，皆得专达于天子，郎官，御史，陛下腹心耳目之臣也，故出使天下，事无细大得失，皆俾访察，还以闻，此古明四目，达四聪也，今陛下欲自屏耳目，使不聪明，则天下何望焉？诗曰：营营青蝇，止于棘，谗言罔极，交乱四国，以其能变白为黑，变黑为白也，诗人疾之，故曰，取彼谗人，投畀豺虎，豺虎不食，投畀有北，昔夏之伯明，楚之无极，汉之江充，皆谗人也，陛下恶之宜矣。胡不回神省察，其言虚诬，则谗人也，宜诛殛之，其言不诬，则正人也，宜□励之，舍此不为，使众人谓陛下不能省察，而倦听览，以是为辞，臣窃惜之，昔太宗勤劳庶政，其司门式曰：无门籍者，有急奏，令监司与仗家引对，不得关碍，防拥蔽也，置立仗马二，须乘者听。此其平治天下也，天宝后，李林甫得君，群臣不先咨宰相辄奏事者，托以他故中伤之，犹不敢明约百司，使先关白，时阉人袁思艺日宣诏至中书，天子动静必告林甫，林甫得以先意奏请，帝惊喜若神，故权宠日甚，道路以目，上意不下宣，下情不上达，此权臣蔽主，不遵太宗之法也。陵夷至于今，天下之敝，皆萃陛下，其所从来渐矣，自艰难之初，百姓尚未雕竭，太平之治犹可致，而李辅国当权，宰相用事，递为姑息，开三司，诛反侧，使余贼溃将北走党项，裒啸不逞，更相惊恐，思明危惧，相挺而反，东都陷没，先帝由是忧勤损寿，臣每思之，痛贯心骨，今天下疮痏未平，干戈日滋，陛下岂得不博闻谠言以广视听，而塞绝忠谏乎？陛下在陜时奏事者，不限贵贱，群臣以为太宗之治可跂而待，且君子难进易退，朝廷开不讳之路，犹恐不言，况怀厌怠，令宰相宣进止，御史台作条目，不得直进，从此人不奏事矣，陛下闻见，止于数人耳目，天下之士，方钳口结舌，陛下便谓无事可论，岂知惧而不敢进，即林甫，国忠复起矣，臣谓今日之事，旷古未有，虽林甫，国忠犹不敢公为之？陛下不早觉悟，渐成孤立，后悔无及矣！于是中人等腾布中外，后摄事太庙，言祭器不饬，载以为诽谤，贬峡州别驾，故吉州司马，迁抚，湖二州刺史，载诛，杨绾荐之，擢刑部尚书，进吏部，帝崩，以为礼仪使，因奏列圣谥繁，请从初议为定，袁□因排之，罢不报。时丧乱后，典法湮放，真卿虽博古今屡建议厘正，为权臣沮抑，多中格云，杨炎当国，以直不容换，太子少师，然犹领使，及卢杞益不喜，改太子太师，并使罢之，数遣人问方镇所便，将出之，真卿往见杞，辞曰：先中丞传首，平原面流血，吾不敢以衣拭，亲舌舐之，公忍不见容乎？杞矍然下拜，而衔恨切骨，李希烈陷汝州，杞乃建遣真卿四方所信，若往谕之，可不劳师而定，诏可，公卿皆失色，李勉以为失一元老，贻朝廷羞，密表固留，至河南，河南尹郑叔则以希烈反状，明劝不行，答曰：君命可避乎？既见希烈，宣诏旨，希烈养子千余拔刃争进，诸将皆慢骂，将食之，真卿色不变，希烈以身扞麾，其众退，乃就馆，逼使上疏雪己，真卿不从，乃诈遣真卿兄子岘与从吏数辈继请，德宗不报，真卿每与诸子书，但戒严奉家庙，恤诸孤，讫无它语，希烈遣李元平说之，真卿叱曰：尔受国委任，不能致命，顾吾无兵戮汝，尚说我邪？希烈大会其党，召真卿使倡优斥侮朝廷，真卿怒曰：公人臣，奈何如是！拂衣去，希烈大□，时朱滔王武俊，田悦，李纳使者皆在坐，谓希烈曰：闻太师名德久矣，公欲建大号，而太师至，求宰相孰先太师者，真卿叱之曰：若等闻颜常山否？吾兄也，禄山反，首举义师，后虽被执，诟贼不绝于口，吾年且八十，官太师，吾守吾节，死而后已，岂受若等胁邪？诸贼失色，希烈乃拘真卿，守以甲士，掘方丈坎于廷，传将坑之，真卿见希烈曰：死生分矣，何多为张伯仪败，希烈令赍旌节首级示真卿，真卿恸哭投地，会其党周曾，康秀林等谋袭希烈，奉真卿为帅，事泄，曾死，乃拘送真卿蔡州，真卿度必死，乃作遗表墓志，祭文，指寝室西壁下曰：此吾殡所也，希烈僭称帝，使问仪式，对曰：老夫耄矣，曾掌国礼，所记诸侯朝觐耳，兴元后，王师复振，贼虑变，遣将辛景臻，安华至其所，积薪于庭，曰：不能屈节，当焚死，真卿起赴火，景臻等遽止之，希烈弟希倩坐朱泚诛，希烈因发怒，使阉奴等害真卿曰：有诏真卿再拜，奴曰：宜赐卿死，曰：老臣无状，罪当死，然使人何日长安来，奴曰：从大梁来，骂曰：乃逆贼耳，何诏云：遂缢杀之，年七十六，嗣曹王皋闻之泣下，三军皆恸，因表其大节，淮，蔡平子頵，硕护丧还，帝废朝五日，赠司徒，谥文忠，赙布帛米粟加等，真卿立朝正色，刚而有礼，非公言直道，不萌于心，天下不以姓名称，而独曰：鲁公如李正已田神功，董秦侯希逸王元志等皆真卿，始超起之，后皆有功，善正草书，笔力遒婉，世宝传之，贞元六年，赦书授頵五品正员官，开成初，又以曾孙弘式为同州参军，按陋巷志，支子世表，四十代真卿，惟贞第六子， ， 颜允臧，按陋巷志，支子世表，四十代允臧，累官朝请大夫，上柱国，有传按兖州府志允臧，字季宁，惟贞第七子也。历太康尉，举延昌令，与监察御史，真卿各树才名，出为栎阳令，时录事有犯奸者允臧，立榜杀之，豪强惴恐，迁侍御史，兼太子中允，  颜舒。
按陋巷志支子世表四十代舒制举长安尉
颜说
按陋巷志支子世表四十代说明经渭南丞
颜胜
按陋巷志支子世表四十代胜进士左补阙
颜振
按陋巷志支子世表四十代振高陵丞
颜温之
按陋巷志，支子世表，四十代温之有志行，举方正  ，颜抱按陋巷，志支子世表，四十代抱范阳尉。
颜式宣
按陋巷志，支子世表，四十代式宣进士，殿中侍御史，  颜浑，按陋巷志，支子世表，四十代浑太子通事舍人  ，颜方侨按陋巷，志支子世表，四十代方侨进士宫门丞，  颜茂齐，按陋巷志，支子世表，四十代茂齐，汉中司法。
颜顺
按陋巷志支子世表四十代顺进士评事
颜召
按陋巷志宗子世表四十一代召子傅贽
颜觌
按陋巷志，支子世表，四十一代觌历，义清修武，元和三县令，  颜承构。
按陋巷志支子世表四十一代承构泸州丞
颜逸
按陋巷志，支子世表，四十一代逸好，文武康令，  颜邈，按陋巷志，支子世表，四十一代，邈金水令。
颜鏻
按陋巷志支子世表四十一代鏻长安尉
颜纮
按陋巷志，支子世表，四十一代纮方，义主簿官，剑南州，殁于蛮 ， 颜韶。
按陋巷志，支子世表，四十一代韶有才气，工诗策进士，  颜泉明。
按陋巷志，支子世表，四十一代泉明，杲卿长子孝义，安平尉，佐父开土门，授左金吾兵曹，迁郓县令，终彭城司马  ，颜威明。
按陋巷志，支子世表，四十一代威明，杲卿次子以父死事，受太仆丞，邓州司马，东阳县令，  颜季明。
按陋巷志，支子世表，四十一代季明，杲卿季子为禄山所害，时年十八，赠赞善大夫，  颜通明。
按陋巷志，支子世表，四十一代通明，曜卿次子项城，获嘉二县尉，郓县丞，  颜沛明。
按陋巷志，支子世表，四十一代，沛明曜卿第三子为禄山所害，赠尚食奉御  颜袭明。
按陋巷志，支子世表，四十一代袭明，曜卿第四子寿昌尉，  颜徽明。
按陋巷志，支子世表，四十一代徽明，曜卿第五子秘书太监  ，颜德明、
按陋巷志，支子世表，四十一代德明曜卿第六子右卫兵曹参军，  颜将明。
按陋巷志，支子世表，四十一代，将明，□州昌县尉，  颜慈明，按陋巷志，支子世表，四十一代慈明，阙疑次子都水使者  颜诩。
按陋巷志，支子世表，四十一代，诩禄山所害，赠右赞善大夫，  颜翙。
按陋巷志，支子世表，四十一代翙，旭卿长子，汉州户曹，华原簿温县丞通议，令  颜仙期。
按陋巷志，支子世表，四十一代仙期，旭卿次子右金吾大将军，赠郑州刺史，  颜靓。
按陋巷志，支子世表，四十一代靓茂，曾长子监尉，  颜副昌按陋巷志，支子世表，四十一代副昌，右武卫曹，上柱国，河东行军兵马使，  颜岘。
按陋巷志，支子世表，四十一代岘茂，曾第三子解州巡官，监察御史，右赞善大夫，  颜觐。
按陋巷志支子世表四十一代觐弘文进士
颜颢
按陋巷志，支子世表，四十一代颢阙疑，长子仁和，有政理，蓬州刺史，遂安常熟，令封金乡县男，  颜启。
按陋巷志支子世表四十一代启温江尉
颜颍
按陋巷志，支子世表，四十一代颍允南，次子秘书郎京兆功曹袭封，金乡县男，终楚州刺史，  颜颎。
按陋巷志，支子世表，四十一代，颎允南长子叔父，真卿遣奏事上文章，授校书郎，  颜。
按陋巷志支子世表四十一代都水使者
颜顼
按陋巷志，支子世表，四十一代，顼乔卿长子大理寺少卿，南营田判官，  颜。
按陋巷志，支子世表，四十一代□乔卿，次子奉礼郎常熟簿，南安太守任城男  颜颀。
按陋巷志，支子世表，四十一代，颀乔卿第三子江陵参军，浚仪尉，越州长史邹县男，  颜颉。
按陋巷志，支子世表，四十一代颉乔卿，第四子河南尉，  颜颂。
按陋巷志，支子世表，四十一代颂幼舆，长子河东参军，清河尉费县男，  颜颃。
按陋巷志支子世表四十一代颃奉礼郎
颜顶
按陋巷志，支子世表，四十一代顶幼舆，次子武功，丞丹徒令干办扬府寺丞峄县男，  颜顗。
按陋巷志支子世表四十一代顗凤翔参军
颜愿
按陋巷志，支子世表，四十一代，愿幼舆季子，朝邑尉万年令，  颜頍。
按陋巷志，支子世表，四十一代，頍工隶书，太子洗马，郑王府司马，  颜頵。
按陋巷志，支子世表，四十一代，頵真卿长子右率，仓曹栎阳尉，河东士曹，沂水男  颜硕。
按陋巷志，支子世表，四十一代硕真卿，次子秘书正字，泾阳尉，殿中侍御史，福州都团练判官，新泰男  ，颜颇按陋巷，志支子世表，四十一代颇允臧，长子禄山所害，赠太子洗马，  颜。
按陋巷志，支子世表，四十一代□允臧，次子京兆参军，歙州录事，曲阜男  颜。
按陋巷志，支子世表，四十一代允臧，第三子富阳尉吴县簿，监察御史□桥院官，  颜颙。
按陋巷志，支子世表，四十一代，颙常州参军，抚州刺史，  颜颖。
按陋巷志，支子世表，四十一代，颖河南府工曹，校书郎，  颜准。
按陋巷志，支子世表，四十一代准旭，卿第三子宣州漂水县尉，  颜颋。
按陋巷志，支子世表，四十一代，颋明经大理司直，  颜克明，按陋巷志，支子世表，四十一代克明，崇文生长林尉，  颜傅，贽按陋巷，志宗子世表，四十二代傅贽子旻。
颜傅兴
按陋巷志，支子世表，四十二代傅兴，慈明子和州刺史，  颜适。
按陋巷志支子世表四十二代适都水使者
颜诞
按陋巷志，支子世表，四十二代，诞泉明长子为禄山所害，官义王谘议，左庶子  颜证。
按陋巷志，支子世表，四十二代，证泉明次子以祖死事，授左内仓曹，历大理少卿，员外桂州观察使，御史中丞  颜谅。
按陋巷志，支子世表，四十二代，谅泉明第三子广德尉  颜评。
按陋巷志，支子世表，四十二代，评泉明第四子以祖死事授兵曹，历新都丞，  颜谊。
按陋巷志，支子世表，四十二代，谊泉明第五子金曹尉，  颜谟。
按陋巷志，支子世表，四十二代，谟左府兵曹参军，  颜注，按陋巷志，支子世表，四十二代注威，明长子睦州，建德县丞，  颜诒。
按陋巷志，支子世表，四十二代，诒威明，次子颐王府录事参军，  颜谂。
按陋巷志支子世表四十二代谂河南参军
颜赞
按陋巷志，支子世表，四十二代，赞德明，次子监州刺史防御使，工部尚书，御史大夫，  颜询。
按陋巷志，支子世表，四十二代询准，次子干符四年登第，  颜濋。
按陋巷志，支子世表，四十二代濋颢，次子于潜簿，  颜琮，按陋巷志，支子世表，四十二代琮硕，长子同州，韩城二县令，  颜璋。
按陋巷志，支子世表，四十二代璋硕，次子海陵县尉  颜，湘按陋巷志，支子世表，四十二代湘硕，季子蔡州司马，参军，  颜旻。
按陋巷志，宗子世表，四十三代，旻五子，长君则无后，次君佐，君雅  颜逸休。
按陋巷志，支子世表，四十三代逸休，会昌六年登第，郑县令撰文，飞应诏，文集传于世，  颜逸少。
按陋巷志，支子世表，四十三代逸少，咸通六年甲科第二人，左拾遗  颜绍。
按陋巷志，支子世表，四十三代，绍赞子，滁州清流县尉，  颜君佐。
按陋巷志，宗子世表，四十四代君佐金乡，丞子文威 ， 颜君雅按陋巷，志宗子世表，四十四代君雅二子文，蕴文铎  ，颜文威按陋巷，志宗子世表，四十五代文威，五代隐鲁之峄山，号虚中先生文集传于世，子承佑 ， 颜文蕴。
按陋巷志，宗子世表，四十五代文蕴乡贡进士，子涉  ，颜文铎按陋巷，志宗子世表，四十五代铎文赠太常卿，平原郡节度副使，子衎。
贤裔部列传四
宋
颜衎
按宋史列传衎，字祖德，兖州曲阜人，自言兖国公四十五世孙，少苦学，治左氏春秋，梁龙德中擢第，解褐授北海主簿，以治行闻，再调临济令，临济多淫祠，有针姑庙者，里人奉之尤笃，衎至，即焚其庙，后唐天成中，为邹平令，符习初镇天平，习武臣之廉慎者，以书告属邑，毋聚敛为献贺，衎未领书，以故规行之，寻为吏所讼，习遽召衎笞之，幕客军吏咸以为辱及正人，习甚悔焉，即表为观察推官，且塞前事，长兴初，召拜太常博士，习力奏留之，习致仕，衎东归养亲，未几，房知温镇青州，复辟置幕下，知温俭愎，厚敛多不法，衎每极言之，不避其患，晋祖入洛，知温恃兵力偃蹇，衎劝其入贡，知温以善终，衎之力也，知温诸子不慧，衎劝令以家财十万余上进，晋祖嘉之，归功于衎，知温子彦儒授沂州刺史，衎拜殿中侍御史，俄迁都官员外郎，兖东都留守判官，改河阳三城节度副使，检校左庶子，知州事，居半岁，得家问，父在青州有风痹疾，衎不奏，弃官去侍疾，不复有仕宦意，岁余，父疾不能起，衎亲自掬矢，未尝少倦，晋祖闻之，召为工部郎中，枢密直学士，连使促召至阙，辞曰：臣无他才术，未知何人误有闻达，望放臣还，遂其私养，晋祖曰：朕自知卿，非他人荐也，俄废枢密院，以本官奉朝请，逾年，上表请还侍养，授青州行营司马，丁父忧，哀毁甚，俄召为驾部郎中，盐铁判官，以母老恳辞，有诏止守本官，未几，复出为天平军节度副使，开运末，授左谏议大夫，权判河南府，召拜御史中丞，丧乱之后，朝纲不振，衎执宪，颇有风采，尝上言：纔除御史者，旋授外藩宾佐，复有以私故细事，求假外拜，州郡无参谒之仪，出入失风，宪之体渐，恐四方得以轻易，百辟无所准绳，请自今藩镇幕僚，勿得任台官，虽亲王，宰相出厘杂务，诏惟辟召入幕如故，余从其请，复抗表求侍养，改户部侍郎，衎又坚乞罢免，诏书褒许，即与其母东归汉，干佑末，丁忧，服除，诏郓州高行周津遣赴阙，衎辞以足疾不至，周广顺初，起为尚书右丞，俄充端明殿学士，太祖征兖州，驻城下，遣衎往曲阜，祠文宣王庙，城平，以衎权知州事，归朝，权知开封，时王峻持权，衎与陈观俱为峻所引用，会峻败，观左迁衎罢职，守兵部侍郎，显德初，上表求解官，授工部尚书，致仕还乡里，台阁缙绅祖饯都门外，冠盖相望，时人荣之。建隆三年春，卒于家，年七十四，衎守章句，无文藻，然谅直孝悌，为时所推，按陋巷志，宗子世表，四十六代衎。
颜承佑
按陋巷志，宗子世表，四十六代承佑，二子，长崇无后，次仲昌，  颜涉。
按陋巷志，宗子世表，四十六代，涉乡贡进士四子，匡，朗，匡密匡美，匡赞  ，颜仲昌。
按陋巷志，宗子世表，四十七代仲昌，淳化二年，讲五经赐第，仕终南京判官，以曾孙岐任执政，赠太子少保，子太初  颜柽。
按陋巷志，宗子世表，四十七代柽，父任为巡官，子端  ，颜太初按宋史本传，太初字醇之，徐州彭城人，颜子四十七世孙，少博学，有隽才，慷慨好义，喜为诗，多讥切时事，天圣中，亳州卫真令黎德为吏诬构，死狱中，太初以诗发其□，览者壮之，文宣公孔圣，佑卒，无子，除袭封且十年，是时有医许希以针愈，仁宗疾，拜赐已西向拜，扁鹊曰：不敢亡师也，帝为封扁鹊，神应侯，立祠城西，太初作许希诗，指圣佑事，以讽在位，又致书参知政事，蔡齐，齐为言于上，遂以圣佑弟袭封，山东人范讽，石延年，刘潜之徒喜豪放剧饮，不循礼法，后生多慕之，太初作东州逸党诗，孔道辅深器之，太初中进士，后为莒县尉，因事忤转运使，投劾去，久之，补阆中主簿，时范讽以罪贬，同党皆坐斥，齐与道辅荐太初，上其尝所为诗，召试中书，言者以为此嘲讥之辞，遂报改临晋主簿，前此有太常博士宋武通判同州，与守争事，恚死守憾之，捃构其子以罪发狂，亦死，父子寓骨僧舍，时守方贵显，无敢为直□，太初因事至同州，葬武父子，苏舜钦表其事于墓左，后移应天府户曹参军，南京国子监说书，卒着书号，洙南子所居在凫绎，两山之间，号凫绎处士，有集十卷，淳曜联英二十卷，子复嘉佑，中，本郡敦遣至京师，召试舍人院，为奉议郎，按陋巷志，宗子世表，四十八代太初。
颜端
按陋巷志，宗子世表，四十八代端，祥符元年，帝行幸曲阜，以兖国公后，特授郊社斋郎，终桂阳司理子继 ， 颜复按宋史本传，复字长道，鲁人颜子四十八世孙也。父太初，以名儒为国子监直讲，出为临晋主簿，嘉佑中，诏郡国敦访遗逸，京东以复言，凡试于中书者二十有二人，考官欧阳修奏复第一，赐进士，为校书郎，知永宁县，熙宁中，为国子直讲，王安石更学法，取士率以己意，使常秩等校诸直讲所出题及所考卷，定其优劣，复等五人皆罢，元佑初，召为太常博士，建言：士民礼制不立，下无矜式，请令礼官会萃古今典范为五礼书，又请考正祀典，凡十谶纬，曲学污条陋制，道流醮谢，术家厌胜之法，一切芟去，俾大小群祀，尽合圣人之经，为后世法，迁礼部员外郎孔宗翰请尊奉孔子祠，复因上五议，欲专其祠飨，优其田禄，蠲其庙干，司其法则，训其子孙，朝廷多从之，兼崇正殿说书，进起居舍人兼侍讲，转起居郎，请择经行之儒，补诸县教官，凡学者，考其志业，不由教官荐，不得与贡，与升太学，拜中书舍人兼国子监祭酒，言太学诸生有诱进之法，独教官未尝旌别，似非严师劝士之道未逾年，以疾改天章阁待制，未拜而卒，年五十七，王岩叟等言：复学行超特，宜加优赙，诏赐钱五十万，子岐，建炎中，为门下侍郎，按陋巷志，宗子世表，四十九代，复六子，峣，岐；□，嶕岐为执政，自峣以下子孙南徙，不知其传而端之子继为宗，  颜继。
按陋巷志，宗子世表，四十九代继进士，世居陋巷，故宅子昌，  颜公弼。
按陋巷志，支子世表，四十九代公弼太初次子，熙宁二年进士，华县令，  颜随。
按陋巷志，支子世表，四十九代随太初，季子进士三原县丞，  颜昌。
按陋巷志宗子世表五十代昌子擎
颜峣
按曲阜县志五十代峣复子承务郎
颜岐
按陋巷志，支子世表，五十代岐，复次子，字夷仲，诏察孝弟词学赐出身，官至门下侍郎，资政殿学士，正奉大夫，鲁郡侯，建炎扈跸南徙，  颜擎。
按陋巷志宗子世表五十一代擎子价
按曲阜县志擎南徙
颜价
按陋巷志宗子世表五十二代价子顺
按曲阜县志价南徙
颜顺
按陋巷志宗子世表五十三代顺子宝
按曲阜县志顺南徙
颜宝
按陋巷志宗子世表五十四代宝子椿
按曲阜县志宝南徙
颜椿
按陋巷志，宗子世表五十五代椿中书工部札付监修祖庙，提领子之美，  颜敬。
按陋巷志，支子世表五十五代敬宝第四子中书工部札付监修祖庙，提领  颜之美。
按陋巷志，宗子世表五十六代之美，字宗德，天成县教谕，益都学正，庐州路教授历山阳县主簿，文林郎，东明县尹子池，  颜之克。
按陋巷志，支子世表五十六代之克椿，次子东阿县教谕，  颜之才。
按陋巷志，支子世表五十六代之才，椿子卫辉，学正  颜诩，按宋史本传，诩唐太师真卿之后，真卿尝谪卢陵，故诩为吉州永新人，诩少孤，兄弟数人，事继母以孝闻，一门千指，家法严肃，男女异序，少长辑睦，匜架无主，厨馔不异义，居数十年，终日怡愉，家人不见其喜愠，年七十余卒，（按四十一代已有诩为禄山所害，而杲卿之孙，皆以言旁为名，未应真卿，后有 诩，姑附宋末）。
元
颜潾
按陋巷志，支子世表五十七代潾之晡，子宁阳县教谕，  颜瑜。
按元史本传，瑜字德润，兖州曲阜人，兖国复圣公五十七代孙也。以行谊用举者为邹，及阳曲两县教谕，至正十八年，田丰起山东，瑜携家走郓城，道遇贼，以刃来胁瑜曰：尔何人？瑜曰：我东鲁书生也，贼执瑜曰：尔书生，吾不杀尔，可从我见主帅，瑜骂曰：尔贼何主帅邪？贼怒，欲杀瑜，瑜无惧色，复使之写旗，瑜大诟曰：尔大元百姓，天下乱，募尔为兵，而反为叛逆，我腕可断，岂能为尔写旗，从逆乎！贼以枪刺瑜，至死骂不绝口，其妻子皆为所害，又有曹彦可者，亳州人，会妖寇起里中，多田野无赖子，目不知书者，既破毫，揭帛于竿，皆群趋彦可家劫之，使写旗，彦可力辞，乃迫以刀斧，彦可唾之曰：我儒者知有君父，宁死耳，岂为汝写旗者耶？贼怒，遂见害，年七十矣，其家素贫，又死于乱，□殡其尸，贼既定，有司具以事闻，中书为给赀以葬，赐谥节愍，按陋巷志，支子世表五十七代瑜，字德润，阳曲教谕，  明 ， 颜池。
按陋巷志，宗子世表五十七代池，字德裕，宣德府及三氏学教授，主奉祀事，子拳  颜拳。
按陋巷志，宗子世表五十八代拳，字克膺，主奉祀事，子希仁 ， 颜希仁。
按陋巷志，宗子世表五十九代希仁，字士元，号景哲，正统十一年，钦定主奉祀事，景泰二年，驾幸太学，行取陪祀，子三议，赞谕  ，颜希惠。
按陋巷志，宗子世表五十九代希惠，景泰二年，行取复圣公子孙，特授翰林院五经博士，后以不系嫡派黜罢，仍以希仁长子议为宗，  颜议。
按陋巷志，宗子世表，六十代议，字定伯，因正统以后，宗系紊乱，天顺六年辨正，仍授翰林院五经博士，俾世袭主奉祀事，成化元年，驾幸太学，行取陪祀，于时朝贺，未有宅第议入，奏可之，赐第于东安门外，入觐，驰驿定为常例，子三公，鋐公铜公钺，  颜公鋐。
按陋巷志，宗子世表六十一代公鋐，字宗器，成化十四年袭，翰林院五经博士，主奉祀事，弘治元年，驾幸太学，行取陪祀，正德元年，驾幸大学，又取陪祠，子五重德，重礼重道，重贤重式，  颜重德。
按陋巷志，宗子世表六十二代重德，字尚本，号西庄，正德七年袭翰林院五经博士，主奉祀事，嘉靖元年，驾幸太学，行取陪祀，子从祖 ， 颜从祖。
按陋巷志，宗子世袭，六十三代从祖，字守嗣，嘉靖九年，袭翰林院五经博士，主奉祀事，十二年三月，驾幸太学，行取陪祀，无后，以德礼长子，肇先为宗，  颜肇先。
按陋巷志，宗子世表六十三代肇先，字启源，号克复，嘉靖四十一年袭，翰林院五经博士，主奉祀事，隆庆元年，驾幸太学，行取陪祀，子嗣慎 ， 颜嗣慎。
按陋巷志，宗子世表六十四代嗣慎，字用修，号敬亭，万历三年，袭翰林院五经博士，主奉祀事，四年，驾幸太学，行取陪祀，子三引，宗引祚引禄 ， 颜嗣温。
按陋巷
志作嗣振
按曲阜县志嗣，温颜子六十四代孙青城教谕，从舜子也，笃实好学，垂髫受廪饩，天性孝友，父殁庐墓，封土哭奠，贫不能日给一粥，枵腹毁形，三年如一日，乡评甚重之，屡经旌□，  颜引宗。
按陋巷志，宗子世表六十五代引宗，字永昌，号养蒙未袭职而卒，子二伯，贞伯廉 ， 颜引祚。
按陋巷志，宗子世表六十五代引祚，字永锡，号新吾以兄引宗蚤卒，万历十七年，代袭翰林院五经博士，主奉祀事，及兄子伯贞长让职致仕，子四伯华，伯伟伯温伯润 ， 颜伯贞。
按陋巷志，宗子世表六十六代伯贞，字叔节，号建中，万历二十七年，袭翰林院五经博士，主奉祀事，子二光鲁，光晋  ，颜伯廉。
按陋巷志，宗子世表六十六代伯廉，字叔清，号执中幼聪，□弱冠受廪饩，有文名，宗人多师事之，及长，以兄卒侄幼，万历三十四年，代袭翰林院五经博士，主奉祀事，及兄子光，鲁长具疏让职致仕，子二光启，光佑  ，颜光鲁。
按陋巷志，宗子世表六十七代光鲁，字宗旦，号师周，天启二年，叔伯廉让职致仕，光鲁袭，翰林院五经博士，主奉祀事，四年，驾幸太学，行取陪祀，子二绍统，绍业  ，颜绍绪。
按曲阜县志六十八代绍绪袭博士
颜懋衡
按曲阜县志六十九代懋衡袭博士
周
曾元
按嘉祥县，志元曾子子也，养曾子见孟子书，公行子之之燕，遇元于涂，曰：燕君何如？元曰：志卑，志卑者轻物，轻物者不求助，苟不求助，何能举氐？羌之夷也，不忧其系垒也，而忧其不焚也，利夫秋毫，害靡国家，然且为之，几为知计哉？  曾申。
按嘉祥县，志申元之弟也，尝问于曾子曰：哭父母有常声乎？曰：中道婴儿失其母焉，何常声之有？穆公之母卒，使人问于申曰：如之何？对曰：闻诸申之父曰：哭泣之哀，齐斩之服，饘粥之食，自天子达于庶人，布幕卫也，縿幕鲁也，尝谓子思曰：屈己以伸道乎？抗志以贫贱乎？子思曰：道伸，吾所愿也，今天下王侯，其孰能哉？与其屈己以富贵，不若抗志以贫贱，屈己则制于人，抗志则不愧于道，  曾华。
按嘉祥县志华，申之弟也，曾子有疾，华抱足，曾子曰：微乎？吾无颜氏之才，何以告汝？然而君子之务，盖有之矣，夫华多而实寡者，天也，言多而行寡者，人也，鹰隼，以山为卑而增巢其上，鱼□鼋鼍，以渊为浅而蹶穴其中，卒其所以得之者，饵也，是故君子苟无以利害义，则辱何由至哉？官怠于宦成，病加于小愈，祸胎于懈惰，孝衰于妻子，此四者，慎终如始，诗曰：靡不有初，鲜克有终，  曾西。
按嘉祥县志西，元之子也，生平不欲为管仲，事见孟子，  明。
言愚
按常熟县志邑中，以言夫子弦歌雅化，凡读书积行之士，瓣香有托，惜其子孙，人物寥落，无多饮，宾言愚隐居教授，竭束修所入备甘旨以娱节，母矜其族，孤以贫废学，育而诲之，如其子孝义有足多者，其子诸生，福喜，兄弟俱以言行闻，福保祖墓，不为利回卫，专祠不为势，压复书院，不以贫为解，弟喜蠲塾，金以给槥，殓子郡庠，恂如完寄帑以复知交，世德相仍，此先贤之泽，闾左称道勿绝者，  周。
端木叔
按浚县志，叔子贡之裔也，藉其先资，家累万金，不治世故，行年六十，尽散其资于宗族，国人及病，无药石之储，死无槥，葬之需，国人怜焉，返其财于子孙，段干生称之曰端木，叔达人也，入祀乡贤，  汉。
孟舒
按兖州府志舒，汉高祖九年为云中太守，文帝即位，召田叔问曰：公知天下长者乎？叔顿首曰：云中，孟舒是也，上曰：先帝署舒云中，虏入舒不能守母，故士卒战死者数百人，长者固杀人乎？叔曰：汉与楚相拒，士卒罢敝不忍言，士卒临城死战，如子为父如弟为兄，以故死者数百人，岂故驱战之哉？所以为长者，上曰：贤哉孟舒，复召为云中太守，世系作五代孙，  孟卿。
按孟卿兖州府志作孟
子裔史传俱不载后仿此
按汉书本传，卿东海人也，事萧奋以授后仓，鲁闾丘卿，仓说礼数万言，号曰后氏曲台记，授沛闻人通汉子方梁，戴德延君，戴圣次君，沛庆普孝公，孝公为东平太傅，德号大戴，为信都太傅，圣号小戴，以博士论石渠，至九江太守，由是礼有大戴，小戴，庆氏之学，通汉以太子舍人论石渠，至中山，中尉，普授鲁夏侯敬，又传族子咸，为豫章太守，大戴授琅邪徐良，斿卿为博士，州牧郡守，家世传业，小戴授梁人桥仁季卿，杨荣子孙仁为大鸿胪，家世传业，荣琅邪太守，由是大戴有徐氏，小戴有桥，杨氏之学，  孟喜。
按汉书本传，喜字长卿，东海兰陵人也。父号孟卿，善为礼，春秋授后苍，疏广世所传后氏礼，疏氏春秋，皆出孟卿，孟卿以礼经多春秋烦杂，乃使喜从田王孙受易，喜好自称誉，得易家候阴阳灾变书，诈言师田生且死时，枕喜，□独传喜，诸儒以此耀之，同门梁丘贺疏通证明之曰：田生绝于施雠手中，时喜归东海，安得此事？又蜀人赵宾好小数，书后为易饰易文，以为箕子明夷，阴阳气亡，箕子箕子者，万物方荄兹也，宾持论巧慧，易家不能难，皆曰：非古法也，云受孟喜，喜为名之，后宾死，莫能持其说喜，因不肯仞，以此不见信，喜举孝廉为郎，曲台署长，病免，为丞相掾，博士缺，众人荐喜，上闻喜改师法，遂不用喜，喜授同郡白光少子，沛翟牧子兄皆为博士，繇是有翟孟白之学，  后汉  孟尝。
按后汉书本传，尝字伯周，会稽上虞人也，其先三世为郡吏，并伏节死难，尝少修操行，仕郡为户曹史，上虞有寡妇至孝养姑，姑年老寿终，夫女弟先怀嫌忌，乃诬妇厌苦供养，加鸩其母，列讼县庭，郡不加寻察，遂结竟其罪，尝先知枉状，备言之于太守，太守不为理，尝哀泣外门，因谢病去，妇竟□死，自是郡中连旱二年，祷请无所获，后太守殷丹到官，访问其故，尝诣府，具陈寡妇□诬之事，因曰：昔东海孝妇，感天致旱，于公一言，甘泽时降，宜戮讼者，以谢□魂，庶幽枉获申，时雨可期，丹从之，即刑讼女而祭妇墓，天应澍雨，谷稼以登，尝后策孝廉，举茂才，拜徐令，州郡表其能，迁合浦太守，郡不产谷实，而海出珠宝，与交趾比境，常通商贩，贸籴粮食，先时宰守并多贪秽，诡人采求，不知纪极，珠遂渐徙于交趾郡界，于是行旅不至，人物无资，贫者死，饿于道，尝到官，革易前敝，求民病利，曾未逾岁，去珠复还，百姓皆反其业，商货流通，称为神明，以病自上，被征当还，吏民攀车请之，尝不得进，乃载乡民船夜遁去，隐处穷泽，身自耕佣，邻县士民慕其德，就居止者百余家，桓帝时，尚书同郡杨乔上书荐尝曰：臣前后七表言故合浦太守孟尝，而身轻言微，终不蒙察，区区破心，徒然而已，尝安仁弘义，耽乐道德，清行出俗，能干绝群，前更守宰，移风改政，去珠复还，饥民蒙活，且南海多珠，财产易积，掌握之内，价盈兼金，而尝单身谢病，躬耕垄，次匿景藏采，不扬华藻，实羽翮之美用，非徒腹背之毛也，而沈沦草莽，好爵莫及，廊庙之宝，弃于沟渠，且年岁有讫，桑榆行尽，而忠贞之节，永谢圣时，臣诚伤心，私用流涕，夫物以远至为珍，士以稀见为贵，盘木朽株，为万乘用者，左右为之容耳，王者取士，宜拔众之所贵，臣以斗筲之姿趋走，日月之侧，思立微节，不敢苟私乡曲，窃感禽息，亡身进贤，尝竟不见用，年七十，卒于家，  孟戫。
按兖州府志戫，汉桓帝朝为济阴太守，灵帝即位，转太常，后为太尉，  孟光。
按三国蜀志本传，光字孝裕，河南洛阳人，汉太尉孟郁之族。
注
续汉书云郁中常侍孟贲之弟
灵帝末，为讲部吏，献帝迁都长安，遂逃入蜀，刘焉父子，待以客礼，博物识古，无书不览，尤锐意三史，长于汉家旧典，好公羊春秋，而讥呵左氏，每与来敏争此二义，光常譊譊欢咋，先主定益州，拜为议郎，与许慈等并掌制度，后主践阼，为符节令，屯骑校尉，长乐少府，迁大司农，延熙九年，大赦，光于众中责大将军费，袆曰：夫赦者，偏枯之物，非明世所宜有也，衰弊穷极，必不得已，然后乃可权而行之耳。今主上仁贤，百僚称职，有何旦夕之危，倒悬之急，而数施非常之恩，以惠奸宄之恶乎？又鹰隼始击，而更原宥有罪，上犯天时，下违人理，老夫耄朽，不达治体，窃谓斯法，难以经久，岂具瞻之高美，所望于明德哉？袆但顾谢，踧踖而已，光之指摘痛痒，多如是类，故执政重臣，心不能悦，爵位不登，每直言，无所回避，为代所嫌，太常广汉镡承光禄勋，河东裴□等年资皆在光后，而登据上列，处光之右，盖以此也。后进文士，秘书郎，郄正数从光谘访，光问正太子所习读，并其情姓好尚，正答曰：奉亲虔恭，夙夜匪懈，有古世子之风；接待群僚，举动出于仁恕，光曰：如君所道，皆家户所有耳，吾今所问，欲知其权略智调何如也？正曰：世子之道，在于承志竭欢，既不得妄有所施为，且智调藏于胸怀，权略应时而发，此之有无，焉可豫设也，光解正慎宜，不为放谈，乃曰：吾好直言，无所回避，每弹射利病，为世人所讥嫌疑，省君意亦不甚好吾言，然语有次，今天下未定，智意为先，智意虽有自然，然不可力强致也，此诸君读书，宁当效吾等竭力博识以待访问，如博士探策讲试以求爵位邪？当务其急者，正深谓光言为然，后光坐事免官，年九十余，卒  魏。
孟康
按兖州府志康，字公休，明帝时，为散骑侍郎，弘农太守，领典农校尉，勃海太守，给事中，散骑常侍，中书令，后转为监，封广陵亭侯，注汉书 ， 吴。
孟宗
按兖州府志宗，字恭武，少从李肃学读书不懈，肃奇之曰：卿宰相器也，初为军吏，母在营，夜雨屋漏，因起泣涕以谢母，母曰：但当勉之，何足泣也？后为盐池司马自捕鱼，作鲊寄母，母不受，曰：汝为官以鲊寄我，非避嫌也。叉母老病笃，冬月思笋食，宗往竹林中，泣而告天，须臾平地迸裂，出笋数茎持归，作羹与母食，其病即愈。仕为吴令，累至司空，  晋。
孟嘉
按晋书，桓温传嘉，字万年，江夏鄳人，吴司空宗曾孙也，嘉少知名，太尉庾亮领江州，辟部庐陵从事，嘉还都，亮引问风俗得失，对曰：还传当问吏，亮举麈尾掩口而笑，谓弟翼曰：孟嘉，故是盛德人。转劝学从事，褚裒时为豫章太守，正旦朝亮，裒有器识，亮大会州府人士，嘉坐次甚远，裒问亮，闻江州有孟嘉，其人何在？亮曰：在坐，卿但自□，裒历观指嘉，谓亮曰：此君小异，将无是乎？亮欣然而笑，喜裒得嘉奇，嘉为裒所得，乃益器焉，后为征西桓温参军，温甚重之，九月九日，温燕龙山，寮佐毕集，时佐吏并着戎服，有风至，吹嘉帽堕落，嘉不之觉，温使左右勿言，欲观其举止，嘉良久如□，温令取还之，命孙盛作文嘲嘉，着嘉坐处，嘉还，见即答之，其文甚美，四坐嗟叹，嘉好酣饮，愈多不乱，温问嘉酒，有何好？而卿嗜之，嘉曰：公未得酒中趣耳，又问：听妓丝不如竹，竹不如肉，何谓也？嘉答曰：渐近使之然，一坐咨嗟，转从事中郎，迁长史，年五十三，卒于家，  宋。
孟怀玉
按宋书本传，怀玉平昌安丘人也。高祖珩，晋河南尹，祖渊，右光禄大夫，父绰义旗，后为给事中，光禄勋，追赠金紫光禄大夫，世居京口，高祖东伐孙恩，以怀玉为建武司马，豫义旗，从平京城，进定京邑，以功封鄱阳县侯，食邑千户，高祖镇京口，以怀玉为镇军参军，下邳太守，义熙三年，出为宁朔将军，西阳太守，新蔡内史，除中书侍郎，转辅国将军，领丹阳府兵，戍石头，卢循逼京邑，怀玉于石头岸连战有功，为中军咨议参军，贼帅徐道覆屡欲以精锐登岸，畏怀玉不敢上，及循南走，怀玉与众军追蹑，直至岭表，徐道覆屯结始兴，怀玉攻围之，身当矢石，旬月乃陷。仍南追循循平，又封阳丰县男，食邑二百五十户，复为太尉咨议参军，征虏将军，八年，迁江州刺史，寻督江州，豫州之西阳新蔡汝南颍川司州之松滋六郡诸军事，南中郎将，刺史如故，时荆州刺史司马休之居上流，有异志，故授怀玉此任以防之，十一年，加持节，丁父艰，怀玉有孝性，因抱笃疾，上表陈解，不许，又自陈弟仙客出继，丧主唯己，乃见听，未去任，其年卒于官，时年三十一，追赠平南将军，子元卒，无子，国除。怀玉别封阳丰男子慧熙嗣，坐废祭祀，夺爵，慧熙已宗嗣，竟陵太守，中大夫  ，孟龙符。
按宋书孟怀玉传龙符，怀玉弟也，骁果有胆气，干力绝人，少好游侠，结客于闾里，早为高祖所知，既克京城，以龙符为建武参军，江乘罗落，覆舟三战，并有功，参镇军军事，封平昌县五等子，加宁远将军，淮陵太守，与刘藩向弥征桓歆，桓石康，破斩之，除建威将军，东海太守，索虏斛兰索度真侵边，彭沛骚扰，高祖遣龙符建威将军道怜北讨，一战破之，追斛兰，至光水沟边，被创奔走，高祖伐广固，以龙符为车骑将军，加龙骧将军，广川太守，统步骑为前锋，军达临胊，与贼争水，龙符单骑冲突，应手破散，即据水源，贼遂退走，龙符乘胜奔逐，后骑不及，贼数千骑围绕攻之，龙符奋□接战，每一合，辄杀数人，众寡不敌，遂见害，时年三十三，高祖深加痛悼，追赠青州刺史，又表曰：故龙骧将军，广川太守孟龙符，忠勇果毅，陨身王事，宜蒙甄表，以显贞节，圣恩嘉悼，宠赠方州，龙符投袂义初，前驱效命，摧锋三捷，每为众先，及西劋桓歆，北殄索虏，朝议爵赏，未及施行，会今北伐，复统前旅，临胊之战，气冠三军，于时逆徒实繁，控弦掩泽，龙符匹马电跃，所向摧靡，奋戈深入，知死弗吝，贼超奔遁，依险乌聚，大军因势，方轨长驱，考其庸绩，豫参济不？窃谓宜班爵土，以褒勋烈，乃追封临沅县男，食邑五百户，无子，弟仙客以子微生嗣封，太祖元嘉中，有罪夺爵，徙广州，以微生弟彦祖子佛护袭爵，齐受禅，国除，孝武大明初，诸流徙者悉听还本，微生已死，子系祖归京都，有筋干异力，能儋负数人，入隶羽林，为殿中将军，二年，索虏寇青，冀，世祖遣军援之，系祖自占求行，战于杜梁，挺身入陈，所杀狼藉，遂见杀，诏书追赠，颍川郡太守，  北魏。
孟表
按兖州府志表，字武达，济北蛇丘人，仕齐为马头太守，魏太和中，据郡归魏，孝文帝除南兖州刺史，使领马头太守，赐爵谯县侯，封汶阳县伯，历济州刺史，散骑常侍，光禄大夫，齐州刺史，谥曰恭，  北齐。
孟业
按兖州府志业，字敬业，少为州吏，性廉谨，初为元魏彭城王韶典签，北齐宣帝除中书舍人，迁东郡太守，宽惠著名，其年夏，得麦一茎五穗。秋，复有嘉禾，一茎九穗，咸以为政化所感，武平中，加卫将军，  唐。
孟诜
按唐书本传诜，汝州梁人，擢进士第，累迁凤阁舍人，他日至刘袆之家，见赐金曰：此药金也，烧之火有五色气试之，验，武后闻不悦，出为台州司马，频迁春官侍郎，相王召为侍读，拜同州刺史，神龙初，致仕，居伊阳山，治方药，睿宗召将用之，以老固辞，赐物百段，诏河南春秋给羊酒糜粥，尹毕构以诜有古人风，名所居为子平里，开元初卒，年九十三，诜居官颇刻敛，然以治称，其闲居尝语人曰：养性者，善言不可离口，善药不可离手，当时传其当 ， 孟浩然。
按兖州府志浩然，少好节义，隐鹿门山，年四十，乃游京师，尝从太子赋诗，一座惊伏，唐明皇召浩然，问其诗，浩然自诵所作诗，至不才，明主弃多病，故人疏，上曰：卿自不求仕，朕未尝弃卿，奈何诬我！因放还，张九龄守荆州，辟置于府，府罢，病疽卒，世系作孟子三十三代孙  孟郊。
按唐书韩愈传孟郊者，字东野，湖州武康人，少隐嵩山，性介少，谐合愈，一见为忘形交，年五十，得进士第，调溧阳尉，县有投金濑，平陵城，林薄蒙翳，下有积水，郊间往坐水旁，徘徊赋诗，而曹务多废，令白府以假尉代之，分其半俸，郑余庆为东都留守，署水陆转运判官，余庆镇兴元，奏为参谋，卒，年六十四，张籍谥曰贞曜，先生郊为诗有理致，最为愈所称，然思苦奇涩，李观亦论其诗曰：高处在古无上，平处下顾二谢云：按兖州府志孟郊，亚圣三十五代孙  明。
孟公肇
按兖州府志公肇，字先文，孟子五十八代孙也。少好学，事继母孔氏以孝闻。正德初，流贼入境，仓卒避难，家人皆先去，独孔，以疾不能行，公肇年十五岁，负母宵奔峄山，母因以全质性谦厚，不与人争，乡人化之，嘉靖中，袭授博士，  孟承光。
按邹县志承光袭博士，天启二年，妖贼破城死节，赠太仆寺少卿。
贤裔部列传五
明
周埙
按道州志埙，字伯和，营道人濂溪先生九世孙。好学，善谈易，长于诗词，元季隐营山之阴，洪武初，有司以明经举送京师，告老归，  周冕。
按：道州新志，周子世家，明景泰七年以先生嫡孙周冕，世袭翰林院五经博士，先生生二子寿，字季老，一字元翁，生于合州，元丰五年登第，初任吉州司户，次秀州知录，终司封郎中，焘字通老，一字次元，生于虔州，初授司法，元佑三年登第，知成都府，终朝奉大夫，徽待制，二子既显，先生累赠宣奉大夫，寿生六子，伯，逵叔夏，虞仲季友，季仲季次，季仲生兴裔，兴裔生二子，昺，昱历七代，至泫孙直中恭经纲维，继为先生长子一派，焘生三子，演，絪缊，演生四子，政，卿，直卿，良卿，贤卿，政卿，生二子，洵、沅、洵，生五子应高应斗，应隆应贵，应初应斗，生三子，仁，孙义孙智，孙仁，孙生三子：宗，文宗，武宗诚，宗文生二子，埙、埙，生五子泰，泰定，泰亨泰贞，泰宇泰生三子文渊，文裔文传，文裔生四子，贤，冕，凤，簋冕，初授翰林院五经博士，生绣麟袭，博士麟生三子，道遂迈，道生六子，联极联芳，联官联班联位，联辉联芳，生济袭，博士官生治，治生五子，汝忠汝孝，汝廉汝节，汝仁，汝忠袭博士，生莲应袭奉，道州祀为先生，仲子一派，先生世系详家谱，按道州志冕，字得中，为人孝友，勤学好善，景泰中，朝廷以濂溪有功世教，录其子孙，授冕世袭，翰林院五经博士，有拙逸集，藏于家，  宋。
邵伯温
按宋史本传，伯温，字子文，洛阳人，康节处士雍子也，雍名重一时，如司马光，韩维，吕公着，程颐兄弟皆交其门，伯温入闻父教，出则事司马光等，而光等亦屈，名位辈行，与伯温为再世交，故所闻日博，而尤熟当世之务光入相，尝欲荐伯温，未果而薨，后以河南尹与部使者荐，特授大名府助教，调潞州长子县尉，初，蔡确之相也，神宗崩，哲宗立，邢恕自襄州移河阳诣确谋，造定策事，及司马光子康诣阙，恕召康诣河阳，伯温谓康曰：公休除丧未见君，不宜枉道，先见朋友，康曰：已诺之，伯温曰：恕倾巧，或以事要，公休若从之，必为异日之悔，康竟往，恕果劝康作书称确，以为他日全身保家计，康恕同年登科第，又出光门下，康遂作书如恕言，恕盖以康为光子言，确有定策功，世必见信，既而梁焘以谏议召恕亦要，焘至河阳，连日夜论，确功不休，且以康书为证，焘不悦，会吴处厚奏确诗谤朝政，焘与刘安世共请诛确，且论恕罪，亦命康分折，康始悔之，康卒，子植幼，宣仁后悯之，吕大防谓康素以伯温可托，请以伯温为西京教授以教植，伯温既至官，则诲植曰：温公之孙大谏之子，贤愚在天下，可畏也，植闻之，力学不懈，卒有立，绍圣初，章惇为相，惇尝事康节，欲用伯温，伯温不往，会法当赴吏部铨，程颐谓伯温曰：吾危子之行也，岂不欲见先公于地下耶？至则先就部拟官，而后见宰相，惇论及康节之学，曰：嗟乎，吾于先生不能卒业也，伯温曰：先君先天之学，论天地万物未有不尽者其信也，则人之仇怨反复者，可忘矣。时惇方兴党狱，故以是动之，惇悚然，犹荐之于朝，而伯温愿补郡县吏，惇不悦，遂得监永兴军铸钱监，时元佑诸贤方南迁，士鲜访之者，伯温见范祖禹于咸平，见范纯仁于颍昌，或为之，恐不顾也。会西边用兵，复夏人故地，从军者得累数阶，伯温当行，□推同列，秩满，惇犹在相位，伯温义不至京师，从外台辟环庆路帅幕，实避惇也，徽宗即位，以日食求言，伯温上书累数千言，大要欲复祖宗制度，辨宣仁诬谤，解元佑党锢，分君子小人，戒劳民用兵，语极恳至，宣仁太后之谤，伯温既辨之，又着书名，辨诬后崇宁，大观间，以元符上书人分邪正等，伯温在邪等中，以此书也，出监华州西岳庙，久之，知峡州灵宝县，徙苪城县，丁母忧，服除，主管永兴军，耀州三白渠公事，童贯为宣抚使，士大夫争出其门，伯温闻其来，出他州避之，除知果州，请罢岁输泸南诸州绫绢丝绵数十万，以宽民力，除知兴元府，遂宁府，邠州，皆不赴，擢提点成都路刑狱，贼史斌破武休入汉，利窥剑门，伯温与成都帅臣卢法原合谋守剑门，贼竟不能入，蜀人德之，除利路转运副使，提举太平观，绍兴四年卒，年七十八。初，邵雍尝曰：世行乱蜀，安可避居，及宣和末，伯温载家使蜀，故免于难，伯温尝论元佑，绍圣之政曰：公卿大夫，当知国体，以蔡确奸邪，投之死地，何足惜！然尝为宰相，当以宰相待之，范忠宣有文正余风，知国体者也，故欲薄确之罪，言既不用，退而行确词命，然后求去，君子长者，仁人用心也，确死南荒，岂独有伤国体哉！刘挚，梁焘，王岩叟，刘安世忠直有余，然疾恶已甚，不知国体，以贻后日，缙绅之祸不能无过也。赵鼎少从伯温游，及当相乞行追录，始赠秘阁修撰，尝表伯温之墓曰：以学行起元佑以名节居绍圣，以言废于崇宁，世以此三语尽，伯温出处云着，书有河南集，闻见录皇极，系述辨诬，辨惑皇极经世序，观物内外篇解近百卷，三子溥博传 ， 邵溥。
按洛阳县志，溥字公清，康节孙绍兴二十年为湄州，守尝以事诬逮，成都狱连岁不白，缙云周彦约为决之明年，上召坐贬三官，归揵，为之西山，又明年，溥正食间，觉肠中微痛，具衣冠，中夜而没，按渊源坊有温无溥，始缘慎重，后续入溥名，夫溥之行，无愧前人，其注述，羽翼无闻，可以识先不入之意，深也，  宋。
程端懿
按嵩县志端懿，颢之长子，任汝阳簿兼西京酒税  ，程端本按嵩县，志端本颢之次子举进士，未仕卒。
程端中
按嵩县，志端中颐之长子，举进士，知六安军，使  ，程端彦按嵩县，志端彦颐之次子，举明经，为合州司户参军，其子旸，建炎初，随高宗南渡，为德化丞，旸之后代有显者，然人非嵩产，兹不具录  明。
程良
按嵩县志良，伊川十世孙，洪武初，以保荐历官按察司佥事，  程克仁。
按嵩县志克仁，颐之十七代孙，景泰六年，录伊川后，比颜孟例，授翰林院五经博士，世袭以奉祭祀，按两程世谱程氏之先，徽人也，昔乔伯休父佐，周宣王为大司马，平淮夷，封于程，后遂以为氏，宋太宗五年，以程羽为文明殿学士隶籍于洛，遂为河南人，传三世讳□，仕宋至大中大夫，司农少卿，上柱国，封永年县开国伯，食邑三百户，娶太原侯氏，道济之女，追封上谷郡君，生四子，次曰颢，世称明道先生三曰：颐世称伊川先生宋元丰八年，明道卒，葬伊阙，宋崇宁二年，伊川被论，奉旨追毁出身以来文字，伊川于是迁龙门南讲学鸣皋，卜居六浑宋大观元年，伊川卒，葬伊阙，传三世讳旸，建元初，随高宗南渡，六浑无程氏者百年，明洪武初，讳德川者来归，六浑，世守先祠，景泰六年，诏录两程后裔世其官，敕有司建坊，曰两程，故里云  程继祖。
按嵩县志继祖克仁之子袭前职
程世宥
按嵩县志世宥继祖之仲子袭前职
程心传
按嵩县，志心传世宥之，子平生庄重寡言，有恂恂之风，乡党称之，以为不愧，贤者之后，云  程宗孟。
按嵩县志宗孟心传之子袭职无传，取侄佳引继嗣袭职，  程佳引。
按嵩县志佳引宗孟之侄继嗣袭职无传
程佳祚
按嵩县志佳祚，佳引堂弟，袭前职，土贼□寨，杀绝无传，  程接道。
按嵩县志接道，崇祯间，巡按李日宣奏准，伊川子孙接道，嗣世袭前职，土贼□寨，杀绝无传，  宋。
张选
按郿县，志选载四世孙也。建炎初，为京东团练副使，二帝北狩，以扈从高宗南幸，节镇江西，建昌之南城，遂举家籍南城  明。
张文运
按郿县志，文运系先儒张横渠十四代孙于明，天启二年，授翰林院五经博士，与程，朱苗裔一体，至崇祯三年，文运卒，文运子承引袭职于崇祯四年，陕西按院李具题候服阕，遵旨袭授，至六年复，丁母忧，寻以病故，子元祥  明。
朱泗
按建安县志，泗字文鲁，文公八世孙领永乐乡荐，除寿州判官，后改徐州，值岁饥，泗留本州，京运以赈民，而后申白督运，多所全活。民有被诬杀人者，泗廉得真杀人者，释之建议，以宋儒黄干蔡沈刘爚真德秀配享文公祠，为请于朝，得行  ，宋梴。
按建安县志梴，字孟龄，文公九世嫡孙景泰，壬申，诏录熹后遂以梴世袭，翰林院五经博士，以奉祀事，梴淳朴处己谦谨，接物举动，悉遵绳墨，人称其无忝大儒之后，  朱炖。
按建安县志，炖字孔晖，文公十世孙，以荫补翰林院五经博士，初，谒选北上，遇盗橐罄，家人拾遗金堤，中炖廉知为同舟，胡智物，畀还同邑，某丧于省，城无所归，炖为之殡还，人以是贤之，  朱壆。
按建安县志，壆字元厚，性淳谨，文公十一世孙袭翰林院五经博士，  朱鎏。
按建安县志，鎏文公十二世嫡孙，袭翰林院五经博士，  朱法。
按建安县志法，字兆祖，文公十三世嫡孙，由郡学生袭，翰林院五经博士，天性孝友，介然有守，直指杨四知，称其不愧先人，语在朱子祠，记郡人宗之从祀，乡贤  ，朱崇沐。
按婺源县志崇沐，字汝洁，文公十三世孙，母方娠，历数日不下，父危之，欲去子存母，夜梦文公衣冠俨然，呼其父曰：汝将诞子，吾且自喜，他日昌吾道者在是，果诞乳名，文喜从梦征也，生而凝重，不好弄，杂群儿中，宛若成人，及长，系以厥祖，修韦斋祠，购求遗书，裒集梓之如年谱，家礼语汇，文集韩文，文衡录要奏议，楚辞四书易经诗经小学，近思录学的不下数十种，一时卒业，如日中天，建藏书楼，广储家籍，罄产竣事，最后刻通鉴纲目，仅经始而卒，妻程氏，成夫志竭力完功，  朱楗。
按建安县志楗，字士启，文公十四世嫡孙，袭翰林院五经博士，  朱莹。
按建安县志莹，字惟玉，文公十五世嫡孙，袭翰林院五经博士，  朱之镌。
按建安县志之，镌字乔之，文公十六世孙，天启七年袭翰林院五经博士，按婺源县志，朱子世家，朱子于庆元六年春二月甲子，以疾终，年七十有一，葬建阳，唐石里之天林谷，嘉定元年，谥曰文，封信国公，绍定间，改封徽国公，从祀孔子庙，后赐所居里额曰：文公阙里，元至正间，追谥熹父松曰献靖，熹长子塾，先熹十年卒，次野迪功郎，监湖州德清县，户部新市犒赏酒库，后十一年卒，次在字敬之，承议郎，提举两浙西路常平茶盐公事，历官至工部侍郎，封建安侯，卒，赠银青光禄大夫，熹从孙曰：洪范家贫苦学，自励常馆于胡舜卿授以易学，舜卿卒，洪范以易授舜卿子斗，元宝佑元年登第，授武夷书院，山长一轨于古道，时人高之，熹十世孙曰：稳明天顺，丁丑，进士历福建都转运盐使司运使，以廉能称，稳弟懋，以宣圣子孙例入太学，授永年县丞，懋弟桢由县学生贡入太学，以先贤后裔，乞奉祠，授本县训导，桢从侄焰例入太学，授瑞州府知事，熹十一世孙曰：城为太医曰：墅为博士，先是，武宗年间，科臣戴铣，汪元锡，御史王完后先，奏请以朱子继孔子者也，重朱子所以重孔子查得孔氏嫡长之裔，随宋南迁居，浙之衢州，后徙居曲阜者皆其支庶，累朝录荫，惟曲阜，子孙世袭公爵，而衢不与，盖阙里为重故也。今照朱氏，婺源与孔氏曲阜，闽之建安，与浙之衢州事，体同符，朱氏在建安者，恩典已隆，婺源子孙，顾不得录，荫主祀，尤为缺典，乞照孔氏，阙里义例录荫，婺源子孙贤而嫡长一人，量授博士等官，以掌祠事等，因题奏行府，复查据本府知府张芹奏保朱墅系，文公十一代嫡派，孙居婺源者，既已查勘是实，合无将朱墅，量授录荫，主奉婺源，祀事伏蒙，礼部左侍郎贾咏具题，嘉靖二年，奉旨朱墅，准与做翰林院五经博士，三十七年，又用训导席端言，俾世袭录荫勿绝，于是墅老子镐嗣，镐卒，子德洪嗣，德洪卒，子邦相嗣，邦相卒，子煌嗣，煌卒，子坤嗣。
贤裔部艺文
贞元二年，赠颜真卿为司徒，诏 唐德宗君臣之义，生录其功，没厚其礼，况才优匡国，忠至贼身，朕自兴叹，劳于寤寐，故光禄大夫，守太子太师，上柱国，鲁郡开国公，颜真卿器质天资，公然杰出，出入四朝，坚贞一志属贼臣，挠乱无意，图生拘胁，累岁死而不屈，稽其盛节，实谓犹生，朕幼与斯祸，惭悼靡及，式崇嘉命，兼延尔嗣，可赠司徒，仍赐布帛五百端，二子頵，硕等制终，所司奏超授官秩，  赠颜子四十三代孙从，览殿中侍御史等官制， ； ， ， ， ， ， ， ， ， ， ， ， ， ，  文宗，朕每览国史，见忠烈之臣，未尝不嗟叹久之，思有以报，如闻从览弘式，实真卿之孙，永维九原，既不可作，旌其嗣续，谅协典彝，考绩已深于宦途者，命列于中台官次未齿于缙绅者，俾佐于左辅，庶使天下再新义风，以四十三代孙从，览为殿中侍御史，以弘式为同州参军，  世系谱序， ， ， ； ， ， ， ， ， 颜真卿颜氏之先，出自黄帝之孙，晏安为曹姓，其裔邾武公名仪父字，伯颜子友，别封郳为小邾子，遂以颜为氏，世为鲁国，卿大夫孔门达者七十二人，颜氏有八，回居四科之首，其后战国有率躅，秦有芝贞汉有异肆，安乐魏有斐盛盛，字叔台，历青，徐二州刺史，关内侯，其后子孙咸着宦族，有若弘都之德行巴陵记室之书翰，特进黄门之文章，秘监华州之学识，肇自鲁国，格于圣代，纷纶盛美，举集于兹，述遵前人，不敢失坠，建中元年，岁次庚申，秋七月癸亥，序  ，左卫率府兵曹，赐绯鱼袋颜，幼舆墓铭。
前人铭曰：兵曹，乐只于穆不已，华州之孙，少保之子温，温体度嶷，嶷容止，非礼勿言，惟德是揆，人伦领袖，宗庙，簠簋，佩服典常，颛精文史，汾睢蒇事，新息入仕忠益，上官德持纲纪，奉养继母，必躬珍旨，绥族□宗，群居咸喜，哥舒授律石堡，俟倚命，我翊戎宠章，斯被鲲溟未运，鸿渐伊始，不与之年云，如何理宗敬安养，嗣徽昭美，合葬既遵，从周有斐予嗟，窘束不获，躬视写恨，立铭告哀，申祀  ，赠太子太保，谥忠节，朝散大夫，太常寺丞兼常 ， 山太守颜杲卿墓铭， ， ； ， ， ， 前人铭曰：太保烈烈，抗兹忠节，徇国义形见，危身杀元宗，仗信售诈凶羯，巃极灾，挺称兵向阙，河朔鼎沸，潼关昼闭，天下寒心，王旒若赘，□豕十万，淬入霜雪，公以渺身，毅然奋发，逆党株连土门，披抉人知效忠，国用不臲，恩宠三座，荣加九列，王命来临，孤城已灭，身悬锋刃，口詈不绝，先圣感忠保储，赠揭刻诸金石，恩表墓，缀远莫致之，留斯江澨，日月有既徽无缺，  正议大夫，上柱国，金乡县男，颜允南墓铭， ， ； ， ， ， ， ， ， ， ， ， ， ， ， ， 前人铭曰：庄岳熊浑清沂，骏奔英灵，孕育生我仲昆，惟我仲昆，邦家之藩，孝仁是履，恺悌是惇，清识冰彻，韶仪玉温词华藻，绚翰墨云，繁通究理体，精详政源，爰初发迹，屡振瑶琨，尉邑何陋，评廷不□衮衣，补阙绣服，荣敦神州列掾，会府掌屯，司膳王封回薄飞骞，乃佐教胄，载光儒门，未登鼎鼐，奄谢鸿鸳，伊昔不造，实赖能存下光，棣萼上洁晨飧，惟君教导，曷惠拯援？今既绝矣，哀摧忍言，何以置怀？勒铭忠谖，垂诸来裔，翼子谋孙  ，侍御史，充荆南行军司马，朝请大夫，勋上柱国，  颜允臧墓铭， ， ； ， ， ， ， ， ， 前人铭曰：嗟嗟予季，特□纯粹，曰孝与仁，因心则至，友由悌睦，礼用和贵，□□美言岳，岳高义行，绝枝叶，心无陂诐，经德秉彝，拔萃出类，环卫入仕，牵丝作尉，泛众与人，检庄莅事，一作象雷，六为天吏，豪右慑威，宪台增气，群公虚右，天子思媚守挹让，郎得仁奚怼？司形棘寺，理法明贲，储闱载升，亚尹斯位，七德，繄理万人，攸蔇黄发，未登青云，方致云如不淑，奄忽云：讳国丧，威宝家摧胫臂，以此思哀，我生奚寄？反葬何所先？陇之次，灞水东流，终峰北挚，勒铭金石，盛烈无坠 ， 光禄大夫，太子太师，上柱国，鲁郡开国公颜真，  卿墓志铭  ， ， ， ， ， ，  令狐峘，惟深也，故能通天下之志，惟几也，故能成天下之务，君子极深而研几不出户而制动，行诸己而驭化，其惟盛德乎有唐，赠司徒，鲁郡文忠公，颜公奉大顺为元功，建大节为至忠以安横流，以纽颓纲，秉是一心，祗事四朝，今上兴元元年八月三日，蹈危致命，薨于蔡州之难，贞元二年春，蔡州平，冬十一月二旬有三日，嗣子栎阳尉，頵秘书省正字，硕□恤奉丧归于万年县之旧原，皇帝彻悬震悼，乃册赠上公，诏有司具鼓吹羽仪，送于墓所，遣中谒者吊祭，赙钱五十万，栗三百石，命太常考行诔德，谥曰文忠，凡厥士庶，臬方侯伯识与不识希声，想形莫不惕焉，刑焉，感慕思齐，为人子者益孝，为人臣者益忠，为人弟者益顺为人，吏者益敬，有以见盛德之仪型也，公讳真卿，字清臣，琅邪临沂人，盖孔宣父之门人，回曰：好学知几道，并圣人公其后也，五代祖之推，北齐黄门侍郎，为海内大儒，着家训稽圣赋，□魂志及文集，藏在书府，历代传之，高祖思鲁，亦有儒行，仕我太宗，掌记秦府列于国史，曾祖勤礼，著作郎，弘文馆学士，祖昭甫晋，曹二王侍读，赠华州刺史，考惟贞，薛王友，赠太子少保，储和葆，冲是感间气，用集于我公，公受天纯休，克广前烈，识度元远，节行不群，早孤，太夫人殷氏躬自训育，公承奉慈颜，幼有老成之量，家贫屡空，布衣粝食，不改其乐，余力务学，甘味道艺五经，微言及百氏，精理无所不究，既闻之必行之，尤工文词，善隶书，书格劲逸，抗行锺张，弱冠进士出身，寻判入高第，授秘书省校书郎，天宝初，制策甲第作尉，醴泉又以入，使表能迁于长安，未几，拜监察御史，荐承诏旨巡抚河陇曾至五原，有□讼，久而不决，公理之得情，郡人悦伏，时方炎亢而甘泽澎焉，巷言谓之御史雨，又士族有斁于名教者，朝廷有侮于宪度者，公悉弹奏，正以理法宪纲，震肃朝旨嘉焉，迁武部员外郎，属宰臣杨国忠以外戚登庸，恶不附己者，出为平原太守，公性本弘裕，及到官，推是道也，以临其人，躬疾苦，以劝义宽征徭以劝学，令不肃而信，行教不敷而化洽，十四年，贼臣安禄山豕突蚁动，逆常干纪，征师矫命自蓟，长驱公血，愤中激，乃宣言曰：焉有人臣忍容巨逆，必当竭节，恭行天讨，会郡中方集，静塞军屯丁三千余人，公因之，又召境内举武艺者，仍发财募义勇之士，未逾旬，成万人军，于是戒严固守，仍表其状，是时海内承平，禄山窃发，两河之间未有奉章表者，时禄山陷洛阳，害留守李□，中丞卢奕，御史蒋清，以三人之首，传胁河北，列郡至平原公斩其使，收三人之首，哭而葬之，遂有表上闻，初，元宗每朝，以薄俗罪己，及得公，表大悦，称叹者久之，顾谓左右曰：颜真卿何如人？而所为乃尔，因就拜户部侍郎，兼领平原，又加河北采访招讨使，仍赐以诏书云：卿之一门，义冠千古，由是公之德，声震于天下，时公从父兄常山太守杲卿同公建议愤激于衷，生缚贼将何千年，高邈献于阙下，遂通太原之路，忠烈之风，出于一门诗云：孝子不匮，永钖尔类，夫忠臣亦如之，是时，渔阳太守卢全诚，济南太守李随，清河长史王怀忠，景城司马李暐各拥兵数千，或至万人，以附于公，邺郡太守王焘被禄山移摄河间焘，俾掾李奂，斩伪署河间长史杜兼睦，以河间众归于公，北河太守贺兰进明率精锐五千济河，有诏助公讨伐，自是仁者赴仁义者，赴义勇者不敢爱其力，智者不敢秘其谋，清河词客李少年有才，献奇于公，以通邻好，增补军实，前殿中侍御史沈震盐山尉，穆宁武邑尉李铣，清河主簿张淡清池尉贾载各舒器能参赞成务，公以长事，进明众同甘苦，莫不毕力，惟公之使贼帅袁知泰恃众犯我，聊城之西，公一鼓而破之，夷斩万计，其时河朔一十七郡同日向顺，连兵二十万，横绝燕，赵旁贯井陉，启土门通，太原河北节度使李光弼，朔方节度使郭子仪得横行河朔，复常山赵二郡，大破贼帅史思明于嘉山，皆公之由也。推诚无私，信及旁郡平卢将刘正臣以渔阳来归，公以渔阳贼之根本，欲坚其意，乃割爱子，颇令赴海，与正臣通问兼遗之，军资十有余万，而寇陷京师，驾在灵武，往来传置，梗扼不通，公以帛书表章，封于蜡丸内，俾健步宵行，昼伏四达以闻，因奉诏旨，肃宗即位之初，遣使乘驿布于江淮，王命再通，繄兹是赖，又迁工部尚书，兼御史大夫，采访招讨等使如故。其年冬十月，贼将尹子奇，史思明等，以劲兵十万发，自燕南先陷沧瀛，次陵德，棣，猛若燎火，冲如决防公，内无兼月之蓄，外绝同盟之援，度势量力，议无幸给，不敢委身待禽，贻国之耻，遂与麾下归于凤翔，有诏迁宪部尚书，寻兼御史大夫，西京，平公思复旧章，屡进谠议，触鳞忤旨，竟不及留，出为冯翊太守，换蒲州刺史，充本州防御使，又为酷吏所构，贬饶州刺史，迁升州刺史，充浙西道节度使，时刘展在于睢阳，反状已萌，公乃训偏师利五刃，水陆战备，以时增修，都统使李峘奏，以为过防骇众，肃宗有诏进拜刑部侍郎，进爵县公，寻而刘展陵陷江淮，李峘败绩奔走，时之议者，皆多公之先觉，怨峘之沮计焉，御史中丞敬羽诈妄取恩，恶公刚直，乃以谤语阴中之天威，赫然责命斯极，贬蓬州长史，代宗即位，移利州刺史，未之任，征拜户部侍郎，转吏部侍郎，加银青光禄大夫，进金紫光禄大夫，除江陵尹，兼御史大夫，充荆南节度观察使，未辞阙而銮舆，辛陜州公扈跸行在，拜尚书右丞，及还京，迁刑部尚书，寻兼御史大夫，充朔方宣慰使，进封鲁郡，食邑二千户，宰臣元载怙权专政，每有公议，公正言引经不为之屈，指摘如将规之，载心□色，忿蓄而将发者数四矣，会摄享太庙，公以祭器不修，启于宰臣，载因奏公谤讟时政，贬陜州未到任换，吉州别驾，移抚州刺史，转湖州刺史，政尚清净，长孤养耆，彻冗浚隍，式廉明，进贤硕特，责大指而已，郡人悦之，立碑颂德，公耽嗜文籍，卷不释手，初在德州，尝着韵海镜源遭难而止，至是，乃延集文士，纂而成之，古今文字，该于理者，摭华撮要，罔有不备，为三百六十卷，以其包荒万汇，其广如海，自末寻源，照之如镜，遂以名之，又着吴兴集十卷，庐陵集十卷临川集十卷，并行于世。大历末，奸臣伏诛，宰臣杨绾，常衮举公旧德，宜在中朝，征拜刑部尚书，公乃奏上所著韵海镜源，帝嘉之，藏于集贤书院及秘阁，公前后三领大司寇，以年老辞荣，上爱其才，迁吏部尚书，清汰九流，用正庶官，代宗晏驾，朝廷以公鸿儒，详练典故，举充礼仪使，祗护陵寝，率礼无违，加光禄大夫，太子少师，使如故。着礼仪集十卷，上方倚以为相，为权臣所忌，迁太子太师，外示崇高，实以散地处之也，建中四年，贼臣李希烈阻兵淮右，诏公奉使宣慰，寇盗方炽，或谕公逗留以需，公曰：君命也，焉避之？既见希烈，奉宣朝旨，词不屈志不挠，贼党乃交刃胁之，嫚骂不逊，公视之，凛如责以悖逆，希烈不敢亢逼而退，久之，置酒大会，将饯公复命，行有时矣，遇叛臣李元平陷我，汝海委质贼庭，公于座上，数其背恩厉气，叱责叛者，□赧密以异语动于希烈，希烈意变，遂执公，囚于官舍，防以甲士或掘□于侧，或积薪于前，或绐以瘗填，或劫以焚铄，虐毒万计，期公毁节，公谓之曰：愿假一剑，岂劳多端，服义而终，乃其所也，贼竟不敢逼，贞元初，希烈陷汴州，是时公幽辱，已三岁矣，度必不全，乃自为墓志，以见其志，是年，遇害于蔡州之龙兴寺，春秋七十有六，自登朝及作藩牧，常以安居厚俗为务，□善罚恶为志，言非至公，不发于口，事非直道不机于心，植操则夷，齐之高也，理戎则羊，陆之仁也；当朝则汲黯之直也，莅下则廉范之通也，蕴是具美，行乎至俭强暴，莫敢冲千，飙不能动大义，久废公起之，醇风久醨，公还之，苟非贤人之业，何以臻此？然虚己下士，不以名位自高，苟有道者，蓬门鹑衣，必与抗礼，在平原尝荐安陵处士张镐有公辅之量，数年后，镐位列鼎司，论者称之。善与人交，执友之子，义均甥侄，贞操所至不迁其守，刚而中礼，介而容众，静而无懑，动而有光，便于己，希权幸不为也，君有命蹈汤火，不辞也。心在弭乱，不在功，志在报国，不图生，故其杀身成仁，视死如归，虽汉之龚胜，魏之王经，无以加焉，昔卫铭孔悝，鲁颂僖公载在礼经，形于雅什，佥以为公之事君，事亲爱敬直清，跬步不忘德，充也，服义戴仁颠沛，以之行极也，探赜儒府，述古立言文经也，勤劳王家，靖难安仁，武功也；颂声丕昭，后嗣可观，于是故人庐州刺史李乃刻石建碑，旌于不朽，以峘尝忝公会，府公卿之末，备位史臣，俾赞丕烈，永示将来，敢竭不才，恭述所闻，铭曰：天祚圣唐降贤，救时烈烈，鲁公毓德，应期岩峙，玉真伊傅之师，文武忠信，天子是毗，亦既升朝，俨然正色润，我王度，作藩于德，贼为豺虺，流虿下国公，整王旅，殄扫妖慝，解纷以和柔，逆以忠，万里狂飙，半为淳风，君子知微遇变，则通出全，庶人入奉宸聪，乃副丞相是司，喉舌周旋，七命内外胥悦，营营青蝇，不害其洁，危行言逊，保兹明哲，用启土宇，俾侯于鲁，式是百辟，彝伦攸叙，乱靡有定，盗扰淮浦，帝曰：汝贤代予宣抚，孰不怀忠？处难死之，于赫我公，视险若夷，猛兽龂龂，履之不疑，扇彼薄俗，惟缉惟熙，昔人申伯作藩周室，诗人歌颂，尚播声律，矧我文忠，人之纪纲，功侔四时，节贯雪霜，焕乎立言，没而弥彰，日居月诸，垂范无疆，  皇佑二年，特授颜惟孜等各司士参军，制  ， ， ， ， ， ， ， ， ， ， ， ， ， 宋仁宗，朕每览唐史，至天宝，兴元间，杲卿，真卿兄弟陷死，慨然想见其人，今其裔孙，流落江表，朕甚悯焉。俾掾州藩，且赋以禄，夫忠义之后，有以褒录者，其将以风天下，守节之士也，可特授惟孜将仕郎，处州司士参军，授似贤守，台州司士参军  ，建炎某年，赠四十七代，颜仲昌太子少保制 ， ， ， ， ， ， ， ， ， ， ， ， ， ， ， ，高宗孔子，颜氏皆鲁国之望，孔子由秦，汉以来，本支蝉联，文献相属，而颜氏仅闻于宋，齐之间，至唐方显，今孔氏稍微矣，而尔家三世皆有令闻，为国光耀，缙绅所慕，岂圣贤之泽，所行者远，其兴也，固自有次第哉？具官某言，为人师行为世表，以学从仕，栖迟一官，若子若孙，前英后哲，究观垂庆，其德可知，爰因登俊之辰，俾遂笃亲之志，加之峻秩，振尔遗芳，岂惟世家，增谱牒之荣，抑使士夫知为善之报 ， 赠四十八代南京国子监说书，颜太初为太傅，  制 ， ， ， ， ， ， ， ， ， ， ， ， 同前，朕思凫绎之贤，其流光遗书俱存，而其人不及也，虽后世无闻，犹当有以褒崇之，矧其孙与吾机政而宠绥之数，逾于常典者哉？具官某道德，文章着于当代，发明古学独得，孟轲之传，疏辟化源聿兴，鲁国之绪，家承厥范，再世似之，皆因特起之招，继彼非常之用，虽其躬可贵，宁须人爵之荣，然以泽上覃难废，邦彝之旧，宜颁宫保之，命往赫冢嗣之光，庶尔名扬，令吾厚俗  ，赠四十九代颜复太师制 ，   同前，昔汉陈实以道德高世，而其子纪纪子群皆有令名，信史书之，为盛事，今吾颜复亦庶几焉。具官某气刚而行，峻用以立朝，言信而文醇见于垂世，早被裕陵之眷，晚登延阁之华，有子而贤，裨吾之治，爰因闻政之始，用□教忠之能由法，从之，旧班正宫师之新秩，魂而不昧，尚克享之  ，绍兴五年，特授颜卲等官职制，  同前，□颜卲等，惟尔远祖尽忠于唐，刚劲之节，凛如秋霜，朕读旧史，相见遗烈，故命有司悉官其后，以为天下臣子之劝，汝其勉以自力，无忝尔所生，颜卲特授右修职郎，颜卓补右迪功郎颜彦补下州文学  ，绍兴六年，特授颜师禹，右迪功郎，诏：
同前，敕颜师禹，朕遭世中否，思古兴怀，奉唐室之多贤，壮平原之大节，英风丕着，恨不与之同时，遗像俨然，迄今犹有生气，访之远裔，仅齿齐民，特加异恩，宠以命秩，录功臣之世，朕无愧于周诗，对先人之光，尔尚存于家，范可特授右迪功郎，  鲁郡，颜文忠公新庙记， ， ； ， ， 曹辅鲁郡颜文忠公有庙，在琅邪之费县，距县治东北五十里，曰诸满村，室宇庳陋，岁月将圮，祀典弗着，神不顾享元佑六年，弘农杨君元永为邑之二年也。建言于州曰按祭法，能御大灾，能捍大患则祀之，以劳定国，以死勤事则祀之，方鲁公守平原时，禄山逆状未萌，公能揣其端，及反河朔尽陷，独平原城守具备，与其从兄常山太守，杲卿首倡大顺，河北诸郡倚之以为金城，可谓能捍大患矣。其后为奸臣所挤，临大节，挺然不屈，竟殒贼手，可谓以死勤事矣，今庙宇不能芘风雨，愿闻诸朝，少加崇葺，俾有司得岁时奉祀，知军州事安定梁侯，彦深下车未久，起废更弊，既以治睹是举也而乐之，即具以闻，太常典礼以上，春官氏曰：宜如请公之远祖青，徐二州刺史，盛始自鲁，居于琅邪之临沂，孝弟里，故今子孙之在琅邪者众，其十一世孙安上者言县为庙地僻在荒棘，跨岭谷，绝河涧者，六七而后至，祈自出□钱买地，祊河之东，以徙置之，庶几子子孙孙，与其邦人奔走，承祀弗懈，是年十二月二十四日庙成，杨君以书抵京师，史氏称颜公英烈言，言如严霜，烈日可畏，而仰其信然，今庙碑将立，无文以刻之，惧不足以表忠义，劝来世夫子，其无辞焉。余考颜氏，盖出于邾，武公之后，武公字颜，其子友别封于郳，为小邾子，遂以为氏，孔子之门人，达者七十有二，而颜氏有其八回，庶几得复之初九，不远复，无祇悔之意，以为门人之冠，其后衣冠不绝，间出闻人，然则公之知义明，信道笃其渊源，有自来矣，夫人之于生死之变亦大矣，而君子处之，裕然得其所者，盖有以权其义之轻重而已，若夫义有重于生，则不必幸其生，生有重于义，则不必致其死，故曰：非死之难，处死之难，若鲁公者，学行内外，充衍闳肆，以发见于事业，非独一时奋不顾死，以取名，故前抗禄山之师后拒，希烈之命，不惑于生死之际，而以明君臣之大义，可谓真知轻重大丈夫者哉？百世之下，闻其风者，虽乱臣逆，夫将消缩摧沮，不复芽□，于其心矣，杨君欲发明公之义烈，以诏后世不诿于文学之士，而猥以见属，岂以予为知言哉？乃为志其事而系之以铭，铭曰：屹屹鲁公刚实积中学，奥问博涵演扩充，孝友施家，发为公忠直道以行，孰顾我躬？谗口貐往啮其锋，禄山一呼逆焰炽，天炎于昆冈，沸于百川，杯水舆薪势，且莫抗屹屹，鲁公忠诚，是仗大义，凛然奋裾首倡，一清土门数，斩伪将十有七州同风，顺向力穷，功隳英声，独畅屹屹，鲁公不戒于刚，婉娈媢嫉，假手虎狼，公在臲卼，得困之义，有严分守卒，遂吾志屹屹，鲁公风于百世，美轮美，奂鲁庙翼翼，孰作新之，守令其职，禋祀苾芬，子孙是式，屹屹鲁公与山无极  ，成化二十年封六十一代嫡孙颜公，鋐翰林院，  世袭五经博士，制  ，    ，明宪宗□曰：朝廷置五经博士于翰林所以资讲读，备顾问也，故有授是职，而不任其事者，亦必得人焉尔？翰林院五经博士，颜公鋐乃颜子六十一代孙生禀清资，世传贤裔，宜膺褒命，以贵厥宗，是用进阶修职郎，锡之□命，以为尔荣，尔往懋哉！毋忝朕命，  ，万历三十三年，赠六十五代孙颜引宗翰林院  ，世袭五经博士，制   ，    ，神宗制曰：人臣□职于国，孰不思贻荣于亲，乃有格于制而弗克伸者，朕曲体至情，不靳移子之贵，贵之尔颜，引宗乃颜子六十五代孙，今翰林院世袭五经博士，伯贞之父，念承先德，天啬永年，躬弗逮于服勤，庆克留于昌后，尔子之能守家学，尔可慰于幽矣，兹值覃恩特，俞尔子之请，移赠尔为修职郎，翰林院世袭五经博士服，兹纶綍之光，康尔冥漠之志，  ，天启元年封六十六代孙世袭，翰林院五经博 ， 士颜伯廉制， ， ， ， ， ， ， ， ， ，熹宗制曰：士生为神明之裔，责滋重矣，彼盖以一身上衍前休下开，令绪夫有中权之寄焉，微思齐有行者，曷以副崇德象贤之任也，尔颜子六十六代孙世袭，翰林院五经博士，颜伯廉文明以止，美爱可传，家承复圣之晖，心印德行之脉，尽物尽志虔，苹藻以克共在羹，在墙俨步趋于如在，可谓缵乃旧服，无忝祖考矣，兹以覃恩授尔阶，修职郎锡之□命尔，钦哉！光昭令德，服我训辞，则亦有无穷之闻，  主奉祀事，颜希仁墓表， ， ， ，  罗璟，兖国复圣公庙在曲阜陋巷，颜氏子孙世居庙下，主奉祀事，入皇明，每遇朝廷行大礼，念先贤之后，恩必及焉，先生讳希仁，字士元，别号景哲，叟曾祖之美，元东明县尹，祖池元宣德府儒学教授山阳县主簿，三氏学教授，父拳力田，不仕先生，自幼聪颖秀异，嶷嶷群儿中，稍长，游三氏学，读书习礼日有进益，教授广平张先生敏学录里中，王先生墉俱嘉，□之壮益，博览经史，言论英发，雅好宾客，周穷恤匮，尤笃意祖庭，事见义勇为宣德，癸丑，至京，屡上言：祖庭颓圮，贫不能修，朝廷特诏有司，发帑藏一新庙宇，扩其规模，御制碑文，光辉永远，正统中，以族方困于里役，具述恩例，陈户部移郡县悉与更定，除豁前元赐赡庙田三十余顷，兵燹后，为豪猾侵占，白之当道转闻于朝，复其旧，仍拨赐佃户十余，纳租供祭，人皆谓先生有功，祖庭不愧主祀者也，正统中，族人奏争主祀，先生具述源委以闻，朝廷命各取其谱牒，大臣为之辨证圣断，洪武，永乐以来，世居陋巷者，俾为主祀，议遂定，天顺，壬午，英宗皇帝命主祀者一人，世袭翰林院五经博士，异数也，时先生已卒，先生之子，议遂蒙始封，寻坐罢孙公，鋐继袭焉，人又以为此天所以报先生也，先生生洪武，丙子，正月十七日卒，景泰六年十二月三日，享年六十有一，葬颜林先茔之次，配陈氏有淑行，生年与先生同后，先生十一年卒，得年七十有一，附葬焉，子男三长，即议始授翰林院五经博士，次赞，次谕女二，阙里孔公玉，公常其□也，孙男五长，即公鋐袭，翰林院五经博士，次公锺，公铜公钺，公釴曾孙七人，先生之葬已久，议欲刻先生之遗行墓上，未有书之者，砻石以俟公，鋐承父命，属三氏学录孔君，辅文述行实，介其□家，南京大理寺丞魏君廷佩，求余为表，余惟先圣设教，杏坛颜氏，在弟子之列者，凡八人，迄今二千余年，历战国逮汉，唐、宋，颜氏子孙之贤者，文行忠义，载在史册，前后相望，固不可谓无人，然颜庙主祀，非取之世，居曲阜者公论，亦何所定哉？此圣明之断，昭如日星，群议虽多，冰消雾散矣，亦先生积诚祖庙，有以迓承之欤？惟后之子孙，尚亦务学修德，克己复礼，继前人，统绪之传答圣明，崇重之典，则宗祀之，承可永无斁矣，表之墓，石用劝，后来  ，翰林院世袭五经博士，颜议墓志铭。
王珙府君讳议，字定伯，兖国复圣公六十，世嫡孙也，曾大父讳池，字德裕，仕元历任宣德府儒学教授山阳县主簿，三氏子孙教授大父讳拳，字克膺，父希仁，字士元，明经博览，隐处弗仕，先后俱居陋巷，主奉祀事，正统以来，宗系为别族所乱，太府君力辨之，数十年而未定府君，幼而警慧，言动不苟，太府君深器之，尝谓人曰：正吾家之宗派，主吾祖之祀事，其在是儿乎？既是践履笃实，历练明达，事至物来，如庖丁视牛洞析肯綮，殆无疑也。交友以敬，终始惟一，善于谈论，亹亹不倦，遇权贵势要略无挫志，乡邻有饥者，食之寒者衣之，婚丧不能举者资之，其救人之急，类如此，天顺间，府君复以宗系不定，闻于朝命，下廷臣集议，皆举太府君，正统时辨证，已蒙圣断，以世居陋巷，为定岁，壬午，上闻诏允其请，遂授前职，仍令主奉祀事，舆论归之，每岁圣节赴京朝贺，或赐内筵，或给路费，眷宠非一，恩至渥也，成化改元，乙酉，天子视学，□礼官行取三氏子孙袭封衍圣公，陪祀先圣先师，礼成，上御文华殿，面赐冠带，宫锦袭衣，宴于礼部，于时朝贺未有宅，第未给脚力，府君入奏，可之，赐以东安门外官舍一区，水陆往还，给以脚力，永为定制，前此未有成化，丁酉，归老于家，子公鋐以嫡应嗣，如府君官职，弘治改元，戊申，复举视学之典，公鋐偕三氏子孙至京，一如府君恩例，何其荣，且幸欤？母陈氏，里人陈贵之女，有淑德，昆季三人，生于永乐，戊戌，六月二十八日，卒于弘治，癸丑，二月十九日得寿七十有六，配杜氏，晋府教授，征之长女，子男三人，长即公鋐，今世袭翰林院五经博士，娶山西布政司右参议，孙昱长女仲曰：公铜早逝，季曰：公釴娶宣圣五十八代孙孔公春，次女克绍先业，亦能子也，女一人，适宣圣五十八世，孔公慎长子彦富，男孙七人重德，重礼重道，重贤重清，重文重章皆森然，玉树所就，未可量也。女孙四人，以今年五月二十一日扶榇归葬祖茔，惧其久而潜德弗彰，托学录孔公璜，辅文所状，事行，请铭于余，余忝教三氏不得已，遂为之志，铭曰：不辱以承其先不倦，以传诸后宗，系以之而定，世官由之而作，宜享寿祉，而竟止于斯，冥冥所施，又将谁尤？  重修两程祠记， ， ， ， ， ， ， 程敏政，河南两程子之故宅在嵩之陆浑胜国时，尝即其地建庙貌，比阙里更代而罢，至景泰，乙亥，有诏复之，且求两夫子之后得十七世孙，克仁者授翰林院五经博士，世其官以奉祀，着为令典，盖于今二十有四年矣，祠因于旧而成之速，卑隘弗称，日久浸敝，河南左布政使，祁门，程泰行郡至，嵩进谒，已退而叹曰：惟我两夫子之道，实上继孔，孟不传之统，而神灵所奉，乃尔弗虔，其何以本政化励来学，副图报之盛心，乃议兴修，且发廪为之倡，吏民闻风以为盛，举乐，应之以成化，戊戌，八月壬寅，起工拓其地，弘其规中，构堂以奉两夫子，后增寝堂，左右各为斋庐，缭以周垣，而辟重门，以是岁十二月癸巳，次第落成，山川辉映，过者改观，适监察御史，祁门程宏，奉命巡按河南，嘉之，遂相与行释菜礼，告虔妥灵，且为书京师，请为之记，走闻古者乡先生殁而祭于社，其事盖以义起而历代诵法之，弗敢后也，两夫子中兴绝学，以教万世，非经生学士，与夫建功，一时一方者比自宋以来，虽从祀孔庙，由国学以达于天下，而专祠之，在故乡者，宜益严也，矧冠舄之藏，不远伊迩，高山景行之思，其孰无之？而历时滋久，莫或任起废之，责者布政君，乃以远宗后学独倡焉，使官于斯，而政有所向，方生于斯，而学有所承式，以仰承我，列圣兴道，善俗之意，其贤于世吏，远哉抑走，考之家谱，两夫子之先，实徽人出，陈镇西将军，开府仪同三司，忠庄公灵洗之后，盖自徽迁中山，又自中山迁河南见于欧阳公所为程文简公先德之铭，及伊川所为明道之状，靖康之难，文简及伊川子孙从南渡，居池州，一还居徽之休，宁当时录用之牒，追爵之词，表墓之文，具存也，而明道之后无闻焉，临川吴氏，题河南世系称宋，淳熙间，金陵书院，尝立明道五世孙奉祀事，再期而卒，又以名幼学者承之，则明道之后，疑有居金陵者矣，然博士君乃近出于嵩产之所推择，何欤？岂金之中，世乱定来归，或南北既同之际，返桑梓而求，不失其世守者，与皆不可知矣。走与御史布政两君，幸同所自出之谱，上祖忠，庄公皆窃诵，两夫子之遗书以求自立于世，则于祠事，可容力者，何敢不勉？布政君中，景泰甲戌进士，历户部主事郎中，佐广西，河南二藩，以至方伯，敬厚醇谨，有闻于时，而此举益见其知本是宜书，其岁月于石，俾后之人有征焉，以图继其志，而弗隳也，预事有司及诸尝助义者悉附名，其阴  ，翰林院世袭五经博士，颜公鋐墓志詺。
臧麟正德，庚辰，九月四日，公被疾，考终正寝，其子重德恭以万寿圣节入觐京邸，既闻讣，茹哀奔归，痛念不获，躬视含殓，哀毁不胜，且惧潜德之或泯也，乃托予弟副都御史，凤为状，属铭于予，将以是年十一月初六日，刻石从柩，以掩诸幽，盖余与弟视公为中表兄义，不容以文辞按状，公讳公鋐，字宗器，复圣六十一代孙，曾大父讳拳，字克膺，以世嫡，主奉祀事，大父讳希仁，字士元，正统庚申请于朝，钦定主祀考讳议，字定伯，始授职为翰林院五经博士，仍诏嫡子孙以次承袭，妣杜氏同邑人，晋府教授征之女，公自幼天性纯笃，不妄言笑，比长，游三氏学，猎涉书史，通大义，成化戊戌，厥考弃养，乃嗣职，孜孜崇象是念，仰谓复圣，虽前代及列圣褒崇极至，而执洒扫者，视他庙为杀，乃奏于朝，制允之特，籍郡民二十五户以充役，甲辰，受□进阶，修职郎，丙午岁，载念祖庙渐圮，亦具奏得请，遣官修建及今，上登极，两视太学，皆遣使敦取陪祀礼成，咸荷纻丝袭衣及享，燕礼部之锡，实异数也。祖林，周垣久未约，筑家乘名陋巷，志亦久失纂集庙廷，尊俎诸器，残缺苟简，莫称登荐，皆言于当道，兴筑删述，鼓铸之，弘治壬戌，复以前营葺殿宇，督课，未尽得人，旋就颓坏，再言于朝，得祈孔庙，修建余资，鼎新御制碑文，以宠饰焉，奎音宸翰，振耀古今，皆孝思之所致也。厥考先卒，二十余年，母杜氏，寿登九十余，公年亦逾七，望八而承颜，顺志无怠，及居丧，犹不辍擗踊，视弟公釴友爱笃至，抚诸侄亦有恩，接人以礼，不为伪言危行，至于赒贫，恤匮能脱然弗为，靳族姓繁衍，或遇凶岁必力，请抚按诸臣以赈救，岁时入觐，宰执卿佐而下稔，其性行皆推心相与，故尊祖诸议，无或寝沮，诚能动物，信不诬矣。正德，庚午，以耆年谢祀事，子重德嗣职，公徜徉于长林，石泉间人世之浮，虑举不撄于心，戊寅，忽异疾，医药勿效，至是卒，公生于正统，辛酉，六月二十七日，逮其卒，享年八十，配孙氏，山西布政司参议昱之女，先公卒，继孔氏宣圣五十七代孙诃之，女亦先卒，子五长，即重德次重，礼太学生，次重道，鲁藩仪宾，中奉大夫，次重贤，太学生早逝，皆孙出次重式，孔出女三长，适仪宾孔详子公泽，次为巨野府，辅国将军夫人，次适南京吏部主事李承祖男李亢，孙男九孙女七惟公丰颐美，□端重有度，见者知其深笃之器，且谦谦自牧，厚重不伐，未尝失色于人，故人无贤愚，乐亲就之，顾縻于世，守不获大有所为，以显着于世，然绳武象贤，凝恩熙，宠光及先后亦足无愧，矧子姓之贤，或宾亲藩，或业国学簪绂之荣，蝉联未艾，天之报施，尤足可征，尚复何憾！铭曰复圣受国，实开其祥，奕世毓德，有衍弗忘，圣朝奠宇，宠命斯彰，内翰推锡，垂裕无疆，逮公嗣秩，孝敬愈将庙貌，迭建惠顺烝尝，天恩屡及，休被烈光，寿登八□，保艾隆康，委存而化，履行嘉臧，人怀族慕，远迩胥望，魄虽兹閟，神固洋洋，我言昭铭，式沛来芳，  世袭，翰林院五经博士颜嗣，慎墓志铭。
贾之近，故翰□颜君敬亭者，予在诸生时识于鲁邸，且二十年，后有葭莩之雅，时往来长安中，□相与抵膝，话旧甚欢也，庚辰岁，君请老于家，而以仲子代为博士，日夕徜徉泉石间，有司岁举燕礼，宪老衰然称大宾焉，辛巳，冬，十一月，予以事过鲁，都使使讯君在里中，合其子博士君觞，予邹峄山，即称其尊人伏枕，浃旬惫矣，越月为嘉平，念九日，竟终于正寝，今年秋八月，继博士君走使持，余同年姻家，太仆少卿刘君观海所为状来，请铭于余，余念辱交敬亭，君积有岁年，感今追昔，泪且潸潸下也，则安忍以不文，铭按状，君讳嗣慎，字用修，别号敬亭，为复圣颜子六十四代孙世居陋巷，高祖讳议，当英宗朝，始受特恩，得世袭，翰林院五经博士议，生公鋐，是为君曾大父有丈夫子五人，次为君祖讳重礼，号东隅，由太学生仕闻喜县丞，生子肇，先号光复，是为君父会，君伯祖重德及其子从祖再袭失传，而光复君以次嫡，得承先秩，光复君有三子，而敬亭君长，少即秀，骏工举子业，甫弱冠，以明经补三氏，弟子员家世，故清约及东隅公殁，光复公未袭，家益中，削君以诸生矫然亢门，朝夕攻苦食淡，尝自言箪食水饮，先君子其谓何？乃益下帐穷经籍，攻文章，每试有司，□巍然上列，饩廪三十年，虽稽一第，声闻顾蔚然起矣，属光复公弃禄，君哀毁柴立，几于灭性，服除嗣职，丰仪祥雅，明习典故，至绳武家贤，纂修先业，意尝惓惓焉，祖庙圮坏，君锐然谋于上下，更新之，仍理诸庙户在滕，宁阳诸邑者，岁时供扫除役，祖林防山及所谓侍郎林者，岁久芜隳，君约族属重葺，享殿门垣，补建高曾以下诸墓碑，规制视旧炳然改观矣。三十三代祖北齐御史中丞，见远三十四代祖隋黄门侍郎，之推三十七代祖唐，崇文馆学士，师古四十代祖，唐平原太守，文忠公，真卿常山太守忠节公杲卿，道德节义，文章皆伟然名世者久缺，俎豆，后人之责也，乃各为撰述功德，请得从祀庙庭，其鲁公及忠节墓远，在费境亦缺，烝尝久矣，墓侧残碑，断碣多没，芜莽及近冢，齐民败垣中，君辟荆榛，极力搜索之，请于当道为建享堂，复祀典佥守坟户，颜氏家训二十篇，隋黄门侍郎，之推所著也，君得善本于鲁望，洋王手之不置，旋征序于两太史氏重梓以传，鲁公大小真迹，散在海内，临池家君，遍购得之，宝如琬琰，君所为缮葺，林庙表章，先烈盖十余事，海内公卿大夫时至阙里瞻庙庭，君□为延接，张具仪度，翩翩然论议驯雅，动必称先王，以是海内缙绅，多雅重之，万历，戊寅，上视太学，遣使敦取陪祀礼成，赐纻丝袭衣，并宴礼部，尤异数云，君为人坦夷，无町畦，性不嗜酒，顾独能尽宾客欢，君性醇谨，时取先侍郎，所著家训，训子弟期无隤，先绪以是诸子弟俱以良士称宗党有急，忻然周之尤，谊笃同胞，两弟嗣恂，嗣恒各给田庐，孔弘玖，君外孙也，家素非饶，君子育之君，皎然大节及诸义举，类籍籍在人口，君生，嘉靖初元，十二月六日距卒，春秋六十配，孔氏乃曲阜县知县孔公统女，婉有贤操，善综内政，子男三长，引宗三氏，庠生娶，阳信府仪宾郭才，鼎女先君卒，次引祚，即今博士君爽朗有器识，先娶兖州府举人，伍选女继娶，济宁州知州，署曲阜县事，孔弘复女，次引禄娶蒙阴县，今裕州知州龚一扬女，女三长，适处士孔彦科子三氏，庠生承贡，次适三氏，庠生孔，闻元子贞一次，适滋阳县，太仆寺少卿刘不息，子邑庠生，潺孙男二长，伯贞未聘，次伯廉，聘三氏，庠生孔彦玮，女宗出女孙二长适三氏，庠生孔弘，鼎子闻风亦宗出次未字，禄出袭翰，博君卜于今，万历十年十一月一日将窆，君于祖兆之次，余乃歔欷而为之铭曰：防山之脉，北来嶙峋，惟岳其降神，载启哲裔，学博而醇，子孙宜振振通籍，翰署秉笏垂绅，时相礼于成均坦坦，惠德本支，则亲亲祖泽，其若珍杞国，兖国相顾，誾誾欣然，乐有后人  ，曲阜县，新迁四氏儒学记 ，  黄子美，邑有学，又有三氏学旧矣，顷直指毛公，谓曾氏子孙之在嘉祥者，宜与孔，颜、孟并收为四，奉有俞旨，今遂为四氏学云，往者地界，公宫之间，前迫于藩臬，诸行署湫隘，抑塞，规制不备，观者病之，频年以来，薪槱弗弘，举者阔焉，则益以便置为宜，而莫有赞其大者侯以先圣英冑承命，典牧，加意文学，从众议，改辟城南门，而岁己卯，壬午，县学举者继踵，于是侯怃然曰：嗟夫，地灵人杰，兹非其征应者耶？吾夫子之道渐暨宇内，暗昧者耀于光明，后人岂弗克绍？顾国家厚属望于吾党，而竟未有以与于累黍者之数，岂非率作兴事者之有未尽耶？改作虽劳，不可得已。于是内谋于宗老，外谋于藩臬，郡长又博谋于三族之秀者，皆曰：然，遂相与相度于旧宫，前左方得地二万八千四百有奇，尺周膴，弘衍堪舆家以为宜侯，复增高饰卑，然后庀材鸠，役一撤而徙置之斋舍，罔不更焕，而又作尊经阁于讲堂之后，收置经书，子，史，诸籍牣其中，工始于万历十年落成，于本年六月，约费若干，皆自侯领之，不烦于众，不及于民，而新宫翼翼，工致轩豁真足，会洙水之灵而挹凫，山之秀矣，他日侯谓不记之不窃，惟春秋之义，改作必书，凡以重民事也，而僖公修泮，鲁人颂之，夫子取而次诸猗那，清庙之间无诎焉，则教化若斯之重也，侯牧爱节，惠简慎经营，而亟图斯役，傥亦有思乐之遗耶？君子谓是举也，干蛊，以承家孝也，育材以体国忠也，兴学，以锡类仁也，一举而三善备焉，侯其有成绩，已夫凤鸣高冈，而深山大泽，龙蛇出焉，是地运人材两者，固交相待也，四族诸彦舍故即新，以藏修游息于兹，则自兹以往，所以绎先绪，阐地灵者，固宜蒸蒸显矣，侯讳弘复，字以成，先圣六十一代孙课最，晋秩济宁州，州牧再晋，同知东昌府，深仁茂绩，有士民口碑在焉，兹不具论  ，重建四氏学，碑记  ，    ，于慎行粤稽曲之有四氏学也，魏黄初二年，诏于庙外为室以居，孔氏学旧名，孔氏家学，宋大中祥符二年，孔公讳丛者，就庙侧建学，元延佑问：入颜，孟子孙名仍旧，洪武初，始改为三氏学，万历十年，当道议改迁而东西门各三楹，堂庑尊经阁，公子号各五楹，教授及学录斋舍，又不下数十楹，门三，南曰泮池，后改于大门内，即今都运孔公所增修者，万历十六年，入曾子后裔，盖从御史毛公在之请也。易名为四氏学，由唐迄今以科第起者，代不乏人，迨嘉靖己酉，士子之额愈增，才愈，雄养愈邃，视畴昔为尤盛，乃试之而□左，识者不无沦落之叹，忻逢公以世职，而宰曲邑，革弊厘，风化洽梓里，士民胥跻春台，寿域熙熙然忘帝力于何有？毫端莫克罄也，其于文教，尤注意焉。立之程式，而督率之时，其课业而校阅之，即巨而荐扬，细而饩廪，靡不悉虑图继，缘是青衿辈盖喁喁，向风菁莪，乐育侔迹，周文矣，复采青鸟家言，卜地于观礼门之右，盖祖因庙建学之说，于时工费莫错，公毅然出俸，余为鸠庀，躬课章程，夙夜匪懈，由是誉闻于鲁，藩王亦发内帑以佐之，邑之荐绅士庶罔不挟资而赴者，以公之营建，为顺人望也，规制虽仍前而严整，壮丽焕然，一伟观矣，门前为璧水，又前为状元，坊璧水成于创而坊，则唐诸公题名也，是役也，经始于甲寅，建寅之月，功竣于乙卯，仲冬之吉，越二稔，戊午之秋，四可闻诗山谷，闻檀象台，贞授三孝廉，即联辔天衢，薄海内外，靡不忻忻，击节以为孔氏荣，忆昔儒庠，己酉，三君亦属公鼎，新学宫之后，迄今三荐，复蝉联接武焉，今兹学落成，应期而兴，曾不少爽名数，更若符券，殆天以是举而彰公作人之化，又以数之合而显其奇也欤？嗣是，而公道开青云，在平地矣，白日探珠，岂待骊龙睡乎？鸾凤接趐于无艾，将颂鼎建之功于无艾矣，因忘鄙俚，勒之贞以为记， 贤裔部纪事。
陋巷志侍郎林图考颜氏，自晋以来，为黄门中书，门下侍郎，及部侍郎者前后凡一十三人，故世号颜侍郎林也，在鲁城东北隅，西至陋巷，祖庭三里余，有高冢数区，前列翁仲，其一称太常卿，文铎其一，称户部尚书，衎南邻官道，即今族属皆附葬焉，其地周围二里余也，苏州府志学道书院为吴公言，偃立初，在府城东北隅，宋咸淳五六年间，知府赵顺孙，黄镛相继改建于武状元坊，北晋贤院故址，奏以学道为额，选言氏与先贤后及民间俊秀教之，别建殿曰燕居，堂曰：师友渊源斋，四曰正已，选贤问礼，知本以官田赡士，又别为育材，庄专充言氏子孙费，七年，知府常懋于堂西，建先贤祠祀颜，曾、思、孟，左次淡台，子羽两庑，列周程以下诸贤，元初，总统杨琏真伽据为僧寺，田悉夺去，至元二十九年，山长祖宗震，金德修共买，徐季子桥，高氏园第，改刱儒职，刘德刚诉复学田，不果书院，亦废明，嘉靖二年，知府胡缵宗以景德寺，改建书院门扁曰：东南邹鲁，建学孔堂，绘言子像于中，后为讲堂堂，后为弦歌楼，十八年，巡按赵继本修至十九年，巡按舒汀，至始毕工，三十年，改为督粮道，署迁书院于社，学陋巷志，弘治元年，驾幸太学，以吏部左侍郎刘宣分献颜子，命礼部主事李云行取六十一代孙翰林院五经博士，颜公鋐族人二名颜希，恢颜谧赴京陪祀，赐纻丝衣一套，冠带，族人各纻丝衣一套，仍赐宴于礼部，正德元年，驾幸太学，以少傅太子太师，吏部尚书，华盖殿大学士，刘健分奠颜子，命礼部主事张潜行取，翰林院五经博士，颜公鋐族人二名颜公釴，颜公瑶赴京陪祀，赐纻丝衣一套，冠带，族人各纻丝衣一套，仍赐宴于礼部，嘉靖元年，驾幸太学，命大理寺评事，吕祚行取六十二代孙翰林院五经博士，颜重德族人，二名颜公釴，颜公真赴京陪祀，赐纻丝衣一套，冠带，族人各纻丝衣一套，仍赐宴于礼部曲阜县志三氏义仓在察院南，嘉靖三年，山东巡抚王尧封为孔，颜，孟子孙赈贷，建陋巷志，嘉靖十二年三月，驾幸太学，以太子太保，吏部尚书兼武英殿大学士李时分奠，颜子命行人陈垲，行取六十三代孙翰林院五经博士，颜从祖族人二名，颜朋颜重，宜赴京陪祀，赐纻丝衣一套，冠带，族人各纻丝衣一套，仍赐宴于礼部，隆庆元年，驾幸太学，以少师兼太子太师，吏部尚书，建极殿大学士徐阶分奠，颜子命礼部主事刘继文行取六十三代孙翰林院五经博士，颜肇先及族人，二名颜重卿，颜从麟赴京陪祀，赐青织金云：鹭胸背纻丝衣一套，冠带，族人各纻丝衣一套，仍赐宴于礼部，万历四年，驾幸太学，以少师兼太子太师，吏部尚书，中极殿大学士，张居正分奠，颜子命礼部主事张程行取六十四代孙翰林院五经博士，颜嗣慎及族人二名颜，弘绅颜弘干赴京陪祀，赐青织金云：鹭胸背纻丝衣一套，冠带，族人各纻丝衣一套，仍赐宴于礼部，天启五年，驾幸太学，以少保兼太子太傅，吏部尚书，建极殿大学士，魏广微分奠，颜子命中书舍人杨中极，行取六十七代孙世袭，翰林院五经博士，颜光鲁族人二名颜引禧，颜引学赴京，陪祀赐冠带，胸背云鹭，六云：段衣一袭，青罗祭服一套，族人各纻丝衣一套，仍赐宴于礼部曲阜县志四氏，学田四十五顷，系原额设征银五十两，供该学师生之，用 贤裔部杂录。