忠烈部总论
礼记
曲礼
大夫死众士死制
陈
注
死众谓讨罪御敌败则死之也死制受命于君 难毋苟免也 方氏曰死其事者止乎公义也大全
吕氏曰人臣受命于君有死无二而已大夫之众 士之制受命于其君者也故人臣敬君莫先于敬 命弃命不死不敬莫大焉  乐记
石声磬磬以立辨，辨以致死，君子听磬声，则思死封疆之臣。
陈
注
旧说磬读为罄，上声，谓其声音罄罄，然所以为 辨别之意，死生之际，非明辨于义而刚介如石者， 不能决，封疆之臣致守于彼此之限，而能致死于 ，患难之中，故君子闻声而知所思也，公羊传。
桓公二年，宋督弒其君与夷及其大夫孔父及者何？累也？弒君多矣，舍此无累者乎？曰：有；仇牧，荀息皆累也。舍仇牧，荀息无累者乎？曰：有；有则此何以书？贤也，何贤乎孔父，孔父可谓义形于色矣，其义形于色，奈何督将弒殇公，孔父生而存，则殇公不可得而弒也，故于是先攻孔父之家，殇公知孔父死，己必死，趋而救之，皆死焉，孔父正色而立于朝，则人莫敢过而致难于其君者，孔父可谓义形于色矣，  ，庄公十二年，宋万弒其君捷及其大夫，仇牧及者何？累也？弒君多矣，舍此无累者乎？孔父，荀息皆累也。舍孔父，荀息无累者乎？曰：有；有则此何以书？贤也，何贤乎仇牧，仇牧可谓不畏强御矣！其不畏强御，奈何万尝与庄公战，获乎庄公，庄公归散舍，诸宫中数月，然后归之，归反为大夫于宋，与闵公博，夫人皆在侧，万曰：甚矣，鲁侯之淑，鲁侯之美也，天下诸侯宜为君者，唯鲁侯尔，闵公矜此妇人，妒其言，顾曰：此虏也。尔虏焉故，鲁侯之美恶乎至？万怒，搏闵公，绝其脰，仇牧闻君弒，趋而至，遇之于门，手剑而叱之，万臂杀仇牧，碎其首，齿着于门阖，仇牧可谓不畏强御矣！  僖公十年，晋里克弒其君，卓及其大夫荀息及者何？累也？弒君多矣，舍此无累者乎？曰：有；孔父仇牧，皆累也，舍孔父，仇牧无累者乎？曰：有；有则此何以书？贤也，何贤乎荀息，荀息可谓不食其言矣，其不食其言奈何？奚齐卓子者，骊姬之子也，荀息傅焉，骊姬者，国色也，献公爱之甚，欲立其子，于是杀世子申生，申生者，里克傅之，献公病将死，谓荀息曰：士何如则可谓之信矣！荀息对曰：使死者反生，生者不愧乎其言，则可谓信矣！献公死，奚齐立？里克谓荀息曰：君杀正而立不正，废长而立幼，如之何？愿与子虑之，荀息曰：君常讯臣矣，臣对曰：使死者反生，生者不愧乎其言，则可谓信矣！里克知其不可与谋，退弒奚齐？荀息立卓子，里克弒卓子，荀息死之，荀息可谓不食其言矣，胡传。
桓公二年，宋督弒其君与夷及其大夫孔父，按左氏，宋殇公立，十年十一战，民不堪命，孔父为司马，无能改于其德，非所谓格君心之非者，然君弒，死于其难处，命不渝，亦可以无愧矣！父者名也，着其节而书及不失其官，而书大夫，是春秋之所贤也，贤而名之，何也？故侍读刘敞以谓既名其君于上则不得字，其臣于下，此君前臣名，礼之大节也，督将弒殇公，孔父生而存，则不可得而弒，于是乎先攻孔父，而后及其君，能为有无，亦庶几焉。凡乱臣贼子畜无君之心者，必先剪其所忌而后动于恶，不能剪其所忌，则有终其身而不敢动也。华督欲弒君，而惮孔父，刘安欲叛汉，而惮汲直，曹操欲禅位而惮孔融，此数君子者，义形于色，皆足以卫宗社，而忤邪心，奸臣之所以惮也，不有君子，其能国乎？春秋贤孔父示后世，人主崇奖节义之臣，乃天下之大闲，有国之急务也，  ，庄公十二年，宋万弒其君捷及其大夫，仇牧君弒，而大夫死于其难。春秋书之者，其所取也，大夫死于弒君之难，而有不书者，故知孔父牧息，皆所取也。夫仇牧可谓不畏强御矣！然徒杀其身，不能执贼，无益于事也，亦足取乎食焉，不避其难，义也，徒杀其身，不能执贼，亦足为求利焉而逃，其难者之训矣，何名为无益哉？夫审事物之重，轻者权也。权重轻而处之，得其宜者，义也，太宰督亦死于闵公之难，削而不书者，身有罪也，惠伯死于子，恶之难，亦削而不书者，非君命也，召忽死于子纠之难，孔子比于匹夫匹妇之谅，自经于沟渎而莫之知者，所事不正也，崔杼弒君，晏平仲曰：人有君而人弒之，吾焉得死之？而焉得亡之？君子不以是罪晏子者，齐庄公不为社稷死而晏子非其私昵之臣也，若仇牧，荀息立乎人之本朝执国之政，而君见弒，不以其私也，虽欲勿死，焉得而勿死，圣人书而弗削，以为求利焉而逃，其难者之劝也，惟此义不行，然后有视弃其君，犹土梗弁髦，曾莫之省，而三纲绝矣，  僖公十年，晋里克弒其君，卓及其大夫荀息，荀息者奚齐，卓子之傅也，君弒而死于难，书及所以着其节书，大夫不失其官也，于荀息何取焉？若息者，可谓不食其言矣，或曰：息既从君于&#，不食其言，庸足取乎！世衰道微，人爱其情，私相疑贰，以成倾危之俗，至于刑牲歃血，要质鬼神，犹不能固其约也；孰有可以托六尺之孤，寄百里之命，临死节而不可夺，如息者哉！自古皆有死，民无信不立，故圣人以信易食，而君子以信易生，息不食，言其可少乎？后汉书？
论李固杜乔
夫称仁者，其道弘矣，立言践行，岂徒徇名安己而已哉！将以定去就之概，正天下之风，使生以理全，死与义合也，夫专为义则伤生，专为生则骞义，专为物则害智，专为己则损仁，若义重于生，舍生可也，生重于义，全生可也，上以残暗失君道，下以笃固尽臣节，臣节尽而死之，则为杀身以成仁去之，不为求生以害仁也；顺桓之间，国统三绝，太后称制，贼臣虎视，李固据位持重，以争大义，确乎而不可夺，岂不知守节之触祸，耻夫覆折之伤任也，观其发正辞及所遗梁冀书，虽机失谋，乖犹恋恋而不能已，至矣哉！社稷之心乎？其顾视胡广，赵戒犹粪土也； ， 论王允。
士虽以正立亦以谋济，若王允之推董卓而引其权，伺其间而敝其罪，当此之时，天下悬解矣。而终不以猜忤为衅者，知其本于忠义之诚也。故推卓不为失正，分权不为苟冒，伺间不为狙诈，及其谋济意从，则归成于正也，  论孔融。
昔谏大夫郑昌有言，山有猛兽者，藜藿为之不采，是以孔父正色，不容弒虐之谋，平仲立朝，有纾盗齐之望，若夫文举之高志直情，其足以动义概，而忤雄心，故使移鼎之迹，事隔于人存，代终之规，启机于身后也，夫严气正性，覆折而已，岂有员委屈，可以每其生哉！懔懔焉，皓皓焉，其与琨玉秋霜，比质可也，魏志  ，毋丘俭传注。
习凿齿曰：毋丘俭，感明帝之顾命，故为此役，君子谓毋丘俭，事虽不成，可谓忠臣矣，夫竭节而赴义者，我也，成之与败者，时也，我苟无时成，何可必乎？忘我而不自必，乃所以为忠也；古人有言，死者复生，生者不愧，若毋丘俭可谓能不愧也，晋书。
忠义传论
古人有言，君子杀身以成仁，不求生以害仁，又云：非死之难，处死之难，信哉斯言也，是知陨节苟合其宜，义夫岂吝其没，捐躯若得其所，烈士不爱其存，故能守铁石之深衷，厉松筠之雅操，见贞心于岁暮，标劲节于严风，赴鼎镬其如归，履危亡而不顾，书名竹帛，画象丹青，前史以为美谈，后来仰其徽烈者也，晋自元康之后，政乱朝昏，祸难荐兴，艰虞孔炽，遂使奸凶放命，戎狄交侵，函夏沸腾，苍生涂炭，干戈日用，战争方兴，虽背恩忘义之徒，不可胜载，而蹈节轻生之士，无乏于时，至若嵇绍之卫难乘舆，卞壸之亡躯锋镝，桓雄之义高田叔，周崎之节迈解扬，罗丁致命于旧君，辛吉，耻臣于戎寇，张祎引鸩以全节，王谅断臂以厉忠，莫不志烈秋霜，精贯白日，足以激清风于万古，厉薄俗于当年者欤？所谓乱世识忠臣，斯之谓也。卞壸刘超锺，雅周等已入列传，其余即叙其行事，以为忠义传，用旌晋氏之有人焉，  论嵇绍。
史臣曰：中散以肤受见诛，王仪以抗言获戾，时皆可谓死非其罪也，伟元耻臣晋室，延祖甘赴危亡，所由之理虽同，所趋之涂即异，而并见称当世，垂芳竹帛，岂不以君父居在三之极，忠孝为百行之先者乎？且褒独善其身，故得全其孝，而绍兼济于物，理宜竭其忠，可谓兰桂异质而齐芳，韶武殊音而并美，或有论绍者以死难获讥，扬榷言之，未为笃论，夫君，天也，天可雠乎？安既享其荣，危乃违其祸，进退无据，何以立人？嵇生之陨身全节，用此道也。  论罗宪，滕修张光，赵诱、
史臣曰：忠为令德，贞曰：事君徇国家而竭身，历夷险而一节，罗宪滕修，濯缨入仕，指巴东而受脤，出岭峤而扬麾，属鼎命沦胥，本朝失守，届巴丘而流涕，集都亭，而大临古之忠烈罕辈，于兹景武，南楚秀士，元孙累叶将门，赴死喻于登仙，效诚陈于上策，竟而俱毙，贞则斯存，  论周处。
史臣曰：夫仁义岂有常，蹈之即君子，背之即小人，周子隐以跅弛之材，负不羁之行，比凶蛟猛兽，纵毒乡闾，终能克己厉精，朝闻夕改，轻生重义，徇国亡躯，可谓志节之士也，  论桓彝。
史臣曰：醨风潜煽，醇源浸竭，遗道德于情性，显忠信于名教，首阳高节，求仁而得仁，泗上微言，朝闻而夕死，原轸免胄，懔然于往策，季路绝缨，邈矣于前志，况交霜雪于杪岁，晦风雨于将晨，喈响，或以变其音，贞柯罕能全其性，桓茂伦抱中和之气，怀不挠之节，迈周庾之清尘，遵许郭之遐轨，惧临危于取免，知处死之为易，扬芬千载之上，沦骨九泉之下，仁者之勇，不其然乎？至夫基构迭污隆，龙蛇俱山泽，冲逡巡于内辅，豁陵厉于上游，虔振北门之威，秀坦西阳之务，外有扞城之用，里无末大之嫌，求之名臣，抑亦可算，而温为亢极之资，元遂履霜之业，是知敬仲之美不息，檀台之乱，&#俞之忠无救奕，&#之祸，子文之不血食，悲夫！梁书、
论韦粲江子一弟子四，子五张嵊，沈浚柳敬礼，史臣曰：若夫义重于生，前典垂诰，斯盖先哲之所贵也，故孟子称生者我所欲，义亦我所欲，二事必不可兼得，宁舍生而取义，至如张嵊二三子之徒，捐躯徇节，赴死如归，英风劲气，笼罩今古，君子知梁代之，有忠臣焉，南史。
孝义传论
易曰：立人之道，曰仁与义，夫仁义者，合君亲之至理，实忠孝之所资，虽义发因心，情非外感，然企及之旨，圣哲遗言，至于风离化薄，礼违道丧，忠不树国，孝亦愆家，而一代之甿，权利相引，仕以势招荣，非行立乏，嗥翔之感，弃舍生之分，霜露未改，大痛已忘于心，名节不变，戎车遽为其首，斯并轨训之理未弘，汲引之涂多阙，若夫情发于天，行成乎己，捐躯舍命，济主安亲，虽乘理暗至，匪由劝赏，而宰世之人，曾微诱激，乃至事隐闾阎，无闻视听，考于载籍，何代无之？故宜被之图篆，用存旌劝，今搜缀湮落，以备阙文云尔，魏书  ，节义传论。
大义重于至，闻自日人慕之者，盖希行之者实寡，至于轻生蹈节，临难如归，杀身成仁，死而无悔，自非耿介苦心之人，&#怏激气之士，亦何能若斯？佥列之传，名节义云，  论于什门段进石文德赵令安，孟兰强汲固，王  元威，娄提蛭拔寅，刘渴侯朱长生于提马八龙，  门文爱，晁清刘侯仁石祖兴邵洪哲王荣世，胡  ，小虎孙道登李几张安祖王闾刘业兴盖&#，史臣曰：于什门等或临危不挠，视死如归，或赴险如夷，惟义所在，其大则光国隆家，其小则损己利物，故其盛烈所著，与河海而争流；峻节所标，共松柏而俱茂，并蹈履之所致，身殁名立，岂徒然哉！隋书。
诚节传论
易称圣人大宝曰位，何以守位曰仁，又云，立人之道，曰仁与义，然则士之立身成名，在乎仁义而已，故仁道不远，则杀身以成仁，义重于生，则捐生而取义，是以龙逢捐躯于夏癸，比干竭节于商辛，申蒯断臂于齐庄，弘演纳肝于卫懿，爰逮汉之纪信，栾布晋之向雄，嵇绍，凡在立名之士，莫不庶几焉，至于临难忘身，见危授命，虽斯文不坠，而行之益寡，固知士之所重，信在兹乎？非夫内怀铁石之心，外负凌霜之节，孰能安之若命，赴蹈如归者也。皇甫诞等，当扰攘之际，践必死之机，白刃临颈，确乎不拔，可谓岁寒贞柏，疾风劲草，千载之后，懔懔如生，岂独闻彼伯夷，懦夫立志，亦冀将来君子，有所庶几，故掇采所闻，为诚节传，唐书  ，忠义传论。
夫有生所甚重者，身也，得轻用者，忠与义也，后身先义，仁也；身可杀，名不可死志也，大凡捐生以趋义者，宁豫期垂名，不朽而为之，虽一世成败，亦未必济也；要为重所与，终始一操，虽颓嵩岱，不吾压也，夷齐排周存商，商不害亡，而周以兴，两人至饿死不肯屈，卒之武王蒙惭德，而夷齐为得仁，仲尼变色言之，不敢少损焉，故忠义者，真天下之大闲欤？奸鈇逆鼎，搏人而肆其毒，然杀一义士，则四方解情，故乱臣贼子赩然疑沮而不得逞，何哉？欲所以为彼者而为我也，义在与在，义亡与亡，故王者常推而褒之，所以砥砺生民而窒不轨也，虽然，非烈丈夫曷克为之？彼委靡&，#熟偷生自私者，真畏人也哉？故次叙夏侯端以来，凡三十三人于左方，  论张巡，许远。
张巡，许远，可谓烈丈夫矣！以疲卒数万，婴孤墉抗方，张不制之寇，鲠其喉牙，使不得抟，食东南牵掣，首尾豗溃梁，宋间，大小数百战，虽力尽乃死，而唐全得江，淮财用，以济中兴，引利偿害，以百易万可矣，巡先死，不为遽远后，死不为屈，巡死三日而救至，十日而贼亡，天以完节付二人，畀名无穷，不待留生而后显也，惟宋三叶，章圣皇帝东巡，过其庙，留驾裴回，咨巡等雄，挺尽节异代，着金石刻，赞明厥忠，与夷齐饿踣西山，孔子称仁，何以异云？  论段秀实颜真卿。
唐人柳宗元称世言段太尉，大抵以为武人，一时奋不虑死以取名，非也，太尉为人姁姁，常低首拱手行步，言气卑弱，未尝以色待物，人视之儒者也，遇不可，必达其志，决非偶然者，宗元不妄许人，谅其然耶？非孔子所谓仁者，必有勇乎？当禄山反，哮噬无前，鲁公独以乌合婴其锋，功虽不成，其志有足称者。晚节偃蹇，为奸臣所挤，见殒贼手，毅然之气，折而不沮，可谓忠矣，详观二子行事，当时亦不能尽信于君，及临大节，蹈之无贰色，何耶？彼忠臣谊士，宁以未见信望于人，要返诸己，得其正而后慊于中而行之也，呜呼！虽千五百岁，其英烈言言，如严霜烈日，可畏而仰哉！五代史  死节传论。
语曰：世乱识忠臣，诚哉！五代之际，不可以为无人，吾得全节之士三人焉，作死节传，  论王彦章裴约，刘仁赡。
呜呼！天下恶梁久矣！然士之不幸而生其时者，不为之臣可也，其食人之禄者，必死人之事，如彦章者，可谓得其死哉？仁赡既杀其子，以自明矣。岂有垂死而变节者乎？今周世宗实录，载仁赡降书，盖其副使孙羽等所为也，当世宗时，王环为蜀守秦州，攻之久不下，其后力屈而降，世宗颇嗟其忠，然止以为大将军，视世宗待二人之薄厚而考其制书，乃知仁赡非降者也，自古忠臣义士之难得也！五代之乱，三人者，或出于军卒，或出于伪国之臣，可胜叹哉！可胜叹哉！  死事传论，呜呼甚哉！自开平讫于显德，终始五十三年而天下五代士之不幸而生其时，欲全其节而不二者固鲜矣，于此之时，责士以死与必去，则天下为无士矣！然其习俗，遂以苟生不去为当然，至于儒者以仁义忠信为学，享人之禄，任人之国者，不顾其存亡，皆恬然以苟生为得，非徒不知愧，而反以其得为荣者，可胜数哉？故吾于死事之臣有所取焉，君子之于人也，乐成其美而不求其备，况死者人之所难乎？吾于五代，得全节之士三人而已，其初无卓然之节，而终以死人之事者，得十有五人焉而战没者不得与也，然吾取王清，史彦超者，其有旨哉！其有旨哉！作死事传，宋史  忠义传论。
士大夫忠义之气，至于五季，变化殆尽，宋之初兴，范质，王溥犹有余憾，况其他哉！艺祖首褒韩通，次表卫融，足示意向，厥后西北疆场之臣，勇于死敌，往往无惧，真仁之世，田锡王禹偁，范仲淹，欧阳修唐介诸贤以直言谠论倡于朝，于是中外搢绅，知以名节相高，廉耻相尚，尽去五季之陋矣，故靖康之变，志士投袂，起而勤王，临难不屈，所在有之，及宋之亡，忠节相望，班班可书，匡直辅翼之功，盖非一日之积也，奉诏修三史，集儒臣议凡例，前代忠义之士，咸得直书，而无讳焉，然死节死事宜有别矣，若敌王所忾，勇往无前，或衔命出疆，或受职守土，或寓官闲居，感激赴义，虽所处不同，论其捐躯徇节，之死靡二，则皆为忠义之上者也。若胜负不常，陷身俘获，或慷慨就死，或审义自裁，斯为次矣；若苍黄遇难，霣命乱兵，虽疑伤勇，终异苟免，况于国破家亡，主辱臣死，功虽无成，志有足尚者乎？若夫世变沦胥，毁迹冥遁，能以贞厉，保厥初心，抑又其次欤？至于布衣危言，婴鳞触讳，志在卫国，遑恤厥躬，及夫乡曲之英，方外之杰，贾勇蹈义，厥死惟均，以类附从，定为等差，册府元龟。
忠
夫忠者，国之宝，民之望而臣下之高行也，是以先王着移忠之义，前史垂尽忠之训，出身事主，其大者乎？若乃任以爪牙，委以心膂，总戎昭之寄，当帅臣之重，安危所注，社稷是卫，固宜休戚之同体，赴蹈而毕命焉，三代之后，居其任者，或临患不忘其国，或杀身有益于君，或累及而行，明或难至而节见舍生，以全义竭力以纾患，遗风余烈，焕乎前闻，古人所谓死而不朽，久而弥新者，诚哉是言矣！  忠义。
夫珪璋之德，投烈火而辨，松柏之姿，涉岁寒而显忠臣之志，因危难而睹义士之操，遇颠沛而彰，当夫周道衰微，诸侯立政，既有内患，且多外虞，苟或失人，何以为国？乃有参家陪之，列当厄之会，秉大节，仗明诚不以利回，不以威夺临，鈇钺而靡惧，隳肝胆而无悔，或身徇于社稷，或功济于邦家，虽成败有殊，而蹈死无异，故可书之竹帛，贲其封树，耸观于千载，伸劝于多士焉，  忠烈。
夫有生者，世之所共贵，守死者，人之所甚难，而有委质事君，陈力就列，遭时不造，秉节无贰，冒难履险而罔惮，赍志毕命而是图，自非内蕴专精之诚，举无偷，苟之，念保丹赤而自誓，经颠沛而不渝，又安能比鸿毛以自轻，履虎尾而弗畏者也，中代而下，不乏其人，观其植节，匪迁徇义为务，临危益励，视死如归，古人云：疾风知劲草，斯之谓矣。其或脱坎窞之厄，免鲸鲵之害，功济于世，身享其荣者，亦固有焉，  死节。
礼曰：谋人之军师，败则死之；又曰：临阵无勇，非孝也；又临难毋苟免，是知束发事君，竭诚许国，盖臣子之常分也，若乃辞色慷慨，承白刃而不顾，胆气倜傥，虽众溃而独死，或抗节不从于戎首，或城陷，不屈其刚，操或后进已至，讵肯解舟而轻去，或主帅前却，自率属兵而赴敌，此皆抗志忠烈，垂名竹帛，至如以杙抉伤得矛亡戟，一则耻不终，其赐一则恨不快其心，至于毕命，抑其次也，  死事。
古之谓死，有重于泰山，有轻于鸿毛者，盖虑乎不得其所也。若乃委质以事君，陈力而就列，有死无贰，乃其分焉，矧夫处分阃之任，总贞师之寄，所以式遏寇虐，作固垣翰，夹辅宗社，保障黎元，诚安危之注意，而委赖之，尤重者也，乃有遘难，虞之会当讨击之际，纯心内激，拳勇外发，执金鼓而作，气冒矢石而无惮，奋不顾身，沦于锋刃，其或失先声后实之效，当彼众，我寡之势，战则奔溃，守则沦覆，而能执心不挠，握节自誓，捐躯死难，殁而益荣，此所谓执戈卫社，陨首无悔者矣，  忠节。
传曰：公家之利，知无不为者，忠也；盖臣之事君，能致其身而忘其死，斯之为令德焉。汉氏而下，重台阁之选，良以出入扃禁，参陪侍从，奉承顾问，与闻政事，故其选益精，而厥任弥重，乃有挺贞确之操，耸纯亮之志，临危难而必奋，处屯夷而有守，秉大节而不可夺，执大义而无所苟，诚心蕴于内，风烈彰乎外，其或终罹否运，至于殒命者，亦不乏焉，千载之下，凛乎其有生气矣，  义烈。
孔子曰：儒有劫之以众，沮之以兵，见死不更其守，曾子亦云：托孤寄命，临大节而不可夺，孟轲所谓舍生而取义，皆义烈之谓也，若夫君子之行己，烈士之挺操，盖将抗名城以全，所守激孤风，以励浮俗，义之所在，奋不顾死，乃有爱贤者而虑废，命感知己而思报德，忠所事而赴难，存弱绪而践言毒之以楚掠而无贰，劫之以锋刃而靡屈，蹈危以纾患，冒险以申冤，嫉恶，罔顾发愤不已，莫不捐躯忘死，赍志毕命，慷慨以引决，感激以横分，固已英概薄于云，天雄名揭于日月，千载之下，凛乎其有生气矣，金史。
忠义传论
栾共子曰：民生于三，事之如一，唯其所在，则致死焉，公卿大夫居其位，食其禄，国家有难，在朝者死其官，守郡邑者死，城郭，治军旅者死行阵，市井草野之臣发愤而死，皆其所也，故死得其所，则所欲有甚于生者焉，金代褒死节之臣，既赠官爵，仍录其子孙贞佑以来，其礼有加，立祠树碑，岁时致祭，可谓至矣。圣元诏修辽、金，宋史，史臣议凡例，凡前代之忠于所事者，请书之无讳，朝廷从之，呜呼！仁哉圣元之为政也，司马迁记，豫让对赵襄子之言曰：人主不掩人之美，而忠臣有成名之义，至哉斯言，圣元之为政，足为万世训矣，  论完颜仲德，张天纲。
金之亡，不可谓无人也。若完颜仲德，张天纲，岂非将相之器乎？昔者智伯死，又无后，其臣豫让不忘国士之报，君子谓其无所为而为之真，义士也，金亡矣，仲德，天纲诸臣不变所守，岂愧古义士哉！通鉴纲目。
晋世祖武皇帝太康元年春，诸军并进，吴丞相  张悌，迎战死之，书法书死之，予节也，未有书迎战者，书迎战死之，重予之也，凡国灭书死之，亡国之善辞也，以为国虽亡而不为，无人焉耳。终纲目国灭，书死之者三国，汉之亡也，书傅佥诸葛瞻北地王，吴之亡也，书张悌，凉之亡也，书掌皆亡国之善辞也，发明孙皓罪浮于桀，张悌知其败，亡而为之相，不足以言智，然观其告诸葛靓之言，亦可谓审于处死者，故纲目于此书，诸军并进，则见敌势之甚，强书迎战，死之，则见拒战而死敌，此所以予其全节者也，不然，以全吴之众，无复一人死难，如悌所云，不亦辱乎！此固书法之意也，  苏峻分兵陷宣城内史桓彝死之。
发明苏峻之乱，卞壸桓彝，皆以死节书，夫以壸之，父子俱死，一门忠孝，固已表，表在人耳目，若彝，则前史止书，其城陷，见杀而已，未有能明其死节者也，至纲目书之，则与卞壸无异，何哉？彝始闻峻反，即时起义，不少迟缓，虽郡兵寡弱，亦不暇顾，是以纲目前书起兵赴难，独在众人之先，而其词急，未几，受围危亟，或劝其通和以纾难，彝则毅然正色，誓以必死，此其志在徇国，有陨无贰，固非他人之比，宜乎纲目，书其全节，与卞侯等也，士君子苟明此理，则必不计利害而不明逆顺，拥兵自卫，而不救君父矣。噫！  南诏陷交址，经略使蔡袭死之。
书法，于是城陷身集十矢，趋监军船不及，遂溺海死，非死志也，则何以书死之，自蔡京请罢戍兵袭作十，必死之书，以告宰相袭，固知有必死之理矣。寇至，弗去守御，三月，力屈不降，谓非死节可乎？纲目书蔡京伏诛，于先书蔡袭死之于后，所以重嘉袭也，自是历僖昭及唐亡，天下之乱极矣，书死之者，蔡袭一人而已，安得不深？予之性理会通。
论荀息
涑水司马氏曰：晋献公使荀息傅奚齐，荀息曰：臣竭其股肱之力不济，则以死继之，及里克杀奚齐，荀息死之，君子曰：诗所谓白圭之玷，尚可磨也，斯言之玷，不可为也，荀息有焉，杜元凯以为荀息有此，诗人重言之义，以愚观之，元凯失左氏之意多矣，彼生与君言，死而背之者，是小人穿窬之行，君子所不讥也，夫立嫡以长，正也，献公溺于嬖宠，废长立少，荀息为国正卿，君所倚信，不能明白，礼义以格君心之非，而遽以死，许之，是则荀息之言，玷于献公，未没之前而不可救于已没之后也，然则左氏之志，所以贬荀息而非所以为褒也。  论屈原。
朱子曰：屈原之心，其为忠清洁白，固无待于辩论，而自显，若其为行之不能无过，则亦非区区辩论所能全，故君子之于人，取其大节之纯全，而略其细，行之不能无弊，则虽三人，犹必有师者，况如屈子，乃千载一人哉！孔子曰：人之过也，各于其党，观过斯知仁矣，此观人之法也。夫屈原之忠，忠而过者也，屈原之过，过于忠者也，故论其大节，则其他可以一切置之不问，论其细行，而必其合于圣贤之矩度，则吾固已言其不能皆合于中庸矣，尚何说哉？  论龚胜。
涑水司马氏曰：王莽慕龚君宾之名，訹以尊爵厚禄，劫以淫威重势，而必致之，君宾不胜逼迫，绝食而死，班固以熏膏之语讥焉，未闻有为辨之者也，可不大哀欤！昔者纣为不道，毒痡四海，武王不忍天下困穷而征之，斯则有道，天子诛一乱政之匹夫尔，于何不可？而伯夷叔齐深非之，义不食周粟而饿死，狷隘如此，仲尼犹称之曰仁以为不殒，其节而已，况于王莽，凭汉累世之恩，因其继嗣衰绝，饰诈伪而盗之，又欲诬洿清士，以其臭腐之爵禄，甘言谀礼，期于必致，不可以智免，不可以义攘，则志行之士，舍死何以全其道哉！或者谓其不能黜芳，弃明保其天年，然则虎豹之何以异于犬羊之庸人之行，孰不如此？又责其不诡辞曲对，若薛方然，然则将未免于谄，岂曰能贤？故君宾遭遇无道，及此穷矣，失节之徒，排毁忠正，以遂己非不察者，又从而和之，太史公称伯夷，叔齐，不有孔子，则西山之饿夫，谁识知之？信矣哉！  论李固，杜乔。
南轩张氏曰李，杜二公精忠劲节，不惮杀身，百世之下，凛乎犹有生气，其视胡广，赵戒辈真不翅如粪土也，但恨于几会节目之间，处之未尽，要是于春秋提纲之法，讲之不素耳，李固方举于朝，即就梁商之辟，商虽未有显过，然如固之志业，其进也，将以正邦，殆不可以苟也，一为之属，既涉梁氏宾客，事必有牵制者矣，此其失之于前也，方质帝之弒也，固为首相，及质帝忽死，有语之以被毒之事，则任是责者，非固而谁责？帝既不幸，固便当召，尚书发冀，奸正大义，显言于朝，则忠臣义士孰不应固？冀虽势盛，然名其为贼逆顺理殊，盖可诛也，此间不容发之时，而固昧夫大几独推究，侍医等举动迂缓，使冀得以措手大义，不白人心，日以懈弛，其几既失固，身据大位，当大权，持大义而反听命，受制于贼，岂不惜哉！此其失之于后也，夫以冀之悖逆而固，具奏记与议所立，固岂不知，冀心之所存哉？失太阿之柄，而陵迟至此耳。度固之不白发，冀罪非党梁氏也恐事之不成无益，故欲隐忍以待，清河王之立庶几可扶社稷，而不知天下大变，己为冢宰，理当明义以正之，事之成与不成，盖非所问，况如前所论顺逆之理，冀决无以逭死耶？固之隐忍，乃所以成，冀奸谋杀身不足道，而社稷重受害矣。若固者尽其忠，国之心而无克乱之才可胜，惜哉！杜乔在九卿中，若怀是见，必赞固为之矣。及继固为相，已制命于冀矣，相与就死，呜呼悲矣！  论赵苞。
程子曰：东汉赵苞为边郡守，寇夺其母，招以城降，苞遽战而杀其母，非也，以君降城而求生，其母固不可，然亦当求所以生母之方，奈何遽战乎？不得已，身降之可也，王陵母在楚，而使楚质以招陵，陵降可也，徐庶得之矣，  论臧洪。
龟山杨氏曰：臧洪初为张超功曹，后遇袁绍以为青州刺史，二人之遇洪，其义均矣，而洪之报，二人者何其异哉？方曹操围超于雍丘也，洪欲赴难，而请兵于绍，袁，曹方睦，而绍之与超素无一日之欢，则雍丘之围，非切于己也，欲其背好用师以济，不切之难，则绍之，不听，未为过而洪之绝绍，岂亦不量彼己，与其不屈而死也，盖亦匹夫匹妇之为谅也，巳  论张巡。
涑水司马氏曰天授之，谓才人从而成之之谓义，发而着之，事业之谓功，精敏辩博，拳捷趫勇，非才也；驱市井数千之众，摧强敌百万之师，战则不可胜，守则不可拔，斯可谓之才矣，死党友存孤儿，非义也，明君臣之大分，识天下之大义，守死而不变，斯可谓之义矣，攻城，拔邑之众，斩首擒敌之，多非功也，控扼天下之咽喉，蔽全天下之大半，使其国家定于已倾，存于既亡，斯可谓之功矣，呜呼！以巡之才如是义，如是功，如是而犹不免于流俗之毁，况其暧暧者耶？  论李纲。
朱子曰：惟天下之义，莫大于君臣，其所以缠绵固结而不可解者，是皆生于人心之本，然而非有所待于外也，然而世衰俗薄，学废不讲，则虽其中心之所固有，亦且沦胥，陷溺而为全躯，保妻子之计，以后其君者，往往接迹于当世，有能奋然拔起于其间，如李公之为人，知有君父，而不知有其身，知天下之有安危，而不知其身之有祸福，虽以谗间窜斥，屡濒九死，而其爱君忧国之志，终有不可得而夺者，是亦可谓一世之伟人矣。
忠烈部名臣列传一
商
伯夷 叔齐
按史记伯夷本传，伯夷，叔齐，孤竹君之二子也，父欲立叔齐，及父卒，叔齐让伯夷，伯夷曰：父命也。遂逃去，叔齐亦不肯立而逃之，国人立其中子于是伯夷，叔齐闻西伯昌善养老，盍往归焉？及至，西伯卒，武王载木主，号为文王，东伐纣，伯夷，叔齐叩马而谏曰：父死不葬，爰及干戈，可谓孝乎？以臣弒君，可谓仁乎？左右欲兵之，太公曰：此义人也，扶而去之，武王已平殷乱，天下宗周，而伯夷叔齐耻之，义不食周粟，隐于首阳山，采薇而食之，及饿且死，作歌，其辞曰：登彼西山兮，采其薇矣，以暴易暴兮，不知其非矣。神农虞，夏忽焉没兮，我安适归矣！于嗟徂兮，命之衰矣！遂饿死于首阳山，  周一。
召公子
按史记周本纪，厉王即位三十年，好利，近荣夷公，王行暴虐侈傲，民不堪命，乃相与畔袭厉王，厉王出奔于彘，厉王太子静匿召公之家，国人闻之，乃围之，召公曰：昔吾骤谏王，王不从，以及此难也，今杀王太子，王其以我为雠，而怼怒乎？夫事君者，险而不雠怼，怨而不怒，况事王乎？乃以其子代王太子，太子竟得脱，召公，周公二相行政，号曰共和，共和十四年，厉王死于彘，太子静长于召公家，二相乃共立之为王，是为宣王。宣王即位，二相辅之，修政法文，武，成，康之遗风，诸侯复宗周，  孔父。
按左传，桓公二年春，宋督攻孔氏，杀孔父而取其妻，公怒，督惧，遂弒殇公，君子以督为有无君之心，而后动于恶，故先书弒其君  ，栾共叔。
按左传，桓公三年春，曲沃武公伐翼，次于陉庭，韩万御戎，梁弘为右，逐翼侯于汾隰，骖絓而止，夜获之，及栾共叔，按晋语武公伐翼，杀哀侯止，栾共子曰：苟无死，吾以子见天子，令子为上卿，制晋国之政，辞曰：成闻之，民生于三，事之如一，父生之，师教之，君食之，非父不生，非食不长，非教不知生之族也，故壹事之，唯其所在，则致死焉，报生以死，报赐以力，人之道也，臣敢以私利废人之道，君何以训矣！且君知成之从也，未知其待于曲沃也，从君而贰，君焉用之？遂斗而死，  徒人费。
按左传，庄公八年，齐侯使连称，管至父戍葵丘，瓜时而往，曰：及瓜而代，期戍，公问不至，请代弗许，故谋作乱，僖公之母弟曰夷仲年，生公孙无知有宠于僖公，衣服礼秩如适，襄公绌之，二人因之以作乱，连称有从妹在公宫，无宠，使间公曰：捷，吾以女为夫人，冬十二月，齐侯游于姑棼，遂田于贝丘，见大豕，从者曰：公子彭生也，公怒曰：彭生敢见！射之，豕人立而啼，公惧，队于车，伤足丧屦，反，诛屦于徒人费，弗得鞭之，见血，走出，遇贼于门，劫而束之，费曰：我奚御哉？袒而示之背，信之费，请先入伏公而出，斗死于门中，石之纷如死于阶下，遂入杀孟阳于&，#曰：非君也，不类，见公之足于户下，遂弒之，而立无知，  召忽。
按左传，庄公八年，初，襄公立无常，鲍叔牙曰：君使民慢，乱将作矣，奉公子小白出奔，莒乱作，管夷吾，召忽奉公子纠来奔，初，公孙无知虐于雍廪， 九年春，雍廪杀无知，夏，公伐齐，纳子纠，桓公自莒先入秋，师及齐师战于干时，我师败绩，公丧戎路，传乘而归，秦子梁子以公旗辟于下道，是以皆止，鲍叔帅师来言曰：子纠亲也，请君讨之，管召雠也，请受而甘心焉，乃杀子纠于生窦，召忽死之，管仲请囚，按史记齐世家，桓公元年春，齐君无知，游于雍林，雍林人尝有怨无知，及其往游，雍林人袭杀无知，告齐大夫曰：无知弒襄公自立，臣谨行诛，唯大夫更立公子之当立者，唯命是听。初，襄公之醉，杀鲁桓公，通其夫人，杀诛数不当淫于妇人，数欺大臣，群弟恐祸及，故次弟纠奔鲁，其母鲁女也，管仲，召忽傅之，次弟小白奔莒，鲍叔傅之小白母，卫女也，有宠于厘公，小白自少好善大夫高傒，及雍林人杀无知，议立君高，国先阴召小白于莒，鲁闻无知死，亦发兵送公子纠，而使管仲别将兵遮莒道，射中小白带钩，小白佯死，管仲使人驰报鲁，鲁送纠者行益迟，六日至齐，则小白已入，高傒立之，是为桓公，桓公之中钩，佯死以误管仲，已而载温车中驰行，亦有高，国内应，故得先入立，发兵距鲁，秋，与鲁战于干时，鲁兵败走，齐兵掩绝鲁归道，齐遗鲁书曰：子纠兄弟弗忍诛，请鲁自杀之，召忽，管仲雠也，请得而甘心醢之，不然，将围鲁，鲁人患之，遂杀子纠于笙渎，召忽自杀，管仲请囚  县，贲父。
按礼记檀弓鲁庄公及宋人战于乘丘县，贲父御，卜国为右，马惊败绩，公队佐车授绥，公曰：末之卜也，县贲父曰：他日不败绩，而今败绩，是无勇也；遂死之。圉人浴马，有流矢在白肉，公曰：非其罪也，遂诔之，士之有诔，自此始也。  仇牧。
按左传，庄公十二年秋，宋万弒闵公于蒙泽，遇仇牧于门，批而杀之，按史记，宋世家，愍公十一年秋，愍公与南宫万猎，因博争行，愍公怒，辱之曰：始吾敬若，今若鲁虏也，万有力病此言，遂以局杀愍公于蒙泽，大夫仇牧闻之，以兵造公门，万搏牧，牧齿着门阖死，  原繁。
按左传，庄公十四年，郑厉公自栎侵郑，及大陵，获傅瑕，傅瑕曰：苟舍我，吾请纳君，与之盟而赦之，六月甲子，傅瑕杀郑子及其二子而纳厉公，初，内蛇与外蛇斗于郑南门中，内蛇死六年，而厉公入，公闻之，问于申繻曰：犹有妖乎？对曰：人之所忌，其气焰以取之，妖由人兴也，人无衅焉，妖不自作，人弃常则妖兴，故有妖厉公入，遂杀傅瑕，使谓原繁曰：傅瑕贰，周有常刑，既伏其罪矣，纳我而无二心者，吾皆许之，上大夫之事，吾愿与伯父图之，且寡人出，伯父无里言，入又不念寡人，寡人憾焉，对曰：先君桓公，命我先人典司宗祏，社稷有主，而外其心，其何贰如之？苟主社稷，国内之民，其谁不为臣？臣无二心，天之制也，子仪在位十四年矣，而谋召君者，庸非贰乎？庄公之子犹有八人，若皆以官爵行赂劝贰而可以济事，君其若之何？臣闻命矣。乃缢而死，  弘演。
按：吕氏春秋卫懿公有臣曰弘演，有所于使翟人攻卫，其民曰：君之所予位，禄者鹤也，所贵富者，宫人也，君使宫人与鹤战，予焉能战？遂溃而去，翟人至，及懿公于荥泽，杀之，尽食其肉，独舍其肝，弘演至，报使于肝，毕呼天而啼，尽哀而止，曰：臣请为襮，因自杀，先出其腹实，内懿公之肝，桓公闻之，曰：卫之亡也，以为无道也，今有臣若此，不可不存，于是复立卫于楚丘，弘演，可谓忠矣，杀身出生以徇其君，非徒徇其君也，又令卫之宗庙，复立祭祀不绝，可谓有功矣，  杜原款。
按左传，僖公四年，初，晋献公欲以骊姬为夫人，卜之不吉，立之生奚齐，其娣生卓子，及将立奚齐，既与中大夫成谋，姬谓太子曰：君梦齐姜，必速祭之，太子祭于曲沃，归胙于公，公田，姬置诸宫六日，公至毒而献之，公祭之地，地坟与犬，犬毙，与小臣，小臣亦毙，姬泣曰：贼由太子，太子奔新城，公杀其傅杜原款，按晋语，骊姬以君命命申生曰：今夕君梦见齐姜，必速祠而归福，申生许诺，乃祭于曲沃，归福于绛，公田骊姬受福，乃置鸩于酒，置菫于肉，公至，召申生献公祭之地，地坟，申生恐而出，骊姬与犬肉犬毙，饮小臣酒，亦毙公命，杀杜原款，申生奔新城，杜原款将死，使小臣圉告于申生，曰：款也不才，寡知不敏，不能教导以至于死，不能深知君之心度，弃宠求广土而窜伏焉，小心狷介，不敢行也，是以言至而无所讼之，故陷于大难，乃逮于谗，然款也。不敢爱死，唯与谗人均是恶也。吾闻君子不去，情不反谗，谗行，身死可也，犹有令名焉，死不迁情，强也，守情说，父孝也，杀身以成志，仁也；死不忘君，敬也，孺子勉之！死必遗爱，死民之思，不亦可乎？申生许诺，  荀息。
按左传，僖公二年，晋荀息请以屈产之乘与垂棘之璧，假道于虞以伐虢，公曰：是吾宝也，对曰：若得道于虞，犹外府也，公曰：宫之奇存焉，对曰：宫之奇之为人也，懦而不能强谏，且少长于君，君昵之，虽谏将不听，乃使荀息假道于虞？曰：冀为不道，入自颠軨，伐鄍三门，冀之既病，则亦唯君，故今虢为不道，保于逆旅，以侵敝邑之南鄙，敢请假道以请罪于虢，虞公许之，且请先伐虢，宫之奇谏，不听，遂起师，夏，晋里克，荀息帅师会虞师伐虢，灭下阳，先书虞贿故也。 九年九月，晋献公卒，里克郑欲纳文公，故以三公子之徒作乱，初，献公使荀息傅奚齐，公疾召之，曰：以是藐诸孤，辱在大夫，其若之何？稽首而对曰：臣竭其股肱之力，加之以忠贞，其济，君之灵也，不济则以死继之，公曰：何谓忠贞？对曰：公家之利，知无不为，忠也；送往事居，耦俱无猜，贞也，及里克将杀奚齐，先告荀息曰：三怨将作，秦，晋辅之，子将何如？荀息曰：将死之，里克曰：无益也，荀叔曰：吾与先君言矣，不可以贰，能欲复言而爱身乎？虽无益也，将焉辟之？且人之欲善，谁不如我？我欲无贰，而能谓人已乎？冬十月，里克杀奚齐于次，书曰：杀其君之子未葬也，荀息将死之，人曰：不如立卓子而辅之，荀息立公子卓以葬，十二月，里克杀公子卓于朝，荀息死之，君子曰：诗所谓白圭之玷，尚可磨也，斯言之玷，不可为也，荀息有焉，  狐突。
按左传，闵公二年冬十二月，晋侯使太子申生伐东山皋落氏，太子帅师，公衣之偏衣，佩之金玦，狐突御戎，先友为右，梁余子养御罕夷，先丹木为右，羊舌大夫为尉，先友曰：衣身之偏，握兵之要，在此行也，子其勉之！偏躬无慝，兵要远灾，亲以无灾，又何患焉？狐突叹曰：时事之征也；衣身之章也；佩，衷之旗也，故敬其事，则命以始服其身，则衣之纯用其衷，则佩之度，今命以时卒，閟其事也；衣之尨服，远其躬也；佩以金玦，其衷也，服以远之，时以閟之，尨凉冬杀，金寒玦离，胡可恃也？虽欲勉之，狄可尽乎？梁余子养曰：帅师者受命于庙，受脤于社，有常服矣。不获而尨，命可知也。死而不孝，不如逃之，罕夷曰：尨奇无常，金玦不复，虽复何为？君有心矣，先丹木曰：是服也，狂夫阻之，曰：尽敌而反，敌可尽乎？虽尽敌，犹有内谗，不如违之，狐突欲行，羊舌大夫曰：不可，违命不孝，事不忠，虽知其寒，恶不可取，子其死之，太子将战，狐突谏曰：不可，昔辛伯谂周桓公云，内宠并后，外宠二政，嬖子配适，大都耦国，乱之本也。周公弗从，故及于难，今乱本成矣，立可必乎？孝而安民，子其图之！与其危身，以速罪也。 僖公五年春，晋侯使以杀太子申生之故来告，九年秋九月，晋献公卒，冬十月，里克杀奚齐于次，十二月，里克杀公子卓于朝，荀息死之 ，十年夏四月，周公忌父，王子党会齐，隰朋立晋侯，晋侯改葬共太子秋，狐突适下国，遇太子，太子使登仆而告之曰：夷吾无礼，余得请于帝矣，将以晋蟆秦，秦将祀余，对曰：臣闻之，神不歆非类，民不祀非族，君祀毋乃殄乎？且民何罪？失刑乏祀，君其图之！君曰：诺，吾将复请，七日新城西偏将有巫者而见我焉，许之，遂不见，及期而往，告之曰：帝许我罚有罪矣，敝于韩 ，十五年，秦伯伐晋，战于韩原，秦获晋侯，十一月，晋侯归 ，二十三年九月，晋惠公卒，怀公命无从亡人，期期而不至，无赦，狐突之子毛及偃从重耳在秦，弗召冬，怀公执狐突曰：子来则免，对曰：子之能仕，父教之忠，古之制也。策名委质，贰乃辟也，今臣之子名在重耳，有年数矣，若又召之，教之贰也，父教子贰，何以事君？刑之不滥，君之明也，臣之愿也。淫刑以逞，谁则无罪？臣闻命矣。乃杀之，卜偃称疾不出，曰：周书有之，乃大明。服已则不明而杀人以逞，不亦难乎？民不见德，而唯戮是闻，其何后之有  ，李离。
按史记循吏传李离者，晋文公之理也，过听杀人，自拘当死，文公曰：官有贵贱，罚有轻重，下吏有过，非子之罪也，李离曰：臣居官为长，不与吏让位，受禄为多，不与下分利，今过听杀人，傅其罪下吏，非所闻也。辞不受令，文公曰：子则自以为有罪，寡人亦有罪邪？李离曰：理有法，失刑则刑，失死则死，公以臣能听微决疑，故使为理，今过听杀人，罪当死，遂不受令，伏剑而死，  先轸。
按左传，僖公三十三年夏四月辛巳，败秦师于殽，获百里孟明视，西乞术，白乙丙以归，遂墨以葬文公，晋于是始墨文嬴，请三帅曰：彼实构吾二君，寡君若得而食之，不厌，君何辱讨焉？使归就戮于秦，以逞寡君之志，若何？公许之？先轸朝问秦囚，公曰：夫人请之，吾舍之矣，先轸怒曰：武夫力而拘诸原，妇人暂而免诸国，堕军实而长寇雠，亡无日矣！不顾而唾， 狄伐晋，及箕，八月戊子，晋侯败狄于箕，郄缺获白狄子，先轸曰：匹夫逞志于君而无讨，敢不自讨乎？免胄入狄师，死焉，狄人归其元，面如生，  狼瞫。
按左传，文公二年春，秦孟明视帅师伐晋，以报殽之役，二月，晋侯御之，先且居将中军，赵衰佐之，王官无地御戎，狐鞫居为右，甲子，及秦师战于彭衙，秦师败绩，晋人谓秦拜赐之师，战于殽也，晋梁弘御戎，莱驹为右战之，明日，晋襄公缚秦囚，使莱驹以戈斩之，囚呼，莱驹失戈，狼瞫取戈以斩囚，禽之，以从公乘，遂以为右箕之役，先轸黜之，而立续简伯，狼瞫怒其友曰：盍死之？瞫曰：吾未获死所，其友曰：吾与汝为难，瞫曰：周志有之，勇则害上，不登于明堂，死而不义，非勇也；共用之谓勇，吾以勇求右，无勇而黜，亦其所也，谓上不我知，黜而宜，乃知我矣！子姑待之，及彭衙既陈，以其属驰秦师，死焉，晋师从之，大败秦师，君子谓：狼瞫于是乎君子，诗曰：君子如怒，乱庶遄沮，又曰：王赫斯怒，爰整其旅，怒不作乱，而以从师，可谓君子矣！  公子卬，按左传，文公八年冬，宋襄夫人，襄王之姊也，昭公不礼焉，夫人因戴氏之族，以杀襄公之孙孔叔，公孙锺离及大司马公子卬，皆昭公之党也，司马握节以死，故书以官，司城荡意诸来奔，效节于府人而出，公以其官逆之，皆复之，亦书以官，皆贵之也，  荡意诸。
按左传，文公八年，宋司城荡意诸来奔，效节于府人而出，公以其官逆之 ，十一年秋，襄仲聘于宋，且言司城荡意诸而复之， 十六年，宋公子鲍礼于国人，宋饥，竭其粟而贷之，年自七十以上无不馈，诒也，时加羞珍异，无日不数于六卿之门，国之材，人无不事也；亲自桓以下，无不恤也，公子鲍美而艳，襄夫人欲通之而不可，乃助之施，昭公无道，国人奉公子鲍以因夫人，于是华元为右师，公孙友为左师，华耦为司马，鳞矔为司徒，荡意诸为司城，公子朝为司寇，初，司城荡卒，公孙寿辞司城，请使意诸为之，既而告人曰：君无道吾官，近惧及焉，弃官则族无所庇，子身之贰也，姑纾死焉，虽亡，子犹不亡，族既夫人，将使公田孟诸而杀之，公知之，尽以宝行，荡意诸曰：盍适诸侯？公曰：不能，其大夫至于君祖母以及国人，诸侯谁纳我？且既为人君，而又为人臣不如死；尽以其宝赐左右而使行，夫人使谓司城去公对曰：臣之而逃其难，若后君何？冬十一月甲寅，宋昭公将田孟诸，未至，夫人王姬使帅甸攻而杀之，荡意诸死之，书曰：宋人弒其君杵臼，君无道也，文公即位，使母弟须为司城，华耦卒，而使荡虺为司马，  公孙敖二子。
按左传，文公十五年，齐人或为孟氏谋曰：鲁尔亲也，饰棺，置诸堂阜，鲁必取之，从之，卞人以告，惠叔犹毁以为请，立于朝以待命，许之，取而殡之，齐人送之，书曰：齐人归公孙敖之丧，为孟氏且国故也。葬视共仲声己不视，帷堂而哭，襄仲欲勿哭，惠伯曰：丧亲之终也，虽不能始善终可也，史佚有言曰：兄弟致美救乏，贺善吊灾，祭敬丧哀，情虽不同，毋绝其爱亲之道也，子无失道，何怨于人？襄仲说帅兄弟以哭之他年，其二子来，孟献子爱之，闻于国，或谮之曰：将杀子，献子以告，季文子，二子曰：夫子以爱我闻，我以将杀子闻，不亦远于礼乎？远礼不如死，一人门于句鼆，一人门于戾丘，皆死  ，叔仲惠伯。
按左传，文公七年，穆伯娶于莒，曰戴己，生文伯，其娣声己生惠叔，戴己卒，又聘于莒，莒人以声己辞，则为襄仲聘焉，冬，徐伐莒，莒人来请盟，穆伯如莒，&#盟，且为仲逆，及鄢陵，登城见之，美自为娶之，仲请攻之，公将许之，叔仲惠伯谏曰：臣闻之，兵作于内为乱，于外为寇，寇犹及人，乱自及也，今臣作乱而君不禁，以启寇雠，若之何？公止之？惠伯成之，使仲舍之，公孙敖反之，复为兄弟如初，从之 ，十一年夏，叔仲惠伯会晋郄缺于承筐，谋诸侯之从于楚者 ，十八年二月丁丑，公薨，六月，葬文公，秋，襄仲，庄叔如齐，惠公立故，且拜葬也，文公二妃敬嬴生宣公，敬嬴嬖而私事襄仲宣公长而属诸襄仲，襄仲欲立之，叔仲不可，仲见于齐侯而请之，齐侯新立而欲亲鲁，许之冬，十月，仲杀恶及视而立宣公，书曰子卒，讳之也。仲以君命召惠伯，其宰公冉务人止之曰：入必死，叔仲曰：死君命可也，公冉务人曰：若君命可死，非君命何听？弗听？乃入，杀而埋之，马矢之中，  孔达。
按左传，文公元年，晋文公之季年，诸侯朝晋，卫成公不朝，使孔达侵郑，伐绵訾及匡，晋襄公既祥，使告于诸侯而伐卫，及南阳，先且居曰：效尤祸也。请君朝王，臣从师，晋侯朝王于温，先且居胥臣伐卫，五月辛酉朔，晋师围戚，六月戊戌，取之获孙昭子，卫人使告于陈，陈共公曰：更伐之，我辞之，卫孔达帅师伐晋，君子以为古，古者越国而谋，二年六月，穆伯会诸侯及晋司空士縠盟于垂陇，晋讨卫故也。书士縠，堪其事也。陈侯为卫请成于晋，执孔达以说 ，四年春，晋人归孔达于卫，以为卫之良也，故免之 ，宣公十二年，晋原縠，宋华椒，卫孔达，曹人同盟于清丘。曰：恤病讨贰，于是卿不书，不实其言也，宋为盟故，伐陈，卫人救之，孔达曰：先君有约言焉，若大国讨，我则死之， 十三年冬，清丘之盟，晋以卫之，救陈也讨焉，使人弗去，曰：罪无所归，将加而师孔达曰：苟利社稷，请以我说，罪我之由，我则为政，而亢大国之讨，将以谁任？我则死之， 十四年春，孔达缢而死，卫人以说于晋而免，遂告于诸侯曰：寡君有不令之臣达构我，敝邑于大国，既伏其罪矣，敢告，卫人以为成劳，复室其子，使复其位，  逢丑父。
按左传，成公二年，卫侯使孙良夫侵齐师败，孙桓子如晋乞师，臧宣叔亦如晋乞师，皆主郄献，子郄克将中军，韩厥为司马，以救鲁，卫，六月癸酉，师陈于鞍，邴夏御齐侯，逢丑父为右，齐师败绩，逐之，三周华不注韩厥，梦子舆谓己曰：且辟左右，故中御而从齐侯，邴夏曰：射其御者，君子也，公曰：谓之君子而射之，非礼也，射其左，越于车下，射其右，毙于车中，綦毋张丧车，从韩厥曰：请寓乘，从左右皆肘之，使立于后，韩厥俯定其右，逢丑父与公易位，将及华泉，骖絓于木而止，丑父寝于轏中，蛇出于其下，以肱击之，伤而匿之，故不能推车而及，韩厥执马前，再拜稽首，奉觞加璧以进，曰：寡君使群臣为鲁，卫请曰：无令舆师陷入君地，下臣不幸，属当戎行，无所逃隐，且惧奔辟而两君臣辱戎士，敢告不敏，摄官承乏，丑父使公下，如华泉取饮，郑周父御佐车，宛茷为右，载齐侯以免，韩厥献丑父，郄献子将戮之，呼曰：自今无有代其君任患者，有一于此，将为戮乎？郄子曰：人不难以死免其君，我戮之不祥，赦之以劝事君者。乃免之。齐侯免，求丑父，三入三出，按公羊传，成公二年秋七月，齐侯使国佐如师，君不使乎大夫，此其行使乎大夫何？佚获也？其佚获奈何？师还齐侯，晋郄克投戟逡巡，再拜稽首马前，逢丑父者，顷公之车右也，面目与顷公相似，衣服与顷公相似，代顷公当左，使顷公取饮，顷公操饮而至，曰：革取清者，顷公用是佚而不反，逢丑父曰：吾赖社稷之神灵，吾君已免矣，郄克曰：欺三军者，其法奈何？曰：法斫，于是斫逢丑父，己酉，及齐国佐盟于袁娄，  楚子囊、
按左传，襄公十四年，楚子囊还自伐吴，卒将死，遗言谓子庚必城郢，君子谓子囊忠君薨，不忘增其名，将死不忘卫社稷，可不谓忠乎？忠民之望也，诗曰：行归于周，万民所望，忠也按：吕氏春秋荆人与吴人将战，荆师寡，吴师众，荆将军子囊曰：我与吴人战必败，败王师辱王名，亏壤土，忠臣不忍为也。不复于王，而遁至于郊，使人复于王曰：臣请死，王曰：将军之遁也，以其为利也，今诚利，将军何死？子囊曰：遁者无罪，则后世之为王者，将皆依不利之名而效臣遁，若是，则荆国终为天下挠，遂伏剑而死，王曰：请成将军，义乃为之桐棺三寸，加斧锧其上，  栾针。
按左传，襄公十四年夏，诸侯之大夫，从晋侯伐秦，以报栎之役也，晋侯待于竟，使六卿帅诸侯之师以进，及泾不济，叔向见叔孙穆子，穆子赋匏有苦叶，叔向退而具舟，鲁人，莒人先济，郑子蟜见卫北宫懿子曰：与人而不固，取恶莫甚焉！若社稷何？懿子说二子见诸侯之师而劝之，济济泾而次，秦人毒泾上流，师人多死，郑司马子蟜帅郑师以进师，皆从之，至于棫林，不获成焉，荀偃令曰：鸡鸣而驾，塞井夷，唯余马首是瞻，栾黡曰：晋国之命，未是有也，余马首欲东，乃归下军，从之，左史谓魏庄子曰：不待中行伯乎？庄子曰：夫子命从帅栾伯，吾帅也，吾将从之，从帅所以待夫子也，伯游曰：吾令实过，悔之何及！多遗秦禽，乃命大还，晋人谓之迁延之役，栾针曰：此役也，报栎之败也，役又无功，晋之耻也，吾有二位于戎路，敢不耻乎？与士鞅驰秦师，死焉，士鞅反，栾黡谓士&#曰：余弟不欲往，而子召之，余弟死，而子来是而子杀，余之弟也，弗逐，余亦将杀之，士鞅奔秦，  臧坚。
按左传，襄公十七年，秋，齐侯伐我北鄙，围桃，高厚围臧纥于防，师自阳关逆臧孙，至于旅松，郰叔纥臧畴，臧贾帅甲三百，宵犯，齐师送之，而复齐师去之，齐人获臧坚，齐侯使夙沙卫唁之，且曰：无死，坚稽首曰：拜命之辱，抑君赐不终，姑又使其刑臣礼于士，以杙抉其伤而死，  北郭骚。
按：吕氏春秋齐有北郭骚者，结罘罔，捆蒲苇，织屦履以养其母，犹不足，踵门见晏子曰：愿乞所以养母，晏子之仆谓晏子曰：此齐国之贤者也，其义不臣乎天子，不友乎诸侯，于利不苟取，于害不苟免，今乞所以养母，是说夫子之义也。必与之晏子使人分仓粟，分府金而遗之，辞金而受粟，有间，晏子见疑于齐君，出奔，过北郭骚之门而辞，北郭骚沐浴而出，见晏子曰：夫子将焉适？晏子曰：见疑于齐君，将出奔，北郭子曰：夫子勉之矣，晏子上车，太息而叹曰：婴之亡岂不宜哉？亦不知士甚矣，晏子行，北郭子召其友而告之曰：说晏子之义，而常乞所以养母焉。吾闻之曰：养及亲者，身伉其难，今晏子见疑，吾将以身死白之，着衣冠，令其友操剑奉笥而从，造于君庭，求复者曰：晏子天下之贤者也，去则齐国必侵矣，必见国之侵也，不若先死，请以头托白晏子也，因谓其友曰：盛吾头于笥中，奉以托，退而自刎也，其友因奉以托，其友谓观者曰：北郭子为国，故死，吾将为北郭子死也，又退而自刎，齐君闻之，大骇，乘驿而自追晏子，及之国郊，请而反之，晏子不得已而反，闻北郭骚之以死白己也，曰：晏婴之亡，岂不宜哉？亦愈不知士甚矣，  杞梁 华周。
按礼记檀弓齐庄公袭莒于夺，杞梁死焉，其妻迎其柩于路哭之哀，庄公使人吊之，对曰：君之臣不免于罪，则将肆诸市朝，而妻妾执，君之臣免于罪，则有先人之敝庐在，君无所辱命，按左传？襄公二十三年，齐侯还自晋，不入，遂袭莒，门于且于，伤股而退，明日，将复战，期于寿舒，杞殖华还，载甲夜入，且于之隧，宿于莒郊，明日，先遇莒子于蒲侯氏，莒子重赂之，使无死，曰：请有盟，华周对曰：贪货弃命，亦君所恶也，昏而受命，日未中而弃之，何以事君？莒子亲鼓之，从而伐之，获杞梁，莒人行成，齐侯归，遇杞梁之妻于郊，使吊之，辞曰：殖之有罪，何辱命焉？若免于罪，犹有先人之敝庐在下，妾不得与郊吊，齐侯吊诸其室，按说苑齐庄公且伐莒，为车五乘之宾，而杞梁华周独不与焉，故归而不食，其母曰：汝生而无义，死而无名，则虽非五乘，孰不汝笑也！汝生而有义，死而有名，则五乘之宾，尽汝下也，趣食乃行，杞梁华周同车侍于庄公而行，至莒，莒人逆之，杞梁华周下斗，获甲首三百，庄公止之曰：子止与子同齐国，杞梁华周曰：君为五乘之宾，而周梁不与焉，是少吾勇也，临敌涉难，止我以利，是污吾行也，深入多杀者，臣之事也，齐国之利，非吾所知也，遂进斗，坏军陷阵，三军弗敢当，至莒城下，莒人以炭置地，二人立有间，不能入，隰侯重为右，曰：吾闻古之士，犯患涉难者，其去遂于物也来吾逾子，隰侯重杖楯伏炭，二子乘而入，顾而哭之，华周后息，杞梁曰：汝无勇乎？何哭之久也，华周曰：吾岂无勇哉？是其勇与我同也，而先吾死，是以哀之，莒人曰：子毋死，与子同莒国，杞梁华周曰：去国归敌，非忠臣也；去长受赐，非正行也，且鸡鸣而期，日中而忘之，非信也，深入多杀者，臣之事也，莒国之利，非吾所知也，遂进斗，杀二十七人而死，其妻闻之而哭，城为阤，而隅为之崩，  贾举 ，州绰 邴师 ，封具 铎，父 襄，伊  ，公孙敖 偻堙 ，祝佗父 ，申蒯 宰阙。
名
鬷蔑
按左传，襄公二十五年春，齐棠公之妻，东郭偃之姊也，东郭偃臣崔武子，棠公死，偃御武子以吊焉，见棠姜而美之，遂取之，庄公通焉，骤如崔氏，以崔子之冠赐人，侍者曰：不可，公曰：不为崔子，其无冠乎？崔子因是又以其间伐晋也，曰：晋必将报，欲弒公以说于晋而不获，间公鞭侍人贾举而又近之，乃为崔子间公，夏五月，莒为且于之役故，莒子朝于齐，甲戌，飨诸北郭，崔子称疾不视事，乙亥，公问崔子，遂从姜氏，姜入于室，与崔子自侧户出，公拊楹而歌，侍人贾举止众从者而入，闭门重言侍人。
者别下贾举
甲兴公登台而请弗许
请盟，弗许，请自刃于庙，弗许，皆曰：君之臣杼疾病，不能听命，近于公宫，陪臣干掫有淫者，不知二命，公逾墙，又射之，中股反队，遂弒之，贾举州绰邴师，公孙敖封具，铎父襄伊偻堙皆死，祝佗父祭于高唐至，复命不说，弁而死于崔氏，申蒯侍渔者退，谓其宰曰：尔以帑免，我将死，其宰曰免，是反子之义也。与之皆死，崔氏杀鬷蔑于平阴，  齐，大史氏。
按左传，襄公二十五年，崔子称疾不视事，乙亥，公问崔子，遂从姜氏，甲兴，遂弒之，大史书曰：崔杼弒其君，崔子杀之，其弟嗣书而死者二人，其弟又书，乃舍之，南史氏闻大史尽死，执简以往，闻既书矣，乃还 ， 陈不占，按新序，齐崔杼弒庄公也，有陈不占者，闻君难将赴之，比去，餐则失匕，上车失轼，御者曰：怯如是，去有益乎？不占曰死君，义也，无勇私也，不以私害公，遂往，闻战斗之声，恐骇而死，人曰：不占可谓仁者之勇也；  荆，蒯芮仆。
失名
按韩诗外传，齐崔杼弒庄公，荆蒯芮使晋而反其仆曰：君之无道也，四邻诸侯莫不闻也，以夫子而死之，不亦难乎？荆蒯芮曰：善哉而言也！早言，我能谏，谏而不用，我能去，今既不谏，又不去，吾闻之，食其食死其事，吾既食乱君之食，又安得治君而死之，遂驱车而入死其事，仆曰：人有乱君，犹必死之。我有治长，可无死乎？乃结辔自刎于车上，君子闻之曰：荆蒯芮可谓守节死义矣，仆夫则无为死也。犹饮食而遇毒也，诗曰：夙夜匪懈，以事一人，荆先生之谓也，易曰：不恒其德，或承之羞，仆夫之谓也，  司马子鱼。
按左传，昭公十七年，吴伐楚，阳&#为令尹，卜战，不吉，司马子鱼曰：我得上流，何故不吉？且楚故司马令龟，我请改卜，令曰：鲂也。以其属死之，楚师继之，尚大克之，吉战于长岸，子鱼先死，楚师继之，大败吴师，获其乘舟余皇，  宗鲁。
按左传，昭公二十年夏六月，卫公孟絷狎齐豹，夺之，司寇与鄄，有役则反之，无则取之，公孟恶北宫喜，褚师圃，欲去之，公子朝通于襄夫人，宣姜惧，而欲以作乱，故齐豹北宫喜，褚师圃，公子朝作乱，初，齐豹见宗鲁于公孟，为骖乘焉，将作乱，而谓之曰：公孟之不善，子所知也，勿与乘，吾将杀之，对曰：吾由子事，公孟子假吾名焉，故不吾远也，虽其不善，吾亦知之，抑以利故，不能去，是吾过也，今闻难而逃，是僭子也，子行事乎？吾将死之，以周事子，而归死于公孟，其可也，丙辰，卫侯在平寿，公孟有事于盖获之门外，齐子氏帷于门外，而伏甲焉，使祝&#置戈于车，薪以当门，使一乘从公孟以出，使华齐御公孟，宗鲁骖乘，及闳中，齐氏用戈击公孟，宗鲁以背蔽之，断肱以中公孟之肩，皆杀之，  司马薳越。
按左传，昭公二十三年，楚大子建之母在郥，召吴人而启之，冬十一月甲申，吴大子诸樊入郥，取楚夫人与其宝器以归，楚司马薳越追之不及，将死，众曰：请遂伐吴，以侥之，薳越曰：再败君师，死且有罪，亡君夫人，不可以莫之死也，乃缢于薳澨，  叔孙婼。
按左传，昭公四年，初，穆子去叔孙氏及庚宗遇妇人，使私为食而宿焉，适齐，取于国氏，生孟丙，仲壬梦天压己，弗胜，顾而见人，黑而上偻，深目而豭喙，号之曰牛助余乃胜之，旦而皆召其徒无之，且曰：志之，及宣伯奔齐，馈之，宣伯曰：鲁以先子之故，将存吾宗，必召女，召女何如？对曰：愿之久矣，鲁人召之，不告而归，既立，所宿庚宗之，妇人献以雉，问其姓，对曰：余子长矣，能奉雉而从我矣。召而见之，则所梦也；未问其名，号之曰牛，曰：唯，皆召其徒，使视之，遂使为竖，有宠，长使为政，公孙明知叔孙于齐，归，未逆国，姜子明取之，故怒其子长而后使逆之，田于丘莸，遂遇疾焉，竖牛欲乱其室而有之，强与孟盟，不可，叔孙为孟钟曰：尔未际，飨大夫以落之，既具，使竖牛请日入弗谒，出命之日，及宾至，闻钟声，牛曰：孟有北妇人之客怒，将往牛止之，宾出，便拘而杀诸外，牛又强与仲盟不可，仲与公御莱书观于公，公与之环，使牛入示之入，不示出命佩之，牛谓叔孙见仲而何？叔孙曰：何为？曰：不见，既自见矣，公与之环而佩之矣，遂逐之，奔齐，疾急命召仲，牛许而不召，杜泄见告之饥渴，授之戈，对曰：求之而至，又何去焉？竖牛曰：夫子疾病，不欲见人，使置馈于而退，牛弗进，则置虚命彻，十二月癸丑，叔孙不食，乙卯，卒，牛立昭子而相之，昭子豹之庶。
子叔孙妇也
五年春
仲至自齐，季孙欲立之，南遗曰：叔孙氏厚则季氏薄，彼实家乱，子勿与知，不亦可乎？南遗使国人助竖牛以攻诸大库之庭，司宫射之，中目而死，竖牛取东鄙三十邑，以与南遗，昭子即位朝，其家众曰：竖牛祸叔孙氏，使乱大从，杀适立庶，又披其邑，将以赦罪，罪莫大焉！必速杀之，竖牛惧，奔齐，孟仲之子杀诸塞关之外，投其首于宁风之棘上，仲尼曰：叔孙昭子之不劳，不可能也，周任有言曰：为政者不赏私劳，不罚私怨，诗云：有觉德行，四国顺之 ，九年冬，筑郎囿，季平子欲其速成也，叔孙昭子曰：诗曰：经始勿亟，庶民子来，焉用速成，其以剿民也，无囿犹可，无民，其可乎？ 十年秋九月，叔孙婼，齐国弱，宋华定，卫北宫喜、郑罕虎，许人，曹人，莒人，邾人，滕人，薛人，杞人，小邾人如晋，葬平公也，既葬，诸侯之大夫欲因见新君，叔孙昭子曰：非礼也，昭子至自晋，大夫皆见高强见而退，昭子语诸大夫曰：为人子，不可不慎也哉！昔庆封亡，子尾多受邑而稍致诸君，君以为忠，而甚宠之，将死，疾于公宫，辇而归，君亲推之，其子不能任，是以在此，忠为令德，其子弗能任，罪犹及之，难不慎也，丧夫人之力，弃德旷宗，以及其身，不亦害乎？诗曰：不自我先，不自我后，其是之谓乎！ 十二年夏，宋华定来聘，通嗣君也，享之为赋，蓼萧弗知，又不答赋，昭子曰：必亡，宴语之不怀，宠光之不宣，令德之不知，同福之不受，将何以在 ？季平子立而不礼于南蒯，南蒯谓子仲，吾出季氏而归其室于公，子更其位，我以费为公臣，子仲许之，南蒯语，叔仲穆子，且告之故，季悼子之卒也，叔孙昭子以再命为卿，及平子伐莒，克之，更受三命，叔仲子欲构二家，谓平子曰：三命逾父兄，非礼也，平子曰：然，故使昭子，昭子曰：叔孙氏有家祸，杀适立庶，故婼也及此，若因祸以毙之，则闻命矣，若不废君命，则固有着矣，昭子朝，而命吏曰婼将，与季氏讼，书辞无颇，季孙惧，而归罪于叔仲子，故叔仲小，南蒯公子慭谋，季氏慭告公而遂从公如晋平子，欲使昭子逐叔仲小，小闻之，不敢朝，昭子命吏谓小待政于朝曰：吾不为怨府 ，十六年春，齐侯伐徐，楚子闻蛮氏之乱也，与蛮子之无质也，使然丹诱戎蛮子嘉杀之，遂取蛮氏，既而复立其子焉，礼也？二月丙申，齐师至于蒲隧，徐人行成，徐子及郯人，莒人会齐侯盟于蒲隧，赂以甲父之鼎，叔孙昭子曰：诸侯之无伯害哉！齐君之无道也，兴师而伐远方，会之有成而还，莫之亢也，无伯也夫！诗曰：宗周既灭，靡所止戾，正大夫离居，莫知我肄，其是之谓乎！ 十七年春，小邾穆公来朝，公与之燕，季平子赋采菽，穆公赋菁菁者莪，昭子曰：不有以国其能久乎？ 夏六月甲戌朔，日有食之，祝史请所用币，昭子曰：日有食之，天子不举，伐鼓于社，诸侯用币于社，伐鼓于朝，礼也，平子御之，曰：止也，唯正月朔，慝未作，日有食之，于是乎有伐鼓用币，礼也，其余则否。太史曰：在此月也，日过分而未至，三辰有灾，于是乎百官降物，君不举，辟移时，乐奏鼓，祝用币，史用辞，故夏书曰：辰不集于房，瞽奏鼓，啬夫驰，庶人走，此月朔之谓也，当夏四月，谓之孟夏，平子弗从，昭子退曰：夫子将有异志，不君君矣， 十九年春，楚工尹赤迁阴于下，阴令尹子瑕城郏，叔孙昭子曰：楚不在诸侯矣，其仅自完也，以持其世而已， 二十年春王二月己丑，日南至，梓慎望氛曰：今兹宋有乱，国几亡，三年而后弭，蔡有大丧，叔孙昭子曰：然则戴桓也，汰侈无礼已甚，乱所生也， 二十一年春三月，葬蔡平公，蔡太子朱失位，位在卑，大夫送葬者归，见昭子，昭子问蔡故，以告昭子，叹曰：蔡其亡乎！若不亡，是君也必不终，诗曰：不解于位，民之攸&，#今蔡侯始即位而适卑，身将从之， ；夏，晋士鞅来聘，叔孙为政，季孙欲恶诸晋，使有司以齐鲍国归费之礼为士鞅，士鞅怒曰：鲍国之位下，其国小，而使鞅从其牢礼，是卑敝邑也，将复诸寡君，鲁人恐加四牢焉，为十一牢 ，秋七月壬午朔，日有食之，公问于梓慎曰：是何物也？祸福何为？对曰：二至二分，日有食之，不为灾，日月之行也，分同道也，至相过也，其他月则为灾，阳不克也，故常为水，于是叔辄哭日食，昭子曰：子叔将死，非所哭也，八月，叔辄卒， 二十三年春王正月，邾人城翼还，将自离姑，公孙鉏曰：鲁将御我，欲自武城还循山而南，徐鉏丘弱茅，地曰道下，遇雨将不出，是不归也，遂自离姑，武城人塞其前，断其后之木而弗殊，邾师过之，乃推而蹶之，遂取邾师，获鉏弱地，邾人诉于晋，晋人来讨，叔孙婼如晋，晋人执之，书曰：晋人执我行人叔孙婼，言使人也，晋人使与邾大夫，坐叔孙曰：列国之卿，当小国之君，固周制也，邾又夷也，寡君之命介子服回在，请使当之，不敢废周制故也。乃不果坐，韩宣子使邾人聚其众，将以叔孙与之，叔孙闻之，去众与兵，而朝士弥牟谓韩宣子曰：子弗良图，而以叔孙与其雠，叔孙必死之鲁，亡叔孙必亡，邾邾君亡国，将焉归？子虽悔之何及！所谓盟主，讨违命也，若皆相执，焉用盟主？乃弗与，使各居一馆，士伯听其辞，而诉诸宣子，乃皆执之，士伯御，叔孙从者四人，过邾馆以如吏，先归邾子，士伯曰：以刍荛之难，从者之病，将馆子于都叔孙旦而立期焉，乃馆诸箕，舍子服昭伯于他邑，范献子求货于叔孙，使请冠焉，取其冠法而与之两冠，曰：尽矣，为叔孙故申丰以货如晋，叔孙曰：见我，吾告女所行货，见而不出，吏人之与叔孙居于箕者，请其吠狗，弗与，及将归，杀而与之食之，叔孙所馆者，虽一日必葺其墙屋，去之如始至， 公为叔孙故如晋，及河，有疾而复 ，二十四年春，晋士弥牟逆叔孙于箕，叔孙使梁其&，#待于门内，曰：余左顾而咳，乃杀之，右顾而笑，乃止。叔孙见士伯，士伯曰：寡君以为盟主之故，是以久子不腆敝邑之礼，将致诸从者，使弥牟逆吾子，叔孙受礼而归，二月，婼至自晋，尊晋也， 夏五月乙未朔，日有食之，梓慎曰：将水昭子曰：旱也，日过分而阳犹不克，克必甚，能无旱乎？阳不克，莫将积聚也，秋八月，大雩，旱也， 二十五年春，叔孙婼聘于宋，桐门右师见之语，卑宋大夫而贱司城氏，昭子告其人，曰：右师其亡乎！君子贵其身而后能及人，是以有礼，今夫子卑其大夫而贱其宗，是贱其身也，能有礼乎？无礼必亡，宋公享昭子，赋新宫，昭子赋车辖，明日宴饮酒乐，宋公使昭子右坐，语相泣也，乐祁佐，退而告人曰：今兹君与叔孙其皆死乎？吾闻之，哀乐而乐哀，皆丧心也，心之精爽，是谓魂魄，魂魄去之，何以能久 ，季公若之姊为小邾夫人生宋元夫人，生子以妻，季平子昭，子如宋聘，且逆之 ，秋，叔孙昭子如阚，公居于长府，九月戊戌，伐季氏，杀公之于门，遂入之，平子登台而请曰：君不察臣之罪，使有司讨臣以干戈，臣请待于沂上以察罪，弗许，请囚于费，弗许，请以五乘亡，弗许，子家子曰：君其许之！政自之出久矣，隐民多取食焉，为之徒者众矣，日入慝作，弗可知也。众怒不可蓄也，蓄而弗治，将薀薀蓄，民将生心，生心同求将合，君必悔之。弗听，郈孙曰：必杀之，公使郈孙逆孟懿子叔孙氏之司马鬷戾言于其众曰：若之何？莫对，又曰：我家臣也，不敢知国，凡有季氏与无，于我孰利？皆曰：无季氏，是无叔孙氏也，鬷戾曰：然则救诸帅徒以往，陷西北隅以入，公徒释甲，执冰而踞，遂逐之，孟氏使登西北隅，以望季氏，见叔孙氏之旌以告，孟氏执郈昭伯杀之于南门之西，遂伐公徒，子家子曰：诸臣伪劫君者，而负罪以出，君止意如之，事君也，不敢不改，公曰：余不忍也。与臧孙如墓谋，遂行，己亥，公孙于齐，次于阳州，齐侯将唁公于平阴，公先至于野井，齐侯曰：寡人之罪也，使有司待于平阴，为近故也。书曰：公孙于齐，次于阳州，齐侯唁公于野井，礼也，将求于人，则先下之，礼之善物也，齐侯曰：自莒疆以西，请致千社，以待君命，寡人将帅敝赋以从执事，唯命是听，君之忧，寡人之忧也，公喜，子家子曰：天禄不再，天若胙君，不过周公，以鲁足矣，失鲁而以千社为臣，谁与之立？且齐君无信，不如早之晋，弗从，臧昭伯率从者将盟，载书曰：戮力壹心，好恶同之信，罪之有无，缱绻从公，无通外内，以公命示子家子，子家子曰：如此，吾不可以盟，羁也不佞，不能与二三子同心，而以为皆有罪，或欲通外内，且欲去君二三子好亡而恶定，焉可同也？陷君于难，罪孰大焉？通外内而去君，君将速入，弗通何为？而何守焉？乃不与盟，昭子自阚归，见平子，平子稽颡曰：子若我何？昭子曰：人谁不死，子以逐君成名，子孙不忘，不亦伤乎？将若子何？平子曰：苟使意，如得改事君，所谓生死而肉骨也，昭子从公于齐，与公言，子家子命适公馆者执之，公与昭子言于幄内曰：将安众而纳公，公徒将杀昭子，伏诸道左师展告公，公使昭子自铸归，平子有异志，冬十月辛酉，昭子齐于其寝，使祝宗祈死，戊辰，卒左师展将以公乘马而归，公徒执之，  窦鸣犊 ，舜华。
按子华子虎会以其私问于程子曰：主君何如主也？程子曰：主君之未得志也，有窦叔子者，推其后而进之，有舜华者，挽其不及而使之当于理，有吾丘鸩者，展布四体，以为纪纲之仆，本闻之，窦叔子之为人也，强毅而有立，方严而不锉，其事主也，齐戒祓濯而无有回心，舜华多学而强记，耻其所闻，不惠于古初，其立论挺挺而不可以夺吾丘，鸩年十有五，而始以勇力闻，及其壮佼也，四邻畏之，能以人投人，以车投车，其视太行之险，犹之步仞之丘，此三臣者，举晋国之选也，主君之所与懋昭其庸而光贲于赵宗者也，公室六分，河山之间，龟拆而鼎立，范氏，中行氏，不庇其社而颓其宗，主君之所不刊，则繄此三臣之助，今无故而戮叔子矣，又毙舜华于野，以罪名不闻于国人，吾丘鸩恐焉，裹粮而之于他国，主君其未之思耶？何其首尾之刺，戾也，如是，则主君之所以远于大竞者也，吾子主君之信臣也，夫人谁无过？过而能改心焉，圣人之所畏也，今吾子能弗惮烦，而以其眇眇之思，务以箴主君之阙遗，将国人是赖，吾子其勉行之矣，按史记孔子世家，孔子既不得用于卫，将西见赵子至于河，而闻窦鸣犊，舜华之死也，临河而叹曰：美哉水，洋洋乎？丘之不济，此命也夫！子贡趋而进曰：敢问何谓也？孔子曰：窦鸣犊，舜华，晋国之贤大夫也，赵简子未得志之时，须此两人而后从政，及其已得志，杀之，乃从政，丘闻之也，刳胎杀夭则麒麟不至郊，竭泽涸渔，则蛟龙不合阴阳，覆巢毁卵则凤凰不翔，何则？君子讳伤其类也。夫鸟兽之于不义也，尚知避之，而况乎丘哉！乃还，息乎陬乡，作为陬操以哀之，  ，董安于按左传？定公十三年春，晋赵鞅谓邯郸午曰：归我卫贡五百家，吾舍诸晋阳，午许诺，归告其父兄，父兄皆曰：不可，赵孟怒，遂杀午赵稷，涉宾以邯郸叛，夏六月，上军司马籍秦围邯郸，邯郸午，荀寅之甥也，荀寅，范吉射之姻也，而相与睦，故不与围邯郸，将作乱，董安于闻之，告赵孟曰：先备诸？赵孟曰：晋国有命，始祸者死，为后可也，安于曰：与其害于民，宁我独死，请以我说，赵孟不可，秋七月，范氏，中行氏伐赵氏之宫，赵鞅奔晋阳，晋人围之，冬，十一月，荀跞，韩不信，魏曼多奉公，以伐范氏，中行氏，丁未，荀寅，士吉射奔朝歌，韩，魏以赵氏为请，十二月辛未，赵鞅入于绛，盟于公宫，十四年春，梁婴父恶董安于，谓知文子曰：不杀安于使，终为政于赵氏，赵氏必得晋国，盍以其先发难也，讨于赵氏，文子使告于赵孟曰：范氏，中行氏虽信为乱，安于则发之，是安于与谋乱也，晋国有命，始祸者死，二子既伏其矣，敢以告赵孟，患之，安于曰：我死而晋国宁，赵氏定，将焉用生？人谁不死，吾死莫矣，乃缢而死，赵孟尸诸市，而告于知氏曰：主命戮罪人，安于既伏其罪矣，敢以告，知伯从赵孟盟，而后赵氏定祀安于于庙，  苌弘。
按左传，昭公十一年，景王问于苌弘曰：今兹诸侯，何实吉？何实凶？对曰：蔡凶，此蔡侯般弒其君之岁也，岁在豕韦，弗过此矣，楚将有之，然壅也，岁及大梁，蔡复楚凶，天之道也，三月丙申，楚子伏甲而享，蔡侯于申，醉而执之，夏四月丁巳，杀之 ，十七年，秋，晋侯使屠蒯如周，请有事于雒，与三涂，苌弘谓刘子曰：客容猛，非祭也，其伐戎乎？陆浑氏甚睦于楚，必是故也。君其备之！乃警戎备，九月丁卯，晋荀吴帅师涉自棘津，使祭史先用牲于雒，陆浑人弗知，师从之，庚午，遂灭陆浑，数之以其贰于楚也，陆浑子奔楚，其众奔甘鹿，周大获 ，十八年春王二月乙卯，周毛得杀毛伯过而代之，苌弘曰：毛得必亡，是昆吾稔之日也，侈故之以，而毛得以济侈于王都，不亡何待？ 二十三年八月丁酉，南宫极震，苌弘谓刘文公曰：君其勉之！先君之力可济也，周之亡也，其三川震，今西王之大臣亦震，天弃之矣，东王必大克， 二十四年春，王正月辛丑，召简公，南宫嚚以甘桓公见王子朝，刘子谓苌弘曰：甘氏又往矣，对曰：何害？同德度义，大誓曰：纣有亿兆夷人，亦有离德，余有乱臣十人，同心同德，此周所以兴也，戊午，王子朝入于邬 ，定公元年春王正月辛巳，晋魏舒合诸侯之大夫于狄泉，将以城成周，庚寅，栽城三旬而毕，乃归诸侯之戍，齐高张后，不从诸侯，晋女叔宽曰：周苌弘齐高张，皆将不免，苌叔违天，高子违人，天之所坏，不可支也，众之所为，不可奸也。四年春三月，刘文公合诸侯于召陵，谋伐楚也，及皋鼬，将长蔡于卫，卫侯使祝佗私于苌弘曰：闻诸道路，不知信否？若闻蔡将先卫，信乎？苌弘曰：信蔡叔，康叔之兄也，先卫，不亦可乎？子鱼曰：以先王观之，则尚德也。吾子欲复文武之略，而不正其德，将如之何？苌弘说告刘子，与范献子谋之，乃长卫侯于盟 ，哀公三年，刘氏，范氏世为婚姻，苌弘事刘文公，故周与范氏赵鞅以为讨，六月，癸卯，周人杀苌弘 ， 张柳朔。
按左传，哀公五年春，晋围柏人，荀寅，士吉射奔齐，初，范氏之臣王生恶张柳朔，言诸昭子，使为柏人，昭子曰：夫非而雠乎？对曰：私雠不及公好，不废过恶，不去善，义之经也，臣敢违之，及范氏出，张柳朔谓其子尔。从主勉之，我将止死，王生授我矣，吾不可以僭之，遂死于柏人。
忠烈部名臣列传二
周二
公为 汪踦
按礼记檀弓战于郎，公叔禺人遇负杖入保者息，曰：使之虽病也，任之虽重也，君子不能为谋也，士弗能死也，不可，我则既言矣，与其邻重汪踦往，皆死焉，鲁人欲勿殇重汪踦，问于仲尼，仲尼曰：能执干戈以卫社稷，虽欲勿殇也，不亦可乎？按左传？昭公二十五年，公若献弓于公，为且与之，出射于外，而谋去季氏，公为告公果，公贲公果，公贲使侍人僚柤告公 ，二十九年，公赐公衍羔裘，使献龙辅于齐侯，遂入羔裘，齐侯喜与之，阳谷公衍，公为之生也，其母偕出，公衍先生，公为之母曰：相与偕出，请相与偕，告三日，公为生，其母先以告，公为为兄，公私喜于阳谷而思于鲁，曰：务人为此祸也，且后生而为兄，其诬也久矣，乃黜之，而以公衍为大子 ，哀公十一年春，齐国书，高无帅师伐我，及清公叔务人见保者而泣曰：事充政重，上不能谋，士不能死，何以治民？吾既言之矣，敢不勉乎！师及齐师战于郊，公为与其嬖僮汪锜乘皆死，皆殡孔子曰：能执干戈以卫社稷，可无殇也。  石他人。
按新序陈恒弒简公而盟，盟者皆完其家，不盟者杀之，石他人曰：昔之事其君者，皆得其君而事之，今谓他人曰：舍而君而事我，他人不能，虽然，不盟则杀父母也，从而盟，是无君臣之礼也。生于乱世，不得正行，劫于暴上，不得道义，故虽盟，不以父母之死，不如退而自杀，以礼其君，乃自杀，  仲由。
按史记仲尼弟子列传仲由，字子路，卞人也，少孔子九岁子路性鄙，好勇力志伉直，冠雄鸡佩猳豚，陵暴孔子，孔子设礼稍诱子路，子路后儒服委质，因门人请为弟子 ，初，卫灵公有宠姬曰南子，灵公太子蒉聩得过南子，惧诛出奔，及灵公卒，而夫人欲立公子郢，郢不肯，曰：亡人太子之子辄在，于是卫立辄为君，是为出公，出公立十二年，其父蒉聩居外，不得入，子路为卫大夫孔悝之邑宰，蒉聩乃与孔悝作乱，谋入孔悝家，遂与其徒袭攻出公，出公奔鲁，而蒉聩入立，是为庄公。方孔悝作乱，子路在外，闻之而驰往，遇子羔出卫城门，谓子路曰：出公去矣，而门已闭，子可还矣，毋空受其祸，子路曰：食其食者不避其难，子羔卒去，有使者入城，城门开，子路随而入，造蒉聩，蒉聩与孔悝登台，子路曰：君焉用孔悝？请得而杀之，蒉聩勿听，于是子路欲燔台蒉聩惧，乃下石乞，壶黡攻子路，击断子路之缨，子路曰：君子死而冠不免，遂结缨而死，孔子闻卫乱，曰：嗟乎！由死矣，已而果死，  子期。
按左传，哀公十六年，吴人伐慎，白公败之，请以战备献，许之，遂作乱，秋七月，杀子西，子期于朝，而劫惠王子西以袂掩面而死，子期曰：昔者吾以力事君，不可以弗终，抉豫章以杀人而后死，  屈庐。
按新序白公胜将弒楚惠王，王出亡，令尹司马皆死，拔剑而属之于屈庐曰：子与我，将舍子，子不与我，必杀子庐，曰：子杀叔父，而求福于庐也，可乎？吾闻知命之士，见利不动，临死不恐，为人臣者，时生则生时死则死，是谓人臣之礼，故上知天命，下知臣道，其有可劫乎？子胡不推之，白公胜乃内其剑，  易甲。
按新序楚太子建以费无极之谮见逐，建有子曰胜，在外，子西召胜，使治白号曰：白公胜怨楚逐其父，将弒惠王及子西欲得易甲，陈士勒兵以示易，甲曰：与我无患，不富贵不吾与，则此是也。易甲笑曰：尝言吾义矣，吾子忘之乎？立得天下，不义，吾不取也。威吾以兵，不义，吾不从也，今子将弒子之君，而使我从子，非吾前义也，子虽告我以利，威我以兵，吾不忍为也。子行子之威，则吾亦得明吾义也，逆子以兵争也，应子以声鄙也，吾闻士立义不争，行死不鄙，拱而待兵，颜色不变也。  王子闾。
按左传，哀公十六年，白公欲以子闾为王，子闾不可，遂劫以兵，子闾曰：王孙若安靖楚国，匡正王室，而后庇焉，启之愿也，敢不听从？若将专利以倾王室，不顾楚国，有死不能，遂杀之，  庄善。
按新序白公之难，楚人有庄善者，辞其母，将往死之，其母曰：弃其亲而死，其君可谓义乎？庄善曰：吾闻事君者，内其禄而外其身，今所以养母者，君之禄也，身安得无死乎？遂辞而行，比至公门，三废车中，其仆曰：子惧矣，曰惧，既惧何不返？庄善曰：惧者，吾私也，死义吾公也，闻君子不以私害公，及公门，刎颈而死，君子曰：好义乎哉？  申鸣。
按说苑楚有士申鸣者，在家而养其父，孝闻于楚国，王欲授之相申，鸣辞不受，其父曰：王欲相汝，汝何不受乎？申鸣对曰：舍父之孝子而为王之忠臣，何也？其父曰：使有禄于国，立义于庭，汝乐，吾无忧矣。吾欲汝之相也，申鸣曰：诺，遂入朝，楚王因授之相，居三年，白公为乱，杀司马子期，申鸣将往死之，父止之曰：弃父而死，其可乎？申鸣曰：闻夫仕者，身归于君，而禄归于亲，今既去子事君，得无死其难乎？遂辞而往，因以兵围之，白公谓石乞曰：申鸣者，天下之勇士也，今以兵围我，吾为之奈何？石乞曰：申鸣者，天下之孝子也，往劫其父以兵，申鸣闻之必来，因与之语，白公曰：善！则往取其父，持之以兵告，申鸣曰：子与吾，吾与子分楚国，子不与吾子父则死矣，申鸣流涕而应之曰：始吾父之孝子也，今吾君之忠臣也，吾闻之也，食其食者死其事，受其禄者毕其能，今吾已不得为父之孝子矣，乃君之忠臣也，吾何得以全身，援桴鼓之，遂杀白公，其父亦死，王赏之金百斤，申鸣曰：食君之食，避君之难，非忠臣也；定君之国，杀臣之父，非孝子也，名不可两立，行不可两全也，如是而生，何面目立于天下，遂自杀也，  太子疾， 公子青。
按左传，哀公十七年冬十月，晋复伐卫，入其郛，将入城，简子曰：止，叔向有言曰：怙乱灭国者无后，卫人出庄公而与晋平，晋立襄公之孙般师而还，十一月，卫侯自鄄入，般师出，初，公登城以望，见戎州，问之以告，公曰：我姬姓也，何戎之有焉？翦之，公使匠久，公欲逐石圃，未及而难作，辛巳，石圃因匠氏攻公，公闭门而请，弗许，逾于北方，而队折股，戎州人攻之，太子疾，公子青逾从公，戎州人杀之，  公子庆忌。
按左传，哀公二十年，吴公子庆忌骤谏吴子，曰：不改必亡，弗听，出居于艾，遂适楚，闻越将伐吴，冬请归平越，遂归，欲除不忠者，以说于越，吴人杀之，  田卑。
按续文献通考田卑，晋臣佛肸以中牟叛，田卑曰：义死不避鈇钺之罪，义穷不受轩冕之服，无义而生不仁，而富不如烹，遂死之。  颜涿聚。
按左传，哀公二十七年，晋荀瑶帅师伐郑，次于桐丘，召颜涿聚之子晋，曰：隰之役，而父死焉，以国之多难，未女恤也，今君命女以是邑也，服车而朝毋废，前劳  ，豫让按战国策，晋毕阳之孙豫让，始事范，中行氏而不说，去而就智伯，智伯宠之，及三晋分智氏，赵襄子最怨智伯，而将其头以为饮器，豫让遁逃山中，曰：嗟乎，士为知己者死，女为说己者容，吾其报智氏之雠矣，乃变姓名为刑人，入宫涂厕，欲以剌襄子，襄子如厕，心动，执问涂者，则豫让也，刃其扞曰：欲为智伯报雠，左右欲杀之，赵襄子曰：彼义士也，吾谨避之耳，且智伯已死，无后，而其臣至为报雠，此天下之贤人也，卒释之，豫让又漆身为厉，灭须去眉，自刑以变其容，为乞人而往，乞其妻不识，曰：状貌不似吾夫，其音何类吾夫之甚也！又吞炭为哑变其音，其友谓之曰：子之道甚难而无功，谓子有志则然矣，谓子智则否，以子之才而善事襄子，襄子必近幸子，子之得近而行所欲，此甚易而功必成，豫让乃笑而应之曰：是为先知报，后知为故君贼新君，大乱君臣之义者无此矣，吾所谓为此者，以明君臣之义，非从易也。且夫委质而事人，而求弒之，是怀二心以事君也，吾所为难，亦将以愧天下后世人臣怀二心者，居顷之，襄子当出，豫让伏于过桥下，襄子至桥而马惊，襄子曰：此必豫让也，使人问之，果豫让，于是赵襄子面数，豫让曰：子不尝事范，中行氏乎？智伯灭范，中行氏，而子不为报雠，反委质事智伯，智伯已死，子独何为报雠之深也？豫让曰：臣事范，中行氏范，中行氏以众人遇臣，臣故众人报之，智伯以国士遇臣，臣故国士报之，襄子乃喟然叹泣曰：嗟乎，豫子之为智伯，名既成矣，寡人舍子亦已足矣，子自为计，寡人不舍子，使兵环之，豫让曰：臣闻明主不掩人之义，忠臣不爱死以成名，君前已宽舍臣，天下莫不称君之贤，今日之事，臣固伏诛，然愿请君之衣而击之，虽死不恨！非所望也，敢布腹心，于是襄子义之，乃使使者持衣与豫让，豫让拔剑三跃，呼天击之曰：而可以报智伯矣，遂伏剑而死，死之日，赵国之士闻之，皆为涕泣，  柱厉叔。
按列子柱厉叔事莒敖，公自为不知己，去居海上，夏日则食菱芰，冬日则食橡栗，莒敖公有难，柱厉叔辞其友而往死之，其友曰：子自以为不知己，故去，今往死之，是知与不知无辨也，柱厉叔曰：不然，自以不知故去，今死，是果不知我也，吾将死之，以丑后世之人主，不知其臣者也，凡知则死之，不知则弗死，此直道而行者也，柱厉叔可谓怼以忘其身者也，  雍门子狄。
按说苑越甲至齐，雍门子狄请死之。齐王曰：鼓铎之声未闻，矢石未交，长兵未接，子何务死之？为人臣之礼耶？雍门子狄对曰：臣闻之，昔者王田于囿，左毂鸣，车右请死之。而王曰：子何为死车右对曰：为其鸣吾君也，王曰：左毂鸣者，工师之罪也，子何事之有焉？车右曰：臣不见工师之乘而见其鸣，吾君也，遂刎颈而死，知有之乎？齐王曰：有之，雍门子狄曰：今越甲至，其鸣吾君也，岂左毂之下哉？车右可以死左毂，而臣独不可以死，越甲也，遂刎颈而死，是日，越人引甲而退七十里，曰齐王有臣钧，如雍门子狄拟使越，社稷不血食，遂引甲而归，齐王葬雍门子狄以上卿之礼，  王蠋，按史记田单传燕之初入齐，闻画邑人王蠋贤，令军中曰：环画邑三十里无入，以王蠋之故，已而使人谓蠋曰：齐人多高子之义，吾以子为将，封子万家，蠋固谢，燕人曰：子不听，吾引三军而屠画邑，王蠋曰：忠臣不事二君，贞女不更二夫，齐王不听吾谏，故退而耕于野，国既破亡，吾不能存，今又劫之以兵，为君将，是助桀为暴也；与其生而无义，固不如烹，遂经其颈于树枝，自奋绝脰而死，齐亡，大夫闻之曰：王蠋，布衣也，义不北面于燕，况在位食禄者乎？乃相聚如莒，求诸子，立为襄王，  公孙差。
按青州府志公孙差齐臣，乐毅追闵王差格，死于龙门，  缩高。
按战国策，魏攻管而不下，安陵人缩高其子为管，守信陵君使人谓安陵君曰：君其遣缩高，吾将仕之以五大夫，使为持节尉，安陵君曰：安陵小国也，不能必使其民，使者自往请使，道使者至缩高之所，复信陵君之命，缩高曰：君之幸高也，将使高攻管也，夫以父攻子守，人大笑也，见臣而下，是背王也，父教子背，亦非君之所喜也，敢再拜辞，使者以报信陵君，信陵君大怒，遣大使之安陵曰：安陵之地，亦犹魏也，今吾攻管而不下，则秦兵及我，社稷必危矣！愿君之生束缩高而致之，若君弗致，无忌将发十万之师以告安陵之城，安陵君曰：吾先君成侯受诏襄王以守此地也，手受大府之宪，宪之上篇曰：子弒父，臣弒君有常刑，不赦，国虽大赦，降城亡子不得与焉，今缩高谨辞大位以全父子之义，而君曰必生致之，是我负襄王之诏而废大府之宪也，虽死，终不敢行，缩高闻之曰：信陵君为人悍而自用也，此辞反，必为国祸，吾已全已无违，人臣之义矣，岂可使吾君有魏患也，乃之使者之舍，刎颈而死，信陵君闻缩高死，服缟素避舍，使使谢安陵君曰：无忌，小人也，困于思虑，失言于君，敢再拜释罪，  石奢。
按史记循吏，本传石奢者，楚昭王相也，坚直廉正，无所阿避，行县道有杀人者，相追之，乃其父也，纵其父而还自系焉，使人言之王曰：杀人者，臣之父也，夫以父立政，不孝也，废法纵罪，非忠也；臣罪当死，王曰：追而不及，不当伏罪，子其治事矣，石奢曰：不私其父，非孝子也，不奉主法，非忠臣也；王赦其罪，上惠也，伏诛而死，臣职也，遂不受命，自刎而死，  长儿子鱼。
按新序知伯嚣之时，有士曰长儿子鱼，绝知伯而去之，三年，将东之越，而道闻知伯嚣之见杀也，谓御曰：还车反，吾将死之，御曰：夫子绝知伯而去之三年矣，今反死之，是绝属无别也。长儿子鱼曰：不然，吾闻仁者无余爱，忠臣无余禄，吾闻知伯之死而动吾心，余禄之加于我者，至今尚存，吾将往依之，反而死，  屈原，按史记本传，屈原者，名平，楚之同姓也，为楚怀王左徒，博闻强志，明于治乱于辞令，入则与王图议国事，以出号令，出则接遇宾客，应对诸侯，王甚任之，上官大夫与之同列，争宠而心害其能，怀王使屈原造为宪令，屈平属草，&#未定，上官大夫见而欲夺之，屈平不与，因谗之曰：王使屈平为令，众莫不知，每一令出，平伐其功曰：以为非我莫能为也。王怒而疏屈平，屈平疾王听之不聪也，谗谄之蔽明也，邪曲之害公也，方正之不容也，故忧愁幽思而作离骚，离骚者，犹离忧也，夫天者，人之始也，父母者，人之本也，人穷则反本，故劳苦倦极，未尝不呼天也；疾痛惨怛，未尝不呼父母也，屈平正道直行，竭忠尽智以事其君，谗人间之，可谓穷矣！信而见疑，忠而被谤，能无怨乎？屈平之作离骚，盖自怨生也，国风好色而不淫，小雅怨诽而不乱，若离骚者，可谓兼之矣！上称帝喾，下道齐桓，中述汤武，以刺世事，明道德之广崇，治乱之条贯，靡不毕见，其文约，其辞微，其志洁，其行廉，其称文小而其指极大，举类迩而见义远，其志洁，故其称物芳，其行廉，故死而不容，自疏濯淖，污泥之中，蝉蜕于浊秽，以浮游尘埃之外，不获世之滋垢，皭然泥而不滓者也，推此志也，虽与日月争光可也，屈平既绌，其后秦欲伐齐，齐与楚从亲，惠王患之，乃令张仪佯去秦，厚币委质事楚，曰：秦甚憎齐，齐与楚从亲，楚诚能绝齐，秦愿献商，于之地六百里，楚怀王贪而信张仪，遂绝齐，使使如秦受地，张仪诈之曰：仪与王约六里，不闻六百里，楚使怒去，归告怀王，怀王怒，大兴师伐秦，秦发兵击之，大破楚师于丹浙，斩首八万，掳楚将屈&#，遂取楚之汉中地，怀王乃悉发国中兵，以深入击秦，战于蓝田，魏闻之，袭楚至邓，楚兵惧，自秦归，而齐竟怒不救楚，楚大困，明年，秦割汉中地与楚以和，楚王曰：不愿得地，愿得张仪而甘心焉，张仪闻，乃曰：以一仪而当汉中地，臣请往如楚，如楚，又因厚币用事者臣靳尚，而设诡辩于怀王之宠姬郑袖，怀王竟听郑袖，复释去张仪，是时屈平既疏，不复在位，使于齐，顾反，谏怀王曰：何不杀张仪，怀王悔，追张仪不及，其后诸侯共击楚，大破之，杀其将唐昧，时秦昭王与楚婚，欲与怀王会，怀王欲行，屈平曰：秦，虎狼之国，不可信，不如无行，怀王稚子子兰劝王行，奈何绝秦欢！怀王卒行，入武关，秦伏兵绝其后，因留怀王以求割地，怀王怒，不听，亡走赵，赵不内，复之秦，竟死于秦，而归葬长子，顷襄王立，以其弟子兰为令尹，楚人既咎子兰以劝怀王入秦而不反也，屈平既嫉之，虽放流，眷顾楚国，系心怀王，不忘欲反，冀幸君之一悟，俗之一改也，其存君兴国而欲反复之，一篇之中，三致志焉，然终无可奈何？故不可以反，卒以此见怀王之终不悟也。人君无愚智贤不肖，莫不欲求忠以自为，举贤以自佐，然亡国破家相随属，而圣君治国累世而不见者，其所谓忠者不忠，而所谓贤者不贤也，怀王以不知忠臣之分，故内惑于郑袖，外欺于张仪，疏屈平而信上官大夫，令尹子兰，兵挫地削，亡其六郡，身客死于秦，为天下笑，此不知人之祸也，易曰：井泄不食，为我心恻，可以汲，王明并受其福，王之不明，岂足福哉！令尹子兰闻之大怒，卒使上官大夫短屈原于顷襄王，顷襄王怒而迁之屈原，至于江滨，被发行吟泽畔，颜色憔悴，形容枯槁，渔父见而问之曰：子非三闾大夫欤？何故而至此？屈原曰：举世混浊而我独清，众人皆醉而我独醒，是以见放，渔父曰：夫圣人者，不凝滞于物而能与世推移，举世混浊，何不随其流而扬其波？众人皆醉，何不餔其糟而啜其醨？何故怀瑾握瑜，而自令见放为？屈原曰：吾闻之，新沐者必弹冠，新浴者必振衣，人又谁能以身之察察，受物之汶汶者乎？宁赴常流，而葬乎江鱼腹中耳，又安能以皓皓之白，而蒙世之温蠖乎？乃作怀沙之赋，其辞曰：陶陶孟夏兮，草木莽莽伤怀，永哀兮汨徂南，土眴兮窈窕，孔静幽墨，冤结纡轸兮，离愍之长鞠，抚情效志兮，俯诎以自抑，刓方以为圜兮，常度未替，易初本由兮，君子所鄙，章画职墨兮，前度未改，内直质重兮，大人所盛，巧匠不斫兮，孰察其揆，正元文幽处兮，蒙谓之不章，离娄微睇兮，瞽以为无明，变白而为黑兮，倒上以为下，凤凰在笯兮，鸡雉翔舞，同糅玉石兮，一概而相量，夫党人之鄙妒兮，羌不知吾所臧，任重载盛兮，陷滞而不济，怀瑾握瑜兮穷不得，余所示邑，犬群吠兮，吠所怪也，诽俊疑桀兮，固庸态也，文质疏内兮，众不知吾之异采，材朴委积兮，莫知余之所有，重仁袭义兮，谨厚以为丰，重华不可牾兮，孰知余之从容，古固有不并兮，岂知其故也？汤：禹久远兮，邈不可慕也，惩违改忿兮，抑心而自强，离愍而不迁兮，愿志之有象，进路北次兮，日昧昧其将暮，含忧虞哀兮，限之以大故，乱曰：浩浩沅，湘兮，分流汨兮，修路幽拂兮，道远忽兮，曾&#恒悲兮，永叹慨兮，世既莫吾知兮，人心不可谓兮，怀情抱质兮，独无匹兮，伯乐既殁兮，骥将焉程兮，人生有命兮，各有所错兮，定心广志，余何畏惧兮？曾伤爰哀，永叹喟兮世混，不吾知心，不可谓兮，知死不可让兮，愿勿爱兮，明以告君子兮，吾将以为类兮，于是怀石遂自投汨罗以死，屈原既死之后，楚有宋玉，唐勒，景差之徒者，皆好辞而以赋见称，然皆祖屈原之从容辞令，终莫敢直谏，其后楚日以削，数十年竟为秦所灭，自屈原沈汨罗后百有余年，汉有贾生，为长沙王太傅，过湘水，投书以吊屈原 ， 巴蔓子。
按四川总志巴，蔓子巴，国人仕巴为将军，周末国乱，蔓子请师于楚，许以三城楚已救，巴遣使请城，蔓子曰：藉楚之灵，克济祸乱，诚许楚三城，可持吾头往谢城，不可得也。乃自刎，使者以蔓子首报楚王，王曰：使吾得臣如蔓，子用城何为？乃以上卿之礼葬其首，巴亦举其尸，以卿礼葬施州，  肥义。
按续文献通考义，赵人，赵武灵王废太子章而立少子何为王？自为主父，使义辅之后，章因武灵王游沙丘，诈以主父命召王义知变，请先尝之曰：无故而后王可入也。义乃先入，章杀之，  秦。
蒙恬
弟
毅
按史记本传蒙恬者，其先齐人也，恬大父蒙骜，自齐事秦昭王，官至上卿，秦庄襄王元年，蒙骜为秦将，伐韩，取成皋，荥阳，作置三川郡，二年，蒙骜攻赵，取三十七城，始皇三年，蒙骜攻韩，取十三城，五年，蒙骜攻魏，取二十城，作置东郡，始皇七年，蒙骜卒，骜子曰武，武子曰：恬恬尝书狱典文学，始皇二十三年，蒙武为秦裨将军，与王剪攻楚，大破之，杀项燕，二十四年，蒙武攻楚掳，楚王蒙恬弟毅始皇二十六年，蒙恬，因家世得为秦将攻齐，大破之，拜为内史，秦已并天下，乃使蒙恬将三十万众北逐戎狄，收河南筑长城，因地形，用险制塞，起临洮至辽东，延袤万余里，于是渡河据阳山，逶蛇而北，暴师于外十余年，居上郡，是时蒙恬威振匈奴，始皇甚尊宠蒙氏，信任贤之，而亲近蒙毅，位至上卿，出则参乘，入则御前，恬任外事，而毅常为内谋，名为忠信，故虽诸将相莫敢与之争焉，赵高者，诸赵疏远属也，秦王闻高强力，通于狱法，举以为中车府，令高即私事公子胡亥，喻之决狱，高有大罪，秦王令蒙毅法治之，毅不敢阿法，当高罪死，除其官籍，帝以高之敦于事也，赦之，复其官爵，始皇欲游天下，道九原，直抵甘泉，乃使蒙恬通道，自九原抵甘泉，&#山堙谷，千八百里，道未就，始皇三十七年冬，行出游会稽，并海上，北走琅邪，道病，使蒙毅还祷山川，未反始皇至沙丘崩，秘之，群臣莫知，是时丞相李斯，少子胡亥，中车府令赵高常从高雅得幸于胡亥，欲立之，又怨蒙毅法治之而不为己也，因有贼心，乃与丞相李斯，公子胡亥阴谋，立胡亥为太子，太子已立，遣使者以罪赐公子扶苏，蒙恬死扶苏，已死，蒙恬疑而复请之，使者以蒙恬属吏，更置胡亥，以李斯舍人为护军，使者还报，胡亥已闻扶苏死，即欲释蒙恬，赵高恐蒙氏复贵而用事，怨之，毅还至，赵高因为胡亥忠计，欲以灭蒙氏，乃言曰：臣闻先帝欲举贤立太子久矣，而毅谏曰：不可，若知贤而愈不立，则是不忠，而惑主也，以臣愚意，不若诛之，胡亥听而系蒙毅于代前，已囚蒙恬于阳周，丧至咸阳，已葬，太子立为二世皇帝，而赵高亲近日夜毁恶蒙氏，求其罪过，举劾之，子婴谏曰：臣闻故赵王迁杀其良臣李牧而用颜聚，燕王喜，阴用荆轲之谋而倍秦之约，齐王建杀其故世忠臣而用后胜之议，此三君者，皆各以变古者失其国而殃及其身，今蒙氏，秦之大臣谋士也，而主欲一旦弃去之，臣窃以为不可，臣闻轻虑者不可以治国，独智者不可以存君，诛杀忠臣而立无节行之人，是内使群臣不相信，而外使斗士之意离也，臣窃以为不可，胡亥不听，而遣御史曲宫乘传之代，令蒙毅曰：先主欲立太子，而卿难之，今丞相以卿为不忠，罪及其宗，朕不忍，乃赐卿死，亦甚幸矣！卿其图之！毅对曰：以臣不能得，先主之意，则臣少宦，顺幸没世，可谓知意矣，以臣不知太子之能，则太子独从周旋天下，去诸公子绝远，臣无所疑矣。夫先主之举用太子，数年之积也，臣乃何言之敢谏，何虑之敢谋，非敢饰辞以避死也，为羞累先主之名，愿大夫为虑焉，使臣得死情实，且夫顺成全者，道之所贵也，刑杀者，道之所卒也，昔者秦穆公杀三良而死罪，百里奚而非其罪也，故立号曰缪昭襄王杀武安君白起，楚平王杀伍奢，吴王夫差杀伍子胥，此四君者，皆为大失，而天下非之，以其君为不明，以是籍于诸侯，故曰用道，治者不杀无罪而罚不加于无辜，唯大夫留心使者，知胡亥之意，不听，蒙毅之言，遂杀之，二世又遣使者之阳周，令蒙恬曰：君之过多矣，而卿弟毅有大罪，法及内史，恬曰：自吾先人及至子孙，积功信于秦三世矣，今臣将兵三十余万，身虽囚系，其势足以倍畔，自知必死，而守义者，不敢辱先人之教，以不忘先主也，昔周成王初立，未离襁&，#周公旦负王以朝，卒定天下，及成王有病甚殆，公旦自揃其爪，以沈于河，曰：王未有识，是旦执事，有罪殃，旦受其不祥，乃书而藏之记府，可谓信矣！及王能治国，有贼臣言，周公旦欲为乱久矣，王若不备，必有大事，王乃大怒，周公旦走而奔于楚，成王观于记府，得周公旦沈书，乃流涕曰：孰谓周公旦欲为乱乎？杀言之者而反，周公旦，故周书曰必参而伍之，今恬之宗，世无二心，而事卒如此，是必孽臣逆乱，内陵之道也，夫成王失而复振，则卒昌，桀杀关龙逢，纣杀王子比干而不悔，则身死国亡，臣故曰过可振，而谏可觉也，察于参伍，上圣之法也。凡臣之言，非以求免于咎也。将以谏而死，愿陛下为万民思从道也，使者曰：臣受诏行法于将军，不敢以将军言闻于上也，蒙恬喟然太息曰：我何罪于天？无过而死乎？乃吞药自杀，  公子将闾。
按通鉴纪事公子将，闾昆弟三人囚于内宫，议其罪独后，二世使使令将闾曰：公子不臣，罪当死，吏致法焉，将闾曰：阙廷之礼，吾未尝敢不从宾赞也，廊庙之位，吾未尝敢失节也，受命应对，吾未尝敢失辞也，何谓不臣？愿闻罪而死，使者曰：臣不得与谋，奉书从事，将闾乃仰天大呼者三，曰：吾无罪，昆弟三人皆流涕，拔剑自杀，  柏栏将军。
按莱州府志柏栏将军，胶西人史，逸其姓名，秦二世时为将，韩信下齐，追田横假道于柏栏，柏栏不忍背秦，与信拒战，力尽而死，乡人哀之，立庙祀焉，  涉间。
按史记，项羽本纪，章邯已破项梁军，则以为楚地兵不足忧，乃渡河击赵，大破之，当此时，赵歇为王，陈余为将，张耳为相，皆走入巨鹿城，章邯令王离，涉间围巨鹿，时项羽杀卿子冠军，威震楚国，名闻诸侯，乃遣当阳君，蒲将军将卒二万渡河救巨鹿，战少利，陈余复请兵，项羽乃悉引兵渡河，皆沈船，破釜甑，烧庐舍，持三日粮，以示士卒必死，无一还心，于是至则围王离，与秦军遇，九战，绝其甬道，大破之，杀苏角，掳王离，涉间不降楚，自烧杀。  汉。
纪信
按史记，高祖本纪，三年，汉王军荥阳南，筑甬道属之河，以取敖仓，与项羽相距，岁余，项羽数侵夺汉甬道，汉军乏食，遂围汉王，汉王请和，割荥阳以西者为汉，项王不听，汉王患之，将军纪信，乃乘王驾，诈为汉王，诳楚，楚皆呼万岁，之城东观，以故汉王得与数十骑出西门遁，按汉书，高祖本纪，羽见纪信，问：汉王安在？曰：已出去矣，羽烧杀信，  周苛。
按汉书周昌传周昌者，沛人也，其从兄苛，秦时皆为泗水卒史，及高祖起沛，击破泗水守监，于是苛昌自卒史从沛公，沛公以昌为职志，苛为客，从入关破秦，沛公立为汉王，以苛为御史大夫，昌为中尉，汉三年，楚围汉王荥阳急，汉王出去，而使苛守荥阳城，楚破荥阳城，欲令苛将，苛骂曰：若趣降汉王！不然，今为虏矣！项羽怒，亨苛汉王，于是拜昌为御史大夫，苛子成以父死事，封为高景侯，  周市。
按汉书，魏豹传魏豹，故魏诸公子也，其兄魏咎，故魏时封为&#陵君，秦灭魏为庶人，陈胜之王也，咎往从之，胜使魏人周市徇魏地，魏地已下，欲立周市为魏王，市曰：天下&#乱，忠臣乃见，今天下共畔秦，其谊必立魏王后乃可。齐，赵使车各五十乘，立市为王，市不受，迎魏咎于陈，五反，陈王乃遣立咎为魏王，章邯已破陈王，进兵击魏王于临济，魏王使周市请救齐，楚，齐，楚遣项它，田巴将兵随市救魏，章邯遂击破杀周市等军，围临济，咎为其民约降，约降定，咎自杀，魏豹亡走楚，  孙&#。
按史记功臣表，孙&#以北地都尉，匈奴入北地，力战死，事子鉼侯  ，召平。
按史记齐悼惠王世家，高后崩，赵王吕禄为上将军，吕王产为相国，皆居长安中，聚兵以威大臣，欲为乱，朱虚侯章以吕禄女为妇，知其谋，乃使人阴出告其兄齐王，欲令发兵西，朱虚侯，东牟侯为内应，以诛诸吕，因立齐王为帝，齐王既闻此计，乃与其舅父驷钧，郎中令祝午，中尉魏勃阴谋发兵，齐相召平闻之，乃发卒卫王宫，魏勃绐召平曰：王欲发兵，非有汉虎符验也。而相君围王固善，勃请为君将兵卫卫王，召平信之，乃使魏勃将兵围王宫，勃既将兵，使围相府，召平曰：嗟乎，道家之言，当断不断，反受其乱，乃是也。遂自杀，  路中大夫。
按史记齐悼惠王世家齐孝王，十一年，吴王濞，楚王戊反，兴兵西告诸侯曰：将诛汉贼臣错以安宗庙，胶西，胶东，灾川，济南，皆擅发兵应吴楚，欲与齐，齐孝王狐疑，城守不听，三国兵共围齐，齐王使路中大夫告于天子，天子复令路中大夫还告齐王，善坚守，吾兵今破吴楚矣，路中大夫至，三国兵围临灾数重，无从入，三国将劫与路中大夫盟曰：若反言汉已破矣，齐趣下三国，不且见屠，路中大夫，既许之，至城下，望见齐王曰：汉已发兵百万，使太尉周亚夫击破吴，楚，方引兵救齐，齐必坚守无下！三国将诛路中大夫，齐初围急，阴与三国通谋，约未定，会闻路中大夫从汉来，喜，及其大臣乃复劝王毋下三国，居无何，汉将栾布，平阳侯等兵至齐，击破三国兵，解齐围，  韩千秋。
按汉书，南粤传，元鼎四年，汉使安国少季谕王，王太后入朝，令辩士谏大夫终军等宣其辞，勇士魏臣等辅其决，卫尉路博德将兵屯桂阳，待使者王年少，太后中国人，安国少季往，复与私通，国人颇知之，多不附太后，太后恐乱起，亦欲倚汉威，劝王及幸臣求内属，即因使者上书，请比内诸侯，三岁壹朝，除边关，于是天子许之，赐其丞相吕嘉银印及内史，中尉，太傅印，余得自置，除其故黥，劓刑，用汉法，诸使者皆留填抚之。王，王太后饬治行装重资，为入朝具，相吕嘉年长矣，相三王，宗族官贵为长吏，七十余人，男尽尚王女，女尽嫁王子弟，宗室及苍梧秦王有连，其居国中甚重，粤人信之，多为耳目者，得众心愈于王，王之上书，数谏止王，王不听，有畔心，数称病不见汉使者，使者注意嘉埶，未能诛王，王太后亦恐嘉等先事发，欲介使者权，谋诛嘉等，置酒请使者，大臣皆侍坐饮，嘉弟为将，将卒居宫外，酒行，太后谓嘉：南粤内属，国之利而相君苦不便者，何也？以激怒使者，使者狐疑相杖，遂不敢发，嘉见耳目非是，即趋出，太后怒，欲鏦嘉以矛，王止太后，嘉遂出，介弟兵就舍，称病，不肯见王及使者，乃阴谋作乱，王素亡意诛嘉，嘉知之，以故数月不发，太后独欲诛嘉等，力又不能，天子闻之罪，使者怯亡决，又以为王，王太后已附汉，独吕嘉为乱，不足以兴兵，欲使庄参以二千人往，参曰：以好往数人，足以武往，二千人亡足以为也，辞不可，天子罢参兵，郏壮士故济北相韩千秋奋曰：以区区粤又有王应独吕嘉为害，愿得勇士三百人，必斩嘉以报，于是天子遣千秋与王太后弟摎乐将二千人往，入粤境，吕嘉乃遂反，下令国中曰：王年少，太后中国人，又与使者乱，专欲内属，尽持先王宝入献天子以自媚，多从人，行至长安，掳卖以为僮奴自脱一时利亡，顾赵氏社稷，为万世虑之意，乃与其弟将卒攻杀太后，王尽杀汉使者，遣人告苍梧秦王及其诸郡县，立明王长男粤妻子术阳侯建德为王，而韩千秋兵之入也，破数小邑，其后粤直开道给食，未至番禺四十里，粤以兵击千秋等，灭之，使人函封汉使节置塞上，好为谩辞谢罪，发兵守要害处，于是天子曰：韩千秋虽亡成功，亦军锋之冠，封其子延年为成安侯，  韩延年。
按汉书，李陵传，成安侯者，颍川人，父韩，千秋故济南相奋击，南粤战死，武帝封子延年为侯，以校尉随陵，按通鉴纪事，天汉二年，李陵至浚稽山，与单于相值，骑三万围陵军，屡战不利，欲去，会陵军候管敢为校尉所辱，亡降匈奴，具言陵军无后援，射矢且尽，独将军麾下及校尉成安侯韩延年各八百人为前行，以黄与白为帜，当使精骑射之，即破矣，单于得敢大喜，使骑并攻汉军，疾呼曰：李陵，韩延年趣降，遂遮道急攻陵，陵居谷中，敌在山上，四面射，矢如雨下，汉军南行，未至鞮汗山，一日五十万矢皆尽，即弃车去，士尚三千余人，徒斩车辐而持之，军吏持尺刀，抵山入&#谷，单于遮其后，乘隅下垒石，士卒多死，不得行，昏后，陵便衣独步出营，止左右，毋随我，丈夫一取单于耳！良久，陵还太息曰：兵败死矣，于是尽斩旌旗，及珍宝埋地中，陵叹曰：复得数十矢，足以脱矣，今无兵复战，天明坐受缚矣，各鸟兽散，犹有脱归报天子者，令军士人持二升糒一片冰，期至遮卤，障者相待，夜半时，击鼓起士，鼓不鸣，陵与韩延年俱上马，壮士从者十余人，敌骑数千追之，韩延年战死，陵曰：无面目报陛下，遂降  ，泉鸠里主人。
按汉书，戾太子传，太子之亡也，东至湖，臧匿泉鸠里，主人家贫，常卖屦以给太子，太子有故人在湖，闻其富赡，使人呼之而发觉，吏围捕太子，太子自度不得脱，即入室距户自经，山阳男子张富昌为卒，足蹋开户，新安令史李寿趋抱解太子，主人公遂格斗死，皇孙二人皆并遇害，  谷吉。
按汉书，陈汤传，元帝初元四年，郅支单于遣使奉献，因求侍子，愿为内附，汉遣卫司马谷吉送之，御史大夫贡禹，博士匡衡以为：郅支单于乡化未醇，所在绝远，宜令使者送其子至塞而还，吉上书言：中国与外夷有羁縻不绝之义，今既养全其子十年，德泽甚厚，空绝而不送，近从塞还，示捐不畜，使无乡从之心，前恩立后，怨不便，议者见前江乃始无应敌之数，知勇俱困，以致耻辱，即豫为臣忧，臣幸得建强汉之节，承明圣之诏，宣谕厚恩，不宜敢桀，若怀异心，加无道于臣，则单于长婴大罪，必遁逃远舍，不敢近边，没一使以安百姓，国之计，臣之愿也。上许焉，既至，郅支单于怒，竟杀吉 ， 龚胜。
按汉书，两龚传两龚皆楚人也，胜字君宾，舍字君倩，二人相友，并著名节，故世谓之楚两龚，少皆好学明经，胜为郡吏，舍不仕，久之，楚王入朝，闻舍高名，聘舍为常侍，不得已随王归国，固辞，愿卒学，复至长安，而胜为郡吏，三举孝廉，以王国人不得宿卫补吏，再为尉壹为丞，胜辄至官乃去，州举茂才，为重泉令，病去官，大司空何武，执金吾阎崇荐胜，哀帝自为定陶王，固已闻其名，征为谏大夫，引见胜荐，龚舍及亢父，宁寿济阴侯嘉，有诏皆征，胜曰：窃见国家征医巫，常为驾征，贤者宜驾，上曰：大夫乘私车来邪？胜曰：唯唯，有诏为驾龚舍侯嘉至，皆为谏大夫，宁寿称疾不至，胜居谏官，数上书求见，言百姓贫，盗贼多，吏不良，风俗薄，灾异数见，不可不忧，制度泰奢，刑罚泰深，赋敛泰重，宜以俭约先下，其言祖述王吉，贡禹之意为大夫，二岁余，迁丞相司直，徙光禄大夫，守右扶风，数月，上知胜非拨烦吏，乃复还胜光禄大夫，诸吏，给事中胜言，董贤乱制度，繇是逆上指，后岁余，丞相王嘉上书荐故廷尉梁相等，尚书劾奏，嘉言事，恣意迷国，罔上不道，下将军中朝者议，左将军公孙禄，司隶鲍宣，光禄大夫孔光等十四人皆以为嘉应迷国不道法，胜独书议曰：嘉资性邪僻，所举多贪残吏，位列三公，阴阳不和，诸事并废，咎皆繇嘉，迷国不疑，今举相等，过微薄，日暮，议者罢，明旦复会，左将军禄问胜，君议亡所据，今奏当上宜何从？胜曰：将军以胜议不可者，通劾之，博士夏侯常见胜应禄不和，起至胜前，谓曰：宜如奏所言，胜以手推常曰：去后数日，复会议可复，孝惠，孝景庙不议者，皆曰：宜复胜曰：当如礼，常复谓胜礼有变，胜疾言曰：去是时之变，常恚，谓胜曰：我视君何若？君欲小与众异，外以采名，君乃申徒狄属耳，先是，常又为胜道，高陵有子杀母者，胜白之，尚书问谁受，对曰：受夏侯常尚书使胜问，常常连恨，胜即应曰：闻之白衣，戒君勿言也，奏事不详，妄作触罪，胜穷无以对尚书，即自劾奏与常争言，洿辱朝廷，事下御史中丞召诘问，劾奏胜吏二千石，常位大夫，皆幸得给事中，与论议，不崇礼义，而居公门下相非恨，疾言辩讼，&#谩亡状，皆不敬，制曰：贬秩各一等，胜谢罪，乞骸骨，上乃复加赏赐，以子博为侍郎，出胜为渤海太守，胜谢病不任之官，积六月免归，上复征为光禄大夫，胜常称疾卧，数使子上书乞骸骨，会哀帝崩，初，琅邪邴汉亦以清行征用，至京兆尹，后为太中大夫，王莽秉政，胜与汉俱乞骸骨，自昭帝时，涿郡韩福以德行征至京师，赐策书，束帛遣归，诏曰：朕闵劳以官职之事，其务修孝弟以教乡里，行道舍传舍，县次具酒肉，食从者及马长吏以时存问，常以岁八月赐羊壹头，酒二斛，不幸死者，赐复衾一，祠以中牢，于是王莽依故事白遣胜，汉策曰：惟元始二年六月庚寅，光禄大夫，太中大夫，耆艾二人，以老病罢，太皇太后使谒者仆射策诏之曰：盖闻古者有司年至则致仕，所以恭让而不尽其力也。今大夫年至矣，朕愍以官职之事烦大夫，其上子若孙若同产，同产子一人，大夫其修身守道，以终高年，赐帛及行道舍宿，岁时羊酒，衣衾，皆如韩福，故事所上，子，男皆除为郎，于是胜，汉遂归老于乡里，汉兄子曼容亦养志自修，为官不肯过六百石，辄自免去，其名过出于汉，初，龚舍以龚胜荐，征为谏大夫，病免，复征为博士，又病去，顷之，哀帝遣使者即楚拜舍为泰山太守舍家居在武原，使者至县请舍，欲令至庭，拜授印绶，舍曰：王者以天下为家，何必县官，遂于家受诏，便道之官，既至数月，上书乞骸骨，上征舍，至京兆东湖界，固称病笃，天子使使者收印绶，拜舍为光禄大夫，数赐告舍，终不肯起，乃遣归舍，亦通五经，以鲁诗教授舍，胜既归乡里，郡二千石长吏初到官，皆至其家，如师弟子之礼，舍年六十八，王莽居摄中卒，莽既篡国，遣五威将帅行天下，风俗将帅，亲奉羊酒，存问胜，明年，莽遣使者即拜胜为讲学祭酒，胜称疾不应征，后二年，莽复遣使者奉玺书，太子师友祭酒印绶，安车驷马迎胜，即拜秩上卿，先赐六月禄，直以办装，使者与郡太守，县长吏，三老官属，行义诸生千人以上入胜里致诏，使者欲令胜起迎，久立门外，胜称病笃，为&#室中户，西南牖下，东首加朝服，绅使者入户，西行，南面立，致诏付玺书，迁延再拜，奉印绶，内安车驷马，进谓胜曰：圣朝未尝忘君，制作未定，待君为政，思闻所欲施行，以安海内，胜对曰：素愚，加以年老被病，命在朝夕，随使君上道，必死道路，无益万分，使者要说，至以印绶就加胜身，胜辄推不受，使者即上言：方盛夏暑热，胜病少气，可须秋凉乃发，有诏许使者五日一与太守俱问起居，为胜两子及门人高晖等言：朝廷虚心待君以茅土之封，虽疾病，宜动移至传舍，示有行意，必为子孙遗大业，晖等白使者语，胜自知不见听，即谓晖等，吾受汉家厚恩，亡以报，今年老矣，旦暮入地，谊岂以一身事二姓，下见故主哉？胜因敕以棺敛丧事，衣周于身，棺周于衣，勿随俗动吾冢，种柏，作祠堂，语毕，遂不复开口饮食，积十四日死，死时七十九矣，使者，太守临敛，赐复衾，祭祠如法，门人衰绖治丧者百数，有老父来吊，哭甚哀，既而曰：嗟乎！熏以香自烧膏，以明自销，龚生竟夭天年，非吾徒也，遂趋而出，莫知其谁胜，居彭城廉里，后世刻石表其里门，  翟义。
按汉书，翟方进传，方进少子义，字文仲，少以父任为郎，稍迁诸曹，年二十，出为南阳都尉，宛令刘立与曲阳侯为婚，又素著名州郡，轻义年少，义行太守事，行县至宛，丞相史在传舍，立持酒肴，谒丞相史对饮，未讫，会义亦往，外吏白都尉方至，立语言自若，须臾义至，内谒径入，立乃走下，义既还，大怒，阳以它事召立至，以主守盗十金，贼杀不辜，部掾夏恢等收缚立，传送邓狱，恢亦以宛大县，恐见篡夺，白义可因随后行县，送邓义曰：欲令都尉自送，则如勿收邪！载环宛市，乃送吏民不敢动，威震南阳，立家轻骑驰从武关入，语曲阳侯，曲阳侯白成帝，帝以问丞相，方进遣吏敕义出宛令，宛令已出，吏还白状，方进曰：小儿未知为吏也，其意以为入狱当辄死矣，后义坐法免，起家而为弘农太守，迁河内太守，青州牧，所居著名，有父风烈，徙为东郡太守，数岁，平帝崩，王莽居摄，义心恶之，乃谓姊子上蔡陈丰曰：新都侯摄天子位，号令天下，故择宗室幼稚者以为孺子，依托周公辅成王之义，且以观望，必代汉家，其渐可见，方今宗室衰弱，外无强蕃，天下倾首服从，莫能亢扞国难，吾幸得备宰相子，身守大郡，父子受汉厚恩，义当为国讨贼，以安社稷，欲举兵西，诛不当摄者，选宗室子孙辅而立之，设令时命不成，死国埋名，犹可以不惭于先帝，今欲废之，乃肯从我乎？丰年十八，勇壮许诺，义遂与东郡都尉刘宇，严乡侯刘信，信弟武平侯刘璜结谋及东郡王孙庆素有勇略，以明兵法征在京师，义乃诈移书以重罪，传逮庆，于是以九月都试日斩观令，因勒其车骑，材官士，募郡中勇敢，部署将帅，严乡侯信者，东平王云子也，云诛死，信兄开明嗣为王，薨，无子，而信子匡复立为王，故义举兵并东平，立信为天子，义自号大司马，柱天大将军，以东平王傅苏隆为丞相，中尉皋丹为御史大夫，移檄郡国，言莽鸩杀孝平皇帝，矫摄尊号，今天子已立，共行天罚，郡国皆震，比至山阳，众十余万，莽闻之，大惧，乃拜其党亲轻车将军，成武侯孙建为奋武将军，光禄勋成都侯王邑为虎牙将军，明义侯王骏为强弩将军，春王城门校尉王况为震威将军，宗伯忠孝侯刘宏为奋冲将军，中少府，建威侯王昌为中坚将军，中郎将震羌侯，宝兄为奋威将军，凡七人，自择除关西人为校尉，军吏将关东甲卒，发奔命以击义焉，复以太仆武让为积弩将军，屯函谷关，将作大匠蒙乡侯逯并为横&，#将军屯武关，羲和红休侯刘歆为扬武将军，屯宛，大保后丞，丞阳侯甄邯为大将军，屯霸上，常乡侯王辉为车骑将军，屯平乐馆，骑都尉王晏为建威将军，屯城北，城门校尉赵恢为城门将军，皆勒兵自备，莽日抱孺子会群臣而称曰：昔成王幼，周公摄政，而管，蔡挟禄父以畔，今翟义亦挟刘信而作乱，自古大圣，犹惧此，况臣莽之斗筲！群臣皆曰：不遭此变，不章圣德，莽于是依周书作大诰曰：惟居摄二年十月甲子，摄皇帝若曰：大诰道诸侯王，三公，列侯于汝卿，大夫，元士御事，不吊，天降丧于赵，傅，丁、董，洪惟我幼冲孺子，当承继嗣无疆，大历服事，予未遭其明，悊能道民于安，况其能往知天命，熙我念孺子，若涉渊水，予唯往求朕所济度，奔走以傅近奉承高皇帝所受命，予岂敢自比于前人乎？天降威明，用宁帝室，遗我居摄宝龟，太皇太后以丹石之符，乃绍天明意，诏予即命居摄践祚，如周公故事，反寇故东郡太守翟义擅兴师动众曰：有大难于西土，西土人亦不靖，于是动严乡侯，信诞敢犯，祖乱宗之序，天降威遗我宝龟，固知我国有呰灾，使民不安，是天反复右我汉国也，粤其闻日，宗室之&，#有四百人，民献仪九万夫，予敬以终于此谋继嗣图功，我有大事，休予卜并吉，故我出大将告郡太守，诸侯相，令长曰：予得吉卜，予惟以汝于伐东郡，严乡逋播臣，尔国君或者无不反，曰：难大，民亦不静，亦惟在帝宫诸侯，宗室于小子族父，敬不可征，帝不违卜，故予为冲人，长思厥难，曰：乌呼！义信所犯，诚动鳏寡，哀哉！予遭天役遗，大解难于予身，以为孺子，不身自恤，予义彼国君，泉陵侯上书曰：成王幼弱，周公践天子位以治天下，六年，朝诸侯于明堂，制礼乐，班度量，而天下大服，太皇太后承顺天心，成居摄之义，皇太子为孝平皇帝，子年在襁褓，宜且为子，知为人子道，令皇太后得加慈母恩，畜养成就加元服，然后复子明辟，熙为我孺子之故，予惟赵，傅、丁、董之乱，遏绝继嗣变剥，适庶危乱，汉朝以成三&，#队极厥命，乌呼！害其可不旅力，同心戒之哉！予不敢僭上帝命，天休于安帝室，兴我汉国，惟卜用克绥受兹命，今天其相民，况亦惟卜用，太皇太后肇有元城沙鹿之右，阴精女主，圣明之祥，配元生成，以兴我天下之符，遂获西王母之应，神灵之征，以佑我帝室，以安我大宗，以绍我后嗣，以继我汉功，厥害适统，不宗元绪者，辟不违亲，辜不避戚，夫岂不爱？亦惟帝室，是以广立王侯，并建曾元，俾屏我京师，绥抚宇内，博征儒生，讲道于廷，论序乖缪，制礼作乐，同律度量，混壹风俗，正天地之位，昭郊宗之礼，定五畤庙祧，咸秩亡文，建灵台，立明堂，设辟雍，张太学，尊中宗，高宗之号，昔我高宗崇德建武，克绥西域，以受白虎威胜之瑞，天地判合，乾坤序德，太皇太后临政，有龟龙麟凤之应，五德嘉符，相因而备河图，雒书远自昆仑，出于重&，#古谶着言，肆今享实，此乃皇天上帝所以安我帝室，俾我成就，洪烈也，乌呼天明威，辅汉始而大大矣，尔有惟旧人泉陵侯之言尔，不克，远省尔，岂知太皇太后若此勤哉！天毖劳我成功所，予不敢不极卒安皇帝之所图事，肆予告我诸侯王，公、列侯卿，大夫，元士御事，天辅诚辞天，其累我以民，予害敢不于祖宗安人图功所终，天亦惟劳我民，若有疾，予害敢不于祖宗所受休辅，予闻孝子善继人之意，忠臣善成人之事，予思若考作室，厥子堂而构之，厥父灾，厥子播而获之，予害敢不于身抚祖宗之所受大命，若祖宗乃有效汤，武伐厥子，民长其劝弗救，乌呼肆哉？诸侯王公，列侯卿，大夫，元士御事，其勉助国，道明亦惟宗室之俊，民之表仪，迪知上帝命，粤天辅诚尔，不得易定，况今天降定于汉国，惟大人翟义，刘信大逆，欲相伐于厥室，岂亦知命之不易乎？予永念曰：天惟丧翟义，刘信若啬夫，予害敢不终予&#，天亦惟休于祖宗，予害其极卜，害敢不于从，率宁人，有旨疆土，况今卜并吉，故予大以尔东征，命不僭差，卜陈唯若此，乃遣大夫桓谭等班行谕告，当反位。孺子之意，还，封谭为明告里附城，诸将东至陈留灾，与义会战，破之，斩刘璜首，莽大喜，复下诏曰：太皇太后，遭家不造，国统三绝，绝辄复续，恩莫厚焉，信莫立焉，孝平皇帝短命蚤崩，幼嗣孺冲，诏予居摄，予承明诏，奉社稷之任，持大宗之重，养六尺之托，受天下之寄，战战兢兢，不敢安息，念太皇太后惟经蓺分析，王道离散，汉家制作之业独未成就，故博征儒士，大兴典制，备物致用，立功成器，以为天下利，王道粲然，基业既着，千载之废，百世之遗于今，乃成道德，庶几于唐，虞，功烈比齐于殷，周，今翟义，刘信等谋反大逆流言惑众，欲以篡位，贼害我孺子，罪深于管蔡，恶甚于禽兽，信父故东平王云，不孝不谨，亲毒杀其父思王，名曰巨鼠，后云竟坐大逆诛死，义父故丞相方进险诐，阴贼兄宣，静言令色，外巧内嫉，所杀乡邑汝南者数十人，今积恶二家，迷惑相得，此时命当殄，天所灭也，义始发兵，上书言宇，信等与东平相辅谋反，执捕械系，欲以威民先自相被，以反逆大恶，转相捕械，此其破殄之明证也，已捕斩断，信二子谷乡侯章德广侯，鲔义母练，兄宣亲属二十四人，皆磔暴于长安都市，四通之衢，当其斩时，观者重迭，天气和清，可谓当矣。命遣大将军共行皇天之罚，讨海内之雠，功效着焉，予甚嘉之，司马法不云乎？赏不逾时，欲民速睹为善之利也，今先封车骑都尉孙贤等五十五人皆为列侯，户邑之数别下，遣使者持黄金印，赤韨，縌朱轮车，即军中拜授，因大赦天下，于是吏士精锐遂攻围义于圉城，破之，义与刘信弃军庸亡，至固始界中，捕得义尸，磔陈都市，卒不得信，初，三辅闻翟义起，自茂陵以西至汧，二十三县，盗贼并发，赵明，霍鸿等自称将军，攻烧官寺，杀右辅都尉及斄令，劫略吏民，众十余万，火见未央宫前殿，莽昼夜抱孺子祷宗庙，复拜卫尉王级为虎贲将军，大鸿胪望乡侯阎迁为折冲将军，与甄邯，王晏西击赵明等，正月，虎牙将军王邑等自关东还，便引兵西，强弩将军王骏以无功免，扬武将军刘歆归故官，复以邑弟侍中王奇为扬武将军，城门将军赵恢为强弩将军，中郎将李棽为厌难将军，复将兵西，二月，明等殄灭，诸县悉平，还师振旅，莽乃置酒白虎殿，劳飨将帅，大封拜，先是，益州蛮夷及金城塞外羌反畔，时州郡击破之，莽乃并录。以小大为差，封侯伯子，男，凡三百九十五人，曰：皆以奋怒，东指西击，羌寇蛮盗，反卤逆贼，不得旋踵，应时殄灭，天下咸服之功封云，莽于是自谓大得天人之助，至其年十二月，遂即真矣。初，义所收宛令刘立闻义举兵，上书愿备军吏为国讨贼，内报私怨，莽擢立为陈留太守，封明德侯，始义兄宣居长安，先义未发，家数有怪，夜闻哭声，听之不知所在，宣教授诸生满堂，有狗从外入，啮其中庭群雁数十，比惊救之，已皆断头，狗走出门，求不知处，宣大恶之，谓后母曰：东郡太守文仲素俶傥，今数有恶怪，恐有妄为，而大祸至也，太夫人可归为弃去，宣家者以避害，母不肯去，后数月败，莽尽坏义第宅，污池之发，父方进及先祖冢在汝南者，烧其棺柩，夷灭三族，诛及种嗣，至皆同坑，以棘五毒并葬之，而下诏曰：盖闻古者伐不敬，取其鲵筑武军，封以为大戮，于是乎有京观以惩淫慝，乃者反卤刘信，翟义悖逆作乱于东，而芒竹群盗赵明，霍鸿造逆西土，遣武将征讨，咸伏其辜，惟信义等始发自濮阳，结奸无盐，殄灭于圉，赵明依阻，槐里环堤，霍鸿负倚盩厔芒竹，咸用破碎，亡有余类，其取反卤逆贼之鲵，聚之通路之旁，濮阳，无盐，圉，槐里盩厔凡五所，各方六丈，高六尺，筑为武军，封以为大戮，荐树之棘，建表木，高丈六尺，书曰：反卤逆贼，鲵在所长吏，常以秋循行，勿令坏败，以惩淫慝焉，初，汝南旧有鸿隙大陂，郡以为饶，成帝时，关东数水陂溢为害，方进为相，与御史大夫孔光共遣掾行视，以为决去陂水，其地肥美，省堤防费而无水忧，遂奏罢之。及翟氏灭，乡里归恶言，方进请陂下良田不得而奏罢陂云，王莽时常枯旱，郡中追怨方进，童谣曰：坏陂，谁翟子威，饭我豆食，羹芋魁，反乎覆，陂当复，谁云者？两黄鹄  刘崇。
按汉书，王莽传居摄，元年四月，安众侯刘崇与相张绍谋曰：安汉公莽专制朝政，必危刘氏，天下非之者，乃莫敢先举，此宗室耻也，吾帅宗族为先，海内必和，绍等从者百余人，遂进攻宛，不得入而败，绍者，张竦之从兄也，竦与崇族父刘嘉诣阙自归，莽赦弗罪，竦因为嘉作奏曰：建平元寿之间，大统几绝，宗室几弃，赖蒙陛下圣德，扶服振救，遮扞匡卫国，命复延宗室，明目，临朝统政，发号施令，动以宗室为始，登用九族为先，并录支亲，建立王侯，南面之孤，计以百数，收复绝属，存亡续废，得比肩首，复为人者，嫔然成行，所以藩汉国，辅汉宗也。建辟雍，立明堂，班天法流圣化，朝群后，昭文德，宗室诸侯，咸益土地，天下喁喁，引领而叹，颂声洋洋，满耳而入，国家所以服此美，膺此名飨，此福受此荣者，岂非太皇太后日昃之思，陛下夕惕之念哉！何谓乱？则统其理，危则致其安，祸则引其福，绝则继其统，幼则代其任，晨夜屑屑，寒暑勤勤，无时休息，孳孳不已者，凡以为天下厚，刘氏也，臣无愚智，民无男女，皆谕至意，而安众侯，崇乃独怀悖惑之心，操畔逆之虑，兴兵动众，欲危宗庙，恶不忍闻，罪不容诛，诚臣子之仇，宗室之雠，国家之贼，天下之害也，是故亲属震落而告其罪，民人溃畔而弃其兵，进不跬步，退伏其殃，百岁之母，孩提之子，同时断斩，悬头竿杪，珠珥在耳，首饰犹存，为计若此，岂不悖哉！臣闻古者畔逆之国，既以诛讨，则猪其宫室以为污池，纳垢浊焉，名曰凶虚，虽生菜茹，而人不食，四墙其社，覆上栈下，示不得通，辨社诸侯，出门见之，着以为戒，方今天下闻崇之反也，咸欲骞衣手剑而叱之，其先至者，则拂其颈，冲其匈刃其躯，切其肌，后至者欲拨其门，仆其墙，夷其屋，焚其器，应声涤地，则时成创，而宗室尤甚，言必切齿焉。何则？以其背畔恩义，而不知重，德之所在也，宗室所居或远，嘉幸得先闻，不胜愤愤之愿，愿为宗室倡始，父子兄弟负笼荷锸，驰之南阳，猪崇宗室，令如古制，及崇社宜如亳社，以赐诸侯，用永监戒，愿下四辅，公卿大夫议以明好恶，视四方，于是莽大说，公卿曰：皆宜如嘉言，莽白太后下诏曰：惟嘉父子兄弟虽与崇有属，不敢阿私，或见萌芽，相率告之，及其祸成，同共雠之，应合古制，忠孝着焉，其以杜衍户千，封嘉为师礼侯，嘉子七人皆赐爵关内侯，后又封竦为淑德侯，长安为之语曰：欲求封，过张伯松，力战斗，不如巧为奏，莽又封南阳吏民有功者百余人，污池刘崇室宅，后谋反者，皆污池云，  虞俊。
按无锡县志俊字仲卿，少以孝友称于乡党，明春秋公羊左氏传，哀帝时为御史，稍迁丞相司直，王莽执政，左迁新陂令，寻召为司徒，俊欲遁归，遂见迫胁，仰天叹曰：吾汉人也，愿为汉鬼，不能事两姓，饮药而卒，光武即位，高其节行，与二龚比为表茔墓，  章明。
按四川总志，明字公濡，新繁人为大中大夫王莽篡位，明叹曰：吾不忍以一身事二主，遂自杀，  侯刚。
按新繁县，志刚字直，孟官中郎王莽篡位，刚佯狂负木主，诣阙号哭，莽使人问之，刚曰：汉承尧，祚无穷之禄，今移之，岂天意莽杀之，  张充。
按通鉴纪事，初始元年，期门郎张充等六人谋共劫莽，立楚王，发觉，诛死，  刘快。
按汉书，王莽传始建国，元年四月，徐乡侯刘快结党数千人，起兵于其国，快兄殷，故汉胶东王，时改为扶崇公，快举兵攻即墨，殷闭城门，自系狱，吏民距快，快败走，至长广死，莽曰：昔予之祖，济南愍王困于燕寇，自齐临淄，出保于莒，宗人田单广设奇谋，获杀燕将，复定齐国，今即墨士大夫复同心，殄灭反叛，予甚嘉其忠者，怜其无辜，其赦殷等，非快之妻子它亲属当坐者皆勿治，吊问死伤，赐亡者葬钱，人五万，殷知大命，深疾恶快，以故辄伏厥辜，其满殷国户万，地方百里，又封符命臣十余人，  马适求。
按汉书，王莽传，地皇元年，巨鹿男子马适求等谋举燕，赵兵以诛莽，大司空士王丹发觉以闻，莽遣三公大夫，逮治党与，连及郡国豪桀数千人，皆诛死，封丹为辅国侯，  刘稷。
按通鉴纲目，更始元年，刘演部将刘稷勇冠三军，闻更始立，怒曰：本起兵图大事者，伯升兄弟也，今更始何为者耶？以为将军，又不肯拜，更始乃与诸将陈兵收稷，诛之，  罗衍 ，解文卿 郑文伯。
按四川总志，衍成都人公孙述据蜀衍说，述尚书解文卿郑文伯谏述归汉，述怒，闭三子于幽室，三子守志不回，死之。
忠烈部名臣列传三
后汉一
李业
按后汉书本传业，字巨游，广汉梓潼人也，少有志操，介特习鲁诗，师博士许晃，元始中，举明经，除为郎，会王莽居摄，业以病去官，杜门不应州郡之命，太守刘咸强召之，业乃载病诣门，咸怒，出教曰：贤者不避害，譬犹彀弩射市，薄命者先死，闻业名称，故欲与之为治，而反托疾乎？令诣狱养病，欲杀之，客有说咸曰：赵杀鸣犊，孔子临河而逝，未闻求贤而胁以牢狱者也。咸乃出之，因举方正，王莽以业为酒士，病不之官，遂隐藏山谷，绝匿名迹，终莽之世，及公孙述僭号，素闻业贤，征之，欲以为博士，业固疾不起，数年，述羞不致之，乃使大鸿胪尹融持毒酒，奉诏命以劫业，若起则受公侯之位，不起，赐之以药，融譬旨曰：方今天下分崩，孰知是非？而以区区之身，试于不测之渊乎！朝廷贪慕名德，旷官缺位，于今七年，四时珍御，不以忘君，宜上奉知己，下为子孙，身名俱全，不亦优乎！今数年不起，猜疑寇心，凶祸立加，非计之得者也。业乃叹曰：危国不入，乱国不居，亲于其身为不善者，义所不从，君子见危授命，何乃诱以高位重饵哉？融见业，辞志不屈，复曰：宜呼室家计之，业曰：以丈夫断之于心久矣，何妻子之为，遂饮毒而死，述闻业死，大惊，又耻有杀贤之名，乃遣使吊祠，赙赠百匹，业子翚逃辞不受，蜀平，光武下诏表其闾，益部纪载其高节，图画形象，  王皓 王嘉按后汉书李业传，初，平帝时，蜀郡王皓为美阳令，王嘉为郎，王莽篡位，并弃官西归，及公孙述称帝，遣使征皓，嘉恐不至，遂先系其妻子，使者谓嘉曰：速装，妻子可全，对曰：犬马犹识主，况于人乎？王皓先自刎，以首付使者，述怒，遂诛皓家属，王嘉闻而叹曰：后之哉？乃对使者伏剑而死，  张。
按册府元龟，光武初为尝山关，长时年八十，会赤眉攻关城，出战死，帝甚哀之，  曹竟。
按通鉴纲目，建武元年，赤眉入长安，更始单骑走，式侯恭以赤眉立其弟，自系诏狱，闻败乃出，从更始于渭滨，将相皆降，独丞相曹竟不降，手剑格死，  温序。
按后汉书本传序字次房，太原祁人也，仕州从事，建武二年，骑都尉弓里戍将兵平定北州，到太原，历访英俊，大人，问以策谋，戍见序奇之，上疏荐焉，于是征为侍御史，迁武陵都尉，病免官，六年，拜谒者，迁护羌校尉，序行部至襄武，为隗嚣别将苟宇所拘劫，宇谓序曰：子若与我并威同力，天下可图也。序曰：受国重任，分当效死，义不贪生，苟背恩德，宇等复晓譬之序，素有气力，大怒，叱宇等曰：贼何敢迫胁汉将，因以节挝杀数人，贼众争欲杀之，宇止之曰：此义士死节，可赐以剑，序受剑，衔须于口，顾左右曰：既为贼所迫杀，无令须污土，遂伏剑而死，序主簿韩遵从事王忠持尸归敛，光武闻而怜之，命忠送丧到洛阳，赐城傍为冢地，赙&#千斛，缣五百匹，除三子为郎中，长子寿，服竟为邹平侯相，梦序告之曰：久客思乡里，寿即弃官，上书乞骸骨归葬，帝许之，乃复旧茔焉，  伏隆。
按续文献通考隆，湛之子光武时为大中大夫张步据齐地，隆奉使不屈，死之，  来歙。
按后汉书本传，歙字君叔，南阳新野人也，六世祖汉，有才力，武帝世，以光禄大夫副楼，&#将军杨仆击破南越，朝鲜父仲，哀帝时为谏大夫，娶光武祖姑，生歙，光武甚亲敬之，数共往来，长安汉兵起，王莽以歙刘氏外属，乃收系之，宾客共篡夺，得免，更始即位，以歙为吏，从入关，数言事不用，以病去，歙女弟为汉中王，刘嘉妻，嘉遣人迎歙，因南之汉中，更始败，歙劝嘉归光武，遂与嘉俱东诣洛阳，帝见歙大欢，即解衣以衣之，拜为太中大夫，是时，方以陇蜀为忧，独谓歙曰：今西州未附，子阳称帝，道里阻远，诸将方务关东，思西州方略，未知所任，其谋若何？歙因自请曰：臣尝与隗嚣相遇长安，其人始起，以汉为名，今陛下圣德隆兴，臣愿得奉威命，开以丹青之信，嚣必束手自归，则述自亡之埶，不足图也。帝然之，建武三年，歙始使隗嚣，五年，复持节送马援因奉玺书于嚣，既还，复往说嚣，嚣遂遣子恂随歙入质，拜歙为中郎将，时山东略定，帝谋西收嚣兵，与俱伐蜀，复使歙喻旨，嚣将王元说嚣，多设疑故，久冘豫不决，歙素刚毅，遂发愤质责嚣曰：国家以君知臧否，晓废兴，故以手书畅意，足下推忠诚，遣伯春委质，是臣主之交信也，今反欲用佞惑之言，为族灭之计，叛主负子，违背忠信乎吉凶之决，在于今日，欲前刺嚣，嚣起入，部勒兵将杀歙，歙徐杖节就车而去，嚣愈怒，王元劝嚣杀歙，使牛邯将兵围守之，嚣将王遵谏曰：愚闻为国者，慎器与名为家者，畏怨重祸，俱慎名器，则下服其命，轻用怨祸，则家受其殃，今将军遣子质汉，内怀它志，名器逆矣，外人有议欲谋汉使，轻怨祸矣，古者列国兵交，使在其间，所以重兵贵和而不任战也，何况承王命籍重质而犯之哉？君叔虽单车远使，而陛下之外兄也，害之无损于汉，而随以族灭，昔宋执楚使，遂有析骸易子之祸，小国犹不可辱，况于万乘之主，重以伯春之命哉！歙为人有信义，言行不违，及往来游说，皆可案覆，西州士大夫皆信重之，多为其言，故得免而东归，八年春，歙与征卤将军祭遵袭略阳，遵道病还，分精兵随歙，合二千余人，伐山开道，从番须回中，径至略阳，斩嚣守将金梁，因保其城，嚣大惊曰：何其神也！乃悉兵数万人围略阳，斩山筑堤，激水灌城，歙与将士固死坚守，矢尽，乃发屋断木以为兵，嚣尽锐攻之，自春至秋，其士卒疲弊，帝乃大发关东兵，自将上陇，嚣众溃走，围解，于是置酒高会，劳赐歙班坐绝席，在诸将之右，赐歙妻缣千匹，诏使留屯长安，悉监护诸将，歙因上书曰：公孙述以陇西，天水为藩蔽，故得延命假息，今二郡平荡，则述智计穷矣，宜益选兵马，储积资粮，昔赵之将帅多贾人，高帝悬之以重赏，今西州新破，兵人疲馑，若招以财谷，则其众可集，臣知国家所给非一，用度不足，然有不得已也，帝然之，于是大转粮运，诏歙率征西大将军冯异建威大将军耿弇虎牙大将军盖延，扬武将军马成武威将军刘尚入天水，击破公孙述将田弇赵匡，明年，攻拔落门，隗嚣支党周宗，赵恢及天水属县皆降。初，王莽世羌卤多背叛，而隗嚣招怀其酋豪，遂得为用，及嚣亡后，五溪先零诸种数为寇掠，皆营堑自守，州郡不能讨，歙乃大修攻具，率盖延刘尚及太中大夫马援等进击羌于金城，大破之，斩首数千人，获牛羊万余头，谷数十万斛，又击破襄武，贼傅栗，卿等陇西虽平而人饥，流者相望，歙乃倾仓廪，转运诸县，以赈赡之，于是陇右遂安，而凉州流通焉，十一年，歙与盖延，马成进攻公孙述将王元环安于河池，下辩陷之，乘胜遂进，蜀人大惧，使刺客刺歙，未殊，驰召盖延，延见歙，因伏悲哀，不能仰视，歙叱延曰：虎牙何敢然！今使者中刺客无以报国，故呼巨卿，欲相属以军事，而反效儿女子涕泣乎？刃虽在身，不能勒兵斩公邪！延收泪强起，受所诫，歙自书表曰：臣夜人定后，为何人所贼伤，中臣要害，臣不敢自惜，诚恨奉职不称，以为朝廷羞，夫理国以得贤为本，太中大夫段襄，骨鲠可任，愿陛下裁察。又臣兄弟不肖，终恐被罪，陛下哀怜，数赐教督，投笔抽刃而绝，帝闻大惊，省书览涕，乃赐策曰：中郎将来歙攻战连年，平定羌，陇，忧国忘家，忠孝彰着，遭命遇害，呜呼哀哉！使太中大夫，赠歙中郎将，征羌侯印绶，谥曰节侯，谒者护丧事，丧还洛阳，乘舆缟素，临吊送葬，以歙有平羌，陇之功，故改汝南之当乡县为征羌国焉，子褒嗣，十三年，帝嘉歙忠节，复封歙弟由为宜西侯  ，张显 严授 ，福 徐咸，按通鉴纲目，延平元年，鲜卑入寇，渔阳太守张显率数百人出塞追之，掾严授谏，不听，进兵遇寇，伏发，士卒悉走，唯授力战而死，主簿福功曹徐咸皆自投赴显，俱殁于陈，  所辅。
按后汉书刘茂传，永初二年，剧贼毕豪等入平原界，县令刘雄将吏士乘&#追之，至厌次河，与贼合战，雄败，执雄以矛刺之，时小吏所辅前叩头求哀，愿以身代，雄豪等纵雄而刺辅，贯心洞背即死，东郡太守，捕得豪等，具以状上，诏书追伤之，赐钱二十万，除父奉为郎中，  郑勤 ，段崇 王宗 原展。
按通鉴纲目永初四年三月先零羌寇汉中太守郑勤战大败主簿段崇门下史王宗原展以身扞刃与勤俱死  蔡讽 龙端 公孙酺
按通鉴纲目，建光元年夏，高句骊鲜卑寇辽东，太守蔡讽战殁，掾龙端公孙酺以身扞讽，俱殁于陈 ， 李固按后汉书本传，固字子坚，汉中南郑人，司徒合之子也，合在数术传，固貌状有奇表，鼎角匿犀，足履龟文，少好学，常步行寻师，不远千里，遂究览坟籍，结交英贤，四方有志之士，多慕其风而来学，京师咸叹曰：是复为李公矣，司隶益州并命，郡举孝廉，辟司空掾，皆不就，阳嘉二年，有地动山崩，火灾之异，公卿举固对策，诏又特问当世之敝，为政所宜，固对曰：臣闻王者父天母地，宝有山川，王道得，则阴阳和穆，政化乖，则崩震为灾，斯皆关之天心，效于成事者也，夫化以职成，官由能理，古之进者，有德有命，今之进者，唯财与力，伏闻诏书，务求宽博，疾恶严暴，而今长吏多杀伐，致声名者，必加迁赏，其存宽和，无党援者，辄见斥逐，是以淳厚之风不宣，雕薄之俗未革，虽繁刑重禁，何能有益？前孝安皇帝变乱旧典，封爵阿母，因造妖孽，使樊丰之徒乘权放恣，侵夺主威，改乱嫡嗣，至令圣躬狼狈，亲遇其艰，既拔自困殆，龙兴即位，天下喁喁，属望风政，积敝之后，易致中兴，诚当沛然思惟善道，而论者犹云，方今之事，复同于前，臣伏从山草，痛心伤臆，实以汉兴以来，三百余年，贤圣相继，十有八主，岂无阿乳之恩，岂忘爵赏之宠，然上畏天威，俯案经典，知义不可，故不封也。今宋阿母虽有大功，勤谨之德，但加赏赐，足以酬其劳苦；至于裂土开国，实乖旧典。闻阿母体性谦虚，必有逊让，陛下宜许其辞国之高，使成万安之福，夫妃后之家，所以少完全者，岂天性当然，但以爵禄尊显，专总权柄，天道恶盈，不知自损，故至颠仆，先帝宠遇阎氏，位号太疾，故其受祸，曾不旋时，老子曰：其进锐，其退速也，今梁氏戚为椒房，礼所不臣，尊以高爵，尚可然也，而子弟群从，荣显兼加，永平，建初故事，殆不如此，宜令步兵校尉冀及诸侍中还居黄门之官，使权去外戚，政归国家，岂不休乎？又诏书所以禁侍中，尚书中臣子弟不得为吏，察孝廉者，以其秉威权，容请托故也。而中常侍在日月之侧，声埶振天下，子弟禄仕，曾无限极，虽外托谦默，不干州郡，而谄伪之徒，望风进举，今可为设常禁，同之中，臣昔馆陶公主为子求郎，明帝不许，赐钱千万，所以轻厚赐，重薄位者，为官人失才，害及百姓也，窃闻长水司马武宣开阳城门，羊迪等，无他功德，初拜便真，此虽小失，而渐坏旧章，先圣法度，所宜坚守，政教一跌，百年不复，诗云：上帝板板，下民卒瘅，刺周王变祖法度，故使下民将尽病也，今陛下之有尚书，犹天之有北斗也，斗为天喉舌，尚书亦为陛下喉舌，斗斟酌元气，运平四时，尚书出纳王命，赋政四海，权尊埶重，责之所归，若不平心，灾眚必至，诚宜审择其人，以毗圣政，今与陛下共理天下者，外则公卿尚书，内则常侍，黄门，譬犹一门之内，一家之事，安则共其福庆，危则通其祸败，刺史二千石，外统职事，内受法则，夫表曲者景必邪？源清者流必絜，犹叩树本，百枝皆动也，周颂曰：薄言振之，莫不震迭，此言动之于内，而应于外者也，由此言之，本朝号令，岂可蹉跌，间隙一开，则邪人动心，利竞暂启，则仁义道塞，刑罚不能复禁，化导以之寖坏，此天下之纪纲，当今之急务，陛下宜开石室，陈图书招会群儒，引问得失，指擿变象，以求天意，其言有中理，即时施行，显拔其人，以表能者，则圣听日有所闻，忠臣尽其所知，又宜罢退宦官，去其权重，裁置常侍二人，方直有德者，省事左右，小黄门五人，才智闲雅者，给事殿中，如此，则论者厌塞，升平可致也。臣所以敢陈愚瞽，冒昧自闻者，傥或皇天欲令微臣觉悟陛下，陛下宜熟察臣言，怜赦臣死，顺帝览其对，多所纳用，即时出阿母还舍，诸常侍悉叩头谢罪，朝廷肃然，以固为议郎，而阿母宦者疾固言直，因诈飞章以陷其罪，事从中下，大司农黄向等请之于大将军梁商又仆射黄琼救明固事，久乃得拜议郎，出为广汉雒令，至白水关，解印绶，还汉中，杜门不交人事，岁中梁商请为从事中郎，商以后父辅政，而柔和自守，不能有所整裁，灾异数见，下权日重，固欲令商先正风化，退辞高满，乃奏记曰：春秋褒仪父以开义路贬无骇，以闭利门，夫义路闭则利门开，利门开，则义路闭也，前孝安皇帝内任伯荣樊丰之属，外委周广，谢恽之徒，开门受赂，署用非次，天下纷然，怨声满道，朝廷初立，颇存清静，未能数年，稍复堕损，左右党进者，日有迁拜，守死善道者，滞涸穷路，而未有改敝，立德之方，又即位以来，十有余年，圣嗣未立，群下继望，可令中宫博简嫔媵，兼采微贱，宜子之人，进御至尊，顺助天意，若有皇子，母自乳养，无委保妾，医巫以致飞燕之祸，明将军望尊位显，当以天下为忧，崇尚谦省，垂则万方，而新营祠堂，费功亿计，非以昭明令德，崇示清俭，自数年以来，灾怪屡见，比无雨润，而沈阴郁泱，宫省之内，容有阴谋，孔子曰：智者见变思刑，愚者睹怪讳名，天道无亲，可为祗畏，加近者月食既于端门之侧，月者，大臣之体也。夫穷高则危，大满则溢，月盈则缺，日中则移，凡此四者，自然之数也。天地之心，福谦忌盛，是以贤达功遂身退，全名养寿，无有怵迫之忧，诚令王纲一整，道行忠立，明公踵伯成之高，全不朽之誉，岂与此外戚凡辈耽荣好位者同日而论哉！固狂夫下愚，不达大体，窃感古人一饭之报，况受顾遇而容不尽乎？商不能用，永和中，荆州盗贼起，弥年不定，乃以固为荆州刺史，固到，遣吏劳问境内，赦寇盗前衅，与之更始，于是贼帅夏密等敛其魁党六百余人，自缚归首，固皆原之，遣还，使自相招集，开示威法，半岁间，余类悉降，州内清平上奏，南阳太守高赐等臧秽，赐等惧罪，遂共重赂，大将军梁冀，冀为千里移檄，而固持之愈急，冀遂令徙固为太山太守，时太山盗贼屯聚历年，郡兵常千人，追讨不能制，固到，悉罢遣归农，但选留任战者百余人，以恩信招诱之，未满岁，贼皆弭散，迁将作大匠，上疏陈事曰：臣闻气之清者为神，人之清者为贤，养身者以练神为宝，安国者以积贤为道，昔秦欲谋楚，王孙圉设坛西门，陈列名臣，秦使戄然，遂为寝兵，魏文侯师卜子夏，友田子方，轼段干木，故群俊竞至，名过齐桓，秦人不敢窥兵于西河，斯盖积贤人之符也，陛下拨乱龙飞，初登大位，聘南阳樊英，江夏黄琼，广汉杨厚，会稽贺纯，策书嗟叹，待以大夫之位，是以岩穴幽人，智术之士，弹冠振衣，乐欲为用，四海欣然，归服圣德，厚等在职，虽无奇卓，然夕惕孳孳，志在忧国，臣前在荆州，闻厚纯等，以病免归，诚以怅然，为时惜之，一日朝会，见诸侍中并皆年少，无一宿儒，大人可顾问者，诚可叹息，宜征还厚等，以副群望，琼久处议郎，已且十年，众人皆怪始隆崇，今更滞也，光禄大夫周举，才谟高正，宜在常伯，访以言议，侍中杜乔，学深行直，当世良臣，久托疾病，可&#令起，又荐陈留杨伦，河南尹存，东平王恽，陈国何临清河房植等，是日，有诏征用伦厚等，而迁琼举以固为大司农，先是周举等八使案察天下，多所劾奏，其中并是宦者亲属，辄为请乞，诏遂令勿考，又旧任三府，选令史，光禄试尚书郎，时皆特拜，不复选试，固乃与廷尉吴雄上疏，以为：八使所纠，宜急诛罚，选举署置，可归有司，帝感其言，乃更下免八使所举刺史，二千石，自是希复特拜切责三公，明加考察，朝廷称善，乃复与光禄勋刘宣上言：自顷选举牧守，多非其人，至行无道，侵害百姓，又宜止盘游，专心庶政，帝纳其言，于是下诏，诸州劾奏守令以下，政有乖枉，遇人无惠者，免所居官，其奸秽重罪，收付诏狱，及冲帝即位，以固为太尉，与梁冀参录尚书事，明年帝崩，梁太后以扬，徐盗贼盛强，恐惊扰致乱，使中常侍诏固等，欲须所征诸王侯到乃发丧，固对曰：帝虽幼少，犹天下之父，今日崩亡，人神感动，岂有臣子反共掩匿乎？昔秦皇亡于沙丘，胡亥，赵高隐而不发，卒害扶苏，以至亡国，近北乡侯薨，阎后兄弟及江京等亦共掩秘，遂有孙程手刃之事，此天下大忌，不可之甚者也，太后从之，即暮发丧，固以清河王蒜年长有德，欲立之，谓梁冀曰：今当立帝，宜择长年，高明有德，任亲政事者，愿将军审详大计，察周，霍之立文，宣，戒邓，阎之利幼弱，冀不从，乃立乐安王子缵，年八岁，是为质帝时，冲帝将北卜山陵，固乃议曰：今处处寇贼，军兴用费加倍，新创宪陵，赋发非一，帝尚幼小，可起陵于宪陵茔内，依康陵制度，其于役费三分减一，乃从固议，时太后以比遭不造，委任宰辅，固所匡正，每辄从用，其黄门宦者一皆斥遣，天下咸望遂平。而梁冀猜专，每相忌疾，初，顺帝时，诸所除官多不以次，及固在事，奏免百余人，此等既怨，又希望冀旨，遂共作飞章虚诬固罪曰：臣闻君不稽古，无以承天，臣不述旧，无以奉君，昔尧殂之后，舜仰慕三年，坐则见尧于墙，食则睹尧于羹，斯所谓聿追来孝，不失臣子之节者，太尉李固，因公假私，依正行邪，离间近戚，自隆支党，至于表举荐达，例皆门徒，及所辟召，靡非先旧，或富室财赂，或子婿婚属，其列在官牒者凡四十九人，又广选贾竖，以补令史，募求好马，临&#呈试，出入逾侈，辎軿曜日，大行在殡，路人掩涕，固独胡粉饰貌，搔头弄姿，盘旋偃仰，从容冶步，曾无惨怛伤悴之心，山陵未成，违矫旧政，善则称己，过则归君，斥逐近臣，不得侍送，作威作福，莫固之甚，臣闻台辅之位，实和阴阳，璇玑不平，寇贼奸轨，则责在太尉，固受任之后，东南跋扈，两川数郡，千里萧条，兆人伤损，大化陵迟，而诋疵先主，苟肆狂狷，存无廷争之，忠没有诽谤之说，夫子罪莫大于累父，臣恶莫深于毁君，固之过衅，事合诛辟，书奏，冀以白太后，使下其事，太后不听，得免，冀忌帝聪慧，恐为后患，遂令左右进鸩，帝苦烦甚，使促召固，固入前问，陛下得患所由，帝尚能言，曰：食煮饼，令腹中闷，得水尚可活，时冀亦在侧，曰：恐吐不可饮水，语未绝而崩，固伏尸号哭，推举侍医，冀虑其事泄，大恶之，因议立嗣，固引司徒胡广，司空赵戒先与冀书曰：天下不幸，仍遭大忧，皇太后圣德当朝，摄统万机，明将军体履忠孝，忧存社稷，而频年之间，国祚三绝，今当立帝，天下重器，诚知太后垂心，将军劳虑，详择其人，务存圣明，然愚情眷眷，窃独有怀，远寻先世废立旧仪，近见国家践祚前事，未尝不询访公卿，广求群议，令上应天心，下合众望，且永初以来，政事多谬，地震宫庙，彗星竟天，诚是将军用情之日，传曰：以天下与人易，为天下得人难，昔昌邑之立，&#乱日滋，霍光忧愧发愤，悔之折骨，自非博陆忠勇，延年奋发，大汉之祀，几将倾矣，至忧至重，可不熟虑！悠悠万事，唯此为大，国之兴衰，在此一举，冀得书，乃召三公，中二千石，列侯大议所立，固；广，戒及大鸿胪杜乔皆以为清河王蒜明德着闻，又属最尊亲，宜立为嗣，先是蠡吾侯志，常取冀妹时在京师，冀欲立之，众论既异，愤愤不得意，而未有以相夺，中常侍曹腾等闻而夜往说冀曰：将军累世有椒房之亲，秉摄万机，宾客纵横，多有过差，清河王严明，若果立，则将军受祸不久矣，不如立蠡吾侯，富贵可长保也，冀然其言，明日，重会公卿，冀意气凶凶，而言辞激切，自胡广，赵戒以下，莫不慑惮之，皆曰：惟大将军令，而固独与杜乔坚守本议，冀厉声曰：罢会，固意既不从，犹望众心可立，复以书劝冀愈激怒，乃说太后先策免固，竟立蠡吾侯，是为桓帝，后岁余，甘陵刘文，魏郡刘鲔各谋立蒜为天子，梁冀因此诬固与文，鲔共为妖言，下狱，门生勃海王调贯械上书，证固之枉，河内赵承等数十人亦要鈇锧诣阙通诉，太后明之，乃赦焉，及出狱，京师市里皆称万岁，冀闻之，大惊，畏固名德终为己害，乃更据奏前事，遂诛之，时年五十四，临终，与胡广，赵戒书曰：固受国厚恩，是以竭其股肱，不顾死亡，志欲扶持王室，比隆文，宣，何图一朝梁氏迷谬，公等曲从，以吉为凶，成事为败乎？汉家衰微，从此始矣。公等受主厚禄，颠而不扶，倾覆大事，后之良史，岂有所私？固身已矣，于义得矣，夫复何言！广，戒得书悲惭，皆长叹流涕，州郡收固二子基，兹于偃城，皆死狱中，小子燮得脱，亡命，冀乃封广，戒而露固尸于四衢，令有敢临者加其罪，固弟子汝南郭亮，年始成童，游学洛阳，乃左提章钺，右秉鈇锧，诣阙上书，乞收固尸，不许，因往临哭，陈辞于前，遂守丧不去，夏门亭长呵之曰：李，杜二公为大臣，不能安上纳忠，而兴造无端，卿曹何等腐生？公犯诏书，干试有司乎？亮曰：亮含阴阳以生，戴干履坤，义之所动，岂知性命，何为以死相惧，亭长叹曰：居非命之世，天高不敢不局，地厚，不敢不蹐。耳目适宜视听，口不可以妄言也。太后闻而不诛，南阳人董班亦往哭固，而殉尸不肯去，太后怜之，乃听得襚敛归葬，二人由此显名，三公并辟，班遂隐身，莫知所归，固所著表章奏议，教令对策，记铭凡十一篇，弟子赵承等悲叹不已，乃共论固言迹，以为德行一篇，  杜乔。
按后汉书本传，乔字叔荣，河内林虑人也，少为诸生，举孝廉，辟司徒杨震府，稍迁为南郡太守，转东海相，入拜侍中，汉安元年，以乔守光禄大夫，使徇察兖州，表奏太山太守李固政为天下第一，陈留太守梁让，济阴太守汜宫，济北相崔瑗等臧罪千万以上，让即大将军梁冀季父，宫，瑗皆冀所善，还，拜太子太傅，迁大司农，时梁冀子弟五人及中常侍等以无功并封，乔上书谏曰：陛下越从藩臣，龙飞即位，天人属心，万邦攸赖，不急忠贤之礼，而先左右之封，伤善害德，兴长佞谀，臣闻古之明君，褒罚必以功过，末世暗主，诛赏各缘其私，今梁氏一门，宦者微孽，并带无功之绂，裂劳臣之土，其为乖滥，胡可胜言！夫有功不赏，为善失其望，奸回不诘，为恶肆其凶，故陈资斧而人靡畏，班爵位而物无劝，苟遂斯道，岂伊伤政为乱而已，丧身亡国，可不慎哉！书奏不省，益州刺史种皓举劾永昌太守刘君世以金蛇遗梁冀，事发觉，以蛇输司农，冀从乔借观之，乔不肯与，冀始为恨，累迁大鸿胪，时冀小女死，令公卿会丧，乔独不往，冀又衔之，迁光禄勋，建和元年，代胡广为太尉，桓帝将纳梁冀妹，冀欲令以厚礼迎之，乔据执旧典，不听，又冀属乔举汜宫为尚书，乔以宫臧罪明着，遂不肯用，因此日忤于冀，先是，李固见废，内外丧气，群臣侧足而立，唯乔正色无所回挠，由是海内叹息，朝野瞻望焉，在位数月，以地震免，宦者唐衡，左悺等因共谮于帝曰：陛下前当即位，乔与李固抗议，言上不堪奉汉宗祀，帝亦怨之，及清河王蒜事起，梁冀遂讽有司劾乔及李固与刘鲔等交通，请逮案罪，而梁太后素知乔忠，但策免而已，冀愈怒，使人胁乔曰：早从宜，妻子可得全，乔不肯，明日，冀遣骑至其门，不闻哭者，遂白执系之，死狱中，妻子归故郡，与李固俱暴尸于城北，家属故人莫敢视者，乔故掾陈留杨匡闻之，号泣星行，到洛阳，乃着故赤帻，托为夏门亭吏，守卫尸丧，驱护蝇虫，积十二日，都官从事执之以闻，太后义而不罪，匡于是带鈇锧诣阙上书，并乞李，杜二公骸骨，太后许之，成礼殡殓，送乔丧还家，葬送行服，隐匿不仕，  倪式。
按册府元龟，式为九真太守，桓帝永寿三年，居风令贪暴无度，县人朱达等及蛮夷相聚，攻杀县令，众至四五千人，进攻九真，式讨之，战死，诏赐钱六十万，拜二子为郎，  袁秘 ，封观 陈端 ，范仲礼 刘伟德 丁，  子嗣 ，张仲然，按册府元龟秘，字永宁，汝南人，闳之孙也，为郡门下议，生黄巾起，秘从太守赵谦击之，军败，秘与功曹封观主簿，陈端门下督，范仲礼贼曹刘伟德主记，史丁子嗣，张仲然等七人以身扞刃，皆死于战，谦以得免，诏旌秘等门闾，号曰七贤 ， 吕强。
按后汉书本传，强字汉盛，河南成皋人也，少以宦者为小黄门，再迁中常侍，为人清忠奉公，灵帝时例封宦者，以强为都乡侯，强辞让恳恻，固不敢当，帝乃听之，因上疏陈事曰：臣闻诸侯上象四七，下裂王土，高祖重约，非功臣不侯，所以重天爵，明劝戒也，伏闻中常侍曹节、王甫，张让等及侍中许相并为列侯，节等宦官佑簿，品卑人贱，谗谄媚主，佞邪侥宠，放毒人物，疾妒忠良，有赵高之祸，未被轘裂之诛，掩朝廷之明，成私树之党，而陛下不悟，妄授茅土，开国承家，小人是用，又并及家人，重金兼紫，相继为蕃辅，受国重恩，不念尔祖，述修厥德，而交结邪党，下比群佞，陛下惑其琐才，特蒙恩泽，又授位乖越，贤才不升，素餐私幸，必加荣擢，阴阳乖刺，稼穑荒芜，人用不康，罔不由兹。臣诚知封事已行，言之无逮，所以冒死干触陈愚忠者，实愿陛下损改既谬，从此一止，臣又闻后宫彩女数千余人，衣食之费，日数百金，比谷虽贱，而户有饥色，案法当贵而今更贱者，由赋发繁数，以解县官，寒不敢衣，饥不敢食，民有斯&，#而莫之恤，宫女无用，填积后庭，天下虽复尽力耕桑，犹不能供，昔楚女悲愁，则西宫致灾，况终年积聚，岂无忧怨乎？夫天生蒸民，立君以牧之，君道得，则民戴之如父母，仰之犹日月，虽时有征税，犹望其仁恩之惠，易曰：悦以使民，民忘其劳，悦以犯难，民忘其死，储君副主，宜讽诵斯言，南面当国，宜履行其事，又承诏书，当于河间，故国起解渎之馆，陛下龙飞即位，虽从藩国，然处九天之高，岂宜有顾恋之意，且河间疏远，解渎邈绝，而当劳民单力，未见其便，又今外戚四姓贵幸之家，及中官公族无功德者，造起馆舍，凡有万数，楼阁相接，丹青素垩，雕刻之饰，不可单言，丧葬逾制，奢丽过礼，竞相放效，莫肯矫拂，谷梁传曰：财尽则怨，力尽则怼，尸子曰：君如杅，民如水，杅方则水方，杅圆则水圆，上之化下，犹风之靡草，今上无去奢之俭，下有纵欲之敝，至使禽兽食民之甘，土木衣民之帛，昔师旷谏，晋平公曰：梁柱衣绣，民无褐衣，池有弃酒，士有渴死，厩马秣粟，民有饥色，近臣不敢谏，远臣不得畅，此之谓也。又闻前召议郎蔡邕对问于金商门，而令中常侍曹节、王甫等以诏书喻旨，邕不敢怀道迷国，而切言极对，毁刺贵臣，讥呵竖宦，陛下不密其言，至令宣露，群邪项领，膏唇拭舌，竞欲咀嚼，造作飞条，陛下同受诽谤，致邕刑罪，室家徙放，老幼流离，岂不负忠臣哉？今群臣皆以邕为戒，上畏不测之难，下惧剑客之害，臣知朝廷不复得闻忠言矣，故太尉段颎，武勇冠世，习于边事，垂发服戎，功成皓首，历事二主，勋烈独昭，陛下既已式序，位登台司，而为司隶校尉阳球所见诬胁，一身既毙，而妻子远播，天下惆怅，功臣失望，宜征邕更授任，反颎家属，则忠贞路开，众怨以弭矣，帝知其忠而不能用，时帝多&#私臧，收天下之珍，每郡国贡献，先输中署，名为导行费，强上疏谏曰：天下之财，莫不生之阴阳，归之陛下，归之陛下，岂有公私？而今中尚方敛诸郡之宝，中御府积天下之缯，西园引司农之臧，中厩聚太仆之马，而所输之府，辄有导行之财，调广民困，费多献少，奸吏因其利，百姓受其敝，又阿媚之臣，好献其私，容谄姑息，自此而进，旧典选举，委任三府，三府有选，参议掾属，咨其行状，度其器能，受试任用，责以成功，若无可察，然后付之尚书，尚书举劾，请下廷尉，覆案虚实，行其诛罚，今但任尚书，或复&#用，如是三公得免选举之负，尚书亦复不坐，责赏无归，岂肯空自苦劳乎？夫立言无显过之咎，明镜无见玼之尤，如恶立言以记过，则不当学也，不欲明镜之见玼，则不当照也，愿陛下详思臣言，不以记过，见玼为责，书奏不省，中平元年，黄巾贼起，帝问强所宜施行，强欲先诛左右贪浊者，大赦党人，料简刺史，二千石能否，帝纳之，乃先赦党人，于是诸常侍人人求退，又各自征还宗亲，子弟在州郡者，中常侍赵忠，夏恽等遂共构强，云与党人共议朝廷，数读霍光传，强兄弟所在并皆贪秽，帝不悦，使中黄门持兵召强，强闻帝召，怒曰：吾死，乱起矣，丈夫欲尽忠国家，岂能对狱吏乎！遂自杀。忠，恽复谮曰：强见召，未知所问而就外草自屏，有奸明审，遂收捕宗亲，没入财产焉，  赵苞。
按河间府志苞，字威豪，甘陵东武城人，从兄忠为中常侍，苞深耻其门族，宦官名，誓不与忠交通，初仕州郡，举孝廉，再迁广陵令，视事三年，政教清明，郡表其状，迁辽西太守，抗厉威严，名振边俗，以到官，明年，遣使迎母及妻于垂，当到郡，道经柳城，值鲜卑万余人入塞寇钞，苞母及妻子遂为所劫质，载以击郡，苞率步骑二万与贼对阵，贼出母以示苞，苞悲号，谓母曰：为子无状，欲以微禄奉养朝夕，不图为母作祸，昔为母子，今为王臣，义不得顾私恩，毁忠节，惟当万死，无以塞罪，母遥谓曰：威豪，人各有命，何得相顾？以亏忠义，昔王陵母对汉使伏剑以固其志，尔其勉之！苞即时进战，贼悉摧破，其母妻皆为所害，苞殡殓，母毕自陈归葬，灵帝遣策吊慰，封鄃侯，苞葬讫，谓乡人曰：食禄而避难，非忠也；杀母以全义，非孝也；如是，有何面目立于天下，遂呕血而死。  王允。
子&#景
定
宋翼 王宏
按后汉书本传，允字子师，太原祁人也，世仕州郡为冠盖，同郡郭林宗尝见允而奇之，曰：王生一日千里，王佐才也，遂与定交。年十九，为郡吏，时小黄门晋阳赵津，贪横放恣，为一县巨患，允讨捕杀之，而津兄弟谄事宦官，因缘谮诉，桓帝震怒，征太守刘下狱死，允送丧还平原，终毕三年，然后归家，复还仕，郡人有路佛者，少无名行，而太守王球召以补吏，允犯颜固争，球怒，收允欲杀之，刺史邓盛闻而驰传辟为别驾从事，允由是知名，而路佛以之废弃，允少好大节，有志于立功，常习诵经传，朝夕试驰射，三公并辟，以司徒高第为侍御史，中平元年，黄巾贼起，特选拜豫州刺史，辟荀爽孔融等为从事，上除禁党，讨击黄巾别帅大破之，与左中郎将皇甫嵩，右中郎将朱&#等受降数十万，于贼中得中常侍张让宾客书疏，与黄巾交通，允具发其奸，以状闻，灵帝责怒让，让叩头陈谢，竟不能罪之，而让怀挟忿怨，以事中允，明年，遂传下狱，会赦还，复刺史，旬日间，复以它罪被捕，司徒杨赐以允素高，不欲使更楚辱，乃遣客谢之曰：君以张让之事，故一月再征，凶慝难量，幸为深计，又诸从事好气决者，共流涕奉药而进之，允厉声曰：吾为人臣，获罪于君，当伏大辟以谢天下，岂有乳药求死乎？投杯而起，出就槛车，既至廷尉，左右皆促其事，朝臣莫不叹息，大将军何进，太尉袁隗，司徒杨赐共上疏请之，曰：夫内视反听，则忠臣竭诚，宽贤矜能，则义士厉节，是以孝文纳冯唐之说，晋悼宥，魏绛之罪，允以特选受命，诛逆抚顺，曾未期月，州境澄清，方欲列其庸勋，请加爵赏，而以奉事不当，当肆大戮，责轻罚重，有亏众望，臣等备位宰相，不敢寝默，诚以允宜蒙三槐之听，以昭忠贞之心，书奏，得以减死论，是冬，大赦，而允独不在宥，三公咸复为言，至明年，乃得解释，是时宦者横暴睚，&#触死，允惧不免，乃变易名姓，转侧河内，陈留间，及帝崩，乃奔丧京师，时大将军何进欲诛宦官，召允与谋事，请为从事中郎，转河南尹，献帝即位，拜太仆，再迁守尚书令，初平元年，代杨彪为司徒，守尚书令如故。及董卓迁都关中，允悉收敛兰台，石室图书秘纬要者以从，既至长安，皆分别条上，又集汉朝旧事，所当施用者，一皆奏之，经籍具存，允有力焉，时董卓尚留洛阳，朝政大小，悉委之于允，允矫情屈意，每相承附，卓亦推心，不生乖疑，故得扶持王室于危乱之中，臣主内外，莫不倚恃焉，允见卓祸毒方深，篡逆已兆，密与司隶校尉黄琬，尚书郑公业等谋共诛之，乃上护羌校尉杨瓒行左将军事，执金吾士孙瑞为南阳太守，并将兵出武关道，以讨袁术为名，实欲分路征卓而后拔，天子还洛阳，卓疑而留之，允乃引内瑞为仆射，瓒为尚书二年，卓还长安，录入关之功，封允为温侯，食邑五千户，固让不受，士孙瑞说允曰：夫执谦守约，存乎其时，公与董太师并位俱封，而独崇高节，岂和光之道邪？允纳其言，乃受二千户，三年春，连雨六十余日，允与士孙瑞，杨瓒登台请霁，复结前谋，瑞曰：自岁末以来，太阳不照，霖雨积时，月犯执法，彗孛仍见，昼阴夜阳，雾气交侵，此期应促，尽内发者胜，几不可后，公其图之！允然其言，乃潜结卓将吕布，使为内应，会卓入贺，吕布因刺杀之，语在卓传，允初议赦卓部曲，吕布亦数劝之，既而疑曰：此辈无罪，从其主耳，今若名为恶逆而特赦之，适足使其自疑，非所以安之之道也，吕布又欲以卓财物班赐公卿，将校，允又不从，而素轻布，以剑客遇之，布亦负其功劳，多自夸伐，既失意望，渐不相平，允性刚棱疾恶，初惧，董卓豺狼，故折节图之，卓既歼灭，自谓无复患难，及在际会，每乏温润之色，仗正持重，不循权宜之计，是以群下不甚附之，董卓将校及在位者多凉州人，允议罢其军，或说允曰：凉州人素惮袁氏，而畏关东，今若一旦解兵关东，则必人人自危，可以皇甫义真为将军，就领其众，因使留陕以安抚之，而徐与关东通谋，以观其变，允曰：不然，关东举义兵者，皆吾徒耳，今若距险屯陕，虽安凉州，而疑关东之心，甚不可也。时百姓讹言当悉诛凉州人，遂转相恐动，其在关中者，皆拥兵自守，更相谓曰：丁彦思，蔡伯喈但以董公亲厚，并尚从坐，今既不赦我曹，而欲解兵，今日解兵，明日当复为鱼肉矣！卓部曲将李傕，郭泛等先将兵在关东，因不自安，遂合谋为乱，攻围长安，城陷，吕布奔走，布驻马青琐门外，招允曰：公可以去乎？允曰：若蒙社稷之灵，上安国家，吾之愿也，若其不获，则奉身以死之，朝廷幼少，恃我而已，临难苟免，吾不忍也。努力谢关东诸公，勤以国家为念，初，允以同郡宋翼为左冯翊，王宏为右扶风，是时三辅民庶炽盛，兵谷富实，李傕等欲即杀允，惧二郡为患，乃先征翼，宏，宏遣使谓翼曰：郭泛，李傕以我二人在外，故未危王公，今日就征，明日俱族，计将安出？翼曰：虽祸福难量，然王命所不得避也。宏曰：义兵鼎沸，在于董卓，况其党与乎？若举兵共讨君侧恶人，山东必应之，此转祸为福之计也。翼不从，宏不能独立，遂俱就征，下廷尉，傕乃收允及翼，宏，并杀之，允时年五十六，长子侍中盖次子景定，及宗族十余人皆见诛害，唯兄子晨，陵得脱归乡里，天子感恸，百姓丧气，莫敢收允尸者，唯故吏平陵令赵戬弃官营丧王宏，字长文，少有气力，不拘细行，初为弘农太守，考案郡中有事，宦官买爵位者，虽位至二千石，皆掠考收捕，遂杀数十人，威动邻界，素与司隶校尉胡种有隙，及宏下狱，种遂迫促杀之，宏临命诟曰：宋翼竖儒，不足议大计，胡种乐人之祸，祸将及之，种后眼辄见，宏以杖击之，因发病，数日死，后迁都于许，帝思允忠节，使改殡葬之，遣虎贲中郎将奉策吊祭，赐东园秘器，赠以本官印绶，送还本郡，封其孙黑为安乐亭侯，食邑三百户，  傅燮。
按后汉书本传，燮字南容，北地灵州人也，本字幼起，慕南容三复白圭，乃易字焉。身长八尺，有威容，少师事太尉刘宽，再举孝廉闻，所举郡将丧，乃弃官行服，后为护军司马，与左中郎皇甫嵩俱讨贼张角，燮素疾中官，既行，因上疏曰：臣闻天下之祸，不由于外，皆兴于内，是故虞舜升朝，先除四凶，然后用十六相，明恶人不去，则善人无由进也，今张角起于赵，魏，黄巾乱于六州，此皆衅发萧墙，而祸延四海者也。臣受戎任，奉辞伐罪，始到颍川，战无不克，黄巾虽盛，不足为庙堂忧也，臣之所惧，在于治水不自其源，末流弥增其广耳，陛下仁德宽容，多所不忍，故阉竖弄权，忠臣不进，诚使张角枭夷，黄巾变服，臣之所忧，甫益深耳，何者？夫邪正之人不宜共国，亦犹冰炭不可同器，彼知正人之功显而危亡之兆见，皆将巧辞饰说，共长虚伪，夫孝子疑于屡至市虎，成于三夫，若不详察真伪，忠臣将复有杜邮之戮矣，陛下宜思虞舜四罪之举，速行谗佞，放殛之诛，则善人思进，奸凶自息，臣闻忠臣之事君，犹孝子之事父也，子之事父，焉得不尽其情，使臣身备鈇钺之戮，陛下少用其言，国之福也，书奏，宦者赵忠见而忿恶，及破张角，燮功多当封，忠诉谮之，灵帝犹识燮言，得不加罪，竟亦不封，以为安定都尉，以疾免，后拜议郎，会西羌反，边章，韩遂作乱陇右，征发天下，役赋无已，司徒崔烈以为宜弃凉州，诏会公卿百官，烈坚执先议，燮厉言曰：斩司徒，天下乃安。尚书郎杨赞奏，燮廷辱大臣，帝以问燮，燮对曰：昔冒顿至逆也，樊哙为上将，愿得十万众，横行匈奴中，愤激思奋，未失人臣之节，顾计当从与不耳，季布犹曰哙可斩也！今凉州天下要冲，国家藩卫，高祖初兴，使郦商别定陇右，世宗拓境，列置四郡，议者以为断匈奴右臂，今牧御失和，使一州叛逆，海内为之骚动，陛下卧不安寝，烈为宰相，不念为国思所以弭之之策，乃欲割弃一方万里之土，臣窃惑之。若使域外之人得居此地，士劲甲坚，因以为乱，此天下之至虑，社稷之深忧也。若烈不知之，是极蔽也；知而故言，是不忠也；帝从燮议，由是朝廷重其方格，每公卿有缺，为众议所归，顷之，赵忠为车骑将军，诏忠论讨黄巾之功，执金吾甄举等谓忠曰：傅南容前在东军，有功不侯，故天下失望，今将军亲当重任，宜进贤理屈，以副众心，忠纳其言，遣弟城门校尉延致殷勤，延谓燮曰：南容少答我常侍，万户侯不足得也，燮正色拒之曰：遇与不遇，命也有功，不论时也，傅燮岂求私赏哉？忠愈怀恨，然惮其名，不敢害，权贵亦多疾之，是以不得留，出为汉阳太守。初，郡将苑津明知人，举燮孝廉，及津为汉阳，与燮交代，合符而去，乡邦荣之津，字文渊，南阳人，燮善恤人叛羌，怀其恩化，并来降附，乃广开屯田，列置四十余营，时刺史耿鄙，委任治中程球，球为通奸利，士人怨之，中平四年，鄙率六郡兵讨金城贼王国，韩遂等，燮知鄙，失众必败，谏曰：使君统政日浅，人未知教，孔子曰：不教人战，是谓弃之，今率不习之人，越大陇之阻，将十举十危，而贼闻大军将至，必万人一心，边军多勇，其锋难当，而新合之众，上下未和，万一内变，虽悔无及。不若息军养德，明赏必罚，贼得宽挺，必谓我怯，群恶争埶，其离可必，然后率已教之人，讨已离之贼，其功可坐而待也，今不为万全之福，而就必危之祸，窃为使君不取，鄙不从，行至狄道，果有反者，先杀程球，次害鄙，贼遂进围汉阳，城中兵少粮尽，燮犹固守，时北胡骑数千随贼攻郡，皆夙怀燮恩，共于城外叩头，求送燮归乡里，子干年十三，从在官舍，知燮性刚，有高义，恐不能屈志以免进谏曰：国家昏乱，遂令大人不容于朝，今天下已叛，而兵不足自守，乡里羌胡先被恩德，欲令弃郡而归，愿必许之，徐至乡里，率厉义徒，见有道而辅之，以济天下，言未终，燮慨然而叹，呼干小字曰：别成，汝知吾必死邪？盖圣达节，次守节，且殷纣之暴，伯夷不食周粟而死，仲尼称其贤，今朝廷不甚殷纣，吾德亦岂绝伯夷，世乱不能养浩然之志，食禄又欲避其难乎？吾行何之？必死于此，汝有才智，勉之勉之！主簿杨会，吾之程婴也，干哽咽，不能复言，左右皆泣下，王国使故酒泉太守黄衍说燮曰：成败之事，已可知矣。先起上有霸王之业，下成伊，吕之勋，天下非复汉有，府君宁有意为吾属师乎？燮案剑叱衍曰：若剖符之臣，反为贼说邪？遂麾左右进兵，临阵战殁，谥曰壮节，侯干知名，位至扶风太守，  韩揆。
按四川总志，揆字伯彦，绵竹人为令，锜裒主簿，黄巾贼入界，扶裒入草，裒遣求隐蘙未还，裒为贼所得见害，揆殓葬毕，诣从事贾龙，求兵讨贼，贼破曰：本报令君而苟自活，非忠，乃自杀，  伍琼， 周珌。
按后汉书董卓传，卓素闻天下同疾阉官，诛杀忠良，及其在事，虽行无道，而犹忍性矫情，擢用群士，乃任吏部尚书，汉阳周珌，侍中汝南伍琼，尚书郑公业，长史何颙等，以处士荀爽为司空，其染党锢者陈纪，韩融之徒皆为列卿，幽滞之士，多所显拔，以尚书韩馥为冀州刺史，侍中刘岱为兖州刺史，陈留孔为豫州刺史，颍川张咨为南阳太守，卓所亲爱，并不处显职，但将校而已，初平元年，馥等到官，与袁绍之徒十余人，各兴义兵，同盟讨卓，而伍琼周珌阴为内主，初，灵帝末，黄巾余党郭太等复起西河白波谷，转寇太原，遂破河东，百姓流转三辅，号为白波贼，众十余万，卓遣中郎将牛辅击之，不能却，及闻东方起兵惧，乃鸩杀弘农，王欲徙都长安，会公卿议，太尉黄琬，司徒杨彪廷争，不能得而伍琼，周珌又固谏之，卓因大怒曰：卓初入朝，二子劝用善士，故相从而诸君到官，举兵相图，此二君卖卓，卓何用相负！遂斩琼珌，而彪恐惧，诣卓谢曰：小人恋旧，非欲阻国事也，请以不及为罪，卓既杀琼珌，旋亦悔之，故表彪琬为光禄大夫，  伍孚，按魏志董卓传注，谢承后汉书曰：伍孚字德瑜，少有大节，为郡门下书佐，其本邑长有罪，太守使孚出教敕曹下督邮收之，孚不肯受教，伏地仰谏曰：君虽不君，臣不可不臣，明府奈何？令孚受教，敕外收本邑长乎？乞更授他吏，太守奇而听之，后大将军何进辟为东曹属，稍迁侍中，河南尹，越骑校尉董卓作乱，百寮震栗，孚着小铠于朝服，里挟佩刀，欲伺便刺杀之，语阕辞去，卓送至合中孚，因出刀刺之，卓多力，退却不中，即收孚卓曰：卿欲反邪？孚大言曰：汝非吾君，吾非汝臣，何反之有？汝乱国篡主，罪盈恶大，今是吾死日，故来诛奸贼耳，恨不车裂汝于市朝以谢天下，遂杀孚，  种拂。
按后汉书种皓传皓子拂，字&#，伯初为司隶从事，拜宛令，时南阳郡吏好因休沐，游戏市里，为百姓所患，拂出逢之，必下车公谒，以愧其心，自是莫敢出者，政有能名，累迁光禄大夫，初平元年，代荀爽为司空，明年，以地震策免，复为太常李傕，郭汜之乱，长安城溃，百官多避兵冲，拂挥剑而出，曰：为国大臣，不能止戈除暴，致使凶贼兵刃向宫，去欲何之？遂战而死，  种劭，按后汉书种皓传，皓子拂拂子劭，字申甫，少知名，中平末，为谏议大夫，大将军何进将诛宦官，召并州牧董卓，至渑池而进，意更狐疑，遣劭宣诏止之，卓不受，遂前至河南，劭迎劳之，因譬令还军，卓疑有变，使其军士以兵胁劭，劭怒，称诏大呼叱之，军士皆披，遂前质责卓，卓辞屈，乃还军夕阳亭，及进败，献帝即位，拜劭为侍中，卓既擅权，而恶劭强力，遂左转议郎，出为益，凉二州刺史，会父拂战死，竟不之职，服终，征为少府，大鸿胪，皆辞不受，曰：昔我先父以身徇国，吾为臣子不能除残复怨，何面目朝觐明主哉！遂与马腾，韩遂及左中郎刘范，谏议大夫马宇共攻李傕，郭汜以报其雠，与汜战于长平观下，军败，劭等皆死，腾遂还凉州，  沮&#。
按后汉书董卓传，李傕，郭汜既悔，令天子东，乃来救段煨，因欲劫帝而西，杨定为汜所遮，亡奔荆州，而张济与杨奉，董承不相平，乃反合傕汜，共追乘舆，大战于弘农东涧，承奉军败，百官士卒死者不可胜数，皆弃其妇女辎重御物，符策典籍，略无所遗，射声校尉沮&，#被创坠马，李傕谓左右曰：尚可活不&，#骂之曰：汝等凶逆，逼迫天子，乱臣贼子，未有如汝者，傕使杀之，天子遂露次曹阳，按袁山松书&#，年二十五，其督战訾宝，负其尸而瘗之。
忠烈部名臣列传四
后汉二
耿武 闵纯
按通鉴纲目，初平二年，袁绍逐冀州牧韩馥自领州事，初，何进遣张扬募兵并州，会进败，扬留上党，有众数千人，至是归袁绍于河内，与南单于屯漳水，韩馥以豪杰多归心袁绍，忌之，阴节其粮，欲使离散，绍客逢纪谓绍曰：将军举大事，而仰人资给，不据一州，无以自全，韩馥庸才，可密要公孙瓒使取冀州，馥必骇惧，因遣辩士为陈祸福，馥迫于仓卒，必有逊让，绍以书与瓒，瓒遂引兵至，馥与战不利，会董卓入关，绍还军延津，使馥所亲辛评，荀谌，郭图等说馥曰：公孙瓒将燕代之，卒乘胜来南，其锋不可当，袁车骑引军东向，其意亦未可量也。窃为将军危之，馥惧，曰：然则为之奈何？谌曰：君自料宽仁容众，孰与袁氏？智勇过人，孰与袁氏世布恩德，孰与袁氏？馥曰：皆不如也。谌曰：袁氏一时之杰，将军资三不如之势，久处其上，彼不为将军下也，夫冀州天下之重资也，彼若与公孙瓒并力取之，危亡可立而待也。然袁氏将军之旧，且为同盟，当今之计，若举冀州以让袁氏，彼必厚德将军，瓒亦不能与之争矣，是将军有让贤之名，而身安于泰山也，馥性恇怯，因然其计，馥长史耿武，别驾闵纯，治中李历闻而谏曰：袁绍孤客穷军，仰我鼻息，譬如婴儿在股掌之上，绝其哺乳，立可饿杀，奈何欲以州与之？馥曰：吾袁氏故吏，且才不如本初，度德而让，古人所贵，诸君独何病焉？馥乃避位让绍，从事皆弃馥去，独耿武，闵纯杖刀拒绍，绍皆杀之，  种拂 鲁，旭 周奂 ，崔烈 王颀， 黄琬按后汉书献帝本纪，初平三年五月丁未，董卓部曲将李傕，郭汜樊稠，张济等反，攻京师，六月戊午，陷长安城，太常种拂，太仆鲁旭，大鸿胪周奂，城门校尉崔烈，越骑校尉王颀并战殁，吏民死者万余人，李傕等并自为将军，己未，大赦天下，李傕杀司隶校尉黄琬，甲子，杀司徒王允，皆灭其族，  刘虞。
按后汉书本传，虞字伯安，东海郯人也。祖父嘉，光禄勋虞初举孝廉，稍迁幽州刺史，民夷感其德化，自鲜卑，乌桓夫余，秽貊之辈，皆随时朝贡，无敢扰边者，百姓歌悦之，公事去官，中平初，黄巾作乱，攻破冀州诸郡，拜虞甘陵相，绥抚荒余，以蔬俭率下，迁宗正后，车骑将军张温讨贼边章等，发幽州乌桓三千突骑，而牢禀逋悬，皆畔还本国，前中山相张纯私谓前太山太守张举曰：今乌桓既畔，皆愿为乱，凉州贼起，朝廷不能禁，又洛阳人妻，生子两头，此汉祚衰尽，天下有两主之征也，子若与吾共率乌桓之众以起兵，庶几可定大业，举因然之，四年，纯等遂与乌桓大人共连盟，攻蓟下，燔烧城郭，掳略百姓，杀护乌桓校尉箕稠，右北平太守刘政，辽东太守阳终等，众至十余万，屯肥如，举称天子，纯称弥天将军，安定王，移书州郡，云举当代汉，告天子避位，&#公卿奉迎，纯又使乌桓峭王等步骑五万，入青，冀二州，攻破清河，平原，杀害吏民，朝廷以虞威信素着，恩积北方，明年，复拜幽州牧，虞到蓟，罢省屯兵，务广恩信，遣使告峭王等以朝恩宽弘，开许善路，又设赏购举纯，举，纯走出塞，余皆降散，纯为其客王政所杀，送首诣虞，灵帝遣使者就拜太尉，封容丘侯，及董卓秉政，遣使者授虞大司马，进封襄贲侯，初平元年，复征代袁隗为太傅，道路隔塞，王命，竟不得达。旧幽部应接荒外，资费甚广，岁常割青，冀赋调二亿有余，以给足之，时处处断绝，委输不至，而虞务存宽政，劝督农植，开上谷胡市之利，通渔阳盐铁之饶，民悦年登，谷石三十，青，徐士庶避黄巾之难归虞者百余万口，皆收视温恤，为安立生业，流民皆忘其迁徙，虞虽为上公，天性节约，敝衣绳履，食无兼肉，远近豪俊，夙僭奢者，莫不改操而归心焉。初，诏令公孙瓒讨乌桓，受虞节度，瓒但务会徒众，以自强大，而纵任部曲，颇侵扰百姓，而虞为政仁爱，念利民物，由是与瓒渐不相平，二年，冀州刺史韩馥渤海太守袁绍及山东诸将议，以朝廷幼冲，逼于董卓，远隔关塞，不知存否，以虞宗室长者，欲立为主，乃遣故乐浪太守张岐等赍议，上虞尊号，虞见岐等，厉色叱之曰：今天下崩乱，主上蒙尘，吾被重恩，未能清雪国耻，诸君各据州郡，宜共戮力，尽心王室，而反造逆谋，以相垢误邪？固拒之，馥等又请虞领尚书事，承制封拜，复不听，遂收斩使人，于是选掾右北平田畴，从事鲜于银蒙险间行，奉使长安，献帝既思东归，见畴等大悦，时虞子和为侍中，因此遣和潜从武关出，告虞将兵来迎，道由南阳，后将军袁术闻其状，遂质和，使报虞遣兵俱西，虞乃使数千骑就和奉迎天子，而术竟不遣之。初，公孙瓒知术诈，固止虞遣兵，虞不从，瓒乃阴劝术执和，使夺其兵，自是与瓒仇怨益深，和寻得逃术还北，复为袁绍所留，瓒既累为绍所败，而犹攻之不已，虞患其黩武，且虑得志，不可复制，固不许行，而稍节其禀假，瓒怒，屡违节度，又复侵犯百姓，虞所赉赏典当胡夷，瓒数抄夺之，积不能禁，乃遣驿使奉章陈其暴掠之罪，瓒亦上虞禀粮不周，二奏交驰，互相非毁，朝廷依违而已，瓒乃筑京于蓟城以备虞，虞数请瓒，辄称病不应，虞乃密谋讨之，以告东曹掾，右北平魏攸，攸曰：今天下引领，以公为归，谋臣爪牙，不可无也，瓒文武才力足恃，虽有小恶，固宜容忍，虞乃止。顷之攸卒，而积忿不已，四年冬，遂自率诸屯兵众，合十万人以攻瓒，将行从事，代郡程绪免胄而前曰：公孙瓒虽有过恶，而罪名未正，明公不先告晓，使得改行而兵起萧墙，非国之利，加胜败难保，不如驻兵以武临之，瓒必悔祸谢罪，所谓不战而服人者也，虞以绪临事沮议，遂斩之以徇，戒军士曰：无伤余人，杀一伯珪而已，时州从事公孙纪者，瓒以同姓，厚待遇之，纪知虞谋而夜告瓒，瓒时部曲放散在外，仓卒自惧不免，乃掘东城欲走，虞兵不习战，又爱人庐舍，&#不听，焚烧急攻围不下，瓒乃简募锐士数百人，因风纵火，直冲突之，虞遂大败，与官属北奔居庸县，瓒追攻之，三日城陷，遂执虞并妻子还蓟，犹使领州文书，会天子遣使者段训增虞封邑，督六州事，拜瓒前将军，封易侯，假节，督幽、并、青、冀，瓒乃诬虞前与袁绍等欲称尊号，胁训斩虞于蓟市，先坐而&，#曰：若虞应为天子者，天当风雨以相救，时旱埶炎盛，遂斩焉，  金尚，按通鉴纲目，初平三年，诏以金尚为兖州刺史，将之部，曹操逆击之，尚奔袁术，建安二年，袁术称帝，杀故兖州刺史，金尚术，欲以尚为太尉，尚不许而逃去，术杀之，尚丧至京师，诏百官吊祭，拜其子玮为郎中  ，董承 王服 种辑 ，吴子兰按后汉书献帝本纪，建安四年春三月，卫将军董承为车骑将军，五年春正月，车骑将军董承偏将军王服，越骑校尉种辑，受密诏诛曹操，事泄，壬午，曹操杀董承等，夷三族，按蜀志先主传，曹公遣先主督朱灵，路招要击术，未至，术病死，先主未出时，献帝舅车骑将军董承辞受，帝衣带中密诏，当诛曹公，先主未发，遂与承及长水校尉种辑，将军吴子兰，王子服等同谋，会见使，未发，事觉，承等皆伏诛，  沮授。
按后汉书袁绍传，绍以勃海起兵，自号车骑将军，领司隶校尉，豪杰多附绍，客逢纪谓绍曰：夫举大事，非据一州，无以自立，今冀部强实而韩馥庸才，可密要公孙瓒将兵南下，馥闻必骇惧，并遣辩士为陈祸福，馥迫于仓卒，必可因据其位，绍然之，即以书与瓒，瓒遂引兵而至，绍乃使外甥陈留高干及颍川荀谌等说馥曰：公孙瓒乘胜来南，而诸郡应之，袁车骑引军东向，其意未可量也。当今之计，莫若举冀州以让袁氏，必厚德将军公孙瓒不能复与之争矣，是将军有让贤之名，而身安于太山也，馥素性恇怯，因然其计，长史耿武，别驾闵纯，骑都尉沮授闻而谏曰：冀州虽鄙，带甲百万，谷支十年，袁绍孤客穷军，仰我鼻息，譬如婴儿在股掌之上，绝其哺乳，立可饿杀，奈何欲以州与之？馥曰：吾袁氏故吏，且才不如本初，度德而让，古人所贵，诸君独何病焉？乃避位？出居中常侍赵忠故舍，遣子送印绶以让绍，绍遂领冀州牧，引沮授为别驾，因谓授曰：今贼臣作乱，朝廷迁移，吾历世受宠，志竭力命，兴复汉室，然齐桓非夷吾不能成霸，句践非范蠡不能存国，今欲与卿戮力同心，共安社稷，将何以匡济之乎？授进曰：将军弱冠登朝，播名海内，值废立之际，忠义奋发，单骑出奔，董卓怀惧，济河而北，勃海稽服，拥一郡之卒，撮冀州之众，威陵河朔，名重天下，若举军东向，则黄巾可扫，还讨黑山，则张燕可灭；回师北首，则公孙必禽，震胁戎狄，则匈奴立定，横大河之北，合四州之地，收英雄之士拥百万之众，迎大驾于长安，复宗庙于洛邑，号令天下，诛讨未服，以此争锋，谁能御之？比及数年，其功不难，绍喜曰：此吾心也！即表授为奋武将军，使监护诸将，兴平二年冬，车驾为李傕等所追于曹阳，沮授说绍曰：将军累叶台辅，世济忠义，今朝廷播越，宗庙残毁，观诸州郡，虽外托义兵，内实相图，未有忧存社稷，恤人之意，且今州城粗定，兵强士附，西迎大驾，即宫邺都，挟天子而令诸侯，&#士马以讨不庭，谁能御之？绍将从其计，颍川郭图，淳于琼曰：汉室陵迟，为日久矣，今欲兴之，不亦难乎？且英雄并起，各据州郡，连徒聚众，动有万计，所谓秦失其鹿，先得者王，今迎天子，动辄表闻，从之则权轻，违之则拒命，非计之善者也，授曰：今迎朝廷，于义为得，于时为宜。若不早定，必有先之者焉，夫权不失几，功不厌速，愿其图之！帝立，既非绍意，竟不能从，绍有三子，谭字显思，熙字显雍，尚字显甫，谭长而惠，尚少而美，绍后妻刘有宠，而偏爱尚，数称于绍，绍亦奇其姿容，欲使传嗣，乃以谭继兄后，出为青州刺史，沮授谏曰：世称万人逐兔，一人获之，贪者悉止，分定故也。且年均以贤，德均则卜，古之制也。愿上惟先代成则之诫，下思逐兔分定之义，若其不改，祸始此矣，绍曰：吾欲令诸子各据一州，以视其能，建安四年春，绍击公孙瓒遂定，幽土既并四州之地，众数十万，而骄心转盛，于是简精兵十万，骑万匹，欲出攻许，以审配，逢纪统军事，田丰，荀谌及南阳许攸为谋主，颜良，文丑为将帅，沮授进说曰：近讨公孙，师出历年，百姓疲敝，仓库无积，赋役方殷，此国之深忧也。宜先遣使献捷天子，务农逸人，若不得通，乃表曹操隔我王路，然后进屯黎阳，渐营河南，益作舟船，缮修器械，分遣精骑抄其边鄙，令彼不得安，我取其逸，如此可坐定也，郭图审配曰：兵书之法，十围五攻，敌则能战，今以明公之神武，连河朔之强，众以伐曹，操兵埶，譬若覆手，今不时取，后难图也，授曰：盖救乱诛暴，谓之义兵，恃众凭强，谓之骄兵，义者无敌，骄者先灭，曹操奉迎天子，建宫许都，今举师南向，于义则违，且庙胜之策，不在强弱，曹操法令既行，士卒精练，非公孙瓒坐受围者也，今弃万安之术，而兴无名之师，窃为公惧之，图等曰：武王伐纣，不为不义，况兵加曹操，而云无名，且公师徒精勇，将士思奋，而不及时，早定大业，所谓天与不取，反受其咎，此越之所以霸，吴之所以灭也，监军之计，在于将军，而非见时知几之变也。绍纳图言，图等因是谮沮授曰：授监统内外，威震三军，若其浸盛，何以制之？夫臣与主同者亡，此黄石之所忌也，且御众于外，不宜知内，绍乃分授所统为三都督，使授及郭图，淳于琼各典一军，未及行，五年，绍先宣檄乃遣颜良攻曹操，别将刘延于白马，自引军至黎阳，沮授临行，会其宗族，散资财以与之，曰：埶存则威无不加，埶亡则不保一身，哀哉！其弟宗曰：曹操士马不敌，君何惧焉？授曰：以曹兖州之明略，又挟天子以为资，我虽&#伯珪，众实疲敝，而主骄将军之破败，在此举矣！扬雄有言，六国蚩蚩，为嬴弱姬，今之谓乎？曹操遂救刘延击颜良，斩之，绍乃度河，壁延津南，沮授临船叹曰：上盈其志，下务其功，悠悠黄河，吾其济乎？遂以疾退，绍不许而意恨之，复省其所部，并属郭图，绍使刘备文丑挑战，曹操又击破之，斩文丑，再战而禽二将，绍军中大震，操还屯官度，绍进保阳武，沮授又说绍曰：北兵虽众，而劲果不及南军，南军谷少，而资储不如北，南幸于急战，北利在缓师，宜徐持久，旷以日月，绍不从，连营稍前，渐逼官度，遂合战，操军不利，复还坚壁，绍为高橹，起土山，射营中，皆蒙楯而行，操乃发石车击绍楼，皆破，军中呼曰霹雳车，绍为地道，欲袭操，操辄于内为长，&#以拒之，又遣奇兵袭绍运车，大破之，尽焚其谷食，相持百余日，河南人疲困，多畔应绍，绍遣淳于琼等将兵万余人北迎粮运，沮授说绍，可遣蒋奇别为支军于表，以绝曹操之钞，绍不从，会许攸家犯法，审配收系之，攸不得志，遂奔曹操，而说使袭取淳于琼等，琼等时宿在乌巢，去绍军四十里，操自将步骑五千人，夜往攻破琼等，悉斩之，初，绍闻操击琼，谓长子谭曰：就操破琼，吾拔其营，彼固无所归矣。乃使高览，张合等攻操营，不下二将，闻琼等败，遂奔操，于是绍军惊扰，大溃，绍与谭等幅巾乘马，与八百骑度河，至黎阳北岸，入其将军蒋义渠营至帐下，把其手曰：孤以首领相付矣，义渠避帐而处之，使宣令焉，众闻绍，在稍复集，余众伪降，曹操尽坑之，前后所杀八万人，沮授为操军所执，乃大呼曰：授不降也，为所执耳，操见授，谓曰：分野殊异，遂用圮绝，不图今日乃相得也，授对曰：冀州失策，自取奔北，授知力俱困，宜其见禽，操曰：本初无谋，不相用计，今丧乱过纪，国家未定，方当与君图之，授曰：叔父母弟，悬命袁氏，若蒙公灵，速死为福，操叹曰：孤早相得，天下不足虑也。遂赦而厚遇焉，授寻谋归袁氏，乃诛之，  田丰。
按后汉书袁绍传巨鹿，田丰以正直不得志于韩馥，绍乃以丰为别驾，甚见器任，公孙瓒破黄巾，还屯盘河，威震河北，冀州诸城，无不望风响应，绍乃自击之，先令曲义领精兵八百，强弩千张，以为前登，瓒轻其兵少，纵骑腾之，义兵伏楯下，一时同发，瓒军大败，绍在后十数里，闻瓒已破，发鞍息马，唯卫帐下强弩数十张，大戟士百许人，瓒散兵二千余骑卒至，围绍数重，射矢雨下，丰扶绍使却入空垣，绍脱兜鍪抵地，曰：大丈夫当前斗死，而反逃垣墙间邪？促使诸弩竞发，多伤瓒骑，众不知是绍颇稍引却，会曲义来迎，骑乃散退，建安元年，曹操自为大将军，绍耻为之下，伪表辞不受，操大惧，乃让位于绍，二年，使将作大匠孔融持节拜绍大将军，锡弓矢节钺，虎贲百人，兼督冀，青、幽、并四州，然后受之，绍每得诏书，患有不便于己，乃欲移天子自近，使说操以许下埤湿，洛阳残破，宜徙都甄城，以就全实，操拒之，田丰说绍曰：徙都之计，既不克从，宜早图许，奉迎天子，动托诏令，响号海内，此算之上者，不尔，终为人所禽，虽悔无益也，绍不从，五年，左将军刘备杀徐州刺史车胄，据沛以背曹操，操惧，乃自将征备，田丰说绍曰：与公争天下者，曹操也，操今东击刘备，兵连未可卒解，今举军而袭其后，可一往而定，兵以几动，斯其时也，绍辞以子疾，未得行，丰举杖击地曰：嗟乎，事去矣！夫遭难遇之几，而以婴儿病失其会，惜哉！绍闻而怒之，从此遂疏焉，曹操畏绍过河，乃急击备，遂破之，备奔绍，绍于是进军攻许，田丰以既失前几，不宜便行，谏绍曰：曹操既破刘备，则许下非复空虚，且操善用兵，变化无方，众虽少，未可轻也。今不如久持之，将军据山河之固，拥四州之众，外结英雄，内修农战，然后简其精锐，分为奇兵，乘虚迭出，以扰河南，救右则击其左，救左则击其右，使敌疲于奔命，人不得安业，我未劳而彼已困，不及三年，可坐克也，今释庙胜之策，而决成败于一战，若不如志，悔无及也。绍不从，丰强谏忤绍，绍以为沮众，遂械系之，及绍败，军还，或谓田丰曰：君必见重，丰曰：公貌宽而内忌，不亮吾忠，而吾数以至言迕之，若胜而喜，必能赦我，战败而怨，内忌将发，若军出有利，当蒙全耳，今既败矣，吾不望生，绍还曰：吾不用田丰言，果为所笑，遂杀之，  审配。
按后汉书袁绍传魏郡，审配以正直，不得志于韩馥，绍乃以配为治中，甚见器任，建安四年，绍击公孙瓒定幽土，于是简精兵十万，骑万匹，欲出攻许，以审配，逢纪统军事，五年，官度之败，审配二子，为曹操所禽，孟岱与配有隙，因蒋奇言于绍曰：配在位专政，族大兵强，且二子在南，必怀反畔，郭图，辛评亦为然，绍遂以岱为监军，代配守邺，护军逢纪与配不睦，绍以问之，纪对曰：配天性烈直，每所言行，慕古人之节，不以二子在南为不义也；公勿疑之，绍曰：君不恶之耶？纪曰：先所争者私情，今所陈者国事，绍曰：善！乃不废配，配由是更协冀州城邑多畔，绍复击定之。自军败后发病，七年夏，薨，未及定嗣，逢纪审配宿以骄侈为谭所病，辛评，郭图皆比于谭而与配，纪有隙，众以谭长，欲立之，配等恐谭立而评等为害，遂矫绍遗命，奉尚为嗣，谭自称车骑将军，出军黎阳，尚少与其兵，而使逢纪随之，谭求益兵，审配等又议不与，谭怒，杀逢纪，曹操度河攻谭，谭告急于尚，尚乃留审配守邺，自将助谭，与操相拒于黎阳，尚逆击破操，操军还许，谭谓尚曰：我铠甲不精，故前为曹操所败，今操军退，人怀归志，及其未济，出兵掩之，可令大溃，此策不可失也。尚疑而不许，既不益兵，又不易甲，谭大怒，郭图，辛评因此谓谭曰：使先公出将军为兄后者，皆是审配之所构也，谭然之，遂引兵攻尚，战于外门，谭败，乃引兵还南皮，尚复自将攻谭，谭战大败，婴城固守，尚围之急，谭奔平原，而遣颍川辛毗诣操请救，操遂还救谭，十月至黎阳，尚闻操度河，乃释平原还邺，尚将吕旷，高翔畔归曹氏，谭复阴刻将军印以假旷，翔，操知谭诈，乃以子整聘谭女以安之，而引军还，九年三月，尚使审配守邺，复攻谭于平原，配献书于谭曰：配闻良药苦口而利于病，忠言逆耳而便于行，愿将军缓心抑怒，终省愚辞，盖春秋之义，国君死社稷，忠臣死君命，苟图危宗庙，剥乱国家，亲疏一也，是以周公垂涕以毙。管，蔡之狱，季友歔欷而行，叔牙之诛，何则？义重人轻，事不获已故也。昔先公废黜，将军以续贤兄，立我将军以为嫡嗣，上告祖灵，下书谱牒，海内远近，谁不备闻？何意凶臣郭图，妄画蛇足，曲辞谄媚，交乱懿亲，至令将军忘孝友之仁，袭阏沈之迹，放兵钞突，屠城杀吏，冤魂痛于幽冥，创痍被于草棘，又乃图获邺城，许赏赐秦胡，其财物妇女，预有分数，又云：孤虽有老母，趣使身体完具而已，闻此言者，莫不悼心挥涕，使太夫人忧哀愤隔，我州君臣监寐悲叹，诚拱默以听执事之图，则惧违春秋死命之节，诒太夫人不测之患，损先公不世之业，我将军辞不获命，以及馆陶之役，伏惟将军至孝蒸蒸，发于岐嶷，友于之性，生于自然，章之以聪明，行之以敏达，览古今之举措，睹兴败之征符，轻荣财于粪土，贵名位于丘岳，何意奄然迷沉，堕贤哲之操，积怨肆忿，取破家之祸，翘企延颈待望雠敌，委慈亲于虎狼之牙，以逞一朝之志，岂不痛哉！若乃天启尊心，革图易虑，则我将军匍匐悲号，于将军股掌之上，配等亦当敷躬布体，以听斧锧之刑，如又不悛，祸将及之，愿熟详吉凶以赐环玦，谭不纳，曹操因此进攻邺，审配将冯札为内应，开突门内操兵三百余人配觉之，从城上以大石击门，门闭，入者皆死，操乃凿&#围城，周回四十里，初令浅，示若可越，配望见，笑而不出争利，操一夜浚之，广深二丈，引漳水以灌之，自五月至八月，城中饿死者过半，尚闻邺急，将军万余人还救城，操逆击破之，尚走依曲漳为营，操复围之，未合，尚惧，遣阴夔，陈琳求降，不听，尚还走蓝口，操复进急围之，尚将马延等临阵降，众大溃，尚奔中山，尽收其辎重，得尚印绶，节钺及衣服，以示城中，城中崩沮，审配令士卒曰：坚守死战，操军疲矣，幽州方至，何忧无主！操出行围，配伏弩射之，几中，以其兄子荣为东门校尉，荣夜开门内操兵，配拒战城中，生获配，操谓配曰：吾近行围，弩何多也！配曰：犹恨其少，操曰：卿忠于袁氏，亦自不得不尔，意欲活之，配意气壮烈，终无挠辞，见者莫不叹息，遂斩之，按先贤行状，配字正南，魏郡人，少忠烈，慷慨有不可犯之节，袁绍领冀州，委以腹心之任，以治中别驾，并总幕府，初，谭之去，皆呼辛毗，郭图家得出，而辛评家独被收，及配兄子荣，开城门内兵，时配在城东南角楼上望见太祖兵入忿辛，郭坏败冀州，乃遣人驰诣邺狱，指杀仲治家，是时辛毗在军，闻门开，驰走诣狱，欲解其兄家，兄家已死，是日生缚配，将诣帐下，辛毗等逆以马鞭击其头，骂之曰：奴！汝今日真死矣，配顾曰：狗辈，正由汝曹破我冀州，恨不得杀汝也！且汝今日能杀生我耶？有顷，公引见谓配，知谁开卿，城门配曰：不知也。曰：自卿文荣耳，配曰：小儿不足用，乃至此，公复谓曩者，孤之行围，何弩之多也，配曰：恨其少耳，公曰：卿忠于袁氏，父子亦自不得不尔也？有意欲活之，配既无挠辞，而辛毗等号哭不已，乃杀之。初，冀州人张子谦先降，素与配不善，笑谓配曰：正南卿竟何如我？配厉声曰：汝为降贼，审配为忠臣，虽死，岂若汝生耶？临行刑，叱持兵者令北向，曰：我君在北，  孔融。
按后汉书本传，融字文举，鲁国人，孔子二十世孙也。七世祖霸，为元帝师，位至侍中，父太山都尉，融幼有异才，年十岁，随父诣京师，时河南尹李膺以简重自居，不妄接士宾客，敕外，自非当世名人及与通家皆不得白，融欲观其人，故造膺门，语门者曰：我是李君通家子弟，门者言之，膺请融问曰：高明祖父，尝与仆有恩旧乎？融曰：然，先君孔子与君先人李老君同德比义，而相师友，则融与君累世通家，众坐莫不叹息，太中大夫陈炜后至，坐中以告炜，炜曰：夫人小而聪了，大未必奇，融应声曰：观君所言，将不早惠乎？膺大笑曰：高明必为伟器，年十三，丧父，哀悴过毁，扶而后起，州里归其孝，性好学，博涉多该览，山阳张俭为中常侍侯览所怨，览为刊章下州郡，以名捕俭，俭与融兄褒有旧，亡抵于褒，不遇时，融年十六，俭少之而不告，融见其有窘色，谓曰：兄虽在外，吾独不能为君主邪？因留舍之，后事泄，国相以下密就掩捕，俭得脱走，遂并收褒，融送狱，二人未知所坐，融曰：保纳舍藏者，融也，当坐之，褒曰：彼来求我，非弟之过，请甘其罪，吏问其母，母曰：家事任长，妾当其辜，一门争死，郡县疑不能决，乃上谳之，诏书竟坐褒焉，融由是显名，与平原陶丘洪陈留边让齐声称，州郡礼命，皆不就。辟司徒杨赐府，时隐核官僚之贪浊者，将加贬黜，融多举中官亲族，尚书畏迫内宠，召掾属诘责之，融陈对罪恶，言无阿挠，河南尹何进当迁为大将军杨赐遣融奉谒贺进，不时通融，即夺谒还府，投劾而去，河南官属耻之，私遣剑客，欲追杀融，客有言于进曰：孔文举有重名，将军若造怨此人，则四方之士引领而去矣。不如因而礼之，可以示广于天下，进然之，既拜而辟融，举高第，为侍御史，与中丞赵舍不同，托病归家，后辟司空掾，拜中军，在职三日，迁虎贲中郎将，会董卓废立，融每因对答，辄有匡正之言，以忤卓旨，转为议郎，时黄巾寇数州，而北海最为贼冲，卓乃讽三府同举融为北海相，融到郡，收合士民，起兵讲武，驰檄飞翰，引谋州郡贼张饶等群辈二十万众，从冀州还，融逆击，为饶所败，乃收散兵保朱虚县，稍复鸠集吏民为黄巾所误者，男女四万余人，更置城邑，立学校，表显儒术，荐举贤良，郑元彭璆邴原等，郡人甄子，然临孝存知名，早卒，融恨不及之，乃命配食县社，其余虽一介之善，莫不加礼焉，郡人无后及四方游士有死亡者，皆为棺具，而敛葬之时，黄巾复来侵暴，融乃出屯都昌，为贼管亥所围，融逼急，乃遣东莱太史慈求救于平原相刘备，备惊曰：孔北海乃复知天下有刘备邪！即遣兵三千救之，贼乃散走，时袁曹方盛，而融无所协附，左丞黄祖者，称有意谋，劝融有所结纳，融知绍操终图汉室，不欲与同，故怒而杀之，融负其高气，志在靖难，而才疏意广，迄无成功，在郡六年，刘备表领青州刺史，建安元年，为袁谭所攻，自春至夏，战士所余裁数百人，流矢雨集，戈矛内接，融隐几读书，谈笑自若，城夜陷，乃奔山东，妻子为谭所掳，及献帝都许，征融为将作大匠，迁少府，每朝会访对，融辄引正定议，公卿大夫皆隶名而已。初，太傅马日磾奉使山东，及至淮南，数有意于袁术，术轻侮之，遂夺取其节，求去，又不听，因欲逼为军师，日磾深自恨，遂呕血而毙，及丧还，朝廷议欲加礼，融乃独议曰：日磾以上公之尊，秉髦节之使，衔命直指，宁辑东夏，而曲媚奸臣，为所牵率，章表署用，辄使首名，附下罔上，奸以事君，昔国佐当晋军而不挠，宜僚临白刃而正色，王室大臣，岂得以见胁为辞！又袁术僭逆，非一朝一夕，日磾随从，周旋历岁，汉律与罪人交关三日以上，皆应知情，春秋鲁叔孙得臣卒，以不发扬，襄仲之罪，贬不书日，郑人讨幽公之乱，斫子家之棺，圣上哀矜旧臣，未忍追案，不宜加礼，朝廷从之，而论者多欲复肉刑，融乃建议曰：古者敦庞，善否不别，吏端刑清，政无过失，百姓有罪，皆自取之，末世陵迟，风化坏乱，政挠其俗，法害其人，故曰：上失其道，民散久矣，而欲绳之以古刑，投之以残弃，非所谓与时消息者也，纣斫朝涉之胫，天下谓为无道，夫九牧之地，千八百，君若各刖一人，是下常有千八百纣也，求俗休和，弗可得已，且被刑之人，虑不全生，志在思死，类多趋恶，莫复归正，夙沙乱齐，伊戾祸宋，赵高英布，为世大患，不能止人遂为非也。适足绝人还为善耳，虽忠如鬻权，信如卞和，智如孙膑，冤如巷伯，才如史迁，达如子政，一离刀锯，没世不齿，是太甲之思庸，穆公之霸秦，南睢之骨立，卫武之初筵，陈汤之都赖，魏尚之守边，无所复施也，汉开改恶之路，凡为此也，故明德之君，远度深惟，弃短就长，不苟革其政者也，朝廷善之，卒不改焉。是时荆州牧刘表不供职贡，多行僭伪，遂乃郊祀天地，拟斥乘舆，诏书班下其事，融上疏曰：窃闻领荆州牧刘表桀逆恣，放所为不轨，至乃郊祭天地，拟仪社稷，虽昏僭恶极，罪不容诛，至于国体，宜且讳之，何者？万乘至重，天王至尊，身为圣躬，国为神器，陛级县远，禄位限绝，犹天之不可阶，日月之不可逾也。每有一竖，臣辄去图之，若形之四方，非所以杜塞邪萌，愚谓虽有重戾，必宜隐忍，贾谊所谓掷鼠忌器，盖谓此也。是以齐兵次楚，唯责包茅，王师败绩，不书，晋人前以露袁术之罪，今复下刘表之事，是使跛牂欲窥高岸，天险可得而登也，案表跋扈，擅诛列侯，遏绝诏命，断盗贡篚，招呼元恶，以自营卫，专为群逆，主萃渊薮，郜鼎在庙，章孰甚焉？桑落瓦解，其埶可见，臣愚以为宜隐郊祀之事，以崇国防，五年，南阳王冯东海王祗薨，帝伤其早殁，欲为修四时之祭，以访于融，融对曰：圣恩敦睦，感时增思，悼二王之灵，发哀愍之，诏稽度前典，以正礼制，窃观故事，前梁怀王，临江愍王，齐哀王，临淮怀王并薨，无后，同产昆弟，即景武昭明四帝是也，未闻前朝修立，祭祀，若临时所施，则不列传纪，臣愚以为诸在冲，&#圣慈哀悼，礼同成人，加以号谥者，宜称上恩，祭祀礼毕，而后绝之，至于一岁之限，不合礼意，又违先帝已然之法，所未敢处，初，曹操攻屠邺城，袁氏妇子多见侵略，而操子丕私纳，袁熙妻甄氏，融乃与操书，称武王伐纣，以妲己赐周公，操不悟，后问出何经典？对曰：以今度之，想当然耳，后操讨乌桓，又嘲之曰：大将军远征，萧条海外，昔肃慎氏不贡楛矢，丁零盗苏武牛羊可并案也，时年饥兵兴，操表制酒禁，融频书争之，多侮慢之辞，既见操，雄诈渐着，数不能堪，故发辞偏宕，多致乖忤，又尝奏宜准古王畿之制，千里寰内，不以封建诸侯，操疑其所论建渐广，益惮之，然以融名重天下，外相容忍，而潜忌正议，虑鲠大业，山阳郗虑承望风旨，以微法奏免融官，因显明雠怨操，故书激厉融曰：盖闻唐虞之朝，有克让之臣，故麟凤来而颂声作也，后世德薄，犹有杀身为君，破家为国，及至其敝，睚&#之怨必雠，一餐之惠必报，故错念国，遘祸于袁盎，屈原悼楚，受谮于椒兰，彭宠倾乱，起自朱浮，邓禹威损，失于宗冯，由此言之，喜怒怨爱，祸福所因，可不慎与？昔廉蔺小国之臣，犹能相下，寇贾仓卒，武夫屈节崇好，光武不问升伯之怨，齐侯不疑射钩之仇，夫立大操者，岂累细故哉？往闻二君有执法之平，以为小介，当收旧好，而怨毒渐积，志相危害，闻之怃然，中夜而起，昔国家东迁，文举盛叹，鸿豫名实相副，综达经学，出于郑元，又明司马法，鸿豫亦称文举奇逸博闻，诚怪，今者与始相违，孤与文举，既非旧好，又于鸿豫亦无恩纪，然愿人之相美，不乐人之相伤，是以区区思协欢好，又知二君群小所构，孤为人臣，进不能风化海内，退不能建德和人，然抚养战士，杀身为国，破浮华，交会之徒，计有余矣，融报曰：猥惠书教，告所不逮，融与鸿豫州里比邻，知之最早，虽尝陈其功美，欲以厚于见私，信于为国，不求其覆过，掩恶有罪，望不坐也，前者黜退，欢欣受之，昔赵宣子朝登，韩厥夕被其戮，喜而求贺，况无彼人之功，而敢枉当官之平哉？忠非三闾，智非错，窃位为过，免罪为幸，乃使余论远闻，所以惭惧也。朱，彭、寇，贾为世壮士，爱恶相攻，能为国忧，至于轻弱薄劣，犹昆虫之相啮，适足还害其身，诚无所至也，晋侯嘉其臣，所争者大，而师旷以为不如心竞，性既迟缓，与人无伤，虽出胯下之负，榆次之辱，不知贬毁之于己，犹蚊虻之过也，子产谓人心不相似，或矜埶者，欲以取胜为荣，不念宋人待四海之客，大炉，不欲令酒酸也，至于屈谷巨瓠，坚而无窍，当以无用罪之耳，它者奉尊严，教不敢失坠，郗为故吏，融所推进，赵衰之拔，郄縠不轻，公叔之升臣也，知同其爱，训诲发中，虽懿伯之忌，犹不得念，况恃旧交，而欲自外于贤，吏哉？辄布腹心，修好如初，苦言至意，终身诵之，岁余，复拜太中大夫，性宽容，少忌好士，喜诱益后进，及退闲职，宾客日盈其门，尝叹曰：坐上客常满，尊中酒不空，吾无忧矣。与蔡邕素善，邕卒后，有虎贲士貌类于邕，融每酒酣，引与同坐，曰：虽无老成人，且有典刑，融闻人之善，若出诸己，言有可采，必演而成之，面告其短而退称所长，荐达贤士，多所奖进，知而未言，以为己过，故海内英俊，皆信服之，曹操既积嫌忌，而郗虑复构成其罪，遂令丞相军谋祭酒，路粹枉状奏融曰：少府孔融，昔在北海，见王室不静，而招合徒众，欲规不轨云，我大圣之后，而见灭于宋，有天下者，何必卯金刀，及与孙权使语，谤讪朝廷，又融为九列，不遵朝议，秃巾微行，唐突宫掖，又前与白衣祢衡跌荡放言云：父之于子，当有何亲？论其本意，实为情欲发耳，子之于母，亦复奚为？譬如寄物瓶中，出则离矣，既而与衡更相赞扬，衡谓融曰：仲尼不死，融答曰：颜回复生，大逆不道，宜极重诛，书奏，下狱弃市，时年五十六，妻子皆被诛，初，女年七岁，男年九岁，以其幼弱，得全寄它舍，二子方奕&#，融被收而不动，左右曰：父执而不起，何也？答曰：安有巢毁而卵不破乎？主人有遗肉汁，男渴而饮之，女曰：今日之祸，岂得久活！何赖知肉味乎？兄号泣而止，或言于曹操，遂尽杀之，及收至，谓兄曰：若死者有知，得见父母，岂非至愿，乃延颈就刑，颜色不变，莫不伤之。初，京兆人脂习元升，与融相善，每戒融刚直，及被害，许下莫敢收者，习往抚尸曰：文举舍我死，吾何用生为！操闻大怒，将收习杀之，后得赦出，魏文帝深好融，文辞叹曰：扬班俦也，募天下有上融文章者，辄赏以金帛，所著诗颂碑文，论议，六言策文，表，檄，教令书记，凡二十五篇，文帝以习有栾布之节，加中散大夫，  郑益恩。
按莱州府志益恩，元之子孔融在北海，举为孝廉，及融为黄巾所围，益恩赴难，死之  ，赵彦、
按通鉴纲目建安十九年帝自都许以来守位而已左右侍御莫非曹氏之人者议郎赵彦尝为帝陈言时策操恶而杀之  耿纪 韦晃 韦 韦 吉平
魏志
作吉本
金祎
按后汉书献帝本纪，建安二十三年春正月甲子，少府耿纪，丞相司直韦晃起兵诛曹操，不克，夷三族，按耿弇传，弇弟国，国弟秉，秉长子曾孙纪，少有美名，辟公府，曹操甚敬异之，稍迁少府，纪以操将篡汉，建安二十三年，与太医令吉平，丞相司直韦况晃谋起兵诛操，不克，夷三族，于时衣冠盛门坐纪罹祸，灭者众矣，按魏志武帝本纪，建安二十三年春正月，汉太医令吉本与少府耿纪，司直韦晃等反，攻许烧，丞相长史王必营，必与颍川典农中郎将严匡讨斩之，按三辅决录，注时有京兆金祎，字德祎，自以世为汉臣，自日磾讨莽何罗忠诚显著，名节累叶，睹汉祚将移，谓可季兴乃喟然发愤，遂与耿纪韦晃吉本，本子邈，邈弟穆等结谋纪字季行，邈字文然，穆字思然，以祎慷慨有日磾之风，又与王必善，因以闻之，若杀，必欲挟天子以攻魏南援刘备，时关羽强盛，而王在邺，留必典兵，督许中事，文然等率杂人及家僮千余人夜烧门，攻必祎，遣人为内应，射必中肩，必不知攻者为谁？以素与祎善走投祎，夜唤德祎，祎家不知，是必谓为文，然等错应曰：王长史已死乎？卿曹事立矣，必乃更他路奔，王曰：必欲投祎，其帐下督，谓必曰：今日事竟，知谁门而投入乎？扶必奔南城，会天明，必犹在文，然等众散，故败后十余日，必竟以创死，按献帝春秋收纪晃等，将斩之，纪呼魏王名曰：恨吾不自主意，竟为群儿所误耳！晃顿首搏颊，以至于死，  应，余按楚国先贤传余，字子正，天姿方毅，志尚仁义，建安二十三年，为郡功曹，是时，吴、蜀不宾，疆场多虞，宛将侯音扇动山民，保城以叛，余与太守东里衮，当扰攘之际，迸窜得出，音即遣骑追逐去城，十里相及，贼便射衮，飞矢交流，余前以身当箭，被七创，因谓追贼，曰：侯音狂妄造为凶逆，大军寻至，诛夷在近，谓卿曹本是善人，素无恶心，当思反善，何为受其指挥，我以身代君，以被重创，若身死君全，陨殁无恨，因仰天号哭，涕泣血泪俱下，贼见其义烈，释衮不害，贼去之后，余亦命绝征南将军曹仁讨平音表，余行状，并修祭醊，太祖闻之，嗟叹良久，下荆州，复表门闾，赐谷千斛，  臧洪 二司马失。
名
按后汉书本传，洪字子源，广陵射阳人也。父旻，有干事才，熹平元年，会稽妖贼许昭起兵句章，自称大将军，立其父生为越王，攻破城邑，众以万数，拜旻扬州刺史，旻率丹阳太守陈夤击昭，破之，昭遂复更屯结，大为人患，旻等进兵，连战三年，破平之，获昭父子，斩首数千级，迁旻为使匈奴中郎将，洪年十五，以父功拜童子郎，知名太学，洪体貌魁梧，有异姿，举孝廉，补即丘长，中平末，弃官还家，太守张超请为功曹，时董卓弒帝，图危社稷，洪说超曰：明府历世受恩，兄弟并据大郡，今王室将危，贼臣虎视，此诚义士效命之秋也。今郡境尚全，吏人殷富，若动桴鼓，可得二万人，以此诛除国贼，为天下唱义，不亦宜乎？超然其言，与洪西至陈留，见兄邈计事，邈先谓超曰：闻弟为郡，委政臧洪，洪者何如人？超曰：臧洪海内奇士，才略智数不比于超矣，邈即引洪与语，大异之，乃使诣兖州刺史刘岱，豫州刺史孔，遂皆相善，邈既先有谋约，会超至定议，乃与诸牧守大会，酸枣设坛场，将盟，既而更相辞让，莫敢先登，咸共推洪，洪乃摄衣升坛，操血而盟曰：汉室不幸，皇纲失统，贼臣董卓，乘衅纵害，祸加至尊，毒流百姓，大惧沦丧社稷，剪覆四海，兖州刺史岱，豫州刺史陈留太守邈，东郡太守瑁，广陵太守超等，纠合义兵，并赴国难，凡我同盟，齐心一力，以致臣节，陨首丧元，必无二志，有渝此盟，俾坠其命，无克遗育，皇天后土，祖宗明灵，实皆鉴之，洪辞气慷慨，闻其言者，无不激扬，自是之后，诸军各怀迟疑，莫适先进，遂使粮储单竭，兵众乖散，时讨卤校尉公孙瓒与大司马刘虞有隙，超乃遣洪诣虞，共谋其难，行至河间，而值幽冀交兵，行涂阻绝，因寓于袁绍，绍见洪，甚奇之，与结友好，以洪领青州刺史，前刺史焦和好立虚誉，能清谈，时黄巾群盗处处&#起而青部殷实，军革尚众，和欲与诸同盟，西赴京师，未及得行，而贼已屠城邑，和不理戎警，但坐列巫史，禜祷群神，又恐贼乘冻而过，命多作陷冰丸，以投于河，众遂溃散，和亦病卒，洪收抚离叛，百姓复安，任事二年，袁绍惮其能，徙为东郡太守，都东武阳，时曹操围张超于雍丘，甚危急，超谓军吏曰：今日之事，唯有臧洪必来救我！或曰：袁，曹方睦，而洪为绍所用，恐不能败好远来，违福取祸，超曰：子源天下义士，终非背本者也，或见制强力，不相及耳，洪始闻超围，乃徒跣号泣，并勒所领，将赴其难，自以众弱，从绍请兵，而绍竟不听之，超城遂陷，张氏族灭，洪由是怨绍，绝不与通，绍兴兵围之，历年不下，使洪邑人陈琳以书譬洪，示其祸福，责以恩义，洪答曰：隔阔相思，发于寤寐，相去步武，而趋舍异规，其为怆恨，胡可胜言！前日不遗，比辱雅，况述叙祸福，公私切至，以子之才，穷该典籍，岂将暗于大道，不达余趣哉！是以捐弃翰墨，一无所酬，亦冀遥忖褊心，粗识鄙性，重获来命，援引纷纭，虽欲无对，而义笃其言，仆小人也，本乏志用，中因行役，特蒙倾盖，恩深分厚，遂窃大州，宁乐今日自还接乎？每登城临兵，观主人之旗鼓，瞻望帐幄，感故友之周旋，抚弦搦矢，不觉涕流之覆面也，何者？自以辅佐主人，无以为悔，主人相接，过绝等伦，受任之初，志同大事，埽清寇逆，共尊王室，岂悟本州被侵，郡将遘&#，请师见拒，辞行被拘，使洪故君，遂至沦灭，区区微节，无所获申，岂得复全交友之道，重亏忠孝之名乎？所以忍悲挥戈，收泪告绝，若使主人少垂古人忠恕之情，来者侧席，去者克己，则仆抗季札之志，不为今日之战矣，昔张景明登坛喢血，奉辞奔走，卒使韩牧让印，主人得地，后但以拜章朝主，赐爵获传之故，不蒙观过之贷，而受夷灭之祸，吕奉先讨卓来奔，请兵不获，告去何罪？复见斫刺，刘子璜奉使逾时，辞不获命，畏君怀亲，以诈求归，可谓有志忠孝，无损霸道，亦复僵尸麾下，不蒙亏除，慕进者蒙荣违，意者被戮，此乃主人之利，非游士之愿也，是以鉴戒前人，守死穷城，亦以君子之违，不适敌国故也。足下当见久围不解，救兵未至，感婚姻之义，推平生之好，以为屈节而苟生，胜守义而倾覆也。昔晏婴不降志于白刃，南史不曲笔以求存，故身传图象，名垂后世，况仆据金城之固，驱士人之力，散三年之畜，以为一年之资，匡困补乏，以悦天下，何图筑室反耕哉？但惧秋风扬尘，伯珪马首南向，张扬，飞燕旅力作难，北鄙将告倒悬之急，股肱奏乞归之记耳，主人当鉴戒曹辈，反旌退师，何宜久辱盛怒，暴威于吾城之下哉？足下讥我，恃黑山以为救，独不念黄巾之合从邪？昔高祖取彭越于巨野，光武创基兆于绿林，卒能龙飞受命，中兴帝业，苟可辅主兴化，夫何嫌哉！况仆亲奉玺书与之，从事行矣，孔璋足下侥利于境外，臧洪投命于君亲，吾子托身于盟主，臧洪策名于长安，子谓余身死而名灭，仆亦笑子生死而无闻焉，本同末离，努力努力！夫复何言！绍见洪书，知无降意，增兵急攻，城中粮尽，外无援救，洪自度不免，呼吏士谓曰：袁绍无道，所图不轨，且不救洪郡将，洪于大义，不得不死，念诸军无事，空与此祸，可先城未破，将妻子出，将吏皆垂泣曰：明府之于袁氏，本无怨隙，今为郡将之故，自致危困，吏人何忍当舍明府去也，初尚掘鼠煮筋角，后无所复食，主簿启内厨米三斗，请稍为饘粥，洪曰：何能独甘此邪？使为薄糜，遍班士众，又杀其爱妾，以食兵将，兵将或流涕，无能仰视，男女七八十人，相枕而死，莫有离叛，城陷，生执洪，绍盛帷幔，大会诸将见洪，谓曰：臧洪何相负若是！今日服未？洪据地瞋目曰：诸袁事汉，四世五公，可谓受恩，今王室衰弱，无扶翼之意，而欲因际会，觖望非冀，多杀忠良以立奸威，洪亲见将军呼张陈留为兄，则洪府君亦宜为弟，而不能同心戮力，为国除害，坐拥兵众，观人屠灭，惜洪力劣，不能推刃为天下报仇，何谓服乎？绍本爱洪，意欲屈服赦之，见其辞切，知终不为用，乃命杀焉，先是，洪遣司马二人出，求救于吕布，比还，城已陷，皆赴敌死，  陈容。
按后汉书臧洪传，洪邑人陈容，少为诸生，亲慕于洪，随为东郡丞，先城未败，洪使归绍，时容在坐，见洪当死，起谓绍曰：将军举大事，欲为天下除暴，而专先诛忠义，岂合天意，臧洪发举为郡将，奈何杀之？绍惭，使人牵出，谓曰：汝非臧洪畴，空复尔为！容顾曰：夫仁义岂有常所，蹈之则为君子，背之则为小人，今日宁与臧洪同日死，不与将军同日生也，遂复见杀，在绍坐者，无不叹息，窃相谓曰：如何一日戮二烈士，  张任。
按蜀志先主传先主到涪，据其城，刘璋遣刘&#冷苞，张任，邓贤等拒先主于涪，皆破败，按益部耆旧杂记张任，蜀郡人，家世寒门，少有胆勇，有志节，仕州为从事，刘璋遣张任，刘&#率精兵拒捍，先主于涪，为先主所破，退与璋子循守雒城，任勒兵出于雁桥战，复败，禽任先主，闻任之忠勇，令军降之，任厉声曰：老臣终不复事二主矣，乃杀之，先主叹息焉，  傅肜。
按通鉴纲目，章武二年夏六月，吴陆逊进攻亭，诸军败绩，帝还，永安初，帝自巫峡，建平连营至夷陵界，立数十屯，自正月与吴相拒，至六月不决，逊乃敕各持一把茅，以火攻拔之，遂率诸军同时俱攻，破四十余营，帝升马鞍山，陈兵自绕，逊促兵四面蹙之，土崩瓦解，死者万数，帝夜遁，仅得入白帝城，舟械军资略尽，帝大惭恚曰：吾乃为陆逊所折辱，岂非天邪？将军傅肜为后殿，兵众尽死，肜气益烈，吴人使肜降，肜骂曰：吴狗，安有汉将军而降者，遂死之。  程季然。
按蜀志杨戏传注，季然名畿，巴西阆中人也。刘璋时为汉昌长，县有賨人种类刚猛，昔高祖以定关中，巴西太守庞羲以天下扰乱，郡宜有武卫，颇招合部曲，有谗于璋，说羲欲叛者，璋阴疑之，羲闻甚惧，将谋自守，遣畿子郁宣旨，索兵自助，畿报曰：郡合部曲，本不为叛，虽有交构，要在尽诚，若必以惧，遂怀异志，非畿之所闻，并敕郁曰：我受州恩，当为州牧尽节，汝为郡吏，当为太守效力，不得以吾故有异志也，羲使人告畿曰：尔子在郡，不从太守，家将及祸，畿曰：昔乐羊为将，饮子之羹，非父子无恩，大义然也，今虽复羹子，吾必饮之，羲知畿必不为己，厚陈谢于璋，以致无咎，璋闻之，迁畿江阳太守，先主领益州牧，辟为从事祭酒，后随先主征吴，遇大军败绩，溯江而还，或告之曰：后追已至，解船轻去，乃可以免。畿曰：吾在军，未曾为敌走，况从天子而见危哉？追人逐及畿船，畿身执战，敌船有覆者，众大至，共击之，乃死，  严颜。
按续文献通考颜刘璋时为巴州刺史，张飞破巴州，斥以胡不降？颜曰：我州但有断头将军，无降将军，飞大怒，趣命斫头，颜曰：斫头便斫头，何为怒耶？飞义而释之，后竟自刎死，  王甫。
按绵竹县，志甫郪人为绵竹令，刘璋时为璋书佐，先主定蜀，还为荆州议曹从事，先主征吴战于亭死之，人服其忠烈，  习珍。
按宝庆府志珍，襄阳人为零陵，北部都尉孙权袭杀关羽，珍与樊胄举兵权，遣潘璇讨珍珍曰：吾必为汉鬼，不为吴臣，月余粮尽，曰：受汉厚恩，报之以死，遂伏剑自杀，先主闻之哀悼，赠邵陵太守，子温 ， 吕凯。
按蜀志本传，凯字季平，永昌不韦人也，仕郡五官掾功曹，时雍闿等闻先主薨于永安，骄黠滋甚，都护李严与闿书六纸，解喻利害，闿但答一纸曰：盖闻天无二日，土无二王，今天下鼎立，正朔有三，是以远人惶惑，不知所归也，其桀慢如此，闿又降于吴，吴遥署闿为永昌太守，永昌既在益州郡之西道路壅塞，与蜀隔绝，而郡太守改易，凯与府丞蜀郡王伉帅厉吏民，闭境拒闿，闿数移檄永昌，称说云云，凯答檄曰：天降丧乱，奸雄乘衅，天下切齿，万国悲悼，臣妾大小，莫不思竭筋力，肝脑涂地，以除国难，伏惟将军世受汉恩，以为当躬聚党众，率先启行，上以报国家，下不负先人，书功竹帛，遗名千载，何期臣仆？吴越背本就末乎？昔舜勤民事，陨于苍梧，书籍嘉之，流声无穷，崩于江浦，何足可悲！文武受命，成王乃平，先帝龙兴，海内望风，宰臣聪睿，自天降康，而将军不睹盛衰之纪成败之符，譬如野火在原，蹈履河冰，火灭冰泮，将何所依附？曩者将军先君雍侯造怨而封，窦融知兴，归志世祖，皆流名后叶，世歌其美，今诸葛丞相英才挺出，深睹未萌，受遗托孤，翊赞季兴，与众无忌，录功忘瑕，将军若能翻然改图，易迹更步，古人不难追，鄙土何足宰哉？盖闻楚国不恭，齐桓是责，夫差僭号，晋人不长，况臣于非主，谁肯归之邪？窃惟古义，臣无越境之交，是以前后有来无往，重承告示，发愤忘食，故略陈所怀，惟将军察焉，凯威恩内着，为郡中所信，故能全其节，及丞相亮南征讨，闿既发在道，而闿已为高定部曲所杀，亮至南上表曰：永昌郡吏吕凯，府丞王伉等，执忠绝域，十有余年，雍闿高定逼其东北，而凯等守义不与交通，臣不意永昌风俗，敦直乃尔！以凯为云南太守，封阳迁亭侯，会为叛夷所害，  孟达。
按通鉴纲目，建兴六年春正月，魏陷新城，孟达死之，  张嶷按蜀志本传，嶷字伯岐，巴西郡南充国人也，弱冠为县功曹，先主定蜀之际，山寇攻县，县长捐家逃亡，嶷冒白刃，携负夫人，夫人得免，由是显名，州召为从事，时郡内士人龚禄姚位二千石，当世有声名，皆与嶷友善，建兴五年，丞相亮北住汉中，广汉绵竹山贼张慕等钞盗军资，劫略吏民，嶷以都尉将兵讨之，嶷度其鸟散，难以战禽，乃诈与和亲，克期置酒，酒酣，嶷身率左右，因斩慕等五十余级，渠帅悉殄，寻其余类，旬日清泰，后得疾病困笃，家素贫匮，广汉太守蜀郡何祗，名为通厚，嶷宿与疏阔，乃自轝诣祗，托以治疾，祗倾财医疗，数年除愈，其党道信义，皆此类也。拜为牙门将，属马忠北讨，汶山叛羌，南平四郡蛮夷，辄有筹画，战克之功，十四年，武都氏王符健请降，遣将军张尉往迎，过期不到，大将军蒋琬深以为念，嶷平之曰：符健求附款至，必无他变，素闻健弟狡黠，不能同功，将有乖离，是以稽留耳，数日问至，健弟果将四百户，就魏独健来从，初，越嶲郡自丞相亮讨高定之后，叟夷数反，杀太守龚禄，焦璜，是后太守不敢之郡，只住安定县，去郡八百余里，其郡徒有名而已，时论欲复旧郡，除嶷为越嶲太守，嶷将所领往之郡，诱以恩信，蛮夷皆服，颇来降附，北侥捉马最骁劲，不承节度，嶷乃往讨，生缚其帅魏狼，又解纵告喻，使招怀余类，表拜狼为邑侯，种落三千余户皆安土供职，诸种闻之，多渐降服，嶷以功赐爵关内侯，苏祁，邑君冬逢，逢弟隗渠等已降复反，嶷诛逢，逢妻旄牛王女，嶷以计原之，而渠逃入西侥，渠刚猛捷悍，为诸种深所畏惮，遣所亲二人诈降，嶷实取消息，嶷觉之，许以重赏，使为反间，二人遂合谋杀渠，渠死，诸种皆安，又斯都耆师李求承，昔手杀龚禄，嶷求募捕得，数其宿恶而诛之，始嶷以郡郛宇颓坏，更筑小坞，在官三年，徙还故郡，缮治城郭，夷种男女莫不致力，定莋台登，卑水三县去郡三百余里，旧出盐铁，及漆而夷，侥久自固，食嶷率所领夺取署，长吏焉，嶷之到定莋，定莋率豪狼岑，盘木王舅甚为蛮夷所信任，忿嶷自侵，不自来诣嶷，使壮士数十，直往收致，挞而杀之，持尸还种，厚加赏赐，喻以狼岑之恶，且曰：无得妄动，动即殄矣，种类咸面缚谢过，嶷杀牛飨宴，重申恩信，遂获盐铁，器用周赡，汉嘉郡界旄牛夷种类四千余户，其率狼路，欲为姑婿，冬逢报怨，遣叔父离将逢众相度形势，嶷逆遣亲近赍牛酒劳赐，又令离姊逆逢妻，宣畅意旨，离既受赐，并见其姊，姊弟欢悦，悉率所领将诣嶷，嶷厚加赏待，遣还旄牛，由是辄不为患，郡有旧道，经旄牛中至成都，既平且近，自旄牛绝道，已百余年，更由安上，既险且远，嶷遣左右赍货币赐路，重令路姑喻意路，乃率兄弟妻子悉诣嶷，嶷与盟誓，开通旧道，千里肃清，复古亭驿，奏封路为旄牛毗，王遣使将路朝贡，后主于是加嶷抚戎将军，领郡如故，嶷初见费袆为大将军，恣性泛爱，待信新附太过，嶷书戒之曰：昔岑彭率师，来歙杖节，咸见害于刺客，今明将军位尊权重，宜鉴前事，少以为警，后袆果为魏降人郭修所害，吴太傅诸葛恪以初破魏军，大兴兵众，以图攻取，侍中诸葛瞻，丞相亮之子，恪从弟也，嶷与书曰：东主初崩，帝实幼弱，太傅受寄托之重，亦何容易！亲以周公之才，犹有管，蔡流言之变，霍光受任，亦有燕，盖，上官逆乱之谋，赖成，昭之明以免斯难耳！昔每闻东主杀生，赏罚不牟下人，又今以垂没之命，卒召太傅，属以后事，诚实可虑，加吴楚剽急，乃昔所记，而太傅离少主，履敌庭，恐非良计，长算之术也，虽云东家纲纪肃然，上下辑睦，百有一失，非明者之虑邪？取古则今，今则古也，自非郎君进忠言于太傅，谁复有尽言者也，旋军广农，务行德惠，数年之中，东西并举，实为不晚，愿深采察，恪竟以此夷族，嶷识见多，如是类在郡十五年，邦域安穆，屡乞求还，乃征诣成都，夷民恋慕，扶毂泣涕，过旄牛邑，邑君襁负来迎，及追寻至蜀郡界，其皆督率，随嶷朝贡者百余人，嶷至，拜荡寇将军，慷慨壮烈，士人咸多贵之，然放荡少礼，人亦以此讥焉，是岁，延熙十七年也，魏狄道长李简密书请降，卫将军姜维率嶷等因简之资以出陇西，既到狄道，简悉率城中吏民出迎军，军前与魏将徐质交锋，嶷临阵陨身，然其所杀伤亦过倍。既亡，封长子瑛，西乡侯，次子护雄袭爵，南土越嶲，民夷闻嶷死，无不悲泣，为嶷立庙，四时水旱辄祀之，按益部耆旧传嶷，风湿固疾，至都，寖笃扶杖，然后能起，李简请降，众议狐疑而嶷曰：必然姜维之出，时论以嶷初还，股疾不能在行中，由是嶷自乞肆力中原，致身敌庭，临发，辞后主曰：臣当值圣明，受恩过量，加以疾病在身，常恐一朝陨没，辜负荣，遇天不违，愿得豫戎事，若凉州克定，臣为藩表守将，若有未捷，杀身以报后主，慨然为之流涕，  诸葛瞻。
子
尚
按蜀志诸葛亮，传亮子瞻，字思远，建兴十二年，亮出武功，与兄瑾书曰：瞻今已八岁，聪慧可爱，嫌其早成，恐不为重器耳，年十七，尚公主，拜骑都尉，其明年，为翰林中郎将，屡迁射声校尉，侍中，尚书仆射，加军师将军，瞻工书画，强识念，蜀人追思亮，咸爱其才敏，每朝廷有一善政佳事，虽非瞻所建，倡百姓皆传相告曰：葛侯之所为也，是以美声溢誉，有过其实，景耀四年，为行都护卫将军，与辅国大将军，南乡侯董厥并平尚书事，六年冬，魏征西将军邓艾伐蜀，自阴平由景谷道旁入，瞻督诸军至涪停住，前锋破退还，住绵竹，艾遣书诱瞻曰：若降者，必表为琅琊王瞻怒，斩艾使，遂战，大败，临阵死时，年三十七，众皆离散，艾长驱至成都，瞻长子尚与瞻俱没，  黄崇。
按蜀志，黄权传权降魏，留蜀子崇为尚书郎，随卫将军诸葛瞻拒邓艾，到涪县，瞻盘桓未进，崇屡劝瞻宜速行据险，无令敌得入平地，瞻犹豫未纳，崇至于流涕，会艾长驱而前，瞻却战至绵竹，崇帅厉军士，期于必死，临阵见杀，  李球。
按蜀志李恢传，恢弟子球，羽林右部督，随诸葛瞻拒邓艾，临阵授命，死于绵竹，  傅佥。
按通鉴纲目，景兴元年秋，魏遣邓艾，锺会将兵入寇关口，守将傅佥死之，  刘谌。
按蜀志，后主传北地王谌，伤国之亡，先杀妻子，次以自杀，  蒋斌。
弟
显
按零陵县，志斌显皆公琰之子斌嗣，为绥武将军，魏锺会至汉城，与斌书，欲诣斌先墓，斌答书谢之，会得书嗟叹，意义，后主既降，邓艾斌诣会于涪，待以宾友，密授姜维指随至成都，为乱兵所杀，斌弟显为太子仆，会亦爱其才学，与斌同死难。
忠烈部名臣列传五
魏
典韦
按魏志本传，韦陈留已吾人也，形貌魁梧，膂力过人，有志节任侠，襄邑刘氏与雎阳李永为雠，韦为报之永，故富春长，备卫甚谨，韦乘车载鸡酒，伪为候者，门开怀匕首入杀永，并杀其妻徐出，取车上刀戟步出，永居近市，一市尽骇，追者数百，莫敢近，行四五里，遇其伴，转战得脱，由是为豪杰所识，初平中，张邈举义兵，韦为士，属司马赵宠，牙门旗长大，人莫能胜，韦一手建之，宠异其才力，后属。夏侯惇数，斩首有功，拜司马，太祖讨吕布于濮阳，布有别屯在濮阳西四五十里，太祖夜袭，比明，破之，未及还，会布救兵至，三面掉战，时布身自搏战，自旦至日数十合，相持急，太祖募陷阵，韦先占，将应募者数千人，皆重衣两铠，弃楯，但持长矛撩战时，西面又急，韦进当之，贼弓弩乱发，矢至如雨，韦不视，谓等人曰：寇来十步，乃白之，等人曰：十步矣，又曰：五步乃白，等人惧，疾言寇至矣，韦手持十余戟，大呼起，所抵无不应手倒者，布众退，会日暮，太祖乃得引去，拜韦都尉，引置左右，将亲兵数百人，常绕大帐，韦既壮武，其所将皆选卒，每战斗，常先登陷阵，迁为校尉，性忠至谨重，常昼立侍终日，夜宿帐左右，稀归私寝，好酒食，饮啖兼人，每赐食于前，大饮长歠，左右相属，数人益乃供，太祖壮之，韦好持大双戟与长刀等军中为之语曰：帐下壮士有典君，提一双戟八十斤，太祖征荆州，至宛，张绣迎降，太祖甚悦，延绣及其将帅，置酒高会，太祖行酒，韦持大斧，立后径尺，太祖所至之前，韦辄举斧目之，竟酒绣及其将帅莫敢仰视，后十余日，绣反，袭太祖营，太祖出战不利，轻骑引去，韦战于门中，贼不得入，兵遂散从，他门并入，时韦校尚有十余人，皆殊死战，无不一当十，贼前后至稍多，韦以长戟，左右击之，一入辄十余，矛摧左右，死伤者略尽，韦被数十创，短兵接战，贼前搏之，韦双挟两贼，击杀之，余贼不敢前，韦复前突贼，杀数人，创重发，瞋目大骂而死，贼乃敢前，取其头传观之，覆军就视其躯，太祖退住舞阴，闻韦死为流涕，募间取其丧，亲自临哭之，遣归葬襄邑，拜子满为郎中，车驾每过，常祠以中牢，太祖思韦拜满为司马，引自近，文帝即王位，以满为都尉，赐爵关内侯，  阎温，按魏志本传，温字伯俭，天水西城人也。以凉州别驾守上邽令，马超走奔上邽，郡人任养等举众迎之，温止之，不能禁，乃驰还州，超复围州所治，冀城甚急，州乃遣温密出告急于夏侯渊，贼围数重，温夜从水中潜出，明日，贼见其迹，遣人追遮之，于显亲界得温，执还诣超，超解其缚，谓曰：今成败可见，足下为孤城请救，而执于人手，义何所施？若从吾言，反谓城中东方无救，此转祸为福之计也。不然，今为戮矣！温伪许之，超乃载温诣城下，温向城大呼曰：大军不过三日至，勉之，城中皆泣，称万岁，超怒，数之曰：足下不为命计邪？温不应，时超攻城久不下，故徐诱温，冀其改意，复谓温曰：城中故人，有欲与吾同者不温，又不应，遂切责之，温曰：夫事君，有死无贰，而卿乃欲令长者出不义之言，吾岂苟生者乎？超遂杀之，  庞&#。
按魏志本传，&#，字令明，南安狟道人也，少为郡吏，州从事，初平中，从马腾击反羌叛氐，数有功，稍迁至校尉，建安中，太祖讨袁谭，尚于黎阳，谭遣郭援高干等略取河东，太祖使锺繇率关中诸将讨之，&#随腾子超拒援，干于平阳，&#为军锋，进攻援干，大破之，亲斩援首，拜中郎将，封都亭侯，后张白骑叛于弘农，&#复随腾征之，破白骑于两殽间，每战常陷阵却敌，勇冠腾军，后腾征为卫尉，&#留属超，太祖破超于渭南，&#随超亡入汉阳，保冀城，后复随超奔汉中，从张鲁，太祖定汉中，&#随众降。太祖素闻其骁勇，拜立义将军，封关门亭侯，邑三百户，侯音卫，开等以宛叛，&#将所领，与曹仁共攻拔宛，斩音开，遂南屯樊，讨关羽，樊下诸将，以&#兄在汉中，颇疑之，&#常曰：我受国恩，义在效死，我欲身自击羽，今年我不杀羽，羽当杀我，后亲与羽交战，射羽中额，时&#常乘白马，羽军谓之白马将军，皆惮之，仁使&#屯樊北十里，会天霖雨十余日，汉水暴溢，樊下平地五六丈，&#与诸将避水上，堤羽乘船攻之，以大船四面射堤上，&#被甲持弓，箭不虚发，将军董衡，部曲将董超等欲降，&#皆收斩之，自平旦力战，至日过中，羽攻益急，矢尽，短兵接战，&#谓督将成何？曰：吾闻良将不怯，死以苟免，烈士不毁节以求生，今日我死日也！战益怒，气愈壮，而水浸盛，吏士皆降，&#与麾下将一人，五伯二人，弯弓傅矢，乘小船欲还仁营，水盛船覆，失弓矢，独抱船覆水中，为羽所得，立而不跪，羽谓曰：卿兄在汉中，我欲以卿为将，不早降何为？&#骂羽曰：竖子，何谓降也！魏王带甲百万，威振天下，汝刘备庸才耳，岂能敌耶？我宁为国家鬼，不为贼将也，遂为羽所杀，太祖闻而悲之，为之流涕，封其二子为列侯，文帝即王位，乃遣使就&#墓，赐谥策曰：昔先轸丧元，王蠋绝脰，陨身徇节，前代美之，惟侯式昭果毅，蹈难成名，声溢当时，义高在昔，寡人愍焉，谥曰壮侯。又赐子会等四人爵关内侯，邑各百户，会勇烈有父风，官至中卫将军，封列侯，  &#， ， ， ， ， ， ， 夏侯荣。
按册府元龟，荣征西将军渊之第五子也。年十三，从太祖于汉中，战败，左右提之走不肯，曰：君亲任难焉，所逃死？乃奋勇而战，遂殁于阵，  韦康。
按册府元龟康为凉州刺史，为马超所围，坚守历时，救军不至，遂为超所杀，  韦忠。
按续文献通考忠，平阳人，年十二丧父，哀恸庐墓，武帝时，为郡功曹，太守陈楚为山羌所执，忠愿代死，贼义而释之，后以镇西大将军，讨叛者矢尽，不屈死，  李丰弟翼。
子韬
夏侯元 张缉 苏铄 乐敦
刘贤
按魏志夏侯尚传，尚子元与曹爽共兴，骆谷之役，时人讥之，爽诛，征元为大鸿胪，数年，徙太常，元以爽抑黜，内不得意，中书令李丰虽宿为大将军司马景王所亲待，然私心在元，遂结皇后父光禄大夫张缉谋，欲以元辅政，丰既内握权柄，子尚公主，又与缉俱冯翊人，故缉信之，丰阴令弟兖州刺史，翼求入朝，欲使将兵入并力起，会翼求朝，不听，嘉平六年二月，当拜贵人，丰等欲因御临轩，诸门有陛兵，诛大将军，以元代之，以缉为骠骑将军，丰密语黄门监苏铄，永宁署令乐敦&#，从仆射刘贤等曰：卿诸人居内，多有不法，大将军严毅，累以为言，张当可以为诫，铄等皆许以从，命大将军微闻其谋，请丰相见，丰不知而往，即杀之，事下有司，收元缉铄，敦贤等送廷尉，廷尉锺毓奏丰等谋迫胁至尊，擅诛冢宰，大逆无道，请论如法，于是会公卿朝臣廷尉议，咸以为丰等各受殊宠，典综机密，缉承外戚椒房之尊，元备世臣，并居列位，而包藏祸心，构图凶逆，交关阉竖，授以奸计，畏惮天威，不敢显谋，乃欲要君胁上，肆其诈虐，谋诛良辅，擅相建立，将以倾覆京室，颠危社稷，毓所正皆如科律，报毓施行，诏书齐长公主，先帝遗爱，原其三子死命，于是丰，元缉敦贤等，皆夷三族，其余亲属徙乐浪郡，元格量弘济，临斩东市，颜色不变，举动自若，时年四十六，按魏氏春秋，大将军责丰，丰知祸及，遂正色曰：卿父子怀奸，将倾社稷，惜吾力劣，不能相禽灭耳，大将军怒，使勇士以刀环筑丰，腰杀之，夜送丰尸付廷尉，廷尉锺毓不受，曰：非法官所治也，以其状告，且&#之乃受。帝怒，将问丰死，意太后惧，呼帝入乃止，遣使收翼，按世语翼后妻，散骑常侍荀廙，姊谓翼曰：中书事发可及，书未至赴吴，何为坐取死亡，左右可共同赴水火者谁？翼思未答，妻曰：君在大州，不知可与同死生者，去亦不免，翼曰：二儿小，吾不去，今但从坐身死，二儿必免，果如翼言，翼子斌，杨骏外甥也，晋惠帝初，为河南尹，与骏俱死，按魏书丰子，韬以尚公主赐死狱中。
刘整 郑像
按魏志齐王，芳本纪嘉平六年春二月己丑，镇东将军毋丘俭上言：昔诸葛恪围合肥新城，城中遣士刘整出围传消息，为贼所得，考问所传语整曰：诸葛公欲活汝，汝可具服，整骂曰：死狗，此何言也！我当必死，为魏国鬼，不求苟活，逐汝去也，欲杀我者，便速杀之，终无他辞，又遣士郑像出城传消息，或以语恪，恪遣马骑寻围迹，索得像还，四五人的头面缚，将绕城，表&#语，像使大呼，言大军已还洛，不如早降，像不从其言，更大呼城中曰：大军近在围外，壮士努力，贼以刀筑其口，使不得言，像遂大呼，令城中闻知，整像为兵，能守义执节，子弟宜有差异，诏曰：夫显爵，所以褒元功，重赏所以宠烈士，整，像召募通使，越蹈重围，冒突白刃，轻身守信，不幸见获，抗节弥厉，扬六军之大势，安城守之惧心，临难不顾，毕志传命，昔解扬执楚，有陨无贰，齐路中大夫以死成命，方之整，像所不能加，今追赐整，像爵关中侯，各除士名，使子袭爵，如部曲将死事科 ， 毋丘俭。
按魏志本传，俭字仲恭，河东闻喜人也。父兴，黄初中，为武威太守，伐叛柔服，开通河右，名次金城太守苏则讨贼张进，及讨叛胡有功，封高阳乡侯，人为将作大匠，俭袭父爵为平原侯文学，明帝即位，为尚书郎，迁羽林监，以东宫之旧，甚见亲待，出为洛阳典农，时取农民以治宫室，俭上疏曰：臣愚以为天下所急，除者二贼，所急务者衣食，诚使二贼不灭，士民饥冻，虽崇美宫室，犹无益也，迁荆州刺史，青龙中，帝图讨辽东，以俭有干策，徙为幽州刺史，加度辽将军，使持节，护乌丸校尉，率幽州诸军至襄平，屯辽隧，右北平乌丸单干寇娄敦，辽西乌丸都督，率众王护留等，昔随袁尚奔辽东者，率众五千余人降，寇娄敦遣弟阿罗盘等诣阙朝贡，封其渠率二十余人为侯王，赐舆马缯采各有差，公孙渊逆与俭战，不利，引还，明年，帝遣太尉司马宣王统中军及俭等众数万讨渊，定辽东，俭以功进封安邑侯，食邑三千九百户，正始中，俭以高句骊数侵叛，督诸军步骑万人出元从诸道讨之，句骊王宫将步骑二万人，进军沸流水上，大战梁口，宫连破走，俭遂束马县车，以登丸都，屠句骊所都，斩获以千数，句骊沛者名得来，数谏宫，宫不从其言，得来叹曰：立见此地将生蓬蒿，遂不食而死，举国贤之，俭令诸军不坏其墓，不伐其树，得其妻子，皆放遣之，宫单将妻子逃窜，俭引军还，六年，复征之宫，遂奔买沟，俭遣元菟太守王颀追之，过沃沮千有余里，至肃慎氏南界，刻石纪功，刊丸都之山，铭不耐之城，诸所诛纳八千余口，论功受赏，侯者百余人，穿山溉灌，民赖其利，迁左将军，假节，监豫州诸军事，领豫州刺史，转为镇南将军诸葛诞战于东关，不利，乃令诞俭对换，诞为镇南都督，豫州俭为镇东都督，扬州吴太傅诸葛恪围合肥新城，俭与文钦御之，太尉司马孚督中军东解围，恪退还，初，俭与夏侯渊，李丰等厚善，扬州刺史，前将军文钦，曹爽之邑人也。骁果粗猛，数有战功，好增掳获以侥宠，赏多不见许，怨恨日甚，俭以计厚待钦，情好欢洽，钦亦感戴，投心无贰，正元二年正月，有彗星数十丈，西北竟天，起于吴楚之分，俭，钦喜，以为己祥，遂矫太后诏罪状大将军司马景王，移诸郡国举兵反，迫胁淮南将守诸别屯者，及吏民大小皆入寿春城，为坛于城西，歃血称兵为盟，分老弱守城，俭，钦自将五六万众渡淮，西至项，俭坚守，钦在外为游兵，大将军，统中外军讨之，别使诸葛诞督豫州诸军，从安风津拟寿春，征东将军胡遵督青，徐诸军出于谯，宋之间，绝其归路，大将军屯汝阳，使监军王基督前锋诸军据南顿以待之，令诸军皆坚壁勿与战，俭，钦进不得斗，退恐寿春见袭，不得归，计穷不知所为，淮南将士家皆在北，众心沮散，降者相属，惟淮南新附农民为之，用大将军，遣兖州刺史邓艾督泰山诸军万余人至乐嘉，示弱以诱之，大将军，寻自洙至钦，不知果夜来欲袭艾等，会明见大军兵马盛，乃引还，大将军纵骁骑追击，大破之，钦遁走，是日，俭闻钦战败，恐惧夜走，众溃，比至慎县，左右人兵稍弃俭去，俭独与小弟秀及孙重藏水边草中，安风津都尉部民张属就射杀俭，传首京都，属封侯，秀重走入吴，将士诸为俭，钦所迫胁者，悉归降，俭子甸为治书侍御史，先时知俭谋将发，私出将家属逃走，新安灵山上，别攻下之，夷俭三族，按俭，钦等表曰：故相国懿，匡辅魏室，历事忠贞，故烈祖明皇帝授以寄托之任，懿戮力尽节，以宁华夏，又以齐王聪明，无有秽德乃心，勤尽忠以辅上，天下赖之，懿欲讨灭二敌，以安宇内，始分军粮，克时同举，未成而薨，齐王以懿有辅己大功，故遂使师承统懿业，委以大事，而师以盛年在职，无疾托病，坐拥强兵，无有臣礼，朝臣非之义士讥之，天下所闻，其罪一也；懿造计取贼，多舂军粮，克期有日，师为大臣，当除国难，又为人子当卒父业，哀声未绝，而便罢息，为臣不忠，为子不孝，其罪二也；贼退过东关，坐自起众，三征同进，丧众败绩，历年军实，一旦而尽，致使贼来天下骚动，死伤流离，其罪三也；贼举国悉众号五十万，来向寿春，图诣洛阳，会太尉孚与臣等建计乃杜塞要险，不与争锋，还固新城，淮南将士冲锋履刃，昼夜相守，勤瘁百日，死者涂地，自魏有军已来为难，苦甚莫过于此，而师遂意自由，不论封赏，权势自在，无所领录，其罪四也；故中书令李丰等以师无人臣节，欲议退之，师知而请丰，其夕，拉杀载尸，埋棺丰等为大臣，帝王腹心，擅加酷暴，死无罪名，师有无君之心，其罪五也。懿每叹说齐王自堪，人主君臣之义，定奉事以来，十有五载，始欲归政，按行武库，诏问禁兵，不得妄出师自知奸慝，人神所不佑，矫废君王，加之以罪孚，师之叔父，性甚仁孝，追送齐王，悲不自胜，群臣皆怒，而师怀忍，不顾大义，其罪六也。又故光禄大夫张缉无罪而诛夷，其妻子并及母后逼，恐至尊强催督，遣临时哀愕，莫不伤痛，而师称庆，反以欢喜其罪七也。陛下践祚，聪明神武，事经圣心，欲从省约，天下闻之，莫不欢庆，而师不自改悔，修复臣礼，而方征兵募士，毁坏宫内，列侯自卫，陛下即祚初不朝觐，陛下欲临幸师舍以省其疾，复拒不通，不奉法度，其罪八也。近者领军许允当，为镇北以厨钱给赐，而师举奏加辟，虽云流徙，道路饿杀，天下闻之，莫不哀伤，其罪九也。三方之守，一朝阙废，多选精兵以自营卫，五营领兵阙而不补，多藏器杖，充聚本营，天下所闻，人怀愤怨，讹言盈路，以疑海内，其罪十也。多休守兵以占高第，以空虚四表，欲擅强势以逞奸心，募取屯田，加其复赏，阻兵安忍，坏乱旧法，合聚诸藩王公以着邺，欲悉诛之，一旦举事废主，天不长恶，使目肿不成其罪，十一也，臣等先人皆随从太祖武皇帝征讨凶暴，获成大功，与高祖文皇帝即受汉禅，开国承家，犹尧舜相传也，臣与安丰护军郑翼庐江护军吕宣太守张休，淮南太守丁尊督守合肥，护军王休等议，各以累世受恩，千载风尘，思尽躯命以完全，社稷安主为效，斯义苟立，虽焚妻子吞炭，漆身死而不恨也。按师之罪，宜加大辟，以彰奸慝，春秋之义，一世为善，十世宥之，懿有大功，海内所书，依古典议废师，以侯就第，弟昭忠肃宽明，乐善好士，有高世君子之度，忠诚为国，不与师同，臣等碎首所保，可以代师，辅导圣躬，太尉孚忠孝小心，所宜亲宠，授以保傅，护军，散骑常侍，望忠公亲事，当官称能奉迎乘舆，有宿卫之功，可为中领军，春秋之义，大义灭亲，故周公诛弟石碏戮子，季友鸩兄，上为国计，下全宗族，殛鲧用禹，圣人明典，古今所称，乞陛下下臣等所奏，朝堂博议，臣言当道使师逊位，避贤者，罢兵去备，如三皇旧法，则天下协同，若师负势恃众，不自退者，臣等率将所领，昼夜兼行，惟命是授，臣等今日所奏，惟欲使大魏永存，使陛下得行君意远，绝亡之祸，百姓安全，六合一体，使忠臣义士，不愧于三皇，五帝耳，臣恐兵起，天下扰乱，臣辄上事，移三征及州郡国典农各安慰所部，吏民不得妄动，谨具以状闻，惟陛下爱养精神，明虑危害，以宁海内，师专权用势，赏罚自由，闻臣举众，必下诏禁绝关津，使驿书不通，擅复征调，有所收捕，此乃师诏，非陛下诏书，在所皆不得复承用，臣等道远惧，文书不得皆通，辄临时赏罚以便宜从事，须定集上也，  宣隆 秦絜。
按魏志高贵乡公本纪，甘露二年八月，诏曰：昔燕刺王谋反，韩谊等谏而死，汉朝显登其子，诸葛诞创造凶乱主簿，宣隆部曲督秦絜秉节守义，临事固争，为诞所杀，所谓无比干之亲而受其戮者，其以隆絜子为骑都尉，加以赠赐，光示远近，以殊忠义，  诸葛诞。
按魏志本传，诞字公休，琅邪阳都人，诸葛丰后也，初以尚书郎为荥阳令，入为吏部郎，人有所属托，辄显其言而承用之，后有当否，则公议其得失，以为褒贬，自是群僚莫不慎其所举，累迁御史中丞，尚书与夏侯元邓扬等相善，收名朝廷，京都翕然，言事者以诞扬等修浮华，合虚誉，渐不可长，明帝恶之，免诞官，会帝崩，正始初，元等并任职，复以诞为御史中丞，尚书，出为扬州刺史，加昭武将军王凌之阴谋也，太傅司马宣王潜军东伐，以诞为镇东将军，假节，都督扬州诸军事，封山阳亭侯，诸葛恪兴东关，遣诞督诸军讨之，与战不利，还，徙为镇南将军，后毋丘俭，文钦反，遣使诣诞，招呼豫州士民，诞斩其使，露布天下，令知俭钦凶逆，大将军司马景王东征，使诞督豫州诸军渡，安风津向寿春，俭，钦之破也，诞先至寿春，寿春中十余万口，闻俭钦败，恐诛，悉破城门出，流迸山泽，或散走入吴，以诞久在淮南，乃复以为镇东大将军，仪同三司，都督扬州吴大将孙峻，吕据，留赞等闻淮南乱，会文钦往，乃帅众将钦径至寿春，时诞诸军已至，城不可攻，乃走，诞遣将军蒋班追击之，斩赞传首，收其印节，进封高平侯，邑三千五百户，转为征东大将军，诞既与元扬等至亲，又王凌毋丘俭，累见夷灭，惧不自安，倾帑藏振施以结众心，厚养亲附，及扬州轻侠者数千人为死士，甘露元年冬，吴贼欲向徐堨，计诞所督兵马足以待之，而复请十万众守寿春，又求临淮筑城以备寇，内欲保有淮南，朝廷微知诞，有自疑心，以诞旧臣，欲入度之，二年五月，征为司空，诞被诏书愈恐，遂反，召会诸将自出，攻扬州刺史乐綝，杀之，敛淮南及淮北郡县屯田口十余万，官兵扬州新附胜兵者四五万人，聚&#足一年，食闭城自守，遣长史吴网将小子靓至吴请救，吴人大喜，遣将全怿，全端，唐咨，王祚等率三万众，密与文钦俱来应诞，以诞为左都护，假节，大司徒，骠骑将军，青州牧，寿春侯，是时，镇南将军王基始至，督诸军围寿春，未合咨，钦等从城东北，因山乘险，得将其众突入城，六月，车驾东征，至项，大将军司马文王督中外诸军，二十六万众，临淮讨之，大将军屯丘头，使基及安东将军陈骞等四面合围，表里再重，&#垒甚峻，又使监军石苞兖州刺史州泰等简锐卒为游军，备外寇，钦等数出犯围，逆击走之，吴将朱异再以大众来迎，诞等渡浆水，泰等逆与战，每摧其锋，孙綝以异战不进，怒而杀之，城中食转少，外救不至，众无所恃，将军蒋班焦彝，皆诞爪牙，计事者也，弃诞逾城自归，大将军，大将军，乃使反间，以奇变说全怿等，怿等率其众数千人开门来出，城中震惧，不知所为，三年正月，诞，钦，咨等大为攻具，昼夜五六日攻南围，欲决围而出，围上诸军，临高以发石车火箭逆烧，破其攻具，弩矢及石雨下，死伤者蔽地，血流盈&，#复还入城，城内食转竭，降出者数万口，钦欲尽出北方人，省食，与吴人坚守，诞不听，由是争恨，钦素与诞有隙，徒以计合，事急愈相疑，钦见诞计事，诞遂杀钦，钦子鸯及虎将兵在小城中，闻钦死，勒兵驰赴之，众不为用，鸯虎单走，逾城出，自归大将军，军吏请诛之，大将军令曰：钦之罪不容诛，其子固应当戮，然鸯，虎以穷归命，且城未拔，杀之是坚其心也，乃赦鸯，虎，使将兵数百骑驰巡城，呼语城内云：文钦之子犹不见杀，其余何惧表鸯，虎为将军，各赐爵关内侯，城内喜且扰，又日饥困，诞咨等智力穷，大将军乃自临围，四面进兵，同时鼓噪登城，城内无敢动者，诞窘急，单乘马，将其麾下突小城门出，大将军司马胡奋部兵逆击，斩诞传首，夷三族，诞麾下数百人，坐不降见斩，皆曰：为诸葛公死不恨！其得人心如此，唐咨！王祚及诸裨将皆面缚降，吴兵万众，器仗军实山积，初围寿春，议者多欲急攻之，大将军以为城固而众多，攻之必力屈，若有外寇，表里受敌，此危道也。今三叛相聚于孤城之中，天其或者将使同就戮，吾当以全策縻之，可坐而制也，诞以二年五月反，三年二月破灭，六军按甲，深沟高垒，而诞自困，竟不烦攻而克，及破寿春，议者又以为淮南仍为叛逆，吴兵室家在江南，不可纵，宜悉坑之，大将军，以为古之用兵，全国为上，戮其元恶而已，吴兵就得亡还，适可以示中国之弘耳，一无所杀，分布三河近郡以安处之，唐咨本利城人，黄初中，利城郡反，杀太守徐箕，推咨为主，文帝遣诸军计破之，咨走入海，遂亡至吴，官至左将军，封侯，持节诞钦屠戮，咨亦生禽，三叛皆获，天下怏焉，拜咨安远将军，其余裨将，咸假号位，吴众悦服，江东感之，皆不诛其家，其淮南将吏士民诸为诞所胁略者，惟诛其首逆，余皆赦之，听鸯，虎收敛钦丧，给其车牛，致葬旧墓，按魏末，传贾充与诞相见，谈说时事，因谓诞曰：洛中诸贤皆愿神，代君所知也。君以为云何？诞厉色曰：卿非贾豫州，子世受魏恩，如何负国！欲以魏室输人乎？非吾所忍闻，若洛中有难，吾富死之，充默然，诞既被征，请诸牙门置酒饮宴，呼牙门徒兵皆赐酒，令醉，谓众人曰：前作千人，铠仗始成，欲以击贼，今当还洛，不复得用，欲蹔出，将见人游戏，须臾还耳，诸君且止，乃严鼓将士七百人出乐，綝闻之，闭州门，诞历南门，宣言曰：当还洛邑，暂出游戏，扬州，何为闭门见备，前至东门复闭，乃使兵缘城攻门，州人悉走，因风放火，焚其府库，遂杀綝，诞表曰：臣受国重任，统兵在东，扬州刺史乐綝专诈说，臣与吴交通，又言：被诏当代，臣位无状日久，臣奉国命，以死自立，终无异端，忿綝不忠，辄将步骑七百人，以今月六日讨綝，即日斩首函头，驿马传送，若圣朝明臣，臣即魏臣不明臣，臣即吴，臣不胜发愤有日，谨拜表陈愚，悲感泣血，哽咽断绝，不知所如，乞朝廷察臣至诚，  王经。
按魏志高贵乡公本纪，甘露五年五月己丑，高贵乡公卒，年二十，皇太后令曰：尚书王经，凶逆无状，其收经及家属皆诣廷尉， 按夏侯尚传，清河王经与许允俱称冀州名士，甘露中为尚书，坐高贵乡公事诛，始经为郡守，经母谓经曰：汝田家子，今仕至二千石，物太过不祥，可以止矣，经不能从，历二州刺史，司隶校尉，终以致败，按汉晋春秋，帝见威权日去，不胜其忿，乃召侍中王沈，尚书王经，散骑常侍王业，谓曰：司马昭之心，路人所知也，吾不能坐受废辱，今日当与卿自出讨之，王经曰：昔鲁昭公不忍季氏，败走失国，为天下笑，今权在其门，为日久矣，朝廷四方皆为之致死，不顾逆顺之理，非一日也，且宿卫空阙，兵甲寡弱，陛下何所资用？而一旦如此，无乃欲除疾而更深之邪？祸殆不测，宜见重详，帝乃出怀中版令投地曰：行之决矣，正使死何所惧！况不必死邪？于是入白太后，沈，业奔走告文王，文王为之备，帝遂率僮仆数百，鼓噪而出，文王弟屯骑校尉入，遇帝于东止车门，左右呵之，众奔走，中护军贾充又逆帝战于南阙下，帝自用剑，众欲退，太子舍人成济，问充曰：事急矣，当云何？充曰：畜养汝等，正谓今日，今日之事，无所问也，济即前刺帝，刃出于背，文王闻大惊，自投于地曰：天下其谓我何？太傅孚奔往，枕帝股而哭，哀甚，曰：杀陛下者，臣之罪也，又。
经被收辞母，母颜色不变，笑而应曰：人谁不死，往所以不止汝者，恐不得其所也。以此并命，何恨之有哉？晋武帝太始元年，诏曰：故尚书王经，虽身陷法辟，然守志可嘉，门户堙没，意常愍之，其赐经孙为郎中，按世语经，字彦伟，初为江夏太守，大将军曹爽附绢二十匹，令交市于吴，经不发书，弃官归，母问归状，经以实对，母以经典兵马，而擅去对，送吏杖经五十，爽闻不复罪，经为司隶校尉，辟河内向雄为都官从事王业之出不申经，竟以及难经，刑于东市，雄哭之感动，一市刑及经母，雍州故吏皇甫安以家财收葬焉，  吴  ，陈武。
按吴志本传，武字子烈，庐江松滋人，孙策在寿春，武往修谒，时年十八，长七尺七寸，因从渡江，征讨有功，拜别部司马，策破刘勋，多得庐江人，料其精锐，乃以武为督，所向无前，及权统事，转督五校，仁厚好施，乡里远方客多依托之，尤为权所亲爱，数至其家，累有功劳，进位偏将军，建安二十年，从击合肥，奋命战死，权哀之，自临其葬，  董袭。
按吴志本传袭，字元代，会稽余姚人，长八尺，武力过人，孙策入郡，袭迎于高迁亭，策见而伟之，到署门下贼曹，时山阴宿贼黄龙罗，周勃聚党数千人，策自出讨，袭身斩罗勃首，还，拜别部司马，授兵数千，迁扬武都尉，从策攻皖，又讨刘勋于寻阳，伐黄祖于江夏，策薨，权年少，初统事，太妃忧之，引见张昭及袭等，问江东可保安不？袭对曰：江东地势，有山川之固，而讨逆明府，恩德在民，讨卤承基，大小用命，张昭秉众事，袭等为爪牙，此地利人和之时也，万无所忧，众皆壮其言，鄱阳贼彭虎等众数万人，袭与凌统步骘，蒋钦各别分讨袭，所向辄破，虎等望见旌旗，便散走，旬日尽平，拜威越校尉，迁偏将军，建安十三年，权讨黄祖，祖横两蒙冲，挟守沔口，以栟闾大绁系石为&，#上有千人，以弩交射，飞矢雨下，军不得前，袭与凌统俱为前部，各将敢死百人，人被两铠，乘大舸船，突入蒙冲里，袭身以刀断两绁，蒙冲乃横流，大兵遂进，祖便开门走，兵追斩之，明日大会，权举觞属袭曰：今日之会，断绁之功也。曹公出濡须，袭从权赴之，使袭督五楼船住濡须口，夜卒暴风，五楼船倾覆，左右散走，舸乞使袭出，袭怒曰：受将军任，在此备贼，何等委去也，敢复言此者斩！于是莫敢干，其夜船败，袭死，权改服临丧，供给甚厚，  吾粲。
按吴志本传粲，字孔休，吴郡乌程人也，孙河为县长，粲为小吏，河深奇之，河后为将军，得自选长吏，表粲为曲阿丞，迁为长史，治有名迹，虽起孤微，与同郡陆逊，卜静等比肩齐声矣，孙权为车骑将军，召为主簿，出为山阴令，还为参军校尉，黄武元年，与吕范，贺齐等俱以舟师拒魏将曹休于洞口，值天大风，诸船绠绁断绝，漂没着岸，为魏军所获，或覆没沈溺，其大船尚存者，水中生人，皆攀缘号呼，他吏士恐船倾没，皆以戈矛撞击不受，粲与黄渊独令船人以承取之，左右以为船重必败，粲曰：船败，当俱死耳！人穷，奈何弃之！粲渊所活者百余人，还，迁会稽太守，召处士谢谭为功曹，谭以疾不诣粲，教曰：夫应龙以屈伸为神，凤皇以嘉鸣为贵，何必隐形于天外，潜鳞于重渊者哉？粲募合人众，拜昭义中郎将，与吕岱讨平山越，入为屯骑校尉，少府，迁太子太傅，遭二宫之变，抗言执正，明嫡庶之分，欲使鲁王霸出驻夏口，遣杨竺不得令在都邑，又数以消息语陆逊，逊时驻武昌，连表谏争，由此为霸，竺等所谮害，下狱诛，  朱据。
按吴志本传，据字子范，吴郡吴人也。有姿貌膂力，又能论难，黄武初，征拜五官郎中，补侍御史，是时选曹尚书暨艳疾贪污在位，欲沙汰之，据以为天下未定，宜以功覆过，弃瑕取用，举清厉浊，足以沮劝，若一时贬黜，惧有后咎，艳不听，卒败，权咨嗟将率，发愤叹息，追思吕蒙，张温以为据，才兼文武，可以继之？由是拜建义校尉，领兵屯湖熟黄龙元年，权迁都建业，征据尚公主，拜左将军，封云阳侯，谦虚接士，轻财好施，禄赐虽丰而常不足用，嘉禾中，始铸大钱，一当五百，后据部曲应受三万缗，工王遂诈而受之，典校吕壹疑据实取，考问主者，死于杖下，据哀其无辜，厚棺敛之，壹又表据吏为据隐，故厚其殡，权数责问据，据无以自明，藉草待罪，数月，典军吏刘助觉，言王遂所取，权大感寤，曰：朱据见枉，况吏民乎？乃穷治壹罪，赏助百万，赤乌九年，迁骠骑将军，遭二宫构争，据拥护太子，言则恳至，义形于色，守之以死，遂左迁新都郡丞，未到，中书令孙弘谮润据，因权寝疾，弘为诏书，追赐死，时年五十七，孙亮时，二子熊，损各复领兵，为全公主所谮，皆死，永安中，追录前功，以熊子宣袭爵云阳侯，尚公主，孙皓时，宣至骠骑将军  ，吕据、
按吴志，吕范传，范子据字世议，以父任为郎，后范寝疾，拜副军校尉，佐领军事，范卒，迁安军中郎将，数讨山贼，诸深恶剧地，所击皆破，随太常潘浚讨五溪，复有功，朱然攻樊，据与朱异，破城外围，还拜偏将军，入补马闲右部督，迁越骑校尉，太元元年，大风，江水溢流，渐淹城门，权使视水，独见据使人取大船以备害，权嘉之，拜荡魏将军，权寝疾，以据为太子右部督，太子即位，拜右将军，魏出东兴，据赴讨有功，明年，孙峻杀诸葛恪，迁据为骠骑将军，平西宫事，五凤二年，假节，与峻等袭寿春，还，遇魏将曹珍破之于高亭，太平元年帅师侵魏，未及淮，闻孙峻死，以从弟綝自代，据大怒，引军还，欲废綝，綝闻之，使中书奉诏诏文钦，刘纂，唐咨等使取据，又遣从兄虑以都下兵逆据于江都，左右劝据降魏，据曰：耻为叛臣，遂自杀，夷三族，  朱异，按吴志朱桓传，桓子异，字季文，以父任除郎，后拜骑都尉，代桓领兵，赤乌四年，随朱然攻魏樊城，建计破其外围，还拜偏将军，魏庐江太守文钦营住六安，多设屯寨，置诸道要，以招诱亡叛，为边寇害异，乃身率其手下二千人，掩破钦七屯，斩首数百，迁扬武将军，权与论攻战，辞对称意，权谓异从父骠骑将军，据曰：本知季文&#定见之，复过所闻，十三年，文钦诈降，密书与异，欲令自迎异，表呈钦书，因陈其伪，不可便迎权，诏曰：方今北土未一，钦云欲归命，宜且迎之，若嫌其有谲者，但当设计网以罗之，盛重兵以防之耳。乃遣吕据督二万人，与异并力至北界，钦果不降，建兴元年，迁镇南将军，是岁，魏遣胡遵，诸葛诞等出东兴，异督水军攻浮梁，坏之，魏军大破，太平二年，假节为大都督，救寿春围不解，还军，为孙綝所枉害，  桓彝。
按吴志，孙綝传綝欲专朝自固，亮内嫌綝，乃推鲁育见杀，本末责怒，虎林督朱熊，外部督朱损不匡正孙峻，乃令丁奉杀熊于虎林，杀损于建业，綝入谏，不从，亮遂与公主鲁班，太常全尚，将军刘承议诛綝，亮妃綝从姊女也，以其谋告綝，綝率众夜袭全，尚遣弟恩杀刘承于苍龙门外，遂围宫使，光禄勋孟宗告庙废亮，召群司议曰：少帝荒病昏乱，不可以处大位，承宗庙，以告先帝废之，诸君若有不同者，下异议，皆震怖曰：唯将军令！綝遣中书郎李崇夺亮玺绶，以亮罪状班告远近，尚书桓彝不肯署名，綝怒杀之，  于诠。
按通鉴纲目，延熙二十年，魏扬州都督诸葛诞起兵讨司马昭遣长史吴纲至吴请救，司马昭奉魏主髦及太后讨之，吴使将军全怿等救诞，景耀元年，昭进军克之，斩诞，吴将于诠曰：大丈夫受命其主，以兵救人，既不克，又束手于敌，吾弗取也。乃免胄冒陈而死，  张悌， 伍延 沈莹，按襄阳记悌，字巨先，襄阳人，少有名理，孙休时，为屯骑校尉，魏伐蜀，吴人问悌曰：司马氏得政以来，大难屡作，智力虽丰，而百姓未服也，今又竭其资力，远征巴，蜀兵劳民疲，而不知恤，败于不暇，何以能济？昔夫差伐齐，非不克胜，所以危亡，不忧其本也。况彼之事地乎？悌曰：不然，曹操虽功盖中夏，威震四海，崇诈仗术，征伐无已，民畏其威而不怀其德也，丕睿承之，系以惨虐，内兴宫室，外惧雄豪，东西驱驰，无岁获安，彼之失民，为日久矣，司马懿父子自握其柄，累有大功，除其烦苛，而布其平，惠为之谋主，而救其疾，民心归之，亦巳久矣，故淮南三叛，而腹心不扰，曹髦之死，四方不动，摧坚敌如折枯，荡异同如反掌，任贤使能，各尽其心，非智勇兼人，孰能如之？其威武张矣，本根固矣，群情服矣，奸计立矣，今蜀阉宦专朝，国无政令，而又玩戎黩武，民劳卒，弊竞于外利，不修守备，彼强弱不同，智算亦胜，因危而伐，殆其克乎？若其不克，不过无功，终无退北之忧，覆军之虑也。何为不可哉？昔楚剑利而秦昭惧，孟明用而晋人忧，彼之得志，故我之大患也，吴人笑其言，而蜀果降于魏，晋，来伐吴，&#使悌督沈莹，诸葛靓帅众三万渡江，逆之至牛渚，沈莹曰：晋治水军于蜀久矣，今倾国大举，万里齐力，必悉益州之众，浮江而下，我上流诸军无有戒备，名将皆死，幼少当任，恐边江诸城，尽莫能御也。晋之水军必至于此矣，宜畜众力，待来一战，若胜之日，江西自清，上方虽坏，可还取之，今渡江逆战，胜不可保，若或摧丧，则大事去矣，悌曰：吴之将亡，贤愚所知，非今日也，吾恐蜀兵来至此，众心必骇，惧不可复整，今宜渡江可用，决战力争，若其败丧，则同死社稷，无所复恨，若其克胜，则比敌奔走，兵势万倍，便当乘威南上，逆之中道，不忧不破也，若如子计，恐行散尽，相与坐待敌，到君臣俱降，无复一人死难者，不亦辱乎！遂渡江战，吴军大败，诸葛靓与五六百人退走，使过迎悌，悌不肯去，靓自往牵之，谓曰：且夫天下存亡有大数，岂卿一人所知，如何故自取死为悌，垂涕曰：仲思今日是我死日也！且我作儿童时，便为卿家丞相所拔，常恐不得其死，负名贤知顾，今以身徇社稷，复何遁邪？莫牵曳之，如是靓流涕放之，去百余步，已见为晋军所杀，  柳荣。
按：临海县志荣，邑人元帅张悌，收置幕下，随悌渡江以御晋师，积忧成疾，死去复苏，大呼元帅被害，次日，悌果败绩，见杀，  黄他。
按：临海县志，他章安小吏，身当白刃，济君于难，  虞忠按会稽典录忠，字世方，翻第五子，贞固干事，好识人物，造吴郡陆机于童，&#之年，称上虞魏迁于无名之初，终皆远致，为着闻之士，交同县王岐，于孤宦之族，仕进先至，宜都太守，忠乃代之，晋征吴，忠与夷道监陆晏，晏弟中夏，督景坚守不下，城溃被害。
忠烈部名臣列传六
晋一
毛照
按册府元龟，照为将军，与吴军战，杀吴前部督修则璜等后食尽，为吴人所获，以照壮勇，欲赦之，而则子允，固求杀照，照亦不为璜等屈，璜等怒面缚，照诘之曰：晋贼照厉声曰：吴狗，何等为贼！吴人生割其腹，允割其心肝，骂曰：庸复作贼，照犹骂不止，曰：尚欲斩汝，孙&#&，#汝父尚死狗也，乃斩之，武帝闻而哀矜，即诏使照长子袭爵，余三子皆关内侯，  胡烈。
按晋书，武帝本纪，泰始六年六月戊午，秦州刺史胡烈击叛寇于万斛堆，力战死之，  董元。
按晋书，武帝本纪，泰始七年夏四月，九真太守董元为吴将，虞泛所攻，军败，死之，  牵弘。
按晋书，武帝本纪，泰始七年夏四月，北地胡寇金城，凉州刺史牵弘讨之，群寇内叛，围弘于青山，弘军败，死之，  杨仓。
按通鉴纲目，泰始八年夏，晋益州牙门张弘作乱，杀刺史皇甫晏兵曹从事杨仓，勒兵战死，  杨欣。
按晋书，武帝本纪，咸宁四年六月，凉州刺史杨欣与寇若罗拔能等战于武威，败绩，死之，  周处。
按晋书本传处，字子隐，义兴阳羡人也，父鲂，吴鄱阳太守，处少孤，未弱冠，膂力绝人，好驰骋田猎，不修细行，纵情肆欲，州曲患之，处自知为人所恶，乃慨然有改励之志，谓父老曰：今时和岁丰，何苦而不乐邪？父老叹曰：三害未除，何乐之有？处曰：何谓也？答曰：南山白额猛兽，长桥下蛟，并子为三矣，处曰：若此为患，吾能除之，父老曰：子若除之，则一郡之大庆，非徒去害而已，处乃入山，射杀猛兽，因投水搏蛟蛟，或沉或浮，行数十里，而处与之俱，经三日三夜，人谓死，皆相庆贺，处果杀蛟而反，闻乡里相庆，始知人患己之甚，乃入吴寻二陆，时机不在，见云，具以情告曰：欲自修，而年已蹉跎，恐将无及，云曰：古人贵朝闻夕改，君前涂尚可，且患志之不立，何忧名之不彰，处遂励志好学，有文思，志存义烈，言必忠信，克己&，#年，州府交辟，仕吴为东观，左丞孙&#末，为无难督，及吴平，王浑登建邺宫，酾酒既酣，谓吴人曰：诸君亡国之余，得无戚乎？处对曰：汉末分崩，三国鼎立，魏灭于前，吴亡于后，亡国之戚，岂惟一人，浑有惭色，入洛，稍迁新平太守，抚和戎狄，叛羌归附，雍土美之，转广汉太守，郡多滞讼，有经三十年而不决者处，详其枉直，一朝决遣，以母老罢归，寻除楚内史，未之官，征拜散骑常侍，处曰：古人辞大不辞小，乃先之楚，而郡既经丧乱，新旧杂居，风俗未一，处敦以教义，又检尸骸无主，及白骨在野，收葬之，然始就征，远近称叹，及居近侍，多所规讽，迁御史中丞，凡所纠劾，不避宠戚，梁王肜违法处，深文按之，及氐人齐万年反，朝臣恶处强直，皆曰：处吴之名将子也，忠烈果毅，乃使隶夏侯骏西征，伏波将军孙秀知其将死，谓之曰：卿有老母，可以此辞也？处曰忠孝之道，安得两全，既辞亲事君，父母复安得而子乎？今日是我死所也，万年闻之，曰：周府君昔临新平，我知其为人才兼文武，若专断而来，不可当也。如受制于人，此成擒耳。既而梁王肜为征西大将军，都督关中诸军事，处知肜不平，必当陷己，自以人臣尽节，不宜辞惮，乃悲慨即路，志不生还，中书令陈准知肜将逞宿憾，乃言于朝曰：骏及梁王皆是贵戚非将帅之才，进不求名，退不畏咎，周处吴人，忠勇果劲，有怨无援，将必丧身，宜诏孟观以精兵万人为处前锋，必能殄寇，不然，肜当使处先驱，其败必也。朝廷不从，时贼屯梁山，有众七万，而骏逼处以五千兵击之，处曰：军无后继，必至覆败，虽在亡身，为国取耻，肜复命处进讨，乃与振威将军卢播，雍州刺史解系攻万年于六陌，将战，处军人未食，肜促令速进，而绝其后继，处知必败，赋诗曰：去去世事已，策马观西戎，藜藿甘粱黍，期之克令终，言毕而战，自旦及暮，斩首万计，弦绝矢尽，播系不救，左右劝退处按剑曰：此是吾效节授命之日，何退之为？且古者良将受命，凶门以出，盖有进无退也，今诸军负信，势必不振，我为大臣，以身殉国，不亦可乎？遂力战而没，追赠平西将军，赐钱百万，葬地一顷，京城地五十亩为第，又赐王家近田五顷，诏曰：处母年老，加以远人，朕每愍念给其医药酒米，赐以终年，处着默语三十篇及风土记，并撰集吴书，时潘岳奉诏作关中诗曰：周殉，师令身膏齐斧，人之云亡，贞节克举，又西戎校尉阎缵亦上诗云：周全其节，令问不已，身虽云没，书名良史，及元帝为晋王，将加处策谥，太常贺循议曰：处履德清方，才量高出，历守四郡，安人立政，入司百寮，贞节不挠，在戎致身，见危授命，此皆忠贤之茂实，烈士之远节，按谥法，执德不回，曰孝，遂以谥焉。有三子，&#靖札，靖早卒，&#札并知名，  王豹。
按晋书忠义传，豹顺阳人也，少而抗直，初为豫州别驾，齐王冏为大司马，以豹为主簿，冏骄纵，失天下心，豹致笺于冏曰：豹闻王臣謇謇匪躬之故，将以安主定时，保存社稷者也。是以为人臣而欺其君者，刑罚不足以为诛，为人主而逆其谏者，灵厉不足以为谥，伏惟明公虚心下士，开怀纳善，款诚以着，而逆耳之言，未入于听豹，伏思晋政渐缺，始自元康以来，宰相在位，未有一人获终，乃事势使然，未为辄有不善也，今公&#平祸乱，安国定家，故复因前倾败之法，寻中间覆车之轨，欲冀长存，非所敢闻，今河间树根于关右，成都盘桓于旧魏，新野大封于江汉，三面贵王，各以方刚强盛，并兴戎马，处险害之地，且明公兴义讨逆，功盖天下，圣德光茂，名震当世，今以难赏之功，挟震主之威，独据京都，专执大权，进则亢龙有悔，退则蒺藜生庭，冀此求安，未知其福，敢以浅见陈写愚情，昔武王伐纣，封建诸侯，为二伯，自陕以东，周公主之，自陕以西，召公主之，及至其末，霸国之世不过数州之地，四海强兵不敢入窥，九鼎所以然者，天下习于所奉故也。今诚能尊用周法，以成都为北州伯，统河北之王侯，明公为南州伯，以摄南土之官长，各因本职，出居其方，树德于外，尽忠于内，岁终率所领而贡于朝，简良才，命贤隽，以为天子百官，则四海长宁，万国幸甚，明公之德，当与周，召同其至美，危败路塞，社稷可保，愿明公思高祖纳娄敬之策，悟张良履足之谋，远临深之危，保泰山之安，若合圣思，宛许可都也，书入无报，豹重笺曰：豹书御已来，十有二日，而圣旨高远，未垂采察，不赐一字之令，不敕可否之宜，盖霸王之神宝，安危之秘术，不可须臾而忽者也，伏思明公挟大功抱，大名怀大德，执大权，此四大者，域中所不能容，贤圣所以战战兢兢，日昃不暇食，虽休勿休者也。昔周公以武王为兄，成王为君，伐纣有功，以亲辅政，执德弘深，圣思博远，至忠至仁，至孝至敬，而摄事之日，四国流言，离主出奔，居东三年，赖风雨之变，成王感悟，若不遭皇天之应，神人之察，恐公旦之祸，未知所限也，至于执政，犹与召公分陕为伯，今明公自视功德，孰如周公？且元康以来，宰相之患，危机窃发，不及容思，密祸潜起，辄在呼岂复晏然得全生讣，前鉴不远，公所亲见也，君子不有远虑，必有近忧，忧至乃悟，悔无所及也。今若从豹，此策皆遣王侯之国，北与成都分河为伯，成都在邺，明公都宛，宽方千里，以与圻内侯伯子男小大相率，结好要盟，同奖皇家，贡御之法，一如周典，若合圣规，可先旨与成都共论，虽以小才，愿备行人，昔厮养燕，赵之微者耳，百里奚秦，楚之商人也，一开其说，两国以宁，况豹虽陋，大州之纲纪，加明公起事，险难之主簿也。故身虽轻其言，未必否也，冏令曰：得前后白事具意，辄别思量也，会长沙王乂，至于冏案上见豹笺，谓冏曰：小子离间骨肉，何不铜&#下打杀，冏既不能嘉豹之策，遂纳乂言，乃奏豹曰：臣忿奸凶肆逆，皇祚颠坠，与成都长沙，新野共兴义兵，安复社稷，唯欲戮力皇家，与亲亲宗室，腹心从事，此臣夙夜自誓，无负神明，而主簿王豹比有白事，敢造异端，谓臣忝备宰相，必遘危害，虑在一旦不祥之声，可跷足而待，欲臣与成都分陕为伯，尽出蕃王上诬圣朝，鉴御之威，下长妖惑，疑阻众心，噂沓背憎，巧卖两端，讪上谤下，谗内间外，遘恶导奸，坐生猜嫌，昔孔丘匡鲁乃诛少正，子产相郑，先戮邓析，诚以交乱名实，若赵高诡怪之类也，豹为臣不忠，不顺不义，辄&#都街，考竟以明邪正，豹将死，曰：悬吾头大司马门，见兵之攻齐也，众庶冤之，俄而冏败，  皇甫重弟商。
子昌
按晋书本传重，字伦叔，安定朝人也，性沈果，有才用，为司空张华所知，稍迁新平太守，元康中，华版为秦州刺史，齐王冏辅政，以重弟商为参军，冏诛，长沙王乂又以为参军，时河间王颙镇关中，其将李含先与商，重有隙，每衔之，及此，说颙曰：商为乂所任，重终不为人用，宜急除之，以去一方之患，可表迁重为内职，因其经长安乃执之，重知其谋，乃露檄上尚书，以颙信任李含，将欲为乱，召集陇上，士众以讨含为名，乂以兵革累兴，今始宁息，表请遣使诏重罢兵，征含为河南尹，含既就征，重不奉诏，颙遣金城太守游楷，陇西太守韩稚等四郡兵攻之，顷之，成都王颖与颙起兵共攻乂，以讨后父，尚书仆射羊元之及商为名，乂以商为左将军，河东太守，领万余人于阙门，距张方为方所破，颙军遂进，乂既屡败，乃使商间行赍帝手诏，使游楷尽罢兵，令重进军讨颙，商行过长安，至新平，遇其从甥，从甥素憎商以告颙，颙捕得商，杀之，乂既败，重犹坚守，闭塞外门，城内莫知，而四郡兵筑土山攻城，重辄以连弩射之，所在为地窟，以防外攻，权变百端，外军不得近城，将士为之死战，颙知不可拔，乃上表求遣御史宣诏谕之，令降，重知非朝廷本意，不奉诏，获御史驺人问曰：我弟将兵来，欲至未？驺云已为河间王所害，重失色，立杀驺，于是城内知无外救，遂共杀重，先是，重被围急，遣养子昌请救于东海王越，越以颙新废，成都王颖与山东连和，不肯出兵，昌乃与故殿中人杨篇诈称越命，迎羊后于金墉城入宫，以后令发兵讨张方，奉迎大驾，事起仓卒，百官初皆从之，俄而又共诛昌 ， 刘沉 ，博 皇甫。
按晋书忠义传沉，字道真，燕国蓟人也，世为北州名族，少仕州郡，博学好古，太保瓘辟为掾，领本邑大中正，敦儒道爱贤能，进霍原为二品，及申理张华，皆辞旨明峻，为当时所称。齐王冏辅政，引为左长史，迁侍中，于时李流乱蜀，诏沉以侍中，假节，统益州刺史罗尚，梁州刺史许雄等以讨流，行次长安，河间王颙请留沉为军司，遣席薳代之，后领雍州刺史，及张昌作乱，诏颙遣沉将州兵万人征西府五千人，自蓝田关以讨之，颙不奉诏，沉自领州兵至蓝田，颙又逼夺其众，长沙王乂命沉将武吏四百人还州，张方既逼京师，王师屡败，王湖祖逖言于乂曰：刘沉忠义果毅，雍州兵力足制河间，宜启上，诏与沉，使发兵袭颙，颙窘急，必召张方以自救，此计之良也，乂从之，沉奉诏驰檄四境，合七郡之众及守防诸军，坞壁甲士万余人，以安定太守博新平太守张光，安定功曹皇甫为先登，袭长安，颙时顿于郑县之高平亭，为东军声援，闻沉兵起，还镇渭城，遣督护虞夔率步骑万余人逆沉于好畤，接战，夔众败，颙大惧，退入长安，果急呼张方沉，渡渭而垒，颙每遣兵出斗，辄不利，沉乘胜攻之，使博以精甲五千，从长安门而入，力战至颙帐下，沉军来迟，颙军见等无继，气益倍，冯翊太守张辅率众救颙，横击之，大战于府门，博父子皆死之，又被擒，颙奇壮勇将活之，不为之屈，于是见杀，沉军遂败，率余卒屯于故营，张方遣其将敦伟夜至，沉军大惊而溃，与麾下百余人南遁，为陈仓令所执，沉谓颙曰：夫知己之顾轻，在三之节，重不可违君父之诏，量强弱以苟全，投袂之日，期之必死，葅醢之戮，甘之如荠，辞义慷慨，见者哀之，颙怒，鞭之而后腰斩，有识者以颙干上犯顺，虐害忠义，知其灭亡不久也，  淮南王允。
子秦王郁
汉王迪
按晋书，惠帝本纪，永康元年四月丁酉，以淮南王允为骠骑将军，秋八月，允举兵讨赵王伦，不克，允及其二子秦王郁，汉王迪皆遇害，按通鉴纲自赵王伦以允为骠骑将军，领中护军，允性沉毅，宿卫将士皆畏服之，知伦，秀有异志，谋讨之伦，志转允为太尉，外示优崇，实夺其兵权，允遂帅国兵数百人直出，大呼曰：赵王反我讨之，从者左袒，于是从者甚众，遂围相府，伦与战，屡败，死者千余人，允结陈于承华，门前中书令陈淮，欲应允言于帝，遣伏引持白虎幡以解斗，伦子汝阴王虔在门下省，阴与引誓曰：富贵当共之，引乃诈言有诏助淮南王允不之觉，开陈受诏，引因杀之，坐允夷灭者数千人，  贾浑，按晋书忠义传浑，不知何郡人也？太安中，为介休令，及刘元海作乱，遣其将乔晞攻陷之，浑抗节不降，曰：吾为晋守，不能全之，岂苟求生以事寇贼，何面目以视息世间哉！晞怒，执将杀之，晞将尹崧曰：将军舍之，以劝事君，晞不听，遂害之，按通鉴纲目，汉王渊遣刘曜寇太原，取泫氏，乔晞寇西河，取介休，介休令贾浑不降，晞杀之，将纳其妻宗氏，宗氏骂晞而哭，晞又杀之，渊闻之，大怒曰：使天道有知，乔晞望有种乎！追还，降秩四等，收浑尸葬之，  嵇绍，按晋书忠义传绍，字延祖，魏中散大夫康之子也，十岁而孤，事母孝谨，以父得罪，靖居私门，山涛领选，启武帝曰：康诰有言，父子罪不相及，嵇绍贤侔郄缺，宜加旌命，请为秘书郎，帝谓涛曰：如卿所言，乃堪为丞，何但郎也？乃发诏征之，起家为秘书丞，绍始入洛，或谓王戎曰：昨于稠人中始见嵇绍，昂昂然如野鹤之在鸡群戎曰：君复未见其父耳，累迁汝阴太守，尚书左仆射裴頠亦深器之，每曰：使延祖为吏部尚书，可使天下无复遗才矣，沛国戴晞少有才智，与绍从子含相友善，时人许以远致，绍以为必不成器，晞后为司州主簿，以无行被斥，州党称绍有知人之明，转豫章内史，以母忧不之官，服阕，拜徐州刺史，时石崇为都督，性虽骄暴，而绍将之以道，崇甚亲敬之，后以长子丧去职，元康初，为给事黄门侍郎，时侍中贾谧以外戚之宠，年少居位，潘岳，杜斌等皆附托焉，谧求交于绍，绍距而不答，及谧诛，绍时在省，以不阿比凶族，封弋阳子，迁散骑常侍，领国子博士，太尉广陵公陈准薨，太常奏谥，绍驳曰：谥号所以垂之不朽，大行受大名，细行受细名，文武显于功德，灵厉表于暗蔽，自顷礼官协情，谥不依本，准谥为过，宜谥曰缪，事下太常，时虽不从，朝廷惮焉，赵王伦篡位，署为侍中，惠帝复阼，遂居其职，司空张华为伦所诛，议者追理其事，欲复其爵，绍又驳之曰：臣之事君，当除烦去惑，华历位内外，虽粗有善事，然阖棺之责，着于远近，兆祸始乱，华实为之，故郑讨幽公之乱，斫子家之棺，鲁戮隐罪，终篇贬翚，未忍重戮，事已弘矣，谓不宜复其爵位，理其无罪，时帝初反正，绍又上疏曰：臣闻改前辙者，则车不倾，革往弊者，则政不爽，太一统于元首，百司役于多士，故周文兴于上，成康穆于下也，存不忘亡，昜之善义，愿陛下无忘金墉，大司马无忘颍上，大将军无忘黄桥，则祸乱之萌无由而兆矣，齐王冏既辅政，大兴第舍，骄奢滋甚，绍以书谏曰：夏禹以卑室称美，唐，虞，以茅茨显德，丰屋蔀家，无益危亡，窃承毁败，大乐以广第舍，兴造功力，为三王立宅，此岂今日之先急哉！今大事始定，万姓颙颙，咸待覆润，宜省起造之烦，深思谦损之理，复主之勋，不可弃矣，矢石之殆不可忘也；冏虽谦顺以报之，而卒不能用，绍尝诣冏谘事，遇冏燕会，召董艾葛旟等共论时政，艾言于冏曰：嵇侍中，善于丝竹，公可令操之，左右进琴，绍推不受，冏曰：今日为欢，卿何吝此耶？绍对曰：公匡复社稷，当轨物作则，垂之于后，绍虽虚鄙，忝备常伯，腰绂冠冕，鸣玉殿省，岂可操执丝竹，以为伶人之事，若释公服从私宴，所不敢辞也。冏大惭，艾等不自得而退，顷之，以公事免，冏以为左司马，旬日冏被诛，初，兵交绍奔散，赴宫有持弩在东阁下者将射之，遇有殿中将兵萧隆见绍姿容长者，疑非凡人，趋前拔箭，于此得免。遂还荥阳旧宅，寻征为御史中丞，未拜，复为侍中，河间王颙，成都王颖举兵向京都，以讨长沙王乂，大驾次于城东，乂宣言于众曰：今日西讨，欲谁为都督乎六军之士皆曰：愿嵇侍中戮力前驱，死犹生也，遂拜绍使执节，平西将军，属乂被执，绍复为侍中，公王以下皆诣邺，谢罪于颖，绍等咸见废黜，免为庶人，寻而朝廷复有北征之役，征绍复其爵位，绍以天子蒙尘，承诏驰诣行在所，值王师败绩于荡阴，百官及侍卫莫不散溃，唯绍俨然端冕，以身捍卫，兵交御辇，飞箭雨集，绍遂被害于帝侧，血溅御服，天子深哀叹之，及事定，左右欲浣衣，帝曰：此嵇侍中血勿去，初，绍之行也，侍中秦准谓曰：今日向难，卿有佳马否？绍正色曰：大驾亲征，以正伐逆，理必有征无战，若使皇舆失守，臣节有在，骏马何为？闻者莫不叹息，及张方逼帝迁长安，河间王颙表赠绍司空，进爵为公，会帝还洛阳，事遂未行，东海王越屯许，路经荥阳，过绍墓，哭之悲恸，刊石立碑，又表赠官爵，帝乃遣使册赠侍中，光禄大夫，加金章紫绶，进爵为侯，赐墓田一顷，客十户，祠以少牢，元帝为左丞相，承制以绍死节事重，而赠礼未副勋德，更表赠太尉，祠以太牢，及帝即位，赐谥曰忠穆，复加太牢之祠，绍诞于行己，不饰小节，然旷而有检，通而不杂，与从子含等五人共居，抚恤如所同生，门人故吏思慕遗爱，行服墓次，毕三年者三十余人，长子有父风，早夭，以从孙翰袭封，成帝时追述绍忠，以翰为奉朝请，翰以无兄弟，自表还本宗，太元中，孝武帝诏曰：褒德显仁，哲王令典，故太尉忠穆公执德，高邈在否？弥宣贞洁之风，义着千载，每念其事，怆然伤怀，忠贞之嗣，蒸尝宜远，所以大明至节，崇奖名教，可访其宗族，袭爵主祀，于是复以翰孙旷为弋阳侯，  庞伉。
按山东通志伉，怀帝永嘉初，为东牟太守，兴利便民，奏治行最等，朝野悉闻其贤，时王弥寇青徐，势张甚，伉力拒之，遇害，登人祠祀之，  王粹。
按晋书，怀帝本纪，永嘉二年十一月己酉，石勒寇邺，魏郡太守王粹战败，死之，  曹摅。
按晋书本传，摅字颜远，谯国谯人也，惠帝末，为襄城太守，时襄城屡经寇难，摅绥怀振理，旬月克复，永嘉二年，高密王简镇襄阳，以摅为征南司马，其年流人王逌等聚众屯冠军，寇掠城邑，简遣参军崔旷讨之，令摅督护旷旷，奸凶人也，谲摅前战，期为后继，既而不至，摅独与逌战于郦县，军败，死之，  路述。
按册府元龟，述为河东太守，永嘉二年七月，刘元海寇平阳，太守朱抽奔京师，述力战死之，  谯登。
按后贤志登，字慎明，巴西西克，国人谯周孙也，仲父熙察孝廉，本郡大中正，沔阳令叔父同字彦绍，少知名，拒州郡之命，梁州刺史，寿良舆东羌校尉何攀贡之三司，及大将军幕府为尚书郎，除锡令，亦有为作传者，登少以公亮义烈闻，郡命功曹，州辟主簿，别驾从事，领阴平太守，郡五官素，大姓豪擅侵凌羌，晋登诛之，郡中皆肃，后以李特作乱，本郡没寇，父为李雄，巴西太守马晚所杀，乃东诣镇南，刘公请兵，时中原乱，守公三年，不能得兵，表拜扬烈将军，梓潼内史，使合义募登，凡募巴蜀流士，得二千人，镇西将军罗尚以退住巴郡，登从尚索益军讨雄不得，乃往攻宕渠，斩晚食其肝，巴西贼破，复诣尚求军，尚参佐多以必无利，登愤恚，数凌折之，又加责于尚，尚但下之而已，会罗杀雄，太尉李离举，梓潼来降，登径进，涪城，雄自攻登为登所破，而尚将张罗进屯，犍为之合水，文硕杀雄，太宰李国，以巴西降，罗遣军掠广汉，破雄叔父骧，掳其妻子，募人斫雄头，贼以向困而尚本，参佐恨登之，见矜侮不供其军食，益州刺史皮素至巴东，敕平西送故遣将张顺，杨显救，登至垫江，素遇害，显还，雄知登乏食，遣骧致攻兵，穷士饿，誓死不退，众亦饿死而无去者，永嘉三年，为骧所生，得与登致雄言，辞慷慨涕泣，欷歔无服，降臣折情，雄乃杀之，囚其军士皆以为奴，畀兵士而连阴雨百余日，雄中以登为枉，而所领无辜，怒气感天下，赦出登，军士湮没者，初，尚之在成都也，与雄攻战，郫令犍为张昕钦明，每摧破雄，雄众战之而救助，不能并心为雄所杀，雄常言，罗尚将均如张昕辈吾族，早无遗矣！时牙门左汜，亦有战功，尚不能益其兵，谷，汜恚恨，以母丧归，尚累召不往，尚怒曰：微左，汜当不灭贼乎！遂杀之，雄闻汜死，大小相贺，  缪播。
按晋书本传播，字宣则，兰陵人也。父悦，光禄大夫，播才思清辩，有意义，高密王泰为司空，以播为祭酒，累迁太弟中庶子，惠帝幸长安，河间王颙欲挟天子令诸侯东海王越将起兵，奉迎天子，以播父时故吏，委以心膂，播从弟右卫率引颙前，妃之弟也，越遣播引诣长安说颙，令奉帝还洛，约与颙分陕为伯，播引素为颙所敬信，既相见，虚怀从之，颙将张方自以罪重，惧为诛首，谓颙曰：今据形胜之地，国富兵强，奉天子以号令，谁敢不服？颙惑方所谋，犹豫不决，方恶播，引为越游说，阴欲杀之，播等亦虑方为难，不敢复言，时越兵锋甚盛，颙深忧之，播引乃复说颙，急斩方以谢，可不劳而安，颙从之，于是斩方以谢，山东诸侯，颙后悔之，又以兵距越，屡为越所败，帝反旧都，播亦从太弟还洛，契阔艰难，深相亲狎，及帝崩，太弟即帝位，是为怀帝，以播为给事黄门侍郎，俄转侍中，徙中书令，任遇日隆，专管诏命，时越威权自己，帝力不能讨，心甚恶之，以播引等有公辅之量，又尽忠于国，故委以心膂，越惧为己害，因入朝，以兵入宫，执播等于帝侧，帝叹曰：奸臣贼子无世无之，不自我先，不自我后，哀哉！起执播等手，涕泗歔欷，不能自禁，越遂害之，朝野愤惋，咸曰：善人，国之纪也，而加虐焉，其能终乎？及越薨，帝赠播卫尉，祠以少牢，  缪引。
按晋书缪播传，播从弟引，字休祖，安平献王外孙也，与播名誉略齐初，为尚书郎，后迁太弟左卫率转魏郡太守，及王浚军逼邺，石超等大败，引奔东海王越于徐州，越使引与播俱入关，而所说得行，大驾东还，越以引为冠军将军，南阳太守，引从蓝田出武关之南阳，前守卫展距引不受，引乃还洛，怀帝即位，拜引左卫将军，转散骑常侍，太仆卿，既而与播及帝舅王廷，尚书何绥？太史令高堂冲，并参机密，为东海王越所杀，  张光。
按晋书本传，光字景武，江夏锺武人也，身长八尺，明眉目，美音声，少为郡吏，家世有部曲，以牙门将伐吴有功，迁江夏西部都尉，转北地都尉，初，赵王伦为关中都督，氐羌反叛，太守张损战没，郡县吏士，少有全者，光以百余人戍马兰山北，贼围之百余日，光抚厉将士，屡出奇兵击贼，破之，光以兵少路远，自分败没，会梁王肜遣司马索靖将兵迎光，举军悲泣，遂还长安，肜表光处绝围之地，有耿恭之忠，宜加甄赏，以明奖劝，于是擢授新平太守，加鼓吹，属雍州刺史刘忱被密诏讨河间王颙光起兵助忱，忱时委任秦州刺史皇甫重，重自以关西大族，心每轻光，谋多不用，及二州军溃，为颙所擒，颙谓光曰：前起兵欲作何策？光正色答曰：但刘雍州不用鄙计，故令大王得有今日也，颙壮之，引与欢宴弥日，表为右卫，司马陈敏作乱，除光顺阳太守，加陵江将军，率步骑五千诣荆州讨之，刺史刘弘雅敬重光，称为南楚之秀，时江夏太守，侃与敏大将钱端相距于长岐，将战，襄阳太守，皮初为步军使，光设伏以待之，武陵太守苗光为水军，藏舟舰于沔水，皮初等与贼交战，光发伏兵应之，水陆同奋，贼众大败，弘表光有殊勋，迁材官将军，梁州刺史，先是，秦州人邓定等二千余家，饥饿流入汉中，保于城固，渐为抄盗，梁州刺史张殷遣巴西太守张燕讨之，定窘急，伪乞降于燕，并馈燕金银燕喜，为之缓师，定密结李雄，雄遣众救定，燕退，定遂进逼汉中，太守杜正冲东奔魏兴，殷亦弃官而遁，光不得赴州，止于魏兴，乃结诸郡守共谋进取，燕唱言曰：汉中荒败，迫近大贼，&#复之事，当俟英雄，正冲曰：张燕受贼金银，不时进讨，阻兵缓寇，致丧汉中，实燕之罪也，光于是发怒，呵燕令出，斩之以徇，绥抚荒残，百姓悦服，光于是却镇汉中，时逆贼王如余党李运，杨武等自襄阳将三千余家入汉中，光遣参军晋邈率众于黄金距之，邈受运重赂，劝光纳运，光从邈言，使居城固，既而邈以运多珍货，又欲夺之，复言于光曰：运之徒属，不事佃农，但营器杖，意在难测，可掩而取之，光又信焉，遣邈众讨运不&，#光乞师于氐王杨茂搜，茂搜遣子难敌助之，难敌求货于光，光不与，杨武乃厚赂难敌，谓之曰：流人宝物，悉在光处，今伐我，不如伐光。难敌大喜，声言助光，内与运同，光弗之知也，遣息援率众助邈，运与难敌夹攻邈等，援为流矢所中死，贼遂大盛，光婴城固守，自夏迄冬，愤激成疾，佐吏及百姓咸劝光退据魏兴，光按剑曰：吾受国厚恩，不能剪除寇贼，今得自死，便如登仙，何得退还也，声绝而卒，时年五十五，百姓悲泣，远近伤惜之，有二子炅，迈炅少辟太宰掾，迈多才略，有父风，州人推迈权领州事，与贼战没，别驾范旷及督护王乔奉光妻息，率其遗众，还据魏兴，其后义阳太守任愔为梁州，光妻子归本郡，南阳太守应詹白都督王敦称光，在梁州能兴微继绝，威振巴汉，值中原倾覆，征镇失守，外无救助，内阙资储，以寡敌众，经年抗御，厉节不挠，宜应追论显赠，以慰存亡，敦不能从，  施，融 曹超。
按晋书，怀帝本纪，永嘉三年秋七月，刘元海遣子聪及王弥寇上党，围壶关，并州刺史刘琨使兵救之，为聪所败，淮南内史王旷，将军施融，曹超及聪战，又败，超融死之，  ，襄阳王范。
按通鉴纲目，怀帝永嘉五年，石勒率轻骑追太傅越之丧，及于苦县大败晋兵，纵骑围而射之，将士十余万人，无一免者，众人畏死，多自陈述，独襄阳王范神色俨然，顾呵之曰：今日之事，何复纷纭！勒谓孔苌曰：吾行天下多矣，未尝见此辈人，当可存乎？苌曰：彼皆晋之王公，终不为吾用，勒曰：虽然，要不可加以锋刀，夜使人排墙杀之，  滕育。
按衡州府志育为衡阳内史，永嘉五年，益州流人汝班，梁州流人蹇抚作乱于湘州，执刺史苟眺，南破零陵，桂阳诸郡，育死之，  郝诜。
按册府元龟，诜为平北将军刘琨部将永嘉六年七月，石勒寇冀州，刘粲寇晋阳，诜帅众御粲，诜败绩，死之，  贾匹。
按晋书本传匹，字彦度，武威人，魏太尉诩之曾孙也，少有志略，器望甚伟，见之者莫不悦附，特为武夫之所瞻仰，愿为致命，初辟公府，遂历显职，迁安定太守，雍州刺史丁绰贪横失百姓心，乃谮匹于南阳王模，模以军司谢班代之，匹奔泸水，与胡彭荡仲及氐，窦首结为兄弟，聚众攻班，绰奔武都，匹复入安定，杀班，愍帝以匹为骠骑将军，雍州刺史，封酒泉公，时诸郡百姓饥馑，白骨蔽野，百无一存，匹帅戎晋二万余人，将伐长安，西平太守竺恢亦固守，刘粲闻之，使刘曜，刘雅及赵染距匹，先攻恢不&，#匹邀击，大败之，曜中流矢退走，匹追之，至于甘泉，旋自渭桥袭荡仲，杀之，遂迎秦王，奉为皇太子，后荡仲子，夫护帅群胡攻之，匹败走，夜堕于涧，为夫护所害，匹勇略有志节，以匡复晋室为己任，不幸颠坠，时人咸痛惜之，  华轶。
按晋书本传轶，字彦夏，平原人，魏太尉歆之曾孙也，祖表，太中大夫，父河南尹，轶少有才气，闻于当世，泛爱博纳，众论美之，初为博士，累迁散骑常侍，东海王越牧兖州，引为留府长史，永嘉中，历振威将军，江州刺史，虽逢丧乱，每崇典礼，置儒林祭酒，以弘道训，乃下教曰：今大义颓替，礼典无宗，朝廷滞议，莫能攸正，常以慨然，宜特立此官，以弘其事，军谘祭酒杜夷，栖情元远，确然绝俗，才学精博，道行优备，其以为儒林祭酒，俄被越檄使助讨诸贼，轶遣前江夏太守陶侃为扬武将军，率兵三千屯夏口，以为声援，轶在州甚有威惠，州之豪士接以友道，得江表之欢心，流亡之士赴之如归，时天子孤危，四方瓦解，轶有匡天下之志，每遣贡献入洛，不失臣节，谓使者曰：若洛都道断，可输之琅邪王，以明吾之为司马氏也，轶自以受洛京所遣，而为寿春所督，时洛京尚存，不能祗承元帝教命，郡县多谏之，轶不纳，曰：吾欲见诏书耳，时帝遣扬烈将军周访率众屯彭泽以备轶，访过姑孰，着作郎干宝见而问之，访曰：大府受命，令屯彭泽，彭泽，江州西门也，华彦夏有忧天下之诚，而不欲碌碌受人控御，顷来纷纭，粗有嫌隙，今又无故以兵守其门，将成其衅，吾当屯寻阳故县，既在江西，可以扞御北方，又无嫌于相逼也，寻洛郡不守，司空荀藩移檄，而以帝为盟主，既而帝承制改易长史，轶又不从命，于是遣左将军王敦都督甘卓，周访宋典，赵诱等讨之，轶遣别驾陈雄屯彭泽以距敦，自为舟军，以为外援，武昌太守冯逸次于湓口，访击逸，破之，前江州刺史卫展不为轶所礼，心常怏怏，至是，与豫章太守周广为内应，潜军袭轶，轶众溃，奔于安城，追斩之，及其五子，传首建邺，初，广陵高悝寓居江州，轶辟为西曹掾，寻而轶败，悝藏匿轶，二子及妻，崎岖经年，既而遇赦，悝携之出首，帝嘉而宥之，  魏浚。
按晋书本传，浚东郡东阿人也，寓居关中，初为雍州小史，河间王颙败乱之后，以为武威将军，后为度支校尉，有干用，永嘉末，与流人数百家，东保河阴之硖石，时京邑荒俭，浚掠得谷麦，献之怀帝，帝以为扬威将军，平阳太守，度支如故，以乱不之官，及洛阳陷，屯于洛北石梁坞，抚养遗众，渐修军器，其附贼者，皆先解喻说，大晋运数灵长，行已建立，归之者甚众，其有恃远不从命者，遣将讨之，服从而已，不加侵暴，于是远近感悦，襁负至者甚众，刘琨承制假浚河南尹，时太尉荀藩建行台，在密县，浚诣藩谘谋军事，藩甚悦，要李矩同会，矩将夜赴之，矩官属，以浚不可信，不宜夜往，矩曰：忠臣同心，将何疑乎？及会客主尽欢，浚因与矩相结而去，刘曜忌浚得众，率众军围之，刘演郭默遣军来救，曜分兵逆于河北，乃伏兵深隐处以邀演，默军大破之，尽掳演等骑，浚夜遁走，为曜所得，遂死之。追赠平西将军，族子该领其众，  阎鼎。
按晋书本传鼎，字台臣，天水人也，初为太傅，东海王越参军，转卷令行，豫州刺史事，屯许昌，遭母丧，乃于密县间鸠聚西州流人数千，欲还乡里，值京师失守，秦王出奔密中，司空荀藩藩弟司隶校尉组及中领军华恒河南尹华荟，在密县建立行台，以密近贼，南趣许颍，司徒左长史刘畴在密为坞主，中书令李太傅参军驺捷刘蔚，镇军长史周顗，司马李述皆来赴畴，佥以鼎有才用，且手握强兵，劝藩假鼎，冠军将军，豫州刺史蔚等为参佐，鼎少有大志，因西土人思归，欲立功乡里，乃与抚军长史王毗，司马傅逊怀翼戴，秦王之计，谓畴捷等曰：山东非霸王处，不如关中，河阳令傅畅遗鼎书，劝奉秦王过洛阳，谒拜山陵，径据长安，绥合夷，晋兴起义众，&#复宗庙，雪社稷之耻，鼎得书，便欲诣洛，流人谓北道近河，惧有抄截，欲南自武关向长安，畴等皆山东人，咸不愿西入，荀藩及畴，捷等并逃散，鼎追藩，不及等见杀，唯顗述走得免，遂奉秦王行止，上洛为山贼所袭，杀百余人，率余众西至蓝田，时刘聪向长安，为雍州刺史贾匹所逐，走还平阳，匹遣人奉迎秦王，遂至长安，而与大司马南阳王保，卫将军梁芬，京兆尹梁综等并同心推戴，立王为皇太子，登坛告天，立社稷宗庙，以鼎为太子詹事，总摄百揆，梁综与鼎争权，鼎杀综，以王毗为京兆尹，鼎首建大谋，立功天下，始平太守曲允，抚夷护军索綝，并害其功，且欲专权，冯翊太守梁纬，北地太守梁肃，并综母弟，綝之姻也，谋欲除鼎乃证其有无君之心，专戮大臣，请讨之，遂攻鼎，鼎出奔雍，为氐窦首所杀，传首长安。  王堪。
按册府元龟，堪为安北将军，石勒袭白马堪死之，  尹虞，按广东通志虞，长沙人慷慨有志节，永嘉初，为始兴太守，治民弭盗，张弛有法，每以忠义相勉，士多效命，家训肃然，郡民化之，秩满还家，值杜弢作乱，虞举义兵于巴陵，号曰监军，移檄讨弢，乘胜进长沙，亡何败没，二女有殊色，为弢所得，将妻之，二女曰：安有二千石女为贼妇耶？吾何惜一死，弢杀之，广州刺史郭讷闻虞举事，遣始兴太守严佐帅师相援，败还，始得虞凶问，吏民莫不哀悼，  庾 ， ， ： ， ， ， 王&#。
按晋书，庾峻传峻子，字子琚，性淳和好学，行己忠恕，少历散骑常侍，本国中正，侍中，封长岑男，怀帝之没，刘元海也从在平阳，元海大会，因使帝行酒，不胜悲愤，再拜上酒，因大号哭，贼恶之，会有告及王&#等谋应刘琨者，元海因图弒逆等并遇害。初，洛阳之未陷也，为侍中，直于省内，谓同僚许遐曰：世路如此，祸难将及，吾当死乎此屋耳，及是，竟不免焉。太元末，追谥曰贞  ，李恽、
按晋书，愍帝本纪，建兴元年四月，石勒攻龙骧将军李恽于上白，恽败，死之，  张髦。
按晋书，愍帝本纪，建兴元年九月，刘聪寇河南，河南尹张髦死之 ， 谢摛。
按晋书，愍帝本纪，建兴三年二月，荆州刺史陶侃破王&#于巴陵，杜弢别将杜弘，张彦与临川内史谢摛战于海，&#摛败绩，死之，  鲁充 ，梁纬 皇甫阳。
按晋书，愍帝本纪，建兴四年秋七月，刘曜攻北地，曲允帅步骑三万救之，王师不战而溃，北地太守曲昌奔于京师，进至泾阳，渭北诸城悉溃，建威将军鲁充，散骑常侍梁纬，少府皇甫阳等皆死之，按通鉴纲目，曜进至泾阳，渭北诸城悉溃，曜获将军鲁充梁纬，饮之酒，曰：吾得子，天下不足定也！充曰：身为晋将，国家丧败，不敢求生，若蒙公恩，速死为幸，曜曰：义士也，与之剑令自杀，纬妻辛氏美色，曜将妻之，辛氏大哭曰：妾夫已死，义不独生，且一妇人而事二夫，明公又安用之！曜曰：贞女也，亦听自杀，皆以礼葬之，  张肃。
按晋书张轨传，愍帝将降于刘曜，下诏于实，曰：天步危运，祸降晋室，京师倾陷，先帝晏驾贼庭，朕流漂宛许，爰暨旧京，群臣以宗庙无主，归之于朕，遂以冲眇之身托于王公之上，自践宝位，四载于兹，不能剪除巨寇，以救危难，元元兆庶仍遭涂炭，皆朕不明所致，寇贼刘载僭称大号，祸加先帝，肆杀藩王，深惟仇耻，枕戈待旦，刘曜自去年九月率其蚁众，乘虚深寇，质羌胡攻没北地，曲允总戎在外，六军败绩，侵逼京城，矢流宫阙，胡松等虽赴国难，殿而无效，围堑十重，外救不至，粮尽人穷，遂为降计，仰惭干灵，俯痛宗庙，君世笃忠亮，勋隆西夏，四海具瞻，朕所凭赖，今进君大都督，凉州牧，侍中，司空，承制行事，琅邪王宗室亲贤，远在江表，今朝廷播越，社稷倒悬，朕已诏王，时摄大位，君其挟赞琅邪，共济艰运，若不忘主，宗庙有赖，明便出降，故夜见公卿，属以后事，密遣黄门郎史淑，侍御史王冲赍诏假授，临出寄命，公其勉之！实以天子蒙尘，冲让不拜，建威将军，西海太守张肃，实叔父也，以京师危逼，请为先锋击刘曜，实以肃年老，弗许，肃曰：狐死首丘，心不忘本，锺仪在晋，楚弁南音，肃受晋宠，剖符列位，寇逆滔天，朝廷倾覆，肃宴安方裔，难至不奋，何以为人臣，实曰：门户受重恩，自当阖宗效死，忠卫社稷，以申先公之志，但叔父春秋已高，气力衰竭，军旅之事非耆耄，所堪乃止。既而闻京师陷没，肃悲愤而卒，  吉朗。
按通鉴纲目，汉刘曜陷长安，帝出降，御史中丞吉朗叹曰：吾智不能谋，勇不能死，何忍君臣北面事贼乎！乃自杀。  曲，允 梁允 ，梁浚 严，敦 臧振 ，任播  ，张伟 杜曼，按晋书，愍帝本纪，建安四年十一月辛丑，帝蒙尘于平阳，曲允及群官并从，刘聪假帝光禄大夫，怀安侯，壬寅，聪临殿，帝稽首于前曲，允伏地恸哭，因自杀，尚书辛宾梁允，侍中梁浚，散骑常侍严敦，左丞相臧振，黄门侍郎任播，张伟，杜曼及诸郡守，并为曜所害，按忠义传，曲允金城人，与游氏世为豪族，西州为之语曰：曲与游，牛羊不数头，南开朱门，北望青楼，洛阳倾覆，阎鼎等立秦王为皇太子于长安，鼎总摄百揆，允时为安夷护军，始平太守，心害鼎功，且规权势，因鼎杀京兆太守梁综，乃与综弟冯翊太守纬等攻鼎，走之，会雍州刺史贾匹为屠各所杀，允代其任，愍帝即尊位，以允为尚书左仆射，领军，持节，西戎校尉，录尚书事，雍州如故，时刘曜殷凯，赵染数万众逼长安，允击破之，擒凯于阵，曜复攻北地，允为大都督，骠骑将军，次于清白城以救之，曜闻而转寇上郡，允军于灵武，以兵弱不敢进，曜后复围北地，太守曲昌，遣使求救，允率步骑赴之，去城数十里，群贼绕城放火，烟尘蔽天，纵反间，诈允曰：郡城已陷，焚烧向尽，无及矣。允信之，众惧而溃，后数日，曲昌突围赴长安，北地遂陷，允性仁厚，无威断吴皮，王隐之徒，无赖凶人，皆加重爵，新平太守竺恢，始平太守杨像，扶风太守竺爽，安定太守焦嵩，皆征镇杖节，加侍中，常侍村坞主帅，小者犹假银青将军之号，欲以抚结众心，然诸将骄恣，恩不及下，人情颇离，由是羌胡因此跋扈，关中淆乱，刘曜复攻长安，百姓饥甚，死者大半，久之，城中窘逼，帝将出降，叹曰：误我事者，曲索二公也，帝至平阳，为刘聪所幽辱，允伏地号哭，不能起，聪大怒，幽之于狱，允发愤自杀，聪嘉其忠烈，赠车骑将军，谥节愍侯，  辛宾，按晋书辛勉传，勉族弟宾，愍帝时为尚书郎，及帝蒙尘于平阳，刘聪使帝行酒洗爵，欲观晋臣在朝者意，宾起而抱帝大哭，聪曰：前杀庾辈，故不足为戒邪？引出，遂加害焉。
忠烈部名臣列传七
晋二
赵诱
子
龚
按晋书本传，诱字元孙，淮南人也，世以将显，州辟主簿，值刺史&#，隆被齐王冏檄，使起兵讨赵王伦，隆欲承檄举义，而诸子侄并在洛阳，欲坐观成败，恐为冏所讨，进退有疑，会群吏计议，诱说隆曰：赵王篡逆，海内所病，今义兵&#起，其败必矣。今为明使君计，莫若自将精兵，径赴许昌，上策也；不然，且可留后，遣猛将将兵会盟，亦中策也；若遣小军随形助胜，下策耳。隆曰：我受二帝恩，无所偏助，正欲保州而已，诱与治中留宝，主簿张褒等谏隆，若无所助，变难将生，州亦不可保也。隆犹豫不决，遂为其下所害，诱还家，杜门不出，左将军王敦以为参军，加广武将军，与甘卓，周访共讨华轶，破之，又击杜弢于西湘，太兴初，复与卓攻弢灭之，累功赐爵平阿县侯，代陶侃为武昌太守，时杜曾迎第五猗于荆州作乱，敦遣诱与襄阳太守朱轨共距之，猗既愍帝所遣，加有时望，为荆楚所归，诱等苦战皆没，敦甚悼惜之，表赠征卤将军，秦州刺史，谥曰敬，子龚与诱俱死，元帝为晋王，下令赠新昌太守，  段匹磾。
按晋书本传，匹磾东郡鲜卑人也，种类劲健，世为大人，父务勿尘，遣军助东海王越征讨有功，王浚表为亲晋王，封辽西公，嫁女与务勿尘以结邻援，怀帝即位，以务勿尘为大单于，匹磾为左贤王，率众助国征讨，假抚军大将军务勿尘死，弟涉复辰，以务勿尘子疾陆眷袭号，刘曜逼洛阳，王浚遣督护王昌等率疾陆眷及弟文鸯，从弟末杯攻石勒于襄国，勒败还垒，末杯追人垒门，为勒所获，勒质末杯，遣使求和于疾陆眷，疾陆眷将许之，文鸯谏曰：受命讨勒，宁以末杯一人，故纵成擒之寇，既失浚意，且有后忧，必不可许，疾陆眷不听，以铠马二百五十匹，金银各一簏赎，末杯勒归之，又厚以金宝彩绢，报疾陆眷，疾陆眷令文鸯与石季龙同盟，约为兄弟，遂引骑还，昌等不能独守，亦还建武初，匹磾推刘琨为大都督，结盟讨勒，并檄涉复辰，疾陆眷，末杯等三面俱集襄国，琨，匹磾进屯固安，以候众军，勒惧，遣间使厚赂末杯，然末杯既思报其旧恩，且因匹磾在外，欲袭夺其国，乃间匹磾于涉复辰，疾陆眷曰：以父兄而从子弟邪？虽一旦有功，匹磾独收之矣，涉复辰等以为然，引军而还，匹磾亦止，会疾陆眷病死，匹磾复蓟奔丧，至于右北平末杯宣言匹磾将篡，出军击败之，末杯遂害涉复辰及其子弟，党与二百余人，自立为单于，及王浚败，匹磾领幽州刺史，刘琨自并州依之，复与匹磾结盟，俱讨石勒，匹磾复为末杯所败，士众离散，惧琨图己，遂害之，于是晋人离散矣，匹磾不能自固，北依邵续，末杯又攻败之，匹磾被创，谓续曰：吾戎狄慕义，以至破家，君若不忘旧要，与吾进讨，君之惠也，续曰：赖公威德，续得效节，今公有难，岂敢不俱？遂并力追末杯，斩获略尽，又令文鸯北讨，末杯弟于蓟城，及还，去城八十里，闻续已没，众惧而散，复为石季龙所遮，文鸯以其亲兵数百人力战破之，始得入城，季龙复抄城下，文鸯登城临见，欲出击之，匹磾不许，文鸯曰：我以勇闻，故百姓杖我，见人被略而不救，非丈夫也。令众失望，谁复为我致死乎？遂将壮士数十骑出战，杀戮甚多，遇马乏，伏不能起，季龙呼曰：大兄与我俱是戎狄，久望共同，天不违愿，今日相见，何故复战？请释杖，文鸯骂曰：汝为寇虐，久应合死，吾兄不用吾计，故令汝得至此，吾宁死不为汝擒，遂下马苦战，槊折，执刀力战不已，季龙军四面解马罗披自障，前捉文鸯，文鸯战自辰至申，力极而后被执，城内大惧，匹磾欲单骑归朝，续弟乐安内史，洎勒兵不许，洎复欲执台使王英送于季龙，匹磾正色责之曰：卿不能遵兄之志，逼吾不得归朝，亦以甚矣！复欲执天子使者，我所未闻也，因谓英曰：匹磾世受重恩，不忘忠孝，今日事逼，欲归罪朝廷，而见逼迫，忠款不遂，若得假息，未死之日，心不忘本，遂渡黄河南，匹磾着朝服，持节，宾从出见，季龙曰：我受国恩，志在灭汝，不幸吾国自乱，以至于此，既不能死，又不能为汝敬也，勒及季龙素与匹磾结为兄弟，季龙起而拜之，匹磾到襄国，又不为勒礼，常着朝服，持晋节经年，国中谋推匹磾为主，事露被害，文鸯亦遇鸩死，惟末波存焉，及死，弟牙立牙死，其后从祖就陆眷之孙，辽立自务勿尘已后，值晋丧乱，自称位号，据有辽西之地，而臣御晋人，其地西尽幽州，东界辽水，然所统胡晋可三万余家，控弦可四五万骑，而与石季龙递相侵掠，连兵不息，竟为季龙所破，徙其遗黎数万家于司雍之地，其子兰复聚兵与季龙为患久之，及石氏之亡，末波之子勤鸠集，胡羯得万余人，保枉人山，自称赵王，附于慕容&#，俄为冉闵所败，徙于绎幕，僭即尊号，遣慕容恪击之，勤惧而降，  刘琨。
按晋书本传，琨字越石，中山魏昌人，汉中山静王胜之后也，祖迈，有经国之才，为相国参军，散骑常侍，父蕃，清高冲俭，位至光禄大夫，琨少得&，#朗之目，与范阳祖纳俱以雄豪著名，年三十六，为司隶从事，时征卤将军石崇河南金谷涧中有别庐，冠绝时辈，引致宾客，日以赋诗，琨预其间，文咏颇为当时所许，秘书监贾谧参管朝政，京师人士无不倾心，石崇欧阳建，陆机陆云之徒，并以文才降节事谧，琨兄弟亦在其间，号曰二十四友，太尉，高密王泰辟为掾，频迁著作郎，太学博士，尚书郎赵王伦执政以琨为记室督，转从事中郎，伦子荂，即琨姊婿也，故琨父子兄弟并为伦所委任，及篡荂为皇太子，琨为荂詹事，三王之讨伦也，以琨为冠军，假节，与孙秀子会率宿卫兵三万距成都王颖战于黄桥，琨大败而还，焚河桥以自固，及齐王冏辅政，以其父兄皆有当世之望，故特宥之，拜兄舆为中书郎，琨为尚书左丞，转司徒左长史，冏败，范阳王虓镇许昌，引为司马，及惠帝幸长安，东海王越谋迎大驾，以琨父蕃为淮北护军，豫州刺史刘乔攻范阳王虓于许昌也，琨与汝南太守杜育等率兵救之，未至而虓败，琨与虓俱奔河北，琨之父母，遂为刘乔所执，琨乃说冀州刺史温羡，使让位于虓，及虓领冀州，遣琨诣幽州乞师于王浚，得突骑八百人，与虓济河，共破东平王楙于廪丘，南走刘乔，始得其父母，又斩石超，降吕朗，因统诸军奉迎大驾于长安，以勋封广武侯，邑二千户，永嘉元年，为并州刺史，加振威将军，领匈奴中郎将，琨在路上表曰：臣以顽蔽，志望有限，因缘际会，遂忝过任，九月末得发，道险山峻，胡寇塞路，辄以少击众，冒险而进，顿伏艰危，辛苦备尝，即日达壶口关，臣自涉州疆，目睹困乏，流移四散，十不存二，携老扶弱，不绝于路，及其在者，鬻卖妻子，生相捐弃，死亡委厄，白骨横野，哀呼之声，感伤和气，群胡数万，周匝四山，动足遇掠，开目睹寇，唯有壶关，可得告籴，而此二道，九州之险，数人当路，则百夫不敢进，公私往反，没丧者多，婴守穷城，不得薪采，耕牛既尽，又乏田器，以臣愚短，当此至难，忧如循环，不遑寝食，臣伏思此州，虽云边朔，实迩皇畿，南通河内，东连司冀北捍殊俗，西御强敌，是劲弓良马勇士，靖骑之所出也，当须委输，乃全其命，今上尚书，请此州谷五百万斛，绢五百万匹，绵五百万斤，愿陛下时出臣表，速见听处，朝廷许之，时东嬴公腾自晋阳镇邺，并土饥荒，百姓随腾南下，余户不满二万，寇贼纵横，道路断塞，琨募得千余人，转斗至晋阳，府寺焚毁，僵尸蔽地，其有存者，饥羸无复人色，荆棘成林，豺狼满道，琨剪除荆棘，收葬枯骸，造府朝，建市狱，寇盗互来掩袭，恒以城门为战场，百姓负楯以耕，属鞬而耨，琨抚循劳来，甚得物情，刘元海时在离石，相去三百许里，琨密遣离间其部杂卤，降者万余落，元海甚惧，遂城蒲子而居之，在官未&，#流人稍复，鸡犬之音，复相接矣，琨父蕃自洛赴之，人士奔迸者多归于琨，琨善于怀抚，而短于控御，一日之中，虽归者数千，去者亦以相继，然素奢豪，嗜声色，虽暂自矫励，而辄复纵兔，河南徐润者，以音律自通，游于贵势，琨甚爱之，署为晋阳令，润恃宠骄恣，干预琨政，奋威护军令狐盛性亢直，数以此为谏，并劝琨除润，琨不纳，初，单于猗以救东嬴公腾之功，琨表其弟猗卢为代郡公，与刘希合众于中山王浚以琨侵己之地，数来击琨，琨不能抗，由是声实稍损，徐润又谮令狐盛于琨曰：盛将劝公称帝矣！琨不之察，便杀之，琨母曰：汝不能弘经略，驾豪杰，专欲除胜己以自安，当何以得济？如是，祸必及我，不从，盛子泥奔于刘聪，具言虚实，聪大喜，以泥为卿导，属上党太守，袭醇降于聪，雁门乌丸复反，琨亲率精兵出御之，聪遣子粲及令狐泥乘虚袭晋阳，太原太守高乔以郡降聪，琨父母并遇害，琨引猗卢并力攻粲，大败之，死者十五六，琨乘胜追之，更不能克，猗卢以为聪，未可灭遗，琨牛羊车马而去，留其将箕淡，段繁等戍晋阳，琨志在复雠，而屈于力弱，泣血尸立，抚慰伤痍，移居阳邑城，以招集亡散，愍帝即位，拜大将军，都督并州诸军事，加散骑常侍，假节，琨上疏谢曰：陛下略臣大愆，录臣小善，猥蒙天恩，光授殊宠，显以蝉冕之荣，崇以上将之位，伏省诏书，五情飞越，臣闻晋文以郄縠为元帅，而定霸功，高祖以韩信为大将，而成王业，咸有敦诗，阅礼之德，戎昭果毅之威，故能振丰功于荆南，拓洪基于河北，况臣凡陋，拟踪前哲，俯惧折鼎，虑在覆餗，昔曹沫三北，而收功于柯盟，冯异垂翅，而奋翼于渑池，皆能因败为成，以功补过，陛下宥过之恩已隆，而臣自新之善不立，臣虽不逮，预闻前训，恭让之节，臣犹庶几所以冒承宠命者，实欲没身报国，辄死自效，要以致命寇场，尽其臣节，至于宠荣之施，非言辞所谢，又谒者史兰，殿中中郎王春等继至，奉诏臣俯寻圣旨，伏纸饮泪，臣闻夷险流行，古今代有，灵厌皇德，曾未悔祸，蚁敌纵毒，于神州小丑，肆虐于上国，七庙阙，禋祀之飨，百官丧彝伦之序，梓宫沦辱，山陵未兆，率土永慕，思同考妣，陛下龙姿日茂，睿质弥光，升区宇于既颓，崇社稷于已替，四海之内，肇有上下，九服之萌，复睹典制，伏惟陛下蒙尘于外，越在秦郊，蒸尝之敬，在心桑梓之思未克，臣备位历年，才质驽下，丘山之衅已彰，毫厘之效未着，顷以时宜，权假位号，竟无殪戎之绩，而有负乘之累，当肆刑书，以明黜陟，是以臣前表上闻，敢缘愚款，乞奉先朝之班，苟存偏师之职，赦其三败之愆，收其一功之用，得骋志疆场，快意大逆，虽身膏野草，无恨黄墟，陛下偏恩过隆，曲蒙擢拔，遂授上将，位兼常伯，征讨之务，得从事宜，拜命惊惶，五情战悸，惧于陨越，以为朝羞，昔申胥不徇伯举而成公婿之勋伍，&#不从城父而济入郢之庸，臣虽顽凶，无觊古人，其于被坚执锐，致身寇雠，所谓天地之施，群生莫谢不胜，受恩至深，谨拜表陈闻，及曲允败，刘曜斩赵冉，琨又表曰：逆寇刘聪，敢率士卒冯陵辇毂，人神发愤，遐迩奋怒，伏省诏书，相国南阳王保太尉，凉州刺史，轨纠合二州，同恤王室，冠军将军允护军将军，綝总齐六军，戮力国难，王旅大捷，俘馘千计，旌旗首于晋路，金鼓振于河曲，崤函无虔，刘之惊汧，陇，有安业之庆，斯诚宗庙社稷，陛下神武之所致，含气之类，莫不引领，况臣之心，能无踊跃，臣前表当与鲜卑猗卢&#今年三月都会平阳，会匈羯石勒以三月三日径掩蓟城，大司马，博陵公浚受其伪，和为勒所掳，勒势转盛，欲来袭臣城，坞骇惧，志在自守，又猗卢国内欲生奸谋，幸卢警虑，寻皆诛灭，遂使南北顾虑，用愆成举，臣所以泣血宵吟，扼腕长叹者也！勒据襄国，与臣隔山，寇骑朝发，夕及臣城，同恶相求，其徒实繁，自东北八州，勒灭其七，先朝所授，存者唯臣，是以勒朝夕谋虑以图臣为计，窥伺间隙，寇抄相寻，戎士不得解甲，百姓不得在野，天网虽张，灵泽未及，唯臣孑然与寇为伍，自守则稽聪之谋进讨，则勒袭其后，进退唯谷，首尾狼狈，徒怀愤踊，力不从，愿惭怖征营，痛心疾首，形留所在，神驰寇庭，秋谷既登，胡马已肥，前锋诸军并有至者，臣当首启戎行，身先士卒，臣与二寇势不并立，聪勒不枭，臣无归志，庶凭陛下威灵，使微意获展，然后陨首谢国，没而无恨，三年，帝遣兼大鸿胪赵廉持节拜琨为司空，都督并冀幽三州诸军事，琨上表让司空，受都督&，#期与猗卢讨刘聪，寻猗卢父子相图，卢及兄子根皆病死，部落四散，琨子遵先质于卢，众皆附之，及是，遵与箕淡等帅卢众三万人，马牛羊十万，悉来归琨，琨由是复振，率数百骑自平城抚纳之，属石勒攻乐平，太守韩据请救于琨，而琨自以士众新合，欲因其锐以威勒箕谏曰：此虽晋人，久在荒裔，未习恩信，难以法御，今内收鲜卑之余谷，外抄残胡之牛羊，且闭关守险，务农息士，既服化感义，然后用之，则功可立也。琨不从，悉发其众，命淡领步骑二万为前驱，琨自为后继，勒先据险要，设伏以击淡，大败之，一军皆没，并土震骇，寻又灾旱，琨穷蹙，不能复守，幽州刺史鲜卑段匹磾数遣信要琨，欲与同奖王室，琨由是率众赴之，从飞狐入，蓟，匹磾见之，甚相崇重，与琨结婚，约为兄弟，是时西都不守，元帝称制江左，琨乃令长史温峤劝进，于是河朔征镇夷夏，一百八十人，连名上表，语在元纪，令报曰：豺狼肆毒，荐覆社稷，亿兆颙颙，延首罔系，是以居于王位，以答天下，庶以&#复圣主，扫荡雠耻，岂可猥当隆极，此孤之至诚，着于遐迩者也，公受奕世之宠，极人臣之位，忠允义诚，精感天地，实赖远谋，共济艰难，南北迥邈，同契一致，万里之外，心存咫尺，公其抚宁华戎，致罚丑类，动静以闻，建武元年，琨与匹磾期讨石勒，匹磾推琨为大都督，歃血载书，檄诸方守，俱集襄国，琨，匹磾进屯固安，以俟众军，匹磾从弟末波纳勒厚赂，独不进，乃沮其计，琨，匹磾以势弱而退，是岁，元帝转琨为侍中，太尉，其余如故，并赠名刀，琨答曰：谨当躬自执佩，馘截二寇，匹磾奔其兄丧，琨遣其世子群送之，而末波率众要击，匹磾而败走之，群为末波所得，末波厚礼之，许以琨为幽州刺史，共结盟而袭匹磾，密遣使赍群书，请琨为内应，而为匹磾逻骑所得，时琨别屯故征北府小城，不之知也，因来见匹磾，匹磾以群书示琨曰：意亦不疑公，是以白公耳，琨曰：与公同盟，志奖王室，仰凭威力，庶雪国家之耻，若儿书密达，亦终不以一子之故负公忘义也，匹磾雅重琨，初无害琨志，将听还屯，其中弟叔军，好学有智谋，为匹磾所信，谓匹磾曰：吾外国耳，所以能服晋人者，畏吾众也，今我骨肉构祸，是其良图之日，若有奉琨以起，吾族尽矣，匹磾遂留琨，琨之庶长子遵惧诛，与琨左长史杨桥，并州治中如绥，闭门自守，匹磾谕之不得，因纵兵攻之，琨将龙季猛迫于乏食，遂斩桥，绥而降，初，琨之去晋阳也，虑及危亡，而大耻不雪，亦知异域，难以义伏，冀输写至诚，侥幸万一，每见将佐，发言慷慨，悲其道穷，欲率部曲死于贼垒，斯谋未果，竟为匹磾所拘，自知必死，神色怡如也，为五言诗赠其别驾卢谌曰：幄中有悬璧，本自荆山球，惟彼太公望，昔是渭滨叟，邓生何感激，千里来相求，白登幸曲逆，鸿门赖留侯，重耳凭五贤，小白相射钩，能隆二伯主，安问党与雠，中夜抚枕叹，想与数子游，吾衰久矣，夫何其不梦周谁云：圣达节知命，故无忧，宣尼悲获麟，西狩泣孔丘，功业未及建，夕阳忽西流，时哉不我与！去矣，如云浮朱实，陨劲风繁英落，素秋狭路，倾华盖骇，驷摧双辀，何意百&#刚，化为绕指柔，琨诗托意非常，摅畅幽愤，远想张陈感鸿门，白登之事，用以激谌，谌素无奇略，以常词酬和，殊乖琨心，重以诗赠之，乃谓琨曰：前篇帝王大志，非人臣所言矣，然琨既忠于晋室，素有重望，被拘经月，远近愤叹，匹磾所署代郡太守辟闾嵩，与琨所署雁门太守王据，后将军韩据连谋，密作攻具，欲以袭匹磾，而韩据女为匹磾儿妾闻其谋，而告之匹磾，于是执王据辟闾嵩及其徒党，悉诛之，会王敦密使，匹磾杀琨，匹磾又惧众反己，遂称，有诏收琨，初，琨闻敦使至，谓其子曰：处仲使来而不我告，是杀我也？死生有命，但恨雠耻不雪，无以下见二亲耳，因欷歔不能自胜，匹磾遂缢之，时年四十八，子侄四人俱被害，朝廷以匹磾尚强，当为国讨石勒，不举，琨哀三年，琨故从事中郎卢谌，崔悦等上表理琨曰：臣闻经国之体，在于崇明典刑，立政之务，在于固慎关塞，况方岳之臣杀生之柄，而可不正其枉直，以杜其奸邪哉！窃见故司空广武侯，琨在惠帝扰攘之际，值群后鼎沸之难，戮力皇家，义诚弥厉，躬统华夷，亲受矢石，石超授首，吕朗面缚，社稷克宁，銮舆反驾，奉迎之勋，琨实为隆，此琨效忠之一验也。其后并州刺史，东嬴公腾以晋川荒匮，移镇临漳，太原，西河，尽徙三魏，琨受任并州，属承其弊，到官之日，遗户无几，当易危之势，处难济之土，鸠集伤痍，抚和外国，数年之间，公私渐振，会京都失守，群逆纵逸，边萌顿仆，苟怀晏安，咸以为并州之地，四塞为固，且可闭关守险，畜资养徒，抗辞厉声，忠亮奋发，以为天子沈辱而不陨身死节，情非所安，遂乃跋履山川，东西征讨，屠各乘虚，晋阳沮溃，琨父母罹屠戮之殃，门族受歼夷之祸，向使琨从州人之心为自守之计，则圣朝未必加诛，而族党可以不丧，及猗卢败乱，晋人归奔，琨于平城，纳其初附，将军箕淡，又以为此虽晋人，久在荒裔，难以法整，不可便用，琨又让之，义形于色，假从淡议，偷于苟存，则晏然于并土，必不亡身于燕，蓟也，琨自以备位方岳，纲维不举，无缘虚荷大任，坐居三司，是以陛下登祚，便引愆告逊，前后章表，具陈诚款，寻令从事中郎臣续淡以章绶，节传奉还本朝，与匹磾使荣邵期一时俱发，又匹磾以琨王室大臣，惧夺己威重，忌琨之形，渐彰于外，琨知其如此，虑不可久，欲遣妻息大小尽诣京城，以其门室一委陛下，有征举之会，则身充一卒，若匹磾纵凶慝，则妻息可免，具令臣淡密宣此旨，求诏敕路次，令相迎卫，会王成从平阳逃来，说南阳王保称号陇右，士众甚盛，当移关中，匹磾闻此，私怀顾望，留停荣邵，欲遣前兼鸿胪边邈奉使诣保惧，淡独南言其此事，遂不许引路，丹诚赤心，卒不上达，匹磾兄眷丧亡，嗣子幼弱，欲因奔丧，夺取其国，又自以欺国陵家，怀邪乐祸，恐父母宗党不容其罪，是以卷甲櫜弓，阴图作乱，欲害其从叔驎，从弟末波等以取其国，匹磾亲信密告驎，波；驎，波乃遣人距之，匹磾仅以身免，百姓谓匹磾已没，皆凭向琨，若琨于时有害，匹磾之情，则居然可擒，不复劳于人力，自此之后，上下并离，匹磾遂欲尽勒胡晋，徙居上谷，琨深不然之，劝移厌次，南凭朝廷，匹磾不能纳，反祸害父息四人，从兄二息同时并命，琨未遇害，知匹磾必有祸心，语臣等云：受国厚恩，不能克报，虽才略不及，亦由遇此厄运，人谁不死，死生命也，唯恨下不能效节于一方，上不能归诚于陛下，辞旨慷慨，动于左右，匹磾既害琨，横加诬谤，言琨欲窥神器，谋图不轨，琨免述，嚣顽凶之思，又无信，布，惧诛之情，踦乱亡之际，夹肩异类之间，而有如此之心哉？虽臧获之愚，厮养之智，犹不为之，况在国士之列，忠节先著者乎？匹磾之害琨，称陛下密诏，琨信有罪，陛下加诛，自当肆诸市朝，与众弃之，不令殊俗之竖，戮台辅之臣，亦已明矣。然则擅诏有罪，虽小必诛，矫制有功，虽大不论正，以兴替之根，咸在于此，开塞之由，不可不闭故也。而匹磾无所顾忌，怙乱专杀，虚假王命，虐害鼎臣，辱诸夏之望，败王室之法，是可忍也，孰不可忍！若圣朝犹加隐忍，未明大体，则不逞之人袭匹磾之迹，杀生自由，好恶任意，陛下将何以诛之哉？折冲厌难，唯存战胜之将，除暴讨乱，必须知略之臣，故古语云：山有猛兽，藜藿为之不采，非虚言矣。自河以北，幽并以南，丑类有所顾惮者，惟琨而已，琨受害之后，群凶欣欣，莫不得意，鼓行中州，曾无纤介，此又华夷小大，所以长叹者也！伏惟陛下睿圣之隆，中兴之绪，方将平章典刑，以经序万国，而琨受害非所，冤痛已甚，未闻朝廷有以甄论，昔壶关三老讼卫太子之罪，谷永，刘向辨，陈汤之功，下足以明功罪之分，上足以悟圣主之怀，臣等祖考以来，世受殊遇，入侍翠幄，出簪彤管，弗克负荷，播越遐荒，与琨周旋，接事终始，是以仰慕三臣，在昔之义，谨陈本末，冒以上闻，仰希圣朝曲赐哀察，太子中庶子温峤又上疏理之，帝乃下诏曰：故太尉，广武侯刘琨忠亮开济，乃诚王家，不幸遭难，志节不遂，朕甚悼之，往以戎事，未加吊祭，其下幽州，便依旧吊祭，赠侍中，太尉，谥曰愍，琨少负志气，有纵横之才，善交胜己，而颇浮夸，与范阳祖逖为友，闻逖被用，与亲故书曰：吾枕戈待旦，志枭逆寇，常恐祖生先吾着鞭，其意气相期如此，在晋阳，尝为敌骑所围数重，城中窘迫无计，琨乃乘月登楼清啸，贼闻之，皆凄然长叹，中夜奏胡笳，贼又流涕歔欷，有怀土之切，向晓复吹之，贼并弃围而走，子群嗣，  乐道融。
按晋书忠义传道融，丹阳人也，少有大志，好学不倦，与朋友信，每约己而务周给，有国士之风，为王敦参军，敦将图逆，谋害朝贤，以告甘卓，卓以为不可，迟留不赴，敦遣道融召之，道融虽为敦佐，忿其逆节，因说卓曰：主上躬统万机，非专任刘隗，今虑七国之祸，故割湘州以削诸侯，而王氏擅权日久，卒见分政，便谓被夺耳，王敦背恩肆逆，举兵伐主，国家待君至厚，今若同之，岂不负义？生为逆臣，死为愚鬼，永成宗党之耻邪？君当伪许应命，而驰袭武昌，敦众闻之，必不战自散，大勋可就矣，卓大然之，乃与巴东监军柳纯等露檄陈敦过逆，率所统致讨，又遣赍表诣台，卓性不果决，且年老多疑，遂待诸方同进，出军稽迟，至猪口，敦闻卓已下兵，卓兄子卬时为敦参军，使卬求和于卓，令其旋军，卓信之，将旋主簿，邓骞与道融劝卓曰：将军起义兵而中废，为败军之将，窃为将军不取，今将军之下，士卒各求其利，一旦而还，恐不可得也。卓不从，道融昼夜涕泣谏卓，忧愤而死，  侯礼。
按晋书，元帝本纪，永昌元年正月戊辰，大将军王敦举兵于武昌，四月，敦前锋攻石头，周札开城门应之，奋威将军侯礼死之，  刘翼。
按衡州府志翼，淮陵人为衡阳太守王敦作乱，翼与建昌太守长沙王循共盟誓，驰檄湘州，于是一州之内，皆同举义，讨诸不服，斩湘东太守郑淡淡，敦姊夫也，翼卒战死，  戴若思。
按晋书本传若思，广陵人也，名犯高祖庙讳，祖烈，吴左将军，父昌，会稽太守，若思有风仪，性闲爽，少好游侠，不拘操行，遇陆机赴洛，船装甚盛，遂与其徒掠之，若思登岸，据胡&#，指麾同旅，皆得其宜，机察见之，知非常人，在舫屋上遥谓之曰：卿才器如此，乃复作劫邪？若思感悟，因流涕，投剑就之，机与言深加赏异，遂与定交焉若思，后举孝廉，入洛，机荐之于赵王伦曰：盖闻繁弱登御，然后高墉之功，显孤竹在肆，然后降神之曲成，是以高世之主，必假远迩之器，蕴&#之才，思托大音之和，伏见处士广陵戴若思，年三十，清冲履道，德量允塞，思理足以研幽，才鉴足以辨物，安穷乐志，无风尘之慕，砥节立行，有井渫之洁诚，东南之遗宝，宰朝之奇璞也，若得托迹康衢，则能结轨，骥騄质廊庙，必能垂光玙璠矣，惟明公垂神采察，不使忠允之言以人而废，伦乃辟之，除沁水令，不就，遂往武陵省父，时同郡人潘京素有理鉴，名知人，其父遣若思就京与语，既而称若思有公辅之才，累转东海王越军谘祭酒，出补豫章太守，加振威将军，领义军都督，以讨贼有功，赐爵秣陵侯，迁治书侍御史，骠骑司马，拜散骑侍郎，元帝召为镇东右司马，将征杜弢，加若思前将军，未发而弢灭，帝为晋王，以为尚书，中兴建，为中护军，转护军将军，尚书仆射，皆辞不拜，出为征西将军，都督兖、豫、幽、冀，雍，并六州诸军事，假节，加散骑常侍，发投刺王官，千人为军吏，调扬州百姓家奴万人为兵配之，以散骑常侍王遐为军司，镇寿阳，与刘隗同出，帝亲幸其营，劳勉将士，临发祖饯，置酒赋诗，若思至合肥，而王敦举兵，诏追若思还镇京都，进骠骑将军，与右卫将军郭逸夹道筑垒于大桁之北，寻而石头失守，若思与诸军攻石头，王师败绩，若思率麾下百余人赴宫，受诏与公卿百官于石头见敦，敦问若思曰：前日之战，有余力乎？若思不谢，而答曰：岂敢有余？但力不足耳，又曰：吾此举动天下，以为何如？若思曰：见形者谓之逆，体诚者谓之忠，敦笑曰：卿可谓能言，敦参军吕猗昔为台郎，有刀笔才，性尤奸谄，若思为尚书，恶其为人，猗亦深憾焉。至是，乃说敦曰：周顗，戴若思，皆有高名，足以感众，近者之言，曾无愧色，公若不除，恐有再举之患，为将来之忧耳，敦以为然，又素忌之，俄而遣邓岳，缪坦收若思而害之，若思素有重望，四海之士，莫不痛惜焉。贼平，册赠右光禄大夫，仪同三司，谥曰简。  周顗、
按晋书本传，顗字伯仁，安东将军浚之子也，少有重名，神彩秀彻，虽时辈亲狎，莫能媟也，司徒掾同郡贲嵩有清操，见顗叹曰：汝颍固多奇士，自顷雅道陵迟，今复见周伯仁将振起旧风，清我邦族矣！广陵戴若思东南之美，举秀才入洛，素闻顗名，往候之，终坐而出，不敢显其才辩，顗从弟穆，亦有美誉，欲陵折顗，顗陶然弗与之校，于是人士益宗附之，州郡辟命，皆不就。弱冠，袭父爵武城侯，拜秘书郎，累迁尚书吏部郎，东海王越子毗为镇军将军，以顗为长史，元帝初镇江左，请为军谘祭酒，出为宁远将军，荆州刺史，领护南蛮校尉，假节，始到州，而建平流人傅密等叛迎蜀贼杜弢，顗狼狈失据，陶侃遣将吴寄以兵救之，故顗得免，因奔王敦于豫章，敦留之，军司戴邈曰：顗虽退败，未有莅众之咎，德望素重，宜还复之，敦不从，帝召为扬威将军，兖州刺史，顗还建康，帝留顗不遣，复以为军谘祭酒，寻转右长史，中兴建，补吏部尚书，顷之，以醉酒为有司所纠，白衣领职，复坐门生斫伤人，免官，太兴初，更拜太子少傅，尚书如故，顗上疏让曰：臣退自循省，学不通一经，智不效一官，止足良难，未能守分，遂忝显任，名位过量，不悟天鉴，忘臣顽弊，乃欲使臣内管铨衡，外忝傅训，质轻蝉翼，事重千钧，此之不可，不待识而明矣，若臣受负乘之责，必贻圣朝惟尘之耻，俯仰愧惧，不知所图，诏曰：绍幼冲便居储副之贵，当赖轨匠，以祛蒙蔽，望之俨然，斯不言之益，何学之习邪？所谓与田苏游，忘其鄙心者，便当副往意，不宜冲让，转尚书左仆射，领吏部如故，庾亮尝谓顗曰：诸人咸以君方乐广，顗曰：何乃刻画无盐，唐突西施也，帝燕群公于西堂，酒酣，从容曰：今日名臣共集，何如尧舜时邪？顗因醉厉声曰：今虽同人主，何得复比圣世，帝大怒而起，手诏付廷尉，将加戮，累日方赦之，及出，诸公就省，顗曰：近日之罪，固知不至于死，寻代戴若思为护军将军，尚书纪瞻，置酒请顗及王导等，顗荒醉失义，复为有司所奏，诏曰：顗参副朝，右职掌铨衡，当敬慎德音，式是百辟，屡以酒过，为有司所绳，吾亮其极欢之情，然亦是濡首之诫也，顗必能克己复礼者，今不加黜责。初，顗以雅望，获海内盛名，后颇以酒失为仆射，略无醒日，时人号为三日，仆射庾亮曰：周侯末年，所谓凤德之衰也，顗在中朝时，能饮酒一石，及过江，虽日醉，每称无对，偶有旧对从北来，顗遇之欣然，乃出酒二石共饮，各大醉，及顗醒，使视客已腐胁而死，顗性宽裕，而友爱过人，弟嵩尝因酒瞋目谓顗曰：君才不及弟，何乃横得重名，以所燃蜡烛投之，顗神色无忤，徐曰：阿奴火攻，固出下策耳，王导甚重之，尝枕顗膝而指其腹曰：卿此中何所有也？答曰：此中空洞无物，然足容卿辈数百人，导亦不以为忤，又于导坐&#，然啸咏导云，卿欲希嵇，阮邪？顗曰：何敢近舍明公，远希嵇，阮及王敦构逆，温峤谓顗曰：大将军此举似有所在，当无滥邪？顗曰：君少年未更事，人主自非尧、舜，何能无失，人臣岂可得举兵以胁主，共相推戴，未能数年，一旦如此，岂云非乱乎？处仲刚愎强忍，很抗无上，其意宁有限邪？既而王师败绩，顗奉诏诣敦，敦曰：伯仁，卿负我！顗曰：公戎车犯顺，下官亲率六军，不能其事，使王旅奔败，以此负公，敦惮其辞正，不知所答，帝召顗于广室，谓之曰：近日大事，二宫无恙，诸人平安，大将军，故副所望邪？顗曰：二宫自如明诏，于臣等故未可知，护军长史郝嘏等劝顗避敦，顗曰：吾备位大臣，朝廷丧败，宁可复草间求活，外投胡越邪？俄而与戴若思俱被收，路经太庙，顗大言曰：天地先帝之灵，贼臣王敦，倾覆社稷，枉杀忠臣，陵虐天下，神祗有灵，当速杀敦，无令纵毒，以倾王室，语未终，收人以戟伤其口，血流至踵，颜色不变，容止自若，观者皆为流涕，遂于石头南门外石上害之，时年五十四，顗之死也，敦坐有一参军，摴蒱马于博头被杀，因谓敦曰：周家奕世令望，而位不至公，及伯仁将登而坠，有似下官，此马敦曰：伯仁总角于东宫相遇，一面披襟，便许之三事，何图不幸，自贻王法，敦素惮顗，每见顗辄面热，虽复冬月扇面，手不得休，敦使缪坦籍顗家，收得素簏数枚，盛故絮而已，酒五瓮，米数石在位者服其清约，敦卒后，追赠左光禄大夫，仪同三司，谥曰康，祀以少牢，初，敦之举兵也，刘隗劝帝尽除诸王司空导率群从诣阙请罪，值顗将入，导呼顗谓曰：伯仁，以百口累卿！顗直入不顾，既见帝，言导忠诚，申救甚至，帝纳其言，顗喜饮酒，致醉而出，导犹在门，又呼顗，顗不与言，顾左右曰：今年杀诸贼奴，取金印如斗大，系肘既出，又上表明导，言甚切至，导不知救己，而甚衔之，敦既得志，问导曰：周顗，戴若思南北之望，当登三司，无所疑也。导不答，又曰：若不三司，便应令仆邪？又不答，敦曰：若不尔，正当诛尔，导又无言，导后料检中书故事，见顗表救己，殷勤款至，导执表流涕，悲不自胜，告其诸子曰：吾虽不杀伯仁，伯仁由我而死，幽冥之中，负此良友，顗三子，闵、恬，颐 按周浚传，浚子谟以顗，故频居显职，王敦死后，诏赠戴若思，谯王承等，而未及顗，时谟为后军将军，上疏曰：臣亡兄顗，昔蒙先帝顾盼之施，特垂表启，以参戎佐，显居上列，遂管朝政，并与群后，共隆中兴，仍典选曹，重蒙宠授，忝位师傅，得与陛下揖让抗礼，恩给特隆，加以鄙族结婚帝室，义深任重，庶竭股肱，以报所受，凶逆所忌，恶直丑正，身陷极祸，忠不忘君，守死善道，有陨无二，顗之云亡，谁不痛心！况臣同生，能不哀结，王敦无君，由来实久，元恶之甚，古今无二，幸赖陛下圣聪神武，故能摧破凶强，拨乱反正，以宁区宇，前军事之际，圣恩不遗，取顗息闵，得充近侍，臣时面启，欲令闵还袭，臣亡父侯爵，时卞壸，庾亮并侍御坐，壸云事了，当论显赠，时未淹久，言犹在耳，至于谯王承，甘卓已蒙清复，王澄久远，犹在论议，况顗忠以卫主，身死王事，虽嵇绍之不违难，何以过之？至今不闻，复封加赠褒显之言，不知顗有余责，独负殊恩，为朝廷急于时务，不暇论及此，臣所以痛心疾首，重用哀叹者也。不胜辛酸，冒陈愚款，疏奏不报，谟复重表，然后追赠顗官，  周嵩。
按晋书周浚传，浚子嵩，字仲智，狷直果侠，每以才气陵物，元帝作相，引为参军，及帝为晋王，又拜奉朝请，嵩上疏曰：臣闻取天下者，常以无事，及其有事，不足以取天下，故古之王者，必应天顺时，义全而后取，让成而后得，是以享世长久，重光万载也，今议者以殿下化流江汉，泽被六州，功济苍生，欲推崇尊号，臣谓今梓宫未反，旧京未清，义夫泣血，士女震动，宜深明周公之道，先雪社稷大耻，尽忠言嘉谋之助，以时济弘仁之功，崇谦谦之美，推后己之诚，然后揖让以谢天下，谁敢不应？谁敢不从？由是忤旨，出为新安大守，嵩怏怏不悦，临发，与散骑郎张嶷在侍中戴邈坐褒贬朝士，又诋毁邈，邈密表之，帝召嵩入，面贵之曰：卿矜豪傲慢，敢轻忽朝廷，由吾不德故耳。嵩跪谢曰：昔唐虞至圣，四凶在朝，陛下虽圣明御世，亦安能无碌碌之臣乎？帝怒，收付廷尉，廷尉华恒以嵩大不敬弃市论，嶷以扇和减罪除名，时顗方贵重，帝隐忍，久之，补庐陵太守，不之职，更拜御史中丞，是时，帝以王敦势盛，渐疏忌王导等，嵩上疏曰：臣闻明君思隆其道，故贤智之士乐在其朝，忠臣将明其节，故量时而后仕，乐在其朝，故无过任之讥，将明其节，故无过宠之谤，是以君臣并隆，功格天地，近代以来，德废道衰，君怀术以御臣，臣挟利以事君，君臣交利而祸乱相寻，故得失之迹，难可详言，臣请较而明之，夫傅说之相高宗，申召之辅宣王，管仲之佐，齐桓衰范之翼晋文，或宗师其道，垂拱受成，委以权重，终致匡主，未有忧其逼己，还为国&#者也。始，田氏擅齐王莽篡汉，皆藉封土之强，假累世之宠，因暗弱之主，资母后之权，树比周之党，阶绝灭之势，然后乃能行其私谋，以成篡夺之祸耳，岂遇立功之主，为天人所相，而能运其奸计，以济其不轨者哉？光武以王族奋于闾阎，因时之望，收揽英奇，遂续汉业以美中兴之功，及天下既定，颇废黜功臣者，何哉？武力之士，不达国体，以立一时之功，不可久假以权势，其兴废之事，亦可见矣。近者三国鼎峙，并以雄略之才，命世之能，皆委赖俊哲，终成功业，贻之后嗣，未有愆失，遗方来之恨者也，今王导王廙等，方之前贤，犹有所后，至于忠素竭诚，义以辅上，共隆洪基，翼成大业，亦昔之亮也，虽陛下乘奕世之德，有天人之会，割据江东，奄有南极，龙飞海嵎，兴复旧物，此亦群才之明，岂独陛下之力也，今王业虽建，羯寇未枭，天下荡荡，不宾者众，公私匮竭，仓庾未充，梓宫沈沦，妃后不反，正委贤任能，推毂之日也，功业垂就，晋祚方隆，而一旦听孤臣之言，惑疑似之说，乃更以危为安，以疏易亲，放逐旧德，以佞伍贤远，亏既往之明，顾伤伊，管之交，倾巍巍之望，丧如山之功，将令贤智杜心，义士丧志，近招当时之患，远遗来世之笑，夫安危在号令，存亡在寄任，以古推今，岂可不寒心而哀叹哉！臣兄弟受遇，无彼此之嫌，而臣干犯时讳，触忤龙鳞者何？诚念社稷之忧，欲报之于陛下也。古之明王思闻其过，悟逆旅之言，以明成败之由，故采纳愚言，以考虚实，上为宗庙无穷之计，下收亿兆元元之命，臣不胜忧愤，竭愚以闻，疏奏，帝感悟，故导等获全，王敦既害顗而使人吊嵩，嵩曰：亡兄天下人为天下人所杀，复何所吊？敦甚衔之，惧失人情，故未加害，用为从事中郎，嵩王应嫂父也，以顗横遇祸，意恒愤愤，尝众中云：应不宜统兵，敦密使妖人李脱诬嵩及周筵潜相署置，遂害之，嵩精于事佛，临刑，犹于市诵经云，  刁协。
按晋书本传，协字元亮，渤海饶安人也。祖恭，魏齐郡太守，父攸，武帝时，御史中丞，协少好经籍，博闻强记，释褐濮阳王文学，累转太常博士，本郡大中正，成都王&#请为平北司马，后历赵王伦相国参军，长沙王乂骠骑司马及东嬴公腾镇临漳，以协为长史，转颍川太守，永嘉初，为河南尹，未拜，避难渡江，元帝以为镇东军谘祭酒，转长史，愍帝即位，征为御史中丞，例不行，元帝为丞相，以协为左长史，中兴建，拜尚书左仆射，于时朝廷草创，宪章未立，朝臣无习旧仪者，协久在中朝，谙练旧事，凡所制度，皆禀于协焉，深为当时所称许，太兴初，迁尚书令，在职数年，加金紫光禄大夫，令如故，协性刚悍，与物多忤，每崇上抑下，故为王氏所疾，又使酒放肆，侵毁公卿，见者莫不侧目，然悉力尽心，志在匡救，帝甚信任之，以奴为兵，取将吏客使转运，皆协所建也，众庶怨望之，及王敦构逆，上疏罪协，帝使协出督六军，既而王师败绩，协与刘隗俱侍帝于太极东除，帝执协隗手，流涕呜咽，劝令避祸，协曰：臣当守死，不敢有贰，帝曰：今事逼矣，安可不行？乃令给协，隗人马，使自为计，协年老，不堪骑乘，素无恩纪，募从者皆委之，行至江乘，为人所杀，送首于敦，敦听刁氏收葬之，帝痛协不免，密捕送协首者而诛之，敦平后，周顗，戴若思等皆被显赠，惟协以出奔，不在其例，咸康中，协子彝上疏讼之，在位者多以明帝之世，褒贬已定，非所得更议，且协不能抗节陨身，乃出奔遇害，不可复其官爵也，丹阳尹殷融议曰：王敦恶逆，罪不容诛，则协之善亦不容赏，若以忠非良图，谋事失算，以此为责者，盖在于讥议之间耳，即凶残之诛，以为国刑，将何以沮劝乎？当敦专逼之，时庆赏威刑专自己出，是以元帝虑深崇本以协为比，事由国计，盖不为私，昔孔宁，仪行父从君于昏楚，复其位者，君之党故也。况协之比君，在于义顺，且中兴四佐，位为朝首，于时事穷计屈，奉命违寇，非为逃刑，谓宜显赠，以明忠义，时庾冰辅政，疑不能决，左光禄大夫蔡谟与冰书曰：夫爵人者，宜显其功，罚人者，宜彰其罪，此古今之所慎也，凡小之人，犹尚如此，刁令中兴，上佐有死难之名，天下不闻其罪而见其贬，致令刁氏称冤，此乃为王敦复雠也，内沮忠臣之节，论者惑之，若实有大罪，宜显其事，令天下知之，明圣朝不贬死难之臣，春秋之义，以功补过，过轻功，重者得以加封功，轻过重者，不免诛绝，功足赎罪者无黜，虽先有邪侮之罪，而临难之日，党于其君者，不绝之也，孔宁，仪行父亲与灵公淫乱于朝，君杀国灭，由此二臣，而楚尚纳之，传称有礼不绝其位者，君之党也，若刁令有罪重于孔仪，绝之可也，若无此罪，宜见追论，或谓明帝之世已见寝废，今不宜复改，吾又以为不然，夫大道宰世，殊涂一致，万机之事，或异或同，同不相善，异不相讥，故尧抑元凯而舜举之，尧不为失，舜不为非，何必前世所废，便不宜改乎？汉萧何之后坐法失侯，文帝不封而景帝封之，后复失侯，武昭二帝不封，而宣帝封之，近去元年，车驾释奠拜孔子之坐，此亦元明二帝所不行也，又刁令但是明帝所不赠耳，非诛之也，王平子第五猗皆元帝所诛，而今日所赠，岂以改前为嫌乎？凡处事者，当上合古义，下准今例，然后谈者不惑，受罪者无怨耳，按周仆射，戴征西本非王敦，唱檄所雠也，事定，后乃见害耳，周筵，郭璞等并亦非为主御难也，自平居见杀耳，皆见褒赠，刁令事义，岂轻于此乎？自顷员外散骑尚得追赠，况刁令位亚三司，若先自寿终，不失员外散骑之例也。就不蒙赠，不失以本官殡葬也，此为一人之身，寿终则蒙赠死难则见绝，岂所以明事君之道，厉为臣之节乎？宜显评其事，以解天下疑惑之论，又闻谈者亦多谓宜赠，凡事不允当，而得众助者，若以善柔得众，而刁令粗刚多怨，若以贵也，刁氏今贱，若以富也，刁氏，今贫人士何故反助寒门，而此言之，足下宜察此意，冰然之，事奏，成帝诏曰：协情在忠主而失为臣之道，故令王敦得托名公义，而实肆私忌，遂令社稷受屈，元皇衔耻，致祸之原，岂不有由？若极明国典，则曩刑非重，今正当以协之勤有可书，敦之逆命，不可长，故议其事耳。今可复协本位，加之册祭，以明有忠于君者，纤介必显，虽于贬裁未尽，然或足有劝矣。于是追赠本官，祭以太牢，  周该。
按晋书忠义传，该天门人也，性果烈，以义勇称，虽不好学，而率由名教，叔父级为宜都内史，亦忠节士也，闻谯王承立义湘州，甘卓又不同，王敦之举，而书檄不至，级谓该曰：吾常疾王敦挟陵上之心，今称兵构逆，有危社稷之势，谯王宗室之望，据方州之重，建旗誓众，图袭武昌，甘安南少着勇名，士马器械，当今为盛，闻与谯王&，#期举义，此乃烈士急病之秋，吾致死之时也，汝其成吾之志，申款于谯王乎？该欣然奉命，潜至湘州，与承相见，口陈至诚，承大悦，会王敦遣其将魏乂围承甚急，该乃与湘州从事周崎间出反命，俱为乂所执，考之至死，竟不言其故，级由是获免，王敦之难，  周崎。
按晋书忠义传，崎邵陵人也，为湘州从事王敦之难，谯王承使崎求救于外，与周该俱为魏乂，侦人所执，乂责崎辞情，临以白刃，崎曰：州将使求援于外，本无定指，随时制宜耳，乂谓崎曰：汝为我语城中，称大将军已破刘隗，戴若思，甘卓往襄阳，无复异议，三江州郡，万里肃清，外援理绝，如是者，我当活汝，崎伪许之，既到城下，大呼曰：王敦军败于于湖，甘安南已&，#武昌，即日分遣大众来赴此急，努力坚守，贼今散矣，乂于是数而杀之，  虞悝。
弟
望
按晋书忠义传悝，长沙人也，弟望，字子都，并有士操，孝悌廉信为乡党所称，而俱好臧否，以人伦为己任，少仕州郡，兄弟更为治中，别驾，元帝为丞相，招延四方之士，多辟府掾，时人谓之百六掾，望亦被召，耻而不应，谯王承临州，知其名，檄悝为长史，未到，遭母丧，会王敦作逆，承往吊悝，因留与语，曰：吾前被诏，遣镇此州，正以王敦专擅，防其为祸，今敦果为逆谋，吾受任一方，欲率所领驰赴朝廷，而众少粮乏，且始到贵州，恩信未着，卿兄弟南夏之翘，&#而智勇远闻，古人墨绖即戎，况今鲸鲵塞路，王室危急，安得遂罔极之情，忘忠义之节乎？如今起事，将士器械可以济不悝，望对曰：王敦居分陕之任，一旦构逆，图危社稷，此天地所不容，人神所忿疾，大王不以猥劣，枉驾访及，悝兄弟并受国恩，敢不自奋，今天朝中兴，人思晋德，大王以宗子之亲，奉信顺而诛有罪，孰不荷戈致命，但鄙州荒弊，粮器空竭，舟舰寡少，难以进讨，宜且收众固守，传檄四方，其势必分，然后图之，事可捷也，承以为然，乃命悝为长史，望为司马，督护诸军，湘东太守郑淡敦之姊夫也，不顺承旨，遣望讨之，望率众一旅，直入郡，斩以徇，四境，及魏乂来攻，望每先登，力战而死，城破，悝复为乂所执，将害之，子弟对之号泣，悝谓曰：人生有死，阖门为忠义鬼，亦何恨哉？及王敦平，赠悝襄阳太守，望荥阳太守，遣谒者至墓，祭以少牢，  桓雄，按晋书忠义传雄，长沙人也，少仕州郡，谯王承为湘州刺史，命为主簿，王敦之逆，承为敦将，魏乂所执，佐吏奔散，雄与西曹韩阶，从事武延并毁服为僮竖，随承向武昌，乂见雄姿貌长者，进退有礼，知非凡人，有畏惮之色，因害之，  易雄。
按晋书忠义传雄，字兴长，长沙浏阳人也，少为县吏，自念卑浅，无由自达，乃脱帻挂县门而去，因习律令及施行故事，交结豪右，州里稍称之，仕郡为主簿，张昌之乱也，执太守万嗣，将斩之，雄与贼争论曲直，贼怒，叱使牵雄斩之，雄趋出自若，贼又呼问之，雄对如初，如此者三，贼乃舍之，嗣由是获免，雄遂知名。举孝廉，为州主簿，迁别驾，自以门寒，不宜久处上纲，谢职还家，后为舂陵令，刺史谯王承，既距王敦，将谋起兵，以赴朝廷，雄承符，驰檄远近，列敦罪恶，宣募县境，数日之中，有众千人，负粮荷戈而从之，承既固守，而湘中残荒之后，城池不完，兵资又阙，敦遣魏乂，李恒攻之，雄勉厉所统，扞御累旬，士卒死伤者相枕，力屈城陷，为乂所掳，意气慷慨，神无惧色，送到武昌，敦遣人以檄示雄而数之，雄曰：此实有之，惜雄位微力弱，不能救国之难，王室如毁，雄安用生为！今日即戮，得作忠鬼，乃所愿也，敦惮其辞正，释之，众人皆贺，雄笑曰：昨夜梦乘车挂肉其傍，夫肉必有筋，筋者斤也，车傍有斤，吾其戮乎！寻而敦遣杀之，当时见者莫不伤惋，  周筵，按晋书周处传，处子&#，&#弟札，札兄子筵卓荦有才干，拜征卤将军，吴兴太守，迁太子右卫率，及王敦作难，加冠军将军，都督会稽，吴兴，义兴，晋陵东阳军事，率水军三千人讨沈充，未发而王师败绩，筵闻札开城纳敦愤，&#慷慨，形于辞色，寻遇害。
忠烈部名臣列传八
晋三
司马玫
按晋书，明帝本纪太宁元年春正月，李雄使其将李骧，任回寇登台，将军司马玫死之，  王谅。
按晋书忠义传，谅字幼成，丹阳人也，少有干略，为王敦所擢，参其府事，迁武昌太守。初，新昌太守梁硕专威交土，迎立陶咸为刺史，咸卒，王敦以王机为刺史，硕发兵距机，自领交趾太守，乃迎前刺史修则子湛行州事，永兴三年，敦以谅为交州刺史，谅将之任，敦谓曰：修湛梁硕，皆国贼也，卿至，便收斩之，谅既到境，湛退还九真，广州刺史陶侃遣人诱湛来诣谅所，谅敕从人不得入合，既前执之，硕时在坐，曰：湛故州将之子，有罪可遣，不足杀也，谅曰：是君义，故无豫我事，即斩之，硕怒而出，谅阴谋诛硕，使客刺之，弗克，遂率众围谅于龙编，陶侃遣军救之，未至而谅败，硕逼谅夺其节，谅固执不与，遂断谅右臂，谅正色曰：死且不畏，臂断，何有十余日，愤恚而卒，硕据交州，凶暴酷虐，一境患之，竟为侃军所灭，传首京都，  檀赟。
按晋书，明帝本纪太宁三年四月，石勒将石良寇兖州，刺史檀赟力战死之，  杨术。
按晋书，成帝本纪，咸和二年春正月，宁州秀才庞遗起义兵，攻李雄将任佪，李谦等，雄遣其将罗恒费黑救之，宁州刺史尹奉遣裨将姚岳朱提太守杨术援遗战于台登，岳等败绩，术死之，  司马流。
按晋书，成帝本纪，咸和二年十一月，豫州刺史祖约，历阳太守苏峻反，十二月，左将军司马流帅师距峻，战于慈湖，流败死之，  卞壸。
子眕
盱
按晋书本传，壸字望之，济阴冤句人也，祖统，琅邪内史，父粹，以清辩鉴察称，兄弟六人并登宰府，世称卞氏六龙，元仁无双，元仁粹字也，弟裒尝忤其郡将，郡将怒，讦其门内之私粹，遂以不训见讥议，陵迟积年，惠帝初，为尚书郎，杨骏执政，人多附会，而粹正直不阿，及骏诛，超拜右丞，封成阳子，稍迁至右军将军张华之诛，粹以华婿免官，齐王冏辅政，为侍中，中书令，进爵为公，及长沙王乂专权，粹立朝正色，乂忌而害之；初，粹如厕，见物若两眼，俄而难作，壸弱冠有名誉，司，兖二州，齐王冏辟，皆不就。遇家祸，还乡里，永嘉中，除著作郎，袭父爵，征东将军周馥请为从事中郎，不就，遭本州倾覆，东依妻兄徐州刺史裴盾，盾以壸行广陵相，元帝镇建邺，召为从事中郎，委以选举，甚见亲仗，出为明帝，东中郎长史，遭继母忧，既葬，起复旧职，累辞不就，元帝遣中使敦逼，壸笺自陈曰：壸天性狷狭，不能和俗，退以情事，欲毕志家门，亡父往为中书令，时壸蒙大例，望门见辟，信其所执，得不祗就，门户遇祸，迸窜易名，得存视息，私志有素，加婴极难，流寄兰陵，为苟晞所召，恐见逼迫，依下邳裴盾，又见假授，思暂之郡，规得托身，寻蒙见召，为从事中郎，岂曰贪荣，直欲自致，规暂恭命，行当乞退，属华轶之难，不敢自陈，轶既枭悬，壸亦婴病，具自归，闻未蒙恕，遣世子北征，选宠显望，复以无施充元佐，荣则荣矣，实非素怀，顾以命重人轻，不敢辞惮，闻西台召壸为尚书郎，实欲因此以避贤路，未及陈诚，奄丁穷罚，壸年九岁，为先母弟表所见，孤背十二，蒙亡母张所见覆育，壸以陋贱，不能荣亲，家产屡空，养道多阙，存无欢娱，终不备礼，拊心永恨，五内抽割，于公无效如彼，私情艰苦如此，实无情颜昧冒荣进，若废壸一人，江北便有倾危之虑，壸居事之日，功绩以隆者，诚不得私其身，今东中郎岐嶷，自然神明日茂，军司马，诸参佐并以明德宣力王事，壸之去留，曾无损益，贺循谢端，顾景丁琛，傅晞等皆荷恩命，高枕家门，壸委质二府，渐冉五载，考效则不能已彰，论心则频累恭顺，奈何哀孤之日，不见愍恕哉？帝以其辞苦不夺其志，服阕，为世子师，壸前后居师佐之任，尽匡辅之节，一府贵而惮焉。中兴建，补太子中庶子，转散骑常侍，侍讲东宫，迁太子詹事，以公事免，寻复职，转御史中丞，忠于事上，权贵屏迹，时淮南小中正王式，继母前夫终，更适式父，式父终丧，服讫，议还前夫家，前夫家亦有继子，奉养至终，遂合葬于前，夫式自云，父临终，母求去，父许诺，于是制出母齐衰，&#壸奏曰：就如式父临终许诺，必也正名，依礼为无所据，若夫有命，须显七出之责，当存时弃之，无缘以绝义之妻，留家制服，若式父临困谬乱，使去留自由者，此必为相，要以非礼，则存亡无所得，从式宜正之以礼，魏颗父命不从其乱，陈干昔欲以二婢子殉，其子以非礼不从，春秋，礼记善之，并以妾媵，犹正以礼，况其母乎？式母于夫生事奉终，非为既绝之妻，夫亡制服，不为无义之妇，自云守节，非为更嫁，离绝之断，在夫没之后，夫之既没，是其从子之日，而式以为出母，此母以子出也，致使存无所容居，没无所托，地寄命于他人之门，埋尸于无名之冢，若式父亡后，母寻没于式家，必不以为出母明矣，许诺之，命一耳，以为母于同居之时，至没前子之门而不以为母，此为制离绝于二居，裁出否于意断，离绝之断，非式而谁？假使二门之子，皆此母之生，母恋前子，求去求绝，非礼于后家，还反，又非礼于前门，去不可去，还不可还，则为无寄之人也，式必内尽匡谏，外极防闲，不绝明矣，何至守不移于至亲，略情礼于假继乎？继母如母，圣人之教，式为国士，闺门之内，犯礼违义，开辟未有，于父则无追亡之善，于母则无孝敬之道存，则去留自由，亡则合葬路人，可谓生事不以礼，死葬不以礼者也，亏损世教，不可以居人伦诠正之任，案侍中，司徒，临颍公组敷宣五教，实在任人，而含容违礼，曾不贬黜，扬州大中正，侍中，平望亭侯煜，淮南大中正，散骑侍郎弘，显执邦论，朝野取信，曾不能率礼正违，崇孝敬之教，并为不胜其任，请以见事免组，煜弘官，大鸿胪削爵土，廷尉结罪，疏奏，诏特原组等，式付乡邑，清议废弃终身，壸迁吏部尚书，王含之难，加中军将军含灭，以功封建兴县公，寻迁领军将军，明帝不豫，领尚书令，与王导等俱受顾命，辅幼主，复拜右将军，加给事中，尚书令，帝崩，成帝即位，群臣进玺，司徒王导以疾不至，壶正色于朝曰：王公岂社稷之臣邪！大行在殡，嗣皇未立，宁是人臣辞疾之时，导闻之，乃舆疾而至。皇太后临朝，壸与庾亮对直省中共参机要，时召南阳乐谟为郡中正，颍川庾怡为廷尉评，谟，怡各称父命不就，壸奏曰：人无非父而生，职无非事而立，有父必有命，居职必有悔，有家各私其子，此为王者无人，职不轨物，官不立政，如此，则先圣之言废，五教之训塞，君臣之道，散上下之化替矣，乐广以平夷称，庾以忠笃显，受宠圣世，身非己有，况及后嗣而可专哉！所居之职，若顺夫群心，则战戍者之父母，皆当以命子不以处也。若顺谟父之意，人皆不为郡中正，人伦废矣，顺怡父之意，人皆不为狱官，则刑辟息矣，凡如是者其可听欤？若不可听，何以许谟？怡之得称父命乎？此为谟以名父子，可以亏法，怡是亲戚，可以自专，以此二涂服人示世，臣所未悟也。宜一切班下，不得以私废公？绝其表疏，以为永制，朝议以为然，谟，怡不得已，各居所职，是时，王导称疾不朝，而私送车骑将军&#鉴，壸奏以导亏法从私，无大臣之节，御史中丞锺雅阿挠王典，不加准绳，并请免官，虽事寝不行，举朝震肃，壸断裁切直，不畏强御，皆此类也。壸干实当官，以褒贬为己任，勤于吏事，欲轨正督世，不肯苟同时好，然性不弘裕，才不副意，故为诸名士所少而无卓尔优誉，明帝深器之，于诸大臣而最任职，阮孚每谓之曰：卿恒无闲，泰常如含瓦石，不亦劳乎？壸曰：诸君以道德恢弘，风流相尚，执鄙吝者，非壸而谁？时贵游子弟多慕王澄，谢鲲为达，壸厉色于朝曰：悖礼伤教，罪莫斯甚，中朝倾覆，实由于此。欲奏推之，王导，庾亮不从，乃止。然而闻者莫不折节，时王导以勋德辅政，成帝每幸其宅，尝拜导妇曹氏，侍中孔恒密表不宜拜，导闻之曰：王茂弘驽疴耳，若卞望之之岩，岩刁元亮之察察，戴若思之峰岠，当敢尔邪！壸廉絜俭素，居甚贫约，息当婚，诏特赐钱五十万，固辞不受，后患面创，累乞解职，拜光禄大夫，加散骑常侍，时庾亮将征苏峻，言于朝曰：峻狼子野心，终必为乱，今日征之，纵不顺命，为祸犹浅，若复经年，为恶滋蔓，不可复制，此是晁错劝汉景帝早削七国事也，当时议者无以易之。壸固争，谓亮曰：峻拥强兵，多藏无赖，且逼近京邑，路不终朝，一旦有变，易为蹉跌，宜深思远虑，恐未可仓卒，亮不纳，壸知必败，与平南将军温峤书曰：元规召峻意定，怀此于邑，温生足下，奈此事何？吾今所虑，是国之大事，且峻已出狂意，而召之更速，必纵其群恶，以向朝廷，朝廷威力诚桓桓，交须接锋履刃，尚不知便可即擒不？王公亦同此情，吾与之争甚恳切，不能如之何？本出足下为外藩任，而今恨出足下在外，若卿在内俱谏，必当相从，今内外戒严，四方有备，峻凶狂，必无所至耳，恐不能使无伤，如何？壸司马任台劝壸宜畜良马，以备不虞，壸笑曰：以逆顺论之，理无不济，若万一不然，岂须马哉？峻果称兵，壸复为尚书令，右将军，领右卫将军，余官如故，峻至东陵口，诏以壸都督大桁东诸军事，假节，复加领军将军，给事中，壸率郭默，赵引等与峻，大战于陵西，为峻所破，壸与锺雅皆退还，死伤者以千数，壸雅并还节，诣阙谢罪，峻进攻青溪，壸与诸军距击，不能禁贼，放火烧宫寺，六军败绩，壸时发背，创犹未合，力疾而战，率厉散众，及左右吏数百人，攻贼苦战，遂死之，时年四十八，二子眕盱见父没，相随赴贼，同时见害，峻平，朝议赠壸左光禄大夫，加散骑常侍，尚书郎弘讷议以为死事之臣，古今所重，卞令忠贞之节，当书于竹帛，今之追赠，实未副众望，谓宜加鼎司之号，以旌忠烈之勋，司徒王导见议，进赠骠骑将军，加侍中，讷重议曰：夫事亲莫大于孝，事君莫尚于忠，唯孝也，故能尽敬竭诚，唯忠也，故能见危授命，此在三之大节，臣子之极行也，案壸委质三朝，尽规翼亮，遭世险难，存亡以之受顾托之重，居端右之任，拥卫至尊，则有保傅之恩，正色在朝，则有匪躬之节，贼峻造逆，戮力致讨，身当矢，再对贼锋，父子并命，可谓破家为国，守死勤事，昔许男疾终，犹蒙二等之赠，况壸伏节国难者乎？夫赏疑从重，况在不疑，可谓上准许穆，下同，嵇绍则允合典谟，克厌众望，于是改赠壸侍中，骠骑将军，开府仪同三司，谥曰忠贞，祠以太牢，赠世子眕，散骑侍郎，眕弟盱，奉车都尉，眕母裴氏抚二子尸哭曰：父为忠臣，汝为孝子，夫何恨乎？征士翟汤闻之，叹曰：父死于君，子死于父，忠孝之道，萃于一门，眕子诞嗣，咸康六年，成帝追思壸，下诏曰：壸立朝忠恪，丧身凶寇，所封悬远，租秩薄少，妻息不赡，以为慨然，可给实口廪，其后盗发壸墓，尸僵，须发苍白，面如生，两手悉拳，爪甲穿达手背，安帝诏给钱十万，以修茔兆，壸第三子瞻，位至广州刺史，瞻弟眈，尚书郎，  羊曼。
按晋书本传曼，字祖延，太傅祜兄孙也，父暨，阳平太守，曼少知名，本州礼命，太傅辟，皆不就。避难渡江，元帝以为镇东参军，转丞相主簿，委以机密，历黄门侍郎，尚书吏部郎，晋陵太守，以公事免，曼任达颓纵，好饮酒，温峤，庾亮阮放桓彝，同志友善，并为中兴名士，时州里称陈留阮放为宏伯，高平&#鉴为方伯，泰山胡母辅之为达伯，济阴卞壸为裁伯，陈留蔡谟为朗伯，阮孚为诞伯，高平刘绥为委伯，而曼为伯，凡八人，号兖州八伯，盖拟古之八，&#也，王敦既与朝廷乖贰，羁录朝士，曼为右长史，曼知敦不臣，终日酣醉，讽议而已，敦以其士望，厚加礼遇，不委以事，故得不涉其难，敦败，代阮孚为丹阳尹，时朝士过江初拜官，相饰供馔，曼拜丹阳客来，早者得佳设，日晏则渐罄，不复及精，随客早晚而不问，贵贱有羊，固拜临海太守，竟日皆美，虽晚至者犹获盛馔，论者以固之丰腆，乃不如曼之真率，苏峻作乱，加前将军，率文武守云龙门，王师不振，或劝曼避峻，曼曰：朝廷破败，吾安所求生，勒众不动，为峻所害，年五十五，峻平，追赠太常，  桓彝， 俞纵，按晋书本传彝，字茂伦，谯国龙亢人，汉五更荣之，九世孙也。父颢，官至郎中，彝少孤贫，虽箪瓢处之晏如，性通朗，早获盛名，有人伦识鉴，拔才取士，或出于无闻，或得之孩抱，时人方之许，郭，少与庾亮深交，雅为周顗所重，顗尝叹曰：茂伦嵚崎历落，固可笑人也，起家州主簿，赴齐王冏义，拜骑都尉，元帝为安东将军，版行逡遒令，寻辟丞相中兵属，累迁中书郎，尚书吏部郎，名显朝廷，于时王敦擅权，嫌忌士望，彝以疾去职，尝过舆县，县宰东海徐宁，字安期，通朗博涉，彝遇之欣然，停留累日，结交而别，先是，庾亮每属彝觅一佳吏部，及至都，谓亮曰：为卿得一吏部矣，亮问所在，彝曰：人所应有而不必有人所应无而不必无，徐宁真海岱清士，因为叙之，即迁吏部郎，竟历显职，明帝将伐王敦，拜彝散骑常侍，引参密谋，及敦平，以功封万宁县男，丹阳尹温峤上言：宣城阻带山川，频经变乱，宜得望实居之，窃谓桓彝可充其选，帝手诏曰：适得太真表如此，今大事新定，朝廷须才，不有君子，其能国乎？方今外务差轻，欲停此事，彝上疏深自撝挹，内外之任，并非所堪，但以坟柏在此郡，欲暂结名义，遂补彝，宣城内史，在郡有惠政，为百姓所怀，苏峻之乱也，彝纠合义众，欲赴朝廷，其长史裨惠以郡兵寡弱，山人易扰，可案甲以须后举，彝厉色曰：夫见无礼于其君者，若鹰鹯之逐鸟雀，今社稷危逼，义无晏安，乃遣将军朱绰讨贼别帅于芜湖，破之，彝寻出石头，会朝廷遣将军司马流先据慈湖，为贼所破，遂长驱径进，彝以郡无坚城，遂退据广德，寻王师败绩，彝闻而慷慨流涕，进屯泾县，时州郡多遣使降峻，裨惠又劝彝伪与通和，以纾交至之祸，彝曰：吾受国厚恩，义在致死，焉能忍垢，蒙辱与丑逆通问，如其不济，此则命也。遣将军俞纵守兰石，峻遣将韩晃攻之，纵将败，左右劝纵退军，纵曰：吾受桓侯厚恩，本以死报，吾之不可负桓侯，犹桓侯之不负国也。遂力战而死，晃因进军攻彝，彝固守经年，势孤力屈，贼曰：彝若降者，当待以优礼，将士多劝彝伪降，更思后举，彝不从，辞气壮烈，志节不挠，城陷，为晃所害，年五十三，时贼尚未平，诸子并流迸，宣城人，纪世和率义，故葬之，贼平，追赠廷尉，谥曰简。咸安中，改赠太常，俞纵亦以死节，追赠兴古太守，初，彝与郭璞善，尝令璞筮，卦成，璞以手坏之，彝问其故，曰：卦与吾同，丈夫当此非命如何？竟如其言，有五子：温，云：豁秘冲，  锺雅。
按晋书本传雅，字彦胄，颍川长社人也。父公府掾，早终，雅少孤，好学有才志，举四行，除汝阳令，入为佐著作郎，母忧去官，服阕，复职，东海王越请为参军，迁尚书郎，避乱东渡，元帝以为丞相记室参军，迁临淮内史，振威将军，顷之，征拜散骑侍郎，转尚书右丞，时有事于太庙，雅奏曰：陛下继承世数，于京兆府君为元孙，而今祝文称曾孙，恐此因循之失，宜见改正，又礼祖之昆弟，从祖父也，景皇帝自以功德为世宗，不以伯祖而登庙，亦宜除伯祖之文，诏曰：礼事宗庙，自曾孙以下皆称曾孙，此非因循之失也，义取于重孙，可历世共其名，无所改也。称伯祖不安，如所奏，转北军中候，大将军王敦请为从事中郎，补宣城内史，钱凤作逆，加广武将军，率众屯青弋，时广德县人周&#为凤起兵攻雅，雅退据泾县，收合士庶，讨&#斩之，凤平，征拜尚书左丞，明帝崩，迁御史中丞，时国丧未&#，而尚书梅陶私奏女妓，雅劾奏曰：臣闻放勋之殂，八音遏密，虽在凡庶，犹能三载，自兹以来，历代所同，肃祖明皇帝崩背万国，当&#来月，圣主缟素，泣血临朝，百僚惨怆，动无欢容，陶无大臣忠慕之节，家庭侈靡，声妓纷葩，丝竹之音，流闻衢路，宜加放黜，以整王宪，请下司徒论正清议，穆后临朝，特原不问，雅直法绳违，百僚皆惮之，北中郎将刘遐卒，遐部曲作乱，诏郭默讨之，以雅监征讨军事，假节，事平，拜骁骑将军，苏峻之难，诏雅为前锋监军，假节，领精勇千人以距峻，雅以兵少，不敢击，退还，拜侍中，寻王师败绩，雅与刘超并侍卫天子，或谓雅曰：见可而进，知难而退，古之道也，君性亮直，必不容于寇雠，何不随时之宜，而坐待其毙，雅曰：国乱不能匡，君危不能济，各逊遁以求免，吾惧董狐执简而至矣。庾亮临去，顾谓雅曰：后事深以相委，雅曰：栋折榱崩，谁之责也？亮曰：今日之事，不容复言，卿当期&#复之效耳，雅曰：想足下不愧荀林父耳，及峻逼迁车驾幸石头，雅超流涕步从，明年，并为贼所害，贼平，追赠光禄勋，其后以家贫，诏赐布帛百匹，子诞，位至中军参军，早卒，  刘超。
按晋书本传，超字世瑜，琅邪临沂人，汉城阳景王章之后也，章七世孙，封临沂县慈乡侯，子孙因家焉。父和为琅邪国上军将军，超少有志尚，为县小吏，稍迁琅邪国记室掾，以忠谨清慎，为元帝所拔，恒亲侍左右，遂从渡江，转安东府舍人，专掌文檄，相府建，又为舍人，于时天下扰乱，伐叛讨贰，超自以职在近密，而书迹与帝手笔相类，乃绝不与人交书，时出休沐，闭门不通宾客，由是渐得亲密，以左右勤劳，赐爵原乡亭侯，食邑七百户，转行参军，中兴建，为中书舍人，拜骑都尉，奉朝请，时台阁初建，庶绩未康，超职典文翰，畏慎静密，弥见亲待。加以处身清苦，衣不重帛，家无儋石之储，每帝所赐，皆固辞曰：凡陋小臣，横窃赏物，无德而禄，殃咎是惧，帝嘉之，不夺其志，寻出补句容令，推诚于物，为百姓所怀，常年赋税，主者常自四出诘计，百姓家赀至超，但作大函特别付之，使各自书家产，投函中讫，送还县，百姓依实投上，课输所入，有逾常年，入为中书通事郎，以父忧去官，既葬，属王敦称兵，诏超复职，又领安东上将军，寻六军败散，唯超案兵直卫，帝感之，遣归终丧礼，及钱凤构祸，超招合义士，从明帝征凤，事平，以功封零陵伯，超家贫，妻子不赡，帝手诏褒之，赐以鱼米，超辞不受，超后须纯色牛，市不可得，启买官，外厩牛，诏便以赐之，出为义兴太守，未几，征拜中书侍郎，拜受往还，朝廷莫有知者，会帝崩，穆后临朝，迁射声校尉，时军校无兵，义兴人多义随，超因统其众以宿卫，号为君子营，咸和初，遭母忧去官，衰服不离身，朝夕号泣，朔望辄步至墓所，哀感路人，及苏峻谋逆，超代赵引为左卫将军，时京邑大乱，朝士多遣家人入东避难，义兴故吏欲迎超家，而超不听，尽以妻孥入处宫内，及王师败绩，王导以超为右卫将军，亲侍成帝，属太后崩，军卫礼章损阙，超躬率将士奉营山陵，峻迁车驾石头，时天大雨，道路沈陷，超与侍中锺雅步侍左右，贼给马不肯骑，而悲哀慷慨，峻闻之，甚不平，然未敢加害，而以其所亲信许方等补司马督，殿中监，外托宿卫，内实防御超等，时饥馑米贵，峻等问遗，一无所受，缱绻朝夕，臣节愈恭，帝时年八岁，虽幽厄之中，超犹启授孝经，论语，温峤等至，峻猜忌朝士，而超为帝所亲遇，疑之尢甚后，王导出奔，超与怀德令匡术，建康令管&#等密谋，将欲奉帝而出，未及期，事泄，峻使任让将兵入收超及锺雅，帝抱持悲泣曰：还我侍中，右卫，任让不奉诏，因害之，及峻平，任让与陶侃有旧，侃欲特不诛之，乃请于帝，帝曰：让是杀我侍中，右卫者不可宥，由是遂诛让，及超将改葬，帝痛念之不已，诏迁高显近地葬之，使出入得瞻望其墓，追赠卫尉，谥曰忠，超天性谦慎，历事三帝，恒在机密，并蒙亲遇，而不敢因宠骄谄，故士人皆安而敬之，子讷嗣，谨饬有石庆之风，历中书侍郎下邳，内史子享，亦清慎为散骑郎 ， 毛宝。
按晋书本传，宝字硕真，荥阳阳武人也，王敦以为临湘令，敦卒为温峤平南参军，苏峻作逆，峤将赴难，而征西将军陶侃怀疑不从，峤屡说不能回，更遣使顺侃意曰：仁公且守，仆宜先下，遣信已二日，会宝别使还，闻之，说峤曰：凡举大事，当与天下共同，众克在和，不闻有异，假令可疑，犹当外示不觉，况自作疑邪？便宜急追，信改旧书，说必应俱征，若不及前信，宜更遣使，峤意悟，即追信改书，侃果共征峻，宝领千人为峤前锋，俱次茄子浦，初，峤以南军习水，峻军便步，欲以所长制之，宣令三军，有上岸者死，时苏峻送米万斛馈祖约，约遣司马桓抚等迎之，宝告其众曰：兵法，军令有所不从，岂可不上岸邪？乃设变力战，悉获其人，掳杀万计，约用大饥，峤嘉其勋，上为庐江太守约遣祖焕，桓，抚等欲袭湓口，陶侃将自击之，宝曰：义军恃公，公不可动，宝请讨之，侃顾谓坐客曰：此年少言可用也，乃使宝行，先是，桓宣背约，南屯马头山为焕，抚所攻，求救于宝，宝众以宣本是约党疑之，宣遣子戎重请，宝即随戎赴之，未至，而贼已与宣战，宝军悬兵少，器杖滥恶，大为焕，抚所破，宝中箭，贯髀彻鞍，使人蹋鞍拔箭，血流满夜奔船所百余里，望星而行，到先哭战亡将士，洗创讫，夜还救宣，宝至宣营，而焕抚亦退，宝进攻祖约，军次东关，破合肥，寻召归，石头陶侃，温峤未能破贼，侃欲率众南还，宝谓峤曰：下官能留之，乃往说侃曰：公本应领芜湖，为南北势援，前既已下，势不可还，且军政有进无退，非直整齐三军，示众必死而已，亦谓退无所据，终至灭亡，往者杜弢非不强盛，公竟灭之，何至于峻，独不可破邪！贼亦畏死，非皆勇健，公可试与宝兵，使上岸断贼资粮，出其不意，使贼困蹙，若宝不立效，然后公去，人心不恨，侃然之，加宝督护宝烧峻句容，湖孰积聚，峻颇乏食，侃遂留不去，峻既死，匡术以苑城降，侃使宝守南城，邓岳守西城，贼遣韩晃攻之，宝登城射杀数十人，晃问宝曰：君是毛庐江邪？宝曰：是，晃曰：君名壮勇，何不出斗？宝曰：君若健将，何不入斗？晃笑而退，贼平，封州陵县开国侯，千六百户，庾亮西镇，请为辅国将军，江夏相督，随义阳二郡，镇上明，又进南中郎随亮讨郭默默，平与亮司马王愆期等救桓宣于章山，击贼将石遇，破之，进征卤将军，亮谋北伐，上疏解豫州，请以授宝，于是诏以宝监扬州之江西诸军事，豫州刺史，将军如故，与西阳太守樊峻以万人守邾城，石季龙恶之，乃遣其子鉴与其将夔安，李菟等五万人来寇，张&，#渡二万骑攻邾城，宝求救于亮，亮以城固，不时遣军，城遂陷，宝峻等率左右突围出，赴江死者六千人，宝亦溺死，亮哭之恸，因发疾，遂薨，诏曰：宝之倾败，宜在贬裁，然苏峻之难，致力王室，今咎其过，故不加赠祭之可也，其后公卿言宝有重勋，加死王事，不宜夺爵，升平三年，乃下诏复本封，初，宝在武昌，军人有于市买得一白龟，长四五寸，养之渐大，放诸江中，邾城之败，养龟人被铠持刀自投于水中，如觉堕一石上，视之，乃先所养白龟，长五六尺，送至东岸，遂得免焉。宝二子，穆之安之 ， 劳扬。
按晋书成帝本纪咸康五年十二月李寿将李奕寇巴东守将劳扬战败死之  孟彦 刘齐 李秋
按晋书，成帝本纪，咸康六年三月，李寿陷丹川，守将孟彦，刘齐，李秋皆死之，  车济。
按晋书忠义传，济字万度，敦煌人也，果毅有大量，张重华以为金城令，为石季龙将麻秋所陷，济不为秋屈，秋必欲降之，乃临之以兵，济辞色不挠，曰：吾虽才非庞德，而受任同之，身可杀，志不可移，乃伏剑而死，秋叹其忠节，以礼葬之，后重华迎致其丧，亲临恸哭，赠宜禾都尉  宋矩。
按晋书忠义传矩，字处规，敦煌人也，慷慨有志节，张重华据凉州地，以矩为宛戍都尉，石季龙遣将麻秋攻大夏，护军梁彧，执太守宋晏，以城应秋，秋遣晏以书致矩，矩既至，谓秋曰：辞父事君，当立功与义，苟功义不立，当守名节，矩终不背主覆宗，偷生于世，先杀妻子，自刎而死，秋曰：义士也，命葬之，重华嘉其诚节，赠振威将军，  李迈。
按晋书，穆帝本纪永和五年七月，褚裒进次彭城，遣步将王龛，李迈及石遵将李农战于代陂，王师败绩，王龛为农所执，李迈死之，  阳瓒。
按续文献通考瓒，穆帝永和中，为司马，魏攻滑台，瓒坚守死之，诏称宁远司马，濮阳太守阳瓒滑台之逼，励诚固守，投命殉节，在危无挠，古之烈士，无以加之，可赠给事中，为恤其家，赐绢一百匹，粟二百斛，  辛谧，按晋书本传，谧字叔重，陇西狄道人也。父怡，幽州刺史，世称冠族，谧少有志尚，博学善属文，工草隶书，为时楷法，性恬静，不妄交游，召拜太子舍人，诸王文学，累征不起，永嘉末，以谧兼散骑常侍慰抚关中，谧以洛阳将败，故应之，及长安陷没于刘聪，聪拜太中大夫，固辞不受，又历石勒，季龙之世，并不应辟命。虽处丧乱之中，颓然高迈，视荣利蔑如也，及冉闵僭号，复备礼征为太常，谧遗闵书曰：昔许由辞，尧以天下让之，全其清高之节，伯夷去国，子推逃赏，皆显史牒，传之无穷，此往而不反者也，然贤人君子虽居庙堂之上，无异于山林之中，斯穷理尽性之妙，岂有识之者邪？是故不婴于祸难者，非为避之，但冥心至趣而与吉会耳，谧闻物极则变，冬夏是也；致高则危，累&#是也。君王功已成矣，而久处之，非所以顾万全，远危亡之祸也，宜因兹大捷，归身本朝，必有许由，伯夷之廉，享松乔之寿，永为世辅，岂不美哉！因不食而卒，  李福，按晋书，哀帝本纪，兴宁二年二月，慕容暐将慕容评袭许昌，颍川太守李福死之，  沈劲。
按晋书忠义传劲，字世坚，吴兴武康人也。父充，与王敦构逆，众败而逃，为部曲将吴儒所杀，劲当坐诛，乡人钱举匿之，得免，其后竟杀雠人，劲少有节操，哀父死于非义，志欲立勋以雪先耻，年三十余，以刑家不得仕进，郡将王胡之深异之，及迁平北将军，司州刺史，将镇洛阳，上疏曰：臣当藩卫山陵，式遏戎狄，虽义督群心，人思自奋，然方剪荆棘，奉宣国恩，艰难急病，非才不济，吴兴男子沈劲，清操着于乡邦，贞固足以干事，且臣今西，文武义故，吴兴人最多，若令劲参臣府事者，见人既悦，义附亦众，劲父充，昔虽得罪先朝，然其门户累蒙旷荡，不审可得特垂沛然，许臣所上否？诏听之，劲既应命，胡之以疾病解职，升平中，慕容恪侵逼山陵，时冠军将军陈佑守洛阳，众不过二千，劲自表求配佑效力，因以劲补冠军长史，令自募壮士，得千余人，以助佑击贼，频以寡制众，而粮尽援绝，佑惧不能保全，会贼寇许昌，佑因以救许昌为名，兴宁三年，留劲以五百人守城，佑率众而东，会许昌已没，佑因奔崖坞，劲志欲致命，欣获死所，寻为恪所攻，城陷被执，神气自若，恪奇而将宥之，其中军将军慕容虔曰：劲虽奇士，观其志度，终不为人用，今若赦之，必为后患，遂遇害，恪还，从容言于慕容暐曰：前平广固，不能济辟闾，今定洛阳而杀沈劲，实有愧于四海，朝廷闻而嘉之，赠东阳太守，子赤黔为大长秋，赤黔子叔任，义熙中，为益州刺史，  周虓。
按晋书周访传，访子抚抚子楚，楚子琼琼子虓，字孟威，少有节操，州召为祭酒，后历位至西夷校尉，领梓潼太守，宁康初，苻坚将杨安寇梓潼，虓固守涪城，遣步骑数千，送母妻从汉水将抵江陵，为坚将朱肜邀而获之，虓遂降于安坚，欲以为尚书郎，虓曰：蒙国厚恩，以至今日，但老母见获，失节于此，母子获全，秦之惠也，虽公侯之贵，不以为荣，况郎任乎？坚乃止。自是每入见坚，辄箕踞而坐，呼之为氐贼，坚不悦，属元会，威仪甚整，坚因谓虓曰：晋家元会何如此？虓攘袂厉声曰：戎狄集聚，何敢比天子，及吕光征西域，坚出饯之，戎士二十万，旌旗数百里，又问虓曰：朕众力何如？虓曰：戎夷已来，未之有也。坚党以虓不逊，屡请除之，坚待之弥厚，虓乃密书与桓冲，说贼奸计，太元三年，虓潜至汉中，坚追得之，后又与坚兄子苞谋袭坚，事泄，坚引虓问其状，虓曰：昔渐离豫让，燕智之微臣，犹漆身吞炭，不忘忠节，况虓世荷晋恩，岂敢忘也？生为晋臣，死为晋鬼，复何问乎？坚曰：今杀之，适成其名矣，遂挞之，徙于太原，后坚复陷顺阳，魏兴，获二守，皆执节不挠，坚叹曰：周孟威不屈于前，丁彦远洁己于后，吉祖冲不食而死，皆忠臣也，虓竟以病卒于太原，其子兴迎致其丧，冠军将军谢元亲临哭之，因上疏曰：臣闻旌善表功，崇义明节，所以振扬圣教，垂美来叶，故西夷校尉，梓潼太守周虓，执心忠烈，厉节寇庭，遂婴祸荒裔，痛置泉壤，臣每悲其志，以为苏武之贤，不复过也，前宣告并州，访求虓丧，并索其家，负荷数千，始得来至，即以资送，还其旧陇，伏愿圣朝追其志心，表其殊节，使负霜之志，不坠于地，则荣慰存亡，惠被幽显矣，孝武帝诏曰：虓厉志贞亮，无愧古烈，未及拔身，奄陨厥命，甄表义节，国之典也。赠龙骧将军，益州刺史，赙钱二十万，布百匹，又赡赐其家，按异苑，浔阳周虓，字孟威，晋宁康中，镇于巴西，为苻坚所获，守节不屈，坚使使者道虓清道虓，躬治逵陌，谓使者曰：烦君与语，氐贼苻坚，何至仰烦国士如此，又潜图袭坚，坚闻之，曰：貉子正欲觅死杀之，适足成其名耳，乃苦加拷楚，不食而卒，敛已经旬，坚怒犹未歇，剖棺临视，虓尸&#，回眸断齿，鬓髭张列，瞳睛明亮，回盼瞩坚，坚视而喜，乃厚加赠赙，  田泓。
按晋书谢安，传安兄奕奕子元，时苻坚遣军围襄阳，襄阳既没，坚将彭超攻龙骧将军戴于彭城，元率东莞太守高衡，后军将军何谦次于泗口，欲遣间使报令知救至，其道无由，小将田泓请行，乃没水潜行，将趣城，为贼所获，贼厚赂泓，使云南军已败，伪许之，既而告城中曰：南军垂至，我单行来报，为贼所得，勉之，遂遇害，  吉挹。
按晋书忠义传挹，字祖冲，冯翊莲芍人也，少有志节，孝武帝初，苻坚陷梁，益，桓豁表挹为魏兴太守，寻加轻车将军，领晋昌太守，以距坚之功，拜员外散骑侍郎，苻坚将韦锺攻魏兴，挹遣众距之，斩七百余级，加督五郡军事，锺率众欲趣襄阳，挹又邀击，斩五千余级，锺怒，回军围之，挹又屡挫其锐，其后，贼众继至，挹力不能抗，城将陷，引刀欲自杀，其友止之曰：且苟存以展他计，为计不立，死未晚也。挹不从，友人逼夺其刀，会贼执之，挹闭口不言，不食而死，车骑将军桓冲上言曰：故轻车将军，魏兴太守吉挹祖朗，西台倾覆，陨身守节，挹世笃忠孝，乃心本朝，臣亡兄温昔伐咸阳，军次灞水，挹携将二弟，单马来奔，录其此诚，仍加擢授，自新野太守，转在魏兴，久处兵任，委以边戍，疆场归怀，着称所&，#前年狡氐纵逸，浮河而下，挹孤城独立，众无一旅，外摧凶锐，内固津要，掳贼舟船，俘馘千计，而贼并力攻围，经历时月，会襄阳失守，边情沮丧，加众寡势殊，以至陷没，挹辞气慷慨，志在不辱，杖刃推戈，期之以陨，将吏持守，用不即毙，遂乃杜口无言，绝粒而死，挹参军史&，#近于贼中得赍挹临终手疏，并具说意状，挹之忠志，犹在可录，若蒙天地，垂曲宥之恩，则荣加枯朽，惠隆泉壤矣，帝嘉之，追赠益州刺史，  丁穆。
按晋书忠义传穆，字彦远，谯国人也，积功劳，封真定侯，累迁为顺阳太守，太元四年，除振武将军，梁州刺史，受诏未发，会苻坚遣众寇顺阳，穆战败，被执至长安，称疾不仕伪朝，坚又倾国南寇，穆与关中人士唱义，谋袭长安，事泄，遇害，临死作表以付其妻周，其后周得至京师，诣阙上之，孝武帝下诏曰：故顺阳太守，真定侯丁穆力屈身陷，而诚节弥固，直亮壮劲，义贯古烈，其丧柩始反，言寻伤悼，可赠龙骧将军，雍州刺史，赙赐一依周虓故事，为立屋宅，并给其妻衣食，以终厥身，  韦简。
按晋书，孝武帝本纪太元十九年冬十月，慕容垂遣其子恶奴寇廪丘，东平太守韦简及垂将尹国战于平陆，简死之 ， 垒澄 ，赵策。
按晋书吕光载记，沮渠蒙逊叛，蒙逊从兄男成先为将军，守晋昌，闻蒙逊起兵，逃奔赀卤，扇动诸夷，众至数千，进攻福禄，建安，宁戎护军赵策击败之，男成退屯乐涫，吕纂败，蒙逊于忽谷，酒泉太守垒澄率将军赵策，赵陵步骑万余讨男成于乐涫，战败，澄策死之，  罗企生，按晋书忠义传企生，字宗伯，豫章人也，多才艺，初拜佐著作郎，以家贫亲老，求补临汝令，刺史王凝之请为别驾，殷仲堪之镇江陵，引为功曹，累迁武陵太守，未之郡，而桓元攻仲堪，仲堪以企生为谘议参军，仲堪多疑少决，企生深忧之，谓弟遵生曰：殷侯仁而无断，事必无成，成败天也，吾当死生以之，仲堪果走，文武无送者，唯企生从焉，路经家门，遵生曰：作如此分离，何可不执手，企生回马授手，遵生有勇力，便牵下之，谓曰：家有老母，将欲何之？企生挥泪曰：今日之事，我必死之，汝等奉养，不失子道，一门之中，有忠与孝，亦复何恨！遵生抱之愈急，仲堪于路待之，企生遥呼曰：生死是同，愿少见待，仲堪见企生无脱理，策马而去，元至荆州人士无不诣者，企生独不往，而营理仲堪家，或谓之曰：元猜忍之性，未能取卿诚节，若遂不诣，祸必至矣！企生正色曰：我是殷侯吏，见遇以国士为弟，以力见制，遂不我从，不能共殄丑逆，致此奔败，亦何面目复就桓求生乎！元闻之大怒，然素待企生厚，先遣人谓曰：若谢我，当释汝，企生曰：为殷荆州吏，荆州奔亡，存亡未判，何颜复谢，元即收企生，遣人问欲何言，答曰：文帝杀嵇康，嵇绍为晋忠臣，从公乞一弟，以养老母，元许之，又引企生于前，谓曰：吾相遇甚厚，何以见负？今者死矣，企生对曰：使君既兴晋阳之甲，军次寻阳，并奉王命，各还所镇，升坛盟誓，口血未干，而生奸计，自伤力劣，不能剪灭凶逆，恨死晚也。元遂害之，时年三十七，众咸悼焉，先是，元以羔裘遗企生母胡氏及企生遇害，即日焚裘，  辛恭靖。
按晋书忠义传恭靖，陇西狄道人也。少有器干，才量过人，隆安中，为河南太守，会姚兴来寇，恭靖固守百余日，以无救而陷，被执至长安，兴谓之曰：朕将任卿以东南之事，可乎？恭靖厉色曰：我宁为国家鬼，不为羌贼臣，兴怒，幽之别室，经三年，至元兴中，诳守者乃逾垣而遁，归于江东，安帝嘉之，桓元请为谘议参军，置之朝首，寻而病卒，  谢琰。
子肇
峻
桓宝
按册府元龟，琰为会稽内史，时孙恩作乱，琰不设备，恩奄至山阴，北三十五里，琰遣参军刘宣之拒破恩，既而上党太守张虔硕战败，群贼锐进，人情震骇，咸以宜持重严备，且列水军于南湖，分兵设伏以待之，琰不听，既至，尚未食，琰曰：要当先灭此寇，而后食耳，跨马而出，广武将军桓宝为前锋，摧锋陷阵，杀贼甚多，而塘路近狭，琰军鱼贯而前，贼于舰中傍射之，前后断绝，琰至千秋亭，败绩，琰帐下都督张猛于后斫琰马，琰堕地，与二子肇，峻俱被害，宝亦死之，  袁崧。
按晋书，安帝本纪隆安五年夏五月，孙恩寇吴国，内史袁崧死之，  谢邈。
按续文献通考邈，晋人为吴兴太守，孙恩之乱，为贼所执，逼令北面，邈厉声曰：我不得罪天子，何北面之有，遂被害，  冼劲。
按广东通志劲，南海人，家本武帅，世为部曲，至劲读书，尚节操为广州，中兵参军，元兴三年冬十月，海寇卢循攻围广州，劲帅扬威兵五百人出战，城陷，为循执神气自若，循欲释而用之，劲叱曰：贼奴乃欲陵国士耶？遂遇害，刺史吴隐之上其事，义熙中，追赠始兴太守曲江县侯，谥忠义，  毛璩。
弟瑾
瑗
按晋书毛宝，传宝子穆之，穆之子璩，字叔连，弱冠，右将军桓豁以为参军，寻遭父忧，服阕，为谢安卫将军参军，除尚书郎，安复请为参军，转安子琰征卤司马，淮淝之役，苻坚迸走，璩与田次之，共蹑坚，至中阳，不及而归，迁宁朔将军，淮南太守，寻补镇北将军，谯王恬司马，海陵县界地名青蒲，四面湖泽，皆是菇葑，逃亡所聚，威令不能及，璩建议率千人讨之，时大旱，璩因放火，菇葑尽然，亡户窘迫，悉出诣璩自首，近有万户，皆以补兵，朝廷嘉之，转西中郎司马，龙骧将军，谯梁二郡内史，寻代郭铨为建威将军，益州刺史，安帝初，进征卤将军，及桓元篡位，遣使加璩散骑常侍，左将军，璩执留元使，不受命，元以桓希为梁州刺史王异据涪，郭法戍宕渠师，寂戍巴郡，周道子戍，白帝以防之，璩传檄远近，列元罪状，遣巴东太守柳约之，建平太守罗述征卤，司马甄季之击破希等，仍率众次于白帝，武陵王令曰：益州刺史毛璩忠诚&#，亮自桓元萌祸，常思蹑其后，今若平殄凶逆，肃清荆郢者，便当即授上流之任，初，璩弟宁州刺史璠丧官，璩兄球孙佑之，及参军费恬以数百人送丧葬江陵，会元败，谋奔梁州，璩弟瑾子修之时为元屯骑校尉，诱元使入蜀，既而修之，与佑之费恬及汉嘉人冯迁共杀元，约之等闻元死，进军到枝江而桓振复攻没江陵，刘毅等还寻阳，约之亦退，俄而季之，述之皆病，约之诣振伪降，因欲袭振，事泄被害，约之司马，时延祖涪陵太守文处茂等抚其余众，保涪陵，振遣桓放之为益州，屯西陵，处茂距击破之，振死，安帝反正，诏曰：夫贞松标于岁寒，忠臣亮于国危，益州刺史，璩体识弘正，诚契义旗，受命偏师，次于近畿，匡翼之勋，实感朕心，可进征西将军，加散骑常侍，都督益、梁、秦、凉，宁五州军事，行宜都，宁蜀太守文处茂，宣赞蕃牧，蒙险夷难，可辅国将军，西夷校尉，巴西梓潼二郡太守，又诏西夷校尉瑾为持节、监梁、秦二州军事，征卤将军，梁秦二州刺史，略阳武都太守，瑾弟蜀郡太守瑗为辅国将军，宁州刺史，初，璩闻振陷江陵，率众赴难，使瑾瑗顺，外江而下，使参军谯纵领巴西，梓潼二郡军下涪水，当与璩军会于巴郡，蜀人不乐东征，纵因人情思归，于五城水口反还袭涪，害瑾，瑾留府长史郑纯之自成都驰使告璩，璩时在略城，去成都四百里，遣参军王琼讨反者，相距于广汉，僰道令何林聚党助&#，而璩下人受纵诱说，遂共害璩及瑗，并子侄之在蜀者，一时殄没，璩子弘之嗣，义熙中，时延祖为始康太守，上疏讼璩兄弟，于是诏曰：故益州刺史璩，西夷校尉瑾，蜀郡太守，瑗勤王忠烈，事乖虑外，葬送日近，益怀恻怆，可皆赠先所授官，给钱三十万，布三百匹，论璩讨桓元功，追封归乡公，千五百户，又以佑之，斩元功，封夷道县侯，  檀凭之。
按晋书本传凭之，字庆子，高平人也。少有志力，闺门邕肃，为世所称，从兄子韶兄弟五人，皆稚弱而孤，凭之抚养，若己所生，初为会稽王骠骑行参军，转桓修长流参军，领东莞太守，加宁远将军，与刘裕有州闾之旧，又数同东讨，情好甚密，义旗之建，凭之与刘毅俱以私艰，墨绖而赴，虽名望居毅之后，而官次及威声过之，故裕以为建武将军，裕将义举也，尝与何无忌？魏咏之同，会凭之所，会善相者晋陵韦叟见凭之大惊曰：卿有急兵之厄，其候不过三四日耳，且深藏以避之，不可轻出，及桓元将皇甫敷之，至罗落桥也，凭之与裕各领一队而战，军败，为敷军所害，赠冀州刺史，义熙初，诏曰：夫旌善纪功，有国之通典，没而不朽，节义之笃行，故冀州刺史檀凭之忠烈果毅，亡身为国，既义敦其情，故临危授命，考诸心迹，古人无以远过，近者之赠，意犹恨焉，可加赠散骑常侍，本官如故，既陨身王事，亦宜追论封赏，可封曲阿县公，邑三千户，  何无忌。
按晋书本传，无忌，东海郯人也。少有大志，忠亮任气，人有不称其心者，辄形于言色，州辟从事，转太学博士，镇北将军刘牢之即其舅也，时镇京口，每有大事，常与参议之，会稽世子元显子彦章封东海王，以无忌为国中尉，加广武将军，及桓元害彦章于市，无忌入市恸哭而出，时人义焉，随牢之南征，桓元牢之将降于元也，无忌屡谏，辞旨甚切，牢之不从，及元篡位，无忌与元吏部郎曹靖之有旧，请&#小县，靖之白元元，不许，无忌乃还京口，初，刘裕尝为刘牢之参军，与无忌素相亲结，至是，因密共图元，刘毅家在京口，与无忌素善言，及兴复之事，无忌曰：桓氏强盛，其可图乎？毅曰：天下自有强弱，虽强易弱，正患事主得难耳，无忌曰：天下草泽之中，非无英雄也，杀曰：所见唯有刘下邳，无忌笑而不答，还以告裕，因共要毅，与相推结，遂共举义兵，袭京口，无忌伪着传诏服，称敕使，城中无敢动者。初，桓元闻裕等及无忌之起兵也，甚惧其党曰：刘裕乌合之众，势必无成，愿不以为虑，元曰：刘裕勇冠三军，当今无敌，刘毅家无儋石之储，摴蒱一掷百万，何无忌，刘牢之之甥，酷似其舅，共举大事，何谓无成？其见惮如此。及元败走，武陵王遵承制，以无忌为辅国将军，琅邪内史，以会稽王道子所部精兵悉配之，南追桓元与振武将军刘道规俱受冠军将军刘毅节度，元留其龙骧将军何之？前将军郭铨，江州刺史郭昶之守湓口，无忌等次桑落洲，淡之等率军来战，淡之常所乘舫旌旗甚盛，无忌曰：贼帅必不居此，欲诈我耳，宜亟攻之，众咸曰之不在其中，其徒得之无益，无忌谓道规曰：今众寡不敌，战无全胜之，虽不居此舫，取则易获，因纵兵腾之，可以一鼓而败也，道规从之，遂获贼舫，因传呼曰：已得何之矣？贼中惊扰，无忌之众亦谓为然，道规乘胜径进，无忌又鼓噪赴之，之遂溃，进据寻阳，遣使奉送宗庙主祏及武康公主，琅邪王妃还京都，又与毅，道规破走，元于峥嵘洲，无忌进据巴陵，元从兄谦从子振乘间陷江陵，无忌，道规进攻谦于马头，攻桓蔚于龙泉，皆破之，既而为桓振所败，退还寻阳，无忌与毅，道规复进讨，振克夏口三城，遂平巴陵，进次马头，桓谦请割荆，江二州，奉送天子，无忌不许，进军破江陵，谦等败走，无忌侍卫安帝还京师，以无忌督豫州，扬州淮南庐江安丰历阳堂邑五郡军事，右将军，豫州刺史，加节，甲仗五十人入殿，未之职，迁会稽内史，督江东五郡军事，持节，将军如故，给鼓吹一部，义熙二年，迁都督江、荆二州江夏随义阳绥安豫州西阳新蔡汝南颍川八郡军事，江州刺史，将军，持节如故，以兴复之功，封安城郡开国公，食邑三千户，增督司州之弘农，扬州之松滋，加散骑侍郎，进镇南将军卢循遣别帅徐道覆顺流而下，舟舰皆重楼，无忌将率众距之，长史邓潜之谏曰：今以神武之师，抗彼逆众，回山压卵，未足为譬，然国家之计，在此一举，闻其舟舰太盛，势若上流，蜂虿之毒，邾鲁成鉴，宜决破南唐，守二城以持之，其必不敢舍我远下，蓄力俟其疲老，然后击之，若弃万全之长策，而决成败于一战，如其失利，悔无及矣！无忌不从，遂以舟师距之，既及，贼令强弩数百登西岸小山以邀射之，而薄于山侧，俄而西风暴急，无忌所乘小舰被飘东岸，贼乘风以大舰逼之，众遂奔败，无忌尚厉声曰：取我苏武节来！节至，乃躬执以督战，贼众云集，登舰者数十人，无忌辞色无挠，遂握节死之，诏曰：无忌秉哲履正，忠亮明允，亡身殉国，则契协英谟，经纶屯昧，则重氛载廓，及敷政方夏，实播风惠，妖寇构乱，侵扰邦畿，投袂致讨，志清王略，而事出虑外，临危弥厉，握节陨难，诚贯古贤，朕用伤恸于厥怀，其赠侍中，司空，本官如故，谥曰忠肃，子邕嗣。初，桓元&#京邑，刘裕东征，无忌密至裕军所，潜谋举义，劝裕于山阴起兵，裕以元大逆未彰，恐在远举事，克济为难，若元遂窃天位，然后于京口图之，事未晚也。无忌乃还，及义师之举，参赞大勋，皆以算略攻取为效，而此举败于轻脱，朝野痛之，  温祚， 时延祖。
按晋书，安帝本纪，义熙六年冬十一月，蜀贼谯纵陷巴东，守将温祚，时延祖死之，  张祎。
按晋书忠义传祎，吴郡人也，少有操行，恭帝为琅邪王，以祎为郎中令，及帝践祚，刘裕以祎帝之故吏，素所亲信，封药酒一罂付祎，密令鸩帝，祎既受命而叹曰：鸩君而求生，何面目视息世间哉！不如死也，因自饮之而死，  赵在礼。
按涿州志在礼，字干臣，由军校，拜义成军节度使，仕晋为马步都虞候，晋亡自经，赠中书祀，乡贤  杜轸。
子毘
秀
按四川总志晋杜轸，成都人，举孝廉，除建宁令，政化大行，中外悦服，秩满将归，群蛮追送，赂遗甚多，轸一无所受，累迁尚书郎，轸子毗益州刺史，次子秀为罗尚主簿，俱死节于贼。
忠烈部名臣列传九
晋四
王延
按前赵录延字元寿
一作
延元
西河人也性至孝九岁丧
母几至灭性，每至忌月，悲号三旬，事后母卜氏以孝闻。卜氏遇之无道，恒取补及败麻头与延贮衣，其姑闻而问之，延知而不言，供事弥谨，延既孤贫，昼则佣赁，夜则读书，遂究览经史，皆通大义，卜氏尝盛冬思生鱼，敕延求之，延求鱼，不获卜氏，杖之流血，延寻汾河，扣凌而哭，忽有一鱼跃出冰上，长五尺，延取以馈母卜氏食之，积日不尽，于是心悟，抚如己子，延事亲色养，夏则扇枕，冬则以身温被，隆冬盛寒，体无全衣，而亲极滋味，后母终，服丧，居于墓侧，非其蚕不衣，非其耕不食，属天下乱，随渊迁于平阳，农蚕之暇，训诱宗族，侃侃不倦，年至六十，方仕于渊，及聪嗣位，拜金紫光禄大夫刘粲之立靳准作乱，自称汉天王，置百官，以延耆德硕望，谋之于延，将以为左光禄，延弗从，乃骂曰：屠各逆奴，何不速杀我，以吾左目置西阳门，观相国之入也，右目置建春门，观大将军之入也，准怒，杀之，  王广。
按前赵录广，字广之，不知何许人，永嘉之乱，聚族避世，仕渊为西扬州刺史鲁阳侯一作。
并州
及聪嗣位蛮贼
梅芳扇动山夷，攻围广城一百二十日，外救不至，粮食罄绝，鸡犬雀鼠，靡有孑遗，将士泣谓广曰：将军忠于本朝，故有今难，岂有背将军者哉！城陷被擒，将士相枕而死者五十人，一作。
五千
韦忠
按前赵录忠，字子节，平阳人，少慷慨，有不可夺之志，好学博通，性不虚诺，闭门修己，不交当世，每至吉凶，亲丧赠遗，一无所受，年十二丧父，哀慕毁瘠，杖而能起，晋司空裴秀吊之，匍匐号诉，哀感旁人，秀出而语曰：此子长大，必为佳器，归而命子頠造焉，服阕，庐于墓侧，家贫，藜藿不充，妻子不免于饥寒，及頠为仆射，言之于司空张华，华辟之辞疾不赴，人问其故，忠曰：吾茨檐贱士，本无宦情，且茂先华而不实，裴頠欲而无厌，弃典礼而附贼后，此岂大丈夫之所宜行耶？裴常有心托我，恐洪涛荡岳，余波见漂，况可临尾闾而窥沃焦哉！太守陈楚迫为功曹，会山羌破郡，楚携子出走，贼射之，中三创，忠冒刃伏楚，以身捍之，泣曰：忠愿以身代君，乞诸君哀之，亦遭五矢，贼相谓曰：义士也，舍之，忠于是负楚以归，仕聪为镇西大将军，平羌校尉，讨叛羌，矢尽，不屈节，伏剑而死，  卜崇 陈休。
按前赵录崇仕聪，左卫将军，为人清直，不与世浮沉，与少府陈休，素恶中常侍王沉等谄佞用事，虽在公座，未尝与语，沉等深嫉之，侍中卜干谓之曰：沉等势力足以回天地，卿辈自料亲贤孰与窦武？陈蕃崇应之曰：吾辈年逾五十，职位已崇，惟欠一死耳，死于忠义，乃为得所，安能俯首低眉，以事阉竖乎！去矣卜公，勿复有言，沉等遂谮之于聪，以与太弟乂通谋，聪临上秋阁，收崇斩之，休亦见害，  呼延实。
按前赵录实匈奴中人，仕曜为征南将军，曜之攻氐，羌，杨难敌也，军中大疫，曜亦寝疾，欲还，恐难敌蹑其后，因与羌和署，难敌为武都王，时秦州刺史陈安欲窥虚实，诈言请朝，曜以疾笃不许，乘马舆还，使实监辎重于后，安遂帅精骑邀击之，实进退无路，与长史鲁凭俱没于安，安囚实而谓之曰：刘曜已死，子尚谁佐？孤当与足下共定大业，实叱之曰：狗辈，汝荷人荣宠，处不疑之地，前背司马保，今复如此，汝自视智能何如主上？忧汝不久枭首，上邽通衢，何谓大业！可速杀我！悬我首于上邽，东门观大军之入城也，安怒，杀之，  鲁凭。
按前赵录凭仕曜为长史，曜攻氐，羌，杨难敌还，凭与呼延实帅精骑一千监辎重于后，陈安邀击，获之，时陇上氐，羌皆附于安，安士马强盛，有众十余万，乃自称大都督，假黄钺，大将军。雍凉秦，梁四州牧，凉王，署凭为参军，凭对安大哭曰：吾不忍见陈安之死也，安怒，斩之，凭曰：死自吾分，可悬吾头于秦州通衢，观赵之斩陈安也，安遂杀之，曜闻凭死，悲恸曰：贤人者，天下之望，害贤人，是塞天下之情也，夫承平之君，犹不敢乖臣妾之心，况于四海，分崩乎？今陈安于招贤，采哲之秋，而杀害君子，绝当时之望，吾知其无能为矣。既而安果见害，  田崧。
按前赵录崧，字子岱，仕曜为大鸿胪，迁镇南大将军，益州刺史，初，氐；羌，杨难敌闻曜平陈安，与弟坚头同奔汉中，至是自汉中来袭仇池，城陷，崧为难敌所执，立之于前，难敌左右，叱崧令拜，崧嗔目叱之曰：氐贼安有天子牧伯而向贼拜乎！难敌谓之曰：子岱，吾当与子终定大事，子为刘氏，可谓尽忠得不能尽忠于我乎？崧厉色大言曰：贼氐，若本奴才，安敢希冀非分，吾宁为国家鬼，岂可为汝贼臣，何不速杀？吾顾排一人，夺取其刀刺难敌，不中为难敌所杀，  傅虎。
按前赵录虎仕聪讨卤，将军晋阳之战，虎以参军，从中山王曜，曜与魏穆帝子六修战于汾东，曜兵败绩，坠马，身中七创，几为六修所杀，虎以马授曜，曜不受，曰：当今危亡之极，人各思免，卿当乘以自济，吾创已甚重，自分死此，虎泣曰：虎小人，蒙大王识拔至此，常思效命，今其时矣，且汉室始基，大难未弥，天下可无虎，何可一日无大王也。乃扶曜上马，驱令渡汾，自还战死，聪甚哀之，追赠幽州刺史，  刘宠 陆党。
按后赵录徐龛传，元帝以羊鉴为征卤将军，征讨都督，督徐州刺史蔡豹等讨徐龛败，龛于檀丘，龛降石勒，时石虎屯巨平，将以攻豹，豹乃夜遁，退守下邳，龛袭豹辎重于檀丘，将军刘宠，陆党力战而死，  高瞻。
按晋书慕容廆载记，瞻字子前，渤海蓨人也，少而英爽，有俊才，身长八尺二寸，光熙中，调补尚书郎，属永嘉之乱，还乡里，乃与父老议曰：今皇纲不振，兵革云扰，此郡沃壤，凭固河海，若兵荒岁俭，必为寇庭，非谓图安之所，王彭祖先在幽，蓟，据燕代之资，兵强国富，可以托也，诸君以为何如？众咸善之，乃与叔父隐率数千家北徙幽州，既而以王浚政令无恒，乃依崔毖，随毖如辽东，毖之与三国谋伐廆也，瞻固谏以为不可，毖不从，及毖奔败，瞻随众降于廆，廆署为将军，瞻称疾不起，廆敬其姿器，数临候之，抚其心曰：君之疾在此，不在余也，今天子播越，四海分崩，苍生纷扰，莫知所系，孤思与诸君匡复帝室，剪鲸豕于二京，迎天子于吴会，廓清八表，侔勋古烈，此孤之心也，孤之愿也，君中州大族，冠冕之余，宜痛心疾首，枕戈待旦，奈何以华夷之异，有怀介然，且大禹出于西羌，文王生于东夷，但问志略何如耳！岂以殊俗不可降心乎？瞻仍辞疾笃，廆深不平之，瞻又与宋该有隙，该阴劝廆除之，瞻闻其言，弥不自安，遂以忧死，  高诩。
按前燕录诩，辽东人，永嘉之乱，避地隐居，建武初，廆自称大单于，诩乃杖策见之，曰：霸王之资，非义不济，今晋室虽微，人心犹附，宜遣使江东，示有所尊，然后杖大义以征诸部，谁敢不从？此霸王之资也，廆善之，拜为郎中令，皝嗣立，迁元太守以平，征卤仁功，封为汝阴侯，转左长史，诩善天文，皝常谓之曰：卿有佳书，而不见与？何以为忠荩，诩曰：臣闻人君执要，人臣执职，执要者逸，执职者劳，是以后稷播种，尧不与焉，占候天文，晨夜甚苦，非至尊之所宜亲，殿下将焉用之也？皝默然，及谋伐宇文逸豆归诩乃进曰：宇文强盛，今不取，必为国患，伐之必克，然不利于将，出而告人曰：吾往必不返，然忠臣不避也。将发，不见其妻，使人语以家事而行，逸豆归果大败，身为流矢所中，卒，  曹坚按前燕录坚，字世固，渤海人也。少尚气节，弯弓三石余，仕赵殿中督赵亡，乃弃冉闵还乡里，拥部曲数千家以自固，上庸王评徇，渤海遣使招之，坚终不降，评与战，擒之，&#爱其才，赦而勿杀，时年六十余，太原王恪闻其善射，故亲试之，乃取一牛置百步，上召坚使射曰：能中之乎？坚曰：少壮之时，能令不中，今老矣，正可中之恪，大笑，乃射发一矢拂脊，再一矢，磨腹皆附肤落毛，上下如一，恪曰：能复中乎？坚曰：所贵者以不中为奇，中之何难？一发中之，观者咸服其妙。&#署为乐陵太守，治涪城，寻迁泰山太守，屯山荏，晋将荀羡引兵击之，坚所将纔七百余人，羡兵十倍于坚，坚将出战，诸将皆曰：众少不敌，不如固守，坚曰：固守，亦不能免，不如战也，遂出战，身先士卒，杀羡兵十余人，复还入城，羡兵围之，坚叹曰：吾自结发立功名，而每值穷厄，岂非天乎？与其屈辱而生，不若守节而死，乃谓诸将曰：今危困至此，计无所设，卿等可去，吾将止死，将士皆泣曰：府君不出，众亦俱死耳！乃扶坚上马，坚曰：我如欲逃，必不相遣，今当为卿曹决斗，若势不能支，卿等可趣去，勿复顾我也，乃开门直出，羡兵四集，坚立马桥上，左右射之，皆应弦而倒，羡兵众多，从堑下斫桥，桥断人马俱陷，生擒之，遂失山荏，羡谓坚曰：君父祖世为晋臣，奈何背本不降，坚曰：晋自弃中华，非吾叛也，民既无主，强则附之一作强。
则托命
既已事人安
可改节，吾束修自立，涉赵历燕，未尝易志，君何忽忽相谓降乎？羡复责之，坚骂曰：竖子儿女御，乃公羡怒，执置雨中，数日不食，愤憾而卒，子活，复为任城太守，  孟高 艾朗，按通鉴纲目，晋帝奕，太和五年十一月，秦王坚留李威辅太子，自帅精锐十万赴邺，燕主暐与慕容评等奔龙城，卫士皆散，惟将军孟高扶持，极其勤瘁，所在遇盗，转斗而前，与将军艾朗俱死于贼，暐失马步走，坚使将军郭庆追之，及于高阳，执以诣坚，坚诘其不降之状，对曰：狐死首立，欲归死于先人坟墓耳，坚哀而释之，令还宫，帅文武出降，暐称高朗之忠于坚，坚命厚加敛葬，拜其子为郎中，  索泮。
弟
菱
按晋书苻登载记泮，字德林，敦煌人也，世为冠族，泮少时游侠，及长，变节好学，有佐世才器，张天锡辅政，以泮为冠军记室参军，天锡即位，拜司兵，历位禁中录事，执法御掾，州府肃然，郡县改迹，迁羽林左监，有勤干之称，出为中垒将军，西郡武威太守，典戎校尉，政务宽和，戎夏怀其惠，天锡甚敬之，苻坚见而叹曰：凉州信多君子，既而以泮河西德望，拜别驾，吕光既&#姑臧，泮固郡不降，光攻而获之，光曰：孤既平西域，将赴难京师，梁熙无状，绝孤归路，此朝廷之罪人，卿何意阻郡固迷，自同元恶，泮厉色责光曰：将军受诏讨叛寇，可受诏乱凉州邪？寡君何罪？而将军害之，泮但苦力寡，不能固守，以报君父之雠，岂如逆氐彭济望风反叛，主灭臣死，礼之常也，乃就刑于市，神色不变，弟菱，有隽才，仕张天锡为执法中郎，&#从右监，苻坚世至伏波将军典农都尉，与泮俱被害，  徐嵩。
按晋书苻登载记嵩，字元高，盛之子也，少以清白着称，苻坚时举贤良为郎中，稍迁长安令，贵戚子弟犯法者，嵩一皆考竟，请托路绝，坚甚奇之，谓其叔父成曰：人为长吏，故当应耳。此年少落落，有端贰之才，迁守始平郡，甚有威惠，及垒陷，姚方成执而数之，嵩厉色谓方成曰：汝姚苌罪应万死，主上止黄眉之，斩而宥之，叨据内外，位为列将，无犬马识养之诚，首为大逆，汝曹羌辈岂可以人理期也！何不速杀我，早见先帝！取姚苌于地下，方成怒，三斩嵩，漆其首为便器，登哭之哀恸，赠车骑大将军，仪同三司，谥曰忠武，  王兖 ，固安侯鉴按前秦录兖本新平氐也，仕坚为中山太守，固守博陵，为秦拒燕，丕即位，以兖为平州刺史，先是，慕容麟攻兖于博陵，至是，粮尽矢竭，功曹张猗逾城而出，聚众应麟，兖临城数之曰：卿秦之民也，吾卿之君也，卿起众应贼，号称义兵，何名实相？违之甚也！卿兄往合卿宗亲逐城主，天地不容，为世大戮，身灭，未几，卿复续之，卿见为吾吏，亲寻干戈，竞为戎首，为尔君者，不亦难乎？今人何取卿一切之功，宁能忘卿不忠不孝之事，古人有言，求忠臣必出于孝子之门，卿母在城，弃而不顾，何忠义之可望，恶不绝世，卿之谓也，不图中州礼义之邦，而卿门风若此，卿弃老母如脱屣，吾复何论哉？既而城陷，兖及固安侯鉴并为麟所杀，  苟辅 ，冯杰 冯羽 ，高义 冯苗，按前秦录辅南安人也，为坚新平太守姚苌率众攻之，辅度不能守，议欲出降，郡人辽西太守冯杰芍莲令冯羽，尚书郎高义，汶山太守冯苗谏曰：天下丧乱，忠臣乃见，昔田单守一城而存齐，今秦之所有，犹连州累镇，郡国百城，奈何遽为叛臣乎！辅喜曰：此吾志也，但恐久而无救，郡人横被无辜，诸君能尔，吾岂顾生哉？于是凭城固守，后苌为土山地道，辅亦于内为之，或战地下，或战山上，苌众死者万有余人，辅乃诈降，苌将入觉之，引退，辅驰出追击，斩获万计，至是，粮尽矢竭，外援不至，苌遣使谓辅曰：吾方以义取天下，岂仇忠臣乎？卿但率见众男女还，吾须此城置镇，辅以为然，率男女万五千口出城，苌围而坑之，男女无遗，独冯杰子终得脱，奔长安，坚追赠辅等官爵，皆谥曰节愍侯，  王永。
按前秦录永丞相猛子也，清修好学，坚以为扶风太守，其弟皮凶险无行，建元十一年，为散骑侍郎，谋反，事泄，坚以猛故赦皮不杀，徙置朔方之北，而因以永为幽州刺史，永长于抚字，甚得人心，坚自淮南之败，垂，苌继叛乱者四起，而永意气弥励，与平州刺史苻冲率二州之众以讨慕容垂，垂遣其将平视迎击，永遣昌黎太守宋敞逆战于范阳，敞兵败绩，平视进据蓟南，永求救于振威刘库仁，库仁遣其妻兄公孙希帅骑三千救之，大破平，视于蓟南，永乘胜长驱，进据唐城，与慕容麟相持，慕容垂复遣慕容佐与平视共攻蓟，永力战屡败，乃使宋敞烧和龙及蓟城宫室帅众三万奔壶关，长乐公丕时在邺城，将西赴长安，永遣使招之，丕率邺中男女六万余口西如潞川，骠骑张蚝，刺史王腾迎入晋阳，永留刺史苻守壶关，自率众一万赴丕，丕始知长安不守，及坚凶问，乃发丧，即皇帝位，大赦，改元，以永为使持节、侍中，都督中外诸军事，车骑大将军，尚书令，进封清河公，寻加司徒，录尚书事，左丞相宣檄四方，共讨姚苌，于是天水羌延，冯翊寇明，河东王昭，新平张晏，京兆杜敏，扶风马郎，建忠高平牧官都尉王敏等咸承檄起义，各有众数万，遣使应丕，皆就拜将军，郡守，封列侯，冠军丕留王腾守晋阳，杨辅戍壶关，率众数万进据平阳，慕容永遣使假道东还，丕不许，乃使永与苻纂攻之，以俱石子为前锋都督，与慕容永战于襄陵石子大败，永死之 ， 赵思。
按后燕录思宦者，仕宝为中，黄门令宝之，自龙城奔黎阳也，宝叔冀州牧，范阳王德自邺，徙居滑台，称燕王，置百官，宝遣思召德弟锺奉迎，锺本劝德称，帝闻思来恶之，执以付狱，而驰白德，德与群下议奉迎事，其黄门侍郎张华等皆沮之，德乃遣其将慕舆护率壮士数百，随思而北，声言迎卫，实谋弒之。初，宝既遣思后，知德已摄位，称制，惧而北奔，护至黎阳无所见，执思以还，德以思闲习典故，将任之，思求还就宝，德不许，固留之，思怒曰：周室衰微，晋，郑夹辅，汉有七国之难，实赖梁王，殿下亲则叔父，位为上台，不能率先群后以匡王室，而幸根本之倾为赵王伦之事，思虽无申胥，哭楚之效尤，慕龚君宾不生莽世，德怒杀之，  余崇，按后燕录，崇字子厚，其父嵩，仕垂光禄大夫，平视叛于鲁口，嵩以镇东将军讨之，军败见杀。崇仕宝为建威将军，宝被围于中山，清河王会表求赴难，使崇为前锋，率骑五百伺魏强弱，遇魏千余骑，鼓噪直进，手杀数十人，魏骑溃去，崇亦引还，勇冠一时，众心稍振，后会使壮士袭杀高阳王农欲弃丧走，龙城，崇涕泣固谏，乃听载军，后宝嘉其忠，拜中坚将军，封颍阴公，兰汗之乱，随宝入龙城，密言于宝曰：观加难形色，祸变甚逼，宜留三思，奈何径前，宝不从，行数里，加难遂先执崇，崇大呼骂曰：汝家幸缘肺腑，蒙国宠荣，覆宗不足以报，今乃敢谋篡逆，此天地所不容，计旦暮即屠灭，但恨不得手脍汝曹尔加难杀之，  索卢曜。
按后秦录曜炖煌人，仕苌为骑都尉，苌与苻登累年相持，曜乃自请刺登，苌曰：卿以身殉难，将为谁乎？曜曰：事成甚幸不成，臣死之后，深以友人陇西辛暹仰托明公，苌遣之，事发，为登所杀，苌厚加礼赠，以暹为骁骑都尉，  杨佛嵩。
按晋书姚兴载记，姚兴以杨佛嵩都督岭北讨卤诸军事，安远将军，雍州刺史，率岭北见兵以讨赫连勃勃，嵩发数日，兴谓群臣曰：佛嵩骁猛果锐，每临敌对寇，不可制抑，吾常节之，配兵不过五千，今众旅既多，遇贼必败，今去已远，追之无及，吾深忧之，其下咸以为不然，佛嵩果为勃勃所执，绝亢而死，  王奚。
按晋书赫连勃勃载记，姚兴将王奚聚羌胡三千余户于敕奇堡，勃勃进攻之，奚骁悍有膂力，短兵接战，勃勃之众多为所伤，于是堰断其水堡，人窘迫，执奚出降，勃勃谓奚曰：卿忠臣也！朕方与卿共平天下，奚曰：若蒙大恩，速死为惠，乃与所亲数十人，自刎而死，  任兰，按晋书姚兴载记，乞伏干归以众叛，攻陷金城，执太守任兰，兰厉色责干，归以背恩违义，干归怒而囚之，兰遂不食而死，  董遵。
按晋书姚泓载记，刘裕伐泓，檀道济师入颍口，所至多降服，惟新蔡太守董遵固守不降，道济攻破之，缚遵而致诸军门，遵厉色曰：古之王者伐国，待士以礼，君奈何以不义行师，待国士以非礼乎？道济怒杀之，  赵元 蹇鉴，按后秦录元天水人也，仕泓为宁朔将军，立志忠诚，善抚士卒，陈留公洸镇洛阳，元时为部将，晋遣檀道济来伐，师至城皋，元因说洸曰：今晋寇益深，人情骇惧，众寡势殊，难以应敌，宜摄诸戍兵士，固守金墉，以待京师之援，不可出战，战若不捷，大事去矣，金墉既固，师无损败，晋终不敢越金墉而西，困之于坚城之下，是我不战而坐收其敝也，洸司马姚禹及主簿阎恢，杨虔等与道济潜通，嫉元守正，咸共毁之，言于洸曰：殿下以英武之略，受任方面，今婴城示弱，得无为朝廷所责乎？洸以为然，遣元帅精兵千余南守柏谷坞，元泣谓洸曰：元受三帝，重恩所守，止有死耳，但明公不用忠臣之言，为奸孽所误，后必悔之。恐无及耳。未几，道济等长驱而进，元与龙骧司马毛德祖战于柏谷，众寡不敌，为德祖所败，被十余创，据地大呼，元司马骞鉴冒刃抱元而泣，元曰：吾创已甚，君宜速去，鉴曰：若将军不济，当与俱死，去将安之？皆死于阵，  姚军都，按晋书姚泓载记，赫连勃勃攻陷阴密，执秦州刺史姚军都坑将士五千余人，军都瞋目厉声数勃勃残忍之罪，不为之屈，勃勃怒而杀之，  孙赞。
按后秦录赞咸阳，石安人，仕泓为安定护军，赫连勃勃来侵，人怀危惧，亡奔相属，赞独率众拒守，城陷，为勃勃所杀，  常据。
一作张璩
一作掌据
按前凉录据字元琰，炖煌人也，年十四拜，奉车都尉，从梁肃征陇右，与王擢遇于邢冈，相拒十余日，据衔枚密击，遂大破之，由是显名，迁宁戎校尉，麻秋之攻枹罕也，据固守大城，秋率众围城，上西北隅，据使宋修等拒之，短兵接战，俘斩二百余人，秋众乃退，重华时，仕为骑都尉，性直敢言，见长宁侯祚与宠臣赵长等结异姓兄弟，谋将为乱，心不平之，重华末年，有螽斯虫集，安昌门外，缘壁逆行，据因谏曰：螽斯是祚小字，今乃逆行，灾之大者，愿请出祚以安凉土，重华曰：子孙繁昌之征，何为灾也？吾昨梦祚摄位，方委以周公之事，使辅幼子，君是何言也！及重华卒，祚果杀灵耀，凉州大乱，天锡嗣位，迁为征东将军，秦苻坚使姚苌等攻凉，据率众三万军洪池，欲先击姚苌，须天锡命，会苌率甲士三万为前驱，与据战于洪池，据兵败绩，马为乱兵所杀，其属董儒，授之以马，据曰：吾三督诸军，再秉节钺，八将禁旅，十总外兵，宠任极矣，今卒困于此，此吾之死地也，尚安之乎？乃就帐免胄，西向稽首，伏剑而死，  苏霸。
按晋书秃发&#檀载记，姚兴遣其将姚&#等来伐，&#众至汉口，昌松太守苏霸婴城固守，&#喻霸令降，霸曰：汝违负盟誓，伐委顺之藩，天地有灵，将不佑汝，吾宁为凉鬼，何降之有？城陷，斩霸  ，辛渊。
按西凉录渊，字子深，陇西狄道人也。四世祖怡，晋幽州刺史，宁朔将军，渊仕皓为骁骑将军，歆亦善遇之，歆与沮渠蒙逊战于蓼泉，军败失马，渊以所乘马授歆，而身死于难，遂以义烈见称于西土，云其后子孙仕魏，俱至显官，  宋一。
傅弘之
按宋书本传，弘之，字仲度，北地泥阳人傅氏旧属灵州，汉末郡境，为寇所侵，失土寄寓冯翊，置泥阳，富平二县，灵州废不立，故傅氏悉属泥阳，晋武帝太康三年，复立灵州县，傅氏悉属灵州，弘之高祖晋司徒祗，后封灵州公，不欲封本县，故祗一门还复泥阳，曾祖畅，秘书丞没胡，生子洪，晋穆帝永和中，胡乱得还，洪生韶，梁州刺史，散骑常侍，韶生弘之，少倜傥有大志，为本州主簿，举秀才，不行，桓元将篡，新野人庾仄起兵于南阳，袭雍州刺史冯该，该走，弘之时在江陵，与仄兄子彬谋杀荆州刺史桓石康，以荆州刺史应仄，彬从弟宏知其谋，以告石康，石康收彬杀之，系弘之于狱，桓元以弘之非造谋，又白衣无兵众，原不罪，义旗建，辅国将军道规以为参军，宁远将军，魏兴太守，卢循作乱，桓石绥自洛甲口，自号荆州刺史，征阳令王天恩自号梁州刺史，袭西城，时韶为梁州，遣弘之讨石绥等，并斩之，除太尉行参军，从征司马休之，署后部贼曹，仍为建威将军，顺阳太守，高祖北伐，弘之与扶风太守沈田子等七军自武关入，伪上洛太守阙脱奔走，进据蓝田，招怀戎晋，晋人庞斌之戴养，胡人康横等各率部落归化，弘之素善骑乘，高祖至长安，弘之于姚弘驰道内，缓服戏马，或驰或骤，往返二十里，中甚有姿制，羌胡聚观者数千人，并惊惋叹息，初上马，以马鞭柄策，挽致两股内，及下马柄孔犹存，进为桂阳公义真雍州治中从事史，除西戎司马，宁朔将军，略阳太守徐师高反叛，弘之讨平之，高祖归后，佛佛伪太子赫连率众三万袭长安，弘之又领步骑五千于池阳，又破之，杀伤甚众，又抄掠渭南，弘之又于寡妇人渡，破获贼三百，掠七千余口，又义真东归，佛佛倾国追蹑，于青泥大战，弘之身贯甲冑，气冠三军，军败陷没，佛佛逼令降，弘之不为屈，时天寒，裸弘之，弘之叫骂见杀，时年四十二，  颜邵。
按通鉴纲目，宋文帝元嘉二年，谢晦举兵反，江陵，初与参军颜邵谋举兵，邵饮药而死。  刘康祖。
按宋书本传，康祖彭城吕人，世居京口，伯父简之，有志干，为高祖所知，高祖将谋兴复，收集才力之士，尝再造简之，值有宾客，简之悟其意，谓弟虔之曰：刘下邳频再来，必当有意，既不得共语，汝可试往见之，既至，高祖已克京城，虔之即便投义，简之闻之，杀耕牛，会聚徒众，率以赴高祖简之，历官至通直常侍，少府，太尉咨议参军，简之弟谦之，好学，撰晋纪二十卷，义熙末为始兴相，东海人徐道期流寓广州，无士行，为侨旧所陵侮，因刺史谢欣死，合率群不逞之徒作乱，攻没州城，杀士庶素憾者百余，倾府库，招集亡命，出攻始兴，谦之破走之，进平广州，诛其党与，仍行州事，即以为振威将军，广州刺史，后为太中大夫，虔之诞节，不营产业，轻财好施，高祖西征司马休之，鲁宗之等，遣参军檀道济朱超石步骑出襄阳，虔之时为江夏相，率府郡兵力出涢城，屯三连立桥，聚粮以待，道济等积日不至，为宗之子轨所袭，众寡不敌，参军孙长庸流涕，劝还军，虔之厉色曰：我仗顺伐&，#理无不克，如其不幸，命也，战败见杀，追赠梁秦二州刺史，封新康县男，食邑五百户，康祖虔之子也，袭封，为长沙王义欣镇军参军，转员外散骑侍郎，便弓马，膂力绝人，在闾里不治，士业以浮荡蒱酒为事，每犯法，为郡县所录，辄越屋逾墙，莫之能禽，夜入人家，为有司所围守，康祖突围而出，并莫敢追，因夜还京口，半夕便至，明旦，守门诣府州要职，俄而建康移书录之，府州执事者并证康祖其夕在京口，遂见无恙，前后屡被纠劾，太祖以勋臣子，每原贷之，为员外郎，十年再坐摴蒱戏，免转太子左积弩将军，随射声校尉裴方明西征仇池，与方明同下廷尉，康祖免官，顷之，世祖为豫州刺史，镇历阳，以康祖为征卤中兵参军，既被委任，折节自修，转太子翊军校尉，久之，迁南平王铄安蛮府司马，元嘉二十七年春，拓跋焘亲率大众攻围汝南，太祖遣诸军救援，康祖总统为前驱，军次新蔡，与焘战，俱前百余里，济融水，焘众大至，奋击破之，斩伪殿中尚书，任城公乞地真，去县瓠四十里，焘烧营退走，转左军将军，太祖欲大举北伐，康祖以岁月已晚，请待明年，上以河北义徒并起，若顿兵一周，沮向义之志，不许，其年秋，萧斌，王元沈庆之等入河，康祖率豫州军出许，洛，元等败归，寇引大众南度，南平王铄在寿阳，上虑为寇所围，召康祖速反，康祖回军，未至寿阳数十里，会永昌王库仁真以长安之众八万骑，与康祖相及于尉武，康祖凡有八千人，军副胡盛之欲附山依险，间行取至，康祖怒曰：吾受命本朝，清荡河，洛，寇今自送，不复远劳王师，彼众虽多，实易摧灭，吾兵精器练，去寿阳裁数十里，援军寻至，亦何患乎！乃结军营而进寇，四面来攻，大战，一日一夜杀寇填积，寇分众为三，且休且战，以骑负草烧车营，康祖率厉将士，无不一当百，寇死者大半，会矢中颈死，于是大败，举营沦覆，为寇所杀，尽自免者，纔数十人寇传，康祖首示彭城，面如生，胡盛之为寇，生禽拓跋焘宠之，常在左右，盛之有勇力，初为长沙王义欣镇军参军督护讨劫，谯郡县西劫有马步七十，逃隐深榛盛之，挺身独进，手斩五十八级，二十八年，诏曰：康祖班师尉武，戎律靡忒，对众以寡，歼殄大半，猛气云腾，志申力屈，没世徇节，良可嘉悼，宜加甄宠，以旌忠烈，可赠益州刺史，谥曰壮男。传国至齐受禅，国除，  袁淑按宋书本传，淑字阳源，陈郡阳夏人，丹阳尹豹少子也，少有风气，年数岁，伯湛谓家人曰：此非凡儿，至十余岁，为姑夫王弘所赏，不为章句之学，而博涉多通，好属文，辞采遒艳，纵横有才辩，本州命主簿，著作佐郎，太子舍人，并不就。彭城王义康命为军司祭酒，义康不好文学，虽外相礼接，意好甚疏，刘湛淑从母兄也，欲其附己，而淑不以为意，由是大相乖失，以久疾免官，补衡阳王义季右军主簿，迁太子洗马，以脚疾不拜，卫军临川王义庆雅好文章，请为谘议参军，顷之，迁司徒左西属，出为宣城太守，入补中书侍郎，以母忧去职，服阕，为太子中庶子，元嘉二十六年，迁尚书吏部郎，其秋，大举北伐，淑侍坐，从容曰：今当鸣銮中岳，席卷赵，魏，检玉岱宗，今其时也。臣逢千载之会，愿上封禅书一篇，太祖笑曰：盛德之事，我何足以当之，出为始兴王征北长史，南东海太守，淑始到府，浚引见，谓曰：不意舅遂垂屈佐，淑答曰：朝廷遣下官，本以光公府望，还为御史中丞，时拓跋南侵，遂至瓜步，太祖使百官议防御之术，淑上议曰：臣闻函车之兽，离山必毙，绝波之鳞，宕流则枯，逆寇遗丑，趋致畿甸，蚁萃螽集，闻已崩殪，天险岩旷地限深遐，故全魏戢其图，盛晋辍其议，情屈力殚，气挫勇竭，谅不虞于来临，本无怵于能济矣。乃者燮定携远，阻违授律，由将有弛拙，故士少斗志，围溃之众，匪寇倾沦，攻制之师，空自班散，济西劲骑，急战蹙旅，淮上训卒，简备靡旗，是由绥整寡衷，戎昭多昧，遂使栲潞入患，泉伊来扰，纷殄姬风，泯毒禹绩，腾书有渭，阴之迫悬，烽均咸阳之警，然而切揣虚实，伏匿先彰，校索伎能，谲诡既显，绵地千里，弥行阻深，表里踬，&#后先，介逼舍陵，衍之习竞湍沙之利，今虹见萍生，土膏泉动，津陆陷溢，痁祸洊兴，刍&#已单米粟，莫系水衿带，进必倾霣，河隘扁固，退亦堕灭，所谓栖乌于烈火之上，养鱼于丛棘之中，或谓损缓江右，宽缮淮内，窃谓拯扼闽城，旧史为允，弃远凉土，前言称非限，此要荒，犹弗委割，况联被京国，咫尺神甸，数州摧扫，列邑歼痍，山渊反复，草木涂地，今丘赋千乘井万集，肩摩倍于长安，缔袂百于临淄，什一而籍，实慊氓愿，履亩以税，既协农和，户竞战心，人含锐志，皆欲赢粮请奋，释纬乘城，谓宜悬金铸印，要壮果之士，重币甘辞，招摧决之，将举荐板筑之下，抽登台，皂之间，赏之以焚书，报之以相爵，俄而昭才贺阙异能闲，至戎贪而无谋，肆而不整，迷乎向背之次，谬于合散之宜，犯军志之极害，触兵家之甚讳，咸畜愤矣，佥策战矣，称愿影从，谣言缗命，宜选敢悍数千，骛行潜掩，偃旗裹甲，钳马衔枚动而起，晨压未阵，旌噪乱举，火鼓四临，使景不暇移，尘不及起，无不禽铩兽詟，冰解雾散，扫洗哨类，漂卤浮山，如有决罦漏网，逡窠逗穴，命淮，汝戈船，遏其还径，兖部劲卒梗其归涂，必剪元雄，悬首麾下，乃将只轮不反，战无旋矣，于是信臣，腾威武士缮力，缇组接阴，鞞柝联响，若其伪遁，羸张出没无际，楚言汉&，#显默如神，固已日月，蔽亏川谷，荡负塞残孽，阻山烬党，收险窃命，凭城借土，则当因威席卷，乘机芟剿，泗汴秀士，星流电烛，徐阜严兵，雨凑云集，蹶乱，桑溪之北，摇溃，瀚海以南，绝其心根，勿使能植，衔索之枯，几何不蠹？是由涸泽而渔，焚林而狩，若浚风之&，#轻箨，杲日之拂浮霜，既而尉洽荷掠之余，望吊网悲之鬼，然后天行枢运，猋举烟外，青盖西巡，翠华东幸，经启州野，涤一轸策，俾高阙再勒，燕然复铭，方乃奠山沉河，创礼辑策，阐耀炎，昊之遗则，贯轶商，夏之旧文，今众贾拳勇，而将术疏怯，意者稔泰日积，承平岁久，邑无惊赴之急，家缓馈战之勤，阙阅训之礼，简参属之饰，且亦荐采之法，庸未蔇欤？若乃邦造里选，攉论深切，躬擐尽幽，斩带寻远，设有沉明，能照俊伟，自宜诚感泉雨，流通金石，气慑飞贲，知穷苴起，审邪正顺逆之数，达昏明益损之宜，能暌合民心，愚睿物性，登丹墀而敷策，蹑青蒲而扬谋，上说辰鉴，下弭素言，足以安民纾国，救灾恤患，则宜拔过宠贵之上，褒升戚旧之右，别其旗章，荣其班禄，出得专誉，使不禀命，降席折节，同光武之请，设坛致礼，均淮阴之授，必有要盟之功，窃符之捷，夷裔暴狼，内外侮弃，始附之众，分茷无序，蛊以威利，势必携离，百顺之徒靡然自及，今涞绎，故典缠土，缨緌剪焉，幽播折首凶狡，是犹眇者愿明，痿之思步，动商遄会，功终易感，劫晋在于善觇，全郑实寄良谍，多纵反间，汨惑心耳，发险易之前，抵兴丧之术，冲其猜伏，拂其嫌嗜，汨以连率之贵，饵以析壤之资，罄笔端之用，展辞锋之锐，振辩则坚围可解，驰羽而岩邑易倾，必府鬲土崩，枝干瓦裂，故燕乐相悔，项范交疑矣，或乃言约功深，事迩应广，齐圉反驾，赵养还君，尽舆诵之道，毕能事之效，臣幸得出内层禁，游心明代，泽与身泰，恩随年行，无以逄迎昌运，润饰鸿法，今涂有遗镞，虿未息，蜂敢思凉识，少酬闳施，但坐幕既乏，昭文免胄，不能致果，窃观都护之边论，属国之兵，谟终晁之抗辞杜，耿之言事，咸云及经之棘，犹阙上烛郛之敬，裁收下策，自耻懦木，智不综微，敢露昧见，无会昭采，淑喜为夸诞，每为时人所嘲，始兴王浚尝送钱三万饷淑，一宿复遣追取，谓使人谬误，欲以戏淑，淑与浚书曰：袁司直之视馆，敢寓书于上，国之宫尹日者，猥枉泉赋，降委敝邑，敝邑敬事是遑，无或违贰，惧非郊赠之礼，觐享之资，不虞君王惠之于是也；是有情焉弗图，旦夕发咫尺之记，籍左右而请以为胥，授失旨，爰速先币，曾是附庸臣，委未学孤闻者，如之何勿疑！且亦闻之，前志曰：七年之中，一与一夺，义士犹或非之，况密迩旬次，何其裒益之亟也，藉恐二三诸侯有以观大国之政，是用敢布心腹，弊室弱生，砥节清廉，好是洁，直以不邪之故，而贫闻天下，宁有昧夫嗟金者哉！不腆供赋，束马先璧以俟命，唯执事所以图之，迁太子左卫率，元凶将为弒逆，其夜淑在直，二更许，呼淑及萧斌等流涕谓曰：主上信谗，将见罪废，省内无过，不能受枉，明旦便当行大事，望相与戮力，淑及斌并曰：自古无此，愿加善思，劭怒变色，左右皆动，斌惧，乃曰：臣昔忝伏事，常思效节，况忧迫如此，辄当竭身奉令，淑叱之曰：卿便谓殿下真有是邪？殿下幼时尝患风，或是疾动耳，劭愈怒，因问曰：事当克不？淑曰：居不疑之地，何患不克？但既克之后，为天地之所不容，大祸亦旋至耳，愿急息之，劭左右引淑等&#褶，又就主衣取锦，截三尺为一段，又中破分，斌淑及左右使以缚&，#淑出环省，绕&#行，至四更乃寝。劭将出，已与萧斌同载，呼淑甚急，淑眠终不起，劭停车奉化门，催之相续，徐起至车后，劭使登车，又辞不上，劭因命左右与手刃，见杀于奉化门外，时年四十六，劭即位，追赠太常，赐赗甚厚，世祖即位，使颜延之为诏曰：夫轻道重义，亟闻其教，世弊国危，希遇其人，自非达义之至，识正之深者，孰能抗心卫主，遗身固节者哉！故太子左卫率，淑文辩优洽，秉尚贞&，#当要逼之切，意色不挠，厉辞道逆气，震匈党，虐刃交至，取毙不移，古之怀忠陨难，未云出其右者，兴言嗟悼，无废乎心，宜在加礼，永旌，宋有臣焉，可赠侍中、太尉，谥曰忠宪公，又诏曰：袁淑以身殉义，忠烈邈古，遗孤在疚，特所矜怀，可厚加赐恤，以慰存亡，淑及徐湛之，江湛王僧绰，卜天与四家，于是长给廪禄，文集传于世，子几敳，棱凝摽敳，世宗步兵校尉，凝太宗世，御史中丞，出为晋陵太守，太宗初，与四方国反，兵败归降，以补刘湛冠军府主簿，淑诸子并早卒，  卜天与 张弘之 ，朱道钦 陈满，按南史本传，天与吴兴余杭人也，父名祖，宋武帝闻其有干力，召补队主，从征伐，封关中侯，历二县令，天与善射，弓力兼倍，容貌严毅，笑不解颜。文帝以其旧将，使教皇子射，元嘉二十九年，为广威将军，领左细仗，元凶入弒，事变仓卒，旧将罗训，徐牢皆望风屈谢，天与不暇被甲，执刀持弓，疾呼左右出战，徐牢曰：殿下入，汝欲何为？天与骂曰：殿下常来去，云何即时方作此语，只汝是贼手，射劭于东堂，几中，逆徒击之，臂断乃见杀，其队将张弘之，朱道钦，陈满与天与同出拒战，并死，孝武即位，赠天与龙骧将军，益州刺史，谥曰壮侯。车驾临哭，弘之等各赠郡守，  周灵甫。
按广东，通志灵甫增城人，有膂力，善武艺，慷慨大义，仕至南江督护，鲁国孔默之刺史，广州，时雅爱之，其子熙先有&#才，复善灵甫，元嘉中，熙先灵甫至建康，荐之得官，累迁伏波将军，熙先谋立彭城王义康以钱六十万，使灵甫于广州合兵，灵甫知谏不从，乃长往不返，熙先寻就擒，灵甫闻之，纵酒愤叹，尽散所与钱，以赒贫者而谓人曰：负人之托，不信败人之事不忠，失忠失信，吾腼然人矣，遂扼吭而死，  刘琨之。
按通鉴纲目，宋武帝大明三年夏四月，宋竟陵王诞反，广陵筑坛歃血以誓众，以刘琨之为参军，琨之，遵考之子也，辞曰：忠孝不得并，琨之老父在，不敢承命，诞囚之十余日，终不受，乃杀之，广陵平，赠给事黄门侍郎，  贺&#。
按通鉴纲目，宋武帝大明三年秋七月，宋克广陵初，沈庆之值久雨，不得攻城，宋主令有司奏免庆之官，诏勿问以激之，诞初闭城参军，贺&#固谏，诞怒，抽刀向之，及诞兵屡败，将佐多逾城出降，或劝&#，宜出&#曰：公举兵向朝廷，此事既不可从，荷公厚恩，又义无违背，唯当以死明心耳，乃饮药自杀，  刘伯宗。
按册府元龟，伯宗渤海太守，乘民从弟也，明帝初，青州刺史沈文秀举兵同薛安都反，乘民据临济城，起义伯宗合率乡兵，复克北海，因率所领向青州所治东阳城，文秀拒之，伯宗战败被创，弟天受扶持将去，伯宗曰：丈夫当死战场，以身殉国，安能归死，儿女手中乎？弟可速去，无为两亡，及见杀，追赠龙骧将军，长广太守，  刘&#。
按宋书本传，&#字伯猷，彭城人也。祖怀义，始兴太守，父&，#之汝南，新蔡二郡太守，征林邑，遇疾卒，&#少有志节，兼好文义，家贫，为广州增城令，广州刺史刘道锡引为扬烈府主簿，元嘉二十七年，拓跋南侵，道锡遣&#奉使诣京都，太祖引见之，酬对称旨，除宁远将军，绥远太守，元嘉末，萧简据广州为乱，&#起义讨之，烧其南门，广州刺史宗&#，又命为府军主簿，以功封大亭侯，除员外散骑侍郎，孝建初，荆，江反叛，宗&#以&#行宁朔将军湘东内史，领军出安陆，会事平，以本号为晋康太守，又徙郁林太守，大明初，还都，徐州刺史刘道隆请为宁朔司马，竟陵王诞据广陵为逆，&#随道隆受沈庆之节度，事平，封金城县五等侯，除西阳王子尚抚军，入直合，先是，遣费沈伐陈，檀不克，乃除&#龙骧将军，西江督护，郁林太守，&#既至，率军进讨，随宜剪定，大致名马，并献珊瑚连理树，上甚悦，还除新安王子鸾抚军中兵参军，遭母忧，不拜，前废帝即位，起为振威将军，屯骑校尉，入直合，太宗即位，加宁朔将军，校尉如故，江州刺史晋安王子勋为逆，四方响应，&#以本官领建平王景素辅国司马，进据梁山，会豫州刺史殷琰反叛，征&#还都，假辅国将军，率众讨琰，甲仗三千人入六门。复兼山阳王休佑骠骑司马，余如故，破琰将刘顺于宛唐，杜叔宝于横塘，事在琰传，除辅国将军，山阳王休佑骠骑谘议参军，梁郡太守，假节，不拜，琰婴城固守，自始春至于末冬，薛道摽，庞孟蚪并向寿阳，&#内攻外御，战无不捷，善抚将帅，以宽厚为众所依，将军王广之求&#所自乘马，诸将帅并忿广之，叨冒劝&，#以法裁之，&#欢笑，即时解马与广之，复除使持节，督广交二州诸军事，平越中郎，广州刺史，将军如故，不拜，及琰开门请降，&#约令，三军不得妄动，城内士民，秋毫无所失，百姓感悦，咸曰来苏，百姓生为立碑，改督益宁二州诸军事，益州刺史，持节，将军如故，又不拜，还京都，拜太子左卫率，封鄱阳侯，食邑千户，琰初求救，拓跋拓跋大众，屯据汝南，泰始三年，以&#为征卤将军，督西讨前锋诸军事，假节，置佐，本官如故，先是，常珍奇据汝南，与琰为逆，琰降，因据戍降卤，事在琰传，至是引卤，西河公长社公攻围，辅国将军，汝阴太守张景远，景远与军主杨文苌拒击，大破之，景远寻病卒，太宗嘉其功，追赠冠军将军，豫州刺史，追封含淮县男，食邑三百户，以文苌代为汝阴太守，除&#，右卫将军，仍以为使持节、都督豫司二州诸军事，征卤将军，豫州刺史，余如故，四年，除侍中，领射声校尉，又不受，进号右将军，其年，卤遣汝阳司马赵怀仁步骑五百寇武津县，&#遣龙骧将军曲元德轻兵进讨，卤众惊散，卤子都公阏于拔，又率三百人防运车阙。
千两于汝阳台东水上
结营元德，单骑直入，斩拔首，因进攻汝阳台，即陷外垒，获车一千三百乘，斩首一百五十级，&#又使司徒参军孙台，瓘督弋阳以西，会卤寇义阳台，瓘大破之，卤上其北豫州租，有车二千两，&#招荒人，邀击于许昌，卤众奔散，焚烧米谷，淮西人贾元友上书太宗劝北攻悬瓠，可收陈郡，南顿汝南，新蔡四郡之地，上以其所陈示&，#使具条答&#曰：元友称卤，主幼弱，奸伪竞起，内外规乱，天亡有期，臣以为獯丑侵纵，乘藉王境，盘据州郡，百姓残亡去，冬众军失耕，今春连城围逼，国家复境之略，实有不遑灭卤，未及元友又云：有七千余家，谷米丰积，可供二万人，数年资储，臣又以为二万人，岁食米四十八万斛，五年，合须米二百四十万斛，既理不容有，恐事难称言，元友又云：卤于悬瓠，开驿保卤已先据，若不足恃，此不须阙。
俱是攻城
便应先图悬瓠，何更越先取郾，以受腹背之灾，且七千余家丰积，而卤犹当远运为粮，是威不制民，民非异计，元友又云：卤欲水陆运粮，以救军命，可袭之机，在于今日，臣又以为开立驿道，据守坚城，观其形候，不似蹙弱，可乘之机，恐为难验，元友又云：四郡民人，遭卤二十七年之毒，皆欲雪雠报耻，伏待朝威，臣又以为桓式宝等受国重恩，今犹驱略车营，翻还就贼，盖是恋本之情深，非报怨之宜，何可轻试？元友又云：请敕荆，雍两州，遣三千精兵从义阳依西山北下，直据郾城，臣又以为郾城是贼驿路要戍，且经蛮接崄，数百里中，裹粮潜进，方出平地，攻贼坚城，自古名将，未有能以此济者，假其&#，捷不知足，南抗悬瓠，北捍长社与不？且贼拥据数城，水陆通便，而今使官以二千断其资运，于事为难，元友又云：卤围逼汝阴，游魂二岁，为张景远所挫，不敢渡淮，臣又以为景远兵力寡弱，不能自固，远遣救援，方得少&#，今定是为贼所畏不？景远前所摧伤，裁至数百，卤步骑四万，犹不敢前，而今必劝国家以轻兵远讨，指掌可克；言理相背，莫复过此。元友又云：龙山雉水鲁奴，王景直等并受朝爵，马步万余，进讨之宜，唯须敕命，臣以为鲁奴与卤交关，弥历年世，去岁送诚朝廷，誓欲立功，自蒙荣爵，便即逃遁，殊类奸猾，岂易暗期，兼王景直是一亡命，部曲不过数十人，既不可言，又未足恃万余之言，似不近实，元友又云：四郡恨忿，此非类车营连结，废田二载，生业已尽，贼无所资，粮储已罄，断其运道，最是要略，臣又以断运须兵，兵应资食，而当此过悬瓠，二百里中，使兵食兼足，何处求办？臣窃寻元嘉以来，伧荒远人，多干国议，负儋归阙，皆劝讨卤，鲁爽诞说，实挫国威，徒失兵力，虚费金宝，凡此之徒，每规近说，从来信纳，皆诒后悔，界上之人，唯视强弱，王师至境，必壶浆候涂，裁见退军，便抄截蜂起，首领回师，何尝不为河畔所弊，太宗纳之，元友议遂寝。&#与常珍奇书，劝令反卤珍奇，乃与子超越，羽林监，式宝于谯杀卤，子都公费拔等凡三千余人，&#驰驿以闻，太宗大喜，以珍奇为使持节、都督司北豫二州诸军事，平北将军，司州刺史，汝南新蔡县侯，食邑千户，超越辅国将军，北豫州刺史，颍川汝阳阙。
二字
三郡太守安阳县
男式宝辅国将军陈南顿二郡太守，真阳县男，食邑三百户，珍奇为卤所攻，引军南出，卤追击破之，珍奇走依山，得至寿阳，超越式宝为人所杀，五年，汝阴太守杨文苌又频破卤于荆亭及戍西，诏进&#号平西将军，豫州刺史，余如故，不拜，其年，征拜散骑常侍，中领军&#，以世路纠纷，有怀止足，求东阳郡，上以&#启，遍示朝臣，自尚书仆射袁粲以下，莫不称赞，咸谓宜许，上曰：巴陵，建平二王并有独往之志，若世道宁晏，皆当申其所请，&#经始锺岭之南，以为栖息，聚石蓄水，仿佛丘中，朝士爱素者，多往游之，六年，改常侍为侍中，其年，南兖州刺史，齐王出镇淮阴，以&#为使持节、都督南徐兖青冀阙。
五州诸军事平北将军侍中
中领军如故，出镇广陵，固辞，侍中军号，许之，以为假平北将军，七年，解都督，假号并节，太宗临崩，顾命以守，尚书右仆射，中领军如故，给鼓吹一部，废帝即位，加兵五百人，元徽初，月犯右执法。太白犯上将，或劝&#解职，&#曰：吾执心行己，无愧幽明，若才轻任重，灾眚必及，天道密微，避岂得免？桂阳王休范为乱，奄至京邑，加&#使持节领军，置佐史，镇扞石头，既而贼众屯朱雀斻南，右军王道隆率宿卫向朱雀，闻贼已至，急信召&，#&#至，命闭斻，道隆不听，催&#渡，斻进战，率所领于桁南，战败，临陈死之，时年五十七，事平，诏曰：夫义实天经，忠惟人则篆素流，采金石宣辉，自非识洞情灵，理感生极，岂有捐躯卫主，舍命匡朝者哉？故持节，镇军将军，守尚书右仆射，中领军鄱阳县开国侯，&#思怀亮，粹体业淹明，弘勋树绩，誉洽华野，绸缪顾托，契阔屯夷，方倚谋猷，翼康帝道，逆蕃扇祸，逼扰京甸，援桴誓旅，奉律行师，身与事灭，名随操远，朕用伤悼，震恸于厥心，昔王允秉诚，卞壶峻节，均风往德，归茂先轨，泉途就永冤逝，无追思崇徽策，式光惇史，可赠散骑常侍，司空本官，侯如故，谥曰忠昭，公子悛嗣，顺帝升明末，为广州刺史，齐受禅，国除。
忠烈部名臣列传十
宋二
沈攸之
子元琰 幼和 灵和
孙法先 法征 法茂
边荣 程邕
之 丁珍东， 孙同 ，裴茂 ，仲武 宗俨之，按宋书本传，攸之字仲达，吴兴武康人，司空庆之从父兄子也，父叔仁，为衡阳王义季征西长史，兼行参军，领队，又随义季镇彭城，度征北府，攸之少孤贫，元嘉二十七年，拓跋南寇，发三吴民丁，攸之亦被发，既至京都，诣领军将刘遵考求补白丁队主，遵考谓之曰：君形陋，不堪队主，因随庆之征讨，二十九年，征西阳蛮，始补队主，巴口建义，南中郎府板长史，兼行参军，新亭之战，身被重创，事宁，为太尉行参军，封平洛县五等侯，随府转大司马行参军，晋世京邑二岸，扬州旧置都部从事，分掌二县非违，永初以后罢省，孝建三年，复置其职，攸之掌北岸，会稽孔璨掌南岸，后又罢，攸之迁员外散骑侍郎，又随庆之征广陵，屡有功，被箭破骨，世祖以其善战，配以仇池步&#，事平，当加厚赏，为庆之所抑，迁太子旅贲中郎，攸之甚恨之。七年，遭母忧，葬毕，起为龙骧将军，武康令，前废帝景和元年，除豫章王子尚车骑中兵参军，直合，与宗越，谭金，寻并为废帝所宠，诛戮群公，攸之等皆为之用命，封东兴县侯，食邑五百户，寻迁右军将军，增邑百户，太宗即位，以例削封宗越，谭金等谋反，攸之复召入直合，除东海太守，未拜，会四方反叛，南贼已次近道，以攸之为宁朔将军，寻阳太守，率军据虎槛，时王元谟为大统，未发前锋有五军在虎槛，五军后又络绎继至，每夜各立姓号，不相禀受，攸之谓军吏曰：今众军姓号不同，若有耕夫，渔父夜相呵叱，便致骇乱，取败之道也。乃就一军请号，众咸从之，殷孝祖为前锋都督，而大失人情，攸之内抚将士，外谐群帅，众并倚赖之，时南贼前锋锺之，薛常宝等屯据赭圻，殷孝祖率众军攻之，为流矢所中死，军主范潜率五百人投贼，人情震骇，并谓攸之宜代孝祖为统，时建安王休仁屯虎槛，摠统众军，闻孝祖死，遣宁朔将军江方兴，龙骧将军刘灵遗各率三千人赴赭圻，攸之以为孝祖既死，贼有乘胜之心，明日若不更攻，则示之以弱，方兴名位相亚，必不为己下，军政不一，致败之由，乃率诸军主诣方兴，谓之曰：四方并反，国家所保，无复百里之地，唯有殷孝祖为朝廷所委赖，锋镝裁交，舆尸而反，文武丧气，朝野危心，事之济否，唯在明旦一战，战若不捷，则大事去矣，诘朝之事，诸人咸谓吾应统之，自卜懦薄，干略不办及卿，今辄相推为统，但当相与戮力尔，方兴甚悦，攸之既出，诸军主并尤之，攸之曰：卿忘廉蔺，寇，贾之事邪？吾本以济国活家，岂计彼此之升降，且我能下彼，彼必不能下，共济艰难，岂可自厝同异，明旦进战，自寅讫午，大破贼于赭圻城外，追奔至姥山，分遣水军乘势进讨，又破其水军，拔胡白二城，寻假攸之节，进号辅国将军，代孝祖督前锋诸军事，薛常宝在赭圻，食尽，南贼大帅刘胡屯浓湖，以囊盛米，系流查及船腹，阳覆船，顺风流下，以饷赭圻，攸之疑其有异，遣人取船及流查，大得囊米，攸之从子怀宝，为贼将帅在赭圻，遣亲人杨公赞赍密书招诱攸之，攸之斩公赞，封怀宝书呈太宗，寻&#赭圻，迁使持节，督雍梁南北秦四州郢州之竟陵诸军事，冠军将军，领率蛮校尉，雍州刺史袁顗复率大众来入鹊尾，相持既久，军主张兴世越鹊尾上据钱溪，刘胡自攻之，攸之率诸将攻浓湖，遣人传唱钱溪已平，众并惧，攸之曰：不然，若钱溪实败，万人中应有逃亡得还者，必是彼战失利，唱空声以惑众耳，勒军中不得妄动，钱溪信寻至，果大破贼，攸之悉以钱溪所送胡军耳鼻示之，顗骇惧，急追胡还，攸之诸军悉力进攻，多所斩获，日暮引归，鹊尾食尽，遣千人在南陵迎米，为台军所破，烧其资实，胡于是弃众而奔，顗亦叛走，赭圻，浓湖之平也，贼军委弃赀财，珍宝殷积，诸军各竞收敛，以强弱为少多，唯攸之张兴世约勒所部，不犯秋毫，诸将以此多之。攸之进平寻阳，徙监郢州诸军事，前将军，郢州刺史，持节如故，不拜，迁中领军，封贞阳县公，食邑二千户，时四方皆已平定，徐州刺史薛安都据彭城请降，上虽相酬许，而辞旨简略，攸之前将军，置佐吏，假节，与镇军将军张永以重兵征安都，安都惧，要引拓跋拓跋引大众援之，攸之等米船在吕梁，又遣军主王穆之上民口，穆之为寇，攻覆米船，又破运车于武原，攸之等引退，为寇所乘，又值寒雪，士众堕指十二三，留长水校尉王元载守下邳，积射将军沈韶守宿预，睢陵，淮阳亦置戍，攸之还淮阴，免官，以公领职，复求进讨，上不听，入朝面陈，又不许，复归淮阴，三年六月，自率运送米下邳，并凿四周深堑，遣龙骧将军垣护之领民口还淮阴，时军主陈显达当领千兵守下邳，攸之留待显达至寇，遣清泗间人诈告攸之云：安都欲降，求军迎接，攸之副吴喜纳其说，咸谓宜遣千人参之，既而来者转多，喜所执弥固，攸之乃集来者告之，语曰：薛徐州早宜还朝，今能尔，深副本望，但遣子弟一人来，便当遣大军相接，君诸人既有志心，若能与薛子弟俱来者，皆即假君以本乡县，唯意所欲，如其不尔，无为空劳往还，自此一去不反，其年秋，太宗复令攸之进围彭城，攸之以清，泗既干，粮运不继，固执以为非宜，往反者七，上大怒，诏攸之曰：卿春中求伐彭城，吾恐军士疲劳，且去冬奔散，人心未宜复用，不许卿所启，今便不肯为吾行耶？卿若不行，便可使吴喜独去，攸之惧，乃奉旨进军，行至迟墟，上悔，追军令反，攸之还至下邳，而陈显达于睢口为寇所破，龙骧将军姜产之司徒参军高遵世战没，寇追攸之甚急，因交战，被&#创，会暮，引军入显达，垒夕众散，八月十八日也，攸之弃众南奔，初，吴兴丘幼&#丘，隆先沈诞，沈荣守，吴陆道量，并以文记之才，随攸之及张永北讨，永一奔，攸之再败，幼&#等，并皆陷没，攸之还淮阴，以为持节、假冠军将军，行南兖州刺史，追赠姜产之，左军将军高遵世，屯骑校尉，四年，征攸之为吴兴太守，辞不拜，乃除左卫将军，领太子中庶子，五年，出为持节、监郢州诸军，郢州刺史，为政刻暴，或鞭士大夫，上佐以下有忤意，辄面加詈辱，将吏一人亡叛，同籍符伍充代者十余人，而晓达吏事，自强不息，士民畏惮，人莫敢欺，闻有虎，辄自围捕，往无不得，一日或得两三，若逼暮不获禽，则宿昔围守，须晓自出，赋敛严苦，征发无度，缮治船舸，营造器甲，自至夏口，便有异图，六年，进监豫州之西阳司州之义阳二郡军事，进号镇军将军，泰豫元年，太宗崩，攸之与蔡兴宗在外藩，同豫顾命，进号安西将军，加散骑常侍，给鼓吹一部，未拜，会巴西民李承明反，执太守张淡，蜀士骚扰，时荆州刺史建平王景素被征，新除荆州刺史蔡兴宗未之镇，乃遣攸之权行荆州事，攸之既至，会承明已平，乃以攸之都督荆、湘、雍、益，梁；宁，南北秦八州诸军事，镇西将军，荆州刺史，持节，常侍如故。至荆州，政治如在夏口，营造舟甲，常如敌至，时幼主在位，群公当朝，攸之渐怀不臣之迹，朝廷制度，无所遵奉，江州刺史桂阳王休范密有异志，以微旨动攸之，使道士陈公昭作天公书一函，题云沈丞相，送付攸之门者，攸之不开书，推得公昭，送之朝廷，后废帝元徽二年，休范举兵袭京邑，攸之谓僚佐曰：桂阳今反朝廷，必声云与攸之同，若不颠沛勤王，必增朝野之惑，于是遣军主孙同沈怀奥兴军施下受，郢州刺史晋熙王燮节度，同等始过夏口，会休范平，还，进攸之号征西大将军，开府仪同三司，固让开府，攸之自擅阃外，朝廷疑惮之，累欲征入，虑不受命，乃止，群公称皇太后令，遣中使问攸之曰：久劳于外，宜还京辇，然任寄之重，换代殊为未易，还止之，宜一以相委，欲以观察其意，攸之答曰：荷国重恩，名器至此，自唯凡陋，本无廊庙之姿，至如戍防一蕃，扑讨蛮，蜓可强充斯任，虽自上如此，岂敢厝心去留，归还之事，伏听朝旨，朝廷逾慑惮征，议遂息。四年，建平王景素据京城反，攸之复应朝廷，景素寻平，初，元嘉中，巴东，建平二郡军府富实，与江夏，竟陵，武陵并为名郡，世祖于江夏置郢州，郡罢军府，竟陵，武陵亦并残坏，巴东建平为峡中蛮所破，至是，民人流散，存者无几，其年春，攸之遣军入峡讨蛮帅田五郡等，及景素反，攸之急追峡中军，巴东太守刘攘兵，建平太守刘道欣并疑攸之自有异志，阻兵断峡，不听军下，时攘兵兄子天赐为荆州西曹，攸之遣天赐譬说之，令其解甲，一无所问，攘兵见天赐，知景素实反，乃释甲谢愆，攸之待之如故，后以攘兵为府司马，刘道欣坚守建平，攘兵譬说不回，乃与伐蛮军攻之，破建平，斩道欣台，直合高道庆家在江陵，攸之初至州，道庆时在家，牒其亲戚十余人，求州从事西曹，攸之为用三人，道庆大怒，自入州取教，毁之而去，及还都，不诣攸之别，道庆至都云，攸之聚众缮甲，奸逆不久，杨运长等常相疑畏，乃与道庆密遣刺客赍废帝手诏，以金饼赐攸之，州府佐吏进其陛级，时有象三头至江陵城北数里，攸之自出格杀之，忽有流矢集攸之马障泥，其后刺客事发，废帝既殒，顺帝即位，进攸之号，车骑大将军，开府仪同三司，加班剑二十人，遣攸之长子，司徒左长史元琰赍废帝刳剒之具，以示攸之，元琰既至江陵，攸之便有异志，腹心议有不同，故其事不果，其年十一月，乃发兵反叛，攸之素蓄士马，资用丰积，至是战士十万，铁马二千，遣使要雍州刺史张敬儿，梁州刺史范伯年，司州刺史姚道和，湘州行事庾佩玉，巴陵内史王文和等，敬儿文和斩其使，驰表以闻，伯年，道和，佩玉怀两端，密相应和，十二月十二日，攸之遣其辅国将军中兵参军，督前锋军事孙同，率宁朔将军中兵参军武宝，龙骧将军骑兵参军朱君拔，宁朔将军沈慧真，龙骧将军中兵参军王道起，又遣司马冠军将军刘攘兵率宁朔将军外兵参军公孙方平，龙骧将军骑兵参军朱灵宝，龙骧将军骑兵参军沈僧敬，龙骧将军高茂又遣辅国将军中兵参军王灵秀，辅国将军中兵参军丁珍东，率宁朔将军中兵参军王珍之，宁朔将军外兵参军杨景穆，相继俱下，攸之自率辅国将军录事参军兼司马，武茂宗辅国将军中兵参军沈韶宁朔将军中兵参军皇甫贤，宁朔将军中兵参军胡钦之，龙骧将军中兵参军，东门道顺，闰十月四日至夏口，攸之将发江陵，使沙门释僧桀筮之，曰：不至京邑，当自郢州回还，意甚不悦。初，江津有云气，状如尘雾，从西北来，正盖军上，至沌口，云：当问讯安西，蹔泊黄金浦，既登岸，郢城出军击之，攸之闻齐王世子据盆口，震慑不敢下，因攻郢城，时齐王辅政，遣众军西讨，尚书符征西府曰：尊冠贱屦，君臣之位，奉顺忌逆，成败斯兆，未有凭凌我郊圻，侵轶我河县，而不焚师，殪甲靡旗，乱辙者也，沈攸之少长庸贱，擢自阎伍，邀百战之运，乘一捷之功，镌山裂地，腰金拖紫，穷贵于国，极富于家，拥旄蕃伯，便无北面之礼，受督志屏，即有专征之衅，橘柚不荐，璆罕入箕赋深敛，毒被南郢，枉绳矫墨，害着西荆，饕餮其心，溪壑其性，从始至终，沿壮得老，今遂驱迫妖党，缮集尪卒，结衅外城，送死中甸，是而可忍，孰不可怀！今遣新除使持节，督郢州之义阳诸军事，平西将军，郢州刺史闻喜县开国侯黄回，员外散骑常侍，冠军骁骑将军，南临淮，太守重安县开国子军主王敬则，辅国将军，屯骑校尉长寿县开国男王宜与辅国将军南高平太守，军主陈承叔，辅国将军，左军将军，南濮阳太守葛阳县开国男军主彭文之，龙骧将军骠骑行参军，军主召宰，精甲二万，前锋云腾，又遣散骑常侍领游击将军湘南县开国男，新除使持节，督湘州诸军事，征卤将军，湘州刺史，军主吕安国，屯骑校尉，宁朔将军崔慧景辅国将军，军主任侯伯，辅国将军，骁骑将军，军主萧顺之，辅国将军游击将军，军主垣崇祖，宁朔将军，虎贲中郎将军主尹略，屯骑校尉南城令曹虎头，舳舻二万，骆驿继迈，又遣辅国将军，后军将军，右军中兵参军事军主苟元宾，宁朔将军，抚军中兵参军事军主郭文孝，龙骧将军，抚军中兵参军事军主程隐隽，轻艓一万，截其津要，新除持节，督广交越宁湘州之广兴诸军事，领平越中郎将，征卤将军，广州刺史统马军主沌阳县开国子周盘龙，辅国将军，后军统马军主张文&，#龙骧将军军主薛道渊，冠军将军，游击将军，并州刺史，南清河太守太原公军主王敕勤，龙骧将军射声校尉王洪轨，龙骧将军，&#从仆射军主成置等，铁马五千，龙骧后敶，凡此诸师，莫不勇力动天，劲志驾日接，冲拔距鹰瞵鹗视，顾盼则前后风生，喑呜则左右电起，以此攻城，何城不克？以此赴敌，何敶能坚？然后銮戎薄临，龙虎百万，六军齐轨，五辂舒&，#丹槛发照，素甲生波，楼烦白羽，投鞍成岳，渔阳墨骑，浴铁为群，芝艾同焚，悔将何及？符到之日，幸加三省，其锋敶营壁之主，驱逼寇手之人，若有投命军门，一无所问，或能因罪立绩，终不尔欺，斩裾射玦，唯功是与，能斩送攸之首，封三千户县公，赐布绢各五千匹，信如河海，皎然无贰，飞火军摄文书，千里驿行，齐王出顿新亭，驰檄数攸之罪恶，曰：夫弯弓射天，未见能至，挥戈击地，多力安施，何则？逆顺之势，定殊祸福之验易原也，是以违乎天者，鬼神不能使其成，会乎人者，圣哲不能令其毁，故刘濞赖七国连兵之势，隗&#恃跨河据陇之资，毋丘俭伐其逾海越岛之功，诸葛诞矜其待士爱民之德，彼四子者，皆当世雄杰，以犯顺取祸，覆窟倾巢，为竖子笑，况乎行陈凡才，斗筲小器，而怀问鼎之志，敢构无君之逆哉！逆贼沈攸之，出自莱亩，寂寥累世，故司空沈公从父宗荫，爱之若子，卵翼吹嘘，得升官秩，废帝昏悖，猜畏柱臣，攸之贪竞乘机，凶忍趋利，躬行反噬，请衔诛旨，又攸之与谭金，童太壹等并受宠任，朝为牙爪，同功共体，世号三侯，当时亲昵，情过管鲍，遭逢革运，凶党惧戮，攸之狡猾，用数图全卖祸，既杀从父，又害良朋，虽吕布贩君，郦寄卖友，方之斯人，未足为酷，此其不信不义，言诈翻覆，诸夏之所未有，至愚之所不为也，泰始开辟，网漏吞舟，略其凶险，取其搏噬，故得阶乱获全，因祸保福，攸之空浅，躁而无谋，浓湖崩挫，本非己力，及北伐彭，泗，望贼宵奔，重讨下邳，一鼓而遁，再鄙王师，又应肆法，先帝英圣，量深河海，宥其回溪之败，冀收曲崤之捷，故得推迁幸会，顿升崇显，内端戎禁，外临方牧，圣灵鼎湖，远颁顾命，托寄崇深，义感金石，而攸之知奉国讳，喜见于容，普天同哀，己以为庆，此其乐祸幸灾，大逆之罪一也；又攸之累登蕃岳，自郢迁荆，晋熙殿下以皇弟代镇，地尊望重，攸之肆情陵侮，断割候迎，料择士马，简算器甲，精器锐士，并取自随，郢城所留，十不遗一，专擅略掳，罔顾国典，此其包藏祸志，不恭不虔，大逆之罪二也；又攸之践荆以来，恒用奸数，既欲发兵，宜有因假，遂乃蹙迫群蛮，骚扰山谷，扬声讨伐，尽户发上，蚁聚郭邑，伺国盛衰，从来积年，永不解甲，遂使四野百县，路无男人，耕田载租，皆驱女弱，自古酷虐，未闻有此，其侮蔑朝廷，大逆之罪三也；去昔桂阳奇兵阙起。
京师内奰，宗庙阽危，攸之任居上流，兵强地广，救援颠沛，实宜悉力，国家倒悬，方思身虑，威遣弱卒三千，并皆羸老，使就郢州禀受节度，欲令判否之日，委&#晋熙，何其平日辀张实轻周，邵，尔时恭谨，虚重皇戚，此其伏慝藏诈，持疑两端，大逆之罪四也；又攸之累据方州，跋扈滋甚，招诱轻狡，往者咸纳羁绊行侣，过境必留，仕子穷困，不得归其乡，商人毕命，无由还其土，叛亡入境，辄加护逋逃出界，必遣穷追，此其大逆之罪五也。又攸之自任专恣，恃行惨酷，视吏若雠，遇民如草峻，大半之赋，暴参夷之刑，鞭捶国士，全用非法，一人逃亡，阖宗补代，毒遍婴孩，虐加斑白，狱囚恒满，市血常流，男不得耕，女不得织，奔驰道路，号哭动天，皇朝赦令，初不遵奉，欲杀欲击，故旷荡之泽，长隔彼州，此其无君陵上，大逆之罪六也。苍梧狂凶，衅深桀纣，猜贰外蕃，鹗目西顾，留其长息，元琰以为交质，父子分张，弥积年稔，赖社稷灵长，独夫遄戮，攸之豫禀心灵，宜同欢幸。遂迷惑颠倒，深相嗟惜，举言哀桀，扬声吠尧，此其不辨是非，罔识善恶，违情背理，大逆之罪七也。废昏立明，先代盛典，交广先到，梁秦蚤及而攸之密迩内畿，川涂弗远，驿书至止，晏若不闻，未遣章表，奄积旬朔，防风后至，夏典所诛，此其大逆之罪八也。升明肇历，恩深泽远，申其父子之情，矜其骨肉之恩驰，遣元琰衔使西归，并加崇授，宠贵重迭，元琰达西，便应反命，攸之得此集聚，蒙谁之恩？不荷盛德，反生雠衅，此其大逆之罪九也。攸之以溪壑之性，含枭鸩之肠，直置天壤，已称丑秽，况乃举兵内侮，逞肆奸回，斯实恶熟&#成之辰，决痈溃疽之日，幕府过荷朝寄，义百常愤，董司元戎，龚行天罚，今皇上圣明，将相仁厚，约法三章，轻刑缓赋，年登岁阜，家给人足，上有惠和之泽，下无乐乱之心，攸之不识天时，妄图奸逆，举无名之师，驱怨雠之党，是以朝野审其易取，含识判其成禽，熊罴厉爪，蓄攫煎之心，虎豹摩牙，起吞噬之愤，鼓怒则冰原激电奋发，则霜野奔&#，以此定乱，岂移晷刻，虽复众徒梗陆，举郡阻川，何足以抗沸海之涛，当烧山之焰，彼土士民，罹毒日久，逃窜无路，常所悯然，今复相逼，起接锋刃，交战之日，兰艾难分，土崩倒戈，宜为蚤计，无使一人迷昧，而九族就祸也，弘宥之典，有如皎日，攸之尽锐攻郢州，行事柳世隆随宜距应，屡摧破之，攸之与武陵王赞笺曰：江陵一总八州，地居形胜，镇抚之重，宜以上归，本欲仰移节盖，改临荆部，所以未具上闻者，欲待至止，面自咨申，不图重关击觐接，无由，若使匡朝之诚，终蔽于圣察，袭远之举，近于郢都，则无以谢烈士之心，何用塞义夫之志，便不犯关陵汉，期一接奉，若夫斩蛟陷石之卒，裂胳卷铁之将，烟腾飙迅，容或惊动左右，苟不获已，敢不先布下情，又曰：下官位重分陕，富兼金穴，子弟胜衣，爵命已及，亲党辨菽，抽序便加，耳倦弦歌，口厌粱肉，布衣若此，复欲何求？岂不知俯眉苟安，保养余齿，何为不计百口，甘冒危难，诚感历朝之遇，欲报之于皇室尔，昧理之徒，谓下官怀无厌之愿，既贯诚于白日，不复明心于殿下，若使天必丧道，忠节不立，政复阖门碎灭，百死无恨，但高祖王业艰难，太祖劬劳日昃，卜世不尽七百之期，宗社已成，他人之有！家国之事，未审于圣心何如？攸之遣中兵参军公孙方平马步三千向武昌，太守臧涣弃郡投西阳太守王毓奔于盆口，方平因据西阳，建宁太守张谟率二守千人攻之，方平破走，攸之攻郢城久不决，众心离沮，升明二年正月十九日夜，刘攘兵烧营入降，郢城众，于是离散，不可复制，将晓，攸之斩刘天赐，率大众过江，至鲁山，诸军因此散走，还向江陵，未百余里，闻城已为雍州刺史张敬儿所据，无所归，乃与第三子中书侍郎文和至华容界，为封人所斩送，攸之初下，留元琰守江陵，张敬儿&#城，元琰逃走，第五子幼和，幼和弟灵和，元琰子法先，懿弟文和子法征，幼和子法茂，并为敬儿所禽，伏诛初，文和尚齐王女义兴宪公主，公主早薨，有二女，至是，齐王迎还第内，今皇帝即位，听攸之及诸子丧还葬墓，攸之第二子懿，太子洗马，先攸之卒，攸之弟登之，新安太守，去职在家，为吴兴太守沈文秀所收斩，登之弟雍之，鄱阳太守，先攸之卒，诏以雍之孙僧照为义兴公主，后雍之与攸之异生，诸弟中最和谨，尤见亲爱，攸之性俭子弟不得妄用财物，唯恣雍之所须，辄取斋中服饰，分与亲旧，以此为常，雍之弟荣之，尚书库部郎，亦先攸之，卒，攸之晚好读书，手不释卷，史，汉事多所谙忆，常叹曰：早知穷达有命，恨不十年读书，及攻郢城，夜遇风浪，米船沉没，仓曹参军崔灵凤女幼适柳世隆子，攸之正色谓曰：当今军粮要急，而卿不以在意，将由与城内婚姻邪？灵凤答曰：乐广有言，下官岂以五男易一女，攸之欢然意解，初，攸之招集才力之士，随郡人双泰真有干力，召不肯来，后泰真至江陵卖买，有以告攸之者，攸之因留之，补队副，厚加料理，泰真无停志，少日叛走，攸之遣二十人被甲追之，逐讨甚急，泰真杀数人，余者不敢近，欲过家将母去，事迫不获，单身走入蛮，追者既失之，录其母而去，泰真既失母，乃出自归，攸之不罪，曰：此孝子也，赐钱一万，转补队主，其矫情任皆如此，初，攸之贱时，与吴郡孙超之，全景文共乘小船出京都，三人共上引埭，有一人止而相之，曰：君三人皆当至方伯，攸之曰：岂有三人俱有此相，相者曰：骨法如此，若有不验，便是相书，&#耳，其后攸之为郢，荆二州，超之广州，景文豫州刺史，攸之初至郢州，有顺流之志，府主簿宗俨之劝攻郢城，功曹臧寅以为攻守势异，非旬日所拔，若不时举，挫锐损威，今顺流长驱，计日可捷，既倾根本，则郢城岂能自固？攸之不从，既败，诸将帅皆奔散，唯寅曰：我委质事人，岂可苟免？我之不负公，犹公之不负朝廷也，乃投水死。寅，字士若，东莞莒人也。先是，攸之在郢州，州从事，辄与府录事鞭，攸之免从事官，而更鞭录事五十，谓人曰：州官鞭府职，诚非体要，由小人凌侮士大夫，仓曹参军事边荣为府录事所辱，攸之自为荣鞭杀录事，攸之自江陵下，以荣为留府司马守城，张敬儿将至，人或说之使诣敬儿降，荣曰：受沈公厚恩，共如此大事，一朝缓急，便改易本心，不能行也，城败，见敬儿，敬儿问曰：边公何不早来？荣曰：沈公见留守城，而委城求活，所不忍也。本不蕲生，何须见问？敬儿曰：死何难得？命斩之，欢笑而去，容无异色，太山程邕之者，素依随荣，至是抱持荣曰：与边公周游，不忍见边公前死，乞见杀，兵不得行戮，以告敬儿，敬儿曰：求死甚易，何为不许？先杀邕之，然后及荣，三军莫不垂泣，曰：奈何一日杀二义士，比之臧洪及陈容，荣金城人也。废帝之殒也，攸之欲起兵，问其知星人葛珂之，珂之曰：自古起兵，皆候太白，太白见则成，伏则败，昔桂阳以太白伏时举兵，一战授首，此近世明验，今萧公废昏立明，政值太白时，此与天合也，且太白寻出东方，东方利用兵，西方不利，故攸之止不反，及后举兵，珂之又曰：今岁星守南斗，其国不可伐，攸之不从，凡同逆丁珍东，孙同裴茂，仲武宗俨之，并伏诛，攸之表檄文疏，皆俨之词也，臧涣诣盆城自归，今皇帝命斩之，余同恶，或为乱军所杀，或遇赦得原，按南齐书，张敬儿传，太祖以敬儿人位既轻，不欲便使为襄阳重镇，敬儿求之不已，乃微动太祖曰：沈攸之在荆州，公知其欲何所作？不出敬儿以防之，恐非公之利也，太祖笑而无言，乃以敬儿为持节、督雍梁二州郢司二郡军事，雍州刺史，将军如故，封襄阳县侯，二千户部伍泊沔口，敬儿乘舴艋过江，诣晋熙王燮，中江遇风船覆，左右丁壮者各泗走，余二小吏没船下叫呼救，敬儿两掖挟之，随船覆仰，常得在水上，如此翻覆行数十里，方得迎接，失所持节，更给之，沈攸之闻敬儿上，遣人伺觇，见雍州迎军仪甚盛，虑见掩袭，密自防备，敬儿至镇，厚结攸之，信馈不绝，得其事迹，密白太祖，攸之得太祖书翰，论选用方伯密事，辄以示敬儿，以为反间，敬儿终无二心，元徽末，襄阳大水，平地数丈，百姓资财皆漂没，襄阳虚耗，太祖与攸之书，令赈贷之，攸之竟不历意，敬儿与攸之司马刘攘兵情款，及苍梧废，敬儿疑攸之当因此起兵，密以问攘兵，攘兵无所言，寄敬儿马镫一只，敬儿乃为之备。升明元年冬，攸之反，遣使报敬儿，敬儿劳接周至，为设酒食，谓之曰：沈公那忽使君来，君殊可命，乃列仗于厅事前斩之，集部曲顿攸之下，当袭江陵，时攸之遗太祖书曰：吾闻鱼相忘于江湖，人相忘于道术，彼我可谓通之矣，大明之中，谬奉圣主，忝同侍卫，情存契阔，义着断金，乃分帛而衣等粮而食，值景和昏暴，心烂形燋，若斯之苦，宁可言尽，吾自分碎首于合下，足下亦惧灭族于舍人，尔时盘石之心既固，义无贰计，蹙迫时难，相引求全，天道矜善，此理不空，结姻之始，实关于厚，及明帝龙飞，诸人皆为鬼矣，吾与足下得蒙大造，亲过夙眷，遇若代臣，录其心迹，复忝驱使，临崩之日，吾豫在遗托，加荣授宠，恩深位高，虽复情谢古人，粗识忠节，誓心仰报，期之必死，此诚志竟未申，遂先帝登遐，微愿永夺，自尔已来，与足下言面殆绝，非唯分张，形迹自然至此，脱枉一告，未尝不对纸流涕，岂愿相诮于今哉？苟有所怀，不容不白，初得贤子赜疏云：得家信，云足下有废立之事，安国宁民，此功巍巍，非吾等常人所能信也，俄奉皇太后假令云：足下潜构深略，独断怀抱，一何能壮？但冠虽弊，不可承足，盖共尊高故耳。足下交结左右，亲行杀逆，以免身患，卿当谓龙逢，比干痴人耳，凡废立大事，不可广谋，但袁褚遗寄刘又国之近戚，数臣地籍实为膏腴，人位并居时望，若此不与议，复谁可得共？披心胸者哉？昏明改易，自古有之，岂独大宋中屯邪，前代盛典，焕盈篇史，请为足下言之，群公共议，宜启太后，奉令而行，当以王礼出第，足下乃可不通大理，要听君子之言，岂可罔灭天理，一何若兹，孝经云：资于事父以事君，纵为宗社大计，不尔，宁不识有君亲之意邪？乃复虑以家为啖，以爵为赏，小人无状，遂行弒害，吾虽寡识，窃从古比，岂有为臣而有近日之事邪？使一旦荼毒，身首分离，生自可恨，死者何罪？且有登斋之赏，此科出于何文？凡在臣隶，谁不惋骇！华夷扣心，行路泣血，乃至不殡，使流虫在户，自古以来，此例有几？卫国微小，故有弘演，不图我宋，独无其人，抚膺惆怅，不能自已，足下与向之杀者何异？人情易反，还成嗟悲，为子君者，无乃难乎？蹊田之譬，岂复有异？管仲有言，君善未尝不谏，足下谏诤不闻，甘崔杼之罪；何恶逆之苦，昔太甲还位，伊不自疑，昌邑之过，不可称数，霍光荷托尚共议于朝班，然复废之，由有汤沐之施，论者不以劫主为名，桓温之心未忘于篡，海西失道，人伦顿尽，废之以公，犹礼处之，当温强盛，谁能相抗？尚畏惧于形迹，四海不惬，未尝有乐推之者，伊尹，霍光名高于臣节，桓氏亦得免于胁夺，凡是诸事，布于书策，若此易晓，岂待指掌？卿常言比迹夷，叔，如何一旦行过桀，跖邪圣明启运，苍生重造，普天率土，谁不歌抃？实是披心，罄节奉公，忘私之日，而卿大收宫妓，劫夺天藏，器械金宝，必充私室，移易朝旧，布置私党，被甲入殿，内外宫合管钥，悉关家人，吾不知子孟，孔明遗训如此。王谢陶，庾行此举止，且朱方帝乡，非亲不授，足下非国戚也，一旦专纵自树，云是儿守台城，父居东府，一家两录，何以异此？知卿防固重复，猜畏万端，言以御远，实为防内，若德允物望，夷&#犹可推心共处，如其失理乖道，金城汤池，无所用也，文长以戈戟自卫，何解灭亡？吴起有云：义礼不修，舟中之人皆雠也，足下既无伍员之痛，苟怀贪婪，而有贼宋之心，吾宁捐申包之节邪？闻求忠臣者必出孝子之门，卿忠孝于斯尽矣，今窃天府金帛以行奸惠，盗国权，爵以结人情，且授非其理，合我则赏，此事已复不可恒用，用之既讫，恐非忠策，且受者不感，识者不知不能遏奸折谋，诚节慨惋，隔&#数千，无因自对，不能知复何情？颜当与足下叙平生旧款，吾闻前哲绝交，不出恶言，但此自陈名节于胸心，因告别于千载，放笔增叹，公私泪，想不深怪往言，然天下耳目，岂伊可诬，抑亦当自知投杖，无强为必失，及太祖出顿新亭，报攸之书曰：辱足下诮书，交道不终，为耻已足，欲下便来，何故多罔君子，吾结发入仕，岂期远大，盖感子路之言，每不择官而宦，逮文帝之世，初被圣明鉴赏，及孝武之朝，复蒙英主顾眄，因此感激，未能自反，及与足下敛袂定交，款着分好，何尝不劝慕古人国士之心，务重前，良忠贞之节，至于契阔杯酒，殷勤携袖，荐女成姻，志相然诺，义信之笃，谁与间之？又乃景和陵虐，事切忧畏，明帝正位，运同休显，启臆论心，安危岂贰？元徽之季，听高道庆邪言，欲相讨伐，发威施敕，已行外内，于时臣子钳口，道路以目，吾以分交义重，患难宜均，犯陵白刃，以相任保，悖主手敕，今封送相示，岂不畏威，念周旋之义耳，推此阴惠，何愧怀抱？不云足下猥含祸诐，前遣王思文所牒朝事，盖情等家国，共谁衷否？虚心小大，必以先输，问张雍州，迁代之日，将欲谁拟？本是逆论来事，非欲代张，乃封此示张，激使见怒，若张惑一言，果兴怨恨，事负雅素，君子所不可为，况张之奉国忠亮有本，情之见与，意契不贰邪！又张雍州启事，称彼中蛮动，兼民遭水患，敕令足下思经拯之计，吾亦有白论国如家，布情而往，每思虚达，事之相接，恒必猜离，反谓无故遣信此，乃觇察平谅之襟，动则相阻，伤负心期，自谁作故？先时，足下遣信，寻盟敦旧，厉以笃终，吾止附还白，申罄情本，契然远要，方固金石，今日举错定是谁？恧久言邪？元徽末，德埶亡禋祀，足下备闻，无待亟述，太后惟忧，式遵前诰，兴毁之略，事属鄙躬，黜昏树明，实唯前则，宁宗静国，何愧前修？废立有章，足下所允冠弊之讥，将以何语？封为郡王，宁为失礼？景和无名，方之不愈乎？龙逢自匹夫之美伊，霍则社稷之臣，同异相乘，非吾所受也，登斋有赏，寿寂已蒙之于前，同谋获功，明皇亦行之于昔，此则接踵成事，谁敢异之？谓其大收宫女，劫夺天藏，器械金宝，必充私室，必若虚设市虎，亦可不翅此言，若以此诈民，天下岂患无眼，心苟无瑕，非所耿介，甲杖之，授事既旧典，岂见有任镇邦家，勋经定主，而可得出入轻单，不资宠卫，斯之患虑，岂直身忧，祗奉此恩，职唯事理，朱方之牧，公卿佥意，吾亦谓微勋之次，无忝一州，且魏，晋旧事，帝乡蕃职，何尝豫州必曹，司州必马，折胶受柱，在体非愧，袁粲据石头，足下无不可，吾之守东府来告，便谓非动容见疾，频笑入戾，乃如是乎！袁粲，刘秉受遇深重，家国既安，不思抚镇，遂与足下表里潜规，据城之夜，岂顾社稷，幸天未长乱，宗庙有灵，即与褚卫军协谋义断，以时殄灭，想足下闻之，怅然孤沮，小儿忝侍中，代来之泽，遇直上台，便呼一家两录，发不择言，良以太甚，吾之方寸，古列共言，乃以陶庾往贤，大见讥责，足下自省讵得，以此见贻邪？比踪夷叔，论吾则可，行过桀，跖，无乃近诬哉？谓吾不朝，此则良诲朝之与否，想更问之，足下受先帝之恩施，拥戎西州，鼎湖之日，率土载奔，而宴安中流，酣饮自若，即怀狼望，陵侮皇朝，晋熙殿下以皇弟代镇，而断割候迎，罔蔑宗子，驱略士马，悉以西上，郢中所遗，仅余劣弱，昔征茅不入，犹动义师，况荆州物产，雍崏交梁之会，自足下为牧，荐献何品，良马劲卒，彼中不无，良皮美罽，商赂所聚，前后贡奉，多少何如？唯闻大官时纳饮食耳，桂阳之难，坐观成败，自以雍容汉南，西伯可拟，赖原即大世，非望亦消，又招集逋亡，断遏行侣，治舟试舰，恒以朝廷为旗的，秣马按剑，常愿天下有风尘，为人臣者，固若是邪？至乃不遵制书，敕下如空，国恩莫行，命令拥隔，诏除郡县，辄自板代，罢官去职，禁还京师，凶人出境，无不千里，寻蹑而反，募台将来，必厚加给赏，太妃遣使市马，赍宝往蜀，足下悉皆断折，以为私财，此皆远迩共闻，暴于视听，主上睿明当璧，县同庆绝域，奉贽万国，通书而盘桓百日，始有单骑，事存送往，于此可征，不朝如此，谁应受诮？反以见呵，非所反侧，今乃勒兵以窥象馆，长戟以指魏阙，不亦为忠臣孝子之所痛心疾首邪？贤子元琰，获免虎口，及凌波西迈，吾所发遣，犹推素怀，不畏嗤嗤，足下尚复灭君臣之纪，况吾布衣之交乎？遂事不谏，既往难咎，今六师西向，为足下忧之，攸之与兼长史江乂，别驾傅宣等守江陵城，敬儿军中力授，因以为别，敬儿告变使至，太祖大喜，进号镇军将军，加散骑常侍，改为都督，给鼓吹一部，攸之于郢城败走，其子元琰军至白水，元琰闻城外鹤唳，谓是叫声，心惧欲走，其夜，乂，宣开门出奔，城溃，元琰奔宠洲，见杀，百姓既相抄敓，敬儿至江陵，诛攸之亲党，没入其财物数十万，悉以入私，攸之于汤渚村自经死，居民送首荆州，敬儿使楯擎之，盖以青伞，徇诸市郭，乃送京师，进号征西将军，爵为公，增邑为四千户，  袁粲。
子
最
按宋书本传粲，字景倩，陈郡阳夏人，太尉淑兄子也，父濯，扬州秀才，蚤卒，祖母哀其幼孤，名之曰愍孙，伯叔并当世荣显，而愍孙饥寒不足，母琅琊王氏，太尉长史诞之女也，躬事绩纺，以供朝夕，愍孙少好学，有清才，有欲与从兄顗婚者，伯父洵即顗父曰：顗不堪，政可与愍孙婚耳，时愍孙在坐，流涕起出，蚤以操立志行见知，初为扬州从事，世祖安北，镇军，北中郎行参军，侍中郎主簿，世祖伐逆，转记室参军，及即位，除尚书吏部郎，太子右卫率，侍中，孝建元年，世祖率群臣并于中兴寺八关斋，中食竟，愍孙别与黄门郎张淹更进鱼肉食，尚书令何尚之奉法素谨，密以白世祖，世祖使御史中丞王谦之纠奏，并免官，二年，起为廷尉，太子中庶子，领右军将军，出为辅国将军，西阳王子尚北中郎长史，广陵太守，行兖州事，仍为永嘉王子仁冠军长史，将军，太守如故，大明元年，复为侍中，领射声校尉，封兴平县子，食邑五百户，事在颜师伯传，三年，坐纳山阴民丁彖文货，举为会稽郡孝廉，免官，寻为西阳王子尚抚军长史，又为中庶子，领左军将军，四年，出补豫章太守，加秩中二千石，五年，复还为侍中，领长水校尉，迁左卫将军，加给事中，七年，转吏部尚书，左卫如故，其年，皇太子冠，上临宴东宫，愍孙劝颜师伯酒，师伯不饮，愍孙因相裁辱，师伯见宠于上，上常嫌愍孙以寒素凌之，因此发怒，出为海陵太守，前废帝即位，除御史中丞，不拜，复为吏部尚书，永光元年，徙右卫将军，加给事中，景和元年，复入为侍中，领骁骑将军，太宗泰始元年，转司徒左长史，冠军将军，南东海太守，愍孙清整有风操，自遇甚厚，尝着妙德先生传以续嵇康高士传以自况，曰：有妙德先生，陈国人也，气志渊虚，姿神清映，性孝履顺，栖冲业简，有舜之遗风，先生幼夙多疾，性疏懒，无所营尚，然九流百氏之言，雕龙谈天之艺，皆泛识其大归，而不以成名，家贫尝仕，非其好也，混其声迹，晦其心用，故深交或迕，俗察罔识所处，席门常掩，三径裁通，虽扬子寂漠，严叟沈冥，不是过也。修道遂志，终无得而称焉。又尝谓周旋人曰：昔有一国，国中一水，号曰狂泉，国人饮此水，无不狂，唯国君穿井而汲，独得无恙。国人既并狂，反谓国主之不狂为狂，于是聚谋共执国主，疗其狂疾，火艾针药，莫不必具，国主不任其苦，于是到泉所酌水饮之，饮毕便狂，君臣大小，其狂若一，众乃欢然，我既不狂，难以独立，比亦欲试饮此水，愍孙幼慕荀奉倩之为人，白世祖，求改名为粲，不许，至是言于太宗，乃改为粲字景倩焉，二年，迁领军将军，仗士二十人入六门。其年，徙中书令，领太子詹事，增封三百户，固辞不受，三年，转尚书仆射，寻领吏部，五年，加中书令，又领丹阳尹，六年，上于华林园茅堂讲周易，粲为执经，又知东宫事，徙为右仆射，七年，领太子詹事，仆射如故，未拜，迁尚书令，丹阳尹如故，坐前选武卫将军江柳为江州刺史，柳有罪，降为守尚书令，太宗临崩，粲与褚渊，刘&#并受顾命，加班剑二十人，给鼓吹一部，后废帝即位，加兵五百人，帝未亲朝政，下诏曰：比元序愆度，留熏耀晷，有伤秋稼，方贻民瘼，朕以眇疚，未弘政道，囹圄尚繁，枉滞犹积，晨兢夕厉，每恻于怀，尚书令可与执法以下，就讯众狱，使冤讼洗遂，瘐毙昭苏，颁下州郡，咸令无壅，元徽元年，丁母忧，葬竟，摄令亲职，加卫将军，不受，敦逼备至，中使相望，粲终不受，性至孝，居丧毁甚，袒日及祥变，常发诏卫军断客二年，桂阳王休范为逆，粲扶曳入殿，诏加兵自随，府置佐史，时兵难危急，贼已至南掖门，诸将意沮，咸莫能奋，粲慷慨谓诸将帅曰：寇贼已逼，而众情离沮，孤子受先帝顾托，本以死报，今日当与褚护军同死社稷，因命左右被马，辞色哀壮，于是陈显达等感激出战，贼即平殄，事宁，授中书监，即本号开府仪同三司，领司徒，以扬州解为府，固不肯移，三年，徙尚书令，卫军，开府如故，并固辞，服终乃受。加侍中，进爵为侯，又不受，时粲与齐王，褚渊，刘秉入直，平决万机，时谓之四贵，粲闲默寡言，不肯当事，主书每往谘决，或高咏对之，时立一意，则众莫能改，宅宇平素，器物取给，好饮酒，善吟讽，独酌园庭，以此自适，居负南郭，时杖策独游，素寡往来，门无杂客，及受遗当权，四方辐凑，闲居高卧，一无所接，谈客文士，所见不过一两人，顺帝即位，迁中书监，司徒，侍中如故，时齐王居东府，故使粲镇石头，粲素静退，每有朝命，多不即从，逼切不得已，然后方就，及诏移石头，即便顺旨，有周旋人解望气，谓粲曰：石头气甚乖，往必有祸。粲不答，又给油络通幰车，仗士五十人入殿，时齐王功高德重，天命有归，粲自以身受顾托，不欲事二姓，密有异图，丹阳尹刘秉，宋代宗室，前湘州刺史王蕴，太后兄子，素好武事，并虑不见容于齐王，皆与粲相结，将帅黄回，任伯孙昙瓘，王宜兴，彭文之，卜伯兴等并与粲合，升明元年，荆州刺史沈攸之举兵，齐王自诣粲，粲称疾不见，粲宗人通直郎袁达以为不宜示异同，粲曰：彼若以主幼时艰，与桂阳时不异，劫我入台，便无辞以拒，一如此，不复得出矣。时齐王入屯朝堂，秉从父弟领军将军韫入直门下省，伯兴为直阁，黄回诸将皆率军出新亭，粲谋克日矫太后令，使韫，伯兴率宿卫兵攻齐王于朝堂，回率军来应，秉伯等并赴石头，本期夜发，其日，秉恇扰不知所为，晡后，便束装未暗载，妇女席卷就粲，由此事泄，先是，齐王遣将薛渊苏烈，王天生等领兵戍石头，云以助粲，实御之也，又令腹心王敬则为直阁，与伯兴共禁兵，王蕴闻秉已奔，叹曰：今年事败矣，时齐王使蕴募人，已得数百，乃狼狈率部曲向石头，本期开南门，时已暗夜，薛渊等据门射之，蕴谓粲已败，即便散走，齐王以报敬则，率所领收蕴，杀之，并诛伯兴，又遣军主戴僧静向石头助薛渊，自仓门得入，时粲与秉等列兵登东门，僧静分兵攻府西门，粲与秉欲还赴府，既下城，列烛自照，僧静挺身暗往，粲子最觉有异人，以身卫粲，僧静直前斩之，父子俱殒，左右各分散，粲死，时年五十八，任伯等其夜并乘轻舸自新亭赴石头，闻粲败，乃驰还，其后并诛，秉事在宗室传，齐永明元年，诏曰：昔魏矜袁绍，恩给丘坟，晋亮两王，荣覃余裔，斯盖怀旧流仁，原心兴宥，二代弘义，前载美谈，袁粲，刘秉并与先朝同奖宗室，沈攸之于景和之世，特有乃心，虽末节不终，而始诚可录，岁月弥往，宜沾优隆，粲，秉前年改葬茔兆未修，材官可为经略，粗合周礼，攸之及其诸子丧柩在西，可符荆州以时致送，还反旧墓，在所营葬事，按通鉴纲目，齐永明十年，齐诏太子家令沈约撰宋书，约立袁粲传，齐主曰：袁粲自是宋室忠臣，  刘秉。
弟
韫
卜伯兴
按通鉴纲目，宋主昱元徽四年秋七月，宋中领军萧道成弒其主，昱以太后令召诸大臣入议道成，谓刘秉曰：此使君家事，何以断之？秉未答，道成须&#尽，张目光如电，秉曰：尚书众事，可以见付，军旅处分，一委领军，秉出，逢从弟韫问曰：事当归兄邪？曰：已让领军矣，韫拊膺曰：兄肉中讵有血耶？今年族矣，升明元年十一月，袁粲，刘秉密谋诛道成，将帅黄回，卜伯兴等皆与通谋，时刘韫为领军将军，入直门下省，卜伯兴为直合，黄回等诸将皆出屯新亭，粲谋既定，乃以谋告褚渊，渊即以告道成，道成遣军主苏烈，薛渊等助粲守石头，又以王敬则为直合，与伯兴共总禁兵，粲谋矫太后令，使韫，伯兴帅宿卫兵攻道成于朝堂，回等帅所领为应，刘秉等并赴石头，本期夜发，秉恇扰不知所为，晡后即束装，尽室奔石头，粲惊曰：何事遽来？今败矣！道成闻之，使王敬则杀韫及伯兴，苏烈等据仓城，又遣戴僧静助烈等攻粲，秉逾城走，父子，为追者所杀，  臧寅。
按通鉴纲目，宋顺帝升明二年春正月，宋沈攸之尽锐攻郢城，柳世隆乘间屡破之，城久不拔，逃者稍多，刘攘兵射书入城请降，世隆纳之，攘兵烧营而去，攸之军遂大散，诸将皆走，臧寅曰：幸其成而弃其败，吾不忍为也。乃投水死，  贾袭宗。
按册府元龟袭宗宝陵人也，刘胡叛，淮南本县已为胡所得率三千人救沈攸之，攸之言于建安王休仁，休仁拔为司徒参军督护，使还乡里，招集为胡所擒，以火炙之，问台军消息，一无所言，瞋目谓胡曰：君称兵海内，窥觎神器，未闻奇谋远略，而为炮烙之刑，仆本以身奉义，死亦何有！胡斩之，  裴顗。
按通鉴纲目，宋顺帝升明三年夏四月，齐王道成称皇帝废宋主为汝阴王，徙之丹阳，奉朝请，裴顗上表，数齐王过恶，挂冠径去，齐主杀之。
忠烈部名臣列传十一
南齐
成买
按南史周盘龙传，建元二年，魏攻淮阳，围角城，先是，上遣军主成买戍角城，辞于王俭曰：今假之行，必以死报，衡门蓬户，不朱斯白，小人弱息当得一子，俭问其故，答曰：若不杀贼，便为贼杀，弱息不为世子，便为孝子，孝子则门加素垩，世子则门施丹赭，至是买被围，上遣领军将军李安人救之，敕盘龙率马步下淮阳就李安人，买与魏拒战，手所伤杀无数，晨起手中，忽有数升血，其日遂战死，首见斩犹尸，据鞍奔还，军然后僵，  席谦。
按南齐书，张冲传新蔡太守席谦，永明中，为中书郎，王融所荐，父恭穆，镇西司马，为鱼复侯所害，至是谦镇盆城，闻义师东下，曰：我家世忠贞，殒死不二，为陈伯之所杀，  丘冠先。
按续文献通考冠先，字道元，吴兴人，少有节义，永明中，位给事中，使蠕蠕，蠕蠕逼令拜，冠先执节不从，以刃临之，冠先曰：能杀我者蠕蠕也，不能以天子使拜蠕蠕者，我也，遂见杀，武帝以冠先不辱命，赐其子雄钱一万，布三千匹，雄不受，诣阙上书曰：臣父执节如苏武，守死如谷吉，遂不书之，良史甄之，褒赠万代之后，谁死社稷？先建元四年，车僧朗衔使不异，抗节是同，诏赠员外郎，此天朝旧准，臣父成例也。今僧朗反葬家茔，臣父湮弃绝域，语忠烈则不谢，车论荼毒，则彼优而此剧，名位不殊，礼数宜等，乞申褒赠，不省  ，鄱阳王锵 ，随郡王子隆 谢，粲 晋安王子  ，懋 董僧慧 陆超之 ，安陆王子敬 孔琇，  之 ，周伯玉 ，南平王锐 ，晋熙王球 宜都，  王铿，按通鉴纲目，齐昭业隆昌元年，宣城公萧鸾权势益重，中外皆知其畜不臣之志，鄱阳王锵每诣鸾，鸾语及家国，言泪俱发，锵以此信之，宫台之内，皆属意于锵，制局监谢粲说锵及随王子隆日二王，但出天子置朝堂，夹辅号令，粲等闭城上仗，谁敢不同？东城人正共缚送萧令耳，子隆欲定计，锵意犹豫，命驾将入，复还与母别，日暮不成行，典签告之，鸾遣兵杀锵及子隆谢粲等，时太祖诸子，子隆最壮大，有才能，故鸾尤忌之，江州刺史晋安王子懋闻二王死，欲起兵，谓防合陆超之曰：事成则宗庙获安，不成犹为义鬼，董僧慧曰：此州虽小，宋孝武尝用之，若举兵向阙，以请郁林之罪，谁能御之？子懋母阮氏在建康，密遣迎之，阮氏报其同母兄于谣之为计，谣之驰告鸾，鸾遣军主裴叔业与谣之先袭寻阳，子懋部曲多雍州人，皆踊跃愿奋，叔业畏之，遣谣之说，子懋曰还都，正当作散官，不失富贵也，子懋既不出兵，众情稍沮，参军干琳之说，叔业取子懋，叔业遣将随之，拔白刃入斋，子懋骂曰：小人何忍行此？琳之以袖障面，使人杀之，王元邈执董僧慧，将杀之，僧慧曰：晋安举义，仆实豫谋，死不恨，愿大敛毕，退就鼎镬，元邈义之，白鸾免死，子懋子昭基，九岁，以方二寸绢为书，参其消息，僧慧视之曰：郎君书也，悲恸而卒于琳之劝，陆超之逃亡，超之曰：人皆有死，此不足惧，吾若逃亡，非唯孤晋安之眷，亦恐田横客笑人，元邈等，欲囚以还都，超之端坐俟命，超之门生谓杀超之当得赏，密自后斩之，头坠而身不僵，元邈厚加殡殓，门生亦助举棺，棺坠压其首，折颈而死，鸾遣将军王广之袭南兖州刺史安陆王子敬，斩之，又以孔琇之行郢州事，使杀郢州刺史晋熙王球琇之辞，不许，遂不食而死，裴叔业进向湘州，欲杀南平王锐防合周伯玉大言于众曰：此非天子意，今斩叔业，举兵匡社稷，谁敢不从？典签叱左右斩之，遂杀锐，又杀銶及南豫州刺史宜都王铿，  张佛护，按南齐书，崔慧景传，慧景举兵，奉江夏王宝元向京师，台遣骁骑将军张佛护，直阁将军徐元称屯骑校尉姚景珍，西中郎参军徐景智游荡，军主董伯珍，骑官桓灵福等据竹里为数城，宝元遣信谓佛护曰：身自还朝，君何意苦相断遏？佛护答曰：小人荷国重恩，使于此创立小戍，殿下还朝，但自直过，岂敢干断？遂射慧景军，因合战，慧景子觉及崔恭祖领前锋，皆伧楚善战，又轻行不爨食，以数舫缘江载酒肉为军粮，每见台军城中烟火起，辄尽力攻击，台军不复得食，以此饥困，元称等议欲降，佛护不许，崔恭祖等复攻之，城陷，佛护单马走，追得斩首，徐元称降，余军主皆死，  陆闲。
按苏州府志闲，字遐业，慧晓兄子有风，概不苟合，仕至扬州别驾，明帝崩，闲谓所亲曰：宫车晏驾，百司将听冢宰，主上地重才弱，难将至矣，因感心疾，不复预州事，永元末，刺史始安王遥光东府作乱，或劝去之闲，曰：吾为人吏，何可逃死？台军攻陷城，闲以纲佐被收，尚书令徐孝嗣启闲不豫逆谋，未及报，徐世标害之 ， 颜见远。
按周书颜之仪传之仪，祖见远，齐御史治书，正色立朝，有当官之称。及梁武帝执政，遂以疾辞，寻而齐和帝暴崩，见远恸哭而绝，梁武帝深恨之，谓朝臣曰：我自应天从人，何预天下人事，而颜见远乃至于此！当时嘉其忠烈，咸称叹之。  梁。
蔡道恭
按册府元龟，道恭为司州刺史，平北将军，天监三年，魏军围司州，道恭拒守，魏军惮之，将退，会道恭疾笃，乃呼兄子僧勰，从弟灵恩及诸将帅，谓曰：吾受国厚恩，不能破灭寇贼，今所苦转笃，势不能久，汝等当以死固节，无令吾没有遗恨，又令取所持节谓僧勰曰：禀命出疆，凭此而已，既不得奉以还朝，方欲携之同逝，可与棺柩相随，众皆流涕，其年五月卒，魏知道恭死，攻之转急，先是，朝廷遣郢州刺史曹景宗率众赴援，景宗不前，至八月，城内粮尽，乃陷  ，江子一。
弟子四
子五
按梁书本传子一，字元贞，济阳考城人，晋散骑常侍统之七世孙也。父法成，天监中，奉朝请，子一少好学，有志操，以家贫阙养，因蔬食终身，起家王国侍郎，朝请启求观书秘阁，高祖许之，有敕直华林省，其姑夫右卫将军朱异，权要当朝，休下之日，宾客辐凑，子一未尝造门，其高洁如此，稍迁尚书仪曹郎，出为遂昌，曲阿令，皆着美绩，除通直散骑侍郎，出为戎昭将军，南津校尉弟子四，历尚书金部郎，大同初，迁右丞，兄弟性并刚烈，子四自右丞上封事，极言得失，高祖甚善之，诏尚书详择施行焉，左民郎沈&#，少府丞顾玙尝奏事不允，高祖厉色呵责之，子四乃趋前代，&#等对，言甚激切，高祖怒呼缚之，子四据地不受，高祖怒，亦止，乃释之，犹坐免职，及侯景反，攻陷历阳，自横江将渡，子一帅舟师千余人于下流欲邀之，其副董桃生，家在江北，因与其党散走，子一乃退还南洲，复收余众，步道赴京师，贼亦寻至，子一启太宗云：贼围未合，犹可出荡，若营栅一固，无所用武，请与其弟子四，子五帅所领百余人，开承明门挑贼，许之，子一乃身先士卒，抽戈独进，群贼夹攻之，从者莫敢继，子四，子五见事急，相引赴贼，并见害，诏曰：故戎昭将军，通直散骑侍郎，南津校尉江子一，前尚书右丞江子四，东宫直殿主帅子五祸故有闻，良以矜恻，死事加等，抑惟旧章，可赠子一给事黄门侍郎，子四，中书侍郎，子五散骑侍郎，侯景平，世祖又追赠子一侍中，谥义子，子四，黄门侍郎，谥毅子，子五，中书侍郎，谥烈子子一续黄图及班固九品，并辞赋文章数十篇，行于世，  沈浚，按梁书本传，浚字叔源，吴兴武康人，祖宪，齐散骑常侍，齐史有传。浚少博学有才干，历山阴，吴，建康令，并有能名。入为中书郎，尚书左丞侯景逼京城，迁御史中丞，是时外援并至，侯景表请求和，诏许之，既盟，景知城内疾疫，复怀奸计，迟疑不去，数日，皇太子令浚诣景所，景曰：即已向热，非复行时，十万之军，何由可去？还欲立效朝廷，君可见为申闻，浚曰：将军此论，意在得城，城内兵粮，尚支百日，将军储积内尽，国家援军外集十万之众，将何所资？而反设此言，欲胁朝廷邪？景横刃于膝，瞋目叱之，浚正色责景曰：明公亲是人臣举兵向阙，圣主申恩赦过，已共结盟，口血未干，而有翻背，沈浚六十之年，且天子之使，死生有命，岂畏逆臣之刀乎？不顾而出，景曰：是真司直也，然密衔之，及破张嵊，乃求浚以害之，  柳敬礼。
按梁书本传，敬礼开府仪同三司，庆远之孙，父津，太子詹事，敬礼与兄仲礼，皆少以勇烈知名，起家著作佐郎，稍迁扶风太守，侯景渡江，敬礼率马步三千赴援，至都，据青溪埭，与景频战，恒先登陷陈，甚着威名，台城没，敬礼与仲礼俱见于景，景遣仲礼经略上流，留敬礼为质，以为护军景饯，仲礼于后渚，敬礼密谓仲礼曰：景今来会，敬礼抱之，兄拔佩刀，便可斫杀敬礼，死亦无所恨，仲礼壮其言，许之，及酒数行，敬礼目仲礼，仲礼见备卫严，不敢动，计遂不果，会景征晋熙，敬礼与南康王会理共谋袭其城，&#期将发，建安侯萧贲知而告之，遂遇害，  张嵊。
按梁书本传，嵊字四山，镇北将军，稷之子也，少方雅，有志操，能清言，父临青州，为土民所害，嵊感家祸，终身蔬食布衣，手不执刀刃，州举秀才，起家秘书郎，累迁太子舍人，洗马，司徒左西掾，中书郎，出为永阳内史，还除中军宣城王司马，散骑常侍，又出为镇南湘东王长史，寻阳太守，中大同元年，征为太府卿，俄迁吴兴太守，太清二年，侯景围京城，嵊遣弟伊率郡兵数千人赴援，三年，宫城陷，御史中丞沈浚违难东归，嵊往见而谓曰：贼臣凭陵，社稷危耻，正是人臣效命之秋，今欲收集兵力保贵乡，若天道无灵，忠节不展，虽复及死，诚亦无恨，浚曰：鄙郡虽小，仗义拒逆，谁敢不从？固劝嵊举义，于是收集士卒，缮筑城垒，时邵陵王东奔至钱唐，闻之，遣板授嵊征东将军，加秩中二千石，嵊曰：朝廷危迫，天子蒙尘，今日何情复受荣号，留板而已，贼行台刘神茂攻破义兴，遣使说嵊曰：若早降附，当还，以郡相处，复加爵赏，嵊命斩其使，仍遣军主王雄等帅兵于鳢渎逆击之，破神茂，神茂退走，侯景闻神茂败，乃遣其中军侯子鉴帅精兵二万人助神茂以击嵊，嵊遣军主范智朗出郡西拒战，为神茂所败，退归，贼骑乘胜焚栅，栅内众军皆土崩，嵊乃释戎服，坐于听事，贼临之以刃，终不为屈，乃执嵊以送景，景刑之于都市，子弟同遇害者十余人，时年六十二，贼平，世祖追赠侍中，中卫将军，开府仪同三司，谥曰忠贞，子  韦粲。
子尼 弟助
警 构 昂
按梁书本传，粲字长蒨，车骑将军之孙，北徐州刺史，放之子也，有父风，好学仗气，身长八尺，容貌甚伟，初为云麾晋安王行参军，俄署法曹，迁外兵参军，兼中兵，时颍川庾仲容，吴郡张率，前辈知名，与粲同府，并忘年交好，及王迁镇雍州，随转记室，兼中兵如故，王立为皇太子，粲迁步兵校尉，入为东宫领直，丁父忧去职，寻起为招远将军，复为领直，服阕，袭爵永昌县侯，除安西湘东王谘议，累迁太子仆，左卫率领，直并如故。粲以旧恩，任寄绸密，虽居职屡徙，常留宿卫，颇擅权诞倨，不为时辈所平，右卫朱异尝于酒席厉色谓粲曰：卿何得己作领军面向人耶？大同十一年，迁通直散骑常侍，未拜，出为持节、督衡州诸军事，安远将军，衡州刺史，皇太子出饯新亭，执粲手曰：与卿不为久别，太清元年，粲至州，无几，便表解职，二年，征为散骑常侍，粲还至庐陵，闻侯景作逆，便简阅部下，得精卒五千，马百匹，倍道赴援，至豫章，奉命报云：贼已出横江，粲即就内史刘孝仪共谋之，孝仪曰：必期如此，当有别敕，岂可轻信单使，妄相惊动，或恐不然。时孝仪置酒，粲怒，以杯抵地曰：贼已渡江，便逼宫阙，水陆俱断，何暇有报？假令无敕，岂得自安？韦粲今日何情饮酒？即驰马出，部分将发，会江州刺史当阳公大心遣使要粲，粲乃驰往见大心曰：上游蕃镇，江州去京最近，殿下情计，实宜在前，但中流任重，当须应接，不可阙镇，今直且张声势，移镇湓城，遣偏将赐随，于事便足，大心然之，遣中兵柳昕帅兵二千人随粲，粲悉留家累于江州，以轻舸就路，至南洲，粲外弟司州刺史柳仲礼亦帅步骑万余人至横江，粲即送粮仗赡给之，并散私金帛以赏其战士，先是，安北将军鄱阳王范亦自合肥遣西豫州刺史裴之高与其长子嗣帅江西之众赴京师，屯于张公洲，待上流诸军，至是时，之高遣船渡，仲礼与合军进屯王游苑，粲建议推仲礼为大都督，报下流众军，裴之高自以年位耻居其下，乃云：柳节下是州将，何须我复鞭板，累日不决，粲乃抗言于众曰：今者同赴国难，义在除贼，所以推柳司州者，政以久捍边疆，先为侯景所惮，且士马精锐，无出其前，若论位次，柳在粲下，语其年齿，亦少于粲，直以社稷之计，不得复论，今日形势，贵在将和，若人心不同，大事去矣，裴公朝之旧齿，年德已隆，岂应复挟私情，以沮大计，粲请为诸君解释之，乃单舸至之高营，切让之曰：前诸将之议，豫州意所未同，即二宫危逼，猾寇滔天，臣子当戮力同心，岂可自相矛楯，豫州必欲立异，锋镝便有所归，之高垂泣曰：吾荷国恩荣，自应帅先士卒，顾恨衰老，不能效命，企望柳使君共平凶逆，谓众议已从，无俟老夫耳，若必有疑，当剖心相示，于是诸将定议，仲礼方得进，军次新亭，贼列阵于中兴寺，相持至晚，各解归，是夜，仲礼入粲营，部分众军，旦日将战，诸将各有据守，令粲顿青塘，青塘当石头中路，粲虑栅垒未立，贼必争之，颇以为惮，谓仲礼曰：下官才非御侮，直欲以身徇国，节下善量其宜，不可致有亏丧，仲礼曰：青塘立栅，迫近淮渚，欲以粮储船乘尽就泊之，此是大事，非兄不可，若疑兵少，当更差军相助，乃使直阁将军刘叔引师助粲，帅所部水陆俱进，时值昏雾，军人迷失道，比及青塘，夜已过半，垒栅至晓未合，景登禅灵寺门阁，望粲营未立，便率锐卒来攻，军副王长茂，劝据栅待之，粲不从，令军主郑逸逆击之，命刘叔引以水军截其后，叔引畏懦不敢进，逸遂败，贼乘胜入营，左右牵粲避贼，粲不动，犹叱子弟力战，兵死略尽，遂见害，时年五十四，粲子尼及三弟助，警，构，从弟昂皆战死，亲戚死者数百人，贼传粲首阙下，以示城内，太宗闻之，流涕曰：社稷所寄，惟在韦公，如何不幸，先死行阵，诏赠护军将军，世祖平侯景，追谥曰忠贞，并追赠助，警，构及尼皆中书郎，昂员外散骑常侍，粲长子臧，字君理，历官尚书三公郎，太子洗马，东宫领直，侯景至，帅兵屯西华门，城陷，奔江州，收旧部曲，据豫章，为其部下所害，  陈昕。
按梁书陈庆之传，庆之第五子昕，字君章，七岁能骑射，十二随父入洛，路遇疾，还京师，诣鸿胪卿朱异，异访北间形势，昕聚土画地，指挥分别，异甚奇之，大同四年，为邵陵王，常侍文德主帅，右卫仗主，敕遣助防义阳，魏豫州刺史尧雄，北间骁将，兄子宝乐，特为敢勇，庆之围悬瓠，雄来赴其难，宝乐求单骑校战，昕跃马直趣宝乐，雄即散溃，仍陷溱城，六年，除威远将军，小岘城主，以公事免，十年妖贼王勤宗起于巴山郡，以昕为宣猛将军，假节讨焉，勤宗平，除阴陵戍主，北谯太守，以疾不之官，又除骠骑外兵，俄为临川太守，太清二年，侯景围历阳，敕召昕还，昕启云：采石急须重镇，王质水军轻弱，恐虑不济，乃板昕为云骑将军，代质，未及下渚，景已渡江，仍遣率所领游防城外，不得入守，欲奔京口，乃为景所擒，景见昕殷勤，因留极饮，曰：我至此得卿，余人无能为也。令昕收集部曲将用之，昕誓而不许，景使其仪同范桃棒严禁之，昕因说桃棒令率所领归降，袭杀王伟，宋子仙为信，桃棒许之，遂盟约，射启城中，遣昕夜缒而入，高祖大喜，敕即受降，太宗迟疑，累日不决，外事发泄，昕弗之知，犹依期而下，景邀得之，乃逼昕令更射书城中，云桃棒且轻将数十人先入，景欲裹甲随之，昕既不肯为书，期以必死，遂为景所害，时年三十三，  祖皓。
按畿辅通志皓，涞水人，志节慷慨，有文武略，大同中，为江都令，拜广陵太守，侯景陷台城，皓在城将遇害，逃走江西，百姓感遗惠匿之，广陵人来嶷告皓曰：逆竖滔天王室，如毁正义，夫发愤之秋，君世荷国恩，又不为贼所容，逃窜草间，危如累棋，董绍先虽景心腹轻而无谋，新克此州，人情不附，袭而破之，一壮士力耳，如其克捷，百代而下，犹为梁室忠臣，皓曰：仆所愿也，乃&#勇士，耿光等袭杀绍先，推前太子萧&#为刺史，结东魏为援，驰檄讨景，景惧，即日率侯鉴等攻之，城破，皓见执被缚，箭射遍体，车裂以殉，兄弟子侄遇害者十六人，  来嶷。
按扬州府志嶷，字德山，梁广陵人，幼有奇节，侯景陷广陵，以董绍先为太守，嶷说前太守，祖皓曰：董绍先轻而无谋，人情不附，今欲纠率义勇，奉戴府君，若其克捷，可立桓，文之勋，必天未悔祸，犹足为梁室忠臣，皓曰：仆所愿也，乃要勇士耿光等百余人袭杀绍先，驰檄远近，及皓败，嶷并遇害，  任孝恭。
按江南通志，孝恭，临淮人，幼孤，事母以孝闻，家贫无书，从人借读目一过，略无所遗，梁武帝闻其有才学，召入西省撰史，为司文侍郎，兼中书通事舍人，专掌公家，笔翰为文敏速，每奏称善，侯景之乱，不屈被害，死  兰夏礼。
按广东，通志兰钦中昌，魏人历官至衡州刺史，平南将军，封曲江县公，子夏礼，侯景至历阳，率其部曲邀景，兵败，死之，  霍俊。
按通鉴纲目，梁太清二年十月，萧正德引侯景围梁台城，十一月，景以正德称帝，梁邵陵王纶还军赴援，侯景击之，大溃，纶奔朱方，景擒西丰公大春主帅，霍俊等还至城下，使言曰：邵陵已为乱兵所杀，俊独曰：王小失利，已全军还京口，城中但坚守，援军寻至，贼以刀殴其背，俊辞色弥厉，正德杀之，  萧嗣。
按南史鄱阳忠烈王恢传恢子范，范子嗣，字长引，容貌丰伟，腰带十围，性骁果，有胆略，倜傥不护细行，而复倾心养士，皆得死力，范之薨也，嗣犹据晋熙，城中食尽，士皆乏绝，侯景遣任约攻嗣，时贼方盛，咸劝且止，嗣按剑叱之曰：今日之战，萧嗣效命死节之秋也，及战，遇流矢中颈，不许，拔带箭手杀数人，贼退，方命拔之，应时气绝，妻子为任约所禽。初，范既与寻阳王大心相持，及嗣之死，犹未敢发，范丧  ，谢答仁。
按通鉴纲目，梁承圣三年冬十一月，魏于谨悉众攻栅，反者开西门纳魏师，梁主退保金城，乃焚古今书籍，十四万卷，以宝剑击柱折之，叹曰：文武之道，今夜尽矣，命御史中丞王孝祀作降文，谢答仁谏曰：城中兵众犹强，乘暗突围而出，贼必惊，因而薄之，可度江就任约，梁主素不便走马，曰：事必无成，祇增辱耳，答仁求自扶，梁主王褒曰：答仁，侯景之党岂可信？答仁又请守子城守兵，梁主然之，褒又以为不可，答仁呕血而死。  裴畿。
按册府元龟，畿为太子右伟，巂州刺史，西魏攻陷江陵，畿力战死之，  乐子云。
按续文献通考子云，淯阳人，以江陵令，除光禄卿，魏克江陵，众皆奔散，呼子云，子云曰：终为掳矣，不如守以死节，遂仆地，卒于马足之下，  王。
按通鉴纲目，梁敬帝方智，绍泰元年，齐主使清河王岳将兵攻魏安州，以救江陵，岳至义阳，江陵陷，因进军临江，郢州刺史陆法和举州降之，长史王不从，杀之，  马明。
按册府元龟，明字世朗，梁元帝时为散骑常侍，北兖州刺史，领庐江太守，荆州陷没，归于高祖，绍泰中，复官位，封西华县侯，随周文育督征王琳，于沌口军败，明力战死之，赠使持节、征西将军，郢州刺史，  陈。
陈详
按册府元龟，详为神威将军，吴州刺史，天嘉五年，周迪复出临川，乃以详为都督，率水部讨迪，军至南城，与贼相遇，战败，死之，  陈叔慎。
按长沙府志叔慎，吴兴人为湘州刺史，隋杨素略地至湘州，城中将士刻日请降，叔慎年十八，置酒会僚吏，酒酣，叹曰：君臣之义，尽于此乎？长史谢基而流涕，叔慎曰：主辱臣死，诸君独非陈国之臣乎？今天下有难，实致命之秋也。纵其无成，犹见臣节，青门之内，有死不能，今日之机，不可犹豫，众咸许诺，乃遣人诈奉降书于晖，晖入叔慎，伏甲执斩之，隋刺史薛冑将兵适至，击之，叔慎拒战，兵败，冑乘胜入城，擒叔慎，送秦王俊杀之，  程文季。
按江南通志，文季字少卿，灵洗子少从父征讨，必先登陷阵，灵洗卒尽领其众，乃袭封，大建从吴明彻北伐齐，文季常为先锋，齐军惮之，号为程虎，后随明彻陷于周，文季不屈，执送长安，死于狱，陈后主追赠散骑常侍，谥威悼子向，袭封重安县侯，  鲁广达 杨孝辩。
按陈书本传，广达字遍览，吴州刺史悉达之弟也，少慷慨，志立功名，虚心爱士，宾客或自远而至，时江表将帅，各领部曲，动以千数，而鲁氏尤多，释褐梁邵陵王国右常侍，迁平南当阳公府中兵参军，侯景之乱，与兄悉达聚众保新蔡，梁元帝承制，授假节，壮武将军，晋州刺史王僧辩之讨侯景也，广达出境候接，资奉军储，僧辩谓沈&#曰：鲁晋州亦是王师东道主人，仍率众随僧辩，景平，加员外散骑常侍，余如故，高祖受禅，授征远将军，东海太守，寻徙桂阳太守，固辞不拜，入为员外散骑常侍，除假节，信武将军，北新蔡太守，随吴明彻讨周迪于临川，每战功居最，仍代兄悉达为吴州刺史，封中宿县侯，邑五百户，光禄大夫元年，授通直散骑常侍，都督南豫州诸军事，南豫州刺史华皎称兵上流，诏司空淳干，量率众军进讨，军至夏口，皎舟师强盛，莫敢进者，广达首率骁勇，直冲贼军，战舰既交，广达愤怒大呼，登舰楼，奖励士卒，风急舰转楼摇动，广达足跌堕水，沈溺久之，因救获免，皎平，授持节，智武将军，都督巴州诸军事，巴州刺史，太建初，与仪同章昭达入峡口，拓定安蜀等诸州镇，时周氏将图江左，大造舟舰于蜀，并运粮青泥，广达与钱道戢等将兵掩袭，纵火焚之，以功增封，并前二千户，仍还本镇，广达为政简要，推诚任下，吏民便之。及秩满，皆诣阙表请，于是诏留二年，五年，众军北伐，略淮南旧地，广达与齐军会于大岘，大破之，斩其敷城主张元范，掳获不可胜数，进克北徐州，乃授都督北徐州诸军事，徐州刺史，寻加散骑常侍，入为右卫将军，八年，出为北兖州刺史，迁晋州刺史，十年，授使持节、都督合霍二州诸军事，进号仁威将军，合州刺史，十一年，周将梁士彦将兵围寿春，诏遣中领军樊毅，左卫将军任忠等分部趣阳平，秦郡，广达率众入淮，为掎角以击之，周军攻陷豫，霍二州，南北兖晋等各自拔，诸将并无功，尽失淮南之地，广达因免官，以侯还第，十二年，与豫州刺史樊毅率众北讨，克郭默城，寻授使持节、平西将军，都督郢州以上十州诸军事，率舟师四万，顿江夏，周安州总管元景将兵寇江外，广达命偏师击走之，后主即位，入为安左将军，寻授平南将军，南豫州刺史，至德二年，授安南将军，征拜侍中，又为安左将军，改封绥越郡公，封邑如前，寻为中领军，及贺若弼进军钟山，广达率众于白土冈南置阵，与弼旗鼓相对，广达躬擐甲冑，手执桴鼓，率励敢死，冒刃而前，隋军退走，广达逐北至营，杀伤甚众，如是者数四焉，及弼攻败诸将，乘胜至宫城，烧北掖门，广达犹督余兵，苦战不息，斩获数十百人，会日暮，乃解甲，面台再拜恸哭，谓众曰：我身不能救国，负罪深矣，士卒皆涕泣歔欷，于是乃就执，祯明三年，依例入隋，广达怆本朝沦覆，遘疾不治，寻以愤慨卒，时年五十九，尚书令江总抚柩恸哭，乃命笔题其棺头，为诗曰：黄泉虽抱恨，白日自流名，悲君感义死，不作负恩生，总又制广达墓铭，其略曰：灾流淮海，险失金汤，时屯运极，代革天亡，爪牙背义，介冑无良，独摽忠勇，率御有方，诚贯皎日，气励严霜，怀恩感报，抚事何忘？初，隋将韩擒虎之济江也，广达长子世真在新蔡，乃与其弟世雄及所部奔擒虎，擒虎遣使致书招广达，广达时屯兵京师，乃自劾廷尉请罪，后主谓之曰：世真虽异路中大夫，公国之重臣，吾所恃赖，岂得自同嫌疑之间乎？加赐黄金，即日还营，广达有队主杨孝辩，时从广达在军中，力战陷阵，其子亦随孝辩，挥刃杀隋兵十余人，力穷，父子俱死，  沈觌。
按武康县志，觌字仲起，隋灭陈，觌率乡邑子弟与隋将王元绰力战而没，  陈计荣。
按武康县志计荣，祯明三年，隋军渡江，计荣率乡邑三千人，与隋军力战而没，  北魏。
魏勤
按册府元龟，勤封永安侯，明元帝永兴五年，与将军元屈会稽公刘洁等，击吐京叛胡失利，洁被伤，勤死之，  段进。
按魏书节义传，进不知何许人也，世祖初，为白道守将，蠕蠕大擅入塞围之，力屈被执，进抗声大骂，遂为贼杀，世祖愍之，追赠安北将军，赐爵显美侯，谥曰庄，  房天乐，按广平府志天乐，清河人，雅多辩智，先为青州别驾，刺史沈文秀拔为长史，督齐郡，州府事一以委之。慕容白曜攻青州，天乐婴城固守，城陷，为白曜执送京师，而卒  ，刘渴侯。
按魏书节义传，渴侯，不知何许人也，禀性刚烈，太和中，为徐州后军，以力死战，众寡不敌，遂禽，瞋目大骂，终不降屈，为贼所杀，高祖赠立忠将军，平州刺史，上庸侯，赐绢千匹，谷千斛，  张思宁。
按通鉴纲目，魏孝文帝太和十九年春二月，魏主攻锺离不克，遣使临江，数齐主之罪而还魏，使者卢昶等犹在建康，齐人饲以蒸豆，昶惧食之，谒者张思宁辞气不屈，死于馆下，及还，魏主让昶曰：人谁不死，何至自同牛马，屈身辱国，纵不远&，#苏武独不近愧思宁乎？乃黜为民。  晁清。
按魏书节义传清，辽东人也，祖晖，济州刺史，颍川公，清袭祖爵，例降为伯，为梁城戍将，萧衍攻围，粮尽城陷，清抗节不屈，为贼所杀，世宗褒美，赠乐陵太守，谥曰忠 ， 贾景&#。
按枣强县，志景&#以孝诚知名，当魏世宗时为京兆王元愉府外参军，元愉反，起兵并冀，将授以伪官，不从被害，赠河东太守，谥曰贞，  李道。
按赵州志道，魏世宗时为冀州司马，京兆王愉反，不从遇害，  李遵。
按赵州志遵，魏世宗时为冀州司马，京兆王愉反，遇害，  高谅。
按河间府志谅，字修贤，正德之弟也，少好学，多识强记，居丧以孝闻。太和末，京兆王愉开府辟召，孝文妙简僚佐，谅与陇西李仲尚，赵郡李凤起等同时应选，正光中，加骁骑将军，为徐州行台，至彭城，属元法僧反，逼谅同之，不从，见害，赠沧州刺史，又诏以谅临危授命，复赠使持节、平北将军，幽州刺史，优授一子出身，谥曰忠侯。  张文伯。
按通鉴纲目，魏孝明帝，正光五年，徐州刺史元法僧反，谓中书舍人张文伯曰：吾欲与汝去危就安，能从我乎？文伯曰：我宁死见文陵松柏，安能去忠义而从叛逆乎！法僧杀之，  高徽。
按册府元龟，徽孝明帝时，使哒回至河州，前刺史息景进等招引莫折念生攻河州，长史元永等推徽行州事，别驾乞伏世则潜通景进，徽杀之，征兵于吐谷浑，吐谷浑率众救之，景进败退走，奔秦州，景进寻率羌夷复来攻逼，徽遣统军陆景相驰表请师，诏徽仍行河州事，久无援救，力屈城陷，为贼所害，  元显和。
按畿辅通志，济阴王小新成子，丽丽子显和，少有节操，历司徒记室参军，司徒崔光每见之曰：元参军风流清秀，容止闲雅，乃宰相之器，除徐州安东府长史，刺史元法僧叛，显和与战被擒，执手命与连坐，显和曰：显和与阿翁同源别泒，皆是盘石之宗，一朝以地外叛，若遇董狐，能无&#，德遂不肯坐。法僧犹欲慰谕，显和曰：乃可死作恶鬼，不能生为叛臣！及将杀之，神色自若，建义初，赠秦州刺史，  王荣，世 邓元兴。
按魏书节义传，荣世阳平馆陶人也，为三城戍主，方城县子，萧衍攻围力穷，知不可全，乃先焚府库，后杀妻妾，及贼陷城，与戍副邓元兴等俱以不屈被害，肃宗下诏褒美忠节，进荣世爵为伯，赠齐州刺史，元兴开国子，赠洛州刺史，  胡小虎。
按魏书节义传，小虎，河南河阴人也。少有武气，正光末，为统军于晋寿，孝昌中，萧衍将樊文炽等寇边，益州刺史邴蚪遣长史和安固守小剑，文炽围之，蚪命小虎与统军崔珍宝同往防拒交炽，掩袭小虎，珍宝并禽之，文炽攻小剑未陷，乃将珍宝至城下，使谓和安曰：南军强盛，北救不来，岂若归款，取其富贵，和安命射之，乃退，复逼小虎与和安交言，小虎乃慷慨谓安曰：我栅不防，为贼所掳，观其兵士，势不足言，努力坚守，魏行台传梁州，遣将已至，贼以刀殴击，言不得终，遂害之，三军无不叹其壮节，哀其死亡，贼寻奔败，禽其次将萧世澄，陈文绪等一十一人，行台魏子建壮其气概，启以世澄购其尸柩，乃获骸骨，归葬  ，崔楷子士元。
士谦 士约
按魏书崔辩传，辩长子逸逸，弟楷，字季则，美风望，性刚梗，有当世干具，释褐奉朝请，员外散骑侍郎，广平王怀文学，正始中，以王国官非其人，多被刑戮，惟楷与杨昱以数谏获免，后为尚书左主客郎中，伏波将军，太子中舍人，左中郎将，以党附高肇，为中尉所劾，事在高聪传，楷性严烈，能摧挫豪强，故时人语曰：莫獬付崔楷，于时冀定数州频遭水害，楷上疏曰：臣闻有国有家者，莫不以万姓为心，故矜伤轸于造次，求瘼结于寝兴，民阻饥，唐尧致叹，众庶斯馑，帝乙罚己良以为政与农，实系民命，水旱，缘兹以得济，夷险，用此而获安，顷东北数州，频年淫雨，长河激浪，洪波汨流，川陆连涛，原隰，通望弥漫不已，泛滥为灾，户无担石之储，家有藜藿之色，华壤膏腴，变为舄卤，菽麦禾黍，化作雚蒲，斯用痛心，徘徊潸然，伫泣也。昔洪水为害，四载流于夏书，九土既平攸同，纪自虞诰，亮由君之勤恤，臣用劬劳，日昃忘餐，宵分废寝，伏惟皇魏握图临宇，契裁极道敷九，有德被八荒，槐阶棘路，实维英哲，虎门麟阁，实曰贤明，天地函和，日月光曜，自比定冀水潦，无岁不饥，幽瀛川河，频年泛溢，岂是阳九厄会，百六锺期，故以人事而然，非为运极，昔魏国咸舄，史起哂之，兹地荒芜，臣实为取，不揆愚瞽，辄敢陈之计，水之凑下，浸润无间，九河通塞，屡有变改，不可一准古法，皆循旧堤，何者？河决瓠子，梁楚几危，宣防既建，水还旧迹，十数年间，户口丰衍，又决屯氏，两川分流，东北数郡之地，仅得支存，及下通灵鸣，水田一路，往昔膏腴十分，病九邑居雕离，坟井毁灭，良由水大渠狭，更不开泻，众流壅塞，曲直乘之所致也。至若量其逶迤，穿凿涓分立堤堨，所在疏通，预决其路，令无停蹙，随其高下，必得地形，土木参功，务从便省，使地有金堤之坚，水有非常之备，钩连相注，多置水口，从河入海，远迩径过，泻其硗舄，泄此陂泽，九月农罢，量役计功，十月&#，正立匠表度，县遣能工，麾画形势，郡发明使筹察可否，审地推岸，辨其脉流，树板分崖，练厥从往，别使案检，分部是非，瞰睇川原，明审通塞，当境修治，不劳役远，终春自罢，未须久功，即以高下营田，因于水陆，水种&#稻，陆艺桑麻，必使室有久，储门丰余，积其实，上叶御灾之方，亦为中古井田之利，即之近事，有可比伦，江淮之南，地势洿下，云雨阴霖，动弥旬月，遥途远运，惟用舟舻，南亩畬灾，微事耒耜，而众庶未为馑色，黔首罕有饥颜，岂天德不均，致地偏罚，故是地势异图，有兹丰馁，臣既乡居水际，目睹荒残，每思郑白，屡想王李夙宵不寐，言念皇家，愚诚丹款，实希效力，有心萤爝，乞蹔施行，使数州士女无废耕桑之业，圣世洪恩，有赈饥荒之事，邺宰深笑息，自一朝臣之至诚，申于今日，诏曰：频年水旱，为患民阻饥，静言思之，昃不违食，鉴此事条，深协在虑，但计画功广，非朝夕可合，宜付外量闻，事遂施行，楷用功未就，诏还追罢，久之，京兆王继为大将军西讨，引楷为司马，还，转后将军，广平太守，后葛荣转盛，诸将拒击，并皆失利，孝昌初，加楷持节，散骑常侍，光禄大夫，兼尚书北道行台，寻转军司，未几分定，相二州四郡置殷州，以楷为刺史，加后将军，楷至州，表曰：窃惟殷州地实四冲，居当五裂，西通长山，东渐巨野，顷国路康宁，四方有截，仍聚奸宄，桴鼓时鸣，况今天长丧乱，妖灾间起，定州逆寇，趑趣北界，邺下凶烬，蚕噬腹心，两处士卒势足并合，城下之战，匪暮斯朝，臣以不武，属此屏捍，实思效力，以弱敌强，析骸煮孥，固此忠节，但基趾造创，庶事茫然，升储尺刃，聊自未有，虽欲竭诚，莫知攸济。谨列所须兵仗，请垂矜许，必当虎视一方，遏其侵轶，肃清境内，保全所委，诏付外量，竟无所给，葛荣自破章武，广阳二王之后，锋不可当，初，楷将之州，人咸劝留家口，单身述职，楷曰：贪人之禄，忧人之事，如一身独往，朝廷谓吾有进退之计，将士又谁肯为人固志也，遂合家赴州，三年春，贼势已逼，或劝减小弱以避之，乃遣第四女，第三儿夜出，既而召僚属共论之，咸曰：女郎出嫁之，女郎君小未胜兵，留之无益，去复何损？且使君家口在城尚多，足固将士之意，窃不足为疑，楷曰：国家岂不知城小力弱也，置吾死地，令吾死耳！一朝送免儿女，将谓吾心不固，亏忠全爱，臧获耻之，况吾荷国重寄也，遂命追还州，既新立，了无御备之具，及贼来攻，楷率力抗拒，强弱势悬，每勒兵士抚厉之，莫不争奋，咸称崔公尚不惜百口，吾等何爱身，速战半旬，死者相枕，力竭城陷，楷执节不屈，贼遂害之，时年五十一，长子士元，举茂才，平州录事参军，假征卤将军，防城都督，随楷之州，州陷，亦战没，楷兄弟父子并死王事，朝野伤叹焉，赠使持节、散骑常侍，镇军将军，定州刺史，永熙中，又特赠侍中，都督冀定相三州诸军事，骠骑大将军，仪同三司，冀州刺史，士元弟士谦，士约并没，关西  ，孙道登 宗女按魏书节义传，道登，彭城吕县人也，永安初，为萧衍将韦休等所掳，面缚临刃，巡远村坞，令其招降乡曲，道登厉声唱呼，但当努力，贼无所能，贼遂屠戮之，又荆州被围，行台宗灵恩遣使宗女等四人入城晓谕，为贼等所获，执女等巡城，令其改辞，女等大言，天军垂至，坚守莫降，贼忿，各刳其腹，然后斩首，二州表其节义，道登等并赐五品郡，五等子爵，听子弟承袭，遣使诣所在吊祭，  李苗。
按魏书本传苗，字子宣，梓潼涪人，父膺，萧衍尚书郎，太仆卿，苗出后叔父略，略为萧衍宁州刺史，大着威名，王足伐蜀也，衍命略拒足于涪，许其益州，及足还退，衍遂改授，略怒，将有异图，衍使人害之，苗年十五，有报雪之心，延昌中，遂归阙，仍陈图蜀之计，于是大将军高肇西伐，诏假苗龙骧将军乡导统军，师次晋寿，世宗晏驾，班师，后以客例，除员外散骑侍郎，加襄威将军苗有文武才干，以大功不就，家耻未雪，常怀慷慨，乃上书曰：昔晋室数否，华戎鼎沸，三燕两秦，咆勃中夏，九服分崩，五方圮裂，皇祚承历，自北而南，诛灭奸雄，定鼎河洛，唯独荆扬尚阻声教，今令德广被于江汉，威风远振于吴，楚国富兵强，家给人足，以九居八之形，有兼弱攻昧之势，而欲逸豫，遗疾子孙违，高祖之本图，非社稷之深虑，诚宜商度，东西戍防轻重之要，计量疆场险易，安危之理，探测，南人攻守窥觎之情，筹算卒乘，器械征讨之备，然后去我所短，避彼所长，释其至难，攻其甚易，夺其险要，割其膏壤，数年之内，荆扬可并，若舍舟楫，即平原敛，后&#前，则江淮之所短，弃车马，游飞浪，乘流驰逐，非中国之所长，彼不敢入，平陆而争衡，犹我不能越巨川而趣利，若俱去其短，各恃其长，则东南未见可灭之机，而淮沔方有相持之势，且夫满昃相倾，阴阳恒理，盛衰递袭，五德常运，今以至强攻至弱，必见吞并之理，如以至弱御至强，焉有全济之术，故明王圣主，皆欲及时立功，为万世之业，去高而就下，百川以之常流，取易而避难，兵家以之恒胜，今巴蜀孤悬，去建邺辽远，偏兵独戍，溯流十千，牧守无良，专行剥官由财进，狱以货成，士民思化，十室而九，延颈北望，日觊王师，若命一偏将，吊民伐罪，风尘不接，可传檄而定，守白帝之厄，据上流之险，循士治之迹，荡建邺之逋，然后偃武修文，制礼作乐，天下幸甚！岂不盛哉！于时肃宗幼冲，无远略之意，竟不能纳，正光末，二秦反叛，侵及三辅，时承平既久，民不习战，苗以陇兵强悍，且群聚无资，乃上书曰：臣闻食少兵精，利于速战，粮多卒众，事宜持久，今陇贼猖狂，非有素蓄，虽据两城，本无德义，其势在于疾攻，日有降纳，迟则人情离阻，坐受崩溃，夫飙至风起，逆者求万一之功，高壁深垒，王师有全制之策，但天下久泰，人不晓兵，奔利不相待，逃难不相顾，将无法令，士非教习，以憍将御惰卒，不思长久之计，务奇正之通，必有莫敖轻敌之志，恐无充国持重之规，如令陇东不守，汧军败散，则二秦遂强，三辅危弱，国之右臂，于斯废矣，今且宜勒大将，深沟高垒，坚守勿战，别命偏师精兵数千，出麦积崖以袭其后，则汧岐之下，群妖自散，于是诏苗为统军，与别将淳于诞俱出梁，益，隶行台魏子建，子建以苗为郎中，仍领军，深见知待，孝昌中，还朝，镇远将军，步兵校尉，俄兼尚书右丞，为西北道行台，与大都督宗正珍孙讨汾，绛蜀贼，平之还，除司徒司马，转太府少卿，加龙骧将军，于时萧衍巴西民何难尉等豪姓，相率请讨巴，蜀之间，诏苗为通直散骑常侍，冠军将军，西南道慰劳大使，未发，会杀尔朱荣，荣从弟世隆拥荣部曲，屯据河桥，还逼都邑，孝庄亲幸大夏门，集群臣博议，百僚恇惧，计无所出，苗独奋衣而起曰：今小贼唐突如此，朝廷有不测之危，正是忠臣烈士效节之日，臣虽不武，窃所庶几，请以一旅之众，为陛下径断河梁，城阳王徽，中尉高道穆赞成其计，庄帝壮而许焉，苗乃募人于马渚上流以舟师夜下，去桥数里，便放寡船，河流既驶，倏忽而至，贼于南岸望见火下相争桥，俄然桥绝，没水死者甚众，苗身率士卒百许人泊于小渚以待南援，既而官军不至，贼乃涉水与苗死斗，众寡不敌，左右死尽，苗浮河而殁，时年四十六，帝闻苗死，哀伤久之，曰：苗若不死，当应更立奇功，赠使持节、都督梁益巴东梁四州诸军事，车骑大将军，仪同三司，梁州刺史，河阳县开国侯，邑一千户，赗帛五百匹，粟五百石，谥忠烈侯，苗少有节操，志尚功名，每读蜀书，见魏延请出长安，诸葛不许，尝叹息谓亮无奇计，及览周瑜传，未曾不咨嗟绝倒，太保城阳王徽，司徒临淮王彧重之，二王颇或不穆，苗每谏之，及徽宠势隆极，猜忌弥甚，苗谓人曰：城阳蜂目先见，豺声，今转彰矣，解鼓琴，好文咏，尺牍之敏，当世罕及，死之日，朝野悲壮之，及庄帝幽崩，世隆入洛，主者追苗赠封，以白世隆，世隆曰：吾尔时群议，更一二日，便欲大纵兵士焚烧都邑，任其采掠，赖苗京师获全，天下之善士也，不宜追之，  奚毅。
按通鉴纲目，魏主子攸，庚戌，九月，尔朱荣请入朝，城阳王徽等劝因其入刺杀之，魏主疑未定，而谋颇泄，人怀忧惧，武卫将军奚毅，建义初往来通命，魏主期之甚重，然犹以荣党不敢与之言情，毅曰：若必有变，臣宁死陛下不能事契胡，魏主曰：朕保天柱无异心，亦不忘卿忠款，及荣至洛阳，魏主即欲杀之，以天穆在并州，恐为后患，故忍未发，毅又见魏主求间，魏主知其诚，乃召城阳王徽及杨侃，李彧，告以毅语，及天穆至，魏主乃召中书舍人温子升，告以杀荣状，并问以杀董卓事，子升具通本末，魏主曰：王允若赦凉州人，必不至此，良久，又曰：吾宁为高贵乡公死，不为常道乡公生若杀，荣与天穆而赦其党，亦应不动耳，应诏王道习曰：尔朱世隆司马子如朱元龙，特为荣所委任，具知天下虚实，亦不宜留徽，侃皆曰：若世隆不全，仲远，天光岂有来理？魏主亦以为然，乃伏侃等于光明殿东，荣与天穆并入座，食未讫，起出，事不果，谋遂泄，世隆又以告荣，劝其速发，荣不听，魏主乃伏兵，光明东序，声言皇子生，遣徽驰告荣，荣遂与天穆俱入，李侃晞等抽刀从东户入，荣即起趋御坐，魏主先横刀膝下，遂手刃之，天穆亦死，内外喜噪，百僚入贺，魏主登门大赦，遣奚毅将兵镇北中城，是夜，尔朱世隆率荣部曲走屯河阴，欲还北司马，子如曰：当此之际，不可以弱示人，若亟北走，恐变生肘腋，不如分兵守河桥，还军向京师，出其不意，或可成功，假使不得所欲，亦足示有余力，使天下畏我之强，不敢叛散，世隆从之攻河桥，杀奚毅，据北中城，  朱瑞。
弟
腾
按魏书本传瑞，字元龙，代郡桑干人，祖就，字祖成，卒于沛县令，父惠，字僧生，行太原太守，卒，永安中，瑞贵达，就赠平东将军，齐州刺史，惠赠使持节、冠军将军，州刺史瑞长厚质直，敬爱人士，孝昌末，尔朱荣引为其府户曹参军，又为大行台郎中，甚为荣所亲任，建义初，除黄门侍郎，仍中书舍人，荣恐朝廷事，意有所不知，故居之门下，为腹心之寄，录前后勋，封阳邑县开国公，食色一千户，未几，又除散骑常侍，安南将军，黄门如故，丁父忧去官，诏起复任，除青州大中正，及元颢内逼，瑞启劝北幸，乃从驾于河阳，除侍中，征南将军，兼吏部尚书，改封北海郡开国公，增邑一千户，庄帝还洛，加卫将军，左光禄大夫，又改封乐陵郡开国公，仍侍中，瑞虽为尔朱荣所委，而善处朝廷之间，庄帝亦赏遇之，曾谓侍臣曰：为人臣当须忠实，至如朱元龙者，朕待之亦不异余人，瑞启乞三从之内并属沧州乐陵郡，诏许之，仍转沧州大中正，瑞始以青州乐陵有朱氏，意欲归之，故求为青州中正，又以沧州乐陵亦有朱氏而心好河北，遂乞移属焉，寻加车骑将军尔朱荣死，瑞与世隆俱北走，既而以庄帝待之素厚，且见世隆等并无雄才，终当败丧，于路乃还，帝大悦，执其手曰：社稷忠臣，当须如此，尔朱天光拥众关右，帝欲招纳之，乃以瑞兼尚书左仆射，为西道大行台，以慰劳焉。既达长安，会尔朱兆入洛，复还京师，都督斛斯椿先与瑞有隙，数谮之于世隆，世隆性多忌，且以前日乖异，忿恨更甚，普泰元年七月，遂诛之，时年四十九，太昌初，赠使持节、骠骑大将军，开府仪同三司，青州刺史，谥曰恭穆，子孟引袭封，齐受禅，例降瑞弟腾，字神龙，建义初，为龙骧将军，大都督司马，又封泾阳县开国男，食邑二百户，累迁中军将军，光禄大夫，与瑞同遇害，太昌初，赠沧州刺史，  陈据按广宗县，志据，普泰中，任巨鹿太守，转美州别驾，平齐王归彦反，据守节不从，因而遇害。赠卫尉卿，赵州刺史，  荀济。
按通鉴纲目，东魏孝静帝武定五年秋七月，东魏大将军高澄幽魏主于舍章堂烹，侍读荀济初，济少居江东，博学能文，与梁主有布衣之旧知，梁主有大志，然负气不服，常谓人曰：会于盾鼻上磨墨，檄之梁主，甚不平，及即位，或荐之，梁主曰：乱俗好反，不可用也，济上书谏，梁主崇信佛法，塔寺奢费，梁主大怒，欲斩之，朱异密告之，济逃奔东魏，澄以为侍读，及败，下辩曰：自伤年纪摧颓，功名不立，故欲挟天子诛权臣，澄欲宥其死，亲问之曰：荀公何意反？济曰：奉诏诛高澄，何谓反耶？遂烹之，  李长寿。
按册府元龟，长寿为华州刺史，孝武西迁，长寿率励义士拒谏，魏孝武嘉之，复授颍州郡守，迁广州刺史，东魏遣行台侯景率兵攻之，长寿众少，城陷，遂遇害，  郭琰，按陕西通志琰，字神宝，京盘人，魏孝武时，除洛州刺史，孝武西入，授行台尚书，潼关大都督，齐神武遣大都督窦泰袭弘农，时琰众少战败，乃奔洛州，与刺史泉企，城守力穷，城将陷，仰天大哭，兵士感愤，竟为东魏将高敖曹所擒，琰曰：天子之臣，乃为贼所执，敖曹素闻其名，义不杀之，送并州见神武，言色不屈，见害，  沓龙，超按北史节义传，龙超晋寿人也。性尚义侠，少为乡里所重，永熙中，梁将樊文炽来寇，益州刺史傅和孤城固守，龙超每出战，辄破之，时攻围既久，粮矢方尽，刺史遣龙超夜出，请援于汉中，遂为文炽所得，许以封爵，使告城中曰：外无援军，宜早降，乃置龙超于攻楼上，龙超乃告刺史曰：援军数万，近在大寒，文炽大怒，火炙杀之，至死，辞气不挠，大统二年，诏赠龙骧将军，巴州刺史  ，乙速孤佛保。
按：北史本传佛保，北秀容胡酋也，少骁武，善射，孝武帝时，为直合将军，从入关，封蒲子县公，并赐弓矢，大统初，梁将兰钦来寇，遂陷汉中，佛保时为都督，统兵力战，知将败，乃先城未陷，仰天大哭曰：此马吾常所乘此弓矢，天恩赐我，岂可令贼得吾弓马乎？遂斩马及弓，自刎而死，三军莫不壮之，黄门郎赵僧庆时使汉中闻，乃收运其尸，至长安，天子叹感，诏著作录之 ， 杨祥，按册府元龟祥为建武将军，讨鲜于修礼死之， 忠烈部名臣列传十二。
北齐
尉兴庆
按册府元龟，兴庆为神武亲信都督，帝与西魏战退走，从者六七人，追骑去，兴庆曰：王去矣，兴庆腰边百箭，足杀百人，神武勉之曰：事济，以尔为怀州若死，则用尔子，兴庆曰：儿小，愿用兄，许之，兴庆斗，矢尽而死，  慕容绍宗按册府元龟，绍宗为河南道行台，拒西魏大将王思政，兵败，投水而死，三军将士，莫不悲惋，  宋钦道。
按北齐书本传，钦道广平人，魏吏部尚书弁孙也，初为大将军主簿，典书记，后为黄门侍郎，又令在东宫教太子习事，郑子默以文学见知，亦被亲宠，钦道本文法吏，谙识古今，凡有疑事，必询于子默，二人幸于西宫，虽诸王贵臣莫不敬惮，钦道又迁秘书监，与杨愔同诛，赠吏部尚书，赵州刺史，  郑颐。
按北齐书本传颐，字子默，彭城人，高祖魏彭城守，自荥阳徙焉。颐聪敏，颇涉文义，初为太原公东阁祭酒，与宋钦道特相友爱，钦道每师事之，杨愔始轻宋，郑，不为之礼，俄而自结人主，与参顾命，钦道复旧与济南款狎，共相引致，无所不言，干明初，拜散骑常侍，二人权势之重，与愔相埒，愔见害之时，邢子才流涕曰：杨令君虽其人，死日恨不得一佳伴，颐后与愔同诛，进赠殿中尚书，广州刺史，  王琳。
按北齐书本传，琳字子珩，会稽山阴人也。父显嗣，梁湘东王国常侍，琳本兵家，元帝居藩，琳姊妹并入后庭见幸，琳由此未弱冠，得在左右，少好武，遂为将帅，太清二年，侯景渡江，遣琳献米万石，未至，都城陷，乃中江沉米，轻舸还荆州，稍迁岳阳内史，以军功封建宁县侯，侯景遣将宋子仙，郢州，琳攻克之，擒子仙，又随王僧辩破景，后拜湘州刺史，琳果劲绝人，又能倾身下士，所得赏物，不以入家，麾下万人，多是江淮群盗，平景之勋，与杜龛俱为第一，恃宠纵暴于建业，王僧辩禁之不可，惧将为乱，启请诛之，琳亦疑祸，令长史陆纳率部曲前赴湘州，身径上江陵，将行，谓纳等曰：吾若不返，子将安之？咸曰：请死相报，泣而别，及至，帝以下吏，而廷尉卿黄罗汉太府卿张载宣喻琳军，陆纳等及军人并哭对使者，莫肯受命，乃执黄罗汉，杀张载，载性深刻，为帝所信，荆州疾之如雠，故纳等因人之欲，抽肠系马脚，使绕而走，肠尽气绝，又脔割备五刑而斩之，梁元遣王僧辩讨纳，纳等败走长沙，是时湘州未平，武陵王兵又甚盛，江陵公私恐惧，人有异图，纳启申琳罪，请复本位，永为奴婢，梁元乃&#琳送长沙时，纳兵出方战，会琳至，僧辩升诸楼车以示之，纳等投戈俱拜，举军皆哭，曰：乞王郎入城，即出，及放琳入，纳等乃降，湘州平，仍复本位，使琳拒萧纪，纪平，授衡州刺史梁元性多忌，以琳所部甚众，又得众心，故出之岭外，又受都督，广州刺史，其友主书李膺，帝所任遇，琳告之曰：琳蒙拔擢，常欲毕命以报国恩，今天下未平，迁琳岭外，如有万一不虞，安得琳力，忖官正疑琳耳，琳分望有限，可得与官争为帝乎？何不以琳为雍州刺史，使镇武宁，琳自放兵作田，为国御捍，若警急，动静相知，孰若远弃岭南，相去万里，一日有变，将欲如何？琳非愿长坐荆南，正以国计如此耳，膺然其言，不敢启，故遂率其众镇岭南，梁元为魏围逼，乃征琳赴援，除湘州刺史，琳师次长沙，知魏平江陵，已立梁王&，#乃为梁元举哀，三军缟素，遣别将侯平率舟师攻梁，琳屯兵长沙，传檄诸方，为进趋之计，时长沙藩王萧韶及上游诸将推琳主盟，侯平虽不能渡江，频破梁军，又以琳兵威不接，翻更不受指麾，琳遣将讨之，不克，又师老兵疲不能进，乃遣使奉表诣齐，并献驯象，又使献款于魏，求其妻子，亦称臣于梁，陈霸先既杀王僧辩，推立敬帝，以侍中，司空征，琳不从命，乃大营楼舰，将图义举，琳将帅各乘一舰，每行战舰以千数，以野猪为名，陈武帝遣将侯安都，周文育等诛琳，乃受梁禅，安都叹曰：我其败乎？师无名矣，逆战于沌口，琳乘平肩舆，执钺而麾之，禽安都，文育，其余无所漏，惟以周铁虎一人背恩，斩之，&#安都，文育置琳所坐舰中，令一阉竖监守之，琳乃移湘州军府就郢城，带甲十万，练兵于白水浦，琳巡军而言曰：可以为勤王之师矣，温太真何人哉？江南渠帅熊昙朗，周迪怀贰，琳遣李孝钦，樊猛与余孝顷同讨之，三将军败，并为敌所囚，安都，文育等尽逃还建业，初，魏克江陵之时，永嘉王庄年甫七岁，逃匿人家，后琳迎还湘中，卫送东下，及敬帝立，出质于齐，语纳庄为梁主，文宣遣兵援送，仍遣兼中书令李騊駼册拜琳为梁丞相，都督中外诸军，录尚书事，舍人羊&#，游诠之等赍玺书江表宣劳，自琳以下皆有颁赐，琳乃遣兄子叔宝率所部十州刺史子弟赴邺，奉庄纂梁祚于郢州，庄授琳侍中，使持节，大将军，中书监，改封安城郡公，其余并依齐朝前命，及陈霸先即位，琳乃辅庄次于濡须口，齐遣扬州道行台慕容俨率众临江，为其声援。陈遣安州刺史吴明彻江中夜上，将袭湓城，琳遣巴陵太守任忠大败之，明彻仅以身免，琳兵思东下，陈遣司空侯安都等拒之，侯瑱等以琳军方盛，引军入芜湖避之，时西南风忽至，琳谓得天道，将直取扬州，侯瑱等徐出芜湖蹑其后，比及兵交，西南风翻为瑱用，琳兵放火燧以掷船者，皆反烧其船，琳船舰溃乱，兵士投水死十二三，其余皆弃船上岸，为陈军所杀殆尽，初，琳命左长史袁泌，御史中丞刘仲威同典兵侍卫庄，及军败，泌遂降陈，仲威以庄投历阳琳，寻与庄同降邺都，孝昭帝遣琳出合肥，鸠集义故，更图进取，琳乃缮舰，分遣招募，淮南伧楚，皆愿戮力，陈合州刺史裴景晖，琳兄之婿也，请以私属导引齐师，孝昭委琳与行台右丞卢潜率兵应赴，沉吟不决，景晖惧事泄，挺身归齐，孝昭赐琳玺书，令镇寿阳，其部下将帅悉听以行，乃除琳骠骑大将军，开府仪同三司，扬州刺史，封会稽郡公，又增兵仗，兼给铙吹，琳水陆戒严，将观衅而动，属陈氏结好于齐，使琳更听后图。琳在寿阳，与行台尚书卢潜不协，更相是非，被召还邺，武成置而不问，除沧州刺史，后以琳为特进，侍中，所居屋脊无故剥破，出赤蛆数升，落地化为血，蠕蠕而动，又有龙出于门外之地，云雾起，昼晦，会陈将吴明彻来寇，帝敕领军将军尉破胡等出援秦州，令琳共为经略，琳谓所亲曰：今太岁在东南，岁星居斗，牛分，太白已高，皆利为客，我将有丧，又谓破胡曰：吴兵甚锐，宜长策制之，慎勿轻斗，破胡不从，遂战，军大败，琳单马突围，仅而获免，还至彭城，帝令便赴寿阳，并许召募，又进封琳巴陵郡王，陈将吴明彻进兵围之，堰淝水灌城，而皮景和等屯于淮西，竟不赴救，明彻昼夜攻击，城内水气转侵，人皆患肿，死病相枕，从七月至十月，城陷被执，百姓泣而从之，吴明彻恐其为变，杀之，城东北二十里，时年四十八，哭者声如雷，有一叟以酒脯来号，酹尽哀，收其血，怀之而去，传首建康，悬之于市，琳故吏梁骠骑府仓曹参军朱玚致书陈尚书仆射徐陵求琳首曰：窃以朝市迁贸，传骨梗之风，历运推移，表忠贞之迹，故典午将灭，徐广为晋家遗老；当涂已谢，马孚称魏室忠臣，用能播美于前书，垂名于后世，梁故建宁公琳，洛滨余冑，沂州旧族立功代邸，效绩中朝，当离乱之辰，摠方伯之任，尔乃轻躬殉主，以身许国，实追踪于往彦，信踵武于前修，而天厌梁德，上思匡继，徒蕴包胥之念，终遘苌弘之眚，洎王业光启，鼎祚有归，于是远迹山东，寄命河北，虽轻旅臣之叹，犹怀客卿之礼，感兹知己，忘此捐躯，至使身殁九泉，头行千里，诚复马革裹尸，遂其生平之志，原野暴骸，会彼人臣之节，然身首异处，有足悲者，封树靡卜，良可怆焉，玚早簉末席，降薛君之吐握，荷魏公之知遇，是用沾巾雨袂，痛可识之，颜回肠疾首，切犹生之面，伏惟圣恩博厚，明诏爰发，赦王经之哭，许田横之葬，玚虽刍贱，窃亦有心，琳经莅寿阳，颇存遗爱，曾游江右，非无余德，比肩东阁之吏，继踵西园之宾，愿归彼境，还修窀穸，庶孤坟既筑，或飞衔土之燕，丰碑式树，时留堕泪之人，近故旧王绾等已有论牒，仰蒙制议，不遂所陈，昔廉公告逝，即淝川而建茔域，孙叔云亡，仍芍陂而植楸槚，由此言之，抑有其例，不使寿春城下，唯传报葛之人，沧州岛上独有悲田之客，昧死陈祈，伏待刑宪，陵嘉其志节，又明彻亦数梦琳求首，并为启陈主而许之，仍与开府仪同主簿刘韶慧等持其首还于淮南，权瘗八公山侧，义故会葬者数千人，玚等乃问道北归，别议迎接，寻有扬州人茅知胜等五人密送葬，柩达于邺，赠十五州诸军事，扬州刺史，侍中，特进，开府，录尚书事，谥曰忠武王，葬给辒辌车，琳体貌闲雅，立发委地，喜怒不形于色，虽无学业，而强记内敏，军府佐吏千数，皆识其姓名，刑罚不滥，轻财爱士，得将卒之心，少任将帅，屡经丧乱，雅有忠义之节，虽本图不遂，邺人亦以此重之，待遇甚厚，及败，为陈车所执，吴明彻欲全之，而其下将领多琳故吏，争来致请，并相资给，明彻由此忌之，故及于难，当时田夫野老，知与不知，莫不为之歔欷流泣，观其诚信感物，虽李将军之恂恂善诱，殆无以加焉，琳十七子，长子敬在齐，袭王爵，武平永通直常侍，第九子衍，隋开皇中，开府仪同三司，大业初，卒于渝州刺史，  宇文仲鸾。
按通鉴纲目，齐河清元年秋，齐冀州刺史高归彦内不自安，欲待齐主如晋阳，乘虚入邺，事觉，齐主遣段韶娄睿讨之，归彦闭城拒守，长史宇文仲鸾等不从，皆杀之，  叱干苟生。
按北齐书傅伏传齐军，晋州败后，兵将罕有全节者，其杀身成仁者，有仪同叱干，苟生镇南兖州，周帝破邺赦书至，苟生自缢死，  田敬宣。
按北齐书傅伏，传开府，中侍中宦者田敬宣，本字鹏，蛮人也，年十四五，便好读书，既为阍寺，伺隙便周章询请，每至文林馆，气喘汗流，问书之外，不暇他语，及视古人节义事，未尝不感激沈吟，颜之推重其勤学，甚加开奖，后遂道显后主之奔青州，遣其西出，参伺动静，为周军所获，问齐主何在，给云已去，欧捶服之，每折一支，辞色愈厉，竟断四体而卒，  鲜于世荣。
按畿辅通志，世荣渔阳人沈敏有气干，仕北齐为太子太傅，周武帝入代遗以玛瑙，酒锺世荣碎之，周兵入邺，诸将皆降，世荣在三台前鸣鼓不辍，周人执之，不屈被杀，  北周。
柳桧
按周书孝义传，桧字季华，秘书监，&#之次弟也，性刚简，任气少文，善骑射，果于断决，年十八，起家奉朝请，居父丧，毁瘠骨立，服阕，除阳城郡丞，防城都督，大统四年，从太祖战于河桥，先登有功，授都督，镇鄯州，八年，拜湟河郡守，仍典军事，寻加平东将军，太中大夫，吐谷浑入寇郡境，时桧兵少，人怀忧惧，桧抚而勉之，众心乃安。因率数十人先击之，溃乱，余众乘之，遂大败而走，以功封万年县子，邑三百户，时吐谷浑强盛，数侵疆场，自桧镇鄯州，屡战必破之，数年之后，不敢为寇，十四年，迁河州别驾，转帅都督，俄拜使持节，抚军将军，大都督，居三载，征还京师，时桧兄&#为秘书丞，弟庆为尚书左丞，桧尝谓兄弟曰：兄则职典简牍，褒贬人伦；弟则管辖群司，股肱朝廷，可谓荣宠矣，然而四方未静，车书不一，桧唯当蒙矢石，履危难，以报国恩耳，顷之，太祖谓桧曰：卿昔在鄯州，忠勇显着，今西境肃清，无劳经略，九曲，国之东鄙，当劳君守之，遂令桧镇九曲，寻从大将军王雄讨上津，魏兴，平之，即除魏兴，华阳二郡守，安康人黄众宝谋反，连结党与，攻围州城，乃相谓曰：尝闻柳府君勇悍，其锋不可当，今既在外，方为吾徒腹心之疾也，不如先击之，遂围桧，郡城卑下，士众寡弱，又无守御之备，连战积十余日，士卒仅有存者，于是力屈城陷，身被十数创，遂为贼所获，既而众宝等进围东梁州，乃缚桧置城下，欲令桧诱说城中，桧乃大呼曰：群贼乌合，粮食已罄，行即退散，各宜勉之！众宝大怒，乃临桧以兵，曰：速更汝辞！不尔，便就戮矣。桧守节不变，遂害之，弃尸水中，城中人皆为之流涕，众宝解围之后，桧兄子止戈方收桧尸还长安，赠东梁州刺史，子斌嗣，斌字伯达，年十七，齐公宪召为记室，早卒，斌弟雄亮，字信诚，幼有志节，好学不倦，年十二，遭父艰，几至灭性，终丧之后，志在复仇，柱国，蔡国公广钦其名行，引为记室参军，年始弱冠，府中文笔，颇亦委之，后竟手刃众宝于京城，朝野咸重其志节，高祖特恕之，由是知名，大象末，位至宾部下大夫，  李远。
子
植
按通鉴纲目，周孝愍帝，宇文觉元年九月，周&#宰宇文护遣柱国贺兰祥，逼王逊位，幽于旧第，召公卿议，废王为略阳公，迎立岐州刺史，宁都公毓，时李植父柱国远镇弘农，护召远及植还朝，远疑有变，沈吟久之，乃曰：大丈夫宁为忠鬼，安可作叛臣耶？遂就征，护乃害植，并逼远自杀，  李棠。
按周书孝义传，棠字长卿，勃海蓨人也，祖伯贵，魏宣武时，官至鲁郡守，有孝行，居父丧，哀戚过礼，遂以毁卒，宣武嘉之，赠勃海相，父元冑，员外散骑侍郎，棠幼孤，好学，有志操，年十七，属尔朱之乱，与司空高干兄弟举兵信都，魏中兴初，辟卫军府功曹参军，太昌中，以军功除征卤将军，行东莱郡事。魏孝武西迁，棠时在凹北，遂仕东魏，及高仲密为北豫州刺史，请棠为掾，先是，仲密与吏部郎中崔暹有隙，暹时被齐文襄委任，仲密恐其构己，每不自安，将图来附，时东魏又遣镇城奚寿兴典兵事，仲密但知民务而已，既至州，遂与棠谋执寿兴，以成其计，仲密乃置酒延寿兴，阴伏壮士，欲因此执之，寿兴辞而不赴，棠遂往见之，曰：君与高公义符昆季，今日之席，以公为首，岂有宾客总萃，而公无事不行。将恐远近闻之，窃有疑怪，寿兴遂与俱赴，便发伏执之，乃帅其士众据城，遣棠诣阙归款，太祖嘉之，拜棠卫将军，右光禄大夫，封广宗县公，邑一千户，棠固辞曰：臣世荷朝恩，义当奉国，而往者见拘逆命，不获陪驾西巡，今日之来，免罪为幸，何敢以此微庸，冒受天爵，如此者再三，优诏不许，俄迁给事黄门侍郎，加车骑大将军，仪同三司，散骑常侍，魏废帝二年，从魏安公尉迟迥伐蜀，蜀人未即降，棠乃应募，先使谕之，既入成都，萧撝问迥军中委曲，棠不对，撝乃苦笞辱之，冀获其实，棠曰：尔亡国余烬，不识安危，奉命谕尔，反见踬顿，我王者忠臣，有死而已，义不为尔移志也，撝不能得其要指，遂害之，子敞嗣，  王谦 ，阿史那按周书本传，谦字&#万，太保雄之子也，性恭谨，无他才能，以父功，累迁骠骑大将军，开府，孝闵践祚，治右小武伯雄从晋公护东讨，为齐人所毙，朝议以谦父殒身行阵，特加殊宠，乃授谦柱国大将军，以情礼未终，固辞不拜，高祖手诏夺情，袭爵庸公，邑万户，后皇太子讨吐谷浑，力战有功，是时，高祖东征，谦又力战，进上柱国，益州总管，时谦令司录贺若昂奉表诣阙，昂还，具陈京师事势，谦以世受国恩，将图匡复，遂举兵，署官司所管益，潼；新，始，龙、邛、青、泸、戎、宁、汶、陵，遂。合楚资，眉，普十八州及嘉渝，临渠蓬隆，通；兴，武庸十州之人多从之，总管长史乙弗虔，益州刺史达奚惎劝谦据险观变，隆州刺史，阿史那为谦画三策曰：公亲率精锐，直至散关，蜀人知公有勤王之节，必当各思效命，此上策也；出兵梁，汉，以顾天下，此中策也；坐守剑南，发兵自卫，此下策也。谦参用举中下之策，梁睿未至大剑，谦遣兵镇始州，隋文即以睿为行军元帅，便发利，凤文泰，成诸州兵讨之，达奚惎，乙弗虔等众十万攻利州，闻睿至，众溃，睿乘其弊，纵兵深入，惎，虔密使诣睿，请为内应以赎罪，谦不知之，并令守成都，谦先无筹略，承藉父勋，遂居重任，初谋举兵，咸以地有江山之险，进可以立功，退可以自守，且任用多非其才，及闻睿兵奄至，惶惧，乃自率众迎战，又以惎，虔之子为左右军，行数十里，军皆叛，谦以二十骑奔新都，县令王宝斩之，传首京师。惎，虔以成都降，隋文以其首谋，斩之，阿史那亦诛  ，杜叔毗。
按周书孝义传，叔毗字子弼，其先京兆杜陵人也，徙居襄阳，祖干光，齐司徒右长史，父渐，梁边城太守，叔毗早岁而孤，事母以孝闻，性慷慨有志节，励精好学，尤善左氏春秋，仕梁，为宜丰侯萧循府中直兵参军，大统十七年，太祖令大将军达奚武经略汉州，明年，武围循于南郑，循令叔毗诣阙请和，太祖见而礼之，使未反而循中直兵参军曹策参军刘晓谋以城降武，时叔毗兄君锡为循中记室参军，从子映录事参军，映弟晰中直兵参军，并有文武材略，各领部曲数百人，策等忌之，惧不同己，遂诬以谋叛，擅加害焉，循寻讨策等，擒之，斩晓而免，策及循降，策至长安，叔毗朝夕号泣，具申冤状，朝议以事在归附之前，不可追罪，叔毗内怀愤惋，志在复仇，然恐违朝宪，坐及其母，遂沈吟积时，母知其意，谓叔毗曰：汝兄横罹祸酷，痛切骨髓，若曹策朝死，吾以夕殁，亦所甘心。汝何疑焉？叔毗拜受母言，愈更感励，后遂白日手刃策于京城，断首刳腹，解其肢体，然后面缚请就戮焉。太祖嘉其志气，特命赦之，寻拜都督，辅国将军，中散大夫，遭母忧，哀毁骨立，殆不胜丧，服阕，晋公护辟为中外府乐曹参军，加授大都督，迁使持节，车骑大将军，仪同三司，行义归郡守，自君锡及宗室等为曹策所害，犹殡梁州，至是表请迎丧归葬，高祖许之，葬事所须，诏令官给，在梁旧田宅经外配者，并追还之，仍赐田二百顷，寻除硖州刺史，天和二年，从卫国公直南讨，军败，为陈人所擒，陈人将降之，叔毗辞色不挠，遂被害，子廉卿  杨敷。
按山西，通志敷，天和六年，刺汾州，齐段韶引兵围汾，敷固守不能下，粮尽出走，被伏擒之，敷不屈而死，其子素申理，赠大将军，谥忠壮，  尉迟迥。
按周书本传，迥字薄居罗，代人也，其先，魏之别种，号尉迟部，因而姓焉，父俟兜，性弘裕，有鉴识，尚太祖姊昌乐大长公主，生迥及纲，俟兜病且卒，呼二子，抚其首曰：汝等并有贵相，但恨吾不见尔，各宜勉之！迥少聪敏，美容仪，及长，有大志，好施爱士，稍迁大丞相帐内都督，尚魏文帝女金明公主，拜驸马都尉，从太祖复弘农，破沙苑，皆有功，累迁尚书左仆射，兼领军将军，迥通敏有干能，虽任兼文武，颇允时望，太祖以此深委仗焉，后拜大将军，侯景之渡江，梁元帝时镇江陵，既以内难方殷，请修邻好，其弟武陵王纪在蜀称帝，率众东下，将攻之，梁元帝大惧，乃移书请救，又请伐蜀，太祖曰：蜀可图矣，取蜀制胜，在兹一举，乃与群公会议，诸将多有异同，唯迥以为纪既尽锐东下，蜀必空虚，王师临之，必有征无战，太祖深以为然，谓迥曰：伐蜀之事，一以委汝，计将安出？迥曰：蜀与中国隔绝，百有余年，恃其山川险阻，不虞我师之至，宜以精甲锐骑，星夜袭之，平路则倍道兼行，险途则缓兵渐进，出其不意，冲其腹心，蜀人既骇，官军之临速，必望风不守矣，于是乃令迥督开府元珍，乙弗亚，万俟吕陵始，叱奴兴，綦连宇文升等六军甲士一万二千，骑万匹伐蜀，以魏废帝二年春，自散关由固道出白马，趣晋寿，开平林旧道，前军临剑阁，纪安州刺史乐广，以州先降，纪梁州刺史杨干运时镇潼州，又降，六月，迥至潼州，大飨将士，引之而西，纪益州刺史萧撝不敢战，遂婴城自守，进军围之。初，纪至巴郡，闻迥来侵，遣谯淹回师，为撝外援，迥分遣元珍，乙弗亚等以轻骑破之，遂降，撝前后战数十合，皆为迥所破，撝与纪子宜都王肃及其文武官属诣军门请见，迥以礼接之，其吏人等，各令复业，唯收僮隶及储积以赏将士，号令严肃，军无私焉。诏迥为大都督，益潼等十八州诸军事，益州刺史，以平蜀功，封一子为公，自剑阁以南，得承制封拜及黜陟，迥乃明赏罚，布恩威，绥缉新邦，经略未附，夷夏怀而归之，迥性至孝，色养不怠，身虽在外，所得四时甘脆，必先荐奉，然后致尝大长公主年高多病，迥往在京师，每退朝参候起居，忧悴形于容色，大长公主每为之和颜进食，以宁迥心，太祖知其至性，征迥入朝，以慰其母意，遣大鸿胪郊劳，仍赐迥衮冕之服，蜀人思之，立碑颂德，孝闵践祚，进位柱国大将军，又以迥有平蜀之功，同霍去病冠军之义，卦宁蜀公，进蜀公，爵邑万户，宣帝即位，以迥为大前疑，出为相州总管，宣帝崩，隋文帝辅政，以迥望位夙重，惧为异图，乃令迥子魏安公惇赍诏书以会葬征迥，寻以郧公韦孝宽代之为总管，迥以隋文帝当权，将图篡夺，遂谋举兵，留惇而不受代，隋文帝又使候正破六汗裒诣迥喻旨，密与总管府长史晋昶等书，令为之备，迥闻之，杀长史及裒，乃集文武士庶，登城北楼，而令之曰：杨坚以凡庸之才，藉后父之势，挟幼主而令天下，威福自己，赏罚无章，不臣之迹，暴于行路，吾居将相，与国舅甥，同休共戚，义由一体，先帝处吾于此，本欲寄以安危，今欲与卿等纠合义勇，匡国庇人，进可以享荣名，退可以终臣节，卿等以为何如？于是众咸从命，莫不感激，乃自称大总管，承制署官司，于时赵王招已入朝，留少子在国，迥又奉以号令，迥弟子勤，时为青州总管，亦从迥，迥令管相，卫，黎、毛、洺、贝、赵、冀、瀛、沧、勤所统青，胶、光，莒诸州，皆从之，众数十万，荣州刺史邵公宇文胄，申州刺史李惠，东楚州刺史费也利进，东潼州刺史曹孝远，各州以应迥，迥又北结高宝宁以通突厥；南连陈人，以割江淮之地，隋文帝于是征兵讨迥，即以韦孝宽为元帅，惇率众十万入武德，军于沁东，孝宽等诸军隔水相持不进，隋文帝又遣高颎驰驿督战，惇布兵二十里，麾军小却，欲待孝宽军半度击之，孝宽因其小却，鸣鼓齐进，惇大败，孝宽乘胜进至邺，迥与子惇，佑等又悉其卒十三万，陈于城南，迥别统万人，皆绿巾锦袄，号曰黄龙军，勤率众五万，自青州赴迥，以三千骑先到，迥旧习军旅，虽老犹被甲临阵，其麾下千兵皆关中人，为之力战，孝宽等军失利而却，邺中士女，观者如堵，高颎与李询整阵，先犯观者，因其扰而乘之，迥大败，遂入邺，迥走保北城，孝宽纵兵围之，李询，贺楼子干以其属先登，迥上楼，射杀数人，乃自杀。勤，惇等东走，并追获之，余众月余，皆斩之，迥末年衰耄，惑于后妻王氏，而诸子多不睦，以开府，小御正崔达拿为长史，余委任亦多用齐人，达拿文士，无筹略，举措多失纲纪，不能有所匡救，迥自起兵至败，六十八日，武德中，迥从孙库部员外郎耆福上表请改葬，朝议以迥忠于周室，有诏许之，  王轨。
按册府元龟，轨为上开府仪同大将军，高祖遣宣帝征吐谷浑，轨与宇文化伯从时，宫尹郑译，王端等并得幸于宣帝，宣帝在军中，颇有失德，译等皆预焉，军还，轨等言之于高祖，高祖大怒，乃挞帝除译等名，仍加捶楚，宣帝因此大衔之，轨又尝与小内史贺若弼言及此事，且言：皇太子必不克负荷，弼深以为然，劝轨陈之，轨后因侍坐，乃白高祖曰：皇太子仁孝无闻，又多凉德，恐不了陛下家事，臣暗昧不足以论是非，陛下尝以贺若弼有文武奇才，识度宏远，弼比每对臣，深以此事为虑，高祖召弼问之，弼乃跪对曰：皇太子养德春宫，未闻有过，未审陛下何从得闻此言？既退，轨诮弼曰：平生言论，无所不道，今者对扬，何得乃尔翻覆，弼曰：此公之过也，皇太子国之储副，岂易为言，事有差跌，便至灭门之祸，本谓公密陈臧否，何得遂至昌言，轨默然久之，乃曰：吾尽心国家，遂不存私计。向者对众，良实非宜，其后轨内宴上寿，又捋高祖须曰：可爱好老公，但恨后嗣弱耳，高祖深以为然，但汉王次长，又不才，此外诸子并幼，故不能用其说，宣帝即位，追郑译等复为近侍，轨自知及于祸，谓所亲曰：吾昔在先朝，实申社稷至计，今日之事，断可知矣。此州控带淮南，邻接强寇，欲为身计，易同反掌，但忠义之节，不可亏违，况荷先帝厚恩，每思以死自效，岂以获罪于嗣主，便欲背德于先朝，止可于此待死，义不为他计，冀千载之后，知吾此心，元象元年，帝令内史杜虔信就徐州杀轨。
忠烈部名臣列传十三
隋
刘弘
按隋书诚节传弘，字仲远，彭城丛亭里人，魏太常卿芳之孙也，少好学，有行检，重节概，仕齐行台郎中，襄城，沛郡谷阳三郡太守，西楚州刺史，及齐亡，周武帝以为本郡太守，尉迥之乱也，遣其将席毗掠徐兖，弘勒兵拒之，以功授仪同，永昌太守，齐州长史，志在立功，不安佐职，平陈之役，表请从军，以行军长史从总管吐万绪度江，以功加上仪同，封濩泽县公，拜泉州刺史，会高智慧作乱，以兵攻州，弘城守百余日，救兵不至，前后出战，死亡大半，粮尽无所食，与士卒数百人煮犀甲腰带及剥树皮而食之，一无离叛，贼知其饥饿，欲降之，弘抗节弥厉，贼悉众来攻，城陷，为贼所害，上闻而嘉叹者久之，赐物二千段，子长信，袭其官爵，  皮子信。
按册府元龟子信为旭州刺史，开皇初，吐谷浑来寇边，子信出兵拒战，为贼所败，子信死之，  皇甫诞。
按隋书诚节传诞，字元虑，安定乌氏人也。祖和，魏胶州刺史，父璠，周隋州刺史，诞少刚毅，有器局，周毕，王引为仓曹参军，高祖受禅，为兵部侍郎，数年，出为鲁州长史，开皇中，复入为比部，刑部二曹侍郎，俱有能名，迁治书侍御史，朝臣无不肃惮，上以百姓多流亡，令诞为河南道大使，以检括之，及还，奏事称旨，上甚悦，令判大理少卿，明年，迁尚书右丞，俄以母忧去职，未&#，起令视事，寻转尚书左丞，时汉王谅为并州总管，朝廷盛选寮佐，前后长史，司马，皆一时名士，上以诞公方着称，拜并州总管司马，总府政事，一以谘之，谅甚敬焉，及炀帝即位，征谅入朝，谅用谘议王頍之谋，发兵作乱，诞数谏止，谅不纳，诞因流涕曰：窃料大王兵资，无敌京师者，加以君臣位定，逆顺势殊，士马虽精，难以取胜，愿王奉诏入朝，守臣子之节，必有松乔之寿，累代之荣，如更迁延，陷身叛逆，一挂刑书，为布衣黔首，不可得也。愿察区区之心，思万全之计，敢以死请！谅怒而囚之，及杨素将至，谅屯清源以拒之，谅主簿豆卢毓出诞于狱，相与协谋，闭城拒谅，谅袭击破之，并抗节而遇害，帝以诞亡身徇国，嘉悼者久之，下诏曰：褒显名节，有国通规，加等饰终，抑惟令典，并州总管司马皇甫诞性理淹通，志怀审正，效官赞务，声绩克宣，值狂悖构祸，凶威孔炽，确殉单，诚不从妖逆，虽幽絷寇手，而雅志弥厉，遂潜与义徒据城抗拒，众寡不敌，奄致非命，可赠柱国，封弘义公，谥曰明，子无逸嗣，无逸寻为涓阳太守，政甚有声，大业令行，旧爵例除，以无逸诚义之后，赐爵平舆侯，入为刑部侍郎，守右武卫将军，  豆卢毓。
按隋书豆卢绩，传绩子毓，字道生，少英果，有气节，汉王谅出镇并州，毓以妃兄为王府主簿，从赵仲卿北征突厥，以功授仪同三司，及高祖崩，炀帝即位，征谅入朝，谅纳谘议王頍之谋，发兵作乱，毓苦谏不从，因谓弟懿曰：吾匹马归朝，自得免祸，此乃身计，非为国也。今且伪从，以思后计，毓兄显州刺史贤言于帝曰：臣弟毓素怀志节，必不从乱，但逼凶威，不能克遂，臣请从军，与毓为表里，谅不足图也。帝以为然，许之，贤密遣家人赍敕书至毓所，与之计议，谅出城，将往介州，令毓与总管属朱涛留守，毓谓涛曰：汉王构逆，败不旋踵，吾岂坐受夷灭，孤负家国邪！当与卿出兵拒之，涛惊曰：王以大事相付，何得有是语！因拂衣而去，毓追斩之，时谅司马皇甫诞前以谏，谅被囚毓，于是出诞，与之协计，及开府，盘石侯宿勤武，开府宇文永昌，仪同成端，长孙恺车骑安成侯元世雅，原武令皇甫文颢等闭城拒谅，部分未定，有人告谅，谅袭击之，毓见谅至，绐其众曰：此贼军也，谅攻城南门，毓时遣稽胡守堞，稽胡不识谅，射之，箭下如雨，谅复至西门，守兵皆并州人，素识谅，即开门纳之，毓遂见害，时年二十八，及谅平，炀帝下诏曰：褒显名节，有国通规，加等饰终，抑惟令典，毓深识大义，不顾姻亲，出于万死，首建奇策，去逆归顺，殉义亡身，追加荣命，宜优恒礼，可赠大将军，封正义县公，赐帛二千匹，谥曰愍，子愿师嗣，寻拜仪同三司，大业初，行新令，五等并除，未几，帝复下诏曰：故大将军正义愍公毓，临节能固，捐生殉国，成为令典，没世不忘，象贤无坠，德隆必祀，改封雍丘愍侯，复以愿师承袭，大业末，授千牛左右  ，麦铁杖 钱士雄 ，孟金叉按北史本传铁杖，始兴人也。贫贱少骁勇，有膂力，日行五百里，走及奔马，性&#诞使酒，好交游，重信义，每以渔猎为事，不修生业，陈大建中，结聚为群盗，广州刺史欧阳頠俘之以献，没为官户，配执御伞，每罢朝后，行百余里，夜至南徐州，逾城而入，行光火盗，旦还，及牙时，仍又执伞，如此者十余度，物主识之，州以状奏，朝士见铁杖每旦恒在弗之信，后南徐州数告变，尚书蔡征曰：此可验矣。于仗下时，购以百金，求人送诏书与南徐州刺史，铁杖出应募，&#而往，明旦反奏事，帝曰：信然，为盗明矣，惜其勇捷，诫而释之，陈亡后，徙居清流县，遇江东反，杨素遣铁杖头戴草束，夜浮度江，觇贼中消息，具知还报，后复更往，为贼所禽，逆帅李棱缚送高智慧，行至庱亭，卫者憩食，哀其喂解，手以给其餐，铁杖取贼刀，乱斩卫者，杀之皆尽，悉割其鼻，怀之以归，素大奇之，后叙战勋，不及铁杖，遇素驰驿归于京师，铁杖步追之，每夜则同宿，素见而悟，特奏授仪同三司，以不识书，放还乡里，成阳公李彻称其骁武开皇十六年，征至京师，除车骑将军，仍从杨素北征突厥，加上开府，炀帝即位，汉王谅反，从杨素击之，每战先登，进位柱国，除莱州刺史，无&#政名，转汝南太守，稍习法令，群盗屏迹，后因朝集，考功郎窦威嘲之曰：麦是何姓？铁杖应声曰：麦豆不殊，何忽相怪？威然无以应，时人以为敏捷，寻除左屯卫大将军，帝待之愈密，铁杖自以荷恩深重，每怀竭命之志，及辽东之役，请为前锋，顾谓医者吴景贤曰：大丈夫性命自有所在，岂能艾炷灸頞，瓜蒂歕鼻，疗黄不差，而卧死儿女手中乎？将度辽，呼其三子，曰阿奴，当备浅色黄衫，吾荷国恩，今是死日，我得被杀，尔当富贵，唯诚与孝，尔其勉之！及济，桥未成，去东岸尚数丈，贼大至，铁杖跳上岸，与贼战死，武贲郎将钱士雄，孟金叉亦死之，左右更无及者，帝为之流涕，购得其尸，赠光禄大夫，宿国公，谥曰武烈，子孟才嗣，授光禄大夫，孟才二弟仲才，季才，俱拜正议大夫，赗赠巨万，赐辒辌车，给前后部羽葆鼓吹，命平壤道败将宇文述等百余人皆为执绋，王公以下送至郊外，士雄赠左光禄大夫，右屯卫将军，武强侯，谥曰刚。子杰嗣，金叉赠右光禄大夫，子善谊袭官 ， 高义明。
按隋书荣毗传毗为蒲州司马，汉王谅之反也，河东豪杰以城应谅，刺史丘和觉，遁归关中，长史勃海高义明谓毗曰：河东要害，国之东门，若失之，则为难不细。城中虽复恟恟，非悉反也，但收桀黠者十余人斩之，自当立定耳，毗然之，义明驰马追和，将与协计，至城西门，为反者所杀，  梁默。
按册府元龟默为柱国，行军总管，大业五年，从炀帝征吐谷浑，遇贼力战而死，  李琼。
按册府元龟琼为右翊卫将军，大业五年，吐谷浑主率众保覆袁州，帝遣左光禄大夫梁与琼追浑主，皆遇贼死之 ， 冯孝慈。
按册府元龟，孝慈为右武侯卫将军，大业九年，清河贼张金称众数万，孝慈讨金称于清河，反为贼所败，孝慈死之，  梁文谦。
按册府元龟文谦，大业中，为鹰扬将军，从卫元击杨元感于东都，力战而死，赠正议大夫，  源崇嗣。
按册府元龟崇嗣，大业中，自上党赞治入为尚书虞部郎，及天下盗起，将兵讨北海贼，与贼力战而死，赠正议大夫，  游元。
按隋书诚节传元，字楚客，广平任城人，魏五更明根之元孙也，父宝藏，位至太守，元少聪敏，年十六，齐司徒徐显秀引为参军事，周武帝平齐之后，历寿春令，谯州司马，俱有能名，开皇中，为殿内侍御史，晋王广为扬州总管，以元为法曹参军，父忧去职，后为内直监，炀帝嗣位，迁尚书度支郎，辽东之役，领左骁卫长史，为盖牟道监军，拜朝请大夫，兼治书侍御史宇文述等九军败绩，帝令元按其狱，述时贵幸，其子士及又尚南阳公主，势倾朝廷，遣家僮造元，有所请属，元不之见，他日数述曰：公地属亲贤，腹心是寄，当咎身责己，以劝事君，乃遣人相造，欲何所道？按之愈急，仍以状劾之，帝嘉其公正，赐朝服一袭，九年，奉使于黎阳督运，杨元感作逆，乃谓元曰：独夫肆虐，天下士大夫肝脑涂地，加以陷身绝域之所，军粮断绝，此亦天亡之时也，我今亲率义兵以诛无道，卿意如何？元正色答曰：尊公荷国宠灵，功参佐命，高官重禄，近古莫俦，公之弟兄，青紫交映，当谓竭诚尽节，上答鸿恩，岂意坟土未干，亲图反噬，深为明公不取，愿思祸福之端，仆有死而已，不敢闻命！元感怒而囚之，屡胁以兵，竟不屈节，于是害之，帝甚嘉叹，赠银青光禄大夫，赐缣五百匹，拜其子仁宗为正议大夫，弋阳郡通守，  张须&#按隋书诚节，传须&#，弘农阌乡人也，性刚烈，有勇略，弱冠从史万岁讨西爨，以功授仪同，赐物三百段，炀帝嗣位，汉王谅作乱并州，从杨素击平之，加开府，大业中，为齐郡丞，会兴辽东之役，百姓失业，又属岁饿，谷米涌贵，须&#将开仓赈给，官属咸曰：须待诏&#，不可擅与须&#曰：今帝在远，遣使往来，未必淹岁序，百姓有倒悬之急，如待报至，当委沟壑矣，吾若以此获罪，死无所恨，先开仓而后上状，帝知之而不责也，明年，贼帅主簿聚结亡命数万人，寇掠郡境，官军击之，多不利，须&#发兵拒之，簿遂引军南，转掠鲁郡，须&#蹑之，及于岱山之下，簿恃骤胜，不设备，须&#选精锐，出其不意击之，簿众大溃，因乘胜斩首数千级，簿收合亡散，得万余人，将北度河，须&#追之，至临邑，复破之，斩五千余级，获六畜万计，时天下承平日久，多不习兵，须&#独勇决善战，又长于抚驭，得士卒心，论者号为名将，簿复北战，连豆子贼孙宣雅，石秖阇，郝孝德等众十余万攻章丘，须&#遣舟师断其津济，亲率马步二万袭击，大破之，贼徒散走，既至津梁，复为舟师所拒，前后狼狈，获其家累辎重，不可胜计，露布以闻，帝大悦，优诏褒扬，令使者图画其形容而奏之，其年，贼裴长才，石子河等众二万，奄至城下，纵兵大掠，须&#，未暇集兵，亲率五骑与战，贼竞赴之，围百余重，身中数枪，勇气弥厉，会城中兵至，贼稍却，须&#督军复战，长才败走，后数旬，贼帅秦君弘，郭方预等合军围北海，兵锋甚锐，须&#谓官属曰：贼自恃强，谓我不能救，吾今速去，破之必矣。于是简精兵倍道而进，贼果无备击，大破之，斩数万级，获辎重三千两，司隶刺史裴操之上状，帝遣使劳问之，十年，贼左孝友众将十万，屯于蹲狗山，须&#列八风营以逼之，复分兵扼其要害，孝友窘迫，面缚来降，其党解象，王良，郑大彪，李晼等众各万计，须&#悉讨平之，威振东夏，以功迁齐郡通守，领河南道十二郡黜陟讨捕大使，俄而贼卢明月众十余万，将寇河北，次祝阿，须&#邀击，杀数千人，贼吕明星，师仁泰，霍小汉等众各万余，扰济北，须&#进军击走之，寻将兵拒东郡贼翟让，前后三十余战，每破走之，转荥阳通守，时李密说让取洛口仓，让惮须&#，不敢进，密劝之让，遂与密率兵逼荥阳，须&#拒之，让惧而退，须&#乘之，逐北十余里，时李密先伏数千人于林木间，邀击须&#，军遂败绩，密与让合军围之，须&#溃围辄出，左右不能尽出，须&#跃马入救之，来往数四，众皆败散，乃仰天曰：兵败如此，何面见天子乎？乃下马战死，时年五十二，其所部兵昼夜号哭，数日不止，越王侗遣左光禄大夫裴仁基招抚其众，移镇武牢，帝令其子元备总父兵，元备时在齐郡，遇贼，竟不果行。  元善达。
按通鉴纲目，大业十三年夏四月，李密攻东都，越王侗遣太常丞元善达间行诣江都，奏曰：李密围逼东都，城内无食，若陛下速还，乌合必散，不然者，东都决没，因歔欷呜咽，帝为之改容，虞世基进曰：越王年少，此辈诳之，若如所言，善达何缘来至？帝乃怒曰：善达小人，敢廷辱我！因使向东阳催运，遂为群盗所杀，  张季珣，弟仲。
琰 琮
按隋书诚节传，京兆张季珣，父祥，少为高祖所知，其后引为丞相参军事，开皇中，累迁并州司马，仁寿末，汉王谅举兵反，遣其将刘建略地燕，赵，至井陉，祥勒兵拒守，建攻之，复纵火烧其郭下。祥见百姓惊骇，其城侧有西王母庙，祥登城望之，再拜号泣而言曰：百姓何罪？致此焚烧，神其有灵，可降雨相救，言讫，庙上云起，须臾骤雨，其火遂灭，士卒感其至诚，莫不用命，城围月余，李雄援军至，贼遂退走，以功授开府，历汝州刺史，灵武太守，入为都水监，卒官，季珣少慷慨有志节，大业末，为鹰击郎将，其府据箕山为固，与洛口连接，及李密，翟让攻陷仓城，遣人呼之，季珣骂密极口，密怒，遣兵攻之，连年不能克，时密众数十万在其城下，季珣四面阻绝，所领不过数百人，而执志弥固，誓以必死，经三年，资用尽，樵苏无所得，撤屋而爨，人皆穴处，季珣抚巡之，一无离叛，粮尽，士卒羸病，不能拒战，遂为所陷，季珣坐听事，颜色自若，密遣兵禽送之，群贼曳季珣令拜密，季珣曰：吾虽为败军之将，犹是天子爪牙之臣，何容拜贼也，密壮而释之，翟让从之求金不得，遂杀之，时年二十八，其弟仲琰，大业末为上洛令，及义兵起，率吏人城守，部下杀之以归义，仲琰弟琮为千牛左右，宇文化及之乱，遇害，季珣家素忠烈，兄弟俱死国难，论者贤之  ，杨善会。
按隋书诚节传，善会字敬仁，弘农华阴人也。父初，官至毗陵太守，善会大业中为鄃令，以清正闻。俄而山东饥馑，百姓相聚为盗，善会以左右数百人逐捕之，往皆克捷，其后贼帅张金称众数万，屯于县界，屠城剽邑，郡县莫能御，善会率励所领，与贼搏战，或日有数合，每挫其锋，炀帝遣将军段达来讨金称，善会进计于达，达不能用，军竟败焉，达深谢善会，后复与贼战，进止一以谋之，于是大克，金称复引渤海贼孙宣雅，高士达等众数十万，破黎阳而还，军锋甚盛，善会以劲兵千人邀击，破之，擢拜朝请大夫，清河郡丞，金称稍更屯聚，以轻兵掠冠氏，善会与平原通守杨元弘步骑数万众，袭其本营，武贲郎将王辩军亦至，金称释冠氏来援，因与辩战，不利，善会选精锐五百赴之，所当皆靡，辩军复振，贼退守本营，诸军各还，于时山东思乱，从盗如市，郡县微弱，陷没相继，能抗贼者，唯善会而已，前后七百余阵，未尝负败，每恨众寡悬殊，未能灭贼，会太仆杨义臣讨金称，复为贼所败，退保临清，取善会之策，频与决战，贼乃退走，乘胜遂破其营，尽俘其众，金称将数百人遁逃，后归漳南，招集余党，善会追捕斩之，传首行在所，帝赐以尚方甲&#弓剑，进拜清河通守，其年，从杨义臣斩漳南贼帅高士达，传首江都宫，帝下诏褒扬之，士达所部将窦建德，自号长乐王，来攻信都，临清贼王安阻兵数千，与建德相影响，善会袭安斩之，建德既下信都，复扰清河，善会逆拒之，反为所败，婴城固守，贼围之四旬，城陷，为贼所执，建德释而礼之，用为贝州刺史，善会骂之曰：老贼何敢拟议国士，恨吾力劣，不能禽汝等，我岂是汝屠酤儿辈，敢欲更相吏耶？临之以兵，辞气不挠，建德犹欲活之，为其部下所请，又知终不为己用，于是害之，清河士庶莫不伤痛焉，  冯慈明。
按隋书诚节传慈明，字无佚，信都长乐人也。父子琮，仕齐官至尚书右仆射，慈明在齐，以戚属之故，年十四，为淮阳王，开府参军事，寻补司州主簿，进除中书舍人，周武平齐，授帅都督，高祖受禅，开三府官，除司空司仓参军事，累迁行台礼部侍郎，晋王广为并州总管，盛选寮属，以慈明为司士，后历吏部员外郎，兼内史舍人，炀帝即位，以母忧去职，帝以慈明始事藩邸，后更在台，意甚衔之，至是，谪为伊吾镇副，未之官，转交址郡丞，大业九年，被征入朝，时兵部侍郎斛斯政亡奔高丽，帝见慈明，深慰勉之，俄拜尚书兵曹郎，加位朝请大夫，十三年，摄江都郡丞事，李密之逼东都也，诏令慈明，安集瀍洛，追兵击密，至鄢陵，为密党崔枢所执，密延慈明于坐，劳苦之，因而谓曰：隋祚已尽，区宇沸腾，吾躬率义兵，所向无敌，东都危急，计日将下，今欲率四方之众，问罪于江都，卿以为何如？慈明答曰：慈明直道事人，有死而已，不义之言，非所敢对，密不悦，冀其后改。厚加礼焉，慈明潜使人奉表江都，及致书东都留守，论贼形势，密知其状，又义而释之，出至营门，贼帅翟让怒曰：尔为使人为我所执，魏公相待至厚，曾无感戴，宁有畏乎？慈明勃然曰：天子使我来，正欲除尔辈，不图为贼党所获，我岂从汝求活耶？欲杀但杀，何须骂詈！因谓群贼曰：汝等本无恶心，因饥馑逐食，至此，官军且至，早为身计，让益怒，于是乱刀斩之，时年六十八，梁郡通守杨汪上状，帝叹惜之，赠银青光禄大夫，拜其二子惇，怦俱为尚书承务郎，王充推越王侗为主，重赠柱国，户部尚书，昌黎郡公，谥曰壮武，  松赟。
按隋书诚节传，北海松赟，性刚烈，重名义，为石门府队正，大业末，有贼杨厚拥徒作乱，来攻北海县，赟从郡兵讨之，赟轻骑觇贼，为厚所获，厚令赟谓城中，云郡兵已破，宜早归降，赟伪许之，既至城下，大呼曰：我是松赟，为官军觇贼，邂逅被执，非力屈也，今官军大来，并已至矣，贼徒寡弱，旦暮禽剪，不足为忧，贼以刀筑赟口，引之而去，殴击交下，赟骂厚曰：老贼何敢致辱？贤良祸自及也！言未卒，贼已斩断其腰，城中望之，莫不流涕扼腕，锐气益倍，北海卒完，炀帝遣户曹郎郭子贱讨厚，破之，以赟亡身殉节，嗟悼不已，上表奏之，优诏褒扬，赠朝散大夫，本郡通守，  尧君素。
按隋书诚节传，君素魏郡，汤阴人也。炀帝为晋王时，君素以左右从，及嗣位，累迁鹰击郎将，大业之末，盗贼蜂起，人多流亡，君素所部独全。后从骁卫大将军屈突通拒义兵于河东，俄而通引兵南遁，以君素有胆略，署领河东通守，义师遣将吕绍宗，韦义节等攻之，不克，及通军败，至城下呼之，君素见通，歔欷流涕，悲不自胜，左右皆哽咽，通亦泣下沾襟，因谓君素曰：吾军已败，义旗所指，莫不响应，事势如此，卿当早降，以取富贵，君素答曰：公当爪牙之寄，为国大臣，主上委公以关中，代王付公以社稷，国祚隆替，悬之于公，奈何不思报效，以至于此，纵不能远&#，主上公所乘马，即代王所赐也，公何面目乘之哉！通曰：吁！君素，我力屈而来，君素曰：方今力犹未屈，何用多言！通&#而退，时围甚急，行李断绝，君素乃为木鹅，置表于颈，具论事势，浮之黄河，沿流而下，河阳守者得之，达于东都，越王侗见而叹息，于是承制拜君素为金紫光禄大夫，密遣行人劳苦之，监门直合玉，武卫将军皇甫无逸前后自东都归义，俱造城下，为陈利害，大唐，又赐金券，待以不死，君素卒无降心，其妻又至城下，谓之曰：隋室已亡，天命有属，君何自苦？身取祸败，君素曰：天下事非妇人所知，引弓射之，应弦而倒，君素亦知事必不济，然要在守死不易，每言及国家，未尝不歔欷，尝谓将士曰：吾是藩邸旧臣，累蒙奖擢，至于大义，不得不死，今谷支数年，食尽此谷，足知天下之事，必若隋室倾败，天命有归，吾当断头以付诸君也，时百姓苦隋日久，及逢义举，人有息肩之望，然君素善于统领，下不能叛，岁余，颇得外生口，城中微知江都倾覆，又粮食乏绝，人不聊生，男女相食，众心离骇，白虹降于府门，兵器之端，夜皆光见，月余，君素为左右所害，按通鉴纲目，唐太宗贞观十二年二月，赠隋尧君素，蒲州刺史，诏曰：君素虽桀犬吠尧，有乖倒戈之志，而疾风劲草，实表岁寒之心，  陈孝意。
按隋书诚节传，河东陈孝意，少有志尚，弱冠以贞介知名，大业初，为鲁郡司法书佐，郡内号为廉平，太守苏威尝欲杀一囚，孝意固谏，至于再三，威不许，孝意因解衣请先受死，良久，威意乃解，谢而遣之，渐加礼敬，及威为纳言，奏孝意为侍御史，后以父忧去职，居丧过礼，有白鹿驯扰其庐，时人以为孝感之应，未&#起授雁门郡丞，在郡菜食斋居，朝夕哀临，每一发声，未尝不绝倒，柴毁骨立，见者哀之，于时政刑日紊，长吏多赃污，孝意清节弥厉，发奸擿伏，动若有神，吏民称之，炀帝幸江都，马邑刘武周杀太守王仁泰，举兵作乱，孝意率兵与武贲郎将王智辩讨之，战于下馆城，反为所败，武周遂转攻傍郡，百姓凶凶，将怀叛逆，前郡丞杨长仁，雁门令王确等并桀黠，为无赖所归，谋应武周，孝意阴知之，族灭其家，郡中战栗，莫敢异志，俄而武周引兵来攻，孝意拒之，每致克捷，但孤城独守，外无声援，孝意执志，誓以必死，每遣使江都，道路隔绝，竟无报命，孝意亦知帝必不反，每每旦暮向诏敕库俯伏流涕，悲动左右，围城百余日，粮尽，为校尉张伦所杀，以城归武周，  刘子翊。
按隋书诚节传子翊，彭城丛亭里人也，父&#，齐徐州司马，子翊少好学，颇解属文，性刚謇，有吏干，仕齐殿中将军，开皇初，为南和丞，累转秦州司法参军事，十八年，入考功，尚书右仆射杨素见而异之，奏为侍御史，时永宁令李公孝四岁丧母，九岁外继，其后父更别娶后妻，至是而亡，河间刘炫以无抚育之恩，议不解任，子翊驳之曰：传云：继母如母，与母同也，当以配父之尊，居母之位，齐杖之制，皆如亲母，又为人后者为其父母，&#报&#者，自以本生，非殊亲之与继也，父虽自处傍尊之地，于子之情，犹须隆其本重，是以令云：为人后者，为其父母，并解官，申其心丧，父卒母嫁，为父后者虽不服，亦申心丧，其继母嫁，不解官。此专据嫁者生文耳。将知继母在父之室，则制同亲母，若谓非有抚育之恩，同之行路，何服之有乎？服既有之，以丧焉可独异？三省令旨，其义甚明，今言令许不解，何其甚谬？且后人者为其父母期，未有变隔，以亲继亲，继既等，故知心丧不殊，服问云：母出，则为继母之党服，岂不以出母族绝，推而远之，继母配父，引而亲之乎？子思曰：为伋也妻，是为白也母，不为伋也妻，是不为白也母，定知服以名重，情因父亲，所以圣人敦之以孝慈，弘之以名义，是使子以名服，同之亲母，继以义报，等之己生，如谓继母之来，在子出之后，制有浅深者，考之经传，未见其文，譬出后之人，所后者初亡，后之者始至，此复可以无抚育之恩，而不服重乎？昔长沙人王毖，汉末为上计诣京师，既而吴魏隔绝，毖于内国更娶，生子昌，毖死后，为东平相，始知吴之母亡，便情系居重，不摄职事，于时议者不以为非，然则继母之与前母，于情无别，若要以抚育始生服制，王昌复何足云乎？又晋镇南将军羊祜无子，取弟子伊为子，祜薨，伊不服重，祜妻表闻，伊辞曰：伯生存养己，伊不敢违，然无父命，故还本生，尚书彭礼议，子之出养，必由父命，无命而出，是为叛子，于是下诏从之，然则心服之制，不得缘恩而生也，论云：礼者称情而立文，仗义而设教，还以此义，谕彼之情，称情者，称如母之情，仗义者，仗为子之义，名义分定，然后能尊父顺名，崇礼笃敬，苟以母养之恩，始成母子，则恩由彼至，服自己来，则慈母如母，何得待父命，又云：继母慈母，本实路人，临己养己，同之骨血，若如斯言，子不由父，纵有恩育，得如母乎？其慈继虽在三年之下，而居齐期之上，礼有伦例，服以称情，继母本以名服，岂藉恩之厚薄也，至于兄弟之子犹子也，私昵之心实殊，礼服之制无二，彼言以轻如重，自以不同，此谓如重之辞，即同重法，若使轻重不等，何得为如？律云准枉法者，但准其罪，以枉法论者，即同真法，律以弊刑，礼以设教，准者准拟之名，以者即真之称，如以二字，义用不殊，礼律两文，所防是一，将此明彼，足见其义，取譬伐柯，何远之有？又论云：取子为后者，将以供承祧庙，奉养己身，不得使宗子归其故宅，以子道事本父之后妻也，然本父后妻因父而得母称，若如来旨，本父亦可无心丧乎？何直父之后，妻论又云：礼言旧君，其尊岂复君乎？已去其位，非复纯臣，须言旧以殊之，别有所重，非复纯孝，故言其已见之，目以其父之文，是名异也。此又非通论，何以言之？其旧训殊，所用亦别，旧者易新之称，其者因彼之辞，安得以相类哉？至如礼云，其父析薪，其子不克负荷，传云：卫虽小，其君在焉，若其父而有异，其君复有异乎？斯不然矣。斯不然矣。今炫敢违礼乖令，侮圣干法，使出后之子，无情于本生，名义之分，有亏于风俗，徇饰非于明世，强媒&#于礼经，虽欲扬己露才，不觉言之伤理，事奏，竟从子翊之议，仁寿中，为新丰令，有能名，大业三年，除大理正，甚有当时之誉。擢授治书侍御史，每朝廷疑议，子翊为之辩析，多出众人意表，从幸江都，值天下大乱，帝犹不悟，子翊田侍切谏，由是忤旨，令子翊为丹阳留守，寻遣于上江督运，为贼吴&#子所掳，子翊说之，因以众首，复遣领首贼清江，遇炀帝被杀，贼知而告之，子翊弗信，斩所言者，贼又欲请以为主，子翊不从，群贼执子翊至临川城下，使告城中云：帝已崩，子翊反其言，于是见害，时年七十 ， 独孤盛。
按隋书诚节传盛，上柱国，楷之弟也，性刚烈，有胆气，炀帝在藩，盛以左右从，累迁为车骑将军，及帝嗣位，以藩邸之旧，渐见亲待，累转为右屯卫将军宇文化及之作乱也，裴虔通引兵至成象殿，宿卫者皆释仗而走，盛谓虔通曰：何物兵，形势太异也，虔通曰：事势已然，不预将军事，将军慎无动，盛大骂曰：老贼，是何物语！不及被甲，与左右十余人逆拒之，为乱兵所杀，越王侗称制，赠光禄大夫，纪国公，谥曰武节，  麦，孟才 钱杰。
按隋书麦铁杖传铁杖子孟才，字智棱，果烈有父风，帝以孟才死节将子，恩赐殊厚，拜武贲郎将，及江都之难，慨然有复仇之志，与武牙郎钱杰素交友，二人相谓曰：吾等世荷国恩，门着诚节，今贼臣弒逆，社稷沦亡，无节可纪，何面目视息世间哉！于是流涕扼腕，遂相与谋，纠合恩旧，欲于显福宫邀击宇文化及，事临发，陈藩之子谦知其谋而告之，与其党沈光俱为化及所害，忠义之士哀焉，  沈光。
按隋书本传，光字总持，吴兴人也。父君道，仕陈吏部侍郎，陈灭，家于长安，皇太子勇引署学士，后为汉王谅府掾，谅败，除名，光少骁捷，善戏马，为天下之最，略综书记，微有词藻，常慕立功名，不拘小节，家甚贫窭，父兄并以佣书为事，光独跅弛，交通轻侠，为京师恶少年之所朋附，人多赡遗，得以养亲，每致甘食美服，未尝困匮，初建禅定寺，其中幡竿高十余丈，适遇绳绝，非人力所及，诸僧患之，光见而谓僧曰：可持绳来，当相为上耳，诸僧惊喜，因取而与之，光以口衔索，拍竿而上，直至龙头，系绳毕，手足皆放，透空而下，以掌拒地，倒行数十步，观者骇悦，莫不嗟异，时人号为肉飞仙，大业中，炀帝征天下骁果之士，以伐辽左光预焉，同类数万人，皆出其下，光将诣行在所，宾客送至灞上者百余骑，光酹酒而誓曰：是行也，若不能建立功名，当死于高丽，不复与诸君相见矣，及从帝攻辽东，以冲梯击城，竿长十五丈，光升其端，临城与贼战，短兵接，杀十数人，贼竞击之而坠，未及于地，适遇竿有垂&#，光接而复上，帝望见，壮异之，驰召与语，大悦，即日拜朝请大夫，赐宝刀良马，恒致左右，亲顾渐密，未几，以为折冲郎将，赏遇优重，帝每推食解衣以赐之，同辈莫与为比，光自以荷恩深重，思怀竭节，及江都之难，潜构义勇，将为帝复仇，先是，帝宠昵官奴，名为给使，宇文化及以光骁勇，方任之，令其总统，营于禁内，时孟才，钱杰等阴图化及，因谓光曰：我等荷国厚恩，不能死难以卫社稷，斯则古人之所耻也。今又俯首事仇，受其驱率，有腼面目，何用生为！吾必欲杀之，死无所恨，公义士也，肯从我乎？光泣下沾衿，曰：是所望于将军也，仆领给使数百人，并荷先帝恩遇，今在化及内营，以此复仇，如鹰鹯之逐鸟雀，万世之功，在此一举，愿将军勉之，孟才为将军，领江淮之众数千人，期以营将发时，晨起袭化及，光语泄，陈谦告其事，化及大惧，曰：此麦铁杖子也，及沈光者，并勇决不可当，须避其锋，是夜，即与腹心走出营外，留人告司马德戡等，遣领兵马，逮捕孟才，光闻营内喧声，知事发，不及被甲，即袭化及营，空无所获，值舍人元敏，数而斩之，遇德戡兵入，四面围合，光大呼溃围，给使齐奋，斩首数十级，贼皆披靡，德戡辄复遣骑，持弓弩翼而射之，光身无介冑，遂为所害，麾下数百人皆斗而死，一无降者，时年二十八，壮士闻之，莫不为之陨涕，  许善心按隋书本传，善心字务本，高阳北新城人也。祖茂，梁太子中庶子，始平，天门二郡守，散骑常侍，父亨，仕梁至给事黄门侍郎，在陈历羽林监，太中大夫，卫尉卿，领大著作，善心九岁而孤，为母范氏所鞠养，幼聪明有思理，所闻辄能诵记，多闻默识，为当世所称。家有旧书万余卷，皆&#通涉，十五解属文，笺上父友徐陵，陵大奇之，谓人曰：才调极高，此神童也，起家除新安王法曹，太子詹事江总举秀才，对策高第，授度支郎中，转侍郎，补撰史学士，祯明二年，加通直散骑常侍，聘于隋，遇高祖伐陈，礼成而不获反命，累表请辞，上不许，留絷宾馆，及陈亡，高祖遣使告之，善心衰服号哭于西阶之下，藉草东向，经三日，敕书唁焉，明日，有诏就馆，拜通直散骑常侍，赐衣一袭，善心哭尽哀，入房改服，复出北面立，垂涕再拜受诏，明日乃朝，伏泣于殿下，悲不复兴，上顾左右曰：我平陈国，唯获此人，既能怀其旧君，即是我诚臣也，敕以本官直门下省，赐物千段，皂马二十匹，从幸太山，还授虞部侍郎，十六年，有神雀降于含章闼，高祖召百官赐燕，告以此瑞，善心于座请纸笔，制神雀颂，其词曰：臣闻观象则天干元合其德，观法审地，域大表其尊，雨施云行，四时所以生杀川流，岳立万物，于是裁成，出震乘离之君，纪司凤之后，玉锤玉斗而降金，版金縢以传并陶冶性灵，含煦动植，眇元珠于赤水，寂明镜乎虚堂，莫不景福氤氲，嘉贶雥集，驰声南董，越响云韶，粤我皇帝之君临，阐大方抗太极，负凤邸，据龙图，不言行焉，摄提，建指不肃清焉，喉铃启闭，括地复夏，截海剪商，就望体其尊，登咸昌其会，绵区浃宇，遐至迩安，腾实飞声，直畅傍施，无体之礼，威仪布政之宫，无声之乐，缀兆总章之观，上庠养老，躬问百年，下土字民心，为百姓，月栖日浴热，&#寒门，吹鳞没羽之荒，赤蛇青马之裔，解辫请吏，削衽承风，岂止呼韩北场，俯勒狼居之岫，熄慎南境，近表不耐之城，故使天弗爱道，地宁吝宝，川岳展异，幽明效灵，狎素游赪，团膏漱醴，半景青赤，孳历亏盈足足怀仁，般般扰义祥，佑之来若此，升隆之化，如彼而登封，盛典云亭，伫白检之仪，致治成功，柴燎靡，元珪之告，虽奉常定礼，武骑草文，天子抑而未行，推而不有，允恭克让，其在斯乎？七十二君，信蔑如也，故神禽显贲，元应特昭白爵王，铁豸之奇，赤爵衔丹书之贵，班固神爵之颂，履武戴文，曹植嘉爵之篇，栖庭集牖，未若于飞武帐，来贺文刷采青蒲，将翱赤罽，玉几朝御，取玩轩楯之间，金门旦开，兼留翚翟之鉴，终古旷世，未或前闻，福召宜征得之兹日，岁次上章，律谐大吕元枵会节，元英统时，至尊未明求衣，晨兴于含章之殿，爰有瑞爵，翱翔而下，载行载止，当扆宁而徐前来集来仪，承轩墀而顾步，夫瑞者符也，明主之休征雀者，爵也，圣人之大宝，谨案考异邮云，轩辕有黄爵赤头，立日旁，占云：土精之应，又礼稽命征云，祭祀合其宜，则黄爵集，昔汉集泰畤之殿，魏下文昌之宫，一见雍丘之祠，三入平东之府，并劳观&#，瞩事陋人，微奚足称矣！抑又闻之，不刳胎剖卵，则鸾凤驯鸣，不漉浸焚原，则螭龙盘蜿，是知陛下止杀，故飞走宅心，皇兹好生，而浮潜育德，臣面奉纶綍，垂示休祥，预承嘉宴，不胜藻跃，李虔僻处西土，陆机少长东隅，微臣&#于往贤，逢时盛乎曩代，辄竭庸琐，敢献颂云：太素式肇，大德资生，功元不器，道要无名，质文鼎革，沿习因成，祥图瑞史，赫赫明明，天保大定于铄我君，武义乃武，文教惟文，横塞宇宙，旁凝射汾，轩物重造，姚风再熏，焕发王策，昭彰帝道，御地七神，飞天五老，山祗吐秘，河灵孕宝，黑羽升坛，青鳞伏皂，丹乌流火，白雉从风，栖阿德劭，鸣岐祚隆，未如神爵，近贺王宫，五灵何有？百福攸同，孔图献赤，荀文表白，节节奇音，行行瑞迹，化玉黼扆，衔环陛戟，上天之命，明神所格，经应在旃，伊臣预焉，永缉韦素方流，管弦颂歌，不足蹈，&#无宣，臣拜稽首，亿万斯年，颂成奏之，高祖甚悦，曰：我见神雀，共皇后观之，今旦召公等入，适述此事，善心于座始知，即能成颂，文不加点，笔不停毫，常闻此言，今见其事，因赐物二百段，十七年，除秘书丞，于时秘藏图籍尚多淆乱，善心放阮孝绪七录，更制七林，各为总叙，冠于篇首，又于部录之下，明作者之意，区分其类例焉，又奏追李文傅，陆从典等学者十许人，正定经史错谬，仁寿元年，摄黄门侍郎，二年，加摄太常少卿，与牛弘等议定礼乐，秘书丞，黄门并如故。四年，留守京师，高祖崩于仁寿宫，炀帝秘丧不发，先易留守官人，出除岩州刺史，逢汉王谅反，不之官，大业元年，转礼部侍郎，奏荐儒者徐文远为国子博士，包恺，陆德明，褚徽，鲁世达之辈，并加品秩，授为学官，其年，副纳言杨达为冀州道大使，以称旨，赐物五百段，左卫大将军宇文述每旦借本部兵数十人以供私役，常半日而罢，摄御史大夫梁毗奏劾之，上方以腹心委述，初付法推，千余人皆称被役，经二十余日，法官候伺上意，乃言役不满日，其数虽多，不合通计，纵令有实，亦当无罪，诸兵士闻之，更云初不被役，上欲释之，付议虚实，百寮咸议为虚，善心以为述于仗卫之所，抽兵私役，虽不满日，阙于宿卫，与常役所部，情状乃殊，又兵多下番，散还本府，分道追至，不谋同辞，今殆一月，方始翻覆，奸状分明，此何可舍？苏威，杨汪等二十余人，同善心之议，其余皆议免罪，炀帝可免罪之奏，后数月，述谮善心曰：陈叔宝卒，善心与周罗虞世基，袁充，蔡征等同往送葬，善心为祭文，谓为陛下，敢于今日加叔宝尊号，召问有实，自援古例，事得释，而帝甚恶之，又太史奏帝即位之年，与尧时符合，善心议，以国哀甫尔，不宜称贺，述讽御史劾之，左迁给事郎，降品二等，四年，撰方物志，奏之，七年，从至涿郡，帝方自御戎以东讨，善心上封事忤旨，免官，其年，复征为守给事郎，九年，摄左翊卫长史，从度辽，授建节尉，帝尝言及高祖受命之符，因问鬼神之事，敕善心与崔祖璇撰灵异记十卷，十年，又从至怀远镇，加授朝散大夫，突厥围雁门，摄左亲卫武贲郎将，领江南兵宿卫殿省，驾幸江都郡，追叙前勋，授通议大夫，诏还本品，行给事郎，十四年，化及弒逆之日，隋官尽诣朝堂谒贺，善心独不至，许弘仁驰告之曰：天子已崩，宇文将军摄政，合朝文武，莫不咸集，天道人事，自有代终，何预于叔而低徊若此，善心怒之，不肯随去，弘仁反走上马，泣而言曰：将军于叔全无恶意，忽自求死，岂不痛哉！还告唐奉义，以状白化及，遣人就宅执至朝堂，化及令释之，善心不舞蹈而出，化及目送之曰：此人大负气，命捉将来，骂云：我好欲放尔，敢如此不逊！其党辄牵曳，因遂害之，时年六十一，及越王称制，赠左光禄大夫高阳县公，谥曰文节，善心母范氏，梁太子中舍人孝才之女，少寡养孤，博学有高节，高祖知之，敕尚食每献时新，常遣分赐尝诏范入内，侍皇后讲读，封永乐郡君，及善心遇祸，范年九十有二，临丧不哭，抚柩曰：能死国难，我有儿矣，因卧不食，后十余日，亦终  ，元文都、
按隋书诚节传文，都洵阳公孝矩之兄子也，父孝则，周小冢宰，江陵总管，文都性鲠直，明辩有器干，仕周为右侍上士，开皇初，授内史舍人，历库部，考功二曹郎，俱有能名，擢为尚书左丞，转太府少卿，炀帝嗣位，转司农少卿，司隶大夫，寻拜御史大夫，坐事免，未几，授太府少卿，帝渐任之，甚有当时之誉。大业十三年，帝幸江都宫，诏文都与段达、皇甫无逸，韦津等同为东都留守，及帝崩，文都与达，津等共推越王侗为帝，侗署文都为内史令，开府仪同三司，光禄大夫，左骁卫大将军，摄右翊卫将军，鲁国公，既而宇文化及立秦王浩为帝，拥兵至彭城，所在响震，文都讽侗遣使通于李密，密于是请降，因授官爵，礼其使甚厚，王充不悦，因与文都有隙，文都知之，阴有诛充之计，侗复以文都领御史大夫，充固执而止，卢楚说文都曰：王充外军一将耳，本非留守之徒，何得预吾事，且洛口之败，罪不容诛，今者敢怀跋扈，宰制时制，此而不除，方为国患，文都然之，遂怀奏入殿，事临发，有人以告充，充时在朝堂，惧而驰还，含嘉城，谋作乱，文都频遣呼之，充称疾不赴，至夜作乱，攻东太阳门而入，拜于紫微观下，侗遣人谓之曰：何为者？充曰：元文都，卢楚，谋相杀害，请斩文都，归罪司寇，侗见兵势渐盛，度终不免，谓文都曰：公见王将军也，文都迁延而泣，侗遣其署将军黄桃树执文都以出，文都顾谓侗曰：臣今朝亡，陛下亦当夕及，侗恸哭而遣之，左右莫不悯默，出至兴教门，充令左右乱斩之，诸子&#见害，  ，卢楚按隋书，诚节传楚，涿郡范阳人也，祖景祚，魏司空掾，楚少有才学，鲠急口吃，言语涩难，大业中，为尚书右司郎，当朝正色，甚为公卿所惮，及帝幸江都，东都官寮多不奉法，楚每存纠举，无所回避，越王侗称尊号，以楚为内史令，左备身将军，摄尚书左丞，右光禄大夫，封涿郡公，与元文都等同心，&#力以辅幼主，及王充作乱，兵攻太阳门，武卫将军皇甫无逸斩关逃难，呼楚同去，楚谓之曰：仆与元公有约，若社稷有难，誓以俱死，今舍去不义，及兵入楚，匿于大官署，贼党执之，送于充所，充奋袂令斩之，于是锋刀交下，支体糜碎，  阴世师、
按隋书阴寿传，寿子世师，少有节概，性忠厚，多武艺，弱冠以功臣子，拜仪同，累晋骠骑将军，炀帝嗣位，领东都瓦工监，后三岁，拜张掖太守，先是，吐谷浑及党项羌屡为侵掠，世师至郡，有来寇者，亲自捕击，辄禽斩之，深为羌戎所惮，入为武贲郎将，辽东之役，出襄平道，明年，帝复击高丽，以本官为涿郡留守，于时盗贼蜂起，世师逐捕之，往往克捷，及帝还，大加赏劳，拜楼烦太守，时帝在汾阳宫，世师闻始毕可汗将为寇，劝帝幸太原，帝不从，遂有雁门之难，寻迁左翊卫将军，与代王留守京师，及义军至，世师自以世荷隋恩，又藩邸之旧，遂勒兵拒守，月余，城陷，与京兆郡丞骨仪等见诛，时年五十三，子弘智等，以年幼获全，  骨仪，按隋书本传仪，京兆长安人也。性刚鲠，有不可夺之志，开皇初，为侍御史，处法平当，不为势利所回，炀帝嗣位，迁尚书右司郎，于时朝政渐乱，浊货公行，凡当枢要之职，无问贵贱，并家累金宝，天下士大夫莫不变节，而仪励志守常，介然独立，帝嘉其清苦，超拜京兆郡丞，公方弥着时，刑部尚书卫元兼领京兆内史，颇行诡道，辄为仪所执正，元虽不便之，不能伤也，及义兵至，而元恐祸及己，遂称老病，无所干预，仪与世师同心&#，契父子并诛，其后遂绝，  孟善谊 ，王辩 杨威 ，刘长恭 梁德 ，董  知通，按册府元龟善，谊为河内通守，恭帝义宁二年，王世充为李密所败，善谊与武贲郎将王辩，杨威，刘长恭，梁德董知，通皆死之，  靳孝谟。
按册府元龟孝谟，仕隋为朝邑县，法司义兵济河，授正议大夫，受诏安集，边郡多有降附，进位金紫光禄大夫，行至盐州，为梁师都，所孝谟见师都，竟不屈节，临之以兵，颜色不变，骂师都极口，繇是见害，高祖闻而嘉叹久之，  唐宗。
按册府元龟宗，大业末为朔方郡丞，时梁师都举兵，将据郡城，宗抗节不从，遂遇害，  穆肃。
按续文献通考肃，江南人，隋末守临汀，政尚清明，秩满之京，假道将乐，金溪闻唐受隋禅，义不事二姓，遂投水死，邑人义之殓，其尸葬沙碛，立祠祀之。
忠烈部名臣列传十四
唐一
吕子臧 马元规
按唐书忠义传子臧，蒲州河东人，刚直，健于吏，隋大业末为南阳郡丞，捕击盗贼有功，高祖入京师，遣马元规慰辑山南，独子臧坚守，元规遣士讽晓，子臧杀之，及炀帝已弒帝，更使其婿薛君倩赍诏，言隋所以&#渝，子臧，子臧为故君发丧讫，即送款，就拜邓州刺史，封南阳郡公，武德初，朱粲新&#，子臧率兵与元规并力，元规兵不进，子臧曰：乘贼新败，上下惶沮，一战可禽，若迁延，其众稍集，吾食尽，致死于我，不可当也。不纳，子臧请以所部兵独进，又不许，俄而粲得众，复张元规婴城，子臧扼腕曰：谋不见用，坐公死矣！贼围固，会霖雨，雉堞崩剥，或劝其降，子臧曰：我天子方伯，且降贼乎？乃率麾下数百人赴敌死，城亦陷，元规死之，元规安陆人，初以队正从帝征伐，持节下南阳，得兵万余，然无谋以至于败，  李育德。
按唐书忠义传育德，赵州人，祖谔，仕隋通州刺史，为名臣，世富于财，家僮百人，天下乱，乃私完械甲，婴武陟城自保，人多从之，遂为长剧贼来掠，不能克，隋亡，与柳燮等归李密，私署总管，密为王世充所破，以郡来降，即拜陟州刺史，兄厚德，自贼所逃归，度河复被执，贼使招育德，阳许之，故兄不死，贼帅段大师，令裨校以兵守厚德，阴得其欢，乃与州人贾慈行谋逐贼，慈行夜登城呼曰：唐兵登矣，厚德自狱，拥群囚噪而出，斩长史，众不敢动，大师缒城走，即拜殷州刺史，厚德省亲，留育德以守，引兵拔贼河内堡三十一所，世充怒，悉锐士攻之，城陷，犹力战，与三弟皆殁，  刘感。
按唐书忠义传感，岐州凤泉人，后魏司徒丰生孙也，武德初，以骠骑将军戍泾州，为薛仁杲所围，粮尽杀所乘马啖士，而煮骨自饮，至和木屑以食，城垂陷，长平王叔良救之，贼乃解，与叔良出战，为贼执，还围泾州，令感约城中降，感绐诺，至城下，大呼曰：贼大饥，亡在朝暮，秦王数十万众且至，勉之无苦，仁杲怒，执感埋其半，土中驰射之，至死詈益甚，贼平，高祖购得其尸，祭以少牢，赠瀛州刺史，爵平原郡公，封户二千，谥忠壮，诏其子嗣封爵，赐田宅焉，  姜宝谊。
按唐书本传，宝谊，秦州上邽人。父远，仕周为秦州刺史，朝邑县公，宝谊游太学，受书业不进，去为左翊卫，以积劳迁鹰扬郎将，领府兵，从高祖督盗太原，及起兵，授左统军下西河，霍邑以多爵累永安县公，历右武卫大将军刘武周使黄子英数盗雀鼠谷，帝遣宝谊击之，贼轻甲挑师，战接而三遁，逐之，伏发，宝谊为贼执，俄亡归，与裴寂拒宋金刚，战汾州兵合寂弃军走，宝谊复为所禽，帝闻，为泣下曰：彼烈士必不下，贼死矣，赐其家物千段，米三百斛，果谋还被害，且死，西向大呼曰：臣无状，负陛下，贼平，诏迎其柩，赠左卫大将军，幽州总管，谥曰刚。子协，字寿善篆，历燕然都护，夏州都督，封成纪县侯，谥曰威，  梁礼。
按册府元龟，礼为鄜州刺史，封鄜城郡公，武德二年，梁师都侵延州，礼力战，没于阵，  曹四郎。
按册府元龟，四郎为邓州总管，武德三年九月，王世充陷邓州，四郎因战死之，  赵景慈。
按册府元龟，景慈为华州刺史，领行军总管，击尧君素于蒲州，被创坠马，为贼所执，君素囚之，十余日，景慈愤恚，饮寒水数升，受风而死，君素斩之，枭首于城外，赠秦州刺史，谥曰忠 ， 王雄诞。
按唐书杜伏威传雄诞，曹州济阴人。少强果，膂力绝人，伏威之起，用其计，战多克，署骠骑将军，初，伏威渡淮，与李子通合，后子通惮其才，袭之，伏威被创堕马，雄诞负逃葭泽中，裒啸散亡，又为隋将来整所窘，众复溃，别将西门君仪妻王勇决而力，负伏威走，雄诞总麾下壮士十余人，从之，追兵至，雄诞还拒，数被创，气弥厉，伏威遂脱，阚棱年长于雄诞，故军中号棱大将军，雄诞小将军，后伏威令辅公祏击子通，以雄诞棱为副，战溧水，子通败，公祏乘胜追之，反为所挤，士皆走壁，雄诞曰：子通狃于胜，无营垒，今急击之，必克，公祏不从，雄诞独提私卒数百，衔枚夜往，乘风火之，子通大败，走渡太湖，武德四年，与子通战苏州，却之，子通以精兵保独松岭，雄诞遣将陈当率千兵出不意，乘高蔽崦，张疑帜，夜缚炬于树，遍山泽，子通惧，烧营遁保余杭，雄诞追禽之，歙守汪华在郡称王且十年，雄诞还师攻之，华以劲甲出新安洞拒战，雄诞伏兵山谷，以弱卒数千斗，辄走壁，华来攻壁中，奋殊死，不可下，会暮，还雄诞伏兵已据洞口，不得归，遽面缚降，苏贼闻人遂安据昆山，无所属，伏威使讨之，雄诞以邑险而完，攻之引日，遂单骑造垒门，陈国威灵，因闻晓祸福，遂安即降，以前后功，授歙州总管，封宜春郡公，伏威入朝，以兵属雄诞，辅公祏将反，患其异己，纵反间，阳言得伏威教，责雄诞贰，雄诞素质直，信之，乃归卧疾，公祏夺其兵，遣西门君仪谕计，雄诞始悔寤，曰：天下方靖王在京师，当谨守藩，奈何为族夷事，雄诞虽死，谊不从，公祏遂缢之，雄诞爱人，善抚士，能致下死力，每破城邑，整众山立，无丝毫犯，死之日，江南士庶为流涕，高祖嘉其节，以子世果袭宜春郡封，太宗立，优诏赠左骁卫大将军，越州都督，谥曰忠。世果，垂拱初至广州都督，安西大都护，  张孝。
按册府元龟，孝为骠骑将军，骁勇善战，初为王世充将军，后以众归国，高祖令督本兵经略，世充武德三年六月，为世充所围，众寡不敌，力屈就擒，见世充，辞色不挠，遂为所杀，  王行敏。
按唐书忠义传行敏，并州乐平人，隋末为盗长，高祖兴来降，拜潞州刺史，迁屯卫将军刘武周入并州，寇上党，取长子壶关，或言刺史郭子武懦不支，且失潞，帝遣行敏驰往，既至，与子武不&，#贼围急，储偫空乏，众恫惧，行敏患之，会有告子武谋反，遂斩之，州民陈正谦者，以信义称乡里，出粟千石济军，由是人自奋，贼乃去，行敏又败窦建德兵于武陟，武德四年，督兵徇燕，赵与刘黑闼战历亭，破之，既而释甲，不设备，为黑闼所掩，缚致麾下，终不屈，贼遂斩之，且死，西向跪曰：臣之忠，惟陛下知之，帝闻而悼惜，  卢士睿。
按唐书，王行敏传，黑闼之乱，死事者，又有卢士睿客韩城，隋乱，结纳英豪，高祖与之旧，及兵兴，率数百人上谒，汾阴，又使兄子谕降剧贼孙华，与刘弘基败，隋将桑显和于饮马泉，擢累右光禄大夫，为瀛州刺史，黑闼遣轻骑破其郛，拒战半日，士见亲属，系掳乃溃，士睿为贼禽，欲使说下城堡，不从，见杀，  李元通。
按唐书，王行敏传，黑闼之乱，死事者又有李元通，蓝田人。为隋鹰扬郎将，高祖入关，率所部自归，拜定州总管，为黑闼所破，爱其才，欲以为将，元通曰：吾当守节以报，乌能降志贼邪？不听，囚之，故吏有饷欲馈者，元通曰：诸君见哀，吾能一醉，遂纵饮，谓守者曰：吾能剑舞，可借刀，守士与之，曲终，仰天太息曰：大丈夫抚方面，不能保所守，尚何视息邪？乃溃腹死，帝为流涕，擢其子伏护大将军，  卢君谔。
按册府元龟，君谔为行军总管，武德四年，隋齐王元吉击王世充，世充骑将杨公信犯官军，元吉击之，反为所败，君谔死之，  权威， 戴元祥。
按册府元龟威为魏州刺史，武德四年八月，刘黑闼陷鄃县，威与贝州刺史戴元祥讨之，反为所败，威及元祥皆死之，  李大恩。
按册府元龟，大恩为代州总管，上表言马邑可图，高祖令内殿少监独孤晟率兵与其合势大恩，率所部直趋马邑，晟军不至，大恩顿于新城，突厥与刘黑闼合围之，高祖闻之，遽令将军李高迁为援，未至大恩，粮尽夜遁，为贼所邀，军遂大溃，大恩死之，高祖闻之，伤惜久之，  慕容孝干。
按易州志孝干，易州刺史，武德五年，蔚州总管高开道反寇易州，孝干死之 ， 罗士信。
按唐书忠义传士信，齐州历城人，隋大业时，长白山贼王薄，左才相，孟让攻齐郡，通守张须&#率兵击贼，士信以执衣，年十四，短而悍，请自效，须&#疑其不胜甲，少之，士信怒，被重甲，左右鞬上马，顾眄须&#，许之，击贼潍水，上阵纔列，执长矛驰入贼营，刺杀数人，取一级掷之，承以矛戴而行，贼皆眙惧，无敢亢须，&#乘之，大破贼，士信逐北，每杀一贼，辄劓鼻纳诸怀，暨还，验以代级，须&#叹伏，遗以所乘马，凡战，须&#先登，士信副以为常，炀帝遣使图须&#，士信阵法，上内史后，须&#为李密所杀，士信与裴仁基归密，署总管，俾统所部讨王世充，身被重创，见获于世充，世充爱其才，厚遇之，与同寝食，后得密将邴元真等，故士信稍稍疏斥，士信耻与伍率所部千余人来降，高祖拜陕州道行军总管，因谋世充，士信行则先锋，反则殿有所获，悉散戏下有功者，或脱衣解马赐之士，以故用命，然持法严，至亲旧无少贷，其下亦不甚附，师次洛阳，攻千金堡，堡有恶言，&#军士信怒，夜遣百人载婴儿，&#噪堡下，若自东都出奔者，既而阳悟曰：非也，此千金堡耳，因散去，堡兵开门追掠，士信伏入，屠之无类，贼平，授绛州总管，封郯国公，从秦王击刘黑闼，洺水上得一城，王君廓戍之，贼急攻溃而出，王语诸将，孰能守此？士信曰：愿以守，乃命之，士信已入，贼悉众攻方雨雪，救军不得进，城陷，黑闼欲用之，不屈而死，年二十八，王隐悼，购其尸以葬，谥曰勇。初，士信为仁基所礼，及东都平，出家财敛葬北邙以报德，且曰：我死，当墓其侧，至是，如所志  ，张德政、
按册府元龟，德政为郓州都督，武德八年八月及并州道行军总管，督兵张公瑾与寇战于大谷，我师败绩，德政死之  ，李公逸。
族弟
善行
按唐书李育德传公逸，与族弟善行，居雍丘，以才雄为众所归，始附王世充，策其必败，乃献款，高祖因其地置杞州，即拜总管，封阳夏郡公，以善行为刺史，世充遣其弟将徐，亳兵攻之，公逸请援，未报，因使善行守，身入朝言状，至襄城，为贼逻送洛阳，世充曰：君越郑臣唐，何哉？答曰！我于天下，唯闻有唐，贼怒，斩之，善行亦死，帝悼惜，封其子襄邑县公，  张善相。
按唐书李育德传善相，襄城人，大业末，为里长，督兵迹盗，为众附赖，乃据许州奉李密，密败，挈州以来，诏即授伊州总管王世充攻之，屡困贼，遣使三辈请救，朝廷未暇也，会粮尽，众饿死，善相谓僚属曰：吾为唐臣，当效命，君等无庸死，斩吾首以下贼可也，众泣不肯，曰：与公同死，愈于独生，城陷被执，骂贼见杀，高祖叹曰：吾负善相，善相不负我，乃封其子襄城郡公，  敬君弘 ，吕世衡按唐书忠义传君弘，绛州绛人，北齐尚书右仆射，显&#曾孙也，累功历骠骑将军，封黔昌侯，以屯营兵守元武门，隐太子之死，左右解散，其车骑将军冯立者，有材武叹曰：生赖其宠，死不共难，我无以见士大夫乃与巢王亲将谢叔方率兵攻元武门，殊死斗，君弘挺身出，或曰：事未可判，当按兵待变，成列而斗可也，不从，与中郎将吕世衡呼而进，皆战殁，立顾其下曰：足以报太子矣！遂解兵走，君弘等败，秦府兵不振，尉迟敬德掷巢王首示叔方，叔方下马恸，亦出奔，明日自归，太宗曰：义士也，置之，俄而立又至，帝让曰：汝离我兄弟，罪一也；杀我将士，罪二也；何所逃死？答曰：出身事主，当战之日，不知其它，因伏地悲不自胜，帝亦劳遣之，诏赠君弘左屯卫大将军，世衡右骁卫将军，  罗石头，按济南府志石头，齐州人齐王佑反，募城中男子，斥赀行赏，人恶之，皆夜缒亡去，石头数佑罪，以刀直前刺佑，不克，杀之，诏赠亳州刺史，  周稹。
按金坛县志，稹字国宝，好学，尤长于兵书，永徽间，四境盗起，稹纠合乡人拒之，众寡不敌，贼诱以从乱，稹怒曰：恨不斩汝万段，肯从汝为贼耶？遂手刃数十人，自刎死，事闻于朝，封爵运使，立庙祀之，  来济。
按唐书本传济，扬州江都人，父护儿，隋左翊卫大将军宇文化及难，阖门死之，济幼得免，转侧流离，而笃志为文章，善议论，晓畅时务，擢进士，贞观中，累迁通事舍人，太子承干败，太宗问侍臣何以处之？莫敢对，济曰：陛下上不失为慈父，太子得尽天年，则善，帝纳之，除考功员外郎，十八年，初置太子司议郎高其选，而以济为之，兼崇贤馆直学士，迁中书舍人，永徽二年，拜中书侍郎，兼弘文馆学士，监修国史，俄同中书门下三品，封南阳县男，迁中书令，检校吏部尚书，帝将以武氏为后，济谏曰：王者立后，以承宗庙，母天下，宜择礼义名家，幽闲令淑者，副四海之望，称神祗之意，故文王兴姒，关雎之化，蒙被百姓，其福如彼，成帝纵欲，以婢为后，皇统中微，其祸如此，惟陛下详察。初，武氏被宠，帝特号宸妃，济与韩瑗谏，妃有常员，今别立号，不可，武氏已立，不自安，后更谩言，济等忠鲠，恐前经执奏，辄怀反仄，请加赏慰，而实衔之，帝示济及瑗，济等益惧，显庆初，兼太子宾客，进爵为侯，帝尝从容问驭下所宜，济曰：昔齐桓公出游，见老人命之食，曰：请遗天下食，遗之衣，曰：请遗天下衣，公曰：吾府库有限，安得而给？老人曰：春不夺农时，即有食，夏不夺蚕工，即有衣，由是言之，省徭役，驭下之宜也。于时山东役丁，岁别数万人，又议取庸以赏雇纷然烦扰，故济对及之，二年，兼詹事，寻坐褚遂良事，贬台州刺史，久之，徙庭州，龙朔二年，突厥入寇，济总兵拒之，谓其众曰：吾尝絓刑，罔蒙赦死，今当以身塞责，遂不介冑而驰贼，没焉，年五十三，赠楚州刺史，给灵&#还乡，初，济与高智周郝处俊孙处约客宣城石仲览家，仲览衍于财，有器识，待四人甚厚，私相与言志，处俊曰：愿宰天下，济及智周亦然，处约曰：宰相或不可冀，愿为通事舍人足矣，后济领吏部，处约始以瀛州书佐入调，济遽注曰如志，遂以处约为通事舍人，后皆至公辅云，  李元忠。
按册府元龟，元忠为泾原两州团练兵马使，上元元年，死王事，  李巨。
按潼川州志巨宗室，上元二年，任遂州刺史，东川兵马使段子章反，攻陷州城，巨死之 ， 刘审礼。
按丰县志，审礼少丧母，为祖母袁所养，袁每疾必亲煮药，尝而后进，袁曰：儿孝通幽显，吾一顾念，疾辄间，素以孝义着闻，贞观中，历左骁卫郎将，事继母尤谨，与弗延景，及再从皆同居，合二百口，内外无间言，仪凤三年，吐蕃寇凉州，审礼战败被执，一无所屈，而死  ，李思俭按山西，通志思俭，蔚州刺史，弘道初，突厥入边，思俭率兵御之，力战而死，  庞孝泰。
按册府元龟，孝泰为左骁卫将军，高宗遣将征高丽，孝泰为沃沮道总管，时孝泰率令南水战之士，于蛇水之上，高丽盖苏文益兵击之，孝泰大败，或劝突围就刘伯英曹继叔之营，孝泰曰：我伏事，国家两代，过蒙恩遇，高丽不灭，吾必不还，伯英等何必救我！又我将乡里子弟五千余人，今并死尽，岂一身自求生，邪贼内薄攻之，死者累万，箭如猬毛，遂与其子一十三人皆死之，  杨初成。
按册府元龟初成，虢州人也，天后废，中宗为庐陵王，初，成伪称郎将，矫制于都市，募人欲迎庐陵王于房州，事觉，坐斩，家口籍没，中宗即位，下制曰：虢州人，故杨初成，往者运属殷忧，志怀忠谠，将迎六飞之驾，反罹五刑之罚，身既伏诛，家又从坐，言念诚节，深可哀矜，宜有褒荣，式称忠顺，可赠左骁卫翊府左郎将  ，李安静，按唐书李纲传，纲孙安静，天授中为右卫将军，武氏革命，群臣皆劝进，安静独无所请，及收系狱，来俊臣问状，安静曰：正以我唐旧臣，杀之可也，若诘其状，吾谁欺？俊臣诬杀之，会昌中，录忠臣后，访子孙已绝，乃赠安静太子少师，  尹元贞。
按册府元龟，元贞，河间人也，为曲阿令，天后文明元年，徐敬业据扬州乱，元贞在曲阿闻敬业攻陷润州，乃率兵赴救，苦战力屈，为贼所擒，敬业临以白刃，胁令附己，元贞词色慷慨，竟不之屈，寻遇害，  许钦寂。
按唐书许绍传，绍子圉师，圉师子钦寂嗣封，万岁通天元年，契丹入寇，诏为陇山军讨击副使，战崇州败，为敌所禽，方围安东，胁令说属城未下者，钦寂呼安东都护裴元珪曰：贼朝夕当灭，幸谨守，贼怒，害之，武后下制褒美，赠蕲州刺史，谥曰忠，子辅干以父死难，授左监门卫中侯，为海东慰劳使，使迎柩还葬，  许钦明，按唐书许绍传，绍子圉师，圉师子钦明，以军功擢左玉钤卫将军，安西大都护，盐山郡公，出为凉州都督，尝轻骑按部，会突厥默啜兵奄至，被执，贼与皆至灵州，使说之降，钦明至城下呼曰：我乏食，有美酱乎？有粱米乎？并乞墨一枝，时贼营四面阻水，惟一路得入，钦明欲选将，柬兵乘夜袭贼也，而城中无寤，其廋者遂见害，兄弟死王事，世名其忠，  王孝杰。
按册府元龟，孝杰为靖边道行军总管，万岁通天二年，孝杰与苏宏晖等率兵十七万与孙万杰战于东硖石谷，官军败绩，尽陷于贼，孝杰死之，  高叡。
按唐书忠义传睿，京兆万年人，隋尚书左仆射颎孙也，举明经，稍迁通义令，有治劳，人刻石载德，历赵州刺史，平昌县子，圣历初，突厥默啜入寇，睿婴城拒寇，攻益急，长史唐波若度且陷，即与寇通，睿觉之，力不能制，即自经，不得死为寇，执使降谕诸县，不肯应见杀。初，寇至，有为睿计者，突厥&#锐，所向无完，公不能亢，且当下之，答曰：我，刺史不战而降，罪大矣，武后叹息，赠冬官尚书，谥曰节。诏诛波若，籍其家，下制暴睿忠节，波若臣贼，使天下知之，子仲舒，通故训学，擢明经，为相王府文学，王所钦器 ， 成三郎。
按册府元龟三郎为左豹韬卫长上果毅李孝逸之讨徐敬业，以为前锋，军至高邮，为贼所陷，禽送江都，贼党唐之奇，诈告其徒曰：此是贼帅李孝逸也！将斩之，三郎大呼曰：我是果毅成三郎，不是将军李孝逸，官军已至，四面合围，我死，妻子受荣，尔死，家口配没，终不及我！贼遂害之，  宁嘉勖。
按大唐新语，节愍太子兵散，遇害，宫寮莫敢近者，有永和县丞宁嘉勖解衣裹太子首号哭，时人义之，宗楚客闻之大怒，收付制狱，贬平兴丞，因杀之，睿宗践祚，下诏曰：宁嘉勖能重名节，事高栾，向幽途已往，生气凛然，静言忠义，追存褒宠，可赠永和县令  ，王同皎 ，张仲之 ，祖延庆 周憬。
按唐书忠义传同皎，相州安阳人，陈驸马都尉宽曾孙也，陈亡，徙河北，长安中，尚太子女安定郡主，拜典膳郎，太子中宗也，桓彦范等诛二张，遣同皎与李湛，李多祚即东宫迎太子，请至元武门指授诸将，太子拒不许，同皎进曰：逆竖反道，显肆不轨，诸将与南衙执事刻期诛之，须殿下到以系众望，太子曰：上方不豫，得无不可乎？同皎曰：将相毁家族以安社稷，奈何欲内之鼎镬乎？太子能自出谕之，众乃止，太子犹豫，同皎即扶上马，从至元武门，斩关入，兵趋长生殿，太后所环侍严定，因奏诛易之等状，帝复位，擢右千牛将军，封琅邪公，食实户五百，主进封公主，拜同皎驸马都尉，迁光禄卿，神龙后，武三思烝浊王室，同皎恶之，与张仲之，祖延庆，周憬，李悛，冉祖雍谋，须武后灵驾发伏弩射杀三思，会播州司兵参军宋之愻以外妹妻延庆，延庆辞，之愻固请，乃成昏。延庆心厚之，不复疑，故之愻子昙得其实，之愻兄之问，尝舍仲之家，亦得其谋，令昙密语三思，三思遣悛上急变，且言同皎欲拥兵阙下，废皇后，帝殊不晓，大怒，斩同皎于都亭驿，籍其家，同皎且死，神色自如，仲之，延庆皆死，憬遁入比干庙自刭，将死，谓人曰：比干古忠臣，神而聪明，其知我乎？后三思乱朝，虐害忠良，灭亡不久，可干吾头国门，见其败也，憬寿春人，后太子重俊诛三思，天下共伤，同皎之不及见也。睿宗立，诏复官爵，谥曰忠壮，  韦月将、
按通鉴纲目中宗神龙二年，处士韦月，将上书告武三思潜通宫掖，必为逆乱，上大怒，命斩之，黄门侍郎宋璟奏曰：人言中宫私于三思，陛下不问而诛之，臣恐天下必有窃议，固请按之，上不许，璟曰：必欲斩月将，先斩臣，不然，臣终不敢奉诏，上怒少解，御史大夫苏&#，大理卿尹思贞皆以为方夏行戮，有违时令，乃命杖而流之岭南，过秋分一日平晓，广州都督周仁轨斩之，睿宗即位，秋七月，赠宣州刺史，  郎岌。
按通鉴纲目，中宗景龙四年，定州人郎岌上言：韦后宗楚客将为逆乱，后杀之，睿宗即位，赠谏议大夫，  燕钦融，按通鉴纲目，中宗景龙四年，许州参军燕钦融上言：皇后干预国政，宗楚客，图危社稷，上面诘之，钦融抗言不挠，楚客矫制扑杀之，睿宗即位，赠谏议大夫，  王海宾按册府元龟，海宾为太子右卫率，丰安军使，以骁勇闻，元宗开元二年七月，吐蕃入寇，朝廷以薛讷摄左羽林将军，为陇右防御使，御之以海宾为先锋，及贼至渭川，西界阶驿，苦战胜之，杀获甚众，诸将嫉其功，按兵不救，海宾没于阵，大军乘其势击而败之，斩首一万七千级，获马七万五千匹，牛羊十四万头，帝闻而怜之，诏赠左金吾大将军  褚。
按册府元龟为陇右副将，时皇甫惟明为陇右节度使，天宝四年，奚及契丹酋长各杀公主，举部落以叛，惟明与吐蕃战于石堡，官军不利，死之  ，郭英杰 吴克勤。
按唐书郭知运传，知运子英杰，字孟武，为左卫将军，幽州副总管，开元二十三年，长史薛楚玉遣英杰与裨将吴克勤，乌知义，罗守忠帅万骑及奚众讨契丹，屯榆关，契丹酋长可突于拒战都山下，奚众贰，官军不利，知义，守忠引麾下遁去，英杰，克勤力战死，其下尚六千人，殊死战，寇示以英杰，首终不屈，师遂歼 ， 颜杲卿子。
季明
卢逖 袁履谦
按唐书忠义传，杲卿字，昕与真卿同五世祖以文儒世家，父元孙，有名垂拱间，为濠州刺史，杲卿以荫调遂州司法参军，性刚正，莅事明济，尝为刺史诘让，正色别白，不为屈，开元中，与兄春卿弟曜卿，并以书判超等，吏部侍郎席豫咨嗟推伏，再以最迁范阳户曹参军，安禄山闻其名，表为营田判官，假常山太守，禄山反，杲卿及长史袁履谦谒于道赐，杲卿紫袍，履谦绯袍，令与假子李钦凑以兵七千屯土门，杲卿指所赐衣谓履谦曰：与公何为着？此履谦悟，乃与真定令贾深，内丘令张通幽定谋图贼，杲卿入称疾不视事，使子泉明往返计议，阴结太原尹王承业为应，使平卢节度副使贾循取幽州，谋泄，禄山杀循以向润客，牛廷玠守，杲卿阳不事事，委政履谦，潜召处士权涣，郭仲邕定策，时真卿在平原，素闻贼逆谋，阴养死士，为拒守计，李&#等死，贼使段子光，传首徇诸郡，真卿斩子光，遣甥卢逖至常山约起兵，断贼北道，杲卿大喜，以为兵掎角可挫贼西锋，乃矫贼命召钦凑计事，钦凑夜还，杲卿辞城门不可夜开，舍之外邮，使履谦及参军冯虔，郡豪翟万德等数人饮劳，既醉斩之，并杀其将潘惟慎，贼党歼，投尸滹沱水，履谦以首示杲卿，则喜且泣，先是，禄山遣将高邈召兵范阳，未还，杲卿使&#城尉崔安石图之，邈至满城，虔万德皆会传舍，安石绐以置酒，邈舍马虔，叱吏缚之，而贼将何千年自赵来，虔亦执之，日未中送二贼，杲卿乃遣万德深，通幽传钦凑首，械两贼送京师，与泉明偕至太原王承业，欲自以为功，厚遣泉明还，阴令壮士翟乔贼于路，乔不平，告之故，乃免元宗，擢承业大将军，送吏皆被赏，已而事显，乃拜杲卿，卫尉卿，兼御史中丞，履谦常山太守，深司马即传檄河北，言王师二十万入土门，遣郭仲邕领百骑为先锋，驰而南，曳柴扬尘，望者谓大军至，日中传数百里，贼张献诚方围饶阳，弃甲走，于是赵巨鹿，广平，河间并斩伪刺史，传首常山，而乐安，博陵，上谷，文安，信都，魏邺诸郡皆自固，杲卿兄弟兵大振，禄山至陕，闻兵兴大惧，使史思明等率平卢兵度河攻常山，蔡希德自怀会师，不涉旬，贼急攻城，兵少，未及为守计，求救于河东，承业前已攘杀贼功，兵不出，杲卿昼夜战，并粮竭矢尽，六日而陷，与履谦同执，贼胁使降，不应，取少子季明加刃颈，上曰：降我，当活而子，杲卿不答，遂并卢逖杀之，杲卿至洛阳，禄山怒曰：吾擢尔太守，何所负而反，杲卿瞋目骂曰：汝营州牧羊羯奴耳，窃荷恩宠，天子负汝何事？而乃反乎？我世唐臣，守忠义，恨不斩汝以谢，上乃从尔反邪？禄山不胜忿，缚之天津桥柱节解，以肉啖之，詈不绝，贼钩断其舌，曰：复能詈否？杲卿含胡而绝，年六十五，履谦既断手足，何千年弟适在旁，咀血喷其面，贼脔之，见者垂泣，杲卿宗子近属皆被害，杲卿已掳诸郡，复为贼守张通幽、以兄相贼，谮杲卿于杨国忠，故不加赠，肃宗在凤翔，真卿表其枉，会通幽为普安太守，上皇杖杀之，李光弼，郭子仪收常山，出杲卿，履谦二家亲属数百人于狱，厚给遗，令行丧干，元初赠杲卿，太子太保，谥曰忠节，封其妻崔清河郡夫人，初，博士裴郁以杲卿不执政，但谥曰忠，议者不平，故以二字谥焉，逖季明及宗子等皆赠五品官，建中中，又赠杲卿司徒，初，杲卿被杀，徇首于衢，莫敢收，有张凑者，得其发，持谒上皇，是昔见梦，帝寤，为祭后凑，归发于其妻，妻疑之，发若动云：后泉明购尸将葬，得刑者言，死时，一足先断，与履谦同坎瘗，指其域得之，乃葬长安，凤栖原，季明逖同茔，泉明有孝节，喜振人之急，既为承业所遣，未至而常山陷，故客寿阳，史思明围李光弼，获泉明裹，以革送幽州，间关得免，思明归国，而真卿方为蒲州刺史，令泉明到河北求宗属，始一女及姑女，并流离贼中，及是并得之，悉钱三万，赎姑女还，取赀复往，则己女复失之，履谦及父故将妻子奴隶尚三百余人，转徙不自存，泉明悉力赡给，分多匀薄，相扶挟度河，托真卿，真卿随所归资送之，泉明之殡父，与履谦分柩，护还长安，履谦妻疑敛具俭狭，发视之，与杲卿等，乃号踊，待泉明如父，肃宗拜泉明郫令，政化清明，诛宿盗，人情翕然，成都尹，举其课第一，迁彭州司马，家贫，居官廉，而孤藐相从百口，&#鬻不给，无愠叹，居母丧，毁骨立，其行义，当世以为难，  沈盈，按唐书颜杲卿传沈盈者，杲卿甥有行义，明黄老学，解褐博野尉，与杲卿同死难，赠大理正，官其二子，遥达  ，张巡、
按唐书忠义传巡字，巡邓州南阳人，博通群书，晓战阵法，气志高迈，略细节，所交必大人长者，不与庸俗合，时人叵知也，开元末，擢进士第，时兄晓已位，监察御史，皆以名称重一时，巡由太子通事舍人，出为清河令，治绩最，而负节义，或以困厄归者，倾赀振护无吝，秩满还都，于是杨国忠方专国，权势可炙，或劝一见，且显用，答曰：是必为国怪祥，朝宦不可为也，更调真源令，土多豪猾，大吏华南，金树威恣肆，邑中语曰：南金口明府手，巡下车，以法诛之，赦余党，莫不改行，迁善政简约，民甚宜之，安禄山反，天宝十五载正月，贼酋张通晤陷宋，曹等州，谯郡太守杨万石降贼，逼巡为长史，使西迎贼军，巡率吏哭元元皇帝祠，遂起兵讨贼，从者千余，初，灵昌太守嗣吴王祗受诏合河南兵拒禄山，有单父尉贾贲者，阆州刺史璇之子，率吏称吴王兵击宋州，通晤走襄邑，为顿丘令卢韺所杀，贲引军进至雍丘，巡与之合，有众二千，是时雍丘令令狐潮举县附贼，遂自将东败淮阳兵掳其众，反接在廷，将杀之，暂出行部，淮阳囚更解缚，起杀守者，迎贲等入，潮不得归，巡乃屠其妻子，磔城上祗，闻承制拜贲监察御史潮怨贲，还攻雍丘，贲趋门，为众躏死，巡驰骑决战，身被创不顾，士乃奉巡主军，间道表诸朝，腾笺祗府，祗乃举兖以东，委巡经略，潮以贼众四万薄城，人大恐，巡谕诸将曰：贼知城中虚实，有轻我心，今出不意，可惊而溃也，乘之势必折，诸将曰：善！巡乃分千人乘城，以数队出身前驱，直薄潮军，军却，明日贼攻城，设百楼，巡栅城上，束刍灌膏以焚焉，贼不敢向，巡伺隙击之，积六旬，大小数百战，士带甲食，裹创斗潮，遂败走，追之几获，潮怒，复率众来然素善，巡至城下，情语巡曰：本朝危蹙，兵不能出关，天下事去矣，足下以羸兵守危堞，忠无所立，盍相从以苟富贵乎？巡曰：古者父死于君，义不报，子乃衔妻孥怨，假力于贼以相图，吾见君头于通衢，为百世笑，奈何潮赧然去，当此时，王命不复通，大将六人，白巡以势不敌，且上存亡莫知，不如降六人者，皆官开府，特进，巡阳许诺，明日，堂上设天子画像，率军士朝，人人尽泣，巡引六将至，责以大谊，斩之，士心益劝，会粮乏，潮饷贼盐米数百艘且至，巡夜壁城南，潮悉军来拒，巡遣勇士衔枚滨河，取盐米千斛，焚其余而还，城中矢尽，巡缚&#，为人千余，被黑衣，夜缒城下，潮兵争射之，久乃&#人还，得箭数十万，其后复夜缒人，贼笑不设备，乃以死士五百斫潮营，军大乱，焚垒幕，追奔十余里，贼惭，益兵围之，薪水竭，巡绐潮，欲引众走，请退军二舍，使我逸潮，不知其谋，许之，遂空城四出三十里，撤屋发木而还为备，潮怒，围复合，巡徐谓潮曰：君须此城，归马三十匹，我得马且出奔，请君取城以借口，潮归马，巡悉以给骁将，约曰：贼至，人取一将，明日，潮责巡，巡答曰：吾欲去，将士不从，奈何潮怒，欲战阵，未成三十骑突出，禽将十四，斩百余级，收器械牛马潮遁还，陈留不复出，七月，潮率贼将瞿伯玉攻城，遣伪使者四人，传贼命招巡，巡斩以徇，余絷送祗所，围凡四月，贼常数万，而巡众纔千余，每战辄克，于是河南节度使，嗣虢王巨屯彭城，假巡先锋，俄而鲁，东平陷贼，济阴太守高承义举郡叛，巨引兵东走临淮，贼将杨朝宗谋趋宁陵，绝巡饷路，巡外失巨依，拔众保宁陵，马裁三百，兵三千至睢阳，与太守许远城父令姚誾等合，乃遣将雷万春南霁云等领兵战宁陵北，斩贼将二十，杀万余人，投尸于汴，水为不流，朝宗夜去，有诏拜巡主客郎中，副河南节度使，巡籍将士有功者请于巨，巨纔授折冲，果毅巡谏曰：宗社尚危，园陵孤外，渠可吝赏，与赀巨不听，至德二载，禄山死，庆绪遣其下尹子琦将同罗，突厥奚劲兵与朝宗合，凡十余万，攻睢阳，巡励士固守，日中二十，战气不衰，远自以材不及巡，请禀军事，而居其下，巡受不辞，远专治军粮战具，前此远将李滔救东平，遂叛入贼，大将田秀荣潜与通，或以告远曰：晨出战，以碧帽为识，视之如言，尽覆其众还，辄曰：我诱之也，请以精骑往易锦帽，远以告巡，巡召登城议之，斩首示贼，因出薄战，子琦败，获车马牛羊悉分士，秋毫无入其家，有诏拜巡御史中丞，远侍御史，誾吏部郎中，巡欲乘胜击陈留，子琦闻复围城，巡语其下曰：吾蒙上恩，贼若复来，正有死耳，诸君虽捐躯而赏不直，勋以此痛恨，闻者感慨，乃椎牛大飨，悉军战，贼望兵少，大笑巡，远亲鼓之，贼溃，追北数十里，其五月，贼刈麦乃济师，巡夜鸣鼓严队，若将出贼申警，俄息鼓，贼觇城上兵休，乃弛备巡使，南霁云等开门径抵子琦所斩将拔旗，有大酋被甲，引拓羯千骑，麾帜乘城招巡，巡阴缒勇士数十人，隍中持钩陌刀，强弩约曰：闻鼓声而奋，酋恃众不为备，城上噪，伏发禽之，弩注矢外向，救兵不能前，俄而缒士复登陴，贼皆愕眙，乃按甲不出，巡欲射子琦，莫能辨，因剡蒿为矢，中者喜，谓巡矢尽，走白子琦，乃得其状，使霁云射，一发中左目，贼还，七月，复围城，初，睢阳谷六万斛，可支一岁，而巨发其半，餫濮阳，济阴远固争，不听，济阴得粮即叛，至是食尽，士日赋米一勺，龁木皮鬻纸而食，才千余人，皆&#劣，不能彀救兵不至，贼知之，以云冲傅堞，巡出钩干拄之，使不得进，篝火焚梯，贼以钩车，木马进，巡辄破碎之，贼服其机，不复攻，穿壕立栅以守，巡士多饿死，存者皆痍伤气乏，巡出爱妾曰：诸君经年乏食，而忠义不少衰，吾恨不割肌以啖众，宁惜一妾而坐视士饥，乃杀以大飨，坐者皆泣。巡强令食之，远亦杀奴僮，以哺卒至，罗雀掘鼠，煮铠弩以食，贼将李怀忠过城下，巡问君事胡几何？曰：二&#巡曰：君祖父官乎？曰：然，君世受官，食天子粟，奈何从贼？关弓与我确，怀忠曰：不然，我昔为将数死战，竟没贼，此殆天也！巡曰：自古悖逆终夷灭，一日事平，君父母妻子并诛，何忍为此？怀忠掩涕去，俄率其党数十人降，巡前后说降贼将甚多，皆得其死力，御史大夫贺兰进明代巨节度，屯临淮，许叔冀尚衡次彭城，皆观望莫肯救，巡使霁云，如叔冀请师，不应遗布数千端，霁云嫚骂马上，请决死斗，叔冀不敢应，巡复遣如临淮告急，引精骑三十冒围出，贼万众遮之，霁云左右射，皆披靡，既见进明，进明曰：睢阳存亡已决，兵出何益？霁云曰：城或未下，如已亡，请以死谢大夫，叔冀者，进明麾下也，房管本以牵制进明，亦兼御史大夫，势相埒，而兵精进明惧，师出且见袭，又忌巡声威，恐成功，初无出师意，又爱霁云壮士，欲留之，为大飨，乐作，霁云泣曰：昨出睢阳，时壮士不粒食，已弥月，今大夫兵不出，而广设声乐，义不忍独飨，虽食弗下咽，今主将之命不达，霁云请置一指以示信，归报，中丞也，因拔佩刀断指一，坐大惊，为出涕，卒不食去，抽矢回射佛寺，浮屠矢着曰：吾破贼还，必灭贺兰，此矢所以志也，至真源，李贲遗马百匹，次宁陵，得城，使廉坦兵三千，夜冒围入，贼觉拒之，且战且引兵多死，所至才千人，方大雾，巡闻战声，曰：此霁云等声也，乃启门，驱贼牛数百入，将士相持泣，贼知外援绝，围益急，众议东奔，巡，远议以睢阳江淮，保障也，若弃之，贼乘胜鼓而南，江，淮必亡，且师饥众，行必不达，十月癸丑，贼攻城，士病不能战，巡西向拜曰：孤城备竭，弗能全，臣生不报陛下，死为鬼，以疠贼，城遂陷，与远被执，巡众见之，起且哭，巡曰：安之，勿怖死，乃命也，众不能仰视，子琦谓巡曰：闻公督战，大呼辄眦裂血面，嚼齿皆碎，何至是？答曰：吾欲气吞逆贼，顾力屈耳，子琦怒，以刀抉其口齿，存者三四，巡骂曰：我为君父死，尔附贼，乃犬彘也，安得久？子琦服其节，将释之，或曰，彼守义者，乌肯为我用？且得众心，不可留，乃以刃胁降，巡不屈，又降霁云，未应巡呼曰：南八男儿死尔，不可为不义屈，霁云笑曰：欲将有为也，公知我者敢不死，亦不肯降，乃与姚誾，雷万春等三十六人遇害，巡年四十九。初，子琦议生致一人，庆绪所，或曰，用兵拒守者，巡也，乃送远洛阳，至偃师，亦以不屈死，巨之走临淮，巡有妹嫁陆氏，遮王劝勿行，不纳，赐百缣弗受，为巡补缝行间，军中号陆家姑，先巡被害，巡长七尺，须&#，每怒，尽张读书不过三复，终身不忘，为文章不立，&#守睢阳，士卒居人，一见问姓名，其后无不识，更潮及子琦，大小四百战，斩将三百卒十余万，其用兵未尝依古法，勒大将教战，各出其意，或问之，答曰：古者人情敦朴，故军有左右前后，大将居中，三军望之，以齐进退，今胡人务驰突，云合鸟散，变态百出，故吾止使兵识将意，将识士情，上下相习，人自为战尔，其械甲取之于敌，未尝自修，每战，不亲临行阵，有退者，巡已立其所，谓曰：我不去此，为我决战，士感其诚，皆一当百，待人无所疑，赏罚信，与众共甘苦寒暑，虽厮养必整衣见之，下争致死力，故能以少击众，未尝败，被围久，初杀马食，既尽而及，妇人老弱，凡食三万口，人知将死，而莫有叛者，城破，遗民止四百而已。始，肃宗诏中书侍郎张镐代进明节度河西，率浙东李希言，浙西司空袭礼，淮南高适，青州邓景山四节度掎角救睢阳，巡亡三日而镐，至十日而广平王收东京，镐命中书舍人萧昕诔其行，时议者或谓巡始守睢阳，众六万，既粮尽，不持满按队出再生之路，与夫食人，宁若全人，于是张李纾，董南史张建封樊晃朱巨川李翰咸谓巡蔽遮江，淮沮贼势，天下不亡其功也。翰等皆有名士，由是天子无异言，天子下诏赠巡扬州大都督，远荆州大都督，霁云开府仪同三司，再赠扬州大都督，并宠其子孙，雎阳雍丘，赐徭税三年，巡子亚夫拜金吾大将军远子玫婺州司马，皆立庙睢阳，岁时致祭，德宗差次至德以来将相功效尤着者，以颜杲卿，袁履谦，卢奕及巡，远，霁云为上，又赠姚誾，潞州大都督，官一子，贞元中，复官巡它子去疾，远子岘，赠巡妻申国夫人，赐帛百，自是讫僖宗，求忠臣后，无不及三人者，大中时图，巡，远，霁云像于凌烟阁，睢阳至今祠享，号双庙云，  许远。
按唐书忠义传远，右相敬宗曾孙，宽厚长者，明吏治，初，客河西，章仇兼琼辟署剑南府，欲以子妻之，固辞，兼琼怒，以事劾贬高要尉，更赦还，会禄山反，或荐远于元宗，召拜睢阳太守，远与巡同年生而长，故巡呼为兄，大历中，巡子去疾上书曰：孽寇南侵，父巡与睢阳太守，远各守一面，城陷，贼所入自远分，尹子琦分郡部曲各一方，巡及将校三十余，皆割心剖肌，惨毒备尽，而远与麾下无伤，巡临命叹曰：嗟乎，人有可恨者，贼曰：公恨我乎？答曰：恨远心不可得，误国家事，若死有知，当不赦于地下，故远心向背，梁；宋，人皆知之，使国威丧，&#巡功业堕败，则远于臣，不共戴天，请追夺官爵，以刷冤耻，诏下尚书省使去疾，与许岘及百官议，皆以去疾证状最明者，城陷，而远独生也，且远本守睢阳，凡屠城以生，致主将为功，则远后巡死不足惑，若曰后死者与贼，其先巡死者，谓巡当叛，可乎？当此时去疾尚幼，事未详知，且艰难以来，忠烈未有先二人者，事载简书，若日星不可妄轻重，议乃罢。然议者纷纭不齐，元和时，韩愈读李翰所为巡传，以为阙远事非是，其言曰：二人者守死成名，先后异耳，二家子弟材下，不能通知其父志，使世疑远畏死，而服贼远，诚畏死，何苦守尺寸地，食其所爱之肉，抗不降乎？且见援不至，人相食，而犹守虽甚愚，亦知必死矣，然远之不畏死甚明，又言：城陷，自所守此与儿童之见无异，且人之将死，其脏腑，必有先受病者引绳而绝之，其绝必有处，今从而尤之，亦不达于理矣，愈于褒贬尤慎，故着之 ， 南霁云。
按唐书忠义传霁云，魏州顿丘人，少微贱，为人操舟，禄山反，巨野尉张沼起兵讨贼，拔以为将，尚衡击汴州贼李廷望，以为先锋，遣至睢阳，与张巡计事，退谓人曰：张公开心待人，真吾所事也，遂留巡所，巡固劝归不去，衡赍金帛迎霁云，谢不受，乃事巡，巡厚加礼，始被围筑台，募万死一生者，数日无敢应，俄有喑呜而来者，乃霁云也。巡对泣下，霁云善骑射，见贼百步内乃发，无不应弦毙，子承嗣，历涪州刺史刘辟叛，以无备谪永州，  雷万春。
按唐书忠义传万春不详所来事张巡为偏将令狐潮围雍丘万春立城上与潮语伏弩发六矢着面万春不动潮疑刻木人谍得其实乃大惊遥谓巡曰向见雷将军知君之令严矣潮壁雍丘北谋袭襄邑宁陵巡使万春引骑四百压潮先为贼所包巡突其围大破贼潮遁去万春将兵方略不及南霁云而强毅用命每战巡任之与霁云钧  姚誾 石承平 李辞 陆元锽 朱珪 宋  若虚 杨振威 耿庆礼 马日升 廉坦  张惟清 张重 孙景趋 赵连城 王森  乔绍俊 张恭默 李嘉隐 翟良辅 孙廷  皎 祝忠 冯颜按唐书忠义传誾开元宰相崇从孙父弇楚州刺史誾性豪荡好饮谑善丝竹历寿安尉素善张巡及为城父令遂同守睢阳累加东平太守巡之遣南霁云雷万春败贼于宁陵也别将二十有五石承平李辞陆元锽朱珪宋若虚杨振威耿庆礼马日升张惟清廉坦张重孙景趋赵连城王森乔绍俊张恭默祝忠李嘉隐翟良辅孙廷皎冯颜其后皆死巡难四人逸其姓名  李&#
子江 涵
沨 瀛
按唐书忠义传，&#并州汶水人，或言其先出兴圣皇帝，谱系疏晦，不复传，父希倩，神龙初，右台监察御史，&#少秀敏，举明经高第，授成安尉，张说罢宰相，为相州刺史，坐有善相者说遍问官属，后孰当贵，工指&#及临河尉郑岩，说以女妻岩而归，其甥阴于&#，会母丧免，自武功尉，以政尤异迁主簿，说在并州，引&#置幕府，及执政，为长安尉，宇文融括天下田，高选官属，多致贤以重其柄，表假&#，监察御史分道检核，以课真拜御史，坐小累，下除晋阳令，三迁给事中，力于治，有任事，称明簿最，下无敢绐失，李林甫意，出为河南少尹，尹萧炅内倚权&，#法植私&，#裁抑其谬，吏下赖之，道士孙甑生以左道幸托祠事往来，嵩少间，干请乱吏治，&#不为应，故挟炅谮诸朝，天宝初，除清河大守举美政，迁广陵长史，民为立祠，赛祝，岁时不绝，以捕贼负，徙彭城太守，封酒泉县侯，连徙襄阳，河东并兼采访处置使，入为京兆尹，杨国忠恶之，改光禄卿，东京留守，安禄山反，元宗遣封常清募兵东京，&#与留台御史中丞卢弈，河南尹达奚珣缮城垒，绥励士卒，将遏贼西锋，帝闻，擢礼部尚书，禄山度河，号令严密，候诇不能知已，陷陈留，荥阳，杀张介然，崔无诐，不数日，薄城下，常清兵皆白徒，战不胜，辄北，&#收残士数百，裒断弦，折矢坚守，人不堪斗，&#约弈，吾曹荷国重寄，虽力不敌，当死官，部校皆夜缒去&，#坐留守府，弈守台，城陷，禄山鼓而入，杀数千人，矢着阙门，执&#弈及官属蒋清害之，有诏赠司徒，谥曰忠懿。河，洛平，再赠太尉，拜一子五品官，&#通左氏春秋，颇殖产，伊川占膏腴，自都至阙口，畴墅弥望，时谓地癖，岩仕终少府监，产利埒，&#云，&#十余子，江、涵、沨，瀛等同遇害，唯源彭脱 ， 卢弈。
按唐书忠义传，弈黄门监，怀慎少子也，疏眉目丰下，谨重寡欲，斤斤自修，与兄奂名相上下，而刚毅过之，天宝初，为鄠令，所治辄最，积功擢给事中，拜御史中丞，自怀慎奂及弈，三居其官，清节似之，时传其美，俄留台东都，兼知武部选，安禄山陷东都，吏亡散，弈前遣妻子怀印间道走京师，自朝服，坐台被执，将杀之，即数禄山罪，徐顾贼徒曰：为人臣者，当识逆顺，我不陷失节，死何恨？观者恐惧，弈临刑，西向，再拜而辞，骂贼不空口，逆党为变色，肃宗诏赠礼部尚书，下有司谥，时以为洛阳亡，操兵者任其咎，执法吏去之可也，委身寇雠，以死谁怼？博士独孤及曰：荀息杀身于晋，不食其言也，元冥勤其官水死，守位忘躬也，伯姬待姆而火死，先礼后身也，彼死之日，皆于事无补，然则禄山乱大于里，丕弈廉察之任，切于元冥之官，分命所系，不啻保姆，逆党兵威烈于水火，于斯时也，能与执干戈者同其戮力，挽之不来，推之不去，全操白刃之下，孰与夫怀安偷生者同其气，请谥曰贞烈，诏可，子杞  贾循。
按唐书忠义传，循京兆华原人，其先家常山，父会有高节，尝称疾不答，辟署里中号一龙，亲亡，负土成墓，庐其左手莳松柏，时号关中曾子，卒，县人私谥曰广孝，征君循有大略，礼部尚书苏颋尝谓今颇牧，及为益州，表署列将，败吐蕃于西山，三迁静塞军营田使，张守珪北伐，次滦河，属冻泮，欲济无梁，循揣广狭为桥，以济破寇而还，以功擢游击将军，榆关守捉使，地南负海，北属长城，林琅岑翳，寇所蔽伏，循调士斩木开道，贼遁去，范阳节度使李适之荐为安东副大都护，安禄山兼平卢节度，表为副，迁博陵太守，禄山欲击奚，契丹复奏，循光禄卿兼副使，知留后，九姓叛，禄山兼节度河东，而循亦兼雁门副之，母亡将葬，宅有枯桑，一夕再生，芝出北墉，人以为瑞，元宗以循有功，诏赠其父常山太守，禄山反，使循守幽州，故杲卿招之，以倾贼巢穴，循许可为向客等发其谋，贼缢之，建中二年，赠太尉，谥曰忠 ， 程千里。
按唐书忠义传千里，京兆万年人，长七尺，魁岸有力，应募碛西，累官安西副都护，天宝末，兼北廷都护，安西北廷节度使，突厥首领阿布思内附，本隶朔方，赐氏李，名献忠，度属幽州，素与安禄山有怨，内惧，故叛还碛外，数盗边，元宗患之，诏千里将兵讨捕千里，谕葛逻禄，阴令掎角，献忠果以穷归葛逻禄，缚之，并妻子帐下数千人，送千里所，乃献俘勤政楼，诏斩以徇，擢千里，右金吾卫大将军，留宿卫，禄山反，诏募兵河东，即拜节度副使，云中太守，迁上党长史，贼来攻，鏖馘多，累加开府仪同三司，礼部尚书，至德二载，贼将蔡希德围上党，轻骑挑战，千里恃勇开县门，率百骑欲直禽希德，几得而救至，乃退，会桥坏，马颠为贼执，仰首，敕诸骑使还，曰：为我报诸将，可失帅，不可失城，军中皆为泣下，增备固守，贼不能下，乃还，囚千里，至东都安庆绪伪署特进，囚客省，庆绪败，为严庄所害，后赦令数下，追褒死难者，惟千里生见执，不及云 ， 袁光廷，按唐书程千里传，初，禄山构难，西北戍兵悉入援，故河陇，郡县皆陷吐蕃，惟河西戍将袁光廷为伊州刺史，固守历年，虽游说百绪，终不降，诸下同心，无携畔者，及粮竭，手杀妻子，自焚死，建中初，赠工部尚书，  庞坚 薛愿，按唐书忠义传，坚京兆泾阳人，历颍川太守，安禄山反，南阳节度使鲁炅表坚为长史，兼防御副使，以薛愿为颍川太守，共守颍川，时陈留，荥阳已陷贼，南阳被围，而颍川当往来剧贼将阿史那承庆悉锐攻之，傅城百里，树木皆刊，城中士单寡，粮少而愿，坚昼夜战，诸郡兵无援者，自正月尽十一月，贼设木鹅，冲车飞梯薄城，矢如雨，士皆雷噪，夜半逾城入，二人不肯降，贼缚致东京，将磔解之，有说禄山曰：义士也，彼为其主，杀之不祥，乃缚于树，比且死，见者哭之，愿汾阴人，父绦，太常卿兄崇一，娶惠宣太子女，其女弟为太子瑛妃，瑛废，贬愿岭外，久乃得还，  张兴。
按唐书忠义传兴，束鹿人，长七尺，一饭至斗米，肉十斤，悍趫而辩，为饶阳裨将，禄山反，攻饶阳，兴开张祸福，譬晓敌人，而婴城弥年，众心遂固。沧，赵已陷，史思明引众傅城，兴擐甲持陌刀，重五十斤乘城，贼将入兴，一举刀，辄数人死，贼皆气慑，城破，思明缚之马前，好谓曰：将军壮士能屈节，当受高爵，对曰：昔严颜一巴郡将，犹不降张飞，我大郡将，安能委身逆寇，今日幸得死，然愿以一言为诫，思明曰：云何？兴曰：天子遇禄山如父子，今乃反大丈夫不能为国扫除，反为其下何哉？思明曰：将军不观天道邪？吾上起兵二十万，直趣洛阳，天下大定，以偏师叩函谷，守将面缚，唐亡固矣，兴曰：桀！纣，秦，隋穷人力，举四海与为怨，故商周汉，唐因得代之，而有神器，皇帝无违德，禄山非数帝贤，是苟延岁月，终即禽耳。思明怒，锯解之，且死，骂曰：吾能裒强死，兵败贼众，军中凛然为改容，  乌承恩。
按涿州志承恩，初为信都太守，转范阳节度副使，时史思明虽归朝廷，实为敌国，李光弼奏令承恩与阿史那承庆共图之，承恩竭忠效谋，不意事泄，为思明所害，  蒋清。
按唐书，蒋钦绪传，钦绪子清，举明经中第，调巩丞，东京留守李&#贤之，表为判官，与&#同死，安禄山乱，赠礼部侍郎，敬宗时，录其孙鄅为伊阙令，初，清蒙难，以秩卑不及谥，太和初，吏部郎中王高言之朝，追谥曰忠  ，张抃、
按德安府志，抃孝昌人，唐张巡裨将也，尹子琦围睢阳，巡使抃如彭城，许叔冀请救，叔冀不应，又副南霁云溃围告急，于临淮贺兰进明，进明无出师意，爱抃及霁云勇，反欲留之，霁云立拔刀断指，不复留抃亦然，竟不食归报，比城陷，抃与霁云等俱不屈死，抃梦示家人曰：吾请于帝，为南岳司录，赏罚人间，未几，进明暴死，  何滔。
按四川总志，滔岳池人，隐居读书于金城山，天宝间，安，史之乱，举义兵讨贼，死难庙祀，此山，宋赐庙额曰灵济 ， 周待选。
按山东通志待选平州卢龙人元宗时为鲁城令安禄山反率县人拒战死之  张介然 崔无诐
按唐书忠义传，介然猗氏人，本名六朗，性慎愿，长计画始为河，陇支郡太守王忠嗣，皇甫惟明，哥舒翰踵领节度，并署营田，度支等使，入奏称旨，赐与良渥，介然启曰：臣位三品，当给棨戟，若列于京师，虽富贵，不为乡人知，愿得列戟故里，元宗许之，别赐戟京师第门，仍赐绢五百匹，宴闾里长老，本乡得列戟，自介然始，翰荐为少府监，历卫尉卿，禄山反，授河南节度采访使，守陈留，陈留据水陆剧，居民孳伙，而太平久不，不知战，介然到屯不三日，贼已度河，车骑蹂腾烟尘，漫数十里，日为夺色，士闻钲鼓声，皆禠气不能授甲，凡旬六日，城陷，初，有诏购贼首而诛庆宗状，禄山入陈留，见诏书拊膺大哭曰：我何罪？吾子亦何罪？乃杀之，即大恚愤，杀陈留降者万人以逞，血流成川，斩介然于军门，以伪将李廷望为节度使，守陈留，禄山已陈留，则鼓而前，无敢亢中，宿攻荥阳，太守崔无诐率众乘城，闻师噪，自坠如雨，无诐与官属皆死贼手，以伪将武令珣戍焉，无诐者，本韦后外家，博陵旧望也，始无诐娶萧至忠女，至忠败，被贬，久乃为益州司马，素善，杨国忠既用事，引为少府监，守荥阳，有诏赠礼部尚书，谥曰毅勇，  雷海青。
按通鉴纲目，天宝十五载八月，禄山取长安乐工犀象诣洛阳，宴其群臣于凝碧池，盛奏众乐，梨园子弟，往往歔欷泣下，贼皆露刃睨之，乐工雷海青不胜悲愤，掷乐器于地，西向恸哭，禄山怒，支解之，  李奂。
按册府元龟，奂为河间司法，天宝末，史思明围饶州，太守卢全诚，陆浑令李系拒之，奂以七千人救之，为思明所败，后贼将尹子琦，围河间四十余日，太原太守颜真卿，使将和琳，领一万一千人，马数百匹以救之，官军去城二十余里，北风严烈，鼓声绝不相闻，思明使兵乱击之，官军败，生擒和，琳至城下，思明既至合势，贼军大振，从外筑道为高，堤以入城，城上战不胜，退至街巷，又战城中大溃，奂为贼所擒，送至东京，为禄山所害，  萧贲。
按陕西，通志贲冯翊太守，居官有令闻，至德二载，安庆绪反，陷郡城，贲死之，其忠节为人所称，  杨务钦。
按册府元龟，务钦本安庆绪将也，至德六年二月内务钦等为贼守，陜郡潜图归顺，河东太守马承光以兵应之，务钦杀城中，贼将不同己者，即日翻城，为我守陕，兼收太仓，郡中金帛，器械山积，贼闻之，遂令贼将安武臣领兵攻务，钦苦战而死，郡中百姓并为贼所屠，  耿仁智。
按通鉴纲目，肃宗干元元年六月，史思明表求诛，李光弼命耿仁智，张不矜为表云，陛下不为臣诛光弼，臣当自引兵就太原，诛之不矜，以示思明，及将入函，仁智削去之，思明闻之，命执二人斩之，仁智事思明久，思明怜，欲活之，仁智大呼言曰：人生会有一死，得尽忠义，死之善者也，今从大夫反不过延岁月，岂若速死之愈乎？思明怒，捶杀之，  元正。
父
询倩
按唐书元万顷传万顷，孙正修名节，擢明经高第，授监门卫兵曹参军，舅孙逖与谭物理，叹己不逮，肃宗初，吏部尚书崔典选，正以书判第一，召诣京师，以父询倩老，辞疾免，河南节度使崔光远表置其府史思明陷河，洛，辇父匿山中，贼以名购，正度事急，谓弟曰：贼禄不可养亲，彼利吾名，难免矣，然不污身而死，吾犹生也，贼既得，诱以高位，瞋目固拒，兄弟皆遇害，父闻仰药死，路人为哭，事平，诏录伏节十一姓，而正为冠，赠秘书少监，以其子义方为华州参军。
忠烈部名臣列传十五
唐二
阳惠元
子晟
暠
按唐书本传惠元，平州人，以趫勇奋，事平卢军，从田神功，李忠臣浮海入青州，诏以兵隶神策，为京西兵马使，镇奉天，德宗初立，稍绳诸节度跋扈者，于是李正己屯曹州，田悦增河上兵河南大扰，诏移兵万二千戍关东，帝御望春楼誓师，因劳遣诸将，酒至，神策将士不敢饮，帝问故，惠元曰：初发奉天，臣之帅张巨济与众约，是役也，不立功，毋饮酒，臣不敢食其言，既行，有馈于道，惟惠元军瓶罍不发，帝咨叹不已，玺书慰劳，俄以兵三千会诸将击田悦，战御河，夺三桥，惠元功多，以兵属李怀光及朱泚反，自河朔赴难，解奉天围，加检校工部尚书，摄贝州刺史，诏惠元与神策行营节度使李晟鄜坊节度使李建徽及怀光联营便桥，晟知怀光且叛，移屯东渭桥，翰林学士陆贽谏帝曰：四将接垒，晟等兵寡位下，为怀光所易，势不两完，晟既虑变，请与惠元东徙，则建徽孤立，宜因晟行，合两军皆往，以备贼为解，趣装进道，则怀光计无所施，帝不从，使神策将李升往伺还奏，怀光反明甚，是夕，夺二军，惠元建徽走奉天，怀光遣将冉宗驰骑追及于好畤，惠元被发呼天，血流出眦，袒裼战而死，二子晟，皓匿井中，皆及害，建徽独免，诏赠惠元尚书左仆射，晟殿中监，皓邠州刺史，少子旻，字公素，惠元之死，被八创，堕别井，或救得免，历邢州刺史，  顾彦晖。
按潼川州志彦晖东川节度使，贼来攻城，援绝城陷，彦晖手杀妻子，乃自刎，诸将亦自杀，  卫常宁。
按通鉴纲目，德宗建中三年十一月，王武俊自称赵王，以卫常宁为内史监，常宁谋杀武俊，武俊杀之，  刘海宾 高翼 ，何明礼 崔宁，按唐书？德宗本纪，建中四年十月，朱泚反，庚戌，泚杀左骁卫将军刘海宾，癸丑，李希烈陷襄阳，宣武军兵马使高翼死之，甲寅，泚杀泾原节度都虞候何明礼，乙卯，杀尚书右仆射崔宁  樊系。
按唐书，朱泚传，泚僭即皇帝位于宣政殿，号大秦，建元应天，侍卫皆卒伍，诸臣在位者纔十余逼，太常卿樊系为册册成，仰药死，  高重杰。
按唐书，朱泚传，帝使高重杰屯梁山御贼，贼将李日月杀之，帝拊尸哭尽哀，结蒲为首以葬，泚得首，亦集群贼哭曰：忠臣也，亦用三品葬焉，  李希倩。
按册府元龟，希倩为左龙武大将军，德宗建中四年十月，德宗避难于奉天，朱泚之贼于城东，西，南三面偷城，浑瑊率招召突将三百人，分道连战，翌日辰时，杀伤太甚，力屈而退，希倩死之，赠太尉，赐实封三百户，  刘乃。
按唐书忠义传，乃字永夷，河南伊阙人，少警&，#暗诵六经，日数千言，善文词，为时推目，天宝中擢进士第，丧父，以孝闻，服终，中书舍人宋昱知铨事，乃方调因进书曰：书称：知人则哲，能官人则惠，此唐虞以为难，今文部始抡材，终授位，是知人，官人两任其责，昔禹、稷，皋陶之圣，犹曰载采有九德，考绩以九载，今有司独委一二小宰，察言于一幅之判，观行于一揖之内，何其易哉？夫判者，以狭词短韵为体，是以小冶鼓众，金虽欲为鼎镛，不可得已。故虽有周公，尼父图书易象之训，以判责之，曾不及徐，庾，虽有至德，以喋喋取之，曾不若啬夫，故干霄蔽日，巨树也，求尺寸之材，必后于杙，龙吟虎啸，希声也，尚颊舌之感，必下于蛙黾，岂不悲乎？执事诚能先政事，次文学，退观其治家，进察其临节，则厖鸿深沈之事，亦可窥其门阈矣，昱嘉之，补剡尉刘晏在江西，奏使巡覆，充留后，大历中，召拜司门员外郎，德宗初，进郭子仪为尚父，时册礼废，视诏文者不适所宜，宰相崔佑甫召乃至合草之，少选成文，词义典裁，俄擢给事中，权知兵部侍郎杨炎，卢杞当国，五岁不迁，建中四年，真拜兵部侍郎，帝狩奉天，乃卧疾私第，朱泚遣人召之，固称笃，复遣伪相蒋镇慰诱，乃佯喑不答，炙无完肤，镇再至，知不可胁，乃太息曰：我尝忝曹郎，不能死，宁以自辱膻腥，复欲贤哲乎？遂止。乃闻车驾如梁州，自投于&，#搏膺，呼天不食，卒年六十，帝闻其忠，赠礼部尚书，谥曰贞惠，子伯刍，  孔巢父。
按唐书本传，巢父，字弱翁，孔子三十七世孙，少力学，隐徂来山，永王璘称兵江淮，辟署幕府，不应，铲迹民伍，璘败，知名，广德中，李季卿宣抚江，淮，荐为左卫兵曹参军，三迁库部员外郎，出为泾原行军司马，累拜湖南观察使，未行，会晋王为荆襄副元帅，署行军司马，俄而德宗狩奉天行在，擢给事中，为河中，陕华招讨使，累上破贼方略，帝嘉纳，未几，兼御史大夫，为魏博宣慰使，巢父辩而才，及见田悦，与言君臣大义，利害逆顺，开晓其众，是时，悦久不臣，下皆厌乱，杂然喜曰：不图今日还为王人，酒中悦起，自陈骑射工，曰：陛下见用，何敌不摧！巢父曰：若尔不蚤自归，乃一剧贼耳，悦曰：能为剧贼，岂不能为功臣乎？巢父曰：国方多虞，待子而息，悦谢焉，数日，田绪杀悦，与大将邢曹俊等听命，巢父即以绪权知军务，纾其难，李怀光据河中，帝复令巢父宣慰，罢其兵，以太子太保授之，怀光素服待命，巢父不止，众忿曰：太尉无官矣！方宣诏，乃噪而合，害巢父，并杀中人啖守盈，初，巢父至，怀光以其使魏博而田悦死，疑其谋出巢父，故军乱不肯救，帝闻震悼，赠尚书左仆射，谥曰忠，诏具礼收葬，赐其家粟帛，存恤之  ，蔡廷玉。
按唐书忠义传，廷玉，幽州昌平人，事安禄山未有闻，与朱泚同里闬，少相狎近，泚为幽州节度使，奏署幕府，廷玉有沈略，善与人交，内外爱附，泚多所叩咨，数遣至京师，当是时，幽州兵最强，财雄士骄悍，日思吞并，不知有上下礼法，廷玉间语泚曰：古未有不臣而能推福及子孙者，公南联赵，魏，北奚卤，兵多地险，然非永安计，一日赵，魏反噬，公乃沸鼎鱼耳，不如奉天子&#多难，可勒勋鼎彝，若何？泚善之？廷玉阴欲耗其力，则讽泚出金帛礼士，又劝归贡赋，助天子经费，献牛马系道，储廥为单，因劝泚入朝，泚将听诸校怒，缚廷玉辱之，廷玉无挠辞，泚不忍杀，囚岁余出之，谓曰：而亦悔乎？廷玉曰：导公为逆，即悔，勉公以义何悔？为复絷满岁，问曰：能省过否？不尔且死，对曰：不杀我，公得名，杀我，吾得名，泚不能屈，待如初，又有朱体微者，亦泚腹心，廷玉有建白，体微辄左右之，故泚愈信，桀傲稍革，廷玉遂蒇朝事，泚乃奏涿州为永泰军，蓟州静塞军，瀛州清夷军，莫州唐兴军置团练使，以支郡隶属，卢龙军稍削，而泚内畏弟滔逼己，滔亦劝泚入朝，乃以军属滔，廷玉体微共白泚，公入朝为功臣首，后务至重，须诚信者乃可付，滔虽大弟，多变不情，如假以兵，是嫁之祸也。泚不听，二人随泚到朝，德宗为太子时，知廷玉名，及见，礼眷殊渥，泚统幽州行营为泾原，凤翔节度使，诏廷玉以大理少卿为司马，体微为要籍，滔有请于泚，或不顺，廷玉必折之，俾循故法，滔已破田悦，傲肆自用，左右有恶，廷玉者，妄云素毁滔，欲四分燕，廷玉倡之，体微和之，滔表言二人离间骨肉，请杀于有司，亦遗泚书云云，泚恚滔，夺其军，不从，会滔以幽州叛，帝示滔表，而泚亦白发其书，乃归罪于二人，贬廷玉柳州司户参军，体微南浦尉，以慰滔滔，使谍伺诸朝曰：上若不杀，廷玉当谪去，得东出洛，我且缚致麾下，支解之，将行，帝劳廷玉曰：尔姑行，为国受屈，岁中当还，廷玉至蓝田驿，人白左巡使郑詹，商于道险，不可往，詹追使趋潼关，廷玉告子少诚，少良曰：我为天子，不血刃下，幽十一城，欲裂其壤，使不得桀而败于将成，天助逆耶？今吏使我出东都，此殆滔计，吾不可以辱国，比至灵宝，自投于河，宰相卢杞方疾，御史大夫严郢，欲逐之，得廷玉死状，即抵詹死，而斥出郢，帝闵廷玉忠，归其柩，厚赙之，李晟平朱泚，少诚等适终丧，晟表丐追赠廷玉，并官二子，而帝方招来滔，寝其奏，遂已 ， 符令奇。
按唐书忠义传令奇，沂州临沂人，初为卢龙军裨将，会幽州乱，挈子璘奔昭义节度使薛嵩署为军副，嵩卒，田承嗣盗其地，引令奇为右职，田悦拒命，马燧败之洹水，令奇密语璘曰：吾阅世事多矣，自安，史干纪，无&#类，吾观田氏，覆亡无时，安用苟旦夕系缧京师，宗族屠地，汝能委质朝廷，为唐忠臣，吾亦名扬后世矣，璘泣曰：悦忍人也，近祸可畏，答曰：今王师四合，吾属俎中，醢儿今行，吾死不朽，不行，吾亦死，尸迭逆地云何？璘俯泣不能对。初，悦与李纳会濮阳，因乞师纳分麾下随之，至是，纳兵归齐，使璘以三百骑护送，璘与父啮臂别，乃以众降燧，璘之出，与三子同降，悦怒，引令奇切让，令奇骂曰：尔忘义背主，旦夕死，吾教子以顺，杀身庸何悔？钧死！愈尔远矣！悦怒，奋而起，令奇临刑色不变，年七十九，夷其家，燧署璘为军副，诏拜特进，封义阳郡王，既闻父见害，号绝泣血，燧表其冤，加检校左散骑常侍，赐晋阳第一区，祁田五十顷，赠令奇户部尚书，璘字元亮，李怀光反，诏燧讨之，璘介五千兵先济河，与西师合，从燧入朝，为辅国大将军，赐靖恭里第一区，蓝田田四十顷，璘之降，母匿里中独免，及悦死，诏迎于魏，赐宴别殿，璘居环卫，十三年卒，年六十五，赠越州都督，  孟华。
按唐书忠义传华，史失其何所人？初事李宝臣为府官属，论议婞婞不回，同舍疾之，王武俊斩李惟岳，遣华至京师陈事，德宗问河朔利害，华对称旨，擢检校兵部郎中，兼侍御史，朱滔与武俊谋解田悦之围，帝诏华还谕，欲乱其谋，华至，让武俊曰：安，史未覆灭，时大夫观其兵，自谓天下可取，今日何汨汨，且上于大夫恩甚厚，将还康中丞他州而归我深；赵，自古忠臣，未有不先大功而后得高官者，大夫何望于失地耶？夫药苦口者利病大夫，后日思愚言，悔无逮，或曰，华入朝，私奏便宜，欲倾我，故得显职，武俊惑之，然以华旧人，未忍夺其职，卒进援悦，华从至临清，称病还恒州，武俊令子察所为，乃阖门谢宾客，武俊知不足忌，无杀华意，既僭称王，授礼部侍郎，不肯起，呕血死，  周曾 ，王玢 姚憺， 吕贲 ，康秀琳 ，梁兴  ，朝 贾乐，卿 侯仙钦，按唐书忠义传曾本，李希烈部将，与王玢，姚憺，韦清志相善，号四公子，希烈反，曾密得其计，一二以告李勉，玢为许州镇遏使，会哥舒曜拔汝州，希烈遣曾往拒，曾欲引军据蔡，使玢为应，憺，清居中谋取希烈，密求药毒，希烈不死，曾之行，希烈使假子十人从，次襄城，知其谋，以告，希烈使李克诚率骡军千人曾杀之，而收其兵，并杀玢，憺；始，约事觉，毋相引清惧，阳说希烈曰：今兵寡，恐不能就事，请乞师朱滔，希烈然之，至襄邑，奔刘洽，德宗赠曾太尉，玢司徒，憺工部尚书，擢清安定郡王，实封户二百，又有吕贲，康秀琳，梁兴朝贾乐卿，侯仙钦皆死，希烈之难，赠贲秀琳，尚书左右仆射，兴朝等皆秩尚书，遣萧昕致祭境上，命李勉哥舒曜访其家子孙，诏虽三世有罪，常降一等，曾无后，贞元中，女及曾兄子酆争袭封，有司奏曾首谋归顺，身死贼手，陛下锡真食不幸绝嗣，宜令酆以五十户奉祀，女亦封五十户，  张名振。
按唐书忠义传，名振本事李怀光为都将，始，怀光已立功，德宗赐铁券，奉诏倨甚，名振到军门，大言曰：大尉见贼不击，使到不迎，将反耶？且安，史仆固等，今皆族灭，公欲何为？是资忠义士立功耳，怀光召见，谕以贼强，须蓄锐俟时，诱为不反，及引军入咸阳，又曰：公不反，来此何耶？不急攻，泚收京城，欲以贼谁遗？怀光怒曰：病狂人也，使左右拉杀之，  石演芬。
按唐书忠义传演芬，本西域胡人事，怀光至都将，尤亲信畜为假子，怀光军三桥，将与朱泚连和，演芬使客郜成义到行在，言怀光无破贼意，请罢其总统，成义走告，怀光子&，#怀光召演芬骂曰：尔为我子，奈何欲破吾家，今日负我，宜即死，对曰：天子以公为股肱，公以我为腹心，公乃负天子，我何不负公！且我胡人，无异心，惟知事一人，不呼我为贼，死固吾分，怀光使士脔食之，皆曰：烈士也，可令快死，以刀断其颈，德宗闻，赠演芬兵部尚书，赐其家钱三百万，斩成义于朔方，  吴溆。
按唐书忠义传，溆章敬皇后之弟，代宗立，诏赠后祖神泉为司徒，父令珪太尉，擢叔父令瑶太子家令，濮阳郡公，令瑜太子谕德，济阳郡公，溆太子詹事，濮阳郡公，并开府仪同三司，令瑶兄弟故为县令，郎将矣，而溆用盛王府参军进，俄迁鸿胪少卿，金吾将军，建中初，迁大将军，溆循循有礼让，无倨气矜色，见重朝廷，时以为材当所位，不自戚属者，朱泚反，卢杞，白志贞皆谓泚有功，不宜首难得大臣，一人持节慰晓，恶且悛，德宗顾左右无敢行，溆曰：陛下不以臣亡能，愿至贼中谕天子至意，帝大悦，溆退谓人曰：吾知死无益，而决见贼者，人臣食禄死其难，所也，方危时，安得自计？且不使陛下恨下无犯难者，即日赍诏见泚，具道帝待以不疑者，而泚业僭逆，故留溆客省不遣，卒被害，帝悲梗甚，赠太子太保，谥曰忠。赐其家实户二百，一子五品正员官，京师平，官庀其葬，子士矩  高沐 郭航，按唐书忠义传，沐渤海人，父冯，事宣武李灵耀假守曹州，灵耀反，冯密遣人奏贼纤悉有诏，即拜曹州刺史，会李正己盗有曹，濮，冯不能自通朝廷，死官下沐，贞元中，擢进士第，以家托郓，故李师古辟署判官，师道叛，沐率其僚郭昈，郭航，李公度引古今成败，前后鑴说不能入，师道所厚吏李文会林英等乘间诉曰：比悉心忧公家事，而为沐等所疾，公奈何举十二州地成沐辈，千载名乎？由是疏斥沐，令守濮州，沐上书盛夸山东，煮海之饶，得其地可以富国，师道谋皆露，后英奏事京师，胁邸史言，沐以诚款结天子，师道怒，诛沐而囚昈，濮州守卫苟严，凡十年，吴元济拒命，师道引兵攻彭城，败萧，沛数县而还，以缓王师，昈为缯书藏衣絮间，使郭航间道走武宁军，见李愿请奇兵三千浮海捣莱，淄，贼倚海不为备，且居皆罪人，无与守始，昈畏事泄，署师道所信吏刘谅名以遣，愿白诸朝，议者疑师道使为之，不得报，航不敢循故道，间关回远，还昈所，未几，师道召航，昈疑事露，欲引决，航曰：事觉，吾独死君无患，航卒自杀，遂绝，及王师讨师道，诸节度兵四入，而彭城兵下鱼台，金乡，李听军取海州若拾遗，颇用昈策，初，淮西平，师道势蹙，内甚惧，李公度与大将李英昙教，献三州，使长子入侍，师道然可，俄中悔，欲杀英昙，贾直言讽师道嬖奴曰：高沐冤气在天，祸且至，英昙复死，是益其祟也。乃止。逐于莱州，俄杀之，又有崔承宠，杨偕，陈佑，崔清皆抗节忤贼，李文会指为沐党，沐之死，皆被囚，刘悟既平，师道捉昈臂，歔欷流涕，辟置义成节度府，亦请公度为僚属，元和十四年，赠沐吏部尚书，委马总备礼收葬，恤其家航，莱州人，以气闻，师道署右职，与昈世居齐，初，昈举进士，权德舆将取之，闻其家贼中，乃罢，遂为贼聘二人，卒能以忠显 ， 段秀实。
按唐书本传秀实，字成公，本姑臧人，曾祖师浚，仕为陇州刺史，留不归，更为汧阳人。秀实六岁，母疾病，不勺饮，至七日，病间乃肯食，时号孝童，及长，沈厚能断，慨然有济世意，举明经，其友易之，秀实曰章，擿句不足以立功，乃弃去，天宝四载，从安西节度使马灵&#讨，护蜜有功，授安西府别将灵&#罢，又事高仙芝，仙芝讨大食，围怛逻斯城，会卤救至，仙芝兵却，士相失，秀实夜闻副将李嗣业声识之，因责曰：惮敌而奔，非勇也；免己陷众，非仁也；嗣业惭，乃与秀实收散卒，复成军还安西，请秀实为判官，迁陇州大推府果毅，后从封常清讨大勃律，次贺萨劳城，与卤战胜之，常清逐北，秀实曰：贼出羸师，饵我也，请大索，悉得其伏，卤师熸，改绥德府折冲都尉，肃宗在灵武，诏嗣业以安西兵五千走行在，节度使梁宰欲逗留观变，嗣业阴然可，秀实责谓曰：天子方急，臣下乃欲晏然，公常自称大丈夫，今诚儿女耳，嗣业因固请宰遂东师，以秀实为副，嗣业为节度使，而秀实方居父丧，表起为义王友，充节度判官，安庆绪奔邺，嗣业与诸将围之，以辎重委河内署，秀实兼怀州长史，知州事兼留后，时师老财覂，季实督馈系道，募士市马以助军，诸军战愁思冈，嗣业中流矢卒，众推荔非元礼代将其军，秀实闻之，即遗白孝德书，使发卒护丧送河内，亲与将吏迎诸境，倾私财葬之，元礼高其义，奏擢试光禄少卿，俄而元礼为麾下所杀，将佐多死，惟秀实以恩信为士卒所服，皆罗拜，不敢害，更推白孝德为节度使，秀实凡佐三府，益知名，时吐蕃袭京师，代宗幸陜劝孝德，即日鼓行入援，孝德徙邠宁，署度支营田副使，于是邠宁乏食，乃请屯奉天，仰给畿内，时公廪竭，县吏不知所出，皆逃去，军辄散剽，孝德不能制，秀实曰：使我为军候，岂至是邪？司马王稷言之，遂知奉天行营事，号令严壹，军中畏戢兵还，孝德荐为泾州刺史，封张掖郡王时，郭子仪为副元帅，居蒲子晞，以检校尚书领行营节度使，屯邠州，士放纵不法，邠人之嗜恶者，纳贿窜名伍中，因肆志，吏不得问，白昼群行丐颉于市，有不嗛，辄击伤市人，椎釜鬲瓮盎盈道至撞害，孕妇孝德不敢劾，秀实自州以状白府，愿计事，至则曰天子以生人付公治，公见人被暴害，恬然且大乱，若何？孝德曰：愿奉教，因请曰：秀实不忍人无寇暴死，乱天子边事，公诚以为都虞候，能为公已乱，孝德即檄署付军，俄而晞士十七人入市取酒，刺酒翁坏酿器，秀实列卒取之，断首置槊上，植市门外，一营大噪，尽甲，孝德恐，召秀实曰：奈何？秀实曰：请辞于军，乃解佩刀，选老躄一人，持马至晞门下，甲者出，秀实笑且入，曰：杀一老卒，何甲也！吾戴头来矣，甲者愕眙，因晓之曰：尚书固负若属邪？副元帅固负若属邪？奈何欲以乱败郭氏，晞出，秀实曰：副元帅功塞天地，当务始终，今尚书恣卒为暴，使乱天子边，欲谁归罪？罪且及副元帅，今邠恶子弟以货窜名军籍中，杀害人，籍籍如是，几日不大乱，乱由尚书出，人皆曰尚书，以副元帅，故不戢士，然则郭氏功名，其与存者有几？晞再拜曰：公幸教，晞愿奉军以从，即叱左右皆解甲，令曰：敢欢者死，秀实曰：吾未晡食，请设具已食，曰：吾疾作，愿宿门下，遂卧军中，晞大骇，戒候卒击柝卫之，且与俱至孝德所，谢不能邠，由是安初，秀实为营田官，泾大将焦令谌取人田自占，给与农约，熟归其半，是岁大旱，农告无入，令谌曰：我知入不知旱也，责之急，农无以偿，往诉秀实，秀实署牒免之，因使人逊谕令谌，令谌怒，召农责曰：我畏段秀实邪？以牒置背上，大杖击二十，舆致廷中，秀实泣曰：乃我困汝，即自裂裳裹疮注药，卖己马以代偿，淮西将尹少荣颇刚鲠，入骂令谌曰：汝诚人乎？泾州野如赭，人饥死，而尔必得谷，击无罪者，段公仁信大人，惟一马卖，而市谷入汝，汝取之不耻，凡为人傲天灾，犯大人击无罪者，尚不愧奴隶邪！令谌闻，大愧流汗，曰：吾终不可以见段公，一夕自恨死，马璘代孝德，每所咨逮，璘处决不当，固争之，不从不止，始，璘城泾州，秀实为留后，以劳加御史中丞，大历三年，遂徙泾州，是军自四镇北庭赴难征伐，数有功，既骤徙，相与出怨言，别将王童之谋作乱，约曰：闻警鼓而纵，秀实知之，召鼓人，阳怒失节，戒曰：每筹尽当报，因延数刻，尽四鼓而曙，明日，复有告者曰：夜焚&#积，约救火则乱，秀实严警备，夜中果火发，令军中曰：敢救者斩！童之居外，请入，不许，明日捕之，并其党八人，斩以徇，曰：后徙者族，军遂迁泾州，于时仓无久储，郛无居人，朝廷患之，诏璘领郑，颍二州以佐军，命秀实为留后，军不乏资，二州以治，璘嘉其绩，奏为行军司马，兼都知兵马使，吐蕃寇边，战盐仓，师不利，璘为卤隔，未能还都，将引溃兵先入，秀实让曰：兵法，失将麾下，斩公等忘死，而欲安其家邪？乃悉城中士，使锐将统之，依东原列奇兵，示贼将战，卤望之不敢逼，俄而璘得归，久之，璘有疾，请秀实摄节度副使，秀实按甲备变，璘卒，命愿将马&#主丧，李汉惠主宾客，家人位于堂，宗族位于廷，宾将位于牙内尉吏士卒位于营次，非其亲不得居丧侧，朝夕临，三日止，有族谈离立者，皆捕囚之，都虞候史廷干，裨将崔珍，张景华欲谋乱，秀实送廷干，京师徙珍，景华于外，一军遂安，即拜四镇北庭行军，泾原郑颍节度使，数年，吐蕃不敢犯塞，又按格令官，使二料取其一，非公会，不举乐饮酒，室无妓媵，无赢财，宾佐至，议军政不及私，十三年来朝，对蓬莱殿，代宗问所以安边者，画地以对，件别条陈，帝悦，慰赉良渥，又赐第一区，实封百户，还之镇，德宗立，加检校礼部尚书，建中初，宰相杨炎追元载议，欲城原州，诏中使问状，秀实言：方春不可兴土功，请须农隙，炎谓沮己，遂召为司农卿，朱泚反，以秀实失兵，必恨愤，且素有人望，使骑往迎，秀实与子弟诀而入，泚喜曰：公来，吾事成矣，秀实曰：将士东征，宴赐不丰，有司过耳，人主何与知？公本以忠义闻天下，今变起仓卒，当谕众以祸福，扫清宫室，迎乘舆，公之职也，泚默然，秀实知不可，乃阳与合，阴结将军刘海宾，姚令言都虞候何明礼，欲图泚，三人者，皆秀实素所厚，会源休教泚伪迎天子，遣将韩旻领锐师三千疾驰奉天，秀实以为宗社之危，不容喘，乃遣人谕大吏岐灵岳，窃取令言印，不护，乃倒用司农印追其兵，旻至骆驿，得符还，秀实谓海宾曰：旻之来，吾等无遗类，我当直搏杀贼，不然则死，乃约事急为继，而令明礼应于外，翌日，泚召秀实计事，源休，姚令言，李忠臣，李子平皆在坐，秀实戎服与休并语，至僭位，勃然起，执休腕夺其象笏，奋而前，唾泚面大骂曰：狂贼，可磔万段，我岂从汝反邪？遂击之，泚举臂捍笏，中颡流血，蔑面匍匐走，贼众未敢动，而海宾等无至者，秀实大呼曰：我不同反，胡不杀我？遂遇害，年六十五，海宾明礼，灵岳等皆继为贼害，帝在奉天，恨用秀实不极才，垂涕悔怅，初，秀实自泾州被召，戒其家曰：若过岐朱泚，必致赠遗，慎毋纳至岐，泚固致大绫三百家人拒不遂，至都，秀实怒曰：吾终不以污吾第，以置司农治堂之梁间，吏后以告泚，泚取视，其封帕完新，秀实尝以禁兵寡弱，不足备非常，言于帝曰：古者天子曰万乘，诸侯曰千乘，大夫曰百乘，盖以大制小，以十制一，今外有不廷之卤，内有梗命之臣，而禁兵寡少，卒有患难，何以待之？且猛虎所以百兽畏者，为爪牙也，若去之则犬彘，马牛皆能为敌，帝不用，及泾卒乱，召神策六军无一人至者，世多其谋，兴元元年，诏赠太尉，谥曰忠烈，赐封户五百，庄第各一区，长子三品，诸子五品，并正员官，帝还都，又诏致祭，旌其门闾，亲铭其碑云：太和中，子伯伦始立朝，有诏给卤簿，赐度支绫绢五百以少牢，致祭伯伦，累官福建观察使，终太仆卿，时宰相李石请文宗加赙禭，郑覃曰：自古杀身利社稷，未有如秀实者，帝恻然，为罢朝，可其请，孙嶷文楚，珂知名，嶷自郑滑节度使，入为右金吾卫大将军，封西平郡公，甘露之变，嶷当诛，裴度奏忠臣后，宜免死，贬循州司马，文楚，咸通末，为云州防御使，时李国昌镇振武，国昌子克用欲得云中引兵攻之，杀于斗，&#台下，沙陀之乱自此始，珂僖宗时居颍州，黄巢围颍，刺史欲以城降，珂募少年拒战，众裹粮请从，贼遂溃，拜州司马，刘海宾者，彭城人，以义侠闻，为泾原兵马，将与秀实友善，累战功，兼御史中丞刘文喜据泾州叛，海宾与其子光国绐以奏请，及入对，因言奸慝可诛状，既还，光国手斩文喜献阙下，拜左骁卫大将军，封五原郡王，海宾乐平郡王，赠太子太保，实封百户，  颜真卿。
按唐书本传真卿，字清臣，秘书监师古五世从孙，少孤，母殷躬加训导，既长，博学，工辞章，事亲孝，开元中举进士，又擢制科，调醴泉尉，再迁监察御史，使河陇，时五原有冤狱，久不决，天且旱，真卿辨狱而雨，郡人呼御史雨，复使河东，劾奏朔方令郑延祚母死不葬，三十年，有诏终身不齿，闻者耸然，迁殿中侍御史，时御史吉温以私怨构中丞宋浑谪贺州，真卿曰：奈何以一时忿欲危，宋璟后乎？宰相杨国忠恶之，讽中丞蒋冽奏为东都采访判官，再转武部员外郎，国忠终欲去之，乃出为平原太守，安禄山逆状牙孽，真卿度必反，阳托霖雨，增陴浚隍，料才壮，储廥廪，日与宾客泛舟饮酒，以纾禄山之疑，果以为书生，不虞也，禄山反，河朔尽陷，独平原城守具备，使司兵参军李平驰奏，元宗始闻乱，叹曰：河北二十四郡，无一忠臣邪？及平至，帝大喜，谓左右曰：朕不识真卿，何如人所为，乃若此时，平原有静塞兵三千，乃益募士得万人，遣录事参军李择交统之，以刁万岁，和琳徐浩，马相如，高抗朗等为将，分总部伍，大飨士城西门，慷慨泣下，众感励，饶阳太守卢全诚，济南太守李随，清河长史王怀忠，景城司马李暐邺郡太守王焘各以众归，有诏北海太守贺兰进明率精锐五千济河为助，贼破东都，遣段子光传，李恺卢奕蒋清首徇河北，真卿畏众惧，绐诸将曰：吾素识&#等其首，皆非是，乃斩子光藏三首，它日结刍续体，敛而祭，为位哭之，是时从父兄杲卿为常山太守，斩贼将李钦凑等清土门，十七郡同日自归，推真卿为盟主，兵二十万绝燕，赵，诏即拜户部侍郎，佐李光弼讨贼，真卿以李晖自副，而用李铣，贾载沈震为判官，俄加河北招讨采访使，清河太守，使郡人李来乞师曰：闻公首奋裾唱大顺，河朔恃公为金城，清河西邻也，有江淮租布备北军，号天下北库，计其积足以三平原之有，士卒可以二平原之众，公因而抚有，以为腹心，它城运之如臂之指耳，真卿为出兵六千，谓曰：吾兵已出，子将何以教我曰：朝家使程千里统众十万，自太行而东，将出口限，贼不得前，公若先伐魏郡，斩贼守袁知泰，以劲兵披口出官，师使讨邺，幽陵，平原，清河合十万众徇洛阳，分犀锐制其冲，公坚壁勿与战，不数十日，贼必溃，相图死，真卿然之，乃檄清河等郡，遣大将李择交，副将范冬馥，和琳，徐浩与清河博平士五千屯堂邑，袁知泰遣将白嗣深，乙舒蒙等兵二万拒战，贼败，斩首万级，知泰走汲郡，史思明围饶阳，遣游奕兵绝平原救军，真卿惧不敌，以书招贺兰进明以河北招讨使让之，进明败于信都，会平卤将刘正臣以渔阳归，真卿欲坚其意，遣贾载越海遗军资十余万，以子颇为质，颇甫十岁，军中固请留之，不从，肃宗已即位灵武，真卿数遣使以蜡丸裹书陈事，拜工部尚书，兼御史大夫，复为河北招讨使，时军费困竭，李劝真卿收景城盐，使诸郡相输，用度遂不乏，第五琦方参进明军，后得其法，以行军用饶雄，禄山乘虚遣思明，尹子奇急攻河北，诸郡复陷，独平原，博平，清河固守，然人心危，不复振，真卿谋于众曰：贼锐甚，不可抗，若委命辱国，非计也。不如径赴行在，朝廷若诛败军罪，吾死不恨！至德元载十月，弃郡渡河，间关至凤翔谒帝，诏授宪部尚书，迁御史大夫，方朝廷草昧不暇给，而真卿绳治如平日，武部侍郎崔漪，谏议大夫李何忌皆被劾斥降，广平王总兵二十万平长安，辞日，当阙不敢乘，趋出，梐乃乘王府都虞候，管崇嗣先王而骑，真卿劾之，帝还奏，慰答曰：朕子每出，谆谆教戒，故不敢失崇嗣，老而躄卿姑容之，百官肃然，两京复，帝遣左司郎中李选告宗庙，祝署嗣皇帝，真卿谓礼仪使崔器曰：上皇在蜀，可乎？器遽奏改之，帝以为达识，又建言：春秋，新宫灾，鲁成公三日哭，今太庙为贼毁，请筑坛于野，皇帝东向哭，然后遣使，不从，宰相厌其言，出为冯翊太守，转蒲州刺史，封丹阳县子，为御史唐旻诬劾，贬饶州刺史，干元二年，拜浙西节度使刘展将反，真卿豫饬战备，都统李峘以为生事，非短真卿，因召为刑部侍郎，展卒举兵渡淮，而峘奔江西，李辅国迁上皇西宫，真卿率百官问起居，辅国恶之，贬蓬州长史，代宗立，起为利州刺史，不拜，再迁吏部侍郎，除荆南节度使，未行，改尚书右丞，帝自陕还，真卿请先谒陵庙而即宫，宰相元载以为迂，真卿怒曰：用舍在公，言者何罪？然朝廷事岂堪公再破坏邪？载衔之，俄以检校刑部尚书，为朔方行营宣慰使，未行，留知省事，更封鲁郡公，时载多引私党，畏群臣论奏，乃绐帝曰：群臣奏事，多挟谗毁，请每论事皆先白长官，长官以白宰相，宰相详可否以闻。真卿上疏曰：诸司长官者，达官也，皆得专达于天子，郎官，御史，陛下腹心耳目之臣也，故出使天下，事无细大得失，皆俾访察，还以闻，此古明四目，达四聪也，今陛下欲自屏耳目，使不聪明，则天下何望焉？诗曰：营营青蝇，止于棘，谗言罔极，交乱四国，以其能变白为黑，变黑为白也，诗人疾之，故曰，取彼谗人投豺虎，豺虎不食，投有比，昔夏之伯明，楚之无极，汉之江充，皆谗人也，陛下恶之宜矣。胡不回神省察，其言虚诬，则谗人也，宜诛殛之，其言不诬，则正人也，宜奖励之。舍此不为，使众人谓陛下不能省察，而倦听览，以是为辞，臣窃惜之，昔太宗勤劳庶政，其司门式曰：无门籍者，有急奏，令监司与仗家引对，不得关碍，防拥蔽也，置立仗马二，须乘者听。此其平治天下也，天宝后，李林甫得君，群臣不先咨宰相辄奏事者，托以他故中伤之，犹不敢明约百司，使先关白，时阉人袁思艺日宣诏至中书，天子动静必告林甫，林甫得以先意奏请，帝惊喜若神，故权宠日甚，道路以目，上意不下宣，下情不上达，此权臣蔽主，不遵太宗之法也。陵夷至于今，天下之敝，皆萃陛下，其所从来渐矣，自艰难之初，百姓尚未雕竭，太平之治犹可致，而李辅国当权，宰相用事，递为姑息，开三司，诛反侧，使余贼溃将北走党项，褒啸不逞，更相惊恐，思明危惧，相挺而反，东都陷没，先帝由是忧勤损寿，臣每思之，痛贯心骨，今天下疮痏未平，干戈日滋，陛下岂得不博闻谠言以广视听，而塞绝忠谏乎？陛下在陕时奏事者，不限贵贱，群臣以为太宗之治可跂而待，且君子难进易退，朝廷开不讳之路，犹恐不言，况怀厌怠，令宰相宣进止，御史台作条目，不得直进，从此人不奏事矣，陛下闻见，止于数人耳目，天下之士，方钳口结舌，陛下便为无事可论，岂知惧而不敢进，即林甫，国忠复起矣，臣谓今日之事，旷古未有，虽林甫，国忠犹不敢公为之？陛下不早觉悟，渐成孤立，后悔无及矣！于是中人等腾布中外，后摄事太庙，言祭品不饬，载以为诽谤，贬峡州别驾，改吉州司马，迁抚，湖二州刺史，载诛，杨绾荐之，擢刑部尚书，进吏部，帝崩，以为礼仪使，因奏列圣谥繁，请从初议为定，袁&#固排之，罢不报。时丧乱后，典法湮放，真卿虽博识今古，屡建议厘正，为权臣沮抑，多中格云，杨炎当国，以直不容换，太子少师，然犹领使，及卢杞益不喜，改太子太师，并使罢之，数遣人问方镇所便，将出之，真卿往见杞，辞曰：先中丞传首，平原面流血，吾不敢以衣拭亲舌之公，忍不见容乎？杞矍然下拜，而衔恨切骨，李希烈陷汝州，杞乃建遣真卿四方所信，若往谕之，可不劳师而定，诏可，公卿皆失色，李勉以为失一元老，贻朝廷羞，密表固留，至河南，河南尹郑叔则以希烈反状，明劝不行，答曰：君命可避乎？既见希烈，宣诏旨，希烈养子千余拔刃争进，诸将皆慢骂，将食之，真卿色不变，希烈以身扞麾，其众退，乃就馆，逼使上疏雪己，真卿不从，乃诈遣真卿兄子岘与从吏数辈继请，德宗不报，真卿每与诸子书，但戒严奉家庙，恤诸孤，讫无他语，希烈遣李元平说之，真卿叱曰：尔受国委任，不能致命，顾吾无兵戮汝，尚说我邪？希烈大会其党，召真卿使倡优斥侮朝廷，真卿怒曰：公人臣，奈何如是！拂衣去，希烈大惭，时朱滔王武俊，田悦，李纳使者皆在坐，谓希烈曰：闻太师名德久矣，公欲建大号，而太师至，求宰相孰先太师者，真卿叱曰：若等闻颜常山否？吾兄也，禄山反，首举义师，后虽被执，诟贼不绝于口，吾年且八十，官太师，吾守吾节，死而后已，岂受若等胁邪？诸贼失色，希烈乃拘真卿，守以甲士，掘方丈坎于廷，传将坑之，真卿见希烈曰：死生分矣，何多为张伯仪败，希烈令赍旌节首级示真卿，真卿恸哭投地，会其党周曾，康秀林等谋袭希烈，奉真卿为帅，事泄，曾死，乃拘送真卿蔡州，真卿度必死，乃作遗表墓志，祭文，指寝室西壁下曰：此吾殡所也，希烈僭称帝，使问仪式，对曰：老夫耄矣，曾掌国礼，所记诸侯朝觐耳，兴元后，王师复振，贼虑变，遣将卒景臻，安华至其所，积薪于廷，曰：不能屈节，当焚死，真卿起赴火，景臻等遽止之，希烈弟希倩坐朱泚诛，希烈因发怒，使阉奴等害真卿曰：有诏真卿再拜，奴曰：宜赐卿死，曰：老臣无状，罪当死，然使人何日长安来，奴曰：从大梁来，骂曰：乃逆贼耳，何诏云：遂缢杀之，年七十六，嗣曹三皋闻之泣下，三军皆恸，因表其大节，淮，蔡平子頵，硕护丧还，帝废朝五日，赠司徒，谥文忠，赙布帛米粟加等，真卿立朝正色，刚而有礼，非公言直道，不萌于心，天下不以姓名称，而独曰：鲁公如李正己，田神功，董秦侯希逸王元志等，皆真卿始招起之，后皆有功，善正草书，笔力遒婉，世宝传之，贞元六年，赦书授頵五品正员官，开成初，又以曾孙弘式为同州参军，  冯河清。
按唐书本传，河清，京兆人，始隶郭子仪军，以战多，拜左卫大将军，后从泾原节度使马璘充兵马使，数以偏师与吐蕃遇多效级，名闻军中，建中时，节度使姚令言率兵讨关东，以河清知留后幕府，殿中侍御史姚况领州，而行师过阙，有急变，德宗走奉天河清，况闻问召诸将计事，东向哭，相励以忠，意象轩毅，众义其为，无敢异言，即发储铠完仗百余乘献行在。初，帝之出，六军仓卒无良，兵士气沮，及河清输械至，被坚勒兵，军声大振，即拜河清泾原节度使，安定郡王，况行军司马朱泚数遣谍人訹之河清，辄斩以徇，兴元元年，郓瑊以吐蕃兵败贼韩旻等，泾人妄传，吐蕃有功，将以叛卒，孥与赀归之，众大恐，且言不杀冯公，吾等无类矣！田希鉴遂害河清，况挺身还乡里，京师平，赠河清尚书左仆射，拜况太子中舍人，况性简退，未尝言功，属岁凶，奉稍不自给，以饥死，河清再赠太子太傅，  郦定进。
按唐书，宪宗本纪元和五年正月己巳，左神策大将军郦定进及王承宗战，死之，  张彻。
按通鉴纲目，穆宗，长庆元年秋七月，卢龙军乱，囚节度使张弘靖杀韦雍迎朱克融为留后，众以判官张彻长者，不杀彻骂曰：汝何敢反？行且族灭，众共杀之，  田布，按唐书，田弘正传，弘正子布，字敦礼，幼机悟，弘正戍临清，布知季安且危，密白父，请以众归朝，弘正奇之，及得魏，使布总亲兵，王师诛蔡，以军隶严绶，屯唐州，帝以布大臣子，或有罪且挠法，弘正请以董畹代，而士卒爱布愿留，帝乃止。凡十八战，破凌云栅，下郾城，以功授御史中丞，裴度轻出，观兵沱口，贼将董重质以奇兵掩击，布伏骑数百突出薄之，诸军继至，贼惊引还，蔡平，入为左金吾卫将军，谏官尝论事帝前，同列将麾却之，布止曰：使天子容直臣，毋轻进，弘正徙成德，以布为河阳节度使，父子同日受命，时韩弘与子公武亦皆领节度，而天下以忠义，多田氏布，所至必省冗将，募战卒，宽赋劝穑，人皆安之，长庆初，徙泾原，弘正遇害，魏博节度使李诉病不能军，公卿议以魏强而镇弱，且魏人素德弘正，以布之贤而世其官，可以成功，穆宗遽召布，解缞拜检校工部尚书，魏博节度使乘传以行，布号泣固辞，不听，乃出伎乐，与妻子宾客决曰：吾不还矣！未至魏三十里，跣行被发，号哭而入，居垩室，屏节旄，凡将士老者兄事之，禄奉月百万，一不入私门，又发家钱十余万缗，颁士卒以牙将史宪诚出麾下可任，乃委以精锐，时中人屡趣战，而度支馈饷不继，布辄以六州租赋给军，引兵三万进屯南宫，破贼二垒，于是朱克融据幽州，与王廷凑唇齿，河朔三镇旧连衡，桀骜自私，而宪诚蓄异志，阴欲乘衅，又魏军骄惮格战，会大雪，师寒粮乏，军中谤曰：它日用兵团，粒米尽仰朝廷，今六州刮肉与镇，冀角死生，虽尚书瘠己肥国，魏人何罪，宪诚得间，因以摇乱，会有诏分布军合，李光颜救深州，兵怒，不肯东，众遂溃，皆归宪诚，唯中军不动，布以中军还魏，明日，会诸将议事，众哗曰：公能行河朔旧事，则生死从公，不然，不可以战，布度众且乱，叹曰：功无成矣！即为书谢帝曰：臣观众意，终且负国，臣无功，不敢忘死，愿速救元翼，毋使忠臣义士涂炭于河朔，哭授其从事李石讫，乃入至几筵，引刀刺心曰：上以谢君父，下以示三军，言讫而绝，年三十八，赠尚书右仆射，谥曰孝，子鐬，宣宗时，历银州刺史，坐以私铠易边马论死，宰相崔铉奏布死节于国，可贷鐬以劝忠烈，故贬为州司马，群会昌中，历蔡州刺史，坐赃且抵死，兄肇闻之，不食卒，宰相李德裕奏：汉河间人尹次，颍川人史玉坐杀人当死，次兄初玉母，浑诣官请代，因缢物故，于时皆赦其死，于是武宗诏减死一等，牟宽厚明吏治，为神策大将军，开成初，盐州刺史王宰失羌人之和，诏牟代之，累迁鄜坊节度使，再迁天平三为武宁一，为灵武军，官至检校尚书左仆射，卒，诸子皆有方面功，以忠义为当世所高，  廖忠。
弟
恕
按武昌府志忠，大中间与弟恕纠义旅，与黄巢战，贼断其首，犹跃马七里，后人名其地为七里山，走马岭，立庙朱紫，峤忠封威国公，恕封端国公，宋进爵为王，  蔡袭 元惟德，按通鉴纲目，懿宗咸通三年二月，南诏复寇安南，经略使王宽数来告急，以蔡袭为经略使代之，仍发许，滑、徐、汴、荆、襄、潭，鄂等道兵合三万人，以授袭兵，势既盛，蛮遂引去，五月，分岭南东、西二道，以韦宙蔡京为节度使，袭将诸道军在安南，蔡京忌之，恐其立功，奏称：南蛮远遁，边侥无虞，请罢戍兵，从之，袭累奏，群蛮伺隙，不可无备，乞留兵五千，不听袭作十必死状申中书，时相信蔡京之言终不省，冬十一月，南诏寇安南，袭告急敕，发荆湘兵二千，桂管兵三千赴之，未至，南诏己围交趾，袭婴城固守，救兵不得，至四年春，南诏陷交趾，袭左右皆尽，徒步力战，身集十矢，欲趣监军船，船已离岸，遂溺海死，荆南将士四百余人，走至城东，水际虞候，元惟德等谓众曰：吾辈无船，入水则死，不若还与蛮斗，人以一身易二蛮，亦为有利，遂还向城，纵兵杀蛮二千余人而死，  崔雍。
子
少俊
按北梦琐言唐，咸通中，勋反于徐州，时崔雍典和州，为勋所陷，执到彭门，雍善谈笑，逊词以从之，冀纾其祸，勋亦见待甚厚，其子少俊饮博，击拂自得，亲近更无阻，猜雍以失节于贼，以门户为忧，谓其子曰：汝善狎之，或得方便能倳刃乎？人皆有死，但得其所，吾复何恨！其子承命密怀利刃，忽色变，身战勋疑讶，因搜怀袖，得匕首焉，乃令烹之，翌日，召雍赴饮，既彻问雍曰：肉美乎？对曰：以味珍且饱，勋曰：此即贤郎肉也，亦命杀之，  李。
按北梦琐言，黄巢入广州，执节度使李随军至荆州，令草表述其所怀，曰：某骨肉满朝，世受国恩，腕即可断表，终不为领于江津，害之  ，李彦坚。
按福建，通志彦坚，字成实，干符中为御史中丞，黄巢寇闽，僖宗以彦坚闽人知山川险要，命守建州，未至，刺史李干佑弃城走，彦坚募民兵与贼战于政和，不克，死之，  于琮。
按唐书于志宁传，志宁曾孙休烈，休烈子琮，字礼用，落魄不事事，以门资为吏，久不调，驸马都尉郑颢独器之，宣宗诏选士人尚公主者，颢语琮曰：子有美才，不饰细行，为众毁所抑，能为之乎？琮许诺，中书舍人李潘知贡举，颢以琮托之，擢第，授左拾遗，初尚永福公主，主未降食帝前，以事折匕箸，帝知其不可，妻士大夫，更诏尚广德公主，咸通中，以水部郎中为翰林学士，迁中书舍人，阅五月，转兵部侍郎，判户部，八年，同中书门下平章事，进中书侍郎，兼户部尚书，为韦保衡所构，检校司空，山南东道节度使，三贬韶州刺史，保衡败，僖宗以太子少傅召，未几，复为山南节度使，入拜尚书右仆射，黄巢陷京师，以病卧家，巢欲起为相，琮辞疾，贼迫胁不止，乃曰：吾死在旦夕，位宰相，义不受污，贼遂害之，  黄碣 ，李滔 吴镣 张逊。
按唐书忠义传。碣，闽人也，初为闽小将，喜学问，轩然有志向，同列有假其笔者，碣怒曰：是笔它日断大事，不可假后战，安南有功，高骈表其能，为漳州刺史，徙婺州，治有绩，刘汉宏遣兵攻之，兵寡不可守，弃州去，客苏州，董昌为威胜军节度使，表碣自副，久乃应，及昌反，碣谏曰：大王拔田亩，席贡输之勤，位将相，非有勋业可纪，今不能尽忠王朝，乃自尊大，一日诛灭，无种矣！桓，文不侮周室，曹操弗敢危汉，今王僻婴一城，乃为大逆，何邪？碣请举先死，不能见王之灭，昌怒曰：碣不顺我邪？斥出之，碣移书幕府，李滔曰：顺天建元，以愚策之针，可为&#耶？或窃其书示昌，昌令使者斩之，使以首至昌诟曰：贼负我，三公不肯为，而求死邪？抵溷中，夷其家百口，坎镜湖之南同瘗焉，昌败，有诏赠司徒，求其后不能得，昌已杀碣，滔亦遇害，乃召会稽令吴镣问策，镣曰：王为真诸侯，遗荣子孙而不为，乃作伪，天子自取灭亡，昌叱斩之，其家又召山阴令张逊知御史台，固辞曰：王自弃为天下笑，且六州势不助逆，王据孤州以速死，谓何逊不敢以身许王也，昌恶之，曰：逊不知天意，以邪说拒我，囚之，他日，谓人曰：我无碣，镣逊何乏，事即害之，  姚显。
按池州府志显，字尚晦，世居邑之陶村，干符中，黄巢犯潼关，显统兵拒战，死之，僖宗嘉其忠节，追封英烈王祀县祠，乡人更为立庙焉。  裴谂。
按唐书裴度传度子谂，有文籍，荫累官考功员外郎，宣宗访元和宰相子，思度勋望，故待谂有加，为翰林学士，累迁工部侍郎，诏加承旨，适会帝幸其院，谂即称谢，帝曰：可归与妻子相庆，取御奁果以赐，谂举衣跽受，帝顾宫人取巾裹赐之，后为太子少师，封河东郡公，黄巢盗国，迫以伪官，不从遇害，  贺泰。
按永新县，志泰前县令，凭之子也，黄巢之乱，主帅檄泰将兵捍金陵，适贼自关，陜乘胜攻剽南下，浙江将入广，泰提金陵兵反，趋洪州，邀击之，大战象牙潭，贼佯退，顷之，复麾兵夹攻泰，挺身对陈，贼不敢逼，后以饶，信诸郡县并陷，遂力竭毙于军，洪人德之，封墓江口，庙祀焉，诏赠武翼大夫  ，程宗楚 唐弘夫。
按饶州府志宗楚，德兴人，僖宗时，仕为泾原节度使，黄巢陷长安，上欲走，兴元宗楚以兵扈从，节度使郑畋请留凤翔，上不欲密迩巨寇，竟幸兴元，畋奏请得便宜从事，许之，宗楚遂卫畋合兵讨贼，与凤翔司马唐弘夫等乘龙尾之捷，进薄长安，黄巢率众东走，宗楚先入，弘夫继至，遂克长安，时官军乌合，无纪律，巢侦知之，是夜还袭，官军大战，长安中宗楚，弘夫殊死战，并遇害，  吴九郎。
按休宁县志九郎五城人黄巢寇至，充都将举义，保障乡井，与贼交战，不利，众溃不敌，马上自刭，奔逐半里许，身方坠地，马亦继死，乡人即其处立祠祀之，名其地曰倒马墩，  林慎思。
按陕西通志，慎思，字处中，莆田人，历官秘书郎，兴平尉，后为万年县令，会黄巢陷长安，迫以伪禄，不屈，骂贼死，所著有续孟子书二卷，伸蒙子集三卷，议论明切，成一家言，  丘弘礼。
按山东通志弘礼僖宗时为曹州刺史朱全忠陷曹州弘礼死之  郑綦 郑系
按通鉴纲目，僖宗广明元年十二月，黄巢僭号，将作监郑綦，库部郎中郑系义不降贼，举家自杀，  曹全晸。
按山东，通志全晸，初为淄州刺史，中和间，为天平军节度使韩简寇郓州，全晸死之，  薛崇。
按山东通志崇僖宗时为天平军节度使黄巢陷郓沂二州崇死之  张谨 郭荣
按福建，通志谨，字信美，闽县人，累官福建招讨使，黄巢乱贼兵数万寇闽中，谨迎战，多所冲陷，后与贼遇于铁山，杀伤甚多，贼以奇兵绝饷道，士卒乏食疲困，谨意气自如，偏将郭荣能挽一石弓，举千斤，谨与荣及将校十八人，持白刃突入贼阵，斩首百余级，后贼探知无援，奋击不已，自旦至晡，十八人与荣俱死，谨被创甚，乃握刀箕踞骂贼，被害，妻子及荣妻皆骂贼死，  唐世旻。
按十国春秋世旻，字昌图，零陵人，素骁勇，状貌英伟，眼环齿露，黄巢起世，旻团结乡兵自捍，刘建锋同，武穆王入潭州，时举为永州刺史，已而据州不服，王命李唐等攻永州，杀其守将郑封城陷，世旻力战死之，民颇思世，旻保障功，抟像以祀 ， 孙揆。
按唐书忠义传，揆字圣圭，刑部侍郎，逖五世从孙也，第进士，辟户部巡官，历中书舍人，刑部侍郎，京兆尹，昭宗讨李克用，以揆为兵马招讨制置宣慰副使，既而更授昭义军节度使，以本道兵会战，克用伏兵刀黄岭，执揆厚礼而将用之，曰：公辈当从容庙堂，何为自履行阵也，揆大骂不诎，克用怒，使以锯解之，锯齿不行，揆谓曰：死狗奴，解人当束之以板，汝辈安知，行刑者如其所言，詈声不辍，至死，昭宗怜之，赠左仆射，  史敬思按通鉴纲目，唐僖宗中和四年五月，李克用至汴州，朱全忠固请入城，馆于上源驿，就置酒甚恭，克用乘酒使气，语颇侵之，全忠不平，薄暮罢酒，从者皆醉，宣武将杨彦洪密与全忠谋，连车塞路，发兵围驿而攻之，克用醉，不之闻，亲兵薛志勤，史敬思等十余人格斗，侍者郭景铢扶克用匿&#下，以水沃其面而告之，克用始张目援弓而起，须臾，烟火四合，会大雨震电，天地晦冥，志勤扶克用帅左右数人逾垣突围，乘电光而行，汴人扼桥，力战得渡，敬思为后拒，战死  ，杜让能弟彦林。
弘徽
按唐书杜如晦传，如晦五世孙元绛子审权，审权子让能，字群懿，擢进士第，从宣武王铎府为推官，以长安尉为集贤校理，丧母，以孝闻，又辟刘邺牛蔚二府，稍进兵部员外郎，萧遘领度支，引判度支，按：僖宗狩蜀，奔谒行在，三迁中书舍人，召为翰林学士，方关东兵兴，调发绥徕，书诏丛浩，让能思精敏，凡号令行下，处事值机，无所遗算，帝倚重之，从还京师，再迁兵部尚书，封建平县子，李克用兵至，帝夜出凤翔，苍黄无知者，让能方直，徒步从十余里，得遗马，褫绅为靮乘之，朱玫兵逼乘舆，帝走宝鸡，独让能从，翌日，孔纬等乃至，俄而进狩梁，是时栈道为山南石君涉所毁，天子间关崄涩，让能未尝暂去侧，帝劳曰：朕失道，再违宗庙，方艰难时，卿不少舍朕，盖古所谓忠于所事邪？让能顿首曰：臣世蒙国厚恩，陛下不以臣不肖，使扞牧圉，临难苟免，臣之耻也，帝次褒中，擢兵部侍郎，同中书门下平章事，于时嗣襄王熅，即伪位，强藩大镇，附者已十八，贡赋不输行在，无以备赏劳，卫兵往往乏食，君臣抟手无他策，让能建遣大使入河中，以谕王重荣，重荣果奉诏，已而京师平，进中书侍郎，徙封襄阳郡公，官吏多污伪署，有司皆欲论死，让能以胁从不足深治，固争之，多所全贷，昭宗立，进尚书左仆射，晋国公，赐铁券，累进太尉李茂贞守凤翔，自大顺后兵强，恃有功，不奉法，朝廷弱弗能制，会杨复恭走山南，茂贞欲兼有梁；汉，请以师问罪，未报而兵出，帝忿其专，然不得已从之，山南平，诏茂贞领兴元，武定而以徐彦若为凤翔节度使，分果，阆州隶武定军，茂贞怨不赴镇，上章语悖慢，又诒书让能诋责以为助，守亮为乱，抑忠臣夺己功，其言丑肆，京师匈惧，日数千人守阙下，候中尉西门重遂出，请与茂贞凤翔地为百姓计，答曰：事出宰相，我无预，茂贞益怨，帝怒，诏让能计议，且趣调发，经月不就第，时宰相崔昭纬阴结茂贞及王行瑜，让能所言，悉漏之，茂贞乃以健儿数百杂市人候昭纬与郑延昌归第，拥肩舆噪曰：凤翔无罪，幸公不加讨，以震惊都辇，昭纬曰：上委杜太尉，吾等何知？市人不识，孰为太尉，即投瓦石妄击，昭纬等走而免，遂丧其印，帝愈怒，捕首恶诛之，京师争避乱，逃山谷间，让能谏帝曰：茂贞固宜诛，然大盗适去，凤翔国西门，又陛下新即位，愿少宽假，以贞元故事姑息之，不可使怨望，帝曰：今诏令不出城门，国制挠弱，贾生恸哭时也，朕顾奄奄度日，坐观此邪！卿为我图之，朕自以兵属诸王，让能曰：陛下欲削涤僭嫚，刚主威，隆王室，此中外大臣所宜共成之，不宜专任臣，帝曰：卿元辅休戚与我均，何所避？泣曰：臣位宰相，所以未乞骸骨者，思有以报陛下，敢计身乎！且陛下之心，宪祖心也，但时有所未便，他日臣蒙错之诛，顾不足，弭七国患，然敢不奉诏，景德二年，以嗣覃王为招讨使，神策将李鐬副之，率师三万送彦若赴镇，昭纬内畏有功，密语茂贞曰：上不喜兵，一出太尉，茂贞乃悉兵迎战，盩厔，覃王败，乘胜至三桥，让能曰：臣固豫言之，臣请归死以纾难，帝涕下不能已，曰：与卿决矣，再贬雷州司户参军，茂贞尚驻兵请必杀之，乃赐死，年五十三，弟彦林，官御史中丞弘徽户部侍郎，皆及诛，帝痛之，后赠太师子光乂，次子晓不复仕，晓入梁，贵显于世，  王瑶。
按山西，通志瑶为绛州刺史，李克用陷州瑶，力拒死之，  安师建。
按通鉴纲目，昭宗干宁元年五月，王建克彭州，杀杨晟，获其马步使安师建欲使为将，师建泣谢曰：师建誓与杨司徒同生死，不忍复戴日月，惟速死为惠，再三谕之，不从，乃杀之，  黄岳。
按十国春秋岳福州，感德场人，唐末由乡贡入太学，黄巢寇闽，避地者，无所衣食，岳好施予，从之者如市，太祖为威武节度使，闻其名，累辟为属，力辞不就，太祖受王封，必欲起岳，岳度不能拒，遂投渊而死，岳妻林曰：夫能为忠臣，妻独不能为忠臣妇乎？亦投渊从之，邦人为立祠祀于其地，一云：岳死时父母妻子二弟一白犬，皆赴水死，又来征岳者，崇舒赵田四人亦死，  王师范。
按青州府志师范，青州人，以忠义自许，为淄青，平卢节度使，时朱温围凤翔，师范见诏书曰：吾属为帝室藩屏，岂得坐视天子困辱，虽力不足，当死生以之，遂起兵讨温，求助于杨行密，斩朱友宁于青州兵及淮南力不能支，为温所族，  屠智 高渭。
按十国春秋智字宝光，其先河东人，晋将军击之后也，祖某，避地澉川，遂为海盐人，智姿貌伟杰，夙有勇略，武肃王初起，乡兵逐黄巢，智仗剑相从，数以筹画进，得参幕府，谋议董昌僭号，智首劝讨贼昌诛，以功授指挥使，干宁四年，同顾全武副王弟镇自海道救嘉兴，生擒贼将杨胜，顿金等二十余人，计功遥领常州刺史，明年春，再迁越州指挥使，光化元年，衢州剌史陈岌叛，智又同，全武等讨平之，三年，调守湖州，徐绾许再思之乱也，刺史高彦遣子渭与智入援，渭曰：今日不利，彦曰：赴君父之难，何日吉辰为智，排案起曰：违主命不忠，畏缩不前，无勇死忠，死，勇丈夫分也，偕渭直抵灵隐山贼垒，敌势方张，合围数匝，二人自朝至日晡，转战数里，身创百处时，或奋刀一呼，手搏贼魁数人，即马上刃之，矢尽援绝，以空弓拒敌，伏发，竟同为所害，时年五十有二，武肃王悯其忠，命以衣冠招魂而葬，天佑三年，特赠忠义军匡国功臣，武康节度使，银青光禄大夫，检校尚书右仆射，开府仪同三司，上柱国，  马景。
按十国春秋，武信王世家唐昭宗，天复二年，汴兵攻凤翔，李茂贞坚壁不出，梁王全忠命季昌募勇敢士，得骑士马景，季昌授以计引见梁王，景曰：此行无还理，愿录其后嗣梁王恻然止之，景固请乃行，景以数骑驰叩城门告曰：汴兵将东，前锋去矣，岐人以为然，开门出追，汴军随景后以进，杀其九千余人，景死之岐，后与汴和，昭宗出，赠景官，谥曰忠壮，  张蟾。
按山东通志蟾，昭宗时为棣州刺史，节度使王敬武自称留后，陷棣州，蟾死之，  邵播。
按山东通志播，昭宗时为棣州刺史，朱全忠棣州播不屈，死之，  刘康义。
按青州府志康义，益都人，昭宗时为密州刺史杨行密陷其城，康义死之，  董全祯。
按饶州府志全，祯德兴人，天佑中，为殿中御史，封端公时，朱温篡唐，淮南节度使杨渥檄传兴复全祯，兼八寨，将领守分鄱阳群贼忽自浙，至兵寡战败，乃自断其首，已而雷电晦冥，如有戈甲甚盛，贼大惊溃，全祯犹于马上，自挈其首以归，未至家，坠马死，无何，马亦毙，后人念保奠之功，立庙祀之 ， 廖匡齐。
按十国春秋刘勍传文昭王时，溪州刺史彭仕，然引蛮兵寇辰，澧州，勍同匡齐帅兵捣溪州仕，然走保山寨，危岩斗绝，不可猝登，勍造作，云梯栈，围之三匝，匡齐力战死，  刘存 陈知新。
按十国春秋存泌阳人也，骁悍善用兵，事太祖，积功至舒州团练使，天复三年，副李神福攻杜洪于鄂州不能下，天佑元年，神福还广陵，存代为招讨使，明年，将兵迫鄂城下，焚其城，城中兵突围而出，诸将请亟击之，存曰：击之复入，则城愈固，听其去，城可取也。是日，城破，禽洪送广陵，太祖乃以存为鄂州观察使，未几，充西南面都招讨使，取岳州，乘胜与岳州刺史陈知新将舟师伐楚，大败于浏阳存，知新皆见执，楚武穆王数闻二人名，欲活之，存与知新，大骂曰：昔岁宣城脱吾刃下，今日之败，乃天亡我，我肯事汝以求活邪？我岂负杨氏者，武穆知不可屈，乃杀之，岳州复入于楚，知新，时以刺史为团练使，积官光禄大夫，检校尚书左仆射，兼御史大夫，  袁杰。
按无为州志杰，字人杰，素以忠义自许，唐末盗起，召集义兵，为保障乡闾，计后因抗敌不胜，自刎而死，身僵七日不仆，贼弃其尸于河，逆流而上，将至黄金城，母寻见之，曰：若是我儿，呼之必动，及呼之果动，乡人神之，因立庙以祀，仍名其处为呼儿港。
忠烈部名臣列传十六
后梁
王彦章
按五代史死节传彦章，字子明，郓州，寿昌人也，少为军卒，事梁太祖，为开封府押衙，左亲从指挥使，行营先锋马军使，末帝即位，迁濮州刺史，又徙澶州刺史，彦章为人骁勇有力，能跣足履棘，行百步，持一铁枪，骑而驰突，奋疾如飞，而他人莫能举也，军中号王铁枪，梁，晋争天下为劲敌，独彦章心常轻，晋王谓人曰：亚次斗&，#小儿耳，何足惧哉！梁分魏，相六州为两镇，惧魏军不从，遣彦章将五百骑入魏，屯金波亭以虞变，魏军果乱，夜攻彦章，彦章南走，魏人降晋，晋军攻破澶州，掳彦章妻子归之太原，赐以第宅，供给甚备，间遣使者招彦章，彦章斩其使者以自绝，然晋人畏彦章之在梁也，必欲招致之，待其妻子愈厚，自梁失魏博，与晋夹河而军，彦章常为先锋，迁汝，郑二州防御使，匡国军节度使，北面行营副招讨使，又徙宣义军节度使，是时，晋已尽有河北，以铁锁断德胜口，筑河南，北为两城，号夹寨，而梁末帝昏乱，小人赵岩，张汉杰等用事，大臣宿将多被谗间，彦章虽为招讨副使，而谋不见用，龙德三年夏，晋取郓州，梁人大恐，宰相敬翔顾事急，以绳内靴中，入见，末帝泣曰：先帝取天下，不以臣为不肖，所谋无不用，今强敌未灭，陛下弃忽臣言，臣身不用，不如死！乃引绳将自经，末帝使人止之，问所欲言，翔曰：事急矣，非彦章不可，末帝乃召彦章为招讨使，以段凝为副，末帝问破敌之期，彦章对曰：三日，左右皆失笑，彦章受命而出，驰两日至滑州，置酒大会，阴遣人具舟于杨村，命甲士六百人，皆持巨斧，载冶者，具&#炭，乘流而下，彦章会饮，酒半，佯起更衣，引精兵数千沿河以趋德胜，舟兵举锁烧断之，因以巨斧斩浮桥，而彦章引兵急击南城，浮桥断，南城遂破，盖三日矣，是时，庄宗在魏，以朱守殷守夹寨，闻彦章为招讨使，惊曰：彦章骁勇，吾尝避其锋，非守殷敌也，然彦章兵少，利于速战，必急攻我南城，即驰骑救之，行二十里，而得夹寨，报者曰：彦章兵已至，比至而南，城破矣！庄宗彻北城为&，#下杨刘，与彦章俱浮于河，各行一岸，每舟&#相及辄战，一日数十接，彦章至杨刘，攻之几下，晋人筑垒博州东岸，彦章引兵攻之，不克，还击杨刘，战败，是时，段凝已有异志，与赵岩，张汉杰交通，彦章素刚，愤梁日削，而嫉岩等所为，尝谓人曰：俟吾破贼还，诛奸臣以谢天下，岩等闻之惧，与凝&#力倾之，其破南城也，彦章与凝各为捷书以闻，凝遣人告岩等匿彦章书，而上己书，末帝初疑其事，已而使者至军，独赐劳凝而不及彦章，军士皆失色，及杨刘之败也，凝乃上书言：彦章使酒，轻敌而至于败，赵岩等从中日夜毁之，乃罢彦章，以凝为招讨使，彦章驰至京师，入见，以笏画地，自陈胜败之迹，岩等讽有司劾彦章不恭，勒还第，唐兵攻兖州，末帝召彦章使守捉东路，是时，梁之胜兵皆属，段凝京师，祇有保銮五百骑，皆新募之兵，不可用，乃以属彦章，而以张汉杰监之，彦章至递坊，以兵少战败，退保中都，又败，与其牙兵百余骑死战，唐将夏鲁奇素与彦章善，识其语音，曰：王铁枪也！举&#刺之，彦章伤重，马踣被擒，庄宗见之曰：尔常以孺子待我，今日服乎？又曰：尔善战者，何不守兖州，而守中都，中都无壁垒，何以自固？彦章对曰：大事已去，非人力可为，庄宗恻然，赐药以封其创，彦章武人不知书，常为俚语谓人曰：豹死留皮，人死留名，其于忠义盖天性也，庄宗爱其骁勇，欲全活之，使人慰谕彦章，彦章谢曰：臣与陛下血战十余年，今兵败力穷，不死何待？且臣受梁恩，非死不能报，岂有朝事梁而暮事晋，生何面目见天下之人乎？庄宗又遣明宗往谕之，彦章病创，卧不能起，仰顾明宗，呼其小字曰：汝非邈佶烈乎？我岂苟活者！遂见杀，年六十一，晋高祖时，追赠彦章太师  ，张源德按五代史死事传源德，不知其世家，或曰，本晋人也，少事晋无所称，从李罕之以潞州叛晋降梁，罕之遣源德见梁太祖，太祖时，源德自金吾卫将军，为蔡州刺史，梁贞明三年，魏博节度使杨师厚卒，末帝分魏，相等六州为两镇，惧魏军不从，乃遣刘鄩将兵万人屯于魏以虞变，魏军果叛，迫其节度使贺德伦以魏，博二州降晋，当是时，源德为鄩守贝州，晋王入魏，诸将欲先击贝州，晋王曰：贝城小而坚，攻之难卒下，且源德虽恃刘鄩之兵，然与沧州相首尾，今德州居其中而无备，不如先取之，则沧，贝之势分而易图也。乃先袭破德州，然后以兵五千攻源德，源德坚守不下，晋军堑而围之，已而刘鄩大败于故元城，南走黎阳，晋军攻破洺州，而卫州刺史来昭，邢州节度使阎宝皆以城降晋，磁州刺史靳昭，相州刺史张筠，沧州戴思远皆弃城走，当此时，晋已先下全燕，而镇，定皆附于晋，自河以北，山以东，四面千里，六镇数十州之地皆归晋，独贝一州，围之逾年不可下，源德守既坚，而贝人闻晋已尽有河北，城中食且尽，乃劝源德出降，源德不从，遂见杀，源德已死，贝人谋曰：晋围吾久，吾穷而后降，惧皆不免也，乃告于晋，曰：吾欲被甲执兵而降，得赦而后释之，如何？晋军许诺，贝人三千出降，已释甲，晋兵四面围而尽杀之，  李殷锐， 康君立。
按山西，通志殷锐为潞州刺史，李克用寇潞州，殷锐与昭义节度使康君立俱死之，  孟方立。
按邢台县志方立，邢州人，少有勇力，仕梁为昭义军节度使，节制泽潞邢，洺，磁五州而治潞州，后徙军于邢，晋将安金俊攻磁，方立往救之，兵败，驰还，邢食尽，饮鸩卒  ，后唐。
裴约
按五代史死节传约，潞州之牙将也，庄宗以李嗣昭为昭义军节度使，约以裨将守泽州，嗣昭卒，其子继韬以泽，潞叛降于梁，约召其州人泣而谕曰：吾事故使二十余年，见其分财飨士，欲报梁仇，不幸早世，今郎君父丧未葬，违背君亲，吾能死于此，不能从，以归梁也，众皆感泣，梁遣董璋率兵围之，约与州人拒守，求救于庄宗，是时，庄宗方与梁人战河上而已。建大号，闻继韬叛降梁，颇有忧色，及闻约独不叛，喜曰：吾于继韬何薄？于约何厚？而约能分逆顺耶？顾符存审曰：吾不惜泽州，与梁一州易得，约难得也，尔识机便，为我取约来，存审以五千骑驰至辽州，而梁兵已破泽州，约见杀，  马全。
按十国春秋前蜀马全历官至永平军节度使兼侍中随后主归唐，唐同光四年，后主罹秦川之祸，六月，蜀百官皆诣洛阳，宰相王锴以下拜官有差，全慨然曰：国亡至此，生不如死！因不食卒，  夏鲁奇。
按五代史死事传鲁奇，字邦杰，青州人也，唐庄宗时，赐姓名曰李绍奇，其后，庄宗赐姓名者，皆复其故，鲁奇初事梁为宣武军校，后奔于晋，为卫护指挥使，从周德威攻刘守光于幽州，守光将单廷珪，元行钦以骁勇自负，鲁奇每与二将斗，辄不能解，两军皆释兵而观之，晋已下魏博，梁将刘鄩军于洹水，庄宗以百骑觇敌，遇鄩伏兵围之数重，几不得脱，鲁奇力战，手杀百余人，身被二十余创，与庄宗决围而出，庄宗益奇之，以为磁州刺史，从战中都，擒王彦章，庄宗壮之，赐绢千匹，拜郑州防御使，迁河阳节度使，为政有惠爱，徙镇忠武，河阳之人遮留不得行，父老诣京师乞留，明宗遣中使往谕之，鲁奇乃得去，唐师伐荆南，以鲁奇为招讨副使，无功而还，徙镇武信，东川董璋反，攻遂州，鲁奇闭城拒之，旬月，救兵不至，城中食尽，鲁奇自刎死，年四十九，  姚洪。
按五代史死事传洪，本梁之小校也，自董璋为梁将，洪尝事璋，后事唐为指挥使，长兴中，遣洪将千人戍阆州，董璋反，遣人以书招洪，洪得璋书，辄投&#中，后璋兵攻破阆州，执洪，璋曰：尔为健儿，我遇汝厚，奈何负我耶？洪骂曰：老贼，尔昔为李七郎奴，得一脔残炙，感恩不已，今天子用尔为节度使，何苦反耶？吾能为国家死，不能从人奴以生，璋怒，然镬于前，令壮士十人刲其肉而食，洪至死大骂，明宗闻之泣下，录其二子，而厚恤其家，  王思同。
按五代史死事传思同，幽州人也，其父敬柔，娶刘仁恭女，生思同，思同事仁恭为银，胡箓指挥使，仁恭为其子守光所囚，思同奔晋，以为飞胜指挥使，梁，晋相拒于莘，遣思同筑垒杨刘，以功迁神武十军都指挥使，累迁郑州防御使，思同为人敢勇，善骑射，好学，颇喜为诗，轻财重义，多礼文士，然未尝有战功，明宗时，以久次为匡国军节度使，徙镇雄武，是时，吐蕃数为寇，而秦州无亭障，思同列四十余栅以御之，居五年，来朝，明宗问以边事，思同指画山川，陈其利害，思同去，明宗顾左右曰：人言思同不管事，能若是邪？于是始知其材，以为右武卫上将军，京兆尹，西京留守，石敬塘讨董璋，思同为先锋指挥使，兵入剑门，而后军不继，思同与璋战不胜而却敬塘，兵罢，思同徙镇山南西道，已而复为京兆尹，西京留守，应顺元年二月，潞王从珂反凤翔，驰檄四邻，言奸臣幸先帝疾病，贼杀秦王而立幼嗣，侵弱宗室，动摇藩方，陈己所以兴兵讨乱之状，因遣伶奴安十十以五弦谒思同，欲因其欢以通意，是时，诸镇皆怀向背，所得潞王书檄，虽以上闻，而不绝其使，独思同执十十及从珂所使，推官郝诩等送京师，愍帝嘉其忠，即以思同为西面行营马步军都部署，三月，会诸镇兵围凤翔，破东西关城，从珂兵弱而守甚坚，外兵伤死者众，从珂登城呼外兵而泣曰：吾从先帝二十年，大小数百战，甲不解体，金疮满身，士卒固尝从我矣，今先帝新弃天下，而朝廷信用奸人，离间骨肉，我实何罪？而见伐乎？因恸哭，士卒闻者皆悲怜之，兴元张虔钊攻城西，督战甚急，士卒苦之，反兵攻虔钊，虔钊走，羽林指挥使杨思权呼曰：潞王，吾主也，乃引军自西门入降从珂，而思同未知，犹督战，严卫指挥使尹晖麾其众曰：城西军入城受赏矣，何用战邪？士卒解甲弃仗，声闻数里，遂皆入城降，诸镇之兵皆溃，思同挺身走，至长安，西京副留守刘遂雍闭门不纳，乃走潼关，从珂引兵东至昭应，前锋追执思同从珂责曰：罪可逃乎？思同曰：非不知从王而得生，恐终死不能见先帝于地下，从珂愧其言，乃杀之，汉高祖即位，赠侍中，  张宪。
按五代史唐臣传宪，字允中，晋阳人也，为人沈静寡欲，少好学，能鼓琴饮酒，庄宗素知其文辞，以为天雄军节度使掌书记，庄宗即位，拜工部侍郎，租庸使，迁刑部侍郎，判吏部铨，东都副留守，宪精于吏事，甚有能政，庄宗幸东都，定州王都来朝，庄宗命宪治鞠场，与都击鞠。初，庄宗建号于东都，以鞠场为即位坛，于是宪言，即位坛，王者所以兴也，汉鄗南，魏繁阳坛，至今皆在，不可毁，乃别治宫西为鞠场，场未成，庄宗怒，命两虞候亟毁坛以为场，宪退而叹曰：此不祥之兆也。初，明宗北伐契丹，取魏铠仗以给军，有细铠五百，宪遂给之，而不以闻，庄宗至魏大怒，责宪驰自取之，左右谏之，乃止，又问宪库钱几何？宪上库簿，有钱三万缗，庄宗益怒，谓其嬖伶史彦琼曰：我与群臣饮博，须钱十余万，而宪以故纸绐我，我未渡河，时库钱常百万缗，今复何在？彦琼为宪解之，乃已，郭崇韬伐蜀，荐宪可任为相，而宦官，伶人不欲宪在朝廷，枢密承旨段徊曰：宰相在天子面前，事有非是，尚可改作，一方之任，苟非其人，则为患不细。宪才诚可用，不如任以一方，乃以为太原尹，北京留守，赵在礼作乱，宪家在魏州，在礼善待其家，遣人以书招宪，宪斩其使，不发其书而上之，庄宗遇弒，明宗入京师，太原犹未知，而永王存霸奔于太原，左右告宪曰：今魏兵南向，主上存亡未可知，存霸之来无诏书，而所乘马断其秋，岂非战败者乎？宜拘之以俟命，宪曰：吾本书生，无尺寸之功，而人主遇我甚厚，岂宜怀二心以幸变，第可与之俱死，尔宪从事张昭远教宪奉表明宗以劝进，宪涕泣拒之，已而存霸削发见北京巡检符彦超愿为僧以求生，彦超麾下兵大噪，杀存霸宪出奔沂州，亦见杀。  张敬达。
按五代史死事传敬达，字志通，代州人也，小字生铁，少以骑射事唐庄宗为厅直军使，明宗时，为河东马步军都指挥使，领钦州刺史，累迁彰国，大同军节度使，徙镇武信，晋昌，清泰二年，契丹数犯边，废帝以河东节度使石敬塘兼大同，彰国、振武威塞等军蕃汉马步军都总管，屯于忻州，屯兵聚噪遮敬塘，呼万岁，敬塘斩三十余人以止之，废帝疑敬塘有异志，乃以敬达为北面副总管，以分其兵，明年夏，徙敬塘镇天平，遂以敬达为大同，彰国、振武威塞等军蕃汉马步军都部署，敬塘因此遂反，即以敬达为太原四面招讨使，六月，兵围太原，敬达为长城连栅，云梯，飞炮以攻之，所为城栅将成，辄有大风雨，水暴至，以坏之，敬塘求救于契丹，九月，契丹耶律德光自雁门入，旌旗相属五十余里，德光先遣人告敬塘曰：吾欲今日破敌可乎？敬塘报曰：大兵远来，而贼势方盛，要在成功，不必速也。使者未复命，而兵已交，敬达阵于西山，契丹以羸骑三千，革鞭木镫，人马皆不甲胄，以趋唐军，唐军争驰之，契丹兵走，追至汾曲，伏发，断唐军为二，其在北者皆死，死者万余人，敬达收军栅晋安，契丹围之，废帝遣赵延寿范延光等救之，延寿屯团柏谷，延光屯辽州，相去皆百余里，契丹兵围敬达者，自晋安寨南，长百余里，阔五十里，敬达军中望之，但见穹庐连属，如冈阜，四面亘以毛索挂铃为警，纵犬往来，敬达军中有夜出者，辄为契丹所得，由是闭壁不敢复出，延寿等皆有二心，无救敬达意，敬达犹有兵五万人，马万匹，久之食尽，削木筛粪以饲其马，马死者食之，已而马尽副招讨使杨光远劝敬达降晋，敬达自以不忍背唐而救兵且至，光远促之不已，敬达曰：诸公何相迫邪？何不杀我而降，光远即斩敬达降，契丹耶律德光闻敬达死，哀其忠，遣人收葬之，  沙守荣。
按册府元龟，守荣为弓箭库使，应顺元年三月，愍帝以潞王兵至，出奔卫州，遇镇州节度使石敬塘谕以潞王危社稷，康义诚已下叛我，无以自庇，长公主见教，逆尔于路，谋社稷之计，敬塘曰：卫州王弘贽，宿旧谙事，且往弘贽，图之敬塘，驰骑而前，见弘贽曰：播迁至此危迫，吾戚藩也，何以图全？弘贽曰：天子避狄，古亦有之，然于奔迫之中，亦有将相，国家法物，所以军民瞻奉，不觉其亡也，今宰执近臣从乎？宝玉，法物从乎？询之无有，弘贽曰：大树将颠，非一绳所维，今以五十骑奔窜，无一人将相拥从，安能兴复大计，所谓蛟龙失云雨也，今六军将士总在潞邸矣，公纵以戚藩念旧，无奈之何？遂与弘贽同谒于驿亭，宣坐谋之，敬塘以弘贽所陈以闻，守荣前谓敬塘曰：主上即明宗爱子，公明宗爱婿，富贵既同受休戚，合共之，今谋休戚藩，欲期安复，今翻索从臣，国宝欲以此为辞，为贼算天子乎？乃抽佩刀刺敬塘，亲将陈晖扞之，守荣与晖军战而死，  后晋。
王忠顺
按十国春秋董思安传思安与王忠顺友善，朱文进既弒，景宗署其党黄绍颇为泉州刺史，思安因与忠顺及泉州军将留从效合谋复王氏，遂杀绍颇迎天德，帝从子继勋主军府事，会南唐兵攻建州急，思安与忠顺将兵赴难，战数不利，或说二人当以去就，计思安曰：吾辈世为王氏，臣今危而叛去，天下其谁容我？麾下感其言，无有叛者，城陷，忠顺力战死，忠顺，晋江人，  王令谦， 潘知麟。
按五代史安从进传，从进畜异志，王令谦潘知麟者，皆从进牙将也，常从从进最久，知其必败切谏之，从进遣子弘超与令谦游南山，酒酣，令人推堕崖死，天福六年，安重荣执杀契丹使者，反迹见，高祖为之幸邺，郑王重贵留守京师，宰相和凝曰：陛下且北，从进必反，何以制之？高祖以空名宣敕十数通授郑王，有急则命将以往，从进闻高祖北，遂杀知麟以反，郑王以空名敕授李建崇，郭金海等讨之，从进大败，以数十骑奔还襄阳，高祖遣高行周围之粮尽，从进自焚死，执其子弘受送京师，斩之，赠令谦忠州刺史，知麟顺州刺史，  刘琼。
按十国春秋琼固始人，天德初，为永平镇将，南唐侵建州，琼统兵入援，师至镛州，闻天德，帝已降唐，众兵欲推琼为王，琼义不肯受，自刎死，部将收其尸，葬山麓，乡人建祠祀之，  翟进宗。
按五代史死事传，翟进宗张万迪者，皆不知其何人也？初皆事唐，后事晋，进宗为淄州刺史，万迪为登州刺史杨光远反，以骑兵数百，胁取二刺史至青州，万迪听命而进，宗独不屈，光远遂杀进宗，出帝赠进宗左武卫上将军，及光远平，曲赦青州，虽光远子孙皆见慰释，而独不赦，万迪暴其罪而斩之，诏求进宗尸，加礼归葬，葬事官给，以其子仁钦为东头供奉官，  沈斌，按五代史死事传斌，字安时，徐州下邳人也，少为军卒，事梁为拱宸都指挥使，后事唐，从魏王继岌破蜀，平康延孝，以功为虢州刺史，历随赵等八州刺史，晋开运元年，为祁州刺史，契丹犯塞，至于榆林，过祁州，斌以谓契丹深入，晋地而归兵羸乏，可击，即以州兵邀之，契丹以精骑&#门，斌兵多死，城中无备，契丹将赵延寿留兵急攻之，延寿招斌降，斌从城上骂延寿曰：公父子误计陷于契丹，忍以其众残贼父母之邦，斌能为国死尔，不能效公所为也，已而城陷，斌自尽其家属皆没，云  王清。
按五代史死事传清，字去瑕，洺州曲周人也，初事唐为宁卫指挥使，后事晋为奉国都虞候，安从进叛襄州，从高行周攻之，逾年不能下，清谓行周曰：从进闭孤城以自守，其势岂得久耶？因请先登，遂攻破之，开运二年冬，从杜重威战阳城，清以力战功，为步军之最，加检校司徒，是冬，重威军中渡桥南，卤军其北，以相拒而卤，以精骑并西山出晋军后，南击栾城，断晋饷道，清谓重威曰：晋军危矣，今去镇州五里而守死于此，营孤食尽，将若之何？请以步兵二千为先锋，夺桥开路，公率诸军继进，以入镇州，可以守也？重威许之，遣与宋彦筠俱前，清与卤战，败之，夺其桥，是时，重威已有二志，犹豫不肯进，彦筠亦退走，清曰：吾独死于此矣。因力战而死，年五十三，汉高祖立，赠清太傅，  吴峦，按册府元龟，峦为复州防御使，开运中，权知贝州，卤复南牧，扰我河塞，峦以城无戍兵，为卤所陷，遂死之。  皇甫遇，按册府元龟，遇为河阳节度使，少帝即位赴阙，开运二年，卤南寇遇，战于郓州，兆津大捷，卤溺死者步骑数千人，以功领节滑台，三年，卤长率众屯邯郸，遇与骑将安审琦慕容彦超御之，遇渡漳河，卤前锋大至，遇引退，转斗二十里，至邺，南榆林店，遇谓审琦等曰：彼众我寡，走无生矣，遂自辰及未，血战百余合，所伤甚众，遇所乘马中镝而毙，遇有纪纲，杜知敏以马授遇，遇得马复战，久之稍解，顾杜知敏已为寇所获，谓彦超曰：知敏仓皇之中，以马授我义也，安可使陷戎贼中，遂与彦超跃马，取知敏而还，胡骑壮之，俄而生军复合，遇不能解，时审琦已至安阳河，谓首将张从恩曰：皇甫遇未至，必为寇骑所围，若不急救，则成擒矣。从恩曰：寇原至，众无以枝梧，将军独往何益？审琦曰：成败命也，设若不济，与之俱死，假令贼不南来，失此一将，将何面目以见天子，遂率铁骑北渡赴之，寇见尘起，谓救军并至，乃引去，遇与彦超中数枪，得还，时诸军叹曰：二人皆猛将也，朝廷累加至简较太师，同中书门下平章事，四年，寇复至，从杜重威营泞水，重威送款，遇不与其议，及降心不平之，时耶律氏欲遣遇先入汴，辞之推，张彦泽督其行，私谓人曰：自我身荷国恩，位兼将相，既不能死于军阵，何颜以见旧主，更命图之，所不忍也。明日，行及赵郡平棘县，遇驻其公舍，顾从者曰：我已信宿不食，疾甚矣，主辱臣死，无复南行，因绝吭而殒，远近闻而义之，  后汉。
杨涤
按十国春秋涤楚王希广将也，涤为小门，使于军中素无显名，朗兵攻长沙急，涤与步军指挥使吴宏，二人相谓曰：以死报国，正其时矣，各引兵出战，宏出清泰门，掠陈不利，涤乃执大斧，出长乐大呼索战，曰：杀来此尔，我毕命日也，自辰至午，凡往复数十围，朗兵小却，涤方鼓勇进兵，而许可琼有异心，按军不救，顷之，涤士卒饥，罢退就蓐食，可琼举军投款，未几而长沙陷矣，将吏共诣恭孝王谒贺宏战，血溅染盈袖，直入见，恭孝王曰：不幸为许可琼所误，今日死，不愧先王矣！会彭师嵩亦请死，王前恭孝王叹曰：皆铁石人也，贷不死，涤竟以抗师为朗人脔食，左右莫不痛之。  史万山，按册府元龟万山，为深州刺史，干佑，三年春，卤大入寇，万山城守，有功卤退，周太祖遣薛方进率骑七百屯深州，一日卤率数十骑侵周东门万山父子，以卤兵不多，乃率牙兵百余人袭卤，卤伪退十余里，而兵发万山，血战急，请救于方进，方进勒兵不出万山，死之  ，后周。
廖偃
按十国春秋偃，一名仁勇，天策学士匡图之子，少倜傥，喜奇节，通左氏春秋，班固汉书，事武穆王父子，自秘书郎为裨将，戍衡山县，会恭孝王为弟希崇所执，希崇遣彭师嵩囚王，衡山偃与其叔凝谋曰：吾家世受马氏恩，今王希萼长而被黜，盍相与辅之，乃择勇士百人执兵卫王，遂筑行府，与师嵩奉王为衡山王，断江为界，编竹为战舰，王署师，嵩武清节度使，召募徒众，数至万余人，州县稍稍应之，随遣判官刘虚己求援于唐，唐将边镐帅水兵趣长沙，恭孝王遂入朝于金陵，偃师，嵩俱从行，而偃为部署，辎重指挥使尤勤瘁，恭孝王流涕曰：吾逐于逆竖，非偃尽忠，岂能免祸？至金陵，唐中主召见叹奖之，授偃左殿直军使，莱州刺史，使守道州以备南汉，俄而朗州叛，潭州亦溃，偃所部多潭人，中夜作乱，偃率亲卒力战，不能支，极骂而死，唐中主，下诏哀悼，赠右钦卫大将军，宁州刺史，谥曰节。  高彦晖。
按畿铺通志，彦晖渔阳人，仕周为耀，阶二州刺史，太祖时，从王师伐蜀，为归州路先锋全师雄作乱，彦晖讨之，力战而死，太祖闻而痛惜之，  ，史彦超。
按五代史死事传彦超，云州人也，为人勇悍骁捷，周太祖起魏时，彦超为汉龙捷都指挥使，以兵从太祖入立，迁虎捷都指挥使，戍于晋州，刘旻攻晋州，州无主帅，知州王万敢不能拒，彦超以戍兵坚守月余，太祖遣王峻救之，旻兵解去，以功迁龙捷右厢都指挥使，领郑州防御使周汉战高平，彦超为前锋，先登陷阵，以功拜感德军节度使，周兵围汉太原，契丹救汉，出忻、代，世宗遣符彦卿拒之，以彦超为先锋，战忻口，彦超勇愤俱发，左右驰击，解而复合者数四，遂殁于阵，是时，世宗败汉高平乘胜而进，围城之役，诸将议不一，故久无成功，世宗欲解去而未决，闻彦超战死，遽班师，仓卒之际，亡失甚众，世宗既惜，彦超而愤无成功，忧忿不食者数日，赠彦超太师，优恤其家焉。  刘仁赡按五代史死节传，仁赡字守惠，彭城人也。父金，事杨行密为濠，滁二州刺史，以骁勇知名，仁赡为将，轻财重士，法令严肃，少略通兵书事，南唐为左监门卫将军黄袁二州刺史，所至称治，李景使掌亲军，以为武昌军节度使，周师征淮，先遣李谷攻自寿春，景遣将刘彦贞拒周兵，以仁赡为清淮军节度使，镇寿州，李谷退守正阳浮桥，彦贞见周兵之却，意其怯急追之，仁赡以为不可，彦贞不听，仁赡独按兵城守，彦贞果败于正阳，世宗攻寿州，围之数重，以方舟载炮，自淝河中流，击其城，又束巨竹数十万竿，上施版屋，号为竹龙，载甲士以攻之，又决其水寨，入于淝河，攻之百端，自正月至于四月不能下，而岁大暑，霖雨弥旬，周兵营寨，水深数尺，淮，淝暴涨，炮舟竹龙皆飘南岸，为景兵所焚，周兵多死，世宗东趋濠梁，以李重进为庐，寿州都招讨使，景亦遣其元帅齐王景达等列寨，紫金山下，为夹道，以属城中而重进与张永德两军相疑不协，仁赡屡请出战，景达不许，由是愤惋成疾，明年正月，世宗复至淮上，尽破紫金山寨，坏其夹道，景兵大败，诸将往往见擒，而景之守将广陵冯延鲁，光州张绍，舒州周祚，泰州方讷，泗州范再遇等，或走或降，皆不能守，虽景君臣亦皆震慑，奉表称臣，愿割土地输贡赋，以效诚款，而仁赡独坚守，不可下，世宗使景所遣使者孙晟等至城下示之，仁赡子崇谏幸其父病，谋与诸将出降，仁赡立命斩之，监军使周廷构哭于中门救之，不得，于是士卒皆感泣，愿以死守，三月，仁赡病甚，已不知人，其副使孙羽诈为仁赡书以城降，世宗命舁仁赡至帐前，叹嗟久之，赐以玉带，御马，复使入城养疾，是日卒，制曰：刘仁赡尽忠所事，抗节无亏，前代名臣，几人可比，予之南伐，得尔为多，乃拜仁赡检校太尉，兼中书令，天平军节度使，仁赡不能受命而卒，年五十八，世宗遣使吊祭，丧事官给，追封彭城郡王，以其子崇赞为怀州刺史，赐庄宅各一区，李景闻仁赡卒，亦赠太师，寿州故治寿春，世宗以其难&#，遂徙城下，蔡而复其军曰忠正军曰：吾以旌仁赡之节也，  孙晟。
按五代史死事传晟，初名凤，又名忌，密州人也，好学，有文辞，尤长于诗，少为道士，居庐山简寂宫，常画唐诗人贾岛像置于屋壁，晨夕事之，简寂宫道士恶，晟以为妖，以杖驱出之，乃儒服北之赵，魏，谒，唐庄宗于镇州，庄宗以晟为著作佐郎，天成中，朱守殷镇汴州，辟为判官，守殷反，伏诛，晟乃弃其妻子，亡命陈，宋之间，安重诲恶晟，以谓教守殷反者，晟也，画其像购之不可得，遂族其家，晟奔于吴，是时李&#方篡，杨氏多招四方之士，得晟喜其文辞，使为教令，由是知名，晟为人口吃，遇人不能道寒暄，已而坐定，谈辩锋生，听者忘倦，&#尤爱之，引与计议，多合意，以为右仆射，与冯延己并为&，#相晟轻，延己为人常曰：金&#玉杯而盛狗屎可乎？晟事&#父子二十余年，官至司空，家益富骄，每食不设几案，使众妓各执一器，环立而侍，号肉台盘，时人多效之，周世宗征淮，李景惧，始遣泗州牙将王知朗至徐州，奉书以求和，世宗不答，又遣翰林学士钟谟，文理院学士李德明奉表称臣，不答，乃遣礼部尚书王崇质副晟奉表，谟与晟等皆言景愿割寿，濠、泗，楚，光，海六州之地，岁贡百万以佐军，而世宗已取滁，扬；濠，泗诸州，欲尽取淮南，乃止。因留使者不遣，而攻寿州益急，谟等见世宗英武，非景敌，而师甚盛，寿春且危，乃曰：愿陛下宽臣五日之诛，容臣还取景表，尽献江北诸州，世宗许之，遣供奉官安弘道押德明，崇质南还，而谟与晟皆见留，德明等既还，景悔不肯割地，世宗亦以暑雨班师，留李重进，张永德等分攻庐、寿，周兵所得扬，泰诸州皆不能守，景兵复振，重进与永德两军相疑有隙，永德上书言重进反，世宗不听，景知二将之相疑也，乃以蜡丸书遗重进，劝其反，初，晟之奉使也，语崇质曰：吾行必不免，然吾终不负永陵一抔土也，永陵者，&#墓也，及崇质还，而晟与钟谟俱至京师，馆于都亭驿，待之甚厚，每朝会入，合使班东省官，后召见，必饮以醇酒，已而周兵数败，尽失所得诸州，世宗忧之，召晟问江南事，晟不对，世宗怒，未有以发，会重进以景蜡丸书来上，多斥周过恶以为言，由是发怒曰：晟来使我言，景畏吾神武，愿得北面称臣，保无二心，安得此指斥之言乎？亟召侍卫军虞候韩通收晟下狱，及其从者二百余人，皆杀之，晟临死，世宗犹遣近臣问之，晟终不对，神色怡然，正其衣冠，南望而拜曰：臣惟以死报国，尔乃就刑，晟既死，钟谟亦贬耀州司马，其后，世宗怒解，怜晟忠，悔杀之，召拜钟谟，卫尉少卿，景已割江北，遂遣谟还，而景闻晟死，亦赠鲁国公，  卢珖。
按十国春秋珖，世为闽人王氏建国，避地尤溪，保大四年，置剑州于延平津，以陈诲为刺史，又取尤溪，隶剑州，以珖为守将，及李仁达乱，闽使其将陈匡弼袭尤溪，珖拒之于东郊，水亭战甚力，邑人奔窜，珖兵败，乃曰：吾受人邑为之，守邑不守，何用生大呼而前，为匡弼将刘掉刀所杀，邑人相与葬，珖于杉岭，珖五子，四子从战俱殁，季子幼，弃艹中邻媪，访其母送归金陵，元宗下诏褒恤，授季子总管，复其家，  许光大。
按十国春秋光大保大时为沿海都巡检居宁德县，砚江江，寇至光大，持短兵接战，遂殁于陈，江水如血者三日，尸随潮归乡人，立庙祀之，  周弘祚。
按十国春秋弘祚吴德胜节度使本之少子也，保大时，累官舒州刺史，周师大举，南侵陷舒州，是时，泰、蕲、光诸州文武相继奔降，弘祚独慷慨不屈，赴水死，时人比之嵇绍死，晋云  ，张彦卿 郑昭业。
按十国春秋彦卿，不知何郡县人，保大末为楚州防御使，周世宗南侵，师锐甚，旬日间，连破海，泰二州及静海军，元宗下令命焚东都官寺民庐，徙其民渡江，周世宗亲御旗鼓攻楚州，自城以外皆已下，发州民浚老鹳河，遣齐云战舰数百，自淮入江，势如振霆，烈焰彦卿，独不为动，及梯冲临城，凿城为窟室，实薪而焚之，城皆摧圮，遂陷彦卿，犹列阵城内，誓死奋击，谓之巷斗，日暮，转至州廨，长短兵皆尽，彦卿取绳，&#搏战，与兵马都监郑昭业等千余人，无一生降者，周兵丧，伤亦甚众，周世宗怒，尽屠城中诸民，焚其室庐，然得彦卿子光佑不杀也，元宗嘉彦卿忠，诏赠侍中，  李延邹，按十国春秋延邹，鄱阳人，元宗时，官濠州录事参军，周师攻城急，团练使郭廷谓谋送款，令延邹草降表，延邹责以忠孝，不为具草，廷谓愧其言，然业已降，必欲得表，以兵胁之，延邹投笔诟曰：大丈夫死耳，终不负国，为叛臣作降表，遂遇害，元宗闻之，悼惜，召见其子，命以官，  赵崇溥。
按十国春秋崇溥，史失其世系，广政中为威武军都监，时周将王景等连营围凤州，而韩通复分兵城固镇以绝西川援兵，未几，城陷，节度使王环既被执，而崇溥及将士五千，尽为周兵所掳，崇溥坚不肯降，饿数日而死，  韩通。
按宋史，太祖本纪，恭帝即位，改归德军节度，检校太尉，显德七年春，北汉结契丹入寇，命出师御之，次陈桥驿，军中知星者苗训引门吏楚昭辅视日下复有一日，黑光摩荡者久之，夜五鼓，军士集驿门，宣言策点检为天子，或止之，众不听，迟明，逼寝所，太宗入白太祖起，诸校露刃列于庭，曰：诸军无主，愿策太尉为天子，未及对，有以黄衣加太祖身，众皆罗拜，呼万岁，即掖太祖乘马，太祖揽辔谓诸将曰：我有号令，尔能从乎？皆下马，曰惟命，太祖曰：太后主上，吾皆北面事之，汝辈不得惊犯；大臣皆我比肩，不得侵凌；朝廷府库，士庶之家，不得侵掠，用令有重赏，违即孥戮汝，诸将皆载拜，肃队以入，副都指挥使韩通谋御之，王彦升遽杀通于其第，建隆元年正月戊申，赠韩通中书令，命以礼收葬，  陆光图 ，暨彦赟。
按十国春秋光图，四会人生长华胄，读书知大义，历仕至合门副使，后主时，文武百官多入知内侍省，光图独坚求外郡，后主恶其意，遂出为郴州刺史，至郴，周恤穷民，招辑兵士民，皆呼为陆父，宋师临境，光图遣兵栅骑田岭，会雨涨，黄溪溢，宋将潘美顺流破栅，光图同暨彦赟力战败绩，被执，抗骂不屈，俱遇害，其子孙多居端州，  李景威、
按十国春秋景威，荆州长阳人也，仕贞懿王擢水手都指挥使，继冲代保勖节镇，景威时为帐下亲校，会湖南张文表之乱，周保权求救于宋，宋命慕容延钊等往讨，复诏江陵发水军赴潭州，继冲遣景威将兵三千人以待，未几，宋师假道荆南，声言兵过城外，景威曰：兵尚权谲，城外之约，其可信乎？以臣观之，直欲乘衅伐我耳，方今精兵数万，训练甚备，莫若严兵整旅以御之，臣虽不才，愿尽以相付，少监孙光宪固谓不可，景威出而叹曰：吾言不用，大事去矣，何用生为！因扼吭而死，宋太祖闻之曰：忠臣也，命王仁赡厚恤其家，  高彦俦。
按十国春秋彦俦，太原人，父晖，宣威军使，彦俦从高祖来蜀累历军校，为昭武军监押，后主嗣位，迁邛州刺史，改马步军使，会汉兵入大散关，陷安都寨，彦俦以所部先进，汉人烧寨毁关避去，彦俦尽锐追之，复其寨而还，未几，彦俦领赵州刺史，俄为奉銮肃卫都指挥副使，改右骁锐，马军都指挥使，加匡圣马军都指挥使，真拜武定军节度使，周显德初，王景向训攻凤州，后主令彦俦出兵解围，未至，闻败军于唐仓，因溃归，观察判官赵玭闭关不纳，以城归周，彦俦遁归成都，后主不之罪，以为右奉銮肃卫都指挥使，改功德使，广政二十二年，出授宁江军都巡检制置招讨使，加宣徽北院事，昭武军节度使，及宋师至夔州，彦俦谓副使赵崇济，监军武守谦曰：北军远来，宜坚壁待之，为上策，守谦不从，独领部下兵出战，宋将刘光义，曹彬顿兵白帝庙西，遣骑将张廷翰等引兵与守谦战猪头铺，守谦败走，廷翰等乘胜登城，光义率大军继至，彦俦以所部将出拒战，宋师已乘城而入，彦俦惶骇失次，不知计所出，判官罗济劝令单骑归成都，彦俦曰：我昔已失天水，今复不能守夔州，纵人主不忍杀我，亦何面目见蜀人哉！济又劝其降，彦俦曰：老幼百口在成都，若一身偷生，举族何负？吾今日止有死耳，即解符印授济，具衣冠望西北再拜，登楼纵火自焚死，后数日，光义得其骨灰烬中，以礼葬之，  李重进按济南府志，重进乐陵人，周太祖甥生于太原，世宗朝为节度使，加平章事，恭帝即位，镇淮南，宋太祖受禅，举兵不附，赴火而死，  李筠。
按十国春秋筠，太原人，善骑射，初隶后唐，秦王从荣麾下，从荣难作，筠骑从，至天津桥，射杀十数人，已而弃马遁去，清泰初，应募为内殿直，迁控鹤指挥使，开运末，契丹灭晋，其将赵延寿闻筠勇悍，召置帐下，及延寿被执，契丹将耶律解里者，尚统二千骑留镇州，筠与诸将谋，伺间击之，控鹤左厢都校白再荣持两端，匿室中，不时应筠，拔佩刀破幕，引臂逼再荣行，杀伤相当，解里遂城去，高祖立于晋阳，再荣以镇州送款，授再荣留后，而以筠为博州刺史郭威镇大名，表筠先锋指挥使，又为北面缘边巡检，洎起兵入汴，筠与郭崇威从战败，慕容彦超于留子陂有功，威革汉阼，是为周太祖，太祖论开国功，迁筠昭义军节度使，检校太傅，同平章事，居数年，周累与世祖构兵，筠以奇兵击败契丹之援，晋阳者，加兼侍中，周恭帝立，进太尉，宋太祖受禅，遣使加兼中书令，谕以入朝，筠即欲拒命，左右为陈历数，推迁之理，不得已下拜，及廷使者升阶，置酒张乐，遽索周太祖画像，悬壁涕泣，迸至宾佐殊惶骇，告宋使曰：令公被酒失其常性，幸勿为讶，未几，遣牙将刘继冲等称臣于睿宗，睿宗以蜡书约与伐宋，筠虽外阳附宋，而内实欲得甘心以报周也，是时，筠子守节为宋皇城，使泣谏不听，宋太祖又遣之谕旨曰：归语汝父，我未为天子时，任自为之，既为天子，独不能臣我邪？筠谋愈益急，遂起兵从事，闾丘仲卿献策曰：大梁兵甲精锐，难与争锋，我孤军举事，其势甚危，倚援河东，终未得力，不如西下太行，直抵怀孟塞，虎牢据洛邑，东向争天下，计之上也。筠曰：吾周朝宿将，与世宗义同昆弟，禁卫皆旧人，必倒戈归我，况有儋珪枪拨汗马，何忧天下哉？儋珪筠爱将有勇力，善用枪，拨汗筠骏马，日驰七百里，故筠夸焉，顷之，使人杀泽州刺史张福据其城，睿宗乃率兵来援，筠以臣礼上谒于太平驿，时睿宗兵卫寡弱，筠内甚悔，而事已不可中止，睿宗乃封筠西平王召与语，筠自陈受郭氏大恩，敢爱死不寤，周与汉，为世雠也，睿宗默然，由是心疑之，命宣徽使卢赞监其军，筠益怏怏不自得，留子守节，守上党而自引众南向，宋太祖遣石守信等讨之，敕曰：勿纵筠下太行，急进师扼其隘，破之必矣。太祖遂亲征，山路多石，不可行，太祖先于马上负数石，群臣六军皆负之，即日平为大道，与守信等会破筠众于泽州南，杀监军赞，筠走还保泽州，太祖亲督战，拔其城，筠赴火死，时天会四年六月也，筠性虽暴，事母甚孝，每怒，将杀人，母屏风后呼筠，筠趋至，母曰：闻将杀人，可免乎？为吾曹增福尔，遽舍之，筠有爱妾刘氏，欲俱死，筠以其有娠，麾令去，  江礼。
按十国春秋，礼清流人也，周氏时任潭州判官，干德元年，宋师入湖南，将吏多劝保权迎降，礼独率乡兵二千人拒慕容延钊于湘阴，力战而死，清流人义之，立祠以祀，  陈乔。
按十国春秋乔字子乔，庐陵玉笥，人父浚，仕吴官翰林学士，烈祖代吴，进兵部尚书，乔幼敏悟，文辞清丽，事亲以孝闻，浚殁，收恤族党，均财给之，亲疏靡间，以荫授太常奉礼郎，烈祖颇器重之，迁屯田员外郎，转中书舍人，保大末，淮南兵兴元宗，忧蹙不知所为，陈觉，李征古请以宋齐丘摄政，元宗乃召乔草诏，如觉，征古所请，乔请对，排宫门人见泣曰：社稷之重，焉可假人，今陛下署此则百官朝请皆归齐丘。尺地一民，俱非己有，陛下纵脱屣万乘，独不念中兴大业之艰难乎？臣见淖齿李兑复作而让皇，幽囚于丹阳，是陛下所亲见者，一旦垂涕，求为田舍翁，不可得矣，元宗愕然曰：微卿几落，贼人彀中，引乔入见后及诸子曰：此忠臣也，他日国家急难，汝母子可托之，我死无恨矣！及齐丘暨党与皆死，乔与齐丘素善，独得不坐，建隆二年，元宗迁南都，留辅太子监国，后主嗣位，历吏部侍郎，翰林学士承旨，枢密副使，遂以门下侍郎兼枢密使，贬制度，改右内史侍郎兼光政院使辅政，乔风度淹雅，小心守法，时誉归之，宋太祖遣使征后主入朝，后主且发矣，以乔为介，乔曰：陛下与臣同受先帝顾命，委以宗社大计，今往必见留，则国非己有，悔将何及？即死，实腼彦于先帝，臣请独任稽缓之，责以拒宋命，后主由是连年不朝，皆乔为之主也，已而宋师围金陵，太祖又遣进奉使江国公从镒谕旨，欲后主自归，且命曹彬缓攻以俟之，乔坚持不可，刘澄以润州降，后主方惶惑，欲置其家，不问乔愤切，曰：人臣受重寄，开门延敌，此岂可容悉取其父母妻子，斩之常语，后主势，虽迫蹙臣节，故不可隳也，及城垂陷，后主亲为降款，属乔与清源郡公仲诣曹彬，乔遽归府，以款投承溜间，略无降意，后主趣之急，乔入见，曰：自古无不亡之国，降亦无由得全，徒取辱耳，臣请背城一战而死，意欲与后主同殉国，而口不忍言，后主握乔手，涕泣不能从，乔曰：如此，则不如诛臣归，臣以逆命之罪，后主又不从，乃掣手而去，至政事堂，召二亲吏解所服金带与之，曰：善藏吾骨遂自缢，二吏撤榻瘗之，乔为人孝弟廉介，家无余财，先丧其妻，后主为娶国戚，乔曰：臣家素贫，不能具六礼，后主敕官帑贷之，俾就昏成礼焉，金陵平，家人谋收葬，求尸不得，或见一丈夫，衣黄半臂，举手障而及，得瘗所发，视如所见，咸以为乔魄不泯，云  张雄。
按十国春秋雄淮人也，周侵淮南，民自相结，为部伍，以拒周师，谓之义军，而雄所将最有功，元宗命为义军首领，及割地，徙之江南，历袁、汀二州刺史，后主嗣位，进为统军使，仍守二州，宋师入江南，金陵危急，雄谓诸子曰：吾必死国难，尔辈不从吾死，非忠孝也，诸子泣受命，雄乃纠兵东下以救之，至溧阳，猝遇宋师，遂与田钦祚战失利，与其子力战俱死，不同行者，亦死于他，陈父子八人，无生存者，国人哀之，  锺蒨。
按十国春秋蒨字德林，起家藩府从事，累登台郎，迁集贤殿学士，保大九年，为东都少尹，交泰，时齐王景达都督，抚州，朝廷慎选僚佐，除观察判官，检校屯田郎中，后主时，官勤政殿学士宋师入金陵，蒨朝服坐于家，兵及门，举族死之，  呙彦。
按十国春秋彦失其世系，后主时，官池州刺史，已而入为将军，金陵陷，百官多送款迎降，彦独与马承信，承俊帅壮士数百巷战，力屈而死，  廖澄。
按十国春秋澄顺昌人，少负忠义举，梁开平二年进士，邅迍不显，烈祖时南奔，累官至大理评事，宋曹彬围金陵，急校书郎林特劝澄同降，澄曰：吾久仕唐君臣之义，不可废也，乃豫以身后事，遣苍头归报，城陷，遂从容更衣，仰药死，  胡则 ，宋德明、
按十国春秋则保大末为军校，后主立，进为诸军使，未几，官江州指挥使，金陵陷，曹彬迫，后主以手书命郡县悉降，书至江州刺史谢彦宾集将佐，视之谋纳款，则愤形于色，亟出，谓其下曰：吾属世受李氏恩，安可负之，且都城久受围，此书真伪不可辨，刺史不忠，欲污吾州，尔辈能从我死，忠义乎！众皆曰：善，乃率同列宋德明等大哗，入攻彦宾，执而杀之，众推则为刺史，号令肃然，则常从刘仁赡为寿州裨将，尽得其城，守方略，于是日夜阅丁壮勒部伍，为坚壁死守计，宋太祖命南面行营招安巡检使曹翰攻之，城带江负山楼橹，高险不可破，屡遣使谕降，则誓死不从，翰军死伤者无算，诏书切责督战，会则疾革，不能起，城始陷，众犹巷斗，雪涕奋击，不少退，则僵卧&#，上翰执之，数其违命之罪，对曰：犬吠非其主，尔何怪也？即舁至木驴上将磔之，俄死腰斩其尸以徇，杀宋德明而堕其城，七尺，使后不可守，时宋右补阙张霁被命知江州，与翰偕行，既入城，翰军士掠民家，民诉于霁霁，按法诛军士，翰因发怒屠城，死者数万人，取尸投江流及井，坎皆满，因奏霁擅杀罪，徙霁知饶州，初，宋太祖以则尽忠所事，闻江州垂破，遣使持诏谕翰尽，赦拒命之人，使者至，适大风断渡，比至，已无&#类矣，  辽  ，阿果达 酌古 ，高清明 海里。
按续文献通考阿果达为遥辇帐详稳酌古为客，省使高清明为勃海详稳，海里为天云军详稳，圣宗开泰中同萧排押等与押丽战于茶，陀二河，辽兵失利，阿果达等皆死之，  韩绍勋。
按辽史韩延徽传，延徽孙绍勋，仕至东京户部使，会大延琳叛，被执，辞不屈，贼以锯解之，愤骂至死，  匹敌，按辽史萧排押传排押，弟恒德恒，德子匹敌，字苏隐，一名昌裔，生未月，父母俱死，育于禁掖，既长，尚秦晋王公主，拜驸马都尉，为殿前副点检，统和八年改北面林牙，太平四年，迁殿前都点检，出为国舅详稳，九年，渤海大延琳叛，劫掠邻部，与南京留守萧孝穆往讨，孝穆欲全城降，乃筑重城，围之数月，城中人阴来纳款，遂擒延琳，东京平，以功封兰陵郡王，十一年，圣宗不豫，先是，钦哀与仁德皇后有隙，以匹敌尝为后所爱，忌之，时护卫冯家奴上变，诬弟浞卜与匹敌谋逆，以皇后摄政，徐议当立者，公主窃闻其谋，谓匹敌曰：尔将无罪被戮，与其死，何若奔女直国以全其生，匹敌曰：朝廷讵肯以飞语害忠良，宁死弗适他国，及钦哀摄政，杀之，  萧岩寿。
按辽史本传，岩寿乙室部人，性刚直，尚气仕，重熙末，道宗即位，皇太后屡称其贤，由是进用，上出猎较，岩寿典其事，未尝高下于心，帝益重之，历文班太保，同知枢密院事，咸雍四年，从耶律仁先伐阻卜，破之，有诏留屯亡归者众，由是镌两官，十年，讨敌烈部有功，为其部节度使，大康元年，同知南院宣徽使事，迁北面林牙，密奏乙辛以皇太子知国政，心不自安，与张孝杰数相过从，恐有阴谋，动摇太子，上悟，出乙辛为上京留守，会乙辛生日，上遣近臣耶律白斯本赐物为寿，乙辛因私嘱白上，臣见奸人在朝，陛下孤危，身虽在外，窃用寒心，白斯本还，以闻，上遣人赐乙辛车，谕曰：无虑弗用，行将召矣，由是反疑岩寿，出为顺义军节度使，乙辛复入为枢密使，流岩寿于乌隗路，终身拘作，岩寿虽窜逐，恒以社稷为忧，时人为之语曰：以狼牧羊，何能久长？三年，乙辛诬岩寿与谋废立事，执还杀之，年四十九，干统间，赠同中书门下平章事，绘像宜福殿，岩寿廉直，面折廷诤，多与乙辛忤，故及于难，  耶律撒剌。
按辽史本传，撒剌，字董隐，南院大王磨鲁古之孙，性忠直沉厚，清宁初，累迁西南面招讨使，以治称，咸雍九年，改北院大王，未几，为契丹行宫都部署，大康二年，耶律乙辛为中京留守，诏百官廷议，欲复召之，群臣无敢正言，撒剌独奏曰：萧岩寿言，乙辛有罪不可为枢臣，故陛下出之，今复召，恐天下生疑，进谏者三，不纳，左右为之震悚，乙辛复为枢密使，见撒剌让曰：与君无憾，何独异议？撒剌曰：此社稷计，何憾之有？乙辛诬撒剌与速撒同谋废立，诏按无迹，出为始平军节度使，及萧讹都斡诬首，竟遣使杀之，干统间，追封漆水郡王，绘像宜福殿，仍追赠三子，官爵  ，萧忽古。
按辽史本传，忽古字阿斯怜，性忠直，趫捷有力，甫冠，补禁军，咸雍初，从招讨使耶律赵三讨番部之违命者，及请降来介，有能跃驼峰而上者，以儇捷相诧，赵三问，左右谁能此？忽古被重铠而出，手不及峰，一跃而上，使者大骇，赵三以女妻之，帝闻，召为护卫，时北院枢密使耶律乙辛以狡佞得幸，肆行凶暴，忽古伏于桥下，伺其过，欲杀之，俄以暴雨坏桥，不果，后又欲杀于猎所，为亲友所阻，大康三年，复欲杀乙辛及萧得里特等，乙辛知而械系之，考劾不服，流于边，及太子废，徙于上京，召忽古至，杀之，干统初，追赠龙虎卫上将军，  萧速撒。
按辽史本传，速撒字秃鲁堇，突吕不部人，性沉毅，重熙间，累迁右护卫太保，蒲奴里叛，从耶律义先往讨，执首乱陶得里以归，清宁中，历北面林牙，彰国军节度使，入为北院枢密副使，咸雍十年，经略西南边，撤宋堡障戍，以皮室军，上嘉之，大康二年，知北院枢密使耶律乙辛权宠方盛，附丽者多至通显，速撒未尝造门，乙辛衔之，诬构速撒首谋废立，按之无验，出为上京留守，乙辛复令萧讹都斡以前事诬告，上怒，不复加讯，遣使杀之，时方盛暑，尸诸原野，容色不变，乌鹊不敢近，干统间，追封兰陵郡王，绘像宜福殿，  耶律挞不也按辽史本传，挞不也，字撒班，系出季父房，父高家，仕至林牙，重熙间破夏人于金肃军有功，优加赏赉，挞不也，清宁中，补牌印郎君，累迁永兴宫使，九年，平重元之乱，以功知点检司事，赐平乱功臣，为怀德军节度使，咸雍五年，迁遥辈&#，大康三年，授北院宣徽使耶律乙辛谋害太子，挞不也知其奸，欲杀乙辛及萧特里得萧十三等，乙辛知之，令其党诬构挞不也与废立事杀之，干统间，追封漆水郡王，绘像宜福殿  ，挞不野按续文献通考挞不野为北路招讨使，道宗大安九年，西北夷磨古斯伪降，既而乘虚来袭，挞不野死之 ， 移敌蹇，按辽史萧兀纳传天庆元年，金兵来侵，战于宁江州，其孙移敌蹇死之，  和尚。
弟
道温
按金史宗望传，辽帝之奔阴山也，辽节度使，和尚与林牙马哥，男慎思俱被擒，都统杲使阿邻护送得里底，和尚，雅里斯等入京师，得里底道亡，太祖诛阿邻和尚弟道温为兴中尹，太祖使谩都本以兵千人与和尚往招之，和尚欲亡去，不克，至兴中城下，以矢系书射城中，教道温毋降，事泄，谩都本责之曰：汝何反覆如此，对曰：以忠报国，何反复之有？虽死不恨！乃杀之，既而宗望军遇辽都统孛迭等，道温在其中，相与隔水而语，宗望承制招之，孛迭唯诺，无降意，宗望谓道温曰：汝兄和尚因战而获，未尝加罪，后以叛诛，能无痛悼，道温曰：吾兄辱于见获，荣于死国，宗望顾马和尚曰：能为我取此乎？对曰：能，遂以所部渡水击败其众，直趋道温，射中其臂，获而杀之，  耶律丑哥。
按元史耶律忒末传忒末，父丑哥，仕辽为都统，辽亡，不屈节，夫妇俱死焉，金主悯其忠义，授忒末都统 忠烈部名臣列传十七。
宋一
张业
按山西，通志业云：应行军都部署，拔四州，辽人复寰州，业力战重伤，为辽所获，三日不食而死，  龚慎仪。
按福建，通志慎仪，字世则，邵武人，开宝初，奉太祖命往招刘鋹，被执归，除驾部郎中歙州刺史宜春贼卢绛陷歙，且趋闽，欲引慎仪为谋主，慎仪厉声曰：吾已受宋真命，虽一日失援，肯从贼反耶？遂举家遇害，  秦传序子。
奭
按宋史忠义传，传序，江宁人。淳化五年，充夔峡巡检使，李顺之乱，贼众奄至，傅夔州城下，传序督士卒昼夜拒战，婴城既久，危蹙日甚，长吏皆奔窜投贼，传序谓士卒曰：吾为监军，尽死节以守城，吾之职也，安可苟免乎！城中乏食，传序出囊，&#服玩，尽市酒肉以犒士卒，慰勉之，众皆感泣力战，传序度力不能拒，乃为蜡书，遣人间道上言：臣尽死力，誓不降贼，城坏，传序赴火死，传序家寄荆湖间，子奭溯峡求父尸，溺死，人以为父死于忠，子死于孝，奏至，太宗嗟恻久之，录传序次子煦为殿直，以钱十万赐其家，煦卒，复以煦弟昉为三班奉职，  康保裔。
按宋史忠义传保裔，河南洛阳人，祖志忠，后唐长兴中，讨王都战殁，父再遇为龙捷指挥使，从太祖征李筠，又死于兵，保裔在周屡立战功，为东班押班，及再遇阵殁，诏以保裔代父职，从石守信破泽州，明年，攻河东之广阳，获千余人，开宝中，又从诸将破契丹于石岭关，累迁日骑都虞候，转龙卫指挥使，领登州刺史，端拱初，授淄州团练使，徙定州，天雄军驻泊部署，寻知代州，移深州，又徙高阳关副都部署，就加侍卫马军都虞候，领凉州观察使，真宗即位，召还，以其母老勤养，赐以上尊酒，茶米，俄领彰国军节度，出为并代都部署，徙知天雄军，并代列状请留，诏褒之，复为高阳关都部署，契丹兵大入，诸将与战于河间，保裔选精锐赴之，会暮，约诘朝合战，迟明，契丹围之数重，左右劝易甲驰突以出，保裔曰：临难无苟免，遂决战二日，杀伤甚众，蹴践尘深二尺，兵尽矢绝，援不至，遂殁焉，时车驾驻大名，闻之震悼，废朝二日，赠侍中，以其子继英为六宅使，顺州刺史，继彬为洛苑使，继明为内园副使，幼子继宗为西头供奉官，孙惟一为将作监主簿，继英等奉告命，谢曰：臣父不能决胜而死，陛下不以罪其孥幸矣，臣等顾蒙非常之恩，因悲涕，伏地不能起，上恻然曰：尔父死王事，赠赏之典，所宜加厚，顾谓左右曰：保裔父祖死疆场，身复战殁，世有忠节，深可嘉也。保裔有母年八十四，遣使劳问，赐白金五十两，封为陈国太夫人，其妻已亡，亦追封河东郡夫人，保裔谨厚好礼，喜宾客，善骑射，弋飞走无不中，尝握矢三十，引满以射，筈镝相连而坠，人服其妙，屡经战阵，身被七十创，贷公钱数十万劳军，殁后亲吏鬻器玩以偿，上知之，乃复厚赐焉，继英仕至左卫大将军，贵州团练使，严于驭军，厚于抚宗族，其卒也，家无余财，方保裔及契丹血战而援兵不至，惟张凝以高阳关路钤辖，领先锋，李重贵以高阳关行营副都部署，率众策应，遇契丹兵交战，保裔为敌所覆，重贵与凝赴援，腹背受敌，自申至寅，力战，敌乃退，当时诸将多失部分，独重贵，凝全军还屯，凝议上将士功状，重贵喟然曰：大将陷殁，而吾曹计功，何面目也？上闻而嘉之，重贵仕至知郑州，领播州防御使，改左羽林军大将军致仕，凝加殿前都虞候，卒，赠彰德军节度使，  裴济。
按宋史本传，济字仲溥，绛州闻喜人，唐相耀卿八世孙，后徙家河中，济少事晋邸，同辈有忮悍者，济屡纠其过失，被谮，出补太康镇将，未几，谮济者坐法，太宗知济可任，会即位，补殿直，为天威军兵马监押，及平太原，征幽蓟，济迎谒陪扈，令监军易州，契丹攻城不能下，以劳迁西头供奉官，太平兴国末，江表盗起，命为巡检，迁崇仪副使，召还，迁崇仪使，监戍兵于威卤军，涂次镇州，夜有贼骑扣城门，大呼曰：官军至矣，州将然之，促守吏开关，济遽止之曰：此必妄也。及旦，果有敌兵遁去，太宗嘉之，迁西上合门使，定州都监，就加行营钤辖，寻知定州，契丹三万骑来攻，济逆击于徐河，斩数千级，获牛马，铠仗甚众，淳化初，与周莹同判四方馆，未几，为镇州行营钤辖，又与李继隆击贼于唐河，济短兵陷阵，贼大败走，优诏褒美，初，继隆以济性刚，不悦之，及是役抚济，恨相知之晚，改四方馆使，复知定州，徙天雄军钤辖，迁客省使，复知定州，至道二年，改内客省使，知镇州，立春日，出土牛以祭，酌奠始毕，有卒挟牛去，济察其举止，知欲为变，亟命擒之，果有窃发者数十人，已劫间矣，悉搜捕腰斩之，军民肃然，济在镇，定，凡十五年，威绩甚着，召还，知天雄军，咸平初，李继迁叛，以济领顺州团练使，知灵州兼都部署，至州二年，谋缉八镇，兴屯田之利，民甚赖之。其年，清远军陷，夏人大集，断饷道，孤军绝援，济刺指血染，奏求救甚急，兵不至，城陷，死之，上闻嗟悼，特赠镇江军节度，三子并优进秩，济在诸使中甚有声望，及没，夏人皆惜之，景德中，济妻永泰郡君景氏卒，特诏追封平阳郡夫人，诸子给奉终丧，子德谷，虞部郎中，德基至如京使，德丰殿中丞，  梁仲保。
按广西，通志仲保，宾州人，勇鸷过人，以三班奉职，充本州团练，宝元中，知州吴元球以仲保豫平，安化蛮之劳，复请增给奖之，侬智高引众向宾，仲保迎战，相持数日，贼众益集，仲保势孤，竟死战所，智高因陷宾城，州人伤之，立庙以祀，  任福。
按河间府志，福字佑之，开封人，咸平中，为莫州刺史，仁宗时，累官侍卫马军都虞候，康定二年，与元昊战好水川，身被十余矢，有小校刘进者，劝福自免，福曰：吾为大将，兵败，以死报国尔，挥铁简，挺身决斗，枪中左颊，绝其喉而死，奏至，帝震悼之，赠武胜军节度使兼侍中  葛怀敏。
按河间府志，怀敏霸之子，以荫授西头供奉官，累官知隰，莫，保三州，太平兴国五年，徙知沧州，进泾原路兼招讨，经略安抚，庆历二年，元昊寇镇戎军堕败，遂与诸将皆遇害，奏至，帝嗟悼久之，赠镇戎军节度使，兼太尉，谥忠隐，  耿傅。
祖
昭化
按宋史任福传傅，字公弼，河南人，祖昭化，为蜀州司户参军，盗据城，欲胁以官，昭化大骂，至断手足，不屈而死，傅少喜侠尚气，初以父荫为三班奉职，换伊阳县尉，历明州司理参军，迁将作监丞，知永宁县，河南守宋绶荐其材，迁通判仪州，徙庆州，时议进兵西讨，以傅督一道粮馈，会元昊入寇，参任福行营军事，遇敌姚家川，诸将失利，敌骑益至，武英劝傅避去，傅不答，英叹曰：英当死，君文吏，无军责，奈何与英俱死，朱观亦谓傅少避贼锋，而傅愈前，指顾自若，被数创，乃死始，傅与观营笼落川，夜作书遗福，以其戒小胜前，与敌大军遇，深以持重戒之，自写题观名以致福，军中傅死后，韩琦得其书于随军孔目官，彭忠奏上之，诏赠傅右谏议大夫，官其子瑗为太常寺太祝，璩为太常寺奉礼郎，璋为将作监主簿，珪试秘书省校书郎，琬同学究出身，  马遂。
按宋史忠义传，遂开封人。初隶龙卫军，补散直，改三班奉职，为北京指使，闻王则叛，中夜叱&，#晨起，诣留守贾昌朝请击贼，昌朝因使持榜入贝州招降，则盛服见之，遂谕以祸福，辄不答，遂将杀则而无兵仗自随，时张得一在侧，欲其助己，目得一，得一不动，遂奋起，投杯抵则扼其喉，欧之流血，而左右卒无助之者，贼党攒刃聚噪，至断一臂，犹詈则曰：妖贼恨不斩汝万段，贼缚遂厅事前，支解之，则仓猝被欧骇，伤病数日乃起，事闻，仁宗叹息久之，赠宫苑使，封其妻为旌忠县君，赐冠帔，官其子五人，后得杀，遂者骁捷卒石庆，使其子剖心而祭之，  董元亨。
按宋史忠义传元亨，深州束鹿人，累官至国子博士，通判贝州，王则据城叛，是日冬至，元亨方与州将张得一朝谒天庆观，夜漏未尽，变起仓猝，众莫知所为，元亨促马驰还，坐厅事，贼党十余人擐甲露刃，排闼而入，左右皆奔溃，贼胁元亨曰：大王遣我来，索军资库钥，元亨据案叱之曰：大王谁也？妖贼乃敢弄兵乎？我有死耳，钥不可得也。贼将郝用继来，索愈急，曰库帑，今日大王所有也，可不上钥乎？元亨厉声张目骂贼，用遂杀之，贼争入钥而去，事闻，仁宗曰：守法之臣也，赠太常少卿，录其子孙三人，贼平，获郝用，斩以祭元亨，  曹觐。
按宋史忠义传觐，字仲宾，曹修礼子也，叔修古卒，无子，天章阁待制杜杞为言于朝，授觐建州司户参军，为修古后，皇佑中，以太子中舍知封州，侬智高叛，攻陷邕管，趋广州，行至封州，州人未尝知兵，士卒纔百人，不任战斗，又无城隍以守，或劝觐遁去，觐正色叱之曰：吾守臣也，有死而已，敢言避贼者斩！麾都监陈晔引兵迎击，贼封川令，率乡丁弓手继进，贼众数百倍，晔兵败走，乡丁亦溃，觐率从卒决战，不胜被执，贼戒勿杀，捽使拜，且诱之曰：从我得美官，付汝兵柄，以女妻汝，觐不肯拜，且詈曰：人臣惟北面拜天子，我岂从尔苟生邪？速杀我，幸矣！贼犹惜不杀，徙置舟中，觐不食者两日，探怀中印章授其从卒曰：我且死，若求间道以此上官，贼知其无降意，害之至死，诟贼声不绝，投尸江中，时年三十五，事闻，赠太常少卿，录其子四人，妻刘避贼死于林峒，追封彭城郡君，加赐冠帔，又赠修古尚书工部侍郎，封修古妻陈颍川郡君，当智高之反，乘岭南无备，县吏往往望风窜匿，故贼所向辄下，独觐与孔宗旦赵师旦能以死守，后田瑜安抚广东，乃为觐立庙，封州  ，张忠、
按开封府志忠，开封人，以材武称，累官英州团练使，侬智高围广州，忠不介冑而前，会先锋遇贼奔，忠手拉贼帅二人，马陷泥，遂中标枪死焉，  宋士尧、
按广西，通志士，尧马平，人皇佑中，侬智高寇邕州，士尧率兵往救，邕与智高战，不胜，少休再战，为所败，被贼斩首，士尧尸不堕，驰马还营，贼望见传以为异，不敢逼，后赠屯卫大将军，  潘盎。
按广西，通志盎苍梧人儒衣持翣，言动不群，或谓其有先知，侬智高至，苍梧索盎至，问之曰：君视吾形貌有异哉？盎曰：相止贼耳，何异也？又问曰：梧城何日可？下曰：虽经岁亦不下，复问：吾欲奄有岭海，长王南表何如？曰：殄灭不久，何王之有智高，大怒，遂害之，盎不为改容，  赵师旦 马贵。
按宋史忠义，传师旦，字潜叔，枢密副使，稹之从子，美容仪，身长六尺，少年颇涉书史，尤刻意刑名之学，用稹荫，试将作监主簿，累迁宁海军节度推官，知江山县，断治出己，吏不能得民一钱，弃物道上，人无敢取，以荐者改大理寺丞，知彭城县，迁太子右赞善大夫，移知康州，侬智高破邕州，顺流东下，师旦使人觇贼，还报曰：诸州守皆弃城走矣，师旦叱曰：汝亦欲吾走耶？乃大索得谍者三人，斩以徇，而贼已薄城下，师旦止有兵三百，开门迎战，杀数十人，会暮，贼稍却，师旦语其妻，取州印佩之，使负其子以匿，曰：明日贼必大至，吾知不敌，然不可以去尔留，死无益也，遂与监押马贵部士卒固守州城，召贵食，贵不能食，师旦独饱如平时，至夜，贵卧不安席，师旦即卧内大鼾，迟明，贼攻城愈急，左右请少避，师旦曰：战死，与戮死何如？众皆曰：愿为国家死，至城破，无一人逃者，矢尽，与贵俱还，据堂而坐，智高麾兵鼓噪争入，胁师旦，师旦大骂曰：饿獠朝廷，负若何事？乃敢反邪？天子发一校兵，汝无遗类矣。智高怒，并贵害之，贼既去，州人为立庙，事平，赠光禄少卿，赠其母王长安县太君，冠帔，禄其子弟，并从子三人，师旦遇害，时年四十二，柩过江山，江山之人迎师旦丧，哭祭于路，络绎数百里不绝，  王从政，按宋史赵师旦，传师旦同时有王从政者，以东头供奉官，合门祗候，与侬智高战于太平场，被执，骂贼不已，至以沸汤沃之，终不屈而死，赠信州刺史，录其孙二人，  孔宗旦。
按宋史忠义传宗旦，鲁人为邕州司户参军，侬智高未反时，州有白气出庭中，江水溢，宗旦以为兵象；度，智高必反，以书告知州陈珙，珙不听，后智高破横州，即载其亲往桂州，曰：吾有官守，不得去，无为俱死也！既而州破被执，贼欲任以事，宗旦叱贼且大骂，遂被害。始，宗旦官京东，与李师道徐程，尚同等四人为监司耳目，号为四瞠，人多恶之，其后立节如此，知袁州祖无择以其事闻，赠太子中允，  徐噩。
按广西，通志噩，字伯殊，以读书有奇略，知名州里，举于乡，摄宜州讨欧希范有功，授白州长史，与侬智高力战于金城驿而死，事闻，赠大理寺丞，  郭恩。
按开封府志恩，开封人，累官秦陇路兵马钤辖，嘉佑中夏人入寇，卧牛峰，恩与力战，被执不屈，自杀，赠同州观察使，  武英。
按山西，通志英，字汉杰，太原人为忻，代巡检，从任福破白波城，迁泾原行营都监，夏人入寇，与福合诸将战张家堡，斩首数百级，敌弃羊马伪遁，诸将皆趋利争进，英以为前必有伏，众不听，已而伏发，福等皆殁，英犹力战，自辰至申，矢尽遇害，赠邢州观察使，  苏缄子，子明 子正。
孙广渊 直温
按宋史忠义传缄，字宣甫，泉州晋江人。举进士，调广州南海主簿，州领蕃舶，每商至，则择官阅实其赀，商皆豪家大姓，习以客礼，见主者，缄以选往，商樊氏辄升阶就席，缄诘而杖之，樊诉于州，州召责缄，缄曰主簿，虽卑邑官也，商虽富部民也，邑官杖部民，有何不可？州不能诘，再调阳武尉，剧盗李囊&#于民，贼曹莫能捕，缄访得其处，萃众大索，火旁舍以迫之，李从众逸出，缄驰马逐，斩其首送府，府尹贾昌朝惊曰：儒者乃尔轻生邪？累迁秘书丞，知英州，侬智高围广缄曰：广吾都府也，且去州近，今城危在旦暮，而不往救，非义也；即募士数千人，委印于提点刑狱，鲍轲夜行赴难，去广二十里止营，广人黄师宓陷贼中，为之谋主，缄擒斩其父，群不逞，&#缘为盗，复捕杀六十余人，招其诖误者六千八百人，使复业，贼势沮，将解去，缄分兵先扼其归路，布槎木亘四十里，贼至不得前，乃绕出数舍渡江，由连贺而西，缄与贼战，摧伤甚众，尽得其所略物，时诸将皆罢，独缄有功，仁宗喜，换为供备库副使，广东诸监管押两路兵甲，遣中使赐朝衣，金带，袭贼至邕，大将陈曙以失律诛，缄亦贬房州司马，复著作佐郎，监越州税十余年，始还副使，知廉州，屋多茅竹，戍卒杨禧醉焚营，延烧民庐，因乘以为窃，缄戮之于市，又坐谪潭州都监，未几，知鼎州，熙宁初，进如京使，广东钤辖，四年，交址谋入寇，以缄为皇城使，知邕州，缄伺得实，以书抵知桂州沈起，起不以为意，及刘彝代起，缄致书于彝，请罢所行事，彝不听，反移文令责缄沮议，勿得辄言，八年，蛮遂入寇，众号八万，陷钦廉，破邕四寨，缄闻其至，阅州兵，得二千八百，召僚吏与郡人之材者，授以方略，勒部队，使分地自守，民惊震四出，缄悉出官帑及私藏示之曰：吾兵械既具，蓄聚不乏，今贼已薄城，宜固守，以迟外援，若一人举足，则群心摇矣，幸听吾言，敢越佚则孥戮汝，有大校翟绩潜出，斩以徇，由是上下胁息，缄子子元为桂州司户，因公事携妻子来省，欲还而寇至，缄念人不可户晓，必以郡守家出城，乃独遣子元留其妻子，选勇士拿舟逆战，斩蛮酋二邕既受围，缄昼夜行劳士卒，发神臂弓射贼，所殪甚众，缄初求救于刘彝，彝遣将张守节救之，逗遛不进，缄又以蜡书告急于提点刑狱宋球，球得书惊泣，督守节，守节皇恐，遽移屯大夹岭，回保昆仑关，猝遇贼，不及阵，举军皆覆，蛮获北军，知其善攻城，以利使为云梯，又为攻濠洞，蒙以华布，缄悉焚之，蛮计已穷，将引去，而知外援不至，或教贼囊土傅城者，顷刻高数丈，蚁附而登，城遂陷，缄犹领伤卒，驰骑战愈厉，而力不敌，乃曰：吾义不死贼手，亟还州治，杀其家三十六人，藏于坎，纵火自焚，蛮至求尸，皆不得屠，郡民五万余人，率百人为一积，凡五百八十余积，隤三州城以填江，邕被围四十二日，粮尽泉涸，人吸沤麻水以济渴，多病下利，相枕籍以死，然讫无一叛者，缄愤沈起，刘彝致寇，又不救患，欲上疏论之，属道梗不通，乃榜其罪于市，冀朝廷得闻焉，神宗闻缄死，嗟悼，赠奉国军节度使，谥曰忠勇，赐都城甲第五，乡里上田十顷，听其家自择以子元为西头供奉官，合门祗候，召对，谓曰：邕管赖卿，父守御，傥如钦，廉即破，则贼乘势奔突，桂象皆不得保矣，昔张巡，许远以睢阳蔽遮江，淮，较之卿父不能过也。改授殿中丞，通判邕州，次子子明，子正孙广渊，直温与缄同死，皆褒赠焉，起与彝皆坐谪官，缄没后，交人谋寇桂州，行数舍其众，见大兵从北来，呼曰：苏城隍领兵来报怨，惧而引归。邕人为缄立祠，元佑中，赐额，怀忠  ，唐子正。
按广西，通志子正字，几卿兴安人，治平初举孝廉，后通判邕州，熙宁八年冬，交址围邕子正与苏缄率禁兵固守，外援不至，城陷，子正及缄死之，  ，陈永龄。
按廉州府志永龄，熙宁间，知钦州，时交址入寇，永龄率兵固守，城陷，不屈而死，  高敏。
按宋史忠义传敏，登州人，为泾原指使，数与西夏战，遭重伤，范仲淹，韩琦皆荐之，为合门祗候，历利州路，邠、宁、环，庆都监主蕃部事，羌围大顺城，偏将赵怀德力战其下，以银买级，主帅李复圭以所部不整，欲治之，敏言怀德善用人，战必胜，当略其小过，且蕃官难强以汉法，复圭乃止。羌人声言将出鄜延，敏屡白复圭曰：兵家之事，声东击西，环庆尝破白豹，金汤结衅巳深，不可不备，已而累以兵三十万来寇，总管杨遂驻兵大义，以敏为先锋将，夏人攻夺大顺水寨，敏出通路，自寅及午，且战且前，多所斩获，次榆木，援兵不至，中流矢死，年五十七，官止东头供奉官，诏赠嘉州刺史，录其三子为侍禁，殿直  ，张吉。
按宋史忠义传，吉庆州卒也，为淮安镇守烽，夏人寇东谷，掠得之，胁以兵，使呼城中曰：淮安诸寨已破，宜速降吉反，其辞曰：努力，诸寨无虞，贼粮尽，且去矣，毋庸降，贼怒，害之，诏赠内殿崇班，又录其子  景思忠。
按宋史忠义传思忠，字进之，普州安岳人，以父西上，合门使泰荫，累官西京左藏库使，为遂州驻泊都监，夷人寇淯井，钤辖张承佑出兵救之，思忠部卒五百为前锋，夷乘险薄官军，官军战不利，死者十之六，左右劝思忠引避不听，奋剑疾战而死，走马使张宗望为言，诏察访熊本考实得其事，神宗悯之，官思忠及同死者之子七人，余皆赐其家钱帛，  王奇。
按宋史忠义传奇，汾州人，武举中第，章惇经营湖北溪洞以为将领，降其酋舒光贵，缚元猛平懿，洽等州，累迁如京副使，为湖南都监，徙广西，宜州蛮寇边，奇领兵至天河县，期旦日会战，裨将费万夜以众窃出河泥隘，战没，经略使移书迫奇，奇不能堪，后数日，蛮万人骤集，奇轻出，遂败麾下，犹数百人，劝策马逃去，奇骂曰：大丈夫当尽节以报国，何走为？战而死，诏赠皇城使，忠州防御使，官其家六人，仍赐金帛，  李英。
按高明县志英，字子厚，同学究出身，天圣间，任象州司理参军，转博罗用辟荐，历横州，白州，钦州推官，所至以廉能称，熙宁中，钦州守臣寡谋启衅，交人出其不意，攻城，陷之，英以守死，一家歼于敌，刃者十有三人，神宗闻而悼之，赠比部郎中，诏录其季子忠为班行，从弟表为三班，忠乃招魂葬之于禄村，建祠，号比部庙，又祀于乡，贤  ，谭必。
按乐昌县，志必字子思，六岁通九经，能缀文，殿中丞王公益为韶州牧，必甫七岁，应童子科，日嘐嘐诵万言，益子荆公奇之，呼为九兄后，荆公荐必至京师，试不第，必益愤激，下帷，因废视，然性嗜学，即不辨字，亦淹滞一室，令人声所学书，危坐而听谭，讨不遗余力，其后年四十目，复明录荐登贾黯，榜进士，熙宁中，会荆公当事，欲用之，必竟以家难免，后授邕州推官，时狡贼侬智高薄，邕必坚壁以御围久，食尽，援兵不至，城陷，贼执之，欲以利必抗骂不已，遂遇害，事上闻，赐金紫光禄大夫，太子太傅，景泰七年，赐谥忠愍，入张文献祠配享，邕州亦有庙祀，  石天麟。
按江南通志，天麟，字文祥，禹勤子元丰间蛮事起，有旨，募能敢士，天麟请行偕侍禁李资由硖州入谕蛮，长以祸福，相率诣降，天麟插血与盟，资武人，多戮降者，天麟力止之，弗听，未几，蛮复反，天麟督兵力战，遇害，  高永年。
按宋史忠义传，永年，河东蕃官也，为麟州都巡检，王赡取青唐，永年总蕃兵为先锋，赡入邈川，而宗哥叛，永年以千骑直抵其城，开省章峡路，击走叛羌，结阵还青唐，羌攻甚急，复击之，去会苗履，姚雄以援师至，战溪兰宗堡，履少却，永年领劲骑断羌为二，乃退，复与李克保敦谷，又战于干沟，单马援矛刺羌酋彪鸡厮万众之中，斩其首，余众宵遁，已而陇拶自干沟，逼鄯州，永年佐赡拒守，及雄弃湟，鄯，皆以永年殿归师，崇宁初，知岷州，蔡京议，复两州，王厚使永年帅兵二万出京关王，克安川堡，遂至湟，即知州事，自皇城副使，进四方馆使，利州刺史为熙，秦两路兵都统制，将前军驻宗哥，北溪赊罗撒萃精勇据高阜，欲冲官军，永年挥选锋突阵，师乘之，羌大败，遂平鄯州，迁贺州团练使，知其州，溪赊罗撒合夏国四监军之众，逼宣威城，永年出御之，行三十里，逢羌帐下亲兵，皆永年昔所推纳熟户也，永年不之备，羌遽执永年以叛，遂为多罗巴所杀，探其心肝食之，谓其下曰：此人夺我国使，吾宗族漂落无处所，不可不杀也，是役也，王厚实主其事，而谋策皆出永年，乃劾永年信任降羌，坐受执缚，故赠典不及云，  潘中。
按福建，通志中字民，极浦城人，崇宁进士，知长溪县，有政声，会邻寇叶侬叛，宁德告急，中率兵讨之，遇害，事闻，赠朝请大夫，  王棣。
按临川县志，棣字仪仲，荆公族孙也，学士雱无子，荆公立棣为后，崇，观间为显谟阁待制，知开德府，金人寇澶渊，誓死与抗，城陷，遇害，赠资政殿大学士，赐葬贵溪之舒，山  ，赵育才。
按处州府志育才，遂昌人，政和中，为武学生，膂力绝伦，方腊叛，与邓熹父子集趫，壮相掎角，邑人恃以不乱，时松阳群盗侵掠及邑，乃率所部格于孟山前，贼势张甚，手射杀数辈，死于礨下，闻者莫不叹息，  彭汝方按宋史彭汝砺传，汝砺弟汝方，字直老，以汝砺荫为荥阳尉，临城主簿，汝砺卒，弃官归葬，丰稷留守南京，辟司录，宣和初，通判衢州，使者疏其治状，擢知州事，方腊起睦之青溪，与衢接境，寇至，无兵可御，众望风奔溃，汝方独与其僚段约介守孤城，三日而陷，骂贼以死，年六十六，徽宗褒叹之，超赠龙图阁直学士，通议大夫，谥曰忠毅，官其家七人，  宋旅。
按宋史忠义传旅，字庭实，莆田人。第进士，累官奉议郎，知剡县，方腊既陷歙，睦，杭、衢，婺五州，且犯越，越盗亦起应之，县吏多遁旅，遣妻子浮海归闽，独与民据守，以忠义激劝，部勒队伍，为豫备计，俄而盗众大至，躬率壮锐，冒矢石，虽颇杀获，终以力不敌，遂死之，越帅刘韐上其事，诏赠朝散郎，录其四子， ， 丁仲修 陈华 张理 ，李振 辅褒。
按宋史忠义传，仲修字敏之，温州人，方腊党俞道安陷乐清，将渡江，巡检陈华往捕，死之，先锋将张理同李振出南门迎敌，渡人接桥，桥断马蹶，溺死，贼至帆游，夏祥遣辅褒迎战数十合，褒死之，仲修帅乡兵御诸乐湾，乡兵失据而散，仲修以余兵与贼战，力屈乃死，  项德。
按宋史忠义传德，婺州武义人郡之禁卒也，宣和间，盗发&#源，明年陷婺，而邑随没，德率败亡百人破贼，因据邑之城隍祠，自二月讫五月，东抗江蔡，西拒董奉，北捍王国，大小百余战，出则居选锋之先，入则殿后，前后俘馘，不可胜计，贼目为项鹞子，闻其钲，则相率遁去，方谋复永康诸县，而官兵至德引其众欲合，会贼尽锐邀之，黄姑岭下，德战死，邑人哭声震山谷，图其像，岁时祭之，  董公健。
按绍兴府志公健，字伯强，新昌人。宣和，庚子，冬方腊起桐庐，蔓延新昌，官吏奔窜，莫敢当公健，慷慨率子弟，聚里中万人，驭以纪律，遂破贼，焚其寨，斩首千级，境内复安，王师讨剡西，贼檄公健为先锋，公健藉累胜之威，轻视贼以数百当数千，杀获颇众，已乃王师不进，势孤援绝，公健度事不可为，呼众语曰：大丈夫宁以义死，不可以不义，生遂自杀，人皆叹息垂涕，赠武功大夫，汝州团练使，官其诸子  翁开。
按袁州府志开寿昌人，登政和五年进士，宣和二年，摄青溪尉，方腊寇起，领所部与贼战不胜，被执，骂贼而死，郡人郑范为之传，  王行之。
按太平县志行之，字才仲，少补上庠恩奏授迪功郎，婺州司士曹事，宣和三年，方腊党寇婺，官吏皆遁行之曰：吾狱官也，死分耳，遂遇害，事闻，赠通直郎，  梅溶，按金华府志溶，其先吴兴人，五代时有梅耸者，始避地来，迁浦阳溶，以儒受荐为单州助教，年七十余，摄松阳丞，宣和二年冬，盗发青溪据歙，睦遂破杭，明年春，婺，衢处相继陷，兵及境，溶势不能敌，死之从子，执礼言于朝，官其二子敦，时敦成敦时，后为遂安令，  许琼按金华府志，琼字世英，东阳人，刚毅有力，善骑射，微时尝毁淫祠而疠疫，息人咸敬之，宋宣和中，邑怀德乡寇起，琼集民壮攻讨之乡，赖捍卫随奉檄援，郡城有功，上其事，补秉义郎，摄郡事，既而睦寇入境，屡挫其锋，久之，兵食不继，而盗益兵攻城，琼力战死之，尸犹僵立如生，能载所乘马而归，至今庙食于乡，子孙繁衍，为邑巨族，  曹夫。
按江南通志，夫黟人，登崇宁第，任本州通判，方腊之乱，死于官 ， 詹良臣。
按宋史忠义传良臣，字元公，睦州分水人，举进士不第，以恩得官，调缙云县尉，方腊起，其党洪再犯处州，守贰俱弃城遁，又有他盗，霍成富者，用腊年号剽掠，缙云良臣曰捕盗，尉职也，纵不胜，敢爱死乎？率弓兵数十人出御之，为所执，成富诱使降，良臣曰：汝辈不知求生，顾欲降我邪？昔年李顺反于蜀，王伦反于淮南，王则反于贝州，身首横分，妻子与同恶，无少长皆殊死，旦暮官军至，汝肉饲狗鼠矣，贼怒，脔其肉，使自啖之，良臣吐且骂，至死不绝声，见者掩面流涕，时年七十二，徽宗闻而伤之，赠通直郎官，录其子孙二人，  江仲明 ，蒋煜按宋史忠义传仲明，台州人，宣和寇乱，载老母逃山涧中，猝遇寇于东城之冈，逼使就降，仲明义不辱，奋起骂贼，卒死之，丞相吕颐浩诔以文有蒋煜者，州之仙居人，有文学，寇欲妻以女，煜拒之，胁以拜，亦不从，寇曰：吾戮汝矣！煜伸颈就刃，詈声不绝而死，  王衡。
按：临海县志衡，字平仲，大观中，举八行，操守贞介，死于方腊之乱，贼首闻之，自戮其党数人曰：何敢杀王？佛子  毛。
按衢州府志，字叔缜，晚以特恩为歙，士曹睦寇攻城，官吏皆遁，曰：吾职司寇，狱有系囚，谊不可去，乃摄州事，时二子贡辟雍，即遣人持狱印缒城以出，令献于朝，城陷，坐府上，贼胁使降，不屈，骂贼不绝口，婴刃而死，妻钱氏弗忍，去妇掖其姑，又弗忍去，卒遇害，事闻，赠朝请郎官，其后二人，  祝汝秩。
按处州府志汝秩，字君礼，丽水人，宣和中，方腊起睦州，寇诸郡，汝秩诣阙上书，乞为讨贼，先锋补承信郎，即领兵解，郭太尉围破仇，道人洞至台州，复捕腊余党，竟为贼所害，  恬。
失
姓
按西安县志，恬字彦强，元丰，进士尚廉逊，任推官，摄西安尉，死睦寇之难，特赠通直郎，官其子清时，与甥邓瑞，  方琼。
按通城县志琼，宣和间，命为颠夷将军，戮力防御，辛死国难，葬龙印石立庙，&#鸣岭下祀之，  唐敏求。
按宋史忠义传，敏求，字好古，太平当涂人，宣和六年进士，调德化，主簿盗起，敏求挺身率众捍贼，度力不能支，谕以祸福，贼愤诋触噪而前，遂遇害，事闻，加赠升朝官仍补其子楠将仕郎，  孙翊。
按山西，通志翊，宣和末，知朔宁府，被命救太原，时敌张甚，或言不若引兵北捣云中，翊曰：此策甚善，奈违君命，因冒围至城下，张孝纯不肯启门，遂力战死之，  林，师益弟师舜。
师皋
按福建，通志师益仙游人。以父豫任补，&#泽尉，上书论边防利害，时以师益所论多可采，充守御，后军统制杨时在讲筵，奏师益晓达军政，授第一正将，已而召入援，行次封丘，遇敌至，师益谓其副曰：彼众我寡，其吾致命之秋乎？力战死之，弟师舜，师皋亦死王事，  张忠辅 折可与按宋史忠义传忠辅，宣和末为将，同崔中折可与守崞县，金人来攻，婴城固守，率士卒以死拒敌，中度不可支，有二心，忠辅宣言于众曰：必欲降，请先杀我，中设伏绐约，议事斩忠辅，首掷陴外，以示金人，既开城门，可与不屈，见杀，可与兄可求，建炎中，言于朝官，可与之子五人，而忠辅不与，士论惜之，  傅察。
按宋史忠义传，察字公晦，孟州济源人，中书侍郎，尧俞从孙也，年十八，登进士第，蔡京在相位，闻其名，遣子鯈往见，将妻以女，拒弗答，调清州司法参军，历永平，淄川丞，入为太常博士，迁兵部，吏部员外郎，宣和七年十月，接伴金国贺正旦使，是时，金将渝盟，而朝廷未之知也，察至燕，闻金人入寇，或劝毋遽行，察曰：受使以出，闻难而止，若君命何？遂至韩城镇，使人不来，居数日，金数十骑驰入馆，强之上马，行次境上，察觉有变，不肯进，曰：迓使人，故例止此，金人辄易其驭者，拥之东北去，行百里许，遇所谓二太子斡离，不者领兵至驿道，使拜察曰：吾若奉使大国，见国主当致敬，今来迎客，而胁我至此，又止令见太子，太子虽贵，人臣也，当以宾礼见，何拜为？斡离不怒曰：吾兴师南向，何使之称？凡汝国得失，为我道之，否则死，察曰：主上仁圣，与大国讲好，信使往来，项背相望，未有失德，太子干盟而动，意欲何为？还朝？当具奏，斡离不曰：尔尚欲还朝邪？左右促使拜，白刃如林，或捽之伏地，衣袂颠倒，愈植立不顾，反复论辩，斡离不曰：尔今不拜，后日虽欲拜，可得邪？麾令去，察知不免，谓官属侯彦等曰：我死必矣！我父母素爱我，闻之必大戚，若万一脱，幸记吾言，告吾亲，使知我死国，少纾其亡，穷之悲也？众皆泣，是夕，隔绝不复见，金兵至燕，彦等密访存亡，曰：使臣不拜太子，昨郭药师战胜，有喜色，太子虑其取且衔往，忿杀之矣，将官武汉英识其尸，焚之，裹其骨，命虎翼卒沙立负以归，立至涿州，金人得而系诸土室，凡两月，伺守者怠，毁垣出，归以骨付其家，副使蒋噩及彦辈归，皆道不屈状，赠徽猷阁待制，察自幼嗜学，同辈或邀与娱嬉，不肯就，为文温丽，有典裁，平居恂恂，然无喜愠色，遇事若无所可否，非其意，崒然不可犯，恬于势利在京师，故人鼎贵，罕至其门，间一见寒温，谈笑而已，及仓卒徇义，荦荦如此，闻者哀而壮之，时年三十七，干道中赐谥曰忠肃，  朱昭。
按宋史忠义传昭，字彦明，府谷人以效用进，累官秉义郎，浮湛班行，不自表异，宣和末，为震武城兵马监押，摄知城事，金兵内侵，夏人乘虚尽取河外诸城镇，震武距府州三百里，最为孤绝，昭率老幼婴城，敌攻之力，昭募骁锐兵卒千余人，与约曰：贼知城中虚实，有轻我心，若出不意攻之，可一鼓而溃，于是夜缒兵出，薄其营，果惊乱，城上鼓噪乘之，杀获甚众，夏人设木鹅梯冲以临城，飞矢雨激，卒不能施，然昼夜进攻不止，其酋悟儿思齐介冑来，以毡盾自蔽，邀昭计事，昭常服登陴，披襟问曰：彼何人，乃尔不武，欲见我，我在此，将有何事？思齐却盾而前，数宋朝失信，曰：大金约我夹攻京师，为城下之盟，画河为界，太原旦暮且下，麟府诸垒悉已归我，公何恃而不降，昭曰：上皇知奸邪误国，改过不吝，已行内禅，今天子圣政，一新矣，汝独未知邪？乃取传禅诏赦宣读之，众眙服其勇辩，是时诸城降者多，昭故人从旁语曰：天下事已矣，忠安所施？昭叱曰：汝辈背义偷生，不异犬彘，尚敢以言诱我乎？我唯有死耳！因大骂，引弓射之，众走，凡被围四日，地多圯坏，昭以智捕御皆合法，然不可复支，昭退坐厅事，召诸校谓曰：城且破，妻子不可为贼污，幸先戕我家，而背城死战，胜则东向图大功，不胜则暴骨境内，大丈夫一生之事毕矣，众未应，昭幼子戏阶下，遽起手刃之，长子惊视，又杀之，径领数卒，屠其家人，舁尸纳井中，部将贾宗望母适过前，昭起呼曰：媪乡人也，吾不欲刃，请自入井，媪从之，遂并覆以土，将士将妻孥者又皆尽杀之，昭谓众曰：我与汝曹俱无累矣，部落子有阴与贼通者，告之曰：朱昭与其徒各杀其家人，将出战，人虽少，皆死士也，贼大惧，以利守兵，得登城，昭勒众于通衢接战，自暮达旦，尸填街不可行，昭跃马从缺城出，马蹶坠堑，贼欢曰：得朱将军矣！欲生致之，昭瞋目仗剑，无一敢前，旋中矢而死，年四十六，  史抗。
按宋史忠义传，抗济源人，宣和末，为代州沿边安抚副使，金人围代急，抗夜呼其二子稽古，稽哲谓曰：吾昔语用事者，雁门控制一道，宜择帅增戍以谋未形之患，若使横流，则无所措矣。言虽切，皆不吾省，今重围既固，外援不至，吾用六壬术占之，明日城必陷，吾将死事，汝辈亦勿以妻子为念，而负国也，能听吾言，当令家属自裁，然后同赴义，二子泣曰：唯吾父命，明日，城果破，父子三人突围力战，死于城隅，  孙益 孙谷。
按宋史忠义传，益不知其所以进，宣和末，以福州观察使，知朔宁府，被命救太原，时敌势张甚，或言不若引兵北捣云中，彼之将士室家在焉，所谓攻其所必救也，益曰：此策固善，奈违君命，因跃马冒围至城下，张孝纯不肯启门，遂死之。益天资忠勇，每倾赀以赏战士，能得人死力，小鞠为边患，遣将致讨，益子在行间，师无功，益谓子必死，朝廷闻之，恤录其孤甚厚，其子遣信至益所，报平安，益怒，其子不能死，以状自列，尽上还官所赐而斩其持书来者，初，益在朔宁，察郡人孙谷可用，奏为掾属，待之异于常僚，益出师，属以后事，益死敌骑来攻，且别命郡守，众议欲开关迎之，谷争弗得，叹曰：吾身已许国，又不忍负孙公之托，诸人不见容，是吾死所也，或举刃胁之，无慑容，遂见杀，  祁翊。
按宋史徐徽言传翊宣和末知朔宁府救太原死于阵  郭浒 朱友恭
按宋史忠义传。浒，德顺中安堡人从军，积官至武经郎，为泾原第八副将，金人犯陕西，渭帅以下叛降，独浒义不许，称病去，帅恶忌之，傅致以罪，下之狱，胁使俱降，浒奋而呼曰：大丈夫今得死所矣！终不能受污，叛逆大恶，天地所不容，吾虽死，誓不尔贷，当诉于地下耳，众丑其语，即杀之，建炎三年，赠武翼大夫，忠州刺史，同死者朱友恭，西安人，以忠翊郎，为泾原第一副将步兵扞金人于华亭，数有功，会金兵大集，友恭赴敌力战，为所得，渭帅既降，诱以甘言，许优进官秩，不肯从，更诋辱之，帅不胜忿，断其胫以徇，经日乃斩之，后赠敦武郎，  吴革。
按宋史忠义传革，字义夫，华州华阳人，国初勋臣，廷祚七世孙也。少好学，喜谭兵，再试礼部不中，乃从泾原军，以秉义郎干办经略司公事，金人南牧，帅兵解辽州之围，使粘罕军见之庭，揖不拜，责其贪利败约，词直气劲，粘罕少屈为追回，威胜诸屯兵，授书使归，钦宗问割地与不割地利害，对曰：金人有吞噬之意，愿悉起关中士马赴都为备，诏以为武功大夫，合门宣赞舍人持节谕陜，西行至朱仙，闻金人犯京师，复还，与张叔夜同入城，请于帝，乞幸秦州，又乞出城之使不敢近，又乞诸门同出兵，牵制冲突，尾袭应援，可一战而胜，时众言已入，皆不果，后金兵攻安上门，填道度壕，革言之守将，使泄蔡河水以灌之，不听，及填道将合，欲用前议，则水已涸矣，车驾幸金营，革以为堕，其计往请，叔夜欲身见其大酋计事，叔夜问其故，曰：兹行有三说，一则天子还内，二则金骑归国，三则革死，叔夜为言之，不报，上皇妃后，太子出郊，革白孙傅乞留之不得，乃与傅谋于启圣僧院置振济局，募士民就食，一日之间，至者万计，阴以军法部勒，将攻金营，久之，迁于同文馆，所合已至数万，多两河骁悍之士，既而有立张邦昌之议，革谋先诛，范琼辈以三月八日起兵，谋既定，前期二日，有班直甲士数百人排闼入言，邦昌以七日受册，请亟起事，革乃披甲上马，至咸丰门，四面皆琼党，绐革入帐，即执之，胁以从逆，革骂之极口，引颈受刃，颜色不变，其麾下百人皆死， 按张邦昌传，邦昌即伪位，僭号大楚，拟都金陵，遂升文德殿，设位御&，#西受贺，遣合门传令勿拜，时雍率百官遽拜邦昌，但东面拱立，外统制官，宣赞舍人吴革耻屈节异姓，首率内亲事官数百人，皆先杀其妻孥，焚所居谋举义，金水门外，范琼诈与合谋，令悉弃兵杖，乃从后袭杀百余人，捕革并其子皆杀之，又禽斩十余人，是日，风霾，日晕无光，百官惨沮，邦昌亦变色，唯时雍开俦，琼等欣然鼓舞，若以为有佐命功云，  李翼 ，李耸 王唐臣 ，刘子英 阎城，按宋史忠义传翼，麟州新秦人，宣和末，为代州西路都巡检使，屯崞县，金人取代，执守将嗣本，遣来谕降，翼射却之，帅士卒坚守，义胜军统领崔忠杀都监张洪辅，夜引金兵入城，翼挺身搏战达旦，力不敌被执，酋粘罕欲臣之怒骂不屈，与县令李耸，丞王唐臣，尉刘子英监酒阎城，将官折可与同死之 ， 阮骏。
按宋史李翼传骏，兴化军人，绍圣元年进士，为河南府少尹，金人犯京师，率所隶兵拥护神御殿，抱神御骂声不绝口，卒被害，特赠朝议大夫，  孙逢。
按宋史忠义传，逢眉山人，大观四年进士，累官至太学博士张邦昌僭立，有司趣百僚入贺，逢独坚卧不起，夜既半，同僚强起之，不从，至垂泣与之诀，时祠部员外郎喻汝砺闻变，扪其膝曰：不能为贼臣屈，遂挂冠去，事毕，有司举不至者，欲以逢与汝砺复于金人，邦昌以毕至告，乃免。逢闻之曰：是必将肆赦迁官，以重污我，我其可&#，遂发疾而卒。
忠烈部名臣列传十八
宋二
王士言
按宋史忠义传士言，武举进士，累立战功，西北服其威名，宣和初，擢河东廉访使者方腊为寇，诏择材略之士冯熙载荐为东南第三将，首解嘉兴之围，靖康元年，诏以浙西兵往河东防秋，金人攻泽州，毕力守御，金兵日增，士言分必死，他将力屈，城西南遂陷，乃使亲卒持剑归报，巷战而死，康允之上其事，赠拱卫大夫，忠州团练使，官其后五人  ，霍安国 ，王美 林渊 ，张彭年 赵士&#  ，张谌 于潜 ，沈郭 ，张行中按宋史忠义传安国，不知何许人，燕山之复，以直秘阁为转运判官，宣和末，知怀州，靖康元年，路允迪奉使至怀，表其治状，加直龙图阁，岁中，进右文集英殿修撰，徙知隆德府，未行，复留，金骑再至，遂破围安国，扞御不遗力，鼎，澧兵亦至，相与共守，拜徽猷阁待制，然竟以闰十一月，城陷，将官王美投濠死，粘罕引安国以下分为四行，使夷官问不降者为谁？安国曰：守臣安国也，问余人，通判州事，直徽猷阁，林渊兵马钤辖，济州防御使张彭年，都监赵士&#张谌于潜鼎，澧将沈敦，张行中及队将五人，同辞对曰：渊等与知州一体，皆不肯降，酋令引于东北乡，望其国拜降，皆不屈，乃解衣面缚，杀十三人，而释其余，安国一门无&#类，明年，赠延康殿学士，  张确。
按宋史忠义传确，字子固，邠州宜禄人，元佑中，擢进士第，徽宗即位，应诏上书言十事，乞诛大奸，退小人，进贤能开禁锢，起老成，擢忠鲠息边事，修文德，广言路，容直谏，遂列于上籍，宣和二年，召至京师，青溪盗起，碓言，此皆王民，但庸人扰之耳，愿下哀痛之诏，省不急之务，租赋之外，一切寝罢，敢以花石淫巧供上者死，抚绥胁附，毋以多杀为功，旬浃之间，可以殄灭，忤王黼意，通判杭州，摄睦州事，有自贼中逃归者，悉宥之，访得虚实以告，诸将用其言，盗平知坊，汾二州，七年，徙解州，又徙隆德府，金兵围太原，忻，代，降平阳兵叛，确表言，河东天下根本，安危所系，无河东，岂特秦不可守，汴亦不都矣。敌既得叛卒，势必南下，潞城，百年不修筑，将兵又皆戍边，臣生长西州，颇谙武事，若得秦兵十万人，犹足以抗敌，不然，惟有一死报陛下耳，书累上，不报，明年二月，金兵至，知城中无备，谕使降，确乘城拒守，或献谋欲自东城溃围出，且探确意，确怒叱曰：确守土臣，当以死报国，头可断，腰不可屈，乃战而死，钦宗闻之悲悼，优赠述古殿直学士，召见其子慰抚之曰：卿父今之巡，远也，得其死所矣，复何恨！使为将为守者，皆如卿父，朕顾有今日邪？敛容叹息者久之，  吕由诚。
子仍
偰
赵令佳
按宋史忠义传，由诚字子明，御史中丞诲之季子，幼明爽有智略，范镇司马光，父友也，皆器重之。以父恩补官，调邓州酒税，临事精敏，老吏不能欺，会营兵窃发，聚众闭城，守贰逃匿，由诚亲往招谕，贼敛兵听命，以功迁秩，寻擢提举三门，白波辇运，言者谓其资浅，罢之，知合水县王中立，种谔征灵州，由诚部运随军，天寒食尽，他邑役夫多溃去，唯由诚所部分无失者，改知乘氏县，丞相吕大防为山陵使，辟为属，通判成都府，知雅嘉温&，#四州，复知嘉州，皆有治绩，靖康元年，宰相唐恪荐，由诚刚正有家法，宜任台臣，召至京师，与恪议不合，且忧其蓄缩不足以济时艰，力辞求退，差知袭庆府，未及出关，金人再入，陷京师，立张邦昌，以兵胁士大夫臣之由，诚微服得免，时群盗所在，&#起，由诚崎岖至郡，城圮粮竭，于是昼夜为备，版筑甫就，剧贼李昱拥十万众奔至城中，知其有备，阳受元帅府招安而去，康王移军济阳，由诚竭力馈饷，军以不乏，遣官属王允恭奉表劝进，时京东诸郡兵骄，多内讧，独由诚拊循有方，士乐为用，前后数被攻围，屹然自立，群盗中救援皆绝，孔彦舟以郓兵叛，首犯郡境，攻之累旬不能下，始引去，胡选者众尤残暴，攻由诚示必取，由诚夜焚其攻具，直入帐下，贼骇散，不知所为，忽解围去，一日，金兵四集，由诚严立赏罚，厉以忠义，守兵争奋，昼夜警备，金人百道攻城，矢石如雨，人无叛志，郡官有迎降者，执而械之，判官赵令佳同心誓守，城陷，俱被执，金人欲生降之，由诚不屈，乃杀其子仍于前，由诚不顾，与令佳同遇害，子偰与其家四十口皆被执，无生还者，南北隔绝，其孙绍清留蜀后，自蜀走江，浙访由诚生死，遇令佳之子子彝于江阴，知令佳与由诚同死被褒典，乃诉于朝，诏赠由诚三官，为通奉大夫，与二子恩泽，  郭永。
按宋史吕由诚传永大名府元城人，少刚明勇决，身长七尺，须&#若神，以祖任为丹州司法参军，守武人，为奸利无所忌，永数引法裁之，守大怒，盛威临永，永不为动，则缪为好言荐之朝，后守欲变具狱，永力争不能得，袖举牒还之，拂衣去，调清河丞，寻知大谷县，太原帅率用重臣，每宴飨费千金，取诸县以给，敛诸大谷者尤亟，永以书抵幕府曰：非什一而取，皆民膏血也，以资觞豆之费，可乎？脱不获命，令有投劾而归耳！府不敢迫，县有潭出云雨，岁旱，巫乘此哗民，永杖巫，暴日中，雨立至，县人刻石纪其异，府遣卒数辈号警盗，刺诸县短长，游&#不归，莫敢迕，永械致之府，府为并它县，追还，于是部使者及郡文移有不便于民者，必条利病反复，或遂寝而不行，或谓永世方雷同，毋以此贾祸，永曰：吾知行吾志而已，皇恤其它大谷，人安其政，以为自有，令无永比者，既去，数年复过之，则老稚遮留如永始去，调东平府司录参军，府事无大小，永咸决之，吏有不能辨者，私相靳曰：尔非郭司录耶？通判郑州，燕山兵起，以永为其路转运判官郭药师屯边，怙恩暴甚，与民市，不偿其直，复殴之，至坏目断支乃已。安抚使王安中莫敢问，永白安中，不治且难制，请见而显责之，不从，则取其尤者磔之市，乃见药师曰：朝廷负将军乎？药师惊曰：何谓也？永曰：前日将军杖策归朝廷，上推赤心置将军腹中，客遇之礼无所不至，而将军未有尺寸功报上也，今乃倚将军为重，乃纵部曲戕民不禁，平居尚尔，如缓急何？药师虽谢无愧容，永谓安中，曰：它日乱边者必此人也。已而安中罢，永亦辞去，移河北西路提举常平，会金人趋京师，所过城邑，欲立取之，是时天寒，城池皆冻，金率藉冰梯城，不攻而入，永适在大名，闻之先弛，濠渔之禁，人争出渔，冰不能合，金人至城下，睥睨久之而去，迁河东提点刑狱，时高宗在扬州，命宗泽守京师，泽厉兵积粟，将复两河，以大名当冲要，檄永与帅杜充漕张益谦相掎角，永即朝夕，谋战守具，因结东平权邦彦为援，不数日，声振河朔，已没州县，皆复应官军，金人亦畏之，不敢动，居亡何，泽卒，充守京师，以张益谦代之，而裴亿为转运使，益谦，亿龌龊小人，会范琼胁邦彦，南去刘豫举济南来寇，大名孤城无援，永率士昼夜乘城，伺间则出兵徂击，或劝益谦委城遁，永曰：北门所以蔽遮梁，宋，彼得志则席卷而南，朝廷危矣，借力不敌，犹当死守，徐锉其锋，待外援之至，奈何弃之！因募士赍帛书夜缒城出，告急朝廷，乞先为备，攻围益急，俘东平，济南人呼城下曰：二都已降，降者富贵，不降者无&，#类益谦辈相顾色动，永大言曰：今日正吾侪报国之时，又行城，抚将士曰：王师至矣！吾城坚完可守，汝曹努力敌不足畏也，众感泣，质明，大雾四塞，豫以车发断碑，残础攻城，楼橹皆坏，左右蒙盾而立，多碎首者良久，城陷，永坐城楼上，或掖之以归，诸子环泣请去，永曰：吾世受国恩，当以死报，然巢倾卵覆，汝辈亦何之？兹命也，奚惧益谦，亿率众迎降，金人曰：城破始降，何也？众以永不从为辞，金人遣骑召永，永正衣冠南向再拜讫，易幅巾而入，黏罕曰：沮降者谁？永熟视曰：不降者我，金人奇永状貌，且素闻其贤，乃自相语，欲以富贵永，永瞋目唾曰：恨不醢尔以报国家，何说降乎？怒骂不绝，金人讳其言，麾之使去，永复厉声曰：胡不速杀，我死，当率义鬼灭尔曹，大名人在系者无不以手加额，为之出涕，金人怒，断所举手，乃杀之，一家皆遇害，虽素不与永合者皆面恸，金人去，相与负其尸瘗之，永博通古今，得钱即买书，家藏书万卷，为文不求人知，见古人立名节者，未尝不慨然掩卷，终日而尤慕颜真卿为人充之，守大名，名称甚盛，永尝画数策见之，它日，问其目曰：未假读也，永数之曰：人有志而无才，好名而遗实，骄蹇自用而得名声，以此当大任，鲜不颠沛者，公等足兴为治乎？充大惭，靖康元年冬，金人再犯京师，中外阻绝，或以两宫北狩告永者，永号绝仆地，家人舁归，不食者数日，闻大元帅府檄书至，始勉强一餐，其忠义盖天性然，绍兴初，赠中大夫，资政殿学士，谥勇节，官其族数人，  刘翊。
按宋史忠义传翊，靖康元年，以吉州防御使为真定府路都钤辖，金人攻广信，保州不克，遂越中山而攻真定，翊率众昼夜搏战城上，金兵初攻北壁，翊拒之，乃伪徙攻东城，宣抚使李邈复趣翊往应，越再宿，潜移攻具，还薄北城，众攀堞而上，城遂陷，邈就执，翊犹集左右巷战，已而稍亡去，翊顾其弟曰：我大将也，其可受贼戮乎！挺身溃围欲出，诸门已为敌所守，乃之孙氏山亭中，解绦自缢死，  刘士英 王禀。
按宋史忠义传士英，宣和间为温州教授，方腊陷处州，州人争具舟欲遁，士英奋谓不当避，自郡将而下，皆排沮之，士英独身任责，推郡茂才石砺为谋主，治兵峙粮，籍保伍，分其地为八隅，委官统率，以钟为约，令民闻钟声则趋所守堞，未几，贼来攻，拒守凡四十余日，官军既至，贼溃去，靖康初，通判太原府，金人入境，帅臣张孝纯欲避之，士英率通判方笈将官王禀力止孝纯，及城陷，禀赴火死，士英持短兵接战，死之，笈在金，因讲和使附书，言二人死节，后刻石于温，衢二州，  黄友。
按宋史忠义传友，字龙友，温州平阳人，少不羁，十五入太学，语同辈曰：大丈夫不能为国立功，亦造化中赘物耳，因投笔西游，边帅刘法一见奇之，延致门下，会西鄙军哄，都护高永年战没，友作七诗，哀其忠，其后幕府奏功，没永年之实恤典，不及其子，以友诗进，徽宗览之恻然，遂加赠谥，友亦免省试，登进士第，调永嘉瑞安二县主簿，摄华阴令，有政声，方腊窃发，友同诸将收复，所至披靡，婺寇复作，守留友摄兵曹，为殄灭计，友请往谕之，既次浦江，贼望风解去，复单骑次武义，贼众持钉，一榼置其前，友正色叱之曰：汝等何速死耶？贼首李德壮之，亟麾退，一境贴然，婺人图像祀之，通判澶州，会金人败盟，郭药师以常胜军叛，燕士响应，友独领数千人与之战，躬冒矢石，破裂唇齿，钦宗即位，制置使詹度奏友，久服武事，筹略过人，丞相何从而荐之，召对，问友唇齿，破裂状，为之称叹，赉予甚渥，进直徽猷阁，制置司参谋官，同种师中解太原围，友遣兵三千夺榆次，得粮万余斛，明日，大军进榆次十里而止，友亟白师中地，非利将三面受敌，论不合，友仰天叹曰：事去矣，迨晓，兵果四合，矢石如雨，敌益以铁骑士卒奔溃，敌执友谓曰：降则赦汝，友厉声曰：男儿死耳，遂遇害，帝书忠节传家四字，旌其闾，官其后八人，友体貌英伟，胆雄万夫，谋画机密，出人意表，尝语子弟曰：天下承平日久，武事玩弛，万一边书告警，马革裹尸，乃吾素志，他日收吾骸，足心黑子为识也，其忠诚许国，根于天性如此，  蒋兴祖。
按宋史忠义传兴祖，常州宜兴人，之奇之孙也，以荫累调饶州司录，睦州盗起，旁郡皆震，兴祖白州将纠吏卒，缉战具，盗不敢谋，以功迁官，知开封府武阳县武古博浪沙地，土脉脆恶，大河薄其南，尝积雨泛溢，埽具溃，兴祖躬救护，露宿其上，弥四旬，堤以不坏，治为畿邑最，使者交荐之，靖康初，金兵犯京师，道过县，或劝使走避，兴祖曰：吾世受国恩，当死，于是与妻子留不去，监兵与贼通，斩以徇，金数百骑来攻，不胜去，明日师益至，力不敌，死焉，年四十二，妻及长子相继以悸死，诏赠朝散大夫，  徐揆。
按宋史忠义传揆，衢州人，游京师，入太学，靖康元年，试开封府进士，为举首，未及大比，而遭国难，钦宗诣金营不归，揆帅诸生扣南熏门，以书抵二酋，请车驾还阙，其略曰：昔楚庄王入陈，欲以为县，申叔时谏复封之，后世君子，莫不多叔，时之善谏，楚子之从谏千百岁之下，犹想其风采，本朝失信，大国背盟致讨，元帅之职也，郡城失守，社稷几亡而存，元帅之德也，兵不血刃，市不易肆，生灵几死而活，元帅之仁也；虽楚子存陈之功，未能有过，我皇帝亲屈万乘，两造辕门，越在草莽，国中喁喁，跂望属车之尘者屡矣，道路之言，乃谓以金银未足，故天子未返，揆窃惑之，今国家帑藏，既空编民一妾妇之饰，一器用之微，无不输之公上，商贾绝迹，不来京邑，区区岂足以偿需索之数，有存社稷之德，活生灵之仁，而以金帛之故，留质君父，是犹爱人之子弟，而辱其父，祖与不爱无择，元帅必不为也。愿推恻隐之心，存始终之惠，返其君父，班师振旅，缓以时日，使求之四方，然后遣使人奉献，则楚封陈之功不足道也，二酋见书，使以马载揆，至军诘难，揆厉声抗论，为所杀，建炎二年，追录死节，诏赠宣教郎，而官其后，  陈遘。
按宋史忠义传遘，字亨伯，其先自江宁徙永州，登进士第，知莘县，为治有绩，魏尹蒋之奇，冯京，许将交荐之，知雍丘县，徽宗将以为御史，而遭父佑，甫忧毕丧，为广西转运判官，蔡京启蛮，猺地建平，从，允三州，遘言，蛮人幸安静，轻扰以兆衅，不可，京恶之，以他事罢归，旋知商州，兴元府，入为驾部，金部员外郎张商英得致用，为左司员外郎，俄擢给事中，会商英免相，蔡薿摄封驳，力沮止之，遘惧，请外，以直秘阁为河北转运使，加直龙图阁，徙陕西，召还京师，而蔡京复相，再使河北，徙淮南，帝将易置发运使，命选诸道，计臣有阀阅者，执政以遘言，京曰：职卑不可用，愿更选，帝曰：可除集英殿修撰，使往京乃不敢言。遂为副使，未几，升为使，朝廷方督纲饷，运渠壅涩，遘使决吕城，陈公两塘达于渠，漕路甫通，而朱&#花石纲塞道，官舟不得行，遘捕系其人而上章自劾，帝为黥，&#人进，遘徽猷阁待制，宣和二年冬，方腊乱，诏以属遘遘言，腊始起青溪，众不及千，今胁从已过万，又有苏州石生，归安陆行儿皆聚党应之，东南兵弱势单，士不习战，必未能灭贼，愿发京畿兵鼎，澧枪盾手，兼程以来，庶几蜂起，愚民不至滋蔓，帝悉行其言，加龙图阁直学士，经制七路，治于杭，时县官用度百出，遘创议度，公私出纳，量增其赢，号经制钱，其后总制使翁彦国仿其式，号总制钱，于是天下至今有经，总制钱名，自两人始也，又言：妖贼陵暴州县，唯搜求官吏，恣行杀戮，往往断截支体，探取肺肝，或熬以鼎油，或射以劲矢，备极惨毒，不偿怨心，盖贪污嗜利之人，倚法侵牟骚动，不知艺极，积有不平之气，结于民心，一旦乘势如此，可为悲痛，此风不除，必更生事，臣愿采摭官吏奸赃，尚仍旧习者，按治以闻，乞重置于理，许之，又进学士，凡所施置，以御笔先下，于是劾越州王仲薿纠市民，造金茶器，减直买军粮券，而以私钱取之，仲薿坐黜，杭经巨寇，后河渠堙窒，邦人以水潦为病，前守数请于朝，皆以劳费辍役，遘以冬月檄真，扬、润，楚诸郡，凡守纲卒，悉集治所，先是，当闭群卒无以食，率冻饿不自聊，闻命相率呼舞以来者二千人，用其力治河，不两月毕，杭人利焉，徙河北都转运使，进延康殿学士，历知中山，真定，河间府，钦宗立，加资政殿学士，积官至光禄大夫，复为真定，又徙中山，金人再至，遘冒围入城，坚壁拒守，诏康王领天下大元帅，命遘为兵马元帅，受围半年，外无援师，京都既陷，割两河求和，遘弟光禄卿适至中山，临城谕旨，遘遥语之曰：主辱臣死，吾兄弟平居以名义自处，宁当卖国家为囚孥乎？适泣曰：兄但尽力，勿以弟为念，遘呼总管，使尽括城中兵击贼，总管辞，遂斩以徇，又呼步将沙振往，振素有勇名，亦固辞，遘固遣之，振怒且惧，潜衷刃入府，遘妾定奴，责其辄入，振立杀之，遂害遘于堂及其子锡并仆妾十七人，长子巨以官，淮南获免，振出帐下卒噪而前曰：大敌临城，汝安得杀吾父，执而捽裂之，身首无余，城中无主，乃开门出降，金人入见其尸曰：南朝忠臣也，敛而葬诸铁柱寺，建炎初，赠特进，遘性孝友，为人宽厚长者，任部刺史，二十年，每出行郡邑，必焚香祈天，愿不逢贪浊吏，尝荐王安中，吕颐浩，张&#，谢克家何铸？后皆至公辅，世以为知人。适由开封少尹，卫尉少卿，至光禄卿，是役也，金人执之以北，后十年，死于云中，  李涓。
按宋史忠义传涓，字浩然，驸马都尉，遵勖曾孙也，以荫为殿直，召试中书，易文阶，至通直郎，知鄂州崇阳县，靖康元年，京城被围，羽檄召天下兵鄂部，县七，当发二千九百人，皆未集，涓独以所募六百锐然请行，或谓盍徐之？以须他邑，涓曰：事急矣，当持一信报天子，为东南倡，而募士多市人不能军，涓出家钱买牛酒激犒之，令曰：吾固知无益，然世受国恩，唯直死耳，若曹知法乎？失将者死，钧之一死，死国留名，男儿不朽事也，众皆泣，即日引而东，北过淮，蒲圻，嘉鱼二县之兵始至，合而前，至蔡，天大雪，蔡人忽噪而奔，曰：敌至矣，即结阵以待，少焉游骑果集，涓驰马先犯其锋，下皆步卒，蒙卤盾径进，颇杀其骑且走，涓乘胜追北十余里，大与敌遇，飞矢猬集二县兵，亟舍去，涓创甚，犹血战，大呼，叱左右负己，遂死焉，年五十三，士卒死者六七，上官有忌涓者，胁亡卒诬已遁，明年，金兵去，蔡人以其尸归，朝廷录其忠，赠朝奉郎，官其三子 ， 张克戬，按宋史忠义传克戬，字德祥，侍中耆曾孙也，第进士，历河间令，知吴县，吴为浙剧邑，民喜争大姓，怙势持官府，为令者踵故抑首，务为不生事，幸得去而已，克戬一裁以法，奸猾屏气，使者以状闻，召拜卫尉丞。初，克戬从弟克公为御史，劾蔡京，京再辅政，修怨于张氏，以微事黜克戬，逾年，起知祥符县，司开封户曹，提举京东常平，入辞，留为库部员外郎，宣和七年八月，知汾州，十二月，金兵犯河东，围太原，太原距汾二百里，遣将银朱孛菫来攻，纵兵四掠，克戬毕力扞御，燕人先内附，在城下者数十，阴结党，欲为内应，悉收斩之，数选劲卒挠敌营，出不意焚其棚，敌惧，引去，论功加直秘阁，靖康元年六月，金兵复逼城，朝廷命经略使张孝纯之子，灏都统制张思正，转运使李宗来援，思正诛求无艺，民不堪命，克戬引谊开晓，皆愿自奋，宣抚使李纲表其守城之劳，连进直龙图阁，右文殿修撰，太原不守，思正绐云出战，遂率灏宗奔慈隰，于是人无固志，戍将麻世坚中夜斩关出，通判韩琥相继亡，克戬召令兵民曰：太原既陷，吾固知亡矣，然义不忍负国家，辱父祖，愿与此城终始以明吾节，诸君其自为谋，皆泣不能仰视，同辞而对曰：公父母也，愿尽死听命，乃益厉兵儆守，贼至，身帅将士擐甲登陴，虽屡却敌而援师讫不至，金兵破平遥，平遥为汾大邑，久与贼抗，既先陷，又胁降介休，孝义诸县，据州南二十村，作攻城器具，两遣使持书谕克戬，焚不启，具述危苦之状，募士间道言之朝，不报，十月朔，金益万骑来攻愈急，有十人唱为降，语斩以徇，诸酋列城下，克戬临骂极口，炮中一酋立毙，度不得免，手草遗表及与妻子遗书，缒州兵持抵京师，明日，金兵从西北隅，入杀都监贾亶克戬犹帅众巷战，金人募生致之，克戬归索朝服，焚香南向拜舞，自引决，一家死者八人，金将奉其尸礼葬于后园，罗拜设祭，为立庙，事闻，诏赠延康殿学士，赠银三百两，绢五百匹，表揭门闾，绍兴中，谥忠确，  杨震。
父宗闵 子
居中 执中
按宋史忠义传震，字子发，代州崞人，以弓马绝伦，为安边巡检，河东军征臧底河，敌据山为城，下瞰官军，诸将合兵城下，震率壮士拔剑先登，斩数百级，众乘胜平之，上功第一，从折可存讨方腊，自浙东转击至三界镇，斩首八千级，追袭至黄岩，贼帅吕师囊扼断头之险拒守，下石肆击，累日不得进，可存问计，震请以轻兵缘山背上，凭高鼓噪，发矢石，贼惊走，已复纵火自卫，震身被重铠，与麾下履火突入，生得师囊，及杀首领三十人，进秩五等还，知麟州建宁寨，初，契丹之亡，其将小鞠，西奔招合，杂羌十余万，破丰州，攻麟府诸城郭，震父宗闵领本道兵马屡摧败之，俘其父母妻子，靖康元年十月，太原陷，鞠驱幽蓟叛卒与夏人奚人围建宁，扣壁语震曰：汝父夺我居，破我兵，掩我骨肉，我忍死到今，急举城降，当全汝躯命，时城中守兵不满百，震与战士约，斩一级，赏若干官帑竭，继以家人服珥，吏士感激，自奋越旬，矢尽力乏，城不守，与子居中，执中力战殁，阖门俱丧，唯长子存中，从征河北独免，明年，宗闵亦死事于长安，震时年四十四，建炎二年，诏赠武经郎，存中贵请于朝，谥曰恭，毅  欧阳珣。
按宋史忠义传，珣字全美，吉州庐陵人，崇宁五年进士，调忠州学教授，南安军司录，知盐官县，以荐上京师，遇国难，及出使，加将作监丞，金人犯京师，朝议割河北绛，磁，深三镇地讲和，珣率其友九人上书，极言祖宗之地尺寸不可以与人，及事急，会群臣议，珣复抗论，当与力战，战败而失其地，它日取之，直不战而割其地，它日取之曲，时宰怒，欲杀珣，乃遣珣奉使割深州，珣至深州城下，恸哭谓城上人曰：朝廷为奸臣所误至此，吾已办一死来矣！汝等宜勉为忠义报国，金人怒，执送燕，焚死之 ， 陈德固。
按金华府志德固，金华人，靖康初，为京城守御司属官，尝献守御之策，朝议沮之，及京城失守，督士卒力战而死，潘良贵哭，以诗有云：人皆趋北阙，君独死，南门秘计，无人用英声，有史存，盖纪实也，子岩肖，仕至兵部侍郎，  姜绶。
按宋史忠义传绶，处州丽水人，金人再犯京师，内外不相闻，朝廷募忠勇士赍蜡书往南京总管司调兵赴援，绶以忠翊郎应募，乃刲股藏书，缒下南壁，为逻骑所获，厉声叱骂，遂被害，建炎中，州上其事，官其子特立承信郎，  ，林子立。
按福建，通志子立，字伯与，兴化人，政和初进士，知茶陵州，靖康元年，募集勤王兵赴道，至荆门，遇战，众寡不敌，中流矢死，  李震。
按宋史忠义传震，汴人也，靖康初，金人迫京师，震时为小校，率所部三百人出战，杀人马七百余，已而被执，金人曰：南朝皇帝安在？震曰：我官家，非尔所当问，金人怒，絣诸庭柱，脔割之，肤肉垂尽，腹有余气，犹骂不绝口，  杜翊世。
按四川总志，翊世华阳人，绍圣进士，通判怀远军，靖康初，中原多故，夏人乘隙入寇，奄至城翊，世与知军刘铨率众守御，谋徙妻子于长安，妻张氏曰宁同死，此城陷，贼胁使降，翊世瞋目叱之，举家皆没烈焰中死，事闻，赠朝议大夫，官其后，表所居曰忠义坊，  刘韐，按宋史忠义传韐，字仲偃，建州崇安人，第进士，调丰城尉，陇城令王原镇熙州，辟狄道，令提举陕西平货司河，湟兵屯多食不继，韐延致酋长，出金帛从易粟，就以饷军，公私便之。遂为转运使，擢中大夫，集英殿修撰刘法死，夏人攻震武，韐摄师，鄜延出奇兵捣之，解其围，夏人来言，愿纳款谢罪，皆以为诈，韐曰：兵兴累年，中国尚不支，况小邦乎？彼虽新胜，其众亦疲，惧吾再举，故款附以图自安，此情实也，密疏以闻，诏许之，夏使愆期不至，诸将言夏果诈，请会兵乘之，韐曰：越境约会，容有他故，会再请者至，韐戒曰：朝廷方事讨伐，吾为汝请，毋若异时邀岁币，轶疆场，以取威怒，夏人听命西边，自是遂安，韐求东归，拜徽猷阁待制，提举崇福宫，起知越州，鉴湖为民侵耕，官因收其租，岁二万斛，政和间，涸以为田，衍至六倍，隶中宫应奉租太重，而督索严，多逃去，则勒邻伍取偿，民告病，韐请而蠲之，方腊陷衢，婺，越大震，官吏悉遁，或具舟请行，韐曰：吾为郡守，当与城存亡不为动，益厉战守备，寇至城下，击败之，拜述古殿直学士，召为河北，河东宣抚参谋官，时边臣言，燕民思内附，童贯，蔡攸方出师，而种师道之军溃，韐意警报不实，见师道计事，师道曰：契丹兵势尚盛，而燕人未有应者，恐边臣诞谩误国事，韐即驰白贯，攸请班师，又论燕蓟不可得，正使得之，屯兵遣饷，经费无艺，必重困中国，还次莫州，会郭药师以涿州降，戎车再驾，以韐议异，徙知真定府，药师入朝，韐密奏乞留之，不报，徙知建州，改福州，加延康殿学士，或言其过阙时，见御史中丞有所请，遂罢，起知荆南，河北盗起，复以守真定，首贼柴宏本富室，不堪征敛，聚众剽敓，杀巡尉，统制官亦战死，韐单骑赴镇，遣招之，宏至服罪，韐饮之酒，奏以官，纵其党还田里，一路遂平。药师请马，诏尽以河北战马与之，不足，又赋诸民，韐曰：空内郡驵骏，付一降将，非计也。请止之，金已谋南牧，朝廷方从之求云中地，韐谍得实，急以闻，且阴治城守以待变，是冬，金兵抵城下，知有备，留兵其旁，长驱内向，及还，治梯冲设围，示欲攻击，韐发强弩射之，金人知不可胁，乃退，自金兵之来，诸郡皆塞门，民坐困，韐独纵樵牧如平日，以时启闭，钦宗善之，拜资政殿学士，时已许割地赂金人，而议者乘士民之愤，复议进蹑，韐以亟战为非，是时诸将救太原，种师中姚古败，以韐为宣抚副使，至辽州，招集纠募得兵四万人，与解潜折可求，约期俱进，两人又继败，初，韐遣别将贾琼自代州出敌背，且许义军以爵禄，得首领数十，既复五台而潜可求败闻，遂不果进。太原陷，召入觐，为京城四壁守御使，宰相沮罢之，京城不守，始遣使金营，金人命仆射韩正馆之僧舍，正曰：国相知君，今用君矣，韐曰：偷生以事二姓，有死不为也，正曰：军中议立异姓，欲以君为正，代得以家属行与其徒死，不若北去取富贵，韐仰天大呼曰：有是乎？归书片纸曰：金人不以予为有罪，而以予为可用，夫贞女不事二夫，忠臣不事两君，况主忧臣辱，主辱臣死，以顺为正者，妾妇之道，此予所以必死也，使亲信持归报诸子，即沐浴更衣，酌卮酒而缢，燕人叹其忠，瘗之寺西冈上，遍题&#壁，识其处，凡八十日乃就殓，颜色如生，建炎元年，赠资政殿大学士，后谥曰忠显，韐庄重宽厚，与人交，若有畏者，至临大事，则毅然不可回夺。初在西州，为童贯所知，故首尾预其军事，及以忠死，论者不复短其前失云，子子羽，孙珙，自有传。  张叔夜、
按宋史本传，叔夜字稽仲，侍中耆孙也，少喜言兵，以荫为兰州录事参军，州本汉金城郡，地最极边，恃河为固，每岁河水冰合，必严兵以备，士不释甲者累月，叔夜曰：此非计也。不求要地守之，而使敌迫河，则吾既殆矣，有地曰大都者，介五路间，羌人入寇，必先至彼点集，然后议所向，每一至则五路皆竦，叔夜按其形势，画攻取之策，讫得之，建为西安州，自是兰无羌患，知襄城，陈留县，蒋之奇荐之易，礼宾副使，通事舍人，知安肃军，言者谓太优，还故官，献所为文，知舒海，秦三州，大观中，为库部员外郎，开封少尹，复献文，召试制诰，赐进士出身，迁右司员外郎，使辽，宴射首中的，辽人叹诧，求观所引弓，以无故事拒不与，还图其山川城郭，服器仪范为五篇，上之，从弟克公弹蔡京，京迁怒，叔夜摭司存微过，贬监西安草场，久之，召为秘书少监，擢中书舍人，给事中，时吏惰不虔，凡命令之出于门下者，预列衔，使书名而徐填其事，谓之空黄，叔夜极陈革其弊，进礼部侍郎，又为京所忌，以徽猷阁待制，再知海州，宋江起河朔，转略十郡，官军莫敢婴其锋。声言将至，叔夜使间者觇所向，贼径趋海濒，巨舟十余载，卤获，于是募死士得千人，设伏近城而出，轻兵距海，诱之战，先匿壮卒海旁伺兵合，举火焚其舟，贼闻之，皆无斗志，伏兵乘之，擒其副贼江乃降，加直学士，徙济南府，山东群盗猝至，叔夜度力不敌，谓僚吏曰：若束手以俟援兵，民无&#类，当以计缓之，使延三日，吾事济矣！乃取旧赦贼文，俾邮卒传至郡，盗闻，果小懈，叔夜会饮谯门，示以闲暇，遣吏谕以恩旨，盗狐疑相持，至暮未决，叔夜发卒五十人，乘其惰击之，盗奔溃，追斩数千级，以功进龙图阁直学士，知青州，靖康改元，金人南下，叔夜再上章乞假骑兵，与诸将并力断其归路，不报，徙邓州，四道置帅，叔夜领南道都总管，金兵再至，钦宗手札趣入卫，即自将中军，子伯奋将前军，仲熊将后军，合三万人，翌日上道，至尉氏，与金游兵遇，转战而前，十一月晦，至都，帝御南熏门见之，军容甚整，入对，言：贼锋方锐，愿如唐明皇之避禄山，暂诣襄阳以图幸雍，帝颔之，加延康殿学士，闰月，帝登城，叔夜陈兵玉津园，铠甲光明，拜舞城下，帝益喜，进资政殿学士，令以兵入城，俄签书枢密院连四日，与金人大战，斩其金环，贵将二人，帝遣使蜡书以褒宠，叔夜之事檄告诸道，然迄无赴者，城陷，叔夜被创，犹父子力战，车驾再出郊，叔夜因起居叩马而谏，帝曰：朕为生灵之故，不得不亲往，叔夜号恸再拜，众皆哭，帝回首字之曰：稽仲努力，金人议立异姓，叔夜谓孙傅曰：今日之事，有死而已，移书二帅，请立太子以从民望，二帅怒，追赴军中，至则抗请如初，遂从以北，道中不食粟，唯时饮汤，既次白沟，驭者曰：进界何矣？叔夜乃矍然起，仰天大呼，遂不复语，明日卒，年六十三，讣闻，赠开府仪同三司，谥忠文，  何。
按宋史本传，字文缜，仙井人，政和五年进士第一，擢秘书省校书郎，逾年，提举京畿学士，召为主客员外郎，起居舍人，迁中书舍人兼侍讲，徽宗数从咨访，欲付以言责，或论与苏轼乡党，宗其曲学，出知遂宁府，已而留为御史中丞，论王黼奸邪，专横十五罪，黼既抗章请去，而尤豫未决，继上七章，黼及其党胡松年，胡益等皆罢，亦以徽猷阁待制，知秦州，钦宗立，复以中丞召，阅月，为翰林学士，进尚书右丞，中书侍郎，会王云使金帅斡离不军还，言金人怒割三镇缓，却礼币弗纳，曰：兼旬使不至，则再举兵，于是百官议从其请曰：三镇国之根本，奈何一旦弃之，况金人变诈罔测，安能保必信，割亦来，不割亦来，宰相主割议论辩不已，曰：河北之民，皆吾赤子，弃地则并其民弃之，岂为父母意哉？帝颇悟，请建四道总管，使统兵入援，以胡直孺王襄，赵野，张叔夜领之，兵既响应，而唐恪耿南仲，聂昌信和议，相与谋曰：方继好息民，而调发不已，使金人闻之，奈何？亟檄止之，解政事，俄以资政殿大学士，领开封尹，金兵长驱傅城下，帝罢恪相，而拜为尚书右仆射兼中书侍郎，始复三省，旧制，时康王在河北，信使不通，建议请以为元帅，密草诏，&#上之，乃以康王充天下兵马大元帅，陈遘充兵马元帅，宗泽，汪伯彦充副元帅，京城失守，从幸金帅营，遂留不返，既而议立异姓，金人曰：唯何李若水毋得预议，既陷逆，廷仰天大恸，不食而死，年三十九，建炎初，诏以为观文殿大学士，提举玉局观使，禄其家，讣闻，赠开府仪同三司，议者指其误国，不行，秦桧自北还，具道其死时状，乃改赠大学士，官其家七人，  孙傅。
按宋史本传，傅字伯野，海州人，登进士第，中词学兼茂科，为秘书省正字，校书郎，监察御史，礼部员外郎，时蔡翛为尚书傅为言天下事，劝其亟有所建，不然必败，翛不能用，迁秘书少监，至中书舍人，宣和末，高丽入贡，使者所过，调夫治舟，骚然烦费，傅言：索民力以妨农功，而于中国无丝毫之益，宰相谓其所论同苏轼，奏贬蕲州安置，给事中许翰以为傅论议，虽偶与轼合，意亦无他，以职论事而责之过矣，翰亦罢去，靖康元年，召为给事中，进兵部尚书，上章乞复祖宗法度，钦宗问之，傅曰：祖宗法惠民，熙，丰法惠国，崇，观法惠奸，时谓名言，十一月，拜尚书右丞，俄改同知枢密院，金人围都城，傅日夜亲当矢石，读丘浚感事诗，有郭京杨适刘无忌之语，于是人中访得无忌，龙卫兵中得京，好事者言京能施六甲法，可以生擒二将而扫荡无余，其法用七千七百七十七人，朝廷深信不疑，命以官，赐金帛数万，使自募兵，无问技艺能否，但择其年命合六甲者，所得皆市井游惰，旬日而足，有武臣欲为偏裨，京不许，曰：君虽材勇，然明年正月当死，恐为吾累，其诞妄类此，敌攻益急，京谈笑自如，云择日出兵三百可致太平，直袭击至阴山乃止。傅与何尤尊信？倾心待之，或上书见傅曰：自古未闻以此成功者，政或听之，姑少付以兵，俟有尺寸功，乃稍进任，今委之太过，惧必为国家羞，傅怒曰：京殆为时而生，敌中琐微，无不知者，幸君与傅言，若告他人，将坐沮师之罪，揖使出，又有称六丁力士，天关大将，北斗神兵者，大率皆效京所为，识者危之，京曰：非至危急，吾师不出，数趣之，徙期再三，乃启宣化门出，戒守陴者悉下城，无得窃觇，京与张叔夜坐城楼上，金兵分四翼噪而前，京兵败退，堕于护龙河，填尸皆满，城门急闭，京遽白叔夜，曰：须自下作法，因下城引余众南遁，是日，金人遂登城，二年正月，钦宗诣金帅营，以傅辅太子留守，仍兼少傅，帝兼旬不返，傅屡贻书请之，及废立檄至，傅大恸曰：吾惟知吾君可，帝中国尔，苟立异姓，吾当死之，金人来索太上帝后，诸王妃主傅留太子不遣，密谋匿之民间，别求状类宦者二人杀之，并斩十数死囚，持首送之，绐金人曰：宦者，欲窃太子出，都人争斗杀之，误伤太子，因帅兵讨定，斩其为乱者以献，苟不已则以死继之，越五日，无肯承其事者，傅曰：吾为太子傅，当同生死，金人虽不吾索，吾当与之俱行，求见二酋面责之，庶或万一可济，傅寓直皇城司，其子来省叱之曰：使汝勿来，而竟来邪？吾已分死国，虽汝百辈来何益？挥使速去，子亦泣曰：大人以身殉国，儿尚何言？遂以留守事付王时雍而从太子出，至南熏门范，璚力止之，金守门者曰：所欲得太子留守，何预傅曰：我宋之大臣，且太子傅也，当死从，是夕，宿门下，明日，金人召之去，明年二月，死于朔廷，绍兴中，赠开府仪同三司，谥曰忠定，  梅执礼。
按宋史本传，执礼，字和胜，婺州浦江人，第进士，调常山尉，未赴，以荐为敕令删定官，武学博士，大司成强渊明贤，其人为宰相，言相以未尝识面为慊，执礼闻之，曰：以人言而得，必以人言而失，吾求在我者而已，卒不往谒，历军器，鸿胪丞，比部员外郎，比部职勾稽财货，文牍山委，率不暇经目，苑吏有持茶券至为钱三百万者，以杨戬旨意，追取甚急，执礼一阅，知其妄，欲白之，长贰疑不敢，乃独列上，果诈也，改度支，吏部，进国子司业兼资善堂翊善，迁左司员外郎，擢中书舍人，给事中林摅以前执政赴阙宿留，冀复故职，执礼论去之，孟昌龄居郓，质人屋，当赎不肯与，而请中旨夺之，外郡卒留役中都者万数，肆不逞为奸，诏悉令还，杨戬占不遣，内侍张佑董葺太庙，僭求赏，皆驳奏弗行，迁礼部侍郎，素与王黼善，黼尝置酒其第，夸示园池，妓妾之盛，有骄色，执礼曰：公为宰相，当与天下同忧乐，今方腊流毒吴地，疮痍未息，岂歌舞宴乐时乎？退又戒之以诗，黼愧怒，会孟飨原庙后至，以显谟阁待制知蕲州，又夺职，明年，徙滁州，复集英殿修撰，时赋盐亏额，滁亦苦抑配，执礼曰：郡不能当苏，杭一邑而食盐，乃倍粟数，民何以堪？请于朝，诏损二十万，滁人德之，钦宗立，徙知镇江府，召为翰林学士，道除吏部尚书，旋改户部，方军兴，调度不足，执礼请以禁内钱隶有司，凡六宫廪给，皆由度支乃得下，尝有小黄门持中批诣部取钱，而封识不用，玺既悟其失，复取之，执礼奏审，诏责典宝夫人而杖黄门，金人围京都，执礼劝帝亲征，而请太上帝后，皇后，太子皆出避，用事者沮之，洎失守，金人质天子，邀金帛以数百千万计，曰：和议已定，但所需满数，则奉天子还阙，执视与同列陈知质，程振，安扶皆主根索四人，哀民力已困，相与谋曰：金人所欲无艺极，虽铜铁亦不能给，盍以军法结罪，傥窒其求，而宦者挟宿怨语金帅曰：城中七百万户，所取未百一，但许民持金银换粟麦，当有出者，已而果然，酋怒，呼四人责之，对曰：天子蒙尘，臣民皆愿致死，虽肝脑不计，于金缯何有哉？顾比屋枵空，亡以塞命耳。酋问官长何在？振恐执礼获罪，遽前曰：皆官长也，酋益怒，先取其副胡舜陟，胡唐老姚舜明王俣，各杖之百，执礼等犹为之请，俄遣还，将及门，呼下马挝杀之，而枭其首，时靖康二年二月也。是日，天宇昼冥，士庶皆陨涕愤叹。初，车驾再出，执礼与宗室子昉，诸将吴革等谋集兵夺万胜门，夜捣金帅帐，迎二帝以归，而王时雍，徐秉哲使范琼泄其谋，故不克，死时年四十九，高宗即位，诏赠通奉大夫，端明殿学士，议者以为薄，复加资政殿学士，  边知章。
按苏州府志知章，字公望，崇宁进士，国子监书库官，京畿，京西路提举盐香司管干公事，历永静军通判，律学博士，通判开封府，以年老，赏典迁官，累朝请郎，靖康初，金人犯阙，寻以和议退，澶渊当孔道，明年，奉告满代者，避祸愆期，金兵复动，或劝知章逃去，知章抵书，平江诸弟以为去岁兵至，宜敌不敌，今岁既盟，宜和不和，速祸必矣！苟求幸逃，岂不愧守邢匿诏事乎？藉使非力所能而死，当见吾祖，地下无腼颜，其冬，金兵至城下，军溃于内，遂死之，年四十七，朝廷赠两官至朝散大夫，官其二子， 、 孙察。
按苏州府志，察父临大理评事，察以朝散郎，奉使金国守节不屈，金人裹以油，絮焚之，骂声不绝而死，  李珙，按广西，通志，珙字温之，永福人，少业儒，尚气节，三试礼部两升，上庠不偶，乃慨然以功名自奋，会宜州蛮入寇，以御贼首功补右职，进筑南丹州，以珙摄州监押为先锋，群蛮畏摄，纳款归疆，积官至武功大夫，剧贼刘花三啸聚自虔，吉入寇广东，朝廷议择将御之，除广东路，至则尽俘其众，槛贼首送京师，擢忠州刺史，知融州，议者以为赏轻，拜邕州团练使，会金人犯京，以蜡书召天下兵，珙闻之，集僚佐曰：主忧臣辱，主辱臣死，岂可以道远便自营乎？募死士凡三千人，属通判蒋炳文与俱，炳文托为桂帅所留，珙独引兵进，比至衡州，贼将拥数万众，扼其前，旁郡皆闭城自守，或劝珙宜退，珙不从，竟战死，事闻，赠忠州防御使，官其子十人，诏旌其门曰忠义，  李升。
按畿辅通志，升永年人，以进士起家，为吏有廉名，靖康中，金人破汴，以刃迫其父，升前捍之，与父俱死。子椿奉继母避地南走，仕为吏部侍郎，知太平州，以敷文阁待制致仕，  蔡楙。
按福建，通志楙，钦宗朝尉会昌，视事数月，遇赣贼犯境，楙领乡兵数千人，与贼相持兵溃，楙力战不支，遂遇害，赠承事郎，  曾升。
按福建，通志升，字孟高，福州人，入粟补吏，靖康中多警，升被檄部士卒戍楚州，至昭信县，适遇敌，与战死于阵，昭信赖以全。事闻，赠五官与一子恩立，庙祀之 ， 叶&#，按严州府志&#，字勉叔，寿昌人，学通经传，才兼文武，宣和二年，青溪方腊窃发，与龙溪洪基，护乡井有功，授忠训郎，湍州军马都监，靖康二年，金人犯京师，与王时雍守东壁，粘罕攻城甚急，&#极力防御，寻以城陷，为金人所杀，  石，昉 刘化源。
按饶州府志昉，字德辉，乐平人，登宣和六年进士，授陇州司工曹事，以靖康元年之官，明年，金兵入陕，陜之官吏，比比失守，惟陇守刘化源，誓死不去，檄昉权倅，与昉画地分守，力不支，金兵执之，勒换授，昉执不可，尽室二十三人，驱之北去，拘置邠州，洪皓留北与昉，时相闻左右二帝于五国城，与刘化源，俱以不屈死之，  詹柽。
按遂安县志柽，字几先，至弟也，举进士，官迪功郎，教授孟州，死于靖康之难，  安扶。
按祥符县志扶焘子，靖康时，为给事中，金入寇死之，  刘倚友，按处州府志倚友，字梦泽，青田人，登政和进士宰开封，咸平间甚有声，靖康间，金人犯阙，受檄为东壁弹劾，官登城按视，为金人所获，胁使降，倚友叱骂不绝口死之，  詹友。
按缙云县志友，以父适荫，知雍州，靖康中，金人犯汴，友从北狩，金授以官，不就死之。  曾悟。
按宋史曾传从弟悟，字蒙伯，翰林学士，肇之孙也，宣和二年进士，靖康间为亳州士曹，金人破亳州，悟被执，抗辞慢骂，众刃劘之，尸体无存者，妻孥同日被害，年三十三，  李政 单。
失
名
按宋史忠义传，政为云骑第六指挥，在京东立战功补官，授河北将官，冀州驻札，靖康二年，知州权邦彦以兵赴元帅府勤王，金兵来攻，政守御有法，纪律严明，军民皆不敢犯，金屡攻城，政皆却之，夜捣其寨，所得财物尽散，士卒无纤毫入私家，号令明，赏罚信，由是人皆用命，俄攻城甚急，有登城者政，呼曰：事急矣，有能跃火而过者，有重赏，于是有十数人，皆以湿毡裹身，持仗跃火而过，大呼力战，金人惊骇，有失仗者，遂败走，政大喜，皆厚赏之，未几，政死，城遂陷，权知州事单某者，不降自经死，  祝公明。
子
陶
按宋史忠义传公明，处州丽水人，太原府盂县主簿，靖康间，金人犯河东，令弃官去，公明摄县事，率保甲入援，围守逾年，城陷，不屈子陶，为唐州司户，中原失守，陶亦死官所，建炎中，赠公明承事郎，  李若水。
按宋史忠义传若水，字清卿，洺州曲周人元名，若冰上舍登第，调元城尉，平阳府司录，试学官第一，济南教授，除太学博士，蔡京晚复相，子攸用事，李邦彦不平，欲谢病去，若水为言，大臣以道事君，不可则止，胡不取决上前，使去就之义，暴于天下，顾可默默托疾而退，使天下有伴食之讥邪？又言：积蠹已久，致理惟难，建裁损而邦用未丰，省科徭，而民力犹困，权贵抑而益横，仕流滥而莫澄，正宜置驿求贤，解榻待士，采其寸长远见，以兴治功，凡十数端，皆深中时病，邦彦不悦，靖康元年，为太学博士，开府仪同三司高俅死，故事，天子当挂服举哀，若水言，俅以幸臣躐跻显位，败坏军政，金人长驱其罪，当与童贯等，得全首领以殁，尚当追削官秩，示与众弃，而有司循常习故，欲加缛礼，非所以靖公议也，章再上，乃止。钦宗将遣使至金国，议以赋入赎三镇，诏举可使者，若水在选中，召对，赐今名，迁著作佐郎，为使见粘罕于云中，纔归兵已南下，复假徽猷阁学士，副冯澥以往，甫次中牟，守河兵相惊，以金兵至，左右谋取间道去，澥问何如？若水曰：戍卒畏敌而溃，奈何效之？今正有死耳，令敢言退者斩！众乃定，既行，迭具奏言：和议必不可谐，宜申饬守备，至怀州，遇馆伴萧庆，挟与俱还，及都门，拘之于冲虚观，独令庆澥入，既所议多不从，粘罕急攻城，若水入见帝道其语，帝命何行？还言二人欲与上皇相见，帝曰：朕当往，明日幸金营，过信而归，擢若水，礼部尚书，固辞，帝曰：学士与尚书同班，何必辞？请不已，改吏部侍郎，三年，金人再邀帝出郊，帝殊有难色，若水以为无他虑，扈从以行，金人计中变，逼帝易服，若水抱持而哭，诋金人，金人曳出击之，败面，气结仆地，众皆散，留铁骑数十守视，粘罕令曰：必使李侍郎无恙，若水绝不食，或勉之曰：事无可为者，公昨虽言，国相无怒心，今日顺从，明日富贵矣，若水叹曰：天无二日，若水宁有二主哉！其仆亦来慰解曰：公父母春秋高，若少屈，冀得一归觐，若水叱之曰：吾不复顾家矣！忠臣事君，有死无二，然吾亲老，汝归勿遽言，令兄弟徐言之可也，后旬日，粘罕召计事，且问不肯立异姓，状若水曰：上皇为生灵计，罪己内禅，主上仁孝慈俭，未有过行，岂宜轻议废立，粘罕指宋朝失信，若水曰：若以失信为过，公其尤也，历数其五事，曰：汝为封豕长蛇，真一剧贼，灭亡无日矣！粘罕令拥之去，反顾骂益甚，至郊坛下，谓其仆谢宁曰：我为国死，职耳，奈并累若属何？又骂不绝口，监军者挝破其唇，噀血骂愈切，至以刃裂颈断舌而死，年三十五，宁得归，具言其状，高宗即位，下诏曰：若水忠义之节，无与比伦。达于朕闻，为之涕泣，特赠观文殿学士，谥曰忠愍，死后有自北方逃归者云，金人相与言，辽国之亡，死义者十数，南朝惟李侍郎一人，临死无怖色，为歌诗卒曰：矫首问天兮，天卒无言，忠臣效死兮，死亦何愆？闻者悲之，  李彦仙 贾何 ？阎平 ，赵成。
按宋史忠义传，彦仙字少严，初名孝忠，宁州彭原人，徙巩州，有大志，所交皆豪侠士，闲骑射，家极边，每出必阴察山川形势，或&#敌人纵牧，取其善马以归，尝为种师中部曲入云中，获首级，补校尉，靖康元年，金人犯境，郡县募兵勤王，遂率士应募，补承节郎，李纲宣抚两河，上书言纲不知兵，恐误国书闻，下有司追捕，乃亡去，易名彦仙以效用，从河东军，谍金人还，复补校尉，河东陷，彦仙拔归，道出陜以兵事，见守臣李弥大，弥大与语，壮之，留为裨将，戍殽，渑间，金人再犯汴，永兴帅范致虚合西兵入援，彦仙遮说曰：殽渑道隘，难以众进，不若分兵而前，留其半于陕，可为后图，致虚怒其阻众，罢遣之，师至千秋府果败，官吏皆遁，时彦仙为石壕尉，坚守三觜，民争依之，下令曰：尉异县人，非如汝室墓，于是今尉为汝守，若不悉力，金人将尸汝于市，众皆奋，金人攻三觜，彦仙战佯北，金人追之，发掩杀千计，分兵四出，下五十余壁，初，金人得陜用，降者守之，使招集散亡，彦仙阴遣士&#其间，金人不觉，乃引兵攻其南郭，夜潜师薄东北隅，所纳士内应，噪而入，复陕州，乘胜渡河，列栅中条诸山旁郡邑皆响附，分遣邵云等下绛，解诸邑吏行文书，请州印章，彦仙曰：吾以尉守此，第用吾印，事闻，上谓辅臣曰：近知彦仙与金人战，再三获捷，朕喜而不寐，即命知陕州兼安抚使，迁武节郎，合门宣赞舍人，彦仙搜军实，增陴浚湟，益为战守备，尽取家属以来，曰：吾以家徇国，与城俱存亡，闻者感服，邵兴在神稷山，以其众来，愿受节制，彦仙辟兴统领河北忠义军马屯三门，后赖其大复虢州，金将乌鲁撒拔再攻陕，彦仙极力御之，金人技穷而去，三年，娄宿悉兵自蒲，解大入，彦仙伏兵中条山击之，金兵大溃，娄宿仅以身免，授右武大夫，宁州观察使，兼同虢州制置彦仙度金人必并力来攻，即遣人诣宣抚使张浚求三千骑，俟金人攻陜即空城，渡河北趋晋，绛，并，汾，捣其心腹，金人必自救，乃繇岚，石西渡河道，鄜延以归，浚贻书劝彦仙空城清野，据险保聚，俟隙而动，彦仙不从，娄宿率叛将折可求众号十万来攻，分其军为十，以正月旦为始，日轮一军攻城，聚十军并攻，期以三旬必拔，彦仙意气如平常，登谯门，大作技乐，潜使人缒而出，焚其攻具，金人愕而却食尽，煮豆以啖其下，而取汁自饮，至是亦尽，告急于浚，浚间道以金币，使犒其军，檄都统制曲端将泾原兵来援，端素疾彦仙出己上，无出兵意，浚幕官谢升言于浚曰：金旦暮下陜，则全据大河，且窥蜀矣，浚乃出师至长安，道阻不得进，裨将邵隆，吕圆登杨伯孙自外来援，间关伤仆，仅有至者，彦仙日与金人战，将士未尝解甲，娄宿雅奇彦仙才，尝啖以河南兵马元帅，彦仙斩其使，至是，使人呼曰：即降前秩，彦仙曰：吾宁为宋鬼，安用汝富贵为命，强弩一发毙之，设钩索，日钩取金人，舂斫城上，杀伤相当，守陴者伤夷日尽，金益兵急攻，城陷，彦仙率众巷战，矢集身如猬，左臂中刃不断，战愈力，金人惜其才，以重赏募人生致之，彦仙易敝衣走渡河，曰：吾不可以身受敌人之刃，既而闻金人纵兵屠掠曰：金人所以甘心此城，以我坚守，不下故也。我何面目复生乎？遂投河死。年三十六，金人害其家，惟弟夔，子毅得免，浚承制赠彦仙彰武军节度使，建庙商州，号忠烈，官其子给宅一区，田五顷，绍兴九年，宣抚使周辛请即陕州立庙，名义烈，后以商，陕与金人，徙其庙阆州，干道八年，易谥忠威，彦仙颀而长面，严厉不可犯，以信义治陜犯令者，虽贵不贷，与其下同甘苦，故士乐为用，有筹略，善应变，尝略地至青涧，猝遇金人，众愕眙，彦仙依山植疑帜，徐据柳林，解甲自如，金人疑有伏，引去，彦仙追袭于隘，躏死相枕，关以东皆下，陕独存，金人必欲下陕，然后并力西向，彦仙以孤城扼其冲，再逾年，大小二百战，金人不得西，至城陷，民无二心，虽妇女，亦升屋以瓦，掷金人哭李观察不绝，金人怒，屠其城，全陜遂没，裨将邵云，吕圆登宋炎，贾何阎平，赵成皆死，并赠官录其家，  邵云。
按宋史忠义传云，龙门人。金人陷蒲城，云聚少年数百壁山谷，时出挠之，会邵隆起兵，云往从之，约为兄弟，闻胡夜者众强，乃举所部听命，李彦仙尝假夜官，夜意不满，掠南原而去，彦仙诱杀之，云欲攻陕，彦仙遣客说以义，遂来归，累有功，官至武翼郎，合门宣赞舍人，城破被执，娄宿欲命以千户长云大骂不屈，娄宿怒，钉云五日而磔之，金人有就视者犹咀血喷其面，至抉眼擿肝，骂不绝 ， 吕圆登。
按宋史忠义传圆登，夏县人，尝为僧，后以良家子应幕，捍金人淆，渑间，彦仙保三觜，圆登归之，功最多，为爱将，城垂破，以兵来援，身重创，持彦仙泣曰：围久，不知公安否，今得见公，且死无恨，创身方卧，闻城陷，遽起战死，  宋炎。
按宋史忠义传，炎陕县人，蹶张命中，补秉义郎，先金人围城，炎射死数百人，比再围，炎以劲弩数百发毒矢，杀千余人，城陷，金人声言求善射者贵之，炎不应力战死，  胡唐老 郑凝。
按宋史忠义传，唐老，字俊明，枢密副使，宿之曾孙也，崇宁间，与弟世将同登进士第，历南京国子博士，知江陵县，召为秘书省校书郎，靖康元年，擢殿中侍御史，金人再犯京师，攻围日急，唐老请对曰：城危矣，康王北使为河朔士民留不得进，殆天意也。请就拜大元帅，俾召天下兵入援，宰相何是之？遂遣秦仔持蜡书诣相州，拜王河北兵马大元帅，时朝廷趣西兵入卫，而不立帅，唐老疏乞命，范致虚为宣抚使，节制诸路以进，不然必无功，不听，后致虚以孤军与金人战淆，渑间，它路兵不至，遂败，京城破，金人搜括金银，分命朝臣董之，以台臣纠察，唐老预焉，出知无为军，朝廷窜逐，伪命之臣，坐降二官，先是，金人怒，民间多匿金银，杖唐老几死，以疾得免，称臣于伪楚，至是，唐老不自言，故例从贬秩，三年，知衢州苗傅败走，以乱兵犯城，唐老拒之，会大雨雹，城上矢石俱发，贼不支，遂解去。以功擢秘阁修撰，未几，进徽猷阁待制，充两浙宣抚司参谋官，知镇江府兼浙西安抚使杜充降于金，建康失守，溃卒戚方等趣镇江，城壁颓圯，兵不满千，独倚浙西制置，韩世忠为重，世忠复去，唐老度力不敌，因抚之，无何，方欲犯临安，妄言赴行在，请唐老部众以行，唐老不从，谕以逆顺祸福，方众环胁之，唐老怒骂方，遂遇害，诏赠徽猷阁直学士，谥定愍，时安抚司机宜郑凝亦以兵死，诏官其家一人凝，戬之孙也，  上官悟。
按福建通志悟东京留守刘豫叛城陷遇害
李阶
按福建，通志阶摄临安，比较婺州，卒，陈通胁叛，阶叱之，遂遇害，  危一。
按福建，通志一光泽人，家贫业樵，靖康间二帝北迁，一闻之，哭三日，骨立而死，  程次山。
弟
次石
按乐平县，志次山，字际云，宣和间，入太学，上书于当轴，羁置光州，靖康元年冬，溃军赵立陷光州，次山走，固始乞师，与郡僚吴翊合谋击立，立走而光复，是冬，金人犯京师，光守檄次山官，遣随河东经略傅亮，并力勤王，时郡邑扰扰不定，次山至济州奉迎，高宗受册，又移檄伪楚，斥其僭代，义声甚振，被旨审参，河东经幕剧贼张遇拥众数万，号一窠蜂，铜陵，青阳，贵池皆被侵轶，将逼饶提刑，张植檄次石御之，次山以弟次石为前军，与贼鏖战次山，以徒死无益，突阵出，而次石死之，贼知其军，有援遁去，二年春，改授京东抚幕，车驾驻建康，次山与魏佑上书忤宰相，系府狱，上察其忠，诏府阳东野出之上，仓卒幸浙西，邦人大恐，饶守连南夫檄，次山知德兴委募兵，护驾得伉健数千人，将鼓而前，大将刘光世得次山牒，怒其简敬，将绳以法，次山知不免，乃自引决焉，  孙鈜。
按宜宾县志，鈜自眉徙居戎州，登第为博士，靖康中，条上守御之策，及二帝被执，金以鈜有名上庠，檄名取之义，不屈死，  赵士跋。
按宋史忠义传士跋濮王曾孙也，靖康末，为右监门卫大将军，吉州团练使，金人驱宗室北行，士跋得间道遁去，居邢州，结士豪将举事，有告者，金人执而杀之，事闻，赠保宁军节度使，谥忠果，  孙方武。
按长沙府志方武，长沙人为州学正，金人入城，方武率居民连日巷战，金人四面纵火，人皆窜伏惟方，武挺身骂不绝口死之，祀于学 ， 江应洪。
按池州府志应洪，字泰之，仪矩宏整，与邑宰赵方友善，后方帅襄阳应洪为制幕，会方卒，应洪摄帅事，后知德安府，剸剧，有才数十年，讼之不直者，悉为决遣，寻除淮东提刑兼知扬州，值贼兵寇，扬多方捍御，力竭以死，友人林彦博载归葬九华，西洪岭之麓，  苏幼安按衢州府志幼安字心德，举明经，为衢州路教授归老，时乡寇犯境，甚猖獗，欲执幼安去，大骂不屈而死，贼悯之，遂解去。乡赖以全。于是乡人语曰：幼安以一身撄白刃之祸，以活吾一乡之命，若等将无以报乎？因立祠祀焉。  刘纯。
按福建，通志纯建阳人，以平贼有功，调摄邵武县事，剪除余寇，号其军曰忠武，未几，建宁下，衢寇复炽，纯提兵直抵贼巢，被获，不屈死之，  僧真宝。
按宋史忠义传真宝，代州人，为五台山僧正学佛，能外死生，靖康之扰，与其徒习武事于山中，钦宗召对便殿，眷赉隆缛，真宝还山，益聚兵助讨州不守，敌众大至，昼夜拒之，力不敌，寺舍尽焚，酋下令生致真宝，至则抗词无挠，酋异之，不忍杀也，使郡守刘騊诱劝百方，终不顾，且曰：吾法中有口回之罪，吾既许宋皇帝以死，岂当妄言也。怡然受戮，北人闻见者叹异焉，年卒，人称其一门，忠孝节义云，  僧真宝。
按宋史忠义传真宝，代州人，为五台山僧正学佛，能外死生，靖康之扰，与其徒习武事于山中，钦宗召对便殿，眷赉隆缛，真宝还山，益聚兵助讨州不守，敌众大至，昼夜拒之，力不敌，寺舍尽焚，酋下令生致真宝，至则抗词无挠，酋异之，不忍杀也，使郡守刘騊诱劝百方，终不顾，且曰：吾法中有口回之罪，吾既许宋皇帝以死，岂当妄言也。怡然受戮，北人闻见者叹异焉， 忠烈部名臣列传十九。
宋三
郑骧
按宋史忠义传，骧字潜翁，信之玉山人，登元符三年进士第，知溧阳县，岁饥，民多逃亡，漕司按籍督逋赋不少贷，骧患之，尽去其籍，使者欲绳以法，骧曰：着令约二税为定数，今不除则逋愈多，民愈贫，赋愈不办，使者不能屈，时议自建康凿漕渠，导太湖以通大江，将破数州民田，调江浙二十五州丁夫，所费百万计，朝廷遣官视可否，骧条析利病，力止之，通判岢岚军，改庆阳府，姚古奏为熙河兰廓路经略司属官钱，盖自渭易熙，奏辟幕下，地震秦，陇金城，六城坏，骧为盖言六城熙河重地，宜趣缮治，因自请董兵护筑益机滩，新堡六百步，以控西夏，堡成，以功迁官，赐绯衣，银鱼，唃&#罗氏旧据青唐，置西宁州，董毡入朝，其弟益麻党征走西夏，大观中，羌人假其名归附，童贯奏赐姓名赵怀恭，官团练使，至是党征自西宁求归，贯惧事露，议者希贯旨，欲绝之，骧谓贯欺君，请辨其伪，贯怒，将厚诬以罪，会败而止，擢京兆府等路提举常平，骧按格为常平总目十卷，颁之所部，时陕右大稔，骧奏乞以所部本息乘时广籴，得米六十万斛，高宗初，以直秘阁知同州兼沿河安抚使，时谋巡近甸金陵，南阳，长安为驻跸计，骧言南阳金陵偏方，非兴王地，长安四塞，天府之国，可以驻跸，会帝东幸扬州，复请自楚，泗，汴，洛，以迄陜华，各募精兵，首尾相应，庶敌势不得冲决，不报，金将娄宿犯同州及韩城，骧遣兵拒险，击之师失利，金人乘胜径至城下，通判以下皆遁去，骧曰：所谓太守者，守死而已，翼日城陷，骧赴井死，赠通议大夫，枢密直学士，谥威愍，诏赐庙愍节，骧在熙河，尝摭熙宁迄政和攻取建置之迹，为拓边录十卷，兵将蕃汉杂事，为别录八十卷，图画西蕃，西夏回鹘卢甘诸国人物，图书为河，陇人物志十卷，序赞普迄溪巴温，董毡世族为蕃，谱系十卷，  刘汲。
按宋史忠义传汲，字直夫，眉州丹陵人，绍圣四年进士，为合州司理，武信军推官，改宣德郎，知开封府，鄢陵县奉行神霄宫不如令，以京畿转运使赵霆奏，徙通判隆德府，时方士林灵素用事，郡人班自改易系辞为妖言，以应灵素，汲摄守下自狱，灵素荐自有道，命转运使陈知存按验，掾史惧，欲变狱，汲责数掾史，知存惮之，卒以实闻，通判河中府，辟开封府推官，自盛章等尹京，果于诛杀，率取特旨以快意，汲每白府奏罢之，宰相王黼初领应奉司，汲对客辄诋之，黼闻奏，谪监蓬州税，钦宗召赴阙，汲奏，愿得驱驰外服，治兵食以卫京师，时置京西转运司于邓州，以汲添差副使，建炎元年，范致虚师至陕，汲贻书劝以一军自蒲中越河阳，焚金人积聚，绝河桥，一军自陕路直抵郑，许与诸道连衡，敌必解散，致虚以书谢汲而行，金人再犯京师，诸道不知朝廷动息者三月，冯延绪传诏抚谕，谓车驾出郊，定和议，令诸道罢兵，汲谓副总管高公纯曰：诏书未可遽信，公纯问故，汲曰：诏下以去年十二月，邓去京七百里，今始至州，何也？安有议和已三月，而敌犹未退乎？此必金人胁朝廷以款勤王之师尔，可速进兵，公纯难之，汲请自行，公纯不得已，俱至南阳不进，汲独驰数十骑赴都城，二帝已北行，汲素服恸哭，寻代公纯摄帅事，捐金帛飨士，为战守计，诏邓州备巡幸，汲广城池，饰行阙，所以待乘舆之具甚备，就加直龙图阁，知邓州兼京西路安抚使汲奏，欲复两河，当先河东，欲复河东，当用陜兵，请先从事河东，以定西河之根本，于是金人复渡河，谍知邓州为行在所，命其将银朱急攻京西，汲遣副总管侯成林守南阳，金人奄至，杀成林，汲集将吏谓曰：吾受国恩，恨未得死所，金人来必死，汝有能与吾俱死者乎？皆流涕曰：惟命，民有请涉山作寨以避敌者，汲曰：是弃城矣。然若属俱死无益，乃下令曰：城中有材武愿从军者听留，余从便得敢死士四百人，又令曰：凡仕于此，其听送其家，寅出午反，违者从军法，众皆感服，无一人失期，及南阳陷，命将戚鼎将兵三千逆战，及命靳仪与赵宗印，分西南门掎之，汲自以牙兵四百登陴望见，宗印从间道遁，即自至鼎军中，麾其众阵以待，敌至皆死斗，敌却，俄而仪败，金人攻之益急，矢下如雨，军中请汲去，汲不许，曰：使敌知安抚使在此，为国家致死，敌大至，汲死之，事闻，赠大中大夫，谥忠介，  李邈。
按宋史忠义传，邈字彦思，临江军清江人。唐宗室宰相适之之后，少有才略，精悍敏决，见事风生，以父任为太庙斋郎，初调安州司理，监润州酒务，用荐改京官，监在京竹木务，擢提辖环庆路粮草，通判河间府，以迕蔡京，童贯换右列，由承议郎换庄宅副使，知信安军，迁知霸州，为辽东国，贺正副使还，贯将连金人夹攻契丹，呼邈至私第，以语动之使附己，邈言，契丹入未厌其主，贯惧，邈有异议，即奏不俟对，令复任，邈上书言契丹不可灭，苟误机事，愿诛臣以谢边吏，都转运使沈积中捃邈，罪五十有三条，鞫治一无所得，乃以建神霄宫不如诏，免官，久之，监在京染院，进都大提举京西汴河堤岸，盗起浙东，改江、淮、两浙制置司管当公事，改知严州，代还，贯欲以西师入燕，邈复语贯曰：方腊小丑，一呼屠七州四十余县，竭数路之力而后能平之，殆天以此警公也，何可遽移之北乎？因密教贯阴佐契丹以图金人，贯不能用，乃乞致仕，贯收复燕山奏，邈知涿州，改易州，皆辞不赴，叹曰：国家祸乱，自兹始矣！金人犯京师，诏趣入见，邈慨然复起就道，既至，会姚平仲战不利，京师震动，上不以时赐对，问御敌奈何？邈言胜负兵家之常势，陛下无过忧第，古未有和战不定，而能成功者，因言种师道宿将，有重名，二敌所畏，朝廷自主和议，而尽以诸道兵师道，视敌为进退，将在军中，君命有所不受，使见可击而进，胜固社稷之福，不胜，亦足使敌知吾将帅有以国为任者，上称善，而耿南仲方主和议不合，乃换右文殿修撰，京畿转运使，辞不拜，金人犹驻牟驼冈，乃以邈为京城西壁守御使，邈言：姚平仲败绩，而敌犹不敢留，是畏我也；不以种师道再战，已失机会，尚可尾，其行及河半渡击之，犹足为后戒，议复格，三上章致仕，不允，改主管马军公事，权枢密副都承旨，出为河北西路制置使，以措置山西塘湾，屯田弓箭手事，邈论塘湾，不可为夺制置使，下迁提举保甲，仍领措置司，又论不已，再夺观察使，则金兵将及境矣，遂复旧官，守真定，后二日落阶，拜青州观察使，仍知府事，邈始视事，兵不满二千，钱不满二百万，自度无以拒敌，乃谕民出财，共为死守，民恃邈为固，不数日，得钱十三万贯，粟十一万石，募民为勇敢，亦数千人，而新集之兵皆无斗志，金人至，邈乞师于宣抚副使刘韐，且间道走蜡书上闻，皆不报。城被围，且战且守，相持四旬，城破，邈巷战不克，将赴井，左右持之不得入，斡离不胁邈拜，不拜，以火燎其须眉及两髀，亦不顾，乃拘于燕山府，金人问曰：集民兵击我，谓我为贼，何也？邈曰：汝负盟，所至掠吾金帛子女，何讳吾言？敌不能屈，久之，欲以邈知沧州，笑而不答，且说之曰：天下强弱之势，安有常特，吾中国适逢其隙耳，汝不以此时归二帝及两河地，岁取重币如契丹，以为长利，强尚可恃乎？金人讳其言，命邈从其服饰邈愤，诋毁甚力，金人挝其口，犹吮血噀之，翼日，自去发为浮屠，金人大怒，遂遇害，将死，颜色不变，南向再拜，端坐就戮，燕人为之流涕，高宗赠招化军节度使，谥曰忠壮，  阎进 朱绩，按宋史忠义传，进隶宣武，建炎初，遣使通问，进从行，既至，云中府，金人拘留使者散处之，进亡去，追还，留守高庆裔，问何为亡进曰：思大宋尔，又问：郎主待汝有恩，汝亡何，故进曰：锦衣玉食，亦不恋也，庆裔义而释之，凡三亡，乃见杀，临刑，进谓行刑者，吾南向受刃，南则我皇帝行在也，行刑者曳其臂，令面北进，踊身直起，盘旋数四，卒南乡就死，进武校尉朱绩亦从之，分在粘罕所绩见，粘罕数日，遽求妻室，粘罕喜，令择所掳，内人妻之，绩取最丑者，人莫谕其意，不半月亡去，追之还，粘罕大怒，绩含笑死梃下，盖绩求妻者，所以固粘罕也，  龚楫 蒋子春。
按宋史忠义传楫，字济道，兵部侍郎原之孙，世以儒学显，楫懦如不胜衣，建炎初，闻金人陷郡县，辄忿恚不食，念有以自见，而不可得，兀朮据和州，以偏师万人筑堡新塘，遏绝濡须之路，楫率家僮百余人袭之，乡里从者三千余人，获千户二，系累者数百人，辎重称是，纵遣所掠州民父母妻子，将归于滁，和镇抚司，遇金兵大至，乃取道圩上，金骑兵据其冲，不得前，众多赴水死，楫麾其众曰：今日斗死，亦足称义士，自弃沟渎，无益也，战败，为金人所获，犹挺剑刺其一人，骂不绝口，金人脔割之，年二十二，金人初至新塘，有蒋子春者，教授里中，金人见其挟书，又人物秀整，喜之，欲命以官，子春怒骂，乃杀之，  刘晏。
按宋史忠义传晏，字平甫，严州人，入辽，举进士，为尚书郎，宣和四年，帅众数百来归，授通直郎，金人犯京师，以晏总辽东兵，号赤心队，建炎初，从刘正彦击淮西贼丁进，进党颇众，晏所提赤心骑才八百，乃为五色旗，使骑兵持之，循山而出，一色尽则以一色易之，贼见官军累日不绝，颜色各异，遂不战而降，迁朝散郎，正彦反，晏谓其部曲曰：吾岂从逆党者耶？以众归韩世忠，世忠追正彦及苗傅于浦城，以晏骑六百为疑兵于浦山之阳，贼大骇，晏以所部力战，正彦既擒，世忠上其功，迁一官，金人犯建康，杜充兵溃，世忠退保江阴，晏领赤心百五十骑屯青龙，群寇犯常州，郡守请晏为援，晏以精锐七千人出奇，破之，进直龙图阁，保马迹山以捍寇，寇再至，晏选舟师迎战，降其众千五百人，郡人为晏立生祠，戚方围宣城，急命晏往援，晏至城下，未立营垒，出不意直捣方帐下，方大惊却走，晏欲生致方，单骑追之，方率其众迎战，晏不能敌，犹手杀数十人，为贼所害，事闻，赠龙图阁待制，官其子四人于死所立庙曰义烈，岁时祀之，  凌唐佐。
按宋史忠义传，唐佐字公弼，徽州休宁人，元符三年进士，建炎初，提点京畿刑狱，加直秘阁，知南京，南京陷，刘豫因使为守，唐佐与宋汝为密疏其虚实，遣人持蜡书告于朝江，淮都督吕颐浩过常州，得唐佐从孙宪，授保义郎，合门祗候，俾持书遗之，宪至睢阳，事泄，豫捕唐佐并其家，宪脱归，唐佐见豫，责以大义，豫怒，斩唐佐境上，李横复&#，昌言于朝，诏赠徽猷阁待制，  阎琦。
按宋史姚邦基传邦基知尉氏县，秩满，不复仕，屏居村落间，授徒自给，时宗室南渡不及者，尚散居民间，豫募人索之，承务郎阎琦匿不以闻，为人所告，豫杖之死，  孙昭远。
按宋史忠义传昭远，字显叔，其先眉州眉山人。元佑间进士，调长沙尉，辟河东经略司干当公事，历凤翔天兴县，河北，山东抚谕盗贼，干当公事，寻擢河北，燕山府路转运使，靖康元年，召为水部员外郎，金人围太原，宋师多溃，钦宗遣折彦质乘传同昭远招集，会洛阳陷，西京留守，西道总管王襄徙治襄，汉授昭远西道总管，道收溃卒至京兆，遇永兴路安抚范致虚会诸军入援，昭远督其进，且檄诸道使出师，环庆帅王似，熙河帅王倚各以师会，泾原帅席贡，秦凤帅赵点，鄜坊使张深皆后师期，昭远二十有八，疏劾之，合诸道兵得十万，命马佑昌统之，昭远与致虚同出关，佑昌与金人战败，京师陷，遣使至大元帅府，建炎元年，迁河南尹，西京留守，西道都总管，至洛收集散亡，得义兵万余人栅伊阳，使民入保，其冬，金人来攻，昭远遣将姚庆拒战，军败，庆死，昭远命将官王仔奉启运诸殿神御，间道走行在，金兵益炽，昭远战不利，其下欲拥昭远南还，昭远骂曰：若等平日衣食县官，不以此时报国，南去何为？叛兵怒，反击昭远，遂遇害，官属无免者，四年，追赠徽猷阁待制，  曾孝序。
子
吁
陆有常 张侃 丁兴宗
按宋史忠义传孝序，字逢原，泉州晋江人。以荫补将作监主簿，监泰州海安盐仓，因家泰州，累官至环庆路经略安抚使过阙，与蔡京论讲议司事，曰：天下之财，贵于流通，取民膏血以聚京师，恐非太平法，京衔之，时京方行结籴，俵籴之法，尽括民财充数，孝序上疏曰：民力殚矣，民为邦本，一有逃移，谁与守邦？京益怒，遣御史宋圣宠劾其私事，追逮其家人，鍜炼无所得，但言约日出师，几&#军期，削籍窜岭表，遇赦，量移永州，京罢相，授显谟阁待制知潭州，复以论猺事，与吴居厚不合，落职知袁州，寻复职，再知潭州，道州猺人叛，乘高恃险，机毒矢下石，官军不得前，于两山间仆巨木，横累以守，孝序夜遣骁锐攀援而上，以大兵继进，破平之，进显谟阁直学士，迁龙图阁直学士，知青州，缮修城池，训练士卒，储峙金谷，有数年之备，金人不敢犯，高宗即位，迁徽猷阁学士，升延康殿学士，召赴行在，既而青州民诣南都借留，许之，先是，临胊土兵，赵晟聚众为乱，孝序付将官王定兵千人捕之，失利而归，孝序责以力战自赎，定乃以言撼败卒，夺门斩关入，孝序出据厅事，瞋目骂之，遂与其子宣教郎，吁皆遇害，年七十九城无主，遂陷，知临淄县陆有常率民兵拒守，死于阵，知益都县张侃千乘县丞丁兴宗亦死之，后赠孝序五官，为光禄大夫，谥威愍子，吁，承议郎，有常朝散郎，录其家一人，赠侃兴宗二官，官二子  ，郝仲连。
按宋史忠义传，仲连昌元人，建炎元年，金人犯河中，守臣席益遁去，仲连时为贵州防御使，宣抚范致虚遣节制河东军马屯河中，就权府事，金将娄宿以重兵压城，仲连率众力战，外援不至，度不能守，先自杀其家人，城陷不屈，及其子皆遇害，后赠中侍大夫，明州观察使，  程端中。
按池州府志端中程，伊川先生，子南渡，徙家贵池，当金兵南攻端中，知六安军，殚力守御，死于难时，池州统制族人程全为收骸骨，归葬于池，子易晟，侄旸皆有名于世，  程全。
按莱州府志全潍人，建炎初，为瑞州都监，金人寇江西，守臣遁走，全摄州事，有盗祝生者，攻州全拒之，且战且前，至万载兵少，力罢而败，贼执之不屈，刳其腹，民哀思之，  醉民。
按山东通志醉，民失姓名，刘豫僭立，民骂豫曰：汝是何人？要作官家，宋何负汝？豫杀之，  邢希载。
按济南府志希载历城人劝豫归宋杀之
袁植
按无锡县志植字材老，崇宁三年进士第，复中词学兼茂科，官监察御史，金人入寇，陈边防十三事，以诛人为先，不纳，引疾致仕，建炎初，召为左司谏，直言忤宰相，出守岳州，会北骑大入叛臣，李允文据鄂州，大剽荆湖，植条其奸，上之，允文中路得递疏怒，勒兵趋岳阳，执植，植正色诋之，不少慑，遂见害于武昌，事闻，追赠直龙图阁，录其后二人，  王相如。
按宣城县，志相如字次卿，知微曾孙，孤贫嗜学，年四十不娶，或问之，曰：恐负吾学也，吕右丞，好问守宣州，得士四人，詹友瑞李宏周紫芝及相如与焉，每燕集，必与四人者，俱建炎初，江右盗起，相如逃匿山中，为贼所得，州有檄招附贼，令草檄以报相如奋，&#叱曰：吾即死，不能为贼作牒，遂遇害，一门皆死，僧毅达得其遗稿三百七十余篇，号溪堂集，周紫芝序称为仁者之勇，云  詹友瑞。
按宣城县志友瑞，字伯尹，少力学自奋，政和丙申，领乡贡第一，建炎初，上书谓金雠当复，中原可取，言甚剀激，不报，会溃将戚方围宣州，州守李光分城守御，友瑞每匹马轻裘，奋当锋矢，以为众倡，贼平，补迪功郎，调监池州赡军酒库，值盗发邻鄙郡，委友瑞摄西安尉，与贼力战，中流矢卒，年四十三，诏录其子雷友瑞，慷慨报国，素所自许，周紫芝作哀辞，极称之 ， 于琳按萧山县志琳为本州防城保甲，建炎初，琳从浙东安抚讨贼，战败被执，贼欲刺面强降之，琳骂不屈，贼众攒射，矢着如猬，骂不绝口死之，越帅翟汝文束，&#招魂，哭而祭之，  欧阳元量。
按：临江府志元量，字宏中，新喻人，尝着决胜兵要，书上之，建炎初，傅雱通问两宫元量，假从事郎为介，不果行，授宁乡令，调阳山猺獠叛，元量率兵讨之，屯营，去贼十里，贼乘夜之统制蔡整，黄登战殁，元量被执，骂贼不屈死，  林郁 毛，奎 曾仔 沈升。
按宋史林冲之传，冲之子郁字袭休，宣和三年进士，再调福建茶司干官，建州勤王卒，自京师还，求卸甲钱，郡守逃匿，卒鼓噪，取库兵为乱，杀转运使毛奎，转运判官，曾仔主管文字，沈升郁闻变，急入谕，卒遇害，事闻，诏各与一子官，  余光庭。
按福建，通志光庭罗源人，大观三年擢第，累官光禄寺丞，出知南阳，建炎初，南阳陷，不屈死，举家歼焉，  ，黄哲按四川总志，哲华阳人，崇宁进士，永兴军举主管文字，徐师仁荐于朝，忤蔡京意，除国子学录，迁宗正寺少卿，金人陷都城，索玉牒，哲贮以陶器，坎地而藏获免，高宗即位，被旨迎玉牒及幸维扬，哲言宜幸金陵，为朝论所阻，除国子祭酒，后扈驾渡江，被追执不屈死，  韩浩 朱庭，杰 王允功， 王荐 周，中弟辛。
按宋史忠义传浩丞相，琦孙以奉直大夫，守潍州，建炎二年，金人攻城，浩率众死守，城陷，力战死，通判朱庭杰，身被数箭，亦死，权北海县丞王允功，司理参军王荐皆全家陷没，浩特赠三官，官其家三人，庭杰允功，荐各官其家一人，朝议大夫周中，世居潍州，率家人乘城拒守，中弟辛家最富，尽散其财，以享战士，城陷，中阖门百口皆死，绍兴六年，以周聿请赠官，  黄涣，按广东，通志涣字彦舟，叔达次子幼，力学通经，史，百家慷慨，重气节，元符三年乡荐，崇宁间，授定州文学，上书论天文，政和七年，升通直郎，权知梧州，军事，宣和五年，以选次赴京，会寇至，涣率在部官奔南熏门外，上表留圣驾，已而奔南京，奉表劝进，高宗壮其志，擢兵部侍郎，建炎三年，力战而殁，赠朝奉大夫，秘阁修撰，官其一子，  卢臣忠。
按江南通志，臣忠黟人，政和进士，由临安府司理，累迁右正言，后扈驾至建康，敌使有逼近御舟者，臣忠叱退之，失足坠水中，数日上求，臣忠所在，使没得其尸，拱立如生，帝悯其忠，赐水银以殓，赠右谏议大夫  ，唐重按宋史，忠义传重，字圣任，眉州彭山人，少有大志，大观三年进士，徽宗亲策士，问以制礼作乐，重对曰：事亲从兄为仁义礼乐之实，陛下以神考为父，哲宗为兄，盍亦推原仁义之实而已，何以制作？为授蜀州司理参军，改成都府学教授，知怀安军金堂县，授辟雍录，先是，朝廷以拓土为功，边帅争兴利以侥赏，凡蜀东西，夔峡路及荆湖，广南皆诱近边蕃夷献其地之不可耕者，谓之纳土，因置州县，所至骚然，重以其利害，白之宰相，因是荐之，召对，迁吏部员外郎，左司郎官，起居舍人，金人入京师，重言开边之祸，起于童贯，故金人以贯为祸首，若斩贯首，遣人传送于金，尚可缓兵，或献议远避，重闻卫士语，以告于朝，始定守城之计，擢右谏议大夫，时宰执各主和战二议，重上疏乞命，其廷辨得失，金人要求金帛，中书侍郎王孝迪，下令有匿金银者死，许人告，重曰：如此，则子得以告父，弟得以告兄，奴婢得以告主矣，岂初政所宜，即与御史抗论，乃止，又累疏乞斩蔡京父子以谢天下，寻迁中书舍人，词命多所缴奏，又言：近世不次用人，其间致身宰辅，有未尝一日出国门者，乞先补外，以为之唱，上开纳，而宰相执奏以为不可，明日，台谏皆得罪，重落职知同州，金人已陷晋，绛将及同重，度不能守，乃开门，纵州人使出，自以残兵数百守城，以示必死。金人疑有备，不复渡河而返，降诏奖谕，擢天章阁待制，先是，陕西宣抚使范致虚提五路兵勤王，至陜州，重遗致虚书，言：中都倚秦兵为爪牙，诸夏恃京师为根本，今京城围久，人无斗志，若五路之师逡巡未进，则所以为爪牙者不足恃，而根本摇矣，然溃卒为梗，关中公私之积已尽，又闻西夏侵掠鄜延，为腹背患，今莫若移檄蜀帅及川，陕西路共资关中守御之备，合秦，蜀以卫王室，致虚锐于出师，由渑池屯千秋镇，为金将所败，军皆溃，退保潼关，而五路之力益耗矣，重募人间道走京城，归报二，帝既北行，重即移檄川，秦十路帅臣，各备礼物往军前迎奉，未几，高宗即位，重上疏论今急务有四，大患有五，所谓急务者，以车驾西幸为先，次则建藩镇，封宗子，通夏国之好，继青唐之后，使相掎角，以缓敌势，所谓大患者，法令滋彰，朝纲委靡，军政败坏，国用竭，民心离，欲救此者，宜守祖宗成宪，登用忠直，大正赏刑，诚今日之急务，长安谋帅刘岑自河东使还，上亦询可守关中者，岑以重对，乃以天章阁直学士，知京兆府，寻兼京兆府路经略制置使，重前在同州，凡三疏上，大元帅府，乞蚤临关中，以符众望，且画三策，一谓镇抚关中，以固根本，然后营屯于汉中，开国于西蜀，此为策之上，若驻节南阳，控；楚，吴、越、齐、赵，魏之师以临秦，晋之墟，视敌强弱为进退，选宗亲贤明者开府于关中，此为策之次，傥因都城，再治城池汴，洛之境，据成皋，崤函之险，悉严防守，此策之下，若引兵南度，则国势微弱，人心离散，此最无策，暨至永兴，又六上疏，皆以车驾幸关中为请，并条奏关中防河事宜，大意谓虢，陜残破解州，河中已陷同，华州沿河与金人对垒，边面亘六百里，本路无可战之兵，乞增以五路兵马十万以上，委漕臣储偫以守关中，章凡七八上，朝廷未有所处，重复上疏曰：关中百二之势，控制陕西六路捍蔽川，陜四路，今蒲解失守，与敌为邻，关中固则可保；秦，蜀十路无虞，缘逐路帅守，监司各有占护，不相通融，昨范致虚会合勤王之师，非不竭力，而将帅各自为谋，不听节制，乞选宗亲贤明者充京兆牧，或置元帅府令总管秦蜀十道兵马，以便宜从事，应帅守，监司并听节制。缓急则合诸道之兵以卫社稷，不惟可以御敌，亦可以救郡县，瓦解之失，又乞节制五路兵，俱不报，金将娄宿渡河，陷韩城县，时京兆余兵皆为经制使钱盖调赴行在，重度势不可支，以书别其父克臣曰：忠孝不两立，义不苟生以辱吾父，克臣报之曰：汝能以身徇国，含笑入地矣。及金人入境，重遗书转运使李唐儒曰：重平生忠义，不敢辞难，始意迎车驾入关，居建瓴之势，庶可以临东方，今车驾南幸矣，关陕，又无重兵，虽竭智力何所施？一死报上不足惜，及金兵围城，城中兵不满千，固守逾旬，外援不至，而经制副使傅亮以精锐数百夺门出降，城陷，重以亲兵百人血战，诸将扶重去，重曰：死吾职也，战不已，众溃，重中流矢死，初，唐儒以其书闻，俄以死节报，上哀悼之，赠资政殿学士，后谥恭愍，  郭忠孝 杨宗闵， 桑景询， 曾谓 王尚按宋史忠义传忠孝，字立之，河南人，签书枢密院事，逵之子，受易中庸于程颐，少以父任补右班殿直，迁右侍禁，登进士第，换文资，授将作监主簿，年逾三十，不忍去亲侧，多仕于河南管库间，宣和间，为河东路提举解梁，猗氏与河东接壤，盗贩盐者数百为群，岁起大狱，转相告引，抵罪者众，忠孝止治其首，余悉宽贷，宰相王黼怒之，坐废格盐法免，靖康初，召为军器少监，入对，以和议为非是，力陈追击之策，谓兵家忌深入，金人自燕蓟兴兵逾河朔，犯都城，其锋不可当，今锐气且衰，又顾子女玉帛之获，故议和以款我师，今诸道之师集矣，宜乘其惰击之，若不能击其归，他日安能御其来，上命与宰相吴敏，枢密李纲议，忠孝复条上战守利害，士马分合之策十余事，主和者众，卒不用其策，改永兴军路提点刑狱措置保甲，初议者请择保甲十万，刺为义勇，分隶河朔诸郡，忠孝曰：保甲岁久，死亡者众，择三万人守都城可也。河朔骑兵之地，非保甲所宜，上从之，忠孝亟走关陕，得胜兵三万，分隶十将，择一将统之，继遣兵趋泽，潞，听宣抚司节制，金人再犯京师，永兴帅范致虚率诸军繇淆，渑入援，忠孝曰：金人深入，而河东无守备，愿分兵走太行，扼其归路，彼必来战，城下之围可缓，致虚以为然，檄河中守席益，冯翊守唐重与忠孝同出河东，为牵制之举，大军尽出函谷，忠孝独以蒲，解军三千至猗氏，遇金人，破之，逾绛州，破太平寨，斩首数百级，攻平阳，入其郛，会大军失利淆，渑间，乃引还，及金人犯永兴兵寡，或劝忠孝以监司出巡可以避祸，忠孝不答，与经略唐重分城而守，忠孝主西壁，唐重主东壁，金人陈城下，忠孝募人，以神臂弓射之，敌不得前，已而攻陷城东南隅，忠孝与重及副总管杨宗闵，转运副使桑景询，判官曾谓，经略主管机宜文字王尚，提举军马武功大夫程迪俱死之，朝廷赠忠孝大中大夫，子雍  程迪。
父
博古
按宋史忠义传迪，字惠老，开封人，父博古，部鄜延兵战死，永乐迪以门荫得官，宣和中，从杨惟中征方腊有功，加武功大夫，荣州团练使，泸南潼川府路走马承受公事，诸使合荐，迪忠义谋略可任将帅，召赴行在，经略制置使唐重以敌迫近，留迪提举军马，措置民兵以为备，金人已自同州渡河，或劝迪还蜀，迪思有以报国，不从，乃诣种氏诸豪，谋率众保险，俟其势稍衰，出奇击之，转运使桑景询知其谋，以告唐重揭榜许民，择险自固，会前河东经制使傅亮建议当守不当避，重从之，以亮为制置副使去者悉还，既而金兵益迫，重乃以迪提举永兴路军马，措置民兵，令迪行视南山诸谷，将运金帛，徙治其中，因召土豪，集民兵以补军籍，会应募者众，亮语重曰：人心如此，假以旬日，守备且具，奈何望风弃去，重大然之，即檄诸司，听亮节制，金人近城，迪又欲选兵迎战，使老稚得趣险，尚可以活十万人，亮执议城守，金人四面急攻，外无援兵，迪率诸司及统制偏裨以下东乡会盟危急，必以死相应，誓不与敌俱生，慷慨呜咽，同盟皆感泣，城破，乃自亮所分地始，亮先出降，众溃，迪率其徒行徇于众曰：敌雠我矣，降亦死，战亦死，努力与斗，愤怒大呼，口流血，士皆感奋，多所斩杀，迪冒飞矢，持短兵接战，数十合，身被创几遍，绝而复苏，犹厉声叱战不已，遂死之，麾下士舁置空室中，比屋皆烬，室独不火，及敛容色如生，诏赠明州观察使，谥恭愍，子昌谔，  徐徽言子冈。
从孙适
祁昂
按宋史忠义传徽言，字彦猷，衢之西安人，少为诸生，泛涉书传，负气豪举，有奇志，喜谈功名事，大观二年，诏求材武士，韩忠彦范纯粹，刘仲武以徽言应诏，召见崇德殿，赐武举绝伦及第，历保德军监押，以边功加合门祗候，平阳府军马钤辖，权知保德军，改总领河西军马，以讨西夏功，累迁秉义郎，宣和四年，将伐燕，命太原帅张孝纯招河西帐族，遣徽言入其地，帐族拒而射之，徽言迎战，破之，遂定天德，云内两城，宣抚使童贯嫉其功，檄太原不得违节度，复弃去，孝纯先定朔，武二州，亦不能守，改知火山军，兼统制河西军马，徒赴石州，靖康初，迁武翼郎，合门宣赞舍人，金人围太原，分兵绝饷道，自隰石以北，命令不通者累月，徽言以三十人渡河，一战破之，迁武经郎，知晋宁军，兼岚石路沿边安抚使，金人再犯京师，陕西制置使范致虚纠合五路兵赴难，檄徽言守河西，钦宗割两河以纾祸，同知枢密院事聂昌出河东，为金人所以便宜割河西三州隶西夏，晋宁军民大恐，曰：弃麟府丰，晋宁，岂能独存！徽言曰：此使人矫诏耳三郡在河西，设有诏，犹当执奏，况无之耶？遂率兵复取三州，夏人所置守长皆出降，徽言慰遣之，又并取岚，石等州教戈船，卒乘羊皮浑脱乱流以掩敌，金人益备克胡寨，吴堡津，遣守领为九州都统，与晋宁对垒，徽言出奇兵袭逐之，时河东郡县沦没，遗民日徯王师之至，徽言阴结汾，晋，土豪数十万，约复故地，则奏官为守长，听世袭，条其事以闻，俟报可，即身率精甲捣太原，径取雁门，留兵戍守，且曰：定全晋则形胜为我有，中原当指期克复，投机一时，会不可失，奏上，诏徽言听王庶节制，议遂格，金人忌徽言，欲速拔晋宁以除患，建炎二年冬，自蒲津涉河围之，先是，徽言移府州，约折可求夹攻金人，可求降，金将娄宿挟至城下，以招徽言，徽言故与可求为姻，乃登陴以大义，谯数之可求仰曰：君于我胡大无情，徽言摄弓厉言曰：尔于国家不有情，我尚于尔何情？宁惟我无情，此矢尤无情，一发中之，可求走，因出兵纵击，遂斩娄宿孛菫之子，当是时，环河东皆已陷，独晋宁屹然孤墉，横当强敌，势相百不抗，徽言坚壁持久，抚摩疲伤，遣没人泅河，召民之逃伏山谷者几万众，浮筏西渡，与金人鏖河上，大小数十战，所俘杀过当，晋宁，号天下险，徽言广外城东压河，下堑不测，谯堞雄固，备械甚整，命诸将画隅分守，敌至则自致死力，以劲兵往来为游援金，进攻数败，不得志，围之益急，晋宁俗不井饮，寄汲于河，金人载茭石湮壅，支流城中水乏绝，储偫寖罄，铠仗空敝，人人惴忧，知殒亡无日，徽言能得众心，奋枵饿，伤痍之余，裒折槊断刃，以死固守，既自度不支，取炮机，&#格，凡守具悉火之，曰：无以遗敌，遣人间道驰书其兄昌言曰：徽言孤国恩死矣，兄其勉事君，一夕，裨校李位，石斌系帛书飞笴上，阴约娄宿启外郭纳金兵，徽言与太原路兵马都监孙昂决战门中，所格杀甚众，退婴牙城以守，金人攻之不已，徽言置妻子室中，积薪自焚，仗剑坐堂上，慷慨语将士，我天子守土臣，义不见蔑敌手，因拔佩刀自拟左右，号救持之急，金兵狎至，挟徽言以去，然犹惮其威名，娄宿得徽言所亲说徽言，盍具冠韨？见金帅徽言，斥曰朝章，觐君父礼，以入穹庐可乎？汝污伪官，不即愧死，顾以为荣，且为敌人摇吻，作说客邪？不急去，吾力犹能搏杀汝，娄宿就见徽言语曰：二帝北去，尔其为谁？守此徽言曰：吾为建炎天子，守娄宿曰：我兵已南矣，中原事未可知，何自苦为？徽言怒曰：吾恨不尸汝辈归见天子，将以死报太祖，太宗地下，庸知其他，娄宿又出金制曰：能小屈，当使汝世帅延安，举陕地并有之，徽言益怒，骂曰：吾荷国厚恩，死正吾所，此膝讵为汝辈屈邪？汝当亲刃我，不可使余人见加，娄宿举戟向之，觊其惧伏，徽言披&#迎刃，意气自若，饮以酒，持杯掷娄宿曰：我尚饮汝酒乎？慢骂不已，金人知不可屈，遂射杀之，粘罕闻其死，怒娄宿曰：尔粗很，何专杀义人以逞尔私，治其罪甚惨，初，徽言与刘光世束发雅故，光世被命援太原，次吴堡津，辄顿不进，徽言移书趣行，未听，又谕以太原危不守，旦暮望救，总管承诏赴急，不宜稽固，取方命罪，光世犹前却，徽言即露章劾其逗挠，封副与之，光世惶遽引道，宣抚使张浚与诸使者相继以死节，事闻，高宗抚几震悼，顾谓宰相曰：徐徽言报国死封疆，临难不屈，忠贯日月，过于颜真卿段秀实远矣，不有以宠之，何以劝忠？昭示来世，乃赠晋州观察使，谥忠壮，再赠彰化军节度，祁昂亦引刀欲自刺，金人拥至军前，不屈而死，至是赠成忠郎团练使，徽言子冈既同死事，而从孙适亦以守安丰死，世着忠义云，  向子韶。
弟子褒
子家
按宋史忠义，传子韶，字和卿，开封人，神宗后再从侄也，年十五，入太学，登元符三年进士第，特恩改承事郎，授荆南府，节度判官，累官至京东转运副使，属郡郭奉世进万缗羡余户部聂昌请赏之，以劝天下，子韶劾奉世，且言：近臣首开聚敛之端，寖不可长，士论韪之，以父忧免，起复，知淮宁府，建炎二年，金人犯淮宁，子韶率诸弟城守，谕士民曰：汝等坟墓之国，去此何之？吾与汝当死守，时有东兵四千人，第三将岳景绶欲弃城率军民走行在，子韶不从，景绶引兵迎敌而死，金人昼夜攻城，子韶亲擐甲冑，冒矢石，遣其弟子率赴宗泽乞援兵，未至，城陷，子韶率军民巷战，力屈为所执，金人坐城上，欲降之，酌酒于前，左右抑令屈膝，子韶直立不动，戟手责骂，金人杀之，其弟新知唐州子褒，朝请郎，子家等与合门皆遇害，惟一子鸿，六岁得存，事闻，再赠通议大夫，官其家六人，后谥忠毅。初，金人至淮宁府，杨时闻之曰：子韶必死矣，盖知其素守者云，  赵不试。
按宋史忠义传不试，太宗六世孙，宣和末，通判相州，寻权州事兼主管真定府路经略安抚公事，建炎元年，知相州，初，汪伯彦既去相，金人执其子似遣来割地，似至相不试，固守不下，明年，金人大入，州久被围，军民无固志，不试谓之曰：今城中食乏，外援不至，不试宗子也，义不降，计将安出？众不应，不试知事不可为，遂登城，与金人约勿杀，许之，既启门，乃纳其家井中，然后以身赴井，命提辖官实以土，州人皆免于死，  郭赞，按宋史忠义传赞，汝阳县丞也，建炎二年，金人陷蔡州，守臣阎孝忠闻之，先遣其家，独聚军民守城，金人陷城，孝忠为所执，见其貌陋且侏儒，乃令荷担因乘间而逃，独赞朝服诟叱不肯降，遂见杀，  杨粹中 杜绩。
按宋史忠义传粹中，真定府人，建炎二年，金人大入，时粹中知濮州，固守不下，粘罕以濮小郡，易之将官姚端乘其不意，夜捣其营，直犯中军，粘罕跣足走，仅以身免，遂急攻城，凡三十三日而陷，端率死士突出，粘罕入其城，粹中登浮图不下，粘罕嘉其忠义，许以不死，乃以粹中归，粹中竟不屈而死，守御官杜绩亦死之。赠粹中徽猷阁待制，  陈淬。
子仲刚
仲敏
按宋史忠义传淬，字君锐，兴化军莆田人，绍圣初，下第，挟策西游，时吕惠卿帅鄜延，淬戎服往见，惠卿问相见何事？淬曰：大丈夫求见大丈夫，又何事？惠卿器之，补三班奉职，与西人接战于乌原，手杀十余人，擒其寨主秦为左班殿直，鄜延路兵马都监，累迁武经郎，丁外艰，宣和四年，召赴阙，授真定路分都监兼知北寨河北第一将，寻拜忠州团练使，真定府路马步副总管，七年，金人入真定，淬以孤军御之，妻孥八人皆遇害，建炎元年，辟诸军统制，宗泽命击金人于南华，败之，兼大名府路都总管兵马钤辖，擢知恩州，王善者，金之种落也，拥兵十万，长驱两河，遂袭恩，淬与长子仲刚拒战，贼飞刃及淬，仲刚以身蔽刃，死之明年，善复围陈州，淬大败善兵，拜宿州安抚使李成叛，诏以淬为御营使，六军都统淮南招抚使讨之，三战三捷，未几，金人犯采石，又檄淬回援建康，淬将中军，戚方将前王将后，淬曰：彼众虽多，然止有二十艘，一艘不越五十人，每至不过千人，吾伏兵葭芦，翳荟间，俟其旋济旋获，前后不相知，讫，济当尽获矣，杜充不从，金兵遂犯板桥，诸军皆溃，淬独与战，势穷力尽，据胡&#大骂，刃交于胸，而色不动，与其从子仲敏俱死，诏赠拱卫大夫，明州观察使，官其一子，一婿  ，宋昌祚 ，唐璟 蹇誉 徐兟， 邵元通 ，郑  立 ，胡广按宋史，忠义传，昌祚和州钤辖也，建炎二年，兀朮犯和州，州人推昌祚权领军事，率众坚守，金人围之数匝，禁军左指挥使郑立亦拳勇忠愤，共激士率昼夜备御不少怠，阅数日，军士胡广发弩中，兀朮左臂，兀朮大怒，飞炮雨集，径登弩发之地，城立破，金人入屠其城，昌祚与权倅唐璟，历阳令蹇誉，司户徐兟，县尉邵元通及立，广皆死谯楼上，磔裂以徇，军士多不降，溃围西出，保麻湖水寨，推乡豪为统领，闻于朝，遂以赵霜为和州镇抚使，昌祚璟誉兟，元通各赠官，录其子弟  ，赵伯振。
按宋史忠义传伯振，太祖八世孙，宣和六年进士，靖康末，为郑州司录，捍御有功，上闻之，就迁直秘阁，通判州事，建炎二年，金人犯郑州，守臣董庠弃城走，越八日，城陷，伯振率兵巷战，中流矢坠马，遂遇害，事闻，赠朝请大夫，官其一子，  赵叔皎。
按宋史忠义传叔皎，秦悼王四世孙元丰中为右班殿直，累迁至德州兵马都监，自靖康以来，刘顺吕拱，刘亨相继谋叛，叔皎皆设方略，捕擒之，建炎二年，金人围城，郡檄叔皎率兵御之，前后六战，围急，有江&#者，与郡守宗谅谋以城降，叔皎斩&#以徇，金人登城，叔皎犹力战，势穷被执，怒骂不屈，遂遇害，  赵叔凭 王浒， 刘效 ，陈思道 ，冯经 李  ，岳 杜开 ，张&# 卢亨，按宋史忠义传叔凭，建炎间，任陕州都监，累官武翼大夫，就迁通守，金人围陕州既久，援兵不至，城危时，叔凭子官卢氏，遗以蜡丸书曰：人臣当死国难，况吾以近属，其可辱命耶？死固其所也，遂死之。时通判王浒职官刘效，陈思道，冯经李岳杜开县令张&#，将佐卢亨等五十一人俱死，无降者，  屈坚。
按宋史忠义传，坚为右武大夫，忠州防御使，建炎二年，金人围陕府，坚引所部救之为解，金人执坚，坚曰：始吾所以来，为解围也，城苟全，吾死何憾！叱金人使速杀之，后赠三官，录其家五人，  魏彦明。
按宋史忠义传彦明，开封人，通判延安府，建炎二年，金人陷府东城。而西城犹坚守，金人并兵入鄜延，王庶自当鄜州来路，遣统制官庞世才，当延安来路，天大雪，世才战败，自是金兵专围西城，初受围时，彦明与权府事刘选分地而守，彦明当东壁，空家赀以赏战士，金人不敢犯，王庶子之道未弱冠，率老弱乘城，金人昼夜攻城，阅十有三日，城陷，彦明坐子城楼上，金人并其家执之，谕使速降，彦明曰：吾家食宋禄，汝辈使吾背君乎？娄宿怒杀之，诏赠中大夫，官一子  ，郭元迈按苏州府志元迈，字英远，建炎二年，应募奉使，时建安，魏行可充，金人军前通问使，元迈以右武大夫，和州团练使，为之副，行次河朔，以尺纸付家，云出当棘，时难保全生，此身已许国矣，至金上书，粘罕乞归二圣，金人留之不遣，洪皓北归，言其以身殉国，弃之不取，缓急何以使人元迈不肯鬄，发换冠，卒于金 ， 沈攸按：扬州府志攸，字子宜，扬子人，建炎二年，贼邵青犯真州，攸摄扬子簿，以所纠土兵御之，贼势张甚，攸挺身拒敌，北门死之，  孟彦卿 ，赵民彦 谢淳。
按宋史忠义传，彦卿忠厚从父也，颇知兵，通判潭州，建炎三年，潭城中叛卒焚掠，自东门出，帅臣向子諲命彦卿领兵追之，已而招安其众，未几，溃兵杜彦自袁州入浏阳，遂犯善化，长沙二县，彦卿率民兵拒之，手杀数人，贼势挫，退还浏阳，彦卿追与之战，俄而民兵，有自溃者，贼遂乘之，斩彦卿，持其首以告所掠民兵曰，此善战孟通判首也，因支解以徇，添差通判赵民彦以民兵赴之，鏖战浏阳城南，南流桥，依山为阵，杀伤甚众，偶为间者折其阵中认旗，众惊谓民彦已败，遂溃，民彦为贼所得，邑士谢淳以才勇，众推之帅民兵为前锋，助民彦战，淳手杀数十人，力屈亦被执，贼并杀之，事闻，彦卿，民彦并赠直龙图阁，官其家各三人，淳字景祥，赠成忠郎，官其子晞古，朱熹帅湖南，请为彦卿，民彦立庙，以淳侑之 ， 孙晖。
按宋史忠义传，晖为泗州招信县尉，建炎三年正月，金人泗州，州守吕元阎瑾，焚淮桥遁，金人由招信将渡淮，晖将射士民兵御之，沈其数舟，会大雾蔽日，金人莫测其多寡，相持逾半日，以疑兵縻晖，自上流渡兵，晖又战且却，城破，竟死于敕书，楼  朱跸。
按宋史忠义传跸，湖州安吉人，知钱塘县，建炎三年，金人陷杭州，初犯余杭，守臣康允之退保赭山，跸白允之率弓手，土军前路拒敌，使杭民为逃死计，行二十里，遇金兵跸，两中流矢，左右掖，至天竺山，犹能率乡兵御敌，后数日遇害，时兀朮自安吉进兵，过独松关，曰：南朝若以羸兵数百守此，吾岂能遽度哉？  方允武，按宋史忠义传允武，衢州人，武学上舍补官，为常州，宜兴巡检，建炎三年，金人入县之金泉乡，允武率土军乡民迎敌，杀获数级，夺弓箭与旗，后遇金兵，梅岭村力战而没，诏赠两官，官其家二人，  王复。
子
倚
杨彭年
按宋史忠义传，复以龙图阁待制知徐州，建炎三年，金人自袭庆府，引兵围徐州，复与男倚同守城，率军民力战，外援不至，城陷，复坚坐听事不去，谓粘罕曰：死守者我也，监郡而次无预焉，愿杀我而舍僚吏百姓，粘罕欲降之，复慢骂求死，阖门百口皆被杀。巡检杨彭年亦死焉，事闻，赠复资政殿学士，谥壮节，立庙楚州，号忠烈，官其家五人，  杨邦乂。
按宋史忠义传邦乂，字晞稷，吉州吉水人，博通古今，以舍选登进士第，遭时多艰，每以节义自许，历婺源尉，蕲庐，建康三郡教授，改秩，知溧阳县，会叛卒周德据府城，杀官吏，邦乂立县狱囚赵明于庭，欲诛之，因谕之曰：尔悉里中豪杰，诚能集尔徒为邑人诛贼，不惟宥尔，罪当上功，爵明即请行，邦乂饮之，&#酒使自去，越翼日，讨平之，建炎三年，金人至江上，高宗如浙西，留右仆射杜充为御营使，驻札建康，命刘光世，韩世忠王，诸将悉听充节制，充性酷而无谋，士心不附渡，碙沙充遣陈淬，岳飞等及金人战于马家渡，自辰至未，战数合，胜负未决，拥兵弗救，淬被擒，兵遁，充率麾下数千人降，金人济江，鼓行逼城，时李梲以户部尚书董军饷，陈邦光，以显谟阁直学士，守建康，皆具降状，逆之十里亭，金帅完颜宗弼既入城，梲邦光率官属迎拜，惟邦乂不屈膝，以血大书，衣裾曰：宁作赵氏鬼，不为他邦，臣宗弼不能屈，翼日，遣人说邦乂，许以旧官，邦乂以首触柱础流血，曰：世岂有不畏死而可以利动者，速杀我，翼日，宗弼等与梲邦光，宴堂上立，邦乂于庭，邦乂叱梲邦光曰：天子以若扞城，敌至不能抗，更与共宴乐，尚有面目见我乎？有刘团练者，以幅纸书死活二字，示邦乂曰：若无多云，欲死趣书死，字邦乂，奋笔书死字，金人相顾动色，然未敢害也。已而宗弼再引邦乂，邦乂不胜愤，遥望大骂曰：若女真图中原，天宁久假汝，行磔汝万段，安得污我！宗弼大怒，杀之，剖取其心，年四十四，事闻，赠直秘阁，赐田三顷，官为敛葬，即其地赐庙褒忠，谥忠襄，官其四子，邦乂少处郡学，目不视非礼，同舍欲隳其守，拉之出，托言故旧家实娼馆也。邦乂初不疑，酒数行，娼女出，邦乂愕然，疾趋还舍，解其衣冠焚之，流涕自责，绍与七年，枢密院言：邦乂忠节显着，上曰：颜真卿异代忠臣，朕昨已官其子孙，邦乂为朕死节，不可不厚，褒录以为忠义之劝，加赠徽猷阁待制，增赐田三顷，  曾。
按宋史忠义传，字仲常，中书舍人巩之孙，补太学内舍生，以父任郊社斋郎，累官司农丞，通判温州，须次于越，建炎三年，金人陷越，以琶八为帅，约诘旦，城中文武官并诣府有不至，及藏匿不觉察者，皆死，独不往，为邻人纠察，逮捕，见琶八辞气不屈，且言：国家何负汝？乃叛盟欺天，恣为不道，我宋世臣也，恨无尺寸柄以死国，安能贪生事尔耶？时金人帐中执兵者皆愕眙相视，琶八曰：且令出左右，尽驱其家属四十口，同日杀之，越南门外，越人作窖瘗其尸，弟朝散郎，时知杭州余杭县事，制大棺敛其骨，葬之天柱山，事闻，予三资恩泽，官其弟怤子，兄子皆将仕郎，方遇难时，甫四岁，与乳母张皆死，夜值小雨，张得苏，顾见亦苏尚吮其乳，郡卒陈海匿以归，后仕至知南安军，从弟悟，  赵训之 ，陈自仁 ，刘德老 赵垒之。
按宋史忠义传训之，字诲道，秦悼王五世孙，父叔侯，官至惠州防御使训之，登政和二年进士，调东平仪曹，知平江府，吴县朱&#，怙势役州县，训之不为屈，&#尝执数辈诣县请治，训之悉纵之，忤&#，遂移疾去，宣和末，盗起河北，训之屡与人言，契丹旧盟未可渝，金人新好未可恃，未几，金人犯京师，训之居扬州，率大姓募士勤王，闻都城失守，乃止。建炎三年，知吉州永丰县，孟太后避地虔州，护卫统制杜彦与其麾下叛，后军杨世雄应之，将犯永丰，训之与尉陈自仁简兵分为二，一取间道绕贼后，一据地利，匿其精兵以诱贼，贼至，伏发，歼其众，会贼别校继至，官兵未成列，训之率数十辈拒战，厉声骂贼，与自仁俱被害，事闻，诏赠训之朝散郎，直秘阁，谥忠果，自仁通直郎，官其子邑人为立祠，太后之发吉州也，至太和，众皆溃，从事郎，三省、枢密院干办官刘德老为金人追骑所杀，官其家一人，是年，金人过江，陈淬战死，岳飞等兵皆引去，上元丞赵垒之帅乡兵迎敌，死之，赠奉议郎，官其家一人  ，赵聿之 刘玠。
按宋史忠义传，聿之安定郡王叔东子也，建炎中，为成忠郎，金人围潭州，帅臣向子諲率众守城，聿之隶东壁，子諲循城，顾聿之曰：君宗室，不可效他人苟简，聿之感慨流涕，金兵登城纵火，子諲率官吏突门遁去，城遂陷，聿之巷战，大骂而死，将官武经郎刘玠亦死之，事闻，赠聿之左监门卫大将军，玠武经大夫，皆官其家，其后朱熹为请立庙，赐号忠节  ，赵令 王远 吴源 刘卓。
按宋史忠义，传令燕懿王元孙，安定郡王令兄也，初名令裨，建炎初，仕至鄂州通守，领兵戍武昌，贼阎瑾犯黄州，纵掠而去，令渡江存抚之，黄人乃安。李纲言于上，擢直龙图阁，知黄州，赐今名，奉诏修城，凡六月而毕，贼张遇过城下，招令度不能拒，出城见之，遇饮以酒，一举而尽，曰：固知饮此必死，愿勿杀军民，遇惊曰：先以此试公耳，更取毒酒沃地，地裂有声，乃引军去，未几，丁进，李成兵迭至，俱击却之，叛将孔彦舟又引兵围城，率民兵固守，凡六日乃解，三年，以内艰去，诏起服，时金人闻孟太后在南昌，欲邀之，径犯黄州，令已远在道，郡卒得金人木笴凿箭，浮江告急，令疾趋夜半入城，金人力攻，翼日城陷，金人欲降之，大骂不屈，酌以酒，挥之不肯饮，又衣以战袍，曰：我岂当服金人曰：赵使君何坚执，又使拜曰：此膝但当拜祖宗，岂能拜汝？金人怒，鞭之，流血被面，骂不绝口而死，事闻，赠徽猷阁待制，谥曰愍忠，州人乞立庙，从之。初，城破，都监王远判官吴源，巡检刘卓皆以不屈死焉，  张稹。
按金坛县志，稹字彦智，以父子方荫，政和中，为丹阳令，官至宝文阁直学士，知建康府，兼管劝农内使，充江南东路兵马钤辖，节制管军马，金坛县开国男，食邑三百户，建炎三年，守扬州，时金帅挞懒，遣太乙孛菫提兵南寇，兼援兀朮，军进围扬州，朝廷怒，稹力不能支，许退保镇江，稹坚守不动，后城溃，及妻子皆死之，  盛修己。
按宿州志，修己通判宿州，建炎三年十月，盗入宿，修己守节不屈，卒为所害，  刘位。
按天长县志位，本县横山人，靖康初，诏天下勤王位率数百人应募，将行，会淮上盗起，部使者檄位退保乡井，贼王镇，李公锷，杜府胡张遇等群起剽掠，位连破之，威声大振，号横山，刘家军群盗畏其锋，相戒无敢犯，建炎三年，寇起招信，位率众拒战于西津，大捷，是岁九月，盗李成自宿州逾淮，位栅于淮岸拒之，成纵火大掠，由白塔路入，滁据其城，十一月，位合兵破城，收复滁州，摄州事，兼节制滁，泗二州事，明年，敌攻泗州，以劲骑自九山夜渡，取木场，欲径趋维扬，位勒兵格战，日夜数十合，敌以故不能前，乃遣人招降位，斩其人枭以徇，未几，敌骑自浙江还屯六合，抄掠滁境，位累战皆捷，高宗在台州，位募人由间道奏闻，赐诏奖谕，六月，敌奄至城下，群盗张文孝等应之，位出城接战，为流矢所中，殁于阵，子纲以事闻，及滁人荀阅等上其状，诏赠建宁节度使，建庙于滁，赐号曰刚烈。
忠烈部名臣列传二十
宋四
郑覃
按宋史忠义传覃，字季厚，明州人，靖康二年贡于乡，建炎四年春，金人陷明州，纵兵大掠，覃挈族辟难山谷间，金人追及，与兄章俱被执，胁以刃，曰：与吾金即贳死，覃号泣，指所瘗黄金钗遗之，遂见释，而金兵相属，覃拿小舟与其妻董同载去，顾谓章曰：万一不得脱，覃岂北面事异国者，兄勉主祭祀，复为兵所去，迫使之降，覃厉辞骂不屈，跃入水中，董哭曰：夫亡矣，与其受辱以生，不如死！亦自沈覃死，后孙曾多举进士，而清之最显，覃累赠太师，秦国公，董秦国夫人，  连万夫，按宋史忠义传万夫，德安人，或曰南夫弟也，补将仕郎，建炎四年，群贼犯应山，万夫率邑人数千保山寨，贼不能犯，寇浪子者以兵至，围之三日，卒破之，贼知万夫，勇敢有谋，欲留为用，万夫怒，厉声骂贼，为所害，赠右承务郎，官其家一人，  谢皋。
按宋史忠义传皋，开封人，为镇抚使，统制官李成陷虢州，欲降之，皋指腹示贼曰：此吾赤心也，自剖其心以死，  王琦。
按宋史忠义传，琦为弓门寨巡检，建炎四年，金人还自熙河，琦御之，金人立招降旗榜，改年号阜昌，众皆拜，琦独不屈，金人执而杀之，  赵士医。
按宋史赵士&#传士&#宗子士医，任秀州兵马都监，建炎四年，兀朮入州，士医乘城拒战，城陷，死之后，赠武翼大夫，官其二子， 、 朱良。
按宋史忠义传良，字良伯，吴郡人，世儒科，建炎中，为海盐县尉，金兵入境，良谓僚友曰：今日乃忠臣义士死国之时也，披甲执戈，集所部百余人奋而前，击金兵数人死，众为披靡，然力不敌，竟死，事闻，官其子思，后守汉阳，  褚孜 阎璋 马珍。
按苏州府志朱良时有同城，武进士，保义郎褚孜为永康尉，贼众犯州，与两浙兵马钤辖阎璋，婺州诸县弓手，将领马珍俱被害，事闻，孜等各赠三官，  陈求道。
子符
佺
按宋史忠义传求道，字得之，咸宁人，登进士第，靖康间，判都水监及朝议二帝出郊请和，求道力争之，不听，钦宗知康王兵众，求道请以元帅加之，赍蜡书者八人皆遇害，惟求道所荐刘定致书而还，金人立张邦昌，下令在京官不朝者死，求道称疾不往，呕血累日，开封尹亲以邦昌命召之，竟不能屈。求道以二帝蒙尘，屡欲自杀，因救得免，先是，陈留，河决四十余日，漕输不通，京城大恐，开封尹宗泽命求道治之，七日河尽复故道，建炎四年，命为襄、邓、随，郢镇抚以奏，兵食不给，待命未行，自咸宁挈家就食嘉鱼，值乱兵起，乃之蒲圻，寓龙堂僧寺，未久，招抚刘忠叛，一夕数千人麇至，驱求道家还嘉鱼，至茗山逆旅，具酒食奉求道为主，将南走湖湘，求道正色厉辞，贼怒，杀求道，妻蔡及二子符，佺必欲从己求道，骂愈厉，贼斫其口，拔出舌断之，独符子凯窜山谷，得免，贼退，始得求道，尸瘗于兴陂，  赵立 郑褒。
按宋史忠义传立，徐州张益村人，以敢勇隶兵籍，靖康初，金人大入，盗贼群起，立数有战功，为武卫都虞候，建炎三年，金人攻徐王复拒守，命立督战，中六矢，战益厉，复壮其勇，酌&#酒，挥涕劳之，城陷，复与其家皆死，独子佾先去州教授，郑褒亦骂敌而死，城始破，立巷战，夺门以出，金人击之，死夜半，得微雨而苏，乃杀守者入城，求复尸恸哭，手瘗之，阴结乡民为收复计，金人北还，立率残兵邀击，断其归路，夺舟船金帛以千计，军声复振，乃尽结乡民为兵，遂复徐州，诏授思翊郎，权知州事，立奏为复立庙，每遇岁时及出师，必帅众泣祷曰：公为朝廷死，必能阴佑，其遗民也，齐人闻之，归心焉。时山东诸郡，莽为盗区，立介居其间，威名流闻，累迁右武大夫，忠州刺史，会金左将军昌围楚州急，通守贾敦诗欲以城降，宣抚使杜充命立将所部兵往赴之，且战且行，连七战胜而后能达楚，两颊中流矢，不能言，以手指麾，既入城休士，而后拔镞，诏以立守楚州，明年正月，金人攻城，立命撤废屋城下，然火壮士持长矛以待，金人登城，钩取投火中，金人选死士突入，又搏杀之，乃稍引退，五月，兀朮北归，筑高台六合，以辎重假道于楚，立斩其使，兀朮怒，乃设南北两屯，绝楚饷道，立引兵出战，大破之，会朝廷分镇以立为徐州观察使，泗州涟水军镇抚使兼知楚州，立一日拥六骑出城呼曰：我镇抚也，可来接战，有两骑将袭其背，立奋二矛刺之，俱堕地，夺两马而还，众数十追其后，立瞋目大呼，人马皆辟易，明日，金人列三队邀战，立为三阵应之，金人以铁骑数百横分其阵而围之，立奋身突围，持梃，左右大呼，金人落马者，不知数承，楚间有樊梁，新开白马，&#湖贼张敌万窟穴其间，立绝不与通，故楚粮道愈梗，始受围，菽麦野生，泽有凫茨可采，后皆尽，至屑榆皮食之，承州既陷，楚势益孤，立遣人诣朝廷告急，签书枢密院事赵鼎欲遣张俊救之，俊不肯行，鼎曰：江东新造，全藉两淮，失楚则大事去矣，若俊惮行，臣愿与之偕往，俊复力辞，乃命刘光世督淮南诸镇救楚，东海李彦先首以兵至淮河，扼不得进，高邮薛庆至扬州，转战被执死，光世将王德至承州，下不用命，扬州郭仲威按兵天长，阴怀顾望，独海陵岳飞仅能为援，而众寡不敌，高宗览立奏，叹曰：立坚守孤城，虽古名将，无以逾之，以书趣光世会兵者五，光世讫不行，金知外救绝，围益急，九月，攻东城，立募壮士焚其梯，火辄反向立，叹曰：岂天未助顺乎？一旦风转，焚一梯立喜，登磴道以观，飞炮中其首，左右驰救之，立曰：我终不能为国殄贼矣！言讫而绝，年三十有七，众巷哭，以参谋官程括摄镇抚使以守，金人疑立诈死，不敢动，越旬余城始陷，初，朝廷闻楚乏食，与粟万斛，命两浙转运李承造自海道先致三千斛，未发而楚失守矣，立家先残于徐，以单骑入楚，为人木强，不知书，忠义出天性，善骑射，不喜声色财利，与士卒均廪给，每战擐甲冑，先登，有退却者，大呼驰至，捽而斩之，初入城，合徐，楚兵不满万，二州，众不相能，立善抚驭，无敢私隙，仇视金人言之，必嚼齿而怒，所俘获磔以示众，未尝献馘行在也，刘豫遣立故人赍书约降，立不发书，束以油布，焚市中，且曰：吾了此贼必灭，豫乃止。由是忠义之声远近皆倾下之，金人不敢斥其名，围既久，众益困，立夜焚香望东南，拜且泣曰：誓死守，不敢负国家，命其众击鼓，曰：援兵至，闻吾鼓声，则应矣。如是累月，终无至者，立尝戒士卒不幸，城破，必巷战决死，及陷，众如其言，自金人犯中国，所下城率以虚声胁降，惟太原坚守逾二年，濮州城破，杀伤大相当，皆为金人所惮，而立威名战多，咸出其上，讣闻，辍朝，赠奉国节度使，开府仪同三司，官其子孙十人，谥忠烈，明年，金人退得立，尸谯楼下，颊骨箭穴存焉，命官给葬事，后为立祠，名曰显忠，  唐琦。
按宋史忠义传，琦本卫士，建炎间，高宗航海，琦病留越州，李邺以城降，金人琶八守之，琦袖石伏道旁，伺其出击之，不中被执，琶八诘之，琦曰：欲碎尔首，死为赵氏鬼耳，琶八曰：使人人如此，赵氏岂至是哉！又问曰：李邺为帅，尚以城降，汝何人，敢尔琦曰：邺为臣不忠，吾恨不得手刃之，尚何言？斯人为乃顾邺曰：我月给才石五斗，米不肯背其主尔，享国厚恩，乃若此，岂复齿人类哉？诟骂不少屈，琶八趣杀之，至死不绝口，事闻，诏为立庙，赐名旌忠，  方致尧。
按宁国县，志致尧邑之方坑人，建炎庚戌，叛将戚方寇宁国，致尧纠率乡兵伏石岭隘，处以待之，使其子登山舞帜为号，贼至，伏发，贼将趋田，因以计陷之淖田，大破之，伤其白马贵，将致尧亦中数矢，卧不能起，贼益兵至，遂为所执，知其勇，欲召以为将，致尧骂曰：我岂从叛贼反耶？贼断其首而去，绍兴四年，县令李椿年惜其忠勇，设祝祭于死所，且闻其事于朝，赐谥义烈立祠，方坑祀之 ， 章云就。
按处州府志云：就丽水人。建炎四年，渎兵宫仪，破婺州，将逼郡境，州将募能说之者，云就应命，往遇于荆坑，喻以祸福，贼许诺，与俱至城下，会官军掩袭，贼以为卖己，杀之，子驹，登绍兴十八年进士，  金胜 祝威。
按钱塘县志，建炎间完颜宗弼犯临安，城陷，有尉金胜祝威，集雕兵还据葛岭，编竹覆泥为涂以御贼，辟易数舍，由南壁入遇害，乡民具马革，并瘗钱塘门外，杨云洞与诸同祀，  丰治。
按绍兴府志，治礼部尚书，稷之孙也，建炎中，驻跸淮扬，金人入境，时治监转般仓死之，绍兴十一年，诏褒其忠，官其子谊为将仕郎，  龚生。
按绍兴府志生上虞人伉健有智略，建炎中，金兵渡浙江，次上虞，所至焚掠民，皆窜山谷，生独奋臂谕其里人李氏，伍氏，郭氏曰：金将屠吾邑，吾属虽力不敌，有死不可去，遂募民之果悍者，得数人迎，县令丞依险自固，分署队伍，整兵环向以待之，金军至，出其不意，众先登岭峤，投石击之，且率众薄金军，军惊却，斩其将，杀伤甚重，生亦战死，  袁显。
按长沙府志显，益阳人，矮身长&#，勇敢过人，建炎间，湖寇杨&#猖獗，显请于县宰魏舜臣团乡兵以捍一日，贼倾寨来，显极力鏖战，为贼所获，欲用之，骂贼不屈，置诸鼎镬而死，舜臣哀之，具礼以祭祀，乡贤祠  ，刘十六郎按赣州府志十六郎瑞，金人兄弟三人，素负勇敢，建炎中，金犯江西峒寇李铁面乘乱扰，虔岳飞奉诏讨贼，十六郎，昆弟愿自效，屡立战功，即额枪不顾，竟殁于阵，飞以闻，诏立祠祀之，  郑振。
按福建通志振安溪人建炎中贼杨勍寇安溪振率乡兵御之贼遁去越年詹铁义复寇振率众死之  冯安国按延平府志安国字彦修顺昌人力学能文行谊尤高时行王氏学安国晦迹于家聚徒讲经建炎中范汝为据尤溪籍民降附安国不屈死  王俦 李唐俊 潘偊 韦绩 蒋夔
按宋史忠义传俦以通判真州，权通判广德军，建炎末，盗戚方既为刘晏所破，引兵欲趋宣城，道过广德，入其郛，俦不屈，与权判官李唐俊，权法司潘偊权知广德县，韦绩权丞蒋夔皆死，后赠俦二官，唐俊等皆京秩，录其家一人，  李。
按宋史忠义传，字可大，兖州干封人，少好学，有知虑，大观二年进士，徐处仁当国，擢尚书郎官，建炎末，金人犯淮南，不及避刘豫使守大名，与凌唐佐谋，密陈豫可取状告于朝，募卒刘全，宋万僧惠，钦辈十余，往返事泄，全万惠钦为逻者所得，坐死，后赠官，立祠曰愍忠，  孙安道。
按宋史李传有武显大夫孙安道为应天府兵马钤辖，城陷，不得归，谋挺身还朝，为人所告而死，后赠忠州刺史，  郭僎。
按宋史忠义传僎，字同升，开封祥符县人，以父任调海州东海县尉，权祥符县尉，时童贯子师闵死，敕葬邑境，僎任道途之役，贯命彻民屋之当道者，僎先籍童氏屋数十间，欲毁之，贯遽令勿毁，由是民屋得免，再调滨州招安丞，又为亳州蒙城丞，令以盐科邑民，僎争之不可，郡守以僎丞鹿邑，中贵人杨逢周率军士二百人，以捕寇为名，入邑境，所至骚动，僎檄逢周取所授文书，逢周不与，僎令尉讥察之，逢周归诉于徽宗，诏逮僎赴开封府狱，狱以状闻，乃使还任，辟权咸平县丞，靖康初，勤王兵有剽掠邑界者，僎率民兵击之，得犯者斩以徇，会金人大至，力不敌，其僚欲降之，僎走南京，从赵野乞师，不从，恸哭而归，寻知宣城县，苗傅，刘正彦之变，吕颐浩传檄诸郡，僎说郡守刘珏请募勇士倍道赴难，揭榜复用，建炎年号，人皆韪之，通判全州，权饶州浮梁宰，未行，时有贼张顶花者已逼县境，众止之，僎曰安逸，则就艰危则辞，非我所学，径就道，至县约束吏士，誓以死战，贼闻之伪降，入邑为变，邑官窜伏，僎曰：吾为宰义不可去，端坐公署，贼徒责僎，僎大骂不绝口，遂遇害，诏赠承议郎，录其后二人，  朱嗣孟。
按宋史忠义传嗣，孟饶州乐平人，宣和间进士，为广德司户兼司理，叛卒戚方破镇江，犯广德守仓黄，遣招安，无敢往者，奇嗣孟状貌有胆略，遂以命焉。嗣孟雅自负，不复逊直诣贼垒，问所以涉吾地，何故为陈逆顺祸福，使自择所处，方以迕己杀之，事闻，赠宣教郎，官其子  薛庆。
按宋史忠义传，庆起群盗，据高邮，兵数万人，多骁隽敢斗，能以少击众，附者日多，张浚闻庆无所系属，欲归麾下，亲往招之，庆感服，因使守高邮，寻迁拱卫大夫，福州观察使，承州天长，保宁镇抚使，金人还自浙，屯天长，六合间，庆率众之得牛数百，悉贱估分，民之力田者，金人欲自运河引舟北归，而赵立在楚，庆在承扼其冲，不得进，金左监军昌来见，兀朮欲会兵攻楚州，真，扬，镇抚郭仲威闻之，约庆俱往迎敌，庆至扬州，仲威殊无行意，置酒高会，庆怒曰：此岂纵酒时邪？我为先锋，汝当继后，上马疾驰去，平旦出扬州西门，从骑不满百，转战十余里，亡骑三人，仲威迄不至，庆与其下奔扬州，仲威闭门拒之，庆仓皇坠马，为金追骑所获，马识旧路还，军中见之曰：马还，太尉其死乎？金人杀庆，承州陷，讣闻，赠保宁军承宣使，官其家十人，封其妻硕人，  刘宣。
按宋史忠义传宣为秦凤路兵马都监，金人入关，陕宣遣蜡书密与吴玠相结，且率金将任拱等以所部归朝，约日已定，有告之者，金人取宣缕擘之，其家属配曹州，  翟兴。
按宋史忠义传兴，字公祥，河南伊阳人，少以勇闻，剧贼王伸起，兴与弟进应募击贼，号大翟，小翟，金人犯京师，西道总管王襄檄兴统领在城军马，以保护陵寝，功补承信郎，辟京西北路兵马副钤辖，为陕西宣抚司前军统制高世由以泽州降金，金以为西京留守，兴与进提步卒数百，卷甲夜趋洛阳，擒世由等，斩之，群盗冀德，韩清出没汝，洛间，兴以轻骑追袭德就擒，清仅以身免，会进为叛将杨进所害，贼乘势击败官军，兴帅余众拒贼保伊川，明年，诉进死事于朝，以兴代进为京西北路安抚制置使兼京西北路招讨使，兼知河南府，杨进屯鸣皋山北，兴与子帅乡兵时出扰之，进惧，弃辎重南走，兴邀击于鲁山县，进中流矢死，余众溃去，西京平贼，王俊据汝州，兴引兵攻之，俊弃城去，退保伞盖山，兴进攻免冑，大呼曰：贼识我乎？我翟总管也，众皆披靡，遂破之，金人犯河阳，巩县永安军，兴遣子与搏战，屡捷，追至渑池，诏授河南孟汝唐州镇抚使，兼知河南府，转武略大夫，兼合门宣赞舍人，寓治伊阳，时河东北虽陷，土豪聚众保险，兴遣蜡书结约之，向密王简，王英辈皆愿受节制，奏上，高宗嘉之，授河东北路军马使，遍檄山寨，由是汾、泽、潞、怀，卫，开山寨首领皆应命，金人入陜，右兴遣将邀击，俘五十余人，又遣子生擒金河东都统保骨，遂复阳城县，乘胜取绛之垣曲，进至米粮川，绍兴元年春，金重兵犯河南，时兴军乏粮，就食诸道，仅存亲兵自卫，人情震恐，兴授将彭&#方略，设伏于井首，俟敌至阳遁，金众果追&，#伏发，金帅就擒，邓州人杨某拥众河北，伪称信王，兴遣将董先追获于商州，杀之，进武功大夫，忠州团练使刘豫将迁汴，以兴屯伊阳，惮之，遣蒋颐持书诱兴以王爵，兴斩颐，焚其书，豫计不行，乃阴遣人裨将杨伟以利，伟杀兴，携其首奔豫，或云赂伟为内应，以兵。
径犯中军兴奋击坠马死
事闻赠保信军节度
使兴威貌魁伟，每怒须辄张，军食不继，士以菽粟杂藜藿食之，激以忠义，无不奋厉，在河南累年，金人不敢犯诸陵，诏赐军名忠，护子沈勇有父风，继兴为镇抚使，琳合门祗候，  翟进。
子
亮
按宋史翟兴传兴弟进字先之，以捕盗劳补下班殿侍，累功充京西第一将，坐熙河帅刘法泾原战失利，降官停任，寻叙复，女真归故地，改河北第四将，往至遂城，会契丹兵奄至，都统制刘延庆以进为先锋，与契丹战于幽州石料冈，卢沟河皆捷，又与契丹大将遇于峰山，力战弥日，契丹溃去，金人犯京师，朝廷密诏西道总管王襄会兵三万赴京城，至叶县，襄欲引兵而南，进谏止之，因分军遣进持书而西，时经略使范致虚已合五路军马，次潼关以进，统河南民兵，收复西京，进至福昌，遣兵袭金营，时金游骑往来外邑，进设伏擒之，金人逼灵山寨，进父子兄弟与之战，溃围至高都，集乡兵七百人，夜行昼伏，五日至洛城，夜半破关入，擒高世由，再捷于伊阳白草坞，都&#管孙昭远至洛阳，以进戍渑池界，授武义大夫，合门宣赞舍人，金人犯白浪隘，将渡河，进破之，未几，洛阳再陷，进在伊阳，裒散亡才千人，金人犯薛封，进选精锐三百人，夜纵火斫其营，焚死者甚多，又战于驴道堰，生擒金将翟海追至梅花谷，贼冀德，韩清啸聚南阳，进间道击之，德降，继斩清于艾蒿，平勒兵抵龙门，屡与金人夹河战，乘胜入洛阳，或曰彼寨，尚固城未可守，不听，金人聚怀，卫，蒲，孟数州之众薄城下，斧诸门入，进率士卒巷战，次子亮死之，迁武功大夫，合门宣赞舍人，充京西北路兵马都钤辖，寻授马步军副&#管，升本路制置使，兼知河南府，会东京留守杜充所招巨寇杨进号没角牛者，拥兵数万，残害汝，洛间，进谓其兄兴欲力除之，会杨进遣数百骑绝水犯进营，进乘半渡击之，追贼数十里，破贼四寨，马惊坠堑，为贼所害，赠左武大夫，忠州刺史，官其后五人  ，赵士&#。
子不 不
懘 不隐
按宋史忠义传士&#，字景瞻，太宗之后，生五岁，补右班殿直，既长，游庠序，月试数居前列，一日，投笔叹曰：昔贤有不愿为章句儒，出玉门关，佩侯印者，彼何人哉？遂不复事科举，去为郡县吏，累迁至淮南西路兵马钤辖，驻寿春，剧贼丁一箭，众号十万，来攻城郡守，不知兵，凡备御之策，悉委士&，#贼三旬不退士，&#募军中敢死士与之谋，有张宣者，应募独持槊缒城下，击杀数十人，贼众披靡，乃选壮士数百人夜开城门，出其不意击走之，追奔数十里，以功迁三官，秩满，授江东路钤辖李成叛，据江，淮六七郡，连兵数万，遣其党马进围九江，守臣姚舜明与士&#及副钤辖刘绍先御之，进攻城益急，士&#竭力捍守东江，帅吕颐浩屯鄱阳，既复南康，与建武节度使杨惟中兵会遣统制巨师古援江州，未至，遇伏败，绍兴元年正月，诏张俊为江淮招讨使，入辞，颇言成兵众，高宗责以立功，俊悚惧受命，未至，城已陷，时守城罢卒仅数千，捍贼百余日，城中食尽，舜明绍先议纵火，因弃城去，士&#毅然独纠合部曲余民守城，城破，众号呼曰：无杀我，赵钤辖，贼入城大掠，成素服，士&#之义，欲以为伪安抚使，士&#怒骂曰：贼欲屈我耶？阴裂帛以书使示诸子曰：贼不杀我，义不苟活，汝辈得出，为我雪耻，遂仰药而卒，年五十二，贼怒，并害其家数十口，事闻，上嘉悼，赠武功大夫，官其孙二人士&#六子，皆有文行，不惉不不愆，不恧不懘，不隐，是役也，不不懘，不隐死焉，  赵士真。
按宋史赵士&#传士&#宗子，士真权知阳信，军寇刘满至，士真拒之，兵溃，满执之去，荆门遇害，后赠右朝奉大夫，官其一子，  范旺。
子
佛胜
按宋史忠义传旺，南剑州顺昌县巡检司军校也。初，顺昌盗俞胜等作乱，官吏皆散，土军陈望素乐祸，与射士张衮谋举寨应之，旺叱之曰：吾等父母妻子皆受国家廪食以活，今力不能讨，反更助为虐，是无天地也，凶党忿，剔其目而杀之，一子曰佛胜，年二十，以勇闻，贼诈以父命召之，至则俱死，其妻马氏闻之，行且哭，贼胁污之，不从，节解之，贼既平，旺死迹在地，隐隐不没，邑人惊异，为设像城隍庙，岁时祭享，绍兴六年，转运使以状闻，诏赠承信郎，更立祠号，忠节二十八年，复诏立愍节庙以祀之，  张彰。
按处州府志，彰龙泉人，绍兴初，以秉义郎充金国通问副使，金人胁以拜跪，正使唯唯，彰独不屈，遂遇害，上嘉其忠节，官其子越为保义郎，  丁公膺。
按长沙府志公膺醴陵人，绍兴初，为高邮尉，拒金兵力战，死之，朝廷嘉其忠节，官其子倚终衡山，令  刘举夔，按：赣州府志举，夔瑞金人，鹏子以特恩补官，靖康中，知北靖州，陷于金，绍兴初，潜以蜡书达朝廷报金虚实，且劝进取恢复，时秦桧主和议，匿不以闻，致其书于金举，夔遂遇害，  马俊、
按宋史忠义传俊，或曰，进太平州慈湖寨兵也，绍兴二年，寨军陆德，周青，张顺等据州叛，青为谋主，约翌日尽黥，城中少壮，而屠其老弱，然后拥众渡江，俊隶青左右得其谋，阴结其徒十人杀贼，然后谕众开门，其徒许之，俊归语其妻孙氏与之诀，至南门，伺青出上马，斫中颊九人，惧不敢前，后与妻子皆遇害，青被伤卧旬日，贼党散，官军至德，青遂伏诛。三年，赠俊修武郎为立祠，号登勇 ， 王玠。
按苏州府志玠，字介玉，长洲人。倜傥负气节，酒酣，尝舞剑为乐，孔彦舟为舒，蕲镇抚使，奏为幕属初权邦彦知东平彦舟隶麾下，因事叛去，及闻邦彦签书枢密心不自安，又宣州韩世清伏诛，及韩世忠自湖外破刘忠，俘马友顺流东下，彦舟疑其图己，遂有异志，问计于玠，玠正色答之曰：君被命钱，抚二州任优禄厚，岂可负朝廷，自陷不义，谕以顺逆，凡数百言，彦舟怒，囚之，越数日，复问之，玠曰：君不能与韩公争先立功，以报君父，乃甘心与逆贼为比，而虑其见图，苟欲富贵，能建大勋，于国家则可，何独北寇能&，#贵人哉！君诚欲反，幸先杀我，孰谓玠而从贼焉，彦舟竟沈，玠于龙眼矶，与妻子俱死，时绍兴二年也。彦舟既杀玠，引兵北降刘豫，初，玠赴彦舟之辟，或止之，玠曰：吾虑之熟矣，彼方驻兵于此，姑为乡井计，傥能息其暴戾，固非玠一身之计也。玠尝有读，楚词意以自况，及被害，乡人悲其志，为立庙矶上，周燔赋哀词，刻石焉，  国凤卿按临淮县志，凤卿为濠州通判，绍兴四年，金人围城，守城，寇宏弃城遁去，凤卿誓哭坚守不能支，被执，抗敌不屈，死之，  杨世永。
按福建，通志世永，晋江人。绍兴五年，以诗奏名为端溪，尉寇骆科犯郡境，世永被楮，铠佩两刀，跨羸马，独出部伍，呼其徒曰：汝辈不可负上，人咸相率以从，行二舍许，遇贼，世永战死，兵皆号哭死战，无生还者，诏褒其勇，加承务郎，官其一子，后真德秀书，义烈二字，表墓  ，赵士遒。
按宋史赵士&#传士&#宗子士遒以武翼大夫守官江州绍兴五年马进寇江州士遒遇害赠武德大夫官其家二人  刘惟辅 高子孺 韩青
按宋史忠义传惟辅，泾州人，以同州观察使，为熙河马步军副&#管，金人既得秦州经略使张深遣惟辅将三千骑御之，金前军逾巩州，距熙才百里，惟辅留军熟羊城以千八百骑夜趋新店，黎明军进，短兵相接，杀伤大当，惟辅舞&#，刺其先锋将孛菫黑锋，洞胸堕马死，敌为夺气退，深檄陇右都护张严往追之，至凤翔境上，惟辅不欲听严节制，乃自别道由吾山出宝&#，获金游骑，严拥大兵及金人于五里坡，金人知之，伏兵坡下，严与曲端期而不至径前，遇伏死之，惟辅自石鼻寨遁归，金人略熙河，惟辅将去，顾熙河尚有积粟，恐金人因之以守，急出悉焚之，金人追及所部皆走，惟辅与亲信数百匿山寺中，遣人诣夏国求附夏国，不受其亲信军诣金人降，金人执惟辅，诱之百方，终不言，金人怒捽以出，惟辅奋首曰：斩即斩吾头，岂汝捽也！顾坐上客曰：国家不负汝，一旦遽降敌耶？即闭口不复言而死，张浚闻之，承制赠昭化军节度使，赙金帛布以二百计官子孙十二人，立庙成州，号忠烈，有高子孺狄道人，知兰州龛谷寨，闻惟辅尚存，固守以待，及城陷，先刃其家而后死，韩青为熙河马步军第六将，间行从惟辅，为金人所擒，亦骂不绝口而死，  牛，皓 高万 ，任安 秦元 ，薛琪 张亨，按宋史忠义传，皓福津人，为武功大夫，川陜宣抚后军中部将，绍兴五年，金右都监撒离曷与其熙河经略使慕洧欲犯秦川，宣抚副使吴玠遣诸校分道伺之，皓至瓦吾谷，与金将虎山，遇皓所部步卒不满二百，乃下与战，谓其徒曰：吾所以舍马者，欲与若等同死也，金人见皓异于他人，欲招之，皓力战死，有承信郎，高万且骂且战，与熙河路部将任安，宣抚司队官秦元，薛琪，张亨皆死于阵，金人相谓，真健儿也，后皓安皆赠翊卫大夫，官其家五人，赠万等三官，录其子  易青，按宋史忠义传，青为都督行府，摧锋军效用，初，广东贼曾衮本军士也，已受诏复叛，绍兴六年十月，经略使连南夫与摧锋军统制韩京会于惠州，督诸兵讨之，京募敢死士七十三人夜劫衮营，青在行中，为所执，贼驱至后军赵续寨，外谓续曰：汝大军为我所擒者甚众，青大呼曰：勿信所擒者我尔，贼又言：吾不汝杀，第令经略持黄榜来招安，青又呼曰：勿听，任贼杀我，我惟以一死报国，贼怒焚之，青临死，骂不绝口，青无妻子，事闻，特赠保义郎，合门祗候官为荐祭焉。  吕祉 张璟 乔仲福 ，刘永衡按宋史本传祉，字安老，建州建阳人，宣和初，上舍释褐，建炎二年，为右正言，以论事忤执政，通判明州，绍兴元年，盗起湖南，北、为荆湖提刑，祉既至，招捕有方，逾年盗平，进直秘阁，寻召赴行在，淮南宣抚使韩世忠将出师，辟祉议军事，除直徽猷阁，充参议官，辞不行，三年，升直龙图阁，知建康，祉到官，与通判府事吴若安抚司准备差遣，陈充共议，作东南防守，利便三卷上之，大略谓：立国于东南者，当联络淮甸，荆，蜀之势，今临安僻在海隅，移跸江上，然后可以系南北离散之心，四年冬，金人攻淮，江左戒严，独韩世忠统锐卒在高邮，金既陷涟水，破山阳，盱眙，遂犯承州，祉上章言：宜遣兵为世忠援，既而援兵不至，世忠退保镇江，祉再上言：置江北于度外，非命帅宣抚两淮之意，且恐失中原心，惟当急遣诸将，且乞亲御六师，庶几上下协心，可以不战而胜，于是降诏亲征，车驾至平江，金人退师，五年，召为中书门下省检正诸房文字，寻除兵部侍郎，兼户部侍郎，给事中，六年，迁刑部侍郎，都督府参议军事，俄迁吏部侍郎，刘豫分道入寇，时车驾驻平江，或请回临安，且令守江防海，祉独抗言，士气当振，贼锋可挫，不可遽退以示弱，刘麟众十万已次濠寿，刘光世在合肥，欲移屯太平州军已行，乃命祉驰往军前，督其还，七年，迁兵部尚书，升督府参谋军事，往淮西抚谕诸军，浚以刘光世持不战之论罢之，乃命行营左护军前统制王德为都统制，又以统制官郦琼为之副，琼与德素不协，祉还朝，琼与德交讼于都督府及御史台，乃命德还建康，以其军隶督府，八月，复命祉往庐州节制之，祉至庐州，琼等复讼德，祉谕之曰：若以君等为是，则大相诳然，张丞相但喜人向前，傥能立功，虽有大过亦阔略，况此小嫌乎？当力为诸公辨之，保无他虑，琼等感泣，事小定，祉乃密奏乞罢琼及统制官靳赛兵权，其书吏漏语于琼，琼令人遮祉所遣邮置，尽得祉，所言大怨怒，会朝廷命张俊为淮西宣抚使，置司盱眙，杨存忠为淮西制置使，刘锜为副，置司庐州，召琼赴行在，琼惧，遂叛，诸将晨谒祉，坐定，琼袖出文书，示中军统制官张璟曰：诸兵官有何罪，张统制，乃以如许事闻之朝廷邪？祉见之大惊，欲返走，不及为琼所执，璟及兵马钤辖乔仲福，统制刘永衡死之，琼遂率全军四万人，渡淮降刘豫，拥祉次三塔，距淮三十里，祉下马曰：刘豫逆臣，我岂可见之众逼祉上马，祉骂曰：死则死于此，又语其众曰：刘豫逆臣，尔军中岂无英雄，乃随郦琼去乎？众颇感动，凡千余人环立不行，琼恐摇动众心，急策马先渡，祉遇害，时有得祉括发之帛，归吴中者，其妻氏持帛自缢以徇葬，闻者哀之，庆元间，诏立庙赐额，以旌其忠，云  虞国辅 ，李宪、
按海康县，志虞国辅李宪俱宋时任澄海将军，绍兴八年，海寇陈旺攻雷南城，国辅宪与郡守议曰：今贼势方炽，宜力战以折之，守则祸深，战则祸浅，盍战诸郡守，难之再三，复以死请，遂开南门出战，自朝至午，战数十合，国辅殁焉，宪愈奋厉战，至暮亦殁，寇不得入，纵火而去，郡城获全，冯彬作二将军，传即国辅与宪也，  刘长孺 李。
按宋史刘化源，传长孺，耀州人，时签书博州判官厅公事，与刘豫书，备陈祖宗德泽，劝以转祸为福，豫怒，追其官，囚之百日，长孺终不屈，豫后复官之，不从，绍兴九年，宣谕使周聿上之朝，诏赴行在，而签书枢密院事楼照言米，璞苦风痹，化源长孺老病，遂命各转两官奉祠，又言：新凤翔教授阴&#，守节不仕，诏特改令入官，其后金复渝盟，长孺之华阴县，不屈而死，有李者，开封人，宣和六年进士，建炎中，知彭阳县，亦不降，与民移治境上，令执之以献，金人欲官之，凡三辞，其后金人以为归附，命为儒林郎，言于所司，曰：昔为俘获，不敢受，归附之赏，还其牒，刘麟闻其贤，命张中孚以礼，招致力拒之，绍兴九年，死原州，事闻，赠奉议郎，官其家一人  ，王师道。
按宋史忠义，传师道，字居中，兖州人，为人沈勇，任吉州栗传寨巡检，绍兴中，与盗战于吴村，每射辄毙，追击数里，遇贼有伏于民居者，挺身力战，遂死，立庙其地，部使者以闻，官其二子， 、 ，梁、楚、
按茂名县志，楚电白堡人，绍兴中，摄广州博白令交寇犯境，楚坚守孤城，引弓连毙数贼，城破被执，贼以火炙楚，楚骂不绝口而死，高宗嘉其节，赠礼部侍郎，  王忠植按宋史，忠义传，忠植太行义士也，绍兴九年，取石州等十一郡，授武功大夫，华州观察统制，河东忠义军马，遂知代州，寻落阶官，为建宁军承宣使，龙神卫四厢都指挥使，河东经略安抚使，明年，金人围庆阳急，帅臣宋万年乘城拒守，会川，陕宣抚副使胡世将檄忠植以所部赴陕西会合，行次延安，叛将赵惟清执忠植使拜诏，忠植曰：本朝诏则拜金国，诏则不拜，惟清械诣其右副元帅撒离曷不能屈？使甲士引诣庆阳城下，谕使降，忠植大呼曰：我河东步佛山忠义人也，为金人所执，使来招降，愿将士勿负朝廷，坚守城壁，忠植即死城下，撒离曷怒诘之？忠植披襟大呼曰：当速杀我，遂遇害，世将上其事，赠奉国军节度使，开府仪同三司，官其家十人，  崔纵。
按宋史忠义传，纵字元矩，抚州临川人。登政和五年进士第，历确山主簿，仙居丞，累迁承议郎，干办审计司，二帝北行，高宗将遣使通问，廷臣以前使者相继受系，莫肯往，纵毅然请行，乃授朝请大夫，右文殿修撰，试工部尚书以行，比至，首以大义责金人，请还二帝，又三遗之书，金人怒，徙之穷荒，纵不少屈，久之，金人许南使自陈而听其还，纵以王事未毕，不忍言，又以官爵诱之，纵以恚恨成疾，竟握节以死，洪皓张卲还，遂归纵之骨，诏以兄子延年为后 ， 赵师槚。
按宋史忠义，传师槚以罪拘管西外宗正司，福建提刑王梦龙以智勇可用，属制军器，会寇逼尤溪，令师槚统卒数百往戍，既行，大书于旗曰：不与贼俱生，人皆壮之，贼兵至，师槚迎敌于林岭，身为先锋，战十余合，贼至益众，师槚所乘马适陷田中，贼断其左臂，师槚以右手拔背刀斩七级，力尽部曲，欲引遁，师槚仰天大呼曰：师槚报国，死于此矣。遂殁焉，尤溪之民为之立庙战处，枢密王野请加褒赠，乃赠武节郎，与一子恩泽，  舒继明。
按汝宁府志继明，罗山人，性慷慨有志节，少以善射名，绍兴间守信阳，伪齐刘豫袭郡城，继明奋身击敌，矢尽被擒，豫，胁之从厉骂不屈，遂遇害，  李靓。
按宋史忠义传，靓字彦和，吉州龙泉人，幼孤，母督之学，不肯卒业，母诘之，辞曰：国家遭女真之变，县云扰，士当捐躯，为国戡大憝，安能呫嗫章句间，效浅丈夫哉！岳飞督师平虔寇，挺身从之，未行，奔母丧，除服走淮南，以策干都督张浚，浚奇之，使隶淮西总管孙晖戏下，累功授承信郎，绍兴十年，金遣其将翟将军犯境，靓与部曲当其锋，转战至西京天津桥南，俘翟将军，乘胜逐北，会金兵大至，遂死之，年三十一，  杨照 ，丁元按宋史，忠义传照，濠州将官也，金人围城急，照跃上角楼，刺贼之执黑旗者，洞腹抽肠而死，照俄中流矢卒，有统领丁元者，遇金人十八里洲被围，元大呼其徒，勉以毋得负国，一舟二百人皆斗死，诏&#赠承信郎，录其后 ， 邵青。
按临淮县志青为兵马钤辖，绍兴十一年，金人陷濠州，知州王进被执，青与金战，死之，  马进。
按江南通志进，当涂军籍，隶慈湖寨伉健沉鸷，军中惮之，绍兴中军校周青等城谋叛，以翌日屠城，进阴结十人，杂队伍中，遇青骑进拔刀，中其颊而九人不前，遂遇害，并妻子俱被戮，后收复州，城上其事，赠六品官而死，所立庙祭之，赐额明恩，  陈克。
按：临海县志，克字子高，贻序子，博学能诗，荐为删定官，尚书吕祉建康辟致为属，后祉参督府谋议，复从至淮西，绍兴间，郦琼叛，杀祉克奋勇出战，兵败被擒，叱令屈膝，克曰：吾为宋臣学忠信之道，宁为珠碎，不为瓦全贼，积薪焚之，克骂不绝口，声如震雷，众惧逻拜，举酒酹曰：公忠臣也，吾辈无知，&#公命尔，军民闻克死，号恸，如丧所亲，  周随亨。
按江山县志，随亨第进士，绍兴间，以直龙图阁传宣，陜蜀死于阆州乱军，赠忠国侯，  饶廷直。
按建昌府志廷直，字朝弼，南城人。宋进士官邓州通判，时州守缺，廷直摄州事，值宋金讲和割唐，邓二州属金，金迫而取之，廷直以未得命，坚守以待命。未下而势日危急，欲去不忠，欲从不义，乃以手染血印，表上以行，遂自刎而死，  蔡青 ，邹进 熊保。
按福建，通志青，漳浦人，绍兴间，山寇焚逼县治，青与同邑邹进，熊保为左翼军，贼徒三千余突至青奋勇，号于众曰：吾属当为国死，遂与贼战，自卯至酉，杀伤甚多，贼众乘胜逼逐失援，力竭皆死，  郭峣 丘杞。
按福建，通志峣仙游人，绍兴间进士，初调广州司户御贼，战死，同邑有丘，杞者知真州，绍兴间，偕乡人为忠义社以自固，与山寇力战，亦死于阵，  王观国。
按祁门县志观国，字宾老，绍兴，壬辰，进士授陕州宣兴县教谕，值黄巾贼起，不屈被害，事闻于朝，诏赠官一等，&#录其家，荫其子  姚兴。
按宋史忠义传兴，相州人，靖康中，以州校用杀金人有功，借补承信郎，建炎初，张琪聚兵归东京留守宗泽，兴往从之，又从琪依刘洪道于池州，绍兴元年，琪叛掠饶州，吕颐浩招降之，琪既听命而中变，执总管巨师古将杀之，兴密谕所部，挟师古同，其妻游骑而驰，夜归颐浩，颐浩义之请于朝，授武义郎，隶张俊军中，复从刘锜守顺昌复亳，下城父，永城临涣，蕲县朱家村，迁武略大夫，战淮壖有功，授右武大夫，累迁建康府驻札御前破敌军统制，充荆湖南路兵马副都监，绍兴三十一年，金人渝盟，兴隶都统王权麾下，遇金兵五百骑于庐州之定林与战，却之，生得女直鹘杀虎初，金主亮在寿春江，淮制置使刘锜命权将兵迎敌，权怯懦不进，锜督战益急，权不得已，守庐州及金兵渡淮，权遣兴拒之，而退保和州，兴与金人遇于尉子桥，金人以铁骑进，兴麾兵力战，手杀数百人，权奔仙宗山，严兵自卫，兴告急，数不应统领，戴皋帅马军引避，初，李二者，尝有私恩于权，因得出入军中，往来两界贸易，间窃权，旗帜遗金人，至是，金人立权旗帜以误兴，兴往奔之，父子俱死焉，事闻，诏赠容州观察使，又特官其后三人，即其寨立庙，既复淮西，又立庙战所，赐额旌忠，开禧元年，户部侍郎赵善坚言：近守边藩，询访故老，姚兴以四百骑当金人十数万，自辰至午，战数十合，援兵不至，竟死于敌，金人相谓曰：有如姚兴者十辈，吾属敢前乎？兴忠勇如此，宜超加爵谥，于是赐谥忠毅，  张&#。
子
世雄
按宋史忠义传&#，字伯玉，世居河南渑池，建炎中，以家财募兵讨金人，从者数千人，时翟兴制置京西&#，以众属焉，金兵长驱渡河，&#御之，白浪口，金人不得渡，积功补武翼大夫，成州刺史董先为制置司前军统制，&#佐之，每战，冒矢石，为诸军先，绍兴元年，金将高琼率众取商州，董先御之，&#乘锐奔击，从骑不能属，单马至四皓庙，金兵数百骑至&#，瞋目大呼，挺刃突击，金兵披靡，莫敢向，是日，九战九捷，追至试剑关，争门蹂践，死者百人，明年春，偕先繇蓝田渡渭，规取长安，时伪齐经略司李谔屯渭北，与金将折合孛菫相为声势，&#陈兵华严川，俄白气贯日，吏士欢奋，战于兴平，咸阳渭河，石&#谷，时刘豫据京师，先军乏食，伪降豫，不挈家&#事，其夫人如旧，豫使人迎其妻，先密书报&，#勿遣，且述必还意，王倚摄虢州，从伪意坚，&#患之，会别将董震自商州来，倚喜曰：震与我善，今以兵来，天赞我也，乃与震谋害&#，震阳许而阴以告，翼日，倚诣&#议事，&#叱下，责以大义，并推官祁宗儒斩之，先是，豫遣人持诏抚谕，以&#为商，虢，顺州路兵马都监，同统制军马，&#囚其使，至是并戮之，于是伪齐河南安抚孟邦雄，总管樊彦直据洛阳，兵直扺长水，&#遣将陈俊守白马山，谢皋守船板山，梁进守锦屏山，尽匿精锐，金兵深入，&#战东关，三寨响应，金兵溃，&#率精骑三千，一日夜驰三百里，黎明，扺河南邦雄就擒，彦直遁去，便宜升霸州防御使，三年春，先自伪齐归，&#还兵柄，退就位，时人义之初，翟兴既死，朝廷命其子琮袭，至是琮言于朝，真授&#，武翼大夫，果州团练使，河南府，孟汝唐州马步军副总管，击金将阎锐于唐，邓间，先登，杀获千余人，未几，诏先一行&#，听神武后军统制，&#从岳飞复京西六州平湖贼，锺子义等，累功进拱卫大夫入侍卫，始以诛王倚，事闻，敕付史馆，赐褒诏，进亲卫大夫，三十二年，领御营宿卫前军都统，屯泗州，时金人攻海州急，诏&#会镇江都统制张子盖赴之，贼环城数十匝，矢石如雨，&#战于州北三里，麾精骑冲其阵，手杀数千人，歼其长，杀获万计，海州围解，&#中流矢卒，子盖上其功，特赠正任观察使，官其后九人，庙号忠勇，孝宗即位，又命祠于战所，赠清远军承宣使，子世雄，殁于符离之战，赠武节大夫  ，韦永寿。
子
世坚
按宋史忠义传，永寿，绍兴三十二年以统制官与金人战和州，子承节郎，世坚救之，同死，张浚以言赠中卫大夫，融州观察使，世坚赠三官，  陈亨祖。
按宋史忠义传亨祖，淮宁大豪也，绍兴末，官军已复蔡州，亨祖遂领民兵据淮宁，执金知州完颜耶鲁，以其城来归，命为武翼大夫，忠州刺史，知海宁府，金兵攻城，亨祖力战死之，举家五十余人皆死，赠容州观察使，立庙光州，赐额闵忠。
忠烈部名臣列传二十一
宋五
王拱 朱赟
按宋史忠义传，拱建康府前军统制，从都统邵宏渊收复虹县，进取宿州，屡立奇功，隆兴元年五月，与金人接战，深入营中，自辰至申，力战死，诏赠正任观察使，官其家八人，许奏异姓，赐银三百两，即其寨立庙，赐额忠节，是役也，中亮大夫朱赟亦死之。赠承宣使，  刘泰，按宋史忠义传，泰枢密院忠义前军正将也，慷慨好义，以私财募兵三百，粮储器械，一切不资于官，金人犯寿春，泰率所部赴援，转战累日，金人引去，泰身被数十创，一夕死，诏赠武翼郎，官其家三人，  强霓。
弟
震
按宋史忠义传霓，自金归宋，命为武功大夫，合门宣赞舍人，知环州，环庆路统制军马兼沿边安抚使，隆兴间，金兵围环州，与其弟武经大夫，环庆路统领沿边忠义军马，震坚守孤城，招诱使降，不屈，城陷死焉，兴州驻札御前诸军统制吴挺言于朝，并赠观察使，立庙西和州，赐额旌忠，  康杰。
按宋史忠义传，杰权知扶风县，与金将冯宣战，宣爱而欲招之，杰奋曰：吾今也当死于阵，不能降敌，宣杀之，  李伸。
按宋史忠义传，伸知天兴县，坚守不下，城陷，曰：吾岂使敌杀我，遂自杀，  魏胜。
按淮安府志，胜宿迁人，绍兴末，金人渝盟，胜聚义士三百渡淮，取涟水复谋遣兵取海州，金知海州事高文富遣兵捕胜，胜迎击走之，追之城下，文富闭门固守，胜令城外多张旗帜，举火为疑兵，又使人向诸城门，谕以金人背信弃盟，无名兴兵，本朝宽大之意，城中人闻，即开门以纳，独文富与其子安仁率牙兵拒之，胜杀安仁，执文富复攻沂州，降之，乃以胜知海州事，隆兴间，知楚州，金人犯边，诏胜控扼清口，以所部兵出阵，主帅忌之，胜发奋，誓以身许国，金兵绝淮奄至，胜入阵战死，事闻，赠宁国军节度使，谥忠壮，  王政，按宁远县志政，山东人为衡，永，郴，桂都巡检使，干道元年，寇犯县境，政御之，既胜，贼再至，遂被执，詈贼而死，帅司以闻，赠广州观察使，祀名宦，  毛炳。
按廉州府志炳，广西富川人，倜傥不羁，好读书，干道中，以平寇功，升廉州都巡检使，交寇犯境，死于难，累赠太尉，谥武烈，  王辉。
按宋史王师道传辉，青州人亦尝为栗传寨巡检，靖康初，诏起义兵，辉应募，立奇功，官至正使，寓吉州，淳熙二年，茶寇犯邑郡，以辉骁勇，檄之使行，至胜乡地险，辉勇于进，士卒不继，为贼所得，以刃加颈，欲全之辉，含血大骂，遂死，帅司以闻，赠忠州刺史，与恩泽二人，立庙罗陂，  黄端卿。
按长沙府志端卿茶陵丞寇起，桂东高垓洞，端卿率兵击之，不克，死，事闻，立庙云阳门，赐额忠显 ， 杨震仲。
按宋史忠义传震仲，字革父，成都府人，蚤负气节，雅有志当世，登淳熙二年进士第，知阆州新井县，以惠政闻，辟兴元府通判，权大安军，吴曦叛，素闻震仲名，驰檄招之，震仲辞疾不行，时军教授史，次秦亦被檄，谋于震仲，震仲曰大安，自武兴而来，为西蜀第一州，若首从其招，则诸郡风靡矣，顾力不能拒义死之，教授非城郭，臣且有母在，未可死，脱去为宜，因属次秦曰：吾死，以匹绢缠身，敛以小棺足矣，曦遣兴州都统司机宜，郭鹏飞代震仲，趣其行益急，鹏飞宴震仲，终饮不见，颜色归舍，然烛独坐，夜漏至三鼓，呼左右索汤，比至震仲，饮毒死矣，次秦如其言，敛而置于萧寺，阖郡为之流涕，震仲之未死，先遗家人书曰：武兴之事，从之则失节，何面目在世间，不从祸立见，我死，祸止一身，不及妻子矣，人孰无死，死而有子能自立，即不死，自震仲死，蜀之义士，感慨奋发，始有协谋诛逆者，明年，曦伏诛，蜀帅安丙，杨辅以闻，赠朝奉大夫，直宝谟阁，官二子，表其里曰义荣，吴猎宣谕西蜀，为之请庙与谥，名其庙旌忠，谥曰节。毅  郭靖。
按宋史史次秦传，有郭靖者，高桥土豪巡检也，吴曦叛，四州之民，不愿臣金，弃田宅，推老稚顺嘉陵而下，过大安军，杨震仲计口给粟，境内无馁死者，曦尽驱惊移之民，使还，皆不肯行，靖时亦在遣中，至白&#关，告其弟端曰：吾家世为王民，自金人犯边，吾兄弟不能以死报国，避难入关，今为曦所逐，吾不忍弃汉衣冠，愿死于此，为赵氏鬼，遂赴江而死，  樊谨。
按宁远县志，谨九疑山人，淳熙六年二月，郴寇入江，华募敢擒贼者，谨挺身应募，为贼所执，不屈，杀之，郡人葬以礼，闻之于朝，赠以官，仍官其二子， 、 毛，士毅。
按石城县，志士毅富川人，由吴川簿移本县令，值流贼李接攻城，士毅语，县尉曹曰：吾与君当以死卫百姓，乃纠率义丁，与贼战，尉死于兵，士毅骂贼力屈，亦死之，事闻，孝宗嘉其忠，赠承事郎，令祀名宦  ，吴庸 徐邦直。
按道州志庸，字子实，营道人，登淳熙特科，为容州陆川簿尉李接倡乱，庸与同郡徐邦直唐捷，俱以邻部尉纠合弓兵御贼，凡六战，众寡不敌，庸殁于阵，徐被执，骂贼而死，帅刘焞上其事，俱赠承事郎，仍官其子  郑极，按江山县志极，淮安人，登曾从龙榜进士，授江山县丞，未几，御括贼死于难 ， 黄枢 梁满。
按广东通志枢，字几先，南丰人，庆元中，以进士为南雄，司法峒寇犯州，枢督馈饷，因画策破之，贼忿甚，率万众空巢至，官军仅千人皆死之，枢在后，骂贼不已，又死之始枢，将战，令倒结袜，贼去，得袜以证，事闻，赠通直郎，进义副尉，梁满亦以御贼，战死，柯木坳  ，郑勋按福建，通志勋，字景周，仙游人，嘉泰初，知博罗县，戍卒作乱，焚掠惠城，直抵其邑，或劝之避，勋曰：吾去如百姓何？正衣冠坐以待之，贼至，迫以白刃，勋不为动，骂不绝口，遂被害，事闻，赠朝奉郎，官其一子  ，陈嘉言、
按安陆府志，嘉言景陵人，仕宋为复州学谕，开禧二年，金兵犯景陵，城陷被执，同室六人，自沈于水而死，  杨绹，按易州志绹，华阴人，嘉定六年为易州，州佐金斡离不伐宋，郭药师蔡靖以燕山降易州，即日陷绹，死之，  陈霖。
按宋史王师道传霖，字傅容，泉州人，嘉定十三年进士，为瑞金尉，盗起江，闽，霖迎敌力战，盗系之以去，不屈遇害，  石侯。
按临淮县，志侯为濠州路钤辖，嘉定间，金人攻城，与统制韩仔韩允以所部血战死之后，为立忠义祠，  金从龙按饶州府志从龙，字诚之，浮梁人，嘉定间进士，知涪州乐温时，金兵犯蜀，溃将王全者，拥兵入境，从龙任供馔，留戍守，邑赖以全。魏了翁西归，见乐温，岿然独存，大加称赏，改知泸州，纳溪，兼通判，未几，寇大至，力不能支，竟死，事闻，赐赠荫  ，李诚之。
子士允
从子士宏
按宋史忠义传，诚之字茂钦，婺州东阳人，受学吕祖谦乡举第一，后入太学，舍选亦第一，庆元初，释褐为饶州教授，丁父母忧，庐墓终丧，干办福建安抚司公事，迁刑，工部架阁，擢国子学录，以言罢，起为江西转运司干办，使称提会子，第其物力高下输钱以敛之，诚之以为扰，使者不悦，曰：商君之令，犹能必行，今乃龃龉如此，诚之愀然曰：使君儒者，而欲效商君之所为乎？遂辞去，使者逊谢，罢令而后止，改通判常州，知郢州，知金人必败盟，大修边防，战攻守御之具，移知蕲州，蕲自南渡以来，未尝被兵，诚之曰：备御无素，长驱而来，将若之何？相视城壁而增益之，备楼橹，筑军马墙教阅厢禁民兵，激之以赏，积粟四万，先是，酒库月解钱四百五十千，以献守诚之一无所受，寄诸公帑以助兵食，嘉定十四年二月，金人犯淮南，时诚之已逾满，代者不至，欲先遣其孥归，闻难作而止，喟然谓其僚曰：吾以书生再任边垒，行年七十，抑又何求？独欠一死尔，当与同僚戮力以守，不济则以死继之，乃选丁壮分布城守，募死士迎击，遇于横槎桥，大破之，居数日，金人拥众临沙河，欲渡又破之，明日，金兵大至，决湟水，焚战楼，又拒退之，明日，金移兵要冲，为必渡计，蕲兵直前奋击，杀其酋帅，金人虽屡挫，然谋益巧，攻益力，未几，傅城下，围之数重，遂燔木栅，诚之出兵御之，又杀其将卒数十人，夺所佩印，三月朔，金人攻西门，射却之，俄造望楼以窥城，诚之为疑兵以示之，又使持书来胁降，诚之戮之，而还其书，越二日，金人以攻具，进诚之设械御之，夜出捣其营，料敌应变若熟知兵者，金人卒不得志，会黄州失守，并兵为一，凡十余万，池阳合肥，援兵败走，朝命冯榯援二郡，榯至境，迁延不进，诚之激厉将士，勉以忠义，城陷，率兵巷战，杀伤相当，子士允力战死，诚之引剑将自刭，呼其孥曰：城已破，汝等宜速死，无辱，妻许及妇若孙皆赴水死，事闻，赠朝散大夫，秘阁修撰，封正节侯，立庙于蕲，赐名褒忠，赙银绢二百，仍赐爵迪功郎者三，赠其妻令人士，允通直郎，子妇及孙女之没于难者皆赠安人，按金华府志诚之知蕲州城陷，从子士宏亦力战死，赠承务郎，  秦巨。
子
浚
阮希甫 赵汝标 宁时凤 杜
谔 严，刚中 孙中 陈兴 ，曹全 丘，卞  江，士旺 李斌 何大节按宋史李诚之传，从诚之死者，秦巨字子野，丞相桧曾孙通判蕲州，金人犯境，与郡守李诚之协力捍御，求援于武昌，安庆，月余兵不至，策应兵徐挥，常用等弃城遁，城破，巨与诚之各以自随之，兵巷战，死伤略尽，巨归署，疾呼吏人刘迪，令火诸仓库，乃赴一室自焚，有老卒见烟焰中着白战袍者，识其巨也，冒火挽出之，巨叱曰：我为国死，汝辈可自求生掣，衣就焚而死，次子浚先往四祖山，兵至亟还，与弟从父俱死，特赠巨五官，秘阁修撰，封义烈侯，与诚之皆立庙蕲州，赐额褒忠，赠浚通直郎，赙以银绢各二百，州学教授，阮希甫赠通直郎，防御判官赵汝标蕲春主簿宁时，凤录事参军，兼司户杜谔俱赠承务郎，监蕲州都大监，辖蕲口镇仓库，严刚中赠承事郎，时统制官孙中小将江士旺陈兴，曹全丘，卞军士李斌等皆斗死，司理参军赵与裕先率民兵百余人，夺关出外求援，仅以身免，而全家十六人皆没，淳佑十二年，特封巨义烈显节侯，黄州之陷，守臣何大节亦投江死焉，  舒？瀛，按：宁波府志瀛，字登甫，登宝庆二年进士第，授衢州西安尉，狂寇猝起，瀛先众捍敌，死之，朝廷嘉其忠，官其子模  ，郭德畅。
按宁波府志德畅，字黄中，登嘉定元年进士第，历官朝散郎，通判楚州，宝庆二年，李全陷楚一门，皆歼焉，后制使陈存摄令，常朝宗合吴从龙，曹孝先舒瀛四人，建祠学宫，祀之 ， 高稼。
按宋史忠义传稼，字南叔，邛州蒲江人，真德秀一见以国士期之，嘉定七年进士，调成都尉，转九陇丞，丁内艰，免丧，辟潼川府路都钤辖司干办公事，制置使崔与之闻其名，改辟本司干办公事，稼持论不阿，忧世甚切，及郑损为制置使，即求去，朝廷以稼赞阃有劳，未几，改知绵谷县，制置司以总领所擅十一州会子之利，请尽废之，此盖绍兴隆兴之间，得旨为之者，令下，民疑为之罢市，稼亟出私钱以给中下户，稼弟定子时为总领所主管文字，相与征其误而力救之，得存其半，公私仅济，岁大饥，有司置弗闻，稼捐橐中装，市粟以食之，全活甚众。损之入蜀也，稼同产弟了翁诵言于朝，谓必败事，损衔之，遂劾稼罢，宝庆三年，元兵至武阶，损弃沔而遁，桂如渊镇蜀，辟通判沔州，寻檄兼幕职，稼首言：蜀以三关为门户五州为藩篱，自前帅弃五州，民无固志，一旦敌至，又有因粮之利，或遂留不去，今亟当申理，俾缓急有所保聚，如渊然之，乃刱山寨八十有四，且募义兵五千人，与民约曰：敌至则官军守原堡，民丁保山寨，义兵为游击，庶其前靡所掠，后弗容久，北兵由东道以入，如渊忧之，辟稼知洋州，稼日夜为守御计，以洋居平地，无一卒以守，议移金州帅司军千人驻洋州，而自任其饷给，李心传为言诸朝，不报，及凤州破，制置司始从稼，请调金州兵赴之，而兵不时至，汉中陷梁，洋之民数十万，尽趋安康，稼乃移屯黄金渡，收散卒，招忠义以制置司之命，致故将陈昱于安康，委以收复之任，昱部分诸军，召青座，华阳诸关守将皆以兵来会，凡三千人，稼竭洋之帑廪赡之，以州事付通判，而自假节制军马，督诸将继进，沔州破，北兵迫大安，益昌大震，稼亟命趋沔，自至西县援之，如渊以便宜命稼，利路提刑司兼权兴元府，制置司檄其守米仓，稼移书曰：今日之事，如奕棋，所校者先后尔，苟以分水三泉，米仓为可保，敌兵若自宕昌，清川以入，将孰御之？盍以兴沔利，三戎司分驻凤州，俾制司已招之忠义，关表复雠之豪杰，联司以进，兵气夺矣，如渊迟疑不决，逮天水同庆被屠，西和围益急，始会军民之众万人援之，道梗不得前，而城已破矣，俄报寨窠七方之师皆溃，稼率遗民驻廉水县，召集保甲，分布间道，以保巴山，当是时，文臣之在军中者，惟稼一人，如渊既罢，李代之，以稼久劳，请改畀内郡，差知荣州，殿中侍御史汪刚中如渊党也，欲使稼分其罪，乃谓蜀之败实由稼，遽罢之，又削二官，李心传见上讼稼无罪，不当罢宣抚使，黄伯固辟稼，知阆州，未几，伯固去官，制置使赵彦吶以参议官辟之，制置司近汉中，稼言汉中荡无藩篱，宜经理仙人原以为缓急视师之地，彦吶以委稼，稼至原，缮营垒，峙刍粮，比器甲开泉源，守御之规，罔不备具，会召还，彦吶密奏留稼，以直秘阁知沔州，利州提点刑狱兼参议官，始至，告于神曰：郡当兵难之，后生聚抚摩，所当尽力，去之日，誓垂橐以入剑门，乃葺理创残，招集流散，民皆襁负来归，北兵入西和，薄阶州，稼赞彦吶登原督战，知天水军曹友闻等兵大战，进稼三官，为朝请大夫，兼关外四州安抚司公事，措置西路屯田稼，尝代彦吶论蜀事利害，上嘉览之，北兵自凤州入东军，不能御，遂捣河池，至西池谷，距沔九十里，吏民率逃，议欲退保大安，稼白彦吶曰：今日之事，有进无退，能进据险地，以身捍蜀，敌有后顾，必不深入，若仓皇召兵，退守内地，敌长驱而前，蜀事去矣，彦吶曰：吾志也。已而竟行留稼守，沔北兵自白水关入六股株，距沔六十里，沔无城，依山为阻，稼升高鼓噪，盛旗鼓为疑兵，彦吶至罝口，辍帐前总管和彦威以军还沔，召小将杨俊，何璘悉以兵会，又调总管王宣精兵千人益之，璘军无纪律，稼捕其纵火者三人，诛之，未几，北兵大至，璘遁，其众皆溃，遂下沔州，先是，友闻戍七方，知沔不可守，劝稼移保山寨，而自将所部助之，稼曰：七方要地，不可弃，吾郡将也，城亦不可弃，即事不济，有死而已，先二日，子斯得侍，以时危任重为忧，稼举田承君五日不汗之言语之，且曰：吾得死所，何憾？又以书告李心传曰：稼必坚守沔，无沔则无蜀矣，自谓此举可以无负知己，及事迫，参议杨约劝稼，姑保大安，稼厉声曰：我以监司守城郭，尔以幕客往来应援，各行其志，常平司属官冯元章率吏士力请稼少避，稼不为动，城既陷，众拥稼出户，稼叱之不能止，兵骑四集围之，遂死焉，诏进稼七官为正议大夫，龙图阁直学士，谥曰忠，后以子斯得执政，累赠太师稼，为人慷慨有大志，闻人有善，称之不容口，不善，面折无所避，推毂人士，常恐不及，视财如粪土，死之日，闻者莫不于邑流涕，所著有缩斋类稿三十卷，斯得自有传。  曹友闻。
弟
万
按宋史忠义传友闻，字允叔，同庆栗亭人，武惠王彬十二世孙也。少有大志，与仲弟友谅不远千里寻师取友，登宝庆二年进士，授绵竹尉，改辟天水军教授，城已被围，友闻单骑夜入，与守臣张维纠民厉战，兵退，制置使制大旗书满身胆以旌之，已而兵复至，友闻罄家财招集忠义，得健士五千人，制置使李檄管忠义，领所部守仙人关，且行且战，至峡口据险，前军统制屈信率所部突陈，还所掠四州人畜至秦，填遣左军统制杜午迎击，力不能敌，友闻，令诸军乘高据险，身冒矢石，为士卒先，信与统制张安国领兵出战，兵退，制置使檄捍七方关，北兵东破武休关，已而破七方，遂入沔州金牛，至大安，又分兵自嘉陵江水皮口突出，何进军，后进战败，死之，遂长驱入剑门，友闻与弟万各率所部取间道过毡帽山至青蒿坝战于白水江，中流兵退，制置司檄驻阆州，叛将鲁珍为陈隆之所斩珍部曲肆焚，友闻讨斩其将郭虎，蔺广杨仲等，余党散去，檄知天水军，北兵入凤州，略河池，抵同庆，友闻密遣统制王汉臣，统领张祥，授以方略出战，兵至城下，友闻部分诸将，各守一门，偃旗伏鼓，戒士卒，俟渐近鸣鼓，张旗矢石并发，又命汉臣等取间道出战，自提重兵尾敌后，大战有功，端平初，友闻遣万与忠义总管时当可分兵碎石头，青蒿谷，前后大战数合，制置使上其功，特授承务郎，权发遣天水军北兵，又自西和至阶州，友闻曰：阶虽非吾境，岂可坐视而不救，遂引兵与诸军会，命前军统制全贵领所部为先锋，统制夏用出其左，张成出其右，总管陈庚及万，友谅往来督战，有功，制置使赵彦吶俾节制利帅司军马，任责措置边面，换武翼大夫，合门宣赞舍人，差权利州驻札御前诸军都统制，驻札石门，控扼七方关，明年，北兵破武休关，入沔阳，利路提刑高稼死之，制置使进屯青野原，被围，友闻曰：青野为蜀咽喉，不可缓，遣万领兵自冷水口，度嘉陵江至六股株，屡战有功，夜衔枚由间道直趋青野原，制置使奇万之勇，令督诸军战守兵退，友闻引精兵亦趋至原下，夜半截战，围遂得解，特授武德大夫，左骁骑大将军，依旧利州驻札御前诸军统制，北兵破沔州，捣大安，友闻遣摧锋军统制王资踏白军统制白再兴速趋鸡冠隘，左军统制王进据阳平关，友闻登溪岭，手执五方旗，指麾甫毕，兵数万突至阳平关，遂遣进及游奕部将王刚出战，又亲帅帐兵及背嵬军突出陈前，左右驰射，兵退，友闻谓忠义总管陈庚及当可曰：敌必旋兵攻鸡冠隘，宜急援之，既而果以步骑万余攻隘，庚以骑兵五百直前决战，当可将步兵左右翼，并进王资，白再兴又自隘出战，蹀血十余里，兵乃解去，特授友闻眉州防御使，依旧左骁卫大将军，利州驻札御前诸军统制兼沔州驻札，兼管关外四州安抚权知沔州，节制本府屯戍军马，弟万差知同庆府，四川制置司帐前总管，仍旧总管忠义军马，节制屯戍军马，董仙驻札，专与沔，利两司同共任责，措置边面，明年，友闻引兵扼仙人关，谍闻北兵合西夏，女真，回回，吐蕃渤海军五十余万大至，友闻语万曰：国家安危，在此一举，众寡不敌，岂容浪战，惟当乘高据险，出奇匿伏以待之，北兵先攻武休关，败都统李显忠军，遂入兴元，欲冲大安，制置使赵彦吶檄友闻，控制大安，以保蜀口，友闻驰书彦吶曰：沔阳，蜀之险要，吾重兵在此，敌有后顾之忧，必不能越沔阳而入蜀，又有曹万，王宣首尾应援，可保必捷，大安地势平圹，无险可守，正敌骑所长，步兵所短，况众寡不敌，岂可于平地控御，彦吶不以为然，一日持小红牌来速者七，友闻议为以寡击众，非乘夜出奇，内外夹击，不可，乃遣万友谅引兵上鸡冠隘，多张旗帜，示敌坚守，友闻选精锐万人夜渡江，密往流溪，设伏约曰：敌至，内以鸣鼓，举火为应，外呼杀声，北兵果至，万出逆战，敌将八都鲁拥万余众，达海帅千人往来搏战，矢石如雨，万身被数创，令诸军举&#，友闻遣选锋军统制杨大全，游奕军统制冯大用，引本部出东菜园，击敌后队，敢勇军总管，夏用知西和州神劲军总管赵兴帅所部出水岭，击敌中队，知天水军安边军总管吕嗣德，陈庚率所部出龙泉头，击敌前队，友闻亲帅精兵三千人，疾驰至隘下，先遣保捷军统领刘虎帅敢死士五百人，冲前军，前军不动，大兵伏三百骑道旁，虎众衔枚突战，会大风雨，诸将请曰：雨不止，淖泞深没足，宜俟少霁，友闻斥曰：敌知我伏兵在此，缓必失机，遂拥兵齐进，友闻入龙尾头，万闻之，五鼓出隘口，与友闻会内外两军皆殊死战，血流二十里，西军素以绵裘代铁甲，经雨濡湿，不利步斗，黎明，大兵益增，乃以铁骑四面围绕，友闻叹曰：此殆天乎！吾有死而已，于是极口诟骂，杀所乘马以示必死。血战愈厉，与弟万俱死，军尽没，北兵遂长驱入蜀，秦巩人汪世显素服，友闻威望，常以名马遗友闻，还师过战地，叹曰：蜀将军真男儿汉也，盛礼祭之，事闻，特赠龙图阁学士，大中大夫，赐庙褒忠，谥曰节。官其二子承务郎，迪功郎，万特赠武翼大夫，二子成忠郎，  黄复 陈广。
按延平府志复，字干叟，沙县人，登宝庆三年进士第，除山阳尉，闻汀寇猖獗，献庙堂三策，境赖以安。真德秀陈韡交荐之，教授高邮军，改知兴化军，兴化县，转通判滁州，与守陈广协力拒寇，广主西门，复主北门，射杀寇众数千人，后广中炮死，复摄州事，士气复振，八十余日，援不至，前后数百战而没，在围中，遗子书云：父老矣，食君之禄，继之以死，虽死犹生也，总制赵葵饷臣吴潜上其事，乞为立庙，所著书凡三十卷，子垕，广皆从事郎，  曹孝先。
按宁波府志孝先，字元思，宝庆中，任楚州录事参军李全谋叛，遣刘福庆胁犯制置许国，孝先趋入，谕之曰：有情欲陈当入文状制置，朝廷大臣犯制置，是犯朝廷也。汝不欲使李氏保有富贵哉？语既为乱军所射，中喉拔箭，叱曰：误，李全斩东市，非汝曹而谁？曹孝先决不爱生制置决，不可杀贼，芒镞交集，血流被体，犹登城与国谋，血尽气微枕之，以砖遂绝，事闻，诏赐庙额曰旌忠，官其子诜，  陈寅。
按宋史忠义传，寅宝谟阁待制咸之子，漕司两贡进士，以父恩补官，历官州县，绍定初，知西和州，西和极边重地，寅以书生，义不辞难，北兵入境，属都统何进出守大安，独统制官王锐与忠义千人城守而已，寅誓与其民共守此土，居民始以进，留家城中，恃以为固，已而进徙它郡，遂无固志，寅独留其三子并阖门二十八口，曰：人各顾其家，将谁共守？乃散资财以结忠义，为必守之计，北兵十万攻城东南门，以降者为先驱，寅草檄文喻之，自执旗鼓，激厉将士，迎敌力战，矢石如雨，师退，诘旦，增兵复来，寅帅忠义民兵与敢死士力战，昼夜数十合，兵退，制置司以寅功遍告列郡，北兵伐木为攻具，增兵至数十万，围州城，进素与寅不协，寅有功，尤为诸将所忌，至是求援甚急，久之，制置司才遣刘锐及忠义人陈瑀等往救，率皆观望不进，锐甫进七方关，瑀未及仇池，皆以路梗告，寅率民兵昼夜苦战，援兵不至，城遂陷，寅顾其妻杜氏曰：若速自为计，杜厉声曰：安有生同君禄，死不共王事者，即登高堡自饮药，二子及妇俱死母傍，寅敛而焚之，乃朝服登战楼，望阙焚香，号泣曰：臣始谋守此城，为蜀藩篱，城之不存，臣死分也，臣不负国，臣不负国，再拜伏剑而死，宾客同死者二十有八人，一子后至，亦欲自裁，军士抱持之曰：不可，使忠臣无后，与俱缒城，亦折足死，制置司以闻，诏特赠朝议大夫，右文殿修撰，赐钱三千，&#即其所居乡，所守州立庙，久之，加赠华文阁待制，谥襄节，  贾子坤。
按宋史忠义，传子坤，字伯厚，潼州，怀安军人，嘉定十三年进士，为西和推官，摄通判关外被兵，子坤与郡守陈寅誓死城守，城陷，子坤朝服与其家十二口死之，追赠承议郎，封其父崧承务郎，官其子仲武宣教郎，隆州签判，改奉议郎，果州通判。卒，  邓若水。
按宋史忠义传若水，字平仲，隆州井研人，博通经史，为文章有气骨，吴曦叛，州县莫敢抗，若水方为布衣，愤甚，将杀县令，起兵讨之，夜刲鸡盟，其仆曰：我明日谒知县，汝密怀刃以从我顾，汝即杀之，仆佯许诺，至期三顾不发，归责其仆，以背盟仆曰：平人尚不可杀，况知县乎？此何等事？而使我为之，若水乃仗剑徒步，如武兴欲手刃曦，中道闻曦死，乃还，人皆笑其狂，而壮其志，登嘉定十三年进士第，时史弥远柄国久，若水对策极论其奸，请罢之，更命贤相，否则必为宗社忧，考官置之末甲，策语播行都，士争诵之，弥远怒，谕府尹，使逆旅主人讥其出入，将置之罪，或为之解，乃已，理宗即位，应诏上封事，曰行大义，然后可以弭大谤，收大权，然后可以固大位，除大奸然后可以息大难，宁宗皇帝晏驾，济王当继大位者也，废黜不闻于先帝过失，不闻于天下，史弥远不利济王之立，夜矫先帝之命，弃逐济王，并杀皇孙，而奉迎陛下，曾未半年，济王竟不幸于湖州，揆以春秋之法，非弒乎？非篡乎？非攘夺乎？当悖逆之初，天下皆归罪，弥远而不敢归，过于陛下者，何也？天下皆知仓卒之间，非陛下所得知，亦谅陛下必无是心也，亦料陛下必能扫清妖氛，以雪先帝，济王父子终天之愤，今逾年矣，而干刚不决，威断不行，无以大慰天下之望，昔之信陛下之必无者，今或疑其有昔之信，陛下不知者，今或疑其知，陛下何以忍清明天日，而以此身受此污辱也，盍亦求明是心于天下，而俾有辞于千古乎？为陛下之计，莫若遵泰伯之至德，伯夷之清名，季子之高节，而后陛下之本心，明于天下，此臣所谓行大义以弭大谤，策之上也。自古人君之失大权，鲜有不自废立之际，而尽失之，当其废立之间，威动天下，既立，则眇视人主，是故强臣挟恩以陵上，小人怙强以无上，久则内外相为一体，为上者喑默以听其所为，日朘月削，殆有人臣之所不忍言者，威权一去，人主虽欲固其位，保其身，有不可得宣缯，薛极弥远之肺腑也，王愈其耳目也，盛章李知孝，其鹰犬也，冯榯其爪牙也，弥远之欲行，某事害某人，则此数人者相与谋之，曷尝有陛下之意行乎其间哉？臣以为不除此数凶，陛下非惟不足以弭谤，亦未可以必安其位，然则陛下何惮久而不为哉？此臣所以谓收大权以定大位，策之次也，次而不行，又有一焉，曰：除大奸然后可以弭大难，李全一流民耳，寓食于我，兵非加多，土地非加广势力，非特盛也，贾涉为帅庸人耳，全不敢妄动，何也？名正而言顺也，自陛下即位，乃敢倔强，何也？彼有辞以用其众也，其意必曰：济王先皇帝之子也，而弥远放弒之皇孙，先皇帝之孙也，而弥远戕害之，其辞直，其势壮，是以沿淮数十万之师而不敢睥睨其锋，虽曰今暂无事，未也，安知其不一日羽檄飞驰，以济王为辞，以讨君侧之恶为名，弥远之徒，死有余罪，不可复惜，宗社生灵何辜焉？陛下今日而诛弥远之徒，则全无辞以用其众矣，上而不得，则思其次，次而不得，则思其下，悲夫！制置司不敢为附驿，却还之，以格当改官，奏上，弥远取笔横抹之而罢，嘉熙间，召为太学博士，当对草奏数千言，略曰：宁宗不豫，弥远急欲成其诈，此其心岂复愿先帝之生哉？先帝不得正其终，陛下不得正其始，臣请发冢斫棺，取其尸斩之，以谢在天之灵，往年臣尝上封事，请禅位近属，以洗不义之污，无路自达，今其书尚在，谨昧死以闻，将对前一日，假笔吏于所亲潘允恭，允恭素知若水好危言，谕笔吏使窃录之，允恭见之，惧并及祸，走告丞相乔行简亦大骇，翼日蚤朝，奏出若水，通判宁国府，退朝，召合门舍人问曰：今日有轮对官乎？舍人以若水对，行简曰：已得旨补外矣，可格班，若水袖其书待庑下，舍人谕使去，若水怏怏而退，自知不为时所容，到官数月，以言罢，遂不复仕，隐太湖之洞庭山，贾似道在京湖，闻其名，辟参军事，若水雅思其乡，乃起从其招，因西归蜀，居山中，有盗夜之若水，危坐不动，盗击其首，流血被面，亦不动，乃舍去，若水为学务躬行，耻为空言，削木为主，大书曰：自古以来，忠臣孝子义夫节妇之位，岁时祀之，有一子，膂力绝人，筑山寨以兵捍卫，乡井寨破，举家遇害，  胡斌。
按宋史忠义传，斌为殿前司将官童德兴提禁旅，戍邵武江，闽寇作，知邵武有备，未敢犯，会招捕司檄德兴禀议，独留斌将弱卒数百留城中，绍定三年闰月己卯，盗众大至，他将士皆遁，斌独奋身迎战，所格杀甚众，贼益生兵，官军所存仅数十人，或告以众寡不敌，盍避之？斌曰：郡民死者以万计，赖生者数千人，由东门而出，我不缀其势，使得脱走，则贼蹑其后，无&#类矣，遂巷战，大呼曰：我死救百姓，兵尽矢穷，卒遇害，其尸僵立，移时始仆，事闻，赠武节大夫，录其后一人，枢密院编修官王野言邵武民即斌战地立庙，请就以武节为庙额，从之，  左誉。
按吉安府志誉，永新人，绍定二年进士，授复州景陵尉，莅任未几，遭金兵大至，城陷，誉被执不屈，母妻暨子，凡十三人，同日遇害，事闻，诏祠于岳阳，赐额闵忠，特赠承事郎，诰词褒其忠，比之唐张巡焉，后加赠员外郎，官其嗣  高谈。
按宋史忠义传谈，字景遂，邵武光泽人，绍定二年，旁郡盗作，诸子请避之，谈曰：昔杨子训问避寇于胡文定公语之曰：往岁盗起燕山，则河北关中可避入关，则河南汉南可避，今惟二广宁保其无寇乎？吾惟存心以听命尔，小子识之，此格言也，今南去则汀剑西去，则盱赣皆为盗区，东去富沙虽有城避，吾闻官吏例弗我纳，北去广信，防夫守隶利人囊箧，指民为谍，数剽杀之，舍胡公之言，未有他策也，盗入，诸子又请，谈曰：有庙祏在，将焉之？贼至，谈出曰：时和岁丰，何忍为此盗，曰吏贪暴，民无所诉，我为直之，谈曰：独不能挝鼓上闻乎？民有辜而杀之，盗怒，执诸庭，遗之牛酒，不释遗之金帛，不释谈曰：然则将何为？盗曰：我欲东破武阳，若得耆老如尔者，率是乡子弟，吾其济乎？谈曰：斯言奚为至我？唾贼大骂，遂遇害，而里人赖以免。谈平居言动，必由礼法，故乡人敬而附之，  张景说。
按绍兴府志景说，字钦甫，嵊人，绍定四年，为定城县尉，摄麻城县事，适金人攻破沙窝关，深入麻城，兵不支被执，欲胁使降，景说叱曰：吾气吞若曹，顾力屈耳，吾从汝为不义耶？遂遇害，事闻，赠通直郎，祀乡贤  ，王大寿按宋史，忠义传大寿，泉州人为左翼队将，绍定五年，海寇王子清犯围头，守真德秀遣大寿领卒百人防遏，猝与贼遇，奋前控弦，毙贼十余，后无援者遂没，从死者五人，贼就俘，剖心祭之，事闻，赠官恤其家，  吴骏发，按扬州府志骏发江都人，少有投笔之志，绍定间，李全攻扬州，郡募良家子守御，骏发挺身应之，贼平，由白衣补将校，金兵入境，以转战有功，累迁镇江右军统领，金兵复据盱眙，宋遣兵攻之，骏发为前锋，建蝥弧先登，气勇百倍，会金援兵至，死之，事闻，赐恤甚厚，  王迸按宋史，忠义传迸，字纯父，饶州乐平人，乡举恩免，为固始簿，摄邑，绍定中，金兵犯淮，守令望风遁，迸度力不能御，怀印自投于井而死，  孙益 ，顾绪 顾珣。
按宋史忠义传，益扬州泰兴人，少豪侠，绍定中，李全犯扬州，游骑薄泰兴城下，县令王爚募人守御益起，从之，俄贼兵大至，益率众拒之，见贼势盛，且前且却，益厉声呼曰：王令君募我来，将以守护城邑也，今贼至城下，我辈不为一死，复何面目见令君乎？遂身先赴敌，死之，同时顾绪，顾珣俱战死，事闻，赠益保义郎，绪珣承节郎，各官其子一人  ，吴从龙。
按宋史忠义传从龙，字子云，官至武功郎，建康府统制，绍定兵，难为先锋，援不至，被擒，使至泰州城下，诱降终不屈，死之，庙祀扬，泰二州，赐额褒忠，官其弟从虎，至武经大夫，  祝松。
按安陆府志松景陵人，举宋进士，初调长水簿，端平初，以城陷誓死守，郢遗民立祠祀之，  米立。
按宋史忠义传，立淮人，三世为将，从陈奕守黄州，奕降，元立溃围出，江西制置使黄万石署为帐前都统制，大兵略江西，立迎战于江坊，被执不降，系狱，行省遣万石谕之曰：吾官衔一个牙牌写不尽，今亦降矣，立曰：侍郎国家大臣，立一小卒尔，何足道！但三世食赵氏禄，赵亡，何以生为！立乃竖擒之，人与授拜者不同，万石再三说之，不屈，遂遇害，  赵文义。
兄
武义
杨寿孙 何庚 安惟臣
田广泽 歹坤
按宋史忠义传文义，郢州都统制更戍归，与北兵遇，力战死之。初，开州之役，文义兄武，义亦死焉，有杨寿孙者，为云安军主簿，兼教参佐忠胜军，端平中，北兵至中江县，与将官何庚？安惟臣田广泽，歹坤等连战二日，俱死之，寿孙赠通直郎，官一子下州文学，庚等各赠承节，一子进勇副尉，  蹇彝。
子
永叔
按宋史忠义传彝，潼川通泉人，嘉定二年进士，累官通判金州，端平三年，北兵攻蜀，彝坚守战，不能敌被擒，不屈而死，其子永叔复力战，城破，举家死焉，  蹇维之，按宋史蹇彝，传彝弟维之，绍定五年进士，和州都统王宣辟行参军事亦迎敌，力战而死，特官其子  ，何充子士麟， 孙驹。
行 从子仲桂
按宋史忠义传，充汉州德阳人，秘书监耕之孙，通判黎州，摄州事，预为备御计，及宋能之，至建议急于邛崃创大小两关仓及寨屋百间，亲督程役，俄关破充，自刺不死，大军帅呼之语，许以不杀，充曰：吾三世食赵氏禄，为赵氏死不憾，帅设帟幄环坐诸将，而虚其宾席，呼充曰：汝能降即坐，此充踞坐地求死，遂罢，它日又呼之，欲髡其顶曰：可杀不可髡，又使署招民榜，充曰：吾监州也，可聚吾民，使杀之耶？即一家有死而已，榜必不可署大将，遗以酒茗，羊牛肉皆却之，自是水饮绝不入口，敌知其不可，强将呙之，大将曰：此南家好汉也，使之即死，于是斩其首充妻陈骂不绝口，初，充之见呼也，陈必以一家往，帅曰：不呼汝何以来？陈曰：吾求死尔，及充死，东望再拜曰：臣夫妇虽死，可以对赵氏无愧矣！众以石击杀之，方充夫妇之婴祸也，亲戚劝其苟免，充正色曰：我夫妇与儿妇义同死，汝等自求生可也，于是上下感泣，愿同死者四十余人，男士麟孙驹，行从子仲桂先充而死，惟长子士龙得免，  朱光。
按处州府志，光字不尘，丽水人，绍定二年，登进士第，尉襄阳摄均州事录端平，丙申，均倅北人范用吉以城叛光谕之，不从责之，又不从，遂死于难，朝廷旌其忠，赠通直郎，官一子敕曰：往岁北人以均城叛，尔光摄郡决曹，责以忠孝，遂遭执缚，毙于刀锯，后三年，职兵钤者，始白其事于朝，有司考阅铨籍，龙飞榜进士也，呜呼！尔死得其所，若朕之尽伤，何赠以京秩，录其遗孤，庶使忠魂无复遗恨，弟时中，端平二年进士，  刘锐子。
同哥
赵汝向
按宋史忠义传，锐知文州，嘉熙元年，北兵来攻，锐与通判赵汝向乘城固守，率军民七千余人，昼夜搏战，杀伤甚多，拒守两月余，援兵不至，城中无水，取汲于江，会陈昱以去岁失守沔，编置此州，夜逾城出降，献女大将，告以虚实，敌遂增兵攻城甚急，一夕，移江流于数里外，锐度不免，集其家人，尽饮以药，皆死，乃聚其尸，及公私金帛，告命焚之，家素有礼法，幼子同哥才六岁，饮以药，犹下拜受之，左右为之感恸，汝向宣城人，善射，城破被执，先断其两臂而后脔杀之，锐及其二子自刎死，军民死者数万人，  王翊 ，蒲东卯 刘当可 ，邵复 罗由 ，赵  崇启 ，罗君文 冯仲煜， 李大全 ，赵晨  ，胡天启按宋史忠义传，翊字公辅，郫县人，宝庆元年进士，吴曦尝招之入幕，及曦以蜀叛，抗节不拜，为陈大义，曦怒，囚翊，欲烹之，曦诛而免，嘉熙元年，制置使丁黼辟为参议官，先遣其家归乡里，为文诀先墓，誓以身死报国，及北兵至帐前，提举官成驹先走，黼仓卒迎敌，败死，翊与司理王璨运司干官李日宣等募兵拒守，兵入公署，见翊朝服危坐，问为何人？曰：小官食天子之禄，临难不能救，死有余罪，可速杀我！又问：何以不走？曰：愿与此城俱亡，北兵相谓曰：忠臣也，戒勿杀敌，纵火大掠，翊以朝服赴井死，兵后其家，出其尸井中，衣冠俨如也，转运副使蒲东卯死之，兵屠汉州，权州事刘当可判官邵复录事参军罗由司户参军赵崇启，知雒县罗君，文皆不屈而死，复雍六世孙也。入眉州，知丹陵县，冯仲煜死之，取简州，简守李大全死之，邛守赵晨亲率雅州牌手出战，力尽而死，文州守刘锐，通判赵汝向相誓死守，更迭出战，被围，旬有五日，汲道绝，兵民水不入口者半月，至吮妻子之血，卒无叛志，城垂陷，汝向犹持双刃入阵中，十六矢，被执以死，锐先杀其妻父子三人登文王台自刎死，师至遂宁，民兵赵朋拒战，左臂已断，而战不休，至重庆，进士胡天启负母而逃，兵欲杀其母，天启妻张哀号，愿以身代，不听，卒杀之，天启与其妻呼天大骂，大将奇，天启貌，欲活之，谓之曰：汝从我，当共富贵，天启愈奋骂，于是夫妇同死，事闻，翊汝向皆立庙赐谥，余褒恤有差，  徐梅龟。
子
尚古
按严州府志梅龟，字臞叟，寿昌人，警敏刚介，不事阿徇，登进士第，授安丰军霍丘县尉，端平三年，蒙古兵犯境，梅龟亲率土人王镕等扎寨，安阳诸山邻境，亦赖以安。嘉熙元年，蒙古兵又至，梅龟身先士卒，战胜，俘获甚众，次年春，蒙古大举入寇，梅龟与战不利，顾谓其子尚古曰：彼众我寡，我知之矣，委质为臣，有死无二，汝其行乎？尚古曰：大人既能死忠，尚古，岂不能死，孝乃转战益力，至黄家渡，皆遇害，淮西制置使以闻，理宗震悼，赠宣教郎，知霍丘县事，官其一子，汲古进武校尉，尚古赠承信郎，亦官其一子，肃进义校尉，梅龟夙以文名，举笔立就，尝着春秋指掌图若干卷，行于世，  丁黼。
按宋史忠义传，黼成都制置使也，嘉熙三年，北兵自新井入诈竖，宋将李显忠之旗，直趋成都，黼以为溃卒，以旗榜招之，既审知其非，领兵夜出城南迎战，至石笋街，兵散，黼力战死之，方大兵未至，黼先遣妻子南归，自誓死守，至是，从黼者惟幕客杨大异及所信任，数人大异，死而复苏，黼帅蜀，为政宽大，蜀人思之，事平，赐额立庙，  陈隆之。
按宋史忠义传，隆之不知所仕，履为四川制置使，淳佑元年十一月，成都被围，守弥旬，弗下部将田世显乘夜开门，北兵突入，隆之举家数百口皆死，槛送隆之至汉州，命谕汉州守臣王夔降，隆之呼夔语之曰：大丈夫死尔，毋降也，遂见杀，后五年，提刑袁简之上其事，特赠徽猷阁待制，合得恩泽外，特与两子恩泽，赐谥立庙，  史季俭。
子良震
&#杨成夫
按宋史陈隆之传，有史季俭者，威州棋城主簿也。成都之陷，子良震与&#杨城夫争相为死，各特赠两官，与一子下州文学，  罗梦棫。
按：临江府志梦棫，字德玉，新喻人，宝佑四年，特奏名授隆兴府，靖安尉，庚申，兵入其境，棫身率民兵固守，已而兵突至，巷战力斗死之，朝廷赠五官诰词云尔，眇然邑佐，挺身锋镝，所以愧偷生失节者，可特赠宣教郎，恩荫一子，金铉从政，郎  张晏然。
按广济县志晏然，字安卿，淳佑七年，授朝议大夫，直秘阁，湖北提举陷金不屈，死之 ， 侯&#。
按宋史忠义传&#，字道子，温州乐清人。三贡于乡，两试转运司皆第一，以武举授合浦尉，柳城令卫步军司干办公事，侍卫马军行司计议官，宝佑五年，制置使贾似道辟通判海州，兼河南府计议官，李松寿据山东，突出涟，泗，&#鏖战城下，死之，阖室遇害，太学生三十一人言于朝，即海州赐庙旌忠，谥曰节毅，仍立庙，其乡&#，所著有霜&#，集  ，王孝忠。
按宋史忠义传，孝忠为镇江前军统制兼淮东路分，戍淮阴，杨贵叛，孝忠率众迎战，胜气百倍，俄水军统制朱信降贼，孝忠孤军力不敌，死焉，  杨礼 ，周德荣 段元鉴。
按宋史王翊传宝佑六年，北兵拔吉平隘，守将杨礼，周德荣死之，至顺庆，帅守段元鉴城守，麾下刘渊杀之以降，  陈元桂。
按宋史忠义传元桂，抚州人，淳佑，四年进士，累官知临江军，时闻警报，筑城备御，以焦心劳思致疾，开庆元年春，北兵至临江，时制置使，徐敏子在隆兴，顿兵不进，元桂力疾登城，坐北门亭上督战，矢石如雨，力不能敌，吏卒劝之避去，不从，有以门廊鼓翼蔽之者，麾之使去，有欲抱而走者，元桂曰：死不可去，此左右走遁，师至元桂瞠目叱骂，遂死之。县其首于敌楼，越四日方敛，体色如生，初，亲戚有劝其移治者，元桂曰：子亦为浮议所摇耶？时事如此，与其死于饥馑，死于疾病，死于盗贼，孰若死于守土之为光明俊伟哉？家人或请登舟，不许，且戒之曰：守臣家属，岂可先动以摇民心，敏子以闻，赠宝章阁待制，赐缗钱十万，与一子京官，一子选入恩泽，立庙北门，谥曰正节，  詹钧。
按汝宁府志钧固始人，少负奇气，由边郡才技，良家子选授军职，隶武定军，充总制官，宝佑间，蜀被兵，钧往来峡渠，闻达等州，扞御用少击众，深入蛮侥，筑建城堡，化服群獠，抚以恩信，开庆乙未之夏，蜀重庆告急，命大将往援，钧所部独进，直至叙州，南平隆化县界，遇游骑接战，无大胜负，日中以精骑数千至钧之众不满千人，皆敢死士驰突冲击，力战不少慑，遣卒诣大将求救，方引众顾望，竟不赴钧，弃所乘马立射，发无不毙，元兵屡却，然以步敌骑众寡，凡十倍所杀，已过当，而钧之兵死伤者十七八，矢贯钧臂，裂帛裹创复战，连中数十创，创甚，矢尽，众稍散逸，聚者犹数十人，伤重莫能军，钧被执，元将壮其勇，期生之钧，大骂求速死，亦不加害，翌日，元将亲视其创，馈之食，与药钧摽，出弗受终，置马上，载以行，八日不食，至播州土门，逼令招城中不行，遇害，  张华宗。
按：仙居县，志华宗，字君实，宝佑间，以明经补国学，除杭州教授，转扬州，临江，谨身率士，所至有声，开庆元年，元兵压境，同官拒守，久之，临江陷，元兵火文庙，华宗大呼曰：不降者我也，当速杀泄而忿，曷为令？先圣无依耶？遂遇害，事闻，诏谥忠烈，赐大夫秩  ，黄甲。
按井研县志甲开庆进士授德安尉调乐安丞廉谨有声元兵拔抚州索降状其僚属联署以上甲独抗不屈死之  许彪孙 张桂 金文德 曹赣
按宋史忠义传，彪孙显谟阁学士，奕之子也，为四川制置司参谋官，景定二年，刘整叛，召彪孙草降文，以潼川一道为献，彪孙辞使者曰：此腕可断，此笔不可书也，即闭门与家人俱仰药死，整既降，遂引兵袭都统张桂营，桂及统制金文德战死，纳溪，曹赣阖门死之，  胡世全。
按宋史许彪孙传，景定四年，沔州都统胡世全护粮运至虎象山，遇敌兵，战败死，  齐兴隆。
按德兴县志，兴隆字祈翁，景定间进士，官蒲圻，令元兵下江南，兴隆，义不食粟，佩印绶以归，曰：全吾印以还，吾君全吾身，以还吾亲，遂溺水死，  朱光 张轸。
按绍兴府志光，字吉父，诸暨人，明经敦行，元伯颜下江南，遣裨将上官&#招抚浙东至县，光与同僚张轸等率乡民抵御，光被执，口占曰：生为大宋，臣死为大宋，鬼一片忠义心，明月照秋水，贼怒，以火燃之，三日始绝，轸亦死之。光尝注西铭，人多佩诵云。
忠烈部名臣列传二十二
宋六
彦海
按宋史许彪孙传，咸淳二年，北兵取开州，守将庞彦海死之，  赵良坡。
按上虞县志良坡，字深甫，良坦兄咸淳，乙丑，进士命守御广州为元兵，生获欲降之，不屈，元将义之放归隐，西溪雪水称，雪水先生，逾年，元将思其贤，复索而得之，欲荐于朝，良坡终不屈，怒目詈骂，元将令左右刃之良坡，大呼曰：我得死所矣！遂伸颈受戮，颜色自如，其子友直同榜进士闻难，泣血冒刃，归榇葬西溪，湖眠牛山，庐墓终隐焉，所居有视清亭，戒子孙世勿仕元，其子季忠，季恕隐居不仕，后至正间，有举良坡，乡贤者，二子不从，曰：吾祖生既耻，食其禄，殁岂享其祀，盖有祖父遗风焉，  俞廷简。
按余姚县志廷简，咸淳间，进士任溧水，丞元兵至，不屈死之，  丁衡。
按天台县志衡八都丁村人登咸淳辛未，进士授推官，转江西提刑赴任，途遇元兵，不屈而死，家人俱没于兵，  张汉英。
按宁波府志汉英，幼聘吕氏女，及请期，吕以女双瞽，辞汉英曰：聘时无恙，而今丧明命也，遂娶之，后仕，度宗咸淳间，守樊城为元阿朮所围，并守其江，汉英募善泅者，置蜡书于髻中，潜积草下浮水而出，往荆郢求救，至益口，事露被获，于是郢，邓之路亦绝，求得张顺，张贵二人为都统，又相继为元兵所杀，至九年癸酉，襄阳被围五年，樊城被围四年，元将张弘范进攻，为流矢中其肘，束创见阿朮曰：襄在江南，樊在江北，我陆攻樊，则襄出舟师来救，终不可取，若我截江，道断救兵，水陆夹攻之，则樊必破，而襄亦下矣。阿朮从之，遂以师截江而出，锐师薄樊城陷，汉英死焉，  袁镛按宁波府志镛，字天与，有大志，邃于春秋之学，登咸淳七年进士第，以父忧未即仕，见国事，蹙窃叹曰：生为宋臣，死则为宋鬼，顾无寸兵，尺地不能捍御，以固社稷，仗义执言，从颜常山张睢阳诸君于地下，不失为宋国臣足矣，适元将遣游兵十八骑驻于西山之资，教寺镛不胜悲愤，填&#，义气激烈，遂约沿海制置使兼知庆元府事赵孟传及将作少监，谢昌元共出师御敌，赵孟传与谢昌元共绐之曰：尔第先往我二人，当即以兵继镛信之，遂奋然独往，厉声言曰：汝主无故谋起干戈，残我土宇，使我无辜赤子，宛转于锋刃之下，真天地鬼神有所不容，四方忠义之士，无不日夜愤惋，勤王之师，四面皆至，吾恐汝北归，无日也。言未竟，就执而孟传，昌元二人已密往车厩，献版图屈膝，迎降矣，元将奇镛才，欲胁之令降，曰从则富贵汝，不从则烧戮汝，镛骂曰：我堂堂宋室之臣，死则死耳，岂降志从汝乎？元将怒，纵火燎之，须发殆尽，词气愈厉，至死不少变，其日，家人惊悼，赴水而死者十有七人，焉  ，赵良淳。
按宋史忠义传，良淳字景程，居饶之余干，太宗子恭宪王之后，丞相汝愚曾孙也，累世以学行名，号贤宗子，良淳少学于其乡，先生饶鲁，知立身大节，及仕，所至以干治称，而未尝干人荐举，初以荫为泰宁主簿，三迁至淮西运辖，浮湛冗官二十余年，马光祖李伯玉范丁孙交荐辟之，卒不振拔，考举及格，改知分宁县，分宁，江西剧邑，俗尚哗讦，良淳治之，不用刑戮，不任吏胥，取民之敦孝者，身亲尊礼之，至其桀骜者，乃绳以法，俗为少革，秩满，特差权江西安抚司机宜文字，诏除诸司审计院，督饷江西，升大理司直，咸淳末，廷臣议众建宗室于内郡，以为屏翰，遂除良淳知安吉州，先是，知州李庚遁，百事隳废，良淳至，日与僚吏论所以守御之备，悉举行之，时岁饥，民相聚为盗，所在&#起，或请以兵击之，良淳曰：民岂乐为盗哉？时艰岁旱，故相率剽掠苟活耳，命僚属以义谕之，众皆投兵散归，其不归者，众缚以献，有掠人货财，诣其主谢过而还之者，良淳劝富人出粟振之，尝语人曰：使太守身可以济民，亦所不惜也，其言恳恳足以劝，人人皆倒囷以应之，朝议寻以徐道隆为浙西提刑，以辅良淳，加良淳直秘阁，文天祥去平江，溃兵四出剽掠，良淳捕斩数人，枭首市中兵稍戢，已而范文虎遣使持书招降，良淳焚书斩其使，大兵迫独松关，有旨趣，道隆入卫，道隆既去，大兵至军，其东西门，良淳率众城守，夜就茇舍陴上不归，先是，朝廷遣将吴国定援宜兴，宜兴已危，不敢往，乃如安吉见，良淳愿留以为辅，良淳见国定慷慨大言，意其可用也，请于朝，留戍安吉，已而国定开南门纳外兵，兵入城呼曰：众散元帅，不杀汝，于是众号泣散去，良淳命车归府，兵士止之曰：事至此，侍郎当为自全计，良淳叱去之，命家人出避，乃闭合自经，有兵士解救之，复苏，众罗拜泣曰：侍郎何自苦？逃之犹可求生，良淳叱曰：我岂逃生者耶？众犹环守不去，良淳大呼曰：尔辈欲为乱耶？众涕泣出，复投缳而死，  张顺 张贵。
按宋史忠义传，顺民兵部将也，襄阳受围五年，宋闯知其西北，一水曰清泥，河源于均房，即其地造轻舟百艘，以三舟联为一舫，中一舟装载，左右舟则虚其底而掩覆之，出重赏募死士，得三千求将，得顺与张贵，俗呼顺曰：矮张贵曰：竹园张俱智勇素着，诸将所服，俾为都统，出令曰：此行有死而已，汝&#或非本心，宜亟去，毋败吾事，人人感奋，汉水方生，发舟百艘，稍进团山下，越二日，进高头港口，结方陈各船置火枪，火炮炽炭，巨斧劲弩，夜漏下三刻，起&#出江，以红灯为识，贵先登，顺殿之，乘风破浪，径犯重围，至磨洪滩以上北军舟师，布满江面，无隙可入，众乘锐，凡断铁&#，攒杙数百，转战百二十里，黎明抵襄城下，城中久绝，援闻救至，踊跃气百倍，及收军独失顺，越数日，有浮尸，&#流而上，被介胄，执弓矢，直抵浮梁，视之顺也，身中四枪六箭，怒气勃勃如生，诸军惊以为神，结冢敛葬，立庙祀之，贵既抵襄，襄帅吕文焕力留共守，贵恃其骁勇，欲还郢，乃募二士能伏水中，数日不食，使持蜡书赴郢求援，北兵增守益密，水路连锁数十里，列撒星椿，虽鱼虾不得度，二人遇桩即锯断之，竟达郢，还报，许发兵五千驻龙尾洲以助夹击，刻日既定，乃别文焕东下，点视所部军洎登舟，帐前一人亡去，乃有过被挞者，贵惊曰：吾事泄矣，亟行，彼或未及知，复不能衔枚隐迹，乃举炮鼓噪发舟，乘夜顺流断破围冒进，众皆辟易，既出险地，夜半天黑，至小新城，大兵邀击，以死拒战，沿岸束荻，列炬火光烛天，如白昼至勾林滩，渐近龙尾洲，遥望军船旗帜纷披，贵军喜跃，举流星火示之，军船见火即前迎，及势近欲合，则来舟皆北兵也，盖郢兵前二日，以风水惊疑，退屯三十里，而大兵得逃卒之报，据龙尾洲，以逸待劳，贵战已困，出于不意，杀伤殆尽，身被数十枪，力不支见执，卒不屈，死之，乃命降卒四人，舁尸至襄，令于城下曰：识矮张乎？此是也。守陴者皆哭，城中丧气，文焕斩卒，以贵附葬顺冢，立双庙祀之，  范天顺。
按宋史忠义传，天顺荆湖都统也，襄阳受围，天顺日夕守战尤力，及吕文焕出降，天顺仰天叹曰：生为宋臣，死当为宋鬼，即所守处缢死，赠定江军承宣使，制曰：贺兰拥兵，坐视睢阳之失，李陵失节，重为陇士之羞，今有人焉，得其死所，可无褒恤，以示宠绥，范天顺功烈虽卑，忠义莫夺，自均房泛舟之役，克济为艰，而襄樊坐甲之师，益坚所守，俄州刺史，为降将军，尔乃不屈自经，可谓见危致命，封其妻宜人，官其二子，仍赐白金五百两，田五百亩，  牛，富 王福。
按宋史忠义传富，霍丘人，制置司游击寨兵籍，勇而知义，为侍卫马军司统制戍襄阳，五年，移守樊城，累战不为&#，且数射书襄阳城中遗吕文焕，相与固守，为唇齿两城，凡六年不拔，富力居多，城破，富率死士百人巷战，死伤不可计，渴饮血水，转战前遇民居，烧绝街道，身被重伤，以头触柱，赴火死，赠静江军节度使，谥忠烈，赐庙建康，裨将王福见富死，叹曰：将军死国事，吾岂宜独生！亦赴火死，  边居谊。
按宋史忠义传，居谊随人也，初事李庭芝，积战功至都统制，咸淳十年，以京湖制置帐前都统守新城，居谊善御下，得士心，凡战守之具，治之皆有法，大兵至沙阳，守将王大用不降，麾兵攻城，破之，执大用，吕文焕，意其小垒，可不攻而破，居谊率舟师拒之，文焕列沙阳，所斩首招降，不从，明日，缚大用至壁下，使呼曰：边都统急降，不然，祸即至矣。居谊不答，又射牓檄入壁中，居谊曰：吾欲与吕参政语耳，文焕闻之，以为居谊降己也，驰马至，伏弩乱发，中文焕者三，并中其马，马仆，几钩得之，众挟文焕以他马奔走，越二日，总制黄顺挟一人开东门走出降，明日，使顺来招之，居谊曰：若欲得新城邪？吾誓以死守，此何可得也？顺又呼其部曲，部曲欲缒城出，居谊悉驱以入，当门斩之，文焕乃麾兵攻城，以火具却之，旋蚁附而上，居谊乃取其家金尽散将士，往来督战，会暮，破侵汉楼，楼火延毁民居，居谊度力不支，走还第，拔剑自杀，不殊赴火死，丞相伯颜壮其勇，购得其尸，烬中观之，事闻，赠利州观察使，立庙死所，  江万里。
弟万顷
子镐
赵崇榞
按宋史本传万里，字子远，都昌人，自其父煜，始业儒，大父璘乡称善人，其邻史知县者夸其能杖哗健士，璘俯首不答，归语煜曰：史祖父故寒士，今居官以杖士人自&#，于我心有不释然，审尔，史氏且不昌，汝其戒之！是夕，煜妻陈梦一贵人入其家曰：以汝家长有善言，故来，已而有娠，生万里，少神隽，有锋颖，连举于乡，入太学，有文声，理宗在潜邸，尝书其姓名几研间，以舍选出身，历池州教授，沿江制置司准备差遣，两浙安抚司干办公事，召试馆职，累迁著作佐郎，权尚左郎官兼枢密院检详文字，知吉州，创白鹭洲书院，兼提举江西常平茶盐，召为屯田郎官，未行，迁直秘阁，江西转运判官兼权知隆兴府，创宗濂书院，迁考功郎官，命旋寝，久之，以驾部郎官，召迁尚右兼侍讲，史嵩之罢相，拜监察御史，仍兼侍讲，未几，迁右正言，殿中侍御史，又迁侍御史，未及拜，万里器望清峻，论议风采，倾动一时，帝眷注尤厚，尝&#祠，省母疾，不许，属弟万顷奉母归南康，旋以母病闻，万里不俟报，驰归，至祁门得讣，而议者谓万里母死，秘不奔丧，反挟妾媵自随，于是侧目万里者，相与腾谤，万里无以自解，坐是闲废者十有二年，后陆德舆尝辨其非辜于帝前，贾似道宣抚两浙，辟参谋官，及似道同知枢密院为京湖宣抚大使，以万里带行宝章阁待制，为参谋官，大元兵围鄂，似道以右丞兼枢密使，移军汉阳万里，迁刑部侍郎，似道入相，万里兼国子祭酒，侍读，入对，迁权吏部尚书，又拜端明殿学士，同签书枢密院事兼太子宾客，随以言者去官，后以原职知建宁府兼权福建转运使，已而加资政殿学士，依旧职知福州兼福建安抚使，度宗即位，召同知枢密院事，又兼权参知政事，万里始虽俯仰，容默为似道用，然性峭直，临事不能无言，似道常恶其轻发，故每入，不能久在位，似道以去要君，帝初即位，呼为师相至，涕泣拜留之，万里以身掖帝云：自古无此君臣礼，陛下不可拜，似道不可复言，去似道不知所为，下殿，举笏谢万里，曰微公，似道几为千古罪人，然以此益忌之，帝在讲筵，每问经史疑义，及古人姓名，似道不能对，万里常从旁代对，时王夫人颇知书，帝语夫人以为笑，似道闻之，积&#怒，谋逐之，万里四&#祠，不候报出关，加资政殿大学士，知庆元府兼沿海制置使，不拜，予祠，后二年，知太平州兼提领江，淮茶盐兼江东转运使，召拜参知政事，进封南康郡公，既至，拜左丞相兼枢密使，&#祠，加观文殿大学士，知福州，辞，依旧职提举洞霄宫，又授知潭州，湖南安抚大使，加特进，寻予祠，时咸淳九年，万里年七十有六矣，明年，大元兵渡江，万里隐草野间，为游骑所执，大诟欲自戕，既而脱归，先是，万里闻襄樊失守，凿池芝山后圃，扁其亭曰止水，人莫谕其意，及闻警，执门人陈伟器手曰：大势不可支，余虽不在位，当与国为存亡，及饶州城破，军士执万顷，索金银不得，支解之，万里竟赴止水死，左右及子镐相继投沼中，积尸如迭，翌日，万里尸独浮出水上，从者草敛之，万里无子，以蜀人王橚子为后，即镐也，事闻，赠太傅，益国公，后加赠太师，谥文忠，万顷历守大郡，为提举江西常平茶盐，官至正郎，城破时，郴州守赵崇榞寓居城中，亦死之。  汪立信。
子
麟
按宋史本传，立信澈从孙也，立信曾大父智从澈宣谕湖北道，六安，爱其山水，因居焉，淳佑元年，立信献策招安庆剧贼胡兴，刘文亮等，借补承信郎，六年登进士第，理宗见立信，状貌雄伟，顾侍臣曰：此阃帅才也，授乌江主簿，辟沿江制幕，知桐城县，未上，辟荆湖制司干办通判建康府，荆湖制置赵葵辟充策应使司及本司参议官，葵去而马光祖代之，立信，是时犹在府也，鄂州围解，贾似道既罔上要功，恶阃外之臣与己分功，乃行打算法于诸路，欲以军兴时支散官物为罪，击去之，光祖与葵素有隙，且欲迎合似道，被旨即召吏稽勾簿书，卒不能得其疵，乃以开庆二年正月望夕，张灯宴设钱三万缗为葵，放散官物闻于朝，立信力争之，谓不可，且曰：方艰难时，赵公&#事勤劳，而公以非理&#拾之，公一旦去此，后来者复效公所为，可乎？光祖怒曰：吾不才不能为度外事，知奉朝命而已，君他日处，此勉为之立信曰：使某不为则已，果为之必不效，公所为也，光祖益怒，议不行，立信遂投劾去。初，立信通判江陵府，葵制置荆湖，尝以公事劾立信及在沿江府，亦谋议寡谐，立信于葵，盖未尝有一日之欢也，擢京西提举常平，改知昭信军，权淮东提刑，景定元年，差知池州，提举江东常平，权知常州，浙西提点刑狱，明年冬，即嘉兴治所讲行荒政，寻改知江州，充沿江制置副使，节制蕲、黄，兴国军马，提举饶州南康兵甲，升江西安抚使，乞祠禄，差知镇江，寻充湖南安抚使，知潭州，至官，供帐之物悉置官库所积钱，连岁代纳，潭民夏税，贫无告者予钱粟，病者加药饵，雨雪旱潦，军民皆有给，兴学校，士习为变，以潭为湖湘重镇，刱威敌军，所募精锐数千人，后来者果赖其用，权兵部尚书，荆湖安抚制置，知江陵府，时襄阳被围危急，立信上疏请益安陆府屯兵，凡边戍皆不宜抽减，黄州守臣陈奕素蓄异志，朝廷宜防之，乃移书似道，谓今天下之势十去八九，而君臣宴安，不以为虞，夫天之不假易也，从古以然，此诚上下交修，以迓续天命之几，重惜分阴，以趋事赴工之日也，而乃酣歌深宫，啸傲湖山，玩岁愒日，缓急倒施，卿士师师非度，百姓郁怨非上，以求当天心，俯遂民物，拱揖指挥，而折冲万里者，不亦难乎？为今日之计者，其策有三，夫内郡何事乎多兵，宜尽出之江干，以实外御，算兵帐，见兵可七十余万人，老弱柔脆，十分汰二，为选兵五十余万人，而沿江之守，则不过七千里，若距百里而屯，屯有守将，十屯为府，府有总督，其尢要害处，辄参倍其兵，无事则泛舟长淮，往来游侥，有事则东西齐奋，战守并用，刁斗相闻，馈饷不绝，互相应援，以为联络之固，选宗室亲王忠良，有干用大臣，立为统制，分东西二府，以&#任得其人，率然之势，此上策也；久拘聘使，无益于我，徒使敌得以为辞，请礼而归之，许输岁帛以缓师期，不二三年，边遽稍休，藩垣稍固，生兵日增，可战可守，此中策也；二策果不得行，则天败我也，若衔璧舆榇之礼，则请备以俟，似道得书大怒，抵之地，诟曰：瞎贼狂言敢尔，盖以立信目微眇云：寻中以危法废斥之，咸淳十年，大元兵大举伐宋，似道督诸军出次江上，以立信为端明殿学士，沿江制置使，江淮招讨使，俾就建康府库募兵以援江上诸郡，立信受诏不辞，即日上道，以妻子托爱将金明，执其手曰：我不负国家，尔亦必不负我，遂行，与似道遇芜湖，似道拊立信背哭曰：不用公言，以至于此，立信曰：平章，平章瞎贼，今日更说一句不得，似道问立信何，向曰：今江南无寸土，干净地，某去寻一片赵家地上死，第要死得分明，尔既至，则建康守兵悉溃，而四面皆北军，立信知事不可成，叹曰：吾生为宋臣，死为宋鬼，终为国一死，但徒死无益耳，以此负国，率所部数千人至高邮，欲控引淮，汉，以为后图，已而闻似道师溃芜湖，江汉守臣皆望风降遁，立信叹曰：吾今日犹得死于宋土也，乃置酒召宾佐与诀，手为表起居三宫，与从子书，属以家事，夜分，起步庭中，慷慨悲歌，握拳抚案者三，以是失声，三日扼吭而卒，以光禄大夫致仕，遗表闻，赠太傅，大元丞相伯颜入建康，金明以其家人免，或恶立信于伯颜，以其二策，及其死告，且请戮其孥，伯颜叹息久之，曰：宋有是人，有是言哉？使果用我，安得至此！命求其家，厚恤之，曰：忠臣之家也，金明以立信之丧归葬，丹阳立信子麟内书写机宜文字在建康，不肯从众降，崎岖走闽以死，初，立信之未仕也，家窭甚，会岁大侵，吴渊守镇江，命为粥以食流民，使其客黄应炎主之应，炎一见，立信与语，心知其非常人，言于渊，渊大奇之，礼以上客，凡共张服，御视应炎为有加，应炎甚怏怏，渊解之曰：此君吾地位人也，但遭时不同耳，君之识度志业，皆非其伦也，盍少下之？是年，试江东转运司，明年登第，后其践历略如渊而卒死于难，人谓渊能知人云，  孙。
按宋史忠义传，字实甫，吉州龙泉人，献简公抃之后，天祥长妹&#也，天祥起兵，檄招忠义士，补宣教郎，带行监官告院，知吉州龙泉县，天祥拥兵出赣，里人奉复龙泉拒守不下，寻为叛者所陷，执至隆兴，杀之，  彭震龙。
按宋史忠义传震龙，字雷可，永新人，天祥次妹&#也，性跌荡喜事，尝以罪墨天祥起兵，补宣教郎，带行太社令，知永新县，会天祥出使被执，震龙遁归，吉州已失，乃结峒獠起兵，天祥兵出岭，震龙接应，复永新，大兵至，震龙为亲党所执，至帅府，腰斩之，屠永新 ， 萧焘夫兄。
敬夫
按宋史忠义传，焘夫永新人，与兄敬夫俱天祥客，焘夫为诗有豪俊气，天祥起兵，补从仕郎，及彭震龙谋复其县，焘夫赞之，县受屠，兄弟俱死之，  陈继周。
按宋史忠义传继周，字硕卿，宁都人，淳佑三年贡于乡，以捕盗功行，未奏名，授廉州司法，南丰县知录，淮东总领干官，藤州观察推官，知吉州永丰县，改知高安县，广东经略司准备差遣，知卫阳县，辟淮东转般仓，江东提点刑狱干办公事，未上，会咸淳十年，诏征勤王，文天祥方守赣州，即日举兵，造继周问计，继周慨然，为具言闾里豪杰子弟与凡起兵之处，其为方略甚详，于是留继周幕中，昼夜调度，授继周江西安抚司准备差遣，率赣士以从，继周虽弱不胜衣，而年德有以服人，士视为父兄，进止疾徐，惟指呼，无敢先后，诏改继周合入官，带行监文思院，差充江，浙制置司主管机宜，所部夜袭大兵于南栅门，杀伤相当，质明犹战，渴赴水死，  张履翁。
按永新县，志履翁文信国，署为学士院检阅文字，纠募兵与彭震龙颜思理，歃血盟城，以应勤王之师所亲讽之曰：脱不胜如，祸延九族，何履翁曰：吾世受国恩，愿一死报之耳，后城陷，被执不屈，死之，从祀文信公祠，  钱升叟。
弟
璋
按吉水县志升叟督府主簿，与文丞相为布衣交，尝馆致于家，训其弟璋，丞相起兵勤王，年已衰暮，慨然赴义，从招讨副使黎贵达以民兵复泰和，会元师来援，力战踵步，兄弟二人同日死之。丞相被执，北行经战所，为文以祭哭之恸，  徐庭学。
按开化县志庭学，宗王郡马同，张孟传应文天祥之募散，家财起义兵，大战于饶，信间勤王，不果，愤恨卒  ，陈龙复按广东，通志龙复字本叔，泉南安老儒也，与天祥同举进士，历仕州县，有声德佑初，退居家食至，天祥军南剑，时始辟为督府参议，兼行太府少卿，福建提刑，是时天祥幕下多名士，龙复独以持重老成，见推俦辈，天祥每咨问焉，后奉檄如漳潮计事，再会天祥于循梅，日寻分司潮阳号召诸路，四方豪杰翕然向应，天祥由是得入，潮为讨贼之举，至则粮糗，已具乡兵多，练习水战，天祥赖之，未几，移屯海丰，龙复又从至五城，为北骑追及遇害，时年七十有三，  吕武。
按宋史忠义传，武太平州，步卒也，文天祥出使，武应募从行，偕脱镇江之难，沿淮东走海道，赖武力为多，天祥开府南剑，武以武功补官遣之，结约州县起兵相应，道阻，复崎岖数千里，即天祥于汀梅，挺身患难，化贼为兵，以环卫官将数千人出江西，以遇士大夫无礼，死于横逆，一军挥涕而葬之，武忠梗出天性，不避强御，而好面折人过，多触忌讳，故及于祸，云  ，巩信按宋史，忠义传信，安丰军人为荆湖都统，沈勇有谋，本隶苏刘义部曲，文天祥开督府，刘义以信与王福，张必胜诣天祥，信官至团练使，同督府都统制，江西招讨使，初至都府，天祥以义士千人付之，信曰：此辈从累人耳，乃招淮士数千自随，然常怏怏曰：有将无兵，其如彼何？天祥自兴国趋永丰，大兵追其后，信战于方石岭，中数矢，伤重不能战，自投&#石而死，土人葬之，颜色如生，赠清远军承宣使，立庙旌之 ， 萧明哲。
按宋史忠义传明哲，字元甫，太和人，性刚有胆气，明大节，少举进士，天祥开府汀州，辟充督干架阁监军师出岭，明哲以赣县民义复万安，连结诸寨拒守，兵败，被执不屈，死于隆兴，临刑大骂不绝口，闻者壮之，  赵卯发按宋史，忠义传卯发，字汉卿，昌化人，淳佑十年，以上舍登第，为遂宁州司户，潼川签判宣城宰，素以节行称，中被论罢，咸淳七年，起为彭泽令，十年，权通判池州，大兵渡江，池守王起宗，弃官去，卯发摄州事，缮壁聚粮，为守御计，夏贵兵败归，所过纵掠，卯发捕斩十余人，兵乃戢，明年正月，大兵至李王，河都统张林屡讽之降，卯发忿气填膺，瞠目视林不能言，有问以禔身之道者，卯发曰忠义，所以禔身也，此外非臣子所得言，林以兵出巡江阴降，归而阳助，卯发为守，守兵五百余柄皆归林，卯发知不可守，乃置酒会亲友，与饮诀，谓其妻雍氏曰：城将破，吾守臣不当去，汝先出走，雍氏曰：君为命官，我为命妇，君为忠臣，我独不能为忠臣妇乎？卯发笑曰：此岂妇人女子之所能也，雍氏曰：吾请先君死，卯发笑止之，明日乃散。其家资与其弟侄仆婢悉遣之，二月，兵薄池，卯发晨起书，几上曰：君不可叛，城不可降，夫妻同死，节义成双，又为诗别其兄弟与雍盛服同缢，从容堂死，卯发始为此堂，名可以从容及兵，遽领客堂中，指所题扁曰：吾必死于是，客问其故，曰：古人谓慷慨杀身，易从容就义难，此殆其兆也。卯发死，林开门降，大元丞相伯颜入问太守何在？左右以死对，即如堂中观之，皆叹息，为具棺衾，合葬于池上，祭其墓而去，事闻，赠华文阁待制，谥文节，雍氏赠顺义夫人，录二子为京官，  唐震。
兄
椿
冯骥 何新之
按宋史忠义传震，字景实，会稽人，少居乡，介然不苟交，有言其过者辄喜，既登第，为小官，有权贵以牒荐之者，震内牒匣中，已而干政，震取牒还之，封题未启，其人大愧，后为他官，所至以公廉称，杨栋，叶梦鼎居政府，交荐其贤，咸淳中，由大理司直通判临安府，时潜说友尹京，恃贾似道，势甚骄蹇，政事一切无所顾让，会府有具狱，将置辟，震力辨其非，说友争之，不得上其事，刑部卒是震议，六年，江东大旱，擢知信州，震奏减纲运米，蠲其租赋，令坊置一吏，籍其户，劝富人分粟，使坊吏主给之，吏有劳者，辄为具奏复其身，吏感其诚，事为尽力，所活无算，州有民庸童牧牛，童逸而牧舍火，其父讼庸者杀其子投火中，民不胜掠，自诬服，震视牍疑之，密物色之，得童傍郡，以诘其父，对如初，震出其子示之，狱遂直，擢浙西提刑，过阙陛辞，似道以类田属震，震谢不能行，至部，又以疏力争之，赵氏有守，阡僧甚暴横，震遣使捕治，似道以书营救，震不省，卒按以法，似道怒，使侍御史陈坚劾去之，咸淳十年，起震知饶州，时兴国，南康，江州诸郡皆已归附，大兵略饶，饶兵止千八百人，震发州民城守，昧爽出治兵，至夜中始寐，上书求援，不报，大兵使人入饶取降款，通判万道，同阴使于所部敛白金牛酒备降礼，饶寓士皆从之，道同风震降，震叱之曰：我忍偷生负国邪！城中少年感震言，杀使者，民有李希圣者，谋出降，械置狱中，明年二月，兵大至，都大提举邓益遁去，震尽出府中金钱，书官资揭于城，募有能出战者赏之，众惧不能战，北兵登陴，众遂溃，震入府中玉芝堂，其仆前请曰：事急矣，番江门兵未合，亟出犹可免，震骂曰：城中民命皆系于我，我若从尔言，得不死，城中民死，我何面目生耶？左右不复敢言，皆出，有顷，兵入，执牍铺案上，使震署降，震掷笔于地，不屈，遂死之，兄椿与家人俱死，张世杰寻复饶州判官，邬宗节求，震尸葬之，赠华文阁待制，谥忠介，庙号褒忠，官其二子震，客冯骥何新之骥？后守独松关，新之守闽之新垒皆战死，  江彦清 ，李丁孙 ，唐奎瑞。
按宋史许彪孙传德佑元年，泸守梅应春杀判官李丁孙推官，唐奎瑞以城降，珍州守将江彦清巷战，死之，  黄介 陈力。
按宋史忠义传介，字刚中，隆兴分宁人。意气卓越，喜兵法，制置使朱&#孙帅蜀，介上攻守策，&#孙爱之以自随，夏贵辟充广济簿，尉，平反死囚，尹不能抗，钱真孙复辟入幕，及与真孙别诵南八，男儿死尔，语以勉之，后家居帅乡民登龙安山为保聚，计德佑元年，北兵至寨，众奔溃，介坚守不出，且射且诟，面中六矢不为动，顾谓家僮陈力曰：尔尽力勿走，力曰主在，死生同之，介身被镞如猬，面颈复中十三矢，倚栅而死，力亦死，  吕文信 ，张兴宗。
按宋史忠义传文信，文德之弟也，仕至武功大夫，沿江副司谘议官德，佑初帅舟师次南康，斛林夹白鹿矶与北兵遇，战死，特赠定远军承宣使，子师宪，特与带行合职与两子承信郎恩泽，仍立庙赐额，河湖寨巡检张兴宗亦死之，赠武翼郎，赐缗钱三万，仍与一子承信郎，恩泽  ，锺季玉 潘方。
按宋史忠义传季玉，饶州乐平人，淳佑七年，举进士，调为都大坑冶属，改知万载县，淮东制置使李庭芝荐之，迁审计院，改宗正寺簿，又迁枢密院编修，出知建昌军，会有旨，江西和籴，季玉至郎才半年，属岁旱，度其经赋不能办，请于朝，和籴，得减三之一，还，提举常平，未几，改转运判官，皆不赴，后以江西转运判官强起之，郡大胥以贿败，前使百计护之，季玉卒穷治，投岭表，俄以秘书丞召还，遭前使构谗而封驳之，改都大提点坑冶，北兵渡江，季玉徙寓建阳，兵至，不屈死之，有潘方者，温州平阳人，宝佑四年进士，调监庆元府市舶，庆元降附方不屈赴水死，  耿世安。
按宋史忠义，传世安为武翼大夫，淮东副总管，两淮都拨发官，初，谍报大兵至制置使贾似道调世安提兵往涟水军增戍，众方犹豫，世安径迎至渔沟，以三百骑入陈鏖击，自午至酉，身被七创，犹能追杀溃兵，收兵还至数里没，事闻，赠五官，立庙淮安，赐额忠武  ，汪惟崇按江南，通志惟崇，字贤南，歙县人，见国祚不振，遂不食而卒，  夏椅。
按饶州府志椅，字景实，德兴人，童年时效，昌黎作诋佛书，祖异之，补太学生，会朝廷起复史嵩之率同舍生上书争之，不报，登进士第，授安庆教授，迁知铅山书，视民如伤四字于座右，岁饥，救荒有奇，政民德之家，置生佛衔祝焉，椅闻之曰：是重予不德也，收而毁之，山长詹梦璧，因题云：共称生佛，戴恩波一饱，欢腾鼓腹，歌家有佛，衔收拾去，人心有佛，可收么？既解去，谢迭山作清廉，引以纪其绩，迁安庆通判，元兵至郡守，范文虎降椅思，势不能支，大书纸云：职当其剧，运逢其否，负吾君亲，方寸乱矣，命无所逃，当死即死，五十六年，归其天理，遂饮药死，  ，李成大 ，潘大同。
弟
大本
按宋史忠义传成大字，实夫南康军建昌人，文定公李迪之从子也，宝佑四年进士，德佑初，知金坛县北兵至，与寄居官潘大同，大本率民兵巷战，不胜，大同兄弟死之，吏民挟成大降，乃潜与胡用存，谋复金坛，事泄，系狱搒掠，不屈，遂杀其二子以惧之，终不屈，笑曰：子为父死，臣为君死，卒杀之，事闻，赠朝散大夫，直秘阁，谥忠节，制曰：外难方炽，拥名城数十，而降者相望也，守封疆之臣父忠于前，子继于后，如晋卞氏，可无褒乎？通直郎，知镇江府，金坛县，兼弓手寨兵正，李成大劲气排霄，精忠贯日，壮志弗就，以没其身，襚以大夫之阶，官其二孤，用奖英爽，  陶居仁。
按宋史忠义传，居仁太平之芜湖，人以行义，闻州里仕为镇江录事参军，北兵攻镇江，守臣洪起畏遁，统制官石祖忠举城降，居仁见执，抑使降，居仁曰：吾固知历数穷，而世运更也，讵可失忠义，求苟生邪？得以死报朝廷，夫何憾？竟不屈，遂见杀，大师至，闻居仁死，时语叹啧之为棺敛，使人护以还其家，流数百里，不时顷至，人皆异之，乡人为立祠，  杨霆。
按宋史忠义传霆，字震仲，少有志节，以世泽奏补将士，郎铨试第一，授修职郎，桂岭主簿，有能声五中漕举，改鄂州教授，迁复州司理参军，转常澧观察推官，擢知监利县，县有疑狱，历年不决，霆未上，微服廉得其实，立决之，人称神明，辟荆湖制置司干官，吕文德为帅，素慢侮士，常试以难事，霆仓卒立办，皆合其意，一日谓曰：朝廷有密旨，出师策应，淮东，谁可往者？即对曰：某将可，又曰：兵器粮草若何？即对曰：某营兵马，某库器甲，某处矢石，某处刍粮，口占授吏，顷刻案成，文德大惊曰：吾平生轻文人，以其不事事也，公材干如此，何官不可为，吾何敢不敬？密荐诸朝，除通判江陵府，江陵大府，雄据上流，表里襄，汉，西控巴蜀，南扼湖广，兵民杂处，庶务丛集，霆随事裁决，处之泰然，暇日诣郡庠与诸生讲学，又取隶官闲田，增益廪稍，选民之强壮，当农隙训练之时，付以器械，杂兵行肄习，亲阅试行赏，以激劝之，未几，有能擐甲骑射者，遂皆获其用，而兵不复扰民，丁内艰，德佑初起复，奉议郎，湖南安抚司参议，与安抚司李芾协力战守，霆有心计，善出奇应变，帅府机务，芾一以委之。城初被围，日夜守御，数日西北隅，破霆麾兵巷战，抵暮，增筑月城，比旦城复完，策厉将士，以死守之，城既破，霆赴水死，妻妾奔救无及，遂皆死，  司马梦求。
按宋史忠义传，梦求叙州人，温国公光之后也，母程归，及门夫死，誓不他适，旌其母曰：节妇梦求其子，取以为后，景定三年，举进士，咸淳末，调江陵沙市，监镇沙市，距城才十五里，南阻蜀，江北倚江陵，地势险固，为舟车之会，恃水为防，德佑元年，湖水忽涸，北兵横遏中道，乘南风纵火，都统程文亮逆战于马头岸，制置使高达束手不援，文亮降，梦求朝服，望阙再拜，自缢死，  密佑。
按宋史忠义传佑，其先密州人，后渡淮居庐州，佑为人刚毅质直，累官至庐州，驻札御前，游击中军统领，改权江西路副总管，咸淳十年，以合门宣赞舍人为江西都统，是冬，大元丞相伯颜下鄂州，留右丞阿里海牙守之，而将大兵东下，明年二月，朱&#孙遣高世杰取鄂，阿里海牙以兵逆击，执世杰荆江口，兵尽溃，半入江西，江西制置黄万石招集之，且募宁都广昌，南剑，义兵千余人，尽以属佑，十一月，大兵至隆兴，刘盘兵败，乃婴城自守，万石，时移治抚州，将遁，惧佑不从，乃调佑兵援盘，且戒以勿战，未至，隆兴盘已降，都统夏骥率所部兵溃围出，已而元帅张荣实，吕师夔提兵逼抚州，佑率众逆之，进贤坪，兵来呼曰：降者乎斗者乎？佑曰：斗者也。麾其兵突战，进至龙马坪，大兵围之数重，矢下如雨，佑告其部曰：今日死日也，若力战，或有生理，众咸愤厉，自辰战至日昃，佑面中矢，拔之，复战，又身被四矢三枪，众皆死，仅余数十人，佑乃挥双刀砍围南走，前渡桥，马踏板断，遂被执，众见其勇，戒勿杀，舆归隆兴，元帅宋都曰：壮士也，欲降之，系之月余，终不屈，尝骂万石为卖国小人，使我志不得伸，宋都命刘盘，吕师夔坐城楼，引佑楼下，以金符遗之，许以官，佑不受，语侵盘，师夔益不逊，又令佑子说之曰：父死，子安之，佑斥曰：汝行乞于市，第云密都统，子谁不怜汝也！怡然自解，其衣请刑，遂死，观者皆泣下，  尹玉。
按宋史忠义传玉，宁都人，以捕盗功，为赣州三寨巡检，秩满城居，从文天祥勤王，及天祥至平江，调玉同淮将张全广将朱华拒大兵，战于伍牧，全等军败，以淮广军先遁，曾全胡遇，谢荣曾玉以赣州四指挥军亦遁，唯玉残军五百殊死战，玉手杀数十人，箭集于胄，如猬毛，援绝力屈，遂被执，大军横四枪于其项，以梃击之死，余兵犹夜战，杀人马蔽田间，无一降者，质明，生还者四人，赠玉濠州团练使，官其二子，赠田二顷，以恤其家，  陈照。
按宋史忠义传照，字光伯，常州人，少工词赋，登第，为丹徒县尉，历两淮制置司参议官，大军仓曹寿春府教授，复入帅幕，改知胊山县，仍兼主管机宜文字，寻丁母忧归，北兵至，常守赵与鉴走匿，郡人钱以城降，淮民王通居常州，阴以书约刘师勇，许为内应。朝议乃以姚希得子知常州，师勇复常州，走钱，执安抚戴之泰等，遂迎以入，以照久任边知兵，辟为通判，或谓照曰：今辟难有辞矣。照曰：乡邦沦没，何可坐视？与其偷生而苟全，不若死之愈也。遂墨衰而出，凡可以备御，无不为之入，常甫十余日，大军攻常，照等率义兵御战，自夏徂冬，不能下，以功加带行提辖文思院，常将张彦攻吕城，兵败而降，因尽言常城中虚实，遂急攻之，照等昼夜城守，招之不下，丞相伯颜自将围其城，照与持以忠义，协力固守，再加太府寺丞，照干办诸军粮料院，常将士皆转五官，城益急，常兵阻壕水为阵，矢尽，亦不降，城破死之，照犹敛兵巷战，家人请曰：城东北门，围未合，可走常熟，入临安也，照曰：去此一步，非死所矣，日中兵至，死焉事上，追赠龙图阁待制，希得赠太师，照直宝章阁，并官其子  姚。
按宜兴县志参政，希得子先知某州，德佑元年，家居宜兴，适元兵围常州，守赵与鉴，遁州人王良臣等以城降，与陈照等谋起，民兵二万复之，事闻，授带行军器监簿，知常州，既而伯颜会兵围城，与照刘师勇王安节等力战固守，伯颜招降百端，终不听，伯颜怒，命降人王良臣等役民运土为垒，并人筑之，且杀人煎油，作炮焚牌杈，日夜夹攻，城中甚急，而等守志益坚，力屈城陷，与照安节皆死之，  赵与 ，   ，杨义忠。
按宁国县，志与知县德佑元年五月癸酉，元伯颜兵至宁国，与率众城守出战，死之，诏赠直文华阁，与以山县弱兵而当百战，焱勇之敌，忠义所感，至使遗民奋勇为义，而吏有杨义忠者，率民固守，久之，又出战而死，盖身亡而城存者两月，令死于邑，而吏民又死于令前僵后继，无一生降特书之，以为人臣，守土死节之劝，云  程洙。
按休宁县志，洙汊口人，淳佑进士，授贵池主簿，称廉谨，调上元抚字尽诚，及代遮留不得发，德佑，乙亥，元兵攻建康，守臣出走，都统徐荣旺开门迎降，伯颜入建康，百官投牒以次降附，人咸劝之，洙仰天叹曰：吾受宋官二十余年，岂忍移节以偷生，乃嘱后事于子彻，沐浴缢而死，洙生平好吟咏，忠义之言，悉形于诗，有南&#诗集彻领乡荐，任国谕克世，其学  ，朱昌祚。
按霍丘县志，昌祚邑庠生，乙亥，正月八日，贼突至，令君以公事出，人心惶惶，昌祚奋臂而起，率众登陴，誓效死守，及城陷，犹执殳格斗，身被数枪，骂不绝口而死，阖庠生员等上其状于当道，业蒙旌恤，  姚舜元。
弟舜宾 侄
应龙 子兴龙
按苏州府志舜元，字景瑞，嘉定人，少拳勇，以武功为保义郎，平江府东南。副将守吴淞，德佑改元，冬，元师下平江，时姚氏为邑，巨民乐归附，舜元语弟舜宾，侄应龙曰：国家德泽在人，大本未去，收合散亡，以应内援，外事可图也。未几，元师偏将东徇，会黄雾四塞，袭兵猝至，舜元与舜宾应龙子兴龙俱死之，  梅宽夫。
按处州府志宽夫，字伯大，缙云：人调慈溪尉，德佑初摄知县事，率义勇应文天祥至常州，同尹玉战死之，尝师滕，璘得考亭之学，所著裕堂讲义，刻于乡校，  徐子中按南昌郡乘子中，字益之，丰城人，子端之弟由承务郎，监黄花镇，德佑初元兵陷，当涂子中，阖门死之，  王安节按宋史，忠义传，安节节度使，坚之子也，少从其父守合州有功，安节等兄弟五人皆受官，坚为贾似道所忌，出知和州，郁郁而死，安节至咸淳末，为东南第七，副将德佑初，似道溃师芜湖，列城皆降，不降者亦弃城遁，时安节驻兵江陵，即走临安，上疏乞募兵为捍御，授合门祗候，浙西添差兵马副都监，收兵入平江合，张世杰兵战，凤凰港有功，转三官刘师勇复常州，攻走王良臣，师勇还平江，以安节与张詹守常，已而良臣导大兵攻常，常城素恶，安节等筑栅以守，相拒两月不下，大元丞相伯颜自将攻之，屡遣使召降，亦不下，丞相怒，麾兵破其南门，安节挥双刀率死士巷战，臂伤被执，有求其姓名者，安节呼曰：我王坚子安节也，降之不得，乃杀之，  赵希洎。
从子
必向
按宋史忠义传希洎，宗室子居宜春，历官至户部尚书，咸淳中，迕丞相贾似道出领广东转运使，德佑元年，制置使黄万石檄其勤王，得溃卒数百，道经庐陵，邵守邀其军，遂与从子必向避地赣州，乱定归里，时袁守聂嵩孙希洎内&#也，勉之内款，不能屈，文天祥兵败，以失言与必向俱被囚，辞节愈厉，家人馈食，则碎器覆诸地，俱不食，据榻而死，  包圭。
按武进县志圭，晋陵人，性沈毅，有筹略，德佑元年，元兵围常郡守，姚等闻圭名，以便宜推择，知武进县，圭慷慨视事，时城中食且尽，与等厉兵拒守，城陷，遇害，圭犹敛兵巷战，被执，大骂不屈，死之  ，清溪二生。
按江南通志，清溪二生，贵池人。德佑元年，元兵陷城，通判赵昴发死之时，有二生抚，昂发尸而哭，旋跳入弄水，亭下而死，二生姓名，不传  ，王彦明。
按黄州府志彦明守蕲州，元兵压境，彦明力战，以粮乏不屈，率家属乘大舟于城西中流，凿舟沉水死，州人立庙祀之，  刘师勇。
按合肥县志，师勇，庐州人，以战功官环卫，鲁港师溃，贾似道欲东入海，师勇赞之入扬州图再举，似道然之，姚复常州，似道命师勇以淮兵取吕城，朝廷加师勇和州防御使，助守常州，而以张彦守吕城，合兵拒元军，战失利，彦马弱，陷淖中被执，吕城失守，常州势益孤，元军置彦城下招降，师勇以大义斥彦，彦惭退，又遣范文虎谕，师勇伏弩射走之，常州受围数月，援兵绝，有群鸱飞鸣，绕城恶为不祥，俄而城陷，师勇拔寨，战且行，忽其弟马，堕堑不能出师，勇举手与诀而去，淮军数千人皆斗死，有妇人伏积尸下，&#淮兵六人，反背相拄，杀敌数十人，乃殪，师勇从二王至海上，见时事不可为，忧愤卒，  胡应炎。
父聪
兄应发
按明高启忠烈传应炎，字焕卿，常州晋陵人，宋枢密副使宿八世孙，父聪，淮南节度计议官，咸淳中，应炎登进士第，授溧水尉，未赴，元丞相伯颜南伐，师次常境，知府赵与鉴遁，朝廷以姚知府事，复命将军王安节都统制刘师勇将杂守之等至，常见应炎喜曰：君吾剧孟也，得君敌，不足破矣，署节度判官，应炎归告聪及兄应发弟应登曰：吾家世受国恩，今戎马在郊，王室将危，是吾立功之秋也，父母兄弟，当奉以出避，吾身许国，不得复徇家矣，聪应发&#曰：吾与汝虽父子兄弟，然于国则皆臣也，图报之意，彼此同之，岂可临难而独免乎？乃命应登侍母及护妻子，出城嘱曰：善避以存吾宗，不幸城亡，吾必死之，今与汝诀矣！既应命，即选民之壮勇者三千人，自将乘城为画，曰：吾州京师北门，不可失守，然城卑堑狭，兵皆市人，非素所抚循者，敌兵锐，且众乘胜远来，其锋不可当，恐未易与战也，宜树木栅傅城，益调粟缮械，为守计然之，初与鉴遁，时其客王虎臣盗郡印，自称知府，诣伯颜军门献之，伯颜不知其诈，命还守常，而遣兵及城等已先至，不得入，反以民叛，告伯颜怒，命元帅唆都率步骑二十余万围之，应炎与安节，师勇分门出战，各累大捷，杀其将校甚众，功上，进直秘阁，围且久，元兵多伤毙，唆都请益师，伯颜遂以西域诸部兵来会，攻围益急，饷援俱绝，唆都以栅坚不可拔，剽近野，得妇人刳，乳煎膏沃其上，发火矢射之，火炽栅焚，又运机石，击楼堞尽，毁食尽，唆都侦知之，遣使呼应，炎语谕使出降，应炎骂之，且截纸缕，置盂中，若汤饼状者，以筋引示之曰：吾食甚足，若欲得城，需金山长也，金山长，盖谚语谓无其期，唆都闻之曰：能破城者，金山长老也，世呼寺主僧为长老，故云即趋召金山，僧至军，问以攻城之策，僧不知为计，周行视城，曰：是城龟形也，东南，其首西北，其尾攻尾，则首愈缩，其法当攻首从之，城遂陷，师勇遁，安节死之应，炎率民巷战，至孔子庙前，众溃，犹手刃数人，力屈，遂就擒，唆都让之曰：若即尝多杀吾将校者邪？应炎曰：吾欲杀汝，何将校也？恨力不及耳，唆都怒，腰斩之，时年二十七，兵入屠城，聪应发皆被杀。  王贵行。
按洪雅县，志贵行洪雅人，宋末为德兴丞，元兵至，县令率吏民迎降，贵行叹曰：大丈夫不能忘君以事人，乃具衣冠赴水死，德兴人，因名其地为洪雅山，  莫谦之 ，万安僧按宋史忠义传，谦之常州，宜兴僧人也，德佑元年，纠合义士，捍御乡闾，诏为溧阳尉，是冬，没于战阵，赠武功大夫，时万安僧亦起兵，举旗曰降魔，又曰：时危聊作将，事定，复为僧，旋亦败死，  徐道明。
按宋史忠义传道明，常州天庆观道士也，为管辖，赐紫，德佑元年，北兵围城，道明谒郡守姚请曰：事急矣，君侯计将安出？曰：内无食，外无援，死守而已，道明亟还，慨然告其徒曰：姚公誓与城俱亡，吾属亦不失为义士，乃取观之文籍，置石函藏坎中，兵屠城，道明危坐&#香，读老子书，兵使之拜，不顾，诵声琅然，以刃胁之，不为动，遂死焉。
忠烈部名臣列传二十三
宋七
尹谷
按宋史忠义传谷，字耕叟，潭州长沙人，性刚直，庄厉初处，郡学士友皆严惮之，宋以词赋取士，季年惟闽，浙赋擅四方，谷与同郡邢天荣，董景舒欧阳逢泰诸人，为赋体裁，务为典雅，每一篇出，士争学之，由是湘赋与闽，浙颉颃中，年登进士第，调常德推官，知崇阳县，所至廉正有声，丁内艰，居家教授，不改儒素，日未出，授诸生经及朱氏四书，士虽有才思，而不谨饬者摈不齿，诸生隆暑，必盛服，端居终日，夜灭烛，始免巾帻，早作必冠而后出，帷行市中，市人见其举动有礼，相谓曰：是必尹先生门人也，诘之，果然，晚入，李庭芝制幕，用荐擢知衡州，需次于家，潭城受兵，帅臣李芾礼以为参谋，共画备御策，时城中壮士皆入卫临安，所余军仅四百五十人，老弱大半，芾纠率民丁，奖励以义，人殊死战，三月，城不下，大军断绝险要，援兵不至，谷知城危，与妻子诀曰：吾以寒儒受国恩，典方州，谊不可屈，若辈必当从吾死耳！召弟岳秀使出，以存尹氏，祀岳秀泣而许之，已乃积薪扃户，朝服望阙拜已，先取历官告身焚之，即纵火自焚，邻家救之，火炽不可前，但于烈焰中遥见谷正冠端笏危坐，阖门少长皆死焉，芾闻之，命酒酹谷曰：尹务实，男子也先，我就义矣，务实谷号也。初，潭士以居学肄业为重，州学生月试积分高等，升湘西岳麓书院，生又积分高等，升岳麓精舍生，潭人号为三学生，兵兴时，三学生聚居州学，犹不废业，谷死，诸生数百人往哭之，城破，多感激死义者，  李芾 于兴 ，杨震 沈忠 ，顾应猋 ，陈亿  孙 ，安仁 陈毅，按宋史忠义传，芾字叔章，其先广平人，曾祖椿，徙家衡州，遂为衡人，芾生而聪警，少自树立，名其斋曰无暴弃，魏了翁一见礼之，谓有祖风，易其名曰肯斋，初以荫补南安司户，辟祁阳尉，出振荒，即有声，摄祁阳县，县大治，辟湖南安抚司幕官，时盗起永州，招之，岁余不下，芾与参议邓垧，提千三百人，破其巢禽，贼魁蒋时选父子以归，余党遂平。摄湘潭县，县多大家，前令束手不敢犯，芾稽籍出赋，不避贵势，赋役大均，入朝，差知德清县，属浙西饥，芾置保伍振民，活数万计。迁主管酒库所，德清有妖人扇民为乱，民蜂起附之，至数万人，遣芾讨之，盗闻其来，众立散归，除司农寺丞，历知永州，有惠政，永人祠之，以浙东提刑知温州，州濒海多盗，芾至盗息，遂以前官移浙西，时浙西亦多盗，群穴太湖中，芾迹得其出没按捕之，盗亦骇散，作虎丘书院，以祠尹焞置学官，亲为学规以教之，学者甚盛，咸淳元年，入知临安府，时贾似道当国，前尹事无巨细，先关白始行，芾独无所问，福王府有迫人死者，似道力为营救，芾以书往复辨论，竟置诸法，尝出阅火具，民有不为具者，问之曰：似道家人也，立杖之，似道大怒，使台臣黄万石诬以赃罪，罢之，大军取鄂州，始起为湖南提刑，时郡县盗扰，民多奔窜，芾令所部发民兵自卫，县与一皂帜，令曰：作乱者斩帜下，民始帖然，乃号召发兵，择壮士三千人，使土豪尹奋忠将之勤王，别召民兵，集衡为守备，未几，似道兵溃芜湖，乃复芾官，知潭州兼湖南安抚使，时湖北州郡皆已归附，其友劝芾勿行，曰：无已，即以身行可也，芾泣曰：吾岂昧于谋身哉？第世受国恩，虽废弃中，犹思所以报者，今幸用我，我以家许国矣，时其所爱女死，一恸而行，德佑元年七月至潭，潭兵调且尽，游骑已入湘阴，益阳诸县，仓卒召募，不满三千人，乃结溪峒蛮为声援，缮器械，峙刍粮，栅江修壁，命刘孝忠统诸军，吴继明自湖北至陈义，陈元自戍蜀归，芾奏请留之戍潭，推诚任之，皆得其死力，大元右丞阿里海牙既下江陵，分军戍常德，遏诸蛮，而以大兵入潭，芾遣其将于兴帅兵御之于湘阴，兴战死，九月，再调继明出御，兵不及出，而大军已围城，芾慷慨登陴，与诸将分地而守，民老弱亦皆出，结保伍助之，不令而集，十月，兵攻西壁，孝忠辈奋战，芾亲冒矢石以督之，城中矢尽，有故矢皆羽败，芾命括民间羽扇，羽立具，又苦食无盐，芾取库中积盐席，焚取盐给之，有中伤者，躬自抚劳，日以忠义，勉其将士死伤相藉，人犹饮血乘城殊死战，有来招降者，芾杀之以徇，十二月，城围益急，孝忠中&#风不能起，诸将泣请曰：事急矣，吾属为国死可也，如民何？芾骂曰：国家平时所以厚养汝者，为今日也，汝第死守，有后言者，吾先戮汝，除夕大兵登城，战少却，旋蚁附而登，衡守尹谷及其家人自焚，芾命酹之，因留宾佐，会饮传令，犹手书尽忠字为号，饮达旦，诸宾佐出，参议杨震赴园池死，芾坐熊湘阁，召帐下沈忠遗之金曰：吾力竭分当死，吾家人亦不可辱于俘，汝尽杀之，而后杀我，忠伏地扣头，辞以不能，芾固命之，忠泣而诺，取酒饮，其家人尽醉，乃遍刃之，芾亦引颈受刃，忠纵火焚其居，还家，杀其妻子，复至火所，大恸，举身投地，乃自刎，幕属茶陵顾应猋，安仁陈亿孙皆死，潭民闻之，多举家自尽，城无虚井，缢林木者，累累相比，继明等以城降，陈毅溃围将奔，闽中道战死，事闻，赠端明殿大学士，谥忠节，芾初至潭，遣其子裕孙出曰：存汝以奉祀也。其孙辅叔时亦亲迎于温，皆得不死，二王悉诏入闽官之，芾为人刚介，不畏强御，临事精敏，奸猾不能欺，且强力过人，自旦治事，至暮无倦色，夜率至三鼓始休，五鼓复起视事，望之凛然，犹神明而好贤礼士，即之温然，虽一艺小善，亦惓惓奖荐之，平生居官廉，及摈斥，家无余赀，  姜才，按宋史忠义传才，濠州人，貌短悍，少被掠入河朔，稍长亡归，隶淮南兵中，以善战名，然以来归人不得大官，为通州副都统，时淮多健将，然骁勇无逾才，才知兵，善骑射，抚士卒有恩至临阵，军律凛凛，其子当战，回白事，才望见，以为败也，拔剑驰逐，几杀之。贾似道出师，才以兵属孙，虎臣为先锋，相拒于丁家洲，大军设炮架彀车弩，江滨中流数千艘，旌旗联亘，鼓行而下，才奋兵前接战，锋已交，虎臣遽过其妾所乘舟，众见之，欢曰：步师遁矣，于是诸军皆溃，才亦收兵入扬州，大兵乘胜攻扬州，才为三迭阵，逆之三里沟，战有功，又与元帅战扬子桥，日暮兵乱，流矢贯才，肩才拔矢，挥刀而前，所向辟易，已而大军筑长围，自扬子桥，竟瓜洲，东北跨湾头至黄塘，西北至丁村，务欲以久困之，时德佑元年也，明年正月，宋亡，二月，五奉使及一合门宣赞舍人持谢太后诏来谕才发弩射却之，复以兵衍击五奉使于召伯堡，大战而退，未几，瀛国公至瓜洲，才与庭芝泣涕，誓将士出夺之，将士皆感泣，乃尽散金帛犒兵，以四万人夜捣瓜洲，战三时，众拥瀛国公避去才进战，至浦子市，夜犹不退，阿朮使人招之，才曰：吾宁死，岂作降将军邪！四月，才以兵攻湾头栅，五月，复攻之，骑旋泞而止，乃舍骑步战，至四鼓，全师以归，扬食尽，才时出运米真州，高邮以给兵，六月，护饷至马家渡，万户史弼将兵击夺之，才与战达旦，弼几殆，阿朮驰兵来援，乃得免去，庭芝以在围久，召才计事，屏左右语久之，第闻才厉声云：相公不过忍片时痛耳，左右闻之，俱汗下才，自是以兵护庭芝第，期与俱死，七月，益王在泰州，以龙神四厢都指挥使，保康军承宣使，召才与庭芝东至泰州，将入海，阿朮以兵追及，围泰州，使使者招之，降才不听，阿朮驱扬兵士，妻子至城下，会才疽发背，不能战，诸将遂开门降，都统曹安国入才卧内，执之以献，阿朮爱其忠勇，欲降而用之才，肆为谩言阿朮，责庭芝不降，才曰：不降者才也，复愤愤不已，阿朮怒，呙之扬州，才临刑，夏贵出其旁，才切齿曰：若见我，宁不愧死邪？  刘子荐 黄文政按宋史，忠义传子荐，字贡伯，吉州安福人。父梦骥，以进士历官知澧州，没于王事，子荐以父任为湘乡尉，以获盗功调抚州司录，有诉王应亨殴死荷担黄九者，狱成矣，子荐阅受书，疑而驳之，俄烈风迅雷辟狱户，裂吏揳杀人者，实孔目冯，汝能非应亨也，狱遂白，得免死者八人，事闻，颁谕天下之为理官者，改知赣县，监行在左藏库，通判常德府，知融州，陛辞，度宗慰之曰：广郡雕瘵，赖卿抚摩，子荐对曰：臣当推行德化，以安其民，至官，以廉静着闻，主管仙都观，广西经略司檄为参议官，德佑二年十一月，北兵至静江，权经略使马塈遣子荐提猺兵药弩手守城东门，势不支，时瀛国公已入燕，子荐取笏书其上云：我头可断，膝不可屈，登城北望再拜，取所衣袍瘗之，语左右曰：事急不可为，吾有以死守，或讽子荐遁去，子荐曰：死事义也，何以遁为竟死之。有黄文政者，淮人戍蜀，军溃，间道走静江，马塈邀与同守，城破，文政被执，大诟不屈，大军断其舌，以次劓刖之，文政含胡叱咄，比死不绝声，  徐道隆。
子
载孙
按宋史忠义传，道隆字伯谦，婺州武义人，父焕，知南雄，道隆以任入官，累官潭州判官，权知全州，荆湖制置使汪立信奏辟道隆为参议官，立信迁兵部尚书，道隆与宾客千许人，俱去江陵，赵孟傅为制置使，以道隆参其军事，遂为提点刑狱，时文天祥，既至平江，溃卒四出，为浙西患苦，安吉尤甚，有旨命道隆措置，乃枭其首乱者于市，牛监军遁，范文虎，程鹏飞管景模俱遣书诱降，道隆焚书斩使，大兵至临平皋亭山，令间道入援，时水陆皆有屯军，道绝不通议，由大湖经武康，临安县境勤王，即日乘舟出临湖门，泊宋村，郡守赵良淳既缢死，德佑二年正月朔旦，追兵及道隆，江陵亲从军三百人，殊死战，矢尽，枪槊折，一军尽没，道隆见执舰，内间守者少怠，赴水死，长子载孙亦赴水死，余兵有脱归者言于朝，命赠官赐谥，厚恤其家，立庙安吉，官其子孙，越三日宋亡，  邓得遇。
按宋史忠义传得遇，字达夫，邛州人淳佑，十年进士，调宁远主簿，改知南昌县，通判隆兴府，监行在藏库，出知昭州，迁广西提点刑狱，逾年，摄经略事兼知静江府，德佑元年，长沙被兵，得遇遣都统马骥，马应骐赴援，骥潜叛而还，得遇斩之，军事悉委之应骐，未几，马塈代阃，议事不合，二年，移治苍梧，静江破，得遇朝服，南望拜辞，书幅纸云：宋室忠臣，邓氏孝子不忍偷生，宁甘溺死，彭咸故居，乃吾潭府，屈公子平，乃吾伴侣，优哉悠哉！吾得其所，遂投南流江而死，  徐应镳。
子
琦崧
按宋史忠义传应镳，字巨翁，衢之江山人，世为衢望族，咸淳末，试补太学生，德佑二年，宋亡，瀛国公入燕，三学生百余人，皆从行，应镳不欲从，乃与其子琦，崧女元娘誓共焚，子女皆喜从之，太学故岳飞第，有飞祠，应镳具酒肉祀飞曰：天不佑宋，社稷为墟，应镳死以报国，誓不与诸生俱北，死已，将魂魄累王，作配神主，与王英灵，永永无斁，琦亦赋诗以自誓，祭毕，以酒肉饷诸仆，诸仆醉卧，应镳乃与其子女入梯云楼，积诸房书籍，箱笥四周，纵火自焚，一小仆未寐，闻火声起，至楼下穴牖视之，应镳父子俨然坐立如庙，塑像走报，诸仆坏壁，入扑灭火，应镳不能死，与其子女，怏怏出户，去仓卒莫知所之，翌日，得其尸，祠前井中，皆僵立瞠目，面如生，诸仆为具棺敛，殡之西湖，金牛僧舍，益王立福州，褒其节，赠朝奉郎，秘阁修撰，后十年，其同舍生刘汝钧率儒者五十余人，收而葬之方家峪，私谥曰正节，先生  ，赵与檡 方洪。
按宋史忠义传与檡，为嗣秀王德佑二年为浙，闽、广察访使，益王之立，舅杨亮节居中秉权，与檡自以国家亲贤，多所谏止，遂犯忌嫉，诸将俱惮之，未几，北兵逼浙东，乃命与檡出瑞安，与守臣方洪共任备御，朝臣言与檡有刘更生之忠，曹王皋之孝，宜留辅以隆国本，谮者益急，卒遣之，瑞安受围，城中危急，与洪誓以死守，小校李雄夜开门纳外兵，与檡洪率众巷战，兵败被絷，董文炳问之曰：汝为秀王耶？今能降乎？与檡厉声曰：我国家近亲，今力屈而死，分也，尚何问为？遂杀之，洪亦伏节而死，  赵孟锦。
按宋史赵与檡传有赵孟锦者，少不羁游，淮以军功为将佐，北兵攻真州，每战辄为士卒先，守苗再成倚之为重，北兵重舰驻江上，孟锦乘大雾来袭，俄雾解日已高，北兵见其兵少，逐之登舟，失足坠水，身荷重甲，溺焉，  赵淮。
按宋史忠义传，淮丞相葵之从子也，李全之叛，屡立战功，累官至淮东转运使，德佑中戍，银树坝兵败，与其妾俱被执至瓜洲，元帅阿朮使淮招李庭芝，许以大官，淮阳许诺，至扬城下，乃大呼曰：李庭芝男子死耳，毋降也，元帅怒，杀之，弃尸江滨，  钱应高。
按江宁府志赵淮传有钱，应高者溧阳，进士淮被执，尝宿于其家，闻淮死，追之不及，亦赴荆溪而死，  张琰，按扬州府志琰，字汝玉，广陵人身七尺，修&#倜傥有节概，宋末补州牙兵，制置李庭芝溃围南赴行在，元追及之，麾下鸟兽散，琰独斗死，琰能诗，多忠愤所发见，谷音集  ，李庭芝。
按宋史本传庭芝，字祥甫，其先汴人，十二世同居，号义门李氏，后徙随之，应山县，金亡，襄汉被兵，又徙随然，特以武显庭芝生时，有芝产屋楝，乡人聚观，以为生男祥也，遂以名之，少&#，异日能诵数千言，而智识恒出长老之上，王旻守随，庭芝年十八，告其诸父曰：王公贪而不恤下，下多怨之，随必乱，请徙家德安，以避诸父勉强从之，未浃旬，旻果为部曲，挟之以叛，随民死者甚众，嘉熙末，江防甚急，庭芝得乡举不行，以策干荆帅孟珙请自效，珙善相人，且夜梦车骑称李尚书谒己，明日，庭芝至，珙见其魁伟，顾诸子曰：吾相人多，无如李生者，其名位当过我，时四川有警，即以庭芝权施之建始县，庭芝至，训农治兵，选壮士杂官军教之期年，民皆知战守，善驰逐，无事则植戈而耕，兵至则悉出而战，夔帅下其法于所部行之，淳佑初始去，举进士中第，辟珙幕中，主管机宜文字，珙卒，遗表举贾似道自代，而荐庭芝于似道，庭芝感珙知己，扶其柩葬之兴国，即弃官归，为珙行三年丧，似道镇京湖，起为制置司参议，移镇两淮，与似道议栅清河五河口，增淮南烽百二十，继知濠州，复城荆山以备淮南，皆切中机会，开庆元年，似道宣抚京湖，留庭芝权扬州，寻以大兵在蜀，奏知峡州，以防蜀江口，朝廷以赵与为淮南制置，李应庚为参议官，应庚发两路兵城南，城大暑中，暍死者数万，李窥其无谋，夺涟水三城渡淮，夺南城，鄂兵解，庭芝丁母忧去，朝议择守扬者，帝曰：无如李庭芝，乃夺情主管两淮制置司事，庭芝再破兵杀，将厉元帅，夷南城而归，明年，复败于乔村，破东海，石圃等城，又明年降徙三城民于通，泰之间，又破蕲县，杀守将，庭芝初至扬，时扬新遭火，庐舍尽毁，州赖盐为利，而亭户多亡去，公私萧然，庭芝悉贷民负逋，假钱使为屋，屋成又免其假钱，凡一岁，官民居皆具，凿河四十里入金沙，余庆场以省车运，兼浚他运河，放亭户负盐二百余万亭，民无车运之劳，又得免所负，逃者皆来归，盐利大兴，始平山堂瞰扬城，大元兵至，则构望楼其上，张车弩以射城中，庭芝乃筑大城包之，城中募汴，南流民二万人以实之，有诏命为武锐军，又大修学为诗书，俎豆，与士行习射礼，郡中有水旱，即命发廪不足，则以私财振之扬，民德之如父母，刘盘自淮南入朝，帝问淮事，盘对曰：李庭芝老成谨重，军民安之，今边尘不惊，百度具举，皆陛下委任得人之效也。咸淳五年，北兵围襄阳急，夏贵入援，大败虎尾州，范文虎总诸兵再入，又败，文虎以轻舠遁兵乱，士卒溺汉水死者甚众，冬命庭芝以京湖制置大使，督师援襄阳，文虎闻庭芝至，贻书似道曰：吾将兵数万入襄阳，一战可平，但无使听命于京阃，事成则功归恩相矣，似道喜，即除文虎福州观察使，其兵从中制之，文虎日携美妾，走马击球，军中为乐，庭芝屡欲进兵，曰：吾取旨未至也，明年六月，汉水溢，文虎不得已始一出师，未至鹿门，中道遁去，庭芝数自劾请代，不允，竟失襄阳，陈宜中请诛文虎，似道芘之，止降一官，知安庆府，而贬庭芝及部将苏刘义，范友信广南，庭芝罢居京口，未几，大元兵围扬州，制置印应雷暴死，即起庭芝制置两淮，庭芝请分淮西夏贵而已，得专力淮东，从之，十年，筑清河口，诏以为清河军，十二月，大元兵破鄂，诏大下勤王，庭芝首遣兵为诸道倡，德佑元年春，似道兵溃芜湖，沿江诸郡或降或遁，无一人能守者，庭芝率所部郡县城守，有李虎者，持招降榜入扬州，庭芝诛虎，焚其榜，总制张俊出战，持孟之缙书来招降，庭芝焚书，枭俊五人于市，而日调苗再成战其南，许文德战其北，姜才施忠战其中，时出金帛牛酒燕犒将士，人人为之死斗，朝廷亦以督府金劳之，加庭芝参知政事，七月，以知枢密院事，征入朝，徙夏贵知扬州，贵不至，事遂已，十月，犬元丞相伯颜入临安，留元帅阿朮军镇江，以遏淮兵，阿朮攻扬，久不拔，乃筑长围困之。冬，城中食尽，死者满道，明年二月，饥益甚，赴濠水死者日数百，道有死者，众争割啖之，立尽，宋亡，谢太后及瀛国公为诏谕之降，庭芝登城曰：奉诏守城，未闻有诏谕降也，已而两宫入朝，至瓜洲，复诏庭芝曰：比诏卿纳款，日久未报，岂未悉吾意，尚欲固圉邪？今吾与嗣君既已臣伏，卿尚为谁守之？庭芝不答，命发弩射使者，毙一人，余皆退去，姜才出兵夺两宫，不克，复闭城守，三月，夏贵以淮西降阿朮，驱降兵至城下，以示之，旌旗蔽野，幕客有以言觇庭芝者，庭芝曰：吾惟一死而已，阿朮使者持诏来招降，庭芝开壁纳使者斩之，焚诏陴上，已而知淮安州许文德，知盱眙军张思聪，知泗州刘兴祖皆以粮尽降，庭芝犹括民间粟以给兵，粟尽，令官人出粟，粟又尽，令将校出粟，杂牛皮曲，&#以给之，兵有烹子而食者，犹日出苦战，七月，阿朮请赦庭芝焚诏之罪，使之降，有诏从之，庭芝亦不纳，是月，益王遣使以少保，左丞相召庭芝，庭芝以朱焕守扬，与姜才将兵七千人，东入海，至泰州，阿朮将兵追围之，朱焕既以城降，驱庭芝将士妻子至泰州城下，裨将孙贵、胡惟孝等开门降，庭芝闻变，赴莲池，水浅不得死，被执至扬州，朱焕请曰：杨自用兵以来，积骸满野，皆庭芝与才所为，不杀之何俟？于是斩之，死之日，扬之民皆泣下，  林琦。
按宋史忠义传琦，闽人也，德佑二年，大兵既迫临安，琦于赭山结集忠义数千人，捍御海道，以功补宣教郎，督府主管机宜文字，充检院，文天祥开府南剑，琦佐其幕，琦外文采，内忠实数，涉患难，无怨怼辞，及潮州移屯，琦俱被执，至惠州遁，复执之，北行赴水，为吏所拔，至建康，以忧愤死，  曾如骥。
按宝庆府志如骥，字德称，泰和人。历官镇东制置江东安抚二司机宜文字，所至皆有善政，不为赫赫之名，最后用吕文德等荐擢，宝庆签判，德佑二年，元兵徇宝庆，如骥遣弟如龙归曰：吾既以身许国，不得顾先人宗祀矣，汝其图之！弟泣与别，复取考功印纸，题其上曰：谨将节义二字，结果身命，一宗了，却神游何处？澄江明月，清风事亟，书舍生取义，一张于壁，以明其志，城将陷，左右请迎降，如骥叱之登城，驱家口七人，投滨江同死，景炎改元，太学生上书叙如骥，功超五官，赠敷文阁待制，谥忠愍，  章如旦 ，张孝忠 黄万全。
按饶州府志如旦，字希周，余干人，性倜傥，治春秋登咸淳进士起家，东阳主簿，至抚州，佥判元兵围襄阳，得江万里书言，吕文焕降泣不食三日，与安仁陈阳见提刑，谢枋得会，枋得与张练师议勤王，帅大喜，因与至弋阳，将入神庙，卜如旦曰：今国家大势如此，又何疑哉？为臣子者尽忠孝而已，枋得顾阳曰：壮哉，章希周也，枋得起兵勤王，以阳入抚州，率黄松冈如旦人，饶州率唐公宝，二人皆不应，德佑中，元兵围饶州，枋得集兵，安仁如旦，率福应乡，黄万全孝诚乡，曾和起兵迎之，枋得至余干，大悦，后还，安仁以如旦辅张孝忠待敌，既而饶州降，余干亦降，元兵攻安仁至团湖，孝忠战死，如旦万全败走，寻死，  谢徽明。
子生
进
按宋史谢枋得传，枋得伯父徽，明以特奏恩为当阳尉，摄县事于天，基节上寿，大元兵奄至，徽明出兵战死，二子生，进抱父尸亦死，  罗一理。
弟
起潜
按南昌郡，乘一理字，循叟进贤人，咸淳乡举，谢枋得为江西招谕使举兵，为宋恢复一理，偕弟起潜赴义，受禽不屈，皆要斩，起潜临刑，顾一理曰：今日得死所矣！既殁，面皆如生，  赵时践。
按广德州志时践，字容月，宋永人爵从事郎，初调广德军司户参军，德佑元年，摄建平县事，二年冬十一月，元兵南下，先驱拥东门，时践乃与缪，霆起计事，官署中夜叹曰：事势如此，覆亡可知，诘朝，惟有死耳！霆起曰：如家何时践？应曰：皮之不存，毛将安附？黎明，指前溪曰：吾已与家人诀，怀石中矣，因与霆起及县尉王君擢直学陈梦常登县楼，槌鼓与敌，遇敌入县势蹙，遂与妻子仆妾九人，赴溪潭死焉，祀本县名宦祠 ， 邵按临海县志，字叔鲁，咸淳元年进士，历本州教授，德佑丙子，元伯颜统兵入临安，谢太后诏属郡无与元敌台，守杨必大率先称降，与推知州事，王&#不奉旨，伯颜以偏师徇之，城陷，火侵学宫，端坐而死，  王&#从。
子宾
按：临海县志&#，字叔宝，号大观初生时，父梦人遗双玉，故名登咸淳，戊辰，进士授国子博士，德佑，丙子，权知台州事，伯颜南下，&#与兵部侍郎仙居陈仁玉，集义民增陴浚隍，坚壁以守，力不能支，乃以郡章属杨芳春大书忠烈二字于门，投左池以死，元兵既入，欲得&#首，其从子宾泣曰：父死国，忍复残之耶？乃衣公冠袍，据&#座，俟取其首以去，  何云。
子
嵩
按绍兴府志云：字仕龙，诸暨人，德佑间北兵至，倾赀倡义筑栅，率乡人抵御不支，与其子嵩，并死于难，  孙按，宁波府志侍郎，愿质子德佑中，知临海县，奉母在官，元兵至，母子俱陷难死，  丘必明。
按：南雄府志，必明咸淳，辛未，进士，累官韶州，佥判德佑，丙子，元兵逼海关，时东莞勇士熊飞领兵与元师战，败还，韶元师攻城，城陷必明，被执不屈，元师杀之，白血飞流，韶人哀其忠节，立祠祀之，  宋应龙 褚一正 胡拱辰。
按宋史忠义传，应龙馆生通兵，出入行陈三十余年，为谘议官，寓泰州，德佑二年六月甲寅，大兵至泰州，裨校孙贵，胡惟孝尹端甫，李遇春开门迎降，应龙与其妻自缢于圃中，是时，提刑谘议褚一正字粹翁，庐州人，武举进士督战，高沙被创，竟殁于水，知兴化县胡拱辰县，破亦死之。  高应松。
按宋史忠义传应松，开庆元年进士，繇衡州教授，通判广德军，召为国子监丞，权礼部员外郎，翰林权直，北兵自涌金门入，举朝奔窜，从官留者九人，应松其一也。迁中书舍人，直学士院，寻迁权工部侍郎，进端明殿学士，签书枢密院事，从瀛国公至燕，绝粒不语，越七日卒，  魏亨中。
按衢州府志亨，中，至元丙子起义兵，从陈宜中浮海以死，至正十三年，太原赵起岩来尹邑，按图志得唐魏，宋赵抃江景房程俱邹补之，赵汝标及亨中七人，因学东有亭三间，遂葺以奉祀，鲁贞为记，  张云。
按吉水县志云：敢勇军将官从文丞相勤王，丞相奉使拘留北营，云引众归乡里，城已降，云不胜愤，丙子，七月引部军夜袭营前击杀北军数百人，不测其众寡，与战于南栅门外，适北军经过者来援，云表里受敌，天明赴江饮，北军冲击之，云遂溺而死，  吴观 陈非熊。
弟非罴 非彪 非虎
子圭 壆 侄墦 坑
按绍兴府志观，字叔大，新昌人。尝为稽山书院山长，与邑人陈非熊，皆业儒，有气节，元兵入浙东，恭帝北辕，檄报相对恸哭，即与协谋，奉宋宗室赵节使图恢复，集义勇千余，缮城固守，力战而死，非熊弟，非罴非彪，非虎子圭，壆侄墦坑数十辈皆被害，惟子埙留新昌获免，  蔡蒙吉。
按广东，通志蒙吉程乡人，生而&#异，八岁能诵五经，十二应童子，进士授韶州司户，兼司法，值元乱，杨执中檄权梅州总管，德佑二年，元招讨使，易正陷梅州，蒙吉被执，使其下陈一元，守之，因骂曰：吾死国尔，宁事汝邪？暴其尸三日，颜色如生，一元异而瘗之，明年三月，文天祥复梅州，始具棺殓，还葬于乡，  高申，甫、
按：仙居县志申甫，字宜卿，由武科，除景陵令，多惠政，元兵至，率民力战，死之，  胡敬方。
按南昌郡乘敬，方分宁人。任临江路，佥判元兵至，率众死守，屡拒战，诱之不肯降，及城破，元将张弘范，执至瑞州，拥桥不屈而死，弘范函其首而去，家人以身归葬焉，  栾凤元。
按扬州府志凤元高邮人，任诸暨知县，方国珍叛，总制谢再兴潜约袭城，执凤元不屈，与妻王素英俱被害，州人收其尸，葬苎萝山，  韩璧。
按万年县志璧，历任至松江府推官，松江城破，侪辈往往窜伏观成败，璧独赴水死，子亦继溺，  鲍廉。
按处州府志廉龙泉人侍郎鲍度兄知临江军守城而死子志及志大俱登第  林同 刘同祖
按福建，通志同，字子真，福清人，性慷慨好义，时元兵将入同，以其先世，遹龙图学士，埏知杭州，瑑直宝章阁，累世事宋，不肯臣元，又有刘同祖者，其妻乃同女弟也，同祖仕历，督府监丞，亦不肯臣元，遂同谋起兵，同祖即同宅，开局募众，已，复取福州，兴化，南剑三郡，未几，三郡叛降于元同，祖走他邑，自经死，元兵至，同盛服坐堂啮指，血书壁自誓，亦不屈而死，  刘平 石元孙。
按陕西通志平，鄜延路副管勇敢善战，所至辄克，范雍召之为外援，与石元孙合兵出战，皆被执，不屈而死，赠朔方节度使，谥壮武，  朱勇。
按广元县，志勇利州，统制时与边人战于瓦亭，被执，临死骂不绝口，庙赐忠节，在宝峰寺东 ， 卓得庆。
子规
权
按福建，通志得庆字善夫，莆田人，绍定初进士，历着作郎，以忤贾似道，出知漳州，景炎初，除户部尚书，值兵逼城，与家人诀，守家庙以死，俄而甲士至得庆及二子规，权俱被害，  熊飞 ，曾逢龙 ，夏正炎 ，许之鉴。
按韶州府志飞东莞，人有武略，善骑射，宋末以布衣勤王，闻右丞相，文天祥师出江西，率兵往隶麾下，遇元将黄世雄梁，雄飞帅师入境，遣将姚文虎至，榴花村招降飞，勒阵斩之，世雄等出走新会，令曾逢龙率兵与飞会入广州，执降，元通判李性道诛之，没其家，遂复韶，广二州，是年，景炎改元之六月也，元吕师夔，张荣实入梅岭，十月，宋制置使赵溍遣飞与夏正炎为将，督军校刘自立新会，令曾逢龙御之，逢龙战死于南，雄飞退师还，韶师夔等兵至围城，飞夜出劫营，不得前，正炎登陴，中矢死，自立私以城降，飞巷战，败绩，死时有许之，鉴者城西人集兵千余人，应熊飞赴义，飞死走从，文天祥于汀州，加督府机宜，事屯潮阳，元兵突至，力战五坡岭，不支被执，不屈死，  马塈， 娄钤辖。
按宋史忠义传塈，宕昌人也，一家父叔兄弟皆以忠勇为名将，而塈与其兄&#特显，咸淳中，塈知钦州，徙知邕，邕地接六诏，安南旁通诸溪峒，抚御少失宜，往往召乱，塈镇抚诸蛮及治关隘，皆有条理，大理不敢越善阐，安南不敢入永平，诸峒皆上帐册，边陲晏然，广西经略李兴上其功，加合门宣赞舍人，未几，以左武卫将军，征入朝，已而宋亡，塈因留静江，总屯戍诸军，护经略司印守城，至元十四年，平章阿里海牙攻广西，塈发所部及诸峒兵守静江，而自将三千人守严关，凿马坑，断岭道，大兵攻严关，不克，乃以偏师入平乐，过临桂，夹攻塈，塈兵败，退保静江，平章使人招降，塈发弩射之，攻三月，塈夜不解甲，前后百余战，城中死伤相藉，讫无降意，城东隅稍卑，大军阳攻西门，以精兵夜决水攻东门，破其外城，塈闭内城城守，又破之，塈率死士巷战，刀伤臂被执，杀之断其首，犹握拳奋起，立逾时始仆，静江破，邕守马成旺及其子都统应麒以城降，独塈部将娄钤辖，犹以二百五十人，守月城不下，阿里海牙笑曰：是何足攻？围之十余日，娄从壁上呼曰：吾属饥不能出降，苟赐之食，当听命，乃遗之牛数头，米数斛，一部将开门取归，复闭壁，大军乘高视之，兵皆分米，炊未熟，生脔牛啖立尽，鸣角伐鼓，诸将以为出战也，甲以待娄，乃令所部入拥一，火炮然之，声如雷霆，震城城皆崩，烟气涨天，外兵多惊死者，火熄入视之，灰烬无遗矣。  金应。
按宋史忠义传，应性少刚，知义为天祥，职书司入京，补承信郎，官路分天祥，奉使被执，左右皆散，应独无畔志，及脱走镇江，至淮东，以忧愤死焉，  陈埙。
按绍兴府志埙痛父，非熊死难，屏居读书，后至元十四年，婺寇掠新昌，邀击陈宣慰，埙率人赴援，闻宣慰死，愤激决战，皆没于败，兵岭可谓世济忠烈，云  陈羍弟。
年
按宋史忠义传，羍字肇芳，一字伟节，饶州安仁人，父诗川，以武功补沭阳令，咸淳元年，父子同举进士，调滁州司户参军，父丧免，改荆阃粮料院，又以母忧去，调胊山主簿，制置使印应雷辟入幕，德佑元年秋，羍繇海道归杭，授南安军教授，不就，还家，羍少与谢枋得游，会枋得起兵安仁，首拔入幕，执安仁令李景，景羍里人也，景请得以家赀二万赎罪，羍曰：普天之下，莫非王土；家财独非朝廷钱耶？声其罪斩之，景子率乡民五千报怨，羍度势不敌，引兵趋信州，会守吏遁去，羍闻于朝，就摄郡事，益王即位，羍入觐，迁宗正寺簿，太府寺丞，领江东安抚使出上饶，接应郡县，所部才千余人，屯火烧山，越数月，战溃，被执至豫章，元帅怜其才，羁縻馆留之，遁去，后三年，复起兵寻败，入积烟山中，自刭死，所著有鹤心集，其诗多讥刺当时之士大夫，弟年同时被执，死焉，  萧雷龙。
按宋史忠义传雷龙，字显辰，建昌新城人，景定三年进士，调临安府学教授，通判衢州，及州守弃城遁，朝命雷龙权知府事，北兵薄城下，不降脱去，还建昌，建昌已降，雷龙与同里人黄巡检起兵，时大兵四合，雷龙度不可支，与黄巡检及麾下数人奔入闽，未出境，为同安武人徐浚冲获送县，权县尹刘圣仲素与雷龙有怨，杀之，后圣仲北来，泊舟小孤山，有巨舰冲前，建大旗，书曰萧知府兵继见雷龙坐船上，圣仲大呼，有顷不见，以惊死 ， 林空斋。
按宋史忠义传空斋，永福人，失其名，父同，官至监丞，空斋举进士，历知县，解官家居，益王立，张世杰围泉州，乃率乡人黄必大，刘同祖即其家开忠义局，起义兵复永福县，时王积翁以安福送款世杰，然实密约北兵至，屠永福，必大同祖等走他邑，空斋盛服坐堂上，啮指血书壁云：生为忠义，臣死为忠义鬼，草间虽可活，吾不忍生尔，诸君何为者？自古皆有死，俄见执，不屈而死，  吴楚材。
子
应登
按宋史忠义传，楚材名炎，以字行，建昌南城人。德佑元年，建昌降，明年春，楚材还其乡领村，纠集民兵，时江西制置使黄万石走邵武，遂繇邵武守靖德请于万石，乞济师万石，不许而授，楚材迪功郎，权制置使，计议官以安之，且戒勿兴兵，楚材不听，二月己亥，自领村率众晨炊蓐食，将攻城，钲鼓震动，甫至近郊之龟，湖北兵三道蹴之，夺其长梯铁钩，因进攻领村，拒以木栅，不得入，事闻，益王元帅府承制迁楚材宣议郎，带行大社令，知建昌军，俾聚军图再举，万石匿其命，楚材既失利，且乏援，大元兵诱降其众多解去，楚材走光泽，为人所执，及其子应登以献，郡遣录事娄南良讯之曰：汝何为错举？楚材抗声曰：不错不错，如府录所为，乃大错耳，府录受宋官爵，今乃为敌用事，还思身上绿袍自何而得？吾一鄙儒，特为忠义所激，为国出力，事虽不成，正不错也，南良愧而语塞，及吴浚为江西制置招讨使，斩楚材父子，传首诸邑，益王立于福州，闻而哀之，赠官朝奉郎，即邵武境上立庙，赐名忠勇，  邹。
按宋史忠义传，字凤叔，吉水人，后徙永丰，少慷慨有大志，以豪侠鸣，从文天祥勤王，补武资至将军，益王立，改寺丞，领江西招谕副使，聚兵宁都，得数万，改授江西安抚副使，复兴国，永丰二县，进兵部侍郎兼江东，西处置副使，及永丰败，继从天祥间关岭道，未几，复出开督府，分司永丰，兴国境上，北兵骤至，大战脱身走，至潮州，及天祥被执，自杀，当是时，从天祥勤王死事者，与刘子俊等凡十有九人，  刘子俊。
按宋史忠义，传子俊，字民章，庐陵人，尝中漕试，少与文天祥同里闬，相友善，天祥开督府，兴国子俊诣府计事，补宣教郎，带行军器监簿兼督府机宜，空坑兵败，子俊收兵保洞源，接应郡县，寻入广，与大兵遇，战溃，复招集散亡，与邹同趋潮州，天祥兵败，子俊被执，自诡为天祥意，使大兵不穷追，天祥可间走也，未几，别队执天祥至，相遇于途，各争真赝，至大将前，始得其实，乃烹子俊 ， 陈文龙。
侄
瓒
按宋史忠义传文龙，字君贵，福州兴化人，丞相俊卿之后也，能文章，负气节，初名子龙，咸淳五年，廷对第一，度宗易其名，文龙丞相贾似道爱其文，雅礼重之，由镇东军节度判官，历崇政殿说书，秘书省校书郎，数年，拜监察御史，皆出似道力，然自十数年，似道所制，台谏皆阘茸，台中相承，凡有所建白，皆呈槁，似道始行，至文龙为之，独不呈槁，已忤似道，知临安府洪起畏请行，类田似道主其说，文龙上疏以为不可，似道怒，寝其疏，襄阳久被围，似道日恣淫乐，不少加意，时阳请督师，而阴使其党留己，竟失襄阳，文龙上疏极言其失，范文虎总师无功，似道芘之，以知安庆，又除赵溍知建康，黄万石知临安，文龙言，文虎失襄阳，今反见擢用，是当罚而赏也，溍乳臭，小子何以任大阃之寄，万石政事怠荒，以为京尹，何以能治？请皆罢之，似道大怒，黜文龙知抚州，旋又使台臣李可劾罢之，未几，吕文焕导大军东下，范文虎首迎降，与文焕俱东，似道兵溃鲁港，溍最先遁，以故列城从之，皆遁，始悔不用文龙之言，起为左司谏，寻迁侍御史，时边事甚急，王爚与陈宜中不能画一策，而日坐朝堂争私意潜说，以平江降，台臣请籍其家，爚以为可，宜中以为不可，张世杰诸将分四道出师，而大臣不监护，台谏论之，爚请行边，下公卿杂议，宜中请出督师，又下公卿杂议，文龙上疏曰：书言三后协心，同底于道，北兵今日取某城，明日筑某堡，而我以文相逊，以迹相疑，譬犹拯溺救焚，而为安步，徐行之仪也，请召大臣同心图治，无滋虚议，其后宜中与爚终不相能而去，至十月始来，事已不可为矣。是冬，累迁文龙至，参知政事，未几议降，文龙乃上章乞归养，既出国门而悔之，复上疏求还，不报，乃归，五月，益王称制于福州，复以文龙参知政事，漳州畔，以文龙为闽，广宣抚使讨之，文龙以黄恮前守漳有恩信，辟为参谋官，按兵泉州，使恮入招抚之，恮至，民皆顿首谢罪，兴化有石手军者，能掷石中人，议者以其不足用，罢之，石手军亦畔，复命文龙为知军，平之，已而降将王世强复导大军入广，建宁泉，福皆降，知福州王刚中遣使徇兴化，文龙斩之而纵其副以还，使持书责世强，刚中负国，遂发民兵自守，城中兵不满千，大兵来攻，不克，使其姻家持书招降之，文龙焚书斩其使，有风其纳款者，文龙曰：诸军特畏死耳，未知此生能不死乎？乃使其将林华侦伺境上，华即降，且导兵至城下，通判曹澄孙开门降，执文龙与其家人至军中，欲降之，不屈，左右凌挫之，文龙指其腹曰：此皆节义文章也，可相逼邪？强之，卒不屈，乃械系送杭州，文龙去，兴化即不食，至杭饿死，其母系福州尼寺中，病甚，无医药，左右视之泣下，母曰：吾与吾儿同死，又何恨哉？亦死，众叹曰：有斯母，宜有是儿，为收葬之，蒲寿庚以泉州降，告其民曰：陈文龙非不忠义，如民何？闻者笑之，大兵既归，文龙之侄瓒，复举兵杀林华，据兴化，未几，复破瓒死之，  章堉。
弟
塈
按金华府志，咸淳末，都城失守，浙东诸郡多陷时衢，益二王在福州，堉念世受国恩，与弟塈捐家赀募忠勇，得义兵数千，收复婺城制置使李&#以闻，授堉直秘阁，知婺州，塈主管官诰，通判衢州，与元兵力战于丁，鼠山援绝，城陷，堉与塈皆死之，  张镗。
按衡州府志，镗仆射浚之后，益王即位于福州，诏天下勤王，镗起兵衡山，移檄安化，新化诸獠，得民兵数千文天祥率兵出岭，相与接应，既而兵败被执，元参政崔斌欲降之，镗骂曰：今日降而死，何以见我？祖魏公于地下，斌命述其兵本末，镗奋臂斥骂千百言，斌怒杀之，  刘觡。
按永丰县，志觡名浚，叔登咸淳庚午，进士德佑丙子，北兵入临安，三宫迁北，觡抚膺大恸，既而闻张世杰等奉二王入闽，益王即帝位于福州，乃徒步至行在，时文丞相兵勤王，觡与赞军事，以功授军前计议，迨后，北兵追至方石岭，兵溃，觡仗剑遮溃兵转斗，旁有铁骑突出矢镞，贯其两颊，扶创志而卒，  黄俊。
按广东通志俊，南海人沉重有谋，为摧锋将军，德佑二年，元兵陷临安，广东经略使徐直谅遣人赴隆兴纳款，元酋阿里海牙吕师夔亦来徇广州，未几，益王即位，直谅乃遣权提刑郡人李性道领摧锋军及水军往拒，元所遣将黄世雄等俊忠愤赴敌，至石门，遥望贼骑拥山塞川，性道惧，俊曰：俊观贼众，部伍未整，分兵为两翼，登途绕其后，击之可以得志，性道不从，舣舟岸浒，不战，既而贼结阵行列，鼓噪而前，俊奋身大呼，率众迎敌，力战，裨将实贤等退缩不为之援，遂败绩，奔还直谅，闻之宵遁，元黄世雄等遂陷广州，授以官，俊拒不受，遂死之，  吴宝信。
按宣城县，志宝信，字叔诚，柔胜之后，以荫为龙泉令，时元阿剌罕入临安，宝信从张世杰，陈宜中等奉二王如福州，复迁泉州港，会蒲寿庚乱，率淮兵百人力战死之，妻饶氏以节称  ，吴德洪、
按严州府志德洪字长翁淳安人登淳佑九年进士第历官金部员外郎遇时激烈与时多忤元兵入临安德洪抗节而死  刘士昭 王士敏 赵孟垒 赵孟松
按宋史忠义传士昭太和人，尝为针工，与乡人同谋复太和县，败血指书帛云：生为宋民，死为宋鬼，赤心报国，一死而已，因以其帛自缢死，其党入狱，多乞怜苟免，有王士敏者，独慷慨不挠，题其裾，此生无复望生还，一死都归谈笑间，大地尽为腥血污，好收吾骨首阳山，临刑叹曰：恨吾病失声，不能大骂耳！同时有赵孟垒者，合州人，登开庆元年第，为金华尉，临安降，与从子由鉴怀太皇太后帛书诣益王，擢宗正寺簿，监军复明州，战败见获，不屈磔死，方大军驻绍兴，福王与芮从子曰：孟松谋举兵，事泄，被执至临安，范文虎诘其谋逆，孟松诟曰：贼臣负国厚恩，共危社稷，我帝室之胄，欲一刷宗庙之耻，乃更以为逆乎？文虎怒，驱出斩之，过宋庙，呼曰太祖，太宗列圣之灵在天，何以使孟松至此，都人莫不陨泪，既死，雷电，昼晦者久之，  徐副尉。
按天台县志徐副尉邑小泾，人失其名，元兵破临安，宋幼主由庆元南奔，元兵分经天台趋，宁海邀之副尉，率乡兵拒险于关岭，元兵不能度，宋主得浮海而去，元兵怒，抵台邑，徐氏无少长皆被害，乡人哀其尸，作大墓瘗之，徐副尉，家无&#类，独乳母王氏抱所乳儿归宁，父母得免，鞠于王，因冒王姓，生子处士，复姓徐，三传至善述大显，人谓忠节之报云：
忠烈部名臣列传二十四
宋八
潘维贤
按茂名县志，维贤本县乡贡，宋咸淳间，天下大乱，拜本县尹，九载无代，元兵抵高州，幼主渡海至那黎沟，维贤奉命守御，敌势猖獗，人争降附，维贤仰天大恸，其子斗辅从容劝慰，维贤愤然，厉声曰：忠臣不事二君，我为宋臣，当为宋鬼，及被执，愤骂不屈，竟为所害，  丰存，芳按县志存芳，字公茂，清敏元孙也，为太平州倅，景炎元年二月，元兵至知州，孟知缙谋以城降，存芳谏，不听，詈之知州，遂引元兵屠其家，同死者十八人，卒方义窃其八岁孤礼长于民间，传至曾孙淳甫，明洪武中以贤良荐，仕至监察御史  ，陈子全 ，吴希奭 王梦应。
按吴川县志子，全本邑人，以上舍为庐陵县丞，景炎，丁丑，闻元兵陷临安，同主簿吴希奭尉王梦应起兵勤王，复袁州，后为元兵败走，湘部诸县相继陷没，子全中流矢死，希奭力战死，梦应收残卒，趋永新力不能支，亦死，今庐陵称为三忠云，  刘伯文。
按吉水县志伯文，字致平，以武举绝伦，赐第仕州县，有贤誉，从丞相勤王，明年，义散而归，见乡国沦陷，居常愤悒，景炎二年，闻督府驻兴国伯，文诣府受文书，结约远近，七月四日，至袁州仰山庙，仆醉漏言，巡兵执而搜其行，李得同督府文书甚多，宜差来万户鞫之，伯文慷慨自引，不以累人，独斩于袁市，家徙于燕 ， 张德舆按淮安府志，德舆，淮人端宗景炎二年，与淮西野人原寨，刘源等起兵兴复，司空山民傅高起兵应之，遂复黄州，寿昌战于樊口，杀元将郑鼎，未几，元袭破司空山，复陷寿昌，德舆死之 ， 傅高。
按安庆府志景炎二年四月，淮人张德舆与淮西野人原寨，刘源等起兵兴复，高举兵应之，遂复黄州，寿昌军用，景炎正朔，元贾居真使，湖北宣慰司，郑鼎将兵拒之，鼎言，鄂之大姓，皆与高通，请先除之，以绝祸本，居真不可鼎，战败死，九月，元遣昂吉儿等将兵袭司空山寨，破之，高变姓名出走，欲为再图，寻被获，遂遇害，  马发。
按广东，通志发海阳人，景炎二年春正月，元兵破汀关，发知潮州，与循州刘兴梅州钱荣之，皆降发后，独遁归，五月，张世杰将兵复潮安抚使，方兴来抚谕，时发为摧锋寨，将承命摄州事，称安抚使，十月，元将唆都陷兴化，先锋至潮阳，遣使谕降，发婴城固守，元兵至，与战却之，三年二月，海阳贼陈懿导唆都及蒙古反，围城，发修兵戒备，守南门巡检，黄虎子与陈懿通，潜开纳元兵，鼓噪突入城，遂发收残卒百余人入保子城，力不支，令妻子缢死，发自鸩时，三月一日也，  张镇孙按广东，通志镇孙，字鼎卿，南海人，少以博学强记，闻咸淳辛未，举进士，廷对第一，胪唱日，天阴晦，大雨如注，识者谓非文明之兆，授秘书监，正字迁校书郎，寻通判婺州，迎养其父母，德佑元年，元兵至镇，孙遂奉二亲，归广台章劾之，诏罢镇孙职，端宗航海，幸闽，广间，广州海上溃军奉镇孙为帅，镇孙与都统凌震结集，分伍分东，西二路，誓图恢复，景炎元年十二月，帝舟次于惠州之甲子门，诏以镇孙为龙图阁待制，广东制置使兼经略安抚使，委以军事，将校卢震拥众暴横，镇孙数其罪戮之，由是将士用命，兵威稍震，元酋帅吕师夔张荣宾已入广州，闻镇孙至，以军饷不继，退走，命其将梁雄飞守之，二年四月，帝舟次于广之官，富场镇孙复广州，雄飞等走韶州，下诏褒赏亲知多启贺，镇孙有忧色，皆不答，十一月，元酋右丞塔出会师夔合攻广州，镇孙欲为守御计，而力不支，城陷，明年二月，师夔还师执镇，孙北归死于大庾，文天祥作诗悼之，时陈仲微者，纪海上事，书镇孙死节董师谦，亦云镇孙死难，惜无有暴白之者，而史臣以降书，毋亦董狐责盾之义乎？  ，张和孙。
按临海县，志和孙号哲斋邑之城门人文丞相自通州泛海过其家，为题绿漪，堂有清风，随地到直节，与天高之句，且约共举义和，孙欣然聚海艘，移檄召募，将取明州，不果，后张弘范兵至，见檄捕之和，孙曰：吾身为宋民，死为宋鬼，遂遇害，  张日中。
按建昌府志日中，南城人。宋兴化军通判，景炎三年，文天祥帅师次汀州，日中以兵来会，天祥师溃于空坑，日中奋力拒战，身被数十枪而死，  刘源。
按安庆府志源，字叔清，淮西野人原义兵长也，性慷慨负大节，勇敢有智略，咸淳十年甲戌，奉朝廷旨联络山寨，以御元师，源驭众有方，保障，生灵十万，勒石山巅，纪其事，德佑元年，范文虎以安庆降元端，宗景炎二年，源与宋安抚使张德舆起兵，倡义兴复，司空山傅高举兵应之，源建寨野人原寨，与司空山为掎角力，与元抗，遂复黄州，寿昌军用，景炎正朔，夏四月，元贾居贞，使湖北宣慰司，郑鼎将兵拒之，源从德舆遇鼎于樊口，鼎战败被杀，九月，元昂吉儿将攻原寨，源御之不能克，遂逆兵袭，司空山寨，破之，杀德舆及傅高源犹固守不下，元兵屡攻，源出奇，多所斩获，自景炎丁丑，至祥兴，己卯，拒者三年，至是德舆与高俱死，黄州，寿昌复陷于元源，不胜愤，元兵复困之，力战而死，  彭茂才。
按永丰县志茂才，字少英，户部侍郎，思永四世孙也。中宝佑，乙卯，乡举官司农少卿，从信国公起兵勤王，奋勇前驱，至空坑，兵溃，被箭伤足，抱愤而死，  萧资。
按宋史忠义传，资天祥幕下，书吏也，天祥起兵，资于患难中扶持甚至，空坑兵败，以全督府印，功升合门路钤辖，资性和厚，临机应变，辑穆将士，总摄细务，任腹心之寄，潮阳移屯，与元兵遇死之 ， 缪朝宗。
按淮安府志，朝宗淮阴人宋环卫官知海州有意义，尝为常熟，邵氏客后从文天祥于平江，天祥归福安，自婺间道以从，精练干实，孜孜奉公，军府器械悉出其手，空坑之败，自经于山间，  杜浒。
按：临海县志，浒德佑初，集民兵四千人见文丞相于西湖，时奉旨请北军讲和，诸人皆散，浒独从文丞相至京口，以计赂守者，脱文山偕走海甸，由海道达永嘉，益王即位，授司农卿，空坑之败，被执，以忧愤卒，崇祀乡贤祠，  张汴。
按宋史忠义传汴，字朝宗，一字次山，蜀人少客，丞相吴潜兄弟门出入，荆阃历年，明习韬略，潜兄弟既失废斥者十余年，继文天祥起兵，辟为秘阁修撰，领广东提举，督府参谋，左右幕府，知无不为，空坑兵败，为乱兵所杀，处置使邹得其尸葬之，  刘沐。
按宋史忠义传，沐字渊伯，庐陵人，文天祥邻曲也，少相狎昵，天祥好奕与沐对，奕穷思忘，日夜以为常，及起兵，辟补宣教郎，督府机宜，暨天祥出使，沐领兵还，天祥归，开府南剑，沐收部曲来会，改授太府寺簿，专将一军，为督府亲卫，会空坑兵败，被执至豫章，父子同日死焉，仲子死乱兵，季子复从天祥死岭南，当时江西忠义皆沐所号召，沐性沈实而圜机，昼夜应酬，亹亹不倦，云  赵时赏、
按宋史忠义传时赏，字宗白，和州宗室也，居太平州，咸淳元年，擢进士第，累官知宣州旌德县，德佑元年，北军至境，时赏拥民兵，捍战有功，升直宝章阁，军器太监，从二王入闽中，益王即位，擢知邵武军，未几，言者以弃城论罢之，文天祥开都督府于南剑，奏辟参议军事，江西招讨副使，与宗室孟&#提兵趣赣州，取道石城，复宁都县，数以偏师当一面，战比有胜，时赏风神明俊，议论慷慨，有策谋，尤为天祥所知，及空坑之役，兵败，走吴溪，为追兵所执，不屈死之时，赏在军中，时见同列盛辎重，饰姬侍，叹曰：军行如春游，其能济乎？及被执，见系累它，僚属至者，时赏辄麾去，云：小小签厅官尔，执此何为？由是得脱者众，  张&，# 王佐 ，赵广 施择善， 史进 ，上官  ，夔 王世昌， 包申 ，赵立 赵酉泰，按宋史忠义传&#，字君玉，陇西凤州人，年十八，从军钓鱼山，以战功累官中军都统制，人号为西川虓，将宝佑末，大兵攻蜀，破吉平隘，长宁杀守将王佐父子至阆州，降安抚杨推官赵广死之。至蓬州，降守将张大悦，运使施择善死之，顺庆，广安诸郡，破竹而下，明年，合诸道兵围合州，凡攻城之具无不精备，&#与王坚协力战守攻之，九月不能下，景定初，合守王坚征入朝，以马千代守合，四年，千子馈饷至虎相山，为东川兵所得，屡以书劝千降，朝廷乃以&#代千，&#魁雄有谋，善用兵，出奇设伏，算无遗策，其治合州，士卒必练，器械必精，御部曲有法，虽奴隶有功，必优赏之，有过虽至亲，必罚不贷，故人人用命，自全汝楫，失大食平，大兵筑虎相山，驻兵两城，时出攻梁山，忠，万，开，达，民不得耕，兵不得解甲而卧，每饷渠竭，数郡兵护送死战，两城之下，始克入，咸淳二年十二月，&#遣其将史照，王立以死士五十斧西门入，大战城中，复其城，三年四月，平章赛典赤提兵入坏，重庆夹道，出合城下，&#碇舟，断江中为水城，大兵数万攻之，不克，遂引去。合州，自余玠用二冉生策，徙军钓鱼山，城壁甚固，然开庆受兵，民雕弊甚，&#外以兵护耕，内教民垦田，积粟米再期，公私兼足，九年，叛将刘整复献计，欲目青居，进筑马鬃，虎顶山，扼三江口以图合，匣剌统军率诸翼兵以筑之，左右欲出兵与之争，&#不可，曰：芜菁平，毋德彰城，汪帅劲兵之所聚也，吾出不意而攻之，马鬃必顾其后，不暇城矣。乃张疑兵嘉渠口，潜师渡平阳滩，攻二城，火其资粮，器械越寨七十里，焚船场，统制周虎战死，马鬃城，卒不就，十年，加宁江军承宣使，德佑元年，升四川制置副使，知重庆府，五月，加检校少保，征其兵入卫，蜀道断，不得达。六月，昝万寿以嘉定及三龟，九顶降，守将侯都统战死，已而泸，叙，长宁，富顺开达巴渠，诸郡不一月皆下，合兵围重庆，作浮梁三江中，断援兵，自秋徂冬，援绝粮尽，&#屡以死士间入城，许以赴援，日为之画守御计，二年正月，遣其将赵安袭青居，执安抚刘才，参议马嵩归，二月，遣张万以巨舰载精兵，断内水桥，入重庆，四月，合重庆兵出攻凤顶诸寨，&#结泸士刘霖先，坤朋为内应，六月，遣赵安破神臂门，执梅应春杀之，复泸州，重庆兵渐解去，围泸州，十二月，赵定应迎&#，入重庆为制置，时杨立以涪州降，&#遣张万攻走立，俘其僚属，冯巽午等立复合兵来决战，史进，张世杰战死，万不支，俘立妻子及安抚李端以归，&#以都统程聪守涪，重庆兵尽退&#，闻二王立广中，遣兵数百人求王所，调史训忠，赵安等援泸州，张万入夔，连；忠，涪，兵，拔石门及巴巫寨，获将士百余人，解大宁围，攻破十八寨，明年六月，张德润复破涪州，执守将程聪，先是，聪在重庆，力主守城之议，&#入不知也，使出守涪，聪至郡，怏怏不设备，至是被执，德润以肩舆载聪，归语之曰：若子鹏飞为参政矣，早晚可会聚也。聪曰：我执彼降，非吾子也，是月，梁山军袁世安降，十月，万州破，杀守将上官夔，十一月，泸州食尽，人相食，遂破之，安抚王世昌自经死，大兵会重庆，驻佛图关，以一军驻南城，一军驻朱村坪，一军驻江上，遣泸州降将李从招降，&#不从，十二月，达州降将鲜汝忠破咸淳皇华城，执守将马&，#军使包申巷战死，至元十五年春，&#遣总管李议将兵由广阳，一军皆没，二月，大兵破韶庆府，执守将鲜龙，湖北提刑赵立与制司幕官赵酉泰皆自杀，&#率兵出熏风门，与大将也速儿战，扶桑坝，诸将从其后，合击之，&#兵大溃，城中粮尽，赵安以书说&#降，不听，安乃与帐下韩忠显夜开镇西门降，&#率兵巷战不支，归索鸩饮，左右匿鸩，乃以小舟载妻子东走，涪中道大憾，斧其舟，欲自沉舟人夺，斧掷江中，&#踊跃，欲赴水，家人挽，持不得死，明日，万户铁木儿追及于涪，执之，送京师，重庆降制机曹，琦自经死，张万，张起岩出降，进攻合州，破外城，三月，王立亦降，&#至安西，赵老庵，其友谓之曰：公尽忠一世，以报所事，今至此，纵得不死，亦何以哉！&#乃解，弓弦自经，厕中从者，焚其骨以瓦缶，葬之死所，赵立，字德修，重庆人，第进士，以上书忤贾似道被谪，德佑初，起为太社令，湖北提刑使蜀，趣诸将入卫，至重庆则昝万寿已降，&#方城守为后图，立无以复命，还至涪，沉水死，  曹，琦按宋史忠义传，琦蜀进士也，知南平军亦被执，脱身南归，制置辟主管机宜文字，闻都统赵安以城降，就守御地自经死，  刘霖。
按重庆府志霖，永川人，自少负豪俊材，隐居不求仕进，尝客游泸州，与贤士先，坤朋友善，宋季元兵攻蜀，德佑元年六月，昝万寿以嘉定降，已而长宁，开达及巴渠诸郡望风响应，泸州安抚使，梅应春杀其判官李丁孙，推官唐瑞，奎以其城降，先是，合州守张&#知霖，及坤朋名，乃深相结纳，以为内应，至是霖不欲辱身于元率乡人起义兵自保，乃亟走诣&，#献长计，乞兵恢复泸州，初，&#疑其反说，未之许也，霖恸哭几绝，愿以身为质，&#知其无他，始决策，遣所部赵安王世昌等附霖引步卒兼程潜行，至铁炉城下，夜四鼓，遣敢死士数十人梯城而入，杀守者破神臂门，鼓噪而纵火，余乘势悉入霖，当先锋督兵巷战，获应春数其罪而杀之，尽复泸地，时二年之六月也，&#大喜，亟表荐霖于朝，以参谋幕府，累功升知南平军事，于是川，东南依以为安堵矣，居无何，元兵转围泸州，霖复以计援之，十一月，泸城粟尽，人相食，遂败，霖复归于&#所，元至元十五年，元兵取重庆路，&#军溃败，霖亦被执，不屈，同&#死，难于舟中，适信国公系燕狱，为泸州诗以悲之，云东南失大将，带甲满天地，高人忧祸胎，感叹亦歔欷，霖诚高人之俦哉？  赵良坦。
按上虞县志良坦，字平甫，号平心宋，楚王元佐十世孙，宝佑二年，擢进士，知永嘉瑞，安福清&#，以廉介名会吉，广二王走闽中，改元景炎，以良坦为军器监，赞军事，于是募兵守御，大兵南指，力屈就擒，帅胁之，不肯降，拘狱中二年，作书付其家曰：试令三载，无愧于心，守节二年，不屈于敌，只因忠义二字，累及老稚，一门帅归自南泉，诘其不屈之状，则曰生为宋臣，死为宋鬼，速求一死，遂欣然就戮，人皆壮之，祀乡贤  ，陈&#兄。
逢父
按广东，通志&#宁都人，父继周，以贡得官，有军功，历州郡，后弃官归赣，德佑初，诏下勤王，天祥造门请谒，继周为言，闾里豪杰，及起兵，方略甚辩，其子长太学生，逢父亦从旁，赞襄筹画，天祥深器之，&#即逢父弟也，天祥之临安，继周以二子从值北使兵散，乃率众还至则赣，已失守矣，后诏以继周知南安军为元总管杨仔所杀，并杀逢父，惟&#从天祥于江，岭间数岁，竟死潮阳 ， 伍隆起。
按广东，通志隆起新会人，高祖，高宗朝为岭南第十三将守南恩州，卒于官，曾祖朝，凯以文章名祖之才，阳春尉，父天麟，龙井场提干，帝昺舟至，&#隆起，以世宋臣誓死忠，于是贮米七千石，率众捍卫，时元将张弘范，攻陷广州，隆起死战累日，为其下谢文子，斩首以降，丞相陆秀夫哀之，刻首葬文，径山后生，募得文子戮以祭墓，  郑采翁。
按严州府志采翁，字本华，寿昌人，性刚果，好读书，屡试不第，居家学兵法，宋将亡，忿然有扶拯之志，元人围临安，遂倡义勤王，郡人朱天锡等应之，收集乡兵，与宋贵集设部伍，习骑射，义声感激，人皆效死，俄而临安失守，两宫北去，元将唆都陷，建德府安抚，方回迎降，遂犯白沙，渡采翁率所部力战，兵败被执，不屈而死，  高泰祥。
按云南通志泰，祥升泰之九叶孙也，元世祖攻吐蕃穿石门关，驻兵谋，统举国惶惶，咸思蹈海，泰，祥独率众与元将伯颜不花虎儿郭等相持弥月，力不能支，被俘不屈，予以官，不受，杀之，妻段氏抱孤琼申诉，世祖指其儿曰：忠臣后也，善视养之世，其官  ，谢明 谢富 ，冉安国 ，黄之杰 ，赵与珞，按琼山县志谢明谢，富冉安国，黄之杰四人，俱郡人，宋末从赵安抚与珞，拒元兵于白沙口，俱被执，不屈而死，  刘定国、
按广东，通志定国字，靖庵金陵人十龄，孝声着于里闾，郡长奇之，定国尝语人曰：士生斯世，纵不能出为忠臣，亦当入为孝子，心同日月，身任纲维，斯无愧耳！及年十六，成宝佑，四年进士，以年少未就，官理宗之末，出知中都，端宗时，入为太子宾客，南度&#门，奉命往惠州，及闻难之，&#而宝衣，云结玉玺西沉矣，定国衣冠，北面题诗于石上曰：君既忧，臣当辱君既死，臣何复赴江流，葬鱼腹，名不传心，亦足报君恩仰天哭，遂赴江流而逝，  陆秀夫。
按宋史忠义传秀夫，字君实，楚州盐城人，生三岁，其父徙家镇江，稍长，从其乡人孟先生学，孟之徒恒百余，独指秀夫曰：此非凡儿也，景定元年，登进士第，李庭芝镇淮南，闻其名，辟至幕中，时天下称得士多者，以淮南为第一，号小朝廷，秀夫才思清丽，一时文人，少能及之，性沈静，不苟求人知，每僚吏至合，宾主交欢，秀夫独敛焉，无一语？或时宴集府中，坐尊俎间，矜庄终日，未尝少有希合，至察其事，皆治庭芝，益器之，虽改官，不使去已就幕，三迁至主管机宜文字，咸淳十年，庭芝制置淮东，擢参议官，德佑元年，边事急，诸僚属多亡者，惟秀夫数人不去，庭芝上其名，除司农寺丞，累擢至宗正少卿兼权起居舍人，二年正月，以礼部侍郎，使军前请和，不就而反，二王走温州，秀夫与苏刘义追从，使人召陈宜中，张世杰等皆至，遂相与立益王于福州，进端明殿学士，签书枢密院事，宜中以秀夫久在兵间，知军务，每事咨访始行，秀夫亦悉心赞之，无不自尽，旋与宜中议不合，宜中使言者劾罢之，张世杰让宜中曰：此如何时动？以台谏论人，宜中皇恐，亟召秀夫还，时君臣播越海滨，庶事&#，略杨太妃垂帘，与群臣语，犹自称奴，每时节朝会，秀夫俨然正笏立，如治朝，或时在行中，凄然泣下，以朝衣拭泪，衣尽浥，左右无不悲动者，属井澳风，王以惊疾殂，群臣皆欲散去，秀夫曰：度宗皇帝一子尚在，将焉置之？古人有以一旅一成中兴者，今百官有司皆具，士卒数万，天若未欲绝宋，此岂不可为国邪？乃与众共立卫王，时陈宜中往占城，与世杰不协，屡召不至，乃以秀夫为左丞相，与世杰共秉政，时世杰驻兵&#山，秀夫外筹军旅，内调工役，凡有所述作，又尽出其手，虽匆遽流离中，犹日书大学章句以劝讲，至元十六年二月，&#山破，秀夫走卫王舟，而世杰刘义各断维去，秀夫度不可脱，乃杖剑驱妻子入海，即负王赴海死，年四十四，  刘鼎孙。
按宋史陆秀夫传&#山破，翰林学士刘鼎孙驱家属并辎重沉海，不死被执，搒掠无完肤，一夕得脱，卒蹈海，鼎孙字伯镇，江陵人，进士也，  高贵。
按开封府志贵，祥符人，寓居镇江，举进士，累官知高邮府扈从之海上，擢枢密使，与陆秀夫同死，&#山  ，单公选按赣榆县志公选，祥兴二年，拜参政，帝在&#山，元张弘范袭破舟师，丞相陆秀夫负帝溺海中公选，随之死，  张恂。
按嘉兴县志恂，字宗厚，幼习经史，及长，试有司得入，上选为省元有声，复以征广功，迁进义校尉，值车驾避兵于&#山，恂率舟师勤王力战，多斩级，会风雨大作，与枢密陆秀夫同日溺海，实祥兴二年也。  罗郭佐。
子震 奇
孙元珪
按广东，通志郭佐石城人，先世居汴，祖廷玉以文学，仕宋授石城簿，因家焉。宋季郭佐平海寇有功，授朝列大夫，化州路总管，寻授广州路总管，督运广东粮饷给，海北军士海上，遇警骂贼而死，长子震敦武校尉，化州路把总同事，死于难，次子奇，袭化州路判官，寻授奉政大夫，雷州路同知奉檄讨猺寇，挺身杀贼，为贼所害，奇子元珪救父死之  ，张世杰 张应科、
按宋史忠义，传世杰，范阳人，少从张柔戍杞有罪，遂奔宋，隶淮兵中，无所知名，阮思聪见而奇之，言之吕文德，文德召为小校，累功至黄州，武定诸军都统制，攻安东州，战疾力，与高达援鄂州有功，转十官，寻从贾似道入黄州，战蘱草坪，夺还所俘，加环卫官，历知高邮军，安东州，咸淳四年，大兵筑鹿门堡，吕文德请益兵于朝，调世杰与夏贵赴之，及吕文焕以襄阳降，命世杰将五千人守鄂州，世杰以铁&#锁两城，夹以炮弩，其要津皆施杙，设攻具，大军破新城，长驱而下，世杰力战不得前，遣人招之，不听，丞相伯颜阳攻严山隘，潜舟自唐港荡舟入汉，东攻鄂，鄂降，世杰提所部兵入卫，道复饶州，乃入朝，时方危急，征诸将勤王多不至，独世杰来，上下叹异，自和州防御使，不数月，累加至保康军承宣使，总都督府兵，遣将四出，取浙西诸郡，复平江，安吉，广德，溧阳诸城，兵势颇振，此月与刘师勇诸将大出师，焦山令，以十舟为方，碇江中，非有号令毋发碇，示以必死，元帅阿朮载，彀士以火矢攻之，世杰兵乱，无敢发碇，赴江死者万余人，大败，奔圌山，上疏请济师，不报，寻擢龙神卫四厢都指挥使，十月，进沿江招讨使，改制置副使兼知江阴军，已而大军至独松关，召文天祥入卫，以世杰为保康军节度使，知平江，寻亦召入卫，加检校少保，二年正月，大军迫临安，世杰请移三宫入海，而与天祥合兵背城一战，丞相陈宜中方遣人请和，不可，白太皇太后止之，未几，和议亦沮兵至，&#亭山，世杰乃提兵入定海，石国英遣都统卞彪说之使降，世杰以为彪来从己俱南也，椎牛享之，酒半，彪从容为言，世杰大怒，断其舌，磔之巾子，山四月，从二王入福州，五月，与宜中奉&#为主，拜签书枢密院事王世强导大军攻之，世杰乃奉益王入海，而自将陈吊眼许夫人诸翼兵攻蒲寿庚，不下，十月，元帅唆都将兵来援，众遂解去。既而唆都遣人招益王，又遣经历孙安甫说世杰，世杰拘安甫，军中不遣，招讨刘深攻浅湾，世杰兵败，移王居井澳，深复来攻井澳，世杰战却之，因徙碙州，至元十四年正月，遣将王用攻雷州，用败绩，四月，益王殂，卫王昺立，拜世杰少傅，枢密副使，五月，遣琼州安抚张应科攻雷州，三战皆不利，六月，再决战雷城下，应科死之，世杰以碙州不可居，徙王新会之&#山，八月，封越国公，发琼州粟以给军，十月，遣凌震，王道夫袭广州，震败绩，明年，元帅张弘范等兵至，&#山，或谓世杰曰：北兵以舟师塞海口，则我不能进退，盍先据海口，幸而胜，国之福也，不胜，犹可西走，世杰恐久在海上，有离心，动则必散，乃曰：频年航海，何时已乎？今须与决胜负，悉焚行朝草市，结大舶千余作木寨为死守计，人皆危之，已而弘范兵至，据海口，樵汲道绝，兵茹干粮十余日，渴甚，下掬海水饮之，海咸饮即呕泄，兵大困，世杰率苏刘义方兴日大战，弘范得世杰甥韩命以官，使三至招之，世杰历数古忠臣曰：吾知降生且富贵，但为主死不移耳，二月癸未，弘范等攻&#山，世杰败走，卫王舟，大军薄中军，世杰乃断维，以十余舰夺港去，后还收兵，&#山刘自立，击败之，降其将方遇龙叶秀荣，章文秀等四十余人，世杰复欲奉杨太妃求赵氏后而立之，俄飓风坏舟，溺死平章山下  ，李梓发 唐仁 ，刘渊子，按南安府志梓发，字材甫，上犹人德佑元年，以世族举为南安三县巡检，二年十二月，元丞相塔出及吕师夔统兵围上，犹献岁朝廷，改元，是为景炎元年二月，围尚不解，梓发，随邑令李申巽及邑中诸义士唐仁，刘渊子辈坚守不懈，塔出亲率兵攻门，城上矢炮齐发，元兵死者数千人，炮几中塔出，元人曰：此城甚小，人心乃坚，尔即徙寨水南，遂退，城围凡七十二日，不克，解去，人皆壮之，文丞相之督兵也，正在兴国，闻之悲且喜表，梓发为团练使，督府谘议，收之幕下，少选申巽，请梓发往来南赣之间，图战守计，逾二年焉，祥兴，己卯，三月，元参政贾居贞复引兵数万来至城下，梓发与邑令及邑诸义士誓众，城守益坚，士益愤，时文丞相兵在岭外，败绩，行朝于&，#山，黄桂，缓知之，又闻元兵残虐，所过屠城，适自外归，拟入城，援父母，反为贾卒所获，贾谓桂缓曰：汝能赍榜入城招降乎？不惟全汝父母，桂缓入城，如贾指，且传&#山之难，梓发大怒，谓妖恶言惑众，戮桂缓，无何，城陷，是月之十五日也，既破梓发，犹率众巷战不敌，谓吾力尽矣，然不可辱于贼，归家刺血，酾酒别祠，寝与子姓四十七人皆自焚，烟焰五色，北兵望之，皆相诧异，俄而害刘渊子等遂屠城同刻，死者一千三百一十六家，年八十以上及襁褓，无遗  ，苏刘义、
按广东，通志刘义，荆湖人，景定初，从吕文德鄂州战阵有功，转十官，四年，复以守鄂功为结州刺史刘义虽出，吕氏乃心在王室，推戴永嘉，建植大功，景炎新造，拜检校少保，某军节度使，殿前指挥司马，兼诸路经制镇抚大使，广东西策应大使，遇张世杰用事，志不得展，丁丑，七月，罢诸使免兼殿司，帝在井澳，元刘深来袭，陈宜中如占城，刘义不以为是，棹舟追之，不及而返。夜泊湾头，俄有天火飞集刘义舟，延烧众舟几尽，祥兴嗣立，进开府仪同三司，殿前都指挥使，&#山兵败绩，与世杰同断缆，去世杰死，刘义亦为乱卒所害，  夏师尧、
按休宁县志师尧，字达德，休宁人，咸淳进士，授谏议郎，尝忤权珰，被谪后，升翰林学士，迁承旨羽翼，扈从祥兴，帝航海元兵袭&#州，殁于难 ， 马南宝。
按广东，通志南宝香山人，世殷富，读书好义，尤工于诗，景炎二年十月，端宗自潮州之浅湾，航海避贼过邑南，宝献粟千石供军，端宗下诏奖之，召拜权工部侍郎，十一月，丞相陈宜中少傅兼枢密副使，张世杰殿前指挥使，苏刘义奉帝幸沙，冲暂宫于南，宝家南宝竭力保卫帝躬，居数日，元兵陷广州，诸将召募，潮居里民数百以行，南宝谓诸将曰：功成之日，当以奉迎，孝恭懿圣皇帝为先，因饮诸将酒曰：痛饮黄龙府，在此行也，遂歌岳武穆，直捣长驱之句，以相风励，慷慨激烈，闻者莫不壮之，张世杰奉帝舟退保秀山，帝次于井澳，丙子，飓风大作，舟败几溺，帝遂得心悸疾，旬余，诸兵士稍稍集，宜中欲奉帝走占城，不果，遂逃去，南宝闻之，恸哭曰：丞相必不返国，事去矣，后果然，景炎三年春，都统凌震，复广州南宝赋诗志喜，时帝舟次于化之碙洲，病大作，四月，帝崩于碙洲，卫王昺即位，走&#山，张世杰从之，而曾渊子充山陵，在&#山也，宋亡，悲愤不食，元人籍，仕宋者南宝逃匿不以姓名降，尝作诗有目击&#门，天地改寸心，难与夜潮消，又曰：众星耿耿沧溟底，恨不同归一少微，闻者哀之，已而元兵欲屠潮，居里人为南宝危而南宝，恬不为动，后闻陈宜中奉帝昺犹在占城，元主忽必烈，下令捕之，于是前招讨使，德梁起莘，与南宝起兵运粮，往迎车驾，元万户王守信谕起莘归降，起莘奔还，德觇其有贰心，帅众致讨，与战，大败，南宝被执，不屈而死，  贾纯孝。
按宋史贾子坤传子坤，子仲武，仲武子纯孝，登咸淳七年进士第，扬州教授，受知帅李庭芝，调江淮总幕，北兵下江南，二王在福州，以史馆检阅召，辞，会丞相文天祥辟佐其幕，寻授秘书丞，擢吏部郎中，丁母忧，起复为右司，转朝散郎，&#山师败，纯孝抱二女偕妻牟同蹈海死，  项荣贵。
按奉化县志荣贵，端平中，尚荣王女临川郡主，主素攻文翰，通古今，欲得醇谨，有德者尚之，时荣贵为州，庠生文章，甲南服，余天锡荐之，王奏敕为临川郡，马都尉，主与相得，敬如宾时，理宗遣三帅引劲兵乘灭金之威，北争河南，荣贵惊谓主曰：官家得陇望蜀，渝盟北伐，窃恐蒙古乘胜南下，江淮非国家有也，宣和之事，足为明戒，主启王，王入奏，不听，后全子才师溃，赵范，赵葵弃师走，蒙古太弟忽必烈将大众围鄂州，似道称臣乞和，许输岁帛，果如所料。明年，忽必烈即位，遣使寻盟，似道恐事泄，命幽北使郝经于真州，荣贵知其故，一日启王，王以似道欺君误国，入奏于帝，帝犹豫，似道闻之怒，奏帝逐郡主，荣贵归乡，荣王除俸一年，及归，与主游雪窦日岭，福泉，白云诸名胜以自遣，主卒，停棺报国寺，因佯狂丧志，悒悒成疾，又数年，伯颜入临安，荣王家属北行，强起北向，哭临三日，复卧病，&#山，败绩，召弟荣达曰：吾身为国戚，义同存亡，吾无子，可以寿庆为后，一恸而逝，时年八十，  徐宗仁 高桂 ，赵樵 茅湘 ，张烈良 ，刘  ，应龙 袁天与按广东，通志宗仁字求心，永丰人淳佑，十年进士，历官国子监主簿，开庆元年，伏阙上书曰：赏罚者，军国之纲纪，今通国之所谓佚罚者，不过丁大全袁玠沈翥，张镇吴衍，翁应弼石正，则王立爱，高铸之徒，而首恶则董宋臣也，是以廷绅抗疏，学校叩阍，至有欲借尚方剑为陛下除恶，陛下乃释而不问，夫误国之罪不诛，则用兵之士不勇，陛下亦尝一念及此乎？累迁太常少卿兼国史编修、实录检讨，知宁国府，监察御史郭阊论罢，德佑元年，历权礼部尚书兼益王府赞读，从端宗海上，&#山兵败，赴水死，同赴水者，枢密使高桂，吏部侍郎赵樵，兵部侍郎茅湘俱死，时湖南制置使张烈良提刑刘应龙皆起兵应&，#山为阿里海&#所败，烈良等举宗及余兵奔恩州，乌罗洞元兵袭之，俱战死，有袁天与者，不知何许人，第进士，丁父忧未仕，闻&#山，宋亡，或劝其退伏草莽为自全计，天与不听，结义兵，誓复州邑，奋不顾身，兵败，骂敌以死，先是，谢昌元赵孟俯及天与约同死，国无何，二人并食元禄，独天与践其言，一门自尽者十七人，只遗一子，  方兴，按岳州府志兴，字毅轩，桂英子与张世杰，文天祥力图恢复，以功加招讨使死，&#山之难，  陈存。
按浙江通志存安吉人，累官兵部尚书，端明制置使，宋亡，元遣使七征不起，寻遘疾，却衣绝食，旬有四日而卒，  吴雄飞。
按严州府志，雄飞字次翁，秀整端重，登景定三年进士，累官太常寺簿，夙与李芾友善，以忠义相许，国亡募兵赴难，时论痛之，  林融。
按处州府志融青田人，仕宋为提刑，融忿宋社沦亡，潜归九都，牙阳起兵兴复，兵败被擒，送燕，世祖义而释之，融归复起兵，遣参政高兴来御，力屈死之，  赵时栗，按：仙居县志时栗，字宽甫，叔宝同年进士，授海盐主簿，募民与元兵对垒者二旬，食尽度不支，遂策马突入敌营，手刃数骑而死，  龚染。
按高邮州志染，字深文，累官中奉大夫，司农卿，国亡士大夫，居班行者，随例北上，染行至中道，愤惋不食而卒，  王仙。
按宋史忠义传，仙蜀都统也，守涪州，北兵攻围无虚日，势孤援绝，宋亡之二年，城始破，仙自刎，断其吭不殊，以两手自摘其首，坠死  ，文天祥 鞠华，叔 颜斯立， 颜起岩 罗开  ，礼 刘钦 ，吴文炳 林栋 ，刘洙 张唐 ， 熊桂按宋史本传，天祥，字宋瑞，又字履善，吉水人，体貌丰伟，童子时，见学宫祠，乡先生欧阳修，杨邦乂，胡铨像皆谥忠，即欣然慕曰：没不俎豆其间，非夫也，年二十，举进士，对策集英殿，时理宗在位久，政理浸怠，天祥以法天不息为对，帝拔第一考官王应麟奏曰：是卷古谊若龟鉴，忠肝如铁石，臣为得人贺，寻丁父忧，归，开庆初，大元兵伐宋，宦官董宋臣说上迁都，莫敢议其非者，天祥时为宁海军节度判官，上书乞斩宋臣，以一人心，不报，即自免归，后迁刑部郎，宋臣复入为都知，天祥又上书极言其罪，亦不报。出守瑞州，改江西提刑，迁尚书左司郎累为台臣论罢，除军器监兼权直学士院，贾似道称病乞致仕，以要君，有诏不允，天祥当制，语皆讽似道，时内制相承，皆呈&#，天祥不呈&#，似道不乐，使台臣张志立劾罢之，天祥既数斥，援钱若水例致仕，时年三十七，咸淳九年，起为湖南提刑，因见故相江万里，万里素奇，天祥志节，语及国事，愀然曰：吾老矣，观天时人事当有变，吾阅人多矣，世道之责，其在君乎？君其勉之！十年，改知赣州，德佑初江上报急，诏天下勤王，天祥捧诏涕泣，使陈继周发郡中豪杰，并结溪峒蛮使方兴，召吉州兵，诸豪杰皆应有众万人，事闻，以江西提刑安抚使，召入卫，其友止之曰：今大兵三道鼓行，破郊畿，薄内地，君以乌合万余赴之，是何异驱群羊而搏猛虎，天祥曰：吾亦知其然也？第国家养育臣庶三百余年，一旦有急，征天下兵，无一人一骑入关者，吾深恨于此，故不自量力，而以身徇之，庶天下忠臣义士将有闻风而起者，义胜者谋立，人众者功济，如此，则社稷犹可保也。天祥性豪华，平生自奉甚厚，声伎满前，至是，痛自贬损，尽以家赀为军费，每与宾佐语及时事，辄流涕，抚儿言曰：乐人之乐者，忧人之忧，食人之食者死人之事，八月，天祥提兵至临安，除知平江府，时以丞相宜中未还朝，不遣，十月，宜中至始遣之，朝议方擢吕师孟为兵部尚书，封吕文德和义郡王，欲赖以求好，师孟益偃蹇自肆，天祥陛辞，上疏言：朝廷姑息牵制之意多，奋发刚断之义少，乞斩师孟衅鼓，以作将士之气，且言：宋惩五季之乱，削藩镇建郡邑，一时虽足以矫尾大之弊，然国亦以弱故，敌至一州则破一州，至一县，则破一县，中原陆沉，痛悔何及！今宜分天下为四镇，建都督，统御于其中，以广西益湖南而建阃于长沙，以广东益江西而建阃于隆兴，以福建益江东而建阃于番阳，以淮西益淮东而建阃于扬州，责长沙取鄂，隆兴取蕲，黄，番阳取江东扬州取两淮，使其地大力众，足以抗敌，约日齐奋，有进无退，日夜以图之，彼备多力分，疲于奔命，而吾民之豪杰者又伺间出于其中，如此，则敌不难却也，时议以天祥论阔远，书奏，不报，十月，天祥入平江，大元兵已发金陵入常州矣，天祥遣其将朱华，尹玉，麻士龙与张全援，常至虞桥，士龙战死，朱华以广军战，五牧败绩，玉军亦败，争渡水，挽全军舟全军，断其指皆溺死，玉以残兵五百人夜战，比旦皆没，全不发一矢，走归，大元兵破常州，入独松关，宜中梦炎召天祥弃平江，守余杭，明年正月，除知临安府，未几，宋降，宜中世杰皆去，仍除天祥枢密使，寻除右丞相兼枢密使，如军中请和，与大元丞相伯颜抗论皋亭山，丞相怒拘之，偕左丞相吴坚，右丞相贾余庆知枢密院事，谢堂，签书枢密院事家铉翁，同签书枢密院事刘屺，北至镇江，天祥与其客杜浒十二人，夜亡入真州，苗再成出迎，喜且泣曰：两淮兵足以兴复，特二阃小隙，不能合从耳，天祥问计将安出？再成曰：今先约淮西兵趋建康，彼必悉力以扞吾西兵，指挥东诸将，以通泰兵攻湾头，以高邮，宝应，淮安兵攻扬子桥，以扬兵攻瓜步，吾以舟师直捣镇江，同日大举，湾头扬子桥，皆沿江脆兵，且日夜望我师之至，攻之即下，合攻瓜步之三面，吾自江中一面薄之，虽有智者，不能为之谋矣，瓜步既举，以东兵入京口，西兵入金陵，要浙归路，其大帅可坐致也，天祥大称善，即以书遗二制置，遣使四出约结，天祥未至时，扬有脱归，兵言密遣一丞相入真州说降矣，庭芝信之，以为天祥来说降也，使再成亟杀之，再成不忍，绐天祥出相城垒，以制司文示之，闭之门外，久之，复遣二路分觇天祥，果说降者即杀之，二路分与天祥语，见其忠义，亦不忍杀，以兵二十人道之扬，四鼓抵城下，闻候门者，谈制置司下令备文丞相甚急，众相顾吐舌，乃东入海，道遇兵伏，环堵中得免，然亦饥莫能起，从樵者乞得余糁羹，行入板桥，兵又至，众走伏，丛筱中兵入索之，执杜浒，金应而去，虞候张庆矢中目，身被二创，天祥偶不见获，浒应解所怀金与卒，获免，募二樵者以蒉荷天祥至高邮，泛海至温州，闻益王未立，乃上表劝进，以观文殿学士，侍读召至，福拜右丞相，寻与宜中等议不合，七月，乃以同都督出江西，遂行，收兵入汀州，十月，遣参谋赵时赏谘议，赵孟&#将一军取宁都，参赞吴浚将一军取雩都，刘洙，萧明哲陈子敬，皆自江西起兵来会，邹以招谕副使，聚兵宁都，大元兵攻之，兵败，同起事者刘钦，鞠华叔颜斯立，颜起岩皆死，武冈教授罗开礼，起兵复永丰县，已而兵败被执，死于狱，天祥闻开礼死，制服哭之哀，至元十四年正月，大元兵入汀州，天祥遂移漳州，乞入卫，时赏孟&#亦提兵归，独浚兵不至，未几，浚降来说天祥，天祥缚浚，缢杀之，四月，入梅州都统王福，钱汉英跋扈，斩以徇，五月出江西，入会昌，六月，入兴国县，七月，遣参谋张汴，监军赵时赏，赵孟&#等盛兵薄赣城，邹以赣诸县兵捣永丰，其副贵达，以吉诸县兵攻泰和吉八县复其半，惟赣不下，临洪诸郡，皆送款潭，赵璠，张虎，张唐，熊桂，刘斗元，吴希奭，陈子全，王梦应起兵，邵永间，复数县，抚州何时等皆起兵应天祥，分宁，武宁，建昌三县豪杰皆遣人如军中受约束，江西宣慰使李恒遣兵援赣州，而自将兵攻天祥于兴国，天祥不意恒兵猝至，乃引兵走，即邹于永丰兵先溃，恒穷追，天祥方石岭，巩信拒战，箭被体死之，至空坑，军士皆溃，天祥妻妾子女皆见执，时赏坐肩舆，后兵问谓谁：时赏曰：我姓文，众以为天祥，禽之而归，天祥以此得逸去，孙彭震龙，张汴死于兵，缪朝宗自缢死，吴文炳林栋，刘洙皆被执归隆兴，时赏奋骂不屈，有系累至者，辄麾去云，小小签厅官耳，执此何为？由是得脱者甚众，临刑，洙颇自辩，时赏叱曰：死耳，何必然？于是栋文炳，萧敬夫萧焘夫皆不免，天祥收残兵奔循州，驻南岭，黎贵达潜谋降，执而杀之，至元十五年三月，进屯丽江浦，六月入船澳，益王殂，卫王继立，天祥上表自劾，乞入朝，不许，八月，加天祥少保，信国公，军中疫且起，兵士死者数百人，天祥惟一子，与其母皆死，十一月，进屯潮阳县，潮州盗陈懿，刘兴数叛附，为潮人害，天祥攻走懿，执兴诛之，十二月，趋南岭邹，刘子俊又自江西起兵来，再攻懿党，懿乃潜遁，元帅张弘范兵济潮阳，天祥方饭五坡岭，张弘范兵突至，众不及战，皆顿首伏草莽，天祥仓皇出走，千户王惟义前执之，天祥吞脑子不死，邹自刭，众扶入南岭，死官属，士卒得脱空坑者，至是，刘子俊陈龙复萧明哲，萧咨皆死，杜浒被执，以忧死，惟赵孟&#遁，张唐，熊桂，吴希奭，陈子全兵败被获，俱死焉，唐广汉张栻后也，天祥至潮阳，见弘范，左右命之拜，不拜，弘范遂以客礼见之，与俱入&#山，使为书招张世杰，天祥曰：吾不能捍父母，乃教人叛父母，可乎？索之固，乃书所过零丁，洋诗与之，其末有云：人生自古谁无死，留取丹心照汗青，弘范笑而置之，&#山破，军中置酒大会，弘范曰：国亡，丞相忠孝尽矣，能改心以事宋者，事皇上将，不失为宰相也，天祥潸然出涕曰：国亡不能救，为人臣者，死有余罪，况敢逃其死而二其心乎？弘范义之，遣使护送天祥至京师，天祥在道不食，八日不死，即复食，至燕，馆人供张甚盛，天祥不寝处，坐达旦，遂移兵马司，设卒以守之，时世祖皇帝多求才南官，王绩翁言，南人无如天祥者，遂遣绩翁谕旨，天祥曰：国亡，吾分一死矣，倘缘宽假，得以黄冠归故乡，他日以方外备顾问可也，若遽官之，非直亡国之大夫，不可与图存，举其生平而尽弃之，将焉用我？绩翁欲合宋官谢昌元等十人请释天祥为道士，留梦炎不可，曰：天祥出，复号召江南置吾十人于何地？事遂已，天祥在燕，凡三年，上知天祥终不屈也。与宰相议释之，有以天祥起兵江西，事为言者，不果释，至元十九年，有闽僧言，土星犯帝座，疑有变，未几，中山有狂人自称宋主，有兵千人，欲取文丞相京城亦有匿名书言某日烧蓑城，苇率两翼兵为乱，丞相可无忧者，时盗新杀左丞相阿合马，命撤城苇，迁瀛国公及宋宗室开平，疑丞相者，天祥也，召入谕之曰：汝何愿天祥对曰：天祥受宋恩，为宰相，安事二姓，愿赐之一死，足矣，然犹不忍遽麾之退，言者力赞，从天祥之请，从之，俄有诏使止之，天祥死矣，天祥临刑殊，从容谓吏卒曰：吾事毕矣，南向拜而死，数日，其妻欧氏收其尸，面如生，年四十七，其衣带中有赞曰孔，曰成仁，孟曰取义，惟其义尽，所以仁至读圣贤书，所学何事？而今而后，庶几无愧，按赵弼文信公传，公至柴市，观者万人，公问市人曰：孰南面，或有指之者，公即向南再拜，索纸笔书二诗云：昔年单舸走维扬，万死逃生，辅宋皇天地不容兴社稷，邦家无主，失忠良，神归嵩岳，风雷变气，吐烟云，草树荒，南望九原，何处是尘沙，黯淡路茫茫，衣冠七载，混旃裘憔悴，形容似楚，囚龙驭，两宫崖岭，月貔貅万海门，秋天荒地，老英雄丧国，破家亡事业，休惟有一灵忠烈，气碧空长，共暮云愁，是日，大风扬沙，天地昼晦，公既死，世祖临朝叹曰：文丞相好男子，不肯为吾用，杀之，诚可惜也。是后连日阴晦，宫中白昼或秉烛行适，张真人来朝，世祖问之，对曰：此殆杀文丞相所致也。乃赠公，特进，金紫光禄大夫，开府仪同三司，检校太保，中书平章政事，庐陵郡公，谥忠武，令佥枢密院事王绩翁书神主，洒扫柴市，设坛祀之，丞相孛罗初行奠礼，狂&#旋地起卷，主人云中，孛罗等改书前宋少保，右丞相信国公，天始开霁，  谢枋得。
按宋史本传，枋得字君直，信州弋阳人也。为人豪爽，每观书，五行俱下，一览终身不忘，性好直言，一与人论古今治乱国家事，必掀髯抵几，跳跃自奋，以忠义自任，徐霖称其如惊鹤摩霄，不可笼絷宝，佑中举进士，对策极攻丞相董槐与宦官董宋臣意，擢高第矣，及奏名中乙科，除抚州司户参军，即弃去，明年，复出试教官，中兼经科，除教授建宁府，未上，吴潜宣抚江东，西辟差干办公事，团结民兵以扞饶，信，抚科降钱米以给之，枋得说邓傅二社诸大家，得民兵万余人守信州，暨兵退，朝廷核诸军费，几至不免。五年，彗星出东方，枋得考试建康，擿似道政事为问目，言兵必至，国必亡，漕使陆景思衔之，上其&#于似道，坐居乡不法，起兵时冒破科降钱，且讪谤追两官，谪居兴国军，咸淳三年，赦放归德佑元年，吕文焕导大元兵东下鄂，黄、蕲、安庆，九江，凡其亲友部曲皆诱下之，遂屯建康，枋得与吕师夔善，乃应诏上书，以一族保师夔可信，乞分沿江诸屯兵，以之为镇抚使，使之行成，且愿身至江州见文焕，与议从之，使以沿江察访使行，会文焕北归，不及而反，以江东提刑，江西招谕使，知信州，明年正月，师夔与武万户分定江东地，枋得以兵逆之，使前锋呼曰：谢提刑来吕军驰至，射之，矢及马前，枋得走入安仁，调淮士张孝忠逆战，团湖坪，矢尽孝忠，挥双刀击杀百余人，前军稍却，后军绕出孝忠后，众惊溃，孝忠中流矢死，马奔归，枋得坐敌楼见之，曰：马归，孝忠败矣，遂奔信州，师夔下安仁，进攻信州，不守，枋得乃变姓名入建宁，唐石山转茶，&#寓逆旅中，日麻衣蹑屦，东乡而哭，人不识之，以为被病也，已而去，卖卜建阳市中，有来卜者，惟取米屦而已，委以钱率，谢不取，其后人稍稍识之，多延至其家，使为弟子论学，天下既定，遂居闽中，至元二十三年，集贤学士程文海荐宋臣二十二人，以枋得为首，辞不起，又明年，行省丞相忙兀台将旨诏之，执手相勉劳，枋得曰：上有尧，舜，下有巢，由枋得名姓不祥，不敢赴，诏丞相义之不强也，二十五年，福建行省参政管如德将旨如江南求人材，尚书留梦炎以枋得荐，枋得遗书，梦炎曰：江南无人材，求一瑕吕饴甥，程婴，杵臼&#养卒，不可得也。纣之亡也，以八百国之精兵而不敢抗，二子之正论，武王太公凛凛无所容，急以兴灭继绝谢天下，殷之后，遂与周并立，使三监，淮夷不叛，武庚必不死，殷命必不黜，夫女真之待二帝亦惨矣，而我宋今年遣使祈请，明年遣使问安王伦，一市井无赖狎邪？小人谓梓宫可还，太后可归，终则二事皆符其言，今一王伦且无之，则江南无人材可见也；今吾年六十余矣，所欠一死耳，岂复有它志哉？终不行，郭少师，从瀛国公入朝，既而南归，与枋得道时事曰：大元本无意，江南屡遣使使顿兵，令毋深入，待还岁币，即议和，无枉害生灵，张宴然上书乞敛兵从和，上即可之，兵交二年，无一介行李之事，乃挈数百年宗社而降，因相与痛哭，福建行省参政魏天佑见时方以求材为急，欲荐枋得为功，使其友赵孟来言，枋得骂曰：天佑仕闽，无毫发推广德意，反起银冶病民，顾以我辈饰好邪？及见天佑，又傲岸不为礼，与之言，坐而不对，天佑怒，强之而北，枋得即日食菜果，二十六年四月，至京师，问谢太后攒所及，瀛国所在，再拜恸哭，已而病迁悯忠寺，见壁间曹娥碑，泣曰：小女子犹耳，吾岂不汝若哉！留梦炎使医持药杂米饮进之，枋得怒曰：吾欲死，汝乃欲生我邪？弃之于地，终不食而死。
忠烈部名臣列传二十五
金一
仆忽得 酬斡
按金史忠义传，仆忽得宗室子，初事国相撒改伐萧海里有功，与酬斡俱，招降烛偎水部族，酬斡为谋克，仆忽得领行军千户，从破黄龙府，战于达鲁古城，皆有功，宁江州渤海乙塞补叛，仆忽得追复之，天辅五年九月酬斡，仆忽得往，&#古河籍军马，烛偎水部实里古达等七人杀酬斡，仆忽得，投其尸水中，俱年四十三，太祖悼惜，遣使吊赙加等，六年正月，斡鲁伐实里古达于石里罕河，追及于合挞剌山，杀四人，抚定余众，诏斡鲁求酬斡，仆忽得尸以葬，天眷中，赠酬斡奉国上将军，仆忽得昭义大将军酬斡，亦宗室子也，年十五，隶军从太祖伐辽，率涛温路兵招抚，三坦石里很，跋苦三水，&#古城邑，皆降之败，室韦五百于阿良葛城，获其民众，至是死焉，  胡沙补 撒八。
按金史忠义传，胡沙补完颜部人，年三十五从军，颇见任用，太祖使仆刮剌往辽国请阿&#实，观其形势，仆刮剌还言：辽兵不知其数，太祖疑之，使胡沙补往，还报曰：辽方调兵尚未大集，及见统军，使其孙被甲立于傍，统军曰：人谓汝辈且反，故为备耳。及行道中，遇渤海军，渤海军向胡沙补，且笑且言曰：闻女直欲为乱，汝辈是邪？具以告太祖，又曰：今举大事，不可后时，若俟河冻，则辽兵盛集来攻矣，乘其未集而蚤伐之，可以得志，太祖深然之，及破宁江州，战于达鲁古城，皆有功，赐以旗鼓，并御器械，高永昌请和，胡沙补往招之，取胡突古以归，高永昌诈降于斡鲁，斡鲁使胡沙补，撒八往报，会尚祯降，言永昌非真降者，斡鲁乃进兵，永昌怒，遂杀胡沙补，撒八皆支解之，胡沙补就执，神色自若，骂永昌曰：汝叛君逆天，今日杀我，明日及汝矣，骂不绝口，至死，年五十九，天会中，与撒八俱赠遥镇节度使，  特虎雅。
按金史忠义传，特虎雅挞澜水人，躯干雄伟，敢战斗，达鲁古城之役，活女陷敌，特虎救出之，攻照散城，辽兵三千来拒，特虎先登，败之，攻卢葛营，麻吉堕马，特虎独杀辽兵数辈，掖而出之，赏赉逾渥，自临潢班师至辽河，余睹来袭，娄室已引去，特虎独殿，马惫乃步斗，娄室与数骑来救，特虎止之曰：我以一死捍敌，公勿来，俱毙无益，遂没于阵。皇统间，赠明威将军，  双虔，按河间府志双申，为清池令，世宗时，自陈父虔，天眷中，知永安军，死，节宜正班用荫，以劝忠孝，世宗从之，  温迪罕移室懑按金史本传温迪罕移室懑，速频屯懑欢，春人徙上京，忽论失懒，兄朮辇，国初有功，授世袭谋克，移室满，性忠正强毅，善骑射，膂方过人，皇统初，袭其兄谋克，积战功为洮州刺史，谓人曰：谋克兄职也，兄子斡鲁古今已长矣，遂以谋克让还兄子宗弼闻而嘉之曰：能让世袭，可谓难矣！除贵德州刺史，改移典，&#详稳，迁乌古里部族节度使，改德昌军，正隆四年，大征兵南伐，秦州猛安，定远阿补以所部叛还，移室懑以七谋克执定远阿补，勒其众付大军，契丹反败，会宁六猛安于缔母岭，屯于信，韩二州之境，移室懑率数千人杀贼万余于伊改河，以功迁临潢尹，世宗即位，赐手诏曰：南征诸路将士及卿子侄安远，斡鲁古斜普兄弟，具甲仗，悉来推戴，朕勉即大位，卿累世有功耆旧之臣，缘边事未宁，临潢剧任，姑仍旧职，闻枢密副使白彦敬，南京留守纥石烈志宁来讨契丹，今已遣人往招之，其家皆在南京，恐或遁去，兼起异谋，若至则已，若不至，卿当以计执而献之，两次遣人招诱招讨都监老和尚去，人不知彼之所在，久而不还，兼老和尚不知朕已即位，卿可使人已以朕意如来降，悉令复旧，边关之事，可设耳目，是时，窝斡已反，领兵数万来攻临潢，诸路军未至，窝斡势益大，移室懑领城中军士六百人还击窝斡，凡数接战，剿杀甚众，所乘马中流矢而仆，为贼所执，贼使移室懑招城中人曰：尔生死在顷刻，能使城中出降，官爵如故，不然杀汝矣！移室懑怒骂贼曰：我受国家爵禄，肯从汝叛贼乎？贼执之至城下，迫胁之使招城中，其妻子官属将士皆登城临望，移室懑厉声曰：我恨军少不能灭贼，人生会有一死耳，汝辈慎勿降贼，一旦开门纳贼，城中百姓皆被杀掠，毋以我故，败国家事，贼无能为也。贼怒杀之，城中人皆为之感激，推官麻珪益缮完城郭，右监军神土懑，辅国上将军，阿思懑乘城固守，贼不克攻，遂引众东行，  讹里也 闰孙 史，大 颇荅。
按金史忠义传讹里也，契丹人，为尚厩局直长，大定初，招谕契丹，窝斡叱令讹里也跪见讹里也不从，谓曰：我朝廷使也，岂可屈节于汝，汝等早降，可保全性命，若大军至，汝辈悔将何及？窝斡怒曰：汝本契丹人而不我从，敢出是言？遂害之，从行骁骑军士闰孙，史大习马小底，颇荅皆被害，三年，赠讹里也宣武将军，录其子阿不沙为外帐小底，闰孙，史大皆赠修武校尉，颇荅赠忠翊校尉，  纳兰绰赤。
按金史忠义传，绰赤，咸平路伊改河猛安人。契丹括里使人招之，绰赤不从，括里兵且至，绰赤遂团结旁近村寨，为兵出家，马百余匹给之，教以战阵击刺之法，相与拒括里，于改渡口，由是贼众月余不得进，既而括里兵四万人大至，绰赤拒战，贼兵十倍，遂见执，脔而杀之，诏赠官两阶，二子皆得用荫，  粘割韩奴、
按金史忠义传，韩奴以护卫从宗弼征伐，赐铠甲弓矢战马，初，太祖入居庸关，辽林牙耶律大石自古北口亡去，以其众来袭奉圣州，壁于龙门东二十五里，娄室往取之，获大石，并降其众，宗望袭辽主辎重于青冢，以大石为乡导，诏曰：辽赵王习泥烈，林牙大石北，王喝里质，节度使讹里剌，孛堇赤狗儿招讨迪六，详穗六斤，同知海里及诸官民，并释其罪，复诏斡鲁曰：林牙大石虽非降附，其为乡导有劳，可明谕之，时天辅六年也，既而亡去，不知所往，天会二年，辽详稳挞不野来降，言大石称王于北方，署置南北面，官僚有战马万匹，畜产甚众，诏曰：追袭辽主，必酌事宜而行，攻讨大石，须俟报下，三年，都统完颜希尹言：闻夏人与耶律大石约曰：大金既获辽主，诸军皆将归矣，宜合兵以取山西诸部，诏答曰：夏人或与大石合谋为衅，不可不察，其严备之，七年，泰州路都统，婆卢火奏，大石已得北部二营，恐后难制，且近群牧，宜列屯戍，诏答曰：以二营之故发兵，诸部必扰，当谨斥候而已，八年，遣耶律余睹石家奴，拔离速追讨，大石征兵诸部，诸部不从，石家奴至兀纳水而还，余睹报元帅府曰：闻耶律大石在和州之域，恐与夏人合当遣使索之，夏国报曰：小国与和州壤地不相接，且不知大石所往也，皇统四年，回纥遣使入贡，言大石与其国相邻，大石已死，诏遣韩奴与其使俱往，因观其国风俗，加武义将军，奉使大石，韩奴去，后不复闻问，大定中，回纥移习览三人至西南招讨司贸易，自言本国回纥邹括番部，所居城名骨斯讹鲁朵，俗无兵器，以田为业，所获十分之一输官，耆老相传，先时，契丹至不能拒，因臣之，契丹所居屯营，乘马行，自旦至日中始周匝，近岁契丹使其女&#阿本斯领兵五万北攻叶不辇等部族，不克而还，至今相攻未已，诏曰：此人非隶朝廷番部，不须发遣，可于咸平府旧有回纥人中安置，毋令失所，是岁，粘拔恩君长撒里雅寅特斯率康里部长孛古及户三万余求内附，乞纳前大石所降牌印，受朝廷牌印，诏西南招讨司遣人慰问，且观其意，秃里余睹，通事阿鲁带至其国，见撒里雅，具言愿归朝廷，乞降牌印，无他意也。因曰：往年大国尝遣粘割韩奴自和州往使大石，既入其境，大石方适野，与韩奴相遇，问：韩奴何人，敢不下马，韩奴曰：我上国使也，奉天子之命来招汝降，汝当下马听诏，大石曰：汝单使来，欲事口舌邪？使人捽下，使韩奴跪韩奴骂曰：反贼，天子不忍于尔加兵，遣招汝尔，纵不能面缚请罪阙下，亦当尽敬天子之使，乃敢反加辱乎？大石怒，乃杀之，此时大石林牙已死，子孙相继，西方诸部，仍以大石呼之，余睹阿鲁带还奏，并奏韩奴事，世宗嘉韩奴忠节，赠昭毅大将军，召其子永和县商酒都监详古，汝州巡检，娄室谕之曰：汝父奉使万里，不辱君命，能尽死节，朕甚闵之，以详古为尚辇局直长，迁武义将军，娄室为武器署直长，  曹珪。
子
弼
按金史忠义传珪，徐州人，大定四年，州人江志作乱，珪子弼在贼党中，珪谋诛志，并弼杀之，尚书省议，当补二官，杂班叙，诏曰：珪赤心为国，大义灭亲，自古罕闻也，法虽如是，然未足以当其功，更进一官，正班用之，  温迪罕蒲睹 徒单赛里 赤盏胡失荅， 鹤  ，寿 完颜木里骨 ，完颜辞不失 赤盏胡失 ， 赖 加古买住 完颜速没葛 ，高彭祖按金史忠义传，蒲睹为兀者群牧使，西北路契丹撒八等反，诸群牧皆应之，蒲睹闻乱作，选家奴材勇者数十人，给以兵仗，阴为之备，贼不得发，乃绐诸奴曰：官阅兵器，愿借兵仗以应阅，诸奴以为实然，遂借与之，明旦，贼至蒲睹，无以御之，贼执蒲睹而问之曰：今欲反未，蒲睹曰：吾家世受国厚恩，子侄皆仕宦，不能从汝反而累吾族也，贼怒，脔而杀之，子与孙皆与害，是时迪斡群牧使徒单赛里，副使赤盏胡失荅，耶鲁瓦群牧使鹤寿，欧里不群牧，完颜朮里骨，副使完颜辞不失卜迪，不部副使赤盏胡失赖，速木典，&#详稳加古买住，胡睹&#详稳完颜速没葛，辖木&#详稳高彭祖等皆遇害，鹤寿郓王昂子，本名吾都不？五院部人老和尚率众来招，鹤寿与俱反，鹤寿曰：吾宗室子，受国厚恩，宁杀我，不能与贼俱反，遂与二子皆被杀。  石抹元毅按金史忠义传，元毅本名神思，咸平府路酌赤烈猛安，莎果歌仙谋克人也，以荫补吏部令史，再调景州宁津令，有剧盗白昼恣为民害，元毅以术防捍，贼散去，入为大理知法，除同知亳州防御使事，使省檄录陕右五路刑狱，无冤人，复委受宋岁币，故事有私遗物，元毅一无所受，明昌初，驿召为大名等路提刑判官，以最迁汾阳军节度副使，时石岚间，贼党啸聚，肆行剽掠，朝廷命元毅捕之，贼畏而遁，元毅追袭，尽殪之，二境以安，迁同知武胜军节度使事，别郡有杀人者，屡鞫不伏，元毅讯不数语，即具服，河东北路田多山，&#硗瘠，大比时，定为上赋，民力久困，朝廷命相地更赋，元毅以三壤法平之，民赖其利，改彰德府治中，寻以边警，授抚州刺史，会边将失守，刍粮马牛，焚剽殆尽，元毅率吏卒三十余人，出州经画军饷，卒与敌遇，州倅暨从吏坚请还，元毅曰：我辈责任边守，遇敌而奔，其如百姓何？纵得自安，复何面目朝廷乎？遂执弓矢令众，众感其忠，争为效死，元毅力战，射无不中，敌去而复合，元毅气愈厉，鏖战久之，众寡不敌，遂遇害，时年四十七，事闻，上深惊悼，赠信武将军，召用其子世绩，侍仪司承应世绩，后登进士第，奏名之日，上谓宰臣曰：此神思子邪？叹赏者久之，元毅性沈厚，武勇过人，每读书，见古人忠义事，未尝不嗟叹赏慕，喜动颜色，故临难能死，所事云 ， 伯德梅和尚。
按金史忠义传，梅和尚，泰州人也，性鲠直，尚气节，正隆五年，收充护卫，授曷鲁&，#群牧副使，未几，复召为护卫十人长，改尚厩局副使，迁本局使，转右卫将军，拱卫使，典尚厩者十余年，积劳特迁官二阶，除复州刺史，明昌初，为西北路副招讨，改秦州防御使，升武胜军节度使，六年，移镇崇义军，时有事北边，左丞相夹谷清臣行省于临潢，檄为副统，会敌入临潢，梅和尚暨护卫辟合土等领军逆击之，敌积阵以等，梅和尚直捣其阵，杀伤甚众，敌知孤军无继，聚兵围之，度不能免，乃下马相背射，复杀百余人，矢尽，犹以弓提击，为流矢所中死，辟合土等皆没，上闻之震悼，诏赠龙虎卫上将军，躐迁十阶，特赐钱二十万，命以礼葬之，物皆官给，以其子都奴为军前猛安中奴护丧，就差权同知临潢府事李达可为敕祭使，同知德昌军节度使事石抹和尚为敕葬使，承安五年，上谕尚书省曰：梅和尚死王事，其子都奴从军久有功，其议所以酬之，乃命为典署丞，  魏全 蒲烈古。
按金史忠义传全，寿州人，泰和六年，宋季爽围寿州，刺史徒单羲尽籍城中兵民及部曲厮役得三千余人，随机拒守，坚甚，羲善抚御，得众情，虽妇人皆乐为用，同知蒲烈古中流矢卒，羲益励不衰，募人往斫爽营，全在选中，为爽兵所执，爽谓全曰：若为我骂，金主免若死，全至城下，反骂宋主，爽乃杀之，至死骂不绝口，仆散揆遣河南统军判官乞住及买哥等以骑二千人救寿州，去寿州十余里，与爽兵遇，乞住分两翼夹击，爽兵大破之，斩首万余级，追奔至城下，拔其三栅，焚其浮梁，羲出兵应之，爽兵大溃，赴淮死者甚众，爽与其副田林仅脱身去，余兵脱者十之四，诏迁羲防御使，乞住同知昌武军节度使事，买哥河南路统军判官，赠蒲烈古昭勇大将军，官其子图剌，赠全宣武将军，蒙城县令，封其妻为乡君，赐在州官舍三间，钱百万，俟其子年至十五岁收充八贯石正班局分承应用所赠官荫，仍以全死节送史馆，镂板颁谕天下，  韩玉。
按金史本传，玉字温甫，其先相人，曾祖锡，仕金，以济南尹致仕，玉明昌五年经义，辞赋两科进士，入翰林为应奉，应制一日百篇，文不加点，又作元勋，传称旨，章宗叹曰：勋臣，何幸得此家作传邪？泰和中，建言开通州潞水漕渠，船运至都，升两阶，授同知陕西东路转运使事，大安三年，都城受围，夏人连陷邠、泾，陕西安抚司檄玉以凤翔总管判官为都统府募军，旬日得万人，与夏人战，败之，获牛马千余，时夏兵五万方围平凉，又战于北原，夏人疑大军至，是夜解去，当路者忌其功，驿奏玉与夏寇有谋，朝廷疑之，使使者授玉河平军节度副使，且觇其军，先是，华州李公直以都城隔绝，谋举兵入援，而玉恃其军为可用，亦欲为勤王之举，乃传檄州郡云：事推其本，祸有所基，始自贼臣，贪容奸赂，继缘二帅贪固威权，又云：裹粮坐费，尽膏血于生民，弃甲复来，竭资储于国计，要权力而望形势，连岁月而守妻孥，又云：人谁无死，有臣子之当然，事至于今，忍君亲之弗顾，勿谓百年，身后虚名，一听史臣，只如今日目前，何颜以居人世，公直一军行有日矣，将有违约，国朝人有不从者，辄以军法从事。京兆统军便谓公直据华州反，遣都统杨珪袭取之，遂置极刑，公直曾为书约玉，玉不预知，其书乃为安抚所得，及使者觇玉军，且疑预公直之谋，即实其罪，玉道出华州，被囚死于郡学，临终书二诗壁间，士论冤之，子不疑，字居之，以父死非罪，誓不禄仕，藏其父临终时手书云：此去冥路，吾心浩然刚直之气，必不下沈儿可无虑，世乱时艰，努力自护，幽明虽异，宁不见尔，读者恻然  ，徒单航。
按金史忠义传航，一名张僧，驸马，枢密使某之子也，父号九，驸马卫王有事北边，改授都元帅，仍权平章殊不允人望，张僧时为吏部侍郎，力劝其父请辞帅职，遂拜平章，至宁元年，胡沙虎弒逆降，航为安州刺史，会北兵大至城下，声言都城已失守，汝可速降，航谓其民曰：城守虽严，万一攻破，汝辈无孑遗矣！我家两世驸马，受国厚恩，决不可降，汝辈计将安出？其民曰：太守不屈，我辈亦何忍降，愿以死守，航乃尽出家财以犒军民，军民皆尽力备御，又五日城危，航度不可支，谓其妻孥曰：今事急矣，惟有死尔，乃先缢其妻孥，谓其家人曰：我死，即撤屋焚之，遂自缢死。城破，人犹力战，曰：太守既死，我辈不可独降，死者甚众，  鄯阳， 完颜石古乃按金史忠义传鄯阳，宗室子为符宝祗候，完颜石古乃为护卫十人长，至宁元年八月，纥石烈执中作乱，入自通元门，是日，变起仓猝，中外不知所为，鄯阳，石古乃往天王寺，召大汉军五百人赴难，与执中战于东华门外，执中扬言曰：大汉军反矣，杀一人者赏银一定，执中兵众，大汉军少，二人不胜而死，须臾，执中兵杀五百人殆尽，执中死，诏削官爵，诏曰：宣武将军，护卫十人长完颜石古乃修武校尉，符宝祗候鄯阳，忠孝勇果，没于王事，石古乃赠镇国上将军，顺州刺史，鄯阳，赠宣武将军，顺天军节度副使，尝从拒战猛安赏钱五百贯，谋克三百贯，蒲辇散军二百贯，各迁两阶，战没者，赠赏付其家，石古乃子尚幼，以八贯石俸给之，俟年十五以闻，  夹谷守中。
按金史忠义传，守中咸平人，本名阿土古，大定二十二年进士，历清池，闻喜主簿，补尚书省令吏，除刑部主事，监察御史，修起居注，转礼部员外郎，大名治中，历嵩涿北京，临洮路按察副使，以忧去官，起复同知曷懒路兵马都总管府事，坐事谪韩州刺史，寻复同知平凉府事，大安二年为秦州防御使，迁通远军节度使，至宁末，移彰德军，未行，夏兵数万入巩州，守中乘城备守，兵少不能支，城陷，官吏尽降，守中独不屈，夏人壮之，且诱且胁，守中益坚，遂载而西，至平凉要以招降府人，守中佯许，至城下，即大呼曰：外兵矢尽，且遁矣，慎勿降，夏人交刃杀之，兴定元年，监察御史郭着按行秦中，得其事以闻，诏赠资善大夫，东京留守，仍收其子兀，毋为笔砚承奉，  乌古孙兀屯。
按金史忠义传，兀屯上京路人，大定末，袭猛安，明昌七年，以本兵充万户，备边有功，除归德军节度副使，改盘安军，察廉，迁同知速频路节度使事，以忧去官，起复归德府治中，迁唐州刺史，泰和六年四月，宋皇甫斌步骑万人侵唐州，兀屯兵甚少，遣泌阳尉，白撒不巡检蒲闲各以五十人乘城拒守，兀屯见宋兵在城东北者可破，令军事判官，散虎带以精兵百人自西门出，绕出东北，宋兵营后掩击之，杀数千百人，宋兵大乱，迨夜乃遁去，五月，皇甫斌复以兵数万来攻，行省遣泌阳副巡检纳合军胜救唐州，兀屯出兵与军胜合兵城东北，设伏兵以待之，乃分骑兵为三，一出一入，以致宋兵，宋兵陷于淖，伏兵发，中冲宋兵为二，遂大溃，追奔至湖阳，斩首万余级，获马三百匹，宋别将以兵三千来袭，遇之竹林寺，殪之，纳合军胜手杀宋将取其金带印章以献，诏迁兀屯同知河南府事，军胜迁梁县令，各进两阶，兀屯赏银三百五十两，重彩十端，为右副元帅完颜匡右翼都统，匡取枣阳，遣兀屯袭神马坡，宋兵五万人夹水阵，以强弩拒岸，兀屯分兵夺其三桥，自辰至午，连拔十三栅，遂取神马坡，从攻襄，至汉江，兀屯乱流径度，复进一阶，号平南虎威将军，宋人请和，迁河南副统军，大安初，迁昌武军节度使，副统军如故，迁西南路招讨使，兀屯御下严酷，军士多亡，杖六十，除同知上京留守事，大安三年，将兵二万入卫中都，迁元帅右都监，转左都监，兼北京留守，有功，赐金吐鹘，重彩十端，迁元帅左监军，留守如故，贞佑元年闰月，以兵入卫中都，诏以兵万六千人守定兴，军败，兀屯战没，  高守约。
按金史忠义传守约，字从简，辽阳人，大定二十八年进士，累官观州刺史，大元兵徇地河朔，郭邦献已归顺，从至城下，呼守约曰：从简当计全家室，守约弗顾，至再三，守约厉声曰：吾不汝识也，城破被执，使之跪，守约不屈，遂死，诏赠崇义军节度使，谥忠敬，  和速嘉安礼。
按金史忠义传，安礼，字子敬，本名酌，大名路人，&#悟博学，淹贯经史，大定二十八年进士，至宁末，为泰安州刺史，贞佑初，山东被兵，郡县望风而遁，或劝安礼去之，安礼曰：我去，城谁与守？且避难负国家之恩乎？乃团练缮完，为御守计，已而大元兵至，战旬日不能下，谓之曰：此孤城耳，内无粮储，外无兵援，不降无遗类矣。安礼不听，城破被执，初不识其为谁？或妄以酒监对安礼曰：我刺史也，何以讳为？使之跪，安礼不屈，遂以戈撞其&，#而杀之，诏赠泰定军节度使，谥坚贞，  王维翰按金史忠义传，维翰和州龙山人，父庭，辽季率县人保县东山，后以众降，维翰好学不倦，中大定二十八年进士，调贵德州军事判官，察廉，迁永霸令，县豪欲尝试，维翰设事陈诉，维翰穷竟之，遂伏其诈，杖杀之，健讼衰息，历弘政，获嘉令佐胥持国治河决，有劳迁一阶，改北京转运户籍判官，补尚书省令史，除同知保静军节度使事，检括户籍，一郡称平。属县有奴杀其主人者，诬主人弟杀之，刑部疑之，维翰审谳，乃微行物色之，得其状，奴遂引服，改中都转运副使，摄侍御史，奏事殿中，章宗曰：佳御史，就除侍御史，改左司员外郎，转右司郎中，仆散揆伐宋，维翰行省左右司郎中，泰和七年，河南旱蝗，诏维翰体究田禾分数以闻，七月雨，复诏维翰曰：雨虽沾足，秋种过时，使多种蔬菜，犹愈于荒莱也，蝗蝻遗子，如何可绝？旧有蝗处，来岁宜菽麦，谕百姓使知之，八年，宋人受盟，还为右司郎中，进官一阶，上问：宋人请和，复能背盟否？维翰对曰：宋主怠于政事，南兵佻弱，两淮兵后千里萧条，其臣惩韩冑，苏师旦无复敢执其咎者，不足忧也。唯北方当劳圣虑耳。久之，迁大理卿，兼潞王傅，同知审官院事新格，教坊乐工阶至四品，换文武正资，服金紫，维翰奏伶优贱工衣缙绅之服，非所以尊朝廷也，从之，大安初，权右谏议大夫，三司欲税间架，维翰谏不听，转御史中丞，无何，迁工部尚书，兼大理卿，改刑部尚书，拜参知政事，贞佑初，罢为定海军节度使，是时，道路不通，维翰舟行遇盗，呼谓之曰：尔辈本良民，因乱至此，财物不惜，勿恐吾家，盗感其言而去。至镇无兵备，邻郡皆望风奔溃，维翰谓吏民曰：孤城不可守，此州阻山浮海，当有生地，无俱为鱼肉也，乃纵百姓避难，维翰率吏民愿从者奔东北山，结营堡自守，力穷被执，不肯降，妻姚氏亦不肯屈，与维翰俱死，诏赠中奉大夫，姚氏芮国夫人，谥贞洁  ，乌林荅乞住。
按金史忠义传，乌林荅乞住，大名路猛安人。大定二十八年进士，累官补尚书省令史，阴山东提刑判官，英王府司马，御史台举前在山东称职，改太原府治中，签陕西按察司事，历汝州，沁州刺史，北京，临潢按察副使，迁蒲与路节度使，未几，以罪夺三官，解职，降德昌军节度副使，崇庆初，戍边有功，迁一官，赏银百两，重币十端，转利州刺史，贞佑初，改同知咸平府事，迁归德军节度使，改兴平军，就充东面经略使，寻罢经略司，改元帅右都监，赴援中都，战殁，赠荣禄大夫，参知政事，以参政半俸给其家，  移剌古与涅。
按金史忠义传，古与涅安化军节度使，贞佑初，大元兵取密州，古与涅率兵力战，流矢连中，其颈既去，复中其颊，死焉，贞佑三年，诏赠安远大将军，知益都府事，  路铎。
按畿辅通志，铎字宣叔，真定人，与弟钧和，叙俱有重名，而宣叔文最奇，尤长于诗，章宗时为太定军节度副使，改东平府治中，尝述十二训以教民，历官台谏，有古直臣风，谏章宗元妃李氏兄弟怙宠纳赂，将有杨国忠之祸，坐除名，宣宗贞佑初，起为孟州防御使，城陷，投沁水死，有虚舟居士集若干卷，  傅霖。
子
辅之
按畿辅通志霖，玉田人，第进士，累官至崇义军节度副使，行部临潢没于兵，子辅之，亦第进士，授荥阳令元兵压境，抗节不屈死，  周昂。
从子
嗣明
按真定县志，昂父伯，禄仕至节度使，昂年二十四，擢第，调南和簿，有异政，迁良乡令，拜监察御史，路铎以言事被斥，昂送以诗，语涉谤诎，坐停铨，久之，起为龙州都军以边功，复召为三司官，大安兵兴，权行六部员外郎，历台省，为人所挤，谪东海上十数年，始入翰林，言事愈切，出佐三司，从宗室承裕军承裕，失利逃走，城陷，昂与从子嗣明同死于难，  苏椿。
按畿辅通志椿，大名人，以元帅守许州，时元兵南下，至许节度使石伦遣提控高珪斥堠，珪降，元引大兵至城下，使韩寿孙持檄招降，椿斩之，既而城陷，椿被擒，元将怒其不屈，杀之，  乌古论仲温。
按金史忠义传，仲温本名胡剌，盖州按春猛安人。大定二十五年进士，累官太学助教，应奉翰林文字，河东路提刑判官，改河北东路转运副使，御史荐前任提刑称职，迁同知顺天军节度使事，签上京，东京等路按察司事，改提举肇州漕运兼同知武兴军节度使事，东胜州刺史，坐前在上京不称职，降镇宁军节度副使，改滑州刺史，河东南路按察副使，寿州防御使，贞佑初，迁镇西军节度使，是时，中都被围，遂至太原，移书安抚使贾益谦，约以乡兵救中都，因驰驿如平阳，将与益谦会于绛，不能进，抵平阳而还，仲温尝治平阳，吏民争留之，仲温曰：平阳巨镇，易为守御，于私计得矣，如岚州何？遂还镇。已而大元兵大至，城破，不屈而死，赠资德大夫，婆速路兵马都总管，谥忠毅，岁时致祭，  刘德基。
按金史忠义传，德基，大兴人，贞佑元年，特赐同进士出身，守官边邑，夏兵攻城，德基坐厅事，积薪其旁，谓家人曰：城破即焚我，及城破，其家人不忍纵火，遂被执，胁使跪降，德基不屈，同僚故人绐夏人曰：此人素病狂，故敢如此，德基曰：为臣子当如此尔，吾岂狂邪？夏人壮其义，乃系诸狱，冀其改图，已而召问，德基大骂，终不能从。曰：吾岂苟生者哉？遂害之，赠朝列大夫，同知通远军节度使事，  李演。
按金史忠义传，演字巨川，任城人，泰和六年进士第一，除应奉翰林文字，再丁父母忧，居乡里，贞佑初，任城被兵，演墨衰为济州刺史，昼守御策，召集州人为兵，搏战三日，众皆市人，不能战逃散，演被执，大将见其冠服非常，且知其名，问之曰：汝非李应奉乎？演答曰：我是也。使之跪不肯，以好语抚之，亦不听。许之官禄，演曰：我书生也，本朝何负于我？而利人之官禄哉？大将怒，击折其胫，遂曳出杀之，时年三十余，赠济州刺史，诏有司为立碑云，  齐鹰扬 ，杨敏中 张乞驴。
按金史忠义传，鹰扬，淄州军事判官杨敏中屯留县尉致仕张乞驴，湢州民贞佑初，大元兵取淄州，鹰扬等募兵备御，城破，率众巷战，鹰扬等三人，创甚被执，欲降之，鹰扬伺守者稍怠，即起夺槊，杀数人，敏中乞驴皆不屈以死，诏赠鹰扬嘉议大夫，淄州刺史，仍立庙于州，以时致祭，敏中赠昭勇大将军，同知横海军节度使事，乞驴特赠宣武将军，同知淄州军州事，  王晦 牛斗按金史忠义传晦，字子明，泽州高平人，少负气自&，#常慕张咏之为人，友妻与人有私，晦手刃杀之，中明昌二年进士，调长葛主簿，有能声，察廉，除辽东路转运司都勾判官，提刑司举其能，转北京转运户籍判官，迁安阳令，累除签陕西西路按察司事，改平凉治中，召为少府少监，迁户部郎中，贞佑初，中都戒严，或举晦有将帅才，俾募人自将，得死士万余统之，率所统卫送通州粟入中都，有功，迁霍王傅，以部兵守顺州，通州围急，晦攻牛栏山，以解通州之围，赐赉优渥，迁翰林侍读学士，加劝农使，九月，顺州受兵，晦有别部在沧景遣人突围召之，众皆踊跃思奋，而主者不肯发，王臻晦之故部曲也，免冑出见，且拜曰：事急矣，自苦何为？苟能相从，可不失富贵，晦曰：朝廷何负汝邪？臻曰：臻虽负国，不忍负公，因泣下，晦叱曰：吾年六十，致位三品，死则吾分，讵从汝邪？将射之，臻掩泣而去，无何，将士缒城出降，晦被执，不肯降，遂就死。初，晦就执，谓其爱将牛斗曰：若能死乎？曰：斗蒙公见知，安忍独生，并见杀，诏赠荣禄大夫，枢密副使，仍命有司立碑，岁时致祭，录其子汝霖为笔砚承奉，  九住 唐括孛果速。
按金史忠义传九住，宗室子为武州刺史唐括孛果速为军事判官，贞佑二年十一月，大元兵取九住子侄抵城下，谓之曰：山东，河北，今皆降我，汝之家属，我亦得已，苟不速降，且杀之也，九住曰：当以死报国，遑恤家为，无何，城破，力战而死，孛果速亦不屈死焉，诏赠九住临海军节度使，加骠骑卫上将军，孛果速建州刺史，加镇国上将军，仍令树碑，岁时致祭，  宋扆。
按金史忠义传扆，中都宛平人也。正隆五年进士，历辰州，宁化州军事判官，曹王府记室参军，陕西西路转运都勾判官，补尚书省令史，除武定军节度副使，中都右警巡使，时固安县丞刘昭与部民裴原争买邻田，扆用昭属，抑原使毋争，御史台劾奏，夺一官，解职，降广宁府推官，改辽东路盐使，丁父忧，起复，吏部员外郎，历苏曹，景州刺史，同知中都路转运使事，迁北京，临潢等路按察使，改安国军节度使，河东南路转运使，御史劾其前任按察侵民舍不称职，降沂州防御使，移浚州，迁山东西路转运使，改定海军节度使，贞佑二年，改沁南军，正月，大元兵至怀州，城破死焉，扆天资刻酷，所至不容物，以是蹭蹬于世云，  乌古论荣祖按金史忠义传，荣祖本名福兴，河间人，明昌二年进士，历官补尚书省令史，除都转运司都勾判官，转弘文校理，升中都总管府判官，察廉除震武军节度副使，彰德府司马，累迁户部员外郎，宁海州刺史，贞佑二年，城破，祖荣犹力战，死之，赠安武军节度使，赐谥毅勇，  朮甲法，心 温迪罕咬查剌 蒲察&#合 ，温  迪罕，十方奴按金史忠义传法心，蓟州猛安人。官至北京副留守贞佑二年，为提控，与同知顺州军州事温迪罕咬查剌俱守密云，县法心家属在蓟州，大元兵得之，以示法心曰：若速降，当以付汝，否则杀之法心曰：吾事本朝受厚恩，战则速战，终不能降也。岂以家人死生为计邪？城破，死于阵，咬查剌被执，亦不屈而死，盘安军节度判官蒲察&#舍与鸡泽县令温迪罕十方奴同守蓟州，众溃而出，&#舍，十方奴死之，诏赠法心开府仪同三司，枢密副使，封宿国公，咬查剌镇国上将军，顺州刺史，&#舍，金紫光禄大夫，蓟州刺史，十方奴镇国上将军，蓟州刺史，仍命树碑，以时致祭，  王毅。
按金史忠义传，毅大兴人，经义进士，累官东明令，贞佑二年，东明围急，毅率民兵愿战者数百人拒守，城破，毅犹率众抗战，力穷被执，与县人王八等四人同驱之郭外，先杀二人，王八即前跪将降，毅以足踣之，厉声曰：忠臣不佐二主，汝乃降乎？驱毅者以刃斫其胫，毅不屈而死，赠曹州刺史，  马骧。
按金史忠义传，骧禹城人也，登进士，历官有声，贞佑三年，为曹州济阴令，四月，大元克曹州，骧被执，军卒搒掠求金，骧曰：吾书生何从得是？又使跪，骧曰：吾膝不能屈，欲杀即杀，得死为大金鬼足矣，遂死，赠朝列大夫，泰定军节度副使，仍树碑于州，以时致祭，贞佑四年七月，诏以其男惟贤于八贯石，局分收补  ，张顺按金史忠义传顺，淄州士伍，淄州被围，行省侯摰遣总领提控王庭玉将兵救之，庭玉募顺等三十人往觇兵势，且欲令城中知援兵之至，乘夜潜至城下，顺为所得，执之，使宣言行省军败绩，庭玉亦死，宜速降，顺阳许诺，既乃呼谓城中曰：外兵无多，王节度军且至，坚守毋降，兵刃交下，顺曰：得为忠孝鬼，足矣，遂死，淄人知救兵至，以死守，城赖以完。后赠宣武将军，同知棣州防御使事，诏有司给养其亲，且访其子孙，优加任用，  吴僧哥。
按金史忠义传，僧哥西南路唐古乙剌&#上沙，燕部落人拳勇，善骑射，大安间，选籍山西人为兵，僧哥充马军千户，有功贞佑初，迁万户，权顺义军节度使，朔州失守，僧哥复取之，真授同知节度使事，弟权同知节度使事，迪剌真授节度副使，权节度副使燕曹见真授节度判官，提控马寿儿以下迁授有差，众苦乏食，僧哥乞赐粮十五万斛，朝廷以为应州已破，朔为孤城，其势不可守，乃迁朔之军民九万余口，分屯于岚，石；隰，吉；绛，解之间，未行，大元兵至朔州，战七昼夜，有功，加遥授同知太原府事，兼同知节度使事，迪剌石州刺史曹儿同知岢岚州防御使事，四年，始迁其民南行，且战且行者数十里，僧哥力惫，马踬死焉，时年三十，诏赠镇国上将军，顺义军节度使，  尼庞古蒲鲁虎。
按金史忠义传，蒲鲁虎，中都路猛安人。明昌五年进士，累官补尚书省令史，从平章政事仆散揆伐宋，兵罢，除同知崇义军节度使事，察廉，改东平府治中，历环州，裕州刺史，翰林待制，开封府治中，大理卿，寻擢知河南府事，兼河南路副统军，贞佑四年，急备京西，为陕州宣抚副使，兼西安军节度使，是岁，大元兵取潼关，戍卒皆溃，蒲鲁虎御战，兵败死焉，  陀满斜烈。
按金史忠义传斜烈，咸平路猛安人。袭父猛安，明昌中，以所部兵充押军万户，戍边，承安中，讨契丹有功，除陈州防御使，迁知平凉府事，改保大军节度使，徙知彰德府事，贞佑四年，大元兵复取彰德，斜烈死焉，  奥敦，丑和尚按金史忠义传，和尚为代州经略使，贞佑四年八月，大元兵攻代州，和尚御战败绩，身被数创，被执，欲降之，不屈，遂死  ，巩彦晖。
按畿辅通志，彦晖，易州人，与兄彦荣俱以武勇称。初，彦荣以百夫长隶千户何伯祥麾下，累有战功，后告老，以彦晖代之，诸军伐宋，彦晖累战有功，岁己未，兵次武昌，宋援兵四集，彦晖逆战，有舟数十来挑战，彦晖逐之入湖中，伏出围，彦晖数匝，左右莫能近，彦晖以短兵接，身被重伤，度不可免，遂投水中，敌援之出，载归江州，见宋官不屈，问以事不对，竟死，年五十有六，  陈佑。
按畿辅通志，佑宁晋人，博究经史，乡党尊师之，历官至浙东道宣慰使，以御寇被执，不屈死，谥忠定，  周驰，按济南府志驰，济南人，贞佑中，济南，破不肯降，携孙投井死，  乌古论德升。
按金史忠义传，德升本名六斤，益都路猛安人。明昌二年进士，累官补尚书省令史，知管差除，除吏部主事，绛阳军节度副使，丁父忧，起复太常博士，东平治中，大安初，知弘文院，改侍御史，论西京留守纥石烈执中奸恶，卫绍王不听，迁肇州防御使，宣宗迁汴，召赴阙，上言：泰州残破，东北路招讨司猛安谋克人皆寓于肇州，凡征调往复甚难，乞升肇州为节度使，以招讨使兼之，置招讨副使二员，分治泰州及宜春，诏从之，进翰林侍读学士，兼户部侍郎，俄以翰林侍读权参知政事，与平章政事抹捻尽忠论近侍局预政，宣宗怒，语在尽忠传，无何，出为集庆军节度使，改汾阳军节度使，河东北路宣抚副使，复改知太原府事，权元帅左监军，兴定元年，大元兵急攻太原，粮道绝，德升屡出兵战，粮道复通，诏迁官一阶，德升上言：皇太子聪明仁孝，保训之官已备，更宜选德望业着之士，朝夕左右之日，闻正言，见正行此社稷之洪休，生民之大庆也，宣宗嘉纳之，二年，真授左监军，行元帅府事，大元兵复围太原，环之数匝，已破濠垣，德升植栅为拒，出其家银币及马赏战士，比军坏城西北隅以入，德升联车塞之，三却三登，矢石如雨，守陴者不能立，城破，德升至府署，谓其姑及其妻曰：吾守此数年，不幸力穷，乃自缢而死，其姑及其妻皆自杀，诏赠翰林学士承旨子，兀里伟尚幼，诏以奉御俸养之 ， 从坦按金史忠义传，从坦宗室子，大安中，充尚书省祗候郎君，贞佑二年，自募义兵数千，充宣差都提控，诏从提举奉先，范阳三都统兵，除同知涿州事，迁刺史，佩金牌，经略海州，顷之，充宣差都提控，安抚山西军民，应援中都，上书曰：绛，解二州仅能城守，而村落之民皆尝被兵，重以连岁不登，人多艰食，皆恃盐布易米，今大阳等渡，乃不许，栗麦过河，愿罢其禁，官税十三，则公私皆济矣。又曰：绛！解，河中必争之地，惟令宝昌军节度使从宜，规画盐地之利以实二州，则民受其利兵，可以强矣，又曰：中条之南，垣曲平陆，芮城，虞乡，河东之形势，陕，洛之襟喉也，可分陕州步骑万二千人为一提控，四都统，分戍四县，此万全之策也。又曰：平陆产银铁，若以盐易米，募工炼冶，可以广财用，备戎器，小民佣力为食，可以息盗，又曰：河北贫民渡河逐食，已而复还，济其饥者，艰苦殊甚，苛暴之吏，捭止诛求，弊莫大焉，又曰：河南，陕西调度未急，择骑军牝马群牧，不二三年，可增数万骑，军势自振矣，又曰：诸路印造宝券，久而益多，必将积滞，止于南京印造给降，庶可久行，又曰：河北职任，虽除授不次，而人皆不愿者，盖以物价十倍河南，禄廪不给，饥寒且至，若实给俸粟之半，少足养廉，则可责其效力，又曰：河北之官，朝廷减资迁秩躐等，以答其劳，闻河南官吏以贬逐目之，彼若以为信然，谁不解体？书奏，下尚书省议，惟许放大阳等渡，宣抚司量民力，给河北官俸，目河北为贬所者，有禁而已，四年，行枢密院于河南府上书曰：用兵累年，出辄无功者，兵不素励也，士庶且充行伍，况于皇族与国同休戚哉？皆当从军，亲冒矢石，为士卒先，少宽圣主之忧，族人道哥实同此心，愿隶臣麾下，宣宗嘉其忠，许之，兴定元年，改辉州刺史，权河平军节度使，孟州经略使，初，御史大夫权尚书右丞，永锡被诏经略陕西，宣宗曰：敌兵强则谨守潼关，毋使得东，永锡既行，留沔池，数日，至京兆驻兵不动，顷之，潼关破，大元兵次近郊，由是永锡下狱，久不决，从坦乃上疏救之，略曰：窃闻周祚八百，汉享国四百余载，皆以封建亲戚，犬牙相制故也。孤秦曹魏，亡国不永，晋八王相鱼肉，犹历过秦，魏自古同姓之亲，未有不与国存亡者，本朝胡沙虎之难，百僚将士无敢谁何？鄯阳？石古乃奋身拒战，尽节而死，御史大夫永锡才不胜任，而必用之，是朝廷之过也，国之枝叶，已无几矣，伏惟陛下审图之，于是宗室四百余人，上书论永锡，皆不报。久之，永锡杖一百，除名，当是时，诸路兵皆入城自守，百姓耕稼失所，从坦上书曰：养兵所以卫民万，今河朔惟真定，河间之众，可留扞城，其余府州皆当散屯于外，以为民防，俟稼穑毕功，然后移于屯守之地，是为长策，从之，加遥授同知东平府事，权元帅左监军，行元帅府事，与参知政事李革俱守平阳，兴定二年十月，从坦上奏，太原已破，行及平阳，河东郡县皆不守，大抵屯兵少，援兵不至，故耳行省兵不满六千，平阳，河东之根本，河南之藩篱也，乞并怀，孟、卫州之兵以实潞州，调泽州沁水，端氏，高平诸兵并山为营，为平阳声援，惟祈圣断，以救倒悬之急，是月壬子，大元兵至平阳，提控郭用战于城北，濠垣用被执，不屈而死，癸丑，城破，从坦自杀，赠昌武军节度使，  孛朮鲁福寿。
按金史忠义传，福寿为唐邑主簿，大元兵攻唐邑，福寿与战，死之，赠官三阶，赙钱五百贯，  吴邦杰。
按金史忠义传邦杰，登州军事判官，邦杰寓居日照之村墅，为大元兵所得，驱令攻城，邦杰曰：吾荷吾国恩，讵忍攻吾君之城，与之酒食不顾，乃杀之，诏赠朝列大夫，定海军节度副使，  纳合蒲剌都。
按金史忠义传，蒲剌都，大名路猛安人。承安二年进士，调大名教授，累除北阳令，补尚书省令史，除彰德军节度副使，以忧去官，贞佑二年，调同知西安军节度使事，历同知临洮，平凉府事，河州防御使，三年，夏人围定羌，蒲剌都击走之，以功加遥授彰化军节度使，四年，升河州为平西军，就以蒲剌都为节度使，上言：古者一人从军，七家奉之，兴十万之师，不得操事者七十万家，今籍诸道民为兵者十之七，八奉之者，纔二三，民安得不困？夫兵贵精，不在众寡，择勇敢谋略者为兵，脆懦之徒，使归农亩，是亦纾民之一端也。又请补官赎罪以足用，及请许人射佃，陕西荒田，开采矿冶，不报，改知平凉府事，入为户部尚书，是时，伐宋大捷，蒲剌都奏宋人屡败，其气必沮，可乘此遣人谕说以寻旧盟，若宋人不从，然后伐之，疾雠怒顽，易以成功，朝廷不能用，蒲剌都，又言：诸军当汰去老弱，妙选精锐，庶可取胜，陕西弓箭手不习骑射，可选善骑者代之，延安屯兵甚众，分徙万人驻平凉，关中元帅猥多，除京兆重镇，其余皆可罢，巩县以北，黄河南岸及金钩，吊桥虎牢关，虢州岭，凡斜径僻路，俱当置兵防守，诏下尚书省，枢密院议，竟不施行。未几，改元帅右监军，兼昭义军节度使，行元帅府事，兴定二年，潞州破，力战而死，赠御史大夫  ，蒲察娄室。
按金史忠义传，娄室东北路按出虎割里罕猛安人。泰和三年进士，调庆都，牟平主簿，以廉能迁中都，右警巡副使，补尚书省令史，知管差除，贞佑初，除吏部主事，监察御史，丁母忧，服阕，充行省经历官，改京兆治中，遥授定西州刺史，充元帅参议官，兴定二年，与元帅承裔攻下西和州，白撒由秦州进兵抵栈道，宋人悉锐来拒，娄室乘高立帜，策马旋走，扬尘为疑兵，别遣精骑掩出其后，宋兵大溃，乘胜遂拔兴元，进一阶，除丹州刺史，再迁同知河中府事，权元帅右都监，河东路安抚使，复取平阳，晋安，优诏褒宠，进一阶，赐银二百两，重币二十端，遥授孟州防御使，权都监如故，将兵救鄜州，转战而至，城破死之，赠资德大夫，定国军节度使，谥襄勇，敕行省求其尸以葬，  李革。
按金史本传革，字君美，河津人，父余庆，三至，廷试不遂，因弃去，革&#悟，读书一再诵，辄记不忘，大定二十五年进士，调真定主簿，察廉，迁韩城令，同知州事纳富商，赂以岁课，军须配属县，革独不听，提刑司以为能，迁河北东路转运都勾判官，太原推官，丁母忧，起复，迁大兴县令，中都左警巡使，南京提刑判官，监察御史，同知昭义军节度事，丁父忧，起复签南京按察事，泰和六年，伐宋，尚书省奏，军兴，随路官差占者别注，阙者选补，老不任职者替罢，及司县各存留强干正官一员，革与签陜西高霖，签山东孟子元俱被诏，体访三路官员能否，籍存留正官，行省，行部元帅府差占员数及事故阙员，老不任职，赴阙奏事，改刑部员外郎，调观州刺史兼提举漕运，陕西西路按察副使，大兴府治中，知府徒单南平贵幸用事，势倾中外，遣所亲以进取诱革，革拒之，贞佑三年，迁户部侍郎，宣宗迁汴，行河北西路六部事，迁知开封府事，河南劝农使，户部史部尚书，陕西行省参议官，四年，拜参知政事，革奏，有司各以情见引用断例，牵合附会，实启幸门，乞凡断例敕条，特旨奏断不为永格者，不许引用，皆以律为正，诏从之，是岁，大元兵破潼关，革自以执政失备御之策，上表请罪，不许，罢为绛阳军节度使，兴定元年，胥鼎自平阳移镇陕西，革以知平阳府事，权参知政事，代鼎为河东行省，是时兴兵伐宋，革上书曰：今之计当休兵息民，养锐待敌，宋虽造衅，止可自备，若不忍小忿，以勤远略，恐或乘之，不能支也，不纳，太原兵后阙食，革移粟七万石以济之，二年，宣差粘割梭失至河东，于是晚禾未熟，牒行省耕毁清野，革奏，今岁雨泽及时，秋成可待，如令耕毁，民将不堪，诏从革奏，十月，平阳被围，城中军不满六千，屡出战，旬日间伤者过半，征兵，吉；隰，霍三州不时至，裨将李怀德缒城出降，兵自城东南入，左右请革上马突围出，革叹曰：吾不能保此城，何面目见天子！汝辈可去矣！乃自杀。赠尚书右丞，  兀颜讹出虎。
按金史忠义传，兀颜讹出虎，隆安府猛安人。大定二十八年进士，累官补尚书省令史，除顺天军节度副使，召为治书侍御史，刑部员外郎，单州刺史，户部郎中，河东北路按察副使，同知大兴府事，秦州防御使，丁母忧，起复泗州防御使，迁武宁军节度使，徙河平军，兼都水监，坐前在武宁奏军功不实，降沂州防御使，迁汾阳军节度使兼经略使，兴平二年九月，城破死焉，  粘割贞。
按金史忠义传，贞本名抄合，西南路招讨司人，大定二十八年进士，历教授主簿，用荐举除河北大名，提刑知事，察廉，迁都转运户籍判官，累官泰定军节度副使，丁父忧，服阕，除德兴治中，宣德州刺史，贞佑元年十二月，贞以礼部郎中摄国子祭酒，与恩州刺史摄武卫军副都指挥使粘割合达，河间府判官，摄同知顺天军节度使事，梅只乞奴，保州录事摄永定节度副使伯德张奴出议和事，二年，和议成，赏银二百两，重币十端，玉吐鹘，改户部侍郎，历沁南，河平，镇南集庆，汾阳军节度使，贞佑四年，改昭义军，充潞州经略使，兴定二年，入为工部尚书，由寿州伐宋，攻正阳有功，权元帅左都监，守晋安府，兴定三年十一月，城破，贞与府官十余人皆死之，  伯德窊哥。
按金史忠义传，窊哥西南路咩，&#奚人，壮健沉勇，大元兵克西南路，邻郡皆降，窊哥独不屈，贞佑五年，东胜州已破，窊哥与姚里鸦胡，姚里鸦儿招集义军，披荆棘，复立州事，河东北路行元帅府承制除窊哥武义将军，宁远军节度副使，姚里鸦胡武义将军，节度判官，姚里鸦儿武义将军，观察判官，窊哥等以恩不出朝廷，颇怀觖望，纵兵剽掠，兴定元年，诏窊哥遥授武州刺史，权节度使姚里鸦胡权同知节度使事，姚里鸦儿权节度副使，各迁官两阶，兴定三年，窊哥特迁三官，遥授同知晋安府事，寻真授东胜军节度使，东胜被围，城中粮尽，援兵绝，窊哥率众溃围，走保长宁寨，诏各进一官，战没者赠三官，九月，复被围，窊哥死之，  移剌阿里合 孔祖汤。
按金史忠义传，阿里合辽人，兴定间，累迁霍州刺史，兴定四年正月，移霍州治好义堡，大元兵至，阿里合力战不能敌，兵败被执，诱使降，阿里合曰：吾有死无贰，叱使跪，但向阙而立，于是丛矢射杀之，宝昌军节度副使孔祖汤同时被获，既又令祖汤，跪祖汤，不从亦死，诏赠阿里合龙虎卫上将军，恭定军节度使，祖汤资善大夫，同知平阳府事，祖汤，泰和三年进士，  贾，邦宪按金史忠义传，邦宪霍州霍邑县陈村人也，举进士第，质直有勇略，大元攻河东，邦宪集居民为守御计，既而元兵大至，居民悉降，邦宪弃其家，独与子懿，保于松平寨，是时权知州事刘珍在寨，与之共守，竟能成功，珍每欲辟之，邦宪辄以衰老为辞，兴定四年十月，兵复大至，病不能避，与懿俱被执，欲以为镇西元帅，且持刃胁之，邦宪不屈，密遣懿归松平，遂自刭，赠奉直大夫，本县令，  兀颜畏可。
按金史忠义传，畏可隆安路猛安人。补亲军，充护卫，除益都总管府判官，中都兵马副都指挥使，累官会州刺史，贞佑初，为左卫将军，拱卫直都指挥使，山东副统军，安化军节度使，土贼据九仙山为巢穴，畏可拥众不击，贼愈炽，东平行省蒙古纲劾奏畏可不任将帅，朝廷不问，改镇西军，权经略副使，历全安，武胜军，兴定四年，改泰定军，是岁五月，兖州破，死焉，  周鼎，按山西，通志鼎，字器之，定襄人，幼&#悟，未十岁，应童子试，年十八，取平阳，解名登第，释褐授五台县簿，丁外艰，时中原受兵，所在残毁，以便宜起定襄丞，民赖以全活者甚众，迁阳曲令，仕至朝请大夫，兴定间，城陷，与妻子俱殁于兵，祀五台阳，曲名宦祠 ， 靖安民 郝端。
按金史本传，安民德兴府永兴县人贞佑初，充义军，历谋克千户，总领万户，都统皆隶苗道润麾下，以功遥授定安县令，迁涿州刺史，遥授顺天军节度使，充提控，兴定元年，遥授安武军节度使，二年，迁知德兴府事，中都路总领招抚使，是岁，苗道润死，安民代领其众，行省承制以涿州刺史李瘸驴权中都路经略使，三年，诏瘸驴自雄，霸以东为中都东路经略使，自易州以西安民为中都西路经略使，西山义军屯垒，诸招抚皆隶焉，四年，遥授知德与府事，权元帅左监军，行中都西路元帅府事，三月，安民上书曰：苗道润抚定州县五十余城，其功甚大，西京路经略使刘铎嫉其功，反间贾瑀，李琛与道润不协，转相攻伐，竟以阴谋杀道润，铎令所部刘智元等掠镇抚孙资孙，招抚杨德胜，家人二十余口，锢之山寨，若铎常居此，恐致败事，刘铎亦遣副使刘璋诣南京自诉，且言：安民侵入飞狐之境，冒滥封拜，诱惑人心，强抑总领冯通等输银粟，索飞狐，总领王彦晖弹压刘智元，杜贵欲充偏裨，彦晖等拒之，辄杀贵而杖智元，竟驱彦晖而去，又言：经略职卑，以致从宜，李柏山等日谋见害，乞许罢去，廷议刘铎本行招诱逋亡，今乃与安民互相论列，以起争端，苗道润死，安民实代领其众，彦晖等军本隶道润，当听安民节制，乃召铎还，顷之，封易水公以涿，易，安肃，保州君氏川，季鹿三保河北，江矾山寨，青白口，朝天寨，水谷欢谷，东安寨隶焉，十月，安民出兵至矾山，复取檐车寨，大元兵围安民，所居山寨，守寨提控马豹等以安民妻子及老弱出降，安民军中，闻之骇乱，众议欲降，以保妻子，安民及经历官郝端不肯从，遂遇害，诏赠金紫光禄大夫，  燕宁。
按金史本传，宁初为莒州提控守天胜寨，与益都田琢，东平蒙古网相依，为辅车之势，山东虽残破，犹倚三人为重，红袄贼五公喜注子堌率众袭据沂州，宁击走之，遂复沂州，语在田琢传，宁既屡破红袄贼，招降胡七，胡八引为腹心，贼中闻之，多有欲降者，累官遥授同知安化军节度使事，山东安抚副使，兴定四年，封东莒公，益都府路皆隶焉，五年，与蒙古纲王庭，王保全东平，以功迁金紫光禄大夫，还天胜战死，蒙古纲奏：宁克尽忠孝，虽位居上公，祖考未有封爵，身没之后，老稚无所衣食，乞降异恩，以励节义之士，诏赠故祖皋银青荣禄大夫，祖母张氏范阳郡夫人，父希，迁金紫光禄大夫，母彭氏，继母许氏妻霍氏皆为范阳郡夫人，族属五十二人，皆廪给之，自益都张林逐田琢，继而宁死，蒙古纲势孤，徙军邳州，山东不复能守矣。
忠烈部名臣列传二十六
金二
纥石烈鹤寿
按金史忠义传，鹤寿河北西路山春猛安人。性淳质，躯干雄伟，初充亲军，中泰和三年武举，调褒信县，副巡检，六年，宋人围蔡州，鹤寿请于防御使，与勇士五十人，夜斫宋营，使诸军噪于城上，斩三百余级，宋兵自相蹂践，死者十余人，迟明，宋人解围去，鹤寿追之，使殿曳柴，宋人顾尘起，以为大兵且至，遂奔，追至陈寨而还，已而宋兵复据新蔡，新息，褒信三县，鹤寿皆复取之，得马三百匹，充行军万户，从大军出寿春，败宋人于涡口，夺马千余匹，攻下真，滁二州及旴眙军，军还，进九官，迁同知息州军州事，改万宁宫。同提举，大安三年，充西南路马军万户，夏人五万围东胜，鹤寿救之，突围入城，夏兵解去，迁两阶，赐银百两，重彩十端，迁尚方署令，充行军副统升充行省左翼都统，转武卫军都统，充马军副提控，转钤辖，充都城东面宣差副提控，贞佑二年，丁父忧，起复武宁军节度副使，破红袄贼于兰陵石城堌，一切掠良人为生口，监察御史陈规奏乞&#有司，凡鹤寿所获，俱从放免，诏徐州，归德行院拘括放之，寻遥授同知武宁军节度使事，兼节度副使，坐出猎纵火，延烧官草，杖一百，改同知河平军节度使事，兴定元年，充马军都提控，入宋襄阳界，遥授同知武胜军节度使事，改遥授睢州刺史，二年，攻枣阳，三败宋兵，改遥授同知归德府事，三年，夺宋石渠寨，决去枣阳濠水，加宣差邓州路军马从宜，遥授汝州防御使，四年，宋扈太尉步骑十万围邓州，鹤寿分兵拒守，出府库金帛赏士，许以迁官加爵，自将余众日出搏战，宋兵焚营去，鹤寿被创，不能骑马，遣招抚副使，朮虎移剌荅追及之，杀数十人，夺其俘而迁诏，所散金帛勿问，将士优迁官爵，鹤寿迁金紫光禄大夫，遥授武胜军节度使，俄丁母忧，以本官起复，权元帅左都监，行元帅府于鄜州，兴定五年十月，鄜州破，鹤寿与数骑突出城追及之，鹤寿据土山，力战而死，谥果勇，  女奚烈资禄。
按金史忠义传资禄，本姓张氏，咸平府人，泰和伐宋，从军有功，调易县尉，迁潞县主簿，贞佑初，遥授同知德州防御事，改秦州，三年，遥授同知通远军节度事，兴定元年，改西宁州刺史，赐今姓，久之，遥授同知临洮府事，兼定西州刺史，从元帅右都监完颜阿邻破宋兵于梢子岭，三年，攻破武林关，资禄功最，诏比将士迁五官职二等外，资禄更加官职一等，遥授通远军节度使，刺史如故，五年，遥授陇安军节度使，俄改金安军，诏曰：陕西行省奏军官阙员，卿久在行阵，御下有法，旧隶士卒多在京兆，今正防秋，关，河要冲，悉心备御，将兵救鄜州，闰十二月，鄜州破，被执不肯降，遂死，赠银青荣禄大夫，中京留守，元光元年，言事者谓资禄褒赠尚薄，诏录其二子烈山林泉，升职一等，陕西行省军中用之，  完颜六斤。
按金史忠义传六斤，中都路胡土爱割蛮猛安人，大安中，以荫补官，选充亲军，调阜平尉，迁方城令，改通州军事判官，以功迁本州刺史，顷之，元帅右都监蒲察七斤执之以去，未几，挈家脱归，除同知临洮府事，徙庆阳，迁保大军节度使，兴定五年，鄜州破六斤自投崖下死焉，赠特进，知延安府事，诏陕西行省访其子孙以闻，  伍礼厚。
按山西，通志礼厚，兴定中，任吉州同知元兵陷吉与其妻坠崖而死，  和安礼。
按山东，通志安礼，宣宗时为泰安州刺史，山东被兵，或劝其遁去，安礼曰：我去，城谁与守？岂可避难负国恩，元兵至，战旬日，城陷，不屈而死，  金上宾。
按亳州志上宾，字德卿，本州人，贞佑二年进士，由县令入为尚书省令史，以复亳州功，授同知集庆军，又诏行六部尚书事，仍赐世爵，后以军食不给，为部下所害，临刑，毅然不屈，曰：但杀，但杀不能从汝也！  马庆祥子。
嗣亨
胥谦 仆散胡沙 王清
田荣 ，李贵 王斌， 冯万奴 张德威 高  ，行中 ，程济 姬，&# 张山按金史忠义传，庆祥，字瑞宁，本名习礼吉思，先世自西域入居临洮狄道，以马为氏，后徙家净州天山，泰和中，试补尚书省，译史，大安初，卫王始通问，大元选使副，上曰：习礼吉思智辩通六国语，往必无辱也。使还，授开封府判官，内城之役，充应办使，不扰而事集，未几，大元兵出陕右，朝廷命完颜仲元为凤翔元帅，举庆祥为副，上曰：此朕志也，且筑城有劳，即拜凤翔府路兵马都总管判官，元光元年冬十一月，闻大将萌古不花将攻凤翔，行省檄庆祥与治中胥谦分道清野，将行，命书工肖其貌，付其家人，或曰，君方壮，何乃为此不祥，庆祥曰：非汝所知也！明日遂行，遇先锋于浍水，战不利，且行且战，将及城，会大兵邀其归路，度不能脱，令其骑曰：吾属荷国厚恩，竭力效死，乃其职也。诸骑皆曰诺。人殊死战，良久矢尽，大兵围数匝，欲降之，军拥以行，语言往复，竟不屈而死，年四十有六，元帅郭仲元与其尸以归葬，凤翔普门寺之东，事闻，诏赠辅国上将军，恒州刺史，谥忠愍，胥谦及其子嗣亨亦不屈死。谦赠辅国上将军，彰化军节度使，嗣亨赠威远将军，凤翔府判官，桢州金胜堡，提控仆散胡沙亦死，赠银青荣禄大夫，正大二年，哀宗诏褒死节士，若马习礼吉思，王清田荣，李贵，王斌冯万奴，张德威，高行中程济，姬&#张山等十有三人为立褒忠庙，仍录其孤，二人者，逸其名，余无所考，  赵益。
按金史忠义传，益太原人，读书肄业，大元兵入境，益鸠合土豪保聚山，陜屡战有功，晋阳公郭文振署为寿阳令，驻兵榆次，重原寨，遂率众收复太原，夜登其城，斩馘甚众，所获马仗不可计，护老幼二万余口以出，升太原治中，复擢同知府事，兼招抚使，元光元年八月，大元兵大至，攻城益急，知不可支，乃自焚其府库，杀妻子，沈其符印于并，遂自杀。宣宗闻之嘉叹，赠银青荣禄大夫，河东北路宣抚使，仍谕有司求其子孙，录用  ，李复亨。
按顺德府志复亨，字仲修，河津人，为南和令，官至参知政事，罢为安国军节度使，元光元年，城破自杀，  侯小叔按金史忠义传，小叔河东县人为河津水手，贞佑初，籍充镇威军，以劳补官，元光元年，迁河中府判官，权河东南路安抚副使，小叔尽护农民入城，以家财赏战士，河中围解，迁治中，安抚如故。枢密院奏：小叔才能可用，权位轻，不足以威众，乞假符节，十二月，诏权元帅左都监，便宜从事，提控吴德说小叔出降，叱出斩之，表兄张先从容言：大兵势重，可出降以保妻子，小叔怒谓先曰：我舟人子致身至此，何谓出降？缚先于柱而杀之，饭僧祭葬，以尽戚党之礼，顷之，枢密院遣都监讹论与小叔议兵事，小叔出城与讹论，会石天应乘之，取河中府，作浮桥通陕西，小叔驻乐李山寨，众兵毕会，夜半坎城以登，焚楼橹，火照城中，天应大惊，不知所为，尽弃辎重牌印，马牛杂畜死于双市门，小叔烧绝浮桥，抚定其众，迁昭毅大将军，遥授孟州防御使，同知府事，监军安抚如故。二年正月，大元军骑十万围河中，总帅讹可遣提控孙昌率兵五千，枢密副使完颜塞不遣李仁智率兵三千，俱救河中，小叔期以夜中鸣钲，内外相应，及期，小叔出兵战，昌仁智不敢动，小叔敛众入城，围益急，众议出保山寨，小叔曰：去何之？密遣经历官张思祖溃围出，奔告于汴京，明日，城破，小叔死，不得其尸，总帅讹可以河中府推官籍阿外代小叔权右都监，枢密院奏：小叔功卓异，或疑尚在，遽令阿外代之，绝归向之路，至是小叔已亡四十余日，中条诸寨，无所统领，乃诏阿外权领宣宗思小叔功，下诏褒赠切，贵讹可不救河中之罪，  王佐。
按金史忠义传，佐字辅之，霍州农家子，豁略不事产业，轻财好施，善骑射，兴定中，聚兵数千人，权领霍州事，平阳胡天作承制加忠勇校尉，赵城丞，迁霍邑令，同知蒲州军事，权招抚副使，蒲州经略使，诏迁宣武将军，遥授宝昌军节度副使，大元兵取青龙堡，佐被获，署霍州守将隶元帅崔环，质其妻子招抚使，成天佑与环有隙，佐与天佑谋杀环，天佑曰：君妻子为质，奈何？佐曰：佐岂顾家者邪？元光二年七月，因环出猎，杀之，率军民数万请命，加龙虎卫上将军，元帅右监军兼知平阳府事，佐与平阳公史咏素不协，请徙沁州王女寨，诏从之，仍令听上党公完颜开节制，是岁七月，救襄垣中流矢卒，赠金吾卫上将军，以其子为符宝典书，  黄掴九住。
按金史忠义传，黄掴九住，临潢人，大定间，以荫补部令史，转枢密院令史，调安肃州军事判官，明昌四年为大理执法，同知蓟州军事，再迁潞王府司马，累官河东北路按察使，转运使，改知彰德府事，战殁，赠荣禄大夫，南京留守，仍录用其子孙，  杨达夫。
按金史忠义传达夫，字晋卿，耀州三原人，泰和三年进士，有才干，所至可纪，召补省掾，草奏章，坐字误，降平凉府判官，尝主鄠县簿事一从简，吏民乐之，达夫亦爱其山水之胜，因家焉。日以诗酒自娱，了无宦情，会有诏徙民东入关，达夫与众行，及韶避兵于州北之横岭，为游骑所执，将褫衣害之，达夫挺然直立马首，略无所惧，稍侵辱之，即大言曰：我金国臣子既为汝所执，不过一死，忍裸袒，以黩天日邪？遂见杀，两山潜伏之民，窃观之者，皆相告曰：若此好官，异日祠之当作我横岭之神，  陀满胡土门。
按金史忠义传，胡土门字子秀，策论进士也，累官翰林待制，贞佑二年，迁知中山府，三年，改知临洮府，兼本路兵马都总管，叛贼兰州，极陈僧等诱夏人入寇，围临洮，凡半月，城中兵数千，而粟且不支，众皆危之，胡土门日为开谕逆顺祸福，皆自奋，因捕其党，欲为内应者二十人，斩之，掷首城外，贼四面来攻，乃夜出袭贼垒，夏兵大乱，金军乘之，遂大捷，夏人遁去，四年，知河中府事，权河东南路宣抚副使，十月，进元帅右监军，兼前职，兴定二年，为绛阳节度使兼绛州管内观察使，十月，迁元帅左监军，行元帅府事，兼知晋安府，河东南路兵马都总管，于是修城池，缮甲兵，积刍粮，以备战守，民不悦，行省胥鼎闻之，遗以书曰：元帅始镇河中，惠爱在民，移&#晋安，远近忻仰，去岁兵入平阳，不守河东，保完者惟绛而已，盖公坐筹制胜，威德素着，故不动声气，以至无虞也，迩来传闻治政太刚，科征太重，鼎切忧之，古人有言，御下不宽则人多惧祸，用人有疑，则士不尽心，况大兵在迩，邻境已卢，小人易动，诚不可不虑也。愿公以谦虚待下，忠孝结人，明赏罚，平赋税，上以分圣主宵旰之忧，下以为河东长城之托，胡土门得书，惧民不从，且或生变，乃上言：臣本琐材，猥膺重寄，方将治隍陴，积刍粮，为捍御之计，而小民难与虑始，以臣政令颇急，皆有怨言，遂贻行省之忧，自闻训谕，措身无所，内自悛悔，外加宽抚，庶几少慰众心，而近以朝命分军过河，则又欢言，帅臣不益兵保守，而反助河南，将弃我也，人心如此，恐一旦遂生他变，向者李革在平阳，人不安之，而革隐忍不言，以至于败，臣实拙缪，无以服人，敢以鼎书上闻，惟朝廷图之，朝廷以鼎言，遣吏部尚书完颜闾山代之，或曰胡土门，欲以计去晋安，乃大兴役，恣为杀戮，务失民心，故鼎言及之，未几，晋安失守，死者几百万人，遂失河东，三年八月，改太常卿，权签枢密院事，知归德府事，元光二年二月，坐上书不实，削一官，正大三年七月，复为临洮府总管，四年五月，城破被执，诱之降不应，使之跪，不从，以刀乱斫其膝胫，终不为屈，遂杀之，五年，诏赠中京留守，立像褒忠庙，录用其子孙，其妻乌古论氏亦死节，有传，  爱申。
按金史忠义传，爱申，逸其族与名，或曰一名忙哥，本虢县镇防军，累功迁军中总领李文秀据秦州，宣宗诏凤翔军讨之，军围秦州，城时爱申在军中，有罪当死，宣宗问之，枢帅有知其名者，奏此人将帅材，忠实可倚，宣宗命驰赦之，以为德顺节度使，行元帅府事，正大四年春，大兵西来，拟以德顺为坐夏之所，德顺无军，人甚危之，爱申识凤翔，马肩龙舜卿者，可与谋事，乃遗书招之，肩龙得书欲行，凤翔总管禾速，嘉国鉴以大兵方进，吾城可恃，德顺决不可守，劝勿往，肩龙曰：爱申平生未尝识我，一见许为知己，我知德顺不可守，往则必死，然以知己，故不得不为之死耳。乃举行橐付族父，明为死别，冒险而去，既至，不数日受围，城中惟有义兵乡军八九千人，大兵举天下之势攻之，爱申假舜卿凤翔总管府判官，守御一与共之，凡攻守二十昼夜，力尽乃死，肩龙以剑自刭，时年五十三，军中募生致肩龙而不知其终，台谏有言当赠德顺死事者官以励中外，诏各赠官配食褒忠庙，  马肩龙按金史爱申传肩龙，字舜卿，宛平人，先世辽大族，有知兴中府者，时人号兴中马氏，祖大中，金初登科，节度全，锦两州，父成谊，明昌五年登科，仕为京兆府路统军司判官，肩龙在太学有赋声，宣宗初，有诬宗室从坦杀人，将置之死，人不敢言其冤，肩龙上书，大略谓：从坦有将帅材，少出其右者，臣一介书生，无用于世，愿代从坦死，留为天子将兵，书奏，初问：汝与从坦交分厚欤？肩龙对曰：臣知有从坦，从坦未尝识，臣从坦冤，人不敢言，臣以死保之，宣宗感悟，赦从坦，授肩龙东平，录事委行省试验，宰相侯挚与语不契，留数日，罢归，将渡河，与排岸官，纷竞搜&，#中得马军粮料名数及利害数事，疑其为奸人侦伺者系归德，狱根勘适从，坦至立救出之，正大三年，客凤翔元帅，爱申深器重之，至是同死于难，  赤盏尉忻。
子
董七
按金史本传尉忻，字大用，上京人当袭其父谋克，不愿就中，明昌五年策论进士第，后选为尚书省令史，吏部主事，监察御史言：诸王，驸马至京师，和买诸物，失朝廷体，有诏禁止，迁镇南军节度副使，息州刺史，耕鞠场种禾，两禾合穗，进于朝，特诏褒谕，改丹州，迁郑州防御使，权许州统军使，丞相高汝砺尝荐其才可任宰相，元光二年正月，召为户部侍郎，未几，权参知政事，二月为户部尚书，权职如故，三月，拜参知政事，兼修国史，诏谕近臣曰：尉忻资禀纯质，事可倚任，且其性孝，朕今相之，国家必有望，汝辈当效之也，正大元年五月，拜尚书右丞，哀宗欲修宫室，尉忻极谏，至以卧薪尝胆为言，上悚然从之，同判睦亲府内族撒合辇交结中外，久在禁近，哀宗为太子，有定策功，由是颇惑其言，复倚信日深，台谏每以为言，太后尝戒敕曰：上之骑鞠举乐，皆汝教之，再犯必杖汝，哀宗终不能去，尉忻谏曰：撒合辇奸谀之最，日在天子左右，非社稷福，上悔悟，出为中京留守，朝论快之，五年，致仕，居汴中，崔立之变，明日，召家人付以后事，望睢阳恸哭，以弓弦自缢而死，时年六十三，一子名董七，没于兵间，  女奚烈斡出 王谨。
按金史忠义传，斡出仕至桢州刺史，被行省牒徙州人于金胜堡，已而大兵至，斡出拒战，中流矢，病创卧，花帽军张提控言兵势不可当，宜速降，斡出曰：吾曹坐食官禄，可忘国家恩乎？汝不闻赵坊州乎？以金帛子女与敌人，终亦不免，我辈但当力战而死耳，至夜，张提控引数人，持兵杖以入，胁斡出使出降，斡出曰：听汝所为，吾终不屈也。遂杀之，执其妻子出降，初，桢州人迁金胜堡多不能至，军事判官，王谨收遗散之众，别屯周安堡，周安堡，不缮完楼堞，置战守之具，兵至，谨拒战十余日，内溃被执，不屈而死，诏斡出，谨各赠官六阶，升职三等，  时茂先。
按金史忠义传，茂先日照县沙沟酒，篮寓居诸城，红袄贼方郭三据密州，过其村，居民相率迎之，贼以元帅自称茂先怒，谓众曰：此贼首耳，何元帅之有方，郭三闻而执之，断其腕，茂先大骂，贼不胜忿，复剔其目，乱刃锉之，至死骂不绝，诏赠武节将军，同知沂州防御使事，  温迪罕老儿。
按金史忠义传，老儿为同知上京留守事，蒲鲜万奴攻上京，其子铁哥生获老儿，胁之使招，余人不从，铁哥怒，乱斫而死，赠龙虎卫上将军，婆速兵马都总管，以其侄墨厮为后，特授四官  ，梁持胜 ，裴满赛不 ，韩公恕。
按金史忠义传持胜，字经甫，本名询谊，避宣宗嫌名改焉。保大军节度使，襄之子，多力善射，泰和六年进士，复中宏词，累官太常博士，迁咸平路宣抚司经历官，兴定初，宣抚使蒲鲜万奴有异志，欲弃咸平徙，曷懒路持胜力止之，万奴怒，杖之八十，持胜走上京，告行省太平，是时太平已与万奴通谋，口称持胜忠，而心实不然，署持胜，左右司员外郎，既而太平受万奴，命焚毁上京，宗庙执元帅承充夺其军，持胜与提控咸平治中裴满赛不？万户韩公恕约杀太平，复推承充行省事，共伐万奴，事泄，俱被害，诏赠持胜中顺大夫，韩州刺史，赛不镇国上将军，显德军节度使，公恕明威将军，信州刺史，  乌古孙仲端。
按金史忠义传，仲端本名卜吉，字子正，承安二年策论进士，宣宗时，累官礼部侍郎，与翰林待制安延珍奉使乞和于大元，谒见太师，国王木华黎，于是安延珍留止，仲端独往，并大夏涉流沙，逾葱岭至西城，进见太祖皇帝致其使事，乃还自兴，定四年七月启行，明年十二月，还至，朝廷嘉其有奉使劳进官两阶，延珍进一阶，历裕州刺史，正大元年，召为御史中丞，奉诏安抚陕西，及归，权参知政事，正大五年十二月，知开封府事完颜麻斤出，吏部郎中杨居仁以奉使不职，尚书省具狱，有旨释之，备再使，仲端言曰：麻斤出等辱君命，失臣节，大不敬，宜偿礼币诛之，奏上，麻斤出等免死除名，会议降大军事，及诤太后奉佛，涉亡家，败国之语，上怒，贬同州节度使，哀宗将迁归德，召为翰林学士承旨兼同签大睦亲府事，留守汴京，及大元兵围汴，日久食尽，诸将不相统一，仲端自度汴中事变不测，一日，与同年汝州防御裴满思忠小饮，谈太学同舍事，以为笑乐，因数言人死亦易事耳，思忠曰：吾兄何故频出此语，仲端因写一诗示之，其诗大概谓：人生大似巢燕，或在华屋杏梁，或在村居茅茨，及秋社临，皆当逝去，人生虽有富贵贫贱不同，要之，终有一死耳，书毕，连饮数杯，送思忠出门，曰：此别终天矣，思忠去，仲端即自缢，其妻亦从死，明日，崔立变，仲端为人乐易，宽厚知大体，奉公好善，独得士誉，一子名爱实，尝为护尉奉御，以诛官奴功授节度，世袭千户，思忠名正之，本名蒲剌笃，亦承安二年进士，  禹显 ，张邦宪 刘全。
按金史忠义传显，雁门人贞佑初隶，上党公张开，累有战功，授义胜军节度使，兼沁州招抚副使，元光二年四月，大帅达儿，按察儿攻河东，张开遣显扼龙猪谷，夹攻败之，擒元帅韩光国，获辎重甲仗甚众，追至祁县而还，所历州县，悉复之，愿将军二百人守襄垣，八年不迁，大帅尝集河朔步骑数千攻之，至于数四，不能拔，既而战于王女寨，大获，开言于朝，权元帅府都监，正大六年冬十一月，军内变，城破被擒，帅义之，不欲加害，初以铁绳钤之，既而密与旧部曲二十人遁去，闻上党公军复振，将往从之，大兵四向来追，显适与真金一兵相失，匿饭山寺中，僧走报焉，被执不屈死，时年四十一，秦州人张邦宪，字正叔，登正大中进士第，为永固令，天兴二年避兵徐州，卓翼率兵至城，邦宪被执，将驱之北，邦宪骂曰：我进士也，误蒙朝廷用为邑长，可从汝曹反耶？遂遇害，刘全者，彭城民也，率乡邻数百，避兵沬沟，推为寨主，北兵至徐，尽俘其老幼，全父亦在其中，北兵质之以招全，全缚其人送徐州，因窃其父以归，徐帅益都嘉其忠，承制以为昭信校尉，遥领彭城县尉，后遇国用安，以其不附己，见杀，  蒲察琦。
按金史忠义传琦，本名阿怜，字仁卿，棣州阳信人，试补刑部掾兄世袭谋克，兄死琦承袭，正大六年，秦蓝总帅府辟琦为安平都尉粘葛合典下都统兼知事，其冬，小关破，事势已迫，琦常在合典左右，合典令避矢石，琦不去，曰：业已从公，死生当共之，尚安所避耶？哀宗迁归德，汴京立讲议所，受陈言文字，其官则御史大夫纳合宁以下十七人，皆朝臣之选，而琦以有论议预焉，时左司都事元好问领讲议，兼看读陈言文字，与琦甚相得，崔立变后，令改易巾髻，琦谓好问曰：今日易巾髻，在京人皆可，独琦不可琦一，刑部译史，袭先兄世爵安忍作此，今以一死付公，然死则即死，付公一言亦剩矣，因泣涕而别，琦既至其家，母氏方昼寝，惊而寤，琦问阿母何为？母曰：适梦三人潜伏梁间故惊寤，仁卿跪曰：梁上人鬼也，儿意在悬梁，阿母梦先见耳，家人辈泣劝曰：君不念老母欤？母止之曰：勿劝，儿所处是矣。即自缢，时年四十余，琦性沈静，好读书，知古今事，其母完颜氏以孝谨称，  杨沃衍 刘兴哥。
按金史忠义传沃衍，一名斡烈，赐姓兀林荅，朔州静边官庄人，本属唐和，迪剌部族，少尝为北边屯田小吏，会大元兵入境，朝命徙唐括族内地，沃衍留不徙，率本部族愿从者入保，朔州南山茶杞沟，有众数千，推沃衍为招抚使，号其沟曰府，故残破镇县，徒党日集，官军不能制，又与大兵战，连获小捷，及乏食，遂行剽，官军捕之，拒战不下，转走宁，隩，武，朔，宁边诸州，民以为病，朝廷遣人招之，沃衍即以众来归，时宣宗适南迁，次淇门，闻之甚喜，遂以为武州刺史，武州屡经残毁，沃衍入州，未几，而大兵来攻，死战二十七昼夜，不能拔，乃退，时贞佑二年二月也。既而朝廷以武州终不可守，令沃衍，迁其军民驻岢岚州，以武州功，擢为本州防御使，俄升岢岚为节镇，以沃衍为节度使，仍诏谕曰：卿于国尽忠，累有劳绩，今特升三品，恩亦厚矣，其益励忠勤，与宣抚司辑睦，以安军民，沃衍自奉诏，即以身许国，曰：为人不死王事，而死于家，非大丈夫也，三年，奉旨屯泾，邠，陇三州，沃衍分其军九千人，为十翼五都统，亲统者十之四，是冬，西夏四万余骑围定西州，元帅右都监完颜赛不以沃衍提控军事，率兵与夏人战，斩首几二千，生擒数十人，获马八百余匹，器械称是，余悉遁去，诏陕西行省视功官赏之，兴定元年春，上以沃衍累有战功，赐今姓，未几，遥授通远军节度使，兼巩州管内观察使，是冬，诏陕西行省伐宋，沃衍与元帅左都监内族白撒，通远军节度使温迪罕娄室，同知通远军节度使事乌古论长寿，平西军节度副使，和速嘉兀迪将兵五千出巩州盐井至故城，逢夏兵三百击走之，又入西和州，至岐山堡，遇兵六千，凡三队，遣军分击，逐北三十余里，斩首四百级，生获十人，马二百匹，甲仗不胜计，寻复得散关，二年正月，捷报至，上大喜，诏迁沃衍官一阶，遥授知临洮府事，三年，武休关之捷，沃衍功居多，诏特迁一官，元光元年正月，遥授中京留守，六月，进拜元帅右监军，仍世袭纳古胡里爱必剌谋克，二年春，北兵游骑数百掠延安而南，沃衍率兵追之，战于野猪岭，获四人而还。俄而兵大至，驻德安寨，复击走之，未几，大兵攻凤翔还，道出保安，沃衍遣提控完颜查剌破于石楼台前后，获马二百，符印数十，诏有司论赏，初闻野猪岭有兵，沃衍约陀蒲胡土门以步军会战，胡土门宿将，常轻沃衍，至是失期，沃衍战还，会诸将欲斩胡土门，诸将哀请乃释之，时大兵声势益振，陕西行省檄沃衍清野不从，曰：我若清野，明年，民何所得食？遂隔大涧持势，使民毕麦事，正大二年，进拜元帅左监军，遥领中京留守，八年冬，平章合达，参政蒲阿由邓州而西，沃衍自丰阳川遇于五朵山下，问禹山之战如何？合达曰：我军虽胜，而大兵已散漫，趋京师矣，沃衍愤云：平章参政蒙国厚恩，握兵柄，失事机，不能战御，乃纵兵深入，尚何言耶？三峰山之败，沃衍走钧州，其部曲白留奴，呆刘胜既降，请于大帅，愿入钧招沃衍，大帅质留奴，令胜人钧见沃衍，道大帅意降，则当授大官，沃衍善言抚慰之，使前拔剑斫之曰：我起身细微，蒙国大思，汝欲以此污我耶？遂遗语部曲后事，望汴京拜且哭曰：无面目见朝廷惟有一死耳，即自缢，部曲举火，并所寓屋焚之，从死者十余人，沃衍死时年五十二。初，大兵破西夏，长驱而至，关辅千里，皆汹汹不安，虽智者亦无如之何？沃衍与其部将刘兴哥者率兵往来邠，陇间，屡战屡胜，故大军猝不能东下，兴哥，凤翔虢县人起于群盗，人呼曰：热刘后于清化战死，大兵至，酹酒以吊，西州耆老语之，至为泣下，  冯延登、
按金史忠义传延登，字子俊，吉州吉乡人，世业医，延登幼&#悟，既长，事举业，承安二年登词赋进士第，调临真簿，德顺州军事判官，泰和元年，转宁边令，大安元年秋七月，雹害稼，民艰于食，延登发粟赈贷，全活甚众。贞佑元年，补尚书省令史，寻授河中府判官兼行尚书省左右司员外郎，兴定五年，入为国史院编修官，改太常博士，元光二年，知登闻鼓院兼翰林修撰，奉使夏国，就充接送伴使，正大七年十二月，迁国子祭酒，假翰林学士承旨，充国信使，以八年春，奉国书朝见于虢县御营，有旨问，汝识凤翔帅否，对曰：识之，又问何如人？曰：敏于事者也，又问：汝能招之使降，即贳汝死，不则杀汝矣。曰：臣奉书请和，招降岂使职乎？招降亦死，还朝亦死，不若今日即死为愈也。明日，复问：汝曾思之，不对如前，问至再三，执义不回，又明日，乃喻旨云：汝罪应死，但古无杀使者，理汝爱，汝须&#，犹汝命也，叱左右以刀截去之，延登岸然不动，乃监之丰州，二年后放还，哀宗抚慰久之，复以为祭酒，历礼，吏二部侍郎，权刑部尚书，明年，大元兵围汴京，仓猝逃难，为骑兵所得，欲拥而北行，延登辞情慷慨，义不受辱，遂跃城旁并中，年五十八，  完颜陈和尚。
按金史忠义传，陈和尚名彝，字良佐，世以小字行，丰州人，系出萧王诸孙，父乞哥，泰和南征，以功授同知阶州军事，及宋复阶州，乞哥战殁于嘉陵，江贞佑中，陈和尚年二十余，为北兵所掠，大帅甚爱之，置帐下，时陈和尚母留丰州，从兄安平都尉斜烈事之甚谨，陈和尚在北岁余，托以省母，乞还大帅以卒监之，至丰，乃与斜烈劫杀监卒，夺马奉其母南奔，大兵觉，合骑追之，由他路得免，既而失马，母老不能行，载以鹿角车，兄弟共挽南渡河，宣宗奇之，斜烈以世官授都统，陈和尚试补护卫，未几，转奉御及斜烈行寿，泗元帅府事，奏陈和尚自随，诏以充宣差提控，佩金符，斜烈辟太原王渥为经历，渥字仲泽，文章论议与雷渊，李献能相上下，故得师友之，陈和尚天资高明，雅好文史，自居禁卫日，人以秀才目之，至是，渥授以孝经，小学，论语春秋左氏传，略通其义，军中无事，则&#下作牛毛细字，如寒苦之士，其视世味漠然，正大二年，斜烈落帅职，例为总领，屯方城，陈和尚随以往，凡兄军中事皆预知之，斜烈时在病，军中李太和者，与方城镇防军葛宜翁相殴，诉于陈和尚，宜翁事不直，即量笞之，宜翁素凶悍，耻以理屈受杖，竟郁郁以死，留语，其妻必报，陈和尚妻讼陈和尚以私忿侵官，故杀其夫，诉于台省于近侍，积薪龙津桥南，约不得报，则自焚以谢其夫，以故陈和尚系狱，议者疑陈和尚狃于禁近，倚兵阃之重，必横恣违法，当以大辟，奏上，久不能决，陈和尚聚书狱中读之，凡十有八月，明年，斜烈病愈，诏提兵而西入朝，哀宗怪其瘦甚，问：卿宁以方城狱未决故耶？卿但行，吾今赦之矣，以台谏复有言，不敢赦，未几，斜烈卒，上闻始驰赦，陈和尚曰：有司奏汝以私忿杀人，汝兄死，失吾一名将，今以汝兄故，曲法赦汝，天下必有议我者，他日，汝奋发立功名，国家得汝力，始以我为不妄赦矣，陈和尚且泣且拜，悲动左右，不能出一言为谢，乃以白衣领紫微军都统，逾年，转忠孝军提控五年，北兵入大昌原，平章合达问谁可为前锋者，陈和尚出应命，先已沐浴易衣，若将就木柙者，擐甲上马不反顾，是日，以四百骑破八千众，三军之士踊跃思战，盖自军兴二十年，始有此捷，奏功第一，手诏褒谕，授定远大将军，平凉府判官，世袭谋克，一日名动天下，忠孝一军，皆回纥乃满，羌，浑及中原被俘避罪来归者，鸷狼凌突，号难制，陈和尚御之有方，坐作进退，皆中程式，所过州邑常料所给外，秋毫无犯，街曲间，不复喧杂，每战则先登陷阵，疾若风雨，诸军倚以为重，六年，有卫州之胜，八年，有倒回谷之胜，自刑徒不四，五迁为御侮中郎将，副枢移剌蒲阿无持重之略，尝一日夜驰二百里，趋小利，军中莫敢谏止，陈和尚私谓同列曰：副枢以大将军为剽掠之事，今日得生口三百，明日得牛羊一二千，士卒喘死者，则不复计，国家数年所积，一旦必为是人破除尽矣，或以告蒲阿，一日置酒会诸将饮酒，行至陈和尚，蒲阿曰：汝曾短长我，又谓国家兵力，当由我尽坏，诚有否？陈和尚饮毕，徐曰：有蒲阿见其无惧容，漫为好语云，有过当面论，无后言也，九年正月，三峰山之败，走钧州，城破，大兵入，即纵军巷战，陈和尚趋避隐处，杀掠稍定，乃出自言曰：我金国大将，欲见白事，兵士以数骑夹之，诣行帐前，问其姓名，曰：我忠孝军总领陈和尚也，大昌原之胜者，我也，卫州之胜亦我也，倒回谷之胜亦我也，我死乱军中，人将谓我负国家，今日明白死，天下必有知我者，时欲其降，斫足胫折不为屈，割口吻至耳，噀血而呼，至死不绝，大将义之，酹以马湩，祝曰：好男子，他日再生，当令我得之，时年四十一，是年六月，诏赠镇南军节度使，&#像褒忠庙，勒石纪其忠烈，  王浩 ，刘坦 宋乙。
按金史本传，浩由吏起身，初辟泾阳令，廉曰：为关辅第一，时西台檄州县，增植枣果，督责严急，民甚被扰，浩独无所问，主司将坐之，浩曰：是县所植已满其数，若欲增植，必盗他人所有，取彼置此，未见其利，其爱民多此类，所在有善政，民丝毫无所犯，秦人为立生祠，岁时思之，南迁后，为扶沟令，天兴元年正月，民钱大亨等执县官送款于北，大亨以浩有恩于民，不忍加刃，日遣所知劝之降，浩终不听，于是杀之无血，主簿刘坦，尉宋乙并见害。弃尸道路，自春徂夏，独浩尸俨然如生，目且不瞑，乌犬莫敢近，殆若有神，护者  ，强伸按金史本传伸，本河中射粮军子弟，貌极寝陋，而膂力过人，兴定初，从华州副都统安宁复潼关，以劳任使，尝监合阳醋，后客洛下，选充官军，戍陕铁岭，军溃被掳，从都尉兀林荅胡土窜归中京，时中京已破，留守兼行枢密院使内族撒合辇死之，元帅任守真复立府事，以便宜署伸警巡使，后守真率部曲军从行省思烈入援，郑州之败，守真死，天兴元年八月，中京人推伸为府签事，领所有军二千五百人伤残，老幼半之，甫三日，北兵围之，东西北三面多树大炮，伸括衣帛为帜，立之城上，率士卒赤身而战，以壮士五千人往来救应，大叫，以憨子军为号，其声势与万众无异，兵器已尽，以钱为镞，得大兵一箭，截而为四，以筒鞭发之，又创遏炮用不过数人，能发大石于百步外，所击无不中，伸奔走四应，所至必捷，得二&#及所乘马，皆杀之，以犒军士，人不过一而得者，如百金之赐，九月，大兵退百里外，闰月，复攻兵数倍于前，又一月不能拔，事闻，哀宗降诏褒谕，以伸为中京留守，元帅左都监世袭谋克，行元帅府事，十月，参知政事，内族思烈自南山领军民十余万入洛，行省事，二年二月，伸建一堂于洛川驿之东，名曰报恩，刻诏文于石，愿以死自效，三月中使至，以伸便宜从事，是月，大兵自汴驱思烈之子于东门下，诱思烈降，思烈即命左右射之，既而知崔立之变，病不能语而死，总帅忽林荅胡土代行省事，伸行总帅府事，月余粮尽，军民稍稍散去，五月，大兵复来，阵于洛南，伸阵水北，有韩帅者，匹马立水滨，招伸降，伸谓帅曰：君独非我家臣子耶？一旦勤王，犹遗令名于世，君既不能，乃欲诱我降耶？我本一军卒，今贵为留守，誓以死报国耳，遂跃而射之，帅奔阵率步卒数百夺桥，伸军一旗手独出拒之，杀数人，伸乃手解都统银符与之，佩士卒气复振，初，筑战垒于城外四隅，至五门，内外皆有屏，谓之迷魂，墙大兵以五百骑迫之，伸率卒二百鼓噪而出，大兵退，六月，行省胡土率众走南山，鹰扬都尉献西门以降，伸知城不能守，率死士数十人突东门出，转战至偃师，力尽就执，载以一马，拥迫而行，伸宛转不肯进，强掖之，将见大帅塔察，及中京七里河，伸语不逊，兵卒相谓曰：此人乖角如此，若见大帅，其能降乎？不若杀之，因好语诱之曰：汝能北面一屈膝，吾贷汝命，伸不从，左右力持使北面，伸拗头南向，遂杀之，  商衡按金史忠义传衡，字平叔，曹州人，至宁元年，特恩第一人，授鄜州洛郊主簿，以廉能换郿县，寻辟威戎令，兴定三年，岁饥，民无所于籴，衡白行省，得开仓赈贷，全活者甚众，后因地震城圮，夏人乘衅入侵，衡率蕃部土豪守御应敌，保以无虞，秩满，县人为立生祠，再辟原武令，未几，入为尚书省令史，转户部主事，两月，拜监察御史，哀宗姨郕国夫人不时出入宫，阐干预政事，声迹甚恶，衡上章极言，自是郕国被召乃敢进见，内族庆山奴将兵守旴眙，与李全战败，朝廷置而不问，衡上言：自古败军之将，必正典刑，不尔则无以谢天下，诏降庆山奴为定国军节度使，户部侍郎，权尚书曹温之女在掖庭，亲旧干预权利，其家人填委诸司，贪墨彰露，台臣无敢言者，衡历数其罪，诏罢温户部，改太后府卫尉，再上章言：温果有罪，当贬逐无罪，则臣为妄言，岂有是非！不别而两可之理，哀宗为之动容，乃出温为汝州防御使，未几，为右司都事，改同知河平军节度使，未赴，改枢密院经历官，遥领昌武军，同知节度使事，丞相完颜赛不领陕西行省奏衡为左右司员外郎，枢密院表留，有旨行省地重，急于得人，可从丞相奏，明年召还，行省再奏留之，正大八年，以母丧迁京师，十月，起复为秦蓝总帅府经历官，天兴元年二月，关陕行省徒单兀典等败于铁岭，衡未知诸帅存殁，招集溃军以须其至，遂为兵士所得，欲降之，不为屈，监至长水县东岳祠前，诱之使招洛阳，衡曰：我洛阳识何人，为汝招之耶？兵知不可，诱欲捽其巾，衡瞋目大呼曰：汝欲胁从我耶？终不肯降，望阙瞻拜曰：主将无状，亡兵失利，臣之罪责，亦无所逃，但以一死报国耳，遂引佩刀自刭，年四十有六，正大初，河间许古诣阙，拜章言，八座率非其材，省寺，小臣有可任宰相者，不大升黜之，则无以致中兴，章奏，诏古赴都堂，问孰可为相者，古以衡对，则衡之材可知矣。  朮甲，脱鲁灰。
按金史忠义传，脱鲁灰上京人，世为北京路部长，其先有开国功，授北京路宋阿荅阿猛安，脱鲁灰自幼袭爵，贞佑二年，宣宗迁汴，率本部兵赴中都扈从，上喜，特授御前马步军都总领，宋人略南鄙，命同签枢密院事时全将大军南伐，脱鲁灰率本部屡摧，宋兵破城寨，以功遥授武昌军节度使，元帅右都监，行蔡，息等路元帅府事，既而宋人有因畜牧越境者，逻卒擒之，法当械送朝廷，脱鲁灰曰：国家自迁都以来，境土日蹙，民力雕耗，幸边无事，人稍得息，若戮此曹，则边衅复生，兵连祸结矣，不如释之，以绝兵端，哀宗即位，授镇南军节度使，蔡州管内观察使，行户，工部尚书，时大元兵入陕西，乃上章曰：宋人与我为雠敌，顷以力屈自保，非其本心，今陕西被兵，河南出师，转战连年不绝，兵死于阵，民疲于役，国力竭矣，寿，泗一带南接盱，楚红袄贼李全巢穴也。万一宋人谍知与全乘虚而入，腹背受敌，非计之得者也。臣巳令所部沿边警斥，以备非常，宜&#寿，泗帅臣谨斥候，严烽燧，常若敌至，此兵法所谓无恃其不来，恃吾有以待之之道也，上是而行之，二年秋传言，宋人将入侵，农司令民先期刈禾，脱鲁灰曰：夫民所恃以仰事俯育，及供亿国家者，秋成而已，今使秋无所获，国何以仰？民何以给？遂遣军巡逻，听民待熟而刈，宋人卒不入寇，谍者又报光州汪太尉，将以八月发兵来取真阳，议者请籍丁男以备脱鲁灰曰：汪太尉恇怯人耳，宁敢为此，必奸人声言来寇，欲使吾民废务也，不可信，已而果然，叛人焦风子者，沿河南北，屡为反复，朝廷授以提控之职，令将三千人戍遂平。四年春风于谋，率其众入宋，脱鲁灰策之，以兵数千伏鄱阳道，贼果夜出此途，伏发，殪之，七年，大元兵攻蓝关，至八渡仓退，举朝皆贺，以为无事，脱鲁灰独言曰：潼关险隘，兵精足用，然商洛以南濒于宋境，大山重复，宋人不知守，国家亦不能逾宋境，屯戍大兵，若由散关入兴元，下金，房绕出襄，汉，北入邓鄙，则大事去矣，宜与宋人释怨，谕以辅车之势，唇亡齿寒，彼必见从，据其险要以备，不然必败，是秋，改授小关子元帅，屯商州，大吉，口九年春，从行省参政徒单吾典将潼关兵入援，至商山，遇雪，大兵邀击之，士卒饥冻，不能战而溃，脱鲁灰，被执不屈，拔佩刀自杀，  姬汝作 ，张天锡。
按金史忠义传，汝作，字钦之，汝阳人，全州节度副使，端修之侄孙也，父懋，以荫试部掾，转尚书省令史，汝作读书知义理，性豪宕，不拘细行，平日以才量称，正大末，避兵崧山，保乡邻数百家，众以长事之后，徙居交牙山寨，会近侍局使乌古论四和抚谕西山，以便宜授汝作北山招抚使，佩银符，遂迁入汝州，初，汝州残破之后，天兴元年正月，同知宣徽院事张楷授防御使，自汴率襄，郏县土兵百余人入青阳垛，时呼延实者领青阳寨事实，赵城人，本杨沃衍部曲，以战功至宝昌军节度使，闲居汝之西山，楷自揣不能服众，乃以州事托实，寻往邓州，从恒山公武仙，后大元兵至，城破，杀数千人，乃许降，以张宣差者管州事，三月，钧州溃军柳千户者，入州张逃去，柳遂据之，未几，城复破，及汝作至，北兵虽去，但空城尔汝作，招集散亡，复立市井北兵屡招之，不从，数战，互有胜负，已而北兵复来攻，汝作亲督士卒以死拒之，兵退，间道纳奏，哀宗宣谕，此州无险固可恃，汝乃能为国用命，今授以同知汝州防御使，便宜从事，是时，此州南通邓州，西接洛阳，东则汴京，使传所出，供亿三面，传通音耗，然呼延实在青阳为总帅，忌汝作城守之功，不能相下，州事动为所制，实欲迁州入山，谓他日必为大兵所破，汝作以为仓中粮尚多，四面溃军日至，此辈经百死，激之皆可用，朝廷倚我守此州，总帅乃欲弃之，何心哉？谗间既行，有相图之隙，详议官杨鹏释之曰：外难未解而顾私忿，语甚谆切，实乃还山，鹏因劝汝作纳奏，乞死守此州，以坚军民之心，其冬战于襄郏，得马百余，士气颇振，遂以汝作为总帅，不复与实相关矣，天兴二年六月，哀宗在蔡州，遣使征兵入援，州人为逻骑所扰，农事尽废，城中粮亦垂尽，是月，中京破，部曲私议，有唇亡之惧，谋以城降，惧汝作不敢言，乃以迁州入山白之，汝作怒曰：吾家父祖食禄百年，今朝廷又以州事帅职委我，吾生为金民，死为金鬼，汝辈欲避于山，非欲降乎？有再言迁者，吾必斩之，八月，塔察将大兵攻蔡经汝州，州人梁皋作乱，与故吏温泽王和七八人，径入州廨，汝作不为备，遂为所杀，时宣使石珪体究洛阳，所以破及强伸死节事，以路阻留汝州驿，梁皋既杀汝作，走告珪曰：汝作私积粮斛，不恤军民，聚怒杀之矣，皋不图汝作官职，惟宣使裁之，珪惧，乃以皋权汝州防御使，行帅府事，脱走入蔡，以皋杀汝作，事闻，哀宗甚嗟惜之，遣近侍张天锡赠汝作昌武军节度使，子孙世袭谋克，仍诏岘山帅呼延实，登封帅范真并力讨皋，天锡避岘山，先约范真，真以麾下李某者往，以抚谕军民为名，皋率军士迎于东门，知朝廷图己，阴为之备，李犹豫不敢发，皋馆天锡于望崧楼，隐毒于食，天锡遂中毒而死，皋后为大元兵所杀，杨鹏，字飞卿，能诗 ， 乌古孙奴申 裴蒲阿虎带 完颜珠颗按金史忠义传，奴申，字道远，由译史入官，性伉特，敢为有直气，尝为监察御史，时中丞完颜百家以酷烈闻，奴申以事纠罢，朝士耸然，后为左司郎中，近侍局使，皆有名，哀宗东迁，为谏议大夫，近侍局使，行省左右司郎中，兼知宫省事，留汴京居守，崔立变之明日，同御史大夫裴蒲阿虎带自缢死于台中，是日，户部尚书完颜珠颗亦自缢，阿虎带字仲宁，珠颗，字仲平，皆女直进士  ，完颜忙哥 吾古孙端 ，裴满德辉 完颜阿  ，撒 完颜麻因按金史乌古孙奴申传崔立之变，时不辱而死者，奉御完颜忙哥大睦亲府事吾古孙端，大理裴满德辉，右副点检完颜阿撒，参政完颜奴申之子麻因可知者数人，余各有传，  蔡八儿、
按金史忠义传，八儿不知其所始？趫捷有勇，性纯质可任，时为忠孝军元帅，天兴二年，自息州入援，会大将奔盏，遣数百骑驻城东，令人大呼曰：城中速降，当免杀戮，不然，无&#类矣，于是上登城，遣八儿率挽强兵百余潜出暗门，渡汝水，左右交射之，自是兵不复薄城，筑长垒为久困计，上令分军防守四城，以殿前都点检，兀林荅胡土守西面，八儿副之，已而哀宗度蔡城不守，传位承麟，群臣入贺，班定，八儿不拜，谓所亲曰：事至于此，有死而已，安能更事一君乎？遂战死。  毛佺 阎忠 ，郝乙 王阿驴 ，樊乔按金史忠义传佺，恩州人，贞佑中为盗，宣宗南渡，率众归国，署为义军招抚，哀宗迁蔡，以佺为都尉，围城之战，佺力居多，城破自缢，其子先佺战殁，时死事者则有阎忠郝乙王阿驴，樊乔焉。忠，滑州人卫王，时开州刺史，赛哥叛，忠单骑入城，缚赛哥以出，由是渐被擢用乙，磁州人，同日战死，哀宗赠官阿驴，樊乔皆河中人，初为炮军万户，凤翔破北降，从军攻汴，司炮如故，即绐主者曰：炮利于短，不利于长信之，使截其木数尺，绠十余握，由是机虽起伏，所击无力，即日二人皆捐家走城，是时，女直人无死事者，长公主言于哀宗曰：近来立功效命，多诸色人，无事时则自家人争强，有事则他人尽力，焉得不怨？上默然，余各有传 ， 乌古论黑汉按金史忠义传，黑汉初以亲军入仕，尝为唐邓元帅府把军官，天兴二十年，唐州刺史内族纠鲁病卒，邓州总帅府，以蒲察都尉，权唐州事，宋军两来围唐，唐之粮多为邓州所取，以故乏食，六月，遣万户夹谷定住入归德，奏请军粮，不报，七月，镇防军冯总领，甄改住为变，杀蒲察都尉，时朝廷道梗，帅府承制以黑汉权刺史行帅府事，既而镇防军有归宋之谋，时裕州大成山，聂都统一军五百人在州，独不欲归宋，与镇防军为敌，镇防不能胜，弃老幼奔枣阳，宋人以故知唐之虚实，会邓帅移瑗以城叛归于宋，遗书招黑汉，黑汉杀其使者不报，宗王安抚率兵攻唐，鄂司王太尉继至，攻益急，黑汉闻哀宗迁蔡，遣人求救，上命权参政兀林荅胡土将兵以往，宋人设伏，纵其半入城，邀击之，胡土大败，仅存三十骑以还，城中粮尽，人相食，黑汉杀其爱妾啖士，士争杀其妻子，官属聚议欲降，黑汉与聂都统执议益坚，冯总领乃私出城与王安抚会饮，约明日宋军入城，冯归宋军不得入，聂都统请冯议事，即坐中斩之，及其党皆死，总领赵丑儿者，初与冯同谋内不自安，开西门纳宋军，黑汉率大成山军巷战，自辰至午，宋军大败而出，杀伤无数，宋人城下大呼赵丑儿，约并力杀大成山军，大成军败，宋人获黑汉，胁使降，黑汉不屈，为所杀，其得脱走者十余人，总领移剌望军女奚烈军丑，定走蔡州，皆得迁赏，后俱死于甲午之难，  温敦昌孙 纳坦胡失打。
按金史忠义传，昌孙皇太后之侄，卫尉七十五之子，为人短小精悍，性复岂弟，累迁诸局分官上幸蔡，授殿前左副点检围城中，数引军潜出巡逻，时尚食须鱼，汝河鱼甚美，上以水多浮尸，恶之，城西有积水，曰练江，鱼大且多往捕，必军卫乃可，昌孙常自领兵以往，所得动千余斤，分赐将士，后知其出，左右设伏，伺而邀之，力战而死，蔡城破，前御史监察，纳坦胡失打闻之，恸哭，投水而死，  胡勉。
按巨野县志，勉仕指挥使扈从义帝奔蔡城陷，死之，  胡励，按巨野县志，励登进士第，应奉翰林学士至礼部侍郎金义帝奔蔡，城陷死之，  完颜仲德 孛朮鲁，娄室 兀林荅胡土 元  ，志 王山儿 ，纥石烈柏寿 乌古论桓端按金史本传，仲德本名忽斜虎，合懒路人，少&#悟不群，读书习策论，有文武才，初试补亲卫军，虽备宿卫，而学业不辍，中泰和三年进士第，历仕州县，贞佑用兵，辟充军职，尝为大元兵所俘，不逾年，尽解其语，寻率诸降人万余来归，宣宗召见，奇之，授邳州刺史，兼从宜增筑城壁，汇水环之，州由是可守，哀宗即位，遥授同知归德府事，同签枢密院事，行院于徐州，徐州城东西北三面皆黄河而南，独平陆，仲德垒石为基，增城之半，复浚隍引水为固，民赖以安。正大五年，诏关陕以南行元帅府事，以备小关及扇车回时，北兵叩关，仲德适与前帅奥屯阿里不酌酒更代，而兵猝至，遂驱而东，阿里不素无守御之策，为有司所劾，罪当死，仲德上书引咎，以谓北兵越关之际，符印已交，安得归罪前帅，臣请受戮，上义之，止杖阿里不而贳其死，六年，移知巩昌府，兼行总帅府事，时陕西诸郡已残，仲德招集散亡，得军数万，依山为栅，屯田积谷，人多归焉，一方独得安静，号令明肃，至路不拾遗，八年四月，诏授仲德巩昌行省及虎符，银印，天兴元年九月，拜工部尚书，参知政事，行尚书省事于陕州，时兀典新败，陕州残破，仲德复立山寨，安抚军民，会上以蜡丸书征诸道兵入援，行省院帅府，往往观望不进，或中道遇兵而溃，惟仲德提孤军千人，历秦、蓝、商、邓，撷果菜为食，间关百死，至汴，至之日，适上东迁，妻子在京师五年矣，仲德不入其家，趋见上于宋门，问东幸之意，知欲北渡，力谏云，北兵在河南，而上远徇河北，万一无功，得完归乎？国之存亡，在此一举，愿加审察，臣尝屡遣人奏秦，巩之间，山岩深固，粮饷丰赡，不若西幸，依险固以居，命帅臣分道出战，然后进取兴元，经略巴蜀，此万全策也。上已与白撒议定，不从，然素重仲德，且嘉其赴难，进拜尚书省右丞兼枢密副使，军次黄陵，二年正月，车驾至归德，以仲德行尚书省于徐州，既至，遣人与国用安通问，沛县卓翼，孙璧冲者，初投用安，用安封翼为东平郡王，璧冲博平公，升沛县为源州，已而翼璧冲来归，仲德畀之旧职，令统河北诸寨，行源州帅府事，用安累檄，王德全入援，不赴，仲德至徐，德全大恐，求赴归德，仲德留之，遣人纳奏帖云：徐州重地，德全不宜离镇，仲德虚州廨，不居亦无兵卫自防，日以观书为事，而德全自疑益甚，二月，鱼山总领张瓛作乱，杀元帅完颜胡土降北，仲德累议讨之，德全不从，即领麾下十许人，亲劝民兵得三百人，径往鱼山而从宜严禄已诛，瓛反正，仲德抚慰军民而还，有曹总领者，盗御马东行，制旨谕行省讨之，仲德既杀贼，德全欲功出己，杀曹党四十八人，三月，阿朮鲁攻萧县，游骑至徐，德全马悉为所邀，仲德时往宿州，德全以失马，故始议救萧县，遣张元哥苗秀昌率骑八百以往，未及交战，元哥退走，北兵掩之，皆为所擒，杀之，萧县遂破，四月，仲德阳以关粮往邳州，州官出迎，就执德全并其子杀之，余党之外，一无所问，阖郡称快。初，完颜胡土以遥授徐州节度，往帅严禄军于永州北保安镇，时禄已为从宜，在砀山数年，又得士心，忽土到，军士不悦，二月辛卯夜，遂为总领张瓛，崔振所害，吏部郎中张敏修，忽土下经历官，乃以军变胁严禄降北，禄佯应之，阴召永州守陈立，副招抚郭升，会诸义军赴保安镇，诛作乱者，军夜至，禄遣敏修召瓛，振计事，二人不疑，介冑而至，及其党与，皆为禄所杀，徐州去保安百里，行省闻之来讨，会禄已反正，乃以便宜授禄行元帅左都监，就佩忽土虎符，朝廷复授禄遥领归德知府，兼行帅府事，未几，大元将阿朮鲁兵至，保安禄夜遁，后禄闻官奴变，一军顿徐，宿间几一月，遂投涟水，敏修入徐，五月，诏仲德赴行在，时官奴已变，官属惧为所绐，劝勿往，仲德曰：君父之命，岂辨真伪耶？死亦当行，寻使者至，果官奴之诈，六月，官奴诛，诏仲德议迁蔡，仲德雅欲奉上西幸，因赞成之，及蔡，领省院，事无巨细，率亲为之，选士括马，缮治甲兵，未尝一日无西志，近侍左右，久困睢阳，幸即汝阳之安，皆娶妻营业，不愿迁徙，日夕为上言，西幸不便，未几，大兵梗路，竟不果行。仲德每深居燕坐，瞑目太息，以不得西迁为恨，是月，上至蔡，命有司修见山亭及同知衙为游息之所，仲德谏曰：自古人君遭难，播越于外，必痛自刻苦贬损，然后可以克复旧物，况今诸郡残破，保完者，独一蔡耳，蔡之公廨，固不及宫阙，万一方之野处，露宿则有加矣。且上初行幸，已尝劳民葺治，今又兴土木之役，以求安逸，恐人心解弛，不足以济大事，上遽命止之，八月，定进马迁赏格，每甲马一匹，或二匹以上，迁赏有差，自是西山帅臣范真，姬汝作等各以马进，凡得千余匹，以抹捻阿典领之，又遣使分诣诸道征兵赴蔡，得精锐万人，又以器甲不完，命工部侍郎朮甲咬住，监督修缮，不逾月告成，军威稍振，扈从诸人苟一时之安，遂以蔡为可守矣，鲁山元帅元志领军千余来援，时诸帅往往拥兵自固，志独冒险数百里，且战且行，比至蔡，几丧其半，上表异之，赐以大信牌，升为总帅，息州忠孝军帅蔡八儿王山儿亦来援，壬午，忠孝军提控李德率十余人乘马入省大呼，以月粮不优，几于骂詈，郎中移剌克忠，白之仲德，仲德大怒，缚德堂下，杖之六十，上谕仲德曰：此军得力，方欲倚用，卿何不容忍？责罚乃尔！仲德曰：时方多故，录功隐过，自陛下之德，至于将帅之职则不然，小犯则决大犯则诛，强兵悍卒，不可使一日不在纪律，盖小人之情，纵则骄，骄则难制，睢阳之祸，岂独官奴之罪，亦有司纵之太过耳。今欲更易前辙，不宜爱克厥威，赏必由中，罚则臣任其责，军士闻之，至于国亡，不敢有犯，九月，蔡城戒严，行六部尚书蒲察世达以大兵将至，请谕民并收晚田，不及者践毁之，毋资敌，制可，丙辰，诏裁冗员，汰冗军，及定官吏军兵月俸，自宰执以下至于皂隶人，月支六斗，初，有司定减粮，人颇怨望，上闻之，欲分军为三，上军月给八斗，中七斗，下六斗，人复怨不均，乃立射格，而上中军，辄多受赏，连中者，或面赐酒，人益为劝，且阴有所增而人不知，仲德之谋也，甲子，分军防守四面，十一月壬申朔，大兵壕垒成，耀兵城下，旗帜蔽天，城中骇惧，及暮焚四关，夷其墙而退，十一月辛丑，大兵以攻具傅城，有司尽籍民丁防守，不足则括妇女壮健者，假男子衣冠，使运木石，蔡既受围，仲德营画御备，未尝一至其家，拊存军士无不得其欢心，将校有战亡者，亲为赙祭，哭之尽哀，己丑，西城破，城中前期筑栅浚濠为备，虽克之，不能入也，但于城上立栅，南北相去百余步而已，仲德摘三面精锐，日夕战御，终不能拔，三年正月庚子朔，大兵以正旦会饮，鼓吹相接，城中饥窘，愁叹而已。围城以来，战殁者四，帅三都尉，其余总帅以下，不可胜纪，至是尽出禁近，至于舍人牌印，省部掾属，亦皆供役，戊申，大兵凿西城为五门，整军以入，督军鏖战，及暮乃退，声言来日复集，己酉，大兵果复来，仲德率精兵一千巷战，自卯及巳，俄见子城火起，闻上自缢，谓将士曰：吾君已崩，吾何以战？为吾不能死于乱兵之手，吾赴汝水，从吾君矣，诸君其善为计，言讫，赴水死，将士皆曰：相公能死，吾辈独不能耶？于是参政孛朮鲁娄室，兀林荅胡土总帅元志，元帅王山儿纥石烈柏寿乌古论桓端及军士五百余人，皆从死焉，仲德状貌不逾常人，平生喜怒未尝妄发，闻人过，常护讳之，虽在军旅，手不释卷，门生故吏每以名分教之，家贫，敝衣粝食，终其身晏如也。雅好宾客，及荐举人材，人有寸长，极口称道，其掌军务，赏罚明信，号令严整，故所至军民为用，至危急，死生之际，无一士有异志者，南渡以后，将相文武，忠亮始终无瑕，仲德一人而已，  毕，资伦按金史忠义传，资伦缙山人也，泰和南征，以佣雇从军，军还，例授进义副尉，崇庆元年，改缙山为镇州朮虎，高琪为防御使，行元帅府事，于是州选资伦为防城军千户，至宁元年秋，大元兵至镇州，高琪弃城遁，资伦行及昌平，收避迁民兵，转战有功，擢授都统军，军数千，与军中将领沈思忠，宁子都辈同隶一府，屯郑州及卫州，时号沈毕军，积功至都总领，思忠为副都尉，仆散阿海南征，军次梅林，关不得过，阿海问诸将，谁能取此关者，资伦首出应命，问须军士几何？曰：止用资伦所统足矣，不烦余军，明日迟明，出宋军不意引兵薄之，万众崩，遂取梅林关，阿海军得南行，留提控王禄军万人守关，不数日，宋兵夺关守之，阿海以梅林归途为敌据，计无所出，复问，谁能取梅林者，以帅职赏之，资伦复出应命，以本军再夺梅林，阿海破蕲，黄按军而还，论功资伦第一，授遥领同知昌武军节度使，宣差总领都提控，既而枢密院以资伦思忠不相能，恐败事，以资伦统本军屯泗州，兴定五年正月戊戌，提控王禄汤饼，会军中宴饮，宋龟山统制时青乘隙袭破泗州西城，资伦知失计，堕南城求死，为宋军所执，以见时青，青说之曰：毕宣差，我知尔好男子，亦宜相时达变，金国势已衰弱，尔肯降我，宋亦不负尔，若不从，见刘大帅即死矣，资伦极口骂曰：时青逆贼听我言，我出身至贫贱，结柳器为生，自征南始得一官，今职居三品，不幸失国家城池，甘分一死，尚不能报，肯从汝反贼求生耶！青知无降意，下盱眙狱，时临淮令李某者，亦被执，后得归，为泗州从宜移刺羊哥言其事，羊哥以资伦恶语骂时青，必被杀，即以死不屈节闻于朝，时资伦子牛儿年十三，居宿州，收充皇后位奉合舍人，宋人亦赏资伦忠愤不挠，欲全活之，钤以铁绳，囚于镇江府土狱，略给衣食，使不至，饿胁诱百方，时一引出问云：汝降否？资伦或骂或不语，如是十四年，及盱眙，将士降宋，宋使总帅纳合买住已下北望哭拜，谓之辞故主，驱资伦在旁观之，资伦见买住骂曰：纳合买住，国家未尝负汝，何所求死不可，乃作如此觜鼻耶？买住俯首不敢仰视，及蔡州破，哀宗自缢，宋人以告资伦，资伦叹曰：吾无所望矣。容我一祭，吾君乃降耳。宋人信之，为屠牛羊设祭，镇江南岸资伦，祭毕，伏地大哭，乘其不防，投江水而死，宋人义之，宣示四方，仍议为立祠，镇江之囚，有方士者，亲尝见之，以告元好问，及言泗州城陷，资伦被执事，且曰：资伦长身面赤色，颧颊微高，髯疏而黄，资禀质直，重然诺，故其坚忍守节，卓卓如此，宣宗实录载资伦为乱兵所杀，当时传闻，不得其实，云  杨居仁按金史完颜赛不传，吏部郎中杨居仁上封事，言宰相宜择人，上语大臣曰：相府非其人，御史，谏官当言，彼吏曹何与于此？尚书左丞颜盏世鲁素嫉居仁，亦以为僭，赛不徐进曰：天下有道，庶人犹得献言，况在郎官，陛下有宽弘之德，故不应言者，犹言使其言可用则行之，不可用，不必示臣下也。上是之居，仁字行之，大兴人，泰和二年进士，天兴末，时北渡，举家投黄河死，  张升。
按金史徒单兀典传，绛州录事张升，字进之，大同人户，工部令史出身，曾为渔阳主簿，迁绛州录事，谓知识者曰：我本小人，受国家官禄，今日国家遭不幸，我不能从，反贼，言讫，赴水死，岸上数百人皆嗟惜之，  郭虾兄。
禄大
完展
按金史忠义传虾，会州人，世为保甲射生手，与兄禄大俱以善射应募，兴定初，禄大，以功迁遥授同知平凉府事，兼会州刺史，进官一阶，赐姓颜盏，夏人攻会州，禄大遥见其主兵者人马皆衣金，出入阵中，约二百余步，一发中其吭，殪之，又射一人，矢贯两手于树，敌大骇，城破，禄大虾俱被擒，夏人怜其技，囚之，兄弟皆誓死不屈，朝廷闻之，议加优奖，而未知存没，乃特迁禄大子伴牛官一阶，授巡尉职，以旌其忠，其后兄弟谋奔会，自拔其须，事觉，禄大竟为所杀，虾独拔归，上思禄大之忠，命复迁伴牛官一阶，遥授会州军事判官，虾遥授巩州钤辖，会言者乞奖用禄大弟，遂迁虾官两阶，授同知兰州军州事，兴定五年冬，夏人万余侵定西，虾败之，斩首七百，获马五十匹，以功迁同知临洮府事，元光二年，夏人步骑数十万攻凤翔甚急，元帅赤盏合喜以虾总领军事，从巡城濠外，一人坐胡，&#以箭，力不及气貌，若蔑视城守者，合喜指似虾云，汝能射此人否？虾，测量远近？曰：可，虾平时发矢，伺腋下甲不掩处，射之无不中，即持弓矢，伺坐者举肘，一发而毙，兵退，升遥授静难军节度使，寻改通远军节度使，授山东西路干可必剌谋克，仍遣使赏赉，遍谕诸郡焉，是年冬，虾与巩州元帅田瑞攻取会州，虾率骑兵五百，皆被赭衲，蔽州之南山而下，夏人猝望之以为神，城上有举手于悬风版者，虾射之，手与版俱贯，凡射死数百人，夏人震恐，乃出降，盖会州为夏人所据近十年，至是复焉，正大初，田瑞据巩州叛，诏陕西两行省并力击之，虾率众先登，瑞开门突出，为其弟济所杀，斩首五千余级，以功迁遥授知凤翔府事，本路兵马都总管，元帅左都监兼行兰，会，洮、河，元帅府事，六年九月，虾进西马二匹，诏曰：卿武艺超绝，此马可充战用，朕乘此岂能尽其力，既入进，即尚厩物也，就以赐卿，仍赐金鼎一，玉兔鹘一，并所赐郭伦哥等物有差，天兴二年，哀宗迁蔡州，虑孤城不能保，拟迁巩昌，以粘葛完展为巩昌行省，三年春正月，完展闻蔡已破，欲安众心，城守以待嗣立者，乃遣人称使者至自蔡，有旨宣谕，绥德州帅汪世显者亦知蔡凶问，且嫉完展制己，欲发矫诏事，因以兵图之，然惧虾威望，乃遣使约虾并力破巩昌，使者至，虾谓之曰：粘葛公奉诏为行省，号令孰敢不从？今主上受围于蔡，拟迁巩昌，国家危急之际，我辈既不能致死赴援，又不能&，#众奉迎，乃欲攻粘葛公，先废迁幸之地，上至何所归乎？汝帅若欲背国家，任自为之，何及于我？世显即攻巩昌，破之，杀完展送款于大元，复遣使者二十余辈，谕虾以祸福，不从，甲午春，金国已亡，西州无不归顺者，独虾坚守孤城，丙申岁冬十月，大兵并力攻之，虾度不能支，集州中所有金银铜铁，杂铸为炮，以击攻者，杀牛马以食战士，又自焚庐舍积聚，曰：无至资兵，日与血战，而大兵亦不能卒拔，及军士死伤者众，乃命积薪于州廨，呼集家人及城中将校妻女，闭诸一室，将自焚之，虾之妾欲有所诉，立斩以徇，火既炽，率将士于火前持满以待，城破，兵填委以入，鏖战既久，士卒有弓尽矢绝者，挺身入火中，虾独上大草积，以门扉自蔽，发二三百矢，无不中者，矢尽，投弓剑于火自焚，城中无一人肯降者，虾死时年四十五。土人为立祠完展，字世昌，泰和三年策论进士，初为行省以蜡丸为诏，期以天兴二年九月，集大军与上会于饶峰关，出宋不意取兴元，既而不果云。  郭斌。
按元史按竺迩传金将郭斌自凤翔突围出，保金兰定，会四州，至是，命按竺迩往取之，围斌于会州，食尽将走，败之子城门，兵入城巷战，死伤甚众，斌手剑驱其妻子聚一室，焚之，已而自投火中，有女奴自火中抱儿出，泣授人曰：将军尽忠，忍使绝嗣，此其儿也，幸哀而收之，言毕，复赴火死，按竺迩闻之恻然，命保其孤 ， 卢安抚。
按陕西，通志卢安抚史，逸其名，屯兵临泾，为坚守计，已而元兵取陕西，卢叹曰：事不可为，有如此水矣，谓其妻曰：汝能俱死乎？妻请先之，遂与妻子俱投泾水死，时人哀之，  乔天翼。
按山西，通志天翼，金末为合河令，会元兵攻城急，天翼竭力拒守，城陷，不屈死，  赵辅之。
按真定府志，辅之赞皇，人有胆气，天兴末为右都监，死节  ，李着。
按真定县，志着高才，博学诗文，得前人体，尤工书札，举进士第一，居翰林，久之，转户部员外郎，累迁至彰德治中死国事，时人哀之，  王子昌。
按保定府志，子昌守保定，元太祖定河朔，子昌坚守不下，及兵逼其城，子昌战死。
忠烈部名臣列传二十七
元一
李伯温
兄伯通 弟
守忠 子守正
按元史忠义传，伯温守贤之孙，彀之子也，长兄惟则，怀远大将军，平阳征行万户，次伯通，岁甲戌，锦州张致叛，国王木华黎命击之，大战城北，伯通死焉，伯温行平阳元帅府事，镇青龙堡，专任东征，知平阳已陷，弟守忠被执，选骁勇拒守，久之，金人尽锐来攻，守卒夜多遁去，李成开水门导敌入，伯温登堞楼，谓左右曰：吾兄弟仗节拥麾，受方面之寄，今不幸失利，当以死报国，吾弟已被执，我不可再辱，汝等宜自逃生，士卒皆犹豫不忍去，伯温即拔剑杀家属，投井中，以刃植柱，刺心而死，金人登楼，见伯温抱柱如生，无不嗟叹，子守正，自幼时尝质于木华黎，后为平阳守活，俘掳甚众，以功授银青荣禄大夫，河东南路兵马都元帅，岁庚寅，上党晋阳，合兵攻汾州，将陷守正，以义赴援，众寡不敌，别遣老弱百人，曳薪扬尘，多张旗帜，敌惧，遂解去。汾人持牛酒迎犒者道不绝，且泣谢曰：幸公完是州，德甚大，愿奉是州，以从关中兵屯吉州，酋领杨铁枪以数千人叛，守正出兵擒之，轩成据隰州，守正往击之，中矢伤足，及归，疮甚，会金人完颜合达攻平阳，守正裹疮战殁，大帅以其兄守忠代之，守忠官至银青荣禄大夫，河东南路兵马都元帅，兼知平阳府事，壬午，冬，平阳公胡景山以青龙堡降，尝从攻益都北还，军将彭智孙乘间据义州叛，守忠闻之，长驱抵城下，力战复之，丁亥，夏四月，金纥石烈真袭击平阳行营招讨使，权国王按察见于洪洞，守忠出援之，会于高梁，师溃入城，平阳副帅夹谷常德潜献东门以纳金兵，城遂陷，金人执守忠至汴，诱以高爵，使降，守忠属之语恶，金人怒，置守忠铁笼中，火炙死，  石珪，按元史忠义传珪，泰安新泰人，宋徂徕先生守道之裔孙也，世以读书力田为业，体貌魁伟，膂力过人，倜傥不羁，金贞佑南渡，兵戈四起，珪率少壮，负险自保，与滕阳陈敬宗聚兵山东，破张都统李霸王兵于龟蒙山，宋将郑元龙以兵迎敌，珪败之于亳阳，遂乘胜引兵入盱眙，会宋贾涉诱杀连水忠义军统辖季先，人情不安，众迎珪为帅，呼为太尉，岁戊寅，太祖使葛葛不罕与宋议和，己卯，珪令麾下刘顺直抵寻斯干城入觐，太祖慰劳顺，且敕珪曰：如宋和议不成，吾与尔永结一家，吾必荣汝，顺还告珪，珪心感服，日夜思降，庚辰，宋果渝盟，珪弃其妻孔氏，子金山，仗剑渡淮，宋将追之曰：太尉回，完汝妻子，珪不顾，宋将沉珪妻子于淮，遂率顺及李温因孛里海归，木华黎木华悦之，谓曰：若得东平，南京，授汝判之，辛巳，木华黎承制授珪光禄大夫，济、兖，单三州兵马都总管，山东路行元帅，佩金虎符，便宜从事，后金弃东平，珪与严实分收辑济，兖、沂、滕，单诸州，癸未，太祖诏曰：石珪弃妻子，提兵归顺，战胜攻取，加授金紫光禄大夫，东平兵马都总管，山东诸路都元帅，余如故，秋七月，珪领兵破曹州，与金将郑从宜连战数，昼夜粮绝，援兵不至，军无叛意，珪临阵马仆被擒，囚至汴京，金主壮其为人，诱以名爵，欲使揖珪愤然曰：吾身事大朝，官至光禄，复能受封他国耶？假我一朝，当缚尔以献，金主大怒，蒸杀于市，珪怡然就死，色不变，其麾下立社，兖州祀焉，  攸哈剌拔都。
表弟
王七十
按元史忠义传，哈剌拔都，渤海人，初名兴哥，世农家，善骑，以武断乡井，金末避地大宁，国兵至，出保高州富庶寨，射猎以食，屡夺大营孳畜，又射死其追者，国王木华黎率兵攻寨，寨破奔高州，国兵围城，下令曰：能斩攸兴哥首以降，则城中居民皆获生，守者召谓曰：汝奇男子，吾宁忍断汝首以献，汝其往降乎？不然，吾一城生灵，无&#类矣，兴哥乃折矢出降，诸将怒，欲杀之，木华黎曰：壮士也，留之为吾用，俾隶麾下，从木华黎攻通州，献计一夕造炮三十，云梯数十附城，州将惧，出宝货以降，木华黎命兴哥恣取之，兴哥独取良马，三以赏兵士，木华黎以其功闻，太祖赐名哈剌拔都，从木华黎略地燕南，为先锋，至大名，金将徒单登城督战，哈剌拔都射之，中左目，其部将开门南奔，追杀将尽，论功，赐金符，充随营监察，戊寅，授金虎符，龙虎卫上将军，河东北路兵马都元帅，镇太原时，太原新破，哈剌拔都修城池，缮甲兵，招降属邑，市肆不改，远近闻之，皆相率来归，尝微服夜出，闻民间语曰：吾属父母子女相失矣，死者不可复生，生者无以为赎，奈何？明日，下令军中，凡俘获有亲者听赎，无赀者官为赎之，民得完聚者众，庚辰二月，金梁知府，立西风寨，夺居民耕牛，民群诉之，哈剌拔都领数骑追杀梁知府，枭首西门，驱耕牛还，木华黎由葭州渡河西行，哈剌拔都迎之，道破隰州及悬窑，地洞诸寨，辛巳三月，金兵攻寿阳县王，胡庄垂破时，左右裨将，各分兵守险，城中见卒不满百，哈剌拔都夜半引甲骑十余人救之，道三交，见金兵举烽东，西两山，哈剌拔都趋之，大战，天将明，金兵遁去，捣太原之虚，由西门俘获，哈剌拔都家属，哈剌拔都闻之，径趋西山，复夺以还，五月，金赵权府率兵三万围太原，哈剌拔都将骑三十出西门，令骑曳柴扬尘，声言曰：国兵三万至矣，金兵惧溃去，癸未，金马武，京来攻太谷，县桑梓寨，哈剌拔都设伏于险，将轻骑冲其阵，伏发，大败之，时太原诸邑皆平，唯石家昂及盂州陵井寨，忻州清泉寨为唇齿，皆未下甲申十月，将兵至陵井，遣卒叩寨门，诈曰纳粮刍，守者弗悟，门启径入，蹂践之，众溃，其酋长走石家昂，遂平陵井寨，乙酉二月，清泉寨酋长王壳降，石家昂亦降，丁亥，五月，奸人夜献太原东门于武仙，仙引兵入，哈剌拔都鏖战，仙兵大至，诸将自城外呼曰：攸哈剌拔都，汝当出，哈剌拔都曰：真定史天倪，平阳李守忠，隰州田雄，皆失守矣，我又弃太原，将何面目见主上及国王乎？家属任公等所俘，哈剌拔都誓与城同存亡，遂殁于阵，太祖以其子幼，命其表弟王七十复立太原，己丑，攻凤翔府中炮死，哈剌拔都长子忙兀台嗣镇太原，  任志。
子
存
按元史忠义传志，潞州人，岁戊寅，太师，国王木华黎略地至潞州，志首迎降，国王授以虎符，俾充元帅，收辑山寨，数与金兵战，比有功，金尝禽其长子如山以招之，曰：降则尔子得生，不降则死，志曰：我为大朝之帅，岂爱一子，亲射其子殪之，木华黎尝召诸将议事，志亦预征，道经武安，其县已反为金志死之，国王闵之，令其子存袭，庚寅岁，金将武仙攻潞州，存战死，辛卯正月，有旨潞州元帅任存妻孥家属，令有司廪给，仍赐第以居之，十一月，以存父子死事，子立尚幼，先官其侄成为潞州长官，待立长而还，授之成卒，授立潞州长官，偑金符，后历泽州尹，迁陈州，卒，  耶律忒末。
按元史忠义传忒末，契丹人，父丑哥，仕辽为都统，辽亡，不屈节，夫妇俱死焉，金主悯其忠义，授忒末都统，岁甲戌，国兵至金徙于汴，忒末及子天佑率众三万内附，授帅府监军，天佑招讨使，从元帅史天倪略赵州，平棘，栾城元氏，柏乡，赞皇临城等县，籍其民五千余，置吏安辑焉，岁辛巳，太师木华黎统领诸道兵马，承制加忒末洺州等路征行元帅，与天佑略邢，洺、磁、相，怀孟招花马刘元帅有功，木华黎又承制授忒末真定路安抚使，洺州元帅进兵临泽，潞，降其民六千余户，以功迁河北西路安抚使兼泽潞元帅府事，壬午，致仕，退居真定，天佑袭职，从天倪攻取，益都诸城，略沧棣，得户七千，兼沧棣州达鲁花赤，佩金符，时金盐山卫镇盐场未下，天佑以计克之，岁运盐四千席，以佐军储，甲申，攻大名，拔之，乙酉，金降将武仙据真定以叛，杀守将史天倪忒末父子夜逾城而出，将以闻，会天倪弟天泽还自北京，遇诸满城，合蒙古诸军，南与贼战，走武仙，复真定，朝廷以天泽袭兄爵，而以天佑镇赵州，明年，仙复犯真定，天泽潜师出&，#城忒末与其妻石抹氏及家孥在真定者皆陷焉，仙遣其仆刘揽儿持书诱天，佑曰：汝能诛赵州官吏以降，当活汝父母，仍授汝元帅，不尔，尽烹之，忒末密令揽儿语，天佑曰：仙贼狡猾，汝所知也！毋以我故，随其机&#，以亏忠节，且忠孝难两全，汝能固守，不失国家大计，我视刀锯甘如蜜矣，天佑恸哭，承命驰至，&#城以贼书示天泽，天泽曰：王陵之事，照耀史册，汝能遵父命，忠诚许国，功不在王陵下，天佑乃趋还，赵壁率众殊死战，仙怒，尽杀忒末家一十八人战于栾城，元氏，高邑柏乡，仙兵屡挫，监军张林密构仙党，启关纳贼，天佑仓皇巷战，手杀数十人，身被十余枪，斩关出，复收散卒围城，丁亥，贼弃城走，追至&#城，会天泽兵夹击，杀林，加奉国上将军，洺州征行元帅兼赵州安抚使，以伤惫致仕，居赵卒，孙世枻，朝列大夫，江西榷茶都转运使，  唐庆。
弟山禄
兴禄
按元史本传庆，不知何许人，事太祖，为管军万户，太祖伐金，以庆权元帅左监军，岁丁亥，赐虎符，授龙虎卫上将军，使金，壬辰，太宗复以庆为国信使，取金质子，督岁币，以金曹王来，见帝于官山，七月，使庆再往，令金主黜帝号称臣，金主不听，庆辄以语侵之，金君臣遂谋害庆，夜半，令兵入馆舍，杀庆及其弟山禄，兴禄并从行者十七人，既灭金购求，庆尸不得，厚恤其家，赐金五十斤，诏官其子，仍计其家人口给粮以养焉，  郑义。
弟
德温
按河间县志义，初事太宗，为山东路都元帅，兼景州军民人匠长官，从伐金，战于归德，死之弟德温，从攻徐州，陷阵而死，  李直。
按宁晋县志直，太宗时，授行宁晋事，金兵来袭，死之，  萧景茂按元史忠义传，景茂漳州龙溪人也，性刚直孝友，家贫力农，重改至元四年，南胜县民李智甫作乱，掠龙溪，景茂与兄佑集乡丁拒之，据观音山桥险，与贼战，众败，景茂被执，贼胁使从己，景茂骂曰：狗盗，我生为大元民死，作隔洲鬼，岂从汝为逆邪？隔洲，其所居里也，贼怒，缚景茂于树，脔其肉，使自啖景茂，益愤骂贼，贼遂以刀决其口，至耳旁，景茂骂不绝声而死，有司上其事，朝廷命褒表之，仍给钱以葬，  伯八儿。
子八剌
不兰奚
按元史忠义传，伯八儿合丹氏，祖明里也赤哥，尝隶太祖帐下，初，怯列王可罕与太祖为邻国，誓相亲好，既而败盟，与其子先髡潜谋，欲袭太祖，因遣使通问，许以女妻太祖弟合撤儿，至期，太祖欲往，明里也赤哥疑其诈，谏止之，王可罕知谋泄，遂谋入寇，后为太祖所灭，父脱伦阇里必，扈从太祖征西域，累立奇功，世祖即位，以伯八旧臣子孙，擢为万户，命领诸部军马，屯守欠欠州，至元十二年，亲王，昔列吉脱铁木儿叛，奔海都，伯八以闻，且愿提兵往讨之，未得命，为彼所袭，死焉，脱铁木儿掳其二子八剌不兰奚分置左右，居岁余，待之颇厚，八剌阴结脱铁木儿近侍，也里伯秃，谋报父雠，后为也里伯秃家人泄其谋，八剌知事不成，将家属南奔，脱铁木儿遣骑追之，至一河，八剌马惊，不能渡回拒之，射中数人，力穷兄弟就擒，脱铁木儿责之曰：我待汝厚甚，而汝反为此耶？八剌曰：汝背叛君上，害我父，掠我亲属，我誓欲杀汝，以报君父之雠，今力穷被执，从汝所为，逼令跪，不屈，以铁挝碎其膝，终不跪，与弟不兰奚同被害，幼子何都兀赤？官至河北，河南道肃政廉访使，  合剌普华。
按元史忠义传，合剌普华岳璘帖木尔子也，幼侍母奥敦氏居益都，尝叹曰：幼而不学，有不堕吾宗者乎？父时以断事官建牙，保定合剌普华往白其志，父奇之，俾习畏兀书及经史记诵精敏，出于天性，李畔，其母携季子脱烈普华避地登，莱间音问隔绝，号泣彻昼夜，继从从叔父撒吉思平贼山东，卒奉其母以归，撒吉思深加器重，自谓其才不及言于世祖，召给宿卫，尝以事至益都，于四脚山下置广兴，商山二冶，以劳授金符，为商山铁冶都提举，未及代，以职让其弟，时兵南伐，馈运繁兴，被选为行都漕运使，帅诸翼兵万五千人，从事飞挽，江南平，上疏言：亲肺腑，礼大臣，以存国家之体，兴学校，奖名节，以励天下之士，正名分，严考课，以定百官之法，通泉币，却贡献，以厚生民之本，又言：江南新附，宜招旧族，力穑通商，弛征薄入，以抚驯其民，不然，恐尚烦宵旰之虑，帝多采用其言，属漕米二十万，繇邗沟达于河，舟覆，损十之一，而又每斛视都斛亏三升，时阿合马专政，责偿舟人，合剌普华伏阙抗言，量之踦赢，出于元降，而水道之虞，非人力所及，且彼虽罄其家，不足以偿，苟朝廷必不任亏损，臣独当其辜，诏勿治，阿合马愤之，乃出合剌普华为宁海路达鲁花赤，后迁江南宣慰使，未至官，改广东都转运盐使，兼领诸番市舶，时盗梗盐法，陈良臣扇东莞，香山，惠州负贩之徒万人为乱，江西行省命与招讨使答失蛮讨捕之，先驱斩渠魁，以讯馘告，躬抵贼巢，招诱余党复业，仍条言盐法之不便者，悉除其害，按察使脱欢大为奸利，遂奏罢之。群盗欧南喜僭王号，伪署丞相招讨，众号十万，因圈上其山川形势，及攻取之策三十余条，遂与都元帅课儿伯海牙宣慰都元帅白佐，万户王守信等分兵搤之，未几，右丞唆都督兵征占城，交址，属护饷道，北至东莞，博罗二界中，遇剧贼欧锺等，横绝石湾，其锋锐甚，合剌普华身先士卒，且战且行，矢竭马创，徒步格斗，杀数十人，勇气益厉，以众寡不敌，为所执，贼欲奉之为主，不屈，遂遇害于中心冈，是夕，其妻希召特勒氏梦其来告曰：吾死矣，知事张德，刘闰亦梦之，二人相继死，而军中往往见其乘骓督战云，后赠户部尚书，守忠全节功臣，谥忠愍，子二人，偰文质越伦质，偰文质，官至吉安路达鲁花赤，赠宣惠安远功臣，礼部尚书，追封云中郡侯，谥忠襄，子六人，偰玉立，偰直坚，偰哲笃偰朝吾，偰列篪，皆第进士，偰哲笃官至江西行省右丞，以文学政事称于时，越伦质子善着，偰哲笃子，偰百僚逊善，着子正宗，阿儿思兰，皆相继登第，一门世科之盛，当时所希有，君子盖以为其忠义之报云：  刘天孚按元史忠义传，天孚字裕民，大名人，由中书译史为东平总管府判官，改都漕运司判官，知冠州，再知许州，所至有治绩，时检核屯田，临颍，邓艾口民稻田三百顷，有欲害之者，指为右屯，陈于中书，请复筑之，中书下天孚按实，天孚为辨其非，章数上，乃止。襄城与叶县接壤，其南为湛河，襄城民食沧盐，叶县民食解盐，刻石河南岸以为界，叶县令有贪污者妄，徙石于北二里，诬其民食私盐，系治百余家两县，斗辨叶县倚，陕漕势以凌襄城，中书遣官察其实，天孚为考其元界，移石故处，而叶县令被罪去，岁大旱，天孚祷即雨，野有蝗，天孚令民出捕，俄群鸟来，啄蝗为尽，明年麦熟时，有青虫如蟊，食麦，人无可奈何？忽生大花，虫尽嚼之，许人立碑颂焉。转万亿宝源库，同提举，迁江西行省左右司郎中，以母老不赴，俄丁母忧，服除，起知河中府，视事始两月，陕西行省丞相阿思罕为乱，举兵至河中，时事起不虞，达鲁花赤，朵儿只趋晋宁，告乱天孚，日夜治战守具，选丁壮，分守要害，令河东县达鲁花赤脱因都守大庆关津口，尽收船舫东岸，令判官孙伯帖木儿守汾阴，推官程谦守禹门，河东县尹王文义守风陵等渡，阿思罕军列栅，河西岸，使来索舟，天孚度不能拒，凡八遣人至晋宁乞援兵，不报，居七日，阿思罕缚&#河上，欲纵火屠城，同知府事，铁哥与河东廉访副使，明安答见事急，且患城中人逼，乃诣阿思罕军阿思罕囚之，而敛船济兵，兵既入城，阿思罕以扼河渡，锁舟楫为天孚罪，欲胁使附己，方坐府治，号令诸军，天孚佩刀直前，众遏之不得进，退为幕僚，王从善等曰：吾家本微贱，荷朝命至此，今不幸遭大变，吾何忍从之？而负上恩哉？且与其辱于阿思罕之手，吾宁蹈河以死，遂拂衣出，时天寒，河冰方坚，天孚拔所佩刀斫冰开，北望为国语，若祝谢者，再拜已，脱衣帽岸浒，乃投水中，阿思罕大怒，籍其家，郡人咸哀痛之，事平，诏其弟天惠，给驿以归其柩，葬于大名，赠推诚秉节功臣，中奉大夫，河东山西道宣慰使，护军，彭城郡侯，谥毅 ， 月里麻思。
子忽
都哈思
按元史本传，月里麻思乃马氏，岁丁丑，太宗命与断事官忽都那同署，岁戊戌，又同阿朮鲁拔都儿充达鲁花赤，破南宿州，岁辛丑，使宋议和，从行者七十余人，月里麻思语之曰：吾与汝等奉命南下，楚人多诈，倘遇害，当死焉，毋辱君命，已而驰抵淮上，宋将以兵胁之曰：尔命在我生死，顷刻间耳，若能降官爵可立致，不然，必不汝贷，月里麻思曰：吾持节南来，以通国好，反诱我以不义，有死而已，言辞慷慨，不少屈，宋将知其不可逼，乃囚之，长沙飞虎寨三十六年而死，世祖深悼之，诏复其家，以子忽都哈思为荅剌罕，日给粮食，其家人忽都哈思自陈于帝曰：臣愿为国效死，为父雪耻，帝嘉纳之，授以上均州监战万户，十八年，以招讨使将兵征日本，死于敌，  綦公直。
子
瑗
按青州府志公直，乐安人，世业农，为益都劝农官，世祖知其勇，召授领兵，荆南等处招讨司事，奉旨南伐，至隆兴，与宋军逆战，斩首万余级，生擒七百人，隆兴降，由是南安，吉，赣皆望风款附，加昭勇大将军，佩金虎符，后从伯颜战洪水山，追击浸远，援兵不至，公直与妻俱陷，子瑗力战而死，  匡才。
按睢宁县志才，汉丞相衡之裔也，雄勇多智，好读孙，吴书为武略将军，寻拔五城，授沂邳东河监军，丙午，邳人袁万作乱，才破之加沂，邳东河，监战兵马使，戊戌，徐守张名叛，才复破之，进沂，邳东河，元帅兼建武军节度副使，壬子，宋兵大入境，战不利，死之，延佑二年，敕赐褒德碑以旌之，  陈泰。
按赣州府志泰，字志同，茶陵州人，元延佑元年，试天马赋，擢进士，授翰林供奉，出知龙南，修学校，恤贫穷，境内乂安，邻境石背峒贼犯界，泰率兵与贼战于&#，鼻山败绩，死之，士民悼痛，收其遗骸，葬于邑之马鞍山，嘉靖间钱，都御史宏立祠，岁时享祀，  王继远。
按吉安府志继远，安福人，早以气节自负，至治间，以荐授广州推官，时乱继远，以义激众，力拒之，寇却而继远，没于阵，事闻，赠总管谥忠愍，庙祀南海，  靳克忠。
按山西，通志克忠，潞州人，历行省都事，知河中府，也先帖木儿叛，军河西岸，克忠与达鲁花赤八札海牙并力守御，或劝其退避，克忠曰：我守臣也，去将安之？乃与海牙端坐府中，贼入被执，克忠抗论不屈，死之海牙，至奉先死于省门之外，事闻，赠陕西行省参知政事，封郡公，  八札海牙。
按山西通志八札海牙，畏兀人自知州转河中府达鲁花赤，天历初，陕西构乱，蒲津正当其冲，与知府靳克忠，以忠义自勉，誓以御贼，相拒旬余，贼势益甚，二人被执，抗论不屈，死之，事闻，诏赠行省参政封郡公，  仁通，按云南通志仁，通云南省理问廉访副使朵儿赤之子，天历二年三月，云南诸王与万户伯忽等叛，仁通率官军抗之，殁于阵，  阮宗泽、
按福建，通志宗泽，字友仁，来宾县白牛寨巡检，后家居以御寇，古田力战死之，  黄元实。
按福建，通志元实，字延美，邵武人，少酷学，性凝重寡言，终日危坐，不少倾倚，天历初试，浙闱中式，授郡文学，以剡荐未授而归，邑有妖民为乱，令元实议讨贼，贼奄至，遂遇害，  董文彦。
按云南通志，文彦通海人，天历间，任威楚路知事，中庆镇将，败狐叛，攻威楚，官吏皆遁，文彦独死守，城陷，贼欲降之，文彦怒骂，贼不绝口，贼截其耳，使啖之，文彦嚼血喷，贼遂遇害，明年，败狐伏诛，事闻，赐谥庄愍，官其子时为禄丰主簿，  陈无吝。
按吉安府志义士陈无吝，永丰人，至顺间，以书经应举，累不第，后值乱叛寇，强之从公，绐之曰：相从可矣，乞与我纸笔，乃大书一诗与贼，贼怒，去其舌，刳其腹，含糊，骂不绝口而死，  喜同 钱木尔， 塔不台。
按元史忠义传，喜同周姓，河西人，初为后宫卫士，众称其才，选充承徽寺经历，再调南阳县达鲁花赤，居二岁，妖贼起，陷邓州，人情汹汹，俄而贼锋抵南阳，南阳无城无兵，贼入之，若虚邑，喜同以计获数贼，诘之，云贼将大至，悉斩之，以安众心，昼夜督丁壮巡逻守备，时大司农钱木尔，以兵驻于诸葛庵，为贼所袭，死之，贼遂乘锐取南阳，喜同守西门，望见贼势盛，即以死自许，与家人诀曰：吾与汝等不能相顾矣，但各逃生，吾分死此，以报国也。已而城中皆哭，喜同策厉义兵，奋力与贼，搏贼退去，明日复至，与战甚力，杀贼凡数百，贼知无后援，战愈急，南阳遂陷，喜同突围将自拔，贼横刺其马，马蹶，喜同鞭马跃而起，手斩刺马者，俄而为他贼所追，身被数创，不能斗，遂见执，为所杀，妻邢氏闻喜同力战死，帅家僮数人出走，遇贼，夺贼刀斫之，且骂且前，亦见杀，一家死者二十余人，赠南阳路判官，时襄阳录事司达鲁花赤塔不台字彦晖者，元统元年进士，魏王军汝亳，塔不台来供饷，王嗜酒，轻战备，一夕，贼劫王，王卧未能起，为所执，塔不台驰骑夺王，亦为贼所得，比明，见贼酋王拜乞活，塔不台以足蹴，王曰：犹欲生乎？贼复屈其拜，塔不台拒而诟之，且与缚者角，遂支解  ，张俊、
按山东通志俊，顺帝时为山东行枢密知院性沈静，有智谋，善用兵，有兵攻益都，俊悉力拒守，城破，携妻子投井死，  于德，文 齐都。
按山东，通志德文，顺帝时为山东宣慰司副使，有兵攻益都，城破，德文与佥事齐都，皆不屈而死，  冯文举。
按云南通志，文举四川什邡人，初举乡试，授汉州学正，达鲁花赤，燕僚佐，以一手致酒，文举不受隐去，次科登进士第，仕云南儒学提举，至元间明玉珍攻云南，城将陷，文举谓其妻曰：某受国恩，愧不能退，贼今有死而已尔，光州马中丞孙女也，其从之乎？马氏曰：夫以义亡，妾生何益？遂焚香北拜，俱缢于学宫，  侯彦直按四川总志彦直，雅州人为忠翊校尉，至元间，王虒寇州，彦直引兵力战于名山，兵少力弱，为贼所擒，骂不绝口，遂遇害，  许辅。
按济南府志辅，字良佐，临邑人，至元中，授青州路总管，己亥，岁受诏勤王，战殁于阵，  傅成。
按济南府志成，齐东人由儒士任学训致仕，时平章之叛，使召成为主谋，成坚守臣节，辞不从，使者取其首而去，  刘鹗。
子
运
按吉安府志，郡守刘鹗，字楚奇，永丰人，皇庆中，以荐辟，累官翰林修撰国史，编修元季红巾盗起，擢江州总管，寇不敢犯，奉命守韶，六年，屡却强寇，后分兵讨洞獠，赣寇数万猝至，战守月余，力尽城陷，被执不屈，囚于赣之慈云寺，自分必死，乃书衣裾，有忠节，既无惭清风，自千古之句，遂六日不食而死，子运字导，元时为元帅府经历，佥元帅，事同战死，  罗仕显。
按广东，通志仕显，高州石城人，其先世居汴，有罗廷玉者，以文学仕宋，授武翼郎石城簿，因家焉。仕显以世功袭武德将军，授廉州路同知，至正九年二月，海寇犯合浦，帅府移檄廉琼高，化兵讨之，仕显会诸郡兵追至澄迈之石渠港，时寇艘阻水，按兵严守，可计日就擒，总师者不善料敌，督兵速战，义士张友明等逞勇先登，俄顷，琼兵先败走，不可止，贼乘胜攻杀，官军大溃，唯仕显及化州通判游弘道，石龙簿木，蘗飞力战而死，仕显年十九，邦人恸之  ，张友明。
按广东，通志友明吴川人，至正九年，海寇合浦逼琼山，宣慰司檄化州路通判游弘道，以友明为义士，同会兵追寇于澄迈之石渠港，时寇死战，友明为先锋，与战，俄而海南番兵赴水走，寇乘胜四合，诸兵皆溃，惟友明力战而死，  游弘道， 木蘗飞， 罗武德。
按广东，通志弘道，江西人，至正间，化州通判廉而不苛，九年，海寇犯合浦，宣司檄四郡，合兵讨之，弘道出己赀购赏，率义士七百余人，海船数十艘，直抵澄迈，时寇粮将尽，可计日受降，弘道请坚壁以俟主帅，不从，急使战，俄而官军悉溃，弘道与石龙簿木，蘗飞廉同知罗武德先锋，张友明战死，郡人绘其像祀之，  纳速剌丁子宝童 海。
鲁丁 西山驴
按元史忠义传，纳速剌丁，字士瞻，其父马合木从征襄阳，以劳擢浚州达鲁花赤，因家大名，纳速剌丁起身乡贡进士，补淮东廉访司书吏，丁母忧，服阕，补两浙盐运司掾，复辟掾，淮东宣慰司，至正十年，贼发真州，纳速剌丁以民兵往袭之，获贼四十二人，已而泰州贼大起，镇南王府宣慰司请参议军事，纳速剌丁建议筑四城，立外寨，揵堤穿河，募兵与贼抗，行省檄其提战舰六十，海舟十四，上下巡捕，以固江面，且护蒙古军五百往江宁，道遇贼，斩击二百余级，生获十八人，遂抵龙潭而还，未几，出逻江上，贼突至，驰船来斗，纳速剌丁手射死三十贼，夺其放火，小船二百，贼因遁走，俄复据龙潭口，又击走之，追斩三百余级，其子宝童擒首贼陈亚虎等及其号旗，捷闻，赏赉良渥，且召纳速剌丁还真州，而贼犯芜湖，南行台檄使来援，乃以兵赴，及至，贼船已薄岸，遂三分战舰，纵击之，贼奔溃，俘斩甚众，贼不得渡江者，多纳速剌丁之功也。因留守芜湖江口，泰州李二起，行省移之捍，高邮得胜湖，贼船七十余柁，乘风而来，即前击之，焚其二十余船，贼溃去，李二失援，遂降，其党张士诚杀李二复为乱，戕参政赵琏，入据兴化，而水陆袭高邮，屯兵东门，纳速剌丁以舟师会诸军讨之，距三垛镇，贼众猝至，纳速剌丁麾兵挫其锋，后贼鼓噪而前，乃发火筒火镞射之，死者蔽流而下，贼缭船于背，尽力来攻，而阿速卫军及真滁万户府等官，见贼势炽，皆遁走，纳速剌丁顾必死，谓其三子宝童，海鲁丁西山驴曰：汝辈可脱走，宝童等不肯去，遂皆死之。省宪为赙其家，事闻，赠纳速剌丁淮西元帅府经历  ，张桓、
按元史忠义传桓，字彦威，真定&#城人，父木，知汝宁府，因家焉。桓以国子生释褐，授滑之白马丞，入补中书掾，擢国子典簿，拜陕西行台监察御史，以言事不合去，未几，汝宁盗起，桓避之确山，贼久知桓名，袭获之，罗拜请为帅，弗听，囚六日，拥至渠魁，前桓直趋据榻坐，与之抗论逆顺，其徒捽桓起跪，桓仰天大呼，詈叱弥厉，且屡唾贼面，贼犹不忍杀，谓桓曰：汝但一揖，亦恕汝死，桓瞋目曰：吾恨不能手斩逆首，肯听汝诱胁而折腰哉？贼知终不可屈，遂刺之，年四十八，贼后语人曰：张御史真铁汉害之，可惜！事闻，赠礼部尚书，谥忠洁，  林梦正。
按辍&#录，溧阳儒学教授林梦正，字古泉，吾乡人中书，以著述荐得官，是岁，贼众寇溧阳，获其魁，张某先生问曰：尔何人也？应曰：我父为军千户，红巾入境，逼我父为帅，父以年老，不堪从事，令我代先生痛骂之曰：尔之父祖，世为国家臣子，而尔忍伪耶？既而其势复盛，竟夺张去，下令曰：生得林教授者有赏，先生匿他处搜得，张曰：前日骂我者，非尔耶？先生曰：然，张曰：降我，则俾尔为元帅，同享富贵，先生曰：尔伪也，我何为降再三，终不屈，缚于树，不解衣冠而杀之，  ，偰列篪。
按南昌郡乘列篪，字世德，龙兴人，父文质，官于江西，遂家焉。列篪，与兄弟哲笃，玉立直坚善着五人俱登第，方伯表之曰五桂坊列篪，由翰林出监海潮州，有惠政，罢归民留之，不得至正间，红巾乱藩臣，檄掌东门之管，既奉命往别道士陈白云曰：予世为忠臣，兵事不可测，誓不辱国，辱先请以身后为托归，具牲酒酹祖墓，嘱妻孥曰：城倘不守，尔等当即赴池井，勿污贼，城陷列篪，遂投井死，妻妾子女死者十有一人，明日，道士乃浚井，竭池求尸，具棺椁以葬，闻者为感慨，云  董抟霄。
按河间府志抟霄，磁州人，从石兰奚援益都，大败城下，诏升淮南行枢密院副使兼山东宣慰使都元帅，有嫉其功，请以弟昂霄代领其众，未几，命抟霄守河间之长芦，所至理冤狱，革弊政尝克复，杭、湖、徽，饶诸路，斩获无算，寻驻兵南皮，县而毛贵兵奄至，抟霄督兵力战而死，事闻，追封魏国公，谥忠定，  彭敬叔。
按济南府志敬叔，字叔仪，章丘人佥湖北，宪致仕归，道遇兵乱，为贼所执，使拜不屈贼，剖其腹，叔敬骂不绝口，后赠兵部尚书，陇西侯  张祖信。
按济南府志祖信，字士诚，章丘人，台宪掾，累迁山东宪幕长，毛贵入山东，被执不屈，抱节而死，赠河南省员外郎，  张名德。
按淄川县志名德，字德懋，仕至般阳路总管，毛贵攻城，名德婴城固守，城陷被执，不屈而死，赠河南左丞，谥忠襄，祀乡贤 ， 脱欢。
按莱州府志脱欢，至正间，以佥枢密院事，监胶州刘福通遣其党毛贵陷胶州，脱欢力战死之，  释嘉纳。
按莱州府志嘉纳，至正间，为莱州守，贼毛贵陷莱州，嘉纳死之，  王英。
按元史本传英，字邦杰，益都人，性刚果，有大节，膂力绝人，善骑射，袭父职，为莒州翼千户，父子皆善用双刀，人号之曰刀王，至元二十九年，江西行枢密院命帅师，南雄讨贼丘太老，贼六百余人突至，英与战，杀其渠帅刘把东，获九十余人，元贞元年，从左丞董士选讨大山贼刘贵，擒之，二年，讨永新，安福二州贼，余党皆息，延佑二年，宁都贼起，行省命英率各万户军讨之，贼势甚张，英屡战皆胜，斩获不可胜数，积尸盈野，水为不流，行省平章李世安遣英迓江浙，平章张闾所领军于闽境，至木麻坑，擒贼蔡五九，又追贼至上虎嶂，遇贼三千余人，尽歼之，至治元年，以大臣荐，授忠武校尉，益都淄莱万户府副千户，天历元年，授宣武将军，至顺二年，行省命英招捕桂阳州贼张思进等二千人，英至，布以威信，皆相率请降，元统元年，授怀远大将军，同知海北海南道宣慰使司事，至元三年，万安军贼吴汝期等作乱，聚众三千人，英至，贼皆就擒，未几，李志甫起漳州，刘虎仔起潮州，诏命江西行省右丞燕帖木儿讨之，方贼起，时英已致仕，平章政事伯撒里谓僚佐曰：是虽鼠窃狗偷，非刀王行不可，其人虽投老，必可以义激，乃使迎致之，英曰：国家有事，吾虽老，其可坐视乎？据鞍横槊，精神飞动，驰赴焉，及贼平，英功居多，至正中，毛贵陷益都，英时年九十有六，乃谓其子弘曰：我世受国恩，美官厚禄，备尝享之，今老矣，纵不能事戎马，以报天子，尚忍食异姓之粟以求生乎？水浆不入口者数日，遂卒，毛贵闻之，使具棺衾以葬，将敛，举其尸不动，焚香祝曰：公子弘请公归葬先茔，祝毕，尸遂起，观者莫不惊异，山东宣慰使普颜不花及宪司请恤典于朝，有曰：不食寇粟，饿死芹泉，有夷齐之风，为臣之清者也，芹泉谷名，英所居也，  李仲德。
子良能 良弼
良智 良明
按福建，通志仲德连城人与子良能，良弼良智，良明素负义勇，值红巾寇连城，仲德倡众遏之，被重围父子，五人皆死焉，  曾止善。
按永丰县，志止善，元季由儒士举任石城县令，红巾盗起止善，仗义率兵拒敌，被执，窘辱备至，终不屈为盗所杀， ， ，魏中立 于大本。
按元史忠义传中立，字伯时，济南人，由国子伴读历官至陕西行台御史中丞，迁守饶州，贼既陷湖广，分攻州郡，官军多疲懦不能拒，所在无赖子多乘间窃发，不旬日，众辄数万，皆短衣草履，齿木为杷，削竹为枪，截绯帛为巾襦，弥野皆赤，中立闻惊，即率丁壮，分塞险要，戒守备，俄而贼至，达鲁花赤马来出战，不能发一矢，贼愈逼中立，以义兵击却之，已而贼复合，遂为所执，以红衣披其身，中立叱之，须&#尽，张贼执归蕲水，欲屈其从己，中立大骂不已，遂被害，未几，贼又犯信州，信州总管于大本以土兵备御，贼首项甲破东门而入，执大本，至蕲水为俘献，伪主释其缚，畀伪印一纽，且命以官，大本投印于地，而指伪主痛詈之，遂亦遇害，大本，字德中，密州人，始由儒学教谕入官云：  陈君用。
按元史忠义传君用，字子材，延平人，少负气，勇猛过人，红巾起江淮，由抚盱入闽，闽阃授君，用南平县尹，给钱五万缗，俾募千兵，君用散家财继之，导官军复建阳，浦城等县，以功授同知建宁路事，亡何，贼围福州，君用率兵往援，大败贼众，廉访佥事郭兴祖，佩君用明珠虎符，使权同知副都元帅，遂引兵逾北岭，至连江，阻水而阵，君用曰：今日不尽杀贼，吾不复生还矣。乃率壮丁六十人，徒涉斩杀贼稍溃，既而复合，君用大呼，转战中枪而死，事闻，赠怀远大将军，浙东道宣慰司同知，副元帅轻车都尉，颍川郡侯，谥忠毅，  李廉子。
敬
按吉安府志廉，安福人，至正间，进士为信，丰令元季兵起，洞獠，时出剽掠，廉教民射立保伍相守之法，境土以宁，红巾贼奄至，民曰避之，廉曰：吾为国家守此土，乌有寇至，而避之者乎？乃倡率吏民以死战守，众溃遇害，其子敬亦死，邑人为立双节祠，  周元定。
按吉水县志元定，以父荫补官，至江，浙，婺州路通判，性刚果，元季红巾寇起，元定率众拒之，力战而死，  罗明远，按吉安府志明远，庐陵人，至正间，徐寿辉伪将陈普文陷吉州，路明远起义兵复之，时贼至吉，官兵失守，明远率敢死士四百人，大呼巷战，杀贼数十，贼虽却，而明远死焉，郡人立庙祀之 ， 高文鼎。
按吉安府志文鼎，吉水人，尝参广东元帅府事，寻迁元帅府副元帅，至正间三山，贼攻广城，文鼎以义激将士以死守，力拒一年，援兵不至，城陷，遂自刎，一家皆死，  萧生。
按吉安府志，生字彝翁，吉水人，领乡荐为建昌州学正，复为濂溪书院山长，至正间，参政全普，俺撒里辟赞军事，伪汉兵至，参政遁去，生曰：有城不守，非忠也；我则参谋，何面目见天下士投学宫井或出之，三日不食城，竟陷不屈，仍赴井死，门人私谥曰贞节，  解子元 ，罗启南 ，姜天佑，按吉安府志，子元吉水人，延佑间进士，判安福州，至太史院校书郎，至正兵乱，募众为保障，讨为贼所困，贼曰：降之即已，子元曰：虽死，必欲杀汝贼，肯汝降耶？偕义士罗启南姜，天佑力战而死，  陈新。
按吉安府志，新泰和人以新淦州判归省时，寇至监州，闻其贤，辟守东境，援少食尽，被执不屈死，  刘福 郭大。
按吉安府志刘福，郭大俱吉人，福官松江同知，大为巡检，壬辰，寇起分队出，乌东河源，我军两翼击之，福大乘胜逐北，获其帅，斩首数百级，日渐曛寇，从阪陂乘岭，尾袭焉，大被杀，福抽师督战，又斩首数百级，寻以矢尽失援，竟死之，  刘元谟。
按吉安府志元谟，吉水人，为弋阳知州，至正间，贼逼州，元谟力拒，凡十九日，众欲其降，元谟大骂曰：虽死，当杀此贼，援兵不至，城陷，骂贼而死，  郭焕章。
按吉安府志焕章，吉水人，以明经任隆兴路儒学训导至正间，州县俱降，焕章激烈，自以石系腰，沉水死，门人私谥之曰文贞  毛铎。
按南昌郡乘铎，字仲声，龙兴人，至正间，行省署为富州学正，时土寇李明道集众据州治，胁为从事，铎曰：我故士人肯从尔为乱乎？明道曰：若膝屈于我，富贵立致，铎抗色曰：我宁折首，无宁屈膝，遂遇害，  王铨。
按饶州府志铨，字伯衡，安仁人，登进士，历太常丞，丽水令分省员外郎，温州守及温州失守，铨被执不屈，公服坐堂上，受刃死，其女闻之，亦抱子赴水而死，  黄复圭按饶州府志复圭，字均，瑞安仁人，博学以诗鸣，至正兵起，复圭陷贼庭，为诗骂之，贼怒，剖其腹，骂曰：腹可部，赤心不可剖，遂死之，  汤自愿。
按饶州府志自愿，字伯恭，余千人，至正间，蕲、黄、项，普寿陷饶州，所至杀掠惨酷，自愿起兵，未几州陷，挟诸弟侄走港西，习泰乡率章黼，黄士龙等结连临川诸义士相为保障，其弟自善自智，侄日新与章皆有膂力，每战必捷，声大振，时号汤军，九月，集兵复州治，三日战败，自愿遭擒送饶州，普寿欲其降，不屈，死之，省宪以闻，命致祭 ， 许则祖。
按饶州府志则祖字，则天乐平人，生平以豪侠自命，游习武事，尝叹曰：大丈夫当死国难，至正间，兵起，陷德兴犯乡里，则祖率乡族起义兵，复县治继陷，寻复之，七月，遇寇斗于里之小坑，&#自旦，及暮不少休，则祖乘单骑犯阵，陷泥淖中，遂被害，总兵左承以闻，赠忠显校尉。
忠烈部名臣列传二十八
元二
樊执敬
仆田
也先
按元史忠义传执敬，字时中，济宁郓城人，性警敏好学，由国子生擢授经郎，尝见帝师不拜，或谂之曰：帝师，天子素崇重，王公大臣，见必俯伏作礼，公独不拜，何也？执敬曰：吾孔氏之徒知尊孔氏而已，何拜异教，为历官至侍御史，至正七年，擢山南道廉访使，俄移湖北道，十年，授江浙行省参知政事，十二年二月，督海运于平江，十日将发，官大宴犒于海口，俄有客船自外至，验其券，信令入而不虞其为海寇也，既入港，即纵火鼓噪，时变起仓猝，军民扰乱，贼竟焚舟粮以去，执敬既走入昆山，自咎于失防，心郁郁不解，及还省，而昱岭关有警，平章政事月鲁帖木儿引军扼之，贼不得进，月鲁帖木儿，俄以疾卒，贼遂犯余杭，执敬时已被命讨贼海上，至是事急，不得舍去，与平章政事定，定治事省中，调兵出战，皆不利，掾史苏友龙素抗直，有为进言于执敬曰：贼且至，城内空虚无备，奈何？执敬曰：吾淬砺戈矛，当歼贼以报国，傥或不克，有死而已，何畏哉？俄报贼已至，执敬遽上马，帅众而出，中涂与贼遇，乃射死贼四人，贼又逐之，射死三人，已而贼来方盛，填咽街巷，且纵火，众皆溃去，贼知其无援，呼执敬降，执敬怒叱之曰：逆贼守关吏不谨，汝得至此，恨不碎汝万段，何谓降耶？乃奋刀斫贼，因中枪而堕，从仆田也先驰救之，亦中枪死，事闻，赠翰林学士承旨，荣禄大夫，柱国，追封鲁国公，  泰不华 抱琴 ，李辅德 赤盏 张君璧，按元史本传，泰不华字兼善，伯牙吾台氏，初名达普化，文宗赐以今名，世居白野山，父塔不台入直宿卫，历仕台州录事判官，遂居于台，家贫，好读书，能记问，集贤待制周仁荣养而教之，年十七，江浙乡试第一，明年，对策大廷，赐进士及第，授集贤修撰，转秘书监，著作郎，拜江南行台监察御史，时御史大夫脱欢怙势贪暴，泰不华劾罢之，文宗建奎章学士院，擢为典签，拜中台监察御史，顺帝即位，加文宗后，太皇太后之号，大臣燕铁木儿，伯颜皆列地封王，泰不华率同列上章言：婶母不宜加徽称，相臣不当受王土，太后怒，欲杀言者，泰不华语众曰：此事自我发之，甘受诛戮，决不敢累诸公也，已而太后怒解曰：风宪有臣如此，岂不能守祖宗之法乎？赐金币二，以旌其直，出佥河南廉访司事，俄移淮西，继迁江南行御史台经历，辞不赴，转江浙行省左右司郎中，浙西大水害稼，会泰不华入朝，力言于中书，免其租，擢秘书监，改礼部侍郎，至正元年，除绍兴路总管，革吏弊，除没官牛租，令民自实田以均赋役，行乡饮酒礼，教民兴让，越俗大化，召入史馆，与修辽、宋，金三史，书成，授秘书卿，升礼部尚书兼会同馆事，黄河决，奉诏以珪玉白马致祭河神，竣事上言：淮安以东，河入海处，宜仿宋置撩清夫，用辊江龙铁扫，撼荡沙泥，随潮入海，朝廷从其言，会用夫屯田，其事中废，八年，台州黄岩民方国珍为蔡乱，头王伏之雠，逼遂入海为乱，掠漕运粮，执海道千户，德流于实，事闻，诏江浙参政朵儿只班总舟师捕之，追至福州五虎门，国珍知事危，焚舟将遁，官军自相惊溃，朵儿只班遂被执，国珍迫其上，招降之状，朝廷从之，国珍兄弟皆授之以官，国珍不肯赴，势益暴横，九年，诏泰不华察实以闻，既得其状，遂上招捕之策，不听，寻除江东廉访使，改翰林院侍读学士，知制诰同修国史，已而出为都水庸田使，十年十二月，国珍复入海，烧掠沿海州郡，十一年二月，诏孛罗帖木儿为江浙行省左丞，总兵至庆元，以泰不华谂知贼情状，迁浙东道宣慰使都元帅，分兵于温州，使夹攻之，未几，国珍寇温，泰不华纵火筏焚之，一夕遁去，既而孛罗帖木儿密与泰不华约以六月乙未合兵进讨，孛罗帖木儿乃以壬辰，先期至大闾洋，国珍夜率劲卒纵火鼓噪，官军不战皆溃，赴水死者过半，孛罗帖木儿被执，反为国珍饰辞上闻，泰不华闻之痛愤，辍食数日，朝廷弗之知，复遣大司农达识帖木迩等至，黄岩招之，国珍兄弟皆登岸罗拜，退止民间小楼，是夕，中秋月明，泰不华欲命壮士袭杀之，达识帖木迩适夜过泰不华密以事白之，达识帖木迩曰：我受诏招降耳，公欲擅命邪？事乃止。檄泰不华亲至海滨，散其徒众，拘其海舟兵器，国珍兄弟复授官有差，既而迁泰不华，台州路达鲁花赤，十二年，朝廷征徐州，命江浙省臣募舟师守大江，国珍怀疑，复入海以叛，泰不华自分以死报国，发兵扼黄岩之澄江，而遣义士王大用，抵国珍示约信，使之来归，国珍益疑，拘大用不遣，以小舸二百突海门，入州港，犯马鞍诸山，泰不华语众曰：吾以书生登显要，诚虑负所学，今守海隅，贼甫招徕，又复为变，君辈助我击之，其克则汝众功也，不克，则我尽死以报国耳。众皆踊跃愿行，时国珍戚党陈仲达往来计议，陈其可降状，泰不华率部众张受降旗，乘潮而前，船触沙不能行，垂与国珍遇，呼仲达申前议，仲达目动气索，泰不华觉其心异，手斩之，即前搏贼船，射死五人，贼跃入船，复斫死二人，贼举槊来刺，辄斫折之，贼群至，欲抱持过国珍船，泰不华瞋目叱之，脱起夺贼刀，又杀二人，贼攒槊刺之，中颈死，犹植立不仆，投其尸海中，年四十九，时十二年三月庚子也，僮名抱琴，及临海尉李辅德，千户赤盏义士张君璧皆死之，泰不华既没，除江浙行省参知政事，行台州路达鲁花赤事不及，闻命已后，三年，追赠荣禄大夫，江浙行省平章政事，柱国，封魏国公，谥忠介，立庙台州，赐额崇节，泰不华尚气节，不随俗浮沈，太平为台臣劾去相位，泰不华独饯送都门外，太平曰：公且止，勿以我累公，泰不华曰：士为知己死，宁畏祸耶？后虽为时相摈斥，人莫不韪之，善篆隶，温润遒劲，尝重类复古编十卷，考正讹字，于经史多有据云，  卜理牙敦 上都。
按元史忠义传，卜理牙敦，北庭人，累官至山南廉访使，治中兴，中兴为江汉藩屏，卜理牙敦每按临所部，威惠翕然，至正十二年，寇犯中兴，卜理牙敦以兵与抗，射贼多死，贼稍退，明日，复拥众来袭东门，卜理牙敦力与之战，被执，不屈而死，又明日，贼复来攻，前中兴判官上都统兵出击之，既而东门失守，上都仓黄反斗，力屈，贼执之使降，上都大骂，贼怒，刳其腹，刲其肉而死，  聂炳 ，明安达尔。
按元史忠义传炳，字韫夫，江夏人，元统元年进士，授承事郎，同知平昌州事，炳早孤，其母改适，自平昌还，始知之，即迎其母以归，久之，转宝庆路推官，会峒猺寇边，湖广行省右丞秃赤统兵讨之，屯于武冈，以炳摄分省理问官，悍卒，所至掠民为俘，炳言于秃赤释其无验者数千人，至正十二年，迁知荆门州，纔半岁，淮汉贼起，荆门不守，炳出募土兵，得众七万，复荆门，又与四川行省平章政事咬住复江陵，其功居多，既而蕲黄安陆之贼，其势复振，贼将俞君正合兵来攻荆门，炳率孤军昼夜血战援绝，城陷，为贼所执，极口骂不绝，贼以刀抉其齿尽，乃断左臂而支解之，未几，贼陷潜江县达鲁花赤明安达尔，率勇敢出击，擒其伪将刘万户，进营芦洑，贼众奄至，出斗死，其家歼焉，一子桂山海牙怀印绶去，得免，明安达尔，唐兀氏，字士元，炳同年进士，由宿州判官，再转为潜江云，  李黼兄冕。
从子秉昭
按元史忠义传，黼字子威，颍人也，工部尚书守中之子，守中，性卞急，遇诸子极严，每一饮酒，辄半月醉不解，黼百计承顺，求宁亲，心终不可得，跪而自讼，往往达旦，无几微厌怠之意，初补国学生，泰定四年，遂以明经魁多士，授翰林修撰，明年，代祠西岳，省臣谓黼曰：敕使每后我，今可易邪？黼曰：王人虽微，春秋序于诸侯之上，尊君也，奈何后乎？省臣不敢对，改河南行省检校官，迁礼部主事，拜监察御史，首言：禴祠烝尝，古今大祭，今太庙唯二祭而日享，佛祠神御，非礼也，宜据经行之，成均教化之基，不当隶集贤，宜属省臣兼领，诸侯王岁赐有定额，分封易代之际，陈请恩例，世系戚疏，无成书可考，宜仿先代，修正玉牒，皆不报。转江西行省郎中，入为国子监丞，迁宣文阁监书博士，兼经筵官，数与劝讲，每以圣贤心法为帝言之，俄中书命黼巡视河渠，黼上言曰：蔡河源出京西，宋以转输之故，平地作堤，今河底填淤，高出地面，秋霖一至，横溃为灾，宜按故迹修浚，他日东河或有不测之阻，江淮运物，当由此分道达京，万世之利也。亦不报。升秘书太监，拜礼部侍郎，奉旨详定中外所上封事，已而廷议内外官通调，授黼江州路总管，至正十一年夏五月，盗起河南，北据徐，蔡，南陷蕲，黄，焚掠数千里，造船北岸，锐意南攻，九江居下流，实江东，西襟喉之地，黼治城壕，修器械，募丁壮，分守要害，且上攻守之策于江西行省请兵屯江北，以扼贼冲，庶几大江之险，贼不得共之，不报，黼叹曰：吾不知死所矣，乃独椎牛飨士，激忠义以作士气，数日之间，纪纲初立，十二年正月己未，贼渡江，陷武昌，威顺王及省臣相继遁，舳舻蔽江而下，江西大震。贼乘胜破瑞昌，右丞孛罗帖木儿方军于江闻之，遁黼虽孤立，辞气愈奋厉，时黄梅县主簿也孙帖木儿，愿出击贼，黼大喜，向天沥酒与之誓，言始脱口，贼游兵已至境，急檄诸乡落，聚木石于险塞处，遏贼归路，仓卒无号，乃墨士卒面，统之出战，黼身先士卒，大呼陷阵，也孙帖木儿继进，贼大败，逐北六十里，乡丁依险阻，乘高下木石，横尸蔽路，杀获二万余，黼还，谓左右曰：贼不利于陆，必由水道，以舟薄我，苟失备御，吾属无&#类矣，乃以长木数千，冒铁椎子杪，暗植沿岸水中，逆刺贼舟，谓之七星桩，会西南风急，贼舟数千，果扬帆顺流，鼓噪而至，舟遇桩不得动，进退无措，黼帅将士奋击，发火翎箭射之，焚溺死者无算，余舟散走，行省上黼功，请拜江西行省参政，行江州，南康等路军民都总管，便宜行事，已而贼势更炽，西自荆湖，东际淮甸，守臣往往弃城遁，黼守孤城，提孱旅，斩馘扶伤，无日不战，中外援绝，二月甲申，贼将薄城，分省平章政事秃坚不花自北门遁，黼引兵登陴，布战具，贼已至甘棠湖，焚西门，乃张弩箭射之，贼趑趄未敢进，转攻东门，黼救东门，贼已入，与之巷战，知力不敌，挥剑叱贼曰：杀我，毋杀百姓，贼自巷背来剌，黼坠马，黼与从子秉昭俱骂贼而死，郡民闻黼死，哭声震天，相率具棺，葬于东门外，黼死，逾月，参政之命始下，年五十五，黼兄冕居颍，亦死于贼，秉昭冕季子也，事闻，赠黼摅忠秉义效节功臣，资德大夫，淮南江北等处行中书省左丞，上护军，追封陇西郡公，谥忠文，诏立庙江州，赐额曰崇烈，官其子秉方集贤待制，  俞述祖。
按元史忠义传述祖，字绍芳，庆元象山人，由翰林书写考满，调广东元帅府都事，入为国史院编修官，已而出为沔阳府推官，至正十二年，蕲黄贼迫州境，述祖领民兵守绿水，洪并力捍御之，兵力不支，沔阳城民兵悉溃，述祖为贼所执，械至其伪主徐寿辉所诱之使降，述祖骂不辍，寿辉怒，支解之，有子方五岁，亦死，事闻，赠奉训大夫，礼部郎中象山县男  桂，完泽 金德。
按元史忠义传，完泽永嘉人。尝从江西左丞李朵儿留京师，得为平江路管军镇抚，为仇家所诉，免官，会贼攻昱岭关，行省遂假前官，令从征，完泽勇于讨贼，凡再战关下，皆胜，寻又与贼斗，为所执，其妻弟金德亦被擒，皆反缚于树，临以白刃，胁之降，金德意未决，完泽呼曰：金舅男子汉即死，不可听贼，德曰：此言最是，因大骂，贼怒，剖二人之腹而死，  丑闾 冯三。
按元史忠义传丑闾，字时中，蒙古氏，登元统元年进士第，累官京畿漕运副使，出知安陆府，至正十二年，蕲贼曾法兴犯安陆，时丑闾募兵，得数百人，帅以拒贼，败贼前队，乘胜追之，而贼自他门入，亟还兵，则城中火起，军民溃乱，计不可遏，乃归服朝服，出坐公堂，贼胁以白刃，丑闾犹喻以逆顺，一贼排丑闾下，使拜不屈，且怒骂，贼酋不忍害拘之，明日又逼其从乱，丑闾疾叱曰：吾守土臣，宁从汝贼乎？贼怒，以刀斫丑闾左胁断而死，贼愤其不降，复以布囊囊其尸，舁置其家，丑闾妻侯氏出大哭，且列酒肉满前，渴者令饮酒，饥者令食肉，以绐贼之不防己，至夜，自经死，事闻，赠丑闾河南行省参知政事，赠侯氏，宁夏郡夫人，立表其门曰双节，有冯三者，湖广省一公使也，素不知书，湖广为寇陷，皂隶辈悉起，剽杀为盗，亦拉三以从，三辞曰：贼名恶，我等岂可为？众初强之，终弗从，怒将杀之，三遂唾骂，贼乃缚诸十字木，舁之以行，而刲其肉，三益骂不止，抵江上，断其喉，委去其妻，随三号泣，俯拾刲肉，纳布裙中，伺贼远，收三血骸，脱衣裹之，大泣投江而死，  孛罗帖木儿。
从子马
哈失力
按元史忠义传，孛罗帖木儿，字国宾，高昌人，由宿卫补官，十三转而为江东廉访副使，以选为襄阳路达鲁花赤，至正十一年，盗起汝，颍，均州郧县人田端子等亦聚众杀官吏，孛罗帖木儿将民兵捕斩之，未几，行省廉访司同檄孛罗帖木儿以其所领兵会诸军于均，房同讨贼，贼始退而谷城，光化以急告，即帅兵趍谷城而分遣樊城主簿，脱因等趍光化，且遣使求粮于襄阳，不应遣同知也先不花促之，又不应，军乏食，不能行，乃驻于柴店，复遣从子马哈失力往告，词甚苦切，廉访分司，王佥事本路总管柴顺礼怒，其责望械之，适纽真来献，光化所获首级，且言孛罗帖木儿在谷城与贼相持，未知存殁，宜急济其粮少缓，恐弗及矣，于是脱二人，械遣还，而命也先不花与万户也先帖木耳率数千人会孛罗帖木儿以讨贼，明年正月，襄阳失守，也先不花等闻之惊溃，孛罗帖木儿领义兵二百人，且战且引至监利县，遇沔阳府达鲁花赤咬住，同知三山，安陆府同知燕只不花，荆襄提举相哥失力之师，时滨江有船千余，乃&#合诸义兵丁壮水工五千余人，畀以军号，给以刀&，#具哨马五十，水陆继进，比至石首县，闻中兴路亦陷，乃议趍岳州就元帅帖桀，而道阻不得前，仍趍襄阳，贼方驻杨湖港，乘其不虞击之，获其船二十七艘，生擒贼党刘咬儿，讯得其情，进次潜江县，又斩贼数百级，获三十余船，枭贼将刘万户，许堂主等，是日，甫止兵未食而贼大至，与贼抵暮，咬住等军，各当一面，不能救，孛罗帖木儿被重创，麾马哈失力使去，曰：吾以死报国，汝无留此，马哈失力泣曰：死生从叔父，既而孛罗帖木儿被执，贼请同为逆，孛罗帖木儿怒骂之，遂遇害，马哈失力帅家奴求其尸，复与贼战，俱没于阵，举家死者，凡二十六人，  王伯颜。
子
相
阿撒都剌
按元史忠义传伯颜，字伯敬，滨州沾化人，由湖广省宣使历永州祁阳，湖州乌程县尹，信州推官，至正九年，迁知福宁州，居三岁，升福建盐运副使，将行，宪府以时方俶扰，留伯颜仍领州事，未几，贼自邵武间道逼福宁，乃与监州阿撒都剌募壮兵五万，分扼险阻，贼至，杨梅岭立栅，伯颜与子相驰，破之，贼帅王善，俄拥众直压州西门，胥隶皆解散，伯颜麾下唯白梃市儿数百人尔，伯颜射贼，不复反顾，贼以长枪舂马，马仆，遂见执，善说伯颜曰：闻公有惠政，此州那可无尹，公为我尹，可乎？伯颜诃善曰：我天子命官，不幸失守，义当死，肯从汝反乎？善怒，叱左右搤以跪，弗屈，遂殴之，伯颜嚼舌出血噀善面，骂曰：反贼杀即杀，何以殴为吾民，天民也，汝不可害，大丞相亲讨叛逆，百万之师，雷击电扫，汝辈小丑，将无遗种，顾敢尔耶？贼亦执阿撒都剌至，善厉声责其拒斗，噤不能对，伯颜复唾善曰：我杀贼，何言拒耶？我死，当为神以杀汝，言讫，挺颈受刃颈断涌，白液如乳，暴尸数日，色不变，州人哭声连巷，贼既杀阿撒都剌，欲释相官之相詈曰：吾与汝不共戴天，恨不寸斩汝，我受汝官耶？贼杀之，相妻潘氏，挈二女为贼所获，亦骂贼母子同死，伯颜既死，贼时睹其引兵出入，明年，州有僧林德诚者起兵讨贼，乃望空呼曰：王州尹，王州尹，宜率阴兵助我斩贼，时贼正祠神，睹红衣军来，以为伪帅，康将军亟往迎之，无有也，四面皆青衣官军，贼大败，斩其酋江二蛮，福宁遂平。事闻，赠嘉议大夫，济南路总管，上轻车都尉，追封太原郡侯，  张辅。
按山西，通志辅铜鞮人，由高平谕至正间，升陵川尹时，破头潘先生自邺攻潼关，兵临县城，城陷，力尽不屈而死，祀名宦  ，张士谦。
按青州府志士谦，字文益，乐安人，累官南台监察御史，出知婺源州，敌兵至五十余日，城陷，被执，贼先戮其妻，仍加刃于颈，以胁之降，士谦曰：吾为国死忠，岂畏死耶？急杀我至死，色不变，骂不绝口，事闻，封青郡伯，  刘溶。
按武进县志溶，中原人为武进县尹，至正壬辰，寇陷常州，官军溃散，溶率民兵力战于葛桥南，死之 ， 王简子。
相
按湖州府志简，其先沾化人，后入籍乌程，累官福宁州尹，至正十二年，荆江剧贼王善等寇建，邵迫州境，简率民兵力战，马中流矢，为贼所执，简嚼舌，以血噀贼，骂不绝口，遂立以受刃尸不仆，亦无血惟涌，白沫而已，次子相，亦被擒，贼欲官之，相骂贼遇害，相妻潘氏，贼欲乱之，死不受辱，事闻，赠简奉议大夫，济南路总管，上轻车都尉，追封太原郡侯，  吴扬。
按：仙居县志扬，字仲修，少负大志，好骑射，至正间，郡监廉其才，擢署黄岩州判会，睦溪盗犯仙居，遂升州司马，以兵属焉。扬慨然曰：吾当灭此，而后朝食，况作难，父母邦耶？率部兵逆战于罗汉，潭挫其锋，贼窘甚，有乡民吴奉一者，阴为贼导，贼凌晨潜掩其后，扬格斗，大创而死，帅府伯颜不庄，举其长子熅袭职，熅与弟焘炘等泣涕誓师，趋捣贼巢，获其渠魁，并向导者，剖肝以祭之，朝嘉其父子忠孝，命庙祀扬于邑南，并官焘炘云：  俞元良。
按东乡县志元良，横山人，智勇尚义，至正壬辰之乱，与侄智明纠乡，众援郡城，王溥募生得之，命赋梅花，诗曰：&#&#，尚含憔悴色，横枝终带，倔僵心岭头，驿使如相问，春色依然，雪满林，溥杀之，  张子忠。
按瑞州府志元至正，壬辰，红巾攻陷新昌州，州吏张子忠同毛，忠吾李子钧，郭克敬，兴兵克复州，治子忠被执，破肚出肠，骂声不绝而死，  李炽。
按吉水县志炽，字昌文，至正间举义兵，立战功，殁于阵，赠吉州，州判  ，刘雯。
按安福县志雯，字汉章，由岳州常平副使辟湘南帅府从事未就，会淮贼州，壬辰，闰月，首起兵复州，治不言功，至冬假行军镇抚出兵分宜官军，战败悉溃，雯独单骑冒敌死，  黄士龙。
侄
学
按余干县，志士龙，字天伟，至正壬辰，淮兵入余干，倾家募壮士，制戈甲从汤，自愿起兵战多捷，一日，敌大集，福应乡大田，士龙率众攻之，伏兵发，战死，时殁阵者二百人，侄学凡五战，斩四人死之，  李弁。
按余干县志弁，字宗礼，先临川人，徙居习泰乡，项普寿陷饶州，弁与章纶，章黼于丰良岭，起义寨保卫，其民有膂力，战必捷，七月，敌万余攻丰，良上冠山岭树营，弁曰：贼欲赤吾土，吾即败之，执铁叉率众迎敌，当锋者九人血战，敌败，生擒三百余人，杀死千五百余人，获骡马甲仗甚多，十月，攻进贤金家寨，至官陂敌，伏发死之，弁好学，治易为文，万言立就，  胡振祖。
按饶州府志振祖，字振卿，鄱阳人，至正土兵起，人多附之，振祖独毅然树义旗，纠乡民为保障计，明年，平章三旦八以官军驻歙元帅韩邦彦为前锋，振祖往迎为乡导，遂即以便宜假振，祖同知浮梁州，又明年，复假判本路，蕲兵复至，元院判哈迷，遁保德兴，振祖率兵转战，遇歙寇汪童众数万，乃营大游山拒之，相持兼旬，累战不利，马蹶被擒，诱以降，振祖曰：我为国保民，身可死，膝不可屈，因绐曰：饥渴甚，若有酒邪寇喜，置酒振祖，连酌微酣，夺戟刺死，数人就死，  汪伯正。
按乐平县，志伯正字以德少，通春秋大义，尚气节，至正戊子，冬贼方国珍倡乱，聚众海上，伯正谒辕门，备陈御贼方略，一曰严行伍以制胜，二曰舒徭役，以复逃逋，三曰募勇敢以益兵势，四曰严海道，以杜奸细，皆见采纳，充军前参谋军事，摄督海上，左翼部伍，与贼对垒，擐甲挽弓，鼓噪翼进，大小七战，国珍北退守海岛，或劝拥艨艟大船跻，其后伯正曰：兵法不云穷寇，勿追乎？乃振旅而归，录功授婺源州判官，敕阶承信校尉，壬辰，徐寿辉遣伪将项普寿陷饶，信，新安，诏伯正拒之，五月红巾，周伯颜来陷饶，徽伯正引兵自五岭与平章三旦八平南兵，合兵剿之，平南兵多，北人不便高险，为红巾所邀，三旦八仅以身免，贼乘胜长驱入州，伯正力战死之，麾下李胜儿收骸骨，葬于乌石山，  李恕。
按吉水县志恕字，尚忠少孤，育于季父与从弟尚文友于无间，共学有声，元季举遗逸，擢新州儒学正，寻奉檄署州事，有能名，至正壬辰，盗贼蜂起，乃集民兵，身督以战，屡破贼，斩获甚多，广东帅府承制擢为新州判官，独任城守，贼愤甚，率大队来攻，兵力不支，城遂陷，恕力战死之，仆从十余人皆战死，无一降者，  张心，禹 刘孟初按吉安府志心，禹吉水人，倜傥有志节，壬辰，盗起佐，赵州知州刘震御之震，命长子孟初同心，禹率众直捣其穴，乘胜深入，伏发众心，禹及孟初死之 ， 黄翊。
按南昌郡，乘翊字孟翔，新建人，通春秋，工属文，元末罢进士，遂弃举业受大，府辟为庐陵郡掾，翊性刚劲，不可回挠，事碍于法，辄抱案历阶而升，摘其语与上官议，反复相钩连，上官怒，斥之屹立，不少动，已而卒如翊言，安城土豪暴甚，州县畏之，一旦杀人，上下相目，莫敢逮，同列憎翊木强，嗾使行豪树栅自固，翊命去抵其门，恶少年数十，执刃哗而出，翊叱曰：汝欲反耶？少年曰：反则不反，但汝足稍前，即刳汝肠矣，翊曰：汝主自杀人，何与尔事？顾乃同灭族耶？少年色动，翊挺身呼而入曰：汝即杀我少年，皆投刃走，翊坐堂上，索豪豪知其事，急出见求解，且诱以重赂，翊佯诺之，与俱来，置诸法，人见翊咸戟手曰：此健吏不可犯也，至正壬辰，大盗起蕲、黄，将及郡，郡二千石，与官皆散走，翊独止孔子庙堂，盗获之，知为府掾，强之仕，使行官书，翊骂曰：死狗奴，我死即死，其能官于贼耶？盗怒，缚于树历一日，意其自悔，抽刀砺颈曰：从则禄不从，则血涴吾刃矣！翊大骂，甚于初贼，砍首而去，宋学士，景濂为作吊忠文，  许晋。
子
如璋
按辍&#录，至正壬辰，秋七月，红巾陷钱塘，九月，陷吴兴，延陵，冬十月，陷江阴州，州大姓许晋，字德昭者，有武略，善格斗，仲子如璋亦英勇，遂相谋曰：乌合之众，败亡可待，我族我里，何忍坐累焉，乃潜聚无赖恶少资以饮食，保护邻井，日有余党四散抄掠，则诱使深入，悉殪而埋之，所居素隐僻贼无知，寻闻官军驻近郊，阴遣人约为内应，十一月八日，浙东宣慰元帅，观孙统兵入城，晋率所募应之，官军少却，晋弗之知，尚与贼战于城北，之祥符寺前，会贼党自他所来，掎其后如璋，遂与家僮往救，手刃数人，破围而入，偕父力战，众寡不敌，父子皆死，明日，官军复进攻，贼遂溃，家人得父子，尸敛而葬之柩车，相继于道，见者无不坠，泪乡之父老诔之曰：父死于忠，子死于孝，私表其里曰忠孝，郡上其事于朝，不报，  夏璇。
按黄州府志璇，字希政，历黄州行省都事，至正壬辰兵变，弃官入蕲，屡为乱兵所胁，义不辱，自经妻刘氏携二子避乱沔，岳间入明其孙，原吉事，累朝有大勋，官少保，户部尚书，  李清七。
弟
清八
按黄州府志清七，与弟清八居山，以义烈名，会妖人徐寿辉陷蕲水，人多胁从，知清七才，求得为己用，清七兄弟以为耻，贼怒，大索获之，坚抗不屈而死，今薛湖东立庙，河中祀焉，  谷，廷珪。
按襄阳府志，廷珪知襄阳县，铁木哥兵入城，官吏皆遁，廷珪不去，被执使降，不屈，死之，  张德。
按襄阳府志德为襄阳县主簿，铁木哥兵入城，被执使降，不屈，死之 ， 孛朮远。
按襄阳府志远为襄阳县尹，贼起，远以忠义自奋，募兵与贼战被害，妻亦死之。  陈元善。
子光远
光迪
按福建，通志元善，字长卿，龙溪人，至正间，逃兵作乱，凶渠薛祥，执元善及其妻子，欲胁之，元善骂贼，贼怒杀之，妻郭氏子光远，光迪皆不屈而死，  陈阳盈 ，汤成顺。
按福建，通志阳盈，字子谦，累官候官尉，调泉州税课副使，以忧归，至正十二年，寇攻州，知州王伯颜檄阳盈率民兵拒敌，奋不顾身，遂陷阵，贼胁之降，阳盈，执大义骂贼，遂与义士汤成顺同遇害，事闻，赠敦武校尉，  叶景仁。
按福建，通志景仁，字天德，松溪人，至正间，由政和尉升，浦城尹奉檄讨政和西里寨，寇值岁饥，出家赀饷兵，率先入，遇贼邀击，败之，擒戮渠魁，抚其胁从者归里，次日进攻，贼悉众来拒，景仁复败之乘胜深入，后援不继，为贼所执，断其右膊，大骂而死，  买住。
按韶州府志住，韶州路同知，以廉介闻，至正间，郴寇陷，乐昌攻韶州，住跃马开门，身先士卒，大破群贼，越二十三日，复至，再破之，遂复乐昌，乳源，又督兵出剿，余党有疾，麾下劝其还军，住厉声曰：丈夫当以报国，今群贼未灭，纵死于家，何益竟卒，军中家无以敛，郡人义而祀之，  张凤仪、
按韶州府志凤仪，任本路经历，从同知买住出御郴寇买住死，凤仪与战，被执至湖南，不屈死之，  邓可贤。
按乳源县，志可贤家世业儒，元至正间，郴寇攻乳源，陷之，可贤率民置寨固守，以忠孝大节相勉，且逋寇悖逆，誓不可降寨不守，即趋韶，韶为父母邦，舍此何适乎？于是守御益坚，遣子一源，间道趋韶，上方略同知买住，遂率兵败贼，由是贼深嫉之，复攻寨两月，粮尽水竭，可贤力屈，同子弟七人俱被执至湖南，同日杀之，寨破，日居民四百无一降者，部使刘鄂为之传，邑人建祠祀之，  梁曾甫。
按广东，通志曾甫上海，泮浦人，今居顺德智勇绝伦，至正举江西行省校番禺，沙湾巡检及盗起，乡人举曾甫才略足恃，于是曾甫据形势立垒寨，流逋四归，尽散家财以饷士不足，则质其田以继之，乡人赖以安，贼遣使说曾甫降，曾甫斩以徇，贼怒，悉众攻曾甫，遂遇害，祀忠义祠，  王成。
按海康县，志成平河门，军校素骁勇，号帽儿，王先西粤患，猺成尝戴皮帽冲击，莫当其锋，人或有假其帽以战者，贼望之必惊溃，因号帽儿王，至正壬辰，猺复侵雷未至，元帅张不儿罕，孛温领兵邀击之，贼乃间道径抵城下，攻犯西门，大恣焚掠，势猖獗甚，城几危罕，孛温领军还，与贼战，成奋刃先驰，连斩数馘，贼知为成大溃，城赖以安成，乘胜追之，余贼潜发，成中毒矢死，军民塑其像于黑神祠祀之，  周仁。
按广东，通志仁琼山人时疫，族人死者众，传染益烈，仁独力扶护，不忍弃去，死者赖之以葬，危者赖之，以周仁亦无恙，至正间，为石山寨巡检，与贼战，裂死失尸，  范忠。
按巴州志忠至正间，为剑州万户，明玉珍陷巴州，擒之不屈，投江而死，  彭文远。
弟
大远
按龙泉县，志文远至，正辛卯，徐寿辉破袁瑞，临江攻吉安，邑民罗邦并起剽掠，壬辰，行省命万户张详守龙泉，辟文远为护兵，巡检参军事，癸巳，春寇众逼城，张夜具舟遁去，文远留之，不可与偕行，至螺滩，追骑及之，文远大呼奋击，手刃数人，寇横槊刺之，被擒，其弟大远，夺贼骑驰去之，吉郡请兵，郡檄泰和州，权同知袁旭以兵收复太远，为先锋，涉南州河，会风雨大作，后队不及渡，寇众蹴之，擒大远及其家丁十九人，与文远同日杀之，  月鲁不花。
子老安
侄百家奴
按元史本传，月鲁不花，字彦明，蒙古逊都思氏，生而容貌魁伟，咸以令器期之，未冠，父脱帖穆耳以千户职戍越，因受业于韩性，先生为文，下笔立就，粲然成章，就试江浙乡闱中其选，居右榜第一方，揭晓试官，梦月中有花象，已而果符其名，人以为异，遂登元统元年进士第，授将仕郎，台州路录事司达鲁花赤县未有学，乃首建孔子庙，既又延儒士为之师，以教后进，丁外艰，至正元年，朝廷立行都水监，以选为其监经历，寻擢广东廉访司经历，会廷议将治河决，以行都水监丞召之，比至，改集贤待制，除吏部员外郎，奉命至江浙籴粟二十四万石，至则第户产之高下，以为籴之多寡，不扰而事集，既而军饷不给，又奉命出籴于江浙，召父老谕曰：今天子宵衣旰食，惟恐泽不下民，而民不得其所耳，然奈盗贼何？夫讨贼者必先粮饷，以我不汝扰，故命我复来，盖讨贼即所以安民耳。父老其谓何？众咸应曰：公言是也。不逾月，粮事以毕，丁母忧，中书遣赙且起复，不应，未几，太师，右丞相脱脱南征，辟从军事，督馈饷，馈饷用舒，升吏部郎中，寻拜监察御史，首上疏言：郊庙礼甚缺，天子宜躬祀南郊，殷祭太室，继又上疏言：皇太子天下之本，当简老成重臣为辅导，以成其德，帝皆嘉纳之，升吏部侍郎，铨选于江浙，时称其公允，适朝廷有建议欲于河间长芦，置局造海船三百艘者，月鲁不花即为书具言其非便，言入中书，忤议者，迁工部侍郎，后分部彰德，道过河间，民遮拥拜谢曰：微公言，吾民其毙矣，会方重选守令，以保定密迩京畿，除保定路达鲁花赤，陛辞，诏谕谆切，保定岁输粮数十万石于新乡，苦弗便，月鲁不花请输京仓以便之，俄除吏部尚书，保定父老百数诣阙，言乞留监郡以抚吾民，遂以尚书仍知郡事，会贼北渡河，日修城浚濠，为战守具，廷议发五省八卫军出戍外镇，月鲁不花疏愿留其兵护本郡，遂兼统黑军数千人及团结西山八十二寨，民义军势大张，贼再侵境，皆不利，遁去，升中奉大夫，锡上尊，四马百匹，僚佐增秩有差，别降宣敕俾赏有功者，召还为详定使，保定，民不忍其去，绘像以祀之，去保定一月，而城陷矣，朝廷以月鲁不花夙负民望，令入城招谕之，扺城贼坚壁不出，民多窃出谒拜者，改大都路达鲁花赤，有执政以故中书令耶律楚材先茔地冒奏与蕃僧为业者，月鲁不花格之，卒弗与，转吏部尚书，会剧贼程思忠据永平，其佐雷帖木儿不花伪降，事觉被擒，杀之，思忠壁守遂益坚，诏令月鲁不花招抚之，众悉难其行，月鲁不花毅然曰：臣死君命，分也，奈何先计祸福哉？竟入城谕贼，贼皆感泣罗拜，纳降，还迁翰林侍讲学士，俄复为大都路达鲁花赤，入见帝宣文阁，有旨，若曰：朕以畿甸之民疲敝，特选尔抚吾民，尔毋峻威，毋弛法，或挟权以干汝于非法，其即以闻，视事之初，帝及皇后，皇太子皆遣使赐之酒，有权臣以免役事来谒，月鲁不花面斥曰：圣训在耳，不敢违，转资善大夫，拜江南行御史台中丞，陛辞之日，帝御嘉禧殿慰劳之，且赐以上尊，金币，皇太子亦书成德诚明，四大字赐之，月鲁不花乃由海道趋绍兴，为政宽猛不颇，诏进阶一品为荣禄大夫，既而除浙西肃政廉访使，会张士诚浙西僭王号，度弗可与并处，谓侄同寿曰：吾家世受国恩，恨不能刺贼以报国，矧乃与贼同处耶？令同寿具舟载妻子，而匿身木柜中，蔽以&#，秸脱走，至庆元士，诚部下察知之，遣铁骑百余，追至曹娥江，不及而返。俄改山南道廉访使，浮海北而往，道阻还，扺铁山，遇倭贼船甚众，乃挟同舟人力战拒之，倭贼绐言投降弗纳，于是贼即登舟，攫月鲁不花，令拜伏，月鲁不花，骂曰：吾朝廷重臣，宁为贼拜耶？遂遇害，当遇害，时麾家奴那海刺杀首贼，次子枢密院判官，老安侄百家奴扞敌，亦死之，同舟死事者八十余人，事闻，朝廷赠摅忠宣武正宪徇义功臣，银青荣禄大夫，辽阳等处行中书省平章政事，上柱国，谥忠肃。  孙撝。
按元史忠义传，撝字自谦，曹州人，至正二年进士，授济宁路录事张士诚据高邮叛，或谓其有降意，朝廷择乌马儿为使，招谕士诚，而用撝为辅行，撝家居不知也，中书借撝集贤待制，给驿就其家起之，撝强行抵高邮，士诚不迓诏使，撝等既入城，反复开谕，士诚等皆竦然以听，已而拘之他室，或日一馈食，或间日一馈食，欲以降撝撝，唯诟斥而已，乃令其党捶撝肆其陵辱，撝不恤也，及士诚徙平江，撝与士诚部将张茂先谋，将撝所授站马札子，遣壮士浦四，许诚赴镇南王府，约日进兵，复高邮，谋泄，执撝讯问，撝骂声不绝，竟为所害，后贼中见失节者，辄自相嗤曰：此岂孙待制耶？事闻，赠翰林侍读学士，中奉大夫，护军，追封曹南郡公，谥忠烈，赐田三顷，恤其家，  石普。
按元史忠义传，普字元周，徐州人，至正五年进士，授国史院编修官，改经正监经历，淮东西盗起，朝廷方用兵，普以将略称，同佥枢密院事董钥尝荐其材，会丞相脱脱讨徐州，以普从行，徐平录功，迁兵部主事，寻升枢密院都事，从枢密院官守淮安，时张士诚高邮，普诣丞相，面陈破贼之策，且曰：高邮负重湖之险，地皆沮洳，骑兵卒莫能前，与普步兵三万保取之，高邮既平，则濠，泗，易破，普请先驱，为天下忠义倡，丞相壮之，命权山东义兵万户府事，招民义万人以行，而汝中柏者方用事，阴沮之，减其军半，初令普便宜行事，及行，又使听淮南行省节制，普行次范水寨，日未夕，普令军中具食，夜漏三刻，下令衔枚趋宝应，其营中更鼓如平时，抵县即登城，树帜城上，贼大惊溃，因抚安其民，由是诸将疾普功，水陆进兵，乘胜拔十余寨，斩贼数百，将抵高邮城，分兵三队，一趋城东，备水战，一为奇兵，虞后一普自将攻北门，遇贼与战，贼不能支，遁入城，普先士卒蹑之，纵火烧关门，贼惧，谋弃城走，而援军望之按不进，且忌普成功，总兵者遣蒙古军千骑突出普军前，欲收先入之功，而贼以死，扞蒙古军恇怯，即驰回普止之，不可，遂为贼所蹂践，率坠水中，普军乱，贼乘之，普勒余兵，血战良久，仗剑大呼曰：大丈夫当为国死，有不进前者斩，奋击，直入贼阵中，从者仅三十人，至日西援绝，被创堕马，复步战数合，贼益至，贼指曰：此必头目不可使逸，须生致之，普叱曰：死贼奴，我即石都事，何云头目？左胁为贼枪所中，犹手握其枪，斫贼死，贼众攒枪以刺普，普与从者皆力战，俱死之，  盛昭。
按元史忠义传昭，字克明，归德人，由儒学官累迁淮南行省照磨，会诏使往高邮，不得达而还，谬称贼已迎拜，但乞名爵耳，行省不虞其欺，乃遣昭入高邮，授所与士诚官，士诚拒不听，拘诸舟中，昭语所从吏曰：吾之止此，有死而已，既而官军逼高邮，士诚授昭以兵，使出拒官军，昭叱曰：吾奉命招谕汝，汝拘留诏使，罪不容斩，又欲吾从汝为贼耶？大骂不绝口，贼怒，先剜其臂肉，而后磔之，  赵琏。
仆
扬儿
按元史忠义传琏，字伯器，宏伟之孙也，至治元年，登进士第，授嵩州判官，再调汴梁路祥符县尹，入为国子助教，累迁湖广行省左右司郎中，除杭州路总管，杭于东南为剧郡，地大民伙，长吏多不称其职，琏为人强毅开敏，精力绝人，吏莫不服其明决，而不敢欺，浙右病于徭役，民充坊里正者，皆破其家，朝廷令行省召八郡守集议便民之法，琏献议以属县坊正为雇役，里正用田赋以均之，民咸以为便，有盗诱其同恶，持刀出市，斫人以索金，市民乃户敛以予之，人无敢言者，琏曰：此不可长也，遣卒掩捕之，尽戮诸市，逾年，召拜吏部侍郎，杭人思之，刻其政绩于碑，历中书左司郎中，除礼部尚书，寻迁户部，拜参议中书省事，出为山北辽东道廉访使，是时，河南兵起，湖广，荆襄皆陷，而两淮亦骚动，朝廷乃析河南地，立淮南江北行省于扬州，以琏参知政事，琏方病水肿，即舆疾而行。既至，分省镇淮安，又移镇真州，会张士诚为乱，突起海滨，陷泰州，兴化行省遣兵讨之，不克，乃命高邮知府李齐往招谕之，士诚因请降，行省授以民职，且乞从征讨以自效，遂移琏镇泰州，琏乃趣士诚治，戈船趋濠，泗，士诚疑惮不肯发，又觇知琏无备，遂复反，夜四鼓，纵火登城，琏力疾扪佩刀上马，与贼斗，市衢贼围，琏邀至其船，琏诘之曰：汝辈罪在不赦，今既宥尔诛戮，又锡以名爵，朝廷何负于汝？乃既降复反耶？汝弃信逆天，灭不旋踵，我执政大臣，岂为汝贼辈屈乎！即驰骑奋击贼，贼以槊撞琏坠地，欲舁登其舟，琏瞋目大骂，遂死之。其仆扬儿以身蔽琏，亦俱死，及乱，定州民收其尸归，殡于真州，事闻，赙钞三百锭，仍官其子锜，  李齐。
按元史忠义传，齐字公平，广平人，家甚贫，客于江南，工辞章，元统元年进士第一，历佥河南淮西廉访司事，移知高邮府，有政声，至正十年，盗突入府驿，取十二马去，齐躬追谢长等杀之，十一年，州人秦观保造兵仗，将图劫掠，复获而行诛，十三年，泰州白驹场亭民张士诚为乱，破泰州，河南行省遣齐往招降被拘，久之，贼酋自相杀，始纵齐来归，泰州平，贼徒尚&#聚，士诚复鼓变，杀参知政事赵琏，掠官库民财，走入得胜湖，俄陷兴化县，行省以左丞偰哲笃偕宗王镇高邮，使齐出守甓社湖，夏五月乙未，数贼入城，一噪呼而省宪官皆遁，齐急还救城，贼已闭门拒我，遂连兴化，接得胜湖，舟舰四塞，蔓延入宝应县，已而有诏，凡叛逆者赦之，诏至高邮，不得入，贼绐曰：请李知府来，乃受命，行省强齐往，至则下齐狱中，齐益辩说，士诚本无降意，特迁延为缮饬计耳，官军谍知之，乃进攻城，士诚呼齐使跪，齐叱曰：吾膝如铁，岂肯为贼屈，士诚怒，扼之跪，齐立而诟之，乃曳倒捶碎，其膝而呙之，论者谓大科三魁，若泰不华没海上，李黼陨九江，洎齐之死，皆不负所学，云  杨乘。
按元史忠义传，乘字文载，滨州渤海人。至正初，为介休县尹，民饥散为盗，乘立法招之使自新，皆弃兵顿首，愿为良民，其后累官江浙行省左右司员外郎，坐海寇掠漕粮舟免官，寓居松江，张士诚入平江，其徒郭良弼，董绶言乘于士诚，士诚遣张经招乘，乘曰：良弼绶皆名臣，今已失节，顾欲引我，以济其恶邪？且让经平日读书云何？经俯首不能对。乘日与客痛饮，竟日不言，客问：盍行乎？乘曰：乘以一小吏，致身显官，有死而已，尚何行之有经，促其行愈急，乘乃整衣冠，自经死，年六十四，  韩因。
按元史忠义传，因字可宗，汴梁人，少习举子业，负气不群，盗据汝宁，官军讨之，久不下，会朝廷诏救叛逆，募可持诏入贼者，即借以官，因应命，乃借因以唐州判官使焉。贼渠恐其党心摇，导因止于外，纳诏不读，诘问再三，因答以恩宥宽大，祸福所系甚切，不听，乃纵因归报，因出乘马，周贼屯大言曰：汝辈好百姓，何不出降？归田里，而甘从逆贼驱使耶？众愕眙相顾，或以告贼渠渠，追因责其所言，因极口肆詈，贼怒，寸割因  王祯。
按福建，通志王伯颜长子祯袭父爵，除绍兴路总管，后张士诚陷郡，祯亦死节，  刘良。
按金华府志良侍郎辰之从父也，仕元为常州万户府知事张士诚，围常州，援兵绝不至，遣其子毅蜡书浮江，间道抵江浙行省求救，未及还而城陷，良不屈，阖门赴水死者十余人，  李棠卿。
按饶州府志，棠卿乐平人，通书律有志操，任无锡州，亿丰仓使，时高邮盗起，浙省以便宜选嘉兴路照磨，未至官，张士诚入无锡，棠卿抱印避草间，士诚以仓印，故购棠卿，急度不能脱，遣人怀印间道纳之，行省寻被执，索印，诱以禄仕，棠卿曰：尔虽有禄，吾惟有首，士诚怒，命缚之，棠卿颜色自若，士诚曰：杀之，成其名，乃囚系仓，所发愤卒，浙省普佥宪以闻，赠乐平州判官，  刘浚。
按元史忠义传，浚字济川，其先兴州人，曾祖海，金进士第一人，仕至河南府尹，死于国难，子孙遂家河南，浚由廉访司书吏调连江县，宁善乡巡检，至正十三年，江西贼帅王善寇闽，官军守罗源县以拒之，罗源与连江接壤，势将迫浚，妻真定史氏，故相家女也，有才识，谓浚曰：事急矣，可聚兵以捍一方，于是尽出奁中物，募壮士百余，命仲子健将之，浃旬间，众至数万，贼寻破罗源，分两道攻福州，浚拒之辰，山三战三捷，俄闻福州陷，众多溃去，浚独帅健兵进，遇贼于中麻，突其阵，斩前锋五人，贼兵大至，鏖战三时顷，浚中箭堕马，健下马掖之，俱被获，浚忿手大骂，贼缚浚阶下，先斫手一指骂弥厉，再斫一指，亦如之，指且尽，斫两腕，次及两足，浚色不少变，骂声犹不绝，遂割其喉舌而死，健亦以死拒贼，善义之舍健，使敛浚尸，瘗之健归，请兵于帅府，以复父雠，弗听，健尽散家赀，结死士百人，诈为工商流丐入贼中，夜半，发火大噪，贼惊扰，自相屠戮，健手斩杀其父者张破四，并擒善及寇首陈伯祥来献，磔之，事闻，赠浚福建行省检校官，授健古田县尹，官为浚立祠，福州北门外，有司岁时致祭，云  朵里不花。
子达
兰不花
哈乞吴普颜 阿剌
不花 歹不花
按元史忠义传，朵里不花，字端甫，蒙古人，始为宿卫官，累历显要，擢辽阳行省右丞，升平章政事，陈友谅陷江西，诏拜江西行省平章政事，与平章政事阿儿浑沙等分道进讨，遂泛海南下，趋广东，驻师揭阳，降土寇金元佑，招复循，梅，惠三州之寇，承制官其酋长，俾治贼以给兵食，又别规粟四千石，输送京师，自是英，肇钦连诸郡皆附，且治兵由梅岭以图江西，而元佑有异志，托以镇服其土，遮道固留，先是制书，命刘巨海，佥广东元帅府事，未发，元佑窃取，易其名，私畀猺贼刘文远，诱与偕乱，事觉，文远伏诛，而元佑及其弟元泰，子荣窜匿不获，俄荣率外贼突入，夺符信，杀官吏，变起仓卒，众莫能支，朵里不花与参政杨泰元等勒兵拒战，而贼来益众，朵里不花为枪所中，创甚，其子达兰不花率麾下力与抗死之，朵里不花被执，拥至太平桥，骂不绝口，遂为贼杀，其妻卜颜氏妾，高丽氏在侧不去，皆大骂曰：我平章遇尔父子厚矣，尔父子何暴逆至此，亦皆遇害，其部将哈乞吴普颜，阿剌不花歹不花等俱战死，  野峻台。
按元史忠义传野峻台，其父世延，自有传。由四川行省左右司郎中，西行台监察御史，河西廉访副使，转黄州路总管，湖广既陷，朝廷察其材，升四川行省参政，命与平章咬住讨贼，咬住军五千，及分锐卒八百，使野峻台为前驱，贼方巴东县，攻拔之，是时，归，峡等州皆为贼所守，野峻台破贼江上，斩溺无筭，已而归，峡平又进拔枝江，松滋两县，乘胜趋江陵，贼出阵清水门，鏖战至夕，贼退入城，乃其门，&#咬住，军至明，贼出战，三时顷，咬住军止百步外，不救，贼飞枪刺之，遂死，事闻，赠荣禄大夫，陕西行省平章政事，柱国，追封凉国公，谥忠壮，  洪世安。
按：临海县志世安，字用之，至正十三年，方国珍陷台州，世安率乡勇，阻守三江，贼猝至，寡不敌众，世安乃夜缚田中，粟谷万余，各插火炬，贼以为兵，众惧，遁世安率众追斩十余里，后贼诇知悉众来攻，遂被执，临死骂不绝口，太祖遣朱亮祖平国珍，至台，访世安忠义，欲官其子檥百户，辞不受，遂世免其徭，  董旭。
按绍兴府志旭，字太初，新昌人，公健之后也，少负英气，博通群书，与迈里古思最友善，古思欲兴师讨方国珍，台臣怒其不禀命杀之，旭作诗伤悼，辞极哀楚，已而国珍据台庆，欲罗致幕下，旭拒不受，乃作诗以示意，国珍复强之，终不屈，遂遇害，  杭和卿 缪忏。
按太仓州志和卿钱塘人，元开海运，徙居太仓，充漕户家厚赀，方国珍入寇，和卿散财谷，募死士僧缪忏，首应奋力格贼，旬日杀贼数百，枭首半泾上，贼少沮，民得间，窜既冒雨，复大战缪，忏失足死，和卿一家，无少长皆遇害，  顾生。
按绍兴府志生上虞人，平生以忠义自许，至正间，鄞寇方国珍，侵上虞时，迈里古思守郡城，帅兵讨之，生聚乡兵，出应与贼兵战于曹娥，众寡不敌，遂遇害，里人瘗其尸于江岸，后岸被涛，上下皆啮，而生冢独完，人咸异之。  洪俊。
按青田县志俊，字克明，至正间，由儒士授温州竹木场，提举，庚寅，方国珍寇温郡，遁归往，行省请讨未行，匿于罗峰下，国珍遣人获之，俊骂不绝口，引刀自刎，  徐伯龙按青田县志，至正甲午贼起，总管官王某，将军抵南田，怯不敢进，徐伯龙诣军门，请以己身先官军，杀贼总管官，授以松阳县尉牒，明日战于南田，自旦达暮，数十合势，阻伯龙大喊独刃直前斩数十，伯龙为贼众所杀，妻夏氏以贞节闻 ， 胡存道。
按绍兴府志存道，字师善，诸暨人，至正甲午，辟为松江路学官苗兵入城，纵火大掠，独守学舍不去，死之，前一日，有诗题壁，郡人立祠，绘像刻之于石 ， 彭庭坚。
按元史忠义传庭坚，字允诚，温州瑞安人。擢至正四年进士第，授承事郎，同知沂州争毁，牛皇神祠，驱邻郡上马贼，免民横急征敛，民甚便之，俄以平反狱囚，忤上官意，遂弃去，十年，诏选守令，以建宁路崇安县尹起庭坚于家属铅山寇，周良窃发，犯闽关，庭坚御之有法，寇不入境，十一年，升同知建宁路总管府事，江西寇炽，庭坚率民兵克复建阳，又进兵平浦城，十二年，摄佥都元帅府事，与邵武路总管吴按摊不花夹攻邵武，庭坚设云梯火&，#昼夜攻击，寇遁，追斩渠凶董元帅，铁和尚童昌，邵武悉平，总兵官江浙参政章嘉上功于朝，升同知福建道宣慰使司副都元帅，镇邵武，冬，寇陷建宁县，十三年，庭坚统建阳，崇安，浦城三县民兵，次泰宁，寇惧，请降，复建宁县，还师邵武，江浙行省檄庭坚节制建宁，邵武二郡诸军，十四年，盗侵政和松溪，江南行台中丞吴铎督军建宁檄庭坚至，时镇抚万户，岳焕隶麾下，焕素悍，纵卒为暴，庭坚欲绳以法，焕惧，使部卒乘其不备，诈为贼兵，突入交锋，众皆溃，庭坚独留不去，遂遇害，死年四十三，故吏张椿儒士夏志行，江晃奉柩还崇安民，哀泣如丧父母，立祠像，岁时祭祷，数降灵响，旁邑立祠，亦如之，南行台监察御史余观行部巡察，获其贼斩之，为上其事，赠中奉大夫，福建道宣慰使都元帅，封忠愍侯，  潮海子民。
安图
黄绍 胡斗元 黄云
按元史忠义传，潮海扎剌台氏，由国子生入官，为靖安县达鲁花赤，至正十二年，蕲黄贼起，潮海与县尹黄绍同集义兵，为御贼计，未几，贼兵数万，由武宁来寇，绍赴行省求援，潮海独率众与战于象湖，大破之，乃起进士胡斗元，涂渊舒庆远，甘棠等谋画，而以勇士黄云为前锋，自二月至于八月，战屡捷，擒贼将洪元帅，而贼党益盛，黄云战死，我军挫衄，潮海遂被围，寻为贼所执，杀于富州，子民安图，袭父职，为本县达鲁花赤，十三年，帅众败走，贼将复县治，十四年，贼兵复至，民安图迎战，力竭，贼执而呙之，绍字仲先，临川人，登至正八年进士第，以求援出靖安，而道阻绝，遇官军护绍得入龙兴，而龙兴亦被围，其后围解，绍乃与民安图，招谕叛境，过建昌之高坪，遇贼，绍与战不胜，正衣冠怒骂，为贼所害，斗元，字元浩，靖安人，至正十年，领江西乡荐第一，下第署鳌溪书院山长，贼至靖安，掠斗元乡里，斗元以乡兵击败之，入县治，与潮海共图战守，及潮海被执，贼胁之使降，斗元骂不屈，乃以土埋其腰不死，又缚置暗室，斗元仆墙以出，逃入深山，狂骂而死，黄云，抚州人，寓靖安，素以勇捷称，每接战，独以身当敌，尝为数十人所围，即奋身跃出，至是身中数十枪，喷血骂贼而死，  萧同善。
按吉安府志同，善万安人，奉郡辟摄本县事，壬辰，盗起同善，与其尉荆，世杰集义士守御，民赖以安。甲午，复攻城，同善督众力战，被执，贼胁之跪，大骂不屈，贼裂其喉而死，  周宏。
按迁安县志，宏本县人，知昌黎县，程思忠作乱，宏率其民赴永平城拒守，城陷，被执不屈，七日不食，骂不绝口而死。
忠烈部名臣列传二十九
元三
刘耕孙
弟焘孙
子硕
按元史忠义传耕孙，字存吾，茶陵州人，至顺元年进士，授承事郎，桂阳路临武县尹，临武近蛮獠，耕孙至，召父老告之曰：吾儒士也，今为汝邑尹，尔父老当体吾教，训其子弟，孝弟力田，暇则事诗，书，毋自弃以干吾政，乃为建学校，求民间俊秀教之，设俎豆习礼让，三年文化大兴，邑有茶课，岁不过五锭，后增至五十锭，耕孙言于朝，除其额，历建德，徽州，瑞州三路推官，所至详谳疑狱，其政绩卓然者甚众，至正十二年春，蕲黄贼攻破湖南，耕孙倾家赀募义丁，以援茶陵，贼至辄却，故茶陵久不失守，十五年，转儒林郎，宁国路推官，岁饥，劝富民发粟赈之，活者万计，会长枪琐南班程述谢玺等攻宁国，耕孙分守城西南，日署府事，夜率兵乘城固守，江浙行省遣参知政事吉尼哥儿来援，至则兵已疲矣，城恃有援，不为备，琐南班知之，夜四鼓，引众缘堞而上，城遂陷，耕孙力战遇害，弟焘孙以国学生下第，授常宁州儒学正湖南陷，常宁长吏弃城走，民奉印请焘孙为城守，城赖以完者一年，外援俱绝，死之，长子硕为武昌江夏县鲁湖大使，起义兵援茶陵，亦死之。  靳义。
按：太平府志义，字处宜，河南人，至正十二年，守太平，宽仁勤敏，溧水贼彭宾等寇郡地，由东路分兵陆抵新市水抵三湖，义募勇壮，列营栅要害，且战且抚，贼败降，境内晏然，岁癸巳，北郊产麦一茎两岐，咸以为惠政所召，陶安作文记之，乙未，六月，明兵渡采石，入北门，时守城万户万钧与达鲁花赤，普里罕，忽里俱奔溧水，耆士迎附，义溺水死之，事闻，嘉其节，命具棺厚葬，  王翕。
按宣城县，志翕宣城，管军百户也，至正乙未八月，长枪，贼锁南班等攻郡，城将陷，翕呼弟曰：我受国恩，遇难当死，顾老母在，汝等宜出避，语讫，即杀妻子，焚其居，自刎死，  张进九。
按处州府志进九青田人，世为农，至正乙未八都贼起，进九被缚，使前诱众降，进九怒呼曰：诸人速来杀此，八都贼，贼加刀于颈，令如言卒不屈，骂不绝口，竟被杀。  姚正叔。
按吉安府志正叔，安福人，盗起愤之，率乡闾击却之，数年，诸贼不得逞志，安福皆正叔力也，至正乙未袁，贼悉锐进衡头，背正叔者，引贼直抵寨下，正叔率所部力战，至不能支，举旗招援，时监普利同知拥兵咫尺，不救正叔死，贼遂根盘，正叔所居州东小桥头过者，无不流涕，  福寿 达尼达思 贺方。
按元史本传，福寿，唐兀人，幼俊茂，知读书，尤善应对，既长，入备环卫，用年劳，授长宁寺少卿，改引进使，升知侍仪使，进正使，出为饶州路达鲁花赤，擢淮西廉访副使，入为工部侍郎，佥太常礼仪院事，拜监察御史，改户部侍郎，升尚书，出为燕南廉访使，又五迁为同知枢密院事，至正十一年，颍州以贼反告，时车驾在上都，朝堂皆犹豫未决，欲驿奏以待命，福寿独以谓比使得请还，则事有弗及矣，于是决议调兵五百，遣卫官哈刺章忻都，怯来讨之，而后以闻，顺帝善其处事得宜，明年，改也可札鲁忽赤，未几，出为淮南行省平章政事，是时濠、泗，俱已陷，师久无功，福寿至，督战甚急，而上游，贼势甚汹涌，福寿乃议筑石头，断江面，守御有方，众恃以为固，十五年，迁江南行台御史大夫，先是，集庆尝有警，阿鲁灰以湖广平章政事，将苗军来援，事平，其军镇扬州，而阿鲁灰御军无纪律，苗蛮素犷悍，日事杀掳，莫能治，俄而苗军杀阿鲁灰以叛，而集庆之援遂绝，及高邮，庐，和等州相继沦陷，而集庆势益孤，人心益震恐，且仓库无积蓄，计未知所出，于是民乃愿为兵以自守，福寿，因下令：民多赀者皆助以粮饷，激厉士众，为完守计，朝廷知其劳，数赏赉焉，十六年三月，大明兵围集庆，福寿数督兵出战，尽闭诸城门，独开东门，以通出入，而城中势不复能支，城遂破，百司皆奔溃，福寿乃独胡&，#坐凤凰台下，指麾左右，或劝之去，叱之曰：吾为国家重臣，城存则生，城破则死，尚安往哉？达鲁花赤，达尼达思见其独坐，若有所为者，从问所决，留弗去，俄而乱兵四集，福寿遂遇害，不知所在，达尼达思亦死之。又同时死者，有治书侍御史贺方达，尼达思，字思明，贺方，字伯京，晋宁人，以文学名，事闻，朝廷赠福寿金紫光禄大夫，江浙行省左丞相，上柱国，追封卫国公，谥忠肃。  汪泽民，按元史本传泽民，字叔志，徽之婺源州人，宋端明殿学士，藻之七世孙也。少警悟，家贫力学，既长，遂通诸经，延佑初，以春秋中乡贡，上礼部下第，授宁国路儒学正，五年，遂登进士第，授承事郎，同知岳州路平江州事，以母年八十，上书愿夺所授官一等，或二等，得近地以便养，不允南归，奉母之官，州民李氏以赀雄，其弟死，妻誓不他适，兄利其财，嗾族人诬妇以奸事狱成，而泽民至，察知其枉，为直之，会朝廷征江南包银，府檄泽民分办，民不扰而事集，寻迁南安路总管府推官，镇守万户朵儿赤，持官府短长，郡吏王甲，殴伤属县长官诉郡，同僚畏朵儿赤，托故不视事，泽民独捕甲，系之狱，朵儿赤赂，巡按御史受甲，家人诉欲出之，泽民正色与辨，御史沮怍，夜竟去，乃卒罪王甲，潮州府判官钱珍，以奸淫事杀推官梁楫，事连广东廉访副使刘珍坐系者二百余人，省府官凡六委官鞫问，皆顾忌淹延弗能白，复檄泽民谳之，狱立具，人服其明。迁信州路总管府推官，丁母忧，服除，授平江路总管府推官，有僧净广与他僧有憾，久绝往来，一日邀广饮，广弟子急欲得师财，且苦其棰楚，潜往他僧所杀之，明日诉官，他僧不胜考掠，乃诬服三经审录，词无异，结案待报，泽民取行凶刀视之，刀上有铁工姓名，召工问之，乃其弟子刀也，一讯吐实，即械之而出，他僧人惊以为神，调济宁路兖州知州孔子后，衍圣公袭封职三品，泽民建议，以谓宜升其品秩，以示褒崇，宣圣之意，廷议从之，至正三年，朝廷修辽，金，宋史，召泽民赴阙，除国子司业，与修史，书成，迁集贤直学士，阶太中大夫未两月即移书告老，大学士和尚曰：集贤，翰林实养老尊贤之地，先生何为遽去？愿少留，以副上意，泽民曰：以布衣叨荣三品，志愿足矣，遂以嘉议大夫，礼部尚书致仕，既归田里，与门生故人相往返嬉游，超然若忘世者十五年，蕲黄贼陷徽州，时泽民居宣州，已而贼来犯宣州，江东廉访使，道童雅重泽民，日就之，询守御计，城得无虞，明年，长枪军琐南班等叛，来寇城，或劝泽民去泽民曰：我虽无官守，故受国厚恩，临危爱死，非臣子节留不去，凡战斗筹画，多泽民参决之，累败贼兵，既而寇益众，城陷，泽民为所执，使之降，大骂不屈，遂遇害，年七十，事闻，赠资善大夫，江浙行中书省左丞，追封谯国郡公，谥文节，  褚不华。
子
伴哥
不达失里
按元史忠义传不华，字君实，隰州石楼人，沉默有器局，泰定初，补中瑞司译史，授海道副千户，转嘉兴路治中，连拜南台，西台监察御史，迁河西道廉访佥事，移淮东，未几，升副使，汝颍盗发，势张甚，不华行郡至淮安，极力为守御计，贼至，多所斩获，且请知枢密院老章判官刘甲守韩信城相掎角为声援，复上章劾总兵及诸将逗挠之罪，朝廷录其功，升廉访使，阶中奉大夫，甲有智勇，与贼战辄胜，贼惮之，号刘铁头，不华颇赖之，总兵者闻不华劾己，益恚嫉，乃檄甲别将兵击贼，冀以困不华，甲去，韩信城陷，贼乃掘堑相衔，揵水寨以围我，既而天长青军叛，普颜帖木尔所统黄军复叛，贼皆挟之，来攻不华，知事危，退入哈剌章营，贼稍引去，乃出抵杨村桥，贼奄至，杀廉访副使，不达失里，啖其尸不华，以余兵入淮安，时城之东，西，南三面皆贼，惟北门通沭阳，阻赤鲤湖，指挥使魏岳，杨暹驻兵沭阳，淮安，倚其刍饷，而赤鲤湖为贼据，沭阳之路又绝，贼计孤城可取，进栅南锁桥，不华与元帅张存义出大西门，会佥事忽都不花兵突贼栅，殊死战，贼败走，追北二十余里，城中食且绝，元帅吴德琇运粮万斛入河，竟为贼所掠，德琇仅以身免，贼与青军攻围日益急，总兵者屯下邳，相去五百里，按兵不出，凡遣使十九辈告急，皆不听，城中饿者，仆道上，即取啖之，一切草木，螺蛤鱼蛙，燕乌及皮鞍革箱，败弓之筋皆尽，而后父子夫妇老更相食，撤屋为薪，人多露处，坊陌生荆棘，力既尽，城陷，不华犹据西门，力斗中伤，见执，为贼所脔，次子伴哥，冒刃护之，亦见杀，时至正十六年十月乙丑，也不华守淮安五年，殆数十百战，精忠大节，人比之张巡云，朝廷闻之，赠翰林学士承旨，荣禄大夫，柱国，追封卫国公，谥曰忠肃，赙钞二百锭，以恤其家，  杨椿 陈普。
按苏州府志椿，字子寿，其先少师，栋由蜀来，吴遂为吴人，椿少聪敏，读书过目成诵，尤好为古文词，丙申，岁元总兵，参政脱寅时守吴辟椿为参谋，俾守娄门，甫二日，张士德寇郡，兵至门下，众溃去，椿独擐甲冑，持弓矢匹马突入以御之，身被数枪，度势不支，且大骂兵以戟，裂其口血被体，骂不绝而死，其妻王氏闻之，披发徒跣，冒锋镝，寻尸三日，不得几被刃者数回，既又&#踊，抱城门柱，大呼动地，诉其魁曰：人孰无夫妇？汝等专务杀人而来邪？抑欲为安民之计，邪魁韪之，禁其兵，勿沮其往来，乃得尸于张香桥下，舆归葬之益，哀毁不食，翌日，椿之神凭，王大言曰：我已死，汝无他志，期五日，当取汝与吾子同归，及期，王果死，子颖十五岁女满奴，九岁皆一日，亡其徒陈普，字季周，郡人也，好学，而文尚气节，士德入吴兵踵，普门使拜不肯屈，且索妇女普骂曰：若所为寇耳，遂被数枪，死  张国冈，按南陵县，志国冈，二十九都梅根，乡人至正，丙申，双刀赵寇国冈，亲率义兵，对敌兵败被执，逼降，不屈，贼以刀断其两，膝而杀之，临死骂不绝口，  胡善。
按辍&#录善，字师善，绍兴诸暨人，泰定进士胡一中，高弟子也，至正乙未，以宪佥赵荐举为松江儒学经师越，明年二月，苗寇至，欲毁孔子庙，善坐经席，骂寇寇怒，杀之，庙得免于灾，先是，善以死自许，题诗于壁曰：领檄来司教临危要，致身及难，死果不诬，祔祀于先贤堂，  阿都赤。
按衡州府志阿都赤，真定人，授怀远大将军，衡州新军万户达鲁花赤，至正丙申，八月，偕元帅甄崇福与倪文俊对敌，阿都赤奋不顾身，遂死难已，而湖南道验奏，本官殒身殉国，褒赠镇国上将军，湖南都元帅，云中郡公，  张文贵、
按宣城县志文贵，宣城百户，至正十七年五月，明兵下宁国路守将出降，文贵仗节死，妻妾亦自杀，  郑玉，按元史忠义传玉，字子美，徽州歙县人，幼敏悟嗜学，既长，覃思六经，尤邃于春秋，绝意仕进，而勤于教，学者门人受业者众，所居至不能容，学者相与，即其地构师山书院以处焉，玉为文章，不事雕刻煅炼，流传京师，揭徯斯，欧阳元咸加称赏，至正十四年，朝廷除玉翰林待制，奉议大夫，遣使者赐以御酒名币，浮海征之，玉辞疾不起，而为表以进，曰：名爵者，祖宗之所以遗陛下，使与天下贤者共之者，陛下不得私与人待制之职，臣非其才，不敢受，酒与币，天下所以奉陛下，陛下得以私与人酒与币，臣不敢辞也。玉既不仕，则家居，日以着书为事，所著有周易纂注，十七年，大明兵入徽州，守将将要致之，玉曰：吾岂事二姓者耶？因被拘囚，久之，亲戚朋友，携具饷之，则从容为之尽欢，且告以必死状，其妻闻之，使语之曰：君苟死，吾其相从地下矣。玉使谓之曰：若果从吾死，吾其无憾矣。明日，具衣冠北向再拜，自缢而死。
王士元
子
致微
按元史忠义传士元，字尧佐，恩州人，泰定四年进士，由棣州判官，累迁知磁州，值军兴，馈饷需索日繁，民不堪命，士元心念其民力为区画，至为将士陵辱诃责弗避也。改知浚州，州滨黄河，尝经盗贼，城堞不完，市井空荒，士元邑邑不得志，而临事未尝易其素，至正十七年，贼复浚州，州兵悉溃散，士元坐堂上，顾其子致微使避贼，曰：吾守臣，居此职也，若可逃生子侍立，不忍去，贼前问曰：尔为谁？士元叱曰：我王知州也，强贼识我否？贼欲缚士元，士元奋拳殴贼，贼怒，并其子杀之，  杨朴。
按元史忠义传朴，字文素，河南人，早以文学得推择为吏，仕至滁州全椒县尹，滁界庐江，庐江陷于寇，滁人震动，行省参政也先总兵于滁，不理军事，唯纵饮至暮，城门不钥，寇入纵火，犹张烛挥杯，急逾城出走，朴度必死，乃尽杀其妻女，朝服坐堂上，盗欲降之，朴指妻女示曰：我已戕我属，政欲死官守耳，尚何云云？乃连唾之，贼絷朴，倒悬树上，而割其肉至尽，犹大骂弗绝，  李士龙、
按江阴县，志士龙汴人，父为江阴尉，有贤能，声士龙尚气节，有膂力，比壮于武艺无不精，读书知大义，以先锋从中书丞相脱脱南征，累功徽州判官，寻同知睦州兼义兵都元帅，居移剌院判麾下抚农阅兵，民赖以安。长枪氏掠地至睦，声言浙省丞相师，诸将解体，移剌某曰：吾岂丞相敌哉！潜退师，士龙谍知其诈，率所部由乌龙山督战，获首将破其军，有以敌号，遗士龙者，士龙斩以徇，至锦沙泉，知势不可为，取所挟槊，植地饮药，仰誓曰：吾报主尽矣，勿令贼斫吾头，遂倚马瞪目而逝，时至正丁酉十月四日也，年二十五，  乔彝 ，张&#起 ，王佐 吴德新按元史，忠义传彝，字仲常，晋宁人，性高介有守，一时名称籍甚，至正十八年，贼由绛州垣曲县袭晋宁，城陷，城中死者十二三，彝整冠衣，聚妻子家有大井，彝坐井上，令妻子婢辈循次投井中，而己随赴之，彝既死，贼首王士诚使人即彝家邀致之，至则彝已死矣，贼平，朝廷赠彝临汾县尹，赐谥纯洁，有张&#，起王佐者，皆士人也，并以不屈贼而死，&#起，字傅霖，汾州人，累举不中，尝用荐者，征为国子助教，居一岁，免归，盗既去，晋宁复陷汾州，&#起与妻赴井死，王佐字元辅，晋宁人，从父居上都，教授里巷，不与时俯仰，会贼至，仓卒不能避，为所获，欲降之佐，傲岸自如，诟贼不辍，因见害，又有吴德新者，字止善，建昌人，工医留京师，久之，常往宁夏，会盗至，德新见执，胁使降，德新厉声曰：我生为皇元人，死作皇元鬼，誓不从尔贼，贼乃缚其两手，加白刃颈上，迫其畏屈，德新骂不已，乃曳之井上，阳欲挤之，德新偶得宽，即自投井中，仰骂贼，贼下射，矢贯其顶，骂益力，贼怒，以长枪刺之，然亦壮其志，怜其死，曰：此真丈夫也！以土埋井而去，  颜，瑜 曹彦可。
按元史忠义传瑜，字德润，兖州曲阜人，兖国复圣公五十七代孙也。以行谊用举者为邹，及阳曲两县教谕，至正十八年，田丰起山东，瑜携家走郓城，道遇贼，以刃来胁瑜曰：尔何人？瑜曰：我东鲁书生也，贼执瑜曰：尔书生，吾不尔杀，可从我见主帅，瑜骂曰：尔贼何主帅耶？贼怒，欲杀瑜，瑜无惧色，复使之写旗，瑜大诟曰：尔大元百姓，天下乱，募尔为兵，而反为叛逆，我腕可断，岂能为尔写旗，从逆乎！贼以枪刺瑜，至死骂不绝口，其妻子皆为所害，又有曹彦可者，亳州人，会妖寇起里中，多田野无赖子，目不知书者，既破亳，揭帛于竿，皆群趋彦可家之使写旗，彦可力辞，乃迫以刀斧，彦可唾之曰：我儒者知有君父，宁死耳，岂为汝写旗者耶？贼怒，遂见害，年七十矣，其家素贫，又死于乱，&#殡其尸，贼既定，有司具以事闻，中书为给赀以葬，赐谥节愍，  全普庵撒里 哈海赤。
按元史忠义传，普庵撒里，字子仁，高昌人，初为中书省检校时，太师汪家奴擅权用事，台谏无敢言者，普庵撒里独于众中历数其过，谔谔无惧色，拜监察御史，即首劾汪家奴十罪，乃见黜，然而气节益自振，不以摧&，#遂阻，历诋权贵，朝臣莫不畏栗，出为广东廉访使，寻除兵部尚书，未几，授赣州路达鲁花赤，至郡，发摘奸恶，一郡肃然，至正十一年，颍州盗起，即修筑城垒，旬月之闲，守御之具毕备，于是发公帑募勇士，得兵三千人，日练习之，皆可用，属邑有为贼所陷者，往往遣兵复之，境内悉安，十六年，以功拜江西行省参政，分省于赣，十八年，江西下流诸郡皆为陈友谅所据，乃与总管哈海赤戮力同守，友谅遣其将幸文才率兵围赣，使人胁之降，普庵撒里斩其使，日擐甲登城拒之，力战凡四月，兵少食尽，义兵万户马合某沙欲举城降贼，普庵撒里不从，遂自刭，事闻，朝廷赠谥曰儆哀，哈海赤守赣尤有功，城陷之日，贼将胁之使降，哈海赤谓之曰：与汝战者，我也，尔贼毋杀赣民，当速杀我耳！遂见杀，  周镗， 谢一鲁。
按元史忠义传镗，字以声，浏阳州人，笃学通春秋，登泰定四年进士第，授衡阳县丞，再调大冶县尹，县有豪民持官府短长，号为难治，镗状若懦，而毅然有威不可犯，抑豪强，惠穷民治行，遂为诸县最，累迁国子助教，会修功臣列传，擢翰林国史编修官，乃出为四川行省儒学提举，便道还家，无何盗起，湖南北郡县皆陷，浏阳无城守，盗至，民皆惊窜，镗告其兄弟，使远引自谓我受国恩，脱不幸必死，毋为相累也。贼至得镗，欲推以为主，镗唯瞠目厉声大骂，贼知其不可屈，乃杀之，镗同时有谢一鲁字，至道者，亦浏阳人，至元乙亥，乡贡进士，尝为石林书院山长，贼陷潭州，一鲁奉亲匿岩谷中，官兵复郡邑，亡者稍归，乃还理故业，俄而贼复至，生缚一鲁，一鲁骂贼甚厉，举家咸遇害，  伯颜师圣。
按开州志师圣，字宗道，世居濮阳，甫弱冠，即以道自任，至正四年，征至京师，授翰林院待制，预修金史，已而辞归，复起为江西廉访佥事，数月，以病免，及还，四方来学者千余人，十八年，河南诸盗入寇，师圣结其乡民为什伍以自保，贼兵大至，师圣乃渡漳，北至磁，与贼遇，贼将欲以富贵师圣，骂不屈，引颈受刃，与妻子俱死之，事闻，赠奉议大夫，谥文节，  郭嘉。
按元史忠义传，嘉字元礼，濮阳人，祖昂，父惠俱以战功显，嘉慷慨有大志，始由国子生登泰定三年进士第，授彰德路林州判官，累迁翰林国史院编修官，除广东道宣慰使司都元帅府经历，未几，入为京畿漕运使司副使，寻拜监察御史，会朝廷以海寇起，欲于浙东，温，台，庆元等路立水军万户镇之，众论纷纭莫定，擢嘉礼部员外郎，乘驿至庆元，与江浙行省会议可否，嘉至，首询父老，知其弗便，请罢之，会方择守令，绥靖辽东，乃授嘉广宁路总管，兼诸奥鲁劝农防御，属盗起，军旅数兴，供饷无虚日，民苦和籴转输，而吏胥得因时为奸，嘉设法计其户口，第其甲乙，民甚便之，有诏团结义兵，嘉招集民数千，教以坐作进退，万千百夫，各统以长，号令齐一，赏罚明信，故东方诸郡钱粮之富，甲兵之精，称嘉为最，十八年，寇陷上京，嘉闻之，躬率义兵出御，既而辽阳陷，嘉将众巡逻，去城十五里，遇青号队伍百余人，绐言官军嘉疑其诈，俄果脱青衣变红，嘉出马射贼，分兵两队而夹攻之，生擒贼数百，死者无算，嘉见贼势日炽，孤城无援，乃集同官议攻守之计，众皆失措，嘉曰：吾计决矣，因竭家所有衣服，财物犒义士，以励其勇敢，且曰：自我祖宗，有勋王室，今之尽忠，吾分内事也，况身守此土，当生死以之，余不足恤矣，顷之，贼至，围城亘数十里，有大呼者曰：辽阳我得矣，何不出降？嘉挽弓射呼者，中其左颊，堕马死，贼稍引退，嘉遂开西门逐之，贼大至，力战以死，事闻，赠崇化宣力效忠功臣，资善大夫，河南江北等处行省左丞，上护军，封太原郡公，谥忠烈，  余阙子。
德生
李宗可 纪守仁 陈彬 金
承宗 帖木补化 段桂芳 火失不花 ，新  李 ，卢廷玉 葛延龄 丘&# ，许元琰 兀  都蛮， 黄寅孙 黄秃伦歹 杨 ，余中  ，陈巨济，按元史本传阙，字廷心，一字天心，唐兀氏世家河西，武威父沙剌，臧卜官庐州，遂为庐州人，少丧父，授徒以养母，与吴澄弟子张恒游，文学日进，元统元年，赐进士及第，授同知泗州事，为政严明，宿吏皆惮之，俄召入，应奉翰林文字，转中书刑部主事，以不阿权贵，弃官归，寻以修辽、金，宋三史，召复入翰林，为修撰，拜监察御史，改中书礼部员外郎，出为湖广行省左右司郎中，会莫猺蛮反，右丞沙班当帅师坚不往，无敢让之者，阙曰：右丞当往，受天子命，为方岳重臣，不思执弓矢讨贼，乃欲自逸耶？右丞当往，沙班曰：郎中语固是。如刍饷不足，何阙？曰：右丞第往，此不难致也。阙下令趣之，三日皆集，沙班行，复以集贤经历召入，迁翰林待制，出佥浙东道廉访司事，丁母忧，归庐州，盗起河南，陷郡县，至正十三年，行中书于淮东，改宣慰司为都元帅府，治淮西起阙副使，佥都元帅府事，分兵守安庆，于时南北音问隔绝，兵食俱乏，抵官十日而寇至，拒却之，乃集有司与诸将议屯田战守计，环境筑堡寨，选精甲外扞，而耕稼于中，属县灊山八社，土壤沃饶，悉以为屯，明年春夏，大饥，人相食，乃捐俸为粥以食之，得活者甚众，民失业者数万，咸安集之，请于中书得钞三万锭，以振民升，同知，副元帅，又明年秋，大旱，为文祈灊山神，三日雨，岁以不饥，盗方据石荡湖，出兵平之，令民取湖鱼而输鱼租，十五年夏，大雨，江涨屯田禾半没城下，水涌有物，吼声如雷，阙祠以少牢，水辄缩秋稼，登得粮三万斛，阙度军有余力，乃浚隍增陴隍外，环以大防，深堑三重，南引江水注之，环植木为栅，城上四面起飞楼，表里完固，俄升都元帅，广西猫军五万，从元帅阿思兰沿江下抵庐州，阙移文谓猫蛮不当使之窥中国，诏阿思兰还军，猫军有暴于境者，即收杀之，凛凛莫敢犯，时群盗环布四外，阙居其中，左提右挈，为江淮保障论功，拜江淮行省参知政事，仍守安庆，通道于江右，商旅四集，池州赵普胜帅众攻城，连战三日，败去，未几，又至相拒，二旬始退，怀宁县达鲁花赤伯家奴战死，十七年，赵普胜同青军两道，攻我拒战，一月余，竟败而走。秋，拜淮南行省右丞，安庆依小孤山为藩蔽，命义兵元帅胡伯颜统水军戍焉，十月，沔阳陈友谅自上游，直捣小孤山，伯颜与战，四日夜不胜，急趣安庆，贼追至山口镇，明日癸亥，遂薄城下，阙遣兵扼于观音桥，俄饶州祝寇攻西门，阙斩却之，乙巳，贼乘东门，红旗登城，阙简死士力击，贼复败去，戊申，贼并军攻东，西二门，又却之，贼恚甚，乃树栅起飞楼，庚戌，复来攻我，金鼓声震地，阙分诸将各以兵扞贼，昼夜不得息，癸卯，贼益生兵攻东门，丙午，普胜军东门，友谅军西门，祝寇军南门，群盗四面蚁集，外无一甲之援，西门势尤急，阙身当之，徒步提戈为士卒先，士卒，号哭止之，挥戈愈力，仍分麾下将督三门之兵，自以孤军血战，斩首无算，而阙亦被十余创，日中城陷，城中火起，阙知不可为，引刀自刭，堕清水塘，中阙妻耶？卜氏及子德生女，福童皆赴井死，同时死者，守臣韩建一家被害，建方卧疾，骂贼不屈，贼执之以去，不知所终，城中民相率登城楼，自捐其梯曰：宁俱死此，誓不从贼，焚死者以千计，其知名者，万户李宗可纪，守仁陈彬，金承宗元帅府都事，帖木补化万户府经历，段桂芳千户火失不花新李，卢廷玉葛延龄丘&#许元琰，奏差兀都蛮，百户黄寅孙，安庆推官黄秃伦歹，经历杨知事余中，怀宁尹陈巨济，凡十八人，其城陷之日，则至正十八年正月丙午也，阙号令严信，与下同甘苦，然稍有违令，即斩以徇，阙尝病不视事，将士皆吁天求以身代阙，闻强衣冠而出，当出战，矢石乱下如雨，士以盾蔽阙，阙却之曰：汝辈亦有命，何蔽我为？故人争用命，稍暇即注周易，帅诸生谒郡学会讲，立军士门外以听，使知尊君亲上之义，有古良将风烈，或欲挽阙入翰林，阙以国步危蹙，辞不往，其忠国之心，盖素定也。卒时年五十六，事闻，赠阙摅诚守正清忠谅节功臣，荣禄大夫，淮南江北等处行中书省平章政事，柱国，追封豳国公，谥忠宣，议者谓自兵兴以来，死节之臣，阙与褚不华为第一云，阙留意经术，五经皆有传注，为文有气魄，能达其所欲言，诗体尚江左，高视鲍谢，徐庾以下不论也。篆隶亦古雅可传，初，阙既死，贼义之，求尸塘中，具棺殓葬于西门外，及安庆内附，明皇帝嘉阙之忠，诏立庙于忠节坊，命有司岁时致祭，云  陈道夫。
按重庆府志道，夫当余阙守，安庆时，有便宜行事之命，乃辟为怀宁尹，道夫在怀宁，抚绥有方，民咸戴之，时敌人攻城兵日盛，而势日急，阙欲自杀，道夫曰：忠臣当死于敌，徒死何名？今兵来而力未穷，宜与公死守，幸一战而胜，则可以保全。江淮矣，遂屡却强敌，城陷，与阙同死之，  黄冔。
按元史忠义传冔，字殷士，抚州金溪人，博学明经，善属文，尤长于诗，至正十七年，用左丞相太平奏，授淮南行省照磨，未行，除国子助教，迁太常博士，转国子博士，升监丞，擢翰林待制，兼国史院编修官，二十八年，京城既破，冔叹曰：我以儒致身，累蒙国恩，为胄子师，代言禁林，今纵无我戮，何面目见天下士乎？遂赴井而死，年六十一，有诗文传于世，  夏显卿。
按建昌府志显卿，临川人，避地南城，官至本路总管府参谋，以材力为路，主王溥所知，时各路军士汹汹，不知所属，显卿劝溥，当受福建平章燕只不花调度为溥，纠练义旅，示以顺逆贼至，辄擒灭，境内以安。溥承制署显卿总管府参谋，至正戊戌，陈友谅兵围建昌，显卿率众入城，与友谅接战，杀伤相当，后城守日急，显卿为溥谋，走闽求援，溥未决，友谅将诱溥持伪平章，敕命授之，仍授显卿参谋显卿乃声义谏阻，溥怒，遂杀之，投首城外，开关出降，  普颜不花 申荣。
按元史忠义传，普颜不花，字希古，蒙古氏，倜傥有大志，至正五年，由国子生登右榜进士第一人，授翰林修撰，调河南行省员外郎，十一年，迁江西行省左右司郎中，蕲黄徐寿辉来寇，普颜不花战守之功为多，语在道童传，十六年，除江西廉访副使，顷之，召还，授益都路达鲁花赤，迁山东廉访使，再转为中书参知政事，十八年，诏与治书侍御史李国凤同经略江南，至建宁，江西陈友谅遣邓克明来寇，而平章政事阿鲁温沙等皆夜遁，国凤时分镇延平，城陷遁去，普颜不花曰：我承制来此，去将何之？誓与此城同存亡耳，命筑各门瓮城，前后拒战，六十四日，既而大败贼众，明年，召还，授山东宣慰使，再转知枢密院事，平章山东行省，守御益都，明兵压境，普颜不花捍城力战，城陷，而平章政事保保出降，普颜不花还告其母曰：儿忠孝不能两全，有二弟，当为终养拜母，趋官舍坐堂上，主将素闻其贤，召之，再三不往，既而面缚之，普颜不花曰：我元朝进士，官至极品，臣各为其主，不屈死之，先是，其妻阿鲁真，历呼家人告之曰：我夫受国恩，我亦封齐国夫人，今事至此，惟有死耳！家人莫不叹息泣下，已而普颜不花二弟之妻，各抱幼子及婢妾，溺舍南井死，比阿鲁真欲下而井，填咽不可容，遂抱子投舍北井，其女及妾女，孙女，皆随溺焉，是时有申荣者，平章山东行省，守东昌，荣见列郡皆降，告其父曰：人生世间，不能全忠孝者，儿也，父曰：何为？荣曰：城中兵少不敌，战则万人之命，由儿而废，但有一死报国耳，遂自经，  吴讷。
按列朝诗集讷，字克敏，休宁人，少学兵法，习骑射，从父总管，礼于靖江收复，五溪蛮峒，至正中，蕲、黄，盗破徽州，待制郑玉，前进士杨维桢荐其才于浙省，授建德路判官兼义兵万户与元帅李克鲁，会军昱岭关，同复徽州，维桢为文送之，勉以张睢阳事，丁酉岁，大兵临郡，随元帅阿鲁辉退屯浙西，札溪源巡逻至界首，白际岭，战败不屈，引刀自刎死，年二十七，有吴万户诗集五卷  ，伯颜不花的斤 大圣奴， 海鲁丁 ，蔡诚  ，蒋广 陈受按元史忠义传，伯颜不花的斤，字苍崖，畏吾儿氏，驸马都尉，中书丞相，封高昌王，雪雪的斤之孙，驸马都尉，江浙行省丞相，封荆南王朵尔的斤之子也，倜傥好学，晓音律，初用父荫，同知信州路事，又移建德路，会徽寇犯遂安，伯颜不花的斤将义兵平之，又擒淳安叛贼方清之，以功升本路总管，至正十六年，授衢州路达鲁花赤，明年，行枢密院判官阿鲁灰引兵经衢州，军无纪律，所过辄大剽掠，伯颜不花的斤曰：阿鲁灰以官军而为民患，此国贼也，可纵之乎？乃帅兵遂之出境，郡赖以宁。升浙东都元帅，守御衢州，顷之，擢江东道廉访副使，阶中大夫，十八年二月，江西陈友谅遣贼党王奉国等号二十万，寇信州，明年正月，伯颜不花的斤自衢引兵援焉，及至，遇奉国城东力战，破走之，时镇南王子大圣奴，枢密院判官席闰等屯兵城中，闻伯颜不花的斤至，争开门出迎，罗拜马前，伯颜不花的斤登城四顾，誓以破贼自许，后数日，贼复来攻城，伯颜不花的斤大飨士卒，约曰：今日破贼，不用命者斩！乃命大都闾将阿速诸军及民义为左翼，出南门高义，范则忠将信阳一军为右翼，出北门，自与忽都不花将沿海诸军为中军，出西门，部伍既整，因奋击入贼营，斩首数千级，贼乱，几擒奉国，适贼将突至，我军入其营者，咸没其势将殆，忽都不花复勒兵力战，大破之，二月，友谅弟友德营于城东，绕城植木栅，攻我益急，又遣伪万户周伯嘉来说降，高义潜与之通，绐忽都不花等谓与奉国相见则兵衅可解，忽都不花信之，率则忠等十人往见奉国，囚之不遣，明日，奉国令高义以计来，诱伯颜不花的斤，时伯颜不花的斤坐城上，见高义单骑来，伯颜不花的斤谓曰：汝诱十帅，无一人还，今复来诱我耶？我头可断，足不可移，乃数其罪，斩之，由是日夜与贼鏖战，粮竭矢尽，而气不少衰，夏四月，有大呼于城下者，曰：有诏参谋海鲁丁临城问之曰：何来？曰：江西来，海鲁丁曰：如此，乃贼耳，吾元朝臣子，可受尔伪诏乎？呼者曰：我主闻信州久不下，知尔忠义，故来诏尔，徒守空城，欲何为耶？海鲁丁曰：汝闻张睢阳事乎？伪使者不答而去。伯颜不花的斤笑曰：贼欲我降尔，城存与存，城亡与亡，吾计之熟矣，时军民惟食草，苗茶纸既尽，括靴底煮食之，又尽掘鼠，罗雀及杀老弱以食，五月，大破贼兵，六月，奉国亲来攻城，昼夜不息者逾旬，贼皆穴地百余所，或鱼贯梯城而上，伯颜不花的斤登城，麾兵拒之，已而士卒力疲不能战，万户顾马儿以城叛，城遂陷，席闰出降，大圣奴，海鲁丁皆死之，伯颜不花的斤力战不胜，遂自刎，其部将蔡诚，尽杀妻子及蒋广奋力巷战，诚遇害死，广为奉国所执，爱广勇敢，使之降，广曰：我宁为忠死，不为降生，汝等草中一盗尔，吾岂屈汝乎？贼怒，磔广于竿，广大骂而绝，有陈受者，信小民也，伯颜不花的斤知受有膂力，募为义兵，寻战败，为贼擒，痛骂不屈，贼焚杀之，先是，伯颜不花的斤之援信州也，尝南望泣下曰：我为天子司宪，视彼城之危急，忍坐视乎？吾知上报天子，下拯生民，余皆无可恤，所念者，太夫人耳，即日入拜，其母鲜于氏曰：儿今不得事母矣。母曰：尔为忠臣，吾即死，复何憾！鲜于氏，太常典簿枢之女也，伯颜不花的斤，因命子也先不花奉其母间道入福建，以江东廉访司印送行御史台，遂力守孤城而死，朝廷赐谥曰桓。敏  黄中玉，按嘉善县志中玉博学强记，以父平山阴，授江山县尉，时海内鼎沸，诏徙行台于绍兴，以控制闽越，至正丁酉，擢中玉为参谋，统乡兵守衢，婺，越二年，城陷，一门十三人遇害，长子孟辅出而仅免，  叶良器。
按处州府志良器，青田人，慷慨有大节，元季扰攘，能保障乡里，岁己亥，总制胡深荐为义兵，千户剿山寇，及征方国珍，克平阳城，升万户复攻瑞安，深入敌境，被获，不屈遇害，事闻，诏存恤其家，  姜硕。
按乐安县志，硕由相府掾吏，累官礼部员外郎，至正庚子，奉诏自海道招安伪汉，陈友谅至邵武，与友谅伪指挥康太赵琮遇硕，谕以逆顺祸福，太琮不从，反欲降硕，硕不屈，大骂之，遂被害，邵武路，申福建省有云衔命出疆，厉声谕逆，临危不屈，惟望阙以谢恩，视死如归，遂骈首而就戮，事闻，赠礼部侍郎，谥忠烈，  徐宗儒，按东乡县志宗儒行省以团结保障，功授抚州路治中，陈友谅伪将入城，宗儒被执，与纸命写降书，惟写宁为忠鬼不作，贼臣八字，贼怒杀之，  刘天佑。
子仁 义 礼
忠 德 庆
按：临江府志天佑，清江裔也，屠牛里中，元季汉兵起，郡城陷，天佑谋复之盗，捕之急，乃间道趋新淦，会淦义兵，邹民用等夜渡金川，天佑并力，复淦树栅自固，战于栅下，尝以皂旗麾众，贼望而畏之，相持十余月，援绝粮尽，突围趋吉安，贼追之，短兵接天佑，犹手刃数十人，为贼所执，骂不绝口死，其六子，曰：仁义礼忠，德庆闻难，皆死之。郡人立祠，肖像以祀 ， 张升。
按福建，通志升，字伯起，顺昌人，八岁能诵五经，兼以诗名，九岁膺荐赴省，省臣以神童闻于朝，年十二，除秘书省正字，累官至江南等处儒学提举，阶奉议大夫，至正末，陈友谅陷豫章，索升所署印升叹曰：吾幼被国恩，今年几七十，可违义，苟生耶？遂投印井中，不食而死，  吴文让。
按福建，通志文，让号逊斋，将乐人为龙溪县尹，至正末漳寇，李忠甫叛文让散储，帑募义兵往击之，贼势方炽，兵力不振，力战而死，赐谥忠愍，  伍宗尧、
子希稷 希明
希周 希配
按福建，通志宗尧清流人盗起，邑人推宗尧为长集士卒，设方略以御之，庚子，江西寇，邓克明犯境，宗尧御之，经月，弗克说之，降曰：吾元人也，当为元鬼，明日，与其子希稷，希明，希周，希配率兵决战，奋力突围，父子五人俱死，寇亦退，邑人特祠官祭之 ， 布景范。
按新都县，志景范至正进士，芒部路益凉同知，时李额驴侵掠，景范举义兵拒之，力战终日，矢尽而死，  刘持中按金乡县志持中，字遵道，任内台御史出镇湖广，省寇至，抱印跃马出御，为贼所败，欲降之，持中怒骂不屈，遂遇害，褒赠嘉议大夫，秘书监，卿入祀乡，贤  张万里按韶州府志万里，凤仪子从父讨郴寇，父被执，万里率兵与贼战胜之，复仁化县获贼首张韶卿万里，剖其腹，劈肝生食之，事闻，补父官，至正二十二年十二月，陈友谅遣将熊天瑞率众围韶城，十七日，城破，万里拔刀与战，身被数枪，不能行，据地骂贼，贼杀之，郡人哀而收葬焉，  朴赛因不花 张庸 段祯。
按元史忠义传，朴赛因不花，字德中，肃良合台人。有膂力，善骑射，由速古儿赤授利器库提点，再转为资正院判官，累迁同知枢密院事，迁翰林学士，寻升承旨，赐虎符，兼巡军合浦全罗等处军民万户都元帅，除大司农，出为岭北行省右丞，升平章政事，至正二十四年，甘肃行省以孛罗帖木儿矫弒皇后，皇孙遣人白事，平章政事也速荅儿即欲署谕众榜，朴赛因不花持不可，曰：此大事，何得轻信？况非符验公文，卒不署榜，既而果妄传会皇太子抚军冀宁，承制拜朴赛因不花，翰林学士承旨，迁集贤大学士，又为宣政院使，遂拜中书平章政事，大明兵逼京师，诏朴赛因不花以兵守顺承门，其所领兵仅数百，嬴卒而已，乃叹息谓左右曰：国事至此，吾但知与此门同存亡也，城陷被执，以见主将，惟请速死，不少屈，主将命留营中，终不屈，杀之，是时有张庸者，字存中，温州人，性豪爽，精太乙数，会世乱以策干经略使李国凤承制授庸福建行省员外郎，治兵杉关，顷之，计事赴京师，因进太乙数图，顺帝喜之，擢秘书少监，皇太子立大抚军院，命庸团结房山，迁同佥将作院事，又除刑部尚书，仍领团结，会诸寨既降，庸守骆驼谷，遣从事段祯请援于扩廓帖木儿，不报，庸独坚守拒战，众将溃，庸无去志，已而寨民李世杰执庸出降，以见主将，庸不屈，与祯同被杀，  丁好礼 郭庸。
按元史忠义传，好礼，字敬可，真定，蠡州人，精律算，初试吏于户部，辟中书掾，授户部主事，擢江南行台监察御史，复入户部，为员外郎，拜监察御史，又入户部为郎中，升侍郎，除京畿漕运使，建议置司于通州，重讲究漕运利病，着为成法，人皆便之，除户部尚书，时国家多故，财用空乏，好礼能撙节浮费，国家用度，赖之以给，拜参议中书省事，迁治书侍御史，出为辽阳行省左丞，未行，留为枢密副使，至正二十年，遂拜中书参知政事，时京师大饥，天寿节，庙堂欲用故事，大燕会，好礼言，今民父子，有相食者，君臣当修省，以弭大患，燕会宜减常度，不听，乞谢事，乃以集贤大学士致仕，给全俸家居，扩廓帖木儿扈从皇太子还京，输山东粟以遗朝贵，馈好礼麦百石，好礼不受，二十七年，复起为中书平章政事，寻以论议不合，谢政去，特封赵国公，大明兵入京城，或勉其谒，大将好礼叱之曰：我以小吏致位极品，爵上公，今老矣，恨无以报国，所欠惟一死耳，后数日，大将召好礼不肯行，舁至齐化门，抗辞不屈而死，年七十五，是日，中书参知政事郭庸亦舁至齐化门，众叱之，拜庸曰：臣各为其主，死自吾分，何拜之有语，不少屈而死，庸字允中，蒙古氏，由国学生释褐出身，累迁为陕西行台监察御史，与同列劾知枢密院事也先帖木儿丧师，左迁中兴总管府判官，其后也先帖木儿以罪黜，召拜监察御史，累转参政中书，其节义与好礼并云：  赵琬。
按元史赵琏传琏弟琬，字仲德，仕至台州路总管，至正二十七年，方国瑛以舟挟琬至黄岩，琬潜登白龙奥，舍于民家，绝粒不食，人劝之食，辄瞑目却之，七日而死，  闵本 拜住。
按元史忠义传本，字宗先，河内人，性刚正敏给，而刻志于学，早岁得推择为礼部令史，御史大夫不花奇本之才，辟以为掾，平反冤狱，甚有声，擢御史台照磨，顷之，迁枢密院都事，拜监察御史，迁中书左司都事，五转为吏部尚书，移刑，户二部，皆以能见称，本素贫，且有目疾，尝上章乞谢事，不允，诏授集贤侍讲学士，大明兵薄京师，本谓其妻程氏曰：国事至此，吾知之久矣，愧不能立功补报，敢爱六尺躯苟活哉！程氏曰：君能死忠，我尚有爱于君乎？本乃朝服，与程氏北向再拜，大书于屋壁曰：元中奉大夫，集贤侍讲学士，闵本死，遂各缢焉。二女，长真真次女，女见本死，呼天号泣，亦自缢于其傍，有拜住者，康里人也，字闻善，以材累官至翰林国史院都事，为太子司经，兵至，拜住谓家人曰：吾始祖海蓝伯，封河东公者，与太祖同事王可汗，太祖取王可汗收诸部落，吾祖引数十骑驰西北方，太祖使人追问之，曰：昔者与皇帝同事王可汗，王可汗，今已灭，欲为之报仇，则帝乃天命，欲改事帝，则吾心有所不忍，故避之于远地，以没吾生耳。此吾祖之言也，且吾祖生朔漠，其言尚如此，今吾生长中原，读书国学，而可不知大义乎？况吾祖上世受国厚恩，至吾又食禄，今其国破，尚忍见之，与其苟生，不如死！遂赴井死，其家人瘗之，舍东悉以其书籍焚之为殉，云  赵弘毅。
子
恭
按元史忠义传弘毅，字仁卿，真定晋州人，少好学，家贫无书，佣于巨室，昼则为役，夜则借书读之，或闵其志，但使总其事而不役焉，尝受经于临川吴澄，始辟翰林书写，再转为国史院编修官，调大乐署令，大明兵入京师，弘毅叹息曰：忠臣不二君，烈女不二夫，此古语也，我今力不能救社稷，但有一死报国耳，乃与妾解氏，皆自缢其子恭，中书管勾，与妻子诀曰：今乘舆北奔，我父子食禄，不能效尺寸力，吾父母已死，尚何敢爱死乎？或止之曰：我曹官卑，何自苦如此！恭叱曰：尔非我徒也，古者忠义人各尽自心，岂问职之崇卑乎？遂公服北向再拜，亦缢死，恭女官奴，年十七，见恭死，方大泣，适邻妪数辈来，相率出避，曰：我未适人，避将何之？不听，妪欲力挽之，女曰：人生在世，便百岁，亦须一死，乃潜入中堂，解衣带自经，  陈祖仁。
按开封府志祖仁，字子山，汴人，父安国，晋陵县尹，祖仁好学，有文名，至正初进士第一，累官翰林学士，除参知政事朝廷之事，多所谏正，及顺帝北遁，祖仁死焉，  朱公选。
按饶州府志公选，字克用，乐平人事，元顺帝累官宪副至正末，明兵至元主集三宫后妃，皇太子，皇太妃同议避兵北行，赵伯颜不花恸哭谏曰：天下者，世祖之天下，陛下当以死守，奈何弃之！不听，夜半开门北奔公选，亦以疏留弗获，遂自刃。
忠烈部名臣列传三十
元四
马九霄
按河源县，志九霄，北直隶人，至正间，授河源达鲁花赤，政尚宽和，民戴如父母，元末弃官尽忠而死，明表忠贞子忠，德住河源，骥升皆其裔，  罗涓。
按崇宁县志，涓合州同知，历知剑，眉二州，以母老归养，元末青军入蜀，涓不屈而死，  刘均。
按亳州志均，林虑人为亳州观察判官，杨春既逐荆山，纳款大兵，胁均同降，均佯应之，归其家取朝服服之，顾谓妻子曰：我起身刀笔，仰荷上知，始列朝署，又佐大藩，死亦足矣，今头颅已如此，假使有十年寿，何以见先帝于地下，即饮药而死。  周亨。
按彰德府志亨，开封人，喜读书，长于吟味，弃参军职，入林虑山，躬耕，至正末大乱，亨保蚁尖寨，明兵至亨不屈，投崖死，  桑哥失里。
按陕西通志，桑哥失里为西台御史，守官家洞，及明，大将军徐达遣兵攻之，势穷不屈，与妻俱投崖死，  梅实，按江南通志，实字仲实，尧臣九世孙。以父荫累官集庆路照磨，至正末，明兵围集庆路，城陷不屈，遂阖门遇害，  陶起祖。
按池州府志起，祖幼从吏，元末兵兴，聚义兵保障乡里，民恃以安，授庐江知县，判铜陵县事，升池州同知，为赵普胜叛军所执，仗义死之，祀邑祠  ，金宣一。
按池州府志，元末兵乱，宣一集众保乡里，洪武初，适尧封时，罗友贤复叛，遇宣一，宣一数其罪，友贤怒刃之，其马负尸归，至铁帽山，始仆因葬其处，  葛昂。
按安庆府志昂，字铭德，元季兵起，昂募义兵，保障乡曲赖之，驻兵皖山，累立战功，事闻，授武略将军，安庆万户府金符千户，后天完兵攻安庆，城陷，昂死之 ， 邹世闻按杭州府志世闻，字闻远，登州黄县人袭授百户，戍海宁，遂为海宁人。张士诚陷浙西，见元官从贼者，世闻切齿，骂不绝口，元亡不食而死，  陈达。
按金华府志达，字元达，兰溪人，自中之孙，父萍，仕元为宣政院使，达自少征入宿卫，学书于康里子山，杜清碧诏书，钦安殿榜称旨，擢端本堂司经，正字文学官，立朝謇谔，尝劾秃鲁帖木儿忤旨，赖太子营救，得不死，辞官归，永嘉从进士陈高，授尚书，语及时事，辄流涕，复召为翰林学士，不起，明师下温州，自沈于渊，军士引出之，持佩刀自裁，军士夺之，乃断发示无用，安置濠州，遇赦还，兰溪病疯痹，闻有荐于朝者，却药弗御而卒，苏太史伯衡表其墓曰：公伯祖宜中以攻丁大全而编管，建昌公以劾秃鲁帖木儿而几见杀，生与厄会，何其绝相似也，及元亡，公分致死以徇国，其心与乃祖行军司马死分水关，同谅一门之内，百岁之间，风烈相终始，所谓世笃忠贤者哉？  季珍。
按处州府志珍青田人，性骁勇，元末寇掠郡邑，珍率众御敌于邑西船寮，自旦至暮，斩获无筭，援兵不及，遂遇害，事闻，诏赠腊源寨巡检  ，张惟贤。
按：仙居县志惟贤，字允德，惟大弟&#髭猿臂，能挽十石弓，叱&#千人，自废后至正间，荐授南漳监镇累勋，擢武德将军，晋爵侯，食邑万户，与明兵战于兰溪，失利被获，初，刘诚意基与之善，至是，刘如械所说之降，惟贤曰：吾非不知，若主长者，顾吾兄弟并开府受国恩，最不忍也。洎就刑，刘与太祖曰：夫为知己动耳，主上扫平六合，不宜使天下有杀义士名，太祖颔之，谪武林戍，不食七日死，  杨居仁。
按开化县，志元末，饶兵陷县治侯杨居仁仗义不屈，骂贼而死，  陈日卿。
按分水县志日卿，仕元为千夫长，守御本邑，明邓骠骑，同王元帅，取兰溪，婺源等处率兵至日卿，力抵死之，  邓椿。
按南昌郡乘椿，字伯寿，奉新人任临江路照磨，领义兵，从杨万户援江西，至丰城县，遇水寇力战，手杀数十人而死，  舒泰。
按南昌郡，乘泰奉新人，至元进士，居父丧，一遵礼制，虞集尝云：泰行古道，足以变世任，分宜县丞，辨冤狱，却虎患屏妖祟，异政可纪，寇难起，渠帅慕其才，欲要致之不得，后举义众，破寇兵，为邻境剧贼所乘，泰被执，怒骂不屈，遂遇害，  叶兰。
按饶州府志兰，字楚庭，鄱阳人，父懋，有才识，善词章，仕元，官至大中大夫，嘉兴路总管，多政迹，兰任太常寺礼仪院，奉礼郎从父于浙，明太祖初立，周伯琦应召，兰送以诗云：觅得神鳌休便休，不须重上，钓鱼舟回头，更向溪山，望明月芦花别是秋，后伯琦以其名荐兰，曰：吾世为元臣，义不可仕，弗就，及再召，乘舟至河口，赴水死，别号醉，渔人咸义之兰，夙以诗名，尤善歌赋，所著有寓庵等，集行世 ， 江彦璋。
按广信府志彦璋，贵溪人，元乡贡士也，元末伪将王溥闻其名，欲钩致之不得，乃以兵缚之，行至何郎桥，厉骂不绝，遂遇害，土人瘗其尸，次日雪封之，莫识其处，至今人呼曰江家山，云  万清。
按建昌府志清，字仕廉，南城人。元进士，官至枢密院使，至正辛丑，弃任还家，仍命镇守建昌路总管府，洪武初，窜入闽地，太祖屡征不就，使人求得之，贬和州知州清义不事二君，密旨赐死，  张光远 罗惟远。
按吉安府志，张光远罗惟远，俱永兴人，元季盗起，杀掠巨宗惨酷，不忍闻，光远怒发上指，其友惟远，尚气节，遣人夜致之，相与建奇策，剪寇，寇谍知之，率众执罗去，授纸笔，使写首谋者，罗瞋目视之，大书一死字，贼又按于树窍其腹，罗嚼齿三日，大骂而后气绝，寻又系光远杀之，闻者莫不陨涕，  杨本岩。
子
节
邹胜
按吉安府志，本岩庐陵人，起家直学迁白鹭书院山长，元季兵起，岩率民兵保障其乡，以功迁本县主簿，捕东固之，贼乘利深入寇，设伏弗备，遂遇害，子节感愤，力战寇并其徒邹胜杀之，义士谢，愿贤奋入贼区，收岩父子及胜尸以归，乡人高其义，  康震。
按吉安府志震，泰和人。从吴草庐学后，被荐为益阳庆，洲书院山长，归元季乱，监州达理马识礼倡，士民为战守备，震首倾赀粮，与定谋议，及参政，全子仁率师东下，震复倾赀应之，未几，熊天瑞入寇，震度不可为，匿重崖中，不食死，  朱英发。
按吉水县志英发，元季起兵保障，被贼执涉江赴水而死，  杨子远。
按安福县志子远，本州州同，饶贼入寇，子远力战死之，  王伯康。
按安福县志，伯康常德知事，时被檄远赴国难，或劝之引却，伯康曰：丈夫立身报国，政在危急，竟战死，沅州平生著述，多乐府&#曰：瘦马吟 ， 唐术。
按永丰县志术，字景行，庚寅，就乙榜授袁州宜春学教谕，时元季兵乱，盗贼蜂起，术曰：吾乡素以忠义称，宁肯混贼辈耶？遂仗羲率豪雄以图保障，贼首某劫为盟主，不从，大骂临杀，从容写诗一首掷笔，尤骂不绝口，遂遇害，  孔会心。
按：临江府志会心，峡江人，武仲八世孙，至元间，由经明行修，授安庆教授，元末守城不屈，赴莲池死，赠参军都录事，  刘应枢、
按：临江府志应枢，清江人。永之季父，为金州学正，秩满而归，值元季乱举义兵，为贼所杀，  吴汝。
按黄冈县志汝，字国栋，家世饶州，生而灵异，膂力过人，为元左丞戍邾，至正间，大水堤尽决，汝悉力载石，巨舫塞之，徐寿辉倡乱，破邾，下，武汉诸城，汝起兵复武昌，伪汉遁后饮，黄鹤楼为汉兵袭破率其部下十余骑渡江，图兴复不克，死之，部将黄荣沈权等，统余众还饶州，明祖与陈友谅战鄱阳，荣以兵从荣称战时见汝，白马红袍，冯空助敌，上敕封护国忠显灵王，邾民立祠祀之，  陈友定。
子
海
尹克仁 朵耳麻
按明外史本传，友定，一名有定，字安国，福清人，徙居汀之清流，世业农，为人沈勇，喜游侠，乡里皆畏服之，至正中，汀州府判，蔡公安至清流募民兵讨贼，友定应募，公安与语，奇之，使掌所募兵，署为黄土寨巡检讨平诸山寨，进清流县尹，陈友谅遣邓克明等陷汀郡，略杉关，行省授友定汀州路总管御之，战于黄土，大捷，走克明逾年，克明复取汀州，急攻建宁，守将完者帖木儿檄友定入援，连破贼，悉复所失郡县，行省上其功第一，进参知政事，已置分省于延平，以友定为平章，于是友定尽有福建八郡之地，友定以农家子起佣伍，目不知书，及八郡数招致文学，知名士如闽县，郑定，庐州王翰之属，留置幕下，粗涉文史，习为五字，小诗皆有意理，然颇任威福，所属违令者辄承制，诛窜不绝，漳州守将罗良心不平，以书责之曰：郡县者国家之土地，官司者，人主之臣役，而廥廪者，朝廷之外府也，今足下视郡县如室家，驱官僚如圉仆，擅廥廪如私藏，名虽报国，实有鹰扬跋扈之心，不知足下欲为郭子仪乎？抑为曹孟德乎？友定怒，竟以兵诛良而福清，宣慰使陈瑞孙崇安令孔楷，建阳人，詹翰拒友定，不从，皆被杀。于是友定威震八闽，然事元未尝失臣节，是时张士诚据浙西，方国珍据浙东，名为附元，岁漕粟大都辄不至，而友定岁运粮数十万，至元都，海道辽远，至者尝十三四，元主嘉之，下诏褒美，太祖既定婺州，与友定接境，友定侵处州，参政胡深击走之，遂下浦城，克松溪，获友定将张子玉，与朱亮祖进攻建宁，破其二栅，友定遣阮德柔以兵四万屯锦江，绕出深后，断其归路，而自率牙将，赖政等以锐师搏战，德柔自后夹击，深兵败被执，死之，太祖既平方国珍，即发兵伐友定，将军胡廷美何文辉由江西趋杉关，汤和，廖永忠由明州海道取福州，李文忠由浦城取建宁，而别遣使至延平招谕友定，友定置酒大会，诸将及宾客，杀明使者沥其血，酒瓮中，与众酌饮之，酒酣，誓于众曰：吾曹并受元厚恩，有不以死拒者，身磔妻子，戮遂往，巡视福州，环州城皆筑垒，距垒五十步，辄筑一台，严兵为拒守计，已而闻杉关破急，分军为二，命其将以一军守福，而自率一军守延平，以相掎角，及汤和等舟师抵福之五虎门，平章曲出引兵逆战，败明人，悉缘南台蚁附登城，守将遁去，参政尹克仁，宣政使朵耳麻不屈死，佥院柏帖木儿积薪楼下，杀妻妾及二女纵火自焚死，廷美克建宁，汤和进攻延平，友定谋于众曰：敌兵方锐，难与争锋，不如持久困之，诸将请出战，不许，数请不已，友定疑所部叛，杀萧院判，军士多出降，会军器局灾，城中&#声震地，明师知有变，急攻城，友定呼其属诀曰：大事已去，吾一死报国，诸君努力，因退入省堂，衣冠北面再拜，仰药死，所部争开城门纳明师，师入，趋视友定，犹未绝也，舁出水东门，适天大雷雨，友定复苏，遂械送京师，人见帝诘之，友定厉声曰：国败，家亡死耳，尚何言？遂并其子海杀之海，一名宗海，工骑射，亦喜宾礼，文士友定，既被执，自将乐归于军门，至是从死，元末所在盗起，民间起义兵保障，乡里称元帅者不可胜数，元辄因而官之，其后或去为盗，或事元不终，惟友定父子死义，时人称完节焉，友定既死，兴化，泉州皆望风纳款，独漳州达鲁花赤迭里弥实具公服，北面再拜，引斧斫印章，以佩刀剚喉而死，时云闽有三忠，谓友定柏帖木儿，迭里弥实也，  罗良。
弟三
子安宾
按福建，通志良长汀人，以平漳贼功，授长汀尉，屡功授至光禄大夫，进封晋国公，陈有定有据，国之志，良移书责之，有定怒攻漳，良迎战马，岐山死之，其弟屯田万户罗三，亦怒骂死，妻陈氏自尽，子安宾将兵救父，亦自刎，壮士从死者百余人，  陈瑞孙。
按福建，通志瑞，孙福宁州人，以武举，累官宣慰帅镇福清，陈友定兵到被执，欲胁使从瑞，孙愤骂曰：我家三世仕元，岂从汝反耶？友定怒杀之，妻孙氏曰：吾夫为国死，吾可独生乎？亦抱幼女投井死，  柏帖穆尔。
按元史忠义传，柏帖穆尔，字君寿，蒙古人，家世履历，无所考居官，所至以廉能着声，至正中，累迁为福建行省左右司郎中，行省治福州，二十七年，大明以骑兵出杉关，取邵武，以舟师由海道趣闽，奄至城下，柏帖穆尔知城不可守，引妻妾坐楼上，慷慨谓曰：丈夫死国，妇人死夫，义也，今城且陷，吾必死于是，若等能吾从乎？皆泣曰：有死而已，无他志也，缢而死者六人，有十岁女度，其不自死，则绐之曰：汝稽颡拜佛，庶保我无恙也，甫拜，即挈米囊压之死，乳媪抱其幼子，旁立以泣，柏帖穆尔熟视之，叹曰：父死，国母死夫，妾与女从父者也。皆当死，汝三岁儿，于义何所从乎？为宗祀计可也，乃命媪抱匿旁近民舍，而敛金珠，畀之曰：即有缓急，可以此赎儿命，有顷，兵入城，即举灯自燃，四围&#，火大发，遂自焚死。  迭里弥实 ，获独步丁。
兄穆鲁丁
海鲁丁
吕复
按元史忠义传，迭里弥实，字子初，回回人，性刚介，事母至孝，年四十，犹不仕，或问之，曰：吾不忍舍吾母以去也。以宿卫年劳，授行宣政院崇教，三迁为漳州路达鲁花赤，居三年，民甚安之，时陈有定据全闽，八郡之政，皆用其私人以总制之，朝廷命官，不得有所与？大明兵既取福州，兴化，泉州皆纳款，或以告迭里弥实，仰天叹曰：吾不材，位三品，国恩厚矣，其何以报乎？报国恩者，有死而已，亡何，吏走白招谕使者至，请出城迓之，迭里弥实从容语之曰：尔第往，吾行出矣，乃诣厅事，具公服，北面再拜毕，引斧斫其印文，又大书手版曰大元臣子，即入位端坐，拔所佩刀，剚喉中以死，既死，犹手执刀按膝坐，俨然如生时，郡民相聚哭庭中，敛其尸，葬东门外，时又有获独步丁者，回回人旧进士，累官佥广东廉访司事，有吕复者，为江西行省左右司都事，皆闲居寓福州，而复以行省命摄长乐县尹，福州既下，获独步丁曰：吾兄弟三人，皆忝进士，受国恩四十年，今虽无官守，然大节所在，其可辱乎？以石自系其腰，投井死，复亦曰：吾世食君禄，今虽摄官，若不以死报国，则无以见先人于地下，引绳自经死，获独步丁兄曰：鲁穆丁者官，建康曰：海鲁丁者，官信州，先是，亦皆死国难，云  谢，英辅 白哈麻。
按福建，通志英辅归化人，由荐辟历任，枢密副使，与陈有定同守闽地，明兵至境有定，饮药自尽，英辅乃偕达鲁花赤白哈麻具朝服北向拜，自经死，  周修。
按新会县，志修，字望舒，新会人，谦恭循礼，博通经史，邑令闻其贤，辟为邑庠，训导性素刚直，疾恶如雠，值元季乱，虽名门亦亏，名节而陷于恶逆，修每移书诮让，词语帩直，贼帅黄斌见而大怒，使人生致之，时诸生之在门者，咸相与图画营救，修独不与？曰：死生命也，安能屈辱于人，以求活耶？及拥至贼前，闭目不为礼，高声叱之，遂遇害，至死骂不绝口，时太常卿余观国，持节招抚江南，闻而贤之，目为义士云，  陈瑜 ，刘永锡。
按广西，通志，瑜字仲庸，雷州人也，儿吉尼辟为广西行中书省都事，广西被围也，儿吉尼未尝归私第，瑜事之甚谨，城破，以佩刀自刎，又湘潭刘永锡者，与瑜同事，率妻子溺于白龙池，死焉  ，邓祖胜。
按广西，通志祖胜，南宁人，以右丞守永州，闻杨璟师至约，全桂守者互相应援，全桂援绝，璟督师四面攻之，祖胜仰药死，  赵元隆。
按广西，通志元隆，字祖森，兴安人，元末为广西行中书省都事，尚奇厉节，尝读书至士为知己者死，拊几叹曰：烈士当如此矣，闻杨璟师垂压永州，劝平章也，儿吉尼发兵救永曰：永桂之蔽，无永则无桂也。况邓侯有约义士，不可负平章听之，既闻全州不守，所遣兵复败，永破邓祖，胜自杀，元隆乃约平章共以死守，又私与同官言：昔荷邓侯知遇，所以不即死者，期效尺寸以报之，今邓侯死矣，尚可独生乎？元隆分守伏波门，久之，师从西门入，顾谓从者曰：此吾死所也，引兵自决，其同官陈瑜，刘永锡皆死之，  曾尚宾。
按广西，通志尚，宾江西人也儿吉尼，擢义兵千户，洪武元年，明兵围靖江，尚宾守西城，及城陷，身中数枪，犹力战不衰，后众寡不敌，自焚其家，死之 ， 也儿吉尼。
按广西，通志也儿吉尼，字尚文，唐兀氏人，至正间，授广西行中书省平章政事兼肃政廉访使，时红巾扰攘，贼入湘南，岭表震动，公议建筑城池以扼险要，遂捐俸于官，贸易海盐，积以岁月，息倍至万，经制之费，皆出于此，四年而克终事，民忘劳焉，也儿吉尼善结众心，一时骁将，材士多归之。故保有境土，二十余年，洪武元年，总兵杨璟取广西也，儿吉尼坚守不下，后城破被执，送京师，不屈，死之，郡人感其恩，立庙祀之，  杨渊海，按云南通志，至元间，总管段功有宠于梁王，渊海事段功，知其不克终累谏不听，渊海语人曰：吾主无生还矣。吾食人食而不同其难乎？明年功为梁所害，渊海死之，  杨保。
弟
名
按云南通志，保太和人同，弟名皆事段氏，洪武初，兵入大理保，遣名探报缓急，约翌日日出为期，名过时不至，保知事不济，即自缢名至，亦以弓弦缢死，国人义之，合葬于弘圭山，  王翰。
按明外史陈友定传翰，字用文，仕元为潮州路总管，友定败，翰为黄冠，栖永泰山中者十载，太祖闻其贤，强起之，自刎死，有子偁知名，  戴宗濂。
按永新县志宗濂，字冽夫，庐陵主簿母老，弃官归养，时红巾寇起，宗濂纠义旅捍乡社，高皇帝定江南，闻其名，召至京，授以官，不屈，谪修都城死金陵，  俞庸。
按秀水县志，庸字子忠，秀州人，为平江路推官，年饥谷贵，流殍塞途，宪府檄庸，董仓庾赈给，全活数万，淮兵压境，庸募勇士，钥守盘门郡僚，高安等谓庸盍俱窜？庸厉声叱曰：公等以世臣守大城，一旦临利害先士民逃，恩义何有？安持铁简击庸仆地，遂开门兵入城，庸被擒，寻以计脱去，微服间道归淞，久之，太守知其人，将授之爵，庸谢曰：吴门之役，吾有死所，今日之生，出不幸耳，尚何面目受他命，见天日耶？因发愤病卒，  ，伯颜子中 段武 定，定 杨惠 ，僧住 冯  ，浩 石抹宜孙 钑纳锡彰， 王可 ，阿失不  ，花 朱春 普颜帖木儿 张翱 帖木儿不  ，花 元秃蛮 董丑 ，赵世杰 把匝剌瓦尔  ，密 驴儿， 达的按明，外史陈友定传子中，其先西域人，后仕江西，因家焉。子中明春秋，五举，有司不第，行省辟授东湖书院山长，迁建昌教授，子中虽儒生，慷慨喜谈兵，江西盗起，授分省都事，使守赣州，而陈友谅兵已破赣，子中仓卒，募吏民与斗城下，不胜，脱身间道走闽，陈友定素知之，辟授行省员外郎，出奇计，以友定兵复建昌，浮海如元都献捷，累迁吏部侍郎，持节发广东何真兵救闽，至则廖将军，永忠已降何真子，中跳坠马，折一足，致军前，永忠欲胁降之，终不屈，义而舍之，乃变姓名，冠黄冠，游行江湖间，太祖求之不得，簿录其妻子，子中竟不出，尝赍鸩自随，有急则死之，久之事寖解，乃还故里，洪武十二年，诏令郡县举元遗民将官之不应者论重辟，布政使沈立本密言子中于朝，诏以币聘使者至，子中太息曰：死晚矣，为歌七章，哭其祖父师友，饮鸩而死，当元亡时，守土臣仗节死者甚众，明兵克镇江，守将段武平章定定战死，克婺州，浙东廉访使杨惠婺州达鲁花赤僧住战死，克衢州，总管冯浩赴水死，石抹宜孙守处州，其母与弟厚孙先为明兵所获，令以书招之，不听，比克处州，宜孙战败，走建宁，收集士卒，欲复处州，攻庆元，为耿再成所败，还走建宁，半道遇乡兵，被杀，部将李彦文葬之龙泉，太祖嘉其忠，遣使致祭，复其处州生祠，其后大军北伐，克真定路达鲁花赤钑纳锡彰闻王师取元都，朝服登城西崖，北面再拜，投崖死，克奉元，郎中王可仰药死，检校阿失不花自经死，三原县尹朱春谓其妻曰：吾当死以报国，妻曰：君能尽忠，妾岂不能尽节，亦俱投缳死，克梧州，吏部尚书普颜帖木儿战死，张翱赴水死，克靖江，廉访司佥事帖木儿不花元帅，元秃蛮，万户董丑汉，府判赵世杰皆自杀，克云南梁王把匝剌瓦尔密，驱妻子沉滇池，与其右丞驴儿，左丞达的俱自缢死，  潘世英。
按松江府志世英，字积中，华亭人用御史，荐官闽南，会汀寇林顽，断官道，煽毒齐民，世英悉释其诖误，复业者一千三十户，兴化贼起，帅府分遣本道督捕，选世英从官军，有戮平民冒功者，世英曰：民苦胁从，非本心也，请帅抵贼垒，反复慰喻，皆感泣，缚其渠魁以降，复业者一千五百户。初，江淮贼起，分兵守关，世英实董之，左丞老老镇江东，遣使起关，上兵使者露刃以胁之，世英曰：我受命守关，兵一转足，则闽危矣，使者厉声曰：汝不畏死耶？世英张&#引颈曰头，可与兵不可与使者还，白左丞，叹异久之，已而余寇复至，同安募义兵，航海忽安溪，贼掠县境，突入县廨，世英端坐不起，骂贼不绝口，遇害，归祔于千山  ，明一。
花云 朱文逊
按明外史本传云：怀远人，貌伟而黑，骁勇绝伦，至正十三年，从太祖临濠，克怀远，擒其帅拔全椒，袭缪家寨，太祖将取滁州，率数骑猝遇贼数千云，卫太祖突阵出，遂克滁州，从取和州，获卒三百授管勾，太祖渡江，云先济，既克太平，命宿卫左右，从克集庆，获卒三千，擢总管徇下丹阳，丹徒金坛，过马驮沙，道遇剧贼，擒杀甚众，授前部先锋，从拔常州，守牛塘营，擢行枢密院判阶，安远大将军，克常熟，州获卒万余，已命趋宁国，道杀群盗数百，还守太平，二十年闰五月，陈友谅以舟师来寇，云与知府许瑗院判王鼎，元帅朱文逊率三千人御之，文逊战死，友谅攻三日不克，乃以巨舟乘涨，令士卒缘舟尾攀堞登城，遂陷缚云，急云怒大呼，缚尽裂，起夺守者刀，杀五六人，大骂，贼怒，碎其首，缚于舟樯，丛射之而死，瑗鼎亦抗骂死，太祖即吴王位，追封云东丘郡侯，瑗高阳郡侯，鼎太原郡侯，立忠臣祠，并祀之，方战急，云妻郜祭家庙，挈三岁儿，泣语家人曰：城破，吾夫必死，吾义不独存，然不可使花氏无后，若辈善抚育之云，被执，郜赴水死，侍儿孙瘗毕，抱儿行，被掠至九江，军中恶儿啼，孙氏夜投渔家，脱簪珥属养之，及汉兵败，孙往渔家，窃儿走，夜宿陶穴中，天明渡江，溃军夺舟去，弃江中浮，断木入苇洲，采莲实哺儿，七日不死，夜半，有老父号雷老挈之行，逾年，达太祖所孙抱儿拜泣，太祖亦泣，置儿膝上，曰：将种也，赐雷老衣，忽不见儿，寻赐名炜，累官水军左卫指挥佥事，世宗即位之岁，其五世孙为辽复州卫指挥请于朝，赠郜贞烈夫人，孙安人立祠，致祭文逊，太祖养子也，尝与元帅秦友谅攻克无为州，  许瑗， 王鼎 ，刘齐 曾万中 陈海 ，宋叔  ，华 赵天麟， 董曾按明外史花云传，瑗字栗夫，乐平人，元末两举乡第一会试不第，放浪吴越间，太祖驻婺州，瑗谒曰：元祚将终，四方鼎沸，足下欲定天下，非延揽英雄，难以成功，太祖喜，置幕中，参军事，未几，命守太平，鼎仪真人，初为赵忠养子，忠从太祖为总管，克太平，授行枢密院判镇，池州赵普胜来寇，忠阵殁，命鼎嗣职，复故姓守太平，至是，鼎与云瑗，三人皆被难时，有刘齐者，以江西行省参政，守吉安守将李明道召友谅兵至开西门纳之，杀参政曾万中陈海执齐及知府宋叔华，胁之降，二人不屈，又攻破临安，执同知赵天麟，亦不屈，俱送友谅所，友谅方攻洪都，杀三人徇城下，友谅兵陷无为州，执知州董曾亦抗骂不屈，沈之江 ， 张子明，按明外史赵德胜，传子明领兵千户，洪都围久，内外隔绝，朱文正遣子明告急于应天，以东湖小渔舟从水关潜出，夜行昼止，半月始得达。太祖问友谅兵势，对曰：兵虽盛，战死者不少，今江水日涸，贼之巨舰，将不利，师久粮乏，援至可破也。太祖谓子明，归语而帅，坚守一月，吾自取之，还至江口，为友谅所获，令诱降城中子明伪许之，至城下大呼，我张大舍，已见主上，令诸公坚守，救兵且至，贼怒，攒槊刺之死，追封忠节侯，  丁普郎。
按明外史赵德胜传普郎，初为陈友谅将守小孤，太祖徇江州，同傅友德来附，授行枢密院同知，数有军功，友谅攻南昌，太祖来援，遇于鄱阳湖，七月己丑，两军搏战，自辰至午，普郎身被十余创，首脱犹执兵若战状，直立舟中不仆，敌惊为神，赠济阳郡公，  张志雄。
按明外史赵德胜传志雄，亦友谅将从赵普胜守安庆，友谅杀普胜，志雄怨之，降于太祖，为枢密院判，志雄素骁勇，号长张，至是舟樯折，敌攒刺之，知不能脱，遂自刎，  汪靖。
按江南通志靖，字徯安，休宁人，太祖与陈友谅战鄱阳湖，靖诈降，友谅为内应，夜举火中外夹攻火中，犹作战斗状，因焚死，录忠赠盱眙，子祀于康郎，山  马，玉按鄱阳县志玉，洪武初，石门巡检，时剧寇犯境，玉率兵役御之，奋勇直前，力尽殁于阵，后屡显灵异，土人至今祀为神云，  朱模。
按江南通志模，字子范，休宁人，洪武初，判六安州，在任清正，左氏军丁纠众为逆，模单骑捕之，深入贼垒，遇害，  王恺。
子
行
按明外史本传恺，字用和，当涂人，通经史，元时为府吏，太祖拔太平，召恺为掾，从下京口，抚定新附民及建中书省，用为都事，杭州苗军数万降，待命严州境，恺驰谕之，偕其帅至，太祖克婺州，置中书分省调恺，都事克衢州，命总制军民事，置游击军，籍丁壮万余，常遇春守金华，部将扰民，恺执挞之，遇春让恺，恺曰：民者国之本，挞一部将万民安，将军所乐闻也，遇春乃谢恺，开化马宣，江山杨明并为乱，先后讨禽之，陈友谅寇龙江，太祖命胡大海捣，广信以牵制之，大海，遣元帅葛俊往，恺曰广信，汉门户，必重兵守偏师挠之，设挫&#，吾衢绎骚矣，大海乃自行至而广信溃，一如恺言，寻迁左右司郎中，佐大海治省事，苗军作乱，害大海，执恺欲降之，恺正色曰：吾守土，义当死，宁从贼耶？贼帅刘震欲全恺，其党吴得真曰：无自贻患，遂并其子行杀之，恺善谋断，尝白事未听，却立户外，抵暮不去，太祖出怪问之，恺谏如初，卒从其议，后赠奉直大夫，飞骑尉，追封当涂县男，  孙炎 ，耿再成 ，王道同 ，朱文刚。
按明外史本传，炎字伯融，句容人，面铁色，跛一足，谭辩风生，雅负经济，与丁复夏煜游，有诗名，太祖下集庆，召见，陈元运将尽，请延揽贤豪，太祖方建行中书省，用为首掾，从征浙东，擢池州同知，寻进知府，召为行省都事，克处州，授总制以礼，招聘刘基，章溢，叶琛等，基不肯出，炎使再往，基遗以宝剑，炎作诗赠基言：剑当献天子，斩不顺命者，非人臣所宜用封还之，且贻书数千言，基始就见，会太祖来聘，遂送诣建康，是时城外皆贼垒城，空无一兵，苗军作乱，杀院判耿再成，执炎及知府王道同，元帅朱文刚，幽空室胁降，皆不屈，贼帅贺仁德馈雁酒，炎大骂，贼怒，拔刀叱解衣，炎曰：此紫绮裘，主上所赐，吾当服以死，遂与道同，文刚皆见害，年仅三十余，追赠丹阳县男塑像，再成祠道同，由中书省宣使，迁帐前总管，出为义乌知县，擢知处州，赠太原郡侯，文刚，太祖养子，小字柴舍，变起，欲与再成聚兵杀贼，不及，遂被难，赠镇国将军，附祭功臣庙，  孙本立。
按吉安府志，本立庐陵人，自少武勇称乡里，壬辰，兵起，本立纠合豪杰等辈数百人，保捍郡邑，戊戌，伪汉陈友谅至本立与侪偶，曾万中陈海力战却之，辛丑，三人款附，高皇帝，帝乃授三人，官为参政，友谅将熊天瑞，据赣州怒，本立不附己，潜袭其军，本立遇害，  李继先按吉安府志继先，庐陵人，父诚，则以能诗名才子，尝教督继先心念世平贵文事，世乱先武功，因去事高皇帝以韬略受知，授枢密院判官，会南昌降将祝宗等复叛，友谅悉兵来围，左右翼元帅，后先战没，敌攻弥急，继先出战，力屈被掠死，敌中友谅平，赠继先陇西侯立庙祀之，  李梦庚。
按明外史郭景祥传梦庚，凤阳人，从渡江，掌军机文字，与景祥同时为左司郎中，同调浙东分省入为参议，兼督府参军谢再兴守诸全所部左糜，二将私贩易吴境，太祖怒，杀二将，召谕再兴，命梦庚往诸全总制军事，再兴忿梦庚，一旦出己上，遂叛，执梦庚降于吴，梦庚死之，祔祭功臣庙，  钱清。
按青阳县志清，字公清，倜傥好义，精数术，元末兵兴，集义旅卫乡邑，与赵普胜立寨相望，寇来则拒，退则率乡人耕稼以为食，民多赖之。大将常遇春遣院判赵忠攻青阳县，即率众归命，授陕西，宁夏卫正千户，后擢莱州卫指挥使吴元年调征张士诚战不利，独挺身格斗，遂死于阵，清居家时，尝筑九华山房王忠，文公为之记，忠文公后伏节滇南，盖志相合也，  徐明按合肥县志明，合肥人，为管军百户，壬寅，从守洪都，癸卯，五月丙子，陈友谅攻洪都之新城门，明从指挥薛显，开门突战，被执，死之，明有胆略，善修饬，遇事敢为，当围城之日，尝出劫友谅营，获其良马以归，友谅阴设陷，&#数临城诱战，是日明乘醉跃马出城射贼，贼走，明追之堕陷，&#中，贼钩取去，诱之降不从，寻杀之，后追封合肥县男，配享洪都，忠臣庙，以其子为指挥  ，郈明。
按合肥县志明，合肥人，甲午，归附从克和州，渡江，取太平入建康，收下江南等处累立战功，授管军上千户，癸卯，七月伪汉，陈友谅举兵围南昌，守将朱文正告急，上率诸将士往援之，遇于康郎山，大战数日，明奋力死于阵，友谅败，上追念明，捐躯徇国，命立庙于康郎山，肖形祀之，仍追赠武节将军，飞骑尉，封梁县子，  王德。
按合肥县志德，合肥人，元季兵乱，初为群雄所得，度其无成，乃脱身归明，翼从渡江，拔采石，取太平定，江南等处，皆有功，上爱其勇力，授管军上千户，癸卯，七月，陈友谅率兵六十万攻围南昌守臣告急，上解庐州围赴之，遇友谅兵于康郎山，自戊子至辛卯，酣战累日，德奋勇誓歼，强寇死于战，友谅败，追赠武节将军，骁骑尉，封合肥县子，仍令有司建庙于康郎山肖像，岁时祭之，  朱鼎。
按合肥县志鼎，合肥人，勇悍多力，善马&#，岁乙未，与巢湖水将俞通海等归附，从渡江，多立战功，授管军上千户，癸卯，七月，从上讨陈友谅遇于鄱阳湖，鼎奋勇迎击，面臂中数矢而死，追赠武节将军，骁骑尉，封合肥县子，复命有司即其死所，建忠臣庙，设像，岁时祭之，  汪文丙。
按太平县，志文丙，字丙叔，常从汪泽民游革除，初随抚谕官，孙炎入觐，授秘书，典签讲解称上意，升都昌县令，时陈友谅居江西，严卫守御骂贼，死之，  韩成。
按凤阳府志成，有勇略，从明太祖起兵，率先陷阵，屡立大功，陈友谅攻南昌急，太祖率兵往救，大战于鄱阳湖，被围，计无所出，成进曰：臣闻古人有杀身成仁者，臣不敢辞，遂赐成龙袍，冠冕与太祖服同对，贼众投水中，贼遂退，友谅败死，封成，高阳侯建忠臣祠于康郎山成，位第一子，观袭广西卫指挥佥事，  叶琛。
按明外史本传，琛字景渊，丽水人，博学有才藻，元末从石抹宜孙守处州，为画策，捕诛山寇，叶贤三等，授行省元帅，王师下处州，琛避走建宁，太祖以荐征至金陵，授营田司佥事，寻迁洪都知府，佐邓愈镇守祝宗，康泰叛，愈脱走，琛被执不屈，大骂死之，追封南阳郡侯，塑像耿再成祠后，祀功臣庙，南渡后，追谥贞肃  ，赖天赋，按惠州府志天赋，至正中，举人材任，兴宁主簿至，洪武初，因乱屯兵于龙母寨，出与贼战，败绩，追至马公坑，执之不屈而死，  锺镒。
按惠州府志，镒山东掖县人，洪武初，河源县丞集流逋，定版籍，建学校，立坛祠，凡邑之政，罔不修举，后署海丰县事，海寇猝至，城陷，死之，  唐豫。
按南海县志，豫字用之，南海平步人，洪武初，乡贡授增城县学教谕，博洽群书，乡人号为唐书柜，湛莱民作乱，豫往谕以义不从，被执，骂贼而死，  胡深。
按明外史陈友定传，太祖既定婺州，与友定接境，友定侵处州，参政胡深击走之，遂下浦城，克松溪，获友定将张子玉，与朱亮祖进攻建宁，破其二栅，友定遣阮德柔以兵四万屯锦江，绕出深后，断其归路，而自率牙将，赖政等以锐师搏战，德柔自后夹击，深兵败被执，死之，  牟鲁。
按明外史本传，鲁乌程人，为莒州同知，洪武三年秋，青州民孙古朴等为乱，袭州城，执鲁欲降之，鲁晓之曰：国家混一海宇，民皆乐业，若辈悔过自新，可转祸为福，不然，官军旦夕至，无遗种矣，我守土臣，义唯一死，所惜者良民耳，贼未敢害，拥至城南，邹家庄，鲁大骂，遂杀之，已而贼破，诏恤其家，  白谦 ，裴源。
按明外史牟鲁传谦，婺源知州，信州盗萧明来寇，谦力不能御，怀印出北门，赴水死，源肇庆府经历，以公事赴新兴，遇山贼陈勇卿被执，勒令跪源大骂曰：我命官，乃跪贼耶？遂被杀，洪武三年，赠官二等，  朱显忠 王均谅。
按明外史牟鲁传，显忠如皋人，为张士诚将来降，数从征有功，以濠梁卫指挥佥事，从邓愈下河州，抵土番，从傅友德克文州，遂留守之，洪武四年夏，蜀将丁世真，召番数万来攻，却而复至，食尽无援，或劝走避叱，不听，攻益急，裹创力战，城破，为乱兵所杀，千户王均谅，被执不屈，磔死，友德至世，真乃走，事闻，赠恤有差，  于光。
按明外史濮英传光都昌人，从徐寿辉起兵，为宣慰元帅，镇浮梁，陈友谅弒寿辉光来降，从大将军收浙西，定中原守潼关，有功，为鹰扬卫指挥，镇巩昌，扩廓袭兰州，光以兵赴援，至马兰滩，战败，执徇城下，光大呼曰：我不幸被执，公等坚守，徐将军将大军旦夕至矣，遂被杀，赠怀远将军，祀鸡笼山功臣庙，  黎。
按临川县志字希，少有经济，至元末，廷臣屡荐固辞，洪武辛亥，由明经博学，除南宾主簿，莅事廉明，吏民畏服，邻郡长宁近夷獠岁易，五守皆为夷獠所逐，部使奏可任，诏为知州，拨煨烬瘗遗，胳流民四归，夷贼解散，岁余，戎州贼入州境，梅洞宁远，贼应之攻州城，率民兵出战，自朝至晡，势弱不支，堕马大骂，为洞贼所害，吏目简居敬葬之宝，屏山下州民祠祀之，四川茶盐运判，乐夔来援不及，哭诗甚哀， ， ； ， ， ，  管贞。
按赣州府志贞，字源清，宁都人，登洪武辛亥进士，授阳谷县丞，寇至，竭力御之，不克，被执，骂贼而死，民哀悼之，  王纲。
按明外史，忠义传纲，字性常，余姚人，与弟秉常敬，常并以文学名纲，善刘基，语之曰：老夫乐山林，异时得志，勿以世缘累我，后基竟荐纲于太祖，洪武四年征至京师，年七十矣，齿发如少壮，太祖异之，策以治道，擢兵部郎，潮民弗靖，除广东参议，督兵饷，语所亲曰：吾命尽此矣。以书诀家人携子彦达行，单舸谕降诸乱民，还抵增城，遇海寇曹真，截舟罗拜，愿得为帅，纲谕以祸福，不从则奋骂，贼舁之去，为坛坐，纲日拜请，纲骂不绝口，遇害，彦达年十六，亦骂贼求死，贼欲并杀之，其酋曰：父忠子孝，杀之不祥，令缀羊革裹父尸而出，二十四年，御史郭纯以闻，诏立庙死所，岁时祀之，彦达以父荫当得官，痛父终身不仕，  王名善 黄里。
按明外史牟鲁传名善，义乌人为高州通判，海寇何均善被戮，洪武五年，其党罗子仁率众潜入城，执名善，不屈死，里云内州同知，洪武五年秋，蒙古兵突入城里，率兵巷战，力屈死之，  陈刚。
按宁波府志刚，字子浩，尝与友人傅恕，穷日夜绩学，期以科目自见，造诣日深，终不一践墙屋，洪武五年，征授延安神木，令其地控西北，边人民甚稀，习尚桀，&#刚，徒步上任，抚牧疲羸，尤急于摧奸宄，有小吏白敬，臣素险黠，刚欲谴之，遂亡去，引贼入寇，逼令降，刚大骂不屈，曰：汝奴致贼为逆，吾与此邑同存亡，恨不寸斩汝等，贼夺刚所佩印杀之，县随陷  ，万斌。
按明外史，忠义传斌，字文质，定远人，沉毅尚气质，元季海内乱，集壮士，保障乡曲，岁癸巳，归太祖于濠，从克滁，和，真三州，授管军副千户，镇滁，后太祖用师江南，江北州县多陷，斌屡摧破，邻寇孤城，晏如守滁，十三年，始从征建宁，洪武纪元从下中原，调永平五年六月，从宣宁侯曹良臣，逐寇塞外，大战于阿鲁浑河，先登陷阵，死之，  王袆。
按明外史本传，袆字子充，义乌人，幼敏慧，长师黄溍学古文，遂以文章名世，尝游元都，陈时务七八千言，宰相格不以闻，危素张起岩辈先后论荐之，不报，乃南归，益着书名日盛，太祖取婺州，召见，用为中书分省掾史，征江西，袆献颂，太祖喜曰：江南有二儒，卿与宋濂耳，学问之博，卿不如才思之雄，濂不如卿赐而遣之，太祖创礼贤馆，李文忠荐袆及许元王，天锡召置馆中，旋授江南儒学提举司校理，父忧归，服阕，除侍礼郎，兼引进使，寻掌起居注，已命同知南康府事，赐金带宠之，居官有惠政，太祖将即大位，召还，议礼坐事忤旨，出为漳州府通判，洪武元年八月，上疏言：祈天永命之要，在忠厚以存心，宽大以为政，法天道，顺人心，雷霆霜雪，可暂不可常，浙西既平，科敛当减，太祖嘉纳之，然不能尽从也，明年修元史，命袆与濂为总裁，书成，擢翰林待制，同知制诰兼国史院编修官，奉诏预教大本堂，每召对，必赐坐，久则赐食，坐失朝降，编修出使吐蕃，未至，召还，五年正月，太祖既平蜀，议招谕云南，会北平送云南使者苏成，至乃元梁王把匝剌瓦尔，密遣往漠北者，即命袆赍诏偕往，至则谕王以祸福王未决，而元嗣君遣使脱脱征饷，胁王以危言，必欲杀袆，王匿袆民间，脱脱诮让王，王不得已，出袆见之，脱脱欲屈袆袆叱曰：天既讫汝元命，我朝实代之，汝爝火余烬，敢与日月争明耶？且我与汝皆使也，岂为汝屈！脱脱益詈王，或曰：两国交兵，使在其间，不从则遣之，且王公素负重名，不可害，脱脱攘臂曰：今虽孔圣，义不得存，袆顾王曰：汝杀我，大兵夕至，汝祸不旋踵矣，遂遇害，时十二月二十四日也，年五十有二，梁王遣使致祭，具棺衾敛之，建文中，袆子绅讼袆事，诏赠翰林学士，谥文节，正统中，改谥忠文，成化中，命建祠云南，春秋奉祀，绅，字仲缙，袆死时年十三，长博学受业，宋濂濂器之曰：吾友不亡矣，蜀献王聘绅，待以客礼，绅启王往云南求父遗骸，不获即死所致祭，述滇南痛哭记以归，  厉子温。
按丽水县志子温，以明经擢南京监察御史纠劾不避权要，洪武癸丑，命覆踏湖州水荒，以实复命，上曰：先悉曰，无尔独曰：有莫不知，所以者乎？对曰：天知地，知臣知君独不知上忿其言过直，斩之，令检子温行箧止，陈米三升，出京省荒诗二律，监刑官复述其临刑，诗一首上，痛惜如失，卒查灾荒，果如其言，因御书于午门曰豪杰，御史厉子温以励天下，为人臣者，  吴云按明外史王袆传云，宜兴人，元待制仕太祖，历官刑部尚书，与礼部尚书陶凯并出为湖广参政，洪武八年九月，太祖议再遣使招谕梁王，召云语之曰：今天下一家，独云南，未奉正朔，杀我使臣，卿能为我作陆贾乎？云顿首请行，时梁王遣铁知院辈二十余人使漠北，为大军所获，送京师，太祖释之，令与云偕行，既入境，铁知院等谋曰：吾辈奉使被执，罪且死，乃诱云：令诈为元使，改制书，共绐梁王，云誓死不从，铁知院等遂杀云，梁王闻其事，收云骨，送蜀给孤寺殡之，云南平，云子黻，上云事于朝，诏驰传返葬，以黻为国子生，弘治中，赠刑部尚书，谥忠节，与袆并祠，改祠额曰二忠 ， 熊鼎 ，赵成 杜寅。
按明外史本传，鼎字伯颖，临川人，元末举于乡，长龙溪书院兵乱，结乡人自守，陈友谅屡胁之，不应，邓愈镇江西，数延见，奇其才，太祖至愈，以鼎荐欲官之，以亲老辞，乃留愈幕府赞军事，母丧除，召至京师，命偕诸儒撰公子书，训贵戚子弟，寻授德清县丞，松江民钱鹤皋反，邻郡大惊，鼎镇之以静，吴元年召议礼仪，除中书考功博士，迁起居注，宫殿成，命类编古人行事可为鉴戒者，书壁间舍人耿忠使广信，还奏郡县官违法状，帝遣御史廉之，而时已颁赦书，丞相李善长再谏，不纳，鼎偕给事中尹正进曰：朝廷布大信于四方，复以细故烦御史失信，且亵威，帝默然久之，乃不遣御史洪武改元，新设浙江按察司，以鼎为佥事，分部台温，台，温自方氏窃据伪官，悍将二百人，暴横甚，鼎尽迁之江，淮间民始安，寻奏治温之倡邪？教者散其众为农，平阳，知州梅谧，坐赃辨不已，民数百咸诉，知州无罪，鼎将听之，吏白：鼎释知州如故。出何鼎叹曰：法以诛罪，吾敢畏谴，诛无罪人乎！释谧以情，闻报如其奏，宁海民陈德仲支解黎异，异妻屡诉不得直鼎，一日览牒，有青蛙立案上，鼎曰：蛙非异乎？果异止勿动，蛙果勿动，乃逮德仲鞫实，立正其罪，是秋，山东初定，设按察司，复以鼎为佥事，奏罢不职，有司数十辈，列郡肃清，进副使，徙晋王府右傅坐累，左迁大同卫知事，复授晋王府参军，召为刑部主事，八年，西部朵儿只班率部落内附，改鼎岐宁卫经历，赐白金，宝钞以行，既至，知寇乃伪降，密疏论之，帝遣使慰劳，赐以裘帽，复遣中使赵成召鼎，鼎等既行，寇果叛，遣其下胁鼎还，鼎责以大义骂之，遂与成及知事杜寅俱被杀，帝闻，悼惜，命葬之黄羊川，立祠致祭，以所食俸米给其家 ， 顾师胜。
按明外史牟鲁传师胜，兴化人，为峨眉知县，洪武十二年，率民兵讨贼，彭普贵战死，赐敕褒美，恤其家，  陈敬，按明外史牟鲁传敬增城人，洪武十四年举贤良，擢礼部郎中，左迁云南曲靖府经历，署剑川州事，邻寇来攻，城敬御之，官兵寡，其下欲退，敬瞋目大呼，力战死，命恤其家，  赖麒兴。
按广州府志，麒兴增城人，自幼负奇气，而勇于义，行事不苟，洪武十四年尝忿邻贼，苏友兴聚众作乱，因与长沙乡人廖孟璇，连誓募兵，往隶南雄侯，赵庸麾下，调发讨捕，屡立战功，兵回本邑，为关子，洋残寇，设伏所陷，赍志以殁，民甚惜之，  邓国琦。
按东莞县志国琦，东莞人，性刚毅，尚节概，洪武初，以贤良举不就，十四年辛酉，草寇苏友兴，啸聚剽掠，乡邑骚动，地方众多附之，惟国琦与缺口镇巡检李添凤径趋，靖康诸乡，起集民丁二千余屯守缺口镇，与贼战不利，退保深溪山，贼复益兵死战，力不支，与李添凤俱被执国琦，骂贼不屈而死，侍郎陈琏称其英声，伟节不愧古人云：  张仲贤 关敏。
按南海县志仲贤，南海人，少刚果，涉猎书史，见义勇为洪武初，同关敏破龙潭，贼敏死，仲贤力战获免，十四年，东莞湛莱贼曹真聚众构逆，朝廷遣南雄侯赵庸总兵往讨，命仲贤率民兵先为向导，仲贤驾舟，设机先进，夺其港口，摧贼前锋，由是官军战舰，乘潮继至，贼众大溃，庸爱其勇，复遣率众援东莞，舟经海口，贼惮之，悉众来攻，力战不支，死之，贼为仲贤杀者亦数百人，贼平后，庸嘉叹其忠，祭之  ，张斌、
按密云县，志斌江南，合肥人，洪武间，累官都指挥佥事，创建卫所修筑城池，寻以征进失利，被敌获不屈死，子麟袭升，陕西都指挥使，镇守宁夏，  高德。
按抚宁县，志德洪武间归附，从征累立战功，除授千户，十四年，奉调进征云南，金齿卫等处，所至奏绩，十五年八月，攻大白寨，不下与蛮寇对敌，奋勇争击，力战死之，及云南平定，事闻，赠明威将军，佥指挥使司事，荫世袭指挥佥事，  云奇。
按南海县志奇，南海人，洪武间，内使守西华门，时丞相胡惟庸谋逆，其居第，去门甚迩，奇密知其事，冀因隙以发，未几，惟庸所居，井涌醴泉，邀上往幸，銮舆出奇走，冲跸道勒马衔，言气力勃崒，舌不能达意，上怒，左右乱挝捶，折右臂，犹奋指贼臣，第弗为痛，上乃悟登城，眺顾则见彼第内，壮士衷甲，伏屏帏间数匝，亟返&#殿，罪人一一就缚，召奇息已绝矣，上追悼，加赠司礼监，太监，赐葬于钟山之西，命有司春秋致祭，给六人备，岁时洒扫，  张爱。
按福建，通志爱，上杭人，洪武间溪，南寇攻县，众推爱为队，长与梁文彪等力战，斩首数百，复随官军捣穴，深入被执，骂贼不屈死，  张文焕。
按山西，通志文焕，洪武中为白洋镇巡检，与敌战死，其妻闻之，亦死，一子贫不能自存，召养于京，给以父俸，  徐彝。
按宝庆府志彝，洪武中，授武冈州判官，峒苗犯顺，彝力战死之，士民无不哀慕，  俞德惠。
按无锡县，志德惠，字用济，洪武中举经明行修，授行人司行人，奉命使蜀，再使广西，值寇乱德惠，驱车径前，卒与贼遇，不屈死之道，阻不得归，骨葬衣冠于绣岭之下，  袁兴。
按全椒县志兴，字德兴，以骁勇名里中，闻明太祖渡江，克太平往归之，初从攻宣州，奋勇先登，敌皆披靡，俄被创，伤左颊流血，略不为动，接战益力，元帅伯颜不花见而奇之，且以为言，得赐银碗，继攻蛮子海牙水寨，破陈也先之众，遂入建康，取宁国，寻从下徽州，会苗军犯境，战却之，苗复至，大破之，乌龙岭下，饮其马以还，又从胡左丞攻下兰溪诸县，破伪吴于五端门，平章李文忠率师攻东阳，叛将谢再成败走，复与伪吴合战，生擒其将曹元帅，并获其马，授管军千户，又攻桐庐富阳，进克杭州，从永嘉侯下温，台，福建沿海诸郡，捕海寇至兰秀山，大捷，授武略将军，杭州卫千户世袭，从宣德侯曹良臣，征曲靖，临安，建水乌撒，乌蒙诸郡平之败，龙海羌，降其众，未几复叛，兴奋曰蛮夷，乃敢尔反侧，吾不生缚，此寇不返也，遂身先士卒，与寇逆战，死之，蒙恩赐米帛褒恤，赠明威将军，指挥佥事，以子英代世袭，  濮英。
按明外史本传英，庐州人，初以勇力为百夫长，积功至西安卫指挥，以军政不修，召还责诘，遣叶升代之，升更言其贤，令还卫，洪武十九年，太祖命耿炳文选陕西都司卫所卒备边，惟英所练称劲旅，加都督佥事，明年，命率所部随大将军冯胜北征，抵金山，降纳哈出，遂班师，而以英将奇兵三千人为殿，余众窜匿者尚数十万，闻师旋，设伏于途，谋俟大军过窜取之，不敢发，英后至，猝为所乘，急前击斩数人，来者益众，英冲突不能出，马踣，遂见执，敌既得英，思挟为质，英绝食不言，乘间引佩刀剖腹死，录英死事，赠金山侯，谥忠襄，明年，进赠乐浪公，封其子玙为西凉侯，禄二千五百石，予世券，  李复原。
按赣州府志复原，雩都人，由监生，洪武二十八年任广西平乐县主簿，升本县丞，值猺寇掠乡厢，复原帅兵迎敌，战于蛇黄冈，跃马直前，斩首十余级，中毒矢毙，有二勇士奔救之，亦被刺死，城中人愤，悉众出战，贼乃败走，邑人立庙祀之，以二勇士配享  ，吴得 井孚。
按明外史牟鲁传得全椒人，洪武中为龙里守御所，千户三十年，古州上婆洞蛮林宽作乱，攻城，得与镇守盱眙，井孚乞兵，贵州都司，坚守以待贼，烧门急攻，得孚开门奋击，得中毒弩死，孚战死，赠得指挥佥事，孚正千户，子孙世袭，恤其家，  赵忠。
按新河县志忠，洪武七年，佥充前仪卫司校尉二十三年，征以都山，战胜二十四年，复征宁夏，驴驹河黑松林，三十二年，为奸臣等变法为乱，调兵征讨，忠随驾攻克遵化，又克雄县鄚州，攻围真定，接应永平，十月，克大宁，十一月，郑村坝，大战全胜，十二月，取广昌三十三年，取蔚州，攻围大同，四月白沟河，大战全胜，五月，攻围济南，九月，升小旗，十月，攻克沧州，十一月，哨，南馆陶升，典仗三十四年，夹河大战，全胜闰三月，&#城，大战全胜，四月，德州摆长围，兵败，死之，至永乐十年，追封武略将军，锦衣卫中所副千户，镇抚司带俸，正统七年，与世袭赵英，赵本宗承之，  张辅。
按天全县志辅，本司属官百夫长，洪武三十四年，管领土兵三百六十名，调征沧州，寇贼奋勇对敌，贼势猖獗，兵溃，辅独操刃与战，被执，骂贼不屈，投江而死，奉院司优其后 ， 蔡运。
按南康县志，运字来仪，太平里人以贡，任四川布政司，参政署布政使事，寻罢归，复知宾州，洪武三十五年，以忠死，阅蔡氏家谱初任宾州，升参政盖烈烈，然逆鳞仗节，为人之所难为者，  项民彝。
按松阳县志民彝，字善恒，状貌修伟，以明经授广西，监察御史，上以皇太孙英明，欲特授历服，乃上疏曰：父子相传，古今常道，陛下独不闻卫辄之事乎？且太子仁柔，初无显过千岁，后将何以入宗庙乎？上怒，罢朝，时天大雪，民彝俯伏不敢起，上入宫，复取其奏，读之感悟，命宦官搜于雪消，陷处得之，四肢已僵，敕光禄寺调护，寻以疾终，上一日问侍臣曰：胡久不见长，御史对曰：已死矣，叹息久之。
忠烈部名臣列传三十一
明二
张昺 谢贵 彭二 程亨
按明外史本传，昺，泽州人，洪武中举人材，累官工部右侍郎谢贵者，不知所自起，洪武中为河南都指挥佥事，坐法，降河南卫指挥佥事，建文帝即位，廷臣议削夺诸藩，更置守臣，乃以昺为北平布政使，而以贵为都指挥使，并受密命，伺察燕事，至则王称疾久不出，谋甚秘，昺知必有变，乃部署在城七卫，及屯田军士，列九门防守，燕将张玉，朱能屡请王起兵，建文元年七月六日，会朝廷遣人逮燕府官校，王伪缚官校，置庭中，将付使者，绐昺，贵入至端礼门，为伏兵所执，昺贵不屈死，张玉等遂率勇士攻九门，克其八，独西直门不下，都指挥彭二跃马呼市中曰：燕王反从我杀贼者，赏集兵千余人，将攻端礼门，王遣健士格杀二兵，散尽夺九门。初，昺被杀，尸得还葬，靖难后族，昺家焚杀其近戚，程亨等并出昺尸，焚之，福王时，赠昺太子太保，工部尚书，谥节愍，贵英山伯，谥勇愍，二舒城伯，谥武壮，  葛诚 卢振 ，余逢辰 杜奇。
按明外史本传，诚未详何许人，为燕王府长史，建文初，王使诚奏事京师，帝召见，问府中事，诚具以实对，遣还，王佯病，盛暑拥炉，坐呼寒昺，贵等入问疾，诚言：王实无病，宜为备，诚又密疏闻，帝得燕密谋，踪迹即发符，逮府官校昺，贵既死，诚以与谋被杀，护卫指挥卢振受昺，贵指与诚为内应，至是亦死，与诚俱族，余逢辰者，字彦章，宣城人，有学行，为燕府伴读，王信任之，以故得闻异谋，乘间力谏，知变将作，贻书其子，誓必死，及兵起，复泣谏，言君父两不可负，死之，北平人杜奇燕王起兵，征才隽士，入府奇极谏，当守臣节，王怒，立斩之，福王时，赠诚大理少卿，谥果愍，振都督同知，逢辰苑马少卿，谥忠愍，奇翰林检讨，谥贞直  ，宋忠 余瑱， 彭聚 孙泰，按明外史本传忠，不知何许人，洪武末，为锦衣卫指挥使，百户有非罪，论死者忠疏救，御史劾之，太祖曰：忠率直无隐，为人请命，何罪为并？宥百户，寻为佥都御史刘观所劾，调凤阳中卫指挥使，三十年，平羌将军齐让征西南无功，以忠为参将，从将军杨文讨之，师旋，复官锦衣，建文元年，忠以都督奉敕总边兵三万屯开平，悉简燕府护卫壮士从忠，听忠节制，又以都督徐凯屯临清，耿瓛屯山海相为掎角，北平，故有永清左，右卫忠调其左屯彰德，右屯顺德，约张昺，谢贵葛诚为内应，以图燕，燕王杀昺等起兵，忠率兵至居庸关，关已夫守不得进，退保怀来，燕王度忠必争居庸，率精兵八千卷甲，倍道趋怀来，获谍者，言忠谓将士尔等家在北平者，并为燕屠灭，盍努力复雠报国恩，燕王急，令其家人张故旗帜为前锋，呼其父兄子弟相问劳，诸将咸喜曰：我家固亡恙，宋总兵欺我，倒戈走忠，仓卒布阵，未成列，燕王一麾，渡河鼓噪，进忠败，死之，忠之守怀来也，都指挥余瑱，彭聚孙泰与俱，及战，瑱被执，不屈死，泰中流矢，血被甲，裹创力斗，与聚俱陷阵亡，当是时，诸将校为燕所俘者百余人，皆不肯降，以死惜姓名，多不可考，福王时，赠忠寿昌伯，谥壮愍，瑱东阳伯，谥翼愍，泰象山伯，谥勇愍，聚左都督，  卜万 ，马宣 曾浚 朱鉴。
按明外史本传，万不知何许人，建文初，以都指挥守大宁，燕师起，万与都督刘真，陈亨出兵扼松亭关，亨欲降燕，畏万不敢发，燕行反间，贻万书，盛称万极诋亨，厚赏所获大宁卒，缄书衣中，俾密与万，故使同获卒见之，卒问守者，守者曰：遣归通密书于卜都司，以故得厚赏，卒跪告，守者请俱遣，冀得赏而竟不与，赏不得赏者发其事，真亨搜卒，衣得书，遂执万下狱死，籍其家，已而燕王袭破大宁，真亨还救亨，遂袭走真以降，当大宁未破时，守蓟州者，有都指挥马宣，张玉谓燕王曰：蓟州外接大宁，兵多骑士，三河，潞河跃马可渡，不亟攻之，为后患，会宣发兵将攻北平，与燕兵战于公，乐驿而败，退保蓟州，与镇抚曾浚城守，玉等急攻城，宣出战被擒，骂不绝口，与浚同不屈死，时守大宁者，有指挥使朱鉴亦力战，不屈死，福王时，赠宣全椒伯，谥忠壮，万左都督，鉴含山伯，谥壮烈，浚指挥  ，瞿能 滕聚 ，庄得 楚智 ，皂旗张 ，王指  挥按明，外史本传，能合肥人，父通，以开国功，累官都督佥事，能嗣官，以四川都督指挥使从蓝玉出大渡河击西番，有功，又以副总兵从都督聂纬，讨建昌叛酋月鲁帖木儿又从玉破贼双狼塞，燕师起，从李景隆为裨将，攻北平，与其子率精骑千余攻张掖门，垂克，景隆忌之，令候大军同进，于是燕人夜汲水沃城，方大寒，冰凝滑不可登景隆，卒致大败，已，又从景隆进驻白沟河，与燕师战，能父子奋击，所向披靡，日暝各收军，明日复战，燕王几为所及，王急佯招后军以疑之，得脱去，薄暮，能复引众搏战，大呼灭燕，斩馘数百，指挥俞通渊，滕聚复率众来会，会旋风起，王突入驰击，遂斩能父子，通渊聚俱死，精兵万余人并没，南军由是不振，福王时，赠能平阳伯，谥襄烈，聚都督同知通渊，别有传，时与北兵战死者，有宋忠麾下都指挥庄得，怀来之败，得一军独全，后从盛庸战夹河，斩燕将谭渊，已而北兵以骁骑乘暮掩击，得力战，与楚智皂旗张皆死焉，智亦都指挥，尝从冯胜蓝玉出塞有功，建文初，守北平，寻召还，从李景隆率骑兵战辄奋，北人望旗帜股栗，至是，马陷被执，死皂旗张，逸其名，或曰张能力挽千斤，以都指挥充偏将，每战辄麾，皂旗先驱，军中呼皂旗张战死，时执皂旗不仆，而王指挥者，临淮人，国初功臣子常骑小马，军中呼小马王，战白沟河，被重创，脱胄付其仆曰：吾为国死，以此报家人，立马植戈而死，二人死尤异云，福王时，赠得分水伯，谥勇愍，皂旗张淳安伯，谥英烈，智左都督，小马王都督同知，  俞通渊。
按明外史俞通海，传通海弟通渊以父兄故充参侍舍人，从大将军徐达征秦，陇，燕、赵，以功授都督府佥事，征哈剌哈至捕鱼儿海，获酋长人畜甚众，练军荆州，转粟二十万石饷江西，又征都匀，龙场诸蛮峒，克辰，沅，宝庆俘获多，洪武二十五年，封通渊越嶲侯，食禄二千五百石，予世券，率师讨建昌叛贼城越巂，明年坐累罢侯，遣还里，建文元年，召为豹略卫指挥使战没，白沟河，子翊先卒，次靖嗣官，福王时，追赠通渊，嶲国公，谥襄烈，  叶方茂。
按汝宁府志方茂，光州人靖难兵起，方茂官北平布政抗节力谏，阻其前锋，不听，乃自持铁杵奋击，误中副车，上怒，斩之，  万锺。
按明外史万斌传斌子锺，袭龙骧卫副千户，数从征有功，迁宁波卫指挥佥事，赐诰世袭，自是为宁波人，建文元年，燕师起，从长兴侯耿炳文北征力战于大兴之花园，死之，  储福。
按明外史本传，福无锡人。洪武中，戍卒隶籍，燕山卫以好义，称燕兵起，挈母妻以行，仰天哭曰：福虽一介贱卒，义不为从逆之臣，日夜号泣，竟不食死，妻范与其母营地葬之，范时年二十，居贫，奉姑甚谨，每哭其夫，则走山谷中，大号不欲，姑闻之也，有官闻其美而欲娶之，已知其节，孝状乃止，一日范，澣衣涧边，见草生如席草，因取织席鬻以养姑，年七十余卒，营葬庐于墓旁，年八十余卒，卒后，席草不复生，土人义之，即其庐为祠祀之。福王时，赠福指挥使，谥贞义，妻赠淑人，谥孝节，  倪谅。
按逊国正气纪左护卫千户倪谅与卢振友善，觇燕必变，预告府中事，逮官校于谅周，铎等伏诛，燕王恨之，及靖难兵起，谅逃捕至将杀，责其不忠谅曰：此政臣忠处族之壮者戍边，瘴幼者刺离间，亲王四字充锦衣卫，鞍辔局，军  张昌。
按逊国正气纪，内官张昌一名长寿，与段实素以忠义相勖，耻与诸中官伍昌奉差为真定监军悉心防御，既被执，道死，  朱荣。
按逊国正气纪荣都指挥守真定与燕兵屡战有功蹶被获愤呕而死  花英 郑琦 王恭 詹忠
按逊国正气纪，花英郑琦，王恭皆都指挥使，定州之役，与指挥詹忠连阵敌，燕既败绩，俱被执，送北平，英自杀，琦恭忠愤死于狱，  詹璟。
按逊国正气纪，璟指挥燕兵拔东平，璟被执，送北平，道自杀，  唐礼。
按逊国正气纪，礼官都指挥徐凯，沧州之败，盛庸引兵出德州，营于东昌令，礼将骑兵殿后，而以孙霖为先锋，营滑口，北兵夜袭破之礼，被执不屈死，  薛鹏。
弟
凤
按逊国正气纪指挥，薛鹏与靖难兵战于汶上，先胜后忽，败被执，送北平，道卒，弟凤自缢，  林真。
按福建，通志真字子纯，闽县人，洪武癸酉，举人任濮州知州，靖难兵入境，大骂不绝，绑桅杆上，用乱箭射死，  黄铜。
按福建，通志铜，字孔铸，长乐人，洪武庚午举人，为光州守，会靖难师至，诏密戒诸将毋杀皇叔父铜愤，且泣曰：吾当奋死，为之甘心，族灰及舟战，遂亲手矛，前刺竟自蹶，舟中不得中，复陆战被获，长笑杀死，  刘朴，按宁波府志朴，字维素，洪武间，由太学生授建章参军，时海寇为难，朴指示方略，卒赖以安。擢知获鹿县，课农桑，兴学校，称治平第一，靖难师起，南下井陉，平山诸邑皆望风归附，朴曰：小臣知有君知有君之父，何知有君之叔，山河自古归真主，谁敢回天？臣别人各行素心，愿言涂地，遂不屈而死，  向朴 ，郑恕 郑华。
按明外史颜伯玮，传其为知县，与伯玮先后死者向朴，慈溪人，力学养亲，洪武末，以人材召见，授献县知县，县无城郭，集民兵与燕将谭渊战被执，怀印死，郑恕，仙居人，萧县知县，燕将王聪破萧不屈死，籍其家，二女当配亦死之。又临海人。郑华由行人贬东平州吏目，燕兵至，州长贰尽弃城走，华谓妻萧曰：吾义必死，奈若年少，萧泣曰：君不负国，妾敢负君，华曰：足矣，率吏民凭城固守，城破，力战不屈死，福王时，谥朴惠，庄恕惠节，华贞庄赠太仆少卿，  王省。
按明外史本传，省字子职，吉水人，洪武五年领乡举至京，诏免会试，命吏部授官，省言亲老，乞归养，寻以文学征，太祖亲试称旨，当殊擢，自陈才薄亲老，乞便养，授浮梁教谕，凡三为教官，最后得济阳，燕兵至，为游兵所执，从容引譬，词义慷慨，众舍省，省归坐明伦堂，伐鼓聚诸生，谓曰：若等知此堂何名？今日君臣之义何如？因大哭，诸生亦哭，省以头触柱死，女静适即墨簿周岐凤，闻燕兵至，济谓父必死，三遣人往访，竟得遗骸归葬，福王时，赠省礼部员外郎，谥贞烈，  陈显按同安县，志显以经魁，知德州，太宗时为燕王，廉其才，辟掌书记，尝承奕讽谏，旋以病告，靖难初，遣使召显，夜沐浴具衣冠，再拜而死，  朱思平。
按天台县志思平，字廷准，南丰令行中子由太学生中京府试第六，会试为刘三吾所拔，将冠多士，以五策多中，时忌置，后除中书舍人，建文朝命为翰林院侍书与宋怿，刘彦铭，黄淮等日侍左右，以备顾问，多所启沃，上御经筵，问：朱陆同异，答曰：同是反求吾心，上深是之时，亲老乞归省，诏驰传还乡，方正学率词林君子赋诗饯之，靖难时思平，在籍闻变，长号涕泣，作哀君王词四首，饮药而卒，  哈三帖木儿， 林帖木儿 娄鬼里。
按逊国正气纪，骑将哈三帖木儿者，胡人也，性猛而忠，号敢战，隶火耳灰麾下，从平安于淝河，安斩燕将王真引骑兵三千驻北岸高城，燕王恃帝禁以数十骑当之，诸将相顾错愕，耳灰持矛，直刺王前相距不数步，燕将童信引弓中其马，马踣，遂生禽耳。灰三帖木儿持&#突来救耳，灰信复射之，人马俱仆，并生禽之，三帖木儿，不屈死耳，灰亡林帖木儿娄鬼里皆胡骑指挥&#直而勇，涡河之战，被甲先登，横击颇胜，既马蹶被禽，死之，  胡观。
按定远县，志观东川侯海次子，洪武朝两尚公主，靖难兵起，观力战而死，万历末，诏建祠冶城，以旌其忠，  李恂，按亳州志，恂字恪，如性忠烈，而智过人，学博才宏，晓畅军事，登国初贤书，明太祖不次擢用，拔为兵科，谏议大夫，再迁吏科给事先后执政，赫赫有声，以交址背叛，群僚咸举恂为大总戎，帅师入蜀，以征不庭，值文皇帝靖难践祚，恂勒兵于蜀，不朝及敕谕招来，乃自缢，使臣反命，文皇帝曰：此真忠孝双全者也，叹惜久之，后入本州学，乡贤祠享祀不绝，  陈植 边，升 金有声， 樊士信。
按明外史本传，植庐江人，元举乡试，不仕，洪武间，官吏部主事，建文二年，官兵部右侍郎，燕兵临江，植监战江上，慷慨誓师，部将有议迎降者，植责以大义，甚厉，部将遂杀植以降，且邀赏，燕王怒，立诛部将，具棺殓，植遣官护葬，白石山上，家属皆变姓名走匿，无一人敢会葬者，福王时，追谥建文诸臣有言边升者，荥泽人为兵部侍郎，燕兵至，不屈死，金有声者，河南人为刑部侍郎，征兵江西，为南昌卫官，缚至京死，遂俱赠太子太保，本部尚书，谥升果，愍有声翼愍，或云金侍郎者，即纯纯实不死仕，永乐中至尚书，而兵部主事樊士信者，应城人守淮力拒，燕兵死之，福王时，追赠光禄少卿，谥庄愍，云  齐泰、
按明外史本传，泰溧水人，初名德，洪武十七年举应天乡试第一，明年成进士，历礼，兵二部主事，雷震谨身殿，太祖祷郊庙，择历官九年无过者陪祀，德与焉，赐名泰，二十八年，以兵部郎中擢左侍郎，太祖常问泰边将姓名，泰历数无遗，又问诸图籍，出袖中手册以进，简要详密，太祖大奇之，疾大渐，召泰受顾命，辅皇太孙，建文帝素重泰，命与黄子澄同参国政，寻进尚书，时诸王皆尊属拥重兵，地嫌势逼遗诏，诸王临邸中，毋奔丧，王国吏民，悉听朝廷节制，诸王谓泰矫皇考，诏间骨肉，皆不悦，泰尝使燕，燕王厚馈，泰受而致诸朝，请为兵费，帝用是益倚重之，建文元年，朝议削诸藩，泰欲先图燕，黄子澄不可，燕兵起，首以诛泰，子澄为名，帝方委任泰，兵事悉以付之，泰请檄天下削燕属籍，声罪致讨，或难之，泰曰：明其为贼，敌乃可克，名正言顺，又何疑焉？遂定议伐燕，拜长兴侯耿炳文为大将，与李坚，宁忠等分道进兵，已而炳文败，子澄荐李景隆代将，泰极言其不可，子澄不听，其冬，景隆败，帝有惧色，会燕王上书极诋泰，子澄，帝乃解二人任以谢燕，而阴留之京师，俾参密议，景隆遗燕王书言：二人已窜，可息兵归藩，燕王不听，明年，盛庸捷东昌，帝喜，命二人任职如故，夹河之败，复解二人，官求罢兵，燕王曰：此缓我也，进益急，寻召泰还，未至而京城不守，泰走，外郡谋兴复，时购泰急，泰墨白马走，行稍远，汗出墨脱，或曰：此齐尚书马也，遂被执，赴京不屈，死之，从兄弟敬宗等皆坐死，叔时永阳彦等谪戍，子甫六岁，免死给配，仁宗时，赦还，世宗时，溧水知县谢廷建中山书院祀泰，神宗时知县徐良彦，以其裔孙承恩为诸生，奉泰祀，福王时，赠太保，谥节愍，  杨本 ，周拱元按明外史程济传本中牟人，通禽遁之术，初为太学生，建文中，以才略应募，授锦衣镇抚，从李景隆北伐有功，景隆忌不以闻，寻以孤军独出，被擒，系北平狱，后被杀，周拱元者，亦为锦衣，镇抚明占候，引步卒防饷艘，燕师至死之，福王时，本拱元并赠都指挥  ，颜伯玮子。
有为
唐子清 黄谦
按明外史本传伯玮名，以字行，庐陵人，唐鲁国公真卿后，建文元年，以贤良征，授沛县知县，李景隆屯德州，沛人终岁挽运，伯玮善规画，得不困，会设丰，沛军民指挥司，乃集民兵五千人筑七堡为备御，寻调其兵益山东，所存疲弱不任战，燕兵攻沛，伯玮遣县丞胡先间行至徐州告急，援不至，遂命其弟&#子有为还家侍父，题诗公署壁上，誓必死，燕兵夜入东门，指挥王显迎降，伯玮冠带升堂，南向拜毕，自经死，有为不忍去，复还，见父尸自刎，父旁，沛主簿唐子清，典史黄谦俱被执，燕将欲释子清，子清曰：愿随颜公地下，遂死之。又遣谦往徐州招降，谦不从，亦死，福王时，赠伯玮太仆少卿，谥忠惠，有为翰林待诏，谥孝节，谥子清，羲节谦果义，并赠工部员外郎，  易绍宗。
按明外史忠义传，绍宗攸县人，洪武时从军北伐，累功授象山县钱仓所千户，建文三年，倭寇登岸剽掠，绍宗大书于壁曰：设将御敌，设军卫民，纵敌不忠，弃民不仁，不忠不仁，何以为臣！为臣不职，何以为人？书毕，命妻李氏具牲酒生奠之，与诀而出，乃密令游兵从间道焚其舟，贼惊救，绍宗直前格战，杀贼无算，追击至海岸，深马陷贼，还攻之，犹手刃数十，贼遂死焉，其妻携孤赴奏，诏赐葬祭，勒碑旌之 ， 贾荣。
按逊国正气纪，指挥贾荣，湖广兴国人，勇敢自负，建文三年，与燕将朱能战于衡水，被禽不屈，送北平，道死  ，王彬 崇刚。
按明外史本传，彬字文质，东平人，洪武中进士，拜监察御史，巡按江淮，驻扬州，北平兵至，彬与镇抚崇刚婴城坚守，时盛庸兵既败，人无固志，守将王礼谋举城降，彬执之，及其党系狱，刚出练兵，彬修守具，昼夜不解甲，有力士能举千斤，彬尝以自随，燕兵飞书城中，缚王御史降者，官三品左、右惮力士莫敢动，礼弟崇厚赂力士，母诱其子出，乘彬解甲，浴猝缚之，出礼于狱，开门纳燕师，彬与刚皆不屈死，福王时，赠彬太仆卿，谥忠庄，刚德清伯，谥壮愍，  铁铉。
按明外史本传，铉邓人，洪武中，由国子生授礼科给事中，调都督府断事，尝谳疑狱，立白太祖喜，字之曰鼎石，建文初，为山东参政，李景隆之北伐也，铉督饷无乏，景降兵败白沟河，单骑走，德州城戍皆望风溃，铉与参军高巍感奋涕泣，自临邑趋济南，与巍及盛庸宋参军等誓以死守，燕兵攻德州，景隆走依铉，德州陷，燕王收其储蓄百余万，势益张，遂攻济南，景隆复大败，南奔，铉与庸等乘城御燕，尽毁其攻具，城坏，辄画布为帷，夜羃之远望，若城而潜，版筑其内，燕兵初不敢逼，既而觉之，发大&#，铉书太祖高皇帝牌悬城上，相顾不敢发，燕王愤甚，堰济水灌城，城中人大惧，铉曰：无恐，贼且就缚，令守陴，军士皆哭，已而群呼愿降，乃出千人，城外伏地请命，请退兵十里，无扰百姓，当是时，燕王称兵已逾年，仅下永平，保定诸州县，旋破旋复，坚守不下，闻降，乃大喜曰：得济南断，南北道矣，即画疆守金陵，不难图也。亟下令退军受降，军中皆欢呼，明日，燕王乘骏马张盖，鼓吹，徐行过桥及瓮城铉，预戒壮士伏城上候，燕王入城下，人呼千岁，则城上人急下，铁板而别设伏撤桥，尽歼燕众，王甫及城，城下人遽呼千岁，板骤下中王马首，王大惊，急弃所乘马取他，马走桥下，伏发断桥，桥仓卒不可断，王鞭马得疾，驰去，铉率众掩击，大败之，夜复与庸等斫其营，燕兵溃走，乘势奋击，斩获无算，遂复德州，帝闻，捷大悦，遣官慰劳，赐银币，封其三世，铉入谢，赐宴，凡所建白，皆如其言，擢山东布政使，封庸历城侯，寻进铉兵部尚书，参庸军务，寻庸大败燕王于东昌，斩大将张玉，燕王奔还北平，自是燕兵南下，不敢复道济南比燕兵渐逼，帝命辽东总兵官杨文将所部十万与铉合，绝燕后，文师至直沽，燕将宋贵等邀击，兵溃，无一至济南者，铉与诸将复败燕兵小河，已而燕师渡江，铉屯淮上，众溃被擒，至反背坐廷中，愤詈不屈，令一回顾，终不得遂，磔死，年三十七，子福安，戍河池，康安先卒，父仲名，年八十三，母薛并安置海南，其免族诛者，谓铉非朝臣也，福王时，赠太保，谥忠襄，  张安国按逊国正气纪，工部郎中张安国，浙定海人，建文中，累有建白，壬午，北兵逼近安国，与妻贾言曰：大事去矣，无能为也。予职非司马，既不能帅兵应敌，又不能羔膝事人，奈何？贾氏曰：盍隐居安国曰：然！乃挈妻孥舟入太湖，未几，闻京师陷，皇帝自焚，安国与妻相向而泣，北拜稽首曰：食人之禄，存身新主之朝，耻莫大焉，乃凿其舟，偕妻沈死，  段实。
按逊国正气纪实，守徐州有功，壬午，二月，燕兵至实败绩，不屈死，  侯泰。
弟敬祖
子&#
按明外史暴昭，传继昭为刑部尚书者侯泰，字顺怀，南和人，以荐举起家，洪武末，自礼部员外郎，擢刑部左侍郎，建文初，进尚书，燕王举兵，力主抗御之策，尝督饷至济宁，又出淮安总军饷，京师不守，行至高邮，被执下狱，不屈死，弟敬祖子&，#并坐死，福王时，赠泰太保，谥勤贞，  刘固。
子
超
按逊国正气纪固，字永贞，陜之，真宁人，以儒士授山东青州教谕，建文元年，因母老乞归，许之，时耿清为都御史，以书招固，盖以真宁地接代境，时五藩扇乱故也。无何，靖难兵起，固去秦家江右，意近京师耳，清姊适固弟国，因与国来京师，依耿，壬午，六月，燕兵迫金川门，国劝固出城固曰：母老甥幼，一也，况固曾受朝廷厚恩，惟有待死而已，乃潜寄甥于王氏，及城陷，固闭门兀坐，又恐惊老母，已而清以挟剑，被族罪，连姻娅，固与国母素妻张，同日受僇于聚宝门外，固一子名超，年十五，慷慨有力，见父母将刑，恻然愤怒，发上指，绳缚俱断，遂跃起夺刑人刀，连砍十余人，事闻，诏凌迟，固年三十六  ，和州二生。
按逊国正气纪，和州二生者，庠士也，素善，励以忠孝，不伍于俗，壬午间，闻京师将溃，帝诏趣勤王，无有应者，二生感愤，泣数行下，义不顾身，谋起义师，未几，有司掩诸东门之外，即其所瘗之，其姓字不传  ，魏冕 谢升 ，甘霖 连楹， 林英 ，丁志方按明，外史本传，冕永丰人，建文时，御史，燕兵至金川门，都督徐增寿徘徊殿廷，有迎纳意，冕率诸御史殴之，几死，帝仓皇辍朝，冕及邹瑾大呼，请速加诛，明日，宫中火起，或劝冕归附，冕厉声叱之，遂自杀，陈瑛请追罪，诏族其家，诸城谢升，怀宁甘霖襄垣连楹，古田林英聊城丁志方，皆御史升被逮，不屈被诛，霖从容就戮，子孙相戒不复仕，楹当金川门开，时叩马欲犯，成祖被杀，植立不仆，英募兵广德，知事不可为，再拜自经，妻宋下狱，亦自经死，志方兵入被执死，福王时，谥冕毅，直升贞勤，霖志方贞，定楹刚烈，英毅节以楹死，尢烈独赠詹事，余皆太仆卿  程本立。
按明外史本传，本立字原道，崇德人，宋人儒颐之后，父德刚，负才气不仕，元将路成兵过皂林，暴掠德刚，为陈利害，遂戢其部众，欲奏官之，辞去，本立少有大志，读书不事章句，与海盐沈寿康友善，寿康孝台荐与官，辞不就，乡人称孝隐先生，洪武朝旌，孝子尝谓本立曰：学者争务科举，以穷经为名，而无实学，子质近厚，当志圣贤学本立，乃自力闻，金华朱克修得朱熹之传于许谦往从之游，洪武中，举明经，秀才除秦府，引礼舍人召，赐楮币，鞍马，母忧去官，服除，补周府礼官，从王之开封，二十年春进长史，从王入觐，坐累谪云南马龙他郎甸长官司吏目，留家大梁，携一仆之任，土酋施可伐，煽百蛮为乱，本立单骑入其巢，谕以利害，诸酋咸附，未几复变，西平侯沐英布政使张紞知本立贤，属行县典兵事，且抚且御，山行野宿，自楚雄，姚安抵大理，永昌鹤庆丽江，往来绥辑凡九年，民夷安业，三十一年，奏计京师，学士董伦，府尹向实交荐之，征入翰林，预修太祖实录，迁右佥都御史，俸入外，不通馈谒，建文三年坐失陪祀贬官，仍留纂修，实录成，出为江西副使，未行，值燕兵入自缢死，福王时，赠太常卿，谥忠介，  谭翼。
子
仕瑾
按南安府志翼，字南宿，大庾人，身长七尺五寸，慷慨刚毅，洪武十六年岁贡，十七年登应天乡试，十八年登进士，授龙溪丞，未之官，彗星再见，求直言，翼疏论时政，语侵宗藩，谪戍南宁，久之，稍内徙，隶奉议，建文二年，荐复原官，随升龙溪知县，寻擢兵部郎中，与同年黄子澄练子宁，善相筹议，金川之难同，诸郎署赴火死，妻邹氏子仕，瑾俱自缢，  葛桓。
按无锡县志桓，字仲威，洪武中，举明经，拜监察御史，素与李景隆不协，靖难兵薄京城，景隆开金川门，桓死之 ， 沈道南。
按杭州府志道南，钱塘人，建文时为御史，金川之变，道南死之，死时戒子孙勿习举子业，盖不欲其仕也，  刘原弼按逊国正气纪，刑部主事刘原弼，字良辅，河南扶沟人，洪武中，以贡任职，果敢有为，累疏时政，靖难兵入，城中大哄，原弼曰：此天崩地裂之，顷我辈死，不复恨，遂拊膺恸哭，率家僮数十人巷战，杀伤过多，既而遇害，索遗骸不可得，其家人刻木像形，葬之裔孙自强，万历初，仕至刑部尚书  韩节。
按逊国正气纪，工部郎中韩节，扬州人素怀忠耿，尝曰：鲁论事君以忠，一语终身，用之不尽，臣子不察此读圣贤书，所读何事，时兵日逼，分守金川门，城陷，从魏国公徐辉祖巷战，败绩，曰：吾不愧鲁论语矣，再战，力尽而死，  暴昭。
按明外史本传，昭浮山人，洪武中，由国子生授大理寺司务，三十年，擢刑部右侍郎，明年，迁左都御史，未几，改刑部尚书，耿介有峻节，布衣麻屦，以清俭知名，建文初，充北平采访使，具得燕邸不法状，密以闻，请预为备，燕兵起，设北平布政司于真定，昭以尚书掌司事，与铁铉辈悉心经画，平安诸军败，召归，金川门陷，出亡，被执不屈，磔死，福王时，赠昭太保，谥刚烈，  黄子澄 ，杨任子礼。
益
按明外史本传，子澄名湜，以字行，更字伯渊，分宜人，洪武十八年举会试第一，进士及第，授翰林编修，进修撰，伴读东宫，累迁太常寺卿，建文帝为皇太孙，一日，坐东角门，谓子澄曰：诸王尊属拥重兵，奈何？对曰：诸王护卫兵，纔足自守，万一有变，以六师临之，其谁能支？汉七国非不强，卒底亡灭，大小强弱势不同，而顺逆之理异也，太孙喜曰：得先生谋，可无虑矣。比即位，命子澄兼翰林学士，与齐泰同倚任，谓曰：先生无忘东角门之言，子澄顿首曰：不敢，遂与泰谋削诸王，泰欲先燕子澄执不可，曰：周齐湘，代，岷诸王，自太祖时多不法，削之有名，今欲问罪必先周，周燕同母弟削周是剪，燕手足也，会有言周王橚不法者，遂命曹国公李景隆往执之，词连代湘，齐三王橚至，废为庶人，幽代王桂于大同，以兵围湘王柏于荆柏自焚死，执齐王槫，囚之京师，废岷王楩为庶人，周王之就执也，下燕议其罪，燕王上书申救，帝览书恻然，谓事莫如且止，子澄与泰力争之，未决，出相语曰：上妇人之仁耳，今事势如此，安可不断？明日，又入言曰：周王已废，所虑独燕耳，不亟图之，使得渐为谋，非计也。去燕他无足患矣。帝犹豫曰：朕即位未久，连黜诸王，若又削燕，何以自解于天下，时燕王已疑惧，称病，以世子及两郡王在京遂称病笃，乞三子归燕，泰即欲收之，子澄曰：不可，若收三子，则彼先发有名，且得早为备，不如遣归，示不疑，乃可袭而取也。竟遣还已悔，追之不及，子澄又请曰：成大事者不顾小信，先人者制人，因其称病袭之，不可缓也。帝曰：燕王勇而有谋，善用兵，恐猝难图，乃止。燕师起，遂以诛泰，子澄为名，帝命耿炳文为大将帅师讨燕，炳文败，帝忧之，召问子澄，子澄对曰：胜负兵家常事，今天下富盛，兵强食足，区区一隅，岂能当天下全力，因荐李景隆代，炳文泰争之不得，初，景隆妄自负文武才，临行，子澄问以方略，不知所对，始大忧悔，及景隆屡败，召还，赦不诛，子澄恸哭，请正其罪，帝不听，子澄拊膺曰：大事去矣，荐景隆误国，万死不足赎罪，燕师数胜，解子澄官，已而复之，及燕兵日南，复谪子澄，密令募兵于外，子澄微服由太湖至苏州，与知府姚善倡义勤王，善上言，子澄才略足捍国难，不宜弃闲远，以快敌人，乃复召子澄未至而京城破，欲与善航海乞兵，善不可，乃就嘉兴，杨任谋举事，为人告俱被执，子澄至，成祖亲诘问之，抗辨不屈，磔死，年五十一，人无少长皆斩，姻党悉戍边，一子变姓名为田经，遇赦，家湖广咸宁，正德中，进士黄表其后云，杨任，洪武中，由人材起家，历官袁州知府，时致仕，匿子澄于家被执，磔死，二子礼，益俱斩亲属戍边，福王时，赠子澄礼部尚书，谥节愍，任太仆少卿，  陈忠。
按宁波府志忠，字希中，一曰思忠，洪武甲戌科，张信榜进士第二，由编修历官太子宾客，修太祖实录，与黄子澄方孝孺戴德彝皆为副总裁，建文壬午，坐黄党族诛，  方孝孺。
弟孝友 子
中宪 中愈
按明外史本传，孝孺字希直，一字希古，宁海人，父克勤，洪武中循吏，自有传。孝孺生时有大星，堕其所幼警敏，双眸&#，&#如电，读书日盈寸，乡人目为小韩子，年十四五，从父宦游齐，鲁间览古圣贤遗迹，慨然奋兴，自谓颜闵未可几，及使与游，夏同时，岂复多让。世无孔子，安所得师？闻者异之，洪武八年，克勤被诬下狱，谪戍江浦，孝孺上书，乞代不报。归而师宋濂，濂深器之，濂及门，多天下知名士，一旦尽出其下，先辈如胡翰，苏伯衡亦皆自谓弗如，孝孺顾末视文艺，恒以明王道，致太平为己任，病绝粮，家人以告笑曰：古人三旬九食，贫岂独我哉？从濂入京，濂侍太祖受命，作灵芝甘露颂，赐酒大醉归，孝孺见濂醉寝，私为草以俟，比明，濂愕然曰：死矣，上命作颂，醉甚误，不为奈何？孝孺乃进所属草，濂携以入，太祖览之曰：此非学士笔，濂顿首谢曰：实臣门人，方孝孺作，太祖喜，召见试一，论五策立就会，克勤坐空印事诛，扶丧归葬，哀动行路。已，复从濂卒业，凡四载辞归，濂致仕，居浦阳坐事徙蜀，孝孺欲往省，不获为文，吁天愿减己算以延师龄，十五年，吴沈揭枢荐，孝孺可大用，召至，陈说称旨，赐绯袍，腰带以平巾，往见东宫宴礼部，故命攲其坐几，孝孺正之，乃坐，太祖喜，谓太子曰：此端士当老其才，辅汝礼遣还，后为仇家所连，逮至京，太祖见其名，释之，二十五年，廷臣又荐至，入对，太祖方重威断，谓孝孺儒者曰：今非用孝孺时，除汉中府教授，日与诸生讲学不倦，蜀献王闻其贤，聘为世子师，每见，陈说道德，王尊以殊礼，名其读书之庐，曰正学，建文帝即位，召为翰林侍讲，明年，迁侍讲学士，与董伦同侍经筵，备顾问，帝好文，日与孝孺讨论周官法度，国家大政事辄咨之，读书有疑，即召使讲解，临朝奏事，或命就御坐前批答，时方修太祖实录及类要诸书，孝孺皆为总裁，更定官制，孝孺改文学博士，燕王称兵北平，廷议讨之，诏令檄谕皆出，孝孺手建文三年，燕兵掠大名，上书指斥，帝以书示孝孺，孝孺曰：燕兵久顿，大名天暑雨，当不战自罢，急令辽东诸将入山海关，攻永平，真定诸将渡卢沟捣北平，彼必归援，我以大军蹑其后，可成擒也。今其奏事适至，宜且与报书，往返逾月，使其将士心，稍懈懈，则众离我，谋定势合，进而蹴之不难矣，帝命孝孺草诏，遣大理寺少卿薛&#驰报燕，尽赦燕罪，使罢兵归藩，又为宣谕数千言，授&#持至燕，军中密散诸将士，比至&#，匿宣谕不敢出，燕王复遣指挥武胜奉书请尽撤诸道兵，帝将许之，孝孺曰：陛下即欲罢兵，兵一，散难复聚，彼长驱犯阙，何以御之？愿毋为所惑，及燕兵克仪真，孝孺进曰：东南募兵渐集，北军不长舟楫，我据天堑之险，与战江上，胜负未可知也。帝然之，命诸将集舟师而陈瑄以战舰降燕，燕兵遂渡江，时四年六月乙卯也，或劝帝幸浙，或言幸湖湘，孝孺请坚守京城，待四方援兵，即事不济，当死社稷，乙丑，燕兵入，帝自焚，是日，镇抚伍云，执孝孺以献，成祖命系狱，先是，成祖发北平，姚广孝以孝孺为托，曰城下之日，彼必不降，幸勿杀之，杀孝孺，天下读书，种子绝矣！成祖颔之，至是，使其门人谕意，孝孺怒斥之，成祖又召使草诏，及见悲恸彻殿陛，成祖降榻，劳曰：先生毋自苦，予欲法周公辅成王耳，孝孺曰：成王安在？成祖曰：彼自焚死，孝孺曰：何不立成王之子，成祖曰：国赖长君，孝孺曰：何不立成王之弟，成祖曰：此朕家事，顾左右授笔札，曰诏天下，非先生草不可孝孺，大书数字，投笔于地，且哭且骂曰：死即死，诏不可草，成祖怒，命磔诸市，孝孺慨然就死，作绝命词曰：天降乱离兮，孰知其由！奸臣得计兮谋国用，犹忠臣发愤兮，血泪交流，以此殉君兮，抑又何求？呜呼！哀哉兮，庶不我尢，时年四十有六，孝孺有兄孝闻，力学笃行，先孝孺死，弟孝友，与孝孺同就戮，亦赋诗一章而死，妻郑及二子中，宪中愈，先自经死，二女投秦淮河死，宗族亲友坐死者八百七十三人，孝孺工为文章，醇深雄迈，每一篇，出海内争相传诵，永乐中藏，孝孺文者罪至死，门人王稌潜录为侯城集，成化中，谢铎等始编为逊志斋集四十卷，行于世，仁宗即位，谕尚书吕震曰：建文诸臣已受显戮其亲党，可从宽贷，而孝孺绝无后，惟克勤弟克家有子曰孝复，洪武二十五年尝上书阙下，请减信国公汤和所加宁海赋，谪戍庆远卫，以军籍获免，至是孝复子琬，得释为民，世宗时，松江人俞斌自称孝孺后，谓当捕录，方氏时，宁海典史魏泽，藏其幼子，德宗属孝孺门人俞允携之松江，遂为俞姓，一时士大夫信之，为纂归宗录，既而方氏察其伪言于官，乃已，神宗初，有诏褒录，建文忠臣建表忠祠于南京，首徐辉祖，次孝孺，福王时，赠孝孺太师，谥文正，妻郑，谥贞愍，弟孝友，赠翰林待诏  ，胡子昭、
按明外史，方孝孺传子昭，字仲常，初名志高，荣县人，孝孺为汉中教授，子昭往从之，蜀献王荐为县训导，建文初，预修太祖实录，授检讨，迁山东按察佥事，擢刑部侍郎，燕兵至，坐方党死，福王时，赠太子太保，刑部尚书，谥介愍，  卢原质。
弟
原朴
郑公智
按明外史，方孝孺传原质，字希鲁，郑公智，字叔贞，皆宁海人，原质孝孺姑子也，由进士授编修，历官太常少卿，建文时，屡有建白，燕兵至，原质不屈，被杀，弟原朴等皆死，公智为孝孺所知，荐于蜀王，王甚礼之，建文时，以贤良举为御史，持法不阿，坐方党诛，福王时，赠原质，礼部尚书，谥节愍，  楼琏。
按明外史，方孝孺传琏，字士连，金华人，尝从宋濂学，洪武中，历官御史，谪戍云南，建文初，以文学举入翰林，官侍读，成祖命孝孺草诏不屈死，改命琏琏惧，不敢辞归，而邑邑妻子问之曰：得无伤方，先生耶？琏曰：我固甘死，正恐累汝辈耳，其夕自经死，或云草诏，乃括苍王景，又云：无锡王达，  廖镛。
弟
铭
按明外史，方孝孺传镛，德庆侯永忠之孙，父权嗣封，镛以嫡子任散骑舍人，历官都督，建文时，与议兵事，时宿殿廷镛，与弟铭尝受学，方孝孺，孝孺死，镛铭检遗骸，瘗聚宝门外，山上甫毕，廖氏亦见收，镛铭逃去，寻被获，论死，弟钺及从父指挥佥事升俱戍边，母汤氏，东瓯王和长女也，并铭女入浣衣局，福王时，赠镛德庆侯铭都指挥  林右。
按明外史，方孝孺传右，字公辅，临海人。洪武中，为中书舍人，与孝孺友善，尝奉玺书行边有功，进春坊大学士，命辅导皇太孙以事谪中都教授，弃官归，闻孝孺死，为位哭于家，成祖召之不至，械至京，犹欲官之，右对曰：罪人逃死已久，藉令可仕，当与孝孺同朝矣，成祖怒，劓之死，福王时，赠礼部尚书，谥贞穆，  郑居贞。
按明外史，方孝孺传，时又有闽人郑居贞者与孝孺友善，孝孺教授汉中，居贞作凤雏行勖之，亦坐方党死，居贞，洪武中明经历，巩昌通判，礼部郎中，河南左参政，皆有政绩，父潜潞州同知，亦有文名，  李文敏。
按逊国正气纪，监察御史李文敏山西，蔚州人，以太学有声，擢是职，寻转四川按察使，疏论时政，不报，金川陷不屈，以奸党论死，  俞贞木。
按逊国正气纪贞木，字有立，家世于吴少聪&，#能属文，稍长，笃志学问，欲力追古人，既冠无室，或劝之娶以学业未成，谢之，永嘉陈麟以易经擅声，贞木从游，尽得其所学，辞归益研，程朱之说，直探羲文奥义，视天下，荣利泊如也，洪武初，荐授韶州乐昌令，寻丁父忧，服阕，改都昌令，县故有周元公朱晦翁祠下车，拜谒修治，即与诸生讲道以礼，教民翕然从化，未几，复丁母艰，遂屏去尘，纷间作诗文，以陶写情性，与人交，力陈忠孝大义郡守，姚善闻其贤，数延至庠行乞言，礼皆关时务，靖难时劝善，起兵勤王，身先倡率，因被逮，感愤卒于途，  姚善。
按明外史本传善，字克一，安陆人，初姓李，洪武中，由乡举历祁门县丞，同知庐州，重庆二府，洪武三十年，迁苏州知府，初，太祖以吴俗奢僭，欲重绳以法，黠者更持短长相攻讦，善为政持大体，不为苛细讼，以故衰止。吴中大治，好折节下士，敬礼隐士王宾，韩奕俞贞木钱芹辈，以月朔会学宫，迎芹上座，请质经义，芹曰：此非今所急也，善悚然起问，芹乃出一册书授善，遂去视之，皆守御策，时燕兵已南下，善密结镇，常嘉松四郡守，练民兵为备，荐芹于朝，署行军断事，善寻至京师，会朝廷以燕王上书贬齐泰，黄子澄于外，善言不当贬，遂复召二人，建文四年诏兼督苏、松、常、镇，嘉兴五府兵勤王，未及战，燕王入京，索子澄，急子澄匿善所，约共航海起兵，善谢曰：公可去，善不可去，公朝臣当行，收兵图兴复，善守土，与城存亡耳，子澄去，善为麾下许千户者缚以献，不屈死，年四十三，子节等四人俱戍配，福王时，赠太仆卿，谥忠惠，  黄钺， 陈继之， 龚泰 叶福 ，张德明，按明外史本传，钺字叔扬，常熟人，少好学，洪武中，法令严急，士多不乐，仕家有田在葛泽陂，钺父令督耕其中，钺从友人家借书，窃读不废，县举贤良，授宜章县典史，建文元年，举湖广乡试，明年，赐进士，授刑科给事中，建文三年，丁父忧，方孝孺吊之，屏人问曰：燕兵日南，苏、常，镇江京师，左辅也，君吴人，朝廷近臣，今虽去，宜有以教我，钺曰三府，唯镇江最要害，守非其人，是撤垣而纳盗也，指挥童俊狡不可任，奏事上前，视远而言浮，心不可测也，苏州知府姚善，忠义激烈，有国士风，仁有余而御下宽，恐不足定乱，然国家大势当守，上游兵至江南，御之无及也。孝孺乃因钺附书于善，善得书，与钺相对，哭誓死国，钺至家，依父殡以居，燕兵至江上，善受诏统兵勤王，以书招钺，钺请营葬毕，乃诣军，既而童俊果以镇江降燕，钺闻国变，杜门不出，明年，以户科左给事中，召半道，自投于水，以溺死闻，故其家得不坐，当燕兵之入也，给事死难者凡四人继之，莆田人，建文二年进士，为户科给事中，时江南僧道多腴田继之请，人限五亩，余以赋民，从之，燕兵起，数条奏机宜，京师破，不屈见杀，父母兄弟皆戍边，泰义乌人，洪武中，以乡荐入太学，授户科给事中，建文三年，迁都给事中，燕师渡江，宫中火起，泰驰赴，燕兵缚见王，以非奸党，释弗杀，自投城下死，泰尝游学宫，狂人挤泰溺池中，几死弗校，人服其量。里巫言祸福辄中，泰至则不能出一语子永吉，官至兵部侍郎，福候官人，建文二年进士，授刑科给事中，燕兵至，守金川门，死之，福王时，谥钺忠献继之，庄景泰端，果福节愍，并赠太常寺卿，又张德明丹徒人，由都督府断事，改户科给事中，犒师东昌，遇燕兵，被执不屈，断臂死，  景清。
按明外史本传，清本耿姓，讹景真宁人，倜傥尚大节，读书一过不忘，洪武中进士及第，授翰林院编修，改监察御史，三十年春，召见，命署左佥都御史，未几，偕御史邓文鉴，刘观奏事，以疏字误怀印入刑科，更疏为给事中所劾，下诏狱，寻宥之，诏巡察川，陕私茶，除金华知府，建文初，为北平参议，燕王与语，言论明晰，大称赏，寻召还，为佥都御史，已，改御史大夫，燕师入，诸臣死者甚众，清素预密谋，且约孝孺等同殉，至是独诣阙自归，成祖命仍其官，委蛇班行者久之，一日早朝，清衣绯怀刃入，先是，日者奏异星赤色犯帝座甚急，成祖故疑清及朝清独着绯，命搜之，得所藏刃，清知事不成，跃起嫚骂，成祖怒，令剥磔死，或曰：是夕，成祖梦清绕殿为厉，遂赤其已而复为厉，命发其先墓，籍其乡，转相攀染，谓之瓜蔓抄，村里为墟云，天启中，秦人高其义，专祠祀之。福王时，赠清太保，左都御史，谥忠烈，  陈性善， 黄墀 ，陈子方、
按明外史本传，性善名，复初，以字行，山阴人，洪武三十年进士，胪唱过御前，帝见其容止凝重，属目久之，曰：君子也；授行人司副，迁翰林检讨，初，诚意伯基卒，诏御史李铎往取遗书，基子琏出观象玩占，诸秘册，随铎诣阙上之，性善工书，召入便殿，翻录帝威严，见者多惴恐，至惶汗不成一字性善，举动安详，字画端好，帝大悦，赐酒馔，留竟日，家人以为死矣，比出，大惊喜，建文帝即位，荐起流人薛正言等数辈，云南布政使韩宜可隶谪籍，亦以性善言，起副都御史，帝居东宫时，已习知性善名，至是，遂擢礼部侍郎，一日退朝，独留赐坐，问治天下要道，使手书以进，性善尽，所言悉从之。已，辄为有司所格，性善进曰：陛下不以臣不肖，猥承顾问，臣既僭尘圣听，许臣必行，未几辄改，事同反汗，何以信天下，帝为动容，燕师起，改副都御史监军，灵璧战败，与大理丞彭与明，钦天监副刘伯完等皆被执北去，悉纵还性善，曰：辱命罪也，奚以见吾君，朝服跃马入于河以死，燕王入京师，诏加追戮，徙其家于边，已而赦还，余姚黄墀，陈子方与性善友，亦同死节，万历初，巡抚浙江都御史萧廪请于会城，建祠祀性善，暨程本立等许之，福王时，赠性善，太子太保，左都御史，谥忠节，  郭任。
子
经
按明外史本传，任丹徒人，一曰，定远人，廉慎有能，建文初，官户部侍郎，饮食起居，俱在公署，时方贬削诸藩任，言天下事先本后末则易成，今日储财粟，备军实，果何为者？乃北讨周南讨，湘舍其本而末是图，非策也，且兵贵神速，苟旷日持久，锐气既竭，姑息随之，将坐自困耳。燕王闻而恶之，及燕兵起，任与同官卢迥主调兵食，师入金川门，被擒，不屈死之，子经亦论死，少子戍广西，嘉靖中，知府刘储，秀立祠祀之，福王时，赠太子太保，户部尚书，谥清毅，  卢迥。
按明外史郭任传迥，仙居人爽朗，不拘细行，喜饮酒，饮后辄高歌，人谓迥狂，及仕折节恭慎，建文三年，拜户部侍郎，燕兵入，都城不屈，缚就刑，长讴而死，台人祀之八忠祠，福王时，赠太子太保，户部尚书，谥贞达，  廖升，按明外史本传升，襄阳人，不知其所以进，学行最知名，与方孝孺，王绅辈友善，洪武末，由左府断事，擢太常少卿，建文初，修太祖实录，董伦，王景为总裁官，升与高逊志为副总裁官，李贯，王绅，胡子昭杨士奇罗恢程本立为纂修官，皆一时选，燕师渡江，朝廷遣使请割地，不许，升闻而恸哭，与家人诀，自缢死，殉难诸臣，升死最先，其后陈瑛奏诸臣不顺天命，效死建文君，请行追戮，亦首及升云，福王时，赠升礼部尚书，谥文节。
忠烈部名臣列传三十二
明三
黄观 黄魁
按明外史本传，观字伯澜，一字尚宾，贵池人。父赘许，从许姓受学，元待制黄冔，冔死节，观益自砺，筑翠微，书舍读书，洪武中，贡入太学，领乡荐，父艰，服阕，仍入监，绘父母墓为图，瞻拜辄泪下，二十四年，会试，廷试皆第一，授翰林修撰，累迁尚宝司卿，礼部右侍郎，乃奏复姓，建文初，更官制，左右侍中，次尚书，改观右侍中，仍兼尚宝司卿，与方孝孺等并亲用，燕王举兵，观草制，讽其散军归藩，束身谢罪，辞极诋斥，四年奉诏募兵上游，且督诸郡兵入援，至安庆，燕王已渡江矣，未几即位，下令暴左班文职，奸臣罪状，观名第六，既而索国宝不知所在，或言已付观出收兵矣。命有司追捕，收其妻翁并二女给象奴，奴索钗钏市酒肴，翁佯诺，悉与奴持去，急携二女及家属十人，投淮清桥下死，观闻金川门不守，叹曰：吾妻有志节，必死矣，招魂葬之江上，明日，家人自京奔至，白翁死状，观恸哭，至李阳河，或谓曰：宫已焚失帝，新皇帝，帝三日矣，观命舟至罗剎矶，朝服东向拜，投湍急处死，事闻，籍其家，并戍姻党，仁宗初得释还，观弟觏，先匿其幼子，逃他乡，或云觏妻毕，孀居母家，遗腹生子，故黄氏有后于贵池观故宅，在学宫西，其后知县龚守愚即其所立祠祀之，有阐幽集，录其遗&，#传世初，观妻投水时，呕血石上，成小影，阴雨则见，相传为大士像，僧舁至庵中翁夫人见梦曰：我黄状元妻也，比明，沃之以水影愈明，有愁惨状，后移至观祠名，翁夫人血影，石与观同为侍郎者，黄魁，不详何许人，有学行，习典礼，尚书陈迪与观皆爱敬之，燕兵入，亦不屈死。福王时，赠观太子太保，谥文贞妻，谥贞懿，魁赠尚书，  王叔英。
按明外史本传，叔英字原采，黄岩人，洪武中，与杨大中叶，见泰方孝孺，林右并征至叔英，固辞还乡，二十年，以荐为仙居训导，改德安教授，迁汉阳知县，多惠政，岁旱，绝食以祷立应，建文时，召为翰林修撰，上资治八策，曰：务问学谨好恶，辨邪正，纳谏诤，审才否，慎刑罚，明利害，定法制，皆援证古今，可见之行事，又曰：太祖除奸剔秽，抑强锄梗，如医去病，如农去草，去病急或伤体肤，去草严或伤禾稼，病去则宜调燮其血气草去，则宜培养其根苗，帝嘉纳之，燕兵至淮，奉诏募兵，行至广德，京城不守，会齐泰来奔，叔英谓泰贰心，令执之，泰至，告以故，乃相持恸哭，共图后举，已知事不可为，沐浴衣冠，书绝命辞，藏衣裾间，自经元妙观银杏树下，词曰：人生穹壤间，忠孝贵克全，嗟予事君父，自省多过愆，有志未及竟，奇疾，忽见缠肥甘空在案，对之不下咽，意者造化神，有命归九泉，尝念夷与齐，饿死首阳巅，周粟岂不佳？所见良独偏，高踪渺难继，偶尔无足传，千秋史官笔，慎勿称希贤，又题其案曰：生既已矣，未有补于当时，死亦徒然，庶无惭于后世，成祖登极陈瑛簿录其家，妻金氏已自经死，二女下锦衣狱，赴井死，叔英与孝孺友善，以道义相切劘，建文初，孝孺欲行井田，叔英贻书曰：凡人有才固难，能用其才尤难，子房于汉高，能用其才者也，贾谊于汉文，不能用其才者也，子房察高帝可行而言，故高帝用之，一时受其利，虽亲如樊，郦信如平勃，任如萧，曹，莫得间焉，贾生不察而易言，且言之太过，故绛灌之属得以短之，方今明良相值，千载一时，但事有行于古，亦可行于今者，如夏时，周冕之类是也。亦有行于古，不可行于今者，如井田封建之类是也。可行者行，则人之从之也，易难行而行，则从之也难，从之，易则民乐其利，从之难，则民受其患，时井田虽不行，然孝孺卒以更易制度为燕王，借口而无济实事，叔英之远识如此，叔英死，天台道士盛希年收葬，州城西五里杨士奇，少受知于叔英，正统中，表其墓曰：呜呼，翰林修撰王原采之墓，为文以祭，嘉靖中，邹守益谪广德判官，始为立祠太平，知县曾才，汉又建忠节祠，并祀其妻及二女，福王时，赠礼部侍郎，谥文忠，  王艮按明外史本传，艮字敬止，吉水人。建文二年进士，对策第一，貌寝，易胡靖，艮次之，又次李贯，三人皆同里，并授翰林院修撰，如洪武中故事，设文史馆居之，预修太祖实录，总集类要，修时政记，类次秘阁书目，诸大著作，皆综理之，又数上书言时务，燕兵薄京城，艮与妻子诀曰：食人之禄者，死人之事，吾不可复生矣！时解缙吴溥亦艮，乡人与艮及靖邻居，皆集溥舍，缙陈说大义，靖亦奋激慷慨，艮独流涕不言，溥曰：三子受知最深，事在顷刻，若溥固可从容也；三子去溥子，与弼尚幼，叹曰：胡叔能死节大佳，溥曰：不然，独王叔死耳，语未毕，隔墙闻靖呼外喧，甚可看猪，溥顾与弼曰：一猪尚不忍，宁自忍乎？须臾艮舍哭，伏鸩死矣，缙驰谒，成祖甚喜，明日见成祖荐靖，召至叩头谢，成祖大悦，贯亦迎附，后成祖出建文时，群臣封事千余通，令缙等编阅，事涉兵农，钱谷者，皆留诸言语，干犯者尽焚之，因从容问贯，缙等曰：尔等宜皆有之，众未对，贯独顿首曰：臣贯未尝有也。成祖曰：尔以是为美耶？食其禄，任其事，当国家危急，时官近侍独无一言乎？朕特恶夫诱建文坏祖法乱政者耳，后贯迁中允，坐累死狱中，临卒叹曰：吾愧王敬止矣，福王时，谥艮文节，赠礼部侍郎，  何申。
按逊国正气纪中书舍人何申嘉兴人抗直敢言建文末奉使四川至峡口闻金陵破愤恨恸哭吐血数升疽发而死  周是修 石撰 程通
按明外史本传，是修名德，以字行，泰和人。洪武末，举明经，为霍丘训导，太祖问家居何为？对曰：教人子弟，孝弟力田，太祖喜，擢周府奉祀正，逾年，从王北征至黑山，还迁纪善，建文元年，有告王不法者，官属皆下吏，是修以尝谏王得免，改衡府纪善，衡王建文帝弟未之藩，是修留京师，预翰林纂修好，荐达知名士，陈说国家大计，燕兵渡淮，与萧用道上书指斥用事者，用事者怒，共挫折之，是修屹不为动，京城失守，宫中火发，留书别友人江仲隆解缙，胡靖，萧用道，杨士奇付以后事，具衣冠，为赞系衣带间，入应天府学拜先师毕，自经于尊经阁，年四十九，燕王即帝位，陈瑛言是修不顺天命，请追戮，帝曰：彼食其禄，自尽其心，勿问是修外和内刚，志操卓荦，非其义，一介不苟得也，尝曰：忠臣不计得失，故言无不直，烈女不死生，故行无不果，乃辑古今忠节事为观感录，其学自经，史，百家阴阳，医卜，靡不通究，为文援笔立就，而雅赡条达，初与士奇缙靖，金幼孜黄淮，胡俨约同死，惟是修不负其言，王府官属与是修先后死者石撰，平定人，以学行称，洪武中，用荐为宁府左长史，燕王举兵，撰在大宁，辄为守御计，每以臣节讽王，王亦心敬之，及燕兵袭大宁，执撰愤詈不屈，遂支解程通，绩溪人。祖平，坐事戍延安，通以贡入太学，上书乞赦还，其祖辞甚哀，太祖怜而许之，后以廷对称旨，授辽府纪善，从王之藩，辽东，燕兵起，从王浮海归朝，上封事数千言，陈备御策，进左长史，燕王即帝位，从王徙荆州，有言通前上封事多指斥者，械至京，病死狱中，家属戍边，福王时，赠是修詹事，谥贞毅撰，谥贞愍，通赠苑马少卿，  高巍。
按明外史本传，巍辽州人，尚气节，能文章，母萧有痼疾，巍左右侍奉，至老无少懈，母死，蔬食庐墓三年，洪武中，旌孝行，由太学生试前军都督府左断事，疏垦河南，山东，北平荒田，又条上抑末技，慎选举，惜名器数事，太祖嘉纳之，寻以决事不称旨，当罪减死，戍贵州关索岭，特许弟侄代役，曰：以旌孝子，建文帝即位，上疏乞归田里，未几，辽州知州王钦应诏辟，巍巍因赴吏部上书论政事，时用事者皆议削诸王，独巍与御史韩郁先后请加恩，略曰：高皇帝分封诸王，比之古制，既皆过当，诸王又率多骄逸不法，违犯朝制，不削朝廷，纪纲不立，削之则伤亲亲之恩，贾谊曰：欲天下治安，莫如众建诸侯而少其力，力少则易使以义，国小则无邪心，真裁制诸侯之良策也。今盍师其意勿行，晁错削夺之谋，而效主父偃推恩之策命，秦、晋、燕、蜀，子弟分王于齐，兖、吴、楚、湘、潭、齐、兖、吴、楚，湘潭子弟分王于秦，晋，燕、蜀，其余宁辽谷代庆，肃等比类而分王之，如此，则藩王之权，不削而自削矣，臣又愿益隆，亲亲之礼，岁时伏腊，使人馈问，贤者下诏褒赏之，骄逸不法者，初犯容之，再犯赦之，三犯不改，则告太庙，废处之，岂有不顺服者哉？书奏，帝颔之，已而燕兵起，命从李景隆出师参赞军务，巍复上书言：臣愿使燕披忠胆，陈义礼，晓以祸福，感以亲亲之谊，令休兵归藩，代朝廷十万师，帝壮其言，许之，巍至燕，自称国朝处士高巍再拜上书燕王殿下，太祖上宾，天子嗣位，布维新之政，天下爱戴，皆曰：内有圣明，外有藩翰，成，康之治，再见于今矣，不谓大王显与朝廷绝，张三军抗六师，臣不知大王意何也？今在朝诸臣文者智辏，武者勇奋，执言仗义，以顺讨逆，胜败之机明于指掌，皆云大王借口诛左班文臣，实则吴王濞故智，其心路人所共知，巍窃恐奸雄无赖，乘隙奋激，万一有失，大王得罪先帝矣！今大王据北平，取密云，下永平，袭雄县，掩真定，虽易若建瓴，然自兵兴以来，业经数月，尚不能出，蕞尔一隅，地且大王所统将士，计不过三十万，以一国有限之众，应天下之师，亦易罢矣，大王与天子义则君臣，亲则骨肉，尚生离间，况三十万异姓之士，能保其同心协力，效死于殿下乎！巍每念至此，未始不为大王洒泣，流涕也，愿大王信巍言，上表谢罪，再修亲好，朝廷鉴大王无他，必蒙宽宥，太祖在天之灵亦安矣，倘执迷不悟，舍千乘之尊，捐一国之富，恃小胜，忘大义，以寡抗众，为侥幸不可成之悖事，巍不知大王所税驾也！况大丧未终，毒兴师旅，其与泰伯夷，齐求仁让国之义，不大径庭乎！虽大王有肃清朝廷之心，天下不无篡夺，嫡统之议，即幸而不败，谓大王何如人？巍白发书生，蜉蝣微命，性不畏死，洪武十七年，蒙太祖高皇帝旌臣巍孝行，巍窃自负，既为孝子，当为忠臣，死忠死孝，巍至愿也，如蒙赐死，获见太祖在天之灵，巍亦可以无愧矣！书数上，皆不报。已而景隆兵败，巍自拔南归，至临邑，遇参政铁铉，相持痛哭，奔济南，誓死拒守，屡败燕兵，及燕王破京城，巍自经死，驿舍，福王时，赠太常少卿，谥忠毅，  陈敬宗按贵池县志敬宗，池州贵池人。举洪武乙丑进士，建文时，官刑科给事中，有声，壬午之难，文皇帝既即位，有诏复敬宗故官，敬宗发愤上书曰：臣本布衣，樗栎庸材，久居陋室，叨登禄位，职正纲常，冀黎民沾太平之日，官僚享宁静之年，自我太祖已崩，建文君嗣位，统绪已承名分已定，掌山河社稷之权，守邦国，乾坤之固，殿下正宜雄镇一藩以御外侮，夫何违？太祖之建封，出僭争立，竞闻干戈，铁马之声，突起烽火狼，&#之警，兴兵斗计，荼毒生灵，竟不思夷齐何人，彼亦兄弟也，推位让国，而逃首阳，以彝伦为重也，殿下亦当效法，顾乃知有国位而不知有兄弟，致使生民乱，若尘飞父母妻子离散，涂炭至此极矣，殿下莫若推仁好德，下听微臣之言，退位藩服，立旧君之后，自有以服民之心志，不然，天下后世谓殿下为何如主？臣读孔孟之书，矢心忠义，若臣不能死，君之难，君不能听臣之谏，君不君而臣不臣，徒窃取权势，阿谀苟容，一朝祸起，噬脐何及？今臣当死难之日，殿下且授以爵位，臣不敢效生无益于时，死无闻于后世者，犯颜谏诤，有冒严威，虽斩首陷&#，决不受职，务求成就，是生不逢时，死何怨悔！臣诚惶诚恐顿首上闻，时壬午六月二十六日也，诏收之，二十八日，腰斩于市，家人收其尸于血，衣中得诗二章，敬宗无后事，湮不彰，至万历间，有司始议求其子云：  刘端。
按南昌郡乘端，字季庄，南昌人，建文进士，任兵科给事中，春坊庶子，迁大理寺丞，奉敕抚安两广，比还，会内难已靖，成祖遣端复职，命治方孝孺狱，值盛暑端，纵孝孺息，树阴下不决，上怒，端因抱建文敕上殿恸哭，言旧君何在？臣不忍杀忠良，愿与诸罪，臣同日死，忤旨，坐劓刑卒，临刑有诗，其结句云：纲常千古事，此日属铭彝，闻者悲而壮之，隆庆初，诏祀南昌大节，祠  ，王高按南昌郡乘高，字思登，南昌人，建文进士，刑科给事中，升大理寺丞靖难后，与同邑刘端俱坐，纵方孝孺息树，劓鼻而终以隆庆，诏祀大节祠，  张岵。
按宁海县志岵，字原望，理岙人，洪武乙丑，进士任河南道监察御史丁父母忧，庐墓家居，闻建文祚移，方孝孺祸惨，遂书于家，九思堂有君，&#臣子，岂有身之句，自溺双溪斗，&#潭而卒，方逊志集云：与予交者，原望质而通和，而直善士也，郭士渊亦称原望忠恕，谦谦有古君子，风兄弟五人皆坐方氏党编发边卫  ，倪遴按逊国正气，纪都督佥事，倪旺，巢县人佐高祖有功，累官是职，子遴授世袭指挥佥事，博学好问，尝同廖镛兄弟授业于方孝孺门后孝孺死，遴哭之恸，设奠祭之，遂不朝，上怒，削职论死，孙德逃隐于城南乌龙冈，着有卧云集，  林嘉猷。
按明外史，方孝孺传嘉猷，初名升，以字行，宁海人，师同邑王琦，琦坐累，徙云南嘉猷，徒步万里，追送人高其义，与郑公智负笈六千里，至汉中，师孝孺，孝孺喜曰：匡我者二子也，洪武丙子以儒士校文，四川，建文初，入史馆为编修，寻迁陕西佥事，尝被召入燕邸，知高煦谋倾世子，以告孝孺，建文帝因遣锦衣千户张安诣燕与内，使黄俨间世子谋泄，事不成，燕王称帝，嘉猷坐方党被逮死，福王时，赠太仆卿，谥穆愍，  方法 刘政按明外史，方孝孺传方法，字伯通，桐城人刘政，字仲理，长洲人。皆孝孺考试，所得士而政居首，燕兵起，政草平燕策，将上之，以病为家人所尼，既闻杀孝孺，呕血死，法为四川都司断事，成祖即位，诸司表贺，法当署名，曰：此可见方先生地下乎？投笔出，寻逮入京，次望江，遂沈于江，  张训。
按黄州府志训官南京鸿胪寺序班告归养亲，闻建文遇难，拜辞其父，士英曰：忠孝不能两全矣，投井而死，其子孙名为忠，井  ，赵兴嗣。
按赞皇县志兴嗣为右监都死节
刘璟
按明外史刘基传璟，字仲璟，基次子，弱冠通诸经，太祖念基，每岁召璟同章溢子允戴，叶琛子永道，胡深子伯机入见便殿，燕语如家人，洪武二十三年命袭父爵，璟言有长兄之子廌在，帝大喜，命廌袭封，以璟为合门使，且谕之曰：考宋制，合门使即仪礼司，朕欲汝日夕左右，以宣达为职，不特礼仪也，帝临朝，辄侍班，百官奏事有阙遗者，随事纠正，都御史袁泰奏车牛事失实，帝宥之，泰忘引谢，璟纠之服罪，帝因谕璟，凡似此者，即面纠，朕虽不之罪，亦令知朝廷纪纲，无至蹈胡，陈覆辙耳。已，复令同法司录冤滞，谷王就封，擢为谷王左长史，璟论说英侃，喜谈兵，初，温州贼叶丁香叛，延安侯唐胜宗讨之，决策于璟，破贼还，称璟才略，帝喜曰：璟真伯温儿矣，尝与成祖弈，成祖曰：卿不少让耶？璟正色曰：可让处则让，不可让者，不敢让也，成祖默然，靖难兵起，璟献十六策，不听，令参李景隆军事，景隆败，璟夜渡卢沟河，冰裂马冒雪，跛行三十里，子&#，自大同赴难，遇之良乡，与俱归，上闻见录，不省，成祖即位，召璟，称疾不至，逮入京，但称殿下，且云：殿下百世后逃，不得一篡字，下狱，自经死，法官希旨，缘坐其家，成祖以基，故不许，宣德二年授&#，刑部照磨，福王时，赠大理少卿，谥刚节，  朱安七。
按靖江县，志安七字德刚，颙之弟，洪武末，以才德荐为秦府纪善，建文时，靖难师起，与都御史茅大方山东布政司，铁铉同誓师遏之，成祖即位，戮诸不用命者，遂缧绁以死，  徐弼。
按无锡县志，弼字子相，葛桓姊子也，方孝孺以桓故知而荐之官，工部主事，奉使秦，楚诸藩以觇从违归报，进兵部郎中，参曹国公李景隆军事，密奏景隆凶悖，有异志，为景隆所陷，下诏狱，戍甘肃及靖难兵入，景隆开金川门，桓死之，成祖即位，治奸党，弼为景隆所杀，族人逮死者三十余人，妻死无子，二妾发功臣家为奴，即日自经死，  姚氏之门。
按四川总志姚氏之门，永乐靖难，时姚氏聚阖门男妇，置酒哭祭，建文痛饮，皆缢死，乡里积尸焚之，为棺木二丈许，大窖藏焉，太守不敢显旌，碣曰：姚氏之门在城南，红土坡，  练子宁。
从子
大亨
徐子权 宋征
按明外史本传子宁，名安，以字行，新淦人，父伯尚，工诗，洪武间为起居注，直言忤旨，谪广德州同知，迁汀州通判，改镇安，卒于官，子宁，少英迈不群，与金幼孜友善，曰：子异日必为良臣，我必为忠臣，无相负也。洪武十八年以贡士廷试对策，力言天之生材有限，陛下忍以区区小故，纵无穷之诛，何以为治？太祖善其意，擢一甲第二，授翰林院修撰，未几，丁母艰，力行古礼，服阕，补修撰，历迁副都御史，工部侍郎，建文初，与方孝孺特见信用，改吏部左侍郎，以贤否进退为己任，多所建白，未几，拜御史大夫，燕师起，李景隆北征屡败，召还，子宁从朝中执数其罪，请诛之，不听，愤激叩首，大呼曰：坏陛下事者，此贼也，臣备员执法，不能为朝廷除卖国奸，死有余罪，即陛下赦景隆，必无赦臣，因大哭求死，帝为罢朝，宗人府经历宋征亦抗疏言：景隆失律丧师，怀二心，并不纳，燕师既渡淮，靖江府直史萧用道衡府纪善，周是修上书论大计，指斥用事者，书下廷臣议，用事者盛气以诟二人，子宁曰：国事至此，尚不能容言者耶？诟者愧而止。燕王即帝位，执子宁至，语不逊，命断其舌，曰：吾欲效周公辅成王耳，子宁手探舌血，大书殿曰成王安在？遂磔死，族其家姻戚，逮戍边者一百五十一人，而子宁始相友善，金幼孜受知成祖洪宣中，竟为名相云，子宁死时侍婢抱一岁儿匿民间得免，万历间，练绮者，儿六世孙也。或曰：妾秦有娠，生子戍所，名善庆云，女琼籍入浣衣局，宣德元年，敕赦归，适儒生子宁，从子大亨，官嘉定知县，闻变，同妻沉刘家河死，妾将产匿民家，生子易姓侯，遂为嘉定人，里人徐子权，洪武十八年进士，为刑部主事，闻子宁死，恸哭赋诗，自经死，子宁善文章，孝孺称其多学而文，弘治中，王佐刻其遗文曰金川玉屑集提学副使李梦阳立金川书院，祀子宁父子，名其堂曰浩然，天启中，叙忠臣裔，官其孙犹梦子宁怒，不许，无何，其孙死，福王时，赠子宁太保，都御史，谥忠贞，子权光禄卿，谥忠&，#征，不知何许人，劾景隆罪，又尝疏请削罪藩属籍，燕师入，不屈死，并杀其妻子，福王时，赠光禄少卿，谥直愍，  韩永。
按明外史黄钺，传永西安人，或曰，浮山人，为户科给事中，状貌魁梧，音吐洪亮，每慷慨论兵事，燕王即帝位，召欲官之，抗辞不屈死，  陈迪。
子凤山
丹山
巨敬
按明外史本传，迪字景道，其先宣城人，祖宥贤，国初，从征有功，世抚州守御百户，因家焉。迪倜傥有志操，洪武中，辟府学训导为郡，草万寿贺表，太祖异之，久之，以通经荐，除编修迁侍讲，出为山东左参政，多惠政，丁内艰，起复，除云南右布政使，普定，曲靖，乌撒，乌蒙诸蛮煽乱，迪率土兵击破之，献俘于朝，赐金币，建文初，征为礼部尚书，时更修制度，沿革损益，迪议为多，会以水旱，诏百官集议，迪请清刑狱，招流民所言，凡二十余事，皆从之，寻加太子少保，予兼俸辞，李景隆等数战败，迪陈大计，命督运军储已闻变，趍赴京师，燕王即帝位，召迪责问，抗声不屈，命与子凤山，丹山等六人，磔于市，将刑，凤山大呼，父累我，迪叱勿言，嫚骂益厉，刑者割凤山等舌鼻食，迪问曰：甘否，迪曰：忠臣孝子肉何不甘？既死，人于衣带中得诗及五噫，歌并悲烈，苍头侯来，保拾其遗骸归葬，妻管缢死，幼子珠生五月，乳母潜置沟中，得免，八岁为怨家所讦，成祖宥其死，戍抚宁，寻徙登州，为蓬莱人，洪熙初，族戚戍边者，诏还乡给产业，成化中，宁国知府涂观，立祠祀迪，弘治间，裔孙鼎举进士，仕至应天府尹，亦刚鲠有声，福王时，赠迪太保，谥忠烈，有巨敬者，平凉人为御史，改户部主事，充史官，清慎有声，与迪同不屈死，夷其族，福王时，谥毅直，  姚恕。
按江南通志，恕建平人，洪武甲子举人，任杞县令，性介才达，绰有政誉，擢御史，所至振肃，官至江西按察使，靖难中，宣城陈尚书迪不屈死，恕陈&#也，亦被戮，  戴德彝，按明外史本传，德彝奉化人，洪武二十七年进士及第，授翰林编修，寻迁侍讲，太祖谕之曰：翰林虽职文学，然既列禁近，凡国家政治得失，民生利害，当知无不言，昔唐陆贽，崔群李绛在翰林，皆能正言谠论，补益当时，汝宜以古人自期。已，改监察御史，建文时，改左拾遗，燕王兵起，与方黄辈，日夕谋兵事，燕王即帝位，召见不屈，死之，德彝死时，兄弟并从京师，嫂项家居，闻变，度祸且族，令阖室逃去，匿德彝，二子山中，毁戴氏族谱，独身留家，收者至，无所得，械项至京，搒掠，终无一言，戴族遂全，福王时，赠德彝，太常卿，谥毅直 ， 卓敬按明，外史本传，敬字惟恭，瑞安人，&#悟过人，读书十行俱下，终身不忘，七岁，相者曰：是儿骨法殊异，必为名公卿惜，血不华色，耳年十五读书，宝香山，风雨夜归，迷失道，得一兕冯之归，乃黑虎也，举洪武二十一年进士，除户科给事中，鲠直无所避，时制度未备，诸王服乘拟天子，敬乘间言，京师天下视效，陛下于诸王不早辨等威，而使服饰与太子埒，嫡庶相乱，尊卑无序，何以令天下，帝笑曰：卿言是，朕虑未及此，益器重之，他日，与同官见适八十一人，命改官为元士，寻以六科为政事本源，又改曰源士，已，复称给事中，迁宗人府经历，历户部侍郎，建文初，敬密疏言：燕王智绝伦，雄才大略，酷类高帝，北平形胜之地，士马精强，金元所由兴，今宜徙封南昌，羽翼既剪，变无从生，万一有此，亦易控制，夫将萌而未动者，几也，量时而可为者，势也，势非至刚莫能断，几非至明莫能察，帝大惊，翌日，语敬曰：燕王骨肉至亲，卿何得为此言，敬叩首曰：杨广，隋文非父子邪？帝默然良久，曰：卿休矣，事竟寝。燕王即帝位，敬被执，责以建议徙燕，离间骨肉，敬厉声曰：惜先帝不用敬言耳，帝怒，犹怜其才，命系狱，使人讽以管仲，魏征事，敬泣曰：人臣委质，有死无二，先皇帝正朔相承，曾无过举，一旦横行篡夺，恨不即死，见故君地下，乃更欲臣我耶？帝犹不忍杀，姚广孝故与敬有隙，进曰：敬言诚见用，上宁有今日耶？乃斩之，诛其三族，临刑，从容叹曰：敬备员大臣，变宗亲，略无经画，死有余罪，神色凛然，经日面如生，妻刘女，杨奴，发教坊司，或云，敬女没入官，宣德间，赦还归巡检，陶某见者，多为流涕，称卓氏女敬遘难，时从父弟敦变姓名为宋哲，三徙家，仁和至七世始复姓，敬立朝慷慨，美丰姿，善谈论，凡天官，舆地律历，兵刑诸家，无不博究，成祖尝叹曰：国家养士三十年，惟得一卓敬，万历初，用御史屠叔方言，诏建祠表墓，福王时，赠太子太保，户部尚书，谥忠贞，  胡闰。
子
传道
按明外史本传，闰字松友，鄱阳人，太祖征陈友谅，过长沙王吴芮祠，见题壁诗，奇之，立召见帐前，洪武四年，郡举秀才，入见，帝曰：此书生故题诗鄱阳庙壁者邪？授都督府都事，迁经历，建文初，选右补阙，寻进大理寺少卿，燕师起，与齐黄辈昼夜画军事，成祖即帝位，召闰不屈死，籍其家，子传道论死，幼子传庆，谪戍边，四岁女郡奴，或提入功臣家，稍长识大义，日以爨灰污面，洪熙初，赦还乡，贫甚，誓不嫁，见者竞遗以钱，縠曰：此忠臣女也，嘉靖时，提学副使邵锐立祠祀，闰以郡奴祔，福王时，赠闰刑部尚书，谥忠烈，女郡奴，谥孝贞，  高翔。
按明外史胡闰传翔，朝邑人，洪武中，以明经为监察御史，建文时，僇力兵事，成祖闻其名，与闰同召，欲用之，翔丧服，入大哭，语不逊，遂又发其先冢，焚灰扬之，亲党悉戍边，诸给高氏产者皆加税，曰：令世世骂翔也，福王时，赠翔太仆卿，谥忠愍，  邹瑾 ，魏冕 邹朴。
按明外史胡闰传闰，时又有大理寺丞邹瑾者永丰人，亦以不屈死，瑾尝与同邑魏冕，击徐增寿于廷，冕亦死难，人称永丰二烈，邹朴亦永丰人。或言即瑾子也，为秦府长史，闻瑾死，亦不食卒，福王时，赠瑾大理卿，谥贞愍，或曰，瑾江津人，洪武中，以经明行修，荐起县学教谕，迁御史，历升，都御史死，建文时，  曾凤韶。
按明外史本传，凤韶，庐陵人，洪武末年进士，建文初，为监察御史，诸王入觐，驰皇道且不拜，凤韶劾大不敬，以至亲不问，燕兵起，朝议遣使持诏往谕凤韶慷慨请行，比至燕，抗不纳，乃还，燕王称帝，以御史召，不赴，寻加侍郎召，又不赴，乃刺血书衣襟，曰：予生庐陵忠节之邦，素负刚鲠之肠，读书登进士第，仕宦至绣衣郎慨，一死之得宜，可以含笑于地下而不愧，吾文天祥嘱其妻李子，公望勿易我衣，即以此殓，遂自杀，年二十九，李亦自经死，福王时，赠太仆卿，谥忠毅，妻谥贞愍，  王度。
按明外史本传，度字子中，归善人，少力学，工文辞，洪武中，用明经荐为山东道监察御史，建文时，燕兵起，度与齐，黄等筹画兵食，时李景隆败绩，盛庸代之度，密陈便宜，可制胜者，是以有东昌之捷，景隆征还，赦不诛，反用事，忌庸等有功，谗间之，度等与谋者皆见&#，已而师徒屡败，度奏请募兵，王师捷小河，敕度劳军，徐州，比还，凤阳失守，方孝孺与度书，誓死社稷，燕王称帝，坐方党谪戍贺县，坐语不逊，族福王时，赠太仆卿，谥襄愍，  张伦 陈质。
按明外史本传伦，不知何许人，河北诸卫指挥使，勇悍负气，喜观古忠义事，马宣自蓟州起兵攻北平，不克，死，伦发愤，合两卫官率所部南奔，结盟报国，从李景隆盛庸，皆有功，燕王即帝位，招伦降，伦笑曰：张伦将自卖为丁公乎？死之，福王时，赠保昌伯，谥贞勇，又有陈质者，建文初，以参将守大同，进中军都督同知助宋忠保怀来忠败，退守大同，代王欲举兵应燕，质持之不得发，及燕师攻大同，不下蔚州，广昌附于燕，旋复取之，成祖即位，以质劫制代王，剽掠已附，诛死，  陈思贤 伍，性原 ，陈应宗 林，珏 吕贤  ，邹君默 ，曾廷瑞，按明外史本传，思贤茂名人，洪武末，为漳州府教授，燕王即帝位，诏至恸哭曰：明伦之义，正在今日，坚卧不迎，诏率生员伍性原，陈应宗林，珏吕贤邹君默，曾廷瑞，即明伦堂为建文帝，哭临如礼，有司执送京师，思贤及六生皆死，或曰，死于道，嘉靖中，提学副使，邵锐立祠祀思贤，侑以六生，福王时，赠思贤，礼部郎中，谥贞愍，  陈彦回。
按明外史本传，彦回字士渊，莆田人，父立诚，为归安县丞，被诬论死，彦回谪戍云南，弟彦戍辽东，彦回入滇，家人从者多道死，比至蜀，唯彦回与祖母郭在，会赦，又弗原，监送者怜而纵之，贫不能归依乡人，定远知县黄积良，冒黄姓，久之，以阆中教谕严德政荐，授保宁训导，三考至京，太祖召见，以为平江知县，逾年，太祖崩，彦回入临，又以给事中杨维康荐，擢徽州知府，建文元年，以循良受上赏，遭祖母郭丧当去，百姓走京师乞留，彦回衰绖赴阙，乞复姓，夺哀留徽，除彦戍籍，彦回乞终丧，不许，许襄事还府，再乞又不许，葬郭徽城北十里，北山之阳，彦回时走墓下，哭甚哀，人目之曰：太守山彦回对百姓泣曰：吾罪人也，向以亡命冒他姓，祖母存，陈首恐获罪，隐忍二十年，今祖母殁，宜自请死，上特宥我，终当死报国耳，燕兵逼京师，彦回纠义勇赴援，燕王即帝位，械至京死，籍其家，福王时，赠太仆卿，谥穆愍，  张彦，方 叶惠，仲 黄希范 松江同知，失姓名。
按明外史本传，彦方龙泉人，初为给事中，以便养乞改，乐平知县，应诏勤王，率所部抵湖口，被执，械至乐平，斩之，枭其首于谯楼，当署月一蝇不集经旬，面如生，邑人窃葬之，清白堂后，彦回，彦方与姚善，皆以勤王死，而诸州郡官叶惠仲黄希范皆论死，松江，某同知死，尤烈云惠，仲临海人。与兄夷仲并有文名，建文初，以知县充史官，修太祖实录，迁南昌知府，永乐元年，坐书靖难，事多指斥，以逆党论死，籍其家，希范不知何许人，洪武末，知徽州府与长史程通善，通诛希范亦逮治，籍其家，福王时，赠彦方员外郎，谥庄愍，惠仲希范，并赠太仆少卿，松江同知者不知其姓名，或曰为周继瑜勤王，诏下，辄榜募义勇入援，极言大义感动人心，并斥靖难兵，乖恩悖道，燕王即位，械至京，磔于市，福王时，赠太仆少卿，谥庄愍，  王良。
按明外史本传，良字天性，祥符人，洪武三十年，以刑部郎中擢佥都御史，明年，坐与温厚等为僚友，缓其狱，贬刑部郎中，建文中，历官刑部左侍郎，末减，燕府人罪，不当上指，出为浙江按察使，燕王即帝位，颇德之，遣使者召良，良执使者将斩之，众劫之去，良集诸司印，九于私第，未即决，妻问故，曰：吾分应死，未知所以处汝耳。妻曰：君男子乃为妇人谋乎？馈良食，食己，抱其子入后园，置子池旁，投水死，良殓妻毕，以子付所善，某佥事，家遂积薪自焚，印俱毁，帝曰：死固良分，朝廷印不可毁，毁印良，不得无罪，徙其家于边，福王时，赠良副都御史，谥忠毅，妻谥贞烈，  刘经。
按密云县志经，洪武中，以功升北平都司，镇守密云，赐宝剑二十四，口铜牌二十四面，成祖起兵，经抗节不从，及兵临城有要功，献城者，经坠井不死，成祖获而释之，仍赐蟒玉，以旌其节，上临御求经，欲用之，经已死矣，赐祭，录其子孙  卢振。
按逊国正气纪振，不知何许人，亦不知何官，慷慨敢言，及北兵起，尝与齐黄徐辉祖谋画战守，日夕不懈，闻有&#虞抗章指斥，逊亡后，逮至振厉声不屈，搒掠而死，夷其族，别有燕护卫指挥卢振已另载，  汤宗。
按逊国正气纪北平按察使，汤宗江西，赣州人正直，英发立朝，侃侃言北平按察使陈瑛私受王府金钱，志图不轨，诏逮瑛，谪广西靖难后，召瑛还，为都御史，穷治殉节，诸臣多坐夷灭，恨宗尤甚，备悉惨酷，  龙镡，按逊国正气纪，晋府长史，龙镡江西万载人，字德刚，素慷慨有节操，洪武十七年贡入太学，授浙江副使，以累降长洲，令抚民以仁，擢长史，会北兵起，征兵于晋，王问之，对曰：大义所在，祖训昭然，燕王闻而恨之，靖难后，诏械至，责问不屈，杀之，友人收其遗骨，得亲书辞于襟中，捐生固殒，弗事二主，别父与兄忍恸，肝腑尽忠，为臣尽孝，为子二端，与我归于一所，肤发形骸，收葬故土，采遗记曰：求忠臣于孝子之门，移孝既可作忠，未有移忠，非所以尽孝者也，忠孝归于一，所至言哉！  黄清 马坤。
按逊国正气纪，巡抚都御史黄清，未详何许人，相传，建文中，巡抚其地正直，着声靖难后，拒不奉诏，志图兴复，力寡被擒，论死马坤，不详何官？同日就戮，或曰，亦御史职，  董镛。
按明外史魏冕传有董镛者，不知何许人，与冕同为御史，诸御史有志节者，时时会镛所誓以死报国，诸将校怀二心，不力战者，镛辄露章劾之，城破，后坐逆党死，家属戍极边，  茅大芳。
子顺童 道寿 文
生 孙添生 归生
按明外史本传，大芳名誧，以字行，泰兴人，博学能诗文，洪武中，为淮南学官，太祖召对悦之，擢秦府右长史，制词以董仲舒为言，大芳益奋激，辅导尽职，建文元年，迁副都御史，燕师起，遗诗淮南守将梅殷，辞意激烈，闻者壮之，后坐奸党被收，不屈死，子顺童，道寿并论死，二孙死狱中，正德末，祀于县，郡人，侍郎储巏，辑其遗文，名希董集，以芳尝名其堂而孝孺记之，福王时，赠大芳太子太保，左都御史，谥忠愍，按逊国正气，纪大芳同日受刑者，又有子文生，二孙添生归，生  周浚。
按明外史茅大芳传浚，洪武末，以天策卫知事建言，擢左佥都御史，燕师至，不屈死，福王时，赠左副都御史，谥肃愍，  司中。
按逊国正气纪，佥都御史，司中，陕西巩昌人，洪武二十九年，以监察御史署都察院，屡有直声，建文初，擢是职，壬午，变后召中诘责，中语不逊，复肆詈声，命以铁帚刷其肤肉至尽，方已姻娅，同死者八十余人，  卫健，按山西，通志健，洪武间，孝义丞，读书达吏事，胆智过人，革除间，以忠义著名，抗靖难之，师战殁，入名宦祠，  赵义，按商州志义，洪武戊辰，进士任中军都督府经历，建文时死国难，家居肇峪，府志节义 ， 河西佣。
按明外史本传，河西佣，不知何许人，建文四年六月，燕兵入京城，佣被葛衣走，其冬至金城，行乞市中，边地极寒，佣尝衣葛，明年，至河西，依庄浪鲁氏，为佣取佣，值买羊裘，披之夏，或衣新布衣，皆以故葛衣覆其上，葛益破缕缕，或劝弃之，终不可钱，稍余辄市酒肉与诸乞儿饮食力作，倦自吟哦，或夜闻其哭声，永乐中，有京朝官，从宋总兵至，庄浪识佣，欲与语，佣走南山避之，或问京朝官佣何人者，终不答，佣在庄浪数年，病且死，呼主人嘱曰：我死勿殓，我西北风起，火我毋埋我骨，鲁家从其言，  东湖，樵夫 乐清樵夫。
按明外史本传，东湖樵夫樵，台州临海之东湖，日负薪入市，口不二价，建文四年秋，居民自县听诏，归语樵夫曰：新皇帝登极，樵夫愕然曰：皇帝安在？曰：大内火，自焚矣，樵夫恸哭，遂投湖水死，温州乐清县，亦有樵夫，自山采薪，归闻京师陷，其乡人卓侍郎死，仰天号哭曰：国而可篡，我不愿为之民也！遂弃薪投桥下，死  ，清溪二义士。
按逊国正气纪，清溪二义士贵池，人未详姓氏当金川失守，建文帝出亡二士方乘舟，闻燕王已即大位，不禁相向而哭失声，遂赴水以没，竟不欲以身显，此其与矫皦沽名者，相去远矣，迄今都人士，泊舟其间，见一泓空渌，直与西山片石相，&#而月，白猿啼之下，二子忠魂，隐隐尚在，直应立懦之一助也，以故清溪有专祠  ，东乡野老。
按天台县志野老，姓氏不传，居邑东乡靖难，时年已衰迈，闻永乐改元，亟走山中，倚树而哭，人疑而问之，答曰：吾之哭，岂汝所知耶？语毕复哭，逾昼夜不食而死，其事略与东湖，樵夫同惜史逸不载，  杨璧。
按潮州府志璧，字允玖，海阳人，幼清贫，弱冠设教里巷，岁入束脡，以供菽水，又苦不能得书，日从人假借抄录，晨夜诵读不辍，与同郡林逊师事蔡希仁传古文尚书，登洪武辛未，进士即疏乞归养，愉婉备至，手选甘脆而进之，更其巷名社学，巷亲殁，襄事如礼，服阕赴京，授刑部郎中，留心谳职，旋遭革除之变，死于王事，  黄彦清。
按明外史本传，彦清歙人。建文时，国子博士，以名节自励，永乐初，以在驸马都尉梅殷军中私谥，建文帝坐死，并逮其从子金兰等系狱，殷言彦清，实不在军中，金兰得释，后官知县，有善政，福王时，赠彦清光禄少卿，  王真。
按明外史本传，真咸宁人，洪武中，起卒伍，积功至燕山右护卫百户，燕师起，攻九门，战永平，真定，下广昌，徇雁门，从破沧州，追南兵至滑口，俘获七千人，累迁都指挥使王设伏淝河，令真与白义，刘江各百骑，诱平安军，安见敌兵少急击之，真等佯走，诱安入伏内，两军鏖战，真率壮士突而前，斩馘无算，后队不继，南军围之数匝，真身被数十枪，气愈奋，连格杀数十人，南军益兵围之，真知不免，顾左右曰：吾义不死敌手，遂自刎，成祖即位，追封奉天靖难推诚宣力武臣，特进荣禄大夫，右柱国，金乡侯，谥忠壮，真勇健有智略，临阵应敌，能出奇制胜，摧锋陷阵，常以一当百，成祖每追悼之，尝曰：王真不死，功当冠诸将，仁宗嗣位，追封宁国公，加号效忠，配享成祖庙庭，子通自有传。  殷旦，按绍兴府志旦，萧山人，永乐初进士，为监察御史，敢言自任，不避权势，锦衣卫都指挥纪纲，怙宠奢侈，旦劾其奸恶数十事，纲遂弃市，自是贵幸敛戢，当时有殷旦入朝，百官失色之语，拜交趾按察司副使黎利叛安南，复于交趾，悉逐朝廷命吏，易以所亲独留，旦欲用之，旦不屈，自经死，交人义之，具棺衾，送其妻子出界上，后祀乡贤，  南党。
按贵州通志党平越郡人，永乐初，为征蛮总兵，领兵征苗至十万，溪力战死，尸犹立不仆，王嶰苗见而神之，载尸归葬，为立庙  ，周瑾。
按宁州志瑾，字伯荣，三王巷人，天与之孙也，永乐甲申，举孝廉，授交趾，望江金场大使，时交趾方新造尚未内附，成祖策遣之，逾常禄以恤其家，瑾受命辞行，以老母幼子，托其妻祇，携一仆既莅任，推诚抚驭，夷人怀之，逾数岁，交人叛，攻金场甚急，瑾悉众御之，寡众弗敌，死焉，同邑邹县丞，归言其事，家人具衣棺为招魂葬于犀，津官塘山云，子铭孙叔襄曾孙季麟，季凤皆知名，  刘&#。
按明外史本传，字子奇，江陵人，洪武十八年进士，除兵部主事，历郎中，遇事善剖决，为太祖所器，二十八年擢右侍郎，建文时为侍中，成祖即位，进尚书，成祖尝谓&#曰：鞑靻人任武职者多同名，宜赐姓以别之，&#请如洪武故事，编为勘合，于是漠北，人皆有姓，永乐四年大征安南，以&#参赞军务，&#为人缜密勤敏，在军佐画筹策有功，还受厚赉，未几，简定复叛，&#复出参赞沐晟军务，六年冬，晟与简定战生厥江，败绩，&#袭贼至，大安海口，飓风大作，扬沙画晦，且战且行，后军不继，贼围之数重，被执不屈，骂贼死，帝为辍朝，赐赙及葬祭皇太子，诸王皆遣祭，仁宗即位，复赐祭，赠少傅，谥节愍，官其子奎为给事中，  吕毅 刘昱。
按明外史刘&#传时与&#同死者吕毅，刘昱毅项城人，以济南卫百户从成祖渡江，积功至都督佥事，与同官黄中充左右副将军，佐征南将军韩观镇江西，寻与中将兵送故安南王孙陈天平归国，至芹站，天平被劫，并坐夺官，帝薄毅罪，起为鹰扬将军，从张辅讨黎季，牦有功，掌交趾都司事，至是与贼战，深入陷阵死，昱武城人，自吏科给事中，迁左通政，出为河南参政，改交趾严猛有治材，吏民畏惮，军败，亦死之。  侯保 冯贵，按明外史刘&#传，保赞皇人，由国子生历知襄城，赣榆，博兴三县，有善政，交趾初设府县，择人抚绥，以保知交州府，迁右参政，永乐十八年，黎利反，保以黄江要害，筑堡守之，贼至，力拒数月，出战不胜，死贵，武宁人，举进士，为兵科给事中，从张辅征交趾，督兵饷，还奏其地富实，产金珠，遂擢交趾右参议，提督金场，交趾采金银自此始，寻迁左参政，虽不能持廉，然&#事明敏，善抚辑流亡，有土兵二千人，骁果善战，贵抚之有恩数，击贼有功，中官马骐尽夺之，黎利反，贵以羸卒数百，御贼于瑰县，力屈而死，仁宗时，尚书黄福言状，赠贵左布政使，保右布政使，  万武。
按明外史万斌传斌子锺锺子武，袭指挥佥事，永乐六年从黔国公沭晟征交趾深入，鏖战檀舍，江死之  ，张益按安平县，志益洪武，丙子，膺荐举，拜郢府典仪，成祖入承大统，拜刑科右给事中，永乐己丑扈驾幸北京，会敌数为边患，上命监军深入，主将失利，益被执，敌将迫胁，益不屈，曰：生为大明，臣死为大明。鬼非死无以报国，敌怜其忠烈，弃之，值雨雪跣足，行数百步，隤然而终，  脱脱卜花。
按凉镇志卜花，永昌卫土人，永乐八年，土达兀马儿等谋叛，卜花发奸，驰报贼闻，执其妻子，掠其财畜，卜花自刎，嘉其忠，特升其子孙，以功赐赵姓历升，指挥  ，宋真按象山县志真，和州人，永乐十三年丞县事，雅有气节，以身许国，冬月，倭夷犯境，官民闻风遁，左右谏，真曰：贼已至矣，急宜避之，真曰：吾当共安危，民既受患，我将安往？于是乎执长竿，与敌交战，杀贼数人，从午至晡，更无援者，俄而竿断贼众围之被害，  蔡海。
按象山县志海，闽县人，永乐十四年学谕，倭寇犯境，军民奔散，一空海，独正襟危坐，贼至不忍害，海厉声曰：倭奴自当称贡，乃敢寇境扰民耶？贼刺之海，饮刃而卒，  陈汝石 朱多蒲。
按明外史琴彭传彭时，交趾人陈汝石初为陈氏小校，大军南征，率先归附，积功至都指挥佥事，永乐十七年四忙土官车绵子等叛，汝石从方政讨之，深入贼阵，中流矢坠马，与千户朱多，蒲皆死，多蒲亦交趾人，事闻，遣行人赐祭，赙其家米布官，为置冢 ， 王翰。
按廉州府志翰，河东人，永乐中任府学教授，严立规程，教诲不倦，倭贼陷城，官民皆逃匿，翰整衣冠，端坐明伦堂，贼至，执之，骂詈不屈，遂遇害，  陈锜。
按福建，通志锜，字器之，领乡荐，任教谕，超擢山西监察御史，永乐间，监军甘肃军民戴之寇至，锜勒兵战数日，孤军不支，被执不屈，死之，事闻，上为流涕曰：陈御史忠臣也，  陈仕渊。
按福建，通志仕渊，绍兴人，永乐间，尢溪巡检邑民吴十师寇，德化诸县，仕渊与耆老叶文慎等率众捕之，余党复起，力战于罗，畬场死焉，  黄从礼。
按四川总志，从礼巫山人，永乐间任交州同知黎贼之叛，抗节不屈而死，  欧必永。
按郴州志必永，桂阳县人，洪武末，吏部主事，永乐间告归，适寇陷桂阳，骂贼不屈剖，&#而死，  欧阳坚。
按安福县志坚，永乐中，交趾峨麓典史，时山寇大作，群议招抚，众皆畏避，坚毅然单骑入寨，贼欲降之，坚不屈，贼怒，朿缚于大树，火环而炙之，曰降，则释不降，则不释坚，骂不绝口，遂死于火，  李远。
按明外史本传远，怀远人，父实，以开国功，为蔚州卫指挥佥事，远嗣官，燕王攻蔚州，远举城降，从攻大同，破沧州，徇东平，汶上，南兵驻德州，运道出徐，沛间远以轻兵六千伪为南军袍铠，人插柳一枝，于背以自辨，经济宁沙河至沛无觉者，焚粮舟数万而还，河水尽热，鱼鳖皆浮南将袁宇以三万骑来追，伏兵击之，斩万余人，燕军驻蠡县，远分哨至&#城，遇德州裨将葛进将步骑万余乘冰渡滹沱河，及其半渡而击之，进系马林间，以步兵接战，远引却诱之，而分兵出其后，解纵所系马，乃前奋击，进失马，遂大败，斩首四千，获马千匹，王赐书嘉劳曰：将军以轻骑八百，破敌数万，出奇应变，虽古名将不过也。累功为都督佥事，封安平侯，食禄千石，予世券，远为人沈毅有胆略，在诸将中言论激昂自许，忠义既从，淇国公丘福出塞，至胪胊河，福欲进远谏，不听，率突骑五百陷阵，斩数百人，马蹶被执，骂不绝口而死，追封莒国公，谥忠壮，  彭友直子。
震昂
按安福县志，友直交州古费县典史，抚寇着绩，升主簿，交州复叛，友直督子震，昂集官舍，义勇与战，俱死之，  王志。
按咸宁县志志，永乐中，解元登进士，授吏科给事中，升河南知府，死于贼难，敕旌树忠臣碑。
忠烈部名臣列传三十三
明四
刘简
按惠州府志简，字以中，归善北城人，永乐中，举人为交址，谅江判官，时交址人初附，寇逆屡起，谅江尤剧，简至宣布，朝廷威德，百度修举，州民相戒不敢犯，洪熙元年寇孽，黎利叛，攻劫郡邑，所在皆奔降，独简倡集吏民，坚城固守，数月余，援兵不至，城陷，被执不屈死，其弟及妻子，凡七人，相率赴井死，后谅江民建祠，井前祀之，嘉靖中祀，乡贤后以配王度，于表忠祠，  胡惟孝，按饶州府志惟孝，定远人，洪武初，克本州，百姓染旧俗，未化惟孝，刚果沈毅，侃侃有为，定规立法，抑强扶弱，威德并行，州遂靖，乙巳，方国华入寇，一夕，纵焚州治，吏民骇溃，惟孝拒之被禽，奋骂不屈，死之，  陈洽。
按明外史本传，洽字叔远，武进人。好古力学，与兄济弟浚并有名，洪武中，以善书荐，授兵科给事中，尝奉命阅禁军一过，辄识面目记姓名，有再至者，辄叱去，太祖嘉其能，赐金织，衣一袭，父戍五开没，洽将奔丧，会五开蛮为变道梗，人止洽毋行，洽不可卒，冒险间行，负父骨以归，建文中，以茹&#荐，起复授文选郎中，成祖即位，擢吏部右侍郎，改大理卿，永乐四年，大军讨安南，洽出赞军务，主馈饷，调土兵以益军，安南平，转吏部左侍郎，是时黄福兼掌布，按二司事，专务宽大，拊循其民，洽甄拔才能，振以风纪，核将士功罪，建置土官，经理兵食，剖决如流，还朝，命兼礼部，工部事，七年，复参张辅军，事讨简定，平之还，从帝北征，与辅练兵塞外，九年，复与辅往交址，讨陈季扩，居五年，还朝，进兵部尚书，复往赞李彬军事，仁宗即位，召黄福还，以洽掌布，按二司事，仍参军务，时中官马骐暴征苛敛，毒虐军民，洽等不能制，叛者四起，黎利尤桀黠，而荣昌伯陈智，都督方政不相辑睦，寇势日张，洽上疏言：贼虽乞降，内怀谲诈，党与渐盛，将不可制，乞谕将速灭贼，毋为贼所饵，宣宗为降敕，切责智等，令进兵复败于茶笼州，帝乃削智政官爵，命成山侯王通佩将军印，讨黎利，仍命洽赞其军，宣德元年冬，师至应平之，宁桥临沙河，欲渡洽，与诸将言地险恶，恐有伏，宜且驻师觇贼，通不听，麾兵径渡，陷泥淖中，贼伏兵发，官军大败，洽跃马入贼阵，创甚坠马，左右欲扶还营，洽张目叱曰：吾为国大臣，食禄四十年，报国，正在今日，义不苟生，乃复挥刀杀贼数人，自刭死，事闻，帝叹曰：大臣以身殉国，一代几人，寻赠少保，谥节愍，官其子枢刑科给事中，  李任 顾福， 冯智 刘顺。
按明外史本传，任永康人，以燕山卫指挥佥事，从成祖起兵，累功为辽东都指挥同知，宣德元年，从征黎利，守谅江，贼既获都督，蔡福，令福至谅江，招任降，任于城上骂福曰：汝为大将，不能杀贼，反为贼用，狗彘不食汝余，发&#击之，贼拥福去，大集兵象，飞车冲梯，薄城环攻，任与指挥顾福率精骑荡击，烧其攻具，贼又筑垒临射城中，凿地道潜入城，任福随方御之，死守九月余，前后三十战，粮竭力尽，贼乘入城，犹率死士三战，三败之，贼驱象大至，任福不能支，皆自刎死，内官冯智，指挥刘顺知府刘子辅俱自缢死，城中军民妇女，不屈，死者数千人，事闻，宣宗叹息，赠李任为都督同知，顾福刘顺为都指挥同知，并令其子孙承袭，冯智为太监，并诏赐祭奠 ， 刘子辅。
按明外史李任传子辅，庐陵人，由国子生擢监察御史，巡按浙江，性廉俭，用法公平，浙人德之，按察使周新，不苟许与，独称子辅为贤御史，迁广东按察使，坐累左迁谅江知府，善抚循其民，黎利反，他郡县多陷惟子，辅与守将集民兵死守，城破，子辅曰：郡&#吾&#，义不污贼刃，即自缢死，一子一妾，皆死，事闻，宣宗叹息，赠为布政使，参政，诏赐祭奠  ，何忠 桂胜。
按明外史李任传忠，字廷臣，江陵人，由进士为监察御史，廉慎不妄交，与莫敢干以私，永乐中三殿灾，言事忤旨，出为政平知州，民安其政，宁桥之败，王通诡与贼和，而请济师于朝，为贼所遮不得达，贼遣其头目陈渭老奉表入谢，通乃遣忠及副千户桂胜与偕行，以奏还土地为辞，实令请兵至昌江，内官徐训泄其谋，贼遂拘忠等不遣，忠赋诗以死自誓，贼知忠贤，数说诱令从己，忠终不听，临以白刃，忠瞋目骂不绝声，又以刃胁胜，胜亦怒骂不屈，忠父子及胜同日被杀，事闻，宣宗叹息，赠何忠为府同知，桂胜为正千户，令其子孙承袭，并诏赐祭奠 ， 徐麒 蔡颙。
按明外史李任传，麒桂林中卫指挥使，调征交址，与南宁千户蔡颙守丘温，贼围之，久粮尽，将吏多弃城遁去，麒与颙犹率所部固守，城陷，皆自缢死，城中人无一降者，事闻，宣宗叹息，赠徐麒为都指挥同知蔡颙为指挥佥事，并令其子孙承袭，诏赐祭奠，  易先。
按明外史李任传先湘阴人，以国子生授谅山知府，有善政，岁满还朝，郡人相率诣巡按御史乞留，御史以闻，诏进秩三品，令还任，贼破谅山，先自缢死，事闻，宣宗叹息，赠为布政使，参政，诏赐祭奠 ， 周安 陈麟。
按明外史李任传，安以指挥佥事，守备乂安，黎利势张，都督蔡福召诸将议曰：刍粮将尽，不如退就东关，众皆诺，千户包宣，遂以其众诣贼降，安等趋东关，至富良江，为贼所蹙，俱陷贼逼，遣蔡福诣诸城说降，守将安愤甚，潜与众谋，伺官军至为内应，包宣觉之，以告利，利收安，将杀之，安曰：吾天朝臣子，岂死贼手！与指挥陈麟跃起，夺贼刀杀数人，皆自刎，所部九千余人，悉被杀，事闻，宣宗叹息，赠安为指挥同知，令其子孙承袭，诏赐祭奠而陈，麟以曾同朱广开门纳贼，故赠恤不及，已而黎利称臣，归蔡福，朱广等六人于京师，尽弃市，籍其家，  琴彭。
按明外史本传，彭交址人，永乐中，以乂安知府署茶笼州事，有善政，宣德元年利反，率众围其城，彭拒守七月，粮尽卒疲，诸将无援者，巡按御史飞章请救，宣宗驰敕责荣昌伯陈智等曰：若等奏黎利就抚，俟凉秋之清化知府，任今已秋矣，利果赴官否？茶笼守彭被困孤城，矢死无贰，若等不援，将何以逃责？急发兵解围，无干国宪，敕未至而城陷，彭竟死之。诏赠交址左布政使，遣使谕祭，厚恤其家，送一子京师，官之  ，史安 陈镛，按南昌郡乘安，字志静，丰城人，永乐进士，授礼部主事，迁仪制郎中，为人廉重，疏敏好学不倦，宣德二年，交址复叛，兵部尚书李庆参赞军事，引安暨陈镛以自助，师行庆与同卧起，迨入交址贼于官军，所经之地，悉列栅以守，总兵安远侯柳升连破之，直抵镇夷关，有矜色，安等二人言于庆曰：总戎之意骄矣，安知贼不示弱，以诱我乎？庆以告升，犹不设备，明日，独以数百骑先发，贼伏兵四起，镖中升死，庆病殁，副将崔聚整兵继进，贼驱象蹂之，众遂溃，聚亦被执，安及镛皆死焉，庐陵杨士奇表其墓，  潘禋。
按宁波府志禋，字诚夫，鄞人，永乐中，征修永乐大典，授后军都督府都事，宣德二年，从安远侯柳升，成山侯王通征交址，升恃胜，有骄色，禋谏不听，会贼再至，升出战，忽断桥军分两路而败，升欲降，禋曰：不可，惟死战耳，已而率所部皆死之，通脱以闻，诏征其子凯为进贤，学训导世蠲徭役，  朱士亨。
按宁波府志士，亨少有志操，由荐举任交址，那岸知县，以中原礼义之教，化诲其人俗为之变，交址陷欲胁之降，慢骂不屈而死，  卢福安。
按饶州府志福安余干人，以吏员授巡检，时交址叛，福安当其冲，夜梦神语见红绿，二旗，攻之必胜，次日如其言，三战三捷，事闻，超授兵部主事逾时，贼复炽，遂战死，  张鉴， 吴与 张勇。
按济宁州志，宣德三年，鉴以卫千户，从征交址陷泥坑，阵与千户吴与百户张勇力战死之，  皇甫斌。
子
弼
吴贵 吴襄 毛观
按明外史，忠义传斌，寿州人，先为兴州，右屯卫指挥同知，都指挥巫凯荐其才，调辽海卫，忠勇有智略，遇警辄身先士卒，宣德五年十月，勒兵御寇，至密城东峪，自旦及晡力战，矢尽援绝，子弼以身卫父，俱战死，千户吴贵，百户吴襄，毛观并骁勇，出必冲锋，至是皆死。斌等虽死，杀伤过当，寇亦引退，事闻，诏有司褒恤  ，孔贤按平阴县志贤，宣德间，为旌德丞，时土寇猖獗，县僚狼狈，贤曰：受朝廷爵自宜死，朝廷事登陴固守，城陷死之，  林洪中。
子
绶
按龙岩县，志洪中博学，工诗文，不慕荣利，宣德间，以浙江参议，戴同吉荐强起之，偕计天官，辞以母老，不受职归。隐赋&#自娱，性高洁自持，忠义沙寇劫，岩洪中谋请师，要其去路，至上坪，遇贼张乌仔等胁使跪，洪中骂曰：恨不万断汝，吾头可斫，吾膝不可屈，子绶跪曰：父老且病，吾当代父以死，洪中叱曰：人生当知顺逆，敢为苟免，以亏忠义，父子遂遇害，  李盘。
按贵州通志盘，思南副长官，宣德间，镇筸苗叛，命大将讨之，贼匿山中，久不出，人皆疑怯，盘毅然率孤军深入，遇贼数百盘，策马奋击，斩数十余级，贼四集，援兵不至，遂被执，盘素勇敢，贼畏而恶之，及执贼曰：而铜仁李耶？思南李耶？贼旧为铜，仁辖铜仁，李善抚之，故云从卒曰铜仁，贼欲释之，盘厉声曰：予思南李，何必绐之？从弟邦政，告急于德，江长官杨潮海潮海至，盘已遇害，邦政以石，置树间记之，久而树合生夹石，彝人夜过树下，闻空中有点兵，声以为神，立祠树前，号为留石坡，  王用之。
按云南通志用之，镇南人，宣德间，以监生任交址，慈廉州知州，适交址叛用之，执节不屈，被杀，后同何忠等赠官恤后，  王翥。
按荆州府志翥，兴山人，宣德间，由选贡任山东济南推官，寇氛四起，翥素谙武备，屡战克捷，连复所陷三城，因援绝，城陷被擒，翥抗声不屈，从容就义，崇祀，济南忠臣庙，  胡海。
按广济县志海，字伯川，宣德中，以贡任安南夏，革知县黎利叛，殉难于官，  蒋雄。
按明外史蒋贵传，正统八年，贵与王骥讨思机发，缅人数报贼至，而潜以船载贼，距贵营五十里，不进贵曰：此绐我也，过江则绝我归路，且瘴发不可老我师，于是诱缅人受赏，而密纵火焚其舟，大战一昼夜，尽俘其妻孥，象马破垒二百，僰寇遂平。是役也，贵子雄乘敌败，率官军三十人，追杀深入，敌扼其后，自刎沈于江，赠怀远将军，彭城卫指挥使，  竺渊。
按宁波府志，渊登宣德进士第，授刑部主事，正统三年升员外郎，八年，升福建参议，奉敕守银坑，盗贼窃发，渊往抚谕之，盗方猖獗，遂死，上悯其忠，官其子盛为安康县主簿  ，徐荣 路德。
按平湖县志，正统七年七月，倭寇乍浦，始八年六月，又来寇，时荣为百户，率官军路德等迎敌，皆被杀，死  ，吕镛按黄州府志镛，宣德，丙午，举于乡，授万安教谕升清流，令贼邓茂七，陷清流邑，无城郭镛拒守，力不能支，具服端坐庭中，抗骂贼，贼怒杀之，清流为建祠祀焉。  邹失。
名
按福建，通志邹失其名，正统间任铁石巡检，沙尤寇至，邹力战被执，与知县吕镛同死，配享惠烈祠，  黄中正子。
良诏
李秉铎 林馥
按延平府志中正，永安庠生，丁卯，冬，城陷，义不受辱，取十数绳分合，家男女令自尽，长男良诏十七岁，媳李氏，十八岁女如妹十五岁，幼男良谕，甫五岁，俱共梁缢死，惟幼男良谕，为贼救苏，同时诸生李秉铎以骂贼自经，林馥以守城被杀，皆一时死事之杰，  杨伯颙，按龙南县志伯，颙同刘兴，郑崇德徐龙四人于正统十三年，广贼蔡妙光率贼攻县治，伯颙等集兵，斩贼首以献，复攻其党与，遂平大乱，以事闻，授伯颙等，安远大墩，板石等处巡检伯，颙锐志捍卫，竟殁于敌，  崔惠按石城县志，惠字迪吉，晋江人，繇乡举教谕，正统十三年叛贼陈椿八陷县，惠被执，驱迫行里许，会贼焚草营投火死，不欲为贼所辱也，祀名宦祠，  萧祺。
按龙南县志，祺象塘保人岁贡监生孝友忠义，母病危笃，尝粪求疗族贫，有鬻其子者，捐资赎还，流贼临城，祺谕退之，时给文起选，值邑寇复乱，督府周檄留抚谕，寇亦顺服，适讹传兵至，贼缚刃其左臂，祺，毅色不动，竟死后，无兵至向尸逻，拜哭泣，誓不复叛，院道遣官致祭，以忠义表之，并蠲其家徭役，  邓颙。
按乐昌县志，颙字伯昂，邑之楼下，人通诗书，尤善虚中，术举正统七年进士，奉使湖藩，却馈遗，楚王贤之书，廉介以赠，且以其事闻，遂知广信府永丰县事，铲剔奸弊，奏除苛赋，旱祷辄应，狱无隐情，民德之时，邑中妖盛行，重为民病，颙告于天，风雷大作，妖遂灭，玉山县民有被杀者，狱疑莫决，委颙按之，颙虑及无辜，忧形于色，卒感异，梦白其事，复莅浦城，脱当入没者三十余家，核减处州银冶课数千余两，民咸向德输悃，馈谢颙并却之，方伯吴润，为之三上，荐章十三年冬十一月，叶宗留寇浙，邓茂七寇闽，永丰，当受敌二路，寇势猖獗，直逼永丰，抚臣督臣兵屯铅山，逗遛不进，颙率土著千余人往击之，俘其党王三，郑常四复乘胜长驱，为伏寇所执，颙见宗留，厉声抗骂，遂遇害，是日，风雷迅作，人以为邓氏愤也，宗留惧，令舁尸于巡司署中，翼日，邑人殡之，部使者上其事，追赠奉议大夫，光禄少卿，景泰间，赐谥忠毅，入张文献祠配享，复檄江西广信府，与张叔夜同祀  ，张彦祥。
按延平府志，彦祥顺昌人，正统十三年，为贼所系，贼知其勇力过人，胁使助己，不从，贼怒杀之，临死骂不绝口，乡人称烈  ，廖文昌。
按福建，通志文昌，字克盛，初授行人，转御史巡按广东，广西，绰有风裁，致仕归，邓寇破县，执文昌群舆之罗拜以为帅，文昌大骂曰：吾朝廷执法吏岂从鼠辈反耶？遂被害，  陈斌三。
按福建，通志斌三暨弟斌七俱以武勇名，正统，戊辰，邓贼寇漳，斌三拒战于桃源，屡歼之，以兵少遇害，斌七，奉檄率家僮百人御贼，以功授桃源巡检  ，刘赵珪、
子
世缨
按福建，通志赵珪汀寇掠漳平，德化过其乡，赵珪与弟玲偕友萧轩一等，率子弟拒战，贼自旁刺之死，子世缨痛父之亡，亦死，  刘汝懋。
按福建，通志汝懋，字文郁，本沙县人膂力精锐，正统，戊辰，邓寇攻邑，懋据巷而战，运槊如飞，值槊柄，中折无后，应力疲坐石上，贼环视不敢近，但曰：从我尊汝为主，懋骂不绝，贼怒，以枪刺杀之，  郭延寿。
按福建，通志延寿以任侠，豪乡里间，与蒋伯长义气，深结邓寇之乱，同起兵相掎角，搏战甚锐，乘胜逐贼至沙县，小洞洋贼设伏于黄，竹坑邀之，力战死，伯长闻难，引兵力破贼党，求其遗骸于乱，尸间即死，所葬之  ，李刚、
按福建，通志刚，泰宁诸生，正统间，寇发刚匿山间，一日，出遇贼胁，刚从逆刚，以义数之，遂遇害，  李翔。
按福建，通志翔，字飙举，邵武人，性倜傥，事母孝，以副榜拔贡入都，遇边警求言，翔慷慨上书，语侵权贵，几陷不测，选新城令，乡民以争斗作乱，肆掠城市，翔密设方略平之，为定斗式，后死节，  江永。
按仁和县志永安庆，望江县人袭授杭州前卫指挥佥事，正统十三年随军征剿，衢州盗贼至江山，奋勇陷阵死，赠指挥同知，仍以功升授子升指挥使，  杨达，按仁和县志达，庐州合淝人，袭授杭州右卫前所正千户，以廉能称，正统十三年随军征剿，金华处州盗贼，至武义达，首先御贼，殁于阵，赠指挥佥事，升其子才世指挥同知，  丘铜宝。
按福建，通志铜宝清流人，正统间沙寇乱，挈家寓汀，郡贼攻汀城，铜宝，择善战者数百为阵，三挑三捷，次日复战，又捷深入，贼巢伏发，遂及于难。  叶秉干。
按福建，通志秉干同安人，慷慨尚义，正统辛酉岁饥，出谷二千石入官，储以赈贫民，岁己巳，沙尤寇发，延及诸邑，秉干倡义率民，屡战不利，被擒，骂不屈而死，成化初，旌其门曰忠义，  张敏。
按福建，通志敏，徐州人，正统间，尤溪簿沙寇犯县，敏率众御之，或告贼势猖獗，敏曰：吾尽吾职，死何憾？卒死之，  江瀚。
按福建，通志瀚，上杭人，沙尢寇发被执，将用之，瀚曰：朝廷养我何为？肯从尔狗鼠辈耶？不屈，极骂而死，贼义之，高语城头人曰：上杭好江秀才也，  傅福，保 饶伯员。
按福建，通志福保正统十四年，贼掠其村福，保与同里，饶伯员同出觇贼，俱被获贼，胁之从不听，令剐其肉，忿骂不顾，以火炙之，  刘锐。
按漳州府志锐，字伯刚，龙岩人登，永乐十九年进士，授行人，升户部员外郎，居官清白，乞恩归省，适沙贼邓茂七作乱，其党侵逼龙岩，众欲逃去，锐谕以讨贼，激以忠孝，相从者数百人，时郡师适至，进与贼遇，不利，退守郡城，锐独率众力战，被执，骂贼不屈而死，  高昙，按无锡县志昙字景云，以国子生除漳州府通判，正统十四年，讨邓茂七府，使昙督饷次于茶铺，遇贼将略，其刍粮执至，琥珀岭，见贼将胁以刃，昙厉声骂曰：逆贼无状，上劳王师，下毒百姓，即日且断，尔首悬市，敢肆猖狂，杀尔父母，贼遂杀之，事闻，赠工部员外郎，  唐孟元弟。
孟远
按龙溪县志孟元二十七都霞里社人同，弟孟远素以义概胆略称，正统十四年沙县贼邓茂七作乱，延寇郡邑，贼至本处，古篷社值小桥，弗得骤进，兄弟夹桥，力拒之，击伤颇多，自辰至申，弗得休息，力不支而死，时乡社数千余家，俱赖得渡，镇溪一无所掠，二人之力也，及贼去，众哭而义之，相与收葬于西墩，后坟地，见侵于人，子孙力微不克复，嘉靖三年，提学邵锐为改正之，仍建祠焉，  庄伯和。
按龙溪县志伯和，正统十四年为邓茂七，贼党所获，至赤岭，贼首张永垂，欲胁使之，从伯和愤骂曰：汝等不顾天理，不惧国法而悖逆如此，我为朝廷良民，安肯从汝贼耶！贼见其仗义，不忍杀，拘之三日，仍迫以威，伯和骂益甚，遂受戮而死，  张瑛。
从
父敬
按明外史，忠义传瑛，字彦华，浙江建德人，永乐中，举于乡，入国学，除刑部主事，进员外郎，正统时，擢建宁知府，邓茂七作乱，瑛为守御计，甚备，贼二千余，迫城结寨，四出剽掠，瑛率建安典史郑烈会都指挥徐信军，分三路，乘雾袭之，斩首五百余，遂拔其寨，进右参政，仍知府事，烈亦迁主簿，茂七既诛，其党林拾得等转掠城下，瑛与从父敬御之，贼败，乘胜逐北，陷伏中，敬死，瑛被执，大骂不屈死，诏赠福建按察使，赐祭，官其子熙罗田主簿，弘治中，建宁知府刘玙请于朝，立祠致祭，  曹鼐。
按明外史本传鼐，字万锺，宁晋人，少伉爽有大志，事继母以孝闻，由乡举，宣德初，中会试副榜授代州训导，上章言：臣年少学问未充，不敢为人师，愿进业太学，或授别职自效，宣宗嘉之，命授县幕，俾习民事，且以余力进学，遂改泰和县典史，力学不倦，七年，以督工匠至京师，疏乞入试，复中顺天乡举，明年举进士，一甲第一，赐宴礼部，进士，赐宴礼部，自鼐始入翰林，为修撰，英宗即位，充经筵讲官，宣宗实录成，进侍讲，锡三品章服，五年，入直文渊阁，参预机务。初，大珰王振用事，一日，语大学士杨士奇，杨荣曰：朝廷事久劳公等，公等亦高年倦勤矣，士奇曰：老臣尽瘁报国，死而后已，荣曰：吾辈衰残，无以效力，当择后生可任者，报圣恩耳，振喜而退，荣语士奇曰：彼厌吾辈矣，一旦内中出片纸令某人入阁，当奈何不如及此时进一二贤者，同心协力，尚可为也。士奇以为然，翼日，遂列侍读学士苗衷，侍讲学士马愉及鼐等名以进，于是愉鼐被擢用，鼐为人内刚外和，通达政体，荣既殁，士奇常病不视事，阁务多决于鼐，英宗以为贤，九年，进翰林学士，吏部左侍郎王振虽专愎，然颇敬鼐，鼐随事调护，多引正人列于清要以自助，也先入寇，振挟帝亲征，朝臣交章谏止，皆不听，鼐与张益以阁臣扈从，未至大同，士已乏粮，宋瑛，朱冕全军覆没，诸臣又请班师，振不许，趣诸军进，大将未勇，膝行听命，尚书邝野王佐跪草中，不得请，钦天监正彭德清言天象示警，若前，恐危乘舆，振詈之曰：尔何知？若有此，亦天命也，鼐曰：臣子固不足惜，主上系天下安危，岂可轻进？振终不从，既而前驱，败报踵至，始惧，欲还，副将郭登言，当自紫荆关入，鼐益以闻，振又不从，行营趋紫荆才四十余里，复折而东，趋居庸，未至次土木，寇大集，且遣使通和，帝召鼐草诏答之，振急令移营行列大乱，寇骑蹂阵而入，帝突围不得出，拥以去鼐，益等遂俱及于难，景帝立，赠鼐少傅，吏部尚书文渊阁大学士，谥文襄，官其子恩为大理评事，英宗复位，加赠太傅，改谥文忠，复官其孙荣为锦衣百户，  邝野。
按明外史本传，野字孟质，宜章人，永乐九年进士，授监察御史，成祖在北京，或奏南京钞法为豪民沮坏，帝遣野廉视，众谓将起大狱，野执一二市豪归，奏曰：市人闻令震惧，钞法通矣，事遂已，倭犯辽东，戍守失律者百余人，皆应死，命野往按问，野具言可矜状，帝为宥之，营造北京，执役者数万，帝虑病者不时得医药，命野察之，稽省甚勤，病者多不死，十六年，有言秦民群聚谋不轨者，擢野为陕西按察副使，敕以便宜调兵剿捕，野白其诬，乃亡命者妄言冀脱死，诏诛造诬者，宣德四年，关中饥，野分地赈济，民赖全活在陕久，刑政清简，陕人德之，以父忧归，服阕，擢应天府尹，蠲除苛急之政，市征田税皆酌其平，豪猾不得为轻重，正统元年进兵部左侍郎，尚书王骥屡出巡边，野独任部事，诏特除其戍籍，时边陲多警，将帅无人野，请令中外博举谋略，材武之士，以备任使，四年，京师霖雨自劾，奉职无状，乞罢归田里，帝优旨留之，王振私人徐晞为兵部尚书，野以正自持，不激不随，晞亦雅重之，十年，代晞为尚书，旧例诸卫自百户以下有当代者，必就试京师，其道远无资，不能来者，终身不得代野，请各都司试之，人以为便，或诮其紊旧制，野曰：治军吾职也，当为国家惜力养锐，以备不虞，利害，吾自任之，也先入寇，王振力主亲征，不与外廷议可否，诏下野上疏言：也先入犯，一边将足制之，陛下为宗庙社稷主，奈何不自重乎？不听，既扈驾出关，力请回銮，王振怒，令与户部尚书王佐皆随大营野坠马几殆，或劝留怀来城就医，野曰：至尊在行，敢托疾自便乎？车驾次宣府，朱勇败没，野请疾驱入关，严兵为殿，不报，又诣行在申请，振怒曰：腐儒，安知兵事，再言者必死，野曰：我为社稷生灵言，何得以死？惧人，振愈怒，叱左右扶出野，与佐相对泣帐中，明日，师覆野死，年六十五，野为人勤廉端谨，性至孝，父子辅为句容教官，教野甚严，野在陕西，久思一见父谋，聘父为乡试考官，子辅怒曰：子居宪司，而父为考官，何以防闲？驰书责之野，又尝寄父一褐子，子辅复贻书责曰：汝掌一方刑名，当洗冤释滞，以无忝任使，何从得此褐，乃以污我！封还之野，奉书跪诵，泣受教，景泰初，赠野少保，官其子仪为主事，成化初，赐谥忠肃。  王佐。
按明外史本传佐山，东海丰人，永乐中，举于乡，卒业太学，以学行闻，擢吏科给事中，迁左给事中，佐器宇凝重，奏对详雅，为宣宗所简注，宣德二年，超拜户部右侍郎，以太仓，临清，德州淮，徐诸仓多积弊，敕佐巡视，平江伯陈瑄言，漕卒十二万人，岁漕艰苦，乞佥南方民如军数，更番转运，诏佐及黄福议之，佐还奏，东南民力已困，议遂寝。受命治通州至直沽河道，已赴宣府议屯田事宜，英宗初立，出镇河南，岁中，又命督甘肃军饷，已，又理长芦盐课提督京仓佐&，#怀洞达，所至事无不办，人皆爱而敬之，其督仓场最久，号能革弊，在河南时，疏言：军卫仓，奸蠹百端，请领于有司，天下便之。正统七年，迁尚书，坐事下吏，已而获释，时军旅四出，耗费动以巨万，府库空虚，佐从容调剂，节缩有方，在户部久，不为赫赫名，而宽厚有度，政务&#纷，未尝废学，人称其君子与邝野同死难，赠少保，官其子道户部主事，成化初，谥忠简，  丁铉。
按明外史本传铉，字用济，丰城人，以进士授太常博士，历工刑，吏三科给事中，进刑部郎中，正统三年，超拜刑部右侍郎，决狱称平，尝理茶法于蜀，奏减其常数，以俟丰岁，又尝赈饥，江淮及山东，河南抚循劳来，出于至诚，大发仓廪，悉停不急之务，民赖之，苏平居恂恂若无所能及，临事一切治办，英宗亲征，铉与王永和俱以侍郎扈从同死于鹞儿岭，景泰初，赠刑部尚书，子琥官大理评事，后赐谥襄愍，  王永和。
按明外史丁铉传永和，字以正，昆山人，少至孝，父病伏枕，十八年，永和汤药无少懈，永乐中，举于乡，以亲老不赴会试，乞教职便养，历严州，饶州训导，以蹇义荐为兵科给事中，尝劾都督王彧镇蓟州，纵寇出关，锦衣指挥马顺怙宠骄恣，诸不法事，持节册封韩世子妃，纠正中官蹇傲之罪，以劲直闻，正统六年进都给事中，七年，擢工部右侍郎，捕蝗，江北治吕梁二洪，又治沙湾决河，功不成而罢，从征死于土木，景泰初，赠工部尚书，子汝贤官，大理评事，后赐谥襄愍，  龚全安，按山阴县志全安，字希宁，其先金华，兰溪人，从父可平戍越，遂为越人补郡，博士弟子，以进士起家，授工科给事中，在言路能举其职，擢通政司右参议，转左通政，历官以清谨闻，凡遇奏对，从容详雅，天颜每为之怡怿，以是频得褒谕，正德，己巳，从驾北征，次土木，驾陷全安，死之，景泰改元，朝廷嘉其忠，遣官谕祭，赠嘉议大夫，通政使，录其子廷辉为刑部官 ， 黄养正。
按温州府志，养正名蒙，以字行，潮光子自幼岐嶷，善楷书，七岁随父至京，永乐中，引见授中书舍人，累官至太常少卿，宫殿坊扁碑刻，多其所书，性尤端谨，淹博工诗文，宣宗甚爱之，南还，赐诗以别正统，己巳之变，先事陈谏，弗从，扈驾次土木，也先冲逼行营，臣属惊怖，养正独卫护弗避，及驾北狩，死之，衣冠归葬，天顺初，追赠太常卿，荫一子世袭锦衣百户，  姚铣。
按福建，通志铣，字孟声，官人永乐甲辰进士，宣德间，授刑科给事中，改工科，请告家居，正统初，以大臣荐，起官从征，死于土木之难，先时，铣自誓必死，别家人诗曰：许国丹心，今日尽输忠，白骨几时还，闻者悲之，  张洪。
按安福县志，洪号敬轩正统，乙丑，进士授监察御史，按四川，有盗夜杀人郊外，所司访验无迹，洪夜烛阅案，忽成寐见五人，被跣诉冤，言籍贯甚悉，既旦使人侦之，得五尸与梦符，计捕罪人抵于法，番僧丹晶，以妖术惑人，诱良家女，髡为尼以居，洪得其状，核之晶就戮，人称神明，寻以才能扈从，次土木，遇变时，多取间道归一日，洪语仆童曰：我不知君所在，今日是我死日也！尚何归？或语以裸即不杀，洪谓可死，不可裸徐整甲上马，遂被害，诏追录之，正德间，祀乡贤祠，  石茂，按新城县志，茂锦衣卫百户，土木之变，力战死之，复辟表其忠，与世袭  ，柳文。
按灵寿县志文字，应奎登正统，丙辰，进士，授户部主事，处事公慎，待众谦和，大司徒，海丰王，某尝语人曰：柳公端重老成可大用，同列咸推重，未几，英宗亲征，文在扈从，列至土木，军士失律文死之，从祀乡贤，  林茂，按德化县志，茂字盛之，由岁荐，正统八年，授广东儋州知州，持身廉洁，宅心仁爱民，戴之若父母，有茂林无虎豹，儋海有鸾凤之谣，丁内艰，服阕，补广西吉州知州，时值己巳之变，蒙难输边，死于王事，  田庄。
按保定府志庄雄县人洪武末授千户土木之变与孙珣殊死战不胜死之  张凤 卢鉴 胡俊 萧汉
按济宁州志凤卫指挥正统，己巳，从征也，先与指挥卢鉴胡俊百户萧汉俱力战，死之，  魏贞。
按凤阳府志贞，由进士任湖广道，监察御史正统，己巳，从驾北征，死于土木，诏录其后 ， 夏诚。
按杭州府志诚，字克诚，仁和人，宣德乙酉举人，正统初任沙县教谕，清慎有志操，部使者上其贤，擢监察御史，土木之难，诚历陈利害，犯颜苦谏，不听，随驾亲征，每遇敌，以身卫帝，躬冒矢石，身中数矢，血溅御衣，没于陈，骸骨无存，朝廷追恤死事诸臣，录其子继先官至抚州知府，  申佑。
按贵州通志，御史申佑李盘，侄甥也，每论及时事，盘大声曰：身蹈白刃之锋铓，血润原上之野草，然后不愧舍，生取义之道，佑曰：大丈夫当如是，卒之佑死，义于土木人，咸曰：其素志云：  孙庆。
按安州志庆，字吉安，永乐，戊戌，进士初任山西兴县知县，寻改济阳开荒土，招流移，德化大行，擢陕西道监察御史论列无所回避，正统，己巳，随驾北征，遇难死之，先是，正统议北狩，庆具疏陈其不可，状不听，及敌围御营，庆竟死于军，举朝服，其先见之明，抗疏之忠，死难之节焉，景泰二年赐敕褒赠，荫子广入太学，祀乡贤，  齐汪。
按天台县志，汪字源澄，大坊人孝友忠义，挺出侪辈，登正统，丙辰，进士，累官车驾司郎中英庙土木之变，汪与尚书王佐，学士曹鼐死之初，北骑猝至，文武官军逾山而逃，或劝汪亟回汪曰：吾闻扈驾而出，未闻先驾而入也，竟死其难，祀乡贤，有都御史杨善赠汪扈驾北征，诗云：扈跸旌旗出锦州，知君志与国同忧，义明主辱身先死，厉鬼犹思斩寇仇，边笳夜奏，孤猿南马，秋嘶老鹤，愁忠魂惊，破羌人胆，圣主南还，气始酬，  王健。
子
均佐
按安平县，志健由监生任刑部员外，正统己巳之变，与子均佐，俱死于边，荫其子均，补监生任上林院典署，  俞鉴。
按严州府志鉴，字元器，桐庐人，少好学，力行登正统六年进士，丁外艰，哀毁骨立，服阕，授兵部职方主事，奉命清理调度，大同等处军政，清慎详敏，取舍得情，十四年，也先犯顺郎中，胡宁当行，以疾求代，鉴慷慨许诺，有以子幼，家远沮之者，鉴厉声曰：国事如此，可言及身家耶？至庭中，抚二子摩其顶曰：若等自当成人，我不能顾矣，时尚书邝野知其贤，悉与筹画，应对如流，疲劳痢作少瘥，力劝野奏上，班师弗果，七月十六日抵大同，命平乡伯出战，败绩，回至宣府，八月十二日，过&#，鸣山遇寇，成国公朱勇败没，回至土木也，先人马，大肆杀戮，鉴谓其家丁曰：若急走报，吾不得归矣，遂遇害，鉴气节慷慨有大志，八岁闻父，读出师表，即能叩其大义，事亲与兄如成人礼，忠孝&#出于天性，云景泰改元，赠承德郎，官其子伟，正德间，佥事韩邦奇题其墓曰：惟公事不避难，勇克死义，为臣以忠，卓哉无愧，巡按御史解冕檄入乡，贤祠  ，尹昌 ，罗如墉。
按吉安府志，尹昌，字辑祯，罗如墉，字本崇，俱吉水人。正统间为行人，时值也先入寇，军府告急，阉王振者，大同人也，恃宠侮权，积贿巨万，园囿台观，僮奴牛马半在大同，恐寇残伤，劝驾亲征，且冀临幸以自壮，即诏出师，官军既无夙戒，寇势且盛，振匿不以闻，廷臣畏振莫敢言，然逆知师出必败，莫不冀免，昌谓同官曰：孰与我偕行，众俯首，未有应如墉，熟视同官曰：主忧臣辱，今日又何择乎？遂自请行，将行，过刘俨曰：适与妻子诀，兹行安危未可知也。万一有它，吾必死墓铭，当以属君，上马径去，又数日，昌军中，遣僮归，因携道中倡和诗十八首皆叹，军无纪律，且愤振误国相期，必为报主，计至土木寇，伏起，呼声震山谷，诸扈从者战悸，堕马不能上，军士忿怒，解甲坐待死，明日，百官潜归甚众，昌如墉偕死，诏追旌各官其一子，  李恭，按三河县志，恭王会社人，正统间，由例贡任，鸿胪序班，随正统北征，木土之难，周旋不离，卒死于兵，景泰三年，特赠征仕郎，光禄寺署丞，锡之敕命，仍荫子璟为国子生，  邓棨。
按明外史本传，棨字孟扩，南城人。永乐末年进士，授监察御史，巡按苏，松诸府，满将代去，父老二千余人赴阙，乞留一年得请，旋以忧去，宣德十年，陕西阙按察使，诏廷臣举清慎有威望者以闻，大学士杨士奇荐棨，遂以命之，棨单车就道，不携家累，风裁凛然，正统十年，入为都察院右副都御史，英宗北征，棨扈从师出居庸关，疏请回銮，以兵事专属大将，至宣府，大同，复再上章，皆不报。土木之变，同行者语曰：吾辈可自脱去，棨曰：銮舆失所，我尚何归？主辱臣死，分也，遂死于难，景泰元年，赠右都御史，官其子&#为大理右评事，后谥襄敏，  戴庆祖， 王一居 ，刘容 凌寿， 包良佐，  鲍辉 ，黄裳 尹竑 ，童存德 ，林祥凤，按明外史邓棨传，英宗之出也，备文武百官以行，六师覆于土木，将相大臣及从官死者不可胜数，文臣自棨，而下卿贰，则太常寺少卿，戴庆祖，王一居太仆寺少卿刘容尚宝司少卿，凌寿庆祖，溧阳人，一居上元，人俱由乐舞生，累官至太常少卿，殁俱赠太常卿，录其子为照磨，给事中则包良佐，鲍辉良佐，字克忠，兰溪人，以进士授吏科给事中，尝上言：吏治考课未精，宜选清望大臣巡察又言：福建官司贪黩致寇，宜正刑章，俱报可辉，字淑大，浙之平阳人，以进士授工科给事中，调刑科，数有建白，尝言：有司抑配商盐，敛怨于上，州县官考满，夤缘保留为奸，均宜禁绝，又言：山东，陕西及畿辅诸府，岁饥民流，请遣大臣出赈，宽其徭赋，又言：承平日久，天下兵卫多，纵肆宜董之，宪臣严加简阅，又言：瓦剌使臣入贡，勿令得易釜鬲，鞍辔以归，资其兵器，皆见施行，监察御史则黄裳尹竑，童存德林祥凤裳，字元吉，曲江人，以进士授监察御史，院中奏疏，多出其手，法司会谳疑狱，裳片言立决，尝言：宁波绍兴，台州三府疫死三万人，死者宜蠲租，存者宜赈恤，又言科道考满黜陟，当出自上裁，不应自吏部奏擢并见采纳，巡视两浙盐政，言所遇洪水，弥漫田庐，禾稼，大半淹没，若不赈济，无以存活，帝命免淮，徐、济，宁诸府州税粮，豆草十之三，仍发廪赈济，竑字太和，巴人，正统七年进士，存德，字居敬，兰溪人，正统十年进士，祥凤，字鸣皋，莆田人。由乡举授郓城训导，擢御史，景帝立，给事，御史皆降敕褒&，#录其子为国子生 ， 冯学明， 程思温， 程式， 逯端 张瑭 ，郑  ，瑄 俞拱 ，潘澄 钱，昺 刘信 石玉，按明外史邓棨传，文官从土木死难者，自棨而下，又有部曹，则郎中冯学明，员外郎程思温程式，逯端主事张瑭郑，瑄学明，南昌人，贡入国学，授工部主事，历礼部，精膳郎中，为人敦厚周慎，尝使宁府营葬，却其馈遗，扈驾北巡，阵乱六军，从臣多南奔，乡人邓力士拉学明偕走，学明曰：君辱臣死，走将安之？遂没于阵。思温婺源人。正统初，举进士，除中书舍人，满九载，进仪制员外郎，以清慎着，至是死于难瑭，字廷玉，慈溪人。以进士授南京刑部主事，寻改北，尚书金濂性明敏，颇轻属吏，瑭尝抱成案诵所鞫囚，姓名罪状，矢口如流，不烦省阅，濂甚加敬礼焉，瑄济宁人，正德十年进士，又有中书舍人俞拱潘澄，钱昺，钦天监夏官正刘信，序班石玉，景帝立，皆降敕&#，褒录其子为国子生 ， 孙祥 韩青。
按明外史邓棨传，棨同时又有孙祥者，大同人，正统十年进士，由兵科给事中，擢右副都御史，守备紫荆关也，先兵逼关，都指挥韩青出战，死之，祥督兵巷战，兵溃被杀，言官误劾祥弃城遁去，寇退，有司修关，得其尸于战地，焚而瘗之，不以闻，祥弟祺诣阙言冤，诏恤其家，  谢泽。
按明外史邓棨传，棨同时又有谢泽者，上虞人，由南京刑部主事，出为广西参政，正统末，擢通政司守备白羊口，王师败于土木，守边者无固志，泽与其子俨诀而行，受事未数日，也先兵大入，守将吕铎遁，泽督兵扼山口，大风扬沙，不辨人马，或请移他关避敌，泽不可寇至，众溃，泽按剑厉声叱贼，遂被杀，事闻，遣官瘗祭录俨为大理评事，  熊尚初 ，史孟常 杨仕弘。
按明外史本传，尚初，南昌人，初为吏，以才擢都察院知事，进经历，正统中，用都御史陈鉴荐，迁泉州知府盗起，上官檄尚初监军，不旬日降贼数百，已而贼拥众逼城下，守将不敢御，尚初愤，提民兵数百，与晋江主簿史孟常，阴阳训术，杨仕弘分统之，拒贼于古陵坡，兵败，尚初被执，与孟常仕，弘皆遇害，郡人哀之，为配享忠臣庙，  薛绶。
按明外史薛斌传斌子寿童方五岁，从从父文贵引见仁宗，立命嗣伯，赐名绶长，骁勇善战，正统十四年秋，与成国公朱勇等遇寇于鹞儿岭，军败，弦断矢尽，绶犹持空弓击寇，寇怒，支解之，既而知其本蒙古也，曰：此吾同类，宜勇健若此，相与哭之，谥武毅，子辅孙勋，并得嗣伯，勋子玺乃嗣指挥使，如券  ，周杰。
按福建，通志杰，字文英，怀安人，正统丙辰进士，授户部主事，扈从土木死之，  陈钝。
按福建，通志钝，字鲁若，官人正统，己未，进士，授户部主事，扈从土木死之，  王秉应。
按定兴县，志秉应忠勇过人，正统中，由朔州判升，推官以杀贼，立奇功，十四年，也先入寇，秉应从征，奋不顾身，遂没于阵。盖裹革固，其素志也，  井源。
按邢台县志源，字永清，田之子尚嘉兴，大长公主，为驸马都尉，虽富贵，未尝骄人，正统中，卒于土木，天顺初，悯其劳勋，追赠巨鹿侯  钦谦。
按吴县志谦，由都督府经历，改太医院判，宣宗数召见索，秘药三问，皆以不知对，最后切谕之，谦叩头曰：臣以医受，陛下官禄，先圣贤医道者，无此等术，亦无此等书，陛下承祖宗洪业，宜兢兢保爱圣躬，臣死不敢奉诏，宣宗愧怒，命力士以旃席裹头，亟持付狱，谦入朝不归，家人莫知其由，遍访不得，有锦衣卒知状，言械系卫狱，后幽室中，久之，上悟释出，复其官，正统末，随出土木殉难，天顺初，赠奉政大夫，太医院使，荫其后 ， 田增。
按新安县志，增留守中卫指挥，捕盗有功，正统九年，土贼作乱，增率精骑直入贼营，斩馘而还，升都指挥同知，十四年，扈驾北出，与也先会土木，敌势炽，死战不支，身殁  ，赵敏 贵茂。
按汝宁府志敏，字子聪，汝阳人，工部侍郎毅之第四子也。少英迈，能文章，工书画，年二十举于乡，授兵部武选司主事，正统九年，靖远伯王骥征麓川，敏参谋军事，师旋，擢吏部验封司郎中，十四年秋，也先入寇，中人王振劝英宗亲征，敏慷慨白于冢宰，王直率百官谏止，不听，敏遂扈从，出居庸关，八月十五日次土木，日暮风沙起，敌兵四集，矢下如雨，须臾师覆，及风止，不知车驾所在，众欲南奔，敏曰：嵇绍荡阴之事，诸君独不闻耶？乃易服跃马而北，陷于阵，死焉，景泰元年，诏赠奉直大夫荫子遵为国子生，时同死难者，有太医院判，贵茂亦汝阳人，追赠迪功郎，  郑昙。
按济南府志昙，禹城人，由冑监任，鸿胪寺序班，正统十四年，土木之变，扈驾被害，诏录死难功臣之后，昙子俊得与恩荫受官，  刘会。
按英山县志会，字会嘉，英山人，正统乙丑进士，授户部主事，己巳，大驾北征，主事罗绅当扈从母病，难其行，会绅同部，且友善，乃请代往，遇土木之变，会独周旋左右，遂罹惨苦，景泰初，奉敕嘉&，#忠贞可悯，良切朕心，荫其子端仪入监，  李琥。
按武昌县志琥生而&#，毅由贡，授左军都督府都事，正统己巳之变，随驾北狩，职&#，饘捍牧圉，侍左右，备经苦楚，执而不变，有宁武子之风，卒蹈锺，刘之难，以身殉之，天顺初，追纪其劳，恩荫子，汉入监  ，郭浩。
按山西，通志浩盂县人，博学弘才，由贡士，初授工部主事，以能吏称，正统间，从驾北征，被杀，不屈而死，  王尚文，按商州志尚文少，&#悟善属文，正统丙辰进士，授户部主事，土木之难，扈从死之，葬其衣冠，朝廷录其子恩入监，诏曰：刚直不屈，尽忠死节，云  金鼎。
按秀水县志鼎，字宗器，监生历吏，兵二部司务，升工部虞衡司员外郎，扈驾木土没于边，  张益。
按明外史曹鼐传益，字士谦，江宁人。永乐十三年进士，由庶吉士授中书舍人，改大理评事，又改修撰，博学强记，诗文操笔立就，三杨雅重之，寻进侍读学士，正统十四年入直文渊阁，未三月，遽蒙难以殁，景帝立，赠学士，谥文僖，曾孙琮进士，嘉靖初，历官南京右都御史，  袁让。
按冀州志让以监生任鸿胪序班正统，己巳，选从英宗北狩，没于王事，入祀典，子云以恩绍父职，  樊忠。
按安平县，志忠太仆寺主簿，用世之子也，少有勇力，选充护卫将军，正统十四年，随驾北征，土木之变，上被围，敌入营太监王振，犹与上对，奕忠在旁，知事已去，以所持金瓜捶振，仍护驾突围，捶死百余人，力屈死于阵，  张辅。
按新城县，志辅从靖难兵南攻，所向皆捷，永乐初，封信安伯，三年，加封新城侯，上遣朱能征安南，能卒以辅代，遂与沐晟，柳升合兵攻贼，大破之，复平柳，浔叛寇，至是郡县交趾班师，进封英国公，无何，交趾复叛，命辅再征，大败之，奉诏班师，奏留沐晟剿余寇，从之，沐晟累被黎贼所困，又命辅征交趾，丙午，还朝，英宗亲征，从死于土木之难，  马兴。
按南和县，志兴武进士，官随驾守备，后出征力战，死之，  王晟。
按兖州府志晟，字景昭，郓城人，举正统，丙辰，进士，初授刑部主事，升员外郎，英敏刚直，鞫狱平恕，秩满，升浙江佥事，专理山场银课，时丽水青田诸县山贼陈鉴湖等哨聚劫掠，晟召募勇敢，杀贼数百人，已而贼势复张，官兵不能支，晟遂被执，骂贼而死，事闻，遣官谕祭，赠江西参议，官其一子，  徐资。
按寿昌县，志资戍贵州，正统间，边事告急，分阃者罗，资幕下，一日问资，诘旦进退，资曰：是有伏不可遽犯，督帅忽其言弗用，卒犯之，不利而资亦以死殉，时帅称之曰：先事有谋，临难伏节，资其人也，求资尸不可得，以其衣冠，葬忠节冈，后以子节贵显，  王清。
按广东，通志清字一宁，合肥人，世为济宁卫指挥慷慨，多勇略，宣德中，常率所部出喜&，#至鸳鸯海觇寇，累立奇功，正统元年擢广东都指挥藤峡蛮叛，清往讨有功，己巳，同总戎驻军，高凉适广贼黄萧养作乱，围攻广州，清帅舟师赴援，比至阻浅，被执，投水不死，系诗于衣寄归，以死自誓，读者沾襟，亡何，贼拥清至城下，使谕降，清骂不绝口，遂遇害，朝廷悯之，赠荫有加，清善律诗，有建櫜集行于世。其裔孙化，任广州卫指挥  ，李英妙。
按香山县志英妙大榄，都人家饶于财，好读书，通大义正统，己巳，黄萧养作乱，族兄有服农者，窃往从之，拜伪千户，率其党数十人至家，执英妙，谓曰：前日吾两足皆涂泥，今拜官矣，弟盍从我耶？英妙，瞋目大骂曰：汝盗也，尚可言兄弟耶？恨不斩汝万段，贼怒，遂杀之，  胡信方。
按吉安府志，信方庐陵人为刑部主事，升石阡知府，未几，洞蛮啸聚，悉众薄城下，信方率民兵固守，力寡不支，遂遇害，  马铉。
按吉安府志，铉永新人为工部主事，差管遵化，铁厂，立身廉洁，时役夫多疫痢，铉亲治药活之，升广西参议，会古田苗贼猖獗，自将往剿之，出其不意，斩获过半，班师，归遇伏兵死，事闻，赠参政录其子  江文豸。
按玉田县志文豸任丘县教谕死难妻殉之
耿定 王成
按定兴县志耿定，参议王成佥事，正统十三年差御史李俊，董浙江银冶，会处州贼，齐陈鉴湖陶得三起，俊上变，敕俊剿捕贼至，遂昌俊，败之街亭桥，斩等七十五级，擒周松明二十三人，越三日，贼首黑面，大王率众来劫，俊杀松明，贼遁去，明年，贼至丽水，杀耿定王成围处州。
忠烈部名臣列传三十四
明五
陶成 崔源
按明外史本传，成字孔恩，郁林人，永乐中举乡试，除交址，凤山典史，尚书黄福知其贤，命署谅江府教授，夷人化之，秩满，迁山东按察司检校，用荐擢大理评事，正统中，以刘中敷荐，超擢浙江佥事，成有智略，遇事敢任，倭犯桃渚，成密布钉板，海瀚中，倭至舣舟，跃上钉洞，足背倭畏之，秩满，进副使，处州贼叶宗留，陈鉴胡陶得二等寇兰溪，成击斩数百人，进屯武义，立木城以守，诱贼党为内应，前后斩首数百，生擒百余人，招降者三千余人，贼势渐衰，惟得二尚在，久之，势复炽，拥众来犯，先遣其党十余辈，以敝缊裹薪，佯避贼入城，及进攻成出战，持薪者潜纵火焚木城，官军惊溃，成与都指挥佥事崔源战死，时景泰元年五月也。事闻，赠成左参政，录其子鲁为八品官，  邓瑶。
按福建，通志瑶清流人为县刑曹掾，景泰元年，草寇攻掠瑶，挺身与之战，自午至申，贼乱伤其胸，瑶忿勇不顾，贼退，瑶依岩石僵立而死，境中四百余家，悉赖保全  ，蓝通判。
按广东，通志蓝通判，史失其名，景泰二年，倅惠元兵至城下，众皆朿手诣降，独蓝帅民兵数百拒之，力战而死，  梁秉迩。
按宣平县志秉迩，从征有功，景泰三年，贼屯遂昌，召门秉迩，先登陷阵，戮其一二，酋崖峻而踬，为贼所执，以刀割其面，至死骂不绝口，事闻，冠带，其子  杨海清。
按宝庆府志，海清城步，人有勇略，为众推服，景泰八年，苗寇掠邵，湘海清，率其妻姜氏及其徒追战于龙王桥，杀贼数十人，后援不继，遂遇害，邵人感其义，立祠祀之，  檀昭。
按灵山县，志昭灵山人，监生有勇略，景泰间，郡邑盗贼四起，昭编乡人为部伍，以相守望，知府饶秉鉴嘉其义，付以民兵，昭率众与贼大小二十余战，皆捷，斩首六百有奇，后广西龙山贼攻没城池，众皆遁去，昭遂力战而死，镇巡遣官致祭，士大夫以诗哀之，载之祀典，  于谦。
按明外史本传谦，字廷益，钱塘人。永乐十九年进士，宣德初，授御史，风骨秀峻，音吐鸿鬯，奏对，时帝必为倾听，尝扈跸乐安，汉王高煦出降，帝命谦口数其罪，义正词严，高煦伏地战栗，称万死，帝大悦，超迁兵部右侍郎，巡抚河南，山西年仅三十三，正统初，数上便宜事，民间少有水旱，即立奏，自是储偫充溢，境内数千里，民无水旱忧，谦又以大同悬塞外，请别设御史治之，而尽夺其镇将之役，卒私垦者，为官屯边，用亦溢，在官九岁，迁左侍郎，食二品俸，十三年，以兵部左侍郎召，明年，也先大入寇，王振挟英宗北征，驾陷于土木，京师大震，众莫知所为，郕王监国，命群臣议战守，侍讲徐珵言星象，有变当南迁，谦厉声曰：言南迁者可斩，京师天下根本，一动则大事去矣，独不见宋南渡事乎？王是其言，守议遂定，时京师劲甲，精骑皆陷没，所余疲卒不及十万，敌乘胜深入，上下无固志，尚书邝野既没，谦独理部事，乃请王檄取两京，河南备操军，山东及南京沿海备倭军，江北及北京诸府运粮军亟赴京，部署略定，人心稍安。即迁本部尚书，时王振虽殁，而振党马顺等犹恣，于是给事中王竑廷击顺，朝班大乱，卫卒声汹汹，王惧欲起，谦直前掖王止，且启王宣谕曰：顺罪当死，勿论。众乃定，谦退，徐步出掖门，吏部尚书王直最笃老，执谦手叹曰：国家正赖公耳，今日虽百王直，何能为？当是时，朝廷皆倚重谦，十月，敕谦提督各营军马，而是月也，先已挟上皇破紫荆关，直窥京师，石亨议毋出兵，第坚壁老之，谦谓如此则示弱，令敌益轻我，即分遣诸将帅师，二十二万，列阵九门外，都督陶瑾安定门，广宁伯刘安东直门，武进伯朱瑛朝阳门，都督刘聚西直门，镇远侯顾兴祖阜成门，都指挥李端正阳门，都督刘得新崇文门，都指挥汤，节宣武门，而谦自与石亨帅副总兵范广武兴陈德胜门外，当也先以部事付侍郎吴宁悉闭诸城门，绝士卒返顾，身自督战，下令临阵，将不顾，军先退者，斩其将军不顾，将先退者，后队斩前队，于是将士知必死，皆用命，副总兵高礼，毛福寿却敌，彰义门北，擒其长一人，帝喜，令谦选精兵屯教场以便调用，复命太监兴安李永昌同谦等整理军务，初，敌之深入也，意骄甚，谓京城可旦夕下，及是见官军严阵，待意少沮，叛人喜宁，乃嗾也先邀大臣迎驾，索金帛以万万计，复邀谦亨，及王直，胡等出，帝不许，庚申，敌数骑来，窥德胜门，谦亨，先设伏空舍，令数骑诱敌，敌遂以万骑来薄，副总兵广发火器击之，伏兵齐击也，先弟孛罗，平章卯那孩中，&#死敌，转至西直门，都督孙镗与战，斩数人，镗逐人敌，益兵围镗，战不解，还附城求入，给事中程信不纳，镗战益力，信于城上，发箭炮助之礼，福寿来援，礼中流矢，会亨分兵至，敌引去，副总兵兴击，敌彰义门，与都督王敬挫其前锋，敌且却，而内官数百骑在后，欲争功，跃马竞前，阵乱敌乘之，遂败敌，逐至土城，兴被流矢死，居民皆升屋，投砖瓦争掷之，欢声动天地，王竑及福寿援至，敌望见旗帜，乃不敢前，相持五日，也先邀请，既不应，战又不利，知终勿能得志，又闻勤王师且至，恐断归路，遂拥上皇由良乡而西，谦调诸将追击，至关而还，论功，加少保，总督军务，固辞不允，景泰元年二月，有敌三人，至大同欲，朝廷遣使通好，参将许贵以闻，谦言前遣指挥季铎，岳谦而敌随入寇，通政王复，少卿赵荣不见上皇而还，和不足恃，明矣，况我与敌不共戴天，理固不可和，万一和，而彼遂肆无厌之求，从之则坐敝，不从则生变，势亦不得和，介胃之臣，而恇怯如此，何以敌忾？移檄切责之，自是无敢议和者，八月，上皇北狩，且一年矣，也先见中国无衅，滋欲议和，使频至，请归上皇，群臣王直等言：宜遣使奉迎，帝不怿曰：朕本不欲登大位，当时见推，实出卿等，谦从容曰：天位已定，宁复有他顾理，当速奉迎耳。万一敌果怀诈，我有辞矣，帝顾而改容曰：从汝，从汝先后遣李实，杨善往，卒奉上皇归，谦力也，谦才略开敏，方其初为兵部也，非独瓦剌为患，浙江，福建则有邓茂七叶，宗留余党，广东西则有黄萧养及猺獞，而湖广，贵州苗獠所至蜂起，前后征调，皆谦独运，当军书倥偬，目视指屈，口具章奏，皆合机宜，号令明审，勋臣宿将小不中律，即请旨切责，片纸行万里外，靡不惕息，性忠孝，忘身忧国，自遭寇变常泣，誓不与敌俱生，帝尝赐之第，则辞立太子，命兼宫僚者支二俸，诸臣皆辞，谦独辞至再，一遇灾祲，则请帝敬天法祖，仁民，慎终如始，以回天意，帝偶遣使往，真定，河间采野菜，直沽造干鱼，立谏阻之，帝知谦言无不从，欲用一人，必密访谦，谦亦竭诚无隐，不避嫌怨，诸不任职者，咸忌嫉之，又始终不主和议，虽上皇以是得还，然不免蓄怨，徐珵以议迁都，故尝切齿谦，至是已改名有贞，稍稍进用，石亨总兵十营，畏谦不得逞，谦知其意，力辞提督，帝不允，衔谦益深德胜之捷，亨功不加谦，而得世侯，内愧疏荐，谦子冕，诏召赴京师，谦辞不允，冕至谦言，国家多事，臣子义不得顾私恩，且亨位大将，不闻举一幽隐，拔一行伍微贱，以裨军国，独荐臣子，于公议得乎？臣于军功，力杜侥幸，决不敢以子滥功，亨复大恚，都督张軏以征苗失律，为谦所劾，与内侍曹吉祥等亦素憾谦，景泰八年正月壬午，亨等既迎上皇复位，宣谕朝臣毕，即执谦与大学士王文下狱，诬谦等与黄构邪议，更立东宫，又与太监王诚，舒良，张永，王勤等谋迎立襄王子亨等主其议，嗾言官上之，都御史萧惟祯定谳，坐以谋逆律，凌迟处死，文不胜诬，辨之疾，谦笑曰：亨等意如是，辨何益？英宗虽怨谦，然尚犹豫曰：于谦实有功，有贞进曰：不杀于谦，此举为无名，英宗意遂决，丙戌，改元天顺，丁亥，弃谦等市，籍其家，家戍边，谦死之日，阴霾四合，朝野冤之，指挥朵儿者，本出曹吉祥麾下，以酒酹谦死，所恸哭吉祥，怒抶之，明日，复酹奠如故，都督同知陈逵感谦忠义，谦死，故人僚友皆畏避不敢出，逵独收遗骸殡之，逾年，归葬杭州，皇太后闻谦死，嗟悼累日，英宗亦渐察其冤，谦既死而陈，汝言代为尚书，亨党也，未一年败，赃累巨万，列内庭，帝召大臣入视，愀然曰：于谦终始，景泰朝被遇，若一身死无余赀，汝言抑何多耶？亨俯首不能对。遇边警，帝忧形于色，恭顺侯吴瑾侍进曰：使于谦在，不令敌至此，帝为默然，有贞亨相继窜殛，谦事白，成化初，冕赦归，上疏讼冤，诏复官赐祭，有云，当国家之多难，保社稷以无虞，惟公道之独持为权奸所&，#嫉在先帝已知其枉，而朕心实怜其忠，天下传诵之，弘治初，加赠特进，光禄大夫，柱国，太傅，谥肃愍，赐祠于其墓曰旌功，万历中，改谥忠肃。福王时，赠临安伯，杭州，河南，山西，皆世奉祀不绝，冕字景瞻，荫授副千户，坐戍龙门，谦冤既雪，并复冕官，自陈不愿武职，改兵部员外郎，居官有干局，累迁至应天府尹，致仕卒，无子，以子允忠为后世袭，杭州卫副千户，  吴瑾。
按畿辅通志，瑾嗣父爵为顺侯，天顺初，石亨恃功骄横，上颇疑之，瑾侍英宗登翔凤楼，望见石亨宅第壮丽，以问诸臣，众不敢语，瑾独对曰：此必王府也，他岂僭拟若此，英宗愈疑，瑾知曹钦谋不轨，诣长安门告变，内廷缚吉祥，且为备，瑾同诸将分道击贼，战于东华门，为钦所害，赠凉国公，谥忠壮，  罗绅。
子
鉴
按广东，通志绅宜春人，天顺初，知石康县，甘苦茹淡，勤于民事，广西峒贼流劫入县，绅力战不能支，城破，为贼所得，欲系之，绅奋骂曰：吾朝廷封疆臣，城陷，分当死，恨不能碟贼，为贼系耶？遂遇害，百姓闻之，迎其丧家祭巷哭，如丧所亲，绅子鉴先从绅会兵于博白涂，次遇贼，亦力战死，知府饶秉鉴，哀其一门，忠烈为之作传，  张鉴。
按德庆州志鉴，德庆守御千户，天顺二年，流贼入城，鉴奋不顾身，亲冒矢石，力屈死之 ， 梁致育。
按肇庆府志致育，字遂初，高要人通五经，志行高洁，以乡荐历绍兴，建昌训导六典文衡，致仕家居，天顺二年，流贼略莲塘，致育年已九十六，被执，贼令讲书厉声骂曰：蛮奴若晓礼义，必不为此贼，不忍害，以竹与舁之行，致育知不免，语舁者曰：至径口深渊，即白我，遂投渊而死，  叶祯。
子公荣
从子官庆
按明外史本传祯，字梦吉，高要人，举于乡，授浔州府同知，补凤翔调庆远，两广猺贼&#起，列郡咸被害，将吏率缩朒观望，祯誓不与贼俱生，募健儿日训练，峒酋韦父强，数败官军，祯生絷之，夺还子女，畜产无算，其党忿悉众攻城，旗山守将拥兵不救，祯出战，贼却去，旋蹑祯战相当，祯子公荣歼焉，顷之，贼围鸡刺诸村，祯率三百人趋赴，道遇贼人头山下，鏖战，祯被数枪，手刃贼一人，与从子官庆及三百人皆死，时天顺三年正月晦也，岭南素无雪，是夜大雷电，雪深尺许，贼释围去，诸村获全，赠朝列大夫，广西参议立庙祀之，  朱琼。
按开建县志，琼广西临桂举人，天顺元年，任本县知县，为政公平，宅心廉恕，三年春三月，流贼攻陷县城，力敌死之，举家罹害，邑民伤悼，  苏善。
按开建县，志善，天顺元年，任本县典史，时地方扰攘，悉心赞画，三年春，贼陷县城，死之，  郝信。
按琼州府志信中所总旗，天顺四年，邵贼叛，举城奔溃，信独厉声骂曰：朝廷素日养兵，欲用于何时？遂奋刃杀贼三人，贼众惊走，追敌不已，卒死于贼，  罗澄。
按惠州府志澄，兴宁里长，人始知县，舒韶出御贼，澄从行，韶败，坠马不能上，贼逐之急，众皆散去，澄亦骑而逸，既远矣，乃知之，曰：吾自逸而弃父母于死，可乎？飞骑还，至韶所，翼韶上马去，自徒步被执，极口骂贼不绝，贼解其体而焚之，  张微。
按广东，通志微兴宁县学生，天顺，辛巳，邑中贼起，微请自效，从都指挥张通，至程乡遇寇挺身与战，歼其渠魁，斩首数级，日晚，贼败稍退，微进捣贼巢穴，奋不顾身，被执不屈而死，  宋钦。
按广西，通志钦苍梧人，永乐十五年领乡荐，入太学，授户部主事，升郎中，建白多经国善计，升湖广右参议，正统十四年，麓川乱，朝廷遣靖远伯王骥征之，以钦督饷，所至辄办，升广东右布政使，未几，改授江西晋湖广左布政使，时苗寇作逆，悉心经画寇平，遂致仕归，天顺六年，寇陷梧州城，钦骂贼，为其所害，  张秉和按福建，通志秉和，上杭人，天顺六年溪南寇发被执，欲跪之，大骂不屈而死，  寇深。
按唐县，志深字文渊，丰神沉雄有奇，智由贡士，累立边功，官至都察院，左都御史，天顺中，遇曹吉祥与党钦谋叛，焚毁禁门，深攻之，遇害于西，长安之朝房，追赠少保，谥庄愍，遣官致祭，敕修其墓祀，乡贤  ，逯杲。
按真定府志，杲安平人，由校尉升锦衣卫百户，天顺初，以效忠边陲，超升锦衣卫指挥同知，会曹吉祥谋逆，首遇害，诏以其子袭千户，  文带。
按海康县，志带海康县民骁勇绝伦，天顺中，猺贼侵境，带充义勇领兵御贼，每战皆捷，贼避其锋，后与贼大战于白沙，被创死，人咸哀之，瘗于白沙坡，题义勇冢，  毛吉 ，王骐 阎华。
按明外史本传吉，字宗吉，余姚人，景泰五年进士，除刑部广东司主事，司辖锦衣卫，卫卒伺百官阴事，以片纸入奏即获罪，公卿大夫莫不惴恐，公行请属，狎侮官司，即以罪下刑部者，亦莫敢捶挞，吉独执法不挠，有犯必重惩之，其长门达怙宠肆虐，百官道遇率避马，吉独举鞭拱手过，达怒甚，吉以疾失朝，下锦衣狱，达大喜，简健卒用巨梃搒之，肉溃见骨，不死，天顺五年擢广东佥事，分巡惠，潮二府，痛抑豪右，民大悦，及期当代，相率吁留之，程乡贼杨辉者，故剧贼罗刘宁党也，已抚复叛，与其党曾玉，谢莹分据宝龙，石坑诸洞，攻陷江西安远，剽闽，广间，已欲攻程乡，吉先其未至，募壮士合官军得七百人，抵贼巢，先破石坑，斩玉，次击莹，馘之复生，擒辉诸洞悉破，凡俘斩千四百人，捷闻，宪宗进吉副使，玺书嘉劳，移巡高，雷，廉三府，时民遭贼躏，数百里无人烟，诸将悉闭城自守，或以贼告，反被挞，有自贼中逸归者，辄诬以通贼，扑杀之，吉不胜愤，以平贼为己任，按部雷州，海康知县王骐，云南太和人也，日以义激其民，贼至辄奋击，吉壮其勇节，&#励之，适报贼掠乡聚，吉与骐各率所部击败之，荐骐，迁雷州通判，未闻命，战死，赠同知荫其子为国子生，成化元年二月，新会告急，吉率指挥阎华掌县事，同知陶鲁合军万人，至大磴破贼，乘胜追至云岫，山去贼营十余里，时已乙夜，召诸将分三哨，黎明，进兵会阴晦，众失期，及进战，贼弃营走上山，吉命潘百户者据其营，众竞取财物，贼驰下，杀百户，华亦马踬，为贼所杀，诸军遂溃，吉勒马大呼，止军吏劝吉避，吉曰：众多杀伤，我独生，可乎？言未已，贼持枪趋吉，吉且骂且战，手剑一人，断其臂力绌，遂被害，是日，雷雨大作，山谷皆震动，又八日始得尸，貌如生，事闻，赠按察使，录其子科入国子监，寻登进士，终云南副使，方吉出军，时赍千金犒，委驿丞余文司出入，已用十之三，吉既死，文悯其家贫，以所余金授吉仆使，持归治丧，是夜，仆妇忽坐中堂作吉语，顾左右曰：请夏宪长来，举家大惊，走告按察使夏埙，埙至，起揖曰：吉受国恩，不幸死于贼，今余文以所遗官银付吉家，虽无文簿可考，吉负垢地下矣，愿亟还官，毋污我！言毕仆地，顷之始苏，于是归金于官，吉死时年四十，后赐谥忠襄，  陈衍。
按德庆州志衍，本州人任泷水主簿，成化元年，西寇攻新兴，高要等处，衍领官兵为先锋，躬冒矢石，弗支死于阵，时当五月，经五日，身体不僵，颜色如生，人以为忠义所感，都宪韩雍，命有司以少牢祀之，复立祠死所，岁时致祭，进士张澜为之传，  王祯。
按明外史，忠义传祯，字维祯，吉水人，祖省死，靖难兵自有传。成化初，祯由国子生授夔州通判，二年，荆，襄石和尚流劫至巫山，督盗同知王基者怯不救，祯面数之，若食朝廷禄忍委赤子虎口耶？即代勒所部民兵昼夜行，至则城已陷，贼方聚山中，祯击杀其魁三十三人，余尽遁，乃行县抚伤残，招溃散，久乃得还，甫三日，贼复劫大昌，祯趣同知，行同知，不应指挥，曹能柴成与同知比激祯曰：公为国出力，肯复行乎？祯即请往，两人酌酒，贺伪许相左右，祯上马，挟两人与俱，夹水阵，既渡，两人见贼即走，祯被围半日，误入淖中，贼执欲降之，祯大骂，贼怒，断其喉及右臂而死，从行者奉节典史及部卒六百余人，皆死自死，所至府三百余里，所乘马奔归，血淋漓，毛尽赤，众始知祯败，往&#尸，面如生子，广鬻马为归赀，王同知得马不偿直，榇既行，马夜半哀鸣，王同知起视之，马骤前啮项，捣其&#，翼日，呕血死。人称为义马，事闻，赠祯佥事，录一子，能成皆被谴，  邓艾。
按盛京通志艾定辽前卫指挥使，状貌魁梧，性刚勇，提督王翱保升署都指挥佥事，成化三年，随副总兵，施英按奉山集堡，以五十骑为前锋，当三千余人，并力死战，右手拇指，剔弦见骨，知不可为，引刀自刎，五十人，无生还者，报未至，辽人遥见艾挟弓，鼓吹前导，自东而回，僚属皆出迎，竟不至其家，亦闻鼓吹声入门，老少惊惶，迎之不见，守臣奏其事，立祠旌表，岁时致祭，  杨瑄。
按贵州通志，瑄土通判貌魁梧，有胆略，成化三年茅坪贼乱，同参将吴经进剿至江口，卒遇贼，力战死之，事闻，赠奉议大夫，  滕汉。
按廉州府志汉山后，兴州人，谦恭循礼，博通子史，精于骑射，由广东都指挥同知，守备高州，以平化州土贼功镇巡，令摄参将，巡哨高，雷，廉三郡，成化三年，西贼掠石康，遂以十一月十六日，犯灵山，汉督官军追之，手刃贼酋数人，夺回石康县印，余败走十万，山林莽间，潜伏，汉兵乘胜严追误，陷泥淖中，贼复聚勒战，汉单骑大呼跃出，且战且翼，士卒脱走，犹以三矢毙三酋，力战，创重而死，贼亦惊畏遁去，士人至今悼其义烈，云  欧阳福。
按四会县志福，成化四年，授灵川县西乡巡检寇掠，永泰村福统兵力战，亡于阵中，巡抚吴某上其状，赠广东布政司照磨，旌其闾曰：荣忠录子通为柳州训导，乡民立祠祀之，  兰英。
按盛京通志，英盖州军，成化初，调广宁操备役于欧总兵信，九年春，随欧追敌于小黑山，敌因风纵火，军溃，欧马中箭死，英以己马授欧得出，英遇害，事与义州军尚忠，同一得脱，一遇害，若有幸不幸焉，李御史有碑，词表之 ， 宋鉴。
按开封府志鉴，字孔昭，许人，机警有胆气，初以国子生除兴平令，丁艰，服阕，再补平江令，政治严肃，尤留心御侮，成化间，有流寇数百，掠平江，鉴率家人沈学等井，民兵数千诣贼，贼殊死逆拒，民兵溃，却鉴身被七枪，犹手刃不已，同赴者俱被害，鉴仆卧，贼退，舁至县，死守臣上其事，&#赠别驾  ，魏必通。
按四川总志必通，仪陇人，父成，成化中，贼犯境，成率兵御之，被执，必通入贼营，以身代父，贼乃释成，而留必通，抗言不屈，被杀，  韩铣。
按上虞县志铣，字日章，中成化，丙午，科顺天乡试，出守荆门，州升韶州府同知，当道委征剿，连山等寨，时贼势猖獗，竭力行间，遂遇害，后加赠知府录子入监  汪，珙按宛平县志珙，字克庸，成化元年，顺天解元，丙戌，进士，历官户部郎中，时威宁伯王越督师，珙为之理饷，斟酌损益，区画攸当，升山东参议，以拒吏部尚书尹旻子请托谮之，中官汪直，谪知锦州，值岁旱，捐俸赈救，浚水源创石盘七堰，溉田数千顷，会都御史张瓒开坝底诸堡，珙至往理戎务，土酋突遇，珙中流矢死之，居人月夜，每见珙乘马如生，立祠祀之，  刘湍。
按安福县志湍，成化间，以才谞，授归州牛口司巡检，时刘千金石和尚逆扰蜀，楚湍出奇，驱至巴东，殚力战死，诏赠施南宣抚司经历荫子，杞授莆田簿，升建阳县丞，以能称  ，周建。
按永平府志建，抚宁卫指挥佥事，成化十六年，管界岭驻操营，遇敌入寇，参将王宣督令截杀，至白石店，追回被掠人畜，烧敌车辆，回至椴木岭，伏贼突出，前贼复反，夹攻势，遂不支，有一贼欲取建衣甲，喝令脱不从，犹以刀伤贼臂，群怒争刃之，事闻，诏加赠指挥同知，世袭  于通。
按文登县志通制，行甚方应，成化岁选两任县令，后归值流寇难，通守职不移，厉色骂贼，不屈被害，  王尚质，按彰德府志尚质，弘治六年以明经授滨州吏目在任甫三月，流寇乱，未至城下，官僚空城以遁，尚质独守孤城，遂死于难，  袁光。
按新安县，志光，东莞所千户，弘治六年，番夷入寇，光捕剿于岑子，澳死之，  王钰。
按海康县，志钰，山东人袭指挥佥事，素善射，弘治乙卯领兵，征信宜发矢，连毙数贼，贼溃，俄而风雨骤作，贼乘风鼓噪而前，钰厉将士酣战，日暮矢尽，会泥泞，马蹶，中槊而死，同死者十余人，士大夫多赋哀之，  廖思润，按龙南县志思润，有勇力，督府，金置之麾下，屡立奇功，弘治乙卯十月，广寇将陷城，思润率弟子，败走之，追至车埠，马陷，犹手格杀三十余酋，援绝遇害，谭兵宪，遣祭檄县主附祀，城隍庙中，  陈受。
按龙南县志受奉命，御广寇，奋义死难，谭兵宪哀之，遣官祭诔文挽之 ， 谢明睿。
按会昌县，志明睿，弘治八年，流贼入境，与金隆显，同力战死于阵，并荫其子 ， 金隆显。
按会昌县，志隆显，弘治八年，流贼入境，隆显御之，力战而死，事闻于朝，嘉其忠义，荫其子润为石山驿丞，  吴景晖，按澄迈县志景晖，倘驿人，由举人仕广西推官，弘治己未，贺县民争田激变，巡按委勘，人多惧之，景晖叹曰：受命抚民，虽死不避，遂毅然而行，果罹寇害，民咸哀之，  熊玉全。
按奉新县，志玉全上坊人，弘治十五年六月，以机兵从南昌府同知张汝舟剿，建昌贼徐元龄兵败，贼执同知，欲杀之，玉全求以身代，且谕之曰：这本府老爹，莫动手，宁可杀我？贼遂杀之，事闻，本府檄县&#祭，又加墓田，遗其后 ， 巫子秀。
按广东，通志子秀兴宁人。家居罗冈，与诸贼巢穴，近弘治癸亥，贼煽乱，子秀独能画策，保其乡，又设奇略致贼，死者百五十人，皆亲斩之，献馘于官，复请官兵，尽灭其属，贼憾之，一夕围其家，子秀夫妇被执，贼先杀其妇，示子秀欲逼跪，子秀厉声骂曰：死即死，尔肯为逆屈耶？遂被害，裂其尸，  谷泰。
按琼山县，志泰海南卫指挥佥事，平居以忠义自许，每谓其弟春曰：吾凡见贼即不欲与之俱生，吾且未嗣世爵，当有贤弟在，弘治甲子春督备东三所，南山等黎岐，越，万州略牛牳等处流劫，时兵备副使王懦怯，闻报黎贼者辄杖之，泰曰：官名督备，乃惧上司，而忍吾民受害岂职耶？即率官军冲前射，斩生擒夺回被掳，后贼大至，军少力单，奋勇不已，遂死于战，人至今哀之，  万琛。
按明外史，忠义传琛，字廷献，宣城人，为人慷慨负气节，成化十三年举于乡，累试不第，授清江知县，母忧归，弘治中，起补瑞金，剧盗劫掠至其县，县人汹汹逃窜，有劝琛急去者，琛斥之，率民兵数十人迎敌，杀贼二十余人，相持至明日，力屈被执，骂不绝口，贼攒刺之，乃死，时十八年正月也，守臣上其状，赠光禄少卿，赐祭葬，子荫  ，王佑。
按明外史万琛传琛，同时有王佑者为广昌知县，寇至，民尽逃，佑见势孤，援兵不至，拔刀自刲其腹曰：有城不能守，何以生为！左右奔夺其刀，后援兵集，寇稍退，越七日复突至，佑仓皇赴敌，死之，  刘琏。
按广西，通志琏，字子玉，江西鄱阳人，由进士弘治间，知柳州府，岂弟以近民，正直以帅属柳，在万山中，城外皆贼巢，占掠民田，焚其室庐，质其妻子，琏奋然以讨贼为己任，屡征诸獞有功，都御史陈金优荐之，鱼蜂贼周鉴，复相煽为乱，琏率兵数百御贼，贼败走，琏追之，贼侦援兵不继，还战获琏，剖腹实草，焚其尸，郡人哀之，  蒋玑。
按广西，通志玑，字天器，平乐人，弘治壬子，举人授连城知县，玑始至连城，而武平贼刘隆作乱，邻邑多被剽掠，惟连城赖玑，故全由是以智勇闻，当道檄捣他贼，被执不屈，遂遇害，事闻，赠汀州府同知荫其子，国子生  ，李大纶、
按龙南县志大纶，正德元年，广寇入境，躬率兵驰奋，当先昌锋，斩获首级，功多，继之以死，贼亦败走，兵备副使，陈遣官致祭，  郗夔。
按山西，通志夔，平定人，弘治壬戌进士，擢礼科给事中，正德初，部落南牧，上命行边侦视，时逆瑾用事，初出片纸曰：刘二汉等皆我族幸，录斩获功，当以上卿报公，夔庄色拒之曰：有命，瑾不怿，明日，中使来言，夔叱曰：予朝廷命官使者，何得无礼！中使曰：公无忿，瑾付有驾帖，令械公且令杀之，夔叹曰：予为天子耳目，臣不能寝兹逆谋，顾从此请，如生平所学，何遂经死？后瑾败，诏举褒忠，廷议首以夔，请遣官谕祭 ， 张来仪。
按汝宁府志来仪，遂平人，正德初，为四川罗江县知县，以廉能称，会蜀寇青头保为乱，司府檄来仪，于剑州御之，兵败被执，令来仪跪来仪，詈不绝口，遂被害，祀乡贤祠，  雷应通。
按四川总志应通，广元人，正德初，流贼冲百丈，关知县何溥提兵拒敌，应通父子七人，踊跃倡众，誓以死战，经旬无援，为贼所执，父子俱骂贼死，祀乡贤祠，  孙天舟弟。
天高
范永冠
按四川总志天舟，天高兄弟俱达州乡勇，正德初，征流贼，与侄及麾下，范永冠义气所激，皆死于阵，  梁，道济按四川总志，道济府庠生与妻杨氏同避乱山中，贼执之使跪，道济骂曰：我读圣贤书，忠义自许，岂为贼屈耶？欲犯其妻，妻亦骂曰：我名家女，士人妻尔，速杀我，随夫地下，于愿足矣！贼缚剐之，夫妻至死，骂不绝口，  席凤。
按洧川县志凤，字世祯，由吏员任直隶东安县尉，正德三年，流贼初寇天津，掠杀民庶，凤率所部义卒击之，遂接战于桃河头，援寡败绩，死之，有司以其事闻，荫其子 ， 姜汉。
按明外史本传，汉榆林卫人。弘治中，嗣世职，为本卫指挥使，御史胡希贤荐其才勇，进都指挥佥事，充延绥游击将军，十八年春，寇犯宁夏，兴武营，汉率所部驰援，遇于中沙墩，击败之，赐敕&#劳，武宗嗣位，寇大举犯宣府，大同，汉偕副总兵曹雄，参将王戟分道应援，有功，并赉银币，寻代雄为副总兵，协守延绥，居二年，移守凉州，正德四年冬，擢署都督佥事，充总兵官，镇宁夏，汉驭军严整，得将士心，甫数月，而安化王，置鐇谋逆，与其党何锦周昂？谋置酒邸中，召汉及巡抚安维学等酒半，锦率其徒直入，即座上执汉，胁令从己，汉奋起，怒骂不屈，遂杀之，兼欲杀其子奭，奭逃匿得免，贼平，奭讼于朝，诏赐祭葬，后有司为立祠，春秋祭之，嘉靖时，复从巡抚张珩请赐额，悯忠  ，周东。
按畿辅通志，东号雨村，阜城人，成化甲辰进士，历任北京大理寺少卿奉命，陕西勘事死，置鐇难，诏旌其忠烈，赐谕祭，  才宽。
按迁安县志宽，弱冠登进士，知高河县，课最知西安，淮安二府，多异政，决疑狱，称神迁都御史，巡抚甘肃，中外悦服，转尚书，以不附逆瑾，出总制三边军法严峻，所向克捷，正德，己巳，兵犯边，督战遇害，赠太子太保，谥襄愍，赐祭，荫子锦衣百户祀乡贤  ，陈禧、
按广州府志，禧香山人，性刚果，仕夔州府梁山县典史，正德，己巳，蓝贼寇蜀，诏起都御史林俊于莆，秉钺讨之，禧督兵前驱，奋勇先登，大挫贼锋于华陇，贼遁乘胜追之，捣其巢穴而还，中途遇余党，掩其不备，力战而死，俊惜其忠勇，为文遣教官，宋埙祭之 ， 杨忠 李睿 张钦。
按明外史，忠义传忠，宁夏人，世官中卫指挥使，以功进都指挥佥事，居官廉介，有谋勇，镇人称之，正德五年，安化王置鐇反，其党丁广，将杀巡抚安惟学，忠时适在惟学侧，骂曰：贼狗安敢犯上耶？广怒，杀之，迄死，骂不绝口，又有李睿者，与忠同官，闻变驰至，置鐇所，门闭不得入，因大骂，遂为贼所杀，百户张钦不从逆，走至雷福堡，亦为叛党所杀，事闻，赠官增荫表忠，睿曰忠烈之门，钦曰：忠节之门，  胡雪，五 罗吉。
按奉新县，志雪五同安乡人，正德五年，华林寇反雪，五勇敢有略，每遇贼寨，必操戈直捣，以当贼冲，贼亦畏之，及进攻华林与贼数战，力屈被害，千总罗吉者，进城，乡人亦奋勇争战，而同死焉，官司悼之，  张规德。
按奉新县，志规德法城，乡人膂力迈众，尤精骑略，华林寇反，有司募乡兵规德，以崇果院，僧应募每阵必先屡斩贼首，后攻华林寨，贼恃险不动，计困官军，规德即奋勇杀入贼阵，冒刃而死，士众悲之，  周宪。
子
干
按明外史黄宏传，宪湖广安陆人，弘治六年进士，除刑部主事，进员外郎，十七年，坐事下诏狱，谪兖州通判，正德初，复故官，历江西副使，华林玛瑙贼方炽，宪承总督陈金檄督兵进剿，擒庐山左湖，盆塘贼数百人，移军奉新，计擒贼首胡雪二平，玛瑙寨，华林贼惧，分立仙女寨拒守，宪进克之，贼又立寨，&#公岭，复为宪所拔，先后斩获千计，于是进逼华林，遏其奔轶，贼窘，遣谍诡言饥困状，宪信之，移檄会师夹击，他将多观望，宪攻自北门三战，贼稍却，与子干先登逼之，贼下矢石如雨，军溃，宪中枪干前救之，力战坠崖死，宪首中刀，血流被面，左髀中枪不能动，犹骂不绝口，为贼支解，事闻，赠按察使，予察葬谥，节愍荫子锦衣世百户，旌干门白孝烈，八年，从给事中李铎言：命有司岁给其家，米二石，帛二匹以恤之，  萧亮。
按：临江府志亮新喻人，郡学廪膳，生屡举不利，锐志略有胆气，正德五年，华林盗起，杀副使周宪，势甚炽，当道廉亮名，聘至问计，亮奋勇破贼寨，生擒其魁数人，复率众追贼失援，遇害，都御史陈金遣官祭之上功，诏赐绢二匹，钞六百贯，录其子长孺为臬司吏，从祀周宪节愍祠，  邓旻。
按靖州志，旻靖州卫指挥政济宽严，军民赖之，正德五年，峒贼寇郴州，羽书告急，旻以都指挥署守备，往御之，道经临蒸，驿题于壁曰：不灭此贼，誓不归此路，师至双鱼岭，与贼对垒，弗利，师将溃，旻厉声曰：吾辈受朝廷恩养，当以一腔热血报之，众皆感动，旻奋勇，直前失援，被执不屈，死之，先是，有星殒于营侧，旻知为咎征也，即属其子銮曰：汝可于巡远祠，设主候我，我其不生还矣。卒如其言，巡抚王纶上其事，诏加子官一级，  元钦达。
按崇仁县，志钦达唐令元子&#后，正德庚午饶原，盗发当道，授以百夫长命领民兵格之，行至梁山，&#雪雨泥淖，十旬不得进，寒湿相薄，死亡过半，后贼突犯营将士皆溃，钦达独与家儿力敌，斩首十数级，久之，援兵不至，遂死之，  徐旻。
按阆中县，志旻千户所百户，奉令讨鄢蓝，多斩获功，副使冯杰于铁关山被围，旻单骑进救，援兵不至，被擒，骂贼不屈，尚刃数人而死，总制彭泽为奏请，礼祭叙赠正千户，  王志恭。
按四川总志，志恭绵竹，人慷慨仗义渠贼，赵铎叛，攻陷州郡，志恭首倡讨贼之义，率兵二万余，会德阳铎溃，志恭单骑捣穴，铎几就擒，从兵不至，为矛所中，&#下肠，出于重围中，以手扪肠，大叫众士，猛上言不绝口而死，事闻，赠昭信校尉，荫其子成都卫百户，  向孔洙，按四川总志孔洙，大宁人，正德间，流贼鄢蓝攻县，孔洙率民兵临城拒敌，相持数十日，城陷，孔洙奋勇先出，敌众皆鼓噪随之，面中流矢，尤力战，杀伤数贼，贼势稍却，后贼诈议和突入城，独寻孔洙，孔洙坠城而死焉，  何本清。
按四川总志本清，仪陇人蓝鄢贼攻县，本清先锋，追杀力屈死之，事闻，旌曰忠义 ， 张添寿。
按四川总志，添寿营山，人有胆气，追蓝鄢，贼至，富顺三母滩战死，事闻，旌表曰：义勇  ，孙仲玉。
按四川总志仲玉，南充民，正德，癸酉，流贼侵县，仲玉与众守李滩，为贼所获，令探水仲玉，示不可渡，且呼众固守之，贼不得渡，斩仲玉，遂去总制彭泽大书忠义以表之，  马仁。
按四川总志仁营山，医官御蓝鄢，贼城陷，同王佥事，死于难，  费弘道。
按四川总志弘道，蓬州民鄢贼犯境，王佥事，令领兵随至营山，剿贼王被执，众皆鼠窜，独弘道跃马护斗，格杀数十人，力屈死之，事闻，诏嘉忠义，仍恤其家，岁给米帛，免差役，子孙世袭冠带，附祀忠节祠，  萧伯瑁、
按四川总志伯瑁，渠县人，蓝贼乱伯瑁率堡兵剿捕，累立战功，后以声援不至，战死，巡抚林见素为文祭之，  贾雄。
按四川总志，雄西充人为宁州卫百户，正德间，雄率军击贼于花牌楼，斩杀百余人，力战死，贼亦败去，佥事王纶，檄县致祭，号曰英勇，作记以纪其功，  杨辅政。
按四川总志辅政，通江南山巨族，正德间，督率众追蓝，贼战于罗江列坪镇，贼屡战，屡却辅政，乘胜逐北，孤军远入，援兵不前，力战皆没，都御史林俊奏闻，立忠烈坊以旌之，  苟惠。
子
良策
按四川总志，惠通江人，刚烈有胆略，蓝寇起，惠率兵合猡回军，为掎角以击之，贼破退走，龙潭，惠从间道冲杀贼，溺死水中，水为之不流，复与战于松树，垭杀伤甚众，会日暮，贼伏兵出，惠力屈而死，录其子良策，国学生良策，方庐墓，贼擒之，去亦不屈死。  苟溥。
按四川总志，溥通江人，惠族弟膂力过人，鄢蓝陷城纵火，烟焰蔽天，溥帅锐卒五百人合兵进击，贼败于三花顶，兵声大震，寻败贼于龙潭，尸骸枕藉山谷，后数百，贼潜入溥家，短兵接战于门，身被数十创，父子兄弟同时遇害者三十五人，  王通 黄兴。
按四川总志，通南部人，蓝贼猖獗，太守李正芳使卫封境通，生擒掠阵，二人斩之市，后同黄兴逐盗通，斩贼首一人以接应，不至通兴，同冒矢石死，太守躬给冠带，敛葬存恤其家，  蔡高。
按四川总志高，利州卫指挥鄢，蓝之变，奉檄守隘，贼至高励，众力战，为贼所执，不屈死，  陈表。
按四川总志表宋状元，尧叟裔苍溪，庠生鄢，蓝迫县表率乡兵，陈绍聪等御之，尽日对敌，杀贼数十人，无援，被执不屈，骂贼死，  罗贤。
按四川总芯贤，蓬溪人，正德举人，历官汉中，通判鄢，蓝贼逼城，贤仗节入垒，谕以祸福，贼解去，总兵官杨洪逼迫贼众，遽加侵辱，贤抗节而死，川陕抚按上其事，赠本府知府，录其子  李藻。
按贵州通志，藻平越人，弘治甲子，举人任江油教谕，蓝贼变调，委督饷守高城，身亲决战，力屈死之，城赖以全。  陈秉元。
按四川总志，秉元开县省祭，正德间，鄢蓝为乱，扬言欲夺临江市秉元倡率义兵二千有奇，追至富顺三母滩，奋勇当锋，贼众辟易，援兵不继，力战死，乡人义而祠焉，  李俊英。
按南部县志，俊英府学生，贼掠南部，俊英啼泣，誓众起兵，旬日得数千人，与贼战屡捷，贼不敢近，因日久乏粮，其弟泣告曰：我等冒矢石，城中相继遁去，无援矣，曷暂退，俊英叱曰：宁为君父死，不为一身，生自是无敢言退者，贼计窘，将引还，会同事有忌，俊英者噪而奔，贼得从下流，渡围数重，俊英奋勇突围，多杀伤不得出，至江岸，投水死，  吴景 ，张俊、
按明外史忠义传，景南陵人，弘治九年进士，正德中，历官四川佥事，守江津，初，重庆人曹弼为盗，亡命播州，复纠众千人寇川南，谋与大盗蓝廷瑞合，六年正月，进逼江津，时御史俞缁行部至，闻贼报将遁，士民留之，不得属景，及都指挥庞凤御之，凤邀景俱走，景不可，率典史张俊迎击，手杀三贼，矢被面，急收兵入保，而城已陷，大呼曰：宁杀我，无杀士民，贼强之跪，不屈，遂被害，俊亦死，巡抚林俊上其事，诏赠景副使，赐祭葬，立祠江津，世荫宣州卫百户，  王源。
按明外史吴景传，景同时王源五台人，弘治十二年进士，官四川佥事，景死之月源，行部川北，会蓝鄢，诸贼自大宁竹山转掠通，巴至营山，县源率典史邓俊御之，为所杀，俊亦战死，事闻，赠副使亦荫其子  ，邓俊按荆州府志俊石首人，正德初，以吏员任，四川营山典史，时鄢贼猖獗，城陷，俊示子曰：我与逆贼誓不共戴，何以生为！与之俱死，朝廷怜之，荫长子公甫一官，  孙玺，按明外史，忠义传玺，字廷信，代州人，举于乡，授诸城知县，改扶风，正德六年，四川盗流入汉中，都御史蓝章以略阳为汉中要地，旧无城，而其令严顺懦不足任，檄玺往城之玺，至顺以为耻，使县民赂玺求毋城，玺不可日，周行相度，期一月讫工，工未毕而贼至，顺曰：城必不可守，盍去诸？玺又不可，士民闻顺言，争欲去玺，拔刀砍坐，几曰：欲去者视此！乃率僚属坚守，相持三日，贼欲退，获城中告急者，知力窘，复率众环之，顺竟逾垣走，城遂陷，执玺玺，奋骂不屈，贼脔杀之，是年七月二十四日也，贼大掠三日，去顺复还，牒报玺与己俱遁，渡白水，江玺溺死，上官索其尸，顺取江滨，他人尸棺敛之，指为玺尸，还其乡玺，子启视之，非是走阙下，上章辨，诏御史王廷相勘实，乃得玺，死节状，赠光禄少卿，赐祭予荫，顺抵罪，  段豸 ，张汝舟 李铨。
按明外史，忠义传豸，字世高，泽州人，隶籍锦衣卫，举弘治十五年进士，授河南府推官，正德时，历兵科都给事中，刘瑾既诛，言官疏劾瑾党豸预焉，谪枣强知县，六年七月，流贼薄城下，豸誓众固守，矢石俱发，一日间贼三进三却，斩其渠魁一人，从贼二百余人，贼怒，攻围益急，参将宋振驻兵东门，与贼对语，不发一矢，越三日，城陷，豸身中数矢，一枪，犹瞋目奋臂，大呼杀贼，遂被害，贼屠其城，死者四千八百余人，事闻，赠太仆少卿，赐祭，世荫锦衣百户，明年正月，贼入大城县，知县张汝舟，主簿李铨迎战，为所杀，赠汝舟，光禄丞，赐祭，录其一子，铨赠知县，有司给棺殓，还其丧，  王佐，按明外史，忠义传佐，字汝弼，潞州人，弘治八年举于乡，正德初，授西平知县，时流贼四起，佐修城池，练民兵，守具甚设，六年冬，贼率众来攻，佐力拒之，杀伤数十人，有贼渠跃马出佐，一矢毙之，贼忿攻围益急，三日城陷，佐手格杀数人，力屈被执，骂不绝口，贼悬之旗竿，丛射之，犹瞋目大骂既死，贼复支解之，事闻，赠光禄少卿，赐祭予荫，春秋祠祀 ， 唐天恩。
父
政
曾基 邢祥
按明外史王佐，传佐同时，唐天恩任，叶县知县大盗赵鐩等纵横河南，北将逼叶天恩，急缮守具以待，已而寇至，力不支，城遂陷，天恩及其父政等七人俱遇害，抚按以闻，恤典视王佐，贼之剽掠河南也，固始被陷，执其丞曾基使驭马，基不从，死之息县之陷致仕，主簿，邢祥抗骂不屈死，事闻，赠基通判祥知县俱从祀，乡贤祠  ，霍恩 梁逵。
按明外史，忠义传恩，字天锡，易州人，弘治十五年进士，历知山阳，安邑两县，正德时，改上蔡流贼初起，即为捍御，计六年十一月，贼果至，恩拒甚力，贼据故垒，凭高下射，众不能支，城陷，恩被执，贼胁之跪，骂曰：反贼，吾此膝肯为汝屈乎？贼日杀人于前以恐之，恩骂益厉，贼以刀抉其口，支解之，妻刘氏副使，俊女也，贼至，时恩语妻曰：脱有急，汝将若何？妻曰：愿同死，乃筑台廨后，约曰：见我下城，即贼入矣，可自为计，恩提刀下城，刘氏台上见之，即自缢未绝，复以簪刺心而死，事闻，赠光禄少卿，赐祭，予荫立祠，上蔡刘宜人，易州建忠节坊旌之，与恩同死难者，有典史梁逵，城破，自经死，诏录其子指挥佥事，  孔环。
按明外史霍恩传，恩同时孔环，南宫人，正德初，由岁贡生授来安知县，为刘瑾党所陷，左迁西华教谕，六年，流贼陷其城，执环胁之曰：若呼我大王，即释汝，环厉声曰：贼奴，我为国家臣，恨不得碎汝万段，肯呼贼为王，以求活耶？遂被害，总督彭泽以闻，诏予一子冠带，西华人立祠祀之，  安宣。
按明外史，忠义传宣，正德时为河南，夏邑县丞，贼杨虎等将逼其境，宣犹未抵任，或劝其无往宣晓，以大义兼程而进，&#官，纔七日，贼拥大众至，宣登陴拒守，多所摧败，既而力不支，城陷死之，赠开封通判录其一子，  蒋贤 陈伯安 ，金声 丘，绅 朱用之 ，钱  英，按明外史，安宣传杨虎之蹂躏河南也，流劫至灵璧，知县陈伯安主簿，蒋贤御之，兵败，伯安被执，贤死之，别贼攻陷睢宁，知县苏霄不能御，主簿金声，丘绅义士朱用之奋勇，迎战死于贼，事闻，赠贤灵璧知县声，绅睢宁知县，并录其子用之，亦被恤，按凤阳府志贤陕西，陇州人，正德六年任主簿，性严毅，佐县多治绩，流贼杨虎入寇，贤率民兵与寿州指挥钱英御之，俱被执，贤骂贼不屈，遂为所害，英亦死之，与陈伯安立为三忠祠，  王怀义。
兄
博
按祁州志，怀义中山，里人素有胆气，精通射艺，父世美，授莱阳县丞适从，任正德六年十月十六日，流贼攻城，随父守北门，恐害及父射杀贼首十数余，贼复攻东门，又与贼敌甚力，翌日，贼势愈炽，城陷，冒贼锋，脱父逃难，力战而死，兄博与怀义同守城，亦死焉，  商，玫按庆云县志，玫任县丞，正德六年，流贼攻城，率众拒之，力战而死，妻子皆及于难，邑人比之卞壸，  吕节。
按茌平县，志节以贡，任太原府通判致仕，正德六年，遇流寇执之，威迫甚急，骂不绝口而死，  刘珂。
子
镈
按齐河县志，珂古伦，乡人以直谅称，正德六年，流贼万余骑至齐河东岸，值河水泛涨，知县李秀，亟令沉船，贼因不获猝渡，及夜，城中士民皆遁，珂遣妻女出惟幼子，镈从之，次日，贼以门板成筏渡河薄城下，亟攻城陷，贼执珂及子镈以刀恐之，使索妇女，珂曰：遍城皆我亲故，若助汝抢，掠就羞杀了，何面目见乡里宁杀我，贼怒，以刀断镈臂，珂不视，愤骂益厉，贼并珂，缚于世科，坊杀之，至今人相传诵谣曰：无似刘珂，羞杀了，  胡守约。
按蠡县志守约四川，合州人举人，正德六年任知县，时流贼破城，被执不屈，为贼所杀，  孙怀积。
按东阿县，志怀积邑之丁泉人，正德六年，流贼掠邑境，知其膂力，善骑射，逼使从行，怀积不可，贼怒杀之，  王文渊 王儒 王仁德， 王满仓，按东阿县，志文渊邑之铜城人，正德六年，流贼掠邑境，以刃胁文渊，使从己文渊唾骂不肯行，为贼所杀，其族有王，儒王仁德王满仓，皆以不从贼而死， 忠烈部名臣列传三十五。
明六
时植
按明外史，忠义传植，字良材，通许人入赀为国子生，正德六年春，除四川梁山主簿摄县事，其年十一月，贼方四等，转掠梁山，植率众拒却之，斩获数十级，逾月复至，植誓与城存亡，相拒数日，力不支，城陷被执，贼说降，不屈，胁取其印，不予，大骂死。妻贾氏闻变，即自缢死，女方九岁，见母死，亦赴火死，事闻，赠植知县，录其女表，其妻为贞烈，  罗明。
子
介
按明外史时植传明以吏起家历剑州通判大盗鄢本恕等逼其城民皆逃窜明与其子介膺城拒守力屈城陷明骂贼而死介奋身救父亦死事闻诏与赠恤  赵趋 黄甲 李凤 何璟 萧锐 徐宣  杨茂宽 赵采按明外史时植传趋梁山诸生贼攻城趋同友人黄甲李凤何璟萧锐徐宣杨茂宽赵采誓死拒守城陷皆死都御史林俊嘉其义立祠祀之  徐敬之
按明外史，时植传敬之，梁山人，流贼起，众拥为部长，贼至，身先陷阵，力战而死，俊题其墓曰：忠勇义士，为文祭之 ， 雷应通。
按明外史，时植传应通，嘉州人，贼冲百丈关，知州何漙提兵拒敌，应通父子七人，踊跃倡义，誓以死战，为贼所执，各慷慨就死，无一乞怜者，  袁璋。
子
袭
按明外史，时植传璋江南人素以勇侠闻，都御史林俊委剿贼璋，奋不顾身，所在有功，后为贼所执，其子袭挺身救之，连杀七贼，亦被执，俱死，袭死三日，两目犹瞠视其父，俊为诗挽之，榜其门曰：父子忠节，总制彭泽为勒石城隍庙，祀于忠孝祠，  蔡显。
子淇
英顺
刘勋 刘仲武
按明外史郑宝传，宝时有蔡显者，正德六年为莱州卫指挥佥事，盗入其境，显率众御之，兵溃，与其三子，淇，英顺及舍人刘勋，刘仲武等俱力战死，显赠都指挥佥事，赐祭，淇等并赠官，  杜辉。
按饶阳县志，正德六年，霸州贼刘六，刘七，齐彦名杨虎，李隆，赵风子，邢老虎等相聚为盗，众至十余万，剽掠畿南，真定，神武卫指挥杜辉领兵追剿，其锋甚锐，人有止之曰：贼势劲猛，不可轻犯，辉叱之曰：我为国讨贼，岂可临阵回避，于是率众跃马突之，伤贼甚多，前至君道，村四柳树下，贼重围攻击，寡不敌，众力战死之，临危，手刃数人，大声扬言曰：贼杀我，官军继至，必尽醢，汝鼠辈辉战死，贼惧，亦解围去城，因保完知县，赵继宗率民，抚尸号泣之声彻于四境，至今闻者伤之，  张俊。
按济南府志俊，滨州人，由吏员任临城县主簿，正德六年，流贼入临城，俊多方拒战，力不支，为贼所破，俊复率兵巷战，弗胜死之，事闻，赐子三省入监  ，傅谊 段，继祖 汤询 ，宋随 韩宗信按蠡县，志正德，辛未，流贼寇城，生员傅谊，段继祖汤，询宋随韩宗信等率众拒守，城破，犹巷战不屈，为贼所害，有司为建义祠，以表之 ， 王奎光。
父
行健
按蠡县志，奎光行健子邑，庠廪生醇谨端雅，确遵学规，谦谦无贵家，气温温多恭人，风分守南城，死与敌战，止知有君父，而不知有身，家同父行健，捐躯殉国，  贾尔庆子。
渼
按蠡县志尔，庆由庠生，加鸿胪寺序班，赋性刚直，屡召未仕，教三子俱庠，生兵变，坚志尽忠，携三子贾渼等俱以死节举家二十二口，从之，而卒院旌云，忠孝锺之一门，  李森。
按祁州志正德，辛未，流贼卒至，森被掳，乃曰：吾良民也，岂汝从无宁有死而已，贼遂杀之，  郑秀。
按祁州志秀，幼有膂力，正德时，寇至，秀率众以御发矢，毙贼三人，贼尽力环攻，众溃，以走秀挺然力战死，  方&#按：汝宁府志&#，字国珍，汝宁千户所人貌魁梧多力，能举五百斤，鼎并挽双弓，盖义侠也，正德六年冬，霸寇刘良，赵鐩等至，汝佥事王玹，招集义勇，为守御计，&#应募，随守备都指挥余英出拒战，遇于韩庄，贼锋甚锐，英惧先奔，&#独奋力战，手刃数十贼，贼皆辟易，矢尽，刀折下马，撤屋椽复战，贼围绕数匝，攒矢射死，时年二十九，明年，都御史彭泽，督军至，闻而悲之，令有司致祭，仍以金帛恤其家，  华承学。
按青州府志承学，蒙阴人，正德六年，遇流贼欲胁以行，承学曰：汝逆贼也，将行，磔尸万段，我何从汝？贼怒，遂支解焚其尸，九年，诏旌之  ，丁义。
按青州府志义，诸城人，正德六年，流贼剽掠东土，悉为动摇，义率兄弟族侄追至利津县，薛家崖为贼所袭，而死  ，张鹏、
按青州府志鹏安丘人，正德六年，流贼猖獗，独倡大义，募精兵，协力拒贼，身被重创而死，事闻，诏旌其门，给其子冠带，  孔承浦。
按兖州府志承浦，曲阜人至圣，六十代孙，正德六年，贼犯阙里，承浦仗义拒贼，与妻王氏偕死，诏表其门，  马镛按兖州府志镛，曲阜人，正德，辛未，贼犯阙里，镛以威大诟，不屈而死，诏表其门，  何世臣。
侄良翰
良士
按兖州府志，世臣曲阜人，与侄良翰，良士俱补，邑庠生，正德六年，流贼至邑，三生被胁，抗拒不从，且晓以顺逆，贼怒，俱罹害，时人作三义传，纪之，诏旌其门，  商瓛，按东昌府志瓛，夏津人，正德，辛未，流贼入高唐，瓛有事于其境，遇贼被执，胁使从，瓛曰：吾家世奉诗书之训，奈何自污其身，以蹈不义，死生惟君，贼怒杀之，事闻，诏旌其庐，  陈岩。
按东昌府志，贼掠夏津，邑人陈岩提刀击贼，不胜见获，贼壮其人，出红纻衣，衣之，岩裂衣大骂，遂被害，  刘俊，按东昌府志俊，博平人，邑诸生正德，辛未，群盗淫掠，俊自乡携女入城避之，道遇贼，被执，贼曰：秀才从我，我且馈汝，俊厉声曰：吾读书人，恨不操三尺，铁剪除尔辈，乃利于共盗乎？贼怒杀之，女不受辱，亦被害，事闻，旌表祀学宫，  刘宗仁。
兄
宗顺
刘良 高林
按东昌府志宗仁，茌平人，邑诸生正德，辛未，流贼入境，宗仁年十八，同兄宗，顺归村舍，遇贼执之，好语诱使，从宗仁叱曰：若辈鼠狗耳，人将不食其余，何乃重辱我，贼怒，推刃其兄，宗仁号泣以身翼之，俱被害。已，贼攻城邑，人刘良守南门，挺戈力战，中数创不退，城陷被执，骂贼死，又邑人高林者，贼伟其貌，胁使行林，诡应声伺间，杀数贼，为贼所刺，  徐文英 ，徐固轮 戚，寿 贾得山。
按汝宁府志文英，字景华，西平人，成化丁未进士，历官陕西苑马寺少卿，正德，辛未，流寇陷西，平文英死之，事闻，赠太仆寺卿，同时与难者生员，徐固轮戚，寿义官贾得山等七十四人，俱从祀忠节祠，  东绅。
按汝宁府志绅，西平人为邑庠，生素以忠义大节自期，不苟然诺，正德六年，流寇攻城，率阖学诸生诣邑宰王佐，陈大义，誓以死守，及城陷，王佐死之，绅犹率众巷战，以众寡不敌，战死，事闻，敕命立祠祀王佐，绅从祀焉。  王良辅。
子
礼
按巩昌府志良辅，陇西人，正德间，以国子生授河南沈丘县，学训导在学，勤于训迪，岁辛未，汴东盗起，流劫郡县，当路檄良辅，分守沈丘城，贼至城下，攻击良辅，督兵防御，三日戮力拒贼，贼怒，攻愈急，而城南拒敌者，力不能支，贼登城而入，良辅率子礼，诸生陈善等与贼战，力屈臂被伤，犹骂贼不已，贼见其奋力，谕欲用之，良辅曰：我儒官何为从贼？与礼遂俱被害，当路奏闻，朝廷褒锡之 ， 任希夔。
按巩昌府志希夔，徽州人，父广，任知县希夔充弟子员，正德，辛未，蜀贼流劫至徽，城垂陷，人皆避之，希夔独不避，或劝之希，夔叱曰：士而避难，国家作养何为？乃呼邻人陈鸾等突出，持戈巷战，骂贼不休，仍登城血战竟日，贼怒，纵兵奋击，希夔，遂被杀，成参政表希夔忠义，诏旌其闾，  朱端。
按归德府志端，夏邑，阴阳训术，正德六年，流贼杨虎攻破其城，端分守西门，犹战力屈被执，厉声骂贼而死，有司以闻，诏旌表之 ， 王吉。
按归德府志吉，夏邑人庠生，正德六年，流贼杨虎攻城吉守东门，杀贼甚众，西门破不屈死，有司以闻，诏旌表荫，一子入庠，  张正福。
弟正显 侄
友舜 友珠
按黄州府志正，福有膂力，武艺，正德六年，流贼寇黄直抵罗田，正福承命追击，冒险深入，为贼所困，与弟正显，侄友舜，友珠俱死之，  方清。
按宁远县志清，字一清，千户方锐，长子自幼岐嶷，作事多机警，世荫附学肄业，武经将传之外，复励坟典，交游议论，皆本忠孝，正德六年，苗贼攻城，清拒守，城陷，父子相奋以迎敌，至文昌街，迎战遇害，犹倚立墙壁，瞋目直视，不仆者移日，见者疑其犹生，士大夫及军民临其丧者，无不哭之哀，有子春嗣，为副千户，  姚允恭按盱眙县志，允恭贡士任霍山训导，秉性刚正，教士有方，值寇临城，冠带坐明伦堂，骂贼殉难，事闻，赠国子学录，祀乡贤，  周福。
按永城县，志福生员，正德六年，流贼寇永城，福具衣巾，守北门，城陷，被执不屈，遂遇害，  刘浙。
按青城县志，浙邑诸生，正德六年，流贼之乱，城破，浙父被执，浙请以身代，父子俱遇害，  何奇。
按东乡县志奇，字子美，读书，粗知大义，富而好施，正德初，东乡盗起，里人多媚贼以求免，奇谓非长计，请于官，欲及其可制而图，辛未春，临川令，龙诰督兵入贼巢，且抚且捕，奇纠乡，众为应援，贼猝至，兵败，丛戟刺诰，诰麾众急去，曰：我义当死，汝等急避之，奇抱诰大呼曰：此邑父母也，勿加害，宁杀我，贼遂杀奇而诰得免，  饶理。
按东乡县志理，字朝干，由庠生援例入太学，正德辛未归省，盗起东乡，居少参辟，理佐县令率民兵攻贼巢，次于何坊？贼猝至，兵大溃，理奋怒讨贼，贼并力攻之，中数矢而毙，无子，以兄之子治为嗣，事闻于朝，诏荫其子为藩掾，理性刚直，少最犷戾，长知学，以古训变其气习，使其不早罹于难，则造就未可量也。  郁采 ，詹济按明外史，忠义传采，字亮之，浙江山阴人，正德三年进士，授刑部主事，谪大名府教谕，稍迁裕州同知，流贼起，采预缮城，以备及贼薄城，知州李德仁欲遁，采曰：毋为民望，身先登陴，与都指挥詹济，竭力坚守，斩获颇多，既而贼众益增，四面攻围采等，且战且守，力穷而援兵不至，德仁与指挥辛泽任纶，竟率众逃，城遂陷，采被执，骂贼不辍，贼碎其辅颊而死，济亦遇害，士民死者三千人，七年二月，事闻，赠光禄少卿，赐祭予荫，济亦被恤，  任贤。
按明外史，郁采传采之，拒贼也，约里居御史任贤同守，贤诺之，招其乡里，三千人登陴拒敌，城陷，贤骂贼不屈死，一家死者十三人，赠太仆少卿，予祭葬，录其一子，  王鼎。
按明外史，郁采传，鼎为永城知县，流贼来寇，鼎率众拒之，力不敌，城陷，鼎系印于肘，瞑目端坐以待贼，执之不屈死，赠恤如例，  熊骖 韩塘。
按明外史，郁采传，骖为莱芜，知县流寇入境，率众出战，为贼所执，与主簿韩塘俱不屈死，  朱惟一。
按河南府志惟一邑，庠生正德，壬申，流贼作乱，惟一避居城东，为贼索之，惟一以大义责之，贼欲掠其妇女，益大骂不屈，贼以火烧之，遂全家遇害，  王玮。
按归德府志玮，字德辉，虞城人。正德间，流寇蔓河南，陈分宪檄郡县，生员编名守城，城破贼以兵胁玮从已玮，大骂不屈，遂死之，妻李氏殉之，  李斌。
按汝宁府志斌，遂平人，生平负大节，有奇气，正德间，流寇为乱，斌督乡人与战，被执，责以义大骂，贼怒，剐之祀乡贤，  戴璜。
按汝宁府志璜，字宗仪，新蔡人为邑庠生，正德七年，流寇猝至，璜方与其子奎读书一村墅中，贼得之，欲与谋以济其乱，璜不从，乃胁以刃，璜瞋目骂贼，贼怒裂之，掳其子奎入垒，贼帅询其故，曰：壮哉！吾举兵五载，未尝见此人，何为害之？遂斩害者，释其子令葬璜，其面犹生，  王赟。
按汝宁府志赟，字世杰，固始人，少聪敏，补邑庠弟子员，正德七年，贼掠固始赟，避兵至横天，涧被获，令牵马赟不屈，詈曰：我皇朝士人安肯从汝？贼怒杀之，当道奏闻，事下礼部，照例立石旌之，  朱纪。
按汝宁府志纪，字维宪，固始人，天性孝友，父本患中秘用管，以口吹无难色，母郑氏，年九十，孝养备至，尝夜失牛，家人逐盗已获，乃旧识者，纵之不问，子冠贵，封御史，正德七年，霸寇至，纪于蒋家埠，聚义兵拒之，斩贼党七人，贼怒，四面环攻，力疲遇害，事闻，赠光禄寺少卿，  李景。
按开封府志景山西广灵人，正德初，知西华县，莅政明敏，吏民畏服，七年春，巨寇刘六，刘七等攻城，景率众拒之，被执不屈而死，诏赠光禄寺，寺丞，仍命有司立祠祀之，  王溏。
按长垣县志溏，由监生，正德间，任河南襄城县丞，寇至攻城，溏战守不屈，为贼所杀，襄民立祠时享，  房，永按淮安府志，永宿迁人，前六安卫指挥，正德七年，流贼猖獗，闻永善骑射，袭其家，劫以为帅，永谕以大义，不从，遂被害，  张廷美。
按淮安府志，廷美宿迁人，正德间，流贼扰乱，以民兵选夜半率众至邳与贼遇，众退不敢前，廷美曰：此贼多伤，残我百姓，极为惨毒，彼亦人耳，非铁汉也，奈何避之？诸君但随我后，我当前锋，乃大战死，薛侍郎殡之，作文以祭，  刘文萃。
按登州府志文，萃栖霞庠生，正德七年，流贼肆掠，率众御之，不胜被执，文萃无怖色，大骂不屈，遂遇害，  吴勋，按辰州府志勋，武进人。为指挥同知，正德七年二月，从都指挥汤辅截杀，流贼至，德安府领兵赴应山县葛基山，遇贼蜂拥，时承平既久，兵不向前勋，奋然色变，曰：汝辈不力，吾以身殉，遂与贼对敌，不支阵亡，寻获尸收敛，抚臣刘丙奏称勋等虽不能奋勇成功，然能捐身赴敌，死于锋镝，例当优恤，奉旨赐谕祭一坛，男山加一级，袭指挥使，  段枣强。
按保定府志，枣强完县人，正德七年，流贼犯完县，知县杜珝率民固守，枣强激于义，纠敢死士数人夜劫贼营矢石，不避罹于难，  李才杰。
按云梦县志正德七年刘六刘七寇应山才杰领民兵拒贼死之  王续宗 张信 张环
按静宁州志，续宗忠仲子，善骑射，以增广生为监生，授河南罗山县主簿，正德七年，流贼乱河南，续宗请于督军修城道，淮为濠，汝宁属城多残破，罗山独全，督军器之，使帅诸县民兵讨贼，追得妇女，生畜辎重甚众，遂与指挥沈镗，合兵追贼牢山，贼战急，沈镗奔溃，续宗与弟义官，梅亲兵张信，张环等下马死战，力不支，挥弟去，令保妻子还乡，养母从者尽死，续宗矢尽，为贼擒说降，续宗抗骂，支解以死，赠罗山知县立祠，荫子尚贤，监生  司澜。
按汜水县志，澜常熟丞，镛之子幼，慷慨英发，善骑射，勇艺过人，正德七年，流贼西驰，攻于城下，人皆惊溃，澜独守东门，射贼中矢死者数十人，弓折，易而复射弓，又折贼从北城，猿援出其后，执之，欲求同事，澜厉声大骂不屈，遂碎尸死焉，贼畏其威，恐有继至者，即弃城而走，一邑赖以保全纪功，雷御史奏其勇烈，邑人宋官铭之 ， 刘嵩。
按尉氏县志，嵩本县人，正德七年，流寇残掠，人无不窜匿者，或以服从，幸免嵩难，曰：从贼非义，窜将何之？况陇墓在此，忍别去耶？遂倡众堑地，筑垣列棘为备，贼破鄢陵，次及尉氏有二十骑至村，嵩令妇女，男服守垣丁壮出敌，杀马贼十九人，仅一骑得脱，伙贼来攻，相持甚久，被执，问曰：汝多大人敢如此，嵩叱之曰：我身不大心大耳，贼相视曰：真好汉，既而怵之，使从嵩曰：汝独不思杀汝者，肯从汝耶？骂愈厉，阖家受害者四十七人，  单经翰。
按招远县，志经翰，字屏之，其先人世业农，弱冠补弟子员，生平以节义自矢，岁壬申，孔兵逼城经，翰语妻王氏曰：吾自燥发读书，往往见烈士捐躯，虽执鞭所欣慕，今吾致身日也，妻曰：能如是乎？何不可与子共之，夏五月，城夫妇，遂雉经焉，防抚朱题赠诸城，训导  ，赖思智。
孙
世华
按福建，通志思智，上杭人，正德七年挂坑寇乱，思智领兵捣巢，斩其渠魁，余党逃遁，乘势深入，伏发，被贼支解，事闻，赠武略将军，立祠以祀荫，其子楷为本所百户，世袭孙世，华领兵抵浙，勇战多功，中流矢殒，赠秩立祠，祖孙忠节之名，前后相望，  李元丰、
按福建，通志元丰连城人，正德间，武平寇作，元丰奉檄讨贼不利，被执，元丰不屈，杀之，乡人塑像于忠义祠，  冯杰。
按明外史吴景传，正德七年正月，贼麻六儿，越百丈关，将逼川东，副使冯杰追击于苍溪，俘斩颇众，日晡，移营铁山关，贼乘夜冲突，兵溃，杰死之，事闻，赠按察使，赐祭葬，谥恪愍，世荫百户，  何冲霄。
按奉新县，志冲霄，山西人县丞，永清之子，随父任，有勇略，值华林寇反，奋欲立功，从军进征，累战克捷，正德七年五月，寇复蠢动，高安奉靖三县官兵会，约夹攻仙女寨，时期兵未集，贼突至，众欲退，冲霄曰：使贼蹑吾后，无&#类矣，即率众直前，力战而死，郡守李承勋遣主簿薛&#诣死，所以礼敛祭，从祀忠节祠，  邢世臣按常山县志，世臣严州卫指挥，正德七年，姚贼作乱，犯常山，世臣领兵至球川，男女方渡石潭桥以避贼，守者见贼势急，欲断桥，男女猝争赴水死，世臣适至，勒阵待贼，使男女鱼贯，渡桥自便，顷之，贼至，与战败之，既而兵行失道，为贼所得，世臣觊守者懈，拔佩刀杀之，取其旗服逃归，总帅李参将疑之，免胄以见，乃得归，复战，贼大惧，见其面黑，呼为铁面将军，一日数酋，跃马持枪挑战，世臣引弓射一人，堕马死，贼败走，世臣乘胜长驱，为扫巢计，援绝被害，讣至，常民零涕  ，马骢按尉氏县，志骢贡士，正德八年八月，姚源洞贼王浩八等作乱，骢奉总制命，随按察司副使李情往剿之，万年，贼陷城骢，与情被执不屈，遂遇害，  李情。
按万年县志情河南人饶州兵备副使守土时降者复叛民有告急避者情曰死守职也于生何为遂死于贼  陈达 秦碧 马环 孔卓 苏大观 桂芳按万年县志陈达浙江人饶州府通判秦碧浙江人饶州府通判马环山东内乡县人县丞孔卓福建上杭县人典史苏大观余干人阴阳训术桂芳余干县学生员俱殉国死节  马钦 吴祚 倪列
按万年县志马钦安福县典史吴祚余干县致仕典史倪列安仁县医学训科俱正德间殉国死事  孙廷玉 丁材 刘时用 汪海按万年县志孙廷玉丁材刘时用汪海俱县吏殉节  宋瑛子
儒
按辰州府志瑛，沅陵人，以府贡历升平乐府通判，正德八年，柳州诸寨洞苗猖獗，抚臣洪范督理剿除，瑛以捕盗委洞谷九寨，已皆潜遁，至杨头寨，寨苗纠合九寨，余党反攻瑛，力不支，身被数创，越二日，救兵不至，为苗所杀，子儒，痛父阵亡，奋不顾身，同守备李实，随官军直抵苗，巢接战三日，擒其渠魁，苗已骇散，寻获父尸，裹负归府，五孔流血，抱尸而死，范曰：瑛为臣死忠，孺为子死孝，官给银一百两，扶柩以归，  李锡。
按嘉善县志锡，字天佑，河南登封人由国子生授本县主簿，性侃直，有大节，正德八年，江西姚源洞盗起，犯衢州，开化等邑锡应选，率兵往御，至开化之马，金街，临阵前驱，斩获贼首三颗，力屈被擒，杀于安仁之花桥，事闻，赠本县知县，荫子入监，后知县张焕于按察分司，右建，尚节祠祀之，  邝清隐 ，黄廉圃 黄天录 ，李伯元。
按广州府志清隐，新宁人，慷慨有侠士风，正德间，温边白石，群盗起兵备，王大用来征，遣清隐同黄廉圃黄天录李伯元等赴贼所，宣谕招抚，时贼梁许车保，抗命清隐，仗义声罪，遂被难同，死者九人，兵备恸之旌，为九节云，  张熹。
按海康县志，熹任本卫指挥同知，正德间，海贼猖獗，入港劫掠民艘，时备倭者怯弱，分巡李择可哨捕者委熹督之，熹舍战舰，坐民船以诱贼，贼悉众来攻，大战沙头，洋胜之，夺回民舸二，熹恃勇，复追贼至牛村港，贼舟继至，遂夹攻熹无援，且矢尽，竟陷贼死，同殁者亦众，李佥宪哀之，亲致祭焉，  梁奎。
按顺德县志奎，字文灿，顺德大良人，以乡荐通判袁州，姚源贼攻城，死之，诏进秩录其子，嘉靖间，德兴吴宠来知县，事详奎死事白，使祀乡贤后，督学张希举立，崇义祠以祀之，  谢惠。
按廉州府志惠，钦州所百户，领备倭事，正德八年八月，交址入寇，惠率官兵御于淡水湾，贼众兵寡，力战死之，  陈相。
按海康县，志相，蕲州人，正德九年，自广西调于雷为中所百户，轻便勇敢随军，调守阳春，凤凰寨，时阳春山贼猖獗，乘夜来攻，相督兵拒之，兵溃散，相挺身力战，杀数贼，竟为贼所杀，  郑宝。
子
宗珪
按明外史，忠义传宝，正德时为郁林州同知，署北流县事，妖贼李通宝为乱，逼其城，宝与其子宗珪率兵出御，杀贼二十余人，贼稍退，乘胜逐之，贼返斗，父子皆死，十三年九月，事闻，赠郁林知州，录其一子，  王振子朝。
实
按明外史郑宝传，宝同时有王振者，正德九年任福建黄崎镇巡检，时海寇常入劫掠，振谨堤防，利器械，守备甚设，后群寇大集，振率三子臣朝实接战，斩首逐北，自辰至未，寇势少衰，俄伏兵起，振被杀，尸僵立不仆，三子冒刃救之，臣被重伤，朝实皆死，御史上其状，予恤典官，臣为序班 ， 谈茂 ，田荣 谢铎。
按蓟州志茂，忠义中卫千户，正德十年值有边警，茂与田荣谢铎等领兵守兰峪，从参将陈干战，败三人，奋不顾身，俱死之，  曹鹏。
按靖州志，鹏靖州卫指挥，正德十年调御德安流贼，奋勇力战死之，事闻，赐祭，加荫一级，与邓旻同祀二忠祠，  折宗。
按河南通志，宗正德中为虞城训导，流寇攻城，宗率士子奋勇固守，力不支，城陷殉难，  王佑。
按山西，通志佑祁县人，正德间，岁贡知唐昌县，俄有苗寇突抵县，时无城堑，佑刊木为栅，与民共守，及贼破栅入，挺身巷战，力竭被执，遂遇害，  杜斌 王宝。
按开封府志斌，四川大宁人，正德中，为沈丘县丞，贼攻县急，斌同都指挥王宝督众出御失利，俱死之，嘉靖初，事闻，赠本县知县，荫其一子，  王廷辅。
按济南府志廷辅字大任德平人善骑射正德间流贼猖獗廷辅与宋&#倡义纠众得三百余人保守城镇贼突至城下廷辅与&#率奋勇却之逾岁贼复掠县境县丞王楷令廷辅与&#率众追击兵溃奔散廷辅语&#曰一县官仗吾二人今走是无官民矣乃奋斗赴敌而死有司上其事谕赐祭葬  隋朝 王宽 接恩 王秀 于河 盖威  盖瑞 方略 王用 李臣 卢昌 咸英  马负图 荀通 卢林 姜勉仁按登州府志朝莱阳人膂力趫捷善骑射正德中流贼攻城朝射杀贼甚众及城陷朝愈奋力杀贼三十六人力疲犹强战贼知其勇悍不忍加刃麾使就掳朝怒目大骂自投堑中时同拒贼战死者王宽接恩王秀于河盖威盖瑞方略独善射儒生王用杀贼颇多被祸尤惨俱蒙旌表又有庠生李臣卢昌咸英及太学生马负图民兵荀通卢林姜勉仁皆不屈而死远近哀之  鞠钺
按登州府志钺，字文登，庠生，正德中，流贼破城，钺与妻于氏俱被掳，至城南寺逼钺，割发以从，钺厉声曰：头可断，发不可割，遂见杀子氏，义不受辱，触石而死，按察使冯世雍令有司礼葬，碣其墓曰双节，  徐铭。
孙炳
灿
按登州府志铭，慷慨有气节，以明经令真定，多善政，升大名府通判致仕，正德间，刘六等倡乱，攻邑城，铭守东门，率众对敌三日夜，力尽城陷，贼拥铭索金，铭曰：清白吏一，敕之外无他物，骂不绝口，遇害，事闻，旌表忠节，给银营葬，后孙炳灿骂贼遇害，有祖风，  王汤，臣按登州府志，汤臣招远人，正德中流贼猖獗，汤臣与兰宣邢继宗随知县申良战于县东之黑山奋勇深入，斩首数级，殁于阵，申良获捷，收其骨，葬之，仍闻于上，优恤其家，后知县王文贡题其墓曰战死，义士  张文庆，按淄川县，志文庆，正德中，从宁杲讨流贼，所向有功，以一马深入贼营，杀数十人，贼中善射中，文庆左目，文庆下马，犹手刃数人被执，贼爱其才勇，欲降之，不屈而死，  李日舒。
按楼霞县，志日舒廪生，膂力非常，遂肄武业，时方多故，诏选将材，日舒赴都与试，特取天下第一，授守备，流寇猖獗，天中日舒从督宪官统兵御之，开封陷，势不可为，日舒犹奋力死战，殁于王事，  陈韬。
按山西，通志韬，大同人，正德间为招远县丞，值流贼攻掠，韬率众死守，城陷，被执不屈，见杀，事闻，赠登州通判，  王溥。
按保定府志，溥深泽人蚤充县吏，将赴铨司，时叔官莱阳县丞，闻彼寇作，同弟怀义往探之，遇贼擐甲提刀，血战至日昃，获贼馘首，力尽遇害，  柳味道。
按处州府志味道，云和人，正德间山寇作乱，欲强之去，因绐之曰：可扶上松顶，仰瞻云气，贼以为然，群扶之上，遂口占一绝，自缢树下，贼惊拜而去，  余有辉。
按德兴县志有辉，正德间，姚源寇掠知县，赵德刚议抚之，亲入贼营，贼执之，索金帛，时有辉从行，乃请于贼，愿以身质令，知县回可得金帛，德刚得脱归，值宪使王某，统兵临县，而金帛不至，贼以有辉，绐己缚于树上，乱箭射杀之，万历间，檄祭义勇祠，  孙燧。
按明外史，忠义传燧，字德成，余姚人，弘治六年进士，授刑部主事，再迁郎中，正德时，历河南右布政使，当是时，宁王宸濠有逆谋，结幸臣钱宁中官张雄辈日夜诇中朝事，幸有变，又劫持群吏赂遗之，使为己用，副使胡世宁暴其状，遂得罪恶，巡抚王哲不附己，则毒之，得疾乞归，逾年死，董杰代哲，仅八月亦死，自是官其地者，惴惴以得去，为幸代杰者，任汉俞谏，皆岁余，罢归，朝议欲得才节大臣，燧在河南有声，以故共推用燧，十年十月，以右副都御史，巡抚江西。燧闻命叹曰：是投我艰也，当死生以之，乃遣妻子还乡，止携二僮入南昌，南昌人汹汹，谓宸濠旦暮，且为天子诸党附，及群盗相依倚作声势，燧左右亦多为耳目，刺燧言动辄驰告，而燧防察甚密，即左右不得窥，时时为宸濠陈说大义，冀其警悟，卒不悛，阴察副使许逵忠勇，可属大事，多与谋，又惩胡世宁事，未敢讼言于朝，托御他寇曲为备，先城进贤，次城南康，瑞州患建昌县多盗，割其地，别置安义县，以渐弭之，而请复饶，抚二州兵备，抚不得复，则请敕湖东分巡兼理之，九江当湖冲，最要害，请重兵备道，权兼摄南康，宁州，武宁，瑞昌及湖广兴国通城，以便控制广信，横峰青山诸窑，地险人悍，则请设通判驻弋阳，兼督旁五县兵，又恐宸濠劫兵器，假讨贼，尽出之他所，宸濠&，#燧图己，使人语诸幸臣，去燧而遗燧枣梨，二物以示意，燧笑却之，逵劝燧先发后闻，燧曰：奈何予贼以名，且需之，十三年，江西大水，宸濠素所蓄贼凌十一，吴十三闵念四等，出没鄱阳湖，燧与逵密谋捕之，三贼遁沙井，燧自江外掩捕，夜大风雨，不克济，三贼走匿，宸濠林墓间，于是密疏白其状，且言宸濠必反，章七上，辄为宸濠遮，获不得达。宸濠恚甚，因宴毒，燧不死，燧乞致仕，又不许，日益忧惧，数月，髭发尽白，明年，宸濠胁镇巡官奏其孝行，燧与巡按御史林潮冀藉是少缓其谋，乃共奏于朝，朝议方降旨责燧等，会御史萧淮尽发宸濠不轨状，诏重臣宣谕，宸濠闻，遂决计反，六月乙亥，宸濠生日，宴镇巡三司，明日，燧及诸大吏入谢，宸濠伏兵左右大言曰：孝宗为李广所&，#抱民间，子我祖宗不血食者十四年矣，今太后有诏，令我起兵讨贼，亦知之乎？众相顾愕眙，燧直前曰：安得此言？果有诏，请出示之，宸濠曰：毋多言，我往南京，汝当扈驾，燧大怒曰：汝速死耶？天无二日，吾岂从汝为逆哉！宸濠怒叱燧，燧益怒，张目直视，宸濠起入内殿，易戎服，出麾兵缚燧，诸司股栗，逵独奋曰：汝曹安得辱天子，大臣因以身翼蔽燧，遂并缚逵，二人且缚且骂，不绝口，贼击燧折左臂，与逵同曳出，逵谓燧曰：我劝公先发者，知有今日故也，已遇害，惠民门外，巡按御史王金，布政使梁宸以下，咸稽首呼万岁，宸濠遂发兵，伪署三贼为将军，首遣娄伯徇进贤，为知县刘源清所斩，招窑贼，贼畏守，吏不得发，大索兵器于城中，不得贼多，持白梃，比伍文定起义兵，设两人木主于文，天祥祠，率吏民哭之，遂引军与王守仁共平贼，诸逋贼走安义，皆见获，无脱者，人于是益思燧功，燧生有异质，遇事挺然不挠，两目烁烁，夜有光，死之日，天忽阴惨烈风骤起，凡数日，城中民大恐，走收两人，尸尸未变，黑云蔽之，蝇蚋无近者，明年，守臣上其事于朝，未报，世宗即位，赠礼部尚书，谥忠烈，与逵并祠祀南昌，赐祠名旌忠，各荫一子，世锦衣百户，寻俱进千户，燧子堪在家，闻父讣，率两弟墀升赴之，会宸濠已禽，乃扶柩归 ， 许逵。
按明外史，忠义传逵，字汝登，固始人，正德三年进士，长身巨口，猿臂燕颔，沈静有谋略，授乐陵知县，六年春，流贼刘七，齐彦名，焚屠城邑，杀长吏，诸州县率闭门自守，甚者乞贼毋攻城，遗之刍粟，弓马或弃城遁，逵之官，慨然为战守计，县无城，督民版筑，不逾月，城成，使民于屋外筑墙高过，其檐启圭窦，才容人，家令一壮者执刃伺于窦内，余皆入队伍，令曰：守吾令，视吾旗鼓，违者军法从事。又募死士伏巷中，洞开城门，贼果至，旗举伏发，窦中人皆出，贼大惊走，斩获无遗，后数犯，数却之，遂相戒不敢近，事闻，进秩二等，时知县能抗贼者，益都则牛鸾，郯城则唐龙，汶上则左经，浚则陈滞，然所当贼少，而逵累御大贼有功，遂与鸾俱超擢兵备佥事，逵驻武定州，辖旁近诸州县，至则城圮，沟平不格，牛马逵先事筑城凿池，设楼橹，置巡卒，明年五月，贼杨寡妇以千骑犯潍县，指挥乔刚御之，贼少却，逵追败之高苑，令指挥张勋邀之沧州，先后俘斩二百七十余人，未几，贼别部钱鸾以百骑掠德平，逵尽歼之，威名大着，十二年，迁江西副使，时宸濠暴横甚，逵每絷其党，绳以法，尝言于孙燧曰：宁王敢为暴者，恃权臣也，权臣左右之者，贪重贿也，重贿由于盗薮，今惟剪盗则贿息，贿息则交解，交解则党孤，不然，后难图也，燧深然之，每事辄与密议，及宸濠反，缚燧，逵争之，宸濠素忌逵，问许副使何言？逵曰：副使惟赤心耳！宸濠怒曰：我不能杀汝耶？逵骂曰：汝能杀我，大子能杀汝，汝反贼万段磔汝，汝悔何及？遂并缚逵，曳出贼斫其颈，屹不动，贼众共推抑令跪，卒不可得，遂死，年三十六。初，逵以文天祥集贻其友，给事中张汉卿而无书，汉卿语人曰：宁邸必反，汝登其为文山乎？逵父家居，闻江西有变，杀都御史副使，即为位，易服哭，人怪问故，父曰副使，必吾儿也，世宗即位，赠左副都御史，谥忠节，荫一子世锦衣千户，又录山东平贼功，复荫子百户，嘉靖元年，诏逵死事尤烈，而燧未惬，物论将罢，燧祀端祀逵，廷议请改赠逵，礼部尚书，进荫指挥佥事易主，居燧左，久之，复如初，长子玚，好学有器识，既葬父，日夜号泣，六年而后就荫，人或诣之，玚曰：吾父死，玚乃因之得官，痛哭不能仰视，玚与燧诸子皆以孝称。玚子事亲孝，隆庆中，举于乡，数试礼部不第，有试官与玚，婚姻慕才，欲物色之曰：若此，何以见先忠节于地下，许氏子孙不如孙氏贵显，然亦能传其家，当宸濠初发难，杀孙许尽劫诸司下狱，夺其印，参议黄宏，主事马思聪，并抗节死，  黄宏， 马思聪。
按明外史本传，宏字德裕，鄞人，着籍孝陵卫，举弘治十五年进士，知万安县民好讼，讼辄祷于神，宏毁其祠曰：有令在，何祷也？讼者至，即片言折之，用才调泰和，入为户部主事，历江西左参议，按湖西，岭北二道，王守仁讨横水，桶冈，贼宏主饷，以功加俸二等。贼闵念四既降，复恃宸濠势剽掠，九江上下，宏发兵捕之，贼走匿宸濠祖墓中，尽得其辎重以归，宸濠逆节益露，士大夫以为忧，宏正色曰：国家不幸有此，我辈守土，有死而已，民有持大义不从，宸濠党者，宏每阴左右之，及宸濠反，被执，宏愤怒，以手梏向柱蹙项，是夕卒，贼义而棺敛之，子绍文奔赴，求得其棺，以为伪命，治敛非父志，亟易之，扶而归思聪，字懋闻，莆田人，弘治末举进士，为象山知县，复二十六渠，溉田万顷，改知平乡，治战守具备盗，盗不敢犯，迁南京户部主事，督粮江西，驻安仁，值宸濠生日，或劝弗往，思聪曰：吾往欲觇之，疾报天子耳，及被执系狱，思聪不屈，绝食六日死，世宗立，赠宏太常少卿，思聪光禄少卿，并配享旌忠祠，嘉靖二年，江西巡抚盛应期言，前副使周宪讨贼遇害，宜如宏思聪例祀之，旌忠祠，而御史邓显麒，谓宏思聪死节，非真不当祀，下礼官议，遂夺二人，赠官，并罢配祀，而祔宪忠烈祠，明年，给事毛玉勘江西逆党，请表章宏，思聪及承奉周仪，又六年，宏子绍武诉于朝，下所司核实，巡按御史穆相列上二人，死节状甚悉，礼部尚书李时等请复赠官，配祀帝难之，下廷臣博议，无异言，乃报许  ，宋以方。
按明外史，忠义传以方，字义卿，靖州人，弘治十八年进士，除户部主事，历郎中，数榷关税，理仓储督逋赋，并以清勤闻，正德十年出为瑞州知府，时华林大盗甫平，疮痍未复，以方悉心抚字，吏民爱之，是时宸濠谋逆有萌，而瑞故无城郭，以方筑城缮守具，募兵三千，日夕训练，宸濠深忌之，有征索，又坚拒不应，以是积忤，迫镇守劾之，系南昌狱，其明年，宸濠反，破狱出以方，胁之降，不可，乃械置舟中，载与俱行，至安庆，兵败，问地何名，舟子言黄石矶江西人语，则王失机也，宸濠以为不祥，遂出以方斩之，祭江贼平，其子崇学行求遗骸，不得乃殓，衣冠归葬之，嘉靖六年，有为宸濠驾舟者，目&#以方之死，为人言之，巡抚副都御史陈洪谟上其事，诏赠光禄卿，荫一子立，嘉忠祠于瑞州以祀之，  万木 郑山。
按明外史宋以方传方，宸濠之流毒江西也，所在恶少年入其党，其抗贼者，卒遇害，前后不可胜纪，其可知者，万木郑山，俱新建人。宸濠遣阉校四出，籍民田庐，收缚强豪，不附者以去，木与山集乡人结寨自固，贼党谢重一，驰马入村，执之积苇，张睢阳庙坛前缚，重一并马，生焚之，自是宸濠党不敢犯，一日二人出饮江上，为盗凌十一所逼，趣见宸濠烙而椎之，皆骂贼死，  赵楠 辜增 ，刘世伦 ，陈经官 ，李广源按明外史宋以方传楠，字国用，南昌诸生也，兄模尝捐粟佐赈宸濠夜捕模索金，楠代模往，胁以威不屈，被掠死，同邑辜增见迫，抗节不从，一家百口皆死，诸生刘世伦，儒士陈经官义士李广源，皆被掠不屈死，  叶景恩第，景允 族。
人景集 景修
杨宣
按明外史宋以方传，景恩以侠闻，族居吴城，宸濠将作难，捕景恩胁降之，不从，死狱中，濠兵过吴城，其弟景允以三百人邀击，贼分兵焚劫景允家，其族景集，景修等四十九人皆死，而护卫校尉杨宣泄宸濠叛，谋于京师，使人往捕，托投江免 ， 王用才。
按四川总志，用才彭山人，举进士，授宁府长史，宸濠潜蓄异谋，用才匡救，以正誓死不从，逮狱者累月，终不屈，竟忧愤而死，事闻，赠太常少卿，赐祭于家，  庄琠，按广东通志琠，字惇之，揭阳人，郡庠生，弘治九年丙辰，进士宰安福性峻洁，不阿，每事必循礼而行，要其成一禀于法，或以召谤难之曰：三尺法如是，吾知奉法而已，至延接邑，士大夫雍雍如也，无敢干以私，刱学舍五十余间，以居生徒，比考最疏乞改教，调国子博士，寻擢德府长史，时宸濠蓄异志，藐诸宗挟借禄米，琠持不与，复禁绝其家，父宸濠，宸濠衔之，阴谋构害，琠乃挺身往见，词色俱勃，遂杖而下狱，不食三日，衣冠危坐而死，时咸悼之，御史王完疏其忠，嘉靖改元，赠太常少卿，遣官谕祭，  锺镇。
按南昌郡，乘镇字虚，有新建人，唐忠靖南平王传之苗裔也，为邑庠生时，宸濠方谋不轨，劫授迪功郎，镇乃佯失朝，以激怒宸濠，宸濠果逐去之，俄宸濠兵大集，将以某日发石头，使人召镇，镇已宵遁，如新昌，宸濠使追及于生米，镇大骂，矢志不从，触石而死，  浦，惟盛按崇明县志惟盛，字宜中，由岁贡任浙江，衢州府训导升江西宁府教授，正德，己卯，宸濠将谋不轨，连上规讽，十三启，王不许，胁之，遂自缢，  萧昆。
按福建，通志昆，字叔冈，将乐人，尝从蔡清受易，学正德丁卯举于乡，辛未，乙榜授淳安教谕，寻补绩溪，己卯，聘分粤闱，途次为宸濠所执，欲降之，昆慷慨言曰：殿下违祖训，干天命，复欲辱义士乎？卒不屈死，  汪銮按安庆府志銮，躯干修伟，有健力，正德，己卯，宸濠拥众攻城北，銮遇之被执，胁令谕城中，宸濠兵甚壮，劝出降，且诱以崇爵，銮至城下，大呼曰：王师已破南昌，逆困极将遁，可坚守，厉骂不屈，杀之，解其尸，逆退后众，犬争啖一犬，守护之见者，知系銮犬，因知为銮之尸也，有司状闻，诏旌其门，  沙瑞。
按黄州府志瑞，字凤翔，岁贡事亲孝，任宁府纪善，宸濠反，瑞泣谏，宸濠恚曰：不从，且死，瑞顿首流血，曰：大王求臣急，臣有死耳，囚之，瑞痛哭自缢死，  方庸。
按湖口县志庸，字文中，少儒业知大义，正德十四年，宸濠舟泊湖口，庸奋勇率众拒敌，众溃，力不能支，被执不屈，遂罹害，  段泰。
按沭阳县，志泰号拙庵，以乡荐仕山东，寿光知县因事忤逆珰，刘瑾谪边卫，升江西瑞州府通判，值宸濠反，抗节不从，死之，  贾钺。
按石门遗事，钺山西，石州人，正德十四年，任政令严明，赴难卒入，名宦祠 ， 王天与。
按宁都县，志天与字，性之广东兴宁进士，正德丙子知县，廉介刚敏，能任繁剧，尤加意作士，课试有法，徙置学校，动费万金，一时尚义者咸乐助，且有以不与输，资为耻者，均庸调辑流移，恤孤嫠，扶良锄恶而寇攘，赌博者，必榜其门，常俸之外，分毫不取，虽至愚者类能深谅之，从提督王守仁平横水，浰头诸寨有功，部使者取补风宪，会从讨宸濠，勤死王事，男女哭之，如失怙恃，相率请诸当道立祠塑像于学之右，春秋祀之  ，李淳。
按：西宁志淳，西宁卫千户，勇敢善战，能以寡敌众，多所克捷，尝承委追抚番夷，有剽掠者，淳直捣其帐，必得首恶，歼戮而后已，用是诸番恚恨，相与发誓，必欲生啖，淳肉，正德十四年，追番至内隆卜，贼果拥众扑集，从者溃散，淳犹手格数人，力尽被执，贼逼令跪，淳骂不绝口，贼遂争前斫其死甚酷，  霍宗。
按鄜州志宗本州人，正德十四年，回贼作乱，寇州境，兵备宁公，遣指挥率戍卒及民兵捕之，至石梯山，贼势猖獗，众咸溃走，宗以乡兵独当一面，手刃贼数，人力不能支，死难州，守礼葬题墓曰义勇 ， 夏元宗。
按长沙府志元宗，安化人，正德十四年，镇溪贼入境，元宗叔潮源率兵御贼，被射元宗，乃挺身赴难，亦被擒，剖其腹，实以乱石，  李逊。
按招远县，志逊甲子举人，庚辰，特用授宁陵知县，阎变殉难 ， 何湛六。
按崇仁县，志湛六，正德十六年，宸濠余孽，流劫郡县，突入县治，纵火扼要路，缚邑丞，罄掠库藏，时黄州桥毁湛，六统精锐十余人，持兵涉水奋进先，斩贼卒守门者，呼跃而前，拟生擒渠魁，群贼夹攻之，遂遇害，  吴永扬，按长沙府志永扬，安化人，正德，辛巳，率乡兵御贼被伤，犹忍痛追击，获贼首回至株梅而卒，  姜茂。
按观城县志茂躯，伟有勇力，正德间，流贼犯境，获而奇之，令为前队。卒，茂耻从贼，且自度难脱，遂反戈杀贼，贼众击杀于孟秋寺，  郭经。
弟纶
子卫国
按丰润县，志经兴州，前屯卫千户，聪慧过人，博学能书，正德中，举武进士，升署指挥佥事，历辽东备御时有警，至经与弟纶相与力战而死，升其子卫国世袭指挥佥事，复备边亦死之。  许骧。
按丰润县志，骧兴州前屯卫百户，尝守董家口关，正德间，警至骧率众战，力竭死之，其子袭千户，  黄德微。
按遂昌县，志德微，字幼元，金溪人，郡庠，廪生性，粹学博诗文，矫矫，不犹人行谊，犹硁硁自好，累代名闻人，一门师友，屡蹶闱，试将以次年贡姚冯，二贼倡乱，入其都，人皆奔德微，独后为贼执，胁之不为屈，且骂辱之，遂遇害，古义烈，不是过也。士林咸惋惜之，  蔡宗吉。
子伦 休
孙晨 晏
按宣平县，志宗吉乡，贼陶得二乱，宗吉率子姓乡民保东岩，纵火守不支，遂同子伦，休孙晨晏俱斗死，妻林氏同媳，包氏骂贼投岩死，父母兄弟妻子一家，同日死者三十八人，宗族五百余口，  葛叔行。
按宣平县，志叔行以办事官，奉敕还乡，招抚叛寇，不从死之，事闻，优赏其家，  韩鼎新。
按昌化县，志鼎新字，又铭江都人任本邑，教谕姿貌魁岸，性磊落，不屑一切琐细，好学喜饮，善属文，每读史，置觥几右，至古忠臣烈士之际，辄搔首浮白，歌呼致凭吊，意勤课士，得佳，文则以酒加侑之，尝曰：士人生天地间，以忠孝立身，不幸处时之末流，当以成仁，取义为则，如侍中文山诸公，岂非后学典型乎？值徽郡寇乱，躏入官舍，苛勒其金帛，鼎新曰：寒毡耳，何余物侦其室，果萧然欲强，系以去侮辱，殊不堪鼎新，愤激自刎死，昌人士怜之。
忠烈部名臣列传三十六
明七
龚谅
按明外史王冕传谅为德平知县，世宗嗣位之岁，宁津盗起，转掠至德平，谅率吏民御之，力屈被杀，赠济南府通判，恤其家，  麦成。
按岳州府志成，顺德人吏员，正德典史，有勇力，嘉靖元年，流贼掠鼎江口，成父子，集民兵往御，妻固止弗听，战北马踬，贼丛槊刺之，犹徒步手刃数人，父子遇害，  陈玑。
按福建，通志玑连城人，嘉靖初，寇杨廷兰猖獗，玑等率众守御，捕杀甚众，贼避去，行至陈屋坪，会中食，贼潜入环攻，玑等犹以手刃贼数十辈，贼纵火烧庐舍，玑等遂遇害，后祠于隔川，额曰义勇 ， 陈珪。
从
子铎
按福建，通志珪归化人与从子铎俱以膂力闻，嘉靖初，流贼攻城，二人守护得全，屡建御寇功，后贼劫沂州邑令敦请，珪铎赴之，既阵，杀十余人，贼败走，二人尽力追之，官兵不前，战死  ，蔡志仁 周日大。
按福建，通志志仁寿宁人，嘉靖初，流贼聚劫邻邑，震动志，仁与周日大，奉檄领兵招捕贼势猖獗，众皆散，遁二人独当其锋，挺身突贼阵，斩首数十级，众寡莫敌，被执不屈，遂为所杀，  周兰。
按江阴县志，阑家君山之麓，伟干丰颐，须眉如戟，嘉靖初，海寇侯仲金，郑二白昼劫人于江，兰应操院，募挺身驾，艅艎奋击，一夜夜半，至蔡港，风涌涛怒，兰支枪一跃上，贼舟厉声而呼，贼众披靡，斩首二十余级，溺江死者无算，贼溃，逸会援兵不集，贼纠后劲，逼战，兰度不可敌，遂跳入江流以死，死经二十日，尸浮进黄田港抵家，后扉而止，颜色如生，尚坚握长枪，作鏖战状，太守义其事，遣官祭之，后附祭，陈烈士祠，  张琥按太和县，志琥北原和人，嘉靖癸未，王堂作乱，郭兵宪，招集义勇，琥率其子侄数人，跃然赴战，贼势少却，时凤颍，徐、陈、宿、亳，归德官军，列为七阵，贼犯凤军，凤兵势不能敌，众军溃乱，琥父子且战且却，力不能支，遂遇害，兵宪嘉其忠烈，遣官致祭，旌其门曰：兄弟急难，  黄国赋。
按广州府志国赋新会人，嘉靖二年大征布政张拯参政，葛浩闻国赋行义具礼，遣千户区朝辅召用之，国赋不获辞，遂散财起义，擒真贼五十余徒，长沙二乡良民也，官兵期剿之国，赋极力保全，凡三百余家，委招抚余贼，贼犹负固不服，国赋以大义斥之，不听，遂遇害，  刘锦。
按定海县志锦，字朝章，温州卫指挥佥事，嘉靖癸未，擢浙江备倭都指挥，驻节定海，是年夏，两岛，贡夷自郡城相雠杀，焚掠郊原，已乃抢舟突出关口，锦仓卒督舟师追剿，时远近士女，避难入城者甚众，锦谓掌印指挥李震与县令郑余庆曰：以城守付二君，惟百万生灵是图，锦当讨贼，遂与战于霍山洋，自辰至申，不解手发矢毙数贼，俄舟乘风潮薄贼，舟胶不可动，适战棚陷，士卒多坠水死，贼踊跃过舟，锦挥刃奋格，力竭坠水，呼曰：受朝廷重寄，惟有死耳！竟殁于海，台省交上其事，诏进爵指挥使，俾世袭焉，  王冕。
按明外史，忠义传冕，字服周，洛阳人，正德十二年进士，除万安知县宁王宸濠反，列城长吏多奔窜，冕募壮士，从王守仁攻复南昌，宸濠还兵鄱阳，官军战不利，冕献火攻策，败其兵，宸濠窘，易小舟，携宫女遁，冕部卒棹渔舟追及之，宸濠投水不死，并宫女执送冕所，冕以送守仁，功未及叙，坐他事落职，世宗践阼，录前功，擢兵部主事，巡视山海关，嘉靖三年十二月，辽东妖贼陆雄，李真等作乱，突入关，从吏欲扶冕出走，冕不可，曰：吾有亲在走安之，急趋母所，执兵以卫，贼至，母被伤，冕奋前救之，被执，胁以白刃，大骂，遂见害，诏赠光禄少卿，有司祠祀 ， 胡景隆。
按宝庆府志景隆，邵阳人，素负气谊，有勇略，为乡里推重，嘉靖三年，流贼入境，郡委率领民兵追剿，至燕子岩，众见贼势猖獗，皆奔溃，独景隆奋勇拒敌，格杀五六人，因无救援，遭重围，遂罹害，分守道，王知府周厚敛葬之，躬致祭于其家，谓其人虽不外于匹夫而行实，庶几于烈士云 ， 王以文。
侄
用器
按长沙府志以文安化人，嘉靖三年贼劫乡民以文率乡兵剿捕，手刃四五，贼乘胜追逐，被贼邀击，死之侄，用器奋身赴难，亦遇害，知县邹山龄行勘，遣祭，其词曰：伯有恤邻之义，侄近顾亲之孝，一举两得，人情所难，  康钺。
按临颍县志，嘉靖三年剧贼为远迩，患官兵捕之，贼跃战屡克，至是知县郑冔乃率数百人，直抵巢穴，众狼顾莫敢入，惟钺持兵而进，众生气百倍，遂获贼数十，钺竟遇害，冔率合属哭奠葬焉，  阵，琚 ，李松、
按德庆州志琚，字宗玉，南宁人，监生，嘉靖四年判州事，尽心民事，愤罗旁，猺贼为患，与守备指挥李松往来江道，未尝安居，增立营堡以备寇，发于南岸罗旁，大历等地方设墟，使州人，与猺互易，俟其狎而图之，因往视焉，适奸人泄谋，贼乃衷甲于市中，杀琚及松后灭贼，总制王守仁命官以首级祭之祀，忠景祠，  张永定子。
环
按长沙府志永定，安化人，嘉靖丙戌十二都，贼乱，率兵剿之，贼设伏邀击，方阵而溃，永定死，子环来援，亦被杀，署县黄桂华，遣祭曰：父以义，陨子以亲，捐舍生取义，尔父子全  梁瑾。
按金坛县志，瑾山西临汾人，由贡士，嘉靖八年，任居官清苦，治园蔬以自给，剔马政，毒民诸弊，时盐寇张甚，奉檄进剿，力战胜贼手，殪数凶，几获其魁，忽暴风，覆舟被害，人以为生，励清勤死，忠国事，给事中王煜为作悼文 ， 张九湖。
按永宁州志，嘉靖庚寅宁乡，妖人聚众五百，作寇张九湖，年方十八，力能挽六石，硬弓谋勇，兼全矢志，逐贼相遇，交锋之际，其矢一发，贼应弦而毙，中伤者甚众，贼皆惊愕，殊死战，我众遂溃，九湖犹力拒矢，竭乃遇害，  贺冕。
弟璋
祥 珍
按宝庆府志冕，邵阳人，嘉靖十年流寇劫掠，冕率弟璋祥珍四人，奋勇御敌，以后援不继，俱死之，  ，陈永居。
按延平府志，嘉靖壬辰，漳寇掠德化，转掠其乡，陈永居携兄子东行，贼追及，夹攻之，时二侄在旁，永居度不两全，遣侄先逃，独身当贼，贼执之，命跪弗屈，抗声骂贼死，  焦勋。
按茂州志勋州学生嘉靖癸巳五寨之变勋仗义赴之对垒抗敌而亡太史王元正作词吊之兵备韩璒榜其门曰死忠  张永哲 张軏 张兰 张奎
按长沙府志永哲，永定弟，嘉靖癸巳新化流贼入境，永哲率族兵，张軏，张兰，张奎等御之势寡，弗克，俱死于阵者，一门数十人，知县刘汉遣祭曰战，穷而死，万古有誉，较诸醉生，超然独步，  裴化。
按广信府志化，字子韫，贵溪人，嘉靖间，任华亭县，漆木镇巡检时，倭奴入寇，化率兵御死之台，使者验其伤云：穿&#洞背，则其对阵可知，华亭人为塑像以祀焉。  李继孜。
按章丘县，志继孜少，豪迈有胆力，居尝大书王彦章豹死，留皮人死留名，嘉靖间，应募北伐有功，授济南卫左所镇抚，又于苏州等处备倭至彩桃，遇倭航力战而死，加赠济南，左所世袭百户，  彭应时。
按山阴县志应时，慷慨任侠，好读孙，吴书善射，发必中，又善舞大刀，走马上下，观者绝倒，闲为古诗歌有奇，气登嘉靖丙戌武科，授镇抚，会倭寇之乱，督府统兵围贼于乍浦，应时受命，率步卒百人，贼突围来应，时仓卒遇之，挟三矢杀三人，贼既众，士卒却且退，应时怒骂，独奋勇而前，身被三十余创，流血沁甲，犹力战不屈，马忽颠，遂遇害，  张文英。
按郧阳府志文英，舞阳人，嘉靖丙申，领竹溪簿，庚子，冬有流寇二百余人，掠鼓圆洞地，文英率领乡兵往捕，兵溃文英，只身力战，手格杀数十人，贼众围之，遂被执，大骂不屈而死，  朱志，清 彭珊。
按宝庆府志朱，志清彭珊，俱邵阳，开化乡人，嘉靖二十年妖贼李承贤居开化，山塘创庵饭僧，习幻术，与游僧某化艹龙变，竹马诱谋作乱，四起猖獗，愚民多受符，约独志清与珊，奋勇抗敌，力寡无援，死之  ，张世忠按永平府志，世忠字显甫，山海卫副千户，忠貌不逾中人，而神爽英发，总发时，以世冑育胶庠，随袭职，会武试登孙堪榜，加授署指挥佥事，寻掌卫篆迁秩，守备天寿山，历升大同中路，参将严整步伍，矢立战功，调援有奇，捷遂实授正千户，未几，西陲告急，本兵疏名上请，特命移守偏头关，频年失利，人为世忠危之，世忠跃然曰：此吾报国之秋也，嘉靖二十一年，太原警，世忠与诸将分五哨进，歃盟互援，适遇敌于六支村，世忠麾下健卒仅千人，挺身血战，自巳至酉，矢石俱尽，后援不至，敌且增轻骑合围射，世忠中额，寻殪其马，世忠犹跨墙，对射矢透，世忠衣袖死之，事闻，赐祭葬，赠右都督，谥忠愍，  王千觔。
按揭阳县志翁万达传，嘉靖甲辰八月，夷大入寇，万达麾兵鏖之夷，创甚遁去，有王千斤者，力战死，万达哭而敛之，为文以祭，归其棺具奏，官其子立忠节祠祀焉。  陈舜。
按永平府志，舜抚宁卫指挥使任黄花镇守备，嘉靖二十五年三月，敌入寇，舜奋身率轻骑，持短兵截战，敌众我寡，死之，事闻，诏加都指挥佥事，  陈马儿。
按平湖县志马儿乃一军士时，成化十五年，倭寇乍浦，嘉靖二十四年，倭贼四十余突至包家，埭二十五年五月，漳寇及崇明寇犯乍浦，金家湾马儿率众等每遇贼必捷，独被漳寇杀死，随从者尽亡，  聂镛。
按密云县志镛，本邑人，嘉靖二十九年遭兵变，举家遇害，祇遗幼子，绪友人刘万里养教婚娶，补弟子员，万历六年，知县张世则申请祠祀  钱鲸。
仆钱富
叶秀 冯德
按宁波府志鲸，字叔鸣，登嘉靖二十六年进士，授中书舍人，擢监察御史，砥节台端，为时所重，按辽左威名赫然，丁内艰，服阕，将赴京，值倭寇越之高埠，鲸乘官舫，出圣浦，猝与贼遇，左右曰：从舟尾逸，尚可免鲸，叱曰：吾宪臣义不径，宝乃张灯正席，绯衣危坐，贼入厉声叱之，贼将剸刃其仆，钱富叶秀，冯德争以身捍卫，遂主仆俱死，后贼寇盘门急，夜惊曰：钱御史，领兵至矣，走大湖，绝地为官兵所歼，  林大有。
父训 从父
谏 弟大学
按福建，通志大有永福人，邑诸生，嘉靖间，倭陷县大有偕知县周焕坚守南门，城破血战死，祖母王氏年八十二，父训诸生，从父谏弟大学及僮仆数人，同日以殉，  胡有耀。
按同安县志有耀，字子谦，邑庠生，嘉靖间，倭寇至，其乡有耀散财，结社以御之，度力屈，令其妻子宵遁，谓之曰：吾与众盟，义无独去，明日，率其徒与乡人并力为拒贼计，以脱诸妇人老力，罢为贼所执，骂不绝口，被戮独惨，事闻，赠州同知得祀于乡贤，给其子冠带，  陈一道。
仆
子义
按：太平府志一道，字邦绪，福建，晋江人，嘉靖间，任芜湖县丞，在任勤于职业，虽起家刀笔而礼贤好学，恂恂如书生，倭寇犯境，承檄，南陵防剿，众皆奔窜一道，鼓勇当锋，以孤悬被害，其仆子义赴援，遂死贼手，士民感泣，当道奏闻，赠应天府通判，荫子宗尧入监，子义亦赠应天府经历立祠，县治东祀之 ， 王梦麒。
仆王宁
王寿
按辰州府志梦麒，其先武进人。祖斌，以武功授辰州指挥同知，遂家焉。梦麒，嘉靖中，倭贼直犯吴越，福建等处，诏选武臣征剿，为众所推，梦麒毅然而往，曰：空抱埋轮，恨常怀裹革，盟至崇安，斩首四十级，嗣历建阳，汀州，兴化战数胜，已而朱相等先约救援，竟悖之势孤，为贼所乘而殁，其仆王宁王寿皆死之，抚臣上其事，赠都督同知，荫一子世袭指挥佥事，立祠，岁祀于死所，辰亦建祠焉，  董巡检。
按易水县志，嘉靖庚戌土寇，师尚诏陷郡，时有董巡检率众拒贼，被贼支解，  李允简。
按明外史，忠义传允简，字可大，融县人，曾祖芳，祖序皆进士，芳云南右布政使，序吏科给事中，父镛，举人允简，举嘉靖十六年乡试，以会试乙榜历潼川，夷陵二州学正，除内江知县公廉自将缙绅，请寄无所得，岁大旱，徒步祷赤日中，令儿童歌曰：旱既太甚，治非其人，宁祸其身，勿病其民，三日霖雨，沾足学士，茶陵张治，从吏部乞为州守，乃擢茶陵知州，至则均徭赋，剔奸&#，豪民敛迹，秩满当迁，治时居内阁，复言于吏部，乞再留一年，俟黄册之成部，从之，逾期，始改云南府同知，摄澄江府事，吏事精练，豪家夺民产者，断归之民，擢思州知府孤城多寇，遣其孥归，独与孙炳文居，会铜仁筑城，上官以命允简暨，城成还任，五日麻阳苗龙许保等伪为哨兵突入城，杀掠允简，与炳文皆被执，留二日，劫以归巢，苗每执长吏必求厚赎，上官幸，朝廷不知也，率许之，以为常，允简谓天子命吏为贼劫质，何面目复临，士民传语守将石邦宪亟进兵，勿以我为念，邦宪不应，乃自出盘山关，至岭塞崖高水深，遂自投下，贼惊共拽之，出气息仅属，弃之涂而去，思人舁还，至清浪卫，遂卒，时嘉靖三十年四月也，事闻，诏赠贵州按察副使，赐祭葬，官其一子，  高鹄，按云南通志，鹄上舍生多谋，干善骑射，常分捕诸夷敛迹，不敢为寇，嘉靖三十年，元江之变，布政使徐樾遇害，鹄奋身赴救，死之，事闻，优恤其后，  王廷辅。
按海康县，志廷辅素有介操，勇略过人，嘉靖三十年，毛贼犯海康城，廷辅统军督战，身先犯敌，矢尽力穷，殁于战当道，嘉其义，给田以葬，崇祯间，升祀于忠义祠，给田以祭，  陈善道。
按仁和县志善道，景陵人，世杭州前卫指挥佥事，少以诸生嗣世，官中武举嘉靖三十一年为浅船把总，时寇起海上，巡抚命将未有所属，指挥崔继宗者善道，妇翁也，欲代其职极，荐善道武勇，巡抚遂以属焉。善道仓卒，率兵走七十里，战赭山下，败死报至，其父凤方宴，客惊问，创在背乎？抑前也，报者曰：前负伤死耳，凤曰：若是，则死忠矣，吾虽失壮，子奚痛，事闻，诏恤其家，仍立祠祀之，  张治 ，宰夫 彭趐 ，田灾 火斌。
按明外史任环传，是时东南倭寇起，嘉靖三十一年闰三月，苏州府同知，任环率罢卒御贼保山洋，小校张治战死，四月，倭犯太仓，环驰赴之，时贼锋锐甚，官军屡北，环尝遇贼，短兵相接，身被三枪几殆，宰夫直前捍之，环得逸，而宰夫竟死，贼屯新场，环与都司李经等率永顺，保靖兵攻之，贼潜伏不出，佯令人举火数里外，若将引去者，保靖土舍彭趐引军进先入，不见一人，于是永顺副将田灾等争进，贼伏起，官军大败，趐等皆死，有武举火，斌同安侯真之孙也，倭寇浙东，总督王命率海舟，典贼战，贼燃火球掷斌舟，斌辄手执之，还烧贼舟，贼屯兵普陀山，斌直捣其营，多杀伤，绝援被擒，不屈，贼支解之，官为建祠曰：忠勇  ，武暐按明外史黄钏传，暐溧水人为台州府知事，嘉靖三十一年，倭贼陷黄岩，趋郡城，暐率民兵伏拗岭下待之，贼至，射杀二人，余贼惊遁，暐勒所部追至钓鱼岭，力战死，上官不以闻，其子尚实诉于朝，下所司勘实，乃赠太仆寺丞，荫尚实为国子生 ， 林致孝。
按广西，通志致孝，上思州人，义士也，年二十五，有豪侠气，嘉靖三十一年秋，渠贼黄天锡叛，巢于佛子墟，致孝入巢窥虚实，谋阴间之，贼呵至再，竟不挠屈。贼壮其材，委曲劝诱致孝叱骂，声色俱厉，贼遂支解以殉，州守闻而悲之，赡其孤，以田且纪事于志，以为边人慷慨，杀身者之劝，  魏文瑞。
按广西，通志文瑞，字麟卿，临桂人，登嘉靖壬子乡试，授定州学正，升漷县知县，丁母忧，补漳平会龙岩，贼苏阿普，漳平贼杨一聚党五六千，永安大田连城，清流诸寇，骚然响应，赣州军门，檄文瑞合三县兵剿之，即统兵，行次曹寨，白龙岩，曹姓者，贼谋主也，阴以报贼，贼伏员当以待文瑞至，伏者四起，兵溃死之，赠光禄寺，少卿荫一子，  季清。
按青州府志清蒙阴人，嘉靖三十一年大饥，莱芜贼李彦清聚众千人，所至劫掠，清以义勇率本县土兵剿捕，对战清，被贼执不屈而死，  司福。
按青州府志福，日照人同兄，县吏宾巡守官库，时流贼陷城，劫库福力拒之，贼怒，举火灼焰中，骂不绝口而死，后上其事，诏旌其门，仍令其子宝世为义官，  吴懋宣按钱塘县志懋宣，杭州卫指挥使，嘉靖癸丑，倭乱海上，万都督表家居闻变，散家财，募死士奋欲平之，亟选少陵，僧兵二百，命懋宣将之力战，焚其巢，大破之，省城获安，懋宣乘胜逐寇，倭伪遁，为所执，懋宣曰：死是吾职，恨不歼，此贼负万公耳，重创而卒，  陈闻，诗 董伦。
按明外史，忠义传闻诗，字廷训，柘城人，嘉靖中举于乡，以亲老，绝意仕进，亲殁，居丧哀毁，三十二年秋，贼师尚诏陷归德，闻闻诗名，欲劫为帅，已陷柘城，拥之至，诱说百端，不屈，引其家数人斩之，曰：不从灭而族，闻诗绐曰：必欲吾行，毋杀人，毋纵火，贼许诺，拥以行，闻诗遂不食，至鹿邑自经死，伦归德检校也，尚诏入归德，知府及守卫官皆遁，伦率民兵巷战，被执垂死，犹手刃数贼，妻贾及童仆皆从死，诏赠闻诗凤阳同知，伦归德同知，并立祠死所，  乔登。
按平湖县志，登本县典史，倭寇来，犯者至再，嘉靖三十二年四月二日，倭又道犯海盐，与官兵，杀伤相当，初五日沿塘而遁，随自竹林庙经平湖地方，登父子率兵壮激，击皆遇害，死者十七人，  叶千户， 沈队长 汤，帅 卢镗。
按平湖县志叶千户守御，松阳沈队长，嘉兴人也。因倭寇大肆侵掠，平湖及海盐杀死，居民无数同，汤帅率兵剿贼，三，四次，皆获全胜，斩倭寇百数，随议平湖为郡，咽喉，欲建城以守，七月六日，有贼众匿沈姓民家，汤帅会松阳令罗侯赴剿，火其庐，勇士吴寿升屋，逐出诸匿贼，斩获数十余奔散，渐次擒获，九月十二日，起土筑城，是日，贼船十余只，泊乍浦天妃宫，汤帅会参将卢镗御之，松阳叶千户，沈队长等亦与御贼分兵观山等处大战，斩贼首四十颗，贼极亡命，奔杀吾兵叶千户，沈队长等四人死之，  赵干佾。
按宁波府志干，佾象山人，少负勇略，倜傥不羁，嘉靖癸丑，倭奴寇白石，梅溪逼县治，上下惊怖，干佾奋不顾身，率勇士数十人逐之，歼二贼，贼稍却，干佾乘胜追之，堕其伏中，遂被刃死，时邑尚无城，而贼终不敢犯县境者，亦干佾有以夺其魄，云  赵桓。
按清苑县志，桓保定，右卫左所，百户素有膂力，善骑射，嘉靖三十二年浮图峪，用兵，总兵官徐珏，命桓督军决战，杀伤甚多，援兵不至，为敌所执，支解其体，抚按上其事，赠加三级，子孙袭正千户，  李涞。
子
松
按容城县，志涞祖皓，从太祖屡建战功，升保定府后卫指挥佥事，涞袭职，初授浮图峪守备，甲辰，北兵入境，涞保障奏绩，晋秩都指挥，寻改右参将，戊申，总兵镇守辽阳，壬子，以利民献捷，加都督同知，赐金帛，癸丑，北兵大举，复攻浮图，涞以一当十，连战四十余里，至八角，大虫岭北兵四起，环围数十重，涞矢尽力竭，援兵不至，偕子松俱遇害，事闻，赠少保左都督，谥忠愍，立祠  ，赖恩。
按嘉善县志恩，字英华，福建，汀州人官百户，嘉靖甲寅，倭寇猖獗，总戎调兵于闽恩，奉檄御本邑，未及息肩，贼突至，枵腹出战，斩获甚多，复以大队驱之，贼将就缚，时孙刘二将各观望自保，恩以孤军血战，为伏炮所中，堕水死，知县邓植闻贼先遁，饷绝众，兵入寺造饭，贼纵火袭击，兵大溃，积骸成丘，  刘大道。
按嘉兴县志大，道武义县人，嘉靖间，倭寇嘉兴，大道应募赴敌，与徐平和等守北门，四面攻围，兵尽退走，大道独奋勇，当先血战，杀数十人为贼，断一臂，仍以只手抵杀数人而死，督府檄县立祠致祭，  钱錞， 唐一岑。
按明外史，忠义传錞，字鸣叔，锺祥人，嘉靖二十九年进士，除江阴知县，时倭寇初炽，錞至，即缮城浚濠，为守御计，三十三年，倭寇果入犯，乡民欲奔入城者万计，兵使王崇古，不纳，錞曰守城，以为民耳。远迩皆吾民，民死不救，守此空城奚为？遂开门纵入，而身自搏战于斜桥，三战却之，明年六月，倭复进据蔡泾闸，分众犯塘头錞，城上见贼刈稻，急提狼兵出击，战于九里山，时已薄暮，雷雨大作，贼伏四起，狼兵悉奔錞，率民兵力战，尽死于贼，同时唐一岑为崇明知县，县建新城成，一岑决计，徙居为千户，富才翟钦所沮，未几，倭寇突入，一岑且战且詈，诸梗，议者遂为乱军所杀，以阵亡闻，久之，其事始白，与錞并，赠光禄少卿，建祠致祀，錞世荫锦衣百户一岑，荫国子生，  孙镗。
按明外史，忠义传镗，莒州人负气不羁，精武事，尝为吏，以不得志，弃去挟赀，商吴越间，嘉靖三十三年，倭扰松江，镗谒郡守，自陈愿戮力歼贼，输赀佐军，守嘉其志，荐之，参政翁大立试之，艺超绝等伦，所佩双刀，运若飞，众莫能举，大立喜甚，手举酒觞之，以为得镗，寇不足灭也，会兵备任环窘于贼，镗望见驰，冒贼围出，环贼骇散，镗知官兵不足用，遣人还莒，括其家赀，悉召平日所结里中儿为己爪牙，于是吴中父老咸倚镗如长城，镗益自恃，有轻敌心，无何，贼舟渡泖浒，镗投袂起曰：是可蹙而擒也。突出贼后，奋击贼兵，多不可敌，镗酣战竟日，矢尽弦绝，后援不至，还至石湖桥，半渡遇伏，猝起镗，失足堕水，贼舟四集群，刺其腹遂死，有司以礼收葬，诏赠光禄署丞，录其一子，  范希云，按明外史孙镗传希云，秀水人。为诸生负气，喜读兵书，尝语人曰：吾以七寸管与黄口儿争长，何如仗三尺剑，策马万军中取上将头乎？会倭寇入犯，所司简兵授甲，俾材武士将之，希云请独当一面，遂授先锋督所部御寇于平湖，出奇设伏，屡破之，追至白马堰，接战三日夜，所杀伤过当，以援兵不继，陷阵死，年二十有六，  朱裒。
按明外史，忠义传裒，字崇晋，郧西人，嘉靖中举于乡，署巩县教谕事，寻迁武功知县，抑豪强，祛积弊，关中称为铁汉，迁扬州府同知，民遮道留者万人佐扬州，一岁，上下胥服，吏无敢索民一钱，已而倭贼入犯，裒部署，民兵击败之于沙河，歼其酋还所掠，牲口甚众，未几，贼复大至，薄城东门，裒以为耻，督兵奋击，伏发兵溃，裒死焉，三十五年十月，巡按御史吴百朋上其事，诏赠左参政，录其一子，  杨成 ，陈裕 邢惠 ，郭斌 金鸣。
按江阴县志成，字国用，知县钱錞所募义勇也，錞愤，倭薄城，集义勇数十人，亲训练，成为选锋，尝以儿呼之，每出阵，必抚其背曰：吾耻与贼俱生，儿各努力成，奉命诫勉合营，人皆感奋，乙卯，六月十三日成，随錞出城，跃马冲锋，抵贼营，九里湾地险马仆，成以所乘马易之，伏起，众溃，成与陈裕，邢惠郭斌等怒呼格斗，以身翼錞，无不以一当百，力竭贼蚁，至戮錞，堕马成抱，錞婴锋刃，瞋目骂贼，体糜如醢，害乃及錞，镇江义勇，金鸣等十人悉赴斗死，事闻，诏祔祭钱侯祠庑，  吴兑，按江阴县志，兑青旸，团长魁岸，有膂力，尝至京，遇盗发嚆矢，附耳过兑，发矢亦如之，盗惊下马，问客何方人曰：我江阴吴兑也，盗谢罪去，嘉靖乙卯，倭再犯江阴，兑从钱錞御倭，每阵摧锋，复令御倭石撞，策马统乡兵，百人往马缩&#，不肯度木，梁兑挟而过之，至郑庄港，突遇倭乡兵惊散，兑独与斗，倭皆怯失，刃将泅水，去水深，不可过登岸复战，兑失足堕水，被数刃佯死，倭乃去，舁还，一日卒，钱侯亲为文祭之，万历改元，知县刘守泰奏请特祠，岁祀于里，  朱汀。
子
友章
王永希
按宁波府志，汀象山人多勇力，素好剑槊，嘉靖甲寅四月，倭贼登赤坎，屯李家岙，大肆掳掠，汀与其党王永希及子友章等数十人，直捣其穴，贼弃营走，追至开口，岩日已晡，贼计穷蹙，遂返逆战，良久，汀为流矢所中，犹手刃数贼，力不支，顾谓其子曰：吾已无济，汝等宜速去，子不忍舍与王永希奋力，直前格战，俱死焉，  刘东阳 武尚文。
按松江府志，东阳，四川人任上海县丞主督贼曹，治称无害，嘉靖三十三年，萧显入寇，月余，忽解去，董邦政，使东阳追击之，遇于太平寺，众皆溃走，东阳遇害，先是，上海未城镇海卫指挥武尚文同，建平县丞，宋鳌统所部驻焉，贼至，尚文击败其游兵，过蔓笠桥，伏猝起断马足，尚文死之于县南，与东阳并祀，群忠祠  ，周应祯按亳州志应祯，世袭武平卫正千户，武举任浙江都司，嘉靖三十三年，倭寇犯杭州，应祯募得本乡，义兵千人趋贼营，斩首百余颗，生擒头目数名，乘胜追至黄山，寇突出，四面攻围，应祯督众力战，被枪死之，都御史赵题奏立祠，加赠本卫指挥佥事，仍世袭焉，  杨一按：宁波府志一居金家，岙以染帻为业，年二十余，膂力过人，嘉靖甲寅夏，倭贼数百人劫其岙，一恚曰：忍吾乡坐罹荼毒乎？杀数倭贼，鸣角聚而拟之，诸少年靡溃，一独力战，复刺中二倭，乃&#甚而毙，贼忿恨，解尸断肠，分而悬之，乡人高其义，立祠祀焉。  姚长子。
按明外史孙镗传长子，会稽人，嘉靖三十四年，倭自诸暨入掠，获长子贯其肘，使为导长子，乃绐之西，而密语乡人曰：俟我诱贼过桥，若等急撤之，贼入绝地，悉可擒也。我死不恨！已而贼至，化人坛四面皆水，贼欲出不得，而官军又截其后，贼知为所绐，杀长子，锉其尸，而贼百三十余人，尽为官兵所歼，无一脱者，立祠死所，祀之 ， 王鈇 钱泮。
按明外史，忠义传鈇，字德威，顺天人，倜傥有才略，举嘉靖二十九年进士，授常熟知县，县滨海，多大猾匿亡命作奸，监司檄鈇捕之，鈇曰网，&#则鱼漏，绳急则惊捕之，非便，遂下令招之，悉贳其罪，俾为己用，已而倭患起，鈇召猾语之曰：尔辈罪当死，吾延尔命，以有缓急也，倘一旦寇来，尔辈何以报我？咸叩首曰：愿效死，于是立为耆长，俾部署子弟得数百人，合邑中防卒，日夕训练，县无城，鈇议城之，甫兴役，贼突入福山港，且来犯，人情恟惧，鈇誓以死，御会主簿，苍头遇贼，射杀三人，贼惊而宵遁，鈇乃躬自课役，三月，而城成三十三年四月，贼自三丈浦分掠常熟，江阴，参政任环督土兵千余，令鈇与指挥孔焘分统官兵三千进攻其寨，破之，斩首百五十有奇，焚其舟，二十七艘，溺死无算，余贼奔江阴，时邑人钱泮，以参政里居，忿贼爇其父柩，日以灭贼为念，贼之攻城也，从鈇乘城拒守，耦而射，有却贼功，及是贼掠旁县，方舟由尚湖还海，鈇愤曰：贼尚敢涉吾地耶？吾不能坐令得志，去必击之，泮亦力怂恿，乃召诸耆长，各率所部扬小艇数十，追蹑贼，贼侦官军入隘中出，不意两岸夹击，时独耆长数人，从鈇前诸健儿皆在后数人者，力斗死，鈇陷淖中不得出，怒发上指，瞋目大呼，而贼刃巳，剚腹中遂死，泮亦力战，身被数枪，犹手刃三贼，与鈇俱死，时三十四年五月二十有五日也，泮字鸣声，举进士，历候官，慈溪知县，迁刑部主事，员外郎，郎中，出为顺庆知府，进陕西副使，江西左参政，所至并着能声，至是殉难，诏赠光禄卿，鈇太仆少卿，并荫锦衣世百户，遣官谕祭，且立祠死所，岁时奉祀，  刘梦祥。
按宁波府志，梦祥定海卫百户，嘉靖三十四年四月内，奉檄领兵驾船出海，遇夷贼，登犯江南，崇丘地方梦祥，即率兵登途，与贼交战，数合，奋身冲锋，馘贼首数级，力乏寡援，遂死，贼刃当道，悯之立祠，表扬  ，张邦定按武进县志，邦定父格，为郡省祭官，嘉靖乙卯倭乱，郡遣格统民兵御之格，却不知兵，邦定奋然请代父行，倭善设伏，邦定御之，郑陆桥方战，伏发，众仓卒骇溃，邦定不能支，犹手刃数倭，马踬被执，磔死，格哀之，请于郡立祠，和政门内，  李尧卿。
按广东，通志尧卿，字唐冯，番禺人，嘉靖癸卯举于乡，丙辰，授宁德令，百废俱举，惠政大行，民甚德之。倭奴频年入寇，而宁德当其冲，尧卿先戒严，修城浚隍，练兵饬器，已而倭寇数千来攻知有备，遂解去。父老上其绩，督抚檄奖之，岁辛酉，倭奴复至，绕城而攻，尧卿仗剑督战，逾旬，城中力竭，外援不至，攻转急，尧卿度势急不可支，遂解印遣人驰省下为死守计，亡何，城陷，死之状闻，赠太仆寺丞，荫子翁龄为太学生，  姚思敬，按宁波府志思敬昌国人任侠尚义，人有相竞不直者，辄盛辞色分决之，人亦帖服。嘉靖丙辰，倭贼据邵岙，思敬倡率丁壮数十百人，赴有司应募杀贼，俟贼出掠，遂挺戈迎敌，独杀数贼，贼更迭出奇扰之，诸赴敌者溃，思敬力殚遇害，令宋继祖给赀祭葬，旌其门曰义勇，  齐恩。
从父仲实 弟
宝荣 子尚文
良大卿
按明外史朱裒传恩，官无为州同知，倭寇流团山，山北等港，恩率舟师击败之，斩首百余级，时从父仲实弟宝，荣子尚文嵩，从子慎寅友良，大卿八人，俱在行嵩，年十八，尤骁勇善射，独前击贼，至安港，恩等从之，伏发，被围恩等，及家众二十一人，俱力战死，惟嵩及慎寅，三人获全，时嘉靖三十五年四月也，事闻，帝以恩举家徇国，赠光禄寺丞，荫一子，仍厚恤其家，  杜文明 毕清，按绍兴府志文明慈溪人，嘉靖乙卯十月，贼寇宁波，文明从主簿，毕清率乡兵御之，遇贼于奉化之，枫树岭，并战死，一岁之间，父子死于王事，其忠义足嘉云。  杜槐，按明外史，忠义传槐，字茂卿，慈溪人也，倜傥游侠，轻财好施，出身为吏，期满以省祭归，时倭寇蔓延，槐家海滨，知祸将及，乃散家赀，结壮士为保阵，计会县佥其父文明为部长，令团结乡勇，槐伤父老，以身任之，已而寇至，槐父子部勒乡兵追败之，王家团及横塘诸处，海道副使刘起宗因以便宜委槐防守，余姚慈溪，定海三县，未几，遇贼于定海之白沙，一日战十三合，斩三十余人，馘其酋槐亦被数创，堕马死，时文明别将兵击寇于鸣鹤场，斩白眉帅一人，俘获甚众，寇惊遁，称为杜将军，无何，复率所部追寇至奉化，枫树岭兵少，无后援，遂战没，嘉靖三十五年十月，巡按御史赵孔昭以状闻，诏赠文明府经历，槐光禄署丞，有司立祠并祀，荫槐子为国子生 ， 吴德四。
弟
德六
按明外史杜槐，传槐同邑，吴德四者，海滨农夫也，倭经其庐，驱豢豕，德四自田归遇于门，挥锄中其脑，仆地死，弟德六急，取倭刀复追杀一酋兄弟，遂以勇力闻，隶槐部下，每遇贼冲锋，拔帜以为常，监司闻其名，檄往舟山攻贼寨，德四前，砍贼渠寨中惊扰，噪而出，懦卒尽返，&#走贼，砍德四蹶，德六奋呼曰：兄死矣，独前斩其杀兄者，后援不至，亦死，贼渠被戕寨，不能守，卒为官军所破，  魏镜。
按明外史杜槐传槐，时又有魏镜者，亦慈溪人。生有膂力，善格斗，倭犯慈溪，知县曹本率众御于鸣鹤场，兵败，镜负本脱走，追者渐近语，本曰：贼追及，必甘心于公，今镜反斗，公速匿他所，镜死，公可以免，于是奋勇，冲杀数贼，贼愤甚，合围击之，伤镜额镜，犹瞋目力斗，竟死之。令得遁去，洒泣，为文祭之 ， 戎良翰。
按宁波府志，良翰定海县学增广生资性峻介，义不苟合，素以忠孝自期许，嘉靖丙辰，倭夷大掠内地，遂陷慈溪，良翰家灵绪，联慈壤甚迩，乃倡义集兵，仅得百余人，与贼格杀，斩首二级，贼披靡而去。已，又遇贼于丘洋，良翰奋勇力战，贼方蚁集，竟不能支，遂为流矢所中，立死，监司为之礼葬，表其门云，  李光启、
按乐亭县，志光启大家，坨社人，御史乐之族孙也，世袭陕西平卤卫百户，性忠孝，骁勇才干，历官京营都指挥，赠其先为镇国将军，升宣镇，葛峪参将，嘉靖丙辰，蒙古数入边侵掠，光启每为愤一日，边报警至，光启率所部疾驰赴敌，未几，敌薄营，大呼杀入，光启兵少无援，力屈被缚，引去，困饥不得死，因绐贼曰：我帅也，第引我亭障，下当有赎者，敌信之，引至障下，光启奋骂曰：逆贼速杀我，我非不能死，若死巢中，恐国中人以我为降，徒负辱国，大罪耳，又呼障下人曰：毋赎我，敌大怒，支解之，事闻，诏立祠旌忠，春秋祀焉，  张约，按：仙居县志约，字存博，邑诸生任侠，好击剑，雅以忠义自许，嘉靖丙辰，倭寇犯境，率家人御于光山之麓，斩获颇多，翌日，寇大集，家人骇逸去，约孤身斗，为贼所执，胁导入城，骂曰：恨不斩汝万段，顾乃作乡导耶？贼刳其舌，犹喷血骂不绝口而死，督师郡守，谭纶亲诣死所，为文吊之 ， 谢碧。
子允椿
允楠
按南定县志，嘉靖间，龙南大饥，谢碧出谷备，赈后岑贼李鉴入寇，碧集乡兵御之，子允椿，允楠奋战，被杀，绩奉军门，票率众直冲其巢，斩俘众多，大获功赏，鉴怀仇招纳亡叛，越二年，突围碧家碧，仍与之战，竟莫能支，遂被杀，族属死者三百余口，其妻罗氏被掳，死节军门，张某给银资殡，  廖天秩。
按南定县志，嘉靖三十六年，寇乱廖绩，常谕叛党以身家性命之语，致忌及乱，既成，密状于官，寇闻之，掳其爱子，天秩胁之，使从天秩，厉声骂贼，竟杀之，绩奔龙南，居住都御史吴召至幕下，绩陈剿抚之策，优赏之 ， 王凤吉。
按南定县志，凤吉，嘉靖三十六年，巢寇叛，胁逼不从，洁身去乱，住龙南，居奉军门，檄差入贼境，招其胁从者从良，贼怀愤，遂捕之，骂贼不屈而死，  魏琦。
按迁安县志，琦邑庠生，嘉靖三十六年，兵变，琦率乡人保守兵至，琦杀二人，既而兵大至，乃被执，琦骂不绝口而死，  曹顶。
按通州志顶，余西场，亭户也少从父育于土人曹大宾，大宾儿视之，生儿发际有三顶，皆呼为顶儿，及长，遂名焉，顶所居产盐地民利私贩，其有膂力者，受雇募直为输，贩驾艘舶，出没江海，莫敢谁何？顶实其一也。顶初无所知名，尝依大姓舶载盐，&#上江，官军以巨舰围之相搏，数日卒，得溃围而出，由是其党皆屈服，嘉靖癸丑，倭寇太仓，总制尚书张经征兵于通顶，应募隶千户，姜旦为部兵进，与贼接战，江中顶，先以长矛刺其操舟者堕水，仍跃登其舟，沉其铁缆，纵火焚之，贼乱江南，兵乘之，遂大败去，明年，倭三千余人寇通城，锋甚锐，攻计百出，顶率水兵五百，壁于城外，伺间迭出挠贼，如是二十余日，贼恶其逼，稍稍引去，城围始解，顶临战，辄以一身当敌数十百人，敢独居阵前，虽矢石交至，顶不为动，其楯尝为敌所仆，众皆失色，顶遂夹枪树楯，已乃拾石卵回击之，敌惧不敢近，又伍中一人败北，为贼所窘，挥刃几及顶，奋长枪刺杀其人，倭众悉前顶，又杀一人，乃挟其人还顶，尝与其队约临战，慎毋后，恐为敌所乘，然倭之来，势如风雨，诸军，众莫能支，惟顶以闲暇应之，勇自百倍，非众所及也。顶前后陷阵，斩贼首几百余级，捕掳称是，身被数十创，以功当录为头，领辞不受，丁巳，四月，倭又由掘港，犯通顶与战于城北五十里，追奔至单家店，自辰及午，斩贼八人，时天大雨，泥淖顶偶，蹶堕堑中，倭大至，遂及于难。顶虽一夫，城中倚以为重，闻其死，莫不痛惜之，顶为人慷慨慕义，时以一死自许，卒如其志，又性谦厚，每战获首级，多为侪辈所攘，返而论功，终无所较，人以是贤之，其所得赏赐，辄以奉大宾家，囊无余蓄，卒，年四十四，  吴汝韬。
子廷爵 从
子廷乔 廷兰
按福建，通志汝韬长泰人，素以勇称，嘉靖戊午冬，倭寇入境，令萧廷宣召义勇征之，汝韬首率子弟应焉，与贼对敌，亲刃倭二人，贼益要击子廷爵，从子廷乔，廷兰皆戮力死战，势不支遇害，  黄钏。
按明外史，忠义传钏，字珍夫，安溪人，由举人历官温州同知，嘉靖三十四年，倭入犯，钏击走之，知倭必复来，日夜为死守计，又三年，倭果大至，钏出城逆击，分军为三，钏将中军，其二军帅皆纨，&#子约，左右相应援及钏，与倭遇，倭遣众分掩二军，而以锐卒当中军，钏发劲弩巨&，#战良久，倭方不支，二军帅望敌而溃，倭合兵击钏，钏腹背受敌，为倭所得，胁之降，不屈，令以金赎钏，且笑且骂曰：尔不知黄大夫不爱钱耶？倭怒，裸而寸斩之，子购尸不获，具衣冠葬，事闻，赠浙江参议官一子，有司建祠，  陈见 ，邬中涵 林，咸 奚世亮。
按明外史黄钏传，嘉靖三十七年，倭陷福清，举人陈见率众御之，与训导邬中涵被执，大骂而死，倭乘胜犯惠安知县，番禺林咸拒守五画夜，倭引去，已，复至，咸击之，鸭山乘胜逐北，陷伏死，赠泉州同知，赐祠，任一子，其陷兴化，延平同知奚世亮署府事，守踰月，城陷，力战死，赠右参议，荫子赐葬世亮，字明仲，黄冈人，  周焕，按金华府志焕，字克光，资性&#，悟学论文章，居家以孝友称，嘉靖戊午由贡，授福建永福知县，居官两月，倭寇猖狂，攻陷郡邑，城池，所至风靡，焕率民兵昼夜督战，斩获百余级，贼退，愤甚益众，并寇焕厉志坚守月余，力竭粮尽，外援不至，犹披血巷战，死之时，一家死者八人，福民白于上官，立祠特祀，扁其额曰忠勇，文移本县为申司府，允议列祀，乡贤  ，王德、
从父沛 族
弟崇尧 崇修
按明外史，忠义传德，字汝修，永嘉人。嘉靖十七年进士，授东昌推官，父丧除，补大名，征授户科给事中，定国公徐延德丐无极，诸县闲田为业，且言私置庄田，不当以灾伤免赋，德抗疏劾之，俺荅围都城，屡陈军国便宜，悉报可。时城门尽闭，避难者不得入，号呼彻西内，德以为言，民始获入，寇退，命募兵山东，所得悉骁勇，为诸道最，还朝，会李默长吏部，怒德投刺倨，出为岭南兵备佥事，与抚按争事，投劾径归，默复起吏部，用前憾，落职闲住，德乡居愤倭乱，奉母居城中，而倾赀募健儿为保障计，三十七年夏，倭自梅头至大掠，德偕父沛督义兵击之，宵遁，俄一舟飘至突来犯，沛及族弟崇尧，崇修歼焉，亡何，倭复至？大掠，德愤怒，勒所部追袭至龙湾，军败，手射杀数人，骂贼死，然倭自是有所忌，不敢越德乡侵郡城矣。事闻，赠太仆少卿，世荫锦衣百户，立祠曰愍忠，沛赠太仆丞，立祠予荫，  戴辰。
按保德州志辰所千户，嘉靖三十七年，寇大举围丰，阜城五日辰，奉檄往援，顾赵夫人曰：后事畀尔，谨奉舅抚孤，遂擐甲跃马，直薄寇营，转战重围，三馘寇首，日暮，犹提示城上，以坚守者之心，矢尽力竭，竟没于阵，事闻，赠明威将军，指挥佥事，  张彦圣。
按饶州府志彦圣，字子愚，余千人，以吏员授泰宁主簿，嘉靖戊午，贼从将乐犯泰宁，彦圣领民兵二百余人迎敌，遇于途，兵败战死，然县治亦赖无恙，事闻，赠太仆寺丞，荫其子 ， 谢君锡 程箕。
按海阳县志君锡海阳人，由贡生授福安县训导，嘉靖三十八年夏四月，倭寇福安君锡与教谕程，箕分守，大小西门，防御甚严，间令人驰出贼垒，颇有杀获，君锡面中流矢，不为动，贼攻愈急，城陷，箕巷战死之，君锡趋学宫，具衣冠，召集诸生，申明大义，拜庙触柱而死，祀福安祠箕，绩溪人  ，蔡启元。
弟
昆元
按宁波府志，启元广德人，以良家子勒兵击倭奴，累战功，授千夫长，嘉靖三十八年三月，遇贼于奉化之江口桥，行列已定，鼓而向贼，同行者俱惊惧不前，启元独愤怒裂眦，骂不休，走马直驰前与贼逼，手格杀数人，会大雨，马行淖潦，中不得出，力尽矢空，顾左右皆散去，仅弟昆元与二三家僮不去，启元怒益甚，瞋目挥剑，骂贼曰：吾不啖汝肉，非夫也，死战良久，贼乘间涉河，绕其背刺之死，逾时犹怒，立马上，不堕人共，壮之军门，命有司具棺敛，赀归其丧，  杨应卿。
按福建，通志应卿长，泰人慷慨，好谈兵，嘉靖庚申，倭寇攻县，附梯如蚁，应卿令下石压之，贼死伤乃退，明年，饶寇由横洋，声言攻县，应卿率乡兵二百余人入接战，被枪而死，  黄尚正。
按广东通志尚，正东莞人。任江西龙泉县，秀洲巡检，嘉靖辛酉，流贼数千，掠县尚正率兵迎敌，杀数十人，夺其马，贼退走，雩田尚正，追至，复战，后兵不继，与仆有进，俱为贼所执，尚正绐贼，释仆取赎，潜与县刻期，外攻书曰：卑职无勇，陷贼，今诳贼取赎，勿以银来也，二十七日，贼拟迁营，二十六日夜二鼓，乞密督千人，外攻尚，正内应，贼可尽破也。胜而归天意，不幸而死，乃职分无憾，不可失机宜，而尸不可误收验遍体，有正字者是至夜，尚正乘贼醉，刃其渠大王，王上等数人，县兵不至，遂被害，余贼无主，皆四散奔溃，泉境以宁，事闻，赠太仆寺丞，荫其子承忠入监，泉民相率建祠祀焉。  林周夫。
按福建，通志周夫长泰人，嘉靖辛酉山海贼数千攻县，屯于溪东，众议破其营，莫敢先往，周夫奋勇，当先直抵营门，砍折黑旗，杀贼数人，因无后援，为贼所袭，死焉，  徐春芳。
按惠州府志，春芳和平，仁义图人，幼有至性，愤其祖父，为贼所杀，常誓不共戴天，年渐长，力能执戈，会县官举兵击贼，谓友人曰：我行矣，其友止之曰：子娶甫，期始有女，奈何遽以千金之躯蹈不测，盍少待生子乎？春芳指曰：吾视日如年，且吾不能料吾躬，敢卜吾后乎？遂仗剑诣军前报效，临阵争先赴敌死，先是，其妻曾氏送之门曰君死，吾即相从于地下，比报至，痛哭三日，三夜而绝，  徐即震。
按长乐县志即震，字英卿，登乙卯乡试，素性刚介，不尚侈靡，司理永昌，执法不挠，精敏于治，奉征土司马一骏，以功膺恩荣，父以子贵焉，升郡丞，政绩益着，以封翁九旬，乞致终养，惜其归林数载，城陷，为贼所执，喝其跪，不屈，曰：我曾位居大夫，岂屈于尔贼耶？骂益厉，遂为贼所戮，  黄启愚。
弟
启鲁
按长乐县志黄让与子启愚，启鲁受知县陈哲命将乡兵攻贼刘汉江，破之，又生擒贼苏允山，启愚为贼所伤，死之，大中丞殷正茂大举讨贼，让散家财，募敢死士百人，从监军道顾养谦为冲锋，把总与永安令陈立中至各巢说贼，各以精锐相从至南岭，贼江万松据险，抗师七日，让说之为质于贼诱，出贼党兵，遂乘间奔入启，鲁以父在贼中，乃引所募壮士大呼先登，贼皆披靡，斩十七级，夺让归启鲁，身被数枪而死，启愚死，知县陈哲葬而表之，启鲁死，万历十九年，邑人怜之，请于永安县为之，建祠三十六年，奉诏旌其闾，  李逢时。
按四会县志逢时，福建人，由吏员任典史，忠勇有余，强御不畏，适有强盗劫掠，小水乡告警，望救逢时，即慨然奋臂曰：余地方官也，何可退避？遂躬冒矢石，统兵往救，对垒而阵，贼伪夜遁，逢时复蹑尾追之，狡贼突出，厉声作气，兵溃而走，逢时，马忽失足堕地，遂被杀，县报题奏，奉旨荫子必达，光禄寺监事。
忠烈部名臣列传三十七
明八
单陈表
按彰德府志陈表，嘉靖间，贼上师召谋叛，陈表以承差，檄赴留都，道遇贼，被执，爱其材勇，胁之降，陈表大骂曰：我良民，岂从尔贼反乎！且尔釜鱼耳，旬日，大兵集无&，#类矣，贼怒，碎其尸，妻李氏，年十九，收骸骨归葬，每哭辄痛绝，抚遗孤守节，终身纺绩，以给朝夕，曰：吾必不负吾夫也，巡抚旌其门曰忠节，  毕文。
按山西，通志文，游击将军，太原卫指挥，以事下狱，嘉靖间巡抚葛议减标兵粮，众军鼓噪，剽掠城市，焚劫公府，欲推文为长，撞阑门，露刃罗拜曰：某等计出无聊，愿戴将军文怒，骂不从，且谕以大义，贼遂剸以刃遇害，少司马万恭抚，晋知其事，檄下有司建忠义祠于北门，瓮城外后敕，建忠节坊 ， 康良臣。
按黄州府志良臣，嘉靖间，以掾尉定海率义兵与倭战，斩首三十余级，竟受重创，殒马上手，戈尚未释，事闻，荫一子入监，  杨忠惠。
按云南通志忠，惠和曲人，寄学云南府，嘉靖间，凤继祖叛军门，议招降贼营，以散其党，无敢前者，忠惠奋义请行，贼执之，忠惠不屈，以蛮语骂贼，贼怒杀之，死甚激烈，  赵恺。
按云南通志恺，寻甸人性行，诚朴为乡里所重，嘉靖间安铨叛，攻城，恺率众拒之，力不能支，为贼所执，以刀加颈欲胁之，从恺绐曰：待率家眷相从贼，信释之，恺至家，集众泣曰：今贼势猖獗，人民，杀戮殆尽，吾惟有死而已，我死，汝等举火焚屋，毋致我尸骸暴露，遂自缢死。阖家自焚，幼男景新年甫十岁，以他出得免，知府刘槐即屋址，筑垣为赵氏祠墓，撰文往祭，知府魏济以诗挽之，  杨顺生。
按永宁县志顺生，四保人张容靖家仆，嘉靖间湖寇，王矮子百余人，劫掠容靖，家缚容靖，夫妇于庭，柱众仆皆散，顺生&#，贼抄财内室，操刀直入解缚，负驰出门，容靖夫妇，得脱走，贼见蜂拥急追，顺生挺立塘，塍骂曰：我在此，汝何往？与贼交锋，砍贼首身，亦被数枪，因失足鱼池，遂被杀，  萧曰：金 萧曜 萧晓。
按永宁县志萧曰：金萧曜萧晓四保人，嘉靖间湖寇，王矮子出劫，势甚猖獗，三萧素以义勇自负，不俟召募，自集数十辈为一哨，直抵贼营，战数阵，折贼数枪，格杀数贼，贼见锋锐败走，萧追之，因山路崎险，失足而蹶，且从兵后至，遂遇害，既死，犹怒目张拳，若敌贼状，府县闻其事，为文遣官致祭，立祠于砻头，滨江扁曰：义勇  陶玺。
按山西，通志玺威海卫人，嘉靖间，永宁州判年，饥盗起，流劫汾岚，石，隰诸郡邑，玺率众迎敌，身先士卒，追至黑暗岭，贼夹伏两山下死战，力竭遇害，事闻，赠知州录次子传入监读书，  黄元谦。
按南安县，志元谦，嘉靖间，永春吕尚四，南安陈子洪等剽掠，乡社有赤须儿者，元谦从弟也，往从之，元谦伺其归，执之，会族告祖责以大义，投之水中，已而敛之曰：从贼当死，吾弟可鉴也。子洪拥众至执元谦，捆致垒中，露刃之元，谦瞋目曰：宁死，肯从贼乎？子洪怒，亦投水中，  张泽。
按安庆府志泽，字大被，幼&#异，七岁授论语，至事父母竭力，事君致身，喟然曰：忠孝当如是，以选贡计偕，授沅江令，擢衢州别驾，时督府胡宗宪威倾，两浙其前驱，求索无厌，二千石以下唯唯，泽缚而杖之，欲解绶去，胡留待以宾礼，戒部人曰：而不知此，有廉吏乎？供具减十之五，有矿寇扰处，泽单骑谕以威福，给米数石为归饷，寇退，戒无入衢，寻擢广安知州，一日决淹狱，五十，出十余年之冤于狱者，黄明义等五十余人入计自治，驺不以烦民，为天下廉吏，最特擢佥事，云南去家万里，两僮自随，分巡安普，委印累累者七，益励精不遑食，凤继祖者，武定之属夷攻其嫂，夺印，遂拒命中丞，直指议讨之，泽曰：小丑而动，大众不武，不得其死，不威授我，千金师一旅，不旬月可立，擒而献之麾下，不听，使泽监夷军百，前发泽叹曰：我欲万全而当道，疑我怯耶？遂往，一战而胜追之，战复胜，贼走渡河，泽麾众前半渡，伏起，执之居贼寨，衣冠危坐，时让以大义，贼置酒献千金为寿，愿得手书移军门，乞赦泽叱曰：天朝大臣，宁为贼作说客耶？贼曰：不书则有刃，耳曰：刃安能怵？我遂死之，事闻，赠光禄寺少卿，赐庙曰忠节，荫一子，  莫任。
按福建通志任苍梧人嘉靖间永定典史莅官勤劳以逐贼力战死  汪一中 刘芳
按明外史，忠义传一中；字正叔，歙人。嘉靖二十三年进士，由开封推官，屡迁江西副使，四十年，邻境贼入寇，薄泰和，一中方燕，投箸起曰：贼鼓行西，掩我不备，民无&#类，岂饮酒时乎？遂罢会，居无何，当路以讨贼属之，先是，泰和巡检刘芳力战死，贼怒，磔其尸一中，至率请将吏祭曰：尔职抱关，犹死疆事，吾待罪方面，不灭贼，何以生为！遂誓师，列阵鼓之，俘五人，斩首以徇，旦日阵如前，会贼至，左右军皆溃，贼悉赴中军，中军溃，一中跃马当贼锋，杀三人，脰胁中创，二臂中刃，三与指挥王应鹏，千户唐鼎皆死之，赠光禄卿，谥忠愍，恤典如制，妻程投井未死，送一中丧，不食五日，竟死  ，王应鹏 ，陈策 冯铠。
按吉安府志应鹏，吉安所指挥佥事，嘉靖辛酉，岭南贼起，掠泰和应，鹏与百户陈策领兵御贼，右哨稍却，应鹏策死之，事闻，立祠祀之，加升应，鹏子指挥同知策无嗣，时有冯铠者，安福洞背人，提民兵御寇，奋勇当先，杀数贼，力尽为贼所杀，当道表其门曰义勇 ， 唐鼎按：绍兴府志鼎永新守御所，千户为人笃慎，辛酉之乱，巡守檄鼎从征，至泰和冠，朝里力战，矢尽，为贼所害，巡按御史奏闻，赠官升荫二级，立庙死所，祀之  ，赵旻按福建，通志旻，政和人以贡，授兰溪教，年老解组，督学再留，讲学受业，湛甘泉门，壬戌，倭犯境，被执不屈死，  柯有年。
按徐闻县，志有年，邑人教谕，懋之子补邑庠，生性慷慨，尚气节，嘉靖四十年，海寇劫村甚急，有年，语兄扶父懋出走，以身御敌而死，贼退，村赖以保乡人，立祠祀之，旌曰：忠勇  ，徐九经 周尚友。
按福建，通志九经江西，贵溪人，嘉靖四十一年，授政和县丞，壬戌，倭寇围城，与知县周尚友，坚守援绝，城陷同死，  汪兰。
按广信府志兰，字子芳，玉山人，由岁贡授开化，训致仕，居家以节义自励，尝曰：吾先公素以节义着，当思继之，无愧前人，迨嘉靖辛酉，广信兵袁三从，浙驻玉兰，窥其将作乱，就邑令谋之，曰：祸急矣，盍亟图诸令曰：是何能为？乃退而叹曰：吾闻之，卿大夫不能谋也，将奈何方私谋为守御计，是夜，贼卒起，令逃去，兰曰：事不可为矣。与坐观变，不若往谕之，以理或可小，杀其屠戮之惨，乃衣冠迎谓之曰：若等为此意，岂不有所欲乎？顾旦暮且擒，徒以其躯资犬豕，腹何益哉？即得志，不免名贼，及兹遂戢，可转祸为福也，贼间有悟者曰：公言良是，顾业已啸聚，势不可已，公长者，宜为我谋，迫之行，兰正色曰：死即死耳，吾岂从反乎？骂不绝口，贼杀之，三日始殡，其英气勃勃，若生邑之士民咸服，其见之先而惜其死之烈都，宪署其闾曰：侃侃正气，仍檄祀乡贤，  李尧卿。
按番禺县志尧卿，字唐冯，番禺人，自幼卓荦负大志，登嘉靖癸卯乡荐，丙辰，授宁德令，百废具举，惠政大行，民甚德之。频年以来，倭寇不靖，尧卿乃先事戒严，聚粮修城，浚池练兵，饬器，无何，倭寇果拥众万余入寇，尧卿提戈被戎，身先士卒，倭知有备，解围而去，岁辛酉，倭寇复至，绕城三面，攻数日，尧卿仗剑督战，大小凡数十战，城中力竭兵疲，外援不至，倭攻城益急，尧卿度势，万不能支，遂解印付家童，城陷，尧卿犹挥剑斩倭头数十，竟死之。事闻，赠太仆寺丞，荫子翁龄为国学生，  林尔张。
按潮州府志尔张字，四维惠来人，父应选，韶州训导，尔张甲申岁贡，授天柱知县升桂阳，知州调靖州，皆在湖南多难之地，以才干闻靖为滇，寇所困守御，二月不懈援绝，城陷，詈贼不屈死，一家殉节十余人，民立祠祀之，  朱几。
按番禺县志，嘉靖间，吴平入寇，诏安令梁士楚遣朱几将官军击之，被执不屈死，  孙商伟。
按富阳县志商伟，嘉靖癸丑岁贡，授福建宁德教谕守官课士，确有成规，四十年十月，闽，广流寇自邵武，转掠犯宁德，以有备遁去，又明年二月，倭破平海，自福宁袭宁德陷焉，参将王梦麟战殁，知县李尧卿被杀，倭寇入学宫，挟商伟行商伟曰：我学官也，职死学中，去此一步，非死所矣，遂死，夫子像幕前邑诸生陈请，于总制胡宗宪具题即行，福建宁德入名宦，祠浙江，富阳祀乡贤祠，谥曰忠烈，  林国干。
按平远县志国，干大柘人，少有胆略，嘉靖四十二年，总兵俞大猷往程乡剿蓝松山，贼遣入贼巢，贼将留之国，干不从，贼曰：不服，将烹汝国，干厉声曰：吾岂从汝贼耶！遂遇害，  珠，长三、
按广州府志珠，长三、东莞人，嘉靖间巨寇曾一本至珠，长三拥众提锤，力与贼拒死之，贼遂退去，  萧承命 王诜。
按：临江府志承命，字惟甫，清江人，由臬司掾，嘉靖四十四年任广东，东莞县典史，方五月，寇流劫村落，会迫城承命，督兵拒敌，直抵七都山下，矢力血战，贼多兵寡，与百户王诜死之，月余始得。殓其骨以归，旅榇，萧然军门，吴都御史义而悯之，上其事，  徐尧臣。
按保德州志尧臣所百户，嘉靖四十五年十一月，领兵于唐家，会龙王庙前打冰寇众，踏冰入犯，尧臣拒堵力战，面中五矢，刀伤七处，遂没于阵。事闻恤录，加赠副千户，  徐樾。
按广信府志樾，字子直，贵溪人，少潜心圣道，不求应举，闻王阳明，过贵溪，走百里谒之，舟中得闻良知语豁然解悟，年三十始就试，登嘉靖进士卒业于王心斋，尝语人天机无假，舜居深山，尹耕有莘，何所从学？所谓学者，学乎我而已，王心斋称其用功精密，深彻一贯之旨，仕礼曹七年，无日不与，湛甘泉欧南野黄文庵，吕泾野，诸君子相讨论四方从游者户外之履满焉，擢闽参议，值海寇作乱，樾单骑入穴，譬以祸福，即散去，督学贵州，先德行而后文艺，疏增云，贵解额，累官云，南方伯虽簿书，盈案稍暇，即与诸生讲学，会朝廷议诛土酋那鉴经年不决，樾忠义愤激，与都御史石简同谋，遂自请兵以往，遭奸臣李维通贼，泄谋被困死之，时云霾雨泣，天色重昏者六日，官民恸哭者万有余人，清平孙郡守，为治丧检行，李仅有十八，金海内闻而痛之，直指赵炳然上其状，诏赠光禄寺卿，予葬祭  ，张惠。
按龙游县志惠，景泰初，除龙游令，性笃实，寡嗜欲，治行卓然，括寇大乱，势莫可御，会以暴逼境上官，佐贰议弃县去，惠独召众，誓曰：贼至而走，朝廷何以命官为惠，当与城俱死矣！民至今能称其事，  陈大礼。
按惠州府志大礼，永安柏埔人，尝为布政司掾，嘉靖末，贼起弃归，筑垒积粟，散家财，训练什伍，捍保乡里，贼戒毋犯，老陈神江一路多保全者，兵备道檄大礼帅乡兵同千户，汤勋讨，曾廷凤战于黄沙，官兵却大礼，奋骂曰：公等无乡里妻子之念，欺朝廷空，糜廪食全躯，固当大礼，敢爱生损威，辱国力战，死之督府，赐金祭葬，立祠祀焉。  萧懋烈。
子
舞凤
按福建，通志懋烈归化人任，凤阳照磨，流寇突入，懋烈提兵奋击，乏援被执，死之子，舞凤同日死焉，  李嘉言，按福建，通志嘉言上杭诸生，嘉靖季山寇李占春既降，复鼓众谋反，嘉言应命往抚，为贼所胁，骂贼死，人至今义之 ， 陈琎。
按新会县志琎，字济美，新会人，由岁贡选永平府推官，为张英国公所知，荐移安南新安府推官，会叛寇杨恭僭称王，官军追至新安，峡山县，琎率杜布等设伏擒之功，为人掩黎利，父子复张，成山侯王通败绩，擅传檄以清化迤南城池，与利所属官吏，悉令出城，琎忿通所为殉，王事以死，其家书云：贼灭则还家，有日贼在，则归国无期，故不与王通等同还，而忠烈凛凛，可悲也！夫英国公挽诗云：汉庭决策弃珠崖归国，衣冠渡五，湝独惜匪躬，陈郡理郊原，谁为掩遗骸，  ，王何按会同县志何本县人，贼入寇，县官被掳，何闻之？奋勇与敌，脱县官于难而何？丧首尚提戈勒马，归家妇闻其马嘶出迎，始堕县官，行祭，立石表其宅，曰：义士死后，神赫尸祝祷，应每夜空中隐隐，有车马声，乡人呼为踏浪公，今子孙多衣冠之伦，咸以为忠义之报云：  黄正。
子
琰
按砀山县，志正字，惟中气质刚方为人，孝友为邑吏，时求直言，奏对称旨，擢御史，纠劾不避权势，忤旨，黜为英山吏，会金山叛贼猖獗，求能讨贼者，或以正子琰闻征琰至，上问曰：有平贼方略，对曰：臣年幼才弱，不如臣父，乃命正平贼，升左佥都御史，琰以功授南京龙虎卫镇抚，未几，云南夷叛，命正往讨，凯旋至普安，放遣麾下，时普安镇守内臣所为不法，正欲劾奏之，内臣潜通夷人，袭正不备，琰突围取援兵，转战三十余里，出围，挺立而死，正遂遇害，琰方弱冠上人，哀其忠孝，勇烈立黄将军庙祀之 ， 李茂材。
按新安县志，茂材守御所正千户，资干魁梧，精骑射，有谋略，考选军政，掌印黄国相等，流毒三省，茂材督水兵，一鼓擒之，随剿巨寇，许老何亚八，陈文伯王朝宜等转征大罗山寨有功，升授指挥佥事，番夷海寇江老陈亚旺等继起，茂材以次讨平获赏，嘉靖四十三年兵叛，茂材散家资，纠集乡兵追至东莞县，大墩沙贝，生擒四百余人，焚其舟，余党悉平。四十四年从征海寇，吴平，突阵捣巢，俘馘不可胜计，寻升柘林守备，隆庆元年当道征茂材，从参将魏宗潮都司王如澄追剿，巨寇曾一本，二将忌功，屡阻其谋，茂材谓家人曰：吾夙有裹尸之志，今偿之矣，命载槥车以行，次雷州港，督兵血战，八昼夜，杀伤甚众，以失援战死，两院交疏褒之，诏世袭指挥使，  张中路 孙光裕， 车成 ，张邦化 ，崔桂  ，李正秋 ，刘朝瑚 ，王亮采 郝，纶 郝珊 ， 田成 ，杜本翰 ，宁晋封 刘静，按永宁州志张中路孙光裕车成，俱生员，张邦化崔桂，李正秋，刘朝瑚等，俱于隆庆元年被寇，随知州王亮采儒学，学正郝纶训导郝珊田成杜本翰，判官&#，晋封驿丞刘静同时殉难，  刘元杰、
按东莞县志元杰，字廷彦，东莞县人，有膂力，善骑射，商于杭州，时值倭寇犯杭，元杰慷慨自效，遂率兵出战，斩首无算，倭遁，有刘指挥者，追倭被围，元杰复单骑救出，以援绝战殁，杭人立祠于北新关，钟鼓楼祀之 ， 何兰。
按广州府志兰，字斯馨，嘉靖间，袭职从征，会宁巨寇攻八角台寨，生擒贼首廖四福邀钦赏，推本所千户，隆庆三年，倭寇突至，兰汛守南城，刁斗戒严，四年春正月六日，贼由西城袭入兰，率家丁御之城下，挥戈鹘战，斩杀相当，倭围兰数重，血战，重创倒地，贼弃兰四散，抢掠家丁，何二骚负归，夜半身死，以子幼，未及请恤，邑人惜之，  唐必治。
按韶州府志必治平乐人，隆庆四年尉乳源，禔身廉谨，常自言不爱官不爱钱，不爱生山寇窃发，单骑驱捕，翁源大征当道，檄令督剿殒于阵，因为厉，白日中多有见红袍仗剑者，人知其为唐也，乃立祠祀之，  高卓，按昌化县，志卓指挥使，隆庆年二，陈高番等复下，昌化，掠英德港，卓直前破敌，擒杀吴德方等十七人，五年七月，李茂悉众南下，兵宪史朝，宜遣卓督师追之，八月，命卓下，昌化，卓以二小舟，逐贼二十七舟，杀贼首王骢及其部百余人，卓中贼&#，令麾下被己衣甲，麾战益力，杀伤不计贼败，卓以创殁，  张韬。
按高州府志韬卫指挥佥事，隆庆五年，倭侵电白，北门而登，守者皆遁，韬挺身拒之，不屈而死，督抚以闻于朝，略曰：奋身抗贼，不避难以偷生，厉志当凶，遂捐躯而报国，士论伟之 ， 黄隆。
按海康县，志隆左所副千户，隆庆五年，掌锦囊所印，值倭寇犯城，锋锐莫御，众皆溃散，隆独挺身力战而死，事闻，升其子继勋一级，  许大权。
按饶平县，志大权龙眼城，后沟人，家世业儒，旁窥律数，隆庆间苏湾，贼首朱良宝闻其名，计赚入幕，诱胁备至，终不为动，慷慨自尽，贼义之，厚敛以归，后以子时谦贵，赠文林郎，敕有云盗泉，不饮，秉烈夫之节，白刃可蹈，高义士之风，时人荣之。  周秉唐。
按新宁县，志秉唐新宁人，隆庆间袭百户，职尚未管事，倭寇犯城，对敌阵亡，暴尸三十六日，骸不全收，分巡二道同奖，云矢志全城，奋谋讨贼，挺身跃马，曾无内顾之思，临难捐躯，足愧偷生之辈，时抚按亦嘉其无守城之责，而独得效死之义，英风劲节，不可泯灭，为之会题，以示优恤，  余冕。
按建昌府志冕，字服周南城人。由吏员官至柳州卫经历怀远，久为猺贼所残，隆庆六年，冕与知县马希武抚绥，猺民督工筑城，奸民以为不利，勾猺复叛，有先来言者，冕曰：为国捐躯，奚恤一死，猺数千攻围刃职官，凡六人，冕同希武，奋不顾命，与贼对敌，遍身中矢，冕犹骂贼不屈，竟被碎死，  李煜。
弟
焕
按青州府志，煜焕蒙阴人，兄弟廪生，辛巳，遇土，贼执之行，且曰：汝二人若从我，愿推汝为首，二人同声，骂曰：吾兄弟皆廪将取第以报国，岂从汝作贼乎？贼怒，并杀之，焚其宅，  桂秀 俞相。
按饶州府志秀，字子实，余千人邑，学生奇杰有学识，姚源贼每发人坟墓，秀愤其祖墓，为所发，率子弟倡义兵攻之，与贼战于回跋，奋勇陷阵，父子及门人俞相等俱死，万历辛巳，知县刘谐封其茔，以礼祀之，  吴祚 苏，大观 ，孙秀 叶奇，十按饶州府志祚，字天锡，余千人，由吏员授阳朔典史致仕，姚源贼猖獗，参政董朴以祚在阳朔，从征贺县贼有功，檄领兵三千，进攻梁山，时天大雾，营栅火起，官兵大败，祚力斩十三人而死，时同死者，阴阳训术，苏大观义兵首领，孙秀叶奇，十等六十余人，贼平，赠祚承德郎，荫其子  李俊。
弟
杰
郑鉴 高钰
按饶州府志俊，字邦彦，守御所百户，捕姚源盗屯梁山，&#盗袭营，俊挟弓矢立垒，上连发辄中，左右得马，劝驰出避之，俊曰：贼势如此，我世武将，可避耶？叱左右退笑语，弟杰曰：死事，汝亦能耶？杰亦自奋，遂同被杀，俊身无全肤，面色犹怒，时同死者，百户郑鉴，字克明，千户高钰，字良璧，  周辂。
按饶州府志辂，字乘之，安仁人质直敦厚，忠孝出于天性，以贡授沧州训致仕家居，群贼奄至，执之，拥上马，欲以为谋主，辂厉声曰：我读圣贤书，食君上禄，岂肯与尔鼠贼处耶？贼百计诱之，骂愈厉，遂遇害，  陈策，按黄州府志策江西人，由贡士于万历戊子，判蕲州，值黄梅贼首梅镗等倡乱，踞蕲之柴家山，抚檄策征剿，策率众奋勇，突入贼巢，与贼相击，被贼以钩中之莫能脱，不屈，遂死之，  杜其萌。
按青州府志其萌，蒙阴人，庠生岁，己丑，遇土贼有杜姓者，执之，问曰：汝何人，其萌厉声应曰：杜秀才贼曰：吾华宗也，戒众勿杀其萌曰：汝与我同宗，辱我极矣！大骂之，贼怒，遂杀之，  秦琮。
弟
璇
按青州府志秦琮秦璇蒙阴人士文之长子三子也土贼陷城不屈死之  王邦直 张凤
按山西，通志邦直，磁州人，伟干多力，尝持千斤器移数处不为疲，号千斤，以台谏荐兵部檄送督府翁万达待以殊礼，分坐谈边，乙巳，秋，北部入，进鹁鸽峪，邦直佐守将张凤射却之，转战而前，敌大合，凤与邦直结方阵以拒之，凤战死，或劝邦直溃围以出，邦直抚膺曰：吾誓以腔血报军门，凤死，吾岂忍独生！遂挥刃向前，击杀数人，知不得脱，乃自刎，万达为疏请录，恤立祠祀之，  杜世仁。
按四川总志世仁卫百户，万历二十四年，西夷八雁率众四万余攻围镇夷堡，数日几陷，世仁父子三人，坚守力战，一箭中八雁，坠马立死，泣声满营，是日，即彻营而回，世仁父子亦中箭死，事闻，优赠  朱国，鼐 汤三兼。
按温州府志国鼐，字可受，乐清人，尚气节，蚤岁入庠应，己丑，岁贡与庠友汤三兼为金石交，戊戌，海艘，陷乐清均，为所执国，鼐极口，痛骂死之三，兼亦不屈，投水而死，  高如嵩。
按卢龙县志如嵩，东胜卫千户，万历中，任石门路千总，时泰宁寇花场峪，佯令数骑诱战，主将轻出敌，伏起，一军覆没，将窜山巅，林莽间，如嵩奋杀出围，力斗失主将，出入阵中者三，敌攒射落马，剖其心而死，事闻，赠二级，世袭指挥同知，  苏梦旸 韦宗孝 龙旌。
按明外史，忠义传梦旸，万历间为云南，禄丰知县，三十五年十二月，武定贼凤腾霄反，围云南府城，转寇禄丰，梦旸率民兵出城力战，贼退去，明年元日，方朝服祝厘，贼出不意袭陷其城，执之去，不屈死，赠光禄少卿，有司建祠，录其一子，当禄丰之未陷也，贼先犯嵩明州，吏目韦宗孝出御而败，合门死之，赠本州同知，荫子入国学，有龙旌者，云南，赵州人，由岁贡生为嵩明州学正，贼薄城，被执，骂贼死，赠国子博士，  沈应士按秀水县志，应士素以勇力闻，一日，帅乡里少年数十人出北关，与倭角手杀两三人，倭愤而尽锐攻之，中短兵其左臂，废犹力斗，复杀四人，众惧怯，毋敢前卒，支解糜烂，死  周翼明。
按平湖县志翼明，字季醇，少习韬略，万历庚戌，武进士，授镇抚昌国，备倭贾舶飘洋至贪，弁欲借为功，翼明持不可，遂被谗，归幕府檄署金盘，复署临观，倭犯温州，翼明提兵由大洋抵鱼山，逐之，抚顺失守，征兵浙江诸开缩，&#莫敢往，翼明慨然，请于抚军，偕总兵乔一琦将八营，以行抵辽，充大将军刘挺部右翼先锋，时翼明到才二日四千里，重趼兵不得休息，随挺出力战，破牛毛，马家董石深河诸寨，斩首万余级，会有伪张杜松旗帜，声言合兵者，开营入之，四面被围，千总死者三人，士卒死者千五百人，翼明突围出，尚存二千余人，上青石岭，列营为死战，计或劝之逸厉声曰：汝正谓我不死，非壮士也，复杀伤数十人，面中流矢卒，年四十有三，赐祭葬，荫子乍浦，所世袭百户，建特祠，  陈淮。
家丁吴循
文瑞 来祥
按苏州府志淮，字禹治，父周为新昌令，改教青州，卒，淮持父丧归，遇盗淮，抽矢拟之，盗引去，当时武健年少，争传为盛事，甲寅，倭寇淮，请授甲扦东城，贼梯木将登，淮控弩连毙，四人乃辟易，转攻南门，淮又扦之，复毙二人，城中人人自奋，号为陈先锋云：明年有酋长五十七人，入苏之灵岩山，枭悍莫御，淮率家丁诣督府请自效，督府壮之，授蓝号信帜，督领兵马，为奇兵冲突，兵未集，猝与贼遇，淮挥刀驰之，接战甚力，莫有应者，遂遇害，家丁吴循文瑞来，祥亦战死，越二日得淮，尸色如生，后三十余年，遗生子应期，举于乡，沥血上诉，诏旌其门，立忠烈祠，甫成邻火不戒，延烧甚烈，忽有风从祠门出，火势遂熄，县令王时熙题之曰：灵风堂，  盛典。
按四川总志，典利州卫千户万历，丙辰，流贼猖獗，秦蜀为扰，典领兵拒敌，至杨家坝，射杀一贼，众愤涌至，矢刃两伤血渍衣，鞋犹跃马，杀二贼死，舁归垂绝口，呼杀贼不已，激烈之气至死，尚奋后蒙旌，典  ，张承荫 ，颇廷相 ，蒲世芳 梁汝贵。
按明外史张臣传，万历四十六年四月，抚顺失守，巡抚李维翰趣辽东，总兵张承荫赴援，承荫急率副将颇廷相，参将蒲世芳，游击梁汝贵等诸营并发，既次抚顺，承荫据山险，分军为三，立营浚濠，布列火器，时风自西起，众军皆喜，及交锋风急，旋火从后发阵动，遂溃，死者相枕藉，承荫，世芳皆战亡廷相，汝贵已溃围出，见失主将，陷阵而死，将士死者万人，生还者十无一二，败书闻，举朝震骇，诏逮维翰，赠承荫少保，左都督，立祠曰旌忠，世荫指挥佥事，廷相以下，赠荫有差，  潘宗颜 窦永澄 ，江万春 董尔，砺、
按明外史，忠义传宗颜，字士瓒，保安卫人，善诗赋，晓天文，兵法，举万历四十一年进士，授户部主事，历郎中，数上书当路，言辽事，当路不能用，以宗颜知兵，命督饷辽东，旋擢开原兵备佥事，四十六年，马林将出师，宗颜上书经略杨镐曰：林庸懦不堪当一面，乞易他将，以林为后继，不然必败，镐不从命，宗颜监林军，出三岔口，营稗子峪，夜闻杜松败，林军遂哗，及旦，林果一战而败，策马先奔，宗颜殿后，奋呼冲击，胆气弥厉，自辰至午，力不支，与游击窦永澄，守备江万春，赞理通判董尔砺等皆死焉，事闻，赐祭葬，赠光禄卿，再赠大理卿，荫锦衣世百户，谥节愍，立祠奉祀，永澄等亦赐恤如制，  凌子俭。
按江宁府志子俭，字仲广，歙县人，由举人，万历三十三年，署高淳教谕，事端严浑厚，不作崖异课，文月必二，会造就者众，升曲靖知府，适贵阳安酋乱留署，道篆监军，十月，围不解，粮绝，至煮，败皮食，大书壁曰一瞑，万世不泯，九死，百折不回，厉鬼宁同张许饿夫无愧墨，胎围解，上剿抚条议，督战盘江，死于阵，赠太常寺少卿，荫一子入监为温州通判，  陈六奇。
按江宁府志六奇，字鸣惊，上元人，万历戊午举人，知云南曲靖府南宁县流寇内讧，云南大乱，曲靖为土酋所据六奇，号召义勇力穷被执，贼欲官之，六奇不屈，为所害，阖门遇难，  郭应响。
按福建，通志应响，字希声，福清人，万历丙午，解元授祁州，守擢刑部员外郎，转户部，督理甘固粮储，兼三边赞画，驻节兰州，时有叛兵，过兰杀将，屯营金城，关外应响，乃遣曹明辅入，谕叛卒皆感泣，立馘四凶，匍匐解散兰，民始定数上封事，言铳车法，朝廷嘉之，遂擢兵备榆林，道经鄜延，适前任为贼害于甘泉，人人震恐，督抚久廉应响，名强留之，署应响，欣然受命，以鄜为三秦咽喉，日练兵剿贼，擒斩贼魁无算，贼因欲甘心于鄜，纠众三千余，从间道潜入，应响闻惊，仗剑出署，四顾无锐卒，可呼乃急，领家丁六七人，诣北关而贼已乌集，独力与抗，尚手刃三贼，众寡不敌，竟以身殉，事闻，赠太常寺卿，予祭葬，荫恤谥忠烈，  安民志。
按贵州通志，民志，龙泉司长官，龙泉与播邻，无城民志，与播贼将朱擎善，以好言结之，应龙信之不入寇，已而播氛日炽，民志入省，请兵五百，捐资筑堡墙自卫，应龙恶之，自率贼寇龙泉，民志众寡，不敌死之，播平，改龙泉司为县郭子章请于朝，以民志，子世袭土县丞，以旌其忠，仍世袭祖职，为土主簿，  王从善。
按河南府志从善，万历中，任陕西伏羌知县，时回贼为乱，有司皆闭门自保，乡民死于贼者，所在枕藉从善，独练习乡兵擐甲，当先与贼拒战，贼败而走，次日，贼复至，从善引兵迎之，贼诈败，陷于伏中，力战不能脱，遂死之，  王佐圣 ，王选 王之琴， 冉国柱。
按苏州府志佐圣，字克仲，长洲人，万历壬子举人，己未，会试房官，拟首卷以忤主考抑，置副榜授青浦，教谕修学宫，广集诸儒，昌明易学，升四川遵义令遵义，古夜郎西僰也，万历间，播平始入版图，民性慓悍，乐刃而惧，笞县家钱&，#俱征之，土司前令，以笞怒民，辄逆命佐圣减笞，令为文劝之，不三月，积逋三饷，立解水西，苗夷距邑止二千里，时入剽掠，佐圣扼险城，新站开屯以守，总制特荐其能，无何，土渠吴上才，郭士奇等以故部赵国政，内降恨之残，大溪里杀国政，佐圣督兵深入，计缚上才，士奇等夺还男妇三百余口，随上十议，请疾尸贼，汛防后患，督抚犹豫，贼党复张，烽火告急，援兵不至，贼梯北关，猝入佐圣知不可为，以县篆付长子曰：此国信不可为贼得，吾当殉民社耳，横剑奋呼，遇贼与战，面受三刃以死，所训养乡勇，王选王之琴，冉，国柱等统乡兵血战，宣峰垭陷阵殁后，贼退，遵城复全，士民立庙宣峰，垭祀佐圣，而以三乡勇从祀焉，崇祯十六年，题建忠节祠，在本郡大儒坊，  张铨。
按明外史，忠义传铨，字宇衡，沁水人，万历三十二年进士，授保定推官，擢御史，巡视陕西茶马，以忧归，起按江西，辽东总兵官张承荫败殁，而经略杨镐方议四道出师，铨驰奏言：敌山川险易，我未能悉知，悬军深入，保无抄绝，且突骑野战，敌所长，我所短，以短击长，以劳赴逸，以客当主，非计之得。昔胪胊河之战，五将不还，奈何轻出塞为今计，不必征兵四方，但当就近调募，屯集要害以固吾圉，厚抚北关，以树其敌，多行间谍，以携其党，然后伺隙而动，若加赋选丁，骚扰天下，恐识者之忧不在辽东，因请发帑金补大僚，宥直言开储讲，先为自治之本，又言：李如柏，杜松，刘綎以宿将并起，宜责镐约束，用一事权，唐九节度相州之溃，可为明鉴，又言：廷议将恤承荫，夫承荫，不知敌诱，轻进取败，是谓无谋，猝与敌遇，行列错乱，是谓无法，率万余之众，不能死战，是谓无勇，臣以为不宜恤，又论：镐非大帅才，而力荐熊廷，&#四十八年夏，复上疏言：自军兴以来，所司创议加赋，亩增银三厘，乃未几至七厘，又未几至九厘，辟之一身，辽东，肩背也，天下腹心也，肩背有患，犹藉腹心之血脉滋灌，若腹心先溃，危亡可立待，今竭天下以救辽，辽未必安，而天下已危，今宜联人心以固根本，岂可朘削无已，驱之使乱，且陛下内廷积金如山，以有用之物，置无用之地，与瓦砾粪土何异？乃发帑之请，叫阍不应，加派之议，朝奏夕可，臣殊不得其解，铨疏皆关军国安危，而帝与当轴卒不省，綎松败，时谓铨有先见云，熹宗即位，出按辽东，经略袁应泰下纳降令，铨力争，不听，曰：祸始此矣，天启元年三月，沈阳破，铨请令辽东巡抚薛国用帅河西兵驻海州，蓟辽总督文球帅山海兵驻广宁，以壮声援，疏甫上，辽阳被围，军大溃，铨与应泰分城守，应泰令铨退保河西，以图再举，不从，守三日，城破，被执不屈，欲杀之，引颈待刃，乃送归署，铨衣冠向阙拜，又遥拜其父母，遂自经，事闻，赠大理卿，再赠兵部尚书，谥忠烈，官其子道浚锦衣指挥佥事，铨父五典，历官南京大理卿，时侍养家居，诏以铨所赠官加之，及卒，赠太子太保，  何廷魁 徐国全。
按明外史，忠义传廷魁，字汝谦，山西威远卫人，万历二十九年进士，授泾县知县，调宁晋，迁刑部主事，历归德，卫辉，河南知府西宁副使，坐考功法，复为黎平知府，会辽事棘，迁副使，分巡辽阳，袁应泰纳降，廷魁争，不听，及沈阳破，同事者遣孥归，廷魁曰：吾不敢为民望，俄薄城，围未合，请尽锐出御，应泰不从，辽阳破，廷魁怀印率其妾高氏，金氏投井死，婢仆从死者六人，都司徐国全闻之，亦自经公署，事闻，赠光禄卿，再赠大理卿，赐祭葬，谥忠愍，世荫锦衣百户国全，赠恤如制，  崔儒秀 陈辅尧 段展。
按明外史，忠义传儒秀，字儆初，陕州人，万历二十六年进士，历官户部郎中，迁开原兵备佥事，时开原已失，儒秀募壮士，携家辞墓而行，经略袁应泰以兵马甲仗，不足恃为忧，儒秀曰：恃人有必死之心耳！应泰深然之，辽阳被围，分守东城，矢集如雨，不少却，会兵溃，儒秀痛哭戎服，北向拜自经，事闻，赐恤视何廷魁，赐祠曰愍忠，以陈辅尧段展配祀，辅尧，扬州人，万历中举于乡，历官永平同知转饷出关，与自在知州，段展同驻沈阳，天启元年，日晕异常，展牒应泰言天象示警，宜豫防，逾月而沈阳，破展死之，辅尧方奉命印烙，左右以无守土责，劝之去，辅尧曰：孰非封疆臣，何去为望阙拜，拔刀自刭，与展并赠按察佥事，辅尧官胶州，时有馈山茧者，受而悬之，公帑中展，泾阳人，起家举人，  高邦佐。
仆
高永
顾颐
按明外史，忠义传邦佐，字以道，襄陵人，万历二十三年进士，授寿光知县教民垦荒，招集流亡三千家，历户部主事，员外郎，稍迁永平知府，浚滦河，筑长堤，裁抑税使高淮，不敢大横，迁天津兵备副使，平巨盗董时耀转，神木参政，屡破套寇沙计，以嫡母忧归，补蓟州道，坐调兵忤主者意，被劾归，天启元年，辽阳破，起参政，分守广宁，以母年八十余，涕泣不忍去，母责以大义，乃行熊廷&#，王化贞构隙，邦佐知辽事必溃败，累乞归方报允，而化贞弃广宁逃，众谓邦佐既请告，可入关，邦佐叱曰：吾一日未去，则一日封疆臣也，将安之？夜作书诀，母策骑趋右屯谒廷，&#言，城中虽乱，敌尚未知，亟提兵入城，斩一二人，人心自定，公即不行，请授邦佐兵赴难，廷&#不纳，偕化贞并走，邦佐仰天长叹，泣语从者曰：经抚俱逃，事去矣，松山吾守，地当死此，汝归报太夫人，遂西向拜阙，复拜母解印绶，自经官舍，仆高永曰：主人死，安可无从者，亦自经于侧，事闻，赐祭葬，赠光禄卿，再赠太仆卿，谥忠节，世荫锦衣百户，邦佐与张铨，何廷魁皆山西人，诏建祠宣武门外，颜曰三忠同时顾颐以右参政分守辽海道，广宁之变，力屈自经，赠太仆少卿，世荫本卫副千户，  管良相 ，李应期 朱运，泰 蒋邦俊 ，王明  ，重 丘，述尧 金，绍勋 简登 ，刘&#子景。
刘三畏
按明外史，忠义传良相者，乌撒卫指挥也，为人慷慨奇节，天启初，樊龙等反于四川，巡抚李&#召置麾下，与筹军事，良相策安，邦彦必反，佐&#为固守计，寻以祖母疾，乞假归，泣语&#曰：乌撒孤城，密迩水西，且与安效良相雠，水西有变，祸必首及，良相无子，愿以死报国，乞建长策，保此一方，&#亦泣下，逾月，邦彦果反，围其城，良相固守不下，久之，外援不至，城陷，自缢死，同官李应期朱运泰，蒋邦俊亦遇害，时普定卫王明，重威清卫丘述尧平坝卫金绍勋坝，阳把总简登龙里，故守备刘&#，&#子景并死，邦彦之难而训导刘三畏，贼至不避，兀坐斋中，见杀，人称龙里，三刘  ，徐可求 孙好古， 骆日升 ，李继周 黄守  ，魁 王三宅 ，王世科 ，熊嗣先 万金按明外史本传，可求浙江西安人，举进士，历知南昌，江浦，上海三县有治绩，屡迁考功，文选郎中，泰昌元年，由太常少卿擢右佥都御史，巡抚四川，为政严明，属吏畏服，给事中明时举，御史李达者，蜀人也，奉命征土司兵，与可求等并莅重庆，永宁宣抚奢崇明遣其&#樊龙等率兵来会，时举达，颇责馈遗，诸土司多不服，土司志在冒饷，兵不如额，可求以饷乏，议汰之，相持阅月，龙等忿怒，欲为变，可求等不为意，至九月，阅兵演武场，可求复，谕以简汰，意龙抗声言兵已久，集汰之，将不利可求，犹难之，参政楚雄孙好古，见众情汹汹，力请毋汰，可求颔之，犹欲阅实其数，乱兵遂&，#拥而上，挺刃拟可求，可求厉声大言，逆贼敢反耶！声甫脱口刃已揕，&#死，好古及副使，惠安骆日升，南昌李继周并被害，总兵官黄守魁，时驻城外，闻变，急督兵入讨，道狭民居，稠格斗不利，为群贼刺死，妾闻亦赴水死，同时被难者，推官王三宅，顺庆府同知王世科叙州府同知，熊嗣先遵义，参将万金等十数人，惟时举达，逾城得脱，事闻，可求赠右都御史，荫本卫指挥佥事，好古日升，继周赠光禄卿，荫本所百户，三宅世科，嗣先赠尚宝卿，荫试百户，并世袭，赐祭葬，时举达被逮，褫职  ，张振德 ，刘希文 ，徐大礼。
按明外史，忠义传振德，字季修，昆山人，祖情，从祖意，皆进士，情福建副使，意山东副使，振德由选贡生授四川兴文知县，县故九丝蛮地，万历初，始建土墙数尺，户不满千，永宁宣抚奢崇明有异志，潜结奸人，掠卖子女，振德捕奸人论配之，招还被掠者三百余人，崇明贿以二千金振德怒，却之，裂其牍，天启元年方赴成都，与乡闱事，而崇明部将樊龙杀巡抚徐可求重庆，知府章文炳，巴县知县段高选皆抗节死，贼遂据重庆叛，时振德兼署长宁，去贼稍远，从者欲走长宁，振德曰守，兴文正也，疾趋入城，长宁主簿徐大礼与振德善，以骑来迎，振德却之，督乡兵，与战不敌，退集居民城守，会大风雨，贼毁土城，入振德命妻钱及二女人持一剑坐后堂，曰：若辈死此，吾死前堂，乃取二印系肘后，北向拜曰：臣奉职无状，不能杀贼，惟一死明志，妻女先伏剑死，乃命家人举火，火炽自刭，一门死者十二人，贼至火所，见振德尸，面色如生，左手系印，右手握刀，忿怒如赴敌状，皆骇愕，罗拜而去，事闻，赐祭葬，赠光禄卿，谥烈愍，敕有司建祠，世荫锦衣千户，振德既死，兴文教谕刘希文代署县事，甫半载，贼复薄城，誓死不去，妻白亦慷慨，愿同死，城破，夫妇骂贼，并死之，大礼守长宁城亦陷，大礼曰：吾不可负张公，一家四人，仰药死，赠重庆同知，世荫百户，  章，文炳按明外史张振德传，文炳长泰人，万历四十一年进士，除户部主事，历郎中，迁知府，治行廉洁，吏民爱之，贼既杀徐，可求及副使骆日升，李继周等，文炳骂贼，遂被杀贼，后知其贤，为觅尸，殡而归之，丧出江上，夹岸皆大哭，赠太仆少卿，再赠太常卿，世荫外卫副千户，  段高选。
父
汝元
左重 王硕辅 洪维翰
黄启鸣 ，赵恺 冯凤雏， 苏朴 袁一修  ，张志誉 宋应&#按明外史张振德传高选，云南剑川县人，万历四十七年进士，樊龙等变起，高选适在演武场，立遣吏归印于署，厉声叱贼，贼魁戒其下勿杀，而高选骂不绝声，遂遇害，父汝元，母刘侧室，徐及一子一女，闻变皆自尽，仆冒死觅主尸，亦被杀。初，荫尚宝卿，世荫外，卫试百户，崇祯元年，子暄援振德例，叩阍请优恤，赠光禄卿，世荫锦衣千户，建祠奉祀，汝元等亦获旌。十五年，高选子复以谥，请赐谥恭节，时先后殉难者，灌县知县，蒙化，左重率壮士追击贼于成都，力战马蹶，骂贼死，南溪知县王硕辅，城陷自尽，为贼支解，桐梓知县洪维翰，城陷，夺印不屈死，典史黄启鸣亦死，郫县训导赵恺率众击贼，被刺死，遵义推官冯凤雏，挺身御贼，被创死，遵义司狱苏朴，威远，经历袁一修义不污贼，坠城死，大足主簿张志誉典史宋应&#集兵奋战，力屈死，所司上其状，赠重硕辅，维翰尚宝卿，世荫千户启鸣，重庆通判，恺重庆同知，俱世荫试百户，崇祯十二年，重子廷&，#援高选例乞恩，命如其请，  董尽伦 ，李忠臣 高光子。
在昆
胡缜 聂
绳昌 吴长龄 胡一夔
按明外史，忠义传尽伦，字明吾，合州人，万历中举于乡，除清水知县，调安定，咸有惠政，秩满，安定人诣阙奏留，诏加巩昌同知，仍视县事，久之，以同知理甘州军饷，解职归，天启初，奢崇明反，率众薄城，尽伦偕知州翁登彦固守，贼遣使说降，尽伦大怒，手刃贼使，抉其睛啖之，屡挫贼锋，城获全，乃率众援铜梁，复有功，寻被檄捣重庆，孤军深入，伏四起，遂战死，赠光禄少卿，世荫千户，建祠奉祀，寻改荫指挥佥事，崇祯初，论全城功，改荫锦衣千户，其时里居死节之士大夫皆未蒙赠恤，为附于篇，李忠臣，永宁人，官松潘参政，家居陷贼，募死士密约，总兵官杨愈懋，令以大兵薄城，己为内应，事泄，合门遇害，高光，浚州人，尝为应天通判，城陷，剃发为僧，与子在昆募壮士，杀贼百余，贼怒，追至大叶坝，光骂贼不屈，与家众十二人同死，胡缜，永宁举人预策，崇明必反，上书当事，当事不为意，后贼起，被执严刑，锢狱中，弟纬倾家救免之，乃纠义徒，潜结贼将张令等，执伪相何？海若部勒行阵，自当一面，数有斩馘，贼甚畏之，既而为火药焚死，聂绳昌，富顺举人，毁家募义勇御贼，战死，吴长龄，泸州监生率众恢复泸州，寻中伏，父子俱战死，胡一夔兴文人，仕为龙阳县丞，被执不屈死，  龚万禄。
子
崇学
李世勋 翟英 韩应泰
郁联若 张羽
按明外史，忠义传万禄，贵州人也，目不知书，有胆志，膂力过人，从刘綎征杨应龙，先登海龙囤，上官署为守备，戍建武，所奢崇明反，众推万禄为游击将军，主兵事，指挥李世勋名位先万禄，亦受节制，戮力固守，崇明谋犯成都，惮万禄牵其后，遣部将张令说降，令因与万禄，结绐崇明以降，崇明果遣他贼来戍，万禄胁降之，先后诱杀贼无算，乃微服走叙州，说副使徐如珂曰：贼精骑萃成都，留故巢者悉老弱，诚假万禄万人，直捣其巢，彼必还兵救成都，围立解矣。如珂奇其计，而不能用，及贼退去，寻悉众来攻，万禄邀击十里外兵少，败还，城遂陷，世勋具衣冠再拜，率家属自焚死，万禄手刃两妾，两孙自刎不殊，乃握&#，驰出大呼，我龚万禄也，孰能追我者，贼相视不敢逼，走至叙州，乞师巡抚朱燮元遂以兵复建武，会官军败于江门，贼四面来攻，万禄力战三日，手刃数十人，与子崇学并死，诏赠都督佥事，立祠赐祭，世荫百户，时成都卫指挥翟英扼贼龙泉驿，成都后卫指挥韩应泰赴援成都，遇贼草堂寺小河所镇抚郁联，若鏖贼城西，茂州百户张羽救援郫县，皆力战死，  洪应科。
按宁波府志应科，字愧之，自幼淹贯书史，中万历辛卯科举人，以父埙司训老，遂谒选任，嵊县教谕，升善化县，知县剖讼立决，民为谣曰：公决狱一何速？民裹粮不隔宿，粟一升可往复，故称为洪一升云，丁艰，服阕，补知宜黄县所入俸，置义仓，饥民多所存活，寻升顺庆府同知，时蜀有奢苗之乱，势张甚，总督知应科，有胆略，属监军事，誓为朝廷死绥，每抵贼垒，掳获无算，贼胆落，往往自却会诸路进剿，奢将樊龙，樊虎刺中应科，既负重创，犹呼曰：我死，魂必灭贼，遂卒，事闻于朝，赠尚宝司卿，荫一子世袭，定海卫百户，  周思，稷 李国栋 孙枝，衍 杨之，宁 胡仰 ， 极按贵州，通志思稷，郡人以举人为新会，令致政归，天启初，安逆围城，困守经年，以食尽自缢，同时效忠而死者，乡官李国栋，孙枝衍杨之，宁胡仰极，不能悉纪其事，附记于此，  薛三桂、
按卢龙县志三桂举人，云南永宁州知州，遭奢酋之变，死难，赠按察佥事，  王引昌。
按嘉兴县志引昌，字永叔，嘉靖癸丑，进士三锡子也，万历辛卯，登顺天乡荐，授思州司理升贵阳，同知天启改元，檄兵入援，调募失策，奢宁据永宁以叛，永宁，贵阳属也，引昌度兵寡难支，乃具揭缴印，上之抚，按，无何，宁果来索印，且啖以利，引昌拒之，乃北面再拜，入署缢死，一家十三，口悉遇害，事平，抚按上其事，谕祭葬恤，赠光禄卿，子世骏，袭锦衣卫千户，  傅炳清。
按四川总志炳清，字光宇，简州庠生天启，辛酉，蔺酋奢崇明叛，炳清为所执，不屈大骂，蛮贼怒杀之，事闻，旌表  ，聂纯昌。
按四川总志纯昌，天启辛酉孝廉，是岁冬奢酋叛，直犯县城，纯昌鼓集乡勇数百人拒贼，东津杀贼甚众，后败被执，不屈死，荫其子 ， 赵邦清。
按真宁县志邦清，进士因奢酋之变起，四川遵义参议，招抚降叛，恢复地方深入蔺穴，捐躯殉难，追赠光禄寺少卿，荫一子。
忠烈部名臣列传三十八
明九
徐朝纲
孙
应魁
按明外史，忠义传朝纲，云南晋宁人，万历二十八年举于乡，天启元年，授安顺推官，至即署府事，明年，安邦彦反，来攻朝纲，督兵民共守，土官温如璋训导，周国光开门迎贼，朝纲方出城督战，为贼所执，胁之降，不屈，索其印，骂曰：死贼奴，吾头可断，印不可得，贼怒，刀斧交下而死，其妻闻之，登楼自缢，长子妇急举火焚舍，挈十岁女跃入烈焰中死，孙应魁，年十六，持矛溃围出，城觅其祖，遇贼被杀，婢仆从死者十一人，五年正月，恤殉难诸臣，赠朝纲光禄少卿，荫子入国学，子天凤甫第进士，即奔丧归，服阕，授户部主事，拜疏言：臣家一门，臣死忠，妻死节妇死，姑孙死祖，婢仆死主，此从来未有之节烈，乞如张振德例，再加优恤，臣母，臣嫂一体旌表，帝深嘉之，再赠光禄卿，改荫锦衣世千户，赐祭葬，立祠建坊，诸从死者皆附祀，国光被获，伏诛，妻子为奴，其后毕节同知杨以成之，子举人，兴南广顺，知州郑鼎之子，举人昆贞皆援朝纲例，请厚恤其父，庄烈帝初即位，并允行之 ， 杨以成。
弟
以恭
按明外史徐朝纲传以成云南路，南人，万历中，由贡生授贵阳通判，理毕节卫事，秩满，进同知，仍治毕节，天启二年，安邦彦反，围贵阳，以成具蜡书乞援于云南巡抚沈儆&，#书发而贼已至，与战却之，无何，贼来益众，以成遣吏怀印间道走贵州，身督吏民拒守，会援兵至，贼方夜逃，而卫吏阮世爵为内应，引贼入城，城遂陷，以成仓皇投缳，贼絷之去，乃为书述贼中情形，置竹筒中，令弟以恭赴云南告变，行至散纳溪，贼搜得其书，遂并以成杀之，家属死者十三人，五年正月，赠按察佥事，赐葬，崇祯初，再赠光禄卿，世荫锦衣千户，赐祭葬，建祠立坊，以恭亦附祀  ，郑鼎 ，金灿 胡士统。
按明外史徐朝纲传鼎，字尔调，龙溪人。乡举为贵州广顺，知州策安邦彦必反，上书当事言状，州故无城，督民树栅实以土，无何，邦彦果反，遣兵来攻，鼎誓死固守，或言贼势盛，宜走定番，鼎曰：吾守土吏也，义当与城存亡，及贼入，与土官金灿端坐堂上，并为贼所杀，婢仆从死者六人，吏目胡士统被执，亦不屈死。巡抚李&#上于朝，赠佥事，赐祭，崇祯元年，再赠光禄卿，世荫锦衣子户，予祭葬，有司建祠，子昆贞，后举进士，历御史，尚宝卿，  孙克，恕 王昌引。
按明外史徐朝纲，传克恕，字推之，马平人，举于乡，历官贵州副使，分巡思石道，安邦彦之乱，战死，有虎守其骸不去，蛮人嗟异，事闻，赠太仆卿，赐祭葬，而嘉兴人，王昌引为贵阳，同知分理，永宁卫事，天启元年，奢崇明父子据永宁，反昌引被难，赠佥事，赐祭，庄烈帝践阼，其子监生世骏言，贼踞永宁，臣父刺血草三揭缴印，上官以次年五月，再拜自缢，贼恨之，焚其尸，二孙，一孙女及仆婢十三人，同日被害，乞如张振德徐朝纲例，优加恤典，报可，  姬文引。
仆李
守务
魏显照 孟承光
按明外史，忠义传文引，字士昌，华州人，举于乡，久之不第，天启二年，授滕县知县，视事甫三日，白莲贼徐鸿儒薄城，民十九从乱，文引徒步叫号，驱吏卒登陴，不满三百，见贼辄走，存者纔数十，问民何故从贼？曰：祸由董二，董二者，故延绥巡抚董国光子也，居乡贪暴，民以故从贼，文引急凭城晓告，曰：良民以董二，故挺而走险，吾执二置诸法，为若雪愤，可乎？文引长身赤面，须&#戟，张贼望见，骇为神人，皆欢呼罗拜，俄而箭发西隅，毙二贼视之，延绥沙柳簳也，贼谓文引绐之大愤，肉薄登城，众悉溃，文引绯衣坐堂皇，嚼齿骂贼，贼前搏，裂其冠裳，械系之，骂不屈，三日解印畀小吏，魏显照及家僮李守务，北向拜阙，遂自经，贼搒掠显照，索印显照，潜授其父，而与守务骂贼，并死之，事闻，赠太仆少卿，立祠致祀，录一子，优恤显照，守务家，董二逾城遁去，时贼陷邹县，博士孟承光被执，诟詈不屈死，赠尚宝少卿，世荫锦衣千户承光，字永观，亚圣裔，世荫五经博士也，  杨鸣高。
按贵州通志，鸣高任，浙江汤溪令，安贼叛，募兵援省，至谷龙司败绩，死之，  黄运宁。
按贵州通志，运宁平坝，贡生天启，壬戌，安邦彦围省城，抚按以蜡书召援运宁倾产，募众援省，至太子桥，冲突贼营，战死，事闻，赠光禄寺丞，  杨昌祚。
按贵州通志，昌祚镇远，廪生袭，仕推官安酋叛，代父领兵援省，至瓮城河，遇伏死  ，陆从龙。
按贵州通志，从龙都匀人，万历戊子，乡举任湖广新化知县致仕归，值安邦彦叛，围省城，从龙罄资募兵，督征阵亡，事闻，赠光禄寺少卿，荫一子入监，从祀，王三善忠烈祠，  罗一贯 ，黑云鹤 ，陈尚仁 ，王崇信 ，刘征按明，外史本传一贯，甘州卫人，历官辽东参将，守西平堡，时辽阳覆没，西平正当冲要，一贯晓夜捍御，劳勚甚着，天启元年，巡抚王化贞言于朝，加副总兵，先是定议，化贞驻广宁，经略熊廷&#驻右屯，总兵官刘渠以二万人守镇武，祁秉忠以万人守闾阳，而一贯以三千人守西平，各坚壁不战，急则互相应援，明年正月十有九日，兵西渡河渠戒，一贯固守，化贞亦严令毋轻战，参将黑云鹤请出击，一贯止之，不从，明日，云鹤战败，奔还城，为追兵所歼，一贯凭城固拒，用炮击死攻者，城外树旗招降，且遣使来说，一贯不从，明日骑来愈众，环城力攻，一贯目中矢不能战，矢石火药，又尽乃北向再拜曰：臣力尽矣，遂自刭，都司陈尚仁，王崇信亦死焉，廷&#化贞，初，拥兵不救，已知城犹未下，化贞信，游击孙得功言，尽发广宁兵付得功及中军游击祖大寿令，会秉忠赴援，廷&#亦遣使督渠进战，渠知战必不利，面色若铁，监军高出止之，渠太息而出，与诸军设阵于平阳桥，以得功大寿为前锋，得功已怀异志，欲引去，乃分左右翼，稍却推渠，秉忠居前，渠等战甚力，所杀伤颇多，得功及副将鲍承先等先走，后军见之亦走，遂大溃，渠先战死，秉忠身被二刀，三矢，家家扶之，上马已夺，重围而出，竟以创重，卒于途，副将刘征手击杀十余人，乃死，大寿走觉华岛，得功遂降，越二日，广宁即破，事闻，赠一贯都督同知，世荫副千户，  刘渠 ，祁秉忠 ，刘綎 杜松 ，王宣 赵梦  麟，马林 贺世贤 尤世，功 陈策， 童仲  ，揆 杨宗业， 梁仲善，按明外史罗一贯传渠，京城巡捕营副将也，以御史杨鹤荐，擢总兵官，援剿辽东，辽阳被围，广宁总兵官李光荣不救，反断河桥，截军民归路为总督，文球劾罢，即以渠代，西平告急，渠尽撤镇武兵赴之，遂战没，秉忠陜西人，万历四十四年为永昌参将，贼银定，歹成以二千余骑入塞，秉忠提兵三百拒之，转战两昼夜，援军至，寇败去，追还被掠人畜，边人称之，寻擢凉州副总兵，经略袁应泰荐其智勇，令率私卒守蒲河，至则辽阳已破，命为援剿总兵官，守闾阳驿，竟死渠，秉忠并赠少保，左都督，增世荫三级，再荫指挥佥事，皆赐祭葬，建祠并祀，自辽左军兴，总兵官战殁者十有四人，抚顺则张承荫，四路出师则刘綎，杜松，王宣赵梦麟，开原则马林，沈阳则贺世贤，尤世功浑河，则陈策童仲揆，辽阳则杨宗业，梁仲善，至是渠秉忠继之，恤典皆厚，而偾军之将，若李如柏李秉诚，麻承恩辈，竟未膺显戮，云  张世显。
按淮安府志，世显大河卫人，倜傥有志不修，小节幼孤，业儒为用事者，叱逐不胜裂眦，发愤于兵书中，万历癸丑，武进士，授乌龙关，守备有威名，天启元年，升辽东戚家堡，游击次年正月被兵迎战，阵中三出，三进鞭死，不计其数，俄众大至，他部皆反走，有家丁，控马劝暂避之，大喝曰：有三尺，在谁敢退？后砍家丁手，血战重围，久之，援绝头颅，被削其半，死之 ， 马清吉。
子
养心
蔡育春 俞瑄 何图
按滕县志马清吉子养心蔡育春俞瑄何图贼至不屈俱死壬戌之难  吴身正 吴之引 吴伯俊 杜韶 杜统按滕县志吴身正吴之引吴伯俊杜韶杜统贼至不屈俱死壬戌之难  王命撰 张浩然 李之兰 刘洪肃
按滕县志王命撰张浩然李之兰刘洪肃贼至不屈俱死壬戌之难  张廷贺 张养静
按滕县志张廷贺张养静壬戌妖变殉难
陈应祯
兄
应诏
按江南通志，应祯庠生天启，壬戌，七月二十四日白莲寇，再犯夏镇，众皆窜避，独应祯与兄应诏率其族格斗，众寡不敌，并被杀，  侯&#。
按江南通志，&#沛邑，庠生值白莲寇乱，其族人从逆，逼使附己，&#知势不得免，先促其妻女，投缳，遂自杀，阖门俱死，  姜上桂。
按江南通志，上桂，沛邑庠生白莲，寇陷夏镇，避乱村居，为其村氓所构，父子被执，骂不绝口，俱被杀，  赵文英 ，金得胜按淮安府志赵文英，金得胜俱山阳人，天启二年，山东白莲贼数万攻掠至临城，二人应募，随淮安领兵把总讨贼，贼困把总于重围，二人奋勇，往杀贼七人，救把总出二人为乱，贼碎其尸，  王洪。
按淮安府志，洪安东人应募，剿白莲贼至徐州，彭家庄，探贼被获，捆打逼其降，不依将洪钉于二树之间，洪奋骂贼奴，不绝口而死，  张国&#。
按登州府志国，宁海人，天启二年，兖有白莲之乱国，以武闱第一人应材官，杀贼甚众，贼据山为巢国，&#鼓勇深入，被围数匝，力战，复杀贼数十，后军不救，遂见执，骂贼死，时年二十有八 ， 梁思泰。
按贵州通志，思泰贵阳府同知，天启三年，督饷征水西，遇害，事闻，赐祭，赠按察司佥事，荫一子入监，祀忠烈祠，  汤师炎。
按贵州通志，师炎贵阳府人，万历癸卯乡举官，云南大理府推官，天启三年，监军进剿遇害，事闻，赐祭，赠光禄寺少卿，荫一子入监读书，  李毓阳。
按贵州通志，毓阳贵阳，搢绅征水西，遇害，祀忠烈祠，  万，应奎按贵州通志，应奎安化县知县，天启三年，监军进讨水西，遇害，事闻，赠光禄寺少卿，荫一子入监，赐祭  ，田景猷按贵州，通志景猷，思南人，天启，壬戌，进士上疏自请征讨，水西死之，事闻，赠太仆寺卿，荫一子入监  ，方明栋按贵州，通志明栋平越府同知，天启三年，监军进讨水西，遇害，事闻，赠按察司佥事，荫一子入监，赐祭  ，黄运远按贵州，通志运远平坝，人慷慨有勇，天启三年，领兵随王三善进剿，大方力战死，后祀三善忠烈祠，右庑第十三座，  吴应元。
按郧阳府志应元，郧西人慷慨阻科目，乃徙萧曹业，得巴县尉，廉敏有声，天启三年，奢酋乱得应元，喜甚，欲授以职，应元怒大骂，以刀自刎，事闻，奉旨入四川，名宦本县入乡，贤复建忠烈祠祀之，  马绳祖。
按广元县，志绳祖利州卫百户奢酋叛，督兵战于江门，身被创，犹奋勇冲阵死，事闻，旌叙崇祀，忠烈祠，  刘佐圣按四川，总志佐圣，永宁生员，天启中，知奢酋有叛情，乃服衣冠，谕以大义，贼刃之，崇祯二年，奉旨旌奖入乡，贤祠  ，石有恒。
按明外史石昆玉，传昆玉子有恒，万历末年进士，除遂安知县，徙长兴，天启四年正月朔，太湖，贼突入其城，有恒被执，不屈死，赠太仆少卿，谥忠烈，  杨廷烈。
按贵州通志，廷烈鸣高，次子年十八，娶吴氏，生子甫一岁，闻父阵亡，弃家募兵援省，誓报父雠，屡立奇功，加参将，转战至鸭池河死之，  李师圣。
按隆昌县，志师圣举人，天启间，任大同推官，遇城陷，阖家殉难，赐恤典荫，一子迎晙 ， 南居业。
按明外史南企仲传，企仲子居业，万历三十二年进士，恬于宦达，天启中，始为礼部主事，寻引疾归，城陷，骂贼不屈死，赠太仆少卿，  周嗣颐。
按常德府志嗣颐，常德卫指挥，崇祯元年，有陵南贼二百强劫桃源，白昼扬帆而下，嗣颐率千户李先开追之，贼舍舟登岸，众寡不敌，嗣颐遂受杀，抚院嘉其忠勇，立祠以祀，  李琼。
按会昌县，志琼，崇祯元年，流贼犯境，琼奋勇，杀贼数十，复鏖战而死，知县苏甘雨申闻，旌表  ，韩元亨。
按平远县，志元亨邑，诸生赋性忠义慷慨，崇祯戊辰，大饥，竭囊赈济贫瘠，待以举火，会贼首锺凌秀陈万煽乱猖甚，众莫敢当，元亨画策，保其乡里，贼畏不敢犯，驱贼至，上杭帅子弟乡勇，与贼鏖战，元亨手杀数贼以援寡，遂遇害，赣院卢恪义之行，牌立祠祀之，旌曰：文雄武英 ， 王仕俊。
按宁州志仕俊，彭原所百户，崇祯初，流寇近郊，仕俊率兵御剿，于牛头巘，奋勇先登，杀贼数十，贼众我寡，围仕俊于沟岸孤立无援，仕俊度不免，乃叱&#而前，手刃数贼，自刎而死，榇旋，人争哭之，  党还醇 ，史之栋 ，安上达 ，李廷表 杨其  ，礼 萧如龙 ，何秉忠 李荫 ，陈蠡测 梅 ， 友松 ，任光裕 ，杨按明外史，忠义传还醇，字子贞，三原人，天启五年进士，授休宁知县，有善政，以父忧归，崇祯二年，服阕，起官良乡，十二月，城突被围还醇，督吏民乘城拒守，或言县小无兵，盍避去？还醇毅然曰：吾守土吏也，去将安之？救兵不至，力屈城破，与典史史之栋，教谕安上达，训导李廷表驿丞杨其礼，并死焉，事定，父老觅还醇尸，得之草间，赤身面缚，体被数枪，群哭而殓之，上达，贵州安顺人，万历末年举于乡，谒选得教谕，至是阖门死难，事闻，赠还醇光禄丞，予祭葬，有司建祠，官其一子，之栋等亦赠恤，给驿归其丧，已而吏科上言：还醇城亡与亡，之死靡贰，犹曰有守土责也，之栋上达等&#贱下吏，倘抱头鼠窜，何地不可容身，乃致命遂志，有死无陨，即破格褒崇，谁曰不可？朝廷必不惜今日之虚名，作将来之忠义，乃仅赠良乡主簿，国学教职于圣主，优恤之典，谓何？帝感其言，下部更议，乃赠上达，五经博士，与其礼等及千户萧如龙，何秉忠，百户李荫并配祀，还醇祠，武举人陈蠡测，诸生梅友松等十五人，烈妇朱氏等十七人，并建坊旌表，无何，顺天府尹刘宗周以上达得死难之正，请赠翰苑宫坊，以为世劝，不报，当是时，列城被兵，多失守，其以死事闻者，更有香河，知县任光裕，滦州知州杨光裕，赠恤如还醇，赠光禄少卿，并任一子，  李献明 王元雅 ，何天球 徐泽 ，武起潜按明外史，忠义传献明，字思皇，寿光人，崇祯元年进士，授保定推官，明年十一月，遵化被围，巡抚王元雅与推官何天球，遵化知县徐泽及先任知县武起潜等凭城拒守，时献明以察核官库在城中，或谓此邑非君所辖，去无罪，献明正色曰：莫非王土；安敢见危避难，请守东门，未几，城破，遂死之，元雅，太原人，为巡抚数月即遇变，自缢而死，天球以永平推官理遵化军饷泽，字兑若，襄阳人献明同年进士，&#任甫七日，与天球起潜，并殉难起潜，字用潜，进贤人，天启五年进士，初为武清知县，有诸生为人所讦，纳金酒瓮以献，起潜召学官及诸生贫者数人，置瓮庭中，谓之曰：美酒不可独享，与诸君共之，酒尽金见，其人惶恐请罪，即以金分畀贫者，治县一年有声，调繁遵化，坐事被劾，解官候代，遂及于难。三年正月，巡抚方大任论，畿辅诸臣功罪，因言元雅有失城罪，而一死节概凛然足以盖愆，其秋，枢辅孙承宗请恤殉难诸臣，亦首元雅，帝赠献明天球，光禄少卿，泽光禄丞，俱荫一子，元雅以大吏失城，赠恤不及 ， 彭文炳、
弟文炜 文&# 文
灿 子遇扬 遇
按沂州志文炳，字太岩，由沂州卫指挥历任，顺天巡抚标下，游击将军驻札，遵化于崇祯二年，边侥之变，城破，文炳同巡抚王元雅死节，时弟文炜，文&#文灿，子遇扬遇，阖家死之，一门忠烈，崇祀乡贤，  田毓龄。
按：安肃县志毓龄，字椿裔，举人署教遵化，己巳，十月，城陷，守东门死难，  姜炳。
按莱阳县志，崇祯二年冬，土贼董大成率众攻城，炳以与大成有旧，愿往说之，缒城诣贼营，极陈利害，大成闻之，有悔心众贼，惧有变乱，刀砍死之，  王行健。
子
奎光
按蠡县，志行健，万历己未，进士任户部，广东清吏司主事，管仓差五月报，羡米二千余石，管厂差，六月，裁匠人冒破二千余两，管新饷库，一年报羡银六千余两，俱咨部纪录，九江口钞官九江，阅月，除正项解，足外羡银四千五百两，尽数买铜，解部公用，以亲老辞官，归养台省，时荐章七上，曾未之出，己巳，兵薄都城，倡义赍本，捐饷千金，奉旨建坊，优旌林下，修蠡两关，石桥，往来永赖，兵至蠡城，分守南门，汛地不离同，长子廪生，奎光殉难 ， 秦光祖。
按泾阳县志，光祖少习骑射，崇祯己巳，贼至，仗剑从戎，为流矢所中，犹力战不已，竟死于贼，  赵友梧。
按泾阳县志友梧，字凤喈，崇祯间岁贡，时群盗&#起友，梧率居民守堡，练兵与贼战屡多，斩获贼攻城，五日不能下，计诎夜遁，后以奸人内应，城陷，死之  ，李亨按泾阳县志，亨勇敢多力，崇祯己巳，愤贼乱，自请从军，所杀伤甚众，值群卒溃散，独奋身入贼营，被害，  边万里，按永平府志万里，山海卫百户，以都司管中，军事，崇祯己巳，入卫京师，行至蓟州五里桥，敌兵掩至，据桥大战，自未至酉，身被重围，力战死，  杨廷栋。
按永平府志，廷栋山海卫百户，少以勇力称，为扬武营，千总郡城，破奋击，死之 ， 蔡国勋。
按永平府志，国勋山海卫千户率兵恢复遵化，侦探军情，奋勇直前，力战而死，阁部孙承宗题恤，赠指挥佥事，  严大宽。
按永平府志大宽山海卫千户，从总兵赵率教应援，遵化，中途适众溃，大宽力战不退，死之 ， 杨呈芳。
按永平府志呈芳，字桂林，山海卫人，由明经授鲁山令居官平易，时土寇蜂起，与衙胥结通呈，芳知事不克济，冠带坐堂上，贼环侍，不忍加害，出入数次，始戕之，为具棺殓后，其弟往收其尸，经年启视，面貌如生，事闻，赠汝州知州，  唐之靖。
按永平府志之靖，绍兴府山阴县人，由举人，崇祯元年任武学科，正三年，永平被围之，靖度不能支，先令阖家俱焚，因谓左右曰：吾死之后，亦焚吾尸，遂西向再拜，自缢而亡，从容就义，论者惜之，事定，入武庙，忠烈祠，崇祀  ，鲁绍宗。
按平远县，志绍宗邑人，初为掾吏，慷慨有大节，崇祯戊辰，知县金一鳌莅任，流寇猝至，檄绍宗往招抚，苏俊等降之，又御贼于下坝等处，斩获贼数十给，把总衔督乡兵，斩贼首黎二总等一鳌，上其功于虔，抚洪瞻祖授石正营，把总奉剿坝头，梅子畬，铁山嶂等处，斩首二百余，生擒余汝器，岐眉总等贼四名，又密擒叛，抚贼苏俊等，斩级百余，巡道谢琏，多其功，赏赉有加，时九连山贼犯境，绍宗斩贼首谢九功，又生擒谢一善等八十余名，辎重器械不计，是时三省具疏合荐，授守备，崇祯二年，流贼吴日舜，谢学能等复行劫掠，长乐界，又贼刘喇梨千斤，拔等寇大埔，连山等处，绍宗先登，擒获最多，又进剿梨树坪，塘坪二处，擒获徐阿等，绍宗数年，身历行间，所至有功，邑人赖之。崇祯三年，流贼又至，绍宗易之，即单骑入贼中，迨溃围出，坠马，马逸绍宗，步战相接，死之当事，甚为伤悼平邑，为置祭田付子孙，祀之  ，郑国昌 程应，琦 张凤奇 罗成功， 赵允 ， 殖 焦延庆 张国翰 ，廖汝钦 ，唐之俊 ， 韩洞原 ，周祚新 ，冯维京 胡起鸣 ，胡光  ，奎 田种玉，按明外史，忠义传国昌，邠州人，万历三十五年进士，历官山西参政，崇祯元年，以按察使治兵永平，迁山西右布政使，上官奏留之，三年正月，值城被围，国昌登城守御，须臾，北楼火发，城遂破，国昌自缢于城上，中军守备程应，琦从之，应琦妻奔告国昌妻，与之偕死，知府张凤奇，推官罗成功，卢龙教谕赵允殖，副总兵焦延庆，东胜卫指挥张国翰及里居中书舍人，廖汝钦武举人唐之俊，诸生韩洞原周祚，新冯维京，胡起鸣胡光奎，田种玉等十数人皆死，国昌，凤奇一门尽死，事闻，赠国昌太常卿，凤奇光禄卿，并赐祭葬，荫一子，成功等赠恤有差，凤奇阳曲人，起家乡举，  南企仲按明，外史本传，企仲字伯，渭南人，祖大吉，正德中进士，历绍兴知府有声，王守仁方家居，大吉从之游，为辟稽山书院，聚诸生讲学，守仁极称之，企仲举万历八年进士，以祖母年高，请终养，时相张居正夺情，为其所恶，下抚按勘问，时论骇焉，十二年，起授兵部主事，乞假归，里人有寓赀其家者，夫妇并没，企仲呼其子还之，尚书孙丕扬闻其事，遂调之，吏部企仲不知也，历考功，文选郎中，擢太常少卿，进太仆卿，陈马政七事，多见施行，三十年，帝以疾，诏免矿税，释系囚，录建言贬斥诸臣，既而悔之，命矿税如故，余所司议行，而吏刑二，尚书李戴，萧大亨，迟回数日，未奏，企仲抗疏劾之，请亟罢，二臣以谢天下，敕二部如诏，奉行以收人心，帝大恚，传谕尽停二事，嘉戴大亨，守法而落，企仲一官，戴等引咎，乞毋以人言中止，帝竟不从，是时，给事中萧近高，御史李培，余懋衡亦上疏，请信明诏，帝益怒，并夺其俸，因命曩岁降谪，若邹元标等官六品以上者，镌二秩，用六品以下者，贬杂职，杂职者，斥为民，旨下，举朝大骇，辅臣合词论救，报曰：朕怒南企仲当君父，遘疾时，狂言无上，又使新进言官，逞臆妄论，故有此旨，今镌二秩者，停俸一年，贬杂职者，镌一秩，为民者并免，先是，起废命下，中外欢呼，至是，更以人言重其罚，朝野益失望，于是廷臣有咎，企仲激沮者，刑科给事中张凤翔遂劾企仲先为吏部，挤同官，武之望而去之，见摈清议，故假建言博名，遂削企仲籍，天启初，起太常卿，迁南京户部右侍郎，引疾归，崇祯二年，荐起南京户部尚书，明年就改吏部，寻以老致仕，李自成陷渭南，不食而卒，年八十七，赠太子太保，  张承祚。
按平远县，志承祚，本邑守备，崇祯三年五总遗孽锺凌秀等作乱，纠集贼党数千，流会昌，武平，上杭等县，杀伤官兵，承祚追贼死之，  刘之纶、
按明外史本传，之纶，字元诚，宜宾人，家世务农，之纶读书，暇从父兄力田，天启初，举乡试，值奢崇明反，倡父老守城，上书监司请扼贼归路，监司不能用，贼得渡泸逸去，崇祯元年第进士，改庶吉士，与同馆金声友善，相与结贤豪养死士，备国家缓急用，明年冬，都城被兵，数上书陈方略，帝壮之，会声召对荐之，纶知兵，帝即召见，奏对称旨，超擢兵部右侍郎，副尚书闵梦得协理京营戎政，之纶未受任，时已贷数百金，制木为西洋大小，炮百余具，又制独轮火车，偏厢车，兽车皆轻捷利用，而所请弓矢器甲，主者不以时应，所招死士，又不得给衣装，赏犒费之，纶以为言，因进曰：臣用兵有大纲十六字，始则尊礼英豪，召募义勇，继则任贤使能，赏功罚罪，有节目八字，气以吞之，计以取之，因请精兵一万为进攻计，帝亦不能尽从，时武经略满桂，方战殁，朝廷大震，之纶冒风雪驰，通州守者不纳，夜宿古庙，明年正月引兵前连奏军机七，疏俱不报。而朝士忌其骤贵，巡按御史董羽宸，因劾其逗遛骚扰，之纶疏辨，末言舍安就危，忧君父而独肩，至艰之任，以积骸成山，流血成川，时孤军独进，遇敌未尝损一人，宜为羽，宸所怪异，小人量隘，有事则推委，无事则议论止从一，侍郎起见耳，乞削臣今官，赐骸骨归田养母，臣不胜至愿，帝优诏策厉之会，遵化失守，永平援军皆观望独之，纶奋前约，总兵马世龙，吴自勉趋永平牵制，而亲率所部直抵遵化，离城八里，营于娘娘，山世龙等负约遇三万骑来迎，二十二日，兵交之纶，发一火炮，有所击伤，再发则炮，炸营中自乱，左右请结阵徐退，之纶慨然曰：吾受天子厚恩，誓捐躯以报战，不捷死耳，敢言退者斩！乃再战，自辰至酉，士殊死力斗，矢尽，短兵接之，纶知不可为大呼曰：死死负天子恩，解所佩印付家人曰：持此归报朝廷，俄身被两矢，遂死，全军尽没，世龙等在蓟州拥兵不救之纶，骤膺重寄，卒未训练，徒以忠义激发，与之同尽，天下称其忠，母陈氏，年七十五子，二：长五岁，次二岁，家贫不能返柩，母疏于朝，命给驿还，赐一祭半葬，任一子，国学生至十五年，廷臣复请追恤，赠兵部尚书，  杨尔俊。
按卢龙县，志尔俊，汝宁通判，庚午，城陷，不屈遇害，敕祀表忠祠，  陈靖华。
按卢龙县志靖华东胜卫指挥掌永平卫印兴屯利国抚绥有方庚午守东城死于难  陆橘 李应阳 张俊 郭重光 张宗仁  张礼 李大敬 张尚义 傅守望按卢龙县志陆橘医官李应阳张俊郭重光张宗仁张礼李大敬张尚义傅守望俱死庚午之变附祀表忠祠  梁壮威 卜小&# 房应祥
按卢龙县，志壮威千总也，品格轩昂，膂力过人，精于骑射，庚午，城陷，人或劝之去，壮威曰：吾守死于此，吾事也，何去奋力临敌，射不虚发，会矢尽，持短兵接战死，乱兵中祀，表忠祠，卜小&#城守，千总亦战死，房应祥城守，中军督乡兵巡城，城陷，血战而死，  胡承祚 张学闵。
按卢龙县，志胡承祚，张学闵皆卢龙人，膂力弓马，擅名一时，庚午，为城守总管，城陷，俱战死，堞间 ， 石可玩。
按卢龙县志可玩，卢龙人，时为千总，庚午，城陷，闭门阖室自焚，  胡登龙。
子
光奎
按卢龙县志登龙，卢龙人，庚午，城破登龙，义不求生，携子生员，光奎暨阖门男妇俱投火中而死，  罗世杰、
弟曰&# 曰
采 曰圻
按卢龙县，志世杰永平生员，庚午之变，有弟三人，曰&#曰采，曰：圻一弟守，家世杰同，二弟守城，城陷，皆死于战守家者，亦自杀，  田土，&#。
按卢龙县，志士&#，生员种玉侄，庚午，城将陷，赴战死于东城，上  ，李光春 丁应抡 ，李文灿 胡起鸿 ，刘可  ，足 张鸿鸾，按卢龙县，志李光春丁应抡，李文灿胡起鸿，刘可足俱生员，张鸿鸾，武生同死，庚午之变，附祀表忠祠，  张汝恭按滦州志汝恭，字行五，廪生授徒北平，庚午，城破，众溃，汝恭期共城存亡，独力战，中五创死，旨旌其忠，  王信，按云南通志信，四川宜宾人，崇祯间，知呈贡县，普名声叛，镇抚令信为监军败绩，骂贼而死，事闻，予赠荫 ， 游大勋， 赵定周，按云南通志大勋，江南婺源贡生，崇祯间，任通判好士，恤民以才略着普，名声叛，大勋督土舍王显祖及郡人赵定，周往御营垒未立，贼突至，土兵奔溃，大勋正色当之，遂遇害，定周亦死，立祠祀之，  张余刚。
子
鸿猷
按埔阳县志余刚，滦州人，崇祯庚午，流寇陈癞，掠湖寮，三河危如累卵，知县李秀实檄三河，乡兵临河，御敌余刚为先锋，时各兵俱畏缩，余刚挺身击贼，死之子鸿猷，邑庠生惧，父履险，因与余刚负戟前驱，见父亡，愤不顾身，横枪刺贼数人亦死之。秀实悼其父子义勇，旌额曰忠孝，一门备牲，诣其家祭焉，  阎敏行。
按杞县志敏行，字讷之，崇祯庚午，武举寇围城，战于山，字头被执，死之，  袁之渊。
按杞县志之渊，邑庠生教授大梁，出曹门遇寇，欲收之，帐下骂詈不从，遂遇害，  李时新。
按济南府志，时新商河，举人授直隶武强县知县，以廉干着声调，枣强会妖贼数千作乱，剽掠近邑，亲率土兵迎敌，歼其渠魁，余党散平，两台疏荐，拟升京秩，以疾告归，值叛兵陷城，不屈死之，崇祯六年，诏赠光禄寺署，正  王国安。
按济南府志国安商河，贡生任曲阜县教谕，丁忧回籍，崇祯四年，有叛兵围城，国安督众御敌，城陷，被执不屈，身死六年，朱巡抚大典，题请赠国子监助教赐祭，  谢指挥。
按郴州志谢指挥，领茶陵哨军，分守桂阳，崇祯四年，粤贼锺凌秀，陷城被执，抗不屈膝，贼劈其膝，遂支解之，  何宗说。
按始兴县志宗说，读书自负，少有大志，落落无所阿从，崇祯辛未，遇贼执之，命之跪，坚节不屈，驱之行厉声骂贼曰：士可杀不可辱，与其屈身于汝等，非我志也，宁至于死，贼怒，遂戮之，  李能一。
按英德县志，能一业儒，骁勇过人，崇祯四年，流贼劫塘下村，群族被掳，能一独与贼斗，斩八九贼，贼以枪刺之，乃夺回枪复毙，二贼枪折，被擒，贼逼之跪，能一厉声骂贼，义终不屈，竟被害。  黄岳采。
按同安县志岳采，崇祯初，以掾尉广东，英德四年，贼犯城，督兵与贼战，死之，英德人，立祠祀之，  邓葵。
按广东通志葵，乐昌人，忠毅邓颙，后裔邑诸生，性负刚侠，崇祯辛未，流贼破城，葵身护县令，林开馥骂贼而死，  张瑶 ，王与夔 张俨然， 张联台， 李调  ，蒋时行 李让 ，吴之秀 ，贾煜 张庆云，  张茂贞 张茂恂，按明外史忠义传，瑶蓬莱人，天启五年进士，授开封府推官，绝请寄，抑豪强，吏民畏如神，崇祯四年，行取入都，吏科宋鸣梧力援，宋玟为给事而抑瑶，仅得府同知，瑶大怒，疏摭玟行贿状，吏部尚书闵洪学等亦劾瑶馈遗奔竞，鸣梧复极论之，遂谪河州判官，未赴旋里，明年正月，李九成等逼登州，瑶率家众登陴拒守，城陷，瑶犹挥石奋击，贼拥执之，大骂不屈，被杀，妻女四人，&#投井死，赠光禄少卿，先是，贼陷新城，举人王与夔，张俨然死之。其陷他县者，贡生张联台，蒋时行亦死之。皆格于例，不获旌，礼部侍郎陈子壮上言：举贡死难，无恤典，旧制也。然名既登于天府，恩独后于流官九泉之下，能无怨恫，比者武举人李调御贼捐躯，已蒙赠恤，武途如此，文儒安得独遗？乞量赠一官，永为定制，可之，乃赠与夔俨然，宛平知县联台，时行顺天府教授，其后地方死难，若举人李让，吴之秀贾煜，张庆云，贡生张茂贞，张茂恂，皆赠官如前制，  张光奎兄。
光玺
王肇生 吴开先 刘自安
按明外史，忠义传光奎，泽州人，仕至山东右参政，崇祯五年，流贼躏山西，监司王肇生知，歙人吴开先，勇略便宜，署为将，使击贼，战泽州城西，贼败去，从沁水转掠阳城，开先恃勇渡沁，战北留墩下，击斩数百人，炮尽无援，一军尽殁，贼乃再犯泽州，光奎方里居，与兄守备光玺，千总刘自安等率众固守八日，援兵不至，城陷，&#死之泽，大州也，远近为震动，事闻，赠光禄卿，光玺等赠恤有差，  杨于楷 ，张友程 ，李呈章 ，赵一亨 侯标，按明外史张光奎传，崇祯五年，紫金梁等寇辽州，里居行人杨于楷与主事张友，程佐知州，信阳李呈章拒守，力屈城陷，于楷被执，骂贼死，呈章友程，及举人赵一亨，侯标&#死之，赠于楷光禄少卿  ，徐从治 ，张可大 吴世扬 ，严正中 ，屈宜  ，阳 谢琏 ，徐得时 ，翟升按明，外史本传，从治，字仲华，海盐人，万历三十五年进士，除桐城知县，筑堤八万余丈，以捍水灾，坐事贬武学教授，屡迁南京礼部郎中，济南知府举卓异，迁兖东副使，驻沂州，天启元年，妖贼徐鸿儒反郓城，连陷邹、滕，峄县伏党，沂州为内应，从治捕得之，严兵守请，起家居故总兵杨肇基主兵事，而献捣贼中坚之策于巡抚赵彦，遂灭鸿儒，事详彦传时副使王从义，佥事来斯行并为监军，有功，从治功最，旋以右参政分守济南，录功，进右布政使，督漕江南，会余孽复煽，巡抚王惟俭奏留之，寻告归大计中。浮言议调，庄烈帝嗣位，以故秩饬蓟州兵备军，久缺饷诸营，噪而甲，巡抚王应豸及巡按总兵谕弗听，从治偕总兵麻登云，驰入营，给以三月饷卒，欲给如额，质登云，从治还告应豸，勒兵逼之，乱遂定，时崇祯二年春也，进秩左布政使，请告归，四年，起饬武德兵备，孔有德反山东，巡抚余大成檄，从治监军，明年正月，驰赴莱州，而登州已陷，大成削籍，遂擢从治右副都御史代之，与登莱巡抚谢琏并命，诏琏驻莱州，从治驻青州，调度兵食，从治曰：吾驻青不足，镇莱人以驻莱足系全齐命，乃与琏同受事于莱有德，辽人与耿仲明，李九成，毛承禄辈皆毛文龙帐下卒也，文龙死，走入登州，登莱巡抚孙元化官辽久素言，辽人可用，乃用承禄为副将，有德，仲明为游系九成，亦为偏裨，且多收辽人为卒，是年大凌河，新城被围，部檄元化发劲卒泛海，趋耀州盐场，示牵制有德，诡言风逆逗遛，乃命从陆赴宁远，十月晦，有德及九成子千总应元统千余人以行，经月抵吴桥，县人罢市，众无所食，宿一卒，与诸生角，有德笞之，众大哗，九成先赍元化银市马塞上，用尽无以还，适至吴桥，闻众怨，遂与应元谋，率部卒劫有德，有德从之，还兵大掠，陷陵县，临邑，商河，残齐东，围德平，既而舍去，陷青城，新城剽掠，厌乃整众，东巡抚余大成者，江宁人。天启时，为职方郎中，尝奏发大学士刘一私书齮之，去大成亦移疾归，后魏忠贤党，召复其官，而大成卒以事忤忠贤，至削籍，崇祯改元，复起故官，加太仆少卿，有清执名，遂由太常少卿擢右副都御史，巡抚山东，大成虽久居兵部，军旅非所长，白莲余贼未靖，又有逃兵之变，不能讨，御史谢三宾，宋贤先后诋之，及闻有德叛，托疾数日，始遣中军沈廷谕参将陶廷鑨往御，廷谕遇贼而走，廷鑨复大败，大成乃移兵追贼，而元化军亦至，元化，字初阳，嘉定县人，登乡科从徐光启游，得西洋火器，法天启六年会试入都，值广宁覆没，条备京防边，二策告当事，给事中侯震旸荐之朝，又以孙承宗请令主建炮台及教练法，赞画经略军前，元化因请据宁远前屯，以策千王在晋不能用，又与袁崇焕争在晋，建重关之非，承宗行边，还奏授兵部司务，已而承宗代在晋，筑台制炮，如元化言，召还，为职方主事，崇焕守宁远，复命元化为赞画，崇焕与在晋及满桂相失，元化还朝，请以关外事专委崇焕恶，崇焕者谮之，魏忠贤罢其官，崇祯元年，起武选员外郎，进职方郎中经略崇焕，乞以自辅，改山东右参议，整饬宁前兵备，京师戒严，崇焕入援，及下狱，祖大寿溃，还元化调剂，令复入关，朵颜乘虚犯宁，锦遣将击却之，时永平失守，关内外相隔绝者半年，余军食久虚，将士单弱，列城得无虞，元化力也，三年六月，皮岛副将刘兴治为乱，廷议复设登，莱巡抚，遂擢元化右佥都御史任之，驻登州，遣使谕定兴治，明年，岛众乱，兴治被杀，元化请以副将黄龙代先后，汰其兵六千余人，及有德变大成，所遣兵败，以抚自愚，而元化亦力主抚，檄贼所过郡县，毋邀击贼长驱，无敢加一矢者，贼佯许，元化降元化，师次黄山馆，而返贼兵，遂抵登州，元化遣将张焘率辽兵驻城外，总兵张可大发南兵拒贼，元化犹招贼降，贼不听，五年正月，战城东，可大兵方胜，焘遽退，可大兵遂败，焘兵半降贼，贼遣归为内应，士民争请勿容，入元化不从贼，俱阑入中军耿仲明，都司陈光福等夕举火，导贼自东门入，城遂陷，元化自刎不殊，与参议宋光兰，佥事王征及府县官悉被执，惟可大死之大成闻，乃驰入莱州，为守御计。初，登州被围，朝廷镌大成，元化三级，令办贼，及登失守，革元化职候勘，而以谢琏代时有德，推九成为主，己次之，仲明又次之，用巡抚关防，檄州县兵饷，而令元化等移书大成，求抚，欲畀以登，州一郡有德，党参将余五化力言抚可成，大成为闻于朝，言官力攻之，帝乃命革大成职候勘，而以从治代，当从治琏，未受事，时贼先已破黄县，知县吴世扬死之，已而攻莱，从治琏与总兵杨御蕃等分陴守御，蕃肇基子也，积战功至通州副总兵，会登州陷，兵部尚书熊明遇奏令署总兵官，尽将山东兵，与保定总兵刘国柱天津总兵王洪&#期并进，遇贼新城，洪先走，御蕃拒两日，率二百骑突围出，遂入莱城，从治琏倚以拒贼，贼攻两日不下大掠，分兵陷平度，知州陈所问，自经死，贼益攻莱，用元化所制大炮，且日穴城，城多颓，从治等投火灌水，穴者死无算，又时出兵掩击，毁其炮台，斩获多，而明遇惑大成抚议，命主事张国臣为赞画往抚，并安辑，辽人之在山东者，以国臣辽人也，国臣先遣废将金一鲸入贼营，已而国臣亦入，为贼移书，且遣一鲸还恳毋出兵，坏抚局，从治等知其诈，叱退一鲸，遣间使三上疏，言贼不可抚，最后言，莱城被围五十日，危如累卵，日夜望援兵卒不至，度必为抚议所&，#国臣致书臣内抄诏旨，并兵部谕帖，乃知部臣已据国臣，报达圣听，夫国臣桑梓情重，忍欺圣明，而陷封疆，其初遣一鲸入贼营，何尝有止兵不攻之，事果止兵，或稍退舍，臣等何故不乐抚，特国臣以抚为贼解，而贼实借抚为缓兵，计一鲸受贼贿，对援师，则诳言贼数万，不可轻进，对诸将则诳言贼用西洋炮攻城，将陷矣，赖我招抚，贼即止攻，夫一鲸三入贼营，每入，贼攻益急，而国臣乃云贼称我缒城下，击致彼之攻，是使贼任意攻击，我不以一矢加遗，如元化断送登城，然后可成国，臣之抚耶？当贼过青州，大成拥兵三千，追贼甚易，元化遗书谓贼已就抚，尔兵不可东大成，遂止勿追，致贼延蔓，今贼视臣等犹元化乃为贼解，曰：吴桥激变，有因也，一路封刀不杀也，闻天子诏遂止，攻掠也，将谁欺？盈廷中国，臣妄报必谓一纸书贤于十万兵，援师不来，职是故矣，臣死当为厉鬼以杀贼，断不敢以抚之，一字谩至尊，淆国是&，#封疆，而戕生命也，疏入，未报，当是时，外围曰急，国柱，洪及山东所调援军，俱顿昌邑不敢进，廷议两抚臣并困，围城中止，巡按御史王道纯在外，乃议设总督，以兵部右侍郎刘宇烈任之，调蓟门四川兵，统以总兵邓&#，调密云兵，统以副将牟文绶，以右布政使杨作楫监之，令赴援，三月，宇烈道纯作楫国柱，洪，&#及监视中官吕直义勇副将刘泽清，新兵，参将刘永昌，朱廷禄监纪推官汪惟效等集昌邑&#，国柱洪，泽清等抵莱城，马步军二万五千，势颇盛，而宇烈无筹略，诸帅皆懦怯，抵沙河，日遣使讲抚，还所获贼陈文才，于是贼尽得虚实，亦以抚愚宇烈而潜兵绕其后，尽焚辎重，宇烈遂走青州，撤三将兵就食，&#等半夜营散，贼乘之，大败洪，国柱走青潍，&#走昌邑，泽清抵莱城，接战伤二指救不至，亦败回平度，惟作楫不去，三将既败，朝中哗然，明遇知官兵不可用，益坚抚议，先是，登州总兵可大殉难，以副将吴安邦继之，安邦尤怯钝，奉令屯宁海，规取登州，仲明扬言以城归安邦信之离，登二十五里而军，中军徐树声薄城，被执，安邦走还，登既不能下，而贼困莱久，琏从治，御蕃日坚守待救，至四月中旬，从治中炮死，莱愈益危，山东士官南京者，合疏攻宇烈，请益兵，于是调昌平兵三千，以总兵陈洪范统之，加以提督衔洪范辽人明遇，犹冀定抚议也，天津旧将孙应龙自言与仲明兄弟善能令其缚有德，九成降，巡抚郑宗周予兵二千人，令从海道往，仲明乃伪函死人首，遗应龙曰：此有德首也，应龙率舟师抵水城，贼迎入，猝缚斩之，无一人脱者，贼得巨舰，兵益盛，岛帅黄龙攻贼不克而还，贼遂破招远围莱阳，知县梁衡固守，贼败去，宇烈复至昌邑，洪范文绶等亦至莱州推官，屈宜阳，请入贼营讲抚，贼佯礼之宜阳，遣人言贼已受命，宇烈奏得请，乃手书谕贼，令解围贼邀，宇烈见宇烈，虑劫不往，遣营将严正中，送龙亭过河，贼拥之去，而遣宜阳还，莱请文武官出城开读，即解围，御蕃及乡官张忻等力言不可信，琏谓围且六月，势无如何？遂偕监视中官徐得时，翟升知府，朱万年同出，有德等皆叩头涕泣，琏慰谕之而还，明日，贼遣宜阳入请琏，邀御蕃同出，御蕃曰：武臣第知杀贼，何知抚事？忻等复力言不可，琏不听复出，有德，遂执琏等猝攻城，却令万年呼降，万年厉声曰：吾死矣，汝等宜固守，骂不绝口而死，贼知莱不可得，送琏及二中官至登幽之正中，宜阳皆死。初，抚议兴，可大元化皆败，从治极言不可，独宇烈与诸将信之，而尚书明遇主其议，至是，举朝痛愤，诏逮宇烈下狱，调关外劲卒征之，罢总督及登莱巡抚不设，专任代从治者朱大典，明遇坐主抚误国，罢归遂绝，抚议大典，合兵攻莱，八月中兵甫接，贼辄大败，围解，有德等走登九成，方在登闻败，即害琏及二中官，大典围登九成，出战死，久之，城破，有德，仲明入海遁，生擒承禄等，斩应元，贼尽平，事详大典传，诏赠从治兵部尚书，赐祭葬，荫锦衣百户，立祠曰忠烈，赠琏兵部右侍郎，亦赐祭葬，建祠荫子，以御蕃功多，加署都督同知，总兵镇登，莱，而宇烈以次年遣戍，琏，字君实，监利人，宇烈绵竹人，大学士宇亮兄也，本无才望，谬畀重任，其戍也，人以为失刑，大成逮下狱，遣戍赦还，卒于家，元化自贼所纵还，诏逮之，首辅周延儒谋脱其死，不得则援其师，徐光启入阁，共图之，卒不得同张焘弃市，光兰征充军，  朱万年 秦三辅 王协，中 张国辅 张奇 ， 功 熊奋渭 陈所闻，按明外史忠义传，万年黎平人，万历中举于乡，历官莱州知府，有惠政，崇祯五年二月，贼魁李九成等既陷登州，遂拥众来犯，城中士民汹汹，欲窜万年，下令严禁，督率吏民凭城固守，时山东巡抚徐从治登莱巡抚谢琏并在城中，贼攻围数月，万年饬守具，给军食，未尝乏绝，已而从治中炮死，外围益急，城中守御益坚，贼知不可下，数诡词迄降，琏信之，以七月七日偕万年出城往受，遂为贼所执，万年诳之曰：尔执我无益，可以精骑从我呼守城者出降，贼果以精骑五百拥万年至城下，大呼曰：我已被擒，誓必死，彼精锐尽在此，可急发炮击之，毋以我为虑，守将杨御蕃不忍，万年复顿足大呼，贼怒，将杀之，大骂而死，城上人见万年已死，遂发炮，贼死过半，事闻，赠太常寺卿，赐祭葬，有司建祠，官其一子，方贼之还，掠新城也，知县秦三辅，训导王协中御之，并死焉，其陷黄县，知县吴世扬骂贼死，县丞张国辅，参将张奇功，守备熊奋渭力战死，陷平度，知州陈所闻，自缢死，三辅世扬，赠光禄少卿，所闻，赠太仆少卿，并赐祭葬，建祠荫子，协中国辅奇功，奋渭亦赠恤有差，三辅，三原人，世扬洛阳人所闻，畿辅人，并起家乙榜明世，恤忠之典，凡身死，纲常与死，封疆者皆赠官荫子，赐祭葬，或赐谥立祠，妇女则建坊旌表其典，最为优厚，若所司失奏，及后人自陈请者，天子辄严旨谯让，故一时忠荩之臣，鲜不显暴于世，今采摭先后死事者尽着于篇，但志所赠之官，其他恤典，概可类推，故不悉志云，  王象复。
按新城县，志象复字，完初之猷，子仕为保定府同知，天启中，以不拜珰祠罢，崇祯初，起废籍再丞，保定谢政归，未几，溃卒之变，发难吴桥，连陷临邑，商河，青城诸县，进薄新城，时承平日久，人不知兵，猝闻贼至，皆走匿，象复方属疾，跃起曰：吾家世受国厚恩，谊不可去，且先去以为民望，令长其谁与守？子与夔从傍赞之，亟以苍头数十辈，登陴与知县秦三辅部署未毕，乱兵已傅城堞，急发&#殪，其渠董指挥者，顷之，焚北门入，父子皆被执，不屈死之，尸相抱不可解，巡抚都御史朱大典，列其事上闻，赠光禄寺少卿，祀表忠祠，  耿弘，炜按新城县志弘炜，字映明，邑庠生初就外傅，即能了句读入泮后，笃志下帏，有声黉序，而气谊肝膈，往往过人，凡宗族乡党间，事无巨细，必身任而干旋之期，得当而后巳辛未，溃卒之变，城失守，被执不屈死，妻许氏年方十八，遗腹生子，克仁许氏，矢志靡他，篝灯课读，壬子，克仁领乡荐，己未，捷南宫，慈训之力居多，  卢宏引按永年县志宏引，字邻虚，尚书，大中季子也，拔贡生，性至孝，能诗文，子钦谷以祖荫仕为郎，宏引当受封，不受推以予兄，谒选，得平度州同升，文登县知县，未履任，会乱平度，城陷，不屈死之，  窦启先。
按平度州志启，先值兵变，仗节殉难，事闻，旌表  窦，腾蛟按黄县志腾蛟，城陷，奋力竞战，被围杀之。
王&#门
按黄县志&#门，任石泉令，告老家居，捐资守城，城陷及于难，赠光禄寺署，正  王树勋。
按黄县志树勋生员，&#门之子守城，城陷，以身捍父，手刺杀数人，被缚不屈，杀之，人称忠孝，士按院谢具题旌表 ， 孙光第。
按黄县志光第，城陷不屈，被数创，滚地叫骂，裂肠而死，  李嘉桢、
按黄县志嘉桢城陷不屈被杀
田之环
按黄县志之环住北关入城守御城陷被害
陈孔道
按黄县志孔道生员城破之日孔道，整衣冠被害，先圣庙中，后人见其手拴会牌，皆书姓名，盖自分必死也，  张问达。
按黄县志问达任泸州同旋里纠众守城城陷遇害赠治中  王际辰 赵五典 王璧光 王巨臣 王予  爵 王加桂 王永誉 田振奇按黄县志王际辰赵五典王璧光王巨臣王予爵王加桂王永誉俱生员守城死难其村居路遇死难如田振奇者多不具载  马任高 张四箴 赵惟纯 马正大
按黄县志马任高，张四箴，赵惟纯俱乡约耆老，城陷死难，马正大县，胥亦殉之，  陈梦琛。
按蓬莱县志梦琛，号瑞南恭靖嫡孙，以荫历知府，祖遗田产资财，义让诸弟，居官多善政，城陷，殉难  ，王琰按宁海州志琰以指挥佥事，署监军道中军事，登城破巷战死，  董国柱。
按：宁海州志，国柱弓矢熟韬略，兵刃交加，愚忠不屈，  庐江王载堙。
按怀庆府志庐江王载堙，闯贼陷城，被执，大骂死之，  何炳？若按怀庆府志，炳若河内人，以岁贡司训，霍丘闯逆攻霍丘，城陷，骂贼不屈而死，赠国子监学录，妻氏亦自缢以殉，  郜天德。
按怀庆府志天德，河内县民，崇祯五年，流寇至天德，父子五人，辱骂不屈，全家殁于寇，  赵湛。
按怀庆府志湛，河内人以土兵御寇，战死，母妻子皆自尽，  卫正印。
按怀庆府志正印，河内人，与黄游击分汛守太行，碗子城，督土兵百余人啖菜根不饱，寇至，执正印，正印大怒，骂曰：我本菜佣上官，假我守备职，岂肯与若曹伍寇立，磔之 ， 汤执中。
按嘉兴县志执中，以掾吏除江西庐陵丞，崇祯壬申，粤寇入寇，吉安，永丰，直抵泰和，百户梁学被杀，势甚猖獗，巡道萧应坤，遣执中至富田募乡兵，御寇执中，至贼拥众突至，富田杀富田巡检，龙德新民，被杀者甚众，次日，执中率众与贼遇于木河州，奋勇直前，手刃一贼，气甚壮，不意马前，刀手被贼斫死，执中马惊蹶，遂被害，抚按上其事，嘉褒恤  ，梁体坤。
按临潼县，志体坤，字宁宇，邑增广生，崇祯五年，流寇纵掠其地，令为牵马，坤大骂曰：我朝廷士子，岂为尔贼奴驱使耶？举刃断其四指，遂被害，  路鸿翀。
按平顺县志，鸿翀，崇祯五年，流寇攻城，鸿翀蒙徐邑侯，简委守城，昼夜督劝民夫，坚心死守，城陷，为贼所执，骂贼不屈，被火焚身而死，  王达。
按保县，志达幼业儒，遇番索战，士民畏不敢斗，达卧城门，待旦力战死，  张文浩。
按博兴县志文，浩任北直，安肃县学训遇乱，或曰，公无城守，责文浩曰：学官非国家臣子耶？分汛固守，城陷死之，  柳毓融。
按博兴县志，毓融任临清，参将遇变，督军守御甚严，俄敌自他汛登城，毓融犹巷战，敌渐众，毓融曰：大厦即倾，非一木能支，惟有一死以报国被创死，妻王氏，见城陷，亦赴井死，  牟孔教。
按博兴县志孔教任恩县训导城陷不屈死之  张丕式按雒南县志丕式任直隶三河县训导时三河震荡委身殉城无所规避盖死难之臣也  周昌会 李崇乐 张守霜 杨狗子 郑应  秋 张三 刘极 丘小月 洪保儿 孟九  各 孟之奎 张福儿 孙鸣海 于守道按昌县志崇祯间邑城被围周昌会李崇乐张守霜杨狗子郑应秋张三刘极丘小月洪保儿孟九各孟之奎张福儿孙鸣海于守道同力协守城陷死难巡抚杨嗣昌疏建祠令有司春秋蜡祭刊石竖碑以垂不朽  赵世祥 高声骏 卜云吉 郭来贵 张友  贵 锺五儿 翟三 龚自学 李蕃枝 单  应武 朱可昌 梁民乐 于守通 梁世文按昌黎县志崇祯间邑城被围赵世祥高声骏卜云吉郭来贵张友贵锺五儿翟三龚自学李蕃枝单应武朱可昌梁民乐于守通梁世文同力协守城陷死难巡抚杨嗣昌疏建祠令有司春秋蜡祭刊石竖碑以垂不朽  王六儿 刘君福 孙来各 王国臣 李思  谦 张六指 郭得名 于大才 王六 孙  三 周德纯 齐福 拽梯郎君按昌县志崇祯间邑城被围王六儿刘君福孙来各王国臣李思谦张六指郭得名于大才王六孙三周德纯齐福拽梯郎君同力协守城陷死难巡抚杨嗣昌疏建祠令有司春秋蜡祭刊石竖碑以垂不朽 忠烈部名臣列传三十九
明十
李养裕
按黎城县，志养裕养志，弟崇祯癸酉二月，大寇邢红狼盘据，黎之西北斗城岌危，邑人惶惧无措，时养裕为本郡理厅，邑人数百，叩兵备之，阍乞养裕守御，从之，即移文理厅，授千兵职，养裕归鬻产，设饷募兵，一日，贼迫城下邑宰，与绅衿，请出兵养裕，鼓勇先登，直至茶棚，山贼大聚，合围养裕，冲杀半日，矢尽力竭，被执不屈而死，  徐明扬。
按明外史张光奎传明扬浮梁人，由选贡生为平顺知县，六年四月，贼来犯，或以城小无备，乞避之郡城，明扬不可，设策守御，城破，不屈死，  乐济众。
按明外史张光奎传，崇祯六年六月，贼陷和顺，里居昌平副使乐济众被伤不屈，投井死，赠太仆少卿，  童维坤按：绍兴府志维坤，字弘载，嵊人，武骧卫籍，万历己未，登武进士，历升真定游击，崇祯癸酉夏剿寇大名府，连战皆捷，冬赴援赵州，追寇至内丘寨，地势渐险，寇得所倚，监军副使卢象升谓兵家乘胜，可以一举成功，急令转战至摩天岭出山北迎敌，寇踞山南，以高击下，维坤血战死，事闻，追赠都督佥事，世袭百户，  李中正， 靳谦书，按明外史，忠义传中正卢氏人，万历末，举会试，以天启二年赴廷对，授承天府推官，迁兵部主事，崇祯初，谢病归，六年，群盗大乱河北，其冬，乘冰渡河，遂由渑池犯卢氏，中州承平久，不设备，骤闻贼至，吏民皇駴知县，金会嘉弃城遁，十二月，初，贼入城中，正勒家众及里中壮士奋击，贼众寡不敌，力战死，贼纵掠城中，执举人靳谦书使跪，不屈，大骂而死，  马足，轻 许辉 ，刘君培 马山 ，李登英  ，裴君合按明外史李中正传，崇祯六年冬，贼入河南，屡陷名城，杀将吏无算，乡官举贡多被难，其宜阳马足轻，灵宝许辉，新安刘君培马山李登英，偃师裴君合以布衣，抗节显者足轻，性孝友，弟惑妇言，迫分产，乃取田硗薄者自予，万历末，岁大凶，出粟六百石以赈，焚券千余，崇祯六年冬，流贼渡河而南，挈家避之，石龙崖，三女皆殊色，虑贼污，悉投崖死，足轻被执，厉声大骂，贼怒，并其三子杀之，其家，众皆遇害，惟存次子骏一人，后登乡荐，辉为县中阴阳官，是冬，为贼所掠，大骂见杀，君培有义行，携子及从孙避难，道遇贼，欲杀其孙，君培曰：我尚有男，此子乃遗孤，幸舍之而杀我，贼如其言，二子获免，山性刚直，土寇于大中陷新安，获山使负米，叱曰：我良民肯为贼负米邪，大骂而死，登英遇城破，慷慨就义，君合幼孤，母苦节育之，孝养惟谨，贼至，聚众保沙岸寨，攻围十昼夜不克，说之降，大骂不从，寨破，被磔  ，方国儒 王绍正 常存畏 ，刘定国、
按明外史，忠义传国儒，字道醇，歙县人，四岁失父，奉母以孝闻，天启元年举于乡，崇祯间，授保康知县，流贼大入湖广，将吏率望风先奔，保康小邑素无兵，贼至，国儒急率乡兵出御，力不支败走，城遂陷，亡何，贼退，国儒还入城，逾月复至，督吏民固拒，贼至益众，复陷，国儒冠服坐堂上，被执大骂，身中七刀死，贼陷竹溪，执知县余霄将杀之，子诸生伯麟请代，乃免。贼退，数日，复陷其城，训导王绍正遇害，谷城举人常存畏会试赴京，道遇贼，欲劫为首领，骂不绝口死，他贼犯兴山，知县刘定国坚守，城将陷，遣吏怀印送上官，骂贼死，  越效忠。
按怀庆府志效忠，南阳人，以游击分防清化镇，崇祯六年，寇复陷清化效忠，贾勇力战，及大寇蜂拥，效忠倚败，&#犹锤杀数人，仗剑死 ， 黄从贵。
按郧阳府志从贵，元成人由举人，崇祯六年，知房县，时盗充斥，从贵独守孤城，援绝城陷，骂贼而死，  陈册按金坛县志册，字用卿，崇祯六年，授四川宁番卫经历，署平山县事，流寇破县城，骂贼死，  翁钺。
按雒南县志，钺宁波人，贼潜匿县东北隐寺，义勇出剿，钺督饷往被执，厉声不屈遇害，后蒙恤荫，妻子流寓县中  ，王乃贲。
按雒南县志，乃贲癸酉科武副榜生直指，范嘉其英奇，于是冬特用往镇安，征贼有功，会寇自河南入雒，抚治张命同阎调化截御，遇贼于三要之压桥岭，谓调化曰：贼初压境，众寡，未可逆料，宜勒兵高阜，观其来势，调化曰：奉命讨贼，见贼而退，吾岂为之？乃贲曰：吾非怯欲知己，知彼耳，调化不听，麾兵直前，乃贲奋然曰：此吾死所矣！挥戈冲阵，商兵战，亦极力贼军，从山东北出，我军之背，众且不可纪数，时商兵尽殁，乃贲与调化被执，贼慰之使降，乃贲不屈同调，化大骂而死，贼本长驱至县，倏遇，是战意，县有重兵遂止，故县等村，翼日，韩合兵从潼关抵县，县赖以全。向非乃贲等死战以数万，贼突至城下，虽百雒不可保矣，申请恤旌，  阎调化。
按商州志调化，武进士，崇祯六年冬，流寇至洛南，南河司调化引兵击之，贼数万众寡不敌，强战被掳，贼壮其胆，欲收用之，大骂不屈，刳其腮，杀之，抚治张痛，其正气为文，以祀  ，赵吉士。
按商州志吉士庠生，崇祯中，流寇数扰，商吉士承本道，命练乡兵御之，一日，报至军岭川，吉士率众贼设伏夹攻，矢尽力竭，不屈而死，  戴崇召。
按禹州志崇召，字钦奭，贵州平，越卫官籍父璇，以明经任禹学正，遂占籍焉。崇祯癸酉中乡试，抗节不屈，为流寇所杀，  李仪化。
按禹州志仪，化少&#悟龆龄，即究经史，素性至孝，家贫，舌耕自给，闯寇逼城，拜母柩前约，友人誓以必死，城破，果不屈而死，  魏完真。
按许州志完，真字亦鼎刚方清正，一介不苟，崇祯间，由明经为亳州司训，亳士戴之，以父忧归，会闯贼陷城，冠带坐堂上，谓家人曰：朝廷卫封疆，乃置臣子封疆失守，臣子偷生，生将焉往？辱国，且辱亲矣，贼暴至，胁从完真大骂，贼怒杀之，  卢开运。
按许州志开运，字文冲，食廪州学副使，辅之曾孙也，负大志，累科未第，逆闯破许，先一日，泣语家人曰：吾家世宦累代清白，使城破受辱，何颜见先灵于地下，于是罗家人共哭，拜祀堂毕，誓约共死，乃修酌与家人饮极醉，城破，日举家同溺井中，  宋禧。
按许州志禧，字宜兴，许庠学生资聪敏，负气节，刚方正直，不诡随，于时逆闯犯许，禧分守东门，昼夜督战，身冒矢石，略无惧色，及城破，贼素知其名，欲授以官，禧义不屈骂贼，求刃而死，  李文鹏、
按许州志文，鹏字图南负义气，重然诺，逆闯寇许文鹏，分守南门，矢石伤贼甚多，城破死之，  李鼎鼐、
按许州志逆闯寇许鼎鼐分守北门身中贼炮折去一股有只手击贼不已人皆壮之死于城上  王之祯 宋务崇 王泽浸 宋献猷 宋之  望 王泽注 胡廷臣 牛瑞按许州志生员王之祯宋务崇王泽浸宋献猷宋之望王泽注胡廷臣牛瑞逆闯破城皆义不肯屈死之  申则古 申绅 焦文耀按许州志申则古申绅焦文耀闯贼破城与贼战手刃数贼而死  袁楫
按许州志逆，闯掠嵩少而下至陉山坡，将逼许境，楫义不顾身，约乡勇数百人鼓刃而前，斩级数十，及贼骑突集，众皆溃散，楫独倚大树，矢尽力竭，刎颈死 ， 宋自盛，按许州志自盛，捐金助饷，输粟赈济，流贼破城，殉难死，  袁准世。
按许州志准世敦孝义修路建桥不遗余力城破忠义不屈投井死  赵化凤 陈济
按许州志赵化凤，陈济俱东北城千总，城破，力御骂贼，不屈死，  马，恒年。
按仪封县志恒年邑，诸生意气豪举，工五言诗，崇祯六年从督抚卢象升剿，中原大寇，与贼接战，斩获甚众，贼急佯北，恒年追之，诱山谷中，落堑被获，贼婉词诱之，降恒年厉声大骂曰：死贼，勿以言词绐我，奋身起，夺贼佩刀，赤身立，斩数人，群贼挥刀蜂拥，遂被害，家丁陈世虎亦被获，进营后逃出，陈其状，  何承光 高日临 高锡 ，陈国俊。
按明外史，忠义传承光，贵州镇远人，万历四十年举于乡，崇祯中，历官夔州同知，七年二月，贼由荆州入夔门，遂犯夔州，城中仓猝无备，副使周士登在涪州，通判黄尚仪，推官刘应侯奉节知县谈楚良悉遁，承光摄府事，督吏民城守，力竭无援，城遂陷，承光整冠带危坐，贼入杀之，投尸于江，自贼起陕西，转寇山西，畿辅，河南，北及湖广，四川摧陷，州县数十，未有破大郡者，至是天下为震动，承光赠夔州知府，贼他部自汉中犯大宁，知县高日临见势弱不能守，啮指书牒乞援，上官率众御之北门，兵败被执，胁降，大骂不屈，贼碎其体而焚之，训导高锡及妻女，巡检陈国俊及妻，皆遇害，日临字俨若，鄱阳恩贡生  ，郭缵化 ，王永年 郭震，辰 田实。
按明外史何承光传？崇祯七年二月，贼既陷夔州，他贼即以次日陷巫山，通江巡检郭缵化阵殁，通江指挥王永年力战死之，至四月，守备郭震辰，指挥田实击贼百丈关，兵败被执，骂贼死，  费彦芳。
按嘉兴府志彦芳，字华阳，隆德令，崇祯间，流寇突攻土城，血书飞报，固原道陆梦龙率兵赴援，战没彦芳，城破被执，骂贼不屈而死，  陆梦龙。
按明外史，忠义传梦龙，字君启，会稽人，万历三十八年进士，授刑部，山东司主事，进员外郎，梃击狱起，诸司官胡士相赵，会祯劳，永嘉纳郑国泰厚贿，附会刘廷，元疯癫之说尽匿，张差所供，为国泰守庄及刘二内侍，引进语第云：差收积薪草为邻人李万仓等所毁，差愤赴朝声冤，行至东门，遇一人，谓持梃入，可当冤状，遂&#入东宫，迫署印，侍郎张问达速谳，及王之采，发其奸谋，士相等惧，时梦龙以典试广东，杜门注籍，问达强起之，令共事，士相等不欲再鞫，趣问达具疏请旨以疏入，必留中，其事即寝，梦龙曰：已奉旨提问，安得再请，舍已奉之明纶，又请必不下之旨，可乎？问达蹙额曰：然则若何？梦龙曰：请问今具疏，欲提张差耶？众曰：然，梦龙曰：差已在狱，又谁提众曰：然则提马三舅辈，梦龙曰：此皆编氓堂堂，法司不能刺一编氓，须烦天子诏耶？士相曰：今但云，乞敕下三法司，不须乞提何人，问达唒曰：有是哉？此成何语？再问：梦龙当若何？曰：差所供内犯，有姓无名，此须讯实，士相急曰：此事何敢再讯？梦龙曰：他小事犹讯而复讯，今国家大事，反草草耶？问达亦以为然，明日，梦龙复反复言之，问达悟趣速讯，士相犹执不可，永嘉曰：倘讯而吐不轨，谋奈何？梦龙曰：囚虑其不承，反虑其承耶？盖是时士相永嘉，各纳国泰四万金，而问达不知也，及问讯，止士相会祯，永嘉梦龙之采，暨傅梅邹绍先七人，独梅与梦龙合，余皆主疯癫，说将讯众，犹嗫嚅后堂，不肯出，梦龙曰：法官畏囚若此耶？士相曰：讯终不便，永嘉把梦龙臂曰：今不得已而讯止，问二内官及马三舅，李外父的名尔，若更问，一语不讯矣，会祯绍先曰即讯，不可加刑，梦龙见诸人惶惧笑曰：见无礼于其君者，若鹰鹯之逐鸟雀，即有祸，予独当之，乃就坐，永嘉复以四语约梦龙呼刑具，三无应者，击案，大呼始具，差长身骈胁，睨视傲语，略无疯癫状，梦龙呼纸笔，命画所从入，路永嘉笑曰：君亦癫也耶？乃令癫人画图，须臾图成，梅问：汝何由识路差言，我蓟州人，非有导者，安得入梦龙问，导者为谁，乃供二内官，且曰：彼用金银壶各一，豢我三年矣，问：内官何名士相？永嘉急曰：彼必不识，不必问梦龙问使，汝何为？曰：击小爷，小爷者谓太子也，士相即推坐起，曰：此不可问矣。遂罢，讯见问达，问达将具疏，梦龙曰：内竖有姓无名，与昨等尔，众皆曰：可矣，梦龙遂称病不出，问达遣使四五辈召之，乃往见，请再诘，内竖的名问达曰：众不从，君再讯乎？梦龙曰：安有鞫囚止拘四语之理，问：达愕然问故，始知之，乃从梦龙言，命十三司会讯讯，时众语喧杂，每一诘问，永嘉辈，故嚣乱之或止之，辄与之哄然差，则尽供逆谋，及保刘成名，一无所隐，时士相主笔，闻供二竖名，踌躇不敢下，郎中马德澧坐其傍趣之士，相大怒，奋衣起比供至，击小爷，士相又不欲入德澧，不可狱既具，问达命具疏，永嘉欲去，击小爷三字，梦龙争之，永嘉曰：顷牟御史志，夔传言不得入此三字，谁敢入梦？龙咈然曰：但道陆员外，不肯匿，谁敢匿？时永嘉庇郑氏尤力，每假台谏势以挟持，同官类如此，将缮疏，士相又欲去二竖名，赖梦龙不可乃已。当是时，言路自何士晋刑官，自梦龙之采，梅德澧外，鲜不纳，郑氏贿者微，梦龙力持，几不成狱，然群小恨之刺骨，志夔遣人传语曰：已具弹章矣，亟从众则免，梦龙曰：吾不畏死，宁畏弹耶？已而之采梅德澧并为群小所陷，数欲陷梦龙赖问达力左右之于吏部，获免，四十五年，由郎中出为广西提学佥事，历江西参议，湖广，江西副使，天启四年，贵州贼未靖，总督蔡复一荐梦龙知兵，改右参政，监军讨贼，安邦彦犯普定，梦龙偕总兵官黄钺以三千人赴之，侦者言，贼大至，晓行大雾满山，梦龙曰：急驱之稍霁，贼知虚实矣，钺不应，梦龙遽引亲丁直前薄贼，贼奔钺，乃拔营而进，大败之，三山苗叛，思州告急，梦龙往援，问知府胡楠曰：君设狮子哨，去贼巢几里，曰二十里，梦龙即夜遣中军吴家相进捣其巢，夺苗鼓乱挝，声振山谷，苗大奔溃，焚其巢而还，寻改湖广监军，迁广东按察使，上官建魏忠贤祠，列梦龙名，亟遣使铲去之，崇祯元年大计，忠贤党犹用事，镌二级，调任三年，起湖广副使，丁艰不赴，服阕，起故官，分巡东兖道，盗起曹，濮间，督兵讨之，阵斩其魁，黄五郭金城，生擒王好义等，余众悉降，迁右参政，分守固原，七年夏，贼来犯，击却之，闰八月，贼犯隆德，杀知县费彦芳，遂围静州，梦龙率游击贺奇勋，都司石崇德御之，抵老虎沟，贼初不满千人，已而大至，梦龙所将止三百余人，被围数重，贼矢石如雨，突围不得出，二将抱梦龙而泣，挥之曰：何作此妇孺态，大呼奋击，手馘数人，贼并力合攻，与二将俱战死，梦龙慷慨，好谈兵，客访之，辄投石超距，手舞大刀，以示勇毅然有廓清群盗志，至是战死，闻者莫不恤之，赠太仆卿，  庞瑜 董三谟。
父嗣成
弟三元
吉永祚
子士枢
士模
李
之蔚 魏炳 ，娄琇 蒲来，举 吕鸣世 ，宋  绪汤，按明外史忠义传，瑜字坚白，公安人，家贫，躬耕自给，夏转水灌田，执书从牛后，朗诵不辍，由岁贡生授京山训导，崇祯七年擢陕西崇信知县，县无城兵荒，贫民止百余户，瑜知贼必至，言于监司陆梦龙，以无兵辞，瑜集士民流涕誓死职，闰八月，天大雨，土垣尽圮，贼掩至，瑜急解印遣家人赍送上官，端坐堂皇，以待贼至，捽令跪，瑜骂曰：贼奴敢辱官长，拔刀拟之，骂益厉，贼掠城中无所有，执至野外，剖心裂尸而去，赠固原知州，时贼趋秦中，长吏多殉城者董三谟，黎平人，举于乡，为山阳知县贼猝至，陷其城，三谟及父嗣成，弟三元俱死之，妻李氏亦携子女偕死，赠光禄丞，立祠，与嗣成三元并祀，妻女建坊旌表，吉永祚，辉县人，为凤阳主簿，谢事将归，会贼至，知县弃城遁，永祚倡义拒守，城陷，北面再拜曰：臣虽小吏，尝食禄于朝，不敢以谢事，逃责人骂而死，子士枢，士模皆死，教谕李之蔚，乡官魏炳亦不屈死。永祚赠汉中卫经历，余赠恤有差，娄琇知泾州，闰八月，城陷死，赠太仆少卿，蒲来举知甘泉，贼来犯，守备孙守法等拥兵不救，城破，来举手刃一贼，伤六贼而后死，赠光禄少卿，吕鸣世，福建人，由恩贡生为麟游知县地遭兵燹，拊居民有恩，贼陷其城，未忍害鸣，世绝食六日卒，有宋绪汤者，耀州诸生贼攻城，被获，大骂死。  阎生斗 ，李师圣 王本立 ，张文魁 ，蒋秉  ，采 于世，奇 陈彦武 马如豸 ，张标 路  ，登甫按明外史，忠义传生斗，字文澜，汾西人，崇祯中，由岁贡生历保安知州，七年七月，城突被围，生斗集吏民固守，城破，被执死之，判官李师圣，吏目王本立训导张文魁亦同死，八月，攻灵丘，知县蒋秉采，亟募兵死守，力屈众溃，投缳死，合门殉之，守备于世奇，把总陈彦武马如豸，典史张标教谕路登甫，&#斗死，事闻，赠生斗太仆少卿，秉采等赠恤如制，秉采，字衷白，全州举人 ， 石崇德。
按临洮府志崇德，字峻吾，临洮卫指挥佥事，早丧父，其母张氏殉节死，寄养于外家，及长，袭祖职，修葺文庙，文&#赈贫乏，代赎人子女，屡以治绩升，金锁关守备，有战功，升固原镇，坐营都司会，流寇至崇德，从本道陆梦龙出兵御之，贼势甚盛，围陆军数匝，陆文人不谙兵，崇德血战，突出重围，无能当其锋者，闻本道为贼所困，复杀入救援，奋不顾身，与陆俱战死，贼中时奉旨褒三等，赠副总兵，人哀思其忠，为立庙祀之，  朱呈，瓘按明外史庞瑜传呈瓘，渖府宗室也，居长治，由贡生为秦安知县，县既贫瘠，益以兵荒，素乏守备，贼至，城陷，执诣宁羌郭外，令赚城呈，瓘大呼曰：我为贼所获，若辈须固守，我忍辱至此者，欲令知我死所尔，遂大骂，呼速杀贼，即杀之，宁羌迄严守不下，赠光禄少卿，  霍贯道 宗礼，按南乐县志，贯道少补，邑弟子员，弃去就，武举总制翁某收为帐下亲兵，命捕山东妖人，至即手刃数人，直捣巢穴，抚院请授武举官，已而廷命佐游击将军，宗礼督河朔兵征倭，贯道为裨将，提督院公令贯道率善射者射贼，贼纵百人，尝之辄败，鼓噪而前，诸军俱溃，贯道独与宗张左右翼，厚集其阵以待，杀贼数十人，贼气颇窘，明日，枵腹赴战，贼觇候，无他援，纵兵围之，贯道复手刃十余人，贼帅徐海中炮怖，甚欲驰去，会火药尽贯道，面宗将军呼曰：吾两人再得药数斗，可以了此贼矣！愤激复战，血淋淋被体，然犹骂贼不休，陷没，然贼之骁勇，中矢死者亦殆尽，督抚上其功，赠光禄寺，署丞荫其子建庙祀宗将军以贯道配，续建贯道庙于本县，岁时致祭焉，  李竿。
按曲周县志，竿在城社人也。人物壮伟，有国士之风，倭寇猖獗，骚扰中华，总督胡征讨之，以竿为中军指挥，众士倒戈竿奋勇，提剑对敌，奈彼众我寡，力不能胜，乃为倭人所执，气不少屈，及支解时，但恨不能杀倭报国，毫无念身家，意其忠义如此，  张修身。
按曲周县志修身，字明德，以武举任茨沟营，右部千总代管，竹柏口事，崇祯七年，闻边警，率兵守口城破，为所执，押解本营胁诈，茨沟城修身，志不负国，一心就死杀之，事闻，恩荫其子，肇伦总旗，世袭加百户，俸  ，黄孟五按安庆府志孟五以义勇，从讨倭贼，屡立战功，授千户职，每出阵，众皆退怯奔窜，孟五独挺身奋戈，斩首数级，后为贼所衔，并力擒获，胁之降，不屈，贼支解之，  胡滚弟。
沛
按宁波府志滚，字克源，有勇略，倭寇滃洲，梅家墩，邑令宋继祖募义兵往御，以滚为长，率众出海，时寇立栅，绕以鹿角，四围皆污，田势不可破，滚奋勇争先，摩其垒，与之健斗，然所部乌合士也，见贼众皆奔，滚独后殿，贼突至，乃手刃三人力竭，遂为所害，宋令扼腕流涕曰：真义土也，申于督抚，旌其门弟，沛当滚迫于贼，时往救同，殁于阵，  谢志，望 胡梦雷 金应旸， 何常明。
按绍兴府志谢，志望国子生胡梦雷庠生，并余姚人，金应旸，山阴人，贼自海上蔓延姚嵊，志望等与知事，何常明分道率乡兵御之，仓卒遇贼于四明之巾岭及三界五婆岭，诸所颇有斩获，后竟以矢尽力竭，并遇害，事闻，诏赠何常明，谢志望，太仆寺丞，荫一子入监，胡梦雷金应旸州同知，给其子冠带建祠于绍兴额曰褒忠，云  王基， 萧承运。
按汝宁府志崇祯七年流寇合营焚府东关义士王基萧承运力战而死通判王元功具酒刍为文哭奠之  彭鳌 叶三 魏捷
按德安府志，彭鳌叶三魏捷，俱安陆人，以膂力闻充郡乡勇，崇祯甲戌，贼哨薄南城外，三人出探之，众骑环矢以向三人，背立各当一面，杀贼援绝，竟死，乱军中  ，张以谦。
按德安府志以谦字，益我守御所，千户世职，崇祯甲戌堵贼于曲山店，陷阵被执，不屈死，  张景耀。
按：盩厔县志景耀，字振兮，亚白人邑廪生时流氛四煽，景耀以御寇，保乡闾自任，知县田时畅，令主义兵，训练严肃，崇祯七年七月，贼钻天鹞等滨山而来，景耀遏之西境，乘胜追至谢家滩，会天大雨，众溃，为贼所获，遂支解之，时年三十七，  徐邦瑞。
按华州志邦瑞，字临台，曾赐寿官，崇祯甲戌，遇寇掠执之，不从骂贼，贼刃之 ， 东肇商。
按华州志肇商，字云驹，为郡诸生，性敏而多学诗文，英骏千言立就，闻贼至，人皆逃避，独饮酒不辍，挺刃而出，大骂贼奴，遂遇害，  徐应龙。
按华州志应龙山东邹县典史，崇祯七年，流寇劫掠被掳，不屈骂贼，贼戮之，临死颜不改色，  徐应鳌。
按华州志应鳌，四川雅州吏目，崇祯七年十一月二十九日寇过被掳，蹈刃不屈而亡，  赵国鼎。
按山西，通志国鼎乐平人，崇祯甲，戊进士任，宝坻知县死难 ， 简而可。
按荆州府志而可，字敬所，远安人，万历戊子举人，筮仕密县，教谕，丁酉，分校南畿，得周起元等，擢翰林院孔目，历升姚安守，甲戌，遇贼愤骂，遂与难焉，  周应泰。
按陕西，通志应泰湖广人岁贡，崇祯中，知宁羌州，寇陷城，应泰骂贼遇害，吏部尚书李长庚奏请赐葬，  权时，按成县志，时国子生任东平州，州判转经历回籍，崇祯七年，遇贼陷城，力抗不屈，贼诱之降，乃厉声曰：吾官也，城破家毁速死，足矣！遂厉骂不休，贼怒，乱鞭而死，  朱弘道 庞。
失
名
按崇信县，志弘道，万历间，贡生以霍州判官，归值寇乱，坚守不避，同邑令庞，某赴难，事闻，赠陕西都司经历，祀乡贤 ， 梁孕龙。
按崇信县，志孕龙邑，学生为寇所获，欲杀之，孕龙不少屈，寇曰：但能屈膝婉词，则生汝矣，孕龙曰：吾名教正人，肯受汝贼奴辱耶！碎口裂舌，至死弗变，  杜孟春。
按陇州志，孟春事节，母承颜尽志，崇祯七年，流寇陷城，死之，同时死者五十三人，俱经院题请以殉义，表扬建祠，  杨泰运。
按隆德县志，泰运诸生为人，磊落不羁，崇祯甲戌，贼克隆德，被执不屈，贼叱之跪，泰运骂曰：杀即杀，膝不屈也，遂骂不绝口，贼怒，断其舌，脔杀之，  ，杨泰初。
子
善
按隆德县，志泰初，性刚介，以贡士授松江府通判去官，贼陷隆德，泰初率其子诸生，善同赴井，溺死  ，张士俊，按隆德县志士俊诸生贼克城，士俊与妻齐氏，并三子俱赴井而死，  熊肇勋， 雷二狗。
按安陆县志肇勋，字建侯，诸兄弟皆名诸生，独肇勋好剑，不事章句，补邑武生，崇祯甲戌，贼薄城下，率义勇雷二狗等出御，俱殁于阵，  王说。
按商城县，志说字长庚，邑廪生妻张氏，献贼破城，夫妇骂贼遇害，  王爱。
按陇州志爱为州吏目崇祯七年寇陷城殉义死经院题表扬建祠  刘波 任三才 尹相汤 阎三纲
按陇州志刘波任三才尹相汤阎三纲俱乡官崇祯七年寇陷城殉义死经院题表扬建祠  张斗 阎&# 王希贤
按陇州志张斗阎&#王希贤俱贡生崇祯七年寇陷城殉义死经院题表扬建祠  阎珩 阎舜卿 阎光忠 阎完 阎光斗  阎光极 阎光寰按陇州志阎珩阎舜卿阎光忠阎完阎光斗阎光极阎光寰俱生员崇祯七年寇陷城殉义死经院题表扬建祠  艾之厚 苏来聘 李国栋 强以德 阎光  启按陇州志艾之厚耆宾苏来聘李国栋强以德阎光启崇祯七年寇陷城殉义死经院题表扬建祠  焦宗性 焦自知按陇州志焦宗性焦自知俱生员崇祯七年寇陷城殉义死经院题表扬建祠  殷学尹 殷绍汤 尹得民
按陇州志殷学尹殷绍汤尹得民俱生员崇祯七年寇陷城殉义死经院题表扬建祠  强以恕 强聪 俞际飞 宗印 丘宪文按陇州志强以恕强聪俞际飞宗印丘宪文俱生员崇祯七年寇陷城殉义死经院题表扬建祠  李永茂 李皓如 李隆 李国柱 李粹  李时中 韩演按陇州志李永茂李皓如李隆李国柱李粹李时中韩演俱生员崇祯七年寇陷城殉义死经院题表扬建祠  杨体亨 杨世浩 杨世煜 杨征 马尚健按陇州志杨体亨杨世浩杨世煜杨征马尚健俱生员崇祯七年寇陷城殉义死经院题表扬建祠  莫自高 冯复志 刘曰生 周儒按陇州志莫自高冯复志刘曰生周儒俱生员崇祯七年寇陷城殉义死经院题表扬建祠  张应世 张续 梁佐主 董儒
按陇州志张应世，张续梁佐主，董儒俱生员，崇祯七年，寇陷城殉义，死经院题，表扬建祠，  王祚丕。
按泾阳县志祚丕字，念兹生员，崇祯甲戌，流寇入境，祚丕奋不顾身，率众乡勇战于王，六十桥，手刃数贼，为流矢所中，而殁，  孙可大。
按灵丘县，志可大恩，贡考授知县，未仕于崇祯七年，城陷，抗义不屈，死之  ，李茂森、
按灵丘县志茂，森由岁贡任陕西礼县令，着声廉能，及归，值崇祯七年，城陷，遂死之。事定林直指据士民公举题祀乡贤，  徐国泰。
按上虞县志国泰任保安守备，崇祯七年，城陷，阖门殉难，事闻，赠参将世袭，总旗谕祭，  郑履祥。
按烈皇小识，张献忠袭陷庐州，时督学御史以较士至郡贼数百，伪为诸生，应试者，潜寓城中，甲戌，夜三鼓，献忠卷甲疾趋至城下，举火城中，贼亦举火以应之，守城惊溃，遂陷督学，某兵备，蔡如蘅逃知府郑履祥死之 ， 尹梦鳌 刘廷传 刘廷石。
按明外史忠义传，梦鳌云南，太和人，万历时，举于乡，崇祯中，为颍州知州，八年正月，方谒上官于凤阳，闻流贼大至，立驰还，贼已抵城下，乃偕通判赵士宽率吏民固守，城北有高楼&，#城中诸生刘廷传请先据之，梦鳌以为然，而廷传所统皆市人不可用，贼遂据楼以攻，且凿城颓数丈，城上人皆走，梦鳌至跪请，卒去不顾，梦鳌乃持大刀独当城，颓坏处，杀贼十余人，身被数刃，贼众毕登，遂投城下，乌龙潭死，弟侄七人皆死之，廷传者，故布政使九光从子任侠好义，亦骂贼死，九光子廷石分守西城中，贼刃未绝，曰：授友人方略，令缮牍上当事，旋卒后，给事中林正，亨录上其状，赠梦鳌光禄少卿，余赠恤有差，  赵士宽。
仆
王丹
张鹤鸣
弟鹤胜
子大同
田之颖
刘道远 ，李生白 ，丁嘉遇 白精忠， 郭三 ， 杰按明，外史尹梦鳌传士宽，字汝良，掖县人，由门荫为凤阳，通判驻颍川，以正旦诣郡城，闻警，一日夜驰三百里，返州城陷，率家众巷战，力竭，亦投乌龙潭死，妻李携三女登楼自焚，仆王丹亦骂贼死，乡官尚书张鹤鸣弟副使鹤胜，子大同中书舍人田之颖，知县刘道远，光禄署丞李生白，训导丁嘉遇，举人白精忠，郭三杰皆死之，后给事中林正，亨录上其状，赠士宽光禄丞，余赠恤有差，  韩光祖。
子定策
孙日曦
檀之槐 李从师 孙升
王廷俊 田三震， 罗元庆 田得民， 王之 ， 麟按明，外史尹梦鳌传光祖，进士献策父也，被执，贼胁使跪，叱曰：吾生平读书，止知忠义，遂大骂，贼杀之，碎其尸，妻武偕一妹一女，&#献策妻李赴井死，妾李方有娠，贼剖腹剔胎死，次子定策，孙日曦骂贼死，独献策获存，有檀之槐者，护母柩不去，与贼格斗，杀数人，被磔死，时被难者共一百三人，城中妇人死节者三十七人，烈女八人，颍州忠烈，称独盛云，颍有卫隶河南，指挥李从师，王廷俊千户，孙升田三震，百户罗元庆，田得民王之麟俱乘城战死，后给事中林正，亨录上其状，各赠恤有差，  朱国相 ，袁瑞征 ，吕承荫 ，郭希圣 ，张鹏  翼 ，周时望 李郁 岳，光祚 陈弘祖 陈  ，其忠 金龙化，按明外史尹梦鳌传贼既陷颍州，屠其民，其别部即以是月由寿州犯凤阳，凤阳故无城，中都留守，朱国相率指挥袁瑞征吕承荫，郭希圣，张鹏翼周时望，李郁岳光祚，千户陈弘祖陈其忠，金龙化等以兵三千逆贼上&#山，颇有斩获，俄贼数万至，矢集如猬，遂败国相，自刎死，余皆阵殁，后给事中林正，亨录上其状，各赠恤有差，  严容，暄 万元亨 ，陈永龄 盛，可学 ，蒋思  宸，按明外史尹梦鳌传贼犯皇陵，大肆焚掠，知府严容，暄囚服匿于狱，释囚获之容，暄大骂，贼杖杀之，血浸石&，#宛如其像，涤之不灭，士民乃取石立冢，建祠奉祀，推官万文英卧病，贼索之，子元亨，年十六，泣语父曰：儿不得复事亲矣，出门呼曰：若索官何为？我即官也，贼絷之，顾见其师，万师尹亦被絷，绐贼曰：若欲得者官尔，何此贱隶？贼遂释之，元亨乃极口大骂，贼怒，断胫死，文英获免容暄，漳浦人文英，南昌人，皆进士，一时同死者，千户陈永龄，百户盛，可学等四十一人，诸生六十人，举人蒋思宸，闻变，投缳死，后给事中林正，亨录上其状，各赠恤有差，  卢谦 ，张受 毕，尹周 ，张有俊 ，倪可大 ， 何炳 ，田既庭 ，戴廷对 ，王毓贞 ，严宽  ，金应元 ，扈永宁，按明外史，忠义传谦，字吉甫，庐江人，万历三十二年进士，授永豊知县，擢御史，出为江西右参政，引疾归，崇祯八年二月，流贼犯庐江，士民具财帛求免，贼伪许之，俄袭陷其城，谦服命服，危坐中门，贼至，欲屈之，骂曰：吾朝廷宪臣，肯为贼屈邪？鼠辈灭亡在即，安敢无礼！贼怒杀之，投尸于池，池水尽赤，举人张受毕，尹周亦不屈被杀，是年正月，贼陷霍丘，县丞张有俊，教谕倪可大，训导何炳？乡官田既庭，戴廷对举人，王毓贞死焉，贼陷巢县，知县严宽被执不屈，一门皆死，二月犯太湖，知县金应元据城东，大濠以守，奸人导贼渡濠，执应元斫之未殊，自经死，训导扈永宁亦死焉，谦赠光禄卿，余赠恤如制，宽归安人，应元，浙江山阴人，皆举人，  龚元祥。
子
炳衡
姚允恭
按明外史，忠义传元祥，字子祯，长洲人。举于乡，崇祯四年为霍山教谕，厉廉隅，以名教自任，与训导姚允恭友善，八年，贼陷凤阳，元祥急偕县令为守御备，贼掩至，令即逸去，元祥督士民固守，或劝之避，元祥慨然曰：食禄而违其难，不忠，临危而弃其城，不义，吾平曰：讲说者谓何？倘不测死尔，及贼陷城，元祥整衣冠危坐，贼至侃侃，谕以大义，贼欲屈之，厉声曰：死即死，贼辈何敢辱我！贼怒，执之去，骂不绝口，遂遇害，子炳衡号呼骂贼，贼又杀之，阅五日，允恭敛其尸，即自缢，适令至解免，越日贼复入，允恭卒死之，事闻，赠元祥国子助教，建祠曰忠孝，以其子配允恭亦被旌，  黄彝如按明外史冯师孔传黄絅子彝如崇祯中，流贼陷光州，彝如督家僮巷战，骂贼死，其妹亦被难，  严觉。
子
有芭
按归安县，志觉，字知非，归安人，天性孝友，和以处众，严以训子孙，弱冠有才望，试辄冠军，万历丙午，举于乡，中榜名自明，后更今名。崇祯初，就上海教谕课士大振，文风，砥以圣贤之学，上官咸器重之。升，巢县知县，巢为江北孔道，邑小而无城，缭以短垣，不可登陴守，民亦狡最称难治，觉至剔宿弊，除积&#，戢豪右，民歌颂之，甲戌冬，迁苏州府同知，士民攀辕各台具疏，留觉未离任，次年正月，流贼破寿丘而南，遂攻巢县，觉不屈，为贼所杀，妻莫氏，投缳死，第四子诸生，有芭以身蔽父尸，号恸，贼手刃之，各台特请恤，疏入，不报，  翟羽，翱叔。
三
按：盩厔县志，崇祯八年，贼至羽翱，与其伯槐亭，叔翟三等，并力拒敌，自日中至夕羽翱，矢无虚发，既尽，乃弃弓挺，创横突贼阵，身中八箭，死于乱刃之下，其叔翟三亦死，  沈澄明。
按宁晋县志澄明，崇祯八年，随邑人王梦尹巡抚湖广，至枣阳，遇流寇十余万，澄明率数十骑突入贼营，冲杀日暮，马力竭，犹弃马步战，死之，巡按御史于疏闻，曰：忠义之士，甘死如饴，诏荫一子世袭，总旗，楚人立庙祀焉，  孟启祥。
子
名世
按宁晋县，志启祥遇兵革，偕十岁，子名世死之，  傅作魁，按奉化县志作魁，湖广郧阳板桥司巡检，崇祯八年，张献忠乱死之，楚人葬其地，又为立祠祀焉。  胡尚彩。
按淳安县，志尚彩，字景素，蚤蜚英雍，胄考授句容，三尹己清，若水人望如云，崇祯甲戌，升凤阳卫幕，乙亥，元宵，闯贼拥众犯境，无城可婴，守人皆窜逸，尚彩独叹曰：此固昔人淝水之捷也，八公草鹤行，将有光若何？自弃也？况为发祥，根本重地，臣子自分竭忠同留守朱协力奋击，贼退舍，相持日久，奈乏援应，被执不屈，骂贼而死，时郡邑有捐躯报国，事君以忠，楔旌子之琳，以身扞父，面中刀创，后领乡荐，  杨其烈。
按商城县志其烈，字书帛，邑廪生孝友笃至，举动端凝，食贫嗜学，力追先正，崇祯癸酉副车，乙亥，群盗蜂起，挟之不从，遂为所害，  詹之奎。
按商城县志之，奎少有膂力，慷慨豪放，流寇陷城，官吏栖章山寨，避乱以之奎，技勇过人，依为保障，贼数攻山堡，一人率御敌，杀伤甚众，贼忿恨，设计先伏兵于险，令胁从乡民诱之至险，发伏被擒，贼惜其勇，挟之使从之，奎曰：死贼独不思杀汝者，宁肯从汝耶？大骂不已，贼怒，缚干树乱，箭射死，  王敏。
子
管
黄纲 龚业焕
子
永贞
刘沂
张应捷 黄骏发 熊如骐 李秉忠 贾安  世 王辚 萧岫东按光州志敏郡庠生崇祯乙亥寇警与乡绅黄纲暨同里庠生龚业焕等结干城社城陷死之子管中癸酉乡试辛巳寇袭城巷战不屈贼乱刀加身而死业焕及子永贞亦死于乙亥之难时与兵寇正色死义诸生有刘沂张应捷黄骏发熊如骐李秉忠贾安世王辚等义士萧岫东等夜劫贼营以死  朱国 万文英
按烈皇小识凤阳，无城郭，贼至，官军无一人敢迎敌者，贼焚皇陵，楼殿俱烬，燔松柏三万余株，杀守陵内，奄六十余人，纵放高墙，罪宗百余人，留守朱国率家丁巷战，斩贼二十七人，力竭以死，贼首扫地王，太平王入府治，知府颜容暄囚服，匿狱中，贼纵囚获之，贼首张盖鼓吹，杖暄于堂下，杀之，推官万文英等六人，武弁，四十六人俱被杀，士民被杀者数万，  王孕。
按颍州志孕，字云卿，晚创宗祠，以睦其族，凡冠婚之礼，一以古道为法，寇至孕，以善射守城西南隅，及城陷，缺其一面，缒城得生者多孕，独不肯去，缢于城陌而死，  宁俭。
孙
名世
按颍州志俭，字尧光，尚宝丞，中立次子俭赋性凝重，慕忠孝大节，有文章，以戊辰，贡入太学，甲戌，候选铨部，应授知县，以假还里，属寇氛炽甚，呼子弟谕之曰：吾生平以节义自许，正在今时矣，颍地广衍，靡可冯恃吾家世为保障，义同休戚，战守之具，宜急缮也，于是散家财，募战士二百人，治冑械以待敌，仓卒间，寇薄州城，州守尹与督捕赵俱诣俭请计，俭命长男引昌督率义勇出南城，与贼战，贼遁而北，据民楼而攻城，城陷，士民骇窜，仆从劝其引避，俭不从，与其妻杨端坐堂上，贼至，厉声大骂，夫妇同遇害，幼孙名世殉之，俭无守土之责，乃能厉兵杀贼，而慷慨死节，可谓义烈，科臣林正亨疏其事，奉旨优恤  ，张维黄。
按颍州志维黄，字坤仪，宪副鹤腾孙也，生于世家，性戆朴，似不慧，城初陷，与其母匿巷舍，贼牵其母，索金帛将刃之，维黄急谓贼曰：尔无杀我母，愿杀我，遂死之，维黄受刃，时有老妪，伏积薪下，见其引颈无怖色，惟顾母而已，时年二十八，赠应天府儒学教授，  王聘，汝按颍州志聘汝，字起莘，愤母时氏殉难自甘，蔬素手录金刚经，每晨起焚香诵之，诵已辄痛哭，誓不与贼共生，贼至焦陂，方议截杀，忽有鹳鸟鸣，所居楼上，或曰：不吉，聘汝厉声曰：生不如死！吾志决矣，纠比邻，壮丁数百人力战于杨家店，自巳至酉，几成奇捷，身被数十创，死焉，颍人挽之曰：一到黄泉，先见母，又随霹雳逐欃枪，  郭之杰。
按颍州志之杰，字荆门，深沉好学，年四十，始举于乡，敦修实践，不尚绮靡，养二亲，身执馈馔，有石柳风，居近北门，寇至，辄登陴坚守，见西北隅溃，义不苟逃，投黑龙潭水中  ，李琦之。
按颍州志琦之，字公韩，读书慕孝友，不伍流俗，性兼豪侠，年二十有伟人之器，寇陷颍，贼执其父文炱索金帛无以应，欲杀之，琦之求代父死，词甚哀，贼不听，琦之骂贼，贼怒，立毙刃下，旁一贼怜而劝之，其父遂得释，琦之妻，年十六，随缢死，子死父，妇死夫，可以避患而有所不为，人惜其才服其烈，当事闻于朝，议施恤  ，孟宗孔、
按汉阴县志宗孔，阶州人，崇祯八年，城陷，死节奉旨，赠国子助教入名宦，乡贤祠 ， 朱昌祚。
按凤阳府志，崇祯乙亥正月八日，贼突至，邑令以公事出朱昌祚率众登陴，誓效死守，城陷，犹执殳格斗，身被数创，骂贼而死，  张鹤腾。
按明外史张鹤鸣传，鹤鸣弟鹤腾，字元汉，举万历二十三年进士，除潞城知县，有惠政，历刑部郎中，陕西右参议，终云南副使，鹤腾性方严，居乡行谊，醇备誉过其兄，城陷被执，骂不绝口而死，  王国训 ，夏建忠 陈绍南 张弘纲 陈繻，按明外史，忠义传国训，字振之，解州人，天启二年进士，历知金乡，寿张滋阳武清，崇祯四年，坐大计，久之，补调扶风，国训性刚严，耻干进，故官久不迁，八年秋，贼来犯，偕主簿夏建忠，典史陈绍南，教谕张弘纲，训导陈繻婴城固守，阅两月，外援不至，城陷，骂贼死，建忠等亦不屈死。赠国训光禄少卿，建忠等皆赠恤  ，曹文诏 薄匡宇， 赵跻昌 ，胡尔纯 ，万代  ，芳 谭恩 罗文魁，按明外史王国训传，崇祯八年秋，大帅曹文诏，战殁，贼势益张，关中诸州县悉残破，八月，贼陷永寿，杀知县薄匡宇，寻陷咸阳，杀知县赵跻昌，其时长吏以死闻者，陇州知州胡尔纯，延长知县，万代芳尔纯，山东人，贼数万来攻，悉力守御，贼入自经死，代芳与教谕谭恩驿丞，罗文魁协力城守，城陷，皆死之，妻刘妾梁从死尔纯，赠光禄少卿，代芳光禄丞，妻妾建坊旌表，恩等亦赐祭，  孙仲嗣， 杨呈秀。
按明外史王国训传国训时，有孙仲嗣者，肤施人，由贡生为阶州学正，当事知其才，委以城守，贼大至，尽瘁死守，城破，与妻子十余人，&#死之，赠国子博士杨呈秀，华阴人，由进士历官顺庆知府，大计罢归，贼攻城，佐有司力御以死，赠恤如制，  马如蛟。
兄如虬
如虹
按明外史，忠义传如蛟，字腾仲，和州人，天启二年进士，授浙江山阴知县清操皭然，崇祯元年，征授御史，劾罢魏党徐绍吉、张讷有直声，出按四川，安邦彦奢崇明为四川将士所馘，而贵州军与争功，如蛟劾巡按苏琰冒功罪，蜀中奸民率以他人田产投势家，如蛟列上十事，永革其弊，还朝，监武会试，武举人董姓者，以技勇闻于帝，及入试，文不中程，被黜，帝怒，黜考官，如蛟亦下吏，落职八年，论平邦彦功，复故官，以父忧未赴，十二月，流贼犯和州，如蛟倾赀募士，与知州弘业登陴固守，麾壮士出击，两战皆捷，贼将奔会，风雪大作，不辨人色，守者皆溃，贼遂入城，如蛟曰：事急矣，可坐而待毙乎？急下令能击贼者予百金，须臾得百余人，巷战，贼多伤，已而力屈，遂战死，兄盐运司判官如虬，诸生如虹及家属十四人皆死，事闻，赠太仆少卿，官其一子，  弘业 钱大用 ，景一高 ，康正谏 ，赵世  ，选按明外史马如蛟传弘业，字孟扩，顺德人，由举人授和州知州，贼初至御却之，其冬，复至，城将陷，弘业系印于肘，跪告其母曰：儿不肖，贪微官以累母，奈何母李泣谕曰：汝勿以我为意，事至此，有死而已，遂自缢，妻杨妾李及女四人继之，弘业北面恸哭，再拜，自刎未殊，濡颈血大书曰：为臣尽忠，为子尽孝，大丈夫何惜一死哉？俄贼入伤，数刃而死，赠太仆少卿，任一子，判官钱大用偕妻妾子妇俱死，吏目景一，高被创死，学正，康正谏，祁门人，起家举人，偕妻汪子妇章赴水死，赠国子监丞，训导赵世选亦不屈死。赠国子学录  ，史记言 李君赐 王诚心， 张敏行 ，姚良  &，# 杨道泰 ，阮我疆 ，陈三元 白楹 ，李  迈林，按明外史，忠义传记言，字司直，当涂人，崇祯中举人，由长沙知县，迁知陕州，陕当贼冲，记言出私财募士，聘少室僧训练之，斩贼数十级，生擒二十余人，老回回愤，率数万人攻城不得志，去乘雪夜来袭，而所练士方调他郡，城遂陷，记言纵火自焚，两僧掖之出曰：死此，何以自明？乃越女墙下，贼追获之，令降，叱曰：有死知州，无降知州也，遂被杀，指挥李君赐杀数贼而死，训导王诚心，里居教谕张敏行，姚良&#指挥杨道泰，阮我疆，镇抚陈三元，亦不屈死。贼陷卢氏，知县白楹自刭，陷渑池，知县李迈林死焉，记言赠光禄少卿，余赠恤有差，  曾希孔。
按河南府志希孔庠，廪生性醇朴，尚节义，闻贼攻城，逐户呼人倡义御贼，城陷死焉，  王信。
按明外史，忠义传信，陕西宁州人，性至孝，父没，庐墓三年，母疾，急信年巳六十，戒死后，勿庐墓，信勉从之，居倚庐，足不逾阈者，亦三年，崇祯初，由岁贡生除灵壁，训导尽厥职，膺上荐，迁真阳知县，八年二月出抚土寇，会流寇猝至，被执，信谩骂不屈，贼拥之使谕降，罗山，真阳二县信益，骂不从，断头剖腹而死，阅四日，其子来&，#犹舒指握子手，若相诀者，赠光禄寺丞，建祠奉祀，  梁志仁 单思仁 ，吴凤来 卢大受。
按明外史，忠义传志仁，南京人，保定侯铭之裔也，其先世皆为武职，至志仁，好读书，举万历四十六年乡试，崇祯六年，授衡阳知县，明年，调罗田并有声，时湖广大被贼患，志仁修城浚濠，日夕儆备，贼罗汝才雅闻其名，谓左右曰：罗田城小易克，然梁君长者，吾不忍加兵，俟其去当取之，会邑豪江犹龙与贼通，志仁闻捕下狱，犹龙自以为必死，知贼别校方攻麻城，遣奴潜导之，八年二月，贼猝至，志仁急偕典史单思仁，教谕吴凤来，训导卢大受督士民守御，已而城陷，志仁犹持长矛巷战，杀六贼，力屈被抑，使跪骂曰：我天子命官，肯屈膝贼辈耶？速杀我，贼怒，碎其支体而焚之，妻唐氏被逼，亦大骂曰：死贼，汝杀我夫，我亦当杀汝。夺刃不得以口啮贼手，遂遇害，思仁等亦不屈而死，汝才在英山，闻之，驰至罗田，斩其别校曰：奈何擅害长者，以锦绣敛其夫妇，尸凤来，福建人，由乡举大受宝庆人，由贡生，明年赠志仁，蕲州知州，思仁罗田主簿，凤来国子助教，大受学录，荫子祭葬有差，  石电， 包文达，按常熟县志，电蒙古人，崇祯八年，流贼躏中都，围桐城，电与壮士陈英从指挥包文达往援，二月十二日，追贼于宿松，我师轻进，陷贼伏中，文达死之英电，分左右翼搏战，杀贼无算，英踬被擒，电大呼往救，贼围之数重，电力尽舍，弓矢手枪，复杀数人，贼群斫之头既断，犹僵立为击刺状，良久乃仆，桐城人，招其魂祀之余，忠宣庙 ， 洪云蒸。
按明外史，忠义传云蒸，长沙人，万历三十八年进士，授诸暨知县大计拾遗，谪许州判官，稍迁梁山知县，又被劾，改昌平学正，屡迁户部郎中，广州知府，崇祯初，进广东副使，移广西右参政为上官奏留，先是，九连山贼陈万等肆乱于汀，潮诸郡间，为福建参政曾樱等所灭，铜鼓渠贼锺，凌秀亦降，其余党犹出没为患，五年云蒸，偕总兵邓懋官搜其巢，斩首三千余级，尽毁其营寨而还，寻迁江西右参政，复调广东海盗刘香为乱，总督熊文灿议抚之，遣云蒸及副使康成祖参将夏之本，张一杰往谕香留之，不遣还，八年四月，官兵进击香势穷，令云蒸等出船，止兵大呼曰：贼已蹙，大兵宜急击，切勿以我为虑，贼遂杀之，香亦覆灭，成祖等获脱还。
忠烈部名臣列传四十
明十一
黄文玺
按归德府志文玺，归德卫千户，崇祯乙亥，流寇至，夏邑文玺，随郡守备，字内定，率其兵赴援，遇贼于东郊，文玺誓众曰：走则夏邑去矣，且走亦死，死于贼，与死于国，孰愈挥兵战，力屈死之，甲申，诏赠忠烈将军，  张国祯按临潼县，志国祯，字荩翼，与弟国祚，国裕讲实践之学，各蔬食缊袍，未尝一至公庭，一夕贼数十劫其父，国祯即持梃赴之，贼惊走免，父于危，崇祯乙亥，贼薄城，结营率合族避去，夜深雨雪，曰：不可，独全吾家，当令乡邻同知，于是同仆沿门呼起，全活者数百人，时黎明，贼突至，率众御之，手刃数贼，相持至未，力疲，被执不屈，遂遇害，  张应征。
按凤阳府志应征，字宾明，任泰安州同知，时土寇为乱，城陷，应征手刃数人被执，骂不绝口，曰：城破身亡，吾事毕矣，遂遇害，  刘名扬。
按汝州志名扬，湖广人任典史，流贼陷城，断其鼻，手释之，后被土，贼武刚拥至城，杀之，投于井中，  董耿光。
按汝州志，耿光武阳人，任训导被土，贼武刚杀死，投之井中，  赵之翰。
按凤阳府志之翰以射策举于乡，雄略过人，乙亥，贼入郡，之翰力歼数人，大队至不能支死之，子亦骂贼，被锋镝而亡 ， 陈保山。
按凤阳府志保山，崇祯八年，以都司守临淮流寇压境，至红心保山，力战于隆平，寺死之，督抚有碣，以表其节，  刘大济。
按凤阳府志大济，字汝楫，幼孤，事母以孝闻，为诸生，发愤读书，每课诸子，先行谊，尝曰：为善须量力，又曰：大德不可逾，流贼陷颍，至西七里河，自投于水，所著有玉露续谈，  陈昌言。
按安庆府志昌言，字扆铭，邑庠生书翰擅名，乙亥为流贼所执，见其儒服，诱之曰：吾营有星相各术杂入城市，窥探尔以文墨从金帛，子女，唯尔所欲，昌言骂曰：吾笔肯为贼辱乎！遂死，  高第。
子
齐冈
按河南府志第居官清正，持身忠孝，崇祯八年，流寇犯境，义不受辱，骂贼投崖而死，其子齐冈殉之院，道旌表 ， 阎思聪。
按河南府志思聪正贡廪生素常曰：人生完得忠孝二字，便做得人，当岁荐之期，慨然以平靖自任，崇祯间，流贼由山西南渡聚，虢窥关，思聪率众劫营，贼大溃，后援不至，死之 ， 陈君宠。
按宝庆府志君宠，字简之，新化人，万历戊午，解元授罗江知县迁潼川，知州分典，乡闱称得士，献贼陷城，以身殉难，士民感泣，收瘗之，  何大衢。
按宝庆府志大衢，字冲虚，武冈人，崇祯乙亥拔贡，刚肠劲气，好义轻财，授彭山知县力御，强寇死守，封疆城陷，被执不屈，死之 ， 曾发祥。
按安陆府志发祥，字戬榖，锺祥人，太保璠之从孙也，以明经除黄陂训导，迁广济教谕，课士较文，精于藻鉴，平居惓惓以忠义，勤励多士，崇祯乙亥，流寇围城，发祥协力坚守，城陷，不屈而死，贼焚其尸于明伦堂，  王守清按和州志守清素，性长厚，年九十州，守孙克明表其庐曰：大年完德，及城溃，率男妇二十余人，皆投井死，  冯叶，按和州志叶，淮，徐道原名项锡引，冯得名父也，世居大南门外，冯家湾生平敦朴，乡党敬之，乙亥，寇警筹城守者，令城外编户，入备捍御，遂携妻子入城登陴，会城不守，叶于城上，被执不屈，遇害，  胡汝器。
按和州志汝器，生员有光祖守城，遇贼，流矢中肩，不少怯，及城溃，不屈死，  叶潼。
按和州志潼，临清守敬中，父进士，万善祖也，赋性诚笃，两还遗金，一时称为长者，及城陷，不屈，溺水死  ，王良翰，按和州志良翰，诸生用极父秉，性忠直乐易，近人养亲，怡以爱敬，弟让以和敦族，急交一郡称善，年六十二，有司廉其孝友，举饮乡耆，乙亥，贼至率男女，拜哭家庙，同誓不辱，城陷，良翰负木，主家乘出，遇贼刃，中鼻而死，妻妹妇女，计死十人，后事闻，与祀香烈  ，沈士良子。
时可
按和州志士良学生&#父赋，性直谅，素见称于乡，乙亥，寇警奉派守城，不敢少，离城陷，同诸义勇，夺隘与贼斗被伤，溺于河次子，时可随士良亦被伤，越数日，创发卒后，梁按台以死，义闻与祀香烈，  刘春元。
按和州志春元，乙亥，寇警捐助，银米修城，迨城破被执，至家索银，见有修城印簿，触贼怒，刀斧交下，遇害，至死骂不绝口，  陶应诏。
子
介白
按和州志应诏，城陷，命妻及媳阖室自焚，仍率子介白持刀与贼格斗，被贼支解之，  吴朴。
按和州志朴，崇德父乐善好义，城陷，妇女七人，勒令投井，随撞墙裂，顶死，  许文运。
按和州志文，运州仓官，泾县人，城陷，妻杨氏子三人同时殉难，  薛应期。
子
承诲
按和州志应期，城陷，仗义不屈奋力，呼子承诲，系臂赴水死，  聂玉守。
按和州志玉守佩刀守城被执不屈杀之
孟师孔
按和州志师孔城陷与妻女三人赴水死
范浩
按和州志，浩寿官屡饮介席，年九十，遇贼大骂，撞石死，  王启圣。
按和州志启圣，年十四，城陷，抱母不舍，贼怒，支解之，  王肃，圣按和州志肃圣，城陷，救母触，贼怒，惨戮死。
王明圣
按和州志明圣城陷格斗坠城死
邵文元
按和州志文元城陷贼既杀复破其脑饲马
余守成
按和州志守成城陷被贼焚死
谭一魁
按和州志一魁城陷夫妇同缢死
方汝荣
按和州志汝荣城陷拒贼焚死
张士望
按和州志士望城陷父子骂贼被杀
陶应时
按和州志应时鹏龄父城陷骂贼被杀
张士爵
按和州志狄，应魁兵乱，多肆淫，杀士爵义，愤徂击被兵，攒伤死，犹植立 ， 翁之裔。
按和州志之裔，素行甘贫，城陷不屈，正儒服从容自缢，  王之节。
按和州志之节，誓死守城，城将陷，知州黎侯巡城至之节，以忠义相勉励，黎侯曰：城存与存，城亡与亡，此吾志也，城破之，节自溺死，  陶应昌。
弟
应赓
按和州志，应昌同弟应赓俱庠，生母鲁氏，年九十一，投水兄弟翼之，至死不离，越七日，出其尸，犹相抱焉，  成其功，按和州志其功，素行豪爽，奉命守城，足不离陴，及城破，被执不屈，投水死，  成其教。
按和州志其教，赋性慷慨，工诗文，下笔数千言立就，奉命守城，及城陷，遇贼大骂不屈，被杀，  宋鹤龄。
按和州志鹤龄诸生，城破，抱祖父遗书诰命，痛哭先人，投火死，  江应涛。
子
蓠
按和州志，应涛子蓠，俱庠生，城陷，举家南向拜，复拜祖先，每臂各书名待尽，及城破，皆自溺  ，王应试。
按和州志，应试诸生，乙亥，城破，被执不屈，焚死，先一日，题家壁有舍生唯取义，一死等鸿毛之句，  鞠中黄。
按和州志中黄诸生，乙亥，城破，尚驰马巡城，严谕堵卒，贼从后猝至，斫死学院，杨希旦，旌其门云，忠义可风，  姚承舜。
按和州志承，舜素行端方，矢志忠孝，弱冠即能文，尤工诗，所著有越游草，拙存集，山阴祁世培，按三吴特过，访其庐州，太守黎某更器重之，举行优，及城陷，以带携妻女随其后，抱母投塘死，贼退求其尸，母子犹绾，手如结颜色，犹生  ，王朝珌。
按和州志朝珌，城破，举家十数口，以绳连腰，相率溺死，  张弘闱。
父
元祯
按和州志弘闱，父鸿胪，元祯派守北门，被难弘闱，伏尸痛哭，为贼逼逐，跃入水死，  鲁可为。
按和州志可为，城破被贼，执惟瞋目默视，贼怒，以刀斫不已，终不语，遂杀死，  赵世光。
按和州志，世光善事继母，贼至，抱母投水溺死，  鲁天机，按和州志天机，贼至，尚执械戒勉，守卒被杀。
陈问世
按和州志问世贼至以身卫母被贼杀
王吉士
按和州志吉士守城不离陴，誓死不去，为贼殒首，  张名鼎，按和州志名鼎素负，勇猛与贼格斗，贼大至，力不支，被杀，  郭宗仪。
按和州志宗仪城陷手刃妻女后自杀
马士望
按和州志士，望城陷，尽驱一家妇女，十人投井，后亦自溺死，  张映斗。
按和州志映斗，见城失守，无力可支，悲歌痛饮，扼吭者三，后复自刎死，  王言綍。
按和州志言，綍母妻妾女，皆先自尽，持刀登城，遇贼被杀，  鲁缵功。
按和州志缵功，城陷，父子兄弟六人同时不屈，被杀，  万道生，按和州志道生，城陷，与妻皆溺。
李&#
按和州志&#城陷犹与贼斗被执不屈死
姚守中
按和州志守中，贡生希舜之父，初闻贼警，即倡义，修城池，积劳终岁，及城陷，守中拜诀，不独生，因率弟及子冲贼锋，斗力不支，赴水死，  苟钺。
按和州志钺，城陷，遇贼，痛骂不少屈，贼怒，遂焚之，  周维藩，按和州志，维藩儒官，城将率男妇十四人，投水死，  夏应相按和州志应相，贡生日新，叔登陴力守，奋勇格斗，贼矢中腹，创甚，舁回未几，城陷，贼置烈焰中烧死，  郝万秋按和州志，万秋年十五岁，见城将陷，哭告祖庙，曰父母，倘获生全，即吾身死，所不恤也，未几，遇贼被杀，  孙懋光，按和州志，懋光儒官，城陷，遇贼不屈死。
马文卿
按和州志文，卿业儒未成，随兄贸易，然手实未离卷也，城将陷，哭拜祖父之前，手题壁云：一死仅完今日事，恨无些子报亲，恩出，遂遇害，  王元科。
按和州志元科城陷被执不肯就杀之
张寅
按和州志寅，奋勇守城，锐杀二贼，及城破，遂遇害，  张汝贤，按和州志，汝贤冠带，寿官屡饮介席，捐资修城，岁荒赈粥，城陷被杀，  王琦。
按和州志琦，生员朝&，#子儒士攻苦，有大志，城陷，勉弟生员，珫逃难，绍继书香，遂奋力斗，贼死  ，陶应元。
按和州志，应元诸生，尧之父素性醇谨，城陷，同兄母赴水死，  李日培。
按和州志日培，贼初至城下，奋勇堵御额，中贼矢死，  黄中，衮按和州志中衮世居乡，入城训读，城破，贼执杀之，复纵火焚其尸，  王朝莱。
按和州志朝，莱象玉之父，多勇力与贼格斗，不胜，投水死，  王朝达。
按和州志朝，达贼破城，夫妇儿女六人，携手同赴水死，  王中鳌。
按和州志中鳌左府，标下把总，世居乡奉州守，命入城捍御，城破，死难  ，鲁一惠。
按和州志一惠，把总城陷，角巾布袍，如常投水死，  王纯礼按和州志，纯礼扶母柩出城遇贼，不忍离被杀，  盛唐兄。
美
按和州志唐同兄美，扶祖母柩出城遇贼，并溺水死，  胡应武弟应贡。
应举
按和州志应武生员大训，祖同弟应贡，应举城陷，骂贼不屈死，难按台梁旌曰：义炳忠烈王旌曰：一门节义，  盛廷德。
按和州志廷，德城陷，负祖母木主同继室，王氏出，遇贼于东水关，贼迫之不屈，以梃击杀之，王氏枕尸大哭，被贼创垂绝，赴水同死，  姚衢。
按和州志衢，任鄠县主簿，城陷，骂贼不屈，投火自焚，  马成名，按和州志成名，诸生正直自守，弃产救兄，城陷，骂贼被杀，  班之升。
按和州志之升素性豪侠临难慷慨就刃
王翰
按和州志，翰性亢爽，城陷，足不离陴，贼断其尸死，  王奇士，按和州志奇，土城陷，骂贼被杀。
王之垣
按和州志之，垣素豪侠，识大义，贼破城，欲挟之去不从，以发系柱，出刀刺喉死，  鲍士铎。
按和州志士铎城破骂贼被击死
郑龙祥
子
可甲
按和州志，龙祥派守东门，城陷，率子可甲持铁尺击贼被杀，死  ，汪嘉恩。
按和州志嘉恩，字君沐，乙亥，流寇薄城，派守东门，及陷手刃，数贼被创，身死城头 ， 鲁懋勋。
按和州志懋勋太学生城陷骂贼被杀
姚允中
按和州志允中太学生城陷大骂贼而死
林毓麟
按和州志毓麟，太学生登陴督守，城陷，举火自焚死，  姚用中按和州志用中，太学生城陷，率妻女同赴池水死，  姚时中，按和州志时中，太学生与贼格斗陷河中，贼众射杀之，  朱国昌。
按和州志，国昌太学生，城陷，端坐于家，贼见呼起不应，遂被杀，  杨凤墀。
按和州志凤墀生员，见贼攻城，急随集妇女，谕以大义，阖户举火焚死，复持刀自刎，仓台叶旌云，一门贞烈，  成建中。
按和州志，建中其德，父工科给谏，成性祖也，望同娄郝业精岐黄，及城将陷，街巷喧沸，建中闭户自饮，手南华一卷把酒作歌，贼至，以石击其首，骂不绝口，贼复持刀斫死，  吕学望。
按庐陵县志学，望原任大庾尉以才能擢商丘县丞致仕，归里，崇祯乙亥，城陷，为贼所执，衣冠危坐，骂贼不屈，被创而死，贼纵火焚尸子廪生，登奎登壁，国学生登斗，不避锋火，于烈焰中求父，骸骨而得，人以为一门忠孝，云  徐奇。
按：巢县志奇，字长卿，邑庠生寇变，挈家入城，寓其妹夫胡学礼，家共为守御，城陷，见贼不可复御，急归闭门，语其妹及妻女等曰：事已至此，断不可受贼，屈辱我家世清白，愿汝等与我俱做个清白人可也，于是其妹取刀以自刭，其妻与女相次缢死，敛其尸覆之，以被啮指血书壁，上曰：徐奇苦死，徐奇苦死二句，着头巾蓝衫，端坐椅上，以绳缢卒，  葛遇明。
按巢县，志遇明字，淡如邑庠，生壮龄伟干，素负气节，乙亥，闻寇挈妻入城，为守御计，城陷，同妻尹氏咸被，贼执尹氏奋臂护夫为贼斧斫，血流骂贼以死，血溅遇明，遇明不顾拘系，捕衙三日，终不屈，遂遇害，胞弟遇朝，疏请恩恤，云寇贼披猖，蹂躏江北，前任知县严觉倡率士民，合力堵御，臣同胞兄廪生遇明，入城登陴，协守无奈，贼势浩大，民力不支，臣时与兄各守一隅，兄为贼执，嫂尹氏，奋臂直前，妄欲脱夫于险而贼众持斧斫嫂以死，臣兄修伟出众，露刃胁降，拘系三日，终不受屈，乃被杀害，臣去年伏读恩诏一款，地方有忠孝节烈，捐躯殉义，官吏士民妇女人等通着，分别详查，以凭叙赉钦，此兹臣兄，遇明，臣兄嫂尹氏，虽系草茅，荆，布之微而死，忠死，义实关，纲常名教之大想，宜不惜优恤，用示彰，劝等因奉旨建坊旌表 ， 曹同申按巢县，志同申，字幼伯，由淮安训升湖广，郧西知县，郧治甚小，屡经寇残，又其地有安插降，寇老当当一枝，署事者多依栖，江泊诡随，兵民间视城池为虚具而已，同申莅任，多方招集，复业垦田，修补城垣，创立县治，堂庑政绩，方新而巨逆，张献忠诱降寇为内应，同申孤守，力穷城陷，被执，护印不屈，以死当事，疏请照例，赠恤  ，陆合新。
按巢县，志合新，字涵台，崇祯八年，寇至之日，与县官合议城守，及城陷，衣冠端坐，贼入室，欲使跪叱曰：我三十年，孝廉，此膝肯为汝辈屈耶？拔剑欲斩贼刃伤贼手，贼怒，擒之遇害，本州光禄卿钱策具疏题请，大宗伯，内翰姜逢元覆，疏有云刃贼而临难不夺，无忝贤书之语，奉旨建坊旌表，子龙升龙乘俱庠，生龙腾，贡士  ，赵宏璧。
按：巢县志宏璧，字元白，邑廪生，少有才名，寇至之日，与县令同被执，贼见宏璧魁伟，迟其死，欲降之，乃抗声曰：我家世受国恩，岂肯为贼俯首，骂詈不绝死，光禄卿钱策并疏具，题亦允建坊旌表 ， 张愈奇。
弟
愈庆
按：巢县志愈奇，字孟庸，邑庠生寇陷城，与弟愈庆等同县令，被执不屈，遇害，  张拱禄。
按巢县志，拱禄字绥之，廪例监生，城陷，同诸生被执，临难犹以名义共勉，不屈遇害，  严成惠。
按：巢县志成惠，字济之，邑庠生受县官，令派守北城，城溃被执，群贼胁之使降，成惠曰：我书生，岂能为若等事，囚系累日，不屈而死，  张弓。
按：巢县志弓，字天犹邑庠生，城陷之日，归家取酒自饮，气豪于面，贼见之，颇有惮意，不敢加害，弓呼贼至前，若御奴仆令贼出佩刀一看，遂夺之击贼，贼大呼党至，共擒之，至死骂不绝口，  王善庆。
按巢县志，善庆字尔，余邑庠生孝廉，继尧长子也，刻苦励志，闭关读书，贼陷城，犹不知信，仍咿唔不辍，贼破关入，执至县堂，驱令服役，乃大骂贼曰：我朝廷秀才，岂受贼役，贼怒甚，遂同诸不屈者尽杀之，  彭长龄。
按：巢县志长龄，字修祺，又改名翮邑庠，生彭泽子也，少而&#，敏读书强记，善为文，流寇陷城，执之，诘以骡马曰我邑，迩年凶荒，安得骡马，诘以豆料，曰：亦无豆料，贼曰：随我来寻曰：我随汝，寻人不指，我为贼乎？因犯贼字，贼遂怒，执刀斫长龄，长龄大怒曰：狗贼奴，我与汝何仇？天灾流行，皆汝狗贼辈所致，我恨不能尽杀狗，贼因格斗以死，幼子士泰收尸葬，祖茔  ，柳生金。
按庐江县志生金，郡庠生，崇祯乙亥，寇变同生员，谭华涧等昼夜登城守御，城陷，为贼所执，怒骂不屈，遂撄贼锋，邑人惜之，  秦培笃。
按太和县志培笃，庠生家旧县，崇祯八年，夫妻被流，贼获迫之，使从培笃曰：吾朝廷良士，肯从死贼乎？贼众欲杀贼首，犹思用之，令呼千岁爷，一声即释放，培笃终不屈，夫妻大骂，贼怒，折齿断其舌，口不言，乃含血喷贼，夫妻相向，同死  ，秦思凡。
按太和县志思，凡东郊人，崇祯八年，流寇扺县，被获，驱之攻城，思凡大声向城上呼曰：死贼攻城，不过牛皮，覆车以避矢石，所怕惟火，语未终，贼碎其尸，守城者遂以柴投火焚贼，皮车城，得保邑侯吴作文祭之，  樊孔学，按合肥县，志孔学庐，卫百户，乙亥，流贼乘隙袭北门，孔学遂领众击贼，贼集众溃，孔学见势败，遥语城上，守者曰：贼鍪兜，皆纸不足惧，慎防御可也，贼怒，磔之  ，张四哲。
弟四表
四奇
按合肥县志四哲，合肥人，乙亥，流贼围庐急，四哲率弟四表，四奇与贼战城下，不胜，退谓两弟曰：城必陷，与其举家戮辱，死不如举家清白死，遂偕弟暨妻，女孙一十五口，投井死，  丘懋素。
按明外史颜日愉传，崇祯八年十月，李自成再陷南阳，知府丘懋素骂贼不屈，阖门被害，  贾遂。
按商丘县，志遂解元，乙亥，守死不避，赴义殉难，奉题赠宛平知县  张元曜。
按商丘县志元曜拔贡守城被执不屈而死
黄麟征
按商丘县志麟征生员乙亥殉难
张永昌
按：商丘县志，永昌生员，乙亥，倡义死守，被执不屈而死，入祀褒忠，祠  ，李景华、
按商丘县，志景华生员，禔恭之父，城溃被执，骂贼而死，先因修城有功，奉题录祀  ，陈敏陛。
按商丘县志敏陛虞城生员善火攻城陷殉难  陈养质按商丘县志养质丁镇防守官乙亥奋勇力战被执不屈而死  刘璇玑 侯执中 田国赖
按商丘县志刘璇玑千户侯执中中书科舍人田国赖官生乙亥同殉难  杨昢 王风普 李明开 周业熙 史懋明按商丘县志杨昢王风普李明开周业熙俱举人史懋明武举乙亥同殉难  周士良 刘宪生 张我宪 乔生炜 田国  命 范奇胜 刘桄按商丘县志周士良刘宪生张我宪俱副榜乔生炜田国命范奇胜刘桄俱贡生乙亥同殉难  贾之管 梅振英 张鸿先
按商丘县志贾之管梅振英张鸿先守城城陷俱不屈殉难  安念祖 徐缵武 沈稔
按商丘县志安念祖徐缵武沈稔俱监生乙亥同殉难  宋熙 阎民表 李国璋 李鸣陛 侯忱  侯方镇 张我标 崔植槐 侯恕 蔡际春按商丘县志宋熙生员盔甲击贼阎民表生员乡饮大宾李国璋李鸣陛侯忱侯方镇张我标崔植槐侯恕蔡际春俱廪生乙亥同殉难  刘世起 刘鸿光 刘玉立 刘玉举 刘元  脉 刘愈奇按商丘县志刘世起刘鸿光刘玉立刘玉举刘元脉刘愈奇俱生员乙亥同殉难  侯甸 侯锜 侯怡 侯方&# 侯方将 侯  恬 侯虑 侯怙 侯国泽 侯治泗按商丘县志侯甸侯锜侯怡侯方&#侯方将侯恬侯侯怙侯国泽侯治泗俱生员乙亥同殉难  周士旗 周士楚 周之造 周之玺 周之  选 周芷 周耀宗按商丘县志周士旗周士楚周之造周之玺周之选周芷周耀宗俱生员乙亥同殉难  张泽 张奇策 张廷议 张瑢 张廷陈  张岩 张元恬 张光 张履端 张克岐  张鹤书 张内力 张倬按商丘县志张泽张奇策张廷议张瑢张廷陈张岩张元恬张光张履端张克岐张鹤书张内力张倬俱生员乙亥同殉难  李锺秀 李去奢 李九芳 李知非 李肃  度 李桐按商丘县志李锺秀李去奢李九芳李知非李肃度李桐俱生员乙亥同殉难  曹秋 曹继萧 曹璧明 曹谷 曹锺英  曹起彬按商丘县志曹秋曹继萧曹璧明曹谷曹锺英曹起彬俱生员乙亥同殉难  乔煜 乔玺 乔云鹏 乔云凤 乔维垣  乔维城按商丘县志乔煜乔玺乔云鹏乔云凤乔维垣乔维城俱生员乙亥同殉难  贾开明 贾开统 贾光霁 杨端 屠之豫按商丘县志贾开明贾开统贾光霁杨端屠之豫俱生员乙亥同殉难  沈佑 沈 沈养浩 沈证 沈谊 沈僩  之 沈謇按商丘县志沈佑沉沉养浩沈证沈谊沈僩之沈謇俱生员乙亥同殉难  孙瑶 孙如兰 孙月久 孙烇 孙耀前按商丘县志孙瑶孙如兰孙月久孙烇孙耀前俱生员乙亥同殉难  胡曾一 胡瑮 胡毓和 陆吉 燕祖召按商丘县志胡曾一胡瑮胡毓和陆吉燕祖召俱生员乙亥同殉难  常朴 常 阎琳 阎升 毕大志 郭锐按商丘县志常朴常阎琳阎升毕大志郭锐俱生员乙亥同殉难  王凤一 王琦 王&# 宋煜 宋彝 陈畴按商丘县志王凤一王琦王&#宋煜宋彝陈畴俱生员乙亥同殉难  傅大聘 花灿然 牛晋云 谢尧仁 于鸣  雷 田克久 许长祥 许长祚 汤管按商丘县志傅大聘花灿然牛晋云谢尧仁于鸣雷田克久许长祥许长祚汤管俱生员乙亥同殉难  牛汉按沈丘县志流贼犯城汉与本学训导王良辅父子同守南门贼势猖獗攻城危急汉举矢中贼首一人潘都司因贼掳其子中军溃乱佯言攻破北门人心摇动贼遂突入南门执缚良辅父子杀之汉连骂不已遂断尸四分而死  李引嘉
仆
高才
按沈丘县，志引嘉字，孚公幼博通群籍，每读至忠孝节烈，事辄击案痛哭，愿以身试以崇祯，丁亥，特拔授南直潜山，令县素无城垣，屡经寇残，百姓逃&，#过半，受事多方，招抚莅任甫三月，流贼张献忠突骑犯潜围困，太平寺引嘉率家丁乡勇，极力血战，杀贼数十人，援兵不至，力竭被执，至贼老营桐城，鲁洪山多方，礼遇温语，诱降引嘉裂眦，谓献忠曰：我天朝臣子，杀便杀我，肯降贼乎？经三旬，送至左光斗园内，胁以刀锯，引嘉怒骂不绝口，遂被害，时有家仆，高才助引嘉骂贼，亦同死焉。事闻，赠太仆寺卿，赐祭葬，从祀名宦，乡贤  ，王继东。
按沈丘县，志继东，字怀西，幼读书通大义，性至笃孝，尤好济人，丙子岁，李闯窃发，秦、晋间，既而深入内地，两河州县望风披靡，殆无支者，继东曰：与其见刃于贼，孰与自杀？与其亲戚父母妻子，为贼所迫，胁孰与自捍其地，博万死于一生乎？于是椎牛沽酒，与众约誓以死守，&#落得全，无何，贼势愈猖獗，卒以众寡不敌，为贼所乘，继东犹奋臂争先，身当矢石，贼众咸惊惧之，并心赴力，以攻一人，因被执，厉声曰：丈夫死即死耳，义不可为贼屈，遂遇害，  刘允元 马文林 蔡震。
按新城县志，刘允元原任临城教谕，马文林贡生，蔡震监生，流贼犯境，俱殉难而死，  王永祚、
子
原深
按汜水县志永祚，胸怀潇洒，丰骨端凝，学问亦邃密，行己在清和之间，当流贼破寨，时仗剑驱其二妾马氏，张氏并幼子原深投于井，旋仗剑，自刎而死，  李际可弟。
献可
按汜水县志际可庠，生素以德行着同胞，弟献可居，汜河南寨，被流贼攻破兄弟，二人俱骂贼不屈，被赶杀跳寨，身死  ，王佩玉。
按汜水县志，佩玉贡生练兵拒贼，寨破，被执不屈而死，  何湛。
按汜水县志湛生员为贼所执不屈脔之
李其极
按汜水县志其极庠生被贼所执不屈而死
陈敬君
按汜水县志敬君，因流贼入其家，大骂，全家被杀，  赵名芳，按汜水县志名芳，生员同邑令周，腾蛟守摩天寨，被贼所执，骂不绝口，不屈死，  刘毓嵩、
按汜水县志，毓嵩生员为贼所执，大骂不屈，贼以铁锁吊于树上，以火燎灼而死，  陈宪章。
按汜水县志，宪章廪膳，生岁乙亥，流贼至，待以无礼，宪章大怒，极口斥骂曰：我烈丈夫也，尔贼何不速杀我，贼遂脔之，  李崇一。
按杞县，志崇一字孕萼，戊辰，进士授宝坻令，邑多珰族，崇一严正不阿，忤旨，被逮下，宝坻狱，后寇乱，城破，贼劫之降，大骂不从，竟死之。  戴闰。
按杞县志闰，字玉黼，邑庠生，崇祯乙亥寇乱，闰纠集勇士，御寇被执，死之，  魏琦。
按杞县，志琦与戴闰御寇，格杀数贼，后被执，同戴闰死之，  周如汤。
按镇平县，志如汤，字弗如，崇祯间，以恩选为南宫县丞，时流寇猖獗，攻城甚急，如汤与令分守汛地，登陴励众，面中三矢而不移，有雷万春风疮发而死，  刘岱，按镇平县，志岱邑庠，生材勇绝人，因寇乱倡义守城，累功上闻，擢为练总，崇祯八年，入山追剿，贼众围困，力战死之，  赵奎光。
按唐县志，奎光字射斗，邑庠生严毅有守，刚方不屈，闯逆陷城，誓不从，贼妻张氏，抱幼孙女，投水死，奎光语子曰：儿辈奋力以图后效，我愿为厉鬼以灭，此寇氛矣，不数月，相继而殁，  周曰琮。
按唐县，志曰：琮字世美，廪生闯逆构难，遁居山征辟，授之以官，不起，迫以死不屈，临卒，见其左股，镌有字云：死不从贼，  赵天裕。
按唐县志，闯贼陷宛城，天裕矢志坚守，愤不顾身中，炮几危，贼欲生之曰：死矣，即为今日事，临绝大呼曰：只身何能当百万，愿为厉鬼，杀此贼，遂死，  汪先登。
按荥阳县志先登，业儒未就，崇祯八年，遇流寇难，抗不服，携妻赵氏，同骂贼而死，  平耀。
按荥阳县志，耀明大义，喜周济遇难，骂贼而死，  陈保弟。
弘
按荥阳县志崇祯八年流寇攻荥保率弟弘并三子守县南门及城陷冒矢石力战获贼首级数颗卒俱被害  马曰贞 杨应扬 王宗秀
按西华县志马曰贞，杨应扬王宗秀俱生员，崇祯八年，流贼犯境，曰：贞等被掳，贼逼令降，且欲用为掌书记，三人不从，皆杀之，  马呈图， 胡宗中。
按尉氏县志马呈图，贡生胡宗，中生员，崇祯八年被寇，执不从死，  刘慎。
按鄠县，志慎义民，太平里人贼至，力战，杀贼十余人救父，出复入援，村被贼射死，  薛国祯。
按西和县志，崇祯八年，贼破西和，城薜，国祯率领乡兵大战，寡难敌众，众逃贼围，国祯挺身力战，骂不屈，自刎而死，御史黄某立碑表扬曰：拒贼英风儒林，正气  ，何宗孔。
按紫阳县志宗孔北直通州人，崇祯八年，城陷，死难  ，谭达文按：兴安州志达，文性侠烈，贼破州城，骂贼死。
吴锦
按兴安州志锦，庠生贼破州城，欲缚去锦，怒骂死之，  胡尔纯，按陇州志尔纯，山东费县举人，崇祯八年，流寇攻城，竭力固守，吏目王锡衮通贼，城陷不屈，自缢而死，  张端，按澄城县，志端字严，吾临颍教谕死难。
忠烈部名臣列传四十一
明十二
王肇坤 王一桂， 王希忠 王禹佐 ，胡惟  ，忠 赵悦 ，郭永 ，解怀亮 ，常时光 咸贞 ， 吉按明外史，忠义传肇坤，字亦资，兰溪人，崇祯四年进士，除刑部主事，以平恕称，未几，改御史，流贼破凤阳，疏言兵骄将悍之弊，请假督抚重权，大将犯军令者，便宜行戮，得旨，申饬而已，俄陈崇政体，宥诖误，广荐举恤民，命宽物力五事，诏所司议行，出巡山海，居庸二关，九年春上言，贼最枭悍者，闯将老，回回数种，即前日困栈道之贼，总督陈奇瑜故纵之，道路流传，谓纳其厚贿，乞立正大法，警厉疆臣，帝是之，七月，昌平受围，肇坤偕守陵太监王希忠总兵官，巢丕昌督饷，户部主事王一桂，赵悦摄知州事，保定通判王禹佐等分门拒守，有降丁三千为内应，城遂破，肇坤中四矢，二刃而死，丕昌出降，一桂悦，禹佐希忠及判官胡惟忠，吏目郭永学正解怀亮，训导常时光，守备咸贞吉皆死之，禹佐子亦从父死一桂，黄冈举人，督饷昌平，以南城最冲，身往扼之，俄西城失守，被执死之，妻妾子女暨家众二十七人悉赴井死，悦以公事赴昌平，遂遇难，事闻，赠肇坤大理卿，予祭葬，官一子一桂，悦并太仆少卿，荫子祭葬，余赠恤如制，  上官荩 ，治国器 ，苏时雨 ，陈所蕴 ，赵国  鼎 ，樊枢 张六师， 赵士秀， 熊嘉志 ，郑  ，延任 耿三麟，按明外史王肇坤传顺义知县上官荩，字忠赤，曲沃人，起家乡举，廉执有声，在官三年，荐章十余上，与游击治国器，都指挥苏时雨等拒守，城破，荩自经国器，时雨及训导，陈所蕴皆死，寻破宝坻，知县赵国鼎主簿樊枢，典史张六师，训导赵士秀皆死，国鼎山西乐平人，乡试第一，崇祯七年进士，破定兴教谕，滦州熊嘉志殉节死，破安肃，知县临清郑延任与妻同殉，教谕灵寿耿三麟亦死之。事闻，各赠恤如制，  鹿善继 ，薛一鹗。
按明外史本传，善继字伯顺，定兴人，祖久征，万历中进士，授息县知县，时诏天下度田各署，上中下壤，息独以下田报上官屡却之，执如初，且核隐占田四千余顷，调襄垣，擢御史，帝以军政事贬黜，言官三十四人，久征抗疏申救，亦谪泽州判官，迁荥泽知县，未任而卒，父正急，人患难倾，其家不惜，远近称鹿，大公善继端方谨悫，少读王守仁书，慨然有必为圣贤之志，鄙章句薄，温饱不与俗浮沉，举万历四十一年进士，授户部主事，内艰除，起故官，辽左饷中绝，廷臣数请发帑，不报，会广东进金花银，善继稽旧制，金花贮库，备各边应用，乃奏记尚书李汝华留以给饷，帝怒，夺善继俸一年，令补进善，继以死争，乃夺汝华俸二月，降善继一级，调外，汝华惧卒补银进，泰昌改元，复原官，典新饷，连疏请发帑百万，不报，天启元年，辽阳陷，以才改兵部，职方主事，为尚书崔景荣草疏请罪，且请逮治逃将御史游士任，马逢皋有所庇，诋善继为小臣，善继愤，抗疏曰：臣等固小臣，御史独大臣乎？御史横朝端，而曹郎昌言常居其半，人各有品，安可轻也！疏上，即日出署，帝不许，时言路势张，善继独与抗，高攀龙荐，善继刚毅肯任事，请以职方兼御史，督辇下保甲，教民忠义，得旨允行，竟不果。大学士孙承宗理兵部事，推心任之，及阅视关门，以善继从出督师，复表为赞画，杜馈遗绝宴会，布衣羸马，出入亭障间，延见将卒，与相劳苦，承宗倚之，若左右手，其拓地四百里，收复数十城堡，善继筹画为多，在关四年，屡进员外郎，郎中，及承宗谢事，善继移疾归，崇祯元年，起尚宝卿，迁太常少卿，管光禄丞事，甫三载，复请告归，家居与门人讲学，从游者日众，九年七月，定兴被攻，善继时居江村，长吏请入城，与里居知州薛一鹗等共守，亲故交阻之，不听，固守六日，城破，不屈死，家人奔告其父，父慨然曰：吾儿素以身许国，今何憾乎？事闻，赠大理卿，谥忠节，敕有司建祠，子化麟，举天启元年乡试第一，伏阙讼父忠，逾年亦卒，一鹗，字百当，由贡生为黄州通判，荆王姬诬他姬鸩世子，一鹗白其诬，奄人传太妃命，欲竟其狱，卒直之，迁兰州知州，州北有田没于番，吏派其赋于他户，后田复归，为卫卒所据，而民出赋三十年，一鹗核除其害，至是佐善继城守，遂同死，  张绍登 张国勋 ，邓祖禹 饶可久。
按明外史，忠义传绍登，字振夫，南城人。崇祯中，由举人为应城知县，九年，贼来犯，偕训导张国勋，乡官饶可久悉力御却之。国勋曰：贼不一，创城未易守，率壮士出击，力战一日夜，颇有斩获，贼乃去。邑侍郎王瑊之子权结怨于族党，怨家潜导贼复来攻，或言国勋无守土责，盍避之？国勋不可佐，绍登力守，而乞援于上官，副将邓祖禹来救，守西南国，勋守东北，绍登往来策应，会贼射书索权，权惧，斩北关以出，贼乘间登南城，绍登还署，端坐堂上，贼至，奋拳击之，群贼大至，乃被杀，贼渠叹其忠，以冠带覆尸，埋堂侧国勋，黄陂岁贡生，贼既入朝服，北面拜走，捧先圣神主，拱立以待，贼遂焚文庙，投国勋烈焰中，祖禹亦不屈死。可久幼孤，事毋孝，举于乡，为大兴知县，崇祯初，疏请更三朝要典，时奄宦犹擅权，谪光禄典簿，迁应天府推官，刑部主事，历知府，丁艰归，贼入，语妻程氏，曰：臣死忠，妇死节，分也，于是妻与女相对自经，可久被执，贼使之拜曰：头可断，膝不可屈也，遂遇害，瑊为贼支解，事闻，赠绍登尚宝少卿，国勋国子学正，  魏时光。
按明外史王焘传时光，南昌人，善舞双刀，崇祯九年夏，为广济典史，邑遭残破，长吏设排兵三百人，委之教练，其冬，贼据蕲州河口惮，时光不敢渡，时光募死士夜袭其营，手杀数贼，贼不敢逼，俄贼大至，部卒皆散，时光单骑据高坡，又杀数人，贼环绕之，靷断被执，不屈死，其兄陈于上官，却不奏，兄愤发病死，友人收敛之哭尽哀，曰：弟为国死，兄为弟死，吾独不能表暴之乎？具牍力陈，乃奏闻，赠广济主簿，予恤典 ， 许醇诚。
按定兴县志醇，诚登制科，授济宁守备，值土贼炽，醇诚力战，破之，乘胜穷追，贼扼之于险，断其一臂，死尸不仆，贼畏之，莫敢近，予赠荫  ，刘三星。
按定兴县志三星，饩生善行书，尚气节，崇祯丙子，兵将薄邑，或谓之避曰：鹿干岳村居也，入城倡守，吾世城居，乃临难倡避乎？异日何以见干？岳竟不去，城陷死之，  常文选。
按定兴县，志文选平山人，崇祯八年，任本县教谕，九年，死于城 ， 锺四达。
按定兴县志四达，莱阳人举人，崇祯七年，任本县九年，城陷死之，  杨茂。
按定兴县志茂国，召之次子，壬子，举人饬行，能文除，灵宝知县官归，丙子，难死焉，  崔维嵂。
按安州志维，嵂号沧浪，山东平度，州人选贡，崇祯七年，自铜陵县来任安州，为人风流，蕴藉精明，清整诗文，人多珍藏，修城浚池，打造炮器，兴利剔弊，有干济才，九年，城陷，先命妻子牟氏，子妇陈氏投缳自执，剑坐于堂上，慷慨就死，面貌如生，绅士具呈题请荫，一子起入监，  陈继信。
按凤阳府志继信，号凤津，生平以侠称工，仇赵诸家画法，年六十余，色如婴儿，或少长以游戏，遇之不少忤，然其中最诚若可诱，而愚者平居尤自谓能武流贼至，结束精严，或诮其老，当自爱，继信曰：我一命须数命为抵城溃，果以刃击贼于南城，伤五六人刃折，遂见杀，  郭铁匠。
按凤阳府志郭铁匠，居东门外，流贼诱，偷城郭登城，即大呼，贼至守城，惊起城，因得保，贼怒，磔之  ，孙继文、
按容城县，志继文官司狱，赋性倜傥，居乡慷慨，丙子，遇难不屈死，  郭瓒。
按容城县志，瓒懿路仓副使，性孝友，介直遇，丙子，难偕妻王氏同时投缳死，  张文浩。
按：安肃县志文，浩号学海，齐之博兴人，司训萧邑，平生有才有养工吟咏，丙子，兵变，死官署中，  韩东明、
按：安肃县志，东明号晓，寰由乡荐，任邠州守少时，布衣蔬食，足不出户，及令武昌务崇俭约，百姓赖之，忤绅中，以计典归娱，文酒，年逾八十，殉流寇难，  刘应召。
按：昌平州志，应召万历，甲辰，进士，累官至河南，颍川兵备副使，丙子，城陷，赴井死，  司应龙。
按昌平州志应龙崇祯岁贡丙子城陷死难
郝九功
按：昌平州志，九功岁贡，崇祯九年，应举贤良方正，丙子，城陷死难，  周新命。
按元氏县志，新命浙江，会稽人，任本县丞，有才能，有气节，兵变，死于获鹿，  杨茂。
按元氏县志茂，崇祯五年贡任安州训导，丙子，兵变死节，  冯圣教。
按新安县志圣教，冠县人，崇祯九年秉县，铎待士浃洽，能举废典，修两斋房，焕然改观，升新河，教谕死节  ，张名世子。
启元
按马邑县志名世，字经宇，幼聪，&#不凡，为诸生，有声坛坫，以拔贡任县丞，历擢蓟州兵备道强敌压境，左右请出走，名世曰：吾以身许国，义当与城存亡耳，率众固守，力竭城陷，乃躬擐甲胄，冲锋力战，殁于乱军中，季子启元，亦死之。  叶梦熊。
按文安县志，梦熊四川人，崇祯九年，任本邑典史，丙子，城陷，死之 ， 武一谔。
按凤阳府志一谔为徐王坟，世袭祀丞，崇祯丙子，流寇乱，居民尽逃，一谔谓职司林木当守，林木以死，同妻路氏子若孙阖门罹难，有司上其事，请恤  ，雅元声。
按凤阳府志元声，亳州孝廉，流贼破北关，抵其家，胁其从己，元声正色厉声曰：吉登贤书，委身于国，岂妄从汝耶！贼怒，杀之，并及其子焉，  叶文祥。
按凤阳府志文，祥福建闽县人，慷慨磊落，以气节自命，崇祯间为凤阳县典史，流贼至，文祥率其子挥戈血战，卒以寡援被杀，子亦死之。士民立主祀焉，  阮之，甫按：安庆府志之，甫苦志力学，赋性耿介，丙子春，为流寇所执，喝令之甫跪之，甫曰：我朝廷赤子，且世为礼义，中人岂屈膝，尔贼辈耶？骂不绝口，遂遇害，  黄应龙。
按安庆府志应龙，曾为建城总首，城陷，贼执之，驱应龙平城，应龙厉声曰：杀则杀耳，我为朝廷建城，岂从汝贼穵城，仰天大哭，不屈，贼怒，磔杀之，  高兴。
按仪封县志兴邑，诸生落落食贫，居恒谈节义事，每形于色，时大寇据中原，势已燎原，崇祯九年，寇破仪城，兴被贼执，时年已九十四，坚意不入贼营，遂喊声大骂曰：不为名教罪人，岂为乱臣贼子，尔贼万死，贼怒，手刃死之，  高罗。
按仪封县志罗邑，诸生同父，欲北渡河，贼追至，见罗貌壮伟，给好马，鲜衣劝之投顺，罗不乘贼马麾其衣，骂不绝口，父子俱被杀，  陈学良。
按安庆府志学，良字象颐，渔猎经史，以明经司祁门及岭东，韶郡教谭经解颐，尤精易学，占筮弃毡归，与胞弟学开村居，讲道友爱，似肩随时，崇祯乙亥，腊贼遍乡落，学良犹呼弟曰：时事若此，老昆弟岂得常聚，首进屠苏酒乎？因同守岁达旦，元日贼营，咫尺，或有劝其逃匿者，学良笑应曰：命果骫虽逃，能匿死耶？昆弟犹行交拜礼，次日，贼逼门庭，学良整巾，坐中堂叱贼曰：尔等皆朝廷赤子，何故作如此狗鼠态，及今改弦未晚也。贼露刃挟之学，良骂益厉，遂遇害，时年七十八，  贺育瑞 ，李用斌 ，甘象新 刘康生。
按吉安府志育，瑞永新人，崇祯丙子，临武，贼犯境同，把总李用斌哨长，甘象新乡民刘康生力斗死，抚按遣官致祭于其地  ，周光曦。
按德安府志光曦，字幼舆，由贡膺别驾，不言而饮人以醇，在昔贼起，民溺者蔽江而下，捐赀备木席掩之，丙子，流氛屠城，以身殉难，  周。
按德安府志，字慕兰，应城人，诸生，崇祯丙子，献贼陷城，被俘不屈，骂贼而死，  夏应耀。
按德安府志，应耀，字炳寰，应城人，弱冠补庠生，笃孝友事亲，色养备至，父名仲瑚，戒家人勿得犯瑚字，崇祯丙子冬避兵于东冈，嘴有舟人逼之，渡应耀曰：舟无蔽儿媳在焉，何得同登？已而贼至，掠之，去应耀叱之，遂遇害，贼退，其弟登岸，枕尸而哭，时应耀目巳，瞑犹张视，至再  ，张士俊。
按德安府志士俊，字登揆，应城人，幼丧父，事母孝，爱兄弟中，万历戊午乡试，崇祯初，授宁化知县，俗多健讼，士俊尝诵卫伯玉情恕，理遣之言，讼遂衰止，时峒贼窃发，汀、潮，虔诸郡戒严士俊，捐资募勇士千人，截守六隘，贼不敢犯。事平南&，#巡抚，捷闻于朝，赐白金八两，纻丝，表里一副，赠父泮文林郎，擢宁羌知州，丙子，还里，十二月，献贼陷城，抗节不屈，死于难，  蹇遇泰。
按阶州志，遇泰乡贡，初授高邮州同，升琼州府判，因厌簿书纷扰，解职归家，日较书课子为事，丙子，城破贼至门，犹闻读书声，贼劈门而入，公仗义大骂，遂遇害，  赵明盛。
按阶州志明盛恩贡，授山西太原照磨致仕回籍，城破，举家惊逃，其子强之行，明盛曰：吾曾食国禄，岂可弃城而逃，城亡，当与之俱亡，贼至家，明盛在屋上，以瓦击之，贼攀其屋，陷火而死，  安如嵩。
按阶州志如嵩，河南确山人，举于乡，授巩昌府判摄州，篆持守狷洁，一介不苟取，郡有贼党，悉置之法，崇祯九年，李自成陷城竟，缢死城楼，后赠按察司佥事，  许炜，按阶州志炜，郡吏目，城破，一家俱被贼害，无一生存者，惜未蒙优恤，人哀之 ， 王基贞。
按萧县志基贞，字亨甫，丰神轩秀，意气如云，精骑射，尤善火攻诸具，丙子春正贼薄城下，同兄弟分守南隅，贼时有逾城而上者，辄手刃之，次日风霾，大作城溃，西北贼入城，犹率众巷战，卒之众寡不敌，遂遇害，英风灏气，宛在人耳目，间毅然不散，  王基弘。
按萧县志基弘，字含甫，仪容厚雅，居常不屑屑章句，作腐儒生活结义，社以侠闻，城破被害，妻马氏自缢，  孙思谦按萧县志，思谦字，又谦髫年读书，志气萧森，尝负笈毗陵大思益进，试辄上等工五，七言，字亦雅，闯贼破城，被执，遂遇害，  李荷春。
按萧县志荷春，字本核，弱冠而孤，勤学问，从游于张宾王之门，性喜清谭，善射爱，神骏弓箭之属，寇至，执事议城守荷，春独出力，跨一白马，沿堞叫号，以警城上人者，一日夜孤城不保，投城濠中而没，  李燧。
按萧县志，燧字木公，为人磊落好收书，雄谭四坐惊，闻屠城之日，燧独以儒服终  ，贾千春。
按萧县，志千春，字大年，方三岁，读书能具别解，为人潇洒，有致入泮第一，城破，时母子夫妻俱死之，  陈，复新按萧县，志复新字，七来于机略，凡遇事会如猬，批答导窾，裕如也，城破而亡，  李炜。
按萧县志，炜字素人，为人潇洒，慷慨然诺，罹寇难，在南郊三里外，  孔贞元、
按萧县志贞元，字百原，性孝友读书，不求解悟，彻清明遇寇难，屹然不屈，引剪一股，自刺其心而死，  仝勤王按萧县志勤王，字化原，赋性古朴，训里门弟子唯谨，寇变遇害，士林为之流涕，  纵四通。
子
日升
按萧县志四通，字开之，经府慎言子也，天姿慷爽，恢弘宫墙，首望子日升，弱冠采芹，才名籍甚，丙子之变，贼临城下，父子奋臂倡先登陴以守，城破，执义不屈，结缨罹难，事平，侍御当事，搜扬忠烈，特蒙入告，从祀乡贤，  郭复性。
按萧县志复性，字继善，居家好友，丙子，流寇围萧复性，首先奋力，率众守城，被流矢，城陷，骂贼不屈，死之  ，郭复初按萧县志复初，字见心，赋性刚方慷慨，好义济贫乏，重然诺，人多戴之，每读书暇兼学骑射，及丙子之难，手射数贼奋战，死之，  朱道光。
按萧县志道光，字可大，生而&#异，读书数行俱下，少失怙，奉胞兄完，宇教唯谨，弱冠，即采芹藻，有文名，咸以远大期之，丙子，流寇围萧，奋身守雉堞，日夜不辍，城陷被难，督学御史倪某以忠烈徇城，题旌从祀，乡贤  ，郝惟聪。
按萧县志惟聪，字翼明，事两兄，克尽弟道，母八十，必竭力事之，闯寇破萧负母，匿于学之东庑，搜获之，乞以身代母，贼怜其孝，获免，随又被执，缚至清水河，度不能脱，投水死焉，  郑士彦。
弟
士俊
按萧县志士彦，字中黄，负性醇厚，喜读书，丙夜不辍，甲子，应天副榜，城陷，罹难弟士俊，庠生同死之，  赵继春按太湖县志继春，守备为人，英勇不群，每战必身，为士卒先，崇祯丙子，调守太湖，时湖造城方半，贼至，居民惊怖，继春与邑令谋曰：贼以新锐之气稍挫其锐，自当远遁，于是率所属部兵逆贼于洪家岭，索战，多所斩获，后贼势大众云集，继春孤军深入，力不能支，遂血战以死焉，  吴赐玉。
按歙县志，赐玉宇辑五，户部尚书中明孙以荫授江西南康府判戈，陈贼寇南康，赐玉闻趣跃马提鞭，率丁壮数百人往剿，时贼逸去三十里，赐玉追及贼阻桥，据冈为阵，赐玉发一矢，中贼魁，贼拔嗅之，群喜曰：未傅毒，乃下冈反击之，赐玉跃马独前，从者皆后手持鞭，格杀数贼，遂遇害，赠江西按察佥事，  许心亮。
按临淮县，志心亮性孝，家贫甚，颇识文字，士大夫尝招而食之，见精洁者，撤遗以奉母，时值刘兵叛，执心亮问，城中虚实，心亮抗言多火炮，粮饷，贼怒，缚树上心，亮大骂，截其两耳，骂益厉，遂碎其尸，人咸壮其义，  朱耀按明，外史夏统春传，耀固始人，与父允义二兄炳，思成并以勇力闻，崇祯八年，贼来犯，耀父子力战却之，明年，贼复至，耀出战，手馘贼数十级，追之陷伏中，为贼所获，大骂死。允义曰：我必报子仇，炳谓思成曰：我二人必报弟仇，三人率众奋击，贼解去，城获全，  房壮丽，按安州志壮丽，字威甫，先是，江南句容人，自始祖祥志于永乐间，迁入安州，永昌里历七世父春，阳生壮丽，幼而&#，异入黉宫，屡试冠军食饩中，万历乙酉科举人，乙未，进士初任陕西，盩厔县方期年，丁外艰，起补，山西襄陵县，莅任以宽仁，简易为务，有廉能声，觐京行李萧然，在襄七年，深得民心，两立生祠，歌讼不衰，乙巳，拟礼部主事，丁未，考选湖广道监察御史，正言谠论，多所建白，及按三吴丰裁，独持清均粮役，石纪犹存，荐属官杨涟等十三人皆为名臣，掌河南道总大计，鉴衡不爽，一切书函，馈遗闭门不纳，庚申，升大理寺左丞矜疑狱，释幽系有古，廷尉风，辛酉，巡抚江西。主持大体，通省莫不怀德畏威，时有逆妖，程鹏与一二宗室谋乱，祸且不测，承平日久，城池器械，颓废兵马，习于便安壮丽，毅然整顿振作，设法力，擒程鹏伏法，余党即时解散，将伪造天书进呈，此一事也，活千万生灵省百万，兵饷不动，声色而措于盘石之安，晋少司空，总督河道，建宏议，谨堤防，修筑浚疏之费，岁省金钱无筭，尔时归仁，青田等口决，昼夜躬宿河干，督率工作，迄告成功，形劳心瘁，三疏告归，丙寅，起吏部右侍郎，后转左侍郎，时天启魏阉用事，壮丽中立不倚，丁卯秋，崇祯登极，在藩邸时，即闻其清节，遂擢总宪，左都御史，尝有御笔，黄封密启之旨，抄没逆竖并诛，谄附恶党事，遂委各御史，凛遵执法，振台纪核巡方，人不敢挠，以私以登极覃恩，加太子太保，冬十一月，任冢宰，戊辰，主计，先是，搢绅辈被权，阉摧折者，疏名上请，名曰起废，凡忠烈冤毙者，赠谥立祠，革夺诰命者，赐复原职，先后登庸，澄叙流品，铨衡均平，仕籍为之一变，又进中行评，博推知考选，省台部曹，一秉虚，公不阿私，好考满，晋秩加太子太傅，三侍经筵，两陪枚卜，无何，鞠躬劳勚，四疏乞休，准驰驿归，寻加太子太师，是时年七十有三，归里，后惟薄田数顷，日与父老量晴雨，说桑麻，又与先达辈作真率会，每胜日，令节敲棋，投壶饮酒，赋诗作字，以为娱，戚里中有急，则周之有贫，则惠之间有院道，有司造庐以请，咸披衷相告，课子择友立社，手自批评，门下士如顾竟成，陈浵马腾龙，李呈秀悉先后登科林下，十年值，丙子，八月，城陷，死难焉，时年八十有二，  蒋佳，征 吴畅春 ，王寅 陈正亨。
按明外史，忠义传佳征，灌阳人，天启四年举于乡，崇祯中，为盱眙知县，治甚有声。县故无城佳，征知贼必至，训民为兵，十年秋，贼果来犯，或劝出避，持不可，设伏要害，而亲率兵往诱贼歼甚众，贼怒，环攻之，力战而死，其母闻之，亦投缳死，兵部尚书杨嗣昌上言：佳征身自为将，与守备高养正，分营御贼，众寡势悬，身陨疆场，请赠奉训大夫，尚宝少卿，锡之恤典，制曰可。未几，巡按御史言佳，征为国捐躯，子忠母义，宜赐谥荫，以植伦常，乃建表忠祠，并母奉祀同，时江北死难者，又有吴畅春，王寅畅春，汉阳人，崇祯八年，为潜山天堂寨巡检，练乡兵防贼，明年冬，贼至，夜设燎，大惊去之，逾年，贼再至，畅春死守，力屈，仰天叹曰：吾得死所矣！手刃数贼，被执不屈死，赠迪功郎，安庆府经历，荫子所镇抚，寅钱塘人。膂力绝人，举武乡试，以父征播功为千户，崇祯中，擢抚标守备，见部卒脆弱，诧曰：曩戚将军练浙兵，闻天下，今若尔耶？督教之，卒始可用，十年，迁龙江都司，未上，调赴泗州，护祖陵，贼来犯，寅曰：贼众我寡，及其未集，可破也。卷甲疾趋，至盱眙，斩其先锋一人，战自午迄申，贼来益众，与守备陈正亨陷阵死，赠镇国将军，都指挥佥事，正亨赠昭勇将军，指挥使&#，官一子  ，徐尚卿 ，王时化 ，张应奇 潘梦科。
按明外史，忠义传尚卿，南平人，举于乡，为剑州知州，崇祯十年十月，李自成惠登相等以数十万众入四川，大将侯良柱败殁于广元，遂攻陷昭化，知县王时化死之，尚卿知贼必至，集士民泣曰：城必不能守，若辈速去，吾死此，众泣请偕去，尚卿不可，阅二日，城陷，投缳死，贼遂长驱陷江油，彰明安县，罗江德阳，汉州吏民皆先遁，寻掠郫县，主簿张应奇死之，陷金堂，典史潘梦科死之，是月也，贼陷州县，三十六死事者四人，事定，赠尚卿右参议，时化光禄丞，应奇按察司知事，梦科将仕郎，并赐恤典时化，湖广人，举乡试第一，  王焘按明外史忠义传，焘字浚仲，昆山人，少孤贫，九岁为人后，族人有谋其产者，焘举以让之，独迎养，嗣祖母及母惟谨，万历末，举于乡，授海门教谕，补仪真，擢解州知州，崇祯九年，补随州，州经群盗焚掠，户不满千，焘训民兵，缮守具，土寇李良乔为乱，歼灭之，明年正月，大贼奄至，焘且守且战，击斩三百余人，贼攻益力，相持二十余日，天大风雪，守者多散，焘知事败，入署，整冠带自经，贼焚其署火，独不及焘死，所尸植立不仆，贼望见骇走，已觅州印得之，焘所立尺土下，事闻，赠太常少卿，福王时，赐谥烈愍，建双忠祠，与同邑蔡懋德，并祀  ，吴子骐 刘管 ，杨元瀛 谭先哲， 石声和，按明外史，忠义传子骐，字九逵，贵阳人，万历中举于乡，为兴宁知县，天启时，安邦彦反，围贵阳，子骐以母在城内，仓皇弃官归，崇祯十年，蛮贼阿乌谜叛，陷大方城，逐守将，总督朱燮元属子骐诣六广，走书召诸目，晓以利害，果相率乞降，燮元上其功，优旨奖赏，后张献忠死，其余寇突至贵阳，子骐偕里人刘管杨元瀛等率乡兵扼贼败之，贼来益众，战败被执，俱不屈死，管元瀛&#，起家乡举，管户部主事，元瀛府同知，同时谭先哲，平坝卫人，子骐乡试，同年生也，官至户部郎中，贼陷其城，与里人石声和，皆阖门殉难声和，天启中，举于乡，官宁前兵备参议，  顾人龙。
按明外史吴子骐传子麒，时有顾人龙者，定番州人，尝出仕，解职家居，流贼来犯，率士民拒守，杀贼甚众，城破，大骂而死，  徐泽。
按襄阳府志泽，字兑若，襄阳人，父为隐，君子携之就读，偶应童子，试太守慈溪，冯大奇之，戊午，葛屺瞻督学，楚取冠多士，曰：子无留行矣。即以是科售，每上公车回，闭户静对，如诸生着诗经旷览，越十年戊辰中第十九人，后刻制艺出，海内快读之，授遵化令，赴任六日，城破殉难死，中外惜焉，加赠太仆寺丞，荫一子入监读书，母老郡邑而上至中丞，咸恤其家，不倦以上寿终，  沈尚贤。
按郾城县，志尚贤号，养吾以国学生授蕲州佐，罢官里居，崇祯丁丑，寇势猖獗，尚贤独挺立不避，家人邻里咸劝之行，尚贤毅然曰：走欲何之？吾虽叨升斗禄，亦命官也，祸患何避乎寇至，乃整衣冠坐于其门，厉声怒骂，先被凿其齿，继剜其面，复断其舌而死，  谭允衡，按郾城县志，允衡少业儒，有特操，其兄岁贡，家贫，往应逆贼之辟，允衡垂泣，挽留不可，乃正色曰：宁饿死，岂可臣贼耶！归泣拜于父母墓，遂缢其侧而死，  杨廷璧子。
济之
按扬州府志廷璧，字荆璞，江都人，以明经授舒城教谕，贼张献忠寇邑，廷璧分守西门，语县令曰：予职非守土，今日之事，义不可辞，鼓励军士，严守三昼夜，矢石皆尽，贼伪退，伺稍懈猝至，城陷被执，骂贼遇害，子生员济之亦殉，父死  ，赵之葵 方君简。
按安庆府志之葵邑，诸生性至孝，少与方君简友善，君简遂以子逢月师事焉，崇祯丁丑，贼至，君简守护，母柩死于贼，时之葵，闻信白衣冠往哭，发其笥，得绢殡殓，殓未终，贼复至，杀之，逢月至今并祀于家，  笪光，宏按安庆府志光，宏为人端方有介，节随父继武，师事方明，善捐赀百金，建会馆于孔城讲学，其中一方向之，崇祯丁丑，遇流贼不屈而死，  左光灿。
按安庆府志光灿，邑诸生，崇祯丁丑，贼突至，光灿被缚，搜袖中得一簿，知为此方，保障憾之，叱问其故，光灿坐骂曰：鼠辈杀即杀我，岂畏死者哉！贼益怒，刮舌断足，备极惨毒，知县张利民表之曰：常山并烈请于御史黄耳，鼎题旌焉，  左林。
按安庆府志林字振先光灿孙邑诸生奉母避贼山中为贼所执不屈而死  王鼐臣 吴梦旸 雷绵祚
按安庆府志王鼐臣吴梦旸雷绵祚，俱邑庠生，崇祯丁丑为流贼所执，不屈，同死之，知县杨卓然上其事，曰：三生皆名子衿也，学古力行，与浮慕者自别，捐躯殉难，非辱身者，可比鼐之死也，以搜出邑令之尺书，旸之死也，以检得修城之工，籍两生皆血，性男子一死，称志士仁人更可惜！如绵祚者，志水，志山虽与弟兵不反刃，誓生誓死，总为父仇不共，天不屈之贞，可对既雕之，椿树未伸之志以付方，茂之韡华合，请疏扬，以协舆论，词上诸司感动，  柴维焕。
按安庆府志维焕，字有文，邑庠生同三子避贼于陈汉山，丁丑，春并为贼执，维焕身长大，饶膂力，欲强之偕维，焕竟不屈，杀长子，以胁其从，杀其次，又杀其三，终不为之少服，贼杀之，  江襟楚。
按安庆府志襟楚，字云渚，由泰昌元年，恩荐授江西兴安知县，居官清慎，敏察赋鲜重敛诸上台，咸目为干吏，转琼州府别驾，琼苦蜑人，时出为患襟楚，设备多端，寇难全消，治状日懋，无何病笃，遂解组归，崇祯丁丑，遇流贼被执，不屈大骂，截舌死 ， 吴普照。
子光璘
光璞
按安庆府志普照，字克明，崇祯丁丑，以贼逼率乡民团聚格斗十余日，寻被害，妻孙氏痛，夫难哭泣，三月而死，其四子光璘殉之，妇李氏亦不食而死，五子光，璞妻许氏为贼迫，义不受辱，死人谓一门五义云：  孙思聪按萧县志思聪，字颍白，崇祯十年，以太学选绵州，州判未之任，遇流寇至死之 ， 杨于鼎。
侄
令青
按剑州志于鼎，举人，崇祯十年，贼至，众溃于鼎，率子侄生员，令青等与州守徐尚卿守城，城陷被执，于鼎率众巷战，奋臂击贼，贼怒，支解以死，子侄并杀  ，顾鼎铉按四川总志，鼎铉贡生，崇祯丁丑，流贼执鼎铉鼎铉，骂不绝口，贼抉其两目，以死  ，熊应贤。
按固始县志应贤，庠生素有才气，因流寇肆虐，纠众力拒五次，崇祯丁丑寇又至，力战被执，骂贼而死，  张士，维 喻于义 ，刘道源 谢君，闻 锺，以  嘉 ，王玉奎 王玉珍 张映，奎按德安府志士，维随州人，世袭百户，崇祯十年二月初一日，贼八大王，张献忠统众围城，破外南关，遁去，至十一日三鼓，时攻城急，士维据守北门，奋身决战，孤城一陷，独力难支，身被重创，犹杀数贼方死，贡生喻于义，护母斗死生员，刘道源谢君闻锺，以嘉王玉奎王玉珍俱守城战死，张映奎巷战不胜，全家闭门，坠井而死，次日，监纪张大金象，营龙争先，总兵杨世恩合兵追至，贼始奔去，  史谏。
按德安府志谏，字葵赤，安陆人，泰昌间恩选，初知怀远有能声，补四川丹棱县，再补宝县，环宝皆山而僻，民尽赖饷以活台，使者以不足展其才略，特委兼摄郫县，崇祯丁丑，猝值贼变，力守孤城，越数月，食乏援绝，城陷不屈，死之，四川巡抚梁士济以疏闻，部覆赠承直郎，加尚宝寺丞，崇祀名宦，  李联元。
按德安府志，联元云梦人居邑东三里，曲水湖，崇祯丁丑，四月夜，流贼暗袭邑城，道经其地，联元恐贼至，城中不知，遂倡率族众大呼，其声震天惊，闻城内为贼获，詈骂不绝，冒刃而死，  郑着中。
按潜山县志着中，邑庠生强志，力学于辞章，遇贼胁之跪，强项不屈身受数刃，贼委而去，高声骂贼，贼闻回以刃，批膺达腋，而绝  ，吴自周、
按潜山县志，自周少负才志，以明经补九江司训，敦文造士，声重儒林，性素清介，家居壁立，崇祯丁丑为寇，获缚而辱之，自周愤詈曰：狐鼠辈何敢辱我！汝死不旋踵矣，贼怒，断其首 ， 王世美。
子
命基
按潜山县志世美，举明经，负气节，崇祯丁丑为贼执，见其状貌魁梧，欲胁为首领，不屈，且责以大义，贼怒，杀之，子命基邑，诸生以哭父不食死，  朱应旗。
按潜山县志应旗邑，诸生精文义，有胆智，当寇焰方炽，结众保聚，手刃数贼，贼大至，缚之去，不屈死，  郑邦符，按潜山县志，邦符邑诸生，品质端严，横经授徒，年七十七，尚应试贼至，强其衣巾，拜舞邦符曰：鼠子敢尔，我圣人之徒，肯为衣裳辱哉！痛詈之，贼怒，卷以&#席，投烈火中死，  王从礼。
按萧县志，从礼&，#仲子也，性孝慈，克勤俭言行，动合矩矱，遭崇祯十年八月九日，流寇过朱，册村从礼，同兄从义，叔鼎聚众百余，誓死御敌，执刃前冲，奋杀数贼，卒以寡不敌，众陷乱军，然英灵不散，生气犹存，俟子如春，寻见负入卧榻痛恨时艰，从容遗嘱，延至既朢乃终，  欧阳复。
按萧县，志复性良直，才具武库，袭北京，武功右卫指挥使，历职十七年，崇祯九年，上疏乞回籍，奉祀文忠公，上可其奏，十年寇蹂躏，徐城南，淮徐道，徐标举，复领乡营，以当半壁，八月，御寇被执不屈，死之，兵宪吊联，有白刃断，喉难断义，黄沙埋骨，不埋名之句，至今烈之  ，张昌祚。
按潜山县志，昌祚统乡勇，黑虎冲杀贼数人死之，时崇祯丁丑也，  丘全。
按潜山县志贼攻昆仑寨胁丘全使招寨中出降全佯许之至寨门大呼固守勿降贼剜其腹而去  可大 程龙按太湖县志可大安庆营游击崇祯丁丑以武功加参将值贼围踞太湖奉巡抚张国维遣同副总兵程龙率铁甲三千人进剿遇贼于酆家店奋身破敌贼畏之将遁后知无援兵遂迸力重困虽矢尽粮绝犹血战以死龙亦赴火自焚事闻诏赠之各荫一子  彭法圣 张自达 戴君德 吉天相 万元  吉 章明宠 许贻元 王家仁 黄祚增按太湖县志彭法圣张自达戴君德吉天相万元吉章明宠许贻元王家仁黄祚增俱诸生遇兵乱不屈死  郑二阳
按太湖县志二阳崇祯间城陷捐躯殉难
金玉谐
按安仁县，志玉谐，字赓明，幼&#异，博极经史，试辄冠军，由恩选授，四川成都判署府篆，时流寇张献忠，拥众围城，玉谐集兵固守，久之力竭，知事不可为，召家人语曰：城存与存，今城将破矣，奈何辱于贼乎？遂自尽，后城破，家人四十余口，俱没于难，  刘启。
子
善
按永新县志，崇祯丁丑，楚寇围城，邑令申密召南乡，乡勇千余人击贼，追至西门，观音桥，启杀一贼，贼党断其头，其子善左手持父头，右手刺杀害父者，贼党又断其头，尸倚栏杆，立父头犹在其手，事闻兵巡，王庭梅奖之，父忠子孝  ，刘廷兆。
按永新县志廷兆字石梁光禄寺署正死难
孙承宗（
子&# 钥， 铈 鋡 ，镐 从子炼 孙之沆， 之滂 之，澋 之洁， 之瀗 ，  从孙之澈， 之美 之，泳 之泽， 之涣， 之瀚，）按明外史本传，承宗字稚绳，高阳人，貌奇伟，须髯戟张，与人言，声殷墙壁为县学生，尝授经边郡，游飞狐拒马间，直走白登，又从纥干清波故道南下，结老将，戍卒访问要害厄塞，用是晓畅边事，万历二十三年登进士第二，授编修，进中允，梃击变起，大学士吴道南以咨承宗，对曰：事关东宫，不可不问。事关贵妃，不可深问，庞保，刘成而下，不可不问也。庞保，刘成而上，不可深问也，公宜密揭，启至尊亲决道南，如其言，事遂定。出典应天乡试，发策着其语，中党人忌，将以大计出之，学士刘一保持获免，历谕德，洗马庶子，充日讲官，熹宗即位，初御讲筵，内阁言讲章，宜简要讲毕，勿多献替，承宗争曰：上冲龄藉，我辈启沃若讲官，听内阁芟改，又视中人忌讳则讲筵，为无人矣，承宗为人沈毅有智略，达于政务，杰然负公辅望而帝每听承宗讲，辄曰心开，故颇眷承宗，天启元年进少詹事，时渖辽相继破陷，举朝汹汹，御史方震孺请罢兵部尚书崔景荣以承宗代，廷臣亦皆以承宗知兵可用，至遮承宗，会极门，相率下拜曰：愿公出身，为社稷计，遂共推为兵部右侍郎，专主东事，帝不欲承宗离讲筵，疏再上，不许，二年，擢礼部右侍郎，协理詹事府，未几，广宁受逼王化贞弃城走，与熊廷弼俱入关，兵部尚书张鹤鸣惧罪，出行边，帝亦急东事，遂拜承宗兵部尚书兼东阁大学士，入直办事，越数日，命以阁臣掌部务，承宗上疏曰：迩年兵多不练，饷多不核，以将用兵，而以文官招练，以将临阵，而以文官指发，以将备边，而日增置文官于幕，以边任经抚，而日问战守于朝，此极弊也，今天下当重将权，择一沈雄，有气略者，授之节钺，如唐任李郭自辟置偏裨以下，勿使文吏用小见沾沾凌其上，致令解体，边事小胜小败，皆不必问，要使守关，无阑入，而徐为恢复计，因列上抚西部，恤辽民，减京军增永平，大将修蓟镇亭障，开京东屯田数策，帝褒纳焉。时边警急，京师一夕数惊，阁部大臣苟且幸无事，而言官议论益纷拿，承宗乃请下廷弼于理，与化贞&#谳，用正朝士党护，又请逮御史李达，给事中明时举，以惩四川之招兵致寇者，又请诘责，辽东巡按方震孺登莱监军梁之垣，蓟州兵备邵可立，以警有位之骳者，疏上诸人，&#获谴，兵部尚书王在晋代廷弼经略辽东，而王象干先以兵部尚书行边，总督蓟、辽、象干在蓟门，久无他才，惟用财物啖，西部相羁縻，冀以老，得解去而已，及是，在晋之出也，深倚象干，谋用西部以袭广宁，象干惎之曰：得广宁，不可守也，罪滋大，不如重关设险，倚山海卫，京师耳，在晋，乃请筑重关于山海关外八里铺，以四万人守之，其僚佐袁崇焕沈棨，孙元化等争不得，奏记于首辅叶向高，向高曰：是未可臆度也，承宗请身往决之，帝大喜，加太子太保，赐蟒玉，银币抵关，诘在晋曰新城成，即移旧城四万人以守乎？在晋曰否，当更设兵，曰：如此则八里内守兵八万矣，一片石西北，不当设兵乎？且筑关八里内新城背即旧城趾旧城之品，坑地雷为敌人设，抑为新兵设乎？新城可守，安用旧城，如不可守，则新兵四万，倒戈旧城下，将开关延入，抑闭关委敌乎？曰：关外有三道，关可入也。曰：若此则敌至，而兵逃如故也。安用重关？曰：将建三寨于山，以待溃卒，曰：兵未溃而筑寨以待之，是教之溃也，且溃兵可入，敌亦可尾之入，今不为恢复计，专画关守将尽撤藩篱，日哄堂奥，畿东无宁宇矣，在晋无以难，承宗乃议守关外监军阎鸣泰主觉华岛，袁崇焕主宁远卫，在晋持不可，旧监司邢慎言，张应吾逃在关力佐之，主守中前所而已。初，化贞等逃自宁远以西五城七十二堡悉为哈喇慎诸部所据，声言助守边，前哨游击左辅，名驻中前，实不出八里铺，承宗知诸部不足信，而宁远，觉华可守，与在晋深言，不应，遂有易经略意还朝，言：敌未抵镇武而我自烧宁，前此前日经，抚罪也，我弃宁，前，敌终不至，而我不敢出关一步，此今日将吏罪也，将吏匿关内无能，转其畏敌之心，以畏法化，其谋利之心以谋敌，此臣与经臣罪也，与其以百万金钱筑八里铺重城，曷若筑宁远要害，以守八里铺之四万人，当宁远冲，与觉华相掎角，敌窥城，则岛上卒旁出三岔，三浮桥，绕其后横击之，即无事，亦且收二百里，疆土总之，敌人之帐幕，必不可近关门，杏山之难，民必不可置膜外，不尽破庸人之论，辽事不可为也，其他制置军事，又十余疏，帝嘉纳，无何，御讲筵承宗，面陈边务，力言在晋不足任，帝乃改在晋南京兵部尚书，并斥逃臣，慎言等而罢，筑重关议，在晋既去，承宗自请督师，帝大喜，命以原官督山海关及蓟，辽，天津登，莱诸处军务，便宜行事，不从中制，而以鸣泰为辽东巡抚，承宗乃辟职方主事，鹿善继王，则古为赞画，请帑金八十万以行，帝特御门临遣，赐尚方剑，坐蟒，阁臣送至崇文门外，既至关，命总兵江应诏定军制，佥事崇焕建营舍，废将李秉诚练火器，赞画善继，则古治军储，沈棨，杜应芳缮甲仗，司务孙元化，筑炮台，中书舍人宋献羽林经历程仑主市马，广宁道佥事万有孚主采木，而令游击祖大寿佐金冠于觉华，副将陈谏助赵率教于前屯，游击鲁之甲拯难民，副将李先练骑卒，参将杨应干募辽人为军，是时关上兵名七万，顾无纪律，且多冒饷，有营军仅四十而将领，至十七人者，承宗大阅，逃将汰数百人，遣还河南，真定疲兵万余，以之甲所救难民七千发为前屯兵而应，干所募令出戍宁远，咨朝鲜使助声援，犒毛文龙于东江令，复四卫，檄登帅沈有容进据广鹿，而身以春防诣登，莱度进取，朝议方急辽，不许也，大将应诏被劾，承宗请用马世龙代之，而以尤世禄，王世钦为南北帅，听世龙节制，且为世龙请尚方剑，言文武共事，但当汰其庸懦不当，轻其事权，因极言侵官掣肘之弊，请勿令御史监军，帝皆可之，世龙既受事，承宗为筑坛，拜行授钺礼，赵率教已守前屯，驱哈喇慎诸部，出之外，而抚场犹在八里铺，总督王象干专主抚事，议开水关，抚之关内，承宗不可，乃定。帝好察边情，常命东厂遣人诣关门具事状奏报，名曰较事，及魏忠贤窃政，遣其党刘朝，胡良辅，纪用陶文等四十五人赍内库神炮，甲仗，弓矢数万至关门，为军中用，又以白金十万蟒，麒麟，狮子，虎豹诸币，颁赉将士，而赐承宗蟒服，白金慰劳之，实觇军也，承宗方出关巡宁远，在道闻之，立缮疏以中，使观兵，自古有戒为言，帝温旨报之，归而使者至，具杯茗而已，阎鸣泰之为巡抚也，承宗荐之，后知其无实，军事多不与议，鸣泰怏怏求去，承宗亦引疾，言官共留承宗诋鸣泰，巡关御史潘云翼复极论其罪，帝乃罢鸣泰谕留承宗，而以张凤翼为巡抚，凤翼怯，复主守关议，承宗不悦，复出关巡视，副将王牧民，主抚插部，欲尼其行，报插部入犯，承宗不顾，抵宁远，集将吏议所守，众多如凤翼，指独世龙请守中后所，而崇焕，善继及副将茅元仪力请守宁远，承宗然之，议乃定。令大寿兴工，崇焕及满桂守之，先是，虎部窃出盗掠，率教捕斩四人，象干欲斩率教以谢虎部，承宗不可，而承宗所遣王楹戍中右护，其兵出采木，为西部，朗素所杀，承宗怒，遣世龙剿之象，干恐坏，抚令朗素缚逃人为杀楹者以献，而增市赏千金，承宗不悦，方疏争，而象干遭忧，候代承宗，惠主款者挠己权，言督师总督，可勿兼用，请罢已不可，则弗推总督，并请以辽抚移驻宁远，帝命止总督推而凤翼谓置己死，地大恨，与其乡人潘云翼万有孚力，毁世龙以撼承宗，无何，有孚为蓟抚，岳和声所劾，益疑世龙与崇焕构陷，乃共为浮言，挠出关计，给事中解学龙遂极论世龙罪，云翼继之，承宗愤，抗疏陈守御策，言拒敌，门庭之中，与拒门庭外，势既辨我促，敌二百里外，与敌促我二百里中，势又辨不见，宋割地乎？予而又予，至于无可予，退而又退，至于无可退，已事可鉴也。盖宁远我近而敌远，我不进逼敌，敌将进而逼我，今日即不能恢辽左，而宁远，觉华烟不可弃，复为世龙辩而发，有孚等交构状，有孚者，故侍郎世德子也，为广宁理饷同知，城陷逃归，象干题为广宁道，佥事，专抚插汉，干没多，至是以承宗言被斥，凤翼亦以忧归朝，命喻安性代，而廷臣言总督不可裁，命吴用先督蓟，辽，代象干，承宗恶本兵，赵彦多中，制称疾求罢，举彦自代以困之，朝议不可而止，时宁远城工竣，关外守具毕备，承宗图大举，奏言：前哨已置连山，大凌河，速臣饷二十四万，则功可立奏，帝即命所司给之。兵，工二部相与谋曰：饷足渠，即妄为矣，故用文移往复缓之，承宗再疏促，具以情告，帝为饬诸曹，而师竟不果出。初，方震孺游士任李达，明时举之谴，承宗实劾之，后皆为求宥，复称杨镐，熊廷弼，王化贞之劳，请免死遣戍，朝端哗然，给事中顾其仁，许誉卿，御史袁化中交章论驳，帝皆不纳，会承宗叙五防效劳诸臣，且引疾乞罢，乃遣中官刘应坤等赍帑金十万及他物赉将士，而赐承宗坐蟒，膝襕，佐以金币，当是时，魏忠贤益盗柄，以承宗功高，欲亲附之，令应坤等申意，承宗不与交一言，忠贤由是大憾，会忠贤逐杨涟，赵南星，高攀龙等，承宗方西巡，蓟辽念抗疏，帝弗省，往在讲筵，每奏对间有入，乃请以贺圣寿入朝面奏机宜，欲因是论其罪，魏广微闻之，奔告忠贤，承宗拥兵数万将清君侧，兵部侍郎李邦华为内主，公立虀粉矣，忠贤悸甚，绕御&#哭，帝亦为心动，急令内阁拟旨，次辅顾秉谦奋笔曰：无旨离信地，非祖宗制，违者法不宥，夜启禁门，召兵部尚书入，令三道飞骑止之，又谕九门守奄，承宗入齐化门者反接以入，承宗抵通州，闻命而返，忠贤遣人侦之，一幞被置舆中，后车惟鹿善继而已，意渐解，而其党李蕃，崔呈秀徐大化连疏诋之，至比之王敦，李怀光云：承宗乃杜门求罢，五年四月，给事中郭兴治请令廷臣议去留，论冒饷者复踵至，遂下廷臣杂议，吏部尚书崔景荣持之，乃下诏勉留，而以简将汰兵，清饷三事，责承宗奏报，承宗方令诸将分戍锦州，大小凌河，松、杏，右屯诸要害，拓地复二百里，罢大将世钦，世禄，副将李秉诚孙谏，汰军万七千余人，省度支六十八万，而言官论世龙不已，至九月而有柳河之败，将士死者四百余人，语具世龙传，于是台省劾世龙并及承宗，章疏数十上，承宗求去益力，十月始得请。先已屡加左柱国，少师，太子太师中极殿大学士，遂加特进，光禄大夫，荫子中书舍人，赐蟒银币，行人护归，而以兵部尚书高第代为经略，无何，喻安？性亦罢，遂废巡抚，不设初第，力扼承宗，请撤关外以守关内，承宗驳之，第深憾，明年，宁远被围，乃疏言：关门兵止存五万，言者益以为承宗罪，连章丑诋，承宗告户部曰：第初&#关常给，十一万七千人饷，今但给五万人饷足矣，第果以妄言引罪，后忠贤遣其党梁梦环巡关，欲傅致承宗罪，无所得而止，承宗在关四年，前后修复城堡，数十练兵，十一万立车营，水营造甲胄，器械，弓矢，炮石渠荅，卤楯之具合数百万，开屯五千顷，宁远屹成雄镇，后叙宁远功，荫子锦衣世千户，庄烈帝即位，在晋，入为兵部尚书，恨承宗不置，极论世龙及元仪荧惑枢辅坏关事，又嗾台省交口诋承宗，以沮其出，二年十月，遵化已失，将薄都城，廷臣争请召承宗，诏以故官驻通州，仍入朝陛见，承宗至，召对平台，帝慰劳毕，问方略，承宗具对，帝称善，曰：卿无庸往通也，且为朕保护京师，承宗出漏下二十刻矣，即周阅都城，五鼓而毕，复出阅重城，明日夜半，忽传旨守通州，时烽火遍近郊，承宗从二十七人，疾驰抵通，门者几不纳，既入城，与保定巡抚解经传，御史方大任，总兵杨国栋登陴固守，而都城已受围，承宗乃急遣游击尤岱以骑卒三千赴援，旋复遣副将刘国柱督军二千，与岱合而发，密云兵三千营东直门，保定兵五千营广宁门，以其间遣将复马兰，三屯二城，至十二月四日，而有祖大寿之变，大寿辽东前锋总兵官也，偕崇焕入卫，见崇焕下吏，惧诛，遂与副将何可纲等率所部万五千人东溃，远近大震，承宗闻，急遣都司贾登科赍手书慰谕大寿，而令游击石柱国驰抚诸军，大寿见登科，言麾下卒赴援，连战大捷，冀得厚赏，城上人群詈为贼，投石击死数人，所遣逻卒指为间谍而杀之，劳而见罪，是以奔还，今当出捣朵颜，然后束身归命，柱国追及诸军，其将士持弓刀相向，皆垂涕言，督师既戮，又将以大炮尽毙我军，故至此，柱国复前追，大寿去已远，乃返承宗言，大寿危疑已甚，又不肯受，满桂节制，因言激众东奔，非部下尽欲叛也，当大开生路，曲收众心，辽将多马，世龙旧部曲，臣谨用便宜，遣世龙驰谕其将士，必解甲归，大寿不足虑也。帝喜从之，承宗乃密札谕大寿令，急上章自列，且立功赎督师罪，而己代为剖白，大寿许之，具列东奔之故，悉如将士言，帝优诏报之，命承宗移镇关门，承宗抵关，遣将朱梅面谕大寿令，整兵勤王，大寿即发步兵千八百入关，而诸将闻承宗，世龙至多，自拔来归，大寿妻左氏，又以大义责其夫，大寿敛兵待命，时溃兵出关，关城被劫掠，闭门罢市，承宗至，人心始定。乃遣游击祖可法等率骑军四营西戍，抚宁三年正月，大寿入关，谒承宗亲军五百人甲而候于门，承宗开诚与语，列其所统步骑三万于教场行誓师礼，众心释然，时遵化已失，是月四日，又失永平八日，又失迁安，直下滦州，分兵攻抚宁，可法等坚守不下，遂向山海关，离三十里而营，副将官惟贤等力战，乃还攻抚宁，及昌黎不下，当是时，京师道梗，承宗，大寿军在东，世龙及四方援军在西，承宗募死士沿海达京师，始知关城尚无恙，关西南三县，曰抚宁，昌黎，乐亭西北三城，曰石门，台头燕河，六城东接关门，西绕永平，皆近关要地，承宗饬诸城严守，而遣将戍开平，复建昌，声援始接，方京师戒严，天下勤王兵先后至者二十万，皆壁于蓟门及近京莫利先进，天子数下诏，督趣诸将亦时战攻，然莫能克复，承宗议先取滦州，令东西诸营，&#进而亲诣抚宁督之，五月十日，大寿及张春丘禾嘉诸军先抵滦城下，世龙及诸镇尤世禄，吴自勉杨麒，王承恩继至，越二日克之，而副将王维城等亦入迁安，承宗入永平十六日，诸将谢尚政等亦复遵化，帝为告谢郊庙，大行赏赉，加承宗太傅，赐蟒服，白金，世袭锦衣卫指挥佥事，力辞，太傅不受，而屡疏称疾乞休，优诏不允，朵颜束不的反复，承宗令大将王威击败之，复赉银币，先以册立东宫，加太保，及神宗实录成，加官亦如之，&#辞免而乞休，不已，帝命阁臣议去留，不能决，特遣中书赍手诏慰问，乃起视事，四年正月，出关东巡，抵松山，锦州还入关，复西巡，遍阅三协十二路而返，因条上东西边政八事，帝咸采纳，承宗初，守关阅，一品者三载，法当考满，加恩被劾，不敢移吏部，是年五月，部始奏闻，诏加太傅，兼食尚书俸，荫尚宝司丞，赉蟒服，银币羊酒，复辞太傅不受，初，右屯，大凌河二城，承宗已设兵戍守，后高第来代，尽撤之，二城遂被毁，至是丘禾嘉巡抚辽东，议复取广宁，义州，右屯三城，承宗言，广宁道远，当先据右屯，筑城大凌河，以渐而进，兵部尚书梁廷栋主之，遂以七月兴工，工甫竣，承宗闻警，驰赴锦州，遣吴襄，宋伟往救，大败于长山，城中粮尽援绝，守将祖大寿力屈出降，城复被毁，廷臣追咎筑城，非策也，交章论禾嘉承宗，承宗复连疏引疾，十一月，优旨许之，赐银币乘传归，言者追论其丧师辱国，夺官闲住，并夺宁远世荫，承宗复列上边计十六事，而极言禾嘉军谋抵牾之失，帝报闻而已。家居七年，中外屡请召用，不报，十一年十一月九日，高阳被攻，承宗率家人拒守，明日，城破被执，望阙叩头，投缳而死，年七十有六子，举人&#尚宝丞，钥官生铈，生员鋡，镐从子炼及孙之沆之，滂之澋之洁之瀗，从孙之澈之美之，泳之泽之，涣之瀚皆战死，督师中官高起潜以闻，帝嗟悼，命所司优恤，当国者杨嗣昌辈格之，但复故官，予祭葬而已，福王时，始赠太师，谥文忠。
忠烈部名臣列传四十二
明十三
阮之钿
按明外史忠义传，之钿字实甫，桐城诸生也，崇祯中，下诏保举人才，同邑谕德，刘若宰以之钿应授谷城知县，十一年正月，之钿未至，张献忠袭其城，据以求抚，总理熊文灿许之，处其众数万于四郊，居民汹汹，欲窜之钿至，尽心调剂，民稍安，乃上疏言：微臣办贼有心，受事无地，献忠虎踞邑城，其谋叵测，所要求之地，实兵饷取道咽喉，秦，蜀交会脉络，今已皆为所据，而奸民甘心效用，善良悉为迫胁，臣守土牧民之官，至无土可守，无民可牧，库藏殚虚，民产被夺，无赋可征，名虽县令，实赘员尔闻，今庙堂之上，专主抚议，臣愚妄谓抚剿二策，可合言未可分言，致损国威，而挫士气也，时不能用。贼众始稍相安，后渐出野外，行劫之钿，执之，以告其营，将初少置之法，已而往告，皆不应曰：官司不给饷，尔得饷自止，由是村民徙亡殆尽，遂掠及阛阓稍拒，辄挺刃相向，日有死者，一城大嚣，监军佥事张大经奉文灿，令来镇抚，亦不能禁，明年，献忠反形渐萌，之钿往说之曰：将军始所为甚悖，今幸得为王臣，当从军立功，垂名竹帛，且不见刘将军国能乎天子，手诏进官，厚赉金帛，此赤诚效也，将军若疑中朝有异论者，之钿请以百口保于朝，何嫌何疑？而复怀他志哉！献忠素衔之，钿遂恶言极骂之，之钿忧愤成疾，题数语于壁，自誓以死，遂不视事，至五月，献忠果反，劫库纵囚，毁其城，之钿仰药未绝，献忠遣使索印，坚不予，贼遂杀之，旋纵火焚公署，骸骨为烬，而大经为贼劫去，不能死，迨玛瑙山，战败，偕贼将曹威等出降，士论丑之，之钿，后赠尚宝少卿  ，刘廷训 孙士美父。
讷
白慧元 黄承宗
冯登鳌
从父
大纬
王钥 王采 崔贤 陈
志 王九鼎 ，张文焕 钱，珍 陈缄 ，张纯  ，儒 唐一中按明外史，忠义传廷训，顺天通州人，由岁贡生为吴桥训导，崇祯十一年，畿内告警，知县李綦隆欲遁，廷训邀止之，与共守，外围将合，綦隆缒城走，廷训急趋城上，语守者曰：守死，逃亦死，曷死于守？为忠义鬼乎？众泣诺，乃坚拒三昼夜，城外发矢如雨，廷训受伤，束胸力战，又中六矢乃死，逾月，其子启棺更敛，面如生，当是时，畿辅诸郡悉被兵，长吏多望风遁，失城四十有八，深州孙士美，任丘白慧，元庆都黄承宗，灵寿冯登鳌，文安王钥，蠡县王采，新河崔贤，盐山陈志，固城王九鼎，皆以殉难闻，他若青县张文焕，兴济钱珍，庆云陈缄，城破被杀，教官死难者，有张纯儒，唐一中，乡官则乔若雯李祯宁，魏克家，李崇德董祚而弃城者，綦隆等十人皆坐死，士美青浦人，由乡举授舒城教谕，崇祯八年春，贼来犯，县令以公事出，士美代守七十余日，城以全，明年，擢知深州，城破，自刭于角楼，父讷亦自缢，一家死者十三人，赠太仆少卿，讷亦被旌，慧元青涧人，崇祯七年进士，居官善祛蠹，吏民畏之，九年，以坚守有功，命减俸行取，会与大奄有隙，摭其罪于帝，命逮治之，未行，而兵抵城下，乃与代者李廉仲共守，无何，廉仲缒城遁，慧元躬擐甲胄，与乡官李祯宁防御甚力，及城破，慧元一门俱死，事定，廉仲弟芳仲伪以他人尸为兄，尸拜疏求恤，祯宁子给事中士焜力言其伪，乃寝，芳仲奏而慧元赠佥事承宗，有吏才，庶政具举，未详何许人，登鳌肤施人，起家乡举，其从父大纬为蠡县，训导亦死，钥武功人，举人采泽州人，进士贤，代州人，举人志九鼎，未详何许人，志以敌退弛备，俄假援军突入，遂自经，九鼎战死，城上承宗等皆赠恤有差，纯儒，新安人，为临城训导，率诸生共守，城破，死之一中，全州人，由举人为巨鹿教谕抗节死，  乔若雯， 李祯宁 ，魏克家 ，李崇德 董祚，按明外史，忠义传，若雯临城人，万历四十七年进士，授中书舍人，迁礼部主事，崇祯元年春，廷臣争击魏忠贤党若雯亦两疏劾兵部侍郎秦士文，御史张讷，智铤，备列其倾邪状，寻言，故辅魏广微罪恶滔天，致先帝冒桓，灵之名，忠贤肆，十常侍之毒，而其徒陈九畴，张讷，智铤为之鹰犬，专噬善类，广微之罪不下，忠贤九畴等之罪，不减彪虎，乞死者削其官阶，生者投之荒裔，帝责其诋毁先帝，而九畴等下所司行遣，若雯寻改吏部主事，迁员外郎，出为兖州知府，剔除积弊，豪猾敛手，以疾归，士民遮道泣送，及临城失守，若雯端坐按剑以待，遂被杀，赠太常少卿李祯宁，任丘人，万历三十八年进士，历官山西按察使，罢归，佐白慧元拒守，城破，率家众格斗，身中数槊而死，一门从死者数人，魏克家，高阳人李崇德，青县人董祚隆平，人皆举人，克家为邹平知县，有善政，崇德，历户部员外郎祚未仕，&#以城破殉难，赠恤有差，  高重光， 宋希尧 张列宿， 黄建极 ，李承  ，芳 李应荐 ，刘化光子。
汉仪
按明外史，忠义传重光，字秀恒，保定人，由贡生为柏乡训导，岁凶饥民为盗，有司仓皇莫措重光，有苍头勇敢善战，率之出击，贼大败，城获全，当事荐于朝，擢丘县知县，崇祯十一年冬，大军入山东县被兵，吏民欲负之逃，重光不可，抱印赴井死，其时州县失亡者一十有六，县令殉难者，临邑则宋希尧，博平则张列宿，茌平，则黄建极，武城则李承芳，其家居被难者，有李应荐，及刘化光父子应荐恩县人，举进士，历官御史，以附魏忠贤，丽名逆案，至是捐赀募士，佐有司力守，及城破，身被数刃而死，化光历城人，与子汉仪，先后举于乡，化光铨授推官，未谒选遇变，父子俱以守城力战死，赠恤有差，  贾儒秀。
按明外史，夏统春传，崇祯十一年五月，贾儒秀，商南典史，贼陷城，抗节死，  麻封。
按庆都县志，封字帝庠，生幼而&#，异年十三入泮，为人刚毅有大志，以忠孝自矢，读正气歌，辄叹赏不置，盖其天性然也，戊寅，城破死之，  张汝鳌。
按庆都县志，汝鳌，字振海，邑庠生教授生徒，恢恢有大志，戊寅，城破死之，  吴凤岐。
按庆都县，志凤岐，字苞宇，规行矩步，尺寸不失，尝谓同人曰：毁誉者是非之所由定也，是非不定，则好恶不明，好恶不明则善恶不分，吾儒所学何事？顾可妄为毁誉，而淆人之善恶哉？同人服其议，戊寅，城破死之，  安衡。
按文安县志衡，莘县人，崇祯九年，任本邑县丞，戊寅，殉城赠经历，  汤国纪。
按文安县志国纪，孟县人，崇祯十年，任本邑典史，戊寅，殉城赠吏目 ， 郭养性。
按文安县志养性，河间贡生，崇祯九年，任训导醇谨，循循善诱，戊寅，分汛东城，昼夜防御，力竭死于关帝庙前，赠国子监博士，  张一经。
按通州志一经廪生，以祖荫官户部员外流寇，破城死之，  白九有。
按河间府志九有，河间县生员，戊寅，兵南下，里人劝九，有避其锋，九有曰：吾读圣贤书，见危授命，正襟危坐以待之，兵至不屈，死之，  刘振元。
按保定府志，振元，字益川，庆都人以贡，除四川，嘉定州同知司钱局，惩役为奸，迁局验工，而钱息溢台，使者嘉之，荣县杀人，无抵久不决，振元访得其情，仓卒诘杀人者，怖而伏狱，以成三吏，盗帑四百金，诡曰盗也，振元疑之下，三吏于狱，属卒觇所为，卒报曰：三吏市一鸡，入振元曰：将歃血盟而诳也，使隶绐其家人忽吐实，银获而置诸法，以是举卓异，无以赂铨司，仅迁藩府长史，拂衣归，上官赆之行，居乡不出里闬，诗酒自娱，戊寅，遇难死，  辛向道。
按保定府志向道，字潜兹，庆都人，崇祯时，举于乡，事父以孝闻，为人端庄静，穆潜心理学，教授生徒，严于考课，所著范身检身，二录得濂，洛正宗，戊寅，遇难死之 ， 周日强。
按蠡县志日强，字泰萌，本县人，万历己酉举人，初授山东，利津知县，多惠政，丁忧，起补河南，武安知县升陕西宁州知州，值流寇神，一魁刘六等围困，庆阳日强，再三告急，总督杨鹤提军驻札，宁州谕日强，宣布德义，招抚神一魁等解围投诚，总督嘉其才猷，敏练题陕西按察司佥事，分守庆阳，道革任回籍，值崇祯戊寅，城陷殉难，  李节之。
按蠡县，志节之乡贡任淮安府，海州同知赋性温良，义严取与时值，魏党而不媚，迭承委职而不顾，听讼明决，尽绝赎锾，告归，离淮里老泣送百余里，蠡城告变，捐修城三百余两，坚志报国，捐躯殉难，抚，按：建忠烈坊 ， 蒋范化。
按蠡县志范化，崇祯戊辰，进士任蓟州边郎，会计各当差督，湖广粮饷军需，所储不留颗粟，差满回京，贫窭滋甚，致仕奉亲兵至蠡城，分守东城，捐躯报国，  刘国会按广平府志国会，字东之，武陵举人，肥乡教谕，日与诸生衡文讲艺，惟虑不克称职，后历迁商河，令兵乱，城破，衣冠坐堂上，死  崔世勋。
按广平府志世勋，平山人，鸡泽训导，性方洁，遇诸生严而有礼，有奸民讼者，以赂进却不受，曰：子弟有过，吾自当惩之，何物？钱神效灵，遂以菜佣辱青衿，为也，戊寅，城破死之，  康霖。
弟
震
按广平府志霖，鸡泽人庠生，戊寅，城破，同弟震，庠生见母遇难捐躯，争救遇害，事闻，旌表  ，王建极。
按广平府志建极，字素徽，威县进士，选庶吉士，授检讨，侍经筵，稽古陈谟，适合上意，恩赐文绮，朱提亲老，乞归侍养，崇祯戊寅，城破被执，死之  ，锺希颜 ，王茂远。
按广平府志希颜字心卓清河进士历任户部郎中山西参议忤时归里布衣徒行萧然四壁崇祯中城破死时同邑王茂远贡生知县里居同及于难  解嗣升 锺鸿儒 史俊杰 顾尔引 冯庇  民按广平府志嗣升清河拔贡戊寅城破死之时有庠生锺鸿儒史俊杰顾尔引冯庇民俱死焉  赵启璧 王政新
按广平府志赵启璧王政，新俱鸡泽人，戊寅，城破，不屈死，事闻，俱旌表  ，韩曰谅。
按南宫县志曰：谅字贞慈孝廉，韩甲第四子也。孝廉五子，俱有文名，比之燕山，五桂，然于诸子中曰：谅尤锺异，尝曰：此吾家千里驹也，及长，端重寡言笑，读书日记数千言，举郡茂才，且孝友着闻，内外无间言，与人交，肝胆毕见，盖所称笃行君子焉，戊寅，城守分汛南城，城陷，捐躯  ，李光国。
按南宫县，志光国，字亮圜，幼聪颖嗜学，博闻强记，每试辄高第，士林咸称焉。一时从游者皆名隽，戊寅，分守南城，昼夜不离汛地，城陷，投井死，  贾还朴。
按南宫县，志还朴，字文甫，侍御道干之长子也，少&#敏，而庄从塾师，句读时即不作，童子嬉弄态，稍长，攻举子业，侪辈皆下之，年十八，补博士弟子员，恪守庭训，学行兼优，戊寅，城将陷，满城鼎沸，弟还素密，邀兄筹进退还，朴曰：吾家为一邑之望，众人属耳目焉，且功令森严，责备于乡，士大夫者几与守土等，万一授人，以口实则身名俱丧矣，吾长子也，代大人支撑门户，不可侥幸，以为严亲，羞与城存亡可耳，虽然，双亲老矣，父在外，母在堂，迎与养皆子，职也，吾弟善自爱，得慰父母晨昏足矣，一言不及于私，明日城陷，西北隅，矢如雨集，还朴知事不可为，乃奋身，投城下而绝，家人寻得其尸，勃勃如生，寻以义士，旌表其门，  连报 ，连三畏 ，连三让， 连得中， 连得志，按南宫县志，连报字少海，连三畏字，理我连三让，字贞符，连得中，字用之，连得志，字仲求，俱庠生于戊寅，效死陴堞，  白若鹏。
子濯
侄其志
按南宫县志，若鹏庠生，若鹭之弟生而英敏，好读异书，行文有奇，气多材艺，尤善丹青，戊寅，城陷，率长子濯，并侄其志，同时死之。  尹伦。
按南宫县志，伦号诚，吾邑庠生，家贫，茅屋数椽，不蔽风雨，薄田数亩，不给饘粥，伦处之怡如也，惟杜门课子，灌园栽花以自娱，二子名志伊，绍伊亦刻苦自励，不数年，同游庠序，然而贫益甚，每晨令二子易薪米于市，伦倚门望之，待以举火，然见二子，肩随而出，未尝不欣然自以为乐，即他人观之，亦未尝不以为伦之自得其乐也，时郭大参，慕其品性，欲延为馆师，伦婉辞之，人问其故，曰：余虽寒士，实不能伛偻，大人之门，士各有志，不可强也。时人皆以为迂，惟贾侍御闻而叹曰：此当于古人中求之。未易为流俗道也，每折节下之，戊寅，伦年七十，遇兵，辄谩骂不已，兵怒以乱梃，捶杀之，  林起元。
按文登县志起元，字斗建，崇祯丁丑，进士幼聪慧，善属文，舞象之年，试辄冠军，补弟子员，弱冠掇巍科，任南宫知县，清惠着声，甫一载，城陷，夫妻俱殉，  王毓震。
按新河县志，毓震岁贡生，崇祯间，分守南门，城陷，因索金帛不屈而死，  郑肯构。
按新河县志，肯构贡士，思皇之父，忠诚信义，教子成名，崇祯间，分守南城，亲冒锋镝，城陷被执，遂遇害，  程&#孔侄。
勿怠
按新河县志，&#孔，太学生试之子，崇祯间，率侄勿怠，同家人执锐拒敌，城陷俱死，  宋文丽。
按新河县志，文丽生员，学行兼优，宽厚待人，八子，森立十孙雁行，崇祯间，城陷，文丽与妻李氏率先缢死，五子联袂而投于井，三妇交颈而缢于室，相继而死者十九口，阖门死节，  聂挺。
按新河县，志挺生员，制行端方，土逆据城，挺犹以大义责贼，挥拳愤骂而死，  安汝止。
按新河县志，汝止，武生性直，遂疾恶如仇，为群小所忌，贼入城，汝止持大义骂贼，贼怒，遂遇害，  刘文蔚、
按新河县志，文蔚岁贡生任淮安府通判，崇祯间，率家众分汛守城，及陷犹巷战，被执，抗拒不屈而死，  赵懋成按新河县志，懋成，恩贡生任韩城县丞，崇祯间，分守西门，城陷，衣冠北向拜曰：可以死矣！遂遇害，  张引。
按隆平县，志引雄县人，崇祯十年，任本县令，戊寅，死难  ，苏国干。
按隆平县志国干崇祯八年选贡戊寅死难
张光引
按隆平县，志光引，崇祯十年，贡通判如铨之子，寡交善，饮其懿行，有足多者，戊寅，死难  ，马锺星。
按永年县志锺，星临洺人，邑庠生洺乱，先期偕众，守御及临阵众披靡，锺星独抗御，手刃数人，力不支被害，至死骂不绝口，两院具题旌表 ， 穆席珍。
按永年县志席珍庠生同马锺星遭变众俱逃席珍独护母不肯去遂及于难大骂不已剖其心而死妻梁氏并遇害具题旌表  申志 高抱玮 杜尔亮 郝灿然
按永年县志申，志高抱玮，杜尔亮，郝灿然俱庠，生督率乡，勇同心抗拒，势穷力极，大骂不屈而死，后俱蒙旌表，  周时雨。
弟霖雨
甘雨
按行唐县志时雨，本县中羊社人，任四川，潼川州，州同弟霖雨，淮安府同知，甘雨，倒马关参将，崇祯十一年，城陷，同日慷慨殉难，诏褒忠贞，遣官致祭，阖学称其一家，三仁焉，  王聪启。
按宁晋县，志聪启母冯氏，守贞三十余年，遇兵革聪启，扶母走避兵喝，止扶母，不舍刃乱下，肉烂仆地而死，  王梦霖。
按宁晋县志梦霖，龙泉关指挥佥事，流寇犯龙泉，死节  ，孙学古。
按南和县，志学古武举人，崇祯戊寅守城，城陷，力战死，赠明威将军，  檀光闾。
按任县，志光闾，字开美，髫年，补弟子员为文昌明，博大十七，登乡荐，敛饬有度，尤究心性理及河，洛之数，尝读扬子太元不得其解，以至废寝食，戊寅，城陷殉难，  李庚。
按任县志，庚山东人，由举人任本邑令，崇祯十一年，殉难  ，李有贵。
按无极县，志有贵陕西，华州人，吏目，崇祯十一年，任城破殉难 ， 萧时勉。
按临城县志，时勉广西临桂人，由举人，崇祯十一年，知县事到任未久，城陷，死祀名宦，  石守道。
按肥乡县志守道，肥乡刘家寨，人事孀母以孝闻，崇祯戊寅兵乱，掠诸村落，守道负母避之，遇贼，被执不屈，受刃而死，  李呈醇。
族弟
三喜
按曲阳县志呈醇，字含真，补邑，诸生以孝友称，性侠烈，胆力过人，能驰射，崇祯戊寅之乱，文德村在城东南十里，众心汹汹，未知所避，李氏父子兄弟谋曰：护家口宜城固，乡里宜村，今村势在先，掠城即不可知，或万有一全，且令妇女心有所恃也，呈醇慨然曰：吾与兄偕往，乃率壮士夜挟弓刀护，众西行及十里，墩哨兵突至，族弟李三喜，应弦毙焉，众欲窜呈醇，厉声止之曰：势已至此，窜何往？又度城已不能至，则约众渡河而南，遂抵村无恙，父子兄弟悲且喜，越三日，骤闻马嘶出视之，则老营掠境，村人星散矣，遂举家走仓皇中，父弟被执，兄不知所之，时呈醇犹守西楼，见父弟，为所执，一跃而下，入队夺之，与俱执甲者，拥之去，大骂曰：吾不与汝共天头可断，身不随汝也。夺其刀自刭，于家之南园，  王鼎铭。
子
晋
按高阳县志鼎铭，字录勋，王福人，素方正严毅，喜诵读尚节义，闾里望之，罔不敬畏，就之温如也，教授弟子演讲得圣贤精旨，已而以明经授虹县教谕，日聚诸生讲学，以忠孝为先，虹士风大振，升浙川知县，时流寇猖獗，大河以南无坚城，鼎铭以忠义激劝，百姓屡出破贼，后以老病归，戊寅，城陷殉难，子晋亦赴文庙死，  李廉仲。
父士骥 弟
干生 子廷魁
按诸城县，志廉仲字墨源，丁丑，科进士，授直隶任丘知县，莅任七月，值崇祯戊寅冬，城陷，身冒矢石，遂死于城下，父士骥，母张氏，弟干生子，廷魁一时并遇害，上台为之，申请题奏，褒奖未果，胞兄冲斗，跋涉千余里，泣血觅尸于任丘，南城濠畔冰坑之，上得廉仲遗尸而胸背数处，皆带箭穿入，其面目如生，遂扶榇以归，  陈虞裔。
按南皮县志虞裔，耀州举人，崇祯十一年，任忠实慈爱，甫任三月，遇变死难焉，  张略。
按献县志略，山西举人，崇祯十一年，莅是邑，秉性刚毅，处事方宜城破之日，宁死不屈，惜表彰无人，未得恩荫焉，  张梦龄。
按：任丘县志梦龄，崇祯十一年，任本县典史立教，严饬守城效死，  马从聘。
子士悫 士通 士
伟 侄士禄 孙国瑊
按明外史本传，从聘，字起莘，灵寿人，万历十七年进士，授青州推官，决狱有声，擢御史，勋卫李宗城册封平秀吉逃归，从聘言其父言恭不当复督戎政，不从，出理两淮盐课，言近日泰山崩离析者一里有余，由开矿断地脉所致，不可不速罢，不报。奸人田应璧请掣卖没官，余盐助大功，帝即遣中官鲁保督之，从聘极陈其欺罔状，不从，还朝，改按浙江，又按苏松疏论苏，松、常，镇增税课之害，乞减免，不报。以久次擢太仆少卿，拜右佥都御史，巡抚延绥，失事夺俸，既而有捣巢功，会引疾归，兵科赵兴邦，请叙不报，后加兵部右侍郎，家居二十余年，屡荐不起，崇祯十一年冬，灵寿破从聘北向再拜，顾三子曰：吾大臣，义不可辱，汝曹生无害也。三子不从皆自缢，从聘死，年八十二，赠兵部尚书，谥介敏，官其一子，按灵寿县，志崇祯戊寅冬，城破，从聘北向再拜，顾三子士悫，士通，士伟在侧，麾之去，曰：吾为大臣受朝廷厚恩，誓以必死，汝曹即生，无害也。三子顿首，泣愿从死，遂皆死之。侄士禄孙国，瑊皆殉国难，  马从龙。
按灵寿县，志从龙，字起云，从聘弟也，由例贡任扬州府经历，时盐政废坏，私煎充斥，如山积，从龙廉得其状白之，宪司置诸法，宪司左右受商贿，屡行批驳，力争之不得，竟挂冠归，戊寅，同兄从聘殉难 ， 马国玠。
按灵寿县志国玠从聘之孙士昌之子殉难
马国璞
按灵寿县，志国璞，从聘之孙，戊寅，兵难，父廪生士通从，从聘死国，璞亦殉父死，  耿荫楼。
子
参
按明外史马从聘传从聘同邑耿荫楼，字旋极，天启中，任临淄知县，有倡邪？教谋不轨者，荫楼剿破之，久旱，囚服暴烈日中，哭于坛，雨立澍，兼摄寿光事祷雨如临淄，崇祯中，入为兵部主事，调吏部，历员外郎，乞假归，城破，偕子参并死之。赠光禄少卿，  冯登鳌。
按灵寿县志豋鳌，陕西人，崇祯癸酉，举人授知县，戊寅，兵变率众登陴死守，城陷殉难，  温性生。
按灵寿县志性生邯郸人贡生殉城死难
贾于廷
按灵寿县志于廷，邯郸人，崇祯间，任本县训导，殉城死难，  杨彪。
按灵寿县志彪，陕西人，崇祯间，任本邑，典史殉难死，  康用光，按灵寿县，志用光，崇祯八年选贡，戊寅，殉难死，  徐来朝弟来贡。
侄引昌
按灵寿县志来朝，字觐轩，善草书，尤骑射，自诸生为镇抚，历任天津，卫参将升副将，家居，戊寅，兵变，率弟来贡，侄引昌俱殉难死，  徐衍，泗、
按武城县志衍泗，字孔源，邑增生为人，笃学立志，治家严肃，城破，仗义殉难，至死而手刃未解时，妻尹氏亦死之。  王国俊、
按武城县，志国俊，字龙门，邑廪生慷慨，端方守城，仗义死节，  吴文光。
按武城县志文光，字奎冲，城陷，众挽之不去，力竭战死，  李三奇。
按武城县志三奇字素宇，万历己未进士，初任巩县令，历升户部主事致仕家居，崇祯十一年，守城死难，子应泰具奏赠光禄寺少卿，赐祭葬，  商醇儒。
按武城县志醇儒，字载素，为人宽厚，端方慷慨重义，戊寅，城陷被执，仗义死节，  商大儒。
子
文企
按武城县志大儒，字载朴，恩选为人刚介清洁，甘贫乐道，城陷，与兄醇儒，子文企俱仗节而死，  陈光先。
按历城县，志光先指挥，戊寅，署巡道中军，率道丁守城，城陷巷战，力竭而死，  徐晖吉。
按历城县，志晖吉号，羲上甲子举人，戊寅，守南城，城陷死之，  刘汝通。
按历城县志汝通，号复阳，乙卯，举人，戊寅，守南城，城陷死之，  丁振。
按历城县志，振字又从癸酉举人，戊寅，守南城，城陷死之，  张允文。
按历城县志允文岁贡东昌教授素具文名两中乙榜戊寅守城死  王敬贤 吴元戎
按历城县，志敬贤号震，阳武进士，武定州守备致仕家居，年七十余，戊寅，守北城，与吴元戎同死，  吴安邦。
按历城县，志安邦，字盘石，历任登州总兵，戊寅，守北城，城陷死所戍，铺中  贾槐。
按历城县志槐，字世荫，夷希子，乙卯，举人纠众，协守捐赀饷卒，城陷死之，  张元英。
按历城县，志元英，字孟育，情之子甲，子举人，戊寅，守南城，倡施布被，以恤寒，军日捐酒食，以饷戍卒，城陷死之，  嵇岚、
按历城县志岚，字珊枫，丙子，举人，戊寅，守观风楼，城陷，死南城下，  胡显宗。
按历城县志显宗，字昭来，庚午，举人，戊寅，守西城，家贫，销簪珥，易烛百炬，以济军需，城陷死之，  米嘉珠。
按历城县志嘉珠，字玉函，乙卯，举人，壬戌，甲戌，两中乙榜，戊寅，守西城，城陷，投井中死，  费克谦。
按历城县，志克谦京卫副将，戊寅，守南城，城陷死之，  陈虞，引按济南府志虞引云南昆明人，崇祯间，任济南府同知，戊寅，守东北城，城陷，赴火而死，  刘以楷。
按夏津县志以楷，崇祯元年，拔贡生，十一年，兵临城，以楷守西门，慷慨誓死，城陷，身亡尸横，汛地  ，戴章甫。
按夏津县，志章甫庠生，崇祯间，兵至，父女被执，章甫嘱曰：死不可受辱也，遂俱被杀，  江淮。
按固始县，志淮年七十嗜学，隐居戊寅之冬，流氛猖獗，淮正襟谠论，誓不与贼俱生，寇至慷慨，就戮妻张，长媳郑孙媳谢严气正性，激烈不回，媳合姑而代之死，孙痛祖以乞其生毒，势愈迫争死，抗詈三世，节烈同时遇害，  周询。
按夏邑县志，询生员读书解大义，磊落不羁，崇祯十一年，流寇骤至，人各鸟兽窜，询奋曰：贼非人乎？宁不惧死耶？吾辈逃则易耳，家室蹂躏，尚忍言哉！勇者随吾来得数十人，挥戈以战，斩数人，已而铁骑千至，询叹曰：事之不济，命也，既被执，贼呼之降，询叱之曰：今日有断头，周询无屈膝，周询遂遇害，  吕汉。
按晋州志，汉字锺滹由，癸酉，科武举任获鹿道旗，古千总戊寅之变，登陴力战而死，  王立邦。
按安庆府志立邦，字中寰，行己方正，以孝行闻，戊寅，夏为贼所执，见状貌奇伟，逼之降，不从，火烙无完肤，骂不绝口，贼以乱杖毙之，时贼久踞山，旬日后，其子应斌归殓同死，仆婢为乌所伤，立邦则二犬，守其尸，时溽暑，颜色如生，  贾储芳。
按威县志，储芳，字瑞堂，以伯父太保边功，恩授山东临清州，镇抚，时魏监擅权，荼毒搢绅，储芳履任，匝月有巨铛，驰驿递视师，清源势焰熏天，达官贵人莫不屈膝，储芳武职，应戎服谒见，叹曰：陶靖节，不为五斗米拜，乡里小儿，余奚恋此一弁，为遂力白长官，辞任归后，戊寅守城，城陷殉难，  张弘任。
子
振祚
按庐江县志弘任，字曾士，崇祯间举人，知四川威远县，时贼势猖獗，弘任誓死守城，令长子振祚领数骑突围，夜出求援，未至，城陷，为贼所执，诱以官，弘任曰：我为国守土牧民，今日之事，有死而已，肯从尔作贼耶？贼怒，杀之甚惨，振祚还，见父遇害，挺身击贼，不胜死，  郝景春。
子鸣鸾
仆陈宜
杨道选 朱邦闻
按明外史，忠义传景春，字和满，江都人，举于乡，署盐城教谕，坐事罢归，起陕西苑马寺，万安监录事，量移黄州照磨，摄黄安县事，甫三日，群贼掩至，坚守八日夜，始解去，崇祯十一年擢房县知县，罗汝才率九营之众，请降于熊文灿，文灿受之，汝才犹豫，景春单骑入其营，偕汝才及其党白贵，黑云祥歃血盟，汝才乃诣军门降，分诸营于竹溪，保康上津而自与贵，云祥居房县之野，当是时，郧阳诸属邑，城郭为墟，独房赖景春拊循，粗堪自守，及大众杂处，居民日惴惴，景春乃与主簿朱邦闻，守备杨道选内修守具，外辑诸营，明年五月，张献忠反谷城，约汝才同反，景春子诸生，鸣鸾力敌万夫，谓父曰：吾城当贼冲，而羸卒止二百，城何以守？乃擐甲诣汝才曰：若不念香火盟乎？慎毋从乱，汝才佯诺，鸣鸾觉其伪归，与道选授兵登陴，而献忠所遣前锋已至，击斩其将上天，龙遣使缒城乞援于文灿，凡十四往，不报，已而献忠骑大至，守者见献忠兵白帜，汝才兵赤帜，俄二帜相杂，环城力攻贵，云祥策马呼曰：以城让我，保无他也。献忠又以张大经檄谕降，景春怒大骂，碎之鸣鸾，且守且战，阅五日，贼多死，乃负板穴城，城将崩，鸣鸾热油灌之，又击伤献忠左足，杀其所爱善马，乃用间入贼垒，阴识献忠所卧帐，将袭擒之，指挥张三锡启北门揖，汝才入道，选巷战死，大经使汝才说景春降，怒不答，汝才问库藏，储蓄安在？叱曰库藏，若有物城，岂为汝陷？贼怒，杀一典史，一守备恐之，卒不屈，与鸣鸾俱被杀，仆陈宜亦死之。邦闻及其家人，&#不屈死，事闻，赠景春尚宝少卿，建祠奉祀，道选等亦赠恤，已，帝召见辅臣贺逢圣，备述其死事状，改赠太仆少卿，三锡后为官军所获，磔死，  张秉文 ，宋学朱 ，周之训 ，唐世熊 ，邓谦季父。
有祯
苟好善 熊烈献 韩承宣 刘
大年 宋希尧
按明外史忠义传，秉文字含之，桐城人，祖淳，官参政，事具循吏传，秉文举万历三十八年进士，授归安知县，调徽州教授，屡迁户部郎中，抚州知府，江西副使，以疾归，起官湖广，改福建右参政，与平海寇李魁奇，崇祯中，历广东按察使，右布政使，调山东为左，十一年冬，畿南有警，本兵杨嗣昌檄山东巡抚颜继祖移师德州，于是济南空虚，止乡兵五百，莱州援兵七百，势弱不足守，巡按御史宋学朱方，行部章丘，闻警驰还，与秉文及副使周之训，翁鸿业参议，邓谦盐运使，唐世熊等议守城而连章，告急于朝，嗣昌无以应，督师中官高起潜拥重兵，临清不救，大将祖宽，倪宠等亦观望，致直下州县十有六，遂临济南城，学朱等分门死守，昼夜不解甲，外围急，援兵竟不至，明年正月二日，城破，秉文偕妻，方妾李投水死，之训，谦世熊及济南知府苟好善，同知陈虞孕，通判熊烈献，历城知县韩承宣皆死焉，德王由枢被执，秉文赠太常卿，之训，谦光禄卿，承宣光禄少卿，皆建特祠，余赠恤如制，巡按学朱死不得尸，疑未实，独格不予，其子诉于朝，不听，福王时，子再诉，乃赠大理卿，鸿业及推官陆灿，不知所终，赠恤亦不及学朱，字用晦，长洲人，崇祯四年进士，为御史，尝抗疏劾杨嗣昌田惟嘉时，论壮之之训，黄冈人，进士，累官浙江按察使，坐事贬官，被荐未迁擢，而遘难，望阙再拜，与妻刘偕死，阖门殉之，谦，孝感人，进士，战于城上，与季父有祯偕死，母莫氏匿民间，不食死，族戚傔从死者四十余人，世熊灌阳人，举人分守西门，被杀，好善醴泉人，进士烈献，黄陂人，贡生城破，与二子俱死。承宣，大学士爌孙，进士与妻妾同死，有刘大年者，江西广昌人，官兵部主事，奉使南京，还朝，道历城，城破，遂抗节死，赠光禄少卿，时所破州县，守令失城者，皆论死，而临邑宋希尧以死节蒙赠恤，  杨振 李禄。
按明外史金日观传方，松山之被围也，巡抚方一藻议遣兵救援，诸将相顾莫敢前，独副将杨振毅然请行，至吕洪山，遇伏力战，不能脱全军尽没，振被执，令往松山说降，未至城里许，南向坐于地，命从官李禄曰：为我告城中人宜坚守，诸路援兵即至矣，禄至城下，致振语，城中人守益坚，振及禄皆被杀。事闻，命优恤，振字菊清，义州卫人，世为本卫指挥使，天启二年，河东失守，归路梗，其母自缢，振偕父及幼弟昼伏夜行，渡鸭绿江，抵朝鲜入，皮岛毛文龙知其父子才并署军职，文龙死，归袁崇焕于宁远以振为千总，崇祯二年，从入卫救，开平有功，进都司佥书，寻以游击战邮马山，功多，进参将，久之，擢副总兵，中官高起潜欲致之，振不往，以他事中之落职，一藻惜其才，得复官，竟死于难，  吴凯。
按济南府志凯，字献明，三戒子邑，廪生以孝友称，乡里间善诗古文词精锺，王书法为人，正直不阿，天启间，家贫，甚有出入，阉门者荐为阉人，幕客且许酬以科名，凯正色叱之，时王吏部象春闻而叹赏，赠以诗，芝兰生谷中，幽隐自含秀，菟丝附，茑萝蔓延，结高冈之句，学宫傍有空地，胥吏辈欲改为马&#，时邑令贪暴，刚愎自用，无敢撄其锋者，凯立争之，得免，己卯，土寇陷长山城，与令言战守，以不屈遇变，子管登进士 ， 邵周达，按济南府志周达，禹城人，万历癸卯，举人在乡党，加意亲睦，以至诚相披，闾里化之闯，寇至，逼以势，义不肯屈，遂遇害，  翁鸿业。
按杭州府志鸿业，字一瓛，钱塘人，天启甲子，举浙江第一，乙丑，登进士殿试，拟第一甲第一名者数日矣，忽阅卷，阁臣以误入分崩，字遂易，第二甲第一名例当馆，选闭户不投津要，仅以仪部郎，出为广东右参政，分守岭东，以平海寇，出冤狱，称能吏，丁祖父艰，承重归里，丁丑，补山东右参政，兼按察副使，时羽书旁午，鸿业分校诸郡，语诸生，力学读书，当知世间忠孝事，戊寅，济南被围，御史檄鸿业，署兵部分守东城，己卯正月二日大雾，昼晦，陷城东门，守陴者溃，鸿业伤头颅中左股，投烈焰以死，莱阳宋璜为杭郡司李乃白其事，  姜道元。
子
廷栋
按绍兴府志道元，字敬胜，余姚人，敬之子以顺天副榜恩贡，授山东布政司理问，摄理临清州，篆岁旱，漕河尽涸，道元谓事属于神，可以诚通，乃祷之，雨随澍，河流大增粮艘，得以前行，居无何，济南被围，职守北门，道元以俸赀募壮士，相与&#力，数旬不懈，及城陷，被执，不知其官也，视之肘有印，胁令降，不从，遂见害，妻来氏自沉署后湖中子廷栋，从之，死后以事闻，予褒恤  ，孔间武。
按济南府志间，武曲阜人为济南府学教授，己卯，城破死难，  陆灿。
按平湖县志灿，字振玉，崇祯甲戌进士，授济南府推官，三齐首郡，号难治，灿以廉节自矢，东海颂清平焉，丙子，分考得士六人，赵进美以垂髫冠齐，鲁，太学生宋玉，鋐兄弟坐盗诬举家系狱，数载，屡叩登闻不得灿，独察其冤，且廉知真盗系厂狱，因请复鞫悉反其案，释之，戊寅，十二月，济南被围，巡抚颜继祖率师保德州，济南无兵，巡按檄司道，府，县官婴城固守，己卯，正月初六日，城破快役，滕安国劝之去，灿瞋目曰：城存与存，城亡与亡，勿顾我，遂死之，阖门皆遇害，  ，宁海王常沺，按历城县，志宁海王常油，性谦和，能驭下，葬母送至墓，哀动路人，咸称其孝，己卯之变，守南门，城陷死之，  陈戴春。
子枢 樟
楠 孙文焕
按历城县志，戴春号澄渠，九畴子庚辰进士，历官副宪天性醇谨，所莅皆有实政，家居，杜门谢客，不通关节，书屡荐不起，己卯，城陷，不屈而死，年八十八，子太学生枢诸生樟楠孙文焕皆守城不屈死，  王启亨。
按历城县，志启亨元，复子丙午举人，己卯，死难  ，杨卓，按历城县，志杨家寨，东北有杨家庄，环水立寨，独留一径，设立木炮，贼谍知为木炮，不之惧，已而实药然火，连伤数十人，贼恨曰：杨家寨不能攻，焉能破城，己卯，城陷，寨犹固守，后入寨，杀无&，#类死者，杨卓等百余人稍西，为边家寨，亦称能守云 ， 刘元化。
按青州府志元化，字斗杓，诸城人，万历己酉举人，知高临洛川，咸有善绩，归隐家琅琊，足不至公门，赋诗饮酒，平生耻言荣华，怡旷自安，闯寇变，乃正衣冠，作绝命辞，慷慨而殁，善临书，尤工草书，诗集脍炙人口，  江浴，晃按扶沟县志浴，晃字耀阳邑，庠生为人质朴，谨厚言讷，讷不能出口，崇祯十二年，流贼掠村时浴，晃夫妇被执，贼炽炭为炮烙，计浴晃至死，骂不绝口，其妻见浴，晃被杀，亦大骂求死，遂同遇害，  刘煋。
按仪封县志煋，邑人大谟曾孙，崇祯丁丑科，武进士，选汝南营，练兵守备，驻札信阳州，在任二年，选锋养士，誓剪贼寇，一夕，贼以万余骑至城下，即拥众登陴，城陷，煋率众巷战，迎杀数贼，以贼众不支，返厅事自缢，  王引长。
弟
引才
按畿辅通志引长吴桥人万历乙卯登贤书历官至河南府分守道未几闯寇数万突至城下引长修练有素坚守待援城不能攻时叛将王绍禹率兵称援与贼通谋约为内应而城遂陷引长率弟引才挺身格斗引才战死引长见势不能支乃向阙遥拜撞死城下事平诏赠光禄寺卿祭葬如例荫一子入监  田鸿图按河南府志鸿图训导流寇围急衣冠北望拜毕合家尽投井  刘似山 张尔缙 蔺挺干 刘芳声 刘曰  琪 蔺相明 王子荐按河南府志刘似山张尔缙蔺挺干刘芳声刘曰琪蔺相明王子荐俱庠生城破同殉国难  蔺相升 王子晋 王大典 张汝益 蔺完  富 蔺挺生 王天凤 王振宇 齐琎 关  宪 刘柱按河南府志蔺相升王子晋王大典张汝益蔺完富蔺挺生王天凤王振宇齐琎关宪刘柱城破同殉国难  赵士达
按永寿县，志士达岁贡庄浪卫教授，素性刚直，有长者风，寇破城被执，骂贼而殁，  李孔效。
按郧阳府志孔效辽举人，崇祯十二年，知竹溪县，浚濠堑，备大石，贼屡攻不能下，张献忠等十二营围城，孔效百计，以御总兵，左良玉拥兵不救，城陷，被执而死，  郭齐云。
按常德府志齐云：本郡乡官，遭献贼所掳，厉声大骂，为贼所杀，血溅贼面，半刻不仆，  杨鹭。
按常德府志鹭本郡乡官，遭献贼所获，慷慨仗义，不屈而死，  万国宁。
按常德府志国宁原，任永州教授，生平道义自任，献贼至，责以大义，不屈而死，  季嗣先。
弟
嗣宗
按常德府志嗣先，字创初，府学生素有才名，献贼破城，为其所获，伪守周圣楷，旧与嗣先交善，力行申救，嗣先叱之曰：节义文章，所成在此，遂与弟嗣宗俱延颈受戮，不为少顾 ， 夏魁旸。
按衡州府志魁，旸字宿甫，崇祯乙亥，以明经训导奉化，越三载为武义教谕，士皆式之，未几，摄浦江令，有贼许都者陷，义乌并及浦江魁，旸誓众登陴，凡六昼夜，城破被执，抗骂不屈，殒于池中，游帅蒋若来，后督官骑至，得其尸泣曰：真可谓从容就义者也，事闻，奉旨褒祀，  王祚兴。
按建昌卫志祚兴抚彝同知驻越嶲解任未去流贼破卫举火自焚  武大烈 唐启泰 张赞
子
祚延
魏国辅
任维清 ，王正己 孙世英 ，王采鑋 ，徐日  ，泰 朱由缄 ，朱敏汀 ，魏持衡 ，马体健，按明外史，忠义传大烈，临潼人，举天启七年乡试，崇祯十二年，授永宁知县，奸人倚万安郡王恣不法，大烈悉绳治之，流贼掠境，城守计甚设，明年十二月，李自成自南阳陷宜阳，杀知县唐启泰，遂攻永宁，乡官四川巡抚张论佐有司捍御数，却贼论殁，子吏部郎，鼎延继之，亦数有功，至是狱囚，勾贼入都，司马有义弃城走，大烈偕鼎延及其从父治中赞固守三日，贼夜半登城，执大烈，自成以同乡故，欲活之，大烈不屈，索印又不予，乃燔灼以死，鼎延匿眢井，免赞及子国学生祚延死之，主簿魏国辅教谕任维清，守备王正己，百户孙世英&，#不屈死，万安王采鑋亦被害，贼即移攻偃师，一日而陷，知县徐日泰大骂不屈，为贼脔割，迄死，骂不绝声，启泰掖县人日泰，金溪人，&#起家乡举，明年正月，贼陷宝丰，知县朱由缄死之，未几，陷密县，知县朱敏汀及里居太仆卿，魏持衡举人，马体健亦死之。由缄敏汀，皆宗室，见诸王传中，由缄益府镇国将军常澈子，敏汀亦宗室，并由贡生，敏汀妾张氏，一女一孙，及臧获数人俱死，与由缄&，#赠佥事  ，何天衢 ？杨于陛，按明外史，忠义传天衢，字升宇，阿迷，州人有勇略，土酋普名声招为头目，使驻三乡，崇祯三年，名声反谋，出三路兵至，昆明会战，令天衢自维摩罗平入，以炮手三百人助之，天衢慨然曰：此大丈夫报国之秋也，吾岂为逆贼用哉！坑杀炮手数十人，率众归附，署维摩州同知李嗣泌开城纳之，名声已陷，弥勒闻大惧，急彻两路兵归，巡抚王伉上其事，授为守备，后数与嗣泌进剿，有功及名声死，妻万氏代领其众，屡攻天衢，天衢屡挫之，录功，进参将，十一年擢副总兵，万氏赘沙定洲为婿，益以南安兵且厚贿，黔国公用事者，令毁天衢，天衢请兵饷，皆不应，贼悉力攻之，食尽，举家自焚死，杨于陛者，剑州人，举于乡，历官武定府同知名声之乱，巡抚伉令监纪军事，兵败被执，死之，赠太仆少卿，建祠曰：精忠  ，姚若时。
子城
族人不显
赵良栋 梁可栋 萧大
成 杨士英 王多福
按明外史张维世传，时中州地失亡多，其缙绅先后死难者亦众，崇祯十三年登封，土寇李际遇因岁饥倡乱，旬日间众数万，前凤阳通判姚若时居鲁庄，村被执，诱之降，大骂死。族诸生不显亦死之。若时子诸生城，思报父雠，数请兵讨贼，贼执之于路，亦抗骂死，陕州赵良栋，仕蓬莱教谕，罢归，寓渑池寇陷渑，城父子挺身骂贼死，其媳若孙亦赴井以殉，陕州之陷，平定知州梁可栋大骂而死，淮安同知萧大成投井死，西平陷怀仁，知县杨士英死之，子妇王亦死，息县陷贼，召前项城教谕王多福，欲官之，坚拒不赴，贼逼之，投缳死，  陈应新。
按仁寿县志应新庠生家贫气正崇祯十三年流贼陷城被执骂贼死之  左杓 陈素
按仁寿县，志左杓陈素俱庠生，崇祯十三年，流寇陷城，被执不屈，死之 ， 蹇&#。
按蒙阴县，志蹇&#，青州道材官，崇祯十三年剿贼于新泰，被陷重围，不屈而死，  高天祥。
按广平府志，天祥永年人，崇祯庚辰奇荒，民多为盗，群盗欲挟与俱，天祥自以良民不愿也。盗怒，杀其妻子，犹不从，将杀之，天祥引颈以俟，盗支解之，  宋祯。
按英山县志，祯武生员于崇祯十三年，率众袭贼营，被所执，遂惨苦而死，知县高在仑，怜其忠义，申请上台，荫其子弘承袭武生 ， 张必达。
弟
上达
按淇县，志必达邑廪膳，生与其胞弟上达，亦邑庠生兄弟同居于乡，颇有义气，尝于诵读之余，留心弓马，崇祯庚辰西山，土寇啸聚，河北道宪副巩，&#临境议剿，会河南流寇猖獗，河北苦无官兵，欲调各村社乡兵，恐不堪用，二生诣道请谒，抵掌谈，剿贼之略，愿以尽忠报国为己任，&#乃大加奖励，因以其事托之二生，督率高村等处乡兵三百余名，夤夜进剿，贼已侦得其情，设伏待之，此欲攻其无备，彼先出其不意矣，兄弟俱死于难，  李猷吉。
按汝州志猷吉，字纯伯，生而敦厚赋，性耿介，攻苦下帷，以明经初，授山西临晋县，训导署万泉县，嗣升南阳教谕，陶铸作人，二邑称李夫子善诱焉，崇祯庚辰冬，流寇夜陷南阳，家人欲扶猷，吉潜遁猷吉，大叱曰：食朝廷之禄，当死，朝廷之事，今日我无屈，贼之理明伦堂，吾死所也，将焉避之？急整冠升堂，带未及束而贼至，持匕首挟之，索金马猷，吉怒骂逆贼，吾恨不虀粉，汝以报国家，乃反向我索金马，贼怒刃之，头已坠而身依柱挺立，久不偃仆，后人挽吊，有南阳，复见睢阳，齿明史应存，董史书之句，  朱旻如。
按广西，通志旻如临桂人，由武科起家功拜镇西将军，加宫保，督兵守平乐时，诸镇望风遁，旻如坚守孤城，城破危坐，引刀自决，伏尸尘土中，家人掘起视之，经数日，犹凛凛有生气，云  史觐宸。
按云南通志觐宸，石屏人，弱冠，登崇祯癸酉乡荐，事母以孝闻，庚辰，授南充县，多惠政，值土贼姚黄乱，率众拒之，多所斩获，贼遁去，以功擢同知，升顺庆知府，贼复引张献忠入攻顺庆，力御被执，骂贼而死，  孙止，孝兄则孝 ，纯孝 弟永。
孝 从子惠宗 延宗
按历城县志止孝，字敬止，壬戌，会魁令卢龙，晋民部郎，寻备兵，密云以忤权贵归后，城被围，命子建宗率族人守东城，捐赀犒师，城陷，自缢死，宗姓死难者，兄茂才，则孝孝廉纯孝弟，诸生永孝从子惠宗，延宗等数人，  刘敕。
按历城县志，敕字君授，弱冠登贤，书授富平令，八月赋归，母卒，居庐雅好着书，年八十，犹手不释卷，城陷，不屈而死，子弟皆被杀。  刘檄。
按历城县，志檄敕之，弟以明经令乐亭终邳州知州饮于乡城陷，死难  ，穆远。
子
光嗣
按历城县，志远号南阳，深之弟举人任直隶元城令，以诖误归城，被围日远，守西门，献策当事，不纳，城陷见杀，及其子光嗣。
忠烈部名臣列传四十三
明十四
吕维祺
按明外史本传，维祺，字介孺，新安人，祖母牛氏以守节被旌，父孔学，事母尽孝，晚年捐粟千二百石赈饥，两旌孝义，维祺举万历四十一年进士，授兖州推官，擢吏部主事，更历四司，光宗崩，皇长子未践阼，内侍导幸南城，维祺谒见慈庆宫，抗言：梓宫在殡，乘舆不得轻动，乃止。退陈保护圣躬，极言左右侍御之，宜慎因请罪，崔文升，李可灼速，李选侍移宫，报闻，天启初，历考功，文选员外郎，进验封郎中，乞假归，四年，推考功郎中，魏忠贤恶其异己，不用开封建忠贤生祠，遗书士大夫，戒使勿预，忠贤毁天下书院，维祺立芝泉讲会，祀伊洛七贤，讲论不辍，崇祯元年，起尚宝卿，迁太常少卿，督四裔馆，明年四月，廷议军饷，维祺奏陈十五事，且论行钞之利，惟钞法议格，余多允行。其冬，奏防微八事，言：陛下初勤批答，近始有留中者，留中多则疑虑起，当防者一，初虚怀商榷，及拟旨不当，乃改拟径行，其中固有当执奏者，安得废匡救，当防者二，初本无疑，厌疑厌，皆诸臣自取，乃偏党说起，共夔并进，当防者三，初日御讲筵，近始传免，当防者四，初，寡嗜欲，慎宴游，近或偶涉，当防者五，初慎刑狱，今有下诏狱者，且登闻频击，恐长嚚讼风，当防者六，初重廷推，今间用陪者，非常典，当防者七，初乐谠言，今雷霆时震，当防者八，俄陈纯圣德，熙圣治三事，并优旨报之，三年，由太常卿擢南京户部右侍郎，总督粮储，驰疏陈道中所见民生憔悴，及仓庾空匮状，帝命核致匮之由，因言：比部借支折色，九十三万两有奇，贵州及漕运，借支本色二百五十一万石有奇，是以甚匮维祺，乃设会计簿，钩考隐没侵欺，及积逋不输者各数十百万，大者弹奏，小者捅治，又立法严督屯课，仓庾渐充，寻疏言：天下大可忧者，非止一端而财用，不足为最甚，因条上六议，曰稽出入，以杜侵渔，增比较以先积案，设本科以重题覆，时会计以核支收定差，序以杜营私禁差，假以修职业，帝称善，即行之，四年冬，遣中官出镇维祺，抗疏切谏，并责阁臣不能匡正，词甚鲠直，已，又极陈芜湖，设关之害，请停罢不从，六年，拜南京兵部尚书，参赞机务，清冒伍八千余名，军政修举，八年正月，流寇犯江北，遣参将薛邦臣防全椒，赵世臣戍浦口，无何，世臣溃走，南京震动，而凤阳旋告陷，会大计拾遗，两京言官交章劾奏，诏解任，南京言官复劾其他事，遂除名，维祺嗜正学私淑，孟化鲤在兖州及南都，皆集诸生讲学，归寓洛阳，立伊洛会，以迪后进，及门者二百余人，十二年，河洛大饥，尽出私廪赈济，诏复其官，十四年正月，李自成大举寇洛阳，维祺分守北城，总兵王绍禹亲军内应之，城陷，维祺被执，诟詈求速死，北向拜君，西向拜父母，延颈就刃，年五十有五，赠太子少保，祭葬荫子如制，福王时，加赠太傅，谥忠节，  来秉衡 ，刘芳奕 ，常克念 ，郭显星 韩金  声 ，王明 杨萃 ，荀良翰，按明外史，忠义传秉衡，洛阳人，天启四年举于乡，未仕，崇祯十四年正月，李自成陷洛阳，秉衡与刘芳奕常克念，郭显星，韩金声王明，杨萃，荀良翰等抗节死，秉衡为贼将刘宗敏所执，令易服，欲官之，不可羁南郊民舍，顾见其友，谓之曰：贼勒我以官，我义不受辱，恨母老子幼，死不瞑目，尔贼闻，烧铁索加其胫，终不从，遂被杀，并杀其母刘妻吴及其幼儿芳奕，慷慨负智略，与秉衡同举于乡，为昌乐知县，解官归，岁大歉，人相食，倾橐济之，贼氛逼，集义士为干城社，佐有司保障，及城陷，缢死西城，戌楼克念，举进士，为平阳推官，有声，显星举于乡，为翰林待诏，金声明皆进士，金声官邯郸知县，明官行人，萃良翰皆举人，萃官，辰州知府，良翰未仕，  钱祚征。
按明外史，忠义传祚征，字锡吉，掖县人，崇祯中，由乡举历官汝州知州，汝为流贼往来孔道，土寇又窃据山中，祚征欲先除土寇，募壮士千人训练，而遣人为好言招抚，且白昼闭城门，以示之惧，寇果不疑，祚征夜半，取间道直捣其巢，寇方纵酒陆博，遂大败，乃令民千家立一大寨，有急鸣钲相救援，寇势衰息，其魁遂降，十四年正月，李自成骤来寇，祚征乘城守，身中流矢，益自力守月余，大风霾，炮炸楼，焚城遂陷，骂贼而死，汝人立庙祀之，  张克俭 邝曰：广 李大觉 黎民安。
按明外史，忠义传克俭，字禹型，屯留人，崇祯四年进士，授辉县知县，六年春，贼犯武安，守备曹鸣鹗战死，遂犯辉县，克俭乘城固守，贼不能下，屯百泉书院，三日而去，久之，迁兵部主事，被荐召对，称旨，十二年，擢湖广佥事，监郧，襄诸军，杨嗣昌镇襄阳，命克俭为守御备，深倚仗之，明年春，张献忠败于玛瑙山，其秋，罗汝才败于丰邑坪，小秦王，混世王，过天星等皆降，嗣昌处之房，竹山中，命克俭安辑，而诸贼得免死，牌莫肯散，自择便地，连营数百里，时河南，北大饥，流民就食襄，汉者日数万，降卒多阑入流民中，克俭深忧之，上书嗣昌曰：襄阳自古要区，本朝管钥，献陵&#，昔尢重近两河饥民云集，新旧降丁逼处其间，一夫叫呼，即足致乱，况秦兵以长武之变，西归郧房，军府粗立，降营&#，置奚啻放虎自卫，紫汉西，兴，初无重门之备，何恃而不恐？嗣昌不以为意，报曰：昔高仁厚六日降贼百万，迄擒阡能，监军何怯耶？及嗣昌入蜀，委克俭以留务，录破贼功，加右参议，监军如故，未几，以本官移守下川南道，郧阳巡抚袁继咸奏留之，十四年二月擢右佥都御史，巡抚河南，未闻命，献忠令人假督府军符诳入襄阳城，克俭不能辨，贼遂入夜分，贼从中起，焚襄王府，克俭仓皇奔救，为贼所执，大骂死。襄阳推官邝曰广，摄襄阳县事李大觉，游击黎民安死焉，曰广，番禺人，崇祯十年进士，居官有守，奉檄核军储于荆州，甫还任而难作，急勒吏卒守城中，刃死，妻妾二子，二女俱遇害，大觉，字觉之，金溪人，由乡举知谷城，兼署襄阳县，闻变，系印于肘，缢死堂上，民安大觉，同县人，城中火起，率所部千余人搏战，矢尽被缚，抗骂死，独知府王承曾遁免，  盛以恒。
孙
觉
吕维显 曹维祯 洪引衡
马刚中 段增辉， 高孝志 ，李逢旭 程所 ， 闻 映宿 ，魏光远按明外史，忠义传以恒，潼关卫人，崇祯十三年，由举人为商城知县，视事月余，流贼突至，却之，遂日夜为守御计，明年，张献忠陷襄阳，邻境大恐，以恒已迁，开封同知，将行，士民恳留之，乃昼夜登陴，与乡官杨所修洪引衡，马刚中，段增辉共城守，二月中，贼掩至，适雨雪，守者冻馁不能战，以恒督家，众射贼十七人坠马，贼怒，并力攻矢中，以恒右额犹裹创拒敌，贼登北城，家众巷战，死且尽，乃被执，骂贼不屈，为贼支解，孙觉及典史吕维显，教谕曹维祯皆死所修事，别见引衡，万历中进士，历官阳和兵备副使，分守北门，力战死，刚中字九，如父之图，吏部郎中，刚中举崇祯七年进士，授大同知县行取入都，帝临轩策试，授检讨，乞假归，城将陷，或劝出避，毅然曰：吾家世受国恩，可临难苟免耶？城全国之福，不然，与同尽尔，及贼入大骂，被磔死，增辉；字含素，为诸生，以学行称，朝廷下保举令，被荐不乐为吏，拟除教授，未谒选归遇变，骂贼死，贼既陷商城，即疾驱犯信阳，城陷，知州高孝志，训导李逢旭，程所闻，里居静海知县，映宿死之，其陷光山也，典史魏光远亦死之。所司请赠以恒光禄少卿，孝志太仆少卿，未报，十五年七月，帝下诏曰：比州县有司不设守备，贼至即陷，与冲锋陷阵，持久力，诎者殊科，若概援天启间例，优予赠荫，何由旌劝劳臣，自今五品以下止赠，监司四品及方面，始赠京卿，着为令。乃赠以恒副使，孝志参议，维显等赠恤有差，天启中，州县长吏殉难者，率赠京卿，荫锦衣世职，赐祭葬，有司建祠，崇祯初，改荫国子生，俾之出仕，而京卿之赠如故，至是始改赠外僚云，  张达， 徐日曜。
按明外史，夏统春传达，兴山典史，崇祯十四年二月，张献忠自蜀来攻，都司徐日曜战殁，达被缚，骂贼不屈，支解死  ，徐世淳。
子
肇梁
余塙
按明外史，忠义传世淳，字中明，秀水人，父必达，字德夫，万历二十年进士，历知太湖，溧水县筑溧水石臼湖堤，奏除齐泰姻戚，子孙军籍，凡二十六家，迁南京吏部主事，历考功郎中，与吏科给事中储纯臣同领察事，纯臣受赃吏赇，当大计日，必达进状，请黜纯臣，面揖之退，一座大惊，迁光禄丞，陈白粮利弊十一事，部议悉行之，言路攻朱赓及必达，必达方假归，上疏自白，帝不问，未几，补官进少卿，巡漕御史孙居相以船坏不治，请雇民船济运，必达争止之，父艰归，起太仆少卿，迁应天府尹，天启初，以右佥都御史，督操江军，白莲贼将窥徐州，必达募锐卒，会山东兵击破之，就迁兵部右侍郎，三年京察，以拾遗罢归，卒，赠兵部尚书，世淳，崇祯中，由乡举授永嘉教谕，迁重庆推官，随州知州，十三年冬，莅任州，尝被贼破，居民萧然，世淳知贼必复至，集士民誓关壮缪祠，要以死守，会岁大荒，士多就食粥厂，叹曰：可使士以馁失礼乎？分粟赈之，士皆感悦，溃兵过随汹汹索饷，世淳授兵登陴，而单骑入见，帅执其手曰：军食不供，有司罪也，杀我足矣，请械我以见督师，帅气夺，敛众去，明年二月，张献忠陷襄阳，三月，遂来犯，世淳寝食南城谯楼，晓夜固守，告急于巡抚宋一鹤，一鹤遣兵援为监司，守承天者邀去，援绝力穷，守月余，贼急攻南城，而潜兵堕北城以入，世淳命子肇梁薶印廨后，东墙下，勒马巷战，矢贯颐耳鼻，横断坠马，为乱刃斫死，肇梁奔赴，且哭且骂，贼将杀之，疾呼，州人告以薶印处，乃死，世淳妾赵氏王氏及臧获十八人皆死，赵死尤烈，当事上其状，赠太仆少卿，建祠以肇梁，祔随自十年正月被陷，知州王焘殉难，及是再陷，至七月复陷判官，余塙死焉，三陷之后，城中几无孑遗，闾井为墟，  张我正 张我德。
按明外史李中正传贼陷名城，有布衣以抗节显者，陕州张我正，素豪侠，集众保乡里，一方赖之，崇祯十四年勒众御贼，馘三人，俄贼大至，众悉奔，奋臂独战，贼爱其勇，欲生致之，诟骂自刎死，张我德知贼至，恐妻子受辱，驱一家，二十七人登楼自焚，  周遇吉。
按烈皇小识闯贼，临忻州官民迎降，进攻代州，总兵周遇吉固守，连战十余日，遇吉连发大炮，杀贼近万人，会火药，尽有请款者，遇吉曰：三日内杀贼且万，若辈何怯耶？能胜之，一军尽为忠义，若不支，缚我以献，于是开门奋击，杀贼数千人，贼惧，遂退，或为贼谋，请分为十队，更番迭战，且去帽为识，有帽者，辄杀之，贼乃引兵复进，去帽以自别，官军不能支，城陷，遇吉纵火焚其家，而自挥刀力斗，身中流矢，牙兵俱尽，遂见执，骂贼甚厉，贼怒，缚于市，磔之，屠宁武 ， 刘国能。
按烈皇小识李罗，二贼合兵攻叶县，守将刘国能即飞来，虎也，誓师力战，贼悉众来攻，国能身被数十枪，气愈厉，部下劝暂逸图后，举国能曰：朝廷既赦我死，又加爵命之荣，万死何辞？自成羽毛已成，不可复制，何再举之可图，尽杀其军中马骡飨士，黎明分兵为十队，偏裨各率其属，驰逐大战，至辰复聚，则死者过半矣，又分为五队，贼亦分兵围之，更番迭战，以逸待劳，国能率残丁短兵相搏，至夜，度不能脱，仰天呼曰：我力尽矣，遂自刎死，部下无一降者，事闻，赠国能左都督，  王世琰。
按烈皇小识，李自成陷太康，睢州，进围归德，归德无兵民，自为守贼，鳞次穴城，城陷，推官王世琰死之，  石维坛，按烈皇小识，李贼陷保康，知县石维坛死之。
郝瑞日
按明外史，夏统春传瑞日，陕西人为固始，朱皋镇巡检，崇祯十四年，罗山为贼所陷，上官令瑞日摄其县事，乃单骑携二童以往，至则止僧寺，将招流移，为守御计，未逾月，贼遣伪官至土寇万，朝勋与之合，诱执瑞日，说降不从，拘于家，一日，朝勋置酒宴群贼，醉卧，瑞日潜入其室，杀之，将奔凤阳，雨阻复见，絷贼爱其勇，欲留之，叱曰：我虽小吏，亦朝廷臣子，肯为贼用耶？遂被害，二仆亦死，  王子美。
按重庆府志刘道开，巴令王子美传，庚辰之役，余从棘闱中晤，西江舒鲁直为余言，王子美制义之妙，且曰：今科必售，非吾辈所及，会余友丁润生朝，栋亦素称子美，能文心识之撤棘，后果裒，然淡墨矣，余方落第独以击气访之，一见握手，若宿契，然比秋选得巴县子，美以地方利病谘余，余备言雕疲状，明年辛巳正月，余抵里门，子美以二月&#任巴县，故夷地钱粮，十一万有奇，词讼盈庭前，令无不满载归者，自子美受事局，面一更输纳，使自封投柜耗羡，悉蠲词讼，自上司批问，外片纸不罚，愿请息者听之，于是喧阗之场，化为&#，寂之区草场，雀罗萧如也，时王氏倾倪氏，构成大狱，叩阍者号曰本头，凡数十人，附和者又数倍，罗织平民，倾家破产，翼虎纵横，道路以目，子美一以清静镇之，德礼所熏凶焰，少戢日进，诸生于庭，与谈举子业，循循善诱，略无倦色，衙斋积书千百卷，间以弓矢，暇则学射，谓人曰：此多事之日，一味赋诗无济也，城陷，贼坐演武场，瑞王陈巡抚关南道，陈纁重庆，知府王行俭及子美贼，问何不早降？陈巡抚齿已打战，含糊不放语，子美奋然云：大丈夫死则死矣，乃向盗贼求活乎？时暑甚贼，各给茶一盏，子美怒而掷之，骂不绝口，贼大怒曰：汝安得速死，命以钝刀剐之，凡三日夜，后乃绝，故死事诸人中，惟子美为最苦最烈，余有族子在旁亲见之，非风闻也，忆子美文艺，中有云起自儒生，杀人而色不变，为人所杀，而色亦不变，呜呼！岂虚语哉？贼去重庆后，明年，隘将曾英统兵至，余乃入城，哭子美于演武场，求其尸，不可得为薄祭，延羽流诵经，以荐之，有祭文一篇及诗一首，文稿不存，诗云：臣死封疆职，自然书生文弱，亦堪怜抚臣有箄惟命，县令无名，只对天一笑，刀神合漠，千秋化碧血，归泉洪都，夜冷柴门，月几度凄凉，听杜鹃，贼随破成都，直指刘之勃，从容就义，又有某县令，握刀自刎，阖室举火，灰烬之余，惟握刀之手不化，与子美并烈云，  杨国柱。
按明外史金日观传国柱，字廷石，崇祯九年为宣府总兵官，十一年冬，入卫畿辅，从总督卢象升大战于贾庄，象升败没，国柱坐失主帅，当重论大学士刘宇亮，总督侍郎孙传庭皆言其身入重围，非退怯者比，罪可末减，国柱亦上疏请罪，乃命充为事官，戴罪自赎，十四年，祖大寿被困锦州，偕诸将王朴唐通等赴救，八月，先至松山，陷伏中，闻四面呼降，国柱太息，语其下曰：此吾兄子昔年殉难处也，吾独为降将军乎！突围中矢，堕马卒，事闻，赠恤如制，所遗甲胄，弓矢及战马五十三匹，其妻何氏以二子俱夭，疏献于朝，帝深嘉之，命授一品夫人，有司月给米一石，以终其身，  王印，长按河南府志印，长吴桥县人，由举人，崇祯间，任河南府知府，寻升守道铁面冰心，有为有守，时福藩旗校交横印长，执法如山，河属倚赖，辛巳，闯寇困洛印，长昼夜守御，会兵叛，城陷，遂坠城死。  李春华。
子又彦
又毅
按：长葛县志春华，字秀实，天资醇谨，&#悟异常，屡中副榜，以明经授怀庆，广文后升州学正，致仕归，着清语数十篇，及砥鹗篇行世，崇祯辛巳，城陷被执，贼威以白刃，毅然不屈，时年七十有五，与长子卫经历，又彦次子太学生，又毅相继遇害，  李养桢。
子正
芳 正
按长葛县志养桢字柱础少有大志端方不阿以恩拔授静海县簿转鸿胪典簿谭论经史竟夕不倦崇祯间值流寇薄城捍御西城四十昼夜虽戎马倥偬未尝释卷辛巳城陷遂与子庠生正芳正同被害六十有八人  黄朝聘 张范孔 曹一俊 张振翊 武崇  文 李应宾 朱之鼎 朱之屿 李又琦  李又培 李紫芝 吕家修 邢为范 邢为  法 邢为宪 孙之昌 孙麟定 时运昌  张善法 刘志允 冯士髦 张忠荩 张谦  吉 侯玺按长葛县志朝聘字起萃青城令家才长子也好学攻苦少有大志累试高第戊寅举明经性至孝友乙亥之变分守西城出奇屡破贼锋辛巳城破与守城人一时被执慷慨骂贼死其时衣冠巷战冲锋骂贼五十余人其有姓氏可纪者如张范孔曹一俊张振翊武崇文李应宾朱之鼎朱之屿李又琦李又培李紫芝吕家修邢为范邢为法邢为宪孙之昌孙麟定时运昌张善法刘志允冯士髦张忠荩张谦吉侯玺余惜不尽传也  李青芝
按：长葛县志青芝，崇祯丙子举人，城陷，骂贼而死，  鲍纯按：汝宁府志纯，字景文，敦孝行重义气，母疾笃，煎药尝粪百计求痊，孝养父母，曲尽诚敬，得其欢心，及殁后，田产家资，悉让兄弟，有容龙山，儒生余仁，因大差逼累卖妻，为人作婢，纯命子邑，庠知管预支学俸代赎还之，一时称为义举，崇祯辛巳，献逆陷城，与妻章氏同缢死，人共悯之，子知管登，辛卯，科举人娶吴氏，胡氏俱节孝可称，孙犹龙太学生皆纯孝义之报也，  李呈章，按汝宁府志呈章，字顺卿，信阳人，性孝友，祖遗财产，尽让诸侄，万历丙午，举于乡，授河内广文升山西辽州守，崇祯间，流寇倡乱，时承平日久，人不知兵，方修筑城垣，寇贼夜袭破之，呈章坐堂上，骂贼不屈，遂遇害，  赵宁。
按汝州志宁邑人守赵家寨，誓不从贼，及寨破，弃妻子，拥族人杀出而死，  邵大济。
按河南通志大，济陕西人陈留典史，崇祯时，闯贼陷城，大济抗节不屈，贼怒脔之，举家赴井死，  窦维辂。
按河南通志，维辂龙门卫人，崇祯中，知武安，时值灾荒，流亡过半，因缮疏，令民叩阍得蠲免，如请复多方，招徕赈给，邑赖全活，遭闯贼之变，自刎不得死，复饮毒自尽，  田汝现。
按河南通志，汝现陕西人，崇祯中，任汤阴主簿，天性忠孝，清介爱民，迁通许丞摄县事，流贼陷城，被执，不屈而死，阖家遇害，  欧阳植 孟良屏。
按河南通志植，陕西人长葛教谕，崇祯十四年，贼陷城，知县迎降，植痛哭自奋，与举人孟良屏贡生黄，朝聘生员，张范，孔等抗志杀贼，分城拒守，贼众益至，犹巷战，俱被擒，同时死者一百三十人，  杨道升。
按彰德府志道升，字伯兴，生而敏悟，喜读书，弱冠补郡学生，家贫，受徒以供亲膳，丁丑岁荐，辛巳，授陈留训导，时闯窥河南，传檄令供粮草，否则屠其城，道升请于令曰：身可灭贼需，不可应也。与令分守北城，贼万众力攻城陷，道升手刃，数贼众溃，遂殒于城上，贼退，尸积莫辨，家人招其魂而瘗之，  李国治。
按彰德府志，国治岁贡，贼攻寨急，度不能免，手刃幼妇，自刎颈死，  杨所修、
按汝宁府志所修，字修白，商城人，万历庚戌进士，初任渭南知县，精明慷爽，听讼如神，居六年，以政最征为兵科给事中，累升至都察院右副都御史，归里数年，崇祯辛巳春，流寇攻城，所修守西门，帅众御寇，城陷死之，  张拱极。
按汝宁府志拱极光山，进士琳之子，性刚方嗜学，遇忠孝事，辄津津焉，尤工诗文，长篇短录，类多激列，辛巳，城陷被获，贼叱之跪，不应，北向，瞑目而坐，贼怒，截其手足，骂不绝口，支解而亡，  朱续川。
按汝州志续川，宗室城破，举家缢死于丹阳，观东花园，  李寰。
按汝州志寰，庠生平生仗义，城陷，命妻张氏同女先缢，火焚其室，寻自缢死，  韩淡。
按淄川县志淡字，生白岁贡，授河南许州同知，崇祯辛巳冬，流寇数万围许，时署州事，婴城击贼，贼少却，已复悉众环攻，力绌城陷，不屈而死，时因多事，恤典无闻，舆论惜焉，  陈廷献。
按通许县志，廷献庠生寇乱联诸乡，众保鲁台，与袁营拒守，贼愤其不下，益众攻之，后寨不固，因陷犹奋击不已，与妻罗氏俱被害，  许可征。
子
泰吁
按尉氏县志可征，字子久，进士，崇祯十三年，贼烽四起，倡义捐财，备火器，练乡兵，俱有条理，会贼攻汴，道经尉邑，率男生员，许泰吁严守之，贼怀恨去，至十四年腊月，贼专攻尉氏，坚意死守，城破，执降不屈，父子被害，阖家殉难者数十人，  畅一鹏。
按河南通志，一鹏山西人，知尉氏县，时鄢陵贼徐完作乱，一鹏督兵剿除，民获安堵，崇祯十四年，闯贼陷城，不屈死，  白羽。
按尉氏县志羽邑武生贼登城迫降不屈投城死  张汪度 石冲斗 巩起龙 胡宗文 刘泽  远 刘文明按尉氏县志张汪度石冲斗巩起龙胡宗文刘泽远刘文明俱生员崇祯十四年寇执不屈死  张经画
按郾城县志经画，字金门，十岁游庠，至崇祯十四年，贼寇郾城，以河溢，难渡而去，经画，居城南被执，贼闻其文学，德行不忍害之经画，以大骂不屈而死，  陈际昌按郾城县，志际昌邑庠，生素行端方，遇贼不屈，骂不绝口而死，  王玉振。
按郾城县志玉振，邑庠生李寇陷城被执，矢心殉难，从容衣冠而死，  冯奋庸。
按渑池县志奋庸，宜邑庠生，率妻子从游，随设科于正学，书院训诂，诸生及寇陷渑池，为贼所执，奋庸以大义责之，贼怒，命之屈膝，奋庸大骂，遂制尸至死，骂不绝口，一门被害，  靳&#。
按嵩县志，&#邑庠，生食饩，城陷，与难不屈于贼，被杀，  任五教，按嵩县志五教汤下，保人随征土贼，贼众突出山谷，知县何复困在埏心，五教挺身杀入重围，复乃得脱，五教死于贼，复即举其事，命下，建坊表之，敕赠殉难侯 ， 魏如友。
按嵩县，志流贼头，名曰过天，星盘据南山，知县何复抚之？如友曰从贼，非得已也，遂解甲弃兵，投诚未几，贼围复如友，即匹马冲围，力救得出，及贼四面环攻，嵩城如友守东城一面，贼不敢近，俄而贼从西城上，城遂陷，如友为贼所获，至死不屈，闯贼恨而碎其尸，  张九成弟。
苞
按潜山县，志九成邑，诸生与弟苞不食，盗食同饥死，时崇祯辛巳也。  陈贞申。
按潜山县，志贞申郡庠生，贡士邦宁之子也，少负志节，有文行，见推同辈，崇祯十四年为流寇所执，胁之使跪，不屈，贼曰：尔既为秀才，可为吾供书写贷尔死，贞申厉声曰：吾岂为死贼役者，愤骂不已，贼怒，支解之 ， 陈廷楹。
按潜山县志廷楹邑，诸生隽才嗜学，性孤介，年饥，唯取蓼根，榆皮充腹，时上有团球之，令众怜其苦，推为长，谓可藉以自润，廷楹瞋目叱之曰：尔等缉盗与为盗等耳，我岂降志辱身哉？从容自缢死，  葛广储。
按潜山县志广储，读书有大志，见两子名成，遂绝意仕进，辛巳，遇寇不屈而死，  余全生。
按禹州志全生，字性之，辛酉，恩贡，丁丑，荐举征至京，当事嫉之，全生愤然，约同举上疏，弹冢宰暨辅相，诸人因获罪，授州同，辞弗就归，辛巳，冬闯逆寇城，谓弟侄曰：我虽未仕，已受君恩城若破，必身殉登陴，贼上南城，同事促急，去叱之曰：既临难焉，避害，遂拔剑自刎，  张质。
按商水县志质，崇祯甲戌，进士任山，西临汾县令，以内艰归里，足不履，公庭处乡党，言貌谦抑，恂恂如也，辛巳，十月之变，家人皆逃去，质曰：我为朝廷臣子，在官在乡，义无二也；有死而已，及城破，贼强半，皆西人感质德政，争迎以事质，惟愿速死，贼迟回者再，不得已杀之，后五日方殓，颜色如生，事闻于朝，赠礼部主事，荫一子奉祀，  张坦。
按商水县志，坦邑庠生，天性笃孝，父早亡，与妻金氏事，其母克尽子职，定省无失，辛巳，十月之变，夫妇，被贼执坦，义气凛凛，挺然不服，贼怒而杀，至死骂不绝口，金氏见杀，其夫亦骂贼被杀，  贾天社。
按汜水县志天社，年几周甲，日以修桥，铺路为事，辛巳春，土贼突至，不及避被执，天社，箕踞在地，斥骂其无礼，贼大怒，因刀一挥，身首异处，  孙如统。
弟
如绰
按汜水县志如统弟，如绰俱生员，如统妻张氏，并一女如绰妻禹氏，妾王氏，贼围寨急，即相戒谓曰：我家以节义自持，断无屈贼之理，及寨破，先令妻女投井死，其兄弟骂贼，亦投井中而死，  盛自今。
按仪真县志，自今稔之季子，有文名，以诸生应例，授河南修武县丞张大司马，伯鲸督师武昌，延入幕府，参筹帷幄，遇贼难死，义  饶尚孝。
按光山县志尚，孝字迎宾，以明经授临漳，广文迁，榆社令忤魏珰，归里寇起，被执不屈死，  胡觐。
按光山县志觐，字北廷，少嗜学，举茂才，崇祯辛巳，献逆环城，攻月余，觐同御史毕佐周分守南门，多方捍御，擒杀甚众，贼深为憾，乘夜袭入北门，大索被执，詈贼不绝口，被害之，时年七十有三子：虞，胄后成进士，  张瑜，按光山县，志瑜治中，德恭子登，己酉，贤书授襄垣县令致仕，归里年已七旬，值流氛袭城，不屈死之，  许佳，引按灵宝县，志佳引，以祖恭襄荫授弘农指挥，崇祯十四年，流寇破城，自念世受国恩，奋勇率众赴斗，力斫数贼，众寡不敌，遂被执，胁之从不屈，曰：吾义不可苟生死之 ， 王之俊。
按商城县志之，俊字在所，庠生孝友，成性忠厚，传家训五子，皆成髦士，竟以身赴寇难，  虞诏德。
按商城县志，诏德字鉴衡，庠生，性豪爽，行敦笃，博学多闻，为邑名士，及献贼陷城，不屈死之，  王春立。
按商城县，志春立，字大生，庠生介而贞和而易，虽为弟子员，日读人未见书，尝慕嵇阮伯伦，寄情诗酒，旷怀古今，每自期云，交不设城府，穷不附势要尽，自受用寇逆，破城自缢死，  黄焯。
按商城县志，焯字一豫，庠生学通经术，行通道义，为邑名儒，及献逆陷城，不屈死之，  萧来凤。
按商城县志来凤，字鸣岐，庠生性笃敏，和易，介然中立，笃志穷经，崇祯辛巳，流寇袭城，胁从不屈，死之，妻倪氏素秉贞淑，骂贼而死，  岳经。
按商城县，志经字峙，凡庠生性醇学博，守正行端献逆，陷城死之，  陈廷献。
按商城县，志廷献，字石帆，庠生性情孤岸，举止幽闲，托志琴书，寄怀花鸟，献逆破城，不屈死之，  杨菂。
按商城县志，菂字莲生，庠生善为文，事母孝闻，流贼渡河而南，即学骑射，邑中首推其技，献逆乘雨夜凭城，即挟弓矢抵敌，力不支，死之 ， 余容善。
弟
子章
按商城县，志容善，字瀛海，崇祯庚午，举人弟子章，字聘华，府廪生俱思铭，子献逆陷城，两人以死殉，  刘孔晖，仆刘登 刘中。
刘仪 杨时
杨芳 锺宽
按宝庆府志孔晖，字养默，邵阳人，天启，辛酉，举于乡，性至孝，丁丑，任龙阳教谕，却贽勤课，多所造就，辛巳，迁新郑知县，时中州闯逆蹂，&#令望风解组，孔晖慨然曰：国家养士不薄，平日虚设节义，急则委去，有愧须眉，吾志决矣，季秋驰至，谒子产祠，叹息久之，会岁旱，民疠极为抚循赈济，修城浚濠，为城守计，土寇李际遇猖獗，攻犯者再，孔晖亲率练总，赵汴等擒斩王二毛，渠魁二十三人，获骡马无数，十二月，闯逆逼城孔晖，誓众守御，次日，复益数千，呼降孔晖，登陴大骂，为贼中伤民，感死拒，贼亦寻去，时贼攻汴，骁骑往孔晖，誓死励众，或守死，或截杀力持四十日，正月，闯恨其抗拒，率众数万攻围孔晖曰：此吾致命之日也，告谕吏民，死必葬我，子产祠侧，亟草书报父曰：人谁不死，男今得死所矣！老父不得尽孝之，子得稍尽忠之子，亦可快然于心也援绝，城陷被执，贼欲屈之，骂不绝口，遂遇害，时年五十三，中州题赠尚宝司卿，崇祀名宦，后又合裴度，王曾，欧阳修及孔晖祀配，子产祠祖籍，吉安，庐陵并祀乡贤，楚抚宋一鹤，沅抚李干德题建忠节祠，崇祀乡贤，同时贡生，龙阳门人，杨芳义侠锺宽，孔晖家仆刘登，刘中刘仪，杨时并从殉难，  谈王道，按江宁府志王道，字对扬，六合人，崇祯己卯，以岁荐为新郑训导，时岁大祲，王道为粥糜，偕其长子躬哺之，存活甚众。辛巳，冬远近城邑，俱为贼陷，新郑孤垒无援，知县刘之晖，得痿病，王道协民守城，不避矢石，环攻不下，贼以五牛拽红毛，大炮攻之，城应声碎，王道犹踞守城，东连被数矢，堕城寇，获王道索印，王道骂曰：此朝廷家物，贼欲何为？贼怒杀之，  沈元鉴。
按金坛县，志元鉴，字镜亭，崇祯十三年，授湖广随州吏目牧民有方监，筑土城，务令坚固，不辞劳苦，十四年，流寇张献忠，犯随元鉴同知州昼夜防御，阅两月，援兵不至，城陷，知州遁，元鉴率兵力战，不克被执，贼胁令降，元鉴曰：有死而已，不作贼也，遂被害，其子文渊赴难，贼剸其手，死而复苏，负骸骨归葬，镇江城南，磨笄山下，  黄章，衮 陈巡检 朱藩与。
按德安府志，章衮守备，崇祯十四年奉委来守，因城平无据，率兵垒南门楼台为堡，乃聚众千有余人，七月二十二日，闯贼李自成突至，围堡，诱之降章，衮不从，同陈巡检荫生朱藩与誓死战守，贼攻未下，设巨炮击破章，衮与千众同死堡中，楚抚宋一鹤闻之亲至，祭诸死难者于南门楼下，  王绂。
按宝庆府志绂，贵州人，崇祯十四年任邵阳县学教谕，气宇冲和，行谊不苟，贼张献忠陷郡，不屈死之，时寇难猝至，官吏多窜避，绂署在郊，见危授命，人哀悼焉，  彭期生。
家人冯吉
詹道 张卿
按嘉兴府志期生，字观民，宗孟第五子进士，徽州府学教授，历国子监博士，工部都水司主事，管节慎库，勤职掌裁，中官奏请视同官，万医药丧殓，豫章人士重之，出督南河，浚骆马，陈沟诸河，省金钱无算，升长沙知府，改南昌巡抚杨邦宪风有司建魏忠贤生祠，期生力持不可，诸院司捐助千金，檄府董其成，卒不发一&，#豫章士大夫熊明遇，樊尚胡良机皆被珰，坐流戍保持甚力，初至逋赋山积，劝输尽登修学宫城隍，及康郎山，洪都诸忠臣庙，听断明恕，在郡三年，掾吏无以枉法败者，闻父丧归，旋丁母忧，庐居六年，起补济南知府，首罢车户，及厉民者数十条，一郡更生，举卓异第一，历转南兵部郎中，献贼陷袁临，吉左都御史李邦华，荐升湖西，佥事单车西行，以丝绳系剑，谓所亲曰：斯二物可以报国矣。送者失色，抵吉安，击庐陵丁佃村乱民贼，旷昭猖獗，兵民空城走，期生往虔中乞师，军民迎降，虔督檄守兴国，旋守赣州，屡加卿寺，兼左辖，赣州被围，登章贡台，坐卧矢石间，凡六月，守将通款，外兵夜登遂溃，或劝之避曰：此吾死，所将安往？从容书绝命词，授苍头曰：此即讣音矣。吾为臣死义也；徐起自经于城上降将识其尸，排墙覆之，故吏杜凤寻瘗，以石函焉，时家人冯吉，詹道，张卿皆死之，  李光闾。
按襄城县，志光闾生员，崇祯十四年，闯贼陷城，光闾抱书，急趋学宫，曰：此吾死所也，因投泮池而死，  王之章，按邓州志之章，庠生敦厚，不苟言笑，动遵绳矩，望者畏惮之，居乡有直声，非岁时祭祀，不入城市，李贼既败，过邓所在，残掠之章，居禹山寨，率众守御寨中水尽，贼围益急，攻下之之章，出曰：拒敌者我也，但先杀我无累，众人乃数贼而骂之，至死色不变，  傅彦。
按邓州志李贼攻城，彦聚众守楼，贼遣伪帅刘宗闵袭之，彦被执，绐贼卒曰楼溃矣，有重宝，愿见主帅而致之卒，乃引至宗闵所彦见，宗闵则发上指，目眦裂曰：贼无故屠戮，我人民残毁我家室，我欲得汝肉而啖之，死不恨耳！贼乃支解，并杀其子 ， 韩效忠 陈忠。
按邓州志效忠，选贡任四川，新都令，又监生陈忠李寇之乱，俱骂贼不屈而死，  唐廷俊。
按邓州志廷俊字家修幼儒业硁执自守李贼屠城残掠廷俊指家属次第自尽乃从容投深堑而死  刘恩泽 张凤翷 王明物 张民表 夏云  醇 王者管 胡植 王翼明按明外史周卜历传扶沟刘恩泽举人尝以策干当事多见用崇祯十四年十月贼过扶沟众议城守县令騃不解事恩泽痛哭曰吾不幸从木偶人死自题楼壁曰千古纲常事男儿肯让人明日城陷掷楼下以死举人尽节者又有南阳张凤翷王明物洛阳张民表永城夏云醇光州王者管光山胡植嵩县王翼明&#以骂贼死  颜日愉 猛如虎 刘光祚 艾毓初
按明外史，忠义传日愉，字华阳，上虞人，万历中举于乡，崇祯初，除叶县知县，有惠政，为上官所恶，劾罢之，部民争诣阙讼冤，乃获叙用，后为静宁知州，猡贼乱，驰请固镇，五道兵合剿，而先率敢死士数人招谕之，贼弛备，遂遣精卒捣其营，贼仓皇溃，斩首数百级，黎明五道兵继至，复大破之，迁开封同知，尝摄渑池，荥阳二县事，抚恤疮痍，政绩甚着，上官以南阳要冲，举日愉为知府，大治守具，人心稍固，十四年春，李自成陷洛阳，张献忠陷襄阳，南阳大震恐，日愉防益严，五月七日，贼猝至百余人，冒雨登城，日愉击杀之几尽，余贼引去，城获全，日愉手中一矢，头项被二刃，遽陨于城上，事闻，赠太仆卿，贼既不得志去，遂纵掠旁近州县，九月，大破傅宗龙军于项城，其冬，再围南阳，攻陷之，唐王被难，总兵官猛如虎，刘光祚参议艾毓初死焉，毓初，字孩如，米脂人，户部侍郎希淳曾孙也，举崇祯四年进士，授内乡知县，生长边陲，习战事，六年冬，流贼来犯，薶大炮，名滚地龙者，于城外城中，然线发之，贼死无算，遂解去。内乡与邻邑，淅川多深山邃谷，群盗窟穴其中，居民懔懔，自毓初莅任，民得少安，明年冬，唐王聿键上言：祖制，亲王所封地，有司早晚必谒见，今毓初等皆不谒，帝怒，悉逮下法司，而敕礼部申典制，侍郎陈子壮疏救，不听，已而王被逮，毓初获补官，屡迁至右参议，分守南阳，与日愉却贼有功，自成用宋献策计，欲取南阳以图关中，复率大众来寇，毓初偕如虎，光祚等坚守，贼攻入南门，会总督杨文岳援军至，贼引退，文岳去，贼复攻之，食尽援绝，毓初题诗城楼，遂自缢，  门迎恩， 杨气开。
按明外史颜日愉传，崇祯十四年冬，贼陷南阳，主簿门迎恩，训导杨气开死之 ， 弘。
子澄
澜
刘振世 李国玺 余承荫 李
锡 丁一统， 张五美， 王锺 ，王子章 海  ，宽 锺其硕 ，龚新 韩醇 ，王士昌 ，姚昌 ， 祚 雷，晋暹 孙泽盛 ，薛应龄按明外史，忠义传弘，字若稚，淮安，山阳人，起家贡生，崇祯十三年为舞阳知县，时流贼披猖，土寇亦间发，弘数讨败之，明年十一月，李自成，罗汝才攻陷南阳，纵兵覆所属州县舞阳及邓州，镇平内乡，泌阳，新野相继失守，初，贼将攻舞阳，弘谕士民共拒，诸生虑贼屠城，请委曲纾祸，弘叱曰：吾守土吏，当与土存亡，宁能降贼求活耶？贼薄城，发炮击之多毙，有小校善射，屡却贼，诸生潜遣人约降，贼复至，弘作告先圣文，自誓必死，诸生乃开门，缚弘以献，贼索印，胁降，弘怒骂不屈，乃断其手，支解之，子澄澜痛愤大哭，投井死，邓州陷，知州刘振世，吏目李国玺千户，余承荫，李锡诸生丁一统，张五美王锺，王子章，海宽皆抗节死，镇平知县成县锺其硕，城陷，被骂贼死，内乡知县南昌龚新，新野知县四川韩醇，&#不屈死，泌阳，凡再陷，是年五月，张献忠破信阳，获左良玉旗帜，假之以登城，知县云南宁州王士昌怀印端坐被缚，谩骂死，临昌姚，昌祚代之，甫数月，遘变，手斩数贼，力屈死，典史雷晋暹率捕卒战死，而邓州于十年春为张献忠所破，知州孙泽盛，同知薛应龄皆战死，至是，亦再陷云 ， 陈预抱弟预养 ，预怀 子默。
通 从子默恒 默言
许宣
弟寀
宫
张毓粹 ，武同芳 ，刘芳名 ，刘芳世 蔺之，  粹 ，乔于昆 ，蔺完&# ，王光显 ，乔国屏  ，王邦纪 ，蔺相裔 ，张一鹭 ，张一鹏， 牛一 ， 元按明外史忠义传，预抱舞阳人，母段早寡，抚预抱及其弟预养，预怀皆为诸生，力田好学，善承母志，崇祯十四年，流贼陷舞阳，母先赴井，三子从之，预抱妻黄携其子默通预养妻马，携其子默恒，默言亦从之，三世共九人，一时尽节，时郡邑诸生死者甚众，录其着者，内乡许宣及二弟采宫，慷慨好义，贼陷邓州，宣兄弟结里中壮士，直入其城，擒伪官坚守许家寨，贼怒，攻破之，采从母常先投井死，宣宫皆詈贼被杀，宫妻锺采妻陈&#自经，其妹亦詈贼被杀，时称许氏七烈，贼之攻偃师也，张毓粹父子，佐有司城守，贼入城，大骂被杀，并害其二子妻，蔺与三女二，孙悉赴井死，贼杀武同芳母同，芳喷血大骂，支解而死，刘芳名，刘芳世蔺之，粹乔于昆蔺完，&#王光显，乔国屏王邦纪，蔺相裔，张一鹭，张一鹏，牛一元皆抗节死，芳名完&，#妻皆张氏，与邦纪妻高并从死，一鹭，一鹏父亦骂贼死，  刘振之 ，王应翼，按明外史，忠义传振之，字而强，慈溪人，性刚方，敦学行，以名教自持，乡人严重之，崇祯三年举于乡，署东阳教谕，迁鄢陵知县，大将索饷不应，被缚去，父老敛资以犒，始释归，十四年十二月，李自成陷许州，杀知州王应翼，自许以南无坚城，有奸人素通贼，倡言城小宜速降，振之怒，厉声叱退之，典史杜邦举曰：城存与存，亡与亡，人臣大义，岂可偷生辱祖宗，公言是振之，乃与集吏民共守，无何，贼大至，城陷，振之走谒先师，秉笏坐堂上，贼索印不予，缚置雪中三日夜，骂不绝口，乱刃交下，乃死初，振之书一小简，藏箧中，每岁元旦取视，辄加纸封其上，及死，家人发箧，乃不贪财，不好色，不畏死，三语也，其立志如此，赠光禄寺丞，  杜邦举 ，费曾谋 ，魏令望 柴荐禋， 杨一 ， 鹏 ，王化行 ，姚文衡按明外史刘振之传，邦举富平人，方与振之协守，而许州被屠，众心大惧，有遁走者，邦举捕得，立斩之，城既陷，自成欲降之，邦举大骂曰：朝廷臣子，岂为贼用？自成抉其舌，邦举血喷之，仍大骂，遂遇害，开封属邑多陷殉难者，有费曾谋，魏令望柴荐禋，杨一鹏，王化行，姚文衡之属，曾谋铅山人，少师宏裔也，由乡举知通许，纔四旬，贼猝至，曾谋召父老曰：我死，若辈以城降，可免屠戮，北向再拜，抱印投井死，令望，字干野，武乡人，举进士，授商丘知县，调太康，贼至，固守不下，贼怒，攻破之，屠其城，令望阖门自焚，荐禋，江山人，由乡举知洧川，城陷，大骂死。一鹏，河津人，天性孝友，崇祯九年举于乡，为尉氏知县，甫数月，政声四起，城破，骂贼死，化行知商水，城陷被杀，代者文衡，莅任数月，贼复至，携印赴井死，  李乘云。
按明外史，忠义传乘云，高阳人，举于乡，崇祯中，授浮山知县，流贼数万来寇乘云，手发一矢毙其魁，众遂遁，屡迁山西佥事，十四年秋，以才调河南大梁道，驻禹州，十二月，李自成连陷鄢陵，陈留诸县，遂寇禹州，乘云誓死固守，贼多毙于炮，以十万骑至攀堞登执，乘云使跪，叱曰：我堂堂监司，肯屈膝于贼，贼怒，捽而杖之，大骂不绝声，缚诸树攒射之，骂不已，断其舌，乱刃交下而死，赠光禄卿，州先有徽王府，嘉靖时，王载&#有罪，爵绝，而延津等五郡王，皆被难 ， 张连曜。
按建德县志连曜，字景明，郡廪生为人刚，方尚节，中丞宋贤，荐贤良方正，授四川巴州同知，崇祯十四年，流贼张献忠荼毒，川右围巴城，逾月，连曜督兵民，昼夜死守，知城将陷，自制一寝衣绘，忠臣二字，并制一膝，护于胫，谓其下曰：我死，尔以此觅我尸耳，城陷被执，献忠欲降之，大骂不屈，贼磔杀之，后贼退，果以衣得尸，浙抚董表云：以州佐而拥孤城九死，不易以只身，而当强寇寸裂，自甘建额曰睢阳，比烈，事闻，追赠奉训大夫，  李秀实。
按饶阳县志，秀实陕西人，崇祯十四年任本县典史，土贼作乱，力战死之，  魏光龙。
按饶阳县志光龙亲病割肉饲亲病果愈土贼攻城奋力击贼死之  高在&# 李孕嘉 沈所安
按明外史赵兴基，传贺一龙，左金王等五大部据英，霍二山，崇祯十四年六月袭陷英山，知县高在&，#抗贼死，十二月，陷潜山，知县李孕，嘉典史沈所安，素苛急，奸民导贼执之，&#不屈死，所安子亦死焉，  叶堞，按烈皇小识，贼陷西安，中部知县叶堞，与妻妾俱自经死，  郭允图。
按烈皇小识，混天猴陷甘泉，劫饷银十万八千两，杀知县郭允图，洪承畴遣王承恩进剿  ，张允登。
按延安府志，允登四川，汉州人，备兵鄜州，英敏多方略，应变如神，流寇陷中部，夜遣敢死士衔枚疾驰至城下，杀贼甚多，出次甘泉，降寇饷银叛，允登勒兵巷战，捐躯殉难，士民老幼，无不流涕，事闻，恤荫 ， 朱新鍱，按明外史，忠义传新鍱，晋府宗室也，家汾州，崇祯十四年，由宗贡生为中部知县，见民生憔悴，凄然泣下，绘图将入告，会有事他邑，土寇乘间陷其城，坐免官，图不果上，已而复任署事者，闻贼入关，亟欲解印去，惴惴恐不即受，新鍱毅然曰：受国恩无以报，此吾致命之秋也。即受之，未几，贼传檄至新鍱，方巡城，怒而碎之，议拒守，然邑新遭寇，人情瓦解，乃属父老，令速去，而己誓必死，妻卢氏，妾薛氏，冯氏请先自尽，许之，有女方数岁，新鍱拊其背而勉之缢，左右皆泣下，乃书表封印，使人驰送京师，冠带望阙拜，又望拜其母，即自经，士民葬之社坛侧，以妻女祔，先是土寇薄城县丞，光先与战不胜，遂自焚，新鍱归哭之恸，曰：杀身成仁，虽死犹生，至是亦死难，  吴从义。
按山阴县志从义，字岁清，山阴人，崇祯己卯，举于北闱，庚辰，进士授陕西长安令，居官耿介，会闯贼突至，从义佩刀擐甲，昼夜巡守，适内亲送继室，胡氏至，誓不成婚，志在以死，殉国及叛，兵开门纳降，城陷，即绾印于肘，投井而死，贼为咋舌，具棺以殓，崇祯十七年，优诏恩恤，  任栋 ，姜名武 余爵。
按明外史李乘云传栋，永寿人，由贡生为莱州通判，崇祯四年，李九成等叛，栋佐知府朱万年共守，万年与巡抚谢琏为贼所诱执，栋与同知寇化掖县，知县洪恩照助大帅杨御蕃力拒围解，论功进秩，赐金屡迁，保定监军佥事，十四年，从总督杨文岳南征，鸣皋镇之捷，与有功，寻与总兵虎大威破贼平峪，再破之邓州，明年正月，从解开封围，寻战郾城，大捷，后从援开封，会左良玉大溃于朱仙镇，贼来追，栋与副将姜名武力战，&#殁于阵爵，禹州人，崇祯元年进士，授抚宁知县，为巡抚杨嗣昌所知，以忧去，起官章丘，迁兵部职方主事，罢归，嗣昌出督师，请以故官参谋军事，嗣昌入蜀，命与张克俭同守襄阳，城陷，爵脱走，嗣昌殁从督师丁启睿于河南，破贼邓州，十五年，开封围急，监左良玉军往援，战败被执，骂贼死，栋赠太仆卿，爵赠太仆少卿，  鲁世任 曹思正 刘伯骖 ，张信 周，腾蛟按明外史，忠义传世任，字愧尹，垣曲人，性端方，事亲孝，从安邑曹于汴学，又交绛州辛全，学日有闻，天启末，举于乡，崇祯十年为郑州知州，建大中书院，集士子讲肄其中，远近乐从者千人，十三年秋，给事中范士髦荐世任及临城诸生乔己百，内丘故太原通判乔中和于朝，称为德行醇儒，堪继薛瑄，陈献章之后，乞召试平台，置左右备顾问，不报，十五年，流贼来犯，亲勒民兵御之，河干战败，自刭死，士民肖像祀之书院中，其年正月，贼陷襄城，知县曹思正被杀，训导张信骂贼不屈死，未几，陷西华，知县刘伯骖怀印投井死，明年，汜水陷，知县周腾蛟亦死焉，伯骖，河间人，由岁贡生得官，贼信急，遣妻奉母还家，城被困，有劝出降者，立斩之，登陴死守，贼驱其下为十覆，迭攻之，城遂陷，伯骖抗节死，士民立庙以祀，腾蛟香河，举人邑兵荒，抚字有术，以其间厘定徭役，民甚便之，城孤悬河畔，县人吴邦清等于城南，立七寨相掎角，摩天寨最险，土寇李际遇伺腾蛟往河北，急攻据之，遂攻县城，且沿河设守遏援军，腾蛟闻力请于上官，以副将卜从善兵至，贼始解去，腾蛟念故城难守，迁县治于摩天寨以扼贼冲，未几，贼大至，相持十余日，贼多死，来者益众，势不支寨，临河可渡以免，腾蛟曰：吾何忍舍众而独生，遂自投于河，贼退，人从河滨，获其尸印悬，肘间  关，永杰 侯君擢 ，崔泌之 ，王受爵， 龚作 ， 梅按明外史忠义传，永杰字人孟，巩昌卫人，世官百户，永杰好读书，每遇忠义事，辄书之壁，状貌奇伟，类世人所绘壮缪侯像，崇祯四年会试入都，与侪辈游壮缪祠，有道士前曰：昨梦神告吾，后人当有登第者，后且继我，忠义可语之，永杰愕然，颇自喜，已果登第，授开封推官，强直不阿，摄府事，兴利去患，民畏爱之。以忧归，起官绍兴，迁兵部主事，督师杨嗣昌荐其才，请用之军前，乃擢睢陈兵备佥事，驻陈州，陈故贼冲，岁被蹂&#，永杰遣其妻归日夜为儆备，十五年二月，李自成数十万众来攻，永杰与知州侯君擢，乡官崔泌之等率士民分堞守，贼遣使说降，斩其头，悬之城上，贼怒，攻破之，永杰格杀数贼，身中数刃，大骂而死，君擢字际明，成安人，起家举人，城围时，身先士卒，运木石击贼，城濠皆满，后被缚，骂不绝口死，泌之，鹿邑人家，陈州举进士，授雄县知县，调清苑，性豪宕不羁，而在官多所建竖，崇祯初，清苑旧令黄宗昌为御史，尝劾周延儒，延儒嘱保定知府史躬盛摭其罪，躬盛以嘱，泌之，泌之曰：杀人以媚人，可乎？躬盛怒会，泌之，迁户部主事，躬盛谓其侵隐钱谷三万，不听，行御史行部至，泌之突前，与躬盛角，御史以闻，下狱遣戍，久之，释还，至是遭变，用铁杖毙贼数人，自刭死，举人王受爵，亦击杀数贼，大骂死，有龚作梅者，年十七，父母俱亡，殡于舍，贼火民居，作梅跪柩前焚死，久之，赠永杰光禄卿，君擢右参议，泌之复故官，受爵，宛平知县  ，张维世按明外史，忠义传维世，太康人，万历四十四年进士，历官平阳知府，捕治绛州，奸猾数十人，就迁副使，分巡其地，崇祯九年，累官右佥都御史，代陈新甲巡抚宣府，十五年二月，李自成陷睢州，犯太康，维世佐知县魏令望，竭力拒守，城陷，抗节而死。
忠烈部名臣列传四十四
明十五
丘民仰
按明外史本传，民仰字长白，渭南人，万历中举于乡，以会试副榜历原，武宁晋二县教谕，迁顺天东安知县，厘宿弊十二事，河啮岁旱蝗，并为文祭祷河他徙，蝗亦尽甫，八月，调繁保定之新城，崇祯二年，县被兵，晨夕登陴守，四方勤王军毕出其地，民仰调度有方，民不知扰，擢御史，号敢言，云南土官普名声作乱，巡抚王伉不能定，民仰劾伉，挑衅逮治之，李九成，孔有德叛吴桥，连陷六邑，山东巡抚余大成，登莱巡抚孙元化主抚民，仰极论其非，二人亦被逮，流贼乱，山西巡抚宋统殷专主抚，下令，杀一贼者偿二，命贼愈张，民仰疏论其罪，并劾吏部尚书闵洪学用人不效，洪学即去位，统殷非久亦罢归，寻遭妻丧，乞假旋里，铨曹，以其一榜出为河间知府，迁天津副使，调大同寻监军，汝宁迁永平右参政，移督宁前兵备，民仰善理剧，故频移要地，十三年三月，擢右佥都御史，代方一藻巡抚辽东，按行关外，八城士马，甲仗军粮，多所规画，十四年春，祖大寿被围于锦州，民仰在宁远，征兵转饷，至七月，锦围益急，乃偕总督洪承畴进至松山为声援，八月，王朴军大溃，未几，马科等五将亦溃，松山，遂受围焉，民仰与承畴誓死固守，外援不至，刍粮并竭，至明年二月，围半年矣，力不支，城破，承畴降，民仰不屈死，赠右副都御史，赐祭六坛，官为营葬，录其一子，寻命建祠都城外，与承畴并列，帝将亲临致祭，后闻承畴降，乃止，  王世琇， 颜则孔 ，徐一源 ，夏世英 ，朱国  ，庆 沈试 侯，忻 沈仔 ，张儒 徐作霖  ，吴伯引 ，周士美 沈佖， 侯晙 侯，恒 沈  ，诚 周士贵 侯，悰 沈倜 ，吴伯裔 刘伯  愚 ，张渭 纪，懋勋 孔亮，按明外史，忠义传世琇，字昆良，保定人，崇祯十年进士，授归德推官，迁工部主事，十五年二月，李自成陷陈州，乘胜犯归德，世琇将行，僚属邀共守，慨然曰：久官其地，临难而去之，非谊也，遂与同知颜则孔，经历徐一源，商丘知县梁以樟教谕，夏世英里居，尚书周士朴等誓众坚守，贼攻围七日，总督侯恂家商丘，其子举人方夏，率家众斩关出，伤守者，众遂乱，贼乘之入世琇，则孔并遇害，则孔女闻之，即自缢，一源分守北城，杀贼多，城陷巷战，骂贼死，以樟中贼刃，久而复苏，妻张及子女仆从皆死，以樟竟遁免，世英持刃骂贼，死于明伦堂，妻石亦自刎，一时同死者，尚书士朴及工部郎中沈试，主事朱国，庆文华殿中书侯忻，广西知府沈仔，威县知县张儒及举人徐作霖，吴伯引周士美等六人，官生沈佖，侯晙等三人，贡生侯恒沈诚，周士贵等八人，国学生侯悰沈倜等四人，诸生吴伯裔，张渭，刘伯愚等一百十余人，作霖伯引，伯裔渭伯愚，皆郡中名士，则孔，沂州人一源，海盐人世英，祥符人，士朴自有传。贼既破归德，寻陷鹿邑，知县纪懋勋死之，陷虞城，署县事主簿孔亮亦死之，  许永，禧 高斗垣， 刘英 官篆。
按明外史忠义传，永禧曲沃人，崇祯十三年，由举人为上蔡知县，多惠政，性耿介，嚬笑无所假，十五年春，李自成遣数骑抵城下，胁降永禧，即督吏民城守，贼大呼曰：今日不迎降，明日，屠尔城，众惧，永禧叹曰：贼势披猖，弹丸邑，岂能保吾一死，尽职而已，众皆泣，明日，贼果大至，守者惊溃，永禧具袍笏，北面再拜，据案秉烛端坐，贼入，遂自刭，时西平，遂平先后皆陷，西平知县高斗垣繁畤人，崇祯十二年由恩贡生授官，为人孤鲠，以清慎得民，城陷被执，不屈死，遂平知县刘英，贵州贡生，誓众死守，城陷，骂贼死，上蔡既陷汝宁，通判官，篆往署其县事，城中民舍尽毁，篆广招流亡，众观望不敢入，会左良玉驻城南，其淫掠无虚日，众始入城，依篆村民遭难来诉，篆即入良玉营，责以大义，夺还之民，获完家室者甚众，悍卒挟弓刀相向篆，袒腹当之，不敢害，是年冬，汝宁陷贼党，贺一龙掠地上蔡传，土寇剽劫，篆出御之，陷阵死篆，胶州人，起家任子，  李贞佐 顾王家 张，人龙 杨呈芳， 孔贞 ， 璞按明外史忠义传，贞佐字无欲，安邑人，少受业同里，曹于汴之门，以学行着，天启七年举于乡，崇祯中，除郏县，知县土寇杨同锦，受抚复大掠，十四年二月郊迎，李自成言，愿守郏当一面，自成怒，杀之，并杀知县邵可灼而去，贞佐至同锦，党犹聚焦家寨，贞佐练乡兵，括贼财充饷，时出郊劳，耕者酒食，月必课士邑，姊妹二人抗贼死，拜其冢，祀以少牢，民王锡引有孝行，造庐礼之，士民大悦，明年二月，自成复来寇，贞佐集众死守，汝州吏目顾王家，仁和人，抚贼有功，当迁，汝人乞留之助贞，佐城陷，贞佐走，拜其母曰：儿不忠不孝，陷母至此，有劝微服遁者，不可贼执之，去大骂见杀，人厉声曰：驱百姓困守我也，妄杀何为？贼割其舌，支解而死，母乔亦死，友人王昱相随不去，贼义之，昱收葬贞佐于南郊，每岁寒食，乡人倾邑，祭奠广其冢，至二亩余，赠河南佥事王家亦大声叱贼，贼乱刃斫死，遂尽杀郏人王家子，国诱贼发金墟墓间，用巨石击杀之，汝所辖四县，宝丰鲁山并陷，知州张人龙杨呈芳，亦以节着人，龙遵化人，城陷，不屈死，妻年少，家奴四人欲乱之妻，饮以酒俾极欢，潜遣婢告丞尉捕杀奴，乃扶榇旋里，呈芳山海卫人，知鲁山有惠政，练总詹思鸾与进士宗麟祥等谋不轨，呈芳捕斩之，及城陷，死有孔贞璞者，曲阜人知伊阳县贼薄城，以守御坚，解围去，他日有事汝阳，道遇贼，被执，亦不屈死。  孙挺生， 傅世济，按明外史李中正传贼陷名城，有布衣以抗节，显者孟津孙挺生，初读书试，有司不利，去学星术，预卜，崇祯十五年，有寇祸，编茅河渚以居，贼踪迹得之，语其妻梁氏曰：此匹夫徇义之秋也，夫妇对泣，诟贼而死，嵩县傅世济，与兄世舟，&#为土寇于大中所执，将杀之，兄弟相抱泣，贼议释其一，世济即夺贼刀自杀，世舟获免，  邵子灼。
按建德县志子灼，字季可，崇祯四年岁贡，授永嘉训导，读书益励，己卯，中乡试，副榜例复得贡，巡按王范题请擢河南郏县，知县剧贼张献忠等肆毒中州，环攻郏县子，灼督兵死守，度势不能支，整衣冠怀印绶曰：此人臣致身日也，贼至不为屈，蹈刃而死，士民哀之，立祠以祀，  张主簿。
按汝州志张主簿明末任郏城陷执之百折不降剐于南门外  周卜历 陈心学 李得笥
按明外史，忠义传周卜历陈心学，皆郏县人心学铨授知县，不谒选而归，卜历举崇祯三年乡试，知内黄，以父丧旋里，十五年，李自成陷郏县，执心学欲官之，不从，被杀，问卜，历曰：吾以母老在此，若欲仕何？里居为自成曰：汝不愿仕，何以官？内黄曰时，父在母未老也，自成曰：为我执知县，可贷汝死，曰：戕人以利己，仁者不为，自成怒，遂杀之，有李得笥者，窦丰举人，城陷，短衣杂众中被执，贼谋主牛金星尝举于乡，劝贼重用举人，故贼所至，即搜举人官之，或劝得笥，自言不听，贼役使之，又不从，伺贼寐将刺之，贼妇大呼，贼觉，乃被杀，或语贼曰：此举人也，贼惧，弃其尸而去，  汪乔年 张国钦 孙兆禄 ，李可从 张凤 ， 豸按明，外史本传，乔年，字岁星，遂安人，天启二年进士，授刑部主事，历郎中，以母忧去，崇祯二年，服阕，起官工部，在道迁青州知府，洁己爱民，属县征赋，例以十之一输府，乔年严却之，&#政勤敏，案无留牍，奸人郑日就自称工部员外郎，率其党数十人，乘舆张盖来开，银矿，乔年察其伪，发之，皆抵罪，四年，举治行卓异，监视中官吕直体拟督府，乔年独与抗礼，直重其清操，不敢较，六年，迁登莱兵备副使，乔年素不通苞苴，至是有所赠遗，悉受之，既抵莱州，值城围初解，物力大屈，尽出所受赀，市马募兵，缮城治械，残郡复完，以亲老乞终养，归父服除，起官平阳，寻迁陕西右参政兼副使，提督学校，十三年，复举卓异，就迁陕西按察使，时巨寇方张，岁复大侵，乔年积谷平粜，劝藩王督抚以下及巨室协助，全活甚多，明年擢右佥都御史，巡抚其地，未受敕，闻李自成谋入关，即率诸将赴商洛，与士卒露处，设险堵御，贼知有备，不敢进，八月，返西安，未旬日闻，张献忠寇郧西，亟移驻山阳，遏之，九月，总督傅宗龙败没于项城，诏擢乔年兵部右侍郎，总督三边军务代之时，自成势益炽，中州为墟，项城之败，关中精锐丧失殆尽，而大将骄恣不用命，中枢又寡筹略，乔年收集散亡，征调边卒，仅得三万人，日夕搜讨，军实为平贼计，而中枢以河南事急促，出关赴援，乃以十五年正月，誓师率总兵贺人龙，郑嘉栋，牛成虎驰出潼关，时贼围左良玉于郾城甚急，乔年议趋襄阳，约良玉内外夹击，乃留步兵火器于洛阳，简精骑万余，兼程而进，襄城，时已陷贼，其士民日望，官军拯己，乔年以二月十二日驰入之，贼闻解，良玉围以数十万众来迎，乔年亟勒兵驻城外，人龙等三帅未阵先奔，诸军大溃，乔年叹曰：此吾死所也，率麾下千余人入城拒守，城无守具，贼凿城为穴，置火药其中，火发城裂，乔年令城中穿阱，随贼所凿，以长矛刺之，贼死甚众，凡五昼夜，火药矢石皆尽，援兵不至，贼觇乔年纛，所在举炮击之，雉堞尽碎，左右泣请避，乔年怒，以足蹴其首曰：汝畏死，我不畏死也，守益固，十七日，城陷，犹督兵巷战，手刃三贼，乃引刀自刭不殊，为贼所执，大骂，贼怒，割其舌，磔杀之，乔年清苦自励，恶衣菲食，不识人，世纷华事之官，祇携二仆，不以家累自随，其去青也，士民为立祠，其后襄城亦祀之，一时同死者，副将张国钦党威，监纪西安同知孙兆禄，材官李可从襄城典史赵凤豸，初，乔年之抚陕西也，奉诏发自成先，冢诇得其族人为县吏者，挞掠之，其人言去县二百里乱山中，有聚而葬者十六，冢中有一冢，始祖也，相传穴为仙人所定，有铁灯檠照，大圹中曰：铁灯不灭，李氏当兴，如其言迹之山，径仄险，林木晦黑，果得李氏村，村旁累累十六冢中一冢发之，有蝼蚁数石火光，尚荧荧然，斫其棺骨，青黑色，毛被体，而黄脑后一穴，如钱大，中盘赤蛇，长三、四寸，有角，见日而飞，高丈许，以口迎日色而吞，咋者六七反，而仍伏乔年函颅骨并蛇，腊之以闻，自成知而憾甚，故致死于乔年，云  党，威 樊来保 ，艾万年、
按陕西通志，威字振宇，神木人，幼负勇力，便弓马，以西安参将立战功，见重于经略，丁启睿从戎，奏凯严明慈惠，一时倚为名将，崇祯十五年，督师汪乔年统兵二十万至河南剿，李自成威以中军副将，进秩总兵，赐蟒玉，同四总兵十，副将当贼八十万众，一日十七战，威冲锋履刃，身被十余创，良久乃苏，及贼势日盛，乔年移驻襄县，为持久之计，威与曹文诏以兵万余卫之，贼又修攻具，威且战且守，城中乏食，威见势不可支，乃进曰：贼驱饥民为兵，我即大肆杀戮，何忍！且城中无见粮，不如暂退，关中休养，再简劲兵，以殄渠魁，余党不足平也！乔年不可及，贼围急，乔年知事，去欲自尽，威泣劝乃止。旋登城，见贼帅旗在南，威引精锐二十骑出西门，从间道冲其营，斩左右数十人，夺帅旗而还，次日，势益危，威又率千余骑出东入南，出西入北，突贼营当者，无不披靡，杀贼虽众，而血汗已竭，每以不得斩贼帅为恨，食尽，外救不至，城陷，乔年自缢，威复持佩刀格战，贼弓弩乱发，矢下如雨，被数创自刎，尸不仆者移时，贼惊以为神，又有副总兵，樊来保及神木，副总兵艾万年，与李贼战于巴家寨，死之 ， 马鸣节。
弟
鸣廉
按延安府志，鸣节世袭，榆林百户赋性忠勇，贼兵攻城，将陷，鸣节聚室中，木器环妻孥于中，举火焚之，复出，持刀巷战，杀伤数十人，力竭，顾视其家，火愈烈，还入火中，以死弟鸣，廉为督师，汪乔年中军乔年被围于襄县，时鸣廉单骑驰救出入，贼垒者三，亦没于阵，  桂振，焘按潜山县志振，焘三举乡，宾两赈饥荒，县令柯郡侯杨皆旌焉，壬午春，被贼执逼降，不屈，大骂而死，越旬子应昌归敛，颜色如生，  王孟超。
按武进县志孟超，天启，壬戌，武进士，为洞庭都司佥书，崇祯十五年三月，岳州平江县山寇甘，明阳等数千人侵岳，时会剿诸将畏贼，不敢进，沅抚陈睿谟檄孟超往，孟超奋身搏战，斩贼首数十级，贼众合围被执，骂不绝口，贼杀之，悬首树杪，犹怒目瞋，视抚按具题请恤，赠游击将军，荫一子为小旗，  何 ？左相申 吴巡检 ，唐良锐 胡渊，按明外史忠义传，燮字中理，晋江人。举于乡，历知灵山，桂东二县，崇祯中，为亳州知州，州自八年以后，流贼土寇交横，益以饥馑，居民死徙过半，燮尽心拊循，营战守具甚备，未几，山东，河南土寇迭至，燮战卢家庙，生擒贼魁二人，刳其肠示众，抚降者数千人，十五年二月，李自成陷河南，居民尽室逃，城空不能守，贼至，执燮欲降之，骂不屈，断足割胸而死，悬首市上三日，耳鼻犹动，贼遂纵兵四出，霍丘灵壁，盱眙皆陷，霍丘，八年春，尝陷，至是再陷，知县左相申率兵巷战，力屈被执，死之，巡检吴姓者，斗死灵壁，知县唐良锐，全州举人，城陷，抗骂死，盱眙先被陷，贼来寇，士民悉走，主簿胡渊不去，或言君非正官，盍避诸？渊正色曰：吾亦守土吏可偷生耶？县故无城，持至龟山寺力斗，殪数人，贼骇欲遁，会马蹶被执，奋骂而死，渊永年人，起家贡生  ，赵兴基 ，郑元绶 ，赵之璞 ，程楷 胡守恒按明外史，忠义传兴基，云南太和人，举于乡，崇祯中，为庐州通判，贺一龙，左金王等五大部据英，霍二山久暑，入秋出，以为常山城，长吏挈其印，视事舟中，滨江聚落，荒梗无人居，督师杨嗣昌遣监军佥事杨卓然招之，受侮而返，至是，李自成，张献忠大乱中原，一龙等，遥相响附，十五年，献忠为左良玉所败，走与诸部合，遂以三月攻舒城，逾月城陷，改为得胜州，据之，遣其党分掠旁邑，游骑日抵庐州城下，兴基与知府郑履祥经历郑元绶，合肥知县，潘登贵指挥同知赵之璞，里居参政程楷分门守，监司蔡如蘅贪戾，民不附贼谍，满城中不能知，五月，提学御史徐之垣以试士至，献忠遣其下伪为诸生，袭儒冠以入，夜半举炮，城中大扰，之垣，如蘅及履祥，登贵&#缒城走，兴基时守水西门，闻变挺刃，下戍楼与斗，斩数人，被创死，元绶楷共守南熏，门元绶力斗死，楷不屈，死之，璞分守东门，巷战死，庐州城池高深，八年春，贼百方力攻知府，吴大朴坚守不下，后屡犯，终不得志，至是，以计得之，履祥，登贵惧罪，委之兴基，总督史可法按问，诸生胡来化曰：失城守令，非别驾也，因其死而诬之，何以慰忠魂，励生者，可法以其言闻，乃治两人罪，而赠兴基，河南佥事，楷光禄卿，元绶亦赠恤，方贼攻舒城县令，适以忧去，里居编修胡守恒与游击孔廷训督民兵共守守恒，家富而吝乡里怨之，会廷训纵所部淫掠，士民遂叛降贼，城将陷，悍卒杀守恒，朝中以为殉难，超赠少詹事，谥文节，  ，杨春芳 ，陈知训 沈鸿起 ，娄懋履。
按明外史赵兴基传，崇祯十五年三月，贼陷庐州，遂乘势连陷含山，巢县，庐江及无为六安，又陷太湖，知县杨春芳，典史陈知训，教谕沈鸿起，训导娄懋履并死焉，  王恒言。
按宁波府志恒言，字仍默，崇祯三年举于乡，授馆陶，教谕以文行训迪，多士翕然宗之，升荥阳知县清赋，赈荒惠政，浃于通邑，流寇逼境，恒言露宿城头，竭蹶固守，势孤援绝，城遂陷，贼胁降，终不屈而死，时崇祯壬午，五月五日也荥人哀之，与县尉共葬南郊外，镌碑曰殉难，岁时致祭焉，  张凤翮。
按明外史司五教传里居，参政张凤翮，字健冲，天启五年进士，崇祯中官御史，极论四川巡抚王维章贪劣而请召还给事中章正宸，不纳，出按云南，还朝，言：陛下议均输，再征一年，民力已竭，而讨贼诸臣泄泄沓沓，徒糜数百万金钱，帝纳其言，敕兵部飞骑，勒熊文灿进兵，而张献忠已叛矣，十五年迁浙江右参政，未任，擢右佥都御史，巡抚江西。为给事中韩如愈劾罢，贼陷城，胁之仕，不屈死，  夏统春。
按明外史，忠义传统春，字元文，桐城人，为诸生，慷慨有才志，输财入国学，用保举授黄陂丞，尝摄黄安黄梅二县事，&#着廉能声，崇祯十五年，贼犯黄陂，统春已迁涪州判官，未赴，乃督众拒守，凡十五昼夜，贼忽解去，统春度贼必再至，而众已疲甚，休于家，阅五日，贼果突至，城遂陷，统春巷战，力竭被执，欲屈而用之，统春指贼魁大骂，贼怒，断其右手，复以左手指贼骂，贼又断之，骂不已，乃割其舌，剜其目，犹以头触，贼遂支解之，  刘禋。
按明外史，忠义传禋，字诚吾，中部人从高祖聪，顺天巡抚高祖璋霸州知州祖仕，刑部郎中以诤，大礼廷杖，后与定李福达狱，下吏遣戍，穆宗朝，起太仆少卿，年老不就，父尔完，历商丘，名山知县，有学行，禋性刚介，事亲孝，母殁于名山，四千里扶榇，过剑阁云栈，以肩任之，父少寐，爱听史记？禋每夕朗诵，俟父熟寝，乃巳，崇祯四年，贼陷中部，禋负父走免，十四年，由乡举授登封，知县土寇李际遇申靖，邦据山为乱，禋练壮士数百，且守且战，寇不敢近，十五年，李自成陷其城，禋被缚，自成以同郡故欲降之，禋叱曰：岂有奕世清白，吏肯降贼耶？自成曰：吾与若同乡，今有事关中，曷与我共事，禋终不屈，自成义之，遣贼将反复说以数百言，禋执弥厉，乃见杀，赠佥事  ，陈显元。
按明外史刘禋传，显元由乡试副榜授新安知县，恶衣粝食，徒步咨疾苦，饥寒者辄衣食之，以城堞倾颓，寇至，必不能守，率士民入保关门寨，贼檄降，立碎其檄，及来犯死，守月余，力竭而陷，见贼怒骂，贼大杀寨，中人厉声曰：守寨者我也，百姓何辜，宁磔我，贼益怒，显元益骂，遂支解而死，是时流贼之乱，河南最剧，故其死事者最多，巡按御史苏京奉诏录上凡二百四十有九人，后所传不及百人，盖武职及州县末秩，举贡诸生所遗者几十之五，六云：  王道纯。
按明外史忠义传，道纯字怀鞠，蒲城人，天启五年进士，授中书舍人，崇祯三年擢御史，疏陈破资格之说，言铨除，举劾考选，甲乙科太低昂，宜变通，则贤才日广，帝命所司即行，而甲科势重，卒不能返，流贼躏关中，道纯请急赈饥民，毋使从贼，报可。已，劾罢光禄卿苏晋，参政张尔基，四年，劾吏部尚书王永光当去者三，不可留者四，不纳，巡按山东，李九成，孔有德叛于吴桥南下，道纯遗书，巡抚余大成，令讨捕，大成不信，再促之，遂托疾请告，与登莱巡抚孙元化遣使招抚，道纯以为非，请敕二抚速剿，及贼陷登州，元化被絷，大成犹主招抚。道纯愤，抗疏力争，帝即命道纯监军及徐从治代大成，谢琏代元化，并入莱州，为贼困，在外调度，止道纯一人，贼遣使伪乞抚，道纯焚其书，斩其使，驰疏言：贼日以抚愚我，一抚而六城陷，再抚而登州亡，三抚而黄县失，今四抚而莱州被围，我军屡挫，安能复战，乞速发大军，拯此危土，时周延儒，熊明遇主抚议，道纯反被责让，明遇遣职方主事张国臣赞画军事，道纯请令过莱入登，力任抚事，国臣入贼中招谕，贼佯许之，攻围如故，及总督刘宇烈至，进兵沙河，道纯与之俱，宇烈中情怯，顿兵不进，日议抚，寻弃军奔，道纯复请速讨，不纳，迨巡抚谢琏被执，天子震怒，逮宇烈召，道纯还京，而明遇亦罢去，宇烈下吏，引道纯分过道纯愤，疏驳其所奏十余事，命所司并按，又劾明遇国臣交通，&#国十罪，语侵延儒，疏未下，延儒泄之国臣，国臣亦劾道纯十罪，道纯遂并劾延儒，帝皆不问，已而贼平，道纯竟坐监军溺职，斥为民，十五年，廷臣交荐，部议将起用，未果及李自成陷蒲城，道纯抗节死，福王时，赠恤如制，  祝万龄 ，窦光仪 ，徐方敬 ，徐芳声 朱谊，按明外史，忠义传万龄，咸宁人，父世乔，有至行，以父远游，久不归，年十五，即独身访求历数千里，屡濒死，卒得之，后由选贡生为南康通判，以清慎着，万龄从乡人冯从吾游，举万历四十四年进士，累官保定知府，天启六年，魏忠贤尽毁天下书院，万龄叹息，逆党李鲁生劾万龄倡讹言，谓天变地震，物怪人妖，悉由毁书院所致，非圣诬天宝甚万龄，遂落职闲住，崇祯初，用荐起黄州知府，集诸生于定惠书院，迪以圣学诸生悦之称，关西夫子，居三年，迁河南副使，监军，磁州辉县之北，与山西陵川之南，有村曰水峪，回贼窃据数十年，大为民患，万龄与山西监司王肇生合兵击六战，焚其巢三百余，贼遂平。录功加右参政，流贼自山西入河北，掠新乡，万龄邀击之，贼走陵川，已复大至，坐失事，削籍归，汤开远讼其冤，不纳，久之，廷臣交荐，部议将起用，未及而西安陷，万龄深衣大带，趋至关中书院，哭拜先圣，投缳死，怀庆通判咸宁，窦光仪，仪封知县，长安徐方敬，芮城知县咸宁徐芳声，举人宗室朱谊皆里居，城破，皆投水死，  周士朴。
子
业熙
按明外史本传士朴，字丹其，商丘人，万历四十一年进士，除曲沃知县，泰昌元年，征授礼科给事中，累迁工科都给事中，中官王添爵选净身男子，索贿激变，守陵刘尚忠鼓，陵军挟赏，刘朝等假赍送军器名，出行山海外，势汹汹，织造李实讦周起元，群珰索冬衣，辱尚书锺，羽正士朴皆疏争，居垣中数年，数与中官相搘拄，深为魏忠贤所恶，会当擢京卿，忠贤持不下，士朴遂谢病归，崇祯元年，起太常少卿，历户部左、右侍郎，拜工部尚书，帝命中官张彝宪监户，工二部出纳士朴，耻与共事，数相龃龉，彝宪讦于帝，士朴疏对词直，帝无以难，以和衷慰勉，而心甚衔之，未几，驸马都尉齐赞元以遂平长公主茔价，士朴不引瑞安大长公主例而寿宁大长公主薨，则引瑞安例，上疏丑诋之，帝遂削其籍。十五年，廷臣交荐，不召，其年八月，李自成陷商丘，与妻曹氏，妾张氏子，举人业熙，子妇沈氏，同日缢死，  张化枢、
按无为州志化枢，云南人，崇祯十五年，任湖广汉阳府节推以事谒，淮抚史可法，淮抚知其才，念无为遭贼新破，使领州事，化枢至招流亡，抚疮痍，摘奸发伏，十一月，忽有群贼夜袭城，拥化枢去渡桥，时乘间即投水，贼急挽不得死，拥至桐城，使呼城降化，枢大呼曰：我无为州正堂，贼胁我至此城，切勿开贼，立刃之 ， 杨文岳 傅汝为 ，王世琮 ，冯名圣 ，朱如  ，宝 贾悌， 文师颐按明外史本传，文岳字斗望，南充人。万历四十七年进士，授行人，天启五年擢户科给事中，毛文龙遣使献俘中途，易去六人，文岳骇异，疏论之，竟置不问，屡迁礼科都给事中，崇祯二年，出为江西右参政，历湖广，广西按察使，云南山西左，右布政使，八年，以右副都御史巡抚登，莱，朝鲜告急，乞急敕海岛，总兵沈世魁，登莱总兵陈洪范救援二将，逡巡不赴，朝鲜遂破，已而撤海外军舰槛，犹留石城诸岛，文岳请尽撤之，自是登，莱戒备益严，时有诏开银矿，文岳恐召寇，力陈其害，忤旨切责，十二年五月，擢兵部右侍郎，总督保定，山东，河北军务，代孙传庭，十四年正月，李自成陷洛阳，遂犯开封，诏文岳赴救，文岳率总兵虎大威以众二万渡河，贼已先遁，追击于鸣皋，破之，还驻兵开封，阅三月疫，大作诏，促其进兵，乃分遣病卒于卫辉诸郡，而以余卒趋汝宁，时汝宁无寇，文岳顿二月，士民苦之，为荣王所逐，乃出屯西平，新蔡间，已而贼走内乡，淅川，与罗汝才、张献忠合势益盛，七月，文岳趋邓州，贼亦连营至环而攻之，文岳督兵出城北，七里河与之交锋，三战三捷，斩其魁一条龙，一只虎，贼遂遁去，至八月，陕西总督傅宗龙统兵二万，次新蔡，文岳以师会之，寻大溃于孟家庄，再溃于火烧店，文岳所部先走，将挟文岳骑而驰，夜入项城，明日奔陈州，宗龙遂覆没，事闻，命革职，充为事官，戴罪自赎，文岳收召散亡，军稍集，会巡抚高名衡请移兵防杞，遂率所部赴之，俄闻贼破叶县，向裕州，以十一月四日驰援，而贼即于是日陷南阳，唐王遇害，言官交章纠劾，文岳亦上章请罪，帝犹留之，十二月，贼复围开封，明年正月，文岳率师驰救，贼乃解去，论功得复官，文岳虑其犯汝宁，即与大威及监军副使任栋从间道疾，抵上蔡出贼之前，而命军赴汝宁，防御，寻以督师丁启睿檄移军郾城，二月朔，启睿督左良玉与自成汝才大战，文岳亦督大威等助之，酣战良久，贼溃败，犹恃其众距，官军数里而营，文岳，启睿东西掎角，互有胜负，相持十一昼夜，贼死伤数千，官军损失亦众，贼乃引去，六月，以开封围急，起侯恂兵部右侍郎，总督保定，山东，河南，湖北军务，代文岳而诏所司察文岳罪状，七月朔，文岳，启睿合良玉，大威及杨德政，方国安四总兵之师次开封，朱仙镇，良玉先以其众南走国安，及参将熊惟鳌，亦以川兵南走，营中乱，中军陈可立长跪，拥启睿马足趣行，于是大威德政之兵亦走，诸营尽走，启睿，文岳联骑奔汝宁，贼渡河追之，长驱四百里，官军失亡数万人，事闻，给事中方士亮，顾鋐交章论列，诏褫官候勘，九月，文岳在汝宁，督兵夜袭贼营，稍有斩获，贼整众逐之，伏兵俱起，掩杀无算，贼备益严，时贼既陷开封，旋败孙传庭兵，以闰十一月悉众薄，汝宁诸贼魁，老回回革里眼，左金玉等毕会，十一日，文岳遣都司康世德以轻骑侦贼，世德驰还，率所部五百人夜纵火噪而走，十三日，群贼悉至，离城五里而军，监军佥事孔贞会以四川兵屯城东，文岳以保定兵屯城西，贼进攻，相持一昼夜，川兵溃，杀伤数百人，贼遂攻保，兵势不支，佥事王世琮，知府傅汝为通判，朱如宝急，缒将士入城，副将贾悌，参将冯名，圣亦掖文岳，贞会登城，明日，贼四面力攻，戴扉以障，矢石云梯，如墙而立，城上矢炮木石雨集，贼死伤山积，而攻击不休，一鼓百道，并道而登，城遂陷，执文岳世，琮如宝悌，名圣于城上，汝为闻变，赴水死，贼拥文岳等见自成，汝才诸盗魁，文岳大骂，世琮如宝等，亦不屈，贼怒，缚诸人于城南三里铺，用大炮击之，咸糜烂死，汝阳知县文师颐亦死之。士民屠戮者数万人，焚公私廨舍皆尽，崇王由樻先避之，襄阳，未几，为贼攻陷亦遇害，自成以文岳死忠，备礼敛之，其后都督孙尚进哀恸曰：杨公岂受贼棺耶？易之时已经年，颜色如生，世琮达州人，由乡举为归德推官，尝登城御贼，被矢贯耳，不动，时称王铁耳，汝为江陵人，起家进士，如宝成都，人师颐广西人并起家乡举，  赵辉。
子
琬
丁师羲 李时茪
按明外史，忠义传辉，字黄如，河津人，崇祯七年进士，授户部主事，两督仓储，力祛奸蠹，历兵部郎中，迁霸州兵备副使，十五年十一月，畿辅被围，辉即偕知州丁师羲，里居参政李时茪等为城守计，督士民固拒，逾月，援军不至，城遂破，辉整冠带自尽，季子琬同死，师羲，时茪皆死之，赠辉光禄卿，师羲参议，时茪太常卿师羲楚雄，人选贡生时茪进士，累官吏部郎中分守常，镇右参政，  颜孕，绍 赵珽 ，姚汝明 陈三接 周，而淳按明外史，忠义传孕绍，字赓明，曲阜人，崇祯四年进士，除凤阳知县，调繁江都，行取给事中，陈启新讦其钻，求翰林调于外，寻由邯郸知县，迁真定同知，守城剿寇有功，十五年，擢河间知府，比岁大饥，死亡载道，寇盗充斥，拊循甚至，闰十一月，城突被围，与参议赵珽，同知姚汝明，知县陈三接等坚守，援兵云集，率逗遛，孕绍知城必破，预集一家老于室中，积薪绕之，而身往城上策战守，及城破，趋归官舍，举火焚室，衣冠北向再拜，跃入火中同死，珽慈溪人，崇祯元年进士，历知南安，候官二县，屡迁河间兵备佥事，一门十四人，悉被难汝明，夏县人，天启元年举于乡，性孝友，崇祯间，岁大歉，倾廪赈济，立义冢瘗暴骸，授蠡县知县，岁凶，惠政甚备，闻乡邑又饥，贻书其子，令赈救如初，后官河间，与妾任同死，三接文水人，举崇祯六年乡试，知河间县，岁旱饥，人相食，三接至雨即降，有疑狱，数年不决，三接立决之，妻武氏贤，三接见封疆多故，遣之归，答曰：夫死忠，妻死节，分也，三接巷战死，武亦从之，珽赠太仆卿，孕绍光禄卿，汝明三接&#，佥事有周而淳者，掖县人，初拜兵科给事与同官六人，分督畿辅诸郡城守事，而淳甫至河间，城即被围，竟与诸臣同死，赠太常少卿，  陈美 ，蔡思绳 ，宋大勋 ，田世福 郭裕，  万敬宗 ，周建中 胡承熙子。
尔英
万惟坛
按明外史，忠义传美，字在中，新建人，崇祯时，由乡举为常山知县，母忧归，服阕，起官，宜城兵燹之余，民生淍瘵，及张献忠据谷城，人情益惧，美安辑备至，献忠陷襄阳，遣兵来犯，美偕守备刘相国迎击，贼中伏败去，巡按御史上其功，获叙录，抚治都御史王永祚以六等课所部有司美居上，上荐于朝，未及擢用，十五年冬，李自成连陷洛阳，南阳，汝宁，长驱犯襄阳，左良玉先奔，永祚及知府以下俱遁，贼入城，乡官罗平，知州蔡思绳，福州通判宋大勋殉节，贼分兵寇宜城，枣阳谷城，光化，均州美守宜城，固拒八昼夜，城陷，抗骂不已，为贼支解，训导阳城，田世福亦死之。枣阳知县郭裕清江人。十四年春，由举人授任甫视事，献忠至，良玉屯近邑，裕单骑邀与共御，贼却去，至是，贼将刘福来攻，裕发炮石击伤多，贼愤，攻益力城，裕身被数槊，大骂，贼支解之，阖门遇害，光化知县万敬宗，南昌人，贡生到官，以死自誓，贼薄城，遂自尽，贼义之，引去，城获全，乡官韩应龙举人，历官长芦盐运使，不受伪职，自缢死，谷城知县周建中亦殉节，均州知州胡承熙，被执不屈，与其子尔英俱死，承熙有能声，永祚课属吏，亦列上上，迁刑部员外郎，未行而遇难，贼既陷襄阳，分兵犯郧阳之保康知县，万惟坛与妻李氏俱死之，惟坛，曹县人，恩贡生  ，谌吉臣 ，濮有容 ，袁启观 ，廖应元 ，刘申  ，锡按明外史，忠义传吉臣，字仲贞，南昌县人，父应华，万历时，以参将援朝鲜，战殁，吉臣由举人，崇祯中，为云梦知县，十五年十二月，李自成陷襄阳，其党贺一龙陷德安，安陆知县分水，濮有容一门十九人皆死，吉臣亟遣孥归，身效死勿去，明年正月，城陷被执，不食累日，贼临以兵，乞速死，贼壮之，欲授以官，不屈，驱上马曰：我失守封疆，当死此，更安往？乃见杀，袁启观者，云梦诸生也，贼据城，启观立寨自守，怨家告贼执去，出题试之，启观曰：汝既知文亦知乱臣贼子，人人得而诛之邪？贼怒杀之，廖应元安陆诸生也，城陷，乡民皆结寨自保，贼将白旺连破数十寨，应元守益坚，奸人执送旺，旺问：汝欲何为？厉声曰：欲杀贼尔，贼怒，射杀之，应山举人刘申锡养死士百人，城陷，谋恢复，兵败，为旺所杀，百人皆战死，  卢学古 张郊，芳 程之奇 ，朱士完 彭大 ， 翮兄修翮。
侄龙跃
按明外史忠义传，学古夏县人，举于乡，授衡水知县，迁承天府同知，摄荆门州事，崇祯十五年十二月，李自成寇荆门，学古誓死守，学正，黄州张郊芳，训导黄冈，程之奇亦盟诸生于大成殿，佐城守，贼环攻四日，无援，城陷，学古骂贼不绝口，剖腹而死，郊芳，之奇亦不屈死。有朱士完者，潜江举人，乡试揭榜，夕梦黑帜，堕其墓门，粉书乱世忠臣四字，至是贼破承天，长驱陷潜江，士完被执，械送襄阳，道由泗港，啮指血书，己尽节处，遂自经，贼所过焚毁，独士完所题壁独存，又有彭大翮者，景陵之青山人，贼逼承天，大翮出所著平贼权略，上之当事不能用，遂自集一旅保乡曲，邀斩贼过当，贼怒，雨夜袭之，大翮太息曰：吾子孙阵亡已尽，吾何用生为！赴水死，按安陆府志大翮，与兄修翮侄龙跃辈，击杀数贼，不胜同赴河死，  撖君锡 ，张允修 ，李友兰 王维藩， 王图  ，南 李云 吕调元，按明外史，忠义传君锡，字宾王，绛县人，为诸生有声，从游者甚众，崇祯中，为荆州府训导，十五年十二月，李自成既陷襄阳，遂陷夷陵，荆门向荆州，湖南巡抚陈睿谟急渡江入城，奉瑞王常，润南奔，监司以下皆奔，士民遂开门迎贼，君锡正衣冠端坐明伦堂，贼至，欲屈之，诟骂而死，贼大索缙绅，故相张居正子尚宝丞，允修不食死，户部员外郎李友兰不屈死，诸生王维藩，率妻朱及二女避难，为贼所掠，维藩令妻女赴井死，遂见杀，诸生王图南亦避难被执，抗骂死，夷陵李云，由乡举历武功知县，颍川知州，州人祠祀之，谢事归，知明祚将移，大书名义至重，鬼神难欺，二语于牖以自警，及城陷，不屈，执至江陵，绝食旬日，卒，吕调元者，归州千户也，贼陷城，士民悉归附，调元独率部卒格斗，陷重围中，招之降，大骂死。乱刀下 ， 吉孔嘉。
子
惠迪
王端冕 陈广心 王一统
按明外史，忠义传孔嘉，洋县人，幼时诉父冤于巡按御史，获释以孝称，举崇祯三年乡试，授宁津知县，蠲繁苛，除寇贼，阖邑颂德，迁顺德同知调真定，寻擢顺德知府，十五年冬，顺德受围孔嘉，悉力捍御，力屈城破，与妻张氏长子贡生惠迪，次子妇王氏，&#死焉，赠太仆少卿，妻子皆获旌。畿内以守城被难者，又有王端冕，字服先，江陵人，由举人为赵州知州，以廉惠得民，城破被执，死之，教谕陈广心，元城人，起家乙榜，城将破，衣冠危坐，以待诸子，环泣请避，厉声曰：吾平生所学何事？岂为儿女子恋恋邪？遂被杀，训导王一统，成安人，居家多义行，死节明伦堂，各赠恤有差，  唐铉按明外史吉孔嘉传，畿内以守城被难者，又有唐铉，字节玉，雎州人，崇祯七年进士，历定州知州，死之，赠右参议，  高维岱 ，李时正 邸，养性 刘维蕙， 曹一 ， 贞 ，董调元按明外史吉孔嘉传，畿内以守城被难者，又有高维岱，昌邑人，举于乡，为永清知县，视事甫旬，余即遇变，一门死之，典史李时正，教谕邸养性，乡官刘维蕙同死，清丰破教谕，曹一贞训导，董调元亦死焉，维岱赠佥事，余赠恤有差，  傅梅 ，孟鲁钵 张凤鸣。
按明外史，忠义传梅，邢台人。万历十九年举于乡，除登封知县，善政具举，公余撰嵩史十三篇，迁刑部主事张差以梃击系狱，诸司官胡士相劳，永嘉等将以疯癫蔽狱，梅愤夜诣同官陆梦龙曰：人情佐奸，而甘心储皇，吾虽恤刑山右，当上疏极论，君与我共事乎？时侍郎张问达署部事，梦龙曰：张公遇我厚，未尝力争，遽上疏，若张公何？当更言之，明日，梦龙与梅见问达，反复言之，问达乃令会士相等再鞫，及差供至，击皇太子士相，即推案起狱，竟不具，梅益愤，已问达纳梦龙言，再令十三司会鞫，梅后至，众问狱，有两议君如何？梅曰：奸人欲害皇太子，安得持两议果尔，请立一标为皇太子者，左为贼者，右复有言当慎者，主事王德坤，面发赤厉声曰：奸人欲害储皇，乃不敢诘，何言慎也？既而会鞫差始成狱，比差弃市，梅虑其潜易，躬请监刑，自是为时所疾，以京察夺其官，天启初，御史焦源溥讼于朝，起陕西布政司都事，都御史冯从吾推引之，擢户部主事，六年春，御史曾应瑞劾其呈身从吾，遂削籍，崇祯中，起故官，历台州知府，解职归，十五年冬，畿辅戒严，梅捐二千金，与中书舍人孟鲁钵张凤鸣，佐顺德知府，吉孔嘉，募兵共守，及城破，皆死之，十七年三月，赠梅太常少卿鲁钵，工部主事  李，其纪 鹤，举 杜斗，愚 郑献书 贾，太  ，初， 申为宪，按明外史傅梅，传梅同时乡居死难者，清丰则吏部郎中李其纪，黄州推官，鹤举富阳知县杜斗愚，南乐则监生，郑献书，河间则襄阳知县贾太初永年，则山东副使申为宪其纪，太初为宪皆进士，斗愚举人  ，邢国玺 冯守礼子摅奇。
拱奇
张日新
子
光裔
安守夏 张予卿， 朱迥添 ，任万民 ，文昌  ，时 申周辅 ，李耿 吴良能 ，周启元 ，刘  ，光先按明外史，忠义传国玺，长葛人，崇祯七年进士，授潍县知县，改建石城，尽心民事，庄烈帝以修城郭，练民兵，储糗粮，备戎器，四事课天下，有司率视为具文，惟国玺奉行如诏，上官交荐，迁户部主事，运道梗于盗，有议开胶莱河者，国玺力陈其便，擢登莱兵备佥事，经度河道，十五年，畿辅戒严，部檄征山东兵入卫，国玺监督至龙冈，猝遇警至，部卒惊惧欲窜，国玺叱止之，身先搏战，矢刃交加，堕马死，久之，抚按不奏，帝降旨严责，乃具闻，赠恤如制，当是时，山东郡县，势如破竹，直抵海州，赣榆，沭阳，丰；沛，列城将吏，或弃城遁，或献金帛迎降，其身死封疆者，有冯守礼，张日新，张予卿朱迥添任万民，文昌时，李耿吴良能，吴汝宗周启元，刘光先十一人，守礼猗氏人，举于乡，县令有疑狱，语诉者得冯孝廉一刺，狱即解，其人怀金以告，拒不听选，平定州学正，诸生兄弟争产相讦，馈以金，守礼严却之，开示以友悌，皆解去，由莒州学正，迁知莱芜，至是与二子摅奇，拱奇&#自杀，日新，浙江建德人，由岁贡生为宿松，训导齐东教谕，见海内寇起，时与诸生讲艺习射，招土寇安守夏降之，及齐东被围，与守夏登陴守，城陷，及子光裔死之，妻方氏立自刎，守夏亦从死，予卿知阳信，城破殉难，迥添者，沈阳宗室也，居潞安，由宗学贡生为邹平知县城失守，全节以死万民，阳曲人为诸生，见乡郡被寇，草救时八议，守城二十策，献之当事，果得其用，以保举授武城知县，在职三年，有能声，竟殉城死，昌时，全州人，举于乡，为临淄知县，以廉慎得民，城受围，与训导申周辅共守，城破，举家自焚，周辅亦被难耿，大兴人，崇祯十三年进士，知寿光自缢，城上良能，辽东盖州人举顺天乡试，知滕县，捍御山寇，邑赖以安。及是城将破，尽杀家属，拜母出力战死，启元，黄冈人，举于乡，知高苑县，城破，朱衣坐堂上，死之，光先知丰县，时骑兵二千营西城外，不攻夜一人，自营逸出，语城上人曰：得梯即攻不信，又有逸者曰：梯成立攻矣，妇人亦自营出曰：尽甲矣昧爽，突攻西南陬，城中力御之，忽已登西北陬，光先死焉，  孙天爵。
按兖州府志天爵，滋阳人，世袭鲁府仪卫副使，壬午，城破天爵，语子曰：吾家世受国恩，当以死报，父子妻女，凡六人，俱沉于井，  张振秀 ，刘源清 陈兴言， 路如瀛， 徐应 ， 芳 ，陈翔龙 ，张宗衡 邢泰，吉 尹任 ，贺  秉钺，按明外史，忠义传振秀，临清人，万历三十八年进士，授肥乡知县，以才调永平，迁兵部主事，泰昌元年，改吏部，更历四司，至文选员外郎，乞假归，崇祯改元，起验封郎中，历考功，文选二司，时魏忠贤已殛，清奸党，登贤良，振秀有力焉，擢太常少卿，督四夷馆坐事，落职归。十五年闰十一月，河间被围，远近震恐，临清总兵官刘源清偕榷关主事陈兴言，同知路如瀛，判官徐应芳，吏目陈翔龙在籍，兵部侍郎张宗衡员外郎邢泰吉，临汾知县尹任及振秀等为守御备，未几，城被围，力拒数日，援不至，城破，&#死之，天津参将贺秉钺，以扶父榇，至临清，巷战终日，矢尽被执，死之，兴言未详，如瀛陵川人应芳，临川人翔龙，萧山人，泰吉任皆进士，宗衡同邑，进士源清，泽清弟赠荣禄大夫，太子少保秉钺，太宁左卫人，崇祯四年登武科一甲第三人  ，王大年 楚烟。
子
凤苞
刘弘绪
按明外史张振秀传其时，城破殉难者，有寿张王大年，曹州楚烟，滕县刘弘绪数人，大年举进士，历御史，加太仆少卿，以附魏忠贤名挂逆案，至是尽节而死，烟举进士，历龙溪，赞皇二县，迁户部主事，解职归，及城失守，力抗拒子凤，苞以身翼之，皆被杀。妻赵触柱死，弘绪由进士，历洛阳知县，车驾郎中遇变，死  ，邓藩锡 ，王维新 李昌期 郝芳声， 樊吉 ， 人 俞起蛟 丁文明，按明外史，忠义传藩锡，字晋伯，金坛人，崇祯七年进士，历知龙岩，嵊二县，迁南京兵部主事，十五年，迁兖州知府，时中州地残破已尽，兖与接壤土寇蜂起，益以饥馑，人不聊生，藩锡区处家务，以一妾一子行，甫抵任，已闻塞上有警，亟缮守具，纔数旬，四万骑已薄城下，走告鲁王曰：郡有吏，国有王，犹同舟也；列城失守，皆由贵家惜金钱，而令窭人饿夫列陴捍御，夫城郭者，我之命也，财贿者，人之命也，我不能畀彼以命，而望彼畀我以命乎？王诚散积储，以鼓士气，城犹可存，不然，大事一去，悔无及矣！王不能从，藩锡与监军参议王维新，同知谭丝，曾文蔚，通判阎鼎，推官李昌期，滋阳知县郝芳声，副将丁文明王府长史，俞起蛟及里居给事中范淑泰等分门死守，至十二月八日，力不支，城破，维新犹力战，被二十一创，乃死，藩锡受缚，不降被杀，妾闻携子投井死，鲁王以派亦被杀，昌期永年人，芳声，忻州人，&#起家，进士昌期，尝监军破土寇万众，推其才芳声，治县有声，至是皆死。有樊吉人者，元城人，由进士知滋阳，以才擢兵部主事，再擢山东兵备佥事，未行，遇变自刎死，起蛟钱塘人，由贡生历官鲁府左长史，相宪王及惠王立，欲易世子，起蛟力谏，乃已，世子嗣位，值岁凶，劝王赈贷，自出粟二千石佐之，大盗李青山率众来犯，偕淑泰出击，大破其众，及王被难，起蛟率亲属二十三人殉之，文明亦战死，事闻，赠维新光禄卿，藩锡太仆少卿，昌期佥事，余赠恤有差，  范淑泰。
按明外史，忠义传淑泰，字通也，滋阳人，崇祯元年进士，授行人，五年冬，擢工科给事中，上疏言：综核之弊，以规帝而以仁敬宽简，四说进，帝以宽简非所急，不纳其言，已，复陈时政五事，言主势不可使孤国体，不可使卑，王章不可使紊宸断，不可使偏臣节，不可使偷语，多刺时事，报闻，复极陈刑狱繁多，乞敕刑官疏理，帝褒纳之，流贼犯河南，追论先任巡抚樊尚璟罪，又劾总兵邓&#淫掠状，中官张彝宪言天下逋赋至一千七百余万，请遣科道官督征，帝大怒，责抚按回奏，淑泰言民贫盗起，逋赋难追，督不从，给事庄鳌，献章正宸建言下吏，抗疏救之，吏部张捷荐逆党吕纯如，淑泰极论其谬，并论大学士王应熊朋比行私，无何，又劾捷徇应熊，意用其私人王维章抚蜀，言维章官西宁，坐加征激变，落职闲住，捷朦胧启事，明肆奸欺，帝责捷自陈，捷诋淑泰，党同伐异，帝不问。已，复言维章为云南布政赃私狼籍，捷应熊纳其厚贿，为门客所首，而锦衣不敢问，移之，刑部员外郎杨惕如遂苟且毕事，帝亦不听，时皇陵被毁，巡抚杨一鹏得罪，应熊以座主，故力庇之，淑泰发其停匿章奏状，帝亦不究，淑泰乃摭应熊纳贿数事上之，应熊捐赀助陵工，淑泰又劾其召寇庇奸，帝责以挟私求胜，终不纳，十一年冬，上疏言：今以措饷故至，搜括借助，即行之而得，再有兵事，能复行乎治，不规其可久，徒仓皇于补救之术，非所以为忠也；陛下方以清节风天下，而乃条叙百官金钱于多寡之间，是教之贪也，至借贷之说，尤不可行，京师根本重地，迩者物力困竭，富商大贾大半旋归，内不安，何以攘外？乞立寝其说，又言强兵莫如行法，今之兵以索饷，则强以赴敌，则弱以杀良冒功，则强以除暴，救民则弱，请明示法令，诸将能用命杀贼者，立擢为大将，否则死无赦，无以降级戴罪，徒为不切身之痛痒，帝是其言，十五年，累官吏科左给事中，疏言：天下苦兵十余年，外无死绥之士，内无握胜之臣，悠悠岁时，坐观成败，失治平之道一矣，雨泽不降，兵役繁兴，百姓死伤，枕藉相望，犹复追呼不休，以致人心思乱，延盗开门，失治平之道二矣，加派二千余万，损民长寇，谁为厉阶！既括饷以养兵，乃呼饷则有御寇则无失，治平之道三矣，师行粮从，今取给于经过之州县，奴辱长吏，鞭挞小民，劫财掠妻，马首如错失，治平之道四矣，乞召密勿大臣急图，驭将足兵，安民攘寇方略，勿徒饰太平之容，致天下日坏也，帝然之，其秋出典，浙江乡试，事竣还家，十二月，兖州受围，淑泰竭力固守，城破，死之，诏赠太仆少卿，官其一子。
忠烈部名臣列传四十五
明十六
史鉴
按昌邑县志鉴，壬午，兵变守北城，被执不屈，用火焚死，  姜演。
按昌邑县志演生员壬午兵变守东南角城陷被执索财物刀背交加演詈骂被杀  姜惺法 姜恂法
按昌邑县志姜惺法姜恂法壬午兵变同守南城被执骂不绝口而死  陈自靖 刘希欧 孙显宗 梁润之 孙积  庆 孙依 迟必扬 邢侯福 于宁 吕鹰  扬 赵珍按昌邑县志陈自靖刘希欧孙显宗梁润之孙积庆孙依迟必扬邢侯福于宁吕鹰扬赵珍俱生员壬午兵变殉难  王保泰
按昌邑县志保泰任，鸿胪寺序班，壬午，城陷，被游骑所获，索财物，曰：吾极有银钱，只不与尔辈，骑怒，以刃迫之，保泰亦怒骂曰：速杀我，不惧也，因被害，  李熙。
按昌邑县志，熙生员，壬午，兵变，游骑获之，迫索财物，熙为庄语，责以大义兵以刃犯之，大骂而终，其妻黄氏亦大骂不止，同及于祸，  刘元绩。
按昌邑县志，元绩生员，壬午，城陷，缚至东山营，叱索财物，元绩怒目视之，兵怒甚，举火烧之，元绩大呼曰：我新郭社，某也，早失父，尚有老母，幼子不知存亡，诸亲友有生还者，幸为我道之，使知吾死之所在也，痛骂而死，  李萃秀。
子
弘祯
按束鹿县志萃秀，字振扬，幼聪慧，里中长者器重之，弱冠补博士，以家贫舌耕，以供菽水，为兄谋居舍，嫁二女，天启丁卯，荐贤书，御史吴直考核孝廉，深重其行谊，崇祯之，季用兵饷不充足，兵科曹良，直南巡，过束鹿，萃秀输米充饷，曹兵科曰：尔穷孝廉也，如此也耶？倘尽如君不致一人忧，社稷矣，旌其门，壬午，筮仕，山东昌邑县甫三月，城破死之，次子诸生，弘祯亦从死，中丞题请恤，赠山东按察司佥事，荫一子入监，  王象，益按新城县志象益，字冲孺，晚以岁贡官博兴，训导殉壬午之难，  王与玟。
按新城县，志与玟字文玉，象丰子少，养于季父考功，象春早慧以诗，世其家学，尤工行草尺牍，有苏黄之风，天启丁卯乡试考官，灵寿耿某得与玟文大奇之，将置解首，监临覆阅，见其策，语多侵魏阉，駴甚乙之，耿力争不可，考功闻之曰：小子作事，故不凡一第，何与人事？然自此数困场屋，会宋文玉居掖垣，欲为之地，与玟力谢却之，掖人王中丞，汉子房负才气，好谈兵，人无敢当者，独与与玟言辄服，壬午，慷慨殉难以死，年三十七，有笼鹅馆集四卷  ，王与盛。
按新城县，志与盛字，崧生象壮，子之都孙也，美风神，工文章，能长啸，含藏散越，曲尽其妙，侍御傅彤，臣尝叹为神仙中人，壬午，殉难死，年二十余，  王士纯。
按新城县，志士纯，字元生，举人与夔子风神玉立，工李北海书为诗，超诣绝尘，尝有咏月诗云：乍见一帘水回头，月抱肩黄如浮，醡酒瘦，比压琴弦，为人所称，其集乱后失传，可惜也，士纯二十余殉，壬午之难，  王与荩弟与璧。
与献
按新城县，志与荩弟与璧俱贡生，与献监生俱都御史，象恒子，壬午，城破皆殉之，  王与缨。
按新城县志与缨廪生壬午城破被执不屈死  王与斌 王与满 王士驹按新城县志王与斌王与满王士驹壬午城破同殉之  徐淳如
子
元印
按新城县，志淳如壬午，城陷，挺身殉节，子元印亦死之。  张嗣诜。
按新城县志嗣诜，壬午，城陷，与妻李氏同缢死，  王士瞻子。
启淳
按新城县，志士瞻郡增广生，壬午，率子弟守城，城破被执，不屈死，子启淳，诸生亦遇害，  王士琦、
按新城县，志士琦廪生事，继母以孝闻，壬午，城破死之，  耿庭梓。
子
弘雅
按新城县志，庭梓庠生，壬午，守城汛东门，城陷，率僮仆巷战，被执不屈，子弘雅，求以身代，不得同殉难 ， 张炅，然弟炳然。
莹然 冲然
按新城县，志炅然，辛酉，副榜弟炳然，庚午，副榜莹然，冲然俱庠生，壬午，城破，同生四人，一时殉难，  王与朋。
子士熊
士雅
按新城县志，与朋子士熊，举人士雅诸生，壬午，城破，同被执，与朋气壮，辞厉父子皆死之，  王与才。
子
士恺
按新城县，志与才庠，生性孝友，壬午，城被围，时呼诸子与诀曰：人无固志，城谁与守？我死后，汝等善事祖母，如我在日，勿贻我地下，忧城陷，遇害，子诸生士，恺随父死，  毕伸。
弟
倬
按新城县志，伸弟倬俱廪生，工部尚书亨五世孙，壬午，同科副榜，是冬，城破，兄弟俱死，  马骥。
按新城县志骥，壬午，科武举，是冬，城陷，巷战久之，力竭而死，  张僎。
按寿光县志僎，字立所，崇祯庚戌，科进士任，平阳推官，听政明断，务期得情性，岸异不群，读书淹博，撰邑志，壬午，城陷，不屈死，奉旨旌恤，  丁茂桂。
按寿光县志茂桂，字承休，以明经为平谷令，再任柏乡，有能干声，壬午，邑城陷，死之，奉旨旌恤，  张馥。
按寿光县志，馥字兰台，以明经为渭南，广文喜读书，有文采，壬午，城陷死之，奉旨旌恤  ，臧尔令。
按诸城县志尔令，字玉岩，壬戌，成进士，初授畿南，元氏令清而不刻，以卓异举入铨部，随迁为礼，曹主政出而持节，睢；陈，所至有声，终以卓异见推，故声名籍籍，举朝咸为赡仰，未几，又奉使视兵三晋，是时流寇方炽，宇内骚动，攻城陷阵，莫克保全尔令，奋不顾家，思有以报知遇，则掣肘者，忌嫉者不遗余力尔，令知事必不可为，遂移疾以归，虽身处林泉，间每言及时事，辄欷歔泣数行下，壬午，城毁竟以身殉 ， 杜律。
按滨州志律，字以六，天启间，选贡第一，判山西太原府职司，宗人廪禄，支发时均，莫不感悦，因每开陈国法祈藩府，严拘奴隶，无敢为非者七十，致仕归，崇祯壬午城下，被围律，与州大夫协力拒守，城破，死之 ， 房万祚，按高唐州志万祚，崇祯十五年，被贼执骂不绝口，为贼所杀，  许尔昌。
按高唐州志尔，昌庠生，志气磊落，当土寇为乱，派守东门，贼攀城而上，尔昌勇有力，手揭垛，砖奋击之，贼自他门入，仍手执长矛刺贼，立死，众寡不敌，为贼所缚，尔昌骂不绝口，遂被杀，  董更化 ，李士鹏 ，李之茂 ，云光远。
按高唐州志董更化，李士鹏俱贡生李之茂，云光远俱生员同死于难，  孙承科。
按高唐州志，本州教官，孙承科守南门拒贼，城陷，詈骂不屈，被杀，  田让畔。
按高唐州志，教官田让畔守北门，被执不屈，贼用火燎死，  傅。
失
名
按高唐州，志州判傅，某新任月余，城破被执，不屈而死，其义仆亦死之，  曹璇。
按高唐州志璇，由岁贡，授保定府学教授殷勤，教训诸生，有同父子不受，束修之馈，岁时已一串而已，素以忠义自许，每睹时艰，慨然有殉国之志，闯贼围保定，守御城头不避矢石，城陷，骂贼不屈而死，  丘镇。
按高唐州志镇廪生，当本州土寇乘机窃发之时，集乡人御之，寇执其母，镇舍身翼母，益触寇怒，同时遇害，  李襄。
按高唐州志襄，庠生素有烈性，当四境盗贼蜂起，渠魁潘治孙炳劫杀李卫等兄弟四人，因掳其妻女，上马还营，襄奔赴营中，厉声骂贼曰：贼敢青天白日，污人妻女耶？吾头可断，誓不与汝俱生，贼众失色，将二妇付襄引回藏城东岳，麟家未数日，又被潘治掳去襄，复怒骂拒之，被杀，族人收其尸，停于客舍，贼党孙玉举火，欲焚其尸，三及门而灭，贼众异之，曰：老四老四死，后尚英灵不散耶？再拜而去，  王惠，京 王淑京。
按高唐州志，王惠京王淑，京俱增广生抗志，与难  ，罗于宁按，兖州府志于宁，字宁仪，滋阳人，崇祯癸酉，举人设帐，受徒着重订，心学丛说条议，辛巳，救荒二书，壬午，城破，被执不屈，死之祀，乡贤  舒万化。
按广信府志万化号，廷风玉山人，由岁荐授彬州训导，受节抚永兴，桂阳桂林民变，再监援兵往治，临，蓝二邑，俱有功，会直指邢绍德廉，万化才异，以万安七生大辟，付讯得平反力活，七生邢阅谳，惊曰：异才也，忍以广文屈耶？会抚军解学龙交章荐擢，青州博兴令立出，难生王抡于狱，白一孝子冤，壬午，夏武定乱民万余逼城下，万化严守得全，冬卒遇变，不屈死之，  杨佩，按济宁州志佩，字荆璧，重厚颀硕，秉性慈和，兖郡守王国宾保举堪任州县，授保定县知县，政声颇着，壬午，冬已升河南，邓州知州，未离，任城破殉难，事闻，赠山东布政使司参议，  侯&#。
按滕县志&#，字脱之，贼党环劫&，#度不免，偕妻李氏家口十一人自经死，  吴之彦。
按滕县志之彦，字时誉，纠合乡兵，将与贼为难，贼觉，欲杀之，彦厉声骂不绝口，遂刃死，  赵遵时。
按滕县，志遵时，字文宇，闻贼变，誓欲杀贼，忠义之气，形于诗歌，贼闻深恨之，缚入城中，骂贼不绝口，遂遇害，  徐建业。
按滕县志建业，字裕昆，骂贼厉甚，创击不止，遂为乱刀，毁残  ，何宗岱。
按滕县志宗岱，字东生，骂贼激怒，为贼所驱，母妻眷属十余人，皆投一井而死，  颜守一。
按滕县，志守一字处和，刺史登恒弟贼至，逼从抗节不屈，乱杀死，  杜勤。
按滕县，志勤字励，如贼至逼之，使从厉声大骂不屈，遇害，  赵利珍。
子彦桢 彦
棨 孙汝惺
按滕县志利珍，号虹渚中，万历乙卯乡试，选授河南尉氏县令，再补黄安县，历官有声，生平端方不苟，既还里，壬午，城陷，不屈死，子彦桢，彦棨俱太学生孙汝惺，庠生妻陈氏，同日殉焉，  张汝琦。
按滕县志汝琦字含珍廪生城陷合家十一口闭一室中俱自缢汝琦外纵火火炽汝琦仰天大呼投身火中死焉  吴际升 陈秉忠 龙为节 刘佺 甄文冠按滕县志吴际升陈秉忠龙为节刘佺甄文冠俱生员同殉壬午之难  张忠诲 张廷奇 张廷髦 张若旭 张汝  瑾 张述皋 张藻 张五美 张辅世 张  连美 张汝瑛 张汝皋 张忠训 张和  张重厚 张汝瑜 张忠许按滕县志张忠诲张廷奇张廷髦张若旭张汝瑾张述皋张藻张五美张辅世张连美张汝瑛张汝皋张忠训张和张重厚张汝瑜张忠许俱生员同殉壬午之难  贺延年 贺遐年 吕秉猷 吕赞韶 吕秉  枢按滕县志贺延年贺遐年吕秉猷吕赞韶吕秉枢俱生员同殉壬午之难  高继志 高星伯 高震一 高攀龙
按滕县志高继志高星伯高震一高攀龙俱生员同殉壬午之难  王弘谟 王开运 王绶受 王鸣凤 王玉  极 王仪按滕县志王弘谟王开运王绶受王鸣凤王玉极王仪俱生员同殉壬午之难  程引忠 程焜斗 黄永图 黄明德
按滕县志程引忠程焜斗黄永图黄明德俱生员同殉壬午之难  徐待清 徐待荐 徐昌期
按滕县志徐待清徐待荐徐昌期俱生员同殉壬午之难  李舒芬 李加实 李孕奇 李兆兴 李尔  正 李向荣 李春芳 李尚按滕县志李舒芬李加实李孕奇李兆兴李尔正李向荣李春芳李尚俱生员同殉壬午之难  杜谦吉 杜越 杜缄 杜允恭
按滕县志杜谦吉杜越杜缄杜允恭俱生员同殉壬午之难  朱承恩 朱承运 朱绂 朱家祥 朱衣  朱承基 朱孕奇 朱铉 颜有度 颜存质按滕县志朱承恩朱承运朱绂朱家祥朱衣朱承基朱孕奇朱铉颜有度颜存质俱生员同殉壬午之难  孙以成 孙殿生 孙光孕按滕县志孙以成孙殿生孙光孕俱生员同殉壬午之难  侯选 侯遹 侯边 侯还 侯克襄
按滕县志侯选侯遹侯边侯还侯克襄俱生员同殉壬午之难  姜跃龙 郑国侨 蒋克中 方文伯 渠五  岳 柴会春 柴务本按滕县志姜跃龙郑国侨蒋克中方文伯渠五岳柴会春柴务本俱生员同殉壬午之难  赵象贤 赵益甫 赵秉干
按滕县志赵象贤赵益甫赵秉干俱生员同殉壬午之难  王新命 杜棨 马锡
按滕县志王新命杜棨马锡俱举人同殉壬午之难  徐建奇 锺引美 张忠谏 张忠议 杜继按滕县志徐建奇锺引美张忠谏张忠议杜继俱贡生同殉壬午之难  张腾蛟 王者宾
按滕县，志张腾蛟，王者宾俱太学生同殉，壬午之难，  丁抚九，按郯城县志抚九，以岁贡任，利津训导，崇祯十五年，城破，不屈而死，  王瑛。
按郯城县志瑛于天启二年，妖贼作乱，守城有功，钦赐把总，崇祯十三年，史贼作乱，屡建奇功，后至十五年，城破，不屈而死，  祝芹。
子
永孝
按城武县志芹，字彦学，由例贡授照磨，升衢州府知事，与&#贼，战屡有功，贼惧，赂以千金，求免捕捉，芹怒，却之，捕捉愈急，一日将弓兵与次子永孝巡缉，猝与贼遇，后队不继，顾谓子曰：死矣吾战，汝可逃也，遂提剑跃马而前，贼四簇刺之芹，身被重伤，其子见父急，亦大呼号趋赴，父子俱死于贼，衢人哀之，并立祠焉，  宋本正，按城武县，志本正首贡，累试不第，居乡兀坐一室，三十年，杜门不出，岁饥盗起，仓皇入城，或曰，若与盗言之粮，可中得也，本正曰：宁饥死耳！岂可求活于盗哉？壬午之难，命二子大干寅清曰：汝可逃以存祀，庭下深井，吾死所也，城破，事急，不及投井，触城垛而死，  潘大伦，子一登 ，侄九。
锡 九元 九韶
按城武县，志大伦贡生，壬午之难，与兄大俊誓死守城，人或劝之逃避，大伦曰：县公伏义共守城池，我等去将何之？统子侄生员一登九锡，九元九韶等分守南门，城陷，父子兄弟叔侄，各持兵拒敌而死，  刘元泰。
按城武县，志元泰庠生，负性方严，乐周人急，壬午之难，令其孙逃匿，以存宗祀泰，父子相守，城破，同以不屈遇害，  李体元。
按城武县，志体元庠生，负性耿介，独行自乐，晚卜居南堤外，栽种自怡，壬午之难，守东门，城破，死之  ，祝遐龄子炼。
铨
按城武县志遐龄，庠生生有介，性弗与，俗伍小筑，东郭花竹自娱，教子外无余事，壬午之难，偕子炼铨守南城，顾逃者笑曰：丈夫生顺死，归何纷披如此，城破，以不屈遇害，  刘珣。
按城武县志，珣庠生隐居读书，教受生徒，从游者必教以忠孝大节，壬午之难，分守北城，呼子侄曰：汝等急走，我义死耳，勿我顾也。子楫哭，劝不从父子同被执，珣厉声骂曰：何不速杀我，众怒，立刃之，血气歕涌，众咸披靡，曰：此义士也，释其子而去，  邵鹏举。
按城武县志，鹏举廪生，弱冠而孤，两叔俱幼，姑三人，弟四人，经营婚嫁，皆尽礼教，弟侄克振，家声能诗，工书为鲁知名士，壬午之难，被执不屈，遇害，  宋来章。
按城武县，志来章廪生，学识渊博，群推为儒林宗匠，壬午，城破，尚扃户咿，唔被执，不屈死，  张鸿儒。
按城武县志鸿儒，庠生敏练有为委，为邑厢长，壬午之役，分守北门，多方捍御，昼夜不懈，城破死焉，  邵遐举，按城武县志遐举，庠生落拓不羁，壬午之役，分守西门，城陷，手持大刀立刃二卒，中箭而死，  陈弼亮。
按城武县志，弼亮庠生，生平尚节义，壬午之难，被执，欲得金活其生，弼亮不少屈，遂遇害，  王孙绍。
按城武县志孙绍庠生目重瞳，聪颍异众，壬午之难，前数日痛饮，长歌城破，衣锦不少避，被执死之，时年十九，  孟长庚。
按城武县志，长庚庠生丰姿玉立，清介不阿，壬午之役，冠裳守学宫，既执求死不得，掳至城南，大骂，遂遇害，  邵景魁。
按城武县志景魁，庠生中坦而侠，挥金好义，人多德之，壬午之难，人争匿避，景魁持大节，不肯往，卒遇害，  王起潜子。
配京
按城武县，志起潜庠生，起家舌耕，廉谨自持，子配京，少年入庠，有令誉，壬午之难，父子守城，俱死  ，刘浩。
按城武县，志浩生员，闭户静养，不与公事，尝以济人为心，壬午，值闯寇伪官，至县，绝粒不食，太息而卒，  董维城，按城武县志，维城廪生家，贪二十始就傅，攻苦淬励，即入庠屡试前茅，壬午，城陷，不屈遇害，  金成栋。
按城武县志成栋，庠生端方，持礼不同流俗，壬午，城将破，豫属其家人曰：吾生平无他长，今惟一死以报国耳。汝辈可逃，同死无益也，临难骂不绝口，曰：吾得死所矣！遂遇害，  苗士奇。
按城武县志士奇增生中正刚直，壬午，李贼破城，执之曰：从吾不失富贵，士奇曰：吾做秀才三十余年，凡几微之过，皆不为，今乃从贼作叛耶？贼使同辈开谕之，是夜，投缳死，  岳应期。
按城武县志应期，庠生为人忠纯不欺，有古人风，李贼叛应期，居乡闻之，毅然曰：时势如此，义不可活，大丈夫宁能死于贼手耶？即日自经，  潘管。
兄桂
侄喜临
按城武县志管，庠生兄桂曾骂李贼时在河南贼，恨之，城破，围其祖母唐氏于楼管，与桂子喜临方数岁，号泣恳贼，贼攻益急，唐知不免，坠楼死，桂大骂不止，贼喝扶出，杀之，管率喜临北拜辞，母东呼兄遥拜，同时遇害，  刘景芳。
按城武县志，景芳生员，壬午之难，为贼所执，大骂不屈，死之  ，宋三廪。
按城武县志三廪，训术代，管县仓城陷，族人劝之曰：是宜急避，无自苦为也，三廪曰：是有官守避之不义，冠带坐堂上，呼喝叱&，#不稍抑屈，死之，  王伦。
按城武县志，伦善枪法，兖西兵备道委练，本县营兵，教习操演，民恃为干城，城既破，犹只身巷战，持枪刺数人而死，  高士淳。
按滋阳县志士淳，字贲白，杜门习静，有隐君子风，中夜读书，必衣冠正坐，无怠肆容，崇祯壬午科举于乡，是年，城破殉难死，  秦玑。
按蒙阴县志玑，崇祯癸酉举人，尚书士文第二子，壬午，守城死于难，  范崇大。
子
含泗
按范县志崇大，庠生以守城拒敌，被执，其子庠生，含泗引颈求代父死，不许，遂同死于难，  吴道东。
按范县志道东贡生以守城拒敌而死
吕廷楫
按范县志廷楫廪生以守城拒敌遇害
蒋养正
按范县志养正因寇陷城自缢举家殉难
丁孔
按范县志孔生员寇陷城死于难
孙应康
按观城县，志应康生员，崇祯间，魏黄寇焚掠攻城，应康同练帅出战，屡捷，穷追至范县，凤凰岭，夜战被围，练帅逸去，应康力杀数十人，被执不屈死，从死者二百余人，  王绍贵。
按沾化县，志绍贵体雄健，流贼过郡邑，掳民间丁壮以从，见绍贵喜，执之曰：能从我乎？绍贵不行，以刃加其额，绍贵绐之曰：母在东村，归白母，即汝从也，贼许之，随其后，入门，语妻赵曰：贼逼我，从生不义，孰若死？妻曰：丈夫死即死耳，可从贼乎？遂偕出骂贼曰：尔逆狗王法不赦，恨不斩汝万段，岂能从尔！贼怒，欲兵之，妻以身抱，绍贵一刃双毙焉，  夏士英。
按河南通志，士英祥符人，崇祯十三年任商丘教谕，十五年，流贼破城，死之，  邹光祚。
按河南通志，光祚，浙江人，吏员，崇祯十三年任商丘主簿，壬午，城破殉难，  郭应第。
按河南府志应第好施，有蓝田庞秀才妇女五口，被掳至洛，应第输银百两，代伊赎回，一家完聚，诸赈人之急，出人于厄，不能枚举，里中称善人，入宪纲册，城破自尽，贼怜而埋之，  任中蛟。
按河南府志中蛟贡生，伊阳训导持身课士，力复古道，城破，没于官，伊人吊之，  董躬行。
按河南府志躬行邑，廪生有文名，历试皆高等，里人推重城陷，殉难  ，秦道兴。
按河南府志道兴，字起潜，庠生孝，事孀母义让，伯兄学行兼优，流寇破城，不屈而死，  李固本。
按洋县志固本，天启丁卯举人，初仕广平知县，莅事精明，多善政，升淮安府同知，又升定州兵备道，值城破，抚膺大恸曰：吾身受国恩，临难义毋苟免，遂仰药死之，  李任。
按河南府志任辛店人户部主事李蛟贞仆时蛟贞被贼追迫任以身蔽力斗而死蛟贞得脱葬任而铭之碑曰义仆  姚麟征 姚丕振 姚若虞
按河南府志麟征，字瑞一，邑庠廪生，崇祯十四年充本县鲁庄寨练总，时闯孽纷纭，两河不守，土寇李际遇盘踞少室，巩偃洛寨堡大半，尽为所破，抢掠数百里，猖獗独甚，鲁庄寨，适当其冲，往来阻贼，贼患之，十五年十二月，群贼四面攻击，困围月余，孤寨不敌，寻以失守寨破，麟征犹督民巷战，杀贼无数，贼怒满寨之人，尽为屠戮，积尸如山，麟征一门四十口，悉投井而死，时本族廪生姚丕振，儒官姚若虞俱同死节，本县申请，奉旨追赠立祠享祭，  曹自强。
按息县志自强，字象干，以恩例授训导，壬午，流寇袭邑城，率士民登陴拒守，力屈死于难，  卢璋。
按息县志，璋庠生寇陷城，勒使牧马，璋骂贼不屈，贼怒，以枪中之洞胸而死，  李天蓁。
按息县志天蓁，业儒笃行，遇流寇执之，令导行天蓁，责以大义，不为屈，贼怒杀之，  杜时髦。
按归德府志时髦，字观生，睢州人，崇祯甲戌进士，授户部主事，升江南太平府知府学院批发诸生三名，勒令重处，锁解时髦曰：天鉴在上，此官宁可不做？断不敢昧，心枉法学院，遂允其请，甫一载被诬，挂冠带里居，壬午，三月，流寇陷雎州，被执不屈，殉于城外，西北四龙王庙之侧，题请奉旨，赠太仆寺少卿，  王深泽。
按彰德府志深泽，崇祯中，以岁荐授唐县教谕，壬午，摄县事，值闯贼攻城，督民守御，及城陷，被执，贼呵之跪，深泽大骂曰：读圣贤书，所学何事？吾头可断，膝不可跪也，贼怒，裂其尸，  陈鼐。
按彰德府志鼐，字巩川守御中所百户，喜从贤豪长者，游谈及时事，辄奋臂曰：使余得三万人，从事中原，必歼逆闯，惜一腔热血，无地可洒耳，崇祯十五年，叛将任国，奇大掠水治镇，鼐适被执，夜至城下，欲因鼐以袭城，鼐厉声曰：逆贼反背朝廷，吾恨不手刃若属而肯从，若诈城乎？大呼城上戒严，贼怒，杀于濠边，乃以有备而去，一邑保全  ，张昴。
按归德府志昴，守鼎仲子，永城人，邑庠生，崇祯壬午，长垣遇寇，双箭落，两贼死马下，众贼群追被缚，骂不绝口，斫杀而死，  秦镐。
按汝宁府志镐，字周京，汝阳人，家贫，性至孝，为诸生，试辄第一，屡困场屋，县令刘汝康嘉其才，捐资使入太学，复不第，镐遂绝意仕进，肆力古诗词，遨游晋鲁，吴越十余载归来，投老南陔，当事多造访之，镐幅巾藜杖相见，惟谈世外事，学使潘曾纮以逸才荐，御史李日宣疏于朝，时与江左，刘伯宗江右万茂先，楚中谭元春同应征辟，镐坚不就，作诗有颍水，半瓢岩月，细桐江一线野云宽之句，寇陷城，胁之不从，绝粒而死，年八十有二，先自题墓石云：人间贫，孝子地下，老书生  马骏。
子
献书
按汝宁府志，骏字万里，汝阳人，家贫，其父令骏织绘为业，骏耻之，弗就自投师受书，时年已十八矣，攻苦不少懈，数年，经书淹博，教授里中，从游者众，子献极献书甫成童，俱补弟子员，试辄冠军，献极中，丙子，副车独骏，屡试不售，至五十有七岁，始与幼子献易同游泮，为人至刚直，每谈及古忠孝，事不胜慨慕，崇祯壬午冬闯逆，薄汝骏窥，势不可支，嘱其子志在必死，子弟泣劝之，骏厉声曰：忠孝事，岂以贵贱殊乎？顷之，城陷，骏遇贼于县，署门绐贼云：吾家有糖二瓮可啖，汝须同吾启之，欲回家，辞祖父灵，告以今日死，瓮实无糖，贼怒其诳，以刃挟骏，骏大骂，遂以头触贼，贼怒，被害极惨，骏至死骂不绝口，献极先年，早卒，献书遍营，寻父贼强之，从终不屈，亦遇害，献易被掳，逃回收父兄尸葬于祖茔，人谓骏之死，是臣死于君也，献书之死，是子死于父也，一门二烈，马氏有焉，  董牖。
按汝宁府志牖，字司儒，光州人，初名则舒，盐运使则喻之，弟以明经为尉氏教谕，崇祯间，流寇袭城，强之仕，牖引刀自刭，未即死，寇怜之，鸡皮裹其创，牖慷慨，自以指抉去而死，  王之栋。
按西平县，志之栋邑，庠生素方正自持，崇祯十五年，城陷之栋，诣明伦堂，偕妻默坐贼缚之之栋，大骂不屈，与妻同死，  吴静。
按西平县志静以贡任曲阜训导年老归林下一日遇寇气度伟如不少贬损贼持枪刺之大骂不绝而死  夏名文 刘东井 柳应星 刘出奇 杜子  枢 张所定 任希孔 刘汉英 戴君恩  任希尹 胡和春 郭世勋 陈克谟 耿拱  枢 陈廉 杨煌 吴锺按西平县志名文邑庠生崇祯十五年流寇陷城执名文问县令所在名文不以告贼怒杀之时殉难者又有生员刘东井柳应星刘出奇杜子枢张所定任希孔刘汉英戴君恩任希尹胡和春郭世勋陈克谟耿拱枢陈廉杨煌吴锺等三十人  杨积石
仆范
进宝
按西平县，志积石邑，庠生，崇祯壬午，以父煌死，流寇之难，因从死，父侧，其妻衡氏亦自缢，仆范进宝亦殉而死焉，  毛绣。
按青州府志绣莒人，由岁贡任河南西平县丞，流贼猖獗，攻陷城池，绣协知县王佐，誓死保守，躬亲矢石，贼攻七昼夜，兵溃，城破人曰：事危矣，盍逃去？绣曰：为臣死忠，吾之分也，逃将奚为？领甲士数十人东门拒敌，手刃二贼，力屈身死，奏闻  ，袁象斗。
按汝州志象斗，崇祯癸酉举人，壬午，城陷，不屈于贼，其配梁氏先缢，象斗亦遇害，  尹德懋。
按汝州志德懋生员力拒贼至死不屈
阎如玉
按汝州志如玉，庠生秉性诚朴，壬午之难，与妻常氏，慷慨就死，子绍庆官，上海县令，  杨真才。
按汝州志真才，节概不屈，有古丈夫气不与贼俱生，因遇害，  申嵩秀。
按汝州志嵩，秀闯贼迫，从正色不屈，与妻袁氏俱撞石而死，  陈惟孝。
按汝州志惟孝，闯贼破城，执于南门外，断其鼻，斫其手，终不从而死，  贾时俊。
按汝州志时俊，值邑民大乱，往探流贼，被执，至死不降，邑令郝某率合邑士民往祭之，  陈佐舜。
按汝州志佐舜贡士，晋州学正，居官清介，致仕家居，崇祯壬午，闯贼破城，拷迫索金，佐舜曰：吾素寒士也，薄官清苦，安有余金，贼旁问数人，咸曰：陈官人无蓄也，贼曰：吾观尔形，多善气，他众又代尔，诉想居官，清介居乡，无恶释之，仍随我饮食，佐舜，耻不从，遂饿死于灌蔬园，壁有留题云：此菜不殊，薇蕨菜，此间即是首阳间，  高凌云。
按汝州志凌云充本县练总被寇李自成所执至死不降骂不绝口  王纳言 王统定 王事 王旸 王基昌  王基巩 吴熊相 吴凤来 吴继默 吴士  璘按汝州志王纳言王统定王事王旸王基昌王基巩吴熊相吴凤来吴继默吴士璘俱诸生皆视死如归不肯苟活者不能悉事而纪谨录其名焉  李化龙 李天龙 李见龙 李日宣 李奎  光 李日荣 李恺 祁珍 祁月 樊之美按汝州志李化龙李天龙李见龙李日宣李奎光李日荣李恺祁珍祁月樊之美俱诸生皆视死如归不肯苟活者不能悉事而纪谨录其名焉  陈献奇 陈献咸 陈辅扆 刘鹏程 刘嗣  贤 刘清 尹阿衡 怯邦杰 怯发然按汝州志陈献奇陈献咸陈辅扆刘鹏程刘嗣贤刘清尹阿衡怯邦杰怯发然俱诸生皆视死如归不肯苟活者不能悉事而纪谨录其名焉  温珍 温象鼎 杨俊秀 杨俊彦 张英  阎希圣 黄图昌 潘祚宏 夏灿按汝州志温珍温象鼎杨俊秀杨俊彦张英阎希圣黄图昌潘祚宏夏灿俱诸生皆视死如归不肯苟活者不能悉事而纪谨录其名焉  吴邦清
按汜水县志邦清武，生员尚气节，好武勇，当李际遇围汜城，邦清以义气，激励一方，纠县南七寨，为之声援，或扼其吭，或掠其后，贼不得尽力攻城，城赖以全。贼退后知县周腾蛟令率乡兵剿茶店贼寨，独立矢石下，并力亟攻寨，垂破贼，救兵大至，众寡不敌，黑夜失路，陷贼伏中，犹手刃数人，贼不敢近，四面箭炮如雨伤重，度不能免，乃伏剑而死，  何成名。
侄
任轸
按杞县，志成名字，岩石邑庠生，壬午，寇陷城，与侄任轸，同骂贼死之 ， 孙枝秀。
按杞县志枝秀邑廪生流寇破城不屈死之
李学易
按杞县志学易，字景羲，寇掠板木集，不屈，死之  ，陈辅世按杞县，志辅世邑庠生，流寇破城，不屈骂贼而死，  张保泰，按杞县志保泰，邑庠生兄弟赴瓦冈集，遇贼不屈死，弟妻刘氏，遂殉焉，  孟冏骊。
父
绍勋
按杞县，志冏骊邑，庠生寇乱骂贼，与父绍勋同遇害，  高应龙，按杞县志应龙乡民寇乱，与女同骂贼而死。
李养鳞
按济源县志养鳞生员流贼始至逼为参谋不从极口詈骂贼怒杀之  李存心 石天禄 张内实 许士彦
按济源县，志李存心石天禄，张内实，许士彦俱生员同时，遇寇被执，詈骂不屈而死，  蔡浩。
子
侯东
按：商丘县志，浩归德卫指挥汝宁，守备致仕，壬午，寇至偕子指挥侯东守东门，城溃，浩力战死之，侯东被执，贼使拜侯东大骂不屈，被贼割去，鼻耳侯东欲击贼，贼怒，又截去八指杀之，  张舆。
按：商丘县志，副将张舆奉命征剿，督师孙传庭令守归德府，舆对众矢之曰：既受朝廷爵命，愿靖寇，以保疆域，誓必努力，经营城守，纪律精严，城破，奋勇血战，杀贼数十人，被执，骂不绝口，其死最烈，  徐作霖。
按：商丘县志作霖字，霖苍少&#异为文，峭岸不群，崇祯庚午乡试第一，壬午，寇变协守东门，城破，不屈骂贼而死，  汪负图。
按荥阳县志负图，邑庠生，崇祯十五年，逆闯犯荥，被掠强之，降厉声曰：我虽草茅，诸生素抱杀贼志，岂肯污身于狗贼，贼怒，断其手足而死，  张笃恭。
按扶沟县，志笃恭魁梧，有胆略，为直指承差，贼刘槌子，破城笃恭率众驱复之，壬午，为贼所掳，抗节不从，死之 ， 马呈瑞。
按西华县志呈瑞，字际云，天启甲子举人，崇祯十五年，闯贼陷城，被执不屈，遇害，诏入忠烈祠，配享  ，胡其份，按西华县志，其份郡庠，生闯贼陷城，初无意于杀之，其份忿骂，因遇害，  赵文昌。
按项城县志文昌邑廪生慷慨任侠寇乱不从被害  杨世荣按项城县志世荣候选主簿孝友性成以世乱不屈被害  吴二阳 于鹤龄 宋文运 张允发 张允  器 张问奇 朱希雍按陈州志吴二阳于鹤龄宋文运俱乡官张允发张允器张问奇朱希雍俱监生崇祯十五年闯贼陷城皆不屈殉难死  于可大 贾希吕 彭慰祖 锺圣真 季之  麒 汤三让 吴主敬 季铎 季&# 何大  道按陈州志于可大贾希吕彭慰祖锺圣真季之麒汤三让吴主敬季铎季&#何大道俱生员崇祯十五年闯贼陷城皆不屈殉难死  王寿爵 黄钦诏 赵舒日 郑廷弼 刘相  机 张瑱按陈州志王寿爵黄钦诏赵舒日郑廷弼刘相机张瑱俱举人崇祯十五年闯贼陷城皆不屈殉难死  孔德蛟 王任魁 王易元 何大成 张允  达 胡士弘 黄懋忠 于养默 河洛升  李大宾 谢之山 张伟环 马鸿乐 宋澄  性按陈州志孔德蛟王任魁王易元何大成张允达胡士弘黄懋忠于养默河洛升李大宾谢之山张伟环马鸿乐宋澄性俱生员崇祯十五年闯贼陷城皆不屈殉难死  孙延祚 傅鸿勋 薛善政 李毓秀 杨廷  恩 李恭全 彭希贤 马君爱 刘淳按陈州志孙延祚傅鸿勋薛善政李毓秀杨廷恩李恭全彭希贤马君爱刘淳俱武官崇祯十五年闯贼陷城皆不屈殉难死  陈尚嗣 周应袭 陈报君 王尚起 谢百  户 胡守祚 陈善祚 李养素 陈尚嘉  李必化按陈州志陈尚嗣周应袭陈报君王尚起谢百户胡守祚陈善祚李养素陈尚嘉俱武官李必化州民崇祯十五年闯贼陷城皆不屈殉难死  李腾霄 刘汉臣 张怀瑜
按襄城县志，崇祯十五年，闯贼攻襄城，城陷被执，生员李腾霄，刘汉臣张怀瑜等一百九十余人，尽割去耳。鼻，腾霄同妻方氏，溺坑水中死，一时杀死，断手死溺死，隐忍不食，死者甚多，  熊&#捷。
按当阳县志&#捷，字非熊，性朴谨天启，丁卯，举人署江陵教谕，闯寇陷襄阳，&#捷入远安，鸣凤山，与都司方应新据险协守，贼环攻之，寨将溃，遗书与兄曰：朝廷不忍负祖宗不可辱，投&#死，  丘民忠。
按襄阳府志民忠，字天葵，宜城人，少有才名，甘贫自守，父淳两任，广文析居，腴田归兄瘠地，自受谦退自居，里人德之，壬午，邑陷缚至郡，闯逆呼民忠前，昨报丘阁部督师剿贼，汝子也，民忠曰：闻似李建泰，非丘瑜命羁以待，是夜，自缢于郡宅，题壁云：违父从王臣节，重捐躯报国，子情疏 ， 田恂卿。
按德安府志，恂卿应城人龙光孙惠锡子，壬午，举人闯逆之难，投南湖卒，  王国彦。
按洋县志国彦仕湖广江陵县教谕殉难
朱祚增
子纮
绣
按嘉定州志，祚增四川，嘉定人，天启甲子乡魁，崇祯庚辰，会魁授湖广，襄阳府推官，祚增自少以身许国，壬午，十二月，闯贼合众四十万，向楚将军，左良玉造战舰于樊，欲弃襄入郢城中吏民多将妻子他徙，侄振请归家口祚增曰：官民之望也，各思保全家口，空城，谁与为守？造良玉营谏止之，已而贼逼襄阳，良玉以孤军不敢争锋，卒营下武昌，郧抚王永祚逾城走，祚增独竭力捍御，力屈城陷，死之，妻宋氏二子，纮、绣，俱投井死，  朱祚远。
按嘉定州志祚，远字近修，四川嘉定州人，崇祯壬午举人，父宬疾笃，数为尝粪疾革，哀毁逾礼，死而复生，事孀母姚氏，年四十余，犹孺子每鸡鸣即卧，母乳下，告以昼所为，事公车北上，道遇贼，张献忠，贼见祚远，躯干伟然，须眉修美，授伪职，不从，说以大义，上宣天威，下振人心，情词愤激，献贼大怒，祚远至死骂不绝口，仆胡忠收骸骨，贼断其右手，仍复收葬，并断其左手。
忠烈部名臣列传四十六
明十七
白孕祚
弟孕昌 孕贤
侄调鼎 晋 铭鼎
按河间府志孕祚，河间县生员，壬午，城陷，孕祚率弟生员，孕昌孕贤，侄调鼎，晋铭鼎，阖门力守，自辰至酉，庐焚俱抗节而死，  颜孕，绍 巡道。
失
姓名
按河间府志孕绍，字赓明，山东曲阜人，复圣六十五代孙，少聪慧，博览群书，自经史百家，至稗官野乘，靡不贯通，每读古忠臣，烈士传掩卷太息曰：杀身成仁，我辈分内事，各人自有至性，当立名节，其素所期许如此，登崇祯辛未，进士任邯郸，知县洁己爱民，常语人曰：士人读圣贤书，为民父母，宜体贴父母二字，升真定府同知，守城剿寇有功，题升河间知府，时寇盗充斥，连遭荒歉，饿莩流离载道，兼军兴旁午，艰难万状，孕绍悉心抚字，勤恤疮痍，甫任数月壬午，季冬，畿南警迫，孤城援绝，度不能支，乃豫集一家老幼数十口，环聚室中，积薪围绕，而身则昼夜登陴，力策战守，无何，城陷，孕绍从容归署，举火焚室，火发肃衣冠，北向再拜曰：臣力竭矣，愿以死报国，遂入火死之，其仆吕有年冒烈焰入，仅掖一幼子，出抚按题请恩恤，同时殉难，有一巡道，忘其名，  张汝洙、
按容城县志，汝洙武举任河间府城，操营中军，壬午，守城死难，  冯运隆。
按滦州志运隆，字翊明，贡士简敬清通，雅蔚之器，任河间训导，壬午，冬守陴力战，城陷被害，  牛文科。
按任县志，文科素有胆略，崇祯十三年，知县卢时升举为练，总御贼有功，直指使者，题授本府守备，十五年，警至御于境上，力战而死，  吕。
按晋州志任定州，后营把总，南征有功，升本营中军，壬午之变，不屈而死，  段有成。
按阜城县志有成，崇祯十五年，因守城被执，胁之以刃，复燃之以火，火愈炽而声愈厉，至死不屈，  倪于畿。
按阜城县志于畿邑，庠生也，崇祯十五年，因守城被执，声声求死，更无他言，刀劈其顶鲜血，上涌尺余，而死  ，丁会彬。
按阜城县，志会彬年近七旬，于崇祯十五年被执，会彬曰：贫富都不必言，但我乃朝廷一秀才，岂可受辱以语言激甚，遂遇害，  齐芳。
按阜城县，志芳僦室而居，鬻饼为业，不知书史，崇祯十五年在东南，城上守垛，城陷，力战而死，  张自富。
按阜城县志自富，护印阴阳官，城破被执，众皆屈膝求免，自富独挺立，众骇问故，曰：官虽不大，亦受束带顶冠，必无跪屈之理，被怒叱痛打，子世龙长跪，替死自富，终无一言，少屈死之 ， 孙重顺 杨联芳。
按唐县，志本县知县孙重顺主簿杨联芳，崇祯十五年，遇流寇之乱，城陷，俱死之。  刘名言。
按唐县志名言，贡士任深州训导，崇祯十五年，遇流寇之乱，城陷，死之 ， 孙尔祺。
按容城县，志尔祺儒童兵薄城下，守西堞，投石奋击，被射中眉，犹手指大骂，越宿死，比部胡向化上其事，得旨建坊旌表  ，张登榜。
按容城县，志登榜儒童，兵抵城，与兄庠生登云，奋勇当先被射身死，众服其义，比部胡向化上其事，得旨建坊旌表，  石邦，言 杨守奎。
按容城县，志兵薄南城，矢如飞蝗，石邦言杨守奎持矛刺之，被射身死，比部胡向化上其事，得旨建坊旌表 ， 刘起龙。
按容城县，志起龙王村，生员继志，仲子城陷，被执厉骂，遂杀之，妻陈氏以计脱投井死，人谓廉吏，后有节烈，不愧家训云：  梁平彝。
按容城县，志平彝，国用子城头御守仗义奋击，首出堞外，被射死之 ， 蔡光启。
按容城县，志光启东，牛村生员，城陷被执，挟之去，光启不屈迫，以刃有从死，不屈之语，遂遇害，  李天笃。
按容城县志，天笃城陷，毅然不屈，以颈血溅之 ， 李洪兆按容城县，志洪兆城子，村人闻警，举村逃窜，独操弧弓，捐躯殉难，视死如归，  李知来。
按容城县，志知来生员，城陷，适母病甚，母命知来，避知来不忍离，遂被执，遇害，以孝杀身，人皆义之，  杨一新，按容城县志一新生员山居遇变，弯弧对垒，死之  ，牛祖孔 牛，愉 牛，珽 萧炳，按容城县，志牛祖孔牛，愉牛珽俱西，牛村生员闻变，率乡人萧炳等往御，射数人，卒以寡不敌，众同被杀，比部胡向化上其事，得旨建坊旌表，  胡堪。
按容城县，志堪楼堤村生员，城陷，守家园被射，厉声大骂，暨妻与弟妇同投井死，比部胡向化上其事，得旨建坊旌表，  彭之年。
按江南通志之年，霍山人，明经未仕，为人慷慨好义，赈恤贫乏，尝于岁终代完，穷民逋负，崇祯壬午，流寇攻城之年，倡义固守，捐家资以助士卒，城陷，以身殉 ， 钱策，按江南通志策，字国猷，无为人，万历辛丑，进士由南刑部主事，改任职方，出守贵阳，廉劲敢为多惠政，升光禄卿回籍，崇祯壬午，寇夜袭城，城破贼众，蜂拥不屈，死之，诏赠大理寺卿，  王俊。
按淮安府志俊，字华阳，赣榆，人以岁贡任河南，新蔡教谕，讲学教士，不减胡湖州，朱晦庵多士，景从不倦，崇祯十五年，闯逆破新蔡俊，坐明伦堂，贼至，令俊跪，俊叱之，手剑起刃数贼，群贼继至，抉俊目断其手，至死不屈，蔡人哀之，入祀名宦  ，江源洞。
按江南通志源洞，六安学生，好谈兵，州守重之，命练乡勇，协守城，壬午，城陷，源洞被执，贼劝其降，源洞曰：吾正欲驱除大难，仰慰朝廷，今至此，肯向贼求生耶！骂贼不绝声，贼截其舌，含血喷骂而死，  汝可起。
按长洲县志可起，字君喜，邑黎里人，崇祯朝，以明经入廷试时，疆圉多故，右骑射，上临轩亲试，可起着儒服，三发三中的，上善之，时不次用人，吏部循资格，授长洲县训导，壬午，冬南归，至河间府故城止郭外舍，值哨骑四出突入户，见可起岸帻，危坐不少，动曰：汝官耶？当降我，降即不死，可起叱之曰：岂有降人可起，遂大呼，崇祯圣上数声五指，探舌血印，壁上未成字，骑遂刃可起，可起骂不止，死  ，谭文化。
按四川总志文化，蓬溪人，壬戌，进士，仕至兵部车驾司主事解组，家居贼犯，蜀欲致之，不屈死，  薛裕。
按保安县志，裕素性刚直，贼至，厉声骂贼，自刎而死，  王培基按安庆府志培基字尔，因少不羁，负气任侠，解纷排难，有鲁仲连遗风，弱冠补弟子员为胶庠领袖，凡邑有公事靡不为之经纪也，值明季寇乱，乃弃举子业，从事戎行，入职方，监军杨卓然幕其剿抚，五营流寇，多所谋画，以功补太湖县城守参将，崇祯十五年十二月，贼张献忠袭破城，执培基欲降之，使之跪，培基不屈，挺立大骂，贼杀之，一门男女四十余口，俱遭屠戮，路人无不伤之 ， 何大同。
按安庆府志大同，字于野，郡廪生，壬午，流寇猝至，被执，拥至寨下，曰贳尔死，为我呼开寨门，大同不应，拥之去，复至一寨，令之曰：前堡为汝家所在，故不从，今可速赚之，毋缓大同，曰：皆戚里也，肯以数百人之命，易我一命乎？甘死而已，遂杀之，  ，雷膺祚。
子
廷发
按安庆府志膺祚，庠生嗜古笃学，崇祯壬午，城陷，膺祚尚枕书，高卧贼于斋中执之，骂不绝口，贼怒，投入廪中焚之，其子廷发痛父惨亡，亦奋身烈焰中死之。  王道隆按扬州府志道隆字萱生，江都人，天启甲子领乡荐，除寿州教谕以端亮，范士升滨州知州治讼，明允他邑，咸质成焉，壬午，冬，寇至，滨陷道隆，慷慨不屈，被数创死，家属十余口，俱被难及榇归，滨之士民哭送数十里外，立祠表其忠，  梁弘道。
按萧县，志弘道字，廓如须眉伟度，初为文宗首，拔士萧尹张湛虚极为赏，鉴以远大期之，崇祯十五年，袁寇入城，县令率守北门，城破，弘道义气击贼，力不能支，遂殉于难 ， 戴奋翼。
按萧县志奋翼，字云程，天性醇朴，少失怙恃，茕在疚，惟诗书是好，晚年游泮训，生徒侍其门者，如坐春风寇破城，执戈御敌，势穷被执，贼见其相貌魁梧，犹不忍杀，强之从奋翼，毅然不屈指而骂之，贼怒，刃碎其首，骂声不辍，随死焉，  王道克。
子
宾茂
按丰县志道，克邑学生，累承世学，彬彬质有其文，和平乐易，邑侯及人士皆翕然乐亲之，壬午，兵变，刘尹令守东门，城陷，同长子宾，茂殉死之，  张起宗。
按丰县志，起宗逢宸仲子也，性至孝，母马氏病，起宗方为童子，徒步祷于岱，起宗往返千余里，明季岁荒，赋烦代本宗，受累至于困辱，已，极无怨言，文词斐然，富有才情，壬午，城陷，以不屈死焉，  连。
失姓 父之
彦 弟光星
按丰县志，壬午，城陷，连与父之彦同被执，连见之彦，蹙容大号，因以头触执之彦者，父子俱遇害，弟光星亦死之，  蔡世和。
按合肥县志世和，字强子，邑庠生乡贤，蔡悉孙也，城陷，世和被执，骂贼死之，  王时彦。
按合肥县志时彦，字辅明，邑廪生博雅善文词，负性端介，壬午，城陷，死于城头，妻张氏闻变，投水而死，孀母湛氏，见子媳死，亦不食而死，  赵嗣蕃。
按合肥县志嗣蕃，字千之，邑庠生，壬午，城溃，众奔窜嗣蕃，衣冠坐中堂，贼入见执，强之跪，不屈，与之衣马不受，贼怒，牵至西门，缚之，树骂不绝口，钳其舌，以血噀之，被创而死，  朱应珍。
按合肥县志应珍素行不阿，崇祯壬午，城陷，骂贼死，越三日，两子入城，至演武场，遥见一尸动摇，若招呼状，趋视之，其父也，枕哭殓焉，  杨鸿功。
按：巢县志鸿功，字翀，若邑庠生，生平多著述，乡居不常入城市，乙亥，城破贼去，后入城细访，忠孝节义阐幽，发微哭之，录成一书，名曰厉陬，录盖罹锋镝者，男妇共一万三千余人，而其间凡义婢，义仆表，表骂贼不屈者，皆录之，时时省察不倦，鸿功之志向，盖已定矣，崇祯十五年，贼复陷巢鸿功，偕两子寓居大力寺，贼至，拥见其渠魁，以天道人事进言，声复愈厉，撄怒被缚，两子争欲替死，不得皆被害，  刘太清。
按定陶县志太清，字得一，七岁从叔汝听游，叔吟桃花，红胜锦太清应声云：柳絮白于棉，一时称为神异，光宗嗣位，以贡膺恩，选除望江县令莅事，未几，值相变，剿除渠魁，黄文鼎六郡安堵，吉宗肆虐，执法禁遏，阖邑帖然，张司马被劫，黠盗匿小姑山，大索不获，以奇门数立时全捕政绩丕着，以触忤权贵，解组归，壬午，殉国难，所著诗文甚富，  汪逢渊。
按通州志逢渊，字振海，天启辛酉举人，少孤，事母至孝，崇祯十五年，任宁海知州流寇告警，逢渊会绅士痛哭，遂以殉难，  高瀌。
按赣榆县志瀌任本县令为治严明人不敢犯时值变乱盗贼公行捕获悉生瘗之贼由是戢崇祯壬午兵临城下瀌拒守力竭登鼓楼衣冠北拜自经死  董宗显 邵际时 张云树 张蕴琦 张必  奎 董宗春 程雅化 阎名题 李仲按赣榆县志崇祯壬午董宗显贡生及庠生邵际时张云树张蕴琦张必奎董宗春程雅化阎名题李仲俱随知县高瀌守城同时殉难  蒋贤
按延安府志，贤榆林人，以监生任灵壁县主簿，有清谨名，时流贼犯淮，凤贤以灵壁，去皇陵不远，缮城隍，修战具，选民丁以备之，既而贼至，贤以选丁御之于郭外，力尽众溃，城陷，贤短兵巷战，贼趣降，贤曰：我榆林，忠孝地方，人有死而已，遂为乱兵所杀，知县及丞皆死之，事闻，赐祭葬于灵壁立，三忠祠祭之，妻谢氏守节十数年，以饥死无嗣，  张焜芳 马之騆 ，马之。
按明外史，忠义传焜芳，会稽人，崇祯元年进士，授南平知县，擢南京户科给事中，十一年春，疏荐黄道周，惠世扬，陈子壮，金光辰，而为旧辅，文震孟请恤，帝以沽名市恩，切责之，中官杨显名，监督两淮盐务尝劾逮，巡盐御史张养高钦舜，未几，以南科缺人，请用南道御史成勇改补，帝怒，将罪之，而焜芳适纠，太仆少卿，史为所讦，遂罢职归。十六年正月，焜芳北上，抵临清，与诸生马之騆，之俱被兵，所执死之，其妻妾闻之，赴井死，福王时，赠太常少卿，予祭葬，  王汉 ，陈治邦 连光耀。
按明外史高名衡传，汉字子房，崇祯十年进士，除高平知县，调河内巨寇，刘二将犯济源出不意擒以归，又乘雪夜破妖僧智善，夜半渡河，破贼杨六郎，李自成围开封汉，驰金龙口柳林，燃火为疑兵，遣死士入贼中，声言援军大至，贼惊惧，围稍宽，上官交荐，减俸行取，十五年春，召对称旨，立授御史，监左良玉诸军讨贼，督其兵救开封，已，命巡按河南，会开封已陷贼，亦为水渰引去，汉遂入开封，追贼朱仙镇，连战皆捷，巡抚名衡谢病，擢汉右佥都御史代之，无何，总兵官刘超反于永城，汉上疏请讨为兵部所泄，超得为备，明年正月，汉抵永城，声言招抚，乡官丁魁楚练国事等开门纳之，汉引众驰入，为贼击死，参将陈治邦，游击连光耀，父子皆战死，游击马魁，复力战入城，负尸以出，面如生，诏赠兵部尚书，荫锦衣世百户，建祠致祭，未几，超被擒，伏诛，传首九边，  宋玟。
从父
应亨
陈显际 赵士骥
按明外史本传，玟字文玉，莱阳人，父继登，万历三十二年进士，历官陕西右参议，天启五年大计谪官，即以是年偕族父应亨同举进士，玟授虞城知县，应亨得清丰，崇祯元年，玟兄琮亦举进士，知祥符，而玟以才调繁杞县，三人壤地相接，并有治声应亨，迁礼部主事，玟亦擢吏科给事中李九成等陷登州，疏上，绥辽人抚岛卒，停加派三事，所司悉议行，尝疏论用人，谓陛下求治之心愈急，则浮薄喜事之人，皆饰诡而钓奇，陛下破格之意愈殷，则巧言孔壬之徒，皆乘机而斗捷，众韪其言，时应亨已改吏部，累迁稽勋郎中，落职归。玟方除母丧，起故官，历刑科都给事中，请热审概行于天下，寻言狱囚，稽滞瘐死，与刑死者几相半，宜大有所矜释，帝采纳之，迁太常少卿，历大理卿，工部右侍郎，玟父继登已久废，至是为浙江右参政，大学士周延儒，客盛顺者，为浙江巡抚熊奋渭营内召，果擢南京户部侍郎，继登父子亦信之，十五年夏，廷推阁臣，顺为玟营推甚力，会诏令再推，玟与焉，帝已中流言，疑诸臣有私，比入对，玟冀得帝意，侃侃敷奏，帝发怒，叱退之，与吏部尚书李日宣等并下狱，日宣等遣戍，玟除名，顺乃惊窜，闰十一月，临清破，应亨与知县陈显际谋城守，应亨以城北庳薄，出千金建瓮城，浃旬而毕，玟及邑人赵士骥亦出赀治守具，及城被围，诸人竭力拒守，明年二月，城破，玟应亨显际，士骥并死之，显际，真定人，士骥官中书舍人，并起家进士，玟应亨有文名，  宋一鹤 沈寿崇 王玑。
按明外史本传，一鹤宛平人，为诸生，见天下大乱，即究心兵事，崇祯三年举于乡，授教谕，以荐迁丘县知县，复以荐加东昌同知，仍知县事，巡按御史禹好善，荐其知兵，授兵部员外郎，寻擢天津兵备佥事，改饬汝南兵备，驻信阳，总理熊文灿抚盗，盗魁黄三耀，诣一鹤降，顺天王者与张献忠，罗汝才辈，久乱中州，其党刘喜才杀之，亦降于一鹤，一鹤先后剿剧贼，斩首七百有奇，副将龙在田大破贼固始，一鹤亦毒杀贼千人，李万庆降，一鹤定其众数万，文灿屡上其功，进副使，淍郧阳，河南巡按高名衡奏留之，不允，献忠汝才降，久复叛于郧。襄，一鹤至防御甚力，杨嗣昌开府襄阳，甚倚任之，十年，湖广巡抚方孔照罢，用嗣昌荐，擢右佥都御史代之，贼为诸将所逼，多窜蜀地，一鹤以云南军移镇当阳，中官刘元斌以京军移镇荆门，相掎角及玛瑙山捷，一鹤亦叙功增俸，汝才等五大营自蜀，转至兴山，一鹤遣副将王允成，孙应元等大破之丰邑坪，斩首三千余级，嗣昌称为荆楚第一，功献忠陷襄阳，与革里眼，左金王等东萃黄州，汝宁间，一鹤请诸镇兵皆不至，乃移驻蕲州，焚舟，遏贼渡，贼移而北，一鹤又断横江，贼遂不敢渡，嗣昌卒，朝命丁启睿代，一鹤不知连疏请设督师劾左良玉骄横，复荐范景文，吴甡惠世扬堪代，嗣昌及启睿破献忠于麻城，左金王，老回回等窜潜山，怀宁山中，启睿，一鹤及凤阳总督朱大典，安庆巡抚郑二阳合兵，蹙之以捷闻，一鹤又督参将王嘉谟等追破左金王，争世王，治世王于灯草坪，斩首千八百级，十五年，遣部将陈治等合江北兵共破贼之，犯桐城，舒城者，一鹤起乡举，不十年骤秉节钺，廷臣不能无忮，御史卫周引上疏丑诋，一鹤亦连疏引疾，帝疑其伪，下所司严核，先以襄阳陷，夺职戴罪，是年十一月，许解官候代，闰月，汝宁围命，一鹤赴救，方行城已陷，十二月，李自成复陷襄阳，连陷德安，荆州，一鹤以献陵为重，急赴承天，贼已骤至犯陵，毁享殿，岁除攻承天，明年正月二日，城陷，一鹤自经，巡按御史李振声被执去，自成以其同邑善养之，后通书孙传庭卒被杀，总兵钱中选创死，留守沈寿崇，承天知府王玑锺祥知县萧汉俱死之，分巡副使张凤翥当城将陷，时突围出击中三刃，裹创走，募兵竟以创重卒，寿崇宣城人，都督有容子，崇祯元年，举武会试，历官兴都留守，忤巡按御史被劾罢，未行而贼至，佐一鹤守城骂贼死，赠都督佥事，荫子锦衣百户，玑扶风人，举于乡，由户部郎中出为守，擢凤阳副使，未行，及于难 ， 萧汉。
按明外史宋一鹤传，汉字云涛，南丰人，崇祯十年进士，知锺祥，县居官不徇请谒，十五年冬，将入觐，闻襄阳陷，慨然请上官罢行，贼薄城，汉辞家庙，授帨于妾媵曰：男死忠，女当死节佐，一鹤拒贼，杀伤甚多，元旦突围谒献陵，贼骑环之，汉大呼，锺祥令在此，若等不得惊陵寝，贼挟之去，汉延颈就刃，遣使说降，拒不听，明日，城陷，送汉吉祥寺，令僧谨视之，&#死，具不得初五日，于僧榻得一剃刀，乃书杨继盛绝命词于敝，楮拾土块书，锺祥县令萧汉愿死此寺十字于壁间，即自刭，血正溅字上，贼嘉其义，用锦衣敛而瘗之，贼退，其门人曰：吾师肯服，贼服乎？悉易之，诏赠汉大理寺丞  陈万策 李开先。
按明外史，忠义传陈万策，李开先皆江陵人，天启中，先后举于乡，有时名，崇祯十六年正月，李自成据襄阳，设伪官，其吏政府侍郎石首喻上猷，先为御史降贼，贼信任之，乃荐两人贤可重用，自成即遣使具书币征之，万策隐龙湾市，去城百余里，贼使至，叹曰：我为名&，#既不能奋身灭贼，尚可惜顶踵邪？夜自经，贼使至，开先家开先，瞋目大骂，头触墙死，  欧阳燧。
按潜江县志，燧字岣嵝，少负奇才，博通经史，以崇祯间岁荐任黄州司训升盱眙，令莅任廉明，有神奸江，胥啖以暮，金燧却之，密闻于直指，置胥大法，远迩欢呼，八角山，群盗负嵎，屡拒官兵，燧计获巨魁，谕以法令，且给与俸钱，令买耕具，归农乐业，群盗感泣，立为解散，后以病乞归，癸未，正月，流贼破荆郢，分兵击潜众溃走，贼兵追至拖市，燧被执，贼知为绅，欲降之，燧曰：孤城难守，故随众至此，岂能复俯首尔，贼求生耶！呼其妻廖氏曰毌他往，廖氏拾砖击贼首赴水死，燧亦遇害，  王。
按扶风县志，字玉温，保定通判衡之孙，宜君教谕，懋之子也，以举人任潜山教谕，升国子学正，奉命协修二十一史，转刑部司务，升户部主事郎中丁外艰归，纂修邑志，服除，补郎中，出知承天府，洁己率寮，爱民课士，筑关守城，着有成绩既报，升郧阳宪副矣，将去任，倏流寇骤来，并力攻城，极力御之，忽抚标降，丁内溃，愤甚，躬于城上执刃，转战被执，骂不绝口，贼百计胁降，不从，怒令杀之，望阙拜者，四延颈受刃，时崇祯癸未正月事也，土人义之收尸殓，瘗子针，镐扶榇归葬，祀名宦祠，  李贞。
按烈皇小识二月，湖广土贼陷澧州，又陷武冈州，岷王遇害，随合于闯闯贼，令老回回守承天，罗汝才守襄阳而自攻，郏县知县李贞率士民坚守，杀贼甚众，力竭乃陷，李贞骂贼不已，贼褫其衣冠，倒悬于地，贞大呼曰：高皇帝有灵，我必诉之，愿为厉鬼以杀贼，贼愈怒，断其舌，剐之母乔氏及妻俱死，贼还屯荆州，  张凤翥按明外史萧汉传，汉时有张凤翥者，宿松人，由进士历官兵备副使，分巡承天，城将陷，&#围出，击中三刃，裹疮走，募勇敢图恢复，竟以创重卒，  刘其德。
按兴安州志其德，字子上，宇之子，崇祯戊辰进士寄紫阳籍，任翰林院检讨，在史馆有声，寻两目盲，乞骸归，侨寓襄阳，闯贼破襄阳，其德骂贼而死，  赵元有。
按黄州府志元有由举人莅任，黄陂令，崇祯末，值奇荒重疫，贼寇猬集，居民流亡，元有独宿城头，昼夜防卫，后贼大至，遂捐躯殉焉，陂民哀之，  史子见。
按黄冈县志子见邑文学，崇祯癸未有毛，主伯当献逆陷鄂，投营授伪职，至辛家，冲河西煽众，招兵淫恶，地方受其残，毒子见目击不忍，语乡人曰：吾宜一死以救此一方人决然奋刃，直杀主伯，断其头，余逆报，献忠大怒，亟索子见挺身而往，献逆震怒，碎磷之通体筋肉尽，骨犹屹立，仍锁其项，夜分锁脱骨，走临湖寺，次日大索，获之，刃其首，至今人祀之，  于斯行。
按黄冈县志斯行崇祯癸酉乡试献逆破城被执骂贼贼断舌死阖门母子妻妾无一存者  王子坚 余季贞 邓云程
按黄冈县志子坚，武举寇警时，与邑余季贞邓云，程冲锋料敌，有格斗功，及城陷，三人，武勇冠军，可以自全，然赤胆忠心思图恢复，犹奋力杀贼，健将被执，厉声骂不绝口，贼憾俱碎，磔之  ，曹士谟。
按黄冈县志士谟字宪虞，天启，己巳，以明经授随州训导，三年罢归，崇祯癸未春，献逆逼郡士，谟独与樊维城，焚香誓于天祖，密相约曰：予二人，世受国恩，安可苟焉偷生，以为社稷辱乎！惟竭其股肱不济，以身继之，三月二十三日，贼入城，二人犹&，#堞率众拒之，遂同被执，骂贼而死，  张邦翼。
按蕲州志邦翼，字轸南，由进士累迁至江西右布政惟贮正供规额俱捐，以耄乞归，萧然淡静，崇祯癸未春，献贼袭蕲，不屈死，年七十有三，按抚以殉难，节奏议崇祀后，值兵毁未行，  董一化。
按蕲州志一化，号南鲲，以明经补仁化令，改任印江县，致政之日，囊橐萧然，闭户著述，癸未，城破之日，不屈而死，  杨自腾。
按潜江县志自腾，字孟升，儒生，崇祯癸未春，闯贼踞郢，贼将陈良保同伪，令赵国珍率兵守潜所过屠掠，自腾率所练乡勇，迎战于京山之乔旺口，凡三昼夜，深入无援，犹手刃数十，贼被执，奋骂贼，裂其口，残其体以死，  樊维城， 孙自一 ，吴文燮。
按明外史，忠义传维城，黄冈人，给事中玉衡子也，第万历四十七年进士，除海盐知县，入为礼部主事，天启七年，坐事谪上林苑，典簿，其年十一月，庄烈帝已嗣位，魏忠贤尚未伏诛，抗疏曰：曩曹吉祥之反，其党羽止，曹钦一人尔，忠贤则子侄列三爵，假子遍金吾，陛下不即诛夷，使得徐为布置，其私养甲士，多至万人，外不隶名于枢部内不属籍于团营，怒马鲜衣，横行都市，倘用其敌国之财，鼓其敢死之士，臣恐吉祥之变，一旦发于阙下，此不可不亟诛者也，高皇帝定律，人臣非有大功，蒙胧奏请封爵者，所司及受封之人，俱斩魏良卿，良栋鹏翼，悉白丁乳臭之儿，而并叨封爵，此不当按律诛之乎！皇亲张国纪何罪？而勒令还乡，戚畹李承恩何罪，而罗织论死，知府刘铎何罪而立肆市朝，监司耿如杞胡士容何罪？而并置大辟，昔刘瑾既诛，旧章改正者，吏部二十四事，户部二十余事，兵部十八事，工部十三事，今不当仿而行之乎？且忠贤所积之财，半盗自内帑，累朝宝玩，尽入其家，诚籍而还之，太府可以裕九边，数岁之饷，宽三农，加派之征，此决当旦夕举行者，因请褒恤杨涟，万等一十四人，召还，贺逢圣文震孟孙，必显等三十二人，亟正张体干，许显纯，杨寰等罪，其月，又言：崔呈秀，虽雉经私室，尚宜剖棺戮尸，明正国法，忠贤死赃贿，已散其半，呈秀死，安知其家不寄之他人，此籍没不可缓也。五虎五彪之徒罪状显着，何待证佐？然后究追，恐提勘未行赃私，先隐且田吉，吴淳夫田尔耕，许显纯孙云鹤张体干，高守谦辈皆应斩之，人乃或赐驰驿，或仅令还乡，何以服人心，昭国典，永斥吏科，陈尔翼请缉东林遗孽之非为御史方震孺请释罪，帝并采纳之，崇祯元年，迁户部主事，进员外郎，历泉州知府，福建副使，八年，以大计罢归，十六年，张献忠连破黄梅，麻城，广济，蕲州，蕲水，遂以三月犯黄州，时城南门哭五日夜，众知祸必至，倾城走，妇女多不及行，二十四日，贼入城，黄冈知县光山，孙自一县丞，福建吴文燮死之，贼执维城，欲屈之抗声，慢骂贼刃，洞胸而死，贼遂驱妇女隳城稍缓，辄断其腕，血淋漓土石间，三日而城平，复杀之，以实堑焉，  杨如云。
按岳州府志如云，浙江绍兴人，由赀郎，补平江主簿，博雅端方，秉公却贿，崇祯癸未，张献忠破城，胁授美官，詈骂不绝口，贼怒，投之北门外，乌龙庙前石碧潭，不愧古人，节烈焉，  李兴玮。
按岳州府志兴玮，崇祯贡献贼破，岳同父请兵，其母泣止之，不顾一家，遇害，兴玮随抚军章旷图恢复，死难于衡阳，  徐文南。
按石首县，志文南字才士，闯贼陷荆南，与兄人文率义勇诣将请兵恢复，癸未，八月，同岳州江防守许进兵，与贼遇失利，亲冒矢石，斩首数级，全师而归，献贼寇岳州，城陷，文南愤不顾身，力与贼战，死之，  彭承孟。
子
梦麟
按宝庆府志，承孟武冈人为名，诸生，崇祯癸未，土寇袁有志之变，陷州，承孟形于色曰：国家养士三百余年，殉节报效，正在吾侪，率男诸生，梦麟督乡勇，剿贼值州，会师失期，承孟奋勇先登，援兵未至，为贼所蹙，投潭以死，梦麟骂曰：吾父死，吾宁独生力战，死之，明日，次子梦龙以别师擒获贼首，事闻，郡守李振珽将请于上旌恤之，而又值献祸矣，  刘源，澄 彭养生 刘人，俨 陈邦基。
按宝庆府志源澄邵阳人食饩郡庠，负胜概，每谈时事，多愤懑，崇祯癸未，献贼陷郡，武冈镇将刘承应，檄共恢复源，澄率诸生彭养生儒童，刘人俨义民陈邦基以乡兵先至城下，刘帅未至，为贼所乘，皆死之，事平，巡抚李干德悯其死事，配祀于三忠祠，  曾士选。
按宝庆府志士选邵阳人为名，诸生幼警敏，早食饩声籍甚，癸未，献贼陷城，镇将刘承应移檄士选率乡勇猝至，众寡不敌，遂遇害，巡抚李干德采舆论，祔祀三忠祠，  朱菌。
按宝庆府志菌武冈，宗室企&，#子年方十四，袁贼之变，詈骂死难，  郭国祚。
按宝庆府志，国祚武冈人，敦行谊，负气节，兵执不屈，被焚死，  李凤翼。
按宝庆府志，凤翼邵阳人庠生，其父以积善闻，监司旌奖，凤翼少年攻苦，恂恂谨饬，癸未，贼陷城，阖门自焚，其仆亦趋死，恐后人共怜之，  何三杰。
按宝庆府志三杰，定州人，崇祯十三年来，判郡十五年，署邵阳县篆，明年，献贼陷城，民匿之，寻搜执至衡阳，衣带间，藏舍生取义四字，见贼不屈，与李振珽同赴水死，巡抚李干德建祠，合祀之 ， 李振珽。
按宁波府志振，珽字诏枋，万历戊午，举于乡，崇祯十年丁丑，知保安州，十五年壬午，升知宝庆府，逾年，流贼张献忠陷宝庆，振珽与通判，何三杰俱被执，贼欲胁之降，三杰谋于振，珽曰：将若之何？振珽曰：死则死耳，不可遗臭名于后世，贼并两人系至衡州，终不可屈，遂缚而投之江，贼退后，家人寻其遗骨，竟不可得，乃以空棺引其魂而归 ， 赵廷璧。
子
按南阳府志廷璧，字相如，内乡人，崇祯癸酉，举人授浏阳县，有善政，湖广巡抚何腾蛟知其才，题升长沙道按察司佥事，后移驻武冈州，遇城陷，廷璧及妻吉氏子媳马氏死之，次子煜获免，  杨时生。
按常德府志时生字，又中府学生最有气节，献贼破城，遭获慷慨，詈骂被其所杀，  杨梦鼎。
按常德府志梦鼎，字生县，学生奉母龙氏，同载一船，献贼追至，大呼贼名，骂不绝口，与母龙氏，同磔江边，  柳三锡。
按常德府志三锡郡庠，生献贼至，携妻子出避路，遇贼杀妻，掳子强三锡，拜降三锡，大骂不绝口，贼缚入营，问以何？愿厉声曰：愿死，贼曰：人愿生汝，愿死何也？复厉声曰：读书明理，大节不夺，岂向汝求活耶？大骂，且持一棍以击贼，贼割其腹而死，  丁昌期。
按常德府志昌期郡庠，生遇贼于路，令跪大骂不屈，曰：吾家世诵诗，书，为朝廷士子肯从汝作贼，至死不变，  周笏。
按常德府志笏邑庠，生与妻谭氏遭献贼掳，夫妇大骂曰：家世书香，岂遭汝辱？贼先杀谭氏笏，夺刀愈骂，贼又杀之，  柳之彦。
按常德府志之彦邑庠，生孝子纪，孙被贼执抗节不屈，曰：古人求忠臣必于孝子之门，岂有祖宗世受旌表，而子孙乃屈膝从贼乎？贼怒，断手截鼻，抉睛骂犹不绝，慷慨而死，  罗三才。
按常德府志三才，庠生因贼至，携妻子而避，与贼相遇，三才挺身骂贼，贼窥妇貌，欲杀其夫，子以身翼之，贼先杀其子，妇曰：贼心不良，欲杀夫以图妾，妾岂畏刃陷，君不如妾先死，遂奔入水中，夫亦奔水，一家俱尽，  段光启。
按常德府志光启庠生，贼至，同弟光远携家奔避贼，以数十骑追至光远素有韬略，手持一刃力战，堵截连杀数贼，贼为反走，光启同弟追之，为贼所执而去，光远奔救，为他贼格战，光启被缚，骂不绝口，而遭杀光远见兄已被害，奋勇敌贼，且战且走，乃保家眷遁去，人咸服，光远之勇，而光启之义也。  张维翰。
按常德府志维翰诸生遇贼于道，切齿大骂，同人禁之，维翰怫然曰：自七岁读书，便知此贼如虿尾，蟒舌犯则必伤，岂不知痛，少伸正气，死亦瞑目，语未绝，而馘斩矣，  熊应鹏。
按常德府志应鹏府学生奉瞽，母八十二，不忍步离，遭献贼所杀，母赖以全应，鹏不惜身，遭祸亦孝而义也，  管孙翰。
按石首县，志孙翰，字羽长，生员邑令杨佐明入觐，家属寄居东山，值李闯游兵，侦知掠之以去，孙翰持梃救还，因倡义，剿贼无算，闯率贼大至，获孙翰逼跪，不屈，口骂贼不止，遂刖足害之，  刘咸庆。
按石首县，志咸庆，字子虚，邑诸生闯贼陷邑咸庆，忧愤辟谷食，取酒痛饮，七日赋骂贼诗百首，呕血死。  王上庸，按衡州府志，上庸四川人，以武进士，授湖南兵巡道中军，受事未半月，张献忠寇至，巡道金九陛，欲弃城去，挟上庸，上庸曰：上庸虽小，弁已有湖南职守，固不可去也，已而贼至，桂王欲南奔，上庸护送至石矶，站所部乌合百余人，寇猝蹑及部卒鸟散，上庸大叫起腋，挟佛郎机击杀贼数百人，贼千骑至火药，尽上庸举铁炮奋击，复杀数人，乃遇害，  唐虞。
按零陵县，志虞字纯，改名曰周，慈府庠生零陵人为人，轩昂不群，志气慷慨，垂髫时善属对，郡丞出一联云：官去堂空，即应声曰：水流云在郡丞赏之，喜作诗，直写己意，不入名家，窠臼，既而有契，文成之旨，与易康侯诸子讲良知之学，自恨僻处，楚南无可就正，壬申，秋徒步走数千里，至麻城，谒萧康侯研究，正修之学，所养甚邃，涵泳一年，大有所得，归而倡同，社讲习焉，后流贼入南官，民惊溃，叛者如猬，虞独倡忠义去，粤乞师嗣闻万，某开府，虔州虞往见之，喜甚，承制署为府判委之，发饷一军，颂其无私，将题升监军道而国事去矣，未几，赣城破，与万某同沉于江，虞雅负才性，欲有所用于世，而不究厥用，晚得一官，竟赴国难而死，子有容，弱冠领乡荐，遽尔夭折，天之报施何如耶？  毋崇正。
按郴州志崇正四川人，由选贡知桂东县，崇祯十六年，流寇张献忠陷衡郴，遣贼将徇桂东，众皆逃，崇正曰：吾为朝廷守土，敢爱死乎？贼至，执之，不屈死焉，邑民皆为流涕，  郦孕昌。
子
尚英
按绍兴府志孕昌，字叔典，诸暨人，由邑庠入国学，循例积分，授山东沂州同知，值恭顺王以兵辟湖广，孕昌随征，着有劳绩，判永州府王凯旋，仅留镇兵驻防，未几，有敌骑围城，乃以粮尽援绝，城陷，孕昌及妻黄氏，李氏子尚英悉死之，赠湖广按察司佥事，荫一子祀，乡贤  ，朱日荐。
按安陆府志日荐，沔阳庠生，贼陷沔率乡兵拒贼，斩首数十，被执，骂不绝口，支解死 ， 童蚤勋。
按安陆府志蚤勋，沔阳人，贼犯州城，蚤勋突与贼遇，呼骂不绝，投河以死  ，王再旦。
按安陆府志再旦，沔阳庠生贼警，委再旦守东门，城陷，合家遇害，被执不屈而死，  李哲。
按安陆府志哲京山，庠生以倡义为伪，防御使陈荩所获，骂贼不屈而死，  贺泰来。
按安陆府志泰来，京山人，南漳训导同两子，守城力战，拒贼父子俱为贼所殁，  孙玮。
按安陆府志，玮字公之，锺祥人，由明经授蕲水训导，癸未，流贼破城，玮袍服坐明伦堂，骂贼而死，  熊肇泰。
按安陆县志肇泰诸生崇祯癸未正月白旺薄城之日值其母变猝未及殓肇泰不得已故投刺于伪考试官铉圭得领檄归葬贼自以为得士再遣人物色之肇泰曰某向之失身祇为母遗骸未忍弃城中耳今复何求遂自经死  冯鸿渐 杨问奇 刘鸿烈 李昌祚 蔡康  祚按荆门州志闯贼陷城时冯鸿渐同绅衿杨问奇刘鸿烈李昌祚蔡康祚俱不屈而死  王粲 蔡兰馨 秦人誉 郑科 张大任  郑之獬 李因培 郑之获 李庄 王煜  吴文炳 郑联奎 刘世懋 张&#登 张国  纯按锺祥县志崇祯十六年闯逆陷城王粲同蔡兰馨秦人誉郑科张大任郑之獬李因培郑之获李庄王煜吴文炳郑联奎刘世懋张&#登张国纯俱生员骂贼不屈抗节而死  刘璧
子
泰
按汝宁府志璧，确山人恩贡，崇祯壬午，任湖广岳州通判闯寇乱，委璧监军，同参将黄朝宜贾威等破贼于洞庭湖，屡捷，升汉阳知府，未之任，贼张献忠攻岳州，各官逃散，惟璧与巡按刘熙祚坚拒三月，粮尽城陷，被执，挟至长沙，逼降，不屈，严刑酷逼至死，骂不绝口，子泰时年十四，亦死焉，巡按刘澍题旌其忠，会乱，事寝，  左国，弼 周宗，孔 汤锡福 金，尔试 萧，吁，  卿 ，贺遇宏 ，贺期生 ，李若按吉安府志，国弼庠生，癸未，张寇犯境，胁受长沙知府国弼，肃衣冠拜辞祖庙，骂贼不屈而死，同时周宗孔汤锡福，金尔试萧，吁，卿贺遇宏，贺期生李若皆骂贼不屈，遇害，  张大受。
按荆州府志大，受字海若，远安人，武之后也，万历丁酉举人司训新安，家无担石，得俸资半以购书，且资助单寒之士，升蓬莱令，以病告归，癸未之变，与难不屈而死，  马&#。
按安陆府志&#字，雪如陕西，同官人贡士，崇祯十五年，任州同知，癸未，贼陷承天，发大众十万，压境而来，&#督乡兵堵贼，贼众四集，已绕出&#背，&#驰介马，疾呼入保城，所向披靡，贼至益众，&#下马，奋呼家丁数人背合，与贼战，犹射杀数十，贼矢尽力竭，被执不屈，贼怒用劲，梃通中而死，&#死旬日，肤体不变，且掀髯拊手，若含笑者，&#葬城东高泌，垸逾二十一载子某，来沔启殡易棺，颜色如生，沔民见者，犹欷歔垂涕，云  邹，孕孝按临川县志孕孝，字恭甫，天启丁卯举于乡，性豪迈有燕，赵，慷慨风，家徒壁立，饮酒赋诗自若也，公车屡困，授蕲水教谕，流贼入蕲孕，孝亟请集民兵登陴，县令望风迎降，孕孝知不可为，衣冠坐明伦堂，贼至，挟之出，骂曰：生平所守，惟文章节义，岂从尔反耶？遂遇害，著述多散佚，所存者惟北记，闽游纪事燕，许游草抚治六条行世，  朱国治。
按明外史忠义传，贼既长沙，衡州，遂陷常德，同知鹤庆朱国治，正冠带而死，  林铭球。
按漳浦县志铭球，本姓蓝，字彤石，二十八都人，万历末，随父懋游学粤东，因冒海丰，籍领天启，甲子，乡荐第七人为忌者摘发除名，崇祯初，伏阙请得旨附闽籍会试，戊辰，成进士，授行人，奉使谕祭，唐王册封岷王，擢江西道御史，上治兵保民，疏称旨，又尝荐起黄道周论救魏，呈润纠阉，王坤巡西城，凡勋戚不法者弹治之，巡按宣，大，敕大阅却边帅馈劾总督梁某失律，论如法，转按湖广，时楚贼张献忠吕瘦，子辈张甚，铭球奉敕监军护陵贼胁上书，求封襄阳不屈遇害，生平着，有西台疏草宣云，按楚奏疏按楚，奏告监军纪略谷云，草浮湘草，怡云堂集若干卷，  蔡茂春。
按建德县志，茂春湖广，麻城人，天启壬戌进士，为政以振，兴学校，劝课农桑，为首务，历官三载，利兴弊革胥，畏民怀入觐，留部升，仪曹主事，历福州知府，后家居流寇，张献忠犯麻城，率义勇歼其党，城破，死之祀，名宦  ，李之秀。
按济南府志之秀，字苞来，长清岁贡，授辰州府泸溪县尹，时湖南疆土初开，叛服未定，慨然以招徕为己任，亲率邑民，日夜与贼兵搏，距久而势孤，援绝死之，  许文岐 李新 萧颂圣 童天申按明外史忠义传，文岐字我西，仁和人，祖子良，巡抚贵州右佥都御史，父联枢，广西右参政，文岐登崇祯七年进士，授南京兵部主事，就进员外郎，职方郎中，贼大扰江北，佐尚书范景文治戎备，景文甚倚之，稍迁黄州知府，射杀贼前锋一只虎，夺大纛而还，狱有重囚七人，纵归省&，#期就狱，皆如约至，乃请于上官而贷之，十三年，迁下江防道副使，驻蕲州，贼魁贺一龙，蔺养成等萃蕲，黄间，监军推官杨卓然承杨嗣昌命招之，反受侮，文岐设备严，贼党张雄飞将南渡，命游击杨富焚其舟，贼乃却。巡抚宋一鹤上其功，副将张一龙，善驭兵，文岐重之，尝共宿帐中，军中夜呼噪，文岐曰：此奸人乘夜思遁耳，坚卧不出，质明，叛兵百余夺门遁，一龙，追获尽斩之，一军肃然，杨富既久镇蕲，一鹤复遣参将毛显文至不相得，兵民汹汹，文岐会二将以杯酒释之，始无患，十五年，荆，襄失守，左良玉溃兵南下，大掠商民，文岐立马江口迎之，兵莫敢犯，时警报日急，人无固志，会擢督粮参政，客曰：公今可行矣，文岐叹曰：吾为天子守孤城，三载矣，分当死封疆，虽危急，奈何弃之！遣妻奉母归檄富，显文出屯关，厢为固守计，无何，荆王府将校郝承忠，潜通张献忠，明年，大举兵来攻，文岐发炮毙贼甚众，夜将半，雪盈尺，贼破西门入，文岐巷战，雪愈甚，炮不得发，遂被执，献忠闻其名，颇礼之，文岐厉声曰：既被执，惟速死耳！献忠不杀，系之后营，时举人奚鼎铉等数十人同系，文岐密谓曰：观贼老营多乌合，凡此数万卒皆被掠良民，若告以大义，同心协力，贼可歼也，于是阴相结，期四月起事，以柳圈为信谋泄，献忠索之，果得柳圈，缚文岐斩之，将死，语人曰：吾所以不死者，志灭贼耳，今事不成，天也，含笑而死，时文岐陷贼中已七十余日矣，事闻，赠太仆卿，贼既陷蕲州，遂屠其民，乡官陕西佥事李新举家被执，贼欲屈之，新叱曰：我昔官秦中，尔辈方为厮养，今日肯屈膝厮养邪？贼怒，新抱父尸就刃，其时属吏，死节者，惟麻城教谕，定远萧颂圣，蕲水训导施州童天申 ， 易道暹。
子为＄
为琏
傅可知
按明外史，忠义传道，暹字曦侯，黄冈诸生也，好学，尚气节，积书满，家居深山，非贼往来，道虞寇掠，约乡人建堡，设仓为捍御计，崇祯十六年，贼渐逼子为瑚，请远避道，暹惜所积书，又以己所著书多不忍弃，逡巡未行，及贼逼为瑚，急奉母走青峰岩，道暹不得已，令苍头担书，携幼子为琏他适，贼遇诸途，其导者潜以告贼，贼问若何人，绐曰：余书贾也，贼笑曰：汝乃易曦侯何绐我？道暹曰：若既知我，当听我一言，村中财物，汝饱掠，慎毋杀人，焚庐舍，贼曰：若身不保，尚为他人言邪？从我与汝富贵道，暹厉色叱，贼怒杀之，为琏急请代，贼并杀之，未几，为瑚亦被杀，时黄陂诸生傅可知，亦以叱贼死，可知幼失怙，卧柩下，三年六十，丧母，啜粥者亦三年，道拾遗金坐待其人而还之，黄陂陷被执，可知年已八十，贼悯其老，不杀，俾养马叱曰：我为士数十年，今日乃役于贼邪？延颈就刃，贼即杀之，  郭以重 ，岳璧 郭金城，按明外史，忠义传以重，黄州人，世为卫指挥，崇祯十六年，城陷，自他所来赴难，其妻欲止之，叱曰：朝廷畀我十三叶金紫，不能易一死哉？吾将先杀汝，妻乃不敢言。既至，遇贼欲胁之去，坚不从，露刃慑之，且诱以富贵，乃好谓贼曰：从汝非难，但抱小儿者，吾妻也，汝为我杀之，吾无累矣，贼如其言，以重即夺贼刀击斩一贼，群贼拥至，遂赴水死，先是，蕲州破，指挥岳璧自屋堕地，不死，贼知其官也，问之不答，索弓刀衣服，又不答，贼怒，执至城上，欲降之，厉声曰：我世臣也，城亡与亡，岂降贼！贼刃之仆地，气将绝，瞋目曰：我死为鬼，当灭汝，时大雪，血流丈余，目&#，不合同时，郭金城为罗田守将，贼逼城，率所部五百人战，斩级百余，追之英山，贼大集，困三日，突围不得出，被絷胁降，不从，被杀，  崔文荣。
按明外史，忠义传文荣，海宁卫人，世指挥佥事，文荣举武会试，天启五年嗣职，授南安守备，崇祯中，临，蓝盗起，逼桂阳，桂王告急，文荣督所部会剿，却贼四万人，以功擢武昌参将，十六年春，张献忠陷黄州，四月，犯汉阳，文荣渡江袭斩六百级，无何，汉阳陷，武昌震惧，巡抚宋一鹤总兵官钱中选皆死，承天新任巡抚王聚奎未至武昌，素不宿重兵，城空虚，或议撤江上兵守文，荣曰：守城不如守江，团风煤炭，鸭蛋诸洲浅，不及马腹，纵之飞渡，而坐守孤城，非策也，当事不从，贼果从团风渡江，陷武昌县，县无人，贼出营樊口，文荣军洪山寺扼之，既敛兵入城，以他将代守，贼全军由鸭蛋洲毕渡，抵洪山，守将亦退入城，文荣以武胜门当贼冲，偕故相贺逢圣协守，贼攻之不能下，监军参政王扬基时已擢右佥都御史，巡抚承天，德安二郡，未闻命，尚驻武昌，见势急，与推官傅上瑞，诡言有事，汉阳开门遁去，人情益汹汹，先是，楚王出资募兵应募者，率蕲黄溃卒及贼间谍，至是开文昌，保安二门纳贼，文荣方出斗还，阖城扉不及，跃马大呼，杀三人，贼攒槊刺之，洞胸死，有朱士鼎者，起家武进士，为巡江都司，城陷被执，贼喜其勇敢，欲大用之，戟手大骂，贼断其右手，乃以左手染血洒贼，贼又断之不死，退令人缚笔于臂，能作楷字，招集旧卒，训练如常， 忠烈部名臣列传四十七。
明十八
陈璸 周凤岐
按明外史，忠义传璸，漳浦人，举天启五年进士，授慈溪知县被劾议调，崇祯十年，为袁州推官，拒楚贼有功，屡迁湖广右参议，分守湖南，讨平八排贼，十六年，张献忠陷长沙，围参政周凤岐于澧州，璸督兵往救，全军败殁，被执，欲降之，璸奋骂不屈，断手剖肝而死，凤岐，永康人，万历末年进士，授中书舍人，屡迁工部郎中，掌节慎库，忤奄人，落职归。崇祯初，起故官，迁湖广佥事，四川副使，苗人争界，为立碑画疆以定之，改湖广右参政，分守澧州，贼来犯，援军败殁，城遂陷，贼帅亲解其缚，说以降，怒骂而死，  薛闻礼。
按明外史，夏统春传闻礼武进人。由府吏官黄陂典史，岁歉民逋，漕粟闻礼奉使过汉口，贷于所知，得千金以代民逋，十六年，张献忠陷黄陂，爱闻礼才，挟与俱去，暮即亡归，会贼所设伪官，为士民杀死，闻礼曰：祸大矣，令士民远避，而己独留以当之，俄贼至，将屠城，闻礼挺身曰：杀官者，我也，贼欲活之，詈不止，乃见杀，当是时，贼延蔓中原，覆名城不可胜数，然迄无降贼者  ，徐学颜 ，李毓英 汪文熙 戴良瑄 ，王良  ，鉴 曾栻，按明外史，忠义传学颜，字君复，永康人，母疾，衣不解带者，三月祷于天，请以身代，夜梦神人授药，旦识其形色，广觅之，得荆沥，疾遂愈，父为中城兵马指挥忤要人下吏，学颜三疏讼冤，所司格不上，遍叩诸公，卿莫为雪，将置重辟，学颜号泣争于刑部，不能得，至啮臂血溅于庭，乃获释归，弟食指繁，推所居大宅畀之，尚义疏财为德族党，崇祯三年建东宫，诏举孝友廉洁，博物洽闻，可励俗维风者，有司以学颜应，寝不行，三登乡试，副榜当为训导，至十二年，始以恩贡生特授楚府左长史，引义匡辅，王甚敬之，强宗亦为戢，上官交荐，未及擢用，会十五年冬，诸司长官及武昌知府，江夏知县&#以朝觐行，学颜摄江夏事，缮修守备，楚府新募兵，即令学颜将之，明年五月，大寇临城，城中惟益司王扬基王二人，学颜共守，亡何，扬基遁去，人心益摇，至晦日，新军内叛，城陷，学颜格斗，断左臂，大骂不屈，为贼支解，一家二十余人殉之，通判固安，李毓英亦举家自缢，同死者，武昌卫经历汪文熙巡检，戴良瑄及僧官一人，俱詈贼不屈，腰斩贼既陷武昌，分兵陷属邑，于是嘉鱼知县霍山王良鉴，蒲圻知县临川曾栻俱抗节死，事闻，学颜赠佥事，毓英等赠恤有差，  冯云路 汪延陛， 熊 明睿。
按明外史，忠义传云路，字渐卿，黄冈人，好学励行，年三十，即弃诸生，从贺逢圣讲学，遂寓居武昌，着书数百卷，崇祯三年，巡按御史林铭球荐其贤，并上所著书不用，及贼将渡江，云路贻书逢圣，曰在内，以宁湖为止水，在外以汉江为汨罗，宁湖者，云路谈经处也，城既陷，乘桴入宁湖，贼遣使来聘，追呼曰：我主以高爵待贤人，公何远遁，遥应曰：我平生止读，忠孝书未尝读降贼书也，遂投湖死，年四十有六，从游诸生汪延陛亦死焉，其同邑熊字，渭公亦移居武昌，嗜古学，尤喜邵子皇极书，颇言未来事，十六年元旦，尽以所撰性理格言，图书悬象，大易参诸书付其三弟，曰：能读此，可以保身立，命我生平，积力在焉，善藏弗失，城破，前一日，贻书云路，言明日当觅我某树下，及期行树旁，贼亦追至跃入，荷池以死，有诸生明睿者，江夏人，城破，贼独不入其门，睿慨然曰：安有父母之邦覆，而偷生苟活者，语家人速，从我入并，否则速去，于是妻二子二女及诸婢，以次投井，睿笑曰：吾今旷然无累矣，从容榜诸门，赴井死，时人号为明井 ， 傅如圭。
子邦霖
邦桢
按德安府志如圭，字元锡，时特行保举法，抚按以如圭应诏赴部试，授知县移家武昌，癸未，五月，会贼陷城，如圭被执，骂贼死，子邦霖官生邦桢，楚国宾同殉难 ， 谢淳培。
按汉阳府志淳培，字应侯，江夏人，着籍汉阳，以春秋中甲子乡试，最为吴越间，谈经者所称，癸未，五月，贼逼会城，淳培受当事之命，城守，朝夕唯谨，盘诘奸细不少怠，五月三十日，城陷，淳培毅然不屈，遂遇害，  闵致按，德安府志，致字还极孝友，淑躬诗书，训后公事，正言而声流学校，轻财周急，而誉骏乡评，癸未，六月，闯贼围青堆寨，率众死守，因渴水寨，陷尚奋勇击贼，与妻李氏同死焉，  戴竑。
按德安府志，竑字小戴，安陆人为名，诸生闯伪将白旺据郡城守御，诸弁暨奸人多为贼耳目，会有巡道章旷，提兵恢复白，旺遁去，竑尽列从贼，姓名以告，悉就骈戮，未几，旷奉调赴汉，沔旺复至，遍加搜捕，磔竑于市，竑骂不绝口，至断舌以死，  董其雄， 万中翸 ，郑时行。
按德安府志其雄，字仲才，安陆诸生，试辄高等，以学行着白旺据城，奉伪檄试士按学册，无其雄名，属役敦迓之，迫之就道，其雄曰：是尚可苟生乎？竟赴水死，时万中翸郑时行亦赴水死，  张素蓄， 宣屠。
按德安府志素蓄，字德普，安陆诸生白贼之难，与乡人杨则虞等结堡于傅家寨，距城仅二十里许，贼日以兵胁之不顺也，因大举围之堡，内随机应敌，伤贼无算，越七日，为人所绐，致数贼阑入寨中千人内溃，争赴水死，素蓄阖宅遇害，独宣屠者，素以膂力闻，持短刀立，杀数贼力竭，为贼所执，死  ，万国裕。
按德安府志国裕，安陆人，为郡功曹掾，崇祯癸未，白旺据郧城，拘国裕写，檄招村堡，国裕掷笔曰：某不能为贼作书记，因匿于家，贼怒，搜获之，刃于市，  张光先。
子国勋
国柱 国栋
按安陆县志光先，字明扶，职司守御，崇祯癸未秋，白逆虎视郧城，光先与杨开合义，族拒之，众未合而光先为奸人所执，不屈以死，其子国勋，国柱国栋俱磔死，  熊祚延。
按德安府志祚延，字祈公，孝感人力学，敦行补诸生，有声艺苑，所著希曾录弘毅解务，阐正心，诚意之旨，学者宗之，居家以孝友着闻，性慷慨，好施予，里中贫不能婚葬者或至鬻产以应明季，流寇交讧，蔓延，秦、晋、楚，豫间祚延诣当事，上剿抚策，娓娓数千言，当事不能用，乃逃乱白云山中，父老廉其义，推为保障，纠集乡勇，立营寨，申约束，寇毋敢犯，后群贼大举入寇，祚延率众御之，会大风霾昼晦，士卒相失，祚延以十余骑从间道行泥淖中，马陷被执，骂贼不屈而死，里人哀之 ， 雷鼓英。
按德安府志鼓英，字四维，安陆人，崇祯庚午举人，癸未，贼据郡城，欲官之，从间道走武昌，又值献贼之变，阖家赴水死，  张用晦。
按德安府志用晦，云梦人邑，诸生明经完，我之子也，癸未，流贼陷城，白云寨义兵，恢复起兵应之，败被获，不屈死之，  刘康明。
弟
绥明
按德安府志康明字，坤宁安陆人，崇祯己卯岁贡，壬午，谒选得宜城，训导&#闯氛，据襄阳不得赴，当事素廉，其才委摄武昌，江夏两学篆，癸未，楚陷题斋壁，诗曰：方城百雉，旧雄疆一任，贼锋上下狂，正气不因苜蓿，减风吹皋比剑花香，书已肃衣冠拜先圣，殿前为自经，计会数，贼阑入康，明骂曰：此宣圣宫墙尔，贼何得至此？贼怒而之弟，绥明字来之名，诸生慷慨自负，闻贼拷士匿山中，不食死，  王元会。
按郧阳府志元会，崇祯十六年，知郧西事，己卯，张献忠夜袭城破，元会死焉，  刘承汉、
按武昌县，志承汉字，心五入邑庠，三十年，键户读书，居恒以忠荩自许，癸未，夏献逆陷，武昌入湖，至东港诸民，窜伏芦苇中，承汉露立，为贼所执，贼令之跪，厉声叱贼，曰鼠辈，我岂拜汝哉！贼怒，截其舌，即噀血唾面，扼吭而死，  贺逢圣。
子觐明
光明
按明外史本传，逢圣，字克繇，江夏人，举于乡，家贫，就应城教谕，万历四十四年，由殿试第二人，授翰林编修，天启时，历官洗马魏忠贤闻湖广生祠上梁文出逢圣，笔特诣之，逢圣曰：此借衔陋习耳，予安能数千里外，为人作文，忠贤咈然去，诬以营求典试，削其籍，庄烈帝即位，起故官，崇祯元年，累迁少詹事，遭外艰，庐墓三载，还朝，进詹事，拜礼部右侍郎，改吏部，进左，寻擢礼部尚书，九年六月，以本官兼东阁大学士，入阁辅政，寻加太子太保，改文渊阁，温体仁罢归，张至发为首辅，逢圣与善，给事中丁允元劾其引宵人汪应龙诋斥正人，高攀龙，左光斗而至，发讦黄道周，逢圣为属草，时论非之，十一年致政，归历陈道中所见灾伤，及邮传困敝，状报闻，十四年，与周延儒同召还朝，帝待之不如，延儒远甚，充位而已，明年正月朔旦，帝行尊师礼揖，辅臣皇极殿，逢圣亦与焉，屡疏引疾，至六月得请，帝将增置阁臣，召延儒逢圣等，赐坐德政殿，逢圣谢恩，大哭不止，驾移中极殿，诸辅臣随入赐宴，逢圣复大哭，拜跪十数不已，众咸怪之。诏赐道里费八十金，彩币四表里，大红蟒衣一袭，遣行人护归，濒行疏谢，因救尚书李日宣等，帝优诏答焉，十六年六月，张献忠围武昌，逢圣晨夕登陴，与士卒同饥困，数日城陷，亟诣楚王府，邀与同死，不知王所在，遂被贼执叱之曰：我朝廷大臣，若辈不得无礼，贼麾使去，乃北向五拜，三稽首，投墩子湖死，妻危氏子觐明，子妇曾氏，陈氏孙三人皆从死，次子光明自他所来赴，亦死之。事定，有司觅其尸，阅八日颜色不变，福王时，赠少傅，谥文忠，祭葬荫子如制，逢圣居相位，无可称，然生平苦节自甘，束修砥行，其学以一念不起为极，晚节一门殉难，洵不易所守，云  ，吕维&#。
按明外史吕维祺传维祺弟维&#，字泰儒，由选贡生为乐平知县，解职归，崇祯十六年，贼陷新安，抗节死，赠按察佥事，  蔡道宪 林国俊 周二南 ，冯一第 ，唐德  ，明 谢如珂，按明外史，忠义传道宪，字元白，晋江人。崇祯十年进士，授大理推官，父艰，服阕，起官长沙，地多盗，察豪民通盗者，把其罪而任之，盗方劫富家分财，收者已至，召富家还所失物，皆愕不知所自，恶少年闭户谋为盗，启户捕卒已坐其门，争散去，吉王府宗人恣为奸利，道宪先治而后启王，王召责之，抗声曰：今四海鼎沸，寇盗日滋，王不爱民，一旦挺而走险，能独与此曹保富贵乎？王悟，谢遣之，奸人为敛手，十六年五月晦，张献忠陷武昌，长沙大震，承天巡抚王扬基率所部千人，自岳州奔长沙，道宪请还驻岳州，曰：岳与长沙唇齿也，并力守岳则长沙可保而衡，永亦无虞，扬基曰：岳非我属也，道宪曰：弃北守南，犹不失为楚地，若南北俱弃，所属地安在？扬基语塞，乃赴岳州，及贼入蒲圻，即遁去，湖广巡抚王聚奎远驻袁州，惮贼不敢进，道宪亦请移岳，聚奎不得已至岳，数日即徙长沙，道宪曰：贼去岳远，可缮城以守，彼犯岳，犹惮长沙，援若弃岳，长沙安能独全，聚奎不从，贼果以八月陷岳州，直犯长沙，先是，巡按御史刘熙祚委道宪募兵，得壮丁五千训练之，皆可用，至是亲将之，与总兵官尹先民等扼罗塘河，聚奎闻贼逼惧甚，令道宪等撤兵还城，道宪曰：去长沙六十里有险，可栅以守，毋使贼逾此，又不从，及贼傅城，聚奎诡出战，遽率所部遁，惠王以避难，寓长沙与吉王谋出奔，会偏沅巡抚李干德总兵官孔希贵，自岳州溃至，遂与熙祚奉二王走衡州，时知府堵引锡入觐，未返，通判周二南往摄攸县事，城中文武无几，士民尽窜，道宪犹勒兵拒守，贼绕城呼曰：军中久知蔡推官名速降，毋自苦，道宪命守卒射之多毙，贼怒，攻益力，越三日，先民出战，败还，贼夺门入，先民降，道宪被执，贼以官嚼齿大骂，释其缚，延之上坐，骂如故，贼使先民说道，宪益怒，奋起捽击贼，以道宪爱民，谓曰：汝不降将尽杀百姓，道宪大哭曰：愿速杀我！毋害我民，贼知终不可夺，磔之气垂绝，犹作忿恨声，贼问何恨？曰：恨不杀先民耳，其心血直溅贼面，贼为昏仆者，久之，健卒林国俊等九人随道宪不去，贼亦令说道宪降国俊曰：吾主畏死去矣，不至今日，贼曰：尔主不降，尔辈亦不得活。国俊曰：我辈若畏死，亦去矣。不至今日，贼并杀之，四卒奋然曰：愿埋主尸后死，贼许之，乃解衣裹道宪骸瘗之，南郊醴陵坡，遂自刎，道宪死时年二十九，后赠太仆少卿，谥忠烈，堵引锡为道宪，建祠醴陵坡上，二南，字汝为，云南人，由选贡生为长沙通判，尽职业，与道宪深相得道，宪之死二南，力请于上官获恤，久之，擢岳州知府，士民固留，乃以新秩还长沙，后亦死王事，祀于道宪，祠邑中举人冯一第走相乡，将乞师，他方贼帅系其母与兄以招之，一第乃归就缚，贼将斩之，一老僧伏地哭请免，贼乃去其两手置营中，一夕死，母兄获免，附祀道宪祠，贼陷东安，举人唐德明仰药死，犯耒阳，诸生谢如珂拒战死，  张鹏翼 欧阳显，宇 林不息， 杨开 ，赖万  ，耀 莫可，及子若鼎。
若钰
董我前 彭允中 蒋
道亨
按明外史忠义传，鹏翼西充人，崇祯中，由选贡生授衡阳知县，十六年八月，张献忠逼衡州，巡抚王聚奎，李干德及监司以下皆遁，士民尽奔窜，鹏翼独守空城，贼至，即陷胁使降，戟髯诟詈，贼缚而投诸江，妻子赴水死，贼之赴岳州也，巴陵教谕桂阳欧阳显宇时摄县事，死焉，其赴临湘也，知县莆田林不息，抗骂不屈，断其两手而杀之，湘阴陷，知县大埔杨开率家属十七人投水死，其丞赖万耀摄醴陵县事，城破亦死之。宜兴莫可及者，长沙府照磨也，摄宁乡县事，殉城死，二子若鼎，若钰号恸奔赴，遇害，衡州既陷，属县衡山亦失守，知县富顺董我前，教谕分宜彭允中，皆尽节府教授，永明蒋道亨摄武陵县事，抱印骂贼见杀，其他文武将吏，非降则逃，长沙史可镜，官给事中，丁艰归降贼，贼用为湖广巡抚，及贼退，被李干德加搒掠，械送南都，伏法，  刘熙祚。
弟
永祚
按明外史忠义传，熙祚，字仲缉，武进人。父纯仁，泉州推官，熙祚举天启四年乡试，崇祯中，为兴宁知县，地产断肠草，啖之辄死，奸民用以胁财物，熙祚令赎罪者必以草，以是致死者，勿问其弊，为止课最，征授御史，十五年冬，巡按湖南，李自成陷荆，襄诸府，张献忠又破蕲，黄，临江欲渡，熙祚叹曰：门庭既失堂奥，必危，不能保障湖南，何颜立于世，明年二月抵岳州，诸将分防江浒，檄偏沅，郧阳二抚联络形势，会贼马守应据澧州，窥常德，土寇甘明扬等助之，熙祚驰至常德遣将先击土寇，明扬授首，五月，还长沙及武昌，岳州相继陷，以罗塘河，地居要害，令总兵尹先民，副将何一德督万人守，无何，巡抚王聚奎撤守长沙，贼遂长驱至，聚奎大怖，即率溃将孔全彬，黄朝宣，张先璧等走湘潭，沿途焚劫，熙祚以长沙不能守奉吉，惠二王奔衡州，聚奎兵亦至，焚劫如初，衡为桂王，封地王及吉，惠二王亦登舟，避聚奎兵，熙祚痛恨聚奎，而欲藉其兵守，衡乃于九月，单骑赴永州为城守计，未几，聚奎复走祁阳，衡州，遂陷永州，士民闻之空城，逃二王至永州，聚奎继至，越日全彬等亦至，劫库金去，熙祚乃奉二王出城，遣部将护走广西，而己返永州拒守，俄贼骑追至，执赴衡州，见献忠，献忠踞桂王宫，叱令跪，不屈，命群殴之伤目，自殿&#曳至，端礼门肤尽裂，使降将尹先民说之，终不变见杀，事闻，赠太常少卿，谥忠毅，弟永祚，字叔远，由选贡生授嵊县知县，迁养利知州，有惠政，改兴化，同知计擒贼曾旺摄仙游县事，靖剧寇，后以副使，知兴化府事，时值城陷，仰药死，弟绵祚，字季延，崇祯四年进士，为吉安永丰知县，邻境九莲山界闽粤，贼窟其中，绵祚屡请兵会剿，贼怒，率众来攻，绵祚出击，三战三捷，贼益大至，绵祚伏兵黄牛峒诱贼，复大破之，县境以安，以积劳得疾，请告归，乃卒，兄弟三人，&#死王事，王聚奎既失永州，后伺贼退，潜还武昌，为代者何？腾蛟所劾，夤缘免 ， 王孙兰。
按明外史，忠义传孙兰，字畹仲，无锡人。崇祯四年进士，授刑部主事，进员外郎，迁成都知府，蜀府宗人虐民，民相聚，将焚内江王第，孙兰亟抚谕之，民解散，父忧，服阕起官，绍兴大修荒政，迁广东副使，分巡南雄，韶州二府及广州之连州，清远驻韶州，甫&#任连州猺贼为乱，驰湟川进剿，三战皆捷，猺遂降，十六年，张献忠大乱湖南，湖南之郴州，宜章与韶接壤，孙兰乞援于督府，不应，最后以七百人至，一宿复调去，及贼陷长沙，衡州，大肆屠戮，韶所辖乐昌，乳源，仁化逋窜一空，连州守将先据城叛，韶城士民闻之，空城逃，而贼所设伪官传檄将至，孙兰，仰天叹曰：失封疆当死，贼陷城，又当死，吾盍先死乎？遂自缢，时十月二十有二日也，孙兰既死，贼竟不至，朝廷悯其忠，命予赠恤  ，冯师孔 黄絅， 章尚絅， 吴从义 崔尔达按明，外史本传，师孔，字景鲁，原武人，万历四十四年进士，授刑部主事，历员外郎，郎中，恤刑陕西，释疑狱一百八十人，天启二年，出为真定知府举治行卓异，迁井陉兵备副使，以忧归，崇祯二年，起临巩兵备，改固原，再以忧归，侍郎谢升署吏部事，举监司才堪督抚者十人，师孔与焉，服阕，起怀来兵备副使，移密云忤，镇守中官邓希诏摭他事劾之，逮下吏，抗疏辨，竟削籍归，至十五年，诏举边才用兵部侍郎张镜心荐，起故官，监通州军，勤王兵集都下，剽劫公行，割妇人首报功，师孔大怒，以其卒抵死，拊雕残辑士卒，给事中熊汝霖等交章颂其功，明年五月，吏部尚书郑三俊举天下贤能方面，官亦及师孔，逾月，擢右佥都御史，代蔡官治巡抚陕西，时总督孙传庭将大举讨贼，师孔主调兵食，十月，传庭出关，败绩，李自成长驱破潼关，不数日，抵西安城下，师孔厉兵拒守，会偏将内应贼，城遂陷，师孔投井死，按察使黄絅，长安知县吴从义，秦府长史章尚絅，指挥崔尔达并死之絅，字季侯，光州人，天启二年进士，授南宫知县，崇祯中，历迁淮海兵备副使，以忧归，服除，起临巩兵备副使，调番兵大破贼潼关原，寻以右参政分守洮岷，擢陕西按察使，甫一岁，遇难自成，劝之降，叱曰：潼关之战，汝，我戮余也，今日肯降汝耶？妻王先赴井死，絅得间亦赴井死，赠太常卿，谥忠烈，尚絅，会稽人，闻城陷，投印井中，冠服趋王府，端礼门再拜自缢，赠按察副使从义，浙江山阴人，崇祯十三年进士，甫之官，值比岁兵荒，力请于上官，委曲赈恤，训练丁壮三百人，击贼有功，督师孙传庭驻大军西安，征求百出，从义令豪族均输，民力稍宽，城陷，从容下城，释戎服，袭冠裳，望阙叩头，投井死，赠按察佥事尔达，不知何许人，亦赴井死，  丘从周按明外史冯师孔传有吏丘从周者，长不满三尺，乘醉骂自成曰：若一小民，今妄踞王府，将僭伪号，而所为暴虐若此，何能久？贼怒，斫杀之，  林日，瑞 郭天吉 马爌， 哈维新， 蓝台  ，姚世儒 罗俊杰， 赵宦按明外史本传，日瑞，字浴元，诏安人，万历四十四年进士，历庐州，池州二府推官，迁户部主事，进员外郎中，崇祯四年，出为浙江右参议，改江西右参政，忧归，服阕，起故官，分守湖东，属县铅山界闽，妖人聚山中谋不轨，围铅山，日瑞击败之，捣其巢，屡迁陕西左，右布政使，十五年六月，迁右佥都御史，代吕大器巡抚甘肃，其年冬，京师被兵，疏请率师入卫，帝念甘镇要地，令以副将代行青海贼挟赏击走之，明年十月，李自成据关中，分兵四出攻掠，初犯宁夏，官军三却之，杀其精卒数千，贼走西安，多散入河南，及攻榆林，榆林陷遂攻，宁夏总兵官，官抚民出降，宁夏陷，其别将贺锦犯兰州，州人开城迎贼，贼遂渡黄河，凉州，庄浪二卫亦降，即进逼甘州，日瑞闻贼急，严兵且结，西羌以待，廷议以为不胜任，遣杨汝经代之，未至，日瑞率副将郭天吉等扼贼河干，十二月，贼踏冰，直抵城下，日瑞入城，战且守，贼使诸生说降，戮之以徇，大雪，士皆堕指，守者引贼上，城遂陷，执日瑞诣锦，诱以美官，日瑞大骂，被磔于市，天吉及总兵官马爌抚标中军哈维新，姚世儒，监纪同知蓝台，里居总兵官罗俊杰，赵宦并死之，福王时，赠日瑞兵部尚书，台太仆少卿，皆赐祭葬，  焦源溥。
从兄
源清
按明外史本传，源溥，字涵一，三原人，万历四十一年进士，历知沙河，浚二县，考最，召为御史，熹宗嗣位，移宫议起，刑部尚书黄克缵请宽盗宝诸奄，源溥抗疏折之曰：光宗，神宗元子也，为元子者为忠，则为福藩者，非忠孝端，孝靖，神宗后也，为二后者为忠，则为郑贵妃者，非忠孝元，孝和光宗后也，为二后者为忠，则为李选侍者非忠，贵妃三十年心事，人谁不知？至张差持梃，危在呼吸，尚忍言哉！况当先帝御极之初，突传皇祖封后之命，及请封不得，而冶容进矣，张差之梃不中，则投以丽色之剑，崔文升之药，不速则促，以李可灼之丸，痛哉！先帝欲讳言进御之事，遂甘蒙不白之冤，今即厚待贵妃，始终恩礼，而郑养性之都督，不可不夺也，崔文升必不可不磔也。若竟置弗问，不几于忘父乎？至李选侍不过一宫人，更非贵妃，比近诵圣谕，如所云，阻陛下于暖阁，挟陛下以垂帘及凌虐，圣母诸状，有臣子所不忍言者，今即为选侍乞怜，止可求陛下曲宥前辜，量加恩礼，而移宫始末，必不可得，而抹摋也，盗宝诸奄，心怀叵测，必不可得而宽宥也，若竟置诸奄弗问，不几于忘母乎？末诋克缵，受赇法，克缵愤疏辨，亦诋源溥，源溥再疏劾之，并及府丞邵辅忠，俄请召还争国，本忤税珰，诸臣畿辅，俵马为民患，疏请输直，天启二年，以忧归，服阕，还朝，出按真定诸府例，转凤阳兵备副使，时崔文升出镇两淮，欲甘心源溥，遂移疾归，崇祯二年起故官，分巡河东道，预平大盗王嘉引，迁宁武参政，再有平寇功，就迁山西按察使，七年擢右佥都御史，巡抚大同，时边事日棘，兵缺伍，饷又久乏，岁洊饥，民无糠籺，至淘马粪以食，源溥亟请蠲赈，且增兵饷，当事不能应，逾年，遂自劾求去，监视中官魏国征摭论其不职，坐罢归，十六年冬，李自成陷关中，源溥被执，胁降，不屈，勒令输金，源溥瞋目大骂曰：瞎贼，吾不能生啖尔肉，安从得金，速杀我，毋多言！骂不绝声，拔其舌，支解死，从兄源清，字湛一，万历中举进士，除户部主事，再迁广平知府，历山东按察使，山西左布政使，崇祯五年，以右佥都御史，巡抚宣府，七年秋，坐万全左卫失守，夺官谪戍，久之，释还与源溥同被执，抗节不食，七日死，  宋师襄，按明外史本传，师襄，耀州人，万历四十四年进士，历官御史，天启三年五月，力请罢内操，言自刘朝营脱死，日与沈密谋为固宠计，于是以募兵为朝，外护朝以内操为内援，宫府内外止知有朝，不知有天子，天牖圣聪，一旦发露，屏之南京，然朝虽去而所蓄三千，虎旅安归？世岂有蓄怨藏怒之人潜布亲信于左右，而不为患者，今日之计，惟有散之而已，至平日卵翼朝者，黄克缵也，朝感恩图报，亡何以戎政内宣，抄参朝者，毛士龙也，朝顿足切齿，未几，以邵辅忠构陷削籍，岂非握兵据要，转相恐喝，以至是乎！帝以内操祖宗故事，不纳，俄陈足财之策，请减上供，汰冗官，核营造省赏赉，皆宦官所不便，格不行，奉圣夫人客氏子及中官王体干宋晋，魏进忠等十二人俱世袭锦衣师襄力谏，已言左副都御史熊尚文，工部侍郎周应秋，登莱巡抚袁可立，当去不去，光禄卿须之彦，太常卿吕纯如，不当来而来，乞显赐黜斥，帝皆不听，而尚文应秋旋引去，四年，巡按河南，陛辞，言：今日章满，公车皆曰：治平要务，乃终日筹边事，商国计，饬吏治计，民生弭盗贼，而漫无实效，所以然者，台谏以进言为责，条奏一入，即云尽职，言之行否？置弗问矣，六曹以题覆为责，题覆一上，便称毕事，事之行否？置弗问矣，内阁以票拟为责票拟一定，即为明纶，旨之行否？亦置弗问矣，上下相委相蒙，养成口舌世界，今民怨极天怒，深灾害沓然并至，良民不得其生，相聚思乱，十有八九，臣恐今日之患，不在辽左，不在黔，蜀而即在数百年休养之赤子也，报闻，既抵任，惩贪举廉，政绩甚着，明年复命荐部内人才，首及尚书盛以弘，魏忠贤责以徇私，贬一秩调任，师襄遂归，崇祯元年召复官，擢太仆少卿，屡迁至太常卿致仕，奸人宋梦郊假师襄，手书营兵部事觉，师襄被逮，系狱者二年，至徐石麒为刑部，始获雪，十六年冬，贼陷耀州，不屈死，  田时震。
按明外史思义传，时震富平人，天启二年进士，历知灵宝，光山二县，崇祯二年，入为御史，疏劾南京户部尚书范济世，顺天巡抚单明诩，御史卓迈党逆罪，而请免故御史夏之令诬坐赃，并从之。已，劾大学士刘鸿训纳田仰金，嘱吏部尚书王永光用为四川巡抚仰迄罢去，时震以发鸿训私，进秩一等，已劾兵部侍郎申用懋，贪位不从己言，人臣立身止去就，两途欲就，则就欲去则去，今尚书永光，人皆讽之，去永光，假大计察典，方泽为名，今诸事已定，永光，尚何待？词臣温体仁以廷推不与，忽发大难，种种诬人，而媚珰之诗，乃谓人诬己，何不恕若是，且二臣一番，请告一番，慰留，反以去之，一字为邀宠固位，计尚得谓有羞耻耶？忤旨切责，御史袁弘勋者，永光心腹也，被劾罢职，永光力援之，时震言弘勋因鸿训贿败，辄肆渎辩，不知鸿训之差，快人意者，正以能别白徐大化，霍维华诸人之奸，而斥去之，安得借此为翻案之端耶？弘勋计行大化，维华辈将乘间抵隙，害不可胜言。因荐故光禄少卿史记事萧然四壁，讲学着书，亟宜召用，帝不纳，时震既屡忤永光，遂以年例出为江西右参议，调山西左参议，就迁至右参政，罢归，十六年冬，流贼陷富平，授以伪职，不屈死，福王时，赠恤如制，  朱崇德。
按明外史田时震传时震同邑朱崇德，字淳庵，侍郎，国栋父也，国栋中，天启二年进士，崇祯四年，由山阳知县，擢户科给事中，吏部侍郎张捷荐逆案吕纯如，国栋上疏力诋，会攻者众捷，未几，罢去，两广总督熊文灿，令参政洪云蒸副使，康承祖等招抚海盗刘香被留，不遣文灿，疏奏，词多掩饰，国栋劾其欺罔五罪，帝为切责文灿，累迁巡抚山，永右佥都御史，督治昌平，兵部右侍郎，十五年卒官，赠右都御史崇德以覃恩，封如子官，居乡有厚德，尝出积粟，赈饥民，国栋卒之明年，富平陷于贼，驱崇德往，长安中道称病，贼相继促之，僵卧不起，贼见其老以为果病也，听之归崇德曰：始吾所以隐忍者，为九族计也，今得死所矣！乃北面再拜，自缢死，年七十有五，是时关中诸死节者，巡按御史金毓峒监军御史霍达，皆以闻于朝，甫议恤，而国变至，福王立南京，明年二月，始皆予赠恤，崇德赠右副都御史，  都任 王家录。
按明外史本传，任字弘若，祥符人，祖文奎，知府父维新，通判任举万历四十一年进士，授南京兵部主事，进郎中，屡迁四川右参政，天启五年大计，贬江西佥事，复屡迁陕西左布政使，崇祯五年，贬山东右参政，再迁山西按察使，任性刚严，多忤物数，贬谪终不变，月朔，诸僚约同朝，晋王任曰会典，朔望朝王，惟都布二司不及按察按察得纠举非法，奈何与守土者同朝，执不行，巡按御史张孙振诬劾提学佥事袁继咸，任数慰问，继咸赆其行，孙振复中以大计，贬秩归，后起历右布政使兼副使，饬榆林兵备，榆林，天下雄镇，而地瘠民贫，军饷又久缺，十六年九月，巡抚崔源之罢去，代者张凤翼未至，总兵王定从孙传庭东征，大败还，远近震惊，自成遂据西安，遣其将李过以精卒数万来寇定惧，诡言讨河套，逃去，城中益空，任急集军民，慷慨流涕，谕以大义，以废将尤世威知兵，延为主帅，与诸废将数十人，誓死固守，督饷员外郎王家录亦与焉，贼遣使招降，任斩之以徇，自十一月望被围坚守，杀贼甚众，至二十七日，城陷，任犹巷战，力不支，被执，贼曰：若好男子，降我，无忧富贵也，任大骂不屈，遂见杀，世威等皆同死，详见世威传中，家录黄冈人，举于乡，历官刑部主事，奏恤刑热审，诸疏调户部，进员外郎，出督延绥军储，时已擢关南兵备佥事，未行，与任协守围急，男子皆乘城家录，命妇人运水灌城，结为冰，贼攻稍沮，及城陷，家录自刭死，  尤世威、
从弟
翟文
尤岱 张云鹗 傅佑
刘光佑 李耀 李光裕 张天叙 黄廷政弟廷用
廷弼
杨明 张发 王永祚 李应孝
按明外史本传世威，榆林卫人。与兄世功，弟世禄并勇敢知名，天启中，世威积官建昌营参将，调守墙子路，七年，迁山海中部副总兵，宁远告警，从大帅满桂赴援，力战城东，有功，增秩受赐，崇祯二年擢总兵官，镇守居庸，昌平，其冬，京师戒严，命提兵五千防顺义，俄命还镇，防护诸陵，四年十二月，代宋伟为山海总兵官，积资至左都督，七年，宣府失守，命世威偕宁远总兵官吴襄驰援，总督张宗衡与议进兵方略，襄厉声曰：我军止外，貌可观耳，一交锋悔何及？二将遂拥兵不进，事平，为兵科，常自裕等所劾，并褫职论戍，未行，会流贼躏河南，诏世威充为事官，与副将张外嘉分统关门，铁骑五千往剿，明年正月，贼陷凤阳，世威以二千五百骑赴之，抵亳州，会总督洪承畴出关讨贼，次信阳，命世威趋汝州，甫二日，承畴亦至，时贼见河南兵盛，悉奔入关中，承畴将入关征讨，乃大会诸将，令分防汝雒诸要害，以世威所将皆劲旅，令与参将徐来朝分驻永宁，卢氏山中，以扼雒南兰草川朱阳关之险，戒之曰：灵；陕，贼所出入，汝勿懈，及承畴既入关，贼避之而南，复由兰田将走卢氏，扼于世威，仍入商，雒，山中来朝，所部三千人不肯入山，大噪，虽抚定军心，遂不固，后贼至来朝逃，一军尽亡，世威军暴露，久大疫，与贼战失利，世威及游击刘肇基，罗岱俱负重伤，众大溃，贼遂越卢氏走，事闻，命解任候勘，十年，宣大总督卢象升言：世威善抚士，晓军机，徒以数千客旅久戍荒山，水土失调，疾疫大作，遂致失利，今当用兵时，弃之可惜！乃命赴象升军自效，及象升战没，自免归，十五年，以廷臣荐，命与弟世禄赴京候调，比至，召对中左门，复告归，明年十月，李自成陷西安，传檄榆林招降，总兵官王定惧，率所部精卒弃城走，时巡抚张凤翼未至，城中士马单弱，人心汹汹，布政都任亟集，副将惠显，参将刘廷杰等议城守，世威与里居诸帅王世钦，世国，侯世禄拱极，王学书李昌龄辈咸与焉，昌龄，故延绥总兵寓居榆林者，众推世威为主帅，分陴固守，无何，贼十万众陷延安，下，绥德复遣使说降，廷杰大呼曰：长安虽陷，三边如故，贼皆中州子弟，杀其父兄而驱之战，必非所愿，榆林，天下劲兵，一战夺其气，然后约宁夏，固原为三师迭进，贼可平也。众曰：将军议是，世威奋曰：受国厚恩，敢忘报称，诸公既见推，指麾三军，惟老夫是任，世钦前曰：我辈世叨国恩，岂为贼下，砺兵秣马，予请一战，于是都任令于军曰：壮士一听尤将军，违者杀无赦，乃歃血誓师，简卒乘，缮甲仗，各出私财佐军，守具未备，贼已抵城下，出战，败之，廷杰募死士，乞师套部，其众将至，贼分兵拒却之，攻城益力，官军力拒贼，死无算，益众来攻，守七昼夜，贼乃穴城置，大&#轰之，城遂破，世威等犹督众巷战，妇人竖子，亦发屋瓦击贼，贼尸相枕藉，既而力不支，任死之，侯世禄父子及学书，俱不屈死，世威，世钦，世国昌龄并被执，贼怒，廷杰勾套部，磔之至死，骂不绝口，缚世威等献自成，自成坐秦王府欲降之，四人不屈膝，自成曰：诸公皆名将，助我平天下，取封侯，可乎？众骂曰：汝驿卒敢大言，侮我自成笑，前解其缚，世钦唾曰：驿卒毋近前，污将军衣，自成怒，皆杀之，世威从弟翟文为靖边营副将，尝从洪承畴追闯贼于凤翔之官亭，大败之，斩首七百余级，至是，率敢死士出南门奋击，杀伤过当，中矢死，又有尤岱者，由部卒起家至山海铁骑营参将，数有功，忤上官，弃职归，守水西门，城陷自杀，时同死者，里居户部主事张云鹗，不屈死，指挥傅佑与妻杜氏自缢死，中军刘光佑骂贼死，材官李耀善射，矢尽，自刎死，同营李光裕，趣家人死，亦自刎死，张天叙焚其积贮，自缢死，指挥黄廷政与弟千户廷用，百户廷弼奋力杀贼，同死，里居战死，则山海副总兵杨明定边副总兵张发，孤山副总兵王永祚西安，参将李应孝云：  潘国臣 ，李国奇 ，晏维新 ，陈二典 ，刘芳  ，声 文侯国， 傅德 杨正韡 柳，永年 文 ， 经国 尤，勉 贺大雷 ，杨以伟 ，李文焜  ，李文灿 常怀 ，李登龙 孙贵 尤养鲲，  白慎衡 ，李宗叙按明外史，尤世威传时在官死事者，又有游击潘国臣李国奇晏维新，陈二典，刘芳声，文侯国，傅德中军杨正韡，柳永年旗鼓，文经国守备，尤勉贺大雷，杨以伟指挥李文焜李文灿，而副将常怀李登龙，游击孙贵尤养鲲，守备白慎衡，李宗叙，又有诸生守乡土，遭难而死者若而人，城中妇女死义者数千人，井中尸满，贼遂屠其城，榆林为天下雄镇，兵最精，将材最多，然其地最瘠，饷又最乏，士常不宿饱，乃慕义殉忠，志不少挫，无一屈身贼庭，其忠烈又为天下最，事闻，天子嗟悼，将大行褒恤，以国亡，不果 ， 刘廷杰、
弟
廷夔
按延安府志廷杰，字三若，绥德进士，彝鼎之子，为延绥抚标，参将以防寇驻，绥德设备，谨堠不辞劳怨，已而闯贼至，廷杰回镇，激以大义，遂与榆林诸将士固守，未几，城陷被执，贼好谓之曰：若能降，仍以若为大将，廷杰怒目曰：为朝廷守城者我也，宁死，不贻君父羞，烈烈丈夫岂降贼者耶？贼怒，支解之，父彝鼎闻之，叹曰：可谓吾有子矣，其弟廷夔亦耻，仕二姓投，云岩阁死焉，  孙惠显。
子
渐
按延安府志惠显字，之翰承芳子，少为诸生，即厌薄举子业，由步卒，积功至延绥副将闯贼至，时激励将士，勉以忠义，闭城固守，城破被擒，贼慰之曰：若固世家子而有武略，能从我，则以权将军，相授惠显，极口詈之，磔于市，子渐时为抚边守备，亦骂贼死，  王世钦。
按延安府志世钦，榆林人，山海总兵，免官家居，李自成陷长安，榆林守将王定弃城走，世钦与尤世禄等泣谕诸军，守榆林城，以拒自成，城既陷，被执，槛车送长安，自成亲释其缚，大骂不屈，自成命斩之，世钦方械系道宿，耀州传舍中，且歌且饮，大醉，顾谓驿使，自今至长安，几日驿使以对，仰天大笑曰：行矣，丈夫死，当为厉鬼以杀贼，闻者壮之，  王世国。
按延安府志世国，字御寰，榆林人，父继任，保定总兵世国，幼历行阵，有战绩，累迁至宣府，柳沟总兵，加太子少保，归里未及旬，贼四面攻围，世国破家财，日椎牛飨士，士皆固守，后城陷，为贼所执，不屈死，  李昌龄。
按延安府志，昌龄镇番人任延绥总兵，数有战功，以抗直，不合于时，军政落职，因家焉。闯贼直趋潼关，陷西安府，遣伪将李过刘芳亮，北略榆林，城中汹汹，时昌龄在旅舍，或告之趣亡，昌龄曰：我叨列大臣，莫非国土，去将焉之？果此城不守，当与之存亡耳，未几，李过等至绥德，遣贼将黄色，俊来说降，于是榆林道副使，都任督饷户部，王家录中协副总兵孙惠，显与各营，诸将集议效死守，共推昌龄宿将知兵，署领镇事，昌龄乃沥血誓师，分汛以守，复出锐众以战，颇多斩获，贼甚恨之，督攻愈急，城陷，士女皆登屋巷战，刀楯之声不绝，至诸将之在围者，或被伤，或自尽，或为贼缚，无一人降者，昌龄槛送西安，骂贼不屈，磔于市，  王学书，按延安府志学书，字忠吾，榆林人，袭父职，历迁宣府总兵官，寻转天津，防海总兵，以老致政，林居值闯逆，攻榆学书，念延疆重地，世受国恩，散家赀给守城兵民拒贼，贼攻围者七日，外无救兵，内又困乏，城陷被执，骂不绝口，遇害，  锺茂先。
按延安府志茂先，榆林人为绥德卫管屯指挥，闯贼至，督众固守，及贼势炽，茂先知力不支，于家中每门置利刃而藏，二匕首于左右，蔽膝中贼入，茂先家阳，以酒劳之，左手捧觞，右手拔匕首砍贼，贼负伤出走，茂先入，杀其妻子，而自刎焉，  崔重观。
按延安府志，重观榆林，指挥闯贼临城，重观散家赀，聚众于汉寿亭侯庙，喋血质神，期以死守，及城陷，重观至家，焚其积聚，曰：毋为贼资也，贼怒而杀之，  贺世魁， 苗青 ，熊维藩 ，李淮按延安府志世魁，榆林千户，从总督守蓟门，适归，值贼围榆城，悉力固守，攻益急，世魁见城陷归家，陈衣冠，取祖宗承袭，号纸置香案，东向而拜曰：臣力尽矣，更着深衣，从容缢死，妻柳氏亦殉之，同时死者，又有守备苗青，参将熊维藩，李淮焉，  陈义昌 ，沈浚 沈演 白拱极 ，白含章按：延安府志义昌，榆林学增广生，性耿直，闯逆陷城，义昌独正色骂贼，为贼所杀，而诸生之骂，贼死者又有沈浚，沈演白拱极，白含章焉，  袁光先。
按延安府志，光先安塞人，贡生性刚毅，有为任荥阳，训导闯逆陷城，率众力战，手刃数贼，遂自刎，  张连元。
弟
连捷
李可柱 胡一魁 李应祥
按延安府志，连元榆林，学生与弟连捷，当闯逆攻城，时兄弟在楼橹，中矢石不避，及城陷，连元兄弟奔入汉寿亭侯庙，从容缢于庙梁，又诸生李可柱，缢死于余肃，敏公祠，胡一魁李应祥亦自经于家，  尤世禄。
子
拱极
按延安府志世禄，字裕斋，榆林人，以世职起家，历任固原，辽东宣府总兵加太子少保，子拱极，字极寰，任山海总兵闯贼围，榆林世禄，家居誓众，守新添门，贼从海潮寺，潜入穴城，世禄觉之，募敢死士缒城，击贼南门，陷父子见执，死之  ，朱廷鄣 ，应昌士 王垣。
按明外史，忠义传廷鄣，晋府宗室也，崇祯中，为巩昌府通判，署秦州事，为人廉直，政尚严，十六年冬，贼陷秦州，拥见贼帅，使之跪，叱曰：我天朝宗姓，头可断，膝不可屈，贼欲活之，大呼曰：今日惟求一死，出外危坐，神色自若，乃见杀，巩昌属城十有七，其长吏尽节者，廷鄣而外止，应昌士一人昌士，仙居人，尚书大猷之后，由举人为安定知县，地狭民贫，无战守具，及贼，迫与典史叶暹共城守，贼环攻，旬日不能克，先任知县王垣，四川人以摄会宁县事，为贼所执，至是，贼遣之说降垣登城，即勖以死守，贼急攻陷之，杀垣于城上执昌，士毅然不屈，磔之 ， 杨条。
按咸宁县志条，字惟达，寄学洵阳，以岁贡授盩厔，训导升商州学正，癸未，闯逆入境，誓死守御，力不能支，自刎死，  周培忠。
按咸宁县志，培忠以兴平县贡仕，隰州知州，隰最荒僻难治，培忠抚爱之，哀鸿渐集，谢政归养，会李贼陷西安，一门尽节者，男女弟兄数十人，  孙印，泰 李光信。
按咸宁县志孙印泰贡士李光信生员闯逆陷西安俱投井死  王恩 朱国祥
按咸宁县志王恩朱国祥俱秦府内监李贼破城皆自缢于宫门  朱恩 朱斗 朱环 朱浯
按咸宁县志恩当李贼陷城，携弟侄朱斗，朱环，朱浯同时投井死，  丘东周。
按咸宁县志东周，前卫书吏逆贼据长安，东周赴端礼门，呼名骂贼，贼怒，割颐至死，骂不绝口，  牛象爚。
按泾阳县志象爚，字汝华，生员贼至，逼其下楼，坚不肯屈，楼焚蹈火死，  王烈。
按泾阳县志烈，字丕承，崇祯丁丑，武进士商，雒，道中军守备，癸未，闯逆入关，烈守城，御敌相拒，二十一日，援兵不至，城陷被执，骂贼死之，  白昭远。
按临潼县，志昭远，字允哲，监生同知吾志子，癸未，闯贼围其堡，昭远纠众力守见堡，破遂大呼城头曰：贼破矣。性命为轻，节义为重妇女，各宜入井，次女适韩嗣宗者入井死，一时妇女，死者甚众，贼憾大呼者，锋刃乱下，遂殒  ，吴大猷。
按鄠县，志大猷生员，率乡勇拒贼力战，村破被杀，  张奇英，按：鄠县志奇英生员，拒贼不屈，被杀。
刘慎
按鄠县志，慎遇贼至，力战，杀贼十余人救父，出复入援，村被贼射死，  靳之翰。
按鄠县志，之翰生员为人，敦厚重义轻财，崇祯十三年遇奇荒，济活甚众。进学三十载，公门，曾无片纸，后因流寇猖獗，辱及其身，詈骂不绝，自缢死，  乔迁高。
子
象观
按陕西，通志迁高定襄，人巩昌知府监孙督师军事，署潼关道，时闾阎愁瘁，迁高加意抚辑，备极周挚，闯贼炽甚关，将设守甚多，武弁，强与民事，狱讼繁兴，贪暴无理，迁高一切禁止，归诸有司，卫官职，收屯粮斛口大，纵其侵刻，迁高制为定式，出入准之，癸未，十月朔，孙督师河南失利，退守潼关，迁高分捍南城，极力坚守，至初六日，城陷，诸将溃走，迁高挺身巷战，大声呼曰：我监军道乔迁高也，力杀数贼而死，子生员，象观同妻史氏自缢死，  王无逸。
按陕西，通志无逸宁陵人贡士，崇祯间，知白水，明断不挠，大修城陴，后寇潜入，城陷无逸，犹着公服，骂贼死，民至今称之，  王鼎安。
按凤翔县志鼎安，崇祯壬午，举人遇流寇变不屈而死，  王者宾。
按凤翔县志者，宾字纯一，凤翔县人，天启，癸卯，举人为人孝友，敦尚古礼，初授醴泉教谕谆谆，以正学教子弟士风，翕然丕变，升兴济令，至诚驭物，讼简刑清，以耿直不合当道，遂致仕归，崇祯癸未，闯破凤翔者宾不食数日，为兄弟及诸戚属，强食饮之，复苏，后贺珍叛，汉中由栈道出袭，凤翔被执，索金帛者，宾毅然大骂，贼以掌击其颊，声愈厉，贼以刀刺口中，即以血喷贼，面詈如初，贼曰：少屈可饶，命终不可屈，因杀之，祀乡贤  韦椲。
按凤翔县志，崇祯十六年十月，军门孙传庭败死，汝郏溃兵西奔，至凤翔大扰，贼乘胜趋潼关，破西安，渠党刘体纯等二十八日至凤翔，屯东关，十一月朔，城遂陷，杀乡绅韦椲知府，唐时明自缢，士民之尽节死者，被戕死者，不可胜数，  张西铭 王鸣，璠 庞招俊， 曹继第。
按庆阳府志张西铭王鸣璠庞招俊曹继第俱安化人城破骂贼不屈而死  杨可绍 黄葵心 樊扶汉 上官英伟 杨  惟升 杨起泰 张予学按庆阳府志杨可绍黄葵心樊扶汉上官英伟杨惟升杨起泰张予学俱安化人城破骂贼不屈而死  麻惟诵 赵光斗 赵之普按庆阳府志麻惟诵赵光斗赵之普俱安化人城破合家自尽  曹彦 李符 王士光 苏鼎冒 陈大任  苏成鹏 冯之鹤 周文郁 赵士魁 廖世  臣 张世宦 陈大受按庆阳府志曹彦李符王士光苏鼎冒陈大任苏成鹏冯之鹤周文郁赵士魁廖世臣张世宦陈大受俱安化人城破皆自缢死  孙养廉 孙昌先 麻维青 麻维谦 陈大  道 陈廷玺 麻续按庆阳府志孙养廉孙昌先麻维青麻维谦陈大道陈廷玺麻续俱安化人城破死之  李彝
按庆阳府志彝安化人，率乡兵击贼，战死，巡按王旌其门曰侠烈，真儒并宗师亦旌其门曰：仁义无愧 ， 李之元，按庆阳府志之，元彝子也，当贼势炽甚，与段复兴，握手，誓以必死，因衣剑自铭曰：吾父既成仁，我亦当取义一死报君父，夫复何所惜？及城破，卒如其言，自缢而死，  李芳。
按庆阳府志芳安化人李自盛家仆也，芳事之愈谨，适贼有仇，芳者执其主，缚之堡下，语堡人曰：与我芳斯释其主，芳遂毅然赴之，至乃生自盛，芳见杀，  郑一蛟，按庆阳府志一蛟环县生员遇变，身着衣冠，从容自缢，  麻禧。
按烈皇小识，贼攻宁夏，总兵官抚民迎降，贼攻庆阳，坚守四日，力屈城陷，守巡二道段复兴，董琬乡绅，太常少卿麻禧俱死之，贼屠庆阳，执韩王 ， 周嘉彦。
按庆阳府志嘉彦靖边人城守都司分西北一带最为戒严及贼登东城嘉彦不计众寡率亲丁五六人持刀扑杀一可当百仰天大呼曰我杀贼数十亦足报国恩矣仍扑杀贼十余人力竭自刎  陈直谏 杨友仁 黄景运 白琦 刘廷珍按庆阳府志陈直谏杨友仁黄景运白琦刘廷珍俱安化人城破正其衣冠北面再拜而死  蔡建鼎 周可大 麻惟和 李鼎祚 司民  乐 刘泽新 杨丕振 方恒 郭二按庆阳府志蔡建鼎周可大麻惟和李鼎祚司民乐刘泽新杨丕振方恒郭二等俱安化人守城对敌力竭自刎而死  任秉衡
按庆阳府志秉衡，环县人岁贡德行俱优，节义坚真，株守孤城至死，  曹尔奏。
子
天心
按庆阳府志尔奏，环县人同子天心，廪生俱素以孝，着遇贼入城，相寻一处，骂贼而死，  方允德。
按庆阳府志，允德环县生员，敦睦族党，有邑人贷金粟未偿，曾焚券，百纸遇变，坚守孤城，死难  ，朱国珍。
按庆阳府志，国珍环县岁贡授照磨，时居乡村，夤夜为大寇所执，再三以全活，宽慰诱引诈，城国珍至城下，大呼曰：吾为贼所执，今来诈城，吾何惜一身而坏我民，社也，宜固守之，贼深恨，遂杀  ，张礼。
按延安府志，礼字义亭，威武人，素有义风，明季为盐商倾家财守城及陷，贼执之，骂贼而死，  台元。
按延安府志，元延安卫役也，闯贼入城，两手握石，大骂不己，邻人恐祸及，缚置其家，五日不食死，  梁文炳。
弟
文
按延安府志，文炳及弟文俱靖边，诸生寇破城，欲招置幕下，抗节不屈，骂贼死，文炳之女亦投井而死，  杨绣征，按延安府志，绣征延安，庠生，崇祯癸未，十二月初五，闯贼破延安，绣征衣冠，北向拜，往察院官署缢死，衣带内遗帖云：上有老母，未葬，下有幼子未成，眼前时势，断无苟生之理，若迟一刻，恐不得为明朝鬼，  齐大成，按延安府志大成，鄜州庠生，癸未，李自成陷长安，大成哭于家，已复去，妻子独衣冠入文庙不食，人问之，辄诟骂，饿十日死，  胡国宾。
按延安府志国宾，保安人，贼破城归家，卫其母手刃二贼，有贼李九相从旁以枪刺之，应手而仆，至死骂不绝口，  段名辛。
按兰州志名辛庠生，南阳太守，容思曾孙也，清醇直介，癸未，寇至，衣冠再拜，缢于容思，先生祠，内子妇王氏亦同时自尽，  温楏。
按兰州志楏肃藩，侍书李寇入城，夫妻子女共八口，阖门缢死，  林培梁。
按兰州志培梁生员李寇入城殉难自缢
宋文美
按兰州志文，美耆民李寇入城，同妻王氏并缢  ，陆岱龄按兰州志，岱龄泾州训导，经六盘山，为贼所执，愤骂受刃，赠国子监学录，从祀名宦，  黄纲。
按兰州志纲，光州进士直介刚方，颦笑不苟，迁本省按察使，闯寇陷长安，严整衣冠，自尽殉节，  韩一麟。
按兰州志一麟以明经司训宁羌，崇祯末，流贼破城，挺身殉难，赠国子监学录&#，命内有援绝孤城，义均守土，嘉兹殉职，愧彼偷生之语，直指王芳洲，称其品重龙门，风清马帐，云  ，周文炜。
子
元生
按清河县志文炜，字存白，赋性刚直，自为诸生，即有不群之气，遇公事，屹然敢言，或以身任之，绝无推委，崇祯中，以明经筮仕于陕，二年，流寇陷会城，文炜守商州，与商雒兵备黄，某婴城拒寇，以忠义激众守之，力竭援绝，城陷被执，贼将以美官，诱文炜，不从且骂，更幼子元生，以至夹刃胁之，又不从，且大骂，贼断其舌，犹张目喷血，喉中作骂声，贼以铁箸头烧，纳吭中，磔之元生，痛父死之惨，哭骂不绝口，亦被戮，贼去，商士葬文炜，及元生于商城之北，而碑识之，请于朝，得祀名宦，文炜之，仲季亦得请于上而祀乡贤，两地崇祀，名著千秋矣，  苏尔，裕 倪本立。
按渭南县志苏尔，裕附监延庆人倪本立监生山阴人俱渭丞，洁己爱民，殉难死节，  陈儒循。
按潼关卫志，儒循本卫，岁贡任扶风教谕殉难，谕祭  ，李树声按岐山县志树声，万历己酉科，知猗氏县，简而有恩，明而能断，廉静不扰，所至有德政及人，丁内艰，不复仕，闻闯兵立，号长安征仕，曰：吾家六世受国恩，今安往乎？即夕呼天而逝，  牛养杰。
按岐山县，志养杰由选贡，知延津县，博综群书，秉性刚方，事后母如生母，居官曾以忠直坐诬，至后昭雪，时有称以孝感者，遇闯孽刃，火独守正不变，向北遥拜，骂贼就毙，  张维纲。
按畿辅，通志维纲，清苑人，由拔贡任平凉府通判，城陷，骂贼不屈死，  安娃。
按蒲城县志，娃乡官魏国柱僮也，国柱被李贼拘比饷娃随之，朝夕痛哭，国柱被刑，娃负送水火，夜以手摩痛处，达旦不寐，或时归家，庀盘费，必托亲照管，其主返必叩谢之，时禁锢，乡官众多，其仆有私逃者，有诈骗者，有出怨言者，娃过无不指而羡之曰：此僮仆中之忠臣也，后随主死于泓，芝驿  ，陈棨、
按洛川县，志逆贼李自成据关中，遣其部将刘某率兵数万攻榆林经洛川，士子陈棨，以宦裔被拷笞，炮烙而死，  游之云。
按广济县志之云：字飞卿，以恩贡任德州通判，升陕西苑马寺监正，流寇猖炽，围城以死守，久不食，七日与城亡  ，李本健。
按商州志，本健庠生，城破被执，虑不得死所，绐曰：我家有藏金同往掘之，比至家，本健入投井，贼诱使出，乃井底大骂，以石击之，骂愈甚，贼以土石填其井而死焉，  李本深。
子
合娃
按商州志，本深庠生，城破，服衰麻同子合娃，守父柩而哭，贼至本深曰：宁杀我，勿伤我父，棺并子俱被杀，妻白氏投井死，  吕元声。
按商州志元声，庠生城破哭，誓母妻曰：生则同生，死则同死母妻，令便中自逃，坚不去，同死一处，  孔缵文。
按商州志缵文，庠生举人，吉人之父，城破被执，詈骂不休，贼以茶壶盛，煎油灌之，且打落二齿，后其尸油尚透腹，  苏四埏。
父
州俊
按商州志四埏，庠生城破，见父州俊被执，赴父所同被杀，  苟日跻。
按商州志日跻，庠生，癸未，贼登城日跻，以铁鞭击坠贼，识其面，城破，执杀之，子庠生，复葬日跻，甫及圹二虎，贼突至，众皆奔逃，复独号泣，守柩不去，贼服其孝，释之，后抚治许延复优以异数，以父烈子孝扁之 ， 杨于京按商州志于京城破，被执于京，以老母在堂，再三哀恳，贼释之，里人讹语于京曰：若母死矣，于京大哭，诣贼曰：母既死，岂甘独生祈杀之，不允，乃厉声大骂，遂杀之，母却在焉，  雷堂。
按商州志堂廪生，城陷，谓家人曰：时势如此，无可奈何？死生听尔，我自有死所，乃衣冠出，向博文斋自经而死，  周自岐。
弟
毓岐
按商州志自岐，庠生城破，与弟庠生毓岐，傍老母号泣，贼至，将拷母兄弟，以身覆之，同被杀，  牛珽。
按商州志珽儒童，城破，母被执见杀，珽大骂，赴火死之，  杨名本。
按商州志名，本城破被掳，骂不绝口，乃缚树上剐之骂愈甚，割其舌，磔之  ，王宾。
按商州志宾父老双目盲，城破，宾同父坐，贼执宾，宾扶父不释，乃断其腕，同杀之，  周扬实。
按商州志扬，实工于鸟枪，昼夜沿四城，伤贼甚多，贼识其面，城破剐之，焚其骸，  卢氏宝。
按商州志氏宝贡士城破殉难
忠烈部名臣列传四十八
明十九
黄世清
仆朱
化凤
按明外史，忠义传世清，字澄海，滕县人，父中色，吏部贝外郎，世清登，崇祯七年进士，除户部主事，榷浒墅关，有清操，历员外郎，郎中，山西冀宁，道佥事，迁陕西右参议，分守商，雒，驻商州城，屡遭兵四野萧然，民皆入保城中，而客兵所过淫掠，民苦兵甚于贼，世清下令，兵不得阑入城，未几，关中兵，经其地二卒，挝门者，即搒以徇，督抚发兵，戒毋犯黄，参议令李自成躏荆，襄，远近震动，世清一子方幼，属友人养之，誓身殉，十六年十月，自成入潼关，遣右营十万人，从南阳犯商州，世清凭城守，缒死士，歼其六七十人，有奸民投贼，至城下说降，世清佯与语，发炮毙之，悬其首城，上曰：怀二心者视此！士民皆效死炮，矢尽，继以石石尽，妇人掘街砌继之，城陷，世清坐堂上，麾其仆朱化凤去，化凤愿同死，贼牵世清下，化凤叱曰：奴才不得无礼，贼批其颊，化凤声色愈厉，执至贼帅，袁宗第营，世清植立，贼欲屈之，化凤曰：奴才，吾主堂堂宪司，肯拜贼耶！贼先杀之，授世清以防御札，骂不受，与一家十三人皆遇害，赠光禄卿，  杨暄 ，许嗣复 ，蔡学官。
按明外史忠义传，暄高平人，崇祯十三年进士，授渭南知县，岁大凶，毕力拯救，缉奸人毙杖下，民稍获安，十六年十月，李自成败孙传庭军，长驱入关，兵备佥事杨王休降，潼关卫教授许嗣复分守上南门，城破，持梃斗，詈贼死，妻女被掠皆自杀，贼遂抵渭南，暄已擢兵部主事，未行，与学官蔡某者同守，会举人王命诰开门迎贼，暄被缚，索印不予，诟骂死，学官亦死之。  朱一统 ，姚启崇 ，朱迥滼 ，魏岁史 ，刘进按明外史杨暄传贼陷西安，属邑望风降，蒲城知县朱一统，独谋拒守，曰：吾家七世衣冠，安可臣贼，或言他州县甲榜者皆已纳款，一统曰：此事宁论资格耶？以体肥，令家人扩井口以待，会衙兵叛，夺印趣迎降，一统瞋目叱曰：吾一日未死，印不可得，日暮，左右尽散，从容赴井死，县丞，沁源姚启崇亦死焉，一统，平定人，起家一榜，有朱迥滼者，渖府宗室也，由宗贡生为白水知县，明习吏事，下不敢欺，贼潜入城，犹手弓射贼，与学官魏岁史刘进，并被难 ， 唐时明 薛应玢 唐梦鲲。
按明外史，忠义传时明，字尔极，固始人，举于乡，崇祯中，为长垣教谕，子路墓祀田为豪家夺时，明复其故，由国子学正屡迁凤翔知府，十六年十月，闻李自成入潼关，亟治战守备，俄溃兵，大掠而西，人无固志，及自成据西安，分兵寇旁郡，典史董尚质等开门迎贼，时明遂自经，未死为贼，得伪相牛金星曰：吾主求贤若渴，君至西京，不次擢用，时明叱曰：我天朝命吏，肯臣贼耶？金星，令尚质说之，时明厉声责尚质惭而退，贼令缚赴西安，时明托妻子友人至兴平，乘间自缢，凤翔既陷，属城叛降，陇州同知薛应玢，武进人。时摄州事，勒兵守城陷，骂贼死，宝鸡知县唐梦鲲，番禺人，举于乡，授福宁州学正，历知仙居，天台富川，分水四县，在富川有抚猺功，坐累，谪池州经历摄贵池县事，左良玉拥兵下，乡民奔入城，守者拒梦鲲，令悉纳之，及改宝鸡，贼已逼潼关，星驰抵任，贼陷凤翔，属邑皆叛，梦鲲知不可守，自缢死，  段复兴 靳圣，居 袁继登 董琬。
按明外史，忠义传复兴，字仲方，阳谷人，崇祯七年进士，授南京户部主事，历官陕西右参议，分守庆阳，十六年十月，李自成据西安，传檄谕降，复兴裂其檄，集众守逾月，贼薄城，围数匝，发炮石杀贼满濠，久之，势不支，拜辞其母，聚妻妾四人及一子一女于楼，置薪其上，复乘城督战，城陷，趋归火其楼，母亦赴火死，乃持铁鞭走北门，击杀数贼，遂自刎，士民葬之西河坪，立祠祀之，其同时死难者，庆阳推官靳圣居安化知县袁继登圣居，字淑孔，长垣人，崇祯元年进士，历知济源，莱阳二县，坐事谪河南布政使照磨，擢潞安推官，再被谪，后亦屡迁，&#庆阳，时已授刑部主事，未行，遇贼佐复兴死守，城破被执，骂不绝口死，继登南畿人，起家选贡生&#任未浃岁即遘变，见贼求速死，贼乃杀之，其陷宁州也，知州董琬亦死之。  简仁，瑞 邹教谕， 何相刘？
按明外史，忠义传仁瑞，字季麟，荣县人，由举人历官西安同知，迁平凉知府，十六年冬，贼入关，诸王宗室及监司以下官谋遁走，仁瑞谒韩王曰：长安有重兵，讹言不足信，殿下轻弃三百年，宗社欲何之？纵贼压境，延，宁，甘，凉诸军足相援，必不能支，同死社稷，亦不辱二祖列宗，王不从，是夕，其护卫卒噪，挟王及诸郡王，宗室斩关出奔，胁仁瑞，行仁瑞曰：吾平凉守也，吾去谁与守？众遂去，仁瑞乃撤四关居民入城，以土石塞门为死守计，未几，贼檄至，乃召所活死囚数辈，谓之曰：吾昔生汝，汝亦有以报我乎？皆对曰：惟命，即托以幼子，令卫出城，明日，贼抵城下，守陴者皆哭，士民数人草降书，乞佥名署印，仁瑞怒，厉声叱责之，正衣冠自经，堂上平凉既陷，属城悉降，华亭教谕邹姓者，援曾子居武城，义欲避去，训导何相刘止之曰：吾辈委质为臣，安可以宾师自待，乃率诸生共守，及城陷，与教谕，皆殉难 ， 司五教。
按明外史，忠义传五教，字敬先，内黄人，幼失怙，笃学有志行，崇祯时，以岁贡生为内丘训导，十一年，邑被兵，佐长吏拒守有功，迁城固知县，剿山寇灭之，十六年冬，贼据关中，分设伪官，郡县风靡，五教激士民固守，有诸生谋内应，捕斩之，竿其首城上，无何，伪帅田见秀拥兵至五教，且战且守，毙贼多，贼悉兵攻四日而城陷，见秀叱令跪厉声曰：朝廷命官，肯为贼屈耶？贼去其冠带，辄自取冠之，骂益厉，乃被磔  ，李支振。
按归德府志支，振字公麟，永城人，以理学自勉，所著有近思录，正心者八，慎念自欺，自满自讼自责，恐惧本体作用，修身者七，谨言寡欲，敬恕克让久，道无逸，疑信训人者，九节俭，居官气节化俗，指引实践大任，留余以贤良方正，应辟为盟，心十二要，一清廉二，敬慎三勤劳，四仁慈五平易，六耐烦七，课农八训士，九明察十集，思十一严肃，十二有仕华阴令，流寇陷郡，携妻子避于河朔之丰邑兵乱，破丰殉难，  陈济世。
按五河县，志济世字，斗华为人严气正性，不为苟容，由岁贡任淮安府，沭阳县训导课诸生，先与谈忠孝节义，娓娓不倦，文章力尚醇古多士，咸宗师之致仕归，崇祯十六年，流贼破城，众各鸟兽窜，贼纵兵四掠，济世曰：为国诸生，不能杀贼，当守不能守，当死，忍僵视其淫，妻戮子乎！遂整冠带同妻赵氏坐明伦堂，骂贼而死，  李盛美。
按延安府志盛美，榆林人，以明经任太湖知县，闯逆兵陷城，骂贼死，其妻亦完节，  吴士任。
按合肥县志士任，字显伯，郡庠生，每以忠义自任，献忠寇庐任，挺身血战，被创而死，  吴世煜。
按青阳县志世煜，字明九，都人，父大楷，为诸生卧病，年余躬亲，汤药不懈，家贫多方，假贷市酒肉以进，或至自食糠，&#，崇祯癸未兵乱，负父出走，贼追至，抽刀砍父，世煜以身左右卫之曰：宁杀我，毋伤我父，贼感动，因舍父而绳世煜，颈使为四邻向导，世煜佯许诺，去邻尚数百步，故延缓行度，父得匍匐免，乃厉声曰：我为我父，姑许尔耳，我何人？肯为尔向导耶？且生己之父，而杀人之父匪仁，全己之孝，而毁人之孝，匪义颈，可断向导，不可为也，贼怒杀之，时池太兵备道，程世昌拟疏旌之后，寝未行  ，宋可权 刘士璟。
按沭阳县志，可权字合中，壬辰，武进士，苞之父也，崇祯癸未，沭有兵警，知县刘士璟率士民据防可权，毅然请探兵信，回至滥泥，洪马被陷，衣甲尽污，可权登岸，复整马甲，家人止毋入城，可，权曰：我虽无官守，既已身许，刘父母，何可背义？遂匹马复入，同士璟死于城守，儒学以毅烈旌之后，乡人公举于县，知县梁文焕曰：见危授命，士人所难，兹独殉难不屈，视死如归，杀身成仁，宋公有焉，  张国纶。
按沭阳县，志国纶，字言如，邑廪生英毅，豪迈嗜读书，深沈有大略，崇祯十六年，兵变国纶，令家人远遁，独居城内，与邑侯刘士璟决策坚守，或有劝其出避者，国纶曰：刘侯于君，其分则臣也，臣不可以去君，吾辈于刘侯，其分则子也，子不可以去，父使子可以去父，则臣亦可以去君，刘侯当先我而去矣。遂与刘侯同死城守，其妻郑氏备棺殓，如礼即罄检，夫遗产业，托伯氏管理毕，乃诣柩所，裂帛缢死，同夫归穴，一时人士咸称节义，双全云 ， 鲍世芳、
弟世烈 世熙
子国玮 国璠
按沭阳县，志世芳邑，太学生居乡，恂谨待人，忠厚自祖，鹤田父益我，历官以来，家世清白，耻涉外事，惟日与兄弟子侄辈讲求古诗赋文词，时论交重之，有邓林玉树之目，值崇祯癸未兵变，世芳以身殉，邑侯刘士璟，并弟世烈，世熙子国玮，国璠同死于难，  葛尔寿。
按沭阳县志尔，寿邑庠生，幼失怙恃，事祖父母，尽孝宗族称之曰：此吾家李令伯也，及长，有声黉序，以节义，文章自负，刘侯甚重之，癸未之变，刘侯死城守，尔寿以身许，刘侯遂与之同死，  阎士选。
按河南府志士选济源人，崇祯十六年，以巩学训署巩篆，流寇突至城下，攻击请降，士选倡率士民，誓守封疆，日夜防御，巩人亦料贼无算，然外援不至，寇攻击益急，越三日，众溃，城破士选，被执不屈，骂贼而死，妻李氏缢死，  赵发隆。
按河南府志发隆邑，庠生苦心好学，谨厚有守，教授后学，终岁不出诸户，崇祯十六年，寇破城，被执不屈，或劝其礼，贼乃叱之曰：读书以节义为重，今日之事，岂可改移乎？寻被戮，  周崇礼。
按绍兴府志崇礼，字敬生，山阴人，少有奇气，通经史，奉孀母至孝，崇祯间，任荥阳县典史，时流寇炽甚，屡向县令杨节，陈缮御计，杨不为意，寇万余薄城，县令弃城走，崇礼死守不去，贼驾楼车，发大炮破县南门，犹冲杀贼，竟死之，会大风作积尸，皆血沙土，蒙面目独崇礼，颜色不变，事闻，赐祭于死事地方，建捐躯报国坊，并立祠祀之，  路修德。
子
维藩
按杞县志修德，崇祯癸未遇袁贼，游骑执之，逼降骂贼被害，其子维藩，后遇贼李振海，欲与同盟，不屈力，杀数人而死，  李珍。
按郾城县志珍，字席之，邑庠生，崇祯壬午，贼至被获，有识之者，曰：此席之先生也，释之，癸未，贼党复至，屠杀三千余人，珍复被获，其逻卒执曳见帅，使之拜，不屈，遂斫其膝，复骂不绝口，贼以刀截其舌，支解死  ，张拱辰按荥阳县志拱辰，字照南，邑廪生，天性忠孝，文名籍甚，学以敛，华就实力行，务本为要，执父丧，居庐茹素，朝夕哭奠，不履城市者三年，葬礼一遵，文公家礼，崇祯十五年，中原陆沈，群盗蜂起，郑州守鲁世任夙知其素履，请于抚按，委练乡勇，以捍地方，有土寇，张步云者，据香炉山，大为荥害，拱辰以书招谕之，不悛，悉力攻之，擒步云，荥境赖以安。十六年春，嵩少大盗申靖邦，转掠荥，汜郑密等处拱辰同州守追剿之，贼佯败，诱入伏中，兵起，四围攻之，拱辰被执，骂声不绝，乃遇害，  ，宋永誉。
按永年县志永誉，字葆耻，石碑口人，举人授郿县令，郿素多盗，时有贺逆者蓄异志，永誉忧之，预画战守计，绅士悉言邑无重兵，势不能御，叱曰：臣子之义，誓与此土共存亡，战不克，守则无虞也；亡何，贺逆持牌诱之，降绐以厚禄碎其牌，下持牌者于狱，贼遂薄城下，攻五日夜，多方御之，然众寡难支，城陷被执，贼不忍杀，温言劝降，永誉挺立，骂不绝口，索邑符不予，贼怒，手刃之，事闻，赠陕西按察司佥事，荫一子入监读书，  李崇谦。
按新郑县志崇谦身先城守倡义拒贼衣冠北拜遇害不屈  刘澄若 刘耀祖 刘昶 刘晏 刘溱若  刘绅 刘雅化 宋锜 杜畅之 沈道脉  沈作孚按新郑县志刘澄若刘耀祖刘昶刘晏刘溱若刘绅刘雅化宋锜杜畅之沈道脉沈作孚俱生员流贼攻城竭力分守殉难死  李应祝 李之妍 李天植 李林盛 高有  则 高祚昌 高权 白光复 毛南宫 张  文彩按新郑县志李应祝李之妍李天植李林盛高有则高祚昌高权白光复毛南宫张文彩俱生员流贼攻城竭力分守殉难死  秦钵 秦标 牛时发 牛时耀 王举 王  臻 吴生太 吴绍太 田生芝 赵升阶  陈瑜按新郑县志秦钵秦标牛时发牛时耀王举王臻吴生太吴绍太田生芝赵升阶陈瑜俱生员流贼攻城竭力分守殉难死  柴彬 高灿 蔡勃然 沈忱 赵钱 陈赤  衷 白育秀按新郑县志柴彬高灿蔡勃然沈忱赵钱陈赤衷白育秀俱生员遇贼不屈而死  陈希安 王尚义 樊体健 刘汇若 刘瀚  若 刘孝 陈九叙按新郑县志陈希安王尚义樊体健刘汇若刘瀚若刘孝陈九叙俱守城殉难  冯三仁
按新郑县志三仁，性秉正气，状貌魁梧，赳赳不犹人，流贼强以伪，札三仁大骂，触贼怒，死之，  刘棨。
按新郑县，志棨生员，赋性刚直，轻财重义，建坊成父名，虽贫无怨，贼犯境，骂贼殉难，至死不屈，  乔信宸。
按荥阳县志信，宸邑庠生，开设义塾，诲育人才，及门，成就甚众，崇祯十六年，李自成寇陷中原，札委伪官，时信宸奉巡抚宪文捍卫地，方伪官入荥境，率众缉捕之，既而贼众大至，信宸力屈被执，骂贼而死，  ，魏尚贤按郑州志尚贤，闯贼破城，慷慨不屈，贼缚之，令跪厉声大骂曰：吾为朝廷大臣，肯屈膝死贼乎！寻遇害，  阴化阳 ，王其俭，按郑州志阴化阳王，其俭闯贼，破城殉难死。
王敬
按郑州志敬庠生，流贼过郑，敬为贼所执，挺身不屈，骂贼而死，其妻阴氏，同骂贼死，  宋良儒。
按郑州志良儒廪生，闯贼破城，为贼所执，义不受屈，投井而死，  郑化成。
按郑州志化成庠，生闯贼将至，劝父避寨，独留于家，城破被执，骂不绝口死，  张我敏。
弟
鲸
按汜水县志，我敏生员与胞弟鲸癸未之变，流寇围攻其寨，二人躬操矢石，率众悉力拒守，既而度不支，闭眷属于一室，发火焚之，二人亦赴火死，  郭光斗。
按密县志，光斗挺身杀贼，势危自刎，其妻郑氏闻夫逝厉声言曰：夫为国死，妻为夫殉分也，遂投缳，  李长孕，按南阳府志长孕，内乡诸生遇流寇，刃加于颈，大骂不屈而死，  申尔忠。
按南阳府志尔忠字，献赤内乡，诸生李贼至，搜获之，曰：随我南行，与汝官尔，忠曰：我死为直鬼，不愿生为伪官，遂投井中，贼钩出之尔，忠遂绝食，积十二日而死，  符光宏。
按南阳府志光宏，内乡诸生，流贼至，骂不绝口，因遇害，  许起龙。
叔
惟一
许士俊 王鲸 郑培 郑
重 郑之镐 郑之铉
按南阳府志起龙，字雨辰，维新次子也，补邑廪生，崇祯癸未守，赤眉城寨为李贼攻破起龙，及其叔生员许惟一母弟生员，许士俊并不屈，死之，同时死者贡生，王鲸诸生郑培郑重，郑之镐，郑之铉等，其余姓名不传，  海成。
按南阳府志成，邓州人，为人矜气好勇，知大节，李自成克邓州，成随本州同知，任从仕奔郧阳，及自成去，从仕收集残，渍图恢复，时伪牧徐即达守邓从仕，命成领兵倍道夺城，贼守御甚严，不得入，乃率众攻之，中&#伤死，  曹震南 ，赵应运 李思显 彭凌碧 葛祥，  生 ，周奭按上蔡县志，震南生员，崇祯十六年，贼至，欲其负粮震南，不从，骂贼而死，同时有生员，赵应运，李思显彭凌碧，葛祥生周奭，皆骂贼而死，  程任。
按高州府志任，应仕四子，徐沟知县，癸未，城破，与妻李氏同殉难 ， 姚运熙。
按馆陶县志运熙，字孟襄，鋐之长子，崇祯中岁贡，甘肃巡抚汤道衡以人材荐于朝，授南阳知县，时流寇千余人，乘雨侵城运，熙挺力捍御，手刃贼兵数人，身被重创，犹奋臂疾呼，士卒血战，城赖以全。有手书血衣十三字，记事，海内闻而壮之，上闻嘉其忠烈，赠河南按察司佥事，荫一子入监读书，  吴。
按莱芜县，志崇祯丙子举人，癸未，城破，仰天恸哭，触石以殉，  杨京。
按胶州志，京原名本润字，洙漪本州千户所人中天启，丁卯，武解元授女，姑营长，崇祯十六年春，京师告警，率义士百余人入援，离五里而阵，前后无援，力战而死，  李烛。
按深州志烛，山东人举人，崇祯十五年，任本州性温和，值城被围，率众严守，十六年三月十一日，城破，阖家殉难，  曾可毅。
按深泽县，志可毅任本县训导，崇祯十六年三月十二日死难  ，周射斗。
按深泽县，志射斗，华阴人，任本县典史，崇祯十六年三月，城破战死，  赵炓。
按深泽县，志炓山西，岢岚州人，举人善谈，饮工翰墨，与人平易，任本县令，崇祯十六年三月，城陷，炓神色不变而死，  冯九思。
按顺德府志九思湖广人癸未殉难
谭其任
从
弟其
按济南府志其任，字觉斯，莱芜廪生，孝友性成，仲弟疾非&#人腹不得寝，其任腹承之，虽溽暑不倦，赈饥，全活甚众。史贼之乱，与兄志之倾囊，养士癸未之难，与从弟其以守城死 ， 石冠玉。
按济南府志冠玉，字荆璞，莱芜庠生，癸未，城破，以身殉焉，  张日新。
按济南府志日新，字铭盘，长清人。家世单传，人多侮之日新，不与较，常自矢曰：欲出人头地，惟在读书，于是下帷攻苦，十余载不出户，凡经书，子，史，无不洞晰，崇祯中，恩贡，癸未，寇警城守告急，毅然登郫，率众捍御，城陷被执，不屈而死，  徐士雅。
按济南府志士，雅字淡如，长清人。崇祯癸酉，举人恬退不渝，素履有先正遗风，癸未，寇乱以城守戒严，不忍与父母别竟辞，公车不赴，逮城失守，不屈，死之  ，王玠按济南府志，玠青城人与其弟瑗流贼之乱，奋力守南门，城破，玠死之，瑗重伤，得不死，遂成废疾，  陈策。
按济南府志策青城人，少弓马，贼至，策守东门，贼忿其当锋，拥众攻之，城破策佯走，反射伤数十人，独力不能支，遂遇害，  张肇祚。
父其廉 弟肇佑
景曜 景星 子绣
按济南府志肇祚，号苍垣，长清人，以恩贡筮仕，香河，甫莅任，兴学课士，嗣是而破天荒，登科者二人，后甲第联绵，皆其所首拔者，有邑蠹结交，近侍官吏畏之，如虎肇祚，独毅然逐去之，荐剡称其兴学，剔奸循良为最，洵不诬矣。致政家居，六子皆为诸生，癸未，邑城寇警，肇祚父子，祖孙守护东城，昼夜不懈者，五月余，城陷，被执不屈，一时父其廉弟，肇佑景曜，景星子绣同殉难子，缤重伤复苏，识者谓天不绝，善人焉，  苏兆斗，按济南府志兆斗，莱芜庠生，慷慨仗义，督乡兵剿史，东明力战不胜，贼执而焚之，  王中道。
按山西，通志中道，崇祯间，大宁教谕，训诲有方，流寇陷城，死之，  侯鼎禄。
按山西，通志鼎禄良乡人，崇祯间，霍州判质直，勇略署州事，闯贼兵过，坚志守御，城陷被执，不屈而死，  史掌文按山西，通志，掌文，崇祯间，大宁典史督修城池，捕巡不扰，流寇陷城，不屈而死，  吴用极。
按山西，通志用极字，心铭清源人，垂髫时即以圣贤自期，孝友笃至，父戴先，丁酉，举人任元氏知县，用极随任邸，问业于高邑，赵冢宰，冢宰甚器重之，复随任徽州，州故多矿贼，数年未平，用极出奇策于父，擒其渠魁，一方安堵，年十九捷，戊午，乡试第一，时有边警，慨然曰：吾辈得绾半绶，不为国呕血不休也，居乡恭谨，谦和，接人以诚，至人有一艺一善，极力扬励，不令掩抑邑中，士子问：字接踵，崇祯间，流寇猖獗，用极居南关，率众为固圉计，日夕经营，保守年余，后中夜贼至，用极仗剑，登陴鼓励群众，以身先之，力战而死，  焦鳌按山西，通志鳌遗其籍，贡士，崇祯间，任沁水，城陷，死之  ，曾淑尼。
按山西，通志淑尼，江南吏员，崇祯间，辽州吏目，流贼陷城，死之，  李之清。
按吉州府志之清，字白汀，庐陵人，万历戊午登贤书，任宁乡教谕升广西左州知州，转山西太原府同知，会闯寇逼潼关，围太原，攻三日城，破之，清被执，大骂曰：朝廷何负于汝？汝乃破州郡掠子女玉帛，贼怒，遂杀之，  赵希壮。
按山西，通志希壮，崇祯间，文水典史，流贼犯境，率乡兵往侦，猝与贼遇，力战死之，  范志太。
按归德府志，志太虞城，人为山西晋府长史，署阳曲令，崇祯十六年，流寇逼晋志，太分守东城，城陷，志太被执，骂贼甚厉，三日不食死，  张国贤。
按畿辅通志，国贤宛平人，崇祯丙子科举人，官太原，宁武关，同知姜瓖叛，城破死之，事平，予恤荫  ，陈嘉言、
按宜春县，志嘉言，字允臣，郡廪生，笃志经史，行谊端庄，崇祯癸未逆贼张献忠破城潜遁，安邑，明月山下，随被搜获，见其姿品魁伟，知为名士，欲执献伪主，授以官，厉声叱曰：死则死耳，岂肯受非义之荣，不屈而死，有同被执，获脱者悉备，述不置云  ，甘逢泰。
按宜春县志，逢泰贡生，居家孝友，待人雍和，遇岁饥荒，每有推解之，恩以及人，时值寇至，胁顺不从，辄遭戮死可称，临难有不屈之节者，  谢赞。
子孕绣
侄孕斗
按：赣县志赞，字谦吾，诏胞弟天启，癸亥，以明经任南康府教授，寻升马平知县，辞不赴，归林下十有余年，值城溃，与子孕绣侄孕，斗具衣冠，北向拜哭，阖室俱殉，  刘曰佺。
按：赣县志曰：佺字勿仙，廷尉思诲长子少年，澄心学道，家居一亭，周以竹柏，晨夕定省，外读书亭上为文，高奇幽折，居大理丧三年，不脱衰绖，崇祯壬午乡试第一，明年，京师归，会有季弟之丧，痛哭为文，曰弟殁，犹有老母弱子，诸兄环哭视殓，他日埋文，璀璨松楸，郁结过而吊之，犹不失有明文学之阡，正不知尔兄热血，当洒何地？随奉母避兵于雩之需，岩随携妻子归城，被执不屈，阖室死存，长子良靖以文学世，其家  ，周光世按赣县，志光世，字九照，家贫力学，万历间，荐授万州判官，不欲以五斗折腰，遂弃官归东门外居焉，经年不入城，与诸子课艺，恒困乏，家徒四壁，洒如也，郡邑重之，因避乱入城，城溃，阖室殉，光世扶幼孙趋卢观象宅同赴池死，时年九十有二，  王纯。
兄
统
按赣县志，纯字不已，行端方性嗜学，诸生时见知于督学，使侯峒曾选贡，兄统郡庠，生城溃，同赴孔子庙死，  杨万言。
按：赣县志万言，字献可，贡士贫而好学，恒拾道间，遗苋以为蔬，城溃，率妻王氏子三人同赴池死，  孙经世。
弟纬世
纮世
按：赣县志经世，字九云，骁骑将军兰之长子也，崇祯癸未贡，因母丧不授官，仲弟纬世，克敦孝弟季弟，纮世邑庠生，善文，时兵事急，绅士家有逸去者，经世与纬世纮，世曰：吾家自亳以簪缨，世受国恩，若窜伏乡落，岂荫冑所宜时，母张宜人柩在庭，乃环哭曰：安得厝吾母，于吾父穴中，俾儿辈后死者得相见，一处耶？及围急，率家人泣拜，先灵长幼，次第拜讫，举火自焚，纬世妻蔡氏触于姑，张宜人之柩者三不死，遂与纮世妻王氏率男妇尽殁于莲花塘，止遗男，日广一人，登乡试，  吴时珍。
按：赣县志时珍。字席之，郡学生事亲孝，人无间言，子祚弘能读父书，邑庠生城溃，母柩在庭时珍。衰绖执杖，与子侍于柩前兵曰：此孝子也，不忍杀汝，可随入营，时珍曰：吾所以衰绖在此，不忍离吾母耳，遂接刀自刎，妻刘氏媳孙氏缢于家，舍之东楼，  郭其昌。
按：赣县志其昌，字文钦，三岁母丧，及就傅，自伤不识母面，塑母像置塾中，晨夕拜跪，自是敦行力学，补郡庠生，屡踬棘闱，键户课儿，所著有史评易解图说，又雅好施与，计每岁入悉以周急，值岁饥，出廪糈，赈乡里不给，妻范氏以簪珥广市，&#稻佐之，藉以存活者甚众，避乱山中，闻事急，具衣冠北向拜，遂不食吟，有溅血忠魂，洒一城之句，捧所祀母像而逝，妻范氏号泣三日夜，抚棺殉 ， 聂邦晟。
子士
士焕
按：赣县志邦晟，字时卿，少韬略，善骑射，崇祯六年办事，吏部八年冬，授河南汤阴主簿，时流寇纵横，以本职从经略，卢象升军前，赞画有功，加州判，以父母丧归虔，抚万元吉用邦，晟为监纪军务，城溃，同次子士死，妻刘氏幼子士焕及阖门殉者百余人，长子士煌，游学粤东，后归应贡 ， 董缵卿。
子鳞兆
正宸 正朝
按赣县志，缵卿邑庠生廷尉，天锡嫡孙，以文学世其家，城陷，同子麟兆游击，正宸荐举正朝，庠生俱死之，  谢明登子。
佛生
按：赣县志明登，字君禄，邑庠生，诏从侄死国难，妻罗氏曰：我名门儿，媳义不受辱，遂率子佛生俱赴池死之，  冯复京。
按赣县，志复京邑学生，城陷，同妻张氏盥洗毕焚香，拜祖从容同登楼对，缢而死焉，  赵光裕、
弟连城
子雄飞
按赣县，志光裕受职，经历城陷，与弟连城，子雄飞俱庠生同赴火而死，  张大诰。
子元鉴
元钥
按：赣县志大诰，字合浦，邑庠生守城为飞炮，重伤死，男元鉴元钥，俱殉难 ， 黄甲。
按赣县志甲字升衢部民城陷赴火死
徐余庆
按赣县志，余庆部民城陷，率男妇十余人，赴应祥坊塘死，  郭以和。
按：赣县志以和部民，城陷，携妻巫氏，赴宅后塘，死后浮水上，犹握手不散，  陈必昱。
按赣县，志必昱西大街人，城陷，合族三百余尽殁止，余士凤一人，登乡荐，  金之杰。
按：赣县志之杰，字元超，赣，卫生城陷，潜立宅曲巷，中手刃多人，力疲携妻陈氏赴塘死，  周葵。
按：赣县志葵，赣，卫军城陷，偕弟及妻儿十余人闭门自举火焚死，  陈君猷。
按赣县志，君猷隶卒，城陷，聚妻儿酣饮，积薪自焚，  郭民励，按南康县志，民励字不息，崇义籍本邑人，崇祯十二年以明经入太学，居常绘忠孝居朝图，悬于斋室，十六年，任德化，训导拜先师，庙以忠孝节义自许，日游庐山，白鹿洞谒本邑，先贤刘子嘉先生偕诸生究探奥义，讲解性理诸书，履任一载，余会左良玉兵变，即冠带升堂，骂不绝口，良玉恚甚杀之，时上其事，额以忠烈二字旌之，  黄榜。
按南康县志榜，字飞子，太平里人邑廪生，家贫，舌耕素仗义，值张贼扰乱，率众统父子兵以固地方，贼至芦源，坑拒之，贼佯走，次早复来，势汹涌，莫及众溃，而榜独奋前，竟以身殉 ， 刘家升。
按吉水县志家，升状元同升从弟，礼部儒士为张贼所执，不屈，骂不绝口，贼手刃之，  徐士骧。
按吉水县志士骧，字公让，崇祯癸未献孽，躏吉州士，骧携妻子避邑之东山，贼获之士，骧以死自矢，嘱其妻谨守名节，执至伪营，贼将欲官之，士骧厉声曰：我天朝臣子，肯同尔作贼耶？不屈，见一井急投下，贼缒出，劓其鼻，披断一臂，士骧骂不绝口，贼怒甚，乃刳心剥肤，备极痛楚而卒，  周国柱。
按安福县志，国柱，字汝楩，邑庠生，崇祯癸未冬，张献忠寇县，国柱率诸族人部署壮勇御贼，贼至，国柱身先赴斗，厉声大叱贼，为辟易，已而窥其从者二十人，乃反斗，被三创死，  邵梦何。
按高州府志梦何电白人任江西，吉安通判署，安福县事，崇祯十六年，逆贼张献忠犯安福，直逼县城，矢石交下，势不可支，乃嘱左右曰：吾毕命封疆，不负圣主，将印交仆，身效死守，及贼登陴，获梦何至营，以长者礼敬之，欲其降服，梦何曰：城破身亡，有死而已，贼屡以温语导之，竟不屈，后以土兵动，疑梦何内应，是夜杀于安福城外，吉安通府，绅衿请建祠，举入名宦，  王之爵， 王参天 ，王选宝按安福县志之爵，字以天，崇祯丙子举于乡，尝刲股疗父疾，癸未，张寇掠其乡之爵，遇贼大骂，贼逼之，入水死，又有庠，生王参天王选宝，皆以被执不屈，遇害，邑人嘉其义，与周国柱，并祠忠节配食，邵公梦何焉？  刘芳远，按安福县志，芳远知澄迈，县有惠政，能将兵歼敌，以卫民归数年，海南寇乱郡，莫能制，县民追思趋其家迎之，家人泣阻，不可得芳，远奋而起曰：民吾故民也，忍见横死而不顾耶？遂往御之。以援寡弗克死，  陈之，祯按高州府志之，祯广文嘉谟子南昌府通判，城破殉难，  卢宝。
按高州府志宝癸未殉难
张中标
按平阴县志中标字赤城才性高洁读书刻苦有济世之志为文淡旷沉微自成一家时邑中豪贵以雄赀奔走诸士中标挺然自立不屑与交及为孝廉益敦行谊庚午岁饥饘粥不继闭户吟诵一字不干公府人服其品癸未城陷殉难  梁应辅 于应震 赵民敬 刘弘勋 赵民  法 赵方曙 赵方昕 孙抡按平阴县志梁应辅于应震俱贡士赵民敬任江西奉新丞刘弘勋赵民法俱任鸿胪寺序班赵方曙庠生援例工书翰赵方昕孙抡俱庠生崇祯癸未守城同殉难  徐庆余
按杭州府志庆余，字兆谷，崇祯间，以贡生授四川珙县知县，居官清慎，吏民怀之，会流贼张献忠陷蜀，所过州县望风披靡，庆余坚守孤城，城陷不屈，为贼所害，  章赞元。
按绍兴府志赞元，字素完，会稽人，由吏员任四川，江油县典史，县治无城，崇祯十六年，流寇入境，县尹避入山，赞元以礼服坐县廨，家僮促之走，乃拔刀欲刃其仆，且曰：我食君禄守此土，何以偷生焉，及贼之向导，至乃县民也，素知赞元廉正，不忍害，劝使去不从，贼大至，胁以降，终不屈，遂奔浮桥，跃水而死，民为立庙祀之，  詹嘉言。
按处州府志嘉言，字心声，松阳人，以宾荐，授象山训导，海寇洊警，嘉言登陴，与邑令同守转教谕，苍溪入川闱，拟元视梓潼篆，忽流贼雨集，城圯难守，策令子瑗怀印同吏，粮出间道，贼至，不屈正辞，詈骂六日，毙于贼刃，两台亲奠，庙食归葬，赠国子助教，所著书有柳，西台坚忠节，录  ，沈希圣。
按资县，志希圣，云南人岁贡，崇祯十六年，在任未几，城陷，张贼执之索印，希圣曰：印受之，朝廷不可得也。贼百胁之，卒不与，乃解赴成都，竟不降，骂不绝口，举身殉难，贼怒，剐于东市，  奇男子。
按通江县，志奇男子，不知何许人，崇祯癸未二月，猺将袭城，男子牧于城西，贼执之为乡导，男子佯应之，及至城门，大呼曰：贼至矣，贼怒杀之，城遂获，登陴固守，一时安全知县李存性，具棺葬之，题墓曰奇男子  ，李豫新。
按番禺县志，豫新番禺人，由官生为灌阳令，劳心抚字，吏民安之。流贼郝永忠犯灌城，豫新率兵民坚守七日，援饷两绝，为贼所陷，被执不屈，死之。
忠烈部名臣列传四十九
明二十
南居益
按明外史本传，居益，字思受，渭南人，尚书企仲族子，师仲从子也，曾祖从吉与曾伯祖大吉皆进士，两人子姓科第，相继企仲，大吉孙，万历八年进士，以祖母年高，请终养为，张居正所恶，下抚按勘问，祖母既没，授刑部主事，客寓赀其家，夫妇并没，企仲呼其子还之，吏部尚书孙丕扬以为贤，调为己属，历文选郎擢太仆少卿，进太仆卿，三十年，帝以疾，诏免矿税，释系囚，录建言贬斥诸臣，既而悔之，命矿税如故，余所司议行。吏，刑二部尚书李戴，萧大亨迟数日未奏，企仲请亟罢二人，而敕二部亟如诏奉行，帝大恚，传谕亟停二事，落企仲一官，给事中萧近高，御史李培，余懋衡亦请信明诏，帝益怒，并夺其俸，且命益重，前贬谪官，邹元标等罚，欲以钳言者，诸阁臣力争，乃止。而给事中张凤翔迎帝意，劾企仲为吏部时，尝挤同官，武之望故假建言：博名遂削籍，天启初，起太常卿，累迁南京吏部尚书，以老致仕，师仲父轩，吏部郎中尝着通鉴纲目前编，师仲至南京礼部尚书，居益少厉操行，举万历二十九年进士，授刑部主事，御史曹学程系狱，十年居益提牢，言学程有母年九十余，陛下方以圣母徽号，推恩海内，奈何独靳此一人，不报，三迁广平知府，擢山西提学副使，雁门参政，缮治亭障，省费万计，历按察使，左右布政使，并在山西，天启二年，入为太仆卿，明年擢右副都御史，巡抚福建，海外红毛夷者，国名和兰，自昔不通中土，由大泥咬，吧二国通闽商，万历中，奸民引其人据彭湖求市，巡抚徐学聚令转贩之二国，二国险远，商舍而之吕宋，夷人疑吕宋邀商舶攻之，又寇广东香山澳，皆败，不敢归国，复入彭湖求市，且筑城焉，巡抚商周祚拒之，乃屡肆侵犯，会居益代周祚，贼方犯漳，泉招日本大泥咬，吧及海寇李旦等为助，居益使人招旦，说携大泥咬，吧贼帅高文律惧，遣使求款，斩之，决策进讨，筑城镇海港，贼退保风柜，将士逼之，相持二旬，贼穷蹙，泛舟去文律拒守，攻擒之，海患乃息，五年，迁工部右侍郎，总督河道，魏忠贤衔居益叙功不及已，格其赏，给事中黄承昊复论居益倚傍门户，躐跻通显，遂削籍去，闽人诣阙讼之，不听，乃立祠以祀，勒碑于彭湖及平远台，崇祯元年，起户部右侍郎，总督仓场，陕西镇缺饷至三十余月，居益请以陕赋当输关门者，留三十万，纾其急，报可，畿辅戒严，居益在通州，为城守计甚备，会工部尚书张凤翔坐军械不具下吏，四司郎中，瘐死者三，遂召居益代凤翔，未几，试&#而炸，兵部尚书梁廷栋劾郎中王守履失职，守履惧，诋兵部郎中王建侯诬己，廷议不如守履言，遂下狱，居益疏救，帝以为徇私，削籍归，廷杖守履六十，斥为民，寻叙城守功，复居益冠带，十六年，李自成陷渭南，责南氏饷一百六十万，企仲年八十三，遇害，贼诱降居益及企仲子礼部主事居业，皆不从，明年正月，贼遣兵拥之去，加炮烙，二人终不屈，绝食七日而死，  王继谟 朱家，仕 李倬。
按明外史卫景瑗传继谟，府谷人，万历三十八年进士，天启中，历官蓟州兵备参议，魏忠贤党倪文焕劾之，削籍，崇祯时，起易州兵备调遵化，屡迁右佥都御史，巡抚密云，为给事中，方士亮御史宁承勋劾罢蓟镇总兵官唐通，言：臣从军二十年，未见正直清廉，忧国奉公，若继谟者，帝怒，切责通，而士亮亦言恐代者未能胜继谟，帝遂留之，旋以久劳，加兵部右侍郎，十六年九月，移抚顺天，十二月，代孙晋总督宣、大、山西军务，劾罢宣府总兵官唐钰，明年正月，山西告警，命继谟发兵援未至，而太原已陷，及贼逼阳和，继谟知不能守，遁入山中，寻为贼所得，拷掠死，分巡副使朱家仕，尽驱妻妾子女入井，而己从之，一家死者十六人，山阴知县李倬亦死之，家仕，河州人，  阮泰 ，杨汝经。
按明外史张维世传洛阳阮泰，睢州杨汝经，皆以国变死，泰官广＄知县，解职归，十七年，闻京师陷，不食死，妻朱氏从之，汝经，崇祯十年进士，授户部主事，着廉能声，擢井陉兵备佥事，十七年正月，朝中闻甘肃陷，巡抚林日瑞殉难，超拜汝经右佥都御史代之，行次林县，闻京师陷，将赴南京，至东明，率壮士百余骑还讨林县伪官，抵屯子遇贼，战败被执，伪官释其缚，说之降，不从，又遣一乡官说降，汝经正色责之，其人惭而去，嗾伪官毙之，狱  ，程良筹 程道寿。
按明外史，忠义传良筹，字持卿，孝感人，工部尚书注子也，举天启五年进士，时注为太常少卿，不附魏忠贤，御史王士英劾其为赵南星，李三才私党，忠贤遂矫旨并良筹除名，永不录，叙未出仕而除名，前此未有也。崇祯元年，起官行人，擢吏部稽勋主事，历文选员外郎，掌选事，麻城李长庚为尚书，良筹以同乡附之，甚为所倚，正郎久缺不推补，同列多忌，朝论亦少之，长庚用推举失当，削籍良筹，亦下吏遣戍，久之释归，十六年，李自成陷德安，承天旁近州县悉空城逃，孝感亦陷，良筹以白云山险峻，与同邑参政夏时亨筑垒聚众守，贼以地要害，说使降，良筹毁其书，贼怒，设长围攻之，相持四十余日，解去，时汉阳，武昌亦为张献忠所陷，四面皆贼，独白云孤处其间，贼颇患之，已武昌为官军所复，良筹号召，远近诸寨，掎角进兵。其冬，遂复孝感，云梦，十二月，进薄德安，兵败，退保白莲寨，寨中人素通贼，为内应，良筹遂被执，说降，不屈，羁之密室，明年正月，左良玉遣将攻德安，贼惧，拥良筹令止外兵，不从，贼弃城去，逼良筹偕行，又不从，遂被杀，赠太常少卿程道寿者，良筹里人也，尝为来安知县，贼陷孝感，置掌旅守之，道寿结里中壮士，击杀掌旅，贼至，问谁杀者，道寿曰：我也，贼杖之系狱，令为书招良筹，道寿骂曰：我不能助白云灭汝，肯助汝邪？遂见杀，  蔡懋德 ，应时盛 ，赵建极 ，毛文炳 ，蔺刚 ， 中 毕，拱辰 孙康周按明外史本传，懋德，字维立，昆山人，幼受书，即志圣学，笃好王守仁书举万历四十七年进士，授杭州推官，山东白莲贼起，浙中奸人亦杀长兴知县，而是时调浙兵援辽兵，不乐行谋，为变，皆赖懋德筹画，事乃定。天启五年，行取入都，里人顾秉谦柄国，欲用为吏部，懋德不与通，秉谦怒，部拟：给事中而旨改礼部，仪制主事，吏部尚书崔景荣请仍用懋德等为言官旨，复不许，进祠祭员外郎，都城建魏忠贤祠，尚书率诸司谒贺，独懋德与同官翁鸿业，中道托疾归，崇祯改元，由主客郎中，出为江西提学副使，颁守仁本塞源，论于诸生，自着管见，臆说数千言，发明良知之，学士多兴起，迁浙江右参政，分守嘉兴，湖州剧盗屠阿丑众千余，出没太湖，当事议剿之，懋德曰：此可计擒也。悉召濒河豪家，把其罪，简壮士与同发，遂擒阿丑，当事以懋德为知兵，寻遭内艰去，服除，起井陉兵备久旱，懋德祷，即雨他邑，争迎以祷，又辄雨，甫三月，以辽东巡抚方一藻荐调官宁远祖大寿久镇辽部，下颇不戢，懋德讽之，大寿为申约束，中官高起潜倨甚，懋德导以谦恭，亦稍折节以守，松山及修台堡功，数叙赉，会灾异求言，懋德上省过，治平二疏，规切君相，一时咸笑为迂，被旨切责，杨嗣昌亦恶懋德，言其清修弱质，不宜边地，乃改济南道，济南新残破，大吏多缺人，懋德摄两司及三道印，招流移安反侧，恤雕瘵，诸废毕兴，迁山东按察使，河南右布政司，田荒谷贵，吏日急催科，而贼流言，先服者不输租，民日望其至，懋德亟檄州县停征，上疏自劾，诏镌七级，仍视事，十四年十二月擢右佥都御史，巡抚山西，召对称旨，赐酒馔，银币，明年春，抵任大盗，王冕等为乱，讨平之，总兵许定国援河南，溃而归，懋德定其乱，十月，京师戒严，即统兵入卫，诏扼守龙泉，固关二关，而贼已陷河南，将犯平阳境，懋德亟驰，河上御之，数月至十六年冬，贼入潼关，陕西尽陷，自蒲州北抵保，德二千余里，悉与贼邻，恃黄河为限，穷冬冰合，贼骑得长驱，懋德连章告急，请禁旅及保定，宣府，大同兵驰赴河干，合拒中朝，亦以山西为忧，廷臣请防河者甚众，然无兵可援，总兵周遇吉镇宁武，仅得自顾，宣大总督王继谟奉命防河，亦不至懋德以疲卒三千，当数十万，强寇日，奔走平阳，汾州间，犹屡挫之，大庆风陵，吉乡诸渡，十二月，岢岚、保德俱告警，太原汹汹，晋王手书趣懋德还，懋德不得已，分兵守二郡，以十八日去平阳，越三日，贼即渡河，副使李士焜知府张嶙然等弃城先遁，俄复还，越二日，李自成至嶙然迎降，平阳遂陷，十七年正月，巡按御史汪宗友劾懋德不待冰泮，遽还太原，致名城沦覆，诏夺官候勘，以郭景昌代之，懋德先遣兵御贼，而属城尽陷，反拒官军，懋德乃与布政使赵建极，诸监司毛文炳蔺刚中毕，拱辰，太原知府孙康周署阳曲县事，长史范志泰等大集，城中人誓以死守，懋德哭，众皆哭，声震原野，罢官命适至，或请出城候代，懋德不可，曰：吾已办一死矣，景昌即至，吾亦与俱死，是月晦，贼游骑抵近郊，自成知懋德贤，遣使招谕曰：抚军若降，吾且大用，懋德愤立，火其檄，斩使人头悬城上，二月五日，贼悉众薄城，遣部将牛勇朱孔训，王永魁出战，俱败殁，明日，自成具卤簿，督众力攻城，上发炮击之，贼多死，又明日，昼晦，大风拔木，&#瓦终夜不息，守者皆仆，懋德知不能支，预草遗表，时懋德调阳和兵三千协守，刚中虑其内应，移之南关外，果叛降贼，而部将张雄者，守新南门，与贼通，懋德召中军副总兵，应时盛谋，将调雄守大南门，未几，雄缒城出降，语其党曰：城东南角楼，贮火器，火药我下，即焚楼，楼焚守者悉走，贼乘势登城，懋德北向，再拜出，遣表付友人拔刀自刭，为麾下所夺，时盛请下城巷战，遂扶懋德上马，时盛持矛突杀，杀数十人，至炭市口，贼骑充斥，时盛呼曰：且拥公出西门，懋德遽下马曰：我当死封疆，汝辈可自去，众复拥懋德上马，至水西门，懋德叱曰：汝辈欲陷我不忠耶？复下马据地坐，时盛已出城，还顾不见，复斫门入，语懋德曰：请与公俱死，遂偕至三立祠，懋德就缢未绝，时盛释甲加诸肩，乃绝，时盛再拜讫，即取弓弦自勒死，建极危坐公堂，贼拥至，晋王府见自成，欲授以官，叱曰：我天朝方伯，乃仕贼耶？自成令曳出，斩之，下&#连呼万岁，曰：臣失守封疆，死有余罪，自成以为呼己也，曳还，问曰：既呼万岁，何不受官？建极厉声曰：我呼当朝，皇帝宁呼贼耶？大骂，自成立杀之，文炳被执，诱以官，不从抗骂，数日被杀，妻赵，妾李亦投井死，子兆梦甫数岁，被掠去，士民以忠臣子赎而归之，刚中被执，说之降，大骂曰：岂有蔺坦生屈膝，求活者乎？贼杀之，首既堕，复跃起丈余，贼皆辟易，拱辰被执，贼适得新刀，拱辰睨视之，问何，睨曰：欲得此斫头耳，贼遂取斩之，康周率死士巷战，被执，说降不从，乃见杀，福王时，议懋德不守，河为失策，乃谥忠襄，赐祭葬，建祠不予赠荫，余赐恤有差，建极，河南永宁人，万历四十七年进士，贼掠永宁时，建极五子皆死，后生三子，又皆夭，至是赵氏一门，竟绝文炳，字梦石，郑州人，由进士历知寿阳，榆次擢吏科给事忧归，与有司御贼以全城，起故官，会杨嗣昌督师，议调民兵讨贼，文炳言，民兵不若官军乘快马，善避贼可守，不可调，帝从之，当大计，文炳言主计者，喜奔竞，抑廉静，宜令吏部科道抚按得互纠不公者，帝亦纳之，出为山西兵备副使，竟死刚中，字坦生，陵县人，崇祯四年进士，由太常博士擢南京给事中奏保护留都六事，已，劾罢宁夏巡抚樊一蘅劾削河南解任，巡抚常道立籍，漕事大坏，疏陈救弊之要，山东荐饥，上疏言：民死而丁存，田荒而赋在，安得不为盗，急宜清户口并里甲，帝多纳其言，迁山西副使，甫抵任，即殉城死，拱辰，字星伯，掖县人，举进士，知朝邑，盐城二县，数迁数贬，历淮徐兵备佥事，督漕侍郎史可法谓拱辰才不任，乃移之，冀宁康周，字晋侯，安丘人，起家乡举，时盛，辽阳人，起家小校，至都督佥事，慷慨仗义，懋德深倚之，迄与同死，  房之屏 ，杨家龙 侯君昭 ，刘必达 ，范奇  ，芳 阎梦夔 王孕懋，按明外史蔡懋德传，时李贼大破山西郡邑，安邑知县房之屏，宛平人，起家乡举，城陷，北向拜，天子入署，拜母命妻子各自尽，遂投井未死，贼曳出斩之，忻州知州杨家龙，字惕若，曲阳人，由岁贡生为宁乡知县民遭兵，亡徙过半，抚之七年，皆复业以荐，迁官受事甫数旬，贼即至，召士民语曰：此城必不守，吾出若辈可全也，挺身出城，骂贼而死，士民祠祀之，汾州知州侯君昭，城破，不屈死，汾阳知县刘必达，当城破，袖出骂贼，文被杀，邑中义勇，范奇芳，竟刺杀伪都尉自刭死，代州参将阎梦夔，鹿邑人，城破，抗节死，宁武兵备副使王孕懋，字有怀，霸州人，第进士，由太原知府迁自成，既陷太原，遣使说降，孕懋斩之，与总兵官周遇吉固守，城陷，自刎死，妻杨投井殉之，宁武既失三关，皆陷贼，遂长驱犯大同，  高倬。
按明外史本传倬，忠州人，天启五年进士，除德清知县，调金华，崇祯四年，征授御史，镇守蓟镇，中官邓希诏与总督曹文衡相讦奏，倬言文衡，骯脏成性，必不能仰鼻息于中官，希诏睚&#未忘，又何能化戈矛为同气，封疆事重，宜撤希诏安，文衡心，若文衡果不足用，亦宜速为更置，勿使中官参之，诸边镇臣如希诏者不少，使人人效希诏，将督抚之，展布益难，即诸边督抚如文衡者亦不少，使人人效文衡，将边事之废坏愈甚，惟圣明早计，毋以封疆为戏，疏入，忤旨，贬一秩视事，巡视草场失火，与给事中马思理监督，主事王瀹，初，江之远&，#褫职下吏，廷臣屡疏申救，俱不纳，逾年热审，给事中吴甘来等复以为言，始释归，起上林署丞，稍迁大理右寺副，十一年五月，火星逆行，诏修省，倬以近年刑狱滋繁，而法官务停阁，请敕诸司&#期奏报大者一旬，小者五日，其奉旨覆谳者或五日三日务，俾积案尽疏，囹圄衰减，帝为采纳，屡迁南京太仆卿，太仆故驻滁州，倬以大盗日扰江北，而滁为南都，西北门户，请即募州人为兵，俾保障乡土，从之，十六年二月擢右佥都御史，提督操江，其秋，帝欲专任武臣，刘孔昭汰操江，文臣召倬别用，未赴而京师陷，福王立于南京，用为工部右侍郎，御用监内官请给工料钱，置龙凤几榻诸器物及宫殿陈设金玉诸宝，计赀数十万，倬及尚书何应瑞，力请裁省，光禄寺请办御用器至一万五千七百有奇，倬又以为言，皆不纳，明年二月，由左侍郎拜刑部尚书，南京失守，倬投缳死，是时大臣殉难者，惟倬与张捷，杨维垣而庶僚，则有黄端伯刘成治，吴嘉引龚廷祥以及杂流诸生陈于阶，吴可箕黄金玺，陈士达之属  ，黄端伯 ，刘成治 ，吴嘉引 龚廷祥 陈于  ，阶 吴可箕， 黄金玺， 陈士达按明，外史高倬传端伯，字元公，建昌新城人，崇祯元年进士，历宁波，杭州二府推官，行取赴都，以母忧归，益王居建昌不法，端伯服阕入都，疏陈其状，王亦劾端伯离间亲藩，及出妻酗酒诸事，有诏候勘，端伯避居庐山，福王立，大学士姜曰广荐起之，明年三月，授仪制主事，五月，南都受逼，百官皆迎降，端伯不出，遣使捕系之，阅四月，屡谕之降，不动，卒就戮成治，字广如，汉阳人，崇祯七年进士，历官户部郎中警至，忻城伯赵之龙将出降，先入户部，封府库，成治愤，拳击之之龙，亟走免，已闻百官皆降，自经于堂上，嘉引字绳如，松江华亭人。天启四年举于乡，历官户部主事，为人方正，不苟时已奉使出都，闻变亟还，谒方孝孺祠，从容投缳死，廷祥，字伯兴，无锡人。马世奇门人也，崇祯十六年举进士，为中书舍人，知国祚必移，寄书其子，预以死自誓，及南都破，与友人约偕死，其友背之，廷祥肃衣冠，步至武定桥投水，死于阶上，海人为钦天监博士自缢于公署，可箕，徽州人，为国子监生，题诗于衣衿，上缢死，鸡鸣山关，壮缪祠金玺，江宁人。闻大臣皆迎降，大书于壁曰：大明武举黄金玺一死，以愧人臣而怀二心者，遂自经，士达南京布衣投水死，  王征俊 ，宋之&，# 史可观， 朱慎镂，按明外史，忠义传征俊，字梦卜，阳城人，天启五年进士，授韩城知县，崇祯初，流贼来犯，御却之。坐大计，谪归德照磨，巡按御史李日宣荐于朝，给事中吕黄钟请用天下必不可少之人，亦及征俊，乃量移滕县知县，累官右参政，分守宁前，丁忧归，十七年二月，贼陷阳城，被执不屈，系之狱，士民争颂其德，贼乃释之，抵家北面再拜，投缳卒，其时士大夫居家尽节者，灵石宋之&，#翼城史可观，阳曲朱慎镂之&，#举进士，历官登莱监军副使，忤巡按谢三宾，互讦于朝，落职归。三宾亦贬秩，及遇变之&，#受刑死，妻乔詈贼撞&#死，女敛尸毕，拔簪刺喉死可观，太常少卿学，迁子官文华殿中书舍人加鸿胪少卿，城陷，自缢死，慎镂，晋府宗室，摄灵丘郡王府事，贼陷太原，冠带祀家庙，驱家人入庙中，焚之，己亦投火死，  丁泰运， 尚大伦， 王&#征。
按明外史，忠义传泰运，字孟尚，泽州人，崇祯十三年进士，除武陟知县，调河内，着廉直声，十七年二月朔，贼将刘方亮自蒲，&#渡河东，窥怀庆，巡按御史苏京，托言塞太行道，先遁去，与陕西巡抚李化熙同抵宁郭驿，俄兵变化，熙被伤走，兵执殴京，褫其衣，披以妇人服，令插花行稍违，辄抶之，一市大笑，叛将陈永福引贼至，京即迎降，贼遂逼怀庆，监司以下皆窜，泰运独守南城，力不支，被执，贼拥见方亮使跪，不屈，烧铁锁炙之，亦不从，乃遇害，贼既陷怀庆，寻陷彰德，安阳人尚大伦，字崇雅，由进士历官刑部郎中，有国学生白梦谦以救黄道周系狱，大伦议宽之，忤尚书意，遂罢归，城陷，抗节死，又有王&#征，由乡举历官蒲州知州，忤豪宗，谢事归，为贼所执，传诣李自成，道愤恨不食死。 ， 何复 ？邵宗元 方正化。
按明外史忠义传，何复，字见元，平度人邵宗元，字景康，砀山人，复举崇祯七年进士，授高县知县，有却贼功，忤上官，被劾谪戍，后廷臣多论荐，起英山知县，迁工部主事，进员外郎，十七年二月，擢保定知府宗元由恩贡生历保定同知，有治行，时李自成陷山西，遣伪副将军刘方亮由固关东犯，畿辅震动，及真定游击谢嘉福杀巡抚徐标反，遣使迎贼，人情益汹汹，宗元时摄府事，亟集通判王宗周，推官许曰可，清苑知县朱永康，后卫指挥刘忠嗣及乡官张罗彦，尹洗等议城守，复闻之，兼程而驰，或沮以寇迫不顾，既入城，宗元即授以印，复曰：公部署已定，印仍佩之，我相与僇力可也，乃谒文庙，与诸生讲见危致命，章词气激烈，讲毕，即登城分门守，三月十九日，都城陷，明日薄暮，贼使投书诱降，宗元手裂之，明日，贼大至，络绎三百里，有数十骑，服妇人衣，言所过百余城，皆开门远迓，不降即虀粉，且曰：京师已破，若等为谁？守城上人闻之，发竖眦裂，贼环攻云梯墙排，且攻且骂，宗元等固守不出，巷树栅老，悉持梃道上，非持符者不敢行，贼知守坚，稍稍引却，会督师大学士李建泰率残卒数百，辇饷银十余辆，叩城求入，宗元等不许，建泰恚，大呼我，朝廷重臣，讨贼至此，安敢不纳？举敕印示之，宗元等曰：荷天子厚恩，御门赐剑，酌酒饯别，今不仗钺西征，乃叩关避贼耶？建泰怒，厉声叱呼，欲举尚方剑，恐之有欲启门者，宗元曰：倘贼诈为之若何？或言金御史毓峒监督师军当识之，亟推出视，信乃纳之，建泰入，贼攻益厉，掘城西南隅守者以火罐掷之，不敢近，驱难民哭城下，冀乱众心，城上击以石，亦却去，建泰乃倡言曰：势不支矣，姑与议降，得一印信，文牒可矣，出纸迫宗元用印，宗元抵印厉声曰：我为朝廷守，此一块土，义不降贼，欲降者，任为之大哭，引刀将自刎，左右急止之，皆雨泣，罗彦前曰：邪说勿听，速击贼，复自起爇西洋巨炮，火发，被燎几死，贼攻无遗力，雉堞尽倾，弹丸雨下，城中皆负板走，二十四日，贼火箭中城西北楼复焚死，南郭门又火，守者多散，南城守将王登洲缒城出降，贼蜂拥而上，建泰中军副将郭中杰等为内应，城遂陷，宗元及中官方正化不屈死，建泰即率曰可，永康出降，  刘忠嗣。
按明外史何复传忠嗣，性忠勇，为侪辈所服，分守东城，城将陷，召女弟适杨千户者归，令与妻毛子妇王同处一室，俱以弓弦勒杀之，复登城拒守，城破被执，忠嗣怒詈，夺贼刀杀二贼，贼&#至，剜目劓鼻，支解死  ，张大同子。
之坦
按明外史何复传复同时武臣死事者又有守备张大同与子之坦力战死  文运昌 刘洪恩 戴世爵 刘元靖 吕九  章 吕一照 李一广 杨儒秀 管民治按明外史何复传复同时武臣死事者又有指挥文运昌刘洪恩戴世爵刘元靖吕九章吕一照李一广中军则杨儒秀镇抚则管民治皆殉城死  杨仁政 李尚忠 赵世贵 刘本源 侯继  先 张守道 纪动 刘朝卿 刘悦 田守  正 王好善 强忠武 王尔祉 郝国忠  申锡 吕应蛟按明外史何复传复同时武臣死事者又有千户杨仁政李尚忠赵世贵刘本源侯继先张守道纪动百户则刘朝卿刘悦田守正王好善强忠武王尔祉把总则郝国忠申锡皆殉城死有吕应蛟者保定右卫人历官密云副总兵谢事归贼至总监正化知其能延与共守昼夜戮力城破短兵斗杀十余贼而死  张罗俊子伸 弟罗彦 罗善 罗
辅 从子晋 再从子震 巽
按明外史，忠义传罗俊，字元美，清苑人，父纯臣，由武进士，历官署都督佥事，神机营左副将，生六子，罗俊，罗彦，罗士罗善罗&#罗辅，罗俊娶瞽女，终身不置妾，罗彦，字仲美，举崇祯二年进士，授行人，擢吏部稽勋主事，屡迁文选郎中，执政杨嗣昌数借封疆事，荐用匪人，罗彦多驳正，帝疑吏部行私厂卒，常充其庭，曹郎多罹重谴，罗彦独无所污染，秩满，迁光禄少卿，被诬镌一官，同邑少卿，史坐脏瘐死，忌者诬其私，遂落职，罗彦既归罗俊，始以十六年秋举进士，罗辅亦以是年举武进士，&#需次还籍，十七年二月，闻贼渐逼京师，众议城守，罗彦少从父塞上，习兵事，及官行人，奉使旋里，乡郡被兵，佐当事守御有功，后三被兵，皆里居三，着守御功，给事中时敏奉命过其地，夜半欲入城，罗彦不许，敏劾其擅司锁钥，罗彦援郅恽，事疏辨，帝不问，及是兄弟倡义捍城，与同知邵宗元等歃血盟誓，总兵官马岱谒罗彦曰：贼分两道，一出固关，一趋河间，吾当出屯蠡县，扼其冲，先杀妻子而后往，其城守悉属公，罗彦曰：诺，诘旦，岱果杀妻孥十一人，率师去，罗彦等纠乡兵二千分陴守，罗俊守东城，罗彦西北，罗辅为游兵，公廪不足，出私财佐之，贼遣骑呼降，罗俊顾其下曰：欲降者，取我首去，后卫指挥刘忠嗣挺剑曰：有不从，张氏兄弟死守者，齿此剑，怒目发上指，闻者咸愤厉，守益坚，贼为引却，已闻京师陷，众皆哭，北向拜，又罗拜相盟誓，而贼攻益急，城中多异议，罗彦谓宗元曰：小民无知，非鼓以大义，气不壮，乃下令人缀，崇祯钱一于项，以示戴主之意，贼谓罗彦主谋，呼其名大诟，且射书说降，罗彦不顾，贼死伤多，攻愈力，李建泰亲军为内应，城遂陷，罗俊犹持刀斫贼，刀脱两手抱贼啮其耳，血淋漓口吻间，贼至益众，大呼我，进士张罗俊也，遂遇害，罗彦见贼入，急还家，大书官阶姓名于壁，投缳死，子晋与罗俊子，伸并赴井死，罗善，字舜卿，为诸生，佐两兄城守，城将陷，两兄戒勿死，罗善曰：有死节之臣，不可无死节之士，妻高携三女投井死，罗善亦投他井死，罗辅多力善射，昼夜乘城，射必杀贼，城破，与罗俊&#围走，罗俊不可，罗辅连射杀数人，矢尽，持短兵杀数人，乃死，张氏兄弟六人罗士，早卒，其妻高守节，十七年，至是自经死，惟罗&#从水门走免，其妻王亦缢死，罗俊伯母李骂贼死，罗彦妻赵，二妾宋氏，钱氏及晋妻师当围急时，并坐井旁，以待贼入，皆先罗彦投井死，独赵不沈家人出之，再投又不沈，乃免。罗辅妻白在母家，闻变欲死，侍者止之，绐以汲井，推幼女先入而从之，罗俊再从子震妻徐巽妻刘亦投井死，一门死者凡二十三人，  金毓峒。
从子肖
孙 振孙
韩东明 陈国政 张维
纲 张尔翚， 孙从，范 高经 ，郭鸣世 ，王  之，珽 韩枫 ，何一中 王法 ，刘宗向 田  ，仰名 刘自重， 尹洗 ，刘会昌 王联芳，按明外史忠义传，毓峒字鹤，保定卫人，父铨，户部员外郎，毓峒举崇祯七年进士，授中书舍人，十四年，面陈漕务称旨，特授御史，疏论兵部尚书陈新甲庸才，&#国，户部尚书李待问积病妨贤，又请涣发德音，自十五年始蠲除繁苛，与海内更新，因言复社一案，其人尽缝掖，不可以一夫私怨开祸端，帝多采纳，明年出按陕西，承兵荒后，谕属吏拯恤，秦人赖之，云栈七百余里，悉盗薮为建堡立驿，设官分戍，行旅无虞，孙传庭治兵关中，吏民苦征缮，日夜望出关，天子亦屡诏督趣，毓峒独谓将骄卒悍，未可轻战，抗疏争之，帝不纳，师果覆败，十六年冬，期满得代，甫出境，而贼入关，复还至朝邑，核上将吏功罪而后行，明年二月召对，命赐食，往监李建泰军，驰赴山西，甫抵保定，而贼骑已逼，遂偕邵宗元张罗彦等共守，毓峒分守西城，散家赀千余金犒士，其妻王亦出簪珥佐之，京师变闻，贼射书说降，众颇懈，毓峒厉声曰：果尔，正当为君父复雠，敢异议者斩！悬银牌，令击贼者，自取众争奋，毙贼多，城陷，一贼挽毓峒往谒，其帅毓峒，且骂且行，遇井，推贼仆地，堕井死，妻闻之，即自经，其从子振孙有勇力，以武举人佐城守，贼众皆散，独立城上，大呼曰：我金振孙，前日杀数贼魁者，我也，贼群至，支解之，振孙兄肖孙子妇，陈与侍儿桂春，亦投井死，肖孙匿毓峒二子为贼搒掠无完肤，终不言，二孤获免，同时守城殉难者，邠州知州韩东明，武进士陈国政赴井死，平凉通判张维纲，举人张尔翚，孙从范不屈死，举人高经负母避难，遇贼求释母，母获释，而经被执，绐以至家取赀，乘间赴水死，贡生郭鸣世寝疾，闻城陷，整衣端坐，贼至，持棒奋击而死，诸生王之珽，先城陷，一日置酒会家人，欢饮达旦，城破，偕妻齐及三子二女入井死，诸生韩枫，何一中王法等二十九人，布衣刘宗向田仰名，刘自重等二十人，或自经，或自溺，或受刃，皆不屈于贼，而妇女尽节者，乃至一百十五人，他若都给事中尹洗举人刘会昌，贡生王联芳，以城陷之，次日为贼收获，亦不屈死。贼揭其首于竿，书曰：据城抗师，恶官逆子，见者为饮泣，  倪元璐。
按明外史本传，元璐，字玉汝，上虞人，父涷，历知抚州，淮安，荆州，琼州四府，有当官称，天启二年，元璐成进士，改庶吉士，授编修，册封德府，移疾归，还朝，出典江西乡试，暨复命，则庄烈帝践阼，魏忠贤已伏诛，遗党杨维垣辈护持旧局，力扼东林，维垣上疏&#诋东林崔，魏元璐愤，崇祯元年正月，抗疏曰：臣顷阅章奏，见攻崔，魏者，必与东林&，#称邪党，夫以东林为邪党，将以何者名崔？魏崔、魏既邪党矣，击忠贤呈秀者，又邪党乎哉？东林天下才薮也，其所宗主者，大都树高明之帜，而或绳人过，刻持论太深，谓之非中行，则可谓之非。狂狷不可，且天下议论，宁假借，必不可失，名义士人行己，宁矫激，必不可忘，廉隅自以假借矫激为大咎，于是彪虎之徒，公然背畔，名义决裂，廉隅连篇颂德，匝地建祠，颂德不已，必将劝进，建祠不已，必且呼嵩，而人犹宽之曰：无可奈何？不得不然耳，充此无可奈何？不得不然之心，又将何所不至？乃议者以忠厚之心曲原此辈，而独持已甚之论苛责吾徒，所谓舛也。今大狱之后，汤火仅存，屡奉明纶，俾之酌用，而当事者犹以道学封疆，持为铁案，毋亦深防其报复乎？然臣以为过矣。年来借东林媚崔，魏者，其人自败，何待东林报复，若不附崔，魏又能攻去之，其人已乔岳矣，虽百东林，乌能报复哉？旧辅臣韩爌，陛下已鉴其清忠，旧词臣文震孟，陛下已许其起用，乃朝论犹扼之何也？至逆奄所毁书院，宜并修复，盖书院生祠，相为胜负生祠，毁书院岂不当复时柄国者悉忠贤余党，疏入，以论奏不当责之，于是维垣复上疏驳，元璐为谬，元璐再疏曰：臣前疏原为维垣发也，陛下明旨曰：分别门户，已非治征，曰化异为同，曰：天下为公，而维垣则倡为孙党，赵党，熊党，邹党之说，是陛下于方隅无不化，而维垣实未化，陛下于正气无不伸，而维垣不肯伸，臣冒昧有言，盖为维垣效忠告，不图以臣为谬也。维垣怪臣盛称东林，以东林尝推李三才而护熊廷弼也，抑知东林中有力，击魏忠贤之杨涟，首劾崔呈秀之高攀龙乎？忠贤穷凶极恶，维垣犹尊称之曰：厂臣公厂臣不爱钱，厂臣知为国为民，而何责乎？三才五虎，五彪之罪，刑官仅拟削夺，维垣不驳正，又何诛乎廷弼，维垣又怪臣盛称韩爌，夫舍爌昭然忤珰之大节，而加以说情罔利，莫须有之事，已为失平，至廷弼行贿之说，乃忠贤借以诬陷清流，天下谁不知？而维垣犹守是说乎？维垣又怪臣盛称文震孟，夫震孟忤珰削夺，其破帽策蹇傲蟒玉驰驿语，何可非维垣，试观数年来破帽策蹇之辈，较超阶躐级之俦，孰为荣辱？自此义不明，畏破帽策蹇者，相率而颂德建祠，希蟒玉驰驿者至，呼父呼九千岁而不怍，可胜叹哉！维垣又怪臣盛称邹元标，夫谓都门聚讲为非，则可谓元标讲学有他肠，则不可当日忠贤驱逐诸人，毁废书院者，正欲箝学士大夫之口，恣行不义耳，自元标以伪学见驱，而逆珰遂以真儒自命，学宫之内，俨然揖先圣为平交使，元标诸人在，岂遂至此！维垣又驳臣假借矫激四字，夫当崔，魏之世，人皆任真率性，颂德建祠，使有一人假借矫激，而不颂不建，岂不犹赖是人哉！维垣以为真小人，待其满贯可攻去之，臣以为非计也。必待其满贯其败坏，天下事已不可胜言。虽攻去之，不亦晚乎？即如崔，魏，满贯久矣，不遇圣明，谁攻去之？维垣终以无可奈何为颂德建祠者解，臣以为非训也，假令呈秀一人舞蹈称臣于逆珰，诸臣亦以为无可奈何而从之乎？又令逆珰以兵劫诸臣，使从叛逆，诸臣亦靡然从之，以为无可奈何而然乎？维垣又言今日之忠直，不当以崔，魏为对案，臣谓正当以崔，魏为对案也，夫人品试之，崔魏而定矣，以崔，魏定邪正，犹以明镜别妍媸，维垣不取证于此，将谓此中尚有人物乎？总之东林之取憎于逆珰独深，其得祸独酷，在今日当曲原其被抑之苦，不当毛举其尺寸之瑕，乃归逆珰以首功，代逆珰而分谤，斯亦不善立论者矣，疏入，柄国者以互相诋訾两解之，当是时，元凶虽殛，其徒党犹盛，无敢颂言东林者，自元璐疏出，清议渐明，而善类亦稍登进矣，元璐寻进侍讲，其年四月，请毁三朝要典，言：梃击，红丸，移宫三议，哄于清流，而三朝要典一书，成于逆竖，其议可兼行，其书必当速毁，盖当事起议兴，盈庭互讼，主梃击者力护东宫，争梃击者计安神，祖主红丸者仗义之言，争红丸者，原情之论，主移宫者，弭变于几先，争移宫者，持平于事，后数者，各有其是，不可偏非总在逆珰未用之先，虽甚水火，不害埙篪，此一局也，既而杨涟二十四罪之疏发，魏广微，此辈门户之说兴，于是逆珰杀人，则借三案，群小求富贵，则借三案经，此二借而三案之面目，全非矣。故凡推慈归，孝于先皇，正其颂德称功于义父，又一局也，网已密而犹疑有遗鳞，势已重而或忧其翻局，崔魏诸奸始创立私编，标题要典，以之批根，今日则众正之党碑，以之免死，他年即上公之铁券，又一局也，由此而观，三案者，天下之公议，要典者，魏氏之私书，三案自三案，要典自要典，今为金石，不刊之论者，诚未深思，臣谓翻即纷嚣，改亦多事，惟有毁之而已，夫以阉竖之权，而役史臣之笔，亘古未闻，当毁一未易代，而有编年不直书，而加论断，若云仿佛，明伦规模大典，则是魏忠贤欲与肃皇帝争圣，崔呈秀可与张孚敬，比贤悖逆，非伦当毁二矫诬，先帝伪撰宸篇，既不可比，司马光资治通鉴之书，亦不得援，宋神宗手制序文为例，假窃诬妄当毁三，况史局将开馆抄具备，七载非难，稽之世实录有本等之书何事？留此骈枝，供人唾詈当毁四，帝纳其言，命礼部会词臣详议，议上，遂焚其板，侍讲孙之獬，忠贤党也，典顺天乡试，中呈秀子铎闻要典，将毁诣阁力争，且恸哭，天下笑之，元璐历迁南京司业，右中允，四年，帝特重武科，始命行殿试，有举子以技勇闻，会试被黜，帝疑主考官，庶子杨世芳，中允刘必达及监试御史余文缙马如蛟，有意抑之，悉逮下狱，命元璐，副谕德方，逢年再试，事竣，白四人无弊，请宽贷不纳，黄道周贬官，元璐称为第一，词臣乞留之，史局以己代贬，并荐旧府尹刘宗周曰：迩来中使四出，动以上官，体加于庶司，臣惧士大夫之气，化为绕指柔，陛下当式怒蛙，不当重摧折，乃宗周既以骯脏投闲，道周又以蹇谔被贬，天下本无人得其人，又不能用，岂不深可惜哉！亦不纳，三疏乞省亲，不允，进右谕德，充日讲官，进右庶子，两疏乞归养，复不允，乃上制实八策，曰间插部，曰缮京邑，曰优守兵，曰靖降人，曰益寇饷，曰储边才，曰奠辇毂，曰严教育，又上制虚八策，曰端政本，曰：伸公议曰：宣义问曰：一条教，曰虑久远，曰昭激劝，曰励名节，曰假体貌，其端政本，悉规切温体仁，其伸公议，则诋张捷荐吕纯如，谋翻逆案事，捷大怒，上疏力攻，且讦其干预考选，元璐疏辨，乞与同罢，帝俱不问，八年春，流贼毁皇陵，上疏乞下罪己诏蠲除，七年以前逋租，时不能用。复两疏乞归养，不许，俄迁国子祭酒，先后列上十四事，皆援祖制作人才，帝为采纳，元璐雅负时望，位渐通显，帝意向之，深为体仁所忌，一日，帝手书其名下阁，令以履历进，体仁益恐，会诚意伯刘孔昭谋掌戎政，体仁饵，孔昭使攻元璐，言其妻陈尚存，而妾王冒继配复封，败礼乱法，诏下吏部核奏，其同里尚书姜逢元，侍郎王业浩，刘宗周及其从兄御史元珙，咸言陈氏以过被出，继娶王非妾，体仁意沮，会部议行抚按勘奏，即拟旨云：登科录二氏&#列，罪迹显然，何待行勘？遂落职闲住，十五年九月，廷臣交荐，诏起兵部右侍郎兼侍读学士，以母老固辞，俄闻畿辅被兵，遂冒锋镝，北上，明年春，抵都及入见陈制，敌机宜，帝甚喜，五月，即超拜户部尚书，兼翰林院学士，仍充日讲官，以祖制，浙人不得官户部辞，不许，帝眷元璐甚，五日三赐对，因奏：陛下诚用臣，臣请以三说进，一则与枢部同心计画，准饷以权兵，准兵以权饷被兵之区，饷多亏折，败兵之垒，兵亦销亡，彼此相权，则数清而用足，一小生小节，无益于数，必求一举，得数十百万，又必有利于国，无害于司农，又臣本儒臣，诸所设施，岂可权宜苟且，臣必以仁义为根本，政苟厉民，必为民请，命奏未毕，帝曰：卿真学问之言，本原之论，元璐又奏：臣请得参兵部谋，帝曰：已谕枢臣，令与卿协计，当是时，冯元&#为兵部，与元璐同志，钩考兵食，颇有所裨益，中外想望其丰采，惟帝亦以用两人，晚而时事，益不可为，左支右诎，元璐亦无如何故事？诸边饷司悉中差，元璐请改为大差，兼兵部衔，令清核军伍，不称职者，即遣人代之，先屡遣科臣出督四方租赋，元璐以为扰民无益，乞罢之，而专责抚按，户部侍郎庄祖诲督剿寇饷，忧饷为盗劫，远避之长沙，衡州，元璐请令督抚自催，毋烦朝使，自军兴以来，正供之外，有边饷有新饷，有练饷款目，多黠吏易为奸，元璐请合为一，帝皆报可，时国用益诎，而灾伤蠲免者又多，元璐计无所出，请开赎罪之例，且令到官满岁者，得输赀给封诰，帝亦从之，十月，命兼摄吏部事，陈演忌元璐，风魏藻德言于帝曰：元璐书生，不习钱＄，元璐亦数请解职，十七年二月，命以原官专直日讲，逾月，李自成陷京师，元璐整衣冠，北向拜父南向，拜母书几上，曰：南都尚可为，死吾分也，勿以衣衾敛暴我尸，聊志吾痛，遂南向坐，取帛自缢而绝，福王时，赠少保，吏部尚书，谥文正，  李邦华、
按明外史本传，邦华，字孟暗，吉水人，受业同里邹元标以名节自励，举万历三十二年进士，授泾县知县，有异政，行取拟授御史，值党论初起，朝士多诋顾宪成，邦华与相拄，遂指目为东林，越二年，始拜命，陈法祖用人十事，一曰内阁不当专用词臣，二曰词臣不当专守馆局，三曰祠，臣不当教习内书堂，四曰六科都给事中，不当内外间阻，五曰御史升迁不当概论考满，六曰吏部乞假不当，积至正郎，七曰关仓诸差不当专用举贡任子，八曰调简推，知不当骤迁京秩，九曰进士，改教不当概从内转，十曰：边方州县，不当尽用乡贡，疏上，不报，四十一年，廷臣争请福王之藩已有期，忽传旨庄田务，足四万顷，廷臣相顾愕眙，谓田数必不足，则期将复更，而竟无敢争者，邦华乃抗疏切谏，中刺郑贵妃郑国泰末规切，阁臣叶向高，廷臣乃相继争，期得毋易，寻上剖别邪正，疏历诋故相申时行，王锡爵赵志皋，张位，沈一贯，李廷机而极论汤宾尹王绍徽，徐兆魁罪，兆魁出揭自明，邦华又特疏论列，兆魁迄引去，吏部尚书赵焕逐左都御史孙玮诚意伯刘荩臣疏诋，御史周起元，翟凤翀，邦华&#请罢斥，巡视银库，见老库贮银止八万，两大骇，列上祛弊十事，多中贵所不便，格不行，熊廷弼，听勘议起，其乡人黄彦士吴亮嗣，官应震力庇之，攻击持勘，议者不已，邦华知泾县，深悉其本末，出疏质言之，其党咸缩舌，彦士犹为辩，邦华再疏，尽发其隐，诸人乃不敢复言，然疾之弥甚，事具孙振基，传中巡按浙江，澄清吏治，部内肃然，织造中官刘成卒，命归其事于有司，而别遣中官吕贵录成遗赀，贵遂嗾奸民纪光诡称机户诣阙，保贵代成督造，邦华极论二人交关作奸罪，而光疏不由通政亦不下内阁，以中旨行之，邦华愤，复三疏力争，语极切至，皆不报。是时神宗好货，中官有所进奉，名为孝顺，邦华疏中刺及之，并劾左右大奄之党，贵者皆人所不敢言，直声动朝野，期满，久不得代，四十四年，引疾归，明年，尚书郑继之等力排东林，出为山东参议，其父廷谏为南京刑部郎中，亦罢归，邦华乃辞疾不赴，天启元年起故官，饬易州兵备，明年，迁光禄少卿，即还家省父，四月，擢右佥都御史，代毕自严巡抚天津，时军府新立，庶务草创，邦华极力振饬戎伍，器甲皆修备，津门一军，遂为诸镇冠，廷臣共推毂，推兵部右侍郎，疏辞，不允，复还家省父，四月，夏抵京，枢辅孙承宗因万寿节，请入觐，魏忠贤党谓承宗将清君侧恶，邦华实召之，忠贤立勒，承宗还镇，邦华即引疾去，五年七月，为奄党倪文焕所劾，削其官，崇祯元年四月，起工部右侍郎，总督河道，五月，改兵部，协理戎政，还朝，帝即召见，旋知武会试，事竣，入营故事，冬至郊，列队扈跸，用军八万五千人，至是增至十万有奇，时方郊总督勋臣缺，邦华兼摄其事，所设云辇，龙旌宝纛，以及金鼓，旗帜甲冑，剑戟，焕然一新，帝顾之甚悦，明年春，幸学亦如之，命加兵部尚书，力辞，不允，时戎政大坏，邦华锐意清厘，先陈更操法，慎拣选，改战车精火药，专器械，责典守节金钱，酌兑马练，大炮九事，帝优旨褒勉，京营弊多端，而占役虚冒尤甚，占役者，其人为诸将所役，一小营至四五百人，且有卖闲，包操诸弊，虚冒者无其人，而诸将及勋戚奄寺豪强，以苍头冒选锋，壮丁月支厚饷，邦华核还占役万计，清虚冒千余人，三大营军十余万，强半皆老弱，故事，军缺听人告，补皆以贿得，邦华必亲试，非年壮力强者不收，自是军鲜冒滥，三营选锋一万，壮丁七千饷厚，他军而疲弱不与，邦华下令，每把总兵五百月，自简五人，年必二十五以下，力必二百五十斤以上，技必兼弓矢火炮，月一解送以补选锋，壮丁之缺，壮士咸踊跃，三大营领六副将，又分三十六营官以三百六十七人，计所用掾吏皆积猾，邦华按罪十余人，又行一岁二考察之，令诸奸为戢，营马额二万六千，至是止万五千，而他官例得借用，总督协理及巡视科道又例有坐班马，邦华首减己班马，他官借马者，不许发滥，借为希营将三百六十，听用者称是，每一官缺，请托纷至，邦华悉杜绝，行计日省成法，每小营各置一簿，月上事状于协理以定殿最，旧制，三大营外复设三备兵营，营三千人，饷视正军而不习技击，无所事，事邦华核，去四千余人，又汰老弱，千疏请归并三大营，不复另设，由是戎政大厘，会仓场，总督南居益言，京营岁支米一百六十六万四千余石，视万历四十六年增五万七千余石，宜减省，邦华因上议军以十二万为额，饷以百四十四万石为额，岁省二十二万有奇，帝亦报可。着为令。帝知邦华，忠奏无不从，邦华亦感帝知，不顾后患，诸失利者衔次骨，怨谤纷然，至十月，畿辅被兵，即简精卒三千守通州，二千援蓟州，而身督诸军出营城外，军容甚壮，帝数召对，温语慰藉，俄惑于群议，命撤还守陴，侦者不敢远出，声息遂断，乃上防寇贼，缉间谍散奸宄，禁言数事，即命饬行，邦华自闻警，衣不解带，捐赀造炮车及诸火器，又以外城单薄，自请出守，而诸不逞构蜚语入大内，帝不能无动，襄城伯李守锜督京营，衔邦华扼己，亦乘间诋諆，邦华自危，上疏陈情，归命于帝，帝犹温旨慰谕，然是时帝心焦劳甚，谓大臣皆不足倚，下兵部尚书王洽，工部尚书张凤翔狱，会满桂兵拒于德胜门外，城上发大炮助之，&#伤，桂兵甚众，都察院都事张道泽，遂疏劾邦华，言官亦廷论其罪，帝乃落邦华职闲住，自是代者，以邦华为戒，率因循姑息，戎政不可问矣。邦华归，廷臣屡荐，执政多忌之，扼不用，十二年四月，始起南京兵部尚书，参赞机务，首定营制，汰不急之将，并分设之营，尝言守江南，不若守江北，防下流不若防上流，乃由浦口，历滁州全椒和州相形势，绘图以献于浦口，建沿江敌台于滁州，设戍卒池河无城，则城之藕塘，为滁椒咽喉，筑堡联络，和州遭屠戮，人民无几，请隶之太平，又请开府采石之山，置哨太平港，大垦当涂闲田数万顷，以资军储，皆下所司，未及行，以父忧去，十五年冬，起故官，掌南京都察院事，俄代刘宗周为左都御史，两疏恳辞，未得命，闻都城被兵，乃疏请督东南援兵入卫，力疾上道，明年三月抵九江，左良玉溃兵数十万，声言乏饷，蔽江东下，劫漕舟，邦华急移书责以大义，良玉气沮，答书语颇恭，邦华用便宜发安庆库银十五万饷之，而身入其军，开诚慰劳，良玉及其下皆感激，誓刻期灭贼，一军遂安，帝大悦，降旨优奖，还朝，召见，嘉劳备至，首陈勿欺之，疏请与廷臣共勉，乃申职掌，振宪纪，更定巡城，巡方诸令，风采凛然，御史出巡，有回道考核例，邦华谓回道而后黜，害政已多，论罢巡按，巡盐御史各一人，奉命考试御史，黜冒滥者一人，有御史无显过而先任推官，着贪声者追黜之，台中始畏法，十七年二月，李自成陷山西，邦华密疏请帝固守京师，仿永乐朝故事，命太子监国南都，居数日，未得命，又请定，永二王分封太平，宁国二府，拱护两京，帝得疏意动，绕殿行，且读且叹，将行其言，会帝召廷臣对，庶子项煜疏言：当南迁，帝曰：国君死社稷，正也，朕志决矣，范景文与邦华拟申前请，给事中光时亨大声曰：往江南欲为唐肃宗灵武故事乎？二人乃不敢言。而帝心亦不怡，甚遂罢。邦华策不议，未几，贼逼都城，亟诣内阁言事，魏藻德漫应曰：姑待之。邦华乃太息，出已率诸御史登城，群奄拒之不得，上恸哭而返，十八日外，城陷，走宿文信国祠，明日，内城亦陷，北向再拜，三揖信国，作绝命词，投缳卒，福王时，赠太保，吏部尚书，谥忠文，  王家彦。
按明外史本传家彦，字开美，莆田人，天启二年进士，授开化知县，调兰溪，擢刑科给事中，崇祯四年，大学士钱龙锡久系狱，家彦因热审，力请宽之，获减死，狱囚多淹，帝定按月，奏报例，家彦请推行于四方，时方用兵，而文臣知兵者少，家彦陈储才法甚备，流贼扰山西，巡抚宋统殷不能御，日事招抚，且纵兵剽掠，家彦请急易之，刘香乱福建，家彦以海防尽弛，力请修复旧制，奉命巡青论救，前巡视科道马思理，高倬及监督，主事王瀹初江之远，事多议行。班军十六万，后减为七万，及是止二万有奇，有建议免其番上者，家彦巡京营，力陈不可，帝纳之，总河尚书刘荣嗣，凿河渠无功，因家彦言获谴，遵化铁冶久废，奸民请复开，家彦极言有害无利，请自今言利章奏一切报罢，事亦止，其后奸民请开，开化云雾山以兴屯，亦以家彦言而止，时行保举法，家彦请养之，成均试之，六部，且上言：近日会推吏部，袖出一纸与会者止两揖而退，大失会推意，报闻，屡迁户科都给事中，总督卢象升有因粮，加饷之议，户部尚书侯恂请未被寇之地，士大夫赋一两者，加二钱，民间五两以上者，每两一钱，已得旨行，家彦言，民赋五两上者，大率百十家而成一户，本非富民不可计，锱铢，帝亦采纳，九年言：近以军食不足，令畿辅，山东，河南，江北召买米豆输天津，至九十余万石，民不堪命，而吏胥侵耗，数十万计，不可不严治，帝为饬行，七月，昌平失守，陵寝震惊，劾兵部尚书张凤翼坐视凤翼，既出督师，复劾其调度无法，威令不行，帝以敌未退，不问家彦，寻以亲丧归，十二年，起吏科都给事中，帝屡诏起废，而所司不奉行，家彦请敕部速奏，且召入陛见，亲验其才，吏部两侍郎旧制，必用翰林一人，自薛国观执政，四年不补，家彦以为言，成祖有捕蝗令，宣德五年，定为永制，垂二百年，吏部岁以九月颁勘合于有司，无举行者，家彦请实修旧典，帝皆纳之，擢大理丞，进本寺少卿，十五年，迁太仆卿，家彦居言路时，尝请复国初种马及西番茶马制，帝下兵部檄陕西督抚，未能行，至是，家彦复陈四疏，备言马耗之故，请行官牧及金牌，差发遗制，且言课马改折，旧增至二十四万两，民已重困，杨嗣昌不恤民，复增三十七万，致旧额反逋，不可不厘正，帝手其疏，语执政曰：家彦所奏，皆可行急下，部议军兴方亟，不能尽行也，顷之，擢户部右侍郎，甫拜命，都城被兵，帝择协理戎政，大臣召见四人，即以命家，彦受敕，即日登陴，阅视内城九门，明日，阅外城七门，布列守具，雪夜携一灯，步巡城堞，守卒无知者，翊日，奖戒勤惰，将士争自励，初分守阜城门，后移安定门，凡半岁，寝处城楼，劳勚为最，解严，赐宴午门，增秩一等，十七年二月，廷推户部尚书，帝以戎政非家，彦不可特留任，李自成逼京师，襄城伯李国祯督京营，帝又命中官王德化，尽督内外军务，二人皆不知兵，悉发三大营军出营城外，家彦争不得，由是守陴者少，诸军既出城，见贼辄降，贼即驱攻城，城上人皆其侪，益无固志，廷臣分门守，家彦守安定门，号令进止，悉由中官沮诸臣，不使登城，又缒叛贼杜勋上，与密约而去，兵部尚书张缙彦疑有异急，上闻，帝手敕缙彦登城察视，家彦从之，中官犹固拒，示以手敕，乃许问勋安在？曰：去矣，又言：秦、晋二王亦欲上城，家彦曰：二王既降，贼即贼也，安得上见势不支，顿足哭，偕缙彦诣宫门请对，不得见，十九日黎明，城陷，家彦望阙叩头，投城下不死，缢于民舍而绝，福王时，赠太子太保，兵部尚书，谥忠端，  孟兆祥。
子
章明
按明外史本传，兆祥，字允吉，交河人，举于乡，九赴会试，天启二年始擢第，除大理左评事，崇祯初，迁吏部稽勋主事，历文选员外郎，门生谒选请善地，兆祥正色责之，其人悚然退，进稽勋郎中，谒假归，起考功郎中，忤要人意，贬行人司副，稍迁光禄丞，进少卿，历左通政，太仆卿，旋进通政使，十七年二月，拜刑部右侍郎，三月，宣府陷贼薄都城，诏大臣登陴，分守兆祥，驻正阳门，防卫严固，时城守，惟中官为政，襄城伯李国祯统京营军，稽月饷不予，士卒咸怒，无固志，未几，城或劝兆祥还邸，厉声曰：社稷已覆，吾将安之！仰天号恸，冠带，望阙拜曰：臣力止此矣，谋国无能，死有余憾，遂自经，长子章明，字纲宜，甫成进士，兆祥语之曰：我大臣，义当死，汝未受职可去，对曰：人生大节，惟君与父君父死，臣子何生为！亦投缳死，兆祥妻吕章明妻王相向哭，既而曰：彼父子死忠矣，我二人可不死节乎？亦同曰：&#缢死，福王时，赠兆祥刑部尚书，谥忠贞，章明河南道御史，谥节愍，  施邦曜。
按明外史本传，邦曜，字尔韬，余姚人，万历四十一年进士，不乐为吏，改顺天武学教授，历国子博士，工部营缮主事，进员外郎，魏忠贤兴三殿工，诸曹郎悉奔走其门，邦曜独不往，忠贤欲困之，令仿嘉靖旧制作兽吻，其制莫可考，梦神告之，发地得吻，嘉靖中所余也，忠贤遂不能难，迁屯田郎中，稍迁漳州知府，尽知属县奸盗主名，每发辄得，阖郡惊为神，盗刘香，李魁奇横海上，邦曜絷香母诱之，香就擒，魁奇援，郑芝龙事请抚，邦曜言于巡抚邹维琏卒讨平之，迁福建副使，左参政，四川按察使，福建左布政使，所至洁己爱民，声籍甚，历两京光禄寺卿，改通政使，少詹事黄道周谪官，复逮下诏狱，国子生涂仲吉上书讼之，邦曜不为封进，而大署其副封曰：书不必上论，不可不存，仲吉劾邦曜阻抑言路，邦曜遂以副封上，帝见其署，语怒，夺职归，逾年，言官交荐，起南京通政使，入都陛见，陈学术，吏治用兵，财赋四事，帝改容纳焉。出都三日，命中使召还，曰：南京无事，留此为朕效力，吏部推为刑部右侍郎，帝曰：邦曜清执，可左副都御史，时崇祯十六年十二月也。初，浙江有许都之乱，绍兴推官陈子龙平之，其余党犹未靖，子龙遽迁去邦曜请改子龙，兵科给事中，留浙抚御，涂仲吉之上书也，帝下之诏狱，掌锦衣者谓左通政马思理，庇仲吉致赴狱愆期，帝怒，并思理，下吏罪遣戍，至是邦曜为思理讼冤，请召用，帝以两浙供亿久不至，遣中官王坤及给事中，三人往督邦曜请停遣中官，未报，会贼薄近郊，邦曜语兵部尚书张缙彦急厉士卒固守，檄天下兵勤王，缙彦不为意，邦曜太息而去，城急趋长安门，闻帝崩，恸哭曰：君殉社稷矣，臣子可偷生哉？即解带自缢，其仆趋救，稍苏厉声曰：若辈不知大义，毋误我！贼满衢巷，不获还邸舍，望门求缢，辄为居民所麾，乃命家人市信石杂烧酒，即途中服之，血迸裂而卒，邦曜少好王守仁学，以理学文章经济，三分其书读之，刘宗周讲学蕺山，邦曜往复叩击宗周，深契焉，鲁时生者，里同年生也，官庶吉士，没京师，邦曜手治含敛，以女妻其子，尝买一婢，命±埽至东隅，捧簪凝视而泣，怪问之，曰：此先人御史宅也，时堕环兹地，不觉＄怆耳，邦曜即分嫁女资，择士人归之，福王时，赠太子少保，左都御史，谥忠介，  凌义渠。
按明外史本传义渠，字骏甫，乌程人，天启五年进士，除行人，崇祯三年授礼科给事中，温体仁柄政，义渠其里人，无所附丽，三河知县刘梦炜失饷银三千，责偿急，自缢死，有司责其家，义渠言，以金钱殒命吏，恐天下议朝廷重金，意不在盗也，帝特原之，宜兴，溧阳及遂安，寿昌民乱，焚掠巨室，义渠言：魏羽林军焚领军张彝第，高欢以为天下事可知，日者告密门渐启，藩国悍宗入京越奏，里闾小故叫＄声冤，乃至仆竖侮家长，下吏箝上官，市侩持缙绅，此春秋所谓六逆也，天下所以治恃上下之分，防维决裂，无复界限，即九重安所藉以提挈万灵，役使群动哉？给事中刘含辉劾体仁拟旨失当，被贬二秩，义渠言，谏官不得规，执政失而委申饬，权于部院，反得制言路，恐大臣以揽权为奉旨，小臣以结舌为尽职，将贻国家无穷忧，时韪其言，兵部尚书张凤翼叙废将陈壮猷功，为给事中刘昌所驳，昌反被斥，义渠言，今上下尽相蒙，而疆场欺蔽为甚，官方皆滥，徇而武弁，幸功为甚，中枢不职，舍其大摘，其细已足，为言者羞，乃辨疏一入，调用随之，自今奸弊丛生，功罪倒置，言者悉杜口矣，不纳，三迁兵科都给事中，先后劾湖广总兵官，秦翼明不胜任，河南总兵官左良玉，纵军淫掠，广东总兵官陈谦诱取番舶，诸人多获谴，时议废郧阳抚治大臣，命总理尚书熊文灿移镇义渠，持寝之东，江自毛文龙后，叛者接踵，义渠言：东岛孤悬海外，转饷艰，向仰给朝鲜，今路阻绝，不得食，内溃可虑，居无何，众果溃？挟帅求抚，义渠请阳抚阴剿，同恶必相戕，及命新帅出海，义渠云：歼渠散党，宜速速则可图功，迟则更生他衅，后其语皆验，义渠居谏垣，九年，建白多不当出外，河南人曹凤祯贿中举人，义渠居礼科，时议黜之，凤祯外舅刘安行与义渠，同官力阻不得，至是掌吏科，挟前憾，出义渠福建参政，义渠愤言为安行所排，会有纠发前事者，安行下吏除名，义渠乃之任，寻迁按察使，转山东右布政使，所至有清操，召拜南京光禄寺卿署应天尹事，十六年，入为大理卿，明年三月，贼犯都城，有旨召对，趋赴长安门，旦不启扉，俄传城陷，义渠乃还。已，得帝崩问，负墙哀号，首触柱，血流被面，门生劝无死，义渠厉声曰：吾与尔道义，交当相勖，何姑息为挥使，出据几端坐，义渠终身蔬食，无他嗜好，性独爱书，乃取生平所阅书籍，尽焚之，曰：无被贼手，污也，次日，具绯衣向阙，拜复南向稽首，作书辞父，阖门自经，年五十二，福王时，赠刑部尚书，谥忠清，  马，世奇按明，外史本传，世奇，字君常，无锡人。祖濂，进士桂林知府，世奇幼&#异，嗜学有文名，举崇祯四年进士，改庶吉士，授编修，座主周延儒，世奇同郡也，当国世奇，务引大义，非公事不以告，十一年，帝以频岁用兵，海内劳苦，遣词臣分谕诸藩，世奇使山东，湖广，江西诸王府，所至却馈遗，还，进左谕德，父忧归，服除，会延儒再相，世奇远，权势不入都，及还朝，进左庶子，则延儒已赐死，亲昵者率避去，世奇力经纪其丧，时寇警日闻，帝数召廷臣问计，世奇言弭乱，以人心为本，闯献二贼，除献易，除闯难献，专刑戮人所畏，闯佯不杀，人所附也，今欲收人心，在敕督抚镇将严束伍，部令兵不虐民，人心亲附，贼势乃孤，帝称善，为下诏申饬，已，贼薄都城，诸大臣无能＄一策，世奇太息泣下，曰：事已不可为，吾死而已，城陷，世奇方早食投筋起，问帝安在？或言已出城，明日，知帝崩，东宫二王被执曰：吾得死所矣！其仆曰：如太夫人何？世奇曰：正恐辱太夫人耳，作书别母肃，衣冠捧所署司经局印，望阙拜曰：臣不能报国，一死谢，陛下将自经，二妾，朱李盛饰前世奇讶曰：若以我死，将辞我耶？对曰：主人尽节，我二人拜辞，从死耳，世奇曰：有是哉？二妾拜讫，&#先缢死，世奇乃自缢，福王时，赠礼部右侍郎，谥文忠，世奇砥砺名行，居馆阁最有声，好推引后进，不妄取与，居父忧，时苏州推官，倪长圩，其门人也，以赎锾三千金助丧，辞曰：苏大饥，留此赈民，可也。长圩以三百金犒从者，立送所司为乡邑修学，费其疏财，乐义如此，  吴麟征按明，外史本传，麟征，字圣生，海盐人，天启二年进士，除建昌府推官，捕剧盗擒豪猾，治声日闻，父忧归，补兴化府，廉公有威，僚属莫敢以私进，崇祯五年，擢吏科给事中，首疏请达下情，悉民隐，言甚切至，又请精择郡守，言郡守廉，县令不敢贪，郡守慈，县令不敢虐，郡守精明县令，不敢丛脞，宜仿宣宗用况锺等故事，精择礼遣，重以玺书假便宜，责令久任，民生疾苦，吏治臧否，使得自达天子，时不能行，河决苏家嘴，新沟口南下，不复东归，海，淮，扬诸属邑，悉被灾，督漕侍郎李待问，不能治麟征极论其罪，吏部郎中牟道行，左迁广西太平知府麟征，言道行贪污，并不当守郡，建安知县徐汝骅，用贿首荐牍，麟征发其奸，并劾湖广巡按白士，麟广建生祠，立碑播谣颂，伪吏乱真，诸人多获谴，同官章正宸以劾王应熊下诏狱，麟征论救，漏刻博士周长庚疏谄中官，且请搜括麟征，力驳其谬，寻上疏乞假葬父，自引六罪，词甚哀切，既去，贻言路公揭，略言：自言官积轻庙堂之上，往往反其言而用之，奸人窥见此旨，明告君父，目为朋党，自称孤立，下背公论，上窃主权，诸君子宜尽化沾沾之意，毋落其彀中，使清流之祸，再见明时，激成之患，贻悔后日，居久之，还朝，劾吏部尚书田唯嘉赃污，唯嘉罢去，再迁刑科左给事中，故相文震孟卒，所司不敢闻，麟征为请恤，丁继母忧，服阕，起吏科都给事中，吏部用人，多徇请托，麟征言，限年固铨衡敝，然舍此无以待中才，今迁转如流，不按资俸品级，徒开奔竞门，帝深然之，请敕南京兵部尚书史可法，节制江南诸帅，控御流贼，姜采，熊开元以劾周延儒下诏狱，麟征论救，帝不听，李自成大炽，而山海关外八城，又强半失守，十七年二月，蓟辽总督王永吉闻自成入秦，知其必渡河，奏请撤宁远吴三桂兵守关内，大学士陈演不敢决，请下抚镇酌行之，既而警报日至，群臣皆言非蓟督永吉宁镇三桂，密镇唐通，合力一战，不可，帝然之，令本兵具奏，演言：锦州告警，宁远兵必不可调，帝召群臣会议，不决，独成国公朱纯臣，户部尚书倪元璐，刑部侍郎金之俊，都给事中孙承泽以为当调，而麟征争尤力，且言三桂勇将宜拔用，无委之敌人，今贼旦夕发秦，晋若使来扞京师，一举两得，今日之事，当揆缓急，无论是非也。退，复具疏力言之，演复请下永吉等议，永吉等皆以撤关外兵入援为便，帝俞之，永吉闻命，三月初出关，与三桂，徙宁远众五十万，日行数十里，十六日入关，二十日抵丰润，而京师已陷矣，故事，吏垣长无出外者，帝欲令给事，御史，内外兼用，以习民事，会吏部推麟征京卿，旨言未历监司，不得内擢麟征，乃移牒吏部，求外补，吏部以麟征望重，再推太常少卿，帝亦报允，未几，贼薄京师，麟征守西直门，贼诈为勤王兵请入中官欲纳之，麟征不可以土石坚塞其门，募死士缒城袭击，多所斩获，乘间入朝，欲见帝白事，至午门，遇大学士魏藻德引麟征手曰：国家如天之福，必无他虞，旦夕兵饷集，公何匆遽为引之出，乃复登陴，明日城陷，麟征欲还邸，已为贼所据，乃入道旁祠，作书诀家人曰：祖宗二百七十余年宗社，一旦至此，虽上有亢龙之悔，下有鱼烂之殃，而身居谏垣，无所匡救，法当褫服，殓用角巾青衫，覆以单衾足矣，解带自经，家人救之，苏环泣请曰：待祝孝廉，至一决可乎？许之，祝孝廉名，渊以救刘宗，周下狱，与麟征善者也，时给事中高翔汉，汉中人受贼，显职来说，麟征降麟征怒，叱之去，明日渊至，麟征慷慨曰：忆登第时，梦隐士刘宗周吟文信国零丁洋诗，今山河碎矣，不死何为？酌酒与渊，别自经死，渊为视含殓，乃去，福王时，赠兵部右侍郎，谥忠节，  周凤翔。
按明外史本传，凤翔，字仪伯，浙江山阴人，崇祯元年进士，改庶吉士，授编修，迁南京国子司业，灵璧侯奴辱诸生，凤翔执付法司，祭酒许士柔为检讨时，尝撰都御史高攀龙诰文，阅十年未给及张，至发当国，衔士柔以新令诰词不得用，骈语劾士柔违令贬其官，凤翔不平，抗疏言：故事，词臣撰文不当，阁臣裁之，否则令改撰；未有径弹劾者，诰敕用宝，岁有常期，未有十年后用宝进呈，吹求当制者，赠诰专属中书，崇祯三年所申饬，未有追咎元年，史官诋为越俎者，攀龙纯忠直节为陛下所褒，一旦毛举细故，舞文反汗，俾忠良色沮，非所以励当今，示后世疏虽不行，士论韪之，历中允，谕德为东宫讲官，尝召对平台，问灭寇策，言论慷慨，帝为听军需，急议税间架，钱凤翔曰：事至此，急宜收人心，尚可括民财摇国势耶？昔贤谓民心一失，不可复收，国势一倾，不可复振，正谓是也。尚书倪元璐，亟称其言，亡何，京师陷，庄烈帝殉社稷，有传驾南幸者，凤翔不知帝所在，趋入朝，见魏藻德，陈演侯恂，宋企郊等群入，而贼李自成据御坐受朝贺，凤翔至殿前，大哭，急从左掖门趋出，贼亦不问，归至邸，作书辞二亲，题诗壁间，自经死，其诗有碧血九原，依圣主白头二老哭忠魂，天下诵而悲之，去帝崩，纔两日也，福王时，赠礼部右侍郎，谥文节，  刘理顺。
按明外史本传理顺，字复礼，杞县人，万历中举于乡，十赴会试，至崇祯七年始中式，及廷对，帝亲擢第一，还宫，喜曰：朕今日得一耆硕矣，理顺素有学行，朝士咸称帝，知人理顺，益感激其乡人争羡之理，顺曰：昔王曾志不在温饱，吾岂异是？且忧惧方始，何羡为拜修撰，益勤学退朝，辄键户读书，非其人不与交，十二年春，畿辅告警，疏陈作士气，矜穷民，简良吏定师期，信赏罚，招胁从六事，下所司议行，因蠲畿辅，山东被兵逋赋，历南京司业，左中允，右谕德，入侍经筵，兼东宫讲官，杨嗣昌夺情入阁，理顺昌言于朝，嗣昌怒，夺其讲官，开封垂陷，理顺大恸曰：中原破则京师危矣，建议河北设重臣，练敢死士为后图，疏格不行，杨嗣昌，薛国观周延儒迭用事，理顺一无所附丽，出温体仁门，言论无少徇，十七年三月，贼犯京师，急理顺诣朝房语诸执政曰：守卒缺饷，阴雨饥冻，急宜请内帑，鼓勇士背城一战，或坚守以待勤王师，不然，大事去矣，众唯唯，理顺太息归，悉捐家赀分犒守城，卒僚友，或问进止，正色曰：存亡视国，尚须商酌耶？城破，妻万妾李请先死理顺，许之，俟其既绝，具袍笏北向再拜，入别宗祠，大书曰成仁取义，孔孟所传文信践之，吾何不然？既占科名，岂敢苟全三忠祠，内无愧前贤，书毕，投缳死，年六十三，仆四人皆从死，群盗多中，州人闻其死，入唁日，此吾乡杞县刘状元也，居乡厚德，何遽死？罗拜号泣而去。后赠詹事，谥文正，  汪伟。
按明外史本传，伟子叔度，休宁人，崇祯元年进士，除慈溪知县政绩大着，十一年，帝念寇氛日炽，择知推治行卓绝者入翰林，以备大用，伟擢检讨，寻以治祖母葬归，还朝，充东宫讲官，十六年，贼陷承天，荆、襄，伟以留都根本，可虑上江防，绸缪疏言：金陵城周百二十里，虽十万众不能守，故议者谓无守城，法止有防江法，贼自北来，则淮安为要，自上而下，则九江为要，御淮即所以御江，守九江，即所以守金陵也，淮有史可法，屹然保障矣，九江一郡，宜设立重臣以镇之，上而武昌，下，而太平采石浦口，各命南京兵部大臣，建牙分阃，则声援接，而金陵之门户固矣，南京兵部，与操江事不相涉，操江欲用兵而无人，兵部有重兵而无用，宜令缓急相应，而府尹府丞之官，亟重其权，久其任，联百万士民心，以分兵部操江之责，因言：清议所归，如御史詹兆恒叶树声，杨四重，故御史郭维经成勇，故巡抚袁继咸方孔照等宜以备督抚京兆之选，帝嘉纳之，九江乃特设总督，又言：兵额既亏，宜以卫所官舍，余丁补伍操练，修治兵船，以资防御，如额饷不足，则暂借盐课，漕米以给之，前后所条奏皆切时务，明年三月，贼兵东犯，伟语阁臣，事急矣，亟遣大僚分守畿郡，一切便宜从事，都中城守，则文自内阁，武自公侯伯以下各率子弟画地分守，庶民统以绅士，家自为守，而京军分番巡侥，以待勤王之师，魏藻德曰：大僚守畿辅，谁肯者？伟曰：此何等时？犹较尊卑，计安危耶？请以一剧郡见委，藻德哂其早计，未几，真定游击谢嘉福杀巡抚徐标迎贼，伟泣曰：事至此乎？作书寄友人曰：贼据真定，奸人满都城外，郡上供丝粟不至，诸臣无一可支危亡者，如圣主，何平时误国之人，终日言门户而不顾朝廷，今当何处？伸狂喙耶！贼薄都城，守兵乏饷，不得食，伟出赀市饼饵以馈，已而城陷，伟归寓，语继室耿善抚幼子，耿泣曰：我独不能从公死乎？因以幼子属其弟，衣新衣，上下缝，引刀自刭不殊，复投缳遂绝，时年二十三，伟欣然曰：是成吾志，移其尸于堂，援笔书壁曰：翰林院检讨东宫日讲官，汪伟同继室，耿氏死节，贻子观书，勉以忠孝，乃自经，福王时，赠少詹事，谥文烈，  吴甘来。
按明外史本传，甘来字和受，江西新昌人。父之才，西安府同知，甘来与兄泰来同举乡试，崇祯改元，甘来成进士，授中书舍人，后三年，泰来亦成进士，授南京太常博士，五年，甘来擢刑科给事中，伉直敢言，户部尚书毕自严下狱，抗疏救之，帝重法绳下，朝士坐大辟者累累，甘来疏请停刑。芜湖设关，商舟多覆没，甘来请罢征，七年西北大旱，疏言：秦晋间人相食，父子兄弟不相顾，陛下发粟以赈，犹恐被泽者少，乃山西难民半为总兵官，张应昌等杀以冒功，中州诸郡畏曹，变蛟兵甚于贼，臣实痛之，又言：赏罚者，将将大机权也，陛下加意边陲，赏无延格，乃红夷献俘，黔蜀争功，昌黎死守，功犹待勘，急则用其死绥，缓则束以文法，且封疆之罚，武与文二，内与外二士卒，与将帅二受命建牙，或逮或逐，以封疆罪罪之，而跋扈将帅，罪状已暴，止于戴罪偏裨，不能令士卒，将帅不能令偏裨，督抚不能令将帅，将听贼自来自去，谁为陛下剪凶逆者，帝纳其言，为下令，申饬吏部侍郎张捷荐用吕纯如，甘来疏争，且劾捷，宜罢，事乃止。忧归，服＄起吏科，进兵科右给事中，乞假归，十五年，起历户科都给事中，列上练兵足饷十事，又陈开矿之害，时封疆大吏，多假护藩名弃封，守移善地，致列城崩溃，甘来极论其弊，一日，帝诘户部尚书倪元璐饷额，甘来，元璐门生也，进曰：臣科与户曹表里饷可按籍稽，臣所虑者兵闻贼而逃，民见贼而喜，恐不特无饷之患，宜急轻赋税，收人心，帝颔之，甘来遘疾，连请告，会帝命编修陈名夏掌户科，甘来喜得代，不数日，贼薄都城，时泰来已官礼部员外郎，甘来属归事母，而己誓必死，明日，城陷，有言驾南幸者，甘来曰：上明且决，必不轻出，乃疾走皇城，不得入返，作绝命辞毕，尽取疏草焚之，曰：当贼寇纵横，徒持议论，无益毫末，留之，钓后世名，罪弥大耳，正衣冠，北向拜，投缳死，福王时，赠太常卿，谥忠节。
忠烈部名臣列传五十
明二十一
王章
子
之栻
按明外史本传，章字汉臣，武进人。崇祯元年进士，授诸暨知县，少孤，母训之严，及为令，祖帐归少暮，母诃跪予杖，曰：朝廷以百里授酒人乎？章伏地不敢仰视，亲友为力解，乃已，治诸暨有声，甫半岁，以才调鄞县，诸暨民与鄞民争挽章，至相哗，治鄞益有声，数注上考，十一年，行取入都，时有考选翰林之命，行取者争奔竞，给事中陈启新论之，帝怒，命吏部上访册，罪廷臣滥徇者，尚书姜逢元，王业浩，给事中傅元初，御史禹好善等六人闲住，给事中孙晋，御史李右谠等三人降调，给事中刘含辉，御史刘兴秀等十一人，贬二秩视事，吏部尚书田维嘉等乃请先推部曹，凡推二十二人，章与焉，授工部主事，章及任浚涂，必泓李嗣，京欲疏辨，惮为首获罪，李士淳者耄矣，四人不告而首其名，士淳知之，惧且怒，与章等大诟，而帝知维嘉有私，诏许与考，又以为首者，必名士也，擢士淳编修章等皆御史章上疏请罢内操，屡陈江南旱饥，请宽逋赋，又劾内臣冒功，词甚侃直，明年出按甘肃持风纪，饬边防，西部寇庄浪，巡抚急征兵章曰：贫寇索食耳，策马入其帐，众罗拜乞降，乃稍给之食，洪化番者，僧也寺建，永乐时历年久，人畜繁盛，屡构讼诸将利其赀，议兵之章，持不可，遣官为解释，两河旱，章檄城隍神曰：御史受钱或戕害人，神殛御史，毋虐民神，血食兹土，不能请上帝苏一方当奏天子易尔位，檄焚雨大注，卫所官有犯旧令，输饷赎罪，系累无已，时章奏于朝，严责治而免其罚，边卒贷武弁，金偿以贼首武弁以冒功，坐是数召边衅，章着令，非大举毋得以零级冒功，巡抚刘镐贪惰，劾去之，所部十道监司劾罢，其四，居二年，以母忧归，服阕，还朝，命巡视京营，时李自成已陷，山西警，一日数至章，按籍额军十一万有奇，喜曰：兵至十万，犹可为也，及阅视半死者，余冒伍惫甚，矢折刀缺，闻&#声掩耳，马未驰辄堕，而司农缺饷，半岁不发，章屡疏请发内帑，不报，逾月，贼陷真定，京师大震，襄城伯李国祯发营卒五万营城外，章与给事中光时亨守阜城门，三堞一卒，三月初登陴，阅十日始一还邸，栉沐，易新衣冠，家人大骇，章不应，贼傅城下，章手发二炮，贼少却，顷之，各门炮声绝，时亨摄章走，章厉声曰：事至此，犹惜死耶？时亨曰：死此与士卒何别？入朝？访上所在，不获则死，死未晚也。章从之，与时亨&，#马行，俄贼突至，疾呼下马，时亨仓皇下长跪乞降，章持鞭不顾叱曰：吾视军御史也，谁敢犯！贼刺章股，堕章骂曰：逆贼勤王兵且至，我死，尔辈灭不旋踵矣，贼怒，攒槊刺杀章，抵暮，家人觅尸，犹一手据地坐，张口怒目，勃勃如叱贼状，妻姜在籍闻之，一恸而卒，福王时，赠大理寺卿，谥忠烈，次子之栻仕闽为职方主事，亦死难 ， 陈良谟。
按明外史本传，良谟，字士亮，鄞人，崇祯四年进士，授大理推官，初名天工，庄烈帝虔事上帝，诏群臣名天者悉改之，乃改良谟，在职六年，两注上考，行取陛见，擢御史，十二年，出按四川，张献忠，罗汝才等猖獗甚，督师杨嗣昌议尽驱入蜀，蹙而歼之，檄诸大帅环集郧，襄良谟曰：是将以蜀为壑也，躬阅关隘，严饬文武将吏为堵剿计，总兵官罗尚文，贪残嗜酒，举奏之，尚文为少戢，期满当还，特留任，诏良谟专护蜀王，巡抚邵捷春专办贼，良谟饬守具，檄属城，坚壁清野，数调诸将出击，贼犯成都，良谟遣将列要害为掎角，势一再战，贼溃奔，帝闻贼扰蜀，数下诏责良谟，后知其坚守状，乃优旨赐银币，及还朝，贼势益迫，良谟数有所规画，皆废格不行，未几，京师陷，良谟念母老，己未有子，而妾时氏方有娠，乃谓之曰：吾且死，汝幸任身急归，父母家时，泣曰：公殉国妾，不当殉公耶？且一妇人踯躅锋间，倘不幸有他，不如无子，良谟喜曰：能如是乎？妾乃先就缢，既死，良谟，整衣冠望阙拜，亦自缢死，时氏，京师人，年十八，侍良谟百有三日耳，福王时，良谟赠太仆卿，谥恭愍，时氏赠孺人，  申佳引。
按明外史本传佳引，字孔嘉，永年人，崇祯四年进士，授仪封知县，县故盗薮，佳引严保甲法，奸无所容，霪雨河决，舣舟怒涛中，率众塞其口，捕大猾置之法，以才调杞县，八年，贼埽地王率万人攻城，城土垣多圯，佳引固守，募死士击贼，贼卒引去，佳引因甓其城，唐王聿键勤王，将抵开封，诸大吏惴恐，集议曰：留之不听，行，守土者且获罪，佳引曰：惟周王可留之，众称善，用其计治行卓异，擢吏部文选主事，上备边五策，多议行。进考功员外郎，佐京察，颇忤权要，大学士薛国观倾少詹事，文安之，连及佳，引左迁南京国子博士，安之佳，引座主也，久之，迁大理评事，进太仆丞，座主周延儒当国，未尝谒见，延儒死，为经纪其丧，十七年，出近畿阅马，闻李自成破居庸流涕曰：京师必不守矣，君父有难，焉所逃乎？疾驰入都，遍谒大臣为画战守策，皆不省，贻子涵光书曰：行己曰义，顺命曰：数义不可，背数不可违，吾受国恩，当以死报已，京师陷，冠带辞母，策马至王恭厂，将投井从者，请易服以避佳，引曰：吾起微贱，食禄十三年，国事至此，敢爱死乎？两仆环守不去，绐之曰：我将择善地，下马旁见，灌畦巨井，急跃入仆号呼，欲出之，佳引亦呼曰：告太安人，有子作忠臣，勿过伤也；遂死，年四十二，福王时，赠太仆少卿，谥节愍，  成德。
父
文桂
按明外史本传，德字元升，霍州人，依舅氏占籍怀柔，举崇祯四年进士，除滋阳知县，性刚介，清操绝俗，疾恶若雠，颇好击断，文震孟入都，德郊迎，执弟子礼，语刺温体仁，体仁闻而恨之，兖州知府，增饷额，德固争，又尝捕治其爪牙吏，知府怒，谗于御史，禹好善，好善，体仁客也，遂诬德贪虐，逮入京，滋阳民诣阙讼冤，震孟在阁，亦言其枉，德道中具疏极论体仁罪而震孟已被体仁挤去，好善再劾德，言其疏出震孟手，帝不之究，德母张伺体仁长安街，绕舆大骂，拾瓦砾掷之，体仁恚，疏闻于朝，诏五城御史驱逐，移德镇抚狱掠治，杖六十，午门外戍边，坐赃六千有奇，而给体仁校尉五十人护出入，德居戍所七年，用御史詹兆恒荐，起如皋知县，寻擢武库主事，以母老三疏力辞，不允，乃就道，至则上言，年来中外多故，居官者爵禄迷心，廉耻道丧，其宁淡，自将矢死，靡他者在北，则旧太常鹿善继在西，则旧太守祝万龄耳，陛下御极，十七年，何仗节死义之寥寥也，宋臣张栻有言仗节死义之臣，当于犯颜谏诤中求之，夫犯颜谏诤何难，在朝廷养之而已，表厥宅里，所以伸忠臣孝子于生前，殊厥井疆，所以诛乱臣贼子于未死，苟死敌者无功，则媚敌者且无罪，死贼者褒扬，不亟则从贼者恬而不知畏也，还朝，甫三月，京师陷，恸哭，触地流血，贼露刃胁之，不为动，家有妹年二十余，因家难未嫁，德顾之曰：我死，汝何依？妹请先死，德称善，哭而视其缢，继室霍请继之，德痛不及视入，别其母哭尽哀，出而自缢，母见子女及子妇皆死，亦投缳死，先是，怀柔城破，德父文桂遇害，家属尽没，妻刘在京，以征德赃，急忧悸死，至是，又阖门死难，惟幼子先寄友人家获存，福王时，赠光禄卿，谥忠毅，  许直。
按明外史本传，直字若鲁，如皋人，崇祯七年成进士，出文震孟门以名节自砥，除义乌知县，清操皭然，母忧归，哀毁骨立，终丧蔬食，寝柩旁，补广东惠来县，用清望，征授吏部文选主事，进考功员外郎，贼薄都城，约同官出赀飨士，为死守计，城陷，贼令百官报名，直曰：身可杀，志不可夺，坚不赴，有传帝南狩者，直将往从，见贼骑塞道，出门辄返，曰：四面兵戈，驾焉往，国乱不能匡，君危已无济，惟一死以报之而已，一恸几绝，客以七十老父为解，直曰：不死，辱及所生，乃作书寄父，贼绝命诗六章，闿户自经死，福王时，赠太仆卿，谥忠节，  范景文、
按明外史本传，景文字梦章，吴桥人，父永年，南宁知府，景文幼负器识，举万历四十一年进士，授东昌推官，以名节自励，苞苴无敢及其门，岁大饥，尽心赈救，阖郡赖之，用治行高等，擢吏部稽勋主事，历文选员外郎，署选事，泰昌时，群贤登进，景文力为多，寻乞假去，天启五年二月，起文选郎中，魏忠贤暨魏广微中外用事，景文其同乡也，不一诣其门，亦不附东林，孤立行意而已，忠贤恶，御史李应升，黄尊素，周宗建，蒋允仪张慎言，欲以年例出之外，景文持不行，视事未弥月，谢病去，崇祯初，言者交荐，召为太常少卿，二年七月擢右佥都御史，巡抚河南，练兵缮器，大为保障计，未几，京师戒严，率所部八千人勤王，饷皆自赍，十二月望，抵涿州，四方援兵多剽掠，独河南军无所犯，寻移驻都门，再移昌平，远近恃以无恐，帝知其足任，明年三月，擢兵部添注左侍郎，练兵通州，景文在河南，知民苦徭役，力为厘革虑，代者更己，法上疏极论其害，请令有司实行一条鞭法，徭役俱归之官，而令民稍助其费，供应以市直平买，不立官价名，帝令永着为例。时通镇初设，兵皆召募，景文综理有法，军特精，居二年，以父丧去官，七年冬，起南京右都御史，未几，就拜兵部尚书，参赞机务，屡遣兵戍池河，浦口援庐州，扼滁阳，有警辄发，节制精明，尝与南京户部尚书钱春以军食相讦奏，坐镌秩视事。已，叙援剿功，复故秩，熊文灿抚张献忠，景文言，献忠当散众归耕，或静俟征调，乃益市马造舟，简军士整器械，此其谋叵测，帝不纳，献忠卒叛去，十一年冬，京师戒严，立遣兵入卫，杨嗣昌夺情辅政，群臣力争，俱被谪，景文乃倡同列合词论救，帝不悦，诘首谋者，景文引罪，且以众论佥同为言，帝益怒，削籍为民，廷臣累荐，十五年秋，召拜刑部尚书，未上，改工部，入对，帝迎劳曰：不见卿久，何&#也？时中外多故，景文拮据劳瘁，日入不获休，十七年二月，命以本官兼东阁大学士，入参机务，帝谓景文曰：朕知卿久，今急而用卿恨晚，卿尚勉之，景文请释系狱，张国维，郭景昌等，帝立从其言，李自成兵渐逼，有请帝南幸者，命集议阁中，景文曰：固结人心，坚守待援而已，此外非臣所知，及都城陷，急趋至宫门，遇宫人曰：驾出矣，复趋朝房，贼已塞道，从者请易服还邸，景文曰：驾出安归？就道旁庙中草遗疏，复大书曰：身为大臣，不能灭贼雪耻，死有余恨，遂至演象所拜辞阙墓，赴双塔寺，寺古井死，盖犹谓帝南幸也，福王时，赠太傅，谥文忠，  金铉。
弟
錝
按明外史本传，铉字伯玉，武进人。占籍顺天之大兴，祖汝升南京户部郎中，父显名，汀州知府，铉有大志，少以圣贤自期年十八，举乡试第一，明年，崇祯改元，成进士，不习为吏，改扬州府教授，日进诸生阐濂，洛正学，燕居言动，俱有规格，诸生严惮之，历国子博士，工部主事，中官张彝宪奉敕总理户，工二部将别建公署，铉耻为屈，抗疏言：建署非体，恐诸曹奔走承顺，罹交结之条，隳廉耻之节，忤旨，不纳，署既成，彝宪檄诸曹谒见，视堂官礼，铉愤然曰：是欲属吏我耶？复抗疏曰：彝宪监视钱谷，未尝有堂，属相临之体，今乃违陛下敕谕乖祖宗典制，抗颜昧心，妄自尊大，以圣朝迪简之臣子，令罄折伛偻，强抑刑余，下不亦轻朝廷辱，一世之士耶？况从此奔趋纳，结彼日骄，此日谄干宪典，坏士风弊，胡可胜言！臣自矢无玷，生杀予夺，一听至尊，决不敢匍匐，彝宪之庭，犯交结近侍律疏，入益忤旨，责以沽名，铉乃约两部诸僚，有私谒者众，唾其面，彝宪愠甚，铉当榷税杭州，辞疾请假，彝宪力摭火器不中程，劾铉落职，杜门谢客，环堵萧然，躬爨以养父母，学日益邃，有询以宗旨者，正色曰：日用躬行未之有，得何宗旨？为朝士仰其贤，荐章屡上，十七年春，始起兵部主事，巡视皇城，京师陷，铉恸哭，急趋入朝，见宫人狂奔，出知帝已崩，解牙牌，北向四拜，投金水河，从者力挽之，铉怒，奋臂跃入死，母章妾王弟錝并同日死，福王时，赠太仆少卿，谥忠节，  吴襄， 朱纯臣， 顾肇迹， 邓文明 薛濂，  郭培民 徐锡登 ，宋裕德 孙维藩， 杨崇 ， 猷 吴遵周 ，王先通 ，张光灿 方，履泰  ，李国禄 ，李凤翔 高时，明 褚宪章 ，张国  ，元按明外史金铉传自范景文，至铉二十人，皆自引决，其他率委蛇见贼，贼以大僚多误国，概囚絷之，庶官则或用或否，用者下吏政府，铨除不用者，令诸将搒掠取其赀，大率降者十七，刑者十三，福王时，以六等罪，治诸从逆者，而褒恤忠臣，甚至文武臣殉难，并予赠荫祭葬，且建旌忠祠于都城，祀景文以下二十人及大同巡抚卫景瑗，宣府巡抚朱之冯布衣汤文琼，诸生许琰四人，曰正祀文臣，祀新乐侯刘文炳，惠安伯张庆臻，襄城伯李国桢，驸马都尉巩永固，左都督刘文耀，山西总兵官周遇吉辽东总兵官吴襄七人，曰正祀武臣，祀太监王承恩一人，曰正祀内臣，祀烈妇成德母张氏，金铉母章氏，汪伟妻耿氏，刘理顺妻万氏，妾李氏，马世奇妾朱氏，李氏，陈良谟妾时氏，吴襄妻祖氏九人，曰正祀妇人，又祀进士孟章明及郎中徐有声，给事中顾鋐彭管御史俞志虞徐标，朱廷焕七人，曰附祀文臣，祀成国公朱纯臣，镇远侯顾肇迹，定远侯邓文明武定侯郭培民，阳武侯薛濂，永康侯徐锡登西宁侯宋裕德，怀宁侯孙维藩，彰武伯杨崇猷，宣城伯卫时春，清平伯吴遵周，新建伯王先通，安乡伯张光灿，右都督方履泰，锦衣卫千户李国禄十五人，曰附祀武臣，祀太监李凤翔，王之心高时明，褚宪章方正化，张国元六人，曰附祀，内臣有司春秋致祭，然顾鋐彭管俞志虞辈，特为贼拷死，诸侯伯亦大半以兵死，而郎中周之茂，员外郎宁承烈，中书宋天显，署丞于腾云，兵马指挥姚成，知州马象干皆以不屈死，顾未邀恤赠也，  徐有声， 徐标 ，朱廷焕 周之茂， 宁承烈，按明外史金铉传有声，字闻复，金坛人。登乡荐，崇祯十三年特擢户部主事，历员外郎，郎中，督饷大同，城陷被执，不屈死，福王时，赠太仆少卿，标字准明，济宁人，天启五年进士，崇祯时，历官淮徐道参议，十六年二月，超擢右佥都御史，巡抚保定，陛见，请重边防，择守令，用车战御敌，招流民垦荒，帝深嘉之，李自成陷山西，警日逼，加标兵部侍郎，总督畿南，山东，河北军务，仍兼巡抚，移驻真定，以遏贼，无何，贼遣使谕降，标毁檄戮其使，二月，贼别将掠畿辅，真定知府丘茂华移妻孥出城，标执茂华，下之狱，中军谢嘉福，伺标登城，画守御策，鼓众杀之，出茂华于狱，数日而贼至，以城降，福王时，赠标兵部尚书，廷焕单县人，崇祯七年进士，除工部主事，历知庐州，大名二府，即以兵备副使，分巡大名，十七年，贼逼畿辅，廷焕严守备，贼传檄入城，怒而碎之，三月四日，贼来攻，军民皆走，城遂陷，被执不屈死，福王时，赠右副都御史之茂，字松如，黄麻人，崇祯七年进士，历官工部郎中，服阕，需次都下，贼搜得之，迫使跪，不屈，折其臂而死，承烈，字养纯，大兴人，举于乡，历魏县教谕，户部司务，进本部员外郎，管太仓银库，城陷，自经于官廨，  宋天显 于腾云， 姚成。
按明外史金铉传，铉同时有宋天显者，松江华亭人。由国子生官内阁中书舍人，为贼所获，自经死，腾云：顺天人，为光禄署丞，贼至，语其妻曰：我朝臣，汝亦命妇，可污贼耶？夫妇&#服命服，投缳死。成，字孝威，余姚人，由礼部儒士为北城兵马司副指挥，城陷，自缢死，  马象，干 冯垣，登 郑逢兰 谢于宣 ，李逢  ，申 邹，逢吉按明外史金铉传象干，京师人，举于乡，官濮州知州方里居，贼入，率妻及子女五人，&#缢死，至若御史冯垣登，兵部员外郎郑逢兰，行人谢于宣皆拷死，郎中李逢申拷掠，久之，逼令缢死，与铉管志虞皆获，赠太仆少卿，而垣登于宣至，谥忠节，行取知县邹逢吉拷死，赠太仆寺丞，时南北阻绝，皆未能核实也，  王家祯。
子
元&#
按明外史本传家祯，长垣人，万历三十五年进士，天启五年历官右佥都御史，巡抚甘肃，松山部长银定，歹成扰西鄙二十余年，自家祯受任三犯，三却之，先后斩首五百四十，擢户部右侍郎，转左，崇祯元年二月摄部事，边饷不以时发，至七月，辽东兵鼓噪，巡抚毕自肃自缢死，帝大怒，削家祯籍，寻叙甘肃功，复其冠带，九年七月，京师被兵，起兵部左侍郎，未几，总理卢象升入卫，命家祯以本官兼右佥都御史，总理河南，湖广，山西，陕西，四川，江北军务，代象升讨贼，会河南巡抚陈必谦罢，即命兼之，中州贼为象，升必谦所蹴，势少衰，及两人去，诸将左良玉，陈永福罗岱等，彼此观望，马进忠等复蔓南阳家祯督将士会剿贼不敢大逞，而楚人在朝者言家祯高卧，汴梁置全楚度外，帝下诏切责，乃遣兵救襄阳，大战牌楼阁，亦不能大创，其冬，家丁鼓噪，烧开封西门家祯，暮夜自外归，慰论加犒赏，发往南阳讨土寇，杨四乃定杨四者，舞阳剧盗也，与其党郭三海，侯驭民等降于陈必谦，既而复叛，大为南阳，汝宁，患南阳同知，万年策与监纪推官汤开远诸将，良玉及牟文绶等连破之，四焚死驭民，三海亦为参将陈永福副将龙在田守备，刘洪起等所破，擒土寇略定，是时流贼尽趋江北，留都震惊，良&#既平，四往援，击走贼湖北，给事中罗志儒言，家祯奉命讨安庆贼，未尝一出中州，帝以家丁之变已心轻之，而给事中锺斗亦上疏请更总理家祯，遂称病，帝难其代，不许，至四月以总理授熊文灿，令家祯专抚河南，文灿未至，会安庆告警，诏遣良玉赴援，家祯以中原方急，守便宜不遣，其秋，刘国能等犯开封，裨将李春贵等战没，家祯拒守，贼乃去。败书闻，令所司议罪，文灿亦已至军，乃落职闲住，十七年，李自成陷京师，遣兵据长垣，设伪官家祯，谋举兵诛之，未发，为贼所觉，与子元&#，并自经死，  卫景瑗。
按明外史本传，景瑗，字仲玉，韩城人，天启五年进士，授河南推官，崇祯四年，征授御史，工部郎中靖科，元以微罪获重谴，抗疏救之，忤旨切责，寻劾首辅周延儒不纳，再劾其纳贿，行私数事，语益峻切，复严旨诘责，已，劾吏部侍郎曾楚卿憸邪，亦不纳，出按真定诸府，父丧，不俟命径归，服阕，起故官，杨嗣昌建议加赋，诏谓暂累吾民，一年景瑗言输将易尽，荡平无期，恐累民不已，帝感其语，为申饬诸将，给事中傅朝佑，李汝璨以论温体仁下吏，景瑗力为申救，及召对，复言两臣忠爱，乞宥之，作敢言气，帝不怿，左迁行人司正，历尚宝大理丞，进少卿，十五年二月擢右佥都御史，巡抚大同，岁饥且疫，疏乞赈济，给牛种，民获苏，乃戢豪宗，搜军实，练火器，声绩甚着，十七年正月，李自成将犯山西，宣大总督王继谟檄大同总兵姜瓖扼之河上，瓖潜遣部将李时华纳款而还，景瑗不知也，及山西陷，邀瓖歃血誓死守，瓖布讹言卫巡抚，秦人将应贼，代王果疑之，不与相见，永庆王至，射杀其仆，会景瑗有足疾，不时出兵，事皆瓖主之，瓖兄瑄以昌平总兵失律系狱，后赦出就瓖，力劝降贼，瓖虞卒不从，人犒银数两，不足，则予布帛，佯言励将士，固守王及士民咸信之，诸郡王分守城门，瓖每门遣卒二百助守，至三月朔，贼抵城下，瓖即射杀永庆王，开西门迎贼，使人诈要景瑗议事，景瑗乘马出知有变，自坠马下，俄为贼所执，见自成，欲官之，景瑗不屈，据地坐大呼，皇帝而哭，贼义之曰：忠臣也，不杀，景瑗猝起，以头触阶石，血淋漓，贼引出，顾见瓖，骂曰：反贼，与我盟而即叛，神其赦汝邪？贼使景瑗母劝降曰：母今年八十余，当自为计，儿国大臣，不可不死，母出景瑗，谓人曰：吾不骂贼者，以全母也，初六日自缢于僧寺，贼叹为忠臣，移其妻子空舍，戒毋犯，福王时，赠兵部尚书，谥忠毅，与朱之冯&#列正祀，文臣中  ，朱之冯 朱敏泰 ，姚时中 董文用 刘九 ， 卿 &，#龙 ，申以孝按明外史本传，之冯字乐三，大兴人，天启五年进士，授户部主事，榷税，河西务课赢，留公帑无所私，寻以外艰去，崇祯二年起故官，进员外郎，坐罣误，谪浙江布政司理问，稍迁行人司副，历刑部郎中，浙江驿传佥事，青州参议，盗劫沂水民，株连甚众，之冯捕得真盗，大狱尽解，禽治乐安土豪李中行权贵为请，不听，进副使赍表入都，寄家属济南，已而济南破，妻冯匿姑及子于他所，而己从容，投井死，姑李闻之，亦绝粒死之，冯扶柩还庐墓侧，晨昏伏泣者，三年服阕，起河东副使，所部邻秦豫寇警，日至大猾，朱全字潜通秦贼，之冯令废将谢鸣进，执杀全宇，部内以宁，十六年正月，擢右佥都御史，巡抚宣府，之冯自妻死不再娶，亦不置妾媵，一室萧然，畿内被兵，统军入卫，帝遣中使慰劳，赉银币，司饷主事张硕抱以&#饷激变，群缚之，之冯亟出抚谕，贷商民赀给散，而密捕诛首恶七人，劾硕抱下吏，军情帖然，总兵唐钰，贪恣论罢之，明年三月，李自成陷大同，之冯集将吏于城楼，设高皇帝位，歃血誓死守，尽出所有犒士，人心已散，莫为尽力，监视中官杜勋总兵王承引先遣人纳款，叩头请之，冯以城下，贼之冯大骂，十一日，贼将至，勋蟒袍，鸣驺郊迎，二十里外，将士皆散走，之冯登城太息，见大炮，语左右为我发之，嘿无应者，自起火，或从后掣其肘，之冯抚膺叹曰：不意人心至此，俄贼薄城，承引遽开门降，城中人先闻讹言，谓贼不杀人，且免徭赋，咸结彩焚香以迎，左右欲拥之，冯出走叱之，乃南向叩头草遗表，劝帝收人心，培气节，遂自缢死。贼弃尸濠中，濠旁群犬，日食人尸，独之冯无损者，福王时，赠兵部尚书，谥忠毅，城中同死难者，督粮通判朱敏泰，诸生姚时中，投缳死，副将宁龙骂贼死，系狱，总兵官董用文，副将刘九卿及里居知县申以孝，并不屈死，其他妇女死义者十余人，  陈士奇 陈纁 王，行俭 王锡 ，顾景按明外史，忠义传士奇，字平人，漳浦人也，好学，有文名，举天启五年进士，授中书舍人，崇祯四年考选，当得台谏其座主姚希孟方为当事所忌，吏部尚书王永光遂抑，授礼部主事，文震孟疏论之，永光诡词以免，擢广西提学佥事，父忧归，服阕，起重庆兵备，寻改贵州，复督学政，母忧阕，起&#州兵备参议，奸民争地，构讼者十年，士奇立剖平之，进副使，督四川学政，兵事益棘，廷臣交章荐士奇知兵，十五年七月擢右佥都御史，代廖大奇巡抚四川，松潘兵以索饷叛，聚众数万，士奇谕以祸福，咸就抚摇，黄贼十三家，纵横川东北十余年，杀掠军民无算，文少壮者面为军至数十万，士奇檄副使陈其赤，葛征奇，参将赵荣贵等进讨，虽屡捷，而贼不衰，官军亦不能制，士奇本文人，初督学政，好与诸生谈兵，故朝议推之，及秉节钺，反以文墨为事，军政废弛，石砫女将秦良玉尝图全蜀形势，请益兵分守十三隘，扼流寇奔突，置不问，明年十二月，朝议知其不足任，命龙文光代之，召士奇他用方候代，瑞王避闯贼，自汉中来奔，总兵官赵光远拥兵二万，为卫士民避难者又数万，突至保宁，蜀人震骇，士奇驰责光远曰：若退守阳平关，为吾捍卫，不惜二万金犒军，如顿，此需厚饷，吾头可断，饷不可得也。光远乃退兵阳平，士奇与王约以三千骑入重庆，明年四月，文光受代，士奇将行，张献忠已陷夔州，全蜀震动，士奇遂留驻重庆，贼屯忠州，葫芦坝四十余日，乃左步右骑，翼舟而上，时参将曾英守涪州，水路赵荣贵，守梁山陆路，六月，遇贼并败奔，贼遂夺佛图关，陷涪州，或言公已谢事，宜去，士奇不可征，援兵不至，誓死固守，十七日，贼抵城下，多击伤二十日夜，黑云四布，贼穴地置火药轰之，城遂陷，士奇及副使陈纁知府王行俭知县王锡俱被执，王亦与焉，贼缚于教场，将杀之，忽雷雨晦冥，献忠仰而诟曰：我杀人，何与天事？用大炮向天丛击之，俄而晴霁，将行戮，士奇大骂而死，王亦遇害，贼大集军民三万七千余，斫其臂，遂犯成都，纁本关南兵备副使，护瑞王入蜀，遂遇害，行俭字质行，宜兴人，崇祯十年进士，由刑部员外郎，出为重庆知府，蜀地多寇，重庆，常宿重兵，行俭抚驭有方，民获安业，城陷，为贼脔死，锡新建人，崇祯十三年进士，除巴县知县土寇彭长庚，起长寿邻水间，杀典史为乱，锡歼其魁摇，黄贼来犯，力战却之，斩其魁，马超，至是，贼围城急，蒙巨板穴城，钖灌以热油多死，及被执，大骂，抉其齿骂不已，捶膝使跪，终不屈，明日，舁至教场骂益厉，贼缚树上射之，又脔而烙之，既死，复毁其骨，指挥顾景闻城陷，急入瑞王府，以己所乘马掖王乘之疾走，遇贼被执，见献忠景曰：宁杀吾无犯帝子，贼怒，王遇害，景大骂而死，  徐石麒。
按明外史本传，石麒，字宝摩，嘉兴人，天启二年进士，授工部营缮主事，管节慎库，魏忠贤兼领惜薪司所需银钱，悉从库发，石麒每持故事格之，忠贤屡使其党噪于庭，不为动，会御史黄尊素坐忤忠贤下诏狱，石麒以座主，故为尽力，忠贤益怒，遂执新城侯王升子下狱，令诬贿石麒，捕系其家人，勒完赃而削其籍，忠贤败，事乃白，崇祯三年，起南京礼部主事，迁考功郎中，八年，佐尚书郑三俊京察，澄汰至公，历尚宝卿，应天府丞，民苦佥报，马户率破家，石麒更为召募，困遂解，十一年春入贺，时三俊为刑部尚书，下狱，词臣黄道周，黄景昉于讲筵救之，帝意未释，石麒言三俊，历事四朝，官至尚书，炊烟屡绝，下狱之日，猾胥酌酒相庆，谓朋谋欺罔，臣敢剖心以明之，帝得疏心动，然犹严旨诘责之，越数日，三俊竟获释，石麒官南京十余年，始入为左通政，十三年五月，召对，陈边计甚悉，中言：陛下骤增兵饷至，一千五百万，而兵又衰弱，乞日讲生聚教训之方，俾元气充足，即灭贼有余，帝颔之，累迁光禄卿，通政使，擢刑部右侍郎，会推阁臣，石麒与焉，帝召对便殿，独不赴，帝疑吏部尚书李日宣有私，并与推房，可壮等三人执下吏人，以石麒为知几，&#何？帝恶刑官轻，拟日宣等狱，夺左侍郎惠世扬职，贬石麒二秩，代掌部事，石麒请留世扬，赐己归，不允，旋进左。仍署部事，陈新甲下狱，给事中廖国遴，杨枝起光，时亨倪仁祯倡议必杀之。已，又为营救于石麒，大学士周延儒以下，亦多救之，石麒持之坚，卒论死，新甲既死，张若麒亦当诛，多奥援，司官不敢决，石麒急按之，论如法，时有清狱之诏，石麒先上情，法不合者数十人，多获减免，寻擢本部尚书，中官刘元斌以纵军淫掠，诛其党王裕民，坐欺隐不举，下狱，帝欲杀之，初令三法司同鞫，后专付刑部，石麒议令戍烟瘴奏成，署院寺名以进，都御史刘宗周等不知也，帝怒其失出，先召诘宗周，对曰：此狱非臣谳，不敢妄奏，帝益怒，宗周徐曰：臣虽不与闻，然阅谳词，已曲尽情事，帝乃霁颜曰：此奴钱神有灵，医百足之虫，至死不僵，宗周曰：刑官所执者法耳，法如是止，石麒非私裕民也，帝曰：此奴欺罔实甚，卿等不知耳，宗周曰：内廷隐微之奸，非臣等所知，乃令石麒改谳词，竟弃之市，顷之，宗周以救姜采，熊开元获严谴，佥都御史，金光辰救之，夺职，石麒两疏请留，不纳采，开元既下诏狱，移刑部定罪，石麒据原词，拟开元赎徒，采谪戍，不复鞫讯，帝怒，责对状，石麒援故事对，且引罪归己，乞宥司官，帝怒不解，除司官三人，名石麒，落职闲住，吏部尚书郑三俊等公疏乞留，不许，福王监国南京，召拜右都御史，未任，改吏部尚书，再疏力辞，举三俊自代，不允，入朝奏陈，省庶官慎破格，行久任重名器，严起废，明保举，交堂帘七事，褒纳之，时当考选，与都御史刘宗周矢公甄别，拟庄元辰等十三人为科道，马士英庇其私人，更易殆半，御史黄耳，鼎给事中陆朗有物议，石麒以年例出之，朗急贿奄人，内传留用，石麒愤发，朗通内之罪，朗恚，疏诋石麒，石麒遂称疾乞休，无何耳！鼎亦两疏劾石麒，一言尝劾吴昌时代为报复一言，枉杀陈新甲，致败款局，石麒益愤，历叙昔年和议始末，及新甲欺罔隐情，因力请罢斥，卒引去，石麒刚方清介，值权奸用事，郁郁不得志，士英挟定策功，将图封，石麒议格之，中贵田成辈纳贿请嘱，石麒皆拒不应，且疏劾由是内外皆怨，构之去，去后以登极恩，加太子太保，明年，南都亡，石麒移居城外，及郡城将破，石麒曰：吾大臣也，城亡与亡，岂宜苟活复入居城中，以闰六月二十六日朝服，自缢死，年六十有八，  徐汧， 杨廷枢， 包捷。
按明外史本传汧，字九一，长洲人，生未期而孤，稍长，砥行有时名，天启五年，魏大中被逮，过苏州，汧贷金资其行，后周顺昌被逮，缇骑横索钱，汧与杨廷枢，敛财经理之，崇祯元年成进士，改庶吉士，授检讨，中允黄道周以救钱龙钖贬官，同官倪元璐请以己代谪，帝不允，汧上疏力颂，道周元璐贤，因自请罢黜，忤旨，诘责，汧复上疏曰：人情溺于荣利，闻元璐换职之说，必共指为狂愚，及闻，臣请斥之，疏必且嫉其沽激，不知推贤让能，荩臣所务，难进易退，儒者之风，间者陛下委任之意，希注外廷防察之权，辄逮阍寺，默窥圣意，疑贰渐萌，万一士风日贱，宸向日移明盛之时，为忧方大臣，是以力举孤忠，愿同幽黜断，不敢以不衷之言，自取诛陨，惟圣明裁察。帝不听，汧寻乞假归，久之还朝，屡迁右庶子，充日讲官，十四年，奉使益王府，便道旋里，周延儒再柄国，数招汧汧，不应久之北上，抵镇江，闻京师陷，一恸几绝，汧雅好交游，畜声伎，至是悉屏去，独居一室中，福王立于南京，召为少詹事，汧以国破君亡，臣子不当叨位，具疏固辞，且痛宗社之丧，由朋党相倾，移书当事，劝以力破异同之见，既就职，陈时政七事，曰：辨人才课职业，敦寅恭励廉耻，核名实，纳忠谠破情面，复惓惓以化恩雠，去偏党为言，已而马士英，阮大铖乱政，冬，十月，安远侯柳祚昌疏攻汧，谓朝服，谒潞王于京口有异志，自恃东林巨魁，与复社诸奸，张采华允诚杨廷枢，顾杲狼狈相倚，陛下定鼎金陵，彼公然为讨金陵，檄所云中原逐鹿，南国指马，是为何语？乞置汧于理，除廷枢，杲名立行提讯，其余徒党，容臣次第纠弹，疏出善类咸惧，士英不欲兴大狱，乃寝其奏，汧亦移疾归，及南京失守，苏州亦继下，汧慨然太息，作书戒二子肃，衣冠北向稽首，投虎丘新塘桥下死，时方闰六月，阅三日，颜色如生，郡人赴哭者数千人，长子枋，字昭法，举崇祯十五年乡试，隐居着书，有高行廷枢，字维斗，与汧幼相善，有文名，崇祯三年举乡试第一，时携一女避兵山中，追兵至，女前请曰：父盍死，少缓则求死不得矣，遂踊身入水死，廷枢色不变，立书数纸处分，身后事付友人包捷，亦跃水中死，而汧死半塘，时有一人儒冠蓝衫，跃虎丘剑池中，土人怜而葬之，卒不知何人也？  刘之勃，按明外史本传，之勃，字安侯，凤翔人，崇祯七年进士，授行人，擢御史，帝颇崇信二氏之勃，言仙佛之道，大要清静慈悲，陛下取其清静者以治心，慈悲者以救世，是则大圣人作用，非真向缁流羽客，祈福佑也，近者传闻为营殿阁，修斋醮，方今天下兵荒，流移满道，土木斋醮之费，实足救亿万人身命，乞斥以养饥民，佐军需疏出，时论韪之，俄上节财六议，言：先朝马万计，草场止五六处，今马渐少，场反增二倍，可节省者一，水衡工役费，岁几百万，近奉明旨，朝廷不事兴作，而节慎库，额数袭为常，可节省者二。诸镇兵马时败溃而饷额不减，虚伍必多，可节省者三，光禄宴享赐赉，大抵从简而监局厨役多冗滥，可节省者四，三吴织造，泽潞机杼，以及香蜡，药材陶器，无岁不贡，积之内为废物，输之下皆金钱，可节省者五，军前监纪，监军赞画之官，不可数计，平时则以一人而糜千百人之饷，临敌又以千百人，而卫一人之身，耗食兼耗兵，可节省者六。诏所司议行，寻劾剿寇，总督丁启睿，保定总督张庆臻，河南巡抚高名衡山东巡抚王公弼皆庸劣无能，帝以临敌，不宜更易，不纳其言，御史徐殿臣两疏论大学士魏照乘，照乘力辨之，勃谓大臣，不当争辨，帝责以妄议，然照乘卒谢去，又疏陈东厂三弊，言：自东厂司缉访，而内五城外巡按，以及刑部，大理皆不能举其职，此不便于官守，奸民千里首告，假捏姓名，一纸株连，万金立罄，此不便于民，生子弟讦父兄，奴仆讦家主，部民讦官长，东厂皆乐闻，此不便于国体，帝即令饬行，未几，出按四川，列城多遭乱之勃，尽心抚绥，十六年秋，类报灾异，力请缓赋省刑，言失城之狱，大辟至二十九人，不能无冤，乞敕部速议，容臣平反，亦弭灾一术，时不能用。明年正月，张献忠大破川中郡邑，四月，闻都城失守，人心益恟惧，举人杨锵，刘道贞等谋拥蜀王至澍监国，之勃不可，跃入池中，议乃寝。八月，贼逼成都，之勃与巡抚龙文光等分陴拒守，总兵官刘镇藩出战而败，贼遂穴城，实以火药，又刳大木长数丈者，合之缠以帛，贮药向城楼，之勃厉众奋击，贼却二三里，众皆喜，以为将去也，初九日黎明，火发北楼陷，木石飞蔽天，守陴者皆散，贼遂入城，蜀王率妃妾投井死，镇藩出城，赴水死之。勃等俱被执，贼以之勃同乡，欲用之，之勃劝以不杀百姓，改邪从正，辅立蜀世子，贼不从，遂大骂而死，时福王立于南京，擢之勃右佥都御史，巡抚四川，已不及闻矣，  龙文光。
按明外史刘之勃，传文光，马平人，天启二年进士，崇祯初，历吏部主事，以忧归，起贵州提学佥事，就迁兵备副使，以才调川北，参政擢右佥都御史，代陈士奇巡抚四川，甫闻命，贼已逼成都，自顺庆驰赴之，城陷，贼尽驱文武将吏及军民男妇于东门外，将戮之，忽有龙尾下垂，贼以为瑞，遂停刑。文光卒不屈，被戮于濯锦桥，  汤文琼。
按明外史，忠义传文琼，字兆鳌，石埭，人授徒京师，见国事日非，数献策阙下，不报，京师慨然，语其友曰：吾虽布衣，独非大明，臣于耶？安忍见贼弒君篡国，乃书其衣衿曰：位非文丞相之位，心存文丞相之心，投缳而卒，福王时，给事中熊汝霖上疏曰：北都之变，臣传询南来者，确知魏藻德为报名入朝之首，梁兆阳，杨观光，何瑞征为从逆献谋之首，其他累累若若者，莫不稽首贼庭，乞怜恐后，而文琼以闾阎匹夫，乃能抗志捐生，争光日月，贼闻其衣带中语，以责陈演，即斩于市，文琼布衣死节，贼犹重之，倘不亟表章，何以慰忠魂，励臣节，且以愧举朝之事，二姓者，乃赠中书舍人，祀旌忠祠，  范箴听 ，杨铉 李梦禧， 张世禧。
子懋赏
懋官
周
失
名
郝奇遇
按明外史汤文琼传，时都城以布衣尽节者，又有范箴听，杨铉李梦禧，张世禧辈，福王建国，丧乱益甚，且见闻不详，未能尽表章也。箴听端方有义行，高攀龙讲学都下，受业其门，魏国公徐允祯延为馆宾，见允祯骄数规谏，允祯或倨见他客箴听至，辄敛容贼入，置一棺，偃卧其上，绝食七日死，铉善写真，京师陷，携二子赴井死，梦禧负志节，疏财尚义，与妻杜氏二子，二女一婢，俱缢死，世禧儒士也，亦与二子懋赏，懋官俱缢死，又有周姓者，悲愤槌胸，呕血数升，死而柏乡人郝奇遇，居京师，闻变，谓其妻曰：我欲死难，汝能之乎？妻曰：能遂先死，奇遇瘗毕，仰药死，  许琰。
按明外史，忠义传琰，字玉仲，吴县人。幼有至性，尝刲臂疗父疾，为诸生，磊落不羁，闻京师大恸，誓不与贼俱生，欲举义兵讨贼，走告里荐绅，皆不应，端午日过友人，出酒宴饮，琰掷杯大诟曰：今何日，我辈读圣贤书，尚纵酒如平日，邪拂衣径去，大姓惧贼至多，携妻子避山谷，琰历走骂之，已聚哭明伦堂，琰独衰杖擗踊，号泣尽哀，御史谒文庙，犹吉服，琰率诸生责以大义，御史惶悚谢罪去，及南都颁监国诏，而哀诏犹未颁，琰益愤痛，趋古庙自经，为人所解，乃步至胥门，投于河，潞王舟至急，令人扶起询其故，王嗟叹良久，识琰者掖之归，家人旦夕守不得死，遂绝粒，寻闻哀诏至，即庭中稽首号恸，并不复言，以六月三日卒，乡人私谥曰潜忠先生，南中赠五经博士，祀旌忠祠，  曹肃弟。
持敏
蔺卫卿 周谠 李汝翼 李若
葵 ，王明灏 ，王介休 殷，渊 宋汤，齐 郭  ，珩 王拱宸按明外史许琰传，当是时，诸生殉义者，京师则曹肃，蔺卫卿周谠，李汝翼大同，则李若葵，金坛，则王明灏，丹阳则王介休，鸡泽则殷渊，肥乡则宋汤齐，郭珩，王拱宸肃，曾祖子登，仕为甘肃巡抚，贼入，肃与祖母姜，母张嫂，李及弟持敏，妹持顺弟妇邓&#自缢，卫卿止一幼女，托其友人亦自缢，谠被执，骂贼不屈死，汝翼布政使，本纬子亦骂贼，被磔死，若葵，当城陷，与亲属九人皆自缢，题曰：一门完节，明灏闻变，日夕恸哭，家人解慰之，托他故走，二十里外投水死，介休，不食七日死；渊，字仲弘，父大白官，监军副使，为杨嗣昌所杀，渊负奇气，从父兵间，善技击，尝欲报父仇，及贼破鸡泽，谋起兵复之，俄闻京师陷，号恸，即约山中壮士，诛贼所置官，伪令秦植踉跄走，乃入城，发丧制服，行哭临礼，义声大震，为奸人所乘，被杀，远近莫不悼之，汤齐珩，拱宸亦起兵讨贼，为贼张汝行所杀，  张继孟 陈其赤， 孔教 ，郑安民 方，尧相按明外史，忠义传继孟，字伯功，扶风人，万历末年进士，除潍县知县，天启三年擢南京御史，未出都，奏筹辽六事，末言己被抑南台，由钱神世界，公道无权，宜严禁馈遗，帝令指实，继孟以风闻对，诏诘责之，停俸半岁，左都御史赵南星言：今天下进士重而举贡轻，京朝官重而外官轻，在北之科道重而南都轻，甚则科重而道轻，乞因继孟言，思偏重之弊，敕下吏部，极力挽回，于用人之道，不为无补，帝深然之，于是忌者咸指目继孟为东林，寻陈江防八要，多议行。以不建魏忠贤祠，斥为邪党，削夺归，崇祯二年起故官，上言：近见冢臣王永光，人言踵至，一疏语，语谬戾，其曰惠世扬等借题发议，夫所云借者无其事，而借名也，世扬与杨涟、左光斗同事同心，但未同死耳，今杨左业有定议，世扬方昭揭于天下后世，奈何以借名之，谬一，又曰高捷，史发奸已验，特用宜先，夫捷之纠，刘鸿训也，为杨维垣等报仇耳！鸿训辅政，止此一事快人意，其后获罪以纳贿，非以捷劾也，今指护奸者为发奸，谬二，又曰：诸臣所拥戴者，钱谦益，李腾芳，孙慎行，夫谦益本末，陛下近亦洞然，至腾芳，慎行天下共推服，会推之时，永光身主其议，乃指公论为拥戴，谬三，又曰：欲诸臣疏一面网，息天下朋党之局，信斯言也，则部议漏张文熙等数十人，是为疏网，而陛下严核议罪，反开朋党之局乎？谬四，且永光先为御史李应升所纠，今又为御史马孟祯徐尚勋，吴甡等所论而推毂永光者，先为崔呈秀，徐大化，今则霍维华，杨维垣，张文熙，其为人之贤不肖可知矣。后又劾南京兵部尚书胡应台贪污帝&，#不纳，永光深疾之，出为广西知府，土酋普名声久乱未靖，继孟设计，鸩杀之，一方遂安，士民为立祠奉祀，稍迁浙江盐运使，忤视盐内官崔璘，左迁保宁知府，寻进副使，分巡川西，十七年八月，张献忠寇成都，与陈其赤，陈孔教，郑安民，方尧相等，佐巡抚龙文光协守，城陷被执，幽之僧寺，献忠僭帝号，欲用诸人备百官，继孟等不为屈，乃被杀，妻贾亦从死，其赤字石父，崇仁人，崇祯元年进士，历衢州推官，西安知府，有吏能，迁兵备副使，辖成都城陷，投百花潭死，家人同死者四十余人，孔教，字鲁生，会稽人，举于乡，历官四川佥事，不屈死，子以衡奉母孔氏南窜，孔教死，匿不使知，逾年，母诣以衡书室，见副使周梦尹请孔教恤典，疏陨绝，骂以衡曰：父死二载，我尚偷生，使我无颜见汝父地下，遂取刀断喉死，安民，浙江人，贡生历蜀府左长史，贼围成都，安民分守南城，城陷，不屈死，尧相，字绍虞，黄冈人，官成都同知，监纪军事，兵食不足，偕御史刘之勃，请于蜀王，王不允，共投于池以救免，次日城陷，被杀于万里桥下，  刘士斗， 沈云祚。
按明外史，忠义传士斗，字瞻甫，南海人，崇祯四年进士，授太仓知州，与州人张采张溥砥砺名节，有政声，忤推官，周之夔中之计典，谪江西按察司知事，擢成都推官，摄府事，御史刘之勃荐为建昌兵备佥事，贼将入境，之勃促之行，士斗曰：安危生死，与公共复何往？城陷被执，见之勃与张献忠语，大呼曰：此贼也，公不可少屈，献忠怒，命捽以上士斗，又返顾之，勃语如前，遂阖门被杀，同时沈云祚，字子凌，太仓人，崇祯卜，三年进士，除华阳知县，有奸民为摇，黄贼耳目云：祚设策捕戮之，贼破夔门，成都大震，云祚走谒，蜀王陈守御策，不听，闻内江王至渌贤，往说之曰：成都危在旦夕，而王府货财山积，不及今募士杀贼，一旦疆场沦丧，谁为王守此者，至渌言于王，亦不听，及贼迫成都，王始出财佐军，已无及，城陷，献忠欲屈诸人用之，幽之大慈寺，而遣其党馈食，且以白刃胁降云，祚不屈，遂遇害，  王励精 ，刘三策， 赵嘉炜， 卜大经 秦民  ，汤 朱蕴罗 ，艾吾鼎 ，郑梦眉 单之宾，  朱奉按明外史，忠义传励精，蒲城人，崇祯中，由选贡生授广西府通判，仁恕善折狱，岁凶，毁银带易粟，减价粜，富人闻之，争出粟价遂平。迁崇庆知州，多善政，十七年，张献忠陷成都，州人惊窜，其家人劝之去，励精，不可朝服北拜，又西向拜父母，从容操笔书文信国成仁取义，四语于壁，登楼缚利刃柱间，而置火药楼下，危坐以俟，俄报贼骑渡江，即命举火，火发，触刃贯胸而死，贼叹其忠，敛葬之，其墨迹久逾新，涤之不灭，后二十余年，州人建祠奉祀，祀＄毕，壁即颓，远近叹异，先是，十三年，贼犯仁寿，知县鄱阳刘三策拒守，城陷，不屈死，赠尚宝司丞，及是，贼陷郫县，主簿山阴赵嘉炜守都江堰，贼诱降，不从，投江死，陷绵竹，典史卜大经与其仆缢死，他若荣县知县汉阳秦民汤蒲江知县江夏朱蕴罗，兴文知县汉川艾吾鼎，南部知县郑梦眉，中江教谕，摄剑州事单之宾，皆殉难梦眉，夫妇&#缢，蕴罗吾鼎，阖家被难，宗室朱奉由进士，历官御史劾督师丁启睿诸疏，为时所称，时里居，并及于难，  尹伸 庄祖诰 ，吴宇英 ，蔡如蕙 江，腾龙  ，王起峨 ，李含乙按明外史，忠义传伸，字子求，宜宾人，万历二十六年进士，授承天推官，屡迁南京兵部郎中，西安知府，陕西提学副使，苏松兵备参政，公廉强直，不事媕阿，三任皆投劾去，天启时，起故官，分守贵州威清道，贵阳围解，巡抚王三善将，深入大方，伸颇赞之，监军西征，三善败殁，伸突围归，坐夺官，戴罪办贼，四年，贼围普安，伸赴援，贼解去，遂移驻其地，贼复来攻，率参将范邦雄破走之，偕诸军逐北至三岔河，总督蔡复一上其功，免戴罪，贬一秩视事，历湖广按察使，左布政使，崇祯五年被论，调河南右布政使，以失御流贼，罢归，伸性刚寡合，所至与长史迕，然待人有始终，笃分义，工诗善书，日课楷书五百字，寒暑不辍，张献忠陷叙州，匿山中搜得之，骂不肯行，贼重其名，必欲生致之，成都至，井研骂益厉，遂攒杀之，福王时，起太常卿，伸已先死，蜀中士大夫在籍死难者，成都，则云南按察使，庄祖诰广元，则户科左给事中吴宇英，资县则工部主事蔡如蕙，郫县则举人，江腾龙而安，岳进士王起峨，渠县礼部员外郎李含乙皆举义兵，讨贼不克，死，  高其勋， 陈祯 王承宪。
弟
承瑱
按明外史，忠义传高其勋，字懋功，初袭马龙所千户，后举武乡试，为黔国公标下中军，吾必奎反，擢参将守御，武定及沙定洲再反，分兵来攻，其勋固守月余，城陷，衣冠望北拜，服毒死，时有陈祯者，世为大理卫指挥祯未嗣职，沙贼陷城，督众巷战，手馘数贼而死，王承宪者，袭祖职，为楚雄卫指挥举武乡试，擢游击为副使，杨畏知前锋，定洲来攻，凡守御备悉，承宪综理，畏知深倚之，贼去，未几复至，承宪偕土官那钥等出城冲击，大呼陷阵，贼披靡，俄为流矢所中死，弟承瑱亦力战死，一军尽殁，  王士杰 段见锦 杨明盛。
子
一甲
魏崇治
萧时显 ，高拱极 ，杨士俊 ，尹梦旗 尹梦  符 ，冯大成 ，杨宪 单国祚按明外史，忠义传王士杰，崇祯末，任太和县丞，有治才，太和为大理，附郭县沙定洲反，围其城，士杰佐上官毕力捍御，城陷，士杰死于城上同死者，大理府教授段见锦，经历杨明盛司狱，魏崇治而明盛子一甲，亦从父死，故永昌府同知，萧时显既解任，以道阻，寓居大理，亦自经，其士人同死者，举人则高拱极投池死，杨士俊同母妻及妹自焚死，诸生则尹梦旗，梦符冯大成倡义助守，骂贼死，杨宪偕妻女子妇侄女，孙女弟妇一门自焚死，人称太和，节义为独盛，云有单国祚者，会稽人为通海典史，城陷，握印坐堂皇，骂贼被杀，印犹在握，县人葬之，诸葛山下  ，张耀 曾益。
弟
栻
曾异撰
按明外史忠义传，张耀，字融我，三原人，万历中举于乡，除闻喜知县，以慈惠抚民，民为立祠，崇祯中，历官贵州布政使，所至以和厚得民，张献忠死，其部寇孙可望，李定国等率众南奔贵州，耀急言于巡抚，请发兵民守御，巡抚以众寡不敌，难之，俄贼众奄至，耀率家众乘城拒击，亡何，贼攻陷之，执耀见其帅，其帅与耀，皆秦人说之曰：公若降，当用为相，耀怒詈不屈，贼亦怒，执其妾媵，怵之曰：降则免一家死，耀詈益甚，贼乃杀之，并杀其家属，十三人，可望寇安平，佥事临川曾益集众拒守，城死之，其弟栻官蒲圻先益拒贼，死有曾异，撰者荥昌人，举于乡，为永宁知州，可望既陷贵州，将长驱入云南，异撰与其客江津，进士程玉成，贡生龚茂勋谋曰：州据盘江天险，控扼滇黔，弃之不守，事不可为矣。遂集众登陴守，未几，城陷，自焚死，  米寿图，按明外史，忠义传米寿图，宛平人，崇祯中，由举人授新乡知县，土寇来犯，督吏民破走之，斩首千二百余级，以治行征授南京御史，十五年四月，极论监军张若麒罪言，若麒本不谙军旅，附杨嗣昌，遂由刑曹调职方，近督臣洪承畴孤军远出，此何等大事？若麒乃攘臂奋袂，任意指挥，军中但知张职方，不知洪总督以致偾事，当斩一虚报大捷，躐光禄卿，冒功罔上，当斩二，一意促战，视封疆如嬉戏，当斩，三然若麒，敢无忌者，恃乡人谢升为内援，升奸险恣悖，非与若麒骈斩，何以慰九庙之灵，会廷臣亦多纠发者，若麒论死，升除名，初，嗣昌倡练兵之议，令郡县皆设练总，练民为兵，行之三年，扰民特甚，寿图疏陈十害，言：郡县有卫所军，又有弓兵民，壮诚修复，其制足资捍御，若夫保甲之法，俾人自为守，家自为战，实简要易行，且无练饷之费，章下所司，迄如其议，寻言诸边废，将有才堪使过，及素蓄家丁者，宜令督抚核实赴京，效用亦从之，又言：往时督抚多用京卿，今封疆不靖，遇卿贰则争先，推督抚即引避，宜严加甄别，内外兼补，因劾偏沅巡抚陈睿谟靖寇，无能贪残素着，广西巡抚林贽囊包两粤，&#盖八闽，帝纳其言，十七年五月，福王立，马士英荐用阮大铖，寿图论劾，七月，出按四川，时川地已为张献忠所据，命吏部简堪任监司，守令者从寿图西行，至则与督师王应熊，总督樊一蘅等联络诸将，号召远近，渐复川南郡县，唐王立，擢寿图右佥都御史，巡抚贵州，献忠遗党孙可望等陷贵阳，寿图出走沅州，十一月，沅州亦陷，寿图死之，  耿廷箓。
按明外史本传，耿廷箓，临安府河西县人，天启四年举于乡，崇祯中，为耀州知州，有能声，十五年夏，疏陈时政，言将多不若将良兵多，不若兵练饷多，不若饷核，又言：诸臣恩怨当忘，廉耻当厉，小怨必报，何不大用于断头饮血之元凶，私恩必酬，何不广用于鹄，面鸠形之赤子，优旨褒纳。旋擢山西佥事，改监宣府军，十七年，京师陷，走南都，十一月，以张献忠乱四川，命加太仆少卿，赴云南监，参将沙定洲军，由建昌入川讨贼，廷箓力辞加衔，改四川右参议，明年三月，四川巡抚马干为督师王应熊劾罢，即拜廷箓右佥都御史代之，未赴，而定洲作乱，蜀地亦尽，失廷箓，遂止不行，后李定国掠临安，过河西，廷箓闻之，赴水死，妻杨氏被执，亦不屈死。  李干德。
弟
升德
按明外史耿廷箓传有李干德者，西充人，崇祯四年进士，授中书舍人，十六年，历官右佥都御史，抚治郧阳，未赴，改湖南，时武昌已陷，干德据守岳州，八月，张献忠来犯，干德诱杀其前锋，献忠怒，悉众来攻，干德弃城走长沙，岳州遂贼，追至干德，又走衡州，长沙亦陷，贼又至，干德走永州，衡州亦陷，久之，献忠弃湖南地不守，入四川干，德乃还长沙，福王命何？腾蛟抚湖南，干德坐失地，谪为事官，赴督师王应熊军前自效，永明王立，擢兵部右侍郎兼右佥都御史，巡抚川南，诸将王祥，杨展，袁韬武大定，李占春于大海，各拥兵自雄，干德入蜀，其乡邑已陷，父亦被难，无所归察，诸将惟韬最勇悍，可用力说之，攻佛图关，复重庆，亡何，诸将大会，韬以位高坐占春，上占春怒，并怒干德欲袭取之，干德占星气，有异走匿山谷间，占春袭韬，不克，搜干德船，取其孥而返，寻还之，诸将益相猜，韬大定久驻重庆，食尽干，德说嘉定杨展与大定结为兄弟，资之食，已而干德恶展，构韬杀之，遂据嘉定，蜀人咸不直干，德孙可望党刘文秀自云南出，四川大败，韬军擒韬陷，嘉定干德，以其父死于献忠也？曰：吾不可再辱，驱家人与其弟御史升德俱赴水死，  席上珍 ，何思 金世，鼎 孔师程 冷，阳春   ，夏祖训 段伯美 ，余继善 ，耿希哲 李  开，芳 王朝贺， 陈昌裔 杜天祯， 廖履亨，按明外史，忠义传席上珍，姚安人，崇祯中举于乡，磊落尚节义，闻孙可望，李定国等入云南，与姚州知州何思，大姚举人，金世鼎据姚安城拒守，可望遣张虎攻陷之，世鼎自杀，上珍思被执至昆明，入见可望，上珍不屈膝，可望呵之，厉声曰：我大明忠臣，肯为若屈邪？可望怒，命引出斩之，大骂不绝，遂磔于市，思亦不屈死。有孔师程者，昆明人以从军得官，至是纠合晋宁，呈贡诸州县，起兵拒贼，定国率众奄至，师程泛舟遁，晋宁知州石阡冷，阳春呈贡知县，嘉兴夏祖训，&#死之，晋宁举人段伯美，诸生余继善，耿希哲助阳春城守，亦殉难，贼陷&#，民贡生李开芳妻及二子俱赴井死，开芳偕其友王朝贺走至松花坝，开芳自经，朝贺掩埋讫，亦自经，在籍知县陈昌裔不受伪职，为贼杖死，楚雄举人杜天祯初，佐杨畏知拒沙贼，频有功，后畏知督兵击可望，败绩，天祯闻之，即自尽，临安之陷，进士廖履亨赴水死，  徐道兴 罗国，瓛 焦润，生 张朝纲。
子
耀
按明外史，忠义传徐道与睢州人。崇祯末，官云南都司经历，署师宗州事，廉洁爱民，孙可望等入云南，破曲靖，巡按罗国瓛方按部其地，与知府焦润生被执，可望欲降，国瓛不屈，携至昆明自焚死，润生亦不屈死。道兴见贼逼，集士民谕之曰：力薄兵寡，不能抗贼，吾死分也，若等可速去，士民请偕行，厉声曰：封疆之臣死封疆，吾将安之！言讫，须眉奋张众，洒泣而出，舍中止一仆，出白金二锭授之曰：此俸金也，一以赐汝，一买棺殓，我仆大哭，请从死，道兴曰：尔不去，谁收吾骨？仆叩头号泣乃去。及贼入署，道兴大骂，贼令出迎，其将道兴，掷酒杯击之，曰：吾朝廷命吏，肯从贼求活邪！骂不绝口，遂被杀，国瓛，嘉定州人，崇祯十六年进士，润生修撰，竑子见竑传，同时张朝纲，广通人，由贡生授浑源州同知，解职归，可望等兵至，谓其妻冯曰：曾受国恩，何颜对贼两人并缢死，子诸生耀葬亲讫，亦缢死  ，刘廷标 王运开。
弟
运闳
按明外史忠义传，刘廷标，字霞起，上杭人王运开，字子朗，夹江人，廷标由贡生历永昌府通判，运开举于乡，为永昌推官，土酋沙定洲之乱，黔国公沐天波走永昌，及孙可望等入云南，驰檄谕天波降，时运开摄监司事，廷标摄府事，方发兵守澜沧，而天波将遣子纳款，谕两人以印往，两人坚不予，各遣其家人走腾越，永昌士民闻贼所至屠戮，号泣于运，开门乞纳款，以纾祸运开，不可慰遣之，又诣廷标，廷标曰：贼伎俩，吾素知之，若辈勿虑，且他城之降而屠者亦多矣，众益哭，廷标取毒酒将饮，乃散去，两人相谓曰：众情如此，吾辈惟一死自靖尔，是夕，运开先自经，廷标闻之曰：我老当先死，王公乃先我邪？遂沐浴，赋诗三章，亦自经，两家子弟自腾越来奔丧，厝毕复返，可望等重，两人死节，求其后，或以运开弟运闳对，即聘之，行至潞江，谓其仆曰：吾兄弟可异趣邪？吾死，若收吾骨与兄合葬，遂跃入江死，  沈迅。
按明外史宋玫传沈迅，莱阳人，崇祯四年举进士，历知新城，蠡二县，与胶州张若麒同年友善，十一年，行取入都，结要人当得给事，会检讨杨士聪劾吏部尚书田唯嘉考选行私，以两人及陆自岳对，帝亲策诸臣，迅若麒并得刑部主事，两人大恚恨，结杨嗣昌得改兵部，其年冬，畿辅被兵，迅请于广平，河间，定州蠡县各设兵备一人，又请以天下僧人配尼姑，编入里甲，三丁抽一，可得兵数十万，他条奏甚多，章俱下兵部，嗣昌盛称迅言可用，乃命为兵科给事中，迅又结大奄卞希孔，遂荐词臣张缙彦等及若麒，为兵科都给事中，帝用缙彦，而缙彦不欲去，翰林疏劾嗣昌，嗣昌愠尤迅，迅欲自给于帝，数言事，首请帝综核，俄论巡抚不当仅循资，因进增科甲，专保举二说，无何，言理财固，户部专司，而各部及天下督，抚当协谋共济，因为诸曹，画节省策以献，帝皆纳之，当是时，军兴方棘，廷臣言兵事者，即目为知兵，大者推督抚，小者兵备，一当事任，罪累立至上下，讳言兵，章奏中无敢及者，迅极言其弊，乞敕廷臣五日内陈方略，帝即从其言，迅考选时为掌河南道御史王万象所抑，因事劾罢万象，势益张，与若麒尽把持山东，事清议多不予，会顺天府丞戴澳诬劾平远知县王凝命，嘉兴推官文德翼贪，吴昌时言于迅上疏力颂二人，廉能澳下吏，削籍迅，由是有名，久之，请召还建言诸臣，詹尔选李清，何楷成勇？李汝璨等二十八人劾督师丁启睿寡谋，&#国累迁礼科都给事中陈新甲主款，迅面斥其非，廷辨良久，又言傅宗龙已荷恩恤，而卢象升汪乔年事同典异，杨嗣昌死有余戮，借久案以邀功，陈新甲负罪不遑，移边劳而录荫，非论功议罪法，帝是其言，迅本由嗣昌，进随众诋毁，时论益薄之，寻以保举高斗光为凤阳总督不当谪，国子博士，乞假归，及新甲诛，命追论兵科不纠发罪，吏部&#上迅名，帝曰：迅御前驳议，朕犹识之，可复故官，未赴而京师陷，迅家居，设寨自卫，弟迓短小精悍，马上舞百斤铁椎，兄弟率里中壮士，捕剿土寇略尽，后寨被攻破阖门死之，若麒历职方郎中，新甲遣赴宁，锦督战，致洪承畴等十余万，军尽覆，若麒独渡海逃还，论死系狱，李自成陷都城，出降，受其伪署，人以是定两人，优劣云 ，忠烈部名臣列传五十一。
明二十二
刘有澜
按明外史，忠义传有澜字，猗若南宫人，崇祯十三年进士，授东昌府推官，改顺天为贼，拷掠引簪，自刺其喉死，赠太仆少卿，  王锺，彦 范方。
按明外史本传，锺彦字，粲伯华亭人，举于乡，历工部员外郎，与户部主事范方并受刑死，  毛维张。
按明外史本传，维张吴县人。和阳卫经历卫隶城，维张被执，亦受刑死，  丘瑜。
按襄阳府志瑜，字德如，宜城人，乙卯，乙丑，皆名魁制举，艺清直严迥，如其人也，在词林日读中秘书官，经筵奉命，讲洪范开明洞朗动上听，盈廷快然入政府，甫数月，随帝于地下，绝命辞，宛是正气歌闻，怀无愧矣，  张庆臻。
按永城县，志庆臻元善之子，袭，惠安伯总督京营戎政机务，加升太傅，崇祯甲申，流寇破都，庆臻设机诱贼伏火焚府，阖门死节，所诱之贼五十余骑，俱死于火，而庆臻即自缢，  张承引。
按永城县志承引庆臻之子袭伯爵以父阖宅自焚承引随自缢于关帝庙  时元植 时际美 王奇珍
按永城县志，时元植时际，美王奇珍俱生员，流寇陷城，不屈而死，  顾鋐。
按明外史忠义传，鋐成都人，崇祯十年进士，历兵科给事中，贼入，拷掠索贿，从者咸窃赀而逃，鋐自刭，不死，久之，请被囚者多获释，鋐幽系如故，及贼将西遁，索鋐十金不能应，即时毙之，赠太仆少卿，  彭管。
按明外史忠义传，管永川人，崇祯七年进士，历工科给事中，被贼征贿，以拷掠死，赠太仆少卿，  俞志虞。
按明外史，忠义传志虞，浙江新昌人。彭管同年进士，为顺庆府推官，以宽简得民心，他日重庆缺推官，其士民欲得志，虞而法不可调，御史乃令志虞兼之，后为贵州道御史，出视山海居庸，二关东巡毕，入都报命，而城适陷，志虞即就缢其子解之，遂为贼所缚，严刑征贿，竟以疮重卒，赠太仆少卿，  刘彰本。
按延安府志，彰本保安贡生，崇祯癸未，授泾阳训导，未出都城，逆闯入京，彰本嘱其子双全曰：受朝廷一命之荣身，属朝廷矣，今国都已破，吾不苟生儿归，幸勿以我为念，遂缢于泾阳，会馆  萧偲。
按延安府志，偲延安人，承父荫，任锦衣指挥闯寇破京，伪侯李过欲贳其死，偲抗节弗屈，骂不绝口而死，年方二十有三，其妻恭顺侯吴女亦殉难焉，  张光祖。
按归德府志光祖，永城人，崇祯间，袭封彭城伯，管左军都督府佥书事，以护卫有功，升太子太师，甲申三月，流寇破都死难，  李国桢。
按和州志国桢，和州人，永乐时，始祖浚以靖难功，封世袭襄城伯，崇祯甲申，流贼陷都城，怀宗身殉九庙，周烈后亦殉难，时李自成舁帝后梓宫于东华门，设厂奉之，百官过者，莫敢进视，国桢泥首去帻，踉跄奔赴，跪梓宫前大哭，众贼执国桢，见自成，复大哭，以头触&#，血流被面，众贼力持之，自成以好语诱国桢使降，国桢曰：有三事尔，从我即降一，祖宗陵寝不可发，一须葬先帝以天子礼一太子，二王不可害，自成悉诺之，扶出，加帝翼善冠，衮玉渗金靴，后袍带亦如之，以天子礼葬焉，时惟国桢，一人斩衰，徒跣往视，至陵，襄事毕恸哭，作诗数章，遂于帝寝前，自缢死之，  刘文炳父继祖。
弟文耀
按畿辅通志，文炳孝纯皇太后之弟，封新乐侯，太后薨，时崇祯帝甫四龄及御极，思慕不置，文炳母徐尚在，因遣武英殿中书赴其第，绘太后像成，徐以为似命捧安宝舆中，导以卤簿驾仪至，上率百官拜迎入宫，都人聚观，咸颂天子仁孝，甲申，三月十九日，流寇破城，徐年九十一，挺身赴井，男妇从死者十六人，文炳以土掩之，父都督，继祖弟都督文耀登楼焚死，文炳乃自缢，  高甲。
按畿辅通志，甲顺天人，锦衣千户，流寇之难，同妻许氏子媳王氏弟妇刘氏女及弟女六人同缢死，  贺赞按畿辅，通志赞字含章，大宁左卫人，崇祯时，武进士任京营，副将甲申三月，贼薄城，人皆鼠缩，赞大言曰：食君禄而不能杀贼，岂丈夫耶率健儿，与闯大战，高梁桥阵殁，四十日而家人始得其骸，犹未腐也，  李若琏，按畿辅通志，若琏，字成甫，崇祯初，中武进士，北镇抚司为诏狱要职，时尚严酷，若琏明慎平恕，多所矜释，以忤珰意，降级回卫，甲申，贼变书，绝命词于几上，自经而死，  高文彩。
按畿辅通志，文彩宛平人，锦衣千户，崇祯甲申，流寇破外城，即令妻妾子孙十七人，投缳死，埋于后园，文彩朝服，自缢死，  刘一松。
按畿辅通志一松，宛平人，虎贲右卫世袭指挥，甲申，流贼陷京师，与妻王氏三幼女，阖门缢死，  徐兆任。
按：宛平县志兆任，字伯导，为都门，宿儒时游其门者，皆知名士，如金忠洁，其首着也，崇祯拔，贡知荥阳县，洁己爱民，为时循吏，后弃职归里，教读自给，甲申，流贼之变，与妻张氏同幼子投缳死，着有康子集  ，张玉瓒按畿辅，通志玉瓒顺天府学生，甲申，三月十九日，同妻魏氏投井死，  徐。
按畿辅通志，顺天庠生，甲申，流贼陷京师，妻邬氏孀嫂，及妾婢六人，阖户焚死，抱子亦投火死，  蒋士忠。
按畿辅，通志士忠顺天府庠生，甲申，三月十八日，同妻黄氏投金鱼池死，  田大年。
按畿辅，通志大年，宛平人，甲申，流贼之变，阖门焚死，  张所养，按宛平县志所养，以军功世官京师，性行纯谨，博学能文，中天启时，武进士，父忤魏，珰父子罢斥家居，崇祯初，起用，官至锦衣卫指挥使，恪尽厥职，甲申之变，贼执不屈，死之  ，阎守义。
按宛平县，志守义，顺天人，夙知大义，多行施济，甲申，流贼破，都守义遇贼，辄骂被创而死，妻李氏，前一日，投缳死，婢从焉，  徐道。
按宛平县，志道京营卒也，夙性直烈，每言这条性命要交付朝廷，甲申，流贼之变，守安定门，先以所蓄衣物散给家人曰：我不来矣！时城上聚钱不散，军皆乏食，守卒解体，道冒矢石击贼，城破坠城死，  金三聘。
按宛平县，志三聘，字行素，宛平人，嗜学能文，崇祯丙子，以明经分训涞水，后迁郯城令，城破，全家死节，所遗少子，并骸骨为史，道邻遣送，涞水得延其嗣，  祝洪箓，按宛平县，志洪箓，字芝生，顺天府，庠生素负节义，流寇陷城，集家人论以大义，先溺死三岁，幼子勒死，七岁幼女，次令长女及两婢缢死，乃同妻王氏，北面再拜，分左右，从容自缢死，  阮谦。
父文相
叔文彩
按：宛平县志谦，字存干，顺天庠生甲申之变，谓其父文相曰：父食君禄，不可不死，父死，子不可不从，母；妻，诸人亦不可辱于贼，文相性素刚，深然之，叔文彩，亦与同志一家，缢于室中者男妇九人，学博徐懋贤忠贞遗志，首列谦事甚悉，  魏启元。
按宛平县，志启元戚裔也，为顺天庠生，赋性不羁，尚气节，甲申，流寇陷城，阖门焚死，  巩永固。
按：宛平县志永固，字洪图，宛平人，尚乐安公主，崇文雅，喜与贤士大夫游，崇祯癸未召勋戚诸臣至德政殿，言：祖制，勋臣驸马入监读书，习武经弓马，永固独上疏请就学文，又疏请为建文加徽号正祀典，尤称伟议，甲申，三月十九日，流寇陷城公主，柩尚在堂，永固以黄绳系二女于柩前，纵火焚之，因大书世受国恩，身不可辱八字，自刎而死，  卫时春。
按：宛平县志，时春世袭宣城，伯流寇之乱，阖家投井而死，  金鈜。
弟
錝
按：宛平县志鈜，字伯玉，宛平人，性敦敏，年十八，领乡荐第一，戊辰，成进士，任工部主事督理军器，时方宠任，内官张彝宪总理户，工两部，凡司属谒见合照部堂体制，鈜独抗礼，不屈，疏纠至再，请罢彝宪，彝宪乃隐中鈜夺其职，家食十三年，键户读书，率诸弟精研理学，日以天下事为己忧，鈜父显名，任汀州知府，卒于丹阳，鈜自京徒跣奔丧，扶柩奉母而北，甲申，二月，因荐举起补兵部主事，巡视皇城甫二十余日，流寇破城，趋赴皇城，曰：吾职在此，遂投御河死，母章氏妻王氏弟錝俱赴井死，  张柽芳。
按通州志柽芳，号中柱，万历丙辰，进士由行人擢吏部主事，历文选郎中，公正自持，尚书赵南星器重之，魏珰弄权，急请告归，时里民多被徭役，破家甚至，鬻子以应柽芳，力陈当事，民困以苏，崇祯间起，文选郎中，凡附逆珰迁秩者，一概澄清，小人侧目，未几，告归家，置义仓以备荒，庚辰，大饥疫，设粥食之，全活千计，又以兴利除害为己任，甲申之变为贼帅所执，年逾七十，炮烙栲锻，惨毒备至，抗节不屈，骂贼而死，闻者壮之，  寇可教。
按德安府志可教，字＄云，应城人，由乡举初仕，令尹擢兵部主事，转工部，京秩有声，崇祯甲申闻，贼陷京都，京秩尽被极刑，可教骂贼而死，  王之心， 王承恩、
按滦州志之心字，鉴吾长春社人，司礼监太监博学，精翰墨书法，为崇祯帝所服监督蓟，永杜馈遗清戎，饷免方面，有司庭谒，甲申，都门陷之心，同御马监太监王承恩侍帝缢于寿山之阳，贵珰殉主，前代所无，一时称两王，中贵忠义云，  唐嗣美。
按通州志嗣，美字绎如，万历甲辰，进士累迁山西布政使，性孤介，萧然壁立，侨寓都门，甲申，见执，流贼搒掠惨甚，含血噀贼以死，年六十七，妻支氏携子妇女婢九人死于井，阖门殉节，婿刘尔弢，载其丧，悉厝于高丽，庄祖茔  ，杨会英。
按岳州府志会英，字嘉生，宁乡人甲子举人，甲戌，副榜授湘邑，谕月课诸生童子，第其高下，粹然以大雅为宗，一时人文丕变，后得隽者多出其门，性豪爽磊落，每以忠义自许，迁国子助教，转兵部，职方司主事，甲申，国变死难焉，  何应瑞。
按兖州府志应瑞，字圣符，曹州人，万历庚戌进士，授户部主事，擢常州知府督学，河南杜请托，拔真才，累迁江西布政使入计，召对称旨，晋副都御史，历工部尚书，甲申，闻变，郁愤以死 ， 刘以森。
按吉安府志以森字转华，庐陵人，万历丙午举人，崇祯庚辰，受定南教谕，癸未，升国子助教，甲申，升工部司务未受任，闯贼陷京畿，被执，索赂以森，大骂不屈，贼益怒，加以酷刑肉糜，踝折气尽而死，  陈贞达。
按宜兴县，志贞达字则兼左都御史陈于廷，子以父荫授应天府通判，迁工部主事，又迁户部主事，时遣中官分理部务，卿以下无不望风承旨，贞达独强项不屈，珰大怒，思有以中之，会贞达督收马豆，乃摘瑕衅入告，上怒，诏下刑部狱，廉问无实，法司欲为平反而忤于中官，左迁顺天府知事，甲申，三月，流寇陷燕京，或劝贞达何不去？贞达泣曰：吾父子受国厚恩，今国已破，去将安往？或曰，贼将见窘，奈何？曰：有骂贼死耳！未几，果被执骂贼，贼怒，以刀斫之，流血赭体，骂愈甚，桎两足，投马枥中，渍以马矢，骂犹不绝，三日而死，有同姓某为京营，裨将者收之，葬都城外，裨将又死，遂无从识其墓云，  郝允曜。
按延安府志，允曜字觉天名宦，孙以祖荫补南国学典簿，历刑部郎中，多所平反，以清狱，忤旨，谪上林簿，寻复户部主事，逆闯入京，不屈死，  胡怀。
按景陵县，志怀官户曹，闯贼陷京都，疾趋皇城，为贼所获，棰楚百端，不屈而死，  杨光龙。
按固安县，志光龙，字允纳，中军都督佥事，崇祯甲申，流寇之变，奉命巡缉京城，城陷身投泡，子河井中，  施溥，按松江府志溥，字汝中，崇祯中，以贡授顺天，永清卫经历，十七年，秩满，迁华亭知县，未赴，陷于贼，百官皆被驱胁，溥叹曰：我父兄皆荷国恩，我岂可失臣节，遂仰药死，  萧时丰。
按澄海县志时丰，字德鮀，江人，万历壬子举人，九上春官至，崇祯丁丑，始成进士，初授莆出令，莅任七月，有惠声以病告，改调漳州府学教授，转国子助教，升户部主事至郎中，管神机厂，务督理粮饷，军兴旁午，经画尽瘁，甲申，闯贼之变，抗节不屈，被刑惨死，  许代兴，按定兴县志代兴，石象人，世袭锦衣荫，进都督，甲申，京都陷，被执不屈死，妻周氏殉于火，  张力 ，李若樟 刘璧 范春，骏 辛广慈，按明外史，忠义传力，字扛侯，东明人，崇祯十年登第，为莱州府推官归里，十七年三月，贼陷京师，遣伪官王秉纯来&，#任吏卒，即以舆马迎入力愤，偕同邑中书舍人李若樟即墨知县刘璧崇信知县，范春骏诸生辛，广慈谋诛之，五月之望，各率家众挺刃，入县署吏卒，欲格斗力叱曰：若辈皆吾人，奈何反为贼用，众稍稍引去，秉纯走匿阁上，力牵出手刃之，置吏卒不问吏卒，终恐害己，潜引贼兵入城，执力等五人，送贼将刘宗敏所大骂而死，  杨希震。
按明外史张力传希震，字心起，长垣人，崇祯十三年第进士，授堂邑知县，岁大旱，蝗，饥民死亡载道，希震力请蠲积逋，获蠲四万八千有奇，京师陷，伪官至执希震，士民交颂其贤，得释归，希震招纳壮士，激以忠义，谋诛伪官，事泄，被酷刑，令供同事者希，震忍死不言，贼怒，断其头，须眉森竖，身仆复跃起，若击贼状，贼惊，掷之城外，忽白气亘天，久之方散，  刘为衡。
按开州志为衡字鉴寰，万历戊午领乡荐，授泗水令调繁阳，有惠政，迁扬州同知，旋请告归，崇祯甲申闻，李贼陷京师，毒拷诸缙绅前驱，至开为衡，慨然曰：吾始终受国厚恩，义不苟免，且居官无长物，誓不以身受辱，乃坐土穴中，自蔽以死，  魏师贞。
按魏县，志师贞号冷庵，登天启，壬戌，榜袭职，锦衣卫佥事，甲申，闯逆陷京师，阖门自焚死，  程见周 ，王良翰。
按滑县志，程见周登，庚午，举人王良翰登，癸酉，举人，两人素尚气节，见贼横国亡，二人伤心隐痛，久欲以身许国，会伪官，流毒府檄，擒之，两生遂与诸绅衿定盟，倡义不克，抗节而死，  张三杰。
按魏县志三杰，号任吾登，天启辛酉榜，初授河南宁陵教谕迁山西沁州知州，其所以治，沁者皆三代，教养之道士，民咸以真父母称之，升户部员外郎，甲申，逆陷都城，为贼所执，不屈而死，  吴汝宗。
按福建，通志，汝宗宁洋人，崇祯末，以东阿令入觐，会李闯陷城遇害，  陈良，&#。
按澄海县志良&#，字元扶苏湾人，幼孤贫力学，崇祯丁丑进士，初授行人，己卯，北闱分考，所得士皆名彦同，给谏辜朝荐，册封靖江藩，再封益藩，馈遗无所受，升南京，河南道御史，壬午，巡视南京西城，时方戒严，良&#申保甲，修城垣，严稽奸宄，左良玉据武昌，窥伺江左，誓师南下，金陵人心汹汹，争避江左，良&#会同官饬武备，禁讹言出城者绳以法，人心始定。癸未，复奉屯差事，竣值甲申，国变死难，  梁清宏。
按真定县志清宏，梦龙曾孙由弟子员，以兄清宽荫，世袭锦衣卫副千户，崇祯十二年，掌管后所印驾仪诸务，特称练悉提督东司房堂官郭承昊深器之，疑议多取决焉，擢北镇抚司理刑，转掌刑在职，明允，不事株连，诸逮狱者，加意惠恤，皆为感德，诏狱例司，讯鞫而已，不得辄请开释请开释自清，宏始时政尚综核，士大夫一二，以微文被谴，清宏不惜，以身保全之，大为时论所重，亦以此受知内廷，诏褒之，曰清慎，累拜都指挥使，仍掌司事，会闯寇入长安，挺志不从，颇遭困辱，不食而卒，清宏性至孝友，丰姿伟岸，慷慨好施与，居官十余年，每愤国步多艰，条画井井惧，出位不获，献之当宁，然大节矫然，克振家声，亦足不朽矣！  李锺英，按通州志锺，英州庠生，闻流贼破都城，即整衣冠，自投于城内，响闸河而死，  田银匠。
按通州志，田银匠，通州人，不知其名，甲申三月，闻流贼陷京师，乃自投水而死，  杨若桐。
按通州志，若桐号虞律，惟清子家学渊源以选贡，授睢宁知县，洁己爱民，报最将迁，致政归，甲申，通州城破，为流贼所执，不屈而死，时年八十余，  任光裕。
按香河县，志光裕山西，霍州人，崇祯岁贡任本县，仁慈清廉，爱养士子，在官死节，赠尚宝寺卿，入名宦  ，唐文运按密云县志，文运本县生员，崇祯十七年三月十九日，流寇破京，闻变，饮鸩而死，  张弘化。
按：昌平州志弘化郡庠，生素知名于学，崇祯末，同妻何氏并五岁女俱投缳死，  邰承祖。
按：昌平州志承祖，本州人，性慷慨，多膂力，虽在编氓，每以从事，疆场为志，崇祯末，练义勇，从征力战，不屈而死，  白守恭。
子
希绘
按：昌平州志守恭，本州人，有二子，长希朱次，希绘俱食，饩于庠，崇祯末，城陷，守恭率妻李氏，次子希绘，子妇陈氏，罗氏孙妇张氏王氏孙女，一时俱自经死，  潘文元按昌平州志文，元卫籍任山东德州都司，崇祯末，守城死难，  卢文炳。
按：昌平州志，文炳卫籍由荐举任镇边参将死难  ，白绘按昌平州志绘，由荐举任，昌平道守备，崇祯末，以守城死 ， 张四贵。
按：昌平州志四贵，由永陵卫世职任镇边路，长峪城守备素骁勇，有志略，崇祯末，守城，号令精严，赏罚必信，城陷，自刎以殉，  李守鑅。
按烈皇小识，闯贼至昌平，军民争降，总兵李守鑅力格杀数贼，贼攒刺之，乃拔刀自刎，乡绅张罗彦自杀，巡抚何谦南奔？  方文耀。
按烈皇小识，闯贼陷保定，知府方文耀，见城破，即自杀，  高泾。
按清苑县志泾，崇祯壬午科举人，甲申，值流寇之乱，被执，贼不及防，赴水死，尸浮水上，怒目擎拳，犹似击贼者，  杜日芳。
按清苑县志日芳字芳侯学生城陷死之
王纮
按清苑县志纮字海泽清苑人城陷死之
张汝伸
按清苑县志汝伸清苑人罗俊子殉城死
张晋
按清苑县志晋清苑人罗章子殉城死
邵宗纮
按清苑县志宗纮，字景康，徐州砀山县人，由贡生任保定知府，清军同知，崇祯甲申，贼党陷固关，宗纮摄府篆集绅士严城守，时督师李阁部闻京师陷，受贼招降，书逼宗纮，篆降表宗，纮流涕被面，慷慨激烈，述李阁部出师，君臣相别，时情事面折之，卒勒印，不与城陷，抱印骂贼，被杀，手犹持印不解，贼断两指挟印去，  王尊，义 吴国宾， 王&# 王之管。
按保定府志王尊义材官吴国宾医官王&#王之管俱清苑人崇祯甲申同殉城死  张加善 杨强子 郑国宁 李懋伦 刘养  心 朱永宁 胡来献 胡得银 黄栋 王  捷 张智按保定府志崇祯甲申城陷张加善自缢死杨强子不屈刎死郑国宁击贼不中杀死李懋伦刘养心朱永宁胡来献胡得银黄栋王捷张智俱清苑人同拒贼死之  王景曜 杨善誉 王敬嗣 赵居晋 韩延  珍 吴栻 何光岳 颉学曾 王昌祚 孙  诚清 赵世珩 杨拱辰 王建极 冯泽  王世珩 王致中 王祚昌 王建基 刘士  廉 阮积学 韩绍淹按保定府志崇祯甲申城陷王景曜杨善誉王敬嗣赵居晋韩延珍吴栻何光岳颉学曾王昌祚孙诚清赵世珩杨拱辰王建极冯泽王世珩王致中王祚昌王建基刘士廉阮积学韩绍淹俱清苑人同拒贼死之  王印嘉
按清苑县志印，嘉府庠生，城陷，号呼巷战，乱贼杀死，  沙润明，按清苑县志润明字，映阳生员，清苑人，骂贼不屈，杀死  ，贺诚。
按清苑县志诚，字九章，大宁司庠生，幼忠义自许，尚气节，身长七尺，美髯，有国士风，父虎臣任宁夏总兵战殁，兄诰得荫千户，世袭乏嗣，例及诚，诚念弟诠，为父幼子让之，会贼势急，众问计，诚曰：果尔，尚欲生耶？何计为城，破家人劝更衣，诚叱曰：吾乃忠臣之子，今更衣而逃，何以对先将军于地下，衣巾同妻高氏暨女投井死，  韩欧。
按黎城县，志欧雍之弟也，任安肃，典史归里，甲申，闯贼伪将突至邑，名为捐饷，缚执非刑，欧骂贼而死，  孙从度，按保定府志从度，字泰器，清苑人，天启戊辰，进士，累拜国子祭酒，崇祯甲申三月，从度病笃，京师陷，不知也，户部郎余尚春从度，甲戌，分校所取士，青衣毡笠，至&#前，告以国变，从度不食者已十日，奄奄仅一息，属闻之，崛然起拊，&#大哭，尚春，徐请所自处，从度瞋目曰：一死尔，未几，贼帅入其第，临榻与语，从度面墙不应，贼帅数询之从度，忽斥之曰：贼亦人尔，直入我室，蔑礼至此，取&#头铁如意击之，中臂，贼帅大怒，舁至伪将军刘宗敏所趣害之，宗敏曰：若直顷刻死，尔尚欲杀之耶？令舁去从，度归促仆丛柴于牖，命焚之，仆不应，从度忿甚，恸哭绝粒，三日死，妻刘氏亦投井死，  王嘉印。
按畿辅通志嘉印安肃人城陷坠城死
陈嘉猷
按庆都县志嘉猷，字忠轩，崇祯间，岁贡，立身端悫，持家严肃，游泮后，邑人贤之，延为塾师，嘉猷杜门，训迪计日程，功及门入，庠者七十余人，惜乎生也不辰，身殉国难而死，  胡睿藻。
按容城县志，睿藻白塔，生员，崇祯末，兵逼扛梯，睿藻曰：吾头可断，不为若役，矢刃遍体，越宿而死，  亓之伟。
按济南府志之伟字，坦之莱芜人，天启壬戌进士，授成安令，调浚县，以强直闻，升户部主事监兑，苏、松、常，镇漕务适，上海令漂没，漕米万余石，大司农坐之伟罪，会上亲赐问，得末减降，西安府经历，升宣府司理，时大珰王坤督军务之伟，持正不阿，复户部主事晋员外，升河间，知府权豪大珰，悉裁以法，流氛猖獗，之伟预为守御，高阉督师所至烦扰之伟，预设营房千余间于郭外，收养难妇，得山东一百十五口，悉给资归里，升阳和兵备，李自成渡河，守将与贼通，胁之伟降之伟，不从，贼党十余人从壁，后出刺之，伟创甚，以毡裹载送贼所，之伟终不屈，遂遇害，  张光斗。
按延安府志，光斗，字元围，神木贡生，天姿&#异，博览经史，日诵数千言，不苟然诺，尝游冯少墟，先生门筮仕，南皮令豁荒恤残，优礼师儒，擢天津监纪，复调河间，同知闯贼陷城，欲大用，抗节不屈，骂贼而死，其妻单氏，亦与难祀名宦，  息隆泰。
按河间府志隆泰，东光邑庠生，文安训导养情子，崇祯末，随父任值变，身被数枪，犹勉负父逃匿，深林中枪，发流血数升，而死  ，吕大成。
按济南府志大成字四如莱芜人天启辛酉举人任阜城令城陷被执不屈死之  李士&# 徐自化 张桂封 崔仁乐 闵之  蕃 闵延绪 章尔俊按任丘县志李士&#中书舍人徐自化同知张桂封推官崔仁乐知州闵之蕃闵延绪章尔俊俱训导城陷同仗忠义不屈而死  谢廷璠 郭可栻 杨延休 李士照 李士  辉 刘孕荣 谢铭鼎 史秉厚 谢炼 郭  之都按任丘县志谢廷璠郭可栻杨延休俱举人李士照李士辉刘孕荣谢铭鼎史秉厚谢炼郭之都俱廪生城陷同仗忠义不屈而死  李画域 李画圻 李士炯 李士熠 李士  焯 李士熛 李政可 郭茂勋 郭茂然  郭有基 杜承吉 杜培吉 曹振华 胡廷  璧按任丘县志李画域李画圻李士炯李士熠李士焯李士熛李政可郭茂勋郭茂然郭有基杜承吉杜培吉曹振华胡廷璧俱生员城陷同仗忠义不屈而死  刘儒慕 刘儒顺 刘儒畏 刘儒&# 刘嗣  登 徐过庭 徐与 徐与樾 徐与柱  徐国勋 徐国熙 谢锦 谢镒 谢按任丘县志刘儒慕刘儒顺刘儒畏刘儒&#刘嗣登徐过庭徐与徐与樾徐与柱徐国勋徐国熙谢锦谢镒谢俱生员城陷同仗忠义不屈而死  边茂勋 边奇勋 边国 边有声 边有  猷 边有民 边有能 边世焕 边基远  边之疆 边 边 边&# 边采 边世  兴 边世隆 边敬宗 边大典 边辉中按任丘县志边茂勋边奇勋边国边有声边有猷边有民边有能边世焕边基远边之疆边边边&#边采边世兴边世隆边敬宗边大典边辉中俱生员城陷同仗忠义不屈而死  闵润 闵棻 闵佑 闵弘煋 闵世祺 闵  忠朱 谢诏 谢鈇 张亮采 张乐善按任丘县志闵润闵棻闵佑闵弘煋闵世祺闵忠朱谢诏谢鈇张亮采张乐善俱生员城陷同仗忠义不屈而死  李嗣焘 李嗣熝 郭可 李嗣熙 徐四  象 刘九仪 边大武 边维城 边维聪  刘知化 于秀仍按任丘县志李嗣焘指挥李嗣熝千户郭可守备李嗣熙徐四象刘九仪俱官生边大武边维城边维聪刘知化于秀仍俱监生城陷同仗忠义不屈而死  吴之龙按景州志之龙字见明十七岁入庠十九岁食廪父母瘫证不起与妻孙氏色养十年得其欢心后双亲皆故尽物尽哀明季兵变之龙曰食廪二十年平生赖以养亲者皆君恩也时至今日可以死矣遂遇害  陈三捷按真定县志三捷任火攻营游击徐抚为贼党所杀三捷整冠裳望北叩头从容归署援笔书于堂曰平生志气有天知岂料今朝事已非一死酬君千古烈世人莫笑我为痴书毕投缳而死  施洪谟
按真定县志，洪谟袭镇抚职，技精骑射，识谙韬钤历，戎行四十余年，屡建边功，推京营副总兵，恒以国事在念，不遑启处，复应督师，聘殉难于杏山，  宋之程。
按定州志之程中山人业儒慷慨自负城陷死节  赵之琦 赵映干 张拱极 袁祚昌 张拱  斗 方时隆 王之翰 邢方 成人美按定州志赵之琦赵映干张拱极袁祚昌张拱斗方时隆王之翰邢方成人美俱生员甲申之变城破死节  李元芳 吴三辅 袁启元 陈洪纪 惠一  美 施劝 吴圻 方裕按定州志李元芳吴三辅袁启元陈洪纪惠一美施劝吴圻方裕甲申之变城破死节  彭士弘
按明外史，忠义传士弘辽东，锦州人，崇祯中举于乡，为南宫知县，十七年三月，都城陷，贼来犯，士弘议城守，县人欲降，士弘曰：我奉命守土，无降理，众坚持不可，有为士弘妻子计者，叹曰：身且弗恤，尚计儿女乎？城陷，贼将刘芳亮，胁之降，不屈，令杀之，行刑者曰：公真烈士，倘肯降，犹可请命，士弘厉声曰：男儿死即死耳，尚谁请？既死，有白气上升，县人塑像祀之，  陈心镜。
按徐沟县，志心镜，举人任栾城县令，崇祯间，贼陷城，同诰封妻王氏先看两儿媳王氏，王氏自投井死，王氏投缳尽节，心镜自刎，眷属侍仆从死者三十余人，栾城立祠祀之，  李若梓、
按饶阳县志，若梓嗜义笃学，名溢黉宫，逆闯之变，寇盗蜂起，聚众攻城，与贼力战，被执正色，詈骂不屈，乱梃捶杀之，  索云锦。
按饶阳县志云锦庠生为贼所执不屈而死
王启贤 王采 符应第 符应举 符振芳按饶阳县志王启贤王采符应第符应举符振芳俱庠生能死于兵必不受辱  李荐 张懋德 王浡 刘芳勋 张琛 白  佩 白珩按宁晋县志李荐张懋德王浡刘芳勋张琛俱廪生崇祯末遇兵革殉难时有白佩白珩者亦死之  杨储&#按巨鹿县志储&#邑庠生业崇儒性任侠崇祯末流贼焚掠&#落举无宁宇咸推以为统练上台遂委以守备职衔贼攻信家楼储&#往救贼众我寡乡兵败溃转战殿后身被数创手犹格斗因眯目遂至丧元时年仅三十事闻于顺广兵备道悼而批之云青衿义勇夙储熊虎之材赤社保安甘死孤鲐之厄抛孀慈而无倚遗孤以谁怜碧血飞磷春闺入梦桑梓失干城之卫旄倪悲原隰之求应给藐孤杨黄阁武生札付永免一户之杂徭以作群黎之正气  范廷璧 阎文典 尼祚长 尼化孚 尼士  俊 阎绳武按巨鹿县志范廷璧贡生阎文典廪生尼祚长增广生尼化孚尼士俊阎绳武俱生员同以城守死义知县孙接武申请两院配祀乡贤  张从仁
按巨鹿县志从仁，崇祯癸酉，荐举未仕，城陷，殉难  ，郭司南仆张。
尔璋
按延安府志，司南安塞人，崇祯庚午举人任巨鹿知县，甲申，夏六月，邻郡失守司，南督绅衿，士庶坚守城池，凡四月余，城溃，司南与仆张尔璋复格斗，杀数人尔，璋劝司南走，司南曰我身属，朝廷不由己也，自刎死尔，璋亦死之，  项易。
按山西，通志易，禹州贡生，崇祯间，由河内训导升曲沃教谕，严正敦重，动止不苟，升沙河县，城陷死之， 忠烈部名臣列传五十二。
明二十三
王之统
按广平府志之统，字萃州，成安岁贡，性孝友，妻亡不再娶，修文庙，新城门立义学，皆首倡举，授赵州司训值乱，分守东门，率诸生昼夜防守，城破，犹奋勇死拒，力竭被执，颜色不变，诱至明伦堂曰：吾得死所矣！遂骂而死。  宋如濂。
父
颐恪
按广平府志如濂，永年人居临洺，镇遇乱，城破，执其父颐，恪将杀之，如濂伏于父，身祈代死，遂同遇害，旌表  王联芳。
父
国访
按广平府志联芳，曲周人明末，溃兵劫掠，同父国访逃避，遇骑兵，父被伤，联芳直前救护，与父俱死。  常天佑，按广平府志天佑，字予怀，成安，庠生居母丧，贫不能葬，时大饥，民相聚为盗，天佑得赈谷，三斗中途，为贼所夺，且欲拥以为首，天佑绐之曰：待辞母，明日，从汝，贼乃释之，天佑归，自缢于柩前，明日，贼党至罗拜痛哭而去，  常仕。
按广平府志，仕成安人，隶门兵解，真定充营书，从主将征，流寇于黄寺，箭伤左臂，留旅店中，感慨悲歌，数日死，遗诗有报国一心，何日尽愿为厉鬼，向西征之句，中丞杨进闻而嘉叹曰：一介而有勤王之志可悯也，赙送归葬，  马腾龙。
按广平府志腾龙，密云人鸡泽训导，甲申，流寇之变，与生员，殷渊同谋倡义，事败，为伪令所杀，母八十，俱遇害，士庶为之流涕，  李春萼。
按广平府志春，萼进士，御史严正不苟，巡按山东，投劾归，甲申，流寇挟而西，自经于宜沟驿，  李春蓁。
按永年县志春，蓁字郁林，杜之季子也，进士早孤，性严正，言动不苟，闭门诵读，不与外人，接人敬惮之，为武昌推官，丰裁凛然，人不敢干以私，考选御史，自以先世仕宦者皆客死，慨然告终养归，崇祯甲申之变，欲自裁，以母在不果，贼败，挟之西行，不愿遂自缢而死，  陈三黑。
按曲周县志三黑，槐桥人，年八岁，父得友与母俱为贼张调，甫杀死三黑骂之，贼怒曰：骂亦杀汝矣！汝不惧耶？三黑愈骂，贼奋刀砍之，  张天爵 ，冀运洪 ，王瀛 岳&# ，霍度按曲周县志天爵，陕西华州人邑县丞，冀运洪，王瀛岳&#霍度邑诸生，崇祯甲申五月，闻逆闯败，又传吴将军，三桂黎抚台玉田，领兵南下人心，思明邑之绅，衿聚族而谋，莫肯首事，四生毅然曰：忠孝之事，义无所逃，矧三百年养士之恩乎？但事无统则不立，张少尹，明朝官可暂管邑事，谋定拘伪令孙应震羁之别所，并执平乡逃，伪令田姓囚系之，乃为先帝发丧制服，歃血盟，众相为感泣，时郡中伪守伪防御使，尚握重兵，致讨之事，力弗能及，闻东昌，临清，德州义师并起，遣使求援，不意变生不测，祸发肘腋矣，先是伪令应震，闻败，多方结纳衙役，仓库钱粮，预为给散，犒赏工食，无不如意，小人贪残，遂尔逞志于十三日夜半鼓噪入拥，伪令应震，复坐公堂，变起仓卒，绅衿惊遁，而天爵四生次第，被执斯时，天地晦冥，高卑易位，天爵骂贼，四生不屈，授命赴义之际，惨不堪言，友人刘逢源吊诗有云：请剑心徒切，挥戈志未酬，悲哉！五丈夫之烈，可与日月争光矣，  李廷表。
子
元炜
按大名县，志廷表，字凤池，任良乡训导，城陷，廷表整衣冠，至明伦堂，望阙拜曰：臣以道德为千橹，仁义为甲冑，终不能捍卫，封疆何生焉？遂极骂不屈而死，子元炜叫号痛踊，抚父尸曰：父以忠义报，朝廷子读父书，安忍辱吾父以辱朝廷乎？遂同日死，祀乡贤祠，  王履亨，按四川总志履亨，字坤轴，华阳人，历任宣化府同知，被贼执至新桥，不屈，投江而死，  刘彰美。
按城武县志彰美，寿官慷慨仗义，里党推服，甲申，秋土寇&#，起欲推彰美为首，不从，胁以威，亦不从，遂登楼举火，夫妻自焚死，  李应时 ，张弘基 王悦心。
按城武县志，应时贡生张弘基，王悦心俱生员，城陷，三人皆骂贼不屈，死之  ，刘武聚。
按城武县，志武，聚武生，膂力过人，有胆略，畜力士教习骑技，崇祯庚辰，土寇跳梁武聚，领乡勇数百四出擒剿，屡建奇绩，甲申，国变，贼将满天星，取遵依至城下武聚怒，裂眦欲往杀之，众劝之不果，遂自刭，  唐宾，按：兖州府志宾，字敬所，滋阳人，少善书，为鲁府典籍，授以国事，历事四王，甲申，王遇变南遁，宾随至城南郊，王以宾老止之，宾泣曰：臣当以死报国，不忍王独去也，至家&#死，不得一日乘隙，缢杏树下，袖中有一纸书曰：相国四十载，始终惟一心，君王既已去，何处可存？身  郭万程。
按兖州府志万程，字孟白，汶上人，以贡授中书首疏，客，魏之奸，廷杖削籍，后举边才，授南京团练副总戎，迁浙江师水，提督有忌之者，中以他事罢归，流寇犯阙，诏文武官勤王，授万程山东，协镇擘画，未就而甲申难作，四月，贼帅郭升陷兖西，执万程骂贼不屈，死之  ，王与孕。
子
士和
按新城县志与孕，字百斯，浙江布政使，象晋次子也，中天启七年举人，崇祯元年进士，改翰林院庶吉士，授湖广道监蔡御史，抗疏劾总兵官邓&#&#，时主兵者方横&#，又阁臣私人，疏上，大忤阁臣，意谪归，遂不复出，十七年三月，流贼陷京师，与孕闻之，涕泣不食，自草圹志讫，再拜诀，其父入室，沐浴与其妻及子士和，拒户自经死，遗命速葬士和，字允协，县学生始与孕，求死时家人，或以微言讽士和，俾乘间譬解，士和不为动，且曰：此世间好事，女曹安用喋喋，为遂作绝命词，而亡  山永峻。
按登州府志永峻，黄人岁贡，授冠县训导，甲申，流寇薄都城，闻变，慨然曰：国事至此，我明不腊矣，国亡臣，独图存哉？缟素饮泣，勺浆不入口者六日，遂卒，谥贞介  ，李嘉宾、
按华州志嘉宾，号近原山东，郯城县典史，崇祯之末，寇至，城陷，执之不屈，大骂贼，贼杀之，至惨  ，王者佐。
按华州志者佐授山东济南府新城县主簿崇祯之末逆贼入城自刎以殉  常汴 常汸 常潫
按历城县志常汴，常汸常潫俱奉国将军死难，  韩元鏊，按定州志元鏊中，崇祯甲午科乡试，由孝廉保举任范县知县，调清平，劲骨不畏强御，猾胥惮畏，莅二载，余城陷殉难，士民惜之，  姜正芳。
子渭泾
渭明
按莱阳县志，正芳值董大成叛，率众叛卒，猝犯城相机，欲图之，不果被执，大骂不绝口而死，子渭泾渭，明皆遇害，  陈显际。
按真定县志显际，少勤书史事，祖父以孝闻，年甫冠，联登，崇祯庚辰进士，初授莱阳令，清白自持，不畏强暴，海上颇有廉吏，声在任甫，周星纪愤，难殉于城头，莱人崇祀，名宦请加恤，赠  ，陈主忠 王勋 ，陈主谔 陈福增。
按蒙阴县，志主忠邑，庠生，崇祯国难，趋入城人曰：汝不畏死乎？主忠曰：先人以主忠命名必有意，今日得死，主忠方有面目见先人耳，果殉难，同时有王勋，陈主谔陈福增者，俱赴难死，  赵惟章 张尔禄 ，杨子荫 张养真。
按蒙阴县志，崇祯国难，时有赵惟章者，以投火死，张尔禄以投井死，杨子荫，以投楼下死，张养真以触城墙死，  刘中柱 李炯。
按永年县志李昌期传昌期，兖州推官，癸未，兖州城破，不屈死之，其死于里中者，诸生刘中柱，字砥门，大骂不屈死，李炯字火，天有异才，因救母被杀，申端愍作诗以纪其事，  梁善政。
按济南府志善政，泰安人，博学笃志，善属文，长于诗，律为人正直，忠孝乡党无间言，以岁贡司训滋阳，崇祯末，流寇陷城，见执不屈，骂贼而死，  高山。
按鱼台县志山事亲以孝，为人正直，亦颇学问，有二子，明擢率以义方，俱成庠生，会贼陷城，骂贼而死，  随沇，按鱼台县志沇庠生，城陷，骂贼而死。
范谦亨
子
曾勇
按鱼台县志谦亨，岁荐任江南，睢宁二尹，以刚方不能俯仰，致政归优游，文翰为学者，宗子曾勇，亦善属文，蜚声庠序，甲申之变，兵入城，正衣冠危坐堂上，子侍侧，同不屈而死，  刘恒修。
按鱼台县志恒修，以荐贡游太学，为人孝友，家贫，以受徒赡食，端方严谨，勤于启迪，城陷，抗贼而死，  仇应娄，按鱼台县志应娄，积学不遇，仅登岁荐，为人骨鲠，遇事敢言，贼掠谷亭，时遭被缚，胁以刃，不屈至死，骂不绝口，  王仕京。
子楷
路 权
按邹县志，仕京本县石济村人，性侠烈，父子皆善击刺，妖贼陷邹时，仕京典史，致仕家居，年已六旬，誓不与贼俱生，纠合乡兵，数与贼战，曾败贼于徐镇桥，刺杀百余人，贼怒，大众拥至相战于庄里村，众寡不敌，仕京及子，楷路权皆死之，  王允明。
兄慎明 弟
湛明 浚明
按邹县志，允明邑生员，闻贼至，纠众迎敌，力尽见执，逼降不从，厉声骂贼，遂与兄慎明弟湛明，浚明同时被害，  王贤。
按邹县志贤有膂力，善击剑，见贼众据城日久，自荐于巡按，愿单身入城说降，令与十数人偕往，比入城，众无一语，贤独陈说利害甚危，贼怒，支解之 ， 解嗣升。
按清河县志嗣升拔贡生崇祯间城陷殉难
锺鸿儒 史俊杰 顾尔印
按清河县志，锺鸿儒史俊杰，顾尔印俱庠，生督率邑民同心固守，力竭城陷，不屈而死，  朱永膺。
按宁阳县志永膺，字深元，孝友端方，每读书至事君致身类，慷慨而谈，其不可夺之节，俨然如身亲其地，后为夏津教谕，城陷冠带，从容就难，  辛民。
按济南府志，民乐陵庠，生每读史至文天祥事，慨慕其人，辄诵人生，自古谁无死，留取丹心照汗青之句，闯寇至守城，不移地而死，  岳廷凤。
按潼川州志廷凤吏员出身任，海丰县丞署县事，因值海贼围城，母妻子女被获，至死不降，骂贼而死，奉旨建坊，天地正气四字，尚存  ，王际明。
按抚宁县，志际明由贡生任清河县学博，秉性刚直，言行不苟，升陕西沔阳知县，未半月遭防兵，通寇夜袭破城，士民惊散际明，执铁锤率家僮与敌，贼多中伤，卒为矢所困，犹血战不屈，贼惧，乃却，未几，复挟忿调兵严攻，七月不下，积劳成疾，告休还里，路经临清之变，誓不幸生，登楼自焚，  桑拱阳。
按明外史，忠义传拱阳，字晖升，临汾人也，自幼端谨如成人，年十五，见近思录，即以圣贤为可学，日志所行善恶，以元旦焚于神前，岁为常，寻受业，曹于汴门益讲求性命之学，作进道图，清心录大书敬字于室以自励，淡泊宁静，从游者日众，天启四年，巡盐御史李日宣荐于朝，不报，副使王嗣美，延拱阳及绛州，辛全讲学于郡城，其后提学副使杨作楫亦如之，崇祯二年，巡盐御史祝徽，再荐于朝，亦不报。父卒，哀毁尽礼，独处三年，有孤燕来巢之异，六年举乡试，提学佥事袁继咸复延辛全，及拱阳讲学，郡中巡抚吴甡，又聘讲于会城，寻特疏荐之，有诏征用，以母老力辞，巡抚蔡懋德延访时政，请讲学于三立书院，既归，知县刘剂，延主干城社，拱阳为之尽力，十七年，李自成陷平阳，征之不应，遂不食，友人强之则少食，因得疾，至六月十有二日，设太祖及庄烈帝神位，整衣冠，肃拜乃死，年六十有四，  张弘业。
子
凝秀
傅时 韩似雍
按山西，通志弘业光禄卿，泮子，天启间，任抚标都司，以子凝和官，诰封定远将军，崇祯甲申，闯逆犯太原，弘业守阜城门，先是，贼锋迫，或说稍引避，笑曰：我守西城，脱不虞，即尽于此，至是围急，度不支，抵舍怀一绳登陴，复御贼城陷，出绳缢，城头逻室中，是日，弘业妻赵淑人，缢于家子，凝秀守北城，死于陴，郡人傅时同前卫千户，司鼎协守北城，抵家早饭，闻城陷，时谓家人曰：我当死，汛地登城，被杀于本楼前卫指挥韩似雍协守东城，城陷，垛夫奔溃，似雍御贼，死于城头，  丁启宗按处州府志启宗，字孟熊，处州卫指挥幼有至性，父志远病，刲股救疗，人称其孝，由盐城守备，擢凤督游击随征，擒叛将刘超，刘越献俘于京，超升紫荆关，总兵后军都督府佥事，闯贼临关，谕降启宗斩其使，城陷，为贼所执，终不屈，遇害，标下官苏聘收其尸，&#葬，各镇题请恤，荫子幼未袭，仆丁富自北兵部照验，扶柩归 ， 武象干。
按太谷县志象干庠，生闯寇陷城，归伏卧室，一贼入手刃之，一贼又入，又手刃之，立毙数贼，余贼悸不敢入，呼群贼揭屋顶，父子四人，俱被执裂眦，竖须大骂而死，  杜光辉。
按太谷县，志光辉贡生，擢之子博览群书，性喜吟咏，闯贼陷城，被执不屈，投井而死，  赵撰。
按太谷县志撰，参政体，敬之子谦和睦里，疏财好施，闯贼陷城，正气侃然，遂遇害，  李元芳。
按太谷县，志元芳赋，性刚直，不阿势要，遭闯寇之变，被执，骂不绝口，与员氏一时同遇害，  员观光。
按太谷县，志观光廪生，贼陷城入宅，正襟危坐，衣冠不乱，贼迫胁不屈，投井而死，  王瑀。
按黎城县志，瑀例贡好贤之子，任陕西醴泉县丞，殉流寇难，  王可辅。
按黎城县志可辅，宝鸡县典史致仕，当闯寇至县，捶楚索金，身无完肤，弟可戴力救，可辅不变，死之  ，郭寅日按同安县，志寅日，以岁贡任山西平阳府同知，闯贼之变，寅日不屈，与其二子俱死焉，  常道行。
按保德州志道行，字昭五所，人工制艺，尝两拟元，万历四十六年，以贡授黑水监正及闯贼破城，骂贼死之，  时方昱。
按通州志方昱，天启甲子举人，累官至山西邠州道副使，已升未离在，流寇破城，不屈而死，  陈功。
按阳曲县志功，值甲申之变，城陷，被执不屈，贼拾道傍，弃盔戴功，头上功更怒骂，遂被害，  魏选奇。
按阳曲县，志选奇庠，生闯逆陷城，贼勒选奇，抵家索金帛，怒骂不屈，遂被害，  冯天才。
按平顺县，志天才值，流贼围城，率二子生员，冯亨冯昌誓死坚守，城破，被执不屈，遇害，二子亦被掳  ，高宗文按永宁州志宗文，贡生任汾西，教谕致仕，值闯变，遣伪将军田虎率众攻州城，城陷之夜，宗文朝衣朝冠北面望阙而拜，拜毕，端坐中庭，秉烛辉煌，贼入其家，疑以为神，不敢近，久之，知其为人，遂遇害，  张素。
按永宁州志素生员，值李贼来寇，城陷被执，骂贼不屈，脱身投井而死，  柳毓荣。
按朔州志毓荣字，含金州卫指挥使任掌印事，崇祯十七年，闯寇陷城，骂贼不屈，被缚，割舌至死，骂不绝口，  夏世英。
按祥符县志世英，号剑斗，以贡任商丘学教谕，闯寇攻归德，城破，世英持刀骂贼，死于明伦，堂东妻石氏，遂自缢，  李春贵。
按祥符县志春贵，汴人游击忠勇过人，闯寇犯汴，春贵单骑奋往，酣战逾时，贼死伤无算，右腕中矢，恐为贼执，遂刎而死，  秦名世。
按河阴县志名世邑，庠生素以豪侠名，登封贼李际遇要使入山，宁死不为贼，屈其濒死，时谈笑自若，但言清白家世不与贼共起居，意坦如也，  李佩玉， 刘时宠。
父
宗祀
按明外史李中正传贼陷名城，有布衣以抗节显者，嵩县李佩玉，御史兴元孙也，崇祯末，中州尽残，佩玉结遗民捍乡井，与邻寨相掎角，往往尾贼后，夺其辎重，贼惮之，不敢出其境，后大举围别寨，佩玉往救，力战而死，里人聚哭之，上蔡刘时宠有孝行，贼陷城，其父宗祀，以年老不能行，命之速避，遂自杀，时宠恸哭，刺杀一子，三女夫妇，&#自刭，其妹适归宁，亦从死，一家死者八人，  阮汉闻。
按畿辅通志，汉闻，字泰冲，宛平人，积学嗜书，留心世务，万历中，妖书狱起，逻捕四出，道路以目，汉闻避地汴梁，时西亭王孙素好客，馆之邸中，王孙书籍极富，汉闻沉酣，其中学识益博，与汴梁王惟俭张民表为友，日事倡和，及西亭殁，以尉氏阮故土也，遂家焉。闭门著述天中之士翕然师之，巡按御史李日宣荐之于朝，不起，汉闻习兵家书，上穷握机，下通鸟卜，着尉缭子解诘戎，践墨诸集，万历甲午，仗剑渡，榆关北吊黄龙，东驰鸭绿从，退弁老卒牧圉，堠人访问，全辽利病，慨然有请缨之志，会东事戒严，挟策而返，崇祯末，流寇蹂躏，巩，洛，汉闻上策，当事刈寇以千计，后感诸帅骄蹇不用命，取古之妇女，以武勇见者，集为一编，名曰女云台以羞之，寇掠尉氏，百计攻之，必欲生致，汉闻时病，卧犹画&，#指陈方略，后为贼所得，大骂而死，年七十余，周亮工刻其遗槁于广陵，  王臣。
按河南通志，臣榆次人，崇祯永为考城，训导刚方正直，莅任甫两月，流寇陷城，被执不屈，死之，  金世英。
按香河县志世英，崇祯戊辰恩贡，授河南布政司经历，署禹州知州，流寇冲突，力守孤城，遂殉难焉，  王荣子。
师易
按河南通志荣，字吉甫，榆林人，以战功官黄营游击将军，崇祯十六年，奉命为彰德护藩城守，参将甲申，流逆至彰德，官民皆奔散，荣护赵王归，为贼追及，力战不支，中箭被获，贼爱其勇，生致之，欲以为将，使伪将军陈永福诱劝之荣，大骂不屈，与其子师易俱死之。临斩北面拜，祝无毫发怖畏，时正晴霁，忽阴霾日赤，观者皆哭，贼众悯其义，听其家人葬之，释其孥， ； ，蔡，凤按武进县志凤，字翔伯，天启甲子举人，历官开封知府，甲申，死于官，有唁忠编记其事，为人倜傥有大志，少受业梁溪，马世奇之门，以忠孝自矢，崇祯间，越格抡材，凤得受刑部主事，恤刑三楚，全活甚众。出守开封，时中州鼎沸，凤自恨一木难，支不能拨乱为治，毅然死之，论者以不得与王节愍，金忠洁，刘忠毅同邀恤典为憾，子元禧进士  ，张国光。
按汝宁府志国光，北直大兴举人，崇祯癸未知商城，时邑经残破，国光劳来安集，不遗余力，甲申，五月，闻闯贼陷北京，从容具衣冠曰：主辱臣死，余虽小臣，当从先皇帝于地下，遂自缢死。  古为己。
按汝宁府志为己商，城廪生献贼攻城，为己守西门，城陷，犹率众巷战，贼拥入室，妻韩氏，骂贼被杀，为己携子女避入山，闻京城陷，不食死，  李梦辰。
按明外史本传，梦辰，字元居，睢州人，崇祯元年进士，授庶吉士，改兵科给事中，时盗起陕西，山东曹，濮间亦多盗，道梗三百余里，河北则有贼，梦辰历陈其状，请敕将吏急防，帝为责山东，巡抚讳盗之罪，五年，上疏言：今中外交讧，秦、晋、齐，鲁多变乱，两河居中尤要地，铅硝久市直未偿，漕米岁输累无已，宗禄并征，南阳加派，河决岁歉，邮传催科之患百出，穷檐如悬罄，生计日不支，急难谁肯用命？且两河标兵，磁兵，新旧共不满七千，一有警，防御何资？今日急务，首防河，次缮城池，备器械，练乡兵，治甲冑，而其本尤在收拾人心额外之征，不可不禁不急之需，不可不缓，帝即命所司严饬，俄以孔有德之乱，劾余大成，孙元化熊明遇，不听，是年冬，巨盗尽萃河北，梦辰虑其南犯，请敕河南诸道监司急防渡口，而巡抚移驻卫辉，与山西，保定二抚臣掎角急击，帝方下兵部议，贼已从渑池潜渡，自是中州郡县无日不告警矣，屡迁本科左给事中，复上言：将骄军悍，未遇贼，则观望不进，既遇贼，则非叛，即逃邓&#，张外嘉之，兵弒主而叛，曹文诏，艾万年之兵，望贼而奔，尤世威，徐来朝之兵，离汛而遁，今张全昌，赵光远兵，又倒戈为乱，荥泽则劫库杀人，偃师则列营对垒，且全昌等会剿豫贼，随处逗遛，及中途兵变，全昌竟东行，光远始西向，骄抗如此，安可不重？治末，责监司刘三顾徇纵，总督洪承畴节制不行罪，帝颇采其言，全昌等下所司勘议，已，进吏科都给事中，都御史唐世济荐逆案霍维华，吏部尚书谢升不纠驳，梦辰率同官论之，福建巡按御史应喜臣荐前通政使逆案周维京，梦辰疏驳世济，喜臣皆下吏谪戍，寻擢太常少卿，屡迁至通政使，坐代人削章奏，贬秩调任，未几，有持金嘱中书舍人王陛彦贿，大学士薛国观求为副都御史者，逻卒廉得之，词连梦辰，帝责梦辰自奏而下，陛彦诏狱，梦辰怨家，嗾主狱者严鞫证佐，张显以实之，显大呼事有据，奈何为人报怨，枉害善良，主者惧不敢有所连然梦辰，竟坐削籍归，至长垣，闻乡郡被兵，从者劝勿往，梦辰不可至，则贼陷陈州，太康逼睢州，州中适缺，正官梦辰即乘城主守事，无何，贼从他门入，拥梦辰见罗汝才，汝才问所欲，曰：我大臣但欲死尔，汝才去，遣其客说降，且进酒食，梦辰覆杯于地，太息而起，贼虑其自尽，命守者，谨护之家，人亦以母老劝毋死，梦辰不从，扼吭而卒，妻王氏方病，闻之，恸哭不食，卒  ，张鹏翀、
按怀庆府志鹏，翀，河内人，崇祯末，寇据天坛鹏，翀以武举摄盐兵，中军先登，督剿寇张，两翼围鹏，翀鹏，翀冲击两昼夜，援不至，死之，  石莪。
按南阳府志莪州庠生，崇祯末，寇陷城，不屈，死之  ，懋中萃按，南阳府志中，萃州庠生，世居裕之史家店，崇祯末大乱，中萃倡义，结寨于祖师顶，为裕掎角，流贼率大队，环攻寨破，被执不屈死，  张培。
按南阳府志培州廪生，崇祯末，流寇乱，先筑寨为保聚计，及裕州城破，土寇张良相，乘势劫寨，执培令降，培曰：吾家世忠孝，岂从汝作贼耶？乃遇害，  唐启中。
按南阳府志启中州廪生李自成陷裕城义不屈具衣冠自缢死  冯贞吉 魏永祚 孙瑜琁 程&#化 孙献  策 聂毓白按太康县志冯贞吉富平县令魏永祚孙瑜琁程&#化孙献策俱举人聂毓白贡士崇祯末闯寇陷城俱殉难而死  王朝唐
按太康县志朝，唐郡学生，都御史琁子骂贼不屈，坠城死，  张正谊、
按太康县志正谊，邑学生，城陷，同母李氏缢死，  会其量，按太康县志其量，邑学生有胆略，贼初入城，其量欲驱，贼出巷战，贼众不敌，被创死，  姬履贞。
按太康县，志履贞邑，学生贼至，闭门静待，同妻席氏义色不屈，求死以殉城难 ， 姬履顺。
按太康县志履顺，邑学生，见城破，忿不顾身，急持枪自水坑，至元帝庙，前刺贼数十被杀，死  冯昌辰。
按太康县志昌辰邑学生贞吉子同父母投井死  安我国 申贞蕴 王质彬 郭伟兴 曾省  三 陈献荩 李调鼎 张澄 程云翰 王  爌 王树采 李茂华 王世则 魏祚泰  郭进宗按太康县志安我国申贞蕴王质彬郭伟兴曾省三陈献荩李调鼎张澄程云翰王爌王树采李茂华王世则魏祚泰郭进宗俱生员闯寇乱不屈投水死  王荣登 王翊运 王懋德 王文勋 王荣  党 王荣章 王震亨 王煐 王荣祯 王  章 王荣阓 王荣蟾按太康县志王荣登王翊运王懋德王文勋王荣党王荣章王震亨王煐王荣祯王章王荣阓王荣蟾俱生员持械击贼大骂不屈被惨死  石发祥 石锺秀 石呈祥 程伯洪 程贞  化 程云翼按太康县志石发祥石锺秀石呈祥程伯洪程贞化程云翼俱生员持械击贼大骂不屈被惨死  张明世 张斗翱 张震世 张养浩 张正  范 张澜 张昱 张骏声 张王猷 张经  世 张锺谦 张正模 张 张锈按太康县志张明世张斗翱张震世张养浩张正范张澜张昱张骏声张王猷张经世张锺谦张正模张张锈俱生员持械击贼大骂不屈被惨死  郭荣兴 郭士兴 郭举兴 郭震 郭梧  郭爝 郭云兴 郭勃兴按太康县志郭荣兴郭士兴郭举兴郭震郭梧郭爝郭云兴郭勃兴俱生员持械击贼大骂不屈被惨死  朱绍芳 朱廷旦 李杜朋 李王明 李民  望 李碧寻 杜亮采 邵綮祖按太康县志朱绍芳朱廷旦李杜朋李王明李民望李碧寻杜亮采邵綮祖俱生员持械击贼大骂不屈被惨死  姬廉 姬履贽 姬卬 耿观光 陈翼主  马浚 马呈祥 顾诺 顾诏 同正志按太康县志姬廉姬履贽姬卬耿观光陈翼主马浚马呈祥顾诺顾诏同正志俱生员持械击贼大骂不屈被惨死  丁自修 丁一阳 孟承三 段凤彩 楚叶  秀 万珂 赵连璧 娄大观按太康县志丁自修丁一阳孟承三段凤彩叶楚秀万珂赵连璧娄大观俱生员持械击贼大骂不屈被惨死  冯昌观 冯云阁 师藩封 师善诱 毛三  畏 毛炳章按太康县志冯昌观冯云阁师藩封师善诱毛三畏毛炳章俱生员持械击贼大骂不屈被惨死  王昶运 王祚兴 王之鹏 王发瑞 王荣  阛 申如春 申琮 耿秉彝 石一瓘按太康县志王昶运王祚兴王之鹏王发瑞王荣阛申如春申琮耿秉彝石一瓘俱生员不屈骂贼被支解死  袁克光 祝南山 郭长明 马呈瑞 马犹  龙 张正己 张暹 毛诗章 李慎 宋见  寀按太康县志袁克光祝南山郭长明马呈瑞马犹龙张正己张暹毛诗章李慎宋见采俱生员不屈骂贼被支解死  王锺美 王自新 王廷献 王之骐 王莫  御 王叙基 王述祖 王荣阁 王丕基  王恪按太康县志王锺美王自新王廷献王之骐王莫御王叙基王述祖王荣阁王丕基王恪俱生员寇破城皆自焚死  李性中 李新坤 李之栋 李毓秀 冯复  京 冯翌 师贞度 师惟明 马为龙 马  贲如按太康县志李性中李新坤李之栋李毓秀冯复京冯翌师贞度师惟明马为龙马贲如俱生员寇破城皆自焚死  石干学 石珠光 陈趋召 陈九畴 陈元  辅 郭宜兴 郭杰 褚广居 晋锺岱 魏  光缙 耿争光 康侯按太康县志石干学石珠光陈趋召陈九畴陈元辅郭宜兴郭杰褚广居晋锺岱魏光缙耿争光康侯俱生员寇破城皆自焚死  韦名世 韦明国 袁尚勋 朱晋泰 郑四  皓 朱瑶 姜振鹰 程道化 秦尚友按太康县志韦名世韦明国袁尚勋朱晋泰郑四皓朱瑶姜振鹰程道化俱生员寇破城皆自焚死时有生员秦尚友同妻子亦焚死  曾其守 孔尚鲠 张孟实 张&# 赵朗  张秉干 顾铨 耿凤鸣 李耀按太康县志曾其守孔尚鲠张孟实张&#赵朗张秉干顾铨耿凤鸣李耀俱生员寇破城皆自焚死  李调元 李时蕃 李云鹄 李尔祯 孔引  昌 张秉坤 郭晦吉 郭炫 郭武兴按太康县志李调元李时蕃李云鹄李尔祯孔引昌张秉坤郭晦吉郭炫俱生员郭武兴武举寇破城皆自焚死  王汝擢 王五辰 王瑞凤 王瑞芝 王国  才 王体元 王来荣 魏祚升 魏祚益  褚广恩 雷化鲲 耿一荣 耿奎光 赵悦按太康县志王汝擢王五辰王瑞凤王瑞芝王国才王体元王来荣魏祚升魏祚益褚广恩雷化鲲耿一荣耿奎光赵悦城破同殉难  张荣祖 张濂 张益 张干 张廷翰 张  廷炳 张于缙 石晶 石可符 石毅品  石一璇 孔贞白 韩介 赵恕行 顾惠按太康县志张荣祖张濂张益张干张廷翰张廷炳张于缙石晶石可符石毅品石一璇孔贞白韩介赵恕行顾惠城破同殉难  曾纯 曾约 曾其明 曾其昌 李秀 李  学成 李羽腾 李培 李开心 李三载  李九成 李笃生 李斯知 陈所见按太康县志曾纯曾约曾其明曾其昌李秀李学成李羽腾李培李开心李三载李九成李笃生李斯知陈所见城破同殉难  刘养锐 刘范 刘管 郭固 郭维城 吴  德光 唐元 何&# 晋之载 马奋鸣按太康县志刘养锐刘范刘管郭固郭维城吴德光唐元何&#晋之载马奋鸣城破同殉难  陈三益
按绍兴府志三益，字友芝，山阴人，崇祯间，以太学生授中牟令，河南旱蝗遍野，民饥，父子相食，三益尽发其赀，为粥糜赈之，多全活者，时闯寇滋蔓，民聚为盗，三益集丁壮筑堡，立寨以支，旦夕幕府，奏为仪封令，仍兼中牟，后寇日炽，封丘，原武无邑令，遂兼佩数印，率民兵往来，缮御者四载，甲申，寇陷都城，伪使者以招抚至同官，或劝出迎，三益感愤，引斧尽碎所佩印，不屈而死，  刘懋勋。
按汝阳县志懋勋，汝千户侯，父必显世职，慕儒好文，饩食于庠，懋勋幼喜读书，及长武技，闯寇陷城，与贼力战不支，大詈被害，  许达引。
按灵宝县，志达引，字元象，浩然之子，以祖尚书恩荫，世袭锦衣卫左，所正千户侍卫，累功升卫南堂指挥使，闯逆攻陷京城，达引自思家，世食国厚禄，义不可偷生，遂骂贼不屈，殉国而死，  刘显。
按河南府志显母没，庐墓三年，寇陷洛阳，随福藩殉难，忠孝两无负矣。
忠烈部名臣列传五十三
明二十四
王时化
按通州志时化，崇祯贡生任陕西西安府训导，流寇破城，义不少屈，骂不绝口而死，  徐方敬。
按咸宁县志方敬，字子慎，万历丙午乡试，授河南项城令，项有权贵家仆倚势，轰讼于县堂，出语无状，即杖四十遣之，由是告终归养成就，后学课训生徒，会闯逆入城，投水死，  张治经。
按榆次县志治经监生甲申李贼攻榆次治经抗守城陷骂贼被害  郝应麟 王辅国 王国昌 王建元 王度  弘 王管按榆次县志郝应麟王辅国俱武举王国昌王建元王度弘王管俱生员甲申李贼陷城同拒守死义者  侯祥 侯之翰 张治度 张凤翔 张辨  张运龙 任三让 祁州俊 董万有 赵芳按榆次县志侯祥副榜侯之翰张治度张凤翔张辨张运龙任三让祁州俊董万有赵芳俱生员甲申李贼陷城同拒守死义者  齐榎 齐文辉 桑&# 李联捷 李塘 李  登龙 李自登 李干 李塾按榆次县志齐榎监生齐文辉桑&#李联捷李塘李登龙李自登李干李塾俱生员甲申李贼陷城同拒守死义者  褚延文 褚延宽 孙承志 程云步
按榆次县志褚延文褚延宽孙承志程云步俱生员甲申李贼陷城同拒守死义者  寇献瑜 寇献球 寇永亮 寇省身 寇发  身 郝龙祯 齐人道 翟汉杰 智大用按榆次县志寇献瑜寇献球寇永亮寇省身寇发身郝龙祯齐人道翟汉杰智大用俱生员甲申李贼陷城同拒守死义者  王俊彦
按延安府志俊彦，字升庸，安定人，博学&#悟，染翰千言立就，重气节不滥，交&#情盘涧，杜门课子，寇猝起围，城将陷，度不免，举家八口，令投缳遂自经，惟季子玉二日，前适母家幸免，玉子运起入邑，庠， ， 王节。
按定兴县，志节，由岁贡任陕西礼县知县，闯贼陷礼，逃之山中，终不出，临终作诗曰：不屈节于闯，不贪得于官不全，妻子以归家，卒之死于秦中，乘风化黄鹤，还向北天飞，举家皆死于陕，  任崇德 ，陈三仁。
按庆阳府志任崇德，陈三仁，安化生员，崇祯末，二生为贼执，迫之从交口叱骂，词气激烈，贼碎其尸，上台有烈士，殉义匾旌之，  王征。
按明外史，忠义传征，字良甫，泾阳人，举于乡，十赴会试不第，以孝义为乡里所推，天启二年，始举进士，授广平府推官，时治白莲妖党，株连者数百人，多为昭雪，建清河水闸，民获其利，以继母忧归，服阕，补扬州值三王之国，部内大扰，征直诣王前白之，王即为戒戢，徽州黄山狱，兴其富人，多行贾于扬主者，大肆罗织，征曰：我在，必不使无辜受冤也，获全者众，大吏建魏忠贤祠，惟征与监司三原来复不与，时称关西二劲，崇祯初，以父忧归东，江副将刘兴治作乱，登莱巡抚孙元化以征素习，西洋火器，荐为辽海道监军，佥事节制东江，未几，兴治为部下所杀，征乃与元化谋将进取，四卫上言：十余年来，所为耗费，金钱荼毒，生齿者，总为辽左一块土尔，故议者佥曰：辽事平天下，宁又曰：辽饷不增，辽须罢兵，夫兵，何易言罢也，臣谓兵贵土著，不贵客兵，管仲曰：有节制之兵三万足以横行中原，况一隅乎计，莫如收拾辽人，令善将者，简阅而训练之，明其赏罚，施以恩威可省，征调召募之费，因而扼要，设奇乘险树垒，以辽人守辽土，可益坚，故土之思，因而广收膏腴，大兴屯种，以辽土养辽兵可渐减，加派之困于攘外之中，得安内之道，幸圣明垂听，报闻，四年十二月，李九成，孔有德反于吴桥，拥兵还抵登州，其党与为内应，明年正月朔，城即陷，征及元化皆被执，幽之空舍，久之，纵还，元化论死，征谪戍，已而赦归，十六年冬，李自成陷西安，令有司召征，征誓死不赴，其子永春，陈父老疾状，有司执以代行，明年，京师失守，征恸哭绝粒，七日卒，乡人私谥端节，先生  孙纬。
按淮安府志，纬字连观，安东人，崇祯壬午岁贡，授铜陵县训导，甲申，值左兵猖獗，入城屠掠，纬以儒职，力不能支，义不受屈，遂殉于变， ； ，徐永泰。
按南安县，志永泰，字尔舒，文学，焯之子以林春，中崇祯丙子武举，乃复姓名，叙平寇功，授守备，壬午，间邑有山寇，斗姥之变，当事檄永泰相机剿抚，永泰选数，骁卒自随，单骑直入，遂擒其魁，余党悉解散，升都司，癸未，奉旨督水师江东，寻调九江，游击甲申春，调镇江参将，随晋总兵逆击叛寇于江奋力疾战不避矢石，遂死之，事闻，赠荣禄大夫，都督同知，谥武靖，赐祭葬，荫一子  ，吴煜然。
按江都县志，煜然歙县人钱塘，生员工文章，尚气节，明末，寓江都城，破殉难死之，  翁之琪。
按杭州府志之琪，字元倩，仁和人，陕西按察使，汝进孙也，初为郡诸生，三试棘闱不利，遂从戎中，崇祯十二年武榜上亲简将才，奇之，特擢第一任舟山守备平海寇，陈虎移守衢州，甲申，闯贼陷京师之，琪召海上，义士从故帅黄斌卿勤王，至南京入觐，授总兵官，与斌卿屯观音门左，梦庚继逆命，合水陆师以拒之，之琪率水师伏炮荻苇中，以五艘致师以诱贼，贼至，炮举击之，歼焉，复击之于陆，又歼之，捷闻，进左都督，镇南将军，加太子少师，会南京失守，将谋奔之，琪谏不听，扈跸至芜湖，曰：衅将内生矣，遂再拜恸哭，自沉于板子矶，惊湍逆流尸，不没者三日，收其骸如生之琪，状貌奇挺，丰度皎秀，自为诸生，为巡按郭必昌郡守，岳虞峦所拔，卒着奇节，  韩范。
按江宁府志范，字孟小，鹰扬卫籍早慧，伯银台国藩，每器爱之，父国祯励志食贫，娶薛氏，善操作得母欢心，崇祯丙子举于乡，先是，范父任侠好施，涉江有负官钱，鬻其女者，解囊中金赎归之，咸以为天道云，榜发称贺，范泣曰：吾恸吾父之不及见也。为辍匕筋累日，母萧氏六十寿，亲友称庆，范犹以不逮事父为恨，母卒，哀恸逾礼，服阕，谒选，得吴兴教谕，闻国变，告先师庙痛哭，挈妻孥归，忧愤成疾，濒死，犹具衣冠舟中，北面再拜而逝，  刘凤池。
按江宁府志凤池生有气节，与人无欺长斋，少嗜欲，年三十有一，闻甲申之变作遗言，付子六斤为治，命从容赴水死，家人迹之，见其衣冠，整然立于河中，面貌须发犹生，邑人多为诗文以吊之，  徐显问：
按安庆府志显问邑，诸生嗜古，善属文，崇祯壬午应试，南闱不售，耻归乡，负笈走淮，扬以一经，授徒自给，甲申，闻闯贼陷京都，北向号哭，赴江水死，  徐益隆。
按安庆府志益隆，诸生为流贼所执，隆以大义折贼，贼怒，遂遇害，  丘全。
按安庆府志土贼攻昆仑寨，胁全使招寨中出降，全佯许之，至寨门，大呼固守，勿降贼，刳其腹而去，  王明德，按太平府志明德，徐州人，崇祯末，任府训导，清髭修干，嗜古学教士，先行谊而后文章，甲申，黄兵噪郡，当事俱携孥，匿城且空，或谓先生盍去诸？明德不可，遂与妻相携指頖，池曰：此非吾止水耶？并跃而死，郡人伤之，  罗霖。
按徐州志侨寓，山人罗霖，苏州人，善诗，画演禽星，兴豪爽饮交游，绅士大夫居徐二十余年，国变，闭户不食，旬日而终，服其义而志之  ，刘芳远。
按和州志芳远，字芝南，少严毅有卓节，由崇祯十四年岁贡，授嘉定县训导至任，不趋州府，以讲道学，端士习为己事，布衣脱粟淡如也，甲申岁，逆闯破北都，捧怀宗遗诏，擗踊恸哭声，撼同寅及诸生皆泣下已诀，其家人曰：我虽官卑，禄薄而主忧臣辱，主辱臣死，分固然也，宁忍偷生于世，以贻家国羞，因屏家人，整衣冠，北向拜毕，坐明伦堂，自刎死，留诗几上，曰避患，非君子成仁，是丈夫，太平皆国士，临难只身孤有志扶危，主无颜返故庐，报君惟一剑，遗恨在三吴，吴人士为醵金敛及发橐，仅青蚨六百云，  张秉纯。
按和州志，秉纯邑庠，生字不二，平生肝肠坦率，气致伉爽，当国变时，秉纯衣冠，披发北向，擗踊号泣，遂绝粒，妻女子婿强之食，不听其妻刘氏命子邀戚友，劝之曰：分在草莽死之无名，秉纯笑曰：自古忠臣义士捐躯于国，破家亡之后，有济于事者几人？不过自尽其心，自完其节耳，何名为我志已决，毋乱我，及七日燥渴，其妻跽，捧汤以进，密投参汁，冀缓死，夺其志，遂至五十二日，子婿生祭之，全家拥哭秉纯，又含笑索笔，书绝命词四首，毕，端坐而逝，刘氏悲恸不胜，以头触壁，血涌伏棺，亦勺水不进，旬有六日死之。  许之浚。
按武进县志之，浚字玉生郡廪生，山西巡抚鼎臣次子，崇祯甲申闻，流寇陷京师，北向痛哭，愤不欲生，谓其妻吴氏曰：吾家世受国恩，今日岂可爱？死马迹山中，祖宗丘墓在焉，吾送尔于山中安置，以守丘墓，吾将他适矣，于是携家入山，适遇湖寇乘乱掳掠，执索金帛，胁以刃，吴氏争先受刃，曰：何不杀我？贼竟杀之，之浚亦随遇害，是时家人逃散，越数日来敛，颜色如生，瞋目指发，犹有骂贼状，  高翰冲。
按合肥县，志翰冲字，云将府学廪生品行卓异，肄业于蜀山僧舍，伏腊一灯，不知寒暑，动以古人自命，不阿时好，甲申，闻变，涕泣累月，时歌采薇，以见志焉，郁郁投缳，以死  ，杨维岳。
按：巢县志维岳，字伯峻，邑廪生父舜渔，有笃行，维岳励志显亲，每遇善言善行，必求实践，以寓归善于亲之义，李贼之乱，维岳捧檄变产，捐助闻变，绝粒以殁，盖议节议，孝两无愧矣，  程凤翥。
按：巢县志凤翥，巢人少攻，举业不偶，衣巾自娱，邑博士廉其品，行征宾席，不赴，崇祯甲申，五月中旬，适饮邻宅，闻北变，辄呜咽罢，席归大痛哭，由是致疾，不能食，亲知看视，言及北事，即陨涕，随以是疾卒，  贾棫。
按东流县志棫，由岁贡来，任多疾未久，值楚兵破城，全家殉节，  程九万。
按东流县，志九万楚人，崇祯十七年，由选贡任州守，谪本府知事，以本县详请来署县，篆月余，楚兵破城死之，  章美焕。
按东流县志美，焕维新乡人，崇祯壬午秋中式，乡闱为人旷达，不立崖岸，后以城破殉于难 ， 杨之吁！
按寿州志之，吁廪生，甲申，将贡应考，不赴，走匿英，六山中口，呼太祖高皇帝为乱兵所杀，  程家轼。
按歙县志家轼，字仲澜，更名衍，洙槐塘人，崇祯己卯举人，知长子县，值寇薄城，挺身出谕，寇凌逼之，不能屈，遂遇害，祀乡贤 ， 王荣图。
按金坛县志荣图，字介休，以诸生饩于庠，为人朴诚，不苟言笑，诸试第一，崇祯甲申闻变，大恸曰：吾不能杀贼，愿以一死明吾志，不食七日而死，  王汝绍。
按金坛县志汝绍，字希高，隐士&#孙，杜门读书，不交一人，闻李自成陷京师，大恸三日，曰：吾复能以双眼，视人世乎？乃取扃钥付家，人号泣出门，其家踪迹之不得，明晨见汝，绍端坐于伍村之池中，就视之，则已死矣，  冯厚敦。
按金坛县志厚敦，字培卿，少负奇气，性朴率，迈往不可屈抑，崇祯壬午，贡入都，寓无长物，遇人有急，即倾囊相赠，若溉釜无资，即仰给于所知，怡然自若也，授江阴训导，未几而有甲申三月十九之变，令；丞，簿皆逃去，厚敦乃与阎尉率诸生激劝居民，婴城固守，百计出敌，大小三十余战，未尝挫刃，三阅月不得下后，值大炮数十击破之，屠其城，厚敦整冠服，北向再拜，端坐明伦堂，自刭死，妻王氏与姊结投水死，逾月，讣闻，其女之归姜氏者，亦痛哭自经死，  潘文先。
按丹徒县志文，先字符仲，以贡授江阴训导，与冯厚敦，并以死殉 ， 石士凤。
按武进县志士凤邑之市人也，贫无妻子，略识字闻变，市酒脯祭，其先拜且哭，哭已邀邻人与痛饮竟日，是夜赴忠义祠池中死，先是，士凤未死时，自剪纸为位，大书曰：明布衣石士凤之位，潜置忠义祠中，又先以三金予其邻鬻棺者曰：世乱吾无用，此姑寄汝家，士凤死，遂取棺以殓，  欧敬竹。
按武进县志敬竹，亦市人也，不识字，舌短而好大，言无生产，寓城南弋桥，为人修破扇，糊口闻变，忽欲自&#死，招邻人饮酒与诀，其妻止之，不听，自经死，  董元哲按武进县，志元哲，字质明，邑诸生闻李贼陷燕京，叹曰：食人禄死人事，吾为诸生，可以无死，然不可不死，乃易篑而歌曰：首阳千古风犹在，欲往从之，仅有心，遂不食死，  张龙文。
按武进县，志龙文字，掌鳞邑廪生为人，倜傥有奇气，轻财好施，四方咸慕其名，作文高古句不由人，甲申年，抑郁不得志，卒死于难，  毛协恭。
按武进县志协恭，字力怀，少时家贫，从市中塾师受学，一目数行齐下，塾师谢去，曰：子殆非常人，非某所能教，遂见知于乡先达中，庚辰，进士授宁德县令，在任力持廉隅，爱民如子，越二年，调烦候官，饮冰自厉，却馈遗革羡耗，多惠政，闻京师失守，堕河死，  孙源文。
按苏州府志源文字，南宫继&，#子虽为诸生，而非其意，善饮酒，好读书，颇类滑稽，玩世者，其学经史百家，无不毕览，躯体短小，服古衣冠慷慨，语天下事，或古今成败，莫不穷其源流，被服忠孝，至性过人，崇祯十七年五月，闻京师失守，源文行坐悲泣无间，晨夜及秋赋，闻雁诗曰：少小江南住，不闻鸣雁哀，今宵清枕泪，知尔旧京来，未几，咯血声喑，泪尽而绝，  诸复。
按杭州府志复，字子葭，仁和庠生，性耿介，年未三十，丧妻不再娶，国变巾服，诣椤木营死之，钱塘令顾咸建，殓其尸葬，秦亭  ，方天眷。
按杭州府志天眷，字维岳，仁和庠生，安贫力学，避居石人坞，授徒讲读，日采薇蕨，以自奉国变，乃整衣冠，再拜，引刀自刭，  周宗彝。
弟
启琦
按杭州府志宗彝，字五重，海宁人，崇祯己卯举于乡，及国变，户科给事中，熊汝霖以兵入海，宁宗彝亦起兵，峡石死之，其弟庠生启，琦格斗于里巷刃中，腹肠出纳肠而战，截其颈而仆，宗彝之，妻卜氏二妾，朱衣紫衣，皆死之，  孙簬。
按宁波府志簬字，凤览诸生，甲申，馆海门，闻京师之变，痛哭行吟，作悲哉！歌投笔自经，门人抱持之，簬张目曰：草野独非王臣耶？  沈延庆。
按桐乡县志，延庆贡生，辽东人，崇祯壬午，桐乡教谕，慷慨有志节，甲申三月，闻都城为闯寇沦丧，痛哭不食而死，  马鸣雷。
按平湖县志鸣雷，字国威，以食饩高等，选青田训导，甲申，挂冠归里，兵入城，独坐中堂，不屈死，  陆士铉。
按平湖县志士铉，字古雪，八岁能诗，性孝母丧，水浆不入口，以岁荐授训导，甲申，四月闻变，大恸绝粒死，  方树节按：宁海县志树节正学，先生十一世孙。崇祯十七年，荫五经博士，闻李闯变不食而死，葬雨花台，正学先生墓侧，  张联标。
按玉田县志联标，字捷瀛，志气豪迈，家贫嗜学，崇祯壬午，举人任浙江，泰顺有循声，时闽寇突起，城陷，不屈死，  潘大成。
按新昌县，志大成号，鲁生新昌人。明末，以明经授金华，训导课诸生，会文讲学，孜孜不倦，值兵至婺，或劝之行，遁曰：国亡与亡，死自吾分，岂以一命之微，亏大义哉！城陷，父子死之，司理陈某云，潘公父子殉难，目击心伤，可谓无愧名教矣，遣人护其家属以归，  章一，按太平县志一字，陟瞻乐清人，纶之后，以明经为饶阳县令致仕，闻李自成篡燕都，佯狂走平邑境，至东关，题诗于王靖学之祠，遂赴水死，  于斯，昌 万吉人。
按黄冈县志斯昌，字文人，崇祯己卯举人，癸未，还家避献乱，时有为贼所逼，受伪职者，檄索急，乃敝衣草帽，晨出隘口，得脱，甲申，以师万吉人荐，授兵部主事，奉差行八十里，闻赣州有警，乃遣其长子间道归，楚谓之曰：善事祖父母，吾不能为之子矣，奔还赣，已而城破，吉人死之，斯昌被执，解军门，谕以保释斯，昌怒曰：谁向尔求保，速杀我耳！遂引颈就戮，  黄克嘉。
按合肥县志克嘉，合肥人，进士，道年之子，中，武进士任江西湖东守备，时山贼起，聚长塘，克嘉讨平之，后福建阎罗，宋三家贼万众流入磁，龟，宪檄广建诸营合剿，克嘉先登，斩首无数，因马蹶遇害，将死，犹掀髯，语贼曰：毋令血污我须，贼连称好汉，甲申，七月十九日也，  刘再拱。
按定州志，再拱，中山人以充别驾，荐授民部移任江右，兵弱力困，沉江以殁，  吴明卿。
按仪真县，志明卿，字伯亮，其先歙人以业鹾家，仪明卿，生家渐落，性刚介不屈，少读书，从维扬，赵时用授业于焦山，见杨椒山题僧舍壁有焦山，遇椒山句喜为忠迹，请于赵曰：不勒石不永，传镌成且相期，异日无贻杨羞，会赵先成进士，擢给谏抗论，权贵十数疏，多出明卿，手虽为诸生，心切王室，类如此，崇祯癸酉，领乡荐，壬午，授知崇义县事，县僻处万山，俗刁健尚讼，明卿至峻，厥操与民平易，竟月无差，票无一鞭笞，但日具壶茗坐堂上，洞重门，听讼者出入就质数语折之，有孀妇以家财讼某生者，生数营显者，书更许，千金谢变色，急召叱之曰：苟以五百赀产为需，早无讼，若何不难？千金而惜五百耶？闻者感悟，讲学征课外琴堂，清暇&#，无人声闲，自展书啜茗，抵晚携书，并茗樽而退，巡按御史以政简刑清，疏于朝值，甲申，变扼腕，数日不食死，崇人立祠，奉祀之 ， 朱干&#。
侄
企钊
按宝庆府志干，&#武冈，宗室与侄企钊同学，相善诗，字砥砺，有名明末，企钊被执，于城中干，&#已远，避乃忾然曰：焉有企钊与难，而我独全，异日何以相见？地下遂自请，同时就死，  方应星。
按荆州府志应星，武昌庠生，以武举为都督宋一鹤所擢官以都司授精兵三百防守远洋，号远洋营，平居则诗酒自娱于闾阎，不犯秋毫，及闯贼据襄阳，招降不从，遣虎贼数万骑攻城，三日不下，降丁甄自强开南门应之，城陷，应星被执不跪，诱以伪职，不从，大骂死之，  柯永亮。
子
天生
按兴国州志永，亮永章人，闯贼入境，永亮曰：祖父以来，食粟三百年，可死不可生，同子天生，举家十八，口跳江而死，  郑爱明。
按兴国州志土寇，郑大发叛于太平山，爱明随何州守剿之，州守马坠，爱明易马，力战死之，  姜一俊。
按兴国州志一俊督兵守城剿献贼死之
王日新
按兴国州志日新，字玉斋，&#口人土寇，郑大发叛，受洪宪命统兵深入，贼穴死之，  郑以现。
按石首县，志以现字季玉，天启间，选贡，甲申，闯贼陷城，罗织乡绅，以现弃家走安乡县，族戚俱被牵，累以现义，不私顾后，伪令张缉获，掳入舟，仰天大哭，不食以右，指向左，掌内书死，字竟日，因托腹痛，卧舟中，至麻益湖，贼防稍疏，度可自尽，暗索贼刀截喉而死，妻王氏闻之，与子数日不食死，  徐兆升。
按石首县，志兆升，字东白，崇祯癸酉，举于乡，闯寇破城，被执至襄阳，释其缚，礼遇之兆，升以死拒贼，曰：义士也，遣归田里，谓弟子曰：昔文山有云，孔曰成仁，孟曰取义，吾无文山之位，当守文山之训，遂不食数日死，  高玉鈜。
按兴山县，志玉鈜邑庠生，秉性忠孝，逆贼李来，亨盘踞兴山，玉鈜义不屈，贼倡义传檄，其文有茶毒，生民之贼，滥叨上公之爵等语，旋遭贼害，骂不绝口死，  葛凝秀，按明外史，忠义传凝秀，平定人，举崇祯七年进士，历户部郎中，丁艰归，自成败回山西，欲授以官，不屈而死，  王乔栋。
按雄县志乔栋，字弱侯，生而母殁，少随祖司训于龙舒，以文名于江南，万历壬子魁京闱，乙丑，成进士，授陕西朝邑令，时逆珰凶焰甚炽，以赃坐朝，绅王之采，勒县追乔栋，遂卧病不获，请封印于库，而归抚军怒，欲以闻，士民数千拥台，号呼攀两，辕门皆碎，抚军虑变，亟慰止之，乔栋莅任，仅及&#，而丰碑崇祀，永志不忘其德，于朝邑可知也。珰诛补，顺天教授，转户曹，擢平阳守北寇扰山，右兵食，惟恃转输战守，悉皆躬亲以考成，不及谪，福建运副署，福安篆一年，士民之戴，一如朝邑，升金衢道，转湖广粮储，时全楚大乱，寮采多观望不之官，而两司尽缺乔栋，闻命驰至，抚军佩以七印自分必死，以报国督饷，至兴国州，闯贼南溃，大至乔栋，且守且战，斩馘颇多，城陷被执，骂不绝口，死之难，民逃归，恸悼为棺，以殓  ，徐至美。
按上虞县志至美，字羽君，少孤，事母以孝行称，慷慨有大志，善骑射，登崇祯甲戌科，武进士，初授杭州罗木营东大厅，守备时遇奇荒饿莩，仆道至美，捐俸煮粥，全活无算。宗戚乡党中有孤贫者，分俸给养之，旋升湖广，操捕都司，莅任甫月，流寇张献忠围武昌，至美入守黄鹤楼一带，贼势猖獗，至美率敢死士昼夜力战，身被重伤而死，  党哲。
按广元县，志哲拔贡生任，湖广安化县流贼临城，无兵防守，度不能支，乃集士民曰：效死勿去，我之职也，若城一破，皆不能活，尔等各寻生路，我自有处，众遂逃避远地，哲缢死，贼去，百姓归城，各置神主祀之，继白当道修建祠堂，凡水旱灾祲，祷之灵应，后来官斯邑者，宿坛于祠，每以梦中告语，兴利除害之事，恍如生晤焉，  沈至绪。
按萧山县志至绪，崇祯辛未，武进士，历任郧阳都司，流贼犯境，至绪为前锋初战，焚贼营报捷，再战被执，遂触石而死，赠昭武将军  ，胡宗珂。
按安陆府志宗珂，荆门人，贼攻城急，奋力死守，砖石杀贼数十，城陷被执，骂不绝口而死，  王三朋。
按安陆府志三朋，荆门庠生，甲申，避难为贼所获，命之跪，不屈，贼怒，执刀破其脑，骂不绝口，  黄兖金。
按安陆府志兖金荆门廪生，贼犯州城，命妻子投井中，与二子挺身杀贼而死，  刘延禧。
按安陆府志延禧，荆门人身率家丁，昼夜死守州城，城陷奋力，杀贼数十人，遇害，  黄大业。
按安陆府志，大业荆门，庠生守城与贼对垒，身中数矢，犹以石击贼，城陷被执，骂贼而死，  高崇雅。
按安陆县志崇雅，字章莪，崇祯末，避兵于城北之傅家寨，率众抗贼，贼益大队困之，崇雅从间道请兵，无有应者，会贼执其母，要之使降，竟不屈，死之  ，李之经。
子
应泰
按郴州志之经，永兴岁贡任应城教谕，崇祯末，值献贼乱，众议避之，经曰：吾职在师儒，谊可以去，其若君父大伦，何死生命也，因率民固守，城破，死焉，子应泰以救父身殉，世传忠孝，出一家云，  萧述祖。
子
奎
按辰州府志述祖号玉台，沅陵人，弱冠以诗文，着天启间，由岁荐，授贵州思南府经历，多惠政，崇祯末，寇屠掠辰郡，述祖与妻向氏，俱骂贼遇害，其子奎痛，父母见杀，亦骂贼死，  刘苞。
按四川总志苞，字玉峦，庠生嗜古文词，甲申，献逆杀掠，苞被执，见其貌伟，强入伍苞，詈骂不绝，贼杀之，  张祖周按四川，总志祖周尚志力学，献贼据蜀，语其友曰：百年有尽，何贪生为！遂赴起纯潭死，  周元孝。
按四川总志元孝，字慕若，幼敏学有文名，初聘何盘石女为配，后何女瞽，且病足，父母怒，将毁盟元孝，坚弗从，竟成姻，丙子，举于乡里，人以为盛德所致，甲申元孝为贼所执，强以官，不受贼杀之，  鱼嘉鹏。
按四川总志嘉鹏，字万程，庠生笃学力行献，贼遣伪官至嘉鹏率众杀之，贼大搜获拷，询其党嘉，鹏厉声曰：自为之恨，不杀献贼耳，他人何与贼剐杀之，  姚思孝按四川总志，思孝遂宁人，明经，授内江县教谕，献贼执之义不屈，骂贼被杀，  李永蓁。
按四川总志永蓁，潼川人，丙子，科举人魁岸善饮，及献贼据蜀，避老安寺，断晕绝饮，称病卧&，#贼严索，不赴，乃令伪官舁至成都，张目不言，引颈受刃，  李锦中。
按四川总志，锦中廪生献，贼遣伪官考试，潼川锦中，佯狂卧地，闭户不出，死焉  ，蔡肱明。
按福建，通志肱明字靖公，晋江人，崇祯庚辰，进士以召对，称旨，擢兵部职方，升四川威茂道，未几，甲申，变起人心，解体有奸猾，拥众逼肱明，解印纳款，肱明以头触柱，血注地，瞋目骂曰：吾死则死耳，岂为汝不义屈，众方解散，肱明移檄松藩，副总兵朱化龙救援，与蜀人软血而誓方列阵，化龙稍却，肱明厉声曰：丈夫死则死耳，何却为俄化龙请肱明计事，肱明偕一胞弟往，化龙以剑砍案，大呼曰：汝书生何能为？能从我乎？不然，齿此剑，肱明厉声曰：反贼，我死则死耳，遂与胞弟俱遇害，一家三十二人，同日而死，  黄谏卿。
仆
郑奇
按福建，通志谏卿，莆田人，万历丙午乡荐，以广信推官，擢御史，两淮巡盐奏羡银数万两上之，寻转四川兵备，时贼张献忠在蜀，诸吏蜀者多畏缩不前谏，卿独慨然就道，至泸州，遇贼，勒从抗节，不屈死，仆郑奇等五人俱殉难，仲子诸生，延范扶榇殉孝，崇祯辛巳，诏赠太仆卿，  赵趣。
按四川总志趣，梁山人庠生，流贼之难，趣同其友，黄甲吕凤何景，萧锐徐宣，杨茂宽，赵采誓死，赴敌三昼夜，城陷，死之，都御史嘉其义，立祠祀之，  唐宥。
按四川总志，宥营山人，通春秋，事亲以孝闻，贼攻县，宥督兵御之，众溃，与母被执不屈，死之，越三日，如生  ，吴继善按苏州府志继善，字志衍，太仓，人有文名，善诗画，崇祯丁丑进士，授成都知县，献贼破城，执继善，欲降之，大骂不屈，为贼所害，一家死者三十六人，  顾绳诒。
按苏州府志绳，诒字敬承，长洲人，崇祯庚午举于乡，选授成都，仁寿知县，仁寿自献贼猖獗，屡经蹂躏，既莅任，则谨烽堠，严守备，城陴卑薄，一以信义先之，贼势日炽，西川失守，或来说降绳，诒厉声叱曰：逆贼，汝不识仁寿，顾某为何人，恨不剚刃，贼腹雪国耻，汝复何言？唾骂不绝口说，人亦竟去，然绳诒已知事不可为，驰马至学宫，从容拜先圣，望北稽颡，缢死时，甲申，七月二十日，士民感其义烈，环向而哭，瘗于龙脑桥侧，己亥，子廷琦，徒跣扶柩还郡，  苏琼。
按池州府志琼，字青城，进士任景州知州，调泸州，遇献贼攻城，多方守御，浃旬不下，贼遁去，后以松潘道莅任过泸，启门郊迎，贼乘隙入琼，率属吏巷战，骂不绝口，支解以死，妻舒氏，引刀自刎，仆婢数人相继而殒，署州事，某申详云，力屈始，擒有张巡，许远之风，骂贼而死，真真卿，杲卿之比，且臣死君，妻死夫，仆婢死，主一门忠义，古今罕见，抚按交题赠太仆寺卿，赐祭葬，舒氏赠淑人，敕建旌忠祠，  方忠奕。
按宁海县，志忠奕正学，先生十世孙，天启，辛酉，拔贡任四川，井研知县，崇祯末，流寇张献忠破成都，胁忠奕使降，不屈，死之  ，李一鹏。
按扶风县志一鹏，累官两浙盐运使奸剔弊厘，升参政忤督盐，崔珰意，左迁保宁知府，继升川西道副使，洁己爱民，始终一节，崇祯甲申流寇，张献忠陷成都，不屈死之，妻贾氏同遇害焉，  黄嘉寯。
子近衮
近扆
按宁波府志嘉寯，字仲吁，天启，辛酉，恩贡廷试第一，授彭水令，彭为蜀岩邑，地瘠民贫，率多流亡，催科甚苦，嘉寯悉除耗弊，用意招徕，由是归业者甚众，民立生祠，以志不朽，在任四载，以卓异升贵州，开州知州，时土苗猖獗，嘉寯执法不阿，奸皆敛迹，甲申，民有父死宪狱，而子为之复仇者，值流寇之乱，聚土苗千余，假道于开，嘉寯闭城拒之，急求援于他邑，而援兵无一至者，城遂破，贼欲胁之，去嘉寯詈骂不屈，被刺于股，遂忍痛奔入城隍庙，抱神大恸，旋触&#死，子近近扆，闻父殒，亦奔至死所，捐躯以殉焉，长子近古，在家往黔，扶榇上台，咸助赀以归，随以其事上闻，议恤在部，寻因国变未邀恩赐 ， 翟三策。
按宁陵县志三策，生员，崇祯末，寇势猖獗，所在城陷，其及门，力劝出奔三策，坚执不从，止与一子偕往，城破之日，慷慨悲叹，遂投庙井中死，  汪之璞。
按安庆府志之璞，字石生，英敏旷达善孙，吴兵法，崇祯末，感中原鼎沸，慷慨枕戈，众结寨，昆仑推之，璞与陈文露为长流寇，张献忠环攻之，璞屡出奇计，多所斩获，寨赖以全。尝上剿抚八策于抚军，黄配元配，元奇其才，留于麾下曰：吾得之璞，流寇不足平也！会省亲归寨，遇寇于菊花冈，攫获牌票，胁之降，大骂不屈，贼怒，支解之，配元闻之大恸，旌以匾额忠烈，千古四字，监军道张亮，亲为致祭云，  樊明善。
按四川总志，明善南充廪生，闯贼破京城，闻变大恸，时抚军龙文光驻节顺庆，明善丧服诣军门曰鼎湖，新去臣子不共戴天，公闻变三日矣，而无所施为耶？文光深谢之，后破家募士，与献，贼屡战死之，  晞容。
按四川总志晞容，泸州七宝寺僧人献贼攻打，豹子硐晞容奋臂曰：硐中数百生灵，岂可坐视其死，遂纠合乡勇五百余人，身先冲杀贼大败，硐围乃解，于是简练精悍，相持两载，先后杀贼千余，一日，贼突至，遂为贼害，  王苹。
按四川总志苹，崇祯间，武生献贼至，语其父曰：食国家水土，力不能报，毕命可耳，父然之，贼至其父，拔刀杀数贼，死焉，遂擒苹苹，骂不绝口死，  高仲选。
按四川总志仲选，汶川岁贡任大足，教谕献逆攻汶，仲选子女投江死，  周正。
子
成儒
陈天佑
按四川总志正，犍为人献贼据成都，令州县促之官，正不从，后被执，与陈天佑同骂贼死，子成儒与少弟议以家属托其叔父曰：臣死，君子死父，乃共奔贼营，寻父尸，抱哭愿死，贼并杀之，  赵鸿伟。
子
星
按四川总志，鸿伟安县，明经教子星成进士，以义自守，献逆据成都，逼子星赴监，不应全家罹难 ， 陈云鹏。
按四川总志云：鹏字凌斗，汉州人，父早逝，率母教十六游，泮时奢酋乱援兵，饥乏云鹏，罄所有输谷麦，凡千五百石，崇祯末，献逆搜执欲官之，不从，遂罹害，  李资生，按四川总志，资生安县，监生总督宣、大、鉴之子也，献贼僭号催赴监，资生叹曰：吾为大臣子肯为贼屈乎？偕妻董氏共死，  锺子英。
按四川总志子英，泸州庠生，崇祯末，贼后继以饥馑，蜀人相食，子英叹曰：吾读圣贤书，何忍目击，此乃尚贪生为也，妻某氏，亦不忍离其夫，遂携手投于江 ， 方旭按四川总志旭，字升东，崇祯时，学生献贼破，泸掠诸生，至贼所，有泣诉求脱刃者，旭叱之曰：我辈受国家养士之恩，三百年矣，恨不能噬贼之肉，尚腼颜求活乎？大丈夫死即死耳，哀乞何益？贼大恚，支裂之至死，犹怒骂不已，  王万春、
按四川总志万春，泸州卫指挥使，崇祯末，献贼所至，多降万春，率屯军及招集义勇，拒贼转战数日，被执不屈，阖家遇害，  马怀西 马孙鸾。
按四川总志怀西南，充武生献贼诱之官，怀西曰宁作，明朝武生，岂作逆贼元老，贼斩之，悬其首东门，其子亦哀恸而死，同时西充县廪生马，孙鸾骂贼，被割舌死， 丘之坊。
按四川，通志之坊，字灿吾，成都人，明经子，祖德初，任山东济南府推官受封，如其衔之，坊素以理学名，城陷，时之坊居乡，伪令招之之坊，卧于&#曰：吾受国恩已久，更知谁耶？掉臂复卧，不食而死，  李绍先。
按建昌府志绍先，字玉立，广昌人，岁贡历屏山，盐亭知县屏山，民有与盗同名者，将吏械盗至路亡去，因执同名者之子以抵其弟讼冤，绍先讯之得实，为流涕释出，顷之，真盗来庭，请死，绍先亦释之，补盐亭令张矮子以数十万寇剑南，诸亲相戒勿往，绍先慨然，即日单车就道，既至，密遣壮士火发为秃，投贼中作内应，约曰：我兵俱以秃来，杀诸发者，则贼党立尽，行果效，贼奔蓬莱溪，贼狃于数胜，骤败怒，益师来攻城，绍先被执，诱之降不可，则劓之，复啖以爵，笑曰：天下岂有五官不全而偃然，民上者急杀我，勿待遂受害，部民与难者数百人，  张洪储。
按德安府志洪储，字仰源，应城人，天启恩选，甲子，北雍选举，初除登封教谕，复擢四川简州刺史，时奢寇残蹂，洪储问民疾苦，与之休息，民歌再造，立祠祀之，癸未，秦，楚贼乱，蜀举洪储，监纪蜀军，甲申，献贼陷成都，洪储入蜀，藩向北而缢，人悯其忠烈敛于蜀，藩梨花园，其子应芳拔贡未仕，  胡恒。
兄怀 子之
华 仆京儿
罗大爵
按安陆府志恒，字公占，景陵人，领万历乙卯乡荐，授会稽教谕，入为助教，擢户部郎中，升川南道，甲申，贼陷成都，恒时兼摄，建昌诸道印，闻成都失守，提兵镇雅州急，遣偏将罗大爵救成都，大爵败死，雅州吏王国，臣叛降贼，反兵劫恒，恒不为动，因泣曰：余家世食国厚禄，何惜一死，以报朝廷，于是调诸路兵，疾驰来援，贼闻之，发大队迎击，兵败被执，国臣系恒如成都，贼胁之降，不屈，临死骂不绝口，子之华闻变，托孤于义士汪光翰，乃率家属投端公，河死有幼，仆京儿者，见其主被执，不忍舍同就戮，所著有古欢堂诗集兄怀，字公远，由乡荐，历官户部郎，值贼陷都城，为游骑所获，缚献，李自成榜掠，不屈而死，  王之宾。
按宜宾县志之宾，恩贡，崇祯甲申遇，张献忠难，骂贼不屈，死之，  应端秩。
按宜宾县，志端秩，杭州人，崇祯甲申，以举人令宜宾，值流寇逼郡端，秩独抗节，避乌蒙地，仍集众起义，寇索之益急，端秩坚守不出，仗节以殁，  梁应奎。
按宜宾县志应奎，万历壬子，举人任获嘉令，以漕运解组，居家教子以义方，流贼执之大骂曰：吾家世受国恩，虽居林下，惟死义耳，贼怒杀之，临死北面拜痛哭，朝廷数声而受戮，妻妾诸子皆遇害，惟余幼子  李师武，按宜宾县，志师武生员与鱼嘉鹏同举义，为贼所执，不屈磔之 ， 郭大勋。
按宜宾县志大勋邑生员为流贼所执不屈阖门被戮  李合宗 梁为宪
按宜宾县，志合宗，字同原，方伯文，续之孙也，幼笃孝友，事继母以孝称，且负性耿介，动履不苟，而好学广交，凡名下士，无不延揽焉，至其拯急救危，有仗义风为大司马樊一蘅婿时献，贼陷蜀，一蘅奉督军剿贼之命，贼遣伪都督至索之，遂被执，贼意欲藉以胁一蘅，合宗不从，械至成都，见献忠仍不屈，骂不绝口，庠生梁为宪，亦一蘅婿与合宗同志，并械至成都，俱死之，  顾旦。
按上虞县志旦字君辉，初授四川重庆府，永川县丞，仁慈岂弟士民咸德之，崇祯甲申，流寇蜂屯，旦署篆永川，倡义固守，誓以死殉，生擒伪将何湛元等，城赖以全。随叙功升，成都府铜梁县尹，贼切齿猬，兵环攻铜邑，旦昼夜抚巡，多方设备，坚垒数月，粮尽援绝，城陷被执，骂贼不屈，遂死之，时方酷暑，被难旬日，面目如生，须髯戟竖，贼惊以为神，相率罗拜而去，  王永年。
按阆中县，志永年号东阳，世袭指挥使，献贼犯蜀，永年率士卒遮杀数日，以无援，被执不屈，贼肢解之，  詹嘉，颜按苍溪县志嘉颜，儒学教谕，升梓潼知县，流寇忽至，使子抱印奔告宪司，嘉颜冠带詈贼死，  郑梦眉。
按南部县志，梦眉江西人，崇祯壬午，知县事冰蘗自矢兴利，除弊政声迥异，甲申，献贼至，夫妇守不屈，题诗于壁，遂自经，  李用台。
按南部县，志用台字，近微为总镇甘良臣，游击值猺獞临境，用台督乡勇千人，前去杨十万山，堵截被围，奋勇杀贼数十人，知不能脱，乃自刎死。
忠烈部名臣列传五十四
明二十五
刘世俊
按广元县，志世俊利州卫指挥使明末，张献忠据蜀称帝，授以伪游击职衔，世俊曰：吾家世受国恩，有死无二，激怒贼将，遣兵围捉，抗贼而死，  李亨吉。
父国柄
兄元吉
按荣县志，亨吉廪生父国柄，以选贡任蒙化府经历，甲申，献贼陷成都，荣路贼兵，络绎伪官，到任数月，国柄与子庠生，元吉及亨吉誓不顺贼，后亨吉被执，见贼帅不屈膝，贼问曰：尔膝不屈，尚欲何为？亨吉曰：吾膝所屈者天地，君亲师耳，未有屈于反贼者，贼帅喝令断其足筋，亨吉伸足受刃，比令勿断，留解西京，又令煎水灌舌，亨吉张口受之，贼帅又止之，只令割两耳，令亨吉嚼，亨吉曰：父母遗体吞之，槛送成都，至死骂不绝口，父兄俱罹难 ， 黎应大。
子照斗
照逵 照鸾
按峡江县，志应大邑，贡生素有文学名，甲申，后献贼据蜀，应大托老病，潜于家，密结邻邑之倡义者，志图恢复，川南以俟外援，事泄，贼支解之，同子照斗照，逵照鸾同日遇害，骂不绝口，父子死三日，凛凛有生气，邑人士深痛之，  张于廉。
按内江县志于廉，字参和，性淳朴，弱冠登天启，丁卯，贤书不以贵，矜敝衣羸马，与妻锺氏，淡泊自甘，初任彭泽令，一介不取，后为仇诬归，献贼据蜀，贼将威逼，出仕不从，遂与妻遇害，死时骂不绝口于廉平，日吶吶不出诸口，乡人嘲为烂善及赴义，则慷慨异常，贤者之不可测，如此  章奇。
按安县志，奇号辉甫邑，诸生以割股称孝，袭指挥佥事任迭溪，把总升，守备管迭溪，游击遇张献忠据蜀，奇奋力合剿，不克，督兵守睢水关，全活难民甚众，誓不与贼同天，卒于行间，远近悼惜，  李资生。
按安县志资生，监生大中丞，鉴之子也，积学有声，献逆称帝，催赴监资，生曰：吾为大臣子肯为贼屈乎？慷慨就义，妻董氏，共投缳死，  汪源长。
按新津县志源长，丙子，拔贡，甲申，八月初九日献贼僭位，源长朝夕欷歔饮恨，誓不欲生，兀然嗒然，形如槁木，揭一联，于书室存心，正大光明，夜可焚香告上帝，立身忠孝廉节日，将披赤事明君，值土人劫县贼，弁谍报成都，执缚献功源，长怒骂不绝口，立时死于乱刀之下，妻徐氏闻夫惨死，哭曰：吾夫读书一世，平日以古人忠义事语我，我岂复偷生耶？语毕，遂投缳死，  蓝灿。
按新津县，志灿诸生，学行笃实，教授生徒，颇有淡台氏之风素为长，邑者所敬爱，子正色，谨庭训，崇祯丁丑列黉序，为弟子员，贼僭号，开科取士，贼博士，诱诸士报，各学册赴闱灿哭，语其子曰：儿知之乎？此一网打尽法也，寓焚坑于棘院，目前子衿，无&#类日后，林总靡孑遗，其端见矣，吾为尔赎册，名可活尔，奉母以图远避，后灿同多士，被杀于东门新桥，积尸，河水为之不流，妻袁氏闻变，自经死，  邹奇勋。
按新津县志奇勋，诸生江西布政遇之，侄献逆入成都，举家自缢而亡，  龙新明。
按仁寿县，志新明，字时学，邑庠生，天性严直，不畏强御，家虽贫，好施与，攻治诸子，百家书，尤精医业，传家惟耕读二事，遂立石以示永遵，年七十余岁，子登科第，累官白水副戎，适献贼屠蜀，与子相隔，乃集乡勇以拒贼，全活族姓，以及一方，遂被寇，执骂不绝口死之，  贾锺斗。
按仁寿县，志锺斗，崇祯己卯举人，十七年，流贼据成都，率乡勇格斗死之，  刘士恺。
按仁寿县，志士恺庠生同举人贾锺斗御贼死之 ， 牟景按中江县志，景字行台，献贼征蜀，绅士不屈，死之  ，赵之炳按温江县志之炳，江南安庆人，以孝廉身任，温江县令于崇祯十七年，奉上台行取赴，成都监军献逆破城，被获骂贼，受戮而亡 ， 陈星聚。
按温江县，志星聚生员，献贼逼考，抗不就道，骂贼赴水而亡，  卜大经。
按绵竹县志大经，江南人，崇祯末，任绵竹典史，献贼掠绵竹，大经与其仆缢死，  高中选。
子
德馨
按汶川县志中选，本县人，由贡士授大足县，教谕素颂感应篇，一日，红光照室，闻李自成破京都，中选，曰：此可归矣。顾其子女曰：有能随我者为孝，赴河而死，其子德馨等七人亦随之，投河吁女，贤子孝而父义，千古几人哉？  车十乘。
按长寿县志十乘，崇祯丙子，科武举，时中原鼎沸，土贼乘间而起，杀县尉，邑宰被围十乘，率义兵救之，邑宰洪垣星，以功上巡抚卲授守备职，镇广元，百战关，又以功超升参将，后遣征下川东流，寇至忠州，遇寇大至，十乘知势不能敌，命长子文，轼上岸，复大呼曰：汝可速逃，延吾一脉尔，父不复生矣，遂劈舟沉水死，  陈新第，按长寿县，志新第，贵州定番州知州流贼张献忠围城新第，悉力拒守，城破被执，骂贼死，州建表烈，碑志之 ， 华成实。
按长寿县，志成实庠，生寓定番州，佐新第守城，城陷，不屈死，  谭文化。
按潼川州志文化，壬戌，进士兵部郎，被献贼，逮至成都，骂不绝口而死，  李如金。
按潼川州志如金，潼川庠生，崇祯末，献贼屠戮，如金与母，潜入山中，其母被执如金，不自匿，遂挺身出求代，母死同匿者，止之如金，曰：吾母可生，我死何憾？竟至贼所，引颈受戮，  王奇秀。
按潼川州志奇秀，潼川庠生性慷慨，甘淡泊，献贼入潼，肆害奇秀，愤激骂贼，被执杀之，  王干城。
按潼川州志干城，潼川人，自幼读书气慷慨，性孝友，闾里奇之，年三十未第，尝谓大丈夫，立身报国，志在乘时，何拘拘乃尔？遂弃儒业事，孙，吴，崇祯末，献贼煽乱，巡抚邵捷春征取，有能干城往应之，所至必克，督师杨嗣昌闻而重其人，授以游击令干城，分兵援剿，及贼入夔门，势甚大，仓卒归里，拜庐墓诀曰：忠孝两难后，恐不复生，为王氏子矣，会集义勇万余，与贼数战，殿卫流民，全活甚众。贼羡其勇，志在必得，因举全师困干城于云台，内外无援，战三日不出，力穷矢尽，奋臂大呼曰：势至此，吾愿已矣，力斩数人而死，  李先春，按建昌卫志先春，抚夷同知驻越嶲，流贼破卫，父子主仆俱赴火死，  高明。
按建昌卫志明建昌卫人，以明经任湖广长沙县事，有治声，丁内艰还里，时流贼进建昌明督士民拒于焦家堡，贼势众不能支，明泣叹曰：我受朝廷禄岂可从贼乎？遂进室自焚死，  沈履祥。
按宁波府志履祥，字其旋，登崇祯十年进士，授候官令，清廉慈惠，称治第一，丁内艰归，服阕，补瓯宁，旋遭国变，拊膺大恸，北向拜君东向拜，父遂自缢，履祥赋性醇厚，与人交，恂恂如不能言，而于君国大节，独能慷慨激烈，视死如归，可谓得正而死矣，  张梦镜。
子渐鸿 汉鸿
海鸿 宾鸿 蜚鸿
按长乐县志梦镜，字无垢，生平旷达高雅乐，群和易，初以幼童补弟子员，累试冠庠，登岁进士，籍其子五人，渐鸿汉鸿海，鸿宾鸿蜚鸿俱齐，敏膺廪于庠，时人有燕山之誉，年近六旬，侍养九十七，寿母承顺无违，母卒，服阕，始受平乐府经历，屡为上台所奖异，前后委署昭平县及永安州事，有治声，升浙江盐运司判会，崇祯末溃乱，城陷，父子六人，俱死国难，年六十七岁，  李信 ，杨诸生 许士楷。
按江宁府志信，字吾斯，文定曾孙，由贡生选和平县尹，至任未几，城破，信与其次子三子一时俱死，一老诸生杨姓者，江右人相随署，中曰：吾亦江右文学也，忍独生乎？亦相继死，有许士楷者，亦邑人读书未成，至是七日不食死，  何弘仁。
按绍兴府志弘仁，字书台山阴人，崇祯丁丑进士，授高要令闻，京城陷，以书系衣带曰：死臣分也，敢爱身乎？吾儿宜食贫，安分以慰先人志，遂自经于白峰岭下，  姚应元。
子
冕
按平远县志应元，广西思恩经历，居官正直，崇祯末，应元死难，子冕邑庠，生闻讣，冒险往，寻而舁父骸，千里返家，途遇贼露刃叱曰：与我金，不者一挥，两骷髅矣，冕抱父骸哀哭，卒遇害，邑侯刘骏名，旌曰：卞家父子  ，郑同元。
子
振芳
按潮州府志同，元字黄中，潮阳人，为文匠心独出，俯视一切天启，丁卯，举于乡，登崇祯甲戌进士，授六合县六合，岩邑也，同元下车，摘伏如神，案无留牍，有盗行劫，被获，扳常州，蜑户九人讯者，拟大辟院司，以同元有能名，檄越郡覆鞫同元，谓常州去大江三百余里，岂有一夜可往，返行劫者，报上得释，六合，旧无城郭，虑流寇侵轶，请浚濠树栅为守，圉计适调来，川兵潜勾寇，夜驰猝至，川兵启栅迎之，同元率士民退，焚冶浦桥，以保仓库无恙，移时操院，师救至，寇乃遁去，同元缘此絓吏议，待罪五载，论戍于台，到伍往海门观形势，倡议建立炮台，当事上其议，朝论韪之，癸未，奉旨赐环，始得奔母丧，甲申，大旱，米涌贵，坊民聚群抢夺，同元与邑长谋戢之&，#室闭籴，与私贩出境者，法无赦令下，而米价顿平，民安戢如故，燕京沦陷，闻变痛哭，后遁迹梧，桂间值容县兵叛，遇变不屈，与长子贡生，振芳同日殉难，  王运开。
按峡江县志运开，字旦箓，永丰乡人，崇祯庚午孝廉，授云南永昌府推官，献党入滇，攻永昌运，开结同官协力御守，以图外应，后力不能支，城破，因整肃，衣冠向北阙，再拜死之，一时为之感恸，运开素性刚直，学术真醇，忠孝一节，人益信之，  李兆旗。
子
淳
按云南通志兆旗，昆阳人，崇祯庚午岁贡，任江南庐江，训导持躬清介，率士多方，后致仕归，流寇围城，兆旗守北门，城陷，被执不屈，骂贼而死，子淳年十五，同父守城，见父遇难，痛哭骂贼亦死，院司道府，旌其忠节，  史可法。
按明外史本传，可法字宪之，顺天，大兴人，世锦衣百户，祖应元举于乡，官黄平，知州有惠政，语其子从质曰：我家必昌，从质妻尹氏有娠，梦文天祥入其舍，生可法事亲以孝闻，举崇祯元年进士，授西安府推官，赈荒恤民，戢奸弭盗，能声大着，稍迁户部主事，历员外郎，郎中，尝督太仓及辽饷，所至砥节奉公，八年，迁右参议，分守池州，太平，其秋，总理侍郎卢象升大举讨贼，改可法副使，分巡安庆，池州监江北诸军，未几，黄梅贼掠宿松，潜山，太湖，将犯安庆，知可法有备，遁去，可法追至潜山天堂寨搜贼，贼多死，明年正月，祖宽大破贼滁州，贼尽走河南，江北稍靖，可法以其间搜军实，治战具，军特精至，十二月，贼马守应合罗汝才，李万庆自郧阳东下，江北震动，可法驰驻太湖城外，当其冲，贼闻不敢逼，十年正月，从间道突安庆石碑，镇参将潘可大来援，贼移桐城，可大赴救，贼北走为庐，凤军所扼，复回桐城，可法趋赴，知县陈尔铭坚守，贼不敢攻掠四境，可法与可大剿捕，斩获多，贼走庐江，去已犯潜山，可法与左良玉败之枫香驿，贼乃窜潜山，太湖山中，三月，可大及副将程龙败殁于宿松，贼愈张分，其党摇天动别为一营，而合八营二十余万众，分屯桐城之练潭石井，铺陶冲驿，连营六十里，可法备严，不敢犯，闰四月，总兵牟文绶，刘良佐以兵至，战于挂车河，贼少退，七月，廷议安庆，急宜设重臣镇之，即擢可法右佥都御史，巡抚安庆，庐州，太平，池州四府，及河南之光州，光山固始，罗田，湖广之蕲州，广济，黄梅，江西之德化，湖口诸县，提督军务，设额兵万人，贼已东陷和州，含山，定远，六合犯天长，盱眙，乃趋河南，安庐间得暂息，可法奏免被灾田租。募壮士，缮甲仗，日夜为战守计，其冬，贼复犯潜山，为部将汪云凤所败，老回回掠舒城，庐江亦为京军所破，乃遁入大山，时出劫掠，可法东西驰御，而监军佥事汤开远善击贼，贼惮此二人，稍稍避其锋，十一年夏，兵部尚书杨嗣昌以平贼逾期，普议文武诸臣罪，可法亦戴罪立功，可法短小精悍，面黑目烁烁有光，持身廉接，士信杂处，行伍间，与下同劳苦，军行，士不饱不先食，未授衣不先御，以故得士死力，连败贼英山，六合，顺天王遂乞降，当是时，总理侍郎熊文灿大布招降，令贼多降，未降者亦观望，且势孤，以故警渐稀，而可法于十二年夏，丁外艰去，十四年，起户部右侍郎兼右佥都御史，代朱大典总督漕运，巡抚凤阳，淮安，扬州漕挽，岁愆期缺额几百万，可法劾罢督粮道三人，增设漕储道一人，大浚河南慎简运官，尽祛诸蠹弊，凤阳总督高斗光讨贼无功，有议用可法者，御史刘逵言：可法理，漕有效，不宜易乃已。廷议将易，兵部尚书陈新甲尚书刘遵宪言官章正宸等十一人，&#举可法，章下吏部尚书李日宣等言：可法文武才而漕事方亟，宜俟报竣，召用乃复留，十六年七月，拜南京兵部尚书，参赞机务，武备久弛，可法奏行更新八事，十七年四月朔，知贼犯宫阙，大会群寮，誓师勤王，檄诸镇兵，&#进而身渡江，抵浦口，乃闻北都陷大恸，头触柱，血流被体，缟衣发丧，欲长驱死贼，或说可法曰：社稷无主，盍立君以图恢复，可法然之，会南京诸大臣议立君，张慎言，吕大器，姜曰广等言，福王伦序当立而有七，不可贪淫酗酒，不孝虐下，不读书，干预有司也，惟潞王贤明当立，移牒可法，可法亦以为然，凤阳总兵马士英潜与阮大铖定计，将立福王，以书咨可法，可法即以七不可之说，告而身还南京，士英已与黄得功，刘良佐，刘泽清，高杰发兵送福王至仪真，可法乃与诸大臣具启奉迎，五月朔，王谒孝陵奉先殿，毕出居内，守备府群臣入朝，王色赧欲避，可法言：殿下宜正受，既朝议战守，可法言王当素服郊次，发师北征，示天下以必报雠之义，王唯唯，明日再朝，出议监国事，张慎言曰：国虚无人，可遂即大位，可法曰：太子存亡未卜，倘南来若何？诚意伯刘孔昭曰：今日既定，谁敢复更？可法曰稍缓，数日亦无害，乃退初三日，王监国，廷推阁臣，众举可法及高弘图，姜曰广，孔昭攘臂欲&，#列可法曰：本朝无勋臣入阁例，孔昭勃然曰：即我不可，马士英何不可？乃并推士英，又议起废，共推郑三俊，刘宗周，徐石麒孔昭，特举阮大铖，可法曰：此先帝钦定逆案，毋庸再言乃已，越二日，拜可法，礼部尚书兼东阁大学士，与士英弘图&#，命可法仍掌兵部事，士英仍督师凤阳，乃定京营制，如北都故事，侍卫及锦衣卫诸军悉入伍操练，锦衣东西两司房及南北两镇抚司官不备设，以杜告密，安人心，当是时，士英旦夕冀入相，及命下大怒，即以可法七不可书，密奏于王，而拥兵请入觐，拜疏即行，可法以士英入，势不两立，谋避出外十二日，请督师淮，扬诸生卢渭等抗疏请留，有秦桧在内，李纲居外，宋终北辕。语不纳，十五日，王即位，明日可法，即陛辞，加太子太保，改兵部尚书，武英殿大学士，百官郊饯，可法疏辞，士英即以是日入直，可法与士英弘图曰：广议分庐。凤淮，扬为四镇，屏蔽江南，即以得功良佐，泽清杰为之，俄封得功侯良佐等，伯诸镇，遂各拥重兵，朝廷不能制，可法启行，即令遣使访大行，帝后梓宫及太子，二王所在，又令祭告，泗，凤二陵可法去，士英，孔昭辈益无所惮，孔昭以慎言举，吴甡哗殿上，至拔刀以逐，可法闻之，上疏曰：先帝用人无成心，袁继咸及士英皆起戍籍，甡奉命南征，因候唐通，兵不至，稽迟蒙谴，其过可原，北都之变，文臣固多&#，国武臣岂皆尽忠，若各执成心，日寻水火，朋党一分，祸安所底，士英，孔昭辈卒持，甡不用可法，祭二陵毕，上疏曰：陛下践阼之始，祇谒孝陵，哭泣尽哀，道路感动，若躬谒二陵，亲见凤，泗境中，蒿莱满目，鸡犬无声，当益悲愤，愿慎终如始，处深宫广厦，则思东北诸陵魂魄之未安，享玉食大庖，则思东北诸陵麦饭之无展，膺图受箓，则念先帝之集木驭朽，何以忽遘危亡，早朝晏罢，则念先帝之克俭，克勤何以卒？隳大业，战兢惕厉，无时怠荒，则二祖列宗，必默佑中兴，若晏处东南，不思远略，贤奸无辨，威断不灵，老成投簪，豪杰裹足，祖宗怨痛，天命潜移，东南一隅，未可保也。王嘉答之，得功泽清杰，皆欲驻扬州，以兵争杰先至，大淫掠城外，死者无算，城中人恟惧，登陴固守，杰攻之，浃月，泽清又大掠淮上，良佐以临淮人。不纳其兵，亦攻围之朝命，可法往解，得功良佐，泽清皆听命，乃诣杰，杰素惮可法尽，瘗暴骸，朝可法帐中，辞色俱变，惴惴若不可测者，而可法坦怀待之，偏裨皆接以温语，一军遂安，然自是易可法，用己甲士防卫，所移文檄必取视，乃行可法为具疏，以瓜洲城，屯其众，扬州，以安可法？遂开府，扬州，六月，李自成败，弃京师西走，青州诸郡县，并杀贼伪官，据城自保，未知南都，建国事可法，请速颁监国，登极二，诏慰山东，河北军民心，从之，可法乃开礼贤馆，招四方才智，下僚有才被弃者，亦悉举任用之，以监纪推官应廷吉领其事，卢渭等皆与幕府，称得人，七月，大学士弘图乞休，请召可法，不从，八月，可法出巡淮安，阅泽清士马复返，扬州屡疏请饷为进取资，士英念可法与诸镇合将不利己，故靳不发，以阻坏其事，可法复疏趣之，因言：近来人才日耗，仕路日淆，由名心胜，而实业不修，议论多而成功绝少，遇清卿台省，则曰：谋猷经济，非其人不可遇，钱谷之任，则曰：此危地何为困我辈，此推彼卸，姑付庸人，倏用倏更有同儿戏，即偶出特简，亦必百计求全，非托病则弃官，曾无为国家实心任事者，以致败坏至此，今事势，更非昔比，必专主讨贼，复雠舍筹，兵筹饷无议论，舍治兵，治饷无人才，有摭拾浮谈，巧营华要者，罚无赦，停不急官，罢不急务，俾大小臣工并力恢复，则中兴之业可成，王亦优奖之，而不能行也；初，可法虞杰跋扈，故驻得功仪真以防之，至九月朔，得功杰构兵，曲在杰赖，可法调剂，事始解，遂以是月巡仪真阅得功，士马锐意进兵，河南朝谕，北使方行兵，不宜继进，遂止。时北都降贼诸臣以贼败南还，可法言：诸臣原籍北土者，宜令赴吏，兵二部录用，否则绝其南归之心，又言北都之变，凡属臣子，皆有罪，若在北者，始应从死，岂在南者，独非人臣，即臣可法谬典南枢臣，士英叨任凤督，未能悉东南，甲疾趋北援，镇臣泽清，杰以兵力不支，折而南走，是首应重论者，臣等罪也，乃因圣明继统，鈇钺未加，且恩荣迭被，独于在北诸臣毛举而概绳之，岂散秩闲曹，责反重于南枢，凤督哉！宜摘罪状显著者，重惩示儆，若伪命未污，身被刑辱，皆当置不问，其逃避北方，徘徊后至者，许戴罪讨贼，赴臣军前酌用，廷议&#从之，然其后绳从贼者，以重法而罪大者或反获庇以免，不尽如可法言也，杰居扬州，桀骜甚，可法待以至诚，且开导君臣恩义，杰大感悟，改节易行，一听其指挥，会自成败，还陕西，可法将北行，杰即于十月中帅师进可法亦赴清江浦，遣官屯田开封，为经略中原计，当是时，诸镇各分汛地，择便利者，自王家营而北，至宿迁最冲要，诸镇不敢任，可法自任之，令幕下文武筑垒，缘河南岸，十一月四日，舟次鹤镇，谍报宿迁被兵，可法不为止，复进至白洋河，命&#兵，刘肇基往援，无何，邳州受围，肇基复援之，相持半月而解时，自成遁关中，犹未灭可法，请颁讨贼，诏书言，自三月以来，大雠在目，一矢未加，昔晋之东也，其君臣日图中原，而仅保江左，宋之南也，其君臣尽力，楚；蜀，而仅保临安，盖偏安者，恢复之退步，未有志在偏安，而遽能自立者也，大变之初，黔黎洒泣，绅士悲哀，犹有朝气，今则兵骄饷绌，文恬武嬉，顿成暮气矣，河上之防，百未经理，人心不肃，威令不行，复雠之师，不闻及关陜讨贼之诏，不闻达燕，齐君父之雠，置诸膜外，夫我即卑宫菲食，尝胆卧薪，聚才智精神，枕戈待旦，合方州物力，破釜沉舟，尚虞无救，以臣观庙堂作用，百执事经营，殊有未尽然者，夫将所以能克敌者，气也，君所以能御将者，志也，庙堂志不奋，则行间气不鼓，夏少康不忘出窦之辱，汉光武不忘薪之时，臣愿皇上为少康，光武不愿左右在位，仅以晋元，宋高之说进也，忆臣等初迎圣驾，时陛下言及先帝，则泣下沾襟，恭谒孝陵，则泪痕满袖，皇天后土，实式鉴临，曾几何时？顿忘斯志，先皇帝死于贼，恭皇帝亦死于贼，此千古未有之痛，国家变出，非常在北，诸臣死节者无多，在南诸臣，讨贼者复少，此千古未有之耻，夫庶民之家，父兄被杀，尚思穴胸断，胫得而甘心，况在朝廷，顾可膜置，臣恐恢复无期，即偏安亦未可保也。今宜速发讨贼之，诏责臣与诸镇悉简精锐，直指秦关，悬上爵以待有功，假便宜而责成效，丝纶之布，痛切淋漓，庶海内忠臣义士闻而感愤，且国家遘大变，陛下嗣登大宝，原与先朝不同，诸臣但有罪之当诛，曾无功之足录，臣于登极诏，&#特将，加恩一款，删除不意，后来仍复开载致，贻笑天下，今恩外加恩，纷纷未已，武臣腰玉，名器滥觞，自后尤宜慎重，专待有功，庶猛将武夫有所激厉至兵，行讨贼，最苦无粮，搜括不可行，劝输亦难继，请将不急之工程，可已之繁费，一切报罢，朝夕之燕，衎左右之进献，一切谢绝，即事关典礼，万不容已者，亦概从节省，盖贼一日未灭，即有深宫曲房，岂能安处？即有锦衣玉食，岂能安享？必刻刻在雪耻报雠，振举朝精神，萃万方物力尽，并于选将练兵，一事，庶人心可鼓，天意可回，疏出，朝野传诵，而士英辈耽于宴乐，不恤也，及邳宿被兵，可法飞章以报，而士英谓可法徒欲叙防河将士，功卒不省，方诸镇之初设也，可法欲用其师以北，及位秩既崇，咸无进师意，且数相攻，可法深悔之，语其客言，斩己及弘图，士英曰：广四人，头为任事，不忠之戒，太息而起，上疏言：先帝待诸镇甚厚，陛下封诸镇甚隆，乃不思报国，自弄干戈，舍父母之雠，寻同室之斗，今和议不成，惟有言战战，非诸镇事而谁？事乎可法，每缮疏循环讽诵，声泪俱下，旁观者无不感泣，扼于士英，大铖，第取优旨报之，而已河上告警，可法求援益切，诏良佐得功率师扼颍，寿，杰进兵归，徐，杰至睢州，为许定国所杀，部下兵大乱，睢州旁近二百里，杀戮无遗，可法闻，急如徐州，而杰诸将互雄，长几为变，可法以总兵李本身杰甥，用为提督，代统其兵，诸将各分地，又立杰子元爵为世子，请恤于朝，军乃定侍讲卫引文陷贼南旋，杰以其同乡请为己监军，命以原官兼兵科给事中，赴杰军杰已死，引文知士英辈不悦，可法疏言：督师赘也，且可法空得名，当召置纶扉，备顾问，否则听归故乡，毋令久居要津，况淮南一隅，既有督师，又有提督高起潜，总督王永吉一柄，三操不若专任起潜，或永吉令可法还朝，可法遂乞休，不听，而士英立擢引文兵部右侍郎，总督杰营将士，将士已归，可法咸愤怒，引文至任，无一人谒者，可法将还扬州，未至，得功来袭，欲代统杰军，城中大惧，可法急遣同知曲从，直等解之，乃引去，可法寻至扬州，值庄烈帝忌辰，上疏言：天运已周，君雠未报，请先斩臣，以励天下，时山东，河南，北已失，将逼淮南，客请移泗州防护祖陵，可法然之，遂命幕僚载辎重先赴会，左良玉称兵将犯阙，王手书召可法入援，遂即日发兵渡江，抵燕子矶，良玉已为得功所败，乃令速还防江，可法请陛见，不从，以不获觐君省母，南面八拜，恸哭而还，抵天长，檄召诸将救盱眙，单骑直前，不避风雨，俄报盱眙已降，泗州援将侯方岩，全军败没，可法一日夜奔还扬州，饥不得食，城中人讹传，许定国兵至，欲尽歼，高氏部曲，遂斩关而出，悉走泰州，畜产舟楫一空，可法严城守，檄召各镇兵，无一至者，总兵李栖凤，监军副使高岐凤帅所部四千人入城，二人有异志，欲劫可法以献，可法叱之曰：此吾死所也，若辈何为？二人遂拔营出降，城中势益孤，诸文武分陴拒守，旧城西门最险要，可法自守之，作书寄母，妻以无子，命副将史德威为之后曰死，葬我高皇帝陵侧，越二日，城破，可法自刎不死，命德威刃之，德威痛哭不敢仰视，一参将，拥出小东门，遂被执，可法大呼曰：我史督师也，可速杀我！劝之降，不从，遂被杀，扬州知府任民育，同知曲从直，王缵爵，江都知县周志畏，罗伏龙两淮盐运使杨振熙，监饷知县吴道正江都县丞王志端，幕客卢渭等皆死，可法为督师，行不张盖，食不重味，夏不箑，冬不裘，寝不解衣，年四十余，无子，其妻欲置妾，太息曰：王事方殷，敢为儿女计乎？岁除遣文牒，至夜半，倦索酒，未至，呼其仆曰：礼贤馆诸士，当与共饮，夜已深，可赍酒分馈之，酒至，庖人报殽肉已分给将士，无可佐者，乃取盐豉下之，可法素善饮，饮数斗不乱，在军中绝饮，是夕，进数十觥，思庄烈帝泫然泪下，&#几卧，比明，将士皆集辕门，外门不启，左右遥语其故，知府民育曰：相公此夕卧，不易得也，命鼓人仍击四鼓，且戒左右，毋惊相公，须臾可法，寤闻鼓声，大怒曰：谁犯吾令？将士进谒，述民育意，鼓人乃获免。时饷久不至，军士无以卒岁，是岁元旦可法，遂断荤酒蔬食，茗饮而已，日治军书，至夜分，隆冬盛暑不辍，恐劳从人，不令侍卫，尝孑处铃阁或舟中，有言宜警备者，曰：命在天，人事何益？后军事益冗，以监军郎中黄日芳练达，欲与同舟，辞曰：日芳老矣，不能日侍左右，公亦当自重，毋食少事繁，蹈前人辙，且发书走檄，幕僚为之征兵问饷，有司事耳，公何必昼夜损神，躬亲庶事乎？可法笑不答，初以定策功，加少保兼太子太保，以太后至加少傅兼太子太傅，叙江北战功，加少师兼太子太师，擒剧盗程继孔功加太傅，皆力辞，不允，后以宫殿成，加太师，力辞乃允，可法既死，其后四方弄兵者，多假其名号以行，故时人谓可法不死，云弟可程，崇祯十六年进士，擢庶吉士，京师陷，降贼，贼败南归，可法请下之，刑部王以可法故令家居养母，可程遂居南京，后流寓宜兴，阅四十年而卒，  任民育， 曲从直， 王缵爵， 周志畏 ，罗伏  ，龙 扬振，熙 吴道正 ，王志端 卢渭 归  ，昭 高孝，缵 王士琇， 王缵弟绩。
绩
陈
天拔 戴之藩 陆愉 张有德 冯应昌  徐失
名
按明外史史可法传民育，字时泽，济宁人，天启中，举于乡，善骑射，常捍乡人患，真定巡抚徐标请于朝，用为标下，赞画经理屯事，真定失南还，福王时，授亳州知州，以才擢扬州知府，可法倚之，城被围，民育分门拒守，及城破，急还署，绯衣端坐堂上，欲拥之去不从，遂见杀，阖家男妇尽赴井死，从直，辽东人与其子守东门，城破俱死，缵爵，鄞人，工部尚书佐孙志，畏亦鄞人。起家进士，年少气高，与高杰将士不协，数遭窘辱，求解职，会伏龙至，可法即命代之，伏龙新喻人，故梓潼知县也，受代甫三日，振熙，临海人。道正，余姚人，志端，孝丰人渭，字渭生，长洲人，居礼贤馆久，可法试以策，擢特等以渭方岁贡当得官，不受职而拟授昆山归昭等二十余人为通判，推官，知县，甫二旬，城陷，渭监守钞关，投河死，昭分守西门，死从死者又十七人，而扬州诸生亦多殉义者高孝缵，字申伯，城破，书衣衿曰：首阳志睢阳气不二其心，古今一致，入学宫，自经先圣座前，王士琇设，庄烈帝位泣拜，与其弟同缢王缵，字伯绵，绩字亚绵，续字叔绵，兄弟也，并缢死，又有画士陆愉，医者陈天拔武生戴之藩，义兵张有德，市民冯应昌，舟子徐某皆自尽，其他妇女死节者，不可胜纪，  何刚。
按明外史史可法传刚字，&#人，上海人，崇祯三年举于乡，见海内大乱，日讲求济世事，好交天下豪俊，与东阳许都善语之曰：子所居天下精兵处，盍练一旅以待用，都诺而去，十七年正月，疏陈选练，灭贼诸策，帝褒纳之，又言：国家设制科，立资格以约束，天下豪杰，此所以弭乱，非所以戡乱也，今日救生民，匡君国，莫急于治兵，愿陛下亲简强壮，英敏之士，命知兵大臣教习之，日讲韬钤，练筋骨，拓胆智，陛下时召试俟实学，既成，特优其秩，寄以兵柄，必能建奇功当一面，臣读戚继光书数言义乌，东阳兵可用，诚得召募数千，加之训练，准继光遗法，分布河南郡县大寇可平，因荐都及钱塘进士姚奇引桐城诸生周岐，陕西诸生刘湘客，绛州举人韩霖，帝壮其言，即擢刚职方主事，募兵金华，而都已作乱前死，霖亦为贼用，刚不知，故&#荐之，刚甫出都，都城即陷，驰还其乡，先是，贼逼京师，刚友陈子龙，夏允彝将联海舟达天津为缓急用，募卒二千人，至是，令刚统率及子龙入为兵科，言防江莫如水师，更乞广行召募，委刚训练，从之，马士英当国，置疆事不问，刚上疏言：臣请陛下三年之内，宫室不必修，百官礼乐不必备，惟日求天下奇才，俾智谋者，决策廉明者，理财勇猛者御敌，爵禄赏赉不出此三者，然后国富兵强，大敌可服，若以骄悍之将驭无制之兵，空言恢复，是却行而求前也，优游岁月，润色偏安，锢豪杰于草间，迫枭雄为盗贼，是株守以待尽也。惟庙堂不以浮文取士，而以实绩课，人则真才皆为国用，而议论亦省矣。分遣使者罗草泽英豪，得才多者受上赏，则枭杰，皆毕命封疆，而盗魁亦鲜矣，东南人满，宜徙之江北，或赐爵或赎罪，则豪右皆尽力农事，而军饷亦充矣，时不能用。寻进本司员外郎，以其兵隶史可法，可法大喜，刚亦以遇知己，誓同生死，士英恶可法并恶刚，出为遵义知府，可法垂涕曰：子去，吾更谁仗？刚亦泣曰：刚誓与此城存亡，安敢违公，逾月而扬州被围，佐可法拒守，城破，投井死，  吴尔，埙按明外史史可法传尔，埙崇德人，举崇祯十六年进士，授庶吉士，京师陷，降于贼，贼败南还，谒可法，请从军赎罪，可法遂留参军事，其父之屏，方督学福建尔，埙断一指畀故人祝渊曰：君归语我父母，悉出私财畀我饷军，我他日不归，以指葬可也，寻从高杰北征至睢州，杰被难尔，埙流寓祥符，遇一妇人，自言福王妃尔埙，因守臣附疏以进，诏斥其妄言，逮之，可法为救免，后守扬州新城，亦投井死，  汪思诚。
按江南通志，思诚，字纯一，贵池人。倜傥好奇计，崇祯间，史可法备兵池皖，广揽人材，阴察思诚守与才兼，事无巨细，悉使与闻，故始自池皖，备兵及后，历官咸左右之予官，副总兵从可法以殉，  杨时熙。
子
廷栋
按：临海县志，时熙号知白，万历丙午，举于乡，授遂安，教谕升琼州同知，转两淮运同署运使事，适值崇祯末年，湖湘齐豫，流寇充斥，骄兵悍将壅上流，商船不行，饷无所出，迨甲申冬，四镇既立，兵粮急如风火，盐饷解南，悉为贼所截，乙酉四月，大兵过淮，督府史公，可法驻扬州，刑牲誓死守，忠义感激，人心僚属，义不忍去，不数日而城被围，子廷栋诸生有文学，先省父于署中，城破，同时死焉，  金声， 江天一。
按明外史本传声，字正希，休宁人，好学，工举子业，名倾一时，崇祯元年成进士，授庶吉士，明年十一月，都城告警，声慷慨，乞面陈急务，帝即召对平台，退具疏言：臣书生素矢忠义，遭遇圣明，日夜为陛下忧念天下事，今兵逼京畿，不得不急为君父用，夫通州，昌平，都城左右翼，宜戍以重兵，而天津漕艘所聚，尤宜亟防，今天下草泽之雄，欲效用国家者不少，在破格用之耳，臣所知申，甫有将才，臣愿仗圣天子威灵，与练敢战士，为国家捍强敌，惟陛下立赐裁，许申甫者，僧也，好谈兵，方私制战车火器，帝纳声言，取其车入览，授都司佥书，即日召见，奏对称旨，超擢副总兵，敕募新军，便宜从事，改声御史，参其军，甫仓猝募数千人，皆市井游手，所需军装，戎器，又不时给，而是时总理满桂节制诸军，甫不肯为下，桂卒掠民间，甫军捕之，桂辄索去声，以两军不和闻，帝即命声调护，亡何，桂殁，甫连败于柳林，大井，乃结车营芦沟桥，敌兵绕出其后，御车者惶惧不能转，歼戮殆尽，甫亦阵亡，声痛伤之，言甫受事日浅，直前冲锋，遗骸矢刃殆遍，非喋血力战不至此，帝亦伤之，命予恤典，声耻无功，请率参将董大胜兵七百人，甫遗将古璧兵百人，及豪杰义从数百人，练成一旅，为刘之纶奇兵，收桑榆之效，不许，俄以清核军需，告竣奏缴关防，请按律定罪，再疏请罢斥，皆不许。东江自毛文龙被杀，兵力弱势孤，声因东宫册立，自请颁诏朝鲜，俾联络东江，张海外形势，帝虽嘉其意，亦不果用。寻上疏言：陛下晓夜焦劳日亲，天下之事，实未尝日习天下之人，必使天下才不才，及才长短，一一程量不爽，方可斟酌，位置往者，陛下数召对群臣，问无所得，鲜当圣心，遂厌薄之，臣愚妄谓陛下泰交尚未殷，顾问尚未数，不得谓召对无益也，愿自今间日御文华，令京卿翰林，台谏及中行，评博等官，轮番入直，博谘广询，而内外有职业者，亦得不时进见，政事得失，军民利病，庙堂举错，边塞情形，皆与臣工，考究于燕闲之间，岁月既久，品量毕呈，诸臣才不才，及才长短，岂得逃圣鉴，帝未及报，声再疏恳言之，终不用，遂屡疏乞归，后大学士徐光启荐声同修历书，辞不就，以御史召，亦不赴，八年春，起山东佥事，复两疏力辞，乡郡多盗，声团练义勇，为捍御，十六年，凤阳总督马士英遣使者李章玉征贵州兵讨贼，迂道掠江西，为乐平吏民所拒击，比抵徽州境，吏民以为贼，率众破走之，章玉讳激变，谓声及徽州推官吴翔凤主使，士英以闻，声两疏陈辨，帝察其无罪，不问其年冬，廷臣交荐，即命召用，促入都陛见，未赴而京师陷，福王立于南京，超擢声左佥都御史，声坚不起，及南京城陷，列郡望风迎降，声以闰六月，悬高皇帝像，率士民拜哭，纠集义勇，保绩溪黄山，分兵扼六岭，宁国丘祖德，泾县尹民兴，徽州温璜，贵池吴应箕等多应之，乃遣使通表，唐王授声右都御史兼兵部右侍郎，总督诸道军，拔旌德，宁国诸县，九月下旬军为降御史黄澍袭破声，被执至江宁，语门人江天一曰，子有老母，不可死，对曰：天一同公起兵，可不同公殉义乎？遂偕死，唐王赠声，礼部尚书，谥文毅，天一字文石，歙诸生。
忠烈部名臣列传五十五
明二十六
刘宗周 祝渊 王毓蓍
按明外史本传，宗周，字起东，山阴人，父坡，为诸生，母章氏&#甫五月而坡亡，既生宗周，家酷贫，携宗周育之外家，后以宗周大父老疾归事之，析薪汲水，持药糜伺息，望颜三年，未尝少惰，宗周少端，&#稍长，即志圣贤之学，然体孱甚，母忧念不置，遂成疾，以贫故，忍而不治，万历二十九年，宗周成进士，母卒于家，宗周奔丧，旋里为垩室中门外，日哭泣其中，服阕，选行人请养祖父母，遭丧，居七年，始赴补，而以母节闻于朝，建坊旌表，光宗在东宫，久辍讲宗周，抗疏言之，帝不省，时朝中有昆党，宣党咸与东林为难，宗周上言：东林顾宪成讲学处高攀龙，刘永澄，姜士昌，刘元珍辈皆贤人，于玉立丁元荐亦较然，不欺其志，有国士风，是故摘流品可也，争意见不可攻，东林可也，党昆，宣必不可，党人大哗，御史孙光裕上疏力诋，帝不问，乃请告归，天启元年，起仪制主事，抗疏言：魏进忠导皇上驰射，戏剧而奉圣夫人客氏出入自由，无以闲内外，且一举逐谏臣三人，罚一人，皆出中旨，左右将，日进鹰犬声色，指鹿为马，生杀予夺，制国家大命，今东西方用兵，奈何以天下委阉竖乎？进忠者，即魏忠贤也，大怒，欲重谴之，大学士叶向高等力救，乃停俸半年，寻以国法未伸，请戮崔文升以正弒君之罪，戮卢受以正交私之罪，戮杨镐，李如祯李维翰，郑之范以正丧师，失地之罪，戮高出胡嘉栋，康应干牛维曜，刘国缙，傅国以正弃城逃溃之罪，急进李三才为兵部尚书，录用清议名贤丁元荐，李朴等诤臣杨涟，刘重庆等以作仗节徇义之气，帝切责之，累迁光禄丞，尚宝，太仆少卿，未几，移疾归，四年，起右通政，至则忠贤已逐东林殆尽，宗周复固辞，忠贤责以矫情厌世，遂削夺，崇祯元年冬，召为顺天府尹，疏辞，不许，明年九月入都，上疏曰：陛下励精求治，宵旰靡宁，然程效太急，不免见小利而速近功，何以致唐？虞之治，夫今日所急，急于近功者，非兵事乎？诚以屯守为上策，简卒节饷，修刑政而威信，布之需以岁月，未有不望风束甲者，而陛下方锐意中兴，刻期出塞，当此三空四尽之秋，竭天下之力以奉饥军，而军愈骄，聚天下之军以博，一战而战无日，此计之左也，今日所规规于小利者，非国计乎？陛下留心民瘼，恻然痌，而以司农告匮，一时所讲求者皆掊克聚敛之政，正供不足，继以杂派，科罚不足，加以火耗，水旱灾伤，一切不问，敲扑日峻，道路吞声，小民至卖妻鬻子，以应有司，以掊克为循良，而抚字之政，绝上官以催征为考课，而黜陟之法亡，欲求国家有府库之财，不可得矣，功利之见动，而庙堂之上，日见其烦苛，事事纠之不胜纠，人人摘之不胜摘，于是名实紊，而法令滋，顷者特严赃吏之诛，自宰执以下坐重典者十余人，而贪风未尽息，所以导之者，未善也，贾谊曰：礼禁未然之先，法施已然之后，诚导之以礼将，人人有士君子之行，而无狗彘之心，所谓禁之未然也，今一切诖误及指称贿赂者，即业经昭雪，犹从吏议，深文巧诋，绝天下迁改之途，益习为顽钝无耻，矫饰外貌以欺陛下，士节日隳，官邪日着，陛下亦安能一一察之，且陛下所以劳心焦思于上者，以未得贤人君子用之也，而所嘉予而委任者，率多奔走，集事之人，以摘发为精明，以告讦为正直，以便给为才谞，又安得贤者用之，即得其人矣，求之太备，或以短而废长，责之太苛，或因过而成，&#有动，遭谴谪已耳，陛下所擘画，动出诸臣意表，不免有自用之心，臣下救过不给，谗谄者，因而间之，猜忌之端，遂从此起，夫恃一人之聪明，而使臣下不得尽其忠，则耳目有时壅，凭一人之英断，而使诸大夫国人不得衷其是，则意见有时移，方且为内降为留中，何以追喜？起之盛乎？门户二字，数十年来，杀天下多少正人，伤天下多少元气，而今犹葛藤未了，陛下欲折君子，以平小人之气，用小人以成君子之公前日之覆辙，将复见于天下也，陛下求治之心，操之过急，酝酿而为功利，功利不已，转为刑名，刑名不已，流为猜忌，猜忌不已，积为壅蔽，正人心之危，所潜滋暗长而不自知者，诚能建中立极，默证此心，使心之所发，悉皆仁义之良，仁以育天下，义以正天下，自朝廷达于四海，莫非仁义之化，陛下已一旦跻于尧，舜矣，帝谓宗周语疏阔，而嘉其忠荩，下所司知之，未几，都城戒严，帝不视朝，章奏多留中不报，传旨办布囊八百，中官竞献马骡，又令百官进马，宗周曰：是必有动，上以迁幸者，乃诣午门叩头谏曰：国势强弱，视人心安危，乞陛下出御皇极门，延见百僚，明言宗庙山陵在此，固守外无他计，且速发章奏，早决庙谟，俯伏待报，自晨迄暮，中官传旨，乃退，又造内阁言之，诸阁臣唯唯而已。帝用满桂为武经略使，中官提督京营，协理城守，宗周言，桂不胜任，而宦官典兵，必&#国，不报，已而桂果败，时逆案虽定，其遗党犹在朝，乘国家多事，谋倾东林，去之，大臣韩爌，钱龙锡，李邦华，乔允升，曹于汴，张凤翔，胡世赏朱世守，一时&#斥，顺天巡抚方大任夙附东林，亦疏诋道学，宗周言，爌于汴，立身无玷，凤翔，邦华有才世赏，世守端谨，以时艰诖误，方亟望赐环，而忌者鼓掌称快。且朝夕倡党论以肆罗织，夫兵祸，亟正臣子卧薪尝胆，时何暇乘机逞报复至，如大任者，谓非一骂道学，无以自脱于东林，而不知立论之舛，所关，世道人心不浅也，疏亦不报。满桂既殁，帝出马世龙于狱，命为总理，任张凤翼总督，御史吴阿衡监军，宗周劾三人不足用，己复进祈天永命之说，言法天之大者，莫过于重民命，则刑罚宜当宜平，陛下以重典绳下，逆党有诛，封疆失事有诛，一切诖误，重者杖死，轻者谪去，朝署中半染赭衣，而最伤国体者，无如诏狱，副都御史易应昌以平反下吏，法司必以锻炼为忠直，苍鹰乳虎接踵于天下矣，愿体上天好生之心，首除诏狱，且宽应昌，则祈天永命之一道也，法天之大者，莫过于厚民生，则赋敛宜缓宜轻，今者宿逋见征及来岁预征，节节追呼，闾阎困敝，贪吏益大为民厉，贵州巡按苏琰以行李被讦于监司，巡方黩货，何问下吏，吸膏吮脂之辈，接迹于天下矣，愿体上天好生之心，首除新饷，并严饬官方，则祈天永命之，又一道也，然陛下天之宗子，而辅臣宗子之家相也，陛下梦卜求贤，参大政者，率由特简，亦愿体一人好生之心，毋驱除异己，构朝士以大狱，结国家朋党之祸，毋宠利居功，导人主以富强，酿天下土崩之势，周延儒，温体仁见疏不怿，以时方祷雨，而宗周称疾，指为偃蹇，激帝怒，拟旨诘之，且令陈足兵，足饷之策，宗周条画以对，延儒辈不能难，京尹为卿贰，迁转之阶，无举其职者，宗周政令一新，挫豪家尤力，阉人言事辄不应，或相诟谇，宗周治事自如，武清伯苍头殴诸生宗周，痛捶之枷，武清门外，尝出，见优人笼箧，焚之通衢，赒恤单丁，下户备至，居一载，谢病归，都人为罢市，八年七月，内阁缺人，命吏部推在籍者，以孙慎行，林釪及宗周名上，诏所司敦趋宗周，固辞，不许，明年正月入都，慎行已卒，与釪同入朝，帝问人才，兵食及流寇猖獗状，宗周言：陛下求治太急，用法太严，布令太烦，进退天下士太轻，诸臣畏罪饰非，不肯尽职业，故有人而无人之用，有饷而无饷之用，有将不能治兵，有兵，不能杀贼，流寇本朝廷赤子，抚之有道，则还为民，今急当以收拾人心为本，收拾人心，当先宽有司参罚，参罚重则吏治坏，吏治坏则民生困，盗贼由此日繁，帝又问兵事，宗周言，御外以治内为本，内治修，则远人自服，帝舜干羽舞而有苗格，愿陛下以尧，舜之心，行尧，舜之政，则天下自平，对毕趋出，帝顾温体仁迂其言，命釪辅政，宗周他用，旋授工部左侍郎，逾月，上痛愤时艰，疏言：陛下锐意求治，而二帝三王治天下之道，未暇讲求，施为次第间多未得要领者，首属意于边功，而罪督遂以五年恢复之说进，是为祸胎，己巳之役，谋国无良，朝廷始有积轻，士大夫心自此耳目参于近侍，腹心寄于干城，治术尚刑名，政体归业，脞天下事日坏不可救，厂卫司讥察而告讦之风炽，诏狱及士绅，而堂廉之等夷，人人救过不给，而欺罔之习转甚，事事仰成独断，而谄谀之风，日长三尺，法不伸于司寇，而犯者日众，诏旨杂治五刑，岁躬断狱，以数千计，而好生之德意，泯刀笔治丝纶而王，言诛求及琐屑而政体伤，参罚在钱谷，而官愈贪，吏愈横赋愈逋，敲扑繁而民生瘁，严刑重敛交困而盗贼益起，总理任而臣下之功能，薄监视遣而封疆之责任轻，督抚无权，而将日懦，武弁，废法而兵日骄，将懦兵骄而朝廷之威令，并穷于督，抚，朝廷勒限平贼，而行间日杀良报功，使生灵益涂炭，一旦天牖圣衷，撤总监之任，重守令之选，下弓旌之招收，酷吏之威，维新之政，次第举行，方与二三臣工洗心涤虑，以联泰交而不意君臣相遇之难也，得一文震孟，而以单辞报罢，使大臣失和衷之谊，得一陈子壮，而以过戆坐辜，使朝宁无吁咈之风，此关于国体，人心非浅鲜者，陛下必体上天生物之心以敬天，而不徒倚风雷，必念祖宗鉴古之制，以率祖而不至轻改作，必法尧，舜之恭己无为，以简要出，政令法尧，舜之舍己，从人以宽大，养人才，法尧，舜之从欲而治，以忠厚培国脉，并法三王之发政施仁，亟议拊循，以收天下，泮涣之人心，而且还内廷扫除之役，杜后世宦官之衅，正懦帅失律之诛，杜后世藩镇之衅，慎天潢，改授之途，杜后世宗藩之衅，三衅既除，亟下尺一之诏，痛言前日所以致贼之由，与民更始，遣廷臣赍内帑，巡行郡国，为招抚使，以招其无罪而流亡者，陈师险隘，坚壁清野，听其穷而自归，诛渠之外，犹可不杀一人而毕此役，奚待于观兵哉？疏入，帝怒甚，谕阁臣拟严旨，不称令再拟，每拟上，帝辄手其疏再阅，起行数周，已而意解，但降旨诘问，谓当虚心酌虑，且奖其清直，宗周感激，遂陈人心，道心之辨，劝帝执中以出政时，太仆缺马价，有诏愿捐者听，体仁及成国公朱纯臣以下皆有捐助，又议罢明年朝觐，宗周以输赀，免觐为大辱国，帝虽不悦，心嘉其忠益，欲大用，体仁惧，亟募山阴人，许瑚疏论宗周道学有余，才谞不足，帝以瑚同邑知之，真遂已，其秋，三疏请告去，至天津，闻都城被兵，遂留养疾，十月事稍定，乃上疏曰：己巳之变，误国者袁崇焕一人，小人竞修门户之怨异己者，概坐以崇焕党，日造蜚语，次第去之，自此小人进而君子退，中官用事，而外廷浸疏，文法日繁，欺罔日甚，朝政日隳，边防日坏，今日之祸，实己巳以来，酿成之也，且以张凤翼之溺职中枢也，而俾之专征，何以服王洽之死，以丁魁楚等之失事于边也，而责之戴罪，何以服刘策之死，诸镇巡勤王之师，争先入卫者几人？不闻以逗遛蒙诘责，何以服耿如杞之死，今且以二州八县之生灵，结一饱扬之局，则廷臣之累累若若可，幸无罪者，又何以谢韩爌，张凤翔，李邦华诸臣之或戍，或夫岂昔为异己，驱除，今不难以同己相容隐乎？臣于是而知，小人之祸，人国无已时也，昔唐德宗谓群臣曰：人言卢杞奸邪，朕殊不觉，群臣对曰：此乃杞之所以为奸邪也；臣每三覆斯言，为万世辨奸之要，故曰大奸似忠，大佞似信，频年以来，陛下恶私交，而臣下多以告讦进，陛下录清节，而臣下多以曲谨容，陛下崇励精，而臣下奔走承顺以为恭，陛下尚综核，而臣下琐屑吹求以示察，凡若此者，正似信似忠之类，究其用心，无往不出，于身家利禄，陛下不察而用之，则聚天下之小人立于朝，有所不觉矣，天下即乏才，何至尽出中官下，而陛下每当缓急，必委以大任，三协有遣通，津、临、德复有遣，又重其体统等之总督，中官总督将置总督何地，总督无权，将置抚按何地，是真以封疆，尝试也，且小人与中官每比周以相引重，而君子独岸然自异，故自古有用小人之君子，终无党比，中官之君子，陛下诚欲进君子退小人，决理乱消长之机，犹复用中官参制之，此明示以左右袒也，有明治理者起而争之，陛下即不用其言，何至并逐其人，而御史金光辰，宽以此逐，若惟恐伤中官心者，尤非所以示天下也，至近日刑政之最舛者，成德敖吏也，而以赃戍，何以肃惩贪之令，申绍芳十余年，监司也，而以莫须有之钻刺戍，何以昭抑竞之典，至郑鄤，久于乡议，而杖母之狱，或以诬告坐，何以示敦伦之化，此数事者，皆为故辅，文震孟引绳批根，即向驱除异己之故智，而廷臣无敢言，陛下亦无从知之也，呜呼！八年之间，谁秉国成，而至于是，臣不能为首揆，温体仁解矣。语曰：谁生厉阶，至今为梗，体仁之谓也；疏奏，帝大怒，体仁又上章力诋，遂斥为民。十四年九月，吏部缺左侍郎，廷推不称旨，帝临朝而叹，谓大臣，刘宗周清正敢言，可用也，遂以命之，再辞不得，乃趋朝，道中进三札，一曰明圣学以端治本，二曰躬圣学以建治要，三曰重圣学以需治化，疏凡数千言，所以规切君身者甚至，帝优旨报之，明年八月，未至擢左都御史，力辞，有诏敦趣，逾月，入见文华殿，帝问都察院职掌安在？对曰：在正己以正百寮，必存诸中者，上可对君父，下可质天下士大夫而后百寮，则而象之，大臣法，小臣廉，纪纲振肃，职掌在是，而责成巡方，其首务也，巡方得人，则吏治清，民生遂，帝曰：卿力行以副朕望。乃列建道揆，贞法守崇国体，清伏奸，惩官邪，饬吏治六事以献，帝褒纳焉。俄劾御史喻上猷，严云京荐袁恺成勇，帝&#从之，其后上猷受李自成显职，卒为世大诟，中书王育民为绛州知州，孙顺行贿宗周，上疏自劾，二人&#获罪，京师戒严，请旌死事卢象升，而追戮误国，奸臣杨嗣昌，逮跋扈悍将，左良玉防关以备反，攻防潞，以备透渡防通，津；临，德以备南下，帝不能尽行，闰十一月，召见廷臣于中左门，时姜采，熊开元以言事下诏狱，宗周约九卿共救入朝，闻密旨置二人死，宗周愕然谓众曰：今日当空署争，必改发刑部始已，众皆许诺，及入对，御史杨若桥荐西洋人汤若望善火器，请召试，宗周曰：边臣不讲战守屯戍之法，专恃火器，近来陷城破邑，岂无火器而然，我用之制人，人得之亦可制我不见，河间反为火器所破乎？若望作奇巧，惑主心，乞放还本土，永绝异教，帝曰：火器，乃中国长技，若望特令监试耳，宗周曰：火器，终无益成败，国家大计，以法纪为主，大帅跋扈，援师逗遛，奈何反姑息为此，纷纷无益之举，帝乃令议督抚去留宗周，请先去督师范志完，且曰：十五年来，陛下处分未当，致有今日败局，不追原祸始，更弦易辙，欲以一切苟且之政，补目前罅漏，非长治之道也，帝变色曰：前不可追，今善后安在？宗周曰：今日第一议，在陛下开诚布公，公天下为好恶，合国人为用舍，进贤才，开言路，次第与天下更始，帝曰：目下烽火逼畿甸，且国家败坏已极，当如何？宗周曰：武备必先练兵，练兵必先选将，选将必先择贤督，抚择贤督，抚必先吏，兵二部得人，宋臣曰：文官不爱钱，武官不惜死，则天下太平，斯言今日针砭也，论者但论才望，不问操守，未有操守不谨，而遇事敢前，军士畏威者，若徒以议论捷给，举动恢张，称曰才望，取爵位则有余，责事功则不足，何益成败哉？帝曰：济变之日，先才后守，宗周曰：前人败坏，皆由贪纵使然，故以济变，言愈宜先守后才，帝曰：大将别有才局，非徒操守，可望成功，宗周曰：他不具论，如范志完操守不谨，大将偏裨无不由贿进，所以三军解体，由此观之，操守为主，帝色解曰：朕已知之，敕宗周起时，吏部尚书郑三俊以病不入，户部尚书傅淑训，申救姜采，熊开元帝不纳，宗周出奏曰：陛下方下诏求贤，二臣遽以言得罪，国朝无言官，下诏狱者有之，自二臣始，陛下度量卓越，如臣宗周，屡以狂妄，宽鈇锧，词臣黄道周，亦以戆直复原职，臣等何幸，蒙使过之典，二臣何不幸，不邀法外恩，帝曰：道周有学有守，非二臣比，宗周曰：二臣诚不及道周，然朝廷待言官有体，言可用用之，不可置之，即有应得之罪，亦当付法司，今遽下诏狱，终于国体有伤，帝怒曰：法司锦衣皆刑官，何公何私？且罪一二言官何？遂伤国体，假有贪赃坏法，欺君罔上，皆不可问乎？宗周曰：掌锦衣者皆膏粱子弟，未必读书，知礼义，每听寺人役使，即陛下问贪赃坏法，欺君罔上者，亦不可不付法司也，帝大怒曰：如此偏党，岂堪宪职，词色甚厉，宗周谢罪，诸辅臣乞宥，尚书林欲楫张国维，徐石麟范景文，侍郎冯元&#皆申救，帝曰：开元此疏，必有主使，疑即宗周，佥都御史，金光宸争之力，帝益怒，并命议处，五府勋臣，亦出班求宥，帝不听，命削宗周籍，刑部议罪，光宸贬三秩调用，诸辅臣持不发，仍至御前恳救，乃免。议罪责其愎，拗偏迂，竟斥为民。廷臣先后请留者至数十疏，帝坚不听归，二年而京师陷，宗周恸哭，徒步荷戈诣杭州，责巡抚黄鸣骏发丧讨贼，鸣骏以镇静为言，宗周勃然曰：君父变出非常，公专阃外，不思枕戈泣血，激励同仇反，借口安民作逊避计耶？鸣骏唯唯，明日复趣之，鸣骏曰：发丧，必待哀诏，宗周曰：嘻！此何时也？安所得哀诏哉！鸣骏乃发丧，哭临毕，宗周问师期，鸣骏以甲仗未具对，宗周知其不足有为，乃与故侍郎朱大典故，给事中章正宸，熊汝霖召募义旅，将发，而福王监国于南京，起宗周故官，宗周以大仇未报，不敢受职，其年六月，疏陈时政四事，自称草莽孤臣言，今日大计，舍讨贼复仇，无以表陛下渡江之心，非毅然决策亲征，亦无以作天下忠义之气，至讨贼次第一，曰：据形胜以规进取，江左非偏安之业，请进图江北，凤阳号中都，东扼徐，淮北控豫州，西顾荆、襄，而南去金陵不远，请以驻亲征之师，大小铨除，暂称行在，少存臣子负罪引慝之心，从此渐进，秦，晋，燕，齐必有响应而起者，一曰重藩屏，以资弹压淮，扬数百里，设两节钺，不能御乱，争先南下，致江北一块土，拱手授贼，督漕路振飞坐守淮城，久以家属浮舟远地，是倡之逃也，于是镇臣刘泽清，高杰遂有家属，寄江南之说军法，临阵脱逃者斩，臣谓一抚二镇皆可斩也。一曰，慎爵赏以肃军情，请分别各帅封赏，孰当孰滥？轻则收侯爵，重则夺伯爵，夫以左帅之恢复而封高刘之败，逃亦封，又谁不当封者，武臣既滥，文臣随之，外臣既滥，中珰随之，恐天下闻而解体也，一曰核旧官以立臣纪，燕京既破，有受伪官而叛者，有受伪官而逃者，有在封守而逃者，有奉使命而逃者，法皆不赦，亟宜分别定罪，为戒将来，至于伪命南下，徘徊顺逆之间，实繁有徒，必且倡为曲说，以惑人心，尤宜诛绝，又言：当贼入秦流晋，渐过畿南，远近汹汹，独大江南北晏然，而二三督抚不闻，遣一骑以壮声援，贼遂得长驱犯阙，坐视君父之危亡而不救，则封疆诸臣之当诛者一，凶问已确，诸臣奋戈而起，决一战以赎前愆，自当不俟朝食，方且仰声息于南中，争言固圉之策，卸兵权于阃外，首图定策之功，则封疆诸臣之当诛者又一，新朝既立之后，谓宜不俟终日，首遣北伐之师，不然，则亟驰一介，间道北进，檄燕中父老起塞上，名王哭九庙，厝梓宫，访诸王，更不然则起，闽帅郑芝龙，以海师下直沽，九边督镇，合谋共奋，事或可为，而诸臣计不出此，则举朝谋国不忠之当诛者又一，罪废诸臣，量从昭雪，自应援先帝遗诏及之，今乃概用新恩，诛阉定案，前后诏书鹘突，势必彪虎之类，尽从平反而后已，则举朝谋国不忠之当诛者又一，臣谓今日问罪，当自中外诸臣不职者，始诏纳其言，宣付史馆，中外为悚动，而马士英，高杰，刘泽清深疾之，宗周连疏请告不得命，遂抗疏劾士英，言：陛下龙飞淮甸，天实予之，乃有扈跸微劳，入内阁，进中枢官衔世荫，晏然当之，不疑者，非士英乎？于是李沾侈言定策，挑激廷臣矣，刘孔照以功赏不均，发愤冢臣，朝端哗然聚讼，而群阴且翩翩起矣，借知兵之名，则逆案可以燃灰，宽反正之路，则逃臣可以汲引，而阁部诸臣且次第言去矣，中朝之党论方兴，何暇图河北之贼，立国之本，计已疏，何以言匡攘之略，高杰一逃将也，而奉若骄子，浸有尾大之忧，淮；扬，失事不能谴，抚臣道，臣以谢之，安得不长其桀骜，则亦恃士英卵翼也，刘，黄诸将各有旧，汛地而置，若奕&#汹汹，为连&#之势，至分剖江北四镇以慰之，安得不启其雄心，则皆高杰一人倡之也，京营自祖宗以来，皆勋臣为政，枢贰佐之，陛下立国伊始，而有内臣卢九德之命，则士英有不得辞其责者，总之，兵戈盗贼，皆从小人气类，感召而生，而小人与奄宦又往往相表里，自古未有奄宦用事，而将帅能树功于方域者，惟陛下首辨阴阳消长之几，出士英仍督凤阳，联络诸镇，决用兵之策，史可法，即不还中枢，亦当自淮而北，历河以南，别开幕府，与士英相犄角，京营提督独断寝之，书之史策，为弘光第一美政，王优诏答之，而促其速入，士英益怒，佯具疏辞位，且扬言于朝曰：刘公自称草莽孤臣，不书新命，明示不臣天子也，其私人朱统遂劾宗周，请移跸凤阳，盖以凤阳高墙所在，欲以罪宗处皇上而与史可法拥立潞王，其兵已伏丹阳，当急备，泽清初倚，东林极重宗周，至是恨甚，遣客刺之，杰亦遣人行刺，时宗周居丹阳佛寺，危坐终日，前后所遣刺者，询其生平俱不敢加害而去，会黄鸣骏入觐，兵抵京口，与防江兵相击斗，士英以统言为信，亦震恐，顷之，泽清劾疏至，言宗周劝往凤阳，为谋不忠，料事不智，抗称草莽，孤臣无礼，阴挠恢复不义，欲诛臣等，激变士心，召生灵之祸不仁，刘良佐亦疏言：宗周力持三案，为门户主盟，倡议亲征，图鼍错之，自为居守，司马懿之闭城拒君，陛下既不为诸奸所容，莫若顺成其志，暂幸凤阳，疏未下，泽清复草一疏，署杰良佐及黄得功名上之言，诸人往以梃击，红丸谋害皇祖母皇考，今岁迎立时，又力戴疏藩诋诬圣德，非臣等与马士英朱国&#，歃血订盟，驰书约史，可法翊戴则天位久，属他人，宗周等谋危圣躬，已见于驻凤阳一疏，凤阳，无城郭，止有高墙，陛下新承大统，欲安置于烽火，凶危之地，此必非宗周，一人逆谋，乃姜曰广，吴甡合谋也，曰广心，雄胆大行伪言，坚不快，陛下之得位，故密通死党，宗周先剪除内外，翊戴诸忠，然后迫劫乘舆，迁居别郡耳，乞逮曰：广等三奸付之法司，明正其谋危君父，大罪如甡，宗周入都，臣等即渡江赴阙，面讦其奸，正春秋讨贼之义，疏入，举朝大骇，乃传谕诸人和衷集事，宗周不得已，以七月十八日入朝，初，泽清疏出，遣人录示杰，杰曰：我辈武人，乃预朝事耶？得功亦驰疏，明不预闻，士英尼之不上，可法不平，遣使遍诘诸镇，咸云：不知可法，遂据以入告，泽清闻之，即言疏实己草，而良佐等知状，可法驳议公疏，臣不知其何心？宗周既入都，士英不使入对，给事中陈子龙以为言，不省，宗周甫视事，即引董仲舒言，请正心以正朝廷，会设东厂，给事中袁彭年争之，被谪宗周，复力言其冤，寻争阮大铖，必不可用，皆不纳，九月，遂抗疏乞休，诏许乘传给登极，恩典临行，疏陈五事，一曰修圣政，毋以近娱忽远猷，国家不幸，遭此大变，今纷纷制作，似不复有中原志者，土木崇矣，珍奇集矣，俳优杂剧陈矣，内竖充，廷金吾满座，戚畹骈阗矣，谗夫昌言路扼，官常乱矣，所谓狃近娱而忽远图也，一曰振王纲，无以主恩，伤臣纪自陛下即位，中外臣工不曰从龙，则曰佐命，一推恩近侍，则左右因而秉权，再推恩大臣，则阁部可以兼柄，三推恩勋旧，则陈乞至今未已，四推恩武弁，则疆场视同儿戏，表里呼应，动有藐视朝廷之心，彼此雄长，即为犯上无等之习，礼乐征伐，渐不自天子出，所谓主恩而伤臣纪也，一曰明国是，无以邪锋危正气朋党之说，小人以加君子，酿国家空虚之祸，先帝末，造可鉴也。今更为一元恶称冤，至诸君子后先死于党，死于徇国者，若有余戮，揆厥所由，止以一人进用，起无限，风波动引三朝故事，排抑旧人，私交重君父，轻身自树党，而坐他人以党，所谓长邪锋而危正气也，一曰端治术，无以刑名先教化，先帝颇尚刑名，而杀机先，动于温体仁，杀运日开，怨毒满天下，近如贪吏之诛，不经提问，遽科罪名，未科罪名，先追赃罚，假令有禹好善之巡方，借成德以媚权相，又孰辨之？又职方戎政之奸弊，道路啧有烦言，虽卫臣有不敢问者，则厂卫之设何为？徒令人主亏至德，伤治体，所谓急刑名而忘教化也，一曰固邦本，毋以外衅酿内忧，前者淮，扬告变，未几而高，黄二镇，又治兵相攻，四镇额兵各三万，不用，以杀敌而自相屠毒，又日烦朝廷讲和，今日遣一使，明日遣一使何为者？夫以十二万不杀敌之兵，索十二万，不杀敌之饷，亦必穷之术耳，若不稍裁抑，惟加派横征，蓄一二苍鹰乳虎之有司，以天下徇之已矣，所谓积外衅而酿内忧也，优诏报闻，明年五月，南京不守，六月，潞王降，杭州亦失守，宗周方食，推案恸哭，自是遂不食，移居郭外，有劝以文，谢故事者，宗周曰：北都之变，可以死，可以无死，以身在田里，尚有望于中兴也，南都之变，主上自弃其社稷，尚曰：可以死，可以无死，以俟继起，有人也，今吾越又降矣，老臣不死，尚何待乎？若曰身不在位，不当与城为存亡，独不当与土为存亡乎？此江万里所以死也。出辞祖墓，舟过西洋港，再拜叩头，跃入水中，水浅不得死，舟人扶出之，绝食二十三日，始犹进茗饮，后勺水不下者十三日，与门人问答如平时，竟以闰六月八日卒，年六十有八，其门人徇义者有祝渊，王毓蓍渊，字开美，海宁人，崇祯六年举于乡，自以年少学未充，栖峰巅僧舍，读书三年，僧罕睹其面，十五年冬，会试入都，适宗周廷诤姜采，熊开元削籍，渊抗疏曰：宗周戆直，性成忠孝，天授受任以来，蔬食不饱，终宵不寝，图报国恩，今四方多难，贪墨成风，求一清刚之臣以司风纪，孰有过于宗周者，宗周以迂戆斥，继之者必淟涊，宗周以偏执斥，继之者必便捷，淟涊便捷之，夫何所不为？必且营私纳贿，颠倒贞邪？风纪何由振吏治，何由肃哉？乞收还成命，复其故官，天下幸甚！帝得疏不怿，停渊会试，下礼官议，时渊未尝识宗周，既得命往谒，宗周曰：子为是举无所为，而为之乎？抑动于名心而为之也，渊爽然自失，曰：先生名满天下，诚耻不得列门墙尔，遂执贽为弟子，明年，宗周归，从至山阴，讲求圣学，充然有得已而礼官议上，帝令逮下诏狱，诘主使姓名，渊慷慨曰：男儿死即死尔，安肯听人指使，主者无以难移，刑部定罪，会进士十余人，具疏保渊，帝许之，出狱未几，都城陷，太常少卿吴麟征殉难，渊亲为含殓，寝柩旁者旬日，乃扶之以还，寻诣南京刑部，请竟前狱，尚书谕止之，乃已，复草一疏，请诛奸辅，通政司屏不奏，给事中陈子龙乞擢渊及贡生涂仲吉为台谏，不许，仲吉，漳浦人前疏救，黄道周系狱者也。时宗周复罢官归，渊数往问学，尝有过，入曲室，闭户长跪，竟日不起，流涕自挝，杭州失守，渊方葬母趣工人，速竣既葬，还家设祭，即投缳而卒，年三十有五，逾二日，宗周饿死，毓蓍，字元趾，会稽人，为诸生，跌宕不羁，已受业宗周之门，同门生咸非笑之，不顾也。杭州失守，宗周绝粒未死，毓蓍上书曰：愿先生早自裁，毋为王炎午所吊，俄一友来视，毓蓍曰：子若何？曰：有陶渊明故事，在毓蓍曰：不然，吾辈皆声色中人，久则难持，及今早死为愈，六月十有二日，召故交欢饮，伶人奏乐，酒罢，携灯出门，投柳桥下，先宗周死，乡人私谥正义，先生宗周，始受业于许孚远已交，刘永澄丁元荐入东林书院，与高攀龙辈讲习，冯从吾首善书院之会，宗周亦与焉，越中，自王守仁后一传为王畿，再传为周汝登，陶望龄，三传为陶奭龄，皆杂于禅，奭龄讲学，白马山，多以因果为说去，守仁益远，宗周忧之，乃筑证人书院，集同志讲肄其学，专以诚意为主，而归功于慎独，通籍四十五年，立朝仅十之一临，殁时语门人曰：为学之要，一诚尽之，而主敬其功也。敬则诚，诚则天，若良知之说，鲜有不流于禅者，学者称为念台，先生子汋，字伯绳，甘贫乐道，能传其学，  朱大典。
按明外史本传，大典，字延之，金华人，家世贫贱，大典始读书，为人豪迈，举万历四十四年进士，除章丘知县，天启二年，擢兵科给事中，中官王体干魏忠贤等十二人及乳妪，客氏假保护功所荫，锦衣许世袭，大典抗疏力谏，五年，由左给事中，出为福建副使，进右参政，以忧归，崇祯三年起故官，莅山东，寻调天津，五年四月，李九成，孔有德围莱州，山东巡抚徐从治中炮死，擢大典右佥都御史代之，诏驻青州调度兵食，至七月，登莱巡抚谢琏复陷于贼，总督刘守烈被逮，乃罢总督及登莱巡抚不设，专任大典，督主客兵数万及关外劲旅四千八百余人合剿之，以总兵金国奇将率副将靳国臣，刘邦域，参将祖大&#，祖宽，张韬游击柏永福及故总兵吴襄，襄子三桂等以中官高起潜监护军饷，抵德州，贼复犯平度，副将牟文绶，何维忠等救之，杀贼魁陈有时，惟忠亦被杀，八月，巡按监军御史谢三宾至昌邑，请斩逃帅王洪刘国柱，诏逮治之，兵部尚书熊明遇亦坐主抚，&#国罢去，三宾复抗疏请绝口，勿言抚事，国奇等至昌邑，分三路，国奇等关外兵为前锋，邓&#步兵继之，从中路灰埠进，昌平总兵陈洪范副将刘泽清，方登化，从南路平度进，参将王之富，王文纬等从北路海庙进，檄游击徐元亨等率莱阳师来会，以牟文绶守新河，诸军皆携三日粮尽，抵新河东岸，乱流以济，祖宽至沙河，有德迎战，宽先进，靳国臣继之，贼大败，诸军乘胜追至城下，贼夜半东遁，围始解。守者疑贼诱，炮拒之，起潜遣中使入谕，阖城相庆，明日南路兵始至，先是，有时被杀，九成等令招远，黄县及海滨居民，备土囊二十万，&#日积城下，履之登城，先期一日而败，国奇等遂击贼黄县，斩首万三千，俘八百逃散，及坠海死者数万，贼窜归登州，国臣等筑长围守之，城三面距山，一面距海，墙三十里而遥，东西俱抵海，分番戍，贼不能出，发大炮，官军多死伤，李九成出战相当，十一月，九成搏战，降者泄其谋，官军合击之，馘于阵，贼渠魁五九成有德，耿仲明，有时毛承禄也，及是杀其二，帝嘉解围功，进大典右副都御史，将吏升赏有差，是月，国奇卒，以襄代攻围既久，乃射书城中，令马骢出议事骢，故参将陷于贼，尝参贼密谋，欲骢知而生心，且使贼自疑也，骢果遣使报密与被掠，副将龚正祥陷贼旧将，岳永升等十六人，歃血为内应，六年正月朔，事泄，贼执斩之，贼粮绝食人，熬人油为烛，恃水城可走，不降，及王之富，祖宽夺其水门外护墙，贼大惧，二月中旬有德先遁，载子女财帛出海，仲明以水城，委副将王秉忠，己亦以单舸遁，官军遂入大城，攻水城未下，游击刘良佐献轰城策，匿人永福寺中穴城，置火药发之，城崩，官军入，贼退保蓬莱阁，大典招降，始释甲，俘千余人，获秉忠及伪将七十五人自缢，及投海死者不可胜计，贼尽平，有德等走旅顺，岛帅黄龙邀击，生擒其党毛承禄，陈光福苏有功，斩李应元，惟有德，仲明逸去，乃献承禄等于朝，磔之，先一日有功，脱械走，帝震怒，斩监守官，刑部郎多获罪，未几，被执伏诛，叙功，进大典兵部右侍郎，世荫锦衣百户，巡抚如故。八年二月，流贼陷凤阳，毁皇陵，总督杨一鹏被逮，诏大典总督漕运兼巡抚庐，凤，淮，扬四郡，移镇凤阳，时江北州县多陷，明年正月，李自成等围滁州，连营百余里，总兵祖宽大破之，大典会总理卢象升追袭，复破之，贼乃引而北，再窥凤阳大典，急还兵遏贼，参将鲍钊力战，贼始退，十一年，贼复入江北，大典提兵逼之，贼谋窜茶山，大典与安庆巡抚史可法遏之，贼乃西遁，大典先坐失州县，贬秩视事，是年四月，以平贼逾期，总督洪承畴以下俱论罪，大典再贬三秩，贼趋颍川，复为大典所却，寻叙援剿及转漕，功尽复其秩，十三年，河南贼大入湖广，大典遣将救援，屡有功，进左侍郎，明年六月，以寇患益棘，命大典总督江北及河南，湖广军务，仍镇凤阳，专办流贼，而以可法代督漕运，贼帅袁时中众数万横颍，亳间，大典率总兵刘良佐等击破之，叙赉有差，大典在事七载，有保障功，然不能持廉，屡为给事中，方士亮章正宸，沈迅御史郑昆贞，忻城伯赵之龙等所劾，诏削籍候勘，事未竟，而东阳许都事发许都者，诸生豪侠，负气愤，县令苛敛作乱，围金华，大典子万化募健儿御之，后贼平，所募者不散，大典闻，急驰归，知县徐调元阅都兵籍有万化，名言大典，纵子交贼，巡按御史左光先闻于朝，得旨逮治，籍其家充饷，且令督赋给事中韩如愈趣之，已而京师陷，福王立，刘宗周辈劝其召募勤王，给事中熊汝霖请以充为事官，用之北方，吏部尚书徐石麒等覆如其奏，请令巡抚河南，有诏诘问，石麒言河南残疆，令自练劲旅，所费不赀，非优之也，竟不许。已而诚意伯刘孔昭，兵部侍郎徐人龙等白其纵子，交贼之诬，而大典亦自结于马士英，阮大铖，乃召为兵部左侍郎，逾月，进尚书，总督上江军务，左良玉兴兵，命监黄得功军御之，福王奔太平，大典与大铖入见舟中，誓力战，得功死，王亦被擒，两人遂走杭州，会潞王亦降，大典乃还乡郡，据城固守，唐王闻就加东阁大学士，督师浙东，逾年，城破，阖门死之，其时浙东西郡县，前后失而死事者，杭州则有同知王道焜，绍兴则有兵部主事高岱，叶汝恒，衢州则有巡按王景亮知府伍经正，推官邓岩忠镇将张鹏翼，江山知县，方召台州则有礼部侍郎陈函辉，若夫布衣徇义，会稽潘集周卜年，山阴朱玮，诸生徇义，诸暨傅日炯，鄞县赵景麟，浦江张君正，瑞安邹钦尧，永嘉邹之琦，其尤著者云，  王道焜。
按明外史朱大典，传道焜，字昭平，钱塘人，父国柱，举人兖州同知道焜以天启元年举于乡，崇祯时，历福宁州学正，南平知县以荐，迁南雄同知，会光泽寇发，其父老言非道，焜不能平，抚按为请，诏改邵武同知，知光泽县事，抚剿兼施，部内底定，庄烈帝破格求贤，尽征天下贤能吏，抚按以道焜名闻，吏部言：同知不当与考选，拟授职方主事，道焜不平，抗疏言：御史王孙蕃由知州，改授知州同知，秩皆五品，知州，可改同知独不可改乎？疏奏温旨，令候考方待命，都城陷，遂微服南还，及杭州不守，道焜慨然谓其子均曰：世受国恩，死固分也，遂投缳死，  高岱。
子
朗
按明外史朱大典传，岱字鲁瞻，会稽人，崇祯中，以武学生举顺天乡试被黜，久之辨，复鲁王监国，授职方主事，及绍兴失守，即绝粒祈死，子诸生朗坐守之，阅八日，朗泣拜父前曰：儿请先之，乃携巾服泛小舟，绐舟子出海，祷神去岸远，北面再拜，跃入海中，舟子急挽之，啮舟子臂，始得下舟子，又入水救之，捽其巾，朗跃出水面，正巾而没，岱闻之曰：儿果能先我乎？自是不复言。数日亦卒，  叶汝 ，王景亮 伍经正 ，邓岩忠 ，张鹏 ， 翼 方，召， 陈函辉，按明外史朱大典传，汝字衡生高，岱同邑人，由举人为兵部主事，闻变，与妻王氏出居桐坞墓所，&#赴水死，王被救，次日复死之，景亮，字武侯，吴江人。崇祯末成进士，福王时为中书舍人，唐王立，擢御史，巡按金衢二府，兼视学政，经正安福贡生为西安知县，唐王立，超擢知府事，岩忠江陵人，由乡举为推官，衢州破，经正赴井死，景亮岩忠皆自缢死，鹏翼，鲁王所遣镇将亦死之。召宣城诸生署江山县事，金华被屠，集父老告之曰：兵且至，吾义不当去，不可以一人，故致阖城被殃，若辈可迎附，遂封其印，冠带北向拜，赴井死，士民为收葬，立祠祀焉。函辉，字木叔，台州临海人。崇祯七年进士，授靖江知县，御史左光先劾罢之，后大计，复坐赃削籍，李自成陷京师，恸哭，刑牲誓众，倡义师会，福王立，不许，草泽勤王，乃已，寻起职方主事，监军江北，事败奔归，与拥戴鲁王，王监国，擢少詹事，或言函辉，昔被计典，不宜侍左右，遂弃官归，寻复以为礼部右侍郎王自台州航海函辉，从之，已而相失哭，入云峰山，作绝命六，言词十章，投水死，  潘集 周卜年 朱，玮 傅日，炯 赵景麟  张君正 邹钦，尧 邹之琦，按明外史朱大典传集，字子翔，闻同里王毓蓍先，刘宗周殉义死，为文祭之，袖二石及所著诗文，自沉渡东桥下，卜年，字定夫，闻毓蓍集死，作五噫歌，饮酣至海滨，持一简付牧竖曰：家人来问，以此示之，遂赴海死，顷之，父追至发简读之，乃嘱其弟立后事也，父号哭曰：儿死诚当但尸不可得，如何？明日怒涛涌，尸上，冠履不失，玮字鸿儒，郡城失赋，绝命词，潜往深塘，自沉死日，炯字中黄受业，刘宗周之门，江上师溃，赴池死，景麟闻绍兴破，整巾服，怀所作文走谒先圣，赴泮池死，君正城破，夜入明伦堂，缢死，钦尧之琦，皆赴水死，  丘祖德 ，麻三衡 ，沈寿荛 ，吴太平 ，阮善  ，长 阮恒 ，刘鼎甲 胡天球， 冯百家，按明外史本传，祖德，字念修，成都人，崇祯十年进士，授宁国推官，以才调济南，用荐超擢佥事，分巡东昌，山东土寇猖獗，帝因给事中张元始言，令祖德及东兖道李恪专任招抚，寇多解散，十五年调官沂州，其冬用兵部尚书张国维荐，擢右佥都御史，巡抚保定，十六年，罣察典解职，候勘事白，以故官代王永吉抚山东，京师覆，贼遣使招降，祖德斩之，谋发兵拒守，会中军梅应元叛，率部卒索印，祖德乃南奔，福王时，御史沈宸荃劾祖德及河道总督黄希宪轻弃封疆，诏削籍提讯，久之获释，而成都亦陷，无家可归，流寓宁国，金声起兵绩溪，祖德与宁国举人钱龙文，诸生麻三衡，沈寿荛等各举兵应之，时郡城已失，祖德驻华阳，三衡驻稽亭，他&#起者又十余部，约其攻郡城，不克，寿荛阵殁，祖德退还山中，被获，磔死，其子亦死，越四日，三衡军败亦死，三衡，字孟璇，布政使溶孙也，与同邑沈寿荛，梅朗中，铜陵沈士柱，&#有声，以诗酒自豪，兵既起，旁近吴太平阮善长阮恒刘鼎甲，胡天球，冯百家与俱起，号七家军，皆诸生也，每战三衡，执大刀陷阵，战败被执，赋诗死，太平等亦死，寿荛，字景山，都督有容子，  温璜。
按明外史本传，璜初名以介，字于石，乌程人，大学士体仁再从弟也，母陆守节被旌，璜久为诸生，有学行，崇祯十六年秋，举进士，授徽州推官，甫&#任，闻京师陷，亟训民兵为保障计，明年，南京亦覆，知府秦祖襄及诸僚属皆遁，璜叹曰：城无主民，且自相屠，乃尽摄其印，召士民慰谕之，金声举兵绩溪，璜与掎角，且转饷给其军，而徙家属于村民舍，未几声败，璜严兵自守，郡中故御史黄澍以城献，璜趋归村舍，语妻茅同死，妻无难色，乃匿幼子女他室，而急呼长女起，女方寝，问何为？曰：死尔，女即延颈就帨，未绝，复刃之茅，整衣以卧，璜刀截其喉，有顷呼曰：未也，再刃而绝，璜书遗令讫，即自刭，越日苏遂绝粒，阅五日，两手自抉其创乃死，  侯峒曾。
子元演
元洁
张锡眉 董用圆
兄
用广
马元
调 唐全昌 夏云蛟
按明外史本传，峒曾，字豫瞻，嘉定县人，给事中震晹子也，举天启五年进士，顾秉谦欲召致之，畀以馆选，峒曾不谒选而归，已授南京武选主事，丁父忧，崇祯七年入都，兵部尚书张凤翼荐为职方郎中，峒曾辞，改南京文选，主事陆文声讦张溥，御史倪元珙，以右溥罢去，山东亓玮代之，峒曾为言，复社本末，及文声无赖状，玮纳其言，祸得无蔓，由稽勋郎中，迁江西提学参议，给事中耿始然督赋至监司以属礼见，峒曾独与抗礼，益王势方炽，岁试黜两宗生，王怒，使人诮让，峒曾不为动，江右人颂，其公明谓数十年所未有，迁广东副使，不赴，起浙江右参政，分守嘉，湖漕卒击伤秀水，知县李向中，峒曾请于抚按捕戮首恶，部内肃然，吏部尚书郑三俊举天下贤能监司五人，峒曾与焉，召为顺天府丞，未赴而京师陷，福王时，用为左通政，辞不就，及南京覆，州县多起兵自保，嘉定士民推峒曾为主，偕里人黄淳耀，张锡眉，董用圆马元调，唐全昌夏云蛟等誓死固守，时城被攻，峒曾乞师于吴志葵，志葵遣游击蔡祥以七百人来赴，一战失利，束甲遁，外援遂绝，城中矢石俱尽，七月三日大雨，城隅崩，架巨木支之，明日雨益甚，城大崩，而遂破焉，峒曾拜家庙，挈二子元演，元洁&#沉于池，锡眉，举崇祯三年乡试，尝却旅馆，奔妇岁凶，请有司瘗道殣千人，故人叶生无嗣为葬，其两世至是，城破自经，妾何抱女沈水死，用圆，天启元年举于乡，尝为秀水教谕，与兄用广相师友，及是，&#赴水死，元调全昌，云蛟&#，诸生元调，受学于邑人娄坚有学行，时年已七十矣，皆死之，全昌妻亦从死，其时聚众城守而死者，又有江阴阎应元，昆山朱集璜之属， ； ，阎应元 许用 ，陈明遇 戚勋 ，夏维新  ，王华 吕九韶，按明外史侯峒曾传应元，字丽亨，顺天通州人，崇祯中，为江阴典史，十七年，海贼顾三麻入黄田港，应元往御，手射杀三人，贼退，以功迁英德主簿，道阻不赴，寓居江阴，明年五月，南京亡，列城皆下，闰六月朔，诸生许用倡言城守，远近应者数万人，典史陈明遇主兵，用徽人邵康公为将，而前都司周瑞龙泊江口，相掎角，战失利，兵逼城下，徽人程璧尽散家资充饷，而身乞师于吴淞，总兵吴志葵，志葵至，璧遂不返，康公战不胜，瑞龙水军亦败去，明遇乃请应元入城，属以兵事，城守甚固，东平伯刘良佐用牛皮帐，攻城东北，城中用炮石力击，良佐乃移营十方庵，令僧陈利害，良佐旋策马至应元，誓以大义，屹不动，及松江破，兵来益众，四围发大炮，城中死伤无算，固守自如，八月二十一日，兵从祥符寺后城入，众犹巷战，男妇投池井皆满，明遇用皆举家自焚，应元赴水被曳出，死之明遇，浙江人，居官以长厚，称破家徇义，与应元死守孤城，八十日，其邑人城破殉难者，中书舍人戚勋，举人夏维新，诸生王华吕九韶，而贡生黄毓祺逸去，不与难勋，字伯屏，崇祯末，乞假归，至临清，而京师陷，还赴南京，令督饷福建，甫竣事旋里，南京亦失，勋入城，佐应元拒守，城破，令妻及子女，子妇先缢，乃北面再拜，举火自焚，从死者二十人，  朱集，璜 王佐才， 孙志尹 周室瑜。
子
朝&#
陶琰 陈大任
子
思翰
苏达道 庄万程
陆世镗 ，陆云将 归之，甲 ，周复培 ，陆彦  ，冲 沈征宪 ，朱国轼 ，徐、洺、 ，徐&# ，王在  ，中 吴行贞按明外史侯峒曾传集璜，字以发，昆山岁贡生学行为乡里所推，教授弟子数百人，数论郡邑中利害，当事者多听之，南京既亡，昆山人议拒守，而县丞阎茂才已遣使迎降，用为知县，县人共执杀茂才，以六月望，推旧将王佐才，为主集璜，及周室瑜，陶琰，陈大任等&#举兵，参将陈宏勋，前知县杨永言率壮士百人为助，佐才亦邑人，尝官狼山副总兵，年老矣，寻警至，宏勋率舟师迎战，败还，游击孙志尹战殁，城陷，永言遁去，佐才纵民出走而已，冠带坐帅府被杀，集璜投东禅寺后河死，门人孙道民，张谦同日死，室瑜举于乡，官仪封知县，城破，与子朝&#同死，妻诸被执，死之朝，&#妻王自缢死，琰为诸生，受业同里蔡懋德所居，鸡鸣堂，去城二十里，城被困，率乡兵赴援，未至而城溃，还家自经，大任贡生倡义迎佐才，以其宅为帅府城，将破大任，已出走，复入城死之，妻张子思翰皆死，时以守御死者，苏达道，庄万程陆世镗，陆云将归之甲，周复培陆彦冲，代父死者，沈征宪朱国，轼救母死者徐洺，从容自尽者，徐&#王在中，吴行贞 ， 沈犹龙 ，李待问 章，简 睦明，永 戴泓，  傅凝之 侯，承祖子。
世禄
黄蜚
按明外史本传，犹龙字云升，松江华亭人。万历四十四年进士，除鄞县知县，天启初，征授御史，出为河南副使，崇祯元年，召复故官，进太仆少卿，拜右佥都御史，巡抚福建，江西妖贼张普薇等作乱，犹龙遣游击黄斌卿协剿，大破之，增秩赐金，以忧归，服阕，起兵部右侍郎兼右佥都御史，总督两广军务，兼广东巡抚，十七年冬，福王召理部事，不就，乞葬亲归，明年，南京失守，列城望风下，闰六月，吴淞总兵官吴志葵自海入江，结水寨于泖湖，会总兵官黄蜚拥千艘，自无锡至与合，犹龙乃偕里人李待问，章简等募壮士数千人守城，与二将相掎角，而参将侯承祖守金山，八月，城破，犹龙出走，中矢死，待问守东门，简守南门，城破，俱被杀，华亭教谕睦明永，字嵩年，丹阳人题诗明伦堂，投缳死，诸生戴泓赴池死，嘉定举人傅凝之参志葵军事，兵败，赴水死，寻金山被攻，承祖与子世禄犹固守，城既破，巷战逾时，世禄中四十矢，被获死之，承祖亦被获，说之降，曰：吾家食禄二百八十年，今日不当以死报国哉？遂被杀，志葵，蜚既败，执至江阴城下，令说城中人降志，葵说之蜚不语，城迄不下，后皆被杀。待问，字存我，崇祯末进士，授中书舍人，工文章，兼精书法简，字坤能举于乡，官罗源知县，承祖字怀玉，世金山卫指挥  ，陈子龙、
按明外史本传子龙，字卧子，松江华亭人。生有异才，工举子业，兼治诗赋古文，卓绝流辈，崇祯十年举进士，选绍兴推官，东阳诸生许都者，副使达道孙也，家富，任侠好施，阴以兵法部勒宾客，子弟思得一当子，龙尝荐诸上官，不用东阳知县姚孙棐，桐城人也。以备乱敛，士民赀坐都万金都乞免，不得适，义乌奸人假中贵名，招兵事发，孙棐谓都结党谋逆，持之急，都葬母山中，会者万人，或告监司王雄曰：都反矣，雄遽遣使收捕，都遂反，旬日间聚众数万，连陷东阳，义乌浦江，遂逼郡城，既而引去，巡抚董象恒坐事逮，代者未至，巡按御史左光先以抚标兵，命子龙为监军讨之，稍有俘获，而游击蒋若来，破其犯郡之兵，都乃率余卒三千保南寨，雄欲抚贼，语子龙曰：贼聚粮据险，官军不能仰攻，非旷日不克，我兵万人，止五日粮，奈何？子龙曰：都旧识也，请往察之，乃单骑入都营，责数其罪，谕令归降，待以不死，乃挟都见雄，复挟都走山中，散遣其众，而以二百人降，光先与孙棐，同里姻连，竟斩都等六十余人于江浒，子龙争不能得，以定乱功，擢兵科给事中，命甫下而京师陷，乃事福王于南京，其年六月，言防江之策，莫过水师，海舟议不可缓，请专委兵部主事何刚训练？从之，太仆少卿马绍愉奉使陛见，语及陈新甲主款事，王曰：如此，新甲当恤，廷臣无应者，独少詹陈盟曰：可，因命予恤，且追罪尝劾新甲者，廷臣惩刘孔昭，殿上相争事，不敢言，子龙与同官李清交章力谏，事获已，未几，列上防守要策，请召还故尚书郑三俊，都御史易应昌房可壮，孙晋&#可之，又言：中使四出搜巷，凡有女之家，黄纸贴额，持之而去，闾井骚然，明旨未经有司，中使私自搜采，甚非法纪，乃命禁讹传诳惑者，诸生涂仲吉以救黄道周廷杖，举人祝渊以争刘宗周，不当黜被逮，子龙请擢置言路不从，子龙又言：中兴之主，莫不身先士卒，故能光复旧物，今入国门，再旬矣，人情泄沓，无异升平，清歌漏舟之中，痛饮焚屋之内，臣不知其所终，其始皆起于姑息，一二武臣，以至凡百政令，皆因循遵养，臣甚为之寒心也，亦不能听，明年二月以时事不可为，乞终养，去子龙与夏允彝同负重名，允彝死，子龙念祖母年九十，不忍割，遁为僧，寻以受鲁王部院职衔，结太湖兵，欲举事，事露被禽，乘间投水死，子龙为文宗魏，晋其骈体，精妙徐陵，庾信弗能过也。  顾咸建 ，唐自彩从子。
阶豫
按明外史陈子龙传咸建，字汉石，昆山人，大学士鼎臣曾孙也，崇祯十六年举进士，授钱塘知县，甫之官，闻京师陷，人情汹汹，咸建戢奸宄，严警备，巡按御史彭遇颽以贪残激变，赖咸建调护，事宁，而民免株连及南都失守，镇江守将郑彩等率众还闽，缘道劫掠，咸建出私财迎犒，乃敛威去，亡何，马士英拥兵至，巡抚张秉贞遣咸建往迓咸建，力请驻师城外，顷之，大将方国安兵亦至，咸建谋于上官，先期遣使行赂，兵乃不入城，四乡悉被两人兵淫掠，而城中得无扰，时监司及郡邑长吏悉逋窜，咸建散遣妻子，独守官不去，及潞王将出降，遣咸建犒师，既复命，即出城去寻被执，死之自彩，达州人，临安知县，杭州失守，与从子阶豫逃山中，有言自彩受鲁王，敕阴部署为变，遂被捕获，自彩麾阶，豫走不从，两人竟同死。
忠烈部名臣列传五十六
明二十七
黄淳耀
弟
渊耀
按明外史本传，淳耀，字蕴生，嘉定人，为诸生时，深疾科举文浮靡淫丽，乃原本六经，一出以典雅，名士争务声利，独淡漠自甘，不事征逐，崇祯十六年成进士，归益研经籍，缊袍粝食，萧然一室，京师陷，福王立南都，诸进士悉授官，淳耀独不赴选，及南都亡，嘉定亦破，忾然太息，偕弟渊耀入僧舍，将自尽，僧曰：公未服官，可无死，淳耀曰：城亡与亡，岂以出处二心，乃索笔书进士，黄淳耀自裁，于城西僧舍，呜呼！进不能宣力王朝，退不能洁身自隐，读书寡益，学道无成，耿耿不昧此心而已，遂与渊耀相对缢死，年四十有一，淳耀弱冠即着自监录，知过录，有志圣贤之学，后为日历，昼之所为，夜必书之，凡语言得失，念虑纯杂无不备，识用自省改，晚而充养和粹，造诣益深，所作诗古文，悉轨先正，卓然名家，有陶庵集十五卷，其门人私谥之曰贞文渊耀，字伟恭，诸生好学敦行，如其兄  ，范伯翼子。
光昭
按嘉定县志，伯翼居罗溪，邑之隐君子也，好义尚节，崇祯末，黄淳耀倡义伯翼，偕子光启，光昭出家赀募勇士以佐之，及众溃，伯翼被执，将加刑，光昭求代父死，遂俱遇害。惟光启获免，光启，字华先，诸生光昭，字德明，妻封氏，年甫二十，守志终其身，  上官肃。
父龙
弟止
按吉水县志肃父龙为浙江开化令，乙酉，城陷，执龙就戮同弟止，愿以身代，不许，曰：父戮矣，子岂忍犹生同日死之。  熊兆桂。
按富顺县志，兆桂，字宕渠，邑廪生，乙酉，献贼围城，兆桂率义众拒贼被缚，大骂贼，剖其心分咀之，又剥皮布鼓悬之门，令出入者击之，  杨愈盛。
按富顺县志愈盛字森麓崇祯乙卯举人乙酉流寇陷富顺执愈盛胁以伪职时逐贼官兵将至乃密与约贼搜得其书杀之  范瑜 范璇 刘玉 郭班
按富顺县志，范瑜范璇，&#之子，邑庠生为流贼，胁至成都，与庠生刘玉泄其兵事，俱被杀，郭班庠生骂贼被杀，  袁尚科。
按：珙县志尚，科举人任荆州府江陵知县旋里，值献贼之变，远避不屈，贼以兵索之，获于镇雄界父子五人，俱死，妻子沦没，  周坝渡子。
按宜宾县，志周坝渡，子遗其姓名，乙酉，值流贼来寇，相拒郡城，寻欲渡江喝渡，子驾舟，不从，且厉声骂贼，遂被害，  程必进。
子
矩
按松阳县，志必进号景云少敏妙，孝德性成，父疾忧色，日夜不倦，疾愈，乃解带舞象，登庠读书，益淹贯贡，甲申之变，闻南主切实，求贤赴南都，除赣州训导，明年，孟夏州城被围，必进喟然曰：青毡，岂无官守，夫君父大义，难逃天地，誓必死报国耳，城守坚壁，四阅月，城陷，必进怡然曰：临难毋苟免，得与封疆俱亡，幸矣，遂冠带南拜赴水死，子矩泣曰：父死忠子，乌可忘孝，次日亦死，侄万悦拾尸骨以归，  吴南明。
按庆元县，志南明字君治，崇祯末，任湖广黄冈丞，流贼数十万，所过郡县，尽破适县缺，令人劝之去，南明曰：我职虽卑，忠义则一，遂率民兵固守月余，粮尽城陷，被执不屈，贼怒，割其鼻，并两耳愈不屈，截其左手，血闷死地，贼退，半日复苏，归家卒 ， 黎遂球。
弟
遂琪
按番禺县志，遂球字美周，番禺板桥，人生而岐嶷，博学能文，丁卯，举于乡，时流寇猖獗，边疆多故，有诏令部院大僚保举，经济名儒以任方面，牧守礼部侍郎陈子壮首举，遂球将拜官，以母老辞，丙子，粤东饥，遂球首为画赈济之法，请有司行之，存活者甚众，崇祯末，中原扰攘，有叛将拥卒数千，自湖南挟吉藩突至，省会汹汹，将有变，遂球言诸臬司，方震孺，令严备励人心，徐以檄呵叛，将使去，乱遂寝。甲申三月，北都陷，遂球闻变痛哭，遂散家赀，铸大将军炮三百位，以助军容，自是决计致身矣。是年，子壮趋金陵，知其慷慨，可托大事，将拉之偕行，不果，乙酉，遂球始出，拜兵部职方司主事，监督广东兵赴援，赣州城破，与弟遂琪同不屈死，赠兵部尚书，谥忠愍，  陈者高。
按澄海县志者，高字心祷，诸生以次应贡，心不欲就悲愁，慷慨俱托之诗文，乙酉，寇变自分饿死，题其门曰：世人皆无吾，那得独有？世人皆亡，吾那得独存？阖门不食而死，  夏允彝。
子完淳
兄之旭
徐孚远
按明外史本传，允彝，字彝仲，松江华亭人。弱冠举于乡，好古博学，工属文，是时东林方讲学，苏州高才生张溥，杨廷枢等慕之，结文会，名曰复社，允彝与同邑陈子龙何刚，徐孚远王光承辈亦结几社相应和，名重海内，崇祯十年，与子龙同举进士，授长乐知县，善决疑狱，他郡邑不能决者，上官多下长乐，居五年，邑大治，吏部尚书郑三俊举天下廉能知县七人，以允彝为首，帝召见大臣，方岳贡等方称其贤，将特擢，会丁母忧，未及用，北都变闻，恸哭累日，毁家倡义走谒，尚书史可法与谋兴复，闻福王已立，乃还，其年五月，擢吏部考功司主事，疏请终制，不赴，及马士英，阮大铖乱政，重允彝名屡为好辞招之，拒不应，服既除，犹不起，御史徐复阳者故逆案中人，至是复官，希要人指，劾允彝及其同官文德翼居丧，授职为非制，以两人皆东林也，两人实未尝赴官，无可罪，吏部尚书张捷遽议贬秩调用，时论为不平，未几，南都失，仿徨山泽间，欲有所为，闻友人徐石麒侯峒曾黄淳耀徐汧等皆死，乃以八月中赋绝命词，自投深渊以死，允彝学务经世，历朝制度，暨昭代典章，无所不谙，习独处一室，志常在天下名既高，四方人士争走其门，书问往来，酬答无暇，晷好奖励，后进有片善，称之不容口，多因以成材，与子龙齐名，晚节亦略相似，人谓白首同所归云，子完淳，字存古，生有异禀，七岁能诗文，年十三，拟庾信作大哀赋，文采宏逸，允彝死后二岁，以子龙狱词连及，亦逮下吏，谈笑自如，作乐府数十阕，临刑，神色不变，年甫十八，兄之旭，字元初，以诸生贡于廷，有声，南都失，欲与允彝俱死，允彝托以妻子，乃不果，自此不入城市，亦以子龙，故作绝命词，从容谒文庙自缢，复圣位，旁孚远字暗公举，崇祯十五年乡试，松江破，遁入海，死于岛中，  张伯鲸。
按明外史本传，伯鲸字绳海，江都人，万历四十四年进士，历知会稽，归安鄞三县，天启中大计，调补卢氏，崇祯二年，稍迁户部主事，出督延，宁二镇军储，自黄甫川西抵宁夏千二百里，不产五谷，刍粟资内地，贺兰山，沿黄河汉，唐二渠，东抵花马池，素沃野亦荒芜，甚伯鲸疏陈其状，为通商惠工，转菽麦，又仿边商中盐意，立官市法以招之，军民称便，大盗起，延绥伯鲸参，巡抚张福臻筹画，俘获渠魁不沾泥，遂擢兵备佥事，辖榆林中路，击破贺思贤，斩一座城，金翅鹏，败套寇于长乐堡，巡抚陈奇瑜上其功，诏进三阶，为右参政，仍视兵备事，七年二月，奇瑜迁总督，遂擢伯鲸右佥都御史代之，插汉部长合套寇入犯，双山，鱼河二堡，督总兵王承恩等分道邀击，大破之，斩首三百有奇，伯鲸&#延绥，久视民若子，以拾遗论罢，民大失望，寻论延绥功，有诏起用荫子锦衣千户，十年七月，杨嗣昌议大举讨贼，遣户部一侍郎，驻池州，专理兵食，简两司官自随，帝以命傅淑训，明年，淑训以忧去，即家起伯鲸代之，如淑训官，时熊文灿定计抚贼，贼多就抚，十二年春，伯鲸以贼势渐衰，请汰兵节饷，不许，其秋，抚事败，嗣昌自出督师，移伯鲸襄阳，文灿之被逮也，言剿饷不至者六十余万，伯鲸坐贬秩，两司官王扬基李为珩，白衣视事，其后嗣昌讨贼无功，贼益不可制，帝数诏廷臣举知兵者，多推伯鲸，十五年，召为兵部添设左侍郎，明年夏，左侍郎冯元&，#拜尚书，遂以伯鲸代元&，#在告，伯鲸摄部事，召对万岁山，行中寒，足疾大作，伏地不能起，帝命中官扶出，遂以疾乞休，未出京，而京城陷，微服遁还，福王立于南京，伯鲸家居不出，后扬州被围，与当事分城固守，城破，自经死，  祁彪佳。
按明外史本传，彪佳字弘吉，山阴人，五世祖司员御史，池州知府，曾祖清，陕西右布政使，伯祖汝东，两淮盐运使，父承江西右参政，彪佳生而英特，丰姿绝人，年十七，举于乡，又四年第，天启二年进士，授兴化府推官，吏民易其年少，彪佳剖决精明，庶务毕举，始畏服，巡按御史率依推官为耳目，其胥吏奸恶，无问者，彪佳倡议，凡访犯先从推官左右始，人服其公，居数年，政绩大着，以外艰归，崇祯四年起擢御史，疏陈赏罚之要，言黔功，因一级疑稽，三年之叙，且恩及督抚总帅帷幄大臣，而陷敌冲锋之，将士不预，何以励行间，山东之变，六城连陷，未尝议及一官，欺蒙之习，不可不破，帝亟命议行。时东西用兵，军情奏报，悉禁抄传，彪佳极言不可，逾年，言九列之长诘责，时闻宪臣陈于廷，四朝遗老，遽被重谴，恐诸臣怵严威，竞为迎合揣摩，以保名位，臣所虑于大臣者此也，方伯或至一二考，台员或至十余载，未得迁除，而监司守令多贬秩停俸，臣子精神才具，不能稍有余地，展布发舒，急功赴名之心，不胜其掩罪，匿瑕之念，臣所虑于小臣者此也，抚按之事，多令中官监视，会同开水火之端，其患显启交结之渐，其患深，臣所虑于内臣者此也，忤旨谯责，寻上合筹天下全局，疏以策关，宁制登海为二，大要分析中州，秦、晋之流贼江右，楚，粤之山贼，浙，闽，东粤之海贼，滇，黔、楚，蜀之土，贼为四大势，极陈控制驾驭之宜，而归其要于戢，行伍以节饷，实卫所以销兵，帝褒纳之，复陈民间十四大苦，曰里甲，曰虚粮，曰行户，曰搜赃，曰钦提，曰隔提，曰讦讼，曰窝访，曰私税，曰私铸，曰解运，曰马户，曰盐丁，曰难民，帝善其言，下之所司，亦不能尽用也。南京兵部尚书傅振商衰迈，劾罢之，出按苏，松诸府革弊政，兴良法，廉积猾四人杖杀之，宜兴民焚翰林，陈于鼎于泰庐，发其祖墓，并首辅周延儒祖墓，彪佳捕治如法，而于延儒无所徇，延儒憾之，暨回道考覆，讽主考，镌秩一级，帝察其无罪，令降俸而已，寻以侍养归，家居九年，母腹，终召掌河南道事刘宗周，金光辰得罪，抗疏乞留，不纳，十六年，佐大计，问遗莫敢及门，疏劾户部侍郎王正志督饷山东，闻警辄移家避去，得旨速核吴昌时主年例不移，会掌道彪佳极论其紊制弄权，昌时迄获罪，寻刷卷，南畿乞休，不允，便道还家，北都变闻，恸哭趋赴南京，会福王至以五月朔日谒孝陵居内，守备府诸臣进谒，彪佳首陈纪纲法度，为立国本，次及发号，用人二事，越二日，王将监国侍郎吕大器、初，主立潞王，及是惧祸，欲自媚，请后日即登极，彪佳言监国，名极正，遽议登极，何以服人心，谢江北将士，请俟发丧服满，始议其仪，从之，又二日，疏陈致治大本，语甚剀切，王嘉纳之，高杰驻扬州，纵兵淫掠，士民奔避，江南无赖，民乘机剽敓，廷议以彪佳尝按吴有威望，命往宣谕，斩倡乱者数人，宣布赦文，甄别有司贤否，一方遂安，其月，迁大理寺丞，旋擢右佥都御史，巡抚江南，苏州诸生闻其乡，少詹事项煜等从贼纷纷，檄讨奸民肆焚劫，煜与大理寺正钱位坤，通政司参议宋学显，礼部员外郎，汤有庆四家，荡洗无遗，常熟，又焚给事中，时敏家三代，四棺俱毁，彪佳请将从逆诸臣议罪，使士庶无所借口，则焚掠之徒，可加等，治允之诏，设厂卫缉事官，彪佳上言：洪武初，官民有犯，或收系锦衣卫当事者因非法凌虐，高皇帝乃于二十年，焚其刑具，送囚刑部，是祖制原无诏狱也，后乃以罗织为事，虽朝廷爪牙，实权奸鹰狗，举朝尽知其枉，而法司无敢雪，惨酷等来，周平反无徐，杜此诏狱之弊也，永乐间设立东厂，始开告密，无籍凶徒，投为厮役，飞诬遍及善良，赤手立致巨万，招承多出私拷怨愤，充塞京畿，欲绝苞苴，苞苴弥盛，欲清奸宄，奸宄益多，此缉事之弊也。若夫刑不上大夫，祖宗忠厚，立国之本，及逆瑾用事，始去衣受杖，刑章不归，司败扑责，多及直臣，本无可杀之罪，乃加必死之刑，血溅玉阶，肉飞金陛，班行削色，气短神，摇即恤录，随颁已魂惊骨削矣，朝廷徒受愎谏之名，天下反归忠直之誉，此廷杖之弊也。疏奏，大学士姜曰广拟俞旨，群奄共挠之曰：广抗疏力争，曰：缉事不除，宗社且不可知，何厂卫之有，乃命五城御史体访，督辅史可法部将刘肇基陈可立，张应梦于永绶，驻京口，浙江入卫都司黄之奎亦部水陆兵三四千戍其地之奎，御军严四将兵恣横，刃伤民，浙兵缚而投之江，遂有隙，已而守备李大开统浙兵，斫镇兵马镇兵，遂与相击，大开中矢死，乱兵大焚掠，死者四百人，民财罄尽，彪佳疾至而永绶等遁去，奏闻，命四将赴可法，军前听核，不能罪也，彪佳行视被难家，赒恤备至，民咸悦，四镇咸欲寄家江南，惮彪佳威以书通问报书，感以大义，自是无一卒渡江者，高杰据瓜洲，尤跋扈，彪佳&#期往会，至期，风大作，杰谓：彪佳必不敢渡，彪佳携吏卒数人往杰大骇异，尽撤兵卫，会于大观楼，彪佳披肝膈，勉以共奖王室，杰曰：杰阅人多矣，如公杰甘为死，公一日在吴杰，一日，遵公约共饭而别，时马士英辈疾彪佳甚，嗾私人朱统劾之，丹徒张捷，里居衔彪佳接之疏，及是掌吏部，御史张孙振复希指劾之，谓彪佳初沮登极者，为潞王也，十一月，彪佳竟移疾去，明年五月，南都失守，六月，杭州复失守，彪佳即绝粒，至闰六月四日，绐家人先寝，遂坐池中而死，年四十有四，唐王赠少保，兵部尚书，谥忠敏，  左懋第 陈用极 ，王一斌 ，张良佐 王廷，  佐 ，刘统按明外史本传懋第，字萝石，莱阳人，崇祯四年进士，授韩城知县，有异政，遭父丧，三年不入内寝，事母尽孝，十二年，擢户科给事中，疏陈民病兵弱，臣工推委国计，虚耗四弊，责备内外诸臣俄言，去岁被兵，请守城，抗节陷阵，捐躯及贞女烈妇，宜尽加旌，奖行间，则申严军律，绝其退缩之心，&#优旨报闻。已，陈贵粟之策，请令天下赎罪者尽输粟，盐策则复开中之旧，务令输粟塞垣，用充军食，时以彗星见，诏停刑，懋第虑远方未晓，请马上速传，且极陈民困，请严禁将士剽掠，有司朘削，又以辇下多饥民，两疏陈散米散钱，收养婴孩之法，明年正月，言近奉免征剿饷之旨，小民闻之，欢声雷动，但四方辽远，或数千里，或万里，未必即知，即知之，而司下府，府下州，州下县，动逾旬月，则有司先已征收，小民不沾实惠，亦乞马上速行，帝&#采纳，三月，帝以风霾，示异布袍，斋居虔祷，而风霾不止，懋第言去秋彗星之变，停刑，诏朝下而夕即灭，何今日不然，得毋陛下有其文，未行，其实致上天，不信乎？臣敢直以实进，练饷之，加原非得已，但明旨减兵以省饷，天下共知之，而饷犹未省，何也？乞自今岁以后，因兵征饷，预使天下知应加之数，而官吏无所逞其奸，以信陛下之明诏，若刑狱一事，乞以睿虑之疑信，定诸囚之死生，诸疑于心，与疑信相半者，悉从罪疑，惟轻之意，则停刑可以止彗，岂解网不可以返风乎？寻言：陛下屡沛恩音，而四方死者犹枕藉，盗贼犹载途，由蠲停者止一二，存留之赋，有司迫考成，催征未敢缓，是以无救于凶荒也，请于极荒州县，下诏速停，并令有司息讼，专以救荒为务，庶残黎小补，帝纳其言，于是上灾七十五州县新旧练三饷，&#停中灾，六十八州县止征练饷，下灾二十八州县，秋成督征，十四年三月，洛阳，襄阳皆陷，懋第极论杨嗣昌罪曰：贼之披猖，由嗣昌荐熊文灿所致，文灿既辟，嗣昌当&#坐疏上，而嗣昌已死，乃止，寻遣懋第督催漕运道中，上疏言：臣自静海抵临清，见人民饥死者三，疫死者三，为盗者四，米价至二十四两人死，即取以为食，惟圣明垂念，寻言，臣自鱼台至南阳民为流寇，杀戮村市，皆虚，其他饥疫死者，尸积水涯，河为不流赈救，安可不速也，明年，陈安民息盗策，请核荒田，察逋户，予以有生之乐，鼓其耕种之心，寻又言：臣有事河干一载，每进父老，询疾苦，率言练饷之害，夫三年来，农怨于野，商叹于途，如此重派，所练何兵？今在何所？剿贼御边，其效安在？四海万姓之膏血，既不登诸天府，又未养及健儿空，使众心瓦解，一至此极，陛下犹不动念乎？是时众贤登进，小人忌之，帝入蜚语，因会推事，下吏部尚书李日宣等于狱，懋第极论谗言不可信，请帝保全善类，俄言，臣去冬抵宿迁，晤督漕臣史可法言：山东米价一石，至二十两，而河南乃至一百四五十两，漕储多逋，朝议方需本色不收折色，今淮，凤间麦大熟，如收两地折色，易麦转输，岂不大利，臣因思刘晏有转易之法，今岁河北大稔，山左东兖二郡亦有收，诚出内帑二三十万，分发所司，及时收籴，于国计诚便，帝即命议行懋第，屡迁刑科左给事中，保定总兵官杨德政兵溃，潜逃已伏法，而诏旨犹密封，不抄懋第，言德政有罪伏诛，正当与天下共见，何必密自今非军机重事宜，仍许抄传再疏言：红本有当密有不当密者，自十一年，枢臣杨嗣昌欲蒙塞耳目，是以密封最多，沿弊已久，不可不改，皆不允。寻因考选荐，故给事中姚思孝何楷？李化龙，张作楫，御史成勇，李模詹尔选，林兰友李右谠，编修杨廷麟部郎叶廷秀，其冬，京师被兵，劾督师范志完，顺天巡抚潘永图，永平巡抚马成名，防御疏忽，皆获罪，十六年秋，出察江防，劾南京大教场，提督孙尚进，贪横亦罢去，明年五月，福王立，进兵科都给事中，旋擢右佥都御史，巡抚应天，徽州诸府，时李自成兵连破败，大臣高弘图等议，遣使通好，而难其人，懋第以母陈氏，殁于北京，欲因此扶榇还葬，遂请行，乃拜兵部右侍郎兼右佥都御史，与左都督陈弘范太仆少卿马绍愉偕往，而命懋第经理河北，联络关东诸军马绍愉者，尝为郎，兵部尚书陈新甲，令通款事至义州而还，未能得要领，其后，新甲诛死，而绍愉以督战致衄，为懋第所劾罢，及是议遣使绍愉，已，起官郎中，乃进为少卿，副懋第懋第言，臣此行致祭先帝后梓宫，访东宫二王踪迹，谊不敢辞，但既充使臣，势不能兼封疆重寄，且绍愉前为臣劾罢，今不当与共事，如必用臣经理，则乞命洪范同绍愉出使，而假臣一旅，偕山东抚臣收拾山东以待，不敢复言北行，如用臣与洪范北行，则去臣经理，联络之衔，但衔命而往谒，先帝梓宫，访东宫二王踪迹而罢，绍愉勿遣，阁部议止绍愉，改命原任蓟督王永吉王令仍遵前谕，懋第濒行，又言：臣此行，生死未卜，愿以辞阙之身，效一言，臣所望者恢复，而近日朝端行事，似少恢复之气，愿陛下时时以先帝仇耻为心，瞻高皇之弓剑，则思成祖列圣之陵寝，何存抚江上之黎氓，则念河北，山东之赤子谁恤，更望廷臣，时时以整顿士马为事，勿以议和为必成，勿以和成为足恃，必能渡河而战，始能扼河而守，必能扼河而守，始能画江而安，末言：先帝殉难，臣少由谏诤臣少也，远如幽燕之地，愿勿以在远而忘近，如汲直之流，愿勿以逆耳而弃众韪其言，时赍白金十万两，币帛数万匹以兵三千护行，八月，舟渡淮，十月朔入都，懋第服衰绖而往，至则馆之，鸿胪寺以不得祭梓宫，即于旅所遥祭，是月二十有八日，即遣还，甫出京，弘范请身赴江南，招诸将刘泽清等降附，而留懋第等勿遣，乃自沧州追还，改馆太医院，懋第处之恬然，读书不辍，闻南京失守，恸哭，其从弟懋泰来谒，劝之降，懋第曰：此非吾弟，叱出之，后与从行兵部司务陈用极，游击王一斌，都司张良佐，刘统，王廷佐俱以不降诛，而绍愉获免，  杨廷麟、
按明外史本传，廷麟，字伯祥，清江人，举崇祯四年进士，改庶吉士，授编修，勤学嗜古，声震馆阁间，与黄道周善，十年冬，皇太子将出阁，简充讲官，兼直经筵，廷麟具疏力让，道周不许，明年二月，帝御经筵，问保举考选，何者为得人，廷麟言，保举当严举主，如唐世济，王维章乃温体仁，王应熊所荐，今二臣皆败，而举主无恙，是连坐之法，先不行于大臣，欲收保举效得乎？帝为动色，其冬，京师警严，廷麟上疏劾兵部尚书杨嗣昌言，陛下有挞伐之志，大臣无御侮之才，谋之不臧，以国为戏，嗣昌及蓟辽总督吴阿衡内外扶同朋谋，&#国与高起潜，方一藻倡和款议，武备顿忘，以至于此，今可忧在外者三，在内者五，督臣卢象升以祸国责枢臣，言之痛心，夫南仲在内，李纲无功，潜善秉成，宗泽陨命，乞陛下赫然一怒，明正向者主和之罪，俾将士畏法，无有二心，召见大小诸臣，咨以方略，谕象升集诸路援师，乘机赴敌，不从中制，此今日急务也，时嗣昌意主和议，冀纾外患，而廷麟痛诋之，嗣昌大恚，诡荐廷麟知兵，帝即召见，改兵部职方主事，赞画象升军，象升得之，甚喜，即令往真定转饷济师，及象升战死贾庄，嗣昌急问侦卒，杨赞画死未，以奉使在外对，嗣昌为不怿者，久之，初，张若麒沈迅官刑曹，谋改兵部，御史涂必泓沮之，必泓廷麟同里也，两人疑疏出廷麟指，因与嗣昌比而构廷麟，会廷麟报军中曲折，嗣昌拟旨责以欺罔，及事平，欲中以危法，帝察其无罪，贬秩调外而已，黄道周狱起，词连廷麟，逮治未至而道周已释，言者多荐廷麟，侍郎惠世扬请俟其至，用之，十六年秋，复授职方主事，未赴，都城失守，廷麟恸哭，募兵勤王，会福王立，用御史祁彪佳荐，召为左庶子，辞不就，宗室朱统诬劾大学士姜曰广，并诬廷麟，召健儿有不轨谋，以曰广为内应，其语绝狂诞，王不问，然竟散所募兵及南都破，江西诸郡所存者惟赣州，唐王手书加廷麟吏部右侍郎刘同升，国子祭酒，同升自雩都至赣，与廷麟协谋大举，乃借巡抚李永茂集士大夫于明伦堂，劝输兵饷，廷麟自督帅，与同升乘虚复吉安，临江，加兵部尚书兼东阁大学士，赐剑，便宜从事，旋吉安被攻副将徐必达战败，赴水死，廷麟赴赣，招峒蛮张安等四营降之，以万元吉代守吉安，廷麟闻王将赴赣，往朝之甫行，以吉安警，留屯城外，日驰疏陈援吉防赣事宜，亡何，吉安复失，元吉退保赣州，未几，城下受围，兵部侍郎刘士祯，促新军将张安赴援，安宵遁，赣围急，廷麟遣使调广西狼兵，而身往雩都，趣新军来救，嗣战梅林，再败，退保雩都，廷麟乃收其兵遂入，赣与元吉凭城守，及援兵至，围暂解，已复合，廷麟等分门拒守，至水师战败，援师悉溃，时被围已半年，守陴者悉懈，城陷，廷麟急督士民拒战，久之，力不支，廷麟走西城，投水死，  彭期生，按明外史杨廷麟传期生，字观我，海盐人，御史宗孟子举万历四十四年进士，授徽州教授，迁国子博士，历都水主事，员外郎中，迁长沙知府，再调扬州南昌，崇祯初，以忧去，补济南，坐失囚，谪布政司照磨，量移应天推官，转南京兵部主事，进郎中，十六年，张献忠乱江西，迁湖西兵备佥事，驻吉安，嗣南昌已失，直逼吉安，期生拒守不支，城破，走赣州，偕廷麟招降张安等，唐王加太常寺卿，仍令视兵备事，城破，冠带自缢死，  周瑚 ，王明汲 万发祥 ，龚棻 林，琦 王  ，其&# ，柳昂霄 ，鲁嗣宗 钱谦亨，按明外史杨廷麟传与廷麟，一时同殉者，有职方主事周瑚，磔死，通判王明汲，编修兼兵科给事中，万发祥，吏部主事龚棻，户部主事林琦，兵部主事王其&，#柳昂霄，鲁嗣宗钱谦亨，皆被戮，  袁从鹗 ，刘孟鍧 ，刘应试 ，吴国球 ，郭宁  ，登 胡缜 ，林逢春 卢观象 陈烈，按明外史杨廷麟传与廷麟，一时同殉者，又有中书舍人袁从鹗，刘孟鍧，刘应试，推官署府事吴国球，监纪通判郭宁登临江推官胡缜，赣县知县林逢春，皆被戮，乡官卢观象尽驱男妇，大小入水，乃自沈死，参将陈烈数力战，众以其弟已降，疑之，烈益奋勇疾斗，及见执，其弟劝之降，不听，顾谓赣人曰：今日方知我无二心也。乃被戮，  万元吉 梁于涘， 杨文荐。
按明外史本传，元吉，字吉人，南昌人，天启五年进士，授潮州推官，补归德，捕大盗李守志，散其党，崇祯四年大计谪官，十一年秋，用曾樱荐，命以永州检校署推官事，居二年，督师杨嗣昌荐其才，改大理右评事，军前监纪，嗣昌倚若左右手，诸将亦悦服，驰驱兵间，未尝一夕安枕，嗣昌卒，元吉丁内艰归，十六年，起南京职方主事，进郎中，福王立，仍故官，元吉以四镇不和，请奉诏宣谕，又请发万金犒，高杰于扬州，谕以大义，令保江，淮，乃渡江诣诸将营，杰与黄得功，刘泽清方争扬州，元吉与得功书，令共奖王室，得功报书如元吉指，乃录其&，#示泽清，杰嫌渐解，俄上言：朝廷不当偏安，宜且仍南京，故名，示不忘恢复，而大减锦衣旗尉，罢南，北两镇抚司，以杜告密，时廷议以元吉能辑诸镇，擢太仆少卿，监视江北军务，元吉身在外，不忘廷朝，数有条奏，请修建文实录，复其尊称，并还懿文，追尊故号，祀之寝园，以建文配而速，褒靖难死事诸臣及近日北都，四方殉难者，以作忠义之气，从之，又言：先帝天资英武，锐意明作，而祸乱益滋，宽严之用，偶偏任议之途太畸也，先帝初，惩逆珰用事，委任臣工，力行宽大，诸臣狃之，争意见之异同，略绸缪之桑土，敌入郊圻，束手无策，先帝震怒，宵小乘间，中以用严，于是廷杖告密，加派抽练，使在朝者不暇救过，在野者无复聊生，庙堂号振作，而敌强如故，寇祸弥张，十余年来，小人用严之效如是，先帝亦悔，更从宽大，悉反前规，天下以为太平可致，诸臣复竞贿赂，肆欺蒙，每趋愈下，再撄先帝之怒，诛杀方兴，宗社继没，盖诸臣之孽，每乘于先帝之宽，而先帝之严，亦每激于诸臣之玩，臣所谓宽严之用，偶偏者此也，国步至今，艰难已极，乃议者求胜于理，即不审势之重轻，好伸其言，多不顾事之损益，殿上之彼己，日争阃外之从违遥制，一人任事，众口议之，如孙传庭守关中，识者俱谓不宜轻出而已，有以逗挠议之者矣，贼既渡河，臣语史可法，姜曰广急撤关，宁吴三桂，俾随枢辅迎击之，先帝召对时，群臣亦曾及此，而已有以蹙地议之者矣，及贼势燎原，廷臣或劝南幸，或劝皇储监国南都，皆权宜善计，而已有以邪妄议之者矣，由事后而观，咸追恨议者之&#国，倘事幸不败，必共服议者之守经，大抵天下事无全害，亦无全利，当局者非朴诚通达，谁敢违众独行，旁持者竞意气笔锋，必欲强人从我，臣所谓任议之途太畸者，此也，乞究前事之失，为后事之师，以宽为体，以严为用，盖崇简易，推真诚之谓宽而滥赏，纵罪者，非宽辨邪正，综名实之谓严，而钩距索隐者非严，宽严得济，任议乃合，仍请于任事之人，严核始进，宽期后效，无令行间再踵藏垢，边才久借燃灰，收之以严，然后可任之以宽也，诏褒纳之，已入朝，复遣往江北调辑军民，时高杰欲赴河南讨贼，元吉方请速予之饷，而杰袭得功于仪真，元吉心伤之，因言：古大将保功名，必以恭顺为本，今朝廷新立，纲纪未尊，恐从此相沿，恭顺日替轻朝廷，隳纲纪，臣罪滋大，因请罢斥，不许，明年三月，给事中杨兆升劾之，以元吉有劳，不问南京覆，走福建归唐王，六月，南昌，袁州，临江，吉安已陷，逾月，又失建昌，惟赣州孤悬上游，兵力单寡，人情恟惧，会益府永宁王慈炎招降峒贼张安遣复抚州，南赣巡抚李永茂乃命副将徐必达扼泰和，未几，战败，至万安，遇永茂，永茂遂奔赣，八月，叛将白之裔，入万安，江西巡抚旷照被执，知县梁于涘，死之于涘，江都人，崇祯十六年进士，时唐王诏适至赣，永茂乃与杨廷麟，刘同升共举兵，未几，王召永茂为兵部右侍郎，以张朝綖代甫任事，擢元吉兵部右侍郎兼右副都御史，总督江西，湖广诸军，召朝綖还，以同升代，元吉至赣，同升已卒，遂以元吉兼巡抚，后廷麟迎谒王元吉代守吉安。初，崇祯末，命中书舍人张同敞调云南兵，未至，福王又趣之，及抵江西，南京已失，因退还吉安，廷麟留与共守，用客礼待之，其将赵印选，胡一青频立功，而元吉约束甚严，诸将渐不悦，时有广东兵亦以赴援至，而张安者，汀，赣间峒贼四营之一，骁勇善战，既降，有复抚州功，且招他营尽降，赐名龙武新军，元吉以安等为足恃也，蔑视云南，广东军云南，广东军解体，然安卒故为贼，居赣城淫掠，自如廷麟，遣援湖西，所过无不残破，及是，吉安受逼诸军，皆内携新军，又先往湖西，不时至，城中军不战溃，城遂破，元吉退屯皂口，檄谕赣州极言云南兵弃城罪，其众遂西去，旋逼皂口，直抵赣城，给事中杨文荐元吉门生也，奉命往湖南过赣，见事急，自任守御，城中赖之，元吉素有才&，#事精敏，及失吉安，士不用命，昏然坐城上，对将吏不交一言，隔河大营遍山麓，指为空营，兵民从大营中至，言敌势盛，辄叱为间谍，斩之，江西巡抚刘远生，令张琮者，将兵趋湖东，及赣围急，远生自出城，召琮于雩都，赣人曰：抚军遁矣，怒焚其舟，拘远生妻子，俄远生率琮兵至，赣人乃大悔，琮军渡河，抵梅林中，伏大败，还至河，争舟，多死于水。远生愤甚，渡河再战，身先士卒，被获逃归，而龙武军先往湖西者，闻抚州复失，仍还雩都，廷麟躬往邀之，及再败，乃散遣其军，而身入城，与元吉同守，自远生败，援军皆不敢前，适李永茂所遣副将吴之蕃等以广东兵五千至，围解之蕃，退保南康，未几，围复合，城中拒如初，时赣困守久，王奖劳之，赐名忠诚府，加元吉兵部尚书，文荐右佥都御史，使尚书郭维经来援，维经与御史姚奇引沿途募兵，得八千人，元吉部将汪起龙率师数千，云南援将赵印选，胡一青率师三千大学士苏观生遣兵如之，两广总督丁魁楚亦遣兵四千，廷麟又收集散亡，得数千，先后至赣，营于城外，军声颇振，诸将欲战，元吉待水师至并击，而中书舍人来从，谔募砂兵三千，吏部主事龚棻，兵部主事，黎遂球募水师四千，皆屯南安，不敢下，主事王其&，#谓元吉曰：水师帅罗明受海盗也，桀骜难制，棻遂球，若慈母之奉骄子，且今水涸巨舟难进，岂能如约，不听，及诸江，巨舟被焚，死者无算，明受遁还，舟中火药戎器尽失，于是两广，云南军皆不战而溃，他营亦稍稍散去，城中止起龙维经，部卒四千余人，城外水师，后营二千余人而已，参将谢志良拥众万余于雩都不敢进，廷麟调广西狼兵八千人逾岭，亦不即赴，会闻汀州破，人情益震惧，守者亦疲甚，而城遂破，元吉死之，先是，元吉禁妇女出城，其家人潜载其妾缒城去，元吉遣飞骑追还，痛捶其家人，故城中无敢出者，及城破，部将拥元吉出城，元吉叹曰：为我谢赣人，使阖城涂炭者我也，我何可独存？遂赴水死，年四十有四，文荐，字幼宇，京山人，由进士为兵科给事中，城破时，病困不能起，执送南昌，绝粒而卒，  郭维经， 姚奇引。
按明外史本传，维经，字六修，江西龙泉人，天启五年进士，授行人，崇祯三年迁南京御史，疏陈时弊，中有所举刺，帝责令指实，乃极称顺天府尹刘宗周之贤，力诋吏部尚书王永光溪刻及用人颠倒罪，帝置不问，六年秋，周延儒罢政，温体仁代之，维经言：执政不患无才，有才而用之，排正人，不用之筹国事，国事日非，则委曰我不知，坐视盗贼日猖，边警日急，止与二三小臣争口舌，角，是非平章之地，几成聚讼，可谓有才邪？帝切责之，庶子丁进典南畿，试有私为南京御史黄昌所发，给事中孙晋因言：进体仁私人，关节既获，乞下所司案验，帝亲摘七卷黜之，进乃获罪，吏部侍郎张捷荐逆案吕纯如维经疏劾，又劾掌中府，抚宁侯朱国弼贪残，皆不纳，忧去，久之，起故官，北都变闻，南都诸臣有议立潞王者，维经力主福王，王立，进应天府丞，仍兼御史，巡视中城，维经以加衔，乃魏忠贤陋习，力辞，不允，俄上言：圣明御极将二旬，一切雪耻，除凶收拾人心之事，丝毫未举，今伪官纵横于凤，泗，悍卒抢攘于瓜、仪，焚戮剽掠之惨，渐逼江南，而庙廊之上，不闻动色相戒，惟以慢不切要之务盈庭，而议致启旁门，斗捷足营，钻窥之隙穴，作富贵之阶梯，举朝人心，如狂如醉，匹夫匹妇，呼天愤郁，酿成灾祲，乞令内外文武诸臣洗涤肺肠，尽去刻薄，偏私及恩怨，报复故习，一以办贼，复仇为事，报闻，马士英荐阮大铖，廷臣力争，史可法进调停之说，谓前监国，诏有逆案不许起用，语臣为去之，后来何故复入？此示人以隘，维经驳可法失言，士英大铖，深疾之，寻迁大理少卿，左佥都御史，给事中吴适言，维经辑宁都城，有成效，宜责成弹压，乃命专督五城御史察非常，清辇毂，明年二月，隆平侯张拱日劾之，言迎恭皇御容，维经托疾不欲观盛典，保国公朱国弼复言，维经署大理寺，刑部以伪防御使，武愫，案会题维经，以未经覆谳，驳之愫，已受伪命，何矜何疑？执法之官，甘心庇逆，乞重惩，乃下部院勘议，令回籍，唐王召为吏部右侍郎，及赣州被围，王乃命维经为吏，兵二部尚书兼右副都御史，总理湖广，江西，广东，浙江，福建军务，督师往援，维经与御史姚奇引募兵八千人入赣州，与杨廷麟，万元吉协守，及城破，维经入嵯峨，寺自焚死，奇引亦死之。奇引，字有仆，钱塘人，由进士授南海知县，地富饶，多盗贼，奇引绝苞苴，力以弭盗为事，政声大起，入为兵部主事，改监察御史，巡按广东，未任与，维经赴援，遂同死，  詹兆恒。
按明外史本传，兆恒字月，如广信永丰人，父士龙，顺天府尹兆恒举崇祯四年进士，授瓯宁知县民居失火，延学宫，兆恒率诸生奔烟焰中，抱木主以出，寻倡率重建，他善政甚多，征授南京御史，疏陈盗铸之弊，帝下所司察核。弊少衰，十四年夏，言燕齐二千里间，寇盗纵横，行旅阻绝，四方所输饷金停滞，中途者至数百万，宜念发京军剿灭，特命专官，掩遗骸，恤孤寡，末言楚，豫之疆尽，青磷白骨，新征旧逋，断无从出，宜多方蠲贷，又以南都势危，陈固根本数事，帝&#采纳，明年夏言，近日起废，详于罪谴，而未及降调者若何？楷姚思孝之，清贞李模，林兰友之刚直，成德之强项，张采之博雅，盛王赞，费道周之循良，皆宜亟用，帝亦纳之，俄以贼陷含山，犯无为劾总督高斗光明年秋，又以贼庐州，临江欲渡，陈内外合防策，再劾斗光，请以史可法代斗，光遂获谴，时江北民避乱尽走，南京兆恒虑贼谍阑入，处之城外，为严保伍，察非常，奸宄无所匿，福王立，擢兆恒大理寺丞马士英荐阮大铖，令冠带陛见，兆恒言，先皇手定逆案，芟刈群凶，乃第一美政，然十七年间，此辈日夕聚谋，欲翻者数矣，赖先皇神明独断，坚持不移，今大仇未报，忽召见，大铖，还之冠带，岂不上伤先皇之灵，下短忠臣义士之气哉？疏奏，命取逆案进览，兆恒即上进，而士英亦以是日进，三朝要典，大铖竟起用，其秋，奉命祭告，寻进本寺少卿，使事竣，即旋里请告，唐王立于福州，兆恒表贺，拜兵部左侍郎，佐黄道周协守广信，及城破，奔怀玉山，聚众数千人自保，已，进攻衢州之开化县，兵败殁于阵，  陈泰来 曹志明。
按明外史詹兆恒传泰来，字刚长，江西新昌人。崇祯四年进士，由宣城知县入为户科给事中，十五年冬，都城戒严，泰来陈战守数策，总督赵光抃言泰来与同官荆祚永素晰边情，行间奏报，宜敕二臣参预，报可，泰来又自请假兵一万，肃清辇毂，帝壮之，即改授兵科，出视诸军战守方略，召对中左门，至军中，奏界岭失事状，劾副将柏永镇论死，以功迁吏科右给事中，乞假归，福王时，起刑科左给事中，不赴，后唐王擢为太仆少卿，与万元吉同守赣州，再擢右佥都御史，提督江西义军，李自成败走武昌，其部下散掠新昌境，泰来，大破之，初，益王起兵，建昌泰来，欲从之，同邑按察使，漆嘉祉，举人戴国士持不可，已而新昌破国士出降，泰来恶之，会上高举人，曹志明等兵起，泰来与相结，随攻取上高，新昌，宁州杀国士，妻子遂取万载，已而新昌受逼守将出降，泰来走界埠，志明等从上高移军会之，进攻抚州，兵败皆死，  胡梦泰。
按明外史本传，梦泰，字友蠡，广信铅山人，崇祯十年进士，除奉化知县，邑人戴澳官，顺天府丞，怙势不输赋，梦泰捕治其子，其子急走京师诉澳，令劾去梦泰，澳念州民不当劾长吏，而劫于其子，姑出一疏言：天下不治，由守令贪污以阴诋梦泰，及得旨，令指实，其子即欲讦梦，泰而澳念，梦泰无可劾，乃以嘉兴推官文德翼平遥知县王凝命实之，给事中沈迅为两人诉枉，发澳隐情，澳下诏狱，除名，梦泰声益起，十六年夏，吏部会廷臣举天下贤能有司十人，梦泰与焉，行取入都，帝以畿辅州县残破，欲得廉能者治之，诸行取者，悉出补梦，泰得唐县，京师陷，南归，唐王时，授兵科给事中，奉使旋里，适城被围，梦泰倾家募士，与巡抚周定仍等守城数月，城破，夫妇俱缢死，  周定仍。
按明外史胡梦泰传定，仍南昌人。崇祯十六年进士，与万文英，胡奇伟举兵保广信，唐王即以为右佥都御史，巡抚其地，城破死之，  万文英。
按明外史胡梦泰传文英，南昌人，初为凤阳推官，城破，以子元亨代死，得脱归，福王时，起礼部主事丁艰不赴，唐王授为兵部员外郎，监黄道周诸军，协守广信，诸军败于铅山，文英，举家赴水死，（按烈皇小识凤阳破，时文英与。
知府严容暄被杀兹载之以备参考）
胡奇伟
按明外史胡梦泰传奇伟，进贤人，历官兵部主事，唐王授为湖东副使，守广信，兵败，死之，  王养正 夏，万亨 王域 ，刘允浩 史，夏隆按明，外史本传，养正字圣功，泗州人，崇祯元年进士，授海盐知县，遭父丧，服除，起官，秀水中大计，补河南按祭司照磨，累迁襄阳推官，刑部主事员外郎，南康知府，计歼巨寇，邓毛溪，熊高一方赖之，福王时，进副使，分巡建昌及南都破，时江西警逼巡抚，旷昭弃南昌，走瑞州，列城望风溃，养正乃与布政夏万亨，知府王域推官刘允浩，南昌推官史夏隆起兵拒守，阅三日，有客兵内应，城即破，养正等被执，械至武昌，与万亨等同死，其妻张氏闻之，绝粒九日，亦死，万亨，字元礼，昆山人，起家举人，南昌失守，避建昌，与养正同死，妻顾子妇陆及一孙，一孙女先赴井死，仆婢死者复十余人，域字元寿，松江华亭人。举于乡，授宿州学正，流贼至，佐有司捍御有功，屡迁工部主事，榷税芜湖，都城陷，诸榷税者多以自入，域叹曰：君父遭非常祸，臣子反因以为利邪？悉归之，南京户部，寻由郎中迁建昌知府，城被围，分守南门，城破，亦械至武昌同日死，允浩，掖县人，夏隆宜兴人，皆崇祯十六年进士，时同死者六人，一人失其姓名，建昌人哀其忠，裒而瘗之，表曰：六君子之墓。
忠烈部名臣列传五十七
明二十八
黄道周 赵士超
按明外史本传道周，字幼平，漳浦人，天启二年进士，改庶吉士，授编修，为经筵展书官，故事，必膝行前，道周独否？魏忠贤目摄之，未几，内艰归，崇祯二年起故官，进右中允，三疏救故相钱龙锡贬三秩，调他曹，龙锡得减死，五年正月，方候补，遘疾求去，濒行，上疏曰：臣自幼学易，以天道为准，上下载籍二千四百年，考其治乱，百不失一，陛下御极之元年，正当师之上九，其爻云：大君有命，开国承家，小人勿用，陛下思贤才不遽得，惩小人不易绝，盖陛下有大君之实，而小人怀干命之心，臣入都以来，所见诸大臣，皆无远猷，动寻苛细，治朝宁者，以督责为要谈，治边疆者，以姑息为上策，序仁义道德，则以为迂昧而不经，奉刀笔簿书，则以为通达而知务，一切磨勘，则葛藤终年，一意不调，而株连四起，陛下欲整顿纪纲，斥攘外患，诸臣用之，以滋章法令，摧折缙绅，陛下欲剔弊防奸，惩一警百，诸臣用之以借题修隙，敛怨市权，且外廷诸臣敢诳陛下者，必不在拘挛，守文之士，而在权力谬巧之人，内廷诸臣敢诳陛下者，必不在锥刀泉布之微，而在阿柄神丛之大，惟陛下超然省览，旁稽载籍，自古迄今，决无数米量薪，可成远大之猷，吹毛数睫，可奏三五之治者，彼小人见事，智每短于事前，言每多于事后，不救凌围，而谓凌城必不可筑，不理岛民，而谓岛众必不可用兵，逃于久顿，而谓乱生于无，兵饷糜于漏&，#而谓功销于无饷，乱视荧听，浸淫相欺，驯至极坏，不可复挽，臣窃危之。自二年以来，以察去弊，而弊愈多，以威创顽而威滋殚，是亦反申商以归周，孔捐苛细，以崇惇大之时矣，帝不怿，摘葛藤，株连数语，令具陈道周上言曰：迩年诸臣所目营，心计无一实，为朝廷者，其用人行事，不过推求报复而已，自前岁春月以后，盛谈边疆，实非为陛下边疆，乃为逆珰而翻边疆也，去岁春月以后，盛言科场，实非为陛下科场，乃为仇隙而翻科场也，此非所谓葛藤株连乎？古圣贤所经营，不过两事，外患未弭，则大臣一心以忧外患，小人未退，则大臣一心以忧小人，今独以遗君父，而大臣自处于催科，比较之末行事而事失，则曰事不可为用人，而人失则曰人不足用，此臣所谓舛也。三十年来，酿成门户之祸，今又取缙绅稍有器识者，举网投阱，即缓急，安得半士之用乎？凡绝饵而去者，必非鱼恋栈而来者，必非骏马，以利禄豢士，则所豢者必嗜利之臣，以棰楚驱人，则就驱者，必驽骀之骨，今诸臣之才具心术，陛下备知之矣，知其为小人而又以小人矫之，则小人之焰益张，知其为君子而更以小人参之，则君子之功不立，天下总此人才，不在廊庙，则在林薮，臣所知识者有马如蛟，毛羽健任赞化所闻习者有惠世扬，李邦华在仕籍者有徐良，彦曾樱朱大典，陆梦龙，邹嘉生，皆卓荦骏伟，使当一面，必有可观，陛下必欲振作人才，当敦尚风节，则作人之道得矣，语皆刺大学士周延儒，温体仁，帝益不怿，责以挟私逞臆，斥为民，九年，用荐召复故官，明年闰四月，久旱修省，道周上言：近者中外斋宿，为百姓请命，而五日内系两尚书，未闻有人申一疏者，安望其戡乱除凶，赞平明之治乎？陛下焦劳于上，小民展转于下，而诸臣括囊其间，稍有人心，宜不至此，又上疏曰：陛下宽仁弘宥，有身任重寄，至七八载罔效，拥权自若者，积渐以来，国无是非，朝无枉直，中外臣工率苟且图事，诚可痛愤，然其视听一系于上，上急催科则下急贿赂，上乐锲核，则下乐巉险，上喜告讦，则下喜诬陷，当此南北交讧，奈何与市井细民，申勃溪之谈，修睚&#之隙乎？时体仁方招奸人构东林，复社之狱，故道周及之，旋进右谕德，掌司经局，疏辞，因言己有三罪，四耻，七不如三罪四，耻以自责，七不如者，谓品行高峻，卓绝伦表，不如刘宗周，至性奇情，无愧纯孝，不如倪元璐，湛深大虑，远见深计，不如魏呈润，犯颜敢谏，清裁绝俗，不如詹尔，选吴执御，志尚高雅，博学多通，不如华亭布衣陈继儒，龙溪举人张燮，至圜土累系之臣，朴心纯行，不如李汝璨，傅朝佑，文章意气，坎坷磊落，不如钱谦益，郑鄤，鄤方被杖，母大诟，帝得疏骇异，责以倒置，是非令陈状，道周回奏，语复多覆护，帝益怒，严旨切责，道周以文章风节高天下，严冷方刚，不谐流俗，公卿多畏而忌之，乃藉不如鄤语为口实，其冬，择东宫讲官，体仁巳罢张至发当国，摈道周不与，其同官项煜，杨廷麟不平，上疏推让，至发言，鄤杖母，明旨煌煌，道周自谓不如，安可为元良辅导，给事中冯元&，#诋至发忮，至发两疏辨，道周遂移疾乞休，不许，十一年二月，帝御经筵，询用人之法，道周请培养人才，且言剿贼当审，形势说甚具，刑部尚书郑三俊方下吏，讲官黄景昉救之，帝未许，而帝适追论旧讲官姚希孟尝请漕储全折以为非道，周听未审，谓帝将宽三俊念希孟也，因言：故辅臣文震孟一生蹇直，未蒙帷盖，恩天下士，生如三俊，殁如震孟，希孟求其影似，未可多得，帝以所对失实，责令回奏，再奏再诘，至三奏乃已，凡道周所建白，未尝得一俞旨，道周顾言不已，六月，廷推阁臣，道周已充日讲官，迁少詹事，得与名，帝不用，用杨嗣昌等五人，道周乃草三疏，一劾嗣昌一劾陈新甲，一劾方一藻同日上之，其劾嗣昌谓天下无无父之子，亦无不臣之子，卫开方不省其亲，管仲竟比之豭狗，李定不丧继母，宋世共指为人枭，今遂有不持两服，坐司马堂如杨嗣昌者，宣大督臣卢象升以父殡在途，捶心饮血，请就近推补，乃忽有并推在籍守制之旨，夫守制者可推，则闻丧者可不去，闻丧者可不去，则为子者可不父为臣者可不君，即使人才甚乏，奈何使不忠不孝者，连苞引&，#种其不祥，以秽天下乎？嗣昌在事二年，倡溢地之谈，饰乐天之说，其才智亦可睹矣。更起一不祥之人，与之表里，陛下孝治天下，缙绅家庭，小小勃溪，犹以法治之，而冒丧斁伦，独谓无禁，臣窃以为不可也，其论新甲言其守制不终，走邪径，托捷足，古有忠臣孝子无济于艰难者决，未有不忠不孝而可进乎功名，道德之门者也，臣二十躬耕，手足胼胝，以养二人，四十余削籍，徒步荷担二千里，不解屝屦，今虽逾五十，非有妻子之奉，婢仆之累，天下即无人，臣愿解清华，出管锁钥，何必使被棘负涂者，祓不祥，以玷王化哉！其论一藻，则力诋和议之非，帝疑道周以不用怨望，而搢绅勃溪语，欲为郑鄤脱罪，下吏部行谴，嗣昌因上言郑鄤杖母，飞走不如，今道周又不如鄤，何用谈纲常为，且其意徒欲庇凶徒，遮前言之谬，立心可知，因自乞罢免，帝优旨慰之，七月五日，召内阁及诸大臣于平台，并及道周，帝与诸臣语所司事，久之，问道周曰：凡无所为而为者，谓之天理，有所为而为者，谓之人，欲尔三疏，适当廷推不用，时果无所为乎？道周对曰：臣三疏皆为国家纲常，自信无所为，帝曰：先时何不言？对曰：先时犹可不言，至简用后不言，更无当言之日，帝曰：清固美德，但不可傲物遂非，且惟伯夷为圣之清，若小廉曲谨，是廉非清也，时道周所对不合指，帝屡驳，道周复进曰：惟孝弟之人，始能经纶天下，发育万物，不孝不弟者，根本既无，安有枝叶，嗣昌出奏曰：臣不生空桑，岂不知父母，顾念君为臣纲，父为子纲，君臣固在父子前，况古为列国之君臣，可去此适彼，今则一统之君臣，无所逃于天地之间，且仁不遗亲，义不后君，难以偏重，臣四疏力辞，意词臣中有如先朝刘定之罗伦者，抗疏为臣，代请得遂臣志，及抵都门，闻道周人品学术，为人宗师，乃有不如郑鄤疏，臣始叹息绝望，帝曰：朕正拟问此事，嗣昌又言：道周自谓不如鄤，安知纲常，帝方为嗣昌解，道周即奏大臣闻言，义当退避，未有御前争辨不容，小臣尽言者，嗣昌佯奏，臣为纲常，名教不容不辨，实非体道周清，品人望所归，愿纳其言，放臣还里，帝曰：道周疏亦不为夺情，古时人心多无所为，今则各有所主，所以孟子欲正人心，息邪说，古之邪说，别为一教，今则直附于圣贤经传中系世道人心更大道，周曰：臣平生耻言人过，今御前争辨，亦非体，但为天下后世留此，纲常名教，天理人心而已，帝复难辨，久之问尔，言不如郑鄤，何也？对曰：匡章见弃通国，孟子不失礼貌，臣言文章不如鄤，帝曰：章子不得于父，岂鄤杖母者，比尔言不如，岂非朋比，道周曰：众恶必察，帝曰：尔言陈新甲走邪径，托捷足，且其中言软美容悦，叩首折腰者谁耶？道周不能对，但言人心邪？则行径皆邪？帝曰：丧固凶礼，岂遭凶者，尽凶人尽不祥之人，道周曰：古三年丧，君命不过其门，自谓凶与不祥，故兵礼凿凶门而出，夺情在疆外，则可朝中则不可，帝曰：人既可用，何分内外？道周曰：我朝自罗伦论夺情，前后五十余人，多在边疆，故嗣昌在边疆则可，在中枢则不可，在中枢犹可，在政府则不可止，嗣昌一人犹可，又呼朋引类，竟成一夺情世界，益不可，帝又驳问久之，道周曰：今日独立敢言之人，少谗谄面谀之人，多臣不得不言，帝曰：昔孔子诛少正卯，当时亦称闻人止，因言伪而辨，行僻而坚，故不免圣人之诛，今人多类此，道周曰：少正卯欺世盗名，心术不正，故圣人诛之，臣心正，所行事皆正，无一毫私，帝曰：向以尔偏稍示裁抑，后闻尔有操守，旋复官，不图恣肆乃尔，本当按问，念列讲官，姑出候旨，道周曰：臣今日不尽言，则臣负陛下，陛下今日杀臣，则陛下负臣，帝曰：尔所言无一实语，一生学问，只成佞口耳，叱之退，道周叩首曰：臣敢将忠佞二字奏明，夫人臣在君父前，独立敢言为佞，岂在君父？前谗谄面谀为忠耶？忠佞不别，邪正不明，何以致治？帝曰：非轻加尔以佞，但所问在此，所对在彼，非佞而何？再叱之退，嗣昌奏，道周所持者，经微臣所行者权，乞赐优容，帝曰：此非专为卿，近来人心偷薄，朕欲正人心，故特召来，面谕念卿申救，令俟处分，嗣昌复恳优容，帝曰：朕已优容多矣，乃召文武诸臣咸聆，教谕而退，时词臣刘同升，赵士春亦劾嗣昌，帝欲重谴之，而道周反拟轻谴，嗣昌惧，亟募人劾道周，刑部主事张若麒素附，嗣昌谋调兵部，遂言道周及其党造设奸言，亏损圣德，举古今未有之好语尽出自道周，凡可以归，过君父者，无所不至，倘不亟颁，前日召对之词，则背公死党之徒，或鼓煽以惑四方，或私记以疑后世，致圣天子正人心，息邪说至意，悉为淹没，臣窃痛之！疏入道周，遂贬六秩，为江西按察司照磨而若麒，果得兵部，十三年四月，江西巡抚解学龙以迁秩循例，荐所部于道周，推奖备至，故事，但下所司，帝亦不覆阅，也时阁臣魏照乘不悦，道周拟旨责学龙滥荐，帝遂发怒，立削二人籍，遣使逮治，既至，&#下吏，帝责以党邪乱政，&#廷杖八十，仍系刑部究党与，欲置之死，词所连及，编修黄文焕，吏部主事陈天定，工部司务董养河，中书舍人文震亨，&#系狱，户部主事叶廷秀，监生涂仲吉救之，亦系狱，尚书李觉斯谳轻，严旨切责，再拟谪戍烟瘴，帝犹以为失，出除觉斯名，移狱镇抚，掠治者四，乃复还刑部，逾年，尚书刘泽深等言，二人罪至永戍止矣，过此惟论死，论死，非封疆则贪酷，未有以建言者，道周无封疆贪酷之罪，而有建言，蒙戮之名，于道周得矣，非我圣主覆载之量也。夫陛下所疑者党耳，党者见诸行事，道周抗疏，祗托空言，一二知交相从罢斥，乌睹所谓党而烦朝廷大法乎？且陛下岂有积恨于道周，万一圣意转圜，而臣已论定，悔之何及！仍以原拟请，乃谪戍广西时，杨嗣昌已死，周延儒再当国，方参用公议，欲为道周地也，十五年八月，帝召辅臣问及故庶吉士张溥，延儒因言溥与黄道周为人皆偏止，因善读书，人多惜之，帝不答，蒋德璟曰：道周蒙戍极，感圣恩，但家贫子幼，实为可悯，黄景昉，陈演吴甡复相继言，帝颜颇霁，明日传旨复故官，道周在途疏谢，因极称解学龙叶廷秀贤请释归田里，不许，既还朝，寻以病归，福王监国，起吏部左侍郎，道周不欲出，马士英遣人讽曰：人望在公，公不起，欲从史可法拥立潞王耶？道周不得已，乃趋朝，至则陈进取九策，优旨报闻，其年九月，拜礼部尚书，协理詹事府，时朝政日非，刘宗周，姜曰广，高弘图，徐石麒辈皆去国，道周亦有去志，明年三月，乞祭告禹陵，濒行，又陈攻取之策，时不能用事，竣将旋里，会南都覆没，唐王聿键至衢州，遂奉表劝进，及王监国，命以本官兼武英殿大学士，参赞机务，王素重其学行，礼敬备至，时召何吾驺？蒋德璟等未至，道周为首辅，一日赐宴，郑芝龙以侯爵，欲位其上，道周与争，众议抑芝龙文武大不睦，有诸生上书诋道周迂，不可居相位，王知出芝龙意，下督学御史挞之，然是时国势衰微，兵食俱之，政归郑氏，诸大帅选，&#观望不敢出，道周愤自请督师，乃以七月二十二日启行，仅赍一月粮，以虚声鼓动忠义士，得卒九千余人，从广信出衢州，所至抚安遗黎，联络声势，远近颇响应，十二月进至婺源，战败被获，一军尽覆，执至江宁，幽于别室，从容着诗文数卷，闻当刑书，绝命词，衣带间过东华门，坐不起，曰：此与高皇帝陵寝近，可死矣，监刑者从之，幕下士，兵部主事赵士超等四人皆死，道周学贯古今诗文敏捷，所至学者云集，讲论不倦，所居铜山在孤岛中有石室，道周自幼坐卧其中，故学者称为石斋先生，精天文历数，皇极诸书，所著易象正，三易洞玑，学者穷年不能通其说，而道周用，以推验治乱，殁后，家人得其小册，自推终于丙戌年六十二，始信其能知来去  ，吴应箕 尹民兴 ，赵初浣 ，吴汉超 庞昌 ， 引 谢，球 司石盘 ，酆都司 王湛兄。
淳
鲁之玙
按明外史本传，应箕，字次尾，贵池人。善今古文，意气横厉，一世阮大铖以附珰削籍，侨居南京，联络南北附珰失职，诸人劫持当道，崇祯九年，京师有警，应箕与无锡顾杲，桐城左国材，芜湖沈士柱，余姚黄宗羲，长洲杨廷枢等为留都防乱公揭讨之，列名者百四十余人，皆复社诸生也，十五年，以乡试副榜贡入京，公卿咸加礼异，后人铖得志，谋杀周镳，应箕独入狱护视，大铖闻，急遣骑捕之，应箕夜亡去，南都不守，起兵应金声，败走山中，被获，慷慨就死，杲字子方，光禄卿，宪成从子也，为人豪迈，好倚酒骂座，居恒与应箕张髯抵掌，言天下可悲愤，事辄痛哭，哭罢辄狂歌，既共讨，大铖及大铖得志，捕杲及国材诸人，将兴大狱，会国亡，乃止，南都既覆，散家财，募士千人，取道江阴，江阴人。以为贼集众御之，被杀，其同时举兵者，有尹民兴，吴汉超，庞昌引谢球司石盘，王湛鲁之屿民兴，字宣子，崇祯初举进士，历知宁国，泾二县，除奸厘蠹，有神明之称，行取入都，为陈启新所讦，谪福建按察司检校，十五年春，疏陈时务十四事，帝喜，召为职方主事，数召对，言多当帝意，即擢本司郎中，周延儒出督师，命从军赞画，延儒被谴，下民兴吏，除名，久之始释，福王立，起故官，寻谢病归，流寓泾县，南京失，与诸生赵初浣等据守，城破，初浣死之，民兴走免，唐王以为御史，事败归，卒于家，汉超，宣城诸生，崇祯十七年，闻都城变哭文庙，谋募兵赴难，会福王立，乃已，明年，南都覆，弃家走泾县，从尹民兴起兵，兵败，匿华阳山中，先是，丘祖德麻三衡，诸军溃，保华阳，有徐淮者部署之，汉超与合，连取句容，溧水，高淳，溧阳泾，太平诸县，明年正月，袭宁国，夜缘南城，登兵溃，城中按首事者，汉超已出城，念母在，且恐累族人，入见曰：首事者我也，剖其腹，胆长三寸，妻戚自掷楼下死，昌引西充人，崇祯十年进士，授青阳知县，南京覆，走匿九华山，谋举兵，事泄被执，夜死，旅店中球，溧阳诸生，佥事鼎新子也，毁家募兵，兵散，被执而死，石盘盐城，诸生与都司酆某同举兵，兵败被执，酆言，此儒生，吾劫之为书，记尔石盘曰：吾首事，奈何讳之！系狱六十余日，狂歌痛饮，与酆偕死，湛太仓，诸生城已下，与兄淳复集里人数百围城，城中兵出击，淳赴水死，湛被斫死之，玙历官副总兵，驻福山，苏州既降，诸生陆世钥聚众焚城楼之屿，率千人入城战死，  马，纯仁 许德溥 王台辅。
按明外史吴应箕传其时，从容就义者有六合，诸生马，纯仁如皋，布衣许德溥，邳州监生王台辅纯仁，字朴公，南京既下，六合即归附，纯仁函书付其妹曰：吾三日不归，以此白父母，乃题铭桥柱，抱石投水死，三日后妹发其函，则殉国永诀，语也，德溥，字元博，吏部员外郎，直族子闻贼陷京师，恸哭，数日后，闻南都覆亦如之，每独居辄哭，食必置，崇祯钱于案上，祭而后食，一日刺四字于胸曰：不愧本朝，又刺八字于臂曰：生为明人，死为明鬼，有发其事者，执见县令，不跪呵之曰：若布衣，未尝食禄，刺此何为？答曰：不忍忘故国，尔执送巡江，御史亦不跪，御史，命逮其父，乃跪曰：吾为父屈尔，御史义之，免其父以德溥，名闻临刑，慨然曰：今日得见先帝！吾事毕矣，台辅，字赞化，崇祯末，复遣宦官出镇台辅，草疏将极谏，甫入都，都城陷，恸哭南还，福王立，东平伯刘泽清，御史王燮张乐大宴于睢宁，台辅衰绖直入，责之曰：国破君亡，此公等卧薪尝胆，食不下咽之，时顾置酒大会邪，左右欲鞭之，燮曰：狂生也，命引去，及南京覆台辅，泫然流涕曰：吾谁氏之民也，可使食，有他粟乎？起视其廪曰：此吾所树尽此死，明年，粟尽集其里，党深衣幅巾，出见之，大呼庄烈皇帝北面再拜，自缢死，俄有僧过之，持麻鞭指其尸，曰：此常事也，恶用是矜，张为后数月，渡河来者，言石屋寺一僧，缢死，麻鞭在其侧，  邓思铭 ，李翔 徐伯昌 ，李时兴 ，胡甲桂按明外史王养正传建昌南城，诸生邓思铭，闻北都陷，集其侪数十人为庠兵，期朔望习射，学技击，为国报仇，请于有司，有司笑曰：庠可兵邪？众志遂懈，思铭郁郁不得志，明年，城破死之，建昌既破新城，知县谭梦开迎降，民潜导守关兵杀之，梦开党与民互相残，弥月不靖，唐王用兵部侍郎吴春枝荐，以邵武贡生李翔为新城知县，翔至禽杀，余党众遂散，然民习于乱，佃人以田主征租斛，大聚数千人，噪县庭，翔潜遣义兵三百，诡称郑彩军，杀乱民，明日，复斩百余级，乱乃靖，时彩兵数万驻新城，畏遁入关，独监军张家王，新城人徐伯昌与翔共守及家，玉战败入关，翔率民兵千余出城拒击，未几，城破，民兵皆散，翔与伯昌死之，伯昌字子期，唐王时，由举人授兵部主事，改御史者也，时江西郡邑吏城守者，又有李时兴，福清人，举于乡，历官袁州同知摄府事，会城已降，时兴力城守，无何，守将蒲缨兵溃，湖广援将黄朝宣五营亦噪归，时兴知不能守，自缢于萍乡官舍，一仆亦同死，胡甲桂，字秋卿，昆山人，崇祯十二年以乡试副榜贡入国学，授南昌通判，迁永州同知，以道梗改广信，至则南昌，袁州，吉安俱失，广信止疲卒千人，士民多窜徙，会黄道周以募兵至，相与议城守，已而道周败殁，势益孤，甲桂，效死不去，城破被执，谕降不从，幽别室自经死，  曾亨应。
子筠
弟和应
高飞声
按明外史本传，亨应字子嘉，临川人，父栋，广东布政使，亨应举崇祯七年进士，历官吏部文选主事，十五年秋，有诏起废，亨应以毛士龙，李右谠，乔可聘等十人上，御史张懋爵劾其纳贿行私，亨应疏辩，懋爵三疏力攻，遂谪贬去，及南京覆，江西列城皆不守，亨应命弟和应急奉父入闽，而己与艾南英揭重熙谋拒守，会永宁王慈炎招连子峒土兵数万复建昌，入抚州，寓书亨应，亨应募兵数百，与相掎角，一日，方置酒宴客，突被围，宗族死者二十人，部卒死者三百余人，亨应避石室，其从弟指示之，遂被执，并执其长子筠，亨应顾筠曰：勉之，一日千秋，毋自负，筠曰：诺，受刑先死，释亨应缚，谕之降，不答，被戮和应，雅尚名节，闻兄死，曰：烈哉！兄为忠臣，兄子为孝子，复何憾？既奉父入闽，闽地失避之，肇庆又失，乃拜辞其父，投井死，先是，栋弟栻为蒲圻，知县死难，栻兄益为贵州佥事亦死难，人称曾氏五节云始，亨应为懋爵所讦，朝士颇疑之，后亨应死节，而懋爵竟降李自成为直指使，时有高飞声者，字克正，长乐人，崇祯六年举于乡，授玉山知县，迁同知乞养去，唐王时，黄道周出督师，邀与偕，令摄抚州事，警至遣家人怀印走谒王，而身守城死焉，  郑为虹。
按明外史本传，为虹字天玉，江都人，崇祯十六年进士，除浦城知县，唐王道浦城，知其廉及自立，召为御史，部民相率乞留，有十不可去之疏，乃令以御史巡视仙霞关，驻浦城，寻令巡抚上游四府，兼领关务，郑芝龙步将夺民舟，为虹叱责之，芝龙诉于王，王为谕解，然是时芝龙已怀异志，尽撤守关将，仙霞岭三百里间无一人，后警至长驱直入，为虹亟还浦城，纵士民出走，自守空城，无何，被执，与给事中黄大鹏并死之，年二十有五 ， 黄大鹏 ，王士和 胡上，琛 熊纬。
按明外史郑为虹传大鹏，字文若，建阳人，崇祯十三年进士，为义乌知县，有能声，唐王召为兵科给事中，从至建宁，令与为虹共守仙霞岭，竟同死，时王在延平，闻仙霞关失守，仓猝走汀州，守延平者为王，士和从走汀州者为胡上，琛熊纬皆以死事着士和，字万育，金溪人，崇祯中举于乡，南京既覆，江西亦被兵，士和避入闽，授吏部司务，疏陈时政阙失，凡数千言，唐王刊赐文武诸臣，且召士和入对，嘉奖备至，擢兵部主事，未一月擢延平知府，八月，王走汀州，留兵部侍郎曹履泰偕士和居守，俄警报迭至，士和召父老曰：吾虽一月郡守，当与城存亡，若等可速出，毋使数万生灵尽膏斧锧，众泣，士和亦泣，退入内署，谓友人曰：吾一介书生，数月而忝二千石，安敢偷生，其友劝止之正色曰：君子爱人以德姑息，何为从容正衣冠，闭户投缳死，上琛字席，公世袭福州右卫指挥使，好读书，能诗，既袭职，复举武乡试，唐王时，官锦衣卫指挥，迁署都督佥事，充御营总兵官，从至汀州，王被执，上琛奔还福州，谓家人曰：吾世臣，不可苟活，为我采毒草来，妾刘年甫二十，愿同死，上琛喜曰：汝幼妇亦能死邪？遂整冠带，与妾拜辞，天地祖宗共饮药酒而卒，纬字文江南昌人，崇祯十六年进士，授行人，两京既覆，每饮酒，辄涕泗横流，友人语之曰：昔狼瞫有言，吾未获死所，子既有志，曷求所乎？乃赴延平谒唐王，擢给事中，寻扈行至汀州，遘变，从官皆散，纬独死之，  张文辉，按通州志文辉，字仲文，崇祯甲戌，与兄文烶同登进士，累迁徽宁兵备副使，时左良玉骄兵南下，御之于芜湖，良玉师却芜湖获全，改建南道，移节邵武隆，武立闽中，与吴春枝，共设方略，后江西寇起，杉关失守，系印于臂，沉河死，  陈子壮。
子
上庸
杨可观 麦而炫 朱实莲
按明外史本传子壮，字集生，南海人，万历四十七年以进士第三人授翰林编修，天启四年典浙江乡试，发策刺阉竖，魏忠贤怒，假他事削子壮及其父吏科都给事中，熙昌籍，崇祯初，起子壮故官，累迁礼部右侍郎，流贼犯皇陵，帝素服召对，廷臣子壮言，今日所急，在收人心，宜下罪己诏，激发忠义，帝纳之，乃会诸臣列上蠲租，清狱使过，宥罪等十二事，时以周唐二王奏逮治，巡按御史及监司，守令数人子壮，虑诸王势重，有司不能举职，抗疏争，不纳，帝以海内多故，思广罗贤才，下诏援祖训，郡王子孙文武堪任用者，得考验授职，子壮虑为民患，立陈五不可，会唐王上疏，历引前代故事，诋子壮，遂除名下狱，言官疏救，不听，坐赎徒归，久之，廷臣交荐，给事中姜采劾其附邪党逆，帝不从，起故官，协理詹事府，未上，京师陷，福王立，起礼部尚书，至芜湖，南京亦失守，乃归，时桂王常瀛避难梧州，子壮谓王神宗子宜立，总督丁魁楚方集众议，而唐王聿键自立于福建，议遂寝。唐王召相子壮，以前议宗室事，有宿憾，辞不行，及汀州已失，桂王子永明王由榔为丁魁楚等拥立于肇庆，苏观生，又议立唐王聿子壮沮不得，退居邑之九江村，永明王授子壮东阁大学士，兼兵部尚书，总督广东，福建，江西，湖广军务，会广州亦陷，聿被执死，子壮止不行，明年春，张家玉，陈邦彦及新会王兴，潮阳赖其肖先后举兵，子壮亦起兵九江村，兵多蛋户，番鬼善战，乃与邦彦约共攻广州，结故指挥使杨可观等为内应，事泄，可观等死，子壮驻五羊驿，未几，败走，还九江村，长子上庸阵殁，会故御史麦而炫破高明，迎子壮，以故主事朱实，莲摄县事，实莲子，壮邑子也，高明城陷，实莲战死，子壮而炫，俱执至广州，不降被戮，子母自缢，永明王赠子壮番禺侯，谥文忠，荫子上图，锦衣卫指挥使而炫，字章暗，高明人，由进士历上海，安肃，知县唐王时为御史实莲，字子洁，由举人历官刑部主事，  袁继咸。
按明外史本传，继咸，字季通，宜春人，天启五年进士，授行人，崇祯三年冬，擢御史，户部尚书毕自严议加派，继咸力陈五可虑不能从，监临会试，坐纵怀挟举子，谪南京行人司副将行，以热审在迩，力请宽恤其意，为钱龙锡，张凤翔易应昌发也，已而诸人果获释，迁主客员外郎，主事周镳，论宦官削籍，继咸抗疏救之言，陛下恶忠臣沽名，莫若收其名，归之于上，唐陆贽有言，谏者多表我之，能受谏者，激表我之能容，使镳言当陛下受之名，在上不当陛下受之名亦在上，况镳所言多指斥，内臣以此获罪，恐廷臣以镳为戒，内臣之过，壅于上闻，非所以通群情，杜奸慝也，不报，七年春，擢山西提学佥事，未行，会总理户，工二部中官张彝宪有朝觐官赍册之奏，继咸上疏曰：陛下允内官之请，特在剔厘奸蠹，非欲群臣屈膝内官也，此令一出，靡然成风，上自藩臬，下至守令，莫不次第参谒屏息，低头得免，呵责为幸，夫一人辑瑞，万国朝宗，诸臣未觐，天子之光先拜，内臣之座，尚得谓有廉耻乎？逆珰方张干儿义子犹昏夜拜伏，今则白昼公庭，恬不为怪，率天下为无耻事，此臣所太息也，至谏官以言为职，不言则有墨刑，言而被罚，此衰世事，近者给事中李世祺以论辅臣，温体仁既降罚之矣，复罪及考选之铨，臣吴鸣虞，此何意也？语曰：养凤欲鸣养鹰，欲击若鸣，而箝其口，飞而绁其羽，养凤与鹰何益？且大臣有过，言官言之，即斥为邪，试问，言官以从谀，大臣为邪乎？纠正大臣为邪乎？言官与大臣忤，斥以为比，令言官与大臣合交结诡随，其为比不更甚乎？今考选在即铨，臣必将遍问诸臣，汝必不劾大臣，然后授台谏，台谏相与括囊，为大臣者终其身，无敢议，此大臣所甚利，忠臣所甚忧也，帝以浮词切责之，彝宪见疏大恚，奏言：朝觐官赍册，所以尊朝廷，继咸复驳之曰：尊朝廷莫大于尊朝廷之典制，守令见藩臬行属礼，典制也。见内臣行属礼，非典制，诸司入都，投册吏部，典制也。先谒内臣非典制，事属典制，虽坐受犹以为安，事属中官，虽长揖祗增其辱，伏见高皇帝建官，内臣自巾，服靴帽，皆与外臣别，而尤严交结之条，内臣不得绳，外臣犹外臣不得绳内臣也，臣前疏爱，外臣以耻正爱，彝宪以礼，奈何坐臣以蹴刍重罚，夫路马不齿礼，岂为外臣设，而乃妄引为杀臣阱乎？帝复切责之，乃孑身赴任，较阅公明，声望大着，巡抚吴甡荐其廉能，请加优擢，而巡按御史张孙振以请属不应，衔之，特疏诬继咸赃私事，帝怒，逮继咸责甡回奏，甡极称继咸贤，斥孙振，诬诋诸生，闻继咸逮群随至都，伏阙诉冤，继咸亦列上孙振请属状及其赃贿数事，都御史言孙振倒置，是非大负巡方职，有诏逮讯，继咸得复官，孙振坐谪戍，天下快之，十年，除湖广参议，分守武昌，时宗室横甚，每诬人负责，捕禁于家，罄赀乃己，谓之打马，继咸严禁之，宗室数人剽掠，城中白之，楚王论治如律，贼首吕瘦子作乱，讨平之，巡抚余应桂知其能，奏兼佥事，分巡武昌，黄州贼老回回，革里眼等七大部犯黄陂，黄安，继咸驰救，贼引退，与黄冈知县徐调元筑城六千余丈，一月而竣，十二年以故官移淮，扬督盐中官杨显名勒监司，行属礼文，牒用申请，继咸悉厘正之，显名怒，奏于朝，诏镌二秩调用，兵部尚书傅宗龙举，继咸边才，帝不纳，督师杨嗣昌以其知兵，引参军事，明年四月，用廷推擢右佥都御史，抚治郧阳，未一年，襄阳失陷被逮，宗室士民颂其善政，乞以身代罪，留抚残疆，帝不许，遣戍贵州，十五年秋，吏部推为总督，帝责所司擅举寝其议，已而廷臣交荐，起故官，总理河北屯政，未赴，会贼逼江西，廷议设重臣总督江西，湖广应天，安庆军务，驻九江，乃擢继咸兵部右侍郎兼右佥都御史以行，时继咸在南都，闻命，贼已陷武昌，左良玉拥兵东下，人情汹汹，继咸遇于芜湖，激以忠义，良玉遂还复武昌，而朝议忽以吕大器来代，命继咸复督屯政，大器与良玉不相能，长沙袁州俱陷，疆事益迫，廷议复推继咸代之，帝曰：继咸久改屯抚，迁延不赴，法宜重惩，念江西告警，许戴罪，办贼不效，则并治前罪，甫抵镇京师，福王立，颁诏至武昌，良玉不肯拜，继咸致书备言伦序之正，乃始拜受，及高杰封兴平伯，继咸因入朝面奏曰：封爵以劝有功，无功而封，则有功者不劝，跋扈而封，则跋扈者愈多，王深然之，曰：事已行，奈何？忻城伯赵之龙曰：马士英引杰渡河，宜令往辑继咸亦言之，王曰：彼不欲往，今辅臣史可法，愿往继咸，对曰：陛下嗣位，初虽以恩泽收人心，尤当以纪纲肃众志，盖君德以英分为主，乞振作精神，申明法纪，冬春间，淮上未必无事，臣虽驽，愿奉六龙为澶渊之举，王有难色，阁臣姜曰广，曰：继咸所言非，遽为此事要，不可不存此心，继咸又诣榻前密奏曰：左良玉虽无异图，然所部多降将，非孝子顺孙，且陛下初登大宝，人心未免危疑，意外不可不虑，臣当星驰回镇，许之，继咸赴阁责可法不当封杰，士英嗛之，俄陈致治，守邦大计，引宋高宗用黄潜善，汪伯彦事，士英以为讥己，益不悦，会湖广巡按御史黄澍挟良玉势劾奏，士英十大罪，士英深恨之，使人纠澍赃罪，拟旨逮治，澍谋于良玉，阴讽将士大哗，欲下南京索饷，保救澍，继咸为留江漕十万石，饷十三万金给之，且代澍申理，以良玉依仗澍为言，士英不得已，免澍逮继咸，既与士英隙，所陈奏及题用文武官悉被停寝，明年正月，言今元朔受贺，人以为拜手，称觞之日，陛下当以为尝胆卧薪之日，乞痛念大耻未雪，以周宣之未央，问夜为可法，以晚近长夜之饮，角之戏为可戒，省土木之功，节浮淫之费，戒谕臣工，后私斗而急国雠，臣每叹三十年来，徒以三案葛藤血战不已，若要典一书，已经先帝焚毁，何必复理其说，书苟未进，宜寝之即已，进宜毁之，至王者代兴，从古亦多异同，平，勃迎立汉文，不闻穷治朱虚之过房杜决策秦邸，不闻力究魏征之，非固其君，豁达大度，亦其大臣公忠善谋，翊赞其美，请再下宽大之诏，解圜扉，疑入之囚，断草野株连之案，王降旨俞其言而士英辈方以要典排善类，力持之不毁也，御史袁弘勋者，初以赃遣戍，赦还，横于乡，为张若麒所劾，再遣戍，至是复官，益咆哮上疏论三案，请追罪王之采，孙慎行，杨涟，左光斗及郑三俊，吴甡等而末言，继咸倒身怙逆罪，甚无将应，与案内诸奸并究继咸，复疏辨，报闻，时群小皆不喜继咸，汰其军饷六万，军中有怨言，继咸疏争，不得力求罢，又不许，继咸以江上兵寡，而郑鸿达战舰，又不还议，更造檄九江佥事，叶士彦于江流，截买树木，士彦家芜湖，与诸商昵封还其檄，继咸耻令不行，疏劾士彦，士彦同年，御史黄耳鼎亦劾继咸，且言继咸有心腹，将校劝左良玉立他宗，良玉不从，盖饮离两人交也，良玉先不拜监国，诏闻之，益疑惧，乃抗疏力辨，明与继咸无隙，诋耳鼎受指使而言，要典宜再焚，议者遂谓继咸与良玉倡和，胁制朝廷，由是群小衔继咸不已，将召入害之，推为刑部右侍郎，王曰：彼地须继咸耳，此地何须不允？复推为户部右侍郎，亦不允，时都下有伪太子之说，宁南侯良玉疏争，不纳，遂与士英辈有隙，继咸疏言：太子真伪，非臣所能悬揣，真则望行，良玉言伪则不妨，从容审处，多召东宫旧臣辨识，以解中外之疑疏未达，良玉已反，初，继咸闻李自成兵败南下，恐由岳州犯长沙入江西境，命部将郝效忠陈麟，邓林奇守九江，自统副将汪硕画，李自元等援袁州，已登舟矣，闻良玉反复旋九江，良玉舟扺北岸，贻书言愿握手一别为皇太子死，九江，士民泣请继咸往，纾一方，难继咸曰：宁南语虽顺，举动与前乖，往必堕计，士民请益坚，遂与监纪余有灏，会良玉于舟中，良玉言及太子下狱事，大哭，次日移舟南岸，继咸恐良玉入城，偕诸将以单骑往，良玉袖出皇太子密谕，劫诸将盟，继咸正色曰：密谕从何来？先帝旧德不可忘，今上新恩亦不可负，良玉不得已，约不破城，改檄为疏，驻军候旨，继咸归，集诸将城楼，洒泣曰：兵谏非正，晋阳之甲，春秋所恶，可同乱乎？约与俱拒守，而效忠及部将张世勋等出与良玉合，兵遂入城，杀妇女掠财物，继咸欲自尽黄澍，入署拜泣曰：宁南无异图，公以死激成之，大事去矣，副将李士春密白继咸，隐忍到前途，王文成之事可图也。继咸以为然，出城，面责良玉，良玉时已疾笃矣，望城中火光大哭曰：予负袁公，呕血数升，是夜死，其子梦庚秘不发丧，诸将推为帅，急移舟东，中朝皆疑继咸同反，而继咸所上书，率不得达。乃书衣带以死自誓，会南都已下，诸将多纳款，继咸劝梦庚旋师，不听，乃遣人语林奇等不可为不忠，事林奇与硕画，士元移舟避皖湖中，阴遣人迎继咸，而效忠已绐继咸赴其军，云入南昌为后图，继咸信之，将及湖口，梦庚效忠已降，遂遣将执之，北上，不肯降见杀，  张亮。
按明外史袁继咸传同时有张亮者，四川人，举于乡，崇祯时，历榆林兵备参议，着能声，用荐改安庐兵备监禁军讨贼，频有功，十七年，擢右佥都御史，巡抚其地，福王既立，亮闻李自成兵败西奔，奏言贼势可乘，请解职，视贼所向，督兵进讨，从之，寻召入京议事，马士英辈意不在贼，复遣还任，寻左梦庚陷安庆，亮被执，及梦庚北行，挟亮与俱，乘间赴河死，  张国维。
按明外史本传国维，字玉笥，东阳人，天启二年进士，授番禺知县，崇祯元年，擢刑科给事中，劾罢副都御史杨所修，御史田景新皆魏忠贤党也，御史胡良机，给事中陶崇道等六人，先为忠贤所逐，及起用，顾置之外国，维以为言，六人乃复留已陈时政五事，言：陛下求治太锐，综核太严，拙者局蹐，以避咎巧者，委蛇以取容，谁能展布四体，为国家营职业者，故治象精明，而腹心手足之谊实薄，此英察宜敛也，祖宗朝，阁臣有封还诏旨者，有疏揭屡上而争一事者，今一奉诘责，则俯首不遑，一承改拟，则顺旨恐后，倘处置失宜，亦必不敢执奏，此将顺宜戒也。召对，本以通下情，未有因而获罪者，今则惟传天语，莫睹拜扬，臣同官熊奋渭还朝十日，旁措一词，遂蒙谴谪，不可稍加薄罚，示优容之度乎？此上下宜洽也，其二条，请平刑罚，溥膏泽，帝不能尽用，进礼科都给事中，京师地震，规弊政甚切，迁太常少卿，七年，擢右佥都御史，巡抚应天，安庆等十府，其冬，流贼犯桐城，官军覆没，国维方壮年，一夕须发顿白，明年正月，率副将许自强赴援，游击潘可大知县陈尔铭，守桐不下，贼乃攻潜山，知县赵士彦重伤，卒攻太湖，知县金应元，训导扈永宁被杀，国维至，解桐围，遣守备朱士引趋潜山，把总张其威趋太湖，士引战死，自强遇贼宿松，杀伤相当，安庆山民桀石以投贼，贼多死，乃越英山，霍山而遁，九月，贼复由宿松入潜山，太湖，他贼扫地王亦陷，宿松等三县，国维乃募土著二千人戍之，而以兵事属监军史可法，明年正月，贼围江浦，遣守备蒋若来，陈于王战却之，十二月，贼分兵犯怀宁可法及左良玉，马爌遏之，复犯江浦，副将程龙及若来于王等拒守诸城，&#全，贼又围望江，遣兵援之，亦解去，十年三月，国维率龙等赴安庆，御贼酆家店，龙军数千悉殁，贼东陷和州，含山，定远，攻陷六合，知县郑同元溃走，贼遂攻天长，国维见贼势日炽，请于朝，割安庆，池州，太平，别设巡抚，以可法任之，安庆不隶江南巡抚，自此始也。议者欲并割江浦，六合，俾国维专护江南，不许，国维为人宽惠，得士大夫心，属郡灾伤，辄为请命，多获宽减，奸民张汉儒讦钱谦益，瞿式耜陆文声讦张溥，张采国维斥，汉儒等诬罔忤执政，温体仁夺俸，苏州去任推官，周之夔，希体仁指，复讦溥等，国维亦力白其诬，筑太湖，繁昌二城，建苏州九里石塘及平望，内外塘，长洲至和等塘，修松江捍海堤，浚镇江及江阴漕渠，并有成绩，居六年，迁工部右侍郎兼右佥都御史，总理河道，岁大旱，漕流涸，国维浚诸水以通漕，山东饥，赈活贫民无算，十四年夏，山东盗起，改兵部右侍郎兼督淮、徐、临通四镇兵，护漕运大盗李青山众数万，据梁山泺，遣其党分据韩庄等八闸，运道为梗，周延儒赴召北上，青山谒之言，率众护漕，非乱也，延儒许言于朝，授以职而青山，竟截漕舟，大焚掠，迫临清，中官刘元斌，走国维，合所部兵击降之，献俘于朝，帝率太子，二王御午门，磔诸市，兵部尚书陈新甲下狱，帝难其代，以侍郎冯元&#摄，既乃召国维代之，召见德政殿，慰劳甚至，乃定战守赏罚格，列上核世职，酌推升，慎咨题等七事，帝皆报可，会开封陷河北震动，条防河数策，帝亦纳之，时外吏考选者，皆欲得给事，而帝以巡方任重，将概注御史，首辅周延儒令国维荐，时敏等十二人察外郡城守，以既有巡按，不可复遣御史遂&#授给事，独御史蒋拱辰不与，有怨言，及出监赵光抃，军谓国维害己，抵昌平，即疏劾国维，国维言，拱辰挟怨诬诋，拱辰再劾国维，溺职请如丁汝夔，陈新甲故事，正失陷，名藩之罪，御史赵撰右拱辰言：国维忠谅有余担当不足，不能揽群才，惟任胥吏，国维再疏求斥，不许，十六年四月，螺山丧师，事逮下狱，苏州民闻之，争诣阙乞贷，帝念其治河功，十七年二月，俾出狱候命，三月，召对中左门，复故官，兼右佥都御史，驰赴江南，浙江督练兵输饷诸务，国维条上生财七事，即驰出都，行十日而都城陷，福王召之，令协理戎政，寻叙山东讨贼功，加太子太保，荫锦衣佥事，吏部尚书徐石麒去位，众议归国维，马士英恶之用，张捷，国维乃乞省亲归，南都失守，逾月，潞王监国于杭州，不数日出降，闰六月，国维朝鲁王以海于台州，请王监国，即日移驻绍兴，进国维少傅兼太子太傅，兵部尚书，武英殿大学士，督师江上，总兵官方国安亦自金华至，马士英素善国安，匿其军中，请入朝，国维劾其十大罪，乃不敢入，连复富阳，于潜树木城，缘江要害，联合国安及王之仁，郑遵谦熊汝霖，孙嘉绩，钱肃乐诸营，为持久计，及国安等诸军乏饷溃，王走台州，航海，国维亦还守东阳，六月，知势不可支，作绝命诗三章，赴水死，年五十有二 ， 陈潜夫。
按明外史本传，潜夫字元倩，钱塘人，家贫落魄，好大言以駴俗，崇祯九年举于乡，益广交游，为豪举好臧否人，里中人恶之，友人陆培兄弟为文逐潜夫，潜夫乃避居华亭，十六年冬，授开封推官，大河南五郡尽为贼据，开封被河灌城，虚无人，长吏皆寄居封丘，有劝潜夫弗往者，不听，驰之封丘，会叛将陈永福率贼兵出山西，其子德为巡抚秦所式部将缚巡按御史苏京去，潜夫募民兵千，请于所式及总兵卜从善，许定国令共剿，皆不肯行，潜夫乃以十七年正月奉周王渡河，居杞县，檄召旁近长吏，设高皇帝位，歃血誓固守，贼所设伪巡抚梁启隆居开封，故归德推官，桑开第降贼，为督赋，他伪官散布郡邑间甚众，而开封东西诸土寨，剽劫公行，相攻杀无已，潜夫转侧杞，陈留间，朝夕不自保，闻西平寨，副将刘洪起勇而好义，屡杀贼有功，躬往说之，五月五日方誓师，而都城失守，报至，乃恸哭，令其下缟素，洪起兵万，号五万，潜夫兵三千，俘杞伪官，启隆闻风遁去，遂渡河而北，大破贼将陈德于柳园，时李自成已败走山西，而南阳贼乘间犯西平，洪起引还，潜夫亦随而南，福王立于南京，潜夫传露布至，朝中大喜，即擢监军御史，巡按河南，潜夫乃入朝，言中兴在进取，王业不偏安，山东，河南地尺寸不可弃，豪杰结寨自固者，引领待官军，诚分命藩镇，以一军出颍，寿，一军出淮，徐，则众心竞奋，争为我用，更颁爵赏，鼓舞计远近，画城堡俾自守，而我督抚将帅屯锐师要害，以策应之，宽则耕屯为食，急则披甲乘墉，一方有警，前后救援，长河不足守也，汴梁一路，臣联络素定，旬日可集十余万人，诚稍给糗粮，容臣自将，臣当荷戈先驱，诸藩镇为后劲，河南五郡可尽复，五郡既复，画河为固，南连荆楚，西控秦关，北临赵，卫，上之则恢复可望，下之则江，淮永安，此今日至计也。两淮之上，何事多兵？督抚纷纭，&#为虚设，若不思外拒，专事退守，举土地甲兵之众，致之他人，臣恐江淮亦未可保也。当是时，开封汝宁间，列寨百数，洪起最大，南阳列寨数十，萧应训最大，洛阳列寨亦数十，李际遇最大，诸帅中独洪起欲效忠，潜夫请予挂印为将军马士英不听，而用其姻娅越其杰，巡抚河南，潜夫自九月入觐，便道省亲，甫五日即驰赴河上，所建白皆不用，诸镇兵无至者，其杰老惫不知兵，兵部尚书张缙彦总督河南，山东军务，止提空名，不能驭诸将，其冬，应训复南阳及泌阳，舞阳，桐柏遣子三杰献捷，潜夫授告身，饮之酒，鼓吹旌旗前导出，三杰喜过望，往谒其杰，其杰觊其贿，故为尊严，厉辞诘责，诋为贼，三杰泣而出，萌异心，潜夫过诸寨，皆铙吹，迎送其杰间过之，诸寨皆闭门不出，其杰恚，谮潜夫于士英，士英怒，冬尽召潜夫还，以凌駉代，潜夫亦遭外艰归，明年三月，给事中林有本疏劾御史彭遇颽，并及潜夫，士英以遇颽己私人，置不问，独令议潜夫罪，先是，有童氏者，自言福王继妃，广昌伯刘良佐具礼送之，潜夫至寿州，见车马驺从传呼皇后来亦称臣朝谒，及童氏入都，王以为假冒，下之狱，遂责潜夫私谒妖妇，逮下狱司治之，未几，南都不守，潜夫得脱归，闻鲁王监国，绍兴渡江往谒，命复故官，加太仆少卿，监军，乃自募三百人，列营江上，寻进大理寺少卿，兼御史如故，及江上师尽溃，潜夫走至山阴化龙桥，作绝命词，偕妻妾二孟氏同赴水死，年三十七，  陆培，按明外史陈潜夫传，始为文逐潜夫者，陆培举进士，为行人奉使，事竣归省，南都既覆，谋结壮士保乡土，俄闻潞王降，索酒饮，将自裁其妻，昼夜守培，乃绐妻他往拒户自经，妻兄子破壁救之苏，培大恨赋，绝命诗二章，上书其母，以绳授二，仆曰：我为烈士，若辈宜相成，坐方&#，从容就缢死，年二十九，培字鲲庭，父运昌，崇祯七年进士，授永丰知县，调吉水，以治绩闻，培少负俊才，有文名，行谊修谨，客华亭，尝却奔女于室，  林，汝翥 林，&#按明，外史本传，汝翥，字大葳，福清人，举于乡，授沛县知县，天启二年，战却徐鸿儒兵，缉妖人王普光党有功，特擢御史，四年六月，巡视京城民曹大妻与人奴角口，服毒死，火者曹进，傅国兴率众大掠，奴主家用，大锥锥其主，刑官不敢问，汝翥捕得进，进惧，劾请受杖，遂杖之五十，国兴邀于道，骂不已，汝翥收系之，亦请受杖，复杖之，魏忠贤大怒，立传旨廷杖汝翥，先数日，群奄殴杀万，汝翥大惧，逸至遵化，巡抚邓渼为代题，都御史孙玮，御史潘云翼等交章论救，不听，卒杖之，削籍归，崇祯初，起官右参议，分守温处道，不赴，久之，起琼州道，坐奸民煽乱，贬秩归，福王时，起云南佥事，已而解职，鲁王次长垣，召为兵部右侍郎，与员外郎林&#攻福宁，战败被执，谕降不从，系之吞金屑而死，&#字子野，汝翥同邑人，为诸生，讲求济世要务，举崇祯十六年进士，授海宁知县，邑有妖人以剑术，恐众聚千人，&#捕杀之，南都覆，杭州亦不守，卒乘机乞饷，环署大噪，&#罪为首者，而如其请，以城孤不能存，引去，唐王以为御史，改文选员外郎，募兵福宁，闻王被杀，大恸，走匿山中，及鲁王航海至长垣，福清乡兵请&#为主，与汝翥共攻城，殁于阵。
明二十九
杨文骢 孙临 吴易
父
承绪
沈自駉 沈
自炳 吴福之 周瑞 孙兆奎
按明外史本传，文骢，字龙友，贵阳人，浙江参政师孔子，万历末，举于乡，崇祯时，官江宁知县，御史詹兆恒劾其贪污，夺官候讯，事未竟，福王立于南京，文骢戚马士英当国，起兵部主事，历员外郎，郎中，皆监军京口以金山，踞大江中，控制南北，请筑城以资守御，从之，文骢善书有文藻，好交游，干士英者，多缘以进，气焰赫然，其为人豪侠自喜，颇推奖名士，士亦以此附之，明年，迁兵备副使，分巡常，镇二府监，大将郑鸿逵，郑彩军，及江上警急，文骢驻金山，扼大江而守，五月朔，擢右佥都御史，巡抚其地，兼督沿海诸军，文骢乃还驻京口，合鸿逵等兵南岸相持，初九日北岸，军卒乘雾潜济南岸，诸军悉溃，文骢走苏州，十三日，南京失守，百官尽降，命鸿胪丞黄家鼒往苏州安抚，文骢袭杀之，遂走处州，时唐王已自立于福州矣。初，唐王在镇江时，与文骢交好。至是，文骢遣使奉表称贺，鸿逵又数荐，乃拜兵部右侍郎兼右佥都御史，提督军务，令图南京，加其子鼎卿左都督，太子太保，鼎卿士英甥也，士英遣迎福王，遇王于淮安王贫窭甚，鼎卿赒给之，王与定布衣交，以故宠鼎卿甚，及鼎卿上谒，王以故人子遇之，奖其父子，拟以汉朝大小耿然其父子以士英，故多为人诋諆，明年，衢州告急，诚意侯刘孔昭亦驻处州，王令文骢与共援衢，不能御，退至浦城，为追骑所获，与监纪孙临俱不降被戮，临字武公，桐城人，兵部侍郎，晋之弟文骢招入幕，奏为职方主事，竟与同死，其时有吴易者，字日生，吴江人。生有膂力，跅弛不羁，崇祯末成进士，福王时，谒史可法于扬州，可法异其才，题授职方主事，为己监军，明年，奉檄征饷江南，未还而扬州失，已而吴江亦失，易走太湖，与同邑举人孙兆奎，诸生沈自駉，自炳武进吴福之等谋举兵，旬日得千余人，屯于长白荡，出没旁近诸县，道路为梗，唐王闻之，授兵部右侍郎兼右佥都御史，总督江南诸军，文骢奏易斩获多，进为兵部尚书，鲁王亦授易兵部侍郎，封长兴伯，八月，易突被攻败走，父承绪，妻沈及女皆投水死，自駉自炳，福之亦死焉，兆奎被获，一军尽歼，明年易乡人周瑞复聚众长白荡，迎易入其营，八月，事泄被获，死之，福之锺峦子也，兆奎兵败时，虑易妻女被辱，视其死而后行，故被获，械至江宁，死之，  傅冠。
按明外史贺逢圣传冠，字元甫，进贤人，祖炯，南京刑部尚书，天启二年，冠举进士第二，授翰林编修，崇祯中，累官礼部右侍郎，十年八月，拜礼部尚书兼东阁大学士，有章奏发，自御前者冠以为揭帖，援笔判其上，既知&，#皇恐引罪，帝即放归，唐王时，命以原官督师恢复江西，或劾其嗜酒，乃许致仕，后冠寓居门人，泰宁汪亨龙家，亨龙执以献，有司不屈，被戮于汀州，血渍地，久而犹鲜，汀人叹其忠，  王瑞柟。
按明外史本传，瑞楠字圣木，永嘉人。天启五年进士，授苏州推官，兼理兑运，军民交兑，恒相轧启衅，瑞楠调剂得宜，岁省浮费三万金，上官为勒石着，令贵人弟奸法，执问如律，其人中之当涂，将议调遂归，崇祯七年，起河间推官，迁工部主事，调兵部，转职方员外郎，擢湖广兵备佥事，驻襄阳，十一年春，张献忠据谷城乞抚，总理熊文灿许之，瑞楠以为非计，谋于巡按林铭球，总兵官左良玉，将俟其至，执之，文灿固以为不可，瑞楠言，贼以计愚我，我不可为所愚，今良玉及诸将贾一选，周仕凤之兵俱在近境，诚合而击之，何患不捷，文灿怒，责以挠抚局，瑞楠曰：贼未创而遽抚，彼将无所惧，惟示以必剿之，势乃心折，不敢贰，非相挠，实相成也。文灿不从瑞楠，乃列上从征归农，解散三策，文灿亦不用瑞，楠自为檄谕献忠，献忠恃文灿庇己，不听，明年，献忠叛，瑞楠先已丁忧归，献忠留书于壁，言己之叛，总理使然，具列上官姓名及取贿岁月，而题其末曰：不纳，我金者王，兵备一人耳，由是瑞楠名大着，服阕，未及用，而都城陷，福王时，召为太仆少卿，极陈有司虐民之状，旋告归，唐王召赴福建，仍故官，未几复归，及闽地尽失，温州亦不守，避之山中，有欲荐令出者，乃拜辞家庙，从容入室，自经死，  沈廷扬按明外史本传，廷扬，字季明，崇明人，好谈经济，崇祯中，由国子生为内阁中书舍人，十二年冬，帝以山东多警，运道时梗，议复海运，廷扬生海滨，习水道，上疏极言其便，且辑海运书五卷以呈，帝喜，即命造海舟试之，廷扬乘二舟由淮安出海抵天津，仅半月，帝大喜，即加户部郎中，往登州与巡抚徐人龙计海运，事宁远军饷，率用天津船，自登州候东南风转粟至天津，又候西南风转至宁远，廷扬请从登州直达宁远，帝用其议，省费多，十五年，命再赴淮安督海运，事竣，加光禄少卿，仍领其事，及京师陷，福王立，命廷扬以海舟防江，寻命兼理饷务，馈江北诸军，南京失守，走还乡里，后航海至舟山，依黄斌卿，唐王在福建，授兵部右侍郎，总督水师鲁王授官亦如之，鲁王航海之明年，廷扬督舟师北上，抵福山，次鹿苑，夜分，飓风大作，舟胶于沙，被执，谕之降，不从被戮，  朱继祚 汤，芬 林嵋， 都廷谏 洪，有文  ，鄢正畿 ，林逢经 ，王恩及 王祈按明，外史本传，继祚，莆田人。万历四十七年进士，授庶吉士，进编修，天启中，与修三朝要典，寻罢去，崇祯初，复官，累迁礼部右侍郎，充实录副总裁，给事中葛枢言继祚尝纂修要典，得罪清议，不可总裁国史，不听，继祚旋谢病去，起南京礼部尚书，又以人言罢去，福王时，起故官，未赴，南都失，唐王召为东阁大学士，从至汀州，王被擒，继祚奔还其乡，鲁王监国，继祚举兵应王，攻取兴化，既而城破，继祚及参政汤芬，给事中林嵋知县，都廷谏&#死之芬，字方侯，嘉善人，崇祯十六年进士，福王时，为史可法监纪推官，唐王以为御史，寻以监司分守兴泉道，城破，绯衣坐堂上，被杀，嵋字小眉，继祚同邑人，由进士为吴江知县，苏州失归，仕唐王，至是自缢死，廷谏，杭州人，莆田知县王自监国，二年正月，至长垣，逮次年正月，连克建宁，邵武，兴化三府，福宁一州，漳浦海澄，连江长乐等二十七县，军声颇振，及是得者，复失海澄，复五日即失知县洪有文死之，永福失，邑人给事中，鄢正畿，御史林逢经俱投水死，长乐失，邑人御史王恩及服毒死，妻李氏同死，建宁失守将王祈巷战不胜，自焚死，  余煌。
按明外史本传，煌字武贞，会稽人，天启五年，由殿试第一人，授翰林修撰，与修三朝要典，崇祯时，以内艰归，服阕，起左中允，历左谕德，右庶子，充经筵讲官，给事中韩源劾礼部侍郎吴士元，庶子华琪芳及煌皆与修要典，宜斥，帝置不问，煌疏辨，帝复温旨慰谕之，户部尚书程国祥请借京城房租，煌争不可，乞假归。遂丁外艰，服除，久不起，鲁王监国绍兴，起礼部右侍郎，再起户部尚书，皆不就。明年，以武将横甚，拜煌兵部尚书，始受命，时诸臣竞营高爵，请乞无厌，煌上言，今国势愈危，朝政愈纷，尺土未复，战守无资，诸臣请祭，则当思先帝烝尝未备，请葬则当思先帝山陵未营，请封，则当思先帝宗庙未享，请荫，则当思先帝子孙，未保请谥，则当思先帝光烈未昭，时以为名言，事势日迫，王航海遁，六月二日，煌赴水，舟人拯起之，居二日，复投深处，乃死，  霍子衡。
子应兰
应荃 应芷
按明外史陈子壮传，初，聿之自立于广州也，召南海霍子衡为太仆卿，子衡，字觉商，举万历中乡试，除海康县教谕，累迁国子监助教都察院司务，户部员外郎中，袁州知府，解职归，闽闽地尽失，及聿起为卿，而广州亦旋失子衡，召妾莫氏及三子应兰应荃，应芷语之曰：礼临难毋苟免，若辈知之乎？三子皆应曰：惟大人命，子衡援笔大书忠孝节烈之家六字，悬之中堂，易朝服，北向拜，又易绯袍，谒家庙，先赴井死，妾从之，应兰偕妻梁氏及一女继之，应荃，应芷偕妻徐氏，区氏又继之，惟三孙得存，有小婢见之，亦投井死，  陈邦彦 马应芳 白常灿， 朱学熙。
按明外史本传，邦彦，字令斌，顺德人，为诸生，意气豪迈，福王时，诣阙上政要三十二事格不用，唐王聿键读而伟之，既自立，即其家授监纪推官，未任举于乡，以苏观生荐，改职方主事，监广西狼兵援赣州，至岭，闻汀州变，劝观生东保惠，潮不听，会丁魁楚等已立永明王监国于肇庆，观生遣邦彦入贺，王因赣州破，惧逼已西走梧州，邦彦甫入谒，而观生别立唐王聿于广州，邦彦不知也，夜二鼓，王遣中使十余辈，召入舟中，王太后垂帘坐，王西向坐，魁楚侍语以广州事，邦彦请急还肇庆，正大位以系人心，命南雄勍卒取韶，制粤东十郡之七，而委其三于唐王，代我受敌，从而乘其敝，王大悦，立擢兵科给事中赍敕还谕观生，抵广州，闻使臣彭耀被杀，乃遣从人授观生敕，而自以书晓利害，观生犹豫，累日欲议和，会闻永明王兵大败，不果，邦彦遂变姓名入高明山中，寻广州破，观生死列城，悉下邦彦，乃谋起兵，初，赣州万元吉遣族人万年募兵于广，得余龙等千余人，未行，而赣州失龙等无所归，聚甘竹滩为盗，他溃卒多附，至二万余人，总督朱治憪招降之，既而噪归广州，已失梧州，又败走，治憪杀魁楚，直抵平乐，永明王方自梧道平乐，走桂林，势危甚，邦彦乃说龙乘间，围广州而已，发高明兵由海道入珠江，与龙会，且遗张家玉书曰：桂林累卵，但得牵制毋西，浔平间可完葺，是我致力于此，而收功于彼也，家玉以为然，然龙卒故无纪律，闻谍言取甘竹滩，龙等顾其家，辄退，邦彦亦却归，既，乃遣门人马应芳，会龙军取顺德，无何，龙战败，应芳被执，赴水死，龙再战黄连江，亦败殁，寻家玉被攻于新安，邦彦乃弃高明，收余众，徇下江门据之，初，广州之围，知谋出邦彦求其家，获妾何氏及二子厚遇之，为书招邦彦，邦彦判书尾曰：妾辱之子杀之，身为忠臣，义不顾妻子，遂与陈子壮，密约复攻广州，子壮先至，谋泄，将引退，邦彦军亦至，谋伏兵禺珠洲侧，纵火焚救，会城之舟子，壮如其计，果焚舟数十，其兵稍引而西，邦彦尾之，会日暮，子壮不能辨旗帜，疑皆敌舟也，阵动被击，遂大溃，子壮奔高明，邦彦奔三水，清远指挥白常灿以城迎邦彦，乃入清远，与诸生朱学，熙婴城固守，邦彦自起兵，日一食，夜则坐而假寐，与其下同劳苦，故军最强，尝分兵救诸营之败者，至是精锐尽丧，外无援军，越数日，城破，常灿死，邦彦率数十人巷战，肩受三刃不死，走朱氏园，见学熙缢，拜哭之，旋被执，馈之食，不食系狱，五日被戮，邦彦死，子壮被执，逾月，家玉亦自沈，永明王赠邦彦，兵部尚书，谥忠愍，荫子锦衣指挥  ，苏观生 梁朝锺。
按明外史陈邦彦传观生，字宇霖，东莞人也，年三十始为诸生，崇祯中，由保举授无极知县，总督范志完荐其才，进永平同知，监纪军事，寻迁户部员外郎，十七年，京师陷，脱还南京，进郎中，催饷苏州，明年五月，南京破，走杭州，会唐王聿键至，观生谒王，王与语，大悦，联舟入福建，与郑芝龙，鸿逵兄弟拥立，王擢为翰林学士，旋进礼部右侍郎兼学士，设储贤馆，分十二科，招四方士，令观生领之，至者多庸流，王亦厌而罢其事，观生矢清操，稍有文学，而时望不属，王以故人，恩眷出廷臣右，乃超拜东阁大学士，参机务，观生数赞王出师，见郑氏不足有为，且事权悉为所握，请王赴赣州经略江西，湖广，王议遣观生先行，明年，观生赴赣州，大征甲兵，饷不继，竟不能出师，时吉安已破，总督万元吉乞援，观生遣二百人往元吉，令协守绵津滩，旋元吉兵溃退，回赣州而城被围，观生走南康，赣人数告急，观生发三千人助赣守，久之，他将战败，及赣州，再围三千人，皆引去，时观生移驻南安，闽中急不能救，聿键死于汀州，赣州亦破，观生退入广州，监纪主事邦彦劝观生疾趋惠，潮扼漳，泉，两粤可自保，观生不从，会丁魁楚等将立永明王，观生欲与共事，魁楚素轻之，且欲专定策功，虑其以旧相居己上，拒不与议，吕大器亦以其非两榜叱辱之，观生愠甚，适唐王弟聿嗣，为唐王者，与大学士何吾驺自闽至南海，关捷先番禺，梁朝锺首倡，兄终弟及议，观生遂与吾驺及布政使顾元镜，侍郎王应华，曾道唯等拥立王，就都司署为行宫，即日封观生建明伯，掌兵部事，进吾驺等秩，擢捷先吏部尚书，旋与元镜应华道，唯&#拜东阁大学士，分掌诸部，时仓猝举事，治宫室，服御卤簿，通国奔走，夜中如昼，不旬日，除官数千，冠服皆假之优伶，市人传以为笑。永明王监国肇庆，遣给事中彭耀，主事陈嘉谟赍敕往谕，耀顺德人，过家拜先庙，托子于友人至广州，以诸王礼见，备陈天潢伦序及监国先后，语甚切至，因历诋观生诸人，观生怒，执杀之，嘉谟亦不屈死。乃治兵日相攻，以番禺人陈际泰督师，与永明王总督林佳鼎战于三水，兵败，复招海盗数万人，遣大将林察将战海口，斩佳鼎，观生意，得务粉饰为太平事，而委任捷先，及朝锺捷先，由进士历官监司小有才，便笔札，朝锺举于乡，善谈论，浃旬，三迁至祭酒，有杨明竞者，潮州人，好为大言，诡称精兵满惠，潮间可十万，即特授惠潮巡抚，朝锺语人，内有捷先，外有明竞，强敌不足平矣！观生亦器此三人，事必咨之，又有梁鍙者，妄人也，观生才之用，为吏科都给事中，与明竞大纳贿赂，日荐用数十人，观生本乏猷略，兼总内外任，益昏瞀，招海盗资捍御，其众白日杀人，悬肺肠于贵官之门以示威，城内外大扰，时惠潮，长吏皆降附，即用其印，移牒广州，报无警，观生信之，聿视学，百僚咸集，或报警逼，观生叱之曰：潮州，昨尚有报，安得遽至此，妄言惑众，斩之，如是者三，而东门已陷，观生始召兵搏战，兵精者皆西出，仓猝不能集，观生走鍙所，问计曰：死尔，复何言？观生入东房，鍙入西房，各拒户自缢，观生虑其诈，稍留听之，鍙故扼其吭，气涌有声，且推几仆地，久之寂然，观生信为死，遂自经，明日，鍙献其尸出降，朝锺闻变赴池，为邻人救出，自刭死，聿方事阅射，急易服逾垣匿王应华家，俄缒城走，为追骑所获，馈之食，不受，曰：我若饮汝，一勺水，何以见先人地下，投缳而绝，吾驺，应华等悉降，  张家玉。
弟
二酉
尹栻 张珆 张恂 陈文
豹
按东莞县志，家玉字元子，东莞人，幼&#异，家贫不能延师，父兆龙，口授诸书，大父明教，嗜古学常语，以古今忠臣义士之概，辄解悟，若有所兴发，比邻林洊，异而器之，招至家，出所藏书授之，三年成文章，年十九，补郡诸生，丙子，举于乡，癸未成进士，授庶吉士，甲申，京师陷，家玉被贼，缚置五凤楼下，骂贼数十罪，七日不食，贼有怜之者，阴纵之，得逸去，间关归省，大父母，父母曰：家玉所不死者，归见四尊，人一面耳，趋钱塘，遇邑人苏观生时监督郑鸿逵军，乃共立唐王于福州，升侍讲，职起居注，军国大计，咸倚赖之，赐银印，其文曰正大光明，敕监军，便宜行事，兼兵科给事中，同郑彩督兵出虔，方驻广信，闻抚州围急，会兵札许湾，明年春，战新城南，伤箭坠马折臂，部将林雄陷阵夺，家玉还创甚，上功，晋右佥都御史，见兵少难支，乃诣惠潮召募，总督武兴营归潮，修战舰，治火药会镇平，流贼寇程乡，家玉单骑谕以忠义，群盗罗拜，擒夹翼虎秃爪龙，独角蛟三渠得勇敢之士万余人，又以书招程乡贼黄元吉感激流涕，次日以一万五千人降，欲趋湖东，援杨廷麟，会大父卒，陈情乞归，不许，未几，延平破家玉居，莞率家人及其师林洊入，到滘起兵，破东莞，杀知县郑鋈时，惠州韩如琰，亦以兵会，越三日，家玉败登舟，走隘于栅口，尹栻投江死，署县张珆，阖家死之，张恂以守城死，家玉力战于到，滘不支大母陈氏，母黎氏妹石宝同赴水死，妻彭氏断肢体死，家玉出虎门，抵新安，复招亡卒，保垒西乡，布衣陈文豹，倾家赀数万佐之，复战败走，文豹死于阵，家玉复纠龙门十五岭之众尚数万，直下博罗城，粮尽围急，乃归龙门，趋攻增城有备，相持数日，军忽乱，家玉乘马力战，项中三矢，伤一目，溺水死林洊后，逮狱杀之，家玉族弟二酉同事，亦死于难，  张景万。
按东莞县志，景万恂之子也，为邑诸生，初从恂任，湖南剿寇有功，领功贡授推官，以复城绩，擢兵部主事，后复入楚，楚弁曹志建，拥镇兵以叛，迫景万降景，万书绝笔一章，于蓝山县署，遂伏剑，自刎而死，  庞绍曾、
子
时倬
按广州府志绍曾，字永生，弼唐曾孙，性豪爽，少通经，学然诺，不苟仗义乐施，御史梁元柱器重之，又时招致名士，为应求之雅常，蹑眺罗浮，西樵诸名胜，度大庾过豫章，泛彭蠡，历九江金陵，寻先二大夫，治政讲学，遗迹及流寇，蹂躏神州，绍曾虽伏处草莽，时慷慨欷歔泣下，会广州破，绍曾竟蹈刃死之子，时倬年十四，伏尸痛哭，解衣覆父，徐赴井而死，  羽腾龙。
按广州府志腾龙，字冲汉，左卫达官指挥使，城破，自经死于家，  马承祖。
子宗保
宗仁
按广州府志承祖，右卫达官指挥使，守五羊，门城破，与子宗保宗仁同死之，  杨景涉。
按广州府志景涉字，杲生后卫，世袭指挥，崇祯丙子，己卯，壬午，三科武举，授广东掌印，都司使，性孝友，慷慨好义，与梁朝锺陈邦彦交善，城破被执，死之临刑，哦诗不绝，  冯耀。
按广州府志耀，字苍五，后卫世袭指挥三，科武举，升广西屯局都司，丙戌，广州城破，耀被执不屈，死之，  林洊，按广州府志洊，字习修，东莞人，少敦孝友，性直谅，负才节，曾祖烈，郎中祖培，御史并以理学直言，着洊集其言，行为书曰：念祖编以自警，洊博学卓行，侍郎张家玉尝受业其门，忠孝相期，师资砥砺，乙酉，以人才征授监纪推官，未赴，与家玉哭诀，将归死于孔庙为叙，其抗节之志，词旨激烈，为忌者所发，执下狱，正襟注易，临命赋诗，从容而死，  陈鼎臣。
按广州府志鼎臣，字尔金，东莞，人灵山学岁贡，事继母以孝称，城破被执，知其为文士，欲官之，不从，遂杀之，  梁昭阳。
按南海县志，昭阳字宅羲，南海人，登崇祯癸酉榜部，改名暾，授兴宁教谕勤讲课，敦廉节，宁士翕然宗之，时陈丹陈周贼数万逼城胁，县令出迎，宁向乏兵，人心汹汹，暾毅然曰：予职非民社，顾忍此生灵，荼毒乎擐甲登陴，身先捍御，城保无虞，暾料贼再至，罄俸置炮，募兵功闻，擢户部司务，贼衔恨，要于路杀之，士民痛哭，遂于城南&#鸣山，建祠祀焉。  梁万爵。
按番禺县，志万爵，字天若，番禺人，举于乡，性缜密，寡言笑，重然诺，严取与当广州破时，万爵居在城，天关里，闻兵入，曰：此志士完名节之日也，急趋出，屋后濠上，其仆迹之挥之使回，遂赴水死，  黄麟游。
弟
麟昭
按番禺县志，麟游麟昭兄弟，番禺人俱博通文学，事母至孝，慷慨仗义，有侠士风，广州城破，麟游兄弟具衣冠拜辞家庙，俱死之，  林泗英。
按广州府志泗英，字文生，东莞人，聪明魁伟，十二岁通五经，按院柳寅东临县，见而奇之，令补弟子员，崇祯末，泗英甫十八单骑诣阙上书，痛陈时事，召对嘉纳，赏银牌一面，授中书舍人，迨粤失守，以抗节蒙难死，  吴履泰。
甥王
蔚文
按定安县，志履泰字，亨若新寨，三龙塘人，少以才名慷慨有大节，食饩郡庠，工诗文，及草隶诸书，所居浚池塘二百余亩，中置小舫，构楼于池之北，聚古今史册，朝夕诵览，客至辄载笔，携壶采菱荷，捕鱼烹之，酒酣，索笔题咏语，以世利不答，教训族属，多所成就，居父丧，号泣不绝口，闻琼州已失，各官迎降，履泰独忿然曰：我明三百年养士，遂至此乎？亟召五服亲成服毕，尽散家财，募兵三千余人，五月初十日，躬率哭于文庙，分水陆二道，十二日屯于买，万之长阪，十三日，黎明被击，众溃，履泰抱石投河而死，从死者，其甥王蔚文焉，  锺鼎臣。
按新会县志，鼎臣字彝公，新会人，年十三，举茂才大宗伯，王弘诲甚器重之，礼为馆甥，鼎臣谢不往，以弟子员教授，生徒二十余年，门下多贵显，鼎臣始领乡荐，成进士，授宁国推官，寻改河南，分考山东，丙子，乡试所得，士皆名宿升，真定知府，改知嘉兴时，浙中告警，鼎臣与绅士沈辉辰等誓师死守，授甲登陴，以御史陆清远等为声援，兵舰大集，战于西关，旬日，再战南关，清远师溃，援绝，孤城不支，鼎臣朝服，北面再拜曰：臣力竭矣，惟以一死报国耳，遂自经死，  欧家贤。
弟
思贤
按广州府志家贤，顺德龙津人，举茂才，与弟思贤从戎，赣州俱殉难死，  廖翰标。
按龙门县，志翰标龙门人登天启，辛酉，贤书授江西新城令，在任廉介自守，士民向化，解组归，不持新城，一物为建生祠，后当城陷，翰标以二幼子世珍士旷托其叔耀龙自尽而死，  周易典。
子
定祁
按束鹿县志易典，字六虚，南昌人，进士，万历间，任本县令，洁己奉公，吏民怀之，升刑部主事，历任河南布政使，所至有声，子定祁中，崇祯癸未进士，授行人司行人，后俱殉难 ， 饶世淳。
按光泽县，志世淳，字景熙，年十六，补弟子员，性气激昂，居常无事，恂恂敦谨，及遇大节所系，则淬励以前，时闽疆尚属唐藩江右，贼寇杉关，守将偕士卒宵遁，贼遂长驱薄城，知县谢申之率乡勇数百御于杭，西马鞍亭，世淳协赞荷戈，同在行间，励众死战，众溃被擒，城随陷，执至城中，呼世淳跪，世淳曰：我堂堂秀才，如何跪尔？贼耶强之，终不屈，遂刃死之。  江振鹏。
子
白龙
按泰宁县志振，鹏号翼云：由举人于崇祯癸未，选广西怀远知县，升云南通安州，守未抵任，闻北变后，简工部员，驻桂林，嘱长子荀龙归曰：今即与汝永诀，我愿以老朽酬君父汝归，教养子弟，勿以我为念，季子白龙，由间路趋省，共效艰危，志未克殚，俱殁于王事，桂人立祠祀之，  何兆宁。
按广州府志兆宁，字仲轼，香山人，邑庠生深沉有大略，崇祯间，省叔父君驺于京师，习闻天下大计，益究心韬钤之略，会上林禁旅讨贼，河内兆宁，遂投笔从事，军中所向，馘贼以报，时总兵王朴异之，曰：君儒者，勇乃尔乎？七年奏捷，叙功实授，守备随禁旅还京师，会两广方用兵，兆宁以部，次赴军门独当，一面清剿，盘石十八峒贼报功，寻又与惠阳参将施王政，掎角并进，破沙子，下冈诸贼复合，楚师捣主簿，峒歼渠散，胁以兆，宁功为最，授游击，未几，复从总制沈犹龙，征九连山，八排诸峒，设奇制胜，多出兆，宁方略，贼平，历升参辖，肇标水兵援剿，海上诸寇兆宁，善用谍，往往豫得其消息，贼夕聚谋而兆，宁朝拥楼船至矣，贼以是闻其名者，莫不破胆，寻有兵数万东下，总制丁魁楚知兆，宁可任大事，独召之画策，兆宁尽藏其哨船集渔艇，溯上流火攻破之，晋副总兵，时溪洞土司蹶张犯隆安，宁化诸县，制府以兆宁勇略，为诸将冠，于是专师西徇，多所擒馘，未几，交址复窥逞，晋宁正总兵专制，思恩率兵德庆驻舟，杨柳沙奋战，身被流矢，跃波中而死，兆宁起书生，虽历行间数十年，犹手编不置，平生癖爱砚，有一片纯曰：蕉叶，兆宁宝之，尝曰：此吾徇葬物也，死时砚果，衷甲间，盖方角战，已自办一死，谅烈士哉！  喻萃庆 ，王基固 费长统。
按雷州府志萃庆，四川举人，崇祯十七年，知遂溪县事，秉性刚决，莅事精明，征钱粮，抚字寓于催科，理讼狱覆盆，昭于霜雪，胥吏不敢为奸，铺户革其包，揭公庭清肃，兆庶乐生，真良令也，后城陷，与按院王基固推官费长统同死之，  王昌言。
按定安县志，昌言字如纶，李家人，礼部尚书，弘诲孙思南府，汝鲲子恩，荫五品官，天启二年，入监肄业，部拨屯田司，监历满例应候选，昌言不仕，还处世温和，与物无竞，置义田赡宗族，义学教乡邦，岁饥，糜粥大道，饲穷饿者，修桥梁，辟道路，乡里德之，崇祯末，盗贼丛生，昌言居龙梅，练习乡勇，堵御，居民赖以获安，许宗孔林冲霄黄，和生等勾黎贼马蹬，根作乱，大肆掳掠，昌言捐家召募兵勇击败之，后与张忝戎，会师合剿，至金&#岭，&#堕贼计，奋身力战，为贼所中死之。定安陷其妻陈氏亦嚼其舌，骂贼而死，人皆称为夫妻，义烈云 ， 张肯堂 刘世勋 ，郑遵俭 ，董志宁 朱养  ，时 林瑛 江，用楫 董元 朱万年 ，李开  ，国 顾珍 ，顾中尧 ，苏兆人 戴，仲明 顾  ，明楫 林世英 ，王朝相 ，刘朝按明外史本传，肯堂，字载宁，松江华亭人。天启五年进士，授浚县知县，弭盗安居，大着声绩，崇祯七年擢御史，明年春，贼陷凤阳，条上灭贼五事，计虑周悉，时不能尽用，俄以皇陵震惊，疏责辅臣不宜作秦，越之视时，给事中范淑泰劾大学士王应熊纳，四川巡抚王维章贿，帝不问，肯堂言淑泰纠应熊行同，盗跖而应熊之辨，不啻操同，曾；史，是非爚乱，祈至尊廷鞫无留疑，案滋，朝端聚讼，应熊愤诋言，诸臣不过欲逐臣及维章，俾同党尽，据中外要地，帝亦不问，出按福建，数以平寇功，受赉还朝，言：监司营竞纷纭，意所欲就，则保留久任，意所欲避，则易地借才，今岁燕，秦，明岁闽粤，道路往返，动经数千，程限稽迟，多逾数月，加一番更移，辄加一番扰害，今郡守非三年不迁县令，非四年不召，何独于监司而忽之，帝是其言，十二年十月，杨嗣昌出督师，肯堂奏言：从古戡乱之法，初起则解散，势成则剪除，未有专任抚者，今诸臣以抚自愚，一&#再&#，至于三四，熊文灿已矣，辅臣膺新命而出，贼必仍用故伎，佯摇尾乞怜，而失事诸臣，冀掩从前败局，必多方荧惑，仍进抚议，请特申一令，专务剿除，有进招抚说者，立置重典，况歼渠散党，明旨昭然，欲取渠魁数十万众中岂能兵不血刃，使自授其首哉！三面宏开，俟张献忠，俘馘后可也，帝以偏执臆见责之，十四年四月言，流寇堕城，破邑屡陷，名藩中原，形胜地，往来纵横，如入无人之境，此督师嗣昌受事前所未有，目前大计，先在释，嗣昌之权，观其逡巡二年，丧师殆尽，小丑，视之蔑如矣，上虑谴诃之，及则欺饰日深，外愤威望之轻，则乖张日甚，宁止无功，抑且生变，嗣昌一日未撤，封疆祸，一日未已也，疏奏，帝不悦，而是时嗣昌已死矣，十二月，复言：今讨贼不可谓无人，巡抚之外，更有抚治，总督之上，又有督师，令各办一股贼，位号虽殊，事权无别，楚自报捷，豫自报败，甚至南阳失守，祸中亲藩督师，职掌安在？试问今为督师者，将居中而运以发踪，指示为功乎？抑分贼而办，以焦头烂额为事乎？今为秦保二督者，将兼顾提封，相为掎角之势乎？抑遇贼追剿，专提出境之师乎？今为抚者，将一禀督师之令，进退惟其指挥乎？抑兼视贼势之急，战守可以择利乎？凡此肯綮，一切置不问，中枢冥冥而决诸臣，瞶瞶而任，至失地丧师，中枢纠督抚以自解，督抚又互相委以谢愆，而疆事已不可问矣。帝纳其言，下所司详议，肯堂所条奏切中事情，大率类此。十五年，请召还建言谴谪诸臣，词旨恳切，帝下所司吏部尚书李日宣都御史王道直等核上四十三人，帝取诸臣去国原疏，召辅臣面裁议，乃复给事中阴润，李清，刘昌，御史周一敬官，余不用肯堂，旋擢大理寺丞，顷之，以右佥都御史，巡抚福建，福王立，遣兵入卫，南京破，总兵郑鸿逵拥唐王聿键入闽，与其兄南安伯芝龙及肯堂劝进，遂加太子少保，吏部尚书曾樱至，言官请令樱掌吏部，乃易肯堂掌都察院，肯堂请出募舟师由海道抵江南，倡义旅而王，由仙霞趋浙东，与相声援，乃加少保，给敕印，便宜从事，擢文选郎中朱永佑为吏部右侍郎，福州推官徐孚远为兵科给事中，从行，二人皆肯堂里人也，芝龙怀异心，阴沮之，不成行，及王败死，肯堂飘泊海外，至舟山，鲁王用为东阁大学士，会定西侯张名振奉王航海去，属肯堂城守，城中兵六千居民万余，坚守十余日，城破，肯堂衣蟒玉南向坐，令四妾一子妇，一女孙先死，乃从容赋诗自经，一时同死者，兵部尚书李向中，礼部尚书吴锺峦，吏部侍郎朱永佑，安洋将军刘世勋，左都督张名扬，通政使会稽郑遵俭，兵科给事中，鄞县董志宁，兵部郎中，江阴朱养时，户部主事福建林瑛，苏州江用楫，礼部主事会稽董元，兵部主事，福建朱万年长洲顾珍，临山卫李开国，工部主事长洲顾中，尧中书舍人苏州苏兆人，工部所正鄞县戴仲明，定西侯参谋，顺天顾明楫，诸生福建林世英锦衣指挥王朝相，内官监太监刘朝，凡二十一人，  李向中 ，吴锺峦 朱永佑 ，张名扬，按明外史张肯堂传向中锺祥人，崇祯十三年进士，授长兴知县，以才调秀水，着廉惠声，福王时，历车驾郎中，苏松兵备副使，唐王以为尚宝卿，闽事败，避海滨，鲁王监国，召为右佥都御史，从航海，进兵部尚书，从至舟山，及是破大帅，召向中不赴，发兵捕之，以衰绖见大帅呵之曰：聘汝不至，捕即至，何也？向中从容曰：前则辞官，今就戮尔锺峦，字峦稚，武进人。崇祯七年进士，授长兴知县，时亟征练饷，锺峦以旱潦，缓其税不中额，谪绍兴照磨，逾年，移桂林推官，闻京师变，流涕曰：马君常必能死节，已而信至，士奇果死，福王立，迁礼部主事，抵南雄，闻南都失，转赴福建，痛陈国计，鲁王起兵，以锺峦为礼部尚书，往来普陀山中，及宁波已失，锺峦慷慨谓人曰：昔仲达死珰祸，吾以诸生不得死君，常死贼难，吾以远臣不得从死，今其时矣，乃急渡海入昌国，卫之孔庙，积薪左庑下，抱孔子木主自焚死，仲达名应升，锺峦弟子，忤魏忠贤，死党祸者也，永佑字爰启，崇祯七年进士，授刑部主事，改吏部，罢归，事唐王，后至舟山，城破被执，愿为僧，乃被戮名，扬名振弟，城破，母范以下，自焚者数十人，王朝相闻，城破，护王妃陈氏贵嫔张氏，义阳王妃杜氏入，并用巨石覆之，自刎其旁，开国母，瑛明楫妻皆自尽，  曾樱，按明外史本传，樱字仲含，峡江人，万历四十四年进士，乞假归，师事邹元标，久之，授工部主事，历郎中，天启二年，稍迁常州知府，诸御史巡盐仓，江漕及提学屯田者，皆操举劾权，文牒日至，樱牒南京都察院，曰：他方守令奔命一巡按，独南畿奔命数巡按，请一切戒饬，罢钩访取赎诸陋习，都御史熊明遇为申约束焉，樱持身廉为政，恺悌公平，不畏强御，屯田御史索属吏应劾者姓名，樱不应，御史以危言恐之，樱答曰：僚属已尽，无可纠止，知府无状，因自署下考，杜门待罪，抚按亟慰留，乃起视事，织造中官李实劾罢巡抚周起元迫知府行属礼，樱独如故，实怒，移檄以尔汝侮之，樱亦报以尔汝，卒不屈，无锡高攀龙，江阴缪昌期，李应升被逮，樱助昌期应升赀，而经纪攀龙死，后事出其子，及僮仆于狱，为文祭之，宜兴，毛士龙坐忤魏忠贤遣戍，樱讽士龙逃去，上官捕其家人，赖樱以免，武进孙慎行，忤忠贤当戍，樱缓其行，忠贤败，事遂解，七年，迁浙江右参政，用士民请，诏以新秩留任，崇祯元年，以右参政分守漳南，九莲山贼犯上杭，樱募壮士击退之，夜捣其巢，歼馘殆尽，士民为樱建祠，母忧归，服阕，起故官，分守兴，泉二郡，进按察司，分巡福宁，先是，红夷寇兴泉，樱请于巡抚邹维琏用副总兵郑芝龙为军锋，果奏捷及刘香寇广东，总督熊文灿欲得芝龙为援，维琏等以香与芝龙有旧，疑不遣，樱以百口保芝龙，遂讨灭香，芝龙感樱次骨，十年冬，东厂获一男子言为樱行贿谋，迁浙江按察使，词连吏部主事林中，凤来方炜，帝怒，下两人狱，命抚，按械樱赴京，御史叶初春先为樱属吏，知其廉，于他疏微白之，有诏诘问，因具言樱贤，然不知贿所从至，诏至闽，巡抚沈犹龙，巡按张肯堂阅厂檄有奸人黄四臣名，芝龙前白曰：四臣我所遣，我感樱恩，恐迁去令，从都下讯之，四臣乃妄言，致有此事，犹龙肯堂以入告，力讼樱冤，芝龙亦具疏请罪，士民以樱贫，为醵金办装，耆老数千人随至阙下，击登闻鼓讼冤，帝命毋入狱，俟命京邸，削芝龙都督衔，而令樱以故官巡视，海道未行，杨嗣昌以衡，永多寇，奏改樱湖广按察使兼右参政，分守湖南，给以敕，故事，守道无敕，帝特赐之，时贼已残十余州县，而永州知府推官，咸不任职，樱荐苏州同知晏日曙，归德推官万元吉才，两人方坐事罢官，以樱言，命日曙，以同知掌知府事，元吉以检校掌推官，事樱乃调芝龙剿贼，贼多降，一方遂安，迁山东右布政使，分守登，莱，十四年春，擢右副都御史，代徐人龙巡抚其地，明年，迁南京工部右侍郎，乞假归，山东初被兵，巡抚王永吉所部济，兖，东三府州县尽失，匿不以闻，及兵退，以恢复报而樱所部青登，莱三府失州县无几，尽以实奏，及论罪，永吉反，擢兵部侍郎，督总蓟辽而樱夺官逮治，下刑部狱，不十日而京师陷，贼尽释诸囚，樱乃微服遁还，自诣南京刑部，时福王已立法司当以赎徒，唐王称号于福州，郑芝龙专柄荐樱，起工部尚书兼东阁大学士，无何，令掌吏部，而移吏部，张肯堂于都察院，樱持法不挠，数有所执争，荐揭重熙，傅鼎铨等，皆擢用樱，寻进太子太保，吏部尚书，文渊阁，王驻延平，令樱留守福州，寻城破，樱挈家避海外中左卫，越五年，其地被兵，遂自缢死。  揭重熙，按明外史，曾樱传重熙，字祝万，抚州临川人。崇祯九年，顺天乡试，及明年会试，重熙皆以五经中式，时称异才，初授福宁知州，福王时，擢吏部考功主事，外艰归，适南昌，抚州皆破，与同里曾亨应先后举兵，唐王命以故官联络，建昌兵一战而北，吏部主事王兆熊劾之，用大学士曾樱荐令，以考功员外郎兼兵科给事中，从大学士傅冠办湖东兵事，泸溪告警，冠不能救，重熙劾解冠任兵事，遂皆委重熙，江西巡抚刘广引战败被执，复用樱荐，擢右佥都御史，代广引攻抚州，不克而退，俄闻汀州失，解兵入山，永明王，拜重熙兵部尚书兼右副都御史，总督江西兵，召募万余人，薄邵武，败还，金声桓左良玉将也，据南昌败，声桓死，诸军尽散，独张自盛众数万走闽，重熙入其军，约广信曹大镐&#进，自盛掠邵武，战败被执，重熙走卒数十人赴大镐于百丈，&#适大镐，还军铅山，惟空营在众就营炊食，被执至建宁，下之狱，重熙觅死，具不得日，整衣冠，拜呼高皇帝，祈死，未几，昂首受刃，颜色不改，  傅鼎铨。
按明外史，曾樱传鼎铨，字维衡，重熙同邑人，崇祯十三年进士，除翰林检讨，充永王讲读官疏救，刘宗周几获罪，李自成陷京师，鼎铨出谒，贼败南还，唐王时，曾樱荐鼎铨，王以其降贼，命予知府衔，赴赣州军自效，寻复其故官，赣州破，退隐山中，已，闻金声桓叛，鼎铨，乃举兵以应，永明王屡擢为兵部右侍郎兼翰林侍读学士，声桓灭，鼎铨往来，张自盛曹大镐军后至，广信张村，为守将所执，系南昌狱，谕之降，不从，令作书招重熙，亦不从，鼎铨自降流贼，为乡人非笑，尝欲求一死所，至是不少挫，从容就刑，乡人更贤鼎铨，已，重熙大镐相继败，而都昌督师，余应桂亦以是岁亡，江右兵，遂尽  ，李特万。
弟
兆寅
按澄海县，志特万弟兆寅，鸥汀陇头，乡人俱业儒寨，破时，特万兄弟同母陈氏妻庄氏兆寅妻陈氏男女共九人，皆自焚死，  许鼎新。
按澄海县志鼎新字，茅子鸥汀人，诸生屡试前矛，值海盗数千猝至，鼎新统众捍御，随方应变，相持七昼夜，后寨破被执，慷慨骂贼而死，  王之仁。
按滦州志之仁，字九如之心亲弟，任苏州镇守总兵官，洪光被俘舟师溃散之仁，率所部入于海，志图恢复，见事无成，自率官丁登岸，冠服赴督师，洪以客礼见，喻晓百端，力劝归命，掀厉顾曰：王之仁来受死耳，恐海中自裁，人未知我身，岂可降哉？洪奏闻，戮于江南省。
忠烈部艺文一
吊屈原赋， ， ， ， ， ， ， ， ， 汉贾谊，恭承嘉惠兮，&#罪长沙，仄闻屈原兮，自湛汨罗，造托湘流兮，敬吊先生，遭世罔极兮，乃陨厥身，乌呼哀哉兮，逢时不祥，鸾凤伏窜兮鸱鸮，翱翔阘茸，尊显兮，谗谀得志，贤圣逆曳兮，方正倒植，谓随夷混兮，谓跖跷廉，莫邪为钝兮，铅刀为铦，于嗟默默，生之亡故兮，斡弃周鼎，宝康瓠兮，腾驾罢牛，骖蹇驴兮，骥垂两耳，服盐车兮，章父荐屦，渐不可久兮，嗟若先生，独离此咎兮，谇曰：已矣，国其莫吾知兮，子独壹郁其谁语？凤缥缥，其高逝兮，夫固自引而远去，袭九渊之神龙兮，沕渊潜以自珍，偭蟂獭以隐处兮，夫岂从虾与蛭螾？所贵圣之神德兮，远浊世而自臧，使麒麟可系而羁兮，岂云异夫犬羊，般纷纷其离此邮兮，亦夫子之故也。历九州而相其君兮，何必怀此都也？凤皇翔于千仞兮，览德辉而下之，见细德之险微兮，遥增击而去之，彼寻常之污渎兮，岂容吞舟之鱼，横江湖之鳣鲸兮，固将制于蝼蚁，  吊屈原文  ， ， ， ， ， ， 后汉蔡邕鸋轩翥鸾凤，挫翮啄碎，琬琰宝其瓴甋皇车，&#而失辖执辔，忽而不顾，卒坏覆而不振，顾抱石，其何补  ？晋平西将军，孝侯周处碑   ，晋陆机君讳处，字子隐，义兴阳羡人也，氏胄曩兴，焕乎坟典，华宗往茂郁其简书，启三十之洪基，源流定鼎运，八百之远祚，枝叶封桐，轩盖列于汉庭，蝉冕播于阳羡，二南之价，传不朽而纷敷，大頀之音声，无微而必显，山高海阔，其在斯焉。祖宾少，折节早亡，吴初召谘议参军，举郡上计，转为州辟从事，别驾步兵校尉，光禄大夫，广平太守，父鲂，少好学，举孝廉，吴宁国长奋威长史，怀安钱塘县侯，丹阳西部属国都尉，立节校尉，拜裨将军，三部都督，大中大夫临川豫章，鄱阳太守，君晋故散骑常侍，新平，广汉二郡太守，封关内侯，簪绂，扬名台阁，标着风化之美，奏最为能亭，亭孤美，灼灼横劭，徇高位于生前，思垂名于身后，遂以罕言不违，应期出辅，洋洋之风，俯冠来叶，巍巍之盛，仰继前贤君，初早孤，不弘礼制，年未弱冠，膂力绝于天下，妙气挺于人间骑猎，无畴时英，式慕纵情，寡偶俗弊，不忻乡曲，诬其害名改节，播其声誉，遂来吴事，余阙弟谨，然受诲向道，朝闻方励志而淫，诗，书，便好学，而寻子史文章绮合，藻思罗开，吴朝州县交辟太子洗马，东观左丞，中书右丞，五官郎中，左右国史，靖恭夙夜，恪居官次，迁尚书仆射，东观令，太常卿无难督，匡熙庶绩，朝廷谧宁，使持节，大都督，涂中京下诸军事，封章浦亭侯国。犹多士君实得贤汪洋，廷阙之傍，昂藏寮采之，上射兽功，犹见显刺蛟名，乃远扬忠烈，道自克修义节，情还永布。琳琅梓，杞，珪璧栋梁，君着默语三十篇及风土记，并撰吴书，于是吴平入晋王浑，登建业宫，酾酒既酣，因谓君曰：诸人亡国之余，得无戚乎？君对曰：汉末分崩，三方鼎立，魏灭于前，吴亡于后，亡国之戚，岂惟一人，浑乃大惭，仕晋，稍迁总统初，入拜谘议郎，除讨卤护军，新平太守，抚和戎狄，叛羌归附，雍土美之，转为广汉太守，郡多滞讼，有经三十年不决者处立，评其枉直，一朝决遣，以母年老罢归，寻除楚内史，未之官，征散骑常侍处曰：古人辞大不辞小，乃先之楚，而郡既经丧乱，新旧杂居，风俗未一，处敦以教义，又检尸无主，及白骨在野，收而葬之，然后就征，远近称叹，及居近侍，多所规讽，迁御史中丞，正绳直笔，凡所纠劾，不避宠戚，梁王彤违法处，深文案之，及氐人齐万年反，朝臣恶其强直，皆曰：处吴之名将子也，忠烈果毅，庶僚振肃，英情天逸，远性霞骞，陕北留棠，遂有二天之咏，荆南渡虎，犹标十部之书，寻转散骑常侍，轻车将军，回轮出于新平，士女挥泪，褰帷望于广汉，鸡犬靡喧，振兹威略，宣其惠和，晋京遥仰部从迎钦，是时氐贼作逆，有众七万，屯于梁山，朝廷推贤以君才兼文武，诏授建威将军，以五千兵奉辞西讨，忠概尽节，不顾身命，乃赋诗曰：去去世事已，策马观西戎，藜藿甘粱黍，期之克令终，言毕而战，自旦及暮，斩首万级，弦绝矢尽，番系不救，左右劝退处按剑怒曰：此是吾效节授命之日，何以退为大臣，以身徇国，不亦可乎？韩信背水之军，未遑得喻，工输萦带之势，早拟连踪，莫不梯山架壑，襁负来归，戎士扞其封疆，农人展其耕织，秋风才起，追战勇于雷霆，春水方生，挥锸同于云雨，立功立事，名将名臣者乎？元康九年，旧疾增加，奄捐馆舍，春秋六十有二，天子以大臣之葬师傅之礼，亲临殡壤，建武元年冬十一月甲子，追赠平西将军，封清流亭侯，谥曰孝，礼也，赐钱百万，葬地一顷，京城地五十亩为第，又赐王家田五顷，诏曰：处母年老，加以逆旅远人，朕每悯念，给其医药酒米，赐以终年，以太兴二年，岁在己卯正月十日，葬于义兴，旧原南瞻荆，岳崇峻极之巍峨，北蚊川，浚清流之澄澈，娶同郡盛氏有四子：靖，&#札硕，并皆志性纯孝，过礼丧亲，坟前之树，染泪先枯，庭际之禽，闻悲乃下，遂作铭曰：周南着美，岐山表灵叶繁，汉室枝茂，晋庭皎皎，夫子奇特播名，幼有异行，世存风烈，早驰问望，晚怀耿节，颇尚豪雄，升名楚闼，授爵策勋，允归明哲，辉赫大晋，封豕多故，式扬庙略，克清天步，海滨既折，江淮并溯汉水作藩条章，斯布俗歌，揆日人谣何暮，忠贞作相，追踪绛侯，将享嘉茂，遽掩芳猷，潜光阳甸返，&#吴丘旧阙，虽入乡路，冥浮从荣制墓，终非昼游春墟，以绿清淮自流，深沈素幰，缭绕朱旒，元堂寂寂黄泉，悠悠书方，易折家揭难留，镌兹幽石，万代千秋  ，追赠远淑，诏  ， ， ， ， ， ， 宋鲍照，夫轻道重义，亟闻其教，世敝国危，希遇其人，自非达义之士，识正之深者，孰能抗心卫主，遗身固节者哉！故太子左卫率，淑文辩优洽，秉尚贞&，#当要逼之切，意色不挠，厉辞道逆气，震匈党，虐刃交至，取毙不移，古之怀忠陨难，未云出其右者，兴言嗟悼，无废乎心，宜在加礼，永旌，宋有臣焉，可赠侍中、太尉，谥曰忠，宪公  ，忠臣传死节篇序， ； ， ； ， ， ，梁元帝自非识君臣之大体，鉴生死之弘，分何以能灭？七尺之躯殉，一顾之感，然平路康衢，从容之道，进危涂险，径忠贞之节，兴登平路者易为功，涉险涂者难为力，从容之用，世不乏人，忠贞之概，时难屡有 ， 与徐陵请王琳首书   ，  陈朱玚，窃以朝市迁贸，时传骨鲠之风，历运推移，间表忠贞之迹，故典午将灭，徐广为晋家遗老；当涂已谢，马孚称魏室忠臣，用能播美前书垂名后世，梁故建宁公琳，洛滨余胄，沂州旧族立功代邸，效绩中朝，当离乱之辰，总藩伯之任，尔乃轻躬殉主，以身许国，实追美于往彦，信踵武于前修，而天厌梁德，尚思匡救，虽继包胥之念，终遘苌弘之眚，洎王业光启，鼎祚有归，于是远迹山东，寄命河北，虽经旅臣之叹，犹怀客卿之礼，感兹知己，志此捐躯，至使身殁九原头行万里，诚复马革裹尸，遂其平生之志，原野暴体全，彼人臣之节，然身首异处，有足悲者，封树靡立，良可怆焉，玚早簉末僚，预参下席，荷公之吐握，感君之知遇，是用沾巾拭袂，痛可识之，颜回肠疾首，切犹生之面，伏惟圣恩博厚，明诏爰发，赦王经之哭，许田横之葬，玚虽刍贱，窃亦有心，琳往&#寿阳，颇存遗爱，曾游江左，非无旧德，比肩东阁之吏，继踵西园之宾，愿归元彼境，还茔窀穸，庶孤坟既筑，或飞衔土之燕，丰碑式树，时啮堕泪之民，近故旧王绾等已有论牒，仰蒙制议，不遂所陈，昔廉公告逝，即淝川而建茔域，孙叔云&，#仍芍陂，而植楸槚，由此言之，抑有前例，不使寿春城下，惟传报葛之人，沧州岛上独有悲田之士，昧死陈祈，伏待刑宪，  请褒赠张巡表， ， ， ； ， ， ， 唐李翰，臣闻圣主褒死难之士，养死事之孤，或亲推&#车，或追建封邑，厚死以慰生，抚存以答亡，君不遗于臣，臣亦不背其君也，自逆贼构乱，据雒阳，引幽朔，以吞河南，故御史中丞，赠扬州大都督张巡忠谊奋发，率乌合守雍丘，溃贼心腹，及鲁炅弃甲宛，叶，哥舒翰败绩，潼关，贼遂盗神器，鸱峙二京，南临汉江，西逼岐雍，群帅列城望风出奔，巡守孤城不为却，贼欲绕出巡后，以扰江淮巡退军，雎阳扼东南咽，领自春讫冬，大战数十，小战数百，以弱制强，出奇无穷，杀馘凶丑，凡十余万，贼不敢越雎阳取江淮，江淮以完，巡之力也，城孤粮尽，外救不至，犹奋羸起病，催锋陷坚，三军啖肤而食，知死不叛，城陷见执，卒无挠词，慢叱凶徒，精贯白日，虽古忠烈无以加焉，议者罪巡以食人，愚巡以守死，臣窃痛之！夫忠者臣之教，恕者法之情，巡握节而死，非亏教也，析骸以爨，非本情也，春秋以功覆过，书赦过宥刑，在易遏恶扬善，为国者录用弃瑕，今者乃欲议巡之罪，是废教绌节，不以功掩过，不以刑恕，情善可遏，恶可扬瑕录而用弃，非所以奖人伦，明劝戒也，且禄山背德，大臣将相比肩从贼，巡官不朝，宴不坐，无一伍之士，一节之权，徒奋身死节，以动义旅，不谓忠乎？以数千卒横挫贼锋，若无巡则无雎，阳无雎阳，则无江淮，有如贼，因江淮之资，兵广而财积，根结盘据，西向以拒，虽终歼灭，其旷日持久必矣，今陕鄢一战，逆贼骇北，王师震其西，巡扼其东，此天使巡举江，淮以待陛下，师至而巡死，不谓功乎？古者列国侵伐，犹分灾救患，诸将同受国恩，奉辞伐罪，巡固守亦待外援，援不至而食尽，食尽而及人，则巡之情可求矣，假巡守城之初，已计食人，损数百众以全天下，臣尚谓功过相掩，况非素志乎？夫子制春秋，明褒贬，齐桓公将封禅，略不书，晋文公召王河阳，书而讳之，巡苍黄之罪，轻于僭禅，兴复之功，重于纠合，今巡子亚夫虽得官，不免饥寒，江淮既巡所保，户口充完，宜割百户俾食其子，且强死为厉，有所归则不为灾，巡身首分裂，将士骸胳不掩，宜于雎阳相择高原，起大冢，招魂而葬，旌善之义也。臣少与巡游，哀巡死难，不睹休明，唯令名其荣禄也，若不时纪录，日月寖悠，或掩而不传，或传而不实，巡生死不遇，诚可悲悼，谨撰传一篇，昧死上，傥得列于史官，死骨不朽，  张中丞传后叙 ， ； ， ， ， ，  韩愈，元和二年四月十三日夜愈，与吴郡张籍，阅家中旧书，得李翰所为张巡传，翰以文章自名，为此传颇详密，然尚恨有阙者，不为许远立传，又不载雷，万春事首尾，远虽材，若不及巡者，开门纳巡位，本在巡上，授之柄而处其下，无所疑忌，与巡俱守死成功名，城陷，而掳与巡死，先后异耳，两家子弟材智，下不能通知二，父志以为巡死，而远就掳，疑畏死而辞服于贼，远诚畏死，何苦守尺寸之地，食其所爱之肉，以与贼抗，而不降乎？当其围守，时外无蚍蜉蚁子之援，所欲忠者，国与主耳，而贼语以国亡，主灭远见，救援不至，而贼来益众，必以其言为信，外无待而犹死守，人相食且尽，虽愚人亦能数日而知死处矣！远之不畏死亦明矣。乌有城，坏其徒俱死，独蒙愧耻，求活虽至，愚者不忍为，呜呼！而谓远之贤而为之邪？说者又谓远与巡分城而守，城之陷，自远所分，始以此诟远，此又与儿童之见无异，人之将死，其脏腑，必有先受其病者，引绳而绝之，其绝必有处，观者见其然，从而尤之，其亦不达于理矣，小人之好议论，不乐成人之美如是哉！如巡远之所成就，如此卓卓，犹不得免，其他则又何说？当二公之初守也，宁能知人之卒，不救弃城而逆遁，苟此不能守，虽避之，他处何益？及其无救，而且穷也，将其创残饿羸之余，虽欲去必不达，二公之贤，其讲之精矣，守一城，捍天下以千百就尽之，卒战百万，日滋之师蔽遮江，淮，沮遏其势，天下之不亡，其谁之功也？当是时，弃城而图存者，不可一二数，擅强兵，坐而观者相环也，不追议此，而责二公以死守，亦见其自比于逆乱，设淫辞而助之攻也，愈尝从事于汴，徐二府，屡道于两府间，亲祭于其所谓双庙者，其老人往往说巡远时事，云南霁云之乞救于贺兰也，贺兰嫉巡，远之声威，功绩出己上，不肯出师救爱，霁云之勇，且壮不听其语，强留之，具食与乐，延霁云坐，霁云慷慨语曰：云来时雎阳之人不食，月余日矣，云虽欲独食，义不忍，虽食且不下咽，因拔所佩刀断一指，血淋漓，以示贺兰，一座大惊，皆感激，为云泣下，云知贺兰终无为，云出师意，即驰去，将出城，抽矢射佛寺，浮屠矢着其上，半箭曰：吾归破贼，必灭贺兰，此矢所以志也。愈，贞元中，过泗州，船上人犹指以相语，城陷，贼以刃胁降，巡巡不屈，即牵去，将斩之，又降霁云云，未应巡呼云：曰南八，男儿死耳，不可为不义屈，云笑曰：欲将以有为也，公有言云：敢不死，即不屈，张籍曰：有十嵩者少，依于巡及巡起事，嵩常在围中籍，大历中于和州，乌江县见嵩，嵩时年六十余矣，以巡初尝得临涣县尉好学，无所不读，籍时尚小，粗问巡远事，不能细也。云巡，长七尺余，须髯若神，尝见嵩读汉书，谓嵩曰：何为久读此，嵩曰：未熟也。巡曰：吾于书读不过三遍，终身不忘也，因诵嵩所读书尽卷，不错一字，嵩惊以为巡，偶熟此卷，因乱抽他帙，以试无不尽，然嵩又取架上诸书，试以问巡，巡应口诵无疑，嵩从巡久，亦不见巡，常读书也，为文章，操纸笔立书，未尝起草，初，守雎阳，时士卒仅万人，城中居人户亦且数万，巡因一见，问姓名，其后无不识者，巡怒，须髯辄张，及城陷，贼缚巡等数十人坐，且将戮巡起，旋其众，见巡起，或起或泣，巡曰：汝勿怖死命也，众泣不能仰视，巡就戮，时颜色不乱，阳阳如平常，远宽厚长者，貌如其心，与巡同年生月日后于巡呼，巡为兄死，时年四十九。嵩，贞元初，死于亳，宋间或传嵩有田在亳，宋间，武人夺而有之，嵩将诣州，讼理为所杀，嵩无子，张籍云  ，荀息论 ， ， ， ， ， ， ， ， ，宋司马光晋献公使荀息傅奚齐，荀息曰：臣竭其股肱之力不济，则以死继之，及里克杀奚齐，荀息死之，君子曰：诗所谓白圭之玷，尚可磨也，斯言之玷，不可为也，荀息有焉，杜元凯以为荀息有此，诗人重言之义，以愚观之，元凯失左氏之意多矣，彼生与言死而背之者，是小人穿窬之行，君子所不讥也，夫立嫡以长，正也，献公溺于嬖宠，废长立少，荀息为国正卿，不能明白礼义，以格君心之非，而遽以死，许之，是则荀息之言，玷于献公，未没之前而不可救于已没之后也，然则左氏之志，所以贬荀息而非所以为褒也。  与参政，魏容斋书 ， ， ， ， ， 谢枋得九月吉日，前宋逋播臣，大元游民谢，某谨斋沐，顿首致书于大参政，公阁下大元制，世民物一新，宋室逋臣，只欠一死，上天降才，其生也有日，其死也有期，某愿一死，全节久矣，所恨时未至耳，大元慈仁如天，不妄杀一，忠臣义士，虽曰文天祥被奸民诬告而枉死，后来冤状明白，奸民亦正典刑，其待亡国之逋臣，可谓厚矣，某虽至愚极暗，岂不知恩，所以宁为民，不为官者，忠臣不事二君，烈女不事二夫，此天地间常道也。有伊尹之道，有伊尹之志，则何事非君？何使非民？若伯夷柳下惠则自知不能为，伊尹决不敢学，伊尹矣，自丙戌程御史，号雪楼，将隆旨宣唤之后，今第五次大元以礼招徕，上有尧，舜，下有巢，由上有成汤下，有随光，上有周武下有夷齐，某所以效虞人之死而不往，愿学夷齐之死，而不仕者，正欲使天下后世知大元之量，可与为汤，武能使谢某不失臣节，视死如归也，兹蒙大参相公居管周先生日夜劳司，吏卒十余人，及坊正屋，主监守，岂不忧某之逃走邪？某是男儿死即死耳，不可为不义屈，何必逃走，大参相公忧虑，亦大劳矣，先民有言，慷慨赴难，易从容就死难，某兹蒙大参相公缧绁，而到大都，以缞绖见留，忠齐诸公，且问诸公容一谢，某听某为大元闲民于大元治道何损？杀一谢，某成其为大宋死节于大元，治道何益？只恐前误大宋后误大元上帝监观，必有报应，诸公自无面目，立于天地间，某母丧未葬，据礼经，不可除服，只当缞绖，见公卿凶服，不可入公门，大元有命，当历写江南官吏贪酷，生灵愁苦之状，作万言书，献陛下一听进退，忠臣不事二君，烈女不事二夫，此某书中第一义也，某自九月十一日离，嘉禾即不食，烟火，今则并勺水一果不入口矣。惟愿速死，与周夷齐，汉龚胜，同垂青史，可以愧天下万世，为臣不忠者，兹蒙颁赐，仰见礼士之盛心，某闻之，食人之粟者，当分人之忧，衣人之衣者，当任人之劳，乘人之车者，当载人之难，某既以死自处，度此生不能报答，恩遇矣，义不敢拜受，所以钧翰台馈事件尽交，还来使回，纳使帑外郎，又传钧旨云：欲访问何事，某初志亦愿效一得之愚，今则决不敢矣。鲁有公父文伯死，其母敬姜不哭，室老曰：焉可有子死而不哭者乎？其母曰：孔子，圣人也，再逐于鲁，而此子不能从，今其死也，未闻有长者来，内人皆行哭失声，闺中自杀者三，此子也，必于妇人厚而于长者薄也，吾所以不哭，君子曰：此言出于母之口，不害其为贤母也，若出于妇人之口，则不免为妒妇矣，言一也，所居之位，异则人心变矣，某义不出仕者也，今虽有忠谋奇计，则人必以为妒妇矣，恐徒为天下所笑，惟相度容之，干冒钧严，不胜惶 ， 双节祠记， ； ， ， ， ， ， ， 元孔思遹君臣天地之大经忠孝，臣子之大节，圣人垂世立教，所以诏天下之为人臣者也，夫委质为臣，子达而为台阁显官，下至州县，百职治簿书，赴期会，积日累月，中材之人，类皆可以无过，若夫横流奔溃之冲，戎马交驰之际，白刃临于前，而心不为之动，死生在俄顷，而色不为之变，非气节有大过人者，其能若是乎？传曰：临大节而不可夺也，君子人欤？吾于二公见之矣，天历改元，陕右构乱，放兵四劫，蒲津正当其冲，时达鲁花赤，中顺公八扎海牙及朝散领府事，靳公走檄告急，枢府调兵三千赴之，河东荒歉之余，公私并竭，无所仰给，二公相勉以忠义，首捐家财，置备粮草料，集丁壮与军官并力守御，贼不得骋，乃遣人说降公使，谕之曰：圣人以正统登临宝位，汝曹独不闻之，吾受命守此土，有死而已，勿多谈，相拒旬余，贼势日盛，不幸领军者无死，绥之志，引兵宵遁，贼侦知之，率众渡河，烧房舍，杀掠人民，或劝二公避其锋，公曰：吾守臣也，去将安之？且如一城生灵，何端坐府中，俄而贼至，俱被执，朝散公至，也先帖木耳军前抗论不屈，死之中，顺公至奉元，死于省门之外，呜呼！二公可谓得其死矣！人谁无死，而公独能于死生，患难之际，守节蹈义，百世之下，闻风者有立矣，中顺公讳，八扎海牙，畏兀人自和州转河中，达鲁花赤，朝散公讳克忠，字唐臣，自河中江南北行中书省左思都事，出知河中府，期年，政事修举，民大和会，未几，西贼猖獗，无兵可战，无城可守，力屈而死，事闻，诏赠中奉大夫，陕西等处行中书省参知政事，勋护军，爵封郡公，各赙宝钞三百锭，以给葬事，官其子五品公，朝之于臣下，报功，恤孤之典，可谓至矣。唐张巡，许远守睢阳以千百就尽之，卒战百万，日滋之师，围守逾年，外援不至，城破被执，巡即死之，许远死于偃师，睢阳至今祀之，号为双庙，以二公死节，较之异世，而同辙者也，欧阳子作五代史五十余年间，传死节者，王彦章一人而已，国家承平日久，士大夫涵濡圣化，皆能以名节自任，迩年以来死事之臣，史不绝书，何其盛也！元统甲戌中顺大夫彭城李公居，德来守是邦，览山河之形胜，吊古人之遗迹，慨然思二公之丰功遗烈，惧泯没而无传，乃与监都中宪公，诸暨府僚，诸公佥谋树碑，诏后之人且为千万世忠义者之劝，命思遹为之辞，云铭曰：岁在戊辰，群凶狺狺，磨牙吻血，扇毒蒸民，时维二公，持节，河中力扼其锋，不使其东，卒溃不支，贼遂獗，猖封疆之臣城亡与亡，事闻于朝，恤典骈蕃，升秩二品，晋流薇垣，赏延于世，生死哀荣，来者有考，视此刻铭，蒲川，滔滔中条，峨峨，二公之忠，千载不磨，  董庄愍死节，威楚序  ，    ，王奎龙亡虎逝，而群狐嗥风披云：靡而震霆，作此可以睹大人之变，明治化之迹也，按元史龙溪集纪天历初，云南中庆路，镇将败狐叛，遣兵攻威楚，官吏或逃或屈，独知事董文彦，义不从贼，锐声诟骂，贼不忍闻，截其耳，以塞其口，文彦嚼血唾贼，骂不绝声，贼怒，裂而殉之，明年，败狐伏诛，宪司以事闻，朝廷嘉之，谥曰庄愍，旌其门，官其子时中，予斥临安，时中为文学掾，一如集中言，泣且请曰：先父不幸死贼手，虽褒嘉于朝，时中惧其事之荒湮也，先生以文章显，幸为我序之，呜呼！忠臣烈士，何代无之？求之夷服，曾不多见，昔安禄山以范阳反颜杲卿死，河北张巡，许远死睢阳，虽武夫小卒，皆知尽节，阖城皆然，华夏忠义之习，无怪也，唐史列之于传，植大义于后世者至矣，败狐之叛，中庆大藩也，威楚大都也，省府大臣不死之风纪，执法不死之，刺史不死之知事，一彝人耳，食九品秩，乃凛凛乎仗大义，树大节，宁死而不顾，见理明而临事不眩也，使天下之人皆若文彦则叛乱，何繇而生哉！予生也，后仕不先人，不获与太史，著作之列，而元史不载，庄愍死节事，岂史阙欤？抑在彝略欤？抑述史时云南未附，不得闻欤？以未附阙文，君子固不能无憾，以在彝而略，则失之远矣，因为述之于简，以补史氏之阙，  吊屈原文  ， ， ， ， ， ， 明王守仁山，黯惨兮江夜，波风飕飕兮木辞柯，江中流兮焉泊，湛椒醑兮，吊湘累云，冥冥兮月星，蔽晦冰崚嶒兮，霰又下累之宫兮安在？怅无见兮，愁予高岸兮嵚崎，纷纠错兮，樛枝下深渊兮不测穴，澒洞兮蛟螭，山岑兮无极，空谷谽&#兮迥寂寂，猿啾啾兮吟雨，熊罴嗥兮虎交迹，念累之穷兮，焉托处四山无人兮，骇狐鼠，魈魅游兮群跳啸，出入兮为累，奸宄嫉累正直兮，反诋为殃，昵比上官兮，子兰为臧幽丛薄兮，俦侣怀故都兮增伤，望九疑兮参差，就重华兮陈词，阻积雪兮，&#道绝，洞庭，渺邈兮天路迷，要彭咸兮江潭，召申屠兮使骖，娥鼓瑟兮冯彝舞，聊遨游兮湘之浦，乘回波兮，泊兰渚眷，故都兮独延伫，君不还兮，郢为墟，心壹郁兮欲谁语？郢为墟兮，函崤，亦焚谗鬼逋戮兮，快不酬冤，历千载兮耿忠愊，君可复兮排帝阍，望遁迹兮渭阳，箕罹囚兮，其佯以狂，艰贞兮晦明，怀若人兮，将予退藏，宗国沦兮摧腑肝，忠愤激兮，中道难免，低徊兮不忍，溘自沉兮心所安，雄之谀兮，谗喙众狂兮，谓累揭已为魅，为魑兮，为谗媵妾，累视若鼠兮，佞颡有泚，累忽举兮云中，龙旗晦霭兮飘风，横四海兮，倏忽驷玉，&#兮上冲，隆望兮大壑，山川萧条兮，漭寥廓逝，远去兮无穷，怀故都兮蜷局，乱曰：日西夕兮沅湘流，楚山嵯峨兮无冬，秋累不见兮，涕世愈隘兮，孰知我忧！
忠烈部艺文二
采薇歌 ， ； ， ， ， ， ， ， ， ，商伯夷 ，史记曰：武王已平殷乱，天下宗周，而伯夷叔齐耻 之义，不食周粟，隐于首阳山，采薇而食之，及饿且 ，死而作歌云云，登彼西山兮，采其薇矣，以暴易暴兮，不知其非矣。神农虞，夏忽焉没兮，我安适归矣！吁嗟徂兮，命之衰矣！  长史，变歌三首， ： ， ， ， ， ， 晋王廞 ，宋书乐志曰：长史变歌者，晋司徒左长史王廞临 ，败所制也，出侬吴昌门，清水绿碧色，徘徊戎马间，求罢不能，得日和狂风扇心，故清白节朱门，前世荣千载表忠烈，朱桂结贞根，芬芳溢帝庭，凌霜不改色，枝叶永流，荣  哭，鲁广达 ， ， ， ， ， ， ， ， 陈江总 南，史曰：广达陈之良将也，至德二年，为侍中，中领 军贺若弼进军钟山，广达力战，及韩擒虎乘胜破 宫城，广达被执入隋，以愤慨卒，江总抚柩恸哭，题 其棺曰：黄泉虽抱恨，白日自留名，悲君感义死，不作负恩生 ， 绝命诗二首， ， ， ， ， 北魏中山王熙 熙，景穆帝之曾孙，中山王英之子熙，兄弟并为清 ，河王怿所昵，及刘腾，元隔绝二宫，矫诏杀怿，熙 起兵讨之，为其长史柳元章等所执杀之义，实动君子，主辱死忠臣，何以明是节，将解七尺，身平生方寸心，殷勤属知己，从今一销化，悲伤无极，已  睢阳，感怀  ， ， ， ， ， ， ，唐韦应物豺虎，犯天纲，升平无内备，长驱阴山，卒略践，三河地张侯本忠烈，济世有深智，坚壁梁，宋间远筹，吴、楚、利，穷年方绝，轮邻援皆携贰，使者哭其庭，救兵终不至，重围虽可越，藩翰谅难，弃饥喉待危巢，悬命中路坠甘从锋刃毙，莫夺坚贞志，宿将降贼庭，儒生独全义空城，唯白骨同往，无贱贵，哀哉！岂独今千载当歔欷，  太常，魏博士远出贼庭，江外相逢，因叙其事， ； ， ， ， ， ， ， ， ， ， ， ， ， ， ，皇甫冉，烽火惊戎塞，豺狼犯帝畿，川原无稼穑，日月翳光辉，里社枌榆，毁宫城骑吏，非群生被惨毒，强寇耀轻肥，多士从芳饵，唯君识祸机心，同合浦叶，命寄首阳薇，耻作纤鳞，煦方随高鸟飞山经，商岭出水泛，汉池归离别，霜凝袂逢迎，泪迸衣京华，长路绝江海，故人稀秉节，身当苦求仁，志不违祗应，穷野外耕种，且相依 ， 御制段太尉碑， ， ： ， ， ， ， 叶元良，多难全高节，时清轸圣君园茔标，石篆雨露降，天文义激忠贞没，词伤兰蕙焚，国人皆堕泪，王府已铭勋揭，出临新陌长，留对古坟，睿情幽感处，应使九泉闻  百韵诗， ； ， ， ， ， ， ， ， ， ，宋岳珂 臣一介孱庸，滥饕世禄，每念沉冤未雪，直笔久污 ，一意纂修，五年勤瘁，上干宸览，误简渊衷万死，尚 宽九殒莫报，今因追感先臣，飞事辄赋百韵诗，一 篇缮写，躬诣天庭，投进，伏望圣慈特赐睿察，昭白 而施行之，干冒天威，臣下情无任惶惧震越，屏营 之，至永佑当临御重熙，极泰亨，物穷隍土，复地大孽牙萌，蠢尔戎真，裔违吾海上，盟腥膻，盘九土氛雾塞，三精于赫中兴，主初专九伯征赤符，观炳炳喜兆，得庚庚四七膺休运，三千协一诚，乾坤恢辟阖，日月洗明，清天授睢坛，策风兴，渭水英维时，臣大父韬迹，圣廛氓宝匣，鸣长剑，雄冠彯曼，缨衣裘供，羿射灯火，近韩檠圣世方求骏，明神岂舍骍，始从鱼钥守小，析羽林兵尝虏无车乘，麾军不鼓钲，熏门推彦政，汜水从闾勍，驿召班龙节，犀军下雀桁，王师俱蓄缩，胡骑愈纵横马渡，朝迎敌钟山，夜驻营狂澜，身砥柱大厦，手支撑寇，焰犹繁炽，吴都忽震惊东巡，传警跸，右袒半，公卿愤起，宜兴旅追收建邺城，大江，谁饮马五岳，更刑牲一荡，西江李重歼固石，彭利兵驱虎豹，杰观筑鲵鲸玉帐，旋平广铜符，遂帅荆，皇灵期濯濯王事，分旁旁沙漠，逋封豕山林，息聚&#，神州，宜亟复六郡，乃先争桀犬，徒冯垒，苗民敢抗衡，锐师掀狡窟，高堞覆坚棚，鼎，澧兵方进，湖湘寇，辄平几年，凶祸结八日，骏功成叛将，因资用降人，岂畏坑开疆，下；商，虢，结约到磁，洺谋帅难，张俊还兵虑，郦琼，但虞遗后患，初，匪猒纷更，沔鄂重归镇，齐刘尚据京，且羞离楚馔，未用渡河，罂细柳，千屯柔桑，万瓦甍，流民俱授亩，战士亦从耕夫萦如带，原田画若枰连云登美稼，淅玉饭香，&#刍挽，从今省兵储亦顿赢，吏贪无鼠硕，民佚异鲂，赪姑定鸿沟，约交驰绝域，伻邻欢新玉帛，宴衎乐簧笙，未几，边摇草，恶知野食苹，礼容方济济，革乘忽軿軿，睿断昭雄，赳天威震隐，谹六师，纷雾集四挍，盛雷轰戎驾，爰方启神锋，莫敢撄童，髫欣再见，父老喜前迎义气，通诸夏讴，声沸八纮，官兵扬隼鸷，胡穴泣，鼯猩跬步，临京阙朝衣，诣寝楹，晋军传鹤唳楚幕，听乌鸣机会乘，今日雌雄决此行，幸成十载，绩归捧万年觥，何事东来？诏遄追北指，旌抚膺皆壮士，牵袂有啼，婴嶪岌登枢极，雍容俨佩，珩，身虽处廊庙，志则在幽；并，岂意中原略深，违时相情，和戎徒效绛，投几不闻罃，正尔先鞭着居，然谤箧盈凶威，摇吏牍风旨，动台抨枭虺饥，吞噬鹰獒，乐使令众髽，常忌冠同浴，不讥裎远虑为侥福先驱，谓缓程一言，鸣仗马千丈，下乔莺，盍考谢赦表，兼观赐札，评许身无少愧，忧国甚于酲，彼谮宜投虎，能言不离鹦，鸟翾身蚤箙，兔健足先烹，有客悲，周道何人，归鲁祊同时，惟切齿来者，但惩羹，长夜何时旦，沉阴几日晴，是非从欠定祸否，待终倾，先帝资神武，深仇怆父兄，每怀得颇，牧，胡忍弃韩，黥哲监何尝惑孤忠果渐明，岳阳还旧号，岭表返诸惸，故垒营新祀，畿封辟赐茔，用心传舜，子述事广文声，甘雨兴余稿，青天豁久盲，先臣死不朽，圣德浩难名，陛下今汤禹王，臣昔散闳令图，天广大盛烈日，铿鍧心术，参尧运规模，绍汉宏遗形高阁，绘良股盛朝，赓故将幸非远，微臣，矧敢轻传，稽史谬败俗订，言日系无虚笔，云章有满竹书，皆历历玉训，尚铿铿，愿辍清朝暇，叨承乙夜，呈作诗哀寺，孟览奏，念缇萦恩锡茅，封宠光昭衮，字荣誓，怀如皦日，忠报毕，余生  ，恭被诏书，褒赠陈公忠义感作 ， 李纲，平昔从无半面交危言几辨，盖宽饶幽冥，我已惭良友，忠愤，谁能念本朝故国，遥看云杳杳新阡，何处草萧？萧抚孤未遂，山涛志，谁继离骚赋，大招  ，正气歌 ， ； ， ， ， ， ， ， ， 文天祥，天地有正气，杂然赋流形，下则为河岳上，则为日星于人曰：浩然沛乎塞苍冥，皇路当清夷，含和吐明，廷时穷节，乃见一一垂丹青，在齐太史简在晋董狐笔在秦，张良椎在汉苏武节为严将军头为嵇侍中，血为张睢阳齿为颜，常山舌，或为辽东帽，清操厉冰雪，或为出师表，鬼神泣壮烈，或为渡江，楫慷慨吞胡羯，或为击贼，笏逆竖头，破裂是气，所磅礡凛烈，万古存当其贯，日月生死，安足论地，维赖以立，天柱赖以尊，三纲，实系命，道义为之根，嗟予遘阳九隶也，实不力楚囚，缨其冠，传车送穷北鼎镬，甘如饴，求之不可得，阴房&#鬼火，春院閟，天黑牛骥同一皂，鸡栖凤凰食，一朝蒙雾露，分作沟中瘠如此，再寒暑，百沴自辟易，哀哉沮洳，场为我安乐国，岂有他谬巧，阴阳不能贼顾，此耿耿在仰视浮云，白悠悠我心忧，苍天曷有极，哲人日已远，典刑在宿，昔风檐展书，读古道照颜色，  读文山集诗， ， ， ， ， ， ， ， 林景熙，黑风夜撼，天柱折万里，飞尘九溟竭，虽欲扶之，两腕绝英，泪浪浪满襟血龙庭，戈鋋烂如雪，孤臣生死早已决，纲常万古悬日月，百年身世，轻一发苦寒，尚握苏武节垂尽犹存，杲卿舌膝不可下，头可截，白日不照，吾忠切哀鸿上诉，天欲裂一编，千载虹光，发书生倚剑歌，激烈万壑，松声助幽咽，世间泪洒儿女别，大丈夫心一寸铁  ，冬青花行 ， ， ， ， ， ， ， ， ， 前人冬青花，花时一日，肠九折隔江，风雨青影空，五月，深山护微雪石根，云气龙所藏，寻常蚁不敢穴，移来此种非人间曾识，万年觞底月，蜀魂飞绕百鸟，臣夜半一声山竹裂，  姚舜元父子死节， ， ， ； ，  元王逢贾勇收余烬，惊心压大兵，蚍蜉，曾少援，葵藿本同诚，尺五开符，籍孤虚识阵营，青峰寒入望铜斗，夜传声，朔吹刀如割，南天盖未倾，小臣甘效死同气，忍偷生江汹涛沙，合星流雾障横，一门忠孝行春草，尚含情  ，古金城谣为余廷心， ； ， ， ， 周霆震，昆仑烈风撼坤轴，日车敛辔，咸池浴六龙饮，渴呼不开，赤蚁，黄蜂厌人肉，荆襄弗支，庐；寿，孤江东扫地如摧枯，忠臣当代谁第一？七载，舒城，天下无东南，此地关形胜天柱之峰屹千仞，当年赤壁走，曹瞒天为孙，吴产公瑾我公，千载遥相望，崎岖，恒以弱击强，孤城大小二百战食尽，百拜天无光，当关投剑，苍龙吼，尽室肯污，奸党手推锋，阖郡无生，降群盗言之，皆稽首堂堂，省台罗公卿，建曹分省日募兵，哀哉！坐视无寸策，遂使流血西江，平向来莫晓皇穹，意大将南征，死相继，一时贪暴，尽庸材，玩寇偷安，饕富贵河流，浩浩龙门，西燕山万骑攒霜蹄，英雄暴骨，心未死，去作海色催朝，&#玉衣，飞舞空中，见太息，孤忠鏖百战，五陵元气，待天还睢阳，谁续中丞，传  ，过九江，追悼李子威太守  ， 丁鹤年，瓣香遥拜，九江城太守精神，日月明，叔侄并归忠义传，江山不尽，古今情潮回湓浦，声犹怒云起炉峰，气未平生死总魁，天下士丈夫端不负科名，  挽达，兼善  ， ， ， ， ， ，  明危，素大将忠，精贯白日，诸生揽涕谱哀词，天胡不陨，杨行密公恨不为张伯仪满眼，陆梁皆小丑，甘心一死，是男儿，要知汗竹，留芳日只在孤舟，浅水时 ， 义士歌 ， ， ； ， ， ， ， ， ， ， 镏炳 ，鄱阳胡公，字振祖，当元之季，以义起兵，&#复郡，治 纪功，授饶州府判，后从官军，转战至浮梁，与敌相 ，拒粮尽矢绝，义不辱愤骂，以身死之乡贡，蔡渊仲 先生为之立传，予作歌以表其节义焉，至正甲午 也，昆仑昼裂，黄河决，京畿地毛，白于雪鬼，毋啼秋，天雨鱼，武库兵，鸣剑飞血，黄屋播越，烟尘张四海，感激思勤王，鄱阳胡公躯，七尺，义旗塞路，寒无光，鸢肩，火色万里，壮虎气电目，千夫强城头阵云，压鼓酾酒，椎牛题露布，破釜沉舟，晓更征囊，沙壅水，宵还渡，万乘千旟，骠骑营转战，直薄浮梁，城孤军粮尽，朝&#草间道人稀，夜煮冰，铁甲照霜，弓影曲宝刀，磨月水痕腥，旄头芒射，前星落恃勇，骁腾身不却，凄凉马革裹尸归，谁复声名？写麟阁郡侯，纪绩笔如椽，父老相传，泫然三尺，荒坟何处是忠臣，后代子孙贤  ，题方正学，先生祠堂， ： ， ， ， ， 解缙燕歌一夜满，都城大内罘罳，火彻明，无复看书，延侍讲，仍传天语，劳先生两朝事往君恩在十族，烟销，诏草成为问，精灵何处？是雨花台畔，子规声  ，司农笏 ， ； ， ， ， ， ， ， ， ，李东阳司农手中无寸铁，夺笏击贼，贼脑裂，贼虽未死，气已折奉天，天子双泪横十年，弃卿真负卿臣身，区区劳记忆，平原太守，曾未识 ， &#山，大忠祠 ， ， ， ， ， ， ， ， 倪岳人间恶鸟栖，金屋海上，楼船驾飓风，国破忠臣，惟有死天亡卷，土亦无功，英雄俯仰成遗恨，元气分明，托数公千古，翔龙何处是精魂，依旧绕行宫，  旌忠祠。 ， ， ， ， ， ， ， ， ，  戴冠，唐琦一卫士，初不闻名声，思欲报王雠，奋然竟捐生，杀身虽易言，几人能果行，琦志不可夺，口与心自盟，事在义与否，何计败，与成金石，或可革此心，无变更死，愿为厉鬼生，愿为干城，厉鬼杀寇贼千城，扞敌兵取我舍生，义愧彼偷生，荣中有一腔血，誓为吾君，倾安知死，庙食但求生，结缨  ，岳公祠， ， ， ， ， ， ， ， ， ， ， 徐渭墓门，朱戟碧湖中，湖上桃花相映红，四海龙蛇，寒食，后六陵风雨，大江东英雄几夜，乾坤博忠孝谁家，俎豆同肠断，两宫终朔雪，年年麦饭，隔春风 ， 孙忠烈公挽章， ， ， ， ， ， ， ， 前人行藩，黄屋车，何用上寿？瑶&#酒，未酣，岂有满庭持汉节，终无个士死淮南，百年正气，天为永一觉，忠魂梦，亦甘词客幽怀，关世事悲歌，重扣剑之镡，  送练，中丞遗裔，归家  ，   谢，肇浙 自金川门之变，练公子宁以御史大夫抗节死，阙 下，阖门荼毒，独有侍媵抱匝，岁子匿民间，得免，展 转入闽，为人佣保六世孙绮者为新宁，陈孝廉，掌 书记，万历戊戌孝廉，计偕入浙，有江右生同舟，生 先一夕梦练，公持刺谒，己心异之，比入孝廉，船见 书记侍侧，雅&#不群，指问何姓，答曰：姓练生心，动 叩之曰：得非吾里练，中丞后乎？绮不应，而涕满 面，生益疑骇，穷诘之，具得其状，亟以百金为赎，孝 廉不受遣，绮绮，不肯行，曰：以死殉国，人臣之恒，且 九族赤矣，归将何为？生益贤之，归家具白，当事者 以币来聘，授以衣巾，俾奉公祠官，为置田庐，百亩 一时，闻者莫不叹息，以为天道有知，云燕山日，黑黄尘起，金川门外，鼓声死，长乐宫为瓦砾场殿庭，流血成海，水御史大夫练子宁，手持三尺，干雷霆覆巢，自分无完卵，一门百口归冥冥事，去人亡二百载，芦荻萧萧余故垒，长陵楸柏已十围，孤臣遗骨今安在？钓龙台，下水可楫，新宁城东，山嶪灌园，谁能识法章佣肆，犹堪藏李燮，一日，天回地转时，千金购出练家儿若敖之鬼终不馁，行路闻之，皆歔欷，我登锺陵山，遥望石头城，宁为孝孺死，不作陈瑛生为君，慷慨终一曲，悲风飒飒，江波绿 ， 于忠肃墓 ， ， ， ， ， ， ，  王思任涕，割西湖水于墓，对岳坟孤烟埋碧血，太白黯妖氛社稷，留还我头颅，掷与君南城，得意骨何处暮，杨闻  孙，少保挽诗， ； ， ， ， ， ， ，  寇慎，鼓声落日，阵云屯衰草，黄沙匝地，昏血染虹霓，光不散气凌石，矢劲堪吞赤，灰南陌飞精魄黄纸，东厢表烈，魂伟节于今，留壮气，森森玉树倚昆仑，  东湖，谒樵夫祠， ， ， ， ， ， ， 金绍先一担纲常自在肩，沉渊漫数，屈平贤九原，甘作无名士，千古谁为不死？年日暮，荒亭新俎豆烟消，故国旧山川满腔热血，应难碧化作，湖光十顷，莲  题，沃都司祠， ； ， ， ， ， ， ， 张大蕴，委身锋镝，捍孤城千载，精忠贯日明，赖有三良不避死，遂令百姓得逃生，风云时作，英雄气月夜，犹闻鼓角声几，过丰祠，增感慨，夕阳古木乱鸦鸣，  殉难，诗五首， ： ， ， ， ， ， ， 刘振之，淅米向矛头枕戈，卧城阙之死，矢靡他誓，洒一腔血，遭际万分艰，成就一个是，但抛血肉躯，千古无难事，文章千古事，忠孝百年，身汉廷藜火在，谁是学箕？人身名同泡影，生死等昼夜止余一寸，丹千秋，永不谢放鹤，鹤情超呼龙，龙性在一朝，返太空，神游天地，外  ，靖州苏太守死节， ； ， ； ， ， 梁方图符分，几载刺荒州，膏泽长同，沅水流为守孤城，坚壁垒，独亲雄剑指，旄头戈挥七里，妖氛暗星堕，遥天紫气收凛凛，忠魂归，未得芳名，自有汗青留，四山风急，万松秋遗庙西泠枕碧流，故国衣冠，怀旧友孤忠，日月表层楼，赤虹剑血，埋燕市白马，银涛走越州，圣世若修陪祀典，汉家陵寝在昭丘。
忠烈部纪事
唐书姚思廉传，思廉迁代王侍读，高祖定京师，府僚皆奔亡，独思廉侍王，兵将升殿，思廉厉声曰：唐公起义，本安王室，若等不宜无礼于王，众眙却，布列阶下，帝义之，听扶王至顺阳，合泣辞去，观者叹曰：仁者有勇，谓此人乎？俄授秦王府文学，王讨徐圆朗，尝语隋事，慨然叹曰：姚思廉蒙素刃，以明大节，古所难者，时思廉在洛阳，遣使遗物三百段，致书曰：景想节义，故有是赠安金藏传金藏在太常工籍，睿宗为皇嗣，少府监裴匪躬，中官范云仙坐私谒皇嗣，皆殊死，自是公卿不复见，唯工优给使得进，俄有诬皇嗣异谋者，武后诏来俊臣问状，左右畏惨楚，欲引服，金藏大呼曰：公不信我言，请剖心以明皇嗣不反也，引佩刀自刺，腹中肠出，被地眩而仆，武后闻大惊，舆致禁中，命高医内肠，褫桑楮，紩之阅夕而苏，后临视，叹曰：吾有子不能自明，不如尔之忠也！即诏停狱，睿宗乃安。当是时，朝廷士大夫翕然称其谊，自以为弗及也。唐国史补颜鲁公之在蔡州，再从侄岘家僮银鹿，始终随之，淮西贼将僭窃，问：仪注于鲁公，公答曰：老夫所记，唯诸侯朝觐之礼耳，临以白刃，视之晏然，尝草遗表，及自为墓志，祭文以置隅，竟遇害于龙兴寺李怀光之反，高贞公陷于河中，与吕鸣岳，张延英谋诛之，事泄，二将遇害，怀光执之于庭，辞气不挠，又说怀光子璀，驻军四十七日，时李少保墉亦在险中，录异记，光启二年丙午正月一日壬午，河东兵士入京师，是时，车驾已巡幸，陈仓，诸侯奔问相次而至，河东之帅搜索都城，诸朝士于新昌井，窨中得奉常，牛公丛及甥侄三四人，与军将卢谦将往河东，卢谦方有疾，舍于井畔而去，牛公既至河东，晋王承迎禀敬，逾于师资，公亦以忠孝之道，君臣之礼，谕之焉，朝廷故实政理体要，晋王亦时访之于公焉，是岁六月，僖宗幸褒梁萧遘，裴彻立襄王于长安，号曰监国，京辅左右洎江南，河北皆传，襄王教令，以怀抚之，或就加勋爵，或征督贡奉，亦使谏议大夫郑合敬与中官教令，官告以入河东，牛公谓晋王曰：传闻圣上驻跸陈仓，必恐南幸梁，洋，襄王之立，非得众心，盖萧裴辈嫉阉尹持权，不欲扈卫南去，故有此立，有君在外，襄王之教，非真命也，晋王勃然遂戮其使，焚其教令，月余，道路阻绝，不复得知朝廷之信，牛公忧戚不怿，因之遘疾，晋王迭命医药，或躬诣所居，劝以饮食，不能致损，卢谦疾愈，自西京乞食，开道求公之信息亦达，河东晋王嘉其诚节，授以右职，谓其左右将校曰：事主勤尽，有卢谦者，吾将脱衣以衣之，均食以食之，岂复惜官爵重赏乎？一旦医工，忽谓牛公以行路，谬传之信，云襄王正位，圣主升遐，公失声号呼，呕血而绝，良久方苏，自草遗表恳陈，晋王忠孝诚节，自言老病不能扈卫奔问，辞旨激切，览者感动，公呜咽，涕泗移时，绝笔而薨，晋王惊痛者，久之，斩医工以谢焉，乃驲表，俾卢谦奏于行在，上闻于岐府，下诏褒美，赠牛公忠贞公卢谦，授滑州别驾，僖宗在蜀，以司封郎中王慥，授万年令，兼御史中丞，先次归京，乙巳，年驾回长安，转右散骑常侍，十二月二十五日乙亥，蒲帅犯阙，是夜三更，驾出宝&#，慥方寝疾，不得扈卫，自居平康里，奔南山下，自是杜门息迹，养疾累月，其夏，襄王称制京师，搜访具言，教令峻切，萧裴秉权，中外畏惮，慥不自安，舁疾起，既至，伪诏加左常侍，慥称疾不朝谢，襄王使御医视之，赐药物，一无所受，悲恸而薨，朝野闻之，莫不痛惜焉。僖宗幸蜀，黄巢陷长安，南北臣僚，奔问者相继，无何，执金吾张直方与宰臣刘邺于悰诸朝士等潜议奔行，朝为群盗，所觉诛戮者至多，自是厄束，内外阻绝，京师积粮尚多，巧工刘万余，乐工邓慢儿角抵者，摘星胡弟米生者窃相谓曰：大寇所向无敌，京城粮贮甚多，虽诸道不宾，外物不入，而支持之力，数年未尽，吾党受国恩深志，效忠赤而飞窜，无门皆为逆党所使，吾将贡策请竭其粮，外货不至，内食既尽，不一二年，可自败亡矣，万余黄巢，怜其巧性，常侍直左右，因从容言曰：长安苑囿，城隍，不啻百里，若外兵来逼，须有御备，不尔，固守为难，请自望仙门以北，周元武白虎诸门博筑城池，置楼橹却敌，为御捍之备，有持守之安也，黄巢喜且赏，其忠节，即日使两街选召丁夫各十万人，筑城人支米二升，钱四十文日计，左右军支米四千石钱八千贯，岁余，攻不辍，而城未周，以至于出太仓谷以支夫食，然后剥榆皮而充御厨城竟不就万余惧，贼觉其机，出投河阳，经年病卒，邓慢儿善弹琵琶，乐府推其首冠，黄巢颇狎之，因炙其右手，托以风废终不弹，礼之甚厚，而未尝为执器奏曲，每三五日一召入禁中，辄与之金帛，一旦谓其友曰：吾尝闻忠节之士，有死而已，吾频为大寇所逼，终不能为之，屈节奏曲，今日见召，吾当就死，不复归矣，与妻女一儿诀别，使者促之，遂入见黄巢，黄巢欣然，谓曰：汝乐官推所艺第一，而久云风废，吾亦信待于汝，岂不致三两声琵琶乎？不全曲也，慢儿曰：某出身应役，朱紫之服，皆唐天子所赐，固不忍负前朝之恩，以此乐乐于他人也，巢大怒，命斩之，屠其家焉。摘星胡弟善射，发无不中，巢甚爱之，衣以锦服，出入常在马前，渭桥，为官军所夺，黄巢亲领兵以御之，既至桥命，米生引满以射，凡发十数箭，箭皆及远而不中，黄巢诘之，箭皆及远而不中物，何也？对曰：圣唐兵士，非亲即故，故不中尔，巢怒，亦杀之，辍耕录岳，武穆王飞墓在杭，栖霞岭下，王之子云祔焉，自国初以来，坟渐倾圮，江州岳氏，讳士迪者，于王为六世系，与宜兴州岳氏通谱，合力以起废庙，与寺复完美，久之，王之诸孙有为僧者，居坟之西，为其废坏，庙与寺，靡有孑遗，天台僧可观，以诉于官，时何君颐贞为湖州推官，何君敬仲？九思以书白其事，田之没于人者，复归，然庙与寺无寸，椽片瓦，会李君全初为杭总管府经历，慨然以兴废为己任，而郑君明德元佑为作疏语曰：西湖北山褒忠，演福禅寺，窃见故宋赠太师，武穆岳鄂王，忠孝绝人，功名盖世，方略如霍骠姚，不逢汉武，徒结志于忘家，意气如祖，豫州乃遇，晋元空誓言于击楫，赐墓田，栖霞岭下，建祀祠，秋水观西落日，鼓钟长为声，冤于草木，空山香火，犹将荐爽于渊泉，岂其破荡子孙，尽坏久长，规制典祊田，隳佛宇，春秋无所蒸尝，塞墓道，毁神栖风雨，遂颓庙貌，休留夜啼，拱木踯局，春开断垣，泪落路人，事关世教，盖忠臣烈士，每诏条有致祭之文，岂狂子野僧搀国典，出募缘之疏望明，有司告之，台省冀圣天子锡之圭璋，褒忠义在天之灵，激生死为臣之劝，周武封比干墓，事着遗经，唐宗建白起祠，恩覃异代疏成，郡人王华，父一力兴建，于是寺与庙，又复完美，且杭州申明浙省转咨中书，以求褒赠，适赵公子期在礼部倡议奏闻，降命敕封，并如宋止，加保义二字，自我元统一，函夏以来，名人佳士，多有诗吊之，不下数十百篇，其最脍炙人口者，如叶靖逸，先生绍翁云：万古知心只，老天英雄，堪恨亦堪怜，如公少缓，须臾死此，卤安能八十年，漠漠凝尘空，偃月堂堂，遗像在凌烟，早知埋骨，西湖路，悔不鸱夷，理钓船赵，魏公孟俯云，岳王坟上草离，离秋日荒凉，石兽危南渡，君臣轻社稷，中原父老望旌旗英雄已死，嗟何及天下中分，遂不支，莫向西湖，歌此曲水光山色不胜，悲高则诚，先生明云，莫向中州，叹黍离英雄，生死系安危，内廷不下班师，诏绝漠，全收大将旗，父子一门，甘伏节山河万里，竟分支孤臣，尚有埋身，地二帝游魂，更可悲，潘子素先生纯云：海门寒日淡无辉，偃月堂深，昼漏迟，万貔貅江上，老两宫环佩，梦中归，内园羯鼓催花发小殿，珠帘看雪飞，不道帐前胡旋舞，有人行酒，着青衣，林清源先生，泉生云，谁收将骨，葬西湖，已卜他年，越沼吴孤冢，有人来下马，六陵无树，可栖乌庙堂，短计惭，嫠妇宇宙，惟公是丈夫，往事重观，如败局一龛，灯火属浮屠，读此数诗而不堕泪者几希，然贼桧欺君卖国，虽擢发不足以数其罪，翻四海之波，不足以湔其恶，而武穆之精忠，霭然与天地相终始，死犹生也，彼思陵者，信任奸邪，竟无父兄之念，亦独何心哉？故余亦有诗云：精忠祠宇，西湖上再拜荒坟，感昔游断碣草，深蒙奰屃，空山日落叫，軥輖天移，宋祚难恢复，帝幸燕云，困卤囚逆，桧阴图倾大业，思陵无意，问：神州偷安，甫遂邦家，志饮痛甘，忘父母雠，信使比和怜屈膝策文，南驻忍含羞，两宫五国，瞻征帜，丹诏班师，下节楼，万里长城，真自坏中兴，武绩遂云休乌乎竟死，奸邪手颠沛，谁为社稷忧，黯黯冤魂游，狴犴纷纷，雨泪洒貔貅，唯余满地，苌弘血不见中流，祖逖舟氛已尘，金匼匝，冕旄终换，铁兜鍪姓名，竹帛书千载，父子英雄土一丘，老树尚知朝，禹&#遗黎，总解说工猷，复田起废，怜僧寺，移檄褒嘉，赖省侯圣世，即今崇祀典，伫看宠渥，到松楸精忠，宋所赐庙额，此诗在未曾加封，前作故云时至正己丑也，宋丞相文公，天祥其事，载在史册，虽使三尺之童亦能言其忠义，翰林学士徐威卿，先生世隆有诗挽之曰：大元不杀文丞相君义臣忠，两得之义，似汉王封齿日，忠如蜀将，斫颜时乾坤日月，华夷见岭海风霜，草木知，只恐史官编不尽，老夫和泪，写新诗，可谓善风刺者矣，虞伯生先生集，亦有诗曰：徒把金戈挽落晖，南冠无奈北风吹，子房本为韩仇出诸葛安知汉祚移云，暗鼎湖龙，去远月明，华表鹤归迟，何须更上新亭，饮大不如前，洒泪时读，此二诗而不泣下者几希，殉身录程，国胜死，鄱阳之难，汪广洋，应制赋诗，挽之曰：黑云如陈压艨艟，血战消沉，一代雄铁马，降灵忠愤，在金貂，追爵圣恩隆，张巡节重凌烟，上纪信功高，汗竹中生气尚疑君不死，亘天，终古作长虹，明外史，景清传，燕师入，诸臣死者甚众，清独诣阙自归，成祖命仍其官，委蛇班行者久之，一日早朝，清衣绯怀刃入，先是，日者奏异星赤色犯帝座甚急，成祖故疑清及朝清独着绯，命搜之，得所藏刃，清知事不成，跃起嫚骂，成祖怒，命剥磔死，是夕，成祖梦清绕殿为厉，遂赤其族，已而复为厉，命发其先墓，籍其乡，转相攀染，谓之瓜蔓抄，村里为墟，云毛吉传吉，天顺五年擢广东佥事，进副使巡高，雷，廉三州，时民遭贼躏，数百里无人烟，吉不胜愤，以平贼为己任，成化元年二月，新会告急，吉率指挥阎华同知陶鲁合军万人，至大磴破贼，乘胜追至云岫，山去贼营十余里，贼弃营走上山，众入贼营，竞取财物，贼驰下军，遂溃，吉且骂且战，力绌，遂被害，方吉出军，时赍千金犒，委驿丞余文司出入，已用十之三，吉既死，文悯其家贫，以所余金授吉仆使，持归治丧，是夜，仆妇忽坐中堂作吉语，顾左右曰：请夏宪长来，举家大惊，走告按察使夏埙，埙至，起揖曰：吉受国恩，不幸死于贼，今余文以所遗官银付吉家，吉负垢地下矣，愿急还官，无污我，言毕仆地，顷之始苏，于是归金于官。
忠烈部杂录
老学庵笔记，黄巢之入长安，僖宗出幸，豆卢琢崔沆，刘邺于琮裴谂，赵蒙李溥，李汤皆守节，至死不变，郑綦郑系义不臣贼，举家自缢而死，以靖康京师之变言之，唐犹为有人也笔记高贲亨作东湖，樵夫传先伯父南郭，翁尝曰：革除间，有樵夫鬻薪，东湖之上人曰：燕王为天子矣，樵夫曰：信乎？遂投水而死，吾闻诸故老姓名无传焉，贲亨藏诸怀久矣，虑其忘也，为之传，呜呼！樵夫其采薇之徒，与死于樵可以愧，夫不死于官者矣，革除之变，吾闻死义者凡四人，樵夫无名焉，而其事传其不传者，又未可知也。传不传樵，夫无与焉，故曰采薇之徒也，愿丰堂漫书，杨髡发，宋诸陵有裒其骨，葬之者，陶九成辍耕录所载，以为唐义士，&#瞿宗吉归田，诗话所载，以为林义士塾，周公谨癸辛杂志，则以为宋陵使罗铣者，盖中宦云，偃曝谈余，余见宝佑年登科，录第一甲，一名文天祥，字宋瑞，小名云：孙小字从龙，年二十，第二甲一名谢枋得，字君直，小名锺，小字君和，年三十，第二甲二十七名，陆秀夫，字君实，年十九，是榜有忠臣三人，皆少年也。太平清话，文山公与黄伯正手帖云：&#州大姓起义旅相从者，如欧阳冠侯等凡二十三家，史多不载其名。