光禄寺部汇考一
周
周以宰夫掌朝觐，会同，宾客之牢礼，以膳夫庖人，内饔外饔，亨人掌王及后，世子之膳羞，设酒正以统酒人，浆人而□酰醢之属，各有专司，按周礼天官冢宰，治官之属，宰夫，下大夫四人，上士八人，中士十有六人，旅，下士三十有二人，宰夫之职，凡朝觐，会同，宾客，以牢礼之，掌其牢礼，委积膳献饮食，宾赐之飧牵，与其陈数。
注
牢礼之多少之差及其时也三牲牛羊豕具
为一牢委积，谓牢米薪刍，给宾客道用也。膳，献禽 羞，俶献也，饮食燕飨也，郑司农云：飧夕食也，牵牲 牢，可牵而行者，郑元谓飧，客始至所致礼，凡此礼 ，陈数存可见者，惟有行人掌客及聘礼，公食大夫膳夫，上士二人，中士四人，下士八人，府二人，史四人，胥十有二人，徒百有二十人。
注
膳之言善也，今时美物，曰珍膳，膳夫食官之，长 也，膳夫掌王之食饮膳羞以养，王及后世子。
注
食饭也，饮酒浆也，膳牲肉也，羞有滋味者，凡养 之具，大略有四：凡王之馈，食用六谷，膳用大牲，饮用六清，羞用百二十品，珍用八物，酱用百有二十瓮。
注
进物于尊者曰：馈此馈之，盛者，王举之馔也，六 牲马，牛、羊，豕，犬鸡也，羞出于牲及禽兽，以备滋味， 谓之庶羞，公食大夫礼，内则下大夫，十大上大夫 二十，其物数备焉，天子诸侯有其数，而物未得尽 ，闻珍谓淳熬，淳母炮，豚炮牂捣珍，渍熬肝膋也，酱 谓酰醢也，王举则醢人共醢六十瓮，以五齑七醢， 七菹，三臡实之酰，人共齑菹，酰物六十瓮，郑司农 云，羞进也，六榖稌黍，稷，梁；麦，□□雕胡也，六清水 浆醴酏，臡奴兮反稌，他古反，□古吴反本 ，又作凉酏，以支反。
王日一举鼎十有二物皆有俎
注
杀牲盛馔，曰：举王日一举，以朝食也，后与王同 庖鼎，十有二牢，鼎九，陪鼎三物，谓牢鼎之实，亦九 俎，以乐侑食，膳夫授祭，品尝食，王乃食。
注
侑犹劝也，祭谓刌肺脊也。礼，饮食必祭，示有所 ，先品者，每物皆尝之，道尊者也，刌寸本反，卒食，以乐彻于造。
注
造作也，郑司农云：造谓食之故所居处也已，食 彻置故处，王齐日三举。
注
郑司农云齐必变食
大丧，则不举，大荒则不举，大札，则不举，天地有□则不举，邦有大故，则不举。
注
大荒，凶年大札，疫疠也，天□日月晦食，地□崩 动也，大故寇戎之事，郑司农云：大故刑杀也，王燕，食则奉膳，赞祭。
注
燕食为日中，与夕食奉膳，奉朝之余膳，所祭者 牢肉，凡王祭祀，宾客，食则彻王之胙俎。
注
膳夫亲彻胙俎，胙俎最尊也，其余则其属彻之 ，宾客食而王，有胙俎，王与宾客礼食，主人饮食之 ，俎皆为胙俎，见于此矣。凡王之稍事，设荐脯醢。
注
郑司农云：稍事为非，日中大举，时而间食，谓之 稍事，膳夫主设荐脯醢，郑元谓稍事有小事而饮 酒，王燕饮酒，则为献主。
注
郑司农云：主人当献宾，则膳夫代王为主，君不 敌臣也，燕义曰：使宰夫为献主，臣莫敢与君亢礼，掌后及世子之膳羞。
注
亦主其馔之数不馈之耳
凡肉修之颁赐皆掌之
注
郑司农云修脯也
凡祭祀之致福者受而膳之
注
致福谓诸臣祭祀，进其余肉，归胙于王，郑司农 云，膳夫受之，以给王膳，以挚见者，亦如之。
注
郑司农云：以羔雁雉为挚见者，亦受以给王膳，岁终则会，唯王及后，世子之膳不会。
注
不会计多少优尊者其颁赐诸臣则计之
庖人，中士四人，下士八人，府二人，史四人，贾八人，胥四人，徒四十人。
注
庖之言苞也裹肉曰苞苴贾主市买知物贾
庖人掌共六畜六兽六禽辨其名物
注
六畜六牲也，始养之曰：畜将用之，曰牲，春秋传 曰：卜日曰牲，郑司农云：六兽麋鹿熊□野豕，兔六 禽雁，鹑鷃雉鸠鸽，郑元谓兽人冬献狼夏献麋，又 内则无熊，则六兽当有狼而熊不属，六禽于禽兽， 及六挚，宜为羔豚犊麛，雉雁，凡鸟兽未孕，曰：禽司 马职曰：大兽公之，小禽私之，凡其死生，□薧之物，以共王之膳，与其荐羞之物，及后世子之膳羞。
注
凡计数之荐，亦进也，备品物，曰：荐致滋味，乃为 羞，王言荐者味以不为尊，郑司农云：鲜谓生肉 薧，谓干肉共祭祀之好羞。
注
谓四时所为膳食若荆州之鱼青州之蟹胥
虽非常物进之孝也
共丧纪之庶羞宾客之禽献
注
丧纪，丧事之祭，谓虞祔也，禽献，献禽于宾客，献 古文为兽，杜子春云当为献，凡令禽献以授之，其出入亦如之。
注
令令兽人也，禽兽不可久处，宾客至，将献之庖， 人乃令兽人取之，必书所当献之数与之，及其来 ，致禽亦以此书校数之，至于献宾客，又以此书付 ，使者展而行之，掌客乘禽于诸侯，各如其命之，数 聘礼，乘禽于客日，如其饔饩之数，士中日则二双，凡用禽献，春行羔豚，膳膏香，夏行腒鱐，膳膏臊，秋行犊麛，膳膏腥，冬行□羽，膳膏膻。
注
用禽献谓煎，和之以献王，郑司农云：膏香，牛脂 也，以牛脂和之，腒干雉鱐，干鱼膏臊，豕膏也。以豚 膏和之，杜子春云：膏臊犬膏，膏腥豕膏也，鲜鱼也， 羽雁也，膏膻羊脂也。郑元谓膏腥鸡膏也，羔豚物 生而肥犊，与麛物成而充腒鱐，暵热而干鱼雁水 涸而性定，此八物者，得四时之气尤盛，为人食之， 弗胜，是以用休废之，脂膏煎，和膳之牛，属司徒土 也，鸡属宗伯，木也，犬属司寇金也，羊属司马火也，岁终则会，唯王及后之膳，禽不会。
注
膳禽四时所膳禽献加世子可以会之
内饔，中士四人，下士八人，府二人，史四人，胥十人，徒百人。
注
饔割亨煎和之称内饔所主在内
内饔掌王及后，世子膳羞之割亨，煎和之事，辨体名肉物辨，百品味之物。
注
割肆解肉也，亨煮也，煎和齐以五味体名，脊，胁； ，肩；臂，臑，之属肉物胾，燔之属百品味，庶羞之属，言 百举成数，王举则陈其鼎俎，以牲体实之。
注
取于镬，以实鼎取于鼎，以实俎实，鼎曰：脀实俎， 曰载选，百羞酱物，珍物以俟馈。
注
先进食之时恒选择其中御者
共后及世子之膳羞
注
膳夫掌之是乃共之
辨，腥，臊；膻，香之不可食者，牛夜鸣则庮，羊泠毛而毳膻，犬赤股而躁臊，鸟皫色而沙鸣，狸豕盲□，而交睫腥，马黑脊而般臂蝼。
注
腥臊膻，香可食者，是别其不可食者，则所谓者 ，皆臭味也，泠毛毛长，总结也，皫失色不泽美也，沙 澌也，交睫腥腥，当为星声之误也肉有如米者，似 星般臂，臂毛有文，郑司农云：庮朽木臭也，蝼蝼蛄 臭也，杜子春云：盲□当为望视庮，音由皫本又作 ，犥芳表反，凡宗庙之祭祀，掌割亨之事，凡燕饮食，亦如之，凡掌共羞，修；刑，膴；胖，骨；鱐，以待共膳。
注
掌共共当为具，羞庶羞也，修锻脯也，胖如脯而 腥者，郑司农云：刑，膴，谓夹脊肉，或曰膺肉也；骨，鱐， 谓骨有肉者，郑元谓刑，铏羹也，膴肉大脔，所以 祭者，骨牲体也；鱐，鱼干，凡王之好赐肉修则饔人共之。
注
好赐王所善而赐也
外饔，中士四人，下士八人，府二人，史四人，胥十人，徒百人。
注
外饔所主在外
外饔掌外祭祀之割亨，共其脯修，刑；膴，陈其鼎俎实之牲体，鱼腊，凡宾客之飧饔，飨食之事，亦如之，注。
飧客始至之礼，饔既将币之礼，致礼于客，莫盛 于饔，邦飨耆老，孤子，则掌其割亨之事，飨士，庶子亦如之，注。
孤子者死，王事者之子也，士庶子卫王宫者，若 今时之飨卫士矣，师役，则掌共其献，赐脯肉之事。
注
献谓酌其长帅
凡小丧纪陈其鼎俎而实之
注
谓丧事之奠祭
亨人，下士四人，府一人，史二人，胥五人，徒五十人注。
主为外内饔煮肉者
亨人掌其鼎镬以给水火之齐
注
镬所以煮肉及鱼腊之器既熟，乃脀于鼎，齐多 少之，量职外内，饔之爨亨煮，辨膳羞之物。
注
职主也爨今之主于其煮物
祭祀共大羹铏羹宾客亦如之
注
大羹肉湆，郑司农云：大羹不致五□也，铏羹，加 盐菜矣，酒正，中士四人，下士八人，府二人，史八人，胥八人，徒八十人。
注
酒正酒官之长
酒正掌酒之政令以式授酒材
注
式法作酒之法式作酒，既有米曲之数又有功， 沽之巧，月令曰：乃命大酋，秫稻必齐，曲□必时，湛饎必洁，水泉必香，陶器必良，火齐必得，郑司农云： 授酒人以其材，凡为公酒者，亦如之。
注
谓乡射饮酒，以公事作酒者，亦以式法及酒，材 授之，使自酿之，辨五齐之名，一曰泛齐，二曰醴齐，三曰盎齐，四曰缇齐，五曰沈齐。
注
泛者成而滓，浮泛泛然如今，宜成醪矣。醴，犹体 也，成而汁滓，相将如今恬酒矣，盎犹翁也，成而翁 ，翁然□白色，如今酇白矣，缇者成而红，赤如今下 酒矣，沈者成而滓，沈如今造清矣，自醴以上尤浊 ，缩酌者盎以下差清，其象类则然，古之法式未可 ，尽闻杜子春读齐皆为粢，又礼器曰：缇酒之用，元 酒之尚，郑元谓齐者，每有祭祀，以度量节，作之酇 ，宜作醝在，何反辨三酒之物，一曰事酒，二曰昔酒，三曰清酒。
注
郑司农云：事酒，有事而饮也，昔酒无事而饮也， 清酒祭祀之酒，郑元谓事酒酌，有事者之酒，其酒 ，则今之醳酒也，昔酒今之酋，久白酒，所谓旧醳者 也，清酒，今中山冬酿接夏而成，辨四饮之物，一曰清，二曰医，三曰浆，四曰酏。
注
清谓醴之泲者医，内则所谓或以酏为醴，凡醴 浊，酿酏为之，则少清矣，酏今之粥，掌其厚薄之齐，以共王之四饮三酒之馔，及后世子之饮与其酒。
注
后世子不言馔，其馈食，不必具设之，五齐，正用 醴，为饮者取醴，恬与酒味异也，其余四齐，味皆似 酒，凡祭祀，以共五齐，三酒，以实八尊，大祭三贰，中祭再贰，小祭壹贰，皆有酌数，唯齐酒不贰，皆有器量，注。
酌器所用注尊中者，数量之多少，未闻郑司农 云，三贰三益，副之也，大祭天地中，祭宗庙，小祭五 祀，齐酒不贰，为尊者质，不敢副益也。杜子春云：齐 酒不贰，谓五齐以祭不益也，其三酒人所饮者益 也，郑元谓大祭者，王服大裘衮冕所祭也，中祭者， 王服鷩冕，毳冕所祭也，小祭者，王服希冕，元冕所 祭也，三贰再贰，一贰者，谓就三酒之尊而益之也， 礼运曰：元，酒在室，醴盏在户，粢醍在堂，澄酒在下， 澄酒，是三酒也，益之者以饮诸臣，若今常满尊也， 祭祀必用五齐者，至敬不尚味，而贵多品，共宾客之礼酒，共后之致饮于宾客之礼医酏糟，皆使其士奉之。
注
礼酒王所致酒也，王致酒后致饮，夫妇之义，糟 医酏，不泲者，泲曰：清不泲曰糟，后致饮，无醴医酏， 不清者，与王同体，屈也，亦因以少为贵，士谓酒人 ，浆人奄士，凡王之燕饮酒，共其计，酒正奉之。
注
共其计者，献酬多少，度当足也，故书酒正无酒， 字，郑司农云：正奉之酒，正奉之也，凡飨士，庶子飨耆老，孤子，皆共其酒，无酌数。
注
要以醉为度
掌酒之赐颁皆有以行之
注
尊卑之差
凡有秩酒者以书契授之
注
郑司农云：有秩酒者，给事中予之酒，秩，常也，常 受酒者，国语曰：至于今秩之，郑元谓所秩者，谓老 臣王制曰：七十不俟朝，八十月告存，九十日，有秩酒正之出，日入其成，月入其要，小宰听之。
注
出谓授酒材，及用酒之多少也，受用酒者，日言 ，其计于酒正，酒正月，尽言于小宰，岁终则会，唯王及后之饮酒不会，以酒式诛赏注。
诛赏作酒之善恶者
酒人奄十人女酒三十人奚三百人
注
奄精气闭藏者，今谓之宦人，月令仲冬，其器闳 ，以奄女酒，女奴晓酒者，古者从坐，男女没入县官， 为奴，其少才知以为奚，今之侍史官婢，或曰：奚宦 女，酒人掌为五齐三酒，祭祀，则共奉之；以役世妇注。
世妇谓宫卿之官，掌女宫之宿戒，及祭祀，比其 ，具酒人共酒，因留与其奚为世妇？役亦官联，共宾客之礼酒，饮酒而奉之。
注
酒正使之也。礼，酒飨燕之酒，饮酒食之酒，此谓 给宾客之稍王，不亲飨燕，不亲食，而使人各以其 爵以酬币，侑币致之，则从而以酒往，凡事，共酒而入于酒府。
注
入于酒正之府者，是王燕饮之酒，酒正当奉之，凡祭祀，共酒以往。
注
不言奉小祭祀
宾客之陈酒亦如之
注
谓若归饔饩之酒亦自有奉之者以酒从往
浆人奄五人女浆十有五人奚百有五十人
注
女浆女奴晓浆者
浆人掌共王之六饮水浆醴凉医酏入于酒府注
王之六饮亦酒，正当奉之，醴醴清也，郑司农云： ，凉，以水和酒也，郑元谓凉，今寒粥若糗，饭杂水也， 酒正不辨水，凉者无厚薄之齐，共宾客之稍礼。
注
稍礼非□饔之礼，留间王稍所给宾客者浆，人 所给，亦六饮而已，共夫人致饮于宾客之礼，清醴医酏糟，而奉之注。
亦酒正使之三物，有清有糟，夫人不体王得备 之礼，饮醴，用柶者，糟也，不用柶者，清也，凡饮共之。
注
谓非食时
凌人，下士二人，府二人，史二人，胥八人，徒八十人注。
凌冰室也
凌人掌冰正岁十有二月令斩冰三其凌
注
正岁季冬，火星中大寒，冰方盛之时，春秋传曰 ，火星中而寒暑退，凌冰室也，三之者为消释，度也 ，故书正为政，郑司农云：掌冰政，主藏冰之政也，杜 子春读掌冰为主，冰也，政当为正，正谓夏正三其 ，凌三倍其冰，春始治鉴。
注
鉴以盛冰置食物于中，以御温气春而始治之， 为二月，将献羔而启冰，凡外内饔之膳羞鉴焉。凡酒浆之酒醴，亦如之，注。
酒醴见温气亦失味酒浆酒人浆人也
祭祀共冰鉴宾客共冰
注
不以鉴往嫌使停膳羞
大丧共夷盘冰
注
夷之言尸也，实冰于夷，盘中置之，尸□之下，所 以寒尸，尸之盘曰：夷盘□曰：夷□衾曰：夷衾，移尸 曰：夷于堂，皆依尸而为言者也。汉礼器制度，大盘 广八尺，长丈二尺，深三尺，漆赤中夏颁冰，掌事。
注
暑气盛王，以冰颁赐，则主为之，春秋传曰：古者 日在北陆而藏冰，西陆朝觌而出之，秋刷。
注
刷，清也，郑司农云：刷除冰室，当更内新冰，郑元 谓秋凉冰不用，可以清除其室人，奄一人，女十人，奚二十人。
注
竹曰女女奴之晓者
人掌四之实
注
竹器如豆者其容实皆四升
朝事之其实麷蕡白黑形盐膴鲍鱼鱐
注
蕡枲实也，郑司农云：朝事，谓清朝未食，先进寒 ，具口实之，故麦曰麷，麻曰：蕡稻曰白黍曰：黑筑 盐，以为虎形，谓之形盐，故春秋传曰：盐虎形，郑元 谓以司尊彝之职，参之朝事，谓祭宗庙，荐血腥之 事，形盐，盐之似虎者，膴，生鱼为大脔，鲍者于楅， 室中糗干之，出于江，淮也，鱐者析干之，出东海王 者备物，近者腥之，远者干之，因其宜也，今河间以 北煮，穜麦卖之，名曰逢，燕人脍鱼，方寸切其腴，以 所贵，麷芳弓反，直辄反馈食之，其实枣桃干榛实。
注
馈食荐孰也？今吉礼存者，特牲少牢，诸侯之大 ，夫士祭礼也，不祼不荐，血腥而自荐孰始，是以皆 云馈食之礼，干干梅也，有桃诸梅，诸是其干者， 榛似栗而小，音老，加之实菱，芡，脯、菱、芡、脯、
注
加谓尸既食后亚献尸所加之重言之者
以四物为八菱芰也，芡鸡头也，栗与馈食，同郑 司农云：菱，芡，脯修羞之实，糗饵，粉糍。
注
羞谓若少牢主人酬尸宰夫羞房中之羞于
尸，侑，主人，主妇，皆右之者，故书糍作茨，郑司农云： 糗熬，大豆与米也，粉豆屑也，茨字或作糍，谓干饵 饼之也，郑元谓此二物皆粉稻米，黍米所为也，合 蒸曰：饵饼之曰：糍糗者，捣粉熬，大豆为饵，糍之粘 着，以粉之耳，饵言糗糍，言粉互相足，凡祭祀，共其荐羞之实。
注
荐羞皆进也未食未饮曰荐既食既饮曰羞
丧事及宾客之事共其荐羞
注
丧事之谓殷尊时
为王及后世子共其内羞
注
于其饮食以共房中之羞
凡事掌之
醢人奄一人女醢二十人奚四十人
注
醢，豆，实也不谓之豆，此主醢豆不尽于醢也，女 醢，女奴晓醢者，醢人掌四豆之实，朝事之豆，其实韭菹，醓醢，昌本麋臡，菁菹，鹿臡，茆菹，麇臡。
注
醓肉汁也，昌本菖蒲根切之四寸为菹，三臡，亦 醢也，作醢及臡者必先膊，干其肉，乃后莝之，杂以 梁曲及盐渍以美酒涂置瓶中，百日则成矣，郑司 农云，麇臡，麋骭髓醢，或曰：糜臡酱也，有骨为臡，无 骨为醢，菁菹，韭菹，郑大夫读茆，为茅茅菹，茅初生 ，或曰：茆水草，杜子春读茆为卯，郑元谓菁蔓菁也， 茆凫葵也，馈食之豆，其实葵菹，蠃醢，析蠯醢蜃，蚳醢，豚拍鱼醢。
注
蠃螔蝓蜃大蛤蚳蛾子郑司农云析牛百叶
也蠯蛤也，郑大夫杜子春皆以拍为膊，谓胁也；或 曰：豚拍肩也，今河间名豚胁，声如鍜鏄，蠯蒲佳反， ，蚳，音移蛾音蚁，加豆之实，芹菹，兔醢，深蒲醓醢，箈菹，雁醢，笋菹鱼醢注。
芹，楚葵也，郑司农云：深蒲蒲蒻入水深，故曰深 蒲，或曰深蒲，桑耳醓醢，肉酱也，箈水中鱼衣，故书 雁，或为鹑，杜子春云：当为雁，郑元谓深蒲蒲始生 水中，子箈箭萌，笋竹萌箈音，迨羞豆之实，酏食，糁食。
注
郑司农云：酏食以酒酏为饼，糁食菜，餗蒸郑元 谓酏也，内则曰取稻米，举糔溲之，小切狼臅膏 ，以与稻米为，又曰：糁取牛羊豕之肉，三如一小 ，切之与稻米，稻米二肉一合，以为饵煎之，糔思柳 反，臅昌蜀反，凡祭祀，共荐羞之豆实，宾客，丧纪，亦如之，为王及后，世子共其内羞，王举，则共醢六十瓮，以五齐七醢，七菹，三臡实之。
注
齐当为齑五齑昌本析蜃豚拍深蒲也七醢
醓蠃蠯蚳，鱼兔雁醢，七菹，韭菁茆葵芹，箈笋菹，三 臡，糜鹿麇臡也，凡酰酱所和，细切为齑全物，若 为菹，少仪曰：麋鹿为菹，野豕为轩，皆而不切，麇 为辟，鸡兔为宛，皆而切之切□，若薤实之酰， 以柔之，由此言之，则齑菹之称，菜肉通齐，子西反宾客之礼，共醢五十瓮。
注
致饔饩时
凡事共醢
酰人奄二人女酰二十人奚四十人
注
女酰女奴晓酰者
酰人掌共五齐，七菹，凡酰物，以共祭祀之齐菹，凡酰酱之物，宾客，亦如之。
注
齐菹酱属酰人者皆须酰成味
王举，则共齐菹，酰物六十瓮，共后及世子之酱齐菹，宾客之礼，共酰五十瓮，凡事，共酰盐人，奄二人，女盐二十人，奚四十人。
注
女盐女奴晓盐者
盐人掌盐之政令以共百事之盐
注
政令谓受入教所处置求者所当得
祭祀共其苦盐散盐
注
杜子春读苦为盬谓出盐直用不湅治
宾客共其形盐散盐
注
形盐盐之似虎形
王之膳羞共饴盐后及世子亦如之
注
饴盐盐之甜者今戎盐有焉
凡齐事鬻盐以待戒令
注
齐事和五味之事
人奄一人女十人奚二十人
注
以巾覆物曰□女□女奴晓□者
□人掌共巾□
注
共巾可以覆物
祭祀以疏布巾□八尊
注
以疏布者天地之神尚质
以画布巾□六彝
注
宗庙可以文画者画其云气与
凡王巾皆黼
注
四饮三酒皆画黼周尚武其用文德则黼可
汉
汉承秦设太官，汤官，导官，诸令丞及胞人长丞，皆属于外府，按汉书百官公卿表，少府，秦官，掌山海池泽之税，以给共养，有六丞，属官有尚书，符节，太医，太官，汤官，导官，乐府若卢，考工室，左弋居室，甘泉居室，左右司空，东织西织，东园匠十六官令丞，又胞人都水，均官三长丞。
注
师古曰太官主膳食汤官主饼饵导官主择米 胞人主掌宰割者也胞与庖同  后汉
后汉设太官令，以掌奉御饮膳之事，而隶于少府，按后汉书百官志，太官令一人，六百石，本注曰：掌御饮食，左丞，甘丞汤官丞，果丞各一人，本注曰：左丞主饮食，甘丞主膳具，汤官丞主酒，果丞主果。
注
汉官曰员吏六十九人卫士三十八人荀绰晋 百官表注曰汉制太官令秩千石丞四人秩四百 石不与志同又云甘丞掌诸甘肥果丞别在外诸 果菜茹  魏
文帝黄初元年十一月癸酉，改郎中令为光禄勋，按三国志魏文帝本纪云云，  晋。
晋设光禄勋统郎将羽林卫太官等令
按晋书职官志光禄勋，统武贲中郎将，羽林郎将，冗从仆射羽林左监，五官，左右中郎将，东园匠，太官御府，守宫黄门，掖庭，清商华林园，暴室等令，哀帝兴宁二年，省光禄勋，并司徒，孝武宁康元年，复置  宋。
宋以大司农掌供膳羞，而光禄不领太官，太官又属于侍中按宋书百官志大司农，一人，丞一人，掌九谷六畜之供膳羞者，舜摄帝位，命弃为后稷，即其任也。周则为太府，秦治粟内史，汉景帝后元年更名大农令，武帝太初元年更名曰大司农，晋哀帝末，省并都水，孝武世复置，汉世丞二人，魏以来一人，太仓令一人，丞一人，秦官也，晋江左以来，又有东仓石头，仓丞各一人，导官令，一人，丞一人，掌舂御米，汉东京置导择也，择米令精也，司马相如封禅书云：导一茎六穗于庖，籍田令，一人，丞一人，掌耕宗庙社稷之田，于周为甸师，汉文帝初立，籍田，置令，丞各一人，汉东京及魏并不置，晋武太始十年，复置江左省，宋太祖元嘉中，又置自太仓至籍田令，□属司农，光禄勋，一人，丞一人，光明也，禄爵也；勋，功也，秦曰郎中令，汉因之，汉武太初元年更名光禄勋，掌三署郎，郎执戟卫宫殿门户，光禄勋居禁中，如御史有狱，在殿门外，谓之光禄外部，光禄勋郊祀掌三献。魏，晋以来，光禄勋不复居禁中，又无复三署郎，唯外宫朝会，则以名到焉，二台奏劾，则符光禄加禁止，解禁止亦如之，禁止身不得入殿省，光禄主殿门故也。宫殿门户，至今犹属，晋哀帝兴宁二年，省光禄勋，并司徒，孝武宁康元年复置，汉东京三署郎有行应四科者，岁举茂才二人，四行二人及三署郎罢省，光禄勋犹依旧举四行，衣冠子弟充之，三署者，五官署，左署右署也，各置中郎将以司之，郡举孝廉，以补三署郎，年五十以上属五官，其次分在左右署，凡有中郎，议郎，侍郎，郎中四等，无员，多至万人，左光禄大夫，右光禄大夫，二大夫，晋初置，光禄大夫，秦时为中大夫，汉武太初元年更名光禄大夫，晋初又置左右光禄大夫，而光禄大夫如故，光禄大夫银章青绶，其重者加金章紫绶，则谓之金紫光禄大夫，旧秩比二千石，太官令一人，丞一人，周官为膳夫，秦为太官令，至汉属少府，宋隶侍中，  南齐。
南齐置太官令丞不隶光禄
按南齐书百官志太官令一人丞一人
注
属起部
梁
梁置光禄卿，但掌宫殿门户，而以太官令专隶门下省，按隋书百官志，梁门下省，置侍中，给事黄门侍郎各四人，掌侍从左右，摈相威仪，尽规献纳，纠正违阙，监合御药，封玺书，侍郎高功者，在职一年，诏加侍中祭酒，与侍郎高功者一人，对掌禁令，公车太官，太医等令，光禄卿，掌宫殿门户。
陈
陈仍以太官令属门下省
按杜佑通典梁门下省领太官令陈因之
北魏
北魏以尚食主御膳，而太官掌百官之馔，专属光禄卿，按杜佑通典后魏分太官为尚食，中尚食知御膳，隶门下省，而太官掌百官之馔，属光禄卿，孝文帝太和年，以太宰令为从五品。
按魏书，高祖本纪不载， 按官氏志，自太祖至高祖初，其内外百官屡有减置，或事出当时，不为常目，旧令亡失，无所依据，太和中，高祖诏群寮议定百官着于令，太宰令从第五品下。  北齐。
北齐始复以光禄寺掌膳食，兼宫殿门户，而门下省，复有尚食按隋书百官志，光禄寺置卿，少卿，丞各一人，各有功曹，五官，主簿，录事等员，掌诸膳食帐幕器物，宫殿门户等事，统守宫，太官宫门供府肴藏，清漳，华林等署，宫门署置，仆射六人，以司其事，余各有令丞，又领东园局丞员。
注
守宫署，掌凡张设等事，太官署，掌食膳事，宫门 署，主诸门钥，事供府署，掌供御衣服玩弄之事，肴 藏署掌器物，鲑味等事，清漳，署主酒，岁二万石，春 秋中半，华林署掌禁□，林木等事，东园丞，掌诸 凶具，门下省尚食局，典御二人，总知御膳事。
北周
北周仿周官，备置肴藏，酒正掌醢，典庖内膳，尚膳诸士，按杜佑通典，周官有人掌四之实，后周有肴藏中士，下士，又周官酒正中士，下士，掌酒之政令，后周如古周之制，又周官有醢人，掌四豆之实，后周有掌醢，中士下士，又周官有膳夫，庖人外饔，中士下士，后周有典庖，中士内膳，中士，又后周有尚膳上士，中士，凡进食，先尝之，  隋。
隋始以光禄寺卿统太官，良酝等署，专司尚方，饮膳之事，按隋书百官志，高祖既受命，改周之六官，其所制名，多依前代之法，置光禄寺，光禄寺置卿，少卿各一人，丞三人，主簿二人，录事三人，统太官，肴藏良酝，掌醢等署，各置令，太官三人，肴藏，良酝各二人，掌醢一人，丞，太官八人，肴藏，掌醢各二人，良酝四人，太官又有监膳十二人，良酝有掌酝五十人，掌醢有掌醢十人，等员， 光禄卿为正三品；光禄少卿为正四品；光禄寺丞，为从六品，太官署令为正八品，肴藏良酝，掌醢署令，为从八品，太官署丞为正九品，肴藏良酝，掌醢署丞，太官监膳，为从九品，文帝开皇三年废，光禄寺入司农。
按隋书高祖本纪不载 按百官志云云
开皇十二年复置光禄寺
按隋书高祖本纪不载 按百官志云云
炀帝大业三年，光禄寺置二少卿，又增降卿以下官品按隋书，炀帝本纪不载， 按百官志，炀帝即位，多所改革，三年定令，光禄以下八寺卿皆降为从三品；少卿各加置二人，为从四品，诸寺上署令，并增为正六品，中署令为从六品下；署令为正七品，始开皇中，署司，惟典掌受纳，至是署令为判首，取二卿判，丞惟知勾检令阙，丞判大业五年，增光禄丞，为从五品。
按隋书炀帝本纪不载 按百官志五年光禄以下八寺丞并增为从五品  唐
唐置，光禄寺卿少卿丞佐之，统太官，珍羞，良酝，掌醢四署，按唐书百官志，光禄寺，卿一人，从三品；少卿二人，从四品上；丞二人，从六品上；主簿一人，从七品上；掌酒醴膳羞之政，总太官，珍羞，良酝，掌醢四署，凡祭祀，省牲镬，濯溉，三公摄祭，则为终献，朝会享则节其等羞，录事二人，从九品上。
注
龙朔二年，改光禄寺曰司宰事，卿曰正卿，少卿 曰大夫，武后光宅元年，曰司膳寺，有府十一人，史 二十一人，亭长六人，掌固六人，太官署，令二人，从七品下；丞四人，从八品下；掌供祠宴朝会膳食，祭日，令白卿诣厨，省牲镬，取明水，明火，帅宰人割牲，取毛血实豆，遂烹，又实簠簋，设于馔幕之内。
注
有府四人，史八人，监膳十人，监膳史十五人，供 膳二千四百人，掌固四人，珍羞署，令一人，正八品下；丞二人，正九品下，掌供祭祀，朝会，宾客之庶羞，榛栗脯修，鱼盐菱芡之名数注。
武后垂拱元年，改肴藏署曰珍羞署，神龙元年， 复旧，开元元年又改，有府三人，史六人，典书八人， 饧匠五人，掌固四人，良酝署，令二人，正八品下；丞二人，正九品下，掌供五齐三酒，享太庙，则供郁以实，六彝进御，则供春暴，秋清酴，□桑落之酒。
注
有府三人，史六人，监事二人，掌酝二十人，酒匠 十三人，奉觯百二十人，掌固四人，掌醢署，令一人，正八品下；丞二人，正九品下，掌供醢酰之物，一曰鹿醢，二曰兔醢，三曰羊醢，四曰鱼醢，宗庙用葅以实豆，宾客，百官用酰酱以和羹。
注
有府二人，史二人，主醢十人，酱匠二十三人，酢 匠十二人，豉匠十二人，葅酰匠八人，掌固四人，  辽，辽依唐制，仍设光禄寺卿少卿丞佐之，统诸署令，丞，后改为崇禄寺，按辽史百官志，南面朝官，辽有北面朝官矣，既得燕，代十有六州，乃用唐制，复设南面三省，六部台，院，寺、监、诸卫东宫之官，光禄寺职名总目：
卿
少卿
丞
主簿
署令
署丞
崇禄寺本光禄寺太宗讳改
宋
宋光禄寺，设卿少卿丞统，太官令及诸坊库诸司之属，按宋史职官志，光禄寺卿少卿丞主簿各一人，卿掌祭祀，朝会，宴飨，酒醴膳羞之事，修其储备而谨其出纳之政，少卿为之贰，丞参领之，凡祭祀，供五齐三酒，牲牢郁及尊彝，豆，簠、簋，鼎俎，铏豋之实，前期饬有司办具牲镬，视涤濯，奉牲则告充告备，共其明水火焉，礼毕，进胙于天子，而颁于百执事之人，分案五，置吏十元佑，三年，诏长贰互置，政和六年二月，监察御史王桓奏祭祀牢醴之具，掌于光禄，而寺官未尝临视，请大祠以长贰，朔祭中祠，以丞簿监视宰割礼毕，颁胙，有故及小祠，听以其属摄，从之。旧置判寺事一人，以朝官以上充，光禄卿，少，皆为寄禄，元丰制行，始归本寺，中兴后废，并入礼部，大官令掌膳羞；割烹之事，凡供进膳羞，则辨其名物而视食之宜，谨其水火之齐，祭祀共明水，明火割牲，取毛血牲体，以为鼎俎之实，朝会宴飨，则供其酒膳，凡给赐，视其品秩而为之等，元佑初罢太官令，二年复置。
注
崇宁三年置尚食局太官令惟掌祠事
法酒库，内酒坊掌以式法授酒材，视其厚薄之齐，而谨其出纳之政，若造酒以待供进，及祭祀，给赐则法酒库掌之，凡祭祀，供五齐三酒，以实尊罍，内酒坊惟造酒以待，余用大官物料库掌预备膳食，荐羞之物，以供大官之用，辨其名数，而会其出入翰林司，掌供果实及茶茗汤药。
牛羊司，牛羊供应所掌供，大中小祀之牲牷，及大官宴享膳羞之用，乳酪院，掌供造酥酪，油醋库，掌供油及盐外物料库，掌收储米盐杂物，以待膳食之须，凡百司颁给者取具焉，  金。
金不设，光禄寺，以宣徽院统尚食局生料库，尚酝署置，提点等员，而酒坊使则属之，太府监按金史百官志，宣徽院尚食局。
注
元光二年参用近侍奉御奉职
提点，正五品；使，从五品；副使，从六品，掌总知御膳，进食先尝，兼管从官食，直长一员，正八品；都监三员，正九品。
注
不限资考
生料库都监，同监各一员，掌给受生料物色，收支库都监，同监各一员，掌给受金银裹诸色器皿。
注
以外路差除人内选充
尚酝署，令，从六品；丞，从七品，掌进御酒醴，直长，正八品，二员，太府监酒坊，使，从八品，副使，正九品，掌酝造御酒及支用诸色酒醴，  元。
元设光禄寺，掌起运米曲诸务，领尚饮，尚酝局，沿路酒坊，各路布种诸事，而隶于宣徽院，按元史百官志，宣徽院，秩正三品，掌供玉食，凡稻粱牲牢酒醴，蔬，□庶品之物，燕享宗戚宾客之事，及诸王宿卫怯怜口粮食，蒙古万户，千户合纳差发系官抽分牧养孳畜，岁支刍草粟菽，羊马价直，收受阑遗等事，与尚食，尚药、尚酝三局皆隶焉，所辖内外司属用人，则自为选，其属附见：光禄寺，秩正三品，掌起运米曲诸事，领尚饮，尚酝局，沿路酒坊，各路布种事，至元十五年，罢都提点，置寺，设卿一员，少卿三员，主事一员，照磨一员，管勾一员，二十年，改尚酝监，正四品，二十三年，复为光禄寺，卿二员少卿，丞各一员，二十四年，增少卿一员，二十五年，拨隶省部，三十一年，复隶宣徽，延佑七年，降从三品，后复正三品，定置卿四员，正三品；少卿二员，从四品；丞二员，从五品；主事二员，从七品；令史八人，译史，知印各二人，通事一人，奏差二十四人，典吏三人，蒙古书写一人，大都尚饮局，秩从六品，中统四年始置，设大使，副使各一员，俱带金符，掌酝造上用细酒，至元十二年，增副使二员，十五年，升从五品，置提点一员，后定置提点一员，从五品；大使一员，正六品；副使二员，正七品上；都尚饮局，秩正五品，皇庆中始置，提点一员，大使，副使各一员，品秩同上，大都尚酝局，秩从六品，掌酝造诸王百官酒醴，中统四年，立御酒库，设金符宣差，至元十一年，始设提点，十六年，改尚酝局，从五品，置提点一员，从五品；大使一员，正六品；副使二员，正七品；直长一员，正八品上；都尚酝局，秩从五品，至元二十九年始置，设提点一员，大使一员，副使，直长各一员，品秩同上，大都醴源仓，秩从六品，掌受香莎苏门等酒材糯米，乡贡曲药，以供上酝及岁赐诸王百官者，至元二十五年始置，设提举一员，从六品；大使一员，从七品；副使一员，正八品上；都醴源仓，秩从九品，掌受大都转输米曲并酝造，车驾临幸，次舍供给之酒，至元二十五年始置，设大使一员，直长一员，尚珍署，秩从五品，掌收济宁等处田土子粒，以供酒材，至元十三年，始立十五年，罢入有司，二十三年复置，设达鲁花赤一员，令一员，并从五品；丞二员，正七品；吏目二员，安丰怀远等处稻田提领所，秩从九品，掌稻田布种，岁收子粒，转输醴源仓，定置提领二员，尚食局，秩从五品，掌供御膳及出纳油面，酥蜜诸物，至元二年，置提点领进纳百色生料，二十年，省并尚药局为尚食局，别置生料库，本局定，置提点一员，从五品；大使一员，正六品；副使二员，正七品；直长一员，正八品；大都生料库，秩从五品，至元十一年，置生料野物库，隶尚食局，二十年，别置库，拟内藏库例，置提点二员，从五品；大使二员，正六品；副使三员，正七品上；都生料库，秩从五品，掌受弘州，大同虎贲，司农等岁办油面，大都起运诸物，供奉内府，放支宫人，宦者饮膳，提点一员，大使一员，副使二员，品秩同上，直长一员，正八品；大都大仓，上都大仓，秩正六品，掌内府支持米豆，及酒材米曲药物，至元五年初立，设官三员，俱受制国用使司札付十二年，改立提举大仓，设官三员，隶宣徽，二十五年，升正六品，定置二仓各设提举一员，正六品；大使一员，从六品；副使一员，从七品；沙糖局，秩从五品，掌沙糖，蜂蜜煎造及方贡□木，至元十三年始置，秩从六品，十七年，置提点一员，十九年，升从五品，置达鲁花赤一员，从五品；提点一员，从五品；大使一员，正六品；副使一员，正七品；永备仓，秩从五品，至元十四年始置，给从九品印，掌受两都仓库起运，省部计置，油面诸物，及云需府所办羊物，以备车驾行幸膳羞，二十四年，升从五品，置提点一员，从五品；大使一员，正六品；副使各一员，正七品；丰储仓，秩从九品，大使一员，掌出纳车驾行幸，支持膳羞，满浦仓，秩正八品，掌收受各处子粒米面等物，以待转输京师，至元二十五年始置，设大使一员，正八品；副使一员，正九品，龙庆栽种提举司，秩从五品，管领缙山岁输粱米，并易州龙门净，边官园瓜，□桃梨等物，以奉上供，至元十七年，始置提举司，延佑七年，缙山改为龙庆州，因以名之。定置达鲁花赤一员，提举一员，并从五品；同提举一员，从六品；副提举一员，从七品；弘州种田提举司，秩正六品，掌输纳麦面之事，以供内府，定置达鲁赤花一员，提举一员，并正六品，同提举一员，正七品；副提举一员，正八品；直长一员，世祖至元五年夏五月辛亥朔，以尚食，尚□，尚酝三局，隶宣徽院，按元史，世祖本纪云云。
至元十五年夏四月辛未，置光禄寺以同知宣徽院事秃剌铁木儿为光禄卿，冬闰十一月甲寅，幸光禄寺，按元史，世祖本纪云云。
至元二十二年春二月己巳，设立供膳司职，从五品，达鲁花赤，令，丞各一员，按元史，世祖本纪云云。
至元二十五年夏六月壬申，命光禄寺毋隶宣徽院，按元史，世祖本纪云云，至元二十六年春正月甲辰，复立光禄寺。
按元史世祖本纪云云
至元三十一年夏四月甲午，成宗即位，六月壬辰，复以光禄寺隶宣徽院，按元史成宗本纪云云。
光禄寺部汇考二
明
明光禄寺设卿，少卿，寺丞统大官，珍羞，良酝，掌醢四署，掌天子膳羞，及燕享之事，按明会典，光禄寺。
注
旧为光禄司
正官卿一员少卿二员寺丞二员
注
旧为司丞
首领官典簿二员
注
内万历九年革一员十一年复设
录事一员
注
旧二员后革一员
属官大官署署正一员署丞四员
注
内万历九年革一员十一年复设
监事四员
注
内万历九年革一员十一年复设
珍羞，署署正一员，署丞四员，监事四员，良酝署署正一员，署丞四员，监事四员，掌醢署署正一员，署丞三员。
注
旧四员后革一员
监事四员司牲司大使一员
注
旧有副使一员后革
司牧局
注
旧有大使一员嘉靖七年革
银库大使一员
注
万历二年添设
南京光禄寺卿一员
注
旧有少卿一员隆庆四年革
典簿一员，太官署正一员，署丞一员，珍羞署正一员注。
旧有丞一员万历五年革
良酝署署正一员
注
旧有署丞二员嘉靖三十七年革
掌酝署署正一员
注
旧有署丞一员嘉靖三十七年革
凡祭天地，社稷神祇，享太庙，省牲，先一日本寺卿，与太常卿同于御前奏知省牲毕，次日，仍同复命，凡奉先殿荐新品物，二月新冰，三月，鹌鹑鹚四月，白酒，五月煮酒，九月生酒石榴，柿子，十月银鱼，米糕鱼冻，豆腐蓼花米糖，细糖子鲚鱼，十一月，天鹅雁，俱本寺办，进正月，韭菜生菜荠菜，鸡子，鸭子，二月芹菜，薹菜蒌蒿子鹅，三月茶，鲤鱼鲜笋，四月，彘猪雉鸡，青梅王瓜杏子樱桃，五月，小麦面沙糖，红豆嫩鸡桃子，大麦茄子，李子林檎蒜，薹夏至李子六月冬瓜甜瓜，西瓜莲蓬，七月，葡萄，枣子鲜菱，雪梨芡实，八月，茭白嫩姜，鳜鱼鲜藕，粳米粟米穄米芋苗，九月，□鱼小红豆沙糖，栗子橙子，十月，山药蜜活兔，柑子橘子，十一月，荞麦面红豆沙糖，獐子天鹅，鹿甘蔗，十二月，菠菜，鲫鱼白鱼俱从太常寺办送本寺供荐，十二月，风鲫鱼从南京解本寺供荐，凡正旦节，立春节清明节，四月八日佛诞节，端午节七夕，节中元节，重阳节，冬至节，腊八节，每月朔望，万寿圣节皇太后圣旦节，皇后令旦节东宫，千秋节奉先殿祭祀，俱本寺办，进嘉靖十四年，罢佛诞节，祭以四月五日荐麦，凡奉先殿供养品物，俱本寺办进。
凡各宫殿遇节祝天供养品物俱本寺办进
凡各宫庙祭祀荤素品物俱本寺备办
凡内官监，御马监兵仗局，神机营火药局祭祀，俱本寺备办，凡膳羞，茶饭等品物，俱本寺办进。
凡圣节，正旦，冬至，或吉庆筵宴，从礼部提调本寺供办，凡遇节，令文武百官例有宴，如皇太后，圣诞太子千秋寿面及立春日，春饼正月，元宵圆子，四月八日不落荚，五月，端午，凉糕□子，九月，重阳糕，腊月八日面俱先期，奏请至日早朝毕，复奏设于午门外，本寺照，鸿胪寺开送职名，以官品次序，贴于席端，凡祀圜丘，赐百官汤饭，孟春祈谷，夏至方泽及朝日，夕月，祭毕，赐内外官酒饭，耕藉赐三公，九卿，并执事等官酒饭，亲蚕，赐内外命妇等酒饭，俱本寺供办，凡每岁遇有庆成宴，其文武大小应与官员该，用上中下卓不等，奉礼部开送职名，照数备办，凡诸番国朝贡等使客，并四夷来降，土官人等茶饭，物料支送下，程俱从礼部行，本寺备送，凡修实录，并纂修校勘书籍，开馆及书完进呈，赐宴进士恩荣，宴殿试读卷，执事等官，经筵日讲东宫讲读，酒饭，俱本寺造办，凡每旬轮，赐日讲官，烧鹅面饼，本寺造办。
凡大臣一品九年考满特恩赐宴本寺备办
凡早朝文武官及各王府镇巡等官，公差人员见辞，奉旨与酒饭，俱本寺备办祗待，凡大臣考满，差使等项，赏劳羊酒，疾病，赐米肉酱菜等物，俱本寺办送，凡内外衙门官吏，监生人匠等，应给酒饭者，俱本寺支给，凡丧葬合用祭祀品物，从礼部行，本寺备办。
凡谕祭文武大臣俱本寺备办
凡本寺供用牲口，果菜等物，上林苑监四署，照数进纳，供用不足，于民间买办，洪武间令本寺买办，比与民间交易价钱，每多几分，永乐间，差内官一员同本寺署官厨役，领钞于在京附近州县依时价，两平收买，洪熙，宣德以来止差署官厨役，照前收买，凡本寺收纳一应物料，每月堂上官，轮流一员，会同户科给事中，监察御史各一员，责令各行户买办于本寺，大烹门内，验收凡白粮，粳糯米每年原会计七万二千八百七十四，石九斗九升有零，隆庆二四等年加减不一见征六万七千石，凡每岁四月初一日起至九月终止，一应供上膳羞并祭祀品味，俱用冰于内外，冰窖取进，凡供用小油红器皿俱该，工部造办后，因不敷本寺，自行买料，雇匠相兼，造用凡炉，遇有损坏本寺，奏行工部发料委官带领匠作，相工修理，凡厨役悬带，双鱼铜牌，本寺具手本于内府印绶，监关领，凡厨役老疾，代替逃亡，勾补等项，俱从礼部查行，凡各王府缺，典膳吏部，行本寺于年深，厨役内拣选送用，凡传奉圣旨，本寺附录文簿不补本覆奏。
凡本寺官吏俸粮俱于礼部带支
凡每岁谷豆直隶大名，顺德，淮安三府，并河南征，解粟谷四千石，淮米二千石，折银二千二百两，稻谷二千石折银一千三百两，菉豆二百石，折银二百四十两，黑豆三百五十石，折银二百四十五两，凡牲口，每年上林苑，监送孳生鹅一万八千，只浙江等处解纳鹅，三万二千五十只，收养供办，祭祀膳羞，及外夷人员筵宴，下程等用，后浙江等处，鹅每只折征价银三钱，凡野味，每岁南直隶庐州等府额办活鹿，八十四只解工部转送收养供用，今共折银三百三十六两，凡每岁时节各坟，并内承运库教场，马神庙等处祭祀，本署出票于珍羞，良酝，掌醢，三署支白面饧糖，赤豆造办，祭物大官署，凡本署岁用原额，木柴七百八万八千斤，有闰加五十六万六千六百六十六斤，木炭三万四千斤，有闰加二千八百三十三斤，俱工部坐派台基厂，逐日领用，凡本署器皿，原额一千六百五十件，系两京工部造送，专备膳羞等项应用，每年查贮多寡不足，则题请添造有余则止，凡本署厨役，旧额三千一百二十名，节年裁减，隆庆元年题准，止存一千三百七十七名，珍羞署，凡每岁直隶常州等，府解，纳白粳米一千三百三十石，零白糯米一百九十七石，零备供养，膳羞等用，凡直隶等处解纳黑豆九百石，收充喂养牲，口等物，用今折价，凡福建等处解纳白沙糖五万七千斤，黑沙糖四万五千斤，蜂蜜四万七千斤，盐卤三千斤，茶叶一万五千斤先春，茶芽三千八百七十八斤，收充供养膳羞，茶汤等用，凡野味，每岁南直隶庐州等府额办天鹅二百六十七，只解至工部转送收养，俱应上用，今俱折银征解止山东，鱼台县，每年解本色二只，凡乳牛原额，该兵部坐派，直隶等处解纳一百九十九只，挤乳造办，酥油乳饼等物充供养，膳羞等用，嘉靖五年奏准，每牛一只折银六两，贮库买办，奶子酥油，乳饼应用，凡每岁时节各处祭祀，本署出票于良酝，掌醢二署，支白面香油，饧糖等料预办祭品，食用随时，增减牲口，属礼部，岁派各省府州例有定数，皆类解充有征，折价者，即贮该寺库中，收买应用其会试，供给折价，解顺天府，凡岁派，光禄寺牲口十万，只口上半年五万，只口下半年五万，只口俱行，浙江等布政司，两直隶各府，派属征解，凡铸完厨役，双鱼铜牌，礼部具印信，手本开写，号数送内府印绶，监收掌，凡遇光禄寺厨役，合用铜牌，该寺自具手本赴该监关用按春，明梦余录光禄寺在皇城东华门内，初为宣徽院，尚食，尚醴二局，继改光禄寺，掌祭飨宴劳，酒醴膳羞之事，辨其名数，会其出入，量其丰约，以听于礼部，凡祭祀，请□牲，进饮福酒胙，凡荐新供品物，凡丧葬供祭物，凡牲果嘉蔬，移上林苑供不给，市诸民，视时估十加一，凡市直季支，凡供献鲜果，厨料省受之，凡器皿移工部，若募工兼作之，岁省其成败，凡宴待番，裔贡使差其等供之，凡传奉宣索籍记而覆奏之，监以科道官各一人，其属四署曰大官曰：珍羞曰：良酝曰掌醢，而司牲司牧，二局隶焉，太祖洪武 年置宣徽院，尚食，尚醴二局，寻改为光禄寺，按明会典，光禄寺，国初置宣徽院，尚食，尚醴，二局设院使，同知院判，典簿统之，继改光禄寺正四品衙门设卿，少卿，寺丞主簿等官职，专掌膳羞；享宴等事，移太常寺供需库隶之，洪武四年置，法酒库，设内酒坊大使，副使。
按明会典云云
洪武八年改光禄寺为司设署，所等职局库俱革，按明会典，洪武八年改寺为司，升从三品衙门，改主簿为典簿，又设录事置大官，珍羞，良酝，掌醢四署，每署设令，丞，监事，又设孳牧所，大使，副使局库俱革，洪武九年，谕光禄寺买供用物件，随时估加一分，按春明梦余录，九年三月，初八日谕，今后但系光禄寺买办一应供用物件比与民间交易价钱，每多十文，且如肉果之数及诸项物件，民人交易，一百文一斤，光禄寺买办，须要一百十文，随物贵贱，每加一分，卖物之人，照依时估多取十文利息，洪武三十年，复改司为寺，署令为署正，又设司牲局，仍改孳牧所为司牧局，按明会典云云。
宣宗宣德四年，差监察御史一员同给事中，会同光禄寺堂上官，验收牲口，果品厨料等物，并监收白粮，按明会典云云，英宗正统元年议准，光禄寺及科道监收粮米，按明会典，凡本寺粮米，正统元年，议准堂上官一员，专一提调眼同署官收管，仍令科道监临见数，正统二年，令巡视光禄寺御史，同户部主事，监收钱粮，按明会典云云。
宪宗成化四年定光禄寺监管收买事例
按明会典，凡本寺收买供用牲口，果菜等物，成化四年，令堂上官一员，及户科给事中，监察御史各一员，会同户部主事顺天府官各一员，估计时价钱钞兼支，具数奏领收买，如有奸弊，科道官指实参奏，又令本寺每季预关内库钱钞，专委堂上官一员收掌，遇买物料听，户科给事中，巡视御史，批押印信，小票委该，署官一员，赍领收买，世宗嘉靖七年，司牧局革。
按明会典云云
嘉靖二十五年，题准尚膳监，取用光禄寺诸物印票，及置立稽查文簿，按明会典，嘉靖二十五年，题准尚膳监，刊刻花栏印，票遇取上用诸物开写，某日于光禄寺取某物若干用印钤，盖照数支用，本寺仍置立文簿，登记岁终会计稽查，若有冒破情弊，该管官指实参奏，嘉靖二十 年谕查，复光禄寺旧规，添差御史月籍支费，进览按春，明梦余录，嘉靖中，光禄岁用银，计三十六万，上疑有干没，乃谕内阁，今无论，祖宗时，两宫大分尽省，九嫔共十余，宫中罢宴设，二十年矣，朕日用膳品悉下，料无堪御者十坛，供品不当一，次茶饭，朕不省，此三十余万安所用也？阁臣对祖宗时，光禄寺除米豆，果品外征解，本色岁额定二十四万，当时该寺岁用不过十二三万，节年积有余剩，后加添至四十万，近年稍减，乃用三十六万，其花费情弊可知，而冒费之弊有四，一传取钱粮，原无印记，止凭手票取讨，莫敢问其真伪，一内外，各衙门关支，酒饭，或一人而支数分者，或其事已完而酒饭，尚支者，一门禁不严，下人侵盗无算，一每岁增买，磁器数多，臣查得会典内一款，凡本寺供用物件，每月差御史一员，照刷具奏，内府尚膳监，刊刻花栏印票，遇有上用诸物，某日于光禄寺取物若干用印钤，盖照数支领，进用本寺，仍置文簿，登记岁终会计，稽查此一例，不知何年停罢，若查复旧规，则诸弊可革矣，乃切责该寺官，而添差御史月籍该寺，支费进览，穆宗隆庆年，诏荐新上供鱼鲜，令光禄寺备办，按春明梦余录，隆庆初，诏罢宝坻县等处采取鱼鲜，自今荐新上供，俱令光禄寺备办，毋得奏遣内臣着为令，隆庆四年，太官珍羞，置二署丞。
按明会典，四年，题准于太官珍羞二署，比照户部，仓场官员事例，各注选署丞一员，专管支放，神宗万历二年，光禄寺添设银库大使，安置外仓，按明会典，万历二年，光禄寺添设银库，大使一员，按春明梦余录，万历二年，光禄寺积米二十七万石，仓廒满盈，奏于东安门外，买房一区，改为外仓皇清，大清会典光禄寺。
正官
满汉卿各一员
满汉少卿三员内汉一员汉二员
汉寺丞一员
首领官
满汉典簿各一员
属官
大官署满满署正各一员满署丞一员
珍羞署满汉署正各一员满署丞一员
良酝署满汉署正各一员满署丞一员
掌醢署满汉署正各一员满署丞一员
四署初设汉署丞各一员顺治十五年裁汉监  事各一员顺治十三年裁  满司库二员
满笔帖式二十一员内满文十四员满汉文七  员汉军笔帖式二员  旧有司牲司汉大使一员后裁
光禄寺从三品衙设满，汉卿各一员，满少卿，  一员，汉少卿二员，汉寺丞一员，所属大官，珍羞  ，良酝，掌醢四署，及司库员额，详见于后，又满汉  ，典簿各一员，满笔帖式二十一员，汉军笔帖，式  二员，职专膳羞，享宴等事，及各项钱粮，顺治初，  本寺事，宜由礼部具题札寺遵行，十年，户部以  本寺项，下果品杂粮等，银题归礼部，直省钱粮，  起解，礼部札寺照收司，府州县查核完欠，参罚  ，开复俱属部行十五年，礼部题准外解钱粮，分  ，析光禄寺，验收径给批，回各官考成，亦听本寺 ， ，行，十八年，复归礼部将解到钱粮，总贮一库，公  同出纳其催，参开复等事，仍属部行所用物料，  户部，礼部科道官及本寺公同照，时价估给本  寺，岁终奏销，康熙三年，各项钱粮，悉归户部，其  本寺，应用钱粮，每岁具题由户部给发贮库，候  用，十年，礼部分析，职掌钱粮出入，俱交本寺经，  管并筵宴，备用各器皿及司库官，笔帖式总归 ， 本寺所用，每年钱粮数目俱本寺，自行奏销  ，凡祭祀，各坛庙，由太常寺移文取省牲，官职名，本寺委厅署官，  一员，赴祭所同，礼部等各衙门官，监宰埋瘗，皇上亲诣行礼，本寺官，与太常寺官，前期一日演礼，皇上饮福，受胙本寺，堂官职主进爵，进胙于爵胙，案  ，前左右设满，署官各一员，捧接爵盘，祭毕，满汉  ，署官拨厨役，分送祭肉于各衙门  ，凡本寺钱粮应用款项系。
内用者照内务府行文外用者照内阁礼部行文  祭祀者照太常寺移文如数动支于春秋二季  将用过数目造送京畿道照刷奏销仍于每年  夏季将一年通行出入四柱实数缮造黄册本  寺另行具疏奏销  凡需用品物
内用及外来宾客并寺庙供献俱由本寺办给每  月委满汉署官到市访问民间时价复移文顺  天府委大兴宛平二县官将时价核确造册送  寺本寺定期会同顺天府府尹浙江道满汉御  史户部广西司礼部精膳司司官公同估价于  寺库给发春秋二季浙江道具题奏销  凡每月
奉先殿荐新正月鸭蛋四月□□五月□鹅七月笋雉  八月野□九月鸿雁十一月银鱼十二月活兔  珍羞署供二月芸薹菜茼蒿菜水萝卜三月王  瓜四月茄子五月香瓜六月西瓜大官署供四  月蕨菜掌醢署供俱办进内务府  凡每日
内用食物俱照，内务府来，文如数办进，其各处筵 ， 宴及分给宾客，物件俱照，礼部来文，办送  ，凡承值皇上行幸，各处所用食物俱照，内务府来，文令行户  ，如数备办，如不敷，用本寺随去，满官采买，逐日  ，进送每日应用更香，照兵部来文，给送  ，凡每年元旦，筵宴。
国初俱用满桌康熙二十三年
谕改设汉桌所用品物俱照礼部来文备用各项器  皿煤炭行文工部取用  凡每年
万寿节宴俱设满桌每桌用白□枝红□枝麻花鸡  蛋麻花芝麻面枣瓦陇蜜大砺石粗江豆细江  豆红印饼芝麻三角芝麻砺石方酥饼芝麻饼  白花点子饼夹皮饼白米环油煠小饼鸡蛋  角子煮鸡蛋共二十盘鹅一只珍羞署供八宝  糖冰糖大缠龙眼栗子晒枣榛子鲜葡萄核桃  苹□黄梨红梨棠梨柿子蜜饯山里红山葡萄  糕枸杞糕干梨面豆粉糕共二十盘掌醢署供  乳酒烧酒黄酒良酝署供岁暮送公主王等并  朝鲜国使臣达赖喇嘛来使等筵宴并同达赖  喇嘛来使每桌用小猪一口大官署供  凡喀尔喀厄鲁德等筵宴俱设满桌每桌用白  □枝等十八盘每三桌用鹅一只珍羞署供榛  栗等□品九盘掌醢署供烧酒黄酒良酝署供  俱照礼部来文备办  凡请
安进贡公主王等外藩喀尔喀厄鲁德等衍圣公正  一大真人及朝鲜琉球安南荷兰暹罗土鲁番  俄罗斯等国分送猪口鲜菜大官署供鹅鸡鱼  茶面珍羞署供羊只羊肉牛肉牛乳乳油烧酒  黄酒良酝署供干鲜□品腌菜干菜黄蜡油盐  酱醋等物掌醢署供俱照礼部来文办给  凡衍圣公正一大真人 朝觐赐宴与外藩诸筵宴同
凡春秋二季
经筵日赐宴及纂修
实录等书告成筵宴与外藩诸筵宴同每桌用鹅  一只俱照礼部来文备办  凡文武会试上马下马等宴俱用汉桌上桌用  肉馔十六碗中桌十四碗下桌十二碗大官署  供上桌用鹅鸡鸭鱼七碗中桌用鸡鸭鱼六碗  下桌用鸡鱼三碗每桌花一碗蒸包一碗馒  首一碗每官汤三碗茶三锺珍羞署供酒三锺  良酝署供□品八色掌醢署供俱照礼部来文  备办  凡遇
皇太子出阁大典及初次会讲赐讲官宴茶与 经筵例同以后会讲止赐茶俱照礼部来文备办  凡文武进士 殿试读卷执事大臣官员饭桌每桌用案肉肉馔  菜蔬大官署供案鸡炒鸡酥饼水饼包子粉汤  茶饭读卷官十四桌加宝妆鹅肉金饼白饼芝  麻饼又包子二盘珍羞署供羊肉酒良酝署供  □品八色早饭加米糕午饭加鲜□掌醢署供  每进士一名汤一碗馒头四个茶一锺□饼四  个黄梨二个  凡文武会试恩荣宴会武宴大臣官员进士所  用上桌中桌猪肉菜蔬大官署供上桌宝妆大  锭小锭大馒首小馒首糖包子蒸饼鹅鸡各一  只鹅鸡肉各一盘中桌宝妆中锭小锭夹皮饼  圆酥饼白花饼中馒首糖包子腌鱼一尾鸡一  只每官一员汤三碗珍羞署供上桌羊半体前  蹄一个羊肉二盘每官一员酒七锺中桌牛肉  二方羊肉二方炒羊肉一盘每桌酒七锺良酝  署供上桌大宝花小绢花□品小菜米糕中  桌小绢花□品小菜掌醢署供  凡每年
廷试贡生监试大臣执事官员饭桌十张所用肉  馔菜蔬大官署供鹅□□蛋鲜鱼茶饭包子珍  羞署供羊肉牛乳酒良酝署供□品蕨菜水粉  每贡生一名棠梨二个掌醢署供  凡道经厂番经厂汉经厂大西天经厂每年元  旦供献每月朔望供献每日供献万善殿天元  阁每年元旦供献每月朔望供献景山关帝庙  每年元旦供献每月朔望供献每年五月十三  日供献大光明殿元灵宫德寿寺弘仁寺仁佑  庙后黄庙达赖房每月朔望供献所用菜蔬山  药大官署供茶面米糕珍羞署供甜酒乳酒乳  油羊油牛乳良酝署供素肴□品糖蜜线香油  盐酱醋等项掌醢署供四天王庙嘛哈噶喇庙  每月朔望供献□品垆饼俱珍羞署折给银两  每月札库给发内有元旦供献者于每月朔望  供献内停止一次其城外各寺庙讽经所用品  物俱照内务府来文如数办送  凡祈雨喇嘛每五名素斋桌一张每桌用菜蔬  山药大官署供黄茶馒首珍羞署供牛乳乳油  良酝署供素肴黄蜡油盐酱醋掌醢署供  凡每年正月后黄庙喇嘛讽经所用黄茶面珍  羞署供牛肉牛乳乳油乳酒羊油良酝署供监  视大臣二员每日用猪肉大官署供鹅鱼珍羞  署供小菜酱醋掌醢署供  凡监视修画神像官员每日饭桌猪肉菜蔬大  官署供黄茶面珍羞署供素肴小菜掌醢署供  凡翰林院庶吉士每日各给猪肉一斤酒三锺  康熙十六年停止  凡
内药房医生十名每日各给猪肉鲜菜大官署供  油盐酱醋豆腐掌醢署供  凡铸印局铸印用猪首一个铸金宝用活猪一  口大官署供铸金宝用甜酒良酝署供照礼部  来文给发  凡铸炮安牌匾用甜酒良酝署供照太常寺来  文给发  凡清明岁暮祭
荣亲王坟上桌用二十七盘下桌用二十三盘珍  羞署供糖缠□品掌醢署供清明中元冬至岁  暮 诸妃祭桌各用二十三盘珍羞署供糖缠□品掌  醢署供宫人祭桌与节赏宴桌例同其各处上  坟饭桌俱用满桌菜蔬大官署供□枝麻花各  色饼野鸭鲜鱼□蛋珍羞署供乳酒良酝署  供素肴油盐酱醋掌醢署供  凡上林苑监上下文移俱由本寺转行监丞贤  否亦由本寺开造咨送吏部  凡驯象所倒毙象只銮仪卫行文本寺委满署  官带厨役会同太医院官验看有无象黄以象  牙交銮仪卫象皮掌尾交兵仗局装载车辆行  文兵部取用  凡本寺官俸银俸米及厨役并家口更夫皂隶  月米又每年应给厨役白布棉花行文户部支  取  凡本寺所用纸张颜料黄绫等项于春秋二季  行文户部关取  凡外藩公主亲王郡王贝勒贝子台吉等应用  牛羊照礼部来文移文精膳司给发  凡文武会试恩荣会武等宴应用桌椅围垫等  物行文五城取用用讫发回  凡本寺额设厨役四百四名康熙十六年裁八  十九名存三百十五名二十五年裁六十一名  现存二百五十四名分拨四署应差大官署六  十二名珍羞署六十四名良酝署六十五名掌  醢署六十三名  大官署
满汉署正各一员满署丞一员
原额厨役九十六名，现存六十二名，货代人三 ， 名买办，猪口行户二名，所管菜园地一百七十 ， 六晌三亩，家口地三百三十二晌，按时进鲜菜，  园，园头九名，壮丁六十一名  ，凡器皿盘盒桌，张俱本署收管。
奉先殿进鲜龙盒一架
内用大龙桌一张小龙桌一张红油桌一百张银  镶角桌二十张□架一百个食盒八架各处上  坟所用八仙桌二张低方桌一张礼部摆宴红  油桌一百二十张木盘一千个槽盘六个木扛  三十根麻绳一百六十条筐五十个如有损缺  移文工部修补  凡每年节序忌辰祭祀
奉先殿所用猪口由本署办进
凡各处下程自四月初一日起九月终止俱用  鲜菜余月用腌菜俱照掌醢署移文给发  凡大光明殿等处寺庙每月朔望供献造办垆  饼每次所用柴炭移文工部取给  凡每年六月十五日起七月十五日止外藩公  主王等达赖喇嘛来使朝鲜安南等外国使臣  每日各送香瓜一担其筵宴上坟每桌用香瓜  一筐各五十个七月十五日起八月十五日止  上坟每桌用西瓜三个筵宴每桌用西瓜一个  凡每年六月初一日起九月初一日止各寺庙  所用赤根菜改用茄子白菜改用瓠子仍照原  数  珍羞署
满汉署正各一员满署丞一员
原额厨役九十一名现存六十四名又煠食房  厨役头一名供献房厨役头一名买办鸡鹅行  户二名麦面行户一名熬茶头目一名熬茶蒙  古十一名共给地一百二十晌进鲜庄头六名  壮丁五十四名每名给地六晌共三百六十晌  坐落采育地方打鱼网户八十一名每名给地  五晌共四百五晌坐落窝头河谢家庄马头张  家庄等处地方  凡祭祀各
坛庙所用兔只照太常寺来文如数办送
凡祭祀各
坛庙所用盛福酒龙瓶爵盏盛胙肉龙盘系本署收  掌如有损缺行文工部照旧式描画转行江西  省烧造解送其苫盖盘盏描龙黄绢包袱行文  工部取用  凡筵宴上坟寺庙等处所用缠盖布绢包袱油  单纸张苏油白米江米行文户工二部取用  凡大朝常朝日皇上升殿赐文武各官茶经筵官茶公主王等迎送  茶上坟茶筵宴茶祈雨讽经喇嘛茶每桶用黄  茶二两移取良酝署牛乳一锡旋掌醢署盐二  两  凡给外藩公主王等及各处所用黄茶天池茶  俱行文户部取用其外解芽茶银库移送本署  给寺庙外藩用  凡煠食房供献房熬茶房三处所用器皿行文  工部取用  凡备养
内用鹅只每只日支老米六合行文户部取用  凡内阁翰林院等衙门各处开馆每月取用  糊面俱照来文给发  良酝署
满汉署正各一员满署丞一员
原额厨役一百二十三名现存六十五名原额  造酒匠役六名现存四名看守酒局马法二名  烧黄酒货代人一名牛羊肉行户二名活羊行  户二名  凡祭祀各
坛庙应用甜酒照太常寺来文办送
皇上亲诣行礼备办福酒二壶
凡年例
孝陵等处取用乳油乳饼照太常寺来文数目交送太  常寺  凡大小筵宴应用甜酒乳酒烧酒黄酒俱照礼  部来文如数办送康熙十六年停止甜酒二十  一年停止乳酒俱烧酒黄酒并用十一十二两  月止用黄酒  凡张家口等处解送乳油乳饼乳酒照礼部来  文数目查收贮库候用如乳酒不敷应用移文  礼部于 内库取用乳油乳饼不敷应用本寺用价买办  凡酒局造办各祭祀甜酒每江米一石得九十  斤各筵宴上坟黄酒每江米一石得一百三十  斤所用江米移文户部支取豆淮箬叶麻  斤移文掌醢署令行户采买煤炭绢袋瓶□器  皿移文工部取用  凡给散外藩烧酒黄酒向系本署造用康熙二  十三年题准除各祭祀及上坟筵宴所用酒仍  照旧例造办其给与外藩烧酒黄酒停止造办  俱令本寺行户采买备用  凡预备
内用羊只每只日给黑豆二升草三斤半移文户  部支取  凡各处外藩原给羊肉一分牛肉二分康熙二  十三年题准裁去羊肉概给牛肉  凡外藩起程所赏路费向给牛肉汉羊康熙二  十四年题准每汉羊一只折银五钱牛肉一斤  折银二分本寺官员公同理藩院官给散交与  各头目  凡本寺用过羊只所存羊皮原交工部康熙十  六年题准本寺变价贮库二十二年谕俱给八旗步兵
凡各寺庙大小喇嘛格龙教习师班弟及新满  洲首领家口并投诚罗剎首领每日各给牛肉  乳油牛油酒俱照礼部来文给散  掌醢署
满汉署正各一员满署丞一员
原额厨役九十七名现存六十三名又造酱厨  役头二名□行户二名  凡所收各项□品上林苑监每年额解李十七  驮半桃四百二十个梨四百个核桃二万九千  三百八十个昌平州每年额解榛四石栗四石  怀柔县每年额解榛四石五斗各处□园每年  额交李一百五十九驮杏六十二驮梨二万六  千一百个核桃八万五千个苹□四千个栗四  百六十斤鲜葡萄四千九百二十斤山里红十  三石四升柿三千六百四十个沙□十三驮桃  三千个樱桃一百十五斤八两槟榔八驮俱交  行户于筵宴外藩寺庙等处备用其不能久存  鲜□于应用外变价贮库入正项钱粮销筭  凡每年 内用龙眼荔枝干葡萄俱于六月间照内务府来  文办进所用糖缠等项亦照内务府来文如数  办进  凡所管鲁家滩庄头六名壮丁四十五名给地  一百五十晌涞水县庄头二名壮丁八名给地  五十九晌半凤河营庄头六名壮丁十六名给  地一百八十晌葡萄园园头一名壮丁十四名  给地七十五晌总管庄头二名  凡各处取用干鲜□品俱随时有无更换  凡本寺每年所收青白正耗盐十八万四千六  百斤由长芦盐运使司额解贮库候用如有不  敷行文户部支取又砖盐一万斤贮库候用完  日行文户部支取  凡祭祀各
坛庙应用砖盐照太常寺来文如数给发祭祀孝陵等处应用砖盐青白盐并造酒箬椒酵等物俱  照礼部来文如数办送  凡各部院衙门公费盐照各衙门来文如数给  发其太仆寺及外藩骆驼食盐俱照礼部太仆  寺来文如数给发  凡各寺庙喇嘛及新满洲盛京各处外来官役  并户刑二部入官人口应给盐斤照该衙门来  文给发  凡每年腌菜所用黄芽菜芥菜瓜茄萝卜蔓菁  俱由大官署取用  凡每年造酱所用面于珍羞署取用
凡每年造醋本寺备用米糟等项其造办酱  醋需用器皿木柴苇席等物俱移文户工二部  取用  凡外藩寺庙应用木柴苇席香油灯油黄蜡等  物俱移文户工二部取用  凡钟鼓楼每月所用更香各寺庙香油线香柱  香子午等香俱于本寺给发  以上四署官员轮班值月凡有需用车辆人夫  随车人所骑马匹及应用兵丁拨什库俱移文  兵部取用需用豆草木柴煤炭筐绳锅杠苇席  俱移文工部取用需用苏子油江米布匹纸张  俱移文户部取用凡每年四月朔日起九月终  止祭祀品物需用凉冰五月朔日起至七月终  止外藩公主王等需用凉冰移文工部取用俱  值月署官呈堂行文  银库
满司库二员
本库银匠一名更夫二十名
凡本寺应用款项如行户办买寺庙供献内阁  纂修各馆桌饭朝鲜国官役各处外藩折给路  费下程厨役口粮等项所需银两俱于支用将  完预行具题请旨从户部移取贮库候用凡有动支俱奉堂札于堂  上领钥开库照数给发发毕缴钥每年造册奏  销  凡应用金银器皿俱贮本库一应打造修理熯  整洗刷及铁锁毡条桶套等项俱移文工部取  用其装载车辆及护送官兵移文兵部取用垫  塞绵花及装载布袋移文户部取用  凡经收每年外解芽茶本库同礼部主客司官  以六安茶随送进 内库其余各种芽茶移交珍羞署给与外藩 光禄寺部名臣列传
明
杨峻
按明外史本传峻字，唯高进贤人，成化二年进士，除丹徒知县，有治行，征授御史，清军，湖广摘奸发弊，吏莫能欺，先是，天下卫所有三户，充一军者，军既积功授官，复勾贴户，补其役，民间苦之，以峻言除其制，擢广东佥事，历浙江按察使，有报父仇，论死者峻嘉其孝，辨出之，进左布政使，浙江旧不置巡抚，总兵官，凡军民大事，率布政使任之，峻尽心规画，庶政毕举，镇守中官恣横，峻面数其罪，取铁□，欲与骈锁诣京师，乃稍敛戢，巡按御史屡荐，迁南京光禄卿，上供器物定制外，悉从减省，故事，岁进酒十万罂，军民转运稽程，属吏多获罪，峻请命巡仓者监之，宿累始除，尝建言请仿唐，宋之制，令宗室将军中尉，子得充诸生应举登进士者，除王府长史乡举，除教授审理，吏部谓非祖宗立法意，格不行，峻性端严，未尝悦人，以词色，人亦多不悦之，以此不获大用，弘治十六年，致仕去，所居与县治，邻家居十年，足未尝一涉其庭，亲终庐墓，至老生日不举，宴服食俭素，有人所不堪者，笃于故旧，盛衰，如一乡邦重之。
光禄寺部艺文一
光禄寺箴， ； ， ， ， ， ， ，  明，宣宗周官善庖实，肇光禄，汉列九卿，唐总四属国，朝建置率循勿易，享祀宾燕，咸其所职，先王之礼，丰俭有宜，惟敬惟诚，仪式行之，粢盛必备，牺牲必洁，执事有恪，俨乎对越群贤，在朝四裔，会同廪之，饩之必精，必丰朝夕膳羞，必谨恒度，毋俭公费而纵私饇，毋骋奢侈，毋肆暴殄，毋作愆过，以蹈常典，正己率下，咸宜慎之，用永终誉，光我训辞。
光禄寺部艺文二
诗
送光禄姚卿还都， ， ， ， ， ， 唐苏颋汉室有英台，荀家多宠才，九卿朝已入三子，暮同来，不授纶为草，还司鼎用，梅两京，王者宅驷马，日应回 ，光禄寺部纪事。
韩非子晋文公之时，宰臣上炙而发绕之，文公召宰人而谯之，宰人曰：有死罪三，援砺砥刀利，犹干将也，切肉肉断而发不断，臣之罪一也；援禾而贯脔而不见发，臣之罪二也；奉炽炉炭火尽赤，红而炙熟，而发不烧，臣之罪三也；堂下得无微，有疾臣者乎？公曰：善！乃召其堂下，而谯之果然，乃诛之，贾谊新书，楚惠王食寒葅而得蛭，因遂吞之，腹有疾而不能食，令尹入问曰：王安得此疾？王曰：我食寒葅而得蛭，念谴之而不行其罪乎？是法废而威不立也，非所闻也。谴而行诛，则庖宰监食者法皆当死，心又弗忍也，故吾恐蛭之见也，遂吞之，令尹避席再拜而贺曰：臣闻皇天无亲，惟德是辅，王有仁德，天之所奉也，病不为伤，是夕也，惠王之后而蛭出，故其久病心腹之积皆愈。谢承后汉书鲁国陈正叔为太官令，时黄门郎宿与正叔有隙，因进食，以发贯炙中，光武见发，□斩正叔，正叔曰：臣有当死罪三，炽以炉炭，增治吐炎，燋炉烂肉，而发不销，臣罪一也；拔出佩刀，砥砺五石，亏肥截骨，不能断发，臣罪二也；臣与丞及庖人，六目而视，不如黄门两目，臣罪三也；诏赦之，收黄门，魏书毛修之传，修之能为南人饮食，手自煎调，多所适意，世祖亲待之，进太官尚书，赐爵南郡公，加冠军将军，常在太官主进御膳，元史铁哥传铁哥，进正议大夫，尚膳监，帝尝谕之曰：朕闻父饮药，子先尝之，君饮药，臣先尝之，今卿典朕膳，凡饮食汤药，宜先尝之，迁同知宣徽院事，领尚膳监，有食尚食余饼者，帝察知之，怒，铁哥曰：失饼之罪，在臣食者何与焉？内府食用圆米，铁哥奏曰：计粳米一石，仅得圆米四斗，请自今非御用，止给常米，帝皆善之，春明梦余录光禄寺，有铁，梨木酒榨可盛，酝三十石，洪武中，籍没沈万三家物，永乐移置寺中，永乐十三年十二月初十日行在，光禄寺卿张泌等谨奏为不遵旧制，事切照洪武年间，凡遇筵宴，礼部奏请合宴人数坐，派本寺造，办茶饭完备，鸿胪寺堂上官，提督司仪，班次序班搬放茶饭，桌椅斟酒，递汤已有成规，近年以来，四裔使臣朝贡，及遇节令筵宴序班，止是殿内斟酒递汤，其余搬放茶饭，桌椅斟酒，递汤等项，俱系本寺整理，臣等累对，鸿胪寺官说知旧制事例，其寺丞丁铎高庆，司宾，司仪王神等，视为泛常累，不究心照例改正，又不分摆，与宴官人等，依品序坐，致使搀越挤匝，难以供应，非惟背旧制乖礼仪，实乃故违旧制，俱合拿送法司问罪，缘系京官，未敢擅便，奉圣旨且记，他每一遭都察院，着御史看着，今后再不依旧制，时拿了，问：当即又奉旨但有搀越班次的，再不许他入宴，吏部选官于棕栅，赐宴必用糯米糕一盘，永乐朝，吏部说选正值上用馔，掇御前米糕赐之，命光禄寺以为例，宣德五年二月行在，光禄寺厨士告言，光禄窃减外裔，供给之弊，上命行在刑部侍郎施礼执而罪之，且谕礼部曰：光禄寺之弊，不止此，祖宗以来，饮食供给，皆有定规，比闻擅自增减，应给之人，率不能得，得者率非应给之人，惟虚立案牍，掩人耳目，宜究治之，因顾侍臣曰：毋谓饮食细故，不干大体，华元杀羊享士，羊斟不与，遂致丧师，勾践投醪于江，与众共饮，士心感悦，遂成伯业，以此而论，所系非轻，光禄卿，蔚能朝邑人于成化初，以吏员为礼部侍郎，管光禄卿事，尽心职事，每宴会，躬自检视，必求丰洁，在光禄三十年，未尝持一脔还家，常率其僚属请清查，入内供应御用器皿，有旨逮问，能谓众曰：上怒不可测，某老矣，请独任之，诸公方向用，不以相累也。既而独受责降调官南京，退无后言，郑崇仁于正德中，以太仆卿调光禄卿，凡供应俱照，弘治初年例，日省百金，上幸光禄寺楼，呼之为节俭管家，正统二年谕，比闻进宫中食物，所用器皿，扛索十还，一二重复造用甚，费财扰民，今后凡进食物，必须印信，揭帖备书，器皿，扛索之数，与收领内官姓名，尚膳监如数还之，不足，即以奏闻，敢隐瞒扶同者，悉坐以罪，复敕宫中六尚司知之，旧制，各衙门，堂上官支，光禄寺酒馔，正统七年，以光禄寺卿畲亨言，始罗之六科给事中办事科中，每日支用如故。写抄监生，每人日给米一升，五日一支，故事，自冬至后至春日，殿前将军，甲士赐酒肉，名曰头脑，酒琉璃厂，有牧羊地一十三顷四十一亩，旧属尚膳监，后以光禄寺卿赵锦请以羊发有司，而地遂荒废，朝廷每赐臣下筵宴，其器皿俱各领回珍贮之，以为传家祭器，国子监，监生写仿纸，每季移送光禄寺作面袋 ，光禄寺部杂录。
贾谊新书胎教杂事，青史氏之记曰：古者胎教之道，王后有身之七月而就蒌室，太宰持斗而御户右，此三月者，王后所求滋味，非正味，则太宰荷斗而不敢煎调，而曰：不敢以侍王太子，太子生而泣，太宰曰：滋味上某，癸辛杂识达，卿尝为光禄寺，令史掌醴事，云炊米之器，皆以温石为大釜温石。
即莱石
甑以白檀香若瓮盎之