中书部汇考
汉
汉设中书谒者属于少府
按汉书百官公卿表，少府，秦官，掌山海池泽之税，以给共养，有六丞，属官有尚书令丞，中书谒者，成帝建始四年更名中书谒者令为中谒者令，初置尚书员五人，有四丞，按后汉书百官志，尚书令一人，千石，本注曰：承秦所置。
注
荀绰晋百官表注曰：唐，虞，官也，诗云：仲山甫王 之喉舌，盖谓此人，武帝用宦者，更为中书谒者令，成帝用士人复故，掌凡选署及奏下，尚书曹文书众事，  魏。
魏始置中书监及令
按晋书职官志中书监及令，案汉武帝游宴后庭，始使宦者典事尚书，谓之中书谒者，置令，仆射，成帝改中书谒者令曰中谒者令，罢仆射，汉东京省中谒者令而有中官谒者令，非其职也，魏武帝为魏王，置秘书令，典尚书奏事，文帝黄初初，改为中书置监，令，以秘书左丞刘放为中书监，右丞孙资为中书令，监令盖自此始也。  晋。
晋承魏置中书监，及令丞，始设中书侍郎，及舍人，按晋书职官志中书监及令，案汉武帝游宴后庭，始使宦者典事尚书，谓之中书谒者，置令，仆射，成帝改中书谒者令曰中谒者令，罢仆射，汉东京省中谒者令而有中官谒者令，非其职也，魏武帝为魏王，置秘书令，典尚书奏事，文帝黄初初，改为中书置监，令，以秘书左丞刘放为中书监，右丞孙资为中书令，监令盖自此始也。及晋因之，并置一人，中书侍郎，魏黄初初，中书既置监令，又置通事郎，次黄门郎，黄门郎已署事过，通事乃署名，已署奏以入，为帝省读书，可及晋，改曰中书侍郎，员四人，中书侍郎，盖自此始也。及江左初，改中书侍郎曰通事郎，寻复为中书侍郎，中书舍人，案晋初初置舍人，通事各十人，江左令舍人通事谓之通事舍人掌呈奏，案后省而以中书侍郎一人直西省，又掌诏命，  宋。
宋置中书令统舍人侍郎通事舍人之属
按宋书百官志，中书令一人，中书舍人一人，中书侍郎四人，中书通事舍人，四人，汉武帝游后廷，始使宦者典尚书事，谓之中书谒者，置令，仆射，元帝时，令弘恭，仆射石显，秉势用事，权倾内外，成帝改中书谒者令曰中谒者令，罢谒者，汉东京省中谒者令而有中官谒者令，非其职也，魏武帝为王，置秘书令，典尚书奏事，又其任也，文帝黄初初，改为中书令，又置监及通事郎，次黄门郎，黄门郎已署事过，通事乃奉以入，为帝省读书可，晋改曰中书侍郎，员四人，晋江左初，改中书侍郎曰通事郎，寻复为中书侍郎，晋初置舍人一人，通事一人，江左初，合舍人通事谓之通事舍人，掌呈奏案章，后省通事，中书差侍郎一人，直西省，又掌诏命，宋初，又置通事舍人，而侍郎之任轻矣，舍人直合内，隶中书，其下有主事，本用武官，宋改用文吏，  南齐。
南齐仍置中书监令侍郎舍人
按南齐书，百官志中书监一人，令一人，侍郎四人，通事舍人，无员，中书省职，置主书令史，正书以下  梁，梁仍设中书监，令统侍郎，舍人等员。
按隋书百官志中书省置监，令各一人，掌出内，帝命侍郎四人，功高者一人，主省内事，又有通事舍人，主事令史等员，及置令史，以承其事，通事舍人旧入直合内，梁用人殊重，简以才能，不限资地，多以他官兼领，其后除通事直日，中书舍人 ，天监七年，徐勉为吏部尚书，定为十八班，以班多者为贵，中书监，为十五班，中书令为十三班，中书舍人，为四班，又中书正令史，为三品，勋位  陈。
陈设中书省总机要，置舍人五人，领主事十人，书吏二百人，按隋书百官志，国之政事，并由中书省，有中书舍人五人，领主事十人，书吏二百人，书吏不足，并取助书，分掌二十一局事，各当尚书，诸曹并为上司，总国内机要，而尚书唯听受而已，被委，此官多擅威势，中书监，秩中二千石，品第二，中书令秩中二千石，品第三，中书侍郎，秩千石，品第四，中书通事舍人，依减秩例。六百石，品第八，  北魏。
太武帝太平真君五年置中书通事四人
按魏书，世祖本纪不载， 按官氏志，真君五年正月，侍中，中书监，宜都王穆寿，司徒，东郡公崔浩，侍中，广平公张黎辅政，置通事四人，孝文帝太和 ， 年，诏议官制定，中书监令及郎官，舍人阶品按魏书，高祖本纪不载， 按官氏志，自太祖至高祖初，其内外百官屡有减置，或事出当时，不为常目，旧令亡失，无所依据，太和中，高祖诏群寮议定百官着于令，中书监，从第一品中中书令第二品中中书侍郎，第四品上，中书议郎，第五品中中书舍人从第六品上，太和二十三年，复次中书监，令以下阶品。
按魏书，高祖本纪不载， 按官氏志，太和二十三年，高祖复次职令，及帝崩，世宗初，班行之，以为永制，中书监，从第二品，中书令，第三品，中书侍郎从第四品上阶，中书舍人，第六品  ，北齐。
北齐中书省管司王言，置监令侍郎并领舍人，省中书舍人，主事之属按隋书，百官志后齐制，官中书省，管司王言，及司进御之音乐，监，令各一人，侍郎四人，并司伶官西凉部直长，伶官西凉四部伶官，龟兹四部，伶官清商部直长，伶官清商四部，又领舍人，省中书舍人，主书各十人。
注
舍人省掌署□行下宣旨劳问
中书监，为从第二品，中书令为第三品，中书侍郎，为从第四品上阶，中书舍人，为从第六品上阶，中书省医师，为从第九品，  北周。
北周依周官置内史中大夫，以掌王言而小史上士，则属春官，按杜佑通典，周官内史掌王之八柄，爵禄废置，生杀与夺，执国法及国令之贰，以考政事，后周置内史，中大夫二人，掌王言，亦其任也。 又后周有小史，上士二人，属春官 ， 隋。
隋设内史省置监令统侍郎舍人等员
按隋书百官志，高祖既受命，改周之六官，其所制名，多依前代之法，置内史省，内史省置监，令各一人，寻废监，置令二人，侍郎四人，舍人八人，通事舍人十六人，主书十人，录事四人， 内史令为正三品；内史侍郎为正四品；内史舍人，为正六品上；阶通事舍人为从六品上；阶主书为从八品上；阶内史，录事为正九品上阶，文帝开皇三年，加舍人为从五品；又增置通事舍人员按隋书，高祖本纪不载， 按百官志开皇三年四月，诏内史舍人，加为从五品；增置通事舍人十二员，通旧为二十四员，开皇十四年，内史省置主事令史员。
按隋书，高祖本纪不载， 按百官志十四年，诸省各置主事令史员，炀帝大业三年，内史省加置起居舍人员而以通事舍人为谒者台职按隋书，炀帝本纪不载， 按百官志，炀帝即位，多所改革，三年定令，品自第一至于第九，唯置正从而除，上下阶，内史省减，侍郎员为二人，减内史舍人员为四人，加置起居舍人员二人，从六品，次舍人下，改通事舍人员为谒者台职，减主书员置四人，加为正八品，大业十二年，改内史为内书。
按隋书炀帝本纪不载 按百官志云云
唐
唐制，中书省置舍人，掌侍进奏，参议表章，及诏旨制□，玺书册命起草诸事而起居则掌记注，通事则掌通奏，按唐书，百官志中书省舍人六人，正五品上；掌侍进奏，参议表章，凡诏旨制□，玺书册命，皆起草进画，既下则署行，其禁有四：一曰漏泄，二曰稽缓，三曰违失，四曰忘误，制□既行，有误则奏改之，大朝会，诸方起居，则受其表状，大捷祥瑞，百寮表贺，亦如之，册命大臣，则使持节读册命，将帅有功及大宾客，则劳问，与给事中及御史三司鞫冤滞，百司奏议考课，皆预裁焉，以久次者一人为阁老，判本省杂事，又一人知制诰，颛进画，给食于政事堂，其余分署制，□以六员，分押尚书六曹佐，宰相判案，同署乃奏，唯枢密迁授不预，姚崇为紫微令，奏大事，舍人为商量状，与本状皆下紫微令，判二状之是否？然后乃奏，开元初，以它官，掌诏□册命，谓之兼知制诰，肃宗即位，又以它官知中书舍人事，兵兴，急于权便，政去台阁，决遣颛出宰相，自是舍人，不复押六曹之奏，会昌末，宰相李德裕建议，台阁常务，州县奏请，复以舍人平处可否，先是，知制诰率用前行正郎，宣宗时，选尚书郎为之主书四人，从七品上；主事四人，从八品下。
注
有令史二十三人，书令史五十人，能书四人，蕃 书译语十人，乘驿二十人，传制十人，亭长十八人， 掌固二十四人，装制□匠一人，修补制，□匠五十 人掌函，掌案各二十人，起居舍人二人，从六品上；掌修记言之史，录制诰德音，如记事之制，季终以授国史。
注
有楷书手四人典吏二人
通事舍人十六人，从六品上；掌朝见引纳，殿庭通奏，凡近臣入侍，文武就列，则导其进退，而赞其拜起，出入之节，蛮夷纳贡，皆受而进之，军出则受命，劳遣既行，则每月存问将士之家，视其疾苦，凯还，则郊迓注。
有令史十人，典谒十人，亭长十八人，掌固二十， 四人，武德四年，废谒者台，改通事谒者曰通事舍人元宗，开元元年十一月庚寅，改中书省为紫微省，按唐书元宗本纪云云，开元五年九月壬寅，复紫微省为中书省。
按唐书元宗本纪云云
辽
辽设中书舍人院隶中书省
按辽史百官志，南面朝官 ，辽有北面朝官矣，既得燕，代十有六州，乃用唐制，复设南面三省，六部台院，诸卫东宫之官，中书省，初名政事省，太祖置官天禄，四年，建政事省，兴宗重熙十三年改中书省，中书舍人院，中书舍人室昉，景宗保宁间为政事舍人，道宗咸雍三年见中书舍人马铉  宋。
宋设中书舍人，掌制诰，而起居舍人，则掌记注，按宋史职官志中书省舍人四人，旧六人，掌行命令为制词，分治六房，随房当制，事有失当，及除授非其人，则论奏封还词头，国初为所迁官，实不任职，复置知制诰及直舍人院，主行词命，与学士对掌内外制，凡有除拜中书吏，赴院纳词头，其大除拜，亦有宰相召舍人面授词头者，若大诰命中书，并敕进入从中而下，余则发敕官受而出之，及修官制，遂以实正名，而判后省之事，分案五，曰上案，掌册礼及朝会所行事，曰下案，掌受付文书，曰制诰案掌书录制词及试吏，校其功过，曰谏官案，掌受诸司关报文书；曰记注，掌案录记注，其杂务则随所分案掌之，元丰六年，诏中书省置点检房，令舍人通领，元佑元年，诏舍人各签诸房文字，其命词则轮日分草，九月，诏时暂阙官，依门下，尚书省例，送本省官兼权，绍圣四年，蹇序辰请自今命词，以元行遣文书同检送两制，舍人从之，建炎后同，他官兼摄者，则称权舍人，资浅者为直舍人院，起居舍人一人，掌同门下省，起居郎侍立修注官，元丰前，以起居郎，舍人寄录，而更命他官领其事，谓之同修起居注，官制行，以郎，舍人为职任，淳熙十五年，罗点自户部员外郎，为起居舍人，避其祖讳，乃以为太常少卿兼侍立修注官，其后两史或阙而用资浅者，则降旨以某人权侍立修注官，  元。
元中书省，不置舍人，以左右司分掌六房之科，按元史百官志中书省左司郎中二员，正五品；员外郎二员，正六品；都事二员，正七品；中统元年，置左右司，至元十五年，分置两司，左司所掌吏，礼房之科有九，一曰南史，二曰北史，三曰贴黄，四曰保举，五曰礼，六曰时政记，七曰封赠，八曰牌印，九曰好事，知除房之科有五，一曰次品，二曰常选，三曰台院选，四曰见阙选，五曰别里哥，选户杂房之科有七，一曰定俸，二曰衣装，三曰羊马，四曰置计，五曰田土，六曰太府监，七曰会总，粮房之科有六，一曰海运，二曰攒运，三曰边远，四曰赈济，五曰事故，六曰军匠银钞房之科有二，一曰钞法，二曰课程，应办房之科有二，一曰饮膳，二曰草料，令史二人，蒙古书写一十人，回回书写一人，汉人书写七人，典吏十五人，右司郎中二员，正五品；员外郎二员，正六品；都事二员，正七品；中统元年，置左右司，至元十五年，分置两司，右司所掌兵房之科有五，一曰边关，二曰站赤，三曰铺递，四曰屯田，五曰牧地，刑房之科有六，一曰法令，二曰弭盗，三曰功赏，四曰禁治，五曰枉勘，六曰斗讼，工房之科有六，一曰横造军器，二曰常课段匹，三曰岁赐，四曰营造，五曰应办，六曰河道，令史二人，蒙古书写三人，回回书写一人，汉人书写一人，典吏五人，蒙古必阇赤，二十二人，左司十六人，右司六人，汉人省掾六十人，左司三十九人，右司，二十一人，回回省掾十四人，左司九人，右司五人，世祖至元九年，并尚书省入中书省，罢中书舍人，按元史，世祖本纪，至元九年春正月甲子，并尚书省入中书省平章尚书省事，阿合马同平章尚书省事张易并中书平章政事，参知尚书省事张惠为中书左丞，参知尚书省事李尧咨，麦朮丁并参知中书政事，罢给事中，中书舍人，检正等官，仍设左右司，省六部为四，改称中书，冬十一月己卯，并中书省左右司为一 ， 明。
明制，初设中书直省舍人，后省革，仍设舍人，专掌书写诰□册，符铁券及书籍，图篆等事，按明会典，中书舍人，国初，中书省设直省舍人，从八品洪武九年，改中书舍人，正七品，后中书省革更定为从七品职，专书写诰，□册符铁券等事，共额设二十员，无正副例推年深者一人，掌印其恩，荫带俸及文华，武英殿东西二房，内阁诰□制，□二房分，直者无常员，文华殿门东房，别设中书舍人分直职专，奉旨书写书籍等项，武英殿西门房，别设中书舍人分直职专，奉旨写篆册宝图书等项 ，凡亲王之国，□符事，号赴内阁，誊写其底簿，付印绶监，照收，凡亲王，郡王并妃，初授封号，合授金册，银册，俱从银作局造册文，写完，仍送本局镌刻，凡王府自郡王以下至奉国中尉，自王夫人以下至乡君及仪宾合给诰命，公；侯，驸马伯，内外文武官及藩王土官合给诰，□命俱从该部奏，准送写，凡公侯伯初授封爵，合给铁券，从工部造，完送写诰文，并券阴则例，毕转送银作局，镌刻填金，仍领回，以右一面颁给左，一面年，终奏送古今通集库收贮，凡内外文武官应给诰，□俱于翰林院领写其新制，武官诰命，自有织定诰文，请诰续诰，俱从兵部，径自送黄填写，凡诰□轴，俱南京织染局织造，赍送工部，转送印绶，监会同掌印官检选收贮，或不堪用，仍会同参奏，凡王府诰轴，旧制，王云龙王夫人云凤轴嵌七宝后亲，郡王俱用册，惟亲郡王生母，封夫人者，仍给诰命如旧制，镇国将军，及夫人用玉轴，辅国将军，及夫人犀轴，奉国将军及淑人，镇国中尉及恭人，俱金轴，辅国中尉及宜人，奉国中尉及安人俱角轴，郡主及郡主仪宾犀轴县主，及县主仪宾，郡君及郡君仪宾俱金轴县君及县君仪宾乡君，及乡君仪宾俱角轴，凡文武官诰□轴，旧制官一品，云鹤锦，夫人云：鸾锦俱玉轴，二品狮子，夫人鸂俱犀轴，三品，四品，瑞荷淑人，恭人芙蓉俱金轴，五品瑞草宜人，四季花俱角轴，六品，七品安人，孺人俱葵花，乌木轴及八品，九品官同文，用玉箸篆，武用柳叶篆品级花样，引首同新制，武官诰轴，一品至七品，俱铠甲，葵花引首金轴，仍用柳叶篆文，今兼用之，凡该用诰□轴，俱于御前奏过，将原领印绶，监勘合，号纸备细，填写各该给诰，□职名流品轴，数缴进该监，比对登记内号底簿，照数领用其号纸，文官并王府，蕃王土官与武职，旧制，俱用智字，号武宫新制，用仁字号，凡写诰□，成化二十三年，奉旨照奏，准年月填写，凡写完诰，□轴类编勘合底簿，公；侯，伯，内外文武官，旧用二十八宿后更定，公、侯，伯本身并追封，用仁义礼智字，蕃王及文官一品，二品本身同，三品以下用十二支字，追封用文行忠信等字，武官新制，续诰用千字文请诰仍用二十八宿，永乐以后，请诰用急就章，蛮夷土官各从文武类编，每字编满一千道，仍从前续编，若王府并驸马都尉俱不编，号其底簿王府及仪宾共一扇，驸马都尉，蕃王土官各一扇，公侯伯共一扇，文官一品，二品各一扇，三品至五品共一扇，六品至九品共一扇，武官请诰续诰各一扇，外官品级，虽与京官相同，俱列于后用宝，完备收候，每年终于御前奏过送古今通集库收贮，凡编完诰，□轴会同，该部该司，该科官与尚宝司官于皇极门，用宝讫，仍领回收贮候，该部请旨颁给，凡吏部，兵部奏过应该拘收追夺诰，□俱会掌印，官收贮烧毁，仍于勘合底簿内明白开注，凡颁赐文武官扇，从司礼监办完送写，凡大祀天地，分官二员，随驾供事，凡万寿圣节，正旦，冬至及传制，传胪等项，分官四员，于皇极殿侍班，凡册封宗室，例充副使，凡会试，委官一员，与制□房，官收掌试卷，凡武举，正德十三年题准委官一员，与兵部属官收掌试卷，凡写武官诰，□并誊黄，监生旧用八十名，后定为四十名，俱从兵部送，用天顺八年，令会同兵部堂上官选取，成化十三年题准以二十五名，写诰十五名，转送通政司誊黄，凡行移各衙门俱从通政司转行，凡各官俸，通政司关支，今自行关支，监生月粮，兵部关支，凡每日各官并监生酒饭，俱光禄寺供给，凡写诰□合用纸札，笔墨具奏，于司礼监关支，其武官诰□合用纸札，笔墨该，兵部具奏行，顺天府买用，凡裱装用宝，勘合底簿等项合用裱褙等匠八名，工部每季差拨应用南京中书舍人，后不设按春，明梦余录诰，□房中书，永乐初，选翰林院文学之臣六七人，直文渊阁，参典机务，诰册制诰皆属之，而誊副缮正，则中书分直更入，事竣辄出，宣德间，三杨始置，厨馔于阁之东偏，而选能书者，处于阁之西小房，谓之西制，□房诸学士则居阁之东五楹，专管□诰具稿定正于阁臣，乃付中书缮进，谓之东诰，□房而带知制诰，衔则唯阁臣与诸学士而已，中书等官，不敢僭也，时诸学士，每早与阁臣会食，乃退，正统九年，陈循入阁，后学士唯刘铉一人过自逊避，退朝止于东阁，不复会食，视诰□以后，学士皆因之，至后诰，□悉委于中书，而中书称为内阁书办，太祖洪武二十六年定，选除中书舍人例。
按明会典，凡中书舍人，洪武二十六年，定于进士，举人监生内选除，间有大臣子孙荫授，或令识习字，出身者，不在此例。孝宗弘治十年，授文华殿书办监生，试中书舍人，按明会典，凡文华殿书办例，以善书监生儒士选补食粮三年，司礼监题送吏部授职，弘治十年，议：照纂修例监生，授试中书舍人，儒士授序班仍旧办事，世宗嘉靖三十年再定选择，中书舍人例按明会典，凡制□诰，□两房中书官，旧例皆以举人，监生儒士相兼取用，嘉靖三十年，题准间于各衙门相应官员，及进士内选择，其主事评事改吏，礼二部，带衔进士，授中书舍人，余仍原职分，委两房办事，嘉靖四十四年，令以告选举人，考授中书，按明会典，四十四年，令于会试后告选举人，内考三四员，授试中书舍人，职衔送制，□房供事，许会试一次，神宗万历元年，定两殿中书考满官阶。
按春明梦余录万历元年定两殿中书九年考满官阶升至正五品止如再有年劳止得加升服俸皇清大清会典内阁首领官满典籍二员汉军典籍二员  汉典籍二员已上初制各设三员康熙九年定  各设二员俱以中书舍人掌理  属官满侍读十一员内满文五员汉文六员蒙  古侍读二员汉军侍读二员  满中书舍人七十五员内满文撰文二十员办  事二十员满汉撰文十七员办事十八员蒙古  中书舍人十九员内撰文九员办事十员汉军  中书舍人十三员内撰文五员办事八员汉中  书舍人三十六员内撰文六员办事三十员  中书科满中书舍人一员汉中书舍人八员满  笔帖式十六员内满文十三员满汉文三员  顺治初置中书科设汉中书舍人十二员推资  俸深者一员掌理科事九年增设满记事官一  员同掌科事十五年裁汉中书舍人四员十八  年令满官掌印康熙六年仍推汉中书舍人资  俸深者一员同掌科事九年改满记事官为中  书舍人职专缮写 册宝诰□等事其恩荫中书舍人无常员笔帖式  十六员  凡授封亲王世子及亲王妃世子妃公主金 册郡王郡王妃镀金银 册其
册文及
宝文由翰林院撰定移送本科书写汉字
宝文移取礼部儒士篆写其
宝印由礼部铸造其
册由工部制造制造库工匠至本科镌刻镌毕呈  内阁覆阅传礼部仪制司官员当堂给发  凡授封贝勒贝子及贝勒贝子夫人郡主县主  郡君纸 册赭金黄套面银签镇国公以下奉恩将军以上  镇国公夫人以下奉恩将军恭人及乡君以上  龙边 诰命锦面玉轴牙签黄带公侯伯以下世袭 诰命锦面犀轴其文俱由翰林院撰定移送本科  书写书毕移送内阁请用 宝转给该部
凡外藩蒙古亲王郡王俱用纸
册贝勒贝子公等或用
册文或用
诰命照内阁翰林院发稿书写
凡文武有功人员，应世袭罔替者，例用世袭， 诰命，应准袭一次至几，次者例用世袭， □书遇承袭之人，将原颁。
诰命□书添写于后其文由内阁发出书毕送内  阁请用 宝转给该部
凡原颁给世袭
诰命□书填写已满者另换新
诰□送内阁请用
宝并旧
诰□发该部转给
凡文武官遇
封典一品玉轴鹤及狮锦面二品犀轴赤尾虎锦  面三品四品贴金轴瑞荷锦面五品角轴瑞草  锦面六品以下俱角轴葵花锦面由吏兵二部  题请内阁发出文稿本科书毕送内阁请用 宝转给该部  凡书写
诰□俱照题准年月填写
凡纸
册龙边世袭
诰命□书及
诰□笔墨等项，并纸匠八名，俱移文工部，取用银  ，朱纸札等，项移文户部，取用  ，凡吏，兵二部题准文武官员应给。
封典者俱于本科挂号稽察
凡各省乡试充副主考官，顺天文武乡试充同  ，考官俱送礼，兵二部题请钦点。
凡文会试本科官一员，同内阁中书收掌，试卷  ，凡武会试，本科官一员，同兵部司官收掌试卷，世祖章皇帝顺治九年，大清会典顺治元年，以翰林官分隶内三院，称内翰 ， 林国史院，内翰林秘书院，内翰林弘文院，九年  ，设典籍  ，顺治十六年。
大清会典顺治十五年，改内三院为内阁，十六年，设  典籍，撰文办事，中书。
中书部名臣列传
宋
程俱
按宋史本传，俱字致道，衢州开化人，以外祖尚书左丞邓润甫恩，补苏州吴江主簿，监舒州太湖茶场，坐上书论事，罢归，起知泗州，临淮县，累迁将作监丞，近臣以撰述荐，迁著作佐郎，宣和二年，进颂，赐上舍出身，除礼部郎，以病告老，不俟报而归，建炎中，为太常少卿，知秀州，会车驾临幸，赐对俱言，陛下德日新，政日举，赏罚施置，仰当天意，俯合人心，则赵氏安而社稷固，不然，则宗社危而天下乱，其间盖不容发，高宗嘉纳之，金兵南渡，据临安，遣兵破崇德，海盐，驰檄谕降，俱率官属弃城保华亭，留兵马都监守城，朝廷命俱部金帛赴行在，既至，以病乞归，绍兴初，始置秘书省，召俱为少监，奏修日历，秘书长贰得预修纂，自俱始，时庶事草创，百司文书例从省记，俱摭三馆旧闻，比次为书，名曰麟台，故事上之，擢中书舍人兼侍讲，俱论国家之患，在于论事者不敢尽情，当事者不敢任责，言有用否？事有成败，理固不齐，今言不合则见诽于当时，事不谐，则追咎于始议，故虽有智如陈平，不敢请，金以行间，勇如相如，不敢全璧以抗秦，通财如刘晏，不敢言理财以赡军食，使人人不敢当事，不敢尽谋，则艰危之时，谁与图回？而恢复乎？武功大夫苏易转横行，俱论祖宗之法，文臣自将作监主簿至尚书左仆射，武臣自三班奉职至节度使，此以次迁转之官也，武臣自合门副使至内客省使为横行，不系磨勘迁转之列，其除授皆颁特旨，故元丰之制，以承务郎至，特进为寄禄官，易监主簿，至仆射之名，武臣独不以寄禄官易之者，盖有深意也，政和间，改武臣官称为郎，大夫遂并横行易之为转官等级，盖当时有司不习典故，以开侥幸之门，自改使为大夫以来，常调之官，下至皂隶，转为横行者，不可胜数，且文臣所谓庶官者，转不得过中大夫，而武臣乃得过皇城使，此何理也？夫官职轻重在朝廷，朝廷爱重官职，不妄与人，则官职重，反是则轻，轻则得者不以为恩未得者，常怀觖望，此安危治乱所关也，徐俯为谏议大夫，俱缴还，以为俯，虽才俊气豪，所历尚浅，以前任省郎，遽除谏议，自元丰更制以来，未之有也。昔唐元稹为荆南判司，忽命从中出，召为省郎，使知制诰，遂喧朝听，时谓监军崔潭峻之所引也，近闻外传俯与中官唱和，有鱼须之句，号为警策，臣恐外人以此为疑，仰累圣德，陛下诚知俯，姑以所应得者命之，不报，后二日，言者论俱前，弃秀州城，罢为提举江州太平观，久之，除徽猷阁待制，俱晚患风庳，秦桧荐俱领史事，除提举万寿观，实录院修撰，使免朝参，俱力辞不至。卒，年六十七，俱在掖垣，令下有不安于心者，必覆言之，不少畏避，其为文典雅闳奥，为世所称，  吕本中。
按宋史本传，本中，字居仁，元佑宰相公着之曾孙，好问之子，幼而敏悟，公着奇爱之，公着薨，宣仁太后及哲宗临奠，诸童立庭下，宣仁独进，本中摩其头曰：孝于亲，忠于君儿勉焉，祖希哲师程颐，本中闻见习熟，少长从杨时，游酢，尹焞游三家，或有疑异，未尝苟同，以公着遗表恩授承务郎，绍圣间，党事起，公着追贬，本中坐焉，元符中，主济阴簿，秦州士曹掾，辟大名府帅司干官，宣和六年，除枢密院编修官，靖康改元，迁职方员外郎，以父嫌奉祠，丁父忧，服除，召为祠部员外郎，以疾告去，再直秘阁，主管崇道观，绍兴六年，召赴行在，特赐进士出身，擢起居舍人兼权中书舍人，内侍李琮失料历，上以潜邸旧人，不用保任特给之。本中言：若以异恩别给，非所谓宫中府中当为一体者，上见缴还，甚悦，令宰臣谕之曰：自今有所见第言之，监阶州草场苗，互以赃败，有诏从黥，本中奏，近岁官吏犯赃多至黥籍，然四方之远，或有枉滥，何由尽知？异时察其非辜，虽欲抆拭，其可得乎？若祖宗以来，此刑尝用，则绍圣权，臣当国之时，士大夫无遗类久矣，愿酌处常罚，毋令奸臣得以籍口于后世，从之，七年，上幸建康，本中奏曰：当今之计，必先为恢复事业，求人才，恤民隐，讲明法度，详审刑政，开直言之路，俾人人得以尽情，然后练兵谋帅，增师上流，固守淮甸，使江南先有不可动之势，伺彼有衅，一举可克，若徒有恢复之志而无其策，邦本未强，恐生他患，今江南，两浙科须日繁，闾里告病，倘有水旱乏绝，奸宄窃发，未审朝廷何以待之？近者臣庶劝兴师问罪者，不可胜数，观其辞固甚顺，考其实不可行，大抵献言之人，与朝廷利害，绝不相侔，言不酬，事不济，则脱身而去，朝廷施设失当，谁任其咎？鸷鸟将击，必匿其形，今朝廷于进取，未有秋毫之实，所下诏命，已传贼境，使之得以为备，非策也，又奏：江左形势，如九江鄂渚，荆南诸路当宿重兵，临以重臣，吴时谓西陵，建平，国之藩表，愿精择守帅，以待缓急，则江南自守之计备矣，内侍郑谌落致仕，得兵官，本中言：陛下进临江浒，将以有为，今贤士大夫未能显用，岩穴幽隐，未能招致，乃起谌以统兵之任，何邪？命遂寝。引疾乞祠，直龙图阁，知台州，不就，主管太平观，召为太常少卿，八年二月，迁中书舍人，三月兼侍讲，六月，兼权直学士院，金使通和，有司议行人之供，本中言：使人之来，正当示以俭约，客馆刍粟，若务充悦，适启戎心，且成败大计，初不在此，在吾治政得失，兵财强弱，愿诏有司令无乏可也，初本中与秦桧同为郎，相得甚欢，桧既相，私有引用，本中封还除目，桧勉其书行，卒不从，赵鼎素主元佑之学，谓本中公着后，又范冲所荐，故深相知，会哲宗实录成，鼎迁仆射，本中草制，有曰合晋，楚之成，不若尊王而贱霸，散牛李之党，未如明是以去非，桧大怒，言于上曰：本中受鼎风旨，伺和议不成，为脱身之计，风御史萧振劾罢之，提举太平观，学者称为东莱先生，赐谥文清，有诗二十卷，得黄庭坚陈师道句法，春秋解一十卷，童蒙训三卷，师友渊源录五卷，行于世。
中书部艺文一
拜中书郎谢表， ： ， ； ， ， ， 梁江淹荣郁两临，恩儆交镜，悄然魂，乃惧乃逝，臣闻汝颍之金，或扬采于四豪，江淮之珠，已驰光于七贵，皆声不妄美第，岂虚立，未有伎□，湘舆蒙送目之赏，工谢彩轮，窃归风之价，臣幼乏篆刻，长暌图史，智罕□官志阕，从政方遽求，振风长忧，凌雨不悟，遭社鸣之属际，河清之会，元云素霞，必驾蓬莱，白毳骍鳞，咸蒙解，遂仕通物，任官登郎掾，此实耀灵之私照，而微臣之厚，幸也，仰惟皇衢，大融气品呈，观西倾栈，山东鳀航海，故奇士端威，异人罄折，皆相望北阙，待诏南宫而臣学无利，博文有忮害，乃彯裾顿屣，伏黄扉之右，曳缨转笏，居青璅之前，访德于姑射，闻道于崆峒，伊臣之愿，过为信矣，昔望都才丽，爵乏上班，长岑闻靡，身终下秩，愚臣方古，悠然已泰，内独徘徊，眇不识届，  谢中书舍人表 ， ， ； ， ， ， ，宋苏轼臣轼言，伏奉制命，授臣试中书舍人，仍改赐章服者，右史记言已尘，高选西垣，视草复玷近班，皆儒者之至荣，岂平生之敢望？窃以词命之职，古今所难，非独取之以文，盖将试之以事，至于机务，亦或与闻，虽四户擅权，非当时之公议，而五花判事，亦前代之美谈，及夫三字之除，乃是一切之政，但谓内朝之法从，安知宰相之属官既任，止于训词，故权移于胥吏，恬不知怪，习为故常，先皇帝道冠百王，法垂万世，建六官，而修故事，辟三省以待异人，典章一新，名实皆正，遂申明于四禁，俾分领于六曹，远则追直阁之司，近则通正之任，虽未闻政而闻事，盖须有德而有言，如臣之愚，无一而可，草创润色，既非郑国之材，除书德音，又乏唐人之誉，忽当此选，莫测其由，此盖伏遇皇帝陛下将圣与仁能哲而惠，虽在三年，不言之际，已有十日，并照之光，而臣日侍迩英，亲闻访道，仰天威之甚近，知圣鉴之难逃，谓臣尝受先朝之知，实无左右之助，弃瑕往昔，责效将来，臣敢不益励素心，无忘旧学，上体周公烦悉之诰，助成汉家深厚之文，苟无旷官，其敢言报。
中书部艺文二
诗
赠徐干 ， ， ； ， ， ， ， ， ，魏刘公干，谁谓相去远隔，此西掖垣所限，清切禁中，情无由宣，思子沈心曲长叹，不能言，起坐失次，第一日三四迁步出北寺门，遥见西苑园细柳，夹道生方塘，含清源轻，叶随风转，飞鸟何翩翩，  直中书省， ： ， ， ， ， ， ， ， 齐谢朓，紫殿肃阴，阴彤庭赫弘敞，风动万年枝日华。承露掌玲珑，结绮钱深沈，□朱网红叶，当阶翻苍苔，依砌上兹言，翔凤池鸣佩多清响，信美非吾室中，园思偃仰，朋情以□陶，春物方骀荡，安得凌风，翰聊恣山泉，赏  赴中书， ， ， ， ， ， ， ， ， ， ，卞伯玉大方信，苞容优渥，遂不已，跃鳞龙凤池，挥翰紫宸里 ， 酬薛舍人万年宫，晚景寓直怀友， ， ， ， ， ， ， ， ， ， ， ， ， ， 唐上官仪，奕奕九成台，窈窕绝尘埃，苍苍万年树玲珑，下冥雾池色摇，晚空岩光敛，余煦清切，丹禁静，浩荡文河注，留连穷胜，托风期暌善谑，东望安仁省，西临子云阁长啸，披烟霞高步，寻兰若金狄，掩通门雕鞍，归骑喧燕，姝对明月，荆艳促芳樽，别有青山路，策杖访王孙 ， 直中书省， ： ， ， ， ， ， ， ， 韦承庆清切凤凰池，扶疏鸡树枝，唯应集鸾鹭，何为宿羁雌，大造乾坤，辟深恩，雨露垂昆蚑皆含养驽骀，亦驱驰木偶，翻为用芝泥，忽滥窥九思，空自勉五字本无施，徒喜逢千载，何阶答二仪萤光，向日尽蚊力，负山疲禁，宇庭除阔闲宵钟，箭移暗花，临户发残月，下帘欹白发，随年改丹心为主，披命将时共，泰言与行俱，危寄谢巢，由客尧年，正在斯 ， 春夜寓直，凤阁怀群公， ； ， ， 魏知古，拜门传漏，晚寓直索居时，昔重安仁赋，今称伯玉诗鸳池满不溢，鸡树久逾滋，夙夜怀山甫，清风咏所思，  苑舍人，能书梵字，兼达梵音，曲尽其妙，戏赠  ， ， ， ， ， ， ， ， ， ， ， ， ，  王维名儒待诏满，公车才子为郎，典石渠莲华法，藏心悬悟，贝叶经文，手自书楚，集作。
梵非
词共许胜扬马梵字何
人辩鲁鱼，故旧相望，在三事，愿君莫厌承明，庐  奉酬，李舍人秋日寓直，见寄  ，张南史秋日，金华直遥知玉佩，清九重门，更肃五色，诏初成，槐落宫中，影鸿高芳，远声一作。
苑外
翻从魏阙下江海寄
幽情
初秋月夜中书宿直因呈杨阁老
权德舆欹枕直庐，暇风蝉迎早秋，沉沉玉堂，夕皎皎金波流，对掌喜新命，分曹谐旧游相思，玩华彩，因感庾公楼，  南宫，夜直宿，见李给事，题其日所下制□，知奏  ，直在东省，因以诗寄   ，  令楚番直，同遥夜严，扃限几重，青编书白雀（。
其曰□鄜州奏白雀宜付
史馆）
黄纸降，苍龙，北极丝纶句，东垣翰墨踪，尚垂元露点犹湿，紫泥封炫眼，凝仙烛，驰心袅禁，钟定应形，梦寐暂似接音容，玉树春枝动金，□腊酿醲在朝，君最旧休澣，许过从  ，初除主客郎中，知制诰，与王十一李七元八（一作 ， 九）。
三舍人中书同宿语
一
作话
旧感怀
白居易闲宵静，语喜还悲，聚散穷通，不自知已分，云泥行异路，忽惊鸡鹤，宿同枝紫垣，曹署荣华地，白发郎官，老丑时莫怪，不知君气味此中来，较十年，迟  和谢，舍人雪夜寓直， ， ， ， ， ，皇甫曾禁省，夜沉沉，春风雪满林，沧洲归客梦，青琐近臣心，挥翰宣鸣玉，承恩在赐金，建章集作。
章台
寒漏
集
作鴈
起更
助掖垣深
奉寄中书，王舍人 ， ， ， ， ， ， 前人腰金载笔，谒承明至道安禅，得此生西掖几年，纶綍贵东山，遥夜薜萝情风传，刻漏星河，曙月，上梧桐雨露清，圣主好文，谁为荐？闭门空赋，子虚成  ，上裴舍人度 ， ， ， ， ， ， ，  王建，小松□对凤池，开履迹，衣重集。
作香
逼上台天意皆从
彩毫出宸心，尽向紫烟来，非时玉案呈宣旨，每日金阶赐对，集作。
谢赐
回仙侣何因记名姓县丞头白走尘埃
休澣日谒，西掖所知，因成长句， 温庭筠赤墀高阁，自从容玉女，□扉报曙钟，日丽九华，青琐闼雨晴，双阙翠微峰，毫端蕙露滋，仙草琴上，熏风入禁松，荀令凤池春婉娩，好将余润，变鱼龙  ，中书部纪事。