节使部汇考一
后汉
光武帝建武 年始置督军御史
按后汉书，光武帝本纪不载 ，按晋书职官志都督无定员，前汉遣使始有持节，光武建武初，征伐四方，始权时置督军御史，事竟罢。献帝建安二十一年，以大将军督军。
按后汉书献帝本纪不载 ，按晋书职官志，建安中，魏武为相，始遣大将军督之，二十一年，征孙权还，夏侯惇督二十六军是也。  魏。
文帝黄初三年始置都督诸州军事
按魏志文帝本纪不载 ，按晋书职官志，魏文帝黄初三年，始置都督诸州军事，或领刺史，又上军大将军曹真都督中外诸军事，假黄钺，则总统内外诸军矣，明帝太和四年，加督军号大都督。
按魏志明帝本纪不载 ，按晋书职官志，魏明帝太和四年秋，宣帝征蜀，加号大都督，高贵乡公正元二年，加都督中外，称大都督、
按魏志三少帝本纪不载 ，按晋书职官志高贵乡公正元二年，文帝都督中外诸军，寻加大都督，  晋，晋承魏制，设持节，都督诸军重臣得都督中外，按晋书职官志，晋受禅，都督诸军为上监，诸军次之，督诸军为下，使持节为上，持节次之，假节为下，使持节得杀二千石以下，持节杀无官位人，若军事得与使持节同；假节唯军事得杀犯军令者，江左以来，都督中外尤重，唯王导等权重者乃居之，按文献通考伐吴之役，以贾充为使持节、假黄钺，大都督，总统六师，兼给羽葆，鼓吹，缇幢兵万人，骑二千，置左右长史，司马，从事中郎，增参军骑司马各十人，帐下司马二十人，大军官骑各三十人，武帝太康 年，以都督刺史理人。
按晋书，武帝本纪不载 ，按南齐书，百官志，太康中，都督知军事，刺史治人，各用人也，惠帝  ， 年，以都督刺史，并任要州立馆置宾，按晋书，惠帝本纪，不载 ，按南齐书，百官志，惠帝末，都督，刺史，乃并任非要州则单为刺史庾翼都督征讨诸军事，镇襄阳，绥怀招纳，立客馆，置典宾参军，  宋，宋持节，都督无定员，重臣则假黄钺。
按宋书百官志，持节，都督无定员，唯江夏王义恭假黄钺，假黄钺，则专戮节将，非人臣常器矣，文帝元嘉元年，改监为都督。
按宋书，文帝本纪不载， 按文献通考，又有都督诸州诸军事者则为常职，旧日监某州诸军事，文帝即位，改监为都督，  北魏。
太武帝神三年，诏王公仗节者听，开府辟召，增置吏员，按魏书，太武帝本纪神，三年秋七月己亥，诏曰：昔太祖拨乱，制度草刱，太宗因循，未遑改作，军国官属，至乃阙然，今诸征镇将军王公仗节边远者，听开府辟召，其次增置吏员，  北周。
明帝武成元年初改都督诸州军事为总管
按周书明帝本纪云云
宣帝大象元年，以总管刺史及行兵者，始加持节，按周书，宣帝本纪大象元年二月丙子，初令授总管，刺史及行兵者，加持节，余悉罢之，  隋。
文帝开皇九年以平陈遣使持节巡抚
按隋书，文帝本纪开皇九年春正月，景子，陈国平，合州三十，郡一百，县四百，癸巳，遣使持节巡抚之开皇十年遣柱国韦洸等巡抚岭南，按隋书，文帝本纪开皇十年八月壬申，遣柱国，襄阳郡公韦洸，上开府，东莱郡公王景，并持节巡抚岭南，百越皆服，炀帝大业元年，废诸州总管，改都督为散官。
按隋书，炀帝本纪大业元年春正月，改豫州为溱州，洛州为豫州，废诸州总管府按文献通考隋文帝以并益荆，扬四州置大总管，其余总管府，置于诸州列为上，中，下三等，加使持节，炀帝悉罢之， 后周有大都督，帅都督，都督，至隋三都督，并以为散官，炀帝改大都督为校尉，帅都督为旅帅，都督为队正，按此则都督之名微矣，  唐。
唐诸道置节度使，又有观察团练，经略防御，安抚度支营田，招讨等使，或特设或兼之边地，设大都督府，或大都护府，其僚属各有差。按唐书百官志节度使，副大使，知节度事，行军司马，副使，判官，支使，掌书记推官，巡官，衙推各一人，同节度副使十人，馆驿巡官四人，府院法直官，要籍逐要亲事各一人，随军四人，节度使封郡王，则有奏记一人，兼观察使，又有判官，支使推官，巡官，衙推各一人，又兼安抚使，则有副使，判官各一人，兼支度营田，招讨经略使，则有副使，判官各一人，支度使复有遣连判官，巡官各一人，节度使掌总军旅，颛诛杀初授，具帑抹兵仗诣兵部辞见，观察使亦如之，辞日，赐双旌双节，行则建节，树六纛，中官祖送，次一驿辄上闻，入境州县，筑节楼，迎以鼓角，衙仗居前，旌幢居中，大将鸣珂，金钲，鼓角居后，州县赍印迎于道左，视事之日，设礼案，高尺有二寸，方八尺，判三案，节度使判宰相观察使，判节度使，团练使判观察使，三日洗印，视其刓缺，岁以八月考其治否，销兵为上考，足食为中考，边功为下考；观察使以丰稔为上考，省刑为中考，办税为下考；团练使，以安民为上考，惩奸为中考，得情为下考；防御使，以无虞为上考，清苦为中考，政成为下考；经略使以计度为上考，集事为中考，修造为下考；罢秩则交厅，以节度使印自随，留观察使，营田等印，以郎官主之，&#节楼，节堂以节院使主之，祭奠以时入朝，未见不入私第，京兆，河南牧，大都督，大都护，皆亲王遥领，两府之政，以尹主之，大都督府之政，以长史主之，大都护之政，以副大都护主之，副大都护则兼王府长史，其后有持节为节度副大使，知节度事者，正节度也，诸王拜节度大使者，皆留京师，观察使，副使，支使判官掌书记，推官，巡官，衙推随军，要籍进奏官各一人，团练使，副使，判官，推官，巡官，衙推各一人。
防御使副使判官推官巡官各一人
观察处置使，掌察所部善恶，举大纲，凡奏请皆属于州。
注
贞观初，遣大使十三人，巡省天下诸州，水旱则 遣使，有巡察安抚，存抚之名，神龙二年，以五品以 上二十人为十道巡察使，按举州县，再周而代，景 云二年，置都督二十四人，察刺史以下善恶，置司 举从事二人，秩比侍御史，扬、益、并，荆四州为大都 ，督，汴、兖、魏、冀、蒲、绵、秦、洪、润，越十州为中都督，皆正 三品，齐、鄜、泾、襄、安、潭、遂、通，梁，夔十州为下都督，从 三品，当时以为权重难制，罢之，唯四大都督府如 ，故置十道按察使，道各一人，开元二年曰十道，按 察采访处置使，至四年罢，八年，复置十道按察使， 秋冬巡视州县，十年又罢，十七年，复置十道，京都 两畿按察使，二十年曰采访处置使，分十五道，天 宝末，又兼黜陟，使干元元年，改曰观察处置使，  宋，宋设节度使，初无所掌，多以为使相系衔，又有承宣，观察，防御，团练等使，概无定员，复有大都督府及制置宣抚经略招讨，招抚抚谕，镇抚诸使，各有所任，俱不常置，按宋史职官志节度使，宋初无所掌，其事务悉归本州知州，通判兼总之，亦无定员，恩数与执政同初，除锁院降麻，其礼尤异，以待宗室近属，外戚国婿年劳久次者，若外任，除殿帅始授此官，亦止于一员，或有功勋，显着任帅守于外，及前宰执拜者尤不轻授，又遵唐制，以节度使兼中书令，或侍中，或中书门下平章事，皆谓之使相，以待勋贤故老及宰相久次罢政者，随其旧职，或检校官，加节度使，出判大藩，通谓之使相，元丰以新制，始改为开府仪同三司，旧制，&#出中书，门下故事之大者，使相系衔，至是皆南省奉行，而开府不预，八年，镇江军节度使，检校太傅，韩绛为开府仪同三司，判大名府元佑五年，太师平章军国重事，文彦博为开府仪同三司，守太师，充护国军，山南西道节度使致仕，自崇宁五年，司空左仆射蔡京为开府仪同三司，安远军节度使，中太乙宫使，其后故相而除，则有刘正夫余深，前执政则有蔡攸，梁子美，外戚则有向宗回，宗良，郑绅钱景臻，殿帅则有高俅，内侍则有童贯，梁师成，宣和末，节度使五六十人，议者以为滥。
注
亲王，皇子二十六人，宗室十一人，前执政二人， 大将四人，外戚十人，宦者恩泽计七人，中兴，诸州升改节，政镇凡十有二，是时，诸将勋名有兼两镇，三镇者，实为希阔之典， 宋朝元臣拜两镇节度使者才三人，韩琦，文彦博 ，中兴后，吕颐浩是也。三公卒辞之，而诸大将若韩 ，张吕岳杨刘之流，率至两镇节度使，其后加至三 镇者三人，韩世忠镇南，武安，宁国，张俊静江，宁武 静海，刘锜护国，宁武，保静，其后相承，宰执从官及后妃之族拜者不一，然自建炎至嘉泰，宰相特拜者六人， 吕颐浩，张俊虞允文皆以勋，史浩以旧赵雄葛邲， 以恩，执政一人。
叶右丞梦得
从官二人而已
张端明澄杨敷学倓
惟绍兴中曹勋，韩公裔，干道中曾觌，嘉泰中，姜特立谯令雍，皆以攀附恩泽，亦累官至焉，非常制也。承宣使，无定员，旧名节度观察留后，政和七年，诏观察留后，乃五季藩镇官以所亲信留充后务之称，不可循用可观，以军名，改为承宣使，唐有留后，五代因之，宋初，留后，观察，皆不得本州刺史，大中祥符七年，令有司检讨故事，始复带之观察使，无定员，初，沿唐制置诸州观察使，凡诸卫将军，及使遥领者，资品并止本官叙，政和中，诏承宣，观察使，仍不带持节等防御使，团练使诸州刺史无定员，靖康元年，臣僚言：遥郡正任恩数辽绝，自遥郡迁正，任者合次第转行，今自遥郡与落阶官而授正任直超，韩本等正官，是皆奸巧希进躐取，乞应遥郡承宣使有功劳除正任者，止除正任刺史，从之，凡未落阶官者为遥郡，除落阶官者为正任，朝谒御宴，惟正任预焉，遥郡并止本官叙，正任，复次第转行，考之旧制，梯级有差，中兴以后，节度移镇寖少，后有一定不易径，迁太尉承宣，观察径作一官，及遥郡落阶官久，就除正任，绍兴末，臣僚以为言，虽复置检校官，余未尽改大都督府都督府长史，左右司马，录事参军，司户，司法，司士，司理文学，参军助教大都督及长史，掌史牧尹 ，亲王为节度，则大都督领之，郡王为节度，则长史 领之，端拱初，越王为威武军节度，福州大都督府 长史，淳化五年，吴王为淮南节度，扬州大都督府 长史，翰林学士张洎草制，再表援引典故，宰相言 ，越王已为长史，上曰：业已差&，#异日有除并改正， 之至道，后因移镇，遂为大都督，阙则置知府事一人。
同
次府
通判一人
京朝
官充
司马不厘
务旧制，凡都督州建官如上，南渡后，以见任宰相充都督，次有同都督，有督视军马，多执政为之，虽名称略同，然掌总诸路军马，督护诸将，非旧制比也。初，绍兴二年，吕颐浩首以左仆射出都督江、淮、两浙，荆湖诸军事，置司镇江，其后赵鼎，张浚，汤思退皆以宰相兼之，颐浩还朝，孟庾始以参知政事为权同都督，代后落权字，赵鼎先以知枢密院事为都督川陕，荆襄诸军事，其后与浚并相，并带兼都督诸路军马入衔，未几，浚独被旨江上视师，置都督行府，行移文字，并依三省体式，其召赴行在，以其事分隶三省，枢密院，思退初以左相出都督，时杨存中即以太傅宁远军节度使，同都督，思退不行，就以杨存中充都督，非宰执而为都督，自存中始，三十一年，叶义问以知枢密院事，督视江淮，荆襄军马，明年，汪澈以参知政事，湖北，京西路都督视军马，执政为督视，于是见焉，王之望辞同都督，有曰：朝廷于两淮前以二大将为招抚使，后以二从臣为宣谕使，忧其不相统摄，则以宰相为都督，欲事权归一也，此可以见朝廷开府之意，凡签厅文字，并依尚书左右司，枢密院检详房体式，设属谘议军事，参谋参议，并以从官充；书写机宜文字，干办官准备差遣，前后员数不一，开禧用兵，或以签枢督视，或以元枢代之，或以参知政事督视四川军马，然皆未有底绩，而罢制置使，不常置，掌经昼边鄙军旅之事，政和中，熙秦用兵，以内侍童贯为之，仍兼经略使，靖康初，会诸路兵解太原之围，姚古解潜相继为河东，河北制置使，皆无功而罢，中兴以后，置使掌本路诸州军马屯防扞御，多以安抚大使兼之，亦以统兵马，官充地重，秩高者加制置大使，位宣抚副使，上 ，绍兴元年，赵鼎始为江西制置大使，其后席益帅 ，潭李纲帅江西，吕颐浩帅湖皆领制置大使，开禧 丘，何澹亦然，或置副使以贰之。
吕颐浩充江，浙制置使陈彦文陈千秋副使胡舜 陟，除沿江都制置使王义叔副使赵鼎为江西制 ，置大使，岳飞为制置使，每事会议，或急速则施行， 许报大使，照应初，建炎元年，诏令安抚使，发运监司，州军官并听制置司节制，其后，议者以守臣既带安抚，又兼制置，及许便宜权之要重，议于朝廷，于是诏止许便宜制置军事，其他刑狱财赋，付提刑转运，后又诏诸路帅臣并罢，制置使之名，惟统兵官如故，隆兴以后，或置或省，开禧间，江，淮，四川并置大使，休兵后，独成都守臣带四川安抚制置使，掌节制御前军马，官员升改放散，类省试举人，铨量郡守，举辟边州守贰，其权略视宣抚司惟财计，茶马不预，又有沿海制置使，以明州守臣领之，然其职止肃清海道，节制水军，非四川比大使，置属参谋，参议，主管机宜，书写文字各一员，干办公事三员，准备将领差遣，差使各五员，余随时势轻重而增损焉，宣谕使掌宣谕德意，不预他事，归即结罢，绍兴元年，诏秘书少监傅崧，年充淮南东路宣谕使，此其始也，二年，分遣御史五人，宣谕东南诸路，戒其兴狱，责其不当，督捕盗贼，皆欲专一布惠以为民，其后右司范直方宣谕川，陕，察院方庭实宣谕三京，均此意，及新复陕西楼，照以签书枢密院事往永兴宣谕，就令招抚盗贼，郑刚中为川，陕宣谕使，许按察官吏，汪澈为湖北，京西宣谕使，仍节制两路军马，自是使权益重，而使事始不专，三十二年，虞允文王之望相继充川，陕宣谕使，皆预军政，其权任殆亚于宣抚，其后钱端礼，吴芾皆以侍从，出膺斯寄，事毕结局，官属军兵，视其所任事之轻重，为赏之厚薄焉，开熙间，薛叔似邓友龙，吴猎皆因饥荒盗贼及平逆乱，后往敷德意，亦并以从官行宣抚使，不常置，掌宣布威灵，抚绥边境，及统护将帅，督视军旅之事，以二府大臣充，治平末，命同签书枢密院郭逵宣抚陕西，三年，夏兵犯顺，以参知政事韩绛为陕西宣抚使，继即军中拜相，仍旧领使，政和中，遣内侍童贯为陕西，河东宣抚使，又兼河北，宣和三年，睦寇方腊作乱，移贯宣抚淮，浙，贼平依旧，靖康初，种师道提兵入卫京城，为京畿，河东，北宣抚使，凡勤王之师属焉，及会诸道兵救太原，又以知枢密院李纲宣抚河东，北两路，中兴初，张浚以知枢密院事，孟庾以参知政事李纲以前宰相皆出宣抚，浚又加处置二字入衔， 时为川，陕，京西，湖北路。
绍兴元年，诏以淮南守臣多阙，百姓未能复业，分命吕颐浩，朱胜非，刘光世皆以安抚大使，兼宣抚使，武臣非执政而为宣抚使，实自光世始二年，李光又以吏部尚书加端明殿学士，为寿春等州宣抚使，自是韩世忠张浚吴玠岳飞，吴璘皆以武臣充使，王似亦以从官由副使，而升正使焉，三十二年，张浚复以少傅，依前观文殿大学士，充江淮东，西路宣抚使，干道三年，虞允文依旧知枢密院事，充四川宣抚使，五年，王炎除四川宣抚使，依旧参知政事，开禧间，以从官出宣抚江，淮，湖北，京西等处不一，其属有参谋官，系知州资序人，与提刑叙官参议官，系知州资序人，与转运判官叙官，机宜干办公事，并依发运司主管文字叙官，凡宰执带三省，枢密院事，出使行移文字札六部，六部行移即具申状，如从官任使，副合申六部，六部行移即用公牒，宣抚副使，不常置，掌二使事，宣和末，王师伐燕，命少保蔡攸充，靖康初，会兵救太原，又以资政殿学士刘韐为之，建炎三年，周望宣抚两浙，以太尉郭仲荀副之，其后，福建韩世忠川，陕吴玠皆由此授，绍兴间，张浚宣抚川，陕，将召归，命从臣王似，卢法原为之副，王似除使卢法原仍副之，亦有不置使而置副，如胡世将之于川，陕岳飞之于荆，襄，杨沂中之于淮北，皆止以副使为名，飞后以功始落副字，亦有身为正使，兼领副使，如开禧三年，安丙充利州西路宣抚使兼四川宣抚副使宣抚判官，不常置，掌赞使务，熙宁中，命直舍人吕大防为之，实上幕也，绍兴中，张浚初以便宜令刘子羽为副，其后张宗元，吕祉亦为之，十年，杨沂中以太尉为淮北宣抚副使，刘锜以节度使为判官，礼抗权灼，犹转运使，副，判官之比，诏行移文字，同其系衔，宣判之名同，而先后重轻异焉，总领四人，掌措置移运应办诸军钱粮，以朝臣充，仍带干阶，户部等官，朝廷科拨州军上供钱米，则以时拘催，岁较诸州所纳之盈亏，以闻于上，而赏罚之。初，建炎间，张浚出使川，陕，用赵开总领四川财赋，置所系衔，总领名官自此始，其后大军在江上，间遣版曹或太府，司农卿，少卿调其钱粮，皆以总领为名，绍兴十一年，收诸帅之兵改为御前军，分屯诸处，乃置三总领，以朝臣为之，仍带专一报发御前军马文字，盖又使之预闻军政，不独职饷馈而已，其序位在转运副使之上，镇江诸军钱粮，淮东总领掌之，鄂州，荆南，江州诸军钱粮，湖广总领掌之，建康，池州诸军钱粮，淮西总领掌之，十五年，复置四川总领，凡兴元，兴州金州诸军钱粮，四川总领掌之，其官属有干办公事，准备差使， 四川，又有主管文字二员。
淮东西有分差粮料院审计司
以通
判权
榷货务都茶场
御前封桩甲仗库，大军仓，大军库，赡军酒库，市易抵当库，惠民药局，湖广有给纳场属。
官兼
分差粮料院审
计院
通
判兼
御前封桩甲仗库大军仓库赡军酒库四
川有分差粮料院审计院
属
官兼
大军仓库拨发船运
官赎药库，籴买场，淳熙元年，诏委诸路州，军通判，专一主管拘催逐州钱米，起发赴所，本所每半年比较，以行赏罚，绍熙二年，以淮西总领所言定知州，通判展减磨勘法，十分欠二，展二年数，足减二年，吏额，淮东九人，淮西，湖广十人，四川二十人，经略安抚司经略安抚使一人，以直秘阁以上充，掌一路兵民之事，皆帅其属而听其狱讼，颁其禁令，定其赏罚，稽其钱谷，甲械出纳之名籍，而行以法，若事难专决，则具可否具奏，即于机速边防及士卒抵罪者，听以便宜裁断，帅臣任河东，陕西，岭南路，职在绥御戎夷，则为经略，安抚使兼都总管，以统制军旅，有属官典领，要密文书，奏达机事，河北及近地，则使事止于安抚而已，其属有干当公事，主管机宜文字，准备将领，准备差使，元佑元年，诏陕西，河东经略安抚都总管司自元丰四年后，应缘军兴添置官属并罢，又诏罢经略安抚司干当官，二年，诏沿边臣僚奏请事，并先赴经略司详度以闻，元符元年，诏经略司遇军兴差发军马，具数关报走马承受，崇宁二年，熙河兰会经略王厚奏溪哥城，乃古积石军，今当为州，乞以李忠为守，置河南安抚使，从之，四年，置河东，陕西诸路招纳司并隶经略司，五年，诏河东同管干沿边安抚司公事，许岁赴阙，奏事一次，政和四年，诏移京西路安抚于河南府，京东路安抚于应天府，宣和二年，诏泸州守臣带潼川府，夔州路兵马都钤辖，泸南沿边路兵马都钤辖，泸南沿边安抚使，又诏罢置辅郡内颍昌府，带京西路安抚使，三年，诏杭，越州，江宁府，洪州守臣并带安抚使，六年，诏泸州止带主管泸南沿边安抚司公事，仍差守臣，七年，诏河阳开德守臣并带管内安抚使，旧制，安抚总一路兵政，以知州兼充大中大夫以上，或曾历侍从乃得之，品卑者止称主管某路安抚司公事，中兴以后职名，稍高者出守，皆可兼使，如系二品以上，即称安抚大使，广东西，荆南，襄阳仍旧制，加经略二字，凡帅府皆带马步军都总管，建炎初，李纲请于沿河，沿淮，沿江置帅府，以文臣为安抚使，带马步军都总管，武臣一员为之副，许便宜行事，辟置僚属，将佐措置调发，惟转输属之漕使，其后沿江三大司使，辟置过多，边报稍宁，诏加裁定参谋，参议官，主管机宜文字，主管书写机宜文字各一员，干办公事二员，文臣准备差遣武臣准备差使，准备将领，各以五员为额，其余诸路或随地轻重而损益焉，余从省罢，后以诸路申请，或置或省不一，淳熙二年，诏扬州，庐州，荆南，襄阳，金州，兴元，兴州分为七路，每路委文臣一员充安抚使以治民，武臣一人充都总管以治兵，其逐路都总管职事，且令帅臣依旧带行候正官到日交割，庆元二年，诏利州西路安抚司于兴州置司，令都统制兼五年，臣僚言：遴选帅才，除尝任执政，外两制，从官必曾经作郡，庶官必曾任宪漕实有治绩者从之，惟广南东、西两路，则带经略安抚使，绍兴五年，令襄阳守臣湖北帅司各带经略安抚使，后罢，惟二广如故，招讨使，掌收招讨杀盗贼之事，不常置，建炎四年，以检校少保定江招庆军节度使张俊充江南路招讨使，定位在宣抚使之下，制置使之上，着为定制，军中急速事宜，待报不及，许以便宜行事，差随军转运使一员，参议官一员，干办官三员，随军干办官四员，书写机宜文字一员，并听奏辟，绍兴五年，岳飞为湖北，襄阳招讨使，请州县不法害民者，许一面对移，或放罢以闻，从之，十年，金人犯三京，以韩世忠岳飞，张俊并兼河南，北招讨使以御之，三十一年，陕西，河东北，京东西等路皆置招讨使，盖又特遥领其地而已招抚使，不常置，建炎初，李纲秉政，以张所为河北招抚使，未及出师而废，绍兴十年，刘光世为三京招抚使，逾年而罢，三十二年，孝宗即位，以成闵张子盖，李显忠三大将为湖北，京西，淮东西招抚使，子盖死，刘宝代之，未几，结局官吏并罢，开禧二年，山东及京东，西北路并置使招抚，后皆罢之，抚谕使掌慰安存问，采民之利病，条奏而罢行之，亦不常置，建炎元年，帝谓辅臣曰：京城士庶，自金人退师，人情未安，可差官抚谕，于是以路允迪耿延禧为京城抚谕使，此置使初意也。是年八月，又令学士院降诏，且命江端友等奉诏抚谕诸路，其后李正民以中书舍人为江、浙、湖南抚谕使，且令按察官吏，伸民冤抑，傅崧卿以吏部侍郎为淮东抚谕使，采访民间利病，及措置营田等事，或不以使名，则称抚谕官，所至以某州抚谕司为名，具宣恩言，俾民知德意，初无二致，干道元年，知合门事，龙大渊差充两淮抚谕军马，回日结局，是又特为军马，出云镇抚使旧所无有，中兴假权宜以收群盗，初，建炎四年，范宗尹为参知政事，议群盗并力以拒官军，莫若析地以处之，盗有所归，则可渐制，乃请稍复藩镇之制，是年五月，宗尹为右仆射，于是请以淮南，京东西，湖南北诸路并分为镇，除茶盐之利，仍归朝廷，置官提举外，他监司并罢上供财赋，权免三年，余听帅臣移用，更不从朝廷应副军兴，听从便宜，时剧盗李成在舒，蕲，桑仲在襄，邓，郭仲威在扬州，许庆在高邮，皆即以为镇抚使，其余或以处归朝之人，分画不一，许以能扞御外寇，显立大功，特与世袭，官属有参议官，书写机宜文字各一员，干办公事二员，并听奏辟，久之，诸镇或战死，或北降，但余荆南，解潜，及赵鼎为相，潜主管马军，遂罢弗置焉，  金。
金诸节镇，置节度使，掌镇抚兵马之事，或兼观察使，防御州，置防御使，掌防不虞，位次节度，又诸部族亦置节度，统制镇抚，又有宣抚劝农司农等司使，节所过巡察官吏按金史百官志，诸节镇节度使一员，从三品；掌镇抚诸军防刺，总判本镇兵马之事，兼本州管内观察使事，其观察使所掌并同府尹兼军州事，管内观察使，同知节度使一员，正五品；通判节度使事，兼州事者仍带同知管内观察使，副使一员，从五品；节度判官一员，正七品；掌纪纲节镇众务，佥判兵马之事，兼制兵刑，工案事，观察判官一员，正七品；掌纪纲，察观众务，佥判吏，户，礼案事，通检推排簿籍，知法一员，州教授一员，司狱一员，正八品； 司吏，女直，隆州十四人，盖州十二人，泰州十一人 速频，胡里改各十人，蒲与八平，宗懿定行莱，密，沧、 ，冀，邢、同、雄、保、兖、邠、泾、朔，奉圣丰，云内许，徐、邓、巩、麟 全，肇各三人，余各二人，汉人依府尹数例，译人一 ，人通事二人，抄事一人，公使人上镇七十，中六十 ，五下六十人，惟蒲与，胡里改，速频各二十人，曷速 馆路，蒲与路，胡里改路，速频路四节镇，省观察判 官而无州事，诸防御州防御使一员，从四品；掌防捍不虞，御制盗贼，余同府尹，同知防御使事一员，正六品；掌通判防御使事，判官一员，正八品；掌佥判州事，专掌通检推排簿籍，知法从九品，州教授一员，司军，从九品，军辖兼巡捕使，从九品 司吏，女直一人，汉人管户五万以上二十人，以率 而减，译人一人，通事一人，抄事一人，公使上州，六 十人，中五十五人，下五十人，诸部族节度使，节度使一员，从三品；统制各部镇抚诸军，余同州节度副使一员，从五品；判官一员，知法一员， 司吏四人，女直，汉人各半，通事一人，译人一人，挞 马右部，罗大部族，土鲁浑部族并依此置宣抚司，泰和六年置，陜西路宣抚司，节制陕西右监军右都监兵马公事，八年，改陕西宣抚司为安抚司，山东东西，大名，河北东西，河东南北，辽东，陕西，咸平，隆安上京，肇州，北京凡十处置司使，从一品，副使，正三品；劝农使司，泰和八年罢，贞佑间复置，兴定六年，罢劝农司，改立司农司，使一员，正三品；副使一员，正五品；掌劝课天下，力田之事，司农司，兴定六年置，兼采访公事，大司农一员，正二品；卿三员，正四品；少卿三员，正五品；知事二员，正七品；兴定六年，陕西并河南三路，置行司农司，设官五员，正大元年，归德，许州，河南，陕西各置作三员，卿一员，正四品；少卿一员，正五品；丞一员，正六品；卿以下迭出巡，案察官吏，臧否而升黜之，使节所过，奸吏屏息，十年之间，民政修举，实赖其力，  元。
元设各路行中书省，掌国庶务及统郡县，边镇征伐，军民之事，又有宣慰，宣抚安抚，招讨诸司，亦掌军民之政，按元史百官志行中书省，凡十，秩从一品，掌国庶务，统郡县镇边鄙，与都省为表里，国初有征伐之役，分任军民之事，皆称行省，未有定制，中统，至元间，始分立行中书省，因事设官，官不必备，皆以省官出领其事，其丞相，皆以宰执行某处省事系衔，其后嫌于外重，改为某处行中书省，凡钱粮兵甲，屯种漕运，军国重事，无不领之，至元二十四年，改行尚书省，寻复如旧，至大二年，又改行尚书省，二年复如旧，每省丞相一员，从一品，平章二员，从一品，右丞一员，左丞一员，正二品；参知政事二员，从二品；甘肃，岭北二省各减一员，郎中二员，从五品；员外郎二员，从六品；都事二员，从七品；掾史蒙古必阇赤，回回令史，通事，知印，宣使，各省设员有差，旧制参政之下有签省，有同签之属，后罢，不置丞相，或置或不置，尤慎于择人，故往往缺焉，河南江北等处行中书省，至元五年，罢随路奥鲁官，诏参政阿里佥行省事，于河南等路立省，二十八年，以河南江北系要冲之地，又新入版图，宜于汴梁立省以控治之，遂署其地，统有河南十二路，七府，江浙等处行中书省，至元十三年，初置江淮行省治扬州，二十一年，以地理民事非便，迁于杭州，二十二年，割江北诸郡隶河南，改曰江浙行省统有三十路，一府江西等处行中书省，至元十四年置，十五年，并入福建行省，十七年，仍置省于龙兴府，而福建自为行省，治泉州，二十二年，以福建行省并入江西，二十三年，又以福建并入江，浙本省，统有十八路，湖广等处行中书省，至元十一年，右丞相伯颜伐宋，行中书省事于襄阳，寻以别将分省鄂州，为荆湖等路行中书省，十三年，取潭州，即署省治之，十八年，复徙置鄂州，统有三十，路三府，陕西等处行中书省，中统元年，以商挺领秦，蜀五路四川行省事，三年，改立陕西四川行中书省，治京兆，至元三年，移治利州，十七年，复还京兆，十八年，分省四川，寻改立四川宣慰司，二十一年，仍合为陕西四川行省，二十三年，四川立行枢密院，本省所辖之地，惟陕西四路，五府，四川等处行中书省，国初，其地总于陕西，至元十八年，以陕西行中书分省四川，二十三年，始置四川行省署成都统有九路，五府，辽阳等处行中书省，至元二十四年置，治辽阳路，统有七路，一府甘肃等处行中书省，中统二年，立行省于中兴，十年罢之，十八年复立，二十二年复罢，改立宣慰司，二十三年，徙置中兴省于甘州，立甘肃行省三十一年，分省按治，宁夏，寻并归之，本省治甘州路，统有七路，二州岭北等处行中书省，国初，太祖定都于哈剌和林河之西，因名其城曰和林，立元昌路，中统元年，世祖迁都中兴，始置宣慰司都元帅府，大德十一年，改立和林等处行中书省右丞相，左丞相各一员，至大四年，省右丞相，皇庆元年，改岭北等处行中书省，设官如上，治和宁路，统有北边等处，云南等处行中书省，即古南诏之地，初，世祖征取以为郡县，尝封建宗王镇抚其军民，至元十一年，始置行省，治中庆路，统有三十七路，五府，征东等处行中书省，至元二十年，以征日本国命，高丽王置省，典军兴之务，师还而罢，大德三年，复立行省，以中国之法治之，既而王言其非便，诏罢行省，从其国俗，至治元年复置，以高丽王兼领丞相得，自奏选属官治沈阳，统有二府，一司五道宣慰司，掌军民之务，分道以总郡县，行省有政令则布于下，郡县有请，则为达于省，有边陲军旅之事，则兼都元帅府，其次则止为元帅府，其在远服，又有招讨安抚，宣抚等使，品秩员数，各有差等，宣慰使司，秩从二品，每司宣慰使三员，从二品；同知一员，从三品；副使一员，正四品；经历一员，从六品；都事一员，从七品；照磨兼架阁管勾一员，正九品，凡六道 ，山东东西道。
益都
路置
河东山西道
大同
路置
淮东道
扬
州置
浙东道
庆元
路置
荆湖北道
中兴
路置
湖南道
天
临置
宣慰使司都元帅府，秩从二品，使三员，同知二员，副使二员，经历二员，知事二员，照磨兼架阁管勾一员， 广东道广。
州置
大理金齿等处
蒙庆等处
右二府设官如上唯蒙庆一府使二员同知副使 各一员经历都事亦减一员 广西两江道
静江
路置
海北海南道
福建道      八番顺元等处
察罕脑儿等
右五府宣慰使都元帅三员，副都元帅佥都元帅 事各二员，余同上宣慰使兼管军万户府，每府宣慰使三员，同知，副使各一员，经历一员，都事二员，照磨兼管勾一员， 曲靖等路， ， ， ， ， 罗罗斯 ，临安广西道元江等处。
宣抚司，秩正三品，每司达鲁花赤一员，宣抚一员，同知，副使各二员，佥事一员，计议，经历，知事各一员，提控案牍架阁一员，损益不同者，各附见于后， 广南西道。
不置副
使佥事
丽江路
以上隶
云南省
顺元等处     播州
思州
以上隶
湖广省
叙南等处
隶四川行省
不置佥事计议
安抚司，秩正三品，每司达鲁花赤一员，安抚使一员，同知，副使，佥事各一员，经历，知事各一员，损益不同者，各附见于后， 师壁洞。
不置达
鲁花赤
永顺等处
散毛洞
以上隶
四川省
罗番遏蛮军
不置达
鲁花赤
程番武盛军    金石番太平军
卧龙番南宁州   小龙番静蛮军
不置同
知副使
大龙番应天府   洪番永盛军
方番河中府    芦番静海军
不置
知事
新添葛蛮
以上隶
湖广省
招讨司秩正三品达鲁花赤一员招讨使一员经历一员 土番       剌马刚等处
天全       &#不思
沿边溪洞
以下各置副使
一员无达鲁花赤
唆尼       诸番
征沔       长河西里管军
檐里管军     脱思马田地
世祖至元二十二年立行枢备院
按元史，世祖本纪，至元二十二年正月乙未，卢世荣请罢福建行中书省，立宣慰司，隶江西行中书省，又言：江南行中书省事繁，恐致壅滞，今随行省立行枢，备院总兵以分其务为便，帝曰：行院之事，前日已言，由阿合马欲其子忽辛兼兵柄而止，今议行之，泰定帝泰定二年，分天下为十八道，遣使宣抚按元史，泰定帝本纪，泰定二年九月戊申朔，分天下为十八道，遣使宣抚诏曰：朕祇承洪业，夙夜惟寅，凡所以图治者，悉遵祖宗成宪，曩诏中外百司，宣布德泽，蠲赋详刑，赈恤贫民，思与黎元共享，有生之乐，尚虑有司未体朕意，庶政或阙，惠泽未洽，承宣者，失于抚绥，司宪者怠于纠察，俾吾民重困，朕甚悯焉。今遣奉使宣抚分行诸道，按问官吏不法，询民疾苦，审理冤滞，凡可以兴利除害，从宜举行，有罪者，四品以上停职申请，五品以下就便取决，其有政绩尤异，暨晦迹丘园，才堪辅治者，具以名闻。
节使部汇考二
明
明以尚书，侍郎，都御史少卿，出为巡抚，总督或称提督，或称镇守，或称赞理，大都以亚卿兼都御史，以镇抚地方而军务，或兼或否，与巡按不相统属，按明会典，督抚建置，国初遣尚书，侍郎，都御史，少卿等官巡抚，各处地方，事毕复命，或即停遣，初名巡抚，或名镇守，后以镇守侍郎，与巡按御史不相统属，又文移往来，亦多窒碍，定为都御史，巡抚兼军务者，加提督，有总兵，地方加赞理，管粮饷者，加总督兼理，他如整饬边备，提督边关及抚治流民，总理河道等项，皆因事特设，今具列焉，其边境以尚书侍郎任总督军务者，皆兼都御史，以便行事，总督漕运兼提督军务，巡抚凤阳等处兼管河道一员， 永乐间设漕运，武臣至景泰二年，因漕运不继，特 ，命都御史总督，与总兵参将同理其事，因兼巡抚 ，淮、扬、庐，凤四府，徐、和，滁三州，成化八年，分巡抚，总 漕各设一员，九年复旧，正德十三年又各设十六 ，年复旧，嘉靖三十六年，以倭警添设提督军务，巡 抚凤阳都御史四十年，会议归并改，总督漕运，兼 督军务，巡抚凤阳等处地方，万历七年，加兼管河 道总督蓟、辽、保定等处军务兼理粮饷一员。
先年蓟，辽有警，间遣重臣巡视，或称提督，嘉靖二 ，十九年，以边患始改为总督，蓟州，保定，辽东军务， 镇巡以下悉听节制，三十三年，以密云咫尺，陵京 接连黄花，渤海去石塘岭，古北口墙子岭，各不满 百里，移总督驻密云巡抚，驻蓟州防秋之日，改驻 昌平而总督，遂定设不革，万历九年加兼巡抚顺， 天等府地方，十一年，除巡抚如旧，总督宣、大、山西等处地方军务兼理粮饷一员， 正统元年，始遣都御史巡抚宣大，景泰二年，宣大 ，各设巡抚，而遣尚书总理宣，大军务成化，弘治间 ，有警则遣无事则止，正德八年设总制一员，镇巡 以下，并管粮郎中俱听节制，嘉靖间，命总督官兼 督偏，保，及理粮饷，时设时革，至二十九年，始定设 去偏保，改山西三十八年，令防秋日总督领标兵， 驻宣府东路巡抚领标兵车，兵游兵驻岔道，四十 ，三年命宣，大，山西总督移驻怀来，以备南山一带 ，宣府镇巡官移驻延庆，山西镇巡官移驻广昌，隆 庆四年，令总督移驻阳和，六年，命防秋毕日，各兵 备，副参以下及文武官悉听总督官，查核功罪，举 劾总督陕西三边军务一员。
弘治十年，议遣重臣总制陜西，甘肃，延绥，宁夏军 务，十五年以后，或设或革，至嘉靖四年，始定设四 镇兵马钱粮，一应军务，从宜处置，镇巡以下，悉听 节制，军前不用命者，都指挥以下听以军法从事。 十八年，奏淮三边总督于五六月间，亲临花马池， 调集延，宁奇游等兵赴平，卤城等处并力防御，其 ，陕西巡抚，亦于五六月间，往固原调度兵食，候探 无大势，卤情及秋尽冬初，边腹收成，俱毕，方许照 ，常居中调度，巡抚官，仍还本镇，总督两广军务兼理粮饷，带管盐法，兼巡抚广东，地方一员 ，永乐初，遣官巡抚广西，十九年遣官巡抚广东，至 正统，景泰间，以两广宜协济应援，始设总制，成化 元年命兼巡抚定于梧州驻札，处置猺獞，流贼一 ，应事务，听便宜行事，各设将官并三司官悉听节 ，制巡抚不复设，正德十一年，改总督为提督，嘉靖 四十五年，以广东有警，命总督止兼巡抚广西，驻 肇庆，而于广东另设巡抚驻惠州，隆庆三年添设 ，广西巡抚除兼职，四年复革，广东巡抚，改为提督， 两广军务兼理粮饷，巡抚广东，其广西新设巡抚 与两广总兵，参游守备，并三司等官，俱听节制，万 历二年，以惠潮有寇，暂移提督，驻潮州事，平复归 ，肇庆三年，仍改总督，加带管盐法，总理粮储，提督军务兼巡抚，应天等府，地方一员 ，永乐初，遣尚书往江南，治水患，兼理农务，十九年 敕尚书，巡抚畿甸，然未有专设，宣德五年，命侍郎 总督税粮，兼巡抚应天等府，始有专职，至景泰四， 年定，遣都御史，嘉靖三十三年，以倭警，令应天巡 ，抚都御史提督军务，当风汛时，驻札苏州，严督防 ，守提督军务，巡抚浙江等处地方一员。
永乐初，遣尚书治两浙农事，以后或巡视，或督鹾 ，有事则遣无定设，至嘉靖二十六年，以海警，始命 都御史，巡抚浙江，兼管福建福兴，建宁漳，泉海道 地方提督军务，二十七年，改巡抚为巡视，二十八 年，停遣三十一年，复遣佥都提督军务，巡视浙江， 兼管福，兴，泉；漳，地方三十三年，倭夷入犯杭州，特 ，命尚书提督浙江，福建，南直隶军务，又专设都御， 史提督军务，巡抚浙江兼福，兴，泉；漳，地方其提督 三省者，改总督至，兼节制江西，后罢，至四十一年， 止设提督军务，巡抚浙江都御史提督军务兼巡抚福建，地方一员。
永乐间遣侍郎巡视以后，或镇守或督军以事间 ，遣至嘉靖二十六年，始命都御史巡抚浙江，兼管 福兴，建宁，漳泉等处，三十五年，以闽浙道远，专设 提督军务兼巡视福，兴，泉；漳，福宁海道都御史，仍 听总督节制，后改巡抚福建，地方统辖，全省四十 年，总督亦罢其南赣军门所辖，汀州一府，仍两属巡抚江西地方兼理军务一员 ，永乐十九年&#，工部侍郎，巡视以后，间遣镇守巡 抚，成化以后，始定为巡抚，然或时革嘉靖六年始 ，定设四十五年，定今衔巡抚南，赣，汀韶等处地方提督军务一员。
弘治十年，闽，广湖湘之间，多盗，始设巡抚所辖则 ，江西之南安，赣州，建昌福建之汀州，广东之潮州 南雄，湖广之郴州四省，三司皆听节制，驻札赣州 ，寻增隶韶州，漳州，除建昌，正德十一年，改提督军 务，嘉靖八年以吉安之万安，龙泉，泰和永丰，永宁 ，抚州之乐安增辖四十五年，福建，广东，并设巡抚 以惠，潮，漳州三府还隶本处，定今名，所辖南安，赣 州南雄，韶州，汀州并郴州，地方巡抚湖广等处地方兼提督军务一员。
正统三年，命都御史镇守以后，或以侍郎，大理卿 出抚，至景泰元年，定设都御史巡抚湖广，地方兼 赞理军务，万历八年，改赞理为提督，十二年，复为 ，赞理提督军务兼抚治，郧阳等处地方一员。
成化十二年以郧，襄流民，遣都御史安抚，因奏立 ，郧阳行都司并府卫割陕西之汉中，商州河南之 ，南阳唐，邓四川之夔瞿，湖广之荆，襄、安，沔，设都御 史提督抚治之，至万历二年，以本镇所辖四省抚 ，治事权不专，添提督军务兼抚治，郧阳等处地方 职衔，九年裁革，命湖广巡抚兼理，十一年复设巡抚河南等处地方兼管河道兼提督军务一员 ，宣德五年，遣侍郎巡抚山西，河南，正统十四年命 都御史巡抚河南，湖广，至景泰元年，始专设河南 巡抚，万历七年，加兼管河道，八年，加提督军务，巡抚山东等处地方督理营田兼管河道提督军务一员。 正统五年遣大理少卿巡抚山东地方，十三年始 定，设都御史，嘉靖四十二年，加督理营田，万历七 ，年加兼管河道，八年，加提督军务，整饬蓟州等处边备，兼巡抚顺天等府地方一员 ，永乐十九年命侍郎等官巡行畿甸，正统十四年 ，命都御史提督军务，总督粮储，兼巡抚顺天，永平 二府，紫荆、倒马二关，然未有专设，成化二年始设 ，都御史赞理军务，巡抚顺，永二府，后兼抚河间，真 保定，凡五府，七年，兼理八府，八年，以畿辅地广，从 居庸关中，分为二巡抚，其东为整饬，蓟州等处边 ，备巡抚顺，永二府都御史，以居庸等关隶之，驻遵 化，遂定设，嘉靖二十九年增设通州昌平，易州三 ，都御史旋议革，惟蓟州仍旧，万历九年革十一年， 复设巡抚保定等府提督紫荆等关，兼管河道一员， 正统十年命侍郎巡抚保定等处未有专设，成化 ，八年，始从居庸关中，分为二巡抚，遂专设都御史 巡抚保定，真定，河间，顺德，大名，广平六府提督倒 马，紫荆、龙泉等关，驻真定，万历七年，加兼管河道巡抚辽东地方赞理军务一员。 正统元年，遣都御史巡抚，遂为定制，后加赞理军 务，巡抚宣府地方赞理军务一员。
正统元年，命都御史出巡寨北，凡兵粮边备，并听 厘正巡抚之，设自此始，然或兼理大同，不专一镇 ，至成化十四年始定设，后加赞理军务，巡抚大同地方赞理军务一员。
永乐六年，命都御史出镇大同，旋罢，正统元年，始 与宣府共设巡抚，至景泰三年，大同，始专设后，复 兼理，至成化十年复专设，加赞理军务，提督雁门等关兼巡抚山西，地方一员。
宣德五年，命兵部侍郎巡抚河南，山西，至正统十 三年，始命都御史专抚山西，镇守雁门，天顺，成化 间暂革，寻复置，嘉靖间，给旗牌四面副，隆庆三年 令，秋冬暂驻宁武关，就近调度，定为巡抚山西，提 督雁门等关都御史，巡抚延绥等处赞理军务一员。
宣德十年，遣都御史出镇，而无专设，景泰元年，以 都御史参赞军务，遂为定制，成化九年，徙镇榆林 ，隆庆六年，加赞理军务，巡抚宁夏地方赞理军务一员。
宣德六年命侍郎理陕西，甘肃，宁夏屯政十年，命 都御史，镇守陕西，延绥，宁夏等处，未有专职，正统 元年，以都御史镇抚宁夏，地方参赞军务，整饬边 备，遂为定制，天顺元年革二年复设，去参赞军务， 隆庆六年，加赞理军务，巡抚陜西地方赞理军务一员。
宣德间，命尚书侍郎出镇，正统间，命右都御史出 ，入更代镇守，景泰三年，改都御史巡抚，遂为定制 ，成化二年，加提督军务，后改赞理军务，巡抚甘肃等处地方赞理军务一员。
宣德十年，命侍郎镇守甘肃地方，正统元年，甘，凉 多事，命侍郎参赞军务，出镇，于是甘肃以文臣参 赞，遂为定制，景泰元年，定为巡抚都御史至隆庆 ，六年，改赞理军务，提督军务，巡抚四川等处地方一员。
宣德五年，命都御史抚镇，事宁停遣，正统十四年， 遣都御史巡抚四川，遂定设，万历十一年，加提督 军务，巡抚云南，兼建昌毕节等处地方赞理军务兼督川、 ，贵粮饷一员， 正统九年命侍郎参赞军务，十年，始命侍郎镇抚 ，天顺元年革，成化十二年复设，嘉靖三十年加兼 理军务，四十三年，改赞理，隆庆二年加兼建昌毕， 节等处地方巡抚贵州兼督理湖北，川东等处地方提督军务一员。 正统四年，命都御史出镇，十四年，以土苗乱，命侍 郎总督军务，镇守其地，景泰元年，命大理寺丞巡 抚，始有专职，成化八年革，十一年复设，正德二年 革，五年复设，嘉靖七年设，云：贵，四川，湖广等处总 制，抚剿苗蛮，土夷事平革，二十七年，复设沅州，驻 札四十二年复革，令贵州巡抚兼督湖北，川东提 督军务，巡抚广西地方一员。
广西旧有巡抚，沿革不常，隆庆元年，改总督两广 都御史兼巡抚广西，地方三年复设，广西巡抚 以上，俱见在督抚，总制宣，大偏关，保定等处军务一员。
总督湖广川贵军务一员
巡抚凤阳等处地方一员
总理河漕兼提督军务一员
永乐九年，遣尚书治河，自后间遣侍郎或都御史 成化，弘治间，始称总督河道，正德四年，始定设都 ，御史提督驻济宁，凡漕河事，悉听区处，嘉靖二十 年以都御史加工部职衔，提督河南，山东，直隶三 省河患，隆庆四年，加提督军务，万历五年，改总理 河漕兼提督军务，八年，革总督南京粮储一员。
整饬北直隶山西河南等处军务粮饷一员
巡抚广东地方兼赞理军务一员
以上俱嘉靖二十年以前设陆续住补
总督宣大山西偏保等处军饷一员
勘处湖广贵州夷情一员
督理承天工务一员
巡抚浙江，兼管福建福兴，建宁，漳泉等处，海道地方提督军务一员。巡视浙江，兼制邻境，福建沿海地方一员。
采木左副都御史一员右副都御史一员
经略居庸山海东西二路关一员
清理两淮，两浙山东，长芦等处盐法，都御史一员，淮、徐，兖州等处地方招抚营田一员，北直隶地方督理屯政一员。
山西宣大地方督理屯政一员
经略易州地方一员
驻守昌平州地方一员
通州驻札右佥都御史一员
总理江南等处屯盐副都御史一员
总理江北等处屯盐佥都御史一员
总理山西等处屯盐副都御史一员
山西宣大等处行边侍郎一员
蓟辽保定等处行边侍郎一员
陕西延绥，宁夏，固原甘肃等处行边侍郎一员， 以上俱嘉靖十九年以后，因事题设，事毕住补，宪宗成化九年，始设操江，专督沿江军卫及有司盗职之事，按明会典，凡操江，官军本院副都御史，或佥都御史一员奉&#，提督并巡视九江，至镇江，苏，松等处江道，沿江军卫，有司盗贼之事皆属焉。成化九年，奏准专督巡江，后复令兼督操江官军，世宗嘉靖三年，令巡抚迁秩候代。
按明会典，嘉靖三年，令各巡抚都御史遇有迁秩，或以忧去者，必候代新任代者，亦宜亟往，如违，言官劾奏，嘉靖十四年，有巡抚缺令，九卿会推。
按明会典，凡巡抚都御史缺，旧例在内地者，会户部在边方者，会兵部推举，嘉靖十四年令照九卿例会推，嘉靖三十二年，以尚书李默言两设，江南督抚兵饷，分任按续文献通考，嘉靖三十二年，吏部尚书李默言江南军兴调兵，转饷非一，巡抚所能，兼请设提督军务，大臣专剿贼，而巡抚专主饷，上曰：督抚两设事权，得无掣肘乎？其与兵部佥谋以闻，于是奏设一官，如浙例以屠大山为兵，侍兼佥都御史，总督军务，粮储，巡抚应天，嘉靖四十五年复设，广西巡抚。
按续文献通考，嘉靖四十五年复设，广西巡抚初两广各置巡抚，成化五年，以事体不一，更设总督大臣而罢，巡抚韩雍为总督，开府梧州，居中节制，正德十一年，以体统太重，改为提督，已而惠，潮二府，山寇时发，梧州在二千里外，文檄往来，征调为难，遂以总督抚广东，而更设巡抚于广西穆宗，隆庆二年，定督抚赴任限期。
按明会典，隆庆二年，题准，凡遇推补，督抚员缺，吏部移咨兵部，差人赍文前去，如以别官升迁，巡抚及在原籍起用者，限文到五日，以巡抚升总督者，限交代次日，即各起程赴任，仍将起程日期于所在衙门申报，各巡按具奏，如咨文已到，不即起程，或已交代，未便离任，或未交代，擅自回籍者，并参治，隆庆四年，裁南京总督，并广东巡抚。
按续文献通考，隆庆四年三月裁革，总督南京粮储，都御史，以其事属之南京户部侍郎，仍设巡仓御史一员佐之，五月裁革，广东巡抚官，改两广总督李迁为提督，兼广东巡抚事，神宗万历三年，定督抚推补文到日，限期赴任，按明会典，万历三年，题准督抚推补文，到之日限半月，以里起程赴任，万历五年，令三边及蓟辽总督会五府九卿，廷推按明会典，凡总督陕西三边宣，大都御史缺，会五府大九卿堂上官及科道廷推，蓟，辽，两广总督缺，亦令大九卿堂上官及科道廷推，不会五府，万历五年，题准三边，宣大总督亦照，蓟、辽，例不会五府，万历十三年，令巡抚历任年久，方许推升。
按明会典，万历十三年，令各处巡抚官，历任年久，方许推升，不得骤迁，数易以滋，烦扰皇清。
国初督抚建置
大清会典都察院右都御史右副都御史右佥都御 ， 史等官，俱不专设，但为直省总督，巡抚兼衔，凡  遇补授，命下之后，其应兼职衔，由吏部议拟具题请。
旨要皆因事设裁随地分并历年员额多寡不一今  考其现设者具载于前而以奉裁各员附见于  后  总督江南江西等处地方事务兼理粮饷操江  一员  总督湖广等处地方文武事务兼理粮饷一员  总督福建等处地方军务兼理粮饷一员  总督四川陜西文武事务兼理粮饷一员  总督两广等处地方兼理粮饷一员  总督云南贵州等处军务兼理粮饷一员  总督淮扬等处地方提督漕运海防军务兼理  粮饷一员  总督河道提督军务一员
巡抚直隶等处地方管辖紫荆等关宣府镇地  方密云等关隘赞理军务兼理粮饷一员  巡抚江宁等处地方总督粮储提督军务一员  巡抚安徽等处地方提督军务一员  巡抚浙江等处地方提督军务兼理粮饷一员  巡抚江西等处地方兼理军务一员  巡抚湖广等处地方提督军务兼理粮饷一员  巡抚湖南等处地方提督军务一员  巡抚福建等处地方提督军务一员
巡抚山东等处地方督理营田兼理军务一员  巡抚山西太原等处地方提督雁门等关军务  兼理云镇一员  巡抚河南等处地方提督军务兼理河道一员  巡抚陕西等处地方赞理军务兼理粮饷一员  巡抚甘肃宁夏平庆临巩等处地方督理军务  兼理茶马一员  巡抚四川等处地方提督军务兼理粮饷一员  巡抚广东等处地方提督军务兼理粮饷盐法  一员  巡抚广西等处地方提督军务兼理盐法一员  巡抚云南兼建昌毕节等处地方赞理军务兼  督川贵兵饷一员  巡抚贵州兼督理湖北川东等处地方提督军  务一员  以上现设督抚
总督直隶山东河南军务一员顺治十五年裁  康熙元年设直隶总督四年裁复设三省总督  八年裁  总督浙江福建军务一员顺治十五年裁康熙  八年复设九年裁  总督浙江军务一员康熙八年裁九年复设二  十三年裁  总督江西军务一员康熙四年裁并两江总督  十三年复设江西总督二十一年裁  总督山东军务一员康熙四年裁并三省总督  总督山西军务一员顺治十五年裁康熙元年  复设四年裁  总督河南军务一员康熙四年裁
总督陕西军务一员。康熙四年，改为山，陕，总督  ，十四年，仍改陕西总督，十九年改为川，陕总督  ，总督四川军务一员。康熙七年，改为川湖，总督  ，八年，裁九年复设，川湖总督，十三年，改为四川  ，总督十九年裁并川，陕总督  ，总督广西军务一员。康熙四年裁。
总督云南军务一员康熙五年裁
总督贵州军务一员康熙四年裁十二年复设  十三年裁  巡抚顺天等处一员顺治十八年裁
巡抚天津等处一员顺治六年裁
巡抚宣府等处一员顺治九年裁
巡抚凤阳等处一员顺治六年裁十七年复设  十八年裁  巡抚安庆等处一员顺治十六年裁
巡抚南赣等处一员顺治十八年裁
抚治郧襄等处一员，顺治十八年，裁康熙十五 ， 年复设，郧阳抚治，十九年，裁  ，巡抚登莱等处一员，顺治九年裁。
巡抚延绥等处一员顺治十八年裁
巡抚宁夏等处一员顺治十八年裁
巡抚操江一员康熙元年裁
以上旧设督抚
顺治六年
大清会典凡总督，巡抚员缺，顺治六年，题准由会推 ， 保举题补保举当者，升赏不当者，连坐  ，顺治九年。
大清会典顺治九年议准取人地相宜者会推拟正  陪具题  顺治十年
大清会典顺治十年
谕会推督抚不拘品级择才品素著者详开事实具  题  顺治十一年
大清会典顺治十一年
谕督抚缺出即于次日会推
康熙七年
大清会典康熙七年
谕山陕督抚俱推用满州官
康熙十年
大清会典康熙十年，议：准督抚员缺，先行具题请旨，或用满州，或用汉军，汉人得旨，后遵将应升官员，开列职名具题。
康熙十八年
大清会典康熙十八年议准巡抚员缺本省布政使  不得升补 督抚兼衔佥都御史加一级授从  三品加二级改授右副都御史副都御史加一  级兼右侍郎衔加二级兼左侍郎衔授从二品  再加一级兼尚书衔尚书加一级授从一品加  二级授正一品如一品之外每加一级改纪录  二次凡加尚书侍郎衔者总督兼兵部巡抚兼  工部
节使部总论
文献通考
论行省
按行台省之名，虽始于魏，晋之间，然两汉初兴，高祖所以委萧何？世祖所以命邓禹，其权任，盖亦类此。唐天宝以后，以盗贼陷两京，北狄侵畿甸，则或以大元帅副元帅，命亲王勋臣为之，然但可任专征之责，而他事则禀朝旨，则亦未尝备行台省之事也，至其末年，方镇擅地，请节于是，或以侍中，中书令，同平章事王爵命之如钱镠，马殷王审知之徒，盖名为奉正朔，而实自为一朝廷矣，然则行台省之名，苟非创造之初，土宇未一，以此任帷幄，腹心之臣，则必衰微之后，法制已隳，以此处分裂，割据之辈，至若承平之时，则不宜有此名也，建炎时，张魏公以枢密使宣抚，川、陕，赵忠简谓之曰：元枢新立大功出当川，陕半天下之责，自兵事外，悉当奏禀，盖大臣在外，忌权太重也，及魏公得罪谪词，言假便宜行事之制，忘人臣无将之嫌，肖内阁以招贤，拟尚方而铸印，然则承制之事，易以惹谤，忠简之言，固笃论也，  论，使相、
按三朝国史，职官志叙，元丰寄禄新格以阶易官，谓开府仪同三司，即旧使相然，使相者，是以侍中中书令平章事，加节度使之谓也，自唐至宋皆有之，而事体微不同，唐则多以同平章事，加节度使之立勋劳，而久任者，盖将而宠以相之名也。宋则多以节度使，加平章事之有德望，而罢政者，盖相而宠以将之名也，合而言之，位兼将相，品极文武之称，今既曰以开府仪同三司，易使相矣。然韩绛为开府，而复加以镇抚之节，文彦博为开府，而复加以护国山南之节，蔡京为开府，而复加以安远之节，则是且为开府，且为使相，而使相之名，未尝废矣。又况神宗更官制之本意，实以三省，寺监之官，无职掌为非，遂欲易而正之，如改左，右仆射为特进，则遂以仆射为宰相之职，改左，右丞为光禄大夫，则遂以左右丞，为执政之职，今节度使之在宋，其无职掌，与开府仪同三司，一也，何烦以开府易之，况有开府之后，宰相之除节度使，元未尝废乎？窃疑开府仪同三司，特专以仪同三省长官，尚书令中。
书令侍中
而于使相节度使无预张演着职官记
叙元丰新官而并着旧官，于开府仪同三司之下，只注旧官，云中书令，侍中，同中书门下平章而不言，使相，虽与史志不合，似为得之，  论节度使等官。
按节度使，在唐为阃帅，观察团练使，在唐为监司，防御使在唐为边将，刺史在唐为郡守，至宋则阃帅，监司边将郡守各别有以名其官而节度，承宣，观察，团练，防御，刺史则俱无职任，特以为武臣迁转之次序，故叙其事于将军，都尉之后，图书编。
总督
夫天下岂有常之势哉？顾制势者何如耳！善制势者，常合而不分则常治，不善制势者，常分而不合，则常不治，三代以上，无论已，汉初以合治矣，其终也以分侯王而乱，唐初以合治矣，其终也以分藩镇而乱，宋初，以合治矣，其终也以分南北而乱，夫通天下犹一身也，治一身者，必使摩顶放踵，气血周流荣卫，清利精神，管摄而无有，壅蔽扞格之处，是久视长生之道也，治天下者，必使循内及外，远近相折，大小相济，强弱相维，而无有偏重，不举之处，是久安长治之道也，我列圣制势之策，尽善矣，无遗算矣，盖两京，十三省各设巡抚大臣以制京省之势，而凡城池钱谷，甲兵官属丁田之势，皆得便宜从事，而文武诸臣悉摄己以听而奉行其制，命焉而得其人也，又太平无事，则一国之势，合而不分，则常治而不乱，此国家安宁之术，所以度越前代也，正统而后或变生于腹里，或衅起于边陲，而诸边诸省一时抚臣多不能振，联属之策，兴讨罪之，师保境以自全，撄城以自守，直为是懔懔耳，若卤之也，先河北之赵，贼西蜀之廖冠，江西之华林及藩豪八闽之邓茂楚之麻阳，广之岑猛，滇之麓川猖獗，震荡而各省，抚臣皆相视而莫之能相救，必设总督，而后能平之，彼其时非尽抚臣之怯也；亡筭也，爵并权均，夫两大不能以相使，而况十数大乎？势分故也。列圣振长策，而议联属边方，腹里，多设总督，以联属而节制之，若连环，然且颁之&#，如一省难作，则总督调近省之食与兵，或击其首，或邀其尾，或掎其左，或角其右，有难则合，制之难已，则散而归之，无借兵之苦，无萃食之扰，语曰：分指之十弹，不如合掌之，一击此分合，利病之说也，制势之策，善之，善之者也，难之者曰：多设总督，恐多扰则不便，恐多费则不便，不知，今天下蓟辽已设总督矣，宣、大，山西，又总督以联属之，陕西三边又总督，以联属之，四川，云：贵，湖广尝设总督矣，事平，罢不设，假令至今存也。调诸省之食，与兵挞而制莽酋耳，胡有今日之纷纷也，且两广有总督矣，闽、浙、直，又设总督，以联属之，事平，又罢不设，假令至今存也。调诸省之食，与兵直拉朽，而诛浙兵之乱矣，又胡有今日之纷纷也，近又从言者河漕，总督得提督南，北直隶，山东，河南之兵，浙江，江西，湖广之食是中原，一总督也，即有师尚诏者，弄兵釜中第，合诸路坐而烹之，尔又胡有往事之纷纷也，惟河漕大臣，不当令兼巡抚凤阳尔夫凤阳，乃是陵寝之所锺也，中原之所枢也，其地重其势尊，乌可以河漕带为也，且古治水者八年，万里于外，又安可匏系一隅哉？决以另置巡臣便，由是言之，则边海增两，总督足矣，凤阳增一，巡抚足矣，增三臣而博，天下安何费之足？云且无事，则总督不得侵，巡抚之权，有事则巡抚不得，抗总督之，命夫调兵食之事，数十年一有之，何扰之足云，若川云，总督当驻滇，或兼巡抚闽，浙总督当驻，浙或兼巡抚，尤属省便，又不必增官矣，河漕总督中原，当驻淮而江北巡抚当驻凤阳，此大联属势也，而郧阳，赣州之军门，又小联属势也，如此，则常合而不分，常治而不乱，然非老臣尊爵不可也。诗曰：维师尚父，又曰：太师皇父，固庙堂事乎？责乎故曰善制势者制之，堂上而已矣，问总督军务官，本朝始于何时？曰：都御史总督军务，自正统四年，麓川之役，王骥始也，总兵官悉听节制，既以兵部尚书帅师当王振，好大之心，遂拟粮储，故事，粮储称总督，宣德中始也，继是而己巳之变，卤薄都城，石亨营城北，于谦督之孙镗营城西，则江渊，参之而已，继是而四方多警，类率如例。如马昂于两广，石璞于关外，王来于湖广侯琎于云南，然事平则罢，又继是景泰，天顺及成化，初，白圭叶盛，韩雍等皆称提督意属协同&#，以赞理为云，又继是则为任官矣，成化六年开总府于梧州，此任官之所由始也，三边总制，自弘治末年，秦纮杨一清，张泰始便于征发策应，今亦为任官，夫议者秉低昂，文武之钧，济兼制剿绥之术，是矣，而进止异同，束于和混，内外援构，隐于奸宄，其能制而协之，更当润饰，令必无伏机，不亦尽乎？又继是而陈，金华阳之役，陆完刘六七之役，至统制七省者，后事而或援以为例，其必有慎而驭之，则可矣，  总督河运。
太祖有天下，漕东南粟于海，以营辽东，五年属，靖海侯吴祯后卒，乃遣都督朱寿，张赫领之，二十年冬十月，享太庙，封寿，舳舻侯赫，航海侯，又尝建漕运使，寻罢成祖，始命平江伯陈瑄治漕河内地，赡北京，景泰二年，特命都御史王竑总督，与总兵参将同理其事，寻令淮阳，庐，凤四府，徐、和，滁三州，属竑巡抚兼督常盈仓，以淮为治所，至成化八年，改巡抚总漕，各设一员，明年复旧，正德十三年又各设一员，十六年，复嘉靖三十六年又改各设一员，四十年，复巡抚自永乐十九年命吏部尚书蹇义巡行南畿，考察官吏，至宣德五年，始命刑部右侍郎，曹弘巡抚，正统八年，又命工部右侍郎，巡抚，十三年，又命刑部右侍郎薛希琏，吏部尚书赵新相继巡抚，然未奉漕命，故另列表首，今详漕臣年表于后，其行实见于事，纪其勋德茂着者，表为列传，若奉&#清理田地，赈济饥民，并考察官吏，有事淮甸，不可以类附者，亦另列于后云，  总督两广军务。
洪武元年，师未下，广东西，命永嘉侯朱亮祖出镇广，永乐中，广西则都督韩观山云侯柳溥相继为大帅，得专征，及诛赏，独有文臣督摄之寄，至正统十四年，苗寇猬起，广东则命侍郎揭稽广西，则命侍郎李棠各巡抚之，然二广地势犬牙，贼东西豕突，来往叵测，而武臣自守便利，不相策应，天子用兵部尚书于谦言：命太子太保，左都御史王翱总督两广军务，总兵以下悉听节制，一切便宜从事，然事已即归，不恒设马昂，再以提督至叶，盛以巡抚，至成化元年，复命都督赵辅率大兵讨之，升浙江参政，韩雍为佥都御史，赞理军务，然于制书特重，雍既平，寇遂命总军务兼理巡抚，久之，雍以两广土地广远，恐余孽复生，重贻边患，请于朝，愿得文武大臣分理其事，上命副都陈濂抚广东，佥都，张鹏抚广西，而雍专治军，寻以忧去，五年复起雍，以右都御史总督兼巡抚于梧州，开设总府，居中调度，两广副总兵，参将而下悉听节制，而两广巡抚不复设，仍统于总督，正德十一年，改 督为提督，嘉靖四十五年，因广东寇发，遥制不便，兵部题准总督军务，止抚广西，于广东另设巡抚至，隆庆四年，改总督闽广兼理粮饷，巡抚广东，于广西另设巡抚  ，总督陕西三边。
高皇帝初，中山武宁王达等下陕西，遂悉平，甘肃，宁夏诸镇，秦、庆，肃三公镇之而侯，伯，都督耿秉文等理兵政间，命宋&#诸国公一按阅，操练而已，永乐始命宁阳侯陈懋，西宁侯宋晟镇宁夏，宁远侯何福等镇甘肃，而文臣不过分理，文移治粮饷而已，正统初，西卤弗靖，始命兵部尚书王骥提督诸军据总兵官任礼，蒋贵上讨平而陕西右都御史王文陈鉴分岁镇守，然实未尝合三镇而归，一总督也，成化初，满政据石城叛，诏左副都御史项忠总全陕，三边兵讨之，已诏右都御史王越右副都御史马文升总兵如之，然有事而置，事已则革，不为恒也。弘治十年始起，王越以太子太保左都御史，总制御火筛，十一年二十五年，秦纮以户部尚书守如越，自是定矣，嘉靖十九年避制字，改总督  巡抚。
问：天下巡抚之设何如？曰：天下设巡抚都御史洪武初未有也，太祖不欲以重臣令典，钱粮兵马，永乐十九年，&#尚书，侍郎，都御史，少卿等官十三员，各同给事中一员，巡行天下，是谓巡抚，宣德间，令巡抚官每岁八月一赴京议事，盖不欲&#逖，以悬机重，景泰四年，纔差都御史，其意尚在，执持风纪，有故则入参庙议，而握纛之柄，则有司存，自是则曰整饬曰：提督曰：总制曰镇守，又复典兵部尚书，侍郎之职，兼都御史百寮，群将俯首，听一人之谋，似于兼制少&#，故复以巡按权参杀之，然表里异同，痛痒不相关，而司锋镝者，每掣肘不能自尽，是近年失事，并罪抚臣，诚得肯綮，而当道执要，可愈施矣。夫天顺间石亨，曹钦请罢巡抚，正德间，刘瑾取回巡抚，彼固借私以逞，要亦不谓无说，苟使其布置腹心，则其为毒，又不可胜言。切念天下钱粮，兵马之重，所赖镇摄不以躁偾事，巡抚之不可缺者，而书生涉仕必由此，以致卿辅，能允文武得全，才有几乎哉？不素习而器与之，恐亦不易为称也。
节使部名臣列传一
后汉
李恢
按蜀志本传，恢字德昂，建宁俞元人也，任郡督邮，姑夫爨习为建伶令，有违犯之事，恢坐习免官，太守董和以习方土大姓，寝而不许，后贡恢于州，涉道未至，闻先主自葭萌还攻刘璋，恢知璋之必败，先主必成，乃托名郡，使北诣先主遇于绵竹，先主嘉之，从至雒城，遣恢至汉中，交好马超，超遂从命，成都既定，先主领益州牧，以恢为功曹，书佐主簿，后为亡卤所诬，引恢谋反，有司执送先主，明其不然，更迁恢为别驾从事，章武元年，庲降都督邓方卒，先主问恢，谁可代者？恢对曰：人之才能，各有长短，故孔子曰：其使人也器之，且夫明主在上，则臣下尽情，是以先零之役，赵充国曰莫若老臣，臣窃不自揆，惟陛下察之，先主笑曰：孤之本意，亦已在卿矣，遂以恢为庲降都督，使持节领交州刺史，住平夷县，先主薨，高定恣睢于越嶲，雍闿跋扈于建宁，朱褒反叛于牁，丞相亮南征，先由越嶲，而恢案道向建宁，诸县大相纠合围，恢军于昆明时，恢众少敌倍，又未得亮声息，绐谓南人曰：官军粮尽，欲规退还，吾中间久斥乡里，乃今得旋，不能复北，欲还，与汝等同计谋，故以诚相告，南人信之，故围守怠缓，于是恢出击，大破之，追&#逐北，南至盘江，东接牁，与亮声势相连，南土平定，恢军功居多，封汉兴亭侯，加安汉将军，后军还，南夷复叛，杀害守将，恢身往扑讨，鉏尽恶类，徙其豪帅于成都，赋出叟濮耕牛，战马金银犀革，充继军资，于时费用不乏，建兴七年，以交州属吴，解恢刺史，更领建宁太守，以还居本郡，徙居汉中，九年卒，子遗嗣，  魏。
孙礼
按魏志本传礼，字德达，涿郡容城人也。太祖平幽州，召为司空军谋掾，初丧乱时，礼与母相失，同郡马台求得礼母，礼推家财尽以与台，台后坐法当死，礼私导令逾狱自首，既而曰：臣无逃亡之义，径诣刺奸，主簿温恢，恢嘉之，具白太祖，各减死一等，后除河间郡丞，稍迁荥阳都尉鲁山中贼数百人，保固险阻，为民作害，乃徙礼为鲁相，礼至官，出俸谷，发吏民募首级，招纳降附，使还为间，应时平泰，历山阳，平原，平昌琅琊太守，从大司马曹休征吴，于夹石口，礼谏以为不可深入，不从而败，迁阳平太守，入为尚书，明帝方修宫室，而节气不和，天下少谷，礼固争罢役，诏曰：敬纳谠言，促遣民作，时李惠监作，复奏留一月，有所成讫，礼径至作所，不复重奏，称诏罢明帝奇其意而不责也，帝猎于大石山，虎趋乘舆，礼投鞭下马，欲奋剑斫虎，诏令礼上马，明帝于临崩之时，以曹爽为大将军，宜得良佐于&#，下受遗诏，拜礼大将军长史，加散骑常侍，礼亮直不挠，爽弗便也，以为扬州刺史，加伏波将军，赐爵关内侯，吴大将全琮帅数万众来侵寇，时州兵休使在者无几，礼躬勒卫兵御之，战于芍陂，自旦及暮，将士死伤过半，礼犯蹈白刃，马被数创，手秉枹鼓，奋不顾身，贼众乃退，诏书慰劳，赐绢七百匹，礼为死事者，设祀哭临，哀号发心，皆以绢付亡者，家无以入身，征拜少府，出为荆州刺史，迁冀州牧，太傅司马宣王谓礼曰：今清河，平原争界八年，更二刺史靡能决之，虞芮待文王而了，宜善令分明，礼曰：讼者据墟墓为验，听者以先老为正，而老者不可加以櫌，楚又墟墓，或迁就高敞，或徙避仇雠，如今所闻，虽皋陶犹将为难，若欲使必也无讼，当以烈祖初封平原时图决之，何必推古问故，以益辞讼，昔成王以桐叶戏叔虞，周公便以封之，今图藏在天府，便可于坐上断也，岂待到州乎？宣王曰：是也。当别下图礼到，案图宜属平原，而曹爽信清河言，下书云：图不可用，当参异同，礼上疏曰：管仲霸者之佐，其器又小，犹能夺伯氏骈邑，使没齿无怨言，臣受牧伯之任，奉圣朝明图，验地着之界，界实以王翁河为限，而鄃以马丹侯为验，诈以鸣犊河为界，假虚讼诉，疑误台阁，窃闻众口铄金，浮石沈木，三人成市虎，慈母投其杼，今二郡争界八年，一朝决之者，缘有解书图画，可得寻案校也，平原在两河向东上，其间有爵堤，爵堤在高唐西南，所争地在高唐西北，相去二十余里，可谓长叹息流涕者也，案解与图奏，而鄃不受诏，此臣&#弱不胜其任，臣亦何颜尸禄素餐，辄束带着履，驾车待放，爽见礼奏，大怒，劾礼怨望，结刑五岁，在家&#年，众人多以为言，除城门校尉，时匈奴王刘靖部众强盛，而鲜卑数寇边，乃以礼为并州刺史，加振武将军，使持节，护匈奴中郎将，往见太傅，司马宣王有忿色而无言，宣王曰：卿得并州少邪？恚理分界失分乎？今当远别，何不欢也？礼曰：何明公言之乖细也。礼虽不德，岂以官位往事为意邪？本谓明公齐踪伊、吕，匡辅魏室，上报明帝之托，下建万世之勋，今社稷将危，天下恟恟，此礼之所以不悦也，因涕泣横流，宣王曰：且止，忍不可忍，爽诛后，入为司隶校尉，凡临七郡五州，皆有威信，迁司空，封大利亭侯，邑一百户，礼与卢毓同郡时辈，而情好不睦，为人虽互有长短，然名位略齐云，嘉平二年薨，谥曰景侯，孙元嗣，  徐邈。
按魏志本传，邈字景山，燕国蓟人也，太祖平河朔，召为丞相军谋掾，试守奉高令，入为东曹议令史，魏国初建，为尚书郎，时科禁酒而邈私饮，至于沈醉，校事赵达问以曹事，邈曰：中圣人，达白之太祖，太祖甚怒，渡辽将军鲜于辅进曰：平日醉客谓酒清者为圣人，浊者为贤人，邈性修慎，偶醉言耳。竟坐得免刑，后领陇西太守，转为南安，文帝践祚，历谯相，平阳，安平太守，颍川典农中郎将，所在着称，赐爵关内侯，车驾幸许昌，问邈曰：颇复中圣人不？邈对曰：昔子反毙于谷阳，御叔罚于饮酒，臣嗜同二子，不能自惩，时复中之，然宿&#以丑见传，而臣以醉见识，帝大笑，顾左右曰：名不虚立，迁抚军大将军军师，明帝以凉州绝远，南接蜀寇，以邈为凉州刺史，使持节领护羌校尉，至，值诸葛亮出祁山，陇右三郡反，邈辄遣参军及金城太守等击南安贼，破之，河右少雨，常苦乏谷，邈上修武威，酒泉盐池以收卤谷，又广开水田，募贫民佃之，家家丰足，仓库盈溢，乃支度州界军用之余，以市金帛犬马，通供中国之费，以渐收敛民间私杖藏之府库，然后率以仁义，立学明训，禁厚葬，断淫祀，进善黜恶，风化大行，百姓归心焉。西域流通，荒戎入贡，皆邈勋也。讨叛羌柯吾有功，封都亭侯，邑三百户，加建威将军，邈与羌，胡从事，不问小过，若犯大罪，先告部帅，使知应死者，乃斩以徇，是以信服畏威，赏赐皆散，与将士无入家者，妻子衣食不充，天子闻而嘉之，随时供给，其家弹邪？绳枉州界，肃清正始元年，还为大司农，迁为司隶校尉，百寮敬惮之，公事去官，后为光禄大夫，数岁，即拜司空，邈叹曰：三公论道之官，无其人则缺，岂可以老病之哉？遂固辞不受，嘉平元年，年七十八，以大夫薨于家，用公礼葬，谥曰穆侯。子武嗣，六年，朝廷追思清节之士，诏曰：夫显贤表德，圣王所重，举善而教，仲尼所美，故司空徐邈征东将军胡质，卫尉田豫皆服职前朝，历事四世，出统戎马，入赞庶政，忠清在公，忧国忘私，不营产业，身没之后，家无余财，朕甚嘉之。其赐邈等家谷二千斛，钱三十万，布告天下，邈同郡韩观曼游，有鉴识器干，与邈齐名，而在孙礼，卢毓先为豫州刺史，甚有治功，卒官，卢钦着书称：邈曰：徐公志高行洁，才博气猛，其施之也，高而不狷洁而不介，博而守约，猛而能宽，圣人以清为难，而徐公之所易也。或问钦，徐公当武帝之时，人以为通，自在凉州，及还京师，人以为介，何也？钦答曰：往者毛孝先，崔季珪等用事，贵清素之士，于时皆变易车服以求名高，而徐公不改其常，故人以为通，比来天下奢靡，转相仿效，而徐公雅尚自若，不与俗同，故前日之通，乃今日之介也，是世人之无常，而徐公之有常也，  胡质，按魏志本传，质字文德，楚国寿春人也，少与蒋济，朱绩俱知名于江，淮间，仕州郡，蒋济为别驾，使见太祖，太祖问曰：胡通达长者也，宁有子孙不？济曰：有子曰质，规模大略不及于父，至于精良，综事过之，太祖即召质为顿丘令，县民郭政通于从妹，杀其夫，程他郡吏冯谅系狱为证，政与妹皆耐掠隐抵，谅不胜痛，自诬当反其罪，质至官，察其情色，更详其事，检验具服，入为丞相东曹议令史，州请为治中，将军张辽与其护军武周有隙，辽见刺史温恢求请质，质辞以疾，辽出谓质曰：仆委意于君，何以相辜如此，质曰：古人之交也，取多知其不贪奔北，知其不怯，闻流言而不信，故可终也。武伯南身为雅士，往者将军称之，不容于口，今以睚&#之恨，乃成嫌隙，况质才薄，岂能终好？是以不愿也。辽感言，复与周平，太祖辟为丞相属，黄初中，徙吏部郎，为常山太守，迁任东莞，士卢显为人所杀，质曰：此士无雠而有少妻，所以死乎？悉见其比，居年少，书吏李若见问而色动，遂穷诘情状，若即自首，罪人斯得，每军功赏赐，皆散之于众，无入家者，在郡九年，吏民便安，将士用命，迁荆州刺史，加振威将军，赐爵关内侯，吴大将朱然围樊城，质轻军赴之，议者皆以为贼盛不可迫，质曰：樊城卑下，兵少，故当进军为之外援，不然危矣。遂勒兵临围，城中乃安。迁征东将军，假节都督青、徐诸军事，广农积谷，有兼年之储，置东征台，且佃且守，又通渠诸郡，利舟楫，严设备以待敌，海边无事，性沈实内察，不以其节检物，所在见思，嘉平二年薨，家无余财，惟有赐衣书箧而已，军师以闻，追进封阳陵亭侯，邑百户，谥曰贞侯，子威嗣，六年，诏书褒述质清行，赐其家钱谷，语在徐邈传，  王昶，按魏志本传，昶字文舒，太原晋阳人也，少与同郡王凌俱知名，凌年长，昶兄事之，文帝在东宫，昶为太子文学，迁中庶子，文帝践祚，徙散骑侍郎，为洛阳典农，时都畿树木成林，昶斫开荒莱，勤劝百姓，垦田特多，迁兖州刺史，明帝即位，加扬烈将军，赐爵关内侯，昶虽在外任，心存朝廷，以为魏承秦，汉之弊，法制苛碎，不大厘改国典，以准先王之风，而望治化复兴，不可得也。乃着治论，略依古制，而合于时务者二十余篇，又着兵书十余篇，言奇正之用，青龙中奏之，其为兄子及子作名字，皆依谦实以见其意，故兄子默，字处静，沈字处道，其子浑字元冲，深字道冲，为书以戒之，青龙四年，诏欲得有才智，文章谋虑渊深，料远若近，视昧而察，筹不虚运，策弗徒，发端一小心，清修密静，干干不解，志尚在公者，无限年齿，勿拘贵贱，卿校已上各举一人，太尉司马宣王以昶应选，正始中，转在徐州，封武观亭侯选，征南将军，假节都督荆、豫诸军事，昶以为国有常众，战无常胜，地有常险，守无常势，今屯苑去襄阳三百余里，诸军散屯船在宣池，有急不足相赴，乃表徙治新野，习水军于三州，广农垦殖，仓谷盈积，嘉平初，太傅司马宣王既诛曹爽，乃奏博问大臣得失，昶陈治略五事，其一，欲崇道笃学，抑绝浮华，使国子入太学，而修庠序，其二，欲用考试，考试犹准绳也，未有舍准绳而意正曲直，废黜陟而空论能否也？其三，欲令居官者久于其职，有治绩，则就增位赐爵，其四，欲约官实禄，励以廉耻，不使与百姓争利，其五，欲绝侈靡，务崇节俭，令衣服有章，上下有叙，储谷畜帛，反民于朴，诏书褒赞，因使撰百官考课事，昶以为唐虞虽有黜陟之文，而考课之法，不垂周制，冢宰之职，大计群吏之治而诛赏，又无校比之制，由此言之，圣主明于任贤，略举黜陟之体，以委达官之长，而总其统纪，故能否可得而知也。其大指如此，二年，昶奏，孙权流放良臣，适庶分争，可乘衅而制吴，蜀白帝，夷陵之间，黔巫秭归，房陵皆在江北，民夷与新城郡接，可袭取也。乃遣新城太守州泰袭巫，秭归房陵，荆州刺史王基诣夷陵，昶诣江陵，两岸引竹为桥，渡水击之，贼奔南岸，凿七道并来攻，于是昶使积弩同时俱发，贼大将施绩，夜遁入江陵城，追斩数百级，昶欲引致平地与合战，乃先遣五军案大道发还，使贼望见以喜之，以所获铠马甲首，驰环城以怒之，设伏兵以待之，绩果追军，与战，克之，绩遁走，斩其将锺离，茂许旻，收其甲首旗鼓，珍宝器仗，振旅而还，王基，州泰皆有功，于是迁昶征南大将军，仪同三司，进封京陵侯，毋丘俭，文钦作乱，引兵拒俭，钦有功，封二子亭侯，关内侯，进位骠骑将军诸葛诞反，昶据夹石，以逼江陵，持施绩，全熙使不得东，诞既诛，诏曰：昔孙膑佐赵直凑大梁，西兵骤进，亦所以成东征之势也，增邑千户，并前四千七百户，迁司空，持节，都督如故，甘露四年薨，谥曰穆侯。  王凌。
按魏志本传，凌字彦云，太原祁人也，叔父允，为汉司徒，诛董卓，卓将李傕，郭汜等为卓报仇，入长安，杀允，尽害其家，凌及兄晨，时年皆少，逾城得脱，亡命归乡里，凌举孝廉，为发干长，稍迁至中山太守，所在有治，太祖辟为丞相掾属，文帝践祚，拜散骑常侍，出为兖州刺史，与张辽等至广陵，讨孙权，临江，夜大风，吴将吕范等船漂至北岸，凌与诸将逆击，捕斩首卤获，舟船有功，封宜成亭侯，加建武将军，转在青州，是时海滨乘丧乱之后，法度未整，凌布政施教，赏善罚恶，甚有纲纪，百姓称之，不容于口，后从曹休征吴，与贼遇于夹石，休军失利，凌力战决围，休得免难，仍徙为扬，豫州刺史，咸得军民之欢心，始至豫州，旌先贤之后，求未显之士，各有条教，意义甚美。初，凌与司马朗贾逵友善，及临兖，豫，继其名迹，正始初，为征东将军，假节，都督扬州诸军事，二年，吴大将全琮数万众寇芍陂，凌率诸军逆讨，与贼争塘，力战连日，贼退走，进封南乡侯，邑千三百五十户，迁车骑将军，仪同三司，是时凌外甥令狐愚以才能为兖州刺史，屯平阿，舅甥并典兵，专淮南之重，凌就迁为司空，司马宣王既诛曹爽，进凌为太尉，假节钺，凌，愚密协计，谓齐王不任天位，楚王彪长而才，欲迎立彪都许昌，嘉平元年九月，愚遣将张式至白马，与彪相问往来，凌又遣舍人劳精诣洛阳，语子广，广言废立大事，勿为祸先，其十一月，愚复遣式诣彪，未还，会愚病死，二年，荧惑守南斗，凌谓斗中有星，当有暴贵者，三年春，吴贼塞涂水，凌欲因此发大严诸军，表求讨贼，诏报不听，凌阴谋滋甚，遣将军杨弘以废立事告兖州刺史黄华，华，弘连名以白太傅，司马宣王，宣王将中军，乘水道讨凌，先下赦赦凌罪，又将尚书广东，使为书谕凌，大军掩至百尺，逼凌，凌自知势穷，乃乘船单出迎宣王，遣掾王彧谢罪，还印绶节钺，军到丘头，凌面缚水次，宣王承诏遣主簿解缚反服，见凌慰劳之，还印绶节钺，遣步骑六百人送还京都，凌至项，饮药死，宣王遂至寿春，张式等皆自首，乃穷治其事，彪赐死，诸相连者悉夷三族，朝议咸以为春秋之义，齐崔杼，郑归生皆加追戮，陈尸斫棺，载在方策，凌愚罪，宜如旧典，乃发凌，愚冢剖棺，暴尸于所近市三日，烧其印绶，朝服，亲土埋之，进弘，华爵为乡侯，  晋一。
卢钦
按晋书本传，钦字子若，范阳涿人也，祖植，汉侍中，父毓，魏司空，世以儒业显，钦清淡有远识，笃志经史，举孝廉，不行，魏大将军曹爽辟为掾，爽弟尝有所属请，钦白爽子弟不宜干犯法度，爽深纳之，而罚其弟，除尚书郎，爽诛，免官，后为侍御史，袭父爵，大利亭侯，累迁琅邪太守，宣帝为太傅，辟从事中郎，出为阳平太守，迁淮北都督，伏波将军，甚有称绩。征拜散骑常侍，大司农，迁吏部尚书，进封大梁侯，武帝受禅，以为都督沔北诸军事，平南将军，假节，给追锋轺卧，车各一乘，第二，驸马二乘，骑具刀器，御府人马铠等，及钱三十万，钦在镇宽猛得中，疆场无虞，入为尚书仆射，加侍中，奉车都尉，领吏部，以清贫，特赐绢百匹，钦举必以材，称为廉平，咸宁四年卒，诏曰：钦履道清正，执德贞素，文武之称，着于方夏，入跻机衡，惟允庶事，肆勤内外，有匪躬之节，不幸薨没，朕甚悼之，其赠卫将军，开府仪同三司，赐秘器，朝服一具，衣一袭，布五十匹，钱三十万，谥曰元。又以钦忠清高洁，不营产业，身没之后，家无所庇，特赐钱五十万，为立第舍，复下诏曰：故司空王基，卫将军卢钦，领典军将军杨嚣，并素清贫，身没之后，居无私积，顷者饥馑，闻其家大匮，其各赐谷三百斛，钦历宰州郡，不尚功名，唯以平理为务，禄俸散之亲故，不营赀产，动循礼典，妻亡，制庐杖，终丧居外，所著诗赋论难数十篇，名曰小道，子浮嗣，  罗宪，按晋书本传，宪字令则，襄阳人也，父蒙，蜀广汉太守，宪年十三，能属文，早知名，师事谯周，周门人称为子贡，性方亮严整，待士无倦，轻财好施，不营产业，仕蜀为太子舍人，宣信校尉，再使于吴，吴人称焉。时黄皓预政，众多附之，宪独介然，皓恚之，左迁巴东太守，时大将军阎宇都督巴东拜宪领军，为宇副贰，魏之伐蜀，召宇西还，宪守永安城，及成都败，城中扰动，边江长吏皆弃城走，宪斩乱者一人，百姓乃安。知刘禅降，乃率所统，临于都亭三日，吴闻蜀败，遣将军盛宪西上，外托救援，内欲袭宪，宪曰：本朝倾覆，吴为唇齿，不恤我难，而邀其利，吾宁当为降卤乎？乃归顺，于是缮甲完聚，厉以节义，士皆用命，及锺会邓艾死，百城无主，吴又使步协西征，宪大破其军，孙休怒，又遣陆抗助协，宪距守经年，救援不至，城中疾疫大半，或劝南出&#，北奔上庸，可以保全。宪曰：夫为人主，百姓所仰，既不能存，急而弃之，君子不为也，毕命于此矣。会荆州刺史胡烈等救之，抗退，加陵江将军，监巴东军事，使持节，领武陵太守，泰始初入朝，诏曰：宪忠烈果毅，有才策器干，可给鼓吹，又赐山元玉佩剑泰始六年卒，赠使持节、安南将军，武陵太守，追封西鄂侯，谥曰烈。初，宪侍燕华林园，诏问蜀大臣子弟，后问先辈宜时叙用者，宪荐蜀人常忌，杜轸等，皆西国之良器，武帝并召而任之，子袭  罗尚。
按晋书罗宪传，宪兄子尚，字敬之，一名仲父，式&#太守，尚少孤，依叔父宪，善属文，荆州刺史王戎以尚及刘乔为参军，并委任之，太康末，为梁州刺史，及赵廞反于蜀，尚表曰：廞非雄才，必无所成，计日听其败耳，乃假尚节为平西将军，益州刺史，西戎校尉，性贪少断，蜀人言曰：尚之所爱，非邪则佞，尚之所憎，非忠则正，富拟鲁，卫，家成市里，贪如豺狼，无复极已，又曰：蜀贼尚可，罗尚杀我，平西将军，反更为祸，时李特亦起于蜀，攻蜀，杀赵廞又攻尚于成都，尚退保江阳，初，尚乞师方岳，荆州刺史宗岱率建平太守孙阜救之，次于江州，岱，阜兵盛，诸为寇所逼者，人有奋志，尚乃使兵曹从事任锐伪降，因出密宣告于外，&#日俱击，遂大破之，斩李特，传首洛阳，特子雄僭号，都于郫城，尚遣将军隗伯攻之，不&#，俄而尚卒，雄遂据有蜀土，  滕修，按晋书本传修，字显先，南阳西鄂人也，仕吴为将帅，封西鄂侯，孙皓时，代熊睦为广州刺史，甚有威惠，征为执金吾，广州部曲督郭马等为乱，皓以修宿有威惠，为岭表所伏，以为使持节、都督广州军事，镇南将军，广州牧以讨之，未&#，而王师伐吴，修率众赴难，至巴丘，而皓已降，乃缟素流涕而还，与广州刺史闾丰，苍梧太守王毅各送印绶，诏以修为安南将军，广州牧，持节，都督如故，封武当侯，加鼓吹，委以南方事，修在南积年，为边夷所附，太康九年卒，请葬京师，帝嘉其意，赐墓田一顷，谥曰声，修之子并上表曰：亡父修羁绁吴壤，为所驱驰，幸逢开通，沐浴至化，得从俘掳，握戎马之要，未觐圣颜，委南藩之重，实由勋劳，少闻天听故也。年衰疾笃，屡乞骸骨，未蒙垂哀，奄至薨陨，臣承遗意，舆榇还都，瞻望云关，实怀痛裂，窃闻博士，谥修曰声，直彰流播，不称行绩，不胜愚情，冒昧闻诉，帝乃赐谥曰忠。并子含，初为庾冰轻车长史，讨苏峻有功，封夏阳县开国侯，邑千六百户，授平南将军，广州刺史，在任积年，甚有威惠。卒，谥曰戴，  李毅。
按后贤志毅，字允刚，广汉郪人也，祖父朝，字伟南，州别驾从事，父旦，字钦宗，光禄郎中，主事毅少散达，不治素检，年二十余，乃诣郡文学受业，通诗礼训诂，为学主事太守，弘农王浚，临学讲试问，祭酒姬艳曰：学中可有成，进几百人，艳对曰：可有百人，浚怒曰：童冠八百而成者百人，教少何为？毅对曰：如艳之言，明府之教，盛于孔氏，不为少也，浚奇之，命为主簿，浚常梦得三口，刀人以禾益之，手持不得，以问郡丞，与掾史莫能知，毅对曰：吉祥也，三刀者，州字而益之，禾持不得禾，傍失者，秩字明府，秩当至益州，浚笑曰：如卿言，当相以为秀才，张弘杀益州刺史皇甫晏诬表晏反，毅白浚曰：皇甫侯起自诸生，位极方州，反当何求？且广汉与成都密迩，而统梁州者，矜益州之领须防，在今日也，益州有祸，乃此郡之忧，加张弘小竖，众所不与，宜时赴讨，浚欲先上后行，毅曰：大夫出疆，苟利社稷，专之为贤，何况杀主贼，急当不拘常宜浚，从之，发兵与牙门，满泰等共讨弘，斩之，诏书迁浚，益刺史，毅复为州主簿，别驾，举秀才，及浚伐吴，与何攀并为参军，吴平，封关内侯，除陇西护军，以疾去官，徙繁令，迁云南太守，浚临薨，上表后，武帝思浚勋问毅所在，徙犍为使持节、南夷校尉，久之，犍为民毛诜，李睿与朱提民李猛共逐太守杜俊，雍约以叛，众数万，毅讨破之，斩诜猛首，睿走依五荼，夷亦叛晋朝，复置宁州，以毅为刺史，加龙骧将军，封成都内，侯夷遂大反，破没郡县，攻围州，城中原乱，而李雄寇蜀，救援不至，疾病薨于穷城，怀帝嘉其忠节，追赠少府，谥曰威侯，毅性通博，居情雅厚，赈恤寒贫，笃于故旧，人咸爱归之，但谈论德量犹少，从弟苾，字叔平，修身砥砺，名行数谏，毅宜自矜严毅，笑应之曰：吾小来不治，名素终杖旄节，故可至九卿，清俭履道，卒不失，成都令也，时毅始受南夷而苾，历城令果作成都迁，犍为太守位官不及毅，毅子钊，世秉儒学，有格望，以父任为谒者除寿林侯相，不就，为尚书外兵郎，自表赴难，至牂牁夷断道，不得进，经年，以宁州城中无谷，父疾病，未知吉凶不食谷，惟茹草迄至奔丧，官至朱提，越嶲太守，西夷校尉，毅女秀适汉嘉太守，新都王载有才智，父亡后，州文武推领州，三年，二州当太清中，位至方州，节将者寿良，何攀及毅，永嘉中，巴张奕希祖为荆州刺史，南蛮长水校尉，蜀郡张峻，绍茂为监，南中八部事，西夷校尉，持节事 ， 周浚。
按晋书本传，浚字开林，汝南安成人也。父裴，少府卿，浚性果烈，以才理见知，有人伦鉴识，乡人史曜素微贱，众所未知，浚独引之为友，遂以妹妻之，曜竟有名于世，浚初不应州郡之辟，后仕魏为尚书郎，累迁御史中丞，拜折冲将军，扬州刺史，封射阳侯，随王浑伐吴，攻破江西屯戍，与孙皓中军大战，斩伪丞相张悌等首级数千，俘馘万计，进军屯于横江，时闻龙骧将军王浚既破上方，别驾何恽说浚曰：张悌率精锐之卒，悉吴国之众，殄灭于此，吴之朝野莫不震慑，今王龙骧既破武昌，兵威甚盛，顺流而下，所向辄&，#土崩之势见矣，窃谓宜速渡江，直指建邺，大军卒至，夺其胆气，可不战而擒，浚善其谋，便使白浑，恽曰：浑暗于事机，而欲慎己免咎，必不我从，浚因使白之，浑果曰：受诏但令江北抗衡吴军，不使轻进，贵州虽武，岂能独平江东，今者违命，胜不足多，若其不胜，为罪已重，且诏令龙骧受我节度，但当具君舟楫，一时俱济耳，恽曰：龙骧，&#万里之寇，以既济之功来受节度，未之闻也，且握兵之要，可则专之，所谓受命不受辞也，今渡江必全&，#获将有何虑？若疑于不济，不可谓智；知而不行，不可谓忠，实鄙州上下所以恨恨也。浑执不听，居无何而浚至？浑召之不来，乃直指三江山，孙皓遂降于浚，浑深恨之，而欲与浚争功，恽笺与浚曰：书贵克让，易大谦光，斯古文所咏，道家所崇，前破张悌，吴人失气，龙骧因之，陷其区宇，论其前后，我实缓师，动则为伤，事则不及，而今方竞其功，彼既不吞声，将亏雍穆之弘，兴矜争之鄙，斯愚情之所不取也。浚得笺，即谏止浑，浑不能纳，遂相表奏，浚既济江，与浑共行，吴城垒，绥抚新附，以功进封成武侯，食邑六千户，赐绢六千匹，明年，移镇秣陵，时吴初平，屡有逃亡者，频讨平之，宾礼故老，搜求俊乂，甚有威德，吴人悦服。初，吴之未平也，浚在弋阳，南北为互市，而诸将多相袭夺以为功，吴将蔡敏守于沔中，其兄珪为将在秣陵，与敏书曰：古者兵交，使在其间，军国固当举信义以相高，而闻疆场之上，往往有袭夺互市，甚不可行，弟慎无为小利而忘大备也，候者得珪书以呈浚，浚曰：君子也；及渡江，求珪得之，问其本，曰：汝南人也。浚戏之曰：吾固疑吴无君子，而卿果吾乡人迁侍中，武帝问浚，卿宗后生称谁为可？答曰：臣叔父子恢称重臣，宗从父子馥，称清臣宗，帝并召用，浚转少府，以本官领将作大匠，改营宗庙讫，增邑五百户，后代王浑为使持节、都督扬州诸军事，安东将军，卒于位，三子顗嵩，谟，顗嗣爵，别有传云，  周馥。
按晋书周浚传，馥字祖宣，浚从父弟也，父蕤，安平太守，馥少与友人成公简齐名，俱起家为诸王文学，累迁司徒左西属，司徒王浑表馥理识清正，兼有才干，主定九品，检括精详，臣委任责成，褒贬允当，请补尚书郎许之，稍迁司徒左长史，吏部郎，选举精密，论望益美，转御史中丞，侍中，拜徐州刺史，加冠军将军，假节，征为廷尉，惠帝幸邺，成都王颍以馥守河南尹李眕上官己等奉清河王覃为太子加馥，卫将军，录尚书，馥辞不受，覃令馥与上官己合军，馥以己小人纵暴，终为国贼，乃共司隶蒲奋等谋共除之，谋泄，为己所袭，奋被害，馥走得免，及己为张方所败，召馥还，摄河南尹，暨东海王越迎大驾，以馥为中领军，未就，迁司隶校尉，加散骑常侍，假节，都督诸军事于渑池，帝还宫，出为平东将军，都督扬州诸军事，代刘准为镇东将军，与周&#等讨陈敏灭之，以功封永宁伯，馥自经世故，每欲维正，朝廷忠情恳至，以东海王越不尽臣节，每言论厉然，越深惮之，馥睹群贼孔炽，洛阳孤危，乃建策迎天子，迁都寿春，永嘉四年，与长史吴思，司马殷识上书曰：不图厄运遂至于此，戎狄交侵，畿甸危逼，臣辄与祖纳裴宪，华谭孙惠等三十人伏思大计，佥以殷人有屡迁之事，周王有岐山之徙，方今王都罄乏，不可久居，河朔萧条，崤函险涩，宛都屡败，江汉多虞，于今平夷，东南为愈。淮，扬之地，北阻涂山，南抗灵岳，名川四带，有重险之固，是以楚人东迁，遂宅寿春，徐邳东海，亦足戍御，且运漕四通，无患空乏，虽圣上神聪，元辅贤明，居俭守约，用保宗庙，未若相土迁宅，以享永祚，臣谨选精卒三万，奉迎皇驾，辄檄前北中郎将裴宪行使持节，监豫州诸军事，东中郎将，风驰即路，荆、湘、江，扬各先运四年米租十五万斛，布绢各十四万匹，以供大驾，令王浚苟晞共平河朔，臣等戮力以启南路，迁都弭寇，其计并得，皇舆来巡，臣宜转据江州，以恢王略，知无不为，古人所务，敢竭忠诚，庶报万分，朝遂夕陨，犹生之愿。越与苟晞不协，馥不先白于越，而直上书，越大怒，先是，越召馥及淮南太守裴硕，馥不肯行，而令硕率兵先进，硕贰于馥，乃举兵，称馥擅命，已奉越密旨图馥，遂袭之，为馥所败，硕退保东城，求救于元帝，帝遣扬威将军甘卓，建威将军郭逸攻馥于寿春，安丰太守孙惠帅众应之，使谢摛为檄，摛馥之故将也，馥见檄流涕曰：必谢摛之辞，摛闻之，遂毁草，旬日而馥众溃，奔于项，为新蔡王确所拘，忧愤发病卒，初，华谭之失，庐江也，往寿春依馥，及馥军败，归于元帝，帝问曰：周祖宣何至于反？谭对曰：周馥虽死，天下尚有直言之士，馥见寇贼滋蔓，王威不振，故欲移都以纾国难，方伯不同，遂致其伐，曾不逾时，而京都沦没，若使从馥之谋，或可后亡也，原情求实，何得为反？帝曰：馥位为征镇，握兵方隅，召而不入，危而不持，亦天下之罪人也，谭曰：然，馥振缨中朝，素有俊彦之称，出据方岳，实有偏任之重，而高略不举，往往失和，危而不持，当与天下共受其责，然谓之反，不亦诬乎？帝意始解，馥二子密，矫  刘弘。
按晋书本传，弘字和季，沛国相人也。祖馥，魏扬州刺史，父靖，镇北将军，弘有干略，政事之才，少家洛阳，与武帝同居永安里，又同年共研席以旧恩，起家太子门大夫，累迁率更令，转太宰长史，张华甚重之，由是为宁朔将军，假节，监幽州诸军事，领乌丸校尉，甚有威惠，寇盗屏迹，为幽朔所称，以勋德兼茂，封宣城公，太安中，张昌作乱，转使持节，南蛮校尉，荆州刺史，率前将军赵骧等讨昌，自方城至宛，新野，所向皆平，及新野王歆之败也，以弘代为镇南将军，都督荆州诸军事，余官如故，弘遣南蛮长史陶侃为大都护，参军蒯恒为义军督护，牙门将皮初为都战帅，进据襄阳，张昌并军围宛，败赵骧军，弘退屯梁，侃初等，累战破昌，前后斩首数万级，及到官，昌惧而逃，其众悉降，荆土平，初，弘之退也，范阳王虓遣长水校尉张奕领荆州，弘至，奕不受代，举兵距弘，弘遣军讨奕，斩之，表曰：臣以凡才，谬荷国恩，作司方州，奉辞伐罪，不能奋扬雷霆，折冲万里，军退于宛，分受显戮，猥蒙含宥，被遣之职，即进达所镇，而范阳王虓先遣前长水校尉张奕领荆州，臣至不受节制，擅举兵距臣，今张昌奸党初平，昌未枭擒，益梁流人萧条，猥集无赖之徒，易相扇动，&#风骇荡，则沧海横波，苟患失之，无所不至，比须表上，虑失事机，辄遣军讨奕，即枭其首，奕虽贪乱，欲为荼毒，由臣劣弱，不胜其任，令奕肆心，以劳资斧，敢引覆餗之刑，甘受专辄之罪，诏曰：将军文武兼资，前委方夏，宛城不守，咎由赵骧将军，所遣诸军&#灭群寇，张奕贪祸，距违诏命，将军致讨，传首阙庭，虽有不请之嫌，古人有专之之义，其恢宏奥略，镇绥南海，以副推毂之望焉，张昌窜于下，&#山，弘遣军讨昌，斩之，悉降其众，时荆部守宰多阙，弘请补选，帝从之，弘乃叙功铨德，随才补授，甚为论者所称，乃表曰：被中诏，&#臣随资品，选补诸缺吏，夫庆赏刑威，非臣所专，且知人则哲，圣帝所难，非臣暗蔽所能斟酌，然万事有机，毫厘宜慎，谨奉诏书，差所应用，盖崇化莫若贵德，得人所以济屯，故太上立德，其次立功也，顷者多难，淳朴弥雕，臣辄以征士伍朝补零陵太守，庶以惩波荡之弊，养退让之操，臣以不武，前退于宛，长史陶侃，参军蒯恒，牙门皮初，戮力致讨，荡灭奸凶，侃恒各以始终军事，初为都战帅，忠勇冠军，汉沔清肃，实初等之勋也。司马法赏不逾时，欲人知为善之速福也，若不超报无以劝，徇功之士，慰熊罴之志，臣以初补襄阳太守，侃为府行司马，使典论功事，恒为山都令，诏惟令臣以散补空缺，然沶乡令虞潭忠诚烈正，首唱义举，举善以教，不能者劝，臣辄特转潭补醴陵令，南郡廉吏仇勃，母老疾困，贼至，守卫不移，以致拷掠，几至陨命，尚书令史郭贞，张昌以为尚书郎，欲访以朝议，遁逃不出，昌质其妻子，避之弥远，勃孝笃着于临危，贞贞忠厉于强暴，虽各四品，皆可以训奖，臣子长益风教，臣辄以勃为归乡令，贞为信陵令，皆功行相参，循名校实，条列行状，公文具上，朝廷以初虽有功，襄阳又是名郡，名器宜慎，不可授初，乃以前东平太守夏侯陟为襄阳太守，余并从之。陟弘之婿也，弘下教曰：夫统天下者，宜与天下一心，化一国者，宜与一国为任，若必姻亲然后可用，则荆州十郡，安得十女婿然后为政哉！乃表陟姻亲，旧制不得相监，皮初之勋，宜见酬报，诏听之，弘于是劝课农桑，宽刑省赋，岁用有年，百姓爱悦，弘尝夜起，闻城上持更者叹声甚苦，遂呼省之，兵年过六十，羸疾无襦，弘愍之，乃谪罚主者，遂给韦袍复帽，转以相付，旧制，岘方二山泽中，不听，百姓捕鱼，弘下教曰：礼名山大泽不封，与共其利，今公私并兼，百姓无复厝手，地当何谓邪？速改此法，又酒室中云：齐中酒听事酒，猥酒同用，曲米而优劣，三品投醪，当与三军同其薄厚，自今不得分别，时益州刺史罗尚为李特所败，遣使告急，请粮弘移书赡给，而州府纲纪以运道悬远，文武匮乏，欲以零陵一运米五千斛与尚，弘曰：诸君未之思耳，天下一家，彼此无异，吾今给之，则无西顾之忧矣。遂以零陵米三万斛给之，尚赖以自固，于时流人在荆州十余万户，羁旅贫乏，多为盗贼，弘乃给其田种粮食，擢其贤才，随资叙用，时总章大乐，伶人避乱，多至荆州，或劝可作乐者，弘曰：昔刘景升以礼坏乐崩，命杜夔为天子合乐，乐成，欲庭作之，夔曰：为天子合乐，而庭作之，恐非将军本意，吾常为之叹息，今主上蒙尘，吾未能展效臣节，虽有家伎，犹不宜听，况御乐哉！乃下郡县，使安慰之，须朝廷旋返，送还本署，论平张昌功，应封次子一人县侯，弘上疏固让，许之，进拜侍中，镇南大将军，开府仪同三司，惠帝幸长安，河间王颙挟天子诏弘为刘乔继援，弘以张方残暴，知颙必败，遣使受东海王越节度，时天下大乱，弘专督江汉，威行南服，前广汉太守羊冉说弘以从横之事，弘大怒，斩之，河间王颙使张光为顺阳太守，南阳太守卫展说弘曰：彭城王前东奔，有不善之言，张光太宰腹心，宜斩光以明向背，弘曰：宰辅得失，岂张光之罪，危人自安，君子弗为也，展深恨之，陈敏寇扬州，引兵欲西上，弘乃解南蛮以授前北军中候蒋超，统江夏太守陶侃，武陵太守苗光以大众屯于夏口，又遣治中何松领建平，宜都，襄阳三郡兵屯巴东，为罗尚后继，又加南平太守应詹宁远将军，督三郡水军，继蒋超，侃与敏同郡，又同岁举吏，或有间侃者，弘不疑之，乃以侃为前锋督护，委以讨敏之任，侃遣子及兄子为质，弘遣之曰：贤叔征行，君祖母年高，便可归也，匹夫之交，尚不负心，何况大丈夫乎？陈敏竟不敢窥境，永兴三年，诏进号车骑将军，开府及余官如故，弘每有兴废，手书守相，丁宁款密，所以人皆感悦，争赴之，咸曰：得刘公一纸书，贤于十部从事，及东海王越奉迎大驾，弘遣参军刘盘为督护，率诸军会之，盘既旋，弘自以老疾，将解州及校尉，适分授所部，未及表上，卒于襄阳，士女嗟痛，若丧所亲矣；初，成都王&#南奔，欲之本国，弘距之，及弘卒，弘司马郭劢欲推&#为主，弘子璠追遵弘志，于是墨绖率府兵讨劢，战于浊水，斩之，襄沔肃清，初，东海王越疑弘与刘乔贰于己，虽下节度，心未能安，及弘距&#，璠又斩劢，朝廷嘉之，越手书与璠赞美之，表赠弘新城郡公，谥曰元，以高密王略代镇，寇盗不禁，诏起璠为顺阳内史，江，汉之间，翕然归心，及略薨，山简代之，简至，知璠得众心，恐百姓逼以为主，表陈之，由是征璠为越骑校尉，璠亦深虑逼迫被书，便轻至洛阳，然后遣迎家累，侨人侯脱路难等，相率卫送至都，然后辞去，南夏遂乱，父老追思弘，虽甘棠之咏召伯，无以过也。  丁绍。
按晋书本传，绍字叔伦，谯国人也，少开朗公正，早历清官，为广平太守，政平讼理，道化大行，于时河北骚扰，靡有完邑，而广平一郡，四境乂安，是以皆悦其法而从其令，及临漳被围，南阳王模窘急，绍率郡兵赴之，模赖以获全，模感绍恩，生为立碑，迁徐州刺史，士庶恋慕，攀附如归，未之官，复转荆州刺史，从车千乘，南渡河至许，时南阳王模为都督留绍，启转为冀州刺史，到镇，率州兵讨破汲桑有功，加宁北将军，假节，监冀州诸军事，时境内羯贼为患，绍捕而诛之，号为严肃，河北人畏而爱之，绍自以为才，足为物雄，当官&#政，每事&#，举视天下之事，若运于掌握，遂慨然有董正四海之志矣，是时王浚盛于幽州，苟晞盛于青州，然绍视二人蔑如也，永嘉三年，暴疾而卒，临终叹曰：此乃天亡冀州，岂吾命哉！怀帝策赠车骑将军，  刘乔，按晋书本传，乔字仲彦，南阳人也，其先汉宗室，封安众侯，传袭历三代，祖廙，魏侍中，父阜，陈留相乔，少为秘书郎，建威将军王戎引为参军，伐吴之役，戎使乔与参军罗尚济江，破武昌还，授荥阳令，迁太子洗马，以诛杨骏功，赐爵关中侯，拜尚书右丞，豫诛贾谧，封安众男，累迁散骑常侍，齐王冏为大司马，初，嵇绍为冏所重，每下阶迎之，乔言于冏曰：裴张之诛，朝臣畏惮孙秀，故不敢不受财物，嵇绍今何所逼忌，故畜裴家车牛，张家奴婢邪！乐彦辅来，公未尝下&，#何独加敬于绍，冏乃止，绍谓乔曰：大司马何故不复迎客，乔曰：似有正人言，以卿不足迎者，绍曰：正人为谁？乔曰：其则不远，绍默然，顷之，迁御史中丞，冏腹心董艾，势倾朝廷，百僚莫敢忤旨，乔二旬之中，奏劾艾罪衅者六艾，讽尚书右丞苟晞免乔官，复为屯骑校尉，张昌之乱，乔出为威远将军，豫州刺史，与荆州刺史刘弘共讨昌，进左将军，惠帝西幸长安，乔与诸州郡举兵迎大驾，东海王越承制转乔，安北将军，冀州刺史，以范阳王虓领豫州刺史，乔以虓非天子命，不受代，发兵距之，颍川太守刘舆昵于虓，乔上尚书，列舆罪恶，河间王颙得乔所上，乃宣诏使，镇南将军刘弘，征东大将军刘准，平南将军，彭城王绎，与乔并力攻虓于许昌，舆弟琨率众救虓，未至而虓败，虓乃与琨俱奔河北，未几，琨率突骑五千济河攻乔，乔劫琨父蕃，以槛车载之，据考城以距虓，众不敌而溃，乔复收散卒，屯于平氏，河间王颙进乔镇东将军，假节，以其长子佑为东郡太守，又遣刘弘、刘准，彭城王绎等率兵援乔，弘与乔笺曰：适承范阳欲代明使君，明使君受命本朝，列居方伯，当官而行，同奖王室，横见迁代，诚为不允，然古人有言，牵牛以蹊人之田，信有罪矣，而夺之牛，罚亦重矣，明使君不忍亮直，狷介之忿，甘为戎首，窃以为过。何有至人之道，用行舍藏，跨下之辱，犹宜俯就，况于换代之嫌，纤介之衅哉？范阳国属，使君庶姓，周之宗盟，&#不间亲，曲直既均，责有所在，廉蔺区区战国之将，犹能升降以利社稷，况命世之士哉！今天下纷纭，主上播越，正是忠臣义士同心，&#力之时，弘实暗劣，过蒙国恩，愿与使君共戴盟主，雁行下风，扫除凶寇，救苍生之倒悬，反北辰于太极，此功未立，不宜乖离，备蒙顾遇，情隆于常，披露丹诚，不敢不尽，春秋之时，诸侯相伐，复为和亲者多矣，愿明使君回既往之恨，追不二之踪，解连环之，结修如初之好，范阳亦将悔前之失，思崇后信矣，东海王越将讨乔，弘又与越书曰：适闻以吾州将擅举兵逐范阳，当讨之，诚明同异，惩祸乱之宜，然吾窃谓不可。何者？今北辰迁居，元首移幸，群后抗义以谋王室，吾州将荷国重恩，列位方伯，亦伐鼓即戎，&#力致命之秋也。而范阳代之，吾州将不从，由代之不允，但矫枉过正，更以为罪耳。昔齐桓赦射钩之雠，而相管仲，晋文忘斩袪之怨而亲勃鞮，方之于今，当何有哉？且君子躬自厚而薄责于人，今奸臣弄权，朝廷困逼，此四海之所危惧，宜释私嫌，共存公义，含垢匿瑕，忍所难忍，以大逆为先，奉迎为急，不可思小怨，忘大德也，苟崇忠恕，共明分局，连旗推锋，各致臣节，吾州将必输写肝胆，以报所蒙，实不足，计一朝之谬，发赫然之怒，使韩卢东郭相困而为豺狼之擒也，吾虽庶姓，负乘过分，实愿足下率齐内外，以康王室，窃耻同侪，自为蠹害，贪献所怀，惟足下图之，又上表曰：范阳王虓欲代豫州刺史乔，乔举兵逐虓，司空，东海王越以乔不从命讨之，臣以为乔忝受殊恩，显居州司，自欲立功于时，以徇国难，无他罪阙，而范阳代之，代之为非，然乔亦不得以虓之，非专威辄讨，诚应显戮，以惩不恪，然自顷兵戈纷乱，猜祸锋生，恐疑隙构于群王，灾难延于宗子，权柄隆于朝廷，逆顺效于成败，今夕为忠，明旦为逆，翩其反而，互为戎首，载籍以来，骨肉之祸未有如今者也，臣窃悲之，痛心疾首，今边陲无备豫之储，中华有杼轴之困，而股肱之臣，不惟国体，职竞寻常，自相楚剥，为害转深，积毁销骨，万一四夷乘虚为变，此亦猛兽交斗，自效于卞庄者矣，臣以为宜速发明诏，诏越等令两释猜嫌，各保分局，自今以后，其有不被诏书，擅兴兵马者，天下共伐之，诗云：谁能执热，逝不以濯？若诚濯之，必无灼烂之患，永有泰山之固矣，时河间王颙方距关东，倚乔为助，不纳其言，东海王越移檄天下，帅甲士三万，将入关迎大驾，军次于萧，乔惧，遣子佑距越于萧县之灵壁，刘琨分兵向许昌，许昌人纳之，琨自荥阳率兵迎越，遇佑，众溃见杀，乔众遂散，与五百骑奔平氏，帝还洛阳，大赦，越复表乔为太傅，军谘祭酒，越薨，复以乔为都督豫州诸军事，镇东将军，豫州刺史，卒于官，时年六十三，愍帝末，追赠司空，子挺，  解系。
按晋书本传，系字少连，济南着人也，父修，魏琅邪太守，梁州刺史，考绩为天下第一，武帝受禅，封梁邹侯，系及二弟结，育并清身絜己，甚得声誉，时荀勖门宗强盛，朝野畏惮之，勖诸子谓系等曰：我与卿为友，应向我公拜，勖又曰，我与尊先使君亲厚系曰：不奉先君遗教，公若与先君厚，往日哀顿，当垂书问，亲厚之诲，非所敢承，勖父子大惭，当世壮之，后辟公府掾，历中书黄门侍郎，散骑常侍，豫州刺史，迁尚书，出为雍州刺史，扬烈将军，西戎校尉，假节，会氐羌叛，与征西将军赵王伦讨之，伦信用佞人，孙秀与系争军事，更相表奏，朝廷知系守正不挠，而召伦还，系表杀秀以谢氐，羌不从，伦，秀谮之，系坐免官，以白衣还第，阖门自守，及张华，裴頠之被诛也。伦，秀以宿憾，收系兄弟，梁王肜救系等，伦怒曰：我于水中见蟹且恶之，况此人兄弟轻我邪？此而可忍，孰不可忍！肜苦争之不得，遂害之，并戮其妻子，后齐王冏起义时，以裴解为冤首，伦，秀既诛冏，乃奏曰：臣闻兴微继绝，圣主之高政，贬恶嘉善，春秋之美谈，是以武王封比干之墓，表商容之闾，诚幽明之故有以相通也，孙秀逆乱，灭佐命之国，诛骨鲠之臣，以斫丧王室，肆其虐戾，功臣之后，多见泯灭，至如张华，裴頠，各以见惮取诛于时，系结同以羔羊被害，欧阳建等无罪而死，百姓怜之，陛下更日月之光，照布惟新之明命，然此等未蒙恩理，昔栾郄降在皂隶，而春秋传其人，幽王绝功臣之后，弃贤者子孙，而诗人以为刺，臣备忝右职，思竭股肱，献纳愚诚，若合圣意，可群官通议，八坐议以系等清公正直，为奸邪所疾，无罪横戮，冤痛巳甚，如大司马所启，彰明枉直，显宣当否，使冤魂无愧无恨，为恩大矣，永宁二年，追赠光禄大夫，改葬，加吊祭焉。  孙旗。
按晋书本传旗，字伯旗，乐安人也。父历，魏晋际为幽州刺史，右将军旗絜静，少自修立，察孝廉，累迁黄门侍郎，出为荆州刺史，名位与二解相亚，永熙中，征拜太子詹事，转卫尉，坐武库火，免官，岁余，出为兖州刺史，迁平南将军，假节，旗子弼及弟子髦，辅，琰四人，并有吏材，称于当世，遂与孙秀合族，及赵王伦起事，夜从秀开神武门下观阅器杖，兄弟旬月相次为公府掾，尚书郎，弼又为中坚将军，领尚书左丞辅为上将军，领射声校尉，髦为武卫将军，领太子詹事，琰为武卫将军，领太子左率，皆赐爵开国郡侯，推崇旗为车骑将军，开府初旗以弼等受署伪朝，遣小息回责让，弼等以过差之事，必为家祸，弼等终不从旗，制之不可，但恸哭而已，及齐王冏起义，四子皆伏诛，襄阳太守宗岱承冏檄斩旗，夷三族，  山简。
按晋书山涛传涛子简，字季伦，性温雅，有父风，年二十余，涛不之知也，简叹曰：吾年几三十，而不为家公所知，后与谯国嵇绍，沛郡刘谟弘农杨淮齐名，初为太子舍人，累迁太子庶子，黄门郎，出为青州刺史，征拜侍中，顷之，转尚书历，镇军将军，荆州刺史，领南蛮校尉，不行，复拜尚书，光熙初，转吏部尚书，永嘉初，出为雍州刺史，镇西将军，征为尚书左仆射，领吏部，简欲令朝臣各举所知，以广得才之路，上疏曰：臣以为自古兴替，实在官人，苟得其才，则无物不理，书言：知人则哲，惟帝难之，唐，虞之盛，元恺登庸，周室之隆，济济多士，秦，汉以来，风雅渐丧，至于后汉，女君临朝，尊官大位，出于阿保斯乱之始也，是以郭泰许劭之伦，明清议于草野，陈蕃，李固之徒，守忠节于朝廷，然后君臣名节，古今遗典，可得而言，自初平之元，讫于建安之末，三十年中，万姓流散，死亡略尽，斯乱之极也，世祖武皇帝应天顺人，受禅于魏，泰始初，躬亲万机，佐命之臣，咸皆率职，时黄门侍郎王恂，庾纯始于太极东堂听政，评尚书奏事，多论刑狱，不论选举，臣以为不先所难，而办其所易，陛下初临万国，人思尽诚，每于听政之日，命公卿大臣先议选举，各言所见，后进隽才，乡邑尤异，才堪任用者，皆以名奏，主者随缺先叙，是爵人于朝，与众共之之义也。朝廷从之，永嘉三年，出为征南将军，都督荆、湘、交，广四州诸军事，假节，镇襄阳，于时四方寇乱，天下分崩，王威不振，朝野危惧，简优游卒岁，唯酒是耽，诸习氏，荆土豪族有佳园池，简每出游嬉，多之池上，置酒辄醉，名之曰高阳池，时有童儿歌曰：山公出何许？往至高阳池，日夕倒载归，酩酊无所知，时时能骑马倒着白接，举鞭向葛疆，何如并州儿疆，家在并州，简爱将也，寻加督宁益军事，时刘聪入寇，京师危逼，简遣督护王万率师赴难，次于涅汤，为宛城贼王如所破，遂婴城自守，及洛阳陷没，简又为贼严嶷所逼，乃迁于夏口，招纳流亡，江汉归附，时华轶以江州作难，或劝简讨之，简曰：与彦夏旧友，为之惆怅，简岂利人之机，以为功伐乎？其笃厚如此，时乐府伶人避难，多奔沔汉，燕会之日，寮佐或劝奏之，简曰：社稷倾覆，不能匡救，有晋之罪人也，何作乐之有！因流涕慷慨，坐者咸愧焉，年六十卒，追赠征南大将军，仪同三司，子遐。
节使部名臣列传二
晋二
应詹
按晋书本传，詹字思远，汝南南顿人，魏侍中璩之孙也，詹幼孤，为祖母所养，年十余岁，祖母又终，居丧毁顿，杖而后起，遂以孝闻。家富于财，年又稚弱，乃请族人共居，委以资产，情若至亲，世以此异焉，弱冠知名，性质素弘雅，物虽犯而弗之校，以学艺文章称，司徒何劭见之？曰：君子哉若人！初辟公府，为太子舍人，赵王伦以为征东长史论诛，坐免，成都王颖辟为掾，时骠骑从事中郎诸葛玫委长沙王乂奔邺，盛称乂之非，玫浮躁，有才辩，临漳人士无不诣之，詹与玫有旧，叹曰：诸葛仁林何与乐毅之相诡乎？卒不见之，玫闻甚愧，镇南大将军刘弘，詹之祖舅也，请为长史，谓之曰：君器识弘深，后当代老子于荆南矣，仍委以军政，弘着绩汉南，詹之力也，迁南平太守王澄为荆州，假詹督南平，天门，武陵三郡军事，及洛阳倾覆，詹攘袂流涕，劝澄赴援，澄使詹为檄，詹下笔便成，辞义壮烈，见者慷慨，然竟不能从也，天门，武陵溪蛮并反，詹讨降之，时政令不一，诸蛮怨望，并谋背叛，詹召蛮酋破铜券与盟，由是怀詹数郡无虞，其后天下大乱，詹境独全，百姓歌之曰：乱离既普，殆为灰朽，侥幸之运，赖兹应侯，岁寒不雕，孤境独守，拯我涂炭，惠隆丘阜，润同江海，恩犹父母，镇南将军山简复假詹督五郡军事，会蜀贼杜畴作乱，来攻詹郡，力战摧之，寻与陶侃破杜弢于长沙贼中金宝溢目，詹一无所取，唯收图书，莫不叹之，元帝假詹建武将军王敦又上詹监巴东五郡军事，赐爵颍阳乡侯，陈人王冲拥众荆州，素服詹名，迎为刺史，詹以冲等无赖，弃还南平，冲亦不怨，其得人情如此，迁益州刺史，领巴东监军，詹之出郡也，士庶攀车号泣，若恋所生，俄拜后军将军，詹上疏陈便宜，曰：先王设官，使君有常尊，臣有定卑，上无苟且之志，下无觊觎之心，下至亡秦，罢侯置守，本替末陵，纲纪废绝，汉兴，虽未能兴复旧典，犹杂建侯守，故能享年享世，殆参古迹，今大荒之后，制度改创，宜因斯会，厘正宪则，先举盛德元功以为封首，则圣世之化，比隆唐虞矣，又曰：性相近，习相远，训导之风，宜慎所好，魏正始之间，蔚为文林，元康以来，贱经尚道，以元虚宏放为夷达，以儒术清俭为鄙俗，永嘉之弊，未必不由此也。今虽有儒官，教养未备，非所以长育人材，纳之轨物也，宜修辟雍，崇明教义，先令国子受训，然后皇储亲临释奠，则普天尚德，率土知方矣，元帝雅重其才，深纳之，顷之，出补吴国内史，以公事免，镇北将军刘隗出镇，以詹为军司，加散骑常侍，累迁光禄勋，詹以王敦专制自树，故优游讽咏，无所摽明，及敦作逆，明帝问詹计将安出？詹厉然慷慨曰：陛下宜奋赫斯之威，臣等当得负戈前驱，庶凭宗庙之灵，有征无战，如其不然，王室必危，帝以詹为都督前锋军事，护军将军，假节，都督朱雀桥南，贼从竹格渡江，詹与建威将军赵引等击败之，斩贼率杜发，枭首数千级，贼平，封观阳县侯，食邑一千六百户，赐绢五千匹，上疏让曰：臣闻开国承家，光启土宇，唯令德元功，乃宜封锡，臣虽忝当一队，策无微略，劳不汗马，猥以疏贱，伦亚亲密，暂厕被练，列勤司勋，乞回谬恩，听其所守，不许，迁使持节，都督江州诸军事，平南将军，江州刺史，詹将行，上疏曰：夫欲用天下之智力者，莫若使天下信之也，商鞅移木岂礼也哉？有由而然，自经荒弊，纲纪颓陵，清直之风既浇，糟&#之俗犹在，诚宜濯以沧浪之流，漉以吞舟之网，则幽显明别，于变时雍矣，弘济兹务，在乎官人，今南北杂错，属托者无保负之累，而轻举所知，此博采所以未精，职理所以多阙，今凡有所用，宜随其能不？而与举主同乎褒贬，则人有慎举之恭，官无废职之吝，昔冀缺有功，胥臣蒙先茅之赏，子玉败军，子文受，蒍贾之责，古既有之，今亦宜然。汉朝使刺史行部，乘传奏事，犹恐不足以辨彰幽明，弘宣政道，故复有绣衣直指，今之艰弊，过于往昔，宜分遣黄散，若中书郎等循行天下，观采得失，举善弹违，断截苟且，则人不敢为，非矣。汉宣帝时，二千石有居职修明者，则入为公卿，其不称职免官者，皆还为平人，惩劝必行，故历世长久，中间以来，迁不足竞，免不足惧，或有进而失意，退而得分，莅官虽美，当以素论降替，在职实劣，直以旧望登叙，校游谈为多少，不以实事为先后，以此责成，臣未见其兆也，今宜峻左降旧制，可二千石，免官，三年乃得叙用，长史六年，户口折半，道里倍之，此法必明，使天下知官难得而易失，必人慎其职，朝无惰官矣，都督可课佃二十顷，州十顷，郡五顷，县三顷，皆取文武吏医卜，不得挠乱百姓，三台九府，中外诸军，有可减损，皆令附农，市息末伎，道无游人，不过一熟，丰穰可必，然后重居职之俸，使禄足以代耕，顷大事之后，遐迩皆想，宏略而寂然未副，宜早振纲领，肃起群望，时王敦新平，人情未安，詹抚而怀之，莫不得其欢心，百姓赖之，疾笃，与陶侃书曰：每忆密计，自沔入湘，颉颃缱绻，齐好断金，子南我东，忽然一纪，其间事故，何所不有？足下建功峤南，旋镇旧楚，吾承乏幸会，来此州图与足下进共竭节，本朝报恩，幼主退，以申寻平生，缠绵旧好，岂悟时不我与，长即幽冥，永言莫从，能不慨怅！今神州未夷，四方多难，足下年德并隆，功名俱盛，宜务建洪范，虽休勿休，至公至平，至谦至顺，即自天佑之，吉无不利，人之将死，其言也善，足下察吾此，诚以咸和六年卒，时年五十三，册赠镇南大将军，仪同三司，谥曰烈，祠以太牢，子元嗣，位至散骑侍郎，元弟诞，有器干，历六郡太守，龙骧将军，追赠冀州刺史，初，京兆韦泓丧乱之际，亲属遇饥疫并尽，客游洛阳，素闻詹名，遂依托之，詹与分甘共苦，情若弟兄，遂随从积年，为营伉俪，置居宅，并荐之于元帝曰：自遭丧乱，人士易操，至乃任运固穷，耿介守节者，&#矣，伏见议郎韦泓，年三十八，字元量，执心清冲，才识备济，躬耕陇亩，不烦人役静默，居常不豫政事，昔年流移来在詹境，经寇丧资，一身特立，裋褐不掩形，菜蔬不充朝，而抗志弥厉，不游非类，颜回称不改其乐，泓有其分，明公辅亮皇室，恢维宇宙，四门开辟，英彦凫藻，收春花于京辇，采秋实于岩薮，而泓抱璞荆山，未剖和璧，若蒙铨召，付以列曹，必能协隆鼎味，缉熙庶绩者也，帝即辟之，自后位至少府卿，既受詹生成之惠，詹卒，遂制朋友之服，哭止宿草，追赵氏祀，程婴，杵臼之义，祭詹终身  ，张闿。
按晋书本传，闿字敬绪，丹阳人，吴辅吴将军，昭之曾孙也，少孤，有志操，太常薛兼进之于元帝，言闿才干贞固，当今之良器，即引为安东参军，甚加礼遇，转丞相从事中郎，以母忧去职，既葬，帝强起之，闿固辞疾笃，优命敦逼，遂起视事，及帝为晋王，拜给事黄门侍郎，领本郡大中正，以佐翼勋，赐爵丹阳县侯，迁侍中，帝践祚，出补晋陵内史，在郡甚有威惠，帝下诏曰：夫二千石之任，当勉励其德，绥齐所莅，使宽而不纵，严而不苛，其于勤功督察，便国利人，抑强扶弱，使无杂滥，真太守之任也，若声过其实，古人所不取，攻乎异端，为政之甚害，盖所贵者本也，闿遵而行之，时所部四县，并以旱失田，闿乃立曲阿新丰塘，溉田八百余顷，每岁丰稔，葛洪为其颂，计用二十一万一千四百二十功，以擅兴造免官，后公卿并为之言曰：张闿兴陂溉田，可谓益国，而反被黜，使臣下难复为善，帝感悟，乃下诏曰：丹阳侯，闿昔以劳役部人，免官，虽从吏议，犹未掩其忠节之志也，仓廪国之大本，宜得其才，今以闿为大司农，闿陈黜免始尔，不宜便居九列，疏奏不许，然后就职，帝晏驾，以闿为大匠卿，营建平陵，事毕，迁尚书苏峻之役，闿与王导俱入宫侍卫，峻使闿持节权督东军，王导潜与闿谋，密宣太后诏于三吴，令速起义军，陶侃等至，假闿节，行征卤将军，与振威将军陶回共督丹阳义军，闿到晋陵，使内史刘耽尽以一部谷，并遣吴郡度支运四部谷，以给车骑将军郗鉴，又与吴郡内史蔡谟，前吴兴内史虞潭会稽内史王舒等招集义兵以讨峻，峻平，以尚书加散骑常侍，赐爵宜阳伯，迁廷尉，以疾解职，拜金紫光禄大夫，寻卒，时年六十四，子混嗣，闿笺表文议传于世，  刘遐，按晋书本传，遐字正长，广平易阳人也。性果毅，便弓马，开豁勇壮，值天下大乱，遐为坞主，每击贼，率壮士陷坚，摧锋冀方，比之张飞，关羽乡人，冀州刺史邵续深器之，以女妻焉，遂壁于河，济之间，贼不敢逼，遐间道遣使受元帝节度，朝廷嘉之，玺书慰勉，以为龙骧将军，平原内史，建武初，元帝令曰：遐忠勇果毅，义诚可嘉，以遐为下邳内史，将军如故。初，沛人周坚，一名抚，与同郡周默因天下乱，各为坞主，以寇抄为事，默降祖逖，抚怒，遂袭杀默，以彭城叛，石勒遣骑援之，诏遐领彭城内史，与徐州刺史蔡豹，太山太守徐龛共讨抚，战于寒山，抚败走，诏徙遐为临淮太守徐龛复反，事平，以遐为北中郎将，兖州刺史，太宁初，自彭城移屯泗口，王含反，遐与苏峻俱赴京都，含败，随丹阳尹温峤追含至于淮南，遐颇放兵掳掠，峤曰：天道助顺，故王含剿绝，不可因乱为乱也，遐深自陈而拜谢，事平，以功封泉陵公，迁散骑常侍，监淮北军中郎将，徐州刺史，假节，代王邃镇淮阴，咸和元年卒，追赠安北将军，子肇年幼，成帝以徐州授&#，鉴以郭默为北中郎将，领遐部曲，遐妹夫田防及遐故将史迭卞咸李龙等不乐他属，共立肇袭遐，故位以叛，成帝遣郭默等率诸郡讨之，默等始上道，而临淮太守刘矫率将士数百掩袭遐营，迭等迸走，斩田防及督护卞咸等追斩迭龙于下邳，传首诣阙，遐母妻子参佐，将士悉还建康，遐妻骁勇有父风，遐尝为石季龙所围，妻单将数骑，拔遐出于万众之中，及田防等欲为乱，遐妻止之，不从，乃密起火烧，甲杖都尽，肇袭爵，  卞敦。
按晋书卞壸传，壸从父兄敦，字仲仁，父俊，清贞有检识，以名理着称，其乡人郄诜恃才陵&，#俊兄弟俊等亦以门盛轻，诜相视如雠，诜以杨骏故吏被系，俊时为尚书郎，按其狱，诜惧不免，俊平心断决正之，诜卒以免，而犹不悛，后为左丞，复奏陷卞氏俊，历位汝南相，廷尉卿，敦弱冠仕州郡，辟司空府，稍迁太子舍人，尚书郎，朝士多称之。东海王越闻召，以为主簿，王弥逼洛，敦及胡母辅之劝越击王弥，而王衍潘滔共执不听，敦庭争苦至，众咸壮之，出补汝南内史，元帝之为镇东，请为军谘祭酒，不就，征南将军山简以为司马，寻而王如杜曾相继为乱，简乃使敦监沔北七郡军事，振威将军，领江夏相，戍夏口，敦攻讨沔中皆平，既而杜弢寇湘中，加敦征讨大都督，伐弢有功，赐爵安陵亭侯，镇东大将军王敦请为军司，中兴建，拜太子左卫率，时石勒侵逼淮泗，帝备求良将可以式遏边境者，公卿举敦，除征卤将军，徐州刺史，镇泗口，及勒寇彭城，敦自度力不能支，与征北将军王邃退保盱眙，贼势遂张，淮北诸郡，多为所陷，竟以畏&#，贬秩三等，为鹰扬将军，征拜大司农，王敦表为征卤将军，都督石头军事，明帝之讨王敦也，以为镇南将军，假节，事平，更拜尚书，以功封益阳侯，徙光禄勋，出为都督，安南将军，湘州刺史，假节，寻进征南将军，固辞不拜，苏峻反，温峤，庾亮移檄征镇同赴京师，敦拥兵不下，又不给军粮，唯遣督护荀璲领数百人随大军而已，时朝野莫不怪叹，独陶侃亦切齿忿之，峻平，侃奏敦阻军顾望，不赴国难，无大臣之节，请槛车收付廷尉，丞相王导以丧乱之后，宜加宽宥，转安南将军，广州刺史，病不之职，征为光禄大夫，领少府，敦既不讨苏峻，常怀愧耻，名论自此亏矣，寻以忧卒，追赠本官，加散骑常侍，谥曰敬，子滔嗣，  甘卓。
按晋书本传，卓字季思，丹阳人，秦丞相茂之后也，曾祖宁，为吴将祖述，仕吴为尚书，父昌，太子太傅，吴平，卓退居自守，郡命主簿，功曹，察孝廉，州举秀才，为吴王常侍，讨石冰，以功赐爵都亭侯，东海王越引为参军，出补离狐令，卓见天下大乱，弃官东归，前至历阳，与陈敏相遇，敏甚悦，共图纵横之计，遂为其子景娶卓女，共相结托，会周&#倡义，密使钱广攻敏弟昶，敏遣卓讨广，顿朱雀桥南，会广杀昶，&#告，丹阳太守顾荣共邀说卓，卓素敬服荣，且以昶死怀惧，良久乃从之，遂诈疾迎女，断桥，收船南岸，共灭敏，传首于京都，元帝初渡江，授卓前锋都督，扬威将军，历阳内史，其后讨周馥，征杜弢，屡经苦战，多所擒获，以前后功，进爵南乡侯，拜豫章太守，寻迁湘州刺史，将军如故，复进爵于湖侯，中兴初，以边寇未静，学校陵迟，特听不试孝廉，而秀才犹依旧策试，卓上疏，以为：答问损益，当须博通古今，明达政体，必求诸坟，索乃堪其举，臣所州往遭寇乱，学校久替，人士流播，不得比之余州，策试之由，当藉学功，谓宜同孝廉例，申与期限，疏奏，朝议不许，卓于是精加隐括，备礼举桂阳谷，俭为秀才，俭辞不获命，州厚礼遣之，诸州秀才闻当考试，皆惮不行，惟俭一人到台，遂不复策试，俭耻其州少士，乃表求试，以高第除中郎，俭少有志行，寒苦自立，博涉经史，于时南土雕荒，经籍道息，俭不能远求师友，惟在家研精，虽所得实深，未有名誉，又耻衒耀取达，遂归，终身不仕，卒于家，卓迁安南将军，梁州刺史，假节，督沔北诸军，镇襄阳，卓外柔内刚，为政简惠，善于绥抚，估税悉除，市无二价，州境所有，鱼池先恒责税，卓不收其利，皆给贫民，西土称为惠政，王敦称兵，遣使告卓，卓乃伪许而心不同之，及敦升舟，而卓不赴，使参军孙双诣武昌谏止敦，敦闻双言，大惊曰：甘侯前与吾语云何？而更有异，正当虑吾危，朝廷耶？吾今下唯除奸凶耳，卿还言之，事济当以甘侯作公，双还报卓，卓不能决，或说卓且伪许敦，待敦至都而讨之，卓曰：昔陈敏之乱，吾亦先从后图，而论者谓惧逼而谋之，虽吾情本，不尔而事实，有似心恒愧之，今若复尔，谁能明我？时湘州刺史谯王承遣主簿邓骞说卓曰：刘大连虽乘权宠，非有害于天下也，大将军，以其私憾，称兵象魏，虽托讨乱之名，实失天下之望，此忠臣义士匡救之时也，昔鲁连匹夫，犹怀蹈海之志，况受任方伯，位同体国者乎？今若因天人之心，倡桓文之举，仗大顺以扫逆节，拥义兵以勤王室，斯千载之运，不可失也。卓笑曰：桓文之事，岂吾所能？至于尽力国难，乃其心也，当共详思之，参军李梁说卓曰：昔隗嚣乱陇右，窦融保河西以归光武，今日之事，有似于此，将军有重名于天下，但当推亡固存，坐而待之，使大将军胜，方当崇将军以方面之重，如其不胜，朝廷必以将军代之，何忧不富贵，而释此庙胜，决存亡于一战耶？骞谓梁曰：光武创业，中国未平，故隗嚣断陇右，窦融兼河西，各据一方，鼎足之势，故得文服，天子从容顾望，及海内已定，君臣正位，终于陇右倾覆，河西入朝，何则？向之文服，义所不容也，今将军之于本朝，非窦融之喻也，襄阳之于大府，非河西之固也，且人臣之义，安忍国难，而不陈力，何以北面于天子耶？使大将军平刘隗还武昌，增石城之守，绝荆，湘之粟，将军安归乎？势在人手，而曰我处庙胜，未之闻也，卓尚持疑未决，骞又谓卓曰：今既不义举，又不承大将军檄，此必至之祸，愚智所见也，且议者之所难，以彼强我弱，是不量虚实者也，今大将军兵不过万余，其留者不能五千，而将军见众既倍之矣，将军威名天下所闻也。此府精锐战胜之兵也，拥强众，藉威名，杖节而行，岂王含所能御哉？&#流之众，势不自救，将军之举武昌，若摧枯拉朽，何所顾虑乎？武昌既定，据其军实，镇抚二州，施惠士卒，使还者如归，此吕蒙所以克敌也如是，大将军可不战而自溃，今释必胜之策，安坐以待危亡，不可言知计矣，愿将军熟虑之时，敦以卓不至，虑在后为变，遣参军乐道融苦要卓俱下，道融本欲背敦，因说卓袭之，语在融传，卓既素不欲从敦，得道融说，遂决曰：吾本意也，乃与巴东监军柳纯，南平太守夏侯承，宜都太守谭该等十余人，俱露檄远近，陈敦肆逆，率所统致讨，遣参军司马赞，孙双奉表诣台，参军罗英至广州，与陶侃&#期，参军邓骞，虞冲至长沙，令谯王承坚守，征西将军戴若思在江西，先得卓书，表上之，台内皆称万岁，武昌大惊，传卓军至，人皆奔散，诏书迁卓为镇南大将军，侍中，都督荆梁二州诸军事，荆州牧，梁州刺史如故，陶侃得卓信，即遣参军高宝率兵下卓虽怀义正，而性不果毅，且年老多疑，计虑犹豫，军次猪口，累旬不前，敦大惧，遣卓兄子行参军印求和，谢卓曰：君此自是臣节，不相责也，吾家计急，不得不尔，想便旋军襄阳，当更结好，时王师败绩，敦求台驺虞幡驻卓，卓闻周顗，戴若思遇害，流涕谓&#曰：吾之所忧，正谓今日每得朝廷人书，常以边寇为先，不悟，忽有萧墙之祸，且使圣上元吉太子无恙，吾临敦上流，亦未敢便危社稷，吾适径据武昌，敦势逼，必天子以绝四海之望，不如还襄阳，更思后图，即命旋军，都尉秦康说卓曰：今分兵取敦不难，但断彭泽，上下不得相越，自然离散，可一战擒也。将军既有忠节，中道而废，更为败军将，恐将军之下亦各便求西还，不可得守也？卓不能从，乐道融亦日夜劝卓速下，卓性先宽和，忽便强塞，径还襄阳，意气骚扰，举动失常，自照镜不见其头，视庭树而头在树上，心甚恶之，其家金柜鸣，声似槌镜，清而悲，巫云：金柜将离，是以悲鸣主簿，何无忌及家人皆劝令自警，卓转更狠愎，闻谏辄怒，方散兵，使大佃而不为备，功曹荣建固谏，不纳，襄阳太守周虑等密承敦意，知卓无备，诈言湖中多鱼，劝卓遣左右皆捕鱼，乃袭害卓于寝，传首于敦，四子散骑郎，蕃等皆被害，太宁中，追赠骠骑将军，谥曰敬，  陶侃。
按晋书本传，侃字士行，本鄱阳人也，吴平，徙家庐江之寻阳，父丹吴阳武将军，侃早孤贫，为县吏，鄱阳孝廉范逵尝过侃，时仓卒无以待宾，其母乃截发得双，髲以易酒肴，乐饮极欢，虽仆从亦过所望，及逵去，侃追送百余里，逵曰：卿欲仕郡乎？侃曰：欲之困于无津耳，逵过庐江太守张夔称美之，夔召为督邮领枞阳令，有能名，迁主簿，会州部从事之郡，欲有所按，侃闭门，部勒诸吏，谓从事曰：若鄙郡有违，自当明宪直绳，不宜相逼，若不以礼，吾能御之，从事即退，夔妻有疾，将迎医于数百里，时正寒雪，诸纲纪皆难之，侃独曰：资于事父以事君，小君犹母也，安有父母之疾而不尽心乎！乃请行，众咸服其义，长沙太守万嗣过庐江，见侃，虚心敬悦，曰：君终当有大名，命其子与之结友而去，夔察侃为孝廉，至洛阳，数诣张华，华初以远人，不甚接遇，侃每往，神无忤色，华后与语，异之，除郎中，伏波将军孙秀以亡国支庶，府望不显，中华人士耻为掾属，以侃寒宦，召为舍人，时豫章国郎中令杨&#，侃州里也，为乡论所归，侃诣之，&#曰：易称贞固足以干事，陶士行是也。与同乘见中书郎顾荣，荣甚奇之，吏部郎温雅谓&#曰：奈何与小人共载，&#曰：此人非凡器也，尚书乐广欲会荆阳士人武库令黄庆进侃于广，人或非之，庆曰：此子终当远到，复何疑也？庆后为吏部令史，举侃补武冈，令与太守吕岳有嫌，弃官归，为郡小中正，会刘弘为荆州刺史，将之官，辟侃为南蛮长史，遣先向襄阳讨贼张昌，破之，弘既至，谓侃曰：吾昔为羊公参军，谓吾，其后当居身处，今相观察，必继老夫矣。后以军功封东乡侯，邑千户，陈敏之乱，弘以侃为江夏太守，加鹰扬将军，侃备威仪，迎母官舍，乡里荣之。敏遣其弟恢来寇武昌，侃出兵御之，随郡内史扈瑰间侃于弘曰：侃与敏有乡里之旧居大郡，统强兵，脱有异志，则荆州无东门矣。弘曰：侃之忠能，吾得之已久，岂有是乎？侃潜闻之，遽遣子洪及兄子臻诣弘以自固，弘引为参军，资而遣之，又加侃为督护，使与诸军并力距恢，侃乃以运船为战舰，或言不可，侃曰：用官物讨官贼，但须列上有本末耳。于是击恢，所向必破，侃戎政齐肃，凡有掳获，皆分士卒，身无私焉，后以母忧去职，尝有二客来吊，不哭而退，化为双鹤，冲天而去。时人异之，服阕，参东海王越军事，江州刺史华轶表侃为扬武将军，使屯夏口，又以臻为参军，轶与元帝素不平，臻惧难作，托疾而归，白侃曰：华彦夏有忧天下之志，而才不足，且与琅邪不平，难将作矣，侃怒，遣臻还轶臻，遂东归于帝，帝见之大悦，命臻为参军，加侃奋威将军，假赤幢，曲盖轺车，鼓吹，侃乃与华轶告绝，顷之，迁龙骧将军，武昌太守，时天下饥荒，山夷多断江劫掠，侃令诸将诈作商船以诱之，劫果至，生获数人，是西阳王之左右，侃即遣兵逼令出，向贼侃整阵于钓台，为后断，缚送帐下二十人，侃斩之，自是水陆肃清，流亡者归之盈路，侃竭资赈给焉。又立夷市于郡东，大收其利。而帝使侃击杜弢，令振威将军周访，广武将军赵诱受侃节度，侃令二将为前锋，兄子舆为左甄，击贼破之，时周顗为荆州刺史，先镇浔水城，贼掠其良口，侃使部将朱伺救之，贼退保泠口，侃谓诸将曰：此贼必更步向武昌，吾宜还城，昼夜三日行可至，卿等谁能忍饥斗邪？部将吴寄曰：要欲十日忍饥，昼当击贼，夜分捕鱼，足以相济，侃曰：卿健将也，贼果增兵来攻，侃使朱伺等逆击，大破之，获其辎重，杀伤甚众，遣参军王贡告捷于王敦，敦曰：若无陶侯，便失荆州矣，伯仁方入境，便为贼所破，不知得刺史，贡对曰：鄙州方有事难，非陶龙骧莫可，敦然之，即表拜侃为使持节、宁远将军，南蛮校尉，荆州刺史，领西阳，江夏，武昌镇于沌口，又移入沔江，遣朱伺等讨江夏，贼杀之，贼王冲自称荆州刺史，据江陵王贡还，至竟陵，矫侃命以杜曾为前锋大督护，进军斩冲，悉降其众，侃召曾不到贡，又恐矫命获罪，遂与曾举兵反，击侃督护郑攀于沌阳，破之，又败朱伺于沔口，侃欲退入涢中，部将张奕将贰于侃，诡说曰：贼至而动，众必不可，侃惑之而不进，无何，贼至，果为所败，贼钩侃所乘舰，侃窘急，走入小船，朱伺力战，仅而获免，张奕竟奔于贼，侃坐免官，王敦表以侃白衣领职，侃复率周访等进军入湘，使都尉杨举为先驱，击杜弢，大破之，屯兵于城西，侃之佐史，辞诣王敦曰：州将陶使君孤根特立，从微至着，忠允之功，所在有效，出佐南夏，辅翼刘征南，前遇张昌，后属陈敏，侃以偏旅，独当大寇，无征不&，#郡丑破灭，近者王如乱北，杜弢跨南，二征奔走，一州星驰，其余郡县，所在土崩，侃招携以礼，怀远以德，子来之众，前后累至，奉承指授，独守危扼，人往不动，人离不散，往年董督径造湘城，志陵云霄，神机独断，徒以军少粮悬，不果献捷，然杜弢慑惧，来还夏口，未经信宿，建平流人迎贼俱叛，侃即回军&#流，芟夷丑类，至使西门不键，华圻无虞者，侃之功也，明将军愍此，荆楚救民涂炭，使侃统领穷残之余，寒者衣之，饥者食之，比屋相庆，有若挟纩，江滨孤危，地非重险，非可单军，独能保固，故移就高莋，以避其冲，贼轻易先至，大众在后，侃距战经日，杀其名帅，贼寻犬羊相结，并力来攻，侃以忠臣之节，义无退顾，被坚执锐，身当戎行，将士奋击，莫不用命，当时死者不可胜数，贼众参伍，更息更战，侃以孤军一队，力不独御，量宜取全，以俟后举，而主者责侃，重加黜削，侃性谦冲，功成身退，今奉还所受，唯恐稽迟，然某等区区，实恐理失于内，事败于外，毫厘之差，将致千里，使荆蛮乖离，西嵎不守，唇&#齿寒，侵逼无限也，敦于是奏复侃官，弢将王贡精卒三千，出武陵江诱五溪，夷以舟师断官运，径向武昌，侃使郑攀及伏波将军陶延夜趣巴陵，潜师掩其不备，大破之，斩千余级，降万余口，贡遁还湘城，贼中离阻，杜弢遂疑张奕而杀之，众情益惧，降者滋多，王贡复挑战，侃遥谓之曰：杜弢为益州吏盗用库钱，父死不奔丧，卿本佳人，何为随之也。天下宁有白头贼乎？贡初横脚马上，侃言讫，贡敛容下脚，辞色甚顺，侃知其可动，复令谕之，截发为信，贡遂来降，而弢败走，进&#长沙，获其将毛宝高，宝梁堪而还，王敦深忌侃功，将还江陵，欲诣敦别，皇甫方回及朱伺等谏，以为不可，侃不从，敦果留侃不遣，左转广州刺史，平越中郎将，以王廙为荆州，侃之佐吏将士诣敦请留侃，敦怒，不许，侃将郑攀苏温马，&#等不欲南行，遂西迎杜曾以距廙，敦意攀承侃风旨，被甲持矛，将杀侃，出而复回者数四，侃正色曰：使君之雄断，当裁天下，何此不决乎？因起如厕，谘议参军梅陶，长史陈颁言于敦曰：周访与侃亲姻，如左右手，安有断人左手而右手不应者乎！敦意遂解，于是设盛馔以饯之，侃便夜发，敦引其子瞻为参军，侃既达豫章，见周访流涕曰：非卿外援，我殆不免，侃因进至始兴，先是，广州人背刺史郭讷，迎长沙人王机为刺史，机复遣使诣王敦乞为交州，敦从之，而机未发，会杜弘据临贺，因机乞降，劝弘取广州，弘遂与温邵及交州秀才刘沉俱谋反，或劝侃且住，始兴观察形势，侃不听，直至广州，弘遣使伪降，侃知其诈，先于封口起发石车，俄而弘率轻兵而至，知侃有备，乃退，侃追击破之，执刘沉于小桂，又遣部将许高讨机，斩之，传首京都，诸将皆请乘胜击温邵，侃笑曰：吾威名已着，何事遣兵？但一函纸自足耳，于是下书谕之，邵惧而走，追获于始兴，以功封柴桑侯，食邑四千户，侃在州无事，辄朝运百甓于斋外，暮运于斋内，人问其故，答曰：吾方致力中原，过尔优逸，恐不堪事，其励志勤力，皆此类也。太兴初，进号平南将军，寻加都督交州军事，及王敦举兵反，诏侃以本官领江州刺史，寻转都督，湘州刺史，敦得志，上侃复本职，加散骑常侍，时交州刺史王谅为贼梁硕所陷，侃遣将高宝进击平之，以侃领交州刺史，录前后功，封次子夏为都亭侯，进号征南大将军，开府仪同三司，及王敦平，迁都督荆、雍、益，梁州诸军事，领护南蛮校尉，征西大将军，荆州刺史，余如故，楚郢士女莫不相庆，侃性聪敏，勤于吏职，恭而近礼，爱好人伦，终日敛膝危坐，阃外多事，千绪万端，罔有遗漏，远近书疏，莫不手答，笔翰如流，未尝壅滞，引接&#远，门无停客，常语人曰：大禹圣者，乃惜寸阴，至于众人，当惜分阴，岂可逸游荒醉，生无益于时，死无闻于后，是自弃也，诸参佐或以谈戏废事者，乃命取其酒器，蒱博之具，悉投之于江，吏将则加鞭朴，曰摴蒱者，牧猪奴戏耳！老庄浮华，非先王之法言，不可行也。君子当正其衣冠，摄其威仪，何有乱头养望自谓宏达耶？有奉馈者，皆问其所由，若力作所致，虽微必喜，慰赐参倍；若非理得之，则切厉诃辱，还其所馈，尝出游，见人持一把未熟稻，侃问：用此何为？人云？行道所见，聊取之耳，侃大怒曰：汝既不佃，而戏贼人稻！执而鞭之，是以百姓勤于农殖，家给人足，时造船木屑，及竹头悉令举掌之，咸不解所以，后正会，积雪始晴，厅事前余雪犹湿，于是以屑布地，及桓温伐蜀，又以侃所贮竹头作钉装船，其综理微密，皆此类也。暨苏峻作逆，京都不守，侃子瞻为贼所害，平南将军温峤要侃同赴朝廷；初，明帝崩，侃不在顾命之列，深以为恨，答峤曰：吾疆场外将，不敢越局，峤固请之，因推为盟主，侃乃遣督护龚登率众赴峤，而又追回峤以峻杀其子，重遣书以激怒之，侃妻龚氏亦固劝自行，于是便戎服登舟，星言兼迈，瞻丧至不临，五月，与温峤，庾亮等俱会石头，诸军即欲决战，侃以贼盛，不可争锋，当以岁月，智计擒之，累战无功，诸将请于查浦，筑垒监军，部将李根建议请立白石垒，侃不从，曰：若垒不成，卿当坐之，根曰：查浦地下，又在水南，唯白石峻极显，固可容数千人，贼来攻不便，灭贼之术也，侃笑曰：卿良将也，乃从根谋，夜修晓讫，贼见垒大惊，贼攻大业垒，侃将救之，长史殷羡曰：若遣救大业，步战不如峻，则大事去矣，但当急攻石头，峻必救之，而大业自解，侃又从羡言，峻果弃大业而救石头，诸军与峻战陈陵东，侃督护竟陵太守李阳部将彭世斩峻于阵，贼众大溃，峻弟逸复聚众，侃与诸军斩逸于石头，初，庾亮少有高名，以明穆皇后之兄受顾命之重，苏峻之祸，职亮是由及石头平，惧侃致讨，亮用温峤谋，诣侃拜谢，侃遽止之曰：庾元规乃拜陶士行耶？王导入石头城，令取故节，侃笑曰：苏武节似不如是，导有惭色，使人屏之，侃旋江陵，寻以为侍中，太尉，加羽葆，鼓吹，改封长沙郡公，邑三千户，赐绢八千匹，加都督交、广，宁七州军事，以江陵偏远，移镇巴陵，遣谘议参军张诞讨五溪，夷降之属，后将军郭默矫诏袭杀平南将军刘引辄领江州，侃闻之曰：此必诈也，遣将军宋夏，陈修率兵据湓口，侃以大军继进，默遣使奴婢绢百匹，写中诏呈侃，参佐多谏曰：默不被诏，岂敢为此事，若进军宜待诏报，侃厉色曰：国家年小，不出胸怀，且刘引为朝廷所礼，虽方任非才，何缘猥加极刑！郭默虓勇，所在暴掠，以大难，新除威网宽简，欲因隙会骋其纵横耳，发使上表讨默，与王导书曰：郭默杀方州，即用为方州，害宰相便为宰相乎？导答曰：默居上流之势，加有船舰成资，故苞含隐忍，使其有地，一月潜严，足下军到，是以得风发相赴，岂非遵养时晦以定大事者耶？侃省书笑曰：是乃遵养时贼也，侃既至，默将宗侯缚默父子五人，及默将张丑诣侃降，侃斩默等，默在中原，数与石勒等战，贼畏其勇，闻侃讨之，兵不血刃而擒也，益畏侃，苏峻将冯铁杀侃子奔于石勒，勒以为戍将，侃告勒以故勒召而杀之，诏侃都督江州，领刺史，增置左右长史，司马，从事中郎四人，掾属十二人，侃旋于巴陵，因移镇武昌，侃命张夔子隐为参军，范逵子珧为湘东太守，辟刘弘曾孙安为掾属，表论梅陶，凡微时所荷，一&#咸报，遣子斌与南中郎将桓宣西伐，樊城走，石勒将郭敬，使兄子臻竟陵太守李阳等共破新野，遂平襄阳，拜大将军，剑履上殿，入朝不趋，赞拜不名，上表固让，曰：臣非贪荣于畴昔，而虚让于今日，事有合于时宜，臣岂敢与陛下有违，理有益于圣世，臣岂与朝廷作异，臣常欲除诸浮长之事，遣诸虚假之用，非独臣身而已，若臣仗国威灵，枭雄斩勒，则又何以加？咸和七年六月，疾笃，又上表逊位曰：臣少长孤寒，始愿有限，过蒙圣朝，历世殊恩，陛下睿鉴，宠灵弥泰，有始必终，自古而然，臣年垂八十，位极人臣，启手启足，当复何恨！但以陛下春秋尚富，余寇不诛，山陵未反，所以愤忾兼怀，不能已已，臣虽不知命，年时已迈，国恩殊特，赐封长沙，陨越之日，当归骨国土，臣父母旧葬，今在寻阳，缘存处&#，无心分违，已勒国臣修迁之事，刻以来秋，奉迎窀穸，葬事讫，乃告老下藩，不图所患，遂尔绵笃，伏枕感结，情不自胜，臣间者犹为犬马之齿尚可小，延欲为陛下西平李雄，北吞石季龙，是以遣毋丘奥于巴东，授桓宣于襄阳，良图未叙，于此长乖，此方之任，内外之要，愿陛下速选臣代使，必得良才，奉宣王猷，遵成臣志，则臣死之日，犹生之年。陛下虽圣姿天纵，英奇日新，方事之殷，当赖群&#，司徒导鉴识经远，光辅三世，司空鉴简素贞正，内外惟允，平西将军，亮雅量详明，器用周时，即陛下之周召也，献替畴谘，敷融政道，地平天成，四海幸赖，谨遣左长史殷羡奉送所假节，麾幢曲盖，侍中貂蝉，太尉章，荆、江州刺史印传，棨戟，仰恋天恩，悲酸感结，以后事付右司马王愆期，加督护，统领文武，侃舆车出临津，就&#，明日，薨于樊溪，时年七十六，成帝下诏曰：故使持节、侍中，太尉，都督荆江雍梁交广益宁八州诸军事，荆江二州刺史，长沙郡公，经德蕴哲，谋猷弘远，作藩于外，八州肃清勤王于内，皇家以宁，乃者桓文之勋，伯舅是凭，方赖大猷，俾屏予一人，前进位大司马，礼秩策命，未及加崇，昊天不吊，奄忽薨殂，朕用震悼于厥心，今遣兼鸿胪追赠大司马，假密章，祠以太牢，魂而有灵，嘉兹宠荣，又策谥曰桓，祠以太牢，侃遗令葬国南一十里，故吏刊石碑画像于武昌西，侃在军四十一载，雄毅有权，明悟善决断，自南陵迄于白帝，数千里中，路不拾遗，苏峻之役，庾亮轻进失利，亮司马殷融诣侃谢曰：将军为此，非融等所裁，将军王章至，曰：章自为之，将军不知也，侃曰：昔殷融为君子，王章为小人，今王章为君子，殷融为小人，侃性纤密，好问颇类，赵广汉尝课诸营种柳，都尉夏施盗官柳植之于己门，侃后见驻车，问曰：此是武昌西门前柳，何因盗来此种，施惶怖谢罪，时武昌号为多士，殷浩庾翼等皆为佐吏，侃每饮酒有定限，常欢有余而限已竭，浩等劝更少进，侃凄怀良久曰：年少曾有酒失，亡亲见约，故不敢逾，议者以武昌北岸有邾城，宜分兵镇之，侃每不答，而言者不已，侃乃渡水猎，引将佐语之曰：我所以设险而御寇，正以长江耳。邾城隔在江北，内无所倚，外接群夷，夷中利深，晋人贪利，夷不堪命，必引寇卤，乃致祸之由，非御寇也，且吴时此城乃三万兵守，今纵有兵守之，亦无益于江南，若羯卤有可乘之会，此又非所资也；后庾亮戍之，果大败，季年怀止足之分，不与朝权，未亡一年，欲逊位归国，佐吏等苦留之，及疾笃，将归长沙，军资器仗，牛马舟船皆有定簿，封印仓库，自加管钥，以付王愆期，然后登舟，朝野以为美谈，将出府门，顾谓愆期曰：老子婆娑正坐，诸君辈尚书梅陶与亲人曹识书曰：陶公机神明鉴似魏武，忠顺勤劳似孔明，陆抗诸人不能及也，谢安每言陶公虽用法，而恒得法外意，其为世所重如此。然媵妾数十，家僮千余，珍奇宝货富于天府，或云，侃少时渔于雷泽，网得一织梭，以挂于壁，有顷雷雨，自化为龙而去，又梦生八翼，飞而上天，见天门九重，已登其八，唯一门不得入，阍者以杖击之，因坠地，折其左翼，及寤，左腋犹痛，又尝如厮见一人，朱衣介帻，敛板曰：以君长者，故来相报，君后当为公，位至八州都督，有善相者师圭，谓侃曰：君左手中指有竖理，当为公，若彻于上，贵不可言，侃针决之见血，洒壁而为公字，以纸裛手，公字愈明，及都督八州据上流，握强兵，潜有窥窬之志，每思折翼之祥，自抑而止，侃有子十七人。
节使部名臣列传三
晋三
温峤
按晋书本传峤，字太真，司徒羡弟之子也。父憺，河东太守，峤性聪敏，有识量，博学能属文，少以孝弟称于邦族，风仪秀整，美于谈论，见者皆爱悦之，年十七，州郡辟召，皆不就。司隶命为都官从事，散骑常侍庾敳有重名，而颇聚敛，峤举奏之，京都振肃，后举秀才，灼然，司徒辟东阁祭酒，补上党潞，令平北大将军刘琨妻，峤之从母也，琨深礼之，请为参军，琨迁大将军，峤为从事中郎，上党太守，加建威将军，督护前锋军事，将兵讨石勒，屡有战功，琨迁司空，以峤为右司马，于时并土荒残，寇盗群起，石勒，刘聪跨带疆场，峤为之谋主，琨所凭恃焉，属二都倾覆，社稷绝祀，元帝初镇江左，琨诚系王室，谓峤曰：昔班彪识刘氏之复兴，马援知汉光之可辅，今晋祚虽衰，天命未改，吾欲立功河朔，使卿延誉江南，子其行乎？对曰：峤虽无管张之才，而明公有桓公之志，欲建匡合之功，岂敢辞命！乃以为左长史，檄告华夷，奉表劝进，峤既至，引见，具陈琨忠诚，志在效节，因说社稷无主，天人系望，辞旨慷慨，举朝属目，帝器而嘉焉，王导，周顗，谢琨庾亮，桓彝等并与亲善，于时江左草创，纲维未举，峤殊以为忧，及见王导共谈，欢然曰：江左自有管夷吾，吾复何虑！屡求反命，不许，会琨为段匹磾所害，峤表琨忠诚，虽勋业不遂，然家破身亡，宜在褒崇，以慰海内之望，帝然之，除散骑侍郎，初，峤欲将命，其母崔氏固止之，峤绝裾而去，其后母亡，峤阻乱，不获归葬，由是固让不拜，苦请北归，诏三司，八坐议其事，皆曰：昔伍员志复私雠，先假诸侯之力，东奔阖闾，位为上将，然后鞭荆王之尸，若峤以母未葬，没在边方者，乃应竭其智谋，仰凭皇灵，使逆寇冰消，反哀墓次，岂可稍以乖嫌，废其远图哉！峤不得已，乃受命，后历骠骑王导长史，迁太子中庶子，及在东宫，深见宠遇，太子与为布衣之交，数陈规讽，又献侍臣箴，甚有弘益，时太子起西池楼观，颇为劳费，峤上疏，以为：朝廷草创，巨寇未灭，宜应俭以率下，务农重兵，太子纳焉，王敦举兵内向，六军败绩，太子将自出战，峤执鞚谏曰：臣闻善战者不怒，善胜者不武，如何万乘储副，而以身轻天下，太子乃止。明帝即位，拜侍中，机密大谋，皆所参综，诏命文翰亦悉豫焉。俄转中书令，峤有栋梁之任，帝亲而倚之，甚为王敦所忌，因请为左司马，敦阻兵不朝，多行陵纵，峤谏敦曰：昔周公之相成王，劳谦吐握，岂好勤而恶逸哉？诚由处大任者不可不尔，而公自还辇毂，入辅朝政，阙拜觐之礼，简人臣之仪，不达圣心者，莫不于邑，昔帝舜服事唐尧，伯禹竭身虞庭，文王虽盛，臣节不故有庇人之大德，必有事君之小心，俾芳烈奋乎百世，休风流乎万祀，至圣遗轨所不宜忽，愿思舜，禹，文王服事之勤，惟公旦，吐握之事，则天下幸甚！敦不纳，峤知其终不悟，于是谬为设敬，综其府事，干说密谋，以附其欲，深结钱凤，为之声誉，每曰：钱世仪精神满腹，峤素有知人之称，凤闻而悦之，深结好于峤，会丹阳尹缺，峤说敦曰：京尹辇毂喉舌，宜得文武兼能，公宜自选其才，若朝廷用人，或不尽理，敦然之，问峤，谁可作者？峤曰：愚谓钱凤可用，凤亦推峤，峤伪辞之，敦不从，表补丹阳尹，峤犹惧钱凤为之奸谋，因敦饯别，峤起行酒，至凤前，凤未及饮，峤因伪醉，以手版击凤帻坠，作色曰：钱凤何人，温太真行酒而敢不饮！敦以为醉，两释之，临去言别，涕泗横流，出合复入，如是再三，然后即路，及发后，凤入说敦曰：峤于朝廷甚密，而与庾亮深交，未必可信，敦曰：太真昨醉，小加声色，岂得以此便相谗贰，由是凤谋不行，而峤得还都，乃具奏敦之逆谋，请先为之备，及敦构逆，加峤中垒将军，持节，都督东安北部诸军事，敦与王导书曰：太真别来几日？作如此事，表诛奸臣，以峤为首，募生得峤者，当自拔其舌，及王含，钱凤奄至都下，峤烧朱雀桁以挫其锋，帝怒之，峤曰：今宿卫寡弱，征兵未至，若贼豕突，危及社稷，陛下何惜一桥？贼果不得渡，峤自率众与贼夹水战，击王含败之，复督刘遐追钱凤于江宁，事平，封建宁县开国公，赐绢五千四百匹，进号前将军，时制王敦纲纪除名，参佐禁固，峤上疏曰：王敦刚愎不仁，忍行杀戮，亲任小人，&#远君子，朝廷所不能抑，骨肉所不能间，处其朝者，恒惧危亡，故人士结舌，道路以目，诚贤人君子道穷数尽，遵养时晦之辰也，且敦为大逆之日，拘录人士，自免无路，原其私心，岂遑晏处，如陆玩，羊曼，刘引蔡谟郭璞，常与臣言，备知之矣，必其凶悖，自可罪人斯得，如其枉入奸党，宜施之以宽，加以玩等之诚，闻于圣听，当受同贼之责，实负其心，陛下仁圣含弘，思求允中，臣阶缘博纳，干非其事，诚在爱才，不忘忠益，帝从之，是时天下雕弊，国用不足，诏公卿以下诣都坐论时政之所先，峤因奏军国要务，其一曰，祖约退舍寿阳，有将来之难，今二方守御，为功尚易，淮、泗，都督，宜竭力以资之，选名重之士，配征兵五千人，又择一偏将将二千兵以益寿阳，可以保固，徐豫援助司土，其二曰，一夫不耕，必有受其饥者；今不耕之夫，动有万计，春废劝课之制，冬峻出租之令下，未见施，惟赋是闻，赋不可以已，当思令百姓有以殷实，司徒置田曹掾，州一人，劝课农桑，察吏能否，今宜依旧置之，必得清恪奉公，足以宣示惠化者，则所益实弘矣，其三曰，诸外州郡将兵者及都督府非临敌之军，且田且守，又先朝使五校出田，今四军五校有兵者，及护军所统外军，可分遣二军出，并屯要处，缘江上下，皆有良田，开荒须一年之后即易，且军人累重者在外，有樵采蔬食之人，于事为便。其四曰，建官以理世，不以私人也，如此，则官寡而材精，周制六卿莅事，春秋之时，入作卿辅，出将三军，后代建官渐多，诚由事有烦简耳，然今江南六州之土，尚又荒残，方之平日数十分之一耳，三省军校无兵者，九府寺署可有并相领者，可有省半者，粗计闲剧，随事减之，荒残之县，或同在一城，可并合之，如此选既可精，禄俸可优，令足代耕，然后可责以清公耳，其五曰：古者亲耕籍田以供粢盛，旧制，籍田，廪牺之官，今临时市求，既上黩至敬，下费生灵，非所以虔奉宗庙，蒸尝之旨，宜如旧制，立此二官，其六曰，使命愈远，益宜得才，宣扬王化，延誉四方，人情不乐，遂取卑品之人，亏辱国命，生长患害，故宜重其选，不可减二千石，见居二品者，其七曰：罪不相及，古之制也。近者大逆，诚由凶戾，凶戾之甚，一时权用，今遂施行，非圣朝之令典，宜如先朝除三族之制，议奏，多纳之，帝疾笃，峤与王导&#鉴，庾亮陆晔，卞壸等同受顾命，时历阳太守苏峻藏匿亡命，朝廷疑之，征西将军陶侃有威名于荆楚，又以西夏为虞，故使峤为上流形援，咸和初，代应詹为江州刺史，持节，都督，平南将军，镇武昌，甚有惠政，甄异行能，亲祭徐孺子之墓，又陈豫章十郡之要，宜以刺史居之，寻阳滨江都督应镇其地，今以州帖府进退不便，且古镇将多不领州，皆以文武形势不同故也。宜选单车刺史，别抚豫章，专理黎庶，诏不许，在镇见王敦画象曰：敦大逆，宜加斫棺之戮，受崔杼之刑，古人阖棺而定谥，春秋大居正，崇王父之命，未有受戮于天子，而图形于群下，命削去之，峤闻苏峻之征也，虑必有变，求还朝，以备不虞，不听，未几而苏峻果反，峤屯寻阳，遣督护王愆期，西阳太守邓岳，鄱阳内史纪瞻等率舟师赴难，及京师倾覆，峤闻之号恸，人有候之者，悲哭相对，俄而庾亮来奔，宣太后诏，进峤骠骑将军，开府仪同三司，峤曰：今日之急，殄寇为先，未效勋庸而逆受荣宠，非所闻也。何以示天下乎？固辞不受，时亮虽奔败，峤每推崇之，分兵给亮，遣王愆期等要陶侃同赴国难，侃恨不受顾命，不许，峤初从之，后用其部将毛宝说复固请，侃行，语在宝传。初，峤与庾亮相推为盟主，峤从弟充言于峤曰：征西位重兵强，宜共推之，峤于是遣王愆期奉侃为盟主，侃许之，遣督护龚登率兵诣峤，峤于是列上尚书，陈峻罪状，有众七千，洒泣登舟，移告四方征镇曰：贼臣祖约，苏峻同恶相济，用生邪心，天夺其魄，死期将至，谴负天地，自绝人伦，寇不可纵，宜增军讨扑，辄屯次湓口，即日护军庾亮至，宣太后诏寇逼宫城，王旅挠败，出告藩臣，谋宁社稷，后将军郭默，冠军将军赵引奋武将军，龚保与峤督护王愆期，西阳太守邓岳，鄱阳内史纪瞻，率其所领，相寻而至，逆贼肆凶，陵蹈宗庙，火延宫掖，矢流太极，二御幽逼，宰相困迫，残虐朝士，劫辱子女，承问悲惶，精魂飞散，峤暗弱不武，不能殉难，哀恨自咎，五情摧陨，惭负先帝，托寄之重，义在毕力，死而后已，今躬率所统，为士卒先，催进诸军，一时电击，西阳太守邓岳，寻阳太守褚诞等连旗相继，宣城内史桓彝已勒所属屯滨江之要，江夏相周抚，乃心求征，军已向路，昔包胥楚国之微臣，重趼致诚，义感诸侯，蔺相如赵邦之陪隶，耻君之辱，按剑秦庭，皇汉之季，董卓作乱，劫迁献帝，虐害忠良，关东州郡，相率同盟，广陵功曹，臧洪郡之小吏耳，登坛喢血，涕泪横流，慷慨之节，实励群后，况今居台鼎，据方州，列名邦，受国恩者哉？不期而会，不谋而同，不亦宜乎？二贼合众，不盈五千，且外畏胡寇，城内饥乏，后将军郭默即于战阵，俘杀贼千人，贼今虽残破都邑，其宿卫兵人即时出散，不为贼用，且祖约情性褊厄，忌&#不仁，苏峻小子，惟利是视，残酷骄猜，权相假合，江表兴义，以抗其前，强胡外寇，以蹑其后，运漕隔绝，资食空悬，内乏外孤，势何得久！群公征镇，职在御侮，征西陶公，国之耆德，忠肃义正，勋庸弘着，诸方镇州郡咸齐断金，同&#规略，以雪国耻，苟利社稷，死生以之，峤虽怯劣，忝据一方，赖忠贤之规，文武之助，君子竭诚，小人尽力，高操之士被褐而从戎，负薪之徒，匍匐而赴命，率其私仆，致其私杖，人士之诚，竹帛不能载也，岂峤无德而致之哉？士&#义，风人感皇泽，且护军庾公，帝之元舅，德望隆重，率郭后军赵龚三将，与峤戮力，得有资凭，且悲且庆，若朝廷之不泯也，其各明率所统，无后事机，赏募之信，明如日月，有能斩约峻者，封五等侯，赏布万匹，夫忠为令德，为仁由己，万里一契，义不在言也。时陶侃虽许自下而未发，复追其督护，龚登峤重，与侃书曰：仆谓军有进而无退，宜增而不可减，近已移檄远近，言于盟府，&#后月半大举，南康，建安，晋安三郡军&，#在路次，同赴此会，惟须仁公所统，至使齐进耳，仁公今召军还，疑惑远近，成败之由，将在于此，仆才轻任重，实凭仁公笃爱远，&#成规，至于首启戎行，不敢有辞，仆与仁公当如常山之蛇，首尾相卫，又唇齿之喻也，恐惑者不达高旨，将谓仁公缓于讨贼，此声难追，仆与仁公&，#受方岳之任，安危休戚，理既同之，且自顷之顾，绸缪往来，情深义重，着于人士之口，一旦有急，亦望仁公悉众见救，况社稷之难，惟仆偏当一州，州之文武，莫不翘企，假令此州不守，约峻树置官长于此，荆楚西逼强胡，东接逆贼，因之以饥馑，将来之危，乃当甚于此州之今日也，以大义言之，则社稷颠覆，主辱臣死，公进当为大晋之忠臣，参桓文之义，开国承家，铭之天府，退当以慈父雪爱子之痛，约峻凶逆无道，囚制人士，裸其五形，近日来者，不可忍见，骨肉生离，痛感天地，人心齐一，咸皆切齿，今之进讨，若以石投卵耳，今出军既缓，复召兵还，人心乖离，是为败于几成也，愿深察所陈，以副三军之望，峻时杀侃子瞻，由是侃激励，遂率所统与峤，亮同赴京师，戎卒六万，旌旗七百余里，钲鼓之声震于百里，直指石头，次于蔡州，侃屯查浦，峤屯沙门浦，时祖约据历阳，与峻为首尾，见峤等军盛，谓其党曰：吾本知峤能为四公子之事，今果然矣，峻闻峤将至，逼大驾幸石头，时峻军多马，南军杖舟楫，不敢轻与交锋，用将军李根计，据白石筑垒以自固，使庾亮守之，贼步骑万余来攻，不下而退，追斩二百余级，峤又于四望矶筑垒以逼贼，曰：贼必争之，设伏以逸待劳，是制贼之一奇也，是时义军屡战失利，峤军食尽，陶侃怒曰：使君前云不忧无将士，惟得老仆为主耳，今数战皆北，良将安在？荆州接胡，蜀二卤，仓廪当备不虞，若复无食，仆便欲西归，更思良算，但今岁计殄贼，不为晚也。峤曰：不然，自古成监，师克在和，光武之济昆阳，曹公之拔官渡，以寡敌众，杖义故也。峻，约小竖，为海内所患，今日之举，决在一战，峻勇而无谋，藉骄胜之势，自谓无前，今挑之战，可一鼓而擒也。奈何舍垂立之功，设进退之计，且天子幽逼，社稷危殆，四海臣子，肝脑涂地，峤等与公&#受国恩，是致命之日，事若克济，则臣主同祚，如其不捷，身虽灰灭，不足以谢责于先帝，今之事势，义无旋踵，骑猛兽，安可中下哉？公若违众独反，人心必沮，沮众败事，义旗将回指于公矣。侃无以对，遂留不去，峤于是创建行庙，广设坛场，告皇天后土，祖宗之灵，亲读祝文，声气激扬，流涕覆面，三军莫能仰视，其日侃督水军向石头，亮峤等率精勇一万从白石以挑战，时峻劳其将士，因醉突阵马踬，为侃将所斩，峻弟逸及子硕婴城自固，峤乃立行台，布告天下，凡故吏二千石，台郎，御史以下，皆令赴台，于是至者云集，司徒王导因奏峤，侃录尚书，遣间使宣旨&#，让不受，贼将匡术以台城来降，为逸所击，求救于峤，江州别驾，罗洞曰：今水暴长，救之不便，不如攻榻杭，榻杭军若败，术围自解，峤从之，遂破贼石头军，奋威长史滕含抱天子奔于峤船，时陶侃虽为盟主，而处分规略，一出于峤，及贼灭，拜骠骑将军，开府仪同三司，加散骑常侍，封始安郡公，邑三千户，初，峻党路永，匡术，贾宁中，涂悉以众归顺，王导将褒显之，峤曰：术辈首乱，罪莫大焉！晚虽改悟，未足以补前失，全其首领，为幸已过，何可复宠授哉！导无以夺，朝议将留辅政，峤以导先帝所任，固辞还藩，复以京邑荒残，资用不给，峤借资蓄，具器用，而后旋于武昌，至牛渚矶，水深不可测，世云：其下多怪物，峤遂燃犀角而照之，须臾，见水族覆火，奇形异状，或乘马车，着赤衣者，峤其夜梦人谓己曰：与君幽明道别，何意相照也？意甚恶之，峤先有齿疾，至是，拔之，因中风至镇，未旬而卒，时年四十二，江州士庶闻之，莫不相顾而泣，帝下册书曰：朕以眇身，纂承洪绪，不能光阐大道，化洽时雍，至乃狂狡滔天，社稷危逼，惟公明鉴特达，识心经远，惧皇纲之不维，忿凶寇之纵暴，唱率群后，五州响应，首启戎行，元恶授馘，王室危而复安，三光幽而复明，功格宇宙，勋着八表，方赖大猷，以拯区夏，天不慭遗，早世薨殂，朕用痛悼于厥心，夫褒德铭勋，先王之明典，今追赠公侍中，大将军，持节，都督，刺史，公如故，赐钱百万，布千匹，谥曰忠武，祠以太牢，初葬于豫章，后朝廷追峤勋德，将为造大墓于元，明二帝陵之北，陶侃上表曰：故大将军峤忠诚着于圣世，勋义感于人神，非臣笔墨所能称陈，临卒之际，与臣书别，臣藏之箧笥，时时省视，每一思述，未尝不中夜抚膺，临饭酸噎，人之云亡，峤实当之，谨写峤书上呈，伏惟陛下既垂御省，伤其情旨，死不忘忠，身没黄泉，追恨国耻，奖臣&#，力救济艰难，使亡而有知，抱恨结草，岂乐今日劳费之事，愿陛下慈恩，停其移葬，使峤棺柩，无风波之危，魂灵安于后土，诏从之，其后峤后妻何氏卒，子放之便，载丧还都，诏葬建平陵北，并赠峤前妻王氏及何氏始安夫人印绶，放之嗣爵，  邵续。
按晋书本传，续字嗣祖，魏郡安阳人也。父乘，散骑侍郎，续朴素有志烈，博览经史，善谈理义，妙解天文，初为成都王，&#参军，&#将讨长沙王乂，续谏曰：续闻兄弟如左右手，今明公当天下之敌，而欲去一手乎？续窃惑之，&#不纳，后为苟晞参军，除沁水令，时天下渐乱，续去县还家，纠合亡命，得数百人，王浚假续绥集将军，乐陵太守，屯厌次，以续子乂为督护，续绥怀流散，多归附之，石勒既破浚，遣乂还招绩，续以孤危无援，权附于勒，勒亦以乂为督护，既而段匹磾在蓟，遣书要续俱归元帝，续从之，其下谏曰：今弃勒归匹磾，任子危矣！续垂泣曰：我出身为国，岂得顾子而为叛臣哉！遂绝于勒，勒乃害乂，续惧勒攻，先求救于匹磾，匹磾遣弟文鸯救续，文鸯未至，勒已率八千骑围续，勒素畏鲜卑，及闻文鸯至，乃弃攻具东走，续与文鸯追勒至安陵，不及卤，勒所署官并驱三千余家，又遣骑入散，勒北边掠常山，亦二千家而还，匹磾既杀刘琨，夷晋多怨叛，遂徙其徒依续，勒南和令赵领等率广川，渤海千余家背勒归续，而帝以续为平原，乐安太守，右将军，冀州刺史，进平北将军，假节，封祝阿子，续遣兄子武邑内史，存与文鸯率匹磾众就食平原，为石季龙所破，续先与曹嶷，亟相侵掠，嶷因存等败，乃破续屯田，又抄其户口，续首尾相救，疲于奔命，太兴初，续遣存及文鸯屯济南，黄巾固，因以逼嶷，嶷惧求和，俄而匹磾率众攻段末杯，石勒知续孤危，遣季龙乘虚围续，季龙骑至城下，掠其居人，续率众出救，季龙伏骑断其后，遂为季龙所得，使续降其城，续呼其兄子竺等曰：吾志雪国难，以报所受，不幸至此，汝等努力自勉，便奉匹磾为主，勿有二心，时帝既闻续没，下诏曰：邵续忠烈在公，义诚慷慨，绥集荒余，忧国亡身，功勋未遂，不幸陷没，朕用悼恨于怀，所统任重，宜时有代其部曲，文武已共推其息缉为营主，续之忠诚，着于公私，今立其子足以安众，一以续本位，即授缉使，总率所统，效节国难，雪其家仇，季龙遣使送续于勒，勒使使徐光让之曰：国家应符拨乱，八表宅心，遗晋怖威远窜，扬越而续蚁封海，阿跋扈王命，以夷狄不足为君耶？何无上之甚也，国有常刑，于分甘乎？续对曰：晋末饥乱，奔控无所，保合乡宗，庶全老幼，属大王龙飞之始，委命纳质，精诚无感，不蒙慈恕，言归遗晋，仍荷宠授，誓尽忠卫，实无二心，且受彼厚荣，而复二三其趣者，恐亦不容于明朝矣，周文生于东夷，大禹出于西羌，帝王之兴，盖惟天命所属，德之所招，当何常邪？伏惟大王圣武自天，道隆虞夏，凡在含生，孰不延首神化，耻隔皇风，而况囚乎？使囚去真即伪，不得早叩天门者，大王负囚，囚不负大王也，衅鼓之刑，囚之恒分，但恨天实为之，谓之何哉？勒曰！其言慨至，孤愧之多矣，夫忠于其君者，乃吾所求也，命张宾延之于馆，厚抚之，寻以为从事中郎，令自后诸&#敌擒俊皆送之，不得辄害，冀获如续之流，初，季龙之攻续也，朝廷有王敦之逼，不遑救恤，续既为勒所执，身灌园鬻菜，以供衣食，勒屡遣察之，叹曰：此真高人矣，不如是，安足贵乎？嘉其清苦，数赐谷帛，每临朝嗟叹，以励群官，续被获之后，存及竺，缉等与匹磾婴城距寇，而帝又假存扬武将军，武邑太守，勒屡遣季龙攻之，战守疲苦，不能自立，久之，匹磾及其弟文鸯与竺，缉等悉见获，惟存得溃围南奔，在道为贼所杀，续竟亦遇害，  李矩。
按晋书本传，矩字世回，平阳人也，童&#时与群儿聚戏，便为其率，计画指授，有成人之量，及长，为吏送故县令于长安，征西将军，梁王肜以为牙门，伐氐齐万年有殊功，封东明亭侯，还为本郡督护，太守宋胄欲以所亲吴畿代之，矩谢病去，畿恐矩复还，阴使人刺矩，会有人救之，故得免。属刘元海攻平阳，百姓奔走，矩素为乡人所爱，乃推为坞主，东屯荥阳，后移新郑，矩勇毅多权略，志在立功，东海王越以为汝阴太守，永嘉初，使矩与汝南太守袁孚率众修洛阳千金，堨以利运漕，及洛阳不守，太尉荀藩奔阳城，卫将军华荟奔成皋，时大饥，贼帅侯都等每略人而食之，藩荟部曲多为所啖，矩讨都等灭之，乃营护藩荟，各为立屋宇，输谷以给之，及藩承制，建行台，假矩荥阳太守，矩招怀离散，远近多附之，石勒亲率大众袭矩，矩遣老弱入山，令所在散牛马，因设伏以待之，贼争取牛马，伏发，齐呼声动山谷，遂大破之，斩获甚众，勒乃退，藩表，元帝加矩，冠军将军，轺车幢盖，进封阳武县侯，领河东，平阳太守，时饥馑相仍，又多疫疠，矩垂心抚恤，百姓赖焉。会长安群盗东下，所在多掳掠，矩遣部将击破之，尽得贼所掠妇女千余人，诸将以非矩所部，欲遂留之，矩曰：俱是国家臣妾，焉有彼此？乃一时遣之，时刘琨所假河内太守郭默为刘元海所逼，乞归于矩，矩将使其甥郭诵迎致之，而不敢进，会刘琨遣参军张肇率鲜卑范胜等五百余骑往长安，属默被围，道路不通，将还依邵续，行至矩营，矩谓肇曰：默是刘公所授，公家之事，知无不为，屠各旧畏鲜卑，遂邀肇为声援，肇许之，贼望见鲜卑，不战而走，诵潜遣轻舟济河，使勇士夜袭怀城，掩贼留营，又大破之，默遂率其属归于矩，后刘聪遣从弟畅步骑三万讨矩，屯于韩王故垒，相去七里，遣使招矩，时畅卒至，矩未暇为备，遣使奉牛酒诈降于畅，潜匿精勇，见其老弱，畅不以为虞，大飨渠帅，人皆醉饱，矩谋夜袭之，兵士以贼众，皆有惧色，矩令郭诵祷郑子产祠曰：君昔相郑，恶鸟不鸣，凶胡臭羯，何得过庭？使巫扬言东里有教，当遣神兵相助，将士闻之，皆踊跃争进，乃使诵及督护杨璋等选勇敢千人，夜掩畅营，获铠马甚多，斩首数千级，畅仅以身免，先是郭默闻矩被攻，遣弟芝率众援之，既而闻破畅芝，复驰来赴矩，矩乃与芝马五百匹，分军为三道，夜追贼，复大获而旋，先是，聪使其将赵固镇洛阳，长史周振与固不协，密陈固罪，矩之破畅也，帐中得聪书，敕畅平矩讫，过洛阳，收固斩之，便以振代固，矩送以示固，固即斩振父子，遂率骑一千来降，矩还令守洛，后数月，聪遣其太子粲率刘雅生等步骑十万屯孟津北岸，分遣雅生攻赵固于洛，固奔阳城山，遣弟告急，矩遣郭诵屯洛口以救之，诵使将张皮简精卒千人夜渡河，粲候者告有兵至，粲恃其众，不以为虞，既而诵等奄至，十道俱攻，粲众惊扰，一时奔溃，杀伤大半，因据其营，获其器械，军资不可胜数，及旦，粲见皮等人少，更与雅生悉余众攻之，苦战二十余日不能下，矩进救之，使壮士三千泛舟迎皮，贼临河列阵，作长钩以钩船，连战数日，不得渡，矩夜遣部将格增潜济，入皮垒，与皮选精骑千余而杀所获牛马，焚烧器械，夜突围而出，奔武牢，聪追之，不及而退，聪因愤恚，发病而死，帝嘉其功，除矩都督河南三郡军事，安西将军，荥阳太守，封修武县侯及刘粲嗣位，昏虐日甚，其将靳准乃起兵杀粲，并其宗族发聪冢，斩其尸，遣使归矩，称刘元海屠各小丑，因大晋事故之际作乱，幽；并，矫称天命，至令二帝幽没，卤庭辄率众扶侍梓宫，因请上闻，矩驰表于帝，帝遣太常韩引等奉迎梓宫，未至而准已为石勒，刘曜所没，矩以众少，不足立功，每慷慨愤叹，及帝践祚，以为都督司州诸军事，司州刺史，改封平阳县侯，将军如故，时弘农太守尹安，振威将军宋始等四军并屯洛阳，各相疑阻，莫有固志，矩，默各遣千骑至洛以镇之，安等乃同谋告石勒，勒遣石生率骑五千至洛阳，矩，默军皆退还，俄而四将复背，勒遣使乞迎，默又遣步卒五百人入洛，石生以四将相谋，不能自安，乃掳宋始一军渡河而南，百姓相率归矩，于是洛中遂空，矩乃表郭诵为扬武将军，阳翟令阻水筑垒，且耕且守，为灭贼之计，属赵固死，石生遣骑袭诵，诵多计略，贼至，辄设伏破之，掳掠无所得，生怒，又自率四千余骑，暴掠诸县，因攻诵垒接战，须臾，退军堮&，#诵率劲勇五百追及生于盘，脂故亭，又大破之，矩以诵功多，表加赤幢，曲盖，封吉阳亭侯，郭默欲侵祖约，矩禁之不可，遂为约所破，石勒遣其养子&#袭默默，惧后患未已，将降于刘曜，遣参军郑雄诣矩谋之，矩距而不许，后勒遣其将石良率精兵五千袭矩，矩逆击不利，郭诵弟元复为贼所执，贼遣元以书说矩曰：去年东平曹嶷，西宾猗卢矩如牛角，何不归命？矩以示诵，诵曰：昔王陵母在贼，犹不改意，弟当何论？勒复遗诵麈尾，马鞭以示殷勤，诵不答，勒将石生屯洛阳，大掠河南，矩，默大饥，默因复说矩降曜，矩既为石良所破，遂从默计，遣使于曜，曜遣从弟岳军于河阴，欲与矩谋攻石生，勒使将围岳，岳闭门不敢出，默后为石，&#所败，自密南奔建康，矩闻之大怒，遣其将郭诵等赍书与默，又敕诵曰：汝识唇亡之谈，不迎接郭默，皆由于卿，临难逃走，其必留之，诵追及襄城，默自知负矩，弃妻子而遁，诵拥其余众而归，矩待其妻子如初，刘岳以外救不至，降于石季龙，矩所统将士有阴欲归勒者，矩知之而不能讨，乃率众南走，将归朝廷，众皆道亡，惟郭诵及参军郭方功曹张景，主簿，苟远将军，骞韬江霸梁志，司马尚季弘，李瑰段秀等百余人弃家送矩，至于鲁阳县，矩坠马卒，葬襄阳之岘山，  王舒。
按晋书本传舒，字处明，丞相导之从弟也，父会，侍御史舒少为从兄敦所知，以天下多故，不营，当时名恒处私门，潜心学植，年四十余州礼命，太傅辟，皆不就。及敦为青州，舒往依焉，时敦被征为秘书监，以寇难路险，轻骑归洛阳，委弃公主，时辎重金宝甚多，亲宾无不竞取，惟舒一无所眄，益为敦所赏，及元帝镇建康，因与诸父兄弟俱渡江委质焉，参镇东军事，出补溧阳令，明帝之为东中郎将，妙选上佐，以舒为司马，转后将军，宣城公褚裒谘议参军，迁军司，固辞不受，裒镇广陵，复以舒为车骑司马，频领望府，咸称明练，裒薨，遂代裒镇，除北中郎将，监青徐二州军事，顷之，征国子博士，加散骑常侍，未拜，转少府，太宁初，徙廷尉，敦表舒为鹰扬将军，荆州刺史，领护南蛮校尉，监荆州沔南诸军事，及敦败，王含父子俱奔舒，舒遣军逆之，并沉于江，进都督荆州，平西将军，假节，寻以陶侃代舒，迁舒为安南将军，广州刺史，舒疾病，不乐越岭，朝议亦以其有功，不应远出，乃徙为湘州刺史，将军，都督，持节如故，征代邓攸为尚书仆射，时将征苏峻，司徒王导欲出舒为外援，乃授抚军将军，会稽内史，秩中二千石，舒上疏辞以父名，朝议以字同音异，于礼无嫌，舒复陈音虽异而字同，求换他郡，于是改会字为郐，舒不得已而行，在郡二年，而苏峻作逆，乃假舒节，都督行扬州刺史事，时吴国内史庾冰弃郡奔舒，舒移告属县，以吴王师虞为军司，御史中丞谢藻行龙骧将军，监前锋征讨军事，率众一万，与庾冰俱渡浙江，前义兴太守顾众，护军参军顾扬等皆起义军以应舒，舒假众扬威将军，督护吴中军事，扬监晋陵军事，于御亭筑垒，峻闻舒等起兵，乃赦庾亮诸弟，以悦东军，舒率众次郡之西江，为冰藻后继，冰扬等遣前锋进据无锡，遇贼将张健等数千人交战，大败，奔还御亭，复自相惊扰，冰扬等并退于钱唐，藻守嘉兴，贼遂入吴，烧府舍，掠诸县，所在涂地，舒以轻进奔败，斩二军主者免冰，扬督护以白衣行事，更以顾众督护，吴，晋陵军屯兵章埭，吴兴太守虞潭率所领讨健，屯乌苞亭，并不敢进，时暴雨大水，贼管商，乘船旁出，袭潭及众，潭等奔败，潭还保吴兴，众退守钱唐，舒更遣将军陈孺率精锐千人，增戍海浦，所在筑垒，或劝舒宜还都，使谢藻守西陵，扶海立栅，舒不听，留藻守钱唐，使众扬守紫壁，于是贼转攻吴兴，潭诸军复退，贼复掠东迁，余杭，武康诸县，舒遣子允之行，扬烈将军，与将军徐逊，陈孺及扬烈司马朱焘以精锐三千，轻激贼于武康，出其不意，遂破之，斩首数百级，贼悉委舟步走，允之收其器械，进兵助潭，时贼韩晃既破宣城，转入故鄣，长城，允之遣朱焘，何准等击之，战于湖潭，以强弩射之，晃等退走，斩首千余级，纳降二千人，潭由是得保郡，是时，临海，新安诸山县，并反应贼，舒分兵悉讨平之，会陶侃等至京都，舒，潭等并以屡战失利，移书盟府，自贬去节，侃遣使敦喻，不听，及侃立行台，上舒监浙江东五郡军事，允之督护吴郡，义兴，晋陵三郡征讨军事，既而晃等南走，允之追蹑于长塘西，复大破之，贼平，以功封彭泽县侯，寻卒官，赠车骑大将军，仪同三司，谥曰穆，长子晏之  ，杨佺期，按晋书本传，佺期，弘农华阴人，汉太尉震之后也，曾祖准，太常自震至准，七世有名德，祖林少有才望，值乱没胡，父亮，少仕为朝，后归国，终于梁州刺史，以贞干知名，佺期沉勇果劲，而兄广及弟思平等皆强犷粗暴，自云门户承籍，江表莫比，有以其门地比王珣者，犹恚恨，而时人以其晚过江，婚宦失类，每排抑之，恒慷慨切齿，欲因事际以逞其志，佺期少仕军府，咸康中，领众屯城固，苻坚将潘猛距守康回垒，佺期击走之，其众悉降，拜广威将军，河南太守，戍洛阳，苻坚将窦冲率众攻平阳，太守张元熙于皇天坞，佺期击走之，佺期自湖城入潼关，累战皆捷，斩获千计，降九百余家，归于洛阳，进号龙骧将军，以病改为新野太守，领建威司马，迁唐邑太守，督石头军事，以疾去职，荆州刺史殷仲堪引为司马，代江绩为南郡相，仲堪与桓元举众应王恭，庾楷，仲堪素无戎略，军旅之事，一委佺期兄弟以兵五千人为前锋，与桓元相次而下至石头，恭死，楷败，朝廷未测元军，乃以佺期代&，#恢为都督梁、雍、秦三州诸军事，雍州刺史，仲堪元皆有迁换，于是俱还寻阳，结盟不奉诏，俄而朝廷复仲堪本职，乃各还镇初元，未奉诏，欲自为雍州，以&#恢为广州，恢惧元之来问于众，咸曰：佺期来者，谁不&#？力若桓元来恐难与为敌，既知佺期代己，乃谋于南阳太守闾丘羡称兵距守，佺期虑事不济，乃声言元来入沔，而佺期为前驱，恢众信之，无复固志，恢军散请降，佺期入府，斩闾丘羡，放恢还都，抚将士恤百姓，缮修城池，简练甲卒，甚得人情，佺期仲堪与桓元素不睦，佺期屡欲相攻，仲堪每抑止之，元以是告执政，求广其所统，朝廷亦欲成其衅隙，故以桓伟为南蛮校尉，佺期内怀忿惧，勒兵建牙，声云援洛，欲与仲堪袭元，仲堪虽外结佺期，内疑其心，苦止之，又遣从弟遹屯北塞以驻之，佺期不得举，乃解兵，隆安三年，桓元遂举兵讨佺期，先攻仲堪，初，仲堪得元书，急召佺期，佺期曰：江陵无食，当何以待敌？可来见就，共守襄阳，仲堪自以保境全军，无缘弃城逆走，忧佺期不赴，乃绐之曰：比来收集，已有储矣，佺期信之，乃率众赴焉，步骑八千，精甲耀日，既至，仲堪唯以饭饷其军，佺期大怒曰：今兹败矣！乃不见仲堪，时元在零田佺期与兄广击元元畏佺期之锐，乃渡军马头，明日，佺期率殷道护等精锐万人乘舰出战，元距之不得进，佺期乃率其麾下数十舰，直济江，径向元船，俄而回击郭铨，殆获铨，会元诸军至，佺期退走，余众尽没，单马奔襄阳，元追军至，佺期与兄广俱死之，传首京都，枭于朱雀门，  邓岳。
按晋书本传，岳字伯山，陈郡人也，本名岳，以犯康帝讳，改为岳，后竟改名为岱焉，少有将帅才略，为王敦参军，转从事中郎，西阳太守王含构逆，岳领兵随含向京都，及含败，岳与周抚俱奔蛮，王向蚕，后遇赦，与抚俱出，久之，司徒王导命为从事中郎，后复为西阳太守，及苏峻反，平南将军温峤遣岳与督护王愆期，鄱阳太守，纪睦等率舟军赴难，峻平，还郡，郭默之杀刘引也，大司马陶侃使岳率西阳之众讨之，默平，迁督交广二州军事，建武将军，领平越中郎将，广州刺史，假节，录前后勋，封宜城县伯，咸康三年，岳遣军伐夜郎，破之，加督宁州，进征卤将军，迁平南将军，卒，子遐嗣，  荀羡。
按晋书荀崧，传崧子羡，字令则，清和有准，纔年七岁，遇苏峻难，随父在石头，峻甚爱之，恒置膝上，羡阴白其母曰：得一利刀子，足以杀贼，母掩其口，曰：无妄言，年十五，将尚寻阳公主，羡不欲连婚帝室，仍远遁去，监司追不获已，乃出尚公主，拜驸马都尉，弱冠与琅邪王洽齐名，沛国刘惔，太原王蒙，陈郡殷浩并与交好，骠骑将军何充出镇京口，请为参军，穆帝又以为抚军参军，征补太常博士，皆不就。后拜秘书丞，义兴太守，征北将军褚裒以为长史，既到，裒谓佐吏曰：荀生资逸群之气，将有冲天之举，诸君宜善事之，寻迁建威将军，吴国内史，除北中郎将，徐州刺史，监徐，兖二州，扬州之晋陵诸军事，假节，殷浩以羡在事有能名，故居以重任，时年二十八，中兴方伯，未有如羡之少者，羡至镇，发二州兵，使参军郑袭戍淮阴，羡寻北镇淮阴，屯田于东阳之石&#，寻加监青州诸军事，又领兖州刺史，镇下邳，羡自镇来朝，时蔡谟固让司徒，不起，中军将军殷浩欲加大辟，以问于羡，羡曰：蔡公今日事危，明日必有桓文之举，浩乃止。及慕容&#攻段兰于青州，诏使羡救之，&#将王腾，赵盘寇琅邪，鄄城北境骚动，羡讨之，擒腾盘迸走，军次琅邪，而兰已没，羡退还下邳，留将军诸葛攸，高平太守刘庄等三千人守琅邪，参军戴萧二千人守泰山，是时，慕容兰以数万众屯汴城，甚为边害，羡自光水引汶通渠，至于东阿，以征之，临阵斩兰，帝将封之，羡固辞不受，先是，石季龙死，胡中大乱，羡抚纳降附，甚得众心，以疾笃解职，后除右军将军，加散骑常侍，让不拜，升平二年卒，时年三十八，帝闻之，叹曰：荀令则王敬和，相继雕落，股肱腹心将复谁寄乎？追赠骠骑将军，  毛穆之，按晋书毛宝，传宝子穆之字宪祖，小字武生，名犯王靖后讳，故行字，后又以桓温母名宪，乃更称小字，穆之果毅有父风，安西将军庾翼以为参军，袭爵州陵侯，翼等专威陕西，以子方之为建武将军，守襄阳，方之年少，翼选武将可信仗者，为辅弼，乃以穆之为建武司马，俄而翼薨，大将于瓒，戴羲等作乱，穆之与安西长史，江虨司马朱焘等共平之，桓温代翼，复取为参军，从温平蜀，以功赐次子都乡侯，寻除扬威将军，颍川太守，随温平洛，入关，温将旋师，以谢尚未至，留穆之以二千人卫山陵，升平初，迁督宁州诸军事，扬威将军，宁州刺史，以桓温封南郡，徙穆之为建安侯，复为温，太尉参军，加冠军将军，以所募兵配之，温伐慕容，暐使穆之监凿巨野百余里，引汶会于济川，及温焚舟步归，使穆之督东燕四郡军事，领东燕太守，本官如故，袁真以寿阳叛，温将征之，穆之以冠军，领淮南太守，守历阳，真平，余党分散，乃以穆之督扬州之江西军事，复领陈郡太守，俄而徙督扬州之义成荆州五郡雍州之京兆军事，襄阳，义成，河南三郡太守，将军如故，寻进领梁州刺史，顷之，以疾解职，诏以冠军征还，苻坚别将寇彭城，复以将军，假节，监江北军事，镇广陵，迁右将军，宣城内史，假节，镇姑孰，穆之以为戍在近畿，无复军警，不宜加节，上疏辞让，许之，苻坚别将围襄阳，诏穆之就上明受，桓冲节度，冲使穆之游军沔中，穆之始至，而朱序陷没，引军还郡，坚众又寇蜀汉，梁州刺史杨亮，益州刺史周仲孙奔退，冲使穆之督梁州之三郡军事，右将军，西蛮校尉，益州刺史，领建平太守，假节，戍巴郡，以子球为梓潼太守，穆之与球伐坚，至于巴西郡，以粮运乏少，退屯巴东，病卒，追赠中军将军，谥曰烈，子珍嗣，  朱序。
按晋书本传序，字次伦，义阳人也，父焘，以才干历西蛮校尉，益州刺史序世为名将，累迁鹰扬将军，江夏相，兴宁末，梁州刺史司马勋反，桓温表序为征讨都护，往讨之，以功拜征卤将军，封襄平子，太和中，迁兖州刺史，时长城人钱弘聚党百余人，藏匿原乡山，以序为中军司马，吴兴太守，序至郡，讨擒之，事讫，还兖州，宁康初，拜使持节，监沔中诸军事，南中郎将，梁州刺史，镇襄阳，是岁，苻坚遣其将苻丕等率众围序，序固守，贼粮将尽，率众苦攻之。初，苻丕之来攻也，序母韩自登城履行，谓西北角，当先受弊，遂领百余婢并城中女丁于其角斜，筑城二十余丈，贼攻西北角，果溃，众便固新筑城，丕遂引退，襄阳人谓此城为夫人城，序累战破贼，人情劳懈，又以贼退稍远，疑未能来，守备不谨，督护李伯护密与贼相应，襄阳遂没，序陷于苻坚，坚杀伯护徇之，以其不忠也，序欲逃归，潜至宜阳，藏夏揆家，坚疑揆收之，序乃诣苻晖自首，坚嘉而不问，以为尚书，太元中，苻坚南侵，谢石率众距之，时坚大兵尚在项，苻融以三十万众先至，坚遣序说谢石，称己兵威，序反谓石曰：若坚百万之众悉到，莫可与敌，及其未会击之，可以得志，于是石遣谢琰选勇士八千人涉肥水挑战，坚众小却，序时在其军，后唱云坚败，众遂大奔，序乃得归，拜龙骧将军，琅邪内史，转扬州，豫州五郡军事，豫州刺史，屯洛阳，后丁零翟辽反，序遣将军秦膺，童斌与淮，泗诸郡共讨之，又监兖青二州诸军事，二州刺史，将军如故，进镇彭城，序求镇淮阴，帝许焉，翟辽又使其子钊寇陈，颍序还，遣秦膺讨钊，走之，拜征卤将军，表求运江州米十万斛，布五千匹，以资军费，诏听之，加都督司，雍、梁，秦四州军事，帝遣广威将军，河南太守杨佺期，南阳太守赵睦，各领兵千人隶序，序又表求故荆州刺史桓石生府田百顷，并谷八万斛给之，仍戍洛阳，卫山陵也，其后慕容永率众向洛阳，序自河阴北济，与永伪将王次等相遇，乃战于沁水，次败走，斩其支将勿支首，参军赵睦，江夏相桓不才追永，破之于太行，永归上党，时杨楷聚众数千，在湖陕，闻永败，遣任子诣序乞降，序追永至上党之白水，与永相持二旬，闻翟辽欲向金墉，乃还，遂攻翟钊于石门，遣参军赵蕃破翟辽于怀县，辽宵遁，序退次洛阳，留鹰扬将军朱党戍石门，序仍使子略督护洛城，赵蕃为助，序还襄阳，会稽王道子以序胜负相补，不加褒贬，其后东羌校尉窦冲欲入汉川，安定人皇甫钊，京兆人周勋等谋纳之，梁州刺史周琼失巴西三郡，众寡力弱，告急于序，序遣将军皇甫贞率众赴之，冲据长安东，钊勋散走，序以老病，累表解职，不许，诏断表，遂辄去任数旬，归罪廷尉，诏原不问，太元十八年卒，赠左将军，散骑常侍， 节使部名臣列传四。
晋四
殷仲堪
按晋书本传，仲堪，陈郡人也，祖融，太常，吏部尚书，父师，骠骑谘议参军，晋陵太守，沙阳男，仲堪能清言，善属文，每云三日不读道德论，便觉舌本间强，其谈理与韩康伯齐名，士咸爱慕之，调补佐著作郎，冠军谢元镇京口，请为参军，除尚书郎，不拜，元以为长史，厚任遇之，仲堪致书于元曰：胡亡之后，中原子女鬻于江东者不可胜数，骨肉星离，荼毒终年，怨苦之气，感伤和理，诚丧乱之常，足以惩戒，复非王泽广润，爱育苍生之意也。当世大人既慨然经略，将以救其涂炭，而使理至于此，良可叹息，愿节下弘之以道德，运之以神明，隐心以及物，垂理以禁暴，使足践晋境者，必无怀戚之心，枯槁之类，莫不同渐天润，仁义与干戈并运，德心与功业俱隆，实所期于明德也，顷闻抄掠所得，多皆采樵，饥人壮者，欲以救子少者，志在存亲，行者倾筐，以顾念居者，吁嗟以待延，而一旦幽絷，生离死绝，求之于情，可伤之甚，昔孟孙猎而得麑，使秦西巴归之，其母随而悲鸣，不忍而放之，孟孙赦其罪，以傅其子，禽兽犹不可离，况于人乎？夫飞鸮，恶鸟也，食桑葚，犹怀好音，虽曰戎狄，其无情乎？苟感之有物，非难化也，必使边界无贪小利，强弱不得相陵，德音一发，必声振沙漠，二寇之党，将靡然向风，何忧黄河之不济，函谷之不开哉？元深然之，领晋陵太守，居郡禁，产子不举，久丧不葬，录父母以质亡叛者，所下条教，甚有义理，父病积年，仲堪衣不解带，躬学医术，究其精妙，执药挥泪，遂眇一目，居丧哀毁，以孝闻，服阕，孝武帝召为太子中庶子，甚相亲爱，仲堪父尝患耳聪，闻&#下蚁动，谓之牛斗，帝素闻之而不知其人，至是从容问仲堪曰：患此者为谁？仲堪流涕而起曰：臣进退维谷，帝有愧焉，复领黄门郎，宠任转隆，帝尝示仲堪诗，乃曰：勿以己才而笑不才，帝以会稽王非社稷之臣，擢所亲幸以为藩捍，乃授仲堪都督荆益宁三州军事，振威将军，荆州刺史，假节，镇江陵，将之任，又诏曰：卿去有日，使人酸然，常谓永为廊庙之宝，而忽为荆楚之珍，良以慨恨其恩狎如此，仲堪虽有英誉，议者未以分陕许之，既受腹心之任，居上流之重，朝野属想，谓有异政，及在州，纲目不举，而好行小惠，夷夏颇安附之，先是，仲堪游于江滨，见流棺接而葬焉，旬日间门前之沟忽起为岸，其夕，有人通仲堪自称徐伯元，云：感君之惠，无以报也，仲堪因问：门前之岸，是何祥乎？对曰：水中有岸，其名为洲，君将为州，言终而没，至是果临荆州，桂阳人黄钦生父没已久，诈服衰麻，言迎父丧，府曹先依律诈取父母卒，弃市，仲堪乃曰：律诈取父母宁依殴詈法，弃市，原此之旨，当以二亲生存，而横言死没，情事悖逆，忍所不当，故同之殴詈之科，正以大辟之刑，今钦生父实终没，墓在旧邦，积年久远，方诈服迎丧，以此为大妄耳，比之于父存言亡，相殊远矣，遂活之，又以异姓相养，礼律所不许，子孙继亲族无后者，唯令主其蒸尝，不听别籍以避役也，佐吏咸服之，时朝廷征益州刺史郭铨，犍为太守卞苞于坐，劝铨以蜀反，仲堪斩之以闻，朝廷以仲堪事不预察，降号鹰扬将军，尚书下以益州所统梁州三郡人丁一千番戍汉中，益州未肯承遣，仲堪乃奏之曰：夫制险分国，各有攸宜，剑阁之隘，实蜀之关键，巴西梓潼宕渠三郡去汉中辽远，在剑阁之内成败，与蜀为一，而统属梁州，盖定鼎中华，虑在后伏，所以分斗绝之势，开荷戟之路，自皇居南迁，守在岷&，#衿带之形，事异曩昔，是以李势初平，割此三郡，配隶益州，将欲重复上流为习坎之防，事经英略，历年数纪，梁州以统接旷远，求还得三郡，忘王侯设险之义，背地势内外之实，盛陈事力之寡弱，饰哀矜之苦言，今华阳乂清，汧陇顺轨，关中余烬，自相鱼肉，梁州以论求三郡，益州以本统有定，更相牵制，莫知所从，致令巴宕二郡为群獠所覆，城邑空虚，士庶流亡，要害膏腴，皆为獠有，今远虑长规，宜保全险塞，又蛮獠炽盛，兵力寡弱，如遂经理乖谬，号令不一，则剑阁非我保，丑类转难制，此乃藩捍之大机，上流之至要，昔三郡全实，正差文武三百，以助梁州，今浮没蛮獠，十不遗二，加逐食鸟散，资生未立，苟顺符指，以副梁州，恐公私困弊，无以堪命，则剑阁之守无击柝之储，号令选用，不专于益州，虚有监统之名，而无制御之用，惧非分位之本旨，经国之远术，谓今正可更加梁州文武五百，合前为一千五百，自此之外，一仍旧贯，设梁州有急，蜀当倾力救之，书奏，朝廷许焉，桓元在南郡，论四皓来仪汉庭，孝惠以立，而惠帝柔弱，吕后凶忌，此数公者，触彼埃尘，欲以救弊，二家之中，各有其党，夺彼与此，其雠必兴，不知匹夫之志，四公何以逃其患？素履终吉，隐以保生者，其若是乎？以其文赠仲堪，仲堪乃答之曰：隐显默语，非贤达之心，盖所遇之时不同，故所乘之涂必异，道无所屈，而天下以之获宁，仁者之心未能无感，若夫四公者，养志岩阿，道高天下，秦网虽虐，游之而莫惧，汉祖虽雄，请之而弗顾，徒以一理有感，泛然而应，事同宾客之礼，言无是非之对，孝惠以之获安，莫由报其德，如意以之定藩，无所容其怨，且争夺滋生，主非一姓，则百姓生心，祚无常人，则人皆自贤，况夫汉以剑起，人未知义，式遏奸邪，特宜以正顺为宝，天下，大器也，苟乱亡见惧，则沧海横流，原夫若人之振策，岂为一人之废兴哉？苟可以畅其仁义，与夫仗节委质，可荣可辱者，道迹悬殊，理势不同，君何疑之哉？又谓诸吕强盛，几危刘氏，如意若立，必无此患，夫祸福同门，倚伏万端，又未可断也。于时天下新定，权由上制，高祖分王子弟，有盘石之固，社稷深谋之臣，森然比肩，岂琐琐之禄，产所能倾夺之哉！此或四公所预，于今亦无以辨之，但求古贤之心，宜存之远大耳，端本正源者，虽不能无危，其危易持，苟启竞津，虽未必不安，而其安难保，此最有国之要道，古今贤哲所同惜也，元屈之，仲堪自在荆州，连年水旱，百姓饥馑，仲堪食常五&，#盘无余肴，饭粘落席间，辄拾以啖之，虽欲率物，亦缘其性真素也，每语子弟云：人物见我，受任方州，谓我豁平昔时意，今吾处之不易，贫者士之常，焉得登枝而捐其本，尔其存之，其后蜀水大出，漂浮江陵数千家，以堤防不严，复降为宁远将军，安帝即位，进号冠军将军，固让不受；初，桓元将应王恭，乃说仲堪推恭为盟主，共兴晋阳之举，立桓文之功，仲堪然之，仲堪以王恭在京口，去都不盈二百，自荆州道远连兵，势不相及，乃伪许恭，而实不欲下，闻恭已诛王，国宝等始抗表兴师，遣龙骧将军杨佺期次巴陵，会稽王道子遣书止之，仲堪乃还。初，桓元弃官归国，仲堪惮其才地，深相交结，元亦欲假其兵势，诱而悦之，国宝之役，仲堪既纳元之诱，乃外结雍州刺史，&#恢内，要从兄南蛮校尉觊，南郡相江绩等，恢觊绩，并不同之，乃以杨佺期代绩，觊自逊位，会王恭复与豫州刺史庾楷举兵讨江州刺史王愉及谯王尚之等，仲堪因集议，以为朝廷去年自戮国宝，王恭威名已震，今其重举，势无不&，#而我去年缓师，已失信于彼，今可整棹晨征，参其霸功，于是使佺期舟师五千为前锋，桓元次之，仲堪率兵二万相继而下，佺期元至湓口，王愉奔于临川，元遣偏军追获之，佺期等进至横江，庾楷败奔于元，谯王尚之等退走，尚之弟恢之所领水军皆没，元等至石头，仲堪至芜湖，忽闻王恭已死，刘牢之反恭，领北府兵在新亭，元等三军失色，无复固志，乃回师屯于蔡州，时朝廷新平恭，楷且不测，西方人心，仲堪等拥众数万，充斥郊畿，内外忧逼，元从兄修告会稽王道子曰：西军可说而解也，修知其情矣，若许佺期以重利，无不倒戈于仲堪者，道子纳之，乃以元为江州，佺期为雍州，黜仲堪为广州，以桓修为荆州，遣仲堪叔父太常茂宣诏回军，仲堪恚被贬退，以王恭虽败已众，亦足以立事，令元等急进军，元等喜于宠授，并欲顺朝命，犹豫未决，会仲堪弟遹为佺期，司马夜奔，仲堪说佺期受朝命，纳桓修，仲堪惶遽，即于芜湖南归，使徇于元等军曰：若不各散而归，大军至江陵，当悉戮余口，仲堪将刘系先领二千人隶于佺期，辄率众而归，元等大惧，狼狈追仲堪，至寻阳，及之，于是仲堪失职，倚元为援，元等又资仲堪之兵，虽互相疑阻，亦不得异，仲堪与佺期以子弟交质，遂于寻阳结盟，元为盟主，临坛歃血，并不受诏，申理王恭，求诛刘牢之，谯王尚之等，朝廷深惮之，于是诏仲堪曰：间以将军凭寄失所，朝野怀忧，然既往之事，宜其两忘，用乃班师。回&#祇顺朝旨，所以改授方任，盖随时之宜，将军大议，诚感朕心，今还复本位，即抚所镇，释甲休兵，则内外宁一，故遣太常茂具宣乃怀，仲堪等并奉诏，各旋所镇，顷之，桓元将讨佺期，先告仲堪云：今当入沔，讨除佺期，已顿兵江口，若见与无贰，可杀杨广，若其不然，便当率军入江，仲堪乃执元兄伟，遣从弟遹等水军七千至江西口，元使郭铨，苻宏击之，遹等败走，元顿巴陵，而馆其谷，元又破杨广于夏口，仲堪既失巴陵之积，又诸将皆败，江陵震骇，城内大饥，以胡麻为廪，仲堪急召佺期，佺期率众赴之，直济江击元，为元所败，走还襄阳，仲堪出奔酇城，为元追兵所获，逼令自杀，死于柞溪，弟子道护参军罗企生等并被杀，仲堪少奉天师道，又精心事神，不吝财贿，而怠行仁义，啬于周急，及元来攻，犹勤请祷，然善取人情，病者自为诊脉分药，而用计倚伏烦密，少于鉴略，以至于败，子简之，载丧下都，葬于丹徒，遂居墓侧，义旗建，率私僮客随义军蹑桓，元元死，简之食其肉，桓振之役，义军失利，简之没阵，弟旷之有父风，仕至郯令  桓伊，按晋书桓宣传，宣族子伊，字叔夏，父景，有当世才干，仕至侍中，丹阳尹，中领军，护军将军，长社侯，伊有武干，标格简率为王蒙，刘惔所知，频参诸府军事，累迁大司马参军，时苻坚强盛，边鄙多虞，朝议选能距捍疆场者，乃授伊淮南太守，以绥御有方，进督豫州之十二郡，扬州之江西五郡军事，建威将军，历阳太守，淮南如故，与谢元共破贼别将王鉴，张蚝等，以功封宣城县子，又进都督豫州诸军事，西中郎将，豫州刺史，及苻坚南寇，伊与冠军将军谢元辅国将军谢琰俱破坚于肥水，以功封永修县侯，进号右军将军，赐钱百万，袍表千端，伊性谦素，虽有大功，而始终不替，善音乐，尽一时之妙，为江左第一，有蔡邕柯亭笛，常自吹之，王徽之赴召京师，泊舟青溪侧，素不与徽之相识，伊于岸上过，船中客称伊小字曰：此桓野王也，徽之便令人谓伊曰：闻君善吹笛，试为我一奏伊，是时已贵显，素闻徽之名，便下车，踞胡&#，为作三调弄毕，便上车去，客主不交一言，时谢安女婿王国宝专利无检行，安恶其为人，每抑制之，及孝武末年，嗜酒好内，而会稽王道子&#醟尤甚，惟狎昵谄邪，于是国宝谗谀之计稍行于主，相之间而好利，险诐之徒，以安功名盛极，而构会之，嫌隙遂成，帝召伊饮燕，安侍坐，帝命伊吹笛，伊神色无迕，即吹为一弄，乃放笛云，臣于筝分，乃不及笛，然自足以韵合歌管，请以筝歌，并请一吹笛人，帝善其调达，乃敕御妓奏笛，伊又云：御府人于臣，必自不合，臣有一奴，善相便串，帝弥赏其放率，乃许召之，奴既吹笛，伊便抚筝而歌怨，诗曰：为君既不易，为臣良独难，忠信事不显，乃有见疑患，周旦佐文武，金縢功不刊，推心辅王政，二叔反流言，声节慷慨，俯仰可观，安泣下沾衿，乃越席而就之，捋其须曰：使君如此不凡，帝甚有愧色。伊在州十年，绥抚荒杂，甚得物情，桓冲卒，迁都督江州荆州十郡豫州四郡军事，江州刺史，将军如故，假节，伊到镇，以边境无虞，宜以宽恤为务，乃上疏以江州虚耗，加连岁不登，今余户有五万六千，宜并合小县，除诸郡逋米，移州还镇豫章，诏令移州寻阳，其余皆听之，伊随宜拯抚，百姓赖焉。在任累年，征拜护军将军，以右军府千人自随，配护军府，卒官，赠右将军，加散骑常侍，谥曰烈。初，伊有马步铠六百领，豫为表令，死乃上之，表曰：臣过蒙殊宠，受任西藩，淮南之捷，逆兵奔北，人马器铠，随处放散，于时收拾败破，不足贯连，比年营缮，并已修整，今六合虽一，余烬未灭，臣不以朽迈，犹欲输效力命，仰报皇恩，此志永绝，衔恨泉壤，谨奉输马具装百具，步铠五百领，并在寻阳，请勒所属领受，诏曰：伊忠诚不遂，益以伤怀，仍受其所上之铠，子肃之嗣，  王荟。
按晋书王导传导子荟，字敬文，恬虚守靖，不竞荣利，少历清官，除吏部郎，侍中，建威将军，吴国内史，时年饥粟贵，人多饿死，荟以私米作饘粥，以饴饿者，所济活甚众。征补中领军，不拜，徙尚书，领中护军，复为征卤将军，吴国内史，顷之，桓冲表请荟为江州刺史，固辞不拜，转督浙江东五郡，左将军，会稽内史，进号镇军将军，加散骑常侍，卒于官，赠卫将军，子廞  刘波。
按晋书刘隗传隗孙波，字道则，初为石季龙冠军将军王洽参军，及季龙死，洽与波俱降，穆帝以波为襄城太守，累迁桓冲中军谘议参军，大司马桓温西征袁真，朝廷空虚，以波为建威将军，淮南内史，领五千人镇石头，寿阳平，除尚书左丞，不拜，转冠军将军，南郡相，时苻坚弟融围雍州刺史朱序于襄阳，波率众八千救之，以敌强不敢进，序竟陷没，波以畏懦免官，后复以波为冠军将军，累迁散骑常侍，苻坚败，朝廷欲镇靖北方，出波督淮北诸军，冀州刺史，以疾未行，上疏曰：臣闻天地以弘济为仁，君道以惠下为德，是以禹汤有身勤之绩，唐，虞有在予之诰，用能惠被苍生，勋流后叶，宣帝开拓洪图，始基成命，爰及文武，历数在躬，而犹虚心侧席，卑己崇物，然后知积累之功，重勤王之业，难先君之德，弘贻厥之赐，厚惠皇不怀，委政内任，遂使神器幽沦，三光翳曜，园陵怀九泉之感，宫庙集胡马之迹，所谓肉食，失之于朝，黎庶暴骸于外也，赖元皇帝神武应期，祚隆淮海，振干纲于已坠，纽绝维而更张，陛下承宣帝开始之宏基，受元帝克终之成烈，保大定功，戢兵静乱，故使负鳞横海之鲸，僭位滔天之寇，望云旗而宵溃，睹太阳而雾散，巍巍荡荡，人无名焉，而顷年已来，天文违错，妖怪屡生，会稽先帝本封，而地动经年，昔周之文，武有鱼乌之瑞，君臣犹怀震悚，况今灾变众集，曾莫之疑，公旦有勿休之诫，贾谊有积薪之喻，臣鉴先征，窃惟今事，是以敢肆狂瞽，直言无讳，往者先帝以元风御世，责成群后，坐运天纲，随化委顺，故忘日计之功，收岁成之用，今礼乐征伐自天子出，相王贤协和百揆，六合承风，天下响振，而钧台之咏弗闻，景亳之命未布，将群臣之不称，陛下用之不尽乎？凡圣王之化，莫不敦崇忠信，存正弃邪，伤化毁俗者，虽亲虽贵，必&#而远之，清公贞修者，虽微虽贱，必亲而近之，今则不然，此风既替，利竞滋甚，朋党比周，毁誉交兴，&#求苟进，人希分外，见贤而居其上，受禄每过其量，希旨承意者以为奉公，共相赞白者，以为忠节，举世见之，谁敢正言？陛下不明必行之法，以绝穿凿之源者，恐脱因疲倦，以误视听，且苻坚灭亡，于今五年，旧京残毁，山陵无卫，百姓涂炭，未蒙拯接，伏愿远观汉魏衰灭之由，近览西朝倾覆之际，超然易虑，为于未有，则灵根永固，社稷无虞，臣岂诬一朝之人，皆无忠节，但任非其才，求之不至耳，今政烦役殷，所在雕弊，仓廪空虚，国用倾竭，下民侵削，流亡相属，略计户口，但咸安已来，十分去三，百姓怀浮游之叹，下泉兴，周京之思，昔汉宣有云，与我共治天下者，其惟良二千石乎！是以临下有方者就加玺赠，法苛政乱者，恤刑不赦，事简于上，人悦于下，今则不然，告时乞职者，以家弊为辞，振穷恤滞者，以公爵为施，古者为百姓立君，使之司牧，今者以百姓恤君，使之蚕食，至乃贪污者谓之清勤慎，法者谓之怯劣，何反古道一至于此！陛下虽躬自节俭，哀矜于上，而群寮肆欲，纵心于下，六司垂翼，三事拱默，故有识者睹人事以叹息，观天眚而大惧，昔宋景退荧惑之灾，殷宗消鼎雉之异，伏愿陛下仰观大禹过门之志，俯察商辛，沈湎之失，远思国风恭公之刺，深惟定姜小臣之喻，暂回圣恩，大询群后，延纳众贤，访以得失，令百寮率职，人言损益，察其所由，观其所以，审识群才，助鼎和味，克念作圣，以答天休，则四海宅心，天下幸甚！臣亡祖先臣隗，昔荷殊宠，匪躬之操，犹存旧史，有志无时，怀恨黄泉，及臣凡劣，复蒙罔极之眷，恩隆累世，实非糜身，倾宗所能上报。前作此表，未及得通，暴婴笃疾，恐命在奄忽，贪及视息，望达愚情，气力惙然，不能自宣，疏奏而卒，追赠前将军，子淡嗣，  谢琰。
按晋书谢安，传安子琰，字瑗度，弱冠以贞干称，美风姿，与从兄护军淡虽比居不往来，宗中子弟惟与才令者数人相接，拜著作郎，转秘书丞，累迁散骑常侍，侍中，苻坚之役，安以琰有军国才用，出为辅国将军，以精兵八千，与从兄元俱陷阵破坚，以勋封望蔡公，寻遭父忧去官，服阕，除征卤将军，会稽内史，顷之，征为尚书右仆射，领太子詹事，加散骑常侍，将军如故，又遭母忧，朝廷疑其葬礼，时议者云：潘岳为贾充，妇宜城宣君诔云：昔在武侯，丧礼殊伦，伉俪一体，朝仪则均，谓宜资给葬礼，悉依太傅故事，先是，王珣娶万女，珣弟娶安女并不终，由是与谢氏有隙，珣时为仆射，犹以前憾缓其事，琰闻耻之，遂自造辒辌车以葬，议者讥之，太元末，为护军将军，加右将军，会稽王道子以为司马，右将军如故，王恭举兵，假琰节，都督前锋军事，恭平，迁卫将军，徐州刺史，假节，孙恩作乱，加督吴兴，义兴二郡军事，讨恩至义兴，斩贼许允之，迎太守魏鄢还郡，进讨吴兴贼丘破之，又诏琰与辅国将军刘牢之俱讨孙恩，恩逃于海岛，朝廷忧之，以琰为会稽内史，都督五郡军事，本官并如故。琰既以资望镇越土，议者谓无复东顾之虞，及至郡，无绥抚之能，而不为武备，将帅皆谏曰：强贼在海，伺人形便，宜振扬仁风，开其自新之路，琰曰：苻坚百万，尚送死淮南，况孙恩奔衄归海，何能复出？若其复至，正是天不养国贼，令速就戮耳，遂不从其言，恩后果复寇浃口，入余姚，上虞进及邢浦，去山阴北三十五里，琰遣参军刘宣之距破恩，既而上党太守张虔硕战败，群贼锐进，人情震骇，咸以宜持重严备，且列水军于南湖，分兵设伏以待之，琰不听，贼既至，尚未食，琰曰：要当先灭此寇而食也，跨马而出，广武将军桓宝为前锋，摧锋陷阵，杀贼甚多，而塘路迮狭，琰军鱼贯而前，贼于舰中傍射之，前后断绝，琰至千秋亭，败绩，琰帐下都督张猛于后斫琰马，琰坠地，与二子肇，峻俱被害，宝亦死之，后刘裕左里之捷，生擒猛，送琰小子，混混刳肝生食之，诏以琰父子陨于君亲，忠孝萃于一门，赠琰侍中，司空，谥曰忠肃，三子肇峻，混  ，庾楷。
按晋书本传，楷征西将军亮之孙，会稽内史，羲小子也，初拜侍中，代兄准为西中郎将，豫州刺史，假节，镇历阳，隆安初，进号左将军，时会稽王道子惮王恭，殷仲堪等擅兵，故出王愉为江州，督豫州四郡，以为形援。楷上疏，以江州非险塞之地，而西府北带寇戎，不应使愉分督，诏不许，时楷怀恨，使子鸿说王恭以谯王尚之兄弟复握机权，势过国宝，恭亦素忌尚之，遂连谋举兵，事在恭传，诏使尚之讨楷，楷遣汝南太守段方逆尚之，战于慈湖，方大败，被杀，楷奔于桓元，及元等盟于柴桑，连名上疏自理，诏赦元等，而不赦恭，楷，楷遂依元元用为武昌太守，楷后惧元必败，密遣使结会稽世子元显，若朝廷讨元，当为内应，及元得志，楷以谋泄，为元所诛，  魏咏之。
按晋书本传咏之，字长道，任城人也。家世贫素，而躬耕为事，好学不倦，生而兔缺，有善相者谓之曰：卿当富贵，年十八，闻荆州刺史殷仲堪帐下有名医能疗之，贫无行装，谓家人曰：残丑如此，用活何为？遂赍数斛米西上，以投仲堪，既至，造门自通，仲堪与语，嘉其盛意，召医视之，医曰：可割而补之，但须百日进粥，不得笑语，咏之曰：半生不语，而有半生，亦当疗之，况百日邪？仲堪于是处之别屋，令医善疗之，咏之遂闭口不语，惟食薄粥，其厉志如此，及瘥，仲堪厚资遣之，初为州主簿，常见桓元，既出元鄙，其精神不&#，谓坐客曰：庸神而宅伟干，不成令器，竟不调而遣之，咏之早与刘裕游款，及元篡位，协赞义谋，元败，授建威将军，豫州刺史桓歆寇历阳，咏之率众击走之，义熙初，进征卤将军，吴国内史，寻转荆州刺史，持节，都督六州，领南蛮校尉，咏之初在布衣，不以贫贱为耻，及居显位，亦不以富贵骄人，始为仲堪之客，未几，竟践其位，论者称之。寻卒于官，诏曰：魏咏之器宇弘劭，识局贞隐，同奖之诚，实铭王府，敷绩之效，垂惠在人，奄致陨丧，恻怆于心，可赠太常，加散骑常侍，其后录其赞义之功，追封江陵县公，食邑二千五百户，谥曰桓，  毛璩，按晋书毛宝，传宝子穆之，穆之子璩，字叔连，弱冠，右将军桓豁以为参军，寻遭父忧，服阕，为谢安卫将军参军，除尚书郎，安复请为参军，转安子琰征卤司马，淮淝之役，苻坚迸走，璩与田次之，共蹑坚，至中阳，不及而归，迁宁朔将军，淮南太守，寻补镇北将军，谯王恬司马，海陵县界地名青蒲，四面湖泽，皆是菇葑，逃亡所聚，威令不能及，璩建议率千人讨之，时大旱，璩因放火，菇葑尽燃，亡户窘迫，悉出诣璩自首，近有万户，皆以补兵，朝廷嘉之，转西中郎司马，龙骧将军，谯梁二郡内史，寻代郭铨为建威将军，益州刺史，安帝初，进征卤将军，及桓元篡位，遣使加璩散骑常侍，左将军，璩执留元使，不受命，元以桓希为梁州刺史王异据涪，郭法戍宕渠师，寂戍巴郡，周道子戍，白帝以防之，璩传檄远近，列元罪状，遣巴东太守柳约之，建平太守罗述征卤，司马甄季之击破希等，仍率众次于白帝，武陵王令曰：益州刺史毛璩忠诚&#，亮自桓元萌祸，常思蹑其后，今若平殄凶逆，肃清荆郢者，便当即授上流之任，初，璩弟宁州刺史璠丧官，璩兄球孙佑之，及参军费恬以数百人送丧葬江陵，会元败，谋奔梁州，璩弟瑾子修之时为元屯骑校尉，诱元使入蜀，既而修之，与佑之费恬及汉嘉人冯迁共杀元，约之等闻元死，进军到枝江而桓振复攻没江陵，刘毅等还寻阳，约之亦退，俄而季之，述之皆病，约之诣振伪降，因欲袭振，事泄被害，约之司马，时延祖涪陵太守文处茂等抚其余众，保涪陵，振遣桓放之为益州，屯西陵，处茂距击破之，振死，安帝反正，诏曰：夫贞松标于岁寒，忠臣亮于国危，益州刺史，璩体识弘正，诚契义旗，受命偏师，次于近畿，匡翼之勋，实感朕心，可进征西将军，加散骑常侍，都督益、梁、秦、凉，宁五州军事，行宜都，宁蜀太守文处茂，宣赞蕃牧，蒙险夷难，可辅国将军，西夷校尉，巴西梓潼二郡太守，又诏西夷校尉瑾为持节、监梁、秦二州军事，征卤将军，梁秦二州刺史，略阳武都太守，瑾弟蜀郡太守瑗为辅国将军，宁州刺史，初，璩闻振陷江陵，率众赴难，使瑾瑗顺，外江而下，使参军谯纵领巴西，梓潼二郡军下涪水，当与璩军会于巴郡，蜀人不乐东征，纵因人情思归，于五城水口反还袭涪，害瑾，瑾留府长史郑纯之自成都驰使告璩，璩时在略城，去成都四百里，遣参军王琼讨反者，相距于广汉，僰道令何林聚党助纵，而璩下人受纵诱说，遂共害璩及瑗，并子侄之在蜀者，一时殄没，璩子弘之嗣，义熙中，时延祖为始康太守，上疏讼璩兄弟，于是诏曰：故益州刺史璩，西夷校尉瑾，蜀郡太守，瑗勤王忠烈，事乖虑外，葬送日近，益怀恻怆，可皆赠先所授官，给钱三十万，布三百匹，论璩讨桓元功，追封归乡公，千五百户，又以佑之，斩元功，封夷道县侯，自宝至璩三叶，拥旄开国者四人，将帅之家，与寻阳周氏为辈，而人物不及也，  宋一。
刘怀肃
按宋书本传，怀肃，彭城人，高祖从母兄也，家世贫窭，而躬耕好学，初为刘敬宣宁朔府司马，东征孙恩，有战功，又为龙骧司马费令，闻高祖起义，乘县来奔，京邑平定，振武将军道规追桓元以怀肃为司马，元留何之，郭铨等戍桑落洲，进击破之，颍川太守刘统平，除高平太守，元既死，从子振大破义军于杨林，义军退，寻阳怀肃与江夏相张畅之攻淡之于西塞，破之，伪镇东将军冯该戍夏口东岸，孟山图据曾山城，桓仙客守月垒，皆连壁相望，怀肃与道规攻之，躬擐甲冑，陷二城，冯该走石城，生擒仙客，义熙元年正月，振败走，道规遣怀肃平石城，斩冯该及其子山，靖子月神振复袭江陵，荆州刺史司马休之出奔，怀肃自云杜驰赴，日夜兼行，七日而至，振勒兵三万，旗帜蔽野，跃马横矛，躬自突陈，流矢伤怀肃额，众惧欲奔，怀肃瞋目奋战，士气益壮，于是士卒争先，临阵斩振首，江陵既平，休之反镇，执怀肃手曰：微子之力，吾无所归矣。伪辅国将军符嗣，马孙伪，龙骧将军金符，青乐志等屯结军夏，怀肃又讨之，枭乐志等，道规加怀肃督江夏九郡，权镇夏口，除通直郎，仍为辅国将军，淮马，历阳二郡太守，二年，又领刘毅抚军司马，军，郡如故，以义功封东兴县侯，食邑千户，其冬，桓石绥，司马国璠、陈袭于胡桃山聚众为寇，怀肃率步骑讨破之，江淮间群蛮及桓氏余党为乱，自请出讨，既行失旨，毅上表免怀肃官，三年卒，时年四十一，追赠左将军，无子，弟怀慎以子蔚祖嗣，  王镇之。
按宋书本传镇之，字伯重，琅邪临沂人，征士弘之兄也，曾祖廙，晋骠骑将军，祖耆之，中书郎，父随之，上虞令，镇之初为琅邪王，卫军行参军，出补剡，上虞令，并有能名。内史谢輶请为山阴令，复有殊绩，迁卫军参军，本国郎中令，加宁朔将军桓元辅，晋以为大将军录事参军，时三吴饥荒，遣镇之衔命赈恤，而会稽内史王愉不奉符旨，镇之依事&#奏，愉子绥，元之外甥，当时贵盛，镇之为所排抑，以母老求补安成太守，及元败，元将苻宏寇乱郡境，镇之拒战弥年，子弟五人并临阵见杀，母忧去职，在官清洁，妻子无以自给，乃弃家致丧还上虞旧基，毕为子，摽之求安，复令随子之官，服阕，为征西道规司马，南平太守徐道覆逼江陵，加镇之，建威将军，统檀道济，到彦之等讨道覆，以不经将帅，固辞，不见听，既而前军失利，白衣领职，寻复本官，以讨道覆功，封华容县五等男，征廷尉，晋穆帝何皇后山陵，领将作大匠，迁御史中丞，秉正不挠，百寮惮之，出为使持节、都督交广二州诸军事，建威将军，平越中郎将，广州刺史，高祖谓人曰：王镇之少着清绩，必将继美吴隐之，岭南之弊，非此不康也，在镇不受俸禄，萧然无所营，去官之日，不异始至，高祖初建相国府，以为谘议参军，领录事，善于吏职，严而不残，迁宋台嗣部尚书，高祖践阼，镇之以脚患自陈，出为辅国将军，琅邪太守，迁宣训卫尉，领本州大中正，永初三年，卒官，时年六十六，  张邵。
按宋书本传邵，字茂宗，会稽太守之弟也，初为晋琅邪内史王诞龙骧府功曹，桓元徙诞于广州，亲故咸离弃之，惟邵情意弥谨，流涕追送，时变乱饥馑，又馈送其妻子，桓元篡位，父敞先为尚书，以答事微谬，降为廷尉卿，及武帝讨元，邵白敞表献诚款，帝大悦，命署其门曰有犯，张廷尉者，以军法论，后以敞为吴郡太守，王谧为扬州，召邵为主簿，刘毅为亚相，爱才好士，当世莫不辐凑，独邵不往，或问之，邵曰：主公命世人杰，何烦多问？刘穆之闻以白帝益亲之，转太尉参军，署长流贼曹，卢循寇迫京师，使邵守南城，时百姓临水望贼，帝怪而问邵，邵曰：若节钺未反，奔散之不暇，亦何能观望？今当无复恐耳。寻补州主簿，邵悉心政事，精力绝人，及诛刘藩，邵时在西州直庐，即夜诫众曹曰：大军当大讨，可各修舟船仓库，及晓取办，旦日，帝求诸簿署，应时即至，怪问其速，诸曹答曰：昨夜受张主簿处分，帝曰：张邵可谓同我忧虑矣。九年，世子始开征卤府，补邵录事参军，转号中军，迁咨议参军，领记室，十二年，武帝北伐，邵请见，曰：人生危脆，必当远虑，穆之若邂逅不幸，谁可代之？尊业如此，苟有不讳，事将如何？帝曰：此自委穆之及卿耳，青州刺史檀祗镇广陵，时滁州结聚亡命，祗率众掩之，刘穆之恐以为变，将发军，邵曰：檀韶据中流，道济为军首，若疑状发露，恐生大变，宜且遣慰劳，以观其意，既而祗果不动，及穆之卒，朝廷恇惧，便欲发诏以司马徐羡之代之，邵对曰：今诚急病，任终在徐；且世子无专命，宜须北咨，信反，方使世子出命曰：朝廷及大府事，悉咨徐司马，其余启还，武帝重其临事不挠，有大臣体，十四年，以世子镇荆州，邵谏曰：储贰之重，四海所系，不宜处外，敢以死请！从之，文帝为中郎将，荆州刺史，以邵为司马，领南郡相，众事悉决于邵，武帝受命，以佐命功，封临沮伯，分荆州立湘州，以邵为刺史，将署府，邵以为长沙内地，非用武之国，置署妨人，乖为政要，帝从之，谢晦反，遗书要邵，邵不发函，驰使呈帝元嘉五年，转征卤将军，领宁蛮校尉，雍州刺史，加都督。初，王华与邵有隙，及华参要，亲旧为之危心，邵曰：子陵方弘至公，必不以私雠害正义，是任也，华实举之，及至襄阳，筑长围，修立堤堰，开田数千顷，郡人赖之，富赡丹，浙二州蛮屡为寇，邵诱其帅，因大会诛之，悉掩其徒党，既失信群蛮，所在并起，水陆断绝，子敷至襄阳定省，当还都，群蛮伺欲取之，会蠕蠕国遣使朝贡，贼以为敷，遂执之，邵坐降号扬烈将军江夏王义恭镇江陵，以邵为抚军长史，持节，南蛮校尉，坐在雍州营私蓄，取赃货二百四十五万，下廷尉，免官，削爵土，后为吴兴太守，卒，追复爵邑，谥曰简伯，邵临终遗命，祭以菜果，苇席为&，#车诸子从焉，  王懿。
按宋书本传懿，字仲德，太原祁人，自言汉司徒元弟幽州刺史懋七世孙也。祖宏事，石季龙父苗，事苻坚皆为二千石，仲德少沈审有意略，通阴阳，解声律，苻氏之败，仲德年十七，与兄睿同起义兵，与慕容垂战败，仲德被重创走，与家属相失，路经大泽，不能前，困卧林中，忽有青衣童儿骑牛行，见仲德问曰：食未，仲德告饥，儿去，顷之复来，携食与之，仲德食毕欲行，会水潦暴至，莫知所如。有一白狼至前，仰天而号，号讫，衔仲德衣，因渡水，仲德随之，获济，与睿相及渡河至滑台，复为翟辽所留，使为将帅，积年，仲德欲南归，乃奔泰山，辽遣骑追之急，夜行，忽有炬火前导，仲德随之，行百许里，乃免。晋太元末，徙居彭城，兄弟名犯晋宣，元二帝讳，并以字称，睿字元德，北土重同姓，谓之骨肉，有远来相投者，莫不竭力营赡，若不至者，以为不义，不为乡里所容，仲德闻王愉在江南，是太原人，乃往依之，愉礼之甚薄，因至姑孰投桓元，值元篡，见辅国将军张畅，言及世事，仲德曰：自古革命，诚非一族，然今之起者，恐不足以成大事，元德果敢有智略，武帝甚知之，告以义举，使于都下，袭元，仲德闻其谋，谓元德曰：天下之事，不可不密，应机务速，不在巧迟，元每冒夜出入，今若图之，正须一夫力耳，事泄，元德为元所诛，仲德奔窜，会义军&#建业，仲德抱元德子方回出候武帝，帝于马上抱方回与仲德相对号泣，追赠元德给事中，封安复县侯，以仲德为中兵参军，武帝伐广固，仲德为前锋，大小二十余战，每战辄&，#及卢循寇逼，败刘毅于桑落，帝北伐始还，士卒创痍，堪战者可数千人，贼众十万，舳舻百里，奔败而归者，咸称其雄，众议并欲迁都，仲德正色曰：今天子当阳而治，明公命世作辅，新建大功，威震六合，妖贼豕突，乘我远往，既闻凯入，将自奔散，今自投草，闲则同之匹夫，匹夫号令，何以威物？义士英豪，当自求其主尔，此谋若行，请自此辞矣，帝悦之，以仲德屯越城，及贼自蔡洲南走，遣仲德追之，贼留其党范崇民五十人，高舰百余城南陵，仲德攻之，大破崇民，焚其舟舰，收其散卒，功冠诸将，封新淦县侯，义熙十二年北伐，进仲德征卤将军，加冀州刺史，为前锋诸军事，冠军将军檀道济，龙骧将军王镇恶向洛阳，宁朔将军刘遵考，建武将军沈林子出石门，宁朔将军朱超石胡蕃向半城，咸受统于仲德，仲德率龙骧将军朱牧，宁远将军竺灵秀，严纲等开巨野入河，乃总众军，进据潼关，长安平，以仲德为太尉谘议参军，武帝欲迁都洛阳，众议咸以为宜，仲德曰：非常之事，常人所骇，今暴师日久，士有归心，固当以建业为王基，俟文轨大同，然后议之可也，帝深纳之，使卫送姚泓先还彭城，武帝受命，累迁徐州刺史，加都督，元嘉三年，进号安北将军，与到彦之北伐，大破魏军，诸军进屯灵昌津，司兖既定，三军咸喜，仲德独有忧色，曰：拓拔虽仁义不足，而凶狡有余，今敛戈北归，并力完聚，若河冰冬合，岂不能为三军之忧，十月，魏于委粟津渡河，进逼金墉，虎牢，洛阳诸军相继奔走，彦之闻二城不守，欲焚舟步走，仲德曰：洛阳既陷，则虎牢不能独全，势使然也。今贼去我千里，滑台犹有强兵，若便舍舟奔走，士卒必散，且当入济至马耳谷口，更详所宜，乃回军沿济南历城步上，焚舟弃甲，还至彭城，仲德与彦之并免官，寻与檀道济救滑台，粮尽而归，九年，又为镇北将军，徐州刺史，明年，加领兖州刺史，仲德三临徐州，威德着于彭城，立佛寺作白狼，童子像于塔中，以河北所遇也，十三年，进号镇北大将军，十五年卒，谥曰桓侯，亦于庙立白狼，童子坛，每祭必祠之，子正修嗣，  刘真道，按宋书刘怀肃传怀肃次弟怀敬，怀敬子真道为钱唐令，元嘉十三年，东土饥，上遣扬州治中从事史沈演之巡行在所，演之上表曰：宰邑敷政，必以简惠成能，&#职阐治，务以利民着绩，故王奂见纪于前，升卿流称于后，窃见钱唐令刘真道，余杭令刘道锡皆奉公恤民，恪勤匪懈，百姓称咏，讼诉希简，又剪荡凶，非屡能擒获，灾水之初，余杭高堤崩溃，洪流迅激，势不可量，道锡躬先吏民，亲执板筑塘，既还，立县邑获全，经历诸县，访核名实，并为二邦之首最，治民之良宰，上嘉之，各赐谷千斛，以真道为步兵校尉，十四年，出为梁，南秦二州刺史，十八年，氐贼杨难当侵寇汉中，真道率军讨破之，而难当寇盗犹不已，太祖遣龙骧将军裴方明率禁兵五千，受真道节度，十九年，方明至武兴，率太子积弩将军刘康祖，后军参军梁坦，陈弥裴肃之，安西参军段叔文，鲁尚期始兴王国常侍刘僧秀，绥远将军马洗，振武将军王奂之等，进次潭谷，去皋兰数里，难当遣其建节将军符弘祖啖元等固守皋兰，镇北将军符德义于外为游军，难当子抚军大将军和重兵继其后，方明进击，大破之于浊水，斩弘祖，并三千余级，遣康祖追之，过皋兰二千余里，和又遣德义袒战，康祖又大破之，和退保修城，难当遣建忠将军杨林，振威将军姚宪领二千骑就和，方明又率诸将攻之，和败走，追至赤亭，难当席卷奔叛，方明遣康祖直趣百顷，伪丞相杨万寿等一时归降，难当第三息虎先戍阴平，难当既走，虎逃窜民间，生禽之，送京都，斩于建康市，秦州刺史胡崇之西镇百顷，行至浊水为北，魏所邀击，败没，以真道为建威将军，雍州刺史，方明辅国将军，梁，南秦二州刺史，方明辞不拜，诏曰：往年氐竖杨难当造为叛乱，俯首者众，其长史杨万寿建节将军姚宪，情不违顺，屡进矢言，及凶丑宵遁，阖境崩扰，建忠将军吕训卫仓储以候王师，宁朔将军姜檀果烈恳到，志在宣力，浊水之捷，厥庸显然，近者协赞义奋，乃心无替，洛阳符昭，诚系本朝，亦同斯举，俘擒伪将独克武兴，推锋致效，陨命寇手，并事箸屯险，感于予怀，宜蒙旌叙，荣慰存亡，可赠万寿，龙骧将军昭武都太守，宪补员外散骑侍郎，训驸马都尉，奉朝请，檀征西大将军司马，仇池太守，宜并内徙，可符雍，梁二州，厚加赡恤，吕训略氐人吕先子也，又诏曰：故晋寿太守姜道盛，前讨仇池，志输诚力，即戎着效，临财能清，近先登浊水，殒身锋镝，诚节俱亮，矜悼于怀，可赠给事中，赐钱千万，道盛注古文尚书行于世，真道，方明并坐破仇池，断割金银杂宝货，又藏难当善马，下狱死，刘康祖等系免各有差。  张茂度，按宋书本传，茂度，吴郡吴人，张良后也，名与高帝讳同，故称字。良七世孙为长沙太守，始迁于吴，高祖嘉，曾祖澄，晋光禄大夫，祖彭祖广州刺史，父敞，侍中，尚书，吴国内史，茂度郡上计吏主簿，功曹州，命从事史，并不就。琅邪王卫军参军，员外散骑侍郎，尚书度支郎，父忧不拜，服阕，为何无忌镇南参军，顷之，出补晋安太守，卢循为寇，覆没江州，茂度及建安太守孙虬之并受其符书，供其调役，循走，俱坐免官，复以为始兴相，郡经贼寇，廨宇焚烧，民物雕散，百不存一，茂度刱立城寺，吊死抚伤，收集离散，民户渐复，在郡一周，征为太尉参军，寻转主簿，扬州治中从事史，高祖西伐刘毅，茂度居守，留州事悉委之，军还，迁中书侍郎，出为司马休之，平西司马，河南太守，高祖将讨休之，茂度闻知，乘轻船逃下，逢高祖于中路，以为录事参军，太守如故，江陵平，骠骑将军道怜为荆州，茂度仍为咨议参军，太守如故，还为扬州别驾从事史，高祖北伐关洛，复任留州事，出为使持节、督广交三州诸军事，建武将军，平越中郎将，广州刺史，绥静百越，岭外安之，以疾求还，复为道怜司马丁继母忧，服阕，除廷尉，转尚书吏部郎，太祖元嘉元年，出为使持节、督益宁二州，梁州之巴西梓潼宕渠南汉中，秦州之怀宁安固六郡诸军事，冠军将军，益州刺史，三年，太祖讨荆州刺史谢晦，诏益州遣军袭江陵，晦已平，而军始至白帝，茂度与晦素善，议者疑其出军迟留，时茂度弟劭为湘州刺史，起兵应大驾，上以劭诚节，故不加罪，被代还京师，七年，起为廷尉，加奉车都尉，领本州中正，入为五兵尚书，徙太常，以脚疾出为义兴太守，加秩中二千石，上从容谓茂度曰：勿复以西蜀介怀，对曰：臣若不遭陛下之明，墓木拱矣，顷之，解职还家，征为都官尚书，加散骑常侍，固辞以疾，就拜光禄大夫，加金章紫绶，茂度内足于财，自绝人事，经始本县之华山以为居止，优游野泽，如此者七年，十八年，除会稽太守，素有吏能，在郡县职事甚理，明年，卒官，时年六十七，谥曰恭，子  杜慧度。
按宋书本传，慧度交址朱人也，本属京兆，曾祖元为宁浦太守，遂居交址，父瑗，字道言，仕州府为日南，九德，交址太守慧度，瑗第五子也。初为州主簿，流民督护，迁九真太守，瑗卒，府州纲佐以交土接寇，不宜旷职，共推慧度行州府事，辞不就，七年，除使持节，督交州诸军事，广武将军，交州刺史，诏书未至，其年春，卢循袭破合浦，径向交州，慧度乃率文武六千人距循于石碕，交战，禽循长史孙建之，循虽败，余党犹有三千人，皆习练兵事，李子逊李奕，李脱等奔窜石碕，盘结俚，獠，各有部曲，循知奕等与杜氏有怨，遣使招之，奕等引诸俚帅众五六千人，受循节度，六月庚子，循晨造南津，命三军入城，乃食，慧度悉出宗族私财以充劝赏，弟交址太守慧期，九真太守章民，并督率水步军，慧度自登高舰合战，放火箭雉尾炬，步军夹两岸射之，循众舰俱然，一时散溃，循中箭赴水死，斩循及父嘏并循二子，亲属录事参军阮静中兵参军罗农夫，李脱等，传首京邑，封慧度龙编县侯，食邑千户，高祖践阼，进号辅国将军，其年，率文武万人南讨，林邑所杀过半，前后被抄略，悉得还本，林邑乞降，输生口，大象金银，古贝等，乃释之，遣长史江悠奉表献捷，慧度布衣蔬食，俭约质素，能弹琴，颇好庄，老，禁断淫祀，崇修学校，岁荒民饥，则以私禄赈给，为政纤密，有如治家，由是威惠沾洽，奸盗不起，乃至城门不夜闭，道不拾遗，少帝景平元年，卒，时年五十，追赠左将军，以慧度长子弘文袭爵，  庾悦。
按宋书本传悦，字仲豫，颍川鄢陵人也，曾祖亮，晋太尉，祖义，吴国内史，父淮西中郎将，豫州刺史，悦少为卫将军，琅邪王行参军，司马徙主簿，转右长史，桓元辅政，领豫州，以悦为别驾从事史，迁骁骑将军元篡位，徙中书侍郎，高祖定京邑，武陵王遵承制以悦为宁远将军，安远护军，武陵内史，以病去职，镇军府版咨议参军，转车骑从事中郎刘毅请为抚军司马，不就，迁车骑中军司马，从征广固，竭其诚力，卢循逼京都，以为督江州豫州之西阳新蔡汝南颍川司州之松滋六郡诸军事，建威将军，江州刺史，从东道出鄱阳，循遣将英纠千余人，断五亩峤，悦破之，进据豫章，绝循粮援，初，毅家在京口，贫约过常，尝与乡曲士大夫往东堂共射，时悦为司徒右长史，蹔至京，要府州僚佐共出东堂，毅已先至，遣与悦相闻曰：身久踬顿，营一游集甚难，君如意人，无处不可为适，岂能以此堂见让，悦素豪，径前不答，毅语众人，并避之，唯毅留射如故，悦厨馔甚盛，不以及毅，毅既不去，悦甚不欢，俄顷不退，毅又相闻曰：身今年未得子鹅，岂能以残炙见惠，悦又不答，卢循平后，毅求都督江州，以江州内地，治民为职，不宜置军府，上表陈之曰：臣闻天以盈虚为道，治以损益为义，时否而政不革，民雕而事不损，则无以救急病于已危，拯涂炭于将绝，自顷戎车屡驾，干戈溢境，江州以一隅之地，当逆顺之冲，力弱民慢，而器运所继，自桓元以来，驱蹙残毁，至乃男不被养，女无对匹，逃亡去就，不避幽深，自非财单力竭，无以至此，若不曲心矜理，有所改移，则靡遗之叹，奄焉必及，臣谬荷增统，伤慨兼怀，夫设官分职，军国殊用，牧民以息务为大，武略以济事为先，今兼而领之，盖出于权事，因藉既久，遂为常则，江州在腹心之中，凭接扬豫，藩屏所倚，实为重复，昔胡寇纵逸，朔马临江，抗御之宜，盖出权计，以温峤明达，事由一己，犹觉其弊，论之备悉，今江右区区户不盈数十万，地不逾数千里，而统司鳞次，未获减息，大而言之，足为国耻，况乃地在无军，而军府犹置文武将佐，资费非一，岂所谓经国大情，扬汤去火者哉？其州郡边江民户辽落，加以邮亭崄阔，畏阻风波，转输往还，常有淹废，又非所谓因其所利以济其弊者也，愚谓宜解军府，移治豫章，处十郡之中，厉简惠之政，比及数年，可有生气，且属县雕散，亦有所存，而役调送迎，不得休止，亦谓应随宜并减，以简众费，刺史庾悦，自临州部，甚有恤民之诚，但纲维不革，自非纲目所理，寻阳接蛮，宜有防遏，可即州府千兵以助郡戍，于是解悦都督，将军官，以刺史移镇豫章，毅以亲将赵惔，领千兵守寻阳，建威府文武三千悉入毅府，符摄严峻，数相挫辱，悦不得志，疽发背，到豫章少日卒，时年三十八，追赠征卤将军，以广固之功，追封新阳县五等男，  吉翰，按宋书本传翰，字休文，冯翊池阳人也，初为龙骧将军道怜参军，随府转征卤，左军参军，员外散骑侍郎，随道怜北征广固，赐爵建城县五等男，转道怜骠骑中兵参军从事中郎，为将佐十余年，清谨刚正，甚为高祖所知赏，永初三年，转道怜太尉司马，太祖元嘉元年，出督梁，南秦二州诸军事，龙骧将军，西戎校尉、梁，南秦二州刺史，三年，仇池氐杨兴平，遣使归顺，并儿弟为质，翰遣始平太守庞谘据武兴，仇池大帅杨元遣弟难当率众拒谘，又遣将强鹿皮向白水，谘击破难当等并退走，其年，徙督益，宁二州，梁之巴西梓潼宕渠南汉中，秦州之安固怀宁六郡诸军事，益州刺史，将军如故，在益州着美绩，甚得方伯之体，论者称之。六年，以老疾征还，除彭城王义康司徒司马，加辅国将军，时太祖经略河南，以翰为持节、监司雍并三州诸军事，司州刺史，持节，将军如故，会前锋诸军到彦之等败退，明年，复为司徒司马，将军如故，其年，又假节，监徐，兖二州，豫州之梁郡诸军事，徐州刺史，将军如故，时有死罪囚，典签意欲活之，因翰入关，斋呈其事，翰省讫，语今且去，明可便呈，明旦，典签不敢复入，呼之乃来，取昨所呈事视讫，谓之曰：卿意当欲宥此囚死命，昨于斋坐见其事，亦有心活之，但此囚罪重，不可全贷，既欲加恩，卿便当代任其罪，因命左右收典签付狱杀之，原此囚生命，其刑政如此，其下畏服，莫敢犯禁，明年，卒官，时年六十，追赠征卤将军，持节监，刺史如故。
节使部名臣列传五
宋二
刘道产
按宋书本传，道产，彭城吕人，太尉咨议参军，简之子也，简之事在弟子康祖传，道产初为辅国参军，无锡令，在县有能名，高祖版为中军行参军，又为道怜骠骑参军，袭父爵，晋安县五等侯，广州群盗因刺史谢道欣死为寇，攻没州城，道怜加道产振武将军南讨，会始兴谦之已平广州，道产未至而反元年，除宁远将军，巴西梓潼二郡太守，郡人黄公生任肃之张石之等，并护纵余烬，与姻亲侯，揽罗奥等，招引白水氐规欲为乱，道产诛公生等二十一家，宥其余党，还为彭城王义康骠骑中兵参军，元嘉三年，督梁，南秦二州诸军事，宁远将军，西戎校尉、梁，南秦二州刺史，在州有惠化，关中流民，前后出汉川归之者甚多，六年，道产表置陇西，宋康二郡以领之，七年，征为后军将军，明年，迁竟陵王义宣左将军咨议参军，仍为持节、督雍、梁，南秦三州，荆州之南阳竟陵顺阳襄阳新野随六郡诸军事，宁远将军，宁蛮校尉，雍州刺史，襄阳太守，善于临民，在雍部政绩尤着，蛮夷前后叛戾，不受化者，并皆顺服，悉出缘沔为居，百姓乐业，民户丰赡，由此有襄阳乐歌，自道产始也，十三年，进号辅国将军，十九年卒，追赠征卤将军，谥曰襄侯，道产惠泽被于西土，及丧还，诸蛮皆备衰绖，号哭追送，至于沔口，荆州刺史衡阳王义季启太祖曰：故辅国将军刘道产患背痈，疾遂不救，道产自镇汉南，境接凶寇，政绩既着，威怀兼举，年时犹可，方宣其用，奄至殒没，伤怨特深，伏惟圣怀，愍惜兼至，长子延孙，别有传，  朱修之按宋书本传修之，字恭祖，义兴平氏人也。曾祖焘，晋平西将军，祖序，豫州刺史，父谌，益州刺史，修之自州主簿，迁司徒从事中郎，文帝谓曰：卿曾祖昔为王导丞相中郎，卿今又为王弘中郎，可谓不忝尔祖矣，后随到彦之北伐，彦之自河南回，留修之戍滑台，为卤所围，数月粮尽，将士熏鼠食之，遂陷于魏初，修之母闻其被围既久，常忧之，忽一旦乳汁惊出，母号泣告家人曰：吾今已老，忽复有乳汁，斯不祥矣，吾儿其不利乎？后问至，修之果以此日陷没，拓跋焘嘉其守节，以为侍中，妻以宗室女修之，潜谋南归，妻疑之，每流涕问其意，修之嘉其义，竟不告也。后鲜卑冯弘称燕王，治黄龙城，拓跋焘伐之，修之与同没人邢怀明并从，又有徐卓者，复欲率南人窃发，事泄被诛，修之怀明惧，奔冯弘，弘不礼，留一年，会宋使传诏至，修之名位素显，传诏见即拜之，彼国敬传诏，谓为天子边人，见其致敬于修之，乃始加礼，时魏屡伐弘，或说弘遣修之归求救，遂遣之。泛海至东莱，遇猛风柁折，垂以长索，船乃复正，海师望见飞鸟，知其近岸，须臾至东莱，元嘉九年，至京邑，以为黄门侍郎，累迁江夏内史，雍州刺史刘道产卒，群蛮大动，修之为征西司马，讨蛮失利，孝武初，为宁蛮校尉，雍州刺史，加都督，修之在政宽简，士众悦附，及荆州刺史南郡王义宣反，檄修之举兵，修之伪与之同，而遣使陈诚于帝，帝嘉之，以为荆州刺史，加都督，义宣闻修之不与己同，乃以鲁秀为雍州刺史，击襄阳，修之命断马鞍山道，秀不得前，乃退，及义宣败于梁山，单舟南走，修之率众南定遗寇，时竺超民执义宣，修之至，乃杀之，以功封南昌县侯，修之治身清约，凡所赠贶，一无所受，有饷，或受之而旋，与佐吏赌之，终不入己，惟以抚纳群蛮为务，征为左民尚书，转领军将军，去镇，秋毫不犯，计在州，然油及牛马谷草，以私钱十六万偿之，然性俭&，#少恩情，姊在乡里，饥寒不立，修之未尝供赡，尝往视姊，姊欲激之，为设菜羹，粗修之曰：此乃贫家好食，致饱而去，先是，新野庾彦达为益州刺史，携姊之镇，分禄秩之半，以供赡之，西土称焉，修之后坠车折脚，辞尚书，领崇宪太仆，仍加特进，金紫光禄大夫，以脚疾不堪独行，特给扶侍。卒，赠侍中，特进如故，谥贞侯。  刘秀之按宋书本传，秀之字道宝，东莞莒人，司徒刘穆之从兄子也，世居京口，祖爽，尚书都官郎，山阴令，父仲道，高祖克京城，以补建武参军，与孟昶留守事定，以为余姚令，卒官，秀之少孤贫，有志操，十许岁时，与诸儿戏于前渚，忽有大蛇来，势甚猛，莫不颠沛惊呼，秀之独不动，众并异焉。东海何承天雅相知器，以女妻之，兄钦之为朱龄石，右军参军，随龄石败没，秀之哀戚不欢宴者十年，景平二年，除驸马都尉，奉朝请，家贫，求为广陵郡丞，仍除抚军江夏王义恭平北彭城王义康行参军，出为无锡阳羡，乌程令，并着能名，元嘉十六年，迁建康令，除尚书中兵郎，重除建康，性纤密，善纠擿微隐，政甚有声，吏部尚书沈演之每称之于太祖，世祖镇襄阳，以为抚军录事参军，襄阳令，襄阳有六门堰，良田数千顷，堰久决坏，公私废业，世祖遣秀之修复，雍部由是大丰，改领广平太守，二十五年，除督梁南北秦三州诸军事，宁远将军，西戎校尉、梁，南秦二州刺史，时汉川饥馑，境内骚然，秀之善于为政，躬自俭约，先是汉川悉以绢为货，秀之限令用钱，百姓至今受其利，二十七年，大举北伐，遣辅国将军杨文德，巴西，梓潼二郡太守刘弘宗受秀之节度，震荡汧，陇，秀之遣建武将军锡千秋二千人向子午谷南口，府司马竺宗之三千人向骆谷南口，威远将军梁寻千人向斜谷南口，氐贼杨高为寇，秀之讨之，斩高兄弟，元凶弒逆，秀之闻问，即日起兵，求率众赴襄阳，司空南谯王义宣不许，事宁，迁使持节，督益宁二州诸军事，宁朔将军，益州刺史，折留俸禄二百八十万，付梁州镇库，此外萧然，梁、益二州土境丰富，前后刺史，莫不营聚蓄，多者致万金，所宾寮，并京邑贫士，出为郡县，皆以苟得自资，秀之为治整肃，以身率下，远近安悦焉，南谯王义宣据荆州为逆，遣参军王曜征兵于秀之，秀之即日斩曜戒严，遣中兵参军韦山松万人袭江陵，出峡，竺超民遣将席天生逆之，山松一战，即枭其首，进至江陵，为鲁爽所败，山松见杀，其年，进号征卤将军，改督为监，持节，刺史如故，以起义功，封康乐县侯，食邑六百户，明年，迁监郢州诸军事，郢州刺史，将军如故，未就，大明元年，征为右卫将军，明年，迁丹阳尹，先是，秀之从叔穆之为丹阳，与子弟于厅事上饮宴，秀之亦与焉，厅事柱有一穿，穆之谓子弟及秀之曰：汝等试以栗遥掷此柱，若能入穿，后必得此郡，穆之诸子并不能中，唯秀之独入焉，时赊市百姓物，不还钱，市道嗟怨，秀之以为非宜，陈之甚切，虽纳其言，竟不从。用广陵王诞为逆，秀之入守东城，其年，迁尚书右仆射，四年，改定制令，疑民杀长史科，议者谓值赦宜加徙送，秀之以为：律文虽不显，民杀官长之旨，若值赦但止徙送，便与悠悠杀人曾无一异，民敬官长，比之父母，行害之身，虽遇赦，谓宜长付尚方，穷其天命，家口令补兵，从之，明年，领太子右卫率，五年，雍州刺史海陵王休茂反，为土人所诛，遣秀之以本官慰劳，分别善恶，事毕还都，出为使持节、散骑常侍，都督雍梁南北秦四州郢州之竟陵，随二郡诸军事，安北将军，宁蛮校尉，雍州刺史，上车驾幸新亭，视秀之发引，将征为左仆射，事未行，八年，卒，时年六十八，上甚痛惜之，诏曰：秀之识局明远，才应通畅，诚着蕃朝，绩宣累岳，往岁臣逆交构，首义万里，及职司端尹，赞戎两宫嘉谋，徽誉实彰，朝野汉南，法繁民嗛，属伫良牧，故蹔辍心膂，外弘风规，出未逾&，#德庇西服，详考古烈，旅观终始，淳心忠概，无以尚兹，方式亮皇猷，入卫根本，奄至薨逝，震恸于朕心，生荣之典，未穷宠数，哀终之礼，宜尽崇饰，兼履谦守约，封社弗广，兴言悼往，益增痛恨，可赠侍中、司空，持节，都督，刺史，校尉如故，并增封邑为千户，谥为忠，成公秀之野率无风采，而心力坚正，上以其&#官清洁，家无余财，赐钱二十万，布三百匹，子景远嗣，  陆徽。
按宋书良吏传徽，字休猷，吴郡吴人也。郡辟命主簿，仍除卫军，车骑二府参军，扬州主簿王弘卫将军主簿，除尚书都官郎，出补建康令，清平无私，为太祖所善，迁司徒左西掾，元嘉十四年为始兴太守，明年，仍除使持节，交广二州诸军事，绥远将军，平越中郎将，广州刺史，清名亚主镇之，为士民所爱，咏上表荐士曰：臣闻陵雪褒颍，贞柯必振，尊风赏流，清原斯挹，是以衣囊挥誉于西京，折辕延高于东帝，伏见广州别驾从事史朱万嗣，年五十三字少豫，理业冲夷，秉操纯白，行称私庭，能着官政，虽氏非世禄，宦无通资，而随牒南服，位极僚首，九综州纲，三端府职，频掌蕃机，屡绩符守，年暨知命，廉尚愈高，冰心与贪流争激，霜情与晚节弥茂，历宰金山，家无宝镂之饰，连组珠海，室靡珰珥之珍，确然守志，不求闻达，实足以澄革污吏，洗镜贪氓，臣谬忝司牧，任专万里，虽情祇慎擢，才阙毫露，敢罄愚陋，举其所知，如得提名礼闱，抗迹朝省，抟岭表之清风，负冰宇之洁，望则恩融一臣，而施光万物，敢缘天泽云行，时德雨施，每甄外州，荣加远国，是以献其瞽言，希垂听览，二十一年，征以为南平王铄冠军司马，长沙内史，行湘州府事，母忧去职，张寻，赵广为乱于益州，兵寇之余，政荒民扰，二十三年，乃追征为持节、督益宁二州诸军事，宁朔将军，益州刺史，隐恤有方，威惠兼着，寇盗静息，民物殷阜，蜀土安说，至今称之，二十九年卒，时年六十二，身亡之日，家无余财，太祖甚痛惜之，诏曰：徽厉志廉洁，历任恪勤，奉公尽诚，克己无倦，褒荣未申，不幸夙殒，言念在怀，以为伤恨，可赠辅国将军，本官如故，赐钱十万，米二百斛，谥曰简子，子睿  申恬。
按宋书本传，恬字公休，魏郡魏人也，曾祖锺，为石虎司徒，高祖平广固，恬父宣，宣从父兄永皆得归国，并以干用见知，永历青，兖二州刺史，高祖践祚，拜大中大夫，宣太祖元嘉初，亦历兖，青二州刺史，恬兄谟与朱修之守滑台，为卤所没，后得叛还，元嘉中，为竟陵太守，恬初为骠骑道怜长兼参军，高祖践祚，拜东宫殿中将军，度还台，直省十载，不请休息，转员外散骑侍郎，出为绥远将军，下邳太守，转在北海，加宁远将军，所至皆有政绩，又为北谯，梁二郡太守，将军如故，郡境边接任榛，屡被寇抄，恬到密知贼来，仍伏兵要害，出其不意，悉皆禽殄，元嘉十二年，迁督鲁，东平，济北三郡军事，太山太守，将军如故，威惠兼着，吏民便之。临川王义庆镇江陵，为平西中兵参军，河东太守，衡阳王义季代义庆，又度安西府，加宁朔将军，召拜太子屯骑校尉，母忧去职，二十一年，冀州移镇历下，以恬督冀州，青州之济南乐安太原三郡诸军事，扬烈将军，冀州刺史，明年，加济南太守，时又迁换诸郡守，恬上表曰：伏闻朝恩当加臣济南太守，仰惟优旨，荒心散越，臣殃咎之余，遭蒙逾忝，宠私罔已，复兼今授，岂其愚迷所能上答，臣近至止，即履行所统，究其形宜，河，济之间，应置戍扞，其中四处，急须修立，瓮口故城，又是要所宜移，太原委以边事，缘山诸逻，并得除省，防卫绥怀，利便非一，吕绰诚效，益着深同，臣意百姓闻者，咸皆附说，急有同异，二三未宜，但房绍之&，#郡经年，军民粗狎，改以带臣，有乖永事，远牵太原，于民为苦，而瓮口之计，复成交互，人情非乐，容有不安，疆场威刑，患不开广，若得依先处分，公私允缉，上从之，诏有司曰：恬所陈，当是事宜，近诸除授可悉停，北卤入寇，恬摧击之，为卤所破，被征还都，二十七年，起为通直常侍，是岁，索卤南寇，其武昌王向青州，遣恬援东阳，因与辅国司马，齐郡太守庞秀之保城固守，萧斌遣青州别驾，解荣之率垣护之还援恬等，仍傍南山得入，贼朝来胁城，日晚辄退，城内乃出车北门外，环堑为营，欲挑战，贼不敢逼，停五日，东过抄略，清河郡及驿道南数千家，从东安东莞出下邳，下邳太守垣阆闭城拒守，保全二千余家，卤退，以恬为宁朔将军，山阳太守，善于治民，所&#有绩，世祖践阼，迁青州刺史，将军如故，寻加督徐州之东莞，东安二郡诸军事，明年，又督冀州，齐地连岁兴兵，百姓雕弊，恬初防卫边境，劝课农桑，二三年间，遂皆优实，性清约，频处州郡，妻子不免饥寒，世以此称之。进号辅国将军，孝建二年，迁督豫州军事，宁朔将军，豫州刺史，明年，疾病征还，于道卒，时年六十九，死之日，家无遗财，子寔  杜骥。
按宋书本传，骥字度世，京兆杜陵人也，高祖预，晋征南将军，曾祖&#，避难河西，因仕张氏，苻坚平凉州，父祖始还关中，兄坦颇涉史传，高祖征长安，席卷随从南还，太祖元嘉中，任遇甚厚，历后军将军，龙骧将军，青冀二州刺史南平王铄右将军司马晚度，北入朝廷，常以伧燕遇之，虽复人才可施，每为清涂所隔，坦以此慨然，尝与太祖言及史籍，上曰：金日磾忠孝淳深，汉朝莫及，恨今世无复如此辈人，坦曰：日磾之美，诚如圣诏，假使生乎今世，养马不暇，岂办见知，上变色曰：卿何量朝廷之薄也，坦曰：请以臣言之，臣本中华高族，亡曾祖晋氏丧乱，播迁凉土，世叶相承，不殒其旧，直以南度不早，便以荒伧赐隔，日磾胡人，身为牧圉，便超入内侍，齿列名贤，圣朝虽复拔才，臣恐未必能也，上嘿然，北土旧法，问疾必遣子弟，骥年十三，父使候同郡韦华，华子元有高名，见而异之，以女妻焉，桂阳公义真镇长安，辟为州主簿，后为义真车骑行参军，员外散骑侍郎，江夏王义恭抚军刑狱参军，尚书都官郎，长沙王义欣后军录事参军，元嘉七年，随到彦之入河南，加建武将军，索卤撤，河南戍悉归河北，彦之使骥守洛阳，洛阳城不治既久，又无粮食，及彦之败退，骥欲弃城走，虑为太祖所诛，初，高祖平西洛，致钟旧器南还，一大钟坠洛水，至是，太祖遣将姚耸夫领千五百人迎致之，时耸夫政率所领牵钟于洛水，骥乃诳之曰：卤既南渡，洛城势弱，今修理城池，并已坚固，军粮又足，所乏者人耳，君率众见就，共守此城，大功既立，取钟无晚。耸夫信之，率所领就骥，既至，见城不可守，又无粮食，于是引众去，骥亦委城南奔，白太祖曰：本欲以死固守，姚耸夫及城便走，人情沮败，不可复禁，上大怒，使建威将军郑顺之杀耸夫于寿阳，耸夫，吴兴武康人，勇果有气力，宋世褊，裨小将莫及，始随到彦之北伐，与卤遇，耸夫手斩托跋焘叔父英文特勒首，焘以马百匹赎之，以骥为通直郎，射声校尉，世祖征卤，谘议参军，十七年，出督青，冀二州，徐州之东莞，东安二郡诸军事，宁远将军，青冀二州刺史，在任八年，惠化着于齐土，自义熙至于宋末，刺史唯羊穆之及骥，为吏民所称咏，二十四年，征左军将军，兄坦代为刺史，北土以为荣焉，坦长子琬为员外散骑侍郎，太祖尝有函诏敕坦，琬辄开视，信未发，又追取之，敕函已发，大相推检，丞都答云：诸郎开视，上遣主书诘责，骥答曰：开函是臣第四子季文，伏待刑坐，上特原不问，二十七年卒，时年六十四，长子长文，  张永。
按宋书张茂度传，茂度子永，字景云，初为郡主簿，州从事，转司徒士曹参军，出补余姚令，入为尚书中兵郎，先是，尚书中条制繁杂，元嘉十八年，欲加治撰，徙永为删定郎，掌其任，二十二年，除建康令，所居皆有称绩，又除广陵王诞北中郎录事参军，永涉猎书史，能为文章，善隶书，晓音律，骑射杂艺，触类兼善，又有巧思，益为太祖所知，纸及墨皆自营造，上每得永表启，辄执玩咨嗟，自叹供御者，了不及也。二十三年，造华林园，元武湖，并使永监统，凡诸制署，皆受则于永，徙为江夏王义恭校尉中兵参军，越骑校尉，振武将军广陵，南沛二郡太守，二十八年，又除江夏王义恭骠骑中兵参军，沛郡如故，永既有才能，所在每尽心力，太祖谓堪为将，二十九年，以永督冀州青州之济南乐安太原三郡诸军事，扬威将军，冀州刺史，督王元谟，申坦等诸将，经略河南，攻碻磝城，累旬不能拔，其年八月七日夜，卤开门烧楼及攻车，士卒烧死及为卤所杀，甚众，永即夜彻围退军，不报告诸将，众军惊扰，为卤所乘，死败涂地，永及申坦并为统府抚军将军萧思话所收，系于历城狱，太祖以屡征无功，诸将不可任责，永等与思话诏曰：卤既乘利，方向盛冬，若脱敢送死，兄弟父子自共当之耳，言及增愤，可以示张永，申坦，又与江夏王义恭书曰：早知诸将辈如此，恨不以白刃驱之，今者悔何所及！三十年，元凶弒立，起永督青州之东安，东莞二郡诸军事，辅国将军，青州刺史，司空南谯王义宣起义，又板永为督冀州青州之济南安乐太原三郡诸军事，辅国将军，冀州刺史，永遣司马崔勋之，中兵参军刘则二军驰赴国难，时萧思话在彭城，义宣虑二人不相谐缉，与思话书，劝与永坦怀，又使永从兄长史张畅与永书曰：近有都信具，汝刑网之原，可谓虽在缧绁，而复心无愧矣！萧公平厚，先无嫌隙，见汝翰迹，言不相伤，何其滔滔称人意邪！当今世故艰迫，义气云起，方藉群贤，共康时难，当远慕廉，蔺在公之德，近效平，勃忘私之美，忽此蔕芥，&#申旧情，公亦命萧示以&#达，兼令相执，共遵此旨，事平，召为江夏王义恭大司马从事中郎，领中兵，时使百僚献谠言，永以为宜立谏官，开不讳之路，讲师旅，示安不忘危，世祖孝建元年，臧质反，遣永辅武昌王浑镇京口，其年，出为扬州别驾从事史，明年，召入为尚书左丞，时将士休假，年开三番，纷纭道路，永建议曰：臣闻开兵从稼，前王以之兼隙，耕战递劳，先代以之经远，当今化宁万里，文同九服，捐金走骥，于焉自始，伏见将士休假，多蒙三番，程会既促装赴在早，故一岁之间，四驰遥路，或失遽春耜，或违要秋登，致使公替常储，家阙旧粟，考定利害，宜加详改，愚谓交代之限，以一年为制，使征士之念，劳未及积，游农之望，收功岁成，斯则王度无骞，民业斯植矣，从之，大明元年，迁黄门侍郎，寻领虎贲中郎将，本郡中正，三年，迁廷尉，上谓之曰：卿既与释之同姓，欲使天下须无冤民，加宁朔将军，尚书吏部郎，司徒右长史，寻阳王子房冠军长史，四年，立明堂，永以本官兼将作大匠，事毕，迁太子右卫率，七年，为宣贵妃殷氏立庙，复兼将作大匠，转右卫将军，其年，世祖南巡，自宣城候道东入，使永循行水路，是岁旱，涂径不通，上大怒，免时上宠子新安王子鸾为南徐州刺史，割吴郡度属徐州，八年，起永为别驾从事史，其年，召为御史中丞，前废帝永光元年，出为吴郡太守，迁度支尚书，太宗即位，除吏部尚书，未拜，会四方反叛，复以为吴兴太守，加冠军将军，假节，未拜，以将军假节，徙为吴郡太守，率军东讨，又为散骑常侍，太子詹事，未拜，迁使持节，监青冀幽并四州诸军事，前将军，青冀二州刺史，统诸将讨徐州刺史薛安都，累战克捷，破薛索儿等，事在安都传，又迁散骑常侍，镇军将军，太子詹事，权领徐州刺史，又都督徐、兖、青、冀四州诸军事，又为使持节、都督南兖徐二州诸军事，南兖州刺史，常侍，将军如故，时薛安都据彭城请降，而诚心不款，太宗遣永与沈攸之以重兵迎之，加督前锋军事，进军彭城，安都招引北魏之兵既至，士卒离散，永狼狈引军还，为卤所追，大败，复值寒雪，士卒离散，永脚指断落，仅以身免，失其第四子三年，徙都督会稽，东阳，临海，永嘉，新安五郡诸军事，会稽太守，将军如故，以北讨失律，固求自贬，降号左将军，永痛悼所失之子，有兼常哀，服制虽除，犹立灵座，饮食衣服，待之如生，每出行，常别具名车好马，号曰侍从，有事辄语，左右报郎君，以破薛索儿功，封孝昌县侯，食邑千户，在会稽，宾客有谢方童等坐赃下狱死，永又降号冠军将军，四年，迁使持节，督雍梁南北秦四州郢之，竟陵随二郡诸军事，右将军，雍州刺史，未拜，停为太子詹事，加散骑常侍，本州大中正，六年，又加护军将军，领石头戍事，给鼓吹一部，七年，迁金紫光禄大夫，寻复领护军，后废帝即位，进右光禄大夫，加侍中，领安成王师，加亲信二十人，又领本州中正，出为吴郡太守，秩中二千石，侍中，右光禄如故，元徽二年，迁使持节，都督南兖徐青冀益五州诸军事，征北将军，南兖州刺史，侍中如故，永少便驱驰，志在宣力，年虽已老，志气未衰，优游闲任，意甚不乐，及有此授，喜悦非常，即日命驾还都，未之镇，值桂阳王休范作乱，永率所领出屯白下，休范至新亭，大桁不守，前锋遂攻南掖门，永遣人觇贼，既返，唱云：台城陷矣，永众于此溃散，永亦弃军奔走，还先所住南苑，以永旧臣不加罪，止免官削爵，永亦愧叹发病，三年，卒，时年六十六，顺帝升明二年，追赠侍中，右光禄大夫，  萧惠开。
按宋书本传，惠开南兰陵人，征西将军思话子也，初名慧开，后改慧为惠，少有风气，涉猎文史，家虽贵戚而居服简素，初为秘书郎，著作并名家年少，惠开意趣与人多不同，比肩或三年不共语，外祖光禄大夫沛郡刘成戒之曰：汝恩戚家子，当应将迎时俗，缉外内之欢，如汝自业，将无少伤多，异以取天下之疾患耶？惠开曰：人间宜相缉和，甚如慈旨，但不幸耿介耻见作，凡人画龙未成，故遂至于多忤耳，转太子舍人，与汝南周朗同官友善，以偏奇相尚，转尚书水部郎，始兴王浚征北府主簿，南徐州治中从事史，徙汝阴王友，又为南徐州别驾，中书侍郎，江夏王义恭大将军大司马从事中郎，孝建元年，自太子中庶子，转黄门侍郎，与侍中何偃争积射将军徐冲之事，偃任遇甚隆，惠开不为之屈，偃怒，使门下推弹之，惠开乃上表解职曰：陛下未照臣愚，故引参近侍，臣以职事非长，故委能何偃？凡诸当不，不敢参议，窃见积射将军徐冲之为偃命所黜，臣愚怀谓有可申，故聊设微异，偃恃恩使贵，欲使人靡二情，便诃胁主者，手定文案，割落臣议，专载已辞，虽天照广临，竟未见察臣理，违颜咫尺，致兹壅滥，则臣之受劾，盖何足悲！但不顺侍中，臣有其咎，当而行之，不知何过，且议之不允，未有弹科，省心揆天了，知在宥，臣不能谢愆右职，改意重臣，刺骨铄金，将在朝夕，乞解所忝，保拙私庭，时偃宠方隆，由此忤旨，别敕有司以属疾多，免惠开官，思话素恭谨，操行与惠开不同，常以其峻异，每加嫌责，及见惠开自解表，自叹曰：儿子不幸与周朗周旋，理应如此，杖之二百，寻重除中庶子，丁父艰，居丧有孝性，家素事佛，凡为父起四寺，南岸南冈下，名曰禅冈寺，曲阿旧乡宅，名曰禅乡寺，京口墓亭，名曰禅亭寺，所封封阳县，名曰禅封寺，谓国僚曰：封秩盖鲜，而兄弟甚多，若使全关一人，则在我所让，若使人人等分，又事可悲耻，寺众既立，自宜悉供僧众，由此国秩不复下均，服除，除司徒左长史，大明二年，出为海陵王休茂北中郎长史，宁朔将军，襄阳太守，行雍州州府事，善于为政，威行禁止，袭封封阳县侯，还为新安王子鸾冠军长史，行吴郡事，惠开妹当适桂阳王休范，女又当适世祖子，发遣之资，应须二千万，乃以为豫章内史，听其肆意聚纳，由是在郡着贪暴之声，入为尚书吏部郎，不拜，徙御史中丞，世祖与刘秀之诏曰：今以萧惠开为宪司，冀当称职，但一往服领，已自殊有所震，及在任百僚畏惮之，八年，入为侍中，诏曰：惠开前在宪司，奉法直绳，不阿权戚，朕甚嘉之。可更授御史中丞，母忧去职，起为持节、督青冀二州诸军事，辅国将军，青冀二州刺史，不行，改督益宁二州刺史，持节，将军如故，惠开素有大意，至蜀，欲广树经略，善于述事，对宾僚及士人说收，&#越嶲，以为内地，绥讨蛮，濮，辟地征租，闻其言者，以为大功可立，太宗即位，进号冠军将军，又进平西将军，改督为都督，晋安王子勋反，惠开乃集将佐谓之曰：湘东太祖之昭，晋安世祖之穆，其于当璧，并无不可，但景和虽昏，本是世祖之嗣，不任社稷，其次犹多，吾奉武文之灵，兼荷世祖之眷，今便当投袂万里，推奉九江，乃遣巴郡太守费欣寿领二千人东下，为巴东人任叔儿起义所邀，欣寿败没，陜口道不复通，更遣州治中程法度领三千人步出梁州，又为氐贼杨僧嗣所断，先是，惠开为治，多任刑诛，蜀土咸怀猜怨，及闻欣寿没法度，又不得前，晋原一部遂反，于是诸郡悉应之，并来围城，城内东兵不过二千，凡蜀人，惠开疑之，皆悉遣出，子勋寻平，蜀人并欲屠城，以望厚赏，惠开每遣军出战，未尝不捷，前后所摧破，杀伤不可胜计，外众逾合，胜兵者十余万人，时天下已平，太宗以蜀土险远，赦其诛责，遣惠开弟惠基步道使蜀，具宣朝旨，惠基既至涪，而蜀人志在屠城，不欲使王命远达，遏留惠基不听进，惠基率部曲破其渠帅马兴怀等，然后得前，惠开奉旨归顺，城围得解，时太宗遣惠开宗人宝首水路慰劳益州，宝首欲以平蜀为功，更奖说蜀人，于是处处蜂起，凡诸离散者，一时还合，渠帅赵燕句文章等与宝首屯军于上，去城都六十里，众号二十万人，惠开欲遣击之，将佐咸曰：攻破蜀贼，诚不为难，但慰劳使至，未获奉受，而遣兵相距，何以自明本心，惠开曰：今水陆四断，表启路绝，宝首或相诬陷，谓我不奉朝旨，我之欲战，本在通使，使若得通，则诚心达矣，乃作启事，具陈事情，使腹心二人带启，戒之曰：须贼破路开，便跃马驰去，遣永宁太守萧惠训，别驾费欣业万兵并进，与战，大破之，生禽宝首，囚于成都县狱，所遣使至，上使执送宝首，除惠开晋平王休佑骠骑长史，南郡太守，不拜，泰始四年，还至京师，初惠开府录事参军到希微负蜀人债将百万，为债主所制，未得俱还，惠开与希微共事不厚，以为随其同上，不能携接得还，意耻之，&#中凡有马六十匹，悉以乞希微偿债，其意趣不常皆如是，先刘瑀为益州，张说代之，瑀去任，凡所携将佐有不乐反者，必逼制将还，语人曰：随我上，岂可为张说作西门客邪？惠开自蜀还，资财二千余万，悉散施道路，一无所留，五年，又除桂阳王休范征北长史，南东海太守，其年，会稽太守蔡兴宗之郡，而惠开自京口请假还都，相逢于曲阿，惠开先与兴宗名位略同，又经情款，自以负衅摧屈，虑兴宗不能诣己，戒勒部下，蔡会稽部伍若借问，慎不得答，惠开素严，自下莫敢违犯，兴宗见惠开舟力甚盛，不知为谁，遣人历舫讯，惠开有舫十余事，力二三百人，皆低头直去，无一人答者复为晋平王休佑骠骑长史，太守如故，六年，除少府，加给事中，惠开素刚，至是益不得志，寺内所住斋前，有向种花草甚美，惠开悉&#，除列种白杨树，每谓人曰：人生不得行胸怀，虽寿百岁，犹为夭也。发病殴血，吐如肝胏者甚多，除巴陵王休若征西长史，宁朔将军，南郡太守，未拜，七年，卒，时年四十九，子睿嗣，齐受禅，国除，惠开与诸弟并不睦，惠基使益州，遂不相见，与同产弟惠明亦着嫌隙云 ，节使部名臣列传六。
南齐
张岱
按南齐书本传，岱字景山，吴郡吴人也。祖敞，晋度支尚书，父茂度，宋金紫光禄大夫，岱少与兄太子中舍人，寅，新安太守，镜征北将军，永弟广州刺史辨俱知名，谓之张氏五龙，镜少与光禄大夫颜延之邻居，颜谈议饮酒，喧呼不绝，而镜静翳无言声，后延之于篱边，闻其与客语，取胡&#坐听，辞义清，元延之心服，谓宾客曰：彼有人焉，由此不复酣叫，寅镜名最高，永；辨，岱不及也，郡举岱上计掾不行，州辟从事，累迁南平王右军主簿，尚书水部郎，出补东迁令，时殷冲为吴兴，谓人曰：张东迁亲贫须养，所以栖迟下邑，然名器方显，终当大至，随王诞于会稽起义，以岱为建威将军，辅国长史，行县事，事平，为司徒左西曹，母年八十，籍注未满，岱便去官，从实还养，有司以岱违制，将欲纠举，宋孝武曰：观过可以知仁，不须案也，累迁抚军谘议参军，领山阴令，职事闲理，巴陵王休若为北徐州，未亲政事，以岱为冠军谘议参军，领彭城太守，行府，州，国事，后临海王为征卤广州，豫章王为车骑扬州，晋安王为征卤，南兖州，岱历为三府谘议，三王行事，与典签主帅共事，事举而情得，或谓岱曰：主王既幼，执事多门，而每能缉和公私，云何致此？岱曰：古人言，一心可以事百君，我为政端平，待物以礼，悔吝之事，无由而及，明暗短长，更是才用之多少耳！入为黄门郎，迁骠骑长史，领广陵太守，新安王子鸾以盛宠为南徐州，割吴郡属焉，高选佐史，孝武帝召岱谓之曰：卿美效夙着，兼资宦已多，今欲用卿为子鸾别驾，总刺史之任，无谓小屈，终当大伸也，帝崩，累迁吏部郎，明帝初，四方反，帝以岱堪干旧才，除使持节，督西豫州诸军事，辅国将军，西豫州刺史，寻徙为冠军将军，北徐州刺史，都督北讨诸军事，并不之官，泰始末，为吴兴太守，元徽中，迁使持节，督益宁二州军事，冠军将军，益州刺史，数年，益土安其政，征侍中，领长水校尉，度支尚书，领左军，迁吏部尚书，王俭为吏部郎，时专断曹事，岱每相违执，及俭为宰相，以此颇不相善，兄子瑰，弟恕诛吴郡太守刘遐，太祖欲以恕为晋陵郡，岱曰：恕未闲从政，美锦不宜滥裁，太祖曰：恕为人我所悉，且又与瑰同勋，自应有赏，岱曰：若以家贫赐禄，此所不论，语功推事，臣门之耻，寻加散骑常侍，建元元年，出为左将军，吴郡太守，太祖知岱历任清直，至郡未几，手敕岱曰：大邦任重，乃未欲回换，但总戎务殷，宜须望实，今用卿为护军，加给事中，岱拜竟，诏以家为府，陈疾，明年，迁金紫光禄大夫，领鄱阳王师，世祖即位，复以岱为散骑常侍，吴兴太守，秩中二千石，岱晚节在吴兴，更以宽恕著名，迁使持节，监南兖兖徐青冀五州诸军事，后将军，南兖州刺史，常侍如故。未拜，卒，年七十一，岱初作遗命，分张家财，封置箱中，家业张减，随复改易，如此十数年，赠本官，谥贞子，  傅琰。
按南齐书本传，琰字季珪，北地灵州人也，祖邵，员外郎，父僧佑，安东录事参军，琰美姿仪，解褐宁蛮参军，本州主簿，宁蛮功曹，宋永光元年，补诸暨武康令，广威将军，除尚书左民郎，又为武康令，将军如故，除吴兴郡丞，泰始六年，迁山阴令，山阴东土大县，难为长官，僧佑在县有称，琰尤明察，又着能名，其年爵新亭侯，元徽初，迁尚书右丞，遭母丧，居南岸，邻家失火，延烧琰屋，琰抱柩不动，邻人竞来赴救，乃得俱全，琰股髀之间，已被烟焰，服阕，除邵陵王左军谘议，江夏王录事参军，太祖辅政，以山阴狱讼烦积，复以琰为山阴令，卖针卖糖，老姥争团丝，来诣琰，琰不辨核，缚团丝于柱鞭之，密视有铁屑，乃罚卖糖者，二野父争鸡，琰各问何以食鸡？一人云粟，一人云豆，乃破鸡得粟，罪言豆者，县内称神明，无敢复为偷盗，琰父子并着奇绩，江左鲜有匹云，诸傅有治县谱，子孙相传，不以示人，升明二年，太祖擢为假节，督益宁二州军事，建威将军，益州刺史，宋宁太守，建元元年，进号宁朔将军，四年，征骁骑将军，黄门郎，永明二年，迁建威将军，安陆王北中郎长史，改宁朔将军，明年，徙庐陵王安西长史，南郡内史，行荆州事，五年，卒，琰丧西还，有诏出临临淮，刘元明亦有吏能，为山阴令，大著名绩，琰子翙问之，元明曰：我临去，当告卿将别，谓之曰作县，唯日食一升，而莫饮酒，  萧赤斧。
按南齐书本传，赤斧，南兰陵人，太祖从祖弟也。祖隆子，卫军录事参军，父始之，冠军中兵参军，赤斧历官为奉朝请，以和谨为太祖所知，宋大明初，竟陵王诞反，广陵赤斧为军主，隶沈庆之围广陵城，攻战有勋，事宁，封永安亭侯，食邑三百七十户，除车骑行参军，出补晋陵令，员外郎，丹阳令，还除晋熙王抚军中兵参军，出为建威将军，钱唐令，迁正员郎，赤斧治政为百姓所安，吏民请留之，时议见许，改除宁朔将军，太祖辅政，以赤斧为辅国将军，左军会稽司马，辅镇东境，迁黄门郎，淮陵太守，顺帝逊位于丹阳，故治立宫，上令赤斧辅送，至薨乃还，建元初，迁武陵王冠军长史，骠骑司马，南东海太守，辅国将军并如故。迁长兼侍中，祖母丧去职，起为冠军将军，宁蛮校尉，出为持节、督雍梁南北秦四州郢州之竟陵司州之随郡军事，雍州刺史，本官如故，在州不营产利，勤于奉公，迁散骑常侍，左卫将军，世祖亲遇与萧景先相比，封南丰县伯，邑四百户，迁给事中，太子詹事，赤斧夙患渴利，永明三年，会世祖使甲仗卫三厢，赤斧不敢辞，疾甚，数日卒，年五十六，家无储积，无绢为衾，上闻之，愈加惋惜，诏赙钱五万，上材一具，布百匹，蜡二百斤，追赠金紫光禄大夫，谥曰懿伯，子&#胄袭爵，  薛渊。
按南齐书本传，渊河东汾阴人也。宋徐州刺史，安都从子，本名道渊，避太祖偏讳，改安都以彭城降卤，亲族皆入北，太祖镇淮阴，渊遁来南，委身自结，果干有气力，太祖使领部曲，备卫帐内，从征伐，元徽末，以勋官至辅国将军，右军将军，骁骑将军，军主，封竟陵侯，沈攸之难起，太祖入朝堂，豫章王嶷代守东府，使渊领军屯司徒左府，分备京邑，袁粲据石头，豫章王嶷夜登西门遥呼渊，渊惊起，率军赴难，先至石头，焚门攻战，事平，明旦，众军还集杜姥宅，街路皆满，宫门不开，太祖登南掖门楼，处分众军各还本顿，至食后城门开，渊方得入见太祖，且喜且泣，太祖即位，增邑为二千五百户，除淮陵太守，加宁朔将军，骁骑将军如故，寻为直合将军，冠军将军，仍转太子左率，卤遣伪将薛道摽寇寿春，太祖以道摽渊之亲近，敕齐郡太守刘怀慰曰：闻道摽分明来，其儿妇并在都，与诸弟无复同生者，凡此类无为不多方，&#之，纵不全信，足使豺狼疑惑，令为渊书与道摽，示购之之意，卤得书，果追道摽，遣他将代之，世祖即位，迁左卫将军，初，渊南奔，母索氏不得自拔，改嫁长安杨氏，渊私遣购赎，梁州刺史崔慧景报渊云：索在界首，遣信拘引，已得拔难，渊表求解职，至界上迎之，见许，改授散骑常侍，征卤将军，渊母南归，事竟无实，永明元年，渊上表解职，送貂蝉，诏曰：远隔殊方，声问难审，渊忧迫之深，固辞朝列，昔东关旧典，犹通婚宦，况母出有差，音息时至，依附前例，不容申许，便可断表，速还章服，渊以赎母既不得，又表陈解职，诏不许，后卤使至，上为渊致，与母书，车驾幸安乐寺，渊从驾乘卤桥，先是，&#羌卤桥，不得入仗，为有司所奏，免官，见原。四年，出为持节、督徐州诸军事，徐州刺史，将军如故，明年，迁右军司马，将军如故，转大司马，济阳太守，将军如故，七年，为给事中，右卫将军，以疾解职归家，不能乘车，去车脚，使人轝之而去，为有司所纠，见原，八年，为右将军，大司马，领军讨巴东王子响，子响军主刘超之被捕急，以眠褥杂物十余种，赂渊自逃，渊匿之军中，为有司所奏，诏原十年，为散骑常侍，将军如故，世祖崩，朝廷虑魏南寇，假渊节，军主，本官如故，寻加骁骑将军，假节，本官如故，隆昌元年，出为持节、督司州军事，司州刺史，右将军如故，延兴元年，进号平北将军，未拜，卒，明帝即位，方有诏赙钱五万，布五百匹，&#日举哀，  萧&#胄，按南齐书，萧赤斧传赤斧子&#胄，字云长，弘厚有父风，起家秘书郎，太祖谓赤斧曰：&#胄轻朱被身，觉其趋进转美，足慰人意，迁太子舍人，遭父丧，感脚疾，数年然后能行，世祖有诏慰勉，赐医药。除竟陵王司徒外兵参军，晋熙王文学，&#胄好文义，弟&#基，好武勇，世祖登烽火楼，诏群臣赋诗，&#胄诗合旨，上谓&#胄曰：卿文弟武，宗室便不乏才，除明威将军，安陆内史，迁中书郎，上以&#胄勋戚子弟，除左将军，知殿内文武事得入，便殿中为新安太守，吏民怀之，隆昌元年，永嘉王昭粲为南徐州，以&#胄为南东海太守，行南徐州事，转持节，督青冀二州军事，辅国将军，青冀二州刺史，不行，除黄门郎，领四厢直，迁卫尉，高宗废立，&#胄从容不为同异，乃引&#胄预功，建武二年，进爵侯，增邑为六百户，赐&#胄以常所乘白牛，上慕俭约，欲铸坏大官，元日上寿银酒枪，尚书令王晏等咸称盛德，&#胄曰：朝廷盛礼，莫过三元，此一器既是旧物，不足为侈，帝不悦，后预曲宴，银器满席，&#胄曰：陛下前欲坏酒枪，恐宜移在此器也，帝甚有惭色，冠军江夏王宝元镇石头，以&#胄为长史，行石头戍事，复为卫尉，出为冠军将军，庐陵王后军长史，广陵太守，行南兖州，府州事，是年卤动，扬声当饮马长江，帝惧，敕&#胄移居民入城，百姓惊恐，席卷欲南渡，&#胄以贼势尚远，不即施行，卤亦寻退，仍为持节、督南兖，徐、青、冀，荆五州诸军事，辅国将军，南兖州刺史，和帝为荆州，以&#胄为冠军将军，西中郎长史，南郡太守，行荆州府州事，东昏侯诛戮群公，委任&#，小崔陈败后，方镇各怀异计，永元二年十月，尚书令临湘侯萧懿及弟卫尉畅见害，先遣辅国将军，巴西梓潼二郡太守刘山阳领三千兵受旨之官，就&#胄共袭雍州，雍州刺史梁王将起义兵，虑&#胄，不识机变，遣使王天虎诣江陵，声云山阳西上，并袭荆，雍，书与&#胄，或劝同义举，&#胄，意犹未决。初，山阳出为南州，谓人曰：朝廷以白虎幡追我，亦不复还矣。席卷妓妾，尽室而行，至巴陵，迟回十余日不进，梁王复遣天虎书与&#胄，陈设其略，是时或云山阳谋杀&#胄，以荆州同义举，&#胄乃与梁王定契，斩王天虎首送示山阳，发百姓车牛，声云起步军征襄阳，十一月十八日，山阳至江津，单车白服，从左右数十人诣&#胄，&#胄使前汶阳太守刘孝庆，前永平太守刘熙晔，铠曹参军萧文照，前建威将军陈秀，辅国将军孙末伏兵城内，山阳入门，即于车中乱斩之，副军主李元履收余众归附，遣使蔡道猷驰驿送山阳首于梁王，乃发教纂严，分部购募，东昏闻山阳死，发诏讨荆，雍，赠山阳宁朔将军，梁州刺史，&#胄有器局，既唱大事，虚心委己，众情归之，加&#胄，右将军，都督行留诸军事，置佐史，本官如故，西中郎司马夏侯详加征卤将军，遣宁朔将军王法度向巴陵，&#胄献钱二十万，米千斛，盐五百斛，谘议宗塞，别驾宗史献谷二千斛，牛二头，换借富赀以助军费，长沙寺僧业富，沃铸黄金为龙数千两埋土中，历相传付，称为下方黄铁，莫有见者，乃取此龙，以充军实，十二月，移檄西中郎府长史，都督行留诸军事，右军将军，南郡太守南丰县开国侯萧&#胄，司马征卤将军，新兴太守夏侯详告京邑百官，诸州郡牧守，夫运不尝夷有时而陂，数无恒剥，否极则亨，昔商邑中微，彭韦投袂汉室，方昏虚效节，故风声永树，卜世长久者也，昔我太祖高皇帝德范生民，功格天地，仰纬彤云，俯临紫极，世祖嗣兴，增光前业，云雨之所沾被，日月之所出入，莫不举踵来王，交臂纳贡，郁林昏迷，颠覆厥序，俾我大齐之祚，剪焉将坠，高宗明皇帝建道德之盛轨，垂仁义之至踪，绍二祖之鸿基，继三五之绝业，昧旦丕显，不明求衣，故奇士盈朝，异人辐凑，若乃经礼纬乐之，文定鼎作洛之制，非云，如醴之祥，白质黑章之瑞，谅以则天比大，无德称焉。而嗣主不纲，穷肆陵暴，十毕行，三风咸袭，丧初而无哀貌，在戚而有喜容，酣酒嗜音，罔惩其侮，谗贼狂邪，是与比周，遂令亲贤婴荼毒之诛，宰辅受葅醢之戮，江仆射萧刘领军徐司空，沈仆射，曹右卫，或外戚懿亲，或皇室令德，或时宗民望，或国之虎臣，并勋彰中兴，功比周，邵，秉钧赞契，受遗先朝，咸以名重见疑，正直贻毙，害加党族，虐及婴孺，曾无渭阳追远之情，不顾本枝，歼落之痛，信必见疑，忠而获罪，百姓业业，罔知攸暨，崔慧景内逼淫刑，外不堪命，驱土崩之民为免死之计，倒戈回刃，还指宫阙，城无完守，人有异图，赖萧令君勋济宗祏，业拯苍氓，四海蒙一匡之德，亿兆凭再造之功，江夏王拘迫威强，牵制巨力，迹屈当时，乃心可亮，竟不能内恕探情，显加鸩毒，萧令自以亲惟族长，任实宗臣，至诚苦言，朝夕献入，谗丑交构，渐见疏疑，浸润成灾，奄离怨酷，用人之功，以宁社稷，刈人之身，以骋淫滥，台辅既诛，奸小竞用，梅虫儿，茹法珍妖忍愚戾，穷纵丑恶，贩鬻主威，以为家势，营惑嗣主，恣其妖虐，宫女千余，裸服宣媱，孽臣数十，袒裼相逐，帐饮阛肆之间，宵游街陌之上，提挈群竖，以为欢笑。刘山阳潜受凶旨，规肆狂逆，天诱其衷，即就枭剪，夫天生蒸民，树之以君，使司牧之，勿使失性，岂有尊临寓县，毒遍黔首，绝亲戚之恩，无君臣之义，功重者先诛，勋高者速毙，九族内离，四夷外叛，封境日蹙，戎马交驰，帑藏既空，百姓已竭，不恤不忧，慢游是好，民怨于下，天惩于上，故荧惑袭月，孽火烧宫，妖水表灾，震蚀告沴，七庙阽危，三才莫纪，大惧我四海之命，永沦于地，南康殿下体自高宗，天挺英懿，食叶之征，着于弱年，当璧之祥，兆乎绮岁，亿兆颙颙，咸恩戴奉，且势居上游，任连帅家国之否？宁济是当，莫府身备皇宗，忝荷顾托，忧深责重，誓清时难，今命冠军将军，西中郎谘议，领中直兵参军，军主，杨公则宁朔将军，领中兵参军，军主王法度，冠军将军谘议参军，军主庞翙，辅国将军谘议参军，领别驾，军主宗史，辅国将军谘议参军，军主乐蔼等，领劲卒三万，陵波电迈，径造秣陵，冠军将军，领谘议，中直兵参军，军主蔡道恭，辅国将军，中直兵参军，右军府司马，军主席阐文，辅国将军，中直兵参军，军主任漾之，宁朔将军，中直兵参军，军主韩孝仁，宁朔将军，中直兵参军，军主朱斌，中直兵参军，军主宗冰之，建威将军，中直兵参军，军主朱景舒，宁朔将军，中直兵参军，军主庾域，宁远将军，军主庾略等，被甲二万，直指建业，辅国将军，武宁太守，军主邓元起，辅国将军，前军将军，军主王世兴等，铁骑一万，分趋白下，征卤将军，领司马，新兴太守夏侯详宁朔将军谘议参军，军主柳忱，宁朔将军，领中兵参军，军主刘孝庆，建威将军，军主，江陵令江诠等帅组甲五万，骆驿继发，雄剑高麾，则五星从流，长戟远指，则云虹变色，天地为之矞皇，山渊以之崩沸，莫府亲贯甲冑，授律中权，董帅熊罴之士十有五万，征鼓纷沓，雷动荆南，宁朔将军，南康王友萧&#，达领虎旅三万，抗威后拒，萧雍州勋业盖世，谋猷渊肃，既痛家祸，兼愤国难，泣血枕戈，誓雪怨酷，精卒十万，已出汉川，张郢州节义慷慨，悉力齐奋，江州邵陵王，湘州张行事王司州，皆远近悬契，不谋而同，并勒骁猛，指景风驱，舟舰鱼丽，万里盖水，车骑云屯，平原雾塞，以同心之士，伐倒戈之众，盛德之师，救危亡之国，何征而不服，何诛而不克哉！今兵之所指，惟在梅虫儿，茹法珍二人而已，诸君德载累世勋着，先朝属无妄之时，居道消之运，受迫群竖，念有危惧，大军近次，当各思拔迹，来赴军门，檄到之日，有能斩送虫儿，法珍首者，封二千户开国县侯，若迷惑凶党，敢拒军锋，刑兹无赦，戮及宗族，赏罚之信，有如皦日，江水在此，余不食言，遣冠军将军杨公则向湘州，王法度不进军免官，公则进，&#巴陵，仍向湘州，遣宁朔将军刘坦行湘州事，&#胄遣人谓梁王曰：时月未利，当须来年二月，今便进兵，恐非良策，梁王曰：今坐甲十万，粮用自竭，况藉以义心，一时骁锐，且太白出西方，仗义而动，天时人谋，无有不利，昔武王伐纣，行逆太岁，岂复待年月邪？&#胄乃从，遣西中郎参军邓元起率众向夏口，三年正月，和帝为相国，&#胄领左长史，进号镇军将军，于是始选用方伯，梁王屡表劝和帝即尊号，梁州刺史柳惔，竟陵太守曹景宗并劝进，&#胄使别驾宗史撰定礼仪，上尊号，改元，于江陵立宗庙，南北郊，州府城门，悉依建康宫，置尚书五省，以城南射堂为兰台，南郡太守为尹，建武中，荆州大风雨，龙人柏斋中，柱壁上有爪足处，刺史萧遥欣恐畏，不敢居之，至是以为嘉佑殿中兴元年三月，&#胄为侍中，尚书令，假节，都督如故，寻领吏部尚书，监八州军事，行荆州刺史，本官如故，左丞乐蔼奏曰：敕旨以军旅务殷，且停朝直，窃谓匪懈于位，义昭夙兴，国家旧典，不可顿阙，与兼右丞江诠等参议，八座丞郎以下，宜五日一朝有事，即坐侍下鼓，无事许从实还外，奏可。梁王义师出沔口，郢州刺史张冲据城拒守，杨公则定湘州，行事张宝积送江陵，率军会夏口，巴西太守鲁休烈，巴东太守萧惠训遣子&#拒义师，&#胄遣汶阳太守刘孝庆进峡口，与巴东太守任漾之，宜都太守郑法绍卫之，时军旅之际，人情未安，&#胄府长史张炽从绛衫，左右三十余人入千秋门，城内惊恐，疑有同异，御史中丞奏弹炽，诏以赎论，&#胄弟&，#孚在京师，庐陵人修灵佑窃将南上，于西昌县山中聚兵二千人，袭郡内史谢纂奔豫章，&#孚灵佑据郡求援，&#胄遣宁朔将军范僧简入湘州，南道援之，僧简进&#安成，仍以为辅国将军，安成内史，拜&#孚为冠军将军，庐陵内史，合二郡兵出彭蠡，口东昏侯遣军主彭盆刘希祖三千人，受江州刺史陈伯之节度，南讨二郡义兵，仍进取湘州，南康太守王丹保郡，应盆等&#，孚闻兵至，望风奔走，前内史谢纂复还郡，刘希祖至安成，攻战七日，城陷，范僧简见杀，希祖仍为安成内史，&#孚收散卒，据西昌谢，纂又遣军攻之，众败奔湘州，以&#孚为督湘东衡阳，零陵，桂阳，营阳五郡，湘东内史，假节，将军如故，寻病卒，后修灵佑又合余众攻篹，篹复败走豫章，刘希祖亦以郡降，湘东内史王僧粲亦拒义，自称平西将军，湘州刺史，以南平镇军主周敷为长史，率前军袭湘州，去州百余里，杨公则长史刘坦守州城，遣军主尹法略拒之，屡战不胜，及闻建康城平，僧粲散走，乃斩之，南康太守王丹亦为郡人所杀，郢城降，义师众军东下，八月鲁休烈，萧&#破汶阳太守刘孝庆等于峡口，巴东太守任漾之见杀，遂至上明，江陵大震，&#胄恐，驰告梁王曰：刘孝庆为萧&#所败，宜遣杨公则还援根本，梁王曰：公则今溯流上荆，&#长之义耳，萧&#鲁休烈乌合之众，寻自退散，政须荆州，少时持重，良须兵力，两弟在雍，指遣往征，不为难，至&#胄，乃追赠任漾之，辅国将军，梁州刺史，遣军主蔡道恭假节屯上明，拒萧&#，时梁王已平郢，江二镇，&#胄辅，帝出居上流，有安重之势，素能饮酒，啖白肉，鲙至三升，既闻萧&#等兵相持不决，忧虑感气，十二月壬寅夜，卒，遗表曰：臣疹患数日，不谓便至困笃，气息绵微，待尽而已，臣虽庸薄，忝籍葭莩，过受先朝殊常之眷，循宠砺心，誓生以死，属皇业中否，天地分崩，总率诸侯，翼奉明圣，赖社稷灵长，大明在运，故兵之所临，无思不服，今四海垂平，干戈行戢，方希陪翠华，奉法驾，反东都观旧物，不幸遘疾，奄辞明世，怀此深恨，永结泉壤，窃惟王业至重，万机甚大，登之实难，守之未易，陛下富于春秋，当远寻祖宗创业艰难，殷鉴季末，颠覆厥绪，思所以念始图终，康此兆庶，征东大将军臣衍，元勋上德，光赞天下，陛下垂拱仰成，则风流日化，臣虽万没，无所遗恨，时年四十，和帝出临哭，诏赠侍中，丞相，本官如故，前后部羽葆鼓吹，班剑三十人，辒辌车，黄屋左纛，梁王围建康城，住在石头，和帝密诏报&，#胄凶问，秘不发丧，及城平，识者闻之，知天命之有在矣。梁天监元年，诏曰：念功惟德，历代所同，追远怀人，弥与事笃，齐故侍中、丞相，尚书令&#胄，风格峻远，器宇渊邵，清猷盛业，闻望斯归，缔构义始，肇基王迹，挈阔屯夷，载形心事，朕膺天改命，光宅区宇，望岱瞻河，永言增恸，可封巴东郡公，邑三千户，本官如故，丧还，今上车驾临哭渚次，诏曰：齐故侍中、丞相，尚书令&#胄，葬送有期，前代所加殊礼，依晋王导，齐豫章王故事可悉给，谥曰献武，范僧简赠交州刺史  萧景先。
接南齐书，本传景先，南兰陵兰陵人，太祖从子也，祖爰之，员外郎，父敬宗，始兴王国中军，景先少遭父丧，有至性，太祖嘉之，及从官京邑，常相提携，解褐为海陵王国上军将军，补建陵令，还为新安王国侍郎，桂阳国右常侍，太祖镇淮阴，景先以本官领军主自随，防卫城内，委以心腹，除后军行参军，&#县令，员外郎，与世祖款昵，世祖为广兴郡，启太祖求景先同行，除世祖宁朔府司马，自此常相随，逐世祖为镇西长史，以景先为镇西长流参军，除宁朔将军，随府转抚军中兵参军，寻除谘议，领中兵如故，升明初，为世祖征卤府司马，领新蔡太守，随上镇盆城，沈攸之事平，还都，除宁朔将军，骁骑将军，仍为世祖抚军中军二府司马，兼左卫将军，建元元年，迁太子左卫率，封新吴县伯，邑五百户，景先本名道先，乃改避上讳，出为持节、督司州军州事，宁朔将军，司州刺史，领义阳太守，是冬，魏出淮，泗，增司部边戍兵，义阳人谢天盖与魏相构扇，景先言于督府，骠骑豫章王遣辅国将军中兵参军萧惠朗二千人助景先，惠朗依山筑城，断塞关隘，讨天盖党与，魏寻遣伪南部尚书頞跋屯汝南，洛州刺史昌黎王冯莎屯清丘，景先严备待敌，豫章王又遣宁朔将军王僧炳，前军将军王应之，龙骧将军庄明三千人屯义阳，关外为声援，卤退，进号辅国将军，景先启称：上德化之美，上答曰：风沦俗败，二十余年，以吾当之，岂得顿扫？幸得数载，尽力救苍生者，必有功于万物也，治天下者，虽圣人犹须良佐，汝等各各自竭，不忧不治也，世祖即位，征为侍中，领左军将军，寻兼领军将军，景先事上尽心，故恩宠特密，初西还，上坐景阳楼召景先语故旧，唯豫章王一人在席而已，转中领军，车驾射雉郊外行游，景先常甲仗从，廉察左右，寻进爵为侯，领太子詹事，本官如故，遭母丧，诏超起为领军将军，迁征卤将军，丹阳尹，五年，荒人桓夭生，引蛮卤于雍州界土司部以北人情骚动，上以景先谙究司土，诏曰：得雍州刺史张瑰启事，蛮卤相扇，容或侵轶，蜂虿有毒，宜时剿荡，可遣征卤将军，丹阳尹，景先总率步骑，直指义阳，可假节，司州诸军皆受节度，景先至镇，屯军城北，百姓乃安。牛酒来迎，军未还，遇疾，遗言曰：此度疾病，异于前后自省，必无起理，但夙荷深恩，今谬充戎寄暗弱，每事不称，上惭慈旨，便长违圣世，悲哽不知所言，可为作启事，上谢至尊，粗申愚心，毅虽成长，素阙训范，贞等幼稚，未有所识，方以仰累圣明，非残息所能陈谢，自丁荼毒以来，妓妾已多分张，所余丑猥数人，皆不似事，可以明月，佛女桂支佛儿玉女，美玉上台，美满，艳华奉东宫，私马有二十余匹，牛数头，可简好者十匹，牛二头上台，马五匹，牛一头奉东宫，大司马司徒各奉二匹，骠骑，镇军各奉一匹，应私仗器，亦悉输台，六亲多未得料理，可随宜温恤，微申素意，所赐宅旷大恐，非毅等所居，须丧服竟，可输还台，刘家前宅，久闻其货，可合率市之，直若短少，启官乞足三处田勤作，自足供衣食，力少更随宜买粗，猥奴婢充使，不须余营生，周旋部曲还都，理应分张，其久旧劳勤者，应料理，随宜启闻，乞恩卒，时年五十，上伤惜之，诏曰：西信适至，景先奄至丧逝，悲怀切割，自不胜任，今便举哀，赙钱十万，布二百匹，景先丧还，诏曰：故假节征卤将军，丹阳尹，新吴侯景先器怀开亮，干局通敏，绸缪少长，义兼勋戚，诚着夷险，绩茂所司，方升宠荣，用申任寄，奄至丧逝，悲痛良深，可赠侍中、征北将军，南徐州刺史，给鼓吹一部，假节，侯如故，谥曰忠侯。子毅  ，张冲。
按南齐书本传，冲字思约，吴郡吴人，父柬，通直郎，冲出继从伯侍中景引小名查，父邵小名梨，宋文帝戏，景引曰：查何如梨？景引答曰：梨是百果之宗，查何敢及冲？亦少有至性，辟州主簿，随从叔永为将帅，除绥远将军，盱眙太守，永征彭城，遇寒雪，军人足胫冻断者十七八，冲足指皆堕，除尚书驾部郎，桂阳王征南中兵，振威将军，历骠骑太尉，南中郎参军，不拜，迁征西从事中郎，通直郎，武陵王北中郎直兵参军，长水校尉，除宁朔将军，本官如故，迁左军将军，加宁朔将军，辅国将军，冲少从戎事，朝廷以干力相待，故历处军校之官，出为马头太守，徙盱眧太守，辅国将军如故，永明六年，迁西阳王冠军司马，八年，为假节，监青冀二州刺史事，将军如故，冲父初卒，遗命曰：祭我必以乡土所产，无用牲物，冲在镇，四时还吴园中取果菜，流涕荐焉，仍转刺史，郁林即位，进号冠军将军，明帝即位，以晋寿太守王洪轨代冲，除黄门郎，加征卤将军，建武二年，卤寇淮，泗，假冲节，都督青冀二州北讨诸军事，本官如故，卤并兵攻司州徐青，诏出军分其兵势，冲遣军主桑系祖由渣口攻拔卤，建陵驿马，原丘三城，多所杀获，又与洪轨遣军主崔季延袭卤纪城，据之，冲又遣军主杜僧护攻拔卤，虎坑冯时，即丘三城，驱生口辎重，还至溘沟，卤救兵至，缘道要击，僧护力战，大破之，其年，迁庐陵王北中郎司马，加冠军将军，未拜，丰城公遥昌为豫州，上虑寇未已，徙冲为征卤长史，南梁郡太守，永泰元年，除江夏王前军长史，东昏即位，出为建安王，征卤长史，辅国将军，江夏内史，行郢州府州事，永元元年，迁持节，督豫州军事，豫州刺史，代裴叔业竟不行，明年，迁督南兖兖徐青冀五州，辅国将军，南兖州刺史，持节如故，会司州刺史申希祖卒，以冲为督司州军事，冠军将军，司州刺史裴叔业以寿春降卤，又迁冲为督南兖兖徐青冀五州，南兖州刺史，持节，将军如故，并未拜，崔慧景事平，征建安王宝夤还都，以冲为督郢司二州，郢州刺史，持节，将军如故，一岁之中，频授四州，至此受任，其冬，进征卤将军，封定襄侯，食邑千户，梁王义师起，东昏遣骁骑将军薛元嗣，制局监暨荣伯领兵及粮运百四十余船送冲，使拒西师，元嗣等惩刘山阳之败，疑冲不敢进，停住夏口浦，闻义师将至，元嗣，荣伯相率入郢城，时竟陵太守房僧寄被代还至郢，东昏敕僧寄留守鲁山，除骁骑将军，僧寄谓冲曰：臣虽未荷朝廷深恩，实蒙先帝厚泽，荫其树者不折其枝，实欲微立尘效，冲深相许诺，共结盟誓，乃分部拒守，遣军主孙乐祖数千人助僧寄据鲁山岸立城垒，明年二月，梁王出沔口，围鲁山城，遣军主曹景宗等过江攻郢城，未及尽济，冲遣中兵参军陈光静等开门出击，为义师所破，光静战死，冲固守不出，景宗于是据石桥浦，连军相续，下至加湖，东昏遣军主巴西梓潼二郡太守吴子阳光子衿，李文钊，陈虎牙等十三军援郢，至加湖不得进，乃筑城举烽，城内亦举火应之，而内外各自保，不能相救，冲病死，元嗣，荣伯与冲子孜及长史江夏内史程茂固守，东昏诏赠冲散骑常侍，护军将军，假元嗣子阳节，江水暴长，加湖城淹溃，义师乘高舰攻之，子阳等大败散，鲁山城乏粮，军人于矶头捕细鱼供食，密治轻船，将奔夏口，梁王命偏军断其取路，防备越逸房僧寄病死，孙乐祖窘，以城降，郢城被围二百余日，士庶病死者七八百家，鲁山既败，程茂及元嗣等议降，使孜为书与梁王，冲故吏青州治中房长瑜谓孜曰：前使君忠贯昊天，操逾松竹，郎君但当端坐画一，以荷析薪，若天运不与，幅巾待命，以下从使君，今若随诸人之计，非唯郢州士女失高山之望，亦恐彼所不取也。鲁山陷后二日，元嗣等以郢城降，东昏以程茂为督郢司二州，辅国将军，郢州刺史元嗣为督雍，梁，南北秦四州郢州之竟陵司州之随郡冠军将军，雍州刺史，并持节时郢，鲁二城已降，死者相积，竟无叛散，时以冲及房僧寄比臧洪之被围也，赠僧寄益州刺史，  张瑰。
按南齐书本传瑰，字祖逸，吴郡吴人也。祖宋，金紫光禄大夫，父永，右光禄大夫，晓音律，宋孝武问，永以太极殿前钟声嘶，永答钟有铜滓，乃扣钟求其处，凿而去之，声遂清越，瑰解褐江夏王太尉行参军，署外兵，随府转为太傅，五官为义恭所遇，迁太子舍人，中书郎，骠骑从事中郎，司徒右长史，初，永拒桂阳贼于白下溃散，阮佃夫等欲加罪，太祖固申明之，瑰由此感恩自结，转通直散骑常侍，骁骑将军，遭父丧，还吴持服，升明元年，刘秉有异图，弟遐为吴郡，潜相影响，因沈攸之事起，聚众三千人，治攻具，太祖密遣殿中将军卞曰：龙令瑰取遐，诸张世有豪气，瑰宅中常有父时旧部曲数百，遐召瑰，瑰伪受旨，与叔恕领兵十八人入郡，与防郡队主强弩将军郭罗云进中斋取遐，遐逾而走，瑰部曲顾宪子手斩之，郡内莫敢动者，献捷，太祖以告领军张冲，冲曰：瑰以百口一掷，出手得卢矣，即授辅国将军，吴郡太守，封瑰义成县侯，邑千户，太祖故以嘉名锡之，除冠军将军，东海东莞二郡太守，不拜，建元元年，增邑为二百户，寻改封平都，迁侍中，加领步兵校尉，二年，迁都官尚书，领校尉如故，出为征卤将军，吴兴太守，三年，乌程令，顾昌元有罪，瑰坐不纠，免官，明年，为度支尚书，世祖即位，为冠军将军，鄱阳王北中郎长史，襄阳相，行雍州府州事，随府转征卤长史，四年，仍为持节、督雍梁南北秦四州郢州之竟陵司州之随郡军事，辅国将军，雍州刺史，寻领宁蛮校尉，还为左民尚书，领右军将军，迁冠军将军，大司马长史，十年，转太常，自陈衰疾，愿从闲养，明年，转散骑常侍，光禄大夫，顷之，上欲复用瑰，乃以为后将军，南东海太守，秩中二千石，行南徐州府州事，又行河东王国事，到官复称疾，还为散骑常侍，光禄大夫，郁林即位，加金章紫绶，隆昌元年，给亲信二十人，郁林废，朝臣到宫门参承高宗，瑰托脚疾不至，海陵立，加右将军，高宗疑外蕃起兵，以瑰镇石头，督众军事，瑰见朝廷多难，遂卧疾，建武元年，转给事中，光禄大夫，亲信如故，月加给钱二万，二年卤盛，诏瑰以本官假节督广陵诸军事，行南兖州事，卤退乃还，瑰居室豪富，伎妾盈房，有子十余人，常云：其中要应有好者，建武末，屡启高宗还吴，见许，优游自乐，或有讥瑰衰暮蓄伎，瑰曰：我少好音律，老而方解，平生嗜欲，无复一存，唯未能遣此处耳，高宗疾甚，防疑大司马王敬则，以瑰素着干略，授平东将军，吴郡太守，以为之备，及敬则反，瑰遣将吏三千人迎拒于松江，闻敬则军鼓声，一时散走，瑰弃郡逃民间，事平，瑰复还郡，为有司所奏，免官削爵，永元初，为光禄大夫，寻加前将军，金章紫绶，三年，义师下，东昏假瑰节，戍石头，义师至新亭，瑰弃城走还宫，梁初复为光禄，天监四年卒，  梁。
郑绍叔
按梁书本传，绍叔字仲明，荥阳开封人也，世居寿阳，祖琨，宋高平太守，绍叔少孤贫，年二十余，为安丰令，居县有能名，本州召补主簿，转治中从事史，时刺史萧诞以弟谌诛，台遣收兵卒至，左右莫不惊散，绍叔闻难，独驰赴焉，诞死，侍送丧柩，众咸称之。到京师，司空徐孝嗣见而异之，曰：祖逖之流也，高祖临司州，命为中兵参军，领长流，因是厚自结附，高祖罢州还京师，谢遣宾客，绍叔独固请愿留，高祖谓曰：卿才幸自有用，我今未能相益，宜更思他涂，绍叔曰：委质有在，义无二心，高祖固不许，于是乃还寿阳，刺史萧遥昌苦引绍叔，终不受命，遥昌怒，将囚之，乡人救解得免，及高祖为雍州刺史，绍叔间道西归，补宁蛮长史，扶风太守，东昏既害朝宰，颇疑高祖，绍叔兄植为东昏直后，东昏遣至雍州，托以候绍叔，实潜使为刺客，绍叔知之，密以白高祖，植既至，高祖于绍叔处置酒宴之，戏植曰：朝廷遣卿见图，今日闲宴，是见取良会也，宾主大笑，令植登临城隍，周观府署，士卒器械，舟舻战马，莫不&#实，植退谓绍叔曰：雍州实力，未易图也。绍叔曰：兄还，具为天子言之，兄若取雍州，绍叔请以此众一战，送兄于南岘，相持恸哭而别，义师起，为冠军将军，改骁骑将军，侍从东下江州，留绍叔监州都督江、湘二州粮运，事无阙乏，天监初，入为卫尉卿，绍叔忠于事上，外所闻知，纤毫无隐。每为高祖言事，善则曰：臣愚不及，此皆圣主之策，其不善，则曰：臣虑出浅短，以为其事当如是，殆以此误朝廷，臣之罪深矣，高祖甚亲信之，母忧去职，绍叔有至性，高祖常使人节其哭，顷之，起为冠军将军，右军司马，封营道县侯，邑千户，俄复为卫尉卿，加冠军将军，以营道县户雕弊，改封东兴县侯，邑如故。初，绍叔少失父，事母及祖母以孝闻，奉兄恭谨，及居显要，禄赐所得及四方贡遗，悉归之兄室，三年，魏军围合肥，绍叔以本号督众军镇东关，事平，复为卫尉，既而义阳为魏所陷，司州移镇关南，四年，以绍叔为使持节、征卤将军，司州刺史，绍叔创立城隍，缮修兵器，广田积谷，招纳流民，百姓安之，性颇矜躁，以权势自居，然能倾心接物，多所荐举，士类亦以此归之，六年，征为左将军，加通直散骑常侍，领司，豫二州大中正，绍叔至家，疾笃，诏于宅拜授，舆载还府，中医药，一日数至，七年，卒于府舍，时年四十五。高祖将临其殡，绍叔宅巷狭陋，不容舆驾，乃止，诏曰：追往念功，前王所笃，在诚惟旧，异代同规，通直散骑常侍，右卫将军，东兴县开国侯绍叔，立身清正，奉上忠恪，契阔藩朝，情绩显着，爰及义始，实立茂勋，作牧疆境，效彰所莅，方申任寄，协赞心膂，奄至殒丧，伤痛于怀，宜加优典，隆兹宠命，可赠散骑常侍，护军将军，给鼓吹一部，东园秘器，朝服一具，衣一袭，凶事所须，随由资给，谥曰忠。绍叔卒后，高祖尝潸然谓朝臣曰：郑绍叔立志忠烈，善则称君，过则归己，当今殆无其比。其见赏惜如此，子贞嗣，  柳惔。
按梁书本传，惔字文通，河东解人也。父世隆，齐司空，惔年十七，齐武帝为中军，命为参军，转主簿，齐初，入为尚书三公郎，累迁太子中舍人，巴东王子响友，子响为荆州，惔随之镇，子响昵近小人，惔知将为祸，称疾还京，及难作，惔以先归，得免，历中书侍郎，中护军长史，出为新安太守，居郡以无政绩，免归，久之，为右军谘议参军事，建武末，为西戎校尉、梁，南秦二州刺史，及高祖起兵，惔举汉中应义，和帝即位，以为侍中，领前军将军，高祖践祚，征为护军将军，未拜，仍迁太子詹事，加散骑常侍，论功封曲江县侯，邑千户，高祖因燕为诗以贻惔曰：尔实冠群后，惟余实念功，又尝侍座，高祖曰：徐元瑜违命岭南，周书罪不相及，朕已宥其诸子，何如？惔对曰：罚不及嗣，赏延于世，今复见之圣朝，时以为知言。寻迁尚书右仆射，天监四年，大举北伐，临川王宏都督众军，以惔为副，军还，复为仆射，以久疾，转金紫光禄大夫，加散骑常侍，给亲信二十人，未拜，出为使持节、安南将军，湘州刺史，六年十月，卒于州，时年四十六，高祖为素服举哀，赠侍中，抚军将军，给鼓吹一部，谥曰穆，惔着仁政传及诸诗赋，粗有辞义，子照嗣，惔第四弟&#，亦有美誉，历侍中，镇西长史，天监十二年卒，赠宁远将军，豫州刺史，  柳忱，按梁书柳惔传忱，字文若，惔第五弟也，年数岁，父世隆及母阎氏时寝疾，忱不解带经年，及居丧以毁闻。起家为司徒行参军，累迁太子中舍人，西中郎主簿，功曹史，齐东&，#遣巴西太守刘山阳由荆袭高祖，西中郎长史萧&#，胄计未有定，召忱及其所亲席阐文等夜入议之，忱曰：朝廷狂悖，为恶日滋，顷闻京师长者，莫不重足累息，今幸在远，得假日自安，雍州之事，且藉以相毙耳，独不见萧令君乎？以精兵数千，破崔氏十万众，竟为群邪所陷，祸酷相寻，前事之不忘，后事之师也。若使彼凶心已逞，岂知使君不系踵而及，且雍州士锐粮多，萧使君雄姿冠世，必非山阳所能拟，若破山阳，荆州复受失律之责，进退无可，且深虑之，阐文亦深劝同，高祖&#，胄乃诱斩山阳，以忱为宁朔将军，和帝即位，为尚书吏部郎，进号辅国将军，南平太守，寻迁侍中，冠军将军，太守如故，转吏部尚书，不拜，郢州平，&#冑，议迁都夏口，忱复同谏，以为巴硖未宾，不宜轻舍根本，摇动民志，&#胄不从，俄而巴东兵至硖口，迁都之议乃息。论者以为见机，高祖践祚，以忱为五兵尚书，领骁骑将军，论建义功，封州陵伯，邑七百户，天监二年，出为安西长史，冠军将军，南郡太守，六年，征为员外散骑常侍，太子右卫率，未发，迁持节，督湘州诸军事，辅国将军，湘州刺史，八年，坐辄放从军丁免，俄入为秘书监，迁散骑常侍，转祠部尚书，未拜，遇疾，诏改授给事中，光禄大夫，疾笃不拜，十年，卒于家，时年四十一，追赠中书令，谥曰穆，子范嗣，  乐蔼，按梁书本传，蔼字蔚远，南阳淯阳人，晋尚书令广之六世孙，世居江陵，其舅雍州刺史宗&#，尝陈器物，试诸甥侄，蔼时尚幼，而所取惟书，&#由此奇之，又取史传各一卷授蔼等，使读毕，言所记，蔼略读具举，&#益善之，宋建平王景素为荆州刺史，辟为主簿，景素为南徐州，复为征北刑狱参军，迁龙阳相，以父忧去职，吏民诣州请之，葬讫起焉。时齐豫章王嶷为武陵太守，雅善蔼为政，及嶷为荆州刺史，以蔼为骠骑行参军，领州主簿，参知州事，嶷尝问蔼风土旧俗，城隍基跱，山川险易，蔼随问立对，若按图牒，嶷益重焉，州人嫉之，或谮蔼廨门如市，嶷遣觇之，方见蔼闭阁读书，嶷还都，以蔼为太尉，刑狱参军，典书记，迁枝江令，还为大司马中兵参军，转署记室，永明八年，荆州刺史巴东王子响称兵反，既败，焚烧府舍，官曹文书，一时荡尽，武帝引见蔼，问以西事，蔼上对详敏，帝悦焉，用为荆州治中，敕付以修复府州事，蔼还州，缮修廨署数百区，顷之咸毕，而役不及民，荆部以为自晋王悦移镇以来，府舍未之有也。九年，豫章王嶷薨，蔼解官赴丧，率荆，湘二牧，故吏建碑墓所，累迁车骑平西录事参军，步兵校尉，求助戍西归，南康王为西中郎，以蔼为谘议参军，义师起，萧&#冑，引蔼及宗夬，刘坦，任以经略，梁台建，迁镇军司马，中书侍郎，尚书左丞，时营造器甲，舟舰军粮，及朝廷仪宪，悉资蔼焉，寻迁给事黄门侍郎，左丞如故，和帝东下，迁兼卫尉卿，天监初，迁骁骑将军，领少府卿，俄迁御史中丞，领本州大中正。初，蔼发江陵，无故于船得八车辐，如中丞健步避道者，至是果迁焉，蔼性公强，居宪台甚称职，时长沙宣武王将葬，而车府忽于库火油络，欲推主者，蔼曰：昔晋武库火，张华以为积油万石必然，今库若有灰，非吏罪也，既而检之，果有积灰，时称其博物，弘恕焉，二年，出为持节、督广、交、越三州诸军，冠军将军，平越中郎将，广州刺史，前刺史徐元瑜罢归，道遇始兴人士反，逐内史崔睦舒，因掠元瑜财产，元瑜走归广州，借兵于蔼，托欲讨贼，而实谋袭，蔼蔼觉之，诛元瑜，寻进号征卤将军，卒官，蔼姊适征士同郡刘虬，亦明识有礼，训蔼为州，迎姊居官舍，参分禄秩，西土称之，子法才，  萧景。
按梁书本传，景字子昭，高祖从父弟也，父崇之，字茂敬，即左光禄大夫，道赐之子，道赐三子，长子尚之，字茂先，次太祖文皇帝，次崇之，初，左光禄居于乡里，专行礼让，为众所推，仕历宋太尉江夏王参军，终于治书侍御史，齐末，追赠散骑常侍，左光禄大夫，尚之敦厚有德器，为司徒建安王中兵参军一府，称为长者，琅邪王僧虔尤善之，每事多与议决，迁步兵校尉，卒官，天监初，追谥文宣侯，尚之子灵钧，仕齐广德令，高祖义师至，行会稽郡事，顷之卒，高祖即位，追封东昌县侯，邑一千户，子謇嗣，崇之以干能显，为政尚严厉，官至冠军将军，东阳太守，永明中，钱唐唐宇之反，别众破东阳，崇之遇害，天监初，追谥忠简，侯景八岁随父在郡，居丧以毁闻。既长好学，才辩能断，齐建武中，除晋安王国左常侍，迁永宁令，政为百城最，永嘉太守范述曾居郡，号称廉平，雅服景为政，乃榜郡门曰：诸县有疑滞者，可就永宁令决，顷之，以疾去官，永嘉人胡仲宣等千人诣阙，表请景为郡，不许，还为骠骑行参军，永元二年，以长沙宣武王懿勋，除步兵校尉，是冬，宣武王遇害，景亦逃难，高祖义师至，以景为宁朔将军，行南兖州军事，时天下未定，江北伧楚，各据坞壁，景示以威信，渠帅相率面缚请罪，旬日境内皆平，中兴二年，迁督南兖州诸军事，辅国将军，监南兖州，高祖践祚，封吴平县侯，食邑一千户，仍为使持节、都督北兖徐青冀四州诸军事，冠军将军，南兖州刺史，诏景母毛氏为国太夫人，礼如王国太妃，假金章紫绶，景居州清恪有威裁，明解吏职，文案无壅，下不敢欺，吏人畏敬如神，会年荒，计口赈恤，为饘粥于路以赈之，死者给棺具，人甚赖焉。天监四年，王师北伐，景率众出淮阳，进屠宿豫，丁母忧，诏起摄职，五年，班师，除太子右卫率，迁辅国将军，卫尉卿，七年，迁左骁骑将军，兼领军将军，领军管天下兵要，监局官僚，旧多骄侈，景在职峻切，官曹肃然，制局监皆近幸，颇不堪命，以是不得久留中，寻出为使持节、督雍梁南北秦郢州之竟陵司州之随郡诸军事，信武将军，宁蛮校尉，雍州刺史，八年三月，魏荆州刺史元志率众七万寇潺沟，驱迫群蛮，群蛮悉渡汉水来降，议者以蛮累为边患，可因此除之，景曰：穷来归我，诛之不祥，且魏人来侵，每为矛楯，若悉诛蛮，则魏军无碍，非长策也。乃开樊城受降，因命司马朱思远，宁蛮长史曹义宗，中兵参军孟惠击志于潺沟，大破之，生擒志长史杜景，斩首万余级，流尸盖汉水，景遣中兵参军崔缋率军士收而瘗焉，景初到州，省除参迎羽仪器服，不得烦扰吏人，修营城垒，申警边备，理辞讼，劝农桑，郡县皆改节自厉，州内清肃，缘汉水陆千余里，抄盗绝迹，十一年，征右卫将军，领石头戍军事，十二年，复为使持节、督南北兖北徐青冀五州诸军事，信威将军，南兖州刺史，十三年，征为领军将军，直殿省，知十州损益事，月加禄五万，景为人雅有风力，长于辞令，其在朝廷，为众所瞻仰，于高祖属虽为从弟，而礼寄甚隆，军国大事，皆与议决，十五年，加侍中，十七年，太尉，扬州刺史临川王宏坐法免，诏曰：扬州应须缉理，宜得其人，侍中，领军将军吴平侯景才任此举，可以安右将军监扬州，并置佐史，侍中如故，即宅为府，景越亲居扬州，辞让甚恳恻，至于涕泣，高祖不许，在州尤称明断，符教严整，有田舍老姥尝诉得符，还至县，县吏未即发，姥语曰：萧监州符火，&#汝手，何敢留之？其为人所畏敬如此，十八年，累表陈解，高祖未之许，明年，出为使持节、散骑常侍，都督郢、司，霍三州诸军事，安西将军，郢州刺史，将发，高祖幸建兴苑饯别，为之流涕，既还宫，诏给鼓吹一部，在州复有能名，齐安，竟陵郡接魏界，多盗贼，景移书告示，魏即禁坞戍保境，不复侵略，普通四年，卒于州，时年四十七，诏赠侍中，中抚军，开府仪同三司，谥曰忠，子励嗣，  韦放。
按梁书本传，放字元直，车骑将军睿之子，初为齐晋安王宁朔迎主簿，高祖临雍州，又召为主簿，放身长七尺七寸，腰带八围，容貌甚伟，天监元年，为盱眙太守，还除通直郎，寻为轻车晋安王中兵参军，迁镇右始兴王谘议参军，以父忧去职，服阕，袭封永昌县侯，出为轻车南平王长史，襄阳太守，转假节，明威将军，竟陵太守，在郡和理，为吏民所称，六年，大举北伐，以放为贞威将军，与胡龙牙，会曹仲宗进军，七年，夏侯亶攻黎浆，不克，高祖复使帅军自北道会寿春城，寻迁云麾南康王长史，寻阳太守，放累为藩佐，并着声绩，普通八年，高祖遣兼领军曹仲宗等攻涡阳，又以放为明威将军，帅师会之，魏大将费穆帅众奄至，放军营未立，麾下止有二百余人，放从弟洵骁果有勇力，一军所仗，放令洵单骑击刺，屡折魏军，洵马亦被伤不能进，放胄又三贯流矢，众皆失色，请放突去，放厉声叱之曰：今日惟有死耳！乃免胄下马，据胡&#处分，于是士皆殊死战，莫不一当百，魏军遂退，放逐北至涡阳，魏又遣常山王元昭，大将军李奖乞佛宝，费穆等众五万来援，放率所督将陈度，赵伯超等夹击，大破之，涡阳城主王伟以城降，放乃登城，简出降口四千二百人，器仗充牣，又遣降人三十分报李奖，费穆等魏人弃诸营垒，一时奔溃，众军乘之，斩获略尽，擒穆弟超，并王伟送于京师，还为太子右卫率，转通直散骑常侍，出为持节、督梁，南秦二州诸军事，信武将军、梁、南秦二州刺史，中大通二年，徙督北徐州诸军事，北徐州刺史，增封四百户，持节，将军如故，在镇三年，卒，时年五十九，谥曰宜侯，放性弘厚笃实，轻财好施，于诸弟尤雍睦，每将远别及行役初还，常同一室卧起，时称为三姜，初，放与吴郡张率皆有侧室怀孕，因指为婚姻，其后各产男女，未及成长而率亡，遗嗣孤弱，放常赡恤之，及为北徐州，时有势族请姻者，放曰：吾不失信于故友，乃以息岐娶率女，又以女适率子，时称放能笃旧，长子粲嗣，别有传，  夏侯亶。
按梁书本传，亶字世龙，车骑将军详长子也。齐初，起家奉朝请，永元末，详为西中郎南康王司马，随府镇荆州，亶留京师，为东昏听政，主帅及崔惠景作乱，亶以捍御功，除骁骑将军，及高祖起师，详与长史萧&#冑，协同义举，密遣信下都迎亶，亶乃赍宣德皇后令，令南康王纂承大统，封十郡为宣城王，进位相国，置僚属，选百官，建康城平，以亶为尚书吏部郎，俄迁侍中，奉玺于高祖，天监元年，出为宣城太守，寻入为散骑常侍，领右骁骑将军，六年，出为平西始兴王长史，南郡太守，父忧解职，居丧尽礼，庐于墓侧，遗财悉推诸弟，八年，起为持节、督司州诸军事，信武将军，司州刺史，领安陆太守，服阕，袭封丰城县公，居州甚有威惠，为边人所悦服，十二年，以本号还朝，除都官尚书，迁给事中，右卫将军，领豫州大中正，十五年，出为信武将军，安西长史，江夏太守，十七年，入为通直散骑常侍，太子右卫率，迁左卫将军，领前军将军，俄出为明威将军，吴兴太守，在郡复有惠政，吏民图其像，立碑颂美焉，普通三年，入为散骑常侍，领右骁骑将军，转大府卿，常侍如故。以公事免，未几，优诏复职，五年，迁中护军，六年，大举北伐，先遣豫州刺史裴邃帅谯州刺史湛僧智，历阳太守明绍世，南谯太守鱼弘，晋熙太守张澄，并世之骁将，自南道伐寿阳城，未克而邃卒，乃加亶使持节驰驿代邃，与魏将河间王元琛，临淮王元彧等相拒，频战克捷，寻有密&，#班师合肥，以休士马，须堰成复进，七年夏，淮堰水盛，寿阳城将没，高祖复遣北道军元树帅彭宝孙，陈庆之等稍进，亶帅湛僧智，鱼弘，张澄等通清流涧，将入淮，肥，魏军夹肥筑城，出亶军后，亶与僧智还袭破之，进攻黎浆，贞威将军韦放自北道会焉，两军既合，所向皆降下，凡降城五十二，获男女七万五千人，米二十万石，诏以寿阳依前代置豫州，合肥镇改为南豫州，以亶为使持节、都督豫州缘淮南豫霍义，定五州诸军事，云麾将军豫，南豫二州刺史，寿春久离兵荒，百姓多流散，亶轻刑薄赋，务农省役，顷之，民户充复，大通二年，进号平北将军，三年，卒于州镇，高祖闻之，即日素服举哀，赠车骑将军，谥曰襄，州民夏侯简等五百人表请为亶立碑置祠，诏许之，亶为人美风仪，宽厚有器量，涉猎文史，辩给能专对，宗人夏侯溢为衡阳内史，辞日，亶侍御坐，高祖谓亶曰：夏侯溢于卿疏近？亶答曰：是臣从弟高祖知溢于亶已疏，乃曰：卿伧人好不辨族从，亶对曰：臣闻服属易&，#所以不忍言族，时以为能，对亶历为六郡三州，不修产业，禄赐所得，随散亲故，性俭率，居处服用，充足而已，不事华侈，晚年颇好音乐，有妓妾十数人，并无被服姿容，每有客，常隔帘奏之，时谓帘为夏侯妓衣也，亶二子，谊损谊袭  ，陈  淳于量。
按陈书本传，量字思明，其先济北人也，世居京师，父文成，仕梁为将帅，官至光烈将军，梁州刺史，量少善自居处，伟姿容，有干略，便弓马，梁元帝为荆州刺史，文成分量人马，令往事焉，起家湘东王国常侍，兼西中郎府中兵参军，累迁府佐，常兼中兵，直兵者十余载，兵甲士卒，盛于府中，荆，雍之界，蛮左数反，山帅文道期，积为边患，中兵王僧辩征之，频战不利，遣量助之，量至，与僧辩并力，大破道期，斩其酋长，俘掳万计，以功封广晋县男，邑三百户，授涪陵太守，历为新兴，武宁二郡太守，侯景之乱，梁元帝凡遣二军入援京邑，量预其一，台城陷，量还荆州，元帝承制，以量为假节，通直散骑常侍，都督巴州诸军事，信威将军，巴州刺史，侯景西上，攻巴州，元帝使都督王僧辩入据巴陵，量与僧辩并力拒景，大败景军，擒其将任约，进攻郢州，获宋子仙，仍随僧辩克平侯景，承圣元年，以功授左卫将军，封谢沐县侯，邑五百户，寻出为持节、都督桂定东，西宁等四州诸军事，信威将军，安远护军，桂州刺史，荆州陷，量保据桂州，王琳拥割湘，郢，累遣召量，量外虽与琳往来，而别遣使从间道归于高祖，高祖受禅，授持节，散骑常侍，平西大将军，给鼓吹一部，都督，刺史并如故。寻进号镇南将军，仍授都督，镇西大将军，开府仪同三司，世祖嗣位，进号征南大将军，王琳平后，频请入朝，天嘉五年，征为中抚大将军，常侍，仪同，鼓吹并如故。量所部将帅多恋本土，并欲逃入山谷，不愿入朝，世祖使湘州刺史华&#征衡州界黄洞，且以兵迎量，天康元年，至都，以在道淹留，为有司所奏，免仪同，余并如故。光大元年，给鼓吹一部，华&#构逆，以量为使持节、征南大将军，西讨大都督，总率大舰，自郢州樊浦拒之，&#平并降周将长胡公拓跋定等，以功授侍中，中军大将军，开府仪同三司，进封醴陵县公，增邑一千户，未拜，出为使持节、都督南徐州诸军事，镇北将军，南徐州刺史，侍中，仪同，鼓吹并如故。大建元年，进号征北大将军，给扶，三年，坐就江阴王萧季卿买梁陵中树，季卿坐免，量免侍中，寻复加侍中，五年，征为中护大将军，侍中，仪同，鼓吹，扶并如故。吴明彻之西伐也，量赞成其事，遣第六子岑率所领从军，淮南克定，量改封始安郡公，增邑一千五百户，六年，出为使持节、都督郢、巴、南司，定四州诸军事，征西大将军，郢州刺史，侍中，仪同，鼓吹，扶并如故。七年，征为中军大将军，护军将军，九年，以公事免侍中，寻复加侍中，十年，吴明彻陷没，加量使持节，都督水陆诸军事，仍授散骑常侍，都督南北兖谯三州诸军事，车骑将军，南兖州刺史，余并如故。十三年，加左光禄大夫，增邑五百户，余并如故。十四年四月薨，时年七十二，赠司空，  沈恪。
按陈书本传，恪字子恭，吴兴武康人也。深沉有干局，梁新渝侯萧映为郡将，召为主簿，映迁北徐州，恪随映之镇，映迁广州，以恪兼府中兵参军，常领兵讨伐俚洞，卢子略之反也，恪拒战有功，除中兵参军，高祖与恪同郡，情好甚昵，萧映卒后，高祖南讨李贲，仍遣妻子附恪还乡，寻补东宫直后，以岭南勋，除员外散骑侍郎，仍令招集宗从子弟，侯景围台城，恪率所领入台，随例加右军将军，贼起东西二土山以逼城，城内亦作土山以应之，恪为东土山主，昼夜拒战，以功封东兴县侯，邑五百户，迁员外散骑常侍，京城陷，恪间行归乡里，高祖之讨侯景，遣使报恪，乃于东起兵相应，贼平，恪谒高祖于京口，即日授都军副，寻为郡司马，及高祖谋讨王僧辩，恪预其谋，时僧辩女婿杜龛镇吴兴，高祖乃使世祖还长城，立栅备龛，又使恪还武康，招集兵众，及僧辩诛，龛果遣副将杜泰率众袭世祖于长城，恪时已率兵士出县诛龛党与，高祖寻遣周文育来援长城，文育至，泰乃遁走，世祖仍与文育进军出郡，恪军亦至，屯于郡南，及龛平，世祖袭东扬州刺史张彪，以恪监吴兴郡，太平元年，除宣猛将军，交州刺史，其年，迁永嘉太守，不拜，复令监吴兴郡，自吴兴入朝，高祖受禅，使中书舍人刘师知引恪，令勒兵入，因卫敬帝如别宫，恪乃排闼入见高祖，叩头谢曰：恪身经事萧家来，今日不忍见许事分受死耳，决不奉命，高祖嘉其意，乃不复逼，更以荡主王僧志代之，高祖践祚，除吴兴太守，永定二年，徙监会稽郡，会余孝顷谋应王琳，出兵临川，攻周迪，以恪为壮武将军，率兵逾岭以救迪，余孝顷闻恪至，退走，三年，迁使持节，通直散骑常侍，智武将军，吴州刺史，便道之鄱阳，寻有诏追还，行会稽郡事，其年，除散骑常侍，忠武将军，会稽太守，世祖嗣位，进督会稽，东阳，新安，临海，永嘉，建安，晋安，新宁，信安九郡诸军事，将军，太守如故，天嘉元年，增邑五百户，二年，征为左卫将军，俄出为都督郢、武、巴、定四州诸军事，军师将军，郢州刺史，六年，征为中护军，寻迁护军将军，光大二年，迁使持节，都督荆武佑三州诸军事，平西将军，荆州刺史，未之镇，改为护军将军，高宗即位，加散骑常侍，都督广衡东衡，交，越，成，定，新；合，罗、爱，德，宜，黄；利，安；石，双等十八州诸军事，镇南将军，平越中郎将，广州刺史，恪未至岭，前刺史欧阳纥举兵拒险，恪不得进，朝廷遣司空章昭达督众军讨纥，纥平，乃得入州。州罹兵荒，所在残毁，恪绥怀安缉，被以恩惠，岭表赖之，太建四年，征为领军将军，及代还，以途远不时至，为有司所奏免，十一年，起为散骑常侍，卫尉卿，其年授平北将军，假节，监南兖州，十二年，改授散骑常侍，翊右将军，监南徐州，又遣电威将军裴子烈领马五百匹，助恪缘江防戍，明年，入为卫尉卿，常侍，将军如故，寻加侍中，迁护军将军，后主即位，以疾改授散骑常侍，特进，金紫光禄大夫，其年卒，时年七十四，赠翊左将军，诏给东园秘器，仍出举哀，丧事所须，并令资给，谥曰元。子法兴嗣  王冲。
按陈书本传，冲字长深，琅邪临沂人也。祖僧衍，齐侍中，父茂璋，梁给事黄门侍郎，冲母，梁武帝妹新安穆公主，卒于齐世，武帝以冲偏孤，深所钟爱，年十八，起家梁秘书郎，寻为永嘉太守，入为太子舍人，以父忧去职，服阕，除太尉临川王府外兵参军，东宫领直，累迁太子洗马，中舍人，出为招远将军，衡阳内史，迁武威将军，安成嗣王长史，长沙内史，将军如故，王薨于湘州，仍以冲监湘州事，入为太子庶子，迁给事黄门侍郎，大同三年，以帝甥赐爵安东亭侯，邑一百五十户，历明威将军，南郡太守，太子中庶子，侍中，出监吴郡，满岁即真，征为通直散骑常侍，兼左民尚书，出为明威将军，轻车当阳公府长史，江夏太守，行郢州事，迁平西邵陵王长史，转骠骑庐陵王长史，南郡太守，王薨，行州府事，梁元帝镇荆州，为镇西长史，将军，太守如故，冲性和顺，事上谨肃，习于法令，政在平理，佐藩&#，人鲜有失德，虽无赫赫之誉，久而见思，由是推重，累居二千石，又晓音乐，习歌舞，善与人交，贵游之中，声名籍甚，侯景之乱，梁元帝于荆州承制，冲求解南郡，以让王僧辩，并献女妓十人，以助军赏，元帝授持节，督衡桂成，合四州诸军事，云麾将军，衡州刺史，元帝第四子元良为湘州刺史，仍以冲行州事，领长沙内史，侯景平，授翊左将军，丹阳尹，武陵王举兵至峡口，王琳偏将陆纳等据湘州应之，冲为纳所拘，纳降，重授侍中，中权将军，量置佐史，尹如故，江陵陷，敬帝为太宰，承制以冲为左长史，绍泰中，累迁左光禄大夫，尚书右仆射，迁左仆射，开府仪同三司，侍中，将军如故，寻复领丹阳尹，南徐州大中正，给扶，高祖受禅，解尹，以本官领左光禄大夫，未拜，改领太子少傅，文帝嗣位，解少傅，加特进，左光禄大夫，寻又以本官领丹阳尹，参撰律令，废帝即位，给亲信十人，初，高祖以冲前代旧臣，特申长幼之敬，文帝即位，益加尊重，尝从文帝幸司空徐度宅，宴筵之上，赐以几，其见重如此。光大元年薨，时年七十六，赠侍中，司空，谥曰元简，冲有子三十人，并致通官，第十二子玚，别有传， 节使部名臣列传七。
北魏一
张衮
按魏书本传衮，字洪龙，上谷沮阳人也，祖翼，辽东太守，父卓，昌黎太守，衮初为郡五官掾，纯厚笃实，好学有文才，太祖为代王，选为左长史，从太祖征蠕蠕，蠕蠕遁走，追之五六百里，诸部帅因衮言于太祖曰：今贼远粮尽，不宜深入，请速还军，太祖令衮问诸部帅，若杀副马，足三日食否，皆言足也，太祖乃倍道追之，及于广漠赤地，南林山下，大破之，既而太祖问衮，卿曹外人，知我前问三日粮意乎？对曰：皆莫知也。太祖曰：此易知耳，蠕蠕奔走数日，畜产之余，至水必留，计其道程，三日足及，轻骑卒至，出其不意，彼必惊散，其势然矣。衮以太祖言出告部帅，咸曰：圣策长远，非愚近所及也。衮常参大谋，决策帏幄，太祖器之，礼遇优厚，衮每告人曰：昔乐毅仗策于燕昭，公远委身于魏武，盖命世难可期，千载不易遇，主上天姿杰迈，逸志凌霄，必能囊括六合，混一四海，夫遭风云之会，不建腾跃之功者，非人豪也，遂策名委质，竭诚伏事，时刘显地广兵强，跨有朔裔，会其兄弟乖离，共相疑阻，衮言于太祖曰：显志大意高，希冀非望，乃有参天贰地，笼罩宇宙之规，吴不并越，将为后患，今因其内衅，宜速乘之，若轻师独进，或恐越逸，可遣使告慕容垂，共相声援，东西俱举，势必擒之，然后总括英雄，抚怀遐迩，此千载一时，不可失也。太祖从之，遂破走显，又从破贺讷，遂命群官登勿居山，游宴终日，从官及诸部大人请聚石为峰，以记功德，命衮为文，慕容宝之来寇也，衮言于太祖曰：宝乘滑台之功，因长子之捷，倾资竭力，难与争锋，愚以为宜羸师卷甲，以侈其心，太祖从之，果破之参合，皇始初，迁给事黄门侍郎，太祖南伐，师次中山，衮言于太祖曰：宝凭三世之资，城池之固，虽皇威震赫，势必擒殄，然穷兵极武，非王者所宜，昔郦生一说，田横委质，鲁连飞书，聊将授首，臣诚德非古人，略无奇策，仰凭灵威，庶必有感，太祖从之，衮遗宝书，喻以成败，宝见书大惧，遂奔和龙。既&#中山，听入八议，拜衮奋武将军，幽州刺史，赐爵临渭侯，衮清俭寡欲，劝课农桑，百姓安之，天兴初，征还京师，后与崔逞荅，司马德宗将郗恢书失旨，黜衮为尚书令史，衮遇创业之始，以有才谟见任，率心奉上，不顾嫌疑，太祖曾问南州人于衮，衮与卢溥州里，数谈荐之，又衮未尝与崔逞相见，闻风称美，及中山平，卢溥聚党为逆，崔逞荅书，不允，并乖本言，故忿之，衮年过七十，阖门守静，手执经书，刊定乖失，爱好人物，善诱无倦，士类以此高之，永兴二年，疾笃，上疏曰：臣既庸人，志无殊操，值太祖诞膺期运，天地始开，参戎氛雾之初，驰驱革命之会，托翼邓林，寄鳞溟海，遂荷恩宠，荣兼出内，陛下龙飞九五，仍参顾问，曾无微诚，尘山露海，今旧疾弥留，气力虚顿，天罚有罪，将填沟壑，然犬马恋主，敢不尽言？方今中夏虽平，九域未一，西有不宾之羌，南有逆命之寇，岷蜀殊风，辽海异教，虽天挺明圣，拨乱乘时，而因几抚会，实须经略，介焉易失，功在人谋，伏愿恢崇睿道，克广德心，使揖让与干戈，并陈文德与武功俱运，则太平之化，康哉之美，复隆于今，不独前世，昔子囊将终，寄言城郢，荀偃辞含，遗恨在齐，臣虽暗劣，敢忘前志，魂而有灵，结草泉壤，后数日卒，年七十二，后世祖追录旧勋，遣大鸿胪即墓策赠太保，谥曰文，康公  许谦。
按魏书本传，谦字元逊，代人也，少有文才，善天文图谶之学，建国时，将家归附，昭成嘉之，擢为代王郎中令，兼掌文记，与燕凤俱授献明帝经，从征卫辰，以功赐僮隶三十户，昭成崩后，谦徙长安，苻坚从弟行唐公洛镇和龙，请谦之镇，未几，以继母老辞还，登国初，遂归太祖，太祖悦，以为右司马，与张衮等参赞初基，慕容宝来寇也，太祖使谦告难于姚兴，兴遣将杨佛嵩率众来援，而佛嵩稽缓，太祖命谦为书以遗佛嵩曰：夫杖顺以剪逆，乘义而攻昧，未有非其运而显功，无其时而着业，慕容无道，侵我疆场，师老兵疲，天亡期至，是以遣使命军，必望克赴将军，据方邵之任，总熊虎之师，事与机会，今其时也。因此而举，役不再驾，千载之勋，一朝可立，然后高会云中，进师三魏，举觞称寿，不亦绰乎？佛嵩乃倍道兼行，太祖大悦，赐谦爵关内侯，重遣谦与佛嵩盟曰：昔殷汤有鸣条之誓，周武有河阳之盟，所以藉神灵，昭忠信，夫亲仁善邻，古之令轨，歃血割牲，以敦永穆，今既盟之后，言归其好，分灾恤患，休戚是同，有违此盟，神祇斯殛，宝败，佛嵩乃还，明年，慕容垂复来寇，太祖谓谦曰：今事急矣，非卿岂能复致姚师，卿其行也，谦未发而垂退，乃止。及闻垂死，谦上书劝进，太祖善之，并州平，以谦为阳曲护军，赐爵平舒侯，安远将军，皇始元年，卒官，时年六十三，赠平东将军，左光禄大夫，幽州刺史，高阳公，谥曰文 ， 司马楚之。
按魏书本传，楚之字德秀，晋宣帝弟太常馗之八世孙，父荣期，司马德宗梁益二州刺史，为其参军杨承祖所杀，楚之时年十七，送父丧还丹阳，值刘诛夷，司马戚属，叔父宣期，兄贞之，并为所杀。楚之乃亡，匿诸沙门中济江，自历阳西人义阳，竟陵蛮中，及从祖荆州刺史，休之为所败，乃亡于汝，颍之间，楚之少有英气，能折节待士，与司马顺明道恭等所在聚党，及刘自立，楚之规欲报复，收众据长社，归之者常万余人，刘深惮之，遣刺客沐谦害楚之，楚之待谦甚厚，谦夜诈疾，知楚之必自来，因欲杀之，楚之闻谦病，果自赍汤药往省之，谦感其意，乃出匕首于席下，以状告之曰：将军为所忌惮，愿不轻率，以保全为先，楚之叹曰：若如来言，虽有所防，恐有所失，谦遂委身以事之，其推诚信物，得士之心，皆此类也。太宗末，山阳公奚斤略地河南，楚之遣使请降，因表曰：江淮以北，闻王师南首，无不抃舞，思奉德化，而逼于寇逆，无由自致，臣因民之欲，请率慕义，为国前驱，今皆白衣，无以制服人望，若蒙偏裨之号，假王威以唱义，则莫不率从，于是假楚之使持节，征南将军，荆州刺史奚斤既平河南，以楚之所率户民分置汝南，南阳，南顿，新蔡四郡，以益豫州，世祖初，楚之遣妻子内居于邺，寻征入朝，时南藩诸将表刘义隆欲入为寇，以楚之为使持节、安南大将军，封琅邪王，屯颍州以距之，其长史临邑子步还，表曰：楚之渡河，百姓思旧，义众云集，汝颍以南，望风翕然，回首革面，斯诚陛下应天顺民，圣德广被之所致也。世祖大悦，玺书劳勉，赐前后部鼓吹，义隆将到彦之溯河而西，列守南岸，至于潼关，及彦之等退走，楚之破其别军于长社，又与冠军将军安颉攻滑台，拔之，擒义隆将朱修之，李元德及东郡太守申谟，俘万余人，上疏曰：臣奉命南伐，受任一方，而智力浅短，诚节未效，所以夙夜忧惶，忘寝与食，臣屡遣人至荆，扬所在陈说，具论天朝盛化之美，莫不忻承圣德，倾首北望，而义隆兄弟知人情摇动，遣臣私雠，顺为司州刺史，统淮北七郡，代垣苗守悬瓠，自巩洛滑台，败散以来，义隆耻其败北，多加罪罚，到彦之削位，退同卒伍，杀姚纵夫于寿春，斩竺灵秀于彭城，王休元托疾，檀道济斥放，凡在腹心，悉怀疑阻，民怨臣猜，可谓今日，臣闻平殄寇逆，必乘战胜之威，建立功勋，亦因离贰之势，伏惟陛下圣德膺符，道光四海，神旌所指，莫不摧服，其未宾者，义隆而已，今天网遐举，殊方仰德，固宜扫清东南，齐一区宇，使济济之风，被于江汉，世祖以兵久劳不从，以散骑常侍征还，从征凉州，以功赐隶户一百，义隆遣将裴方明胡崇之寇仇池，以楚之为假节，与淮阳公皮豹子等督关中诸军从散关西入，击走方明，擒崇之，仇池平而还，车驾代蠕蠕，诏楚之与济阴公卢中山等督运以继大军，时镇北将军封沓亡入蠕蠕，说令击楚之等以绝粮运，蠕蠕乃遣奸觇入楚之军，截驴耳而去，有告失驴耳者，诸将莫能察，楚之曰：必是觇贼，截之以为验耳，贼将至矣，即使军人伐柳为城，水灌之令冻，城立而贼至，冰峻城固，不可攻逼，贼乃走散，世祖闻而嘉之，寻拜假节，侍中，镇西大将军，开府仪同三司，云中镇大将，朔州刺史，王如故，在边二十余年，以清俭着闻，和平五年薨，时年七十五，高宗悼惜之，赠都督梁益秦宁四州诸军事，征南大将军，领护西戎校尉，扬州刺史，谥贞王，陪葬金陵，  李孝伯。
按魏书本传，孝伯，赵郡人也，高平公顺从父弟，父会，少治郑氏礼，左氏春秋，以教授为业，郡三辟，公曹不就，门人劝之，曾曰：功曹之职，虽曰乡选高第，犹是郡吏耳，北面事人，亦何容易！州辟主簿，到官月余，乃叹曰：梁叔敬有云：州郡之职，徒劳人耳！道之不行，身之忧也，遂还家讲授，太祖时，征拜博士，出为赵郡太守，令行禁止，劫盗奔窜，太宗嘉之，并州丁零数为山东之害，知曾能得百姓死力，惮不入境，贼于常山界得一死鹿，谓赵郡地也，贼长责之，还令送鹿故处，邻郡为之谣曰：诈作赵郡鹿，犹胜常山粟，其见惮如此。卒，赠平南将军，荆州刺史，柏仁子，谥曰懿，孝伯少传父业，博综群言，美风仪，动有法度，从兄顺言之于世祖，征为中散，世视见而异之，谓顺曰：真卿家千里驹也，迁秘书奏事中散，转侍郎，光禄大夫，赐爵南昌子，加建威将军，委以军国机密，甚见亲宠，谋谟切秘，时人莫能知也。迁北部尚书，以频从征伐规略之功，进爵寿光侯，加建义将军，真君末，车驾南伐，将出彭城，刘义隆子安北将军，徐州刺史武陵王骏遣将马文恭率步骑万余至萧城，前军击破之，文恭走免，执其队主蒯应，义隆闻大驾南巡，又遣其弟太尉江夏王义恭率众赴彭城，世祖至彭城，登亚父冢以望城内，遣送蒯应至小市门宣，世祖诏劳问，义恭率并遣自陈萧城之败，义恭等问应，魏帝自来，以不应曰：自来，又问：今在何处？应曰：在城西南，又问：士马多少？应曰：中军四十余万，骏遣人献酒二器，甘蔗百梃，并请骆驼，世祖明旦复登亚父冢，遣孝伯至小市骏，亦遣其长史张畅对孝伯，孝伯遥问畅姓，畅曰：姓张，孝伯曰：是张长史也，畅曰：君何得见识？孝伯曰：既涉此境，何容不悉畅问，孝伯曰：君复何姓？居何官也？孝伯曰：我戎行一夫，何足致问？然足与君相敌，孝伯曰：主上有诏，太尉、安北可暂出门，欲与相见，朕亦不攻彭城，何为劳苦将士，城上严备，今遣赐骆驼及貂裘杂物，畅曰：有诏之言，政可施于彼国，何得称之于此？孝伯曰：卿家太尉，安北，是人臣不？畅曰：是也。孝伯曰：我朝廷奄有万国，率土之滨，莫敢不臣，纵为邻国之君，何为不称诏于邻国之臣？孝伯又问：畅曰：何至忽遽杜门绝桥？畅曰：二王以魏帝壁垒未立，将士疲劳，此精甲十万，人思致命，恐轻相凌践，故且闭城耳，待休息士马，然后共治战场，&#日交戏，孝伯曰：令行禁止，主将常事宜，当以法裁物，何用废桥杜门，穷城之中，复何以十万夸大，我亦有良马百万，复可以此相矜，畅曰：王侯设险，何但法令而已也。我若夸君，当言百万，所以言十万者，正是二王左右素所畜养者耳，此城内有数州士庶，工徒营伍，犹所未论，我本斗人，不斗马足，且冀之北土，马之所生，君复何以逸足见夸也，孝伯曰：王侯设险，诚如来言，开闭有常，何为杜门绝桥之意，义在何也？此城守君之所习野战，我之所长，我之恃马，犹如君之恃城耳，城内有具思者，尝至京师，义恭遣视之，思识是孝伯，思前问孝伯曰：李尚书行途有劳，孝伯曰：此事应相与共知，思答曰：缘共知所以仰劳，孝伯曰：感君至意，既开门，畅屏人却伏，出受赐物，孝伯曰：诏以貂裘赐太尉，骆驼，骡马赐安北，蒲萄酒及诸食味，当相与同进，畅曰：二王敬白魏帝，知欲垂见，常愿面接，但受命本朝，忝居藩任，人臣无境外之交，故无容私觌，义恭献皮&#褶一具，骏奉酒二器，甘蔗百梃，孝伯曰：又有诏，太尉、安北，久绝南信，殊当忧悒，若欲遣信者，当为护送，脱须骑者，亦当以马送之，畅曰：此方闲路甚多，使命日夕往复，不复以此劳魏帝也，孝伯曰：亦知有水路，似为白贼所断，畅曰：君着白衣，称白贼也，孝伯大笑曰：今之白贼，似异黄巾，赤眉，畅曰：黄巾，赤眉不在江南，孝伯曰：虽不在江南，亦不离徐方也，孝伯曰：向与安北相闻，何以久而不报，畅曰：二王贵远，启闻为难，孝伯曰：周公握发吐餔，二王何独贵远？畅曰：握发吐餐，不谓邻国之人也，孝伯曰：本邦尚尔，邻国弥应尽恭，且宾至有礼，主人宜以礼接，畅曰：昨见众宾至门，未为有礼，孝伯曰：非是宾至无礼，直是主人&#，&#无待宾调度耳，孝伯又言：有诏程天祚一介常人，诚知非江南之选，近于汝阳，身被九枪，落在&#水，我使牵而出之，凡人骨肉分张，并思集聚，闻其弟在此，如何不遣暂出，寻自令返，岂复苟留一人，畅曰：知欲程天祚兄弟集聚，已勒遣之，但其固辞不往，孝伯曰：岂有子弟闻其父兄，而反不肯相见，此便禽兽之不若，贵土风俗，何至如此！世祖又遣赐义恭，骏等毡各一领，盐各九种，并胡豉，孝伯曰：有后诏，凡此诸盐，各有所宜，白盐食盐，主上自食，黑盐治腹胀气满，末之六铢，以酒而服；胡盐治目痛，戎盐治诸疮，赤盐，驳盐，臭盐，马齿盐四种，并非食盐，太尉，安北，何不遣人来至朕间，彼此之情，虽不可尽，要复见朕小大，知朕老少，观朕为人，畅曰：魏帝久为往来所具，李尚书亲自衔命，不患彼此不尽，故不复遣信，义恭献蜡烛十梃，骏献锦一匹，孝伯曰：君南土士人，何为着屩？君而着此，将士云何？畅曰：士人之言，诚为多愧，但以不武，受命统军，戎陈之间，不容缓服，孝伯曰：永昌王，自顷镇长安，今领精骑八万，直造淮南，寿春亦闭门自固，不敢相御，向送刘康祖首，彼之所见王元谟，甚是所悉，亦是常才耳，何意作如此任使，以致奔败，自入境七百余里，主人竟不能一相拒抗，邹山之险，彼之所凭，前锋始得接手，崔邪利便尔入穴，将士倒曳出之，主上丐其生命，今从在此，复何以轻脱？遣马文恭至萧县，使望风退挠也，彼之民人，甚相忿怨，言清平之时，赋我租帛，至有急难，不能相拯，畅曰：知永昌已过淮南，康祖为其所破，比有信使，无此消息，王元谟，南土偏将，不谓为才，但以其北人，故为前驱引导耳，大军未至，而河冰向合，元谟量宜返&，#未为失算，但因夜回归，致戎马惊乱耳，我家悬瓠小城，陈宪小将，魏帝倾国攻围，累旬不&，#胡盛之偏裨小帅，众无三旅，始济翮水，魏国君臣奔散，仅得免脱，滑台之师，无所多愧。邹山小戍，虽有微险，河畔之民，多是新附，始慕政化，奸盗未息，示使崔邪利抚之而已，今虽陷没，何损于国？魏帝自以十万之师而制一崔邪利，乃复足言也。近闻萧县百姓并依山险，聊遣马文恭以十队迎之耳，文恭前以三队出还走，彼大营嵇，元敬以百舸至留城，魏军奔败，轻敌致此，亦非所恤。王境人民，列居河畔，二国交兵，当互加抚养，而魏师入境，事生意，外官不负民，民亦何怨？知入境七百里，无相捍拒，此自上由太尉神算，次在武陵圣略，军国之要，虽不预闻，然用兵有机闲，亦不容相语，孝伯曰：君藉此虚谈，支离相对，可谓遁辞知其所穷。且主上当不围此城，自率众军直造瓜步，南事若办城，故不待攻围南行，不捷，彭城亦非所欲也，我今当南，欲饮马江湖耳，畅曰：去留之事，自适彼怀，若魏帝遂得饮马长江，便为无复天道，孝伯曰：自北而南，实惟人化，饮马长江，岂独天道？畅将还城，谓孝伯曰：冀荡定有期，相见无远，君若得还宋朝，今为相识之始，孝伯曰：今当先至建业以待君耳，恐尔日君与二王面缚请罪，不暇为容，孝伯风容闲雅，应答如流，畅及左右甚相嗟叹，世祖大喜，进爵宣城公，兴安二年，出为使持节、散骑常侍，平西将军，秦州刺史，太安三年卒，高祖甚悼惜之，赠镇南大将军，定州刺史，谥曰文昭公，孝伯体度恢雅，明达政事，朝野贵贱，咸推重之，恭宗曾启世祖广征俊秀，世祖曰：朕有一孝伯，足治天下，何用多为？假复求访，此人辈亦何可得？其见赏如此，性方慎忠厚，每朝廷大事有不足，必手自书表，切言陈谏，或不从者，至于再三，削灭&#草，家人不见，公庭论议，常引纲纪，或有言事者，孝伯恣其所陈，假有是非，终不抑折，及见世祖，言其所长，初不隐人姓名，以为己善，故衣冠之士，服其雅正，自崔浩诛后，军国之谋，咸出孝伯，世祖宠眷，有亚于浩，亦以宰辅遇之，献替补阙，其迹不见，时人莫得而知也。卒之日，远近哀伤焉，孝伯美名，闻于遐迩，李彪使于江南，萧赜谓之曰：孝伯于卿远近？其为远人所知若此，孝伯妻崔赜女，高明妇人，生一子元显，崔氏卒后，纳翟氏不以为妻也，憎忌元显，后遇劫，元显见害，世云翟氏所为也，元显志气甚高，为时人所伤惜，翟氏二子，安民安上，并有风度，  李安世。
按魏书李孝伯传，孝伯兄祥，祥子安世，幼而聪悟，兴安二年，高宗引见侍郎，博士之子，简其秀&，#者欲为中书学生，安世年十一，高宗见其尚小，引问之，安世陈说祖父甚有次第，即以为学生，高宗每幸国学，独被引问，诏曰：汝但守此至大，不虑不富贵，居父忧以孝闻，天安初，拜中散，以温敏敬慎，高宗亲爱之，累迁主客令萧赜使刘缵朝贡，安世美容貌，善举止，缵等自相谓曰：不有君子，其能国乎？缵等呼安世为典客，安世曰：三代不共礼，五帝各异乐，安足以亡秦之官，称于上国，缵曰：世异之号，凡有几也？安世曰：周谓掌客，秦改典客，汉名鸿胪，今曰主客，君等不欲影响文武，而殷勤亡秦，缵又指方山曰：此山去燕然远近？安世曰：亦由石头之于番禺耳，国家有江南使至，多出藏内珍物，令都下富室好容服者货之，令使任情交易，使至金玉肆问价，缵曰：北方金玉大贱，当是山川所出，安世曰：圣朝不贵金玉，所以贱同瓦砾，又皇上德通神明，山不爱宝，故无川无金，无山无玉，缵初将大市，得安世言，惭而罢，迁主客给事中，时民困饥流散，豪右多有占夺，安世乃上疏曰：臣闻量地画野，经国大式，邑地相参，致治之本，井税之兴，其来日久，田莱之数，制之以限，盖欲使土不旷功，民罔游力，雄擅之家，不独膏腴之美，单陋之夫，亦有顷亩之分，所以恤彼贫微，抑兹贪欲，同富约之不均，一齐民于编户，窃见州郡之民，或因年俭流移，弃卖田宅，漂居异乡，事涉数世，三长既立，始返旧墟，庐井荒毁，桑榆改植，事已历远，易生假冒，强宗豪族，肆其侵凌，远认魏晋之家，近引亲旧之验，又年载稍久，乡老所惑，群证虽多，莫可取，各附亲知，互有长短，两证徒具，听者犹疑，争讼迁延，连纪不判，良畴委而不开，柔桑枯而不采，侥幸之徒，兴繁多之狱，作欲令家丰岁储，人给资用，其可得乎？愚谓今虽桑井难复，宜更均量，审其径术，令分艺有准，力业相称，细民获资生之利，豪右靡余地之盈，则无私之泽，乃播均于兆庶，如阜如山，可有积于比户矣，又所争之田，宜限年断，事久难明，悉属今主，然后虚妄之民，绝望于觊觎，守分之士，永免于凌夺矣，高祖深纳之，后均田之制，起于此矣，出为安平将军，相州刺史，假节，赵郡公敦劝农桑，禁断淫祀，西门豹，史起有功于民者，为之修饰庙堂，表荐广平宋&#，阳平路恃庆，皆为朝廷善士，初，广平人李波宗族强盛，残掠生民，前刺史薛道亲往讨之，波率其宗族拒战，大破军，遂为逋逃之薮，公私成患，百姓为之语曰：李波小妺，字雍容，褰裙逐马如卷蓬，左射右射必迭双，妇女尚如此，男子那可逢！安世设方略，诱波及诸子侄三十余人，斩于邺市，境内肃然。以病免，太和十七年，卒于家，安世妻博陵崔氏，生一子，玚，崔氏以妒悍见出，又尚沧水公主，生二子，谧、郁，  游明根，按魏书本传，明根字志远，广平任人也，祖&#，慕容熙乐浪太守，父幼，冯跋假广平太守和龙，平明根乃得归乡里，游雅称荐之，世祖擢为中书学生，性贞慎寡欲，综习经典，及恭宗监国，与公孙睿俱为主书，高祖践祚，迁都曹主书，赐爵安乐男，宁远将军，高祖以其小心敬慎，每嗟美之，假员外散骑常侍，冠军将军，安乐侯使于刘骏，直使明僧皓相对，前后三返，骏称其长者。迎送之礼，有加常使，显祖初，以本将军出为东青州刺史，加员外常侍，迁散骑常侍，平东将军，都督兖州诸军事，瑕丘镇将，寻就拜东兖州刺史，改爵新泰侯，为政清平，新民乐附，高祖初，入为给事中，迁仪曹长，加散骑常侍，清约恭谨，号为称职，后王师南讨，诏假安南将军，仪曹尚书，广平公与梁郡王嘉参谋军计，后兖州民叛，诏明根慰喻，敕南征沔西，仇城连口三道，诸军&#，明根节度还都，正尚书，仍加散骑常侍，诏以与萧赜绝使多年，今宜通否？群臣会议，尚书陆睿曰：先以三吴不靖，荆梁有难，故权停之，将观衅而动，今彼方既靖，宜还通使，明根曰：中绝行人，是朝廷之事，深筑醴阳，侵彼境土，二三之理，直在萧赜，我今遣使，于理为长，高祖从之，文明太后崩，群臣固请公除，高祖与明根往复，事在礼志，迁大鸿胪卿，河南王干师，尚书如故，随例降侯为伯，又参定律令，屡进谠言，明根以年逾七十，表求致仕，诏不许，频表固请，乃诏曰：明根风度清干，志尚贞敏，温恭静密，乞言是寄，故抑其高蹈之操，至于再三，表请殷勤，不容违夺，便已许其告辨，可出前后表付外，依礼施行，引明根入见，高祖曰：卿年耆德茂，服勤累朝，历职内外，并着显绩，逮于耆年，履道不渝，是以厘革之始，委以礼任，迟能迂德，匡赞于朕，然高尚悠邈，便尔言归，君臣之礼，于斯而毕，眷德思仁，情何可已！夫七十致仕，典礼所称，位隆固辞，贤者达节，但季俗陵迟，斯道弗继，卿独秉冲操，居今行古，有魏以来，首振颓俗，进可以光我朝化，退可以荣慰私门，明根对曰：臣桑榆之年，锺鸣漏尽，蒙陛下之泽，首领获全，待尽私庭，下奉先帝，陛下大恩，臣之愿也。但犬马之恋，不胜悲塞，因泣不自胜，高祖命之令进，言别殷勤，仍为流涕，赐青纱单衣，委貌冠，被褥，锦袍等物，其年，以司徒尉元为三老，明根为五更，行礼辟雍，语在元传，赐步挽一乘，给上卿之禄，供食之味，太官就第月送之，以定律令之勤，赐布帛一千匹，谷一千斛，后明根归广平，赐绢五百匹，安车一乘，马二匹，幄帐被褥，车驾幸邺，明根朝于行宫，诏曰：游五更光素蓬薝，归终衡里，可谓朝之旧德，国之老成，可赐帛五百匹，谷五百斛，敕太官备送珍羞，后车驾幸邺，又朝行宫，赐谷帛如前，为造甲第，国有大事，玺书访之，旧疹发动，手诏问疾，太医送药，太和二十三年，卒于家，年八十一，世宗遣使吊祭，赙钱一十万，绢三百匹，布二百匹，赠光禄大夫，加金章紫绶，谥靖侯，明根历官内外五十余年，处身以仁和，接物以礼让，时论贵之，高祖初，明根与高闾以儒老学业，特被礼遇，公私出入，每相追随，而闾以才笔，时侮明根，世号高，游焉子肇，袭爵，  公孙邃。
按魏书公孙表，传表次子轨，轨子邃，字文庆，初为选部吏以积勤，稍迁南部长，敷奏有称，迁南部尚书，赐爵范阳侯，加左将军，高祖诏邃与内都幢将，上谷公张倏率众讨萧赜，舞阴戍后，高祖与文明太后引见王公以下，高祖曰：比年方割畿内及京城三部于百姓颇有益否？邃对曰：先者，人民离散，主司猥多，至于督察，实难齐整，自方割以来，众赋易办，实有大益，太后曰：诸人多言无益，卿言可谓识治机矣，诏醴阳被掠之兵，有得还者，赐绢二十匹，邃奏为贵贱等级，高祖称善，依例降侯启为襄平伯，出为使持节、安东将军，青州刺史，以邃在公遗迹可纪，下诏褒述，加镇东将军，领东夷校尉，刺史如故，太和十九年，卒于官，高祖在邺宫为之举哀，时百度唯新，青州佐吏疑为所服，诏曰：今古时殊礼，或隆杀专古也，理与今违；专今也，大乖曩义，当斟酌两途，商量得失，吏民之情亦不可苟顺也，主簿，近代相承服斩，过葬便除，可如故事，自余无服，大成寥落，可准诸境内之民为斋衰三月，  高树生，按魏书高湖传，湖第三子谧，谧长子树生，性通达，重节义，交结英雄，不事生产，有识者并宗奇之，蠕蠕侵掠，高祖诏怀朔镇将，阳平王颐率众讨之，颐假树生镇远将军，都将，先驱有功，树生尚气侠，意在浮沉自适，不愿职位，辞不受赏，论者高之。居宅数有赤光紫气之异，邻伍惊恐，佥谓怪变，宅不可居，树生曰：何往非善？安之自若，雅好音律，常以丝竹自娱，孝昌初，北州大乱，诏发众军，广开募赏，以树生有威略，授以大都督，令率劲勇，镇捍旧蕃，二年卒，时年五十五，太昌初，追赠使持节、都督冀相沧瀛殷定六州诸军事，大将军，太师，录尚书事，冀州刺史，追封渤海王，谥曰文穆，妻韩氏为渤海王国太妃，永熙中，后赠假黄钺，侍中，都督中外诸军事，加后部羽葆鼓吹，余如故，长子即齐献武王也，  郑羲。
按魏书本传羲，字幼驎，荥阳开封人，魏将作大匠浑之八世孙也。曾祖豁，慕容垂太常卿，父晔，不仕，娶于长乐潘氏，生六子，粗有志气，而羲第六，文学为优，弱冠举秀才，尚书李孝伯以女妻之，高宗末，拜中书博士，天安初，刘彧司州刺史常珍奇据汝南来降，显祖诏殿中尚书元石为都将赴之，并招慰淮，汝遣羲参石军事，到上蔡，珍奇率文武三百人来迎，既相见，议欲顿军于汝北，未即入城，羲谓石曰：机事尚速，今珍奇虽来，意未可量，不如直入其城，夺其管钥，据有府库，虽出其非意，要以全制为胜，石从羲言，遂策马径入其城，城中尚有珍奇亲兵数百人，在珍奇宅内，石既&#城，意益骄怠，置酒嬉戏，无警防之虞，羲谓石曰：观珍奇甚有不平之色，可严兵设备，以待非常，其夜，珍奇果使人烧府厢屋，欲因救火作难，以石有备，乃止。明旦，羲赍白虎幡慰郭邑，众心乃定。明年春，又引军东讨汝阴，刘彧汝阴太守张超城守不下，石率精锐攻之，不克，遂退至陈项，议欲还军长社，待秋击之，诸将心乐早还，咸称善计，羲曰：今张超驱市负担石，蚁聚穷城，命不延月，宜安心守之，超食已尽，不降当走，可翘足而待，成擒殄也，而欲弃还长社，道涂悬远，超必修城深堑，多积薪谷，将来恐难图矣，石不纳，遂旋师长社，至冬，复往攻超，超果设备，无功而还，历年，超死，杨文长代戍，食尽城溃，乃&#之，竟如羲策，淮北平，迁中书侍郎，延兴初，阳武人田智度年十五，妖惑动众，扰乱京索，以羲河南民望，为州郡所信，遣羲乘传慰谕，羲到，宣示祸福，重加募赏，旬日之间，众皆归散，智度奔颍川，寻见擒斩，以功赐爵平昌男，加鹰扬将军，高祖初，兼员外散骑常侍，假宁朔将军，阳武子，使于刘准，中山王睿，宠幸当世，并置王官，羲为其傅，是后历年不转，资产亦乏，因请假归，遂盘桓不返，及李冲贵宠，与羲姻好，乃就家征为中书令，文明太后为父燕宣王立庙于长安，初成，以羲兼太常卿，假荥阳侯，具官属，诣长安拜庙，刊石建碑于庙门，还以使功，仍赐侯爵，加给事中，出为安东将军，西兖州刺史，假南阳公，羲多所受纳，政以贿成，性又啬吝，民有礼饷者，皆不与杯酒脔肉，西门受羊酒，东门酤卖之，以李冲之亲，法官不之纠也，酸枣令郑伯孙，鄄城令董腾，别驾贾德，治中申灵度，并在任廉贞，勤恤百姓，羲皆申表称荐，时论多之，文明太后为高祖纳其女为嫔，征为秘书监，太和十六年卒，赠帛五百匹，尚书奏谥曰宣，诏曰：盖棺定谥，先典成式，激扬清浊，治道明范，故何曾幼孝，良史不改，缪丑之名，贾充宠晋，直士犹立荒公之称，羲虽宿有文业，而治阙廉清，稽古之效，未光于朝策，昧货之谈，已形于民听，谥以善问，殊乖其衷，又前岁之选，匪由备行充举，自荷后任，勋绩未昭，尚书何乃情遗至公，愆违明典！依谥法，博闻多见曰文，不勤成名曰灵，可赠以本官，加谥文灵  ，尧暄按魏书本传，暄字辟邪，上党长子人也，本名锺葵，后赐为暄，祖僧赖，太祖平中山，与赵郡吕舍首来归国，暄聪了，美容貌，为千人军将，东宫吏，高宗以其恭谨，擢为中散，奉使齐州，检平原镇将及长史贪暴，事推情诊理，皆得其实，除太尉中给事，兼北部曹事，后转南部，太和中，迁南部尚书，于时始立三长，暄为东道十三州，使更北户籍，赐独车一乘，&#马四匹，时萧赜遣其将陈显达寇边，以暄为使持节、假中护军，都督南征诸军事，平阳公，军次许昌，会陈显达遁走，暄乃班师，暄前后从征及出使检察三十余许，度皆有克已奉公之称，赏赐衣服二十具，彩绢十匹，绸绢千余段，奴婢十口，赐爵平阳伯，及改置百官，授太仆卿，车驾南征，加安南将军，转大司农卿，太和十九年，卒于平城，高祖为之举哀，赠安北将军，相州刺史，赙帛七百匹，初，暄使徐州，见州城楼观，嫌其华盛，乃令人往毁撤，由是后更损落，及高祖幸彭城，闻之曰：暄犹可追斩  ，裴叔业。
按魏书本传，叔业河东闻喜人也。魏冀州刺史徽之后也，五代祖苞，晋秦州刺史，祖邕，自河东居于襄阳，父顺宗，兄叔宝仕萧道成，并有名位，叔业少有气干，颇以将略自许，仕萧赜，历右军将军，东中郎将谘议参军，萧鸾见叔业而奇之，谓之曰：卿有如是志相，何虑不大富贵，深宜勉之！鸾为豫州，引为司马，带陈留太守，鸾辅政，叔业常伏壮士数百人于建邺，及鸾废昭文，叔业率众赴之，鸾之自立也，以叔业为给事黄门侍郎，封武昌县开国伯，食邑五百户，高祖南巡，车驾次锺离鸾，拜叔业持节，冠军将军，徐州刺史，以水军入淮，去王师数十里，高祖令尚书郎中裴聿往与之语，叔业盛饰左右服玩以夸聿曰：我在南富贵正如此，岂若卿彼之俭陋也，聿云：伯父仪服诚为美丽，但恨不昼游耳，徙辅国将军，豫州刺史，屯寿阳，鸾死，子宝卷自立，迁叔业本将军，南兖州刺史，会陈显达围建邺，叔业遣司马李元护率军赴宝卷，其实应显达也，显达败而还，叔业虑内难未已，不愿为南兖，以其去建邺，近受制于人，宝卷嬖人茹法珍，王咺之等疑其有异，去来者并云叔业北入，叔业兄子植，扬，粲等弃母奔寿阳，法珍等以其既在疆场，急则引魏，力不能制，且欲羁縻之，白宝卷遣中书舍人裴长穆慰诱之，许不复回换，叔业虽云得停，而忧惧不已，遣亲人马文范以自安之计访之于宝卷雍州刺史萧衍曰：天下之事，大势可知，恐无复自立，理雍州若能坚据襄阳，辄当&#力自保，若不尔，回面向北，不失作河南公，衍遣文范报曰：群小用事，岂能及远？多遣人相代，力所不办，少遣人又于事不足，意计回惑，自无所成，唯应送家还都以安慰之，自然无患，若意外相逼，当勒马步二万，直至横江，以断其后，则天下之事，一举可定也。若欲北向，彼必遣人相代，以河北一地相处，河南公宁复可得？如此，则南归之望绝矣。叔业沉疑未决，遣信诣豫州刺史薛真度具访入国可否之宜，真度答书，盛陈朝廷风化维新之美，知卿非无款心，自不能早决舍南耳，但恐临迫而来，便不获多赏，叔业迟迟数反，真度亦遣使与相报复，乃遣子芬之及兄女夫韦伯昕奉表内附，景明元年正月，世宗诏曰：叔业明敏秀发，英&#早悟，驰表送诚，忠高振古，宜加褒授，以彰先觉，可使持节，散骑常侍，都督豫雍兖徐司五州诸军事，征南将军，豫州刺史，封兰陵郡开国公，食邑三千户，又赐叔业玺书曰：前后使返有敕，想卿具一二，宝卷昏狂，日月滋甚，虐遍宰辅，暴加戚属，淫刑既逞，朝无孑遗，国有瓦解之形，家无自安之计，卿兼兹智勇，深惧祸萌，&#然高举，去彼危乱，朕兴居在念，深嘉乃勋，前即敕豫州缘边诸镇兵马行往赴援，杨大眼，奚康生铁骑五千，星言即路，彭城王勰，尚书令肃精卒十万，络绎继发，将以长驱淮海，电击衡巫，卿其并心&#，力同斯大举，殊勋茂绩，职尔之由，崇名厚秩，非卿孰赏？并有敕与州佐吏及彼土人士，其有微功片效，必加褒异，军未渡淮，叔业病卒，年六十三，李元护席法友等推叔业兄子植监州事，乃赠开府仪同三司，余如故，谥忠武公，给东园温明秘器，朝服一袭，钱三十万，绢十匹，布五百匹，蜡三百斤，  游肇，按魏书游明根传，明根子肇，字伯始，高祖赐名焉。幼为中书学生，博通经史，及苍雅，林说高祖初，为内秘书侍御中散，司州初建，为都官从事，转通直郎，秘阁令，迁散骑侍郎，典命中大夫，车驾南伐，肇表谏止，高祖不纳，寻迁太子中庶子，肇谦素敦重，文雅见任，以父老，求解官扶侍，高祖欲令遂禄养，乃出为本州南安王祯镇北府长史，带魏郡太守，王薨，复为高阳王雍镇北府长史，太守如故，为政清简，加以匡赞，历佐二王，甚有声迹，数年，以父忧解任，景明末，征为廷尉少卿，固辞，乃授黄门侍郎，迁散骑常侍，黄门如故，兼侍中，为畿内大使，黜陟善恶，赏罚分明，转太府卿，徙廷尉卿，兼御史中尉，黄门如故，肇儒者，动存名教，直绳所举，莫非伤风败俗，持法仁平，断狱务于矜恕，尚书令高肇，世宗之舅，为百寮慑惮，以肇名与己同，欲令改易，肇以高祖所赐，秉志不许，高肇甚衔之，世宗嘉其刚梗，卢昶之在朐山也，肇谏曰：朐山蕞尔，僻在海滨，山湖下垫，民无居者，于我非急，于贼为利，为利，故必致死而争之，非急，故不得已而战，以不得已之众，击必死之师，恐稽延岁月，所费遂甚，假令必得朐山，徒至交争，终难全守，所谓无益之田也，知贼将屡以宿豫求易朐山，臣愚谓此言可许，朐山久捍危敝，宜速审之，若必如此，宿豫不征而自伏，持此无用之地，复彼旧有之疆，兵役时解，其利为大，世宗将从之，寻而昶败，迁侍中，萧衍军主徐元明，斩其青，冀二州刺史张稷首，以郁洲内附，朝议遣兵赴援，肇表曰：元明之款，虽奔救是当，然事有损益，或惮举而功多，或因小而生患，不可必也，今六里朐山，地实接海，陂湖下湿，人不可居，郁洲又在海中，所谓虽获石田，终无所用，若不待连兵六里，虽&#尚不可守，况方事连兵，而争非要也。且六里于贼逾要，去此闲远，若以闲远之兵，攻逼近之众，其势既殊，不可敌也，灾俭之年，百姓饥敝，饿死者亦复不少，何以得宜静之辰，兴干戈之役，军粮资运，取济无所，唯见其损，未睹其益，且新附之民，服化犹近，特须安帖，不宜劳之，劳则怨生，怨生则思叛，思叛则不自安，不安则扰动，脱尔则连兵难解，事不可轻，宜损兹小利，不使大损，世宗并不纳，大将军高肇伐蜀，肇谏曰：臣闻远人不服，则修文德以来之，兵者凶器，不得已而后用，当今治虽太平，论征未可，何者？山东关右，残伤未复，频年水旱，百姓空虚，宜在安静，不宜劳役，然往昔开拓，皆因城主归款，故有征无战，今之据者，虽假官号，真伪难分，或有怨于彼，不可全信，且蜀地险隘，称之自古，镇戍晏然，更无异趣，岂得虚承浮说，而动大军，举不慎始，悔将何及？讨蜀之略，愿俟后图，世宗又不纳，肃宗即位，迁中书令，光禄大夫，加金章紫绶，相州大中正，出为使持节、加散骑常侍，镇东将军，相州刺史，有惠政，征为太常卿，迁尚书右仆射，固辞，诏不许，肇于吏事，断决不速，主者谘呈，反复论叙，有时不晓，至于再三，必穷其理，然后下笔，虽宠势干请，终无回挠，方正之操，时人服之，及领军元之废灵太后，将害太傅，清河王怿，乃集公卿会议其事，于时群官莫不失色顺旨，肇独抗言以为不可，终不下署，正光元年八月卒，年六十九，诏给东园秘器，朝服一袭，赐帛七百匹，肃宗举哀于朝堂，赠使持节、散骑常侍，骠骑大将军，仪同三司，冀州刺史，谥文贞公，肇外宽柔，内刚直，&#好经传，手不释书，治周易，毛诗，尤精三礼，为易集解，撰冠婚仪，白珪论，诗赋表启凡七十五篇，皆传于世。谦廉不竞，曾撰儒棋，以表其志焉，清贫寡欲，资仰俸禄而已，肇之为廷尉也，世宗尝私敕肇有所降恕，肇执而不从，曰：陛下自能恕之，岂足令臣曲笔也，其执意如此，及肃宗初，近侍群官豫在奉迎者，自侍中崔光已下并加封邑，时封肇文安县开国侯，邑八百户，肇独曰：子袭父位，今古之常，因此获封，何以自处？固辞不应，论者高之。  李崇。
按魏书本传，崇字继长，少名继伯，顿丘人也。文成元皇后第二兄诞之子，年十四，召拜主文中散，袭爵陈留公，镇西大将军，高祖初，为大使巡察冀州，寻以本官行梁州刺史，时巴氐扰动，诏崇以本将军为荆州刺史，镇上洛，&#发陕，秦二州兵送崇至治，崇辞曰：边人失和，本怨刺史，奉诏代之，自然易帖，但须一宣诏旨而已，不劳发兵自防，使怀惧也，高祖从之，乃轻将数十骑驰到上洛，宣诏绥慰，当即帖然，寻勒边戍，掠得萧赜人者，悉令还之，南人感德，仍送荆州之口二百许人，两境交和，无复烽燧之警，在治四年，甚有称绩。召还京师，赏赐隆厚，以本将军除兖州刺史，兖土旧多劫盗，崇乃村置一楼，楼悬一鼓，盗发之处，双槌乱击，四面诸村，始闻者挝鼓一通，次复闻者，以二为节，次后闻者，以三为节，各击数千槌，诸村闻鼓，皆守要路，是以盗发俄顷之间，声布百里之内，其中险要，悉有伏人，盗窃始发，便尔擒送，诸州置楼悬鼓，自崇始也，后例降为侯，改授安东将军，车驾南征，骠骑大将军，咸阳王禧都督左翼诸军事，诏崇以本官副焉，徐州降人郭陆聚党作逆，人多应之，骚扰南北，崇遣高平人卜冀州诈称犯罪，逃亡归陆，陆纳之，以为谋主，数月，冀州斩陆送之，贼徒溃散，入为河南尹，后车驾南讨汉阳，崇行梁州刺史，氐杨灵珍遣弟婆罗与子双领步骑万余，袭破武兴，与萧鸾相结，诏崇为使持节、都督陇右诸军事，率众数万讨之，崇槎山分进，出其不意，表里以袭，群氐皆弃灵珍散归，灵珍众减大半，崇进据赤土，灵珍又遣从弟建率五千人屯龙门，躬率精勇一万据鹫硖，龙门之北数十里中，伐树塞路，鹫硖之口，积大木，聚礌石，临崖下之，以拒官军，崇乃命统军慕容拒率众五千，从他路夜袭龙门，破之，崇乃自攻灵珍，灵珍连战败走，俘其妻子，崇多设疑兵袭&，#武兴，萧鸾梁州刺史阴广宗遣参军郑猷，王思考率众援灵珍，崇大破之，并斩婆罗首，杀千余人，俘获猷等，灵珍走奔汉中，高祖在南阳，览表大悦曰：使朕无西顾之忧者，李崇之功也。以崇为都督梁、秦二州诸军事，本将军，梁州刺史，高祖手诏曰：今仇陇&#清镇捍，以德文人，威惠既宣，实允远寄，故敕受梁州，用宁边服，便可善思经略，去其可除，安其可育，公私所患，悉令芟夷，及灵珍偷据白水，崇击破之，灵珍远遁，世宗初，征为右卫将军，兼七兵尚书，寻加抚军将军，正尚书，转左卫将军，相州大中正，鲁阳蛮柳北喜，鲁北燕等聚众反叛，诸蛮悉应之，围逼湖阳，游击将军李晖先镇此城，尽力捍御，贼势甚盛，诏以崇为使持节、都督征蛮诸军事以讨之，蛮众数万，屯据形要，以拒官军，崇累战破之，斩北燕等，徙万余户于幽，并诸州，世宗追赏平氐之功，封魏昌县开国伯，邑五百户，东荆州蛮樊安聚众于龙山，僭称大号，萧衍共为唇齿，遣兵应之，诸将击讨不利，乃以崇为使持节、散骑常侍，都督征蛮诸军事，进号镇南将军，率步骑以讨之，崇分遣诸将，攻击贼垒，连战&#捷，生擒樊安，进讨西荆，诸蛮悉降，诏以崇为使持节、兼侍中，东道大使，黜陟能否，着赏罚之称，转中护军，出除散骑常侍，征南将军，扬州刺史，诏曰：应敌制变，算非一途，救左击右，疾雷均势，今朐山蚁寇，久结未殄，贼衍狡诈，或生诡劫，宜遣锐兵，备其不意，崇可都督淮南诸军事，坐敦威重，遥运声算，延昌初，加侍中，车骑将军，都督江西诸军事，刺史如故，先是寿春县人苟泰有子三岁，遇贼亡失，数年不知所在，后见在同县人赵奉伯家，泰以状告，各言己子，并有邻证，郡县不能断，崇曰：此易知耳，令二父与儿各在别处，禁经数旬，然后遣人告之曰：君儿遇患，向已暴死，有教解禁，可出奔哀也，苟泰闻即号咷，悲不自胜，奉伯咨嗟而已，殊无痛意，崇察知之，乃以儿还泰，诘奉伯诈状，奉伯乃款引云：先亡一子，故妄认之，又定州流人解庆宾兄弟，坐事俱徙扬州，弟思安背役亡归，庆宾惧后役追责，规绝名贯，乃认城外死尸，诈称其弟为人所杀，迎归殡葬，颇类思安，见者莫辨，又有女巫杨氏自云见鬼，说思安被害之苦，饥渴之意，庆宾又诬疑同军兵苏显甫，李盖等所杀，经州讼之，二人不胜楚毒，各自款引，狱将决竟，崇疑而停之，密遣二人非州内所识者，伪从外来，诣庆宾告曰：仆住在此州，去此三百，比有一人见过寄宿，夜中共语，疑其有异，便即诘问，迹其由绪，乃云是流兵背役逃去，姓解字思安，时欲送官，苦见求及，称有兄庆宾，今住扬州相国城内，嫂姓徐，君脱矜&，#为往报告，见申委曲，家兄闻此，必重相报，所有资财，当不爱惜，今但见质，若往不获，送官何晚？是故相造，指申此意，君欲见雇几何？当放贤弟，若其不信，可见随看之，庆宾怅然失色，求其少停，当备财物，此人具以报崇，摄庆宾问曰：尔弟逃亡，何故妄认他尸，庆宾伏引，更问盖等，乃云自诬，数日之间，思安亦为人缚送，崇召女巫视之，鞭笞一百，崇断狱精审，皆此类也。时有泉水涌于八公山顶，寿春城中有鱼无数，从地涌出，野鸭群飞入城，与鹊争巢，五月，大雨霖，十有三日，大水入城，屋宇皆没，崇与兵泊于城上，水增未已，乃乘船附于女墙，城不没者二板而已，州府劝崇弃寿春，保北山，崇曰：吾受国重恩，忝守藩岳，德薄招灾，致此大水，淮南万里，系于吾身，一旦动脚，百姓瓦解，扬州之地，恐非国物，昔王尊慷慨，义感黄河，吾岂爱一躯，取愧千载，但怜兹士庶，无辜同死，可桴筏随高，人规自脱，吾必死守此城，幸诸君勿言！时州人裴绚等受萧衍假豫州刺史，因乘大水，谋欲为乱，崇皆击灭之，崇以洪水为灾，请罪解任，诏曰：卿居藩累年，威怀兼畅，资储丰溢，足制勍寇，然夏雨泛滥，斯非人力，何得以此辞解，今水涸路通，公私复业，便可缮甲积粮，修复城雉，劳恤士庶，务尽绥怀之略也，崇又表请解州，诏报不听，是时非崇，则淮南不守矣，崇沉深有将略，宽厚善御众，在州凡经十年，常养壮士数千人，寇贼侵边，所向摧破，号曰卧虎，贼甚惮之，萧衍恶其久在淮南，屡设反间，无所不至，世宗雅相委重，衍无以措其奸谋，衍乃授崇车骑大将军，开府仪同三司，万户郡公，诸子皆为县侯，欲以构崇，崇表言其状，世宗屡赐玺书慰勉之，赏赐珍异，岁至五三，亲待无与为比，衍每叹息，服世宗之能任崇也，肃宗践祚，褒赐衣马，及萧衍遣其游击将军赵祖悦袭据西硖石，更筑外城，逼徙缘淮之人于城内，又遣二将昌义之，王神念率水军溯淮而上，规取寿春，田道龙寇边城，路长平寇五门，胡兴茂寇开，霍扬州诸戍皆被寇逼，崇分遣诸将，与之相持，密装船舰二百余艘，教之水战，以待台军，萧衍霍州司马田休等率众寇建安，崇遣统军李神击走之，又命边城戍主邵申贤要其走路，破之于濡水，俘斩三千余人，灵太后玺书劳勉，许昌县令兼纻麻戍主陈平玉南引衍军，以戍归之，崇自秋请援，表至十余，诏遣镇南将军崔亮救硖石，镇东将军萧宝夤于衍堰上流决淮东注，朝廷以诸将乖角，不相顺赴，乃以尚书李平兼右仆射，持节节度之，崇遣李神乘斗舰百余艘，沿淮与李平，崔亮合攻硖石，李神水军&#，其东北外城，祖悦力屈，乃降，语在平传，朝廷嘉之，进号骠骑将军，仪同三司，刺史，都督如故，衍淮堰未破，水势日增，崇乃于硖石戍间编舟为桥，北更立船楼十，各高三丈，十步置一篱，至两岸，蕃板装治，四箱解合，贼至举用，不战解下，又于楼船之北，连覆大船，东西竟水，防贼火&#，又于八公山之东南，更起一城，以备大水，州人号曰魏昌城，崇累表解州，前后十余上，肃宗乃以元志代之，寻除都督冀定瀛三州诸军事，骠骑大将军，冀州刺史，仪同如故，不行，崇上表曰：臣闻世室明堂，显于周夏，二黉两学，盛自虞殷，所以宗配上帝，以着莫大之严；宣布下土，以彰则天之轨，养黄发以询格言，育青襟而敷典式，用能享国久长，风徽万祀者也，故孔子称巍巍乎其有成功，郁郁乎其有文章，此其盛矣！爰暨亡秦，政失其道，坑儒灭学，以蔽黔首，国无黉序之风，野有非时之役，故九服分崩，祚终二世，炎汉勃兴，更修儒术，文景以降，礼乐复彰，化致升平，治几刑措，故西京有六学之美，东都有三本之盛，莫不纷纶掩蔼，响流无已，逮自魏，晋，拨乱相因，兵革之中，学校不绝，遗文灿然，方轨前代，仰惟高祖孝文皇帝&#圣自天，道镜今古，徙驭嵩河，光宅函洛，模唐虞以革，轨仪规周，汉以新品制，列教序于乡党，敦诗书于郡国，使揖让之礼，横被于崎岖，歌咏之音，声溢于仄陋，但经始事殷，戎轩屡驾，未遑多就，弓剑弗追，世宗统历，聿遵先绪，永平之中，大兴板筑，续以水旱，戎马生郊，虽逮为山，还停一篑，窃惟皇迁中县，垂二十祀，而明堂礼乐之本，乃郁荆棘之林，胶序德义之基，空盈牧竖之迹，城隍严固之重，阙砖石之工；墉堞显望之要，少楼榭之饰，加以风雨稍侵，渐致亏坠，又府寺初营，颇亦壮美，然一造至今，更不修缮，厅宇雕朽，墙垣颓坏，皆非所谓追隆堂构，仪型万国者也，伏闻朝议以高祖大造区夏，道侔姬文，拟祀明堂，式配上帝，今若基宇不修，仍同丘畎，即使高皇神享，阙于国阳，宗事之典，有声无实，此臣子所以匪宁，亿兆所以失望也。臣又闻官方授能，所以任事，事既任矣，酬之以禄，如此上无旷官之讥，下绝尸素之谤，今国子虽有学官之名，而无教授之实，何异兔丝燕麦，南箕北斗哉？昔刘向有言，王者宜兴辟雍，陈礼乐以风化天下，夫礼乐所以养人，刑法所以杀人，而有司勤勤，请定刑法，至于礼乐，则曰未敢，是则敢于杀人，不敢于养人也，臣以为当今四海清平，九服宁晏，经国要重，理应先营，脱复稽延，则刘向之言征矣，但事不两兴，须有进退，以臣愚量，宜罢尚方雕靡之作，颇省永宁土木之工，并减瑶光材瓦之力，兼分石窟镌琢之劳，及诸事役非急者，三时农隙，修此数条，使辟雍之礼，蔚尔而复兴；讽诵之音，焕然而更作，美榭高墉，严壮于外，槐宫棘宇，显丽于中，道发明令，重遵乡饮，敦进郡学，精课经业，如此则元，凯可得之于上序，游，夏可致之于下国，岂不休欤？诚知佛理渊妙，含识所宗，然比之治要，容可少缓，苟使魏道熙缉，元首唯康，尔乃经营未为晚也。灵太后令曰：省表，具悉体国之诚，配飨大礼，为国之本，比以戎马在郊，未遑修缮，今四表晏宁，年和岁稔，当敕有司别议经始，除中书监，骠骑大将军，仪同如故，又授右光禄大夫，出为使持节、侍中，都督定幽燕瀛四州诸军事，本将军，定州刺史，仪同如故，征拜尚书左仆射，加散骑常侍，骠骑，仪同如故，迁尚书令，加侍中，崇在官和厚，明于决断，受纳辞讼，必理在可推，始为下笔，不徒尔收领也，然性好财货，贩肆聚敛，家资巨万，营求不息，子世哲为相州刺史，亦无清白状，邺洛市廛，收擅其利，为时论所鄙。蠕蠕主阿那瑰率众犯塞，诏崇以本官都督北讨诸军事以讨之，崇辞于显阳殿，戎服武饰，志气奋扬，时年六十九，干力如少，肃宗目而壮之，朝廷莫不称善，崇遂出塞三千余里，不及贼而还，后北镇破落汗拔陵反叛，所在响应，征北将军，临淮王彧大败于五原，安北将军李叔仁寻败于白道，贼众日甚，诏引丞相，令、仆，尚书，侍中，黄门于显阳殿，诏曰：朕比以镇人构逆，登遣都督临淮王&#时除剪，军届五原，前锋失利，二将殒命，兵士挫衄，又武川乖防，复陷凶手，恐贼势侵淫，寇连恒朔，金陵在彼，夙夜忧惶，诸人宜陈良策，以副朕怀。吏部尚书元修义曰：强寇充斥，事须得讨，臣谓须得重贵，镇压恒朔，总彼师旅，备卫金陵，诏曰：去岁阿那瑰叛逆，遣李崇令北征，崇遂长驱塞北返，&#榆关，此亦一时之盛，崇乃上表求改镇为州，罢削旧贯，朕于时以旧典难革，不许其请，寻李崇此表，开诸镇非异之心，致有今日之事，但既往难追，为复略论此耳，朕以李崇国戚望重，器识英断，意欲还遣崇行，总督三军，扬旌恒朔，除彼群盗，诸人谓可尔以不？仆射萧宝夤等曰：陛下以旧都在北，忧虑金陵，臣等实怀悚息，李崇德位隆重，社稷之臣，陛下此遣，实合群望，崇启曰：臣实无用，猥蒙殊宠，位妨贤路，遂充北伐，徒劳将士，无勋而还，惭负圣朝，于今莫已，臣以六镇幽垂，与贼接对，鸣柝声弦，弗离，旬朔州名差重于镇，谓实可悦彼心，使声教日扬，微尘去塞，岂敢导此凶源，开生贼意，臣之愆负，死有余责，属陛下慈宽，赐全腰领，今更遣臣北行，正是报恩改过，所不敢辞，但臣年七十，自惟老疾，不堪敌场，更愿英贤，收功盛日，于是诏崇以本官加使持节，开府，北讨大都督，抚军将军崔暹，镇军将军，广陵王渊皆受崇节度，又诏崇子光禄大夫神轨，假平北将军，随崇北讨，崇至五原，崔暹大败于白道之北，贼遂并力攻崇，崇与广陵王渊力战，累破贼众，相持至冬，乃引还平城，渊表崇长史祖莹诈增功级，盗没军资，崇坐免官爵，征还，以后事付渊后，徐州刺史元法僧以彭城南叛，时除安乐王鉴为徐州刺史，以讨法僧，为法僧所败，单马奔归，乃诏复崇官爵，为徐州大都督，节度诸军事，会崇疾笃，乃以卫将军、安丰王延明代之，除改开府，相州刺史，侍中，将军，仪同并如故。孝昌元年，薨于位，时年七十一，赠侍中，骠骑大将军，司徒公，雍州刺史，谥曰武康，后重赠太尉公，增邑一千户，余如故。
节使部名臣列传八
北魏二
夏侯道迁
按魏书本传，道迁谯国人，少有志操，年十七，父母为结婚韦氏，道迁云，欲怀四方之志，不愿取妇，家人咸谓戏言，及至婚日，求觅不知所在，于后访问，乃云逃入益州，仕萧鸾，以军勋稍迁至前军将军，辅国将军，随裴叔业至寿春，为南谯太守，两家虽为姻好，而亲情不协，遂单骑归国，拜骁骑将军，随王肃至寿春，遣道迁守合肥，肃薨，道迁弃戍南叛，会萧衍以庄丘黑为征卤将军，梁秦二州刺史，镇南郑，黑请道迁为长史，带汉中郡，会黑死，衍以王镇国为刺史，未至，而道迁阴图归顺，先是，仇池镇将杨灵珍阻兵反叛，战败南奔，衍以灵珍为征卤将军，假武都王，助戍汉中，有部曲六百余人，道迁惮之，衍时又遣其左右吴公之等十余人，使南郑，道迁乃伪会使者请灵珍父子，灵珍疑而不赴，道迁乃杀使者五人，驰击灵珍，斩其父子，并送使者五首于京师，江悦之等推道迁为持节、冠军将军，梁秦二州刺史，道迁表曰：臣闻知机其神，趋利如响，臣虽不武，敢忘机利，伏惟陛下，泽被区宇，德济苍生，八表同忻，品物咸赖，臣顷亡蚁贼，匹马归阙，自斯搏噬，罄竭丹款，但中于寿阳，横为韦缵所谤，理之曲直，并是杨集朗，王秉所悉，臣实愚短，岂能自安？便逃窜江吴，苟存视息，萧衍梁州刺史庄丘黑与臣早旧，申臣为长史，值黑亡殁，专任天时素愿，机会在兹，遇武兴私署侍郎郑洛生来此，臣即披露诚款，与其共契机要，报武兴王杨绍先并其中，叔集起等请，其遣军以为腹背，即遣左天长由寒山路驰启，复会通直散骑常侍臣集朗还至武兴，臣闻其至，知事必&，#集朗果遣郑右留使至，臣闲密参机举，会有萧衍使人吴公之至，知臣怀诚，将归大化，遂与府司马严思臧恭，典签吴宗肃，王胜等共杨灵珍父子密相构结，期当取臣，臣幸先觉，悉得戮思恭等，臣即遣郑猥驰告集朗，急求军援，而武兴军未到之间，萧衍白马戍主尹天宝不识天命，固执愚迷，乃率部曲驱掠民丁，敢为不逞，臣即遣军主江悦之率诸军主席灵坦，庞树等领义勇应时讨扑，而树锐气难裁，违悦之节度，轻进失脱，天宝因此直到南郑重围州城，梁秦士庶，佥云危棘，以义逼臣，劝为刺史，须藉此威，镇靖内外，臣赤诚奉国，苟取济事，辄捐小迹，且从权宜，假当州位，重遣皇甫选由斜谷道以事启闻，臣即亲率士卒，四日三夜，交锋苦战，武兴之军，乘虚蹑后，天宝凶徒，因宵鸟散，进既摧破，退失巢穴，潜舍军众，依山傍险，突入白马，集朗与二弟躬擐甲胄，率其所领，登即擒斩，戍内户口，即放还民，斯由皇威遐振，罪人授首，凶狡时殄，公私庆快，非但梁秦竭力，实关集朗赴接之机，臣前已遣军主杜法先还洵阳，构合徒党，诱结乡落，令晋寿土豪王僧承王文粲等还至西关，共兴大义，当今庸蜀虚弱，楚邓悬危，开拓九区，扫清六合，形要之利，在于此时进趣之略，愿速处分，臣以愚陋，猥当推举，事定之后，便即束身，驰归天阙，但物情草创，犹有参差，萧衍魏兴太守范珣，安康太守，范泌共前巴西太守姜修屯聚，川东尚规举斧，登遣讨袭，具于别启，集朗兄弟并议曰：臣往日归诚，誓尽心力，超蒙荣奖，灰殒匪报，但留臣权相绥奖，须得扑灭珣等，便即首路，伏愿圣慈，特垂鉴照，谨遣兼长史臣张天亮奉表略闻，诏曰：得表闻之，将军前识机运，已投诚款，而中逢猜间，致有播越，复翻然风返，建兹殊效，忠贯古烈，义动遐迩，汉郑既开，势剪庸蜀，混同之略，方自斯始，擒凶扫恶，何快如之？想余党悉平。西南清荡，经算淹朔，当有劬劳，所请军宜别敕一二，又赐道迁玺书曰：得表具诚节之怀，卿忠义夙挺，期委自昔中有事，因以致乖舛，知能乘机豹变，翻然改图，奖率同心，万里投顺，远举汉中，为开蜀之始，洪规茂略，深有嘉焉，今授卿持节，散骑常侍，平南将军，豫州刺史，丰县开国侯，食邑一千户，并同义诸人，寻有别授，王师数道，络绎电迈，遣使持节，散骑常侍，都督征梁汉诸军事，镇西将军，尚书邢峦指授节度，卿其善建殊&，#称朕意焉。道迁表受平南，常侍，而辞豫州，丰县侯，引裴叔业公爵为例，世宗不许，道迁自南郑来朝京师，引见于太极东堂，免冠徒跣谢曰：比在寿春，遭韦缵之酷，申控无所，致此猖狂，是段之来，希酬昔遇，勋微恩重，有腼心颜，世宗曰：卿建为山之功，一篑之玷，何足谢也！道迁以赏报为微，逡巡不拜，诏曰：道迁至止既淹，未恭州封，可敕吏部，速令召拜，道迁拜日，诏给百五十人，供寻改封濮阳县开国侯，邑户如先。岁余，频表解州，世宗许之，除南兖州大中正，不拜，道迁虽学不渊洽，而历览书史，闲习尺牍，札翰往还，甚有意理，好言宴，务口实，京师珍羞，罔不毕有，于京城之西，水次市地，大起园池，植列蔬果，延致秀彦，时往游适，妓妾十余，常自娱乐，国秩岁入三千余匹，专供酒馔，不营家产，每诵孔融诗曰：坐上客恒满，樽中酒不空，余非吾事也。识者多之，出为散骑常侍，平西将军，华州刺史，转安东将军，瀛洲刺史，常侍如故。为政清严，善禁盗贼，熙平中病卒，年六十九，赠抚军将军，雍州刺史，赠帛五百匹，谥曰明侯。初，道迁以拔汉中归诚，本由王&，#兴之计，求分邑户五百封之，世宗不许，灵太后临朝，道迁重求分封，太后大奇其意，议欲更以三百户封&#兴，会卒，遂寝。道迁不聘正室，唯有庶子数人，  裴衍。
按北魏书裴叔业传叔业子粲，粲弟衍，字文舒，学识优于诸兄，才行亦过之。事亲以孝闻，兼有将略，仕萧宝卷至阴平太守，景明二年，始得归国，授通直郎，衍欲辞朝命，请隐嵩高，乃上表曰：臣幸乘昌运，得奉盛化，沐藉炎风餐佩，唐德于生于运，已溢已荣，但摄性乖和，恒苦虚弱，比风露增加，精形侵耗，小人愚怀，有愿闲养，伏见嵩岑极天，苞育名草，修生救疾，多游此岫，臣质无灵分，性乖山水，非敢追踵轻举，仿&#高踪，诚希药此沉，&#全养禀气耳，若所疗微痊，庶偶影风云，永歌至德，荷衣葛屦，裁营已整，摇策纳屣，便陟山途，谨附陈闻，乞垂昭许，诏曰：知欲养&#中岳，练石嵩岭，栖素云根，饵芝清壑，腾迹之操，深用嘉焉，但治缺古风，有愧山客耳，既志往难裁，岂容有抑，便从来请，世宗之末，衍稍以出山，干禄执事，肃宗除散骑侍郎，行河内郡事，寻除建兴太守，转河内太守，加征卤将军，遭母忧解任，衍历二郡，廉贞寡欲，善抚百姓，民吏追思之，孝昌初，萧衍遣将曹敬宗寇荆州，山蛮应之，大路断绝，都督崔暹率数万之众，盘桓鲁阳，不能前讨，荆州危急，朝廷忧之，诏衍为别将，假前将军，与恒农太守王罴率军一万出武关，以救荆州，贼逆战于浙阳衍，大破之，贼遂退走，荆州围解，除使持节，散骑常侍，平东将军，假安东将军，北道都督，镇邺西之武城，封安阳县开国子，食邑三百户，时相州刺史，安乐王鉴潜图叛逆，衍觉其有异，密表陈之，寻而鉴所部别将嵇宗驰驿告变，乃诏衍与都督源子邕，李神轨等讨鉴，平之，除抚军将军，相州刺史，假镇北将军，北道大都督，进封临汝县开国公，增邑千二百户，常侍如故。仍诏衍与子邕北讨葛荣，军次阳平之东北漳曲，贼来拒战，衍军败见害，朝野人情，莫不骇惋，赠使持节、车骑大将军，司空，相州刺史，  杨椿。
按魏书杨播传播弟椿，字延寿，本字仲考，太和中，与播俱蒙高祖赐改性宽谨，初拜中散，典御&#，曹以端慎小心，专司医药，迁内给事，与兄播并侍禁闱，又领兰台行职，改授中部曹，析讼公正，高祖嘉之，及文明太后崩，高祖五日不食，椿进谏曰：陛下至性，孝过有虞，居哀五朝，水浆不御，群下惶灼，莫知所言，陛下荷祖宗之业，临万国之重，岂可同匹夫之节，以取僵仆，且圣人之礼，毁不灭性，纵陛下欲自贤于万代，其若宗庙何！高祖感其言，乃一进粥，转授宫舆曹少卿，加给事中，出为安远将军，豫州刺史，高祖自洛向豫，幸其州馆，信宿，赐马十匹，缣千匹，迁冠军将军，济州刺史，高祖自锺离趣邺，至磝碻，幸其州馆，又赐马二匹，缣千五百匹，坐为平原太守崔敞所讼，廷尉论辄收市利，费用官炭，免官，后降为宁朔将军，梁州刺史，初，武兴王杨集始为杨灵珍所破，降于萧鸾，至是率贼万余自汉中而北，规复旧土，椿领步骑五千出顿下辨，贻书集始，开以利害，集始执书对使者曰：杨使君此书，除我心腹之疾，遂领其部曲千余人来降，寻以母老解还，后武都氐杨会反，假椿节，冠军将军，都督西征诸军事，行梁州刺史，与军司羊祉讨破之，于后梁州运粮为群氐劫夺，诏椿兼征卤将军，持节招慰，寻以氐叛，拜光禄大夫，假平西将军，督征讨诸军事以讨之。还，兼太仆卿，秦州羌吕苟儿泾州屠各陈瞻等聚众反，诏椿为别将，隶安西将军元丽讨之，贼入陇，守蹊自固，或谋伏兵山陉，断其出入，待粮尽而攻之，或云斩除山木，纵火焚之，然后进讨，椿曰：并非计也。此本规盗，非有经略，自王师一至，无战不摧，所以深窜者，正避死耳，今宜勒三军，勿更侵掠，贼必谓我见险不前，心轻我军，然后掩其不备，可一举而平矣，乃缓师不进，贼果出掠，乃以军中驴马饵之，不加讨逐，如是多日，阴简精兵，衔枚夜袭，斩瞻传首，入正太仆卿，加安东将军，初，显祖世有蠕蠕万余户降附，居于高平，薄骨律二镇，太和之末，叛走略尽，惟有一千余家，大中大夫王通，高平镇将郎育等求徙置淮北，防其叛走，诏许之，虑不从命，乃使椿持节往徙焉，椿以为徙之无益，上书曰：臣以古人有言，裔不谋夏，夷不乱华，荒忽之人，羁縻而已，是以先朝居之于荒服之间者，正以悦近来远，招附殊俗，亦以别华戎，异内外也，今新附者众，若旧者见徙，新者必不安，不安必思土，思土则走叛，狐死首丘，其害方甚，又此族类，衣毛食肉，乐冬便寒，南土湿热，往必将尽，进失归伏之心，退非藩卫之益，徙在中夏，而生后患，愚心所见，谓为不可，时八座议不从，遂徙于济州，缘河居之，冀州元愉之难，果悉浮河赴贼，所在抄掠，如椿所策，永平初，徐州城人成景以宿预叛，诏椿率众四万讨之，不&#而返，久之，除都督，朔州抚冥武川，怀朔三镇三道诸军事，平北将军，朔州刺史，在州为廷尉奏椿前为太仆卿，日招引细人，盗种牧田三百四十顷，依律处刑五岁，尚书邢峦据正始别格奏椿罪应除名为庶人，注籍盗门，同籍合门不仕，世宗以新律既颁，不宜杂用旧制，诏依寺断，听以赎论，寻加抚军将军，入除都官尚书，监修白沟堤堰，复以本将军除定州刺史，目太祖平中山，多置军府，以相威摄，凡有八军，军各配兵五千，食禄主帅军各四十六人，自中原稍定，八军之兵，渐割南戍一军，兵纔千余，然主帅如故，费禄不少，椿表罢四军，减其帅百八十四人，州有宗子稻田屯兵八百户，年常发夫三千，草三百车，修补畦堰，椿以屯兵惟输此田课，更无徭役，及至闲月，即应修治，不容复劳百姓，椿亦表罢，朝廷从之，椿在州，因治黑山道，余工伐木私造佛寺，役使兵力，为御史所劾，除名为庶人，正光五年，除辅国将军，南秦州刺史，时南秦州反叛，路又阻塞，仍停长安，转授岐州，复除抚军将军，卫尉卿，转左卫将军，又兼尚书右仆射，驰驿诣并肆，赍绢三万匹，募召恒，朔流民拣充军士，不行，寻加卫将军，出除都督雍南豳二州诸军事，本将军，雍州刺史，又进号车骑大将军，仪同三司，萧宝夤元恒芝诸军为贼所败，恒芝从渭北东渡，椿使追之不止，宝夤后至，留于逍遥园内收集将士，犹得万余，由是三辅人心，颇得安帖，于时泾岐及豳悉已陷贼，扶风以西，非复国有，椿乃鸠募内外，得七千余人，遣兄子录事参军，侃率以防御，诏椿以本官加侍中，兼尚书右仆射，为行台，节度关西诸将，其统内五品以下郡县，须有补用者，任即拟授，椿遇暴疾，频启乞解，诏许之，以萧宝夤代椿为刺史，行台椿还乡里，遇子昱将还京师，因谓曰：当今雍州刺史亦不贤于萧宝夤，但其上佐，朝廷应遣心膂重人，何得任其牒用，此乃圣朝百虑之一失，且宝夤不藉刺史为荣，吾观其得州，喜悦不少，至于赏罚云为，不依常宪，恐有异心，关中可惜，汝今赴京，称吾此意，以启二圣，并白宰辅，更遣长史，司马，防城都督，欲安关中，正须三人耳，如其不遣，必成深忧，昱还，面启肃宗及灵太后，并不信纳，及宝夤邀害御史中尉郦道元，犹上表自理，称为椿父子所谤，诏复除椿都督雍岐南豳三州诸军事，本将军，开府仪同三司，雍州刺史，讨蜀大都督，椿辞以老病不行，建义元年，迁司徒公，尔朱荣东讨葛荣，诏椿统众为后军，荣擒葛荣，乃止，永安初，进位太保，侍中，给后部鼓吹，元颢入洛，椿子征东将军昱出镇荥阳，为颢所擒，又椿弟顺为冀州刺史，顺子仲宣，正平太守，兄子侃，弟子遁并从驾河北，为颢嫌疑，以椿家世显重，恐失人望，未及加罪，时人助其忧怖，或有劝椿携家避祸，椿曰：吾内外百口，何处逃窜？正当坐任运耳，庄帝还宫，椿每辞逊，不许，上书频乞归老，诏曰：椿，国之老成，方所尊尚，遽以高年，愿言致仕，顾怀旧德，是以未从，但告谒频烦，辞理弥固，以兹难夺，又所重违，今便允其雅志，可服，侍中朝服，赐服一具，衣一袭，八尺，&#帐几杖，不朝，乘安车，驾驷马，给扶，传诏二人，仰所在郡县，时以礼存问安否，方乖询访，良用怃然。椿奉诏于华林园，帝下御座，执椿手流泪曰：公先帝旧臣，实为元老，今四方未宁，理须谘访，但高尚其志，决意不留，既难相违，深用凄怆，椿赤歔欷，欲拜，庄帝亲执不听，于是赐以绢布，给羽林卫送，群公百寮饯于城西张方桥，行路观者，莫不称叹，椿临行，诫子孙曰：我家入魏之始，即为上客，给田宅赐奴婢马牛羊，遂成富室，自尔至今，二十年，二千石方伯不绝，禄恤甚多，至于亲姻知故，吉凶之际，必厚加赠襚；来往宾寮，必以酒肉饮食，是故亲姻朋友无憾焉，国家初，丈夫好服彩色，吾虽不记，上谷翁时事，然记清河翁时服饰，恒见翁着布衣韦带，常约敕诸父曰：汝等后世脱若富贵于今日者，慎勿积金一斤，彩帛百匹以上，用为富也，又不听治生求利，又不听与势家作婚姻，至吾兄弟，不能遵奉，今汝等服乘，以渐华好，吾是以知恭俭之德，渐不如上世也，又吾兄弟若在家，必同盘而食；若有近行，不至，必待其还，亦有过中不食，忍饥相待，吾兄弟八人，今存者有三，是故不忍别食也，又愿毕，吾兄弟世不异居异财，汝等眼见，非为虚假，如闻汝等兄弟，时有别斋独食者，此又不如吾等一世也，吾今日不为贫贱，然居住舍宅，不作壮丽华饰者，正虑汝等后世不贤，不能保守之，方为势家所夺，北都时，朝法严急，太和初，吾兄弟三人并居内职，兄在高祖左右，吾与津在文明太后左右，于时口敕，责诸内官，十日仰密得一事，不列便大瞋嫌，诸人多有依敕密列者，亦有太后、高祖中间传言构闲者，吾兄弟自相诫曰：今忝二圣近臣，母子闲甚难，宜深慎之，又列人事，亦何容易！纵被瞋责，慎勿轻言，十余年中，不尝言一人罪过，当时大被嫌责，答曰：臣等非不闻人言，正恐不审，仰误圣听，是以不敢言于后，终以不言蒙赏，及二圣闲言语，终不敢辄尔传通，太和二十一年，吾从济州来朝，在清徽堂豫燕，高祖谓诸王诸贵曰：北京之日，太后严明，吾每得杖，左右因此有是非言语，和朕母子者，唯杨椿兄弟，遂举赐四兄及吾酒，汝等脱若万一蒙时主知遇，宜深慎言论，不可轻论人恶也，吾自惟文武才艺，门望姻援不胜他人，一旦位登侍中，尚书，四历九卿，十为刺史，光禄大夫，仪同开府，司徒，太保，津今复为司空者，正由忠贞，小心谨慎，口不尝论人过，无贵无贱，待之以礼，以是故至此耳。闻汝等学时俗人，乃有坐而待客者，有驱驰势门者，有轻论人恶者，及见贵胜则敬重之，见贫贱则慢易之，此人行之大失，立身之大病也。汝家仕皇魏以来，高祖以下乃有七郡太守，三十二州刺史，内外显职，时流少比，汝等若能存礼节，不为奢淫，憍慢假，不胜人足，免尤诮，足成名家，吾今年始七十五，自惟气力，尚堪朝觐天子，所以孜孜求退者，正欲使汝等知天下满足之义，为一门法耳，非是苟求千载之名也。汝等能记吾言，百年之后，终无恨矣。椿还华阴，逾年，普泰元年七月，为尔朱天光所害，年七十七，时人莫不冤痛之，大昌初，赠都督冀定殷相四州诸军事，太师，丞相冀州刺史，  杨津。
按魏书杨椿传椿弟顺，顺弟津，字罗汉，本名延祚，高祖赐名焉。少端谨，以器度见称，年十一，除侍御中散，于时高祖冲幼，文明太后临朝，津曾久侍左右，忽咳逆失声，遂吐血数升，藏衣袖，太后闻声，阅而不见，问其故，具以实言，遂以敬慎见知，赐缣百匹，迁符玺郎中，津以身在禁密，不外交游，至于宗族姻表，罕相祗候，司徒冯诞与津少结交游，而津见其贵宠，每恒退避，及相招命，多辞疾不往，诞以为恨，而津逾远焉，人或谓之曰：司徒，君之少旧，宜蒙进达，何遽自外也？津曰：为势家所厚，复何容易！但全吾今日，亦以足矣。转振威将军，领监曹奏事令，又为直寝，迁太子步兵校尉，高祖南征，以津为都督，征南府长史，至悬瓠，征加直合将军，后从驾济淮，司徒诞薨，高祖以津送柩还都，迁长水校尉，仍直合，景明中，世宗游于北邙，津时陪从，太尉，咸阳王禧谋反，世宗驰入华林，时直合中有同禧谋，皆在从限，及禧平，帝顾谓朝臣曰：直合半为逆党，非至忠者安能不预此谋，因拜津左中郎将，迁骁骑将军，仍直合，出除征卤将军，岐州刺史，津巨细躬亲，孜孜不倦，有武功，民赍绢三匹，去城十里，为贼所劫，时有使者驰驿而至，被劫人因以告之，使者到州，以状白津，津乃下教云：有人着某色衣，乘某色马，在城东十里被劫，不知姓名，若有家人，可速收视，有一老母，行出而哭，云是己子，于是遣骑追收，并绢俱获，自是阖境畏服，至于守令寮佐有渎货者，未曾公言其罪，常以私书切责之，于是官属感厉，莫有犯法，以母忧去职，延昌末，起为右将军，华州刺史，与兄播前后皆牧本州，当世荣之。先是，受调绢匹，度尺特长，在事因缘，共相进退，百姓苦之，津乃令依公尺度其输物，尤好者赐以杯酒而出，所输少劣，亦为受之，但无酒以示其耻，于是人竞相劝，官调更胜旧日，还除北中郎将，带河内太守，太后疑津贰己，不欲使其处河山之要，转平北将军，肆州刺史，仍转并州刺史，将军如故，征拜右卫将军，孝昌初，加散骑常侍，寻以本官行定州事，既而近镇扰乱，侵逼旧京，乃加津安北将军，假抚军将军，北道大都督，右卫，寻转左卫，加抚军将军，始津受命，出灵丘而贼帅鲜于修礼起于博陵，定州危急，遂回师南赴，始至城下，营垒未立，而州军新败，津以贼既乘胜，士众劳疲，栅垒未安，不可拟敌，贼必夜至，则万无一全，欲移军入城，更图后举，刺史元固称贼既逼城，不可示弱，闭门不内，津挥刀欲斩门者，军乃得入城，贼果夜至，见栅空而去，其后，贼攻州城东面，已入罗城，刺史闭小城东门，城中搔扰，不敢出战，津欲御贼，长史许被守门不听，津手剑击被，不中被乃走，津开门出战，斩贼帅一人，杀贼数百，贼退，人心少安，诏除卫尉卿，征官如故，以津兄卫尉卿椿代为左卫，寻加镇军将军，讨卤都督，兼吏部尚书，北道行台，初，津兄椿得罪此州，由巨鹿人赵略投书所致，及津之至，略举家逃走，津乃下教慰谕，令其还业，于是阖州愧服，远近称之，时贼帅薛修礼，杜洛周残掠州境，孤城独立，在两寇之间，津贮积柴粟，修理战具，更营雉堞，贼每来攻，机械竞起，又于城中去城十步，掘地至泉，广作地道，潜兵涌出，置炉铸铁，持以灌贼，贼遂相语曰：不畏利槊坚城，唯畏杨公铁星，津与贼帅元洪业及与贼中督将尉灵根，程杀鬼，潘法显等书晓谕之，并授铁券，许以爵位，令图贼帅毛普贤，洪业等感悟，复书云：今与诸人密议，欲杀普贤，愿公听之，又贼欲围城，正为取北人耳，城中所有北人，必须尽杀，公若置之，恐纵敌为患矣。愿公察之津，以城内北人，虽是恶党，然掌握中物，未忍便杀，但收内子城防禁而已，将吏无不感其仁恕，朝廷初以铁券二十枚，委津分给，津随贼中首领闲行，送之修礼，普贤颇亦由此而死，既而杜洛周围州城，津尽力捍守，诏加卫将军，封开国县侯，邑一千户，将士有功者任津科赏，兵民给复八年，葛荣以司徒说津，津大怒，斩其使以绝之，自受攻围，经涉三年，朝廷不能拯赴，乃遣长子遁突围而出，诣蠕蠕主阿那令其讨贼，遁日夜泣谕，阿那遣其从祖吐豆发率精骑一万南出，前锋已达广昌，贼防塞隘口，蠕蠕持疑，遂还，津长史李裔引贼逾城，贼入转众，津苦战不敌，遂见拘执，洛周脱津衣服，置地牢下，数日，欲将烹之，诸贼还相谏止，遂得免害，津曾与裔相见，对诸贼帅以大义责之，辞泪俱发，裔大&#，典守者以相告，洛周弗之责也，及葛荣吞洛周，复为荣所拘守，荣破，始得还洛，永安初，诏除津本将军，荆州刺史，加散骑常侍，当州都督，津以前在中山陷寇，诣阙固辞，竟不之任，二年，兼吏部尚书，又除车骑将军，左光禄大夫，仍除吏部。元颢内逼，庄帝将亲出讨，以津为中军大都督，兼领军将军，未行，颢入，及颢败，津乃入宿殿中，扫洒宫掖，遣第二子逸封闭府库，各令防守，及帝入也，津迎于北邙，流涕谢罪，帝深嘉慰之，寻以津为司空，加侍中，尔朱荣死也，以津为都督并、肆、燕、恒，云：朔，显，汾蔚九州诸军事，骠骑大将军，兼尚书令，北道大行台，并州刺史，侍中，司空如故，委津以讨胡经略，津驰至邺，手下唯羽林五百人，士马寡弱，始加招募，将从口而入，值尒朱兆等，便已&#，洛相州刺史李神等议欲与津举城通款，津不从。以子逸既为光州刺史，兄子昱时为东道行台，鸠率部曲，在于梁沛，津规欲东转，更为方略，乃率轻骑望于济州渡河，而尔朱仲远已陷东郡，所图不遂，乃还京师，普泰元年，亦遇害于洛，时年六十三，太昌初，赠都督秦华雍三州诸军事，大将军，太傅，雍州刺史，谥曰孝穆，将葬本乡，诏大鸿胪持节监护丧事，津有六子， ， 杨昱。
按魏书杨椿传椿子昱，字元晷，起家广平王怀左常侍，怀好武事，数出游猎，昱每规谏，正始中，以京兆，广平二王国臣，多有纵恣，公行属请，于是诏御史中尉崔亮穷治之，伏法于都市者三十余人，其不死者悉除名为民，惟昱与博陵崔楷以忠谏得免，后除太学博士，员外散骑侍郎，初，尚书令王肃除扬州刺史，出顿于洛阳东亭，朝贵毕集，诏令诸王送别昱，伯父播同在饯席，酒酣之后，广阳王嘉，北海王详等与播论议竞理，播不为之屈，北海顾谓昱曰：尊伯性刚不伏理，大不如尊使君也，昱前对曰：昱父道隆则从其隆，道洿则从其洿；伯父刚则不吐，柔亦不茹，一坐叹其能言，肃曰：非此郎，何得申二父之美也，延昌三年，以本官带詹事丞，于时，肃宗在怀抱之中，至于出入，左右乳母而已，不令宫寮闻知，昱谏曰：陛下不以臣等凡浅，备位宫臣，太子动止，宜令翼从，然自此以来，轻尔出入，进无二傅辅导之美，退阙群寮陪侍之式，非所谓示民轨仪，着君臣之义，陛下若召太子，必降手敕，令臣下咸知，为后世法，于是诏曰：自今已后，若非朕手敕，勿令儿辄出，宫臣在直者，从至万岁门，久之，转太尉掾，兼中书舍人，灵太后尝从容谓昱曰：今帝年幼，朕亲万机，然自薄德化不能感亲姻在外，不称人心，卿有所闻，慎勿讳隐，昱于是奏扬州刺史李崇五车载货，恒州刺史杨钧造银食器十具，并饷领军元灵太后召夫妻泣而责之，深恨之，昱第六叔舒妻，武昌王和之妹，和即之从祖父，舒早丧，有一男六女，及终丧，而元氏频请别居，昱父椿乃集亲姻泣而谓曰：我弟不幸早终，今男不婚，女未嫁，何&#&？#便求离居，不听，遂怀憾焉，神龟二年，瀛州民刘宣明谋反，事觉逃窜，乃使和及元氏诬告昱藏隐宣明，云：父定州刺史椿，叔华州刺史津，并送甲仗三百具，谋图不逞，又构成其事，乃遣左右御仗五百人夜围昱宅而收之，并无所获，灵太后问其状，昱具对元氏构衅之端，言至哀切，太后乃解昱缚，和及元氏并处死刑，而相左右，和直免官，元氏卒亦不坐，及元之废太后，乃出昱为济阴内史，中山王熙起兵于邺，遣黄门卢同诣邺，刑熙并穷，党与同希旨，就郡锁昱赴邺，讯百日，后乃还任，孝昌初，除征卤将军，中书侍郎，迁给事黄门侍郎，时北镇饥民二十余万，诏昱为使，分散于冀，定，瀛三州就食，后贼围豳州，诏昱兼侍中，持节催西北道大都督，北海王颢，仍随军监察，豳州围解，雍州蜀贼张映龙，姜神达知州内空虚，谋欲攻掩，刺史元修义惧而请援，一日一夜，书移九通，都督李叔仁迟疑不赴，昱曰：长安，关中基本，今大军顿在泾豳，与贼相对，若使长安不守，大军自然瓦散，此军虽往，有何益也？遂与叔仁等俱进，于陈斩神达及诸贼四百许人，余悉奔散，诏以昱受旨催督，而颢军稽缓，遂免昱官，乃兼侍中催军，寻除征卤将军，泾州刺史，未几，昱父椿出为雍州刺史，征昱还，除吏部郎中，武卫将军，转北中郎将，加安东将军，及萧宝夤等败于关中，以昱兼七兵尚书，持节，假抚军将军，都督，防守雍州，昱遇贼失利而返，除度支尚书，转抚军，徐州刺史，寻除镇东将军，假车骑将军，东南道都督，又加散骑常侍，后太山太守羊侃据郡南叛，萧衍遣将军王辩率众侵寇徐州，番郡人续灵珍受衍平北将军，番郡刺史，拥众一万，攻逼番城，昱遣别将刘馘击破之，临阵斩灵珍首，王辩退走，侃兄深时为徐州行台，府州咸欲禁深，昱曰：昔叔向不以鲋也见废，春秋贵之，奈何以侃罪深也，宜听朝旨，不许，群议还朝，未几，属元颢侵逼大梁，除昱征东将军，右光禄大夫，加散骑常侍，使持节、假车骑将军，为南道大都督，镇荥阳，颢既擒，济阴王晖业，乘虚径进，大兵集于城下，遣其左卫刘业，王道安等招昱令降，昱不从，颢遂攻之，城陷，都督元恭太守，西河王悰并逾城而走，俱被擒絷，昱与弟息五人，在门楼上，须臾颢至，执昱下城，面责昱曰：杨昱卿，今死甘心否？卿自负我，非我负卿也，昱答曰：分不望生，向所以不下楼者，正虑乱兵耳，但恨八十老父，无人供养，负病黄泉，求乞小弟一命，便死不朽也，颢乃拘之，明旦，颢将陈庆之，胡光等三百余人伏颢帐前请曰：陛下渡江三千里，无遗镞之费，昨日一朝，杀伤五百余人，求乞杨昱以快意，颢曰：我在江东，尝闻梁主言，初下都日，袁昂为吴郡不降，称其忠节，奈何杀杨昱，自此之外，任卿等所请，于是斩昱下统帅三十七人，皆令蜀兵刳腹取心食之，颢既入洛，除昱名为民，孝庄还宫，还复前官，及父椿辞老，请解官从养，诏不许，尔朱荣之死也，昱为东道行台，率众拒尔朱仲远，会尔朱兆入洛，昱还京师，后归乡里，亦为天光所害，太昌初，赠都督瀛定二州诸军事，骠骑大将军，司空公，定州刺史，  辛纂。
按魏书辛雄传，雄从父兄纂，字伯将，学涉文史，温良雅正，初为兖州安东府主簿，与秘书丞同郡李伯尚有旧，伯尚与咸阳王禧同逆，逃窜投纂，事觉，坐免官，积十余年，除奉朝请，稍转太尉骑兵参军，每为府主清河王怿所赏，及欲定考，怿曰：辛骑兵有学有才，宜为上第，转越骑校尉，尚书令李崇北伐蠕蠕，引为录事参军，临淮王彧北征，以纂随崇有称，启为长史，及广阳王渊北伐，又引为长史，寻拜谏议大夫，雅为彧所称叹，屡在朝廷，荐举之，萧衍遣将曹义宗攻新野，诏纂持节，兼尚书左丞，南道行台，率众赴接，至便破之，义宗等以其劲速，不敢复进，于时海内多虞，京师更无继援，惟以二千余兵捍御疆场，又诏为荆州军司，除骁骑将军，加辅国将军，纂善抚将士，人多用命，贼甚惮之，会肃宗崩讳至，咸以对敌，欲秘凶问纂曰：安危在人，岂关是也？遂发丧号哭，三军缟素，还入州城，申以盟约，寻为义宗所围，相率固守，庄帝即位，除通直散骑常侍，征卤将军，兼尚书，仍行台，后大都督费穆击义宗，擒之入城，因举酒属纂曰：微辛，行台之在斯，吾亦无由建此功也，入朝，言于庄帝，称纂固节危城，宜蒙爵赏，以劝将来，帝乃下诏慰勉之，寻除持节，平东将军，中郎将，赐绢五十匹，金装刀一口，永安二年，元颢乘胜，卒至城下，尔朱世隆狼狈退还，城内空虚，遂为颢擒，及庄帝还宫，纂谢不守之罪，帝曰：于时朕亦北巡，东军不守，岂卿之过？还镇虎牢，俄转中军将军，荥阳太守，民有姜洛生，康乞得者，旧是太守郑仲明左右，豪猾偷窃，境内为患，纂伺捕擒获，枭于郡市，百姓忻然，加镇东将军，太昌中，除左光禄大夫，纂侨寓洛阳，乃为河南邑中正，永熙三年，除使持节，河内太守，齐献武王赴洛，兵集城下，纂出城谒王曰：纂受诏于此，本有御防，大王忠贞王室，扶奖颠危，纂敢不匍匐，王曰：吾志去奸佞，以康国道，河内此言，深得王臣之节，因命前侍中司马子如曰：吾行途疲敝，宜代吾执河内手也，便入洛，九月，行西荆州事，兼尚书，南道行台，寻正刺史，时蛮酋樊五能破析阳郡，应宇文黑獭，纂议欲出军讨之，纂行台郎中李广谏曰：析阳，四面无民，唯一城之地耳，山路深险，表里群蛮，今若少遣军，则力不能制贼，多遣则减彻防卫，根本虚弱，脱不如意，便大挫威名，人情一去，州城难保，纂曰：岂得纵贼不讨，令其为患日深，广曰：今日之事，唯须万全，且虑在心腹，何暇疥癣？闻台军已破洪威，计不久应至，公但约勒属城，使各修完垒壁，善抚百姓，以待救兵，虽失析阳，如弃鸡肋，纂曰：卿言自是一途，我意以为不尔，遂遣兵攻之，不&#而败诸将，因亡不返，城人又密招西贼，黑獭遣都督独孤如愿率军潜至，突入州城，遂至厅合纂，左右惟五六人，短兵接战，为贼所擒，遂害之，赠都督定殷二州诸军事，骠骑大将军，尚书左仆射，司徒公，定州刺史，  辛珍之。
按魏书辛雄传，雄族祖琛，琛族子珍之，少有气力，太尉铠曹行参军，稍迁中坚将军，司徒录事参军，广州大中正，丁忧去任，寻起为汝北太守，永安中，司空谘议参军，通直常侍，永熙中，襄城太守，天平初，洛州以南人情骇惧，敕为大使，持节慰谕广洛二州，三年，除征东将军，行阳平郡事，郡民路黑奴起逆攻郡，为黑奴所执，诸贼劝杀之，黑奴曰：成败未可知，何为先杀太守也，乃将珍之自随，待遇以礼，右卫将军郭琼讨平黑奴，乃得免。兴和中，为卫将军，司徒司马，武定三年，除骠骑将军，北海太守，还为仪同开府长史，兼光禄少卿，未几，诏珍之持节为广洛北荆扬雍襄六州慰劳大使，北荆镇城，行广州事，招纳有称，齐文襄王遣书慰勉，赐以衣帛，寻敕行平州，卒于官，赠骠骑大将军，洛州刺史，谥曰恭。
节使部名臣列传九
北齐
李元忠
按北齐书本传，元忠，赵郡柏人人也，曾祖灵，卫定州刺史，巨鹿公，祖恢，镇西将军，父显甫，安州刺史，元忠少厉志操，居丧以孝闻。袭爵平棘子，魏清河王怿为司空，辟为士曹参军，迁太尉，复启为长流参军，怿后为太傅，寻被诏为营构明堂大都督，又引为主簿，元忠粗览史书及阴阳数术，解鼓筝，兼好射弹，有巧思，遭母忧去任，未几，相州刺史，安乐王鉴请为府司马，元忠以艰忧，固辞不就。初，元忠以母老多患，乃专心医药，研习积年，遂善于方技，性仁恕，见有疾者，不问贵贱，皆为救疗，家素富实，其家人在乡，多有举贷求利，元忠每焚契免责，乡人甚敬重之，魏孝明时，盗贼&#，起清河有五百人西戍，还经南赵郡，以路梗，共投元忠，奉绢千匹，元忠惟受一匹，杀五羊以食之，遣奴为导，曰：若逄贼，但道李元忠遣送奴如其言，贼皆舍避，永安初，就拜南赵郡太守，以好酒，无政绩，值洛阳倾覆，庄帝忧崩，元忠弃官还家，潜图义举，会高祖率众东出，便自往奉迎乘露车，载素筝浊酒以见高祖，因进从横之策，备陈诚款，深见嘉纳，时刺史尔朱羽生阻兵州，元忠先聚众于西，仍与大军相合，擒斩羽生，即令行殷州事，中兴初，除中军将军，卫尉卿，二年，转太常卿，殷州大中正，后以从兄瑾年长，以中正让之，寻加征南将军，武帝将纳后，即高祖之长女也，诏元忠与尚书令元罗致聘于晋阳，高祖每于宴席，论叙旧事，因抚掌欣笑云：此人逼我起兵，赐白马一匹，元忠戏谓高祖曰：若不与侍中，当更&#建义处，高祖答曰：建义处不虑无，止畏如此老翁不可遇耳。元忠曰：正为此翁难遇，所以不去，因捋高祖须而大笑，高祖亦悉其雅意，深相嘉重，后高祖奉送皇后，仍田于晋泽，元忠马倒被伤，当时殒绝，久而方苏，高祖亲自抚视，其年，封晋阳县伯，邑五百户，后以微谴失官，时朝廷离贰，义旗，多见猜阻，斛斯椿等以元忠淡于荣利，又不以世事经怀，故不在嫌嫉之地，寻兼中书令，天平初，复为太常，后加骠骑将军，四年，除使持节，光州刺史，时州境灾俭，人皆菜色，元忠表求振贷，俟秋征收，被报听用万石，元忠以为万石给人，计一家不过升斗而已，徒有虚名，不救其弊，遂出十五万石以振之，事讫表陈，朝廷嘉而不责，兴和末，拜侍中，元忠虽居要任，初不以物务干怀，唯以声酒自娱，大率常醉，家事大小，了不关心，园庭之内，罗种果药，亲朋寻诣，必留连宴赏，每挟弹携壶，遨游里闬，遇会饮酌，萧然自得，常布言于执事云，年渐迟暮，志力已衰，久忝名官，以妨贤路，若朝廷厚恩，未便放弃者，乞在闲冗，以养余年，武定元年，除东徐州刺史，固辞不拜，乃除骠骑大将军，仪同三司，会贡世宗，蒲桃酒一盘，世宗报以百练缣，遗其书曰：仪同位亚台铉，识怀贞素，出藩入侍，备经要重，而犹家无担石，室若悬磬，岂轻财重义，奉时爱己故也，久相嘉尚，嗟咏无极，恒思标赏，有意无由，忽辱蒲桃，良深佩戴，聊用绢百匹，以酬清德也，其见重如此。孙腾，司马子如尝共诣元忠，见其坐树下，拥被对壶，庭室芜旷，谓二公曰：不意今日披藜藿也，因呼妻出，衣不曳地，二公相顾叹息而去，大饷米绢衣服，元忠受而散之，三年，复以本官领卫尉卿，其年卒于位，年六十，诏赠缣布五百匹，使持节，督定冀殷幽四州诸军事，大将军，司徒，定州刺史，谥曰敬惠。初，元忠将仕，梦手执炬火，入其父墓，中夜惊起，甚恶之，旦告其受业师，占云：大吉，此谓光照先人，终致贵达矣。子搔嗣，  李愍。
按北齐书李元忠传，元忠宗人愍，字魔怜，形貌魁杰，见异于时，少有大志，年四十，犹不仕州郡，唯招致奸侠，以为徒侣，孝昌之末，天下兵起，愍潜居林虑山，观候时变，贼帅鲜于修礼，毛普贤作乱，诏遣大都督长孙稚讨之，稚素闻愍名，召兼帐内统军，军达呼&，#贼来逆战，稚军为贼所败，愍遂归家，安乐王元鉴为北道大行台，至邺以贼众盛强，未得前，遣使征愍，表授武骑常侍，假节，别将，镇邺城东郭，葛荣之围信都，余党南抄，阳平以北，皆为贼有，鉴命愍为前驱，别讨之，颇有斩获，及鉴谋逆，愍乃诈患暴风，鉴信之，因此得免，未几，大都督源子邕屯安阳，大都督裴衍屯邺城西讨，鉴愍弃家口奔子邕，仍被征赴洛，除奉车都尉，持节镇汁河，汁河在邺之西北，重山之中，并相二州交境，以葛荣南逼，故用愍镇之，荣遣其叔乐陵王葛苌率精骑一万击愍，愍据险拒战，苌不得前，尔朱荣至东关，愍乃见荣，荣欲分贼势，遣愍别道向襄国，袭贼署广州刺史田怙军，愍未至襄国，已擒葛荣，即表授愍建忠将军，分广平易阳，襄国，南赵郡之中丘三县为易阳郡，以愍为太守，赐爵襄国侯，永安末，假平北将军，持节，当郡大都督，迁乐平太守，未之郡，洛京倾覆，愍率所部西保石门山，潜与幽州刺史刘灵助及高升，兄弟安州刺史卢曹等同契义举，助败，愍遂入石门，高祖建义，以书招愍，愍奉书拥众数千人以赴高祖，高祖亲迎之，除使持节，征南将军，都督相州诸军事，相州刺史，兼尚书西南道行台，当州都督，令愍率本众西还旧镇，高祖亲送之，愍至乡，据马鞍山，依险为垒，征粮集兵，以为声势，尔朱兆出井陉，高祖破兆于广阿，愍统其本，众屯故城，以备尔朱兆，相州既平，命愍还邺，除西南道行台都官尚书，复屯故城，尔朱兆等将至，高祖征愍参守邺城，太昌初，除太府卿，后出为南荆州刺史，当州大都督，此州自孝昌以来，旧路断绝，前后刺史皆从间道始得达州，愍勒部曲数千人，径向悬瓠，从北阳复旧道，且战且前三百余里，所经之处，即立邮亭，蛮左大服，梁遣其南司州刺史任思祖，随郡太守桓和等率马步三万，兼发边蛮，围逼下溠戍，愍躬自讨击，破之，诏加车骑将军，愍于州内开立陂渠，溉稻千余顷，公私赖之，转行东荆州，仍除骠骑将军，东荆州刺史，当州大都督，加散骑常侍，天平二年卒，赠使持节、定殷二州军事，仪同，定州刺史元忠族叔景遗，少雄武有胆力，好结聚亡命，共为劫盗，乡里每患之，永安末，其兄南巨鹿太守，无为以赃罪为御史纠劾，禁于州狱，景遗率左右十余骑，诈称台使，径入州城，劫无为而出之，州军追讨，竟不能制，由是以侠闻，及高祖举义于信都，景遗赴于军门，高祖素闻其名，接之甚厚，命与元忠举兵于西山，仍与大军俱会，擒刺史尔朱羽生，以功除龙骧将军，昌平县公，邑八百户，尔朱兆来伐，又力战有功，除使持节，大都督，左将军，太昌初，进爵昌平郡公，增邑三百户，加车骑将军，天平初，出为颍州刺史，未几，为前颍川太守元洪威所袭杀，赠侍中，殷沧二州军事，大将军，开府，殷州刺史，子伽林袭 ， 任延敬。
按北齐书本传，延敬，广宁人也，伯父桃，太和初，为云中军将，延敬随之，因家焉。延敬少和厚，有器度，初从葛荣为贼，荣署为王，甚见委任，荣败，延敬拥所部先降，拜镇远将军，广宁太守，赐爵西河县公，后随高祖建义，中兴初，累迁光禄大夫，太昌初，累转尚书左仆射，进位开府仪同三司，延敬位望既重，能以宽和接物，人士称之。及斛斯椿衅发，延敬弃家北走，至河北郡，因率土民据之，以待高祖，魏武帝入关，荆蛮不顺，以延敬为持节、南道大都督，讨平之，天平初，复拜侍中，时范阳人卢仲延率河北流人反于阳夏，西兖州民田龙聚众应之，以延敬为大都督，东道军司，率都督元整叱列&#等讨之，寻为行台仆射，除徐州刺史，时梁遣元庆和及其诸将寇边，延敬破梁仁州刺史黄道始于北济阴，又破梁&#于单父，俘斩万人，又拜侍中，在州大有受纳，然为政不残，礼敬人士，不为民所疾苦，颍川长史贺若徽执刺史田迅，据城降西魏，复令延敬率豫州刺史尧雄等讨之，西魏遣其将怡锋率众来援，延敬等与战失利，收还北豫，仍与行台侯景，司徒高昂等相会，共攻颍川，拔之，元象元年秋，卒于邺，时年四十五。赠使持节、太保，太尉公，录尚书事，都督冀定瀛幽安五州诸军事，冀州刺史，子胄嗣，  封隆之按北齐书本传，隆之字祖裔，小名皮，勃海蓨人也，父回，魏司空隆之性宽和，有度量，弱冠，州郡主簿，起家奉朝请，领直后，汝南王悦开府为中兵参军，初，延昌中，道人法庆作乱冀方，自号大乘，众五万余，遣大都督元遥及隆之擒获法庆，赐爵武城子，俄兼司徒主簿，河南尹丞，时青，齐二州士民反叛，隆之奉使慰谕，咸即降款，永安中，除抚军府长史，尔朱兆等屯晋阳，魏朝以河内要冲，除隆之龙骧将军，河内太守，寻加持节，后将军，假平北将军，当郡都督，未及到郡，属尔朱兆入洛，庄帝幽崩，隆之以父遇害，常怀报雪，因此遂持节东归，图为义举，时高干告隆之曰：尔朱暴逆，祸加至尊，弟与兄弟并荷先帝殊常之眷，岂可不出身为主，以报雠耻乎？隆之对曰：国耻家怨，痛入骨髓，乘机而动，今实其时，遂与干等定计，夜袭州城，克之，干等以隆之素为乡里所信，乃推为刺史，隆之尽心慰抚，人情感悦，寻高祖自晋阳东出，隆之遣子子绘奉迎于口，高祖甚嘉之，既至信都，集诸州郡督将僚吏等议曰：逆胡尔朱兆穷凶极虐，天地之所不容，人神之所捐弃，今所在&#起，此天亡之时也，欲与诸君剪除凶羯，其计安在？隆之对曰：尔朱暴虐，天亡斯至，神怒民怨，众叛亲离，虽握重兵，其强易弱，而大王乃心王室，首倡义旗，天下之人，孰不归仰？愿大王勿疑，中兴初，拜左光禄大夫，吏部尚书，尔朱兆等军于广阿，十月，高祖与战，大破之，乃遣隆之持节为北道大使，高祖将击尔朱兆等于韩陵，留隆之镇邺城，尔朱兆等走，以隆之行冀州事，仍领降俘三万余人，分置诸州，寻征为侍中，时高祖自洛还师于邺，隆之将赴都，因过谒见，启高祖曰：斛斯椿，贺拔胜，贾显智等往事尔朱，中复乖阻，及讨仲远，又与之同，猜忍之人，志欲无限，又叱列延庆，侯念贤皆在京师，王授以名位，此等必构祸隙，高祖经宿，乃谓隆之曰：侍中昨言，实是深虑，寻封安德郡公，邑二千户，进位仪同三司，于时朝议以尔朱荣佐命前朝，宜配食明帝庙庭，隆之议曰：荣为人臣，亲行杀逆，安有害人之母与子对飨，考古询今，未见其义，从之，诏隆之参议麟趾阁，以定新制，又赠其妻祖氏范阳郡君，隆之表以先爵富城子及武城子转授弟子孝琬等，朝廷嘉而从之，后为斛斯椿等构之于魏帝，逃归乡里，高祖知其被诬，召赴晋阳，魏帝寻以本官征之，隆之固辞不赴，仍以隆之行并州刺史，魏清河王亶为大司马长史，天平初，复入为侍中，预迁都之议，魏静帝诏为侍讲，除吏部尚书，加侍中，以本官行冀州事，阳平民路，绍遵聚众反，自号行台，破定州博陵郡，掳太守高永乐南侵冀州，隆之令所部长乐太守高景等击破之，生擒绍遵，送于晋阳，元象初，除冀州刺史，寻加开府，时初召募勇果，都督孛八高法雄，封子元等不愿远戍，聚众为乱，隆之率州军破平之，兴和元年，复征为侍中，隆之素得乡里人情，频为本州，留心抚字，吏民追思立碑颂德，转行梁州事，又行济州事，征拜尚书右仆射，武定初，北豫州刺史高仲密将叛，遣使阴通消息于冀州豪望，使为内应，轻薄之徒，颇相扇动，诏隆之驰驿慰抚，遂得安静，世宗密书与隆之云：仲密枝党同恶向西，宜悉收其家累，以惩将来，隆之以为恩旨既行，理无追改，今若收治，示民不信，脱或惊扰，所亏殊大，乃启高祖，事遂得停，隆之自义旗始建，首参经略，奇谋妙算，密以启闻，手书削&，#罕知于外，高祖嘉其忠谨，每多从之，复以本官行济州事，转齐州刺史，武定三年，卒官，年六十一，诏遣主书监神贵就吊，赙物五百段，赠使持节、都督沧瀛二州诸军事，骠骑大将军，瀛州刺史，司徒公，高祖以隆之勋旧，追荣未尽，复启赠使持节、都督冀瀛沧齐济五州诸军事，冀州刺史，太保，余如故，谥曰宣懿，高祖后至冀州境，次于交津，追忆隆之，顾谓冀州行事司马子如曰：封公积德履仁，体通性达，自出纳军国，垂二十年，契阔艰虞，始终如一，以其忠信可凭，方以后事托之，何期报善无征，奄从物化，言念忠贤，良可痛惜，为之流涕，令参军宋仲羡以太牢就祭焉。长子早亡，第二子子绘嗣，  高干，按北齐书本传，干字干邕，勃海蓨人也，父翼，字次同，豪侠有风神，为州里所宗敬，孝昌末，葛荣作乱于燕，赵，朝廷以翼山东豪右，即家拜勃海太守，至郡未几，贼徒愈盛，翼部率合境，徙居河，济之间，魏因置东冀州，以翼为刺史，加镇东将军，乐城县侯，及尔朱荣弒庄帝，翼保境自守，谓诸子曰：主忧臣辱，主辱臣死，今社稷阽危，人神愤怨，破家报国，在此时也，尔朱兄弟，性甚猜忌，忌则多害，汝等宜早图之，先人有夺人之心，时不可失也。事未辑而卒，中兴初，赠使持节、侍中，太保，录尚书事，冀定瀛相殷幽六州诸军事，冀州刺史，谥曰文宣，干性明悟，俊伟有智略，美音容，进止都雅，少时轻侠，数犯公法，长而修改，轻财重义，多所交结，魏领军元叉权重当世，以意气相得，接干甚厚，起家拜员外散骑侍郎，领直后，转太尉士曹，司徒中兵迁员外，魏孝庄之居藩也，干潜相托附，及尔朱荣入洛，干东奔于翼，庄帝立，遥除龙骧将军，通直散骑常侍，干兄弟本有从横志，见荣杀害人士，谓天下遂乱，乃率河北流人反于河，济之间，受葛荣官爵，屡败齐州士马，庄帝寻遣右仆射元罗巡抚三齐，干兄弟相率出降，朝廷以干为给事黄门侍郎，尔朱荣以干前罪，不应复居近要，庄帝听干解官归乡里，于是招纳骁勇，以射猎自娱，荣死干驰赴洛阳，庄帝见之，大喜，时尔朱徒党拥兵在外，庄帝以干为金紫光禄大夫，河北大使，令招集乡闾为表里，形援干垂涕，奉诏弟昂，拔剑起舞，请以死自&#，俄而尔朱兆入洛，寻遣其监军孙白鹞百余骑至冀州，托言普征民马，欲待干兄弟送马，因收之，干既宿有报复之心，而白鹞忽至，知将见图，乃先机定策，潜勒壮士，袭据州城，传檄州郡，杀白鹞，执刺史元仲宗，推封隆之权行州事，为庄帝举哀，三军缟素，干升坛誓众，辞气激扬，涕泪交下，将士莫不哀愤，北受幽州刺史刘灵助节度，共为影响，俄而灵助被杀，属高祖出山东，扬声来讨，众情莫不惶惧，干谓其徒曰：吾闻高晋州雄略盖世，其志不居人下，且尔朱无道，杀主虐民，正是英雄效义之会也，今日之来，必有深计，吾当轻马奉迎，密参意旨，诸君但勿忧惧，听我一行，干乃将十数骑于关口迎谒，干既晓达时机，闲习世事，言辞慷慨，雅合深旨，高祖大加赏重，仍同帐寝宿，时高祖虽内有远图，而外迹未见，尔朱羽生为殷州刺史，高祖密遣李元忠举兵逼其城，令干率众伪往救之，干遂轻骑入见羽生，与指画军计，羽生与干俱出，因擒之，遂平殷州，又共定策，推立中兴拜，干侍中，司空，先是，信都草刱，军国权舆，干遭丧，不得终制，及武帝立，天下初定，干乃表请解职，行三年之礼，诏听解侍中，司空如故，封长乐郡公，邑一千户，干虽求退，不谓便见从许，既去内侍，朝廷罕所关知，居常怏怏，武帝将贰于高祖，望干为己用，会于华林园，燕罢，独留干谓之曰：司空奕世忠良，今日复建殊效，相与虽则君臣，实亦义同兄弟，宜共立盟约，以敦情契，殷勤逼之，干对曰：臣世奉朝廷，遇荷殊宠，以身许国，何敢有贰？干虽有此对，然非其本心，事出仓卒，又不谓武帝便有异图，遂不固辞，而不启高祖，及武帝置部曲，干乃私谓所亲曰：主上不亲勋贤，而招集群竖，数遣元士弼，王思政往来关西，与贺拔岳计议，又出贺拔胜为荆州刺史，外示&#忌，实欲树党，令其兄弟相近，冀据有西方，祸难将作，必及于我，乃密启高祖，高祖召干诣并州，面论时事，干因劝高祖以受魏禅，高祖以袖掩其口曰：勿妄言，今启司空，复为侍中，门下之事，一以相委，高祖屡启诏书，竟不施行。干以频请不遂，知变难将起，密启高祖，求为徐州，乃除使持节，都督三徐诸军事，开府仪同三司，徐州刺史，指期将发，而帝知干泄漏前事，乃诏高祖云：曾与干邕私有盟约，今复反复两端，高祖便取干，前后数启论时事者，遣使封送武帝，帝召干邕示之，禁于门下省，对高祖使人责干前后之失，干曰：臣以身奉国，义尽忠贞，陛下既立异图，而乃云臣反复以匹夫加诸罪，尚或难免，况人主推恶，复何逃命？欲加之罪，其无辞乎？功大身危，自古然也，若死而有知，庶无负庄帝，遂赐死，时年三十七，干临死，神色不变，见者莫不叹惜焉，时武卫将军元整监刑，谓干曰：愿有书及家人乎？干曰：吾兄弟分张，各在异处，今日之事，想无全者，儿子既小，未有所识，亦恐巢倾卵破，夫欲何言？后高祖讨斛斯椿等次盟津，谓干弟昂曰：若早用司空之策，岂有今日之举也，天平初，赠使持节、都督冀定沧瀛幽齐徐青光兖十州军事，太师，录尚书事，冀州刺史，谥曰文昭，长子继叔袭 ， 高昂。
按北齐书高干传昂，字敖曹，干第三弟幼稚时，便有壮气，长而俶党，胆力过人，龙眉豹颈，姿体雄异，其父为求严师，令加捶挞，昂不遵师训，专事驰骋，每言男儿当横行天下，自取富贵，谁能端坐读书，作老博士也？与兄干数为劫掠，州县莫能穷治，招聚剑客，家资倾尽，乡闾畏之，无敢违迕，父翼常谓人曰：此儿不灭我族，当大吾门，不直为州豪也，建义初，兄弟共举兵，既而奉旨散众，仍除通直散骑侍郎，封武城县伯，邑五百户，干解官归，与昂俱在乡里，阴养壮士，尔朱荣闻而恶之，密令刺史元仲宗诱执昂，送于晋阳，永安，永荣入洛，以昂自随，禁于&#牛署，既而荣死，魏庄帝即引见劳勉之，时尔朱世隆还逼宫阙，帝亲临大夏门指麾处分，昂既免缧绁，被甲横戈，志凌勍敌，乃与其从子长命等推锋径进，所向披靡，帝及观者，莫不壮之，即除直合将军，赐帛千匹，昂以寇难尚繁，非一夫所济，乃请还本乡，招集部曲，仍除通直郎，常侍，加平北将军，所在义勇，竞来投赴，寻值京师不守，遂与父兄据信都起义，殷州刺史尔朱羽生潜军来袭，奄至城下，昂不暇擐甲，将十余骑驰之，羽生退走，人情遂定，后废帝立，除使持节，冀州刺史以终其身，仍为大都督，率众从高祖破尔朱兆于广阿，及平邺，别率所部领黎阳，又随高祖讨尔朱兆于韩陵，昂自领乡人部曲王桃汤，东方老，呼延族等三千人，高祖曰：高都督纯将汉儿，恐不济事，今当割鲜卑兵千余人共相参杂，于意如何？昂对曰：敖曹所将部曲练习已久，前后战斗，不减鲜卑，今若杂之，情不相合，胜则争功，退则推罪，愿自领汉军，不烦更配，高祖然之，及战，高祖不利，军小却，兆等方乘之，高岳韩匈奴等以五百骑冲其前，斛律敦收散卒蹑其后，昂与蔡&#以千骑自栗园出，横击兆军，兆众由是大败，是日微昂等，高祖几殆，太昌初，始之冀州，寻加侍中，开府，进爵为侯，邑七百户，兄干被杀，乃将十余骑奔晋阳，归于高祖，及斛斯椿衅起，高祖南讨，令昂为前驱，武帝西遁，昂率五百骑倍道兼行，至于崤陕，不及而还。寻行豫州刺史，仍讨三荆，诸州不附者，并平之，天平初，除侍中，司空公，昂以兄干薨于此位，固辞不拜，转司徒公，时高祖方有事关陇，以昂为西南道大都督，径趣商洛，山道峻隘，已为寇所守险，昂转斗而进，莫有当其锋者，遂攻&#，上洛获西魏洛州刺史泉企，并将帅数十人，会窦泰失利，召昂班师，时昂为流矢所中，创甚，顾谓左右曰：吾以身许国，死无恨矣！所可叹息者，不见季式作刺史耳，高祖闻之，即驰驿启季式为济州刺史，昂还，复为军司，大都督，统七十六都督，与行台侯景治兵于武牢，御史中尉刘贵时亦率众在北豫州，与昂小有忿争，昂怒，鸣鼓会兵而攻之，侯景与冀州刺史万俟受洛干救解，乃止。其侠气凌物如此，于时鲜卑共轻中华朝士，唯惮服于昂，高祖每申令三军，常鲜卑语，昂若在列，则为华言，昂尝诣相府，掌门者不听，昂怒，引弓射之，高祖知而不责，元象元年，进封京兆郡公，邑一千户，与侯景等同攻独孤如愿于金墉城，周文帝率众救之，战于邙阴，昂所部失利，左右分散，单马东出，欲趣河阳南城，门闭不得入，遂为西军所害，时年四十八，赠使持节、侍中，都督冀定沧瀛殷五州诸军事，太师，大司马，太尉公，录尚书事，冀州刺史，谥忠武，子突骑嗣，早卒，世宗复召昂诸子，亲简其第三子道豁嗣，皇建初，追封昂永昌王道豁袭  ，卢文伟按北齐书本传，文伟字休族，范阳涿人也，为北州冠族，父敞，出后伯假，文伟少孤，有志尚，颇涉经史，笃于交游，少为乡闾所敬，州辟主簿，年三十八，始举秀才，除本州平北府长流参军，说刺史裴&#按旧迹，修督亢陂，溉田万余顷，民赖其利，修立之功，多以委之，文伟既善于管理，兼展私力，家素贫俭，因此致富，孝昌中，诏兼尚书郎中，时行台常景启留为行台郎中，及北方将乱，文伟积稻谷于范阳城，时经荒俭，多所赈赡，弥为乡里所归，寻为杜洛周所掳，洛周败，复入葛荣，荣败，归家，时韩楼据蓟城，文伟率乡闾屯守范阳，与楼相抗，乃以文伟行范阳郡事，防守二年，与士卒同劳苦，分散家财，拯救贫乏，莫不人人感说，尔朱荣遣将侯深讨楼，平之文伟，以功封大夏县男，邑二百户，除范阳太守，深乃留镇范阳，及荣诛，文伟知深难信，乃诱之出猎，闭门拒之，深失据，遂赴中山，庄帝崩，文伟与幽州刺史刘灵助同谋起义，灵助克瀛州，留文伟行事，自率兵赴定州，为尔朱荣将侯深所败，文伟弃州走还本郡，仍与高干邕，兄弟共相影响，属高祖至信都，文伟遣子怀道奉启陈诚，高祖嘉纳之，中兴初，除安东将军，安州刺史，时安州未宾，仍居帅府，行幽州事，加镇军正刺史，时安州刺史卢曹亦从灵助举兵助败，因据幽州降尔朱兆，兆仍以为刺史，据城不下，文伟不得入州，即于郡所为州治，太昌初，迁安州刺史，累加散骑常侍，天平末，高祖以文伟行东雍州事，转行青州事，文伟性轻财，爱宾客，善于抚接，好行小惠，是以所在颇得人情，虽有受纳，吏民不甚苦之，经纪生资，常若不足，致财积聚，承候宠要，饷遗不绝，兴和三年，卒于州，年六十，赠使持节、侍中，都督定瀛殷三州军事，司徒，尚书左仆射，定州刺史，谥曰孝威，  封子绘。
按北齐书封隆之传，隆之子子绘，字仲藻，小名搔，性和理，有器局，释褐秘书郎中，尔朱兆之害，魏庄帝也，与父隆之举义信都，奉使诣高祖，至信都，召署开府主簿，仍典书记，中兴元年，转大丞相主簿，加伏波将军，从高祖征尔朱兆，及平中山，军还，除通直常侍，左将军，领中书舍人，母忧解职，寻复本任，太昌中，从高祖定并，汾，肆数州平，尔朱兆及山胡等，加征南将军，金紫光禄大夫，魏武帝末，斛斯椿等佞幸用事，父隆之以猜忌惧难，潜归乡里，子绘亦弃官俱还，孝静初，兼给事黄门侍郎，与太常卿李元忠等并持节出使，观省风俗，问人疾苦，还赴晋阳，从高祖征夏州，二年，除卫将军，平阳太守，寻加散骑常侍，晋州北界霍山，旧号千里径者，山&#高峻，每大军往来，士马劳苦，子绘启高祖，请于旧径东谷别开一路，高祖从之，仍令子绘领汾，晋二州夫修治，旬日而就，高祖亲总六军，路经新道，嘉与省便，赐谷二百斛，后大军讨复东雍，平紫壁及乔山紫谷，绛蜀等，子绘恒以太守前驱慰劳，征兵运粮，军士无乏，兴和初，自郡征补大行台吏部郎中武定元年，高仲密以武牢西叛，周文帝拥众东侵，高祖于邙山，破之，乘胜长驱，遂至潼关，或谏不可，穷兵极武者，高祖总命群僚，议其进止，子绘言曰：贼帅才非人雄，偷窃名号，遂敢驱率亡叛，送死伊瀍，天道祸淫，一朝瓦解，虽仅以身免，而魂胆俱丧，混一车书，正在今日，天与不取，反得其咎，时难遇而易失，昔魏祖之平汉中，不乘胜而取巴，蜀，失在迟疑，悔无及已。伏愿大王不以为疑，高祖深然之，但以时既盛暑，方为后图，遂命班师，三年，父丧去职，四年，高祖西讨，起为大都督，领冀州兵起，邺从高祖自口西趣晋州，会大军于玉壁，复以子绘为大行台吏部郎中，及高祖病笃，师还晋阳，引入内室，面受密旨，衔命山东，安抚州郡，高祖崩，秘未发丧，世宗以子绘为勃海太守，令驰驿赴任，世宗亲执其手曰：诚知此郡未允勋望，但时事未安，须卿镇抚，且衣锦昼游，古人所贵，善加经略，绥静海隅，不劳学习常太守向州参也，仍听收集部曲一千人，后进秩一等，加骠骑将军，天保二年，除太尉长史，三年，频以本官再行南青州事，四年，坐事免，六年，行南兖州事，寻除持节，海州刺史，不行，七年，改授合州刺史，到州未几，值萧軏，裴英起等江东败没，行台司马恭发历阳，径还寿春，疆场大骇，兼在州器械，随军略尽，城隍楼雉，亏坏者多，子绘乃修造城隍楼雉，缮治军器，守御所须毕备，人情渐安，寻敕于州营造船舰，子绘为大使，总监之，陈武帝曾遣其护军将军徐度等率轻舟从栅口，历东关入巢湖，径袭合肥，规烧船舫，以夜一更，潜寇城下，子绘率将士格战，陈人奔退，九年，转郑州刺史，子绘晓达政事，长于绥抚，历宰州郡，所在安之，征为司徒左长史，行魏尹事，干明初，转大司农，寻正除魏尹，皇建中，加骠骑大将军，大宁二年，迁都官尚书，高归彦作逆，召子绘入见昭阳殿，帝亲诏子绘曰：冀州密迩京甸，归彦敢肆凶悖，已敕大司马平原王段孝先总勒重兵，乘机电发，司空，东安王娄睿督率诸军，络绎继进，卿世载名德，恩洽彼州，故遣参赞军事，随便慰抚，宜善加谋略，以称所寄，即以其日驰传赴军，子绘祖父世为本州，百姓素所归附，既至巡城，谕以祸福，民吏降款，日夜相继，贼中动静，小大必知，贼平，仍敕子绘权行州事，寻征还，敕与群官议定律令，加仪同三司，后突厥入逼晋阳，诏子绘行怀州事，乘驿之任，还为七兵尚书，转祠部尚书，河清三年，暴疾卒，年五十，世祖深叹惜之，赠使持节、瀛冀二州军事，冀州刺史，开府仪同，尚书右仆射，谥曰简。子宝盖嗣。
节使部名臣列传十
北周
长孙俭
按周书本传俭，河南洛阳人也。本名庆明，其先魏之枝族，姓托拔氏，孝文迁洛，改为长孙，五世祖嵩，魏太尉，北平王俭少方正，有操行，状貌魁梧，神彩严肃，虽在私室，终日俨然，性不妄交，非其同志，虽贵游造门，亦不与相见，孝昌中，起家员外散骑侍郎，从尔朱天光破陇右，太祖临夏州，以俭为录事，深器敬之，贺拔岳被害，太祖赴平凉，凡有经纶谋策，俭皆参预，从平侯莫陈悦，留俭为秦州长史，时西夏州仍未内属，而东魏遣许和为刺史，俭以信义招之，和乃举州归附，即以俭为西夏州刺史，总统三夏州，时荆襄初附，太祖表俭功绩尤美，宜委东南之任，授荆州刺史，东南道行台仆射，所部郑县令泉璨为民所讼，推治获实，俭即大集僚属而谓之曰：此由刺史教诲不明，信不被物，是我之愆，非泉璨之罪，遂于厅事前肉袒自罚，舍璨不问，于是属城肃励，莫敢犯法，魏文帝玺书劳之，太祖又与俭书曰：近行路传公，以部内县令有罪，遂自杖三十，用肃群下，吾昔闻王臣蹇蹇，匪躬之故，盖谓忧公忘私，知无不为而已，未有如公刻身罚己，以训群僚者也，闻之嘉叹，荆蛮旧俗，少不敬长，俭殷勤劝导，风俗大革，务广耕桑，兼习武事，故得边境无虞，民安其业，吏民表请为俭构清德楼，树碑刻颂，朝议许焉，在州遂历二载，征授大行台尚书，兼相府司马，尝与群公侍坐于太祖，及退，太祖谓左右曰：此公闲雅，孤每与语，尝肃然畏敬，恐有所失，他日，太祖谓俭曰：名实理须相称，尚书既志安贫素，可改名俭，以彰雅操，又除行台仆射，荆州刺史，时梁岳阳王萧&#内附，初遣使入朝，至荆州，俭于厅事列军仪，具戎服与使人以宾主礼相见，俭容貌魁伟，音声如钟，大为鲜卑语，遣人传译以问客，客惶恐，不敢仰视，日晚，俭乃着&#襦纱帽，引客宴于别斋，因序梁国丧乱，朝廷招携之意，发言可观，使人大悦，出曰：吾所不能测也。及梁元帝嗣位于江陵，外敦邻睦，内怀异计，俭密启太祖，陈攻取之谋，于是征俭入朝，问其经略，俭对曰：今江陵既在江北，去我不远，湘东即位，已涉三年，观其形势，不欲东下，骨肉相残，民厌其毒，荆州军资器械，储积已久，若大军西讨，必无匮乏之虑，且兼弱攻昧，武之善经，国家既有蜀土，若更平江，汉，抚而安之，收其贡赋，以供军国，天下不足定也！太祖深然之，乃谓俭曰：如公之言，吾取之晚矣！令俭还州，密为之备，寻令柱国，燕公于谨总戎众伐，江陵平，以俭元谋，赏奴婢三百口，太祖与俭书曰：本图江陵，由公画计，今果如所言，智者见未萌，何其妙也！但吴民离散，事藉招怀，南服重镇，非公莫可，遂令俭镇江陵，进爵昌宁公，迁大将军，移镇荆州，总管五十二州，俭旧尝诣阙奏事，时值大雪，遂立于雪中待报，自旦达暮，竟无惰容，其奉公勤至，皆此类也。三年，以疾还京，为夏州总管。薨，遗启世宗，请葬于太祖陵侧，并以官所赐之宅还官，诏皆从之，追封郐公，荆民仪同赵超等七百人，感俭遗爱，诣阙请为俭立庙树碑，诏许之，诏曰：昔叔敖辞沃壤之地，萧何就穷僻之乡，以古方今，无惭曩哲，言寻嘉尚，弗忘于怀，而有司未达大体，遽以其第即便给外，今还其妻子，子隆  ，裴文举。
按周书本传，文举字道，河东闻喜人也。祖秀业，魏中散大夫，天水郡守，赠平州刺史，父邃，性尤严，为州里所推挹，解褐散骑常侍，奉车都尉，累迁谏议大夫，司空从事中郎，大统三年，东魏来寇，邃乃纠合乡人，分据险要以自固，时东魏以正平为东雍州，遣其将司马恭镇之，每遣闲人，扇动百姓，邃密遣都督韩僧明入城，喻其将士，即有五百余人，许为内应。期日未至，恭知之，乃弃城夜走，因是东雍遂内属，及李弼略地东境，邃为之乡导，多所降下，太祖嘉之，特赏衣物，封澄城县子，邑三百户，进安东将军，银青光禄大夫，加散骑常侍，太尉府司马，除正平郡守，寻卒官，赠仪同三司，定州刺史，文举少忠谨，涉猎经史，大统十年，起家奉朝请，迁丞相府墨曹参军，时太祖诸子年幼，盛简宾友，文举以选与诸公子游，雅相钦敬，未尝戏狎，迁威烈将军，著作郎中外府参军事，魏恭帝二年，赐姓贺兰氏，孝闵帝践祚，袭爵澄城县子，齐公宪初开幕府，以文举为司录，世宗初，累迁帅都督，宁远将军，大都督，及宪出镇剑南，复以文举为益州总管府中郎，武成二年，就加使持节，车骑大将军，仪同三司，蜀土沃饶，商贩百倍，或有劝文举以利者，文举答之曰：利之为贵，莫若安身，身安则道隆，非货之谓，是以不为，非恶财也，宪矜其贫窭，每欲资给之，文举恒自谦逊，辞多受少，保定三年，迁绛州刺史，邃之往正平也，以廉约自守，每行春省俗，单车而已，及文举临州，一遵其法，百姓美而化之，总管韦孝宽特相钦重，每与谈论，不觉膝前于席，天和初，进骠骑大将军，开府仪同三司，寻为孝宽柱国府司马，六年，入为司宪中大夫，进爵为公，增邑通前一千户，俄转军司马，建德二年，又增邑七百户，文举少丧父，其兄又在山东，惟与弟玑幼相训养，友爱甚笃，玑又早亡，文举抚视遗孤，逾于己子，时人以此称之。初，文举叔父季和为曲沃令，卒于闻喜川，而叔母韦氏卒于正平县，属东西分隔，韦氏坟&，#在齐境，及文举在本州，每加赏募，齐人感其孝义，潜相要结，以韦氏柩西归，竟得合葬，六年，除南青州刺史，宣政元年，卒于位，子胄嗣，  高宾。
按周书本传宾，渤海修人也，其先因官北边，遂没于辽左，祖皓以魏太和初，自辽东归魏，官至安定郡守，卫尉卿，父季安抚军将军，兖州刺史，宾少聪&，#有文武干用，仕东魏，历官至龙骧将军，谏议大夫，立义都督，同列有忌其能者，谮之于齐神武，宾惧及于难，大统六年，乃弃家属，间行归阙，太祖嘉之，授安东将军，银青光禄大夫，稍迁通直散骑常侍，抚军将军，大都督，世宗初，除咸阳郡守，政存简惠，甚得民和，世宗闻其能，赐田园于郡境，宾既羇旅归国，亲属在齐，常虑见疑，无以取信，乃于所赐田内多莳竹木，盛构堂宇，并凿池沼以环之，有终焉之志。朝廷以此知无贰焉，加使持节，车骑大将军，仪同三司，散骑常侍，赐姓独孤氏，武成元年，除御正下大夫，兼小载师，出为益州总管府长史，保定初，征拜计部中大夫，治中外府从事中郎，赐爵武阳县伯，宾敏于从政，果敢决断，案牍虽繁，绰有余裕，转太府中大夫，齐公宪府长史，天和二年，除鄀州诸军事，鄀州刺史，进位骠骑大将军，开府仪同三司，治襄州总管府司录，六年，卒于州，时年六十八，子颎为隋文帝佐命，开皇中，赠宾礼部尚书，武阳公，谥曰简。  韦瑱。
按周书本传，瑱字世珍，京兆杜陵人也，世为三辅着姓，曾祖惠度，姚泓尚书郎，随刘义真过江，仕宋为镇西府司马，顺阳太守，行南雍州事，后于襄阳归魏，拜中书侍郎，赠安西将军，洛州刺史，祖千雄，略阳郡守，父英，代郡守，赠兖州刺史，瑱幼聪敏，有夙成之量，闾里咸敬异之，笃志好学，兼善骑射，魏孝昌三年，起家太尉府法曹参军，稍迁直后，除明威将军，雍州治中，假镇远将军，防城州将，累迁谏议大夫，冠军将军，太祖为丞相，加前将军，大中大夫，封长安县男，食邑三百户，转行台左丞，加抚军将军，银青光禄大夫，迁使持节，都督南郢州诸军事，南郢州刺史，复入为行台左丞，瑱明察有干局，再居左辖，时论荣之。从复弘农，战沙苑，加卫大将军，左光禄大夫，又从战河桥，进爵为子，增邑二百户，大统八年，齐神武侵汾，绛，瑱，从太祖御之，军还，令瑱以本官镇蒲津关，带中潬城主，寻除蒲州总管府长史，顷之，征拜鸿胪卿，以望族，兼领乡兵，加帅都督，迁大都督，通直散骑常侍，行京兆郡事，进车骑大将军，仪同三司，散骑常侍，魏恭帝二年，赐姓宇文氏，三年，除瓜州诸军事，瓜州刺史，州通西域，蕃夷往来，前后刺史，多受赂遗，胡寇犯边，又莫能御，瑱雅性清俭，兼有武略，蕃夷赠遗，一无所受，故人畏威，不敢为寇，公私安静，夷夏怀之，孝闵帝践祚，进爵平齐县伯，增邑五百户，秩满还京，吏民恋慕，老幼追送，留连十数日，方得出境，世宗嘉之，进授侍中，骠骑大将军，开府仪同三司，武成三年，卒，时年六十一，赠岐，宜二州刺史，谥曰惠，天和二年，又追封为公，增邑通前三千户，仍诏其子峻袭，  席固。
按周书本传，固字子坚，其先安定人也，高祖衡，因后秦之乱，寓居于襄阳，仕晋为建威将军，遂为襄阳着姓，固少有远志，内明敏而外质朴，梁大同中，为齐兴郡守，属侯景渡江，梁室大乱，固久居郡职，士多附之，遂有亲兵千余人，梁元帝嗣位江陵，迁兴州刺史，于是军民慕从者至五千余人，固遂欲自据一州，以观时变，后惧王师进讨，方图内属，密谓其腹心曰：今梁氏失政，扬都覆没，湘东不能复雠雪耻，而骨肉相残，宇文丞相刱启霸基，招携以礼，吾欲决意归之，与卿等共图富贵，左右闻固言，未有应者，固更谕以祸福，诸人然后同之，魏大统十六年，以地来附，是时，太祖方欲南取江陵，西定蜀，汉，闻固之至，甚礼遇之，乃遣使就拜使持节，骠骑大将军，开府仪同三司，大都督，侍中，丰州刺史，封新丰县公，邑二千户，后转湖州剌史，固以未经朝谒，遂蒙荣授，心不自安，启求入觐，太祖许之，及固至，太祖与之欢燕，赏赐甚厚，进爵静安郡公，增邑并前三千三百户，寻拜昌归宪三州诸军事，昌州刺史，固居家孝友，为州里所称，莅官之处，颇有声绩，保定四年，卒于州，时年六十一，赠大将军，襄唐丰郢，复五州刺史，谥曰肃，仍敕襄州赐其墓田，子世雅嗣，  柳霞。
按周书本传霞，字子升，河东解人也。曾祖卓，晋汝南太守，始自本郡徙居襄阳，祖叔珍，宋员外散骑常侍，义阳内史，父季远，梁临川王谘议参军，宜都太守，霞幼而爽迈，神彩嶷然，髫岁便有成人之量，笃好文学，动合规矩，其世父庆远特器异之，谓霞曰：吾昔逮事伯父太尉公，尝语吾云：我昨梦汝登一楼，楼甚峻丽，吾以坐席与汝，汝后名宦必达，恨吾不及见耳！吾向聊复昼寝，又梦将昔时座席，还以赐汝，汝之官位，当复及吾，特宜勉励，以应嘉祥也，梁西昌侯深藻镇雍州，霞时年十二，以民礼修谒，风仪端肃，进止详雅，深藻美之，试遣左右践霞衣裾，欲观其举措，霞徐步稍前，曾不顾眄，庐陵王续为雍州刺史，辟霞为主簿，起家平西邵陵王纶府法曹参军，仍转外兵，除尚书工部郎，谢举时为仆射，引霞与语，甚嘉之，顾谓人曰：江汉英灵，见于此矣。岳阳王萧&#，&#雍州，选为治中，寻迁别驾，及&#于襄阳，承制授霞吏部郎，员外散骑常侍，俄迁车骑大将军，仪同三司，大都督，赐爵闻喜县公，寻进位持节，侍中，骠骑大将军，开府仪同三司，及萧&#，践帝位于江陵，以襄阳归于我，霞乃辞&#曰：陛下中兴鼎运，龙飞旧楚，臣昔因幸会，早奉名节，理当以身许国，期之终始，自晋氏南迁，臣宗族盖寡，从祖太尉，世父仪同，从父司空，并以位望隆重，遂家于金陵，唯留先臣独守坟柏，常诫臣等，使不违此志，今襄阳既入北朝，臣若陪随銮跸，进则无益尘露，退则有亏先旨，伏愿曲垂照鉴，亮臣此心，&#重违其志，遂许之，因留乡里，以经籍自娱，太祖，世宗频有征命，霞固辞以疾，及&#殂，霞举哀，行旧君之服，保定中，又征之，霞始入朝，授使持节、骠骑大将军，开府仪同三司，霍州诸军事，霍州刺史霞导民，务先以德，再三不用命者，乃微加贬异，示之耻而已，其下感而化之，不复为过，咸曰：我君仁惠如此，其可欺乎！天和中卒，时年七十二，宣政初，赠安二州刺史，霞有志行，初为州主簿，其父卒于扬州，霞自襄阳奔赴，六日而至，哀感行路，毁瘁殆不可识，后奉丧，溯江西归，中流风起，舟中之人相顾失色，霞抱棺号恸，诉天求哀，俄顷之间，风浪止息，其母尝乳间发疽，医云：此病无可救之理，唯得人吮脓，或望微止其痛，霞应声即吮，旬日遂瘳，咸以为孝感所致，性又温略，无喜愠之容，弘奖名教，未尝论人之短，尤好施与，家无余财，临终遗诫薄葬，其子等并奉行之，有十子，靖，庄最知名，  韩。
按周书本传，字弘业，其先颍川颍阳人也，徙居昌黎，祖魏镇西将军，平凉郡守，安定郡公，父演征卤将军，中散大夫，恒州刺史，少有志尚，好学而不守章句，其师怪而问之，对曰：文字之间，常奉训诱，至于商较异同，请从所好，师因此大奇之，及长，涉猎经史，深沉有远略，魏建明中，起家奉朝请，加强弩将军，迁大中大夫，属魏室丧乱，避地于夏州，时太祖为刺史，素闻其名，待以客礼，及贺拔岳为侯莫陈悦所害，诸将遣使迎太祖，太祖问以去留之计，曰：方今王室凌迟，海内鼎沸，使君天资英武，恩结士心，贺拔公奄及于难，物情危骇，寇洛自知庸懦，委身而托使君，若总兵权，据有关中之地，此天授也，何疑乎？且侯莫陈悦乱常速祸，乃不乘胜进取平凉，反自遁逃，屯营洛水，斯乃井中蛙耳，使君往必擒之，不世之勋，在斯一举，时者难得而易失，诚愿使君图之，太祖纳焉，太祖为丞相，引褒为录事参军，赐姓侯吕陵氏，大统初，迁行台左丞，赐爵三水县伯，寻转丞相府属，加中军将军，银青光禄大夫，二年，梁人北寇商洛，东魏复侵樊邓，于是以褒为镇南将军，丞相府从事中郎，出镇浙郦，居二年，征拜丞相府司马，进爵为侯，出为北雍州刺史，加卫大将军，州带北山，多有盗贼，褒密访之，并豪右所为也，而阳不之知，厚加礼遇，谓之曰：刺史起自书生，安知督盗，所赖卿等共分其忧耳。乃悉诏桀黠少年，素为乡里患者，署为主帅，分其地界，有盗发而不获者，以故纵论，于是诸被署者莫不惶惧，皆首伏曰：前盗发并某等为之，所有徒侣，皆列其姓名，或亡命隐匿者，亦悉言其所在，褒乃取盗名簿藏之，因大榜州门曰：自知行盗者，可急来首，即除其罪，尽今月不首者，显戮其身，籍没妻子，以赏前首者，旬日之间，诸盗咸悉首尽，褒取名簿勘之，一无差异，并原其罪，许以自新，由是群盗屏息，入为给事黄门侍郎，九年，迁侍中，十二年，除都督，西凉州刺史，羌胡之俗，轻贫弱，尚豪富，豪富之家，侵渔小民，同于仆隶，故贫者日削，豪者益富，褒乃悉募贫人，以充兵士，优复其家，蠲免徭赋，又调富人财物以赈给之。每西域商货至，又先尽贫者市之，于是贫富渐均，户口殷实，十六年，加大都督，凉州诸军事，魏废帝元年，转会州刺史，二年，进位车骑大将军，仪同三司，寻加骠骑大将军，开府仪同三司，进爵为公，武成三年，征拜御伯中大夫，保定二年，转司会三年，出为汾州刺史，州界北接太原，当千里径，先是，齐寇数入，民废耕桑，前后刺史莫能防扞褒至，适会寇来，褒乃不下属县，人既不及设备，以故多被抄掠，齐人喜相谓曰：汾州不觉吾至，先未集兵，今者之还，必莫能追蹑我矣，由是益懈，不为营垒，褒已先勒精锐，伏北山中，分据险阻，邀其归路，乘其众怠，纵伏击之，尽获其众，故事，获生口者，并囚送京师，褒因是奏曰：所获贼众，不足为多，俘而辱之，但益其忿耳。请一切放还，以德报怨，有诏许焉，自此抄兵颇息，四年，迁河洮，封三州诸军事，河州总营，天和三年，转凤州刺史，寻以年老请致仕，诏许之，五年，拜少保，褒历事三帝，以忠厚见知，高祖深相敬重，常以师道处之，每入朝见，必有诏令坐，然后始与论政事，七年卒，赠泾，岐，燕三州刺史，谥曰贞，子继伯嗣，  库狄峙，按周书本传峙，其先辽东人，本姓段氏，匹磾之后也，因避难改焉。后徙居代，世为豪右，祖凌，武威郡守，父贞，上洛郡守，峙少以弘厚知名，善骑射，有谋略，仕魏，位高阳郡守，为政仁恕，百姓颇悦之，孝武西迁，峙乃弃官从入关，大统元年，拜中书舍人，参掌机密，以恭谨见称，迁黄门侍郎，时与东魏争衡，戎马不息，蠕蠕乘虚，屡为边患，朝议欲结和亲，乃使峙往，峙状貌魁梧，善于辞令，蠕蠕主雅信重之，自是不复为寇，太祖谓峙曰：西魏绛和戎，见称前史，以君方之，彼有愧色，封高邑县公，邑八百户，迁骠骑将军，岐州刺史，加散骑常侍，增邑三百户，开府仪同三司，恭帝元年，征拜侍中，蠕蠕灭后，突厥强盛，虽与文帝通好，而外连齐氏，太祖又令峙衔命喻之，突厥感悟，即执齐使归诸京师，录前后功，拜大将军，安丰郡公，邑通前二千户，寻除小司空，孝闵践阼，转世宗小司寇，初为都督益、潼等三十一州诸军事，益州刺史，峙性宽和，尚清静，甚为夷獠所安，保定四年，除宣州刺史，天和三年，入为少师，峙以年老，表乞骸骨，手诏许之，五年，卒，赠同州刺史，谥曰定。子嶷嗣，  梁昕。
按周书本传，昕字元明，安定乌氏人也。世为关中着姓，其先因官，徙居京兆之盩厔，祖重耳，漳县令，父劝，儒州主簿，冠军将军，中散大夫，赠泾州刺史，昕少温恭，见称州里，正光五年，秦陇构乱，萧宝夤为大都督，统兵出讨，以昕为行台参军，孝昌初，拜荡寇将军，稍迁骧威将军，给事中，仍从宝夤征万俟丑奴，相持二年，前后数十战，以功封征西将军尔朱天光入关，复引为外兵参军，从天光征讨，拜右将军，大中大夫，太祖迎魏孝武，军次雍州，昕以三辅望族上谒，太祖见昕容貌伟，深赏异之，即授右府长流参军，大统初，加镇南将军，金紫光禄大夫，转丞相府户曹参军，从复弘农，战沙苑，皆有功，除车骑将军，丞相府主簿，出为洛安郡守，征拜大将军，行台兵部郎中，加帅都督，十二年，除河南郡守，镇大坞，寻又移镇阎韩，式遏边垒，甚着诚信，迁东荆州刺史，昕抚以仁惠，蛮夷悦之，流民归附者相继而至，封安定县子，邑三百户，累迁大都督，车骑大将军，散骑常侍，仪同三司，孝闵帝践祚，进位骠骑大将军，开府仪同三司，世宗初，进爵胡城县伯，邑五百户，三年，除九曲城主，保定元年，迁中州刺史，增邑八百户，转邵州刺史，二年，以母丧去职，寻起复本任，天和初，征拜工部中大夫，出为陕西总管府长史，昕性温裕，有干能，历官内外，咸着声称，寻卒于位，赠大将军，谥曰贞 ， 萧世怡。
按周书本传世怡，梁武帝弟鄱阳王恢之子也，以名犯太祖讳，故称字焉。幼而聪慧，颇涉经史，梁大同元年，封丰城县侯，邑五百户，除给事中，转太子洗马，寻入直殿省，转太子中舍人，出为持节、仁威将军，谯州刺史，及侯景为乱，路由城下，袭而陷之，世怡遂被执，寻遁逃得免，至于江陵，梁元帝承制，授侍中，及平侯景，以世怡为兼太宰，太常卿与中卫长史乐子云拜谒山陵，承圣二年，授使持节、平西将军，临川内史，既以陆纳据湘川，道路拥塞，改授平南将军，桂阳内史，未至郡，属于谨平江陵，遂随兄修在郢州，及修卒，即以世怡为刺史，湘州刺史王琳率舟师袭世怡，世怡以州输琳，时陈武帝执政，征为侍中，世怡疑而不就，乃奔于齐，除车骑大将军，散骑常侍，寻出为永州刺史，保定四年，晋公护东伐，大将军权景宣略地河南，世怡闻豫州刺史王士良已降，遂来归款，五年，拜使持节，骠骑大将军，开府仪同三司，封义兴郡公，邑一千三百户，天和二年，授蔡州刺史，政存简惠，不尚苛察，深为吏民所安。三年，卒于州，赠本官，加并洛，永三州刺史，子子宝嗣，  崔谦。
按周书本传谦，字士逊，搏陵安平人也。祖辩，魏平远将军，武邑郡守，父楷，散骑常侍，光禄大夫，殷州刺史，赠侍中，都督冀定相三州诸军事，骠骑大将军，仪同三司，冀州刺史，谦幼聪敏，神彩嶷然，及长，深沉有识量，历观经史，不持章句，志在博闻而已，每览经国纬民之事，心常好之，未尝不抚卷叹息，孝昌中，解褐着作佐郎，从太宰元天穆讨邢杲，破之，以功授辅国将军，大中大夫，迁平东将军，尚书殿中郎，贺拔胜出镇荆州，以谦为行台左丞，胜虽居方岳之任，至于安辑，夷夏纲纪，众务皆委谦焉，谦亦尽其智能，以相匡弼，胜有声南州，谦之力也，及魏孝武将备齐神武之逼，乃诏胜引兵赴洛，军至广州，帝已西迁，胜乃迟疑，将旋所镇，谦谓胜曰：昔周室不造，诸侯释位，汉道中微，列藩尽节，今皇家多故，主上蒙尘，实忠臣枕戈之时，义士立功之日也，公受方面之重，总宛，叶之众，若杖义而动，首唱勤王，天下闻风，孰不感激，诚宜顺义勇之志，副遐迩之心，倍道兼行，谒帝关右，然后与宇文行台，同心协力，电讨不庭，则桓，文之勋复兴，于兹日矣，舍此不为，中道而退，便恐人皆解体，士各有心，一失事机，后悔何及！胜不能用，而人情果大骚动，还未至州，州民邓诞引侯景军奄至，胜与战，败绩，遂将麾下数百骑南奔于梁，谦亦与胜俱行，及至梁，每乞师赴援，梁武帝虽不为出军，而嘉胜等志节，并许其还国，乃令谦先还，且通邻好，魏文帝见谦甚悦，谓之曰：卿出万死之中，投身江外，今得生还本朝，岂非忠贞之报也，太祖素闻谦名，甚礼之，乃授征西将军，金紫光禄大夫，赐爵千乘县男，及胜至，拜太师，以谦有毗辅之功，又授太师长史，大统三年，从太祖擒窦泰，战沙苑，并有功，进爵为子，迁车骑大将军，右光禄大夫，拜尚书右丞，谦明练时事，及居枢辖，时论以为得人，四年，从太祖解洛阳围，仍经河桥战，加定州大中正，瀛州刺史，十五年，授车骑大将军，仪同三司，又破柳仲礼于随郡，讨平李迁哲于魏兴，并有功，进骠骑大将军，开府仪同三司，直州刺史，赐姓宇文氏，魏恭帝初，转利州刺史，谦性明悟，深晓政术，又勤于理务，民讼虽繁，未尝有懈倦之色，吏民以是敬而爱之，时有蜀人贾晃迁举兵作乱，率其党围逼州城，谦仓卒分部，纔得千许人，便率拒战，会梁州援兵至，遂擒晃迁，余人乃散。谦诛其渠帅，余并原之。旬日之间，遂得安辑，世宗初，进爵作唐县公，保定二年，迁安州总管，随应等十一州甑山上，明鲁山三镇诸军事，安州刺史，四年，加大将军，进爵武康郡公，天和元年，授江陵总管，三年，迁荆州总管，荆、浙等十四州南阳平阳等八防诸军事，荆州刺史，州既统摄遐长，俗兼夷夏，又南接陈境，东邻齐寇，谦外御强敌，内抚军民，风化大行，号称良牧，每年考绩，常为天下最，屡有诏褒美焉，谦随贺拔胜之在荆州也，虽被亲遇，而名位未显，及践其位，朝野以为荣，四年，卒于州，阖境痛惜之，乃共立祠堂，四时祭飨，子旷嗣，谦性至孝，少丧父，殆将灭性，与弟&#特相友爱，虽复年事并高，名位各重，所有资产，皆无私焉，其居家严肃，动遵礼度，旷与&#子，弘度等并奉其遗训云：  崔&#。
按周书崔谦传，谦弟&#，本名士约，少鲠直有节概，膂力过人，尤工骑射，释褐领军府录事，转谘议参军，及贺拔胜出牧荆州，以&#为假节，冠军将军，防城都督，又随胜奔梁，复自梁归国，授卫将军，都督，封安昌县子，邑三百户，从太祖复弘农，战沙苑，皆有功，进爵为侯，增邑八百户，除京兆郡守，累迁帅都督，抚军将军，通直散骑常侍，大都督，车骑大将军，仪同三司，都官尚书，定州大中正，改封安固县侯，增邑三百户，赐姓宇文氏，并赐名&#焉，进爵骠骑大将军，开府仪同三司，加侍中，进爵万年县公，增邑通前二千四百户，除陇州刺史，迁总管凉甘瓜三州诸军事，凉州刺史，&#&，#政强毅，百姓畏之，齐王宪东征，以&#为行军长史，军还，除使持节，崇德安义等十三防熊和忠等三州诸军事，崇德防主，加授大将军，改封安平县公，建德四年卒，时年六十四，赠鄜延丹绥，长五州刺史，谥曰壮。子弘度  ，皇甫璠、
按周书本传，璠字景瑜，安定三水人也，世为西州着姓，后徙居京兆焉，父和，本州治中，大统末，追赠散骑常侍，仪同三司，泾州刺史，璠少忠谨，有干略，永安中，辟州都督，太祖为牧，补主簿，以勤事被知，每蒙褒赏，大统四年，引为丞相府行参军，寻转田曹参军东合祭酒，加散骑侍郎，稍迁兼太常少卿，都水使者，历蕃部，兵部，虞部，民部，吏部等诸曹郎中，六官建，拜计部下大夫，孝闵帝践阼，转守庙下大夫，以选为东道大使，抚巡州防，寻加车骑大将军，仪同三司，封长乐县子，邑五百户，出为玉壁总管府长史，保定中，迁鸿州刺史，入为小纳言，俄除陇右总管府司马，转陕州总管府长史，征拜蕃部中大夫，进骠骑大将军，开府仪同三司，复出为陇右总管府长史，璠性平和，小心奉法，安分守志，恒以清白自处，当时号为善人，建德元年，除民部中大夫，三年，授随州刺史，政存简惠，百姓安之，其年，增邑并前二千户，六年，卒于位，赠交，渭二州刺史，谥曰恭，子谅，  扬宽。
按周书本传宽，字景仁，弘农华阴人也。祖恩，魏镇远将军，河间内史，父钧，博学强识，举秀才，拜大理平，转廷尉正，累迁历洛阳令，左中郎将军，华州大中正，河南尹，廷尉卿，安北将军，七兵尚书，北道大行台，恒州刺史，怀朔镇将军，卒于镇，赠侍中，司空公，追封临贞县伯，谥曰恭，宽少有大志，每与诸儿童游处，必择高大之物而坐之，见者咸异焉。及长，颇解属文，尤尚武艺，弱冠，除奉朝请，属钧出镇恒州，请从展&#，乃改授将军，高阙戍主，时茹茹既乱，其主阿那来奔，魏帝遣使纳之，诏钧率兵卫送，宽亦从，以功拜行台郎中，时北边贼攻围镇城，钧卒，城民等推宽守御，寻而城陷，宽乃北走茹茹，后讨镇贼，破之，宽始得还朝，魏广阳王深与宽素相委昵，深犯法得罪，宽被逮捕，魏孝庄时为侍中，与宽有旧，藏之于宅，遇赦得免，除宗正丞，北海王颢少相器重，时为大行台北征葛荣，欲启宽为左右丞，与参谋议，宽辞以孝庄厚恩未报，义不见利而动，颢未之许，颢妹婿李神轨谓颢曰：扬宽义士也，匹夫犹不可夺志，况义士乎？王今强之以行，亦恐不为人用，颢乃止，孝庄践阼，拜通直散骑侍郎，领河南尹丞，行洛阳令，邢果反，宽以都督从太宰，上党王元天穆讨平之，就拜通直散骑常侍，师未还，属元颢自梁入洛，孝庄出居河内，天穆惧，计无所出，集诸将谋之，宽曰：吴人轻跳，非王之敌，况悬军深入，师老兵疲，强弩之末，何能为也？愿径取成皋，会兵伊、洛，戮带定襄，于是乎在，此事易同摧朽，王何疑焉？天穆然之，乃引军趣成皋，令宽与尔朱能为后拒，寻以众议不可，乃回赴石济，宽夜行失道，后期，诸将咸言，宽少与北海周旋，今不来矣，天穆答曰：扬宽非轻于去就者也，其所逗留，必有他故，吾当为诸君保明之，语讫，候骑白宽至，天穆抚髀而笑曰：吾固知其必来，遽出帐迎之，握其手曰：是所望也。即给牛三十头，车五乘，绵绢十五车，羊五十口，与天穆俱谒孝庄于太行，拜散骑常侍，安东将军，仍为都督，从平河内，进围北中，时梁将陈庆之为颢兵守北门，天穆驻马围外，遣宽至城下说庆之，宽先自称姓名，然后与语，备陈利害，劝令早降，庆之不答，久之，乃曰：贤兄抚军在此，颇欲相见，宽答曰：仆兄既力屈王威，迹沦逆党，人臣之理，何烦相见？向所以先申姓名者，岂不知兄在彼乎？直以信不见疑，忠为令德耳，仆之昆季，幸不待言，但当议良图，自求多福，天穆闻之，谓左右曰：扬宽大异人，何至不惜形便如此，自是弥敬重之，孝庄反正，拜中军将军，太府卿，华州大中正，封澄城县伯，邑三百户，尔朱荣被诛，其从弟世隆等拥部曲烧城门，出据河桥，还逼京师，进宽镇北将军，使持节，大都督，随机捍御，世隆谓宽曰：岂忘太宰相知之深也？宽答曰：太宰见爱以礼，人臣之交耳，今日之事，事君常节，世隆北走，宽追至河内，俄而尔朱兆陷洛阳，囚执孝庄帝，宽还洛不可，遂自成皋奔梁，至建业，闻孝庄帝弒崩，宽发哀尽礼，梁武义之，待之甚厚，而寻礼送还朝，至下邳，尔朱仲远启复宽官爵，留为大行台吏部尚书，孝武初，改授散骑常侍，骠骑将军，给事黄门侍郎，监内典书事，时夏州戍兵数千人据兖州反，诏宽兼侍中，节度诸军讨平之，中尉綦与宽有宿憾，诬以他罪，劾之，孝武谓侍臣等曰：扬宽清直，朕极知其无罪，但不能杜法官之奏耳，事下廷尉，寻得申释，又除黄门侍郎，兼武卫将军，孝武与齐神武有隙，遂召募骑勇，广增宿卫，以宽为合，内大都督，专总禁旅，从孝武入关，兼吏部尚书，录从驾勋，进爵华山郡公，邑一千二百户，大统初，迁车骑大将军，太子太傅，仪同三司，三年，使茹茹迎魏文悼后，还，拜侍中，都督泾州诸军事，泾州刺史，五年，除骠骑大将军，开府仪同三司，都督东雍州诸军事，东雍州刺史，即本州也，十年，转河州刺史，十六年，兼大丞相府司马，朝议欲经略汉川，而梁宜丰侯萧循固守南郑，十七年，宽从大将军达奚武讨之，梁武陵王萧纪遣将杨干运率兵万余人救循，武令宽督开府王杰，贺兰愿德等邀击之，军至白马，与干运合战，破之，俘斩数千人，军还，除南豳州刺史，魏废帝初，入为尚书左仆射，将作大监，坐事免，魏恭帝二年，除廷尉卿，世宗初，拜大将军，增邑一千二百户，从贺兰祥讨吐谷浑，破之，别封宜阳县公，邑一千户，除小冢宰，转御正中大夫，武成二年，诏宽与麟趾学士参定经籍，宽性通敏，有器识，频牧数州，号称清简，历居台阁，有当官之誉，然与柳庆不协，欲按成其罪，时论颇以此讥之，保定元年，除总管梁兴等十九州诸军事，梁州刺史，其年，薨于州，赠华陕虞上潞五州刺史，谥曰元，子纪嗣，  杨俭。
按周书杨宽传宽兄俭，字景则，伟容仪，有才行，魏正始中，起家侍御史，加奉朝请，迁员外散骑侍郎，孝昌中，除镇远将军，顿丘太守，未及述职，元颢启请随军，建义初，兼给事黄门侍郎，左将军，太府少卿，元颢入洛，授抚军将军，孝庄反正，废于家，寻拜散骑常侍，都督颍州诸军事，颍州刺史，建明中，加征南将军，金紫光禄大夫，孝武初，除卫将军，北雍州刺史，政尚宽惠，夷夏安之，孝武西迁，除侍中，骠骑将军，大统初，以本官行东秦州事，加使持节，当州大都督，从破齐神武于沙苑，封夏阳县侯，邑八百户，七年，领大丞相府谘议参军，出为都督东雍，华二州诸军事，骠骑大将军，开府仪同三司，华州刺史，八年，卒于家，赠本官，谥曰静，  令狐整。
按周书本传整，字延保，炖煌人也，本名延，世为西土冠冕，曾祖嗣，祖诏安，并官至郡守，咸为良二千石，父&#，早以名德着闻，仕历瓜州司马，炖煌郡守，郢州刺史，封长城县子，大统末，卒于家，太祖伤悼之，遣使者监护丧事，又敕乡人为营坟垄，赠龙骧将军，瓜州刺史，整幼聪敏，沈深有识量，学艺骑射，并为河右所推，刺史魏东阳王元荣辟整为主簿，加荡寇将军，整进趋详雅，对扬辨畅，谒见之际，州府倾目，荣器整德望，尝谓僚属曰：令狐延保西州令望，方城重器，岂州郡之职所可絷维，但一日千里，必基武步，寡人当委以庶务，书诺而已，顷之，魏孝武西迁，河右扰乱，荣仗整防扞，州境获宁，及邓彦窃瓜州，拒不受代，整与开府张穆等密应使者申徽，执彦送京师，太祖嘉其忠节，表为都督，寻而城民张保又杀刺史成庆，与凉州刺史宇文仲和构逆，规据河西，晋昌人吕兴等复害郡守郭肆，以郡应保。初，保等将图为乱，虑整守义不从，既杀成庆，因欲及整，以整人之望也，复恐其下叛之，遂不敢害，虽外加礼敬，内甚忌整，整亦伪若亲附，而密欲图之，阴令所亲说保曰：君与仲和结为唇齿，今东军渐逼凉州，彼势孤危，恐不能敌，若或摧&#，则祸及此土，宜分遣锐师，星言救援，二州合势，则东军可图，然后保境息人，计之上者。保然之，而未知所任，整又令说保曰：历观成败，在于任使，所择不善，旋致倾危，令狐延保兼资文武，才堪统御，若使为将，蔑不济矣。保纳其计，具以整父兄等并在城中，弗之疑也，遂令整行，整至玉门郡，召集豪杰，说保罪逆，驰还袭之，先定晋昌，斩吕兴，进军击保，州人素服整威名，并弃保来附，保遂奔吐谷浑，众议推整为刺史，整曰：本以张保肆逆，毒害无辜，阖州之人，俱陷不义，今者同心戮力，务在除凶，若其自相推荐，复恐&#尤致祸，于是乃推波斯，使主张道义行州事，具以状闻，诏以申徽为刺史，征整赴阙，授寿昌郡守，封骧武县男，邑二百户，太祖谓整曰：卿少怀英略，早建殊勋，今者官位未足酬赏，方当与卿共平天下，同取富贵，遂立为瓜州义首，仍除持节，抚军将军，通直散骑常侍，大都督，整以国难未宁，常愿举宗&#力，遂率乡亲二千余人入朝，随军征讨，整善于抚驭，躬同丰约，是以人众并忘羁旅，尽其力用，迁使持节，车骑将军，仪同三司，散骑常侍，太祖尝从容谓整曰：卿远祖立忠而去，卿今立忠而来，可谓积善余庆，世济其美者也。整远祖汉建威将军迈，不为王莽屈，其子称避地河右，故太祖称之云，寻除骠骑大将军，开府仪同三司，加侍中，太祖又谓整曰：卿勋同娄，项，义等骨肉，立身敦雅，可以范人，遂赐姓宇文氏，并赐名整焉，宗人二百余户，并列属籍，孝闵践祚，拜司宪中大夫，处法平允，为当时所称。进爵彭阳县公，增邑一千户。初，梁兴州刺史席固以州来附，太祖以固为丰州刺史，固&#职既久，犹习梁法，凡所施为，多亏治典，朝议密欲代之，而难其选，遂令整权镇丰州，委以代固之略，整广布威恩，倾身抚接，数月之间，化洽州府。于是除整丰州刺史，以固为湖州，丰州旧治，不居人民，赋役参集，劳逸不均，整请移治武当，诏可其奏，奖励抚导，迁者如归，旬月之间，城府周备，固之迁也，其部曲多愿留为整左右，整谕以朝制，弗之许也，流涕而去。及整秩满代至，民吏恋之，老幼送整，远近毕集，数日停留，方得出界。其得人心如此，拜御正中大夫，出为中华郡守，转同州司会，迁始州刺史，整雅识情伪，尤明政术，恭谨廉慎，常惧盈满，故历居内外，所在见称。天和六年，进位大将军，增邑通前二千一百户，晋公护之初执政也，欲委整以腹心，整辞不敢当，颇迕其意，护以此&#之，及护诛，附会者咸伏法，而整独保全，时人称其先觉，建德二年卒，时年六十一，赠本官，加鄜宜豳盐四州诸军事，鄜州刺史，谥曰襄，子熙嗣，熙字长熙，性方雅，有度量，虽在私室，容止俨然，非一时贤俊，未尝与之游处，善骑射，解音律，涉群书，尤明三礼，累迁居职任，并有能名。大象中，位至吏部中大夫，仪同大将军，  赵文表。
按周书本传，文表其先天水西人也，从徙居南郑，累世为二千石，父江，性方严，有度量，历官东巴州刺史，计部中大夫，骠骑大将军，开府仪同三司，御伯中大夫，封昌国县伯，赠虞，绛二州刺史，谥曰贞，文表少而修谨，志存忠节，便弓马，能左右驰射，好读左氏春秋，略举大义，起家为太祖亲信，魏恭帝元年，从开府田弘征山南，以功授都督，复从平南巴州及信州，迁帅都督，又从许国公，字文贵，镇蜀，行昌城郡事，加中军将军，左金紫光禄大夫，保定元年，除许国公府司马，转大都督，五年，授畿伯下大夫，又为许国公府长史，寻拜车骑大将军，仪同三司，仍从宇文贵使突厥迎皇后，进止仪注，皆令文表典之，文表斟酌而行，皆合礼度，及皇后将入境，突厥托以马瘦，行徐文表虑其为变，遂说突厥使罗莫缘曰：后自发彼藩，已淹时序，途经沙漠，人马疲劳，且东寇每伺间隙，吐谷浑亦能为变，今君以可汗之爱女，结姻上国，曾无防虑，岂人臣之体乎？莫缘然之，遂倍道兼行，数日至甘州，以迎后功，别封伯阳县伯，邑六百户，天和三年，除梁州总管府长史，所管地名恒陵者，方数百里，并生獠所居，恃其险固，常怀不轨，文表率众讨平之，迁蓬州刺史，政尚仁恕，夷獠怀之，加骠骑大将军，开府仪同三司，又进位大将军，爵为公，大象中，拜吴州总管，时开府于顗为吴州刺史，及隋文帝执政，尉迟迥等举兵，远近骚然，人怀异望，顗自以族大，且为国家肺腑，惧文表图己，谋欲先之，乃称疾不出，文表往问之，顗遂手刃文表，因令吏人告云，文表谋反，仍驰启其状，隋文以诸方未定，恐顗为变，遂授顗吴州总管以安之，后知文表无异志，虽不罪顗，而听其子仁海袭爵，  窦毅，按周书窦炽传炽兄子毅，字天武，父岳早卒，及毅着勋，追赠大将军，冀州刺史，毅深沉有器度，事亲以孝闻，魏孝武初，起家为员外散骑侍郎，时齐神武擅朝，毅慨然有殉主之志，及孝武西迁，遂从入关，封奉高县子，邑六百户，除符玺郎，从擒窦泰，复弘农，战沙苑，皆有功，拜右将军，大中大夫，进爵为侯，增邑一千户，累迁持节，抚军将军，通直散骑常侍，魏废帝二年，授车骑大将军，仪同三司，大都督，进爵安武县公，增邑一千四百户，魏恭帝元年，进授骠骑大将军，开府仪同三司，大都督，改封永安县公，出为幽州刺史，孝闵帝践祚，进爵神武郡公，增邑通前五千户，保定三年，征还朝，治左宫伯，转小宗伯，寻拜大将军，时与齐人争衡，戎车岁动，并交结突厥，以为外援，在太祖之时，突厥已许纳女于我，齐人亦甘言重币，遣使求婚，狄固贪婪，便欲有悔，朝廷乃令扬荐等累使结之，往反十余，方复前好，至是，虽期往逆，犹惧改图，以毅地兼勋戚，素有威重，乃命为使，及毅之至，齐使亦在焉，突厥君臣，犹有贰志，毅抗言正色，以大义责之，累旬乃定。卒以皇后归，朝议嘉之，别封成都县公，邑一千户，进位柱国，出为同州刺史，迁蒲州总管，徙金州总管，加授上柱国，入为大司马，隋开皇初，拜定州总管，累居藩镇，咸得民和，二年，薨于州，年六十四，赠襄，郢等六州刺史，谥曰肃，毅性温和，每以谨慎自守，又尚太祖第五女襄阳公主，特为朝廷所委信，虽任兼出入，未尝有矜惰之容，时人以此称之。子贤嗣，  崔猷。
按周书本传，猷字宣猷，博陵安平人，汉尚书实之十二世孙也。祖挺，魏光州刺史，泰昌县子，赠辅国将军，幽州刺史，谥曰景。父孝芬，左光禄大夫，仪同三司，兼吏部尚书，为齐神武所害。猷少好学，风度闲雅，性鲠正，有军国筹略，释褐员外散骑侍郎，领大行台郎中，寻为吏部尚书李神&#所荐，拜通直散骑侍郎，摄尚书驾部郎中，普泰初，除征卤将军，司徒从事中郎，既遭家难，遂间行入关，及谒魏孝武，哀动左右，帝为之改容，既退，帝目送之曰：忠孝之道，萃此一门，即以本官奏门下事，大统初，兼给事黄门侍郎，封平原县伯，邑八百户，二年，正除黄门，加中军将军，擒窦泰，复弘农，破沙苑，猷常以本官从军典文翰，五年，除司徒左长史，加骠骑将军，时太庙初成，四时祭祀，犹设俳优角抵之戏，其郊庙祭官，多有假兼，猷屡上疏谏，书奏，并纳焉。迁京兆尹，时婚姻礼废，嫁娶之辰，多举音乐，又廛里富室，衣服奢淫，乃有织成文绣者，猷又请禁断，事亦施行，与卢辩等刱修六官，十二年，除大都督，骠骑将军，浙州刺史，加车骑大将军，仪同三司，十四年，侯景据河南归款，遣行台王思政赴之，太祖与思政书曰：崔宣猷智略明赡，有应变之才，若有所疑，宜与量其可不？思政初领兵襄城，后欲于颍川为行台治所，遣使人魏仲奉启陈之，并致书于猷论将移之意，猷复书曰：夫兵者，务在先声后实，故能百战百胜，以弱为强也，但襄城控带京洛，实当今之要地，如有动静，易相应接，颍川既邻寇境，又无山川之固，贼若充斥，径至城下，辄以愚情，权其利害，莫若顿兵襄城，为行台治所，颍川置州，遣郭贤镇守，则表里胶固，人心易安，纵有不虞，岂能为患？仲见太祖，具以启闻，太祖即遣仲还，令依猷之策，思政重启，求与朝廷立约，贼若水攻，乞一周为断，陆攻请三岁为期，限内有事，不烦赴援，过此以往，惟朝廷所裁，太祖以思政既亲其事，兼复固请，遂许之，及颍川没后，太祖深追悔焉，十六年，以疾去职，属大军东征，太祖赐以马舆，命随军与之筹议，十七年，进侍中，骠骑大将军，开府仪同三司，本州大中正，赐姓宇文氏，魏恭帝元年，太祖欲开梁汉旧路，乃命猷督仪同刘道通，陆腾等五人，率众开回车路，凿山堙谷五百余里，至于梁州，即以猷为都督梁利等十二州白马傥城二防诸军事，梁州刺史，及太祖崩，始利沙兴等诸州阻兵为逆，信合开楚四州亦叛，唯梁州境内，民无贰心，利州刺史崔谦请援，猷遣兵六千赴之，信州粮尽，猷又送米四千斛，二镇获全，猷之力也，进爵固安县公，邑二千户，猷深为晋公护所重，护乃养猷第三女为己女，封富平公主，世宗即位，征拜御正中大夫，时依周礼称天王，又不建年号，猷以为世有浇淳，运有治乱，故帝王以之沿革，圣哲因时制宜，今天子称王，不足以威天下，请遵秦汉称皇帝，建年号，朝议从之，武成二年，除司会中大夫，御正如故。世宗崩，遗诏立高祖，晋公护谓猷曰：鲁国公禀性宽仁，太祖诸子之中，年又居长，今奉遵遗旨，翊戴为主，君以为何如？猷对曰：殷道尊尊，周道亲亲，今朝廷既遵周礼，无容辄违此义，护曰：天下事大，但恐毕公冲幼耳，猷曰：昔周公辅成王以朝诸侯，况明公亲贤莫二，若行周公之事，方为不负顾托，事虽不行，当时称其守正，保定元年，重授总管梁利开等十四州白马傥成二防诸军事，梁州刺史，寻复为司会，天和二年，陈将华皎来附，晋公护议欲南伐，公卿莫敢正言，猷独进曰：前岁东征，死伤过半，比虽加抚循，而疮痍未复，近者长星为灾，乃上天所以垂鉴诫也，诚宜修德以禳天变，岂可穷兵极武，而重其谴负哉？今陈氏保境息民，共敦邻好，无容违盟约之重，纳其叛臣，兴无名之师，利其土地，详观前载，非所闻也。护不从，其后水军果败，而裨将元定等遂没江南，建德四年，出为同州司会，六年，征拜小司徒，加上开府仪同大将军，隋文帝践极，以猷前代旧齿，授大将军，进爵汲郡公，增邑通前三千户，开皇四年卒，谥曰明。子仲芳  隋。
韦世康
按隋书本传世康，京兆杜陵人也，世为关右着姓，祖旭，魏南幽州刺史，父敻，隐居不仕魏，周二代，十征不出，号为逍遥公，世康幼而沉敏，有器度，年十岁，州辟主簿，在魏，弱冠为直寝，封汉安县公，尚周文帝女襄乐公主，授仪同三司，后仕周，自典祠下大夫，历沔，硖二州刺史，从武帝平齐，授司州总管长史，于时东夏初定，百姓未安，世康绥抚之，士民胥悦。岁余，入为民部中大夫，进位上开府，转司会中大夫，尉迥之作乱也，高祖忧之，谓世康曰：汾，绛旧是周，齐分界，因此乱阶，恐生摇动，今以委公，善为吾守，因授绛州刺史，以雅望镇之，阖境清肃，世康性恬素好古，不以得丧干怀，在州尝慨然有止足之志，与弟子书曰：吾生因绪余，夙沾缨弁，驱驰不已，四纪于兹，亟登衮命，频&#方岳，志除三惑，心慎四知，以不贪而为宝，处膏脂而莫润，如斯之事，颇为时悉，今耄虽未及，壮年已谢，霜早梧楸，风先蒲柳，眼暗更剧，不见细书，足疾弥增，非可趋走，禄岂须多，防满则退，年不待暮，有疾便辞，况娘春秋已高，温凊，宜奉晨昏有阙，罪在我躬，今世穆，世文并从戎役，吾与世冲复婴远任，陟岵瞻望，此情弥切，桓山之悲，倍深常恋，意欲上闻，乞遵养礼，未访汝等，故遣此及，兴言远慕，感咽难胜，诸弟报以事恐难遂，于是乃止。在任数年，有惠政，奏课连最，擢为礼部尚书，世康寡嗜欲，不慕贵势，未尝以位望矜物，闻人之善，若己有之，亦不显人过咎，以求名誉，寻进爵上庸郡公，加邑至二千五百户，其年，转吏部尚书，余官如故，四年，丁母忧去职，未期，起令视事，世康固请，乞终私制，上不许，世康之在吏部，选用平允，请托不行，开皇七年，将事江南，议重方镇，拜襄州刺史，坐事免，未几，授安州总管，寻迁为信州总管，十三年入朝，复拜吏部尚书，前后十余年间，多所进拔，朝廷称为廉平，尝因休暇，谓子弟曰：吾闻功遂身退，古人常道，今年将耳顺，志在悬车，汝辈以为云何？子福嗣，答曰：大人澡身浴德，名立官成，盈满之诫，先哲所重，欲追踪二疏，伏奉尊命，后因侍宴，世康再拜，陈让曰：臣无尺寸之功，位亚台铉，今犬马齿臷，不益明时，恐先朝露，无以塞责，愿乞骸骨，退避贤能，上曰：朕夙夜庶几，求贤若渴，冀与公共治天下，以致太平，今之所请，深乖本望，纵令筋骨衰谢，犹屈公卧治一隅，于是出拜荆州总管，时天下唯置四大总管，并、扬，益三州，并亲王临统，唯荆州委于世康，时论以为美，世康为政简静，百姓爱悦，合境无讼，十七年，卒于州，时年六十七，上闻而痛惜之，赠赙甚厚，赠大将军，谥曰文，世康性孝友，初以诸弟位并隆贵，独季弟世约宦途不达，共推父时田宅尽以与之，世多其义，  韦洸。
按隋书韦世康传世康弟洸，字世穆，性刚毅，有器干，少便弓马，仕周，释褐主寝上士，数从征伐，累迁开府，赐爵卫国县公，邑千二百户，高祖为丞相，从季父孝宽击尉迥于相州，以功拜柱国，进封襄阳郡公，邑二千户，时突厥寇边，皇太子屯咸阳，令洸统兵出原州道，与卤相遇，击破之，寻拜江陵总管，未几，以母疾征还，俄拜安州总管，伐陈之役，领行军总管，及陈平，拜江州总管，率步骑二万，略定九江，陈豫章太守徐璒据郡持两端，洸遣开府吕昂，长史冯世基以兵相继而进，既至城下，璒伪降，其夜率所部二千人袭击昂，昂与世基合击，大破之，擒璒于阵，高梁女子洗氏率众迎洸，遂进图岭南，上遗洸书曰：公鸿勋大业，名高望重，率将戎旅，抚慰彼方，风行电扫，咸应稽服，若使干戈不用，兆庶获安，方副朕怀，是公之力，至广州，说陈渝州都督王猛下之，岭表皆定，上闻而大悦，许以便宜从事，洸所绥集二十四州，拜广州总管，岁余，番禺夷王仲宣聚众为乱，以兵围洸，洸勒兵拒之，中流矢而卒，赠上柱国，赐绵绢万段，谥曰敬，子协嗣，  韦冲按隋书韦世康传冲，字世冲，少以名家子，在周释褐卫公府礼曹参军，后从大将军元定渡江伐陈，为陈人所掳，周武帝以币赎而还之，帝复令冲以马千匹使于陈。以赎开府贺拔华等五十人，及元定之柩而还，冲有辞辩，奉使称旨，累迁少御伯下大夫，加上仪同，于时稽胡屡为寇乱，冲自请安集之，因拜汾州刺史，高祖践阼，征为兼散骑常侍，进位开府，赐爵安固县侯，岁余，发南汾州胡千余人北筑长城，在涂皆亡，上呼冲问计，冲曰：边氓之性，易为反复，皆由牧宰不称之所致也。臣请以理绥静，可不劳兵而定，上然之，因命冲绥怀叛者，月余皆至，并赴长城，上下书劳勉之，寻拜石州刺史，甚得诸胡欢心，以母忧去职，俄而起为南宁州总管，持节抚慰，复遣柱国王长述以兵继进，冲上表固让，诏曰：西南夷裔，屡有生梗，每相残贼，朕甚愍之，已命戎徒清抚边服，以开府器干堪济，识略英远，军旅事重，故以相任，知在艰疚，日月未多，金革夺情，盖有通式，宜自抑割，即膺往旨，冲既至南宁，渠帅爨震及西爨首领皆诣府参谒，上大悦，下诏褒扬之，其兄子伯仁，随冲在府，掠人之妻，士卒纵暴，边人失望，上闻而大怒，令蜀王秀治其事，益州长史元岩性方正，案冲无所宽贷，冲竟坐免。其弟太子洗马世约谮岩于皇太子，上谓太子曰：古人有沽酒酸而不售者，为噬犬耳，今何用世约乎？适累汝也，世约遂除名，后数载，令冲检校括州事，时东阳贼帅陶子定，吴州贼帅罗慧方并聚众为乱，攻围婺州，永康、乌程诸县，冲率兵击破之，改封义丰县侯，检校泉州事，寻拜营州总管，冲容貌都雅，宽厚得众心，怀抚鞨契丹，皆能致其死力，奚霫畏惧，朝贡相续，高丽尝入寇，冲率兵击走之，仁寿中，高祖为豫章王暕纳冲女为妃，征拜民部尚书，未几卒，时年六十六，少子挺，最知名，  李询。
按隋书李穆传，穆兄子询，字孝询，父贤，周大将军，询沉深有大略，颇涉书记，仕周，纳言上士，俄转内史上士，兼掌吏部，以干济闻，建德三年，武帝幸云阳宫，拜司卫上士，委以留府事，周卫王直作乱，焚肃章门，询于内益火，故贼不得入，帝闻而善之，拜仪同三司，迁长安令，累迁英果中大夫，屡以军功，加位大将军，赐爵平高郡公，高祖为丞相，尉迥作乱，遣韦孝宽击之，以询为元帅长史，委以心膂，军至永桥，诸将不一，询密启高祖，请重臣监护，高祖遂令高颎监军，与颎同心协力，唯询而已，及平尉迥，进位上柱国，改封陇西郡公，赐帛千匹，加以口马，开皇元年，引杜阳水灌三趾原，询督其役，民赖其利，寻检校襄州总管事，岁余，拜隰州总管，数年，以疾征还京师，中使顾问不绝，卒于家，时年四十九，上悼惜者久之，谥曰襄，有子元方，嗣  王长述。
按隋书本传长述，京兆霸城人也。祖罴，魏太尉，父庆远，周淮州刺史，长述幼有仪范，年八岁，周太祖见而异之，曰：王公有此孙，足为不朽。解褐员外散骑侍郎，封长安县伯，累迁抚军将军，银青光禄大夫，太子舍人，长述早孤，少为祖罴所养，及罴薨，居丧过礼，有诏褒异之，免丧，袭封扶风郡公，邑三千户，除中书舍人，修起居注，改封龙门郡公，从于谨平江陵有功，增邑五百户，周受禅，又增邑通前四千七百户，拜宾部大夫，出为晋州刺史，转玉壁总管长史，寻授司宪大夫，出拜广州刺史，甚有威惠，吏人怀之，在任数年，蛮夷归之者三万余户，朝议嘉之，就拜大将军，后历襄，仁二州总管，并有能名。及高祖为丞相，授信州总管，部内夷獠犹有未宾，长述讨平之，进位上大将军，王谦作乱益州，遣使致书于长述，因执其使，上其书，又陈取谦之策，上大悦，前后赐黄金五百两，授行军总管，率众讨谦，以功进位柱国，开皇初，复献平陈之计，修营战舰，为上流之师，上善其能，频加赏劳，下书曰：每览高策，深相嘉叹，命将之日，当以公为元帅也，后数岁，以行军总管击南宁，未至，道病卒，上甚伤惜之，令使者吊祭，赠上柱国，冀州刺史，谥曰庄，子谟嗣，  周摇，按隋书本传，摇字世安，其先与后魏同源，初为普乃氏，及居洛阳，改为周氏，曾祖拔拔，祖右六肱，俱为北平王，父恕延，历行台仆射，南荆州总管，摇少刚果，有武艺，性谨厚，动遵法度，仕魏，官至开府仪同三司，周闵帝受禅，赐姓车非氏，封金水郡公，历凤，楚二州刺史，吏民安之。从帝平齐，每战有功，超授柱国，进封夔国公，未几，拜晋州总管，时高祖为定州总管，文献皇后自京师诣高祖，路经摇所，主礼甚薄，既而白后曰：公廨甚富于财，限法不敢辄费，又王臣无得&#私，其质直如此，高祖以其奉法，每嘉之，及为丞相，徙封济北郡公，寻拜豫州总管，高祖受禅，复姓周氏，开皇初，突厥寇边，燕，蓟多被其患，前总管李崇为卤所杀，上思所以镇之，临朝曰：无以加周摇者，拜为幽州总管，六州五十镇诸军事，摇修鄣塞，谨斥候，边民以安，后六载，徙为寿州，初自以年老乞骸骨，上召之，既引见，上劳之曰：公积行累仁，历仕三代，克终富贵，保兹遐寿，良足善也，赐坐褥，归于第，岁余，终于家，谥曰恭，时年八十四，  长孙炽。
按隋书本传炽，字仲光，上党文宣王稚之曾孙也，祖裕，魏太常卿，冀州刺史，父兕，周开府仪同三司，熊绛二州刺史，平原侯，炽性敏慧，美姿仪，颇涉群书，兼长武艺，建德初，武帝尚道法，尤好元言，求学兼经史，善于谈论者为通道馆学士，炽应其选，与英俊并游，通涉弥博，建德二年，授雍州仓城令，寻转盩厔令频宰二邑，考绩连最，迁崤郡守，入为御正上士。高祖作相，擢为丞相府功曹参军，加大都督，封阳平县子，邑二百户，迁稍伯下大夫，其年王谦反，炽从信州总管王长述，溯江而上，以炽为前军，破谦一镇，定楚，合等五州，擒伪总管荆山公元振以功拜仪同三司，及高祖受禅，炽率官属先入清宫，即日授内史舍人，上仪同三司，寻以本官摄判东宫右庶子，出入两宫，甚被委遇，加以处事周密，高祖每称美之，授左领军长史，持节，使于东南道三十六州，废置州郡，巡省风俗。还，授太子仆，加谏议大夫，摄长安令，与大兴令梁毗俱为称职，然毗以严正闻，炽以宽平显，为政不同，部内各化，寻领右常平监，迁雍州赞治，改封饶良县子，迁鸿胪少卿，后数岁，转太常少卿，进位开府仪同三司，复持节为河南道，二十八州巡省大使于路，授吏部侍郎，大业元年，迁大理卿，复为西南道大使，巡省风俗，擢拜户部尚书，吐谷浑寇张掖，令炽率精骑五千击走之，追至青海而还，以功授银青光禄大夫，六年，幸江都宫，留炽于东都居守，仍摄左候卫将军事，其年卒官，时年六十二，谥曰静，子安世，通事谒者，  侯莫陈&#。
按隋书本传，&#字遵道，代人也，与魏南迁，世为列将，父崇，魏，周之际，历职显要，官至大司空，&#少有器量，风神警发，为时辈所推，魏大统末，以父军功，赐爵广平侯，累迁开府仪同三司，周武帝时，从滕王逌击龙泉，文城叛胡，与柱国豆卢绩各帅兵分路而进，&#悬军五百余里，破其三栅，先是，稽胡叛乱，辄略边人为奴婢，至是，诏胡敢有压匿良人者诛，籍没其妻子，有人言为胡村所隐匿者，绩将诛之，&#谓绩曰：将在外，君命有所不行，诸胡固非悉反，但相迫胁为乱耳，大兵临之，首乱者知惧，胁从者思降，今渐加抚慰，自可不战而定，如即诛之，转相惊恐，为难不细。未若召其渠帅，以隐匿者付之，令自归首，则群胡可安绩？从之，群胡感悦，争来降附，北土以安，迁司武，加振威中大夫，高祖为丞相，拜昌州刺史，会受禅，竟不行，加上开府，进爵升平郡公，俄拜延州刺史，数年，转陈州刺史，平陈之役，以行军总管从秦王俊出鲁山道，属陈将荀法尚陈纪，降&#与行军总管段文振渡江，安集初附，寻拜饶州刺史，未之官，迁瀛州刺史，甚有惠政，在职数年，坐与秦王俊交通免官，百姓将送者，莫不流涕，因相与立碑颂，&#清德，未几，检校汾州事，俄拜邢州刺史，仁寿中，吏部尚书牛弘持节巡抚山东，以&#为第一，高祖嘉叹，优诏褒扬，时朝廷以岭南刺史，县令多贪鄙，蛮夷怨叛，妙简清吏，以镇抚之，于是征&#入朝，及进见，上与&#，言及平生，以为欢笑。数日，进位大将军，拜桂州总管，十七州诸军事，赐物而遣之，及到官，大崇恩信，民夷悦服，溪洞生越，多来归附，炀帝即位，&#兄梁国公芮坐事徙边，朝廷恐&#不自安，征归京师，数年，拜恒山太守，其年，岭南，闽越多不附，帝以&#前在桂州有惠政，为南土所信伏，复拜南海太守，后四岁，卒官，谥曰定。子虔会最知名，  元褒。
按隋书元孝矩传孝矩弟褒字孝整，便弓马，少有成人之量，年十岁而孤，为诸兄所鞠养，性友悌，善事诸兄，诸兄议欲别居，褒泣谏不得，家素富，多金宝，褒无所受，脱身而出，为州里所称，及长，宽仁大度，涉猎书史，仕周，官至开府，北平县公，赵州刺史，及高祖为丞相，从韦孝宽击尉迥，以功复拜柱国，进封河间郡公，邑二千户，开皇二年，拜安州总管，岁余，徙原州总管，有商人为贼所劫，其人疑同宿者而执之，褒察其色冤而辞正，遂舍之，商人诣阙讼褒受金纵贼，上遣使穷治之，使者薄责褒曰：何故利金而舍盗也，褒便即引咎，初无异词，使者与褒俱诣京师，遂坐免官，其盗寻发于他所，上谓褒曰：公朝廷旧人，位望隆重，受金舍盗非善事，何至自诬也，对曰：臣受委一州，不能息盗贼，臣之罪一也；州民为人所谤，不付法司，悬即放免，臣之罪二也；牵率愚诚，无顾形迹，不恃文书约束，至令为物所疑，臣之罪三也；臣有三罪，何所逃责？臣又不言受赂，使者复将有所穷究，然则缧绁横及良善，重臣之罪，是以自诬，上叹异之，称为长者，十四年，以行军总管屯兵备边，辽东之役，复以行军总管从汉王至柳城而还，仁寿初，嘉州夷獠为寇，褒率步骑二万击平之，炀帝即位，拜齐州刺史，寻改为齐郡太守，吏民安之。及兴辽东之役，郡官督事者前后相属，有西曹掾，当行诈疾，褒诘之，掾理屈，褒杖之，掾遂大言曰：我将诣行在所，欲有所告，褒大怒，因杖百余，数日而死，坐是免官，卒于家，时年七十三，  乞伏慧。
按隋书本传慧，字令和，马邑鲜卑人也，祖周，魏银青光禄大夫，父纂，金紫光禄大夫，并为第一领民酋长，慧少慷慨有大节，便弓马，好鹰犬，齐文襄帝时，为行台左丞，加荡寇将军，累迁右卫将军，太仆卿，自永宁县公封宜民郡王，其兄贵和，又以军功为王，一门二王，称为贵显，周武平齐，授使持节、开府仪同大将军，拜佽飞右旅下大夫，转熊渠中大夫，高祖为丞相，从韦孝宽击尉惇于武陟，所当皆破，授大将军，赐物八百段，及平尉迥，进位柱国，赐爵西河郡公，邑三千户，赉物二千三百段，请以官爵让兄，朝廷不许，论者义之，高祖受禅，拜曹州刺史，曹土旧俗，民多奸隐，户口簿帐，恒不以实，慧下车按察，得户数万，迁凉州总管，先是，突厥屡为寇掠，慧于是严警烽燧，远为斥候，卤亦素惮其名，竟不入境，岁余，转齐州刺史，得隐户数千，迁寿州总管，其年，左转杞州刺史，在职数年，迁徐州总管，时年逾七十，上表求致仕，不许，俄转荆州总管，又领潭，桂二州总管，三十一州诸军事，其俗轻剽，慧躬行朴素以矫之，风化大洽，曾见人以捕鱼者，出绢买而放之，其仁心如此，百姓美之，号其处曰西河公，转秦州总管，炀帝即位，为天水太守，大业五年，征吐谷浑，郡滨西境，民苦劳役，又遇帝西巡，坐为道不整献食，&#薄，帝大怒，命左右斩之，见其无发，乃释除名为民，卒于家，  独孤楷。
按隋书本传，楷字修则，不知何许人也，本姓李氏，父屯，从齐神武帝与周师战于沙苑，齐师败绩，因为柱国独孤信所擒，配为士伍，给使信家，渐得亲近，因赐姓独孤氏，楷少谨厚，便弄马槊，为宇文护执刀，累转车骑将军，其后数从征伐，赐爵广阿县公，邑千户，拜右侍下大夫，周末，从韦孝宽平淮南，以功赐子景云爵西河县公，高祖为丞相，进授开府，每督亲信兵，及受禅，拜右监门将军，进封汝阳郡公，数岁，迁右卫将军，仁寿初，出为原州总管，时蜀王秀镇益州，上征之，犹豫未发，朝廷恐秀生变，拜楷益州总管，驰传代之，果有异志，楷讽谕久之，乃就路，楷察秀有悔色，因勒兵为备，秀至兴乐，去益州四十余里，将反袭楷，密令左右觇所为，知楷不可犯而止，楷在益州，甚有惠政，蜀中父老于今称之，炀帝即位，转并州总管，遇疾丧明，上表乞骸骨，帝曰：公先朝旧臣，历职二代，高风素望，卧以镇之，无劳躬亲簿领也。遣其长子凌云监省郡事，其见重如此。数载，转长平太守，未视事而卒，谥曰恭，子凌云，平云：彦云：
节使部名臣列传十一
唐一
许绍
按唐书本传绍，字嗣宗，安州安陆人，父法光，在隋为楚州刺史，元皇帝为安州总管，绍时为儿，与高祖同学相爱也，大业末，任彝陵通守，会盗起，州境独完，流人自占数十万，开仓赈给，炀帝崩问至，绍率人吏三日临，以所部遥属越王侗，后王世充篡立，遂遣使以黔安，武陵，澧阳归国，授陕州刺史，封安陆郡公，高祖赐书，道平生旧以加慰纳，萧铣将董景珍降，命绍率兵应接，以破铣功，擢其子智仁为温州刺史，铣遣杨道生围峡州，绍击走之，铣将陈普环具大舰，&#江与开州贼萧阔提略巴、蜀，绍遣智仁及婿张元靖掾李弘节追战西陵，覆其兵，禽普环，悉获战舰，江之南有安蜀城，地直彝陵，荆门城峙其东，皆峭险处，铣以兵戍守，绍遣智仁等攻荆门，取之，制书褒美，许以便宜，绍境连，王世充及铣，其下为贼剽者皆见杀，绍得敌人，独资遣之，二邦感义，杀掠为止，进谯国公，赐帛千段，赵郡王孝恭等伐铣，复诏督兵图荆州，会病，卒于军，帝为流涕，贞观中，赠荆州都督，  韦仁寿。
按唐书本传仁寿，京兆万年人，隋大业末，为蜀郡司法书佐，断狱平得罪者，皆自以韦君所论，死无恨，高祖入关，遣使者徇定蜀，承制擢仁寿，嶲州都督府长史，南宁州纳款，朝廷岁遣使抚接，至率贪沓，边人苦之，多叛去，帝素闻仁寿治理，诏检校南宁州都督，寄治越嶲，诏岁一按行慰劳，仁寿将兵五百人，循西洱河，开地数千里，称诏置七州十五县，酋豪皆来宾见，即授以牧宰，威令简严，人人安悦，将还，酋长泣曰：天子藉公镇抚，奈何欲去我？仁寿以池壁未立为解，诸酋即相率筑城起廨，甫旬略具，仁寿乃告以实曰：吾奉诏第抚循，庸敢擅留，彝夏父老乃悲啼祖行，遣子弟随贡方物，天子大悦，仁寿请徙治南宁州，假兵遂抚定，诏可，敕益州给兵护送，刺史窦轨疾其功，訹言山獠方叛，未可以远略，不时遣，岁余，卒  ，刘政会。
按唐书本传，政会滑州胙人，隋大业中，为太原鹰扬府司马，以兵隶高祖麾下，王威等既贰，秦王欲先事除之，遣政会为急变书告其反，时募士已集，乃执威等囚之，然后举兵，政会功也，大将军府建，为户曹参军，迁丞相府掾，武德初，授卫尉少卿，留守太原，调辑戎政，远近欢服，会刘武周寇并州，晋阳豪杰举应之，政会为武周所擒，每密表贼形势既平，复官爵，历光禄卿，封邢国公，贞观初，转洪州都督，卒，太宗手诏，政会昔预义举，有殊功，葬宜异等，于是赠民部尚书，谥曰襄，后追徙渝国子元意，袭爵，  李袭誉。
按唐书李袭志传袭志弟袭誉，字茂实，通敏有识度，仕隋为冠军府司兵，阴世师辅代王守京师也，三辅盗蚁聚，袭誉请以兵据永丰仓，发粟赈穷乏，出库物赏战士，驰檄郡县，共逐捕贼，世师不从，乃求出募山南兵至汉中，高祖已定长安，召授太府少卿，安康郡公，伐王世充也，拜潞州总管，时突厥已和亲，又通使世充，袭誉捕斩之，诏委典运以饷东军，擢累扬州大都督府长史，江南巡察大使，多所黜陟，扬州江，吴大都会，俗喜商贾，不事农，袭誉为引雷陂水，筑句城塘，溉田八百顷，以尽地利，民多归本，召为太府卿，为人严&，#以威肃闻，居家俭，厚于宗亲，禄禀随多少散之，以余资写书，罢扬州书，遂数车载，尝谓子孙曰：吾性不喜财，遂至窭乏，然负京有赐田十顷，能耕之，足以食河内千树桑，事之可以衣，江都书力，读可进求宦，吾殁后能勤，此无资于人矣。迁凉州都督，改同州刺史，坐在凉州以私憾杖杀番禾丞刘武当死，废为民，流泉州，卒，  窦静。
按唐书窦威传，威从兄子抗，抗子静，字元休，在隋佐亲卫，以父得罪，炀帝久不之进，高祖入京师，擢并州大总管府长史，时突厥数为边患，粮道不属，静表请屯田太原，以省馈运，议者以流亡未复，不宜重困，于是召入与裴寂，萧瑀，封伦廷议，寂等不能屈，帝从之，岁收粟十万斛，诏检校并州大总管，又请断石岭以为障塞，制突厥之入，太宗即位，授司农卿，封信都县男，赵元楷为少卿，静鄙其聚敛，因会官属大言曰：如炀帝奢侈，竭四海自奉，司农须公矣，今天子躬节俭，屈一人安兆庶，恶用公哉？元楷大&#，改夏州都督，突厥携贰，诸将出征者过静，静为陈卤中虚实，诸将由是大克获，又间其部落，郁射所部郁孤尼等九俟斤皆内附，帝嘉之，赐马百匹，羊千口及禽颉利，诏处其众河南，静上书曰：突厥穷则搏噬，饱则群聚，不可以刑法绳，仁义教也，衣食仰给，不恃耕桑，今损有为之民，资无知之寇，得之无益于治，失之不害于化，况首丘未忘，则一旦变生，犯我王略矣，不如因其破亡，假以贤王一号，妻之宗女，披其土地部落，使权弱势分，易为羁制，则世为藩臣矣，帝虽不从，然嘉其忠，优诏答曰：北方之务，悉以相委，以卿为宁朔大使，朕无北顾忧矣，再迁民部尚书。卒，谥曰肃，子逵，袭爵，  杨恭仁。
按唐书本传，恭仁隋观王雄子也，仁寿中，累迁甘州刺史，临事不苛细，侥人安之，文帝谓雄曰：匪特朕得人，乃卿善教子矣，大业初，转吏部侍郎杨元感叛，诏率兵经略与元感战破陵，败之，遂与屈突通追获贼，炀帝召见曰：比闻与贼战尤力，向但知卿奉法，而乃勇决如此，朕用自愧，苏威曰：仁者必有勇，殆谓此邪？时威及宇文述，裴蕴裴矩参掌选事，皆受赇不法，恭仁素廉正，故恶之，出为河南道大使，使捕寇贼至，谯郡为朱粲所败，奔江都，宇文化及弒逆，署吏部尚书，为化及守魏县，元宝藏执送京师，高祖素知之，授黄门侍郎，封观国公，寻为凉州总管，恭仁久乘边，习种落情伪，悉心绥慰，由&#岭以东，皆奉贡贽，就加纳言，突厥颉利率众数万猎其境，恭仁应机设拒，张疑屯虚帜示之，颉利惧而走，瓜州刺史贺拔行威叛，朝廷未即讨，恭仁募趫荡倍道进，贼不虞其来，遂克二城，纵所俘还之，众感悦，遂相与缚行威降，召拜吏部尚书，兼中书令，检校凉州诸军事，迁左卫大将军，武德末，拜雍州牧，扬州大都督府长史，迁洛州都督，太宗劳谓曰：洛阳要重，朕子弟不为少，恐非所任，故以委公，恭仁性冲厚，以礼自闲，卫未尝与物忤，时人方汉石庆，既贵，不以势尚人，故誉望益重，病乞骸骨，诏以特进归第，卒，赠潭州都督，陪葬昭陵，谥曰孝，子思训袭爵，  刘师立。
按唐书本传，师立宋州虞城人。始事王世充为亲将，洛阳平，当诛，秦王壮其才，释不死，引为左亲卫，建成之衅，师立参奉密议，后与尉迟敬德，庞卿恽，李孟尝等九人，录功拜左卫率，迁左骁卫将军，襄武郡公，赐绢五千匹，有告师立姓在符谶欲反者，太宗谓曰：人言卿将反果乎？师立对曰：臣为隋官，不过六品，材驽下，不敢希富贵，今遭非常之会，位将军，顾已极矣，何敢反！帝笑曰：朕知妄耳，赐束帛，召入卧内慰勉，罗艺反，京师震骇，诏师立检校右武候大将军，勒兵备非常，艺平，有司劾党与，师立坐与善，除名，寻以藩邸旧检校岐州都督，上书请讨吐谷浑，未报，即遣使间谕部落，多降附者，列其地为开，桥二州，又党项酋拓拔赤辞先附吐谷浑，倚险自守，亦遣说下之，诏赤辞为西戎州都督，师立以母丧解，岐人表留，遂不得赴哀，时河西党项破丑氏尝苦边，又阻新附，师立讨之，军未至，破丑惧，遁去，师立穷追之，抵恤于真山而还，又战吐谷浑于小莫门川，破之，转始州刺史，卒，谥曰肃，  裴怀古，按唐书循吏传怀古，寿州寿春人，仪凤中，上书阙下，补下邽主簿，频迁监察御史，姚：巂道蛮反，命怀古驰驿往怀辑之，申明诛赏，归者日千计，俄缚首恶，遂定南方，蛮夏立石着功，恒州浮屠为其徒诬告祝诅不道，武后怒，命按诛之，怀古得其枉，为后申诉，不听，因曰：陛下法与天下画一，岂使臣杀无辜，以希盛旨哉？即其人有不臣状，臣何情宽之？后意解，得不诛，阎知微之使突厥，怀古监其军，默啜胁知微称可汗，又欲官怀古不肯拜，将杀之，辞曰：守忠而死，与毁节以生，孰与请就斩，不避也。遂囚军中，因得亡，而素弱不能骑，宛转山谷间，仅达并州，时长史武重规纵暴，左右妄杀人取赏，见怀古至，争执之，有果毅尝识怀古，疾呼曰：裴御史也，遂免。迁祠部员外郎，姚、巂酋等叩阙下，愿得怀古镇安远彝，拜姚州都督，以疾辞，始安贼欧阳倩众数万，剽没州县，以怀古为桂州都督，招尉讨击使，未逾岭，逆以书谕祸福，贼迎降，自陈为吏侵而反，怀古知其诚，以为示不疑，可破其谋，乃轻骑赴之，或曰，獠彝难亲，备之且不信，况易之哉！答曰：忠信可通神明，况裔人耶？身至壁抚谕，倩等大喜，悉归所掠出降，虽诸洞素翻覆者，亦牵连根附，岭外平，徙相州刺史，并州大都督长史，所至吏民怀爱，神龙中，召为左羽林大将军，未至官，还为并州，人知其还，携扶老稚出迎，崔宣道始代为长史，亦野次，怀古不欲厚愧，宣道使人驱迎者还，而来者愈众，得人心类如此，俄转幽州都督，绥怀两蕃，将举落内属，会以左威卫大将军，召而孙佺代之，佺不知兵，遂败其师，卒于官，怀古清介审慎，在幽州，时韩琬以监察御史监军，称其驭士信，临财廉，国名将云，  解琬。
按唐书本传琬，魏州元城人，举幽素科，中之，调新政尉，后自成都丞，奏事称旨，躐除监察御史，以丧免，武后顾琬习边事，迫追西抚羌彝，琬因乞终丧，后嘉许之，诏服除赴屯，迁侍御史，安抚乌质勒及十姓部落，以功擢御史中丞，兼北廷都护，西域安抚使，琬与郭元振善，宗楚客恶之，左授沧州刺史，为政引大体，部人顺附，景龙中，迁御史大夫，兼朔方行军大总管，前后乘边积二十年，大抵务农习战，多为长利，华卤安之，景云二年，复为朔方军大总管，分遣随军要籍官河阳丞张冠宗，肥乡令韦景骏，普安令于处忠料三城兵，省其戍十万人，改右武卫大将军，兼检校晋州刺史，济南县男，以老丐骸骨，不待报辄去，优诏以金紫光禄大夫，听致仕，准品给全禄，玺书劳问，会吐蕃骚边，复召授左散骑常侍，诏与卤定经界，因谐辑十姓降户，琬建言：吐蕃不可以信约，请调兵十万屯秦，渭间防遏其奸，是冬，吐蕃果入寇，为秦渭兵击走之，俄复请老，不许，迁太子宾客，年八十余，开元五年，终同州刺史，  阳峤。
按唐书本传峤，其先北平人，世徙洛阳，北齐尚书右仆射，休之四世孙，举八科皆中，调将陵尉，累迁詹事司直，长安中，左右御史中丞桓彦范，袁恕己争取为御史，杨再思素与峤善，知其意不乐弹抨事，为语彦范，彦范曰：为官择人，岂待情乐乎？唯不乐者固与之，以伸难进，抑躁求也，遂为右台侍御史，久乃迁国子司业，峤资谨饬好学，喜诱劝后生，修讲舍人以为善职，睿宗立，进尚书右丞，时议建都督府，择最吏，故峤为泾州都督，议罢，历魏州刺史，荆州长史，本道按察使，率以清白闻，魏州人剺耳阙下，请峤为刺史，故再治魏，入为国子祭酒，封北平县伯，引尹知章，范行恭，赵元默为学官，皆名儒冠云：生徒游墯者，至督以鞭，楚人怨之，乘夜殴峤道中，事闻，诏捕殴者杀之，峤抚孤侄与子均，常语人曰：吾备位方伯，而心亦昔时一尉耳，以老致仕。卒，谥曰敬，  郭震。
按唐书本传震，字元振，魏州贵乡人，以字显，长七尺，美须髯，少有大志，年十六，与薛稷、赵彦昭同为太学生，家尝送资钱四十万，会有缞服者叩门，自言五世未葬，愿假以治丧，元振举与之，无少吝，一不质名氏，稷等叹骇，十八举进士，为通泉尉，任侠使气，拨去小节，尝盗铸及掠卖部中口千余，以饷遗宾客，百姓厌苦，武后知所为，召欲诘，既与语，奇之，索所为文章，上宝剑篇，后览嘉叹，诏示学士李峤等即授右武卫铠曹参军，进奉宸监丞，会吐蕃乞和，其大将论钦陵请罢四镇兵，披十姓之地，乃以元振充使，因觇卤情还，上疏曰：利或生害，害亦生利，国家所患，唯吐蕃与默啜耳，今皆和附，是将大利于中国也，若图之不审，害且随之，钦陵欲裂十姓地，解四镇兵，此动静之机，不可轻也。若直遏其意，恐边患必甚于前，宜以策缓之，使其和望勿绝，而恶不得萌，固当取舍审也，夫患在外者十姓，四镇是也；患在内者，甘；凉，瓜，肃是也。关陇屯戍，向三十年，力用困竭，脱甘，凉有一日警，岂堪广调发耶？善为国者，先料内以敌外，不贪外以害内，然后安平可保，钦陵以四镇，近已畏我侵掠，此吐蕃之要，然青海，吐浑密迩兰，鄯，易为我患，亦国家之要，今宜报钦陵曰：四镇本扼诸蕃走集，以分其力，使不得并兵东侵，今委之则蕃，力益强，易以扰动，保后无东意，当以吐浑诸部，青海故地归于我，则俟斤部落还吐蕃矣，此足杜钦陵口，而和议未绝，且四镇久附，其倚国之心，岂与吐蕃等今未知利害情实而分裂之，恐伤诸国意，非制御之算，后从之，又言：吐蕃倦徭戍久矣，咸愿解和，以钦陵欲裂四镇，专制其国，故未归款，陛下诚能岁发和亲使，而钦陵常不从，则其下必怨，设欲大举，固不能斯离间之渐也，后然其计，后数年，吐蕃君臣相猜携，卒诛钦陵，而其弟赞婆等来降，因诏元振与河源军大使夫蒙令卿率骑往迎，授主客郎中，久之，突厥，吐蕃联兵寇凉州，后方御洛城门宴，边问遽至，因辍乐，拜元振为凉州都督，即遣之。初，州境轮广，纔四百里，卤来必傅城下，元振始于南硖口置和戎城，北碛置白亭军，制束要路，遂拓境千五百里，自是州无卤忧，又遣甘州刺史李汉通辟屯田，尽水陆之利，稻收丰衍，旧凉州粟斛售数千，至是岁数登，至匹缣易数十斛，支廥十年，牛羊被野，治凉五岁，善抚御，彝夏畏慕，令行禁止，道不举遗，河西诸郡置生祠，揭碑颂德，神龙中，迁左骁卫将军，安西大都护，西突厥酋乌质勒部落盛强，款塞愿和，元振即牙帐与计事，会大雨雪，元振立不动，至夕冻冽，乌质勒已老，数拜伏不胜寒，会罢即死，其子娑葛以元振计杀其父，谋勒兵袭击，副使解琬知之，劝元振夜遁，元振不听，坚卧营为不疑者，明日，素服往吊，道逢娑葛兵卤，不意元振来，遂不敢逼，扬言迎卫，进至其帐，修吊赠礼，哭甚哀，为留数十日，助丧事娑葛感义，更遣使献马五千，驼二百，牛羊十余万，制诏元振为金山道行军大总管，乌质勒之将阙啜忠节与娑葛交怨，屡相侵，而阙啜兵弱不支，元振奏请追阙啜入宿卫，徙部落置瓜，沙间，诏许之，阙啜遂行，至播仙城，遇经略使周以悌以悌，说之曰：国家厚秩待君，以部落有兵故也。今独行入朝，一羁旅胡人耳，何以自全？乃教以重宝赂宰相无入朝，请发安西兵导吐蕃以击娑葛，永阿史那献为可汗以招十姓，请郭虔瓘使拔汗那搜其铠马以助军，既得复雠，部落更存，阙啜然之，即勒兵击于阗坎城，下之，因所获遣人间道赍黄金分遗宗楚客，纪处讷，使就其谋，元振知之，上疏曰：国家往不与吐蕃十姓，四镇而不扰边者，盖其诸豪泥婆罗等属国自有携贰，故赞普南征，身殒寇庭，国中大乱，嫡庶竞立，将相争权，自相剪屠，士畜疲疠，财力困穷，顾人事天时，两不谐契，所以屈志于汉，非实忘十姓，四镇也，如其有力，后且必争，今忠节忽国家大计，欲为吐蕃乡导主人，四镇危机，恐从此启，吐蕃得志，忠节亦当在贼掌股，若为复得事我哉？往吐蕃于国无有恩力，犹欲争十姓，四镇，今若效力树恩，则请分于阗，疏勒者，欲何理抑之？且其国诸蛮及婆罗门方自嫌阻，藉令求我助讨者，亦何以拒之？是以古之贤人，不愿外国妄惠，非不欲其力，惧后求无厌，益生中国事也，臣愚以为用吐蕃之力，不见其便，又请阿史那献者，岂非以可汗子孙能招绥十姓乎？且斛瑟罗及怀道与献父元庆，叔仆罗，兄俀子俱可汗子孙也，往四镇以他匐十姓之乱，请元庆为可汗，卒亦不能招来，而元庆没贼，四镇沦陷忠节，亦尝请以斛瑟罗及怀道为可汗矣，十姓未附，而碎叶几危，又吐蕃亦尝以俀子仆罗并拔布为可汗矣，亦不能得十姓，而皆自亡灭，此非它，其子孙无惠下之才，恩义素绝故也。岂止不能招怀，且复为四镇患，则册可汗子孙其&，#固试矣，献又远于其父兄，人心何由即附？若兵力足取十姓，不必要须可汗子孙也，又请以郭虔瓘搜兵税马于拔汗那往，虔瓘已尝与忠节擅入其国，臣时在疏勒，不闻得一甲一马，而拔汗那挟忿侵扰，南导吐蕃，将俀子以扰四镇，且虔瓘往至拔汗那国，四面无助，若履虚邑，犹引俀子为敝，况今北有娑葛，知虔瓘之西，必引以相援，拔汗那倚坚城而抗于内，突厥邀伺于外，虔瓘等岂能复如往年得安易之幸哉！疏奏不省，楚客等因建遣摄御史中丞冯嘉宾持节安抚阙啜，以御史吕守素处置四镇，以牛师奖为安西副都护，代元振领甘，凉兵，召吐蕃并力击娑葛，娑葛之使娑腊知楚客谋驰报之，娑葛怒，即发兵出安西，拨换焉耆，疏勒各五千骑，于是阙啜在计舒河与嘉宾会，娑葛兵奄至，禽阙啜杀嘉宾，又杀吕守素于僻城，牛师奖于火烧城，遂陷安西，四镇路绝，元振屯疏勒水上，未敢动，楚客复表周以悌代元振，且以阿史那献为十姓可汗，置军焉耆以取娑葛，娑葛遗元振书，且言无仇于唐，而楚客等受阙啜金，欲加兵击灭我，故惧死而斗，且请斩楚客，元振奏其状，楚客大怒，诬元振有异图，召将罪之，元振使子鸿间道奏乞留定西土，不敢归京师，以悌乃得罪，流白州，而赦娑葛，睿宗立，召为太仆卿，将行，安西酋长有剺面哭送者，旌节下玉门关，去凉州犹八百里，城中争具壶浆，欢迎都督，嗟叹以闻，景云二年，进同中书门下三品，迁吏部尚书，封馆陶县男，先天元年，为朔方军大总管，筑丰安，定远城兵得保顿，明年，以兵部尚书复同中书门下三品，元宗诛太平公主也，睿宗御承天门，诸宰相走伏外省，独元振总兵扈帝，事定，宿中书者十四昔乃休，进封代国公，实封四百户，赐一子官物千段，俄又兼御史大夫，复为朔方大总管，以备突厥，未行，会元宗讲武骊山，既三令，帝亲鼓之，元振遽奏礼止，帝怒，军容不整，引坐纛下，将斩之，刘幽求，张说扣马谏曰：元振有大功，虽得罪当宥，乃赦死，流新州，开元元年，帝思旧功，起为饶州司马，怏怏不得志，道病卒，年五十八，十年，赠太子少保，元振虽少雄迈，及贵，居处乃俭约，手不置书，人莫见其喜愠，建宅宣阳里，未尝一至诸院，&#自朝还，对亲欣欣，退就室，俨如也，距国初仕至宰相而亲具者，惟元振云  ，宋庆礼。
按唐书本传，庆礼，洺州永平人，擢明经，补卫尉，武后诏侍御史桓彦范行河北，障断居庸，五回等路，以支突厥，召庆礼与议，见其方略器之，俄迁大理评事，为岭南采访使，时崖，振五州首领更相掠，民苦于兵，使者至，辄苦瘴疠，莫敢往，庆礼身到其境，谕首领大谊，皆释仇相亲，州土以安，罢戍卒五千，历监察，殿中侍御史，以习识边事，拜河东，河北营田使，善骑，日能驰数百里，性甘于劳苦，然好兴作，滨塞掘&，#植兵以邀卤，径议者其不切事，稍迁贝州刺史，复为河北支度营田使，初，营州都督府治柳城，扼制奚，契丹，武后时，赵文翙失两蕃情，攻残其府，更治东渔阳城，元宗时，奚，契丹款附，帝欲复治故城，宋璟固争不可，独庆礼执处其利，乃诏与太子詹事姜师度，左骁卫将军邵宏等为使，筑裁三旬毕，俄兼营州都督，开屯田八十余所，追拔渔阳，淄青没户还旧田宅，又集商胡立邸肆，不数年，仓廥充居人，蕃辑卒，赠工部尚书，庆礼为政严，少私，吏畏威不敢犯。太常博士张星以好巧自是，谥曰专，礼部员外郎张九龄申驳曰：庆礼国劳臣，在边垂三十年，往城营州，士纔数千，无甲兵强卫，指期而往，不失所虑，遂罢海运，收岁储，边亭晏然，其功可推，不当丑谥，庆礼兄子辞玉亦自诣阙诉，改谥曰敬。  严武。
按唐书，严挺之传，挺之子武字季鹰，幼豪爽，母裴不为挺之所答，独厚其妾，英武始八岁，怪问其母，母语之故，武奋然以铁锤就英寝，碎其首，左右惊白挺之曰：郎戏杀英武，辞曰：安有大臣厚妾而薄妻者，儿故杀之，非戏也，父奇之，曰：真严挺之子，然数禁敕，武读书不甚究其义，以荫调太原府参军事，累迁殿中侍御史，从元宗入蜀，擢谏议大夫，至德初，赴肃宗行在房管，以其名臣子，荐为给事中，已收长安，拜京兆少尹，坐管事，贬巴州刺史，久之，迁东川节度使，上皇合剑南为一道，擢武成都尹，剑南节度使，还，拜京兆尹，为二圣山陵桥道使，封郑国公，迁黄门侍郎，与元载厚相结，求宰相不遂，复节度剑南，破吐蕃七万众于当狗城，遂收盐川，加检校吏部尚书，武在蜀颇放肆，用度无艺，或一言之悦，赏至百万，蜀虽号富饶，而峻掊亟敛，闾里为空，然卤亦不敢近境，梓州刺史章彝始为武判官，因小忿杀之，管以故宰相为巡内刺史，武慢倨不为礼，最厚杜甫，然欲杀甫数矣，李白为蜀道难者，乃为房与杜危之也，永泰初卒，母哭，且曰：而今而后，吾知免为官婢矣，年四十，赠尚书左仆射，  薛讷，按唐书薛仁贵传，仁贵子讷，字慎言，起家城门郎，迁蓝田令，富人倪氏讼息钱于肃政台中丞，来俊臣受赇，发义仓粟数千斛偿之，讷曰：义仓本备水旱，安可绝众人之仰私一家，报上不与，会俊臣得罪，亦止，后突厥扰河北，武后以讷世将，诏摄左威卫将军，安东道经略使，对同明殿，具言丑卤，冯暴以庐陵王藉言，今虽还东宫，议不坚信，若太子无动，贼不讨而解，后纳其言，俄迁幽州都督，安东都护，改并州长史，检校左卫大将军，讷久处边，有战功，开元初，元宗讲武新丰，诏讷为左军节度，时诸部颇失序，唯讷与解琬军不动，帝令轻骑召之，至军门，不得入，礼成，尤见慰劳，明年，契丹奚，突厥连和，数入边，讷建议请讨，诏监门将军杜宾客，定州刺史崔宣道与讷帅众二万出檀州，宾客议方暑，士负戈赢粮深讨，虑恐无功，姚元崇亦持不可，讷独曰：夏草荐茂，羔犊方息，不费馈饷，因盗资，振国威灵，不可失也。天子方欲夸威四彝，喜奇功，乃听讷言，而授紫微黄门三品以重之，师至滦河，与贼遇，诸将不如约，为卤覆，尽亡其军，讷脱身走，而罪宣道及大将李思敬等八人，有诏斩以徇，独宾客免，尽夺讷官爵，俄而吐蕃大酋坌达延，乞力徐等众十万寇临洮，入兰州，剽牧马，诏讷白衣摄羽林将军，为陇右防御使，与王晙击之，追及贼，战武阶驿，掎角劫之，破其众，尾北至洮水，又战长城堡，杀卤数万，禽其酋六指乡弥洪，悉收所掠及仗械不赀，时帝欲自将北伐，及讷大克，乃止行，命紫微舍人倪若水即军陟功状，拜讷左羽林大将军，复封平阳郡公，以子畅为朝散大夫，又授凉州镇军大总管，赤水，建康河源，边州皆隶节度，俄为朔方行军大总管，久之，以老致仕。卒，年七十二，赠太常卿，谥曰昭定，讷性沈勇寡言，其用兵，临大敌益壮，弟楚玉，开元中为范阳节度使，以不职废，生子嵩，  来瑱。
按唐书本传，瑱邠州永寿人，父曜，奋行间，开元末，持节碛西副大使，四镇节度使，著名西边，终右领军大将军，瑱略知书，尚名节，崖然有大志，天宝初，从四镇任剧职，累迁殿中侍御史，伊西北廷行军司马，诏举智谋果决，才堪统众者，拾遗张镐荐瑱能断大事，有御侮才，擢颍川太守，充招讨使，会母丧免，以孝闻，安禄山反，张&#荐之，兴块，次拜汝南太守，未行，改颍川贼攻颍川，方积粟多，瑱完埤自如，手射贼，皆应弦仆，贼使降将毕思琛招之，父故将也，拜城下，泣且吊瑱，不应，前后俘杀甚众，贼惧，目为来嚼铁，以功就加防御使，河南，淮南游奕逐要招讨使，徙山南东道节度使，代鲁炅，会嗣虢王巨表炅方固守，乃还瑱故官，贼围南阳急，瑱与魏仲犀合兵救之，不胜，人情恟惧，瑱能抚训士，举动安重，贼不得侵，改淮南西道节度，两京平，封颍国公，食二百户，干元二年，徙河西，未行，王师败于相州，诏拜陕虢节度兼潼关防御、团练镇守使，明年，襄州部将张维瑾等杀其使史翙，徙瑱山南东道襄，邓、均、房、金、商、随，郢，复十州节度使，既至，维瑾降，上元二年春，破史思明余党于鲁山，俘贼渠，又战汝州，获马牛&#驼，凡两战，斩首万级，明年，诏瑱还瑱安，襄、汉，士亦宜其政，因讽众留己，而外示行至邓，复诏归镇，肃宗闻其谋，恶之，吕諲，王仲升等皆言瑱得士心，不可以留，乃改山南东道襄，邓、唐、复、随，郢六州节度，俄而仲升与贼战申州，为贼禽，初，仲升被围，而江陵吕諲病，瑱顾望不即救，及师出，仲升已没，行军司马裴茙表其状，且言：瑱善谋而勇，恐后难制，即除之，可一战禽也，帝颇谓然，遂改瑱淮西申，安、蕲、黄、光，沔兼河南陈。豫、许、郑、汴、曹、宋、颍、泗，十五州节度以宠之，阴夺其权，加茙襄，邓等七州防御使代瑱，瑱惧，释言淮西无粮，须麦收可上道，又讽众固留，代宗立，复授襄州节度，奉义军渭北兵马使，密诏茙图之，茙自均州率众浮汉下，会日入，候者白瑱，瑱与帐下谋，其副薛南阳曰：公奉诏留镇而茙，以兵胁代，是无名也，茙智勇非公敌，而众心不附，彼若乘我不虞，纵火夜攻，诚可忧也！若须明则破之必矣。明日，茙督军五千阵谷水北，瑱以兵迎之，呼其军告曰：尔何事来？曰：公不受命，故中丞伐罪，瑱曰：诏还镇此州，乃以诏书示之，皆曰：伪也，吾千里讨贼，岂空归邪？争射之，瑱走旗下，薛南阳曰：请公勒兵勿战，乃以三百骑为奇兵，旁万山出其背，夹击之，其众几尽，茙脱身走，至申口，禽之，送京师，瑱因入朝谢罪，帝待之无疑，拜兵部尚书，同中书门下平章事，充山陵使，是时，程元振居中用事，疾瑱，乃告与巫祝言不顺，会王仲升归，又言：由瑱与贼合，故陷贼，帝积怒，遂下诏削除官爵，贬播川尉，员外置，及鄠赐死，籍其家，瑱之死，门下客散去，掩尸于坎，校书郎殷亮独后至，哭尸侧，为备棺衾以葬，帝徐悟元振诬以它罪流溱州，先是，瑱行军司马庞充以兵二千戍河南，至汝，闻瑱死，乃还袭襄州，别将李昭御之，走房陵，昭与薛南阳，梁崇义不相臣，崇义杀昭帝以崇义为节度使代瑱，既而为瑱立祠，四时致飨，避瑱厅事不处，哀祈礼葬，诏可。广德元年，追复官爵，裴茙者，始以荫为京兆司录参军，瑱镇陕州，引为判官，移襄州，又为行军司马，遇之厚，及瑱私汉上，茙欲得其处，故背瑱言状，帝倚以图瑱，而性轻褊少谋，师兴，给用无节，及败，有诏流费州，至蓝田，赐死，  吕諲，按唐书本传諲，河中河东人，少力于学，志行整饬，孤贫不自业，里人程氏财雄于乡，以女妻諲，亦以諲才不久困，厚分赀赡济所欲，故称誉日广，开元末，入京师，第进士，调宁陵尉，采访使韦陟署为支使，哥舒翰节度河西，表支度判官，历太子通事舍人，性静慎，勤总吏职，诸僚或出游，諲独颓然据案，钩视簿最，翰益亲之，累兼殿中侍御史，翰败潼关，諲西趋灵武，由中人尉荐，肃宗才之，拜御史中丞，所陈事无不顺纳，从至凤翔，迁武部侍郎，帝复两京，诏尽系群臣之污贼者，以御史中丞崔器，宪部侍郎韩择木，大理卿严向为三司使处其罪，又诏御史大夫李岘及諲领使，諲于权宜知大体，不及岘而援律，傅经过之，当时惮其持法，然以岘故多所平反，干元二年，九节度兵败，帝忧之，擢諲同中书门下平章事，知门下省，翌日，复以李岘，李揆，第五琦为宰相，而苗晋卿，王玙罢，会母丧解，三月，复召知门下省事，兼判度支，还执政，累封须昌县伯，迁黄门侍郎，上元初，加同中书门下三品，当赐门戟，或劝諲以凶服受吉赐，不宜諲释缞拜赐，人讥其失礼，諲引妻之父楚宾为卫尉少卿，楚宾子震为郎官，中人马尚言者，素昵于諲，为人求官，諲奏为蓝田尉，事觉，帝怒，命敬羽穷治，杀尚言，以其肉赐从官，罢諲为太子宾客，数月，拜荆州长史，澧朗峡忠等五州节度使，諲始建请荆州置南都，诏可，于是更号江陵府，以諲为尹，置永平军万人，遏吴，蜀之冲，以湖南之岳，潭、郴、道、邵、连，黔中之涪，凡七州，隶其道，初，荆州长史张惟一以衡州蛮酋陈希昂为司马，督家兵千人自防，惟一亲将牟遂金与相忤，希昂率兵至，惟一所捕之，惟一惧，斩其首以谢，悉以遂金兵属之，乃退，自是政一出希昂，后入朝，迁常州刺史，过江陵入谒，諲伏甲击杀之，诛党偶数十人，积尸府门，内外震服，妖人申泰芝用左道事李辅国，擢谏议大夫，置军邵，道二州间，以泰芝总之，纳群蛮金，赏以绯紫，出褚中诏书赐衣示之，群蛮怵于赏，而财不足，肆为剽掠，吏不敢制，潭州刺史庞承鼎疾其奸，因泰芝过潭，缚付吏，劾赃巨万，得左道谶记，并奏之，辅国矫追泰芝还京，既召见，反谮承鼎陷不辜，诏諲按罪，諲使判官严郢具狱，暴泰芝之恶，帝不省，赐承鼎死，流郢建州，后泰芝终以赃从死，承鼎追原其诬，諲为治，不急细务，决大事刚果不挠，始在河西，悉知诸将能否，及为尹，奏取材者数十人，总牙兵，故威惠两行，諲之相，与李揆不平，既斥，乃用善治闻。揆恐帝复用，即妄奏置军湖南非便，又阴遣人刺諲过失，諲上疏讼其事，帝怒，逐揆出之，显条其罪，諲苦羸疾，卒，年五十一，赠吏部尚书，諲在朝不称任职相，及为荆州，号令明，赋敛均一，其治尚威信，故军士用命，阖境无盗贼，民歌咏之，自至德以来处，方面数十人，諲最有名，荆人生构房祠，及殁，吏裒钱十万，徙祠府西。始諲知杜鸿渐元载才，荐于朝，后皆为宰相，永泰中，严郢，以故吏请谥有司，博士独孤及谥曰肃，郢以故事宰相谥皆二名，请益曰忠肃，及执奏，谓谥在义美恶，不在多名，文王伐崇，周公杀三监，淮夷重耳，一战而霸，而谥曰文，冀缺之恪，&#俞之忠，随会不忘其君，而谥曰武，故知称其大，略其细也。且二名谥，非古也，汉兴，萧何张良，霍去病，霍光以文武大略，佐汉致太平，一名不尽其善，乃有文终，文成，景桓宣成之谥，唐兴，参用汉制，魏征以王道佐时，近文爱君，忘身近贞，二者并优，废一莫可，故曰文贞，萧瑀端直，近贞性多猜，近褊言褊则失贞，称贞则遗褊，故曰贞褊，盖有为为之也，若迹无异称，则易以一字，故杜如晦曰成，封德彝曰：明王珪曰：懿陈叔达曰：忠温彦博曰恭，岑文本曰献，韦巨源曰昭，皆当时赫赫，居宰相位者，谥不过一名而言，故事，宰相必以二名，固所未闻。宜如前谥，遂不改 ， 崔光远。
按唐书本传，光远系出博陵，后徙灵昌，祖敬嗣，嗜酒樗博，中宗在房州，吏多肆慢不为礼，敬嗣为刺史，独尽诚推奉，储给丰衍，帝德之，及反正，有与敬嗣同姓名者，每拟官，帝辄超拜，后召见悟非是，访真敬嗣，已死，即授其子汪五品官，汪生光远勇决任气，长六尺，瞳子白黑分明，开元末，为唐安令，与杨国忠善，累迁京兆少尹，为吐蕃吊祭使，还，会元宗西狩，诏留光远为京兆尹，西京留守，采访使乘舆已出，都人乱，火左藏大盈库，争辇财珍，至乘驴入宫殿者，光远乃募官摄府，县护守宫阙，斩十数人，乃定，因伪使其子东见禄山，而禄山先署张休为京兆尹，由是追休，授光远故官，俄而同罗，背贼以&，#马二千出奔，贼将孙孝哲，安神威招之不得，神威忧死，官吏惊走，狱囚皆逸，光远以为贼且走，命人守神威，孝哲等第，斩曳落河二人，孝哲驰白禄山，光远惧，与长安令苏震出开远门，使人奔呼曰：尹巡门，门兵具器仗迎谒，至，皆斩之，募得百余人，遂趋灵武，肃宗嘉之，擢拜御史大夫，复为京兆尹，遣到渭北募侨民，会贼党剽泾阳，休祠房椎牛呼饮，光远刺知之，率兵夜趋其所，使百骑彀满狙其前，命骁士合噪，贼醉不能师，斩其徒二千，得马千噭，俘一酋长以献，自是贼常避其锋，扈帝还，改礼部尚书，邺国公，封实户三百，干元元年，由汴州刺史，代萧华为魏州节度使；初，郭子仪与贼战汲郡，光远裁率汴师千人援之，不甚力，及守魏，使将军李处崟拒贼，子仪不救，战不胜，奔还，贼因傅城下，诡呼曰：处崟召我而不出，何也？光远信之，斩处崟，处崟善战，众倚以为重，及死，人益危，魏城经袁知泰，能元浩等完筑牢甚，光远不能守，夜溃围出，奔京师，帝赦其罪，拜太子少保，会襄州将康楚元，张嘉延反，陷荆，襄诸州，因拜持节荆襄招讨，充山南东道兵马都使，又徙凤翔尹，先是，岐、陇贼郭愔等掠州县，峙五堡，光远至，遣官喻降之，既而沈饮不亲事，愔等阴约党项及奴剌突厥，败韦伦于秦，陇，杀监军使，帝怒，光远无状，召还，复使节度剑南，会段子璋反东川，李奂败走成都，光远进讨平之，然不能禁士卒剽掠士女，至断腕取金者，夷杀数千人，帝诏监军按其罪，以忧卒，  邓景山。
按唐书本传景山，曹州人，本以文吏进，累至监察御史，至德初，擢拜青齐节度使，徙淮南，为政简肃，有集城门，邓班语景山曰：鼍介物也，失所次，金不从革之象，其有兵乎？未几，宋州刺史刘展反，初，展有异志，淮西节度使王仲升表其状，诏迁扬州长史，兼江淮都统，密诏景山执送京师，展知之，拥兵二万度淮，景山逆击不胜，奔寿州，因引平卢节度副使田神功讨展，神功兵至扬州，大掠居人，发冢墓，大食，波斯贾胡死者数千人，展叛，凡三月平，追景山入朝，拜尚书左丞，以崔圆代之，王思礼在太原，储廥赢衍，请输半以实京师，会卒，管崇嗣代之，政弛不治，数月，为下盗费略尽，帝闻，即以景山为太原尹，封南阳郡公，至则振核纪纲，检覆干隐，众大惧，而景山清约，子弟馔不过草具，用器止乌漆，待上宾，惟豚鱼而已，取仓粟红腐者食之，兼给麾下，麾下怨讪，左右白景山，景山曰：此不食，留将安用邪？因慢骂，士皆羞忿，有裨校抵死，诸将请赎，不许，其弟请代，不许，请纳一马赎，景山乃许减死，众怒曰：吾属命纔一马，直乎景山护失，叱遣之，少将黄抱节因众怒作乱，景山遇害，时宝应元年也。肃宗以其统驭失方，不复究验，遣使喻抚其军，军中请辛云京为节度，诏可，景山与刘晏善，其后家寒窭，晏屡经纪之，嫁其孤女，谥曰敬 ， 令狐彰。
按唐书本传彰，字伯阳，京兆富平人，其先自炖煌内徙，父濞为世善吏，始尉范阳通民家女，生彰罢归，留彰母所，既长，志胆沈果，知书传大义，射命中，从安禄山署左卫郎将，与张通儒入长安，又署左街使，二京平，走河朔，史思明署博，滑二州刺史，屯滑台，时中人杨万定监滑州军，彰欲以节自显，募没人夜度河，悉籍士马，州县献款，因万定以闻，肃宗大悦，下书慰劳，彰移壁杏园渡，思明疑之，遣薛岌以兵劫彰彰，谕众以大义，皆感附死力，遂破岌兵溃围出，以麾下数百入朝，赐甲第，帷帐什器，拜滑亳，魏博节度使，河朔平，加兼御史大夫，封霍国公，检校尚书右仆射，始滑当寇冲，城邑墟榛，彰躬训吏下，检军力农，法令严，无敢犯者，田畴大辟，库委丰余，岁时贡赋如期，时吐蕃盗边，召防秋兵，彰遣士三千自赍粮，所过无秋毫犯，供拟让不受，时韪其能，然猜阻忮忍，忤者辄死，怒颍州刺史李岵，遣姚奭代之，戒曰：不时代，杀之，岵知其谋，因杀奭死者百余人，奔汴州，上书自言彰亦劾之，河南尹张延赏畏彰，留岵使，故彰书先闻，斥岵夷州，杀之，与鱼朝恩有隙，及用事彰，不敢入朝，会母丧，失明卒，方疾甚，敕子建通运归东都私第，悉上军府兵仗财用簿最，表吏部尚书刘晏，工部尚书李勉堪大事，请以自代，代宗得表咨悼，下诏褒美其门闾，赠太傅，  侯希逸，按唐书本传希逸，营州人，长七尺，丰下锐上，天宝永为州裨将，守保定城，安禄山反，使中人韩朝&#传命，希逸斩以徇，禄山又以亲将徐归道为节度使，希逸率兵与安东都护王元志斩之，遣使上闻，诏拜元志平卢节度使元志卒，副将李正己杀其子，共推希逸，有诏就拜节度使，兼御史大夫，与贼确，数有功，然孤军无援，又为奚侵掠，乃拔其军二万，浮海入青州据之，平卢遂陷，肃宗因以希逸为平卢，淄青节度使，自是淄青常以平卢冠使，宝应初，与诸军讨平史朝义，加检校工部尚书，赐实户，图形凌烟阁，希逸始得青，治军务农有状，后稍怠肆，好畋猎，佞佛兴广祠，庐人苦之，夜与巫家野次，李正己因众怨闭阖不内，遂奔滑州，召还，检校尚书右仆射，知省事，大历末，进封淮阳郡王，建中二年，迁司空，未及拜，卒，年六十二，遗敕其子上还前后实封赠太保，  田神功。
按唐书本传神功，冀州南宫人。天宝永为县史，会天下兵兴，贼署为平卢兵马使率众归朝，从李忠臣收沧德攻相州，拒杏园，后守陈留，战不胜，与许叔冀降于史思明，思明使与南德信，刘从谏南略江淮，神功袭德信，斩之，从谏脱身走，乃并将其兵，诏拜鸿胪卿，袭敬釭郓州不克，刘展反，邓景山引神功助讨，自淄青济淮，众不整，入扬州，遂大掠居人，赀产发屋，剔窌杀商胡，波斯数千人，俄而禽展送京师，迁淄青节度使，会侯希逸入青州，更徙兖郓，时贼围宋州急，李光弼奏神功往救，贼解去，又破法子营，复攻敬釭，降之，朝义闻，乃奔下博，进封信都郡王，徙河南节度，汴宋八州观察使，大历二年来朝，加检校尚书右仆射，诏宰相百官送至省，又判左仆射，知省事，加太子太师，还军神功，事母孝，始尝倨骄自如，见光弼待官属钧礼，乃折节谦损，既寝疾，宋之将吏为禳祈报恩，八年，自力入朝，卒，代宗为撤乐，赠司徒，诏其弟曹州刺史神玉知汴州留事，赙绢千匹，布五百端，百官吊丧，赐屏风茵褥，饭千桑门追福，至德后，节度使不兼宰相者，惟神功恩礼最笃，神玉终汴宋节度留后，  路嗣恭。
按唐书本传嗣恭，字懿范，京兆三原人，始名剑客，以世荫为邺尉，席豫黜陟河朔，表为萧关令，连徙神乌，姑臧二县，考绩为天下最，元宗以为可嗣，汉鲁恭，因赐名转渭南，令主杜化，东阳二驿，时关畿用兵，使人系道，嗣恭储具有素，民以不扰，后为郭子仪朔方节度留后，大将孙守亮拥重兵，骄蹇不受制，嗣恭因称疾，守亮至，即杀之，一军皆震，永泰三年，检校刑部尚书，知省事，出为江西观察使，以善治财赋，称有贾明观者，素事鱼朝恩，朝恩诛，当坐死，宰相元载纳其赂，遣&#力，江西将行，居民数万，怀瓦石候击，载谕市吏禁止，乃得去。魏少游畏载，常回容之，及嗣恭代少游，即日杖死，大历八年，岭南将哥舒晃杀节度使吕崇贲，五岭大扰，诏嗣恭兼岭南节度使，封冀国公，嗣恭募勇敢士八千人，以流人孟瑶，敬冕为才，擢任之，使瑶督大军当其冲，冕率轻兵由间道出不意，遂斩晃及支党万余，筑尸为京观，俚洞魁宿为恶者，皆族彝之，还为检校兵部尚书，复知省事，嗣恭起州县吏，以课治进至显官，及晃事株戮舶商，没其财数百万私有之，代宗恶焉，故赏不酬功，德宗立，阴赇宰相杨炎炎，录前&#，更拜兵部尚书，东都留守，俄加怀郑汝陕河阳三城节度，东都畿观察使。卒，年七十一，赠左仆射，子应恕。
节使部名臣列传十二
唐二
崔瓘
按唐书本传瓘，博陵人，以士行修谨闻，累官至澧州刺史，不为烦苛，人便安之，流亡还归，居二年，增户数万，诏特进五阶，以宠异政，大历中，迁湖南观察使，时将吏习宽弛，不奉法，瓘稍以礼法绳裁之，下多怨别将，臧玠判官，达奚觏忿争，觏曰：今幸无事，玠曰：欲有事邪？拂衣去，是夜以兵杀觏，瓘闻难惶惧，走遇害，帝悼惜之，  张伯仪。
按唐书本传伯仪，魏州人，以战功隶光弼军，浙贼袁晁反，使伯仪讨平之，功第一，擢睦州刺史，后为江陵节度使，朴厚不知书，然推诚遇人，军中畏肃，民亦便之。李希烈反，诏与贾耽，张献甫收安州，战不利，伯仪中流矢，师却，失所持节，贼追及，奋刀以御之，两刃相向，不得下，会救至，免至汉水，拿野人船以达沔州，溃兵至江陵，哭于廷，伯仪妻劳勉，出其家帛给之，乃定伯仪收散卒还，久之，除右龙武统军，卒，赠扬州大都督，既请谥，博士李吉甫议以中兴三十年，而兵未戢者，将帅养寇藩身也，若以亡败为戒，则总干戈者必图万全，而不决战，若伯仪虽败，而其忠可录，遂谥曰恭，  邢君牙。
按唐书本传，君牙，瀛州乐寿人，少从幽蓟，平卢军，以战功历果毅，折冲郎将，安禄山反，从侯希逸涉海入青州，田神功为兖郓节度使，使君牙将兵屯好畤防盛秋，吐蕃犯京师，代宗出陕，以扈从功，累封河间郡公，建中初，李晟从马燧讨田悦，以君牙为都将，在武安，襄国间凡五战，斩馘功最，德宗出奉天，晟率君牙倍道赴难，徙屯渭桥，军中便宜，唯君牙得豫，晟在凤翔，数行边，常以君牙守晟入朝，代为凤翔观察使，俄领节度，检校尚书右仆射，吐蕃岁犯边，君牙劭耕讲战以为备，戎不得侵，又城，陇州平戎川，号永信城，卒官，赠司空，初，布衣张汾者，无绍而干君牙，轩然坐客上，会吏擿簿书，以盗没宴钱五万，君牙怒其欺，汾不谢去，曰：吾在京师，闻邢君牙一时豪杰，今乃与设吏论钱云何？君牙&#遽释吏，引为上客，留月余，以五百缣为谢，其屈己好士类，此  张孝忠。
按唐书本传，孝忠字孝忠，本奚种，世为乙失活酋长，父谧，开元中，提众纳款，授鸿胪卿，孝忠始名阿劳，以勇闻，燕，赵间，共推张阿劳，王没诺千二人齐名，没诺千，王武俊也，孝忠魁伟，长六尺，性宽事亲孝，天宝末，以善射供奉仗内，安禄山奏为偏将，破九姓突厥，以功擢漳源府折冲禄山，史思明陷河，洛，常为贼前锋，朝义败，乃自归，授左领军将军，以兵属李宝臣，累加左金吾卫将军，赐今名，宝臣以其沉毅谨详，遂为姻家，易州诸屯，委以统制十余年，威惠流闻，田承嗣寇冀州，宝臣付兵四千，使出上谷，屯贝丘，承嗣见其军整严，叹曰：阿劳在焉，冀未可图也。即焚营去，宝臣与朱滔战瓦桥，奏孝忠为易州刺史，分精骑七千当幽州，擢太子宾客，封符阳郡王，宝臣晚节稍忌刻，杀大将李献诚等而召孝忠，孝忠不往，复使其弟孝节召之，孝忠复命曰：诸将无状，连颈受戮，吾惧祸不敢往，亦不敢叛，犹公不觐天子也，孝节泣曰：即归且僇死，孝忠曰：偕往则并命，吾留无患也。果不敢杀，然宝臣素善孝忠，及病不能语，以手指北而死，子惟岳擅立，诏朱滔以幽州兵讨之，滔忌孝忠善战，虑师出为己患，使判官蔡雄往说曰：惟岳孺子弄兵拒命，吾奉诏伐罪，公乃宿将，安用助逆而不自求福也，今昭义，河东军已破田悦，而淮西军下襄阳，梁崇义尸出井中，斩汉江上者五千人，河南军计日北首，赵；魏，灭亡可见，公诚去逆蹈顺，倡先归国，可以建不世功，孝忠然之，遣将程华报滔连和，遣易州录事参军事，董稹入朝，德宗嘉之，擢孝忠检校工部尚书，成德军节度使，令与滔并力，孝忠子弟在恒州者皆死，孝忠重德，滔为子茂和聘其女，缔约益坚败，惟岳于束鹿，滔欲乘胜袭州，孝忠乃引军西北壁义丰，滔疑之，孝忠将佐谏曰：尚书推赤心于朱司徒，可谓至矣。今逆贼已溃，元功不终，后且悔之，孝忠曰：本求破贼，贼已破矣，而恒州多宿将，迫之则死斗，缓之则改图，且滔言大而识浅，可以虑始，难与守成，故吾坚壁于此，以待贼之灭耳，滔亦止屯束鹿，月余，王武俊果斩惟岳以献，已而定州刺史杨政义以州降，孝忠遂有易，定、时三分成德地，诏定州置军名义武，以孝忠为节度，易定沧等州观察使，后滔与武俊叛，复遣蔡雄说之，答曰：吾既为唐臣，而天性朴强，业已&#，忠不复助恶矣，吾与武俊少相狎，然其心喜反复，不可信幸谢，司徒志鄙言，滔复啖以金帛，皆不受易。定，介二镇间，乃浚沟垒，修器械，感厉将士，乘城固守，滔悉兵攻之，帝诏李晟，窦文场率师援孝忠，滔解去，遂全其军，孝忠因与晟结婚，天子出奉天，孝忠遣将杨荣国以锐卒六百佐晟赴难，收京师，兴元初，诏同中书门下平章事，贞元二年，河北蝗，民饿死如积，孝忠与其下同粗淡，日膳裁豆而已，人服其俭，推为贤将，明年，检校司空，诏其子茂宗尚义章公主，孝忠遣妻入朝，执亲迎礼，赏赉甚厚，五年，为将佐所惑，以兵袭蔚州，入之，奉诏还镇，有司劾擅兴，削司空，六年，还其官，卒，年六十二，追封上谷郡王，赠太师，谥曰贞武，子茂昭，茂宗茂和  赵昌。
按唐书本传昌，字洪祚，天水人，始为昭义李承昭节度府属，累迁虔州刺史，安南酋獠杜英翰叛，都护高正平以忧死，拜昌安南都护，彝落向化，毋敢桀，居十年，足疾，请还朝，以兵部郎中裴泰代之，入为国子祭酒，未几，州将逐泰，德宗召昌问状，时年逾七十，占对精明，帝奇之，复拜安南都护，诏书至人相贺，叛兵即定，宪宗初立，检校户部尚书，迁岭南节度使，降辑陬荒，以劳徙节荆南，召入，再迁工部尚书，兼大理卿，出为华州刺史，对麟德殿，趋拜强駃，帝访其所以颐养，迁太子少保，卒，年八十五，赠扬州大都督，谥曰成，  徐申，按唐书本传申，字维降，京兆人，擢进士第，累迁洪州长史，嗣曹王皋讨李希烈，檄申以长史，行刺史事，任职办，皋表其能，迁韶州刺史，韶自兵兴，四十年，刺史以县为治署，而令丞杂处民间，申按公田之废者，募人假牛，&#垦发，以所收半畀之，田久不治，故肥美，岁入凡三万斛，诸工计所庸，受粟有差，乃徙治故州，未几，邑闬如初，创驿候作大市，器用皆具，州民诣观察使，以其有功于人，请为生祠，申固让观察使，以状闻，迁合州刺史，始来韶，户止七千，比六年，倍而半之，会初置景州，授刺史，赐钱五十万，加节度副使，迁邕管经略使黄洞纳质供赋，不敢桀，逾年，进岭南节度使，前使死，吏盗印署府职百余员，畏事泄，谋作乱，申觉杀之，诖误一不问，远俗以攻劫相矜，申禁切无复犯外蕃，岁以珠&#瑁香，文犀浮海至申于常贡外，未尝剩索，商贾饶盈，刘辟反，表请发卒五千，循马援故道，由爨蛮抵蜀，捣辟不备，诏可。加检校礼部尚书，封东海郡公，诏未至，卒，年七十，赠太子少保，谥曰平，  王翃，按唐书本传翃，字宏肱，并州晋阳人，少治兵家，天宝中，授翊卫尉羽林军宿卫，擢才兼文武，科出为辰州刺史，与讨襄州康楚元有功，加兼秘书少监，迁朗州刺史，大历中，擢容管经略使。初，安禄山乱，诏岭南兵隶南阳鲁炅，炅败绩，众奔溃，溪洞彝獠相挺为乱，彝酋梁崇牵号平南都统，与别帅覃问合，又与西原贼张侯，夏永更诱啸，因陷城邑，遂据容州，前经略使陈仁琇，元结长孙全绪等皆侨治藤梧翃至，言于众曰：我容州刺史，安可客治它所，必得容乃止。即出私财募士，有功者许署吏，于是人自奋，不数月，斩贼帅欧阳珪，因至广州，请节度使李勉出兵，并力勉不许，曰：容陷贼，久獠方强，今速攻祗自败耳，翃曰：大夫即不出师，愿下书州县，阳言以兵为助，冀藉此声，成万一功，勉许诺，翃乃移书义藤二州刺史，约皆进讨，引兵三千与贼鏖战，日数遇，勉檄止之，辄匿不发，战愈力，卒破贼，禽崇牵，悉复容州故地，捷书闻，诏更置顺州，以定余乱，翃凡百余战，禽首领七十，覃问遁去，复遣将李实等分讨西原，平郁林等诸州，累兼御史中丞，招讨处置使，会哥舒晃反，翃命实悉师援广州，问因合众乘间来袭，翃设伏击之，生禽问，岭表平，代宗遣使慰劳，加金紫光禄大夫，赐第京师，时吐蕃入寇，郭子仪悉河中兵乘边，召翃为河中少尹，领节度后务，悍将凌正数，干法不逞，约其徒夜斩关逐翃，翃觉之，阴乱漏刻，以差其期，众惊不敢发，俄禽正诛之，一军惕息，历汾州刺史，为振武军使绥，银等州留后，入拜京兆尹，会起泾原兵讨李希烈，次浐水，京兆主供拟，天败肉腐，众怒曰：食是而讨贼乎？遂叛，翃挺身走奉天，拜太子詹事，德宗还都，再迁大理卿，出为福建观察使，徙东都留守，既至，开田二十余屯，修器械，皆良金寿革，练士卒，号令精明，俄而吴少诚叛，独东畿为有备，关东赖之，贞元十八年卒，赠尚书右仆射，谥曰肃，翃雅善卢杞，杞之杀崔宁，沮李怀光不得朝，皆与其谋，议者以为訾子正雅 ， 冯河清。
按唐书本传，河清，京兆人，始隶郭子仪军，以战多，拜左卫大将军，后从泾原节度使马璘充兵马使，数以偏师与吐蕃遇多效级，名闻军中，建中时，节度使姚令言率兵讨关东，以河清知留后幕府，殿中侍御史姚况领州，而行师过关，有急变，德宗走奉天河清，况闻问召诸将计事，东向哭，相励以忠，意象轩毅，众义其为，无敢异言，即发储铠完仗百余乘献行在。初，帝之出，六军仓卒无良，兵士气沮，及河清输械至，被坚勒兵，军声大振，即拜河清泾原节度使，安定郡王，况行军司马朱泚数遣谍人訹之河清，辄斩以徇，兴元元年，浑瑊以吐蕃兵败贼韩旻等，泾人妄传，吐蕃有功，将以叛卒，拿与赀归之，众大恐，且言不杀冯公，吾等无类矣！田希鉴遂害河清，况挺身还乡里，京师平，赠河清尚书左仆射，拜况太子中舍人，况性简退，未尝言功，属岁凶，奉稍不自给，以饥死，河清再赠太子少傅，  李叔明。
按唐书本传叔明字，晋阆州新政人，本鲜于氏，世为右族，兄仲通字向，天宝末为京兆尹，剑南节度使，兄弟皆涉学，轻财务施，叔明擢明经，为杨国忠剑南判官，干元中，除司勋员外郎，副汉中王瑀使回纥，回纥遇瑀慢，叔明让曰：大国通好，使贤王持节可汗，唐之&，#恃功而倨，可乎？可汗为加礼复命，迁司门郎中，东都平，拜洛阳令，招徕遗民，号能吏，擢商州刺史，上津转运使，迁京兆尹，长安歌曰：前尹赫赫，具瞻允若，后尹熙熙，具瞻允斯，久之，以疾辞，除太子右庶子，崔旰扰成都，出为邛州刺史，旰入朝，即拜东川节度使，遂州刺史，徙治梓州，大历末，或言叔明本严氏，少孤，养外家冒鲜于姓，请还宗，诏可，叔明初不知，意丑之，表乞宗姓，列属籍，代宗从之，建中初，吐蕃袭火井，掠龙州，陷扶，文，远三州，叔明分五将邀击走之，以功加检校户部尚书，梁崇义阻命，诏引兵下峡，战荆门，败其众，襄州平，迁检校尚书左仆射，德宗幸兴元，出家赀助军，悉衣币献宫掖，加太子太傅，封蓟国公，初，东川承兵盗，乡邑雕破，叔明治之二十年，抚接有方，华裔遂安，后朝京师，以病足，赐锦辇，令宦士肩舁以见，拜尚书右仆射，乞骸骨，改太子太傅致仕，贞元三年卒，谥曰襄。始，叔明与仲通俱尹京兆，及兼秩，御史中丞，并节制剑南，又与子&#俱兼大夫，蜀人推为盛门，叔明素恶道，佛之弊，上言曰：佛空寂无为者也，道清虚寡欲者也，今迷其内而饰其外，使农夫工女坠业以避役，故农桑不劝，兵赋日屈，国用军储为斁耗，臣请本道定寺为三等，观为二等，上寺留僧二十一，上观道士十四，每等降杀以七，皆择有行者，余还为民，德宗善之，以为不止本道，可为天下法，乃下尚书省杂议，于是都官员外郎彭偃曰：王者之政，变人心为上，因人心次之，不变，不因为下，今道士有名无实，俗鲜归重于乱政，轻僧尼帑秽，皆天下不逞，苟避征役，于乱人甚，今叔明之请虽善，然未能变人心，亦非因人心者，夫天生蒸民，必将有职，游闲浮食，王制所禁，故贤者受爵禄，不肖者出租税，古常道也，今僧道士不耕而食，不织而衣，一僧衣食，岁无虑三万，五夫所不能致，举一僧以计天下，其费不赀，臣谓僧，道士年未满五十，可令岁输绢四尼及女冠输绢二，杂役与民同之，过五十者，免凡人年五十，嗜欲已衰，况有戒法以检其性情哉？刑部员外郎裴伯言曰：衣者蚕桑也，食者，耕农也，男女者，继祖之重也，而二教悉禁，国家着令，又从而助之，是以戎狄不经法，反制中夏，礼义之俗也，传曰：女子十四有为人母之道，四十九绝生育之理，男子十六有为人父之道六十四，绝阳化之理，臣请僧，道士一切，限年六十四以上，尼，女冠四十九以上，许终身在道，余悉还为编人，官为计口授地，收废寺观以为庐舍，议虽上，罢之，子&#，以少卿从德宗梁州，叔明严敕以死报，故&#有功，擢禁军将军，贞元初，迁太子詹事，坐郜国公主，贬罗州别驾，叔明素豪侈，在蜀殖财，广第舍田产，殁数年，子孙骄纵，赀产皆尽，世言多藏者，以叔明为鉴云：  康日知。
按唐书本传，日知灵州人，祖植，当开元时，缚康待宾，平大湖州，元宗召见，擢左武卫大将军，封天山县男，日知少事李惟岳，擢累赵州刺史，惟岳叛，日知与别驾李濯及部将百人，啐牲血共盟，固州自归，惟岳怒，遣先锋兵马使王武俊攻之，日知使客谢武俊曰：贼孱甚，安足共安危哉？吾城固士和，虽引岁未可下，且贼所恃者田悦耳，悦兵血，蔑邢壕可浮，不能残半堞，况吾城之完乎？又绐为台检示曰：使者赍诏谕中丞，中丞奈何负天子，从小儿跳梁哉？武俊悟，引兵还，斩惟岳以献，德宗美其谋，擢为深赵观察使，赐实封户二百，会武俊拒命，遣将张锺葵攻赵州，日知破之，上俘京师，兴元元年，以深赵益成德，徙日知奉诚军节度使，又徙晋绛，加累检校尚书左仆射，封会稽郡王，贞元初卒，赠太子太师，  李洧。
按唐书本传洧，淄青节度使，正己从父兄也。始署徐州刺史，建中初，正己卒，子纳叛，攻宋州，洧挈州自归，加兼御史大夫，封潮阳郡王，实封户二百，充招谕使，初，洧遣巡官崔程入朝，且白宰相，徐州不足独抗贼，得海沂为节度，可与成功，洧素与二州刺史有约，且不肯为贼守，程先咨张镒，而卢杞怒不先白，故洧请中格，及纳攻徐刘元佐与诸将击退之，既贼方张，乃加洧徐，海、沂、密观察使，时海密为贼守，不受命，洧未有以取之，迁检校户部尚书，会疽发背，少间肩舆过市，市人叫欢，洧惊疽溃卒，赠尚书左仆射，以洧将高承宗代之，其弟淡险人也，耻居下，阴约纳攻徐为内应，并说滕将翟济济，执以闻，擢济沂州刺史，召淡入京师，以洧赦不罪，  裴谞。
按唐书裴漼传，漼弟宽，宽子谞，字士明，擢明经，调河南参军事，性通绰，举止不顺，累迁京兆仓曹参军，虢王巨表署襄，邓营田判官，母丧，居东都，会史思明乱，逃山谷间，思明故为宽将，德宽旧恩，且闻谞名，遣捕骑迹获之，喜甚，呼为郎君，伪授御史中丞，贼残杀宗室，谞阴缓之，全活者数百人，又尝疏贼虚实于朝，事泄，思明恨骂，危死而免，贼平，除太子中允，迁考功郎中，数燕见奏事，代宗幸陕，谞徒步挟考功南曹印赴行在，帝曰：疾风知劲草，果可信，将用为御史中丞，为元载沮却，故拜河东租庸，盐铁使，时关辅旱，谞入计，帝召至便殿，问榷酤利，岁出内几何？谞久不对，帝复问曰：臣有所思，帝曰：何邪？谞曰：臣自河东来，涉三百里，而农人愁叹，榖菽未种，诚谓陛下轸念元元，先访疾苦，而乃责臣以利，孟子曰：治国者仁义而已，何以利为？故未敢即对，帝曰：微公言，朕不闻此，拜左司郎中，数访政事，载忌之，出为虔州刺史，历饶、庐、亳三州，除右金吾将军，德宗新即位，以刑名治天下，百吏震服，时大行将藏陵事，禁屠杀，尚父郭子仪家奴宰羊，谞列奏，帝谓不畏强御，善之，或曰，尚父有社稷功，岂不为庇之，谞笑曰：非君所知，尚父方贵盛，上新即位，必谓党附者众，今发其细过，以明不恃权耳，吾上以尽事君之道，下以安大臣，不亦可乎？时朝堂别置三司决庶狱，辩争者辄击登闻鼓，谞上疏曰：谏鼓谤木之设，所以达幽枉，延直言，今诡猾之人，轻动天听，争纤微，若然者，安用吏治乎？帝然之，于是悉归有司，谞恶法吏舞文，或挟宿怨为重轻，因献狱官箴以讽，坐所善诛，贬阆州司马，俄召为太子右庶子，进兵部侍郎，至河南尹，东都副留守，凡五世为河南谞，视事未尝敢当正处，以宽厚和易为治，不鞫人以赃，卒，年七十五，赠礼部尚书，  戴叔伦。
按唐书本传叔伦，字幼公，润州金坛人，师事萧&#士为门人冠，刘晏管盐铁，表主运湖南，至云安，杨惠琳反，驰客劫之，曰：归我金币，可缓死，叔伦曰：身可杀，财不可夺，乃舍之，嗣曹王皋领湖南，江西表佐幕府，皋讨李希烈，留叔伦领府事，试守抚州剌史，民岁争灌溉，为作均水法，俗便利之，耕饷岁广，狱无系囚，俄即真，&#年，诏书褒美，封谯县男，加金紫服，齐映，刘滋执政，叔伦劝以屯难未靖，安之者莫先于兵，兵所籍者食，故金谷之司不轻易人，天下州县有上、中、下，紧，望，雄辅者，有司铨拟，皆便所私，此非为官择人，为人求治之术，其尤切者，县令，录事参军事，此二者宜出中书，门下无计资序限，远近高卑，一以殿最升降，则人知劝，映等重其言，迁容管经略使，绥徕彝落，威名流闻，其治清明仁恕，多方略，故所至称最，德宗尝赋中和节诗，遣使者宠赐代还，卒于道，年五十八，  李承。
按唐书本传承，赵州高邑人，幼孤，其兄养之，既长，以悌闻，擢明经，迁累大理评事，为河南采访使判官，尹子奇陷汴州，拘承送洛阳，觇得贼谋，皆密启诸朝，两京平，例贬临川尉，不三月，除德清令，寻擢监察御史，累迁吏部郎中，淮南西道黜陟使，奏置常丰堰于楚州，以御海潮，溉屯田，卤收常十倍他岁，德宗将讨梁崇义，李希烈揣知之，乃表崇义过恶，请先诛讨，帝悦，数对左右称其忠，会承使回，言希烈能立功，然恐后不可制，帝初谓不然，及崇义平，希烈果叛，始思其言，擢拜河中尹，晋绛观察使，承廉正有雅望，以才显于时，未几，改山南东道节度使，时希烈犹据襄州，帝虑不受命，欲以禁兵卫送承，承辞，请以单骑入，既至，希烈舍承外馆，迫胁日万端，承晏然，誓以死守，希烈不能屈，遂大掠去。襄，汉，荡然承辑绥抚安之，居二年，阖境完复，初，希烈虽去，留部校守，觇往来踵舍，承因得任所厚，臧叔雅结，希烈腹心周曾，王玢，姚憺及曾等谋杀希烈，承首谋也，密诏褒美，寻检校工部尚书，湖南观察使，建中四年卒，年六十二，赠吏部尚书，  郭昕，按唐书郭子仪传子仪，母弟幼明，性谨愿无过，拙于武，喜宾客，以子仪故，终少府监，赠太子太傅，子昕，萧宗永为四镇留后，关；陇，陷不得归，朝廷但命官遥领其使，建中二年，昕始与伊西北廷节度使曹令忠遣使入朝，德宗诏曰：四镇二廷统，西夏五十七蕃十姓部落，国朝以来，相与率职，自关，陇失守，王命阻绝，忠义之徒，泣血固守，奉遵朝法，此皆侯伯守将交修共治之，&#，朕甚嘉之。令忠可北廷大都护，四镇节度留后，赐氏李，更名元忠，昕可安西大都护，四镇节度使，诸将吏超七资叙官，云  ，张建封。
按唐书本传，建封，字本立，邓州南阳人，客隐兖州，父价，少任侠，安禄山反，使李廷伟胁徇山东，鲁郡太守韩择木迎馆之，玠率豪杰，段绛等集兵，将斩以徇，择木不许，唯司兵参军张孚助其谋，乃杀廷伟并其党以闻，择木，孚皆受赏，而玠去之，江南不自言功，建封少喜文章，能辩论，慷慨尚气，自许以功名显，李光弼镇河南，盗起苏，常间残掠乡县，代宗诏中人马日新与光弼麾下皆讨，建封见中人，请前喻贼，可不须战，因到贼屯开譬祸福，一日，降数千人，纵还田里，由是知名，湖南观察使韦之晋，辟署参谋，授左清道兵曹参军，不乐职，辄去，令狐彰节度，滑亳奏置幕府，彰不朝觐，建封非之，往见转运使刘晏，晏奏试大理评事，使管漕务，岁余罢，时马燧为三城镇遏使，雅知之，表为判官，擢监察御史，燧伐李灵耀，军中事多所诹访，从镇河东，授侍御史，即表其能于朝，杨炎将任以要职，卢杞不喜，出为岳州刺史，李希烈既破梁崇义，跋扈不臣，寿州刺史崔昭与相闻，德宗召宰相选代昭者，杞仓卒不暇，取他吏即白用建封，希烈数败王师，张甚，遂僭即天子位，淮南节度使陈少游阴附之，希烈遣将杨丰赍伪赦二畀建封，少游丰至，建封缚致军中，会中人来对之，斩其首，因送伪书于行在，少游闻之，恚污不自处，建封乃劾其附贼状，帝方蒙难，不暇治也，希烈又署杜少诚为淮南节度使，约破寿州，以趣江都，建封壁霍丘秋栅拒之，贼不能东，迁团练使，帝还自梁，少游卒忧死，进兼御史大夫，濠寿庐观察使，是时，四方尚多故，乃缮陴隍，益治兵，四鄙附悦，希烈使剽帅悍卒来战，建封皆沮&#之，贼平，进封阶，又任一子正员官，贞元四年，拜御史大夫，徐泗濠节度使，始，李洧以徐降，洧卒，高承宗独孤华代之地，迫于寇常，困蹙不支，于是李泌建言：东南漕自淮达诸汴，徐之埇桥，为江淮计口，今徐州刺史高明应甚少，脱为李纳所并，以梗饷路，是失江，淮也，请以建封代之，益与濠，泗二州，夫徐地重而兵劲，若帅又贤，即淄青震矣，帝曰：善！由是徐复为雄镇，久之，检校尚书右仆射，十三年来朝，帝不待日召见延英殿，诏会朝赴大夫班，以示殊宠，建封赋朝天行以献，帝眷遇异等，赐名马珍具，是时宦者主宫市，置数十百人，阅物廛左，谓之白望，无诏文验核，但称宫市，则莫敢谁何？大率与直十不偿一，又邀阍闼所奉及脚佣，至有重荷趋肆而徒返者，有农卖一驴薪，宦人以数尺帛易之，又取他费，且驱驴入宫，而农纳薪辞帛，欲亟去，不许，恚曰：惟有死耳！遂击宦者，有司执之以闻，帝黜宦人，赐农帛十匹，然宫市不废也，谏臣交章列上，皆不纳，故建封请间为帝言之，帝颇顺听，会诏书蠲民逋赋，帝问何如？答曰：残逋积负，决无可敛，虽蠲除之，百姓尚无所益，又陈河东节度使李说，华州刺史卢微皆病，不能事左右，得以为奸，右金吾大将军李翰好刺细事，规宠人疾恶之，帝悉嘉可，未几，制诏官师过从，人情之常，自今金吾勿以闻；元巳，赐宴曲江，特诏与宰相同榻，食其还镇，帝赋诗以饯，于时虽马燧，浑瑊刘元佐，李抱真等勋宠卓越，未有以诗饯者，帝又使左右以所持鞭赐之，曰：卿节谊岁寒弗渝，故用此为，况建封又赋诗以自警励，十六年，以病求代，诏韦夏卿代之，未至，而建封卒，年六十六，册赠司徒，治徐凡十年，躬于所事，一军大治，善容人过，至健黠，亦未尝曲法假之，其言忠义感激，故下皆畏悦。性乐士，贤不肖，游其门者，礼必均，故其往如归，许孟容，韩愈皆奏署幕府，有文章传于时，  杜希全、
按唐书本传希全，京兆醴泉人，以裨将隶郭子仪，积功劳至朔方节度使，军令整严，士畏其威，奉天之狩，希全与鄜坊节度使李建徽，盐州刺史戴休颜，夏州刺史时常春引兵赴难，次漠谷，为贼邀击，乘高纵石下之，强弩杂发，德宗使援之，不克，还保邠州，贼平，迁检校尚书左仆射，灵盐丰夏节度使，封余姚郡王，将即屯，献体要八章，砭切政病，帝嘉纳，赐君臣箴一篇，寻兼夏绥银节度都统，建言：盐州据要会，为塞保障，自平凉背盟，城陷于卤，于是灵武势县，鄜坊单逼为边深患，请复城盐州，乃诏希全及朔方，邠宁，银夏，鄜坊振武及神策行营诸节度合选士三万五千屯盐州，又敕泾原，剑南，山南军深入，吐蕃牵挠其力，使不得犯塞，执筑凡六千人，阅二旬毕，由是卤惮不轻入，希全居河西久，颇越法横肆，帝数容掩其短，丰州刺史李景略名出希全，上疑逼己，遂排劾之，帝为斥以答其意，素苦风眩，稍剧益忌忍，遂诬杀判官李起，吏下累息，卒，赠司空，  李芃。
按唐书本传芃，字茂初，赵州人，解褐上邽主簿，严武为京兆尹，荐补长安尉，李勉观察江西，表署判官，永泰初，宣饶剧贼方清，陈庄西绝江，劫商旅为乱，支党盘结，芃请以秋浦置州，扼襟要，使不得合从，勉是其计，奏以宣之秋浦，青阳饶之至德置池州，即诏芃行州事，后魏少游代勉，表署都团练副使，摄江州刺史，以母丧解，勉之节度，永平，复辟幕府，会李灵耀反，署芃兼亳州防御使，护陈，颍饷道，便军兴，德宗立，授河阳三城镇遏使，粮赀善者，必先以给士，士悦之，达练事宜，严备常若有敌，未几，拜节度使，以东畿汜水等五县隶属，与马燧等破田悦洹水上，以功检校兵部尚书，实封百户，进围悦，悦将符璘以骑五百降，芃大开壁门纳之，兴元初，检校尚书右仆射，以疾将请老，谓所亲曰：岁方旱蝗，上厌征伐，天下城垒坚，戈鋋利，然务以力胜，其可尽乎？救敝者莫若德，方镇之臣，宜先退让，死权锢禄，吾敢哉！言而不践，非吾志也。固求罢归东都，卒，年六十四，赠太子太保，  韩滉。
按唐书本传，滉字大冲，以荫补左威卫骑曹参军，至德初，避地山南，采访使李承昭表为通川郡长史，改彭王府谘议参军，初，汯知制诰，当草王玙诏，无借言衔之，及当国，滉兄弟皆斥冗官，玙罢，乃擢殿中侍御史，三迁吏部员外郎，性强直，明吏事，&#南曹，五年，簿最详致，再迁给事中，知兵部选，时盗杀富平令韦当，贼隶北军，鱼朝恩私其凶，奏原死，滉执处，卒伏辜，迁右丞，知吏部选，以户部侍郎，判度支，自至德军兴，所在赋税无艺，帑司给输干隐，滉检制吏，下及四方输将犯者，痛拫以法，会岁数稔，兵革少息，故储积谷帛稍丰实，然覆治案牍，深文钩剥，人亦咨怨，大历十二年秋，大雨害稼什八，京兆尹黎干言状，滉恐有所蠲贷，固表不实，代宗命御史行视，实损田三万余顷，始渭南令刘藻附滉，言部田无害，御史赵计按验如藻言，帝又遣御史朱敖覆实，害田三千顷，帝怒曰：县令，所以养民，而田损不问，岂恤隐意邪？贬南浦员外尉，计亦斥为丰州司户员外参军，方是时，潦败，河中盐池，滉奏池产瑞盐，帝疑，遣谏议大夫蒋镇廉状，镇畏滉还，乃贺帝，且请置祠，诏号宝应灵庆池，德宗立，恶滉掊刻，徙太常卿，议者不厌，乃出为晋州刺史，未几，迁浙江东，西观察使，寻检校礼部尚书，为镇海军节度使，绥辑百姓，均租调，不逾年，境内称治，帝在奉天，淮，汴震骚，滉训士卒，分兵戍河南，既狩梁州，又献缣十万匹，请以镇兵三万助讨贼，有诏嘉劳，进检校尚书右仆射，封南阳郡公，李希烈陷汴州，滉遣裨将王栖耀，李长荣柏良器，以劲卒万人进讨，次睢阳，而贼已攻宁陵，栖耀等破走之，漕路无梗，完靖东南，滉功多，时里胥有罪，辄杀无贷，人怪之，滉曰：袁晁本一鞭背，史禽贼有负，聚其类以反，此辈皆乡县豪黠，不如杀之，用年少者惜身保家不为恶，又以贼非牛酒不啸结，乃禁屠牛，以绝其谋，婺州属县，有犯令者，诛及邻伍，坐死数十百人，又遣官分察境内，罪涉疑似必诛，一判辄数十人，下皆愁怖，闻京都未平，乃闭关梁，禁牛马出境，筑石头五城，自京口至玉山，毁上元道，佛祠四十区，修坞壁，起建业，抵京岘，楼雉相望，以为朝廷有永嘉南走事，置馆第数十，于石头城，穿井皆百尺，命偏将丘涔督役，日数千人，涔虐用其众，朝令夕办，先世丘垄，皆发彝造，楼舰三千，柁以舟师由海门大阅，至申浦乃还，追李长荣等归，以亲吏卢复为宣州刺史，增营垒，教习长兵，毁钟铸军器，陈少游在扬州，以甲士三千临江大阅，滉亦总兵临金山，与少游会，以金缯相饷酬，然滉握强兵，迁延不赴难，而调发粮帛以济，朝廷者襁属，当时实赖之，李晟方屯渭北，滉运米馈之，船置十弩以相警捍，贼不能剽，始漕船临江，滉顾僚吏曰：天子蒙尘，臣下之耻也，乃自举一囊，将佐争负之，贞元元年，加检校左仆射，同中书门下平章事，江淮转运使，封郑国公，以缮治石头城，人颇言有窥望意，虽帝亦惑之，会李泌间关辨数，帝意乃解，二年，更封晋，是岁入朝，滉既宿齿先达，颇简倨，接新进用事，不能满其意，众怨之，献羡钱五百余万缗，诏加度支诸道转运，盐铁等使，右丞元琇判度支也，以关辅旱，请运江南租米西给京师；帝委滉专督之，而琇畏其刚愎难共事，请自江至扬子滉主之，扬子以北，自主之，滉由是衔琇，会琇以京师钱重货轻，发江东盐监院钱四十万缗入关，滉绐奏运钱至京师，率费万致千，不可从，帝责谓琇，琇曰千钱，其重与斗米均，费三百可致，帝以谕滉，滉执不可，至是，诬劾琇馈米与淄青李纳河中，李怀光，帝怒，不复究验，贬琇雷州司户参军，左丞董晋白宰相刘滋，齐映曰：昨关辅用兵，方蝗旱，琇不增一赋，而军兴皆济，可谓劳臣，今被谪无名，刑滥人惧，假令权臣逞志，公胡不请三司鞫之，滋，映不能用，给事中袁高抗疏申执，滉指为党与，寝不报，刘元佐不朝，帝密诏滉讽之，及过汴，元佐素惮滉，修属吏礼，滉辞不敢当，因结为兄弟，入拜其母，置酒设女乐，酒行，滉曰：宜早见天子，不可使夫人白首与新妇子孙填宫掖也，元佐泣悟，滉以钱二十万缗为元佐办装，又以绫二十万犒军，元佐入朝，滉荐可任边事，时两河罢兵，滉上言，吐蕃盗河，湟久近岁寖弱而西，迫大食，北抗回鹘，东抗南诏，分军外战，兵在河，陇者不过五六万，若朝廷命将，以十万众城凉，鄯，洮、渭，各置兵二万为守御，臣请以本道财赋馈军，给三年费，然后营田积粟，且耕且战，则河陇之地可翘足而复，帝善其言，因访元佐，元佐请行，会滉病甚，张延赏奏减州县冗官，收禄俸，募战士，西讨元佐，虑延赏靳削资储辞，犬戎未衅，不可轻进，因称疾，帝遣中人劳问，卧受命，延赏知不可用，乃止。滉寻卒，年六十五，赠太傅，谥曰忠肃，滉虽宰相子，性节俭，衣裘茵衽，十年一易，甚暑不执扇，居处陋薄，取庇风雨，当门列戟，以父时第门，不忍坏，乃不请堂先无挟庑，弟洄稍增补之，滉见即彻去，曰：先君容焉，吾等奉之，常恐失坠，若摧圮，缮之则已，安敢改作，以伤俭德，居重位，清洁嫉恶，不为家人资产，自始仕至将相，乘五马，无不终枥下，好鼓琴书，得张旭笔法画与宗人干相埒，尝自言不能定，笔不可论，书画，以非急务，故自晦，不传于人，善治易，春秋着通例，及天文事序议各一篇，初判度支，李晟以裨将白军事，滉待之加礼，使其子拜之，厚遗器币，鞍马，后晟终立大功，滉幼时已有美名，所与游皆天下豪俊，晚节益苛惨，故论者疑其饰情希进，既得志，则强肆，盖自其性云，子群皋， ， 王虔休。
按唐书本传虔休，字君佐，汝州梁人，少涉学，有材武，以信义为乡党畏慕，大历中，刺史李深署为裨将，泽潞李抱真闻其名，厚以币招之，授兵马使，抱真讨河北，战双冈，临洺，虔休以多擢步军都虞候，封同昌郡王，实封五十户，抱真卒，元仲经等谋树其子缄，一军思乱，虔休正色语众曰：军王军，州王土也，帅亡当禀天子，何云云有妄谋，众服其言，得不乱，德宗嘉之，以邕王为昭义节度大使，擢虔休潞州左司马，领留后，本名延贵，至是赐名号令，抚循军中，大治初，抱真之丧，军司马元谊据洺州叛，虔休遣将李廷芝讨之，战长桥，斩级数百，次鸡泽，又破之，守戍皆奔魏博，即决水灌城，将坏遣掌书记卢顼入见，谊陈利害，谊请朝，即以顼为洺州别驾，使守洺，谊出亦奔魏，治潞二岁，迁昭义节度使，检校工部尚书，始属城州县，守宰多署他职，不亲政，故治苟简，虔休悉增俸禀，遣就部人以妥安，卒，年六十二，赠尚书左仆射，谥曰敬，虔休性恪敏，节用度，既没，所部帑廪皆可支数岁，&#得太常乐家刘玠撰，继天诞圣乐，因帝诞日以献，其乐以宫为均，示五声，有君也，以土为德，本五运在中也，奏二十五，迭取二十四气而成一岁，奏十六节，象元，凯登庸于朝云，后中和乐本于此，子丽成等十人，并补太学生，  裴胄。
按唐书裴宽传，宽弟子胄，字引叔，擢明经，佐李抱玉凤翔幕府，不得意，谢归，更从宣歙观察使陈少游，抱玉怒，劾贬桐庐尉，时李栖筠观察浙西，幕府皆一时高选，判官许鸣谦，名知人，见崔造及胄器之，白栖筠取胄为支使，代宗恶宰相元载怙权，召栖筠为御史大夫，欲以相，栖筠引胄，殿中侍御史，尤为载所恶，会栖筠卒，胄护丧归洛阳，人为危之，胄屹然不沮惴，少游复表为淮南观察判官，载诛，始拜刑部员外郎，迁宣州刺史，杨炎当国，为载复雠，穷摭所恶，会胄部人积胄杂奉为赃，炎遣员蔓劾峭诋，贬汀州司马，稍迁京兆少尹，以父名不拜，换国子司业，迁江西观察使，初，李兼尝罢南昌卒千余人，收资禀为月进，胄白罢之，樊泽徙襄州，宰相议所代，德宗雅记冑才，遂拜荆南节度使，是时，方镇争剥下希恩，制重锦异绫名贡奉，有中使至，即悉公帑市欢，胄待之有节，献饷直不数金，宴劳止三爵，是时武臣多粗暴庸人，待宾介不以礼，少失意，则以罪中伤之，胃亦劾斥其管记，世恨胄之流于俗；卒，年七十五，赠尚书右仆射，谥曰成，  王武俊，按唐书本传，武俊，字元英，本出契丹怒皆部，父路俱，开元中，与饶乐府都督李诗等五千帐求袭冠带，入居蓟，武俊甫十五，善骑射，与张孝忠齐名，隶李宝臣帐下为裨将，宝应初，王师入井陉，武俊谓宝臣曰：以寡敌众，曲遇直，战则离，守则溃，锐师远斗，庸可御乎？宝臣遂以恒定等五州自归，共平余贼，武俊谋也，奏兼御史中丞，封维川郡王，其子士真亦沉悍有断，宝臣倚爱，出入帐中，以女妻之，宝臣以疑杀许崇俊等，士真密结左右，故武俊免于难，惟岳拒命，或言武俊有他志，武俊知之，出入导从，纔一二，未尝接宾客，惟岳虽内疑，然见其屈损，又惜善斗，未忍杀，康日知以赵州降，惟岳谋伐之，皆曰：武俊故心膂，先君命之，使佐大夫，而士真又大夫女弟，婿今事急，宜去猜嫌以任之，不然，尚谁使？乃遣与卫常宁将兵往因谋执惟岳，而日知亦遣人邀说以祸福，武俊乃还兵，使人谓惟岳曰：大夫与齐，魏同恶，今魏兵已败，齐为赵州所限，幽州兵近在定三军，且救死，闻有诏召大夫，宜亟归，惟岳惶遽出，遂缢，即遣其属孟华奏，天子华辩对称旨，德宗擢为兵部郎中，授武俊检校秘书监，兼御史大夫，恒冀观察使，是时，惟岳将杨政义以定降，杨荣国以深降，朱滔受而戍之，帝以定赐张孝忠而日知为深赵观察使，武俊怨不得节度，而失赵定，滔亦怨失深州，二人相结，武俊即缚使者送滔与之叛，帝闻，诏华谕解，不听，时马燧，李抱真，李芃，李晟讨田悦，悦方困，武俊滔救之，屯连箧山，帝诏李怀光督神策兵助讨贼，军就舍，气锐甚，谓燧曰：奉诏毋养寇，及壁垒未成，击之可灭也。乃纵兵入滔壁，杀千余人，悦军既屡北，不能阵，怀光缓辔观之，武俊乘其怠，使赵万敌等以二千骑横突，而滔军踵驰，王师乱，相蹈藉死，尸梗河为不流，怀光还走壁，武俊夜决河注王莽渠断燧饷路，燧计穷，而与滔素姻家，乃遣使谩谢滔曰：老夫不自量，与诸君遇王大夫善战，天下无前，吾固宜败，幸公图之，使老夫得还河东，诸将亦罢兵，吾为言天子以河北地付公，滔亦阴忌武俊胜且不制，即谓武俊曰：王师既败，马公卑约如此，不宜迫人以险，答曰：燧等皆国名臣，连兵十万，一战而北，贻羞国家，不知何面目见天子耶？彼行不五十里，必反拒我，滔固许之，燧至魏县，坚壁自固，师复振，滔惭谢，嫌隙始构矣，武俊使张锺葵攻赵州，日知斩其首以闻，于是武俊与田悦等擅相王，武俊国号赵，以恒为真定府，命士真留守兼元帅，以毕华，郑儒为左右内史王士良，司刑王佑，司文士清司武，并为尚书，士则司文侍郎宋端，给事中王洽内史舍人张士清执宪大夫，卫常宁内史监，皇甫祝，尚书右仆射，余以次封拜，建中四年，抱真使客贾林诈降武俊，既见，曰：吾来传诏，非降也，武俊色动，林曰：天子知大夫登坛建国，抚膺顾左右曰：我本忠义，天子不省，故至是，今诸军数表，大夫至诚上见，表动色曰：朕前误无及矣！朋友失意，尚可谢，朕四海主，毫芒过失，返不得自新耶？今大夫亲断逆首，而宰相暗于事宜，国家与大夫乌有细故哉？朱滔以利相动，公何取焉？诚能与昭义同心，旷然改图，上不失君臣之义，下以为子孙计，武俊曰：仆卤人也，尚知抚百姓，天子固不务杀人以安天下，今山东连兵比战，骨尽暴野，虽胜，尚谁与居？今不惮归国，业与诸军盟卤，性朴强，不欲曲在我，天子若能以恩荡刷之，我首倡归命，有不从者，奉辞伐之，河北不五十日可定，会帝出奉天，抱真将还泽潞，悦说武俊，滔踵袭之，林曰：夫退军前辎重，后锐师，人心固壹，不可图也。使战胜得地，利归于魏，不幸丧师，赵受其灾，今沧，赵乃故地，胡不取之？武俊遂引而北，林复激之曰：公异邦豪英，不应谋中夏，燕魏幽险，彼王室强则须公之援，削则己，欲并吞，且河北惟有赵，魏，燕耳，滔乃称冀，心图公冀州矣，使滔能制山东，大夫当臣事之，否则见攻，能臣滔乎？武俊投袂曰：二百年天子，犹不能事，安能臣竖子耶！乃定计通好，抱真而约马燧盟，兴元元年，赦天下，武俊大集其军，黜伪号，诏国子祭酒董晋与中人宣慰，拜检校工部尚书，恒冀深赵节度使，又加检校司空，同中书门下平章事，兼幽州卢龙节度使，琅邪郡王，是时，滔悉幽，蓟兵与回纥围贝州，将绝白马津，南趋洛，李怀光据河中，李希烈陷汴，南略江淮，李纳方叛，唯李晟军渭上，羽书调发天下十之三，人心惴恐，及田绪杀悦，林复说武俊曰：滔素欲得魏博，会悦死，魏人气歼，公不救，魏且下，滔益甲数万，张孝忠将北面事滔，三道连衡，济以回纥，长驱而南，昭义军必保山西，则河朔举入滔矣，今魏尚完，孝忠未附，公与昭义合兵破之，声振关中，京邑可坐复，天子反正，不朽之业，谁与公参！武俊大喜，与抱真相闻，自将屯南宫，抱真屯经城，两军相距十里而舍，武俊潜会抱真于军，陈说慷慨，抱真亦倾意结纳，约为兄弟，遂俱东壁贝州，距城三十里止，滔欲迎战，武俊戒士饱食曰：军未合，毋妄动，遣赵琳，赵万敌兵五百蔽林以待，滔使剽将马实，卢南史阵而西，李少成引回纥翼之，日中兵接，武俊与子士清引精骑望少成军，抱真次之，滔驰骑二百出武陵东南，乘高鼓噪，武俊使步兵决战，而自以骑当回纥勒兵避其锐，回纥马怒突而过，未及返，武俊急击，琳等兵亦出，回纥惊中断，遂先奔。初，滔兵蹙，武俊军不能伤，回纥既却，即欲引还，因嚣不能止，军大奔，滔走还壁，武俊中流矢，谓抱真曰：士少衰，盍以骑济师，巢穴可覆也。抱真使来希皓率劲骑薄滔营，卢元真乘其后，滔惧，引众去，希皓迫之，武俊邀于隘，滔大败，免者八千人，会夜，各按屯武俊，营滔东北，抱真营西北，滔知不支，夜半焚车粮，遁归幽州，火如昼，师大噪，其声殷地，抱真以山东蝗，食少归于潞，武俊亦还，会有诏复滔官爵，武俊上还幽州，卢龙节度，又诏以恒州为大都督府，即授武俊长史，赐德，棣二州，以士真为观察使，清河郡王，天子至自梁，遇武俊益厚，子弟虽襁褓，悉官之，俄进检校太尉，兼中书令，得建庙京师，有司供拟，武俊善射，尝与宾客猎，一日射雉兔九十五，观者骇伏，贞元十七年死，年六十七，群臣奉慰天子，如浑瑊故事，赠太师，有司谥威烈，帝更为忠烈，士真袭位。
节使部名臣列传十三
唐三
严震
按唐书本传，震字遐闻，梓州盐亭人，本农家子，以财役里闾，至德干元中，数出赀助边，得为州长史，西川节度使严武知其才，署押衙，迁恒王府司马，委以军府众务，武卒罢归，会东川节度使李叔明表为渝州刺史，震以叔明姻家，移疾去，山南西道节度府，又表为凤州刺史，母丧解，起为兴，凤两州团练使，好兴利除害，建中中，&#南黜陟使韦槙状，震治行为山南第一，乃赐上下考，封勋国公，治凤，十四年，号称清严，远迩咨美，迁山南西道节度使朱泚反，遣腹心穆廷光等遗帛书诱之，震即斩以闻，是时，李怀光与贼连和，奉天危蹙，帝欲徙跸山南，震闻驰表奉迎，遣大将张用诚以兵五千扞卫，用诚至盩厔有反计，帝忧之，会震牙将马勋嗣至，帝告以故，勋曰：臣请归取节度符召之，即不受，斩其首以复命，帝悦，使计日往勋还，得请壮士五人，与偕出骆谷，用诚以为未知其谋，以数百骑送勋馆之，左右严侍，勋未发，阴令焚草馆外士，寒争附火，勋从容符示之曰：大夫召君，用诚惧将走壮士，自后擒之，用诚子斫勋伤首，左右扞刀得免，遂仆用诚而格杀其子，勋即军中士皆擐甲矣，勋昌言曰：若父母妻子在梁州，今弃之而反，何所利耶？大夫取用诚尔，若等无与众，乃服不敢动，即缚用诚送于震，杖杀之，而拔其副以统师，始勋赴行在，逾半日期，帝颇忧，比至，大喜，翌日，发奉天，既入骆谷，怀光以骑追袭，赖山南兵以免，寻加检校户部尚书，冯翊郡王，实封二百户，天子至梁州，宰相以为地贫无所仰给，请进幸成都，震曰：山南密迩畿辅，李晟锐于收复，方藉六师为声援，今引而西，则诸将顾望，责功无期，帝未决，会晟表至，亦请驻跸梁，洋，议遂定，然梁汉间，刀耕火耨，民采为食，虽领十五郡，而赋入纔比东方数大县，自安，史后山贼剽掠，户口流散，震随宜劝课，鸠敛有法，民不烦扰而行在，供亿具焉，车驾将还，加检校尚书左仆射，诏改梁州为兴元府，即用震为尹，加实封二百户，久之，进同中书门下平章事，贞元十五年卒，年七十六，赠太保，谥曰忠穆，  刘元佐。
按唐书本传元佐，滑州匡城人，少倜荡，不自业，为县捕盗，犯法吏笞辱几死，乃亡命从永平军，稍为牙将，大历中，李灵曜据汴州反，元佐乘其无备，袭取宋州，有诏以州遂隶其军节度使李勉即表署刺史，德宗建中初，进兼御史中丞，充宋亳颍节度使，时李纳叛，李洧以徐州归，纳急攻之，诏元佐援洧，大破纳兵，斩首万余级，东南饷漕乃通，进围濮州，徇濮阳，皆下再降其守将，遂通濮阳津，迁检校兵部尚书，兼曹濮观察淄，青、兖，郓招讨使，汴滑都统副使李希烈之反，元佐与李勉，陈少游哥舒曜联兵屯淮，汝，数困贼，帝在奉天，垂意关东，乃诏检校尚书左仆射，同中书门下平章事，希烈攻陈州，元佐救之，希烈走，遂进取汴州，诏加汴宋节度使，陈州诸军行营都统，元佐，本名洽，至是赐名，以尊宠之，入朝，复兼泾原，四镇，北庭兵马副元帅，检校司徒，性豪纵，轻财好厚赏，故下益困，汴自李忠臣以来，士卒骄，不能自还，至元佐弥甚，其后杀帅长，大钞劫，狃于利而然也，元佐贵母尚在，贤妇人也，常月织絁一端，示不忘本，数教敕元佐尽臣节，见县令走廷中，白事退，戒曰：长吏恐惧卑甚，吾思而父吏于县亦当尔。而案当之，可安乎？元佐感悟，故待下益加礼，汴有相国寺，或传佛躯汗流，元佐自往大施金帛，于是将吏商贾奔走，输金钱，惟恐后十日，元佐敕止，籍所入得巨万，因以赡军，其权谲类若此。初，李纳遣使至汴，元佐盛饰，女子进之厚馈遗，皆得其阴谋，故纳最惮之，所宠吏张士南及假子乐士朝赀皆巨万，而士朝私元佐嬖妾，惧事觉，鸩元佐死，年五十八，赠太传，谥曰壮武，  李景略。
按唐书本传景略，幽州良乡人。父承悦，檀州刺史，密云军使，景略以荫补幽州府功曹参军，大历末，客河中，阖门读书，李怀光为朔方节度使，署巡官，五原将张光杀其妻，以赀市狱，前后不能决，景略核实，论杀之，既而有若女厉者，进谢廷中，如光妻云，迁大理司直，怀光屯咸阳，将袭东渭桥，召幕府计议，景略曰：杀朱泚，还军诸道，杖策诣行在，此转祸为福也，不听，既出军门，恸哭曰：岂意此军乃陷不义乎！遂遁归，灵武节度使杜希全表置于府，累转侍御史，丰州刺史，丰州当回纥通道，前刺史软柔，每卤使至，与抗礼，时梅录将军入朝，景略欲折之，因郊劳，前遣人谓曰：可汗新没，欲吊使者，乃坐高垄待之，梅录俯偻前哭，景略即抚之曰：可汗弃代，助尔号慕，于是卤容气沮索，不敢抗，以父行呼景略，自此回纥使至者，皆拜于庭，威名显闻，希全忌之，诬奏贬袁州司马，希全死，迁左羽林将军，对德宗延英殿，论奏衎衎，有大臣风，会河东节度使李说病，以景略为太原少尹，行军司马，时方镇既重，故少召还者，惟不幸则司马代之，自说有疾，人心固，属景略矣，会梅录复入朝，说大会卤人争坐，说不敢遏，景略叱之，梅录识其声，惊拜曰：非李丰州耶？遂就坐，将吏相顾严惮，说愈不平，赂中尉窦文场，谋毁去之，岁余，塞下传言回纥将南寇，文场方侍帝傍，即言丰州当得良将，且举景略，乃拜丰州刺史，天德军西受降，成都防御使，穷塞苦寒，地塉卤，边户劳悴，景略至，节用约己，与士同甘蓼，凿咸应，永清二渠，溉田数百顷，储禀器械毕具，威令肃然，声雄北疆，回纥畏之，卒于屯，年五十五，天下惜用景略，才有所未尽，赠工部尚书，  王锷。
按唐书本传锷，字昆吾，自言太原人，始隶湖南团练府为裨将，杨炎道潭与语，异其才，嗣曹王皋为团练使，俾锷诱降武冈叛将王国良以功擢邵州刺史，皋之节度江西也，李希烈南侵，皋与锷兵三千，使屯浔阳，而皋全军临九江，袭蕲州，遂以众济表锷江州刺史，兼御史中丞，充都虞候，锷小心，善刺军中情伪，事无细大，皋悉知之，因推以腹心，虽家人燕居或预焉，皋攻安州，使伊慎盛兵围之，而遣锷入城中约降，使杀不从者，翌日城开，慎以贼降乃己功不下锷，锷称疾避之，皋为荆南节度使，欲署府少尹，而上佐鄙其人，乃复檄都虞候，从皋朝京师，皋奏锷文用虽不足，而他可试，德宗擢为鸿胪少卿，先是，天宝末，西域朝贡酋长及安西北廷校吏岁集京师者数千人，陇右既陷，不得归，皆仰禀；鸿胪礼宾，月四万缗，凡四十年，名田养子孙如编民，至是，锷悉籍名王以下无虑四千人，畜马二千，奏皆停给，宰相李泌尽以隶左右神策军，以酋长署牙将，岁省五十万缗，帝嘉其功，擢容管经略使，凡八年，溪落安之，迁岭南节度使，广人与蛮杂处地征薄，多牟利于市，锷租，其廛榷所入，与常赋埒，以为时进裒，其余悉自入，诸蕃舶至，尽有其税，于是财蓄不赀，日十余艘，载皆犀象珠琲，与商贾杂出于境，数年，京师权家无不富锷之财，召为刑部尚书，淮南节度使杜佑数请代，乃以锷检校兵部尚书，为佑副，厚事佑以悦之，坐必就司马听事，不数日，遂代佑，久之，入拜尚书左仆射，又检校司徒，为河中节度使，进兼太子太傅，徙河东，河东自范希朝讨镇无功，兵才三万，骑六百，府库残耗，锷能补完啬费，未几，兵至五万，骑五千，财用丰余，会回鹘并麾尼师入朝，锷欲示威武倾骇之，乃悉军迎廷，列五十里，旗帜光鲜，戈铠犀密，回鹘恐不敢仰视，锷偃然受其礼，帝闻嘉之，即除检校司空，同中书门下平章事，锷自见居财多，且惧谤纳钱二千万，李绛奏言：锷虽有劳，然佥望不属，恐天下议以为：宰相可市而取，帝曰：锷当太原残破，后成雄富之治，官爵所以待功，功之不图，何以为劝？王播所献数万万，亦可以平章政事乎？不听卒，赠太尉，谥曰魏。锷初附太原王翃为从子，以婚阀自高，翃子弟亦藉锷多得官，又常读春秋，自称儒者，士颇笑之，善任数持下，在淮南时，尝得无名书内中，俄取他书焚之，人信其无名者，异日因小罪，并以所告穷验，示众以神明，性纤啬，有所程作，虽碎琐无所遗，官曹帘坏，吏将易之，锷取坏者，付船坊以针箬，每燕飨，辄录其余，卖之以收利，故锷家钱&#，天下  王纬，按唐书本传纬，字文卿，并州太原人。父之咸，为长安尉，与弟之贲之奂，皆有文纬，举明经，以书判入等，历长安尉，大历中，与李泌俱为路嗣恭江西观察判官，泌见恶于元载，嗣恭希意欲杀之，纬护解仅免，泌执政，奏于己有私恩，德宗许为泌报，故进纬给事中，浙西观察使缺，泌拟纬，帝曰：是朕为君报德者乎？黄门要地，独不留议事耶？对曰：浙西赋入尤剧，纬清而忠，能惠养民，故请遣之，制可。初，州县有韩滉，时罚钱未入者十八万缗，府史请裒为进奉，纬上疏愿蠲以纾民，诏听之，贞元十年，加御史大夫，兼诸道盐铁转运使裴延龄以诸道负钱四百万缗，献为羡钱，以图宠纬奏，此诸州经费，大忤延龄意，改检校工部尚书，卒，年七十一，赠太子少保，纬居官以清白称，然好用刻深，吏督察其下，条约苛碎，人不聊云，  樊泽。
按唐书本传泽，字安时，河中人，少孤，依外家客河朔，相卫节度使薛嵩表为尧山，令举贤良方士，次潼关，雨淖，困不能前，有熊执易者，同舍逆旅，哀之，辍所乘马，倾褚以济，自罢所举，是岁，泽上第，杨炎善之，擢左补阙，泽有武力，喜兵法，议者谓其有将帅器，尝召对延英，德宗叹其论兵与我意合，累迁山南东道司马，就拜节度使，每射猎，诸将惮其材武，数与李希烈确禽，剽将张嘉瑜，杜文朝，梁俊之等，贼气沮缩，遂取唐，隋二州，贞元三年，为荆南节度使，会山南东道，嗣曹王皋卒，军乱，剽居人，以泽威惠着襄，汉间，复徙山南东道，加检校尚书右仆射，十四年卒，年五十七，赠司空，谥曰成，讣至，帝为撤宴，废朝  ，刘昌、
按唐书本传昌，字公明，汴州开封人，善骑射，天宝末，从河南防御使张介然讨安禄山，授易州遂城府左果毅，史朝义兵围宋州，城中食尽，且降，昌说刺史李岑曰：李光弼在河阳，江淮足兵，埶必来援，今廪曲尚多，若屑以食，可支二十日，则救至，岑听之，昌乃破铠登城，以忠义谕贼，贼畏不敢攻，俄而光弼援军至，贼夜溃，光弼闻其谋，召置军中，将用之，会光弼卒，还为宋州牙门将李灵耀以汴州反，刺史李僧惠欲应之，昌请见陈逆顺，计且泣，僧惠悟，即驰奏请自将讨贼，故灵耀失助，不得逞，汴州平，李忠臣疾僧惠功，杀之，昌遁去，刘元佐领宣武节度使，擢昌左厢兵马使李纳反，以偏师收考城，充行营诸军马步都虞候，元佐攻濮州，以昌摄刺史，李希烈取汴，元佐别将高翼提精卒守襄邑，城陷，翼赴水死，江淮大震，昌以兵三千守宁陵，希烈众五万攻之，昌掘&#以遏地道，相拒凡四十余日，贼数败，乃解围去，更攻陈州，昌从元佐以浙西兵三万救之，西去阵五十里，昌薄其军，大战破之，禽贼将翟曜，希烈奔还蔡州，加检校工部尚书，累实封一百户，贞元三年，入朝，诏以宣武兵八千北出五原，士卒有逗留沮事者，斩三百人乃行，举军慑伏，寻授京西行营节度使，岁余，改四镇，北廷行营，兼泾原节度，七年，城平凉，开地二百里，扼弹筝峡，又西筑保定，扞青石岭，凡七城二堡，旬日就，以功检校尚书右仆射，累封南川郡王，十四年，归化堡军乱，逐大将张国诚，诏昌经略昌至堡，诛数百人，复使国诚统之，昌在边凡十五年，身率下垦田，三年而军有羡食，兵械锐，新边障妥宁，及感疾，诏赴京师，未行，卒，年六十五，赠司空，初，城平凉，当劫盟后，将士骸骨不藏，昌始命瘗之，夕梦若诣昌厚谢者，昌具以闻，德宗下诏哀痛，出衣数百称，官为赛具，敛以棺槥，分建二冢，大将曰旌义冢，士曰怀忠冢，葬浅水原，诏翰林学士为铭识其所，昌盛陈兵卫，具牢醴，率诸将素服临之，边兵莫不感泣，  程日华。
按唐书本传日华。定州安喜人，始名华，德宗以其有功，益曰日华，父元皓为安禄山帐下，伪署定州刺史，故日华籍本军为张孝忠牙将沧故成德部州也，孝忠绝李惟岳，德宗以沧畀义武，前刺史李固烈与惟岳姻属，即牢守，孝忠令日华往谕之，固烈请还州，既治装，悉帑以行，军中怒曰：马瘠士饥死，刺史不弃毫发，恤吾急，今刮地以去，吾等何望？遂共杀固烈，屠其家，日华惊匿&#，下将士迎出之，曰：暴吾军者已死，何畏而亡？共逼领州，孝忠亦以日华宽厚，遂假以刺史朱滔叛兵屯河间，以故沧，定道阻不相闻，滔及王武俊皆招日华。不纳，即攻之，日华乘城自固，参军事李宇谋曰：城久围，府兵不为援，今州十县濒海，有鱼盐利自给，此军本号横海，将军能绝，易定归天子，自为一州，敕甲训兵，利则出无利，则守可亢盗喉襟，君能用仆计，请至京师为天子言之，日华谓然，乃遣宇西，帝果大喜，拜御史中丞，沧州刺史，复置横海军，即以为使，时建中三年也，拜检校工部尚书，诏沧岁馈，义武钱十二万缗，粮数万斛，以宇为判官，武俊欲得沧，遣人说日华，归己日华。绐曰：敝邑为贼攻，力屈则下之，愿假骑二百以抗贼，贼退，请以地授公，武俊喜归之，马日华留马谢其使，武俊大怒，与滔方睦，惧有怨，乃止。久之，武俊归命，日华乃还，马以珍币厚谢，复结好，武俊亦释然，贞元二年卒，赠兵部尚书，  张茂昭。
按唐书张孝忠传，孝忠子茂昭，本名升云，德宗时赐今名，字丰明，少沈毅，颇通书传，孝忠时，累擢检校工部尚书，孝忠卒，帝拜邕王谅为义武军节度大使，以茂昭为留后，封延德郡王，后二年，为节度使，弟升璘薄，王武俊为人座上嫚骂，武俊怒，袭义丰，安喜无极，掠万余人，茂昭婴城，遣人厚谢，乃止。久之，入朝为帝，从容言河朔事，帝听曰：恨见卿晚，召宴麟德殿，赐良马，甲第，器币优具，诏其子克礼尚晋康郡主，帝方倚之经，置北方，会崩，故茂昭每入临，辄哀不自胜，顺宗立，进同中书门下平章事，复遣之镇，赐女乐二人，固辞，车至第门，茂昭引诏使辞曰：天子女乐，非臣下所宜见，昔汾阳，咸宁，西平，北平，皆有大功，故当是赐，今下臣述职以朝，奈何滥赏？后日有立功之臣，陛下何以加之？复赐安仁里第，亦让不受，宪宗元和二年，请朝王奏，乃听愿留，不许，加兼太子太保，既还，王承宗叛，诏河东，河中，振武，义武合军为恒州北道招讨，茂昭治廪厩，列亭候，平易道路，以待西平军，承宗以骑二万逾木刀沟，与王师薄战，茂昭躬擐甲为前锋，令其子克让，从子克俭与诸军分左右翼绕贼，大败之，承宗几危，会有诏班师，加检校太尉，兼太子太傅，乃请举宗还朝，表数上，帝乃许，北镇遣客间说，皆不纳，诏左庶子任迪简为行军司马，乘驿往代，茂昭奉两州符节管钥，图籍归之，先敕妻子上道，戒曰：吾使而曹出易，庶后世不为污俗所染，未半道，迎拜兼中书令，充河中晋绛慈隰节度使，至京师，双日开延英，对五刻罢，又表迁坟墓于京兆，许之，明年，疽发于首，卒，年五十，册赠太师，谥曰献，武帝思其忠，擢诸子皆要职，岁给绢二千匹，  严绶。
按唐书，严挺之传，挺之从孙绶，绶父丹，尝为&#，南盐铁青苗租庸使，以武在蜀，辞不拜，绶擢进士第，以侍御史副刘赞为宣歙团练使，赞卒，绶总留事，悉库物以献，召为刑部员外郎，宾佐进奉由绶始，河东节度使李说病，军司马郑儋总其政，说卒，代为节度，时德宗务姑息方镇，若帅死不他命，即用军司马代之，以和厌众情，至是，帝颇忆绶所献，故擢为河东司马，明年，儋卒，即检校工部尚书，代其使，宪宗立，杨惠琳反夏州，刘辟反蜀，绶建言：天子始即位，不可失威，请必诛，选锐兵，遣大将李光颜助讨贼，二贼平，检校尚书左仆射，封扶风郡公，进司空，在镇九年，尚宽惠，治称流闻，士马孳息，尝大阅旗帜，周七十里，回鹘梅录将军在会，闻金鼓震伏，入为尚书右仆射，绶既名，胄于吏事有方略，然锐进趣，素议薄之，始就廊下食，在百官上，帝使中人赐含桃绶，见拜之为御史劾奏，绶惭惧待罪，诏释绶而贬中人，出为荆南节度使，封郑国公，溆州蛮张伯靖杀吏，据辰，锦州连九洞自固，诏绶进讨，绶勒兵出次，遣将赍檄开晓，群蛮悉降，吴元济把佥以绶明恕可大事，乃徙山南东道节度使，加淮西招抚使，绶引师压贼境，多出金帛赏士，以厚赂谢中人，招声援，既未有以制贼闭屯，弥年不战，宰相裴度谓绶非将才，以太子少保召还，检校司徒，判光禄卿事，进少傅，卒，年七十七，赠太保，绶才不逾中人，然历三镇，所奏辟及绶时位将相者九人，初，绶未显，过于閺乡，尉李达，达不礼方饮，他客不召绶，后达罢彭城令，过并州，晨入谒，不知绶也，绶方大宴宾客，召达至，戒客勿起，让曰：吾昔羁旅閺乡，君方召客食而不顾我，今我召客，亦不敢留君，达惭不得去，左右引出，悸而喑，卧馆数月，其佐令狐楚为请，乃免。河东李进贤者，善畜牧，家高赀得幸于绶，署牙门将，元和中，进贤累为振武节度使，辟绶子澈为判官，澈年少治苛刻，军中苦之，回鹘入辟鹈泉，进贤发兵讨之，吏禀粮不实，次鸣砂，焚杀其将杨遵宪而还，进贤大怒，众惧，因燔城门，攻进贤，左右拒战不胜，缒而去，奔靖边军，乃杀澈而屠进贤家，诏以夏绥银节度张煦代之，诛乱首数百人乃定，  袁滋。
按唐书本传滋，字德深，蔡州朗山人，陈侍中宪之后，强学博记，少依道州剌史元结，读书自解其义，结重之，后客荆郢间，起学庐讲授，建中初，黜陟使赵赞荐于朝，起处士授试校书郎，累辟张伯仪，何士干幕府，进詹事府司直，部官以盗金下狱，滋直其冤，御史中丞韦贞伯闻之，表为侍御史，刑部，大理核罪人失其平，惮滋守法，因权势以请，滋终不署奏，迁工部员外郎韦皋始招来西南彝，南诏异牟寻内属，德宗选郎吏可抚循者，皆惮行，至滋不辞，帝嘉之，擢祠部郎中，兼御史中丞，赐金紫，持节往，逾年，还使称旨，进谏议大夫，迁尚书右丞，知吏部选，求外迁，为华州刺史，政清简，流民至者，给地居之，名其里曰义合，然专以慈惠为本，未尝设条教，民爱向之，有犯令，时时法外纵舍，得盗贼，或哀其穷，出财为偿所亡，召为左金吾卫大将军，以杨于陵代之滋行，耆老遮道不得去，于陵使谕曰：吾不敢易袁公政，人皆罗拜，乃得去。莫不流涕，宪宗监国，进拜中书侍郎，同中书门下平章事，刘辟反，诏滋为&，#南两川，山南西道安抚大使，半道，以检校吏部尚书，平章事为&#南东，西川节度使，是时，贼方炽，又滋兄峰在蜀，为辟所劫，滋畏不得全，久不进，贬吉州刺史，未几，徙义成节度使，滑用武地，东有淄青北，魏博滋严备，而推诚信，务在怀来，李师道田季安畏服之，居七年，百姓立祠祝祭，以户部尚书召，改检校兵部，拜山南东道节度使，徙荆南，吴元济之反，滋言蔡兵劲，与下同欲，非朝夕计可下，宜广方略，离溃其心，及宿兵三年，调发益屈，诏出禁钱继之，滋揣天子且厌兵，自表入朝，欲议罢淮西事，道闻萧俯，钱徽坐沮议黜去，滋翻其谋，更言必胜，顺可天子意，乃得还，俄而高霞寓败，帝思以恩信倾贼，且滋尝云云，乃授彰义节度使，侨治唐州，又以滋儒者，拜阳旻为唐州刺史，将其兵，滋先世坟墓在蔡，吴少阳时为修墓，禁刍牧，诸袁多署右职，禀给之滋，至治去斥候，与元济通好，贼围新兴，滋卑辞讲解，贼因是易，滋不为备，时帝责战急，而滋至六月，以无功贬抚州刺史，未几，迁湖南观察使，累封淮阳郡公，卒，年七十，赠太子少保，滋既病，作遗令处后事，讫三年，皆有条次，性宽易，与之接者，皆自谓可见，肺肝至，家人不得见喜愠，薄居处衣食，能为春秋？尝以刘恽悲甘陵赋褒善斥恶戾，春秋指然，其文不可废，乃着后序，工篆隶，有古法，  卫次公。
按唐书本传，次公，字从周，河中河东人，举进士，礼部侍郎潘炎异之，曰：国器也，高其第，调渭南尉，严震在兴元，辟佐其府，累迁殿中侍御史，贞元中，擢左补阙，翰林学士，德宗崩，与郑纲皆召至金銮殿，时皇太子久疾，禁中或传更议所立，众失色，次公曰：太子虽久疾，冢嫡也，内外系心久矣，必不得已，宜立广陵王絪随赞之，议乃定。顺宗立，王叔文等用事，轻弄威柄，次公与絪多所持正，知礼部贡与斥华取实，不为权力侵挠，由中书舍人充史馆修撰，改兵部侍郎，絪以宰相罢，坐与善，下除太子宾客，久乃为陕，虢州观察使，蠲横租钱岁三百万，复入为兵部侍郎，故英公李绩，大理卿徐有功之孙，皆以负不得调，次公召见曰：子之祖勋在王府，宁限常格乎？即优补而遣，进尚书左丞，时方讨蔡，数建请罢兵，帝将相之制，&#具而蔡捷书至，乃追止，以检校工部尚书，为淮南节度使，久之，召还，道病卒，年六十六，赠太子少傅，谥曰敬，次公本善琴，方未显时，京兆尹李齐运使子与游，请授之法，次公拒绝，因终身不复鼓，其节尚终始完絜，  张愔。
按旧唐书张建封传建封子愔，始以荫补虢州参军事，建封卒，府佐郑通诚者摄留事，畏其军乱，因浙西戍兵过徐，谋引以为援，举军怒，斧库取兵，环府大噪，杀通诚及大将数人，乃表于朝，请愔为留后，假旄节，帝不许，披濠，泗隶淮南诏，杜佑讨徐乱，泗州刺史张伾以兵攻埇桥，与徐军埇，伾大败，帝未有以制，乃授愔右骁卫将军，徐州刺史，知留后，以伾为泗州留后，杜兼为濠州留后，俄进愔武宁军节度使，元和初，以疾求代，召为工部尚书，以王绍节度武宁，还濠，泗隶徐，徐人喜，遂不敢乱，而愔得行未踰境，卒，愔治徐七年，其政称治，赠尚书右仆射  ，&#士美。
按唐书本传士美，字和夫，兖州金乡人，父纯，字高卿，举进士，萃制策皆高第，张九龄，李邕数称之，自拾遗七迁至中书舍人，处事不回，为宰相元载所忌，时鱼朝恩以牙将李琮署两街功德使，琮恃势，桀横众辱，京兆尹崔昭于禁中，纯曰：此国耻也，即诣载请速处其罪，载不纳，遂辞疾还东都，号伊川田父，十年不出，德宗立，崔佑甫辅政，召为太子左庶子，集贤殿学士，不拜，以老乞身，改詹事听致仕，帝召见叹良久，赐金紫，公卿以下，咸祖都门，世高其节，士美年十二，通五经，史记，汉书，皆能成诵，父友萧颖士，颜真卿，柳芳与相论绎，尝曰：吾曹异日当交二&，#之间矣，未冠为阳翟丞，佐李抱真，潞州幕府，以才历王虔休，李元，皆留不徙，久乃进房州刺史，黔中经略观察使，溪州贼向子琪以众八千岨山剽劫，士美讨平之，加检校右散骑常侍，封高平郡公，迁京兆尹，天子多所咨逮，出为鄂岳观察使，时安黄节度使伊慎入朝，其子宥主后务，偃蹇母死，京师不发丧，欲固其权，士美知之，使府属过其境，宥出迎，因以母讣告之，即为办装，宥惶遽上道，改河南尹，检校工部尚书，充昭义节度使，昭义自李抱真以来皆武臣，私厨月费米六千石，羊千首，酒数十斛，潞人困甚，士美至，悉去之，出廪钱市物自给，又卢从史时日具三百人，膳以饷牙兵，士美曰：卒卫于牙固职也，安得广费为私恩，亦罢之，讨王承宗也，遣大将王献督万人为前锋，献恣横逗挠，士美即斩以徇，下令曰：敢后者斩！亲鼓之，大破贼，下三营环柏乡，时诸镇兵合十余万，绕贼多玩寇犯法，独士美兵锐整，最先有功，宪宗喜曰：固知士美能办吾事，承宗大震惧，亡几，会诏班师，然威震两河，以疾，召拜工部尚书，后检校刑部尚书，为忠武节度使，卒，年六十四，赠尚书左仆射，谥曰景。生平与人交，重然诺，以是名称于世，  辛秘。
按唐书本传秘，系出陇西，贞元中，擢明经第，授华原主簿，以判入等，调长安尉，其学于礼家尤洽，高郢为太常卿，奏为博士，再迁兵部员外郎，常兼博士，再辟礼仪使府，宪宗初，拜湖州刺史李锜反，遣大将先取支州，苏、常、杭、睦，四刺史，或战败，或拘胁独秘，以儒者贼易之，未及至秘，召牙将丘知二夜开城收壮士，得数百，逆贼大战，斩其将，进焚营保，锜平，赐金紫，佥谓秘材任将帅，会河东范希朝出讨王承宗，召秘为希朝司马，主留务，累迁汝常州刺史，河南尹，进拜昭义军节度使，是时，承讨恒，赵之后，潞人雕耗，秘至，则约出入啬用度，比四年，储钱十七万缗，粮七十万斛，器械坚良，隐然复为完镇，召还，道病卒，年六十四，赠尚书左仆射，谥曰肃，后更谥懿秘，为大官，居不易第，服不改，初其俸禄，悉与里表亲属病，自铭其墓，作书一通缄之，卒后发视，则送终制也。俭而不违于礼云，  王绍，按唐书本传绍，本名纯，避宪宗讳改焉。自太原徙京兆之万年，父端第进士，有名天宝间，与柳芳，陆据，殷寅友善，据尝言端之庄，芳之辩寅之介，可以名世，终工部员外郎，绍少为颜真卿所器，字之曰德素，奏为武康尉，再佐萧复府包佶领租庸盐铁使，署判官，时李希烈阻兵江淮，输物留梗，乃徙饷道自颍入汴，绍入关，德宗已西狩，乃督轻货，趣间道走洋州，绍先见行在，帝劳之曰：吾军乏春服，朕且衣裘，奈何绍流涕曰：佶遣臣贡奉，无虑五十万，当即至，帝曰：道回远，经费方急，何可望耶？后五日继至，由是纾难，迁仓部员外郎，是时兵旱无年，诏户部收阙官俸，税茶及无名钱，以修荒政，绍由员外郎判务，迁户部，兵部郎中，皆专领进户部侍郎，判度支，顷之，迁尚书，德宗临御久，益不假借，宰相自窦参，陆贽斥罢，中书取充位，惟绍谨密，眷待殊厚，主计凡八年，每政事多所关访，绍亦未尝一言漏于人，顺宗立，王叔文夺其权，拜兵部尚书，出为东都留守，元和初，检校尚书右仆射，为武宁军节度使，复以濠，泗二州隶其军，自张愔后，兵骄难治，绍搜辑军政，推诚示人，裨将安进达，唐重靖谋乱，绍以计取之，出家赀赏士，举军安赖，复拜兵部尚书，判户部，卒，年七十二，赠右仆射，谥曰敬，  陈楚。
按唐书张孝忠传陈楚者，茂昭甥也，字材卿，定州人，有武干事，茂昭历牙将，常统精卒从征伐，茂昭入朝，擢诸卫大将军，封普宁郡王，元和末，义武节度使浑镐丧师，定州乱，拜楚为节度使，驰传赴军，及郊，无迎者，左右劝无入楚曰：定军不来，迎以试我，今不入正堕计中，乃冒雪行四十里，夜入其州，然军校部伍皆楚旧也，由是众心乃定。徙河阳三城，入为左羽林统军，检校司空，卒，年六十一，赠司空，子君奕，亦至凤翔节度使，  范希朝。
按唐书本传，希朝，字致君，河中虞乡人，初从邠宁军为别将，事节度使韩游，德宗在奉天，以战守功，累兼御史中丞，治军整毅，游畏其才，将伺隙杀之，希朝惧，奔凤翔，帝闻，召置左神策军，贞元四年，以游政无状，使代之，希朝曰：始逼而来，终代其任，非所以防觊觎，安反仄也？固让，左金吾卫将军张献甫，军中惮献甫，严以兵胁监军使请于帝，必得希朝乃止，诏拜宁州刺史，邠宁节度副使，俾佐献甫，俄迁振武节度使，部有党项，室韦杂居，暴掠放肆，日入慝作，谓之刮城门，希朝度要害，置屯保，斥逻严密，鄙民以安，至小窃取亦杀无赦，卤人惮伏，相谓曰：是必张光晟绐姓名来也，边州每长帅至，必&#橐它骏马，虽甚廉者，犹受之以结其欢，希朝一不纳，积十四年，卤保塞不敢横，初，单于城池不树，希朝命莳柳，数岁成林，贞元末，请朝，时诸镇不以事自述职者，希朝而已，帝悦，拜右金吾卫大将军王叔文用事，谓其易制，用为右神策统军，充左右神策，京西诸城镇行营节度使，屯奉天，以韩泰为副，因欲使泰代之，会不能得，神策军而罢，宪宗立，检校尚书左仆射，复为右金吾卫大将军，俄检校司空，出为朔方灵盐节度使，迁河东率师讨王承宗，败之木刀沟，然老病不能有大功，还朝，改左龙武统军，以太子太保致仕，卒，赠太子太师，谥忠武，改曰宣武，希朝号当世善将，或比之赵充国，在朔方时，招突厥别部沙陀千落众万余有之，其后用沙陀战者，所至有功，  裴玢。
按唐书本传玢，五世祖纠本王疏勒，武德中来朝，拜鹰扬大将军，封天山郡公，留不去，遂籍京兆玢，初事金吾将军论惟明为傔力，德宗在奉天，以功封忠义郡王，从惟明镇鄜坊，署牙将，后节度使王栖曜卒，中军将何朝宗夜纵火作乱，玢独匿不出，迟明，禽朝宗以待命，有诏并军司马崔咯斩之，以同州刺史刘公济领节度，擢玢为司马，逾年，公济卒，乃授玢节度使，元和三年，徙山南西道，玢为治严棱，畏远权势，不务贡奉，蔬食敝衣，居处取避风雨而已，仓库完实，百姓安之，当世将帅未有及者，以疾辞位，入朝，不事驺仗，妻乘竹舆二侍婢，黄碧缣服，七年卒，赠尚书左仆射，谥曰节。  孟元阳。
按唐书本传元阳，史失其何所人？起陈许军中以严整称，曲环领节度使，时已为大将，使董作西华屯，盛夏屩而立于涂，役休乃就舍，故田辄岁稔，而军食常足，环卒，吴少诚来寇，元阳婴城守，围甚急，然终不能傅城，韩全义败五楼，列将多私去，独元阳与神策将苏元策，宣州将王干以所部屯&#水，破贼二千，诏拜元阳，陈州刺史，宪宗立，迁河阳节度使，五年，卢从史败，检校尚书右仆射，徙帅昭义军，入为右羽林统军，封赵国公，改右金吾大将军，复拜统军。卒，赠扬州大都督，  韦丹。
按唐书本传，丹字文明，京兆万年人，周大司空，孝宽六世孙，高祖琨，以洗马事，太子承干谏，不听，太宗才之，擢给事中，高宗在东宫，为中舍人，封武阳县侯，孝敬为太子，琨以右中护为詹事，卒，赠秦州都督，谥曰贞丹，蚤孤，从外祖颜真卿学，擢明经，调安远令，以让庶兄入紫阁山，事从父能复举五经高第，历咸阳尉，张献甫表佐邠宁幕府，顺宗为太子，以殿中侍御史，召为舍人，新罗国君死，诏拜司封郎中往吊，故事，使外国，赐州县十官，卖以取赀，号私觌官，丹曰：使外国不足于资，宜上请，安有贸官受钱，即具疏所宜费，帝命有司与之，因着令未行，而新罗立君死，还为容州刺史，教民耕织，止惰游，兴学校，民贫自鬻者，赎归之禁，吏不得掠为隶，始城州，周十三里，屯田二十四所，教种茶麦，仁化大行边，河南少尹，未至，徙义成军司马，以谏议大夫召，有直名，刘辟反，议者欲释不诛，丹上疏，以为：孝文世，法废人慢，当济以威，今不诛辟，则可使者，惟两京耳，宪宗褒美，会辟围梓州，乃授丹&#南，东川节度使，代李康，至汉中，上言：康守方尽力，不可易，召还议蜀事，辟去梓，因以让高崇文，乃拜晋慈隰州观察使，封咸阳郡公，阅岁，自陈所治三州，非要害地，不足张职，为国家费，不如属之河东，帝从之，徙为江南西道观察使，丹计口受俸，委余于官，罢八州&#食者，收其财始，民不知为瓦屋，草茨竹椽，久燥则戛而焚丹，召工教为陶，聚材于场，度其费为估，不取赢利，人能为屋者，受材瓦于官，免半赋，徐取其偿，逃未复者，官为为之，贫不能者，畀以财，身往劝督，置南北市，为营以舍军，岁中旱，募人就功，厚与直给其食，为衢南北夹两营，东西七里，以废仓为新厩，马息不死，筑堤扞江，长十二里，窦以疏涨，凡为陂塘五百九十八所，灌田万二千顷，有吏主仓十年，丹覆其粮，亡三千斛，丹曰：吏岂自费耶？籍其家，尽得文记，乃权吏所夺，丹召诸吏曰：若恃权取于仓，罪也，与若期一月还之，皆顿首谢，及期，无敢违，有卒违令当死，释不诛，去上书告丹不法，诏丹解官待辨，会卒，年五十八，验卒所告，皆不实，丹治状愈明，太和中，裴谊观察江西，上言为丹立祠堂，刻石纪功，不报，宣宗读元和实录，见丹政事卓然，他日与宰相语，元和时，治民孰第一，周墀对，臣尝守江西，韦丹有大功，德被八州，殁四十年，老幼思之不忘，乃诏观察使纥干泉，上丹功状，命刻功于碑，  韩佽。
按唐书韩思复传思复子朝宗，朝宗孙佽，字相之，性清简，元和初，第进士，自山南东道使府，入为殿中侍御史，累迁桂管观察使，部二十余州，自参军至，县令无虑三百员，吏部所补，纔十一，余皆观察使商才补职，佽下车，悉来谒，一吏持籍请补缺员，佽下教曰：居官治，吾不夺其不奉法无望，纵舍缺者，须按籍取可任任之，会春服使至，乡有豪猾厚进贿，使者求为县令，使者请佽，佽许之。既去，召乡豪责以挠法，笞其背，以令部中，自是豪右畏戢，时诏置五管监兵，尽境赋不足充其费，佽处以俭约，遂为定制，众以为难，卒，赠工部侍郎，  王承宗。
按唐书，王武俊传，武俊长子，士真少佐父立功，更患难，既得节度，息兵善守，虽擅置吏，私赋入，而岁贡数十万缗，比燕，魏为恭，元和初，即拜同中书门下平章事，四年死，赠司徒，谥曰景襄，军中推其子承宗为留后，始河北三镇自置副大使，常处嫡长，故承宗以御史大夫为之，及总留事，宪宗久不报，伺其变，承宗数上疏自言，帝闻刘济，田季安俱大病，议更建节度，翰林学士李绛曰：镇州世相继，人所狃习，惟拒命则讨之，且诸道之赏馈百万士，又燕魏淄青，势同必合，方江，淮水潦，财力刓困，宜即诏承宗嗣领，季安等虽病，徐图所宜定，四方有天时，不可速也！帝然之，欲析镇分建节度使，承宗岁输赋如李师道，绛曰：假令承宗奉诏，诸道以割地同怨，是官爵，虚出而无当也。不如令使者谕之，无出上意，帝乃诏京兆尹裴武慰抚，承宗奉诏恭甚，请上德，棣二州，遂以检校工部尚书，嗣领节度，而以德州刺史薛昌朝为保信军节度使，统德，棣昌朝，嵩子也，与承宗故烟家，帝因欲离其亲将，故命之诏未至，承宗驰骑劫而归，囚之，诏更用棣州刺史田涣为二州团练守捉使，遣中人传诏令归昌朝，承宗拒命，帝怒，诏削官爵，遣中人吐突承璀将左右神策，率河中，河阳，浙西，宣歙兵讨之，赵万敌者，故武俊将以健斗闻，士真时入朝，上言讨之，必捷，令与承璀偕，有诏武俊忠节茂着，其以实封赐子士则，毋毁坟墓，承璀至军无威略，师不振，神策大将郦定进号骁将，以禽刘辟功，王阳山郡，至是，战北驰而偾，赵人曰：郦王也，害之，师气益折，及吴少诚死，李绛奏，蔡无四邻援，攻讨势易，不如赦承宗，专事淮西，帝不听，昭义节度使卢从史恃承宗外自固，内实与之，太常卿权德舆谏曰：神策兵市井屠贩，不更战阵，恐因劳惮远，溃为盗贼，恒冀骑壮兵多，攻之必引时月，西戎乘间，则禁卫不可顿虚，山东疥癣也，京师心腹也，不可不深念，且师出半年，费缗钱五百万，方夏盛暑，水潦疾疫，且降，诚虑有溃挠之变，又言：山东诸侯皆以息自副，人心不远，谁肯为陛下尽力者，又卢从史倚寇为援，訹承璀邀宠利，宜召行营善将，令倍驿驰，度至半道，授以泽潞，而徙从史他镇，破其奸图，然后赦承宗，众情必服，帝未许，五年，河东军拔其一屯，张茂昭破之木刀沟，帝患从史诈，卒以计缚送京师，刘济又拔安平，承宗惧，遣其属崔遂上书谢罪，且言：往年纳地迫，三军不得专，而为卢从史卖以求利，愿请吏入赋得自新，是时宿师久无功，饷不属，帝忧之，而淄青卢龙数表请赦，乃诏浣雪尽，以故地畀之，罢诸道兵，昌朝归京师，授右武卫将军，承宗见兵薄境，已而罢归罪从史，得不诘，自谓计得，謷然无顾惮，七年，军库火，器铠殆尽，杀守吏百余人，不自安，及吴元济反，承宗与李师道上书请宥，教其将尹少卿为蔡游说，见宰相语不逊，武元衡怒，叱遣之，承宗怨甚，与师道谋，遣恶少年数十曹伏河阴，乘昏射吏，吏奔溃，因火漕院，人趋火所斗，死者十余辈，县大发民捕盗，亡去不获，凡败钱三十万缗，粟数万斛，未几，张晏等贼宰相元衡，京师大索，天子为旰食，承宗尝疏元衡过咎，留中，至是，帝出表示群臣大议，咸请声其罪伐之，诏乃绝。承宗朝贡，窜其弟承系，承迪，承荣于远方，以博野，乐寿，故范阳地，命归刘总，而所遣盗处处窃发，断建陵门，燔献陵寝宫，伏甲欲反，洛阳不克，承宗数出兵掠邻鄙，田弘正上言：承宗宜诛，帝使率师压境，承宗揣诏旨，兵不即进，即肆剽沧景，易定间人苦之，十一年，诏削爵以实封，赐士平，使奉武俊后，令河东，义武卢龙横海，魏博，昭义六节度兵进讨，大抵数十万，环地数千里，以分其势，然营屯离置，主约不得一，故士观望，独昭义郗士美薄贼境，贼不敢犯。始，承宗不能&，#诸父皆奔京师，士则为神策大将军，闻其叛，请占数京兆，裴度请用为邢州刺史，使隶昭义以倾赵人，有王怡者，武俊从子为承宗守南宫，士则招之，约归命，谋泄遇害，子元伯奔还，擢监察御史，诏赠怡尚书左仆射，明年，元济平，承宗大恐，使牙将石汛奉二子，至魏博，因田弘正求入侍，且请归德，棣二州，入租赋，待天子署吏，弘正遣知感，知信诣阙下请命，帝使尚书右丞崔从赐诏书，许自新，承宗素服待罪，及是，乃诏复官爵，以华州刺史郑权为横海节度使，统德，棣、沧，景等州，复承宗实封户三百，以所部饥，赐帛万匹，李师道平，奉法益谨，表所领州录事参军，判司县主簿，令皆丐王官，十五年死，赠侍中，军中推其弟承元为留后，承元不敢世于镇，诏用为义成军节度使，事见本传，  李逊。
按唐书本传逊，字友道，魏申公发之后，赵郡所谓申公房者，客居荆州，始署山南东道掌书记，累迁濠州刺史，初，濠州兵谋杀其将杨腾，腾走扬州，因灭腾家，曹亡剽劫，逊至，鑴谕利害，众释铠自归，观察使旨，限外浮敛，逊一不应，入为虞部郎中，由衢州刺史，以政最擢浙东观察使，当贞元初，福建军乱，前观察使奏益兵三千屯于境，以折闽冲，遂为长戍，几二十年，逊署事，即停其兵，入为给事中，故事，天子以畸日听政，对群臣逊奏，陛下求治，而下有所陈，当不时上，岂宜限以日如是，毕岁得望天子者几何？宪宗悦，从之，迁户部侍郎，代严绶为山南东道节度使，时方讨蔡，析山南东道为两节度，以唐、邓，隋三州授高霞寓得专攻讨，而逊督襄，复，郢，均，房五州赋馈之，初，襄阳兵隶霞寓者多逃还，后霞寓战，贼不胜言，为逊所挠，帝欲按状，宰相请置不问，下迁太子宾客，中人诬之，更贬恩王傅，久乃历京兆尹，国子祭酒，以检校礼部尚书，为忠武节度使，时吴元济始平，治条疏类逊，召会大众，申严约束，明谕赏罚，上下皆感，畏众遂安，逊于为政，抑强植弱，贫富均一，所至有绩可纪，长庆初，幽，镇继乱，逊首建诛讨计，不听，诏以兵万人会行营，即日上道，先诸军至，由是进检校吏部尚书，未几，徙节凤翔，过京师，以疾求解，为刑部尚书，卒，年六十三，赠尚书右仆射，谥曰贞，子方元。
节使部名臣列传十四
唐四
韩弘
按唐书本传弘，滑州匡城人，少孤，依其舅刘元佐，举明经不中，从外家学骑射，由诸曹试大理评事，为宋州南城将，事刘全谅，署都知兵马使，贞元十五年，全谅死，军中思元佐，以弘才武，共立为留后，请监军表诸朝，诏检校工部尚书，充宣武节度副大使，知节度事，先是，曲环死，吴少诚与全谅谋袭陈许，使数辈仍在馆，弘始得帅，欲以忠自表于众，即驱出少诚使斩之，选卒三千，会诸军击少诚，败之，汴自刘士宁以来，军益骄，及杀陆长源主帅势轻，不可制，弘察军中素恣横者，刘锷等三百人，一日数其罪，斩之牙门，流血丹道，弘言笑自如，自是讫弘去，无一敢肆者，李师古屯曹州，以谋郑滑，或告师古治道矣，兵且至，请备之，弘曰：师来不除道也，师古情得，乃引去，累授检校司空，同中书门下平章事，弘以官与太原王锷等诒书宰相耻为锷下，宪宗方用兵淮西，藉其重，更授检校司徒，班锷上，严绶以王师败，乃拜弘淮西诸军行营都统，使扞两河，而令李光颜，乌重引击贼，弘不亲屯，遣子公武领兵三千属光颜，然阴为逗桡，计以危国邀功者，每诸将告捷，辄絫日不怡，元济平，以功加兼侍中，封许国公，李师道诛，弘大惧，因请入朝，册拜司徒，中书令，以足疾，命中人掖拜，固愿留京师，帝崩，摄冢宰，俄出为河中节度使，以病请还，复拜司徒，中书令，卒，年五十八，赠太尉，谥曰隐始，弘自汴来朝，献马三千，绢五十万，它锦彩三万，而汴之库厩钱尚百万缗，绢亦百余万，马七千，粮三百万斛，兵械不可数，弘为人庄重寡言，罪杀人，问法何如？不自为轻重，沈谋勇断，故少诚师道等皆惮之，诏使至，或骜侮不为礼；齐，蔡平，势屈而后请觐，然天子尊宠异等，能以名位始终，亦其天幸，子公武  薛苹。
按唐书本传苹，河中宝鼎人，七世祖道，实为隋礼部尚书，父顺为奉天尉，与杨国忠有旧，及用事，将引之，辄谢绝苹，以吏最拜长安令，历虢州刺史，宪宗时奏最，擢湖南观察使，徙浙东，以治行迁浙西，加御史大夫，累封河东郡公，所居守法度，务在安人，治身觳薄，所衣绿袍更十年，至绯衣，乃易居三镇，声乐不闻于家，所得禄，即分散亲属故人，而无余藏，除左散骑常侍，年七十致仕，是时有年过苹不肯去，故论者高苹，居四年卒，赠工部尚书，谥曰宣，苹于文章中长于诗，兄芳有器干，莱与莘其母，代宗从母也，以外戚奉朝请，皆赞善大夫，苹子膺  ，曹华、
按唐书本传华，宋州楚丘人，始从宣武军，缚乱将李乃送阙下，节度使董晋署为牙将，后避仇奔东都，会吴少诚叛，留守王翃署华，襄城戍将华浚隍埤堞，日与贼搏，数禽馘，贼惮之，宪宗初，累拜检校右散骑常侍，召至京师，赐矛甲缯锦，还屯，拜宁州刺史，未行，属吴元济不受命，诏河阳、怀，汝节度使乌重引讨之，重引请华自副，战青陵城，贼大奔，拔凌云栅，以功封陈留郡王，蔡平，进棣州刺史，州与郓比，时贼略定滴河，华遽逐贼，斩二千级，复其县，又募群盗可用者贷死，补屯卒，使据孔道，贼至，辄击却之，不敢北，擢横海节度副使，时朝廷披郓为三镇，其明年，兖海军乱，杀观察使王遂，诏华往代，视事三日，合军大飨，幕甲士于庑，酒中令曰：天子以郓人参别而戍有转徙，劳欲厚赏之，请郓人右，州兵左，既而出州兵，乃阖门大言曰：天子有命，诛杀帅者，甲起于幕环之，凡斩千二百人，血流殷渠，赤氛冒门，高丈余，海沂之人，重足屏息，华恶沂地褊，请治兖许之，自李正己盗，齐鲁俗益污骜，华下令曰：邹，鲁礼义乡，不可忘本，乃身见儒士，春秋祀孔子祠，立学官讲诵，斥家赀佐赡给人，乃知教成就诸生，仕诸朝，镇人害田弘正，华亟请以本军进讨，不从，进华检校工部尚书，就充节度使李叛，以兵取宋州，华不待命，以兵逆击，破之，平检校尚书右仆射，徙镇义成军，盗杀商贾，吏捕得，乃华嬖人华怒，断其颈，以祭死者，卒，年六十九，赠左仆射，华虽出戎伍，而动必由礼，爱重士大夫，不以贵倨人至，&#竖必待以诚信，人以为难，  刘怦。
按唐书本传怦，幽州昌平人，少为范阳裨将，以亲老疾宜侍辄去职，李怀仙为节度使，檄召不应，朱滔时积军至雄武军使，广垦田，节用度，以办治称。稍迁涿州刺史，滔之讨田承嗣，表知府事，和裕得众心，李宝臣以兵劫滔于瓦桥，滔走，宝臣乘胜欲袭幽州，怦设方略，勒兵完守，宝臣不敢谋，擢御史中丞，滔败归，终不贰，益治兵，人嘉怦忠于所奉，及滔死，军中尽推怦，乃总军事，俄诏为节度副大使彭城郡公，居镇纔三月死，年五十九，赠兵部尚书，谥曰恭，子济  崔戎。
按唐书本传戎，字可大元暐从孙也，举明经，补太子校书郎，判入等，调蓝田主簿，辟淮南李墉府卫次公代墉，宪宗称戎才，故次公倚成于职，裴度节度太原，署参谋，时王承宗以镇叛度，请戎往谕，承宗至泣下，乃听命，入为殿中侍御史，擢累谏议大夫，云南蛮乱成都，诏戎持节&#南为宣抚使，奏罢税外姜钱当赋钱者，率三之，以其一准缯布，优其估以与民，绥招流亡，凡废若置，公私莫不便之。还，拜给事中，出为华州刺史，吏以故事置钱万缗为刺史，私用戎不取，及去，召吏曰：籍所置钱享军，吾重矫激以夸后人也，徙兖海沂密观察使，民拥留于道，不得行，乃休传舍，民至抱持取其时，诏使尚在，民泣诣使，请白天子，&#戎还，使许诺，戎恚责其下，众曰：留公而天子怒，不过斩吾二三老人，则公不去矣，戎夜单骑亡去，民追不及，乃止。至兖州，鉏灭奸吏十余辈，民大喜，岁余卒，年五十五，赠礼部尚书，子雍  柳晟。
按唐书本传晟，河中解人，六世祖敏，仕后周为太子太保，父潭，尚和政公主，官太仆卿，晟年十二，居父丧，以孝闻。代宗养宫中，使与太子诸王授学于吴大瓘，并子通元率十日，辄上所学，既长，诏大瓘等即家教授，拜检校太常卿，德宗立，晟亲信用事，朱泚反，从帝至奉天，自请入京师说，贼党以携沮之，帝壮其志，得遣泚将，右将军郭常左将军张光晟皆晟雅故，晟出密诏，陈祸福逆顺，常奉诏受命，约自拔归，要籍朱既昌告其谋，泚捕系晟及常外狱，晟夜半坎垣毁械而亡，断发为浮屠，间归奉天，帝见，为流涕，乘舆还京师，擢原王府长史，吴通元得罪，晟上书理其辜，其弟止曰：天子方怒，无诒悔，不听，凡三上，帝意解，通元得减死，晟累迁将作少监，以护作崇陵，封河东县子，授山南西道节度使，府兵讨刘辟还，未扣城，复诏戍梓州军曹怒，胁监军谋变，晟闻疾驱入劳士卒，既而问曰：若等何为成功曰诛，骄不受命者，晟曰：若知刘辟得罪天子而诛之，奈何复欲使后人诛若等耶？士皆免胄拜，从所徙，入为将作监，使回鹘奉册立可汗，逆谓其属曰：闻可汗无礼自大，去信自强，夫礼信不能为，何足奉中国乎？可汗诸贵人愕然骇，皆跪伏成礼，还为左金吾卫大将军，爵为公，卒，年六十九，诏从官临吊，赠太子少保，晟敏于辩，下士乐施，唯自兴元入朝，贡献不如诏，为御史中丞卢坦所劾，宪宗以其贤，置弗暴云，  高固。
按唐书本传，固不知何许人，或言四世祖侃，永徽中为北平安抚使，禽车鼻可汗，以功为安东都护，固生微贱，为家所卖，转为浑瑊童奴，字黄芩，性敏慧，有旅力，善骑射，能读左氏春秋，瑊爱养之，以齐有高固，因以名，以乳媪女，女固从瑊屯朔方，德宗在奉天，固仍从瑊，贼突入东壅门，固引锐士长刀杀贼数十人，曳车塞阖，贼不能入，封渤海郡王李怀光反，使邠宁留后张昕将兵万人先趣河中，固在行，乃伺间入帐下，斩昕首以徇，拜检校右散骑常侍，前军兵马使，贞元十七年，邠宁节度使杨朝晟卒，诏将并邠宁，朔方为一军，议以李朝采为节度，刘南金副之，以询邠军，咸曰：如诏数日，复劫固为帅，固曰：然能听吾言，乃可，众唯唯，固徇曰：毋杀人，毋肆掠，三军皆顺悦，帝亦念固功，乃拜邠宁节度使，固本宿将，且宽厚，人皆安之，然久在散位，数为侪类轻笑，及受命，众多惧，固一释不问，宪宗时，检校尚书右仆射，入为右羽林统军，卒，赠陕州大都督，  牛元翼。
按唐书本传元翼，赵州人，材果而谋，王承宗时，倚其计为强雄，与傅良弼二人冠诸将，王廷凑叛，穆宗以元翼在成德，名出廷凑远甚，自深州刺史擢为深冀节度使，以携其军，廷凑怒，遣部将王位以锐兵攻元翼，不胜，乃合朱克融共围之，诏进元翼成德军节度使，以宣武兵五百进援，元翼固守，长庆二年，诏赦廷凑，罪徙元翼，山南东道，以深州赐廷凑，使中人促元翼南，廷凑恨之，已受诏兵不解，招讨使裴度诒书诮让，克融解而归，廷凑退舍，诏并加检校工部尚书，两悦之，淹月，元翼率十余骑冒围跳德，棣朝京师，廷凑入，尽杀元翼亲将臧平等百八十人，元翼见延英，问优缛，命中人杨再昌，取其家并迎，田弘正丧，廷凑辞以弘正殡亡在所，元翼家须秋遣，魏博节度使史宪诚遣其弟入赵四返，说廷凑曰：田公非得罪于赵，尸尚何惜？元翼去深州，乃一孤将何利其家？廷凑乃归，弘正丧于京师，元翼闻平等死，愤恚卒，悉还所赐于朝廷凑，遂夷其家 ， 傅良弼 李寰。
按唐书牛元翼传良弼，字安道，清河人，以射冠军中，初，瀛之博野，乐寿，介范阳，成德间，每兵交，先薄二城，故常为剧屯，德宗以王武俊破朱滔功，皆隶成德，故以良弼守乐寿，李寰守博野，廷凑之叛，两贼交诱之，而坚壁为国固守，有诏以乐寿为左神策行营，拜良弼为都知兵马使，寰所领士隶右神策，号忻州营，亦以寰为都知兵马使，赐第京师，俄以良弼为沂州刺史，良弼率众出战，力乃得去，寰引兵三千趋忻州，廷凑邀之，寰斩三百级，追者不敢前，天子以良弼，寰忠有状，乃更赐奴婢服马，召良弼为左神策军将军，宝历初，擢夏绥银节度使，异时蕃帐亡命来者，必偿马乃与良弼至，皆执付其部酋种欢怀终，横海节度使，寰擢累保义军节度使王智兴讨李同捷未克，而乌重引卒，谓寰可共立功，请诸朝，乃授横海节度使，师所过暴钞至屯，按军不进，遂身入朝，盛陈贼势，请济师，欲大调发，群臣议寰兵太重，且盗沧景未决，而棣州平，寰内愧不自安，愿留京师，遂罢保义军，忻州营，更授夏绥宥节度使。卒，寰再易镇，治无可言者，然廷凑之乱，联军十五万无成功，贼锋不可婴，而乐寿博野，截然峙中者累岁，梗其吞暴，议者以为难，敬宗世，寰图其事上之 ， 田弘正。
按唐书本传弘正，字安道，父廷玠，尚儒学，不乐军旅，与承嗣为从昆弟，仕为平舒丞，迁乐寿，清池，束城，河间四县令，以治称，迁沧州刺史李宝臣朱滔与承嗣不协，合兵围沧州，廷玠固守连年，食虽尽无叛者，朝廷嘉其节，徙相州，承嗣盗磁，相，廷玠无所回染，及悦代立，忌廷玠之正，召为节度副使，廷玠至，让悦曰：而承伯父绪业，当守朝廷法度以保富贵，何苦与郓为叛臣，自兵兴来叛，天子能完宗族者谁耶？而志不悛，盍杀我？毋令我见田氏血污人刀也，遂称疾不出，悦过谢之，杜门不纳愤而卒，弘正幼通兵法，善骑射，承嗣爱之，以为必兴吾宗。名之曰兴，季安时为衙内兵马使，同节度副使，封沂国公，季安侈汰，锐杀罚，弘正从容规切，军中赖之，翕然归重，季安内忌，出为临清镇将，欲因罪诛之，弘正阳痹痼，卧家不出，乃免。季安死，子怀谏袭节度，召还旧职，怀谏委政于家奴蒋士则，措置不平，众怒咸曰：兵马使吾帅也，牙兵即诣其家迎之，弘正拒不纳，众哗于门，弘正出，众拜之，胁还府，弘正顿于地，度不免，即令于军曰：尔属不以吾不肖，使主军，今与公等约，能听命否？皆曰：惟公命，因曰：吾欲守天子法，举六州版籍请吏于朝，苟天子未命，敢有请吾旗节者死，杀人及掠人者死，皆曰：诺。遂到府杀士，则及支党十余人，于是图魏，博；相，卫，贝，澶之地，籍其入以献，不敢署僚属而待王官，先时，诸将出屯质妻子，里民不得相往来，弘正悉除其禁，听民通馈，谢庆吊服玩僭侈者，即日彻毁之，承嗣时正寝华显，弘正避不敢居，更就采访使，堂皇听事，幽、郓，蔡大惧，遣客鑴说钩染，弘正皆拒遣之，宪宗美其诚，诏检校工部尚书，充魏博节度使，又遣司封郎中知制诰裴度宣慰，其军钱百五十万缗，六州民给复一年，赦见囚，存问高年，惸独废疾不能自存者，度明辩，具陈朝廷厚意，弘正不觉自失，乃深相结纳，奉上益谨，复请度&#行其部，宣示天子恩诏，因令节度佥谋布衣崔欢奉表陈谢，且言：天宝以来，山东奥壤，化为戎墟，官封世袭，刑赏自出，国家含垢，垂六十年，臣若假天之龄，奉陛下宸算，冀道扬太和，洗濯伪风，然后退归丘园，避贤者路，死不恨，制诏褒答，且赐今名，锡与踵涂，天子讨蔡，弘正遣子布以兵三千进战，数有功，李师道疑其袭己，不敢显助蔡，故元济失援，王师得致诛焉，王承宗叛，诏弘正以全师压境，破其众南宫，承宗惧，归穷于弘正，弘正表诸朝，遂献德，棣二州，以谢纳二子为质，俄而李师道拒命，诏弘正与宣武等五节度兵进讨，弘正自扬刘渡河，距郓四十里，坚壁师道，大将刘悟率精兵屯河东，战阳榖，再遇再北，斩万余级，贼势蹙，悟乃反兵，斩师道首，诣弘正降，取十有二州以献。初，悟既平贼大，张饮军中，凡三日，设角抵戏，引魏博使至廷以为欢，悟盱衡攘臂助其决，坐中皆惮悟勇，客有白弘正者，弘正曰：郓士疲于战，疮者未起，悟当恤亡吊乏，慰士大夫心，奈何取快目前耶？吾奉诏按军，伺悟去就，今知其无能为也。既而诏悟为义成军节度使，狼狈上道，时称知悟之明，以功加弘正检校司徒，同中书门下平章事，是岁来朝，对麟德殿，眷劳殊等，引见僚佐，将校二百余人，皆有班赐，进兼侍中，实封户三百，擢其兄融为太子宾客，东都留司，弘正数上表固请留阙下，帝劳曰：昨韩弘以疾辞不就军，朕既从之矣，今卿复尔，我不应违，但魏人乐卿之政，四邻畏卿之威，为朕长城，又安用辞？弘正遂还，常欲变山东承袭旧风，故悉遣子姓仕朝廷，帝皆擢任之，朱紫满门，荣冠当时，穆宗立，王承元以成德军请帅，帝诏弘正兼中书令，为节度使，弘正以新与镇人战，有父兄怨，取魏兵二千自卫，入其军，时天子赐钱一百万缗，不时至，军有怨言，弘正亲，加抚喻乃安。仍请留魏兵为纪纲，以持众心，度支崔倰吝其禀，沮却之，长庆元年七月，归卫卒于魏，是月军乱，并家属将吏三百余人皆遇害，年五十八，帝闻震悼，册赠太尉，谥曰忠愍，弘正幼孤，事融甚谨，军中尝分曹习射，弘正注矢联中，融退抶怒之，故当季安猜暴，时能自全，及为军中推迫，融不悦曰：尔竟不自晦，取祸之道也，朝廷知其友爱，诏拜相州刺史，赐金紫，不欲其相远也，弘正性忠孝，好功名，起楼聚书万余卷，通春秋左氏，与宾属讲论终日，客为着沂公史例行于世，弘正之祸也，其判官刘茂复独免，士相戒曰：是人议事尽忠，遇吾等信，敢干其家者共杀之，弘正子布，群；牟， ， 韩充。
按唐书韩弘传，弘子充本名璀，少亦依舅家，李元为河阳节度使，署牙将，元改昭义，又从之，元尝谓宾佐曰：充后当贵，诸君必善事之，未几，弘领宣武，召主亲兵，元曰：我知君旧矣，吾儿不才，无足累君者，二女方幼，以为托，遂辞去，累授御史大夫，弘峻法，人人不自保，充谦慎无少懈，念弘在镇久，不入见天子，身又得士不自安，固请入宿卫，弘许之，不即遣，后因猎，单骑走洛阳，朝廷亮其节，擢右金吾卫将军，转大将军，斥军士虚名，不如令者七百人，历少府监，鄜、坊等州节度使，穆宗立，幽、镇，魏复乱，王承元以冀兵二千屯滑州，朝廷恐冀兵相訹为叛，徙承元鄜坊而授充检校尚书左仆射，为义成军节度使，会汴军逐李愿，以李主留事，帝谓充素为汴士悦向，诏节度宣武，兼统义成兵讨战郭桥，破之，会李质斩，遂入汴，初，陈许李光颜亦奉诏讨屯，尉氏，意先得汴，欲俘掠以饵军，而汴监军姚文寿亦欲内光颜充闻其谋，驰至城下，汴人望见充欢跃，无复贰者，始，帝遣人问破贼期，充对，汴天下咽喉，臣颇习其人，然王师临之，一月可破，方二旬即克，帝喜曰：充料敌若神，加检校司空，籍所胁为兵者三万，悉纵之，又责首乱者千余，斥出境，令曰：敢后者斩！由是内外按堵，汴人爱赖之，卒，年五十五，赠司徒，谥曰肃，充虽将家，性俭节，历三镇，居处服玩如儒生，乘机决策无余悔，世推善将李元没，充为嫁二女，周其家，自弘去汴，监军选军中敢士二千，直合下日秩酒肴，物力几屈，然不敢废，充未入，时李质总军事，乃曰：韩公至而顿去二千人食，岂不失人心乎？不去，且无以继，可以弊事，遗吾师乎？因悉罢之而后迎，充李质者，节士也，始为牙将，及为留后，邀帅节，劝之不从，疽发于首，委质以兵遂禽，终金吾将军  ，刘昌裔。
按唐书本传，昌裔，字光后，太原阳曲人，幼重迟不好戏，常若有所思度，及壮，策说边将不售，去入蜀，杨惠琳乱，昌裔说之，惠琳顺命，拜泸州刺史，署昌裔州佐，惠琳死，客河朔间，曲环方攻濮州，表为判官，为环檄李纳，剀晓大谊，环上其&#，德宗异之，环领陈许军又从府，迁累进营田副使，环卒，上官涗知后务，吴少诚引兵薄城，涗欲遁去，昌裔止曰：受诏而守死，其职也，况士马完奋，足支贼，若坚壁不战七日，贼气必衰，我以全制之可也，涗许诺，贼攻堞坏，不得修，昌裔密造飞棚联栅，即募突将千人凿城以出，击贼走之，比还，栅已立，守陴遂安，兵马使安国宁谋应贼，昌裔以计斩之，召其麾下千人为飨，人赏二缣，乃伏兵于道，令持缣者斩，一不能脱，贼闻解去，以功擢涗，陈许节度使，昌裔陈州刺史韩全义败于&#水，引军走陈，求入保，昌裔登陴揖曰：天子命君讨蔡，何为来陈？且贼不敢至我城下，君其舍外无恐，明日，从十余骑持牛酒抵全义营劳军，全义不自意迎拜叹服，改陈许行军司马，涗卒，军中推昌裔，有诏检校工部尚书，代节度命境上，吏不得犯蔡人，少诚吏有来犯者，捕得缚送，使自治之，少诚&#，其军亦禁，境上暴掠者，封彭城郡公，元和八年，大水，坏庐舍，溺居人，以检校尚书左仆射，兼左龙武统军，召还京师，始，宪宗恶昌裔自立，欲召之，而重生变，宰相李吉甫曰：陛下乘人心愁苦可召也，遂以韩皋代之，至长乐驿，知帝意，因称风眩卧第，岁中卒，赠潞州大都督，谥曰威，  郑权。
按唐书本传权汴州，开封人，擢进士第，佐泾原节度刘昌府，昌被病入朝，度其军必乱，以权宽厚容众，檄主后务，昌去军果乱，权挺身冒刃，明谕逆顺，杀首乱者，一军畏伏，德宗方厌兵，藩屯校佐，得士心者，皆就命之，权自试参军拜行军司马，擢累河南尹，进拜山南东道节度使，徙领德，棣沧景军，时讨李师道，权身将兵出屯，奏置归化县，绥纳降附，沧州刺史李宗奭数违命，权劾奏，诏追之，宗奭以州兵留己自解，宪宗更以乌重引代权，沧人惧，共逐宗奭还京师，有诏斩以徇，徙权节度邠宁，或讼宗奭为权所诬，左迁原王傅，改右金吾卫大将军，穆宗立，以左散骑常侍，持节为回鹘告哀使，以足疾辞，不许，肩舁就道，权识诣魁，然有闳辩，与可汗争曲直，持议明壮，卤礼异之，使还，三迁工部尚书，用度豪侈，乃结权幸求镇守，于是检校尚书右仆射，岭南节度使，多裒赀，珍使吏输送，凡帝左右助力者，皆有纳焉。人笑之？卒于官，  马总。
按唐书本传总，字会元，系出扶风，少孤窭，不妄交游，贞元中，辟署滑州姚南仲幕府，监军薛盈珍诬南仲不法，总坐贬泉州别驾，盈珍入用事，福建观察使柳冕希旨欲诛之，会刺史穆赞保护，乃免。徙恩王傅，元和中，以虔州刺史迁安南都护，廉清不挠，用儒术教其俗，政事嘉美，獠夷安之，建二铜柱于汉故处，劖着唐德，以明伏波之裔，徙桂管经略观察使，入为刑部侍郎，十二年，兼御史大夫，副裴度宣慰淮西，吴元济禽为彰义节度留后，蔡人习伪恶，相掉讦犷戾，有夷貊风，总为设教令，明赏罚，磨治洗，汰其俗一变，始奏改彰义为淮西，寻擢拜淮西节度使，徙忠武，改华州防御，镇国军使李师道平析郓，曹、濮等为一道，除总节度，赐号天平军，长庆初，刘总上幽，镇地，诏总徙天平，而召总还，将大用之，会总卒，穆宗以郓人附赖总，复诏还镇，二年，检校尚书左仆射，入为户部尚书，总笃学，虽吏事倥&，#书不去，前论着颇多，卒，赠右仆射，谥曰懿，  孔戣。
按唐书孔巢父传，巢父从子戣，字君严，擢进士第，郑滑卢群辟为判官，群卒摄总留务，监军杨志谦雅自肆，众皆恐，戣邀志谦至府，与对榻卧起，示不疑志谦，严惮不敢动，入为侍御史，累擢谏议大夫，条上四事：一，多冗官，二吏不奉法，三百姓田不尽垦，四山泽，榷酤为州县弊，宪宗异其言，中人刘希光受赇二十万缗抵死，吐突承璀坐厚善，逐为淮南监军，太子舍人李涉知帝意，投匦上言，承璀有功不可弃，戣得副章，不肯受，面质让之，涉更因左右以闻，戣劾奏涉结近幸，营罔上听，有诏斥涉峡州司马，宦龙侧目，人为危之，戣自以适所志，轩轩甚得，俄兼太子侍读，改给事中，江西观察使李少和坐赃，狱寝不下，博陵崔易简，杀从父兄鞫状具，京兆尹左右之，翻其情，戣慷慨论正，贬少和杀易简，夺尹三月俸，再迁尚书左丞，信州刺史李位，好黄老道，数祠祷，部将韦岳告位，集方士图不轨，监军高重谦上急变，捕位劾禁中，戣奏刺史，有罪不容系，仗内，请付有司，诏送御史台，戣与三司杂治，无反状，岳坐诬罔诛贬，位建州司马，中人愈怒，故出为华州刺史，明州岁贡淡菜蚶蛤之属，戣以为自海抵京师，道路役凡四十三万人，奏罢之，历大理卿，国子祭酒，会岭南节度使崔咏死，帝谓裴度曰：尝论罢蚶菜者谁欤？今安在？是可往？为朕求之，度以戣对，即拜岭南节度使，既至，免属州逋负十八万，&#米八万斛，黄金税岁八百两，先是，属刺史俸率三万，又不时给，皆取部中自衣食，戣乃倍其俸，约不得为贪暴，稍以法绳之，南方鬻口为货，掠人为奴婢，戣峻为之禁，亲吏得婴儿于道收育之，戣论以死，由是闾里相约不敢犯，士之斥南，不能北归，与有罪之后百余族，才可用，用之禀无告者，女子为嫁遣之，蕃舶泊步有下碇税，始至，有阅贵宴，所饷犀琲，下及仆隶，戣禁绝，无所求索，旧制，海商死者，官籍其赀，满三月无妻子诣府，则没入，戣以海道岁一往复，苛有验者不为限，悉推与，自贞元中黄洞诸蛮叛，久不平，容桂二管利，掳掠幸有功，乃请合兵讨之，戣固言不可，帝不听，大发江，湖兵会二管入讨，士被瘴毒死者不胜计，安南乘之，杀都护李象古而桂管裴行立，容管阳旻皆无功，忧死，独戣不邀一旦功，交，广晏然大治，穆宗立，以吏部侍郎召，改右散骑常侍，还为左丞，以老自乞，雅善韩愈，谓曰：公尚壮，上三留，何去之果？戣曰：吾岂要君者？吾年一宜去，吾为左丞，不能进退郎官，二宜去，愈曰：公无留资，何恃而归？曰：吾负二宜去，尚奚顾子言，愈嗟叹，即上疏言：臣与戣同在南省，数与戣相见，其为人守节清苦，论议正平，年七十，筋力耳目未衰，忧国忘家，用意至到，如戣辈在朝不过三数人，陛下不宜苟顺其求，不留自助也。礼，大夫七十致仕，若不得谢，则赐之几杖安车，不必七十尽许致仕，今戣据礼求退，陛下若不听许，亦无伤义，而有贪贤之美，不报，以礼部尚书致仕，岁致羊酒，如汉征士礼，卒，年七十三，赠兵部尚书，谥曰贞，子遵孺温裕，仕为天平节度使，遵孺子纬，  崔倰。
按唐书崔佑甫传倰，字德长，佑甫从子也，性介絜，矜己之清，视赃负者，若雠以苏州刺史，奏课第一，迁湖南观察使，湖南旧法，虽丰年贸易不出境，邻部灾荒不恤也，倰至，谓属吏曰：此岂人情乎？无闭籴以重困民，削其禁，自是商贾流通，赀物益饶，入为户部侍郎，判度支，时田弘正徙镇州，以魏兵二千行，既至，留自卫，请度支给岁粮，穆宗下其议，倰固执不与，弘正不得已，遣魏卒，俄而镇兵乱，弘正遇害，倰之为也，时天子失德，倰党与盛，有司不敢名其罪，出为凤翔节度使，逾年，徙河南尹，以户部尚书致仕。卒，赠太子少保，谥曰肃，  王仲舒。
按唐书本传，仲舒，字弘中，并州祁人，少客江南，与梁肃杨凭游，有文称，贞元中，贤良方正高第，拜左拾遗，德宗欲相裴延龄与阳城交章言不可，后入阁，帝顾宰相指曰：是岂王仲舒耶？俄改右补阙，迁礼部，考功员外郎，奏议详雅，省中伏其能，坐累为连州司户参军，再徙荆南节度参谋，元和初，召为吏部员外郎，未几，知制诰，杨凭得罪斥去，无敢过其家，仲舒屡存之，将直凭冤，贬峡州刺史，母丧解，服除，为婺州刺史，州疫旱，人徙死几空，居五年，里闾增完，就加金紫服，徙苏州，堤松江为路，变屋瓦绝，火灾赋调，尝与民为期，不扰自办，穆宗立，每言仲舒之文可思，最宜为诰，有古风，召为中书舍人，既至，视同列率新进少年居不乐，曰：岂可复治笔研于其间哉！吾久弃外，周知俗病利，得治之不自愧，宰相闻之，除江西观察使，初，江西榷酒利多他州十八民私酿，岁扺死不绝，榖数斛易斗酒，仲舒罢酤钱九十万，吏坐失官息钱五十万，悉产不能偿，仲舒焚簿书，脱械不问，水旱，民赋不入，叹曰：我当减燕乐他用可乎？为出钱二千万代之，有为佛老，法兴浮屠祠屋者，皆驱出境，卒于官，年六十二，赠左散骑常侍，谥曰成，仲舒尚义概，所居急民废置，自为科条，初若烦密，久皆称其便，  崔弘礼。
按唐书本传，弘礼，字从周，系出博陵，北齐左仆射怀远六世孙，磊磊有大志，通兵略过，宣武从刘元佐猎夷门，元佐酒酣，顾曰：崔生独不知此乐耶？弘礼笑曰：我固喜武，请为公欢，元佐臂鹰，与弘礼驰逐，急缓在手，一军惊曰：安得此奇客，元佐大悦，欲留之，固辞，厚为资饷至京师，所善李观病且死，弘礼殚褚，为治丧，葬毕乃去。及进士第，平判异等，灵武李栾表为判官，以亲老不应，更署东都留守吕元膺参谋，时天子讨蔡，李师道谋袭洛，胁沮朝廷以释蔡危，弘礼为箝揣贼情，部分设张，东都卒无患，迁留守判官，擢忻，汾二州刺史，田弘正请朝，表弘礼徙卫州，兼魏博节度副使，伐李师道，弘正多所咨逮，还魏博，又表为相州刺史，长庆初，张弘静镇幽州，诏弘礼往副，未及行，军乱，改绛州刺史李反于汴，诏徙河南尹，倚以捍贼，迁河阳节度使，治河内，秦渠溉田千顷，岁收八万斛，徙华州刺史，改天平节度使李同捷叛，与李听合师讨之，至濮州，大将李万瑀，刘采拥兵自固，弘礼表万瑀守沂州，采守黄州，夺其兵，击贼禹城，破之，获铠装数十万，时徐泗节度使王智兴檄，兖、海、郓、曹、淄、青当徐道者，出车五千乘，转粟馈军，弘礼度道远，乃自兖开肓山故渠，自黄队扺青丘，师入大济，李佑以郑，滑兵三千入齐而溃，弘礼悉斩之，为出郓兵二千，佑遂大破贼，尸藉十余里，佑望郓拜曰：活我者，崔公也，加检校尚书左仆射，徙东都留守，召还，以病自乞，改刑部尚书，复为留守。卒，年六十五，赠司空，弘礼短于治民，少爱利，晚颇务多积，素议疵之，  卢士玫。
按唐书本传卢士玫者，山东人以文儒进，端厚无竞，为吏部员外郎，善于职，再迁知京兆尹，刘总入朝，与士玫故内姻，乃请析瀛，郑两州，用士玫为观察使，诏可，俄而幽州乱朱克融袭之，朝廷欲重其任，就加节度使士玫空家赀助军，然部卒多家幽州，阴导克融入，故士玫阖府皆见囚幽州，天子赦克融得还，以太子宾客分司东都，徐虢州刺史，复为宾客。卒，赠工部尚书，  薛平。
按唐书薛仁贵传讷子嵩，嵩子平，字坦涂，年十二，为磁州刺史，父丧，军吏以故事胁知留务，伪许之，已而让夕以丧归，累授右卫将军，宿卫三十年，宰相杜黄裳擢为汝州刺史，治有风绩，王师讨蔡，由左龙武大将军授郑滑节度使，数战有功，始，河溢瓠子，东泛滑距城，纔二里所，平按：求故道出阳西南，因命其佐裴弘泰往请魏博节度使田弘正，弘正许之，乃籍民田所当者，易以它地，疏道二十里，以酾水悍，还壖田七百顷于河南，自是滑人无患，入为左金吾卫大将军，未几，复帅郑滑，李师道平，诏分淄、青、齐，登，莱五州为平卢军，徙平为节度使王廷凑围牛元翼，棣州危，诏平出援，平遣将李叔佐率兵二千往，刺史王稷馈饷陋狭，众溃而归，推突将马士端为帅，劫屯士万人，薄州堞，城中兵寡，平悉公帑家赀募锐卒二千迎战，以奇兵掩贼辎重，贼狼顾，遂大败，降余党平，引谋乱者二千人，斩堂皇下胁从，皆纵还田里，威震一方，诏迁检校尚书右仆射，封魏国公，在镇六年，兵铠完砺，徭赋均一，宝历初入朝，民障路愿留，数日得出，拜检校司空，河中绛隰节度使，复得隶晋，慈二州，益兵三千，进检校司徒，更封韩召拜太子太保，以司徒致仕，卒，年八十，赠太傅，  崔郾。
按唐书崔邠传，邠弟郾，字广略，姿仪伟秀，人望而慕之，然不可狎也；中进士第，补集贤校书郎，累迁吏部员外郎，下不敢欺，每拟吏，亲挟格褒，黜必当寒，远无留才，三迁谏议大夫，穆宗立，荒于游畋，内酣荡，昕曙不能朝，郾进曰：十一圣之功德，四海之大，万国之众，其治其乱，系于陛下，自山以东，百城地千里，昨日得之，今日失之，西望戎垒，距宗庙十舍，百姓憔悴，畜积无有，愿陛下亲政事，以幸天下，帝动容慰谢，迁给事中，敬宗嗣位，拜翰林侍讲学士，旋进中书舍人，谢曰：陛下使臣侍讲，历半岁不一，问经义，臣无功，不足副厚恩，帝&#曰：朕少间当请益，高釴适在旁，因言：陛下乐善而无所咨询，天下之人，不知有向儒意，帝重咎谢，咸赐锦币，郾与高重类六经要言为十篇，上之，以便观省，迁礼部侍郎，出为虢州观察使，先是，上供财乏，则夺吏奉助输岁率八十万，郾曰：吏不能赡私，安暇恤民，吾不能独治，安得自封？即以府常费代之，又诏赋粟输太仓者，岁数万石，民困于输，则又辇而致之河，郾乃旁流为大敖受粟，窦而注诸漕，民悦忘输之劳，改鄂岳等州观察使，自蔡人叛，鄂岳常苦兵，江湖盗贼显行，郾修治铠仗，造蒙冲驶追穷蹑，上下千里，岁中悉捕平，又观察浙西，迁检校礼部尚书，卒于官，赠吏部尚书，谥曰德，郾不藏赀，有辄周给亲旧，为治其婚丧，居家怡然，不训子弟，子弟自化室处卑，漏无步庑，至霖淖则客盖而屐以就外位，治虢以宽经月，不笞一人，及莅鄂则严法峻诛，一不贷，或问其故，曰：陕，土瘠而民劳，吾抚之不暇，犹恐其扰，鄂土沃民剽，杂以夷俗，非用威莫能治政，所以贵知变者也，闻者服焉，五子，瑶、瑰、瑾，佩，璆； ， 卢弘宣。
按唐书本传，弘宣字子章，元和中，擢进士第，郑权帅襄阳，辟署幕府李诉代权，二人交憾，弘宣始谒诉诉，敕左右谨卫，既与语，见其冲远，不觉洗然，裴度留守东都，表为判官，迁累给事中。驸马都尉韦处仁拜虢州刺史，弘宣谓非所任，还诏不下，开成中，山南，江西大水，诏弘宣与吏部郎中崔&#分道赈恤，使有旨，还，迁京兆尹，刑部侍郎拜&#南，东川节度使，时岁饥，盗赘结酋豪自王，伪署官吏，发敖廥招亡命，联；蓬，泸、嘉，荣诸州，訹蛮落摇乱，根株盘炽，弘宣下檄胁谕，贼党稍降，其黠强者署军中，孱无能还之，农魁长逃入峡中，吏捕诛之，徙义武节度使，弘宣性宽厚，政目简省，人便安之，然犯者不甚贷，河朔故法，偶语军中则死，弘宣始除之，初，诏赐其军粟三十万斛贮飞狐，弘宣计挽，费不能满直，敕吏守之，明年春，大旱，教民随力往取，时幽魏饥甚，独易定，自如至秋，悉收所贷，军食以饶，历工部尚书，秘书监，以太子少傅致仕，卒，年七十七，赠尚书右仆射，弘宣患士庶人家祭无定仪，乃合十二家法，损益其当，次以为书，子告  高瑀。
按唐书本传，瑀冀州蓨人，少沈邃，喜言兵，释褐右金吾胄曹参军，累迁陈，蔡二州刺史，入为太仆卿，忠武节度使王沛死，卫军，诸将多自谓得之，宰相裴度，韦处厚以瑀治陈，蔡素有状，习军中情伪，欲任之，会其军表&#，瑀乃检校左散骑常侍，领忠武节度使，自大历后，择帅悉出宦人，中尉所输货至巨万，贫者假贷富人，既得所欲，则椎斫膏血，倍以酬息，十常六七，及瑀有命，士相告曰：韦裴作相，天下无债帅，州比水旱无年，瑀相地宜筑堤庸百八十里，时其锺泄，民赖不饥，再加检校尚书右仆射，六年，徙节武宁军，以刑部尚书召，辞疾，拜太子少傅，不阅月，复诏节度忠武，卒于镇，赠司空，瑀宽和，居官无赫然誉，所至称治，士人怀之 ， 杨元卿、
按唐书本传，元卿史失其何所人？少孤，慷慨有术略，客江海上，时时高论，人谓狂生，吴少诚跋扈蔡州，元卿以褐衣见，署剧县，俄召入幕府，又事少阳，每奏事至京师，颇为宰相李吉甫慰纳，元卿还与少阳，言君臣大义以动其心，贼党恶而共构之，判官苏肇保救，乃免。然元卿阴桡，少阳事而输款，朝廷及元济檀袭节度，元卿欲困其财，使不振，谬说曰：先公于财，诸将至寒馁，府之有亡，我具知之，君若大赐将士以自固，又卑辞厚礼邀事诸镇，则诸将悦庶几助我，吾为君持表见天子，安有不从者，元济许之，既至，则具条贼虚实，请敕诸道执元济诛之，元济觉，乃杀其妻，并四子圬为一堋射之，肇亦被害，宪宗拜元卿岳王府司马，与李诉议侨置蔡州，以元卿为刺史，优纳降附，坏贼党与，元卿入见，愿假度支钱及他奏请不合旨，又裴度以诸将讨蔡三年，功且成，若又以州与元卿，恐觖望生事，议格，更授光禄少卿，蔡平，超拜左金吾卫将军，建言，淮西多怪珍宝带，往取必得，帝曰：我讨贼，为人除害，贼平，我求得矣，焉用宝？止勿复言，出为汾州刺史，复入为金吾，长庆初，镇魏易帅，元卿具道所以成败事，穆宗久乃悟，赐白玉带，擢泾原渭节度使，元卿垦发屯田五千顷，屯筑高垣，牢键闭，寇至耕者，保垣以守，居六年，泾人德之，徙节河阳，何进滔乱魏博，元卿请自赍三月粮，举军出讨，文宗嘉美，加检校司空，献粟二十万石，助天子经费，进光禄大夫，徙宣武军，太和七年，以疾归东都，授太子太保，卒，赠司徒，然性憸巧，所至聚敛，谐结权近，故累更方任，云子延宗  ，崔从。
按唐书崔融传，融曾孙从，字子乂，少孤贫，与兄能偕隐太原山中，会岁饥，拾橡实以饭，讲学不废，擢进士第，从山南严震府为推官，以母丧免，兄弟庐墓手蓺，松柏丧阕，不应辟命。久之，韦皋引为山西运务使，奏迁判官，摄守&#州，前刺史有以盗系狱，辞已具，从疑其冤，纵不治，俄得真盗，皋卒，刘辟反，欲并东川，从以书谕止辟，辟怒从，乃募兵婴城守，辟方悉兵拒高崇文，战而败，从完州自如，卢坦表宣州副使，入为殿中侍御史，迁吏部员外郎，异时吏给选者成牒，以先后丐赇，从一限出之，后遂为法。裴度为御史中丞，奏以右司郎中知杂事，度已相代为中丞，所弹治不屈权幸，事系台阁，而付仗内者，必请还有司，荐引御史，务取质重廉退者，李翛以宠得京兆尹，为庄宪太后山陵桥道使，务以减末，傜费为功，至不治道輴车留渭桥，久不得进，从三劾之，无少贷，俄授陕虢观察使，迁尚书右丞王承宗请割德，棣，而遣子入侍也，宪宗选堪使者以命从，议者谓承宗狠谲，非单使可屈，次魏田弘正请以五百骑从，辞之，惟童骑十数，疾趋镇，集军士球场宣诏，为陈逆顺大节，祸福之&，#音辞，畅厉士感动，承宗自失貌愈恭，至泣下，即按二州户口，符印上之，还为山南西道节度使，帝欲遂相监军使，揣知为用事者求金，从不肯答，用是不得相，长庆初，由尚书左丞，领鄜坊节度，属部多神策屯军，数乱法骄横，吏不能制，从一绳以法，下皆重足畏之，党项互市羊马，类先遗帅守，从独不取，而厚慰待之，羌不敢盗境，宝历初，为东都留守，故事，留司官入宫城门，列晨衙见，留守吏，诞傲久废，至是复行，召拜户部尚书，宰相李宗闵以从裴度，李德裕所善，内不喜从，求致仕，除太子宾客，分司东都，告满百日去，于是众哗语不平，宗闵惧，复授检校尚书左仆射，淮南节度副大使，知节度事，扬州凡交易赀产，奴婢有贯率钱，畜羊有口，算又曲牟其赢，以佐用度，从皆蠲除之，官吏俸帛，常加倍以给，独节度使则否，从皆与之同，太和六年卒，年七十二，下有刲股肉以祭者，赠司空，谥曰贞从，为人严伟，立朝棱棱，有风望，不喜交权利，忠厚而让阶品，当立门戟，终不请位方镇，内无声妓娱玩，士大夫贤之 ， 王承元。
按唐书本传承元者，承宗弟也，有沈谋，年十六，劝承宗亟引兵共讨李师道，承宗少之不用，然军中往往指目之，承宗死，未发丧，大将谋取帅他姓，参谋崔燧与诸校计，以祖母凉国夫人李命承元嗣，承元泣且拜，不受诸将牢，请承元曰：上使中贵人监军，盍先请监军至，又如命，乃谢曰：诸君不忘王氏以及孺子，苟有令，其从我乎？众曰：惟所命，乃视事牙阖之偏，约左右不得称留后，事一关参佐，密表请帅于朝，穆宗诏起居舍人柏耆宣尉，授承元检校工部尚书，义成军节度使，北镇以两河故事胁诱，承元不纳，诸将皆悔，耆至士哭于军，承元令曰：诸君不欲我去，意固善，虽然，格天子诏我获罪，奈何前李师道有诏赦死，欲举族西诸将止弗遣，他日，乃共杀之，今君等幸置我，无与师道比，乃&#拜诸将，诸将语塞，承元即出家赀尽赐之，斩不从命者十辈，军乃定，于是谏议大夫郑覃宣尉，赐其军钱百万缗，赦囚徒，问：孤独废疾不能自存者粟帛有差，承元去镇，左右裒器币自随，承元使空褚母留入朝，昆弟拜刺史者四人，位于朝者四十人，祖母入见，帝命中宫礼异等，徙承元鄜坊丹延节度，俄徙凤翔，凤翔右袤泾原，地平少岩险，吐蕃数入盗，承元据胜地为障，置守兵千，诏号临汧城府郛左，百贾州聚，异时为卤剽敓，至燎烽相警，承元版堞缭之，人乃告安以劳，封岐国公，太和初，祖母丧，诏曰：武俊当横流，时拯定奔溃，功在史官，今李不幸，赠恤宜加厚，且给仪仗以葬，五年，徙节平卤，淄青始盐禁，未尝行两河，承元请归有司，由是兖，郓诸镇皆奉法，承元资仁裕，所至爱利卒，年三十三，赠司徒，  史孝章。
按唐书本传孝章，字得仁，资修谨，父宪诚以战力奋，宾客用挽强击，&#相矜，孝章独退让如诸生，称道皆诗，书，魏博节度使李诉阅大将子弟籍于军，孝章愿以文署职，诉奇之，檄试都督府参军，宪诚得魏，迁士曹参军，孝章见父数奸，命内非之，承间谏曰：大河之北，号富强，然而挺乱取地，天下指河朔若夷狄然，今大人身封侯，家富不赀，非痛洗溉，竭节事上，恐吾踵不旋，祸且至，因涕下沾衿，父粗武，不尽听，文宗贤之，授孝章节度副使，累迁检校左散骑常侍，父欲助李同捷，孝章切争宪诚，稍惮其义，又劝出师讨同捷自明，帝益嘉之，进检校工部尚书，及兵出父，敕孝章统之，入朝，劳予蕃厚，宪诚亦上书求觐，帝知非宪诚意，特缘孝章悟发，故分相、卫，澶、而授孝章节度使，未至，魏人乱，父卒死于军，帝念史氏祸而恤孝章，故夺丧拜右金吾卫将军，徙节度郦坊，进检校户部尚书，久之，自邠宁以病乞还，卒于行，年三十九，赠尚书右仆射，孝章本名唐，后改今名，  柳公绰。
按唐书本传，公绰字宽，京兆华原人，始生三日，伯父子华曰：兴吾门者，此儿也，因小字起之，幼孝友，性质严重，起居皆有礼法，属文，典正不读，非圣书举贤良方正直言极谏，补校书郎，间一年，再登其科，授渭南尉，岁歉馑，其家虽给，而每饭不过一器，岁丰乃复，或问之，答曰：四方病饥，独能饱乎？累迁开州刺史，地接夷落，寇常逼其城，吏曰：兵力不能制，愿以右职署渠帅，公绰曰：若同恶耶？何可挠法？立诛之，寇亦引去，迁侍御史，吏部员外郎，时武元衡节度，&#南与裴度俱为判官，尤相引重，召为吏部郎中，宪宗喜武功，且数出游畋，公绰奏太医箴以讽曰：天布寒暑，不私于人，品类既一，高卑以均，人谨好爱，能保其身，清静无瑕，辉光以新，寒暑满天地，浃肌肤于外，好爱在耳目，诱心知于内，端洁为堤，奔射犹败，气行无闲隙，不在大，谓天高矣，氛蒙晦之，谓地厚矣，横流溃之，饮食资身，过则生患；衣服称德，侈则生慢，唯过与侈，心必随之，气与心流，疾乃伺之，畋游恣乐，流情荡志，驰骋劳形，叱咤伤气，不养其外，前修所忌，人乘气生，嗜欲以萌，气离有患，气完则成，巧必丧真，智实诱情，医之上者，理于未然，患居虑后，防处事先，心静乐行，体和道全，克施万物，以享亿年，圣人在上，各有攸处，臣司太医，敢告诸御，天子高其才，遣使谓曰：卿言气行无间，隙不在大，爱朕深者，当置之坐隅，逾月，拜御史中丞，公绰本与裴&#善，李吉甫复当国，出为湖南观察使，以地卑湿，不可迎养，求分司东都，不听，后徙鄂岳观察使，时方讨吴元济，诏发鄂岳卒五千，隶安州刺史李听，公绰曰：朝廷谓吾儒生不知兵耶？即请自行，许之，引兵渡江，抵安州，听以军礼迎谒，公绰谓曰：公所以属鞬负弩，岂非兵事耶？若褫戎容，则两郡守耳，何所统壹哉？以公世将晓兵，吾且欲署职，以兵法从事，听曰：唯命，即以都知兵马使，中军先锋，行营都虞候三牒授之，选兵六千属焉，戒诸校曰：行营事一决都将，听被用畏威，遂尽力，当时服其知权，军出，公绰数省问其家，疾病生死厚给之，妇人傲荡者，沈之江，军中感服曰：中丞为我知家事，敢不死战，故鄂军每战辄克，元和十一年，为李道古代还，除给事中，李师道平，遣宣谕郓州，复命拜京兆尹，方赴府，有神策校乘马不避者，即时榜死，帝怒其专杀，公绰曰：此非独试臣，乃轻陛下法，帝曰：既死不以闻，可乎？公绰曰：臣不当奏，在市死职，金吾在坊死，职左右巡使，帝乃解。以母丧去官，服除，为刑部侍郎，领盐铁转运使，转兵部，兼御史大夫，长庆元年，复为京兆尹，时幽，镇用兵，补置诸将，使驿系道，公绰奏曰：比馆递匮乏，驿置多缺，敕使衣绯紫者，所乘至三四十骑，黄绿者不下十数，吏不得视券，随口辄供，驿马尽，乃掠夺民马，怨嗟惊扰，行李殆绝，请着定限，以息其弊，有诏中书条检定数，由是吏得纾罪，宦官共恶疾之，改吏部侍郎，迁御史大夫，韩弘病，自河中还，诏百官问疾，弘遣子辞不能见，公绰谓曰：上使百司省候，是谓异礼，宜力疾以见公卿，安可卧令子姓传言耶？弘惧，挟扶以出，改礼部尚书，以祖讳换左丞，俄检校户部尚书，山南东道节度使，行部至邓，县吏有纳贿，舞文二人，同系狱，县令以公绰素持法，谓必杀贪者，公绰判曰：赃吏犯法，法在，奸吏坏法，法亡，诛舞文者，其&#马害圉人，公绰杀之，或言良马可爱，曰：安有良马而害人乎？宝历元年，就迁检校左仆射，牛僧孺罢政事，为武昌节度使，公绰具军容伏谒，左右谏止之，答曰：奇章始去台宰，方镇重宰相，所以尊朝廷也，有道士献丹药，问所从来，曰：自蓟门，时朱克融方叛，遽曰：惜哉！药自贼境来，虽验何益？即弃药而逐道士，入为刑部尚书，俄拜邠宁节度使，先是，神策诸镇列屯部中，不听本道节制，故卤得窥间，公绰论所宜，因诏屯营缓急，悉受节度，复为刑部尚书，京兆狱有姑鞭妇至死者，府欲杀之，公绰曰：尊殴卑，非斗也，且子在以妻而戮其母不顺，遂减论太和四年，为河东节度，遭岁恶，撙节用度，辍宴饮，衣食与士卒均北卤，遣梅禄将军李畅以马万匹来市，所过皆厚劳饬兵，以防袭夺，至太原，公绰独使牙将单骑劳问，待以至意，辟牙门，令译官引谒，宴不加常畅，德之出涕，徐驱道中，不妄驰猎，陉北有沙&，#部勇武喜，斗为九姓，六州所畏，公绰召其酋朱邪执宜，治废栅十一，募兵三千留屯塞二，其妻母来太原者，令夫人饮食问遗之，沙陀感恩，故悉力保障，以病乞代，授兵部尚书，不任朝请，忽顾左右召故吏韦长，众谓属诿以家事，及长至，乃曰：为我白宰相，徐州专杀李听，亲吏非用高瑀不能安，因瞑目不复语，后二日卒，年六十八，赠太子太保，谥曰元。公绰居丧毁慕，三年不澡沐，事后母薛谨甚，虽姻属，不知非薛所生，外兄薛宫早卒，为育其女嫁之，尝曰：吾莅官未尝以私喜怒加于人，子孙其昌乎？与钱征蒋乂，杜元&#薛存诚善，取士如许康佐，郑朗，卢简辞，崔玙夏侯孜李拭韦长，皆知名显贵，云子仲郢  ，张仲武。
按唐书本传，仲武，范阳人，通左氏春秋，会昌初，为雄武军使，行泰杀元忠，宰相李德裕计，河朔请帅，皆报下太速，故军得以安，若少须下，且有变，帝许之，未报，果为绛所杀，复诱其军以请，亦置未报，是时，回鹘为黠戛斯所破，乌介可汗托天德塞上，而仲武遣其属吴仲舒入朝，请以本军击回鹘，德裕因问北方事，仲舒曰：行泰，绛皆游客，人心不附，仲武旧将张光朝子年五十余，通书习戎事，性忠义，愿归款，朝廷旧矣，德裕曰：即以为帅，军得无复乱乎？答曰：仲武得士心受命，必有逐绛者，德裕入白帝曰：行泰等邀节不可许，仲武求自&，#用之有名，军且无辞，乃擢兵马留后，而诏抚王领节度，诏下，绛果为军中所逐，即拜仲武副大使，检校工部尚书，兰陵郡公，会回鹘特勒那颉啜拥赤心部七千帐逼渔阳，仲武使其弟仲至与别将游奉寰等率锐兵三万，破之，获马，牛，橐它，旗纛不胜计，遣吏献状，进检校兵部尚书，始回鹘，常有酋长监奚，契丹以督岁贡，因诇刺中国，仲武使裨将石公绪等厚结二部，执谍者八百余人，杀之，回鹘欲入五原，掠保塞杂卤，乃先以宣门将军四十七人，诡好结欢，仲武赂其下，尽得所谋，因逗留不遣，使失师期，回鹘人马多病死者，由是不敢犯五原塞，乌介失势，往依康居，尽徙余种，寄黑车子部，回鹘遂衰，名王贵种相继降，捕几千人，仲武表请立石以纪圣功，帝诏德裕为铭揭碑，卢龙以告后世，大中初，又破奚北部及山奚俘获杂畜不赀，擢累检校司徒，同中书门下平章事。卒，谥曰庄。子直方。
节使部名臣列传十五
唐五
殷侑
按唐书本传侑，陈州人，幼有志于学，不治赀产，长通经术，以讲道为娱，贞元末，及五经第，其学长于礼，擢太常博士，元和八年，回鹘请和亲，朝廷以仰费广剧，欲纾以期，诏侑宗正少卿李孝诚使回鹘可汗骄甚，盛陈甲兵，欲臣使者，侑不为屈，已传命卤，责其倨，宣言欲留不遣，众色怖，侑徐曰：可汗唐&，#欲坐屈使者拜，乃可汗无礼，非使臣倨也，卤惮其言，不敢逼，还，迁虞部员外郎王承宗叛，遣侑招谕，承宗听命，进谏议大夫，侑论朝廷治乱得失，前后凡八十四通，以语切，出为桂管观察使，宝历元年，徙江西，所至以洁廉称，入为卫尉卿，文宗即位，李同捷叛，而王廷凑阴为唇齿，兵久不解，诏五品以上官议，尚书省，帝锐欲讨贼，群臣无敢异论者，独侑请舍，廷凑而专事同捷，且言：愿以宗社安危为计，善师攻心为武，含垢安人为远图，网漏吞舟为至诫，帝不纳，然内嘉尚同捷平，以侑尝为沧州行军司马，遂拜义昌军节度使，于时痍荒之余，骸骨蔽野，墟里生荆棘，侑单身之官，安足粗淡，与下共劳苦，以仁惠为治，岁中流户，襁属而还，遂为营田，丐耕牛三万，诏度支赐帛四万匹，佐其市，初，州兵三万，仰禀度支，侑始至一岁，自以赋入赡其半，二岁则周用，乃奏罢度支所赐，户口滋饶，廥储盈腐，上下便安，请立石纪政，以劳加检校吏部尚书，六年，徙天平节度，自李师道乱，朝廷虽析三镇，然务安反侧，赋入尽为军赀，无输王府者，侑以饷军有赢，当上送官，乃裁制经费，岁以钱十五万缗，粟五万石归有司，加检校尚书右仆射，御史大夫温造劾侑违制，擅赋敛民为无名之献，诏以庾承宣代还，会濮州掾崔元武受吏赇，又率属邑奉钱增私马，估售官迭三罪，计绢百二十匹，大理以入私马一重，削三官，刑部覆讯，当流未决，侑奏，三犯不同，坐所重，律频赃者累论，元武犯皆枉法当死，诏用覆讯，流元武贺州，帝嘉侑守法，进刑部尚书，以造所奏不直，复用为天平节度，开成元年，再召为刑部尚书，时李训，郑注已诛，帝问侑治安术，侑言：朝廷宜任耆德，毋轻用新进，帝善之，赐彩三百匹，初，盐铁，度支使属官悉得以罪人系在所狱，或私置牢院，而州县不闻知，岁千百数，不时决，侑奏，许州县纠列所系，申本道观察使，并具狱上闻，许之，赐黄金十斤，以酬直言，泾原节度使朱叔夜坐侵牟士卒，赃数万家畜兵器，罢为左武卫大将军，侑薄其罪，天子由是疏之，赐叔夜死，出侑为山南东道节度使，坐减兵不先论启，左迁太子宾客，分司东都，俄领忠武军节度。卒，年七十二，赠司空，侑以经术进，临事锐敏，有强直名，晚节内冀台辅，稍务交结，而素望少衰云，孙盈孙  ，段文昌。
按唐书段志元传，志元三世孙文昌，字墨卿，一字景初，士客荆州，疏爽任义节，不为龌龊小行，节度使裴胄礼之冑，采古今礼要为书，数从文昌质判所疑，后依&#南节度韦皋，皋表为校书郎，宰相李吉甫才之，擢登封尉，集贤校理，再迁左补阙，宪宗数欲亲用，颇为韦贯之奇诋，偃蹇不得进，贯之罢，引为翰林学士，迁中书舍人，遂为承旨，穆宗即位，屡召入思政殿，顾问率至夕乃出，俄拜中书侍郎，同中书门下平章事，未逾年，自表还政，授剑南西川节度使，同平章事，文昌素谙蜀利病，大抵治宽静，间以威断，不常任也，群蛮震服，长庆二年，黔中蛮叛，观察使崔元略以闻，文昌使一介开晓，蛮即引还，彭濮蛮大酋蹉禄来请立石刊誓，修贡献，入迁兵部尚书，文宗立，拜御史大夫，进封邹平郡公，俄检校尚书右仆射，平章事，节度淮南，太和四年，检校左仆射，徙帅荆南，州或旱，禬解必雨，或久雨，遇出游必霁，民为语曰：旱不苦，祷而雨，雨不愁，公出游，南诏袭南安，帝以文昌得蛮夷心，诏使下檄尉让，即日解而去，复节度西川，九年卒，赠太尉，文昌先墓在荆州，岁时享祠，必荐以音乐歌舞，习礼者讥其非少羁窭，所向少谐，及居将相，享用奢侈，士议尤替，  卢弘止。
按唐书，卢简辞传，简辞弟弘止，字子强，佐刘悟府，累擢监察御史，沈传师表为江西团练副使，入拜侍御史，华州刺史宇文鼎，户部员外卢允中坐赃，诏弘止按讯，文宗将杀鼎，弘止执据&#由允中，鼎乃连坐，不应死，帝释之，累迁给事中，会昌中，诏河北三节度讨刘稹，何弘敬，王元逵先取邢，洺，磁三州，宰相李德畏诸帅，有请地者，乃以弘止为三州团练观察留后，制未下，稹平，即诏为三州及河北两镇宣慰使，还，拜工部侍郎，以户部领度支，初，两池盐法弊，得费不相偿，弘止使判官，司空舆检钩厘正，条上新法，即表舆两池使，自是课入岁倍，用度赖之，逾年，出为武宁节度使徐自王智兴后，吏卒骄沓，银刀军尤不法，弘止戮其尤无状者，终弘止治，不敢哗，优诏褒劳，弘止羸病，丐身还东都，不许，徙宣武，卒于镇，赠尚书右仆射，子虔灌，有美才，终秘书监，  王承元。
按旧唐书王士真传承元，士真第二子兄承宗既领节钺，奏承元为观察支使，朝议郎，左金吾卫胄曹参军，兼监察御史，年始十六，劝承宗以二千骑佐王师平李师道，承宗不能用其言，元和十五年冬，承宗卒，秘不发丧，大将谋取师于旁郡，时参谋崔燧密与握兵者谋，乃以祖母凉国夫人之命，告亲兵及诸将，使拜承元，承元拜泣不受，诸将请之不已，承元曰：天子使中贵人监军，有事，盍先与议及监军至，因以诸将意赞之，承元谓诸将曰：诸公不忘先德，不以承元齿幼，欲使领事，承元欲&#忠于国，以奉先志，诸公能从之乎？诸将许诺，遂于衙门都将所理视事，约左右不得呼留后，事无巨细，决之参佐，密疏诸帅，天子嘉之，授银青光禄大夫，检校工部尚书，兼滑州刺史，义成军节度，郑滑观察等使，邻镇以两河近事讽之，承元不听，诸将亦悔，及起居舍人柏耆赍诏宣谕，滑州之命，兵士或拜或泣，承元与柏耆于馆驿召诸将谕之，诸将号哭喧哗，承元诘之曰：诸公以先世之故，不欲承元失此，意甚隆厚，然奉诏迟留，其罪大矣，前者李师道未败时，议赦其罪，时师道欲行，诸将止之，他日杀师道，亦诸将也，今公辈幸勿为，师道之事，敢以拜请，遂拜诸将，泣涕不自胜，承元乃尽出家财，籍其人散之，酌其勤者擢之，牙将李寂等十数人固留承元，斩寂等，军中始定，承元出镇州，时年十八，所从将吏，有具器用货币而行者，承元悉命留之，承元昆弟及从父昆弟，授郡守者四人，登朝者四人，从事将校有劳者，亦皆擢用，祖母凉国夫人入朝，穆宗命内宫筵待锡甚厚，俄而王廷凑杀田弘正，据镇州叛，移镇鄜坊丹延节度使，便道请觐，穆宗器之，数召顾问，未几，改凤翔节度使，凤翔西北界接泾原，无山谷之险，吐蕃由是径往入寇，承元于要冲筑垒，分兵千人守之，赐名曰临汧城，诏袭岐国公，累加检校左仆射，凤翔城东，商旅所集，居人多以烽火相警，承元奏益城以环之，居镇十年，加检校司空，御史大夫，移授平卢军节度，淄青登莱观察等使，时均输盐法，未尝行于两河，承元首请盐法归之有司，自是兖，郓诸镇皆禀均输之法，承元宽惠有制，所理称治，太和七年十二月卒于平卢，时年三十三，册赠司徒，  王沛。
按唐书本传沛，许州许昌人，少勇决，为节度使，上官涗所器，妻以女，署牙门将，涗卒他&，#田偁胁，涗子袭领其军，谋杀监军，沛知其计，密告之，支党悉擒，德宗嘉美，即拜行军司马，而刘昌裔领节度，奏沛为监察御史，有诏护涗，丧还京师，帝召见叹息，以为功异等，嫌昌裔所请，薄谓沛曰：吾意殊未猒，尔归矣，方使别奏，沛未至许，拜兼御史中丞李光颜讨吴元济，奇沛风&，#署行营兵马使，使将劲兵别屯，数破贼有功，时诏书趣战，诸将观望不敢渡，&#以壁，沛引兵五千夜济合流，扼贼冲，遂城以居，于是河阳，宣武，太原，魏博等军继渡，围郾城，沛先结垒与贼对，蔡将邓怀金遂降，蔡平，加兼大夫，复从光颜定淄青及光颜镇邠，诏分许兵往戍，沛又为都将，救盐州，败吐蕃，以功擢宁州刺史，徙陈州，李之乱，以忠武节度副使率师讨加检校右散骑常侍，进拜兖海沂密节度使，是时，新建府，俗犷骜，沛明示法制，搜阅以时，军政大治，以检校工部尚书，徙忠武，太和元年卒，赠尚书右仆射，子逢从父征伐，累功署忠武都知兵马使，太和中，入为诸卫将军，从刘沔，石雄破回鹘于天德，有士二千人未尝战，欲冒赏赐，逢不与，或为请之，答曰：士奋死取赏，若无功而赏，何哉？武宗以逢用法严，使宰相李德让之，逢曰：战者前蹈白刃，不以法，人孰用命？讨刘稹也，为太原道行营将领陈许兵七千屯翼城，稹平，加检校右散骑常侍，后亦至忠武节度使，云  刘沔，按唐书本传沔，字子汪，徐州彭城人，父廷珍，以羽林军扈德宗奉天，以战功官左骁卫大将军，东阳郡王，沔少孤，客振武节度使范希朝署牙将，军中大会，沔捉刀立堂下，希朝奇之，召谓曰：后日必处吾坐，希朝卒，入为神策将，太和末，迁累大将军，擢泾原节度使，徙振武，开成三年，突厥劫营田，沔发吐浑，契苾，沙陀部万人击之，贼一辔无返者，悉颁所获，马牛于战卒，筑都护府西北四垒，进检校户部尚书，武宗立，迁检校尚书左仆射，回鹘寇天德，诏以兵据云伽关卤引去，会昌二年，又掠太原，振武，天子使兵部侍郎李拭调兵食，因视诸将能否，拭独称沔，乃拜河东节度兼招抚回鹘进屯雁门关，卤寇云州，沔击之，斩七裨将，败其众以还，太和公主功，加检校司空，议者恨其薄，又进金紫光禄大夫，赐一子官，卤残众走，诏沔追北，仍录李靖平颉利事赐之，军还，次代州，归义军降卤三千，使隶食诸道，不受诏，据滹沱河叛，沔悉擒诛之，刘禛阻命，诏沔南讨，屯榆社，沔素与张仲武不协，时方追幽州兵，故徙义成，会王宰逗留，宰相李德表沔镇河阳，以滑兵二千壁万善，居宰肘腋下激之，俾出军，稹平，进检校司徒，徙忠武节度使，以病改太子少保，不任谒，拜太子太傅致仕，卒，年六十五，赠司徒，  柳仲郢按旧唐书柳公绰传，公绰子仲郢，字谕蒙，元和十三年进士擢第，释褐秘书省校书郎，牛僧孺镇江夏，辟为从事，仲郢有父风，动修礼法，僧孺叹曰：非积习名教，安能及此？入为监察御史，五年，迁侍御史，富平县人李秀才，籍在禁军，诬乡人斫父墓柏，射杀之，法司以专杀论，文宗以中官所庇，决杖配流，右补阙蒋系上疏论之，不省，仲郢执奏曰：圣王作宪，杀人有必死之令，圣明在上，当官无坏法之臣，今秀才犯杀人之科，愚臣备监决之任，此贼不死，是乱典章，臣虽至微，岂敢旷职？其秀才，未敢行决，望别降敕处分，乃诏御史萧杰监之，杰又执奏，帝遂诏京兆府行决，不用监之，然朝廷嘉其守法，会昌中，三迁吏部郎中李德颇知之，武宗有诏减冗官，吏部条疏，欲牒天下州府取额外官员，仲郢曰：诸州每冬申阙，何烦牒耶？幸门顿塞，仲郢条理旬日，减一千二百员，时议为惬，迁谏议大夫，五年，淮南奏吴湘狱，御史崔元藻覆按得罪，仲郢上疏理之，人皆危惧，德知其无私，益重之，武宗筑望仙台，仲郢累疏切谏，帝召谕之曰：聊因旧址增葺，愧卿忠言，德奏为京兆尹，谢日言曰：下官不期太尉，恩奖及此，仰报厚德，敢不如奇章门馆，德不以为嫌，时废浮图法，以铜像铸钱，仲郢为京畿铸钱使，钱工欲于模加新字，仲郢止之，唯淮南加新字，后竟为僧人取之，为像设钟磬，纥于泉诉，表甥刘诩殴母，诩为禁军小校，仲郢不俟奏下，杖杀为北司所谮，改右散骑常侍，权知吏部尚书铨事，宣宗即位，德罢相，出仲郢为郑州刺史，周墀自江西移镇滑台，过郑，观其境内，大理甚奖之，俄而墀入辅政，迁为河南尹，莅事逾月，召拜户部侍郎，居无何，墀罢知政事，同列有疑，仲郢与墀善，左授秘书监，数月，复出为河南尹，以宽惠为政，言事者以为不类京兆之政，仲郢曰：辇毂之下，弹压为先，郡邑之治，惠养为本，何取类耶？大中年，转梓州刺史，&#南东川节度使孔目吏边章简者，以货交近幸，前后廉使无如之何？仲郢因事决杀，部内肃然，不俟行法而自理，在镇五年，美绩流闻，征为吏部侍郎，入朝未谢，改兵部侍郎，充诸道盐铁转运使，大中十二年，罢使，守刑部尚书，咸通初，转兵部，加金紫光禄大夫，河东男，食邑三百户，俄出为兴元尹，山南西道节度使，凤州刺史卢方乂以轻罪决部民，数日而毙，其妻列诉，又旁引他吏，械系满狱，仲郢召其妻谓之曰：刺史科小罪诫人，但本非死刑，虽未出辜，其实病死，罚方乂百直，系者皆释，郡人深感之，因决赃吏过当，以太子宾客分司东都，逾年，为虢州刺史，数月，检校尚书左仆射，东都留守，盗发先人墓，弃官归华原，除华州刺史，不拜，数月，以本官为郓州刺史，天平军节度观察等使，授节钺，于华原别墅，卒于镇，初，仲郢自拜谏议后，每迁官，群乌大集于升平里第，廷树戟架皆满，凡五日而散，诏下不复集，家人以为候，唯除天平乌不集，仲郢严礼法，重气义，尝感李德之知，大中朝李氏，无禄仕者，仲郢领盐铁，时取德兄子从质为推官，知苏州院事，令以禄利赡南宅，令狐绹为宰相，颇不悦，仲郢与绹书自明其要云：任安不去，常自愧于昔人；吴咏自裁，亦何施于今日，李太尉受责既久，其家已空，遂绝蒸尝，诚增痛恻，绹深感叹，寻与从质正员官，仲郢以礼法自持，私居未尝不拱手内斋，未尝不束带，三为大镇，厩无名马，衣不熏香，退公布卷，不舍昼夜，九经，三史一钞，魏，晋已来，南北史再钞，手钞分门三十卷，号柳氏自备，又精释典，瑜伽智度大论皆再钞，自余佛书，多手记要义，小楷精谨，无一字肆笔，撰尚书二十四司箴韩愈，柳宗元深赏之，有文集二十卷，子珪，璧，玭，  归融，按唐书归崇敬传，崇敬子登，登子融，字章之，元和中，及进士第，累迁左拾遗事，文宗为翰林学士，进至户部侍郎，开成初，拜御史中丞，湖南观察使卢周仁以南方屡火，取羡钱亿万进京师，融劾奏，天下一家，中外之财，皆陛下府库周仁，陈小利，假异端公违诏书，徇私希恩，恐海内&#之，因缘渔刻，生人受敝，罪始周仁，请重责还所进，代贫民租入，诏不从，置钱河阴院以虞水旱，初，户部员外郎卢元中，左司员外郎，判户部案姚康受平籴官，秦季元绢六千匹，贷干没钱八千万，俱贬岭南尉，数年，金部员外郎韩益判度支，子弟受赇三百万，未入者半，帝问融益所犯，与卢元中，姚康孰甚？对曰：元中等枉失库钱，益所坐子弟受贿，事异法轻，故益止贬梧州参军，融迁京兆尹李固言为相，恶之，徙秘书监，固言罢，擢权知兵部侍郎，岁间，出为山南西道节度使，徙东川，还，历兵部尚书，累封晋陵郡公，会昌后，儒臣少朝廷礼典，多本融议，辞疾，以太子太傅分司东都，大中七年卒，赠尚书左仆射，  史宪忠，按唐书史宪诚传宪诚弟宪忠，字元贞，少为魏牙门将田弘正讨齐，蔡常为先锋，阅三十战，中流矢，酣斗不解，由是著名，宪诚表为贝州刺史，魏乱奔京师，加累检校右散骑常侍，陇州刺史，增亭鄣徙，客馆于外，戎谍无所伺，会昌中，筑三原城，吐蕃因之数犯边，拜宪忠泾原节度使，以怖其侵，吐蕃遣使来请坠城，且愿以尝杀使者之人置塞上，宪忠使谢曰：前吾未城，尔犯我地，安得禁吾城，尔知杀吾使为负，宜先取罪人谢我，将无所不得，今与尔约前节度使事一置之，吐蕃情得而服，宪忠疏泾于隍，积缗钱十万，粟百万斛，戍人宜之，会党项羌内寇，又徙朔方，有诏驰驿赴屯，宪忠辞曰：羌不得其心，故不自安，今亟往，知吾为备，斗益健，请徐行，许之，乃移书与羌人示要约，羌人乃皆喜，奉酒湩迎道，大中初，突厥扰河东，钞漕米行贾，徙节振武军，于是故帅荒沓，使游奕兵觇戎，有良马牛，强取之，归直十一，戎人怒，因兴盗掠，宪忠廉俭，少所欲，尝曰：吾居河朔，去此二千里，乃乘五健马，今守边，发吾余奉，不患无马，何忍豪市哉？故所至莫不怀德，累封北海县子，检校尚书左仆射，兼金吾大将军，以病自丐，改左龙武统军，卒，年七十一，赠司空，  敬晦，按唐书本传晦，字日彰，河中河东人，祖括，字叔弓，进士及第，迁殿中侍御史杨国忠恶不谐己，外除果州刺史，进累兵部侍郎，志简淡，在职不求名，周智光已诛，议者健括才，选为同州刺史，拜御史大夫，隐然持重，弗以私害公，大历中卒，晦进士及第，辟山南东道节度府，与马曙联舍，于是帅不政，法制陵颓，曙引大吏廷责之，吏负兼军职，不引咎，走诉诸府，牙将且十辈，方杂语以申吏枉，晦让诸将曰：吏冒军名，公等不能诘，反引与为伍，奈何？众愧谢？阖府咨美，擢累谏议大夫，武宗时，赵归真以诈营罔天子，御史平吴湘狱，得罪宰相，晦上疏极道非是，不少回纵，大中中，历御史中丞，刑部侍郎，诸道盐铁转运使，浙西观察使，时南方连馑，有诏弛榷酒茗，官用告晦处身俭勤，赀力遂充，徙兖海节度使，以太子宾客分司。卒，赠兵部尚书，谥曰肃，  卢简求。
按唐书，卢简辞传，简辞弟简求，字子臧，始从江西王仲舒幕府，两为裴度，元稹所辟，又佐牛僧孺镇襄阳，入迁户部员外郎，会昌中，讨刘稹，以忠武节度使李彦佐为招讨使，各选简求副之，俾知后务，历苏，寿二州刺史，大中九年，党项扰边，拜泾原渭武节度使，徙义武，凤翔，河东三镇，简求为政长权变，文不害居边，善绥御，人皆安之，太原统退浑，契苾，沙陀三部，难驯制他帅，或与诅盟，质子弟，然寇掠不为止，简求归所质，开示至诚，卤惮其恩信，不敢乱，久之，辞疾，以太子少师致仕还东都，治园沼林艿，与宾客置酒自娱。卒，年七十六，赠尚书左仆射，子嗣业，汝弼皆中进士第，汝弼以祠部员外郎，知制诰，从昭宗迁洛，方柳璨，斫丧王室，汝弼惧，移疾去，客上党，后依李克用，克用表为节度副使，太原府子亭，简求所署多在，每宴亭中，未尝居宾位，西向俯首，人美其有礼，嗣业子文纪，后贵显，  卢简方。
按唐书本传简方，失其系世，不知所以进，卢钧镇太原，表为节度府判官，会党项羌叛，钧使简方督兵乘边，旁河相险，集树堡障，自神山至鹿泉县，三百里扈遏其冲，贼不得骋，候逻便之，累迁江州刺史，徙大同军防御使，大开屯田，练兵侈斗，沙陀畏附，擢义昌节度使，入拜太仆卿，领大同节度，久之，徙振武军，道病卒，  毕諴。
按唐书本传諴，字存之，黄门监构从孙，构弟栩，生凌凌生匀，世失官为盐估，匀生諴，蚤孤，夜燃薪读书，母恤其疲，夺火使寐不肯息，遂通经史，工辞章，性端&，#不妄与人交，太和中，举进士，书判拔萃，连中辟忠武，杜悰幕府，悰领度支，表为巡官，又从辟淮南，入拜侍御史，李德始与悰同辅政，不协，故出悰&#南东川节度使，故吏惟諴饯讯如平日，德忌之，出为慈州刺史，累官驾部员外郎，仓部郎中故事，要家势人，以仓，驾二曹为辱，諴沛然如处美官，无异言，宰相知之，以职方郎中，兼侍御史知杂事，召入翰林为学士，党项扰河西，宣宗尝召访边事，諴援质古今，条破羌状甚悉，帝悦曰：吾将择能帅者，孰谓颇？牧在吾禁署，卿为朕行乎？諴唯唯，即拜刑部侍郎，出为邠宁节度，河西供军安抚使，諴到军，遣吏怀谕，羌人皆顺向时戍兵常苦调饷乏，諴募士置屯田，岁收谷三十万斛，以省度支经费，诏书嘉美，俄徙昭义，又迁河东，河东尤近胡，复修杷头七十烽，谨候卤，寇不敢入，懿宗立，迁宣武节度使，召为户部尚书，判度支，未几，以礼部尚书同中书门下平章事，再&#固称疾，改兵部尚书，罢旋兼平章事，节度河中，卒，年六十二，諴于吏术尤所长，既贵，所得禄奉养，护宗属之乏无间然。始，諴被知于宣宗尝许以相，令狐绹，忌之，自邠宁凡三徙，不得还，諴思有以结绹，至太原，求丽姝盛饰，使献绹曰：太原于我，无分，今以是饵将破吾族矣！不受，使者留于邸，諴亦放之，太医李元伯者，帝所喜，以钱七十万聘之，夫妇日自进食，得其欢心，乃进之，帝嬖幸冠后宫，元伯又治丹剂以进，帝饵之，疽生于背，懿宗立，收元伯及方士王岳，虞紫芝等俱诛死，  牛蔚。
按唐书牛僧孺传，僧孺子蔚，字大章，少擢两经，又第进士，由监察御史为右补阙，大中初，屡条切政，宣宗喜曰：牛氏果有子，差慰人意，出金州刺史，迁累吏部郎中，失权幸意，贬国子博士，分司东都，复以吏部召兼史馆修撰，咸通中，进至户部侍郎，袭奇章侯，坐累免，未一岁，复官，久之，检校兵部尚书，山南西道节度使，治梁三年，徐州盗起，神策两中尉讽诸藩悉财助军，蔚索府帛三万以献，中人嫌其吝，用吴行鲁代之，黄巢入京师，遁山南故吏民喜蔚至，争迎候，因请老，以尚书右仆射致仕，卒，子徽  ，徐商、
按唐书徐有功传有功，五世孙商，字义声，或字秋卿，客新郑再世，因为新郑人，幼隐中条山，擢进士第，大中时，擢累尚书左丞，宣宗诏为巡边使，使有指，拜河中节度使，突厥残种，保特峨山，以千帐渡河自归，诏商绥定，商表处山东宽乡，置备征军，凡千人，襞纸为铠，劲矢不能洞，徙节山南东道，襄多山棚，为票贼商取材，卒为捕盗，将别为屯营，寇所发辄迹，捕捕必得，遂为精兵，江西都将反，韦宙乘传抵山南发兵，商命部将韩季友以捕盗营士往，贼平，宙表留季友所部为纲纪，咸通初，以刑部尚书为诸道盐铁转运使，封东莞县子，四年，进同中书门下平章事，出为荆南节度使，累进太子太保，卒  韦宙。
按唐书韦丹传，丹子宙推荫，累调河南府司录参军李珏表河阳幕府，宣宗谓宰相墀曰：丹有子否？以宙对，帝曰：与好官，乃拜侍御史，三迁度支郎中卢钧节度太原，表宙为副，是时，回鹘已破诸部入塞下，剽杀吏民，钧欲得信重吏视边，宙请往，自定襄，雁门，五原，绝武州塞，略云中，逾旬注&，#见酋豪镌谕之，视亭障守卒，增其禀约，吏不得擅以兵侵诸戎，犯者死，于是三部六蕃诸种皆信悦，召拜吏部郎中，出为永州刺史，州方灾歉，乃斥官下什用所以供刺史者，得九十余万钱，为市粮饷，俗不知法，多触罪，宙为书制律，并种植为生之宜，户给之，州负岭，转饷艰险，每饥人辄莩死，宙始筑常平仓，收谷羡余以待乏，罢冗役，九百四十四员，县旧置吏督战，宙俾民自输，家十相保，常先期湘源，生零陵香，岁市上供人苦之，宙为奏罢，民贫无牛，以力耕，宙为置社，二十家月会钱若干，探名得者，先市牛，以是为准，久之，牛不乏，立学官，取仕家子弟十五人充之，初，俚民婚，出财会宾客，号破酒画夜集，多至数百人，贫者犹数十，力不足则不迎，至淫奔者，宙条约，使略如礼，俗遂改，邑中少年，常以七月击鼓，群入民家，号行盗，皆迎为办具，谓之起盆，后为解素，喧呼疻斗，宙至，一切禁之，还为大理少卿，久之，拜江西观察使，政简易，南方以为世官，迁岭南节度使，南诏陷交趾，抚兵积备，以干闻，加检校尚书左仆射，同中书门下平章事，咸通中卒，  康承训。
按唐书康日知传，日知子志睦，志睦子承训，字敬辞，推门功，进累左神武军将军，宣宗擢为天德军防御使，军中马乏，卤来战，数负，承训罢冗费，市马益军，军乃奋，张始党项破射雕军洛源镇，悉俘其人，闻承训威，政皆还俘，不敢謷，诏检校工部尚书，封会稽县男，擢义武节度，会南诏破安南，诏徙岭南，西道城邕州，合容管经略使隶之，遂统诸军行营兵马，南诏深入，承训分兵六道出以掩蛮，战不利，士死十八，惟天平卒二千，还屯阖军震，于是节度副使李行素完城不出，南诏围之，四日，或请夜出兵袭蛮，承训意索不听，天平裨将，阴募勇儿三百，夜缒烧蛮屯，斩首五百，南诏恐明日解而去，承训谬言大破贼告于朝，群臣皆贺，加检校尚书右仆射籍子弟，&#昵冒赏，而士不及怨，言嚾流岭南东道节度使韦宙白状宰相，承训惭移疾，授右武卫大将军，分司东都，咸通中，南诏复盗边，武宁兵七百戍桂州，六岁不得代，列校许佶，赵可立，因众怒杀都将，诣监军使，丐粮铠北还，不许，即擅斧库，劫战械，推粮料判官庞勋为长，勒众上道，懿宗遣中人张敬思部送，诏本道观察使崔彦曾慰安之，次潭州，监军诡夺其兵，勋畏必诛，篡舟徇江，下，益裒兵招亡命，收银刀亡卒艚匿之，及徐城谋曰：吾等叩城大呼，众必应，前日赏缗五十万可得也，众喜牙健，赵武等欲亡，勋斩首送彦曾曰：此摇乱者，彦曾不能诘，勋怨都押衙尹戡，教练使杜璋，兵马使徐行俭又使白彦曾曰：士负罪，不敢释甲，请为二屯，且白退戡等，府属温廷皓谓彦曾曰：勋擅委戍，一可杀，专戕大将，二可杀，私置兵，三可杀，士不子弟，即父兄振袂而唱，内外必应，银刀亡命，复在其中，四可杀，请分两营，胁去三将，五可杀，彦曾谓然，乃禡纛黄堂前，选兵三千授都虞候元密屯任山，须勋至劫取之，遣逻子羸服觇贼，比暮勋至，捕觇者知其谋，即蕝偶人，剚虚帜，而诡路袭符离，密久乃寤，回屯城南，勋与宿将乔翔战雎河，翔大败，摄太守焦璐遁去，勋入据州，自称兵马留后。初，璐决汴水，绝勋北道，水未至，勋度比密兵攻宿，水大至，涉而傅城，不克攻，勋劫百艘运粮趋泗州，留妇弱持陬，翌日，密觉追之，士未食，贼伏兵于舟而阵汴上，军见密皆走，密追蹑，伏发，夹攻之，密败，众歼，遂入徐州，囚彦曾及官属，杀尹戡等，又徇下邳，涟水，宿迁临淮，蕲、虹，诸县皆下，遣伪将屯柳子，屯丰，屯滕屯沛，屯萧，以张其军，乃露章求节度使，有周重者，隐濠，泗间，号有谋，勋迎为上客，问策所出，因教勋，赦囚徒，据扬州，北收兖，郓西举，汴宋东掠青、齐，拓境大河，食敖仓，可以持久，勋无雄才，不纳，伪将刘行及攻濠州，执刺史卢望回，自称刺史，帝遣中人康道隐宣尉，徐州勋郊迎，旗铠矛戟亘三十里，使骑鸣鼙角，声动山谷，置酒球场，引道隐阅其众，绐为贼来降，六十人，妄戮平民，上首级夸胜，道隐还，固求节度，即残鱼台，金乡，砀山，单父十余县，斩官吏，出金帛募兵，游民多从之，帝乃拜承训检校尚书右仆射，义成军节度使，徐泗行营都招讨使，以神武大将军王晏权为武宁军节度使，北面行营招讨使，羽林将军戴可师为南面行营招讨使，率魏博鄜延，义武，凤翔沙陀，吐浑兵二十万讨之，勋好鬼道，有言汉高祖庙夜阅兵，人马流汗，勋日往请命，巫言球场有隐龙，得之可战胜，勋大役徒，凿地不能得，贼将李圆，刘佶攻泗欧宗，丁从实分徇舒，庐、寿、沂，海诸道兵屯海州，度贼至作机桥，维以长&，#贼半度，&#绝半溺死，度者不得战，歼之，贼别取和州，破沭阳，下蔡，乌江，巢诸县，扬州大恐，民悉度江，淮南节度使令狐绹移书陈祸福，许助求节度，勋按甲听命，淮南合宣，润兵戍都梁山，勋夜渡淮，曙薄垒，贼将刘行立，王弘立与勋合，败淮南将李湘屯淮口，劫盱眙，帝又诏将军宋威与淮南并力承训，屯新兴，贼挑战，时诸道兵未集，承训帐下纔万人，退壁宋州，勋益骄，光蔡巨贼陷滁州，杀刺史高锡望应勋，戴可师引兵三万夺淮口，围勋都梁山下，降其众，可师恃胜不戒，弘立以兵袭之，可师不克阵而溃，士溺淮死，逸者数百人，贼取可师首传徐州，诏以马士举为淮南节度使，南面行营诸军都统，驰传入扬州，士举曰：城坚士多，贼何能为！众稍安。始，帝以晏权故智兴子节度武宁欲以怖贼，及是返为贼，困不敢战，乃更以陇州刺史曹翔为兖海节度，北面都统，招讨使，屯滕沛，魏博将薛尤屯萧，丰，贼首孟敬文欲绝勋自立，阴刻鉴为文曰：天口云云，锡尔将军，夜瘗之野，耕者得之以献，众骇异，乃斋三日授之，勋知其谋，使人袭杀之，于是承训屯柳子右，夹汴筑垒，连属一舍，勋籍城中兵止三千，劫民授甲，皆穿窟穴遁去，王弘立度雎，围新兴鹿塘，承训纵沙陀骑躏之，弘立走，士赴水死，自鹿塘属襄城，伏尸五十里，斩首二万，获器铠不赀，承训攻柳子，姚周度水战，又败，乘风火贼，周提余卒，去沙陀蹑之，及芳亭，死者枕籍，斩刘丰，而周以十骑走宿州，守将斩之，勋惧，乃害崔彦曾等，谓其下曰：上不许我节度，与诸君真反矣，大索兵得三万，许佶，赵可立劝勋称天册将军，勋谒汉高祖庙受命，以其父举直为大司马，守徐州，或曰方大事，不可私于父，失上下序举直，乃拜于廷勋，坐受之，引兵救丰，刻木作妇人，衣绛被发军过斫而火之，乃行，勋夜入城，外不知勋出锐军击援，屯魏博军，知勋自将，惊而溃，贼以所得送徐州以夸下，曹翔退保兖州，勋欲乘胜攻承训，或曰，今北兵败西军，摇不足虞也，方蚕月，宜息众力农，至秋士马强，决可以取胜，举直曰：时不重得，愿将军无纵敌，勋曰：然，时承训方攻临涣，闻勋计，追还兵仗，以待勋军，皆市人嚣而狂，未阵即奔，相蹈藉死者四万，勋释甲服垢襦脱，收夷痕士三千以归，遣张行实屯第城，马士举救泗州，贼解去，进攻贼濠州，是时，又诏黔中观察使秦匡谋讨贼，下招义，锺离定远，勋遣吴迥屯北津援濠，士举锐兵度淮，尽碎其营，初勋之遁，惧众不军，妄言有神，呼野中曰：天符下，国兵休勋，使下相语，符未降，故败北津，帝恨魏博军不胜，以宋威为西北面招讨使，率兵三万屯萧，丰，约勋降者，当赦之始，宿鄙人刘洪者，被黄袍，白马，使人封檄叩观察府曰：我当王徐，崔彦曾斩之，遗党匿山谷，欲附勋，承训谕降之，王师破临涣，斩万级，收襄城，留武，小雎诸壁，曹翔下滕，贼将以蕲，沛降贼李直奔入徐州，翔又破丰，徐城，下邳，贼益蹙，勋以张元稔守宿州，张儒，刘景助之，自称统军，列壁相望，承训拔第城，张行实奔宿州，承训遂围宿州，行实教勋，官军尽锐于此，西鄙虚单将军，直捣宋亳，出不意宿围自解，勋喜，引而西，使举直，许佶守徐承训攻败，十遇皆胜，遣辩士以威动元稔，元稔贼重将也，以帛书射城外，约诛勋自归，使张皋献期，俄与二将会柳溪，伏士于旁，元稔驰骑呼曰：庞勋首已枭，仆射寨矣，伏兴，斩刘景，张儒元稔，率诸将肉袒见承训，自陈陷贼，不早奋久暴王师，愿禽贼赎死，承训许之，复请诈为溃军劫符离，符离不知纳之已入，即斩守将，得兵万人，北攻徐州，许佶等不敢出，元稔环城，彦曾故吏路审中启白门，内元稔兵，许佶等启北门，走元稔身追之，士大崩，皆赴水死，斩举直，许佶李直等收叛卒亲悉彝之，勋闻徐已拔，气丧无顾赖，众尚二万，自石山而西，所在焚掠，承训悉兵八万逐北，沙陀将朱邪赤衷，急追至宋州，勋焚南城，为刺史郑处冲所破，将南趋亳，承训兵循涣而东，贼走蕲县，官兵断桥，不及济，承训乃纵击之，斩首万级，余皆溺死，阅三日，得勋尸，斩其子于京师，吴迥守濠州，粮尽食人，驱女孺运薪塞隍，并填之，整旅而行，马士举斩以献，勋之始得徐州，赀储荡然，乃四出剽取，男子十五以上，皆执兵，舒鉏钩为兵，号霍锥，破十余州，凡二岁灭，诏擢张元稔，右骁卫大将军，承训迁检校左仆射，同中书门下平章事，徙节度河东，于是宰相路岩，韦保衡劾承训讨贼逗挠，贪掳获，不时上功，贬蜀王傅，分司东都，再贬恩州司马，僖宗立，授左千牛卫大将军，卒，年六十六，子传业，尝从父征伐，终鄜坊节度使，  李福。
按唐书李石传石弟福，字能之，太和中，第进士，杨嗣复领&#，南辟幕府，崔郸辅政，兼集贤殿大学士，引为校理，调蓝田尉，后石当国，荐福可任治人，由监察御史至户部郎中，累历州刺史，进谏议大夫，大中时，党项羌震扰，议者以将臣贪牟产卤怨，议择儒臣治边，乃授福夏绥银节度使，宣宗临轩谕遣，福以善政闻，徙镇郑滑，再迁兵部侍郎，判度支，出为宣武节度使，入迁户部尚书，会蛮侵蜀，诏福持节宣抚，即拜&#南西川节度使，同中书门下平章事，与蛮战，败绩，贬蕲王傅，分司东都，僖宗破，以检校尚书左仆射，就拜留守，改山南东道节度使王仙芝寇山南，福团训乡兵，邀险须之，贼不敢入，转略岳鄂以逼江陵，节度使杨知温求援于福，乃自将州兵，率沙陀壮骑五百赴之，贼已残，江陵郛而闻福至，乃走，以劳检校司空，同中书门下平章事，还朝，以太子太傅卒  ，张允伸。
按唐书本传允伸，字逢昌，范阳人，世为军校，直方出奔，以都知兵马使为众立为留后，天子报可，未几，检校散骑常侍为节度使，累进检校司徒，兼太傅，同中书门下平章事，封燕国公，庞勋以徐州反，上书欲遣弟允皋领兵讨贼，不许，上米五十万斛，盐二万斛佐用度，诏嘉美，赐玉带，宝器锦，进兼侍中，咸通十二年，以疾甚，上节印就医药，诏听许，以子简会为副大使，卒，年八十八，赠太尉，谥曰忠烈，允伸性勤俭，下所安赖，未尝有边鄙，虞子十四人，简会入朝，昆弟多至大将军，刺史，郡佐者  ，王景崇。
按唐书，王廷凑传廷凑死，赠太尉，次子元逵袭节度，封太原郡公，死赠太师，子绍鼎，袭绍鼎病死，宣宗以元逵次子绍懿为留后死，赠司徒，以绍鼎子景崇嗣，初，绍懿病笃，召景崇曰：先君以政属我，须尔长，将授之，今疾甚，尔虽少，勉总军务，礼藩邻奉朝廷，则家业不坠矣，监军上状，懿宗悦，擢景崇为留后，寻进节度使，景崇，字孟安，以公主嫡孙，尤被宠，庞勋反，景崇遣兵会王师平贼，进检校尚书右仆射，主薨，谥曰章惠，景崇居丧如礼，母张卒，号慕羸惙，当时称之。以政委宾佐，检戒亲属不得与，尝欲引母昆弟为牙将，其佐张位曰：军中用人有劳，有能若私其人，厚畀田宅，禄食可也，何必以官？景崇谢，进同中书门下平章事，检校太尉，兼中书令，封赵国公，干符五年，进王常山，黄巢反，帝西狩，伪使赍诏至，景崇斩以徇，因发兵驰檄诸道，合定州王处存连师西入关，问行在，贡输相踵，每语及宗庙园陵，辄流涕，蔚州刺史苏佑为沙陀所攻，乞师于幽州，屯美女谷，兵不利，佑将出奔，会诏徙濮州刺史，拥兵之官，道于镇，景崇馆于灵寿肆，其下剽夺，景崇杀之，嗣节度，凡十四年，十三迁至检校太傅，中和三年死，年三十七，赠太傅，谥曰忠穆，子镕  王凝，按唐书，王翃传翃曾孙凝，字成庶，少孤，依其舅宰相郑肃，举明经，进士皆中历台省，寖入知名，擢累礼部侍郎不阿权近，出为商州刺史，驿道所出，吏破产不能给，而州有冶赋，羡银常摧，直以优吏奉凝不取，则以市马，故无横扰，人皆慰悦，徙湖南观察使，僖宗立，召为兵部侍郎，领盐铁转运使，坐举非其人，以秘书监分司东都，即拜河南尹，迁宣歙池观察使，时干符四年也。王仙芝之党屠至德，势益张，凝遣牙将孟琢助池守，贼益兵来攻，实欲袭南陵，凝遣樊俦以舟师扼青阳，俦违令轻与贼战，不胜，凝斩以徇，诸将闻皆股栗，以死缀贼，贼不能进，时江南环境为盗区，凝以强弩拒采石，张疑帜，遣别将马&#解和州之围，明年，贼大至，都将王涓自永阳赴敌，凝大宴，谓涓曰：贼席胜而骄，可持重待之，慎毋战，涓意锐日趋四舍，至南陵，未食即阵，死焉，监军收余卒数千，还走城，沮挠无去意，卒又恣横不能禁，凝让曰：吏捕蝗者不胜而仰食于民，则率暴以济灾也，今兵不能捍敌，又恣之犯民生业，何以称朝廷待将军意，监军词屈，趣亲吏入民舍，夺马凝乘门望见，麾左右捕取杀之，由是不敢留，然益储蓄缮完以备贼，贼至不能加，会大星直寝庭坠，术家言宜上疾不视事，以厌胜凝曰：东南国用所出，而宣为大府，吾规脱祸可矣，顾一方何赖哉？誓与城相存亡，勿复言！既而贼去，未几卒，年五十八，赠吏部尚书，谥曰贞，  牛丛。
按唐书牛僧孺传，僧孺子丛，字表龄，第进士，由藩帅幕府，任补阙，数言事，会宰相请广谏员，宣宗曰：谏臣惟能举职为可，奚用众耶？今张符，赵璘牛丛，使朕闻所未闻，三人足矣，以司勋员外郎为睦州刺史，帝劳曰：卿非得怨宰相乎？对曰：陛下比诏不由刺史，县令，不任近臣，宰相以是擢臣非嫌也。即赐金紫，谢曰：臣今衣刺史所假绯，即赐紫为越等，乃赐银绯，咸通永拜&，#南西川节度使，时蛮犯边，扺大渡进略黎，雅叩崃关，谩书求入朝，且曰：假道丛囚，其使四十人，释二人还之，蛮惧，即引去，僖宗幸蜀，授太常卿，以病求为巴州刺史，不许还京，为吏部尚书，嗣襄王乱，丛客死，太原  诸葛爽。
按唐书本传爽，青州博昌人，为县伍伯，令笞苦之，乃亡命，沈浮里中，庞勋反，入盗中为小校，勋势蹙，率百余人与泗州守将汤群自归，累迁汝州防御使李琢讨沙陀于云州，表为北面招讨副使，徙夏绥银节度使，检校尚书右仆射，黄巢犯京师，诏率代北行营兵入卫，次同州降贼，伪署河阳节度使，代罗元杲，元杲者，本神策将状短陋，倚中官势，剽财输京师，凡巨万，人怨之，爽至募州人战，众不从，相率迎爽，元杲奔行在，爽间道奉表，僖宗以自明，诏拜节度使李克用援陈许，道天井关，爽惧不肯假道，出屯万善，克用自河中趋汝，洛，爽累授京师东南面招讨诸行营副都统，左先锋使，兼中书门下平章事，朱温为贼守同州，爽率轻兵入之，温偃旗设伏以待，爽谓贼遁，士解甲就舍，伏发，爽悉弃铠马奔还，至修武，为魏博韩简击败之，不敢入，简留将赵文成，河阳自攻郓，时中和二年也。河阳人诱爽，自金商驰，复入之，厚礼文及戍人还之，魏于是爽攻新乡，简自郓来战，获嘉西，简阴窥关中，其下不悦，裨将乐彦祯间众之隙，引其军先还，故简兵八万自溃，相藉溺，清水至不流，明年，诏爽为东南面招讨使，伐秦宗权，表李罕之自副，爽虽兴庸&，#善吏治，法令澄壹，人无愁咨，擢累检校司空，光启二年卒，其将刘经与泽州刺史张言共立爽子仲方为留后，为蔡贼孙儒所攻，奔于汴，儒取孟州，  锺传，按唐书本传，传洪州高安人。以负贩自业，或劝其为盗必大显，时王仙芝猖狂，江南大乱，众推传为长，乃鸠夷獠，依山为壁，至万人，自称高安镇抚使，仙芝遣柳彦璋略抚州，不能守传入之，言诸朝，诏即拜刺史，中和二年，逐江西观察使高茂卿，遂有洪州，抚民危全讽间传之，去窃州以叛，使弟仔昌信州，僖宗擢传江西团练使，俄拜镇南节度使，检校太保，中书令，爵颍川郡王，又徙南平传，率兵围抚州，天火其城，士民欢惊，诸将请急攻之，传曰：乘人之险，不可，乃祝曰：全讽罪无害民者，火即止，全讽闻谢罪听命，以女女传子匡时，传以匡时为袁州刺史，击马殷，又以彭玕为吉州刺史，玕，健将也，传倚以为重，广明后，州县不乡贡，惟传岁荐士，行乡饮酒礼，率官属临观，资以装赍，故士不远千里走传府，传少射猎，醉遇虎，与斗，虎搏其肩，而传亦持虎不置，会人斩虎，然后免既贵，悔之，戒诸子曰：士处世尚智与谋，勿效吾暴虎也，乃画搏虎状以示子孙，凡出军攻战，必祷佛祠，积饵饼为犀象，高数寻，晚节重敛，商人至，弃其货去，天佑三年，卒，匡时自立为节度观察留后，  赵&#。
按唐书本传，陈州宛丘人，世为忠武军牙将，&#资警，健儿弄时，好为营阵行列，自号令指顾，群儿无敢乱，父叔文见之，曰：是当大吾门，稍长，喜书学，击&#善射，会昌中，从伐潞州，收天井关，又从征蛮，忠武军功多，迁大校，黄巢入长安，所在盗兴，陈人诣节度府，请为刺史，表于朝授之，既视事，会官属计曰：巢若不死长安，必东出关，陈其冲也，乃培城疏堑，实仓库，峙&#薪为守计，民有赀者悉内之，缮甲兵，募悍勇，悉补子弟领兵，巢败，果东奔，贼将孟楷以万人寇项击，禽之，僖宗嘉其功，迁累检校司空，巢闻楷死，惊且怒，悉军&#水，与秦宗权合兵数十万，缭长壕五周，百道攻之，州人大恐，令曰：士贵建功立名节，今虽众寡不敌，男子当死地求生，徒惧无益也，且死，国不愈，生为贼乎？吾家食陈禄，誓破贼以保陈，异议者斩！众听命，引锐士出战，屡破贼，巢益怒，将必屠之，乃起八仙营于州左，僭象宫阙，列百官曹署，储粮为持久计，宗权输铠仗军须，贼益张，小大数百战，胜负相当，故人心固，乃间道乞师于朱全忠，未几，汴军至壁西北，陈人思奋，引兵急击贼，破之，围凡三百日而解，中和五年，擢彰义军节度使，巢虽败，宗权始炽，略地数千里，屠二十余州，唯陈赖独完，以功检校司徒，加泰宁，浙西两节度，皆在陈并领之，龙纪初，进同中书门下平章事，忠武军节度，仍治陈州，流亡踵还，与弟昶至友爱，后将老，悉以军事付之，乃卒，赠太尉，悉忠力以孤城抗贼，巢卒败亡，然附全忠，亦赖其力复振，故委输调发，助全忠常先他镇云：昶字大东，神采轩异，而内沉厚有法度，破孟楷功多，巢之围，昶夜掫，师疲而寝，如有神相之者，&#曙决战，士争奋死斗，禽贼酋数人，斩级千余，领泰宁以昶为州刺史，检校尚书右仆射，当时方镇，言忠壮吏治，举言昶之老，乃授留后，迁忠武节度使，亦留陈，进检校司徒，劭劝农桑，于人有恩惠，加同中书门下平章事，干宁二年卒，年五十三，赠太尉，  赵珝。
按唐书赵传子珝，字有节，雄毅喜书，善骑射，巢之难，激励麾下，约皆死，以先冢迩，贼畏见残齮，即夜缒死士取柩以入，库有巨弩，机牙坏不能张，珝以意调治，激矢至五百步，人马皆洞，贼畏不敢逼，以劳检校尚书右仆射，遥领处州刺史，昶帅忠武，珝迁行军司马，昶之丧，知忠武留后，政简济，上下安之，全忠表为忠武军节度使陈土恶善圮，珝迭甓表墉，遂无患三，加检校太保，光化二年，同中书门下平章事，进兼侍中，封天水郡公，按邓艾故迹，决翟王渠溉稻以利农，一家三节度相继二十余年，陈人宜之，天复初，韩建帅忠武，以珝知同州节度留后，昭宗还长安，诏入朝，赐号迎銮功臣，以检校太傅为右金吾卫上将军，从东迁，岁余，以疾免。卒，年五十五，赠侍中，陈人为罢市，  高仁厚。
按唐书本传仁厚，亡其系出，初事&#南西川节度使陈敬瑄为营使，黄巢陷京师，天子出居成都，敬瑄遣黄头军部将李鋋巩咸以兵万五千戍兴平，数败巢军，贼号蜀兵为&，#儿每战，辄戒曰：毋与&#儿斗，敬瑄喜其兵可用，益选卒二千，使仁厚将而东，先是，京师有不肖子，皆着迭带，冒持梃剽闾里，号闲子，京兆尹始视事，辄杀尤者以怖其余，窦潏治京兆，至杀数十百人，稍稍惮戢，巢入京师，人多避难宝鸡，闲子掠之，吏不能制，仁厚素知状，下约入邑，闾纵击军入，闲子聚观嗤侮，于是杀数千人，坊门反闭，欲亡不得，故皆死，自是闾里乃安。会邛州贼阡能众数万略诸县，列壁数十，涪州刺史韩秀升等乱峡中，韩求反蜀州，诸将不能定，敬瑄召仁厚还，使督兵四讨屯永安，阡能遣谍者入军中，吏执以献，谍自言父母妻子囚于贼，约不得军虚实且死，仁厚哀之，曰：为我报贼，明日，我且战，有能释甲迎我者，署背曰归顺，皆得复农矣，纵谍去，命诸将毁栅，鼓而前，贼渠罗浑擎设伏诈降，仁厚遣将不持兵入，谕其众皆真降，浑擎诈穷而逸，吏执之，仁厚曰：愚人不足语，降众署背得免，则告诸壁，大军至，贼帅句胡僧大惊，斩之，莫能禁众，执胡僧以阵，韩求知大贼已禽，徇诸壁曰：敢出者斩！众骂之，求赴水死，众钩出，斩以徇，余栅皆下，仁厚按辔，裴回视贼垒，吏请焚之，仁厚命取财粮，乃纵火尸贼成都，仁厚还，天子御楼劳军，授仁厚检校尚书左仆射，眉州刺史，敬瑄与仁厚谋曰：秀升未禽，贡输梗，夺百官乏奉，民不盐食，公能破贼，当以东川待公，仁厚许之，诏拜行军司马，仁厚闻贼储械，子女皆在屯，乃以锐兵濒江伐木颓，水碍舟道，负岸而阵，使游军逼贼，久不战，则夜以千卒持短刀，强弩直薄营，火而噪之，秀升率舟兵救火，仁厚遣人鹜没，凿舟皆沈，众惧多溃，秀升斩溃兵，欲胁止之，众怒，执秀升以降，仁厚问状，对曰：天子蒙尘，反者何独我仁厚，槛车送行在，斩于市，东川节度使杨师立初隶神策军，累迁检校司空，同中书门下平章事，闻敬瑄以仁厚代己，有望言，敬瑄讽帝召师立以本官兼尚书右仆射，师立益怒，移檄言敬瑄十罪，杀监军田绘屯涪城，遣兵攻绵州，不克，又檄&#州刺史姚卓文共攻成都，假卓文为指挥应接使，卓文不应，帝乃下诏削官爵，敬瑄即表仁厚为东川节度留后，杨茂言为行军副使，杨棠为诸军都虞候，率兵二万讨之，师立遣大将张士安郑君雄守鹿头关，仁厚次汉州，前军战德阳，师立婴城，阅四旬，夜出兵扰北栅，仁厚设两翼而伏，披栅门列炬，贼不敢进，伏发，击走之，杨茂言谓仁厚且败，引兵走，久乃还，明日，会诸将，仁厚曰：副使当以死报天子，斩而徇，于是士安不敢出，师立自督士，十战皆北，仁厚约城中斩首恶者赏，君雄呼于军曰：天子所讨反者耳，吾等何与？乃与士安哗而进，以仁厚书示师立曰：请以死谢众，自沉于池死，君雄悉诛其家，献首天子，仁厚入府，纵系囚，赈贫绝，诏拜&#南东川节度使，光启二年，遂据梓州，绝敬瑄，君雄时为遂州刺史，亦陷汉州，攻成都，敬瑄使部将李顺之逆战，君雄死，又发维，茂州羌军击仁厚，斩之，干宁中，皆追赠司徒。
节使部名臣列传十六
唐六
刘崇龟
按唐书刘政会传政会七世孙，崇龟，字子长，擢进士，仕累华要，终清海军节度使，广有大贾，约倡女夜集，而他盗杀女遗刀去，贾入倡家，践其血而觉，乘艑亡，吏迹贾捕劾，得约女状而不杀也，崇龟方大飨军中，悉集宰人，至日入，乃遣阴以遗刀易一杂置之，诘朝群宰，即庖取刀，一人不去，曰：是非我刀，问之，得其主名，往视则亡矣，崇龟取他囚杀之，声言贾也，陈诸市，亡宰归，捕诘具伏，其精明类此，姻旧或干以财，率不答，但写&#支图与之，然不能防检其家，既没，有鬻珠翠羽者，由是名损 ， 时溥。
按唐书本传溥，徐州彭城人，为州牙将，黄巢乱京师，节度使支详遣溥与陈璠率兵五千西讨，次河阴，军乱，剽居人，溥招戢其众，引还屯境上，疑不敢归，详以牛酒犒士，约悉贳其罪，军乃入，共推溥为留后，逐详客馆，溥厚具赀装，遣璠护还京师，夜驻七里亭，璠擅杀详，屠其家，溥怒署璠，宿州刺史，俄杀之，别遣将引锐兵三千入关，僖宗因以武宁节度命之，巢败东走，围陈州，营&#水，秦宗权方淮西相联结，溥地介于贼，乃悉师讨之，军锋甚盛，连战辄克，授东面兵马都统，遂合许。兖，郓兵逐尚让于太康，斩首数万级，让以所部万人降，溥遣将李师悦等追尾巢至，莱芜，大破之，诸将争得巢首，而林言斩之，持归，溥以献天子，故破贼溥功第一，加检校司徒，同中书门下平章事，进检校太尉，兼中书令，巨鹿郡王，宗权阻兵，拜溥蔡州行营兵马都统，贼平，与朱全忠争功，嫌惎日构，孙儒方与杨行密争扬州，诏全忠为淮南节度使平其乱，溥自以先起，功名显朝廷，位都统，顾不得而全忠得之，颇怅恨，全忠使司马李璠，郭言等东兵道宿州，遗溥书请假道，溥辞不可间，其惰以兵袭之，言战甚力，解而还，全忠怨自是连岁略徐，泗，师不弛甲，全忠自将及其郊，未得志，引去，溥穷乞师于李克用，克用为攻砀山，朱友裕救之，各亡其大将，友裕进攻宿州，不能拔，时大顺元年也。明年，丁会筑堤阏汴水灌宿郛，三月，拔之，使刘瓒守，而溥将刘知俊引兵二千降，全忠军益不振，民失田作，又大水荐饥，死丧十七以上，乃请和于全忠，全忠约徙地而罢兵，昭宗以宰相刘崇望代之，授溥太子太师，溥虑去徐且见杀，惶惑不受命，谕军中固留，有诏听可，泗州刺史张谏闻溥已代，即上书请隶全忠纳质子焉，溥既复留，谏大惧，全忠为表徙郑州刺史，谏畏两怨集己，乃奔杨行密，行密以谏为楚州刺史，并其民，徙之以兵，屯泗朱友裕率军攻溥，婴城不出，有语全忠曰：军行非吉日，故师无功，全忠遣参谋徐璠至军责谕，友裕答曰：溥困且破，乃徇妖辞，士心墯矣，焚其书，督餫馈急攻之，溥将徐汶出降，溥求救于朱瑾，全忠自以兵屯曹将去，留精骑数千授霍存曰：事急，可倍道趋之，瑾兵二万，与溥合攻友裕，存引兵疾战，瑾溥还壁，明日复战，霍存败，死之，进逼友裕，友裕坚营不出，瑾食尽，还兖州，全忠使庞师古代友裕，溥分兵固保石佛山，师古攻拔之，自是完垒不战，王重师，牛存节等梯其堞以入，溥徙金玉与妻子登燕子楼自焚死，实景福二年，全忠遂有其地，私置守焉，  杨晟。
按唐书本传，晟不详宗系，隶凤翔军节度使李昌符畏其勇，欲杀之，妾周擿使亡去，隶神策军为都校，僖宗在陈仓，邠宁朱玟遣万骑合昌符追行在，乃擢晟感义军节度使，检校司空，守大散关，玫兵攻关，晟数却战，潘氏遂大败，内外无固志，帝更徙兴元，晟西奔，玫取兴，凤二州，晟袭文州，逐刺史，据成龙，茂等州，王建攻成都，田令孜以晟故将与连和，假威戎军节度使，守彭州，晟击建无功，引还，且畏建图己，乃约山南西道节度使杨守亮兄弟合谋拒建，掠新繁，焚汉州，又攻东川，顾彦晖为建兵所逐，建使王宗裕率骑五万围晟，食四郊麦，掠民资产，晟假子实以骑八千降于建，建以奇兵袭杨守厚等皆亡去，晟开门决战，大败，遂约降，建馈十羊，晟曰：以我为杌上肉乎？不出建筑甬道属阵以入，斩晟首，晟有仁心，下怀其恩，虽城中食尽，无叛者。初，昌符死，晟得其妾，周母事之，周请为妻，晟固辞，旦夕问省，乃视事，爱将安师建者，勇而有礼，既就执，建顾曰：尔报杨司徒足矣，能从我乎？谢曰：司徒誓同死生，不忍复戴日月，三谓不回，乃戮之  ，崔彦曾按唐书崔融传，融曾孙能能子彦曾，咸通初，由太仆卿为徐州观察使，晓律令，然卞急，为政刚猛，徐军素骄，而彦曾长于抚民，短治军士多怨之。初，蛮寇五管，陷交趾，诏节度使孟球募兵三千往屯，以八百人戍桂林，旧制，三年一更，至期请代，而彦曾亲吏尹戡，徐行俭贪不恤士，乃议禀赐之，请无发兵，复留屯一年，戍者怒，杀都将王仲甫，胁粮料判官庞勋为将，取库兵剽湘，衡掳丁壮，合众千余，北还，自浙西趋淮南，达泗口，所过先遣俳儿弄木偶，伺人情，以防邀遏，彦曾命牙将田厚简慰劳，而用都虞候元密伏甲任山馆击贼，勋遣吏绐言士思归，不敢遏，请至府解甲自归，彦曾斩其吏，勋陷宿州，发廥钱募兵，亡命者，从乱如归，船千艘，与骑夹岸，噪而进，彦曾料丁男乘城，或劝率众奔兖州，彦曾曰：我方帅也，奉命守此，惟有死尔，斩议者一人号于众，俄而勋傅城，城中大雾如堕，彦曾悉诛贼家属，勋众四面超墉，入囚彦曾大彭馆，有曹君长者说勋曰：贵者不并处，今朝廷未以留后，命公盖观察使存尔，勋乃杀彦曾于寝，自监军使逮官属皆死，始彦曾治第，郑州引水灌沼水，十步忽化为血，署张佛筵，液蜜为人，一昔鼠啮皆断首，徐有子亭下，&#水为沱，彦曾导清河灌之，镌石龙首注溜，蔽以屋，徐人谓屋覆龙，于文为庞，清河崔望也，为吞噬云：赠刑部尚书，干符中，录其子佑之为荥阳尉，徐吏有路审中者，彦曾知其能颇任之，既遇害，赂守卒，敛藏其尸，张元稔攻徐州，审中率死士应官军，开南白门，官兵入，因得破勋，后位岚州刺史郑畋谓审中节贯神明，请擢为右羽林将军，诏可，有许铎者，罢武城令，客于徐勋，胁以官，不从，彦曾官属被囚，铎潜馈资粮，及死为收瘗，匿免其子弟，贼平，乃皆归其丧，诏拜石首令，赐银绯，僚官焦璐，温廷皓李税，崔蕴，柳秦卢崇嗣，韦廷范赠官有差，录其子官之  ，崔安潜。
按唐书崔融传，融曾孙从，从子安潜，字进之，进士擢第，咸通中，历江西观察，忠武节度使，干符初，王仙芝寇河南，安潜募人增陴缮械，不以力费仰朝廷，首请会兵讨捕，号令精明，贼畏之不犯，陈许境，使大将张自勉将兵七千援宋州，时宋威屯曹州，而官军数却，贼围宋益急，自勉收南月城，斩贼二千级，仙芝夜解去，宰相郑畋建言：请以陈许兵三千隶宋威，而威忌自勉，乞尽得安潜军使，自勉隶麾下，畋谓威有疑忿，必杀自勉，奏言：今以兵悉畀威，是自勉以功受辱，安潜抗贼有功，乃取锐兵付威，后有缓急，何以战？是劳不蒙赏，无以示天下，诏止以四千付威，余还自勉，俄代高骈领西川节度，吏倚骈为奸利者，安潜皆诛之，数更除缪政，于是盗贼衰蜀民以安，宰相卢携素厚骈，乃诬以罪，罢为太子宾客，分司东都，僖宗避贼剑南，召为太子少师，王铎任都统，表以自副，铎解兵，安潜复为少师，东都留守，青州王敬武卒，诏拜平卢节度使，检校太师兼侍中，会敬武子师范专地，不得入而还。后迁太子太傅，卒，赠太子太师，谥贞孝，安潜于吏事尤长，虽位将相，阅具狱，未尝不身听之，  王处存。
按唐书本传处存，京兆万年人，世籍神策军家胜业里，为天下高赀，父宗巧，射利侈靡，自奉僮千人，以此奋累除检校司空，金吾大将军，遥领兴元节度使，处存自右军镇使，历检校刑部尚书，定州制置使，累迁义武节度使，黄巢陷京师，处存号哭不俟诏，分麾下兵二千间道至山南卫乘舆，外约王重荣连盟，进屯渭桥，而泾州行军司马唐弘夫亦屯渭北，诏处存检校尚书右仆射督战，俄拜东南面行营招讨使，中和二年，授京城东面都统，每痛国难未夷，语辄流涕，军中多处存义，愈为之用，素善李克用，又故婚好，遣使十辈晓譬，迎劝卒共平京师，王铎差兴复功，以勤王举义，处存为第一，收城破贼，克用为第一，迁检校司空，复出兵三千属大将张公庆会诸军捕巢泰山，灭之，进检校司徒，同中书门下平章事，田令孜讨王重荣，徙处存节度河中，上书言：重荣有大功，不可改易，摇诸侯之心，不纳趣上道，军次晋州，刺史冀君武闭门不内，而重荣拒诏，处存临事通便宜，有大将风。幽，镇兵悍马强，其地势也，而易定介于其间，侵轶岁至，及李匡威得志，谋并取之，处存善修邻欢，内抚民有恩，痛折节下贤，协穆太原以自助，远近同心，岁时讲兵，与诸镇抗无能侵轧者，累加侍中，检校太尉，卒，年六十五，赠太子太师，谥曰忠肃，三军迹河朔旧事，推子郜由副使为留后，昭宗从之，累拜节度使，加检校司空，同中书门下平章事，又进太保，光化三年，朱全忠使张存敬攻幽州，以瓦桥泞潦，道祁沟关，郜方与刘守光厚，乃畀叔处直兵扰其尾，令骑将甄琼章，次义丰，而存敬游奕骑已至，且战且引十余里，执琼章，而氏叔琮下深泽，执大将马少安，围祁州，屠之，斩刺史杨约，休兵十日，处直壁沙河，存敬军，河北挑战，处直不出，涉河乃战，处直大败，亡大将十五，士死者数万，存敬收械甲以赋战士，而焚其余，遂围定州，郜斩亲吏梁汶，移书存敬，且请盟，俄而外郛陷，郜以其族奔太原，使处直主留后，全忠亦至，处直辞曰：敝邑事上未尝不忠，事邻未尝不礼，弗虞君之见攻也，全忠责何故事？克用答曰：太原藉兄弟之旧，修好往来，常道也。君苟为罪，请改图，全忠许之，处直以从孙为质，上所持节，即献绢三十万，具牛酒犒师，存敬取成而还，全忠表处直为节度留后，检校尚书左仆射，郜至太原，克用表为检校太尉，卒处直，字允明，天复初，为太原郡王，  赵德諲。
按唐书本传德諲，蔡州人，从秦宗权为右将，以讨黄巢功，授申州刺史，光启初，与秦诰鹿晏弘合兵攻襄州节度使刘巨容奔成都，宗权假德諲山南东道节度留后，进攻荆南，悉收宝赀，留裨将王建肇守之，遗人纔数百室，明年，归州刺史郭禹来讨，建肇纳之，奔黔州，德諲失荆南，又度宗权必败，举地附朱全忠，全忠方为蔡州四面行营都统，即表以自副，加忠义军节度使，宗权平，加中书令，封淮安郡王，卒  ，赵匡凝。
按唐书赵德諲传德諲子匡凝嗣匡凝，字光仪，由唐州刺史，自为山南东道节度留后，昭宗即授节度使，不三年，以威惠闻，累迁检校太尉，兼中书令，匡凝矜严盛饰，前后持鉴自照，全忠之败清口，匡凝与奉国节度使崔洪，河东李克用，淮南杨行密约合兵攻全忠，会方城镇遏使，度轸奔，全忠发其谋，全忠移书切责，使氏叔琮攻唐州，刺史赵匡璠降，进围隋州，执剌史赵匡璘，斩首五千级，拔邓州，执刺史国湘，匡凝惧，乞盟，全忠使亲将陈俊，王绅入，叔琮军崔洪留之，绅亡归，洪与行密欲邀友恭军，不克，会河东客伊超使淮南还，过蔡，洪亦留之，因是并俊送全忠，以部将苛拘为解，遣兄贤入质，全忠还之，质洪子于汴，全忠使贤调蔡州卒二千出戍，将行，大将崔景思不悦，杀贤洪惧，驱民趋申州，遂奔行密，麾鼓亘百余里，武昌杜洪邀之，弗及，蔡士多亡去，从者纔二千人，天佑元年，封匡凝为楚王，时诸道不上供，唯匡凝岁贡赋天子，全忠方图天下，遣人谕止之，匡凝流涕曰：吾为国屏翰，渠敢有他志，副使王筠劝绝全忠，全忠怒，出兵攻之，弟匡明大破汴军于邓州，因劝匡凝与王建连和，及荆南成汭败，匡凝取江陵，表匡明为荆南节度留后，有诏拜检校司徒，荆南节度行军司马，全忠以其兵分可图也。乃使杨师厚攻匡凝，自将中军继之，屯临汉，匡凝遣客谢囚不遣，败荆南救兵，俘其将全忠循江而南，师厚由阴谷伐木为梁，匡凝以兵二万濒江战，大败，乃燔州，单舸夜奔扬州，行密见之，曰：君在镇，轻车重马输于贼，今败，乃归我耶？筠自杀，全忠以师厚为山南东道节度留后，遂趋江陵，匡明亦谋奔淮南，子承规谏曰：昔诸葛兄弟分仕三国，若适扬州，是自取疑也，匡明谓然，乃趋成都，王建待以宾礼，授武信军节度使，分其众为崇义勇，义顺义，广义四都，全忠遂有荆南，  陈岩。
按通鉴纲目，中和四年十二月，以陈岩为福建观察使，大顺二年，福建观察使陈岩卒注。
初黄巢转掠福
建，建州人陈岩聚众数千保乡里，号九龙军，观察使郑镒，表以自代，岩为治有威惠，闽人安之，岩疾病，遣使召泉州刺史王潮欲授以军政，未至而卒，都将范晖讽将士推己为留后，发兵拒潮，按闽通志岩建宁县人慷慨有智略，干符间，黄巢转掠，福建诸州岩聚众数千，号九龙军保乡里，巢不能为害，时邑为黄连镇，岩表为宁义军，置鼓角，赐牌印岩，剪除余寇，抚安乡井，境内赖之，中和四年，福建观察使郑镒，表岩自代，岩为治有威惠，吏民怀服，先是，城壁公府，学校为巢，焚荡几尽，岩悉力完葺，闽中遂安，光启二年，王潮据泉州，闻岩威名，不敢犯境，仍遣使请降，岩表潮，泉州刺史，大顺二年岩疾，遣使召潮，欲授以军政，未至而卒，  王潮。
按唐书本传潮，字信臣，光州固始人，五代祖晔为固始令，民爱其仁，留之，因家焉。世以赀显，僖宗入蜀，盗兴江，淮，寿春亡命王绪，刘行全合群盗据寿州，未几，众万余，自称将军，复取光州，劫豪杰置军中，潮自县史署军正，主廪庾士推其信绪，提二州籍附秦宗权，他日赋不如期，宗权切责，绪惧，与行全拔众南走，略浔阳，赣水取汀州，自称刺史，入漳州，皆不能有也，初以粮少，故兼道驰，约军中曰：以老孺从者斩！潮与弟审邽，审知奉母以行，绪切责潮曰：吾闻军行有法，无不法之军，对曰：人皆有母，不闻有无母之人，绪怒，欲斩其母，三子同辞曰：事母犹事将军也，杀其母焉用其子？绪赦之，会母死不敢哭，夜殡道左，时望气者言军中当有暴兴者，绪潜视魁梧雄才，皆以事诛之，众惧，次南安，潮语行全曰：子美须眉，才绝众，吾不知子死所，而行全怪寤，亦不自安，与左右数十人伏丛翳，狙缚绪以徇，众呼万岁，推行全为将军，辞曰：我不及潮，请以为主，潮苦让不克，乃除地剚剑，祝曰：拜而剑三动者，我以为主，至审知剑跃于地，众以为神，皆拜之，审知让潮自为副，绪叹曰：我不能杀，是子非天乎？潮令于军曰：天子蒙难，今当出交，广入巴蜀，以干王室，于是悉师将行，会泉州刺史廖彦若贪暴，闻潮治军有法，故州人奉牛酒迎潮，乃围城岁余，克之，杀彦若，遂有其地。初，黄巢将窃有福州，王师不能下，建人陈岩率众拔之，又逐观察使郑镒，自领州，诏即授刺史，久之，岩卒，其婿范晖拥兵自称留后，岩旧将多归潮，言晖可取，潮乃遣从弟彦复将兵，审知监之，攻福州，审知乘白马履行阵，望者披靡，号白马将军，晖守弥年不下，潮令曰：兵尽益兵，将尽益将，兵将尽，则吾至矣，于是彦复急攻，晖亡入海，追斩之，建，汀二州，皆举籍听命，潮乃尽有五州地，昭宗假潮福建等州团练使，俄迁观察使，乃作四门义学，还流亡，定赋敛，遣吏劝农人皆安之，干宁中宠，福州为威武军，即拜潮节度使，检校尚书左仆射，卒，赠司空，潮病，以审知权节度让审邽，不许，诏审知检校刑部尚书，节度观察留后，厚事朱全忠，全忠荐为节度使，同中书门下平章事，帝在凤翔，赐审知朱诏自三品皆得承制除授，天佑初，进琅邪郡王  刘知谦。
按唐书本传知谦，寿州上蔡人，避乱客封州，为清海牙将，节度使韦宙以兄女妻之，众谓不可，宙曰：若人状貌非常，吾以子孙托之，黄巢自岭表北还，湖湘间，群盗蚁结，知谦因据封州，有诏即授刺史兼贺水镇使，以遏梧桂，知谦抚纳流亡，爱啬用度，养士卒，未几，得精兵万人，多具战舰，境内肃然。久之，疾病，召诸子曰：今五岭盗贼方兴，吾有精甲，犀械，尔勉建功，时哉不可失也。知谦卒，共推其子隐为嗣，清海军节度使刘崇龟表为封州刺史，嗣薛王知柔代领节度，未至而牙将卢琚叛，隐率兵奉迎知柔，直趋广州，擒琚献之，于是知柔以闻，昭宗拜隐本军行军司马，俄迁副使，天复初，节度徐彦若死，隐自称留后，虔人卢光稠者，有众数万，据州自为留后，又取韶州，隐与争之，战不胜，悉师攻虔州，光稠伏军掉战，隐纵驱伏发，挺身免，天佑初，始诏隐权节度留后，乃遣使者入朝，重赂朱全忠以自固，是岁，光稠死，子延昌自称刺史，为其下所杀，更推李图总州事，图死锺传，尽劫其众，欲遣子匡时守之，不克，州人自立谭全播为刺史，附全忠云，  成汭。
按唐书本传汭，青州人，少无行，使酒杀人，亡为浮屠，后入蔡贼中，为贼帅假子，更姓名为郭禹，当戍江陵，亡为盗，保火门山，后诣荆南节度使陈儒降，署裨校，久之，张囚儒以禹凶慓，欲杀之，禹结千人奔入峡，夜有蛇环其所，祝曰：有所负者，死生惟命，既而蛇亡，禹乃袭归州，入之，自称刺史，招还流亡，训士伍，得胜兵三千，秦宗权故将许存奔禹，禹以青州剽卒三百畀之，使讨荆南，部将牟权于清江，禽权取其众，禹又破其将王建肇，建肇奔黔州，昭宗拜禹荆南节度留后，始改名汭，复故姓，宗权余党常厚攻夔州，是时西川节度使王建遣将屯忠州，与夔州刺史毛湘相唇齿，厚屯白帝，汭率存乘二军之间攻之，二军使人谇辱，汭；韩，楚言尤剧，汭耻之曰：有如禽贼，当支解以逞，会存夜斩营袭厚，破之，厚奔万州，为刺史张造所拒，走绵州，存入夔州，楚言妻李语夫曰：君常辱军，且支解，不如前死，楚言不决，李砺刀席下，方共食，复语之，夫曰未可知，李取刀断其首，并杀三子，乃自刭，汭畏其烈，礼葬之，刻石表曰烈女，即使司马刘昌美守夔，率存溯江，略云安，建将皆奔存，按兵渝州，尽下濒江州县，时王建肇据黔州自守，帝以建肇为武泰军节度使，汭遣将赵武率存攻之，建肇走，汭乃以武为留后，存为万州刺史，存不得志，汭遣客伺之，方蹴球，汭曰：存必叛，自试其力矣，遣将袭之，存夜率左右超堞走，与王建肇皆降于王建，汭颇知吏治，尝录囚，尽其情，垫江贼阴杀令，其主簿疑小史导之，讯不承，临刑曰：我且讼地下，逾月，吏暴死，汭闻益详，于狱始治，州民版无几，未再&#，自占者万余，帝数诏刻石颂功，辄固辞，时镇国节度使韩建亦以治显号，北韩南郭，汭进累检校太尉，中书令，上谷郡王，云安，擢盐本隶盐铁，汭擅取之，故能畜兵五万，初任贺隐隐，贤者也，故汭所举少过，晚得妻父任之，谮害诸子，汭皆手杀之，至绝嗣，澧朗本荆南隶州，为雷满所据，别为节度，汭数请之，宰相徐彦若不许，及彦若罢，道江陵，汭出怨言，彦若曰：公专一面，自视桓，文，一贼不能取，而怨朝廷乎？汭大&#，晚喜术士，饵药濒死而苏，天复三年，帝诏淮南节度使杨行密围鄂州，朱全忠使韩勍救之，讽汭与马殷雷彦威掎角，汭身自将而行，下知汭不足亢行密，无敢谏，惟亲吏杨师厚劝之，汭为巨舰，堂皇悉备，行至公安，卜不吉，欲还师厚曰：公举全军中道还，何以见百姓，汭乃行，彦威潜师略江陵，汭诸将念私，无斗志，淮南将李神福壁沙桥，望汭军曰：战舰虽盛，首尾断绝，可取也。击汭君山，败之，火其船，众大溃，汭投江死，士民皆为彦威所劫，韩勍走还，王建遂取夔、施、忠，万四州，天佑中，全忠表汭死国事，请与杜洪皆立庙，云  邓处讷。
按唐书本传处讷，字冲韫，邵州龙潭人，少从江西人闵顼防秋安南，中和元年还，道潭州，逐观察使李裕，召诸州戍校徇曰：天下未定，今与君等安护州邑，以待天子命，若何？众称善？乃推顼为留后，请诸朝，僖宗方在蜀，遣使者抚慰，当是时，抚州刺史锺传据洪州，议者欲二盗相噬，即复置镇南军，擢顼节度使，顼悟不受命，更为检校尚书右仆射，钦化军节度使，以处讷为邵州刺史，朗州武陵人，雷满者，本渔师，有勇力，时武陵诸蛮数叛，荆南节度使高骈擢满为裨将，将镇蛮军，从骈淮南逃归，与里人区景思猎大泽中，啸亡命少年千人署伍长，自号朗团军，推满为帅，景思为司马，袭州，杀刺史崔翥，诏授朗州兵马留后，岁略江陵，焚庐落居人，俄进武贞军节度使，先是，陬溪人周岳与满狎，因猎宰肉不平而斗，欲杀满，不克，见满已据州，悉众趋衡州，逐刺史徐颢，诏授衡州刺史，石门峒酋向闻满得志，亦集夷獠数千，屠牛劳众，操长刀柘弩寇州县，自称朗北团，陷澧州，杀刺史吕自收，自称刺史，顼既强大，且治人有恩，哀徐颢穷，率兵纳之，向召梅山十峒獠断邵州道，顼掩其营，周岳羸军诱战，顼坠伏中，故大败，淮西将黄皓杀顼，岳闻乱，以轻兵入潭州，自称钦化军节度使，处讷闻之哭，诸将入吊，处讷曰：与君等荷仆射恩，若合一州之兵问周岳罪，奈何？众曰：善！于是砺甲训兵，积八年，结雷满为援，攻岳斩之，自称留后，昭宗诏拜武安军节度使，不三日，会刘建锋，马殷兵至，攻澧陵，处讷遣邵州豪杰蒋勋，邓继崇率兵三千断龙回关，勋以牛酒犒师，殷说勋曰：刘公勇智绝人，术家言当兴翼，轸间，今精兵十万，攻必下，战必克，收败众以饷军，公裒乡兵，扦关殆矣！不如下之，富贵可得也，勋谓然，又其下畏建锋虐，夜弃甲走，建锋至关，曰：此天意也，尽用邵旗铠趋潭州，守者以为勋军纳之，既入，处讷方宴，执而杀之，建锋许勋赏，未及行，遣请，弗许，勋怒，率邓继崇攻湘乡，取邵州，进壁定胜，武安，建锋使殷督诸将击之，殷大败，走江浒，乡人夏侯陟教殷以奇兵出迪田，逾涧山，据江为壁，伏兵于莽，诱勋渡江，勋见士未阵，争出斗，殷分兵袭其壁，麾濒江军夹击，勋大败，拔定胜一壁，进围邵州，未下而建锋死，殷代为节度使，勋请和，不许，卒擒勋斩之，是时道州蛮酋蔡结何庾？衡人杨师远，各据州叛，宿人鲁景仁从黄巢为盗，至广州，病不能去，以千骑留连州众饥，从蔡结求粮，乃相倚杖，与州戍将黄行存诱工商四五千人据连州，郴人陈彦谦杀刺史董岳，发官帑募士，自称都统，胜兵四千，零陵人，唐行旻乘巢乱，胁众自防，盗永州，杀刺史郑蔚，与景仁合从，数遣谍殷虚实，完垒自守，殷遣将李琼攻永州，杀行旻，李瑭攻道州，蔡结约峒獠为援，久不胜，谋曰：蛮所恃，林薮耳，乃屯大川，伐山焚林，獠惊走，城陷，执蔡结，何庾殷斩之，李琼出来，阳常宁攻郴州，陈彦谦出战，军乱不能阵，斩彦谦，进围连州，鲁景仁乘城守，三日不下，夜焚其门入之，景仁自刺死，顼字公谨，满字秉仁，岳，字峻昭，行旻字，昌图满不修饬，每宴使客，抵宝器潭中曰：此水府也，蛟龙所凭，吾能没焉，乃裸入水，俄取器以出，累迁检校太尉，同中书门下平章事，天复元年卒，子彦威自立，间荆南节度使成汭兵出袭江陵，入之，焚楼船，残墟落数千里无人迹，弟彦恭，结忠义节度赵匡凝以逐彦威，据江陵，匡凝弟匡明击之，还走朗州，  徐彦若、
按唐书徐商传，商子彦若，事僖宗为中书舍人，昭宗立，再用为御史中丞张浚师败太原，以彦若为户部侍郎，同中书门下平章事，俄代李茂贞为凤翔节度使，不得入，还为御史大夫，干宁初，复当国，进位太保，齐国公崔引专政，以彦若位己右，不悦，以平章事为清海军节度使，卒于镇，而行军司马刘隐因主留务，方时多难，彦若最见信于帝，有以事自陈者，帝曰：汝当问彦若，其所倚任，如此  ，后唐。
西方邺
按五代史唐臣传邺，定州满城人也。父再遇，为汴州军校，邺居军中，以勇力闻，年二十，南渡河游梁，不见用，复归庄宗于河上，庄宗以为孝义指挥使，数从征伐有功，同光中，为曹州刺史，以州兵屯汴州，明宗自魏反，兵南渡河，而庄宗东幸汴州，汴州节度使孔循怀二志，使北门迎明宗，西门迎庄宗，所以供帐委积如一，曰：先至者入之，邺因责循曰：主上破梁而得公有不杀之恩，奈何欲纳总管而负国，循不答，邺度循不可争，而石敬塘妻，明宗女也，时方在汴邺，欲杀之，以坚人心，循知其谋，取之，藏其家邺，无如之何？而明宗已及汴，乃将麾下兵五百骑西迎庄宗于泛水，呜咽泣下，庄宗亦为之嘘唏，乃使以兵为先锋，庄宗至汴西，不得入，还洛阳，遇&#，明宗入洛，邺请死于马前，明宗嘉叹久之，明年，荆南高季兴叛，明宗遣襄州节度使刘训等招讨，而以东川董璋为西南面招讨使，乃拜邺夔州刺史，副璋以兵出三峡，已而训等无功见黜，诸将皆罢，璋亦未尝出兵，惟邺独取三州，乃以夔州为宁江军，拜邺节度使，已而又取归州，数败季兴之兵，邺武人所为，多不中法度，判官谭善达数以谏，邺怒，遣人告善达受人金，下狱，善达素刚，辞益不逊，遂死于狱中，邺病见善达为祟，卒于镇，  符习。
按五代史唐臣传习，赵州昭庆人也，少事赵王王镕为军校，自晋救赵，破梁军柏乡，赵常遣习将兵从晋，晋军德胜，张文礼&#赵王，王镕上书，庄宗求习归赵，庄宗遣之，习号泣曰：臣世家赵，受赵王恩，王尝以一&#与臣使自效，今闻王死，欲以&#自裁，念卒无益，请击赵破贼，报王冤，庄宗壮之，乃遣阎宝，史建塘等助习讨文礼，以习为镇州兵马留后，习攻文礼，不克，庄宗用佗将破之，拜习成德军节度使，习辞不敢受，乃以相，卫二州为义宁军，以习为节度使，习辞曰：魏博六州，霸王之府也，不宜分割以示弱，愿授臣河内一，镇得自攻取之，乃拜习天平军节度使，东南面招讨使，习亦未尝攻取，后徙镇安国，又徙平卢，赵在礼作乱，遣习以镇兵讨贼，习未至魏，而明宗兵变，习不敢进，明宗遣人招之，习见明宗于胙县，而以明宗举兵不顺，去就之意未决，霍彦威绐习曰：主上所杀者十人，公居其四，复何犹豫乎？习意乃决，平卢监军杨希望闻习为明宗所召，乃以兵围习家属，将杀之，指挥使王公俨素为希望所信，绐希望曰：内侍尽忠朝廷，诛反者家族，孰敢不效命？宜分兵守城，以虞外变，习家不足虑也。希望信之，乃悉分其兵守城，公俨因擒希望斩之，习家属由是获免，而公俨宣言青人不便，习之严急，不欲习复来，因自求为节度使，明宗乃以房知温代习镇平卢，拜公俨，登州刺史，公俨不时承命，知温擒而杀之，习复镇天平，徙镇宣武，习素为安重诲所不悦，希其旨者，上言习厚敛汴人，乃以太子太师致仕，归昭庆故里，明宗以其子令谦为赵州刺史，以奉养之习以无罪，怏怏失职，纵猎剧饮以自娱，居岁余，中风卒，赠太师，习二子，令谦蒙令谦，有勇力，善骑射，以父任为将，官至赵州刺史，有善政，卒于州，州人号泣送葬者数千人，当时号为良刺史，蒙少好学，性刚鲠，为成德军节度副使，后事晋，官至礼部侍郎，  辽。
大康乂
按辽史本传，大康乂，渤海人，开泰间，累官南府宰相，出知黄龙府，善绥抚，东部怀服，榆里底乃部长伯阴与榆烈比来附，送于朝，且言蒲卢毛朵界多渤海人，乞取之，诏从其请，康乂领兵至大石河，&#准城，掠数百户以归，未几卒，  耶律唐古。
按辽史本传，唐古，字敌隐，于越屋质之庶子，廉谨善属文，统和二十四年，述屋质安民治盗之法以进，补小将军，迁西南面巡检，历豪州刺史唐古部详稳，严立科条，禁奸民鬻马于宋，夏界，因陈弭私贩，安边境之要，太后嘉之，诏边境遵行，着为令。朝议欲广西南封域，黑山之西，绵亘数千里，唐古言：戍垒大远，卒有警急，赴援不及，非良策也。从之，西蕃来侵，诏议守御计，命唐古劝督耕稼以给西军，田于胪胊河侧，是岁大熟，明年，移屯镇州，凡十四稔，积粟数十万斛，斗米数钱，重熙间，改隗衍党项部节度使，先是，筑可敦城以镇西域诸部纵民畜牧，反招寇掠，重熙四年，上疏曰：自建可敦城已来，西蕃数为边患，每烦远戍，岁月既久，国力耗竭，不若复守故疆，省罢戍役，不报，是年，致仕，乞勒其父，屋质功于石，帝命耶律庶成制文，勒石上京崇孝寺，卒年七十八，  耶律弘古。
按辽史本传，弘古字胡笃堇，枢密使化哥之弟，统和间，累迁顺义军节度使，入为北面林牙，太平元年，加同政事门下平章事，出为彰国军节度使，兼山北道兵马都部署，徙武定军节度使，拜惕隐六年，讨阻卜有功，圣宗尝刺臂血与弘古盟为友，礼遇尤异，拜南府宰相，改上京留守，重熙六年，迁南院大王，御制诰辞以宠之，十三年，加于越，帝悯其劳，复授武定军节度使，卒，讣闻，上哭曰：惜哉！善人丧至，亲临奠焉，  夏行美按辽史本传，行美渤海人，太平九年，大延琳叛，时行美总渤海军于保州，延琳使人说欲与俱叛，行美执送统军，耶律蒲古，又诱贼党百人杀之，延琳谋沮，乃婴城自守，数月而破，以功加同政事门下平章事，锡甚厚，明年，擢忠顺军节度使，重熙十七年，迁副部署，从点检耶律义先讨蒲奴里，获其酋陶得里以归致仕。卒，上思其功，遣使祭于家，  耶律资忠。
按辽史本传，资忠字沃衍，小字札剌，系出仲父房，兄国留善属文，圣宗重之，时妻弟之妻阿古与奴通，将奔女直国，国留追及奴杀之，阿古自经，阿古母有宠于太后，事闻，太后怒，将杀之，帝度不能救，遣人诀别，问以后事，国留谢曰：陛下悯臣无辜，恩漏九泉，死且不朽，既死，人多冤之，在狱着兔赋，寤寐歌，为世所称，资忠博学，工辞章，年四十未仕，圣宗知其贤，召补宿卫，数问以古今治乱，资忠对无隐，开泰中，授中丞，眷遇日隆，初，高丽内属，取女直六部地以赐，至是，贡献不时至，诏资忠往问故，高丽无归地意，由是权贵数短于上，出为上京副留守，四年，再使高丽，留弗遣，资忠每怀君亲，辄有著述，号西亭集，帝与群臣宴，时一记忆曰：资忠亦有此乐乎？九年，高丽上表谢罪，始送资忠还，帝郊迎，同载以归，命大臣宴劳，留禁中数日，谓曰：朕将屈卿为枢密何如？资忠对曰：臣不才，不敢奉诏，乃以为林牙，知惕隐事，初，资忠在高丽也，弟昭为着帐郎君，坐罪没家产，至是乃复横帐且还旧产，诏以外戚女妻之，是时，枢密使萧合卓少师萧把哥有宠，资忠不肯俯附诋之，帝怒，夺官数岁，出知来远城事，历保定，昭德二军节度使，圣宗崩，表请会葬，既至，伏梓宫大恸曰：臣幸遇圣明，横被构谮，不获尽犬马报，气绝而苏，兴宗命医治疾，久之，言国舅侍中无忧国心，陛下不当复用唐景福旧号于是用事者恶之，遣归镇。卒，弟昭有传，  耶律韩留。
按辽史本传耶律韩留，字速宁，仲父隋国王之后有明识，笃行义，举止严重，工为诗，统和间，召摄御院通进，开泰三年，稍迁乌古敌烈部都监，俄知详稳事，敌烈部叛将宫分军，从枢密使耶律世良讨平之，加千牛卫大将军，重熙元年，累迁至同知上京留守，改奚六部秃里太尉，性不苟合，为枢密使，萧解里所忌，上欲召用韩留，解里言，目病不能视，议遂寝。四年，召为北面林牙，帝曰：朕早欲用卿，闻有疾，故待之至今，韩留对曰：臣昔有目疾，才数月耳，然亦不至于昏第，臣驽拙，不能事权贵，是以不获早&，#天颜，非陛下圣察，则愚臣岂有今日耶？诏进述怀诗，上嘉叹，方将大用，卒  ，耶律和尚。
按辽史本传和尚，字特抹，系出季父房，善滑稽，重熙初，补祗候郎君，时帝笃于亲亲，凡三父之后，皆序父兄行第于和尚尤狎爱，然每侍宴饮，虽诙谐，未尝有一言之过，由是上益重之，历积庆，永兴宫使，累迁至同知南院宣徽使事，南面林牙，十六年，出为怀化军节度使，俄召为御史大夫，二十三年，因大册，加天平军节度使，检校太师，徙中京路案问使，卒，和尚雅有美行，数以财恤亲友，人皆爱重，然嗜酒不事事，以故不获柄用，或以为言，答曰：吾非不知顾人生如风灯石火，不饮将何为？晚年沉湎尤甚，人称为酒仙云，  萧乌野按辽史本传，乌野，字草隐，其先出兴圣宫分，观察使塔里直之孙也，性孝悌，尚礼法，雅为乡党所称，重熙中，补护卫，兴宗见其勤恪，迁护卫太保，佐耶律仁先平重元乱，以功加团练使，时敌烈部数为邻部侵扰，民多困弊，命乌野为敌烈部节度使，恤困穷，省徭役，不数月，部人以安，寻以母老，归养于家，母亡，尤极哀毁，服阕，历官兴圣，延庆二宫使，卒，  萧乐音奴。
按辽史本传，乐音奴，字婆丹，奚六部敞稳，突吕不六世孙，父拔剌，三岁居父母丧，毁瘠过甚，养于家奴，奚列阿不？重熙初，兴宗猎奚山，过拔剌所居奚列，阿不言于近臣，拔刺得见上，年甫十岁，气象如成人，帝悦之，赐甚厚，既长，有远志，不乐仕进，隐于奚王岭之插合谷，上以其名家，又有时誉，就拜舍利军详稳，乐音奴貌伟言辨，通辽，汉文字，善骑射，击鞠，所交皆一时名士，年四十，始为护卫，平重元之乱，以功迁护卫太保，改本部南&#，俄为旗鼓拽刺详稳，监障海东青鹘，获白花者十三，赐搰拙犀并玉吐鹘，拜五蕃部节度使。卒，子阳阿有传，  耶律古昱。
按辽史本传，古昱字磨鲁堇，北院林牙突吕不四世孙，有膂力，工驰射，开泰间，为乌古敌烈部都监，会部人叛，从枢密使耶律世良讨平之，以功诏镇抚西北部，教以种树畜牧，不数年，民多富实，中京盗起，命古昱为巡逻使，悉擒之，上亲征渤海将黄皮室军，有破敌功，累迁御史中丞，寻授开远军节度使，徙镇归德，二十一年，改天成军节度使，卒于官，年七十，赠同中书门下平章事，二子宜新，兀没宜新，重熙间从萧惠讨西夏，惠败绩，宜新一军独全，拜北院大王兀没，大康三年，为汉人行宫副部署，乙辛诬害太子，词连兀没，帝释之，是秋，乙辛复奏与萧杨九私议，宫壸事被害，干统间，赠同中书门下平章事，  耶律独&#。
按辽史本传，独&#，字胡独堇，太师古昱之子，重熙初，为左护卫，将禁兵从伐夏有功，授十二行，&#司徒，再举伐夏，独&#括山西诸郡，马还，迁拽剌详稳，西南未平，命独&#同知金肃军事，夏人来侵，击败之，进涅剌奥隗部节度使，清宁元年，召为皇太后，左护卫太保，四年，改宁远军节度使，东路饥，奏赈之，历五国乌古部，辽兴军三镇节度使，四捷军详稳，大康元年卒，追赠同中书门下平章事，子阿思，有传 ， 萧韩家。
按辽史本传，韩家国舅之族，性端简谨愿，动循礼法，清宁中，为护卫太保，大康二年，迁知北院枢密副使，三年，经画西南边天池旧堑，立堡寨，正疆界，刻石而还，为汉人行宫都部署，是年秋，猎堕马，卒  ，刘伸。
按辽史本传伸，字济时，宛平人，重熙五年登进士第，历崇义军节度使，政务简静，民用不扰，致乌鹊同巢之异，优诏褒之，大安二年卒，赙赠加等，  耶律敌烈。
按辽史本传，敌烈，字撒懒，采访使吼五世孙宽厚，好学，工文词，重熙末，补牌印郎君，兼知起居注，清宁元年，稍迁同知永州事，禁盗有功，改北面林牙承旨，九年，重元作乱，敌烈赴援，力战平之，遥授临海军节度使，十年，徙武安州观察使，咸雍五年，累迁长宁宫使，检括户部司干州钱帛逋负，立出纳经画法，公私便之。大康四年，为南院大王，秩满，部民请留，同知南京留守事，有疾，上命乘传赴阙，遣太医视之，迁上京，大安中，改塌母城节度使，以疾致仕，加兼侍中，赐一品俸，八年，卒，  萧素飒。
按辽史本传素飒，字特免，五院部人。重熙间始仕，累迁北院承旨，彰愍宫使，清宁初，历左皮室详稳，右夷离毕，咸雍五年，剖阿里部叛，素飒讨降之，率其酋长来朝，帝嘉其功，徙北院林牙，改南院副部署，卒，子谋鲁斡，字回琏，初补夷离毕郎君，迁文班太保，大康中，改南京统军使，为右夷离毕，与枢密使耶律阿思论事不合，见忌，出为马群太保，北部来侵，谋鲁斡破之，以功迁同知乌古敌烈统军，仍许便宜行事，后以谗毁降，领西北路戍军，复为马群太保，卒  窦景庸。
按辽史本传，景庸中京人，中书令振之，子聪敏好学，清宁中，第进士，授秘书省校书郎，累迁少府少监，咸雍六年，授枢密直学士，寻知汉人行宫副部署事，大安初，迁南院枢密副使，监修国史，知枢密院事，赐同德功臣，封陈国公，有疾，表请致仕，不从，加太子太保，授武定军节度使，审决冤滞，轻重得宜，以狱空闻，七年，拜中京留守，九年薨，谥曰肃宪，子瑜，三司副使  ，耶律引吉按辽史本传，引吉，字阿括，品部人，父双古，镇西边二十余年，治尚严肃，不殖货利，时多称之。引吉寅畏好义，以荫补官，累迁东京副留守，北枢密院侍御。时萧革，萧图古辞等以佞见任，鬻爵纳贿，引吉以直道处其间，无所阿唯，改客省使，时朝廷遣使括三京隐户，不得以引吉代之，得数千余户，时昭怀太子知北南院事，选引吉为辅导，枢密使乙辛将倾太子，恶引吉在侧，奏出之，为群牧林牙，大康元年，乙辛请赐牧地，引吉奏曰：今牧地褊&，#畜不蕃息，岂可分赐臣下，帝乃止。乙辛由是益嫉之，除怀德军节度使，徙漠北猾水马群太保，卒  耶律仆里笃。
按辽史本传，仆里笃，字燕隐，六院林牙突吕不也四世孙，开泰间，为本班郎君，有捕盗功，枢密使萧朴荐之，迁率府率，太平中，同知南院宣徽事，累迁彰圣军节度使，十六年，知兴中府以狱空闻，十八年，伐夏，摄西南面招讨使，十九年，夏人侵金肃军，败之，斩首万余级，加右武卫上将军，时近边群牧数被寇掠，迁倒塌岭都监以治之，桴鼓不鸣，二十年，知金肃军事，宰相赵惟节总领边城桥道刍粟，请二帝命仆里笃副之，以称职闻，清宁初，历长宁，匡义二军节度使，致仕，咸雍间卒，子阿固质，终倒塌岭都监，  萧朮哲。
按辽史本传，朮哲字石鲁隐，孝穆弟高九之子，以戚属加监门卫上将军，重熙十三年将卫兵讨李元昊有功，迁兴圣宫使，蒲奴里部长陶得里叛，朮哲为统军都监，从都统耶律义先击之，擒陶得里，朮哲与义先不协，诬义先罪，免官，稍迁西南面招讨都监，坐事下狱，以太后言，杖而释之，清宁初，为国舅详稳，西北路招讨使，私取官粟三百斛，及代，留畜产，令主者鬻之以偿，后弟胡&#到部发其事，帝怒，决以大杖，免官，寻起为昭德军节度使，征为北院宣徽使，九年，上以朮哲先为招讨，威行诸部，复为西北路招讨使，训士卒，增器械，省追呼严号令，人不敢犯，边境晏然，十年，入朝，封柳城郡王，咸雍二年，拜北府宰相，为北院枢密使耶律乙辛所忌，诬朮哲与护卫萧忽古等谋害乙辛，诏狱无状，罢相，出镇顺义军，卒，追王晋，宋，梁三国侄药师奴  耶律大悲奴。
按辽史本传，大悲奴，字休坚，王子班聂里古之后，大康中，历永兴，延昌宫使，右皮室详稳，会阻卜叛，奉诏招降之，寿隆二年，拜殿前都点检，干统初，历上京留守，惕隐复为都点检，改西南面招讨使，请老，不许，天庆中，留守上京，领北南枢密院点检中丞诸司等事，以彰国军节度使，致仕卒，大悲奴举止驯雅，好礼仪，为时人所称。  大公鼎。
按辽史能吏传，公鼎渤海人，先世籍辽阳，率宾县，统和间，徙辽东豪右，以实中京，因家于大定，曾祖忠，礼宾使，父信，兴中主簿，公鼎幼庄，愿长而好学，咸雍十年，登进士第，调渖州观察判官，时辽东雨水伤稼，北枢密院大发濒河丁壮，以完堤防，有司承令峻急，公鼎独曰：边障甫宁，大兴役事，非利国便农之道，乃疏奏其事，朝廷从之，罢役，水亦不为灾，濒河千里，人莫不悦，改良乡令，省徭役，务农桑，建孔子庙学，部民服化，累迁兴国军节度副使，时有隶鹰坊者，以罗毕为名，扰害田里，岁久民不堪，公鼎言于上，即命禁戢，会公鼎造朝，大臣谕，上嘉纳之意，公鼎曰：一郡获安，诚为大幸，他郡，如此者众，愿均其赐于天下，从之，徙长春州钱帛都提点，车驾如春水，贵主例为假贷，公鼎曰：岂可辍官？用徇人情拒之，颇闻怨詈，语曰：此吾职，不敢废也，俄拜大理卿，多所平反，天祚即位，历长宁军节度使，南京副留守，改东京户部使，时盗杀留守萧保先始利其财，因而倡乱，民亦互生猜忌，家自为斗，公鼎单骑行郡，陈以祸福，众皆投兵而拜曰：是不欺我，敢弗听命，安辑如故，拜中京留守，赐贞亮功臣乘传赴官，时盗贼充斥，有遇公鼎于路者，即叩马乞自新，公鼎给以符约，俾还业，闻者接踵而至，不旬日，境内清肃，天祚闻之，加赐保节功臣，时人心反侧，公鼎虑生变，请布恩惠以安之，为之肆赦，公鼎累表乞归，不许，会奴贼张撒八率无赖啸聚，公鼎欲击而势有不能，叹曰：吾欲谢事久矣，为世故所牵，不幸至此，岂命也夫！因忧愤成疾，保大元年卒，年七十九，子昌龄，左承制昌嗣，洺州刺史，昌朝，镇宁军节度。
节使部名臣列传十七
宋一
吴延祚
按宋史本传延祚，字庆之，并州太原人。少颇读书，事周祖为亲校，广顺初，授庄宅副使，迁内军器库使，知怀州，入为皇城使，会天平符彦卿移镇大名，以延祚权知郓州，世宗即位，迁右羽林将军，充内客省使，未几，拜宣徽北院使，世宗征刘崇，为北面都巡检使，师还，权判澶州，归阙，加右监门卫大将军，俄迁宣徽南院使，判河南府，知西京留守事，汴河决，命延祚督丁壮数万塞之，因增筑堤防，自京城至临淮，数旬讫工，世宗北征，权东京留守，是夏，河决郑州原武县，命延祚发近县丁壮二万余塞之，师还，以延祚为左骁卫上将军，检校太傅，充枢密使，恭帝即位，加检校太尉，宋初，加同中书门下二品，以其父名璋，故避之，会李筠叛，延祚白太祖曰：潞城岩险，且阻大行，贼据之，未易破也。筠素勇而轻，若速击之，必离上党来邀我战，犹兽亡其薮，鱼脱于渊，因可擒矣。太祖遂亲征，以延祚留守东京兼判开封府，筠果领兵来，战泽州南，其众败走，及讨李重进，又为东京留守，建隆三年夏，帝谓之曰：卿掌枢务，有年于兹，与卿秦州，以均劳逸，明日，制出，恐卿以离朕左右为忧，故先告卿，即以为雄武军节度，先是，秦州夕阳镇，西北接大薮，多材植，古伏羌县之地，高防知州日，建议就置采造务，调军卒分番，取其材以给京师，西夏酋长尚波于率众争夺，颇伤役卒，防捕系其党以状闻，上令延祚代防，诏赦尚波于等，夏人感悦，是年秋，以伏羌地来献，干德二年来朝，改镇京兆，开宝四年，长春节来朝，俄遇疾，车驾临问，命艾炙其腹，遣中使王继恩监视之，未几，卒，年五十四，赠侍中，官给葬事，延祚谨厚寡言，性至孝，居母丧，绝水浆，累日好学，聚书万余卷，治家严肃，尤崇奉释氏，子元辅，元载，元范元扆，元吉，元庆  杨承信，按宋史本传承信，字守真，其先沙&#部人，父光远，仕晋至太师，寿王承信，光远第三子幼，以父任自义武军节院使，领兰州刺史，历宣武平卢二军牙校，开运初，光远以青州叛，少帝遣李守贞等讨之，食尽势穷，承信兄承勋劫其父以降，青州平，光远死，承信与弟承祚诣阙请死，诏释之，以承信为右羽林将军，承祚为右骁卫将军，放归，服丧私第，寻安置郑州，初，光远送款契丹求援兵，未至而光远降，及契丹来寇，承勋时为郑州防御使，召数其罪，杀之，以承信为平卢军节度，继父职，仕汉历安，鄜二州节度，累加校检太师，周广顺初，加同平章事，诸将西讨刘崇，承信表求预行，以郊祀恩，加开府阶，封杞国公，世宗即位，进韩国公，显德初，征淮南，为濠州，攻城副都部署，改寿州北寨都部署兼知行府事，寿州平，累战功，擢忠正军节度，同平章事，时徙州治下蔡，承信既增广其城，又遣监军薛友柔败淮人六百余于卢州北，恭帝即位，进封鲁国公，宋初，加兼侍中，来朝，会征李筠，命为泽州西面都部署，筠平，移镇河中，干德元年，进封赵国公，二年，卒，年四十四，赠中书令，承信，身长八尺，美仪表，善持论，且多艺能，虽叛臣之子，然累历藩镇，刻励为政而不苛，故能始终富贵，其卒也，蒲民表乞祠之，则其遗爱之在人者可知矣。景德四年，录其孙松为奉职，  马令琮。
按宋史本传，令琮本名令威，避周祖名改之，大名人，父全节，五代史有传。全节历横海，定远，昭义彰德定武，天雄六节度，皆署令琮为牙校，累授彰德牙内都指挥使，检校尚书左仆射，领勤州刺史，令琮少善骑射，尝从其父平安州及与镇州安重荣战，皆有功，由是知名，晋开运二年，全节卒，令琮起复，拜隰州刺史，汉祖开国，为西京巡检使，周祖受命，改陈州刺史，征兖州，为京城四门外巡检，世宗嗣位，移随州，显德二年，入为虎捷左第一军都指挥使，六年，兼领建州刺史，太祖即位，出刺怀州，李筠叛将亲征，召三司张美饷兵食美言，河内密迩上党，令琮日夜储蓄，以俟王师，太祖善之，命授团练使，执政言令琮方供亿，大军不可移他郡，故升怀州为团练，以令琮充使，又充先锋都指挥使，泽，潞平，为昭义兵马钤辖，逾年被疾，诏许归郡，干德元年卒，年三十九，太祖甚怜之，录其子延恩为殿直，  王仁镐。
按宋史本传，仁镐邢州龙冈人，后唐明宗镇邢台，署为牙校，即位，擢为作坊副使，累迁西上合门使，清泰中，改右领军卫将军，晋天福中，青州杨光远，将图不轨，以仁镐为节度副使，伺其动静，历二年，或谮仁镐于朝，改护国军行军司马，仁镐至河中，数月，光远反书闻，汉干佑中，历昭义，天雄二军节度副使，周祖镇邺，表仁镐为副留守，及起兵，仁镐预其谋，周祖即位，仁镐为王峻所忌，出为唐州刺史，迁棣州团练使，入为右卫大将军，充宣徽北院使兼枢密副使，显德初，出为永兴军节度使，世宗嗣位，移河中，会殿中丞，上官瓒使河中还，言河中民多匿田租，遂遣瓒按视均定，百姓苦之，多逃亡他郡，仁镐抗论其事，乃止。丁继母忧去官，五年，拜安国军节度，制曰：眷惟襄国，实卿故乡，分予龙节之权，成尔锦衣之美，郡民扶老携幼，迎于境上，有献锦袍者四，仁镐皆重衣之厚，酬以金帛视事，翌日，省其父祖之墓，周视松槚，涕泗呜咽，谓所亲曰：仲由以为不如负米之乐，信矣，时人美之，郡有群盗，仁镐遣使遗以朿帛谕之，悉遁去，不复为盗，恭帝嗣位，移山南东道节度，宋初，加检校太师，建隆二年，以疾召还，次唐州，卒于传舍，年六十九，仁镐性端谨俭约，崇信释氏，所得俸禄，多奉佛饭僧，每晨诵佛经五卷，或至日旰，方出视事，从事刘谦责仁镐曰：公贵为藩侯，不能勤恤百姓，孜孜事佛，何也？仁镐敛容逊谢，无愠色，当时称其长者。  咎居润。
按宋史本传，居润，博州高唐人。善书计，后唐长兴中，隶枢密院为小吏，以谨愿称，晋初出，掌滑州廪庾，遂补牙职，会景延广留守西洛，署为右职，延广卒，居润往依陕帅白文珂，文珂致仕，乃表荐居润于周祖，时世宗尹京，诏以补府中要职，即位，擢为军器库使，从征高平，以功迁客省使，知青州，从向拱西征，为行营都监，秦，凤平以居润为秦州，历知凤阳，河中府，显德三年，秩迁内客省使，代王朴知开封府，四年，再幸寿州，命为副留守，十月，幸淮上，以居润为宣徽北院使兼副留守，五年夏，南征还，复判开封府，六年，征关南，为东京副留守，及吴廷祚出塞河，命居润权知开封府事，廷祚为枢密使，真判开封府，改左领军卫上将军，恭帝嗣位，加检校太傅，太祖立，加检校太尉，及征泽、潞，命赴澶州巡警，师还，权知镇州，加左领军卫上将军，建隆二年，又权知澶州，八月，拜义武军节度，在镇数年，得风痹，诏还京师，干德四年卒，年五十九，赠太师，居润性明敏，有节&，#笃于行义，初，晋室将亡，景延广委其族自洛赴难，至则为辽人所执，辽人在洛者遽欲恣摽掠，延广僚吏部曲悉遁，独居润力保护其家，以安居润与太祖同事，世宗情好款浃，尝荐沈伦于太祖，以为纯谨可用，后至宰相，世称其知人，子惟质  ，安守忠、
按宋史本传守忠，字信臣，并州晋阳人，父审琦，为周平卢军节度，封陈王，晋天福八年，审琦出领山南东道，以守忠为牙内指挥使，领绣州刺史，周显德四年春，改鞍辔库使，会淮南初下，命守忠驰往宣谕，时藩臣骄蹇，遇朝使多简傲，守忠抗以正礼，无所辱命，未几，改卫州刺史，宋初，入为左卫将军，建隆四年，湖南初平，命为永州刺史，干德中，护河阴屯兵，蜀平，太祖知远俗苦苛虐，南郑为走集之地，故特命守忠知兴元府，以抚绥之，四年，改汉州刺史，时寇难甫平，使车旁午，公帑不足，守忠出私钱以给用，每遣使，太祖必戒之曰：安守忠在蜀，能律己以正，汝行见之，当效其为人也，开宝初，改濮州刺史，会河决澶州，命守忠副颍州团练使曹翰护役，河决遂塞，五年，知辽州民有阴召并寇谋内应者，事泄，守忠悉斩以徇，九年，命将征太原，守忠受诏与孙晏宣，由辽州入，既而与路罗寨，监押马继恩遇，乃相与会兵入贼境，燔寨四十余，获牛羊数千，议将深入，会上崩，乃班师，太平兴国初，移知灵州，在官凡七年，雍熙二年，改知易州，徙夏州，每西戎犯边，战无不捷，录功，就拜濮州团练使，端拱中，知沧州，改瀛州兼高阳关驻泊部署，迁瀛州防御使，初，守忠尝梦一濮字，方丈余，及领是郡，几二十年，于是始寤，淳化二年，徙知雄州，方与僚佐宴饮，有军校谋变，擐甲及阍，阍者仓卒入白，守忠言笑自若，徐顾坐客曰：此辈酒狂尔，擒之可也，人服其量焉，明年，加耀州观察使，兼判雄州，未几召还，条陈边事，敷奏称旨，赐钱五百万，五年，又知沧州，至道初，移雄州，三年，复知沧州，拜感德军节度观察留后，徙宋州兼制置营田使，威德兼着，吏民不忍其去，咸平三年入觐，遣还，未行暴卒，年六十九，赠太尉，录其子继昌为供备库副使，&#王世及为光禄寺丞，守忠谨，&#淡薄，为治简静，太祖居藩日，素相厚善，及受禅后，每优任之，守忠处之益谦，从征太原，多与谋略，人罕知之者，所至藩郡，乐施予，丰宴犒，且喜与士大夫游从，故时论多与之初，审琦以爱妾故为隶人所戕，守忠终身不畜妓妾，而喜佞佛，盖有所惩云，  范旻。
按宋史范质传质子旻，字贵参，十岁能属文，以父任千牛备身，太子司议郎，累迁著作佐郎，宋初，为度支员外郎，判大理正事，俄知开封县，太宗时领京尹，数召与语，颇器重之，岭南平，迁知邕州兼水陆转运使，俗好淫祀，轻医药，重鬼神，旻下令禁之，且割己奉市药以给病者，愈者千计，复以方书刻石置厅壁，民感化之，会南汉知广州官邓存忠，劫土人二万众，攻州城七十余日，旻屡出亲战，矢集于&#，犹激励将卒，殊死战，贼遂少却，病创日，笃坚壁固守，遣使十五辈求援，广州救兵至，围解，赐玺书奖之，旻病甚，诏令有司以肩舆载归阙下，疾愈，通判镇州，有能声，赐钱二百万，迁库部员外郎，开宝九年，知淮南转运事，太祖谓旻曰：朕今委卿以方面之重，凡除民隐，急军须之务，悉以便宜从事，无庸一一中覆也，岁运米百余万石给京师，当时称有心计，太平兴国初，召为水部郎中，钱俶献地，以旻为考功郎中，权知两浙诸州军事，旻上言：俶在国日，徭赋繁苛，凡薪粒蔬果，箕帚之属，悉收算，欲尽释不取，以蠲其弊，从之，车驾征晋阳，上书求从，召为右谏议大夫，三司副使，判行在三司，又兼吏部选事，师还，加给事中，坐受人请求擅市竹木入官，为王仁赡所发，贬房州司户，语在仁赡传，量移唐州，六年，卒，年四十六，有集一十卷，邕管记三卷，其后子贻孙上言：诏复旧官，贻孙官至主客员外郎，  郑文宝按宋史本传，文宝字仲贤，右千牛卫大将军，彦华之子，彦华初事李煜，文宝以荫授奉礼郎，掌煜子清源公仲寓书籍，迁校书郎，入宋，煜以环卫奉朝请，文宝欲一见，虑卫者难之，乃被蓑荷笠，以渔者见陈圣主宽宥之意，宜谨节奉上，勿为他虑，煜忠之后，补广文馆生，深为李昉所知，太平兴国八年登进士第，除修武主簿，迁大理评事，知梓州录事参军事，州将表荐，转光禄寺丞，留一岁，代归，献所著文，召试翰林，改着作佐郎，通判颍州，丁外艰，起知州事，召拜殿中丞，使川、陕均税，次渝涪，闻夔州广武卒谋乱，乃乘舸泛江，一夕数百里，以计平之，授陕西转运副使，许便宜从事，会岁歉，诱豪民出粟三万斛，活饥民八万六千口，既而李顺乱西蜀，秦陇贼赵包聚徒数千，将趋剑阁以附之，文宝移书蜀郡，分兵讨袭，获其渠魁，余党歼焉，文宝前后自环庆部粮越旱海，入灵武者十二次，晓达蕃情，习其语，经由部落，每宿酋长帐中，其人或呼为父，迁太常博士，内侍方保吉出使陕右，颇恣横，且言文宝与陈尧叟交游，为荐其弟尧佐，驿召令辩对，途中上书自明，太宗察其事，坐保吉罪，厚赐文宝而遣之，俄又召至阙下，文宝奏对捷辨，上深眷遇，俄加工部员外郎，时龙猛卒戍，环庆七年不得代，思归谋乱，文宝矫诏以库金给将士，且自劾，请代偿，诏蠲其所费，先是，诸羌部落树艺殊少，但用池盐，与边民交易谷麦，会馈挽趋灵州，为继迁所钞，文宝建议以为银，夏之北千里不毛，但以贩青白盐为命尔，请禁之，许商人贩安邑，解县两池盐于陕西，以济民食，官获其利，而戎益困，继迁可不战而屈，乃诏自陕以西有敢私市者皆抵死，募告者差定其罪，行之数月，犯者益众，戎人乏食，相率寇边，屠小康堡，内属万余帐亦叛，商人贩两池盐少利，多取他径出唐，邓；襄，汝间邀善价，吏不能禁，关陇民无盐，以食境上骚扰，上知其事，遣知制诰钱若水驰传视之，悉除其禁，召诸族抚谕之，乃定，朝廷议城古威州，遣内侍冯从顺访于文宝，文宝言，威州在清远军西北八十里，乐山之西，唐大中时，灵武朱叔明收长乐州，郊宁张君绪收六关，即其地也，故垒未圯，水甘土沃，有良木，薪秸之利，约葫芦临洮二河，压明沙，萧关两戍，东控五原，北固峡口，足以襟带，西凉咽喉，灵武城之便，然环州至伯鱼，伯鱼扺青冈，青冈拒清远，皆两舍而清远，当群山之口，扼塞门之要，刍车野宿，行旅顿绝，威州隔城东隅，坚石盘互，不可浚池，城中旧乏井，&#又飞乌泉，去城尚千余步，一旦缘边警急，贼引平夏胜兵三千，据清远之冲，乘高守险，数百人守环州，甜水谷，独家原传箭，野狸十族，&#从山中熟户党项，孰敢不从？又分千骑守碛北，清远军之口，即自环至灵七百里之地，非国家所有，岂威州可御哉？请先建伯鱼，青冈，清远三城为顿师，归重之地，古人有言，金城汤池，非粟不能守，俟二年间，秦民息肩，臣请建营田积粟实边之策，修五原故城，专三池盐利，以金帛啖党项酋豪子弟，使为朝廷用，不惟安朔方制竖子，至于经营安西，绥复河湟，此其渐也，诏从其议，文宝至贺兰山下，见唐室营田旧制，建议兴复可得，&#稻万余斛，减岁运之费，清远据积石岭，在旱海中，去灵环，皆三四百里，素无水泉，文宝发民负水数百里外，留屯数千人，又募民以榆槐杂树及猫狗鸦乌至者，厚给其直，地舄卤，树皆立枯，西民甚苦其役，而城之不能守，卒为山水所坏，又令宁庆州为水硙，亦为山水漂去，继迁酋长有嵬啰嵬悉俄者，文宝以金帛诱之，与手书要约，留其长子为质，令阴图继迁，即遣去，谓之曰：事成，朝廷授汝以刺史，文宝又预漆木为函，以备驰献继迁之首，又发民曳古碑石诣清远军，将图纪功，而嵬啰等尽以事告继迁，继迁上表请罪，上怒，文宝犹含容之，既而文宝复请禁盐，边民冒法抵罪者甚众，太常博士席羲叟决狱，陕西廉知其事，以语中丞李昌龄，昌龄以闻，文宝又奏减解州盐价，未满岁，亏课二十万贯，复为三司所发，乃命盐铁副使宋太初为都转运使，代文宝还，下御史台鞫问，具伏，下诏切责，贬蓝山令，未几，移枝江令，真宗即位，徙京山，咸平中，召还，授殿中丞，掌京南榷货，时庆州发兵护刍粮诣灵州，文宝素知山川险易上言：必为继迁所败，未几，果如其奏，转运使陈纬没于贼，继迁进陷清远军，时文宝丁内艰，服未阕，即命相府召询其策略，文宝因献河西陇右图，叙其地利本末，且言灵州可弃，时方遣大将王超拔灵武，即复文宝工部员外郎，为随军转运使，至环州，或言灵州已陷，文宝乃易其服，引单骑冒大雪，间道抵清远故城，尽得其实，遂奏班师，就除本路转运使，上疏请再葺，清远军都部署，王汉忠言其好生事，遂徙河东转运使，尝上言管内广锐兵万余，难得资粮，请徙置近南诸州，又欲令强壮户市马，备征役，宰相李沆等以为广锐州兵，皆本州守城，置营必虑，安土重迁，徙之，即致纷扰，又强壮散处乡落，无所拘辖，勒其市马，亦恐非便。上复令文宝条对，文宝固执前议，且言土人久留，恐或生事，上曰：前令团并军伍，改置营壁，欲其互移本贯，行之已久，而文宝确陈其利，因命钱若水详度以闻，若水所对与沆等同，遂罢之，先是，麟、府屯重兵，皆河东输馈，虽地里甚迩，而限河津之阻，土人利于河东民罕至，则刍粟增价，上尝访使边者，言河裁阔数十步，乃诏文宝于府州，定羌军经度置浮桥，人以为便，会继迁围麟州，令乘传晨夜赴之，围解，迁刑部员外郎，赐金紫，顷之，寇准荐其熟，西事可备驱策，因复任陕西转运使，尝出手札，密戒令边事与僚属计议，勿得过有须索，重扰手下，后有言其张皇者，诏徙京西，以朱台符代之，景德元年冬，契丹犯边，又徙河东，文宝安辑所部，募乡兵，张边备，又领蕃汉兵赴河北，手诏谕，未几，复&#京西，契丹请和，文宝陈经久之策，上嘉之，三年，召还，未至，遇疾，表求藩郡散秩，诏听不除其籍，续奉养疾，以其子郓州推官，于陵为大理寺丞，知襄城县，以便其养，大中祥符初，改兵部员外郎，车驾祠汾阴还，文宝至郑州请见，上以其久疾，除忠武军行军司马，文宝不就，以前官归襄城别墅，六年，卒，年六十一，文宝好谈方略，以功名为己任，久在西边，参预兵计，心有余而识不足，又不护细行，所延荐属吏至多，而未尝择也，晚年病废，从子为邑，多挠县政，能为诗，善篆书，工鼓琴，有集二十卷，又撰谈苑二十卷，江表志三卷  ，马知节按宋史马全义传，全义子知节字子元，幼孤，太宗时，以荫补供奉官，赐今名，年十八，监彭州兵，以严&#众，众惮之如老将，又监潭州兵，时何承矩为守镇，以文雅饰吏治，知节慕之，因折节读书，雍熙间，护兵博州，契丹入边，败我师于君子馆，先是，知节完城缮甲，储积刍粟，吏民以为生事，既而契丹果至，以有备，引去，徙知定远军，时议调河南十三州之民输饷，河北转运使樊知古适至军议事，知节曰：军少粟多，簸其红腐，尚当得十之六七，知古从之，果获粟五十万斛，分给诸屯，遂省河南之役，时部民入保避寇，卒有盗妇女首饰者，护军止笞遣之，知节曰：民避外患而来，反罹内寇，此而可恕，何以肃下？即命斩之，知深，庆二州，迁西京作防使旋知梓州，李顺之叛，诏与刘继恩同讨贼，继恩恃势自任，恶知节不附己，遣守彭州，付以羸兵三百，彭之奋卒，悉召还成都，知节累请益兵，不从，贼众十万攻城，知节力战，自晨抵晡，士多死，慨然叹曰：死贼手，非壮夫也，即横槊溃围出，迟明援兵至，复鼓噪入，贼遂溃去，太宗闻而叹曰：贼众我寡，知节不易当也。授益州钤辖，加益，汉九州都巡检使，迁内园使，会韩景佑，帐下刘旰胁牙兵为乱，连下州县，众逾二千，知节领兵三百，追至蜀州，与战，旰走邛州，知节曰：贼破邛州，必乘胜渡江薄我，既息而后战，官军虽倍，制之亦劳，不如乘兵弊急击之，破之必矣。遂行，次方井镇，与旰遇，杀之，无&#类，咸平初，领登州刺史，知秦州，州尝质羌酋支属余二十人，逾二纪矣，知节曰：羌亦人尔，岂不怀归？悉遣之，羌人感之，讫终，更不犯塞，时州有银坑，岁久&#竭，课额弗除，主吏破产，偿之不足，知节请蠲之，章三上，乃允，迁西上合门，使知益州兼本路转运使，自干德后，岁漕蜀物，动逾万计，时籍富民，以部舟运，坐沉覆破产者众，知节请代督以省校，而程其漕事，自是蜀人赖以免患，徙知延州，兼鄜延驻泊部署，边寇将至，方上元节，遽命张灯启关，累夕宴乐，寇不测，即引去，会镇州，程德元政事旷弛，徙知节代之，诏发澶，魏等六州粮输定武，时兵交境上，知节曰：粮之米，是资盗也，上令于舟车所至，收之，寇无所得而遁，车驾在澶渊，时王超拥兵数十万屯真定，逗留不进，知节移书诮让之，超始出兵，犹以中渡无桥为辞，知节预命度材，一夕而具，景德中，徙知定州，未几，拜东上合门使，枢密都承旨，擢拜签书枢密院事，当是时，契丹已盟，中国无事，大臣方言符瑞，而知节每不然之，尝言：天下虽安，不可忘战，去兵以为戒，自陈年齿未衰，五七年间，尚可驱策，如边方有警，愿预其行，但得副都部署名及良马数匹，轻甲一联足矣，上以为然，因命制铜铁锁子甲以赐焉，进宣徽北院使，加兼枢密副使，时王钦若为枢密使，知节薄其为人，遇事敢言，未尝少屈，每廷议，得其不真，辄面扺之时，钦若宠顾方隆，知节愈不为下，大中祥符七年，出为颍州防御使，知潞州，天禧初，移知天雄军，召拜宣徽南院使，知枢密院事，以疾乞罢，除彰德军留后，知贝州兼部署，将行，真宗闵其&#瘁，止命归镇，时上党，大名之民已争来迎谒，未几卒，年六十五，赠侍中，谥正惠，知节将家子，慷慨以武力智谋自许，又能好书，宾友儒者，所与善厚，必一时豪杰，论事謇謇，未尝有所顾忌，故闻其风者，亦知其为正直云 ， 舒元按宋史南唐世家元，颍州沈丘人，少倜傥好学，与道士杨讷讲习于嵩阳，通左氏及公，榖二传与讷同诣河中谒李守贞，与语奇之，俱馆于门下，守贞谋叛，遣元与讷间道乞师江南，江南遣大将军皇甫晖等率众数万次沐阳，为之声援，会守贞败，元与讷留江南，元易姓朱，杨讷更姓名为李平元事，李景历江宁令，驾部员外郎，文理院待诏，尝坐事左迁，世宗征淮南，诸郡多下，元求见言兵事，景大悦，遣率兵攻舒州，复之，即以为团练使，又平历阳，景以元为淮南北面招讨使，周师围寿春，景以其弟齐王景达为元帅，率兵来救，以陈觉为监军，总军政，元素与觉有隙，觉密表谮元与景信之，立遣大将杨守忠代元，元愤怒，自以战功高，又不忍负，景欲自杀，门下客宋洎谏曰：大丈夫何往？不取富贵，岂必为妻子死哉！元听之，将其众归世宗，景尽诛其妻子，世宗素知元骁果，得之甚喜，以为检校太保，蔡州防御使，淮南平，改濠州防御使，宋初，从平李重进，改沂州防御使，为滑州巡检使，与节帅不协，诬奏元为同产妹婿，宋&#请求事得释，诏元复姓舒氏，开宝五年，为白波兵马都监，太平兴国二年，卒，年五十五，特赠武泰军节度，元辩捷强记，治郡日，或奏其不亲狱讼，事多冤滞，太祖面诘问之，凡所诘，元必具诵款占，指述曲直，太祖甚嘉叹之，子知白，知雄知崇，知白至作坊使，知雄初，补殿直，雷有终荐授供奉官，鄜延路驻泊都监，后辞疾居嵩山，知白尝奏事太祖，语及之，即召出，授西京作坊副使，泉福都巡检使，真宗初，恳请入道，归嵩阳旧隐，复为王嗣宗，李元则所荐，授供备库使，历知棣州，麟、府、鄜延钤辖，又知处州，复求入道，面赐紫冠服，号崇元大师，尝献字母图，有诏褒奖，干兴元年卒，年八十一，知崇累历内职，至供备库使，尝为广州钤辖，河北安抚副使，卒，知白子诏远，大中祥符五年，任大理评事，因对自陈，改大理寺丞，赐进士第，至太常博士，  程德元。
按宋史本传德元，字禹锡，郑州荥泽人，善医术，太宗尹京邑，召置左右，署押衙，颇亲信用事，太祖大渐之夕，德元宿信陵坊，夜有扣关，疾呼趋赴官邸者，德元遽起，不暇盥栉，诣府，府门尚关，方三鼓，德元不自悟，盘桓久之，俄顷，见内侍王继恩驰至，称遗诏迎太宗即位，德元因从以入，拜翰林使，太平兴国二年，陈洪进来朝，命德元迎劳之，船舰度淮，暴风起，众恐，皆请勿进，德元曰：吾将君命，岂避险以酒祝而行，风浪遽止，三年，迁东上合门使兼翰林司事，是秋，领代州刺史，从征太原，为行宫使，师还，以功改判四方馆事，俄迁领本州团练使，又加领本州防御使，五年，坐事秦，陇，竹木联筏入京师，所过矫制免筭，又高其估以入官，为王仁赡所发，责授东上合门，使领本州刺史，陕府西南转运使，左拾遗韦务升，京西转运使，起居舍人程能判官，右赞善大夫，时载坐纵德元等于部下私贩鬻务升，洎能并责授右赞善大夫，载将作监丞，是冬，车驾幸魏府，命总御营四面巡检，赏给诸军资粮，德元攀附至近列，上颇信其言，繇是趋附者甚众，或言其交游太盛，遂出为崇信军节度行军司马，逾年，复拜慈州刺史，移知环州，时西鄙酋豪相继内附，诏以空名告敕，百道付德元，得便宜补授，顷之，以疾求致仕，优诏不许，淳化三年，改本州团练使，知邠州，未半岁，复典环州，李顺之寇西蜀，移知凤州，兼领凤城阶，文等州驻泊兵马事，徙庆州，咸平中，入朝，真宗命坐抚劳，访以边事，俄出知并州兼并代副都部署，移镇州，受代归阙，景德初卒，年六十五，大中祥符中，其子继宗上章，恳祈赠典，上悯之，特赠郑州防御使，兄德元同仕王府，至内酒坊副使，继宗东头供奉官，合门祗候，次子继忠，内殿崇班，德元子贲，大中祥符五年举进士，累迁太常博士，  张咏。
按宋史本传，咏字复之，濮州鄄城人。少负气，不拘小节，虽贫贱客游，未尝下人，太平兴国五年，郡举进士，议以咏首荐，有夙儒张覃者未第，咏与寇准致书郡将，荐覃为首，众许其能让，是岁，咏登进士乙科，大理评事，知鄂州崇阳县，再迁著作佐郎，以苏易简荐，入为太子中允，迁秘书丞，通判麟，相二州，乞掌濮州市征以便养，俄召还，赐绯鱼，知浚仪县，会李沆，宋湜，寇准连荐其才，以为荆湖北路转运使，奏罢归，峡二州水递夫，就转太常博士，太宗闻其强干，召还，超拜虞部郎中，赐金紫，旬日，与向敏中并擢为枢密直学士，同知银台通进封驳司兼掌三班院，张永德为并代部署，有小校犯法，笞之至死，诏案其罪，咏封还诏书，且言：陛下方委永德边任，若以一部校故，推辱主帅，臣恐下有轻上之心，太宗不从，未几，果有营兵，胁诉军校者，咏引前事为言，太宗改容劳之，出知益州，时李顺构乱，王继恩上官正总兵攻讨，绥师不进，咏以言激正，勉其亲行，仍盛为供帐饯之，酒酣，举爵属军校曰：汝曹蒙国厚恩，无以塞责，此行当直抵寇垒，平荡丑类，若老师旷日，即此地还为尔死所矣！正由是决行深入，大致克捷，继恩帐下卒缒城夜遁，吏执以告咏，不欲与继恩失欢，即命絷投眢井，人无知者，时寇略之际，民多胁从，咏移文谕以朝廷恩信，使各归田里，且曰：前日李顺胁民为贼，今日吾化贼为民，不亦可乎？时民间讹言有白头翁午后食人儿女，一郡嚣然，至暮，路无行人，既而得造讹者戮之，民遂帖息，咏曰：妖讹之兴，沴气乘之，妖则有形，讹则有声，止讹之术，在乎识断，不在乎厌胜也；初，蜀士知向学，而不乐仕宦，咏察郡人张及李畋，张逵者，皆有学行，为乡里所称，遂敦勉就举，而三人者悉登科，士由是知劝，民有谍诉者，咏灼见情伪，立为判决，人皆厌服，好事者编集其辞，镂板传布，咏尝曰：询君子得君子，询小人得小人，各就其党，询之则无不审矣，其为政恩威并用，蜀民畏而爱之，丁外艰，起复，改兵部郎中，会诏川陜诸州参用铜铁钱每铜钱一当铁钱十咏上言：昨经利州，以铜钱一换铁钱五，绵州铜钱一换铁钱六，益州铜钱一换铁钱八若一，其法，公私非便，望依旬估折纳铜钱，真宗即位，加左谏议大夫，感平初，入拜给事中，户部使，改御史中丞，承天节斋会，丞相大僚有酒失者，咏奏弹之，二年，同知贡举，是夏，以工部侍郎出知杭州，属岁歉，民多私鬻盐以自给，捕获犯者数百人，咏悉宽其罚而遣之，官属请曰：不痛绳之，恐无以禁，咏曰：钱塘十万家，饥者八九，苟不以盐自活，一旦蜂聚为盗，则为患深以俟秋成，当仍旧法，有民家子，与姊&#讼家财，&#言妻父临终，此子裁三岁，故见命掌赀产，且有遗书，令异日以十之三与子，余七与&，#咏览之，索酒酹地曰：汝妻父，智人也，以子幼故托汝，苟以七与子，则子死汝手矣！亟命以七给其子余三给&#，人皆服其明断，知永兴军府，五年，马知节自益，徙延州，朝议择可代者，真宗以咏在前，蜀治行优异，复命知益州，仍加刑部侍郎，枢密直学士，就迁吏部侍郎，转运使黄观上其治状，有诏美会遣谢涛巡抚西蜀，上因令传谕咏曰：得卿在蜀，朕无西顾之忧矣。归朝，复掌三班，领登闻检院，咏中岁疡生脑，颇妨巾栉，求知颍州，真宗以其公直有时望，再任益部，皆以政绩闻，不当莅小郡，令中书召问，将委以青，杜或真定，令其自择，咏辞不就，遂命知并州，大中祥符初，加左丞，三年春，州民以咏秩满借留，就转工部尚书令再任，是秋，以江左旱歉，命充升宣等十州安抚使，进礼部上闻，咏脑疡甚悯之，令薛映驰驿代还，以疾未见，恨不得面陈所蕴，乃抗论言：近年虚国帑藏，竭生民膏血，以奉无用之土木，皆贼臣丁谓，王钦若启上侈心之为也，不诛死，无以谢天下，章三上，出知陈州，初，咏与青州傅霖少同学，霖隐不仕，咏既显，求霖者三十年不可得，至是来谒，阍吏曰：傅霖请见，咏责之曰：傅先生天下贤士，吾尚不得为友，汝何人，敢名之，霖笑曰：别子一世尚尔耶？是岂知世间有傅霖者乎？咏问昔何隐，今何出霖曰：子将去矣，来报子尔，咏曰：咏亦自知之，霖曰：知复何言！翌日别去，后一月而咏卒，年七十，赠左仆射，谥忠定，咏刚方自任，为治尚严猛，尝有小吏忤咏，咏械其颈，吏恚曰：非斩某此，枷终不脱，咏怒其悖，即斩之，少学击&，#慷慨好大言，乐为奇节，有士人游宦远郡，为仆夫所持，且欲得其女为妻，士人者不能制，咏遇于传舍，知其事，即阳假此仆为驭，单骑出近郊，至林麓中斩之而还，尝谓其友人曰：张咏幸生明时，读典坟以自律，不尔则为何人耶？故其言曰：事君者，廉不言贫，勤不言苦，忠不言己效，公不言己能，斯可以事君也，性躁果十，急病创甚，饮食则痛楚增剧，御下益峻，尤不喜人拜跪，命典客预戒止，有违者咏，即连拜不止，或倨坐骂之，真宗尝称其材任将帅，以疾不尽其用，自号乖崖，以为乖则违众崖不利物，有集十卷，  钱若水。
按宋史本传若水，字淡成，一字长卿，河南新安人，父文敏，汉青州帅刘铢辟为录事参军，历长水酆都尉，扶风令，相州录事参军，先是，府帅多以笔牍私取官库钱，韩重赟领节制，颇仍其弊，文敏不从，重赟假他事廷责之，文敏不为屈，太祖嘉其有守，授右赞善大夫，知泸州，召见讲武殿，谓曰：泸州近蛮境，尤宜绥抚，闻知州郭思齐，监军郭重迁，掊敛不法，恃其荒远，谓朝廷不知尔，至为朕鞫之，苟一毫有侵于民，朕必不赦，至郡，有政迹，夷人诣阙借留，诏改殿中丞许再任，三迁司封员外郎，又知洺州，建昌军卒，年七十二，若水幼聪悟，十岁能属文，华山陈抟见之，谓曰：子神清，可以学道，不然，当富贵，但忌太速尔，雍熙中，举进士，释褐同州观察推官，听决明允，郡治赖之，淳化初，寇准掌选，荐若水洎王扶程肃，陈充，钱熙五人，文学高第，召试翰林，若水最优，擢秘书丞，直史馆，岁余，迁右正言，知制诰，会置理检院于干元门外，命若水领之，俄同知贡举，加屯田员外郎，诏诣原，盐等州制置边事，还奏合旨，翌日，改职方员外郎，翰林学士，与张洎并命，俄知审官院，银台通进封驳司，尝草赐赵保忠，诏有云：不斩继迁，开狡兔之三穴，潜疑光嗣，持首鼠之两端，太宗大以为当，至道初，以右谏议大夫，同知枢密院事，真宗即位，加工部侍郎，数月，以母老上章，求解机务，诏不许，若水请益坚，遂以本官充集贤院学士，判院事，俄诏修太宗实录，若水引柴成务，宗度吴淑，杨亿同修成八十卷，真宗览书流涕，锡有差。初，太宗有畜犬甚驯，尝在乘舆左右，及崩，鸣号不食，因送永熙陵寝，李至尝咏其事，欲若水书之，以戒浮俗，若水不从，吕端虽为监修，以不&#局，不得署名，至抉其事以为专美，若水称诏旨及唐朝故事以折之，时议不能夺，既又重修太宗实录，参以王禹偁李宗谔梁颢，赵安仁未周岁，毕安仁时为宗正卿，上言夔王于太宗，属当为兄，实录所纪缪误，若水援国初，诏令廷诤数四，乃定，俄判吏部流内铨，从幸大名，若水陈御敌安边之策，有曰：孙武着书以伐谋为主，汉高将，将以用法为先，伐谋者，以将帅能料敌制胜也，用法者，以朝廷能赏罚不私也。今傅潜领雄师数万，闭门不出，坐视边寇俘掠生民，上孤委注之恩，下挫锐师之气，盖潜辈不能制胜，朝廷未能用法使然也。军法临阵不用命者斩！今若斩潜以徇，然后擢如杨廷朗，杨嗣者五七人，增其爵秩，分授兵柄，使将万人间以强弩，分路讨除，孰敢不用命哉？敌人闻我将帅不用命，退则有死，岂独思遁，抑亦来岁不敢犯边矣。如此，则可以坐清边塞，然后銮辂还京，天威慑于四海矣。臣尝读前史，周世宗即位之始，刘崇结敌入寇，敌遣其将杨衮领骑兵数万，随崇至高平，当时懦将樊爱能、何徽等临敌不战，世宗大陈宴会，斩爱能等，拔偏将十余人，分兵击太原，刘崇闻之，股栗不敢出，即日遁去，自是兵威大振，其后收淮甸，下秦凤平关南，特席卷尔，以陛下之神武，岂让世宗乎？此今日御敌之奇策也，若将来安边之术，请以近事言之，太祖朝制置最得其宜，止以郭进在邢州，李汉超在关南，何继筠在镇定贺，惟忠在易州，李谦溥在隰州姚内斌在庆州，董遵诲在通远军王彦升在原州，但授缘边巡检之名，不加行营部署之号，率皆十余年，不易其任，立边功者，厚加赏其位，皆不至观察使，盖位不高则朝廷易制，任不易则边事尽知，然后授以圣谋，来则掩杀，去则勿追，所以十七年中北边，西番不敢犯塞，以至屡使乞和，此皆陛下之所知也，苟能遵太祖故事，慎择名臣，分理边郡，罢部署之号，使不相统辖，置巡检之名，俾递相救应，如此则出必击寇，入则守城，不数年间，可致边烽罢警矣，俄知开封府，时北边未宁，内出手札访若水以策，若水陈备边之要有五：一曰择郡守，二曰募乡兵，三曰积刍粟，四曰革将帅，五曰明赏罚，何谓择郡守，今之所患，患在战守不同心，望陛下选沉厚有谋，谙边事者，任为边郡刺史，令兼缘边巡检，许召勇敢之士为随身部曲，廪赡不充，则官为支给，然后严亭障，明斥候，每得事宜，密相报示，寇来则互为救应，齐出讨除，寇去则不令远追，各务安静，苟无大过，勿为替移，傥立微功，随加爵赏，如此则战守必能同心，敌人不敢近塞矣。何谓募乡兵，今之所患，患在不知敌情，望诏逐州沿边民为招收军，给与粮赐，蠲其赋租，彼两地之中，各有亲族，使其怀惠，来布腹心，彼若举兵，此必预知，苟能预知，则百战百胜矣，何谓积刍粟，今之所患，患在困民力，望陛下令缘边各广营田，以州郡长官兼其使额，每岁秋夏，较其课程，立鼓旗以齐之，行赏罚以劝之，仍纵商人入粟缘边，傥镇戍，有三年之备，则敌人不敢动矣。何谓革将帅，今之所患，患在重兵居外，轻兵居内，去岁傅潜以八万骑屯中山，魏博之间镇兵全少，非銮辂亲征，则城邑危矣，望陛下慎选将，臣任河北近镇，仍依旧事，节制边兵，未能削部署之名，望且减行营之号，有警则暂巡边侥，无事则却复旧藩，岂惟不启戎心，况复待劳以逸，如此，则不失备边之要，又无举兵之名，且使重兵不屯一处，进退动静，无施不可矣，何谓明赏罚，今之所患，患在戎卒骄惰，臣自知府以来见侍卫，殿前两司送到边上亡命军卒，人数甚多，臣试讯之，皆以思亲为言，此盖令之不严也，平时尚敢如此，况临大敌乎？望陛下以此言示将帅，俾申严号令，以警其下，古人云：赏不劝谓之止善，罚不惩，谓之纵恶，又曰，法不可移，令不可违，臣尝闻郭进出镇西山，太祖每遣戍卒，必谕之曰：汝等谨奉法，我犹赦汝，郭进杀汝矣。其假借如此，故郭进所至，未尝少&，#陛下能鉴前日之事，即今日之元龟也，若水又言：边部用兵，唯视太白与月为进退者，诚以太白者将军也，星辰者，廷尉也，合则有战，不合则无战，合于东则主胜，合于西则客胜；陛下能用臣言，以谨边备，则边部不召而自来矣，太祖临御，十七年间，未尝生事疆场，而敌人往往遣使乞和者，以其任用得人，而备御有方也，陛下苟思兵者凶器，战者危事，而不倒持太阿，授人以柄，则守在四夷，而常获静胜，此备御之上策也；未几，出知天雄军，兼兵马部署，时言事者请城绥州，屯兵积谷，以备党项，边城互言利害，前后遣使数辈按视，不能决，时已大发丁夫，将兴其役，诏若水自大名驰往视之，若水上言：绥州顷为内地，民赋登集，尚须旁郡转饷，自赐地赵保忠以来，人户雕残，若复城之，即须增戍刍粮之给，全仰河东，其地隔越黄河，铁碣二山，无定河，在其城下，缓急用兵，输送艰阻，且其地险，若未葺未完，边寇奔冲，难于固守，况城邑焚毁，片瓦不存，所过山林材木匮乏，城之甚劳，未见其利，复诣阙面陈其事，上嘉纳之，遂罢役，初若水率众过河，分布军伍，咸有节制，深为戍将推服，上谓左右曰：若水，儒臣中知兵者也，是秋，又遣巡抚陕西缘边诸郡，令便宜制置边事，还拜邓州观察使，并代经略使，知并州事，六年春，因疾灸两足，创溃出血数斗，自是体貌羸瘵，手诏慰劳之，俾归京师，数月，始赴朝谒，因与僚友会食僧舍，假寝而卒，年四十四，赠户部尚书，赐其母白金五百两，子延年甫七岁，录为太常，奉礼郎若水美风神，有器识，能断大事，事继母以孝闻，雅善谈论，尤轻财好施，所至推诚待物，委任僚佐，总其纲领，无不称治，汲引后进，推贤重士，襟度豁如也，精术数，知年寿不永，故恳避权位，其死也，士君子尤惜之，有集二十卷，  裴庄。
按宋史本传，庄字端己，阆州阆中人，曾祖琛，后唐昭州刺史，祖远，河东观察支使，父全福，鄠县令庄在蜀，以明经登第，归宋，历虹县尉，高陵主簿，本府召权司理掾，转运使雷德骧以威望自任，尝巡按至境，官属皆出迎候，庄独视事本局，徐谒道周，德骧称其有守，徙权忻州录事参军，先是，并州偫积军储，条制甚峻，掌出纳者尝十余人庄代之，独任其事，擢授绛州防御推官，提点并岚二州缗帛刍粮，改辽州判官，仍&#旧局，雍熙三年，命将巡边，以庄掌随军粮料，内客省使杨守一称荐之，授大理寺丞，时迁云：朔降户于汝，洛，遣庄安辑之，俄通判忻州，未上道，会魏咸信出镇澶州，改命通判未踰年，咸信表其能，迁太子中允，端拱初，潘美镇真定，又辟为通判，时契丹掠赵深，边将无功，庄上书，以为周世宗诛樊爱能，何徽二将，遂取淮南，克巴蜀，愿陛下深明纪律，无使玩寇，又言：缘边寨栅，戍兵既寡，戎人易以袭取，咸请废罢，以益州兵，会诏建方田，庄复上言：大役兵师，虑生事于边鄙，上善之，淳化三年，召访以边事，称旨，面赐绯鱼，令授清资官，翌日，拜监察御史，荆湖南路转运使，未行，改三司盐铁判官，上疏请给两省官谏纸，又引故事，禁屠月，勿报重刑，会刘式建议请废缘江榷务，庄力言其非便，出为荆湖北路转运使，五年，李顺乱蜀，命与雷有终并兼陕路随军转运，同兵马事，或言庄本蜀人，不宜任此上，益以信之，许以便宜，事平，转殿中侍御史，历工部，司封二员外郎，特召问讨贼方略，至道二年，遣将五路出讨李继迁，庄阴料师出无功，因请加恩继迁，俟其倔强拒命，则按甲塞外，俘擒未晚。既而诸将果败绩，俄迁祠部郎中，真宗即位，迁度支，充河东转运使，上章言庆，邠延州，通远军，咸处边要，请武干如姚内斌，董遵诲者任之，又言：田绍斌尝被疑，韩崇业，本秦王&#，程德元始事晋邸，初甚亲近，后疏远外迁，皆怀怨望，不宜委以戎寄，未几，移知苏州，咸平二年，命巡抚江南，使还，言：池州，兴国军得良吏，余无足称者，且言：朝廷所命知州，通判率以资考而授，至有因循偷安，无政术，而继得亲民者，其素蕴公器有政绩者，偶缘公坐，则黜司冗务，真伪莫辨，侥幸滋甚，自今望慎选其人，勿以资格补授，有政绩者，加以恩礼，是年秋，契丹犯塞，命为河北转运使，时傅潜统大军驻定州，北庄屡条奏其无谋略，虑或失机会，王显掌枢密，显与潜俱起，攀附颇庇之，庄奏至，多不报，徙知越州，俄傅潜得罪，庄因上言显潜皆非材，致&#边事，请行严诛，以肃群议，未几，徙知宣州，会诏百辟上封直言，庄条列四事，一曰去暴征，二曰省烦刑，三曰择吏职，四曰敦稼政，疏奏，诏令开陈，其所宜行先后，庄对甚悉，改司封郎中，景德初，安抚两浙，奏能吏一十人，慢官者五人，多所升黜，又知潞，邢二州，大中祥符初，东封，改鸿胪少卿，入判登闻鼓院，祀汾阴，迁太仆少卿，为北岳加号册礼副使，撰北行记三卷以献，六年，出知襄州，明年，车驾幸南京，庄以逮事太宗，恩例授大府卿，权判西京留司御史台，天禧二年，入判刑部，以疾分司西京，郊祀，改光禄卿，求归上都，以便医药，卒，年八十一，录其孙庆孙，试将作监主簿，庄有吏干，颇无清操，慷慨敢言，太宗奖其忠，傥多所听纳，好为规画，然寡学术，尝建议请置广听院西垣学士，闻者嗤之，晚年退居，制棺椟以自随，喜接宾客，终日无倦，子奂。
节使部名臣列传十八
宋二
王嗣宗
按宋史本传嗣宗，字希阮，汾州人，曾祖同节，宝鼎令，祖待价，汾州防御推官，父梦证，成州军事判官，嗣宗少力学自奋，游京师，以文谒王佑，颇见优待，开宝八年，登进士甲科，补秦州司寇参军，侍御史路冲知州事，为政苛急，盗贼群起，嗣宗乘间极言其阙失，冲大怒，系嗣宗于狱，又教无赖民被罪者，讼嗣宗治狱枉滥，朝廷遣殿中丞王廷范按之，具获讼者诬罔状，嗣宗乃得释，太宗征河东，嗣宗陈边事，召赴行在，就大理寺丞，通判睦州，改右赞善大夫，徙河州，太宗遣武德卒潜察远方事嗣宗，械送京师，因奏曰：陛下不委任天下贤俊，猥信此辈以为耳目，臣窃不取，太宗怒其横，遣使械嗣宗下吏削秩，会赦复官，寻以秘书丞通判澶州，并河东西，植树万株，以固堤防，上言：本州榷酤斗量，校以省斗不及七升，民犯法酿者，三石以上坐死，有伤深峻，臣恐诸道率如此制，望如自今并准省斗定罪，从之，入为三司开拆推官，以左正言充河北转运副使，时边境用兵，崔翰为大将，嗣宗每以苦言激其展，&#就赐绯鱼，太宗将议亲征，嗣宗上疏言契丹必不至之状，甚见嘉纳，改左司谏，赐白金千两，入为度支判官，改驾部员外郎，妻病，夜抉本司署门，取药为直官，宋镐所发，坐罢职，顷之，出知兴元府，徙京西转运使，又移河北，赐金紫，贝州骁捷卒五十余人谋窃发，嗣宗率吏悉擒之，优诏嘉奖，迁虞部郎中，赐钱百万，至道初，移河东转运使，以为政暴率闻，徙知耀州，又知同州，加比部郎中，淮南转运使，江、浙，荆湖发运使，扬，楚间有窄家神庙，民有疾不服药，但竭致祀以侥，福嗣宗彻其庙，选名方，刻石州门，自是民风稍变。初，漕运经泗州浮桥，舟多覆坏，嗣宗徙置城隅，遂获安济，又建议外任官奉薄，贪猥者或致丰给，廉谨者，终婴贫匮，请以公田均赐之，就改职方郎中，咸平三年，以漕运称职，就拜太常少卿，逾年，以右谏议大夫，充三司户部使，改盐铁使，尝与度支使梁鼎，户部使梁颢同对，言曰：国家经费甚繁，赋入渐少，加以冗食者众，尤为耗蠹，所宜裁节，若用度不足，即复重扰于民矣，况西北二边未平，有馈运之烦，臣等会议，事可省者，愿条列以闻，从之，明年将郊祀，嗣宗因条上应奉诸物以及工作，凡减杂物十万六千，省工九万九千，又言计省条奏事有可纪者，望令判使一员，撰录送史馆，诏以三司务繁，不当日有纂录，可逐季录送，会罢三部使，改左谏议大夫，知通进、银台司兼门下封驳事，出知并州兼并代部署，州境有卧龙王庙，每穷冬，阖境致祭，值风雪寒甚，老幼踣于道，嗣宗亟毁之，转运使郑文宝上其政绩，有诏褒美，先是，西边市马，以给北边战士，有瘠弱者，即送阙下，暑月道远多死，嗣宗建议，以汾州地凉，接楼烦诸监，美水草，请就牧放，从之，诏拜御史中丞，大中祥符间，真宗告谒太庙，嗣宗立，班失仪，因自首，真宗谓宪官当守礼法，以其性粗略，不之责，加兼工部侍郎，权判吏部铨，嗣宗刚果率易，无所畏惮，每进见，极谈时事，或及人间细务，颇轻险好进，深诋参知政事冯拯之短，遂结宰相王旦弟旭，使达意于旦以为助，旦疾其丑行，因力庇拯，嗣宗大怒，知制诰王曾从妹适孔冕家，闺门不睦，曾从东封，至冕家，啜茗中毒，得良药乃解，事已暴露，曾密疏方行大礼，愿罢推究，宰相亦以冕先圣，后将有褒擢，乃隐其事，嗣宗独谓曾诬构，冕惧反坐，乃求寝息，会愆雨，嗣宗请对，言：孔冕为王曾所讼，傥朝旨鞫问，加之锻炼则冕，终负冤枉，又侯德昭援赦叙绯，年考未满，以欺诈得之，非吏部令史自首，亦无由知公堂行首，李永锡坐赃除名，复引充旧职，寻送铨授令录，真宗亟召王旦等诘之，旦曰：孔冕之罪，朝议特为容隐，不令按问，诚非冤枉也，德昭据吏部奏验，乃行制命，及其首露，即已追夺，永锡先为县吏，坐为本部节度，市羊不输算除名，及公堂阙人，李沆以其魁梧，因选拟官，复用为副行首，在省祗事，四年，陈牒乞班叙用，因复送铨，真宗曰：止此乃致旱邪？嗣宗理屈，复以他辞侵旦，旦不与抗，乃已，明年十月，嗣宗复请对，言：去岁八月至今年十月不雨，宿麦不登，及秋兖，郓苦雨，河溢害稼，刑政有失，致成灾沴，孔冕冤枉，播在人口，王曾尚居近班，愿示黜退，以正朝典，臣请露章以闻，真宗语王旦等曰：曾实无罪，若嗣宗上章，亦须裁处。旦曰：冕不善之迹甚众，但以宣圣之后，不欲穷究，谓其冤枉，感伤和气，恐未近理，赵安仁曰：今若再行按问，冕何能免罪？王钦若曰：臣请审问嗣宗，若再鞫冕，不能自隐，如何区处？明日，嗣宗复对，且谢前言之失，真宗亦优容之。其强妄多此类，将祀汾阴，以永兴重地，思得大臣，才兼文武者镇之，因谓宰相曰：嗣宗尝自言知武事，可授廉车以当此任，宜召问之，嗣宗愿奉诏，即拜耀州观察使，知永兴军府，真宗作诗赐之，时种放得告归山，嗣宗逆于传舍，礼之甚厚，放既醉，稍倨，嗣宗怒，以语讥放，放曰：君以手搏得状元耳，何足道也？初，嗣宗就试讲武殿，搏赵昌言帽，擢首科，故放及之，嗣宗愧恨，因上疏言：所部兼并之家，侵渔众民，凌暴孤寡，凡十余族，而放为之首，放弟侄无赖，据林麓樵采，周回二百余里，夺编甿厚利，愿以臣疏下放，赐放终南田百亩，徙放嵩山疏辞，及于诟辱，至目放为魑魅，真宗方厚待放，令徙居嵩阳避之，四年，邠宁陈兴擅释劫盗，徙嗣宗知邠州兼邠宁环庆路都部署，城东有灵应公庙，傍有山穴，群狐处焉，妖巫挟之为人祸福，民甚信向，水旱疾疫，悉祷之民语，为之讳狐音，前此长吏，皆先谒庙，然后视事，嗣宗毁其庙，熏其穴，得数十狐，尽杀之，淫祀遂息。徙知镇州，发边肃奸赃，肃坐贬，嗣宗尝言徙种放，掘邠狐按边肃，为去三害，居二岁，召还，授枢密副使，检校太保，寇准为使，嗣宗与之不&，#累表解职，授检校太傅，大同军节度，知许州，嗣宗尝游是州，别墅在焉，时人以为荣。移知河南府，天禧初，改感德军节度，洛下讹言相惊，徙知陕州，再表请老，且求入觐，遣使召还，郊祀，改静难军节度，既至阙下，病足，不能朝谒，乃求再知许州，不复议休退，寇准为相，素恶之，特命以左屯卫上将军，检校太尉致仕，表求面辞，以足疾艰于拜起，特免舞蹈，许其子扶掖之，对数刻，赐钱百万，还许下，准贬，朝议以嗣宗藩辅旧臣，特令月给奉五十千，嗣宗尤睦宗族，抚诸侄如己子，着遗戒以训子孙勿得柝居，又令以孝经，弓剑笔砚，置圹中，五年，卒，年七十八，废朝，赠侍中，谥曰景庄，录其子二人，甥二人官，嗣宗事三朝，最为宿旧，所至以严明御下，尤傲狠，务以丑言凌挫，群类为中丞，日常忿宋白郭贽，邢昺七十不请老，屡请真宗敕其休致，又遣亲属讽激之，及嗣宗，晚岁疾甚，犹享厚禄，徘徊不去，尝谓人曰：仆惟此一事，未能免物议，众皆嗤之，嗣宗好为文，而札尤甚，奉祀之岁，近臣皆为颂记，宰相以嗣宗所撰，不足发挥盛德，虑为后所诮，乃不许。刻石，所著有中陵子三十卷，子尧臣 ， 魏咸信。
按宋史本传，咸信字国宝，建隆初，授朝散大夫，太子右坊通事舍人，改供奉官。初，太祖在潜邸，昭宪太后尝至仁浦第，咸信方幼，侍母侧，俨如成人，太后奇之，欲结姻好，开宝中，太宗尹京，成昭宪之意，延见咸信于便殿，命与御带党进等较射称善，遂选尚永庆公主，授右卫将军，驸马，逾年，出领吉州刺史，太平兴国初，真拜本州防御使，四年，诏用奉外赐钱十万，五年，坐遣亲吏市木西边，矫制免所过税算，罚一季奉，俄迁慎州观察使，雍熙三年冬，契丹扰边，王师出讨，悉命诸主&#镇恶地，王承衍知大名，石保吉知河阳，咸信知澶州，四年，本郡黄河清，咸信以闻，诏褒答之，籍田毕，就拜彰德军节度，八月，遣归治所，淳化四年，河决澶渊，陷北城，再命知州事，太宗亲谕方略，传置而往，时遣阎承翰修河桥，咸信请及流水未下，造舟为便，承翰入奏，方冬难成，请权罢其役，咸信因其法乃集工成之，奏至，上大悦，河平，遣还役兵，俄诏留筑堤，咸信以为天寒地涸，无决溢之患，复奏罢之，真宗即位，改定国军节度，咸平中，大阅东郊，以为旧城内都巡检，车驾北征，为贝冀路行营都统署，诏督师，至贝州，敌人退，召还行在所，景德初，从幸澶州，石保吉与李继隆为排阵使，契丹请和，帝置酒行宫，面赏继隆，保吉咸信避席，自愧无功，上笑而抚慰之，二年，改武成军节度，知曹州，秋霖积潦，咸信决广济河堤以导之，民田无害，扈驾朝陵还，上言：先坟在洛，欲立碑，求&#盟津，以便其事，即改知河阳，大中祥符初，从东封，加检校太尉，将祀汾阴，命知澶州，令入内副都知张继能谕旨，移领忠武军节度，未几召还，年已昏眊，见上，希旨求宠渥，七年，表乞任用，上出示中书，向敏中曰：咸信联荣戚里，位居节制，复何望耶？是冬，以新建南京，奖太祖旧臣，加同平章事，俄判天雄军，天禧初，改陕州大都督府长史，保平军节度，有感风疾，告归，真宗尝谓宰相曰：咸信老病，诸子不克，承顺身后，复能保守，其家业耶？未几卒，年六十九，赠中书令，录其诸子孙侄迁官者七人，咸信颇知书，善待士，然性吝喜，利仁浦所营邸舍，悉擅有之，既卒，为诸侄所讼，时人耻之，子昭易，昭亮，昭侃  ，李继昌。
按宋史李崇矩传，崇矩子继昌，字世长，初，崇矩与太祖同府厚善，每太祖诞辰，必遣继昌奉币为寿，尝畀弱弓轻矢，教以射法，建隆三年，荫补西头供奉官，太祖欲选尚公主，崇矩谦让不敢当，继昌亦自言不愿，崇矩亟为继昌聘妇，太祖闻之，颇不悦，开宝五年，选魏咸信为驸马都尉，继昌同日迁如京副使，崇矩出华州，补镇国军牙职，入为右班殿直，东头供奉官，监大名府商税，岁课增羡，会诏择廷臣有劳者，府以名闻，丁外艰，服阕，授西京作坊副使，淳化中，齐饥多盗，命为登，莱；沂，密七州都巡检使，至道二年，蜀贼平，余党颇啸聚，拜西京作坊使，峡路二十五州军捉贼招安都巡检使，旋改兵马钤辖，贼酋喻雷烧者，久为民患，以金带遗继昌，继昌伪纳之，贼懈不设备，因掩杀之，进西京左藏库使，咸平三年，王均乱蜀，与雷有终上官正，石普同受诏进讨寨于城西门，贼忽开城伪遁，有终等各以所部径入继昌，觉亟止之，不听，因独还寨，贼果闭关发伏，悉陷之，有终等仅以身免，继昌安堵如故，所部诸校闻城中战声，泣请引去，继昌曰：吾位最下，当俟主帅命，是夕，有终驰报至，徙继昌屯雁桥门，三月，破弥牟寨，斩首千级，大获器仗，进逼鱼桥门，均脱走，继昌入城，严戒部下，无扰民者，获妇女童幼置空寺中，俟事平遣还其家，继昌急领兵追贼至资州，闻均枭首，乃还，以功领奖州刺史，俄知青州，入掌军头引见司，景德二年，将幸澶州，遣先赴河上，给诸军铠甲，辽人请和，欲近臣充使，乃令继昌与其使姚东之偕诣辽部，俄与韩杞同至行在，及辽人聘至，又命至境首接伴，寻擢为西上合门使，三年，又副任中正使契丹，是冬，将朝陵寝，以汝州近洛，卫兵所驻，命知州事兼兵马钤辖，驾还，召归，出知延州兼鄜延路钤辖，大中祥符元年，进秩东上合门使，俄以目疾求归京师，入对，劳问再三，遣尚医诊视，假满，仍给以奉，少愈，令枢密院传旨，将真拜刺史，复任延安，继昌以疾表求休致，未几，改右骁卫大将军，领郡如故，祀汾阴，留为京师新城巡检钤辖，改左神武军大将军，权判右金吾街仗，其子遵勖，尚万寿长公主，天禧初，主诞日，邀继昌过其家，迎拜为寿，帝知之，密以袭衣，金带，器币，珍果美馔赐之，翌日，主入对，帝问继昌强健能饮食，拜连州刺史，出知泾州，表求两朝御书及谒拜诸陵，皆许之，二年冬卒，年七十二，遣中使护榇以归，录其子赞善大夫，文晟为殿中丞，殿直文旦为侍禁，继昌性谨厚，士大夫乐与之游，为治尚宽，所至民怀之任，峡路时与上官正联职，正残忍好杀，尝有县胥护刍粮，地远后期，正令斩之，继昌徐为解贷焉，郑伸者，早死，其母贫饥，尝诣继昌乞丐，家人竞前诟逐，继昌召见，与白金百两，时人称之。  张宗诲。
按宋史张齐贤传宗诲，字习之，齐贤第二子也，少喜学兵法，阴阳象纬之书，无不通究，以父任为秘书省正字，迁至太子中舍，贬海州别驾，尝通判河阳，徙知富顺监，会夷人斗郎春叛，群僚皆骚动，宗诲将郡兵攻破之，擢开封府判官，三司度支勾院，宗诲在开封日，御史王沿劾其嗜酒废事，及为河北转运使，乃发沿居丧，假官舟贾贩，朝论恶之，会以调发扰民，徙知徐州，累迁太常少卿，后为永兴军兵马钤辖，又徙鄜延路兼知鄜州，元昊寇延安，刘平，石元孙败没，钤辖黄德和遁还延州，不纳，又走鄜州，宗诲曰：军奔将无所归，激之则为乱矣。乃纳之，拘德和以闻，是时鄜城不完，且无备，传言寇兵至，人心不安，宗诲乃严斥籍入而禁出，使老幼并力守御之，敌亦自引去，领兴州防御使，复徙永兴钤辖兼知邠州，以秘书监致仕，尝事干谒，其子曰：昔贺秘监以道士服，东归会稽，明皇赐以鉴湖，以为休老之地，今洛下虽无鉴湖，而嵩少伊，瀍，天下佳处，虽非朝廷所赐，皆闲逸之人，所有尔大人，盍衣羽服以优游，何必更事请谒乎？宗诲曰：吾作白头老监秘书而眠，何以贺老流沙之服为哉？时以为名言。初，齐贤守代州，宗诲尝预计画，其保任亲族，不问疏近，以年为先后，然性贪，虽谢事，犹事货殖，以至于卒，子二人，子皋子宪  徐的。
按宋史本传的字公准，建州建安人，擢进士第，补钦州军事推官，钦土烦郁，人多死，瘴疠的见转运使郑天监请曰：徙州濒水可无患，请转而上闻，从之，天监因奏留的使办役的短衣，持挺与役夫同劳苦，筑城郭，立楼橹，以备战守，画地居军民，为府舍，仓库沟渠，廛肆之类，民皆便之，迁大理寺丞，知吴县，移梁山军，通判常州，属岁饥，出米为糜粥以食饿者，累迁尚书屯田员外郎，知临江军，擢广南西路提点刑狱，安化州蛮攻杀将吏，所部卒畏诛，谋欲叛的，驰骑至宜州，慰晓之曰：尔曹亡惧，能出力讨贼，犹可立功以自赎，若朝叛则夕死，非计也。众皆敛手听命，奏复澄海，忠敢军，后皆获其用，改知舒州，徙荆湖北路转运使，辰州蛮彭士义为寇，的开示恩信，蛮党悔过自归，摄江陵府事，城中多恶少年，欲为盗，辄夜纵火，火一夜十数发，的籍其恶少年姓名，使相保任，曰：尔辈&#相察，不然，皆尔罪也，火遂息。太子洗马欧阳景猾横不法，为里人害，的发其奸，窜之岭外，以兵部员外郎为淮南、江、浙、荆湖制置发运副使，奏通，泰州海安如皋县漕河，诏未下，的以便宜调兵夫浚治之，出滞盐三百万计，得钱八百万缗，遂为制置发运使，军贼王俭起山东，转掠淮南，的团兵待之，会青州改遣裨将傅永吉追杀入历阳，的与赏，迁工部郎中，复治泰州西溪河，发积盐，加直昭文馆，区希范蒙赶寇衡湘，命的招抚之，既至，再宿，会蛮酋相继出降，三司以郊祠近，宜召还计事，既还，蛮复叛，除度支副使，荆湖南路安抚使，至桂阳，降者复众，其钦景石&#华阴，水头诸洞不降者，的皆讨平之，斩其酋熊可清等千余级，卒于桂阳  ，杨偕。
按宋史本传，偕字次公，坊州中部人，唐左仆射于陵六世孙，父守庆，仕广南刘氏，归朝，为坊州司马，因家焉。偕少从种放学于终南山，举进士，释褐坊州军事推官，知汧源县，再调汉州军事判官，道遇术士曰：君知世有化瓦石为黄金者乎？就偕试之，既验，欲授以方，偕曰：吾从吏禄，安事化金哉？术士曰：子志若此，非吾所及也！出户失所之，在官数上书论时政，又上所着文论，召试学士院，不中，改永兴军节度推官，又上书论陕西边事，复召试，不赴，即迁秘书省著作佐郎，为审刑院详议官，再迁太常博士，宋绶荐为监察御史，改殿中侍御史，与曹修古连疏，言刘从德遗奏恩太滥，贬太常博士，监舒州税，以尚书祠部员外郎，知光州，改侍御史，为三司度支判官，时郭皇后废，偕与孔道辅，范仲淹力争道辅，仲淹既出，偕止罚金，乃言愿得与道辅等皆贬，不报。富民陈氏女选入宫，将以为后，偕复上疏谏上，以尚书户部员外郎兼侍御史知杂事，马季良以罪斥置滁州，自言得致仕，偕以谓致仕用优贤者，不当以宠罪人，又数论升降之弊，仁宗嘉纳之，判吏部流内铨，徙三司度支副使，擢天章阁待制，河北转运使，按知定州，夏守恩赃数万，守恩流岭南，明年，丁母忧，愿终制，不许，进龙图阁直学士，知河中府，元昊反，刘平，石元孙战没，偕闻，乃伪为书驰告延州曰：朝廷遣救兵十万至矣，命傍郡县大具刍粮，什器以俟，比书至，贼已解去，夏竦为陕西经略使，请增置土兵，易戍兵归卫京师，偕言方关中财用乏，复增土兵，徒耗国用，今贼势方盛，虽大增土兵，亦未能减戍兵东归第，竦惧败事，欲以兵少为解，尔复奏偕不忠，沮边计偕，争愈力，时陕西议立五堡，偕又以为扰民，疏请罢之，徙陕州，又徙河东都转运使，诏大选三路之民，募为兵，偕复言：方今兵不为少，苟多而不练，则其势易以败，又困国而难供，时论者惟务多兵，而偕论常如此进，枢密直学士，知并州，及元昊入寇，密诏偕选强壮万人，策应麟府偕奏出师临阵，无纪律，则士不用命，今发农卒赴边，虑在路逃逸，及临阵退缩，不禀号令，请以军法从事。诏如所请，并人大惊，畏都转运使文彦博奏罢之，有中官预军事素横，前帅优遇之，偕至一绳以法，命率所部兵从副总管赴河外，戒曰：遇贼将战，一禀副总管节度，中人不服，捧檄诉偕叱曰：汝知违主帅，命即斩首乎？监军怖汗，不觉坠笏，翌日告疾，未几遂卒，于是军政肃然，元昊大掠河北，诏修宁远寨偕言，宁远寨在河外，介麟，丰二州之间，无水泉可守，请建新麟州于岚州，有白塔地可建寨屯兵，谓迁有五利，不迁有三害，省国用，惜民力，利一也，内御岢岚，石府州沿河一带贼所出路，利二也；我据其要，则河冰虽合，贼不敢逾河而东，利三也；商旅往来，以通货财利，四也；方河冻时，得所屯兵马五七千人，以张军势，利五也。今麟州转输束刍斗粟，费直千钱，若因循不迁，则河东之民困于调发无已时，害一也。以孤垒饵敌，害二也；道路艰阻，援兵难继，害三也。且州之四面，属羌遭贼驱胁，荡然一空，止存孤垒，犹四支尽废，首面心腹独存也，今契丹又与西贼共谋待冰合，来攻河东，若朝廷不思御捍之计，而修宁远寨，是求虚名而忽大患也，况灵，夏二州皆汉，唐郡，一旦弃之，一麟州何足惜哉！书奏，帝谓辅臣曰：麟州古郡也，咸平中，尝经寇兵攻围，非不可守，令遽欲弃之，是将退而以河为界也。宜谕偕速修复宁远，以援麟州，明年，改左司郎中，本路经略安抚招讨使，赐钱五十万，偕列六事于朝，一罢中人预军事，二徙麟州，三以便宜从事，四出冗师五，募武士六专捕援，且曰：能用臣言，则受命，不然则已，朝廷不从，偕累奏不已，乃罢知邢州，徙沧州，求面论兵事，召还，令间日入对，偕在并州日，尝论八阵图及进神楯，劈阵刀，其法外环以车，内比以楯，至是，帝命以步卒五百，如其法布阵于庭，善之，乃下其法于诸路，其后王吉果用偕刀楯法败，元昊于免毛川，久之，迁翰林侍读学士，知审官院，复以为左司郎中，元昊乞和，而不称臣，偕以谓连年出师，国力日蹙，宜权许之，徐图诛灭之计，谏官王素，欧阳修，蔡襄累章劾奏，偕职为从官，不思为国讨贼，而助元昊不臣之请，罪当诛，陛下未忍加戮，请出之，不宜留处京师，帝以其章示偕，偕不自安，乃求知越州，道改杭州，时襄谒告过杭，而轻游里市，或谓偕合言于朝，对曰：襄尝缘公事抵我，我岂可以私报耶？又上太平可致十象图，还判太常，司农寺，改右谏议大夫，请老，以尚书工部侍郎致仕，于其归，特赐宴，尝召问赐不拜，卒，遗奏兵论一篇，帝怜之，特赠兵部侍郎，偕性刚而忠朴，敢为大言，数上书论天下事，议者以为迂阔难用，与人少合，尤喜古今兵法有兵书十五卷集十卷，子忱慥，  高觌。
按宋史本传，觌字会之，宿州蕲人，进士起家，为嘉兴县主簿，后以孙奭荐，改秘书省著作佐郎，累迁尚书屯田员外郎，通判泗州，诏定淮南场茶法，觌陈说利害，不报，擢提点利州路刑狱，召为三司户部判官，安抚河北，还为京西转运使，徙益州，彭州广碃，丽水二峡，地出金，宦者挟富人请置场募人，夫采取之，觌曰：聚众山谷间，与夷獠杂处，非远方所宜，且得不偿失，奏罢之，王蒙正恃章献太后亲，多占田嘉州，诏勿收赋，觌又极论其不可，坐失察，嘉州守张约受赇，贬通判杭州，徙知福州，入为三司盐铁判官，历陕西，河北转运使，累迁兵部郎中，复入户部，为盐铁副使，迁右谏议大夫，河东都转运使，加集贤院学士，判尚书刑部，进给事中，知单州，卒，子秉常 ， 程戡。
按宋史本传，戡字胜之，许州阳翟人，少力学，举进士甲科，补泾州观察推官，再迁秘书丞，通判许州，曹利用贬，戡以利用&#，降通判蕲州，徙虔州，州人有杀母，暮夜置尸，他人之门，以诬仇者，狱巳具，戡独辩之，正其罪，以尚书屯田员外郎，知归州，召为侍御史，三司度支判官，宝元初，忻代地震，坏城郭庐舍，死伤甚众，命戡安抚，颇以便宜从事，改起居舍人，知谏院，迁兵部员外郎兼侍御史知杂事，三司户部副使，擢天章阁待制，陕西都转运使，未几，知渭州，陕西有保毅军，人苦其役，戡奏曰：保毅在乡兵，外不黥而有籍，所以佐边备也，已隶保捷，而保毅籍如故，州县以供力役，率困惫，至破折，财产售田者，犹数户出一夫，民不胜苦，因诏私役保毅者以计佣律坐之，进枢密直学士，知成都府，坐常保任贝州张得一，得一伏诛，夺职，出知凤翔府，寻徙河中，御史中丞张观辩之，复为枢密直学士，知永兴军，徙瀛州，四迁给事中，契丹使过称疾，求着帽，见戡使谓曰：有疾，可毋相见，见当如礼，使者语屈，冠而见人言，岁在甲午，蜀且有变，孟知祥之割据，李顺之起而为盗，皆此时也，仁宗自择戡再知益州，迁端明殿学士，召见慰遣，至彭州民妄言有兵变，捕斩之，守益州者，以嫌多不治城堞，戡独完城浚池自固，不以为嫌也。召拜参知政事，奏禁蜀人妖言诬民者，避宰相文彦博亲，改尚书户部侍郎，枢密副使，数与宋庠争议，谏官，御史皆论之，戡亦自请罢，除吏部侍郎，观文殿学士兼翰林侍读学士，同群牧制置使，寻拜宣徽南院使，鄜延路经略安抚使，判延州，英宗即位，以安武军节度使，留再任，初覃恩，蕃官例不序迁，至是用戡奏始皆得迁，又请首领有战功材武，皆得召见，选补为蕃官，延州夹河为两城雉堞，颇卑小敌，登九州台，则下瞰城中，戡调兵夫大增筑之，横山酋豪怨谅祚，欲率其属叛，取灵，夏，来求兵为援，戡言豺虎，非自相搏，则未易取也，痈疽，非其自溃，则未易攻也，谅祚久悖慢，宜乘此许之，所谓以蛮夷攻蛮夷，中国之利也。会英宗不豫，大臣重生事，不报，言者请选大臣帅永兴屯重兵以制五路，敕戡具利害以闻。戡以为四路，距永兴，皆十数驿，设有警，使听节制，则不及事矣，且关中财赋不赡，宿军多，何以给之？治平初，命宦官王昭明等领四路蕃部事，戡曰：蕃部所以亡去，苦边吏苛暴，为西人诱略尔，今昭明等徒能呼召首领，犒以牛酒，恐未足以结其心也，而甚动边听，宜更置路分钤辖，都监，各部一将兵，兼沿边巡检使，无复专蕃部事，从其奏，夏人遣使入贡，僭汉官移文于州，称其国中官曰枢密，戡止令称使副不以官，称枢密曰：领卢方许之。戡告老章累上，终弗听，遣使以手诏问劳，赐茶药，黄金，乃再上章曰：臣老疾剧矣，高奴屯劲兵为要地，岂养病所耶？召还，道卒，赠太尉，谥康穆，戡以在边，安重习事，治不近名，然不为言者所与，或传戡交通宦官阎士良，至令妻出见之，  王沿按宋史本传，沿字圣源，大名馆陶人，少治春秋，中进士第，试秘书省校书郎，历知彭城，新昌二县，改相州观察推官，知宗城县，张知白荐其才，擢著作佐郎，入为审刑院详议官，再迁太常博士，上书论汉，唐之初，兵革纔定，未暇治边圉，则屈意以讲和，承平之后，武力有余，而外侮不已，则以兵治之，孝武之于匈奴，太宗之于突厥，颉利是也，宋兴七十年，而契丹数侵深，赵，贝，魏之间，先朝患征调之不已也，故屈己与之盟，然彼以戈矛为耒耜，以剽掳为商贾，而我垒不坚，兵不练，而规规于盟歃之间，岂久安之策哉？夫善御敌者，必思所以务农，实边之计，河北为天下根本，其民俭啬勤苦，地方数千里，古号丰实，今其地十三为契丹所有，余出征赋者七分而已。魏史起凿十一渠，引漳水溉斥卤之田，而河内饶足，唐至德后，渠废而相魏，磁、洺之地，并漳水者，累遭决溢，今皆斥卤不可耕，故沿边郡县，数蠲租税，而又牧监刍地，占民田数百千顷，是河北之地，虽十有其七，而得赋之实者，四分而已，以四分之力，给十万防秋之师，生民不得不困也，且牧监养马数万，徒耗刍豢，未尝获其用，请择壮者配军衰者，徙之河南，孳息者养之民间，罢诸垧牧，以其地为屯田，发役卒，刑徒田之，岁可用获&#数十万斛，夫漳水一石，其泥数斗，古人以为利，今人以为害，系乎用与不用者尔，愿募民复十二渠，渠复则水分水分则无奔决之患，以之灌溉，可使数郡，瘠卤之田，变为膏腴，如是则民富十倍，而帑廪有余矣，以此驭敌，何求不可？诏河北转运使规度，而通判洺州，王轸言，漳河岸高水下，未易疏导，又其流浊，不可溉田，沿方迁监察御史，即上书驳轸说，帝虽嘉之，而不即行，语在河渠志，时枢密副使晏殊以笏击从者折齿，知开封府陈尧咨判官张宗晦日，嗜酒惰事，沿皆弹奏之，天圣五年，安抚关陕，减诸县秋税十二三，还，为开封府推官，又体量河朔饥民，所至不俟诏，发官廪济之，就除转运副使，上言本朝制兵刑，未几于古，自契丹通好三十年，二边常屯重兵，坐耗国用，而未知所以处之，请教河北强壮，以代就粮禁卒之阙，罢招厢军，以其冗者隶作屯田，行之数年，禁卒当渐销减，而强壮悉为精兵矣。古者刑平国用中典，而比者以敕处罪，多重于律，以绢估罪者，敕以缗直代之，律坐髡釱而役者，敕黥窜以为卒，比诸州上言，谪卒太多，衣食不足，愿勿复谪者七十余州，以律言之，皆不至是，是以繁文罔之而置于理也，诚愿削深文而用正律，以钱定罪者，悉从绢估，黥窜为卒者，止从髡釱，此所谓胜残去杀，无待百年者也，被诏鞫曹汭狱于真定府，迁殿中侍御史，母丧，服除，改尚书工部员外郎，知邢州，复起为河北转运使，奏罢二牧监，以地赋民导相，卫，邢，赵水下天平，景佑诸渠，溉田数万顷，因诣阙奏事，上所著春秋集传十六卷，复上书，以春秋论时事，授直招文馆，为三司户部副使，徙盐铁，迁兵部员外郎，天章阁待制，陕西都转运使，时朝廷将减卒戍，就食内地，诏与知州，总管，钤辖等议，沿即奏减卒数万，知枢密院李谘以为不可，复下沿边都监，议沿上疏曰：兵机当在廊庙之上，岂可取责小人哉？谘恶其言，奏罢之，降知滑州，徙成德军，建学校，行乡饮酒礼，迁刑部郎中，河东都转运使，加龙图阁直学士，知并州，时元昊数寇河东，建议徙丰州，不报，已而州果陷，进枢密直学士，右司郎中，为泾原路经略安抚，招讨使兼知滑州，增屯兵，城中隘甚，乃筑西关城五里，改泾州观察使，元昊入寇，副都总管葛怀敏率兵出捍沿教，怀敏率兵据瓦亭待之，怀敏进兵镇戎，沿以书戒勿入，第背城为寨，以羸师诱贼，贼至，发兵击之，可有功，怀敏不听，进至定川，果为所败，贼乘胜犯渭川，沿率州人乘城多张旗帜为疑兵，贼遂引去，坐怀敏败，复为龙图阁直学士，刑部郎中，知虢州，寻降天章阁待制而为权御史中丞贾昌朝所奏落待制，未几，徙知成德军，复待制，又徙河中府，卒，沿好建明当世事，而其论多龃龉初兴，河北水利，导诸渠溉民田，论者以为无益，已而邢州民有争，渠水至杀人者，然后人知沿所建为利，尝论以春秋法断事，然真定之狱，人以为沿傅致之，有文集二十卷，唐志二十一卷，子鼎  ，程琳。
按宋史本传，琳字天球，永宁军博野人，以宣徽北院使，判延州，仍为陕西安抚使，元昊死，谅祚立方幼，三大将分治其国，议者谓可因此时以节度使啖三将，使各有所部分以弱，其势可不战而屈矣，琳曰：幸人之丧，非所以柔怀远人，不如因而抚之，议者惜其失机，既而遣使册命，夏人方围庆阳，琳曰：彼若贪此，可援庆州之难矣，具礼币赐予之数，移报之，果喜，即日迎册使，庆阳之围亦解，尝获戎首，不杀戒遣之，夏人亦相告，毋捕汉民，久之，以五百户驱牛羊扣边请降，且言契丹兵至衙头矣，国中乱，愿自归，琳曰：彼诈也，契丹至帐下，当举国取之，岂容有来降者，间闻夏人方捕叛者，此其是耶？不然，诱我也，拒不受，已而贼果以骑三万临境上，以捕降者为辞，琳谍知之，闭壁倒旗，戒诸将勿动，贼疑有备，遂引去。  段少连。
按宋史本传，少连，字希逸，开封人，为两浙转运副使，旧使者，所至郡县索簿书，不暇殚阅，往往委之吏胥，吏胥持以为货，少连命郡县上簿书悉缄识，遇事间指取一二自阅，擿其非是者按之，余不及阅者，全缄识以还，由是吏不能为奸，而州县簿书，莫敢不治矣！部吏有过，召诘曰：闻子所为若此，有之乎？有当告我，我容汝自新，苟以为无，吾不使善人被谤，即为汝辨明矣，吏不敢欺，皆以实对，少连每得其情，谆谆戒饬使去，后有能自改过者，犹保任之，秀州狱，死无罪人，时少连在杭，吏畏恐聚谋，伪为死者服罪款，未及缀尸，少连已拿舟入城，讯狱吏，具服请罪，以为神明，是时，郑向守杭，无治才，讼者不服，往往自州去径趋少连，少连一言处决，莫不尽其理，徙使淮南，兼发运司事，迁龙图阁直学士，知泾州，改渭州，命未至而卒，  薛向按宋史本传，向字师正，以祖颜任太庙斋郎，为永寿主簿，权京兆户曹，有商胡赍银二箧，出枢密使，王德用书，云以与其弟，向适监税，疑之曰：乌有大臣寄家问，而诿胡人者，鞫之，果妄为邠州司法参军，夏人叛秦中治城，侍御史陈洎行边，向诣洎陈三敝，言：今板筑暴兴，吏持斧四出伐木，无问井闾丘陇，民不敢诉，必不得已，宜且葺边城，函关秦东塞，今西乡设守，是为弃关内乎？三司贷龙门富人钱，以百年全盛之天下，一方有警，即称贷于民，非义也；洎上其说，悉从之，邠守贪沓，欲因事为邪，井治于城，立表于市以撤屋，冀得赂免，向力争罢之，监在京榷货务，连岁羡缗钱，当迁秩，移与其兄三司判官董沔议改河北便籴，行钞法，向曰：如此，则都内之钱不继，茶，盐；香，象将益不售矣，有司主沔议，既而边籴滞不行，沔坐黜，以向知鄜州，大水冒城郭，沉室庐，死者相枕，郡卒戍延安，诣主将求归视弗得，皆亡奔至，则家人无存者，聚谋为盗，民大恐，向遣吏晓之曰：冒法以赴急，人之常情，而不听，若辈归此武将，不知变之过也，亟往收溺尸，贳汝擅还之罪，众入庭下，泣谢一境乃安。又论河北籴法之弊，以为：度支岁费钱缗五百万，所得半直其赢，皆入贾贩家，今当有以权之，遇&#贵，则官籴于澶，魏，载以给边，新陈未交，则散籴价以救民乏，军食有余，则坐仓收之，此策一行，&#将不可胜食矣，朝廷是向计，始置便籴司于大名，以向为提点刑狱兼其事，武疆有盗杀人而逸尉，捕平民抑使承，向覆其冤，脱六囚于死，入为开封度支判官，权陕西转运副使，制置解盐，盐足支十年，而岁调畦夫数千，向奏损其数，兼提举买马监牧沙苑养马，岁得驹三百，而费钱四千万，占田千顷，向请斥间田予民，收租入以市之，乃置场于原，渭，以羡盐之直市马，于是马一岁至万匹，昭陵复土，计用钱粮五十万贯石，三司不能供亿，将移陕西缘边入盐中于永安县，向陈五不可，以为失信商旅，遂举所阙之数以献，尝夜至灵宝县，先驱入驿，与客崔令孙争舍，令孙正病卧，惊而死，罢知汝州，甫数月，复以为陕西转运副使，进为使，厚陵役费，其助如永昭时，凡将漕八年所入盐，马刍粟数累万，民不益赋，其课为最，夏将嵬名山以绥州来归，青涧城主种谔将往迎，诏向与议谔不俟命，亟率所部出塞，遂城之，廷议劾谔擅兴，将致法，向言谔今者之举，盖忘身以徇国，有如不称，臣请坐之，谔既贬，向亦罢知绛州，再贬信州，移潞州张靖，使陕西还，陈向制置盐，马之失，诏向诣阙与辩，靖辞穷，即罪之，神宗知向材以为江、浙、荆，淮发运使，纲舟历岁久，篙工利于盗货，尝假风水沉溺以灭迹，向募客舟分载，以相督察，官舟有定数，多为主者冒占，悉夺畀属州，诸运皆诣本曹受遣，以地有美恶，利有重轻，为立等式，用所漕物为诛赏，迁天章阁待制，环庆有疆事，帝以向习知地形，召诣中书，旧制，发运使上计毋得出入，唯止都门达章奏，至是，弛其禁，熙宁四年，权三司使，明堂礼成，有司误迁向右谏议大夫，诏罚吏而向官不夺，河洮用兵，县官费不可计，向未尝乏供给，及解严，上疏乞戒将帅裁溢员，汰冗卒，省浮费，节横赋，手敕纳，进龙图阁直学士，辽人求代北地，北边择牧，加枢密直学士，给事中，知定州，高阳关募兵，敌阴遣人应选，向谍知之，主者觉，纵使亡去，向遣逻捕取之，械送瀛州，戮于市，北使久留都亭，数出不逊语，而云应点兵，涿，易治道，佥谓必渝盟，向曰：彼欲强议速成，故多张虚势以撼我，使者惧不如其请，故肆嫚言，以侥幸取成，兵来不除道，其亦无能为也已。后皆如向言，迁工部侍郎，向控辞，赐诏弗允，故事，前两府辞官乃降诏，两省得诏自向始，元丰元年，召同知枢密院，向干局绝人，尤善商财，计算无遗策，用心至到，然甚者不能无病民，所上课间失实，时方尚功利，王安石从中主之，御史数有言，不听也，向以是益得展，奋其材业，至于论兵，帝所通畅明决，遂由文俗吏得大用，及在政地，同列质以西北事，则养威持重，未尝启其端，非常所以属望意，会诏民畜马向既奉命，旋知民不便，议欲改为，于是舒亶论向反复，无大臣体，斥知颍州，又改随州，卒，年六十六，元佑中，录其言，谥曰恭敏，子绍彭有翰墨名，中子嗣昌  蔡延庆。
按宋史蔡齐，传齐从子延庆字仲远，中进士第，通判明州，历福建路转运判官，提点京东陜西刑狱，神宗初，以集贤校理，历开封府推官，有卫士告黄衣老卒筒火入直，延庆察卒，色辞疑焉，询之，果为所诬，即反坐告者，事闻，帝重之，加直史馆，知河中府，明年，同修起居注，直舍人院，判流内铨，拜天章阁待制，秦凤等路都转运使，以应办熙河军须功，进龙图阁直学士王韶进师河州，羌断其归路，延庆曰：兵事非吾所宜预，然主帅在难，不急援之，恐败国事，遂檄兵赴救，羌解去，韶得全师还，转运判官蔡曚劾其擅兴，朝廷问知状，易曚他道韶入朝，延庆摄熙帅，元夕张灯，羌乘隙伏兵北关下，遣其种二十九人，伪请来属，将举火内应，延庆觇知，悉斩以徇，伏者宵溃，蕃官诈称木征欲降，邀大将景思立来迎，延庆命毋辄出，即违节制，虽有功亦诛，思立不从，卒败死，徙知成都府兼兵马都钤辖，本道旧不制都钤辖，至是，特命之，茂州羁縻州蛮族九，自推一人为将统其众，将常在州听要束，州居群蛮中，无城堑，惟树鹿角为固，蛮屡夜入剽人畜，侥货来赎，民患苦诣郡守李琪请筑城，琪上于朝，诏延庆度其利便，延庆下其事，琪已去，后守范百常以为利筑之，蛮酋诉谓侵其土地，乞罢筑，不许，蛮数百掩至，拒却之，明日又大至，尽焚鹿角及民庐舍，引梯冲攻牙城，百常扞御，杀二蛮酋，及退，然游骑犹绕四山，南北路皆为所据，城中不敢出，百常募人间道告急于成都，延庆命与之和，奏乞遣近上内臣共经蛮事，诏押班王中正往中正受旨，凡军事皆令与都钤辖议，将行，言茂去成都远一一与议，虑失事机，请得专决，于是事无巨细皆自处，延庆不复预，监司附中正，奏延庆区理失宜，致生边患，徙知渭州，仍降为天章阁待制，夏人禹臧苑麻疑边境有谋，使人入塞卖马，吏执以告，延庆曰：彼疑故来觇执之，是成其疑，约马直授之使去，疆吏入敌境，攘羊马，得而戮诸境上，且告之曰：两境不相侵，则相保以安，故戮以戒，若有之，亦当尔也。夏人悦服，尝得安南行军法读之，仿其制，部分正兵，弓箭手人马团为九将，合百队，分左右前后四部队有驻战，拓战之别，步骑器械，每将皆同，以蕃兵人马为别队，各随所近分隶焉，诸将之数，不及正兵之半，乃所以制之，处老弱于城寨，较其远近而为区别，使蕃汉无得相杂，以防其变，具为书上之，时鄜延吕惠卿亦分画兵，延庆条其不便，神宗善其议，召知开封府，拜翰林学士，以言者罢知滁州，历瀛，洪州复龙图阁待制，帅高阳，阅岁，复直学士，移定武元佑中，入为工部，吏部侍郎，卒，年六十二，赐钱三十万，官庀其葬，延庆有学问，平居简嘿，遇事能别白是非，所至有惠政，既为伯父齐后，齐晚得子，乃归其宗，籍家所有付之，无一毫自予，莱人义焉，  潘夙。
按宋史本传，夙字伯恭，郑王美从孙也，天圣中，上书论时政，授仁寿主簿，久之，知韶州，擢江西转运判官，提点广西，湖北刑狱，邵州蛮叛，湖南骚动，迁转运使，专制蛮事，亲督兵破其团峒九十，徙知滑州，改湖北转运使，知桂州，坐在湖北时匿名书诬判官韩绎，谪监随州酒梲，起知光化军，大臣以将帅才举之，易端州刺史，再迁徙鄜州，召对访交，广事称旨，还司封郎中，直昭文馆，复知桂州，交人败于占城，伪表称贺，以为大捷，神宗诏之曰：智高之难，方二十年，中人之情，燕安忽事，直谓山僻蛮獠，无可虑之理，殊不思祸生于所忽，唐六诏为中国患，此前事之师也。卿本将家子，寄要蕃，宜体朕意，悉心经度，夙遂上书陈交址可取状，且将发兵，未报，而徙河北转运使，历度支，盐铁副使，知河中府，章惇察访荆湖，讨南北江蛮，猺陈夙忧边状，以知潭州，再迁光禄卿，知荆南，鄂州卒，年七十。
节使部名臣列传十九
宋三
蔡挺
按宋史本传，挺字子政，宋城人，第进士，调虔州推官，秩满，以父希言当官蜀乞民行，遂授陵州团练推官，王尧臣安抚陕西，辟管勾文字，富弼使辽，奏挺从至雄州，誓书有所更易，遣挺还白，仁宗欲知契丹事，召对便殿，挺时有父丧，听以衫帽，入范仲淹宣抚陕西，河东，奏挺通判泾州，徙鄜州，河北多盗，精择诸郡守以挺知博州，申饬属县，严保伍，得居停奸盗者数人，弛其宿负，补为吏，使之察警盗，每发辄得，均博平，聊城二县税，岁衍巨万，三司下其法于四方，然大抵增赋也，为开封府推官，提点府界公事，部修六漯河，用李仲昌议，塞北流入于六漯，一夕复决，兵夫芟揵，漂溺不可计，降知滁州，言者以为轻，乃贬秩停官，越数岁，稍起知南安军，提点江西刑狱，提举虔州监，自大庾岭下，南至广，驿路荒远，室庐稀，&#往来无所芘，挺兄抗时为广东转运使，乃相与谋，课民植松夹道，以休行者，江，闽、盐，贼率十百为州县害，挺谕所部与期，使首纳器甲，原其罪，得兵械万计，官盐恶而价贵，盗盐善而价且下，故私贩日滋，挺简僚吏至淮转新盐，明殿，赏以官数之余之于是贼党破散，宿弊遂绝，岁增卖盐四十万，改陕西转运副使，进直龙图阁，知庆州，因上书论攻守大计，夏人大入，挺尽敛边户入保，戒诸寨无出战，谅祚亲帅军数万攻大顺，挺料城坚不可破，而柔远城恶，亟遣总管张玉将锐师守之，先布铁蒺藜大顺城，旁水中骑渡水多踬，惊言有神，过三日不克，谅祚督帐下决战，挺伏强弩壕外，飞矢贯其铠，遂引却，移寇柔远，玉夜斫营，夏人惊扰溃去，环州熟羌思顺举族投谅祚，倚为乡导，挺宣言思顺且复来，命葺其旧舍，出兵西为迎候之举，谅祚果疑思顺毒之死，挺筑城马练，平为荔原堡，分属羌三千人守之，神宗即位，加天章阁侍制，知渭州，举籍禁兵悉还府，不使有隐占，建勤武堂，五日一训之偏伍，镇鼓之法甚备，储劲卒于行间，遇用奇，则别为一队，甲兵整习，常若寇至，又分义勇为伍，番三千人，参正兵防秋与春，以八月正月集四十五日而罢，岁省粟帛钱缗十三万有奇，括并边生地冒耕田千八百顷，募人佃种，以益边储，取边民阑市蕃部田八十顷以给弓箭手，又筑城，定戎军为熙宁寨，开地二千顷，募卒三千人耕守之，谍告夏人侯胡卢河，挺出奇兵迎击之，夏人溃，分诸将蹑而讨之，荡其七族，进右谏议大夫，赐金帛二千，夏人复犯诸寨，环庆兵不能御，挺遣张玉以万人往解其围，庆州军变，挺讨平之，进龙图阁直学士，广锐卒徙营，众惮迁，欲为乱，城中震扰，挺推斩首恶十九人，讫徙营，蕃部岁饥，以田质于弓箭寺，过期辄没，挺为资官钱，岁息什一，后遂推为蕃汉青苗，助役法，又自以意制渡河，大索及兵械镰宁抢，皆获其用，熙宁五年，拜枢密副使，帝问挺泾原训兵之法，召部将按于崇政殿善之，下以为诸郡法，河州景思立战死，帝开天章阁，访执政挺请行，帝曰：此小事，不足烦卿，河朔有警，卿当行矣，契丹议云中地，挺请罢沿边戍人，示以无事，因乞置三十七将，皆行其策，七年冬，奏事殿中，疾作而仆，帝亲临赐药，罢为资政殿学士，判南京留司御史台，元丰二年，薨，年六十六，赠工部尚书，谥曰敏，肃挺谲而多知，人莫能窥其城府，初为富弼，范仲淹客颇泄其几事于吕夷简以自售，在渭久，郁郁不自聊，寓意词曲，有玉关人老之叹，中使至，则使优伶歌之，以达于禁掖，神宗愍焉，遂有枢密之拜云，  李师中。
按宋史本传，师中，字诚之，楚丘人，年十五，上封事言时政，父纬为泾原都监，夏人十余万犯镇戎，纬帅兵出战，而帅司所遣别将郭志高逗遛不进，诸将以众寡不敌，不敢复出，纬坐责降，师中诣宰相辩，父无罪，时吕夷简为相，诘问不屈，夷简怒以为非，布衣所宜言，对曰：师中所言，父事也，由是知名，举进士，鄜延庞籍辟知洛川县，民有罪，妨其农时者必遣归，令农隙自诣吏，令当下者榜于民，或召父老谕之，租税皆先期而集，民负官茶直十万缗，追系甚众，师中为脱桎梏，语之曰：公钱无不偿之理，宽与汝期，可乎？皆感泣听命，乃令乡置一匮，籍其名，许日输所负，一钱以上辄投之，书簿而去，比终岁逋者尽足，官移诸郡粟于边，已而反之，盛冬大雪，劳且费，至贱售，予兼并家，师中令过县，愿输者听，躬坐庾门，执契以须，数日得万斛，使下其法于他县，尝出乡亭，见戎人杂耕，皆兵兴时入中国，人藉其力，往往结为婚姻，久而不归，师中言：若辈不可杂处，言之经略使，并索旁郡者，徙诸绝塞，庞籍为枢密副使，荐其才，召对，转太子中允，知敷政县，权主管经略司文字，夏人以岁赐缓，移边曰：愿勿逾岁暮，诏吏报许，师中更牒曰：如故事，枢密院劾为擅改制书，师中曰：所改者郡牒耳，非制也，朝廷是之，薄其过，提点广西刑狱，桂州灵渠故通漕岁久，石窒舟滞，师中即焚石，凿而通之，邕管有马军五百，马不食，夏多死，师中谓地皆险阻，无所事骑，奏罢之，士人补摄官，铨授无法，权在吏，悉记其名，使待除于家，初，邕州萧注，宜州张师正谋启边衅，注欲以所管蛮峒酋豪往讨交址，云不用朝廷兵食，诏下经略使萧固转运使宋咸，二人为注所饵，合词称便，而师中至，诏以注奏付之，师中邀注来难之曰：君以酋豪伐交址，能保必胜乎？曰：不能，师中曰：既不能保必胜，脱有败衄，奈何？注知不可，遂罢议，会蛮猺申绍泰入追亡者，害巡检宋士尧注，又张皇为骇奏，仁宗为之旰食，师中言无足忧，因劾注邀功生事，掊敛失众心，卒致将率败覆，按法当斩，于是注责泰州安置，并按固咸皆坐贬。师中摄帅事，交址耀兵于边，声言将入寇，师中方宴客，饮酒自若，草六榜揭境上，披以其情得，不敢动，即日贡方物，绍泰惧，委巢穴遁去，侬知高子宗旦保火峒，众无所属，前将规讨以幸赏，遂固守，师中檄谕祸福，立率其族以地降，边人化其德，多画像，立祠以事，称为桂州，李大夫不敢名，还知济，兖二州，济水堙塞，久师中访故道，自兖城西南启凿之，功未半而去，迁直史馆，知凤翔府，种谔取绥州，师中言西夏方入贡，叛状未明，恐彼得以借口，徒启其衅端也，鄜延路觇知西夏驻兵绥，银州，檄诸路当牵制，师中疏论牵制之害，时诸将皆请行，师中曰：不出兵，罪独在帅，非诸将忧也，既而此举卒罢，熙宁初，拜天章阁待制，河东都转运使，西人入寇，以师中知秦州，诏赐以班超传，师中亦以持重，总大体自处，前此多屯重兵于境，寇至则战，婴其锐锋，而内无以遏其入，师中简善守者列塞上，而使善战者中居，令诸城曰：即寇至，坚壁固守，须其去，出战士尾袭之，约束既熟，常以取胜，王韶筑渭泾上下两城，屯兵以胁武胜军，抚纳洮，河诸部下，师中议遂言：今修筑必广发兵，大张声势，及令蕃部纳土，招弓箭手，恐西蕃及洮，河，武胜军部族生疑，今不若先招抚青唐，武胜及洮，河诸族，则西蕃族必乞修城寨，因其所欲，量发兵筑城堡，以示断绝，夏人钞略之患，部人必归心，唐于西域，每得地，则建为州，其后皆陷失，以清水为界，大抵根本之计未实，腹心之患未除，而勤远略，贪土地者，未有不如此者，诏师中罢师事韶，又请置市易，募人耕缘边旷土，师中奏阻其谋，王安石方主韶，坐以奏报反复罪，削职知舒州，徙洪登齐，复待制，知瀛州，又乞召司马光，苏轼等置左右，师中言时政得失，又自称荐曰：天生微臣，盖为圣世有臣如此，陛下其舍诸？吕惠卿&#其语，以为罔上，遂贬和州团练副使，安置还，右司郎中，卒，年六十六，师中始事，州县邸状报，包拯参知政事，或云朝廷自此多事矣，师中曰：包公何能为？今鄞县王安石者，眼多白，甚似王敦，他日乱天下，必斯人也，后二十年，言乃信其志尚甚高，每进见，多陈天人之际，君臣大节，请以进贤退不肖，为宰相考课法，在官不贵威罚，务以信服人，至明而恕，去之日，民拥道遮泣，马不得行，杜衍，范仲淹，富弼皆荐其有王佐才，然好为大言，以故不容于时而屡黜，气未尝少衰，  张庄，按宋史本传，庄应天府人也，元丰三年，擢进士第，历提举司，讲议司检讨官，出提举荆湖，夔州等路香盐事，改提举荆湖北路常平，本路提点刑狱，进龙图阁直学士，广南西路转运副使王祖道既请立朱崖诸州县，徙万安军，诏庄按覆相度，实与祖道相表里，祖道召为兵部尚书，授庄集贤殿修撰，知桂州，祖道既留，以庄知融州，已而祖道徙福州，庄复知桂州，秦安化上三州一镇地土，及恩广监，洞蒙光明，落安知洞程大法，都丹团黄光明等纳土，共五万一千一百余户，二十六万二千余人，幅员九千余里，寻又奏宽乐州，安沙州谱，州四州七源等州纳土，计二万人一十六州三十三，县五十余峒，幅员万里，蔡京帅百官表贺，进庄兼黔南路经略安抚使，知靖州王子武者，惠恭皇后族子也，靖州界接平，允，从三州，子武欲通之，因请复元佑所弃渠阳军，渠阳既城，乃上言：湖北至广西，繇湖南则迂，若弓背自渠阳而往，犹弓弦耳，因以利诸蛮使纳土，立里堠，庄忌之，且欲蛮之多属广西为己功，因诱复水蛮石盛唐毁其烽表，桥梁，渠阳蛮酋扬惟聪请讨之，子武以闻，朝议谓其生事，罢子武，未几，安化蛮纳土，庄遣黄忱往筑州城，忱，蛮将也，知蛮情伪，力言不可，庄怒，遣忱护筑淡州别遣胡超侬昌等筑安化城，果为蛮所揜，超等没者几千人，中书舍人宇文粹中言：祖道及庄擅兴师旅，启衅邀功，妄言诸蛮效顺，纳款得地，当时柄臣揽为绥抚四夷之功，奏贺行赏，张皇其事，自昔欺君，无大于此，朝廷既追贬祖道，庄责舒州团练副使，永州安置，再贬连州，移和州起和荆南府，徙江宁，复进徽猷阁直学士，历知渭亳，襄州，镇江东平府，宣和六年，坐缮治东平城不加功，辄复摧圯，降两官，提举嵩山崇福宫。卒，赠宣奉大夫，  仇悆。
按宋史本传，悆字泰然，益都人。大观三年进士，授邠州司法，谳狱详恕，多所全活。为邓城令，满秩，耆幼遮泣不得去，徙武陟令，属朝廷方调兵数十万于燕山，悆馈饷毕给，时主将纵士卒过市，掠物不予直，他邑官逃避，悆先期趣备，申严约束，遂以不扰，已而悆送军饷于涿，值大军溃于卢沟河，囊橐，往往委以资敌，悆间关营护，无一毫弃失，调高密丞，俗尚嚚讼，悆摄县事，剖决如流，事无淹夕，民至怀饼饵，以俟决遣，猾吏杨盖每阴疏令过，胁持为奸，悆暴其罪黥之，无不悦服，州阙司录，命悆摄事，既行，邑氓万余邀留，至拥归县廨，时天寒，皆燃火警守，布满后先，悆由它道得出，或追拜马首曰：公舍我去，我必使公复来，它日，悆方白事，郡牙忽数千人径夺以归，守将不能遏，剧寇起莱，密间素闻悆名，戒其党，勿犯高密境，民赖以安。密卒闭关叛掠，害官吏几尽，独&#曰：无惊，仇公南迁，丁母忧，服除，知建昌军，入为考功员外，时仕者宛转兵间，亡失告牒十常七八，而铨部无案籍，诉丐者甚多，真伪错乱，悆亲为考核，其可据者，悉责保识，因上闻，行之，迁右司及中书门下检正诸房公事，俄为沿海制置使，明守与宰相厚善，绐言士卒将为变，致遣精兵密捕，统制官徐文觉之，初谋纵军剽略，顷之，泛海去，呼曰：我以仇公故不杀人，不焚屋庐，一城晏然，犹坐削两官，主管太平观，以淮西宣抚知庐州，刘豫子麟合金兵大入，民情汹惧，宣抚司统制张琦者，冀乘危为乱，驱居民越江南走，欲先胁悆出，拥甲士数千突入，露刃登楼，扬白麾左右惊溃，迫悆上马，悆徐谓曰：若&#无守土责，吾当以死徇国，寇未至而逃人何赖焉？坚不为动，神色无少异，琦等错愕，遽散其徒，人心遂定，时金人出入近境，悆求援于宣抚司，不报，又遣其子自间道赴朝廷告急，虽旌其子以官，而援卒不至，帝方下诏亲征，而诏亦不至淮甸，喧言将弃两淮为保江计，悆录诏语揭之郡县，读者至流涕，咸思自奋，监押阎仅死于贼，余众来归，州帑匮竭，无以为赏，悆悉引班坐，犒以酒食，慰劳之，众皆感励募庐，寿兵得数百，益乡兵二千出奇，直抵寿春城下，敌三战皆北，却走渡淮，其后麟复增兵来寇，悆复寿春，俘馘甚众，获旗械数千，焚粮船百余艘，降渤海首领二人，初，金人围濠州，旬日未下，属天寒，马多僵死，乃悉众向淮东，枢密使张浚方视师金陵，悆以策说之曰：金重兵在淮东，师老食匮，若以精兵二万，一自寿阳，一自汉上径趋旧京，当不战而退，继以大军尾击，蔑有不济者，昔人谓一日纵敌，数世之患，愿无失时之悔，浚不能用，麟复以步骑数千至合肥，谍言兀朮为之殿，人心怖骇，不知所为，会西京制置使，遣牛皋统兵适至，悆顾左右曰：召牛观察来击贼，皋既至，以忠义撼之，皋素勇甚，以二千余骑驰出，短兵相接，所向披靡，敌稍慑，散而复集者三，其副徐庆忽坠马，敌竞赴之，皋掖以上，手刜数人，因免胄大呼曰：我牛皋也，尝四败兀朮，可来决死，寇畏其名，遂自溃，以悆克复守御功，加徽猷阁待制，明年，宣抚司始遣大将王德来，时寇已去，德谓其伍曰：当事急时，吾属无一人渡江击贼，今事平方至，何面目见仇公耶？德麾下多女真，渤海归附者，见悆像，不觉以手加额，初，宣抚司既不以一卒援诸郡，但令焚积聚，弃城退保，文移不绝于道，又请浚督行之，浚檄悆度其宜处之，悆谓残破之余，兵食不给，诚不能支敌，然帅臣任一路之责，誓当死守，今若委城使，金人有淮西，治兵舰于巢湖，必贻朝廷忧，力陈不可，浚韪其言而卒。全活数州之众，寻诏诣阙，军民号送之，改浙东宣抚使，知明州，以挫豪强，奖善良为理，吏受赇，虽一钱不贷，奸猾敛迹，州罹兵火既毁，悆斥厨钱助其费，买田行乡饮酒礼，岁饥，发官储损其直，民无死徙，朝廷闻之，进秩一等，再召进对，帝亲加褒谕，欲留置近密，言者以悆在郡多黥胥吏为惨酷，请授外藩，时峒獠未息，乃进直学士，为湖南安抚使，禁盗铸钱者，趣使为农，物价既平，商贾遂通，数月召还，加宝文阁学士，陕西都转运使，时金人无故归侵强，诡计叵测，悆力陈非策，固辞不行，秦桧方主和议，以为异己落职，以左朝奉郎，少府少监，分司西京，全州居住，起知河南府，未行，金人果复陷所归郡邑，如悆言，乃复待制，再知明州，改知平江府，陛辞，言：我军已习战，非复前日，故刘锜能以少击众，敌大挫衄，若乘已振之势，鼓行而前，中原可传檄而定，上嘉之，以言罢，提举太平观，积官至左朝议大夫，爵益都县伯。卒，赠左通议大夫，悆性至孝，母没时，方崎岖转徙，居丧尽礼，沿海制置使陈彦文荐于朝，起复之悆，不就，悆端方挺特，自初官讫通显，无所附丽，令邓城，时丞相范宗尹方为邑子，以文谒悆，悆他日语其父，是子公辅器也。宗尹既当国，未尝以私见，悆在明州，尝欲荐一幕官，问曰：君日费几何？对以十口之家，日用二千，悆惊曰：吾为郡守，费不及此，属僚所费倍之，安得不贪？遂止。  赵遹。
按宋史本传，遹，开封人。大观初，以发运司勾当公事为梓州路转运司判官，泸、戎，诸夷纳土，命遹相置，以建立纯州县寨劳，加直秘阁，升转运副使，俄授龙图阁直学士为正使，政和五年，晏州夷酋卜漏反，陷梅岭堡，知寨高公老遁，公老之妻，宗女也，常出金玉，酒器饮，卜漏等漏心艳之，会泸帅贾宗谅以敛竹木扰夷部，且诬致其酋斗个旁等罪，夷人咸怨，漏遂相结，因上元张灯袭破寨，掳公老妻及其器物，四出剽掠，遹行部昌州，闻之，倍道趋泸州，贼分攻乐共城，长宁军武宁县，宗谅皆遣将拒却之，已而乐共城监押，潘虎诱杀罗始党族首领五十人，其族蛮偾怒，合漏等复攻乐共城，遹并劾之，诏斩虎，罢宗谅，代以康延鲁，而听遹节制，遹阴有专讨意，兵端益大矣，于是诏发陕西军义军，上军保甲三万人，以遹为泸南招讨使，遹与别将马觉，张思正分道出，期会于晏州，思峨州近而固，遹遣王育先破之，村囤诸落相继而克，因其积谷食士卒，既抵晏州，觉思正各以兵来会，漏据轮缚大囤，其山崛起数百仞，林箐深密，夷奔溃者悉赴之，乃垒石为城，外树木栅，当道穿坑阱，仆巨&，#布渠答，夹以守障，俯瞰官军，矢石所中皆靡碎，遹军不能进，间从巡检种，友直田佑恭按视其旁，山崖壁特峭绝，贼恃之无守备，遹欲袭取，命友直佑恭军其下，而身当贼冲，番军迭攻之，未旦，鼓而进，迨夕则止，贼并力拒战，不得息，友直所部多思，黔土丁习山险，而山多生猱，遹遣土丁捕之，伐去蒙密，缘崩石挽藤葛而上，得猱数十头，束麻作炬，灌以膏蜡，缚于猱背，暮夜复遣土丁负绳梯登崖巅，乃缒梯引下，人人衔枚，挈猱蚁附而上，比鸡鸣，友直佑恭与其众悉登，拥刀斧，&#箐入，及贼栅，出火然炬，猱热狂跳，贼庐舍皆茅竹，猱窜其上，火辄发，贼号呼奔扑，猱益惊，火益炽，官军鼓噪破栅，遹望见火，麾军蹑云梯攻其前，两军相应，贼扰乱，不复能抗赴火，坠崖死者不可计，俘斩数千人，卜漏突围走，至轮多囤，追获之，晏州平，诸夷落皆降，拓地环二千里，遹为建城寨，画疆亩，募人耕种，且习战守，号曰胜兵，诏置沿边安抚司，以转运副使孙义叟为安抚使，高公老妻不辱而死，诏赠节义族姬，加遹龙图阁直学士，熙州兰湟经略安抚使，遹以疾请祠，不许，既入对，赐上舍出身，拜兵部尚书，遹与童贯有隙，力请去，以提举醴泉观兼详定一司敕令，六年，出知成德军，拜延康殿学士，赐其子永裔上舍出身，秘书省校书郎，涞水人董才得罪亡命，因聚众为贼，攻败城邑，辽人不能制，中山帅府阴与才通，诱使来归，才寻为辽所破，遂上书请取全燕以自效，王黼，童贯大喜，将许之，遹言不可，客或以沮朝廷密谋止遹，遹曰：帅臣所部，封境虽异，事无异也。且论思献纳，侍从之职，遹今以侍从备帅臣，而真定，中山边接，隙苟一开，吾境得无事乎？疏奏，上然之，又斥还才书，才穷蹙，转入河东，诏以问遹，遹复具疏极论其害，洎遹徙熙州，黼等卒纳才，又虑遹过阙入，见有所陈，趣使便道赴镇，诸蕃闻遹至，相贺曰：吾父来朝廷真欲无事矣，争出鉏耨，牛价为顿高时，议更陕西大铁钱，价与铜钱轻重等，遹上言曰：铜重铁轻，自然之理，今反其理，民谁信之？以人夺天，虽厉其禁，终不可行也。居数月，以疾乞致仕，命提举嵩山崇福宫，起知中山，顺昌，应昌府，金人举兵，召遹赴阙，寻卒，永裔历知眉州，言者论遹欺罔朝廷，以军功永裔遂放罢，  陶节夫。
按宋史本传，节夫字子礼，饶州鄱阳人，晋大司马侃之裔也，第进士，起家为广州录事参军杨元寇暴山谷间，捕系狱，屡越以逸，且不承为盗，既累年，节夫诘以数语，元即吐服，将适市，与诸囚诀曰：陶公长者，虽死可无憾，知新会县，广守章楶重其材，楶帅泾原，辟入府，崇宁初，为讲议司检讨官，进虞部员外郎，迁陕西转运副使，徙知延安府，以招降羌有功，加集贤殿修撰，筑石堡等四城石堡，以天涧为隍，可趋者唯一路，夏人窖粟，其间以千数，既为宋有，其酋惊曰：汉家取我金窟埚，亟发铁骑来争，节夫分部将士遮御之，斩获统军以下数十百人，夏人度不可得，敛兵退，连擢显谟阁待制，龙图阁直学士，方议城银州，谍告夏人已东，节夫料必西趋泾原，官属不肯从，节夫曰：吾计之熟矣，乃遣裨将耿端彦疾驱至银州，五日城成，夏人果从泾原至，则城备已固，遂遁去，进枢密直学士，节夫在延安日久，蔡京张康国从中助之，故唯京意是徇，夏人欲款塞，拒弗纳，放牧者执杀之，夏人怨怒，大人镇戎军，杀卤数万口，节夫寻领经制环庆，泾原，河东边事，言：今既得石堡，又城银州，西夏洪，宥皆在吾顾盻，中横山之地十有七八，兴州巢穴浅露，直可以计取，遂陈取兴，灵之策，加龙图阁学士，会朝廷罢经制司，且弃所城地，节夫乃求内郡，徙洪州，改江宁府，历青，秦二州，太原府群盗李勉起辽州，北平之间，河东，河北骚动，两路帅臣，宪臣皆罪去，至出台郎督捕之节，夫请悉罢所遣兵，卒以计获勉，坐上疏乞留本道兵，勿移戍，降为待制，知永兴军，数月卒，追复龙图阁学士，  张所。
按宋史本传所，青州人，登进士第，历官为监察御史，高宗即位，遣所按视陵寝，还，上疏言：河东，河北，天下之根本，昨者误用奸臣之谋，始割三镇，继割两河，其民怨入骨髓，至今无不扼掔，若因而用之，则可藉以守，不则两河兵民无所系，望陛下之事去矣，且论还京师有五利，谓国之安危，在乎兵之强弱，将相之贤不肖，不在乎都之迁不迁，又条上两河利害，上欲以其事付所，会所言黄潜善奸邪不可用，恐害新政，乃罢所御史，改兵部郎中，寻责所凤州团练副使，江州安置，后李纲入相，欲荐所经略两河，以其尝言潜善故，难之，一日，与潜善，从容言曰：今河北未有人，独一张所可用，又以狂言扺罪，不得已，收拭用之，使为招抚，冒死立功以赎过，不亦善乎？潜善许诺，乃借所直龙图阁，充河北招抚使，赐内府钱百万缗给空名告千余道，以京西卒三千为卫，将佐官属，许自辟置，一切以便宜从事，所入见，条上利害，上赐五品服遣行，命直秘阁王圭为宣抚司参谋官佐之，河北转运副使张益谦附黄潜善意，奏所置司北京非是，且言自置招抚河北，盗贼愈炽，不若罢之，专以其事付帅司，李纲言：张所，今留京师，招集将佐，尚未及行，益谦何以知其扰？朝廷以河北民无所归，聚而为盗，故置司招抚，因其力而用之，岂由置司乃有盗贼乎？今京东西群盗公行，攻掠郡县，亦岂招抚司过耶？时方艰危，朝廷欲有所经理，益谦小臣，乃以非理沮抑，此必有使之者，上乃命益谦分折命下，枢密院，汪伯彦犹用其奏，诘责招抚司，李纲与伯彦争于上前，伯彦语塞，所方招来豪杰，以王彦为都统制，岳飞为准备将，而李纲已罢相，朝廷以王圭代之，所落直龙图阁，岭南安置，卒于贬所，子宗本，以岳飞奏补官，  吕颐浩、
按宋史本传，颐浩，字元直，其先乐陵人，徙齐州，中进士第，父丧家贫，躬耕以赡老幼，后为密州司户参军，以李清臣荐，为邠州教授，除宗子博士，累官入为太府少卿，直龙图阁，河北转运副使，升待制，徽猷阁都转运使，伐燕之役，颐浩以转输随种师道至白沟，既得燕山，郭药师众二万，契丹军万余，皆仰给县官，诏以颐浩为燕山府路转运使，颐浩奏：开边极远，其势难守，虽穷力竭财，无以善，后又奏燕山，河北危急五事，愿博议久长之策，徽宗怒，命褫职贬官，而领职如故，寻复焉。进徽猷阁直学士，金人入燕，郭药师劫颐浩与蔡靖等以降，敌退得归，复以为河北都转运使，以病辞，提举崇福宫，高宗即位，除知扬州，车驾南幸，颐浩入见，除户部侍郎兼知扬州，进户部尚书，剧贼张遇众数万屯金山，纵兵焚掠，颐浩单骑与韩世忠造其垒，说之以逆顺，遇党释甲降，进吏部尚书，建炎二年，金人逼扬州，车驾南渡镇江，召从臣问去留，颐浩叩头，愿且留此，为江北声援，不然，敌乘势渡江，事愈急矣，驾幸钱塘，拜同签书枢密院事，江、淮、两浙制置使，还屯京口，金人去扬州，改江东安抚制置使兼知江宁府，时苗傅，刘正彦为逆，逼高宗避位，颐浩至江宁，奉明受改元，诏赦会监司议，皆莫敢对，颐浩曰：是必有兵变，其子抗曰：主上春秋鼎盛，二帝蒙尘沙漠，日望拯救，其肯遽逊位于幼冲乎？灼知兵，变无疑也。颐浩即遣人寓书张浚曰：时事如此，吾侪可但已乎？浚亦谓颐浩有威望，能断大事，书来报起兵状，颐浩乃与浚及诸将，约会兵讨贼，时江宁士民汹惧，颐浩乃檄杨惟忠，留屯以安人心，且恐苗傅等计穷，挟帝繇广德渡江，戒惟忠先为控扼备，俄有旨召颐浩赴院供职，上言，今金人乘战胜之威，群盗有&#起之势，兴衰拨乱，事属艰难，岂容皇帝退享安逸，请亟复明辟，以图恢复，遂以兵发江宁，举鞭誓众，士皆感厉，将至平江，张浚乘轻舟迓之，相持而泣，咨以大计，颐浩曰：颐浩曩谏，开边几死，宦臣之手，承乏漕挽，几陷腥膻之域，今事不谐，不过赤族，为社稷死，岂不快乎？浚壮其言，即舟中草檄进，韩世忠为前军，张俊翼之，刘光世为游击，颐浩，浚总中军，光世分军殿后，颐浩发平江，傅党托旨，请颐浩单骑入朝，颐浩奏：所统将士，忠义所激，可合不可离，傅等恐惧，乃请高宗复辟，师次秀州，颐浩勉励诸将曰：今虽反正，而贼犹握兵居内，事若不济，必反以恶名，加我翟义，徐敬业可监也，次临平，苗傅等拒战，颐浩被甲立水次，出入行阵，督世忠等破贼，傅，正彦引兵遁，颐浩等以勤王兵入城，都人夹道耸观，以手加额，朱胜非罢相，以颐浩守尚书右仆射，中书侍郎兼御营使，改同中书门下平章事，车驾幸建康，闻金人复入，召诸将问移跸之地，颐浩曰：金人谋以陛下所至为边面，今当且战且避，奉陛下于万全之地，臣愿留常，润死守，上曰：朕左右不可以无相，乃以韩世忠守镇江，刘光世守太平，驾至平江，闻杜充败绩，上曰：事迫矣，若何？颐浩遂进航海之策，初，建炎御营使，本以行幸，总齐军政，而宰相兼领之，遂专兵柄，枢府几无所预，颐浩在位尤颛恣，赵鼎论其过，四年，移鼎为翰林学士，吏部尚书，鼎辞且攻，颐浩章十数上，颐浩求去，除镇南军节度，开府仪同三司，醴泉观使，诏以颐浩倡义勤王，故从优礼焉，奉化贼将琏乘乱为变，劫颐浩置军中，高宗以颐浩故赦而招之，寻除江东安抚制置大使兼知池州，颐浩请兵五万屯建康等处，又请王巨师古兵自隶，将之镇，而李成遣将马进围江州，乃驻军鄱阳，会杨惟忠兵，请与俱趋南康，遣师古救江州，贼众鏖战，颐浩惟忠失利，师古败奔洪州，颐浩乞济师讨李成，高宗曰：颐浩奋不顾身，为国讨贼，群臣所不及，但轻进，其失也，诏王以万人速往策应，颐浩复军左蠡，又得合门舍人崔增之众万余，军势复振，命增击贼，败之，乘胜至江州，则马进已陷城矣。朝廷命张俊为招讨使，俊既至，遂败马进，进遁成以余众降刘豫，诏以淮南民未复业，须威望大臣措置，以颐浩兼宣抚领寿春府，除庐和州，无为军，招降赵延寿于分宁，得其精锐五千，分隶诸将，张琪自徽犯饶州，有众五万，时颐浩自左蠡班师，帐下兵不满万人，郡人皇骇，颐浩命其将阎皋，姚端，崔邦弼列阵以待，琪犯皋军，皋力战端邦，弼两军夹击，大破之，拜少保，尚书左仆射，同中书门下平章事兼知枢密院事，二年，上自越州还临安，时桑仲在襄阳，欲进取京城，乞朝廷举兵为声援，颐浩乃大议出师，而身自督军北向，高宗谕颐浩，秦桧曰：颐浩治军旅，桧理庶务，如种，蠡分职可也，二人同秉政，桧知颐浩不为公论所与，多引知名士为助，欲倾之而擅朝权，高宗乃下诏以戒朋党，除颐浩都督江、淮、荆、浙诸军事，开府镇江，颐浩辟文武士七十余人，以神武后军及御前忠锐崔增，赵延寿二军从行，百官班送，颐浩次常州，延寿军叛，刘光世歼其众，又闻桑仲已死，遂不进，引疾求罢，诏还朝，以知绍兴府朱胜非同都督诸军事，颐浩既还，欲倾秦桧，乃引胜非为助，给事中胡安国论，胜非必误大计，胜非复知绍兴府，寻以醴泉观使兼侍读，安国持录黄不下，颐浩持命检正诸房文字，黄龟年书行，安国以失职求去，罢之，桧上章乞留安国，不报，侍御史江跻，左司谏吴表臣皆以论救安国罢，程瑀，胡世将刘一正，张寿林待聘楼，照亦坐论桧党斥，台省一空，遂罢桧相，颐浩独秉政，屡请兴师复中原，谓太祖取天下，兵不过十万，今有兵十六七万矣，然自金人南牧，莫敢撄其锋，比年韩世忠，张俊，陈思恭，张崇屡奏，人有战心，天将悔祸，又金人以中原付刘豫，三尺童子知其不能立国，愿睿断早定，决策北向，今之精锐皆中原人，恐久而消磨，他日，难以举事，时盗贼稍息，颐浩请遣使循行郡国，平狱讼，宣德意，李纲宣抚湖南，颐浩言纲纵暴无善状，请罢诸路宣抚之名，纲止为安抚使，时李光在江东，与颐浩书言纲有大节，四夷畏服，颐浩称光结党，言者因论光罢之，时方审量滥赏，颐浩时有纵舍，右司郎官王冈持不可，曰：公秉国钧，不平谓何？颐浩再秉政，凡二年，高宗以水旱地震，下诏罪己求言，颐浩连章待罪，高宗一日谓大臣曰：国朝四方水旱，无不上闻，近苏，湖地震，泉州大水，辄不以奏，何也？侍御史辛炳，殿中常同论其罪，遂罢颐浩为镇南军节度使，开府仪同三司，提举洞霄宫，改特进，观文殿大学士，五年，诏问宰执以战守方略，颐浩条十事以献，除湖南安抚制置大使兼知潭州，时郴、衡，桂阳盗起，颐浩遣人悉平之，帝在建康，除颐浩少保，浙西安抚制置大使，知临安府，行宫留守，明堂礼成，进封成国公，八年，上将还临安，除少傅，镇南定江军节度使，江东安抚制置大使兼知建康府，行宫留守，颐浩引疾求去，除醴泉观使，九年，金人归河南地，高宗欲以颐浩往陕西，命中使召赴行在，颐浩以老病辞，且条陕西利害，谓金人无故归地，其必有意，召趣赴阙，既至，以疾不能见，乃听归，未几卒，赠太师，封秦国公，谥忠穆，颐浩有胆略，善鞍马，弓剑当国，步艰难之际，人倚之为重，自江东再相，胡安国以书劝其法韩忠献以至公，无我为先，报复恩仇为戒，颐浩不能用，时军用不足，颐浩与朱胜非刱立江，浙、湖南诸路大军月桩钱，于是郡邑多横赋，大为东南患云，  向子諲按宋史本传子諲，字伯恭，临江人，敏中元孙钦圣宪肃皇后再从侄也，元符三年以后复辟恩，补假承奉郎，三迁知开封府，咸平县，豪民席势犯法，狱具上，尹盛章方以狱空觊赏，却不受，子諲以闻，诏许自论决，章大怒，劾以他事勒停，宣和初，复官，除江，淮发运司主管文字，淮南仍岁旱，漕不通，有欲浚河与江，淮平者，内侍主其议，无敢可否？发运司檄子諲行，子諲言：自江至淮数百里，河高江，淮数丈，而欲浚之使平，决不可曩，有司三日一启闸，复作澳储水，故水不乏，比年行直达之法，加以应奉，往来启闭无节，堰闸率不存，今复故制，严禁约则无患，使者用其言，漕复通进秩一等，召对，除淮南转运判官，以户部奏诸路起发上供不及数，降一官，七年，入为右司员外郎，不就，以直秘阁为京畿转运副使，寻兼发运副使，建炎元年，金人犯亳州，子諲自勤王，所以书遗金人，言兵势逆顺，令退保河北，金人遽以亳，宋等州守御所牒报之，约日索战，语极不逊，诸道兵畏缩不进，时康王次济州，子諲遣进士李植献金帛及本司钱谷之在济州者，以助军费，张邦昌僭位，遣人持敕书往庐州，问其家安否，子諲檄郡守冯询提举范仲使拘之以俟王命，邦昌又使其甥刘达手书来，子諲不启封焚之，械系达于狱，遣子请康王率诸将渡河，出其不意，以救二帝遣将王仪统勤王兵至城下，迁直龙图阁，江淮发运副使，子諲言：去岁刘顺奉渊圣蜡，诏令监司，帅守募兵勤王，臣即镂板，遍檄所部而六路之间漠无应者，间有团结起发者，类如儿戏，姑以避责而已，惟淮东一路，臣亲率诸司，粗成纪律，然诸司犹有占吝钱物，莫肯供亿，殊不念君父幽处围城之中，臣当时恨无利刃以加其颈，今京城失守，二帝播迁，傥赏罚不行，恐金人再为边患，陛下复欲起天下之兵，而诸路玩习故常，恬不知畏，将何恃以济艰难哉！愿明诏大臣，按劾诸路监司向承蜡诏废格不勤王，及名为勤王，而稽缓者，悉加显黜，命诸路提刑司究实以闻，九月，子諲罢，以素为李纲所善，故黄潜善斥之，明年，知袭庆府，道梗不能赴，初，邦昌为平章军国事，子諲乞致仕避之，坐言者降三官，起复知潭州，禁卒为乱，纵火掠市，出浏阳县，子諲遣通判孟彦卿等进及攸县，平之，金人破江西，移兵湖南，子諲闻警报，率军民以死守，宗室成中郎，聿之隶东壁，子諲巡城，顾谓曰：君宗室不可效，此曹苟简，聿之感激流涕，金人围八日，登城纵火，子諲率官吏夺南楚门遁，城陷，坐敌至失守，落职罢，转运副使贾收言子諲督兵巷战，又收溃卒复入治事，帝亦以子諲与他守臣望风遁者殊科，诏复职，绍兴元年，移鄂州，主管荆湖东路安抚司剧盗曹成据攸县，子諲军于安仁，遣使招之，成听命，子諲又遣将西扼衡阳，南守宜章，成逡巡不敢南向者百余日，诸郡遂得割获，既而援兵不至成忿，子諲扼己，拥众而南，子諲率亲兵拒之，会官军溃，度不可遏，单骑入贼中，谕以国家威灵，成不服，执子諲归，会宣抚司都统制马广遣人持吴敏檄谕成，成许受招，始释子諲，诏提举江州太平观，胡安国方避地湖南，以书抵秦桧，言子諲忠节，可以扶持三纲，愿怜其无救而陷于贼，复加收用，起知广州，时恐贼度岭，故就用子諲守之，又以言者罢，遂致仕，寻起知江州，改江东转运使，进秘阁修撰，江东当饷刘光世军适刘豫入寇，光世军合淝，以乏饷告，亟退师，子諲驰至合淝，具见粮以闻，光世由是得罪，进徽猷阁待制，徙两浙路为都转运使，除户部侍郎，入见，论京都旧事，颇及珍玩，起居郎潘良贵故善子諲，闻其言甚怒，既而子諲奏金国报聘及奠朱震事，反复良久，良贵径至榻前，厉声叱之曰：子諲不宜以无益之谈久烦圣听，子諲欲退，上谓良贵曰：是朕问之也，又谕子諲款语，子諲复语，久不止，良贵叱之退者再，上色变，欲抵良贵罪，中丞常同言：良贵无罪，愿许子諲补外，上并怒同张九成言，士大夫所以嘉子諲者，以其能眷眷于善类，今以子諲故逐柱史，又逐中司，非所以爱子諲也，上意稍解，批谕同，同言不已，于是三人俱罢，子諲以徽猷阁直学士，知平江府，金使议和，将入境，子諲不肯拜金诏，乃上章言：自古人主屈己和戎，未闻甚于此时，宜却勿受，忤秦桧意，乃致仕，子諲相家，子能修饬，自见于时友爱诸弟，置义庄，赡宗族贫者，初，漕淮南时，张邦昌伪诏至，虹县令已下迎拜宣读如常式，独武尉徐端益不拜而走，事定，子諲言于朝，易端益文资，退闲十五年，号所居曰芗林，卒，年六十八，  张守按宋史本传，守字子固，常州晋陵人，家贫无书，从人假借，过目辄不忘，登崇宁元年进士第，中词学兼茂科，除详定九域图志编修官，以省员罢，改宣德郎，擢为监察御史，丁内艰去，建炎元年冬，召还改官，赐五品服，上在维扬，粘罕将自东平历泗，淮以窥行在，宰臣汪伯彦，黄潜善以为李成余党不足畏，上召百官各言所见，叶梦得请上南巡，阻江为守，张浚亦奏敌势方张，宜且南渡，守独抗疏上防淮渡江，利害六事，又别疏言：金人犯淮甸之路有四，宜择四路帅守，缮兵储粟以捍御之，疏再上，又请诏大臣惟以选将治兵为急，凡不急之务，付之都司，六曹，二相滋不悦，遂建议遣守抚谕京城守，闻命即就道，三年正月，还奏，金人必来，愿早为图之，上恻然，除起居郎兼直学士院，金人果渡淮，上幸临安，迁御史中丞，苗，刘既平，诏赦百官表奏，皆守与李邴分为之守，论宰相朱胜非不能思患预防，致贼猖獗，乞罢政，疏留中不出，既而胜非竟罢政，吕颐浩初相举行，司马光之言，欲并合三省，诏侍从、台谏集议，守言光之所奏，较然可行，若更集众，徒为纷纭，既而悉无异论，竟合三省为一，上幸建康，吕颐浩，张浚&#议，将奉上幸武昌为趋陕之计，时方拜浚为宣抚处置使，身任陕，蜀，守与谏议大夫滕康皆持不可，曰：东南，今日根本也，陛下远适，则奸雄生窥伺之心，况将士多陕西人，以蜀近关陕，可图西归，自为计耳，非为陛下与国家计也，守又陈十害至殿庐，谓康曰：幸蜀之事，吾曹当以死争之，上曰：朕固以为难行，议遂寝。六月，久雨恒阴，吕颐浩，张浚皆谢罪求去，诏郎官以上言阙政，初，守为副端时，尝上疏曰：陛下处宫室之安，则思二帝，母后穹庐毳幕之居，享膳羞之奉，则思二帝，母后膻肉酪桨之味，服细暖之衣，则思二帝，母后穷边绝塞之寒苦，操与夺之柄，则思二帝，母后语言动作受制于人，享嫔御之适，则思二帝，母后谁为之使？令对臣下之朝，则思二帝，母后谁为之尊礼，思之又思，兢兢栗栗，圣心不倦，而天不为之助，顺者万，无是理也。至是复申前说，曰：今罪己之诏数下，而天未悔祸，实有所未至耳，且曰：天时人事，至此极矣，陛下睹今日之势与去年孰愈？而朝廷之措置施设，与前日未始异也，俟其如维扬之变而后言之？则虽斥逐大臣，无救于祸，汉制，灾异策免三公，今任宰相者，虽有勋劳，然其器识不足以干旋机务，愿更择文武全材，海内所共推者，亲擢而并用之，上书论事，或有切直，宜加褒擢，以来言路，先是，守尝论吕颐浩不可独任，张浚不可西去，与上意异，乞补外，除礼部侍郎，不拜，上命吕颐浩至政事堂，谕以正人端士，不宜轻去，守始受命，殿中侍御史赵鼎入对，论守无故下迁，上曰：以其资浅，鼎曰：言事官无他过，愿陛下毋沮其气，于是迁翰林学士，知制诰，九月，拜端明殿学士，同签书枢密院事，扈从由海道至永嘉，回至会稽，四年五月，除参知政事，守尝荐汪伯彦，沈与求劾其短，以资政殿学士，提举洞霄宫，未几，知绍兴府，寻以内祠兼侍读，守力辞，改知福州，时右司员外郎张宗臣请令福建筑城守奏，福州城于晋太康三年，伪闽增广至六千七百余步，国初削平已久，公私困敝，请俟他年。遂止，寻以变易度牒钱百万余缗，输之行在，助国用，时刘豫导金人寇淮上，次平江诸将献俘者相踵，守闻之，上疏曰：今以献俘，诚皆金人，或借诸国，则戮之可也，至如两河，山东之民皆陛下赤子，驱迫以来，岂得已哉？且谕以恩信，贷之使归，愿留者亦听，则贼兵可不战而溃，金人既遁，诏诸将渡江追击，守复上疏，以敌情难测，愿留刘光世控御诸渡上，既还临安，又诏问守以攻战之利，守备之宜，绥怀之略，措置之方，守言，明诏四事，臣以为莫急于措置，措置苟当，则余不足为陛下道矣，臣请言措置之大略，其一措置军旅，其二措置粮食，神武中军当专卫行在，而以余军分戍三路，一军驻于淮东，一军驻于淮西，一军驻鄂，岳或荆南，择要害之处以处之，使北至关辅，西抵川陕血，&#相通，号令相闻，有唇齿辅车之势，则自江而南，可奠枕而卧也。然今之大将皆握重兵，贵极富溢，前无禄利之望，退无诛罚之忧，故朝廷之势日削，兵将之权日重，而又为大将者，万一有称病而赐罢，或卒然不讳，则所统之众，将安属耶？臣谓宜拔擢麾下之将，使为统制，每将不过五千人，&#布四路，朝廷号令径达其军，分合使令悉由朝廷，可以有为也，何谓措置军食，诸将既分屯诸路，则所患者财，&#转输也，祖宗以来，每岁上供六百余万，出于东南转输，未尝以为病也，今宜举两浙之粟以饷淮东，江西之粟以饷淮西，荆湖之粟以饷鄂，岳，荆南，量所用之数，责漕臣将输，而归其余于行在，钱帛亦然，恐未至于不足也，钱粮无乏绝之患，然后戒饬诸将，不得侵扰州县，以复业之民，户口多寡为诸州殿最，岁核实而黜陟之，如是措置既定，俟至防秋，复遣大臣为之统督，使诸路之兵，首尾相应，绥怀之略，亦在是矣。究其本源，则在陛下内修德而外修政耳，闽自范汝为之扰，公私赤立，守在镇四年，抚绥雕瘵，且请于朝，蠲除福州所贷常平缗钱十五万，累请去郡，以提举万寿观兼侍读召还，甫两月，复引病丐去，知平江府，力丐祠以归，六年十二月，召见，即日除参知政事，明日兼权枢密院事，七年，张浚罢刘光世兵柄，而欲以吕祉往淮西抚谕诸军，守以为不可，浚不从，守曰：必曰改图，亦须得闻望素高，能服诸将之心者乃可，浚不听，遂有郦琼之变，及台谏交章论浚，御批安置岭表，赵鼎不即行，守力解，上曰：浚为陛下捍两淮，罢刘光世，正以其众乌合不为用，今其验矣，群臣从而媒，&#其短，臣恐后之继者，必以浚为鉴，谁肯为陛下任事乎？浚谪永州，守亦引咎请去，弗许，八年正月，上自建康将还临安，守言建康，自六朝为帝王都，江流险阔，气象雄伟，且据都会以经理中原，依险阻以捍御强敌，可为别都，以图恢复，鼎持不可，守力求去，以资政殿大学士知婺州，寻改洪州兼江南西路安抚使，入对，时江西盗贼未息，上问以弭盗之策，守曰：莫先德政，伺其不悛，然后加之以兵，因请出师屯要害，既至部，揭榜郡邑，开谕祸福，约以期限，许之自新，不数月，盗平后，徙知绍兴府，会朝廷遣三使者，括诸路财赋，所至以鞭挞立威，韩球在会稽，所敛五十余万缗，守既视事，即求入觐，为上言之，诏追还三使，时秦桧当国，不悦，守亦不自安，复奉祠，建康谋帅，上曰：建康重地，用大臣有德望者，惟张守可，至镇数月薨，守尝荐秦桧，于时宰张浚及桧为枢密使，同朝一日，守在省阁，执浚手曰：守前者误公矣，今同班列，与之朝夕相处，观其趋向，有患失之心，公宜力陈于上，守在江右，以郡县供亿科扰，上疏请蠲和买，罢和籴，上欲行之，时秦桧方损度支为月进，且日忧四方财用之不至，见守疏怒曰：张帅何损国如是，守闻之，叹曰：彼谓损国，乃益国也，卒谥文靖，孙抑户部侍郎。
节使部名臣列传二十
宋四
郑刚中
按宋史本传，刚中，字亨仲，婺州金华人。登进士甲科，累官为监察御史，迁殿中侍御史，刚中由秦桧荐于朝，桧主和议，刚中不敢言，移宗正少卿请去，不许，改秘书少监，金归侵疆，桧遣刚中为宣谕使，参谋官，及还，除礼部侍郎，复遣刚中为川，陕宣谕使，谕诸将罢兵，寻充陕西分画地界使，金使乌陵赞谟入境，欲尽取阶，成；岷，凤；秦，商六州，刚中力争不从，又欲姑取商，秦于大散关，立界刚中，又坚不从，继除川，陕宣抚副使，兀朮遣人力求和尚原，刚中恐败和好，以和尚原，自绍兴四年后，不系吴玠地分，于是割秦商之半，弃和尚原，以与金朝廷命刚中去陕字，为四川宣抚副使，刚中治蜀，颇有方略，宣抚司旧在绵，阆间及胡世将代吴玠，就居河池，馈饷不继，刚中奏，利州在潭毒关内，与兴，洋诸关声援相接，乞移司利州，自是省费百万，刚中始至，即欲移屯，一军大将杨政不从，呼政语之曰：刚中虽书生，不畏死，声色俱厉，政即听命，都统每入谒，必庭参，然后就坐，吴璘升检校少师来谢语，阍吏乞讲钧敌之礼，刚中曰：少师虽尊，犹都统制耳，傥变常礼，是废军容，行礼如故，奏蠲四川杂征，又请减成都府路对籴及宣抚司激赏钱，时刚中于阶，成二州营田，抵秦州界凡三千余顷，岁收十八万斛，先是，川口屯兵十万，分隶三大将，吴璘屯兴州，杨政屯兴元府，郭浩屯金州，皆建帅节，而统制官知成州，王彦知阶州姚仲，知西和州程，俊知凤州杨从仪亦领沿边安抚，刚中请分利州为东西路，以兴元府，利阆洋巴剑州，大安军七郡为东路，治兴元，命政为安抚以兴，阶；成，西和文陇，凤七州为西路，治兴州，命璘为安抚，而命浩为金，房；开，达州安抚诸裨将领安抚者皆罢，从之，弛夔路酒禁，复利州钱监为绍兴监，时军已罢，移屯内郡，刚中言逐路各有漕司都漕，宜罢，从之，秦桧怒刚中，在蜀专擅，令侍御史汪勃奏置四川财赋总领官，以赵不弃为之，不隶宣抚司，不弃牒宣抚司，刚中怒，由是有隙，不弃颇求刚中阴事言于桧，桧阳召不弃归，因召刚中，刚中语人曰：孤危之迹，独赖上知之耳，桧闻愈怒，遂罢青桂阳军居住，再责濠州团练副使，复州安置，再徙封州，卒，  张焘。
按宋史本传，焘字子公，饶之德兴人，宣和八年进士第三人为侍御史，和议成，范如圭请遣使朝八陵，遂命判大宗正士与焘偕行，且命修奉，令荆湖帅臣岳飞济其役，焘与士道武昌，出蔡颍河南百姓欢迎夹道，以喜以泣曰：久隔王化，不图今日复为宋民，九年五月，至永安诸陵，朝谒如礼，陵前石涧水久涸，二使垂至忽涌溢，父老惊叹，以为中兴之兆，焘等入柏城，披鉏荆棘，随所葺治，留二日而还，自郑州历汴，宋、宿、泗，淮南以归，即奏疏曰：金人之祸，上及山陵，虽殄灭之，未足以雪此耻，复此雠也，陛下圣孝天至，岂胜痛愤！顾以梓宫，两宫之故，方且与和，未可遽言兵也，祖宗在天之灵，震怒既久，岂容但已，异时恭行天罚，得无望于陛下乎？自古戡定祸乱，非武不可，狼子野心，不可保恃久矣，伏望修武备，俟衅隙起而应之，电扫风驱，尽俘丑类，以告诸陵，夫如是，然后尽天子之孝，而为人子孙之责塞矣，上问诸陵寝如何？焘不对？唯言万世不可忘此贼，上黯然，焘因请永固陵不用金玉，大略谓：金玉珍宝，聚而藏之，固足以动人耳目，又其为物，自当流布于世，理必发露，无足怪者，上览疏，谓秦桧曰：前世厚葬之祸，如循一轨，朕断不用金玉，庶先帝神灵，有万世之安，焘又言：顷刘豫初废，人情恟恟，我斥候不明，坐失机会，今又闻敌于淮阳，作筏造绳索，不知安用诸将，朝廷戒勿得遣间探，遂不复遣，我之动息，敌无不知敌之情状，我则不闻，又见黄河船尽拘北岸，悉为敌用，往来自若，无一人敢北渡者，愿饬边吏广耳目，先事而防，又言：郦琼部伍，皆西陲劲兵，今在河南，尚可收用，新疆租赋已蠲，而使命络绎，推恩费用，犹循兵兴时例，愿加裁损，非甚不得已，勿遣使以宽民力，又论陕西诸帅不相下，动辄喧争，请置一大帅统之，庶首尾相应，缓急可恃，焘所言皆切中时病，秦桧方主和，惟恐少忤敌意，悉置不问，成都谋帅，上谕桧曰：张焘可第道远，恐其惮行，桧以谕焘，焘曰：君命也，焉敢辞，十月，以宝文阁学士，知成都府，兼本路安抚使，付以便宜，虽安抚一路，而四川赋敛无艺者，悉得蠲减，陛辞，奏曰：蜀民困矣，官吏从而诛剥之，去朝廷远，无所赴诉，俟臣至所部首宣德意，使一路咸沾惠泽，上曰：岂惟一路，四川恤民事悉委卿，焘因言官吏害民者，请先罢后劾，上许之，又言：军兴十余年，日不暇给，今和议甫定，愿汲汲以政刑为先务，上曰：当书之座右，十年三月至成都，在蜀四年，戢贪吏，薄租赋，抚雅州蕃部西边不惊，岁旱则发粟，民得不饥，暇则修学校，与诸生讲论，会有诏令宣抚司纳契丹降人，焘为宣抚使胡世将言，蜀地狭不能容，前朝常胜军可为戒，世将奏寝其事，焘乞祠，以李璆代之，焘自蜀归卧家，凡十有三年，进端明殿学士，二十九年，提举万寿观兼侍读，以衰疾力辞，不许，除吏部尚书，隆兴元年，迁参知政事，以老病不拜，台谏交章留之，除资政殿大学士，固求致仕，后二年卒，年七十五，谥忠定，焘外和内刚，帅蜀有惠政，民祠之不忘，  王刚中。
按宋史本传，刚中，字时亨，饶州乐平人，刚中博览强记，绍兴十五年进士第二人，任某州推官，改左宣义郎，故事当召试，秦桧怒其不诣己，授洪州教授，桧死，召见，擢秘书省校书郎，迁著作佐郎，孝宗为普安郡王，刚中兼王府教授，每侍讲，极陈古今治乱之故，君子小人忠佞之辨，迁中书舍人，言：御敌今日先务，敌强则犯边，弱则请盟，今勿计敌人之强弱，必先自治，择将帅，搜战士，实边储，备器械，国势富强，将良士勇，请盟，则为汉文帝犯边，则为唐太宗，上韪其言，会西蜀谋帅，上曰：无以逾王刚中矣，以龙图阁待制，知成都府，制置四川御便殿临遣，锡金带，象笏，进敷文阁直学士，时吴璘累官阀至大帅，其下姚仲，王彦等亦建节雄一方，守帅以文治则玩于柔，而号令不行，以武竞则窒于暴，而下情不通，惟刚中检身以法，示人以礼，不立崖堑，驭吏恩威并行，羽檄纷沓，从容裁决，皆中机会，敌骑度大散关，人情汹恟，刚中跨一马，夜驰二百里，起吴璘于帐中责之曰：大将与国义同休戚，临敌，安得高枕而卧？璘大惊，又以蜡书抵张正彦济师，西师大集，金兵败走，方议奏捷，刚中倍道驰还，谓其属李焘曰：将帅之功，吾何有焉？焘唶曰：身督战，而功成不居，过人远矣，已乃差择将士众所推者，上之朝，备统帅选，又疏蜀名胜，士与幕府之贤，备部使者州刺史之佐，目使颐指，内外响应，诸汰遣使臣困绝不能自存，刚中以为冒刃于少壮之年，不可斥弃于既老之后，悉召诣府，有善射者复其禄秩，以禁军阙额粮给之，其罢癃不堪事，则给以义仓米成都万岁池，广袤十里，溉三乡田，岁久淤淀，刚中集三乡，夫共疏之，累土为防，上植榆柳，表以石柱，州人指曰：王公之甘棠也，府学礼殿，东汉兴平中建，后又建新学，遭时多故，日就倾圮，属九县缮完，悉复其旧，葺诸葛武侯祠，张文定公庙夷，黄巢墓表，贤殚恶以示民，有女巫畜蛇为妖，杀蛇黥之，孝宗受禅，以宫僚进左朝奉大夫，召赴阙，以足疾请祠，提举太平兴国宫，归次番阳，营圃植竹，号竹坞，金犯淮，有旨趣刚中入见，陈战守之策，除礼部尚书，直学士院兼给事中，为卤簿使，除端明殿学士，签书枢密院事，进同知院事，刚中曰：战守者实事，和议者虚名不可恃，虚名害实事，又奏四事，开屯田，省浮费，选将帅，汰冗兵，居政府，属疾卒，年六十三，赠资政殿大学士，光禄大夫，谥恭简，建炎间，诏阶成岷，凤四州刺壮丁为兵，众以为忧，刚中建言五害罢之，免符下民欢呼，声震山谷，比去，蜀父老遮道有追送数百里者，繇布衣至公卿，无他嗜好，公退惟读书着文为乐，有易说，春秋通义，仙源圣纪，经史辨，汉唐史要览天人修应录，东溪集应斋笔录，凡百余卷，  张栻。
按宋史本传，栻字敬夫，丞相浚子也，以荫补官，孝宗即位，历迁除左司员外郎，出知袁州，宰相惮之，退而家居累年，孝宗念之，诏除旧职，知静江府，经略安抚广南西路所部荒残多盗，栻至简州兵，汰冗补阙，籍诸州黥卒伉健者为效用，日习月按，申严保伍法，谕溪峒酋豪弭怨睦邻，毋相杀掠，于是群蛮帖服，朝廷买马横山，岁久弊滋，边氓告病，而马不时至，栻究其利病六十余条，奏革之，诸蛮感悦，争以善马至孝宗闻栻治行，诏特进秩直宝文阁，因任，寻除秘阁修撰，荆湖北路转运副使，改知江陵府，安抚本路，一日去贪吏十四人，湖北多盗，府县往往纵释，以病其良民，栻首劾大吏之纵贼者，捕斩奸民之舍贼者，令其党得相捕告以除罪，群盗皆遁去，郡频边屯，主将与帅守每不相下，栻以礼遇诸将，得其欢心，又加恤士伍，勉以忠义，队长有功辄补官，士咸感奋，并淮奸民出塞为盗者，捕得数人，有北方亡奴亦在盗中，栻曰：朝廷未能正名讨敌，无使疆场之事，其曲在我，命斩之，以徇于境，而缚其亡奴归之，北人叹曰：南朝有人信阳守刘大辨，怙势希赏，广招流民，而夺见户熟田以与之，栻劾大辨狡诈，所招流民不满百，而虚增其数十倍，请论其罪，不报，章累上，大辨易他郡，栻自以不得其职求去，诏以右文殿修撰，提举武夷山冲佑观，  叶适按宋史本传适，字正则，温州永嘉人。为文藻思英发，擢淳熙五年进士第二人，授平江节度推官，丁母忧，改武昌军节度判官，少保史浩荐于朝，召之不至，改浙西提刑司干办公事，士多从之游，参知政事龚茂良复荐之，召为太学正，迁博士，因轮对，奏曰：人臣之义，当为陛下建明者一大事而已，二陵之仇未报，故疆之半未复，而言者以为当乘其机，当待其时，然机自我发，何彼之乘？时自我为何？彼之待非真难，真不可也，正以我自为难，自为不可耳，于是力屈气索，甘为退伏者，于此二十六年，积今之所谓难者，阴阻之所谓不可者默制之也，盖其难有四，其不可有五，置不共戴天之仇，而广兼爱之义，自为虚弱，此国是之难一也，国之所是既然，士大夫之论亦然，为奇谋，秘画者止于乘机待时，忠义决策者，止于亲征，迁都深沉，虑远者止于固本自治，此议论之难二也；环视诸臣，迭进迭退，其知此事本而可以反复论议者谁乎？抱此志意而可以策励期望者谁乎？此人才之难三也；论者徒鉴五代之致乱而不思，靖康之得祸，今循守旧模，而欲驱一世之人，以报君雠，则形势乖阻，诚无展足之地，若顺时增损，则其所更张动摇，关系至重，此法度之难四也。又有甚不可者，兵以多而至于弱，财以多而至于乏，不信官而信，吏不任人而任法，不用贤能，而用资格，此五者，举天下以为不可动，岂非今之实患欤？沿习牵制，非一时矣，讲利害明虚实，断是非决废置，在陛下所为耳，读未竟，帝蹙额曰：朕比苦目疾，此志已泯，谁克任此？惟与卿言之耳，及再读，帝惨然，久之，除太常博士兼实录院检讨官，尝荐陈傅良等三十四人于丞相，后皆召用，时称得人。会朱熹除兵部郎官，未就职，为侍郎林栗所劾，适上疏争曰：栗劾熹罪，无一实者，特发其私意而遂忘其欺矣，至于其中谓之道学一语，利害所系不独熹，盖自昔小人，残害忠良，率有指名，或以为好名，或以为立异，或以为植党，近创为道学之目，郑丙倡之，陈贾和之，居要津者密相付授，见士大夫有稍慕洁修者，辄以道学之名，归之以为善，为玷阙，以好学为己愆，相与指目，使不得进，于是贤士惴栗，中材解体，销声灭影，秽德垢行，以避此名，栗为侍从，无以达陛下之德意志虑，而更袭用郑丙，陈贾密相付授之说，以道学为大罪，文致语言，逐去一熹，自此善良受祸，何所不有？伏望摧折暴横，以扶善类，疏入，不报，光宗嗣位，由秘书郎出知蕲州，入为尚书左选郎官，是时，帝以疾不朝重华宫者七月，事无巨细，皆废不行，适见上力言父子亲爱出于自然，浮疑私畏，似是而非，岂有事实，若因是而定省废于上，号令愆于下，人情离阻，其能久乎？既而帝两诣重华宫，都人欢悦，适复奏，自今宜于过宫之日，令宰执，侍从先诣起居，异时两宫圣意，有难言者，自可因此传致，则责任有归，不可复使近习小人增损语言，以生疑惑，不报，而事复浸异，中外汹汹，及孝宗不豫，群臣至号泣攀裾以请，帝竟不往，适责宰相留正曰：上有疾明甚，父子相见，当俟疾瘳，公不播告，使臣下轻议君父，可乎？未几，孝宗崩，光宗不能执丧，军士籍籍有语，变且不测，适又告正曰：上疾而不执丧，将何辞以谢天下，今嘉王长，若预建参决，则疑谤释矣，宰执用其言，同入奏立嘉王为皇太子，帝许之，俄得御批，有历事岁久，念欲退闲之语，正惧而去，人心愈摇，知枢密院赵汝愚忧危，不知所出，适告知合门事蔡必胜曰：国事至此，子为近臣，庸坐视乎！蔡许诺，与宣赞舍人傅昌朝，知内侍省关礼知，合门事韩胄三人定计，胄太皇太后甥也，会慈福宫提点张宗尹过胄，胄觇其意，以告必胜，适得之，即亟白汝愚，汝愚请必胜议事，遂遣胄因张宗尹关，礼以内禅议奏太皇太后，且请垂帘许之，计遂定，翌日，禅祭太皇太后临朝，嘉王即皇帝位，亲行祭礼，百官班贺，中外晏然，凡表奏，皆汝愚与适裁定，临期取以授仪曹郎，人始知其预议焉。迁国子司业，汝愚既相，论功将及适，适曰：国危效忠，职也，适何功之有？而胄恃功，以迁秩不满望怨汝愚，适以告汝愚曰：胄所望不过节钺，宜与之，汝愚不从，适叹曰：祸自此始矣！遂力求补外，除太府卿，总领淮东军马钱粮及汝愚，贬衡阳而适亦为御史胡弦所劾，降两官罢，主管冲佑观，差知衢州，辞，起为湖南转运判官，迁知泉州，召入对，言于宁宗曰：陛下初嗣大宝，臣尝申绎卷阿之义为献，天启圣明，销磨党偏，人才庶几其复合，然治国以和为体，处事以平为极，臣欲人臣忘己体国，息心既往，图报方来可也。帝嘉纳之。初，韩胄用事，患人不附，一时小人在言路者，创为伪学之名，举海内知名士贬窜殆尽，其后胄亦悔，故适奏及之，且荐楼钥丘黄度三人，悉与郡，自是禁网渐解矣。除权兵部侍郎，以父忧去，服除，召至，时有劝胄立盖世功以固位者，胄然之，将启兵端，适因奏曰：甘弱而幸安者衰，改弱而就强者兴，陛下申命大臣，先虑预算，思报积耻，规恢祖业，盖欲改弱以就强矣，窃谓必先审知强弱之势而定其论，论定，然后修实政，行实德弱，可变而为强，非有难也，今欲改弱以就强，为问罪，骤兴之举，此至大至重事也，故必备成而后动，守定而后战，今或谓金已衰弱，姑开先衅，不惧后艰，求宣和之所不能为绍兴之所不敢，此至险至危事也，且所谓实政者，当经营濒淮沿汉诸郡，各为要所牢，实自守，敌兵至，则沮于坚城，彼此策应，而后进取之计可言，至于四处御前大军练之，使足以制敌，小大之臣试之，使足以立事，皆实政也，所谓实德者，当今赋税虽重，而国愈贫，如和买折帛之类，民间至有用田租一半以上输纳者，况欲规恢宜有恩泽，乞诏有司审度何名之赋？害民最甚，何等横费裁节，宜先减所入之额定所出之费，既修实政于上，又行实德于下，此其所以能屡战而不屈，必胜而无败也，除权工部侍郎，胄欲藉其草诏，以动中外，改权吏部侍郎兼直学士院，以疾力辞兼职，会诏诸将四路出师，适又告胄，宜先防江，不听，未几，诸军皆败，胄惧，以丘为江，淮宣抚使，除适宝谟阁待制，知建康府兼沿江制置使，适谓三国，孙氏尝以江北守江，自南唐以来始失之，建炎，绍兴未暇寻绎，乃请于朝，乞节制江北诸州及金兵大入，一日，有二骑举旗，若将渡者，淮民仓皇争斫舟缆，覆溺者众，建康震动，适谓人心一摇，不可复制，惟劫寨，南人所长，乃募市井悍少并帐下，愿行者得二百人，使采石将徐纬统以往，夜过半，遇金人，蔽茅苇中射之，应弦而倒，矢尽，挥刀以前，金人皆错愕不进，黎明，知我军寡来追，则已在舟中矣，复命石跋，定山之人劫敌营，得其俘馘以归，金解和州围，退屯瓜步，城中始安，又遣石斌贤渡宣化，夏侯成等分道而往，所向皆捷，金自滁州遁去，时羽檄旁午，而适治事如平时，军须皆从官给，民以不扰，淮民渡江有舟，次止有寺，给钱饷米，其来如归，兵退，进宝文阁待制，兼江，淮制置使，措置屯田，遂上堡坞之议，初，淮民被兵惊散，日不自保，适遂于墟落数十里，内依山水险要，为堡坞，使复业以守，春夏散耕，秋冬入堡，凡四十七处，又度沿江地创三大堡，石跋则屏蔽采石，定山则屏蔽靖安，瓜步则屏蔽东阳，下蜀，西护溧阳，东连仪真，缓急应援，首尾联络，东西三百里，南北三四十里，每堡以二千家为率，教之习射，无事则戍以五百人一将，有警则增募新兵及抽摘诸州禁军二千人，并堡坞内居民，通为四千五百人，共相守戍，而制司于每岁防秋，别募死士千人，以为劫寨，焚粮之用，因言堡坞之成有四利，大要谓敌在北岸，共长江之险，而我有堡坞以为声援，则敌不敢窥江，而士气自倍，战舰，亦可以策勋，和，滁、真，六合等城，或有退遁，我以堡坞全力助其袭逐，或邀其前，或尾其后，制胜必矣，此所谓用力寡而收功博也，三堡就，流民渐归，而胄适诛，中丞雷孝友劾适附胄用兵，遂夺职，自后奉祠者凡十三年，至宝文阁学士，通议大夫，嘉定十六年卒，年七十四，赠光禄大夫，谥忠定，适志意慷慨，雅以经济自负，方胄之欲开兵端也，以适每有大雠，未复之言重之，而适自召还，每奏疏，必言当审而后发，且力辞草诏，第出师之时，适能极力谏止，晓以利害祸福，则胄必不妄为可免，南北生灵之祸，议者不能不为叹息焉，  张诏按宋史本传诏，字君卿，成州人，少隶张俊帐下，积功守和州，尝被旨介聘，一日金人持所绘佑，献二陵像至馆中，皆北地服，诏向之再拜，馆者问之，答曰：诏虽不识其人，但龙凤之姿，天日之表，疑非北朝祖宗也，敢不拜，孝宗闻而喜之，由是骤用，绍熙五年，除兴州都统制兼知兴州，代吴挺，庆元二年，赵彦逾帅蜀，以关外去兴元远，缓急恐失事机，复请分东西为二帅，诏遂兼西路安抚司公事，先是，赵汝愚为从官时，每奏吴氏世掌蜀兵，非国家之利，请以张诏代领武兴之军，盖汝愚之意欲以吴曦为文臣帅以杜他日握兵之渐，而未及行也，汝愚既知枢密院，力辞不拜，白于光宗曰：若武兴朝除帅，则臣夕拜命，上许之，乃以诏为成州团练使，兴州诸军都统制，诏在兴州，甚得士心，六年卒，郭杲代之，  辛弃疾。
按宋史本传，弃疾，字幼安，齐之历城人，少师蔡伯坚与党怀英同学，号辛党，始筮仕，决以蓍，怀英遇坎，因留事金，弃疾得离，遂决意南归，金主亮死，中原豪杰并起，耿京聚兵山东，称天平节度使，节制山东，河北忠义军马，弃疾为掌书记，即劝京决策南向，僧义端者，喜谈兵，弃疾间与之游，及在京军中，义端亦聚众千余，说下之，使隶京，义端一夕窃印以逃，京大怒，欲杀弃疾，弃疾曰：丐我三日，不获就死未晚。揣僧必以虚实奔告，金帅急追获之，义端曰：我识君真相，乃青兕也，力能杀人，幸勿杀我，弃疾斩其首归报，京益壮之，绍兴三十二年，京令弃疾奉表归宋，高宗劳师建康，召见嘉纳之，授承务郎，天平节度掌书记，并以节使印，告召京，会张安国邵进已杀京降金，弃疾还至海州，与众谋曰：我缘主帅来归朝，不期事变，何以复命？乃约统制王世隆及忠义人马全福等径趋金营，安国方与金将酣饮，即众中缚之以归，金将追之，不及，献俘行在，斩安国于市，仍授前官，改差江阴佥判，弃疾时年二十三，干道四年，通判建康府，六年，孝宗召对延和殿，时虞允文当国，帝锐意恢复，弃疾因论南北形势及三国，晋，汉人才，持论劲直，不为迎合作九议，并应问三篇，美芹十论献于朝，言逆顺之理，消长之势，技之长短，地之要害甚备，以讲和，方定议不行，迁司农寺主簿，出知滁州，州罹兵烬，井邑雕残，弃疾宽征薄赋，招流散，教民兵，议屯田，乃刱奠枕楼，繁雄馆，辟江东安抚，可参议官，留守叶衡雅重之，衡入相，力荐弃疾慷慨有大略，召见，迁仓部郎官，提点江西刑狱，平剧盗赖文政有功，加秘阁修撰，调京西转运判官，差知江陵府兼湖北安抚，迁知隆兴府兼江西安抚，以大理少卿召，出为湖北转运副使，改湖南，寻知潭州兼湖南安抚盗连起湖湘，弃疾悉讨平之，遂奏疏曰：今朝廷清明，比年李全赖文政陈子明，李峒相继窃发，皆能一呼啸聚千百，杀掠吏民，死且不顾，至烦大兵剪灭，良由州以趣办财赋为急，吏有残民害物之状，而州不敢问，县以并缘科敛为急，吏有残民害物之状，而县不敢问，田野之民，郡以聚敛害之，县以科率害之，吏以乞取害之，豪民以兼并害之，盗贼以剽夺害之，民不为盗，去将安之？夫民为国本，而贪吏迫使为盗，今年剿除，明年，&#荡，譬之木焉，日刻月削，不损则折，欲望陛下深思致盗之由，讲求弭盗之术，无徒，恃平盗之兵，申饬州县，以惠养元元为意，有违法贪冒者，使诸司各扬其职，无徒按举，小吏以应故事，自为文过之地，诏奖谕之，又以湖南控带二，广与溪峒蛮獠接连草窃间作，岂惟风俗颓悍，抑武备空虚所致，乃复奏疏曰：军政之弊，统率不一，差出占破，略无已时，军人则利于优闲窠坐，奔走公门，苟图衣食，以故教阅废弛，逃亡者不追，冒名者不举，平居则奸民无所忌惮，缓急则卒伍，不堪征行，至调大军，千里讨捕，胜负未决，伤威损重，为害非细，乞依广东摧锋，荆南神劲，福建左翼例，别刱一军，以湖南飞虎为名，止拨属二牙，密院专听帅臣节制调度，庶使夷獠知有军威，望风慑服，诏委以规画，乃度马殷营垒故基，起盖寨栅，招步军二千人，马军五百人，傔人在外战马，铁甲皆备，先以缗钱五万以广西买马五百匹，诏广西安抚司岁带买三千匹，时枢府有不乐之者，数沮挠之，弃疾行愈力，卒不能夺，经度费巨万计，弃疾善干旋，事皆立办，议者以聚敛闻，降御前金字牌，俾日下住罢，弃疾受而藏之，出责监办者期一月，飞虎营栅成，违坐军制，如期落成，开陈本末，绘图缴进，上遂释然，时秋霖几月，所司言造瓦不易，问：须瓦几何？曰：二十万，弃疾曰：勿忧，令厢官自官舍，神祠外应，居民家取沟瓦，二不二日，皆具僚属叹伏，军成雄镇一方，为江上诸军之冠，加右文殿修撰，差知隆兴府兼江西安抚，时江右大饥，诏任责荒政，始至，榜通衢曰：闭籴者配，强籴者斩，次令尽出公家官钱，银器，召官吏，儒生商贾，市民各举有干实者，量借钱物，逮其责领运籴，不取子钱，期终月至城下发粜，于是连樯而至，其直自减，民赖以济，时信守谢源明乞米救助，幕属不从，弃疾曰，均为赤子，皆王民也，即以米舟十之三，予信，帝嘉之，进一秩，以言者落职，久之，主管冲佑观，绍熙二年，起福建提点刑狱，召见，迁大理少卿，加集英殿修撰，知福州兼福建安抚使，弃疾为宪时，尝摄帅，每叹曰：福州前枕大海，为贼之渊，上四郡民顽犷易乱，帅臣空竭，急缓奈何？至是务为镇静，未期岁，积镪至五十万缗，榜曰备安库，谓闽中土狭民稠，岁俭则籴于广，今幸连稔，宗室及军人入仓请米，出即粜之，候秋价贱，以备安钱籴二万石，则有备无患矣。又欲造万铠，招强壮补军额，严训练，则盗贼可以无虞，事未行，台臣王蔺劾其用钱如泥沙，杀人如草芥，旦夕望端坐闽王殿，遂丐祠归，庆元元年，落职，四年，复主管冲佑观，久之，起知绍兴府兼浙东安抚使，四年，宁宗召见，言盐法，加宝谟阁待制，提举佑神观，奉朝请，寻差知镇江府，赐金带，坐缪举，降朝散大夫，提举冲佑观，差知绍兴府，两浙东路安抚使，辞免，进宝文阁待制，又进龙图阁，知江陵府，令赴行在奏事，试兵部侍郎，辞免进，枢密都承旨，未受命而卒，赐对衣、金带，守龙图阁待制致仕，特赠四官，弃疾豪爽尚气节，识拔英俊，所交多海内知名士，尝跋绍兴间诏书曰：使此诏出于绍兴之前，可以无事，雠之大耻，使此诏行于隆兴之后，可以卒不世之大功，今此诏与雠敌俱存也，悲夫！人服其警切，帅长沙时，士人或诉，考试官滥取第十七名春秋卷，弃疾察之信然，索亚榜，春秋卷两易之，启名则赵鼎也，弃疾怒曰：佐国元勋，忠简一人，胡为又一赵鼎掷之地，次阅礼记卷弃疾曰，观其议论，必豪杰士也，此不可失启之，乃赵方也，尝谓：人生在勤，当以力田为先，北方之人，养生之具，不求于人，是以无甚富甚贫之家，南方多末作以病农，而兼并之患，兴贫富，斯不侔矣。故以稼名轩，为大理卿，时同僚吴交，如死无棺敛，弃疾叹曰：身为列卿，而贫若此，是廉介之士也，既厚赙之，复言于执政，诏赐银绢，弃疾尝同朱熹游武夷山，赋九曲棹歌，熹书克己复礼，夙兴夜寐，题其二斋室，熹殁，伪学禁方严，门生故旧至无送葬者，弃疾为文，往哭之曰：所不朽者，垂万世名，孰谓公死，凛凛犹生，弃疾雅善长短句，悲壮激烈，有稼轩集行世，绍定六年，赠光禄大夫，咸淳间，史馆校勘，谢枋得过，弃疾墓旁僧舍，有疾声大呼于堂上，若鸣其不平，自昏暮至，三鼓不绝声，枋得秉烛作文，旦且祭之，文成而声始息，德佑初，枋得请于朝，加赠少师，谥忠敏，  丘。
按宋史本传，字宗卿，江阴军人，隆兴元年进士，为建康府观察推官，丞相虞允文奇其才，奏除国子博士，孝宗谕允文举自代者，允文首荐，有旨赐对，遂言恢复之志不可忘，恢复之事未易举，宜甄拔实才，责以内治，遵养十年，乃可议北向，时方遣范成大使金祈请陵寝，言泛使亟遣，无益大计，徒以骄敌，孝宗不乐，曰：卿家坟墓为人所据，亦须理索否？对曰：臣但能诉之，不能请之，孝宗怒，退待罪，孝宗察其忠，不谴也，迁太常博士，出知秀州，华亭县捍海堰废且百年，咸潮岁大入，坏并海田，苏，湖皆被其害，至海口，访遗址已沦没，乃奏刱筑三月堰成，三州舄卤，复为良田，除直秘阁，知平江府，入奏内殿，因论褚币折阅，请公私出内，并以钱会各半为定法，诏行其言，天下便之。知吉州，召除户部郎中，迁枢密院检详文字，被命接伴金国贺生辰使，金历九月晦，与统天历不合，接使者以恩意，乃徐告以南北历法异同，合从会庆节，正日随班上寿，金使初难之，卒屈服，孝宗喜，谓曰：使人听命，成礼而还，卿之力也。先是，王抃为枢密不少，下之方迓客，时抃排定程顿奏，上降付接伴，令沿途遵执具奏，谓不可以此启敌疑心，不奉诏，抃憾之，訾不礼金使，予祠，起知鄂州，移江西转运判官，提点浙东刑狱，进直徽猷阁，知平江府，升龙图阁，移帅绍兴府，改两浙转运副使，以忧去，光宗即位，召对，除太常少卿兼权工部侍郎，进户部侍郎，擢焕章阁直学士，四川安抚制置使兼知成都府，素以吴氏世掌兵为虑，陛辞，奏曰：臣入蜀后，吴挺脱至死亡，兵权不可复付其子，臣请得便宜抚定诸军，以俟朝命，挺死，即奏乞选他将代之，仍置副帅，别差兴州守臣，并利州西路帅司归兴元，以杀其权，挺长子曦勿令奔丧，起复，知和州，属总领杨辅就近节制诸军，檄利路提刑杨虞仲往摄兴州，朝廷命张诏代挺，以李仁广副之，遂革世将之患，其后郭杲继诏复兼利西路安抚，杲死，韩胄复以兵权付曦，曦叛，识者乃服先见，进焕章阁直学士，宁宗即位，赴召，以中丞谢深甫论罢之，居数年，复职，知庆元府，既入奏，韩胄招以见出，奏疏几二千言，示盖北伐议也，知平日主复雠，冀可与共功，名曰中原，沦陷且百年，在我固不可一日而忘也，然兵凶战危言，首倡非常之举，兵交，胜负未可知，则首事之祸，其谁任之？此必有夸诞贪进之人，攘臂以侥幸万一，宜亟斥绝，不然必误国矣。进敷文阁学士，改知建康府，将行，胄曰：此事姑为迟之，因赞曰：&#然而改，诚社稷生灵之幸，惟无摇于异议，则善矣，胄闻金人置平章宣抚河南，奏以为签枢宣抚江淮以应之，手书力论金人未必有意败盟，中国当示大体，宜申警军实，使吾常有胜势，若衅自彼作，我有辞矣，宣抚议遂寝。胄移书欲除，内职宣谕两淮，报曰：使名虽异，其为示敌人以嫌疑之迹则同，且伪平章宣抚既寝，尤不宜轻举，胄滋不悦，升宝文阁学士，刑部尚书江淮宣抚使，时宋师克泗州，进图宿，寿，既而师溃，胄遣人来议招收溃卒，且求自解之计，谓宜明苏师旦，周筠等偾师之奸，正李汝翼，郭倬等丧师之罪，欲全淮东兵力为两淮声援，奏泗州孤立，淮北所屯精兵几二万，万一金人南出清河口及犯天长等城，则首尾中断，堕敌计矣，莫若弃之，还军盱眙，从之，金人拥众自涡口犯淮南，或劝弃庐和州，为守江计曰：弃淮则与敌共长江之险矣，吾当与淮南俱存亡，益增兵为防，进端明殿学士，侍读，寻拜签书枢密院，督视江、淮军马，有自北来者，韩元靖自谓琦五世孙诘所以来之，故元靖言：两国交兵，北朝皆谓出韩太师意，今相州宗族坟墓皆不可保，故来依太师尔，使毕其说，始露讲解意，遣人护送北归，俾扣其实，其回也得金行省幅纸以闻于朝，遂遣王文采持书币以行，文采还，金帅答书辞顺，复以闻，遂遣陈璧充小使，璧回，具言金人诘使介，既欲和矣，何为出兵真州，以袭我然，仍露和意也，白庙堂，请自朝廷移书续前议，又谓彼既指胄为元谋，若移书宜蹔免系衔，胄大怒罢，以知枢密院事张岩代之，既以台论，提举洞霄宫，落职胄诛，以资政殿学士，知建康府，寻改江，淮制置大使兼知建康府，淮南运司招辑边民二万，号雄淮军，月廪不继，公肆剽劫，乃随雄淮所屯，分隶守臣节制，其西路则同转运使张&#拣剌为御前武定军以三万人为额，分为六军，余汰归农，自是月省钱二十八万缗，米三万四千石，武定既成军伍，淮西赖其力，以病丐归，拜同知枢密院事，卒，谥忠定，仪状魁杰，机神英悟，尝慷慨谓人曰：生无以报国，死愿为猛将以灭敌，其忠义性然也。
节使部名臣列传二十一
宋五
吴猎
按宋史本传猎，字德夫，潭州醴陵人，登进士第，初主浔州平南簿，时张栻经略广西，檄摄静江府教授，刘焞代栻，栻以猎荐，辟本司准备差遣，盗李接起，陷容雷高，化；贵，郁林等州，猎请赏劳诛罪，焞于是录郁林功，诛南流县尉，郁林巡检，人人惊厉，争死斗，不逾时，盗悉就擒，尉宰相王淮甥也，猎坐降官，久之，知常州无锡县，用陈傅良荐，召试，守正字，光宗以疾久，不觐重华宫，猎上疏曰：今慈福有八十之大母，重华有垂白之二亲，陛下宜于此时问安上寿，恪共子职，辞甚切，又白宰相留正，乞召朱熹，杨万里，时陈傅良以言过宫事，不行求去，猎责之曰：今安危之机，判然可见，未闻有牵裾折槛之士，公不于此时有所奋发，为士大夫倡第洁身而去，于国奚益？傅良为改容谢之，宁宗即位，迁校书郎，除监察御史，上趣修大内，将移御猎言，寿皇破汉，魏以来之薄俗，服高宗三年之丧，陛下万一轻去丧次，将无以慰在天之灵，又言：陛下即位，未见上皇，宜笃厉精诚，以俟上皇，和豫而祇见焉，会伪学禁兴，猎言，陛下临御未数月，今日出一纸去宰相，明日出一纸去谏臣，昨又闻侍讲朱熹遽以御札祠，中外惶骇，谓事不出于中书，是谓乱政，猎既驳史浩谥，又请以张浚配享阜陵曰：艰难以来，首倡大义，不以成败利钝异其心，精忠茂烈，贯日月动天地，未有过于张浚也，孝宗皇帝规恢之志，一饭不忘，历考相臣，终始此念，足以上配，孝宗在天之意，亦惟浚一人耳，议皆不合，出为江西转运判官，寻劾罢久之党禁弛，起为广西转运判官，除户部员外郎，总领湖广、江西京西财赋，韩胄议开边，猎贻书当路，请号召义士，以保边场，刺子弟以补军实，增枣阳，信阳之戍以备冲突，分屯阳罗五关以扞武昌，杜越境诱，窃以谨边隙，选试良家子以卫府库，且谓：金人惩绍兴末年之败，今其来必出荆，襄逾湖，乃输湖南米于襄阳，凡五十万石，又以湖北漕司和籴米三十万石分输荆，郢，安信四郡，蓄银帛百万计以备进讨，拔董逵，孟宗政柴发等分列要郡，厥后皆为名将，召除秘书少监，首陈边事，乞增光，鄂、江，黄四郡戍，属江陵告饥，除秘阁修撰，主管荆湖北路安抚司公事，知江陵府，陛辞，请出大农十万缗以振饥者，道武昌，遣人招商分籴，至郡，减价发粜，米价为平猎计，金攻襄阳，则荆为重镇，乃修成高氏三海，筑金鸾，内湖通济，保安四匮，达于上海而注之中，海拱辰长林药山，枣林四匮，达于下海，分高沙，东奖之流，由寸金堤外，历南纪，楚望诸门，东汇沙市为南海，又于赤湖城西南，遏走马湖，熨斗陂之水，西北置李公匮，水势四合，可限戎马，金人围襄阳，德安，游骑迫竟陵，朝廷命猎节制本路兵马，猎遣张荣将兵援竟陵，又招神马陂溃卒得万人，分授襄阳，德安，加宝谟阁待制，京湖宣抚使，时金人再犯竟陵，张荣死之，襄阳，德安俱急，吴曦俄反于蜀，警报至，猎请魏了翁摄参议官，访以西事，募死士入竟陵，命其将王宗廉死守，调大军及忠义保捷分道夹击，金人遂去，又督董逵等援德安，董世雄，孟宗政等解襄阳之围，西事方殷，猎为讨叛计，请于朝，以王大才，彭辂任西事，仍分兵抗均，房诸险，漕粟归，峡以待王师，及曦诛，除刑部侍郎，充四川宣谕使，朝廷命旌别淑慝，以敷文阁学士，四川安抚制置使兼知成都府，嘉定六年，召还，卒，家无余资，蜀人思其政，画像祠之，猎初从张栻学，干道初，朱熹会栻于潭，猎又亲炙，湖湘之学，一出于正猎，实表率之，有畏斋文集，奏议六十卷，谥文定，  曹彦约。
按宋史本传，彦约字简甫，都昌人，淳熙八年进士，尝从朱熹讲学，历建平尉，桂阳司录，辰溪令，知乐平县，主管江西安抚司机宜文字，知澧州，未上，薛叔似宣抚京湖，辟主管机宜文字，汉阳阙守，檄摄军事，时金人大入，郡兵素寡弱，彦约搜访土豪，得许，俾总民兵，赵观俾防水道，党仲升将宣抚司军屯郡城，金重兵围安陆，游骑闯汉川，彦约授观方略，结渔户拒守南河，观逆击，斩其先锋，且遣死士焚其战舰，昼夜殊死战，北渡追击，金人大败去，又遣仲升劫金人寨，杀千余人，仲升中流矢死，奏观补成忠郎，汉川簿尉，赠仲升修武郎，官其后二人，彦约以守御功，进秩二等，就知汉阳，嘉定元年，诏求言，彦约上封事，谓敌，岂不以岁币为利，为其所向辄应，所求辄得，以我为易与，而纵其欲，莫若迟背小使，督责边备，假以岁月，当知真伪，设复大举，则民固已怨矣，欲进而我已戒严，欲退而彼有叛兵，决胜可期矣，寻提举湖北常平，权知鄂州兼湖广总领，改提点刑狱，迁湖南转运判官，时盗罗世传，李元砺，李新等相继窃发，桂阳，茶陵，安仁三县皆破，壤地千里，莽为盗区，彦约至彼督运，人心始定。迁直秘阁，知潭州，湖南安抚，时江西言欲招安李元砺朝命，下湖广议招讨之宜，彦约言，今不行讨捕，曲徇招安，失朝廷威重，若元砺设疑词以款重兵，则兵不可撤戍，民不得安业，元砺果不可降，彦约乃督诸将道贼巢而屯，击破李新于酃，&#新中创死，众推李如松为首，如松降，遂复桂阳，世传素与元砺有隙，至是密请图元砺以自效，彦约录赏格报之，且告于朝，又予万缗钱犒其师，世传遂禽元砺，彦约还长沙，未几，复出督战，余党悉平。世传既自以为功，迟留以侥重赂，彦约谕以不宜格外邀求，时池州副都统许俊驻兵吉之龙泉，厚赂以结，世传超格，许转官资，世传遂以元砺解江西湖渠为右司，欲以世传尽统诸峒而为之帅，悉彻江西，湖南戍兵，彦约固争之，渠不悦，然世传终桀骜，不肯出峒，彦约密遣罗九迁为间，诱胡夜睦，许以重赏，友睦遂杀世传，江西来争功，不与校，擢侍右郎官，以右正言郑昭先言，寝其命，久之，以为利路转运判官兼知利州，关外乏食，彦约悉发本司所储减价遣粜，劝分免役，通商蠲税，民赖以济，时沔州都统制王大才骄横，制置使董居谊既不得其柄，反曲意奉之，彦约以蜀之边面诸司并列，兵权不一，微有小警，纷然奏议，理财者归怨于兵弱，握兵者归咎于财寡，乃作病夫议，献之庙堂曰：古之临边，求一贤者而尽付之兵权，兵权正则事体重兵权，寻则号令一，今庙堂之上，患士大夫不奉行，诏令恶士大夫不恪守忠实，故虽信而用之，又以人参之，虽以事权付之，又从中御以系维之，致使知事者不敢任事，畏事者，常至失事，卒有缓急，各持己见，兵权财计，互相归咎，昔秦陇之俗，以知兵善战闻天下，自吴氏世袭以来，握兵者志在于怙势，不在于尊上，用兵者志在于诛赏，不在于息民，本原一坏，百病间出，至有世将已叛而宣威，不觉四郡已割而诸将不知更化之后，逆党既诛，而土俗人心其实未改，任军官而领州事者，易成藩镇之权，起行伍而立微效者，渐无阶级之分，由皂郊以至宕昌，则陇西天水之地，其忠义民兵利在战斗，缓急之际固易鼓，率若其恃勇贪利，犯上作乱，则又不止于大军而已，苟不正其本原，磨之以岁月，渐之以礼义，未见其可也，今日之领帅权者，必当近边境，必当拥亲兵，有兵权者，必当领经费，必当宽用度，至于忠义之兵，又须有德者以为统率，择知书者以为教导，如古人所谓教民而后用之也，今议不出此，乃欲幸胜以为功，苟安以求免，误天下者，必此人也。时朝论未以为然，差知宁国府，又改知隆兴府，江西安抚，居亡何，蜀边被兵，内有张福，莫简之变，彦约之言无一不验，迁大理少卿，又权户部侍郎，以宝谟阁待制，知成都，彦约乞赴阙奏事，不允，又申省乞入对，不报，改知福州，又改知潭州，彦约力辞，提举明道观，寻以焕章阁待制，提举崇福宫，理宗即位，擢兵部侍郎，兼国史院同修撰，宝庆元年，入对，劝帝讲学，防近习次言，当以庆历元佑，听言为法，以绍圣，崇，观讳言为戒，比年以来，有以卖直好名之说，见于奏对者，愿陛下倚忠直如蓍龟，去&#佞若蟊贼，其有沮挠谠言者，必加斥逐，会下诏求言，彦约上封事曰：陛下谨定省，以事长乐，开王社，以笃天伦，孝友之行，宜足以取信于天下，然兄弟至亲，犹误于狂妄，小人之手，道路异说，犹袭于尺布，不缝之谣，臣以为守法者，人臣之职也，施恩者，人主之柄也，汉淮南王，欲危社稷，张苍，冯敬等请论如法，文帝既赦其罪，废徙王，不幸而死，封其二子于故地，此往事之明验，本朝太宗皇帝之所已行也，今若徇文帝，缘情之义，法太宗继绝之意，明示好恶，无隙可指，虽不止谤而谤息矣，又言：陛下求言之诏，惟恐不逮，然外议致疑，以为明言，文武似或止于搢绅，泛言小大，恐不及于韦布，引而伸之，特在一命令之间耳。又荐隆州布衣李心传素精史学，乞官以初品，置之史馆，从之，寻兼侍读，俄迁礼部侍郎，加宝谟阁直学士，提举佑神观兼侍读，授兵部尚书，力辞不拜，改宝章阁学士，知常德府，陛辞，言：下情未通，横敛未革，帝曰：其病安在？对曰：台谏专言，人主不及时政，下情安得通？包苴公行于都城，则州郡横敛，无可疑者，提举崇福宫，卒，以华文阁学士，转通议大夫致仕，赠宣奉大夫，嘉熙初，赐谥文简，  杨辅。
按宋史本传辅，字嗣勋，遂宁人，干道二年进士甲科，召试馆职，除秘书省正字，迁校书郎，出知眉州，累迁户部郎中，总领四川财赋，升太府少卿，利西安抚使吴挺病，辅以吴氏世帅武兴，久恐生变，密白二府，早择人望以镇方面，又贻书四川制置丘崇言，统制官李奭乃吴氏腹心，缓急不可令权军，崇然之，挺卒，崇檄辅权帅事，辅谓职为王人，若轻往，第疑军心，遂索印即益昌领事，复数月，奏以权兴州事杨虞仲兼权召守秘书监，礼部侍郎，以显谟阁待制，知江陵府，移襄阳，又移潼川，召还，除显谟阁直学士，奉外祠，寻以敷文阁直学士，知成都府，兼本路安抚使韩胄决意用兵，以吴曦为四川宣抚使，假以节制，财利之权，辅知曦有异志，贻书大臣言，自昔兵帅，与计臣不相统摄，故总领有报发觉察之权，今所在皆受节制，内忧不轻，因托言他事，遣人以矾书告于朝，朔日，率官属东望拜表如常仪，上意辅能诛曦，密诏授宝谟阁学士，四川制置使，许以便宜从事，时人望辅倡义，刘光祖，李道传皆勉之，辅自以不习兵事，且内郡无兵可用，迁延两月，但为去计，曦移辅知遂宁府，辅遂以印授通判韩植而去，安丙杨巨源密谋诛曦，以辅有人望，谓密诏自辅所来，闻者皆信，曦既诛，丙趣辅还成都，除四川宣抚使，奏言：臣以衰病软懦而居，建元功者之上，徒恐牵制败事，安丙才力强济，赏罚明果，乞以事任付丙，又论蜀中三帅，惟武兴事权特重，故致今日之变，乞并置两帅，分其营屯，隶属安丙，奏乞两宣抚分司，朝廷察丙与辅异，召辅赴阙，议者谓蜀乱初平，如辅未宜去，乃复以为制置使兼知成都府，再被召，逾年，纔扺建康，复引咎不进，上召辅益坚，乃之镇江俟命，著作佐郎杨简言辅尝弃成都不当召，乃除兵部尚书兼侍读，以龙图阁学士，知建康府兼江，淮制置使，卒于官，谥曰庄惠，  崔与之。
按宋史本传与之，字正子，广州人，父世明，试有司连黜，每曰不为宰相则为良医；遂究心岐，黄之书，贫者疗之不受直，与之少卓荦有奇节，不远数千里游太学，绍熙四年举进士，广之士，繇太学取科第自与之，始授浔州司法参军，常平仓久弗葺，虑雨坏米，撤居廨瓦覆之，郡守欲移兑常平之积，坚不可守，敬服更荐之，调淮西提刑司检法官，民有窘于豪民逋负，殴死，其子诬之者，其长欲流之，与之曰：小民计出仓猝，忍使一家转徙乎？况故杀子孙，罪止徒卒从之，知建昌之新城，岁适大歉，有强发民廪者，执其首，折手足以徇，盗为止，劝分有法，贫富安之，开禧用兵，军旅所需，天下骚然，与之独买以系省钱，吏告月解不登，曰：宁罢去，和籴令下，与之独以时贾籴，令民自概，通判邕州，守武人苛刻，衣赐不时给，诸卒大哄，漕司檄与之，摄守叛者帖然，乃密访其首事，一人斩之，阖郡以宁，擢发遣宾州军事，郡政清简，寻特授广西提点刑狱，遍历所部，至浮海巡朱崖，秋毫无扰州县，而停车裁决，奖廉劾贪，风采凛然，朱崖，地产苦民，或取叶以代茗，州郡征之，岁五百缗，琼人以吉贝织为衣衾工作，皆妇人役之，有至期年者，弃稚违老，民尤苦之，与之皆为榜免，其他利疾，罢行甚众，琼之人次其事，为海上澄清录，岭海去天万里，用刑惨酷，贪吏厉民，乃疏为十事，申论而痛惩之，高惟肖尝刻之号，岭海便民榜，广右僻县多右选摄事者，类多贪黩，与之请援，广东循梅诸邑，减举员赏格，以劝选人，熙宁免役之法，独不及海外四州民破家相望，与之议举行，未果以语颜戣，戣守琼遂行之，召为金部员外郎，时郎官多养资望，不省事，与之巨细，必亲省决，吏为欺者，必杖之，莫不震栗，金南迁于汴，朝议疑其进迫，特授直宝谟合，权发遣扬州事，主管淮东安抚司公事，宁宗宣引入内，亲遣之，奏选守将，集民兵为边防第一事，既至，浚濠广十有二丈，深二丈，西城濠势低，因疏塘水以限戎马，开月河，置钓桥州城，与堡寨城不相属，旧筑夹土城往来，为易以甓，因滁有山林之阻，创五寨，结忠义民兵，金人犯淮西，沿边之民得附山自固，金人亦疑设伏，自是不敢深入扬州，兵久不练，分强勇，镇淮两军，月以三八日习马射，令所部兵皆仿行之，淮民多畜马善射，欲依万弩手法，创万马社，募民为之宰相，不果行，浙东饥，流民渡江，与之开门抚纳，所活万余，楚州工役繁伙，士卒苦之，叛入射阳湖，亡命多从之者，与之给旗帖招之，众闻呼皆至，首谋者独迟疑不前，禽戮之分，其余隶诸军，山东李全以众来归，与之移书宰相，谓自昔召外兵以集事者，必有后忧，宰相欲图边功，诸将皆怀侥幸，都统刘&#承密札取泗州兵渡淮而后牒报，&#全军覆没，与之忧愤，驰书宰相，言与之乘障五年，子养士卒，今以万人之命，坏于一夫之手，敌将乘胜袭我，金人人境，宰相连遗与之三书，俾议和与之，答曰：彼方得势，而我与之和，必遭屈辱，今山寨相望，边民米麦已尽输藏，野无可掠，诸军与山寨，并力剿逐，势必不能久驻，况东海涟水已为我有，山东归顺之徒已为我用，一旦议和，则涟，海二邑若为区处，山东诸酋，若为措置，望别选通才，以任和议与之，自刘&#败，亟修守战备，遣精锐布要害，金人深入无功，而和议亦寝。时议将姑阙两淮制置，命两淮帅臣互相为援，与之启庙堂，曰：两淮分任其责，而无制阃总其权，则东淮有警，西帅果能疾驰往救乎？东帅亦果能疾驰往救西，淮乎制阃俯瞰两淮，特一水之隔，文移往来，朝发夕至，无制阃，则事事&#，命朝廷必稽缓误事矣，议遂寝。召为秘书少监，军民遮道垂涕，与之力辞，召命竟还，将度岭，趣召不已，行次池口，闻金人至边，乃造朝奏，今边声可虑者非一，惟山东忠义区处，要不容缓，前后累疏数千言，每叹养虎将自遗患，升秘书监兼太子侍讲，权工部侍郎，未几，成都帅董居谊以黩货为叛卒所逐，总领杨九鼎遇害，蜀大扰，与之以选为焕章阁待制，知成都府，本路安抚使，至即帖然，时安丙握蜀重兵久，每忌蜀帅之自东南来者，至是独推诚相与，丙卒，诏尽护西蜀之师，开诚布公，兼用吴，蜀之士，拊循将士，人心悦服，先是，军政不立戎帅，多不协和，刘昌祖在西和，王大才在沔州大才之兵屡衄，昌祖不救，遂弃皂郊，吴政屯凤州，张威屯西和，金人自白还堡，突入黑谷，威不尾袭，而迂路由七方关上青野原，金人遂得入凤州，与之戒以同心体国之大义，于是戎帅协和，而军政始立，先是，丙尝纳夏人合从之请，会师攻秦，巩，而夏人不至，遂有皂郊之败，与之，至是，饬边将不得轻纳，逾年，夏人复攻金人，遣百骑入凤州，邀守将求援兵，与之使都统李冲来言曰：通问当遣介持书不当遣兵径入，若边民不相悉，或有相伤，则失两国之好，宜敛兵退屯，夏人知不可动，不复有言。初，金人既弊，率众南归者所在而有，或疑不敢纳，与之优加爵赏以来之，未几，金万户呼延棫等扣洋州以归，与之察其诚，纳之，籍其兵千余人，皆精悍善战，金人自是不敢窥兴元，既复镂榜，边关开谕招纳，金人谍得之，自是上下相疑，多所屠戮，人无固志，以至于亡，蜀盛时，四戎司马万五千有奇，开禧后，安丙裁去三之一，嘉定损耗过半，比与之至马仅五千，与之移檄茶马司，许戎司自于关外收市如旧，严私商之禁，给细茶，增马价，使无为金人所邀，总司之给料不足者，亦移檄增给之，乞移大帅于兴元，虽不果行，而凡关外林木厚加封殖，以防金人突至，隔第关盘，车岭皆极边，号天险，因厚间探者，赏使觇之，动息悉知边防益密，总计告匮，首拨成都府等钱百五十万缗助籴本，又虑关外岁籴不多，运米三十万石，积沔州仓以备不测，初至，府库钱仅万余，其后至千余万，金帛称是，蜀知名士若家大酉，游似李性传，李心传度正之徒皆荐达之，其有名浮于实用，过其才者，亦历历以为言，沔帅赵彦吶方有时名，与之独察其大言亡实，它日误事者必此人，移书庙堂，欲因乞祠而从之，不可付以边藩之寄，后果如其言，与之以疾丐归，朝廷以郑损代既受代，金谍知之，大入与之，再为临边，金人乃退，召为礼部尚书，不拜，便道还广，蜀人思之，肖其像于成都，仙游阁以配张咏，赵抃名三贤祠，理宗即位，授充显谟阁直学士，知潭州，湖南安抚使，辞，提举西京嵩山崇福宫，迁焕章阁学士，知隆兴府，江西安抚使，又辞，授徽猷阁学士，提举南京鸿庆宫，端平初，帝既亲政，召为吏部尚书，数以御笔起之，皆力辞，金亡，朝廷议取三京闻之，顿足浩叹，继而授端明殿学士，提举嵩山崇福宫，亦辞，俄授广东经略安抚使兼知广州，先是，广州摧锋军远戍建康，留四年，比撤戍归，未逾岭，就留戍江西，又四年转战，所向皆捷，而上功幕府，不报，求撤戍，又不报，遂相率倡乱，纵火惠阳郡长驱至广州城，声言欲得连帅，洎幕属甘心焉，与之家居，肩舆登城，叛兵望之，俯伏听命，晓以逆顺祸福，其徒皆释甲，而首谋数人，惧事定独受祸，遂率之遁去，入古端州以自固，至是与之，闻命亟拜，即家治事，属提刑彭铉讨捕，潜移密运，人无知者，俄而新调诸军毕集，贼战败，请降桀黠，不悛者戮之，其余分隶诸州，帝于是注想弥切，拜参知政事，拜右丞相，皆力辞，乃访以政事之孰当罢行？人才之孰当用舍？与之力疾，奏天生人才，自足以供一代之用，惟辨其君子小人而已，忠实而有才者，上也，才虽不高，而忠实有守者，次也；用人之道，无越于此，盖忠实之才，谓之有德而有才者也，若以君子为无才，必欲求有才者用之意向或差，名实无别，君子小人消长之势，基于此矣，陛下励精更始，擢用老成，然以正人为迂阔而疑其难以集事，以忠言为矫激，而疑其近于好名，任之不专，信之不笃，或谓世数将衰，则人才先已雕谢，如真德秀，洪咨夔，魏了翁，方此柄用，相继而去，天意固不可晓，至于敢谏之臣，忠于为国，言未脱口，斥逐随之，一去而不可复留，人才岂易得？而轻弃如此，陛下悟已往而图方来，昨以直言去位者，亟加峻擢，补外者蚤与召还，使天下明知陛下非疏远正人，非厌恶忠言，一转移力耳。陛下收揽大权，悉归独断，谓之独断者，必是非利害，胸中卓然有定见，而后独断以行之，比闻独断以来，朝廷之事体愈轻，宰相进拟多沮格不行，或除命中出，而宰相不与知，立政造命之原，失其要矣，大扺独断，当以兼听为先，傥不兼听而断，其势必至于偏听，实为乱阶，威命虽行于上，而权柄潜移于下矣。又曰：边臣主和，朝廷虽知而未尝明有施行，忧边之士，剀切而言，一鸣辄斥，得非朝廷亦阴主之乎？假使和而可保，亦当议而行之可也，又曰：比年以变故层出，盗贼跳梁，雷雹震惊，星辰乖异，皆非细故，京城之灾，七年而两见，岂数万户生灵皆获罪于天者，百姓有过，在予一人，此陛下所当凛凛，惟有求直言，可以裨助君德，感格天心，又曰：戚畹旧僚，凡有丝发夤缘者，孰不乘间伺隙以求其所大，欲近习之臣，朝夕在侧，易于亲昵，而难于防闲，司马光谓内臣不可令其采访外事，及问以群臣能否，盖干预之门，自此始也。若谓其所言出于无心，岂知爱恶之，私因此而入，其于圣德，宁无玷乎？帝览奏嘉叹，趣召愈力，控辞至十有三疏，嘉熙三年，乃得致仕，以观文殿大学士，提举洞霄宫，自领卿郡，不受廪禄之入，凡奉余皆以均亲党薨，时年八十有二，遗戒不得作佛事，累封至南海郡公，谥清献，  刘甲。
按宋史本传，甲字师文，其先永静军东光人，元佑宰相挚之后也，父着，为成都漕幕，葬龙游，因家焉。甲淳熙二年进士，累官至度支郎中，迁枢密院检讨兼国史院编修官，实录院检讨官使金，至燕山，伴宴完颜者，名犯仁庙嫌讳，甲力辞，完颜更名修，自绍兴后，凡出疆遇忌，俱辞设宴，皆不得免，秦桧所定也，九月二十三日，金宴甲以宣仁圣烈后忌，辞还，除司农少卿，进太常，擢权工部侍郎，升同修撰，除宝谟阁待制，知江陵府，湖北安抚使，甲谓，荆州为吴，蜀脊高保融分江流，潴之以为北海，太祖常令决去之，盖保江陵之要害也，即因遗址浚筑，亘四十里，移和庐州，程松为四川宣抚使吴曦副之，以甲知兴元府，利东安抚使，时蜀口出师败衄，金陷西和，成州，曦焚河池县，先是，曦已遣姚淮源，献四州于金，金铸印，立曦为蜀王，甲时在汉嘉，未至镇也，金人破大散关，兴元都统制毋思以重兵守关，而曦阴彻蓦关之戍，金自板岔谷绕出关后，思挺身免，甲告急于朝，乞下两宣抚司协力扞御，松谋遁，甲固留不可，遽以便宜檄甲兼沿边制置，曦遣后军统制王钺准备将赵观以书致甲，甲援大义拒之，因卧疾，曦又遣其弟旼邀甲相见，甲叱而去之，乃援颜真卿，河北故事，欲自拔归朝，先募二兵，持帛书遣参知政事李璧告变，且曰：若遣吴总以右职入川，即日可瓦解矣。曦僭王位，甲遂去官，朝廷久乃微闻曦反状，韩胄犹不之信，甲奏至，举朝震骇，璧袖帛书进，上览之称，忠臣者再，召甲赴行在，命吴总以杂学士知鄂州，多赐告身金钱，使招谕诸军，为入蜀计，复命以帛书赐甲曰：所乞致仕，实难允从，已降指挥，召赴行在，今朝廷已遣使与金通和，襄、汉，近日大捷，北兵悉已渡江而去，恐蜀远未知，更在审度事宜，从长区处，二兵皆补官，甲舟行至重庆，闻安丙等诛曦，复还汉中，上奏待罪，诏趣还任，甲奏叛臣子孙族属及附伪罪状，公论快之，会宣抚副使安丙以杨巨源自负倡义之功，阴欲除之，语在巨源传，巨源既死，军情叵测，除甲宣抚使杨辅亦以为请，当国者疑辅避事李璧曰：昔吴璘属疾，孝宗尝密诏汪应辰权宣抚司事，既而璘果死，应辰即日领印，军情遂安，此的例也。乃以密札命甲，甲鐍藏之，未几，金自鹘岭关札金崖，进屯八里山，甲分兵进守诸关，截潼川戍兵驻饶风以待之，金人知有备，乃引去，胄谢，上念甲精忠，拜宝谟阁学士，赐衣带，鞍马，是岁，和议成，朝廷闻彭辂与丙不协，以书问甲，又俾谕丙减汰诸军勿过甚，及访蜀人才之可用者，盖自杨辅召归，西边诸事，朝论多于甲取决，人无知者，绍兴中，蜀军无见粮，刱为科籴，孝宗闻其病民，命总领李蘩以本所钱招籴，惧不给，又命劝籴其半，劝籴之名自此始。久之，李昌图总计，复奏令金，梁守倅任责收籴，而劝籴遂罢，及是宣总司令金，洋，兴元三郡劝籴，小麦三十万石，甲乞下总所照李蘩成法措置，从之，明年，罢宣抚司，合利东，西为一帅，治兴元，移甲知潼川府，安丙既同知枢密院事，董居谊为制置使，甲进宝谟阁学士，知兴元府，利路安抚使，节制本路屯驻军马，朝廷计居谊犹在道，命甲权四川制置司事，先是，大臣抚蜀者，诸将事之，有所谓互送礼，实贿赂也，甲下令首罢之，凡丙所立茶盐柴邸，悉废之，又乞以皂郊博易铺场，还隶沔戎司，复通吴氏庄，岁收租四万斛有奇，钱十三万，以裨总计，从之，丙增多田税，甲命属吏讨论，由一府言之，岁减凡百六十万缗，米麦万七千石，边民感泣，嘉定七年，卒于官，年七十三，甲幼孤多难，母病，刲股以进，平生常谓吾无他长，惟足履实地，昼所为，夜必书之，名曰自监，为文平，有奏议十卷，理宗诏谥清惠，  陈韡。
按宋史本传，韡字子华，福州候官人，父孔硕，为朱熹，吕祖谦门人韡让父郊恩与弟韔登，开禧元年进士第，从叶适学，嘉定十四年，贾涉开淮阃，辟京东，河北干官，韡谓山东，河北遗民，宜使归耕其土，给耕牛农具，分配以内郡之贷死者，然后三分齐地，张林孝全各处其一，其一以待有功者，河南首领以三两州来归者，与节度使，一州者守其土，忠义人尽还北，然后括淮甸闲田，仿韩琦河北义勇法，募民为兵，给田而薄征之，择土豪统率盐丁，又别廪为一军，此第二重藩篱也，十五年，淮西告捷，韡策金人必专向安丰而分兵缀诸郡，使卞整张惠，李汝舟，范成进各以其兵屯庐州以待之，金将卢鼓捶新胜于潼关，乘锐急战，当持久困之，不过十日必遁，设伏邀击，必可胜，又使时青，夏全候金人深入，以轻兵捣其巢穴，第一策也；其后金人果犯安丰，韡如盱眙犒师，改淮东制置司干办公事，再如盱眙，见刘&#调卞整，张惠，范成进，夏全诸军应援捣虚，皆行韡之策，遂有堂门之捷，俘其四驸马者，迁将作监丞，又迁太府寺丞，差知真州，淮东提点刑狱，加直宝章阁，依旧提点刑狱兼知宝应州，迁宗正寺丞，权工部郎中，改仓部员外郎，入对，言：臣所陈夏，周、汉，唐数君之事，如布德兆谋，任贤使能，信赏必罚，区处藩镇，不事姑息，规摹莫大于此，又言：人主所以御天下者，赏罚而已，绍定二年冬，盗起闽中，帅王居安属韡提举四隅保甲，韡有亲丧，辞之，转运使陈汶提举常平史弥忠告急于朝，谓非韡莫可平，明年，以宝章阁直学士起复，知南剑州，提举汀州，邵武军兵甲公事，福建路兵马钤辖，同共措置，招捕盗贼兼福建路招捕使，未几，加提点刑狱，韡籍土民丁壮为一军，沙县紫云基告急，沙县破贼，由间道趋城，忠勇军破之于高桥，贼乃趋邵武，势益炽，时有议当招不当捕者，韡言始者，贼仅百计，招而不捕，养之至千，又养之至万，今复养之，将至于无算，求淮西兵五千人可图万全，诏韡兼福建路招捕使，贼急攻汀州，淮西帅曾式中调精兵三千五百人，由泉漳间道入汀，击贼于顺昌胜之，六月，兵大合，加福建提点刑狱，七月，韡亲提兵至沙县，顺昌，将乐清流，宣化督捕，所至克捷，九月，分兵进讨，十月，进攻五贼营寨，平之，十一月，破潭瓦&，#贼起之地，夷其巢穴，十二月，诛汀州叛卒谕降，连城七十有二寨，汀境皆平，四年正月，遣将破下瞿，张原寨二月，躬往邵武，督捕余寇，贼首晏彪迎降，韡以其力屈乃降，卒诛之，进右文殿修撰，依旧提点刑狱，招捕使兼知建宁府，衢州寇汪徐来，二破常山，开化势张甚，韡命淮将李大声提兵七百，出贼不意，夜薄其寨，贼出迎战，见筭子旗，惊曰：此陈招捕军也，皆大哭，急击之，衢寇悉平，六年，进宝章阁待制，知隆兴府，&#寇陈三枪据松梓山寨，出没江西，广东，所至屠残，韡遣官吏谕降，贼辄杀之，乃谓盗贼起于贪吏，劾其尤者二人，又谓寇盗稽诛，以臣下欺诞，事权涣散所致，若决计荡除，数月可毕，十一月，诏节制江西，广东，福建三路捕寇军马，韡奏遣将刘师直扼梅州，齐敏扼循州，自提淮西兵及亲兵捣贼巢穴，十二月，兼知赣州，端平元年正月，进华文阁待制，江西安抚使，二月至赣，斩将士张皇，贼势及掠子女，货财者齐敏，李大声所至克捷，三月，分兵守大石堡，截贼粮道，遂破松梓山，三枪与余党缒&#而遁，韡亲督诸将，乘春瘴未生，薄松梓山，贼悉精锐下山迎敌，旗帜服色甚盛，韡军步骑夹击，又纵火焚之，士皆攀&#上，贼巢荡为烟埃，贼首张魔王自焚，斩千五百级，擒贼将十二，得所掠妇女，牛马及僭伪服物各数百计，三枪中箭，与敏军遇，击败之，贼遁，翼日，追及下黄，又败之，余众尚千余，剃狝略尽，三枪仅以数十人遁，至兴宁就擒，槛车载三枪等六人，斩隆兴市，初，贼跨三路数州六十寨，至是悉平，诏曰：韡忠勤体国，计虑精审，身任讨捕之责，江，闽，东广讫底宁辑，乃进权工部侍郎，仍知隆兴兼江西安抚使，未几，为工部侍郎，改江东安抚使，知建康府兼行宫留守，二年，入奏事，帝称其平寇功，韡顿首言曰：臣不佞，徒有孤忠仗，陛下威灵，苟逃旷败耳，何功之有？迁权工部尚书，又权刑部尚书，沿江制置大使，依旧江东安抚使，知建康府，往来巡视，鄂州江面措置捍御，三年，加宝谟阁学士，十月，诏选猛将精兵，相视缓急，据地利，遏要冲，以伐奸谋，嘉熙元年，进焕章阁学士，四年，拜刑部尚书，辞免，加徽猷阁学士，知潭州，荆湖南路安抚使，淳佑四年，召为兵部尚书，迁礼部尚书兼侍读，兼同修国史，实录院同修撰，拜端明殿学士，同签书枢密院事兼参知政事，寻拜参知政事兼同知枢密院事，七年，知枢密院事，湖南安抚大使兼知潭州，九年，以观文殿学士，福建安抚大使，知福州，五上章辞，以旧职提举洞霄宫，开庆元年，召赴阙，落致仕，充醴泉观使兼侍读，景定元年，授福建安抚大使兼知福州，久之，提举佑神观，力请致仕，明年卒，年八十有三，赠少师，谥忠肃。  汪纲。
按宋史本传，纲字仲举，黟县人签书枢密院，勃之曾孙也，以祖任入官，淳熙十四年中铨试，调镇江府司户参军马，大同镇京口，强毅自任，纲言论独不诡随，议者欲以两淮铁钱交子行于沿江，廷议令大同倡率行之，纲贻书曰：边面行铁钱，虑铜宝泄于外耳，私铸盛行，故钱轻而物重，今若场务出纳不以铁钱取息，坚守四色，请买旧制，冶铸定额，不求余羡，重禁以戢私铸，支＄边戍与在军中半者无异，不以铁钱准折，则淮民将自便之，何至以敝内郡邪？大同始悟，试湖南转运司，又中纲笑曰：此岂足以用世泽物耶？乃刻意问学，博通古今，精完义理，覃思本原，调桂阳军，平阳县令，县连溪峒蛮蜑，与居纲一遇以恩信，科罚之害，既三十年，纲下车，首白诸台，罢之，桂阳岁贡银二万九千余两，而平阳当三分之二，纲谓：向者银矿坌发价轻，故可勉以应，今地宝已竭，市于他郡，其价倍蓰，愿力请痛蠲损之，岁饥，旁邑有曹伍者，群聚恶少入境，强贷发廪，众至千余，挟界头牛桥二寨兵为援，地盘踞万山间，前后令未尝一涉其境，不虞纲之至也，相率出迎，纲已夙具酒食，令之曰：汝何敢乱？顺者得食，乱者就诛，夜宿寨中呼寨官诘责，不能防守状，皆皇恐伏地请死，杖其首恶者八人，发粟振粜，民赖以安。改知金坛县，亲嫌，更弋阳县，父义和为侍御史，主管佑神观，寻丁父丧，服除，知兰溪县，决擿如神，岁旱，郡倚办劝分，纲谓劝分，所以助义仓，一切行之，非所谓安富恤贫也，愿假常平钱为籴本，使得循环迭济，又躬劝富民浚筑塘堰，大兴水利，饥者得食其力，全活甚众。郡守张抑及部使者列纲为一道，荒政之冠，以言去，邑人相率投匦直其事，纲力止之，继知太平县主管两浙转运司文字，未赴，罹内艰，擢监行在左藏西库，属金人杀其主，允济自立，遣使来告袭位，议者即欲遣币，纲言：使名不逊，当止之境上，姑命左帑视例计办，或且留京口总司，令盱眙谕之曰：纪年名节，皆犯先朝避忌，岁币乃尔，前主所增，今既易代，当复隆兴，大定之旧，俟此议定，而后正旦，生辰之使可遣，迟以岁月，吾择边将葺城堡，简军实，储峙糗粮，使沿边屹然有不可犯之势，听其自相攻击，然后以全力制其后，庙堂韪之，提辖东西库，又干办诸司审计司，以选知高邮军，陛辞，言：杨，楚二州当各屯二万人，壮其声势，而以高邮为家计寨，高邮三面阻水，湖泽奥阻，戎马所不能骋，独西南一路直距天长，无险可守，乃去城六十里，随地经画，或浚沟堑，或备设伏，以扼其冲，又虑湖可以入淮，招水卒五千人造百艘列三寨，以戒非常，兴化民田，滨海，昔范仲淹筑堰以障舄卤，守毛泽民置石函管，以疏运河水势，岁久皆坏，纲乃增修之，部使者闻于朝，增一秩，提举淮东常平，淮米越江有禁，纲念淮民有警，则室庐莫保，岁凶则转徙无归，丰年可以少苏，重以苛禁，自分畛域，岂为民父母意哉？请下金陵籴三十万，以通淮西之运，京口籴五十万，以通淮东之运，又言：两淮之积不可多升，润之积不可少，平江积米数百万，陈陈相因，久而红腐，宜视其收贮，近久取饷，辇下百司，诸军江上，岁餫当至京者，贮之京口，金陵转漕两淮，中都诸仓，亦当广籴以补其数，制置使访纲备御，孰宜先纲言，淮地自昔号财赋渊薮，西有铁冶，东富鱼稻，足以自给，淮右多山，淮左多水，足以自固，诚能合两淮为一家，兵财通融，声势合一，虽不假江，浙之力可也，祖宗盛时，边郡所储，足支十年，庆历间，中山一镇，尚百八十万石，今宜上法先朝，令商旅入粟，近塞而筭，请钱货于京师，入粟拜爵，守之以信，则输者必多，边储不患不丰州郡禁兵本非供役，乃就粮外郡耳，今不为战斗用，乃使之共力役，缓急戍守，专倚大军，指日待更，不安风土，岂若十兵生长，边地坟墓，室家人自为守邪？当精择伉壮，广其尺籍，悉隶御前军额，分擘券给以助州郡衣粮之供，大率如山阳武锋军制，则边面不必抽江上之戍江上，不必出禁闱之师，生券更番，劳费俱息，时有献言，制司广买荒田开垦，以为营田，纲以为荒瘠之地，不难办，而工力水利，非久不可，弃产欺官，良田终不可得，耗费公帑，开垦难就，曷若劝民尽耕闲田，甽沟堙塞，则官为之助，变瘠为沃，使民有余蓄，晁错入粟之议，本朝便籴之法，在其中矣，制司知其无益，乃止。淮东煮盐之利，本居天下，半岁久敝滋，盐本日侵，帑储空竭，负两总司五十余万，亭户二十八万，借拨于朝廷五十万，又会饷所复盐钞，旧制不许商人预供铁钞钱，盐司坐是窘不能支，纲抉擿隐伏，凡虚额无实，诡为出内，飞走移易，事制曲防，课乃更羡既尽偿所负，又赢金三十万缗为桩办库，以备盐本之阙，添置新五十所，诸场悉视干道旧额三百九十万石，通二千三百万缗，课官吏之殿最，纲约己率下，辞台郡之互馈，独增场官奉以养其廉，擢户部员外郎，总领淮东军马财赋，时边面多生券，山东归附，月饷钱粮，以缗计增三十有三万，米以石计增六万，真，楚诸州，又新招万弩手，皆仰给总所，而浙西盐利积负至七十余万缗，诸州漕运不以时至，纲核名实，警稽慢，区画处分，饷事赖以不乏，移疾乞闲，得直秘阁，知婺州，改提点浙东刑狱，皆屡辞不得请，虑囚至婺，有奴挟欲戕其主，不遇而杀其子，谰妄牵连纲，径出斩之，释衢囚之冤者，台盗锺百一非共盗，尉觊赏，躐申制司，纲谓治盗虽尚严，岂得锻炼傅会，以成其罪邪？于是得减死，祷雨龙瑞宫，有物蜿蜒朱色，盘旋坛上者三日，纲曰：吾欲雨而已，毋为异以惑众，言未竟，雷雨大至，岁以大熟，进直焕章阁，知绍兴府，主管浙东安抚司公事，兼提点刑狱，访民瘼，罢行尤切，萧山有古运河，西通钱塘，东达台明，沙涨三十余里，舟行则胶，乃开浚八千余丈，复创江口，使泥淤不得入河水，不得泄于涂，则尽甃以达城闉，十里创一庐，名曰施水，主以道流，于是舟车水陆，不问昼夜，寒暑意行，利涉欢欣，忘勚属邑诸县濒海，而诸暨十六乡，濒湖荡泺灌溉之利甚博，势家巨室，率私植埂岸，围以成田，湖流既束，水不得去，雨稍多，则溢入邑居，田闾寖荡，濒海籍塘为固，堤岸易圮，咸卤害稼，岁损数十万亩，蠲租亦万计，以纲言，诏提举常平司发田园，奇援巧，请一切峻却，而湖田始复郡备缗钱三万，专备修筑，而海田始固，纲谓是邦，控临海道，密拱都畿，而军籍单弱，乃招水军剌手教习甚专，不令他役，创营千余间，宽整坚密，增置甲兵，威声赫然，兼权司农卿，寻直龙图阁，因任，理宗即位，诏为右文殿修撰，加集英殿修撰，复因任，又加宝谟阁待制，宝庆三年，大水，纲发粟三万八千余缗钱五万振之，蠲租六万余石，捐瘠顿苏，无异常岁，越有经总制窠名，四十一万，其中二十五，则绍兴以来虚额也，前后帅惧负殿，以修奉攒宫之资，伪增焉，纲谓负殿之责，小罔上之罪大，摭其实以闻，诏免九万五千缗，而宿敝因是着明矣。绍定元年，召赴行在，纲入见，言：臣下先利之心，过于徇义，为身之计过于谋国，偷惰退缩，奔竞贪黩，相与为欺，宜有以转移之，帝曰：闻卿治行甚美，越中民力如何？对曰：去岁水潦，诸暨为甚，今岁幸中熟，十年之间，千里晏然，皆朝廷威德所及，臣何力之有？权户部侍郎，越数月，上章致仕，特二秩，守户部侍郎，仍赐金带。卒，越人闻之，多堕泪，有相率哭于寺观者，纲学有本原，多闻博记，兵农医卜，阴阳律历诸书，靡不研究，机神明锐，遇事立决，在越佩四印，文书山积，而能操约御详，治事不过二十刻，公庭如水，卑官下吏，一言中理，慨然从之，为文尤长于论事，援据古今，辨博雄劲，服用不喜奢丽，供帐车乘，虽敝不更，所著有恕斋集，左帑志，漫存录 ，节使部名臣列传二十二。
宋六
向士璧
按宋史本传士璧，字君玉，常州人，负才气，精悍甚自好，绍定五年进士，累通判平江府，以臣僚言罢，起为淮西制置司参议官，又以监察御史胡泓言罢，起知高邮军，制置使丘崇又论罢，起知安庆府，知黄州，迁淮西提点刑狱兼知黄州，加直宝章阁，仍旧职，奉鸿禧祠，特授将作监，京湖制置参议官，进直焕章阁，湖北安抚副使兼知峡州，兼归峡施，黔南平军，绍庆府镇抚使，迁太府少卿，大理卿，进直龙图阁，合州告急，制置使马光祖命士璧赴援，数立奇功，帝亦语群臣曰：士璧不待朝命，进师归州，且捐家赀百万，以供军费，其志足嘉，进秘阁修撰，枢密副都承旨，仍旧职，开庆元年，涪州危，又命士璧往援，北兵夹江为营，长数十里，阻舟师不能进至浮桥，时朝廷自扬州移贾似道以枢密使宣抚六路，进驻峡州，檄士璧以军事付吕文德，士璧不从，以计断桥奏捷，具言方略，未几，文德亦以捷闻，士璧还峡州，方怀倾夺之疑，寻辟为宣抚司参议官，迁湖南安抚副使兼知潭州，兼京西，湖南北路宣抚司参议官，加右文殿修撰，寻授权兵部侍郎，湖南安抚使兼知潭州，顷之，升湖南制置副使，大元将元良哈兵自交址北还，前锋至城下，攻围急，士璧极力守御，闻后队且至，遣王辅佑率五百人往觇之，以易正大监其军，遇于南岳市，一战有功，潭州，围遂解，事闻，赐金带，令服系，进兵部侍郎兼转运使，余依旧职，似道入相，疾其功，非独不加赏，反讽监察御史陈寅，侍御史孙附凤一再劾罢之，送漳州居住，又稽守城时所用金谷，逮至行部责偿，幕属方元善者，极意逢迎似道意，士璧坐是死，复拘其妻妾而征之，其后元善改知吉水县，俄归得狂疾，常呼士璧时，辅佑亦远谪，及文天祥起兵，召辅佑于谪所，则死矣，德佑元年三月，诏追复元官，仍还从官恩数，立庙潭州，明年正月，太府卿柳岳乞录用其子孙，诏从之，  ，马光祖按宋史本传光祖，字华父，婺州金华人。宝庆二年进士，调新喻主簿，已有能名，从真德秀学，改知余干县，差知高邮军，迁军器监主簿，差充督视行府参议官，奉云台祠，差知处州，监登闻鼓院，进太府寺丞兼庄文府教授，右曹郎官，出知处州，乞降僧道牒振济，诏从之，加直秘阁，浙东提举常平，移浙西提点刑狱，时暂兼权浙西提举常平，起复军器监，总领淮东军马钱粮，兼知镇江，进直徽猷阁，江西转运副使兼知隆兴府，以右正言刘汉弼言罢，后九年，起直徽猷阁，知太平州，提领江西茶盐所，进直宝文阁，迁太府少卿，仍知太平州，提领江淮茶盐所，迁司农卿，淮西总领兼权江东转运使，拜户部尚书兼知临安府，浙西安抚使，帝谕丞相谢方叔趣入觐，乞严下海米禁，历陈京师艰食，和籴增价，海道致寇三害，加宝章阁直学士，沿江制置使，江东安抚使，知建康府兼行宫留守，兼节制和州，无为军，安庆府三郡屯田使，加焕章阁，寻加宝章阁学士，始至官，即以常例公用器皿钱二十万缗支犒军民，减租税，养鳏寡孤疾无告之人，招兵置寨，给钱助诸军昏嫁，属县税折收丝绵绢帛，倚阁除免，以数万计，兴学校，礼贤才，辟召僚属，皆极一时之选，拜端明殿学士，荆湖制置，知江陵府，去而建康之民，思之不已，帝闻，命以资政殿学士，沿江制置大使，江东安抚使，再知建康，士女相庆，光祖益思宽养民力，兴废起坏，知无不为，蠲除前政逋负钱百余万缗，鱼利税课，悉罢减予民，修建明道，南轩书院及上元县学撙节费用，建平籴仓贮米十五万石，又为库贮籴本，二百余万缗，补其折阅，发籴常减于市价以利小民，修饬武备，防拓要害，边赖以安，其为政宽猛适宜，事存大体，公田法行，光祖移书贾似道言公田法非便，乞不以及江东，必欲行之，罢光祖乃可进，大学士兼淮西总领，召赴行在，迁提领户部财用兼知临安府，浙西安抚使，会岁饥，荣王府积粟不发廪，光祖谒王，辞以故，明日往亦如之，又明日，又往卧客次，王不得已见焉，光祖厉声曰：天下孰不知大王子为储君，大王不于此时收人心乎？王以无粟辞，光祖探怀中文书，曰某庄某仓若干，王无以辞，得粟活民甚多，进同知枢密院事，寻差知福州，福建安抚使，以侍御史陈尧道言罢，以前职提举洞霄宫，再以沿江制置江东安抚使，知建康郡民为建祠六所，乞致仕，不许，咸淳三年，拜参知政事，五年，拜知枢密院事兼参知政事，以监察御史曾渊子言罢，给事中卢钺复缴奏新命，以金紫光禄大夫致仕，卒，谥庄敏，光祖之在外，练兵丰财，朝廷以之为京尹，则剸治浩穰，风绩凛然，三至建康，终始一纪，威惠并行，百废无不修举，云  王埜。
按宋史本传，野字子文，宝章阁待制，介之子也，以父荫补官，登嘉定十二年进士第，仕潭时帅真德秀一见异之，延致幕下，遂执弟子礼，德秀欲授以词学，野曰：所以求学者，义理之奥也，词科惟强记者能之，德秀益器重之，绍定初，汀邵盗作，辟议幕参赞，摄邵武县，后复摄军事，盗起唐石，亲勒兵讨之，后为枢密院编修兼检讨襄，蜀事急，议遣使讲和，时相依违不决，史嵩之帅武昌，首进和议，野言，今日之事，宜先定规模，并力攻守，上疏言八事，继为副都承旨，奏请出师，绝和使，命淮东，西夹攻，不然，利害将深，理宗深然之，令枢密院下三阃谕旨，嘉熙元年，轮对，采事系安危者四端，而专以司马光仁，明，武推说复推广前所言八事，以孝宗讲军实，激发帝意，淳佑初，自江西赴阙，奏祈天永命十事，嵩之起复，倾国争之，野上疏乞听终丧，后又言嵩之当显绝，而终斥益严，君子小人之限，拜礼部尚书奏十事，终之曰：陛下一心，十事之纲领也，前后奏陈，皆明正剀切，凿凿可行，其为两浙转运判官，以察访使，出视江防，首嘉兴至京口，增修官民兵船守险备具，为江西转运副使，知隆兴府，继有他命，时以米纲不便，就湖口造转般仓，请事毕受代，知镇江府兼都大提举浙西兵船，江面几千里，调兵捍御，以守江尤重于淮，瓜洲一渡甚狭，请免镇江水军调发，专一守江，置游兵如吕蒙所言，蒋钦将万人巡江上，增创水舰，就杨子江习水战，登金山指麾之，是冬，杨子桥有警急，调汤孝信所领游兵救之，而退淳佑末，迁沿江制置使，江东安抚使，节制和州无为军安庆府兼三郡屯田，行宫留守，巡江引水军大阅，舳舻相衔几三十里，高望远，考求山川险厄，谓要务莫如屯田，讲行事宜，修饬行宫诸殿室，推京口法，创游击军万二千，蒙冲万艘，江上晏然，宝佑二年，拜端明殿学士，签书枢密院事，封吴郡侯，与宰相不合，言者攻之，以前职主管洞霄宫。卒，赠七官，位特进，野因德秀知朱熹之学，凡熹门人高第，必加敬礼，知建宁府，创建安书院祠，熹以德秀配有奏议，文集若干卷，野工于诗，书法祖唐欧阳询署书尤清劲  ，李曾伯。
按宋史本传，曾伯，字长孺，覃怀人，后居嘉兴，历官通判濠州，迁军器监主簿，添差通判鄂州兼沿江制置副使司主管机宜文字，迁度支郎官，授左司郎官，淮西总领，寻迁右司郎官，太府少卿兼左司郎官兼敕令所删修官，迁太府卿，淮东制置使兼淮西制置使，诏军事便宜行之，曾伯疏奏三事，荅天心，重地势，&#人谋，又言：边饷贵于广积，将材贵于素储，赏与不可以不精，战士不可以不恤，又条上淮面舟师之所当戒，湖面险阻之所当治，加华文阁待制，又加宝章阁直学士，进权兵部尚书，淳佑，六年正月朔日食，曾伯应诏，历陈先朝因天象以谨边备，图帅材，乞早易阃寄，放归田里，又请修浚泗州西城，加焕章阁学士，言者相继论罢，九年，以旧职知静江府，广西经略安抚使兼广西转运使陈守边之宜五事，进徽猷阁学士，京湖安抚制置使，知江陵府兼湖广总领兼京湖屯田使，进龙图阁学士，疏言：襄阳新复之地，城池虽修浚，田野未加辟，室庐虽草创，市井未阜通，请蠲租三年，诏从之，加端明殿学士，兼夔路策应东阁，进资政殿学士，制置四川边面，与执政恩例，寻授四川宣抚使，特赐同进士出身，召赴阙，加大学士，知福州兼福建安抚使，辞免，以大学士提举洞霄宫，起为湖南安抚大使兼知潭州兼节度广南，移治静江，开庆元年，进观文殿学士，以谏议大夫沈炎等论罢，景定五年，起知庆元府兼沿海制置使，咸淳元年，殿中侍御史陈宗礼论劾，褫职，德佑元年，追复元官，曾伯初与贾似道俱为阃帅，边境之事，知无不言，似道卒嫉之，使不竟其用，云  余玠。
按宋史本传，玠字义夫，蕲州人，家贫，落魄无行，喜功名，好大言，少为白鹿洞诸生，尝携客入茶肆，殴卖茶翁死，脱身走襄淮，时赵葵为淮东制置使，玠作长短句上谒，葵壮之，留之幕中，未几，以功补进义副尉，擢将作监主簿，权发遣招进军，充制置司参议官，进工部郎官，嘉熙三年，与大元兵战于汴城，河阴有功，授直华文阁，淮东提点刑狱兼知淮安州兼淮东制置司参谋官，淳佑元年，玠提兵应援安丰，拜大理少卿，升制置副使，进对，必使国人上下事无不确实，然后华夏率孚，天人感格，又言：今世胄之彦，场屋之士，田里之豪，一或即戎，即指之为粗人斥之，为哙伍，愿陛下视文武之士为一，勿令偏有所重，偏必至于激，文武交激，非国之福，帝曰：卿人物议论皆不常，可独当一面，卿宜少留，当有擢用，乃授权兵部侍郎，四川宣谕使，帝从容慰遣之，玠亦自许，当手挈全蜀还本朝，其功日月可冀，寻授兵部侍郎，四川安抚制置使兼知重庆府兼四川总领兼夔路转运使，自宝庆三年，至淳佑二年，十六年间，凡授宣抚三人，制置使九人，副四人，或老或暂，或庸或贪，或惨或缪，或遥领而不至，或开隙而各谋，终无成绩，于是东西川无复统律，遣民咸不聊生，监司戎帅各专号令，擅辟守宰，荡无纪纲，蜀日益坏，及闻玠入蜀，人心粗定，始有安土之志，玠大更敝政，遴选守宰，筑招贤之，馆于府之左，供张一如帅所居，下令曰：集众思，广忠益，诸葛孔明所以用蜀也，欲有谋，以告我者，近则径诣公府，远则自言于郡，所在以礼遣之，高爵重赏，朝廷不吝以报功，豪杰之士趋期立事，今其时矣，士之至者，玠不厌礼接，咸得其欢心，言有可用，随其才而任之，苟不可用，亦厚遗谢之，播州冉氏兄弟琎璞，有文武才，隐居蛮中，前后阃帅辟召，坚不肯起，闻玠贤相谓曰：是可与语矣；遂诣府上谒，玠素闻冉氏兄弟刺入即出见之，与分廷抗礼，宾馆之奉，冉安之若素有，居数月，无所言，玠将谢之，乃为设宴，玠亲主之，酒酣，坐客方纷纷竞言所长，琎兄弟饮食而已，玠以微言挑之，卒默然，玠曰：是观我待士之礼何如耳！明日更辟别馆以处之，且日使人窥其所为兄弟，终日不言，惟对踞以垩，画地为山川，城池之形，起则漫去，如是又旬日，请见玠，屏人曰：某兄弟辱，明公礼遇，思有以少裨益，非敢同众人也，为今日西蜀之计，其在徙合州城乎？玠不觉跃起，执其手曰：此玠志也，但未得其所耳，曰：蜀口形胜之地，莫若钓鱼山，请徙诸此，若任得其人，积粟以守之，贤于十万师远矣，巴蜀不足守也，玠大喜曰：玠固疑先生非浅士，先生之谋，玠不敢掠以归己，遂不谋于众，密以其谋闻于朝，请不次官之，诏以琎为承事郎，权发遣合州，璞为承务郎，权通判州事，徙城之事，悉以任之，命下一府，皆喧然同辞，以为不可，玠怒曰：城成则蜀赖以安，不成，玠独坐之，诸君无预也，卒筑青居，大获钓鱼，云顶，天生凡十余城，皆因山为垒，棋布星分，为诸郡治所，屯兵聚粮为必守计，且诛溃，将以肃军令，又移金戎于大获，以护蜀口，移沔戎于青居，兴戎先驻合州，旧城移守，钓鱼共备内水，移利戎于云顶，以备外水，于是如臂使指，气势联络，又属嘉定，俞兴开屯田于成都，蜀以富实，十年冬，玠率诸将巡边，直捣兴元，大元兵与之大战，十二年，又大战于嘉定初，利司都统王夔素残悍，号王夜恃功骄恣，桀骜不受节度，所至劫掠，每得富家，穴箕加颈，四面然箕，谓之蟆蚀月，以弓弦系鼻下，高悬于格，谓之错系喉，缚人两股，以木交压，谓之干榨油，以至用醋灌鼻，恶水灌耳，口等毒虐非一，以&#取金帛，稍不遂意，即死其手，蜀人患苦之，且悉敛部将倅马以自入，将战，乃高其估卖与之，朝廷虽知其不法在远，不能诘也，大帅处分，少不嗛其意，则百计挠之，使不得有所为，玠至嘉定，夔帅所部兵迎谒，才羸弱二百人，玠曰：久闻都统兵精，今疲敝若此，殊不称所望，夔对曰：夔兵非不精，所以不敢即见者，恐惊从人耳，顷之，班声如雷，江水如沸，声止，圆阵即合，旗帜精明，器械森然，沙上之人弥望，若林立，无一人敢乱行者，舟中皆战掉失色，而玠自若也，徐命吏班赏有差，夔退谓人曰：儒者中乃有此人，玠久欲诛夔，独患其握重兵居外，恐轻动危蜀，谋于亲将杨成，成曰：夔在蜀久，所部兵精，前时大帅，夔皆势出其右，意不止此也，视侍郎为文臣，必不肯甘心从令，今纵弗诛，养成其势，后一举足，西蜀危矣，玠曰：我欲诛之久矣，独患其党与，众未发耳，成曰：侍郎以夔在蜀久，有威名，孰与吴氏？夔固弗若也；夫吴氏当中兴危难之时，能百战以保蜀，传之四世，恩威益张，根本益固，蜀人知有吴氏而不知有朝廷，一旦曦为叛逆，诸将诛之，如取孤豚，况夔无吴氏之功，而有曦之逆心，恃豨突之，勇敢慢法度，纵兵残民，奴视同列，非有吴氏得人之固也，今诛之，一夫力耳，待其发而取之，难矣！玠意遂决，夜召夔计事，潜以成代领其众，夔才离营，而新将已单骑入矣，将士皆愕眙相顾，不知所为，成以帅指譬晓之，遂相率拜贺，夔至，斩之，成因察其所与，为恶者数人，稍稍以法诛之，乃荐成为文州刺史，戎帅欲举统制姚世安为代，玠素欲革军中举代之敝，以三千骑至云顶山下，遣都统金某往代世安，世安闭关不纳，且有危言，然常疑玠图己，属丞相谢方叔家子侄自永康避地云顶，世安厚结之，求方叔为援，方叔因倡言玠失利戎之心，非我调停，且旦夕有变，又阴嗾世安密求玠之短，陈于帝前，于是世安与玠抗，玠郁郁不乐，宝佑元年，闻有召命，愈不自安，一夕暴下卒，或谓仰药死，蜀之人莫不悲慕，如失父母，玠自入蜀，进华文阁待制，赐金带，权兵部尚书，进徽猷阁学士，升大使，又进龙图阁学士，端明殿学士，及召拜资政殿学士，恩例视执政，其卒也，帝辍朝，特赠五官，以监察御史陈大方言夺职，六年复之，玠之治蜀也，任都统张实治军旅，安抚王惟忠治财赋，监簿朱文炳接宾客，皆有常度，至于修学养士，轻徭以宽民力，薄征以通商贾，蜀既富实，乃罢京湖之饷边关无警，又撤东南之戍，自宝庆以来，蜀阃未有能及之者，惜其遽以太平自诧，进蜀锦蜀笺，过于文饰，久假便宜之权，不顾嫌疑，昧于勇退，遂来谗贼之口，而又置机捕官，虽足以廉得事情，然寄耳目于群小，虚实相半，故人多怀疑惧，至于世安拒命，玠威名顿挫，赍志以没，有子曰如孙，取当如孙仲谋之义，遭论改师，忠历大理寺丞，为贾似道所杀，  贾涉。
按宋史本传涉，字济川，天台人。幼好读古书，慷慨有大志，以父任高邮尉，改万安丞，宝应择令堂差涉至邑，请城之役兴，以忧去，金人犯光州，起涉竟前役，通判真州，改大理司直，知盱眙军，淮人季先，沈铎说楚州守应纯之以招山东人，纯之令铎遣周用和说杨友，刘全，李全等以其众至，先招石珪，葛平，杨德广，通号忠义军，珪等反，毙铎于涟水，纯之罢，通判梁丙行守事，欲省其粮使自溃，珪德广等以涟水诸军度淮，屯南渡门，焚掠几尽，谓朝廷欲和残金，置我军何地？丙遣李全，季先拒之不止，事甚危，涉时在宝应上书曰：降附踵至，而金乃请和，此正用高澄间侯景遗策，恐山东之祸必移于两淮，况金人所乏，惟财与粮，若举数年岁币还之，是以肉馁虎，尽将反噬，至若忠义之人源源而来，不立定额，自为一军，处之北岸，则安能以有限之财应无穷之须，饥则噬人，饱则用命，其势然也。授淮东提点刑狱兼楚州节制，本路京东忠义人兵，涉亟遣傅翼，谕珪等逆顺祸福，自以轻车抵山阳，德广等郊迎，伏地请死，誓以自新，金太子及仆散万忠，卢国瑞等数十万大入，且以计诱珪等，涉虑珪等为金用，亟遣陈孝忠向滁州，珪与夏全，时青向濠州，先平，德广趋滁，濠，李全，李福要其归路，以傅翼监军，数日，孝忠捷至，珪屡破金人，遂与先及李全趋安丰，时金人环百余寨，攻具甫毕，珪等解其围，李全挟仆散万忠以归，见李全传，金人不敢窥淮东者六七年，南渡门之变，平，德广等实预，涉既受降，置弗问，平等尚怀异志，涉密使，先以计杀之，而先之势亦孤，忠义诸军在涟水，山阳者既众，涉虑其思乱，因滁濠之役，分珪孝忠，夏全为两屯，李全军为五寨，又用陕西义勇法，涅其手，合诸军汰者三万有奇，涅者不满六万人，正军常屯七万余，使主胜客，朝廷岁省费十三四，涉又遣李全以万人取海州，复取密潍，王琳以宁海州归，遂收登，莱二州，青州守张林以滨，棣，淄州降，又取济，沂等州，自是恩博景德至邢，洺十余州相继请降，涉传檄中原，以地来归，及反戈自效者，朝廷裂地封爵，无所吝，仍厉诸将，图未下州郡，擢太府少卿，制置副使兼京东，河北节制金十余万众犯黄州，淮西帅赵善湘请援于朝，涉遣李全等赴之，翟朝宗等为后继，丞相史弥远拟升全留后，涉曰：始全贫窭无聊，能轻财与众同甘苦，故下乐为之用，逮为主帅，所为反是，积怨既多，众皆不平，近弃西城，免死为幸，若无故升迁以骄其志，非全之福，亦岂国家之福，曷若待事定，与诸将同升可也，金人破黄陷蕲，安庆甚危，全驰至遂定，全至久长镇，与京湖制置使赵方二子范，葵遇犄角，连战俱胜，遣彭义斌等追至下湾渡，尽掩金人于淮，迁权吏部侍郎，金人再犯淮西，先是，蕲州受围，余晖往援，乃鼓众宵遁，金乘间登城，一郡为血，前帅不敢问，涉斩晖以徇，诸将畏惧，无不用命，淮西之势大振。初，翟朝宗得玉玺献诸朝，至是赵珙还，又得玉印，文与玺同而加大，朝廷喜璧之归，行庆赏，涉遗书弥远谓天意隐而难明，人事切而易见，当思今日人事尚未有可答天意者，昔之患不过亡金，今之患，又有山东忠义与北边，宜亟图之，弥远不怿，李全卒，以玺赏为节度使，涉又言：盗贼血气正盛，官职过分，将有后忧，弥远不以为然，涉曰：朝廷但知官爵可以得其心，宁知骄，则将至于不可劝邪？涉时已疾，力辞事任，值金人大入，强起视事，金将时全合连孛，朮鲁答哥率细军及众军三道渡淮，涉以合连善战，乃命张惠当之，惠金骁将，所谓赛张飞者，既归宋，金人杀其妻，所部花帽军有纪律，他军不及也，惠率诸军出战，自辰至酉，金人大败，答哥溺死，陷失大半，细军丧者几二千，涉既病，乃以所获京河版籍及金银牌，铜印之属上于朝，卒，超赠龙图阁学士，光禄大夫，涉父伟尝守开江，贻书丞相赵雄极论武兴守吴挺之横，他日陛对，又乞裁抑郭棣，郭杲兵权，孝宗嘉纳，后反为所挤以没，涉弱冠直父冤，不避寒暑，泣诉十年，至伏书阙下，子似道有传，  安丙。
按宋史本传，丙字子文，广安人，淳熙间进士，调大足县主簿，秩满诣阙，陈蜀利病十五事，言皆剀切，丁外艰，服除，辟利西安抚司干办公事，调曲水丞，吴挺为帅，知其才邀致之，改秩，知新繁县，丁内艰，服除，知小溪县，通判隆庆府，嘉泰三年，郡大水，丙白守张鼎，发常平粟赈之，寻又凿石徙溪，自是无水患，知大安军，岁旱，民艰食，丙以家财即下流籴米数万石以赈，事闻，诏加一秩，开禧二年，边事方兴，程松为四川宣抚使吴曦副之，丙陈十可忧于松，继而松开府，汉中道三泉，夜延丙议，丙又为松言曦必误国，松不省，盖丙尝为其父客素知曦，既而曦奏丙为随军转运司，居河池，时梁，洋义士方袭取和尚原，旋为金人所夺，守将弃甲而走，十一月戊子，金人攻湫池堡，破天水，繇西河入成州，师溃，曦置不问，金人肆掠关外四州，如践虚邑，军民莫知死所，曦已潜遣其客姚淮源交金人，至是，曦还兴州，留丙鱼关，已而檄还武兴，十二月丙寅，金人持其诏及金印至置口，曦密受之，宣言使者欲得四州，以和驰书讽松去，癸酉，曦受金，诏称蜀王，榜谕四川，二年正月甲午，曦僭号建官，称臣于金，以其月为元年，改兴州为兴德府，以丙为中大夫，丞相长史，权行都省事，先是，从事郎钱巩之从，曦在河池，尝梦曦祷神祠，以银杯为珓掷之，神起立，谓曦曰：公何疑？公何疑？后政事已分付安子文矣，曦未省，神又曰：安子文有才，足能办此，巩之觉，心异其事，具以语曦，事既炽，丙不得脱，度徒死无益，阳与而阴图之，遂与杨巨源，李好义等谋诛曦，语见巨源，好义传，徐景望在利州，逐土人擅财赋，丙遣弟焕往约诸将相与拊定，及景望伏诛，军民无敢哗者，于是传檄诸道，安堵如故，曦僭位凡四十一日，三月戊寅，陈曦所以反及矫制平贼便宜赏功状，自劾待罪，函曦首级，违制法物，与曦所受金人，诏印及所匿庚牌附驿，朝廷初闻变，莫知所为，韩胄与曦书，亦谓嗣颁茅土之封，亟召知镇江府宇文绍节问之，绍节曰：安丙非附逆者，必能讨贼，于是密降帛书曰：安丙素推才具，有志事功，今闻曦谋不轨，尔为所胁，谅以凶焰方张，恐重为蜀祸，故权且从之尔，岂一日忘君父者，如能图曦报国，以明本心，即当不次擢赏虽二府之崇亦无所吝，更宜审度机便，务在成事，以副委属之意，帛书未至，露布已闻，上下动色交庆，辛丑，加丙端明殿学士，中大夫知兴州安抚使兼四川宣抚副使，诏奖谕，恩数视执政，如帛书旨也，时都统孙忠锐由凤州进攻大散关，不克，统领强德等出奇道，由松林堡，破金寨，四月癸丑，克之，忠锐贪功吝财，赏罚迷谬，大失军心，且速还凤州，以关钥付庸将陈显，癸酉，大散关复陷，巨源自请收复，丙遣朱邦宁佐之，丙深恶忠锐，檄赴司议事，欲废之，巨源至凤，斩忠锐及其子揆，丙遂以忠锐附伪进表之罪，闻于朝，先是，以诛曦功，巨源补朝奉郎，与通判差遣，巨源遣其亲校傅桧诉功于朝，语见巨源传，于是丙拜疏&#闲，至是，金人揭示境上，得丙首者与银绢二万匹两，即授四川宣抚，时方议和，丙独戒饬将七，恫疑虚喝，以攻为守，威声甚着，诏以蜀平，遣吴猎抚谕四川，时沿边关隘悉为金毁，丙遗时相书，谓：西和一面，已修仇池，聚粮积刍，使军民可守，若敌至，则坚壁不战，彼欲攻则不可，欲越则不敢，若西和可守成州之境，自不敢犯，成州黑谷，南谷亦皆顿重兵，天水虽不可守，距天水十里所，见创白环堡，与西和相为犄角，又增堡，鸡头山，咸以民卒守之，及修黄牛堡，筑兴赵原屯千余人，凤州秋防原尤为险绝，绍兴初，州治于此，宣抚吴玠尝作家计寨，前即马岭堡，正扼凤州之后，凡此数堡既坚，金人决不敢近，而河池杀金平，鱼关，皆大军屯聚，其他径路，虽关之里，如大安亦阴招民卒，授以器械，为掩击之备矣，又云：见于关表，广结义士，月给以粮，俾各保田庐坟墓，逮事定，则系之尺籍而劝之耕，庶可经久，以丙所见，直为守计，则精选五万人，亦为有余，好义守西和，谓四州兵后，民不聊生，请蠲租以惠创痍，丙请于朝，又以沔州都统司所统十军权太重，故自吴璘至挺，曦皆有尾大不掉之忧，乃请分置副都统制，各不相隶，以前右中左，后五军隶都统司，踏白，摧锋选锋，策锋游变，五军隶副司，诏皆从之，时方信孺使还，金人和意未决，且欲得首议兴师之人，胄大怒，上手书赐丙，谓金人必再至，当激励将士，戮力赴功，胄既诛，赐丙金器百二十两，细币二十匹，进资政殿学士，和议成，还大散隔牙关，丙分遣僚吏经量洋，沔，兴元，大安民田，别定租税，右丞相史弥远起复，丙移书曰：昔仁宗起复富郑公文潞公，孝宗起复蒋丞相，皆力辞，名教所系，人言可畏，望阁下速辞贼，命以息议者之口，论者韪之，升大学士，四川制置大使兼知兴元府，谍知金人迁汴，关辅豪杰款塞，愿降者众，丙以为此正冉闵告晋之时，乃与宰臣书，谓当兴问罪之师，朝论忧丙轻举，乃诏丙益修守备，七年丙使所爱吏安蕃，何九龄合官军夜袭秦州，败归，王大才执九龄等七人斩之，而讼丙于朝，三月，诏丙同知枢密院事兼太子宾客，赐手书召之，行次广德军，进观文殿学士，知潭州，湖广安抚使至官，留意学校，请于太常纫大成乐而政尚严酷，转运判官章徕劾丙，不报，御史李安行并徕劾之，徕罢，丙授崇信军节度使，开府仪同三司，万寿观使，遣合门舍人，闻人玙锡命赐旗节金印，衣带鞍马，三辞还蜀，董居谊帅蜀，大失士心，金人乘之，破赤丹，黄牛堡入武休关，直捣梁泽，至大安，宋师所至，辄溃散入巴山，十二年，聂子述代之，时丙之子癸仲知果州，子述即檄兼参议官，四月，红巾贼张福，莫简叛入利州，子述遁去，总领财赋杨九鼎与贼遇，走匿民舍，贼追九鼎杀之，子述退保剑门，檄癸仲兼节制军马，任讨贼之责，癸仲召戎帅张威等军来会，贼自阆趋遂宁，所过无不残灭，丙欲自持十万缗，偕子述往益昌募士，子述曰：大臣非得上旨，未可轻出，丙遂如果州，时四川大震，甚于曦之变，张方首奏，勋望如丙，今犹可用，魏了翁移书宰执，谓安丙不起，则贼未即平，蜀未可定，虽贼亦曰，须安相公作宣抚，事乃定耳，李璧，李篁时并镇潼遂，亦皆以国事勉丙，五月乙未，丙至果州，是日，贼焚蓬溪县，己酉，诏起丙为四川宣抚使，予便宜寻降，制授保宁军节度使兼知兴元府，利东安抚使，丙奏，臣不辞老以报国，但事不任怨，难以图成，将恐腾谤交攻，使臣独抱赤心，无从上白，昔秦使甘茂攻宜阳，至质之以息壤在彼，魏使乐羊攻中山，至示之以谤书一箧，君臣之间，似不必尔，然自古及今，谤以疑间而成祸，以忌嫉而得，况臣己伤弓于既往，岂容不惩沸于方来，诏曰：昔唐太宗以西寇未平，诏起李靖，靖慷慨请行，不以老疾为解，代宗有朔方之难图，任郭子仪，闻命引道，亦不以谗惎自疑，皆能乘时立功，焜耀竹帛，朕甚慕之，今蜀道俶扰，未宽顾忧，朕起卿燕间，付以方面，而卿忠于报国，谊不辞难，朕之用人，庶几于唐宗，卿之事，朕无愧于李，郭矣，勉图隽功，以济国事，寻命丁&#，改知兴元府，甲申，发果州，丙戌，至遂宁，贼犹负固于普州之茗山，丙下令诸军合围，绝其樵汲之路以困之，未几，张威，李贵俘获张福等十七人以献，丙命脔王大才以祭九鼎，七月庚子，尽俘余党千余人，皆斩之，庚戌，班师，乃移治利州，赐保宁军节度使印，癸仲亦加三秩，进直华文阁，起复主管宣抚司机宜文字，明年，进丙少保，赐衣带，鞍马，丙以关表营田多遗利，命官括之，有文垓者，方持母丧，以便宜起复，干办鱼关粮料院，俾之措置，且以宣抚副使印假之，而冯安世者，又即利州置根括局，于是了翁遗丙书，谓幕府举辟，当用经术，信厚之士，不可用冒丧之人，且公八年镇蜀，有恩则有怨，岂可人人而校事事而理，自处甚狭，恐贻子孙宾客无穷之累，虽今日理财难拘，故常然告绝，产首白契，讦隐田，伺富民过失，纠盐酒户亏额，报怨挟愤，招权纳贿者，必且纷然，而公任其怨，丙复书曰：关外籴买当用四百万缗，而总所见缗止二十五万，多方措置，非得已而不已，傥皆清流，何由办事？蜀士中如令弟嘉父李成之辈，清则清，高则高矣，其肯办钱谷俗务乎？刘德修尝雅责杨嗣勋不能举义，诛叛嗣勋云，德修特未当局耳，丙于华父亦云，其后安世不法滋甚，近臣有以书抵丙，而安世之徒亦发其事，丙械送大安穷治之，先是，夏人来乞师，并兵攻金人，丙且奏且行，分遣将士趋秦，巩，凤翔委丁，&#节制，师次于巩，夏人以枢密使&#子宁众二十余万，约以夏兵野战，宋师攻城，既而攻巩不克，乃已。丙卒，讣闻，以少傅致仕，辍视朝二日，赠少师，赙银绢千计，赐沔州祠额为英惠庙，理宗亲札赐谥忠定，丙所着有，晶然集 ， 高定子。
按宋史本传，定子字瞻叔，利州路提点刑狱兼知沔州，稼之弟也，嘉泰二年举进士，授郪县主簿，吴曦畔，乞解官养母，曦诛，后摄府事，宇文公绍以忠孝两全，荐之调中，江县丞，父就养得疾，定子衣不解带者六旬，居丧，哀毁骨立，服除，成都府路诸司辟丹棱令，寻以同产弟魏了翁守眉，改监资州酒务，丁母忧，服除，差知夹江县，前是酒酤贷，秫于商人，定子给钱以籴，且宽榷酤，民以为便，麻菽旧有征，定子悉弛之，会水潦洊饥，贫民竞诉无所于籴，定子曰：女毋忧，女第持钱往常所籴家以俟，乃发县廪给诸富家，俾以时价籴，至秋而偿，须臾米溢于市，邻邑有争田十余年不决，部使者以属定子，定子察知伪为质剂，其人不伏，定子曰：嘉定改元诏，三月始至县，安得有嘉定元年正月，文书邪？两造遂决，四川总领所辟主管文字，同幕有以趣办为能，迫促诸郡者，定子白使者斥去之，总领所治利州，倚酒榷以佐军用，吏奸盘错，定子躬自究诘，酒政遂平。后来者复欲增课，定子曰：前以吏蠹，亦既革之，今又求益，是再榷也，乃止。制置使郑损强愎自用，误谓总领所擅十一州小会子之利，奏请废之，令下，民疑而罢市，定子力争，谓小会子实以代钱，百姓贸易，赖是以权川引，罢则关，陇之民交病，况又隆兴间得旨为之，非擅也，乃得存其半损，又欲增总领所盐课，取旧贷军费，定子辨其颠末，损乃释然曰：二司相关处，公每明白洞达言之，使人爽然自失，寻差知长宁军，长宁地接夷獠，公家百需，皆仰淯井盐利来者，往往因以自封殖，制置司又榷入其半，定子至，争于制置使，得蠲重赋，差知绵州，大元兵穿凤川，塞破武休，下兴元，小校张钺以其徒溃入文州，杀守臣杨必复，将自龙趋绵，以闯成都安抚使，黄伯固闻之，亟奏定子兼参议官，措置文龙备御，定子乃部分诸军，扼清塘岭，钺就擒，已而剑南大震，定子语僚吏曰：诸君去留不敢拘，若某则守城郭封疆之臣，有死而已，戒群胥曰：溃军流民不过欲得钱粮尔，吾将尽发吾州之藏与截诸司之纲，为朝廷扞蔽全蜀，我去，听汝等杀我，汝等逃吾斫汝头矣！乃下令招溃卒，人给缗钱五十，米一石，命都监陈训专任接纳，训忽奔告曰：诸军虽受招，不肯释甲，奈何？定子乃令帐下率衣甲于两庑以俟，戒毋轻动，俄而诸军盛陈兵以至，吏士皆股栗，定子坐堂上，传令劳苦之，诸军皆拜，定子开谕以理，使还本部，以俟给犒，诸将闻之，亦来上谒，定子复慰安之，因问：汝等何为至此？皆曰制置使，未知在亡，诸军无主，定子曰：大帅不过暂移治尔，已遣人访所在，苟终不获，我当为汝曹主张，且诸军至此以无粮，故吾州当任供亿，又曰：敌将复会于此，盍避之？定子曰：我文官也，不畏死，汝将军也，世世衣食县官，乃欲避敌乎？我是守臣，死则死于此尔，有欲杀太守者，一枪足矣，军器安用多为？今诸军大集，万一敌至，能戮力出战，是汝曹立功报国之机也，不犹愈于深入内郡为罪，滋大乎？众悦而去，乃遣吏给犒如令，辟寺观祠宇，以舍之亡几何？败将和彦威，陈邦佐曹篪，张涓，姚承祖等皆集于彰明，剽掠尤甚，彦威遣邦佐入州，大言骇众，谓定子曰：知府何不去？和太尉兼两戎司，威权甚重，麾下兵且二万余，欲来驻此，今至矣！定子谓曰：本州素非备御之地，大将以兵入，欲何为者？第来，吾固有以相待，邦佐色沮，乃曰：已遣幕府来议，至则一游士尔，缪为恭敬，要索甚大，定子答曰：军将入吾境，当受吾节制，惟各守纪律，则给以钱粮，若敌至，为国一死，作忠臣孝子愈于病，五日不汗死者，幕府莫能对，出彦威符移有云，大府招战，散军人给钱米若干，今所部不下二万人，愿如数得之，定子报曰：本州已下，此令何敢食言？但所给者乃溃军就招免罪之人，都统所部非溃也，若以此例相给，其肯受乎？彦威得檄甚惭，乃乞别给钱粮以饷军，定子即捐四十万缗与之，仍趣其还戍，盖定子身任两司之责，极其劳勚，以收捕张钺功，进三官，以防遏招收溃兵功，又进一官，进直宝章阁，再任，顷之，召入奏事，吏民追送，莫不流涕，邻郡闻定子至焚香夹道，举首加额曰微公，吾属涂炭久矣，定子之未去郡也，伯兄稼以权利路提刑上印而归，了翁亦至自靖州，遇定子于绵定子为筑，棣萼堂饮酒，赋诗为乐，一时以为美谈，入对，极言时敝，时史弥远执国柄久，故有曰：陛下优礼元勋，俾得以弛繁机而养静寿，朝廷得以新百度而革因循，不亦善乎？既对，人为定子危之，定子曰：乖逢得丧，是有命焉，吾得尽言，乃报君职分也，越两月，乃迁刑部郎中，弥远没言之者纷然，识者谓定子先事有言，视诸人为难，寻以直宝谟阁，江南东路转运判官，陛辞，帝曰：淮师巡边，卿知之乎？辅车之势，漕运为急，卿是行，宜斟酌缓急，以相通融，定子因上疏论边事甚周悉，帝嘉纳焉。逾年，召入奏事，会稼死事于沔州，上疏引疾，乞归田里，不许，寻迁军器监，又迁太府少卿，升计度转运副使，有事于明堂，天大雷雨，诏求言，定子反复论敬惧，灾异之意，复召入，迁司农卿，兼玉牒所检讨官，入对，言：内治不修，外惧不谨，近亲有豫政之渐，近习有弄权之渐，小人有复用之渐，国柄有陵夷之渐，士气有委靡之渐，主势有孤立之渐，宗社有阽危之渐，天变日多，地形日蹙，昔有危胍，今有危形，昔有亡理，今有亡证，又请明诏沿流，帅守将吏思出奇乘险，求为水陆可进之策，升兼枢密都承旨，又迁太常少卿兼国史院编修官，累言边事，迁起居舍人，寻兼中书舍人，参赞京湖，江西督视府事，定子亲往，周视新城，大犒诸军，激厉守将，迁礼部侍郎，仍兼中书舍人，即军中赐金带，诏以督府事入奏，既至，帝劳问甚渥，特进一官，寻兼崇政殿说书兼直学士院，未几，改侍讲，权礼部尚书，升兼侍读，入奏，言：国无仁贤，无礼义，无政事，有类叔世，帝竦然，寻兼直学士，修孝宗，宁宗日历，书成上进，擢拜翰林学士，知制诰，兼吏部尚书，升兼修国史，实录院修撰，赐衣带，鞍马，乞召收李心传卒成四朝，志传，时礼部尚书杜范，吏部侍郎李韶皆以伉直称，或乞身求去，或卧家不出，定子言，人主寄耳目者，台谏也，补耳目之所不逮者，法从之，论思百官之轮对，则上必论君德之粹驳，次必言朝政之得失，舍是而使之，但言常程，姑应故事，畏缩乎？雷霆之威，阿徇乎？宰执之好，逊避乎耳目之官，则凡论思等事，皆不必论矣。宜速返，李韶以开不讳之门，勉起杜范，以伸敢言之气，因乞归田甚力，进端明殿学士，签书枢密院事，寻兼权参知政事，仍旧职，知福州，福建安抚固辞，提举洞霄宫，因请致仕，不许，改知潭州，湖南安抚大使，力辞，退居吴中，深衣大带，日以著述自娱，以资政殿学士，转一官致仕，卒，赠少保，定子作同人书院于夹江，修长兴学，创六先生祠，盖以教化为先务，所著存着斋文集，北门类&，#薇垣类，&#经说，绍熙讲义，奏议，历官表奏行世，  胡&#。
按宋史本传&#，字叔献，潭州湘潭人，父娶赵方弟雍之女，二子，长曰显，有拳勇，以材武入官，数有战功，事见赵范传，&#自幼风神秀异，机警不常，赵氏诸舅以其类己，每加赏鉴，成童即能倍诵诸经，中童子科，复从兄学弓马，母不许，曰：汝家世儒业，不可复尔也。遂感励苦学，尤长于春秋，绍定三年，范讨李全檄，&#入幕，&#常微服行诸营，察众志向，归必三鼓，后全败，遣&#献俘于朝，以赏补官，五年，登进士第，即授京秩，历官知平江府兼浙西提点刑狱，移湖南兼提举常平，即家置司，性不喜邪佞，尤恶言神异，所至毁淫祠数千区，以正风俗，衡州有灵祠，吏民夙所畏事，&#撤之，作来谂堂奉母居之，尝语道州教授杨允恭曰：吾夜必瞑坐此室，察影响，咸无有，允恭对曰：以为无则无矣，从而察之，则是又疑其有也，&#甚善其言，以枢密都承旨为广东经略安抚使，潮州僧寺有大蛇能惊动人，前后仕于潮者，皆信奉之，前守去州，人心疑焉，以为未尝诣也，已而旱咸咎守，不敬蛇神，故致此后，守不得已诣焉，已而蛇蜿蜒而出，守大惊，得疾，旋卒，&#至广州，闻其事，檄潮州，令僧舁蛇至至，则其大如柱而黑色，载以阑槛，&#令之曰：尔有神灵，当三日见变怪，过三日，则汝无神矣，既及期蠢，然犹众蛇耳，遂杀之，毁其寺并罪僧，移节广西，寻迁京湖总领财赋，咸淳间，卒，赠四官，&#为人正直刚果，博学强记，吐辞成文书，判下笔千言，援据经史，切当事情，仓卒之际，对偶皆精，读者惊叹，临政善断，不畏强御，在浙西，荣王府十二人行劫，&#悉斩之，一日轮对，理宗曰：闻卿好杀，意在浙狱，&#曰：臣不敢屈，太祖之法以负陛下，非嗜杀也，帝为之默然。
节使部名臣列传二十三
金
移剌温
按金史本传温，本名阿撒，辽横帐人工契丹小字，睿宗为左副元帅，伐宋，温从大渡江，辟江宁府都巡检，江宁，太平初下，宋遣谍人扇构百姓，应者数万人，温擒其谍者，遂不敢窃发，宗弼嘉之，赐银千两，重彩百端，绢二百匹，宗弼每出征伐，未尝不在行间，除同知河北西路转运使事，会宗弼巡边温从军，不之官，宗弼入朝，熙宗宴群臣，宗弼欲有奏请，已被酒失次，温掖而出宫，明日，熙宗谓宗弼曰：阿撒事叔甚谨，不可去左右，由是宗弼益亲信之，尝谓女&#纥石烈志宁曰：汝可&#阿撒之为人也，可以几古人矣，未几，除同知中京路都转运使事，累迁左谏议大夫，兼修起居注，正隆伐宋，以本官为济州路行军万户，从至扬州，军还，除同知宣徽院事，世宗御馔不适口，召温&#之奏曰：味非不美也，盖南北边事未息，圣有所在耳，上意遂释，历永定震武，崇义节度使，移临海军，州治近水，秋雨水潦暴至城下，城颇决，百姓惶骇，不知所为，温躬督役夫缮完之，虽临不测，无所避，僚属或止温，温曰：为政疵疠，水泛溢为灾，守臣之罪，当以此身为百姓谢，虽死不恨！移镇武定，岁旱且蝗，温割指以血沥酒中，祷而酹之，既而雨沾足，有群鸦啄蝗且尽，由是岁熟，人以为至诚之感云，以老致仕。卒，  伯德特离补按金史本传，特离补奚五王族人也，辽御院通进，天会初，与父挞不也归朝，授世袭谋克，后以京兆尹致仕，特离补招降松山等州未附军民，及招降平州，苏州境内督之，耕作，宗望伐宋，特离补为军马猛安，与诸将留规取保，遂，安三州，攻安肃军，河间雄，保等兵十余万来救，特离补率所部先战，大军继之，大破其兵，遂拔安肃，特离补摄通判事，降将胡愈阴结众谋乱，特离补勒兵擒愈及其众五十余人，安肃军改为州，就除同知州事，改磁州，捕获太行群盗，元帅府以磁，相二州，屯兵属之，擒王会，孙小十苗清等，群盗遂平，迁滨州刺史，廉入优等，以母忧去官，起复本州，改涿州刺史，入为工部郎中，从张浩营缮东京宫室，及田&#党事起，朝省为之一空，特离补摄行六部事，迁大理卿，出为同知东京留守，天德三年，复为大理卿，同知南京留守，丁父忧，起复洺州防御使，正隆盗起，州县无兵不能御，洺旧有河附于城下，特离补乃引水注濠中以为固，盗弗能近，州赖以安。迁崇义军节度使，未几，告老归田里，卒，特离补为人孝谨，为政简静，不积财，常曰：俸禄已足养廉，衣食之外，何用蓄积，凡调官行李止车一乘，婢仆数人而已，  卢克忠。
按金史本传，克忠贵德州，凤集人，高永昌据辽阳，克忠走诣金源郡王斡鲁营降，遂以撒屋，出为乡导，斡鲁克东京，永昌走长松岛，克忠与渤海人挞不也追获之，收国二年，授世袭谋克，其后定燕，伐宋，皆与有功，除登州刺史，改刺澶州，天德间，同知保大军节度使，绥德州军卒数人，道过鄜城，求宿民家，是夜有贼剽，主人财而去，有司执假宿之卒，系狱，榜掠诬服，克忠察其冤，独不肯署，未几，果得贼假宿之卒，遂释，大定二年，除北京副留守，会民艰食，克忠下令，凡民有蓄积者计留一岁，悉平其价籴之，由是无捐瘠之患，转陈州防御使，后以靖难军节度使，致仕卒，  移剌按荅。
按金史本传按荅辽横帐人也，父留斡，与耶律余睹俱来降，西京下复叛，留斡遇害，按荅以死事之子，授左奉宸，熙宗初，充护卫，除安州刺史，累官东京副留守，参知政事完颜守道经略北方，摄咸平路屯军都统，入为兵部侍郎，徙西北，西南两路旧设堡戍迫近内城者，于极边安置，仍与泰州，临潢边堡相接，除武定军节度使，以招徕边部，功迁东北路招讨使，改临潢尹，卒按荅，骑射绝伦，善相马，尝论及善射者，世宗曰：能如卿乎？阅马于市，见良马，虽羸瘦，辄与善价取之，他日果良马也，  范承吉。
按金史本传承吉字宠之，好问学，属辽季盗贼起，虽避地未尝废书，天庆八年，中进士丙科，授秘书省校书郎，至大定府金源令，归朝为御前承应文字，天眷初，迁殿中少监，四年，从攻太原，迁少府监，五年，宗翰克宋，所得金珠承吉司其出入，无毫发欺，及还，犊车载书史而已，寻迁昭文馆直学士，知绛州，先是，军兴，民有为将士所掠而逃归者，承吉使吏遍谕，俾其自实，凡数千具，白元帅府，许自赎为良，或贫无赀者，以公厨代输，六年，改河东北路转运使，时承宋季之弊，民赋繁重失当，承吉乃为经画，立法简便，所入增十数万斛，官既足而民有余，历同知平阳尹，西京副留守，迁河东南路转运使，改同签燕京留守事，顺天军节度使，属地震，坏民庐舍，有欲争先营葺者，工匠过取其直，承吉命官属董其役，先后以次不问贫富，民赖以省费，历镇西军节度使，行台礼部尚书，泰宁军节度使，复镇顺天，奚卒散居境内，率数千人为盗，承吉绳以法不少贷，惧而不敢犯，贞元二年，以光禄大夫致仕，卒，年六十六，  纥石烈胡剌。
按金史本传，胡剌晦发川唵敦河人，徙西北路识契丹字为帅府小吏，梁王宗弼复陕西，久不通问，睿宗在燕京，遣胡剌往候之，是时，宗弼自凤翔攻和尚原，使胡剌视彼中地形，修道筑城，十二年，往滨州密访南边事体，及观刘豫治齐状，尽得其虚实，睿宗甚嘉之，皇统初，从宗弼渡淮及下庐，和二州，大破张浚，韩世忠等军，遣胡剌驰奏，赏以金盂，重彩五端，绢五匹，七年，授同知景州军州事，以廉加忠武校尉，天德初，以监察御史分司行台，历同知济州防御使事，入为监察御史，秩满再任，大定二年，迁刑部员外郎，与御史大夫白彦敬往西北部族市马，累转泗州防御使，三迁蒲与路节度使，移宁昌军，卒，  耶律恕。
按金史本传，恕字忠厚，本名耨里，辽横帐秦王之族也，为人谨愿有志，喜读书，通契丹大小字，与耶律高八来归，娄室问高八曰：与尔同来者，谁可任用？治军旅事，高八对曰：耨里可，娄室与宗翰伐宋，恕隶前锋，取和尚原，攻仙人关，特为睿宗所知，再除太原，真定少尹，撒离喝辟署陕西参谋，委以军务，迁行台兵部侍郎，再迁尚书左司郎中，海陵为平章政事，谓恕曰：君亦有党乎？恕正色曰：穷则独善其身，达则兼善天下，不以其道得之，非恕之志也，何朋党之有，海陵徐曰：前言戏之耳！久之，为沁南军节度使，迁行台工部尚书，行台罢，改安国军节度使，为参知政事，以疾求解，为兴中尹，入为太子少保，正隆元年，致仕，封广平郡王，薨，年六十九，二年例，赠银青光禄大夫，  孛朮鲁，阿鲁罕。
按金史本传，阿鲁罕，隆州琶离葛山人，年八岁，选习契丹字，再选习女直字，既壮，为黄龙府路万户令史，贞元二年，试外路胥吏三百人补随朝，阿鲁罕在第一补，宗正府令史，累擢尚书省令史，仆散忠义讨窝斡，辟置幕府，掌边关文字，甚见信任，窝斡既平，阿鲁罕招集散亡，复业者数万人，复从忠义伐宋，屡入奏事，论列可否，上谓宰相曰：阿鲁罕所言，可行者即行之，宋人请和，忠义使阿鲁罕往和议定，阿鲁罕入奏，赐银百两，重彩十端，忠义荐阿鲁罕有才干，可任尚书省都事，诏以为大理司直，未几，授尚书省都事，除同知顺天军节度事，纥石烈志宁北巡，阿鲁罕摄左右司郎中，还朝，除刑部员外郎，再迁侍御史，上问纥石烈良弼曰：阿鲁罕何如人也？对曰：有干材，持心忠正，出言不阿顺，数日，迁劝农副使，兼同修国史，侍御史如故，改右司郎中，奏请徙河南戍军屯营，城中者于十里外，从之，迁吏部侍郎，除山东统军都监，徙置河南八猛安，迁武胜节度使，入为吏部尚书，改西南路招讨使，有司督本路猛安人户所贷官粟，阿鲁罕乞俟丰年，从之，军人有以甲叶贸易诸物，天德榷场及界外岁采铜矿，或因私挟兵铁与之市易，皆一切禁绝之，上番军不许用亲戚，奴婢及佣雇者，营堑损圯，以时葺治，不与所部猛安谋克会宴，故兵民皆畏爱之。上谓太尉守道曰：阿鲁罕及上京留守完颜乌里也皆起身胥吏，阿鲁罕为人沉厚，其贤过之，改陕西路统军使，兼京兆尹，陕西军籍有阙，旧例用子弟补充，而材多不堪用，阿鲁罕于阿里喜，旗鼓手内选补，军人以春牧马，经夏不收饲，瘠弱多死，阿鲁罕命以时收秣之，故死损者少，仍春秋督阅军士骑射，以严武备，终南采漆者，节其期限，检其出入，以防奸细，上谓宰相曰：阿鲁罕所至称治，陕西政迹尤着，用之虽迟，亦可得数年力也，召为参知政事，命条上天德，陕西行事，上称善，以疾乞致仕，除北京留守，卒，  萧仲宣按金史本传仲宣，本名野里补，仲恭母弟，聪敏好学，沉厚少言，五岁，遥授郡刺史，累加太子少师，为本班详稳，从天祚西为护卫太保，左右班详稳，至石辇铎，辽主留仲宣侍母，遂与其母皆见获，太宗嘉之，且谓仲宣能知辽国故事，命权宣徽使，从睿宗伐康王，师还，家居者久之，皇统二年，特授镇国上将军，历顺义，永定，昭义，武宁四镇节度使，为政平易，小吏不敢为奸，贿赂禁绝，奴婢入郡，人莫识其面。朔，潞，百姓皆为立祠，刻石颂之，正隆二年卒，年六十四，  张奕。
按金史循吏传奕，字彦微，其先泽州高平人，以荫补官，仕齐为归德府通判，齐国废，齐兵之在郡者二万人谋为乱，约夜半举燎相应，奕知之，选市人丁壮，授以兵结阵，扼其要巷，开小南门，以示生路，乱不得作，比明，亡匿略尽，擒其首恶诛之，后五日，都统完颜鲁补以军至归德，欲根株余党，奕以阖门保郡人无他，遂止。行台承制除同知归德尹，天眷元年，以河南与宋，改同知沂州防御使事，三年，宗弼复取河南，征奕赴行省，既定汴京，授汴京副留守，历陈秦州防御使，同知太原尹，晋宁军报夏人侵界，诏奕往征之，奕至境上，按籍各归所侵土，还奏曰：折氏世守麟府，以抗夏人，本朝有其地，遂以与夏，夏人夷折氏坟垄，而戮其尸，折氏怨入骨髓而不得报也，今复使守晋宁，故激怒夏人，使为鼠侵，而条上其罪，苟欲开边衅，以雪私雠耳，独可徙折氏他郡，则夏人自安，朝廷从之，遂移折氏，守青州，正隆间，同知西京留守事，迁河东北路转运使，大定二年，征为户部尚书，甫视事，得疾卒，  傅慎微按金史循吏传慎微，字几先，其先秦州沙溪人，后徙建昌，慎微迁居长安，宋末登进士，累官河东路经制使，宗翰已克汴京，使娄室定陕西，慎微率众迎战，兵败被获，送至元帅府，元帅宗翰爱其才学，弗杀，羁置归化州，希尹收置门下，宗弼复取河南地，起为陕西经略使，寻权同州节度使事，明年，陕西大旱，饥死者十七八，以慎微为京兆鄜延，环庆三路经济使，许以便宜慎微，募民入粟，得二十余万石，立养济院饲饿者，全活甚众。改同知京兆尹，权陕西诸路转运使，复修三白，龙首等渠以溉田，募民屯种，贷牛及种子以济之，民赖其利，转中京副留守，用廉，改忻州刺史，累迁太常卿，除定武军节度使，移靖难军，忤用事者，苏保衡救之，得免，大定初，复为太常卿，迁礼部尚书，与翰林侍讲学士徒单子温，翰林待制移剌熙载俱兼同修国史，卒官，年七十六，慎微博学喜着书，尝奏兴亡金镜录一百卷，性纯质，笃古喜谈兵，时人以为迂阔云 ， 乌古论三合。
按金史本传三合曷懒路爱也窟河人，后徙真定，睿宗为右副元帅，闻三合勇略，选充扎也，后从宗弼征伐，补院都监，未几，从伐宋，与宋兵遇于颍州，三合先登破之，皇统元年，领汉军千户，帅府再以军四千隶焉，除同知郑州防御使事，再迁太子少詹事，大定六年，改洺州防御使，上曰：卿昔事睿宗，积劳苦逮事朕，辅佐太子，宣力多矣，今典名郡，所以劳卿也。迁永定军节度使，历临潢、凤翔尹，陕西路统军使，东平尹，节制州郡，躬行俭约，政先宽简，边庭久宁，人民获安，召为签书枢密院事，卒，十八年，世宗追录三合旧劳，授其子大兴河北西路爱也窟河世袭猛安，阿里门河谋克，阶武功将军，  夹谷查剌。
按金史本传，查剌，隆州失撒古河人也，祖不剌速，国初授世袭曷懒兀主猛安，曷懒路总管，父谢奴，官至工部尚书，查剌状貌魁伟，善女直，契丹书，天德初，以功臣子充护卫，二年，授武义将军，未几，擢符宝郎，凡再考，出为滦州刺史，改知平定军事，海陵南征，为武威军副都总管，军还，大定二年，授景州刺史，迁同知京兆尹，时彰化军节度使，宗室璋等与宋将吴璘相拒于德顺州，元帅左都监徒单合喜遣查剌与诸将议破敌策，璋等议曰：我兵虽屡胜，而敌兵不退者，知我军少故也。须都监亲至，方可破敌，于是合喜领兵四万至，遂下德顺州，入为殿前右卫将军，袭父猛安，改左卫将军，迁右副点检，有疾，丞相良弼视之，谓所亲曰：此人国器也，他人有疾，吾未尝往焉；九年，出为东北路招讨使兼德昌军节度使，仍赐金带到官，治有勤绩，边境以安，其断狱公平，道不拾遗，迁临潢尹兼本路兵马都总管，蕃部畏服，改西北路招讨使，上遣使宣谕曰：今诸部初附，命汝抚绥，当使治声达于朕听，大定十二年卒，查剌性忠实，内明敏，每论大事，超越伦辈，太师勖尝曰：查剌不学而知，方之古人，如此才鲜矣，  张元素。
按金史本传元素，字子贞，与浩同曾祖，祖佑，父匡，仕辽至节度使，元素初，以荫得官，高永昌据辽阳，元素在其中，斡鲁军至，乃开门出降，特授世袭铜州，猛安，天会间，历西上，合门使客省使东宫计司，天眷元年，以静江军节度使，知涿州，察廉最，进官一阶，皇子魏王道济遥领中京，以元素为魏王府司提点，寻改镇西军节度使，迁东京路都转运使，改兴平军节度使，正隆末年，天下盗起，元素发民夫增筑城郭，同僚谏止之，不听，未几，寇掠邻郡，皆无备，而兴平独安，世宗即位，元素来见于东京，元素在东京希海陵旨，言世宗尝取在官黄粮，及摭其数事，至是来见世宗，一切不问，元素与李石力言宜早幸燕京，上深然之，迁户部尚书，出镇定武，遂致仕，年八十四卒，元素厚而刚毅，人畏惮之，往往以片纸署字，其上治疟疾辄愈，人皆异之，  蒲查。
按金史本传蒲查自上京梅坚河徙屯天德，初为元帅府扎也，使于四方称职，按事能得其实，领猛安，皇统间，除同知开远军节度使，斥候严整，边境无事，正隆初，为中都路兵马判官，是时，京畿多盗，蒲查捕得，大盗四十余人，百姓稍安，改安化军节度副使，大定二年，领行军万户，充邳州刺史，知军事，领本州万户，管所屯九猛安军，昌武军节度使，山东副都统，撒改南征，元帅府以蒲查行副统事，入为太子少詹事，再迁开远军节度使，袭伯父骨猛安，历婆速路兵马都总管，西北路招讨使，卒，蒲查性廉洁忠直，临事能断，凡被任使，无不称云，  夹谷清臣、
按金史本传清臣，本名阿不沙，胡里改路，桓笃人也，姿状雄伟，善骑射，皇统八年，袭祖驳达猛安，大定元年，闻世宗即位，率本部军六千赴中都会之，以功迁昭武大将军，从右副元帅纥石烈志宁为管押万户，接应左都监完颜思敬逐窝斡，余党败之柔远，至抹拔里达悉获之，贼平，迁镇国上将军，知颍顺军事，会宋兵二万袭陷汝州，杀刺史乌古孙麻发及汉军二千，河南统军宗正遣万户孛木鲁，定方与清臣等领骑兵四千往击之，宋人弃城遁，遂复汝州，三年五月，从志宁复取宿州，宋将李世辅大败遁去，志宁复遣清臣等以兵追袭，又败之，捷闻，授宿州防御使，移博州，改西北路招讨都监，迁乌古十垒部族节度使，十二年，授右副都点检，迁左副都点检，出为陕西路统军使兼知京兆府事，朝辞，赐以金带，&#马，仍谕之曰：卿典禁兵，日侍左右，勤劳久矣，故以是授卿，宜益思勉，二十六年，改西京留守，阅三岁，迁枢密副使，明昌元年，初议出师，以本职充东北路兵马都统制使，既而诏止之，俄以其女为昭仪，眷倚益重，二年，拜尚书左丞，顷之，进平章政事，封芮国公，赐同本朝人，四年，迁右丞相，监修国史，时议签军戍边，上问汉人与夏人孰勇？清臣曰：汉人勇，上曰：昔元昊扰边，宋终不能制，何也？清臣曰：宋驭军法，不可得知，今西南路人殊胜彼也，未几，迁崇进，改封戴一日，上谓宰臣曰：人有以八阵图来上者，其图果何如？朕尝观宋白所集武经，然载攻守之法，亦多难行，清臣曰：兵书皆定法，难以应变，本朝行兵之术，惟用正奇二军，临敌制变，以正为奇，以奇为正，故无往不克，上曰：自古用兵亦不出奇正二法耳，且学古兵法，如学奕棋，未能自得于心，而欲用旧阵势以接敌，亦已&#矣，寻上表丐闲，不许，固请，乃赐告省亲，谕之曰：闻卿母老，欲令归省，故特给假五十日，驰驿以往，至彼可为一月，留也，五年二月，上御凝和殿，清臣省觐还谒上，上问：卿母健否？其寿几何？相别几年矣？清臣对曰：臣母年八十三矣，别十年，幸颇强健，上曰：何不来此？曰：急于家务，故不欲离耳，上曰：老人多如是，所谓血气既衰，戒之在得也，复谓清臣，胡里改路风俗何如？对曰：视旧则稍知礼貌，而勇劲不及矣，因言西南，西北等路军人，其闲习弓矢，亦非复曩时，六年，迁仪同三司，进拜左丞相，改封密受命出师，行尚书省事于临潢府，清臣遣人侦知虚实，以轻骑八千，令宣徽使移剌敏为都统，左卫将军，充招讨使完颜安国为左右翼，分领前队，自选精兵一万，以当后队。进至合勒河，前队敏等于栲栳泺，攻营十四，下之，回迎大军，属部斜出掩其所获羊马资物以归，清臣遣人责其赕罚，北阻由此叛去，大侵掠，上遣责清臣，命右丞相襄代之，承安五年，降授横海军节度使，兼沧州管内观察使。初，上谕宰臣曰：清臣旧有劳效，罪状未甚明，若降授，应须告致仕耳，初拟知广宁府，上曰：姑与沧州，既而又曰：与则与之，第恐有人言也。寻复致仕，泰和二年薨，年七十，子么查剌袭猛安，初议征讨，清臣主其事，既而领军出征，虽屡获捷，而贪小利，遂致北边不宁者数岁，天下尤之，  完颜宗宁、
按金史本传，宗宁本名阿土古，系出景祖，太尉阿离合懑之孙，性勤厚，有大志，起为海陵征南都统，战瓜洲渡，功最，历祁州刺史，大定二年，为会宁府路押军万户，擢归德军节度使，时方旱蝗，宗宁督民捕之，得死蝗一斗，给粟一斗，数日捕绝，移镇宁昌军，改知临潢府事，移天德军，世宗尝谓宰臣曰：宗宁志虑虽浅，然所至人皆爱之，即命为行军右翼都统为贺宋正旦使，累迁兵部尚书授降州路和团猛安烈里没世袭谋克，出知大名府事，徙镇利涉军，俄同签大睦亲府事宗宁多病，世宗欲以凉地处之，俾知咸平，诏以其子符窦郎为韩州刺史，以便养无几，入授同判大睦亲府事，拜平章政事，明昌二年薨，宗宁居家，约俭如寒素，临事明敏，其镇临潢，邻国有警，宗宁闻知乏粮，即出仓粟，令以牛易之，敌知得粟，即遁去，边人以窝斡乱后，苦无牛，宗宁复令民入粟易牛，既而民得牛而仓粟倍于旧，其经画如此，  完颜闾山。
按金史本传闾山，盖州猛安人。明昌二年进士，累调观察判官，补尚书省令史，知管差除授都转运都勾判官，改河东南路转运都勾判官，南京警巡使，丁母忧，起复南京按察判官，累迁沁南军节度使，入为工部尚书，贞佑三年，知京兆府事，充行省参议官，四年，知凤翔府事，兴定元年冬，诏陕西行省伐宋，闾山权元帅右都监，参议诸军事，宋兵千余人伏吴寨谷，闾山率骑兵掩击败之，追袭十五里，杀三百余，获牛羊以千计，改知平凉府，败宋人于步落埚，迁官一阶，三年，召为吏部尚书，廷议选户部官，往往举聚敛苛刻以应诏，闾山曰：民劳至矣，复用此辈，将何以堪？识者称之。三年，朝廷以晋安行元帅府陀满胡上门暴刻，以闾山代之，是岁十月卒，  纥石烈桓端。
按金史本传，桓端西南路忽论宋割猛安人。袭兄银朮可谋克，泰和伐宋，充行军万户，破宋兵二千于蔡州，加宣武将军，自寿州渡淮，败宋步骑一万五千于鹞子岭，遂克安丰军，军还，除同知怀远军节度事，权木典，&#详稳，大安三年，西京行省选充合扎万户，遥授同知清州防御事，改兴平军节度副使，遥授显德军节度副使，徙东路宣抚使，都统败移剌留哥万五千众于御河寨，夺车数千两，降万余人，加骠骑卫上将军，遥授同知顺天军节度事，贞佑二年，为宣差副提控，同知婆速路兵马都总管，行府事，贞佑三年，蒲鲜万奴取咸平，东京渖，澄诸州，及猛安谋克人亦多从之者，三月，万奴步骑九千侵婆速近境，桓端遣都统温迪罕怕哥辇击却之，四月，复掠上古城，遣都统兀颜&#辖拒战，万奴别遣五千人攻望云驿，都统奥屯马和尚击之，都统夹谷合打破其众数千于三里，五月，都统温迪罕福寿攻万奴之众于大宁镇，拔其垒，其众歼焉，九月，万奴众九千人，出宜风及易池，桓端率兵与战，其众溃去，因招唵吉干，都麻浑宾哥出台，荅爱颜哥不灰活拙，按出孛德烈邻十一猛安复来附，择其丁男补军，攻城邑之未下者，贞佑四年，桓端遣王汝弼由海道奏事，宣宗嘉其功，桓端迁辽海军节度使，同知行府事，宣差提控如故，婆速路温，甲海世袭猛安，权同知府事温迪罕哥不霭，迁显德军节度使，兼婆速府治中，权判官，前修起居注裴满按带迁两阶，升二等，王汝弼迁四阶，升四等，余将士有功者，诏辽东宣抚承制迁赏，是岁，改邳州刺史，充徐州界都提控，红袄贼数万攻邳州，桓端破之于黄山，贼复来，桓端薄其众，走保北山，追击败之，溺沂水死者甚众，贼政万围沂州，同知防御事仆散撒合突围出求救，桓端率兵赴之，撒合还入沂州，与桓端内外夹击之，杀万余人，贼乃去。枢密副使仆散安贞上其功，因奏曰：桓端天资忠实，深有计画，晓习军事，撒合勇而有谋，皆得军民心，乞加擢用，桓端进金紫光禄大夫，兼同知武宁军节度事，提控如故，召为劝农副使，充都提控，屯陈州，兴定元年，自新息渡淮伐宋，破沙度店，至定城，以少击众，战不留行，未几，充宣差参议官，复渡淮，连破宋兵，获其将沈俊，迁武卫军副都指挥使，宋人城守不出，分兵破其山寨水堡，杀获甚众，兴定二年，迁镇南军节度使，权元帅右都监，数月，改武卫军都指挥使，仍权右都监，行元帅府于息州，徐州行枢密院石盏女鲁欢刚愎自用，诏桓端以本官权签枢密院事往代之，四年冬，上言：窃闻宋人与李全将并力来攻，当预为之防，枢密院，奏可，召桓端与朝臣面议，寻有疾，赐太医御药，五年正月，召至京师，疾病不能入见，力疾草奏，大略以南北皆用兵，当预防其患，及防河数策，无何，卒，年四十五。敕有司给丧事，  纥石烈德。
按金史本传德，字广之，真定路山春猛安人。明昌二年进士，调南京教授，察廉能，迁厌次令，补尚书省令史，除同知洒州防御事，监察御史，大名治中，安，曹三州刺史，历同知临潢，大兴府事，贞佑二年，迁肇州防御使，是岁，肇州升为武兴军节度，德为节度使，宣抚司署都提控，肇州围急，食且尽，有粮三百船，在鸭子河，去州五里，不能至德，乃浚濠增陴，筑甬道，导濠水属之河，凿陷马&，#伏甲，其旁以拒守，一日兵数接，士殊死战，渠成船至城下，兵食足，围乃解，改辽东路转运使，军民遮道挽留，乘夜乃得去，蒲鲜万奴逼上京，德与部将刘子元战却之，迁东京留守，历保静，武胜军节度使，兴定二年，以本官行六部事，三年，以节度权元帅右都监，与左都监单州经略使完颜仲元俱行元帅府于宿州，四年，迁工部尚书，明年，召还中都，是岁卒，  完颜阿里不孙。
按金史本传，阿里不孙，字彦成，曷懒路泰申必剌猛安人。明昌五年进士，调易州，忻州军事判官，安丰县令，补尚书省令史，除兴平军节度副使，应奉翰林文字，转修撰，充元帅左监军纥石烈执中经历官，执中围楚州，纵兵大掠，坐不谏正，决杖五十，大安初，改户部员外郎，钧州刺史，执中行枢密院于西京，复以为经历官，改威州刺史，贞佑初，累迁国子祭酒，历越王，濮王傅，改同知平阳府事，兼本路宣抚副使，召为兵部侍郎，迁翰林侍讲学士，改陕西路宣抚副使，迁元帅左都监，改河平军节度使，河北西路宣抚副使，改御史中丞，辽东宣抚副使，再阅月，权右副元帅，参知政事，辽东路行尚书省事，赐御衣，&#马安山甲上京行省蒲察五斤奏其功，赐金百两，绢百匹，兴定元年，真拜参知政事，权右副元帅，行尚书省，元帅府于婆速路，承制除拜刺史以下不协，是时蒲鲜万奴据辽东侵掠，婆速之境，高丽畏其强，助粮八万石，上京行省蒲察五斤入朝，辽东兵势愈弱，五斤留江山守肇州，江山亦颇怀去就，及上京宣抚使蒲察移剌都，改陕西行省参议官，而伯德胡土遂有异志，宣抚使海奴不迎制使，坐而受诏，阿里不孙械系之，顷之，阿里不孙辄矫制大赦诸道，众乃稍安，而请罪于朝，初，留哥据广宁，知广宁府事温迪罕青狗居盖州，妻子留广宁，与伯德胡土约为兄弟，青狗兵隶阿里不孙，内猜忌不协，蒲察移剌都尝奏青狗无隶阿里不孙，宣宗乃召青狗，青狗不受诏，阿里不孙杀之，胡土乃怨，阿里不孙，既而胡土率众伐高丽，乃以兵戕杀阿里不孙权左都监纳坦与监军温迪罕哥不霭遥授东平判官参议军事郭澍谋诛胡土，未敢发，会上京留守蒲察五斤遣副留守夹谷爱荅左右司员外郎抹捻独鲁诣计事，以谋告二人，二人许诺，遂召胡土至帐中杀之，阿里不孙已死，朝廷始得矫赦奏疏，诏有司&#谕，未几，闻阿里不孙死于乱，诏赠平章政事，芮国公纳合真授左都监，哥不霭进一阶，爱荅独鲁，郭澍迁官升职有差，阿里不孙宽厚爱人，敏于吏事，能治剧要，识者以为用之未尽云 ， 蒙古纲。
按金史本传纲本名胡里纲，咸平府猛安人。承安五年进士，累调补尚书省令史，除国子助教，贞佑初，自请招集西山兵民，进官一阶，赐钱二百万，迁都水监丞，寻加遥授永定军节度副使，招捕有功，迁太子左谕德，除顺州刺史，迁同知大兴府事，三年，知河间府事，权河北东路宣抚使，屯冀州，军食不足，徙济南纲，欲徙河南，行至徐州，未渡河，尚书省奏，东平宣抚使完颜弼行事多不尽，乃以纲权山东宣抚副使，改山东路统军使，兼知益都府事，权元帅右都监，宣抚如故，四年十月，行元帅府事，纲奏：山东兵后，杨安儿党，内有故淄王习显，故留守朮罗等家奴不在赦原，据险作乱，至今未息，民多归之，乞普赐恩宥，宣宗即命赦之，仍赎为良，兴定元年，徙知东平府事，迁元帅右监军，久之，拜右副元帅，权参知政事，行尚书省，先是，东平治中没烈坐事削降殿年，诏仍从军，有功复用，纲遣没烈讨花帽贼于曹济间，捷报乃没烈，复前职，兴定二年，诏曰：卿以忠贞，为国捍难保，完城邑，朕甚嘉之。可进官二阶，赐金带一，重币十端，兴定三年奏曰：济南介山东两路之间，最为冲要，被兵日久，虽与东平邻接，不相统属，缓急不相应，乞权隶本路，且差近于益都，诏从之，纲奏，恩州武城县艾家凹水泺，清河县涧口河泺，其深一丈，广数十里，险固可恃，因其地形，少加浚治，足以保御，请迁州民，其中多募义军以实之，纲以山东恃东平为重镇，兵卒少，守城且不足，况欲分部出战，是安坐以待困也，乃上奏曰：伏见贞佑三年，古里甲石伦招义军，设置长校，各立等差，都统授正七品职，副统正八品，万户正九品，千户正班任使，谋克杂班，仍三十人为一谋克，五谋克为一千户，四千户为一万户，四万户为一副统，两副统为一都统，设一总领提控，今乞依此格募选，以益兵威，制可，是岁，益都桃林寨，总领张林号张大刀，据险为乱，自称安化军节度使，纲奏：林势甚张，乞遣河南马军千人，单州经略司以众接应，左司郎中李蹊请令纲约燕宁同力殄灭，单州经略使完颜仲元分兵三千人同往，宰相以粮运不给，益都以东，啸聚不止一张林，宜令纲设备御，俟来春议之，四年，张林侵掠东平，纲遣元帅右监军，行枢密院事王庭玉讨之，至旧县，遇张林众万余人据岭为阵，庭玉督兵逾岭搏战，林众少却，且欲东走，庭玉踵击，大破之，杀数千人，生擒张林，获杂畜兵仗万计，招降虎窟诸寨，悉令归业，诏赐空名宣敕，听纲第功迁赏，遣枢密院令史刘颙，&#杀张林于东平，张林乞贳死自效，请曰：臣兄演在宋为统制，有众三千，驻即墨，莱阳之境，请以书招之，使转致诸贼之款密者，相为表里，然后以檄招益都张林，不从则合击之，山东不足平也！以林策请于朝，枢密院请羁縻使之，制可。以为莱州兵马钤辖，久之，山东不能守，林乃降于宋，云：初，东平提控郑倜生擒宋将李资，纲奏赏倜，宰臣谓李资自称宋将，无所凭据，请详究其实，纲奏：臣自按问，俱获宋将统制十余人，皆以资为将无异辞，此辈力屈就擒，岂肯虚称伪将，以重获者之功，今多故之际，赏功后时，将士且解体，凡行赏必求形迹，过为逗遛，甚未可也；诏即赏之，纲奏：辽东渡海，必由恩，博二州之间，乞置经略司镇抚，从之，兴定五年二月，东平解围，宣宗曲赦境内，凡东平府试诸科中，选人尝被任使，已逾省试期日，特免省试，惟经童律科即为及第，似涉太优，别日试之，皆从纲所请也，诏以纲，王庭玉东莒公燕宁保全东平，各迁一阶，是岁，燕宁战死，纲奏：宁所居天胜寨，乃益都险要之地，宁尝招降群盗胡七，胡八，用为牙校，委以腹心，群盗皆有归志，及宁死，复怀顾望，胡七，胡八亦反侧不安，臣以提控孙邦佐世居泰安，众心所属，遂署招抚使，以提控黄掴兀也充总领副之，此当先奏可，顾事势危迫，故辄授之，燕宁死而纲势孤矣，纲奏请移军于河南，诏百官议，御史大夫纥石烈胡失门以下皆曰：金城汤池，非粟不守，东平孤城，四无应援，万一失之，则官吏兵民俱尽，宜徙之河南，以助防秋，翰林待制抹捻阿虎德奏曰：车驾南迁，恃大河以为险，大河以东平为藩篱，今乃弃之，则大河不足恃矣，兵以将为主，将以心为主，蒙古纲既欲弃之，决不可使之守矣，宜就选将士之愿守者擢用之，别遣官为行省，付以兵马铠仗，从宜规画军食，枢密院请用胡失门议，焚其楼橹廨舍而徙之，宣宗曰：此事朕不能决择，众议可者行之，枢密院颇采阿虎德议，许纲内徙，率所部女直，契丹，汉军五千人，行省邳州，元帅左监军王庭玉将余军屯黄陵冈，行元帅府事，于是纲改兼静难军节度使，行省邳州，自此山东事势去矣，是岁六月以归德，邳；宿，徐泗乏军食，诏纲率所部就食雎州，纲奏：宿州连年饥馑，加之重敛，百姓离散，镇防军遽征逋课，窘迫陵辱，有甚于官，众不胜其酷，皆怀报复之心，近日高羊哥等苦其佃户，佃户愤怒，执羊哥等投之井中，武夫不识缓急，乃至于此！乞一切所负，并令停止，俟夏秋收成，征还军人，量增廪给可也，诏议行之。元光二年三月，以邳州经略司隶纲，令募勇敢，收复山东，初，砀山首领数人，以减罢怀忿怨，诱胁余众作乱，引水环城以自固，构浮桥于河上，结红袄贼为援，同签枢密院事徒单牙剌哥会诸道兵讨之，纲云，砀山北近大河，南近汴堤，东西二百里，大河分派，其间干滩泥淖，步骑俱不可行，惟宜轻舟往来，可选锐卒数千，与水军埽兵以舟二百艘，由便道断浮梁，绝红袄之援，募胆勇有口辩者，持牒密谕之，以离间其党与，臣已遣三人入贼中，复分兵屯要害，别以三百人巡逻，乞赐空名告身，从便迁赏，枢密院奏：已委监军王庭玉驻归德，宁陵备之矣，仍令牙剌哥水陆并进，先行招诱，不从，乃合击之，其空名告身，宜从所请，以责成功，无何，砀山贼夜袭永城县，行军副总领高琬万户，麻吉击走之，杀伤及溺死者甚众，夺其所俘掠而还。诏纲并力讨之，纲遣降人陈松持牒招李全，全缚松，将斩之，已而但黥其面遣还，纲奏：全有归国意，严实，张林亦可招之，此谓益都张林也，诏拟实一品官职，封国公，仍世袭全阶，正三品职，正二品，林山东西路宣抚使兼知益都府事，与全皆赐田百顷，受命往招者，先授正七品官职，赐银二十五两，事成，迁五品，会纲遇害而止，纲御下严，信赏必罚，邳州军不乐属纲，八月辛未朔，邳州从宜经略使纳合六哥都俊金山，颜俊率沂州军士百余人，晨入行省，杀纲及僚属于省署，遂据州反，枢密院奏请出空名宣敕，设重赏招诱，丞相高汝砺曰：悬重赏募死士，必有能取之者，宣宗不得已，下诏罪纲，以抚谕六哥，六哥遣人送纲尸及虎符牌印，终不肯出，乃升经略司为元帅府，加六哥泗州防御使，权元帅左监军副使乌古论老汉加邳州刺史，权右监军，顷之，邳州卒逃归，诣总帅牙吾塔言六哥巳结李全为助，遣总领孛朮鲁留住等毁其桥梁，攻破承安，青阳寨，留兵戍守，六哥惶惧，乃言待李全兵入邳州，诱而杀之，以图报&#，宣宗曰：李全岂无心者六哥，能诱而杀之，殆诈耳，十月壬辰，牙吾塔围邳州，急攻之，红袄贼高显等杀六哥函首以献，诏加显三品官职，授世袭谋克，侯进四品，陈荣邢进，边全魏兴，孙仲皆五品，赏银有差。  完颜蒲剌都。
按金史本传蒲剌都，西南路按出灰必剌罕猛安人。充护卫，除泰定军节度副使，以忧去官，起复唐古部族节度副使，徙安国军，移&#详稳，累官原州刺史，坐买部内马亏直，夺官一阶，降北京兵马都指挥使，宁远军刺史，历同知临洮府，西京留守事，崇庆元年，迁镇武军节度，备御有功，迁一官，初置东西面，经略司就充西面经略使，上言管内太和岭诸隘，屯兵控制边要，行元帅府辄分臣兵万二千戍真定，余众不足守御，近日复简精锐二千七百人以往，今见兵不满万，老羸者十七八，臣死固不足惜，顾国家之事，不可不新，设经略，移文西京，太原，河东取军马，大数并称，非臣所统，诏真定元帅府，还其精锐二千七百人，西京太原，岚州有警急，约为应援，州郡皆不欲属经略司，遂罢经略官，入为签枢密院事，改左副点检，四年，迁兵部尚书，兴定元年，致仕，四年，卒，  夹谷石里哥。
按金史本传石里哥，上京路猛安人。明昌五年进士，泰州防御判官，补尚书省令史，历临潢、婆速路都总管判官，累除刑部主事，改蓟州副提控，驻军大名，俄迁翰林待制，为宿州提控，与山东宣抚完颜弼攻大沬堌，贼众千余逆战，石里哥以骑兵击之，尽殪，提控没烈入自北门，遂擒刘二祖，以功迁武卫军副都指挥使，坐前在宿州掠良人为生口，当死，特诏决杖八十，徙洺州防御使，山东路副统军，坐不时进兵，往宿迁取妻子，解职，起为东平行军提控，兴定元年，破宋兵于宿州，以功遥授安化军节度使，移定海军卒  ，贾益按金史贾少冲传益，字损之，少&#悟如成人，大定十四年，父少冲为秘书少监，充宋主生日副使，益侍行，是时，宋人常争起立接受国书之礼，少冲问益曰：即宋人欲变礼，持议不决，奈何益？曰：守死无辱，可谓使矣。少冲大奇之，中大定十九年进士，调河津主簿，丁父忧去官，察廉起复矾山令，补尚书省令史，丁母忧，服阕，除定海军节度副使，监察御史，治书侍御史，转侍御史，知登闻鼓院，兼少府少监，未几，改礼部郎中，兼知登闻鼓院，看读陈言文字，迁左司郎中，改吏部侍郎兼蔡王傅以病免，除郑州防御使，陕西东路转运使，顺天军节度使，大安初，召为吏部尚书，有疾，改安国军节度使，益调民夫修完城郭，为战守备，按察司止之，不听，曰：治城守臣事也，按察何预，既而兵至，以有备解去，改横海，定国军节度使，道阻不赴，宣宗初，为吏部尚书，益为侍郎，相得欢甚，贞佑二年，至汴京，访益所在，召为太常卿，上防秋十三事，与户部尚书李革论迁河北军民不便，不报。贞佑三年，致仕，元光九年卒。
节使部名臣列传二十四
元一
严实
按元史本传，实字武叔，泰康长清人，略知书，志气豪放，不治生产，喜交结施与，落魄里社，间屡以事系狱，侠少辈为出死力，乃得脱去，癸酉秋，太祖率兵自紫荆口入，分略山东，河北，河东而归，金东平行台调民为兵，以实为众所服，命为百户，甲戌春，泰安张汝楫据灵岩，遣别将攻长清，实破走之，以功授长清尉，戊寅，权长清令，宋取益都，乘胜而西，行台檄实备刍粮，为守御计，实出督租，比还，而长清破，俄以兵复之，有谮于行台者，谓实与宋有谋，行台以兵围之，实挈家避青崖，宋因以实为济南治中，分兵四出，所至无不下，于是太行之东，皆受实节制，庚辰三月，金河南军攻彰德，守将单仲力不支，数求救，实请于主将张林，林逗留不行，实独以兵赴之，比至，而仲被擒，实知宋不足恃，七月，谒太师木华黎于军门，挈所部彰德，大名、磁、洺，恩，博；滑，浚等州户三十万来归，木华黎承制拜实金紫光禄大夫，行尚书省事，进攻曹；濮，单三州，皆下之，偏将李信，留镇青崖，尝有罪，惧诛，乘实之出，杀其家属降于宋，辛巳，实以兵复青崖，擒信诛之，进攻东平，金守将和立刚弃城遁，实入居之，壬午，宋将彭义斌率师取京东州县，实将晁海以青崖降，尽掠实家，义斌军西下，郡县多归之，乙酉，四月，遂围东平，实潜约次将孛里海合兵攻之，兵久不出，城中食且尽，乃与义斌连和，义斌亦欲藉实取河朔，而后图之，请以兄事实，时麾下众尚数千，义斌听其自领，而青崖所掠者，则留不遣，七月，义斌下真定，道西山，与孛里海等军相望，分实以帐下兵，阳助而阴伺之，实知势迫，急赴孛里海军与之合，遂与义斌战，宋兵溃，擒义斌，不旬月，京东州县，复为实有，是冬，木华黎之弟带孙取彰德，明年，取濮东平，又明年，木华黎之子孛鲁取益都，实皆有功焉，庚寅四月，朝太宗于牛心之幄殿，帝赐之坐，宴享终日，赐以虎符，数顾实，谓侍臣曰：严实真福人也，甲午，朝于和林，授东平路行军万户偏裨，赐金符者八人，先是实之所统，凡五十余城，至是惟德，兖、济，单隶东平，丁酉，九月，诏实毋事征伐，初，彰德既下，又破水栅，带孙怒其反复，驱老幼数万，欲屠之，实曰：此国家旧民，吾兵力不能及，为所胁从，果何罪耶？带孙从之，继破濮州，复欲屠之，实言，百姓未尝敌我，岂可与执兵刃者同戮，不若留之，以供刍秣，濮人免者又数万，其后于曹，楚丘定陶，上党皆然，时兵由武关出襄，邓，实在徐，邳间以为河南破，屠戮必多，乃载金缯往赎之，且约束诸将，毋敢妄有杀掠，灵壁一县，当诛者五万人，实悉救之，会大饥，民北徙者多饿死，又法：藏匿逃者，保社皆坐，逃亡无所托，僵尸蔽野，实命作糜粥，盛置道傍，全活者众，实部曲有逃归益都者数十人，益都破，皆获之，以为必杀，实置不问，王义深者，义斌之别将，闻义斌败，将奔河南，实族属在东平者皆为所害，河南破，实获义深妻子，厚周恤之，送还乡里，终不以旧怨为嫌，其宽厚长者类若此，庚子，卒，年五十九，远近悲悼，野哭巷祭，旬月不已，中统二年，追封实为鲁国公，谥武惠，  王&#。
按元史本传，&#，字巨川，凤翔虢县人，父霆，金武节将军，麟游主簿，&#性倜傥，弱冠举进士不第，乃入终南山读书，涉猎孙吴，泰和中，复下第，诣阙上书，论当世急务，金主俾给事缙山元帅府，寻用元帅高琪荐，特赐进士出身，授副统军，守涿鹿隘，太祖将兵南下，&#鏖战三日，兵败见执，将戮之，神色不变，太祖问曰：汝曷敢抗我师，独不惧死乎？对曰：臣以布衣受恩，誓捐躯报国，今既偾军，得死为幸，帝义而释之，授都统，佩以金符，令招集山西溃兵，从大军破紫荆关，取涿，易，保州中山，军次雄州，节度使孙吴坚守不下，&#入城，喻以祸福，吴遂以城降。甲戌，授宣抚使，兼行尚书六部事，从三合拔都，太傅猛安率兵南征，下古北口，攻蓟，云：顺等州，所过迎降，得汉军数万，遂围中都，乙亥，中都降，&#进言曰：国家以仁义取天下，不可失信于民，宜禁掳掠，以慰民望，时城中绝粒，人相食，乃许军士给粮，入城转粜，故士得金帛，而民获粒食，又议田野久荒，而兵后无牛，宜差官泸沟桥索军回所驱牛，十取其一，以给农民，用其说得数千头，分给近县，民大悦，复业者众，三合猛安，俾&#招谕，保定新城，信安雄，霸；文，安、清、沧、诸城皆望风款附，乃置行司于沧州以镇之，遂从猛安入觐，授银青荣禄大夫，仍前职，兼御史大夫，世袭千户，时河间清，沧复叛，帝命&#讨之，复命驸马孛秃分蒙古军及&#汉军三千属&#，遂复河间，得军民万口，孛秃恶其反复，欲尽诛之，&#解之曰：驱群羊，使东西者，牧人也，羊何知哉？歼其渠魁足矣，释此辈迁之近县，强者使从军，弱者使为农，此天之所以我也，何以杀为！孛秃曰：汝能保此辈不复反耶？&#曰：可，即移文保任之，俱得全活，帝命阇里毕与皇太弟，国王分拨诸侯王城邑，谕阇里毕曰：汉人中若王宣抚者可任使之，遂以前职兼判三司副使，后又命省臣总括归附，工匠之数，将俾大臣分掌之，太师阿海具列诸大臣名以闻，帝曰：朕有其人，偶忘姓名耳，良久曰：得之矣，旧人王宣抚可任是职，遂命&#掌之，时都城庙学，既毁于兵，&#取旧枢密院地复创立之，春秋率诸生行释菜礼，仍取旧岐阳石鼓列庑下，丙戌，从征西夏，及秦州，夏人尽撤桥梁，为备军阻，不得前，帝问诸将，皆不知计所出，&#夜督士卒运木石，比晓桥成，军乃得进，戊子，奉监国公主命，领省中都，属盗起信安，结北山盗李密，转掠近县，&#曰：都城根本之地，何可无备？引水环城，调度经费，&#自为券，假之贾人，而敛不及民，人心稍安。遣男守谦率军讨诸盗，平之，庚寅，从征关中，长驱入京兆，进克凤翔，请于太宗曰：此臣乡邦也，愿入城，访求亲族，果得族人数十口以归，壬辰，从攻汴京，癸巳，奉命持国书使宋，以兀鲁剌副之，至宋，宋人甚礼重之，即遣使以金币入贡，&#前后凡五往，以和议未决，隐忧致疾，卒于南，宋人重赗之，仍遣使归其柩，葬于燕子六人，  塔本按元史本传，塔本伊吾庐，人人以其好扬人善，称之曰扬公，父宋五设托陀，托陀者，其国主所赐号，犹华言国老也，塔本初从太祖讨诸部，屡厄艰危，复从围燕，征辽西，下平滦，白霫诸城，军士有妄杀人者，塔本戒之曰：国之本民也，杀人得地，何益于国？且杀无罪以坚敌心，非上意，太祖闻而喜之，赐金虎符，俾镇抚白霫诸郡，号行省都元帅管内得承制除县吏死囚得专决，久之，徙治兴平，兴平兵火伤残，民惨无生意，塔本召父老问所苦，为除之，薄赋敛，役有时，民大悦，乃相与告教，无违约束，归者四集，塔本始至，户止七百，不一二年，乃至万户，出己马以宽驿，人贷廉吏银，其子钱不能偿者，焚其券，农不克耕，亦与之牛，比岁告稔，民用以饶。庚寅，诏益中山平定，平原隶行省，甲午，盗李仙，赵小哥等作乱，塔本止诛首恶，宥其诖误，癸卯，立春日宴群僚，归而疾作，遂卒，是夕星陨，隐隐有声，遗命葬以纸衣瓦棺，赠推诚定远佐运功臣，太师，开府仪同三司，上柱国，追封营国公，谥忠武，子阿里乞失铁木儿，  赵迪。
按元史本传，迪真定，&#城人也。幼孤，事母孝，多力善骑射，金末为义军万户，郡将出六钧，强弩立赏，募能挽者，迪能之，即署真定尉，迁&#城尉，升为丞，太祖兵至，&#城，迪率众迎降，岁壬午，改&#城为永安军，以迪同知节度使事，尝从帝西征，他将校豪横俘掠，独迪治军严，所过无犯，先是，真定既破，迪亟入索&，#城人在城中者，得男女千余人，诸将欲分取之，迪曰：是皆我所掠，当以归我，诸将许诺，迪乃召其人，谓曰：吾惧若属为他将，所得则分奴之矣，故索以归之，我今纵汝往，以各遂生产为良民，众感泣而去，时兵荒之余，骸骨蔽野，迪为大冢，收瘗壬子岁卒，年七十，子七人，椿龄真定路转运使  ，岳璘帖穆尒。
按元史本传，岳璘帖穆尔回鹘人，畏兀国相暾欲谷之裔也，其兄仳理伽普华年十六，袭国相，荅剌罕，时西契丹方强，威制畏兀，命太师僧少监来临其国，骄恣用权，奢淫自奉，畏兀王患之，谋于仳理伽普华曰：计将安出？对曰：能杀少监挈吾众归大蒙古国，彼且震骇矣。遂率众围少监，斩之，以功加号仳理杰忽底，进授明别吉，妻号赫思迭林，左右有疾，其功者谮于王曰少监，珥珠，先王宝也，仳理伽普华匿之，盍急索勿失，其王怒，索宝甚急，仳理伽普华度无以自明，乃亡附太祖，赐以金虎符，狮钮银印，金螭椅一，衣金直孙校尉四人，仍食二十三郡，继又赐银五万两，以弟岳璘帖穆尔为质，仳理伽普华以疾卒，岳璘帖穆尔从太祖征讨，多战功，皇弟斡真求师傅，帝令岳璘帖穆尔往，训导诸王子，以孝弟敦睦，仁厚不杀为先，帝闻而嘉之，从平河南徙，酇县民万余户入乐安，俄授河南等处军民都达鲁花赤，佩金虎符，并赐宫女四人，所得上方赏赉，悉辇归故郡，以散亲旧，且盛陈汉官仪卫以激厉之，国人羡慕道出河西，所过榛莽，或时乏水，为之凿井，置堠居民，使客相庆称便，太祖即位，以中原多盗，选充大断事官，从干真出镇，顺天等路，布德化，宽征徭，盗遁奸革，州郡清宁，寻复监，河南等处军民年六十七，卒于保定，后赠宣力保德功臣，河东宣慰使，谥庄简，子合剌普华，见忠义传，  小云，石脱忽怜。
按元史本传小云，石脱忽怜畏吾人，仕其国为吾鲁爱兀赤，犹华言大臣也，太祖时，与其父来归，从征回回，国还事，睿宗于潜邸，真定，睿宗分地以为本，路断事官，  乌古孙泽。
按元史本传，泽字润甫，临潢人，其先女真乌古部，因以为氏，祖璧，仕金为明威将军，资用库使，从金主迁汴，汴城陷，转徙居大名，父仲，倜傥有奇节，遭金季世，愤无所施用，高言危行，亲交避之，遂纵酒阳狂以自晦，然教泽特严，泽性刚毅，读书举大略，一切求诸己，不事章句，才干过人，世祖将取江南，泽以选输钞，至淮南饷军，丞相阿朮见而奇之，补淮东大都督府掾，至元十四年，元帅唆都下兵闽越见泽，与语而合，即辟元帅府提控案牍，时宋广王据福州，改元炎兴，度我军且至，遂入于海，复聚兵甲子门，其将张世杰攻泉州，兴化守臣陈瓒举郡应之，文天祥置都督府于南剑州，守臣张清行都督府事，谋复建宁，闽中郡县往往复从宋，江东大扰，唆都时军，浙东建信告急，唆都谋于众曰：我军当何先？泽曰：彼据闽广，而我往浙右，非策之善，譬之伐木，务除其根，当先向南，会行省檄唆都与左丞塔出会兵甲子门，遂度兵闽关，八战而至南剑，杀其守臣张清，宋师遂退，冬十月，收福州，进攻兴化，拔之，唆都怒其民反复，下令屠城，泽屡谏不听，复前说曰：世杰不虞，我军遽至，方急攻泉州，谋固其植，我新得泉州，民志未固，旦暮且失守，比我定兴化，整兵而南，彼树植将日固矣，莫若开其遗民，使走泉南扇动之，世杰将胆落而走，是我不战而完，泉州捷于吾兵之驰救也，唆都喜，开南门纵民去，因得脱死者甚众，世杰得逃民知兴化已破，乃解泉州围去，唆都至泉州，部署别将，装大舰趣甲子门，自将下漳州，军于海丰，引精骑与塔出会，十二月，入广州，十五年春正月，还击潮州，守将马发备御甚固，泽曰：潮人所以城守不下者，外多壁垒，为之援应也，第剪其外应，潮必覆矣，乃分攻其一，大垒破之，余垒尽散走，二旬而潮拔，马发死焉，既而文天祥军溃于江西，广王暨，张世杰死于海中，唆都还军福建，夏五月，诏立行中书省于福建，以唆都行参知政事，泽行省都事，从朝京师，命知兴化军，赐金织衣，赏其善谋也，继改兴化军为路，授泽行总管府事，民歌舞迎候于道曰：是吾民复生之父母也，喜极而继以泣，郡新残于兵，白骨在野，首下令掩埋之，又衣食其流离之民，有弃子于道者，置慈幼曹籍而抚育之，郡中恶年少，喜为不义，以资求窜名卒伍，冀后得计功版授，官吏恐激变，不敢诘，泽悉追毁所授，诛其尤无良者，贪暴始戢，始陈瓒以郡应张世杰，民多战死者，至是吏援例将籍其产，泽语吏曰：国家至仁，诛止陈瓒，从瓒者犹蒙宥，民奈何连坐，亟为令曰：民不幸诖误，从陈瓒诛及斗死，无后者，其田庐赀产并给其族姻，有司无所与，吏不能逆，乃止，当江南未定，盗贼所在有之，民自相什伍，保卫乡里，及时平行省议籍为兵，上下汹汹，泽白行省曰：国兵非少，今籍民以示少，非所以安反侧也？且当籍者众，民或有他心，议遂格，泽又兴学校，召长老及诸生讲肄经义，行乡饮酒礼，旁郡闻而慕之，兴化，故号多士，士咸知向慕，以泽与常衮方仪并肖像祠于学宫，至元二十一年，调永州路判官，湖广平章政事要束木，贪纵淫虐，诛求无厌，或妄言初归附时，州县长吏及吏胥富人比屋敛银，将输之官，银已具而事遂中止，要朿木即下令责民自实，使者旁午，随地置狱，株连蔓引，备极惨酷，民以考掠瘐死者载道，所获不赀，要朿木尽掩有之，有使至永泽，戒吏美供帐，丰酒食，务顺适其意，使者感愧，无所发其毒，因间以利害，晓之一郡，由是获安，是岁，盗起宝庆，武冈，皆永旁郡也，行省遣泽讨平之，俘获五百余人，简出其诖误者百有五十人，上书言状，诛其首恶者三十一人，余得减死，二十六年，丞相桑哥建议考校钱谷，天下骚动，泽叹曰：民不堪命矣！即自上计，行省要朿木怒曰：郡国钱粮无不增羡，永州何为独不然，此直孙府判倚其才辨慢我，亟拘系之，非死不释也，明年，桑哥败，要朿木伏诛，泽始得释，二十九年，湖广平章政事阔里吉思荐泽才堪将帅，以行省员外郎，从征海南黎，黎人平军还上功，授广南西道宣慰副使，秋七月，并左右两道归，广西宣慰司，置元帅府，泽为广西两江道宣慰副使，佥都元帅府事，两江荒远瘴疠，与百夷接，不知礼法，泽作司规三十有二章，以渐为教，其民至今遵守之，又省&#，置二十二所，以纾民力，岁饥，上言蠲其田租，发象州，贺州官粟三千五百石以赈饥者，既发，乃上其事，时行省平章哈剌哈孙察其心诚爱民，不以专擅罪之，邕管侥外蛮数为寇，泽循行并侥，得&#塞处，布画远迩，募民伉健者四千六百余户，置雷留那扶十屯，列营堡以守之，陂水垦田，筑八堨以节潴泄，得稻田若干亩，岁收谷若干石为军储，边民赖之，海北元帅薛赤干赃利事觉，行省檄泽验治泽，驰至雷州，尽发其奸赃，纵所掠男女四百八十二口，牛数千头，金银器物称是，海北之民欣忭相庆，御史台言：乌古孙泽奉使，知大体如汲，长孺为将计万全，如赵充国，可属大任，诏擢为海北海南廉访使，故例圭田，至秋乃入租，后遂计月受之，泽视事三月，民输租计米五百石，泽曰：夫子有言，事君者先其事，后其食吾&，#政日浅，而受禄四倍，非情所安，量食而入，余悉委学官，给诸生以劝业，常曰：士非俭无以养廉，非廉无以养德，身一布袍数年，妻子朴素无华，人皆言之，泽不以为意也。雷州地近海，潮汐啮其东南陂塘，&#农病焉，而西北广衍平袤，宜为陂塘，泽行视城，阴曰三溪，徒走海而不以灌溉，此史起所以薄西门豹也，乃教民浚故湖，筑大堤堨三溪，潴之为斗门，七堤堨，六以制其赢耗，酾为渠二十有四，以达其注输，渠皆支别为设守视者，时其启闭，计得良田数千顷，濒海广舄，并为膏土，民歌之曰：舄卤为田兮，孙父之教，渠之泱泱兮，长我&#稻，自今有生兮，无旱无涝，至大元年，改福建廉访使，泽宿有德于闽，闽人安之，有芝五色产于宪司之澄清，堂士民以为泽之所致，以母年逾八十，求归养长沙，岁余，母丧，泽以哀毁卒，妻杜，以夫死，饮食不入口者十有三日不死，乃复食泽，积官自承直郎至中大夫，谥正宪子良祯，仕至中书右丞，以功名终，  赵炳。
按元史本传炳，字彦明，惠州滦阳人，父弘，有勇略，国初为征行兵马都元帅，积阶奉国上将军，炳幼失怙恃，鞠于从兄，岁饥，往平州就食遇盗，欲杀之，兄解衣就缚，炳年十二，泣请代兄，盗惊异，舍之而去，甫弱冠，以勋阀之子，侍世祖于潜邸，恪勤不怠，遂蒙眷遇，世祖次桓，抚间，以炳为抚州长城邑，规制为之一新，己未，王师伐宋，未几，北方有警，括兵敛财，燕蓟骚动，王师北还，炳远迓中途，具以事闻，追所括兵及横敛财物，悉归于民，世祖嘉其忠，中统元年，命判北京宣抚司事，北京控制辽东，番夷杂处，号称难治，时参知政事杨果为宣抚使，闻炳至，喜曰：吾属无忧矣。三年，括北京鹰坊等户丁为兵，蠲其赋，令炳总之，时李叛据济南，炳请讨之，国兵围城，炳将千人，独当北面，有所俘获，即纵遣去，曰：胁从之徒，不足治也，济南平，入为刑部侍郎，兼中书省断事官，时有携妓登龙舟者，即按之以法，未几，其人死，其子犯跸诉冤，诏让之，炳曰：臣执法尊君，职当为也，帝怒，命之出，既而谓侍臣曰：炳用法太峻，然非循情者，改枢密院断事官济南妖民作乱，赐金虎符，加昭勇大将军，济南路总管，炳至，止罪首恶，余党解散，岁凶，发廪赈民，而后以闻，朝廷不之罪也。迁辽东提刑按察使，辽东闻其来，豪猾屏迹，至元九年，帝念关中重地，风俗强悍，思得刚鲠旧臣以临之，授炳京兆路总管，兼府尹，皇子安西王开府于秦，诏治宫室，悉听炳裁制王府，吏卒横暴扰民者，即建白绳以法，王命之曰：后有犯者，勿复启请，若自处之，自是豪猾敛戢，秦民以安，有旨以解州盐赋给王府经费，岁久积逋，二十余万缗，有司追理，仅获三之一，民已不堪，炳密启王曰：十年之逋责偿一日，其孰能堪与其裒敛病民，孰若惠泽加于民乎？王善其言，遽命免征，会王北伐，诏以京兆一年之赋充军资，炳复请曰：所征逋课，足佐军用，可贷岁赋，以苏民力，令下，秦民大悦，十四年，加镇国上将军，安西王相，王府冬居京兆，夏徙六盘山，岁以为常，王既北伐，六盘守者构乱，炳复京兆率兵往捕，甫及再旬，元恶授首，十五年春，六盘再乱，复讨平之，王还自北，嘉赏战功，赉赐有加，是岁十一月，王薨，十六年秋，被旨入见便殿，帝劳之曰：卿去数载，衰白若此，关中事烦可知已，询及民间利病，炳悉陈之，因言王薨之后，运使郭琮，郎中郭叔云：窃弄威柄，恣为不法，帝卧听，遽起曰：闻卿斯言，使老者增健，饮以上尊马湩，改中奉大夫，安西王相，兼陜西五路西蜀四川课程屯田事，余职如故。即令乘传偕敕使数人往按，琮等至，则琮假嗣王旨，入炳罪，收炳妻孥囚之，时嗣王之六盘，徙炳等于平凉北崆峒山，囚闭益严，炳子仁荣诉于上，即诏近侍二人驰驿而西，脱炳，且械琮党偕来，琮等留使者，醉以酒，先遣人毒炳于平凉狱中，其夜星陨，有声如雷，年五十九，实十七年三月也，帝闻之，抚髀叹曰：失我良臣，俄械琮等百余人至，帝亲鞠问，尽得其情，既各伏辜，命仁荣手刃琮，叔云于东城，籍其家，以付仁荣，仁荣曰：不共戴天之人，所蓄之物，皆取于民，何忍受之？帝善之，别赐钞二万二千五百缗，为治丧具，国朝旧制，无赙臣下礼，盖殊恩也，六月，诏雪炳冤，特赠中书左丞，谥忠愍，子六人，  张德辉。
按元史本传德辉，字辉卿，冀宁交城人，少力学，数举于乡，金贞佑间，兵兴，家业殆尽，试掾御史台，会盗杀卜者，有司踪迹之，获僧匿一妇人，搒掠诬服，狱具，德辉疑其冤，其后果得盗，赵秉文，杨慥咸器其材，金亡，北渡，史天泽开府真定，辟为经历官，岁乙未，从天泽南征，筹画调发，多出德辉，天泽将诛逃兵，德辉救止，配令穴城，光州荜山农民为寨以自固，天泽议攻之，德辉请招之降，全活甚众。岁丁未，世祖在潜邸，召见，问曰：孔子没已久，今其性安在？对曰：圣人与天地终始，无往不在，殿下能行圣人之道，性即在是矣。又问：或云：辽以释废，金以儒亡，有诸？对曰：辽事臣未周知，金季乃所亲&#，宰执中虽用一二儒臣，余皆武弁，世爵及论军国大事，又不使预闻，大抵以儒进者三十之一，国之存亡，自有任其责者，儒何咎焉，世祖然之，因问德辉曰：祖宗法度具在，而未尽设施者甚多，将如之何？德辉指银盘喻曰：创业之主，如制此器，精选白金良匠规而成之，付后人传之无穷，当求谨厚者司，掌乃永为宝用，否则不惟缺坏，亦恐有窃而去之者矣，世祖良久曰：此正吾心所不忘也，又访中国人材，德辉举魏璠，元裕李冶等二十余人，又问农家作劳，何衣食之不赡，德辉对曰：农桑天下之本，衣食之所从出者也，男耕女织，终岁勤苦，择其精者输之官，余粗恶者将以仰事俯育，而亲民之吏，复横敛以尽之，民鲜有不冻馁者矣，岁戊申春，释奠，致胙于世祖，世祖曰：孔子庙食之礼何如？对曰：孔子为万代王者师，有国者尊之，则严其庙貌，修其时祀，其崇与否，于圣人无所损益，但以此见时君崇儒重道之意何如耳！世祖曰：今而后，此礼勿废，世祖又问典兵与宰民者，为害孰甚？对曰：军无纪律，纵使残暴，害固非轻，若宰民者，头会箕敛，以毒天下，使祖宗之民如蹈水火，为害尤甚，世祖默然，曰：然则奈何？对曰：莫若更遣族人之贤如口温不花者，使掌兵权，勋旧则如忽都虎者，使主民政，若此，则天下均受赐矣。是年夏，德辉得告将还，更荐白文举，郑显之，赵元德李造之高鸣，李盘，李涛数人，陛辞，又陈先务七事，敦孝友，择人才察，下情贵兼听，亲君子，信赏罚，节财用，世祖以字呼之，赐坐，锡赉优渥，有顷，奉旨教胄子，孛罗等，壬子，德辉与元裕北觐，请世祖为儒教大宗师，世祖悦而受之，因启累朝，有旨蠲儒户兵赋，乞令有司遵行，从之，仍命德辉提调真定学校，世祖即位，起德辉为河东南北路宣抚使，下车击豪强，黜赃吏，均赋役，耆耋不远数千里来见，曰：六十年不复见，此太平官府矣，戴之若神明，西川帅纽邻重取兵千余人，守吏畏其威，莫敢申理，隶凤翔屯田者八百余人，屯罢兵，不归籍，会佥防戍兵河中，浮梁故有守，卒不以充数，悉条奏之，帝可其请，兵后孱民，多依庇豪右，及有以身佣藉衣食，岁久掩为家奴，悉遣还之，为民二年，考绩为十路最，陛见，帝劳之，命疏所急务，条四事，一曰严保举以取人材，二曰给俸禄以养廉能，三曰易世官而迁都邑，四曰正刑罚而勿屡赦，帝嘉纳焉。迁东平路宣慰使，春旱，祷泰山而雨，东平赋伙，狱繁视河东相倍蓰，凡遇赃奸，悉穷之不少贷，奏免远输豆粟二十万斛，和籴粟十万斛，宝合丁议赋茧丝，令民税而后输，德辉曰：是诬上以毒下也，且后期之责，孰任之？遂罢其事，孀妇马氏，将鬻其女以代纳逋赋，分己俸代偿之，仍蠲其额，至元三年秋，参议中书省事，五年春，擢侍御史，辞不拜，有言沿边将校冒代军士，虚縻廪币者，敕按之，奏曰：在昔将校，备尝艰阻，与士卒同甘苦，今年少子弟袭爵，或以微劳进用，岂知军旅之事乎？政使朝廷遣使覆按，此省院素失约束，耳痛绳之，则人不自安，第易其部署，选武毅才略者任之，庶使军政自新，又时委司宪者体究，庶革其弊，有旨命德辉议，御史台条例，德辉奏曰：御史执法官，今法令未明，何据而行？此事行之不易，陛下宜慎思之，有顷，复召曰：朕虑之熟矣，卿当力行之，对曰：必欲行之，乞立宗正府以正皇族，外戚得以纠弹，女谒，毋令奏事，诸局承应人皆得究治，帝良久曰：其徐行之，德辉请老，命举任风宪者，疏乌古伦贞等二十人以闻。初，河东歉请于朝，发常平贷之，并减其秋租有差，赋役不均，官吏并缘为奸，赋一征十年不胜其困苦，民率流亡，德辉阅实户编，均其等第，出纳有法，数十年之弊，一旦革去，德辉天资刚直，博学有经济器，毅然不可犯，望之知为端人，然性不喜嬉笑，与元裕，李冶游封龙山，时人号为龙山，三老云，卒年八十 ， 张雄飞。
按元史本传，雄飞字鹏举，琅邪临沂人，父琮，仕金，守盱眙，金人疑之，罢其兵柄，徙居许州，寻复命守河阴，仍留家人于许，雄飞幼失母，琮妾李氏养之，国兵屠许，惟工匠得免，有田姓者，琮故吏也，自称能为弓，且诈以雄飞及李氏为家人，由是获全，遂徙朔方，雄飞时方十岁，至霍州李欲逃，恐其累己，雄飞知之，顷刻不去左右，李乃变服与俱还，寓潞州，雄飞既长，往师前进士王宝英于赵城，金亡，雄飞不知父所在，往来泽潞，求之十余年，常客食僧舍，已而入关，陕历怀，孟、潼、华，终求其父弗得，遂入燕，居数岁，尽通国言及诸部语，至元二年，廉希宪荐之于世祖，召见，陈当世之务，世祖大悦，授同知平阳路转运司事，搜抉蠹弊，悉除之，帝问处士罗英，谁可大用者，对曰：张雄飞真公辅器，帝然之，命驿召雄飞至，问以方今所急，对曰：太子天下本，愿早定以系人心，闾阎小人，有升斗之储，尚知托付天下，至大社稷至重，不早建储贰，非至计也。向使先帝知此，陛下能有今日乎？帝方卧矍然起，称善者久之。他日，与江孝卿同召见，帝曰：今任职者多非材，政事废弛，譬之大厦将倾，非良工不能扶，卿辈能任此乎？孝卿谢不敢当，帝顾雄飞，雄飞对曰：古有御史台为天子耳目，凡政事得失，民间疾苦，皆得言，百官奸邪，贪秽不职者，即纠劾之，如此，则纪纲举，天下治矣，帝曰：善！乃立御史台，以前丞相塔察儿为御史大夫，雄飞为侍御史，且戒之曰：卿等既为台官，职在直言，朕为汝君，苟所行未善，亦当极谏，况百官乎？汝宜知朕意。人虽嫉妒汝，朕能为汝地也，雄飞益自感励，知无不言，参议枢密院事，费正寅素憸狡，有告其罪者，诏丞相线真等与雄飞杂治之，请托交至，雄飞无所顾，尽得其罪状以闻，正寅与其党管，如仁等皆伏诛，会议立尚书省，雄飞力争于帝前，忤旨，左迁同知京兆总管府事，宗室公主有家奴逃渭南，民间为赘婿，主适过，临潼识之，捕其奴与妻及妻之父母，皆械系之，尽没其家资，雄飞与主争辨，辞色俱厉，主不得已，以奴妻及妻之父母家赀还之，惟挟其奴以去，入为兵部尚书，平章阿合马在制国用司时，与亦麻都丁有隙，至是罗织其罪，同僚争相附会，雄飞不可，曰：所犯在制国用时，平章独不预耶？众无以答，秦长卿，刘仲泽亦以忤阿合马，皆下吏，欲杀之，雄飞亦持不可，阿合马使人之曰：诚能杀此三人，当以参政相处，雄飞曰：杀无罪以求大官，吾不为也。阿合马怒，奏出雄飞为澧州安抚使，而三人竟死狱中，时澧州初下，民怀反侧，雄飞至布，宣德教以抚绥之，民遂安，有巨商二人犯匿税及殴人事，僚佐受赂，欲宽其罪，雄飞绳之益急，或曰：此细事，何执之坚？雄飞曰：吾非治匿税殴人者，欲改宋弊政，惩不畏法者尔，细民以乏食，群聚发富家廪，所司欲论以强盗，雄飞曰：此盗食欲救死，非强也，宽其狱，全活者百余人，澧西南接溪洞，徭人乘间抄掠居民，雄飞遣杨应申等往谕以威德，诸徭悉感服，十四年，改安抚司为总管府，命雄飞为达鲁花赤，迁荆湖北道宣慰使，有告常德富民十余家，与德山寺僧将为乱，众议以兵讨之，雄飞曰：告者必其雠也，且新附之民，当以静镇之兵，不可遽用，苟有他，吾自任其责，遂止，徐察之，果如所言，先是，荆湖行省阿里海牙以降民三千八百户，没入为家奴自置吏治之，岁责其租赋，有司莫敢言，雄飞言于阿里海牙请归其民于有司，不从，雄飞入朝奏其事，诏还籍为民，十六年，拜御史中丞，行御史台事，阿合马以子忽辛为中书右丞，行省江淮，恐不为所容，奏留雄飞不遣，改陕西汉中道提刑按察使，未行，阿合马死，朝臣皆以罪去，拜参知政事，阿合马用事日久，卖官鬻狱，纪纲大坏，雄飞乃先自降一阶，于是侥幸超躐者皆降之，忽辛有罪，敕中贵人及中书杂问，忽辛历指宰执曰：汝曾使我家钱物，何得问我？雄飞曰：我曾受汝家钱物否？曰：惟公独否，雄飞曰：如是，则我当问汝矣！忽辛遂伏辜。二十一年春，册上尊号，议大赦天下，雄飞谏曰：古人言，无赦之国，其刑必平，故赦者，不平之政也，圣明在上，岂宜数赦！帝嘉纳之，语雄飞曰：大猎而后见，善射集议，而后知能言，汝所言者是，朕今从汝，遂止。降轻刑之诏，雄飞刚直廉慎，始终不易其节，尝坐省中，诏趣召之，见于便殿，谓雄飞曰：若卿可谓真廉者矣，闻卿贫甚，今特赐卿银二千五百两，钞二千五百贯，雄飞拜谢将出，又诏加赐金五十两及金酒器，雄飞受赐，封识藏于家，后阿合马之党，以雄飞罢政，诣省乞追夺赐物，裕宗在东宫，闻之，命参政温迪罕谕丞相安童曰：上所以赐张雄飞者，旌其廉也；汝岂不知耶？毋为小人所诈，塔即古阿散请检核前省钱榖，复用阿合马之党，竟矫诏追夺之塔，即古阿散等，俄以罪诛，帝虑校核失当，命近臣伯颜阅之，中书左丞耶律老哥劝雄飞诣伯颜自辨，雄飞曰：上以老臣廉，故赐臣，然臣未尝敢轻用，而封识以俟者，政虞今日耳，又可自辨乎？二十一年，卢世荣以言利进用，雄飞与诸执政同日皆罢，二十三年，起为燕南河北道宣慰使，决壅滞，黜奸贪，政化大行，卒于官，子五人，师野，师谔，师白师，俨师约，师野宿卫东宫时，荆湖行省平章政事阿里海牙入觐，言之宰相，欲白皇太子，请以师野为荆南总管，雄飞固止之，归谓师野曰：今日欲有官汝者，汝宿卫日久，固应得官，然我方为执政，天下必以我私汝，我一日不去此位，汝辈勿望有官也，其介慎如此，  李德辉。
按元史本传德辉，字仲实，通州潞县人，生五岁，父且卒，指德辉谓其家人曰：吾为吏治狱，不任苛刻，人蒙吾力者众，天或报之，是儿其大吾门乎！及卒，德辉号恸如成人，适岁凶，家储粟纔五升，其母舂蓬稗，炊藜苋而食之，德辉天性孝悌，操履清慎，既就外傅，嗜读书，束于贫，无以自资，乃辍业，年十六，监酒丰州，禄食充足，甘旨有余，则市笔札录书，夜诵不休，已乃厌糟曲，叹曰：志士顾安此耶？仕不足以匡君福民隐，不足以悦亲善，身天地之间，人寿几何？恶可无闻，同腐草木也，乃谢绝，所与游少年，求先生长者讲学，以卒其业，时世祖在潜藩，用刘秉忠荐，使侍裕宗讲读，乃与窦默等皆就辟，癸丑，宪宗封宗亲，割京兆隶世祖潜藩，择廷臣能理财赋者，俾调军食，立从宜府，以德辉与孛得乃为使，时汪世显宿兵利州，扼四川衿喉，以规进取，数万之师，仰哺德辉，乃募民入粟绵竹，散钱币，给盐券为直，陆挽兴元，水漕嘉陵，未期年而军储充羡，取蜀之本，基于此矣，中统元年，为燕京宣抚使，燕多剧贼，造伪钞，结死党杀人，德辉悉捕诛之，令行禁止，然事多不白中书，由是忤平章王文统意去位，三年，文统以反诛，德辉遂起为山西宣慰使，权势之家，籍民为奴者，咸按而免之，复业近千人，至元元年，罢宣慰使，授太原路总管，时潜藩故傅相无有出为二千石者，帝以太原难治，故以德辉为守，至郡，崇学校，表孝节，劝耕桑，立社仓，一权度，凡可以阜民者，无不为之嘉禾，瑞麦，六出其境，五年，征为右三部尚书，人有讼财而失其兄子者，德辉曰：此叔杀之无疑，遂竟其狱，权贵人为请者甚众，德辉不应，罪状既明，请者乃惭服，七年，帝以蝗旱为忧，命德辉录囚山西，河东行至怀仁，民有魏氏发得木偶，持告其妻挟左道为厌胜，谋不利于己，移数狱词皆具，德辉察其冤，知其有爱妾，疑妾所为，将构陷其妻也，召妾鞫之，不移时而服，遂杖其夫而论妾以死，皇子安西王镇关中，奏以德辉为辅，遂改安西王相，至则视濒泾营牧故地，可得数千顷，起庐舍，疏沟，假牛种田具与贫民二千家，屯田其中，岁得粟麦刍，&#万计，十二年，诏以王相抚蜀，时重庆，犹城守不下，朝廷各置行枢密院于东，西川合兵万人围之，德辉至成都，两府争遣使咨受兵食方略，德辉戒之曰：宋已亡矣，重庆以弹丸之地，不降何归？政以公辈利其剽杀，民不得有子女，惧而不来耳，向日兵未尝战，中使奉玺书来赦，公辈既不能正言，明告严备止攻，以须其至，反购得军吏杖之，伪为得罪，使惧而叛去，水陆之师，雷鼓继进，是坚其不下也，中使不谕诈计，竟以不奉明诏，复命，如是者，非玩寇而何！况复军政不一，相訾纷纷，朝夕败矣，岂能成功哉？德辉出未至秦，泸州叛，而重庆围果溃，再退守泸州，十四年，诏以德辉为西川行枢密院副使，仍兼王相，诸军既发，德辉留成都给军食，是年，复泸州，十五年，再围重庆，逾月，拔之，绍兴南平，夔施思，播诸山，壁水栅皆下，而东川枢府，犹故将也，惩前与西川相观望致败，恶相属，愿独军围合州，德辉乃出合俘系，顺庆狱者纵之，使归语州将张珏以天子威德远着，宋室既亡，三宫皆北，我朝含弘，录功忘过，能早自归，必取将相，与夏吕比，又为书以礼义祸福反复譬解之，以为汝之为臣，不亲于宋之子孙，合之为州，不大于宋之天下，彼子孙已举天下而归我，汝犹偃然负阻穷山，而曰吾忠于所事，不亦惑哉！且昔此州之人，不自为谋者，以国有主，耻被不义之名，故尔得制其死命，主今亡矣，犹欲以是行之，则戏下盗遇君，窃君首以侥福，一旦不难也，珏未及报，而德辉还王邸，既而合州遣李兴张郄十二人诇事成都，皆获之，释不杀，复为书纵归，使谕其将王立，如谕&#者，而辞益剀切，立亦计夙与东府有深怨，惧诛，即使兴等导师干杨獬怀蜡书，间至成都降，德辉从兵，纔数百人赴之，东府害其来，皆曰：公昔为书招&#，诚亦极矣，竟无功而还，今立&#牙校也，习狙诈不信，特以计致公来，使与吾争垂成之功，延命晷刻耳，未必诚降，德辉曰：昔合以重庆存，故力可以同恶，今已孤绝，穷而来归，亦其势然，吾非攘人之功者，诚惧公等愤其后服，诬以尝抗跸，先朝利其剽夺，而快心于屠城也，吾为国活此民，岂计汝嫌怒为哉？即单舸济江，薄城下，呼立出降，安集其民，而罢置其吏，合人自立而下，家绘事之，川蜀平，复以王相还邸，十七年，置行中书省，以德辉为安西行省左丞，是年，西南夷罗施，鬼国既降复叛，诏云南，湖广，四川合兵三万人讨之，兵且压境，德辉适被命在播，乃遣安珪驰驿止三道，兵勿进，复遣张孝思谕鬼国趣降，其酋阿察熟德辉名，曰：是活合州李公耶？其言明信可恃，即身至播州，泣且告曰：吾属百万人，微公来，死且不降，今得所归，蔑有二矣，德辉以其言上闻，乃改鬼国为顺元路，以其酋为宣抚使，其后有以受鬼国马千数，谮德辉于朝者，帝曰：是人朕所素知，虽一羊不妄受，宁有是耶？德辉卒，年六十三，蛮夷闻讣，哭之哀如私亲，为位而祭者，动辄千百人，合州安抚使王立衰绖率吏民拜哭，声震山谷，为发百人护丧兴元，播州安抚使何彦清率其民立庙祀之，  刘好礼。
按元史本传，好礼，字敬之，汴梁，祥符人，父仲泽，金大理评事，遥授同知许州，徙家保定之完州，好礼幼有志，知读书，通国言，宪宗时，廉访府辟为参议，岁乙卯，改永兴府达鲁花赤，至元元年，以侍仪廉希逸荐，召见，言举人材数事，称旨，五年，应诏建言：凡有司奏请宜先启皇太子，俾得阅习庶政，以为社稷生民之福，陕西重地，宜封皇子诸王以镇之，创筑都城，宜给直以市民地，选格不宜以中统三年为限，后是者不录，帝是其言，敕中书施行，七年，迁益兰州等五部断事官，以比古之都护治益兰其地，距京师九千余里，民俗不知陶冶，水无舟航，好礼请工匠于朝，以教其民，迄今称便，或言榷盐酒可以佐经费，好礼曰：朝廷设官要荒，务以绥远，宁欲夺其利耶！言者惭服，十年，北方诸王叛，执好礼，军中几死，其大将以好礼善应对，释之，十六年春，叛王召好礼，至欠欠州曰：皇帝疑我，至有今日，好礼曰：不疑果疑王，召王至京师，肯还之耶？十七年春，好礼率众走别部，守扼以待兵至，遇叛王军迫好礼，西逾雪峨岭，好礼自度，逾是则无望其还，遂以衣服赂叛王千户，始获东出铁壁山口间道南走，数日，从者继至，且千人，中道粮绝，捕猎以为食，七月，至菊海，始与戍兵接得乘传至昌州，入见，帝赐之食与钞，十八年，授嘉议大夫，沣州路总管，十九年，入为刑部尚书，俄改礼部，又改吏部，好礼建言中书，象力最巨，上往还两都，乘舆象驾，万一有变，从者虽多，力何能及？未几，象惊，几伤从者二十一年，出为北京路总管，再入为户部尚书，二十五年六月卒，年六十二，子晸为河西陇右道肃政廉访使，  奥鲁赤。
按元史本传，奥鲁赤扎剌台人。曾祖豁火，察骁果善骑射，太祖出征，每提精兵为前驱，祖朔鲁罕有胆力，尝被谗不许入见，一日俟驾出，趋前曰：臣无罪，若果有罪，速杀臣，臣将从先帝于地下，不然赦臣，愿得自&#，帝笑而复用之，辛未，与金人战于野狐岭，中流矢，战愈力，克之，既还，拔矢，血出昏眩，帝亲抚视，傅以药，竟不起，帝悲悼曰：朔鲁罕朕之一臂，今亡矣，赐其家马四百匹，锦绮万段，父忒木台，从太宗征杭里部，俘部长以献，复从征西夏有功，特命行省事领兀鲁，忙兀，亦怯烈弘吉剌，札剌儿五部军平河南，以功赐户二千，尝驻兵太原，平阳，河南，土人德之，皆为立祠，奥鲁赤性朴鲁，智勇过人，早事宪宗，带御器械，特见亲任，戊午，扈驾征蜀，攻钓鱼山，至元五年，攻襄阳，授金符，蒙古军万户，明年，赐虎符，袭父职，领蒙古军四万户，十一年春，诏丞相伯颜大举伐宋，以所部从渡江围鄂，宋兵固守，奥鲁赤白丞相，可遣使谕降，乃遣许千户同所获宋将持金符抵其城东南门，悬金符以招之，其夜，守门将崔立启门出，遂引立见丞相，复遣入城，谕守臣张晏然，明日，晏然以城降，迁奥鲁赤昭毅大将军，诸郡望风而靡，分兵出独松关，宋兵坚守，奥鲁赤令将校益树旗帜于山上，率精骑突之，守兵惊溃，弃关走，追逐百余里，斩馘不可胜计，十三年，宋主降，分讨未下州郡，诏加镇国上将军，行中书省参知政事，未几，以参知政事行湖北道宣慰使，兼领蒙古军，时州郡初附，戍以重兵，民惊惧，往往逃匿山泽间，奥鲁赤止侵暴，恤单弱，号令严明，民悉复业，会诏所在括逃俘，有司拘男女千余人，时军士已还部，所括者无所归，众议悉以隶官，奥鲁赤曰：斯民不幸被兵，幸而骨肉完聚，复羁之，是重被兵也，不若籍之为民，众从之，俄征诣阙，赐赉优渥，及还，帝曰：武昌襟带江湖，实要害地，朕尝用师于彼，故遣卿往治，为朕耳目，升骠骑卫上将军，中书左丞，行宣慰使，十八年，诏移行省于鄂，宣慰司于潭，时湖南剧贼周龙，张虎聚党行劫，随宜招捕，枭二贼首，余悉纵遣，复召入见，拜行省右丞，改荆湖等处行枢密院副使，二十三年春，拜湖广等处行中书省平章政事，夏四月，赴召上都，命佐镇南王征交趾，帝慰谕之曰：昔木华黎等戮力王室，荣名迄今不朽，卿能勉之，岂不并美于前人乎？仍命其子脱桓不花袭万户，至交趾，启王分军为三，因险制蛮，蛮不能支，窜匿海岛，余寇扼师归路，奥鲁赤转战以出，改江西行省平章政事，二十六年，以疾求退，不允，俄授同知湖广等处行枢密院事，成宗即位，进光禄大夫，上柱国，江西等处行中书省平章政事，大德元年春三月卒，年六十六，赠金紫光禄大夫，大司徒，上柱国，追封郑国公，谥忠宣，子拜住  ，张庭珍、
按元史本传，庭珍字国宝，临潢，全州人，父楫，金商州南仓使，岁壬辰，籍其民数千来降，太宗命监榷北京等路赋课，俄改北京都转运使，因家北京，岁辛亥，宪宗即位，以庭珍为必阇赤，高丽不请命，擅徙居海中，江华岛遣庭珍往问之，其王言臣事，本朝未尝不谨，而大军岁入侵掠，避而走险，不得已也，且赂庭珍金银数千两，庭珍却之而归，以状闻，帝为禁戍兵无擅入其地，高丽以安，帝伐宋，至阆州，授安抚使，世祖即位，自将北伐，以庭珍熟知西京入漠南路，遣立沙井诸驿，兼给粮运，俄授同佥吐蕃经略使，至元六年，安南入贡不时，以庭珍为朝列大夫，安南国达鲁花赤，佩金符，由吐蕃大理诸蛮至于安南，世子光&#立受诏，庭珍责之曰：皇帝不欲以汝土地为郡县，而听汝称藩，遣使喻旨，德至厚也，王犹与宋为唇齿，妄自尊大，今百万之师围襄阳，拔在旦夕，席卷渡江，则宋亡矣，王将何恃？且云南之兵不两月，可至汝境，覆汝宗祀，有不难者，其审谋之，光&#惶恐，下拜受诏，既而语庭珍曰：圣天子怜我，而使者来多无礼，汝官朝列，我王也，相与抗礼，古有之乎？庭珍曰：有之，王人虽微，序于诸侯之上，光&#曰：汝过益州，见云南王拜否？庭珍曰：云南王，天子之子，汝蛮夷小邦，特假以王号，岂得比云南王，况天子命我为安南之长，位居汝上耶？光&#曰：既称大国，何索吾犀象，庭珍曰：贡献方物，藩臣职也，光&#无以对，益惭愤，使卫兵露刃环立，以恐庭珍，庭珍解所佩弓刀，坦卧室中，曰：听，汝何为光&#，及群下皆服，明年遣使随庭珍入贡，庭珍见帝，以所对光&#之言闻，帝大悦，命付翰林承旨王盘纪之，授襄阳行省郎中，与阿里海牙从数骑抵襄阳南门，呼宋将吕文焕语曰：我师所攻，无不取者，汝孤城路绝，外无一兵之援，而欲以死守求空名，如阖郡之人何？汝宜早图之，文焕帐前将田世英，曹彪执其总管武荣来降，文焕益孤，明日，遣黑杨都统来议纳降，将遣之，还报，庭珍曰：彼来，或以计觇我，未能必其果降，此人吕氏腹心，不如留之，以伐其谋，元帅阿朮然之，乃留不遣，又明日，文焕举城降，以功迁中顺大夫，遥授知归德府行枢密院经历，诸军南渡，复为行省郎中，俄授金虎符，襄阳总管，兼府尹，改郢，复二州达鲁花赤，宋平，迁平江路达鲁花赤，改同知浙东宣慰使司事，未行，拜大司农卿，连居亲忧，起复南京路总管兼开封府尹开封，有控鹤军士十余人，赁大宅聚居，纵横街陌，庭珍始至，察其必为盗，急捕之，得宝玩，器服子女满室，穷索其党，俱杀之，民以为神，河决，灌大康，漂溺千里，庭珍括商人渔子船及缚木为筏，载糗粮四出救之，全活甚众。水入善利门，庭珍亲督夫运薪土捍之，不能止，乃颓城为堰，水既退，即发民增外防百三十里，人免水忧，俄卒于官，庭珍性清慎，丞相伯颜尝语人曰：诸将渡江，无不荒贪，惟我与国宝始终自守，闻者以为知言。弟庭瑞  ，张庭瑞。
按元史张庭珍，传庭珍弟庭瑞，字天表，幼以功业自许，兵法地志，星历卜筮，无不推究，以宿卫从宪宗伐蜀，为先锋，中统二年，授元帅府参议，留戍青居，诸军攻开州，达州庭瑞将兵筑城虎啸山，扼二州路，宋将夏贵以师数万围之，城当炮，皆穿筑栅，守之栅坏，乃依大树张牛马皮以拒炮，贵以城中人饮于涧，外绝其水，庭瑞取人畜溲沸煮之，泻土中以泄臭，人日饮数合，唇皆疮裂，坚守逾月，援兵不敢进，庭瑞度宋兵稍懈，三分其兵，夜劫贵营，宋兵惊溃，杀都统栾俊，雍贵，胡世雄等五人，斩千余级，庭瑞亦被伤数处，以功授奉议大夫，知高唐州，改濮州尹，迁陜西四川道按察副使，政过于猛，上官弗便，陷以罪徙，四川屯田经略副使，东西川行枢密院发兵围重庆，朝廷知庭瑞练习军事，换成都总管，佩虎符，舟楫兵仗粮储，皆倚以办，蜀平，升诸蛮夷部宣慰使，甚得蛮夷心，碉门羌与妇人老幼入市，争价杀入，碉门鱼通司系其人，羌酋怒断绳桥，谋入劫之，鱼通司来告急，左丞汪惟正问计，庭瑞曰：羌俗暴悍，以斗杀为勇，今如蜂毒一人，而即以门墙之寇，待之不可，宜遣使往谕祸福，彼悟当自回矣，惟正曰：使者无过于君，遂从数骑抵羌界，羌陈兵以待，庭瑞进前语之曰：杀人偿死，羌与中国之法同，有司系诸人欲以为见证耳，而汝即肆无礼，如行省闻于朝，召近郡兵，空汝巢穴矣，其酋长弃枪弩，罗拜曰：我近者生裂羊脾，卜之，视肉之文理何如？则吉其兆，曰：有白马将军来，可不劳兵而罢，今公马果白，敢不从命，乃论杀人者，余尽纵遣之，遂与约，自今交市者，以碉门为界，无相出入，官买蜀茶，增价鬻于羌，人以为患，庭瑞更变引法，使每引纳二缗，而付文券与民，听其自市于羌，羌，蜀便之，先时，运粮由杨山溯江，往往覆陷，庭瑞始立屯田，人得免患，都掌蛮叛，蛮善飞枪，联松枝为牌自蔽，行省命庭瑞讨之，庭瑞所射矢，出其牌半簳，蛮惊曰：何物弓矢？如此之力，即请服，惟斩其酋兰德酉等十余人，而招复其余民，授叙州等处蛮夷部宣抚使，改潭州路总管，时湖广省臣方剥民为功，庭瑞知不可拒，乃辞归关中，三年，思成都，遂从汉中分家奴往居焉，以疾卒，庭瑞初屯青居，其土多橘，时中州艰得蜀药，其价倍常，庭瑞课闲卒，日入橘皮若干升储之，人莫晓也，贾人有丧其资不能归者，人给橘皮一石，得钱以济，莫不感之，家有爱妾，一日见老人与之语，乃其父也，妾以告庭瑞，召视之，其貌甚似问，欲得汝女归耶？其人以为幸侍左右，非敢求与归，庭瑞曰：汝女居吾家，不过群婢，归嫁则良人矣，尽取奁装，书券还之，时人以为难 ，节使部名臣列传二十五。
元二
阿里海牙
按元史本传，阿里海牙，畏吾儿人也，初生胞中剖而出，其父以为不祥，将弃之，母不忍，比长，果聪辨有胆略，家贫，常躬耕舍耒，叹曰：大丈夫当立功朝廷，何至效细民事畎亩乎？去求其国书读之，逾月，又弃去，用荐者得事世祖于潜邸，世祖即位，渐见擢用，由左右司郎中，迁参议中书省事，至元二年，立诸路行中书省，进佥河南行省事，五年，命与元帅阿朮刘整取襄阳，又加参知政事，始，帝遣诸将命毋攻城，但围之，以俟其自降，乃筑长围，起万山，包百丈，楚山，尽鹿门以绝之，宋兵入援者皆败去，然城中粮储，多围之，五年终不下，九年二月，破樊城外郛，其将复闭内城守，阿里海牙以为襄阳之有樊城，犹齿之有唇也，宜先攻樊城，樊城下，则襄阳可不攻而得，乃入奏，帝始报可，会有西域人亦思马因献新&#法，因以其人来军中，十年正月，为&#攻樊，破之，先是，宋兵为浮桥以通襄阳之援，阿里海牙发水军焚其桥，襄援不至，城乃详具阿朮传，阿里海牙既破樊，移其攻具以向襄阳，一&#中，其谯楼声如雷，霆震城中，城中汹汹，诸将多逾城降者，刘整欲立碎其城，执文焕以快其意，阿里海牙独不欲攻，乃身至城下，与文焕语曰：君以孤军城守者数年，今飞鸟路绝，主上深嘉汝忠，若降，则尊官厚禄可必得，决不杀汝也！文焕狐疑未决，又折矢与之誓，如是者数四，文焕感而出降，遂与入朝，帝以文焕为昭勇大将军，侍卫亲军都指挥使，襄汉大都督，阿里海牙行荆湖等路枢密院事，镇襄阳，阿里海牙奏曰：襄阳自昔用武之地也，今天助顺而克之，宜乘胜顺流长驱，宋可必平，平章阿朮亦赞其说，帝命丞相史天泽议之，天泽曰：朝廷若遣重臣，如丞相安童同知枢密院事伯颜者一人，都督诸军，则四海混同，可立待也。帝曰：伯颜可，乃大征兵，拜伯颜为行中书省左丞相阿朮为平章，阿里海牙进行省右丞赏钞二百锭，十一年九月，会师襄阳，遂破郢州及沙洋，新城，十二月，师出沙芜口，宋制置夏贵守诸隘甚固，阿里海牙麾兵攻武矶堡，贵趋援之，阿朮遂以兵西渡青山矶，宋都统程鹏飞来迎战，败之江中，会贵兵亦败，走庐州，宣抚朱&#孙夜遁还江陵，知鄂州张晏然以城降，鹏飞以本军降，伯颜与诸将会鄂城下议曰：鄂襟山带江，江南之要区也，且兵粮皆备，今蜀江陵，岳鄂皆未下，不以一大将镇抚之，上流一动，则鄂非我有也，乃以兵四万遣阿里海牙戍鄂，而与阿朮将大兵以东，阿里海牙集鄂民，宣上德惠，禁将士毋侵掠，其下恐惧，无敢取民之菜者，民大悦，遣人徇寿昌，信阳，德安诸郡，皆下，进徇江陵，十有二年春三月，与安抚高世杰兵遇巴陵，命张荣贵捣其中坚，解汝楫率诸翼兵左右角之，世杰败走，追降之于桃花滩，遂下岳州，四月，至沙市城不下，纵火攻之，沙市立破，宣抚朱&#孙制置高达，恐即以城降，乃入江陵，释系囚，放戍券军，除其徭赋及法令之繁细者，传檄郢，归，峡，常德，澧、随、辰，沅：靖复均，房，施，荆门及诸洞无不降者，尽奏官其所降官，以兵守峡，籍其户口财赋来上，帝喜，大宴三日，语近臣曰：伯颜兵东阿里海牙以孤军戍鄂，朕甚忧之。今荆南定，吾东兵可无后患矣。乃亲作手诏褒之，命右丞廉希宪守江陵，促阿里海牙急还鄂，且以沿江诸城，新附者委之，阿里海牙至鄂，招潭州守臣李芾，不听，乃移兵长沙，拔湘阴，冬十月至潭，为书射城中，以示芾曰：速下以活州民，否则屠矣，不答，乃决隍，水部分诸将，以&#攻之，破其木堡，流矢中&，#疮甚，督战益急，夺其城，潭人复作月城以相拒，凡攻七十日，大小数十战，十有三年春正月，芾力屈，及转运使锺蜚英，都统陈义皆自杀，其将刘孝忠以城降，诸将欲屠之，阿里海牙曰：是州生齿数百万口，若悉杀之，非上谕伯颜以曹彬不杀意也，其屈法生之，复发仓以食饥者，遣使徇彬全道，桂阳永衡武冈，宝庆袁韶，南雄诸郡，其守臣皆率其民来迎，曰：闻丞相体皇帝好生之德，毋杀卤，所过皆秋毫无犯，民今复见太平，各奉表来降，丞相称阿里海牙也，奏官其降官，皆如江陵，独宋经略使马塈守静江不下，使总管俞全等招之，皆为所杀，会宋主以国降，降手诏遣湘山僧宗勉谕塈塈，复杀之，阿里海牙又为书以天命地利人心开塈，许以广西大都督，反复千余言，终不听，因入朝贺平宋，拜平章政事，使持诏如静江谕之，十一月，前兵至严关，塈守关弗纳，破其兵，又败都统马应麒于小溶江，遂逼静江，录上所赐静江，诏以示塈，塈焚之，斩其使，静江以水为固，乃筑堰断大阳，小溶二江，以遏上流，决东南埭，以涸其隍，破其城，民闻城破，即纵火焚居室，多赴水死，塈及其总制黄文政，总管张虎以残兵突围走，执之，阿里海牙以静江民易叛，非潭比，不重刑之，则广西诸州不服，因悉坑之，斩塈于市，分遣万户脱温不花徇宾，融、柳、钦、横，邕，庆远齐荣祖徇郁林，贵廉象，脱邻徇浔，容；藤，梧，皆下之，特磨王侬士贵，南丹州牧莫大秀皆奉表求内附，奏官其降官如潭州，以兵戍静江，昭，贺，梧、邕，融乃还潭，既而宋二王称制海中，雷；琼，全，永与潭属县之民，文才喻周隆，张虎，罗飞咸起兵应之，舒，黄；蕲，相继亦起，大者众数万，小者不下数千，诏命讨之，且略地海外，阿里海牙既定，才喻等至雷州，使人谕琼州安抚赵与珞降，不听，遂自航大海五百里，执与珞，冉安国黄之纪，皆裂杀之，尽定琼南宁，万安，吉阳地降八，蕃罗甸蛮，以其总管文龙儿入见，置宣尉司，八蕃罗甸，卧龙罗蕃，大龙遏蛮，芦蕃小龙，石蕃，方蕃，珙蕃，程蕃，并置安抚以镇之，十八年，奏请徙省鄂州所定荆南，淮西，江西海南，广西之地，凡得州五十八，峒夷山獠不可胜计，大率以口舌降之，未尝专事杀戮，又其取民悉定从轻赋，民所在立祠祀之，二十三年，入朝，加光禄大夫，湖广行省左丞相，卒，年六十，赠开府仪同三司，上柱国，封楚国公，谥武定，至正八年，进封江陵王，子忽失海牙，湖广行中书省左丞，贯只哥，江西行中书省平章政事，  严忠济。
按元史严实传忠济，一名忠翰，字紫芝，实之第二子也，仪观雄伟，善骑射，辛丑，从其父入见太宗，命佩虎符，袭东平路行军万户，管民长官，开府布政，一法其父，养老尊贤，治为诸道，第一领兵略地淮，汉，偏裨部曲，&#力用命，定宗，宪宗即位之始，皆加褒宠，忠济初统千户十有七，乙卯，朝命括新军山东益兵二万有奇，忠济弟忠嗣，忠范为万户，以次诸弟，暨勋将之子为千户，城戍宿卫蕲县，而忠济皆统之，己未，世祖南伐，诏率师由间道会鄂，亲率勇士，梯冲登城，师还，忠济选勇敢二千人，命千户将之，甲仗精锐，所向无前，大臣有言其威名太盛者，中统二年，召还京师，命忠范代之，忠济治东平日借贷于人代，部民纳逋赋，岁久逾多，及谢事债家，执文券来征，帝闻之，悉命发内藏代偿，东平庙学故隘陋，改卜高爽地于城东，教养诸生，后多显者，幕僚如宋子贞，刘肃，李昶，徐世隆，俱为名臣，至元二十三年，特授资德大夫，中书左丞，行江浙省事，以老辞，二十九年，赐钞万五千缗，宅一区，召其子瑜入侍，三十年，卒，忠济统理方郡，凡十一年，爵人命官，生杀予夺，皆自己出，及谢去，大权贵而能贫，安于义命，世以是多之。后谥庄孝，  严忠嗣。
按元史严实传忠嗣实之第三子也。少从张澄，商挺李桢学，略知经史大义，辛亥，其兄忠济授以东平人匠总管，遥领单州防御使事，乙卯，充东平路管军万户，丁巳，从忠济略地扬州，取邵伯埭，首立战功，己未，南征从忠济渡淮，分兵出桂车岭，与宋兵相拒三昼夜，杀获甚众，始达蕲州，及渡江抵鄂，分部攻城，九十余日，战甚力，师还，授金虎符，中统三年，李叛，宋兵攻蕲州，势张甚，徐州总管李杲哥降于宋，齐鲁山寨为宋兵所据，忠嗣从大帅按脱救蕲县，复徐州，执李杲哥杀之，攻邹之峄山，滕之牙山，多所杀获，按脱论功以闻，赐银二百两，币五十端，四年，朝廷惩青齐之乱，居大藩者，子弟不得亲政，于是罢官家居，至元十年，卒，  张子良。
按元史本传子良，字汉臣，涿州范阳人，金末四方兵起，所在募兵自保，子良率千余人入燕，蓟间，耕稼已绝，遂聚州人，阻水治舟筏，取蒲鱼自给，从之者众，至不能容，子良部勒定兴，新城数万口，就食东平，东平守纳之，久之，守弃东平，还汴，檄子良南屯宿州，又南屯寿州，夏全劫其民，出鸡口，李敏据州，子良率麾下造敏，敏欲害之，走归宿，因以宿帅之众，夺全所劫老幼数万以还，全怒连徐，邳之军来攻，子良与宿帅斫其营，全失其军符，走死扬州，时金受重围于汴，声援尽绝，有国用安者，图以涟水之众入援，道阻游兵，不能进，子良与一偏将昼伏夜行，得入汴，达用安意，金君臣以为自天降也，曲赐劳来，凡所欲皆如用安，请因以徐、宿授子良，明年，子良进米五百石于汴，授荣禄大夫，总管陜西东路兵马，仍治宿州，当是时，令已不行于陕，而用安亦卒不得志，徐宿之间，民无食者，出城拾，稆穟以食，子良严兵护之，以防钞掠，猝遇敌，子良被重伤，乃率其众就食泗州，泗守阅兵，将图之，子良与麾下十数人即军中生缚其守，民不欲北归者，欲走傍郡，子良资以舟楫，无敢掠其财物，岁戊戌，率泗州西城二十五县，军民十万八千余口，因元帅阿朮来归，太宗命为东路都总帅，授银青荣禄大夫，升京东路行尚书省兼都总帅，管领元附军民，进金紫光禄大夫，庚子，赐金符，自兵兴以来，子良转徙，南北依之，以全活者，不可胜计，癸丑，宪宗命为归德府总管，管领元附军民，中统二年夏四月，世祖命为归德，泗州总管，降虎符，仍管领泗州军民总管，七年，罢元管户，隶诸郡县，改授昭勇大将军，大名路总管，兼府尹，八年卒，年七十八，赠昭勇大将军，佥枢密院事，上轻车都尉，追封清河郡侯，谥翼敏，子二人，长懋，次亨  ，张懋、
按元史张子良传子良，长子懋，字之美，未弱冠，已有父风，侍子良官京东，故懋领其众，从丞相阿朮军立归德府，以其军镇之，移镇下邳，知归德府事，李叛济南，以其兵戍蔡州，中统元年，宣授泗州军总管，佩金符，至元七年，擢济南诸路新军千户，九年，从破襄樊有功，十一年，丞相伯颜南征，其行阵以铧车弩为先，而众军继之，懋以勇鸷，将弩前行，凡所过山川，道路险&，#通梁筏平堑，&#安营设伏，出纳奇计，伯颜信用之，擢为省都镇抚，水陆并进，其任甚重，师压临安，灭宋，以其主及母后，群臣北还，驻瓜洲，伯颜命懋往谕淮西夏贵，副以两介将骑士直趋合肥，贵出迎，设宾礼，懋示以逆顺祸福，辞旨雄厉，贵受命顿首上地图，降书驰还报，伯颜大喜，复令行徇镇东，安丰，寿春怀远，淮安，濠等州郡皆下，复使之遍谕列城军民，使知帝之德意，十三年，懋驰驿至上都，伯颜上其功，宣授懋明威将军，泗州安抚司达鲁花赤，十四年，改安抚司为总管府，置宣慰使以统之，拜同知淮西道宣慰司事，十六年，改授怀远大将军，吉州路总管，懋恶衣粝食，率之以俭，慎刑平政，处之以公，新府治，设义仓，虽能吏不过也。部使者刘宣韪之，凡有所惩治，朝至夕报，豪强竦然，郡万户苏良，恃势为暴，为之翼者，有十虎之目，民甚苦之，乃上其实于宪府，尽诛十虎者，夺良虎符而黜之，民大悦，群盗有率众将白昼劫城者，懋闻之，率从骑捣其穴，缚其酋长以归，民之流亡，与远郡之来归者数千家，相率为生，祠以祀之，十七年二月卒，年六十三，赠昭勇大将军，龙兴路总管，上轻车都尉，追封清河郡侯，谥宣敏，子文焕，文炳  ，八丹按元史小云，石脱忽怜传，脱忽怜子八丹事，世祖为宝儿赤，鹰房万户，从征哈剌，张有功，赐男女各一人，金一铤及银瓮等物，征阿里不哥战于昔门秃，日三合，杀获甚众，赐金一铤，后以鹰房万户，从裕宗北征，至镇海里温，赐银绮及钞一万五千贯，命归守真定，未几，命行省扬州，八丹辞曰：臣自幼未尝去，陛下愿留侍左右，改隆兴府达鲁花赤，遥授中书右丞，谕之曰：是朕旧所居，汝往居之，八丹，又辞，帝不允，居三年，海都叛，奉旨从甘麻剌，太子往征之，师还，以功赐金一铤，卒，赠银青光禄大夫，司徒，  阿台。
按元史阿里乞失铁木儿传，阿里乞失铁木儿卒，子阿台，当袭父职，适罢行省为平滦路总管府，丁巳，宪宗命阿台为平滦路达鲁花赤，始至，请蠲银盐，酒等税课八之一，细民不征，世祖即位，来朝，赐金虎符，诸侯王道出平滦，供给费银七千五百两，户部不即偿，阿台自陈上前，尽取偿以归，置甲乙籍，籍民丁力，民甚便之，至元十年，进阶怀远大将军，岁饥，发粟赈民，或持不可，阿台曰：朝廷不允，愿以家粟偿官，于是全活甚众。僚属始至，阿台必遗之盐米，羊畜什器曰：非有他也，欲其不剥民耳，姻族穷者，月有常给，民有丧不能葬者，与之棺椁，布帛资粮，滦为孤竹故国，乃庙祀伯夷，叔齐以励风俗，二十一年，进昭武大将军，二十四年，乃颜叛，献马五百匹佐军，太祖大喜，已而得乃颜银瓮，亟以赐之，二十五年入朝，以疾卒，赐宣力功臣，资德大夫，中书右丞，上护军，追封永平郡公，谥忠亮，子迭里威失  ，刘敏、
按元史本传，敏字有功，宣德青，鲁人岁，壬申，太祖师次山西，敏时年十二，从父母避地德兴，禅房山，兵至，父母弃敏走，大将怜而收养之，一日，帝宴诸将于行营，敏随之入，帝见其貌伟，异之，召问所自，俾留宿卫，习国语，阅二岁，能通诸部语，帝嘉之，赐名玉出干，出入禁闼，初为奉御，帝征辽西诸国，破之，又征回回国，破其军二十万，悉收其地，敏皆从行，癸未，授安抚使，便宜行事，兼燕京路征收税课，漕运盐场，僧道司天等事，给以西域，工匠千余户，及山东，山西兵士，立两军戍燕，置二总管府，以敏从子二人，佩金符，为二府长命，敏总其役，赐玉印，佩金虎符，奏佐吏宋元为安抚副使，高逢辰为安抚佥事，各赐银章，佩金符，李臻为参谋，初，耶律楚材总裁都邑，契丹人居多，其徒往往中夜挟弓矢掠民财，官不能禁，敏戮其渠魁，令诸市，又豪民冒籍良民为奴者众，敏悉归之，选民习星历者为司天，太史氏，兴学校，进名士为之师，己丑，太宗即位，改造行宫幄殿，乙未，城和林，建万安宫，设宫闱司局，立驿传，以便贡输，既成，宴赐甚渥，辛丑春，授行尚书省，诏曰：卿之所行，有司不得与闻，俄而牙鲁瓦赤自西域回，奏与敏同，治汉民，帝允其请，牙鲁瓦赤素刚尚气，耻不得自专，遂俾其属忙哥儿诬敏以流言，敏出手诏示之，乃已。帝闻之，命汉察火儿赤，中书左丞粘合重山，奉御李简诘问得实，罢牙鲁瓦赤，仍令敏独任，复辟李臻为左右司郎中，臻在幕府，二十年，参赞之力居多，丙午，定宗即位，诏敏与奥都剌同行省事，辛亥，夏六月，宪宗即位，召赴行在所，仍命与牙鲁瓦赤同政，甲寅，请以子世亨自代，帝许之，赐世亨银章，佩金虎符，赐名塔塔儿台，帝谕世亨以不从命者黜之，又赐其子世济名散祝台，为必阇赤，入宿卫，帝伐宋，幸陕右，敏舆疾请见，帝曰：卿有疾，不召而来，将有言乎？敏曰：臣闻天子出巡，义当扈从，敢辞疾乎？但中原土旷民贫，劳师远伐，恐非计也。帝弗纳，敏还，退居年丰，世祖南征，过年丰，敏入见，谕之曰：我太祖励精图治，见而知者，惟卿尔汝春秋高，其汇次以为后法，未几，病归于燕，夏四月卒，年五十九，  布鲁海牙按元史本传，布鲁海牙，畏吾人也，祖牙儿八海牙父吉台海牙，俱以功为其国世臣，布鲁海牙幼孤，依舅氏家就学，未几，即善其国书，尤精骑射，年十八，随其主内附，充宿卫，太祖西征，布鲁海牙扈从，不避劳苦，帝嘉其勤，赐以羊马毡帐，又以居里可汗女石抹氏配之，太祖崩，诸王来会，选使燕京总理财币，使还，庄圣太后闻其廉谨，以名求之于太宗，凡中宫军民匠户之在燕京，中山者，悉命统之，又赐以中山店舍园田，民户二十，授真定路达鲁花赤，辛卯，拜燕南诸路廉访使，佩金虎符，赐民户十，未几，授断事官，使职如故，时断事官得专生杀，多倚势作威，而布鲁海牙小心谨密，慎于用刑，有民误殴人死，吏论以重法，其子号泣请代死，布鲁海牙戒吏，使擒于市，惧则杀之，既而不惧，乃曰：误殴人死，情有可宥，子而能孝，义无可诛，遂并释之，使出银以资葬埋，且呼死者家谕之，其人悦从，是时法制未定，奴有罪者，主得专杀，布鲁海牙知其非法，而不能救，尝出金赎，死者数十人，征讨之际，隶军籍者，惮于行役，往往募人代之，又军中多逃归者，朝廷下制募代者杖百，逃归者死，命布鲁海牙与断事官十只儿，按顺天等路，及至州县，得募人代者万一千户，逃者十一人，然募者闻命将下，已潜遣家人易代募者，布鲁海牙闻之，叹曰：募者已惧罪，往易逃者，因单弱思归，情皆可矜，吾可不伸理耶？遂奏其状，皆得轻减，有丁多产富而家人不往，及未至役所，而即逃者，则曰此而不杀，何以戒后？有窃妓逃者，吏论当死，布鲁海牙曰：败乱纲常，罪固宜死，此妓也，岂可例论？命杖之，其执法平允类如此，世祖即位，择信臣宣抚十道，命布鲁海牙使真定，真定富民出钱贷人者，不逾时，倍取其息，布鲁海牙正其罪，使偿者息如本而止，后定为令，中统钞法行，以金银为本，本至，乃降新钞，时庄圣太后已，命取真定金银，由是真定无本，钞不可得，布鲁海牙遣幕僚邢泽往谓平章王文统曰：昔奉太后旨，金银悉送至上京，真定南北要冲之地，居民商贾甚多，今旧钞既罢，新钞不降，何以为政？且以金银为本，岂若以民为本，又太后之取金帛以赏推戴之功也。其为本，不亦大乎？文统不能夺，立降钞五千锭，民赖以便，俄迁顺德等路宣慰使，佩金虎符，来朝，帝命坐，慰劳之，赐以海东青鹘，至元二年秋卒，年六十九，布鲁海牙性孝友，造大宅于燕京，自畏吾国迎母来居，事之得禄，不入私室，幼时叔父阿里普海牙欺之，尽有其产，及贵显，筑室宅旁，迎阿里普海牙居之，弟益特思海牙以宿憾为言，常慰谕之，终无间言，帝尝赐以太府绫绢五千匹，丝絮相等，弟求四之一，纳其国赋，尽与之，无吝色。初，布鲁海牙拜廉使，命下之日，子希宪适生，喜曰：吾闻古以官为姓，天其以廉为吾宗之姓乎？故子孙皆姓廉氏，后或奏廉氏仕进者多，宜稍汰去，世祖曰：布鲁海牙功多，子孙亦朕所知，非汝当预，大德初，赠仪同三司，大司徒，追封魏国公，谥孝懿，子希闵，希宪，希恕，希尹，希颜，希愿，希鲁，希贵，希中，希括孙五十三人，登显仕者代有之，希宪自有传。  赛典赤赡思丁。
按元史本传，赡思丁，一名乌马儿，回回人别庵，伯尔之裔，其国言赛典赤，犹华言贵族也，太祖西征，赡思丁率千骑以文豹，白鹘迎降，命入宿卫，从征伐，以赛典赤呼之而不名，太宗即位，授丰靖云：内三州都达鲁花赤，改太原，平阳二路达鲁花赤，入为燕京断事官，宪宗即位，命同塔剌浑行六部事，迁燕京路总管，多惠政，擢采访使，帝伐蜀，赛典赤主馈饷，供亿未尝阙乏，世祖即位，立十路宣抚司，擢燕京宣抚使，中统二年，拜中书平章政事皆降制，&#谕，至元元年，置陕西五路西蜀四川行中书省，出为平章政事，莅官三年，增户九千五百六十五，军一万二千二百五十五钞六千二百二十五锭，屯田粮九万七千二十一石，撙节和买钞三百三十一锭，中书以闻，诏赏银五千两，仍命陕西五路四川行院大小官属并听节制。七年，分镇四川，宋将昝万寿拥强兵守嘉定，与赛典赤军对垒，一以诚意待之，不为侵掠，万寿心服，未几，赛典赤召还，万寿请置酒为好，左右皆难之，赛典赤竟往不疑，酒至，左右复言未可饮，赛典赤笑曰：若等何见之小耶？昝将军能毒我，其能尽毒，我朝之人乎？万寿叹服，八年，有旨，大军见围襄阳，各道宜进兵以牵制之，于是赛典赤偕郑鼎率兵水陆并进，至嘉定，获宋将二人，顺流纵筏，断其浮桥，获战舰二十八艘，寻命行省事于兴元，专给粮饷，十一年，帝谓赛典赤曰：云南，朕尝亲临，此因委任失宜，使远人不安，欲选谨厚者抚治之，无如卿者，赛典赤拜受命，退朝，即访求知云南地理者，画其山川城郭，驿舍军屯，夷险远近，为图以进，帝大悦，遂拜平章政事，行省云南，赐钞五十万缗，金宝无算，时宗王脱忽鲁方镇云南，惑于左右之言，以赛典赤至，必夺其权，具甲兵以为备，赛典赤闻之，乃遣其子纳速剌丁先至王所，请曰：天子以云南守者非人，致诸国背叛，故命臣来安集之，且戒以至境，即加抚循，今未敢专，愿王遣一人来共议，王闻，遽骂其下曰：吾几为汝辈所误，明日，遣亲臣撒满，位哈乃等至，赛典赤问以何礼见？对曰：吾等与纳速剌丁偕来，视犹兄弟也，请用子礼见，皆以名马为贽，拜跪甚恭，观者大骇，乃设宴，陈所赐金宝饮器，酒罢，尽以与之，二人大喜过望，明日来谢，语之曰：二君虽为宗王，亲臣未有名爵，不可以议国事，欲各授君行省断事官，以未见王，未敢擅授，令一人还，先禀王，王大悦，由是政令一听赛典赤所为十二年，奏云南诸夷未附者尚多，今拟宣慰司兼行元帅府事，并听行省节制，又奏哈剌章云南壤地均也，而州县皆以万户，千户主之，宜改置令长，并从之。十三年，以所改云南郡县上闻，云南俗无礼仪，男女往往自相配偶，亲死则火之不为丧祭，无&#稻，桑麻子弟，不知读书，赛典赤教之拜跪之节，婚姻行媒，死者为之棺，&#奠祭，教民播种，为陂池以备水旱，创建孔子庙明伦堂，购经史授学田，由是文风稍兴，云南民以贝代钱，是时初行钞法，民不便之，赛典赤为闻于朝，许仍其俗，又患山路险远，盗贼出没为行者，病相地置镇，每镇设土酋吏一人，百夫长一人往来者，或值劫掠，则罪及之，有土吏数辈怨赛典赤不己用至京师，诬其专僭数事，帝顾侍臣曰：赛典赤忧国爱民，朕洞知之，此辈何敢诬告？即命械送赛典赤处治之，既至，脱其械，且谕之曰：若曹不知上以便宜命我，故诉我专僭，我今不汝罪，且命汝以官，能竭忠自赎乎？皆叩头拜谢曰：某有死罪，平章既生之，而又官之，誓以死报，交趾叛服不常，湖广省发兵屡征不利，赛典赤遣人谕以逆顺祸福，且约为兄弟，交趾王大喜，亲至云南，赛典赤郊迎，待以宾礼，遂乞永为藩臣，萝盘甸叛，往征之，有忧色，从者问故，赛典赤曰：吾非忧出征也，忧汝曹冒锋镝，不幸以无辜而死，又忧汝曹劫掳平民，使不聊生，及民叛，则又从而征之耳，师次萝盘城，三日不降，诸将请攻之，赛典赤不可，遣使以理谕之，萝盘主曰：敬奉命，越三日，又不降，诸将奋勇请进兵，赛典赤又不可，俄而将卒有乘城进攻者，赛典赤大怒，遽鸣金止之，召万户叱责之曰：天子命我安抚云南，未尝命以杀戮也；无主将命而擅攻于军，法当诛，命左右缚之，诸将叩首，请俟城下之日，从事萝盘，主闻之曰：平章宽仁如此，吾拒命不祥，乃举国出降，将卒亦释不诛，由是西南诸夷，翕然款附，夷酋每来见，例有所献纳，赛典赤悉分赐从官，或以给贫民，秋毫无所私，为酒食劳，酋长制衣冠袜履，易其卉服草屦，酋皆感悦，赛典赤居云南六年，至元十六年卒，年六十九，百姓巷哭，葬鄯阐北门，交趾王遣使者十二人，齐绖为文致祭，其词有生我育我，慈父慈母之语，使者号泣震野，帝思赛典赤之功，诏云南省臣尽守赛典赤成规，不得辄改，大德元年，赠守仁佐运安远济美功臣，太师，开府仪同三司，上柱国，咸阳王，谥忠惠，子五人，  袁裕按元史本传，裕字仲宽，洛阳人，幼孤，从兄避难聊城，因家焉。稍长嗜学，中统初，由聊城县丞，辟中书右司掾，始建言给重囚衣粮，医药，免籍其孥，产止令出焚瘗钱，后着为令。顺天路民王住儿，因斗误杀人，其母年七十，言于朝曰：妾寡且老，恃此儿以为生，儿死则妾亦死矣，裕言于执政曰：因误杀人情，非故犯当矜其母，乞宥之，执政以闻，帝从之，囚得免死，南京总管刘克兴掠良民为奴隶，后以矫制获罪，当籍孥产之半，裕言于中书，止籍其家，奴隶得复为民者数百，至元六年，迁开封府判官，洧川县达鲁花赤贪暴，盛夏役民捕蝗，禁不得饮水，民不胜忿，击之而毙，有司当以大逆，置极刑者七人，连坐者五十余人，裕曰：达鲁花赤自犯众怒而死，安可悉归罪于民，议诛首恶者一人，余各杖之有差，部使者录囚至县，疑其太宽，裕辨之益力，遂陈其事状于中书刑曹，竟从裕议，八年，拜监察御史，俄有旨授西夏中兴等路新民安抚副使，兼本道巡行劝农副使，奉直大夫，佩金符，时徙鄂民万余于西夏，有司虽与廪食，而流离颠沛犹多，裕与安抚使独吉请于朝，计丁给地，立三屯，使耕以自养，官民便之。又言：西夏羌，浑杂居，驯良莫辨，宜验已有从良书者，则为良民，从之，得八千余人，官给牛具，使力田为农，十三年，进甘州等路宣抚副使兼西夏中兴等路新民安抚副使，明年，移镇甘州，十八年，调南阳知府，明年，召拜刑部侍郎，出为顺德路总管，郡有铁冶提举张鉴，无子买妾，其妻&#而杀之，裕捕其妻，讯之服辜，裕用法平允，而疾恶不少贷，如此二十一年，卒于官，年五十九，裕以其兄有鞠育之恩，令其子师愈推荫，兄子仁师愈后，仕至侍御史，  张照。
按元史本传，照字彦明，济南人，父信，以商贾起家赀雄于乡，壬辰，岁饥，出粟赈贷，乡人赖以全活，照幼&#悟力学，始补吏，济南上计寿阳行省，有积年勾考未输银一十万五千两，照条陈利害切至，遂获免征，民得无扰，中统元年，辟为中书省掾，俄迁右司，提控案牍，四年，出为山东东路大都督府员外郎，至元四年，转陕西五路西蜀四川行中书省左右司员外郎，八年，进阶奉训大夫，知兖州事，时州境亢旱，吏民恳祷不雨，照始至，甘雨沾足，闻属邑有桀黠吏，挟官府，肆为暴横，照绳之以法，杖出境外，民害遂息。十一年，改授淮西等路行中书省左右司郎中，丞相阿塔海领军进攻瓜州，镇江照运粮储给战具，凡二年，画赞之力居多，十三年，扬州未下，丞相阿朮提兵攻之，五月，宋将李庭芝弃城遁，泰州照领兵迫扬州城下，躬往招谕，制置朱焕以城降，庭芝亦就擒，照传檄未下，州郡皆望风款附，从阿朮入觐，世祖赐锦衣，鞍勒，十三年，升大中大夫，扬州路总管府达鲁花赤，商议行中书省事，佩金虎符，时行省在扬州，据南北要津，照抚绥劳来，上下安之，十六年，改镇江路总管府达鲁花赤，谢病归，购书八万卷，以万卷送济南府学资教育，二十一年，起为东昌路总管，莅政二年，吏民畏服，以治最称，二十五年卒，年六十四，延佑五年，赠大中大夫，东昌路总管，追封清河郡侯，谥敬惠，子用中 ， 朵儿赤，按元史本传朵儿赤，字道明，西夏，宁州人，父斡扎，箦世掌其国史，初，守西凉，率父老以城降，太祖有旨，副撒都，忽为中兴路管民官，国兵西征，运饷不绝，无毫发私，时号曰满朝清，世祖即位，斡扎箦，寝疾卒，遗奏，因高智耀以进，请谨名爵，节财用，帝嘉纳焉。朵儿赤，年十五，通古注论语，孟子尚书，帝以西夏子弟多俊逸，欲试用之，召见于香阁，帝曰：朕闻儒者多嘉言朵儿赤奏曰：陛下圣明仁智，奄有四海，唯当亲君子，远小人尔，自古帝王，未有不以小人而亡者，惟陛下察焉。帝曰：朕于廷臣有戆直忠言，未尝不悦而受之，违忤者亦未尝加罪，盖欲养忠直而退，谀也，汝言甚合朕意，因问欲何仕，朵儿赤对曰：西夏营田，实占正军，傥有调用，则又妨耕作，土瘠野圹，十未垦一，南军屯聚以来，子弟蕃息稍众，若以其成丁者，别编入籍，以实屯力，则地利多而兵有余矣，请为其总管以尽措画，帝可之，乃授中兴路新民总管至官，录其子弟之壮者，垦田塞黄河九口，开其三流，凡三载，赋额增倍，就转营田使，秩满入觐，帝大悦，升潼川府尹，时公府无禄田，朵儿赤，乃以官旷地给民视，秩分亩而薄其税，潼川仕者，有禄自此始，未几，台臣奏为云南廉访副使，时云南诸蛮叛，僚佐悉称故而去，朵儿赤独居守，又八月，省臣大惧，归符印，欲遁朵儿赤，乃白于梁王，得檄而后出，迁山南廉访副使，未几，复调云南廉访使，会行省丞相帖木迭儿贪暴，擅诛杀，罗织安抚使法花鲁丁将置于极刑，朵儿赤谓之曰：生杀之柄，系于天子，汝以方面之臣，而专杀意将何为？小民罹法，且必审覆，况朝廷之臣耶？法花鲁丁竟获免，寻复其官，僰夷与蛮相雠杀，时省臣受贿，助其报雠，乃诈奏蛮叛，起兵杀良民，朵儿赤奏劾，竟废之，年六十二，卒于官，子仁通  ，杨果。
按元史本传，果字正卿，祁州蒲阴人，幼失怙恃，自宋迁亳，复徙居许昌，以章句授徒为业，流寓轗轲十余年，金正大甲申，登进士第，会参政李蹊行大司农于许，果以诗送之，蹊大称赏，归言于朝，用为偃师令，到官，以廉干称，改满城改陕，皆剧县也。果有应变材能，治烦剧诸县，以果治效为最，金亡，岁己丑，杨奂征河南课税，起果为经历，未几，史天泽经略河南，果为参议，时兵革之余，法度草创，果随宜赞画，民赖以安。世祖中统元年，设十道宣抚使，命果为北京宣抚使，明年，拜参知政事，及例罢，犹诏与左丞姚枢等日赴省议事，至元六年，出为怀孟路总管，大修学庙，以前尝为中书执政官，移文申部，特不署名，以老致政，卒于家，年七十五，谥文献，果性聪敏，美风姿，工文章，尤长于乐府，外若沉默，内怀智用，善谐谑，闻者绝倒，微时避乱河南，娶羁旅中女，后登科，历显仕，竟与偕老，不易其初心，人以是称之。有西庵集，行于世。  纳速剌丁。
按元史赛典赤，赡思丁传，赡思丁子纳速剌丁累官中奉大夫，云南路宣慰使都元帅，至元十六年，迁帅大理，以军抵金齿，蒲、骠，曲蜡，缅国招安夷寨三百，籍户十二万二百，定租赋，置邮传，立卫兵归，以驯象十二入贡，有旨赏金五十两，衣二袭，麾下士赏银有差。会其父赡思丁殁，云南省臣于诸夷失抚绥之方，世祖忧之，近臣以纳速剌丁为言，十七年，授资德大夫，云南行中书省左丞，寻升右丞，建言三事，其一谓云南省规措所造金薄，贸易病民，宜罢其一，谓云南有省，有宣慰司，又有都元帅府，近宣慰司已奏罢，而元帅府尚存，臣谓行省既兼领军民，则元帅府亦在所当罢，其一谓云南官员子弟入质，臣谓达官子弟，当遣余宜罢，奏可。二十一年，进荣禄大夫，平章政事，奏减合剌章冗官，岁省俸金九百余两，屯田课程专人掌之，岁得五千两，三十二年，以合剌章蒙古军千人，从皇太子脱欢征交趾，论功赏银二千两，二十八年，进拜陕西行省平章政事，二十九年，以疾卒，赠推诚佐理协德功臣，太师，开府仪同三司，上柱国，中书左丞相，封延安王子十二人，  高天锡。
按元史高宣传，宣子天锡事世祖潜邸，为必阇赤，入宿卫，甚见亲幸，中统二年，授以其父官，为鹰坊都总管，四年，改燕京诸路奥鲁总管，迁按察副使，仍兼鹰坊都总管，天锡语丞相孛罗，左丞张文谦曰：农桑者衣食之本，不务本，则民衣食不足，教化不足，兴古之王政，莫先于此，愿留意焉。丞相以闻，帝悦，命立司农司，以天锡为中都山北道巡行劝农使，兼司农丞，寻迁司农少卿，巡行劝农使，又迁户部侍郎，进嘉议大夫，兵部尚书，卒，后赠推忠保义功臣，太保，仪同三司，上柱国，追封营国公，谥庄懿，子谅，  阔阔。
按元史本传，阔阔，字子清，本蔑里吉氏部族，世居不里罕哈里敦之地，其俗骁勇，善骑射，诸族颇惮之，国初举族内附，世祖居潜邸，选阔阔为近侍，岁甲辰，世祖闻王鹗贤避兵居保州，遣使征至，问以治道，命阔阔与廉希宪皆师事之，既而阔阔出使于外，迨还，而鹗已行思慕，号泣不食者累日，世祖闻而异之，岁庚戌，宪宗复召鹗，至和林，仍命阔阔从之游，每旦起，盛饰其冠服，鹗让之曰：圣王好贤乐善，征天下士，命若从学，若等不能称，主上心惟夸衒鲜华，以益骄贵之气，恐窒于外而塞于中，道义之言，无自而入，吾所不取也。阔阔深自悔悟，明日俱纯素以进，鹗乃悦，岁壬子，奉命佥诸路军籍，以丁壮产多者充之，所至编籍无挠，人皆德之，及还，帝悦，命领燕京匠局，世祖即位，特授中书左丞，未几，迁大名路宣抚使，以疾卒，年四十子，坚童  ，贾居贞。
按元史本传，居贞，字仲明，真定获鹿人，年十五，汴京破，奉母居天平，甫冠，为行台从事，时法制未立，人以贿赂相交结，有馈黄金五十两者，居贞却之，太宗闻而嘉叹，敕有司月给白金百两，以旌其廉。世祖在潜邸，知其贤，召用之，俾监筑上都城，讫事，以母丧归，世祖即位，中统元年，授中书左右司郎中，从帝北征，每陈说资治通鉴，虽在军中，未尝废书，一日，帝问郎俸几何？居贞以数对，帝谓其太薄，敕增之，居贞辞曰：品秩宜然，不可以臣而紊制，刘秉忠奏居贞为参知政事，又辞曰：他日必有由郎官援例求执政者，将何以处之？不拜，至元元年，参议中书省事，诏与左丞姚枢行省河东山西，罢侯置守，五年，再为中书郎中，时阿合马擅权，忌之，改给事中，同丞相史天泽等纂修国史，十一年，丞相伯颜伐宋，居贞以宣抚使议行省事，既渡江，下鄂，汉，伯颜以大军东下，留左丞阿里海涯与居贞分省镇之，居贞曰：江陵要地，乃宋制阃重兵所屯，闻诸将不睦，迁徙之民，盈城皆疾疫，刍薪乏阙，杜门不敢樵采，不乘隙先取之，迨春水涨，恐上流为彼所乘，则鄂危矣，驿闻，十二年春，命阿里海涯领兵取江陵，居贞以佥行省事留鄂，于是发仓廪以赈流亡，宋宗室子孙流寓者，廪食之，不变其服，而行其楮币，东南未下州郡，商旅留滞者，给引以归之，免括商税并湖荻禁，造舟百数艘，驾以水军，不致病民，一方安之，娄安邦以信阳来归，遣入觐，裨将陈思聪，屠其家，居贞以计召至，数思聪罪而诛之，宋幼主既降，其相陈宜中等挟二王逃闽，广所在扇惑，民争应之，蕲州寇起，司空山属县民傅高亦起兵应居贞，移檄谕以祸福，其下往往涣散，压以官军，遂削平之高，变姓名逃逸，获而戮之，初遣郑万户讨贼，郑言鄂之大姓，皆与傅高通，请先除之，以绝祸本，居贞曰：高鼠子无知，行就戮矣，大姓何预，吾能保其无他，郑既领兵出，留其所善部将，戒曰：闻吾还军，汝即举烽城楼，内外合发，当尽杀城中大姓，会其人战败溺死，其事始彰，十四年，拜湖北宣慰使，命未下，居贞闭门不出，而骄将悍卒合谋扰民，乃复出视事，人恃以无恐，及行，鄂之老幼号送于道，刻其像于石祠之，泮宫，十五年，迁江西行省参知政事，未至，民争千里迎诉，时逮捕民间受宋二王文帖者甚急，坐系巨室三百余，居贞至，悉出之，投其文帖于水火，士卒有挟兵入民家，诬为藏匿，以取财者，取人子女为奴妾者，皆痛绳以法，大水，坏民庐，居贞发廪赈之，南安李梓发作乱，居贞虑将帅出兵扰民，请亲往，卒纔千人，营于城北，遣人谕之，贼众闻居贞至，皆散匿，不复为用，梓发闭妻子一室自焚死，比还，不戮一人，杜万一乱都昌，居贞调兵擒之，有列巨室姓名百数来上，云与贼连，居贞曰：元恶诛矣，蔓延何为？命火其牒，十七年，朝廷再征日本，造战舰于江南，居贞极言民困，如此必致乱，将入朝，奏罢其事，未行，以疾卒于位，年六十三，赠推忠辅义功臣，银青荣禄大夫，中书平章政事，追封定国公，仲子钧 ， 焦德裕。
按元史本传德裕，字宽父，其远祖赞，从宋丞相富弼镇瓦桥关，遂为雄州人，父用，仕金由束鹿，令升千户，守雄州北门，太祖兵至，州人开南门降，用犹力战，遂生获之，帝以其忠壮，释不杀，复旧官，徇地山东，未尝妄杀一人，年六十二卒，后以德裕贵，追赠中书左丞，封恒山郡公，谥正毅，德裕通左氏春秋，少拳勇善射，从其舅解昌军中，金将武仙杀真定守史天倪，仙既败走，其党赵贵，王显，齐福等保仙故垒，数侵掠太行，太宗择廷臣有才辩者往招之，杨惟中以德裕荐，遂使真定降齐福，擒赵贵，王显亡走，德裕追射杀之，其地悉平，诏赐井陉北障城田，中统三年，李平，世祖命德裕曲赦益都，四年，赐金符，为阆蓬等处都元帅府参议，宋臣夏贵围宣抚使张庭瑞于虎啸山，实薪土塞水源，人无从得饮，帅府檄德裕援之，德裕夜薄贵营，令卒各持三炬，贵惊走，追及鹅溪，馘千人，获马畜兵仗万计，升京畿漕运使，至元六年，佥陕西道提刑按察使事，八年，转西夏中兴道按察副使，十一年，从丞相伯颜南征，授佥行中书省事，遂从下安庆，至镇江焦山寺主僧诱居民叛，丞相阿朮既诛其魁，欲尽坑其徒，德裕谏止之，命德裕先入城抚定，宋平，赐予有加，奉旨求异人异书，平章阿合马谮丞相伯颜杀丁家洲，降卒事，奏以德裕为中书参政，欲假一言证成之，德裕辞不拜，久之，复佥行省事，十四年，改淮东宣慰使，淮西贼保司空山，檄淮东四郡守为应，元帅帖哥逻得其檄，即械郡守许定国等四人，使承反状，将籍其家，德裕言四人者，皆新降将，天子既宠绥之，有地有民，盈所望矣。方誓报效，安有他觊，奈何以疑似杀四守，宁知非反间耶？尽复其官，拜福建行省参知政事，二十五年，卒，年六十九，赠荣禄大夫，平章政事，追封恒国公，谥忠肃。子简  陈祜。
按元史本传祜，一名天佑，字庆甫，赵州宁晋人，世业农，祖忠，博究经史，乡党皆尊而师之，既殁，门人谥曰茂行先生，祜少好学，家贫，母张氏尝剪发易书，使读之，长遂博通经史，时诸王得自辟官属，岁癸丑，穆王府署，祜为其府尚书，赐其父母银十铤，锦衣一袭，王既分土于陕，洛表祜为河南府，总管下车之日，首礼金季名士李国维杨杲，李微，薛元咨访治道，商议古今，奏免征西军数百家，及椒竹诸税，粮料等钱，又上便民二十余事，朝廷皆从之，世祖即位，分陕，洛为河南西路，中统元年，真除祜为总管，时州县官以未给俸，多贪暴，祜独以清慎见称，在官八年，如始至之日，至元二年，调官法行，改南京路治中，适东方大蝗，徐，邳尤甚，责捕至急，祜部民丁数万人至其地，谓左右曰：捕蝗，其伤稼也，今蝗虽盛，而谷已熟，不如令早刈之，庶力省而有得，或以事涉专擅，不可，祜曰：救民获罪，亦所甘心。即谕之使散，去两州之民皆赖焉。三年，朝廷以祜降官无名，乃赐虎符，授嘉议大夫，卫辉路总管，卫当四方之冲，号为难治，祜申明法令，创立孔子庙，修比干墓，且请于朝，着于祀典，及去官，民为立碑颂德，尝上书世祖，言树太平之本有三，一曰太子国本，建立宜早，二曰中书政本，责成宜专，三曰人材，治本选举，宜审事，虽未能尽行，时论称之。六年，置提刑按察司首以祜为山东东西道提刑按察使，时中书尚书二省并立，世祖厌其烦，欲合为一，集大臣杂议之，祜还朝，特命预其议，阿合马为尚书，平章政事，欲奏升中书右丞相安童为太师，因罢中书省惧，祜有异议，许进祜为尚书，参知政事以啖之，及入议，祜极言中书政本，祖宗所立，不可罢，三公古官，今徒存其虚位，未须设事，遂罢阿合马怒其忤己，除祜佥中兴等路行尚书省事，西凉隶永昌王府，其达鲁花赤及总管为人诬构，家各百余口，王欲悉致之法，祜力辩其冤，王怒甚，祜执议弥固，王亦寻悟，二人皆获免，持祜泣曰：公再生父母也，朝廷大举伐宋，遣祜佥军，山东民多逃匿，闻祜来，皆曰：陈按察来，必无私，遂皆出，应期而办，十二年，授南京总管，兼开封府尹，吏多震慑失措，祜因谓曰：何必若是？前为盗跖，今为颜子，吾以颜子待之，前为颜子，今为盗跖，吾以盗跖待之，由是吏知修饬，不敢弄法，许蔡间有巨盗，聚众劫掠，祜捕之急，逃入宋境，宋亡，随制置夏贵过汴，祜斥下马，挝杀之于市，民间帖然，十四年，迁浙东道宣慰使，时江南初附，军士俘掳，温，台，民男女数千口，祜悉夺还之，未几，行省榷民商酒税，祜请曰：兵火之余，伤残之民，宜从宽恤，不报，遣祜检覆庆元，台州民田及还至新昌，值玉山乡盗，仓猝不及为备，遂遇害，年五十六，诏赠推忠秉义全节功臣，江浙等处行中书省左丞，追封河南郡公，谥忠定，父老请留葬会稽，不得，乃立祠祀之，祜能诗文，有节斋集子夔。
节使部名臣列传二十六
元三
崔斌
按元史本传，斌字仲文，马邑人，性警敏多智，魁岸雄伟，善骑射，尤工文学，而达政术，世祖在潜邸，召见，应对称旨，命佐卜怜吉带将游骑戍淮南，斌负才略，卜怜吉带，甚敬礼之，兵驻扬州西城，俾斌领骑兵觇敌形势，斌视敌兵乱，潜出袭之，多所杀获，俄丁父忧，袭授金符，为总管，中统元年，改西京参议宣慰司事，世祖常命安童举汉人识治体者一人，安童举斌入见，敷陈时政得失，曲中宸，时世祖锐意图治，斌危言谠论，直指面斥，是非立判，无有所讳，帝幸上都，尝召斌，斌下马步从，帝命之骑，因问为治大体，今当何先？斌以任相对，帝曰：汝其为我举可为相者，斌以安童，史天泽对，帝默然良久，斌曰：陛下岂以臣猥鄙所举，未允公议，有所惑欤？今近臣咸在，乞采舆言，陛下裁之。帝俞其请，斌立马扬言曰：有旨问安童为相，可否？众欢然呼万岁，帝悦，遂以二人并为相，除斌左右司郎中，每论事帝前，群言，终日不决者，斌以数言决之进见，必与近臣偕其所献替，虽密近之，臣有不得与闻者，以此人多忌之，会阿合马立制国用使司，专总财赋，一以掊克为事，斌曰：与其有聚敛之臣，宁有盗臣于帝前，屡斥其奸恶，至元四年，出守东平，五年，大兵南征，道寿张，卒有撤民席，投其赤子于地，以死诉于斌，斌驰谓主将曰：未至敌境，而先杀吾民，国有常刑，汝亦当坐，于是下其卒于狱，自是莫敢犯，岁大侵，征赋如常年，斌驰奏以免，复请于朝，得楮币十万缗，以赈民饥，六年，除同佥枢密院事，襄樊之役，命斌佥河南行省事，方议攻鹿门山，斌曰：自岘山西抵万山，北抵汉江，筑城浚堑，以绝饷援，则襄阳可坐制矣，时调曹，濮民丁屯田南阳，斌议罢曹，濮屯民，以近地兵多者补之，民以为便，又议：户部给滨，棣、青，沧盐券，付行省募民以米贸之，仍增价和籴，远近输贩者辐辏，馈饷不劳而集，有旨，河南四路籍兵二万，以益襄樊，斌即驰奏曰：河南户少，而调度繁多，实不堪命，减其半为宜，从之。襄阳既下，转嘉议大夫，仍佥行中书省，十年，诏丞相伯颜总兵南征，改行省为河南宣慰司，加中奉大夫，赐金虎符，充宣慰使，是时，襄阳，正阳诸军悉道，河南供亿虽繁，而事无缺失，伯颜既渡江，分阿里海牙定湖南，诏斌贰之，拜行中书省参知政事，十月，围潭州，斌攻西北铁坝，阿里海牙中流矢，不能军，斌以军夜集栅下，黎明毕登，不利，斌曰：彼军小捷而骄弛，吾今焚其角楼，断其援道，堑城为三周，如此则城可得，诸将然之，乃誓师，衔枚潜登铁坝，人刍&#梯，其楼火之，且&#木栅城上，诘旦，布云梯，鼓噪而上，斌挟盾先登，阿里海牙持酒劳曰：取此城公之力也。斌自语，阿里海牙曰：潭人胆破矣，若敛兵不进，许其来降，则土地人民，皆我有自重湖以南，连城数十，可传檄而定，若纵兵急攻，彼无&#，类得一空城何益？从之？明日，即遣开示祸福，城中争出降，诸将怒其抗敌持久，咸欲屠之，斌喻以兴师本意，诸将曰：编民当如公说，敌兵必诛之，斌曰：彼各为其主耳，宜旌之，以劝未附者，且杀降不祥，诸将乃止，捷闻，帝嘉之，进资善大夫，行中书省左丞，潭人德之，为立生祠，十一年，奉旨抚谕广西，寻命还治湖南，潭属邑，安化湘乡衡山以南，贼周龙，张唐张虎等所在蜂起，斌驻兵南岳，凡来降者，同僚议欲尽戮以惩反侧，斌但按诛其首恶，胁从者尽释之，十五年，被召入觐，时阿合马擅权日甚，廷臣莫敢谁何？斌从帝至察罕脑儿，帝问江南各省抚治如何？斌对以治安之道在得人，今所用多非其人，因极言阿合马奸&#，帝乃令御史大夫相威，枢密副使孛罗按问之，汰其冗员，黜其亲党，检核其不法，罢天下转运司，海内无不称快，适尚书留梦炎谢元昌言，江淮行省事至重，而省臣无一人通文墨者，乃命斌迁江淮行省左丞，既至，凡前日&#国渔，民不法之政，悉厘正之，仍条具以闻，阿合马虑其害己，捃摭其细事，遮留使不获上见，因诬构以罪，竟为所害，裕宗在东宫，闻之方食，投箸恻然，遣使止之，已不及矣。天下冤之，年五十六，至大初，赠推忠保节功臣，太傅，开府仪同三司，追封郑国公，谥忠毅，子三人，良知威恩孙一人，敬皆为大官，  管如德。
按元史本传，如德，黄州黄陂县人，父景模，为宋将以蕲州降，授淮西宣抚使，如德为江州都统制，至元十二年，亦以城降，先是，如德尝被俘掳，思其父与同辈七人间道南驰，为逻者所获，械送于郡，如德伺逻者怠，即引械击死数十人，各破械脱走，间关万里达父所，景模喜曰：此真吾儿也！至是，入觐，世祖笑曰：是孝于父者，必忠于我矣！一日，授以强弓二，如德以左手兼握，右手悉引满之，帝曰：得无伤汝臂乎？后毋复然，尝从猎，遇大沟，马不可越，如德即解衣浮渡，帝壮之，由是称为拔都，赏赉优渥，帝问：我何以得天下，宋何以亡？如德对曰：陛下以福德胜之襄樊，宋咽喉也，咽喉被塞，不亡何待？帝曰：善，帝又命习国书曰：习成，当为朕言之，一日，帝语如德曰：朕治天下，重惜人命，凡有罪者，必令面对再四，果实也而后罪之，非如宋权奸擅权，书片纸数字即杀人也，汝但一心奉职，毋惧忌嫉之，口授湖北招讨使，总管本部军马，佩金虎符，是年六月，丞相阿朮南攻宋，如德以军为前锋，至扬州，杨子桥与宋战，昼夜不息，如德先登陷阵，擒其帅张都统等，宋军遂溃，七月，进军焦山江上，复大战，夺宋帅夏都统牌印衣甲，及饷军海船，悉送阿朮所，事闻，帝命赏之，军至镇江，如德招安诸郡，守将皆望风降附，丞相伯颜取临安，复选能招诸郡者，众推如德，如德衔命往喻，绍兴诸郡皆下，初，世祖以宝刀赐如德，及与敌战，刀刃尽缺，宋平，入觐，如德以刀上呈，曰：陛下向所赐刀从军以来，刀缺如是矣，帝嘉其朴，十二年，迁浙西宣慰使，上时政五条，一曰立额薄征，二曰息兵，怀远三曰，立法用人，四曰省役恤民，五曰设官制禄，时法制未备，仕多冗员，又方：用兵日本，倭国而军民之官，廪禄未有定制，故如德言及之，权臣抑不得上，二年，丞相阿塔海命驰驿奏出征事入见，世祖问曰：江南之民，得无有二心乎？如德对曰：往岁旱涝相仍，民不聊生，今累岁丰稔，民沭圣恩多矣，敢有贰志，使果有贰志，臣曷敢饰词以欺陛下乎？帝善其言，且喻之曰：阿塔海有未及者，卿善辅导之，有当奏闻者，卿勿惮劳，宜驰捷足之马，来告于朕，二十四年，迁江西行省参知政事，破豪猾，去奸吏，居民大悦，是时，赣，汀二州盗起，如德指挥，诸将讨平之，其胁从者多所全宥，二十六年，迁江西行尚书省左丞，时锺明亮以循州叛，杀掠州县，千里丘墟，帝命如德统四省兵讨之，诸将欲直捣其巢穴，如德曰：嘻！今田野之氓，疲于转输，介冑之士，病于暴露，重困斯民，而自为功，吾不为也。于是遣使喻以祸福，贼感如德诚信，即拥十余骑诣赣州石城县，降平章政事奥鲁赤怒其跋扈不臣，欲以事杀明亮，如德闻之曰：皇元仁厚，未尝杀降，明亮叛人，何足惜！所重者信，不可失耳！年四十有四，卒于军，赠江西行省左丞，平昌郡公，谥武襄，子九淳祖，积官中顺大夫，龙兴路富州尹  和尚。
按元史本传，和尚玉耳，别里伯牙吾台氏，祖哈剌察儿率所部归太祖，父忽都思膂力过人，岁壬辰，从睿宗破金大将合达军于钧州，三&#山，以功赐号拔都鲁，甲午，金亡，乙未，授管军百户，从攻宋唐，邓、颍、蔡，襄阳郢复信阳，光等州，屡立战功，辛亥，赐名马文锦，白金甲胄弓矢，乙卯，从攻汉上，铁城寨，殁于军，赠竭忠宣力功臣，资德大夫，中书右丞，上护军，沇国公，谥武愍，和尚，袭父职，己未，从世祖攻鄂州，中统三年，李叛从国兵讨之，战老僧口，斩获甚众，升阿剌罕万户府经历，至元五年，攻襄阳，军务繁剧，赞画一有方，都元帅阿朮荐其才可大用，十一年，从丞相伯颜渡江，与宋军战于柳子鲁，洑新滩沌口，伯颜上其功，世祖嘉&#不已，十三年，从平章阿里海牙攻拔岳州，取沙市，至江陵，宋安抚使高达城守拒战，和尚直抵城下，谕以祸福，达遂开门出降，以功升行省郎中，从国兵围潭州，潭守臣李芾坚守，攻之三月不下，十二年，城破，芾死，诸将利于掳掠，欲屠其城，和尚宣言曰：拒我师者，宋将耳，其民何罪？既受其降，即是吾民，杀之何忍？且今列城多未附，降而杀之，是坚其效死之心也，左丞崔斌曰：郎中言是平章阿里海牙意亦与合，遂从之。一城之人，赖以全活，由是湖南诸郡闻风皆下，世祖闻之，赏赐加厚，改行省断事官徇地，广西督前军，攻破静江，遂兼行宣抚事，广西平，授大中大夫，常德路达鲁花赤，以治最闻，擢岭南广西道提刑按察使，时阿里海牙恃功，颇骄恣，和尚劾奏不少贷，迁江南，浙西道提刑按察使，浙西宋故都民众事繁，在职惟务镇静，人服其知大体，卒于官，年四十九，赠宣忠守正功臣，银青荣禄大夫，司徒，上柱国，追封沇国公，谥庄肃，  撒吉思。
按元史本传，撒吉思回鹘人，其国阿大都督，多和思之，次子也。初为太祖弟斡真必阇赤领王傅斡真薨，长子只不干蚤世嫡孙，塔察儿幼，庶兄脱迭狂恣，欲废嫡自立，撒吉思与火鲁和孙驰白皇后，乃授塔察儿以皇太弟宝，袭爵为王，撒吉思以功与火，鲁和孙分治黑山，其南撒吉思理之，其北火鲁和孙理之，从宪宗攻钓鱼山，建言：乘势定江南，帝嘉纳焉。宪宗崩，阿里不哥争立，诸王多附之者，撒吉思驰见塔察儿，力言宜协心推戴，世祖塔察儿，从之，及世祖即位，闻撒吉思所言，授北京宣抚赐宫人瓮吉剌氏及金帛章服，及至镇，锄奸抑强，辽东以宁，会高丽有异志，帝遣使究治，则委罪于其臣，洪察忽，械送京师，道辽东撒吉思访知洪察忽，以直谏迕意，即奏疏为直其事，帝命释之，李叛命撒吉思帅师从宗王哈必赤讨之，李伏诛，哈必赤欲屠城，撒吉思力争曰：王者之师，诛止元恶，胁从罔治，因抚摩其人，众情大悦，授山东行省都督，迁经略统军二使兼益都路达鲁花赤，辞不拜，上言：山东重镇，宜选贵戚临之，帝不许，赐京城宅一区，益都田千顷，及马群园林水硙，海青银鼠裘之属，兵后民乏，牛具为之，上闻验民丁力官给之，统军抄不花，田游无度，害稼病民，元帅野速荅尔，据民田为牧地，撒吉思随事表闻，有旨杖抄不花一百，令野速荅尔，还其田，故将毛璋欲率诸部谋执撒吉思以归宋，璋党上变，乃袭璋斩之，撒吉思尝慕古人举，亲举雠之义叛帅，故卒得与子姓参用公论多之，山东岁屡歉，为请于朝，发粟赈恤，又奏蠲其田租，山东人刻石颂德，卒，年六十六，后赠安边经远，宣惠功臣，谥襄惠，  月乃合。
按元史本传，月乃合字正卿，其先属雍古部，徙居临洮之，狄道金略地尽室，迁辽东，曾祖帖木尔越哥，仕金为马步军指挥使，官名有马，因以马为氏，祖把扫马野，礼属徙静州之天山，以财雄边，宣宗迁汴，父昔里吉思辟，尚书省译史，试开封判官，改凤翔府兵马，判官死国事，赠辅国上将军，恒州刺史，庙号褒忠，月乃合好学，负气父死，时年方十七，奋然投冠于地曰：吾父死国难，吾独不能纾家难乎？会国兵破汴，侍母北行，间关锋镝，中北见宪宗，词容端谨，帝嘉赏之，命赞卜只儿断事官事，以燕故城，为治所月，乃合慨然以治道自任，政事修举，岁壬子，料民丁于中原，凡业儒者，试通一经，即不同编户，着为令甲，儒人免丁者，实月乃合始之也，性好施与，尝建言立常平仓，举海内贤士，杨春卿张孝纯辈，分布诸郡，号称得人，又罗致名士，敬鼎臣授业馆下，荐引马文玉，牛应之辈为参佐，后皆位至卿相，岁己未，世祖以亲王南征，从行至汴，令专馈饷运，济南盐百万斤，以给公私之费，所过州郡，汴；蔡，汝，颍之间，商农安业军政修举，月乃合与有力焉，及即位，降诏褒&#，世祖将亲征阿里不哥，月乃合出私财市马五百以助军，帝厚赡其家曰：当偿汝也！拜礼部尚书，佩金虎符，四年，南边不靖，月乃合建言光颍等处立榷场岁可得铁一百三万七千余斤，铸农器二十万事，用易粟四万石输官，不惟官民两便，因可以镇服南方，诏以本职兼领已括户三千，兴煽铁冶蒙古，汉军并听节制。未行，以疾卒，年四十八，赠推忠宣力翊运，功臣正议大夫，佥书枢密院事，上轻车都尉，梁郡侯，谥忠懿，子孙登仕籍者甚众，至仁宗朝，诏行科举曾孙，祖常博学能文章，乡试，会试，皆为举首，由翰林应奉，拜监察御史，直言忤上官意，去居浮光数年，起为翰林待制，累迁御史中丞，卒，谥文贞，  刘容。
按元史本传，容字仲宽，其先西宁，青海人，高祖阿华西夏主尚食西夏平，徙西宁民于云京，容父海川在徙中，后遂为云京人容，幼&#悟，稍长，喜读书，其俗素尚武容，亦善骑射，然弗之好也，中统初，以国师荐入侍，皇太子于东宫，命专掌库藏，每退直，即诣国子祭酒许衡，衡亦与进之，至元七年，世祖驻跸镇海，闻容知吏事，召至，命权中书省掾，事毕，复前职，以忠直称，十五年，奉旨使江西抚慰新附之民，或劝其颇受送遗归，赂权贵人可立致，荣宠容曰：剥民以自利，吾心何安！使还？惟载书籍数车，献之皇太子，忌嫉者从而谗之，由是稍&#容，然容亦终不辩，会立詹事院，容上言曰：太子天下本，苟不得端人正士，左右辅翼之使倾邪，侧媚之徒，进必有损，令德闻者是之，俄命为太子司议，改秘书监，未几，出为广平路总管，富民有同姓争财产者，讼连年不决，容至取籍考二人，父祖名，字得其实，立断之，争者遂服，皇子云南王至汴，其达鲁花赤，某欲厚敛以通贿于王，容请自往，乃减其费，后以疾卒于官，年五十二，  秃忽鲁。
按元史本传秃忽鲁，字亲臣，康里亦纳之，孙亚礼达石第九子也。自幼入侍，世祖命与也先铁木儿，不忽木从许衡学，帝一日问其所学，秃忽鲁与不忽木，对曰：三代治平之法也。帝喜曰：康秀才，朕初使汝往学，不意汝即知此，除蒙古学士，奉议大夫，客省使，进兵部郎中，迁佥太史院尝宴见，世祖屡开说古今治乱政要，多所裨益，至元二十年，迁中书右司郎中，未几，大宗正薛彻干荐掌其府判署阅诸狱，文案尝暮归，愀然若有求而未获者，家人问之曰：今日所议，死案也，于我心有疑，欲求所以活之，未得其方耳，他日归喜曰：我得之矣，于法当流，徙边地，迁吏部尚书，时哈剌哈孙为湖广平章，尝与秃忽鲁同在大宗正素知其贤，举以自辅，遂授资德大夫，湖广右丞，时湖南北，盗贼乘舟纵横，劫掠哈剌哈孙患之，秃忽鲁曰：树茂鸟集，树伐则散，戮一人足矣，盗首乔大使者，居九江郡守，曳剌马丹取赂蔽之，遣使擒以来，狱成，杀而令诸市群盗顿息，湖南宣慰张国纪创征夏税，民弗堪，秃忽鲁屡请罢之，至元二十九年，辰州蛮叛，副枢密刘国杰佥院唆木兰往讨之，不利，移文索辰，澧沅民间弩士三千哈剌哈孙以民弗习战，强之徒伤吾民，弗许，秃忽鲁曰：兵贵训练，乃可用也，汉军不习弩，因蛮攻蛮，古所利，遂与之，果以此获胜，成宗即位，迁江浙右丞，适岁旱，方至而雨，民心大悦，未几，平章不忽木卒，帝思之，问近侍曰：群臣孰有似不忽木者，贺伯颜对曰：秃忽鲁其人也，且先帝所知，遂驿召还，赐雕鞍弓矢，俄迁枢密副使，大德七年卒，年四十八，赠推忠翊亮佐理功臣，荣禄大夫，江浙等处行中书省平章政事，柱国，大司徒，赵国公，谥文肃，子山僧，仕至晋宁路总管，  申屠致远。
按元史本传，致远，字大用，其先汴人，金末，从其父义徙居东平之寿张，致远肄业府学，与李谦、孟祺等齐名，世祖南征，驻兵小濮，荆湖经略使，乞实力台荐为经略司知事，军中机务，多所谟画，师还，至随州，所俘男女致远，悉纵遣之，至元七年，崔斌守东平，聘为学官，十年，御史台辟为掾，不就，授太常太祝，兼奉礼郎，帝遣太常卿孛罗问毛血之荐，致远对曰：毛以告纯，血以告新礼也，宋平，焦友直，杨居宽宣慰两浙，举为都事，首言：宋图籍宜上之朝，江南学田，当仍以赡学行省，从之，转临安府安抚司经历，临安改为杭州，迁总管府推官，宋驸马杨镇，从子玠节，家富于赀，守藏吏姚溶窃其银，惧事觉，诬玠节阴与宋广，益二王，通有司榜笞诬服，狱具，致远谳之，得其情，溶伏辜，玠节以贿为谢，致远怒绝之，杭人金渊者，欲冒籍为儒，儒学教授彭宏不从，渊诬宏作诗有异志，揭书于市，逻者以上，致远察其情，执渊穷诘，罪之属县，械反者十七人，讯之，盖因寇作，以兵自卫，实非反者，皆得释，西僧杨琏真加作浮图于宋故宫，欲取高宗所书九经，石刻以筑基，致远力拒之，乃止。改寿昌府判官，时盗寇窃发，加之造征日本战船，远近骚然，致远设施有方，众赖以安。二十年，拜江南行台监察御史，江淮行省宣抚使，&#显，李兼诉平章忙兀台不法，有诏勿问，仍以显等付忙兀台鞫之，系于狱，必抵以死，致远虑囚，浙西，知其冤状，将纵之，忙兀台胁之以势，致远不为动，亲脱显等械，使从军自赎，桑哥当国，治书侍御史陈天祥使至湖广，劾平章要朿木，桑哥摘其疏中语，诬以不道，奏遣使往讯之，天祥就逮，时行台遣御史按部，湖广咸惮之，莫敢往，致远慨然请行，比至，累章极论之，桑哥方促，定天祥罪，会致远章上，桑哥气沮，江西行省平章马合谋于商税外横加征取，忽辛籍乡民为匠户，转运使卢世荣榷茶牟利，致远并劾之，又言：占城，日本不可涉海远征，徒费中国，铨选限以南，北优苦不均，宜考其殿最，量地远近，立为定制，则铨衡平而吏弊革，他如罢香莎米竹课，禁设司狱官，医学职员，皆致远发之，二十八年，丁父忧，起复江南行台都事，以终制辞，二十九年，佥江东建康道肃政廉访司事，未至，移疾还，元贞元年，纂修世祖实禄，召为翰林待制，不赴，大德二年，佥淮西江北道肃政廉访司事，行部至和州，得疾卒，致远清修苦节，耻事权贵，聚书万卷，名曰墨庄，家无余产，教诸子如师友，所著忍斋行，&#四十卷，释奠，通礼三卷，杜诗纂例十卷，集验方二十卷，集古印章三卷，子七人，  阔里吉思。
按元史本传，阔里吉思蒙古按赤歹氏，曾祖八思不花，从攻乃蛮，钦察兀罗思，马扎儿回回诸国，常为先锋破敌，太祖嘉之，赐以虎符，及谕降丰州，云州，擢充宣抚使，祖忽押忽辛，袭职，佩虎符，宪宗尝语之曰：汝所佩金符旧矣，何以旌世功，命改制以赐之，中统三年，改河中府达鲁花赤，卒父药失谋，擢襄阳统军司经历，改宿州达鲁花赤，皆不拜，枢密副使，孛罗、御史中丞木八剌引见，世祖奏曰：此忽押忽辛子也，乞以其祖父虎符授之，擢中顺大夫，金刚台达鲁花赤，继改光州，屡迁安东州，河中府及温州，潞州，以建康路达鲁花赤致仕，阔里吉思初以宿卫充博儿赤，至元二十五年，擢朝列大夫，司农少卿，赐金束带，迁中议大夫，司农卿升资善大夫，司农即拜荣禄大夫，行湖广平章将兵讨海南，生黎诸峒寨，又明年平之，师还，征入见，赐玉束带，金银币帛，弓矢甲冑，及宝钞，鞍勒，得旨还镇，成宗即位，入见，赐海东青鹘，白鹘各一，及衣服有差，大德二年，改福建行省平章，未几，以福建隶江浙，改福建道宣慰使都元帅，升征东省平章政事高丽刑政无节，官冗民稀，阔里吉思因悉加裁正以闻，有旨征入见，俾条析便民事宜，大德五年，复拜湖广平章，逾年，改陕西以目疾还京师，加官至金紫光禄大夫，云南诸路行中书省左丞相，卒，年六十六，子完泽湖广右丞，征广西贼，卒于军，  姚天福。
按元史本传，天福，字君祥，绛州人，父居实，避兵徙雁门，天福幼读春秋，通大义，及长，以材辟怀仁丞，至元五年，诏立御史台，以天福为架阁管勾，寻拜监察御史，每廷折权臣，帝嘉其直，锡名巴儿思，谓其不畏强悍，犹虎也，仍厚赐以旌其忠，天福曰：臣职居抨弹，惟负爵禄是惧，敢贪厚赏，以重臣罪，时御史台置二大夫，纲纪无统，天福言于世祖曰：古称一蛇九尾，首动尾随，一蛇二首，不能寸进，今台纲不张，有一蛇二首之患，陛下不急拯之，久则紊不可理，帝诏玉速帖木儿及孛罗谕之，孛罗以年幼自劾，天福时按行畿内，有出使者凌民取贿，天福乃易服间行得其状，奏戮之以徇，豪右慑服，十二年，诏罢各道按察使，天福白大夫玉速帖木儿曰：是司之设，所以广视听，虞非常虑至深远，不但绳有司而已也，大夫骇然曰：微公言，几失之，夜入帝卧内，奏其言，帝大悟，诏复立之，权臣不悦，左迁天福朝列大夫，衡州路同知，不就，起为河东道提刑按察副使，时北鄙兵兴，转输烦急，河东民苦徭役，天福以反侧为忧，劾执政失计，奏罢其役，征拜中顺大夫，治书侍御史，十六年，江南既平，授嘉议大夫，淮西道按察使，淮甸当兵冲，将吏有豪猾为民害者，悉铲除之，民大悦，转湖北道按察使，发省臣赃事数十以闻，帝以其尝有勋劳，特原之，而流其党与，州郡称治，二十年，迁山北道按察使，其民鲜知稼穑，天福教以树艺，皆致蕃富，民为建祠，而刻石以纪之，二十二年，入为刑部尚书，寻出为扬州路总管，二十六年，复为淮西按察使，按巨奸一人，没其家赀，政化大行，二十八年，桑哥败，考讯党援，平阳为多，以天福为平阳总管，俾穷治其事，俄拜甘肃行省参知政事，以母老辞，三十一年，授陕西汉中道肃政廉访使，寻除真定路总管，真定驿传之需，多为民害，天福更议措置之方，使不扰民，宪长争之，省臣以其事闻，诏从之，颁其制，为天下式，大德二年，授江西行省参政，以疾辞，四年，拜参知政事，大都路总管，兼大兴府尹，畿甸大治，后之尹京者，以天福为称首，六年，以疾卒，年七十三。初，天福拜御史时，其母戒之曰：古称公尔忘私，委质为臣，当罄所衷，以塞其职，勿以未亡人为恤，俾吾追踪陵母，死之日，犹生之年也。天福亦请于宪府曰监察，责当言路，有犯无隐，苟获谴，乞不为亲累，或以闻，帝叹曰：巴儿思母子，虽生今世，其义烈之言，当于古人中求之子，祖舜，  张立道。
按元史本传，立道字显卿，其先陈留人，后徙大名，父善，登金进士第，岁壬辰，国兵下河南，善以策干太弟拖雷，命为必阇赤，立道年十七，以父任备宿卫，世祖即位，立道从北征，未尝去左右，至元四年，命立道使西夏，给所部军储，以干敏称，皇子忽哥赤封云南王，往镇其地，诏以立道为王府文学，立道劝王务农以厚民，即署立道大理等处劝农官，兼领屯田事，佩银符，寻与侍郎&#，端甫使安南，定岁贡之礼，云南三十七部，都元帅宝合丁专制岁久，有窃据之志，忌忽哥赤来为王设宴，置毒酒中，且赂王相府官无泄其事，立道闻之，趋入见，守门者拒之，立道怒与争，王闻其声，使人召立，道乃得入，为王言之，王引其手，使探口中肉已腐矣，是夕，王薨，宝合丁遂据王座，使人讽王妃索王印，立道潜结义士，得十三人，约共讨贼，刺臂血和金屑饮之，推一人走京师告变，事颇露，宝合丁乃囚立道，将杀之，人匠提举张忠者，燕人也，于立道为兄，结壮士夜劫诸狱，出之共亡，至土蕃界，遇帝所遣御史大夫博罗欢王傅别怗与告变人俱来，二人者遂与立道俱还，按宝合丁及王府官尝受赂者皆伏诛，有旨召立道等入朝，问王薨时状，帝闻立道言，泣数行下，歔欷久之，曰：汝等为我家事甚劳苦，今欲事朕乎？事太子乎？事安西王乎？惟汝意所向立，道等奏，愿留事陛下，于是赐立道金五十两，以旌其忠，张忠等亦皆授官有差，八年，复使安南，宣建国号，诏立道并黑水，跨云南，以至其国，岁贡之礼遂定，十年三月，领大司农事，中书以立道熟于云南，奏授大理等处巡行劝农使，佩金符，其地有昆明池，介碧&，#金马之间，环五百余里，夏潦暴至，必冒城郭，立道求泉源所自出，役丁夫二千人治之，泄其水，得壤地万余顷，皆为良田，爨僰之人，虽知蚕桑，而未得其法，立道始教之饲养，收利十倍于旧，云南之人，由是益富庶，罗罗诸山蛮慕之，相率来降，收其地悉为郡县，十五年，除忠庆路总管，佩虎符，先是，云南未知尊孔子祀，王逸少为先师，立道首建孔子庙，置学舍，劝士人子弟以学，择蜀士之贤者，迎以为弟子师，岁时率诸生行释菜礼，人习礼让，风俗稍变矣，行省平章赛典赤表言于朝，有旨进官以褒之，十七年，入朝，力请于帝，以云南王子也先帖木儿袭王爵，帝从之，遂命立道为临安广西道宣抚使，兼管军招讨使，仍佩虎符，陛辞，赐以弓矢，衣服鞍马，始赴任，会禾泥路大首领必思反，扇动诸蛮夷，亟发兵讨之，拔其城邑，鼓行而前，徇金齿，甸七十城，越麻甸，抵可蒲，皆下之，有遗以驯象，金凤异物者，悉献诸朝，二十二年，又籍两江侬士贵，岑从毅，李维屏所部，户二十五万有奇，以其籍归有司，迁临安广西道军民宣抚使，复创庙学于建水路，书清白之训于公廨，以警贪墨，风化大行，入朝，值权臣用事，遂退居散地，条陈十二策，皆切当世之务，帝嘉纳焉。二十七年，北京地陷，人民震惊，命立道为本路总管，未行，安南世子陈日燇遣其臣严仲罗陈子良等诣京师告袭爵，先是，其国主陈日烜累召不至，仅遣其族父遗爱入贡，朝廷因封为安南王，遗爱还，日烜阴害之，遣使问罪，日烜拒使者不受命，遂遣将讨之，失利而还。帝怒，欲再发兵，丞相完泽，平章不忽木言，蛮夷小邦不足以劳中国，张立道尝再使安南有功，今复使往，宜无不奉命，帝召至香殿，谕之曰：小国不恭，今遣汝往谕朕意，宜尽乃心，立道对曰：君父之命，虽蹈水火不敢辞，臣愚恐不足专任，乞重臣一人与俱，臣为之副，帝曰：卿朕腹心，臣使一人居卿上，必败卿谋，遂授礼部尚书，佩三珠虎符，赐衣段，金鞍，弓矢以行，至安南界，谓郊劳者曰：语尔世子，当出郭迎诏，日燇乃率其属，焚香伏谒道左，既抵府，日燇拜跪，听诏如礼，立道传上命，数其罪，为书晓之，日燇曰：比三世辱公，使公大国之卿，小国之师也，何以教我？立道曰：昔镇南王奉词致讨，汝非能胜之也，由其不用向导，率众深入，不见一人，迟疑而还，曾未出险，风雨骤至，弓矢尽坏，众不战而自溃，天子亦既知之，汝所恃者，山海之险，瘴疠之恶耳，且云南与岭南之人，习俗同，而技力等，今发而用之，继以北方之劲卒，汝复能抗哉？汝战不利，不过遁入海中，岛夷乘衅，必来寇抄汝，汝食少不能支，必为彼屈，汝为其臣，孰若为天子臣乎？今海上诸夷岁贡于汝者，亦畏我大国之尔与也，圣天子有德于汝甚厚，前年之师，殊非上意，边将谗汝尔，汝曾不悟，不能遣一介之使，谢罪请命，辄称兵抗拒，逐我使人，以怒，我大国之师，今祸且矣，惟世子计之，日燇拜，且泣涕而言曰：公之言良是也，为我计者，皆不知出此，前日之战，救死而巳，宁不知惧，天子使公来，必能活我，北面再拜，誓死不敢忘，天子之德，遂迎立道入，出奇宝为贿，立道一无所受，但要日燇入朝，日燇曰：贪生畏死，人之常情，诚有诏贷以不死，臣将何辞？乃先遣其臣阮代之，何惟岩等随立道上表谢罪，修岁贡之礼如初，且言所以愿朝之意，廷臣有害其功者，以为必先朝而后赦日燇惧，卒不敢至，议者惜之，二十八年，遣立道奉使按行两浙，寻以为四川南道宣慰使，迁陕西汉中道肃政廉访使，三十年，皇曾孙松山封梁王，出镇云南，大德二年，廷议求旧臣可为梁王，辅行者，立道遂以陕西行台侍御史，拜云南行省参政，视事期月，卒于官，立道凡二使安南官，云南最久，颇得土人之心，为之立祠于鄯善城西，立道所著诗文有效古集，平蜀总论，安南录云：南风土记六，诏通说若干卷，子元，云南行省左右司郎中，  燕公楠。
按元史本传公楠，字国材，南康之建昌人，宋礼部侍郎肃之七世孙，母雷氏梦五色巨翼入帏，遂生公楠，十岁能属文，居父丧，庐墓三年，再贡于乡，不第，后以连帅辟，五迁至通判赣州事，至元十三年，世祖既平江南，帅臣板授同知赣州事，十四年，以平广南功，迁同知吉州路总管府事，二十二年夏，召至上都，奏对称旨，世祖赐名赛因囊加带，命参大政，辞乞补外，除佥江浙行中书省事，俄移江淮，尚书省立，就佥江淮行尚书省事，江淮在宋为边陲，故多闲田，公楠请置两淮屯田劝导有方田，日以垦二十五年，除大司农，领八道劝农营田司事，按行郡县，兴利举弊，绩用大着，劾江西营田使，沙不丁贪横罢之，二十七年，拜江淮行中书省参知政事，桑哥既败而&，#政未尽去，民不堪命，公楠赴阙，极陈其故，请更张以固国本，世祖悦，会欲易政府，大臣以问公楠，公楠荐伯颜不灰，阇里，阔里吉思史弼，徐琰，赵琪，陈天祥等十人，又问：孰可以为首相，对曰：天下人望所属，莫若安童，问其次，曰：完泽可，明日，拜完泽为丞相，以公楠及不灰为平章政事，固辞，改江浙行中书省参知政事，赐弓矢及卫士十人以行，三十年，复为大司农，得藏匿公私田六万九千八百六十二顷，岁出粟十五万一千一百斛，钞二千六百贯，帛千五百匹，麻丝二千七百斤，元贞元年，进河南行省右丞厘正盐法，民便之。召入觐，成宗以公楠先帝旧臣，慰劳良至，改拜江浙行省右丞，明年，迁湖广行省右丞转运司判官唐申家，沅州豪横夺民田，武昌县尹刘权杀主簿，诬击其妻子，悉正其罪，五年，召还朝，以卒，帝闻，甚伤悼之，赙赠有加，特命朝臣护丧南归，  陈思济。
按元史本传，思济，字济民，柘城人也。幼读书，即晓大义，以才器见称，于时辈间世祖在潜邸，闻其名，召之，以备顾问，既即位，始建省部，俾掌敷奏，世祖以京兆为国重镇，命廉希宪等行中书省于陕西，思济，实与偕行，多所赞画，中统三年，诏诛王文统，召廉希宪入中书，思济还，仍掌敷奏，事无巨细，悉就准绳，姚枢，许衡皆器重之。会阿合马入省，耻其位在希宪左，每欲肆意而行，希宪守正不从，及希宪去位，省臣晨集，掾属皆惮阿合马，莫敢前，思济独先以文牍进，阿合马辄于希宪位署押，思济据掩以手曰：此非君相署位也，阿合马怒目视之，众为之惧，思济神色自若，除右司都事，从希宪行省山东，未几召还，至元五年，分命中书省总百揆，御史台正百官，一时黜陟登庸，宪章程式，多出其手，迁承务郎，同知高唐州事，以绩最闻，拜监察御史，时阿合马立尚书省，权在中书，右思济与魏初等劾其不法，帝命近臣正之，御史各以次对，思济独厉声曰：御史言官也，非为辨讼，设拂袖而出，授奉训大夫，知沁州，为政简要，不务苛察，迁中顺大夫，同知绍兴路总管府事，承檄谳狱，桐庐有囚羸瘠，将死，纵遣还家，候期来决，囚拜请曰：闻公名久矣，若不早决，恐终不可保，为阅其案而释之，转同知两浙都转运司事，胥吏侵渔，民困于赋役，悉蠲除之，调陕西汉中道提刑按察副使，丁母忧去官，二十三年，加少中大夫，同知浙东道宣慰司事，时浙西大水，民饥，浙东仓廪殷实，即转输以赈之，全活者众，檄上中书奏：允之浙东复旱，祷于名山，雨大澍，民赖以苏，两淮盐课不敷，授嘉议大夫，两淮都转运使，奸弊尽革，商贾通行，岁课以足，擢岭北湖南道肃政廉访使，改池州路总管，江浙行省平章也速答儿威势赫然，摘淘金户三千，括民间田亩檄下，力上章以止之，累迁中议大夫，佥河南江北等处行中书省事，大德五年冬，以疾卒，年七十，赠正议大夫，吏部尚书，上轻车都尉，追封颍川郡公，谥文肃，子诚袭，  谢仲温。
按元史本传，仲温，字君玉，丰州，丰县人，父睦欢，以赀雄乡曲间，大兵南下，转客兀剌城，太祖攻西夏，过其城，睦欢与其帅迎降，从攻西京，睦欢力战先登，连中三矢，仆城下，太宗见而怜之，命军校拔其矢，缚牛刳其肠，裸而纳诸牛腹中，良久乃苏，誓以死报，每遇敌，必身先之，官至太原路金银铁冶达鲁花赤，仲温丰颐广颡，声音洪亮，略涉书史，壬子岁，见世祖于野狐岭，命备宿卫，凡所行幸，必在左右，丙辰，城上都仲温为工部提领，董其役，帝曰：汝但执梃，虽百千人，宁不惧汝耶？己未，大军围鄂，令督诸将时守江军士乏食，仲温教之罾鱼，以充其食，帝喜，谓侍臣曰：朕思不及此，饮以驼乳，他日不忘汝也！一夕，帝闻敌军欢噪，命警备，仲温奉绳&#，帝凭其肩以行，至旦不能寐，中统元年，擢平阳，太原两路宣抚使，二年，改西京至元九年，迁顺德路总管，时方用兵江淮，有寡妇鬻子以偿转输之直，仲温出俸金赎还之，十六年，为湖南宣慰使，二十二年，改淮东岁旱，仲温导白水塘溉民田，公私赖焉。三十年春，入见帝曰：汝非谢仲温乎？朕谓汝死矣！从容语及攻鄂时事，帝喜甚，谕曰：汝将复官乎？朕当为卿择之，对曰：臣老矣，无能为也。一子早亡，惟有孙孛完，幸陛下怜之，即日命备宿卫，大德六年卒，年八十，子兰。
节使部名臣列传二十七
元四
刘哈剌八都鲁
按元史本传，哈剌八都鲁河东人，本姓刘氏，家世业医，至元八年，世祖驻跸白海，以近臣言，得召见，世祖谓其目有火光，异之，遂留侍左右，初，赐名哈剌斡脱赤，十七年，擢太医院管勾，昔里吉叛，宗王别里铁穆而奉命往征之，帝谕哈剌八都鲁曰：当行者多避事，汝善医，复习骑射，能从行乎？对曰：事君不辞难，臣不行将何为？即请受甲，帝曰：汝安用甲？对曰：臣愿备一战士，帝曰：医，汝事也，甲不可得，惟赐以环刀，弓矢，裘马等物，将行，闻母疾，请归省，帝命给驿而归，既见母，不敢以远役，告母亦微知之，谓曰：汝第行，我疾安矣，即辞去，忍泪不下，而鼻血暴出，数里弗止，驰至王所，一日猎于野，有狐窜草中，王射之，不中，哈剌八都鲁一发中之，王大喜，王妃有疾，与药即愈，王又喜，奏为其府长史，及将战，从王请甲，王曰：上不与汝，我何敢与？因留之，使领辎重，哈剌八都鲁不肯，曰：大丈夫当&#命行陈，乃守营帐如妇人耶？见有甲者，饮以酒，高价取之，明日，被以往，王望见其介而驰走，使人问之，免冑曰：我也，因慨然曰：一人兴善，万人可激，我为万人激耳，中道三遇贼，贼射之，皆不中，王喜甚，解衣衣之曰：此所以识也，师次金山，路隘，顿兵未能进，有使者云：自脱忽王所来，曰：我受太祖分地，守此不敢失，凡上所使与昔里吉之过我者，吾&#饮食供给之，无二心也。且愿见天子，而道远无援，今闻王来，甚喜，得一见可乎？王以为信，左右曰：此诈也，脱忽所居要害，殆与昔里吉为耳目，愿勿听，乃羁其人，遣兵间道窥之，获其游骑三十人，讯之，得其情，知脱忽方饮酣，遂出其不意，进击，大败之，因获昔里吉所遣使知其不为备，又乘势进击，大破擒之，王乃命哈剌八都鲁献俘行宫，帝见其瘠甚，辍御膳羊胾以赐，既拜受，先割其美者怀之，帝问其故，对曰：臣始与母诀，今归母幸存，请以君赐遗之，帝嘉其志，命自今凡赐之食，必先赐其母，以功授和林等处宣慰副使，赐与甚厚，二十三年，升同知宣慰司事，二十四年，又升宣慰使，二十五年，海都犯边，尚书省以和林屯粮，当得知缓急轻重者，掌其出纳，奏用怯伯，帝曰：钱谷非怯伯所知，哈剌斡脱赤可使也，进阶嘉议大夫，职如故，使怯伯与俱，二十六年，海都兵至，皇子北安王使报怯伯，率其民避去，怯伯与哈刺八都鲁南行六日，止八儿不剌，距海都军五六十里，怯伯大惧曰：事急矣，不如顺之，哈剌八都鲁语其弟钦祖，荣祖曰：怯伯有二心矣。遂潜遁，与探马赤千户忽剌思遇，从骑百余人问之，忽剌思曰：吾在海都军中，闻怯伯反，宣慰脱身归报天子，我故追以来，哈剌八都鲁察其诚，与之谋，结陈乘高立于西南，令之曰：吾将往责怯伯，汝曹勿动，见吾执弓而起，即相应也，既见怯伯，怯伯盛言海都之令以威之，哈剌八都鲁诡辞自解，得间疾趋，忽剌思整阵以出，怯伯遣骑来追，屡拒却之，道遇送军装者，因获之，至盐海，及入见，帝喜曰：人言汝陷贼，乃能来耶？命与酒馔，顾谓侍臣曰：譬诸畜犬，得美食而弃其主，怯伯是也。虽未得食而不忘其主，此人是也。更其名曰察罕斡脱赤，赐以钞五千贯，顿首辞谢，乞以所赐与同来者，帝特命受之，而令中书定其同来者之赏有差，二十七年，迁正奉大夫，河东山西道宣慰使，奏曰：臣累战而归，衣裘尽弊，河东，臣故乡也，愿乞锦衣以为荣，帝以金织文衣赐之，居二年，召还，帝谕之曰：自此而北，乃颜故地曰阿八剌忽者产鱼，吾今立城，而以兀速，憨哈纳思，乞昔吉里三部人居之，名其城曰肇州，汝往为宣慰使，仍别赐汝名曰小龙儿，或曰哈剌八都鲁，汝可自择之，对曰：龙非臣下所敢承，帝曰：然则哈剌八都鲁可也，复赐以绣衣玉带及钞五千贯，其为人主所眷注如此，既至，定市里，安民居，一日，得鱼九尾，皆千斤，遣使来献，俄召还，三十一年春，世祖崩，太傅伯颜奉皇太后旨，命之曰东方，汝尝镇之，今以属汝，勿俟制命，乃以为咸平宣慰使，元贞元年，召为御史中丞，行至懿州，病卒，  王利用。
按元史本传，利用字国宾，通州潞县人，辽赠中书令，太原郡公籍之七世孙，高祖以下皆仕金，利用幼&#悟，弱冠与魏初同学，遂齐名，诸名公交口称誉之，初事世祖于潜邸，中书辟为掾，辞不就，中统初，命监铸百司印章，历太府内藏官，出为山东经略司详议官，迁北京奥鲁同知，历安肃、汝、蠡，赵四州知州，入拜监察御史，蓟州有禁地，民不得射猎其中，逻者诬州民冒禁，籍其家，利用纠之，逻者诉于上，利用辩愈力，得以所没入悉归之民，擢翰林待制，兼典文署，奉旨程试上都，隆兴等路儒士，升直学士，与耶律铸同修实录，出为河东陜，西燕南三道提刑按察副使，四川提刑按察使，四川土豪有持官府长短者，问得其实，而当以罪，民赖以安。都元帅塔海，抑巫山县民数百口为奴，民屡诉不决，利用承檄覆问，尽出为民，大德二年，改安西兴元两路总管，其在兴元，减职田租额站户之役于他郡者悉除之，民甚便焉，有妇毒杀其夫，问药所从来，吏教妇指为富商所货，狱上，利用曰：家富而货毒药，岂人情哉？讯之，果冤也，未几致仕，居汉中，成宗朝，起为太子宾客，首以切于时政者疏上十七事，曰：谨畏天戒，取法祖宗，孝事母后，敬奉至尊，抚爱百姓，敦本抑末，清心听政，寡欲养身，酒宜节饮，财且节用，有功必赏，有罪必罚，杜绝谗言，求纳直谏官职，量材而授，工役相时而动，俾近侍时赴经筵讲读经史，帝及太子嘉纳之，皇后闻之，命录别本以进，利用以老病不能朝，帝遣医诊视之，利用谓弟利贞，利亨曰：吾受国厚恩，愧不能报，死生有命，药不能为也，遂卒，年七十七，利用每自言平生读书于恕字有得焉，廉希宪当时名相，简重慎许可，尝语人曰：方今文章政事兼备者，王国宾其人也，武宗即位，以官僚旧臣，制赠荣禄大夫，柱国，中书平章政事，封潞国公，谥文贞，  迭里威失。
按元史塔本传，迭里威失，少好读书，成宗时入宿卫，授河西廉访司佥事，拜监察御史，迁淮西廉访副使，召为中书左司员外郎，改枢密院参议，升判官延佑，四年，授翰林侍讲学士，出为河间路总管，属岁饥，出俸金及官库所积赈之，活数十万人，河间当水陆要冲，四方供亿皆取给焉。迭里威失，立法调遣，民便之。复建言增置便习弓马尉一人，益逻兵之数，于是盗贼屏息，陵州郡凶为官民害，悉收系死狱中，后升辽阳行省参知政事，子锁咬儿哈的迷失 ， 朵罗台。
按元史本传朵罗台，唐兀氏，祖小丑，太祖既定西夏，括诸色人匠小丑，以业弓进，赐名怯，延兀兰命为怯怜口行营，弓匠百户，徙居和林，卒父塔儿忽台袭职，阿里不哥叛，塔儿忽台从战于失亩，里秃之地，死之朵罗台，从万户也速儿玉哇赤等，累战有功，授前卫亲军百户，积官昭信校尉，芍陂屯田千户所，达鲁花赤，后以疾退，朵罗台之弟阔阔出亦业弓，尝献所造弓，帝称善，问其父何名？阔阔出，对曰：塔儿忽台臣之父也，帝见其状貌魁伟，且问其能射乎？左右对曰：能，试之果然，遂命为近侍，明年，武备侍臣，复以其弓献，且奏用之，帝曰：孔子言三纲五常人能自治而后能治人，能齐家而后能治国，汝可以此言谕之，而后用之，俄擢为大同路广胜库，达鲁花赤，广胜者，贮兵器之所，时总管唐兀海牙以库作公署置，甲仗于虚，廪中多被虫鼠之害，阔阔出言于帝，复之，且责其偿，兵器之既坏者，使者薛绰不花纳速鲁丁以檄取鹰房军衣甲，弓矢若干，阔阔出责其入文书，领去时，宪副速鲁蛮令毋入文书，且命有司封钥，其库将点视之，阔阔出不从，事闻，帝命笞速鲁蛮罢之，大德元年，升大同路武州达鲁花赤，兼管本州诸军奥鲁劝农事，又监建州，利州改佥四川道廉访司事，拜监察御史，累官中大夫，大宁路总管，卒于官，  博罗欢。
按元史本传，博罗欢畏荅，儿幼子蘸木曷之孙，琐鲁火都之子也，时诸侯王及十功臣，各有断事官，博罗欢年十六，为本部断事官，从世祖讨阿里不哥，数有功，帝喜而赐马四十匹，金币称之，中统三年，李叛命帅忙兀一军围济南，分兵掠益都，莱州，悉平之，诏录燕南狱，谳决明允，赐衣一袭，皇子云南王爱哥赤为其省臣宝合丁毒死，事觉，中书择可治其狱者四人，奏上，皆不称旨，丞相线真以博罗欢闻，帝可其奏，博罗欢辞曰：臣不敢爱死，第年少不知书，恐&#事耳，帝乃以吏部尚书别帖木儿辅其行，未至云南，宝合丁密以金六籯迎馈，祈勿究其事，博罗欢其握兵，侥外拒之，恐致变，阳诺曰：吾橐不能容，可且持归，待我取之，博罗欢至，则竟其狱，诛毒王者，而归其金于省陛见，帝顾谓线真曰：卿举得其人矣，赐黄金五十两，诏忙兀事无大小，悉统于博罗欢，授昭勇大将军，右卫亲军都指挥使，大都则专右卫上都，则兼三卫会伐宋，授金吾卫上将军，中书右丞，诏分大军为二，右军受伯颜，阿朮节度，左军受博罗欢节度，俄兼淮东都元帅，罢山东经略司，而以其军悉隶焉。遂军于下邳，召将佐谋曰：清河城小而固，与昭信，淮安，泗州为掎角，猝未易拔，海州东海石秋，远在数百里之外，必不严备，吾顿大兵为疑兵，以轻骑倍道袭之，其守将可擒也。师至三城，果皆下，清河亦降，宋主以国内附，而淮东诸城犹为之守，诏博罗欢进军，拔淮安南堡，战白马湖及宝应掠高邮，自西小河入漕河，援湾头断，通泰援兵，遂下扬州，淮东平，益封桂阳，德庆二万一千户，十四年，讨叛臣只里斡台于德昌平之，赐玉带，文绮，与博罗同署，枢密院事，拜中书右丞，行省北京，未几召还，时江南新附，尚多反侧，诏募民能从大军进讨者，使自为一军，听节度于其长，而毋役于他军，制命符节，皆与正同，会博罗欢寝疾，乃附枢密董文忠奏曰：今疆土寖广，胜兵百万，指挥可集，何假此无藉之徒，彼一践南土，则掠人货财，俘人妻孥，仇怨益滋，而叛者将愈众矣，奏上，召舆疾赐坐，与语，帝大悟，遂可其奏，而常德入诉唐兀一军残暴其境内，敕斩以徇，凡所募军皆罢，十六年，以哈剌斯，博罗思斡罗罕诸部不相统，命博罗欢监之，十八年，以中书右丞，行省甘肃，二十年，拜御史大夫，行御史台事，以疾归，诸王乃颜叛，帝将亲征，博罗欢谏曰：昔太祖分封东诸侯，其地与户，臣皆知之，以二十为率，乃颜得其九，忙兀兀鲁，扎剌儿，弘吉剌，亦其烈思五诸侯得其十一，惟征五诸侯兵，自足当之，何至上烦乘舆哉？臣疾且愈，请事东征，帝乃赐铠甲，弓矢，鞍勒，命督五诸侯兵，与乃颜战，败之，其党塔不带以兵来拒，会久雨，军乏食，诸将欲退，博罗欢曰：今两阵相对，岂容先动？俄塔不带引兵退，博罗欢以其师乘之，转战二日，身中三矢，大破之，斩其驸马忽伦，适太师月鲁那演大军来会，遂平乃颜，擒塔不带，既而其党哈丹复叛，诏与诸侯王乃马带讨之，哈丹游骑猝至，博罗欢从三骑返走，扺绝涧，可二丈许，追骑垂及，博罗欢策其马一跃而过，三从骑皆没，人以为有神助云，哈丹死，斩其子老的于陈，往返凡四岁，凯旋俘哈丹，二妃以献，敕以一赐乃马带一，赐博罗欢，陈其金银器于延春阁，上召诸侯，三将帅分赐之，博罗欢辞，帝曰：卿可谓能让，乃赐金银器五百两以旌之，河南宣慰改行中书省，拜平章政事，有诏括马，毋及勋臣之家，博罗欢曰：吾马成群，所治地方三千里，不先出马，何以为吏民之倡，乃先入善马十有八，汴南诸州，莽为巨浸，博罗欢躬行决口，督有司缮完之，三十一年，成宗立，迁陕西行中书省平章政事，未行，留镇河南，入朝，请以泰安州所入五户丝四千斤易内库缯帛，分给忙兀一军，帝为敕&#车送军中，赐以银百五十两，陛辞，帝谕之曰：卿今白须，世祖德言，实多闻之，宜加慎护，因以世祖所佩弓矢鞶带赐之，有顷，近臣奏伐宋，时右军分属伯颜，阿朮左军分属博罗欢，今伯颜阿朮，皆受分地，而博罗欢未及，惟帝裁之，帝曰：何久不言？岂彼耻自请耶？乃益封高邮五百户，大德元年，叛王药朮忽儿，兀鲁速不花来归，博罗欢闻之，遣使驰奏曰：诸王之叛，皆由其父，此辈幼弱，无所与知，今兹来归，宜弃其前恶，以劝未至，帝深以为然，赐金鞍勒，命以平章政事，行省湖广，会并福建行省入江浙，拜光禄大夫，上柱国，江浙等处行中书省平章政事，居岁余，卒，年六十三，博罗欢勇有智略，战常以身先之，所获财物悉与将士，故得其死力，平居常以国事为忧，闻变即请行，至终其事乃止。其忠义盖天性然也，累赠推忠宣力赞运功臣，太师，开府仪同三司，上柱国，加封奉安王，谥武穆，  千奴。
按元史和尚传和尚子千奴，以御史大夫月鲁那延荐入见，大安阁，世祖念其功臣子，即以其父官授之，拜武德将军，江南浙西道提刑按察使，时江浙行中书省，行御史台皆治，杭千奴上言，行省专控江浙，在杭为宜行台，总镇江南，不宜偏在杭，且两大府并立，势逼则事窒，情通则威，盍移行台于要便之所，后数年，遂移行台于江东，迁山南湖北道提刑按察使，二十六年，加明威将军，迁淮西江北道提刑按察使，时桑哥秉政擅权，势焰熏灼，人莫敢言，千奴乘间入朝，见帝于柳林，极陈其罪状，帝为之改容，未几，桑哥伏诛，又上言：其党犹布中外，宜早处分，改立肃政廉访司，进广威将军，授江北淮东道肃政廉访使，三十一年，迁江东建康道肃政廉访使，丁祖母忧，服阕，东平，大名诸路有诸王牧马草地与民田相间，亘相侵冒，有司视强弱，为予夺连岁，争讼不能定，乃命起千奴治之，其讼遂息。大德二年，授大中大夫，建康路总管，未行，奉诏使淮东，西问民疾苦，察官吏能否，千奴勤于谘访，兴利除害，还奏军民便宜三十事，多见采用，历江西湖东，江南湖北两道廉访使，时中书平章伯颜等固位日久，党与众盛，所任之人徇情弄法，纲纪渐坏，千奴摭其实上于宪台以闻，伯颜等皆被黜，前后七持宪节，刚正不挠，闻朝廷事有不便，必上章极论，未尝以内外为嫌，七年，授嘉议大夫，大都路总管，兼大兴府尹，驭吏治民有方，以暇日正街衢表里巷，国学兴工，尤尽其力，俄进通议大夫，同佥枢密院事，上疏言：蒙古军在山东，河南者，往戍甘肃，跋涉万里，装橐鞍马之资，皆其自办，每行必鬻田产甚，则卖妻子，戍者未归，代者当发前后相仍，困苦日甚，今边陲无事而虚殚兵力，诚为非计，请以近甘肃之兵戍之，而山东，河南前戍者，官为出钱，赎其田产妻子，庶使少有瘳也，诏从之，未几，迁参议中书省事，赞决机务，精练明敏，凡干禄之人，由他道进者，一切不用，时论翕然称焉。成宗崩，迎仁宗于潜邸，奉武宗即位，危疑之际，弥纶补益之功为多，拜荣禄大夫，平章政事，商议枢密院事，左翼万户府达鲁花赤，提调屯田事，赐玉带，延佑五年，乞致仕，帝悯其衰老，从其请，仍给半俸终其身，退居濮上，筑先圣宴居祠堂于历山之下，聚书万卷，延名师教其乡里子弟出私田百亩，以给养之，有司以闻，赐额历山书院家居，七年而卒，年七十一，赠推忠辅治功臣，光禄大夫，河南江北等处行中书省平章政事，上柱国，追封卫国公，谥景宪，子龙宝  斡罗思。
按元史本传，斡罗思康里氏，曾祖哈失伯要，国初款附，为庄圣太后宫牧官祖海都，从宪宗征钓鱼山，殁于阵，父明里帖木儿，世祖时为必阇赤，后为太府少监，斡罗思，至元十九年，为内府必阇赤，二十一年，拜监察御史，迁云南行省理问，领云南王府事，后以忤桑哥被谮，籍其家，唯金玉带各一，黄金五十两，皆上所赐者，乃以公用系官，孳畜加之罪，帝曰：口腹之事，其寝之，二十六年置，八番罗甸宣慰司进嘉议大夫，宣慰使，时诸蛮叛服不常，斡罗思平之，乃立安抚等司以守焉，二十八年，平杨都要等，九月，进中奉大夫，锡虎符，明年为八番，顺元等处宣慰使都元帅，赐三珠虎符，大德六年，授通奉大夫，罗罗思宣慰使，兼管军万户，进正奉大夫，武宗立，召还，授资善大夫，中书左丞，领武卫亲军都指挥使，大都屯田府事，寻进荣禄大夫，中书右丞兼翰林国史承旨，仍领武卫屯田，屡奉旨赐赀产第宅，固辞，迁四川行省平章政事，至大二年，召还，以瘴疠，卧病不起，皇庆二年卒，年五十有六，赠光禄大夫，益国公子博罗普化  ，也先不花。
按元史本传也先不花，蒙古怯烈氏，祖曰：昔剌斡忽勒兄弟四人，长曰脱不花，次曰怯烈哥，季曰哈剌，阿忽剌方，太祖微时，怯烈哥已深自结纳，后兄弟四人皆率部属来归，太祖以旧好遇之，特异他族，命为必阇赤，长朝会燕飨，使居上列，昔剌斡忽勒早世，其子孛鲁欢，幼事睿宗入宿卫，宪宗即位，与蒙哥撒儿密赞谋议，拜中书右丞相，遂专国政，赐真定之束鹿，为其食邑，至元元年，以党附阿里不哥论罪，伏诛，子四人，长曰：也先不花，次曰木八剌初立，御史台为中丞，次曰荅失蛮，累官至银青荣禄大夫，次曰不花帖木儿，拜荣禄大夫，四川省平章政事也先不花，初，世其职为必阇赤，长裕宗封燕王，世祖命也先不花为之傅，且谓之，曰：也先不花，吾旧臣子孙，端方明信，闲习典故尔。每事问之，必不使尔为不善也，二十三年，拜上柱国，光禄大夫，云南诸路行中书省平章政事，时阿郎可马丁诸种僰夷为变，讨平之，遂立登云等路，府，州，县六十余所，得户二十余万，官其酋长定其贡税，边境以宁，大德二年，迁湖广行省平章为政，不怒而威，不察而明大事集议，众论不齐，徐决一言，切中事理，咸出人意，表会汴梁，行省有妖狱，飞语连湖广平章政事刘汉杰右丞燕公楠朝廷驿召二人者入二人，与也先不花，尝有违言，也先不花急遣使附奏，明其无他，二人皆得释，八年，迁平章河南行省河决，落黎堤势甚危，督有司先士卒以备之，汴以无患，九年，进拜上柱国，银青荣禄大夫，湖广等处行中书省左丞相，赏赐无虚，月方面以安，至大二年卒，天历二年，赠推忠守正佐运翊戴功臣，太师，开府仪同三司，上柱国，恒阳王，谥文贞，子五人，  哈剌。
按元史本传哈剌哈鲁氏，初从军攻襄，樊蒙古四万户府辟为水军镇抚，至元十二年，从丞相伯颜渡江，改管军百户，赏甲胄，银鞘刀，十二年秋，从丞相阿朮与宋兵战焦山，败之，获海舟二阿朮，与王世强招讨造白鹞，海船百艘，就四十一万户，翼摘遣汉军三千五百新附军一千五百，俾哈剌王世强并统之，攻宋江阴，许浦，金山上海，崇明金浦，皆下之，获海船三百余艘，遂戍，澉浦海口，十三年春，行省檄充沿海招讨副使，宋将张世杰舟师至庆元，胊山东门海界，哈剌追之，获船四艘上其功，行省增拨军七百，并旧所领士卒守定海港口，秋七月，宋昌国州胊山，秀山戍兵舟师千余艘，攻夺定海港口，哈剌迎击，掳其裨将，并海船三艘，八月，宋兵复攻定海，港口哈剌击退之，行省檄充蒙古，汉军招讨使，十月，哈剌引兵至温州，青岙门遇宋兵，夺船五艘，遣使谕温州守臣家之柄以城降，十一月，至福州，夺宋海船二十艘，擒毛监丞等十四年，赐金符，宣武将军，沿海招讨副使，行省檄充沿海经略副使，俾与刘万户，行元帅府事于庆元，镇守沿海上下，南至福建北趾许浦，六月，行省檄充沿海经略使兼左副都元帅，督造海船千艘，八月，有旨，江西省右丞塔出等进兵攻广南，哈剌以兵从，十月，进昭勇大将军，沿海招讨使，时宋处州兵复温州，哈剌歹率兵复取之，进至潮阳县，宋都统陈懿等兄弟五人，以畬兵七千人降，塔出兵攻广州，逾月未下，哈剌引兵继至，谕宋安抚张镇孙侍郎，谭应斗以城降，从攻张世杰于大洋，获其军资器械不可胜计，谕南恩州，宋合门宣赞舍人，梁国杰以畬军万人降，十五年，还军庆元，秋，八月，入觐，帝问曰：汝何氏族，对曰：臣哈鲁人，赐金织文衣，鞍勒，擢昭武大将军，沿海左副都元帅，庆元路总管府达鲁花赤将所部军戍海口，十六年，日本商船四艘，篙师二千余人，至庆元港口，哈剌歹，谍知其无他，言于行省与交易而遣之，海贼贺文达顾润等寇掠海岛，哈剌歹谕降之，得舟六十余艘，十八年，擢辅国上将军，都元帅从国兵征日本，值风舟回，明年二月还戍，庆元二十二年，罢都元帅，改沿海上万户府达鲁花赤，二十四年，入朝，帝问日本事宜，哈剌歹，应对甚悉，令还戍海道，授浙东宣慰使，赐金织文段，玉束带，鞍勒，弓矢有差，二十五年，枢密以水军乏帅奏，兼前职，冬征入见，明年，拜金吾卫上将军，中书左丞，行浙东道宣慰使，领军职如故，大德五年，征入见，擢资德大夫，云南行省右丞偕刘深征八百媳妇国，至顺元年，宋龙济等叛，丧师而还，深诛哈剌歹，亦以罪废，十一年，以疾卒于汝州，皇庆元年，赠荣禄大夫，平章政事巩国公，谥武惠，子哈剌不花袭沿海万户府达鲁花赤  ，忽辛按元史赛典赤赡思丁，传赛典赤，赡思丁子忽辛，至元初，以世臣子备宿卫，世祖善其应对，至元十四年，授兵部郎中，明年，出为河南等路宣慰司同知河南多强盗，往往群聚山林，劫杀行路，官军收捕失利，忽辛以招安自任，遣土豪持檄谕之，未几，贼二人来自归，忽辛赐之冠巾，且谕之曰：汝昔为贼，今既自归，即良民矣，俾侍左右，出入房闼无间，悉放还，令遍谕其党，数日后，招集其为首者十辈来，身长各七尺余，罗拜庭下，顾视异常，众悉惊怖失措，忽辛命吏籍其姓名为民，俾随侍左右，夜则令卧户外，时呼而饮食之，各得其欢心，群盗闻之，相继款附，二十一年，授云南诸路转运使，明年，转陕西道，又明年，授燕南河北道宣慰司同知，寻除南京总管，三十年，授两浙盐运使，大德九年，进江东道宣慰使，改陕西行台御史中丞，再改云南行省右丞，既至，条具诸不便事，言于宗王，请更张之，王不可，忽辛与左丞刘正驰还京师，有旨令宗王协力施行，由是一切病民之政，悉革而新之，豪民规避繇役，往往投充王府宿卫，有司不胜供给，忽辛按朝廷元额所无者悉籍为民，去其宿卫三分之二马，龙州酋谋叛，阴与外贼通，持所受宣敕纳贼以示信，事觉，宗王为左右所蔽，将释不问，忽辛与刘正反复研鞫，奸状尽得，竟斩之，军粮支给，地里远近不同，吏夤缘为奸，忽辛籍军户姓名及仓廪处所，为更番支给，吏奸始除，先是，赡思丁为云南平章时，建孔子庙为学校，拨田五顷，以供祭祀，教养赡思丁卒，田为大德寺所有，忽辛按庙学旧籍，夺归之，乃复下诸郡邑，遍立庙学，选文学之士为之教官，文风大兴王府畜马繁多，悉纵之郊，败民禾稼，而牧人又在民家宿食，室无宁居，忽辛度地置草场，构屋数十间，使为牧所，民得以安，广南酋沙奴素强悍，宋时尝赐以金印，云南诸部悉平，独此梗化，忽辛遣使诱致，待之以礼，留数月不遣，酋请还，忽辛曰：汝欲还，可纳印来，酋不得已，印以纳忽辛置酒宴劳，讽令偕印入觐，帝大悦，大德五年，缅国主负固不臣，忽辛遣人谕之曰：我老赛典赤平章子也，惟先训是遵，凡官府于汝国所不便事，当一切为汝更之，缅国主闻之，遂与使者偕来，献白象一，且曰：此象古来所未有，今圣德所致，敢效方物，既入，帝赐缅国主以世子之号，乌蛮等租赋，岁发军征索乃集，忽辛以利害，榜谕诸蛮，不遣一卒，而租赋咸足，俄有为飞语及符谶以惑宗王者，忽辛引刘正密为奏驰报，朝廷遣使临问，凡造言之徒，悉诛之，忽辛偕使者还觐，大德八年，出为四川行省左丞，改江浙行省，至大元年，拜荣禄大夫，江西行省平章政事，明年，以母老谢职归养，又明年正月卒，天历元年，赠守德宣惠敏政功臣，上柱国，雍国公，谥忠简，子二人  ，阿礼海牙。
按元史本传，阿礼海牙，畏吾氏，集贤大学士脱列之子也，早事武宗，仁宗为宿卫，以清慎通敏与父兄并见信任，十余年间，剔历华近，入侍帷幄，出践省闼，廷无间言，至治初，出为平章政事，历镇江浙，湖广，河南，陕西四省，皆有惠政，汴人尤怀思之，归朝，拜翰林学士承旨，丁父忧，解官家居，天历元年秋，文宗入承大统，阿礼海牙即易服南迎，至于汴郊见焉，帝命复镇汴省，时当艰难之际，阿礼海牙高价籴粟，以峙粮储，命近郡分治戎器，阅士卒，括马民间，以备不虞，先是，文宗即位之诏，已播告天下，而陕西官府结连，靖安王等起兵东击潼关，阿礼海牙开府库，量出钞二十五万缗，属诸行省参政，河南淮北蒙古军都万户朵列图，廉访副使万家闾犒军，河南以御之，令都镇抚，卜伯率军吏巡行南阳，高门武关，荆子诸隘，南至襄，川二江之口，督以严备，万户博罗守潼关，不能军，是月二十五日只儿哈率小汪总帅，脱帖木儿万户等之兵突出潼关，东掠阌乡，披灵宝荡，陕州新安诸郡邑，放兵四劫，迤逦前进，河南告急之使狎至，而朵列图，亦以兵寡为言，十月一日，阿礼海牙集省宪官属，问以长策，无有言者，阿礼海牙曰：汴在南北之交，使西人得至此，则江南三省之道不通于畿甸，军旅应接，何日息乎？夫事有缓急轻重，今重莫如足兵，急莫如足食，吾征湖广之平阳，保定两翼军，与吾省之，邓新翼庐州，沂郯炮弩手诸军以备虎牢，裕州哈剌鲁，邓州孙万户两军，以备武关，荆子口以属郡之兵及蒙古两都万户，左右两卫，诸部丁壮之可入军者，给马乘赀装，立行伍，以次备诸隘，芍陂等屯兵本自襄，邓诸军来田者，还其军，益以民之丁壮，使守襄阳，白土峡州诸隘，别遣塔海以备自蜀至者，以汴、汝、荆、襄，两淮之马以给之，府库不足，则命郡县假诸殷富之家，安丰等郡之粟，&#黄河运至于陕，籴诸汴，汝近郡者，则运诸荧阳以达于虎牢，吾与诸军各奋忠义以从王事，宜无不济者，众曰：惟命，即日部分行事，自伯颜不花王以下省都事李元德等，凡省之属吏与有官而家居者，各授以事而出，廉访使董守中，佥事沙沙在南阳，右丞脱帖木儿，廉访使卜颜在虎牢，分遣兵马以听其调，用馈饷之行，千车相望，阿礼海牙亲阅实之，必丰必良，信以期会，自虎牢之南至于襄，汉，无不毕给，盖为粟二十万石，豆如之，兵甲五十五万，刍万万，是时朝廷置行枢密院，以总西事，襄、汉，荆湖，河南郡县皆缺官，阿礼海牙便宜择材以处之，朝廷皆从其请，是月，西兵逼河南，行院使来报曰：西人北行者度河中以趋怀，孟；磁，南行者帖木哥过武关，掠邓州而残之，直趋襄阳，攻破郡邑三十余，横绝数千里，所过杀官吏，焚庐舍，掳民人妇女财物，贼虐殄尽，西结囊家以蜀兵至矣，阿礼海牙益督饷西行，遣行院官塔海领兵攻帖木哥，而又设备于江黄，置铁绳于峡口，作舟舰以待战，十九日，师与西兵遇于巩县之石渡，而湖广所征太原之兵，最为可用，甫至，未及食，或趣之倍道以进，转战及暮，两军杀伤与堕涧谷死者相等，而虎牢遂为敌有，兵储巨万，阿礼海牙尽其心，民殚其力者，一旦悉亡焉，行省院与诸军敛兵退，二十二日至汴，民大恐，阿礼海牙前后遣使告于朝，辄为也先&，#留不遣，不得朝廷音问已二十日，阿礼海牙亦忧之，亲出行抚其民，乃修城阙，以备冲突，立四门以通往来，戒卒伍，以严守卫，时虽甚危急，阿礼海牙朝夕出入，声色不动，怡然如平时，众赖以安。十一月六日，西师逼城，将百里而近，阿礼海牙召行院将帅，宪司与凡在官者，而告之曰：吾荷国厚恩，惟有一死以报上耳。行院之出，唯敌是图，而退保吾城，不亦怯乎？然敌亦乌合之众，何所受命？而敢犯我乎？且吾甲兵非不坚劲，刍峙非不丰给，而弗利者，太平日久，将校不知兵，吏士不练习，彼所以得披猖至此，彼诚知我圣天子之命，则众沮而散，尔何足乎？吾今遣使告于朝，请降诏大赦，胁从诖误，比诏下，先募士，以即位诏及朝廷招谕之，文入其军，明示利害，吾整大军西向以征之，别遣骁将率精骑数千上龙门，绕出其后，使之进无所投，退无所归，成擒于巩，洛之间必矣，而我军所获，陕西官吏，命有司羁而食之，一无所戮，众曰：诺，唯命，即日与行院整兵南熏门外以行，会有使者自京师还，言齐王已克上都，奉天子宝玺来归，刻日至京矣，阿礼海牙乃置酒高会，于省堂以贺，发书告属郡，报诸江南三省而募士，得兰住者书谕之，西人犹搒掠兰住，讯以其实，而朝廷亦遣都护月鲁帖木儿从十余人，奉诏放散，西军之在虎牢者，西人杀其从者之半，械都护以送诸，荆王所荆王时在河南之白马寺，以是西人，虽未解散，各巳骇悟，又闻行省院以兵至，犹豫不敢进，朝廷又使参政冯不花亲谕之，乃信服，靖安王遣使四辈与兰住来请命，逡巡而去，难平，阿礼海牙乃解严报捷，敛余财以还民，从陕西求民人之被俘掠者归其家，凡数千人，陕西官吏被获者，皆遣还其所，阿礼海牙自始至镇，迨乎告功，居汴省者，数月后，以功迁陜西行御史大夫，复拜中书省平章政事，  赵宏伟。
按元史本传，宏伟，字子英，甘陵人，后徙颍州，至元十三年，国兵攻宋，宏伟以书谒元帅宋都于军中奇之，俾以兵略地临江，至吉州，宋主将管忠节，路分邹超悉众出战，宏伟败之，追北二十余里，薄其城，示以祸福，知州周天骥以城降，宋都嘉宏伟有功，赏银三十两，署为吉州参佐官，吉民有为乱者，宏伟设伏桥下，以火攻之，贼战退走，伏发，众蹂践几尽，乘胜捣其巢穴，余党悉出拒战，宏伟旋兵袭其背，斩其渠魁，一州遂安。宋厢禁军总管王昌勇敢军总管张云诱新附五营军为乱，事觉，昌就擒，宏伟夜袭云，斩首以献，俘其党五百人，宋都欲尽诛之，宏伟曰：此属诖误，非得已也，今悉就诛，何以安反侧，众得免死，以功授泰和县尹，宋相文天祥署其将罗开礼，叶良臣集众谋复吉，&#临江，宏伟斩良臣，俘开礼，释其余众，十五年，以功赐金符，迁瓜州河渡提举，十七年，改衡州路总管府治中，群盗出没其境，宏伟计其地，兴屯田，民既足食，盗亦为农郡，遂宁谧，大德五年，用中丞董士恒荐，起佥浙西道肃政廉访司事，镇江旱，蠲民租九万余石，吏畏飞语，复征于民，民无所出，行台令，宏伟核实，卒蠲之，大风海溢，润；常，江阴等州庐舍多荡没，民乏食，宏伟将发廪以赈，有司以未得报为辞，宏伟曰：民旦暮饥，擅发有罪，我先坐，遂发之，全活者十余万，迁江南行台都事，十一年，江南大饥，宏伟请以赃罚钱赈之，民赖以生，至大二年，召为内台都事，仁宗在东宫时，闻其名，遇之甚厚，尝以字呼之，及出为浙东廉访副使，陛辞之日，仁宗出币帛，俾择所欲者即赐之，宏伟至浙东，闻郡人许谦得朱熹道学之传，延致为师，于是人知向慕，未几，擢江南行台治书侍御史，皇庆二年，致仕，延佑二年，复起为祯，邠道肃政廉访使，未几，以疾辞，泰定三年卒，年四十四，赠嘉议大夫，礼部尚书，上轻车都尉，追封天水郡侯，谥贞献，子思恭  伯都。
按元史，博罗欢传博罗欢子伯都，幼&#异，不以家世自矜，长嗜书史，大德五年，擢江东道廉访副使，拜江南行台侍御史，未几，召入佥枢密院事，领舍儿别赤，至大二年，出为江南行台御史中丞，迁陕西行台御史大夫，延佑元年，拜甘肃行省平章政事，时米价腾涌，陆挽每石费二百缗，乃为经画计所省，至四百余万缗，自是诸仓俱充溢，甘州气寒地瘠，少稔岁民饥，则发粟赈之，春阙种则贷之，于是兵饷既足，民食亦给，诏赐名鹰，甲胄，弓矢及钞五千缗以劳焉，四年，移江浙行省平章政事，入为太子宾客，上书陈告先圣王，正心修身之道，帝嘉纳之，迁江南行台御史大夫，皇太后谓东宫官不宜使外止其行，遂以疾辞去，寓居高邮，英宗即位，复命为江南行台御史大夫，陛见，以疾固辞，帝慰谕久之，命以平章之禄归养于家，复赐钞十万缗，所服药须空青，诏遣使江南访求之，伯都辞谢曰：臣曩膺重寄，深惧弗称，今已病废，况敢叨滥厚禄以受重赐乎？并以所给平章政事禄归有司，泰定元年，还京师，卒，朝廷知其贫，赙钞二万五千贯，御史台奏赙三万五千贯，仍还所辞禄，妻弘吉，刺氏弗受，曰：始伯都仕于朝，不敢虚受廪禄，今殁矣，苟受是禄，非其意也，卒辞之，子笃尔，只将作院判官 节，使部名臣列传二十八。
元五
岳柱
按元史本传，柱字止所，一字兼山，自幼容止端严，性&#，悟有远识，方八岁，观画师何澄画陶母剪发图，岳柱指陶母手中金钏诘之曰：金钏可易酒，何用剪发为也，何大惊，即异之，既长就学，日记千言，年十八，从丞相答失蛮，备宿卫，出入禁中，如老成人，至大元年，授集贤学士，阶正议大夫，即以荐贤举能为事，皇庆元年，升中奉大夫，湖广道宣慰使，日接见儒生，询求民瘼，延佑三年，进资善大夫，隆禧院使，七年，授太史院使，英宗视其进止整暇，顾谓参政速速曰：全院使真故家令子也，泰定元年，改太常礼仪院使，四年，授礼部尚书，领会同馆事，俄授江西等处行中书省参知政事，天历元年，进荣禄大夫，集贤大学士，至顺二年，除江西等处行中书省平章政事，时有诬告富民负永宁王官帑钱八百余锭者，中书遣使诸路征之，使至江西，岳柱曰：事涉诬罔，不可奉命僚佐重违宰臣意，岳柱曰：民惟邦本，伤本以敛怨，亦非宰相福也，令使者以此意复命，时燕帖木儿为丞相，闻其言，感悟，命刑部诘治，得诬罔状，罪诬告者若干人，宰相以奏，帝嘉之，特赐币帛及上尊酒，桂阳州民张思进等啸聚二千余众，州县不能治，广东宣慰司请发兵捕之，岳柱曰：有司不能抚绥边民，乃欲侥幸兴兵，以为民害耶？不可宰执皆失色，宪司亦以兴兵不便为言，岳柱终持不可，遣千户王英往问状，英直抵贼巢，谕以祸福，贼曰：致我为非者，两巡检司耳，我等何敢有异心哉？谕其众，皆使复业，一方以宁，三年，迁河南江北等处行中书省平章政事，旋以军事至扬州，得疾，明年十二月，端坐而卒，年五十三，岳柱天资孝友，母弟久住，早卒，丧之尽哀，尤嗜经史，自天文，医药之书，无不究极，度量弘扩，有欺之者，恬不为意，或问之，则曰：彼自欺也，我何与焉？母郜氏亦常称之曰：吾子古人也，子四人，  曹鉴。
按元史本传鉴，字克明，宛平人，颖悟过人，举止异常儿，既冠，南游具通五经大义，大德五年，用翰林侍读学士，郝彬荐为镇江淮海书院山长，十一年，南行台中丞廉恒辟为掾史，丁内艰，复起补掾史，除兴文署，命伴送安南使者，沿途问难倡和，应答如响，使者叹服，以为中国有人，至治二年，授江浙行省左右司员外郎，明年，奉旨括释氏白云宗田，稽检有方，不数月而事集，纤毫无扰。泰定七年，迁湖广行省左右司员外郎，时丞相忽剌歹怙势恣纵，妄为威福，僚属多畏避，鉴遇事徇理辄行，独不为回挠，湖北廉访司举鉴宜居风纪，不报，天历元年，调江浙财赋府副总管属淮，浙大水，民以灾告，鉴损其赋什六七，势家因而诡免者，鉴核实，谕令首输，元统二年，升同佥太常礼仪院，鉴习典故，达今古，凡礼乐，度数名物，罔不周知，因集议明宗皇后祔庙事，援礼据经，辩析详明，君子多之，至元元年，以中大夫升礼部尚书，俄感疾而卒，年六十五，追封谯郡侯，谥文穆，鉴天性纯孝，亲族贫乏者，周恤恐后，历官三十余年，僦屋以居，殁之日，家无余赀，惟蓄书数千卷，皆鉴手较定，鉴为诗赋，尚骚雅作文法，西汉每篇成，学者争相传诵，有文集若干卷，藏于家，鉴任湖广员外时，有故掾顾渊伯，以辰砂一包馈鉴，鉴漫尔，置箧笥中，半载后，因欲合药剂，命取视之，乃有黄金三两杂其中，鉴惊叹曰：渊伯以我为何如人也？渊伯巳殁，鉴呼其子归之，其廉慎不欺，如此  ，王克敬。
按元史本传，克敬字叔能，大宁人，幼奇&#，尝戏道旁，丞相完泽见之，谓左右曰：是儿姿貌秀伟，异日必令器也，大宁朔土，习尚少文，而克敬独孜孜为儒者事，既仕，累迁江浙行省照磨，寻升检校徽州民汪俊上变，诬富人反，省臣遣克敬往验之，克敬，察其言不实，中道数为开陈祸福，俊悔将对簿，竟仰药以死，调奉议大夫，知顺州，以内外艰不上，除江浙行省左右司都事，延佑四年，往四明监倭人互市，先是，往监者惧，外夷情叵测，必严兵自卫，如待大敌，克敬至，悉去之，抚以恩意，皆帖然无敢哗，有吴人从军征日本，陷于倭者，至是从至中国，诉于克敬，愿还本乡，或恐为祸阶，克敬曰：岂有军士怀恩德来归，而不之纳耶？脱有衅，吾当坐，事闻，朝廷嘉之，番阳大饥，总管王都中出，廪粟赈之，行省欲罪其擅发，克敬曰：番阳距此千里，比待命，民且死，彼为仁，而吾属顾为不仁乎？都中因得免，拜监察御史，用故事，监吏部选，有履历当升者，吏故抑之，问故，吏曰：有过，克敬曰法，笞四十七以上不升，今不至是，吏曰：责轻罪重，曰：失出，在刑部铨曹，安知其罪重，卒升之，治书侍御史张伯高曰：往者监选，以减驳为能，今王御史乃论增品级，可为世道贺矣，寻迁左司都事，时英宗励精图治，丞相拜住请更前政不便者，会议中书堂，克敬首言：江南包银，民贫有不能输者，有司以责之役户，甚无谓也。当罢之，两浙煎盐户牢盆之役，其重者尤害民，当免其他役，议定以闻，悉从之，泰定初，出为绍兴路总管，郡中计口受盐，民困于诛求，乃上言乞减盐五千引，运司弗从，因叹曰：使我为运使，当令越民少苏矣，行省檄克敬抽分，舶货拗蕃者，例籍其货，商人以风水为解，有司不听，克敬曰：某货出某国，地有远近，货有轻重，冒重险，出万死舍近而趋远，弃重而取轻，岂人情耶？具以上闻，众不能夺，商人德之，擢江西道廉访司副使，转两浙盐运司使，首减绍兴民食盐五千引，温州逮犯私盐者，以一妇人至，怒曰：岂有逮妇人千百里外，与吏卒杂处者，污教甚矣！自今毋得逮妇人建议，着为令。明年，擢湖南道廉访使，调海道都漕运万户，是岁，当天历之变，海漕舟有后至，直沽者，不果输，复漕而南还，行省欲坐罪督运者，勒其还趋直沽，克敬以谓：脱其常年而往返，若是信可罪，今蹈万死，完所漕而还，岂得己哉？乃请令其计石数，附次年所漕舟达京师，省臣从之，召为参议中书省事，有以飞语中大臣者，下其事克敬，持古八议之法，谓勋贵可以不议，且罪状不明而轻罪大臣，何以白天下，宰相传旨大长公主为皇外姑，赐钱若干；平云南军还，赐钱若干；英后入觐，赐钱若干；克敬乞覆奏，宰相怒曰：参议乃敢格诏命耶？克敬曰：用财宜有道，大长公主，供馈素优，今赐钱出无名，不当也。自诸军征讨以来，赏格未下平，云南省独先受赏，是不均也。英后远还，徒御众多，非大锡赉，恩意不能洽，今赐物鲜少，是不周也，宰相以闻，帝可其议，拜中奉大夫，参知政事，行省辽阳，俄除江南行台治书侍御史，又迁淮东廉访使，以正纲纪为己任，不纵贪墨，不阿宗戚，声誉益着，入为吏部尚书，乘传至淮安，坠马，居吴中养疾，元统初，起为江浙行省参知政事，请罢富民承佃，江淮田，从之，松江大姓有岁漕米万石，献京师者，其人既死，子孙贫且行乞，有司仍岁征弗足，则杂置松江田赋中，令民包纳，克敬曰：匹夫妄献米侥，名爵以荣一身，今身死家破，又巳夺其爵，不可使一郡之人均受其害，国用宁乏此耶？具论免之，江浙大旱，诸民田减租，唯长宁寺田不减，遂移牍中书，以谓不可忽天变而毒疲民，岭海猺贼窃发，朝廷调戍兵之在行省者往讨之，会提调军马官缺，故事，汉人不得与军政，众莫知所为，克敬抗言，行省任方面之寄，假令万一有重于此者，亦将拘法坐视耶？乃调兵往捕之，军行给粮有差，事闻于朝，即令江西，湖广二省给粮亦如之，视事五月，请老，年甫五十九，谓人曰：穴趾而峻墉必危，再实之木，必伤其根，无功德而忝富贵，何以异此？故常怀止足之分也，又曰：世俗喜言勿认真，此非名言，临事不认真，岂尽忠之道乎？故其历官所至，俱有政绩可纪，时称名卿克敬，喜读书，其有所得者，辄抄为书，又有所着诗文奏议传于世，元统二年卒，年六十一，赠中奉大夫，陕西等处行省参知政事，追封梁郡公，谥文肃，子时  ，朵尔直班。
按元史本传，朵尔直班，字惟中，木华黎七世孙，祖曰硕德，父曰：别理哥帖木尔，朵尔直班甫晬而孤，育于从祖母拜住，从父也，请于仁宗，降玺书护其家，稍长，好读书，年十四，见文宗，适将幸上都，亲阅御衣，命录于簿，顾左右无能书，汉字者，朵尔直班引笔书之，文宗喜曰：世臣之家，乃能知学，岂易得哉？命为尚衣奉御，寻授工部郎中，元统元年，擢监察御史，首上疏，请亲祀宗庙，赦命不宜数，又陈时政五事，其一曰，太史言三月癸卯望月食既，四月戊午朔，日又食，皇上宜奋干，纲修刑政，疏远邪佞，颛任忠良，庶可消弭灾变，以为祯祥，二曰亲祀郊庙，三曰博选勋旧世臣之子，端谨正直之人，前后辅导，使嬉戏之事不接于目，俚俗之言，不及于耳，则圣德日新矣，四曰枢机之臣，固宜尊宠，然必赏罚公，则民心服，五曰弭安，盗贼赈救饥民。是时，日月薄蚀，烈风暴作，河北，山东旱蝗为灾，乃复条陈九事上之，一曰，比日幸门渐启，刑罚渐差，无功者觊觎希赏，有罪者侥幸求免，恐刑政渐隳，纪纲渐紊，劳臣，何以示劝？奸臣无所警惧，二曰天下之财皆出于民，民竭其力以佐公上，而用犹不足，则嗟怨之气，上干阴阳之和，水旱灾变所由生也，宜颛命中书省官二员，督责户部详定减省，罢不急之工役，止无名之赏赐，三曰禁中，常作佛事，权宜停止，四曰：官府日增，选法愈敝，宜省冗员，五曰均公田，六曰铸钱币，七曰罢山东田赋总管府，八曰：蠲河南自实田粮，九曰禁取姬妾于海外，正月元日，朝贺大明殿，朵尔直班当纠正班次，即上言：百官逾越班制者，当同失仪，论以惩不敬，先是，教坊官位在百官后，御史大夫撒迪传旨，俾入正班，朵尔直班执不可，撒迪曰：御史不奉诏耶？朵尔直班曰：事不可行，大夫宜覆奏可也，西僧为佛事内廷，醉酒失火，朵尔直班劾其不守戒律，延烧宫殿，震惊九重，撒迪传旨免其罪，朵尔直班又执不可，一日间传旨者八，乃已，丞相伯颜，御史大夫唐其势，二家家奴怙势为民害，朵尔直班巡历至漷州，悉捕其人致于法，民大悦，及还，唐其势怒曰：御史不礼我已甚，辱我家人，我何面目见人耶？答曰：朵尔直班知奉法而已，他不知也，唐其势从子马马沙为钦察亲军指挥使，恣横不法，朵尔直班劾奏之，马马沙因集无赖子欲加害，会唐其势被诛，乃罢，迁太府监，改奎章阁学士院供奉学士，进承制学士，皆兼经筵官，又升侍书学士，同知经筵事，是时朵尔直班甫弱冠，又世家子，乃独以经术侍帝左右，世以为盛事，至正元年，罢学士院，除翰林学士，升资善大夫，于是经筵亦归翰林，仍命朵尔直班知经筵事，是时康里以翰林学士承旨亦在经筵，在上前敷陈经义，朵尔直班则为翻译，曲尽其意，多所启沃，禁中语秘不传，俄迁大宗正府也可扎鲁火赤，听讼之际，引谕律令，曲当事情，有同僚年老者叹曰：吾居是官四十年，见公论事，殆神人也！宗王有杀其大母者，朵尔直班与同僚拔实力请于朝，必正其罪，时相难之，出为淮东肃政廉访使，迁江南行台治书侍御史，未行，又迁江西行省左丞，以疾不赴北还，养疾黄&#山中，起为资政院使，五年，拜中书参知政事，同知经筵事，提调宣文阁，时纂集至正条格，朵尔直班以谓是书上有祖宗制诰，安得独称今日年号，又律中条格，乃其一门耳，安可独以为书名，时相不能从，唯除制诰而已，有以善音乐得幸者，有旨用为崇文监丞，朵尔直班它拟一人以闻，帝怒曰：选法尽由中书省耶？朵尔直班顿首曰：用幸人居清选，臣恐后世议陛下，今选它人臣之罪也，省臣无与焉，帝乃悦，升右丞，寻拜御史中丞，监察御史劾奏别儿怯不花，章甫上，黜御史大夫懿怜真班为江浙行省平章政事朵尔直班曰：若此，则台纲安在？乃再上章劾奏，并留大夫，不允，台臣皆上印绶辞职，帝谕朵尔直班曰：汝其毋辞，对曰：宪纲隳矣，臣安得独留？帝为之出涕，朵尔直班即杜门谢宾客，寻出为辽阳行省平章政事，阶荣禄大夫，至官，询民所疾苦，知米粟羊豕薪炭诸货皆藉乡民贩负入城，而贵室僮奴，公府隶卒争强买之，仅酬其半直，又其俗编柳为斗，大小不一，豪贾猾侩得以高下其手，民咸病之，即饬有司厉防禁，齐称量诸物，乃毕集而价自平，又存恤孤老，平准钱法，清铨选，汰胥吏，慎勾稽，兴废坠，巨细毕举，苟有罪，虽勋旧不贷，王邸百司闻风悚惧，召为太常礼仪院使，俄迁中政使，又迁资政使，会盗起河南，帝忧之，拜中书平章政事，阶光禄大夫，首言：治国之道，纲常为重，前西台御史张桓伏节死义，不污于寇，宜首旌之，以劝来者，又言宜守荆襄，湖广以绝后患，又数论祖宗之用兵，匪专于杀人，盖必有其道焉，今倡乱者止数人，顾乃尽坐中华之民为畔逆，岂足以服人心，其言颇迕丞相脱脱意，时脱脱倚信左司郎中，汝中柏员外郎，伯帖木儿，故两人因擅权用事，而朵尔直班正色立朝，无所附丽，适陕州危急，因出为陕西行台御史大夫，行至中途，闻商州陷，武关不守，即轻骑昼夜兼程，至奉元，而贼已至鸿门，吏白涓日署事，不许，曰：贼势若此，尚何顾阴阳拘忌哉，即就署省台素以举措为嫌，不相聚论事，朵尔直班曰：多事如此，恶得以常例论，乃与行省平章朵朵约五日一会集，寻有旨命与朵朵便宜同讨贼，即督诸军复商州，乃修筑奉元城垒，募民为兵，出库所藏银为大钱，射而中的者赏之，由是人皆为精兵，金商义兵以兽皮为矢房，状如瓠，号毛葫芦，军甚精锐，列其功以闻，赐敕书褒奖之，由是其军遂盛，而国家获其用，金州由兴元，凤翔达奉元，道里回远，乃开义谷，创置七驿路，近以便时，御史大夫也先帖木儿师败于河南，西台御史蒙古鲁海牙，范文等十二人劾奏之，朵尔直班当署字，顾谓左右曰：吾其为平章，湖广矣，未几，命下，果然也先帖木儿者，脱脱之弟，章既上，脱脱怒，故左迁朵尔直班，而御史十二人皆见黜，关中人遮道涕泣曰：生我者公也，何遽去我而不留乎？朵尔直班慰遣之，不听，乃从间道得出，至重庆，闻江陵陷，道路阻不可行，或请少留，以&#之不从，期必达乃已。湖广行省时权治澧州，既至，律诸军以法，而授纳粟者以官，人心翕然，汝中柏伯帖木儿言于丞相曰：不杀，朵尔直班则丞相终不安，盖谓其帝意所眷属，必复用耳。乃命朵尔直班职专供给军食，时官廪所储无几，即延州民有粟者亲，予酒谕劝之而贷其粟，约&#，朝廷颁钞，至即还以直，民无不从者，又遣官籴粟河南，四川之境，民闻其名，争输粟以助军饷，右丞伯颜不花方总兵，承顺风旨，数侵辱之，朵尔直班不为动，会官军复武昌，至蕲，黄伯颜不花百计征索，无不给之，犹欲言其供需失期，达剌罕军帅王不花奋言曰：平章国之贵臣，今坐不重茵，食无珍味，徒为我曹军食耳，今百需立办，顾犹欲诬之，是无人心也，我曹便当散还乡里矣，脱脱遣国子助教完者至军中，风使害之，完者至，则反加敬礼，语人曰：平章勋旧之家，国之祥瑞，吾苟伤之，则人将不食吾余矣，朵尔直班素有风疾，军中感雾露，所患日剧，遂卒于黄州兰溪驿，年四十，朵尔直班立朝，以扶持名教为己任，荐拔人才而不以为私恩，留心经术，凡伊，洛诸儒之书，未尝去手，喜为五言诗，于字画尤精，翰林学士承旨临川危素，尝客于朵尔直班谏之曰：明公之学，当务安国家，利社稷，毋为留神于末艺，朵尔直班深服其言，其在经筵开陈，大义为多，间采前贤遗言，各以类次，为书凡四卷，一曰学本，二曰君道，三曰臣职，四曰国政，明道厚，伦制行，稽古游艺，五者学本之目也，敬天爱民，知人纳谏，治内五者，君道之目也；宰辅，台察守令将帅御五者，臣职之目也，兴学，训农理财，审刑议兵，五者国政之目也；帝览而善之，赐名曰治原通训，藏于宣文阁，二子铁固思帖木而笃，坚帖木而  ，亦怜真班。
按元史本传，亦怜真班西夏人，父俺伯，以忠勤事世祖，为知枢密院事，亦怜真班性刚正，动有礼法，仁宗召见，令入宿卫，延佑六年，超拜翰林侍讲学士，中奉大夫，至治二年，调同知通政院事，擢虎符，唐兀亲军都指挥使，泰定初，迁资善大夫，典瑞院使，天历二年，以选为太子家令，寻升资政大夫，同知枢密院事，擢侍御史，仍兼指挥使，至顺初，拜翰林学士承旨，荣禄大夫，迁功德使指挥使如故。寻出为陕西行省平章政事，未行，复为翰林学士承旨，元统，至元之间，伯颜为丞相，专权擅政，嫉其论事不阿，出为江南行台御史大夫，寻杀其子，荅里麻而谪置海南，及伯颜败，乃得召还朝，至正六年，拜光禄大夫，御史大夫尽选中外廉能之官，置诸风宪，一时号称得人，迁宣政院使，出为甘肃行省平章政事，设法弭西差之寇，民赖以安。立石颂之，召还，为银青荣禄大夫，知枢密院事，提调太医院，寻加金紫光禄大夫，复为御史大夫，知经筵事，兼宣忠斡罗思扈卫亲军指挥使，尝奏言：风俗人心日趋于薄，请禁故吏不许弹劾，所事官长，太师马扎儿台与子丞相脱脱既谪居在外，时相欲倾之，嗾人告变，且扳台臣同上奏，亦怜真班曰：凡为相者，孰无闲退之曰：况脱脱父子在官，无大咎过，奈何迫之于险，终不从，经筵进讲，必详必慎，故每读译文，必被嘉纳，监察御史劾奏时相，帝不听，亦怜真班反复论奏不已，由是忤上意，出为江浙行省平章政事，迁拜湖广行省左丞相，复召知枢密院事，十一年，颍，亳兵起，朝廷命将出师，多失律致败，数进言于时相，不见听，复出为江浙行省左丞相，十二年，移江西行省左丞相，于是妖寇由蕲，黄陷饶州，饶之属邑，安仁与龙兴相接境，其民皆相挺为乱，亦怜真班道出安仁，因驻兵招之，来者厚加赏赉，不从者命子哈蓝朵儿只与江西左丞火你赤等乘高纵火攻散之，余干久为盗区，亦闻风顺服，先是，江西行省平章政事道童以宽容为政，军民懈弛，亦怜真班既至，风采一新，威声大振，所在群盗咸谋归款矣，十四年八月，以疾卒于官，所部为之丧气，事闻，赠推忠佐运正宪秉义同德功臣，追封齐王，谥忠献，子九人，  廉惠山海牙。
按元史本传，惠山海牙，字公亮，布鲁海牙之孙，希宪之从子也，父阿鲁浑海牙，广德路达鲁花赤，惠山海牙幼孤，言及父，辄泣下，独养母而家日不给，垢衣粝食，不以为耻，母丧，哀毁逾礼，负丧渡江，而风涛作，舟人以神龙忌尸为言，即仰天大呼曰：吾将祔母于先人神，奈何厄我也？风遂止。年弱冠，大臣欲俾入宿卫，辞曰：吾大父事世祖，以通经号廉孟子，今方设科取士，愿读书以科第进，乃入国学积分，至治元年，登进士第，授承事郎，同知顺州事，有弓匠提举马都剌者，怙势夺州民田，同列畏之，惠山海牙至，即治其事，在官期年，用荐者召入史馆，预修英宗，仁宗实录，寻拜监察御史，时中书省有大臣贪猥狼籍，即抗章劾之，语同列曰：傥以言责获罪，吾之职也，既又劾奏明里董阿不当摄祭太庙，迁都水监，疏会通河堤滦，漆二水，又修京东闸，历秘书丞，会福总管府治中，上疏言：二月迎佛费财，&#俗，时论韪之，出佥淮东廉访司事，迁江浙行省左右司员外郎，既而历佥河东，河南，江西廉访司事，升江南行御史台经历，时山东盐法大坏，以选除都转运使，曾未期月，用课最，赏赉金币，上尊，至正三年，初行郊礼，召拜侍仪使，明年，预修辽、金，宋三史，迁崇文太监，自是累迁为河南行省右丞，时有诏发民治决河，遍骚属郡，亟以不便上言：而时宰不用，迁湖广行省右丞，以武昌失守连坐，既而事白，迁江西行省右丞时所隶郡县多陷于贼，乃与平章政事，司徒道童协谋殚力，以定守御招捕之策，就除本道廉访使，未几，江西省治亦陷，惠山海牙遁往福建，久之，除佥江浙行枢密院事，改拜福建行省右丞，以兵镇延平，邵武，境内以宁。居岁余，奉诏还治省事，总备御事，且督赋税由海道供京师，朝廷赖焉，迁行宣政院使，明年，拜翰林学士承旨，知制诰兼修国史，卒，年七十有一，  王守诚。
按元史本传守诚，字君实，太原阳曲人，气宇和粹，性好学，从邓文原，虞集游，文辞日进，泰定元年，试礼部第一，廷对，赐同进士出身，授秘书郎，迁太常博士，续编太常集礼若干卷以进，转艺林库使，与着经世大典，拜陕西行台监察御史，除奎章阁书博士，拜监察御史，佥山东廉访司事，改户部员外郎，中书右司郎中，拜礼部尚书，与修辽、金，宋三史，书成，擢参议中书省事，调燕南廉访使，至正五年，帝遣使宣抚四方，除守诚河南行省参知政事，与大都留守荅，&#麻失里，使四川首荐，云南都元帅，述律铎尔直有文武材，初，四川廉访使某与行省平章某不相能，诬宣使苏伯延行贿于平章某，瘐死狱中，至是伯延亲属有诉，会茶盐转运司官亦讼廉访使累受金，廉访使仓皇去官，至扬州死，副使而下，皆以事罢，宪史四人，奏差一人，籍其家而窜之，余皆斥去，重庆铜梁县尹张文德出，遇少年执兵刃，疑为盗，擒执之，果拒敌，文德斩其首，得怀中帛旗，书曰南朝赵王，贼党闻之，遂焚劫双山，文德捕杀百余人，重庆府官以私怨使县吏诬之，乃议文德罪，比不即捕，强盗例加四等，遇赦免，犹拟杖一百，守诚至为直其事，他如以赃罪诬人，动至数千缗，与夫小民田婚之讼，殆百十计，守诚皆辨析详谳，辞穷吐实，为之平反，州县官多取职田者，累十有四人，悉厘正之，因疏言：仕于蜀者，地僻路遥，俸给之薄，何以自养？请以户绝及屯田之荒者，召人耕种，收其入以增禄秩，宜宾县尹杨济亨欲于蟠龙山，建宪宗神御殿儒学提举谢晋贤请复文翁石室为书院，皆采以上闻，成之风采，耸动天下，论功居诸道最，进资政大夫，河南行省左丞，未上，母刘氏殁于京师，闻丧亟归，遂遘疾，以至正九年正月卒，年五十有四，帝赐钞万缗，谥文昭，有文集若干卷，  韩镛。
按元史本传，镛字伯高，济南人，延佑五年，中进士第，授将仕郎，翰林国史院编修官，寻迁集贤都事，泰定四年，转国子博士，俄拜监察御史，当时由进士入官者仅百之一，由吏致位显要者常十之九，帝乃欲以中书参议傅岩起为吏部尚书，镛上言：吏部掌天下铨衡，岩起从吏入官，乌足尽知天下贤才，况尚书秩三品，岩起累官四品耳，于法亦不得升，制可其奏，天历元年，除佥浙西廉访司事，击奸暴，黜贪墨而特举乌程县尹干文傅治行为诸县最，所至郡县为之肃然，二年，转江浙财赋副总管，至顺元年，除国子司业，寻迁南行台治书侍御史，顺帝初，历佥宣徽及枢密院事，至正二年，除翰林侍讲学士，既而拜侍御史，以刚介为时所忌，言事者诬劾其赃私，乃罢去，五年，台臣辨其诬，遂复起参议中书省事，七年，朝廷慎选守令，参知政事魏中立言于帝，当今必欲得贤守令，无加镛者，帝乃特署镛姓名，授饶州路总管，饶之为俗尚鬼，有觉山庙者，自昔为妖，以祸福人，为盗贼者，事之尤至，将为盗，必卜之，镛至，即撤其祠宇，沉土偶人于江，凡境内淫祠，有不合祀典者，皆毁之人，初大骇，已而皆叹服，镛知民可教，俾俊秀入学宫，求宿儒学行俱尊者，列为五经师，旦望必幅巾，深衣以谒先圣，月必考订课试，以示劝励，每治政之暇，必延见其师，生与之讲讨经义，由是人人自力于学，而饶之以科第进者，视他郡为多，镛居官廨，自奉淡泊，僚属亦皆化之，先是，朝使至外郡者，官府奉之甚侈，一不厌其所欲，即衔之，往往腾谤于朝，其出使于饶者，镛延见郡舍中，供以粝饭，退皆无有后言，其后有旨以织币脆薄，遣使笞行省臣及诸郡长吏，独镛无预，镛治政虽细事，其详密多类此。十年，拜中书参知政事，十一年，丞相脱脱在位，而龚伯遂辈方用事，朝廷悉议更张，镛有言，不见听，人或以镛优于治郡，而执政非其所长，遂出为甘肃行省参知政事，及脱脱罢，用事者悉诛，而镛又独免祸，乃迁西行台中丞，殁于官 ， 卜颜铁木儿，按元史本传，卜颜铁木儿，字珍卿，唐兀吾密氏，性明锐倜傥，早备宿卫，历事武宗，仁宗，英宗天历初，由太常署丞拜监察御史，升殿中侍御史，累除大都路达鲁花赤，都转运盐使，肃政廉访使，由行中书省参知政事，升左右丞，擢行御史台中丞，遂拜江浙行省平章政事，至正十二年春，蕲黄贼徐寿辉遣兵陷湖广，侵江东，西诏卜颜铁木儿率军讨之，卜颜铁木儿益募壮健为兵，得骁勇士三千人，战舰三百艘，时湖广平章政事也先帖木儿，江西平章政事，星吉江南行台御史中丞蛮子海牙皆以兵驻太平，宿留不进，卜颜铁木儿至，乃与俱前，贼方聚丁家洲，官军猝与遇，奋击败之，遂复铜陵县，擒其贼帅，复池州，遂分遣万户普贤奴屯阳陵，王建中屯白面渡，闾儿讨无为州，而自率镇抚不花，万户明安驻池口，以防遏上流，为之节度，已而江州再陷，星吉死之，蛮子海牙及威顺王宽彻普化军俱溃而东，安庆被围益急，遣使来求援，诸将皆欲自守汛地，卜颜铁木儿曰：何言之不忠耶！安庆与池止隔一水，今安庆固守，是其节也；而救患之义，我其可缓，且上流官军虽溃，然皆百战之余，所乏者钱谷器具而已，吾受命总兵，其可视之而不恤哉？即大发帑藏以周之，溃军皆大集，而两军之势复振，安庆之围遂解，十三年三月，贼众复来攻池州，众且十万，诸县皆应之，卜颜铁木儿会诸将谋曰：贼表里连结，若俟其筑垒成而坐食诸县之粟，破之实难，今新至疲弊，如乘其骄惰，尽锐攻之，则顷刻之间，功可成矣，众曰：诺！遂分番与战，果大败之，擒其伪帅，俘斩无算，诸县复平，遂乘胜率舟师以进，五月，与战于望江，又战小孤山，及彭泽，又战龙开河，皆破走之，进复江州，留兵守之，七月，进兵攻蕲州，擒其伪帅邹普泰，遂克其城，进兵道士洑，焚其栅，扺兰溪口，贼之巢曰黄连寨，又克而歼之，分兵平两巴河，于是江路始通，十一月，与蛮子海牙，四川行省参知政事哈临秃，左丞桑秃失里，西宁王牙罕沙军合，而湖广左丞伯颜不花等军皆会，十二月，分道进攻蕲水县，其伪都护伪将相而下四百余人，徐寿辉仅以身免，以功诏赐上尊，黄金带，时丞相脱脱方总戎南征，闻诸贼皆已破，乃檄伯颜不花征淮东，蛮子海牙守裕溪口，威顺王还武昌，而卜颜铁木儿独控长江，十六年六月，复以军守池州，十一月卒，卜颜铁木儿持身廉介，人不敢干以私，其为将所过，不受礼遗，宴犒，民不知有兵，性至孝，幼养于叔父阿朮，事之如亲父，常乘花马，时称为花马儿，平章云：  荅里麻。
按元史本传，荅里麻，高昌人，大父撒吉斯为辽王傅，世祖称其贤，从讨李以勋，授山东行省大都督，荅里麻，弱冠入宿卫，大德十一年，授御药院达鲁花赤，迁回回药物院，寻出佥湖北山南两道廉访司事，召拜监察御史，时丞相帖木迭儿专权贪肆，荅里麻帅同寅亦怜真，马祖常劾其罪，高昌僧恃丞相威违法，娶妇南城，荅里麻诘问之，奋不顾利害，风纪由是大振，擢河东道廉访副使，隰州村民赛神，因醉殴杀姚甲为首者，乘&#逃去，有司逮同会者系狱，历岁不决，荅里麻曰：杀人者既逃，存亡不可知，此辈皆诖误无罪，而反桎梏耶？悉纵之，至治元年，帖木迭儿复相，以复雠为事，荅里麻辞去，明年，改燕南道廉访副使，开州达鲁花赤石不花歹颇着政绩，同僚忌之，嗾民诬其与民妻俞氏饮，荅里麻察知俞氏乃八十老妪，石不花歹实不与饮酒，于是扺诬告者罪，石不花歹复还职，行堂县民砍桑道侧，偶有人借斧削其杖，其人夜持杖劫民财，事觉，并逮斧主与盗同下狱，荅里麻，原其未尝知情，即纵之，深州民媪怒殴儿妇死，妇方抱其子，子亦误触死，媪年七十，同僚议免刑，荅里麻不可，曰：国制，罪人七十免刑，为其血气已衰，不任刑也。媪既能杀二人，何谓衰老？卒死狱中，至治元年，除济宁路总管，兴学劝农，百废具修，府无停事，济阳县有牧童持铁连结击野雀，误杀同牧者，系狱数岁，荅里麻曰：小儿误杀同牧者，实无杀人意，难以定罪，罚铜遣之，泰定元年，升福建廉访使，朝廷遣宦官伯颜催督绣段，横取民财，宣政院判官朮邻，亦取赂于富僧，荅里麻皆劾之，迁浙西廉访使，会文宗发江陵，阿儿哈秃来谕旨，求赂不获，还谮于朝，召至京，处以重罪，比至，帝怒解，迁上都同知留守，天历元年八月，明宗崩，文宗入正大统，使者旁午，荅里麻，朝暮尽力，事无缺失，帝特赐锦衣以嘉之，天历三年，迁淮东廉访使，明年，召拜刑部尚书，国制，新君即位，必赐诸王，驸马，妃主及宿卫官吏金帛荅里麻，曰：必唱名给散，无虚增之数，国费大省，帝复赐黄金腰带，以旌其能，元统元年，升辽阳行省参知政事，高丽国使朝京，道过辽阳，谒省官各奉布四匹，书一幅，用征东省印封之，荅里麻，诘其使曰：国制设印，以署公牍，防奸伪，何为封私书，况汝出国时，我尚在京，未为辽阳省官，今何故有书遗我，汝君臣何欺诈如是耶？使辞屈，还其书与布，元统三年，迁山东廉访使，时山东盗起，陈马骡及新李白昼杀掠，荅里麻以为官吏贪污所致，先劾去之而后上，擒贼方略，朝廷嘉纳之，即遣兵擒获，齐鲁以安，除大都路留守，帝宴大臣于延春阁，特赐荅里麻白鹰，以表其贞廉，帝尝命荅里麻修七星堂，先是，修缮必用赤，绿金银装饰，荅里麻独务朴素，令画工图山林景物，左右年少，皆不然，是岁秋，车驾自上京还，入观之，乃大喜，以手抚壁叹曰：有心哉？留守也，赐白金五十两，锦衣一袭，至正六年，升河南行省右丞，改翰林学士承旨，至正七年，迁陕西行台中丞，时年六十九，致仕，后召商议中书平章政事，不拜，全俸优养，终身  ，纳麟。
按元史本传，纳麟智曜之孙，睿之子也，大德六年，纳麟以名臣子，用丞相哈剌哈孙荅剌罕荐入备宿卫，十年，除中书舍人，至大四年，迁宗正府郎中，皇庆元年，擢佥河南廉访司事，延佑初，拜监察御史，以言事忤旨，仁宗怒叵测，中丞朵儿只力救之，乃解，又言：风宪恃纠劾之权，而受人赂者，宜刑而加流，四年，迁刑部员外郎，六年，出为河南行省郎中，至治三年，入为都漕运使，泰定中，擢湖南，湖北两道廉访使，天历元年，除杭州路总管，锄奸去蠹，吏畏民悦，明年，改江西廉访使，南昌岁饥，江西行省难于发粟，纳麟曰：朝廷如不允，我当以家赀偿之，乃出粟以赈民，全活甚众。平章政事把失忽都贪纵不法，纳麟劾罢之，至顺元年，拜湖广行省参知政事，元统初，召为刑部尚书，未至，改江南行台治书侍御史，寻升中丞，至元元年，召拜中书参知政事，迁同知枢密院事，寻出为江浙行省右丞，乞致仕，不允，除浙西廉访使，力辞不赴，至正二年，除行宣政院使，上天竺耆旧僧弥戒，径山耆旧僧惠洲，恣纵犯法，纳麟皆坐以重罪，请行宣政院设崇教所，拟行省理问官，秩四品，以治僧狱讼，从之，寻为江浙行省平章政事，三年，迁河南行省平章政事，明年，入为中书平章政事，七年，出为江南行台御史大夫，寻召拜御史大夫，所荐用御史，必老成更事者，八年，进金紫光禄大夫，请老，不许，加太尉，御史劾罢之，退居姑苏，十二年，江淮盗起，帝命为南台御史大夫纳麟承诏即起，仍命兼太尉，设僚属总制江浙，江西，湖广三省军马，诏遣直省舍人海玉传旨慰谕之，纳麟北面再拜曰：臣虽耄老，敢不黾勉从事，尽余生以报陛下，至则修筑，集庆城郭，会江浙杭城失守，淮南行省平章政事失列门引兵往援，次于采石，纳麟使止之曰：闻杭贼易破，不足忧，今宣城危急，先宜以兵救宣城，乃调典瑞院使脱火赤率蒙古军应之，大破贼于堈下门，宣州以安，已而贼陷徽州，广德，常州宜兴溧水，溧阳，蔓延丹阳，金坛，句容略上元，江宁，游兵至钟山，集庆势甚危，纳麟乃力疾治兵，部署士卒，命治书侍御史，左荅纳失理守城中，中丞伯家奴戍东郊，是时湖广行省平章政事也先帖木儿军和州，纳麟遣使求援，也先帖木儿曰：我奉命镇江北，不敢往援江东，纳麟复遣监察御史郑鄈力促其行，也先帖木儿引步骑度采石，至台城，入候纳麟疾，纳麟喜，即以其故闻于朝，已而也先帖木儿兵东趍秣陵，杀贼二千余人，平湖熟镇，尽复上元，江宁境，乘胜入溧阳，溧水，贼溃奔广德，其据龙潭，方山者，奔常州，时江浙行省平章政事三旦八，右丞佛家闾亦引兵来会，所在群贼皆败北，州郡悉平。十三年，纳麟固请谢事，从之，命太尉如故，乃退居庆元，十六年九月，诏以江南行台移置绍兴，复以纳麟为御史大夫，仍太尉，明年，移治绍兴，十八年，赴召，由海道入朝，至黑水洋，阻风而还，十九年，复由海道趍直沽，山东俞宝率战舰断粮道，纳麟命其子安安及同舟人拒之，破其众于海口，八月，抵京师，帝遣使劳以上尊，皇太子亦馈酒脯而纳麟，感疾日亟，卒于通州，年七十有九，  星吉。
按元史本传，星吉，字吉甫，河西人，鲁祖朵吉，祖搠思吉朵，而只父搠思吉世事太祖，宪宗，世祖为怯里马赤星吉，少给事仁宗潜邸，以精敏称，至治初，授中尚监，改右侍仪，兼修起居注，拜监察御史，有直声，自是十五迁为宣政院使，出为江南行御史台御史大夫，时承平日久，内外方以观望为政，星吉独持风裁，御史行部，必敕厉而遣之，湖东佥事三宝，住儒者也，性廉介，所至搏贪猾无所贷，御史有以自私请者，拒不纳，则诬以事劾之，章至，星吉怒曰：若人之廉，孰不知之？乃敢为是言耶？即奏杖御史而白其诬，执政者恶之，移湖广行省平章政事，湖广地连江北，威顺王岁尝出猎，民病之，又起广乐园，多萃名倡，巨贾以网大利，有司莫敢忤，星吉至谒王，王阖中门启，左扉召以入，星吉引绳，&#坐王中门而言曰：吾受天子命来作牧，非王私臣也，焉得由不正之道入乎？阍者惧，入告王，王命启中门，星吉入，责王曰：王帝室之懿，古之所谓伯父叔父者也。今德音不闻，而骋猎宣淫，贾怨于下，恐非所以自贻多福也，王急握星吉手谢之，为悉罢其所为，有胡僧曰：小住持者，服三品命，恃宠横甚，数以事凌轹官府，星吉命掩捕之，得妻妾女乐，妇女十有八人，狱具，罪而籍之，由是豪强敛手，贫弱称快，至正十一年，汝颍妖贼起，会僚属议之，或曰，有郑万户，老将也，宜起而用之，星吉乃命募土兵完城池，修器械，严巡警，悉以其事属郑，贼闻之，遣其党二千来约降，星吉与郑谋曰：此诈也，然降而郄之，于是为不宜，宜受而审之可也，果得其情，乃歼之，械其渠魁数十人以俟命，适有旨召为大司农，同僚受贼赂，且嫉其功，乃诬郑罪，释其所械者，明日，贼大至，内外响应，城遂陷，武昌之人，骈首夜泣曰：大夫不去，吾岂为俘囚乎星吉，既入见，具陈贼本末，帝大喜，命赐食，时宰不悦，奏为江西行省平章政事，员外置，星吉至江东，诏令守江州，时江州已陷，贼据池阳，太平，官军止有三百人，贼号百万，众皆欲走，星吉曰：畏贼而逃，非勇也；坐而待攻，非智也；汝等皆有妻子财物，纵逃其可免乎？乃贷富人钱募人为兵，先是，行台募兵，人给百五十千，无应者，至是，星吉募兵，人五十千，众争赴之，一日得三千人，乃具舟楫，直趋铜陵，克之，又破贼白马湾，贼败走，分兵蹑之，扺白湄，贼穷急，回拒官军，官军乘胜奋击，贼尽殪，擒其渠魁周驴，夺船六百艘，军声大振，遂复池州。乃命诸将分道讨贼，复石埭诸县，贼复来攻，命王惟恭列阵当之，锋始交，出小舰从旁横击，大破走之，进据清水湾，伺者告贼舰至自上流，顺风举帆，众且数十倍，诸将失色，星吉曰：无伤也，风势盛，彼仓卒必不得泊，但伏横港中，偃旗以待，俟过而击之，无不胜矣。风怒水驶，贼奄忽而过，乃命举旗张帆，鼓噪而薄之，官军殊死战，风反为我用，又大破之，时贼久围安庆，捷闻，遽烧营走，进复湖口县，克江州，留兵守之，命王惟恭栅小孤山，而星吉自据番阳口，缀江湖要冲，以图恢复，时湖广已陷，江西被围，淮，浙亦多故，卒无继援之者，日久粮益乏，士卒咸困，或曰，东南完实，盍因粮以图再举乎？星吉曰：吾受命守江西，必死于此，众莫敢复言，有顷，贼乘大船四集，来攻我军，取蒹苇编为大筏塞上，下流火之，我军力战，众死且尽，星吉之从子伯不华与亲兵数十人死之，星吉犹坚坐不动，贼发矢射，星吉乃昏仆，贼素闻星吉，名不忍害，舁置密室中，至旦乃苏，贼罗拜，争馈以食，星吉斥之，遂不复食，凡七日，乃自力而起，北面再拜曰：臣力竭矣，遂绝，年五十七星，吉为人公廉明决，及在军中，能与将士同甘苦，以忠义感激人心，故能以少击众，得人死力，云  乃蛮台。
按元史本传，乃蛮台，木华黎五世孙，曾祖曰孛鲁，祖曰：阿礼吉失，追封莒王，谥忠惠，父曰：忽速忽尔，嗣国王追封蓟王，乃蛮台身长七尺，挚静有威性，明果善断，射能贯札，大德五年，奉命征海都朵哇，以功赐貂裘白金，授宣徽院使，阶荣禄大夫，七年，拜岭北行省右丞，旧制，募民中粮以饷边，是岁，中者三十万石，用事者挟私为市，杀其数为十万民，进退失措，乃蛮台请于朝，凡所输者悉受之，以为下年之数，民感其德，至治二年，改甘肃行省平章政事，佩金虎符，甘肃岁籴粮于兰州，多至二万石，距宁夏各千余里，至甘州，自甘州又千余里始达亦集乃路，而宁夏距亦集乃仅千里，乃蛮台下谕令挽者，自宁夏径趋亦集乃，岁省费六十万缗，天历二年，迁陕西行省平章政事，关中大饥，诏募民入粟予爵，四方富民应命，输粟露积关下，初，河南饥，告籴关中，而关中民遏其籴，至是关吏乃河南人，修宿怨拒粟，使不得入，乃蛮台杖关吏而入其粟，京兆民掠人而食之，则命分健卒为队，捕强食人者，其患乃已，时入关粟虽多，而贫民乏钞以籴，乃蛮台取官库未毁昏钞，得五百万缗，识以省印，给民行用，俟官给赈饥钞，如数易之，先时，民或就食他所，多毁墙屋以往，乃蛮台谕之曰：明年岁稔，尔当复还，其勿毁之，民由是不敢毁，及明年还，皆得安堵如初，拜西行台御史大夫，赐金币，玩服等物，奉命送太宗皇帝旧铸皇兄之宝于其后嗣，燕只哥乃蛮台威望素严，至其境，礼貌益尊，至顺元年，迁上都留守，佩元降虎符，虎贲亲军都指挥使，进阶开府仪同三司，知岭北行枢密院事，封宣宁郡王，赐金印，寻奉命出镇北边，锡予尤重，国初，诸军置万户，千户，百户，时金银符未备，惟加缨于枪以为等威，至是乃蛮台为请于朝，皆得绾符，后至元三年，诏乃蛮台袭国王，授以金印，继又以安边睦邻之功，赐珠络半臂并海东名鹰，西域文豹，国制，以此为极恩，六年，拜岭北行省左丞相，仍前国王，知行枢密院事，至正二年，迁辽阳行省左丞相，以年逾六十，上疏辞职归，念其军士贫乏，以麦四百石，马二百匹，羊五百头，遍给之，八年，薨于家，帝闻之震悼，命有司厚致赙仪，诏赠摅忠宣惠绥远辅治功臣，太师，开府仪同三司，上柱国，追封鲁王，谥忠穆，子二 ， 迈里古思。
按元史本传，迈里古思者，宁夏人也，字善卿，至正十四年进士，授绍兴路录事司达鲁花赤，苗军主将杨完者在杭，纵其军抄掠，莫敢谁何？民甚苦之，俄有至绍兴城中强夺人马者，迈里古思擒斩数人，苗军乃惧，不敢复至其境，迈里古思名声遂大振，会江南行台移治绍兴，檄迈里古思为行台镇抚，乃大募民兵，为守御计，处州山贼焚掠，婺之永康，东阳迈里古思提兵往击之，与石抹宜孙约期夹攻其巢穴，山贼以平，擢江东廉访司经历，仍留绍兴，以兵卫台治，时浙东西郡县多残破，独迈里古思保障绍兴，境内晏然，民爱之如父母，江浙省臣乃承制授行枢密院判官，分院治绍兴，会方国珍遣兵侵据，绍兴属县，迈里古思曰：国珍本海贼，今既降为大官，而复来害吾民，可乎？欲率兵往问罪，先遣部将黄中取上虞，中还将益兵，是时朝廷方倚重，国珍资其舟以运粮，而御史大夫，拜住哥与国珍素通贿赂，情好甚厚，愤迈里古思擅举兵，恐且生事，即使人召迈里古思至其私第，与计事，至则命左右以铁锤挝死之，断其头，掷厕混中，城中民闻之，不问男女老幼，无不恸哭者，黄中乃率其众复雠，尽杀拜住哥家人及台府官员掾史，独留拜住哥不杀，以告于张士诚，士诚乃遣其将以兵守绍兴，拜住哥，寻迁行宣政院使，监察御史真童纠言，拜住哥阴害帅臣，几致激变，不法不忠，莫斯为甚，宜稽诸彝典，置于严刑，于是诏削拜住哥官职，安置湖州，而迈里古思之冤始，白  ，王都中。
按元史本传，都中，字元俞，福之福宁州人，父积翁，仕宋为宝章阁学士，福建制置使，至元十三年，宋主纳土，乃以全闽八郡图籍来，入觐世祖于上京，降金虎符，授中奉大夫，刑部尚书，福建道宣慰使兼提刑按察使，寻除参知政事，行省江西，俄以为国信使，宣谕日本，至其境，遇害于海上，都中生三岁，即以恩授从仕郎，南剑路顺昌县尹，七岁，从其母叶诉阙下，世祖闵焉，给驿券，俾南还，赐平江田八千亩，宅一区，已而世祖追念其父功不置，特授都中少中大夫，平江路总管府治中，时年甫十七，僚吏见其年少，颇易视之，都中遇事剖析，动中肯綮，皆眙不敢欺，昆山有诡，易官田者，事觉，而八年不决，都中为披故牍，洞见底里，其人乃伏辜，吴江有违拒，有司筑堤护田之令而归过于众人者，都中询知其故，皆置不问，其人乃无所逃罪，学舍久坏不治，而郡守缺，都中曰：圣人之道，人所共由，何独守得为乎？乃首募大家合钱，新其礼殿，秩满，除浙东道宣慰副使，金华有殴杀人者，吏受赇，以为病死，都中摘属吏覆按，得其情，狱具，县长吏而下，皆以赃败，余姚有豪民张甲居海滨，为不法，擅制一方，吏无敢涉其境，都中捕系之，痛绳以法，迁荆湖北道宣慰副使，适岁侵，都中躬履山谷，以拯其饥，民赖以全活者数十万，武宗诏更钞法行，铜钱以都中为通才，除江，淮泉货监，凡天下为监者六，惟江淮所铸钱号最精，改郴州路总管，郴居楚上流，溪洞猺獠往来民间，惮其强猾，莫敢与相贸易，都中煦之以恩，慑之以威，乃皆悦服，郴民染于蛮俗，喜斗争都中，乃大治学舍，作豆簠簋，笙磬琴瑟之属，使其民识先王礼乐之器，延宿儒教学其中，以义理开晓之，俗为之变，邻州茶陵富民覃乙死，无子，惟一小妻，及其赘&，#妻诬其&#拜尸成婚，藏隐玉杯夜明珠，株连八百余人，奉使宣抚移其狱，委之都中，穷治悉得其情，而正其罪，州长吏而下，计其赃至十一万五千余缗，人以为神明，迁饶州路总管，年饥，米价翔踊，都中以官仓之米，定其价为三等，言于行省，以为须粜以下等价，民乃可得食，未报，又于下等价减十之二，使民就籴，时宰怒其专擅，都中曰：饶去杭几二千里，比议定往还，非半月不可人，七日不食则死，安能忍死以待乎！其民亦相与言曰：公为我辈减米价，公果得罪，我辈当粥妻子，以代公偿，时宰闻之，乃罢郡岁贡金，而金户贫富不常，都中考得其实，乃更定之。包银之法，户不过二两，而州县征之加十倍，都中责之，一以诏书从事，父老或以两岐之麦，六穗之禾为献，都中曰：此圣主之嘉瑞，非臣下所敢当，遂以闻于朝，以内忧去郡，民生为立祠，服阕，除两浙都转运盐使，未上，擢海北海南道肃政廉访使，中书省臣奏：国计莫重于盐策，乃如前，除盐亭户三年一比附推排，世祖旧制也。任事者，恐敛怨久不举行，都中曰：为臣子者，使皆避谪，何以集事？乃请于行省，遍历三十四场，验其物力高下以损益之役既平，而课亦足，公私便之。擢福建闽海道肃政廉访使，俄迁福建道宣慰使都元帅，又改浙东道宣慰使都元帅，天历初，被省檄，整点七路军马，境内晏然，徙广东道宣慰使都元帅，三易镇，皆佩元降金虎符，元统初，朝廷以两淮盐法久坏，诏命都中以正奉大夫，行户部尚书，两淮都转运盐使，仍赠袭衣法酒，都中既至，参酌前所行于两浙者，次第施行之，盐法遂修，寻拜河南行省参知政事，中道以疾作南归，于是天子闵其老，诏即其家拜江浙行省参知政事，至正元年卒，赠昭文馆大学士，谥清献，都中历仕四十余年，所至政誉，辄暴着而治郡之绩，虽古循吏无以尚之，当世南人以政事之名闻天下，而位登省宪者，惟都中而已，又其清白之操，得于家传所赐田宅之外，不增一&，#不易一椽，廪禄悉以给族姻之贫者，人尤以是多之。幼留京师，及拜许衡，即知所趋向，中年尤致力于根本之学，自号曰本斋，有诗集三卷，  道童。
按元史本传道童，高昌人，自号石岩，性深沉寡言，以世冑入官，授直省舍人，历官清显，素负能名，调信州路总管，移平江，皆以善政称，至正元年，迁大都路达鲁花赤，出为江浙行省参知政事，寻召参政中书，顷之，又出为江浙行省右丞，遂升本省平章政事，十一年，诏仍以平章政事，行省江西，是年，贼起蕲，黄，平章政事秃坚里不花将兵捍江州，既而土寇蜂起，道童素不知兵事，仓皇无所措，左右司郎中，普颜不花曰：今贼势冲突，城中无备，万一失守，奈何有章伯颜左丞者，致仕，居抚州，其人熟知军务，宜以便宜礼请之，使署本省左丞事，专任调遣军旅，庶几事有可济，道童从其言，而伯颜亦欣然为起，曰：此正我报国之秋也，至则与普颜不花设御敌计甚悉，明年正月，湖广陷，秃坚里不花，由江州遁还，二月，普颜不花将兵往江州，至石头渡，遇贼，战败，道童闻之大恐，即怀省印遁走，普颜不花还，与伯颜定为城守之计，后数日，道童始自南昌民家来归，遂议分门各守以备敌，三月，贼众来围城，城中置各厢官及各巷长，昼夕坚守，众心翕然，而道童素恤民，能任人有功者，必赏无功，或不加罪，故多为之用，贼围城凡两月，而民无离志，道童密召死士数千人，面涂以青，额抹黄布衣黄衣，为前锋，又别选精锐数千为中军，而募助阵者殿后，命万户章妥因卜鲁哈歹领之，夜半开门，伏兵栅下，黎明，钲鼓大震，因奋击贼，贼惊以为神，败走，遂乘胜捣其营，复分兵扫其余党，是时章伯颜普颜不花之功居多，伯颜寻以疾卒，朝廷以道童捍城有功，加大司徒，开府，仍赐龙衣，御酒及秋，朝廷命亦怜真班为江西行省左丞相火你赤为左丞，同将兵来江西，未几，亦怜真班卒，道童属火你赤平富，瑞二州，分镇其地，适岁大旱，公私匮乏，道童乃移咨江浙行省，借米数十万石，盐数十万引，凡军民约三日入籴，官米一斗，入昏钞二贯，又三日买官盐十斤，入昏钞二贯，民皆便之，由是按堵如故，而贼亦不敢犯其境。十八年夏四月，陈友谅复攻江西城，时火你赤已升平章政事，加营国公，行便宜事，任专兵柄，而素与道童不相能，且贪忍不得将士心，见城且陷，遂夜遁去，道童亦弃城退保抚州路，欲集诸县义兵以图克复，而势已不可为，因叹曰：我为元朝大臣，官至极品，今城陷不守，尚何面目复见人乎？适贼追者至，道童欲迎敌渡水，未登岸，贼众乘之，遂为所害，事闻，赐谥忠烈。
节使部名臣列传二十九
明一
李仪
按明外史本传，仪涿人，永乐间以荐举，授户部主事，宣宗既平高煦，仪请去，赵王护卫，帝语侍臣张本，本曰：往孟贤谋逆，赵王未必不知高煦亦谓与赵合谋，仪言是，夏原吉曰：陛下欲保全赵王，仪言亦保全赵也，帝遣使谕王如仪，指王即献护卫，赵卒无事，仪寻出知九江府，有惠政，英宗即位之岁，始设诸边巡抚佥都御史丁璇方督大同，宣府军储，而仪以右佥都御史，巡抚其地，仪至盛有所建置，号令一新，时朝议欲遣方政杨洪等出塞，袭迤北诸部仪言，四裔为患，自古有之，在备御有方耳，和宁残部，穷无所归，乍臣乍叛，小为边寇，边将谨待之，将自遁，何必穷兵？万一乘虚袭我，少有失，适足为笑，乞敕政等无穷追，不纳，督粮参政刘琏不职仪劾之，琏乃诬仪淫乱事，适参将石亨欲奏镇守中官郭敬罪先咨仪，仪误缄咨牒于核饷，主事文卷中，户部以闻，致亨，敬相奏讦，帝怒，命仪琏自陈，而切责敬等，琏止停俸二岁，仪虽引罪，自负其直，词颇激，遂被劾下吏，瘐死，仪居官廉谨，边人素德之，闻仪死，建昭德祠以祀璇，上元人，永乐中进士，由御史擢居是职，麓川蛮叛，乘传往视，言用兵便宜，遂命抚云南督馈饷，麓川平，召为左副都御史，所至有政声，  张骥。
按明外史本传，骥字仲德，安化人，永乐中，举于乡，入国学，宣德初，授御史，出按江西，虑囚，福建平反及千人，刑部缺尚书，诏博举廷臣，公廉有学行者，吏部尚书王直等以侍郎王质邝野郎中刘广衡及骥应诏，帝虽用质而心以骥为贤，居数月，大理少卿薛瑄等下狱，遂命与给事中廖庄同署寺事，亡何，即以骥为右寺丞，正统十年，巡抚山东，先是，济南诸州县，设抚民官，专抚流民，反为民扰，骥至，即奏罢之，俗遇旱，辄伐初葬冢墓，残其肢体，以为旱所由致，名曰打旱骨，椿以骥言禁绝，事有不便者，辄奏请除之，还朝，进右少卿，未几，济宁至淮，扬，岁恶民饥，命骥巡视，设策捕蝗，停不急务，蠲逋发廪赈贫民，民赖以济，未几，巡抚浙江，招降贼首陈鉴胡，初，庆元人叶宗留与丽水陈，鉴胡素以盗矿为业，七年始为乱，流入福安，诏刑部主事竺渊为福建参议往治之，被执，骂贼死，贼势张甚，邓茂七反，福建宗留已伪称王偕鉴，胡往附之，散掠浙江，江西，福建境上，参议耿定，佥事王晟败殁于丽水，都指挥吴刚御之，建阳，都督陈荣与战玉山，皆死，指挥龚礼亦覆军遂昌，而遂昌贼苏牙，俞伯通剽兰溪与相应，贼众日繁，远近震动，骥遣金华知府石瑁击斩牙等，抚定其余党，而宗留鉴，胡以酒色故相角鉴，胡遂杀宗留，自称大王，国号太平，建元泰定，伪署将帅，围处州，分遣其党掠武义，松阳，龙泉，永康义乌东阳，浦江诸县，官军屡败，已而茂七死，大兵渐集，鉴胡始惧，骥乃命丽水丞丁宁率老人王世昌等赍榜入贼巢招之，鉴胡遂偕其党六十余人出降，还所掠人口无算，惟陶得二不就抚，杀使者，入山为乱，如故时，十四年四月也，鉴胡等既至京，法司奏，先有诏首恶不赦，请论如法，命宥死，系狱，后遇赦释，充留守卫军，也先入犯，鉴胡乘间亡，被获，伏诛，骥既招降鉴胡，而伪大王苏记养等掠金华，亦为官军所获，贼势益衰，其秋，景帝嗣位，召骥还，道卒，骥所至咸有建树，山东，两浙民久而追慕之，  陈镒。
按明外史本传，镒字有戒，吴县人。永乐十年进士，授御史，迁湖广副使，历山东，浙江，皆有声，宣德十年，擢右副都御史，镇守陕西，北方饥民多流移就食，镒道出大名见之，疏陈其状，诏为免赋役，正统改元，镒言：陕西用兵，民困供亿，派征物料，乞悉停免，诏可。巡延绥，宁夏边，条奏军民便宜，多所废置，所部六府饥，请发仓赈，帝从辅臣请修荒政，镒请遍行于各边，由是塞上咸有储蓄，六年春，以镒久劳于外，命与王翱岁一更代，七年，翱调辽东，镒复出镇，岁满当代，以陕人乞留，诏仍旧任，时仓储充溢，有军卫者，足支十年，无者直可支百年，镒以陈腐，委弃可惜，请每岁春夏时给官军为月饷，不复折钞，从之，九年春，进右都御史，镇守如故，秦中饥，乞蠲租十之四。已，命巡视甘肃，宁夏，延绥边务，听便宜处置，以灾沴频仍，条上抚安军民二十四事，多议行。寻还理院事，也先将入犯，命出抚畿内，事宁，召还，进左都御史，景泰二年，陕西饥，军民万余人，愿得陈公活我，监司以闻，帝复命之镒，至是凡三镇陕，先后十余年，陕人戴之若父母，每还朝，必遮道拥车，泣再至，则欢迎数百里不绝，其得军民心，前后抚陕者莫及也。三年春，召还，加太子太保，与王文&#掌都察院，文威严，诸御史畏之若神，镒性宽恕，少风裁，誉望损于在陕时，明年秋，以疾致仕，卒，赠太保，谥僖敏。  朱鉴。
按明外史本传鉴，字用明，晋江人，童时，父疾刲股以进，举乡试，授蒲圻教谕，宣德初，擢御史，巡按湖广，谕降梅花峒贼萧启宁等请复旧制，命副使，佥事按行所部，问民疾苦，湖湘俗，男女婚嫁，多逾三十，鉴申明礼制，旬月间嫁娶者万余人，其俗遂变，三载代归，正统初，复按广东，奉命录囚，多所平反，招抚逋叛甚众，还朝，请天下按察司佥事一人，专理屯田，遂为定制，用荐擢山西左参政，居数年，进右布政使，郕王监国，就擢左副都御史，巡抚其地，上言也先奸诡百端，杀掠无已，复假和亲往来觇伺，盖以送驾为由，则必开关延接，稍示抗拒，彼即有辞，其谋既深，我虑宜远，夫和亲不已，必索岁币，岁币不已，必求割地，要请无厌，长此安穷，今宜重将帅，事权悉罢监军中贵整散兵，募勇士，罄奸邪之私积，发库庾之朽，陈重悬赏格，鼓劝义旅，征勤王兵数道&#，进&#力复雠，庶大驾可还，敌兵自退，窃见王振乱天下，江南寇发，皆以诛振为名，夫事归朝廷则治，归宦官则乱，昔高皇帝与群臣议事，必屏去左右，恐泄事机，乞杜权幸之门，凡军国重事，属任大臣，必当有济。帝嘉纳之，时寇日窥塞下，鉴日夜为守御计，景泰元年，寇数万骑攻雁门，都指挥李端击却之，复侵关南端，力拒不得逞，寻犯河曲及义井堡，杀二指挥，围忻，代诸州，石亨等不能御，长驱抵太原城北，山西大震。命鉴移镇雁门，而别遣都督佥事王良镇太原，援兵渐集，寇亦餍，乃引去，三年，诏遣大臣行天下，黜陟有司侍郎邹干至山西，多所论劾，鉴请召干还，干因极论鉴徇护，帝是干言，召鉴佐院事，未几，致仕归。初，景帝易储鉴，贻大学士陈循书言不可，且曰：陛下于上皇，当避位以全大义，循大骇，英宗复位，鉴诣阙上表，贺觊复用，帝曰：鉴老疾，何以妄来？其速令还，家居二十余年卒，  孙原贞。
按明外史本传，原贞名瑀，以字行，德兴人，永乐十三年进士，授礼部主事，历郎中，英宗初，用荐擢河南右参政，初，永乐中，徙江南富户于北京，逃且绝，则于其乡佥补，原贞请令官吏大户犯死罪者免其运砖，补富户数，从之，居官清慎，有吏才，再用荐，迁浙江左布政使，正统末，闽，浙盗大起，虽更赦罢兵，原贞策其必叛，景帝即位，图上方略，请为备御，计贼果再叛，发兵讨命，原贞参议军事，深入擒其魁，而温州余贼犹未灭，命都指挥李信为都督佥事，调军二万七千讨之，遂拜原贞兵部左侍郎，参信军务，镇守浙江捣其巢，俘斩贼首陶得二等，招抚三千六百余人，追还被掠男女，捷闻，玺书奖励，遭母丧夺情，复分兵剿平余寇，奏析丽水青田二县地，增设云和宣平，景宁三县，建官置戍，盗患遂息。论功，进秩二等，浙官田赋重，原贞请均于民田，轻额者赋以得平，景泰三年，进兵部尚书，镇守如故，未几，命考察福建庶官，因留镇焉，福州，建宁二府，旧有银冶，因寇乱罢，朝议复开原贞执不可，乃寝。五年冬，疏言：四方屯军，率以营缮，转输诸役妨耕种，宜简精锐实伍，余悉归之农，苟增万人田，即岁省仓储十二万石，且积余粮六万石兵食，岂有不足哉？今岁漕数百万石，道途费不赀，大要军兑运者，石加耗米七斗，民自运者，石加八斗，田不加多，而赋敛实倍，欲民不困，不可得也。宜量入为出，汰冗食，节浮费，俟仓储既裕，渐减岁漕数，而后民困，可苏也，臣昔官河南，稽诸逃民，籍凡二十余万户，悉转徙南阳，唐、邓、襄、樊、汉，沔间群聚谋生，安保其不为盗？万一饥馑洊，加不宄之徒，弄兵山泽，则忧贻君父矣。宜及今年丰，遣大臣循行，令有司籍为编户，给田业，课农桑，立社学，建乡约，设义仓，使敦本务业，生计既定，然后徐议赋役，庶无他日患，时不能尽用，后刘千斤等之乱，果如原贞所料，已，复移镇浙江，英宗复位，罢归，家居十余年卒，年八十七，原贞所至有劳绩，其在浙江名尤着，  侯琎。
按明外史本传琎，字廷玉，泽州人，少慷慨有大志，登宣德二年进士，授行人，乌撒，乌蒙土官争地相雠杀，诏遣行人章聪，及琎谕解之，正其疆理而还，副侍郎章敞使交趾，关门卑先驱，请伛而入琎，叱曰：此狗窦耳，土人由之，固当奈何？辱天使交人，为毁关乃入，及归，馈遗无所受，御史刘滨酗酒琎劾之，黜为典史，迁兵部主事，正统初，从尚书柴车等出铁门关，御阿台有功，进郎中，从王骥征麓川，至金齿，骥自统大军击思任发而遣琎，援大侯州，贼众三万至督，都指挥马让，卢钺击走之，遂由高黎贡山兼程夜行，会大军压其巢，麓川平，以功拜礼部右侍郎，出镇云南，骥再讨麓川，琎以功迁左召还，以杨宁代镇，寻调兵部，十一年，代宁复镇云南，思机发屡抗命，骥复南征，琎与骥等破之，鬼哭山，玺书褒赉，景帝初，贵州苗韦同烈叛，围新添，平越，清平，兴隆诸卫，命琎总督，贵州军务讨之，时副总兵田礼已解新添，平越围琎，遂遣兵攻败都，卢水西诸贼水西至贵州道始通，琎又调云南兵，由乌撒会师，开毕节诸路，檄普安土兵援安南卫，而自率师攻破紫塘弥勒等十余寨，会贼复围平越，回师击退之，遂分哨七盘坡，羊肠河，杨老堡，解清平围，东至重安江，与骥兵会，兴隆抵镇远道皆通，捷闻，进兵部尚书，进克普定，禽其伪王，王阿同并其党三十四人，别贼阿赵伪称赵王，率众掠清平，琎复讨禽之，水西苗阿忽等六族皆自诉，乞归化，诏琎随方处置，以劳瘁卒，时景泰元年八月也，帝闻震悼，赐祭葬，荫其子锦衣卫世袭千户，  杨信民。
按明外史本传，信民名诚，以字行，浙江新昌人。举于乡，入国学，宣德时，除工科给事中，丧母营葬，土石必躬舁数百步，曰葬母，而专役他人，吾不安也，服阕，改刑科，正统中，清军江西还，奏民隐五事，多议行。瓦剌将入贡，而都城行乞者载途，信民请存恤乃收之，养济院，以王直荐，擢广东左参议，清操绝俗，尝行田野，访利弊更置之，刚直负气，按察使郭智不法，信民与都指挥姚麟等劾下之狱，代智者黄翰，信民复发其奸，词连佥事韦广，广下狱，广亦讦信民，信民与翰俱被逮，军民以瓦石投翰，舟馈信民者相属，走万里诣阙下，为乞留法司鞫实，翰广皆除名，复信民官，景帝监国，用于谦荐，命守备白羊口，而广东贼黄萧养围广州急，岭南人乞信民，乃以为右佥都御史，巡抚其地，士民闻其来相庆，广州被围久，将士战辄败，禁民出入，樵采路绝，而乡民避寇来者，亦拒不纳，归则尽为贼所杀，民益愁苦归贼，信民至开城门，发仓廪给民，木锲得出入贼至，乃收保民，始有更生望信，民益厉甲兵，招降解散，贼势渐衰，乃使使持檄入贼营，谕以恩信，萧养曰：得杨公一言死不憾，&#期请见，信民单车诣之，隔濠与语，贼党望见，欢曰：果杨公也，争罗拜，有泣下者萧养，亦欲降，会都督董兴大军至，忽中变，夜有大星陨城外，七日，信民暴疾卒，景泰元年三月十二日也，军民聚哭，城中皆缟素，贼闻之，亦曰杨公死，吾属无&#类矣，未几，兴平贼所过村聚多杀掠，民仰天号曰：杨公在，岂使吾曹至是，讣闻，特赐葬祭，录其子玖为国子生，父老请建祠，许之，成化中，赐谥恭惠，久之，从选人卢从愿请，命有司岁以忌日祭之 ， 陈泰按明外史本传泰，字吉亨，光泽人，幼从外家曹姓，既贵，乃复故，举乡试第一，除安庆府学训导，正统初，廷臣交荐，擢御史，巡按贵州，大军征麓川，岁取土兵二千为乡导，战失利，辄杀以冒功，泰奏罢之，再按山西，时百官俸薄，泰言：群臣禄入厚者，月三石薄者，一二石所折钞，又不能即得，乞量增禄廪，俾足养廉，然后治赃污，则贪风自息，事格不行，六年夏，以灾异，请敕言官纠弹大臣，去其尤不职者，而后所司各考核其属，帝从之，言官劾者甚众，赐罢者数人，已，复出按山东，泰素励操行，好搏击，三为巡按，惩奸去贪，威棱甚峻，超擢四川按察使，巡抚寇深忌其能，参议陈敏希深指，劾泰擅杖武职，殴舆夫至死，逮下狱，坐斩，郕王监国，赦复官，景泰元年，迁右佥都御史，镇易州，节制紫荆，倒马诸关，三年，兼巡抚保定七年移抚苏，松，天顺改元，四川盗起，往巡抚，进右副都御史谢政，归卒  ，李侃按明外史本传，侃字希正，东安人，父东，行人司副，侃举正统七年进士，授户科给事中，景帝监国，陈简将才，募民壮，用战车三事，也先逼京师，议者欲焚城外马草，侃言敌轻剽，无持久心，乞勿焚免，复敛为民累，皆报许，时父母在容城，侃晓夜悲泣，乞假冒白刃迎之，景泰初，议录扈从死事诸臣后，侃因言避难偷生者，宜严谴以厉臣节，上皇将还，与同官刘福等言礼宜从厚，忤旨，被诘，尚书胡为解，乃已。再迁都给事中，军兴，减天下学校，师儒俸廪，侃奏复之，户部尚书金濂违诏征租，侃论濂下之吏，石亨从子彪侵民业，侃请置重典，并严禁勋戚，中官不得豪夺细民，有司隐者同罪，帝宥亨，彪余如其请，时给事中敢言者，林聪称首，侃亦矫抗有直声，廷议易储，诸大臣唯唯，侃泣言东宫无失德，聪与御史朱英亦言不可，时议壮之，擢詹事府丞，英宗复位，改太常丞，进太仆少卿，二年复设，山西巡抚，迁侃右佥都御史任之，奏言：塞上之地，与穷荒无异，非生长其间者，未有能宁居而狎敌者也，今南人戍西北边，怯风寒，闻寇股栗，而北人戍南，亦不耐暑，多潜逃，宜令南北清勾之军，各就本土补伍，人情交便，戎备得修，时不能用。奏发巡按李杰罪，杰亦讦侃，按杰事有验，除名，侃无赃罪，获宥，六年考察属吏，奏罢布政使王允李正芳以下百六十人，因言：诸臣年与臣若不堪任事者，臣悉退之，臣亦当罢，诏不许，侃性刚方，力振风纪，贪墨者屏迹，其年冬，以母丧归，军民拥泣，至不得行，服除，遂不出，家居十余年卒，侃事亲孝，好学安贫，殁几不能殓，弘治初，国子生江纪等言，前祭酒胡俨，都御史高明，李侃学行事功，章着耳目，&#乞赐谥，寝不行。侃二子德恢，德仁  王来。
按明外史本传来，字原之，慈溪人。宣德二年以会试乙榜授新建教谕，宁王府祭祀，率以书生充，乐舞来请易以道士，诸王府设乐舞，生自此始，用荐擢御史，巡按苏、松、常，镇四府，敕偕巡抚周忱考察属吏，中有请自上裁语来曰：贼民者去之，恐不速，待请后行，民困多矣，帝为改敕与之，巨珰以太后命使江南，横甚，来数抑之，还诉于朝，帝问都御史顾佐巡按谁也？佐以来对，帝叹息称其贤，曰识之，及报命，奖谕备至，英宗即位，诏罢四方坑冶，而御史莫敏等三人督云南，银课还京，缓来劾之，皆下狱，再以荐擢山西左参政，言：流民所在成家，其招回者，每失产复逃去，请随在附籍便，又言：武臣子弟宜入京学读书，帝皆从之，来居官廉，练达政事，然疾恶过甚，伤刻急，杖死县令十人为巡按御史曹泰所劾，当徒遇赦，以原官调广东，自此折节为和平，而政事亦修举，迁河南左布政使，黄河溢，且啮汴城，筑堤捍之，十四年，改左副都御史，巡抚河南，及湖广，襄阳诸府，也先逼京师，督兵勤王，渡河，闻寇退，引还，景泰元年，贵州苗韦同烈作乱，僭称王，势张甚，进来右都御史，代侯琎总督军务，会保定伯梁宝，都督毛胜方瑛讨之，至靖州，贼掠长沙，宝庆，武冈来等分道邀击，俘斩三千余人，余贼遁去。已，复出掠来等，连战皆捷，同烈以众数万据兴隆，复劫平越，清平诸卫，来与方瑛击败之，贼退据香炉，山陡绝，遣胜瑛与都督陈友三道进，而来与宝，大军继之，先后破三百余寨，斩首三千四百有奇，贼势孤，遂会师香炉山下，发&#轰崖石，呼声动地，贼窘惧，缚同烈并贼将五十八人降，余悉解散，遂移军清平，且檄四川兵共剿都匀，草塘诸贼，皆具牛酒迎降，奏贼平，乞班师，诏留来宝镇抚，寻命来兼巡抚贵州，广通王徽煠谋反，遣家奴入苗中，封其酋杨文伯等三人为侯，使攻武冈，靖州来等，连战破贼，奴悉遁走，三年十月，召还，加兼大理寺卿，宝诉来，功大赏薄，乞加旌异，为都给事中，苏霖所驳，乃止来等还，在道，贵州苗复反，敕回师讨之，明年，事平，召为南京工部尚书，陈时政十二事，英宗复辟，六尚书，悉罢来归，卒于家，  年富。
按明外史本传，富字大有，怀远人，本姓严，后讹为年，以会试副榜授德平训导，时甫逾冠严重，如老师宿儒，宣德三年秩满课最，擢吏科给事中，纠正违失，务存大体，帝以六科任重，命科择二人，掌其事，乃以富与贾铨，&#掌刑科，都御史顾佐等失入十七人，死罪富劾之，帝诘佐等，叩头谢，乃免。英宗嗣位，上言：自永乐以来，招纳降人，縻以官爵，杂处京邑，坐耗国帑，养乱招危，宜遣还故土，府军前卫幼军，本选民间子弟，随侍青宫，今死亡残疾，佥补为扰，请于二十五所，内以一所，调补勿更累民，军民之家，规免税徭，冒僧道者累万，宜悉遣未度者复业，议多施行，迁陕西左参政，寻命总理粮储，陕西岁织绫绢，氁毼九百余匹，永乐时，令织&#毼五十匹，遂以为常，官吏诸生卫卒禄廪以边饷，急率减削，富请罢&#毼，复禄廪如故，诸边将校占垦腴田，有至三四十顷者富，奏每顷输赋十二石，都督王祯以为过重，疏争之，廷议减三之二，遂为定额，富又言：臣所部岁收二税百八十九万石，屯粮七十余万石，其间水旱流移，蠲除逋负，大率三分减一，而会计岁用，乃至百八十余万，入少出多，今镇守诸臣不量国计，竞请益兵，饷何由给？请减冗卒，汰驽马杜侵耗之弊，帝可其奏，三边士马，众供亿浩繁，军民疲远输，而豪猾因缘为奸利，富量远近，定征科，出入慎钩考，宿弊革去，民困大苏，性果毅，遇事敢为，权势莫能挠，声震关中，然执法过严，侥幸多不悦，以是屡遭诬谤，秦中文武将吏恐失富，咸上章陈其劳，乃停俸，九载秩满，迁河南右布政使，会有言富苛虐者，帝命核举主将坐之，吏部言举富者少傅杨溥也，帝意乃解，富至河南，岁饥，流民二十余万，公肆剽敓，巡抚于谦委富辑之，皆定土木败后，边境道阻，部檄富转饷，无后期者，景泰二年，以右副都御史，巡抚大同，提督军务，时经丧败，法度废弛，丛弊尤甚，富一意拊循，奏免秋赋，罢诸州县税课局，停太原民之转饷，大同者，武清侯石亨，武安侯郑宏，武进伯朱瑛，令家人领官库银帛，籴米实边，多所干没，富首请按治，诏宥亨等抵家人罪，亨虑久雨，坏关城，潜遣卒十余人行视卒，遂越关抵大同，富复劾亨专擅，亨输罪已削，襄垣王府菜户，又杖其厨役之，署教授事者，已，又劾分守中官韦力转，参将石彪及山西参政林厚罪，豪家愈侧目，相与抚富罪，巡按御史白其诬，遂不问，当是时，富威名重天下，而当事大臣于谦等力保持之，故得行其志，遭母忧，诏乘传奔丧，起复视事，七年，富上言，往时诸边虽设镇守监枪内官，其数犹少，自土木变后，诸边悉增如阳和，天城诸处，一城二人，扰民殊甚，今边务稍宁，请减汰，事格不行，又言：高皇帝定制，军官私罪收赎，惟笞则然，杖即降用，徒流俱充军，律明甚近，屡变更犯赃者，轻皆复职，重惟立功，刑不足惩，更无顾惮，此皆法官过也，于是廷议流徒输赎如故，惟于本卫差操，不得领军矣，英国公张懋及郑宏，各置田庄于边境，岁役军耕种，富劾之，还军于伍，天顺元年革巡抚官，富亦罢归，顷之，石彪以前憾诬劾富，逮下诏狱，帝问李贤，贤称富能祛弊，帝曰：此必彪为富，抑不得逞其私耳，贤曰：诚如圣谕，宜早雪之，帝谕门达从公问，事果无验，乃令致仕，明年，以廷臣荐，起南京兵部右侍郎，未上，改户部，巡抚山东，道闻属邑蝗，驰疏以闻，已，改左副都御史，巡抚如故。官吏慑富，威名皆詟服，豪猾屏迹，东昌，多降人顽犷，弗率奏徙之南方，四年春，户部缺尚书，李贤举富，左右巧阻之，帝语贤曰：户部非富不可，人多不喜富，此富所以为贤也？竟召任之，乃酌赢缩，谨出纳，躬亲会计，吏不能欺，事关利害，僚属或不敢任，富曰：&#行之，吾当其责，君辈毋署名可也，由是部事大理，丁父忧，夺哀如初，宪宗立，富以陕西频用兵，而治饷者非人，请黜左布政孙毓，而用右布政杨璇，参政娄良，西安知府，余子俊，吏部尚书王翱论富侵官，请下于理，富力辨荐贤为国，非有所私，因乞骸骨，帝不许，竟黜毓，然富性刚，遂以此发愤，病疽卒，帝震悼，谥恭定。初，英宗谕李贤以六部皆得人，如年富者尤不易得，贤曰：他日继翱为吏部，非富不可，至是劾富，论者咎翱之专愎，富廉正强直，始终不渝，号称名臣，然颇好疑，属吏黠者，故反其意尝之，多为所卖，  贾铨。
按明外史本传铨，字秉钧，邯郸人，永乐末进士，授刑科给事中，寻掌科事，数有参驳，英宗践阼，既肆赦，复命谳在京重囚，多所原宥，从铨请，推之南京，秩满，出为大理，知府王骥征麓川，铨馈运有劳，麓川平，擢云南左参政，仍知府事，以骥荐还治司事，居数年，左布政使阙，军民数万人颂铨，巡抚侯琎等亦疏请铨，遂得擢土官十余部，岁当贡马输差发银及海，八府民岁当输食盐米钞，至景泰初，皆积逋不能偿，铨为言除之，治行闻，赐诰旌异，九载满，入都军民乞留，命还任，天顺四年，与梁楘等举政绩卓异，户部初缺，尚书王翱欲擢铨，帝问李贤，贤曰：闻其名，未见其人也。及是来觐，帝命贤觇之，还奏貌不称，乃以为右副都御史，巡抚山东，寻兼抚河南，山东岁侵，请召还清军御史，河南饥，请停征课，马皆许之，成化初，左都御史李秉督师辽东，召铨署院事，中官唐慎等从征荆，襄还，杖死淮安知事谷渊，自奏丐免，铨请罪之，乃付慎等司礼监，命法司罪其从人，未几，卒官，谥恭靖，铨在云南治行，为一时冠，比为巡抚，清静不自表暴，吏民亦安之，  彭谊。
按明外史本传，谊字景宜，东莞人。正统中，由乡举除工部司务，尝与尚书辨事无所阿，景帝立，用荐改御史，从尚书石璞塞沙湾决河，进秩二等，复决，再往塞之，已，从大学士王文擒贼吴中，擢大理丞，寻擢右佥都御史，提督紫荆，倒马诸关，劾都指挥胡玺纳贿纵军罪，天顺初，罢巡抚官，中朝有不悦谊者，下迁绍兴知府，岁饥，辄发廪赈贷，吏白当俟朝命，谊曰：民方急，安得循故事耶？筑白马闸障海潮，历九载，多惠政，超擢山东左布政使，入为工部左侍郎，成化四年，辽东巡抚张岐得罪，吏部举代者，帝曰：辽东自王翱，后屡更巡抚，巡抚多不称，可于大臣中求之，乃改谊右副都御史以往，镇守中官横征诸属卫，谊下令，凡文牒不经，巡抚审定者，所司毋辄行，虐焰为息，户部檄所司开黑山金场，谊奏：永乐中，太监王产开是山，督夫六千，三阅月得金八两，请罢之，遂止。谊好古博学，通律历，占象水利，兵法之属，平居谦厚简默，临事毅然有断，镇辽八年，军令振肃，年未老，四疏告归，家居四十余年卒，  夏埙。
按明外史本传埙，字宗成，天台人。景泰二年进士，授御史，巡按广西，福建，天顺初，清军江西，发镇守中官叶达恣横状，达为敛威，以荐超擢广东按察使，时用师岁久，役民守城，埙至，悉遣之，成化初，奏猺獞弗靖，用兵无功，由有司抚字乖方，贼因得诱良民为徒党，剧寇数百，胁从万千，进则驱之当前，退则杀以抒愤，害常在我，而利常在彼，况用兵不已，供敛日增，以易摇之人心，责无穷之军费，恐外患未除，内变先作，请慎选监司，守令抚绥遗民，彼被胁之众自闻风来归，帝深纳其言，寻迁右布政使，调左江西，八年，以右副都御史，巡抚四川，苗獠时为寇，埙立互知会捕法，贼为之戢，古州苗万余，居烂土久，时议逐之，埙谓非计，松潘参将尧彧请益戍兵三千，又力陈不可，事皆得寝，已奏所部将校多犯法，奏请逾时，辄至遁逸，请先逮系，然后奏闻，帝可之，埙刚介，善听断，所至民不冤，在蜀三年，民夷畏服，然厌繁剧，与时多龃龉，年未五十，即求退，章四上，得请，既归，杜门养亲，不接宾客，又五年卒，子鍭，自有传。  张瓒。
按明外史本传瓒，字宗器，孝感人，正统十三年进士，授工部主事，迁郎中，历知太原，宁波二府，有善政，成化初，市舶中官福住贪恣，瓒禁戢其下，住诬瓒于朝，瓒遂列住罪，住被责，其党多抵法，瓒名震一时，大臣会荐，迁广东参政，转浙江左布政使，十年冬，以右副都御史，巡抚四川，播州致仕宣慰杨辉言，所属夭坝，会湾溪诸寨及重安长官司为生苗窃据，请王师进讨，诏瓒谕还侵地，不服则征之，瓒率兵讨定，请设安宁宣抚司，即授辉子友为宣抚以镇，诏可。赐敕奖劳，瓒以母老乞归，至则母已卒，会松，茂番寇边，西鄙绎骚，诏起复视事，先是，佥事林璧言，松茂曩为大镇，都御史寇深，侍郎罗绮尝假便宜专制其地，故有功，今惟设两参将，以副使居中调度，事权轻，临敌禀令制府，千里请战，谋泄机缓，未有能获利者，宜别置重臣弹压，或即命瓒兼领，专其责成，乃命瓒兼督松茂，安绵建昌军务，瓒至军，审度形势，令副总兵尧彧军松潘参将孙皓军威，迭为夹攻计，而乘间修河西旧路，作浮梁，治月城，避偏桥栈道，军获安行，转饷无阻，十四年六月，攻白草坝，西坡禅定数大寨，斩获亡筭，徇茂州，迭溪，所过降附，抵曲山三寨，攻破之，再讨平白草坝，余寇先后破灭五十二寨，贼魁撒哈等皆歼，他一百五寨悉献马纳款，诸番尽平，留兵戍要害，增置墩堡，乃班师，帝嘉其功，征拜户部左侍郎，辞弗就，遂归终制，十五年，起左副都御史，总督漕运兼巡抚江北诸府，十八年，岁大侵，疏请赈济，发银五万两，复敕瓒移淮安仓粮分赈，而瓒已卒，瓒功名着西蜀，其后抚蜀者如谢士元辈，虽有名不及瓒，惟夭坝干之役，或言杨辉溺爱庶长子友欲官之，诈言生苗为乱，瓒信而兴师，其功不无矫饰，云  雷复。
按明外史李侃传复，字景旸，湖广宁远人，正统初进士，由庶吉士历官广西副使，藤县民胡赵成构，猺陷县治，与参将范信讨斩之，成化初，以大臣会荐，擢山东右布政使，七年，征拜礼部右侍郎，寻改右副都御史，巡抚山西，继李侃后，端恪守法，得军民心，败寇红沙烟，再败之烟寺，沟石人村，赐敕奖劳，时山西大侵，而廷议以陕西用兵，令预征刍饷，转输榆林，复上言：自山西至榆林，道路险绝，民赍银往，易价翔踊，不免称贷，偿责多破产，今雨雪愆违，饥民疾病流离，困悴万状，而应输绫帛，药果诸物，又不下万计，乞依山东例蠲除，仍发帑赈赡，帝从之，及发金三万不足，请鬻盐四十万引，并令民入粟授散官，皆报可。卒于官，  高明，按明外史本传，明字上达，贵溪人，幼刲股愈母疾，登景泰二年进士，授御史，闻内范造龙舟切谏，有指挥为大臣陷论死，辨出之，徐州民诉有司于朝时例，越诉者戍边，明言戍边防，诬诉也，今诉不诬，法止当杖，民有为妖言者，吏贪功，诬以谋反，明按无反状，止坐妖言律，帝皆报许，巡按河南，黜属吏六十人，再按畿辅，入总诸道章奏，天顺初，尚书陈汝言有罪，偕诸御史劾下之狱，四年，御史赵明等劾天下朝觐官，触帝怒，诘草疏主名，众大惧，明独自承，都御史寇深言，频年章疏，尽出明手，幸勿以细故加罪，帝意解，反称明能，石亨既诛，僮仆皆收，明言不宜，坐免者百人，擢大理寺丞，宪宗立，拜南京右佥都御史，以留都春夏淫雨，请修人事，以回天意，时纳马入监者至万余人，明请区别，荐郎中孙琼，陈鸿渐梅伦，何宜主事宋瑛，皆端方廉洁，恬于进取，宜显擢以风有位，疏下所司，成化三年，扬州盐寇起，守兵失利，诏明讨之，造巨舰，名曰筹亭，往来江上督战，&#江置逻堡，候望贼踪迹无所匿，遂平之，内官鬻私盐，据法没入盐政大厘，因条上利病十余事，多议行。仍还原任，以亲老，乞终养归，十四年，上杭盗发，诏起巡抚福建，督兵往讨，擒诛首恶，余皆减死，遣戍以上，杭地接江西，广东盗易啸聚，请析置永定县，移疾径归，久之，卒  牟俸。
按明外史本传，俸巴人，景泰初进士，授御史，巡按云南，南宁伯毛胜镇金齿，俸列其违纵罪，将吏皆耸，出为福建佥事，成化初，进秩副使，久之，迁江西按察使，政尚严厉，入为太仆卿，八年，以左佥都御史，巡抚山东，岁侵，请发济南仓储减价以粜，令临清关税收米麦济，赈皆从之。时大饥，虽获赈饥，民众转徙益多，俸请敕邻境，抚按随所在安辑，秋成资遣复业，又乞开中淮，浙盐百万引，尽蠲州县逋课，诏如其请，更命移临清仓粟十万石赈之。至七月俸，又言：公私困竭，救荒靡策，乞开纳粟例，令胥吏得就选，富民授散官，且截留漕粮备赈，十月，复言：今救荒者止救其饥，不谋其寒，纵得食，终不免僵死，乞贷贫民布棉，帝皆嘉纳，俸又檄发东昌，济宁仓粟十万余石，为军士月粮，而以德州，临清寄库银易米赈济，奏请伏专擅罪，帝特宥之，巳复以俸奏免柴夫折价银，移河南输边粟济山东，而别给银为边饷，山东输京租二十万石，给本地用，十年，又饥，请发仓储出贷，抚山东五年，尽心荒政，活饥民不可胜数，以右副都御史，改抚苏、松，俸性严，以所部多巨室，欲故摧抑之，乃禁索私租，劝富家出谷备赈动千计，怨谤纷然，中官汪直有事南京，或谮俸直归，未发也，俸初在山东，与布政陈钺，负气不相下，后钺从容言俸短，直信之，十四年，俸议事至京，直请执俸下诏狱，先是，所亲学士，江朝宗除服还朝，俸迓之九江，联舟&#下，所至，有司供张颇盛，直因谓朝宗有所关说，并下狱，词连佥事，吴等十余人俱被逮，系狱半岁，谪戍湖广俸，在江西时，共成许聪狱，人多议其深文，至是被祸，皆知为直诬，然无白其冤者，踰年卒戍所，  曾翚。
按明外史本传翚，字时升，泰和人。宣德八年进士，治秦府永兴王葬却有司馈遗，还授刑部主事，进员外郎，尚书金器之，俾典奏牍，有重狱，诸郎不能决，辄以属翚，秦王讦巡抚陈镒狎妓，翚按得其情，劾藩府诬大臣，朝论伟之，进郎中，以何文渊荐，擢广西右参政，思明土官知府黄既致仕，子钧嗣，庶兄都指挥使，时守浔州，欲杀钧，而以其子灏代诡辞，征兵于钧，令灏灭钧家，伪报他盗为乱，钧仆诉于官，巡抚李棠檄翚及副使刘仁宅治其事，使人持千金贿于道，且约灏得官，罄府藏以报，而父子各拥精兵，挟之二人，佯许诺，翚留浔仁宅，诣南宁灏及弟瀚来迓仁宅，伏壮士执之，翚亦诱执以归，下之狱，棠以闻窘，则遣使上书，请帝废太子立己子，帝大喜，立擢都督同知，出灏兄弟于狱，翚等太息而已，事详怀献太子传中翚，寻以忧去，服阕，起官河南，御史清军者，利得军多枉及民，翚辨释甚众，南阳诸府多流户，众议驱逐，人情惶急，翚与巡抚抚安之，天顺五年迁山东右布政使，民垦田无赋者，奸民指为闲田，献诸戚畹，部使者来勘，翚曰：祖制民垦荒田，永不科税，奈何夺之？使者奏如言，乃免。成化初，转左，河南岁饥，计开封积粟多，奏请平籴，贫民赖以济，召拜刑部左侍郎，仍食从二品俸，寻巡抚浙江，考察官吏，奏罢不职者百余人，他弊政多所厘革，还朝，久之，谢病去，翚谨操行，所至有声，及归，生计萧然，绝迹公府，乡人以为贤，景帝既擢都督，心念之，驿召至京，命&#事前府，赐居第，宠锡甚厚，复遣使赍敕取其家所在资遣，逾二年死，灏请嗣，兵部言：灏尝弒从父，乃令瀚嗣指挥佥事，英宗复位，有卫卒缚灏送京师，下诏狱，戍边，  朱英。
按明外史本传英，字时杰，桂阳人，五岁而孤，力学，举正统十年进士，授御史，浙，闽盗起，简御史十三人与中官分守诸府，英守处州，而叶宗留党四出剽掠，处州道梗，英间道驰至，抚降甚众，戮贼首周明松等，贼散去，乃还，景泰初，偕给事中林聪等劾汪泉善增详见聪传，御史王豪尝以勘陈循争地事忤循，为所讦，至是，循草诏，言风宪官被讦者，虽经赦宥，悉与外除，于是豪当改知县英言，若如诏书，则凡遭御史抨击之，人皆将挟雠诬讦，而御史愈缄默不言矣，章下法司，请如英言，乃复豪职，未几，出为广东右参议，过家省母，&#中，惟赐金十两抵任，抚雕瘵流亡，立均徭法，十岁一更，民称便。天顺初，两广贼愈炽，诸将多滥杀冒功，巡抚叶盛属英督察，参将范信诬宋泰，永平二乡民为贼，屠戮殆尽，又欲屠进城乡英驰讯，悉纵去，信忿，留师不还，英密请于盛，檄信班师，一方始靖，潮州贼罗刘宁等流劫远近，屡挫官军，英会师破灭之，还所掠人口数千，别置一营，以处妇女，人莫敢犯，官参议，十年，进右参政，遭母忧，成化初服阕，补陕西大军讨满四，英主馈饷有功，历福建，陕西左，右布政使，皆推行均徭法，十年，以右副都御史，巡抚甘肃，先后陈安边二十八事，其请徙居戎安流离，简贡使，于时务尤切，明年冬，两广总督吴琛卒，廷议以英前在广东有威信，遂以代琛，自韩雍大征以来，将帅喜邀功，利俘掠，名为雕剿。英至镇以宁静，约饬将士，毋得张贼声势，妄请用师，招抚猺獞效顺者，定为编户，给复三年，于是马平，阳朔苍梧诸县蛮悉闻风来归，而荔波贼李公主，有众数万，久负固亦遣子纳款，为置永安州处之，俾其子孙世吏目，自是归附日众，凡为户四万三千有奇，口十五万有奇，帝甚嘉之，广西镇守中官黄沁夺靖江王府草场，英偕总镇中官顾恒等复核坐，沁罪总府，坐次恒居中，英居左，总兵官陈政居右，既而政以伯爵，欲抑英居右，英不可恒，奏乞裁定，兵部尚书余子俊等请如旧，帝不许，命解英总督，止为巡抚，居政下子，俊言英招徕功多，当增秩褒赏，乃反削其事权，恐无以镇诸蛮，乃擢英右都御史，仍总督位次如故，田州酋黄明烝其知府岑溥，祖母欲杀溥，溥出走思恩，明因肆屠戮，英将进讨，而檄溥族人恩城知州，钦令杀明雪耻，钦遂诛明，并其族属，传首军门，英淳厚，然持法无所假借，与市舶中官韦眷忤眷，遂摭奏英专权玩贼，浔州知府史芳以事见责，亦讦英奸贪欺罔，按皆无验，乃镌芳二官，谕眷协和共事，十六年，交趾攻老挝，议者恐其内寇，诏问英处置之宜，对言：彼不过争瓯脱耳，谕之当自悔惧，帝从其言，果上表谢，浔、梧，高廉贼起，偕政等分道击之，再战，俘斩甚众，十九年，桂林，平乐蛮攻城杀将，英政复分兵十二道击破之，明年入掌都察院事，寻加太子少保，又明年正月，星变，疏陈八事，请禁边将节旦献马，镇守中官，武将不得私立庄田，侵夺官地，烧丹符咒，左道之人，当置重典，四方分守，监枪内官勿进贡品物，罢撤仓场马房上林苑，增设内侍，召还建言得罪诸臣，清内府收白粮积弊，治奸民投献庄田，及贵戚受献者，罪皆不便于权幸者，执政多持之不行，英造内阁，力伸前说，竟不能尽从也，时流民集京师者多，英请人给米月三斗，幼者半之，报许，其年秋卒，赠太子太保，英为总督，承韩雍，吴琛后，雍虽有大功，恢廓自奉，赠遗过侈，有司困供亿，公私耗竭，而琛务谨廉，至英益持清节，仅携一苍头之官，先后屡赐玺书，及金币，英藏玺书，贮金币于库，其威望不及雍，而惠泽过之，在甘肃积军储三十万两，广四十余万，皆不以闻，或问之，答曰：此边臣常分，何足言！正德中，追谥恭简，子守孚，  秦纮。
按明外史本传，纮字世缨，单人，景泰初进士，授南京御史，劾治内官傅锁儿罪，谏止江南采翠毛，鱼&#等使，权贵忌之，蜚语闻，会考察御史，都御史轩輗，坐纮擅受民讼，谪湖广驿丞，天顺初，以荐迁雄县知县，奉御杜坚捕天鹅，从人暴横，纮执杖之，坐下诏狱，民五千诣阙讼，乃调知府谷，迁葭州知州，调秦州，母丧去官，州人乞借纮，服阕还故任，寻擢巩昌知府，改西安，迁陕西右参政，岷州番乱，提兵三千破之，进俸一级，成化十三年擢右佥都御史，巡抚山西，奏镇国将军，奇涧等罪，奇涧父庆成王锺，镒为奏辩，且诬纮，帝重违王意，逮纮下法司，治事皆无验，于是夺奇涧等三人爵，王亦削禄三之一，而改纮抚河南，寻复调宣府，小王子数万骑寇大同，败总兵官许宁长驱入顺圣川，掠宣府境，纮与总兵官周玉等邀击遁去，寻入掠兴宁口，连战却之，追还所掠，玺书劳焉，进左佥都御史，巡抚如故。奏革镇守内臣舍人，召为户部右侍郎，万安逐尹旻，诬纮旻党，降广西右参政，进福建左布政使，总制两广军务，奏言：中官武将总镇两广者，率纵私人扰商贾，高居私家，擅理公事，贼杀不辜，交通土官为奸利，而天下镇守官皆得擅执军职，受民讼，非制，请严禁绝，总镇府故有赏功所，岁储金钱数万，费出无经，宜从都御史勾稽，广、潮、南，韶多盗，当设社学，编保甲教诲，而要束之，俾绝盗源，帝悉从其请，恩城知州岑钦攻逐田州知府岑溥与泗城知州岑应分据其地，纮入田州，逐走，钦还溥于府，留官军戍之，乱遂定，遣将讨黎贼，陵水猺贼，德庆皆平纮之初，&#镇也，劾总兵官安远侯柳景贪暴，逮下狱，景乃讦纮，勘无左证，法司当景死，景连姻周太后家有奥援，讦纮不已，诏并逮纮，廷鞫卒无罪，诏宥景死，夺爵闲住，而纮亦罢归，大臣王恕等请留纮不纳，既归，廷臣复连章言纮可大用，居数月，起南京户部尚书，引疾去，十四年秋，寇大入花马池，败官军孔坝沟，直抵平凉，言者谓纮有威名，虽老可用，诏起户部尚书兼右副都御史，总制三边军务，纮驰至固原，按行败所，躬祭阵亡将士，掩其胳，奏录死事，指挥朱鼎等五人，恤军士，战没者家，劾治败将杨琳等四人罪，更易守将，练壮士，兴屯田，申明号令，军声大振。初，寇未入河套，平凉固原，皆内地无患，自孛来住牧后，固原当兵冲，为平庆临，巩门户而城隘民贫，兵力单弱，商贩不至，纮乃拓治城郭，招徕商贾，建改为州，而身留节制之，奏言：固原主，客兵止万八千人，散守城堡二十四，势分力弱，宜益兵旧临，巩，秦州诸军岁赴甘，凉备御及他方有警，又调兵甘凉，或发京军征讨，夫京师天下本，边将手握重兵，而一遇有事辄请京军，非强干弱枝之道也，请自今京兵毋轻发，临；巩，甘，凉诸军亦宜各还本镇，但选知兵宿将一二人各守其地，人以戍为家军，以将为命，自乐趋役，而有战心，计之得者也。纮见固原迤北延袤千里，闲田数十万顷，旷野近边，无城堡可依，议于花马池迤西至小，盐池二百里，每二十里筑一堡，堡周四十八丈，役军五百人，固原迤北诸处亦各筑屯堡，募人屯种，每顷税米五石，岁可得五十万石，规画已定，而宁夏巡抚刘宪为梗，纮乃奏曰：窃见三边情形，延绥甘，凉地虽广，而士马精强，宁夏怯弱矣，然河山险阻，惟花马池至固原，军既怯弱，又墩台疏远，敌骑得长驱深入，故当增筑墩堡，韦州豫望城诸处亦然，今固原迤南修筑将毕，惟花马池迤北二百里，当筑十堡，而宪危言阻众，且废垂成之功，乞令宪制三边，而改臣抚宁夏，俾得终边防，于事为便。帝下诏责宪，宪引罪，卒行纮策，修筑诸边城堡一万四千余所，垣堑六千四百余里，固原屹为重镇，纮又以意作战车，名全胜车，诏颁其式于诸边，在事三年，四镇晏然，前后经略西陲者莫及，十七年召还，视部事，以年老连章力辞，乞致仕，诏赐敕乘传归，月廪，岁隶如制，明年卒，年八十，赠少保，谥襄毅，纮廉介绝俗，妻孥菜羹麦饭常不饱，性刚果，勇于除害，不自顾虑，士大夫识与不识，称为伟人，在两广被逮时，方议讨后山贼，治军事毕，从容就道，仪卫驺从，不贬损既逾岭，始囚服就系，谓官校曰：两广蛮夷杂处，总制体尊，遽就拘执，损国威，今既逾岭，真囚矣，其严重得体如此，刘瑾乱政，纮家奴憾纮妇弟杨瑾以纮所遗火，&#投缉事校尉，诬瑾畜违禁军器，刘瑾怒，归罪于纮，籍其家，无所得，言官张九叙敬等复希旨劾纮，士类嗤之。
节使部名臣列传三十
明二
韩雍
按明外史本传，雍字永熙，长洲人，正统七年进士，授御史，负气果敢，以才略称，出巡河道，已，巡按江西，黜贪墨吏五十七人，庐陵太和盗起，捕诛之，邓茂七反，巡按福建，御史汪澄牒邻境会讨，俄以贼议降，止兵，雍曰：贼果降，退未晚也。趋进兵，贼复叛，澄坐得罪死，人以是服雍，景泰二年擢广东副使陈循荐为右佥都御史，巡抚江西。岁饥，奏免秋粮，请宋文天祥谢枋得谥，诏谥天祥忠烈，枋得文节时雍，年甫三十，赫然有才望，所规画措置，咸可为后法，天顺初，罢天下巡抚官，改山西副使，宁王劾其擅乘肩舆诸事，下狱夺官，起大理少卿，寻复为右佥都御史，佐寇深理院事，锦衣指挥刘敬坐饭石亨，直房用朋党律论死，雍言律，重朋党者，谓阿比乱朝政也，以一饭当之，岂律意？且亨盛时大臣朝夕趋门，不坐，独坐敬何也？深叹服出之，母忧起复，四年，巡抚宣府，大同议事入觐，帝壮其貌，留为兵部右侍郎，宪宗立，坐学士钱溥累贬，浙江左参政，广西猺獞流剽广东，残破郡邑殆遍，成化元年大发兵，拜都督赵辅为总兵官，以太监卢永陈瑄监其军，兵部尚书王竑曰：韩雍才气，无双平贼，非雍莫可，乃改雍左佥都御史，赞理军务，雍驰至南京，集诸将议方略，先是，编修丘浚上书，大学士李贤言：贼在广东者，宜驱在广西者宜困，欲宿兵大藤峡，扼其出入，蹂其禾稼，期一二年，尽贼贤善之，献于朝，诏录示诸将，诸将多主其说，请令游击将军和勇率番骑趋广东，而大军直趋广西，分兵扑灭，雍曰：贼已蔓延数千里，而所至与战，是自敝也。今贼据大藤峡，而以修仁，荔浦为羽翼，当先收二县，以孤贼势，大军直捣其巢，势无不克，巢既倾，余迎刃解耳，舍此不图，而分兵四出，贼益奔突，郡邑益残，所谓救火而嘘之也，众曰：善，辅亦知雍才足办贼，军谋一听于雍，雍等遂倍道驰，全州阳洞苗，掠兴安击破之，至桂林，斩失机，指挥李英等四人以徇，乃督兵十六万人，分五道，先破修仁，贼穷追至力山，擒千二百余人，斩首七千三百级，荔浦亦定，十月至浔州，延问父老，亦言峡天险，不可攻，宜以计困，雍曰峡，延广六百余里，安能困之，分兵则力弱，师老则财匮，贼何时得平？吾计决矣，遂长驱至峡口，儒生里老数十人伏道左，愿为向导，雍见即骂曰：贼敢绐我，叱左右缚斩之，左右皆愕，既缚而袂，中利刃出，推问，果贼也，悉支解刳肠胃，分挂林箐中，累累相属，贼大惊曰：韩公天神也，雍令总兵官欧信等为五哨，自象州，武宣攻其北，身与辅督都指挥白全等为八哨，自桂平，平南攻其南，参将孙震等二军从水路入，而别遣裨将分兵守诸隘口，贼魁侯大狗等大惧，先移其累重于桂州横石塘，而立栅山南，多置滚木，礧石镖枪，药弩拒官军，十二月朔，雍等督诸军水陆齐进，拥团牌，登山鏖战，连破石门，林峒沙田，右营诸巢，焚其室庐积聚，贼皆奔溃，伐木开道，直抵横石塘及九层楼诸山，贼复立栅数重，凭高拒雍等诱贼发矢石，度且尽，躬督诸军缘木，攀藤而上，别遣壮士从间道直上山顶，举&#，贼不能支，遂大败，先后破贼三百二十四寨，生擒大狗及其党七百八十人，斩首三千二百有奇，坠溺死者不可胜计，峡有大藤如虹，横亘两&，#间雍斧断之，改名断藤峡，勒石纪功而还，分兵击余党，郁林阳江，洛容博白次第皆定，帝大喜，赐敕嘉劳，召辅等还，迁雍左副都御史，提督两广军务，雍乃散遣诸军，以省馈饷，而遗孽侯郑昂等遂乘虚陷浔州，及洛容，北流二县，雍被劾引罪，帝宥之，雍益发兵扑讨，时诸贼所在蜂起，思恩浔，滨，柳城悉被扰掠，流劫至广东，钦化二州，皆应时破殄，四年春，雍以两广地大事殷，请东西各设巡抚，帝可之，命陈抚广东，张鹏抚广西，而雍专理军事，寻以忧归，明年，两广盗复起，佥事陶鲁言，两广地势错互，当如臂指相使，不可离析，近贼犯广西，臣与广东三司议调兵，匝月未决，贼益无所惮，乞仍命大臣总督便，会佥事林锦，巡按御史龚晟亦以为请，乃罢两巡抚而起复雍右都御史，总督如故，雍遣参将张寿，游击冯升等分道讨贼，忻州八寨蛮及诸山猺獞，掠州县者，皆摧破之，蛮民素慑雍，威寇盗寖息，九年，柳，浔诸蛮复叛，参将杨广等，俘斩九百人，方更进，而贼破怀集县，兵部劾雍奏报不实，广西镇守中官黄沁素憾雍抑己，因讦雍，且言其贪欲纵酒，滥赏妄费，帝遣给事中张谦等往勘，而广西布政使何宜副使张衔雍素轻己，共酝酿其罪，谦还奏事，虚实交半，竟命致仕去，雍洞达闿爽，有雄略，善断，动中事机，每战尝躬亲矢石，不目瞬，尝与僚属论兵辕门，提俘入手斩数人，探心脑，啖之至尽，见者失色，雍谈笑自若，自奉尊严，三司皆长跪白事，军门设铜鼓数十，仪节详密，裨将以下绳柙无所假，两地镇守宦官素骄恣，亦惕息，无敢肆疾恶，太严过诛戮，挥斥财帛不少惜，故虽令行禁止，民得安堵，而谤议亦易，起为中官齮龁，公论皆不平，两广人念雍功，尢惜其去，为立祠祀焉。家居五年卒，年五十七，正德间，谥襄毅，初，以军功予一子锦衣百户，雍以授其弟睦，至是，录一子，国子生  ，刘孜按明外史本传，孜字显孜，万安人，正统十年进士，授御史，出按辽东，劾镇守中官亦失哈收养义子，家人有反状，并劾王翱，曹义等不能御，敌皆不问，景帝即位，有建南迁议者，孜驰奏，乞斩言者，以定人心，期满当代，朝议边务方殷，孜能慑服，将吏复留一岁，景泰二年，遣治广通王徽煠狱，尽得其反状，论死，再按畿辅，时方筑沧州城，以孜言罢，擢山东按察使，天顺四年，吏部举天下治行卓异者按察使，唯孜一人，俄迁左布政使，明年春，以右副都御史，巡抚江南十府，苏，松财赋，自周忱立法后，代者多纷更，孜首访忱遗迹，斟酌行之，民称便，母丧，起复，成化元年，应天饥方赈贷，而江北饥民就食者众，孜请尽发诸县廪，全活无算。时民间多积困，濒江官田久废没，仍责民输赋，苏、松、杭、嘉诸府佥补富户，南京廊房既倾圯，征钞如故，上元江宁，农代河泊所网户采鲥鱼，应天都税宣课诸司额外增税，江阴诸县民户偿纳荒租，六合江浦官牛岁征犊，孜皆疏罢之，召拜南京刑部尚书，以宋杰代孜，惩南部法弛，矫之以严，四年致仕，道卒，孜廉慎，治事精审，号能臣，然持法不少假，或颇议其刻，杰为人长者，居二年，罢去，而邢宥代 ， 邢宥。
按明外史周忱传，宥文昌人，正统十年进士，授御史，出巡福建，民十人被诬为盗，当刑呼冤，宥为缓其刑，果得真盗，天顺中，出为台州知府，有治绩，坐累谪晋江丞，宪宗初复职，授苏州知府，奸民揽纳秋赋，置之法，得其赃万缗，以堤沙河，甓官道大水，民饥，不待奏辄发米二十万斛以赈，宥素廉介，及治苏，严而不苛，杰荐于朝，诏加浙江左参政，仍理府事，赐玺书，居半岁，遂以右佥都御史，代杰巡抚，开丹阳河，筑奔牛闸，省兑运冗费，民以为便，寻兼理两浙盐政，考察属吏，奏黜不职者百七十余人，居数载，引疾归，  孔镛。
按明外史本传镛，字韶文，长洲人，景泰五年进士，为都昌知县，分户九等以定役，设仓水次，便收敛，民甚赖之。以弟铭尚宁府郡主，改知连山，邻境猺獞出没民，悉分窜镛，躬往招之，皆惊走，既而炊饭民舍，留钱偿其直，民乃渐亲，镛相率还慰劳赈恤，俾复故业，教以耕织，战守道路渐通，县治，遂复叶盛，征广西，以镛从所至招徕，贼多降附，诸将妄杀者，镛辄力争，多所全活。成化元年，用盛等荐，擢高州试知府，乡民挈家避猺趋城，前守刘海闭不纳，还则戕于贼，有入者，海辄系之海，又疑民阴为贼用，妄加戮害，贼缘是激怒众，外攻内应，城遂致陷，镛至，开门纳来者，为义冢瘗暴骸，及民疫死者流亡日归，城不能容，别筑城东北居焉，时贼屯境内者凡十余部，而邓公长冯晓为之魁，公长屯茅峒，去城仅十里，晓屯化州，皆屡招不从，镛一日屏驺从直抵茅峒，道遇贼徒告曰：我新太守也，公长骤闻守至，亟呼其党擐甲迎，镛至下马，入坐庭中，公长见镛坦易从者止二人，与其徒弛甲罗拜，镛谕曰：汝曹故良民迫冻馁耳，前守欲兵汝，吾今奉命为汝父母，汝我子也，信我送我归，赉汝粟帛，不信则杀我，大军即至，无种矣，公长犹豫，其党感悟，皆泣下，镛曰：馁矣，当食我公，长为跪上酒馔，既食，曰：日且暮，当止宿，夜解衣酣寝，贼相顾骇服，再宿将返，公长遣数十骑送之，见道傍裸而悬树者，询之，皆诸生也言于公长而释之，既达城下，城中人皆大惊，谓太守见执来绐降也，尽登陴，镛止骑城外，独与羸卒入城，取谷帛使载归，公长益感泣，遂焚其巢，率党数千人来降，公长既降，诸贼次第纳款，独晓恃险未服，镛选死士二百人，乘夜抵化州，晓仓皇走匿，获其妻子以归，抚恤甚厚，晓亦以五百人降已，与佥事陶鲁败贼廖婆保，他贼犯境者，先后多败去，境内大定，上官交荐，五年，擢按察副使，分巡高雷二府，益招剧贼，梁定侯大邓六辛酉等处之内地，分田与耕，遂为官备他盗，广西贼犯信宜，岑溪皆击败之，治绩闻，赐诰命旌异，遭丧，服除，改广西猺，獞闻镛名，相率远遁，十四年，兵部上其绥辑功，赉银币，寻进按察使，荔浦贼来寇，总督朱英以兵属镛，击平之，进食二品，禄已迁左布政使，旋以右副都御史，巡抚贵州，清平部苗阿溪者，桀骜多智，其养子阿剌，有勇力，横行诸部中，守臣皆纳溪赂，骄不可制，镛以问中官及守帅皆为溪解，镛乃行部至清平，闻指挥王通晓大义，询以时事通言，溪所昵者，指挥王曾总旗陈瑞公必欲致溪先得此二人，溪可图也。翼日，镛乃大会将校，诘责二人，二人输实，遂以计擒溪，磔之，群蛮震慑，鸡背苗恃险为乱，亦讨平焉。镛居官廉，仕三十余年，皆在边陲，触瘴成疾，乞骸骨，不许，弘治二年，召为工部右侍郎，道卒，年六十三，平乐李时敏者，为信宜知县，亦以才武称，尝与镛共平猺乱，以功迁知化州，粤人并称孔李  ，邓廷瓒按明外史本传，廷瓒，字宗器，巴陵人，景泰五年进士，知淳安县，有惠政，丁母忧，服除，迁太仆寺丞，贵州新设程番府，地在万山中，蛮獠杂居，吏部难其人，特擢廷瓒为知府，城郭衢巷，学校坛庙廨舍，以次兴建，谕诸獠受约束，政平令和，巡抚陈俨上其治行，帝令久任，九载秩满，始迁山东左参政，寻进左布政使，弘治二年以右副都御史，巡抚贵州，廷瓒自令至守，淹常调者逾三十年，至是去知府止三岁，遂得开府，以生母忧归，服阕，还原任，都匀苗乜富架，长脚等作乱，敕廷瓒提督军务，同湖广总兵官顾溥，贵州总兵官王通等讨之，副使吴倬遣熟苗诈降富架，诱令入寇，伏兵擒其父子，官军乘胜抵其巢，连破百余寨，生絷长脚以归，群蛮震慑，廷瓒言，都匀清平旧设二卫，九长官司，其人皆世禄，恣虐激变，苗民乱四十余年，元凶就除，非大更张不可，请改为府县，设流官与土官兼治，因上善后十一事，帝悉从之，遂设都匀府一，独山麻哈州二清平县一苗患，乃益稀，论功，进右都御史，八年，召掌南京都察院事，甫数月，命提督两广军务兼巡抚，越二年，进左廷瓒，结群蛮以恩信不轻，用兵于吏治，总大纲而已，郁林云垆，大桂诸蛮及四会饥民作乱，以次讨平，两广遂无事，十三年，复召掌南院，未行，卒，赠太子少保，谥襄敏，廷瓒有雅量，待人不疑，世多称其长者。至所设施，动中机宜，其在贵州平，苗功甚伟，然不能严号令，部下多妄杀，云  唐珣。
按明外史邓廷瓒传先廷，瓒督两广者，唐珣，字廷贵，华亭人，天顺初进士，为福州知府，奸人冒中贵至笞辱，佥事以下官，珣窥得其诈，执而置诸法，历官顺天府尹，以右副都御史，巡抚顺天，进右都御史，总督两广，府江盗起，督副将欧盘等讨之，斩首六千级，赐敕嘉劳，卒于镇，  王轼。
按明外史本传，轼字用敬，公安人，天顺八年进士，授大理右评事，再迁右寺正，录囚四川，平反百余人，寻擢四川副使，岁凶，发廪赈贷，请官银十万两为籴费，按嘉定同知盛崇仁赃罪，崇仁逃赴京，使其弟呼冤遂械，轼至京，与崇仁俱下吏，崇仁贬官，轼还职，改陕西，弘治初，擢四川按察使，三年，迁南京右佥都御史，提督操江，进右副都御史，总理南京粮储，旋命巡抚贵州，入为大理卿，与刑部裁定问刑条例颁之天下，十三年拜南京户部尚书，初，贵州普安贼妇米鲁，与其党福佑等作乱，镇守中官杨友，总兵官曹恺巡抚钱，钺发兵讨之，大败于阿马坡，都指挥吴远被执，普安几陷，友等请济师，乃命轼兼左副都御史往督军务，轼未至，友等遣人招之，贼扬言欲降而拥众攻围普安，安南卫城，断盘江道，势益张，又乘间劫执友，右布政使，闾钲，按察使刘福，都指挥李宗武郭仁，史韬李雄，吴达等死焉，轼至，以贵州兵力不足，用便宜调广西，湖广，云南，四川官军，土兵八万人，合贵州兵，分八道进，而使致仕，都督王通将一军，十五年正月，参将赵晟破六坠寨，贼遁过盘江，都指挥张泰等渡江击败之，指挥刘怀等遂进解安南卫围而恺，通及都指挥李政亦各破贼寨，贼遁至，马尾笼寨，官军聚攻之，米鲁福佑出战，土官凤英等格杀二人，余党遂平。用兵凡五月，破贼寨千余，斩首四千八百有奇，俘获一千二百，捷闻，帝大喜，嘉劳，召还京，赐赉有加，录功，加太子少保，已，改南京兵部，参赞机务，连乞休，不允，武宗立，轼以南京马快船，岁运上供诸物为军民患，疏陈其状，由是大减已遇疾，复请致仕，诏加太子太保，赐敕乘传归。卒，赠太保，谥襄简，  梁璟。
按明外史本传璟，字廷美，崞县人。举天顺末进士，授兵科给事中，成化时，屡迁都给事中，项忠征荆，襄，驱流民复业，璟劾其纵兵逼迫，较贼更惨，语具忠传，延绥用兵，令山西预征刍粟以供民，相率逃亡，太原一县五日而逃者甚众，璟疏陈其困，颇得宽减，畿辅八府旧止设巡抚一人，驻蓟州以御边，不能兼顾，璟请顺天，永平二府分设一巡抚，以蓟州边务属之，令巡抚陈专抚保定六府兼督紫荆诸关，朝议从之，遂为定制，己与给事韩文王诏等奏请起致仕尚书王竑，李秉，而斥都御史王越，并及宫闱隐事，被挞文华殿，武靖伯赵辅西征，不敢战，称病求还，复谋典营府事，璟等极论其罪，乃令养疾归，九载秩满，擢陕西左参政，分守洮、岷，西番入寇，督兵斩其魁，内艰服阕，还原任，历左，右布政使，先后在陕十五年，多政绩，孝宗嗣位，迁右副都御史巡抚湖广，弘治二年，民饥，请免征两京漕粮八十九万余石，从之，帝登极诏书已罢，四方额外贡献，而提督武当山中官复贡，黄精梅笋，茶芽诸物，武当道士先止四百，至是倍之，所度道童更倍，咸衣食于官，月给油蜡，香楮洒扫夫役以千计，中官陈喜又携道士三十余人，各领护持敕，所至张威虐，璟皆力请停免，帝颇从其言，外艰，服除，再抚四川，七年，召拜南京吏部右侍郎，久之，就进户部尚书，致仕归，卒，  王诏。
按明外史本传诏，字文振，赵人生有异姿，学士曹鼐奇之，妻以女，天顺末，登进士，授工科给事中，睿皇后崩，值秋享太庙，时议谓不当以卑废尊，诏言礼有丧，不祭无已，则移日俟释服，议虽不行，识者韪焉，勘牧马草场，劾会昌侯孙继宗抚宁侯朱永侵占罪，时方面官缺，令京卿三品保举，诏言此令若行，即奔竞者得志，帝不听，累迁都给事中，八年七月，敕修隆善寺工竣，授工匠三十人，官尚宝少卿，任道逊等以书碑皆进秩，诏上疏力谏，不省已，偕文璟等论及宫闱事，帝大怒，召至文华殿面诘之，诏仰呼曰：臣等言虽不当，然区区犬马之诚，知为国而已，乃杖而释之，出为湖广右参政，原杰经略，荆襄，诏襄理功为多，以父忧去，服除再任，迁右布政使，弘治元年，转贵州左布政使，其冬，以右副都御史，巡抚云南，土官好争袭，所司入其贿，变乱曲直，生边患，诏不通苞苴，一断以法，且去弊政之不便者，诸夷归命，边侥宁戢，有故官不能归者，妻孑多鬻为奴，诏为资给，得归者甚众，洪武中，尚书吴云继王祎死事，后祎谥忠文，岁祀之而不及云，诏以为请，乃谥云忠节，与祎并祀，四年，召拜南京兵部右侍郎，未上，卒  徐恪。
按明外史本传，恪字公肃，常熟人，成化二年进士，授工科给事中，中官欲出领抽分厂，恪等疏争，中官怒，请即遣恪等将摭其罪，无所得，乃巳，出为湖广左参议，迁河南右参政，陕西饥，当转粟数万石，恪以道远请输直，上下称便，弘治初，历迁左，右布政使，徽王府承奉司违制置吏，恪革之，王奏恪侵侮，帝不听，贻书诫王，河徙开封，有议迁藩府诸司，许州者，恪言非便，遂寝。四年，拜右副都御史，巡抚其地，奏言：秦项梁唐庞勋，元方谷珍辈往往起东南，今东南民力已竭，加水旱洊臻，去冬彗扫天津，直吴越地，乞召还织造内臣，敕抚按诸臣加意拊循，以弭异变，帝不从，故事，王府有大丧，遣中官致祭，所过为民患，成化末，始就遣王府承奉，及帝即位，又复之，恪请如先帝制，并条上汰&，#官清赋税，禁科扰，定赎例，革抽分数事，多议行。户部督责逋急，恪以灾变请缓其事，御史李兴请于郧阳，别设三司，割南阳，荆州，襄阳，汉中，保宁，夔州隶之，恪陈五不可，乃止。恪素刚正，所至抑豪右，祛奸弊，及为巡抚，以所部多王府，持法尤严，宗人多不悦，平乐，义宁二王遂讦恪减禄米，改校尉诸事，勘无验，坐恪入王府，误行端礼门，欲以平二王忿，帝知恪无他，而以二王幼，降敕切责，命湖广巡抚韩文与恪易任，吏民罢市，泣送数十里不绝，属吏以羡金赆，挥之去，至则有中使携盐数百艘，抑卖于民，为恪所持，阻不行，其党密构于帝，居一岁，中旨改南京工部右侍郎，恪上疏曰：大臣进用，宜出廷推，未闻有传奉得者，臣生平不敢由他途进，请赐罢黜，帝慰留，乃拜命，势要家滥，索工匠者，悉执不予，考绩入都，得疾，遂致仕。卒，  李介，按明外史本传，介字守贞，高密人，成化五年进士，选庶吉士，改御史，巡盐两浙，还掌河南道事，以四方灾伤，陈时政数事，帝多采用之，介敢言，遇事不可，辄率同列论奏，忤帝意，两挞于廷，九载满，擢大理丞，进少卿，弘治改元，迁右佥都御史，巡抚宣府，寻召佐院事，历兵部左，右侍郎，十年夏，北寇谋犯大同，命介兼左佥都御史，往督军饷，且经略之，比至，寇已退，乃大修戎备，察核官田牛具钱还之军，以其资偿军所逋马价，边人感悦，先后条上便宜二十事，卒，赠尚书  ，李昆按明外史李介传介子昆，字承裕，弘治初进士，历礼部主事，中官何鼎建言下狱，台谏救之，咸被责，昆上言，顷言官救何鼎，陛下不听，反诘所从闻，鼎近臣而直言之祸如此，况疏远者科道，言官而不得其言如此，况他官当求言之日，而进言之难如此，况平日乞纳其言，宥鼎不罪，弗听，父忧归，改起兵部，帝将建延寿塔于城外，昆复疏谏，正德初，群小用事，请黜邪枉，进忠直，杜宦戚请乞，节中外侈费，皆不报。进员外郎，忤尚书刘宇，贬知解州，屡迁陕西左布政使，十年，以右副都御史，巡抚甘肃，与总督彭泽经略哈密，兵部尚书王琼劾泽处置失宜，语连昆下吏，法司言昆设谋遏强寇，功不可掩，琼不从，谪浙江副使，世宗立，琼得罪，复官，巡抚顺天，寻召为兵部右侍郎，嘉靖初，改左，大同军乱，杀巡抚张文锦，昆承制曲赦之，还请收恤文锦，帝方恶其激变，不从，遇疾归，久之，卒  孙需。
按明外史本传需，字孚吉，成化八年进士，为常州府推官，疑狱立部，擢南京御史，偕同官劾僧继晓忤旨予杖，出为四川副使，弘治中，累官右副都御史，巡抚河南，岁凶，汴河啮城，需募民筑堤，堤成，饥者亦济，镇守中官刘琅贪横，奸民赴琅讼需论之，戍琅跪请，执不听，琅恨刺骨，会大臣子横于乡，需裁约之，琅与谋，改需抚陕西，寇大入，宁夏用，杨一清代需还，以故官抚治，郧阳抚辑流民，占籍者数万，正德二年召为南京兵部右侍郎，就擢礼部尚书，刘瑾恶需，追论抚河南时事，罚输米于边，后因廷推，需刑部尚书敕令致仕，瑾既诛，乃起需代张宪为南京工部尚书，就改刑，吏二部，十三年，引年乞休，赐敕乘传去，嘉靖初卒，谥清需，在蜀时族弟入其境，檄有司械送归，人以此议其薄，然需，故以廉约称，  黄珂。
按明外史本传，珂字鸣玉，遂宁人。成化二十年进士，授龙阳知县，治行闻，擢御史，出按贵州，金达长官，何碖谋不轨，计擒之，改设流官，贼妇米鲁乱，奏劾巡抚钱钺，总兵官焦俊等皆得罪，改按畿辅，历山西按察使，正德四年，擢右佥都御史，巡抚延绥，河套，亦不剌数扰边，珂偕总兵官马昂督军战，木瓜山，大败之，六年复寇边，珂檄副总兵王勋等七将分据要害夹击，复大败之，六年，赐玺书银币，安化王置鐇反，传檄四方，用讨刘瑾为名，他镇畏瑾，不敢以闻，珂封上其檄，因陈便宜八事，而急令总兵官侯勋，参将时源等分兵扼河东，贼遂不敢出，入为户部右侍郎，总督仓场，河南用兵，出理军饷，主客兵十余万，追奔转战，迁止无常，珂随方转输，军兴无乏，录功，增俸一级，改刑部，进左侍郎，已改佐兵部，宁王宸濠谋复护卫，珂执议独坚，九年，擢南京右都御史，寻就拜工部尚书，以年至乞休归，卒，赠太子少保，谥肃 ， 雍泰。
按明外史本传，泰字世隆，咸宁人，成化五年进士，除吴县知县，太湖涨，没田千顷，泰作堤为民利，称雍公堤，民妾亡去，妾父讼夫密杀女，匿尸湖石下，泰使人验之，并诘曰：彼密杀汝女，汝何以知匿所，且此非两月尸，必汝杀他人女，冀得赂耳，一考而服，召为御史，巡盐两淮，丁无妻者，泰为婚匹，出知凤阳府，父忧去，服阕，起知南阳，余子俊督师荐为大同兵备副使，擢山西按察使，泰刚廉，所至好搏击豪强，太原知府尹珍途遇弗及避，泰召至，跪而数之，珍有违言，泰竟笞珍，被诉于朝，且告泰非罪杖人死，孝宗怒，逮下诏狱，王恕请宽泰罪，会事经赦乃降，湖广参议，弘治四年，转浙江右布政使，复以母忧去，十二年，起右副都御史，巡抚宣府，官马死，军士不能偿，泰言于朝，以官帑市，边军贫有妻者，辄鬻泰请官为资给，尚书周经，因令贫者给聘财，典卖者收赎，军尽欢，参将王杰有罪，泰劾之，下泰逮问，泰又请按千户八人，帝以泰屡抑武臣，方诏都察院行勘，而参将李稽坐事系狱，畏泰重劾，乞受杖，泰取大杖决之，稽乃奏泰凌虐，帝怒，遣给事中徐仁偕锦衣千户往按，杰复使人走登闻鼓下，讼泰妄逮将校至八十六人，并及其婿纳赂事，法司核上褫为民，武宗立，给事中潘铎等荐泰有敢死之节，克乱之才，吏部尚书马文升，遂起泰南京右副都御史，提督操江，固辞不赴，正德三年，许进为吏部，复起前官，其秋，擢南京户部尚书，太监刘瑾，泰乡人也，怒泰不与通，甫四日，即令致仕，谓进私泰，遂削二人籍而追斥，马文升及前荐泰者，尚书刘大夏，给事中赵士贤，御史张津等为民，其他罚米输边者，又五十余人，泰归，居韦曲别墅，不入城市，瑾诛，复官，致仕，年八十卒，卒时榻下有声若霆者，泰奉身俭素，贵宾至，不过二肉，为尚书无绯衣，及卒，家人始制以敛，天启中，追谥端惠，  张津。
按明外史雍泰传津，字广汉，博罗人，成化末进士，除建阳知县，筑城郭遏矿盗，建朱熹蔡元定诸贤祠，置祭田，畀其子孙，忧归，补大冶，征拜御史，弘治十四年冬，吏部缺尚书，廷臣推马文升，闵珪而津偕同官文森，曾大有请用致仕尚书周经，两广总督刘大夏，忤旨，下诏狱，给事御史论救，得释，己言，陛下延访大臣，而庶官不预，非所以明目达聪也，乞命卿佐侍从及考满朝觐，诸外僚咸得以时进见，通达下情，武宗初，巡按广西，劾总镇中官韦经擅移官帑，预平富贺贼，被赉，出为泉州知府，坐尝举泰勒为民，刘瑾败，起宁波知府，迁山东左参政，擢右佥都御史，提督操江，进右副都御史，巡抚应天诸府，驰疏请建皇储，所部水旱，请停织造，车驾北巡，疏谏，不报，浙孝丰奸民据深山，杀伤捕者，积二十年，莫能制诏，津托他事赴浙图，贼津悉缚之，加户部右侍郎，巡抚如故。帝自宣府还，复欲北幸，津疏切谏，不报。卒，赠南京户部尚书，  陈寿，按明外史本传，寿字本仁，其先新淦人，祖志弘，洪武间代兄戍辽东，遂籍宁远卫，寿少贫甚，得遗金坐，夜分还其主，从乡人贺钦学，登成化八年进士，授户科给事中，视宣，大边防，劾去镇守中官不检者，又尝劾万贵妃兄弟及中官梁芳，僧继晓系诏狱，得释，屡迁都给事中，弘治元年，王恕为吏部，擢寿大理丞，刘吉憾恕，讽御史劾寿不习刑名，冀以罪恕，竟调寿南京光禄少卿，就转鸿胪卿，十三年冬，以右佥都御史，巡抚延绥，火筛数盗边，前镇巡官俱得罪去，寿至搜军实，广间谍，分布士马为十道，使互相应援，军势始振，明年，诸部大入，先以百余骑来诱，诸将请击之，寿不可自出帐，拥数十骑，据胡&#，指麾饮食，寇望见疑之，引去，诸道袭击，斩获甚多，朝廷方遣苗逵等重兵至而寿已奏捷，孝宗嘉之，加禄一等，逵欲乘胜捣巢，驻延绥久，战马三万匹，日费刍菽不赀，寿请出牧近塞，就水草，众有难色，寿跨马先行，众皆从之，省费数十万，当战捷时，或劝注子弟名籍中，寿曰：吾子弟不知弓槊，宁当与血战士同受赏哉！竟不许。十六年，以右副都御史，掌南院，正德初，刘瑾矫诏逮南京科道戴铣，薄彦徽等，寿抗章论救，瑾怒，罢其官，寻坐延绥仓储亏损，罚米二千三百石，布千五百匹，贫不能偿，自诉于朝，瑾廉知寿贫，特免之，中官廖堂镇陕西贪暴，杨一清以寿刚果，九年正月，起抚其地，堂初奉诏制毡幄百六十间，赢金数万，将遗权幸，寿檄所司留备，赈复戒谕堂勿假贡献名有所科取堂怒，将倾之，寿四疏乞休，不得堂，爪牙数十辈，散府县渔利，寿命捕之，皆逃归，气益沮，其秋，拜南京兵部侍郎，陕人号呼拥舆，移日不得行，逾年，乞骸骨，就进刑部尚书，致仕寿为给事中，言时政无隐，独不喜劾人曰：吾父戒吾勿作，刑官易枉人，言官枉人尤甚，吾不敢妄言，嘉靖改元，诏进一品阶，遣有司存问，时年八十有三，寿廉，历官四十年，无家可归，寓南都，所居不蔽风雨，其卒也，尚书李充嗣，府尹寇天叙为之敛，又数年，亲旧赙助，始得归葬新淦，  樊莹。
按明外史本传莹，字廷璧，常山人，天顺末，举进士，引疾归养，久之，授行人，使川中不受馈，土官作却金亭识之，成化八年，擢御史，山东盗起，奉命捕获其魁，清军江北，所条奏多着为例。改按云南，交趾诱边氓为寇，驰檄寝其谋，出知松江府，寻改知平阳，弘治初许大臣保举方面官侍郎黄孔昭以莹应，尚书王恕亦器之，擢河南按察使，黄河为患，民多流移，莹巡赈，全活甚众。河南田赋，多巡抚徐恪欲考本末，众难之，莹曰：视万犹千，视千犹百耳，何难恪以属莹部吏钩考，旬日间宿&#一清，寻迁应天府尹，守备中官蒋琮数陷言官，大臣咸畏之，至是犯罪，莹预推鞫，初若不与异者，琮觇知大喜，后入其伤，孝陵山脉事，琮遂下狱，充净军，迁南京工部右侍郎，改右副都御史巡抚湖广，锦田贼结两广，猺獞为寇，莹解散余党，诱戮首恶十八人，岁余，以疾乞休，家居七年，中外交荐，起故官，抚治郧阳，旋改南京刑部右侍郎，十六年，云南景东卫昼晦七日，宜良地震如雷，曲靖大火数发，贵州亦多灾异，廷议遣大臣巡视，乃以命莹至，则劾镇巡官罪黜，文武不职者千七百人，威震蛮俗，既竣事，廉知景东之变，乃指挥吴勇侵官帑，图脱罪，因云雾晦瞑，虚张其事，劾罪之，还，进本部尚书，武宗践祚，致仕归，刘瑾以会勘隆平侯争袭事，连及莹削籍，又坐减松江官布，罚米五百石输边，莹素贫，至是益罄，卒，赠太子少保，谥清惠，莹性果介，农月坐篮舆戴笠，子孙舁行田间，曰：非徒视稼欲子孙习劳也，其后人率教，多愿朴力学者，  熊绣。
按明外史本传绣，字汝明，道州人，其先以戍籍自丰城徙焉，绣举成化二年进士，授行人，奉使楚府巡茶，四川力拒馈遗，擢御史，巡按陕西，左布政于璠以官帑银馈苑马卿邵进，绣发其罪，璠遁赴京，讦绣挟愤，帝怒，并下绣吏，谪知清丰，璠进亦除名，久之，凤翔阙知府，擢绣任之，弘治初，迁山东左参政，进右布政使，七年，以右副都御史，巡抚延绥，榆林初仅小堡屯兵备冬，景泰中，始移巡抚，总兵官居之，遂为西北巨镇，城隘弗能容，乃徙千数百家于城外，因绣请增筑千二百余丈，&#镇数年，练兵积粟，边政修举，历兵部左，右侍郎，尚书刘大夏深倚信之，腾骧四卫勇士额三四万人，率虚籍，岁糜钱谷数十万，多入奄人家，廷臣屡请稽核，辄被挠，至十八年二月，命绣清厘未竟，而孝宗崩，朝政渐变，绣力持不顾，得诡冒者万四千人，御马太监&#瑾等疏请复旧，给事，御史交章劾瑾，大夏亦力争，武宗不得已从之，而不罪瑾等，吏部尚书马文升与大夏不协，以绣与厚善，欲远之，乃擢右都御史，总督两广，绣颇怏怏有后言，既抵镇，尽裁幕府供亿，秋毫无所取，讨平贺县獞，刘瑾以前汰勇士，事深疾绣，伺察无所得，乃召掌南京都察院事，明年，以中旨罢之。已，复摭延绥仓储浥烂，为绣罪，罚米五百石，责绣躬输于边，绣家遂破，久之卒，无子，巡抚秦金颂其清节于朝，赠刑部尚书，太仆少卿何孟春以绣承继，孙幼且贫，无以为养，请如主事张凤翔孔琦例，赐月廪，且乞予谥，遂谥庄简，给其孙米，月一石 ， 潘蕃按明外史本传蕃，字廷芳，崇德人，初冒锺姓，既显始复，成化二年举进士，授刑部主事，历郎中，云南镇守中官钱能为巡抚王恕所劾，诏蕃按：尽得其实，出为安庆知府，改郧阳，时府治初设，陕，洛流民毕聚，蕃悉心抚循，皆成土著，累迁山东，湖广左右布政使，弘治九年以右副都御史，巡抚四川，兼提督松潘军务，宣布威信，蛮人畏服，单车行松，茂莫敢犯，迁南京兵部右侍郎，就改刑部，十四年，进右都御史，总督两广，帐下士旧不下万人，蕃汰之，纔给使令而已，寇符南，蛇乱海南，聚众数万，蕃令副使胡富觇得其情，调狼土兵讨斩之，平贼巢千二百余所，论功，进左都御史。已，又平归善剧贼，古三仔，唐大鬓等，思恩知府岑浚与田州知府岑猛相雠杀，攻陷田州，猛穷乞援，蕃谕浚罢兵，不从，乃与镇守太监韦经，总兵官伏羌伯毛锐集兵十余万，分六哨讨之，浚死，传首军门，斩级四千七百，尽平其地，回军讨平丰湖贼褟元祖先后俘斩五千余人，捷闻，玺书嘉劳，蕃奏，思恩宜设流官，猛构兵失地，宜降同知，俾还守旧土，兵部尚书刘大夏议，猛世济凶恶，不宜归旧治，请两府皆设流官而降，猛为千户，徙之福建，帝从之，正德改元，入为南京刑部尚书，逾年致仕，初，蕃去两广，岑猛据田州不肯徙，知府谢湖畏猛悍，亦逗遛，事闻，逮湖诏狱，湖委罪蕃经，锐及尚书大夏，刘瑾方恶大夏，遂并逮四人，大夏以不从蕃言为罪，而蕃亦坐不能抚猛，俱谪戍肃州，既而瑾从户部郎中庄襗言，遣太监韦霦核，广东库藏，奏应解赃罚诸物多朽敝，梧州贮盐利，军赏银六十余万两，不以时解，逮问蕃及前总督大夏，前左布政使，仁和沈锐等八百九十九人，罚米输边，锐廉介，已迁南京刑部右侍郎，乞休归，至是夺职，瑾诛，蕃以原官致仕，逾六年，卒，锐至嘉靖初，始复职致仕，方蕃解官归，无屋税，他人宅居之，与乡人饮，露坐花下，醉则任所之，其风致如此，  冒政。
按明外史张鼐传政，秦州人，鼐同年进士，历官右副都御史，巡抚宁夏，守官廉，刘瑾觊贿不得，遂假辽东事逮之，罚米至三千石，瑾诛，复职致仕，久之，卒  ，朱钦按明外史本传，钦字懋恭，邵武人，师吴与弼，以学行称，举成化八年进士，授宁波推官，治最，征授御史，出督漕运，按河南，清军广西，&#着风节，弘治中，迁山东副使，历浙江按察使，十五年入觐，吏部举天下治行卓异者六人，钦与焉，佥都御史林俊又举钦自代，乃稍迁湖广左布政使，武宗立，以右副都御史，巡抚山东，中官王岳被谪，道死，钦上言：岳谪守祖陵，罪状未暴，赐死道路，不厌人心，臣知岳为刘瑾辈所恶，必瑾谮毁，以至此，望陛下察岳非辜，惩瑾谗贼，疏至，瑾屏不奏，衔之，钦以山东俗淫酗，严禁市酤，令济南推官张元魁察之，犯者罪及邻比，有惧而自缢者，其母欲奏诉，元魁与知府赵璜贿之乃已，有中使言于瑾，瑾使侦事校尉，发之，俱逮下诏狱，勒钦致仕，璜除名，元魁谪戍，瑾憾钦未已，摭前湖广时小，故下巡按御史逮问，俄坐山东勘地事，斥为民，又坐修曲阜先圣庙会计数多，罚输米六百石塞下，又坐抚山东时，以民夫给事，尚书秦纮家，再下巡按御史逮问，瑾诛，乃复官，久之，卒与弼之门，以宦学显者，钦为称首，  丛兰。
按明外史本传兰，字廷秀，文登人，弘治中进士，为户科给事中，中官梁芳，陈喜，汪直韦兴，先以罪摈斥，复夤缘还京，兰因清宁宫灾，疏陈六事，极论芳等罪，诸人竟废，寻言，吏部遵诏书，请擢用建言：诖误诸臣，而明旨不尽从，非所以示信，失仪被纠，请免送诏狱，畿内征徭繁重，富民规免，他户代之，宜厘正，章下所司，进兵科右给事中，都督佥事吴安以传奉得官，兰请罢之，时命拨团营军八千人修九门城濠，言：臣顷简营军，诏许专事训练，无复差拨，命下未几，旋复役之，如前诏何？帝颇采纳，迁通政参议，小王子犯大同，命经略紫荆，倒马诸关，塞蹊隧可通，敌骑者百十所，正德初，进左通政，寻出理延屯田，安化王置鐇反，兰奏陈十事，中言：文武官罚米者，鬻产不能偿，朝臣谪戍，刑官妄引新例锻炼成狱，没其家赀，校尉遍行边塞，势焰熏灼，人不自保，刘瑾大恶之，矫旨严责，给事中张瓒，御史汪赐等遂希指劾兰，瑾方忧边事，乃获免。数月，瑾诛，进通政使，俄擢户部右侍郎，督理三边军饷，开中盐引利率归豪右，至兰无敢干乞，商贾乃通，六年召还，会南畿及河南岁侵，命兰往赈，未赴，而河北贼自宿迁渡河，将逼凤阳，乃命兰以本官巡视庐、凤、滁、和，兼理赈济，河南人赵景隆自称宋王，掠归德，酇阳兰遣兵击斩之，召还论功，增俸一级，大同有警，命巡视居庸，龙泉诸关，寻兼督宣，大军饷，进右都御史，总制宣，大，山西军务，令内地皆筑堡，寇至，收保如塞下，寇五万骑自万全右卫趋，蔚州大掠，又三万骑入平卤城南，以失事停半岁俸，改督漕运兼巡抚江北，中官刘允取佛乌思藏道，兰境入谒，辞不见，允需舟五百余艘，役夫万余人，兰驰疏极陈其害，不报，治洪主事王銮以忤中官被逮，抗章救之，居四年，以事忤兵部尚书王琼解兰漕务，专任巡抚，宁王宸濠反，兰移镇瓜州，十五年，迁南京工部尚书，世宗即位，御史陈克宅劾兰附江彬，帝以兰素清谨，释勿问，兰遂乞休去。卒，赠太子少保，  孙丙。
按明外史本传，丙字文焕，成化末进士，为庶吉士，改御史，巡按云南，云南诸司吏，旧不得给由，父满子代，丙请如例考入官，凡佥流戍，必经兵部，多淹延致死，丙请属之抚，按：土官无后者，请录其弟侄，勿令妻妾冒冠服，俱着为例。后督两淮盐课，中官请引二万为织造费，部议许之，丙执不可，得减四之三，历福建，四川副使，俱督学校，三迁四川左布政使，正德六年以右副都御史巡抚湖广，所部镇溪千户所筸子坪长官司，与贵州铜仁，四川酉阳，梅洞诸土司，犬牙相错，弘治中，错溪苗龙麻阳与铜仁苗龙童保聚众攻剽，土官李椿等实纵之，而筸子百夫长龙真与通谋，后遂四出劫掠，远近骚然，先后守臣莫能制，丙将讨之，贼乃入连山深箐，为拒守计，丙率师破其数寨，贼走据天生崖及六龙山，贵州巡抚沈林兵继至，连攻破之，前后禽童保等二百人，斩首八百九十余级，都指挥潘勋，又破镇筸诸寨，禽麻阳等百六十人，斩首级如前，余贼远遁，玺书奖励，丙操履清介，喜于有为，所至严明，法令修举，迁工部右侍郎，采木入山，越二载，犯风痹，得疾卒，诏赠尚书，谥恭襄，  王璟。
按明外史本传璟，字廷采，沂人，成化八年进士，为登封知县，历两京御史，弘治十四年，以南京鸿胪卿，拜右佥都御史，理两浙盐政，赈荒浙江，奏行荒政十事，多所全活。十七年冬，巡抚保定，武宗立，太监夏绶，乞于真定诸府岁加苇场税，少监傅琢请履亩核，靖海永清，隆平诸县田，太监张峻欲税宁晋小河往来客货，诏皆许之，又以庄田，故遣缇骑逮民，鲁堂等二百余人，畿南骚动，璟抗疏切谏，尚书文等力持之，管庄内臣稍得召还，已，引疾致仕，命驰传归，坐累夺官闲住，正德六年起抚山西，制火枪万余，枪藏箭六，皆傅药用以御寇，寇不敢西，累迁右都御史，已，迁左，以张纶为右都御史代之，后陈金以太子太保左都御史入院，位璟上，人号璟中都御史焉，时群小用事，大臣靡然附之，璟独守故操，再进太子太保，世宗立，致仕卒，赠少保，谥恭靖，  马中锡。
按明外史本传中锡字天禄，故城人，父伟，为唐府长史，以直谏忤王，械送京师，而尽缧其家人，中锡以幼免，乃奔诉巡按御史，御史言于王，释其家，复奉母走京师诉冤，父竟得白，终处州知府，中锡举成化十年乡试第一，明年成进士，授刑科给事中，万贵妃弟通骄横，再疏斥之，再被杖，公主侵畿内田，勘还之民，又尝劾汪直违恣罪，历陕西督学副使，弘治五年，召为大理右少卿，南京守备太监蒋琮与兵部郎中娄性，指挥石文通相讦，连数百人，遣官按不服，中锡偕司礼太监赵忠等往，一讯得实，性除名，琮下狱抵罪，擢右副都御史，巡抚宣府，劾罢贪耄，总兵官马仪，革镇守以下私役军士，使隶尺籍，寇尝犯边，督军败之，引疾归，中外交荐，武宗即位，起抚辽东，还屯田于军，而劾镇守太监朱秀，置官店，擅马市诸罪，正德元年入历兵部左，右侍郎，刘瑾初得志，其党朱瀛冒边功至数百人，尚书阎仲宇许之，中锡持不可，瑾大恚，矫旨改南京工部，明年，勒致仕，其冬，逮系诏狱，责偿辽东，仓腐粟，事竣，斥为民，瑾死，起抚大同，中锡居官廉，所至革弊任怨，以故有名，六年，贼刘六等起，吏部尚书杨一清建议遣大臣节制诸道兵，乃荐中锡为右都御史，提督军务，与惠安伯张伟统禁兵南征，六名宠，其弟七名宸，文安人也，&#骁悍，善骑射，先是，有司患盗召宠，宸及其党杨虎，齐彦名等协捕，频有功，会刘瑾家人梁洪征贿于宠等不得，诬为盗，遣&#杲柳尚义，绘形捕之，破其家，宠等乃投大盗张茂，茂家高楼重屋，复壁深窖，素招亡命，为逋逃主，宦官张忠与邻，茂结为兄，夤缘马永成，谷大用于经辈得出入豹房，侍帝蹴鞠，而乘间为盗如故，后数为河间参将袁彪所败，茂窘，求救于忠，忠置酒私第，招茂彪东西坐，酒酣，举觞属彪字，茂曰：彦实吾弟也，自今毋相厄，又举觞属茂曰：袁公善尔，尔慎毋犯河间，彪畏忠，唯唯而已。已，茂为宁杲所擒，宠等相率诣京谋自首，忠与永成为请于帝，且曰：必献万金，乃赦宠，宸不能办，逃去，既而瑾诛，有诏许自首，宠等乃出诣官，兵部奏赦之，令捕他盗自效，宠等惮要束，未几，复叛党日众，所至陷城，杀将吏，中锡等受命出师，败贼于彰德，既又败之河间，进左都御史，然贼方炽，诸将率畏懦，莫敢当其锋，或反与之结，参将桑玉素受贼赂，尝猝遇文安村中，宠，宸跳民家楼上欲自刭，玉故缓之，有顷，彦名持大刀，至杀伤数十人，大呼抵楼下，宠，宸知救至，出射杀数人，玉大败，参将宋振御贼枣强，不发一矢，城遂陷，死者七千人，当是时，宠，宸等自畿辅犯山东，河南，南下湖广抵江西，复自南而北，直窥霸州，杨虎等由河北入山西，复东抵文安，与宠等合，破邑百数，纵横数千里，所过若无人，中锡虽有时望，不习兵，伟亦纨&#，子见贼强，诸将怯，度不能破贼，乃议招抚，谓盗本良民，由酷吏宁杲，与中官贪黩所激，若推诚待之，可毋战降也，遂下令，贼所在勿捕，过勿邀击，饥渴则食饮之，降者待以不死，贼闻欲就抚，相戒毋焚掠，犹豫未定，而朝廷以京军弱，议发边兵，中锡欲战，则兵未集，欲抚则贼时向背，终不得要领，既建议主抚，不能变，会宠等闻边兵且至，退屯德州，桑园，中锡肩舆入其营，与酒食，开诚慰谕之，众拜且泣，送马为寿，宠慨慷请降，宸乃仰天咨嗟曰：骑虎不得下，今奄臣柄国，人所知也，马都堂能自主乎？遂罢会，而是时方诏悬赏格购贼，宠等侦知益疑惧，径去焚掠如故，独至故城，戒毋犯马都堂家，由是中锡谤大起，谓其以家故纵贼，言官交劾之，下诏切责，中锡犹坚持其说以请，兵部尚书何鉴谓贼诚解甲则贳死，即不然，毋为所诳，既而宠等终不降，乃遣侍郎陆完督师，而召中锡伟还，初，中锡受命讨贼，大学士杨廷和谓杨一清曰：彼文士耳，不足任也，竟无功，与伟同下狱论死，中锡死狱中，伟革爵，十一年，巡按御史卢雍追讼中锡冤，谓贼实听抚，佥事许承芳忌之，潜请益兵，疑贼心，及贼再受约，方至军门，而槛车已就道矣，朝廷乃复中锡官赐祭，予荫  ，陈金、
按明外史本传金，字汝砺，应城人，徙武昌，祖坦，夔州知府，父琳，广西佥事，金举成化八年进士，除婺源知县，擢南京御史，弘治初，出按浙江，还因灾异劾文武大僚十九人，侍郎丁永中，南京大理卿吴道宏，南宁伯毛文等多罢去，寻迁山西副使，历云南左布政使，平竹子箐叛苗，十三年，就拜右副都御史，巡抚其地，孟养酋思禄与孟密酋思揲构兵积年，金奉诏发缅甸，干崖陇川，南甸诸部兵聚粮十二万，为征讨计，而遣参议郭绪往抚之，思禄惧，遂罢兵，修贡金，以功赉银币，贵州兵败贼妇米鲁，米鲁退攻平夷卫及大河，扼勒诸堡，金发兵连破之，增俸一等，召为南京户部右侍郎，正德改元，给事中周玺等劾不职大臣，金与焉，诏留任，寻以右都御史总督两广军务，马平，洛容獞猖獗，金偕总兵官毛锐发兵十三万征之，俘斩八千余人，进左都御史，断藤峡，苗时出剽金，念苗嗜鱼盐，可以利縻也，乃立约束，令民与苗市改峡，名曰永通，苗性贪而黠，初阳受约，既乃不予直，杀掠益甚，浔州人为语曰：永通不通，来葬江中，谁其作者：噫！陈公盖咎，金失计也，迁南京户部尚书，召为左都御史，未闻命，以母丧归，六年春，江西盗起，诏起复金故官，总制军务，南畿，浙江，福建，广东，湖广文武将吏俱隶焉，许便宜从事，都指挥以下不用命者，专刑戮，当是时，抚州则东乡贼王钰五，徐仰三傅杰一，揭端三等，南昌则姚源贼汪澄二王浩八，殷勇十，洪瑞七等，瑞州则华林贼罗光权，陈福一等，而&#州大帽山贼何积钦等又起，官军累年不能克，金以属郡兵不足用，奏调广西狼土兵，明年二月，先进兵东乡，遣参议徐蕃等分屯要害，而令副总兵张勇，统官兵，土官岑岑猛统目兵击贼，熟塘进战，南追败之赤岸荫，岭禽仰三，馘钰五等，克栅二百六十五，斩首万一千六百余级，俘七百五十余人，五月，移师姚源，令参政董朴，吴廷举等分营余干，安仁贵溪，鄱阳，乐平遏贼，而亲统大军捣其巢，勇十重创死，会张勇以目兵至，毒弩射杀瑞七，成七等，俘斩共五千余人，七月，乘胜斩光权，华林贼尽平，又督副使王秩等击大帽山贼，获积钦，俘斩千七百余人，半岁间，剿贼几尽，遂即东乡立县，并立万年县，招降人居之，前后每奏捷，辄赐玺书嘉劳，赉银币，加官太子少保，荫子锦衣世百户，金累破剧贼，然所用目兵贪残嗜杀，剽掠甚于贼，有巨族数百口，阖门罹害者，所获妇女率指为贼属，载数千艘，去民间谣曰：土贼犹可，土兵杀我，金亦知民患之，方倚其力，不为禁，又不能持廉，军资颇私入，功虽多，士民皆深怨焉，东乡之役兵，纵弩射趫捷若飞，贼大窘，兵要赏千金，金靳不予，乃纵贼使逸，桀黠者多不死，尚数千人，金急欲成功，遂下令招抚，其破姚源贼也，金喜，谓功在旦夕，与将吏置酒高会，贼觇诸要害，无守者，乃悉所有赂，目兵乘暮遁去，时贼绝爨已三日，自分必死，沿途弃稚弱，散妇女，及抵贵溪，始得一饱食，遂转掠衢，徽间金知失策，亦下令招降，贼首王浩八等，故伪降以缓官兵，攻剽如故，卒不能尽贼，纪功给事中黎奭及两京言官交章劾金，乃召金还，以俞谏代金，遂请终丧去，十年，再起，督两广军务，府江贼王公珣等为乱，金集诸道兵，偕总兵官郭勋等分六路讨之，斩公珣，大有所俘获，加少保，太子太保，荫子如初，复以饶平捷，诏子先受荫者，进一秩，金承召还朝，道得疾归，诏强起之，十四年冬，入掌都察院事，世宗立，请老，命乘传还，久之卒。
节使部名臣列传三十一
明三
俞谏
按明外史本传谏，字良佐，桐庐人，父荩，举进士，官御史，按江西，治外戚王氏，万氏宗族恣横罪，坐事谪澧州判官，大筑陂堰，溉田可万顷，累迁郧阳知府，谏举弘治三年进士，授长清知县，擢南京御史，迁河南佥事，禽嵩贼吕梅，历江西参议，平大帽山贼锺仕高，迁广东副使，中道，召为大理少卿，正德六年擢右佥都御史，治水苏，杭诸府修治圩塘，民享其利，寻进右副都御史，提督操江，八年春，姚源降贼，王浩八叛，诏以谏代陈金督江西，浙江，福建诸军讨之，时浩八众万余屯浙江，开化为同知伍文定等所败，遁还，江西德兴，以所执都指挥白弘，江洪为质，求抚于按察使王秩，秩受之为传送，姚源浩八奔据贵溪，裴源山，余众复集，连营十里，谏令秩与副使胡世宁参政吴廷举列屯要害，断其归路，而躬与都督李鋐乘夜冒雨潜进，大破之，俘斩数千人，遂禽浩八，其党溃走玉山，谏与南赣巡抚周南，江西巡抚任汉复击斩七百余人，余贼奔姚源，谏督廷举等进剿，逼禽之谏，惩金失一意用兵，而任汉懦，先为布政使，尝赞金主抚，虽亟上首功，追贼缓余党复起，先是，东乡贼为金所败，乞降，隶世宁号，新兵而剽掠如故，既惧罪复叛，遣参将桂勇等讨禽之，万年虽立，县贼尚众，吏胥多贼党，官府动息必知之，副使李情治峻急，众欲叛，畏鋐在，余干不敢发，会鋐卒，王垂七，胡念二等遂作乱，杀情及饶州通判陈达秦碧，指挥邢世臣等焚廨舍，谏发兵禽之，乱乃定，言官劾谏及汉南，兵部请召汉还，命谏兼领巡抚，明年，击临川贼，斩其魁，而遣参将李隆击新淦贼，贼踞万山中，僭称王且八年，隆等深入悉就禽，俘斩千七百余人，录功，进谏右都御史，巡抚如故。剧贼徐九龄者，初啸建昌，醴源已出没江湖间，积三十年，黄州，德安，九江，安庆，池州，太平，咸被其害，谏讨斩之，群盗悉平，宁王宸濠讽御史张鳌山劾谏，十一年召还，遂乞致仕，嘉靖改元，用荐起故官，总督漕运，青州矿盗，王堂等起颜神镇，流劫东昌，兖州，济南都指挥杨纪及指挥杨浩等击之，浩死，纪仅免，诏责山东将吏，于是诸臣分道逐贼，贼不复屯聚，流劫金乡，鱼台间突曹州，欲渡河不得，复掠考城，&#河西岸，至东明，长垣，河南及保定守臣咸告急，贼党王友贤等转掠祥符，封丘，南抵徐州，廷议以诸道巡抚权位相埒，乃命谏与都督鲁纲&#，提督两畿，山东，河南军务，以便宜节制诸道兵讨之，贼复流至考城，官军方欲击，而河南降贼张进引三百骑驰至中都留守颜恺与俱前，方战，进忽三麾其旗先却，贼乘之，官军大溃，将士死者八百余人，谏等连营进，贼始灭，其秋，召掌都察院事，逾年卒官，赠太子太保，谥庄襄，  周南。
按明外史本传，南字文化，缙云人，成化十四年进士，除六合知县，擢御史，出按畿辅，弘治初，再按广东，劾总兵官柳景历江西右布政使，擢右副都御史，巡抚大同，武宗初立，寇入宣府，参将陈雄等邀击，败之，录功，增南俸一秩，母丧归，正德三年，刘瑾擅政，以大同仓粟有浥烂者，逮南及督粮郎中孙禄下诏狱，责倍输，会赦，大同总兵官叶椿等为请，免其倍数，输毕，释为民，瑾诛，以故官抚宣府，不就，引病归，明年，起督南赣军务，南赣巡抚之设，自南始，汀州大帽山贼张时旺黄镛，刘隆，李四仔等聚众称王，攻剽城邑，延及江西，广东之境，数年不靖，官军讨之，辄败，推官莫仲昭，知县蒋玑，指挥杨泽等被执，贼势愈炽，南集诸道兵击之，龙牙禽时旺，义民林富别击斩镛于铁坑，其他诸寨为指挥孙堂等所破，而副使杨璋，佥事凌相等亦击隆四仔，禽之，先后斩获五千人，仲昭等得逸还，捷闻，赐敕奖劳，南乃移师会总督陈金共平，姚源诸贼境内遂宁，九年春，进右都御史，总督两广军务，逾年乞归。卒，赠太子少保，禄栖霞人，弘治九年进士，由户部主事历郎中，瑾败，起故官，累迁至应天府尹，  洪锺， 陈镐按明外史本传，锺字宣之，钱塘人，成化十一年进士，为刑部主事，迁郎中，奉命安辑江西，福建民，还言福建武平，上杭，清流永定，江西安远，龙南，广东程乡皆流移错杂，习斗争易乱，宜及平时，令有司立乡社学，教之诗书礼让，弘治初，再迁四川按察使马湖土知府安鳌恣淫虐，土人妇女稍美，辄逼淫之，将婚必请命，或至老不敢嫁，杀无辜数百人，掘冢墓，焚庐舍甚众，雠家讦奏，有司利其金迁延二十年，佥事曲锐请巡按御史张鸾按治，锺赞决，捕鳌送京师，置极刑，安氏自唐以来，世有马湖，至是改流官，一方始靖，历江西，福建左，右布政使，十一年擢右副都御史，巡抚顺天，整饬蓟州边备，建议增筑塞垣，自山海关，西北至密云古北口，黄花镇直抵居庸，延亘千余里，缮复城堡二百七十所，悉城缘边诸县，因奏减防秋兵六千人，岁省挽输犒赉费数万计，所部潮河川，去京师二百里，居两山间，广百余丈，水涨成巨浸，水退则坦然平陆，寇得长驱直入，锺言关以东三里许，其山外高内庳，约余二丈，可凿为两渠，分杀水势，而于口外斜筑石堰，以束水置关堰，内守以百人，使寇不得驰突，可免京师北顾忧，且得屯种河壖地，兵部尚书马文升等请从之，比兴工凿山，山石崩，压死者数百人，御史弋福，给事中马予聪等劾锺，巡抚张烜等请罢役，不听，未几工成，侍郎张达，偕司礼中官往视，还言石洞仅泄小水，地近边垣多沙石，不利耕种，给事中屈伸等劾锺欺妄三罪，诸言官及兵部皆请逮锺，帝终以锺为国缮边，不当罪，停俸三月，正德初，由巡抚贵州召督漕运，明年就进右都御史，苏、松、浙江运舟由下港口及孟渎河溯大江以达瓜洲，远涉二百八十余里，往往遭风涛锺言，孟渎对江有夹河，可抵白塔河口，旧置四闸，径四十里至冥陵，镇再折而北，即抵扬州运河，开浚为便，从之，改掌南京都察院，就迁刑部尚书，历左都御史掌院事，五年春，湖广岁饥盗起，命锺以本官总制军务，陕西，河南，四川亦隶焉。沔阳贼杨清丘仁等，僭称天王，将军出没，洞庭间围岳州，陷临湘，官军屡失利，锺檄布政使陈镐及副使蒋升都指挥潘勋破灭之，镐应天人，进士，既灭贼，就迁巡抚右副都御史，檄散余党，湖湘底宁，初，锺掌院事，刘瑾方炽，及瑾诛，言官劾锺徇瑾挞御史，朝议以锺讨贼，置不问，时保宁贼蓝廷瑞自称顺天王，鄢本恕自称刮地王，其党廖惠称埽地王，众十万余，置四十八，总管延蔓，陕西，湖广之境，廷瑞与惠谋据保宁，本恕谋据汉中，取郧阳，由荆襄东下，巡抚林俊方议遏通江，而惠已至，攻陷其城，佥事钱朝凤等遁去，适官军自他县还，贼疑援兵至，亦遁，俊益发猡，及石砫土兵助朝凤进剿，参议公勉仁，亦会龙滩河涨，贼半渡，猡奋击之，贼败，禽斩八百余人，坠崖溺水甚众，俊复遣知府张敏，何珊等追之，获惠，余众奔陕西，西乡锺，乃下令招抚，归者万余人，既而贼收散亡，陷营山，杀佥事王源，纵掠蓬，剑二州，锺赴四川，与俊议多不合，军机牵制，贼益炽，已，乃檄陕西，湖广，河南兵分道进，湖广兵先追及于陕西石泉廷瑞走汉中，都指挥金冕围之，陕西巡抚蓝章方驻汉中，廷瑞遣其党何虎诣章乞还川就抚，章以廷瑞本川贼，恐急之必致死，陕且受患，遂令冕护之出境，廷瑞既入川，求降锺等，令至东乡听抚，贼意在缓师，迁延累月，依山结营，要求营山县，或临江市屯其众，遣官为质，锺令汉中，通判罗贤入其营，本恕来谒，约既定，会官军有杀其樵采者，贼复疑惧，遂杀贤，剽如故，官军为七垒守之，贼不得逸，其党渐溃，廷瑞以所掠女子诈为己女，结婚于永顺土舍彭世麟，冀得间逸去，世麟密白锺，锺授方略，使图之，及期，廷瑞，本恕暨其党王金珠等二十八人咸来会，伏发，悉就禽，惟廖麻子得脱，其众闻变，惊溃渡河，锺遣兵追击，俘斩七百余人，以功进太子太保，未几，麻子及党曹甫掠营山，蓬州，七年，总兵官杨宏，副使张敏，马昊，何珊等合击之，贼势蹙，锺乃议招抚，敏以单骑诣甫，营甫听命，遂赴军门受约束，归散其党，而麻子忿甫背己，杀之，并其众，转掠川东，官军不敢击，潜蹑贼后，馘良民为功，土兵虐尤甚，时有谣曰：贼如梳军，如&#土兵，如巡按御史王纶纪功御史汪景芳劾锤纵兵不戢，纶复奏锺乐饮纵游，致贼自合州渡江，陷州县，诏召锺还，以彭泽代，锺遂乞归，嘉靖三年卒，谥襄惠，  马昊。
按明外史本传，昊本姓邹，字宗大，宁夏人，弘治十二年进士，由行人选御史，正德初，迁山东佥事，坐累谪真定推官，境内数有盗，昊教吏士习射，广设方略，盗发辄获，再坐累谪判开州，真定，吏民伏阙请留，乃免。迁四川佥事，昊长身骁捷，善骑射，知兵巨寇，方四，曹甫等方炽，洪锺讨之，久无功，昊至阅所部，笑曰：将不知兵，其何以战？于是择健卒千分队，队各立长教之，会甫将袭江津，昊从巡抚林俊剿贼，大败之，俘斩及焚死者二千余人，明年方四陷江津，破綦江，薄重庆，昊夜出百骑举火击贼，贼惊溃，乘之，斩获多，遂合猡土兵搏贼，贼陈左伏兵于右，昊以正兵当左，身率百骑捣其伏，伏溃趋左，左亦溃，四奔婺州，与甫相攻，众遂散，四变姓名走，为他将所获，昊再被奖，进副使，与总兵官杨宏击败甫，甫降，而其党廖麻子，并其众，连陷铜梁，荣昌坐夺冠带，时洪锺召还，巡抚高崇熙恇怯，复主抚，麻子等阳受约，崇熙遽罢诸军，令副使张敏徙开县临江市民，空其地处之，许给复三年，为请于朝，昊力争，谓临江市蜀襟喉，上达重叙，下连湖湘，地土饶衍，奈何弃之！养虎自遗患，崇熙不从，昊乃益治兵观变，其明年，贼果执敏叛，诏逮崇熙，而擢昊右佥都御史代之，巡抚贼围中江，将趋成都，昊以五千骑与总督彭泽败之，游击阎勋追斩麻子剑州，余众走，推其党喻思俸为主，总兵官陈珣，追至富村，贼伪降，因北渡江，袭杀都指挥姚震，转入巴山故巢，寻出走大安镇，珣不敢前，而陕西兵与贼战溃，贼遂越宁羌犯略阳，珣军鼓噪，贼夜走，度广元为官军所遏，还趋通，巴招余党，诸将率称病不击贼，诏逮珣，且让昊，昊乃与彭泽督诸军获思俸，西乡山中，复与泽平，内江贼骆松祥，群盗悉靖，录功，进副都御史，十年，亦不剌寇松潘，番人磨让六少等乘机乱，为之乡导，西土大震，昊招土番为间，发兵掩击之，千户张伦等夜率熟番攻破贼，获磨让六少，亦不剌遁去，昊以松潘地险阻，番人往往邀劫馈运，乃督参将张杰等修筑墙栅，自三舍堡至风洞关，凡五十里，赐敕褒之，乌蒙，芒部二府壤接筠连，珙县围亘千里，山箐深阻，诸蛮僰人子，羿子仲家子猫，子猓&#等杂居其中，有僰人子普法恶者，通汉语，晓符箓，妄言弥勒出世，自称蛮王，煽诸夷作乱，流民谢文礼，谢文义应之，都指挥杜琮战败文义，夺其胄，十二年，昊督指挥曹昱进讨，法恶败，走保青山寨，昊分据水口，绝其汲道，阙南方围待之，贼乏水，渴突南围，官军遮击法，恶中流矢死，诸蛮大奔，以功再进右都御史，荫子锦衣世百户，昊有才气，能应变，挥霍自喜，所向辄有功，然官川中久，狎其俗，锐意立功名，卒以是败，先是，亦不剌既遁，昊移兵攻小东路番寨未下，茂州群蛮惧见侵，遂纠生苗，围城堡参将，芮锡等讨之，兵败，指挥庞升等皆死，又尝遣副总兵张杰，副使吴澧击松潘南北二路番不利，亡军士三千余人，匿不以闻，僰蛮平，不置戍守，遽班师，请改高县为州，设长吏，增高，珙，筠连田租千八百石，令指挥魏武度田夺降人业给之，军民而珙县知县步梁窥昊，意诱杀降人阿尚，杜琮以亡，胄故怨文义，潜使人购其头，于是文义乘群蛮怨，嗾之遂大讧，攻高庆符二县，破其城，琮率兵御之，又败，死伤七百人，自黎雅以西，天全六番皆相继乱，南京给事中孙懋暨巡按御史卢雍，黎龙先后劾昊，十四年，遂遣官逮昊，行至河南，疏称疾笃，留于家，世宗即位，始就逮，寻削籍归，杨一清，胡世宁尝荐之为桂萼，所驳而止，久之，卒  ，郑晓。
按明外史本传，晓字窒甫，海盐人，嘉靖元年举乡试第一，遂登进士，博洽多闻，尤谙本朝典，故授职方主事，日披故牍，尽知天下厄塞，士马虚实，强弱之数，尚书金献民，属撰九边图志，人争传写之以争大礼，廷杖，大同兵变，上疏极言不可赦，张孚敬柄政器之，欲改置翰林及言路晓皆不应，父忧归，久之不起，许赞为吏部尚书，调之吏部，历考功郎中，夏言罢相，帝恶言官不纠劾，诏考察去留，大学士严嵩因欲去所不悦者，而晓去乔佑等十三人多嵩所厚，嵩大憾，晓调文选，嵩欲用赵文华为考功，晓言于赞曰：昔黄祯为文选，调李开先考功，皆山东人，诏不许，今调文华，晓避位而已，赞以谢嵩，嵩欲以子世蕃为尚宝丞，晓曰：治中迁知府例也。迁尚宝丞，无故事，嵩益怒，以推谪降官周鈇等，贬晓和州同知，稍迁太仆丞，历南京太常卿，召拜刑部右侍郎，俄改兵部，兼副都御史，总督漕运，大江南北皆中倭，漕艘几阻，晓请发帑金数十万，造战舸，筑城堡练兵，将积刍糗，诏从之，中国奸民利倭贿，多与通，通州人，顾表者尤桀黠，为倭导，以故营寨皆据要害，尽知官兵虚实，晓悬重赏捕戮之，募盐徒骁悍者为兵，增设泰州海防副使，筑瓜洲城，庙湾麻洋，云梯诸海口，皆增兵设堠，遂破倭于通州，连败之，如皋海门，袭其军吕泗，围之狼山，前后斩首九百余，贼溃去，录功，再增秩，三赉银币，时贼多中国人，晓言武健，才谞之徒，困无所逞，甘心作贼，非国家广行网罗，使有出身之阶，恐有如孙恩，卢循辈出乎其间，祸滋大矣，洪武时，倭寇近海州县以高皇帝威灵，兼谋臣宿将，筑城练兵，经略数年，犹未乂安，乃招渔丁，岛人盐徒，蜑户籍为水军至数万人，又遣使出海，宣布威德，久之，倭始不为患，今江北虽平，而风帆出没，倏忽千里，倭恃华人为耳目，华人借倭为爪牙，非详为区画，后患未易弭也，帝颇采纳之，寻召为吏部左侍郎，迁南京吏部尚书，帝以晓知兵，改右都御史，协理戎政，寻拜刑部尚书，俺荅围大同右卫急，帝命兵部尚书杨博往督宣，大师乃以晓摄兵部，晓言，今兵事方棘，而所简听征京军三万五千人，乃令执役赴工，何以备战守，乞归之营伍，帝立从之，寻还视刑部事，严嵩势益炽，晓素不善嵩，而其时大狱，如总督王以失律，中允郭希颜以言事晓，&#予轻比，嵩则置重典，南都叛卒周山等杀侍郎黄懋官，海寇汪直通倭为乱，晓置重典，嵩故宽假之，惟巡抚阮鹗，总督杨顺，御史路楷，以嵩曲庇，晓不能尽法，议者讥其失出云，故事，在京军民讼，俱投牒，通政司送法司问断，诸司有应鞫者，亦参送法司，无自决遣者，后诸司不复遵守，狱讼纷拿，晓奏循故事，帝报许，于是刑部间捕囚畿府，而巡按御史郑存仁谓讼当自下而上，檄州县法司有追取，毋辄发，晓闻率侍郎赵大佑，傅颐守故事争，存仁亦据律执奏，章俱下都察院，会刑科平议，议未上，晓疏辨，嵩激帝怒，切让，遂落晓职，两侍郎亦贬二秩，晓通经术，习国家典故，时望蔚然，为权贵所厄，志不尽行，既归，角巾布衣，与乡里父老游处，见者不知其贵人也，既卒，子履淳等颂晓御倭功于朝，诏复职，隆庆初，赠太子少保，谥端简。履淳自有传。  汪文盛按明，外史本传，文盛，字希周，崇阳人，正德六年进士，授饶州推官，有顾嵩者挟刃入淮，王佑棨府被执，诬文盛使刺王，下狱讯治，久之，得白还官，事详淮王传，入为兵部主事，偕同官谏武宗南巡，杖阙下，嘉靖初，历福州知府，迁浙江，陕西副使，皆督学校，擢云南按察使，十五年冬，廷议将讨安南，以文盛才，就拜右佥都御史，巡抚其地，黔国公沭朝辅幼，兵事一决于文盛，副使鲍象贤言剿，不如抚文盛然之，会闻莫登庸已篡位，安南旧臣不服，多据地构兵，乃广设方略，招携怀远，有武文渊者，据宣光以所部万人降，献进兵地图，且言旧臣阮仁莲黎景瑂等皆分据一方，与登庸抗天兵至，号召国中，义士诸方&#起，登庸可禽也。文盛以闻，授文渊四品章服，子弟给冠带，文盛又招安南旁近诸国助讨，皆听命，乃奏言：老挝地广兵众，可使当一面，八百车里，孟艮多兵象，可备征调，酋长俱未袭职，乞免其保勘，先授以官，彼必鼓勇为中国用，帝悉从之，登庸势益孤，文盛乃檄安南登庸所部以土地归者，仍故职，并谕登庸归命，其部众多来附，而文渊攻破登庸镇守营，登庸子方瀛攻之又失利，蒙自县莲花滩，地当交广水陆冲，文盛列营树栅，置兵贼腹中，为归正人声援，登庸益惧，奉表请降，愿修贡，因言黎宁阮氏子所持印亦伪，文盛以闻，朝议不许，既而毛伯温至南宁，受登庸降，如文盛议，安南遂定，是役也，功成于伯温，然伐谋制胜，文盛功为多，及论功，伯温及两广镇巡官俱进秩，而文盛止赉银币，奸人唐弼请开大理银矿，帝许之，文盛斥其妄，下之吏，召为大理卿，九庙灾，道病，自陈疏少缓，令致仕。卒，赐恤如制，  鲍象贤。
按明外史汪文盛传，象贤歙人。由进士授御史，历云南副使，毛伯温檄文盛会师，以象贤领中哨，屡迁右副都御史，巡抚陕西，代石抚云南。初，流江土舍那鉴杀知府那宪以叛，布政使徐樾往招降被杀，攻之未克定，坐樾事罢，而象贤代之，乃集土汉兵七万以讨鉴惧，仰药死，择那氏后立之，迁兵部右侍郎，总督两广军务，贼魁徐铨等纠倭横海上，檄副使汪柏等击斩之，广西贼黄父将等扰，庆远捣其巢，大获，予象贤一子官，入佐南京兵部被劾，回籍听勘，家居十年，起太仆卿，复以右副都御史，巡抚山东，召拜兵部左侍郎，以年老引去，隆庆初卒，  翁万达。
按明外史本传，万达，字仁夫，揭阳人，嘉靖五年进士，授户部主事，再迁郎中，出为梧州知府，咸宁侯仇鸾镇两广，纵部卒为虐，万达缚其尤横者杖之，鸾为敛戢，阅四年，声绩大着，会朝义将讨安南，擢万达广西副使，专办安南事，万达请于总督张经曰：莫登庸大言中国不能正土官弒逆罪，安能问我，今凭祥州土舍李寰弒其土官，珍思恩府，上目卢回煽九司乱，龙州土舍赵楷杀从子燧暖，又结田州人韦应杀，燧弟宝断藤峡，猺侯公丁负固，此曹同恶共济，一旦约为内应，我且不自保，先禽此数人问罪，安南易下耳，经曰：然，惟君之所为，于是诛应寰禽回，招还九司，诱杀楷，佯系讼公丁者，绐公丁执诸坐，以两军破平其巢，又议割四峒属南宁，降峒豪黄贤相，登庸始惧，命迁浙江右参政，经以征安南，非万达不可，奏留之，乃命以参政&#广西，已而毛伯温集兵进剿，万达上书伯温言，揖让而告成功，上策也；慑之以不敢不从，中策也；芟夷绝灭，终为下策，伯温然之，会获安南谍者丁南杰，万达解其缚，厚遇遣之，去怵以天朝兵威，登庸大惧，诣镇南关，乞降，伯温等承制许之，万达功最，赏不逾常格，然帝知其能，迁四川按察使，历陕西左，右布政使，二十三年，擢右副都御史，巡抚陕西，寻进兵部右侍郎兼右佥都御史，代翟鹏总督宣、大、山西，保定军务，劾罢宣府总兵官郄永副总兵，姜奭荐何卿，赵卿？沈希仪，赵卿遂代永，万达谨侦候，明赏罚，每当防秋，发卒乘障，阴遣卒倾朱于油察离，次者朱其处，卒归辄缚，毋敢复离次者，严杀降禁，违辄抵死，得降人，抚之如所亲，以是益知敌情，寇数万骑犯大同，中路入铁裹门，故总兵官张达力战却之，又犯鹁鸽谷，参将张凤，诸生王邦直等战死，万达与总兵官周尚文备阳和，而遣骑四出邀击，颇有斩获，寇登山，见官兵大集，乃引去，事闻，赐敕奖赉。屡疏请修筑边墙，议自大同东路至宣府西阳河，须帑银二十九万，帝已许之，兵部以大同旧有二边，可扼敌骑不当复于三边内筑墙挠其议，帝不听，乃自大同东路天城，阳和开山口诸处为墙百二十八里，堡七，墩台百五十四，宣府西路西阳河，洗马林，张家口诸处为墙六十四里，敌台十，斩崖削坡五十里，工五十余日成，进右都御史，发代府宗室充灼等叛，谋进左都御史已会宣，大，山西镇巡官议上边防修守事宜，其略曰：山西起保德州黄河岸，历偏头，抵老营二百五十四里，大同西路起丫角山，历中北二路，东抵东阳河，镇口台六百四十七里，宣府起西阳河，历中北二路，东抵永宁，四海治千二十三里，共千九百二十四里，皆逼巨寇险，在外所为极边也，山西老营堡转南而东，历宁武，雁门，至平刑关八百里，又转南而东，历龙泉，倒马，紫荆插箭岭，浮图峪，至沿河口千七十余里，又东北历高崖，白羊至居庸关一百八十余里，共二千五十余里，皆峻山层冈，险在内，所谓次边也，外边大同最难守，次宣府，次山西之偏老，大同最难守者，北路宣府最难守者，西路山西偏关以西百五十里，恃河为险，东百有四里，则视大同西路内边紫荆，宁武，雁门为要，次则居庸，倒马，龙泉平刑，要之，能御于外，则无忧于内，寇犯山西，必自大同，犯紫荆，必自宣府，先年山西防秋，止守外边，偏老一带，岁发班军六千人备御大同，仍置兵宁，雁为声援，比弃极冲，守次边，非守要之意，宣府亦专备西，中二路，而北路空虚，且连年三镇，防秋征调，辽陕兵马，糜粮赏不赀，难持久并守之议，实为善经，外边四时皆防城堡兵各有分地，冬春徂夏，不必参错征发，若泥往事，临时调遣，近者数十里，远者百里，首尾不相应，万一如往年溃墙而入，越关而南，京师震骇，方始征调，何益事机？摆边之兵，未可遽罢，易曰：王公设险以守其国，设之云者，筑垣乘障，资人力之谓也，山川之险，险与彼共垣堑之险，险为我专修边之役，必当再举，夫定规画，度工费，二者修边之事，慎防秋，并兵力，重责成量，征调实边堡，明出塞计供亿，节财用，八者守边之事，因条十事上之，帝悉报许，乃请帑银六十万两，修大同西路，宣府东路边墙，凡八百里，工成，予一子官，万达精心计，善钩校，墙堞近远，濠堑深广，曲尽其宜，寇乃不敢轻犯，墙内戍者得以暇耕牧，边费亦日省，初，客兵防秋，岁帑金一百五十余万，添发且数十万，其后减省几半，又议掣山西兵，并力守大同，巡抚孙继鲁阻之，帝为逮继鲁，悉纳万达言，万达更事久，帝深倚之，所请无不从，独言俺荅贡事，与帝意左，先是二十一年，俺荅阿不孩使石天爵等款镇远堡求贡，言小王子等九部牧青山，艳中国缣帛入掠，止人畜所得，寡且不能无亡失，故令天爵输诚，朝议不纳，天爵等复至，巡抚龙大有执之，大有进一官，将吏悉迁擢，磔天爵于市，寇怒，不俟秋即大入，克村堡，皆屠之，信使绝五年，会玉林卫百户杨威为所掠，威诡能定贡市，遂释还，俺荅阿不孩复遣使款大同左卫塞，边帅家丁董宝等狃天爵前事，复杀之，以首功报万达，言北敌，弘治前岁入贡，疆埸稍宁，自虞台岭之战覆我师，渐轻中国，侵犯四十余年，石天爵之事，臣尝痛边臣失计，今复通款，即不许，当善词谕遣，诱而杀之，此何理也？请亟诛宝等，榜塞上，明告以朝廷德意，解其蓄怨，构兵之谋，帝不听，未几，俺荅阿不孩复奉印信番文欲诣边陈款，万达为奏曰：今届秋，彼可一逞，乃屡被杀戮，犹请贡不已者，缘入犯则利在部落，获贡则利归其长，处之克当，边患可弭。若臣等封疆臣贡亦备，不贡亦备，不缘此懈也，兵部尚书陈经等言敌难信，请敕边臣诘实，责万达十日内回奏，万达还其使，与约，至期，使者不至，万达虑帝督过以使者去，无可究为辞，已而使狎至，牢拒之，好言慰答而已。俺荅以通好，散处其众，不设备，亦不杀哨卒，顷之，李天爵复至，词益恭，万达又为奏曰：敌恳恳求贡，去而复来，今宣大兴版筑，正当羁縻，使无扰，请限以地，以人以时，悉听即许之。贡不听，则曲在彼，即拒绝之，以为决不可许，不揆理曲直，事势缓急利害，非虞祸者也，以贡为足恃，解其防废，羁縻笼络之术，非量敌者也，帝责其渎奏，卒不许。盖是时曾诜有复套之议，夏言主之，故力绌贡议，且以复套事行，诸边臣议之，万达议曰：河套本中国故壤，成祖三犁王庭，残其部落，舍黄河卫东胜，后又撤东胜以就延绥，套地遂沦失，然正统，弘治间，我未守，彼亦未取，乃因循画地守，捐天险，失沃野之利，弘治前，我犹岁搜套，后乃任彼出入，盘据其中，畜牧生养，譬之为家，成业久矣，欲一举复之，毋乃不易乎？小王子吉囊，俺荅兵三四十万，我承平日久，军政偷山川之险易，途径之迂直，水草之有无，不可必知，提军入其境，我马出塞，三日已疲，彼骑一呼可集，我以数万众深入其地，缓行持重，则备益固，疾行趋利，则辎重在后，小利归师尚艰，倘向导失，全军殆矣！且克日有定期，裹粮有定数，彼迁徙远近靡常，一战之后，彼或保聚，或佯遁逃，笳角时动，壁垒相持，已离复合，终不渡河，我军于此战耶？退耶？两相守耶？数万众出塞，亦必数万众援之，又以骁将通粮道，是皆至难而不可任者也；夫驰击者彼所长，守险者我所便，弓矢利驰击，火器利守险，舍火器守险，与之驰击于黄沙，白草间，大非计，议者欲整六万众，为三岁期，春夏马瘦，彼弱，我利于征，秋冬马肥，彼强我利于守，春搜于套，秋守于边，三举彼难支，必远遁，我乃拒河守，夫马肥瘦，我与敌共之，即彼弱，然坐以待，惧其扰击我，及彼强能为寇，又惧其报复，我且六万之众，千里袭人，一举失利，议论蜂起，乌能待三，三举三胜，彼败而守，终不渡河，版筑无日，议者见近时捣巢，恒获首功，昔年城大同五堡，寇不深竞，以为套易复，然捣巢，因其近塞，乘不备，胜则倏归，举足南向，即家门，复套则深入，后援不继，胜固间关，败虞陷没，事势异也。往城诸边，近我土，彼原不以为利，套地自火筛入寇以来，四时驻牧，一旦取之，肯宴然已乎？事体异也？曰：伺彼出套，据河守，先亟筑渡口垣墙，以次移置边堡，彼控弦十余万，岂肯空套出，筑垣二千余里，岂不日可成堡，非百数十不相联络，堡兵非千人，不可共居，而游侥瞭望者，不与当三十万众不止也，况循边距河，动辄千里，一岁食糜亿万，自内输边，自边输河，飞挽之艰，不可不深虑。然则套终不可复乎？曰：事变之来，孰能逆睹？彼有其隙，我乘其敝可也；今塞下之民，喘息未定，沿边之卒，疮痍未起，横挑强寇，以事非常，愚所不解也，议上不省其后，俺荅与小王子隙，小王子欲寇辽东，俺荅以其谋告请与中国夹攻以立信，万达不敢闻，使者再至，为言于朝，帝不许，二十七年三月，万达又言诸部求贡不遂，惭且愤，声言大举犯边，乞令边臣得便宜从事，帝怒，切责之，通贡议乃绝。其年八月，俺荅犯大同不克，退攻五堡，官军战弥陀山，却之趋山西，复败还，逾月，犯宣府，大掠永宁，隆庆怀来，军民死者数万，万达坐停俸二级。俄录弥陀山功，还其俸，俺荅将复寇宣府，总兵官赵卿怯，万达奏调周尚文统其兵，未至，寇犯滴水崖，指挥董旸，江潮唐臣，张淮等战死，遂南下驻隆庆石河营，游骑分掠东，及永宁川，南及岔道灰岭，柳沟大小红门诸口，游击王钥，大同游击袁正战，隆庆州桥南却之，寇移而南，会尚文万骑至，参将田琦骑千余与合，连战曹家庄，斩四首，搴其旗，寇据险不退，万达督参将姜应熊等驰赴，顺风鼓噪，扬沙蔽天，寇惊曰：翁太师至矣，是夜，东去诸将追击，连败之，帝侦万达督战状，大喜，立进兵部尚书兼右副都御史，寻召理部事，张瓒为兵部八年，边事尽坏，毛伯温继之，稍饬历戴金唐龙路迎皆未久，辄易陈经，赵廷瑞稍久，然庸才事废如故，万达方有所指画，以父忧归，明年秋，大同失事，督抚郭宗皋，陈耀被逮，诏起万达代宗皋，万达方病疽，庐墓间，疏请终制，未达而俺荅犯都城，兵部尚书丁汝夔得罪，遂即以万达代之，万达家岭南，距京师八千里，倍道行四十日抵近京，当是时，寇氛炽，帝日夕傒万达至，迟之，以问严嵩，嵩言寇患在肘腋，诸臣观望，非君召不俟驾之义，帝曰：然，遂用王邦瑞于兵部，不数日，万达至，具疏自明，帝曰：万达欺慢，念守制，姑夺职，听别用嵩，故不悦，万达而仇鸾时为大将军，衔宿怨，谗言构于帝，万达遂失眷，贬兵部右侍郎兼右佥都御史，经略紫荆诸关，三十年二月，以京察自陈，乞终制，帝疑其避事，免归，濒行疏谢，复擿字为不敬，斥为民，明年十月，兵部尚书赵锦以附仇鸾戍边，复起，万达代之，未闻命卒，年五十五，万达事亲孝，父殁，负土成坟，好谈性命之学，与欧阳德，罗洪先，唐顺之，王畿魏良政善，通古今，操笔顷刻万言，为人刚介坦直，勇于任事，履艰危，意气弥厉，临阵尝身先士卒，尤善御将士，得其死力，嘉靖中，边臣行事适机宜，建言中肯窾者，万达称首，隆庆中，追谥襄毅，  陶琰。
按明外史本传琰，字廷信，绛州人，父铨，进士，陕西右参议，琰举成化十六年乡试第一，明年成进士，授刑部主事，弘治初，进员外郎，历固原兵备副使，固原西陲重镇，琰练士卒，广刍粟，历九年，部内晏如，迁福建按察使，浙江左布政使，正德初，以右副都御史，巡抚河南，迁刑部右侍郎，陕西游击徐谦讦御史李高厚赂刘瑾欲中高危法，琰往按，据法直高，瑾怒，假他事下琰诏狱，褫其职，又罚米四百石输边，瑾诛，起左副都御史，总督漕运兼巡抚淮，扬诸府，转南京刑部侍郎，贼刘七等将犯江南，王浩八又入衢州，进琰右都御史，巡视浙江，至则七等已灭，浩八听抚，会宁，绍濒海地飓风大作，居民漂没万数，琰出帑金赈救，而大筑堤于萧山，会稽，凡五万余丈，乃奏设兵备道守要害地，防浩八党出没，遣将击斩其渠魁，遂城开化，常山遂安，兰溪，境内以靖，复命总督漕运，七疏乞身归，世宗嗣位，起故官，凡三督漕，军民习其政，不严而肃，琰性清俭，饭惟一蔬，每到官及罢去，行李止三竹笥，寻加户部尚书，嘉靖元年召拜工部尚书，其冬，改南京兵部，加太子少保，未浃岁，屡引年乞休，加太子太保，乘传归，有司岁时存问，又九年卒，年八十有四，赠少保，谥恭介，  王缜。
按明外史本传，缜字文哲，东莞人。缜登弘治六年进士，选庶吉士，授兵科给事中，劾三边总制王越附汪直，李广不可复玷节钺，出理南畿屯田，有司征松江白纻六千匹，缜言纻非正供，且请停上清宫役，诏皆罢之，累迁工科都给事中，武宗初立，内府工匠以营造加恩，缜率同官言：昔唐明皇初载，内殿常置，无逸图而内乂安，末年，易以山水障子，而国势凌替，宋仁宗尝命辅臣书孝经无逸为图而享国最久，至徽宗尚羽，毛山水诸画，而宋室不竞，陛下初登大宝，工匠末技已有以微劳进者，诚不可示后世，宜散遣先朝诸画士，革工匠所授官，帝不能用，中官张永请改筑通州新城，缜言泰陵工作方兴，不当复兴，无益之役，帝乃止，正德元年，出为山西右参政，历福建布政使，迁右副都御史，巡抚苏，松诸府，协平江西贼王浩八，干清宫灾，疏请养宗室子宫中，定根本，去南京新增内官，召还建言被黜诸臣，不报已，调郧阳巡抚，迁南京刑部右侍郎，世宗即位，陈正本十事，嘉靖二年就擢户部尚书，卒官，  李充嗣。
按明外史本传充嗣，字士修，内江人，给事中蕃孙也，举成化末年进士，改庶吉士，弘治初，授户部主事，以从父临安为郎中，改刑部，坐累，谪岳州通判，久之，移随州知州，擢陕西佥事，历官云南按察使，正德九年举治行卓异，累迁右副都御史，巡抚河南，岁大侵，请发帑金移粟赈之，不足则劝贷富室，时流民多聚开封，煮糜哺之，逾月，资遣还乡。初，镇守中官廖堂党于刘瑾，假进贡名，要求百端，继者以为常，充嗣言，近中官进贡，有古铜器，&#变盆，黄鹰角鹰，锦鸡走狗诸物，皆借名科敛，外又有拜见银，须知银及侵扣驿传，快手月钱，河夫歇役之属，无虑十余事，苛派动数十万，其左右用事者，又私于境内抑买杂物，擅榷商贾货利，乞严行禁绝，诏但禁下人科取而已，移抚应天诸府，赈饥，如河南宁王宸濠有逆谋，充嗣豫为备，明年果反，充嗣谓尚书乔宇曰：都城守御属于公，畿辅则充嗣任之，乃自将精兵万人，西屯采石，遣使入安庆城中，令坚守，传檄部内，诡言京边兵十万旦夕至，趣供饷，贼得之，疑惧事定，兵部叙充嗣及巡按御史胡洁功时已就，进户部右侍郎，乃赐敕嘉劳，有建议修苏，松水利者，进充嗣工部尚书兼领水利事，未几，世宗嗣位，遣工部郎林文霈，颜如佐之，开白茅港，疏吴淞江，六阅月而讫工，语详河渠志，嘉靖元年论平宸濠功，加太子少保，苏，松白粮输内府，正德时骤增内使五千人，粮亦加十三万石，帝用充嗣言，减从故额，又请常赋外尽蠲岁办之浮额者，内府征收，监以科道官，毋纵内臣苛索，帝俱从之。寻改南京兵部尚书，七年致仕，卒，久之，诏赠太子太保，谥康和，  吴廷举。
按明外史本传，廷举，字献臣，其先嘉鱼人，祖戍梧州，遂家焉。成化末举进士，除顺德知县，总督屠滽，属修中贵人先祠，不可滽恨之，市舶中官市葛，以二葛与之，曰：非产也，中官大怒，御史汪宗器亦恶廷举，曰：彼专抗上官，市名耳，会廷举毁淫祠二百五十所，撤其材作堤，葺学宫书院，宗器谓有所侵盗，执下狱，按之不得，间惭而止。为县十年，滽方居吏部，稍迁成都同知，忧归，补松江，用尚书马文升，刘大夏荐，擢广东佥事，从总督潘蕃讨平南海，清远诸盗，正德初，历副使，发总镇中官潘忠二十罪，忠亦讦廷举他事，逮系诏狱，刘瑾矫诏，枷之十余日，几死，戍雁门，旋赦免，杨一清荐其才，擢江西右参政，败华林贼于连河，从陈金大破姚源贼，其党走裴源，复从俞谏破之，贼首胡浩三既抚复叛，廷举往谕，为所执，居三月，尽得其要领，诱使携及廷举得还，浩三果杀其兄浩二，内乱兵乘之，遂擒浩三，与副使李梦阳不协，奏梦阳侵官，因乞休，不俟命竟去，坐停一岁俸，起广东右布政使，复佐金平府江贼，擢右副都御史，赈湖广饥。已，复出湖南定诸夷疆地，宁王宸濠逆有端，疏陈江西军政六事，为豫防计，世宗立，召为工部右侍郎，旋改兵部，上疏自劾，因诋陆完，王琼，梁储及少傅蒋冕，而自以为已，昔居宪职无一言，乞罢黜以儆幸位，时完早得罪，琼及储已罢去，廷举借以倾冕，冕遂求罢，帝慰谕之，冕复言，臣与廷举交四十年，臣扈驾南巡，廷举数抵臣书誉，臣今痛诋讦臣不罢，何以谢良友，帝颇不直，廷举调为南京工部，冕固请留之，不听，嘉靖元年，廷举复乞休，寻以灾异复自劾求罢，劝帝修德应天，因奏行其部兴革十二事，寻就改户部，迁右都御史，巡抚应天诸府，长洲知县郭波以事挫织造，中贵张志聪，志聪伺波出，倒曳之车后，典史萧景腆操兵教场，急率兵救波，扼志聪，吭落其帽，百姓尽登屋飞，瓦击志聪，志聪遂诬波，殴敕使波，景腆俱被逮，廷举具白志聪贪黩状，帝乃降波五级，调景腆远方，志聪亦召还，三年，以大礼议未定，请如洪武中修孝慈录故事，令两京部，寺，台，省及天下督，抚各条所见，并询家居老臣，采而行之，汇为一书，以诏后世，时已定称本生考，廷举窥帝意不慊，故为此奏，给事中张原劾廷举首鼠两端，阴附异论，刘祺复劾其欺罔九罪，不报，寻改南京工部尚书，辞不拜，称疾乞休，帝慰留，已，复辞，且引白居易，张咏诗，语多诙啁，中复用呜呼字，帝怒，以廷举怨望无人臣礼，勒致仕，廷举面如削瓜，衣敝带穿，不事藻饰，言行必自信，人莫能夺，其在太学时，兄事罗&，#&#病痢，仆死，自煮药饮之，负以如厕，一昼夜数十反，&#尝语人曰：献臣生我，廷举好薛瑄，胡居仁学，尊事陈献章，居湫隘，亡郭外田，有书万卷，及卒，总督姚镆庀其丧，隆庆中，追谥清惠，弟廷弼，举于乡，廷举枷吏部前，廷弼卧其械下，刑部主事宿进曰：两人死我何用？生奏记张彩，乃得释，  张嵿。
按明外史本传嵿，字时俊，萧山人，成化末年进士，弘治初，修宪宗实录，命往苏，松诸府采轶事，事竣，授上饶知县，迁南京兵部主事，就进刑部郎中，正德初，迁兴化知府，隆平侯张佑，无子，弟禄与族人争袭，诉于南京法司，久不决，复诉京师，刘瑾方擅政，遂削尚书樊莹，都御史高铨籍，嵿以郎承勘，亦勒为民，瑾败，起知南雄，擢江西参政，进右布政使，举治行卓异，迁左。宁王宸濠欲拓地，广其居，嵿执不可，大恚，遣人馈之，发视则枣梨，姜芥也，未几，召为光禄卿，以右副都御史，巡抚保定诸府，忤中贵，移疾归，世宗即位，命以右都御史总督两广军务，广东新宁，恩平贼蔡猛三严，阮等及广西上思州贼黄镠残破州县嵿讨禽，镠党黄廷宝乃合兵三万余人击新宁诸贼，破巢二百，禽斩一万四千余人，俘贼属五千九百余人，猛三阮皆授首，自岭南用兵，以寡胜众，未有若是役者，捷闻，奖赉，佛郎机国人别都卢剽劫满刺加诸国，复率其属疏世利等拥五舟破巴西国，遂入寇新会，嵿遣将出海，擒别都卢疏世利等，获其二舟，贼乃遁，寻召掌南京都察院事，就改工部尚书，六年大计京官，拾遗被劾，致仕，后数年卒，  方良永。
按明外史本传，良永，字寿卿，莆田人，甫授书，即精思程，朱之旨，举弘治三年进士，督逋两广，峻却馈遗，为布政使刘大夏所器，还授刑部主事，进员外郎，擢广东佥事，琼州贼符南蛇为乱，大夏时为总督，檄摄海南兵备，会师讨平之，御史坐良永失利，大夏已入为本兵，为白于朝，赉银币，正德初，父丧除，待铨阙下，外官朝见毕，必谒刘瑾，鸿胪导良永诣左顺门叩头毕，令东向揖瑾，良永竟出，瑾怒，及吏部除良永河南抚民佥事，中旨勒致仕，既去，瑾怒未已，欲假海南杀人事中之，刑部郎中周敏力持，乃不坐，瑾诛，起湖广副使，寻擢广西按察使，发巡按御史朱志荣罪至谪戍，迁山东右布政使，旋调浙江，改左，朱宁以钞二万粥于浙，良永上疏曰：四方盗甫息，疮痍未瘳，浙东西雨雹，宁厮养贱流，假义子名，跻公侯之列，赐予无算，纳贿不赀，乃敢攫民财，戕邦本，有司奉行急于诏旨，胥吏缘为奸，椎肤剥髓，民不堪命，镇守太监王堂，刘璟皆亲臣畏，宁威为之役使，臣何敢爱一死，不以闻，乞陛下下宁诏狱，明正典刑，并治其党，以谢百姓，疏至，宁欲中以危法，或说曰：害之适成其名，乃密召还，所遣使者而以钞直还之民，宁初欲散钞遍天下，先行之浙江，山东，山东为巡抚赵璜所格，而良永至白发其奸，宁自是不敢粥钞矣！宁方得志，公卿，台谏无敢出一语，独良永以外僚讼言诛之，闻者莫不震悚，良永念母老，恐中祸，三疏乞休去，世宗即位，中外交荐，拜右副都御史，抚治郧阳，以母老，再疏乞终养，都御史姚镆请破格褒宠，尚书乔宇，孙交言，良永家无赢赀，宜用侍郎潘礼，御史陈茂烈故事，赐廪米，诏月给三石，疏辞不允，久之，母卒，诏赐祭葬，皆异数也。服除，以故官巡抚应天，即家赐敕，至衢州，疾连疏乞致仕，未报遽归，卒，卒后，有南京刑部尚书之命，暨讣闻，赐恤如制，谥简肃，良永侍父疾，衣不解带者三月，母病，良永年六十余矣，手进汤药无少怠，居倚庐哀毁，称纯孝焉，素善王守仁，而论学与之异，尝语人曰：近世专言心学，自谓超悟独到，推其说以自附于象山，而上达于孔子，目贤圣教人次第为小子无用之学，程朱而下，无不受摈，而不知其入于妄弟良节，官广东左布政使，亦有治行，子重杰，举于乡，以孝闻，  周金。
按明外史本传，金字子庚，武进人。正德三年进士，授工科给事中，累迁户科都给事中，疏言：京粮岁入三百五万，而食者岁乃四百三万，当痛为澄汰，中官迎佛及监织造者滥乞引盐，暴横道路，当罢，都督马昂纳有妊女弟，当诛昂而还其女，朝议用兵土鲁番，复哈密，金言西边虚惫，而土鲁番险远，且青海之寇窥伺西宁，不宜计哈密，已，卒从金议，嘉靖元年由太仆寺少卿，迁都察院右佥都御史，巡抚延绥，边人贫甚，穷冬多不&，#金为招商聚粟，广屯积刍，以时给其食，改抚宣府，进右副都御史，大同方杀张文锦，边卒皆骄，总督侍郎冯清苛刻，诸军请粮不从，且欲鞭之，众遂轰然，围帅府，金方病，出坐院门，召诸把总官，佯骂曰：是若辈剥削之过！欲痛鞭之，军士气已平拥而前，为把总请曰：总制不恤我耳！金从容谕以利害，众悉散解去，改抚保定，巡按御史李新芳疑广平知县，谋已文致其罪，并欲执知府，知府不就执，乃发兵二千往捕之，知府及佐贰皆窜，一城尽空，新芳力，擒系知府，抶诸佐贰，金发其罪状，而都御史王廷相庇新芳，与相争，帝卒下新芳刑部，黜其官，迁兵部右侍郎，未几，进右都御史，总督漕运，巡抚凤阳诸府，久之，擢南京刑部尚书，就转户部，致仕归，岁余卒，赠太子太保，谥襄敏，  李遂。
按明外史本传，遂字邦良，丰城人。弱冠从欧阳德学，登嘉靖五年进士，授行人，历刑部郎中，锦衣卫送盗十三人，遂辨释，其余抵一人罪，东宫建，赦天下，遂请列大礼大狱诸臣于赦令，中尚书聂贤惧不敢，乃与同官卢蕙请于都御史王廷相，廷相从之，事虽报罢，议者嘉焉，俄调礼部，忤尚书夏言，因事劾之，下诏狱，谪湖州同知，三迁衢州知府，擢苏松兵备副使，屡迁广东按察使，释囚八百余人，进山东右布政使，江洋多盗，遂迁右佥都御史，提督操江，军政明，盗不敢发，俺荅犯京师，召遂督苏州军饷，未谢恩，请关防符验，用新衔，帝怒，削其籍，三十六年，倭扰江北，廷议以督漕都御史兼理巡抚，不暇办寇，请特设巡抚，乃命遂以故官抚凤阳四府，时淮，扬三中倭，岁复大水，且日役民挽大木输京师，遂请饷增兵，恤民节用，次第画战守计，三十八年四月，倭数百艘寇海门，遂语诸将曰：贼趋如皋，其众必合，合则侵犯之路有三，由泰州逼天长，凤；泗，陵寝惊矣，由黄桥逼瓜，仪以摇南都，运道梗矣，若从富安沿海东至庙湾，则绝地也。乃命副使刘景韶，游击丘升扼，如皋而身驰，泰州当其冲，时贼势甚盛，副将邓城御之，败绩，指挥张谷死焉，贼知如皋有备，将犯泰州，遂急檄景韶，升遏贼，连战丁堰，海安，通州，皆捷，贼沿海东掠，遂喜曰：贼无能为矣。令景韶升尾之而致贼于庙湾，复虑贼突淮安，乃夜半驰入城，贼寻至，遂督参将曹克新等御之姚家荡，通政唐顺之副总兵刘显来援，贼大败走，以余众保庙湾，景韶亦败贼印庄，追奔至新河口，焚斩甚众，庙湾，贼据险不出攻之，月余不克，遂令景韶塞堑，夷木压垒，陈火焚其舟，贼乘夜雨潜遁，官军据其巢，追奔至&#子港，江北倭悉平，帝大喜，玺书奖励，贼驻崇明三沙者，将犯扬州，景韶战，连胜围之，刘庄会副总兵显来援，遂檄诸军尽属显，攻破其巢，追奔白驹场，贼尽殄，时遂已迁南京兵部侍郎，论功予一子官，赉银币，御史陈志，勘上平倭功，遂前后二十余战，斩获三千八百有奇，赏未酬勋，乃再予一子世千户，增俸二级，莅南京甫数月，振武营军变，振武营者，尚书张鏊募健儿以御倭素骄悍，旧制，南军有妻者，月粮米一石，无者减其四，春秋二仲月，米石折银五钱，马坤掌南户部，奏减折色之一，督储侍郎黄懋官，又奏革募补者妻粮，诸军大怨，代坤者蔡克廉，方病诸军，以岁饥求复折色，故额于懋官，懋官不可给饷，又逾期三十九年二月都肄日，振武卒鼓噪，围懋官署，懋官急招鏊及守备太监何绶，魏国公徐鹏举，临淮侯李庭竹及遂至，诸营军巳甲而入，予之银争攫之懋官，见势汹汹，越垣投吏舍，乱卒随及鹏举，鏊慰解不听，竟戕懋官，裸其尸大市，绶鹏举遣吏持黄纸，许给赏万金，卒辄碎之，至许犒十万金，乃稍定，明日，诸大臣集守备厅，乱卒亦集，遂大言曰：黄侍郎自越墙死，诸军特不当残辱之，吾据实奏，朝廷不以叛相诬也，因麾众退，许复妻粮及故额，人畀之一金补折价始散，遂乃托病闭阁，给免死券以慰安之，而密谕营将掩捕首恶，二十五人系狱，诏追褫懋官及克廉职，罢绶，庭竹鏊任，鹏举如故，遂以功议擢止诛叛卒三人，余戍边卫，而三人已前死，遂叹曰：兵自此益骄矣，未几，江东代鏊为尚书江北，池河营卒以千户吴钦革其&，#丁殴而缚之竿，&#丁者，操守卒给一丁，资往来费也，遂已，召拜兵部左侍郎，以言官荐，擢南京参赞尚书镇抚之，营卒惑妖僧绣头，复倡讹言，遂捕斩绣头，申严什伍，书其名籍，年貌，系牌腰间，军乃戢，既又奏调镇武军，护陵寝，一日散千人，留都自是无患，越四年，以老致仕，遂博学多智，长于用兵，然亦善逢迎，帝将重建三殿，遂奏五河县，泗水中涌大杉一，此川泽效灵，为圣主鼎新助，帝大喜，又见帝好祥瑞，因进白兔，帝为遣官告庙，由此益眷遇，卒，赠太子太保，谥襄敏， 节使部名臣列传三十二。
明四
贾应春
按明外史本传，应春，字东阳，真定人，嘉靖二年进士，授南阳知县，迁和州知州，入为刑部郎中，历知潞安，开封二府，迁陕西副使，未赴，河南巡按陈蕙劾其贪滥，谪山东盐运，同知蕙亦坐贬，久之，由汉阳知府，复迁陕西副使，进右参政，宁羌贼起，会兵讨平之，迁按察使，左右布政使，皆在陕西，就拜右副都御史，巡抚其地，三十二年，进兵部右侍郎，总督三边军务，俺荅诸部岁扰边，应春言，诸边间谍不通，每寇入莫测所向，我则无所不备，兵分势孤，往往失事，夫寇将内犯，必聚众治器，腊肉饲马，传箭祭旗，其形先露，而我民被掠者，间亦临边传报，颇有左验，使边臣厚以官赏，令密侦候视漫然散守者功相十百，乃定赏格以请，帝立从之，其秋，寇大入延绥，杀掠五千余人，应春督诸将邀击，获首功二百四十，以捷闻，而巡按御史吉澄极言败状，帝竟录应春功，官其一子，明年，以宣大总督苏佑衰老，命以应春代，时秋防将届，代应春者，江东未至，令仍旧任，套寇数万人屯宁夏山后，先遣骑五百余入掠，总兵官姜应熊守红井以缀敌，而密遣精兵薄其营，斩首百四十余级，进应春右都御史，逾月，寇别部入永昌，西宁，为守将所破，番人入镇羌，总兵官王继祖击败之，&#赐应春银币久之，寇五千骑犯环庆，为都督袁正所破，掠庄凉，守将邀斩百二十人，再予应春一子官，在镇数载，筑边垣万一千八百余丈，以花马池闲田二万顷给军屯垦，边人赖之，征拜南京户部尚书，论边垣功，进秩一等，旋召为刑部尚书，改户部，国用不足，应春以为言，因命征不及七分者，所司毋迁官，漕政弛废，运艘多逋负，亦以应春言，重其罚，岁余，致仕去。卒，赠太子太保，  赵炳然。
按明外史本传，炳然，字子晦，剑州人，嘉靖十四年进士，除新喻知县，征拜御史，与给事中李文进核宣，大，山西兵饷，劾前后督抚樊继祖，史道，监司杨锐，指挥冯世彪等一百七十七人侵冒罪，坐谪有差，条上备边十二事，历按云南，浙江，擢大理寺丞，进少卿，寻改右佥都御史巡抚湖广，进左副都御史，协理院事，浙江，福建总督胡宗宪下狱，诏罢总督毋设，大学士徐阶以浙江寇甫平，请设巡抚绥辑遂进，炳然兵部右侍郎兼右佥都御史，往任之，浙罹兵燹久，又当宗宪汰侈之后，财匮力绌，炳然廉以率下，悉更诸政令不便者，仍奏减军需之半，民皆尸祝之，福建巡抚游震得请，浙兵剿贼，诏发义乌精兵一万，命副总兵戚继光将以往，仍谕炳然协剿炳然，言福建所以致乱者，由将吏抚驭无术，民变为兵，兵变为盗，其由来渐也，今又驱浙兵以赴闽急，窃惧浙之复为闽也，请令一意团练土著，使人各为用，家自为守，急则兵，缓则农，然后聚散，两有所归，即不得已而召募，亦必先本土后邻壤，庶无酿祸本，又条上防海八事，中言：苏、松、浙江水师皆统于总兵，驻定海，陆师皆统于副总兵，驻金山卫，&#受总督节制，今督府既革，则已判为二镇，彼此牵制，不得调发，请画地分辖，各兼水陆军务，俱报可。其年，继光破贼平海余寇，流入浙江，官军迎战于连屿，陡桥石坪，斩首百余级，新倭复犯石坪，将士乘胜歼之，炳然以援剿功，再赐金币，进右都御史兼兵部右侍郎，给事中辛自修劾罢戎政都御史李鐩请择素知兵者代之，乃召炳然为兵部尚书，协理戎政，逾年，诏兼右都御史，总督宣、大、山西军务，新平，平远，保平三堡，密迩宣府，旧属大同，天成相去六十里，孤悬塞外，隔崇山，寇骑时出没，炳然虑其不守，奏添设参将，别为一营，诏如所请，寻以总兵官马芳等却敌功，被赉，已召还部，代杨博为尚书考满，加太子少保，炳然清勤练达，所至有声绩，隆庆初，以病乞休去。卒，赠太子太保，谥恭襄，  伍文定。
按明外史本传，文定字时，泰松滋人，父琇，贵州参议，文定举弘治十二年进士，有膂力，便弓马，议论慷慨，不能下人，授常州推官，精敏善决狱，称强吏，魏国公徐与民争田，文定勘归之民，刘瑾入重贿，兴大狱，巡抚艾朴以下十四人悉被逮，文定已迁成都同知，亦下诏狱，斥为民，瑾败，起补嘉兴，江西姚源贼王浩八等流劫浙江开化，都御史俞谏檄文定与参将李隆，都指挥江洪，佥事储珊讨之，军华埠，而都指挥白弘与湖州知府黄衷别营马金，贼党刘昌三破，执弘官军大挫，浩八突华埠，洪，文定击败之，追及于孔埠，隆，珊亦追至地，淮破其巢，进攻淫田，洪以奇兵深入，中贼诱，与指挥张琳等皆被执，文定等殿后得还，贼亦遁归江西，谏等上文定忠勇状，诏所司奖劳，擢河南知府，计擒剧贼张勇，李文简，以才任治剧，调吉安，讨平永丰及大茅山贼已佐王守仁平桶冈，横水，宸濠反，吉安士民争亡匿，文定斩亡者一人，众乃定，乃迎巡抚守仁入城，邢珣，徐琏，戴德孺等先后至，共讨贼，文定为渠帅，贼平，功最，擢江西按察使，张忠，许泰至南昌，欲冒其功，而守仁已俘宸濠赴浙江，忠等失望，大恨，文定出谒，遂缚之，文定骂曰：吾不恤九族，为国家平大贼，何罪？汝天子腹心，屈辱忠义，为逆贼报雠，法当斩，忠益怒，椎文定仆地，文定求解任，不报，寻迁广东右布政使，未赴，而世宗嗣位，文定列上，忠等罪状，且曰：曩忠，泰与刘晖至江西，忠自称天子弟，晖称天子儿，泰称威武副将军，与天子同僚，折辱命吏，诬害良民，需求万端，渔猎盈百万，脂膏罄尽，乃始旋师，致饿殍遍野，盗贼纵横，虽寸斩三人，不足谢江西百姓，今大憝江彬，钱宁皆已伏法，三人实其党与，乞速正天诛，用章国典，又请发宸濠赀财，还之江西，以资经费，矜释忠，泰所陷无辜及宁府宗人不预谋者，以清冤狱，帝&#嘉纳之，论功，进右副都御史，提督操江，嘉靖三年讨获海贼董效等二百余人，赐敕奖劳，寻谢病归，六年，召拜兵部右侍郎，其冬擢右都御史，代胡世宁掌院事，云南土酋安铨反，败参政黄昭道，攻陷寻甸，嵩明，明年，武定土酋凤朝文亦反，杀同知以下官，与铨合兵围云南，诏进文定兵部尚书兼前职，提督云南，四川，贵州，湖广军务讨之，以侍郎梁材督饷，会芒部叛酋沙保子普奴为乱，并以属文定，文定未至云南，铨等已为巡抚欧阳重所破，遂移师征普奴，左都御史李承勋极言川，贵残破，不当用兵，诋文定失计，遂召还，命提督京营，文定至湖广，疏乞省祭归，已，四川巡按御史戴金上言：叛酋称乱之初，势尚可抚，而文定决意进兵，一无顾惜，师旅穷于川贵，军声震于楚，滇飞刍挽粮，糜数十万，及有诏罢师，尚不肯已，又极论土酋阿济等罪，军民讹言，几复生变，臣愚以为文定可罪也，尚书方献夫，李承勋因诋文定好大喜功，伤财动众，乃令致仕，文定忠义自许，遇事敢为，不与时俯仰，芒部之役，愤小丑数乱，欲为国伸威，为议者旁挠，庙堂专务姑息，以故功不克就，久之，卒于家，天启初，追谥忠襄，  姚镆。
按明外史本传，镆字英之，慈溪人。弘治六年进士，除礼部主事，进员外郎，擢广西提学佥事，立宣成书院，延五经师以教士子，桂人祀山魈卓旺，镆毁像，俗遂变，迁福建副使，未几，改督学政，正德九年擢贵州按察使，十五年拜右副都御史，巡抚延绥，上边务六事，皆议行，嘉靖元年，吉囊入泾阳，镆遣游击彭出西路，释指挥卜云于狱，使副之，夜半邀击，斩其二将，乃遁，玺书褒谕，寻召为工部右侍郎，出督漕运，改兵部右侍郎，五年，迁右都御史，提督两广军务兼巡抚，田州土官岑猛谋不轨，镆令都指挥沈希仪结，猛妇翁岑璋共图猛，调永顺，保靖兵，使希仪与张经、李璋，张佑，程鉴各统兵八万，分道讨，而镆与总兵官朱麒等攻破定罗，丹梁，猛子邦彦以劲兵守工尧隘，璋佯以兵千助邦彦，比官军攻千人，呼曰兵败矣，溃邦彦兵亦溃，官军大破之，斩邦彦猛奔归顺，璋诱而鸩杀之，斩首以献，诏进镆左都御史，加太子太保，任一子官，诸将进秩有差。镆请改设流官，陈善后七事，制可。乃命参议汪必东，佥事申惠与参将张经以兵万人镇其地，必东惠甫至，猛党卢苏，王受等诈言猛不死，借交址兵二十万且至，夷民信之，苏等薄城，经突围走，城遂陷，王受亦攻入思恩府，巡按御史石金劾镆失策罔上，&#论前总督盛应期，帝以镆有功，许便宜抚剿。苏，受数求赦，镆不许，将大讨之，会廷议起王守仁督两广军，令镆与同事。镆引疾乞罢，帝曰：姚镆不去，王守仁不来，许驰驿归，初，广东提学道魏校毁诸寺观田数千亩，尽入霍韬，方献夫诸家，镆至广，追还之官，韬，献夫恨甚，与张璁、桂萼合排镆，谓大同当征而反抚，田州当抚而反征，皆费宏谋国不臧，酿成南北患，时宏虽去，犹借镆以排之也，镆既得请，方候代，千夫长，韦贯徐伍，攻复思恩，镆上其状，诏先赏贯等，而以抚剿事宜俟守仁处置，既而镆奏辩石金前疏，诋金阻挠养寇，金亦再疏诋镆，帝先入璁等言，落镆职闲住。后，苏，受既抚复叛，帝渐思镆，十三年，三边阙总制，大学士费宏，李时同召对，宏荐镆时亦言：镆处田州事，贤于王守仁，帝曰：然，守仁虚名耳，遂命以兵部尚书总制三边军务，未赴，宏卒，镆辞，帝不悦，仍落职闲住，镆既罢，荐者至二十疏，不用，家居数年卒，  陈九畴按明外史本传，九畴，字禹学，曹州人，倜傥多权略，自为诸生，即习武事，弘治十五年举进士，除刑部主事，有重囚越狱，人莫敢撄，九畴挺槊逐得之，遂以武健名，正德初，录囚南畿，忤刘瑾，谪阳山知县，瑾败，复故官，历郎中，迁肃州兵备副使，总督彭泽之赂，土鲁番也，遣哈密都督写亦虎仙往，九畴奋曰：彭公受天子命制边疆不能身当利害，何但模棱为，乃练卒伍，缮营垒，常若临大敌，写亦虎仙果通贼，番酋速坛满速儿犯嘉峪关，游击芮宁败死，寻复遣斩巴思等以&#马乞和，而阴遗书虎仙及其姻党阿剌思罕儿，失拜烟答等俾内应，九畴知贼计，执阿剌思罕儿及斩巴思付狱，通事毛鉴等守之，鉴等故与通，欲纵去，众番皆伺隙为变，九畴觉之，僇鉴等，贼失内应，遂拔帐走，兵部尚书王琼恶泽，并坐九畴失事罪，逮系法司狱以失拜烟答系死为罪，除其名，世宗即位，起故官，俄进陕西按察使，居数月，甘肃总兵官李隆嗾部卒殴杀巡抚许铭，焚其尸，乃擢九畴右佥都御史，巡抚甘肃，而按验铭事，诛隆及乱卒首事者，九畴抵镇，言额军七万余，存者不及半，且多老弱，请令召募，诏可，嘉靖三年，速坛满速儿复以二万余骑围肃州，九畴自甘州昼夜驰入城射贼，贼多死，已，又出兵击走之，其分掠甘州者，亦为总兵官姜奭所败，论功，进副都御史，赉金币，九畴上言：番贼敢入犯者，以我纳其朝贡，纵商贩，使得稔虚实也，写亦虎仙逆谋已露，输货权门，转蒙宠幸，以犯边之寇，为来享之宾，边臣怵利害，拱手听命，致内属番人勾连接引，以至于今，今即不能如汉武兴大宛之师，亦当效光武绝西域之计，先后入贡未归者二百人，宜安置两粤，其谋逆，有迹者加之刑僇，则贼内无所恃，必不复有侵轶，倘更包含隐忍，恐河西十五卫所，永无息肩之期也。事下总制杨一清，颇采其议，四年春，致仕归，初，土鲁番败遁，都指挥王辅言，速坛满速儿及牙木兰俱死于炮，九畴以闻，后二人上表求通贡，帝怪且疑而番人先在京师者为蜚语，言肃州之围，由九畴激之，帝益信，会百户王邦奇讦杨廷和，彭泽，词连九畴，吏部尚书桂萼等欲缘九畴以倾泽，因请许通贡，而追治九畴激变状，大学士一清言事已前决，帝不听，逮下诏狱，刑部尚书胡世宁言于朝曰：世宁司刑而杀忠臣，宁杀世宁，乃上疏为讼冤曰：番人变诈妄腾谤讟，欲害我，谋臣耳，夫其蓄谋内寇，为日已久，一旦拥兵深入，诸番约内应，非九畴先几奋僇，且近遣属彝却其营帐，远交瓦剌扰其窟巢，使彼内顾而返，则肃州孤城岂复能保？臣以为文臣之有勇，知兵忘身殉国者，无如九畴，宜番人深忌而欲杀也，惟听部下卒妄报，以满速儿等为已死，则其罪有不免耳。已，法司具狱，亦如世宁言，帝卒中萼等言：谪戍极边，居十年，赦还  ，蔡天佑。
按明外史本传，天佑字成之，睢州人，父晟，济南知府，以廉惠闻。天佑举弘治末进士，改庶吉士，授吏科给事中，出为福建佥事，历山东副使，分巡辽阳，岁歉，活饥民万余，辟滨海圩田数万顷，民名之曰蔡公田，累迁山西按察使，大同兵乱，巡抚张文锦遇害，诏曲赦乱卒，擢天佑右佥都御史代之，天佑从数骑驰入城，谕军士献首恶，众心稍定，会尚书金献民，总兵官杭雄出师甘肃，道大同，乱卒疑见讨，复鼓噪，天佑惧，急请再赦，兵部言元恶不除无以警后，请特遣大臣总督宣，大军务，以制其变，乃命户部侍郎胡瓒偕都督鲁纲统京军三千人以往，瓒等未发而进士李枝赍饷银至，乱卒曰：此承密诏尽杀大同人，为军犒也，夜中火起，围枝馆，出牒示之乃解，寻复杀知县王文昌，围代王府，胁王奏乞赦，王急携二郡王走宣府，巡按御史王官言，乱卒方嚣，大帅兵压境，是趣之叛也，请亟止禁军，容臣密图，乃命瓒驻兵宣府，顷之，天佑奏总兵官桂勇已捕五十四人，请止京军勿遣，帝责以阻挠，令必获首恶郭鉴等，既而瓒次阳和勇，天佑令千户苗登擒斩鉴等十一人，函首送瓒，请班师，甫二日，鉴父郭疤子复纠徐毡儿等夜杀勇家人，又毁苗登家，瓒言非尽歼不可，帝乃切让天佑，召勇还京，以故总兵朱振代之，敕瓒仍驻宣府，居无何，天佑捕戮，徐毡儿等，瓒等遂班师，明年正月，侍郎李昆，孟春，总兵官马永交章言疤子潜逃塞外，必为后患，帝将遣使勘会，瓒还京，言逃卒无足患，帝乃罢勘官勿遣，疤子复潜入城，夜焚振第，明旦，天佑闭城大索，获疤子及其党三十四人，悉斩以徇，尽宥胁从，人心乃大定，事闻，赉银币，已，进副都御史，巡抚如故。寻就进兵部右侍郎，久之，召还部，天佑以藩禄久缺，又岁当缮边垣，用便宜增淮盐引价，每引万加银五千，被讦，帝宥之，至是，御史李宗枢复追论前事，天佑因引疾去，居二年，奉诏起用，未至京，得疾告归，卒，天佑有才智，兵变时，左右皆贼耳目，幕府动静悉知之，天佑广招星卜艺士往来军中，因具得其情，卒赖以成功，在镇七年，威德大着，父老为立安辑，祠  张文锦。
按明外史本传，文锦安丘人，弘治十二年进士，授户部主事，正德初，为刘瑾所陷，逮系诏狱，斥为民，瑾诛，起故官，再迁郎中，督税陕西，条上筹边裕民十事，迁安庆知府，度宁王宸濠必反，与都指挥杨锐为御备计，宸濠果反，浮江下，文锦等虑其攻南都，令军士登城诟之，宸濠乃留攻，卒不能克，事具杨锐传，玺书褒美，擢太仆少卿，嘉靖元年拜右副都御史，巡抚大同，劾守备中官李睿不法治，其爪牙文锦，性刚以拒贼，得重名，遂锐意振刷，操切颇无序，大同北四望平衍，寇至无可御，文锦曰：寇犯宣府不能近镇城者，以葛谷，白阳诸堡为外蔽也，今城外即战场，何以示重？议于城北九十里外，增设五堡，曰水口，宣宁只河，柳沟桦沟，参将贾鉴督役，严卒已怨，及堡成庳薄，甚欲徙镇卒二千五百家戍之，众惮行，请募新丁，不听，总兵官江桓太监王觐，咸为言，文锦怒曰：如此，则令不行矣。镇亲兵先往，孰敢后！亲兵素游惰有室，闻当发，大恐，请孑身往，得分番，又不听，严趣之，鉴承风，杖其队长，诸边卒自甘州五卫杀巡抚许铭，朝廷处之轻，颇无忌，至是，卒郭鉴，柳忠等乘众愤，遂倡乱杀鉴，裂其尸，走出塞，屯焦山墩，文锦恐与外寇连，令副将时陈等招之入城，即索治首乱者，郭鉴等大惧，复聚为乱，焚大同府门，入行都司纵狱囚，又焚都御史府门，文锦逾垣走，匿博野王府诸乱卒欲燔王宫，王惧，出文锦，郭鉴等杀之，亦裂其尸，遂焚镇守总兵公署，桓觐等皆走免，乃出故总兵朱振于狱，胁为帅，时嘉靖三年八月也，事闻，帝命侍郎李昆赦乱卒，昆言，文锦筑堡为国家建不拔功，今骨发暴露，妻子流离，行道皆流涕，惟陛下哀恤不报，久之，文锦父政讼其子守安庆功，乞加恤典，礼部为之请，终不许，文锦妻李氏复上疏讼冤，帝怒，命执赍疏者治之，副都御史陈洪谟上言：文锦偾事，朝廷戮之可也，假手士卒，传之四方，损国威不小，复降旨诘责，自是，廷臣不敢言，万历中，始赠右都御史，天启初，追谥忠愍，  詹荣。
按明外史本传，荣字仁甫，山海卫人，嘉靖五年进士，授户部主事，历郎中，督饷大同，值兵变，杀总兵官李瑾，总督刘源清率师围城，久不下，荣素有智略，善应变，叛卒掠城中，无犯荣者，外围益急，荣密约都指挥纪振，游击戴镇抚王宁同盟讨贼，察叛卒马升，杨麟无逆志，乃阳令宁持官民状，诣源清所，为叛卒乞原，而阴以荣谋告，请宥升，麟死畀三千金，俾募死士自效，会源清已罢，巡抚樊继祖许之。升，麟遂结心腹，擒戮首恶，黄镇等九人，荣乃开城门，延继祖入，复捕斩二十六人，录功，擢光禄寺少卿，再迁太常少卿，二十二年，以右佥都御史，巡抚甘肃，鲁迷贡使留甘州者九十余人，总兵官杨信驱以御寇，死者十之一，荣言，彼以好来，而用之锋镝，失远人心，且示中国弱，诏夺信官，槥死者送之归，番人感悦，逾年，以大同巡抚赵锦与总兵官周尚文不相能，诏荣与锦易任，俺答数万骑入掠，荣与尚文破之黑山阳，进右副都御史，寇复大举犯中路，参将张凤等阵殁，荣与尚文及总督翁万达严兵备阳和，而遣骑邀击，多所杀伤，寇乃引去，代府奉国将军充灼行剽，荣奏夺其禄，充灼等结小王子入寇，谋据大同，荣告尚文捕得，皆伏辜，荣以大同无险，乃筑东路边墙百三十八里，堡七，墩台百五十四，又以守边当积粟，而近边弘赐诸堡三十一所，延亘五百余里，辟治之皆膏腴田，可数十万顷，乃奏请召军佃作，复其租徭，移大同一岁市马费市牛赋之；秋冬则聚而遏寇，帝立从焉，寇入犯，与尚文破之弥陀山，斩一部长，荣先以靖乱功，进兵部右侍郎，又以缮边破敌，累被奖赉。召还理部事，进左，尚书赵廷瑞罢，荣署部务，奏行秋防十事，已而万达入为尚书，遭母丧，荣复当署部务，辞疾乞休，帝怒，夺职闲住，越二年卒，当荣之抚大同也，万达为总督，尚文为总兵，三人皆有才略，寇数入不能得志，自后代者不能任，寇无岁不入&#，边人益思荣等，明年，俺荅薄京师，万达，荣皆已去，论者谓二人在，寇未必至此，万历中，荣孙廷为顺天通判，上书讼荣功，赠工部尚书，予恤如制，  刘源清。
按明外史本传，源清，字汝澄，东平人，正德九年进士，授进贤知县，宸濠反，源清积薪环室，命家人曰：事急，火吾家，一仆逸，手刃以殉，县中诸恶少与贼通者，悉杖杀之，宸濠妃弟娄伯归上饶募兵，源清邀戮之，贼檄至，立斩其使，会余干知县马津，龙津驿丞孙，天佑亦起兵拒贼，贼七殿下者，夺运舟于龙津，天佑与战，杀数人，贼党募兵过龙津，天佑追杀之，焚其舟，娄氏家众西下，亦为天佑所遏，擒七十余人，贼兵不敢经湖东以窥两浙者，三人力也。贼平，源清征为御史，嘉靖改元，津亦入为御史。津，滁州人，终福建副使，源清寻迁大理丞，谢病归，六年夏，以右佥都御史，巡抚宣府，滴水崖贼郭春据城叛，称王，源清遣人绕城，呼止擒元恶，其党皆散，春等自刭死，总兵官郄永虐下，劾罢之，进副都御史，十二年，以边警迁兵部左侍郎，总制宣，大，山西，保定诸镇军务，大同总兵官李瑾浚天城左孤店濠四十里，趣工急，卒王福胜王保等焚杀瑾，因焚巡抚潘仿署仿奏，瑾激变宜抚，帝命源清同总兵永讨之，源清榜令解散，而榜言五堡变，处之过宽，五堡遗孽大惧，师次阳和，仿等密捕乱卒杖死十余人，系王保等七十余人以献，请旋师，源清惩昔胡瓒事，不欲已，以囚属御史苏佑囚妄言前总兵朱振失职首乱，且多引无辜，源清遣参将赵纲入城大索贼，城中讹言城且屠，乱卒遂鼓噪，杀千户张钦仿等杀数人，抚慰之始定，振实不反，诣源清自明，不能白，发愤自杀，永兵至城下大掠，五堡遗孽遂尽反，迎战，杀参将曹安官军亦攻据四关，昼夜围击，乱卒出前参将黄镇等于狱，奉为帅死守，仿与镇国将军俊等登城，止毋攻，俊出见永请缓兵，皆不听，佥事孙允中缒城出，言将士贪功妄杀状，源清叱曰：汝为贼游说耶？欲囚之，允中不敢归，源清因多设逻卒，遏王府及有司军民章疏，而请益师至五万，帝命侍郎钱如京都督江桓统京军八千以往，已忽悟，罢弗遣，专责源清，永讨贼，仿驰疏言：将士妄杀激变，速旋师乱可已，源清亦诋仿媚，贼张孚敬主源清，侍郎顾鼎臣，黄绾言用兵谬，帝不能决，城围久大困，毁王府及诸廨舍供爨，兵部复下安抚令，源清亦树帜招降，叛卒稍稍自投，首恶黄镇等亦分日出见，乞通樵采路，永许诺，翌日采薪者出，永悉执之，城中人益惧，乱卒复叛，勾外寇为助，永遇之，大败而遁，叛卒遂引寇十余骑入城，指代府曰：以此为那颜居，那颜者，华言大人也，城中人闻之，皆巷哭，明日，外寇攻东南二关，叛卒与掎角，官军殊死战，互有杀伤，寇知叛卒不足赖，倒戈击之，大诟而去，是时，寇游骑南掠至朔，应，源清请募九边兵，增总制官御之，已得一意攻城，帝不许，源清乃百道攻，穴城为毒烟熏死者相籍，复请壅水灌之，帝大不怿，手敕谕廷臣，夺其职闲住，以兵部侍郎张瓒代之，瓒未至郎中，詹荣等已悉捕首恶黄绾勘功罪，言源清，永实罪魁，且劾其婪贿不赀状，兵科曾忭等言，宸濠乱，源清有保障功，当蒙八议之贷，帝怒，下忭等诏狱，逮源清治之，狱久不决，绾忧去，乃减死，斥为民，俺荅薄京师，即家起之，未赴而卒，隆庆初，赠兵部尚书，  刘天和。
按明外史本传，天和，字养和，麻城人，曾祖训，山西参政，祖仲&#崇德知县，父璲，丰城知县，天和举正德三年进士，授南京礼部主事，刘瑾，黜御史十八人，改他曹二十四人补之，天和与焉，出按陕西，镇守中官廖堂奉诏办食御物于兰州，天和谓非所部，辞不往，堂奏天和拒命，诏逮之，部民哭送者万人，锢诏狱，久不释，吏部尚书杨一清疏救，法司奏当赎杖还职，中旨谪金坛丞，刑部主事孙继芳抗章救，不报，屡迁湖州知府，多惠政，嘉靖初，擢山西提学副使，累迁南京太常少卿，以右佥都御史督甘肃屯政，请以肃州丁壮及山，陕流民于近边耕牧，且推行于诸边，寻奏当兴革者十事，田利大兴，改抚陕西，请撤镇守中官及罢为民患者三十余事，帝皆从之。洮，岷番四十二族蠢动，天和诛不顺命者，又讨平湖店大盗及汉中妖贼，就进右副都御史，母忧，服阕，以故官总理河道，黄河南徙，历济，徐皆旁溢，天和疏汴河，自朱仙镇至沛飞云桥，杀其下流，疏山东七十二泉，自凫尼诸山达南旺河，浚其下流，役夫二万，不三月讫工，加工部右侍郎，故事，河南八府岁役民治河，不赴役者，人出银三两，天和因岁饥，请尽蠲旁河受役者课，远河未役者半之，诏可。十五年，改兵部左侍郎，总制三边军务，兵车皆双轮，用二十人，遇险辄困，又行迟，矢无所蔽，以故辄败，天和仿前，总督秦纮只轮车，上置炮枪斧戟，厢前树狻猊牌，左右虎盾，连二车蔽三十四人，一人挽之，推且翼者各二人，战则护骑士其中，敌远施火器，稍近发弓弩，又近乃出短兵，敌败则骑兵追以练诸边将士，吉囊十万众屯贺兰山后，遣别部寇凉州，副将王辅逐夺其纛，寇庄浪，总兵官姜奭累败之，进天和右都御史，寇复大集兵将入犯，天和策寇瞰西有备必东，密檄延绥副将白爵宵行，与参将吴瑛合，寇果东入黑河墩，遇爵伏兵，大创而去，既又入蒺藜川，爵尾击之，寇多死，寻入寇家涧，张家塔为爵，瑛所败，犯宁夏者，总兵官王效复破之，帝大喜，进天和左都御史，吉囊犯河西，天和御却进，兵部尚书，寇将入平卤城，天和伏兵花马池，寇战不胜，走河上，遇伏，多死于水。吉囊乘虚寇固原，剽掠且餍，会淫潦，弓矢尽胶，无斗志，而诸将多畏缩，天和斩指挥二人，召故总兵周尚文令立功，会陕西总兵官魏时角寇至黑水苑，尚文尽锐夹击，杀吉囊子小十王，寇退宁夏，巡抚杨守礼，总兵官任杰等复邀击，败之铁柱泉，斩获共四百四十余级，论功，加天和太子太保，荫一子锦衣千户，前后赉银币十数，迁南京户部尚书，召为兵部尚书，专督团营，给事中周怡，论天和衰老，遂乞休归，家居三年卒，赠少保，谥庄襄，天和长身玉立，顾盼伟如初，举进士，刘瑾欲与叙宗姓，谢不往，晚年内召，陶仲文以刺迎，称戚属天和，返其刺曰：&#矣，吾中外姻连无是人，仲文恚，其罢官有力焉，  杨守礼。
按明外史刘天和传守礼，字秉节，蒲州人，正德六年进士，除户部主事，嘉靖初，屡迁湖广佥事，以计禽公安贼魁，坐事谪叙州通判，累迁右副都御史，巡抚四川，与副将何卿平诸番乱，受银币之赉，初，守礼贬叙州，为佥事张文奎所辱，至是，文奎迁四川参议，恐守礼修&#，以先所摭事奏，诏二人俱解职归，守礼才器敏达，中外以为能，家居未久，工部尚书秦金等会荐，起河南参政，再迁右副都御史，巡抚宁夏，寇犯固原，为总督刘天和所败，欲自宁夏去，守礼与总兵官任杰等邀败之，会天和召还，进守礼右都御史总督军务代之，录前功，进兵部尚书，总兵官李义，杨信连却吉囊，三赐玺书银币，寻上疏乞休，帝恶其避难，降俸二级，其秋，寇三万骑抵绥德，游击张鹏却之，总兵官吴英等追至塞外，东路参将周文兵亦至，夹击败之，以捷闻，而巡按御史殷学言，寇入内地五百里，诸将拥重兵不战，请治罪，部议延绥游兵俱调宣，大，寇方避实击虚，而我能以寡胜众，宜录其功，乃加守礼，太子少保，谪学于外，守礼寻以忧去，俺荅薄都城，廷臣奉诏举边才，首以守礼荐，诏趣上道，寇退，止不行，久之，卒  王，以旗。
按明外史本传，以旗字士招，江宁人。正德六年进士，除上高知县，华林贼方炽，以旗训乡兵御之，贼不敢犯。征授御史，出按河南，宸濠反，镇守太监刘璟倡议停乡试，以旗言，河南去江西远罢试无名，乃止。璟又言：帝亲征，道且出汴，牒取供顿银四万两，巡抚议予之，以旗执不予，世宗即位，欲加兴献帝皇号，以旗抗言不可，已，上弭灾要务，言：司礼取中旨免张汉赃科臣不预闻，此启矫伪之渐也，帝不听，累迁兵部右侍郎，徐、吕二洪竭，漕舟胶，命兼右佥都御史，总理河漕，逾年，渠水通，进秩一等，寻拜南京右都御史，召为工部尚书，改左都御史，代陈经为兵部尚书兼督团营，三边总督曾铣议复河套，大学士夏言主之数，下优旨奖铣，令以旗集廷臣议，以旗等力主铣议，议上，帝意忽变，严旨咎铣，令再议，以旗等惶恐，尽反前说，帝逮铣，令以旗代之，套寇自西海还，肆掠永昌，镇羌总兵官王继祖御却之。已，复来犯，并及镇番，山丹，部将蔡勋，马宗援，三战皆捷，前后斩首一百四十余级，论功，荫以旗一子，已而寇数万复屯宁夏塞外，将大入，官军击之，斩首六十余级，寇宵遁，延绥，宁夏开马市二镇，市五千匹，其长狼台吉等约束所部，终市无哗，以旗以闻，诏大赉二镇，文武将吏以旗，复赐金币，录延绥将士破敌功，再荫一子，在镇六年，修延绥城堡四千五百余所，又筑兰州边垣，加官至太子太保，比卒，军民为罢市，赠少保，谥襄敏，再予一子官，  胡宗宪。
按明外史本传，宗宪，字汝贞，绩溪人，嘉靖十七年进士，历知益都，余姚二县，擢御史，巡按宣，大，诏徙大同左卫军于阳和，独石，卒聚而哗，宗宪单骑慰谕，许勿徙，乃定三十三年，出按浙江，时歙人汪直据五岛煽诸倭入寇，而徐海陈东，麻叶等巢柘林，乍浦川沙洼，日扰郡邑，帝命张经为总督，李天宠抚浙江，又命侍郎赵文华督察军务，文华恃严嵩内援，恣甚经，天宠不附也，独宗宪附之，文华大悦，相与力排二人，倭寇嘉兴，宗宪中以毒酒，死者数百人，及经破倭王江泾，宗宪与有力，文华尽掩经功归宗宪，经遂得罪，寻又陷天宠，即超擢宗宪右佥都御史代之，时柘林诸倭移屯陶宅，势稍杀，会苏，松巡抚曹邦辅歼倭浒墅，文华欲攘功不得，遂进剿，陶宅残寇，宗宪与共将锐卒四千营砖桥，约邦辅夹击，倭殊死战，宗宪兵死者千余，文华令副使刘焘攻之，复大败，而倭犯浙东诸州县，杀文武吏甚众，宗宪乃与文华定招抚计，文华还朝，盛毁总督杨宜，力荐宗宪，遂以为兵部右侍郎，代宜初，宗宪令客蒋洲，陈可愿谕日本国王，遇汪直养子滶于五岛，邀使见直，直先勾倭入犯，倭大获利，各岛由此日至，既而多杀伤，有全岛无一归者，死者家怨直，直乃与滶及叶碧川，王清溪，谢和等据五岛自保，岛人呼为老船主，宗宪以直同乡里，欲招致之，释直母妻于金华狱，资给甚厚，洲等谕宗宪指，直心动，又知母妻无恙，大喜曰：俞！大猷绝我归路，故至此，若贷罪许市，吾亦欲归耳！但日本国王已死，各岛不相摄，须次第谕之，因留洲，而遣滶等护可愿归，宗宪厚遇滶，令立功，滶遂破倭舟山，再破之列表，宗宪请于朝，赐滶等金币，纵之归，滶大喜，以徐海入犯来告，亡何，海果引大隅，萨摩二岛倭分掠瓜洲，上海慈溪，自引万余人攻乍浦，陈东，麻叶与俱，宗宪壁塘栖，与巡抚阮鹗相犄角，会海趋皂林鹗，遣游击宗礼击海于崇德三里桥，三战三捷，既而败死，鹗走桐乡，礼，常熟人，由世千户，历署都督佥事，骁健敢战，练士三千，连破倭，至是败殁，赠都督同知，谥忠壮，赐祠皂林鹗，既入桐乡，贼乘胜围之，宗宪计曰：与鹗俱陷无益也，遂还杭州，遣指挥夏正等持滶书要海降，海惊曰：老船主亦降乎？时海病创意颇动，因曰：兵三路进，不由我一人也，正曰陈东，已他有约，所虑独公耳，海遂疑东，而东知海营有宗宪使者大惊，由是有隙，正乘间说下海，海遣使来谢，索财物，宗宪报如其请，海乃归俘二百人，解桐乡围东，留攻一日，亦去复巢乍浦，鹗知不能当海，乃东渡钱塘御，他贼初海入犯，焚其舟，示士卒无还心，宗宪使人语海曰：若已内附，而吴淞江方有贼，何不击之以立功，且掠其舸，为缓急计，海以为然，逆击之朱泾，斩三十余级，宗宪令大猷潜焚其舟，海心怖，以弟洪来质，献所戴飞鱼冠坚甲，名剑及他玩好，宗宪因厚遇洪，谕海缚陈东，麻叶，许以世爵，海遂缚叶以献，宗宪解其缚，令以书致东图海，而阴泄其书于海，海怒，海妾受宗宪赂亦说海，于是海复以计缚东来献，帅众五百去乍浦，别营梁庄，官军焚乍浦巢，斩首三百余级，焚溺死称是，海遂率所部来降，伏甲士平湖城外，自引百余人入城，文华方再出视师，疑海欲不许，宗宪强许之，海叩首伏罪，宗宪摩海顶慰谕之，海自择沈庄屯其众，沈庄者东西各一，以河为堑，宗宪居海东庄，以西庄处东党，令东致书其党曰：督府檄海夕禽若属矣，东党惧，乘夜将攻海，海挟两妾走，间道中&#，明日，官军围之，海投水死，会卢镗亦禽辛五郎至辛五郎者，大隅岛主弟也，遂俘洪东叶五郎及海首献京师，帝大悦，行告庙礼，加宗宪右都御史，赐银币加等，海余党奔舟山，宗宪令俞大猷，雪夜焚其栅，尽死，两浙倭渐平，三十六年正月，阮鹗改抚福建，即命宗宪兼浙江巡抚事，蒋洲在倭中，谕山口，丰后二岛主源义，长源义镇还被掠人口具，方物入贡，宗宪以闻，诏厚赉其使，遣还，至十月，复遣夷目善妙等随汪直来市，至岑港泊焉，浙人闻直以倭船至，大惊，巡按御史王本固亦言不便，朝臣谓宗宪且酿东南大祸，直遣滶诣宗宪曰：我等奉诏来，将息兵安境，谓宜使者远迎，宴犒交至，今盛陈军容，禁舟楫往来，公绐我耶？宗宪解谕至再，直不信，乃令其子以书招之，直曰：儿何愚也？汝父在厚，汝父来，阖门死矣，因要一贵官为质，宗宪立遣夏正偕滶往，宗宪尝预为赦直，疏引滶入卧内，使阴窥之，滶语直，疑稍解，乃偕碧川，清溪入谒，宗宪慰藉之，甚至令至杭，见本固，本固下直等于狱，宗宪疏请曲贷直死，俾戍海上，系番夷心，本固争之强，而外议疑宗宪纳贼赂，宗宪惧易词以闻，直论死，碧川，清溪戍边，滶与谢和，遂支解夏正，栅舟山，阻岑港而守官军四面围之，贼死斗，多陷殁者，至明年春，新倭复大至，严旨责宗宪，宗宪惧得罪，上疏陈战功，谓贼可指日灭。所司论其欺诞，帝怒，尽夺诸将大猷等职切让，宗宪令&#期平贼，时赵文华已得死罪，宗宪失内援，见寇患未已，思自媚于上，会得白鹿于舟山，献之，帝大悦，行告庙礼，厚赉银币，未几，复以白鹿献，帝谓一岁中天再降瑞，益大喜，告谢元极宝殿及太庙，百官称贺，加宗宪秩，既而岑港之贼，徙巢柯梅，官军屡攻不能克，御史李瑚劾宗宪诱汪直启衅，本固及给事中刘尧诲亦劾其老师纵寇，请追夺功赏，帝命廷议之，咸言宗宪功多，宜勿罢。帝嘉其禽直功，令居职如故，贼之徙柯梅也，造巨舰为遁计，及舰，成宗宪利，其去不击，贼扬帆泊浯屿，纵掠闽海州县，闽人大噪，谓宗宪嫁祸，御史瑚再劾宗宪三大罪，瑚与大猷皆闽人，宗宪疑大猷漏言，劾大猷不力击，大猷遂被逮，当是时，江北，福建，广东皆中倭，宗宪虽尽督东南数十府，道远，但遥领而已，不能遍经画，然小胜，辄论功受赉无虚月，即败衄，不与其罪，三十八年，贼大掠温，台别部复寇滨海诸县，给事中罗嘉宾，御史庞尚鹏奉诏勘之，言宗宪养寇，当置重典，帝不问，明年论平汪直功，加太子太保，宗宪多权术，喜功名，因文华结严嵩父子，岁遗金帛子女，珍奇淫巧无数，文华死，又因罗龙文以结于嵩，威权震东南，穷声色玩好之奉，性喜宾客，东南士大夫唐顺之，吕希周茅，伸田汝成，徐渭沈明臣辈皆邀预谋议，名用是起，下至倡优盗贼，豢养有恩，能得其力，然刱编提均徭之法，加赋额外，民为困敝，而所侵官帑，敛富人财物亦不赀，嘉宾尚鹏，勘贼情还，上宗宪侵帑状，计三万三千，他册籍沉灭，宗宪自辨，言：臣为国除贼，用间用饵，非小惠，不成大谋，帝以为然，更慰谕之，寻上疏请得节制巡抚及操江都御史，如三边故事，帝即晋兵部尚书，如其请，复献白龟二，五色芝五，帝大悦，谢元告庙如前，赉宗宪加等，明年，江西盗起，又兼制江西，未至，总兵官戚继光已平贼，九月，奏言：贼屡犯宁，台；温，我师前后俘斩一千四百有奇，贼悉荡平，帝悦，加少保，两广平巨盗张琏亦论宗宪功，时嵩已败，大学士徐阶曰：两广平贼，浙何与焉？仅赐银币，未几，南京给事中陆凤仪劾其党严嵩及奸欺，贪淫十大罪，得旨逮问，及宗宪至，帝曰：宗宪非嵩党，朕拔用八九年，人无言者，自絫献祥瑞，为群邪所疾，且初议获直，予五等封，今若加罪，后谁为我任事者，其释令闲住，久之，以万寿节，献秘术十四，帝大悦，将复用矣，会御史王汝正籍罗龙文家上，宗宪手书，乃被劾时，自拟旨授龙文以达，严世蕃者，遂逮下狱，宗宪自叙平贼功，言以献瑞得罪言官，且讦汝正受赃事，帝终怜之，&#下汝正狱，宗宪竟瘐死，汝正得释，万历初，复官，谥襄懋，阮鹗者，桐城人，初从欧阳德学盗虚誉，官浙江提学副使，时倭薄杭州，乡民避难入城者，有司拒不许入，鹗手剑开门纳之，全活甚众。以事文华，宗宪得超擢右佥都御史，代宗宪巡抚浙江，又以文华言，特设福建巡抚，即以命鹗，初在浙不主抚，自桐乡被围，惧甚，寇犯福州，赂以罗绮，金花及库银数万两，又遗巨舰六艘，俾载以走，不能措一筹，而敛括民财动千万计，帷帟盘盂，率以锦绮，金银为之，御史宋仪望等交章劾逮下刑部，严嵩为属，尚书郑晓仅黜为民。嘉宾尚鹏，核饷鹗侵蚀，数浮于宗宪，追还之官，  张岳。
按明外史本传岳，字维乔，惠安人，祖纶，父慎皆知县岳自幼好学，以大儒自期，举正德十一年进士，授行人，武宗寝疾豹房，请令大臣侍从，台谏轮直起居，视药饵，防意外变，不报，与同官谏南巡，杖阙下，谪南京国子学正，世宗嗣位，复故官，迁右司副，母老乞便养，改南京武选员外郎，历主客郎中，方议大禘礼，张璁求始祖所自出者实之，礼官皆唯唯，岳言于尚书李时，曰：是安知为祖也，而祀之不如为皇初祖位，毋实以人，时大喜，告璁，璁不谓然，以初议上，帝竟令题皇初祖主，如岳言，璁衔之，出为广西提学佥事，行部柳州，军缺饷大哗，城闭五日，岳令守城启门，召诘哗者予饷去，寻以计禽首恶，置之理，入贺，改提学江西，不谢璁，璁黜广西选贡七人，谪岳广东盐课提举，迁廉州知府，督民垦弃地，教以桔&#运水，廉民多盗珠池，岳居四年，未尝入一珠，家人问珠何状，岳取库中珠以示帝，使使往安南诘莫登庸杀主状，岳言于总督张经曰：莫氏篡黎，可无勘而知也，使往受谩词辱国，请留使者毋前，经不可，知钦州林希元上书请决讨莫氏，岳贻书止之，复条上不可讨六事，为书贻执政曰：据边民报，黎赒袭封无嗣，以兄子譓为子，陈皓作乱，赒遇害，皓篡，未几，国人拥立譓，皓奔谅山，譓立七年，为莫登庸所逼，出居升华，登庸立譓幼弟而相之，卒弒自立，国分为三，黎在南，莫居中，陈在西北，后谅山亦为登庸有，陈遂绝，而黎所居即古日南地，与占城邻，限大海，登庸不能逾之南，故两存，近登庸又以交州付其孙福海，而自营海东府地名，都斋居之，盖安南诸府，惟海东地最大，即所谓王山郡也，此贼负篡逆名，常练兵备我，又时扬言求入贡，边人以非故王也，弗敢闻，愚以为彼内乱未尝有所侵犯，可且置之，待其乱定乃贡，若必用兵，胜败利钝，非岳所敢知，执政得书不能决，已，毛伯温来视师，张经一以军事委岳，又以翁万达才，进二人于伯温，岳与伯温语数日，伯温曰：交事属君矣，许登庸如岳议，会岳迁浙江提学副使，又迁参政，伯温驰奏留之，乃改广东参政，分守海北，登庸降，加岳俸一级，赐银币，寻以征琼州叛黎功，加俸及赐如之，塞上多事，言官荐岳边才，伯温言，岳可南，翁万达可北也，遂擢岳右佥都御史，抚治郧阳，旋移抚江西，进右副都御史，总督两广军务兼巡抚，讨破广东封川獞苏公乐等，进兵部右侍郎，平广西马平诸县猺贼，先后俘斩四千，招抚二万余人，诛贼魁韦金田等，增俸一级，召为刑部右侍郎，以御史徐南金言命留任，连山贼李金与贺县贼倪仲亮等，出没衡，永，郴、桂，积三十年不能平，岳大合兵讨之，贼渠授首，&#镇四年，巨寇悉平，召拜兵部左侍郎，湖贵间有山曰蜡尔，诸苗居之，东属镇溪千户所筸子坪长官司，隶湖广，西属铜仁，平头二长官司，隶贵州，北接四川酉阳，广袤数百里，诸苗数反，官兵不能制，侍郎万镗征之，四年不克，乃授其魁龙许保冠带，湖苗暂息，而贵苗反如故，镗奏苗平班师，龙许保及其党吴黑苗复乱，贵州巡抚李义壮告警，乃命岳总督湖广，贵州，四川军务，讨之，进右都御史，义壮持镗议欲抚，岳劾其阻兵，罢之，而佥都御史王学益者，先义壮抚贵州，与镗附严嵩，主抚议，数从中挠岳，岳持益坚，方议进兵，许保袭执印江知县徐文伯及石阡推官邓本忠以去，帝停岳俸，岳乃使总兵官沈希仪，参将石邦宪等分道进，躬入铜仁督之，先后斩贼魁五十三人，独许保，黑苗跳不获，岳以捷闻，言贵苗渐平，湖苗听抚，请遣土兵归农，朝议许之，未几，酉阳宣慰冉元者，嗾许保，黑苗突思州，劫执知府李允简，邦宪兵邀夺允简还，允简竟死，嵩父子故憾岳，欲逮治之，徐阶持不可，乃夺右都御史，以兵部侍郎督师，邦宪等旋破贼，岳搜山箐，余贼献思州印及许保，湖广兵亦破擒首恶李通海等，岳以黑苗未获，不敢报功，已而冉元谋露，岳发其奸，元贿严世蕃责岳绝苗党，邦宪竟得黑苗以献，苗患乃息，岳卒于沅州，丧归，沅人迎哭者不绝，已，叙功，复右都御史，赠太子少保，谥襄惠，岳博览，工文章，经术湛深，不喜王守仁学，以程，朱为宗  ，赵时春。
按明外史本传，时春，字景仁，平凉人，幼与群儿嬉，辄列旗帜，部勒如兵法，年十四举于乡，逾四年，为嘉靖五年会试第一，选庶吉士，以张璁言改官，得户部主事，寻转兵部，九年七月，上疏曰：陛下以灾变求言已旬月，大小臣工率浮词面谩，盖自灵宝知县言河清受赏，都御史汪鋐继进甘露，今副都御史徐赞，训导范仲斌进瑞麦，指挥张楫进嘉禾，鋐及御史杨东又进盐华，礼部尚书李时再请表贺，仲斌等不足道，鋐，赞司风纪，时典三礼，乃罔上欺君，坏风伤政，此小臣所以抚胸流涕，弗能自已也。帝责其妄言，且令献谠言善策，时春惶恐引咎未对，帝趣之，于是时春上言：当今之务最大者有四，最急者有三：最大者一崇治本，君之喜怒，赏罚自出，理乱所由征，勿以逆心事为可怒，则赏罚大公而天下治，一信号令，号令者，圣人所以鼓舞，万民者也，毋信一人之言，必参诸公论，毋狃一时之近，必稽之永远，苟利十而害一，则利不必兴，功百而费半，则功不必举，如是而天下享安静之福矣，一广延访，宜仿古人轮对之制，及我朝宣召之规，使大臣台谏，侍从各得敷纳殿陛间，而诸群吏则以其职事召问之，一励廉耻，大臣宜待以礼，取大节略小过，台谏，宜待以信，言是者用之，非者宽容之，庶臣工自爱，不敢不励，其最急者，曰惜人才，凡得罪诸臣，其才不当弃，其过或可原，宜霈然发命，召还故秩，且因南郊礼成，除谪戍之罪，与之更始，曰固边圉，败军之律宜严，临阵而退者，裨将得以戮士卒，大将得以戮裨将，总制官得以戮大将，则人心震悚，而所向用命，曰正治教，请复古冠婚，丧祭之礼，绝醮祭，祷祀之术，凡佛老之徒有假引符箓，依托经忏，幻化黄白，飞升遐景以冒宠禄者，即赐遣斥，则正道修明而民志定，帝览之，益怒，下诏狱掠治，黜为民。久之，选东宫官属，起翰林院编修，兼司经局校书，帝有疾，与罗洪先，唐顺之疏请东宫御殿，受百官正旦朝贺，帝大怒，复黜为民。京师被寇，朝议以时春知兵，起兵部主事，赞理京营务，统民兵训练，大将军仇鸾倡马市，时春愤曰：此秦桧续耳，身为大将，而效市侩，可乎？忤鸾，为所构，几重得罪，稍迁山东佥事，进副使，三十二年，擢佥都御史，巡抚山西，时春慷慨负奇气，善骑射，慨寇纵横，将帅不任战，数谓人：使吾领选卒五千，俺荅丘福不足平也！作御寇论，论战守甚悉，既秉节钺，益思以武功自奋，其年九月，寇入神池，利民诸堡，时春率马步兵往御之，至广武，诸将毕会，谍报寇骑二千余，去两舍，时春擐甲欲驰，大将李涞固止之，时春大言曰：贼知吾来必遁，缓追即不及，遂策马前，及于大虫岭，伏兵四起，败绩，仓皇投一墩，守卒缒之上乃得免，涞军竟覆，被论，解官听调，时春善谈兵，至是一战而败，然当是时，将帅率避寇不击，为督抚者安居坚城，遥领军事，无躬搏寇者，时春敢与角功，虽不就，天下皆壮其气，时春读书善强记，文章豪肆，与唐顺之，王慎中齐名，诗，伉浪自喜，类其为人。
节使部名臣列传三十三
明五
郑岳
按明外史本传岳，字汝华，莆田人，弘治六年进士，为户部主事，改刑部主事，董天锡偕锦衣千户张福决囚，福坐天锡上岳上言：锦衣兵部辖也，主事部属，千户卫属，今列其上，不可，且迩多纷更纠劾，非镇监职，而董让行之，太常本礼部属，而崔志端专之，陛下不置于理，臣下效尤，无忌惮忤旨，逮系诏狱，尚书周经，侍郎许进等救，不听，都御史闵珪，当岳赎杖还职，从之。寻进员外郎，迁湖广佥事，归宗藩侵地于民，治施州夷民相雠杀者，荆岳饥，劝富民出粟，弛河泊禁，属县粮当输远卫者，给以直，民乃获济，正德初，擢广西副使，土官岑猛当徙福建，据田州不肯徙，岳许为奏改近地，猛乃请自效，寻改广东，迁江西按察使，就迁左布政使，宸濠夺民田亿万计，民立寨自保，宸濠欲兵之，岳持不可，会提学副使李梦阳与巡按御史江万实相讦，岳承檄按之，梦阳，遂执岳亲信吏言，岳子沄受赇，宸濠因助梦阳奏其事，囚掠沄，巡抚任汉，顾虑不能决，给事中王爌请遣大臣往勘，帝乃遣大理卿燕忠，会给事中黎奭按问，忠等奏勘岳子私有迹，而梦阳挟制，抚按俱宜斥，岳遂夺官为民，宸濠叛，中外交荐，起四川布政使，以忧不赴，世宗初，擢右副都御史，巡抚江西。甫两月，召为大理卿，嘉靖元年冬，上言内臣有犯，宜听部院问理，毋从中决不能从，帝数不豫，岳请遵圣祖寡欲勤治之，训宫寝，有制进御以时，而退朝即御文华，裁决章奏，日暮还宫，以养寿命之源，报闻，出按甘肃，乱卒事，总兵官李隆等皆伏罪，还朝，以灾异陈刑狱失平八事，寻迁兵部右侍郎，时大礼未定，岳言，若以两考为嫌，第称孝宗庙号，毋称伯考，以稍存正统，大学士石&#请，从之，帝切责&，#夺岳俸两月，转左侍郎，请罢山海关税，弗许，中官崔文欲用其兄子为副将，岳持不可，宁夏总兵官，仲勋行贿京师，御史聂豹以风闻论岳，岳自白，因乞休去，  寇天叙，按明外史本传，天叙，字子惇，榆次人，由乡举入太学，与崔铣吕楠善，登正德三年进士，除南京大理评事，进寺副，累迁应天府丞，武宗驻南京，从官卫士十余万，日费金万计，近幸求索倍之，尹齐宗道忧惧卒，天叙摄其事，日青衣皂帽坐堂上，江彬使者至，好语之曰：民穷官帑乏，无可结欢，丞专待谴耳，彬使累至，皆然，彬亦止他权幸有求，则曰：俟面奏，即予中官，拘妓女数百人多饿死，以天叙言得释，禁军攫民物，天叙募人与搏，而兵部尚书乔宇，选拳勇者与搏戏，禁军卒受伤，惭且畏，不敢横驾驻，九月，南京不大困者，天叙与宇力也，嘉靖三年，以右佥都御史，巡抚甘肃，回贼犯山丹，督将士擒其长脱脱木儿，西域贡狮子，犀牛，西狗，天叙请却之，不听，进右副都御史，巡抚陕西，寇入固原，击败之，斩首百余，又讨平大盗王居等，累赐银币，历兵部右侍郎，卒，家贫，丧事不具，天叙在太学时，尝闻父病，疾驰六昼夜抵家，父疾亦瘳，  潘旦。
按明外史唐胄传旦，字希周，珍族子弘治末进士，知漳州，邵武，三迁浙江左布政使，斥羡金不取，嘉靖八年擢右副都御史，抚治郧阳，数平巨寇，累迁刑部右侍郎，十五年冬，以兵部左侍郎，提督两广军务，诏起复，毛伯温讨安南，旦行过其里，语之曰：安南非门庭寇，公宜以终丧辞，往来之间，少缓师期，俟其闻命求款，因抚之，可百全也，旦抵广，适安南使至，驰疏言：莫登庸之篡黎氏，犹黎氏之篡，陈氏也，朝廷将兴问罪，师登庸即有求贡之使，何尝不畏天威，乞容臣等观变，待彼国自定，若登庸奉表献琛，于中国体足矣，岂必穷兵万里哉？章下礼，兵二部族父珍，适以言得罪，尚书严嵩，张瓒绌旦议不用，会伯温入都，见旦疏不悦，言总督任重，宜择知兵者，遂改旦南京兵部，以张经代之，未行，引疾乞休，且言伯温一入朝，辄敢移督抚大臣他日得志，何所不为？帝怒，勒致仕，将还，吏白例支库金为道里费，旦笑曰：吾以不妄取为例，卒，赠工部尚书，  李中。
按明外史本传中，字子庸，吉水人，正德九年进士，杨一清为吏部，数召中应言官试，不赴，及授工部主事，武宗自称大庆法，王建寺西华门内，用番僧住持，廷臣莫敢言，中拜官，三月，即抗疏曰：曩逆瑾窃权，势焰熏灼，陛下既悟，诛之无赦，圣武可谓卓绝矣，今大权未收，储位未建，义子未革，纪纲日弛，风俗日坏，小人日进，君子日退，士气日靡，言路日闭，名器日轻，贿赂日行，礼乐日废，刑罚日滥，民财日殚，军政日弊，瑾既诛矣，而善治一无可举者，何由陛下惑异端故也。夫禁掖严邃，岂异教所得杂居，今乃于西华门内豹房，地建护国佛寺延止番僧，日与聚处，异言日沃，忠言日远，用舍颠倒，举错乖方，政务废弛，职此之故，伏望陛下翻然悔悟，毁佛寺，出番僧，妙选儒臣，朝夕劝讲，揽大权以绝天下之奸，建储位以立天下之本，革义子以正天下之名，则所谓振纪纲，励风俗，进君子，退小人，诸事可次第举矣，帝怒，罪将不测，以大臣救得免，逾日，中旨谪广东通衢，驿丞王守仁抚&#州，檄中参其军事，预平宸濠，世宗践阼，复故官，未任，擢广东佥事，再迁广西提学副使，以身为教，择诸生高等聚五经书院，五日一登堂讲难，三迁广东右布政使，忤总督及巡按御史，坐以不称职当罢举，朝皆哗霍韬，署吏部事，称中素廉节，有才望，当留会政府，有不悦者，降四川右参政，十八年擢右佥都御史，巡抚山东，岁歉，令民捕蝗者倍予谷，蝗绝而饥者济，擒剧盗关，继光邻境攘其功，中不与辩，进副都御史，总督南京粮储，御史金灿按四川时，尝荐中，中不谢，灿憾之，至是摭他事诬劾，方议调用，而中卒，光宗时，追谥庄介中守官廉，自广西归，欲饭客贷米，邻家米至，又乏薪，将以浴器爨，会日已暮，竟不及饭而别，少闻道于同里杨珠，既而扩充之，沉潜邃密，学者称谷平先生，门人罗洪先，王龟年周子恭皆能传其学，中族人楷，又传洪先之学，  欧阳铎。
按明外史本传铎，字崇道，泰和人。正德三年进士，授行人，上书极论时政，不报，使蜀府王厚遗之，不受，历工部郎中，改南兵部，出为延平知府，毁淫祠数十百所，以其材葺学宫，司礼太监萧敬家奴杀人，立置之辟，嘉靖三年擢广东提学副使，累迁南京光禄卿，历右副都御史，巡抚应天十府。苏，松田不甚相悬，下者亩五升，上者至二十倍，铎令赋最重者减耗米，派轻赍最轻者征本色，增耗米，阴轻重之赋，乃均诸州县，荒田四千四百余顷，岁勒民偿赋，铎以所清漏赋及他奇羡补之，议徭役及裁邮置费凡数十百条，民皆称便。迁南京兵部侍郎，进吏部右侍郎，九庙灾，自陈去铎，有文学，内行修洁，仕虽通显，家具萧然，卒，赠工部尚书，谥恭简，  陶谐。
按明外史本传，谐字世和，会稽人，弘治八年乡试第一，明年举进士，选庶吉士，授工科给事中，请命儒臣日讲大学衍义，孝宗嘉纳之，正德改元，刘瑾等乱政，谐请以瑾等误国，罪告于先帝，罪之勿赦，瑾摘其字令对状，伏罪乃宥之，帝命中官崔杲等往江南，浙江织造，杲等复乞长芦盐引，谐再疏争，皆不听，谐当出理边储，以工科掌印无人，请俟行日，遣官代署，瑾遂中谐，下之诏狱，廷杖，斥为民，旋榜为奸党，又诬以巡视十库，时缺布不奏，复械至阙下，杖之，谪戍肃州，瑾诛，释还乡，其党犹用事，竟不获召，嘉靖元年复官，未至，除江西佥事，转河南管河副使，命沿河植柳，傍艺葭苇，有事采以为埽，总理都御史请推行之诸道，岁省费巨万，迁参政，历左，右布政使，皆在河南，久之，擢右副都御史，提督南&，#，汀，漳军务，疏言：守令迁太骤，宜以六年为期，言官忤旨，当优容养病，官才力堪任者，毋终弃时，南京御史马&#等劾王琼被逮，而新例养病久者，率不复收叙，故谐以为言，又奏：今天下差徭烦重，既有河夫，机兵打手富户，力士诸役，乃编审里甲，复征旷丁课及供亿诸费，乞皆罢免，帝采纳之，寻迁兵部右侍郎，总督两广军务，海寇陈邦瑞，许折桂等突入波罗庙，欲犯广州，为指挥李&#所蹙，邦瑞投水死，折桂还所执，指挥二人，乞就抚，谐居折桂等东莞，编为总甲，使约束其党五百人为新民，兵部以降贼群聚，恐乘隙为变，令解散其党，已阳春贼赵林花等攻城与德庆贼凤二全相倚为患，谐讨破百二十五寨，帝曰：谐功足录，第前纵患者谁？乃仅赉银币，琼山沙湾洞贼黎佛二等杀典史，执千百户二人，谐复剿平为总督，三年，俘斩絫万，母忧归，起兵部左侍郎，九庙灾，自陈致仕归，卒，赠兵部尚书，隆庆初，谥庄敏，  潘埙。
按明外史本传，埙字伯和，山阳人，正德三年进士，授工科给事中，性刚决，弹劾无所避，论诸大寮王鼎，刘机&#杲，陈天祥等，多见纳干，清宫灾，埙上疏曰：陛下&#阼，九年，治效未臻，灾祸迭见，臣愿非安宅不居，非大道不由，非正人不亲，非儒术不崇，非大阅不观兵，非执法不成狱，非骨肉之亲不干政，非汗马之劳不滥赏，臣闻陛下好戏谑矣，臣以为入而内庭，琴瑟鼓钟，人伦之乐，不必游离宫以为欢，狎群小以为快也；出而外廷华裔一统，莫非臣妾，不必收朝官为私人，集远人为勇士也，闻陛下好佛矣，臣以为南郊有天地，太庙有祖宗，锡祉迎庥，佛于何有？番僧可逐而度僧可止也，闻陛下好勇，好货，好土木矣，臣以为诛奸遏乱，大勇也，不须驰马，试剑以自劳，三军六师，大武也，不须边将边军以自拥，任土作贡，皇店奚为？阛阓骈阗，内市，安用阿房壮丽，古以为金块珠砾也，况养豹乎？金碧荧煌，古以为涂膏，衅血也，况供佛乎？是数者之好，皆可已而不巳者也，疏入，报闻，十一年正月，上书言：陛下始者血气未定，礼度或逾，今春秋已盛，更弦易辙，此其时也，昔太甲居桐，处仁迁义，不失中兴，汉武下轮台之诏，年已七十，犹为令主，况陛下过未浮于太甲，悔又早于武帝，何愆不可盖，何治不可建乎？时欲毁西安门外民居，有所兴作，埙与御史熊相，曹雷复切谏，皆不报。三迁至兵科都给事中，右都督毛伦以附刘瑾论死，削世荫伦，尝有德于钱宁，伦子求复袭，埙等力争，宁从中主之，寝其奏，忽中旨命埙与吏科给事中吕经各进一阶，外调，举朝大骇，给事中邵锡，御史王金等交章请留，不报，遂添注埙开州同知，嘉靖七年，累官右副都御史，巡抚河南，潞州巨盗陈卿据青羊山为乱，山西巡抚江潮常道，先后讨贼无功，乃敕埙会剿，埙谋于道曰：贼负固守险，难以阵，合诸路夹攻，出不意夺其险，乃可擒也。遂分五哨三路入，募土人为导首，攻夺并脑，贼悉众争险，官军奋击，大破之，追奔至莎草岭，毁安阳诸巢，山东副使牛銮由潞城入，破贼李庄泉，其夕，河南副使翟瓒捣卿，巢卿败走，瓒追卿栾庄山，又追之神河，再败之山西，佥事陈大纲亦屡蹙贼，先后降二千三百余人，自进兵至搜灭贼巢，凡二十九日，捷闻，帝将大赉，遣给事中夏言往核，未报，河南大饥，埙不以时赈，怨声大起，河南知府范不待报，辄开仓发粟，民德而颂之，流闻禁中，帝切责抚，按匿灾状，埙惶恐引罪，且归罪于遂为给事中，蔡经等所劾，诏罢埙，永不叙用，言核上平贼功，埙为首，桂萼恶之，但赉银币，年八十七卒，  欧阳重。
按明外史本传重，字子重，庐陵人，正德三年殿试对策，历诋阙政，读卷者，置之二甲，授刑部主事，刘瑾兄死，百官往吊，重不往，张锐，钱宁掌厂卫，连构搢绅狱，重皆力与争，锐等假他事系之狱，赎杖还职，仍停俸，再迁郎中，历四川，云南提学副使，迁浙江按察使，未上，嘉靖六年春，拜右佥都御史，巡抚应天，会寻甸土酋安铨，凤朝文反，廷议以重谙滇事，乃改云南。初，武定土知府凤诏母子坐事留云南，朝文绐其众，言诏已戮，官军将尽灭其部党，以故诸蛮悉从为乱，至攻围会城，重督兵击败之，而遣诏母子还故地，其党愕相率归，诏朝文计穷，绝普渡河走，追兵至，歼焉铨逃，寻甸故巢，官军攻破其寨，铨走为土兵所执，贼尽平，乃散其党二万人，重推功于前，抚臣傅习，重习及黔国公沐绍勋镇守太监杜唐等咸进秩，任子有差，缅甸木邦，陇川孟密，孟养诸酋相雠，杀各讦奏于朝，下重等勘覆，遣参政王汝舟知府严时泰等遍历诸蛮，譬以祸福，皆还侵地，共贡如故，重列善后数事，悉报可，赐玺书褒谕，重乃恤创残，赈贫乏，轻徭赋，规画盐铁商税，屯田诸务，民咸便之，云南岁贡金千两，费不赀，大理太和苍山产奇石，镇守中贵遣军匠攻凿山崩，压死无筭，重皆疏论浮费大省，山得永闭，当是时，唐绍勋相比为奸利，长吏不敢问，群盗由此起，重疏言：盗率唐，绍勋庄户，请究主者，又奏绍勋任千户何经广诱奸人，夺民产，唐役占官军，岁取财万计，因极言镇守中官宜革，帝颇纳其言，频下诏敕，绍勋命唐还京待勘，二人惧且怒，遣人贿张璁，谋去重会，重奉命清异姓冒军弊，都司久未报，给饷后期，唐等遂嗾六卫军哗于军门，巡按御史刘臬以闻，劾重及唐，绍勋处置失当，璁从中主之解重职，责臬党庇，调外任，置唐，绍勋不问，都给事中夏言等抗章曰：以军士一噪，罪抚按纪纲谓何？况重奉诏非生事，臬言唐，绍勋罪与重等，今处分失宜，无以服天下，况顷年士卒骄悍，相效成风，类以月粮，借口如甘肃，大同福州，保定，事变屡见，失今不治，他日当事之臣，以此为讳，专务姑息，孰肯为陛下任事哉？愿曲宥二臣，全朝廷之体，帝怒，夺言等俸，重罢归，在道闻御史王化劾其为桂萼党，不胜忿，抗疏陈辨，请录大礼大狱被逐诸臣，而自乞褫职，又言得绍勋所遣百户丁镇私书，知行贿张璁乞其覆护，璁奸佞，诚不宜在左右，璁疏辨，帝以重失职怨望，黜为民。重以臬被谪，言等夺俸，皆由己致之，复疏乞重谴，代言官罪，帝益怒，以己除名，置不问，重家居二十余年，言者屡荐，竟不复召，  王仪。
按明外史本传仪，字克敬，文安人，嘉靖二年进士，除灵璧知县，以能调嘉定，擢御史，巡按陕西，秦府豪占民产，仪悉夺还民，延绥大饥，朝命陕西布政使胡忠为巡抚，仪论罢之。已，巡按河南，赵府辅国将军佑椋数杀人，招亡命劫敓，积十余年，莫敢发，仪偕巡抚吴山奏之，夺爵禁锢，会仪出为苏州知府，甫三月，佑椋潜入都，奏仪捃摭并讦，都御史毛伯温以私憾入己罪，且言：臣尝建醮祈皇嗣，为知府王天民讪笑，请并按问，帝心知佑椋罪，而悦其建醮语，为遣使覆按，解仪，伯温任下天民狱，使者奏仪不诬，第佑椋罪在赦前，宜轻坐，帝终怜佑，椋爱已竟，复其爵，除仪名，伯温山，天民皆得罪，终嘉靖世，多以诽谤斋醮获重祸，由佑椋讦奏始仪，初去苏州，士民走阙下乞留，帝不许，既而以荐起知抚州，苏州士民复走阙下，乞还仪至再，不报，归诉于巡抚侯位，位以闻，帝乃许之，至则叹曰：苏赋当天下什二，而田额淆无可考，何以定赋？乃履亩丈之，使县各为籍，以八事定田赋，以三条核税课，徭役杂办，维均令下，初若烦碎，后百余年不能易治，为知府第一，进浙江副使，饬苏、松、常，镇兵备，坐与操江王学夔讨贼，败绩，停俸戴罪，未几，殪贼江中，进秩一等，迁山西右参政，分守冀宁，寇抵清源城，仪洞开城门，寇疑引去，按行所部，筑城郭，积糗粮，榆次，平定间，遂皆有城，二十一年擢右佥都御史，巡抚宣府，寇入龙门，总兵官郄永等败之仪，进右副都御史，寻以筑边垣，赉银币，寇自万全右卫入，游骑犯完，唐夺俸二级，考察拾遗，贬一官，已，勘上失事罪，贬秩如初，久之，除肃州兵备副使，协巡抚杨博徙哈密遗种于境外，稍迁右参政，复拜右佥都御史，巡抚甘肃，未行，俺答犯京师，诏仪驰镇通州，仇鸾部卒掠民捕笞之，枷市门外，鸾诉于帝，逮讯斥为民。卒，隆庆初，子缄讼冤，复官赐恤，  翟鹏。
按明外史本传鹏，字志南，抚宁卫人，正德三年进士，累官陕西按察使，性刚介，以清操闻，嘉靖七年擢右佥都御史，巡抚宁夏，时边政久弛，壮卒率占工匠私役，中官家守边者，并羸老不任兵，又番休无期，甚者夫守墩，妻坐铺鹏至，尽清占役，使得迭更，野鸡台二十余墩，孤悬塞外，久弃不守，鹏尽复之，岁大侵，请于朝，以赈坐寇入停俸，复坐劾总兵官赵瑛失事，为所讦，夺职归，二十年八月，俺荅入山西内地，兵部请遣大臣督军储，因荐鹏，乃起故官，整饬畿辅，山西，河南军务兼督饷，鹏驰至，俺荅已饱，去而吉囊军复寇汾，石诸州，鹏往来驰驱，不能有所挫，寇退，乃召还，明年三月，宣大总督樊继祖罢，除鹏兵部右侍郎代之，上疏言：将吏遇被掠人牧近塞，宜多方招徕，杀降邀功者，宜罪，寇入，官军遏敌虽无功，竟赖以安者，当录如贼众我寡，奋身战，虽有伤折，未至残生民者，罪当原，于法俘馘论功，损挫论罪，乃有摧锋陷阵，不暇斩首，而在后掩取者反积级受功，有逡巡观望幸，苟全而力战，当先者反以损军治罪，非戎律之平，帝皆从其议，会有降人言寇且大入，鹏连乞兵饷，帝怒，令革职闲住，因罢总督官不设，鹏受事仅百日而去，其年七月，俺荅复大入山西，纵掠太原，潞安，兵部请复设总督，乃起鹏故官，令兼督山东，河南军务，巡抚以下并听节制。鹏受命，寇已出塞，即驰赴朔州，请调陕西，蓟、辽、客兵八支及宣，大、三关主兵，兼募土著，选骁锐者十万，统以良将，列四营，分布塞上，每营当一面，寇入境，游兵挑之，诱其追诸营夹攻，脱不可御，急趋关南，依墙守邀击其困归，帝从之，鹏乃浚壕筑垣，修边墙九百三十余里，增新墩二百九十二护墩堡一十四，建营舍一千五百间，得地万四千九百余顷，募军千五百人，人给五十亩，省仓储无算，疏请东自平刑，西至偏关，画地分守，增游兵三支分驻雁门，宁武，偏关寇攻墙，戍兵拒游兵，出关夹攻，此守中有战，东大同，西老营堡，因地设伏，伺寇所向，又于宣，大，三关间，各设劲兵，而别选战士六千，分两营，遇警令总督武臣张凤随机策应，此战中有守，帝从其议，且命自今遇敌逗遛者，都指挥以下即斩，总兵官以下先取死罪状奏请，先是，鹏遣千户火力赤率兵三百哨至丰州滩，不见寇，复选精锐百远，至丰州西北，遇牧马者百余人，击斩二十三级，夺其马还，未入塞，寇大至，官军饥惫，尽弃所获奔鹏，具实陈状，帝以将士敢深入，仍行迁赏，旧例兵皆团操镇城，闻警出战，自边患炽，每夏秋间分驻边堡，谓之暗伏，鹏请入秋悉令赴塞，画地分守，谓之摆边，九月终，还镇，遂着为令。二十三年正月，帝以去岁无寇，为将帅力，降敕奖鹏，赐以袭衣、至三月，俺荅寇宣府，龙门所，总兵官郄永等却之，斩五十一级，论功，进兵部尚书，帝倚鹏殄寇，锡命屡加，所请多从，而责效甚急，鹏亦竭智力，然不能呼吸应变，御史曹邦辅尝劾鹏，鹏乞罢勿允，是年九月，蓟州巡抚朱方，请撤诸路防秋兵，兵部尚书毛伯温因并撤宣，大三关，客兵俺荅，遂于十月初寇膳房堡，为郄永所拒，乃于万全右卫毁墙入，由顺圣川至蔚州，犯浮屠峪，直抵完县，京师戒严，帝大怒，屡下诏责鹏，鹏在朔州，闻警夜半，至马邑，调兵食，复趋浑源，遣诸将遏敌，御史杨本深劾鹏逗遛，致贼震畿辅，兵科戴梦桂继之，遂遣官械鹏，而以兵部左侍郎张汉代鹏，至下诏狱，坐永戍，行至河西务，为民家所窘，告钞关主事而杖之，厂卫以闻，复逮至京，卒于狱，人皆惜之，隆庆初，复官，  张汉。
按明外史翟鹏传汉，锺祥人代鹏，时寇已出境，乃命翁万达总督宣、大、而以汉专督畿辅，河南，山东诸军，汉条上选将练兵，信赏必罚四事，请令大将得专杀偏裨，而总督亦得斩大将，人知退怯必死，自争赴敌，帝不欲假臣下权，恶之，兵部言汉老边事，言皆可从，帝令再议，部臣乃言汉议皆当，而专杀大将，与会典未合，帝姑报可，会考察拾遗，言官劾汉刚愎，遂械系诏狱，谪戍镇西卫，后数年边警，御史陈九德荐汉，帝怒，斥九德为民，汉居戍所二十年卒，隆庆初，赠兵部尚书，  孙继鲁。
按明外史本传，继鲁，字道甫，云南右卫人，嘉靖二年进士，授澧州知州，坐事改国子助教，历户部郎中，监通州仓，历知卫辉，淮安二府，织造中官过淮，继鲁与之忤，诬逮至京，大学士夏言救免，继鲁不谢，言不悦，改补黎平，擢湖广提学副使，进山西参政，数绳宗藩，暨迁按察使，宗藩百余人，拥马发其装，见敝衣外无长物，乃载酒谢过，迁陕西右布政使，二十六年擢右副都御史，代杨守谦巡抚山西，继鲁耿介，所至以清节闻，然好刚使气，沾沾自喜，总督都御史翁万达议撤山西内边兵，并力守大同外边，帝报可，继鲁抗章争言，紫荆居庸，山海诸关，东枕溟渤，雁门，宁武，偏头诸关，西据黄河，天设重险以藩卫国家，岂可聚师旷野，洞开重门以延敌，夫紫荆诸关之拱护京师，与雁门诸关之屏蔽，全晋一也，今议者不掣紫荆以并守宣府，岂可独掣雁门，以并守大同耶？近年寇不敢犯，山西内郡者，以三关备严故也。使三关将士远离堡戍，欲其不侵犯难矣，全师在外，强寇内侵，即紫荆，倒马诸关，不将徒守哉？万达闻之不悦，上疏言：增兵摆边，始于近岁与额设守边者不同，继鲁乃以危言相恐，复遗臣书言，往岁建云中议，宰执几不免，近年撤各路兵，督抚业蒙罪，其诋排如此，今防秋已逼，乞别调继鲁，否则早罢臣，无&#边事，兵部是继鲁言，帝不从，下廷议，廷臣请如万达言，帝方倚万达，怒继鲁腾私书，引往事议君上，而夏言亦恶，继鲁不为地，遂逮下诏狱，疽发于项，瘐死，继鲁为巡抚仅四月，山西人习其前政，冀有所设施，遽以非罪死，咸为痛惜，宗藩有上书讼其冤者，即前夺视其装者也，穆宗即位，赠兵部左侍郎，赐祭葬，荫一子，谥清愍，  曾铣。
按明外史本传，铣字子重，江都人，自为诸生，以才自豪，举嘉靖八年进士，授长乐知县，征为御史，巡按辽东，辽阳兵变，执辱都御史吕经，铣时按金，复急檄副总兵李鉴罢经苛急事，为乱军乞赦，经罢趋广宁，悍卒于蛮儿等复执辱经，其月，抚顺卒亦缚指挥刘雄父子，会朝廷遣侍郎林廷往勘，乱卒惧，辽阳倡首者赵，劓儿潜诣广宁与蛮儿合谋，欲俟镇城官拜表，集众乱，为总兵官刘淮所觉，计不行，复结死囚，欲俟廷至，闭城门为变，而铣已刺，得二城及抚顺，为恶者姓名，密授诸将，劓儿，蛮儿抚顺，卒王经等数十人，同日捕获，铣乃言，往者甘肃，大同军变，处之过轻，群小谓辱命臣，杀主帅罪不过此，遂相率为乱，今首恶宜急诛，乃悉坐斩，悬首诸城，全辽大定，擢铣大理寺丞，迁右佥都御史，巡抚山东，俺荅数入内地，铣请筑临清外城，工毕，进副都御史，居三年，改抚山西，经岁寇不犯边，朝廷以为功，进兵部侍郎，巡抚如故。二十五年夏，以原官总督陕西三边军务，寇十万余骑由宁塞营入，大掠延安，庆阳境，铣率兵数千驻塞门，而遣前参将李珍捣寇巢于马梁山阴，斩首百余级，寇闻之，始遁捷奏，赉银币，既而寇屡入，游击高极死焉，副总兵萧汉败绩，铣疏诸将罪，治如律，时套寇牧近塞，零骑往来，居民不敢樵采，铣方筑塞，虑为所扰，乃选锐卒击之，寇稍北，间以轻骑入掠，铣复率诸军驱之远徙，参将珍及韩钦功为多，诏增铣俸一级，赐银币有加，铣素喜功名，又感帝知遇，益图所报称，念寇居河套，久为中国患，上疏曰：贼据河套，侵扰边鄙，将百年矣，孝宗欲复而不能，武宗欲征而不果，使吉囊据为巢穴，出套则寇宣，大三关，以震畿服，入套则寇延，宁，甘，固以扰关中，深山大川，势顾在敌而不在我，封疆之臣，曾无有深长之思，以收复为陛下言者，盖军兴重务也，小有挫失，媒孽踵至，鼎镬刀锯，面背森然，臣非不知兵凶战危，而枕戈汗马，常怀愤激切齿痛，心有日矣，窃尝计之，秋高马肥，弓矢劲利，彼聚而攻我，散而守则彼胜，冬深水枯，马无宿草，春寒阴雨，壤无燥土，彼势渐弱，我乘其弊，则中国胜；臣请以锐卒六万，益以山东枪手二千，每岁春夏交，携五十日饷，水陆交进，直捣其巢，材官驺发，&#火，雷击则寇不能支，此一劳永逸之策，万世社稷所赖也，遂条八议以进，是时，铣与延宁抚臣欲西，自定边营，东至黄甫川，一千五百里，筑边墙御寇，请帑金数十万，期三年毕功，疏并下兵部，部臣难之，请令诸镇文武将吏协议，诏报曰：贼据套为中国患久矣，朕宵旰念之，边臣无分主忧者，今铣倡恢复议甚壮，其令铣与诸镇臣悉心上方略，予修边费二十万，铣乃益锐，而诸巡抚延绥，张问行，陕西谢兰，宁夏王邦瑞及巡按御史盛唐以为难，久不会奏，铣怒，疏请于帝，帝为责让诸巡抚，会问行已罢，杨守谦代之，意与铣同，铣遂合诸臣条上方略十八事，已，又献营阵八图，并优旨下廷议，廷臣见上意向铣，一如铣言，帝忽出手诏谕辅臣曰：今逐套贼，师果有名否？兵食果有余，成功可必否？一铣何足言？如生民荼毒何？初，铣建议，时辅臣夏言，欲倚以成大功，主之甚力，及是大骇，请帝自裁断，帝命刊手诏，遍给与议诸臣，时严嵩与言有隙，欲借事倾言，乃极言套必不可复，阴诋言，故引罪乞罢，以激帝怒。旋复显攻言，谓向拟旨褒铣，臣皆不预闻，兵部尚书王以旗会廷臣覆奏，遂尽反前说，言套不可复，帝乃遣官逮铣，出以旗代之，责科道官不言，悉杖于廷，停俸四月，帝虽怒铣，然无意杀之也，会咸宁侯仇鸾镇甘肃，时以骄恣，为铣所劾，逮嵩故雅亲鸾，知铣所善，同邑苏纲，纲女言继妻，纲与铣言，尝交关传语，可因而构也，乃代鸾狱中草疏，诬铣掩败不奏，&#军饷巨万，遣子淳属所亲苏纲赂当途，其言绝无左验，而帝深入其说，立下淳，纲诏狱，给事中齐誉等见帝怒铣甚，请早正刑章，帝责其党奸避事，鑴誉级调外任，及铣至，法司比拟，边帅失陷城寨者，律帝必欲依正条，当铣交结近侍律斩，妻子流二千里，即日行刑，铣既死，遂出鸾于狱，言亦斩铣，有胆略，长于用兵，岁除夜，猝命诸将出，时塞上无警，诸将方置酒，不欲行，赂铃卒求缓于铣妾，妾语铣，铣斩卒以徇，诸将不得已，丙夜被甲行果，遇寇击败之，翼日入贺毕，前请曰：敢问何以知有警也，铣笑曰：见乌鹊非时噪，以故知之，皆大服，铣廉既殁，家无余赀，隆庆初，给事中辛自修，御史王好问讼铣，志在立功，身罹重辟，识与不识，痛悼至今，诏赠兵部尚书，谥襄愍，万历中，从御史周盘请建祠，陕西李珍者，故坐事失官，铣从徒中录用，复积战功至参将，铣既被诬，诏遣给事中申价等往核，因并劾珍与指挥田世威，郭震为铣爪牙，下之诏狱，连及巡抚兰问行御史唐副总兵李琦等，皆斥罚，勒淳纲赃，&#阵亡军及居民被难者，铣尝檄府卫银三万两制车仗，亦责偿于淳，且酷刑拷珍，令其实&，#饷行赂事，几死，卒不承，淳用是免，珍竟论死，世威震谪戍，其后俺荅岁入寇，帝卒不悟，辄曰：此铣欲开边，故行报复耳，  毛伯温。
按明外史本传，伯温，字汝厉，吉水人，祖超，广西知府，伯温举正德三年进士，授绍兴府推官，擢御史，巡按福建，河南，世宗即位，中官张锐，张忠等论死，其党萧敬，韦霦阴缓之，伯温请并诛敬，霦，中官为屏气，嘉靖初，迁大理寺丞，擢右佥都御史，巡抚宁夏，李福达狱起，坐为大理时失入，褫职归，用荐起故官，抚山西移，顺天皆未赴，改理院事，进左副都御史，为赵府宗人佑椋所讦，解官候勘，已复褫职，十五年冬，皇嗣生将，颁诏外国，礼部尚书夏言以安南久失朝贡，不当遣使，请讨之，遂起伯温右都御史，与咸宁侯仇鸾治兵待命，以父丧辞，不许，令御史趣上道，明年五月至京，上方略六事，会安南世孙黎宁遣陪臣郑惟僚等诉莫登庸弒逆，请兴师复雠，帝疑其不实，命暂缓师，敕两广，云南守臣勘报，而使伯温协理院事，御史何维柏请听伯温终制，不许，伯温引疾不出，至禫除始起视事，其冬，迁工部尚书，十七年春，云南巡抚汪文盛等以登庸降表至，请宥罪，许贡永为藩臣，下廷议，佥言不可许，乃改伯温兵部尚书兼右都御史，&#期启行，帝以用兵事重，无必讨意，特欲威服之，而兵部尚书张瓒无所画，视帝意为可否，朝论籍籍，言不当兴师，又不敢显谏，帝亦知之，制下数月，两广总督侍郎张经以用兵方略上，且言须兵三十万，饷百六十万石，钦州知州林希元则极言登庸易取状，请即日出师，瓒不敢决，复请廷议，议上无成策，帝不怿，让瓒师复止，命伯温仍协理院事，明年二月，帝幸承天，诏伯温总督宣、大、山西军务，俄选宫僚，加兼太子宾客，大同镇，边镇川，弘赐镇河，镇卤五堡，相距二百余里，极边近贼帐，自巡抚张文锦以筑堡致乱，后无敢议修者，伯温曰：变所由生，以任用匪人，非建议谬也。卒营之，募军三千防守，给以闲田，永除其赋，边防赖焉。录功，加太子少保，是时登庸及方瀛惧讨，数上表乞降，籍土地人民待命，帝亦欲因抚之，遣侍郎黄绾招谕，绾多所要求，帝怒，罢绾，再下廷议，抚剿之宜，咸言当讨，帝从之，闰七月，命伯温鸾南征，文武三品以下不用命者，听以军令从事，仍谕登庸父子如果悔罪，降待以不死，伯温等至广西，会总督经，总兵官安远侯柳珣，参政翁万达张岳等议征两广，福建，湖广狼土官兵凡十二万五千余人，分三哨，自凭祥龙峒，思陵州入，而以奇兵二为声援，檄云南巡抚汪文盛帅兵驻莲花滩，亦分三道进，部署已定，会鸾有罪召还，即以珣代，十九年秋，伯温等进驻南宁，檄安南臣民，谕以天朝兴灭继绝之义，罪止登庸父子，举郡县降者，以其地授之，悬重购购，登庸父子而宣谕，登庸籍土地，人民纳款，即如诏书宥罪，登庸大惧，遣使诣万达乞降，词甚哀，万达送之，伯温所伯温承制许之期，十一月，束身来归，万达先筑台镇南关，张御幄，置幕以待时，方瀛已死，及期，登庸率从子文明及部酋阮如桂等四十余人，皆素衣，系组于颈，至关南俟命，伯温传令启关登庸等，跣足膝行，北面稽首上降表，伯温令去，组受其表，登庸等俯伏拜谒如仪，复就军前谒，伯温等伯温宣天子恩威，纳其图籍，并所还钦州四峒地，权令还国听命，驰疏以闻，帝大悦，诏改安南国为安南都统使司，以登庸为都统使，世袭，置十三宣抚司，令自署置，伯温受命岁余，不发一矢，而安南定，由帝本不欲用兵故也。论功，加太子太保，二十一年正月还朝，复理院事，边关数有警，伯温请筑京师外城，帝已报可，给事中刘养直言，庙工方兴，物力难继，乃命暂止，其年十月，张瓒卒，伯温代为兵部，瓒贪黩，戎备尽堕，伯温会廷臣议上防边二十四事，军令一新，言官建议，请核实新军，京军及内府力士，匠役以裕国储，伯温因上冗滥当革者二十余条，凡锦衣，腾骧诸卫御马，内官尚膳，诸监素为中贵盘踞者，尽在革中，帝称善，立命清汰，宿弊颇厘，而左右近习多不悦，二十三年秋，顺天巡抚朱方，以防秋毕，请撤客兵，未几，寇大入，直逼畿辅，帝震怒，并械总督翟鹏遣戍，毙方杖下，御史舒汀言方止，议撤蓟兵，而并撤宣，大，则伯温与职方郎韩最也，帝遂削伯温籍，杖最八十，戍极边，伯温归，疽发背卒，穆宗立，复官赐恤，天启初，追谥襄懋，伯温气宇沉毅，饮啖兼十人，临事决机，不动声色，安南之役，万达岳策为多，伯温力荐于朝，二人遂得任用，  杨守谦。
按明外史本传守谦，字允亨，徐州人，父志学，字逊夫，弘治六年进士，巡抚大同，宁夏，边人爱之，累官刑部尚书，卒，谥康惠。守谦举嘉靖八年进士，授屯田主事，改职方，历郎中，练习兵计，出为陕西副使，改督学政，有声，就拜参政，未任，擢右佥都御史，巡抚山西，上言偏头，老营堡二所，余地千九百余顷，请兴举营田，因荐副使张镐为提调牛种，取给本土，帝称为忠，即报可，俄移抚延绥，请久任镐终其事，其后二年，营田大兴，计秋获，可当帑银十万，边关谷价减十五，守谦荐镐可大用，且言延绥安定诸边可如例，户部请推行之九边，帝悦，命亟行之，录守谦，镐功守谦，未去延绥，而镐已巡抚宁夏矣，守谦至延绥，言激劝军士在重赏，令斩一首者升一级，不愿者予白金三十两，赏已薄，又文移察勘，动涉岁时，以故士心不劝，近宣大事，棘稍加赏格，请倍增其数，镇巡官验明即给，盖增级袭荫，有官者利之，穷卒，觊赏而已，兵部以为然，定斩首一级者与五十两，着为令。以前山西修边功，增俸一级，赐金币有加，请给新设游兵月饷，发仓储贷饥，卒皆报许，二十九年，进副都御史，巡抚保定，兼督紫荆诸关，去镇之日，倾城号泣，有追送数百里外者抵保定，未几，俺荅入寇，立率师倍道入援，帝闻其至，甚喜，令营崇文门外，会副总兵朱楫，参将祝福，冯登亦各以兵至，人心稍安。寇游骑散掠，枯柳诸村，去京城二十里，守谦及楫等兵移营东直门外，诏同仇鸾调度京城及各路援兵，相机战守，寇薄都城，诸将高秉元，徐镛等御之，不能却，帝拜鸾大将军，进守谦兵部右侍郎，协同提督内外诸军事，鸾时自孤山，还至东直门观望，斩死人首六级，报功，守谦孤军薄，俺荅营而阵，无后继，不敢战，帝闻不悦，而尚书丁汝夔虑丧师，戒勿轻战，诸将离城远，见守谦不战，亦坚壁，辄引汝夔及守谦为辞，流闻禁中，帝益怒，初，寇抵安定门，诏守谦与楫等合击，莫敢前，守谦亦委无部檄，第申儆备，寇遂毁城外庐舍，城西北隅，火光烛天，内臣园宅在焉，环泣帝前，称将帅为文臣制，故寇得至此，帝怒曰：守谦拥众自全，朕亲降旨趣战，何得以部檄为解，寇退，遂执守谦与汝夔廷鞫之，坐失&#军机，即日戮于市，守谦临刑时，慨然曰：臣以勤王反获罪，谗贼之口，实蔽圣聪，皇天后土知臣此心，死何恨？边陲吏士，知守谦死，无不流涕者，守谦坦易无城府，驭下多恩意，守官廉，位至开府，萧然若寒士，然性迟重，客有劝之战者，应曰：周亚夫何人乎？客曰：公&#矣，今日何得比汉法，守谦不纳，竟得罪，隆庆初，赠兵部尚书，谥恪愍，  商大节。
按明外史本传，大节，字孟坚，锺祥人，嘉靖初进士，授丰城知县捕境内盗几尽，擢兵科给事中，京察竣，复命科道互相劾被谪，盐城县丞，三迁刑部郎中，出为广东佥事，遣猺獞学变其俗，捣海南叛，黎巢增秩，赐金币，累官山东按察使，擢右佥都御史，巡抚保定兼提督紫荆诸关，虑俺荅内侵，疏请重根本，护神京，居四年，召理院事，俺荅果大举薄都城，诏城中居民及四方入应武举者悉登陴守，以大节率五城御史统之，发帑金五千两，命便宜募壮士，屡条上军民急务，比寇退，复命兼管民兵，经略京城内外训练鼓舞，军容甚壮，擢右副都御史，经略如故，所募民兵已四千，请以三等授饷，上者月二石，其次递减五斗，帝亟从之，仇鸾为大将军，尽统中外兵马，恶大节独为一军，不受其节制，欲困之，乃请画地分守，以京城四郊委大节，大节言：臣虽经略京城，实非有重兵专战守责者也，京城四郊利害，鸾欲专以臣当，臣节制者，止巡捕军，鸾又频调遣，奸宄猝发，谁为捍御哉？所争甚晰，而帝方宠鸾，不欲人挠其事，责大节怀奸避难，立下诏狱，法司希旨，当大节，斩严嵩言，大节诚有罪，但法司引律非是，幸赦其死，戍极边，亦不听，时三十年四月也，明年八月鸾死，大节故部曲石镗，孙九思等数百人伏阙讼冤，章再上，兵部侍郎张时彻等言：大节为逆鸾掣肘，以底于法，乞顺群情，赦之，帝怒，镌时彻二秩，明年，竟卒于狱，隆庆初，复故官，赠兵部尚书，谥端愍，  朱纨。
按明外史本传，纨字子纯，长洲人。正德末进士，除景州知州，嘉靖初，迁南京刑部员外郎，历四川副使，与副总兵何卿共平深沟诸寨番，五迁至广东左布政使，二十五年，擢右副都御史，巡抚南、赣，明年七月，倭寇起，改抚浙江，及福建滨海诸府，先是，倭舶至，闽浙互市，诸大姓及商贾多负其直，倭粮匮为盗，诸大姓胁将吏捕逐之，兵且出，又泄师期，令去约他日至偿其直，他日至负如初，倭大怨恨，而内地奸民，复煽为乱，遂焚掠州县，纨至，首严通番禁，犯者置重典，海滨始肃，抚岛倭六百余人，檄福建都指挥卢镗与浙兵击破他贼之据，双屿岛者，事闻，赐银币，又明年七月而革，巡抚之议起，初纨愤闽，浙势家多庇贼，上疏言：去外国盗易，去中国盗难，去中国衣冠之盗，尤难于是闽，浙士大夫皆与为怨，御史周亮，闽人也，言纨本抚浙，兼辖福建海防耳，今事事遥制，诸司往来奔，命大扰民，给事中叶镗亦言非便，吏部遂请改为巡视，以杀其权，纨益愤，力疾追破贼于温盘，南麂诸洋还平，处州矿贼，乃疏言：去岁日本使入贡，有投匿名书，令以兵杀都御史者，推官张德熹知之，不以告臣，臣尝斩贼渠张珠德，熹叔也，憾臣凡闽，贼被戮者，德熹皆殓之，御史亮德熹，乡人疑德，熹构其事，愿陛下穷诘德，熹等党贼倡乱，煽惑夷情状，帝命按臣会三司勘问诸势家，在朝者益不悦，既又陈明国是，正宪体定，纪纲扼要害，除祸本重，断决六事，语益愤，中朝士大夫先入闽，浙人言多不悦，纨会佛郎机国人行劫至，诏安纨击，禽其渠李光头等檄副使柯乔及都指挥镗悉戮之，以大捷闻，且言：闽贼蟠结，深成禽之后，奸宄切齿，臣谨以便宜诛语，复侵诸大姓，御史陈九德劾纨，不俟奏请擅杀戮，乃命兵科都给事中杜汝祯按之，罢纨职听勘，纨闻慷慨流涕曰：吾贫且病，又负气纵天子，不欲杀我，闽，浙人必杀我，我死自决之，制圹志作俟命，词仰药死，纨清强峭深，不恤人怨，故及于祸，汝祯与按臣陈宗夔勘上言：此贼乃满剌加人，岁招沿海无赖，民往来海中，贩鬻无僭号，流劫事，前年复至漳州，月港浯澳，守臣受其赂，纵之潜泊内地，奸徒交通，无忌事彰露，乃狼狈追逐，致拒捕杀人，后已就禽，不分首从，擅行诛纨，反告捷乔，镗佐之罪，当首论冒功，参政汪大受等，宜以次罚，诏逮纨，纨已前死，乃论乔镗重辟，大受等提问有差，纨在事三载，号有功，朝野为太息，自纨死，罢巡视大臣不设，中外不敢言海禁事，其后海寇大作，毒东南者十余年，  杨选按明外史本传选，字以公，章丘人，嘉靖二十三年进士，授行人，擢御史，迁易州兵备副使，俺荅围大同右卫，巡抚朱笈被逮，超拜选右佥都御史代之，与侍郎江东总兵官张承勋解其围，忧归，再起，仍故职，四十年擢总督蓟、辽、副都御史，条上封疆极弊十五事，多从其请，以居庸岔道却敌功，进兵部右侍郎，明年五月，古北口，守将遣哨卒四人出塞，为朵颜卫人所掠其部长，通汉叩关索赏，副总兵胡镇执之，并缚其党十余人，通汉子惧，拥所执哨卒至墙下，请易其父，通汉者，辛爱妻义父也，选欲以牵制辛爱，要其子入质，乃遣还父，自是诸子迭为质，半岁而代，选驰疏以闻，自诩方略，选与巡抚徐绅等俱受赏，十月丁卯，辛爱与把都儿等大举，自墙子岭，磨刀峪溃墙入犯，京师戒严，帝大惊，谕阁臣徐阶曰：朕东见火光，此贼去京不远，其令兵部谕诸军并力剿逐，明日，选以寇东遁，闻自诩追逐，功为将士祈赏，帝疑之，以问阶，对曰：寇营尚在平谷，选等往通州矣，谓之追送，则可谓之追杀则不可，帝衔之，寇稍东，大掠三河，顺义围诸将，傅津等于郑官屯，选遣副将胡镇偕总兵官孙膑，游击赵溱等击之，膑，溱战殁，镇力战得脱，寇留内地八日，犹不退，给事中李瑜遂劾选及绅等罪，选绅与副使卢镒，参将冯诏胡粲，游击严瞻俱被，逮下诏狱，又二日寇北去，京师解严。初，谍者言寇将窥墙子岭，部檄严待之，而三卫为寇，导者绐选赴潘家口，寇已入选，绅惧得罪，径趋都城，屯东直门外，旋还通州，及遣镇等御，又不胜寇饱，徐引去，内侍家蓟西者，哗言寇之入，由通汉父子勾之，帝入其言，益怒，选法司坐选绅，诏守备不设律斩，镒等戍，帝谕锦衣朱希孝坐以纵通汉勾贼罪，复下选诏诏狱，选不承止，承质通汉父子事，且言事已上闻，希孝录其语上，刑部尚书黄光升等如帝指，论死，即戮于市，枭其首示边，妻子流二千里，绅论死系狱，诏及镒等戍边，帝虽怒选甚，但欲诛其身，法司乃并坐其妻子，隆庆初，始释还  ，张经、
按明外史本传经，字廷彝，候官人，正德十二年进士，除嘉兴知县，召为吏科给事中，历户科都给事中，数有论劾，言官指为张桂党，吏部言：经行修不问，擢太仆少卿，历右副都御史，协理院事，十六年，进兵部右侍郎，总督两广军务，断藤峡贼侯公丁据弩滩为乱，经与御史邹尧臣等定计，以军事属副使翁万达诱执公丁，参议田汝成请乘势进讨，命副总兵张经将三万五千人为左军，万达监之，指挥王良辅等六将分六道，会南宁都指挥高干将万六千人为右军，副使梁廷振监之，指挥马文杰等四将分四道会宾州，抵贼巢夹击，贼奔林峒而东，良辅等邀之，贼中断，复西奔，斩首千二百级，其东者遁入罗运山，万达等移师攻之，檄右军沿江而东，绕出其背，贼刊巨木塞隘口，布蒺藜箛签伏机弩毒镖，悬石树杪，急则撼其树，石皆坠，官军并以计破之，右军愆期，田州土酋卢受乃纵贼去，俘其众四百五十，招降者二千九百有奇，土人言，祖父居罗运八世矣，未闻官军涉兹土也，捷闻，进经左侍郎，加秩一级，寻与毛伯温定计，抚定安南，再进右都御史，平思恩九土司及琼州黎，进兵部尚书，副使张瑶等讨马平猺屡败，帝罪瑶等而宥经，给事中周怡劾经，经乞罢，不允，以忧归，服阕，起三边总督，给事中刘起宗言经在两广&#饷银，寝前命，三十二年，起南京户部尚书，就改兵部，三十四年，朝议以倭寇猖獗，设总督大臣，命经不解部务，总督江南，北浙江，山东，福建，湖广诸军，便宜行事，既而用兵科言，改经右都御史兼兵部右侍郎，专办讨贼，倭二万余据柘林川沙洼，其党方踵至，经自十一月受任，即选将练兵，为捣巢计，以江、浙、山东兵屡败，欲俟狼土兵至而讨之，明年三月，田州瓦氏兵先至，欲速战，经不可，东兰诸兵继至，经以瓦氏兵隶总兵官俞大猷以东兰、那地南丹兵，隶游击邹继芳以归顺及思恩，东莞兵隶参将汤克宽分屯金山卫，闵港乍浦，犄贼三面以待永顺，保靖兵之集，会侍郎赵文华以祭海至，与浙江巡按胡宗宪比，屡趣经进兵，经曰：贼狡且众，待永，保兵至，夹攻庶万全，文华再三言，经守便宜不听，文华怒，密疏经糜饷殃民，畏贼失机，欲俟倭饱扬剿，余寇报功，宜亟治，以纾东南大祸，帝问严嵩，嵩对如文华指，且谓苏，松人怨经，帝怒，即下诏逮经，方文华之拜疏也。永，保兵已至，其日即有石塘湾之捷，至五月朔，倭突嘉兴，经遣参将卢镗督保靖兵援，以大猷督永顺兵由泖湖趋平望，以克宽引舟师由中路击之，合战于王江泾，斩贼首一千九百余级，焚溺死者甚众，自军兴来，称战功第一，给事中李用敬，阎望云等言：王师大捷，倭夺气，不宜易帅，帝大怒，手批其疏曰：经欺诞不忠，闻文华劾，方一战，用敬等党奸，杖于廷，人五十，斥为民，已而帝疑之，以问嵩，嵩言徐阶，李本江，浙人皆言经养寇狼兵，初至气锐，经不许，战文华，宗宪合谋进剿，致捷经，冒以为功，因极言二人忠，帝深入其言，经既至，备言进兵始末，且言受任半载，前后俘斩五千，乞赐原宥，帝终不纳，论死系狱，举朝知其冤，莫敢奏，其年十月，与巡抚李天宠俱斩，天下哀之，  李天宠。
按明外史张经传，天宠孟津人，由御史迁徐州兵备副使，却倭通州，如皋起擢右佥都御史，代王巡抚浙江，倭掠绍兴歼焉，赉银币，顷之，贼犯嘉善，围嘉兴，劫秀水归，安副使陈宗夔战不利，百户赖荣华中炮死，嘉善知县邓植弃城走，贼入城大掠，复陷崇德，攻德清，杀裨将梁鹗等文华谤，天宠嗜酒废事，帝遂除天宠名，而擢宗宪以代，未几，御史叶恩以倭&#，北新关劾天宠，宗宪亦言其纵寇，帝怒，逮下狱，遂与经同日死，经先在两广时以威信，结狼土兵，以故王江泾之战争效死，经既逮，皆愤恨无斗志，代经者，应城周珫，衡水杨宜节制不行，诸军肆焚掠，东南民既苦倭，复苦兵矣！隆庆初复经官，谥襄愍，珫为户科给事中，坐谏世宗南幸，谪镇远典史，累官右佥都御史，巡抚苏，松诸府，疏陈御倭有十难，有三策，经既得祸，即擢珫兵部右侍郎代之，无所展，会宗宪已代天宠，因欲夺珫位，文华遂劾珫荐宗宪，帝为夺珫俸，寻勒为民，珫在官仅三十有四日，而杨宜代宜抚，河南平，剧贼师尚诏，迁南京户部右侍郎，未几代珫，时倭势犹盛，宜为总督，而文华督察军务，威出宜上，易置文武大吏，惟其爱憎，宜惩经，天宠祸，曲意奉之，文华视宜蔑如也。倭据陶宅，官军久无功，文华遂劾宜，宜以狼兵徒剽掠不可用，请募江浙义勇，山东箭手，益调江，浙、福建，湖广漕卒，河南毛兵，比客兵大集，宜不能驭，川兵与山东兵私斗，几杀参将，酉阳兵溃于高桥，夺舟径归苏州，明年正月，文华还朝，请罢宜，以宗宪代，会御史邵惟中上失事状，遂夺宜职闲住，宜在事仅逾半岁，以谄事文华，故得祸轻，倭之&#苏，松也，起嘉靖二十二年讫三十九年，其间为巡抚者十人，安福彭黯，迁南京工部尚书畏贼，不俟代去，下狱除名，黄冈方任，上虞陈洙皆未抵任，丁忧，以才不足用罢，而代以鄞人，屠大山，使提督军务，苏松巡抚之兼督军务，自大山始，阅半岁，以疾免，寻坐失事下诏狱，为民，继之者珫，继珫者曹邦辅以文华谮，下诏狱，谪戍次眉州，张景贤以考察夺职，次盩厔赵忻，坐金山军变，下狱贬官，次江陵陈锭，数月罢去，次翁大立当大立时，倭患已息，而坐恶少年鼓噪为乱，竟罢职，自方任，外无一不得罪去者。
节使部名臣列传三十四
明六
王
按明外史本传，字民应，大仓人，父倬，南京兵部右侍郎，以谨厚称，举嘉靖二十年进士，授行人，迁御史，皇太子出阁，疏以武宗居青宫为戒，又劾罢东厂太监宋兴，出视河东盐政，以疾归，已，起按湖广，复按顺天二十九年，俺荅大举，犯古北口奏言：潮河川有径道，一日夜可达通州，因疾驰至通为守御计，尽徙舟楫之在东岸者，夜半，寇果大至，不得渡，遂壁于河东，帝密遣中使觇军，见方厉士乘城，还奏，帝大喜，副都御史王仪守通州，御史姜廷颐劾其不职亦言仪，纵士卒虐大同军，大同军者，仇鸾兵也，帝立命逮仪，而超擢右佥都御史代之，寇退，请赈难民，筑京师外郭，修通州城，筑张家湾大小二堡，置沿河敌台，皆报可。议者请汰通易两宪臣，乃召还，寻出抚山东，浙江倭起，命提督军务，巡视浙江，及福建漳，泉二府先后上方略十二事，任参将俞大猷，汤克宽又奏释参将尹凤，卢镗系贼犯温州，克宽破之，其据昌国卫者为大猷，击退而贼首汪直复纠岛倭及漳，泉群盗连巨舰百余蔽海至，滨海数千里，同告警，上海及南汇，吴淞乍浦，蓁屿诸所皆陷，苏、松、宁，绍诸卫所州县被焚掠者二十余，留内地，三月饱而去，乃言将士逐毁其船五十余艘，于是先所夺文武将吏俸皆得复，寻以给事王国祯言，改巡抚方视师闽中，贼复大至，犯浙江，卢镗等频失利，御史赵炳然劾其罪，帝特宥，因请筑嘉善，崇德桐乡，德清慈溪，奉化象山城，而恤被寇诸府，时已遣尚书张经总督诸军，大同适中寇，督抚苏佑侯，钺俱被逮，乃进右副都御史，巡抚大同，秋防事竣，就加兵部右侍郎，蓟辽总督杨博还朝，即移代之，寻进右都御史，言骑兵利平地，步兵利险阻，今蓟镇画地守，请去他郡，防秋马兵八千易之以步，岁省银五万六千余两，从之，打来孙十余万骑，深入广宁诸处，总兵官殷尚质等战殁，停俸三月，未几，打来孙复以十万骑屯青城，分遣精骑犯一片石，三道关，总兵官欧阳安拒却之，事闻，赉银币，把都儿等犯迁安，副总兵蒋承勋战死，降兵部侍郎留任，初，帝器才甚眷之，及所部屡失事，则以为不足办寇，谕严嵩与兵部计防守之宜，嵩奏流河口边墙有缺，故寇乘之入，宜大修边墙，且令选补额兵，操练战守，不得专恃他镇，援兵部条六事，如嵩指，帝乃下诏责赦其罪，实主兵，减客兵如议，于是练兵之议起，时寇别部入沈阳，有乡兵，金仲良者，擒其长讨赖，赉银币，官仲良三级防秋毕，复官，寻复用，沈阳却寇功，荫一子，已而寇复入辽阳，副总兵王重禄败绩，御史周斯盛以闻，帝置不问，治他将吏如律。初，帝从杨博言，命蓟镇入卫兵听宣，大调遣言，古北诸口无险可守，独恃入卫卒护陵京，奈何听调发？帝怒曰：曩令蓟镇练兵，今一卒不练，遇防秋，辄调他镇兵，兵部详议以闻。部臣言：蓟镇额兵多缺，宜察补，帝命郎官核之，乃遣郎中唐顺之往还，奏额兵九万有奇，今惟五万七千，又皆老羸，不济急用，与总兵官安巡抚马佩及诸将袁正等，俱宜按治，乃降俸二级，帝因问嵩边兵入卫，旧制乎？嵩曰：祖宗时无调边兵入内地者，正德中，刘六猖獗，始调许泰，郄永领边兵讨贼，庚戌之变，仇鸾选边兵十八支护陵京未用，以守蓟镇，至何栋始借二支防守，始尽调边兵守要害，去岁又征，全辽士马入关，致寇乘虚入犯，辽左一空，若年复一年，调发不已，岂惟糜饷，更有他忧，帝由是恶甚，逾月，寇犯清河，总兵官杨照御之，斩首八百余级，越四日，土蛮十万骑薄界岭口，副将马芳拒却之，明日，有骑二百奔还，芳及安俘斩四十级，犹被赉，三十八年二月，把都儿，辛爱数部屯会州，挟朵颜为乡导，将西入，声言东遽引兵东，寇乃以其间由潘家口入，渡滦河而西，大掠遵化，迁安，蓟州，玉田，京师大震，驻内地五日，由大安口而还，御史王渐方辂遂劾安及巡抚王轮罪，帝大怒，斥安贬轮于外切责，令停俸自效，至五月辂复劾失策者三，可罪者四，遂命逮及中军，游击张伦下诏狱，刑部论戍边，帝手批曰：诸将皆斩，主军令者，顾得附轻典耶？改论斩，明年冬，竟死西市，才本通敏，其骤拜都御史，及屡更督抚也，皆帝特简，所建请无不从，为总督数以败闻，由是渐失宠，既有言不练主兵者，则益大恚，谓怠事负我，嵩雅不悦而子世贞复用口语，积失欢于嵩子世蕃严氏客又数以世贞家琐事，构于嵩父子杨继盛之死，世贞又经纪其丧，嵩父子大恨，滦河变闻，遂得行其计，穆宗即位，世贞与弟世懋伏阙讼冤，复故官，予恤  ，杨博、
按明外史本传博，字惟约，蒲州人，父瞻，御史，终四川佥事，博举嘉靖八年进士，除盩厔知县，调长安，征为兵部武库主事，历职方郎中，大学士翟銮巡九边，以博自随，所过山川形势，土俗好恶，士卒多寡强弱，皆疏记之，至肃州，属番数百遮道邀赏，銮虑来者益众，不能给，博请銮盛仪卫，集诸番辕门外，数以天子宰相至不悉众远迎，将缚以属吏，诸番罗拜请罪，乃稍赉其先至者，余皆惧不复来，銮大喜，还荐博可属大事，吉囊俺荅，岁盗边，尚书张瓒一切倚办博，帝或中夜降手诏博随事条答，悉称旨，毛伯温代瓒，博当迁，特奏留之，已迁山东提学副使，转督粮参政二十五年，超拜右佥都御史，巡抚甘肃，大兴屯利，请募民垦田，永不征租，又以暇修筑肃州榆树泉及甘州，平川境外大芦泉诸处墩台，凿龙首诸渠，初，罕东属番，避土鲁番乱，迁肃州境上，时与居民戕杀，监生李时旸以为言，事下守臣，博为筑金塔，白城七堡，召其长，令率属徙居之，诸番徙七百余帐，总兵官王继祖却寇永昌，镇羌参将蔡勋等战镇番，山丹，三告捷，斩首百四十余级，进博右副都御史，以母忧归，仇鸾镇甘肃，总督曾铣劾之，诏逮治，博亦发其贪，罔三十事，鸾憾博，及拜大将军，数毁之，帝不听，服阕，鸾已诛，召拜兵部右侍郎，转左，经略蓟州，保定初，俺荅薄都城，由潮河川入，议者争请为备，水湍悍不可城，博缘水势，建石墩，置戍守，还督京城九门，时因寇警，岁七月分兵守陴，博曰：寇至须镇静，况无事自扰，罢其令，寻迁总督蓟、辽、保定军务，博以蓟逼京师，护畿甸陵寝为大，分布诸将，画地为防，三十三年秋，把都儿及打来孙十余万骑犯蓟镇，攻墙，帝忧甚，数遣骑侦博，博擐甲宿古北口城上，督总兵官周益昌等力御，帝大喜，驰赐绯豸衣，犒军万金，寇攻四昼夜不得入，乃并攻孤山，口登墙，官军断一人腕，乃退屯虎头山，博募死士，夜以火惊其营，寇扰乱，比明悉去，进右都御史，荫子锦衣千户，明年，打来孙复入益昌，击却之，遂擢博兵部尚书，录防秋功，加太子少保，严嵩父子招权利，诸司为所挠，博一切格不行，嵩恨博，会丁父忧去，兵部尚书许论罢，帝起博代之，博未终丧，疏辞，而帝以大同右卫围急，改博总督宣、大、山西军务，博墨缞驰出关，未至侍郎，江东等以大军进寇引去，右卫围六月，守将王德战亡，城中刍粟且尽，士死守无二心，博厚加褒恤，奏行善后十事，事讫当还，以给事中张学颜言，留博镇抚，奏蠲被寇租，因佥其丁壮为义勇，分隶诸将，博以边人不习车战，寇入辄不支，请造偏箱车百辆，有警则右卫车东左卫车西，使相声援，又以大同墙圮，缮治为急，次则塞银钗，驿马诸岭，以绝窥紫荆路，备居庸南山，以绝窥陵寝，畿甸路修阳，神地诸墙堑，以绝入山西路，乃于大同牛心山诸处筑堡九，墩台九十二，接左卫高山站，以达镇城，浚大濠二，各十八里，小濠六十有四，五旬讫功，赐敕奖赉。帝数欲召博还，又虞边以问嵩，嵩雅不喜博，请令江东署部事，俟秋防毕徐议之，遂不召，是岁秋，防讫，给事中王文炳请召博还，帝以边防非博不可命，加太子太保，留镇如故，哱素把伶及叛人了都记等数以轻骑寇边，博先后计擒之，又数出奇兵袭寇，寇稍徙帐，因议筑故总督翁万达所创边墙，招还内地，民为寇掠者千六百余人，又请通宣，大荒田水利，薄其租，报可，蓟辽总督王被逮，移博代之，秋防竣，廷议欲召博还，吏部尚书吴鹏不可，郑晓署兵部争之曰：博在蓟，辽则蓟，辽安在？本兵则九边俱安，乃召还，加少保，帝忧边甚博，每先事为防，帝眷倚若左右手，胡宗宪获王，直求封爵，博持不可，帝语阁臣，自博入，朕每忧边，其语博预为谋，博上言：今九边蓟镇为重，腹心既安，肢体自无患，请敕边臣逐大同寇，使不得近，蓟；宣，大诸将从独石侦情形，预备黄花，古北诸要害，使一骑不得入关，即首功也。帝是之，四十二年十月，寇拥众窥蓟州，声言犯辽阳，总督杨选帅师东，博檄止之，又手书三往，卒不从，博拊几曰：败矣！急征兵入援，寇已溃墙子岭，犯通州，帝叹曰：庚戌，事又见矣，诸路兵先后至，命宣大总督江东统文武大臣分守皇城，京城镇远侯顾寰以京营兵分布城内外寇解而东，&#顺义，三河饱掠去，援兵不发一矢，取道毙及零骑，伤残者报首功，帝怏怏，谕博曰：贼复饱扬，何以惩后？遂诛选博，惧及徐阶力保持之，帝念博前功，不罪，久之，改吏部尚书，隆庆改元，请遵遗诏录建言诸臣，死者皆赠恤，时方计群吏，博庇山西，人无一被黜者，给事中胡应嘉劾之，博连疏乞休，并慰留，且斥言者，一品满三考，进少傅兼太子太傅，帝将游南海子，博率同列谏，御史詹仰庇以直言罢，博争之，屯盐都御史庞尚鹏被论，博议留忤旨，遂谢病归，尚书刘体干等交章乞留，不听，大学士高拱掌吏部，荐博堪本兵，诏以吏部尚书理兵部事，陈蓟，昌战守方略，谓：议者以守墙为怯，言可听，实无少效，墙外邀击害七利，三墙内格斗，利一害九，夫因墙守，所谓先处战地而待敌，名守实战也，臣为总督，尝拒打来孙十万众以为当守墙无疑，因陈明应援，申驻守处京营，谕属彝，修内治诸事，帝悉从之，博魁梧丰硕，临事安闲有识量，自翟銮幕府知名，出入中外四十余年，始终以兵事着，六年，高拱罢，乃改博吏部，进少师兼太子太师，明年秋，疾作，三疏乞致仕归，逾年卒，赠太傅，谥襄毅，拱柄国时，欲中徐阶危祸，博造拱力为解，拱亦心动，事获已，其后张居正逐拱将周内其罪博，毅然争之，及王大臣狱，兴居正与冯保将借以杀拱博语，居正曰：高公虽粗暴，天日在上，安得有此？居正面发赤，都御史葛守礼语博曰：事急矣，非公莫能救要，诣居正博曰：愿相公持，公议养元气，因历数先朝政府同心辅政，及后来递相倾轧者，居正愤曰：二公谓我甘心高公邪？博曰：非敢然也，然非公不能回天，会帝命守礼偕都督朱希孝会讯，希孝惧甚，博阴为画计，使校尉怵大臣改供，又令拱仆杂稠人中，令大臣识别，茫然莫辨，事乃白，人以是称博，长者  ，靳学颜。
按明外史本传，学颜，字子愚，济宁人，嘉靖十三年举乡试第一，明年成进士，授南阳推官，以廉平称，历吉安知府治行高，累迁左布政使，隆庆初，入为太仆卿，改光禄，旋拜右副都御史，巡抚山西，应诏陈理财，凡万余言，言选兵铸钱，积谷最切，其略曰：宋初，禁军十万，总天下诸路亦不过十万，其后庆历治平间增至百余万，然其时财用不诎，我朝边兵四十万，其后虽增兵益戍，而主兵多缺，不若宋人十倍其初也，然自嘉靖中即以诎乏告，何哉？宋虽增兵，而天下无养兵费，我朝以民养兵，而新军又一切仰太仓，旧饷不减，新饷日增，费一也，周丰镐，汉西都，率有其名而无实，我朝留都之设，建官置卫，坐食公帑，费二也；宋人宗禄，有置亲疏粲然，或通名仕版，或散处民间，我朝分封列爵，不农不仕，吸民膏髓，费三也。有此三者，储蓄，安得不匮？而其间尤耗天下之财者兵而已，夫陷锋摧坚，旗鼓相当，兵之实也，今边兵有战时，若腹兵则终世不一当敌，每盗贼窃发，非阴阳医学，杂职则丞贰，判簿为之，将非乡民里保，则义勇快壮为之兵，在北则借盐丁矿徒，在南则借狼土，此皆腹兵不足用之验也。当限以轮番守戍之法，或远不可征，或弱不可任，则听其耕商，而移其食以饷边，如免班军而征价，省充发而输赎，亦变通一策也；欲京兵强，亦宜责以轮番戍守，夫京师去宣府，蓟镇纔数百里，京营九万卒，岁以一万戍二镇，九年而一周，未为苦也，而怯者与边兵同其劲矣，又以畿辅之卒，填京戍之，阙其部伍，号令月粮，犒赏亦与京卒同，而畿辅之卒皆亲兵矣。夫京卒戍蓟镇，则延固之费，可省戍宣府，则宣府，大同之气自张，寇畏宣，大之力制其后，京卒之劲当其前，则仰攻深入之事鲜矣，臣又睹天下之民，皇皇以匮乏为虑者，非布帛五谷不足也，银不足耳，夫银寒不可衣，饥不可食，不过贸迁，以通衣食之用，独奈何用银而废钱，钱益废，银益独行，独行则藏益深，而银益贵，货益贱，而折色之办，益难豪右，乘其贱收之，时其贵出之，银积于豪右者愈厚，行于天下者愈少，更逾数十年，臣不知所底止矣，钱者泉也，不可一日无计者，谓钱法之难，有二利不雠本，民不愿行，此皆非也。夫朝廷以山海之产为材，以亿兆之力为工，以贤士大夫为役，何本之费？诚令民以铜炭赎罪，而匠役则取之，营军一指麾间，钱遍天下矣。至不愿行钱者，独奸豪尔，请自今事例罚赎，征税赐赉，宗禄官俸，军饷之属，悉银钱兼支，上以是征，下以是输，何患其不行哉？臣又闻中原者，边鄙之根本也，百姓者中原之根本也，民有终身无银，而不能终岁无衣，终日无食，今有司夙夜不遑者，乃在银而不在谷，臣窃虑之，国家建都幽燕，北无郡国之卫，所恃为腹心，股肱者，河南，山东，江北及畿内八府之人心耳，其人率鸷悍而轻生，易动而难戢，游食而寡积者也，一不如意，则轻去其乡，偶有所激，则不爱其死，往往一夫作难，千人响应，前事已屡验矣，弭之之计，不过曰恤农以系其家，足食以系其身，聚骨肉以系其心，今试核官廪之所藏，每府得数十万，则司计者安枕可矣！得三万焉，犹足塞转徙者之望，设不满万，岂得无寒心，臣窃意不满万者多也，即有水旱，师旅之兴，将何以为计？臣近者疏请积谷，业蒙允行，第恐有司从事不力，无以塞明诏，敢即臣说申言之，其一曰官仓，发官银以籴也。一曰社仓，收民谷以充也，官仓非甚丰，岁不能举，社仓，虽中岁皆可行，唐义仓之开，每岁自王公以下皆有入，宋则准民间正税之数，取二十分之一以为社，诚仿而推之，就土俗合人情，占岁候以通其变，计每岁二仓之入，以验其功，着为令。而岁岁修之时，其丰歉而敛散之，在官仓者，民有大饥则以赈，在民仓者，虽官有大役，亦不听贷，借此藏富于民，即藏富于国也，今言财用者，不忧谷之不足，而忧银之不足，夫银实生乱，谷实弭乱，银之不足，而泉货代之，五榖不足，则孰可以代者哉？故曰，明君不宝金玉，而宝五谷，伏惟圣明垂意，疏入，下所司议，卒不能尽行也，寻召为工部右侍郎，改吏部，进左侍郎，学颜内行修洁，见高拱以首辅掌铨，专恣甚，遂谢病归，卒  王之诰。
按明外史本传，之诰字告若，石首人，嘉靖二十三年进士，授吉水知县，迁户部主事，改兵部员外郎，出为河南佥事，讨师尚诏有功，转参议，调大同兵备副使，以捣板升功，增俸一级，进山西右参政，擢右佥都御史，巡抚辽东，大兴屯田，每营垦田百五十顷，役军四百人，列上便宜八事，行之，召为兵部右侍郎，寻以左侍郎总督宣、大、山西军务，隆庆元年，就进右都御史，俺荅犯石州，之诰令山西总兵官申维岳，参将刘宝尤月，黑云龙四营兵尾之南下，而檄大同总兵官孙吴，山西副总兵田世威等出天门关，遏其东归，巡抚王继洛驻代州，不出，维岳不敢前，石州遂陷，杀人数万，所过无孑遗，大掠十有四日而去，事闻，维岳世威宝论死，继洛戍边，吴落职，之诰以还守南山，止贬二秩，明年，诏之诰以左侍郎巡视蓟，辽，保定、宣、大，山西侍郎刘焘巡陕西，延绥，宁夏，甘肃之诰以疾辞，代以冀练，已，复因给事中张卤言，皆罢不遣，三年，起督京营，进右都御史，总督陜西三边军务，以延宁将士捣巢功，予一子官，已迁南京兵部尚书，神宗嗣位，召拜刑部尚书，张居正专政，之诰与有连，每规切之，万历三年，乞假送母归，逾时不至，被劾，会之诰亦奏请终养，遂报许，后居正丧父夺情，杖言者阙下，归葬还阙，之诰以召还，直臣收人心为劝，时居正母在家，诏中使将护，抵都下，帝与两宫遣使郊劳，赐赉迭至，乡人艳称之，之诰奉母质俭如儒素，及居正死，家籍其母，给闲房废，地以养而之诰，侍其母无恙，卒，赠太子太保，谥端襄，  吴百朋。
按明外史本传百朋，字惟锡，义乌人，嘉靖二十六年进士，授永丰知县，征拜御史，历按淮、扬，湖广，擢大理寺丞，进右少卿，四十二年夏，进右佥都御史，抚治郧阳，改提督军务，巡抚南，赣，汀、漳与两广提督吴桂芳讨平河源贼李亚元，程乡贼叶丹楼，又会师破倭海丰，初，广东大埔民蓝松山，余大眷倡乱，流劫漳，延；兴，泉四府官军击败之，奔永春，与香寮盗苏阿普，范继祖连兵犯德安，为都指挥耿，宗元所败，伪请抚，百朋亦阳罢兵，而诱贼党为内应，先后悉擒之，惟三巢未下，三巢者，和平李文彪，据岑冈龙南，谢允樟据高沙，赖清规据下历，朝廷以倭患棘，不讨且十年，文彪死，子珍及江月照继之，益猖獗，四十四年秋，进百朋右副都御史，巡抚如故。上疏曰：三巢僭号称王，旋抚旋叛，广东和平，龙川，兴宁，江西龙南，信丰安远，蚕食过半，不亟征讨，祸不可胜言。按三巢中，惟清规跨江，广六县，最逆命，用兵必自下历始，帝采部议，从之，百朋乃命守备蔡汝兰讨禽清规于苦竹嶂，群贼震慑，隆庆初，吏部以百朋积苦兵间，稍迁大理卿，给事中欧阳一敬等请留百朋剿贼，诏进兵部右侍郎兼右佥都御史，巡抚如故。百朋奏，春夏用兵，妨耕作，宜且听抚，帝从之，寻擢南京兵部右侍郎，乞终养，不许，改刑部右侍郎，父丧归，起改兵部，万历初，奉命阅视宣，大，山西三镇，百朋以粮饷险隘，兵马器械屯田，盐法番马，逆党八事，核边臣，督抚王崇古，吴兑总兵郭琥以下升赏，黜革有差，又进边图，凡关塞险隘，番族部落，士马强弱，亭障远近，历历如指掌，以省母归，起南京右都御史，召拜刑部尚书，逾年卒，  王崇古。
按明外史本传，崇古，字学甫，蒲州人，嘉靖二十年进士，除刑部主事，由郎中历知安庆，汝宁二府，迁常镇兵备副使，击倭夏港，追歼之靖江，从巡抚曹邦辅战浒墅，已，偕俞大猷追倭出海，累进陕西按察使，河南右布政使，四十三年，改右佥都御史，巡抚宁夏，崇古喜谈兵，具知诸边厄塞，身历行阵，修战守纳降附，数出兵捣巢寇屡残，他镇宁夏独完，隆庆初，加右副都御史，吉囊子吉能据河套为西陲诸部长，别部宾兔驻牧大，小松山，南扰河，湟番族，环四镇皆寇，总督陈其学无威略，总兵官郭江黄演等皆败死，陕西巡抚戴才亦坐免，其冬，进崇古兵部右侍郎兼右佥都御史，总督陕西、延、宁，甘肃军务，崇古奏给四镇旗牌，抚臣得用军法督战，又指画地图，分授诸大将赵岢雷龙等数有功，着力兔行牧，河东龙潜出，兴武袭破其营，斩获多，加崇古右都御史，吉能犯边，为防秋兵所遏，移营白城，子龙等出花马池，长地关与战，大败之，崇古在陕七年，先后获首功甚多，自河套以东，宣府，大同边外，吉囊弟俺荅，昆都力驻牧地也，又东蓟，昌以北，吉囊俺荅，主土蛮居之，皆强盛，俺荅，又纳叛人赵全等处之，古丰州地，招亡命数万，屋居佃作，号曰板升，全等尊俺荅为帝，为治城郭宫殿，亦自治第，制度如王者，署其门曰开化府，又日夜教俺荅为兵，东入蓟，昌震惊，寝陵西掠忻，代，游骑薄平阳，灵石至潞安以北，起嘉靖辛丑，扰边者三十年，边臣坐失事得罪者甚众，患视陕西四镇尤剧，朝廷募获全者官都指挥使，赏千金，卒不能得，边将士率贿寇求和，或反为用，诸陷寇自拔归者，辄杀之，以冒功赏，敌情不可得，而军中动静敌辄知，四年正月，诏崇古总督宣、大、山西军务，崇古禁边卒阑出，而纵其素通寇者深入为间，又檄劳番，汉陷寇，军民率众降，及自拔者，悉存抚之，归者接踵，西番瓦剌，黄毛诸种，一岁中降者逾二千人，其冬，把汉那吉来降，把汉那吉者，俺荅第三子铁背台吉子也，幼失父，育于俺荅，妻一克哈屯长，娶大成比妓不相得，把汉自聘我儿都司女，号三娘子，即俺荅外孙女也，俺荅见其美，夺之把汉恚，又闻崇古方纳降，是年十月，率妻子十余人来归，巡抚方逢时以告，崇古念因此制俺荅，则赵全等可除也，留之大同，慰藉甚至，偕逢时疏于朝曰：俺荅横行塞外，几五十年，威制诸部，侵扰边圉，今神厌凶德，骨肉离叛，千里来降，宜给宅舍，授官职，丰饩廪服用，以悦其心，严禁出入，以虞其诈，若俺荅临边索取，则因与为市，责令缚送板升诸逆，还被掠人口，然后以礼遣归，策之上也。若遂桀骜，称兵不可理谕，则明示欲杀，以挠其志，彼望生还，必惧我制其死命，志夺气沮，不敢大逞，然后徐行，吾计策之中也，若遂弃而不求，则当厚加资养，结以恩信，其部众继降者，处之塞下，即令把汉统领略如汉制，属国居乌桓之例，他日，俺荅死，子辛爱必有其众，因加把汉名号，令收集余众，自为一部，辛爱必忿争，彼两族相持，则两利俱存，若互相雠杀，则按兵称助，彼无暇侵陵，我遂得休息，又一策也；若循旧例，安置海滨，使俺荅，日南望，侵扰不已，又或给配诸将，使之随营立功，彼素骄贵，不受驱策，驾驭苟乖，必滋怨望顿生，扬去之心，终贻反噬之祸，均为无策，奏至，朝议纷然，御史饶仁侃，武尚贤，叶梦熊皆言敌情叵测，梦熊至，引宋受郭药师，张&#事为喻，兵部尚书郭干不能决，大学士高拱，张居正力主崇古议，诏授把汉指挥使，赐绯衣一袭，而黜梦熊于外，以息异议，俺荅方掠西番，闻变急归，调辛爱兵分道入犯，索把汉甚急，辛爱佯发兵，阴择便利，以故俺荅不得志，一克哈屯思其孙，朝夕哭，俺荅患之，巡抚逢时，遣百户鲍崇德入其营，俺荅盛气待之，曰：自吾用兵，而镇将多死，崇德曰：镇将孰与而孙？今朝廷待而孙甚厚，称兵，是速其死也，俺荅疑把汉已死，及闻言心动，使使诇之，崇古令把汉绯袍金带见使者，俺荅喜过望，崇德因说之曰：赵全等旦至，把汉夕返，俺荅大喜，屏人语曰：我不为乱，乱由全等，今吾孙降汉，是天遣之合也，天子幸封我为王，永长北方，诸部孰敢为患？即不幸死，我孙当袭封，彼受朝廷厚恩，岂敢负耶？遂遣使与崇德俱来，又为辛爱求官，并请互市，崇古以闻，帝悉报可，俺荅，遂缚全等十余人以献，崇古亦遣使送把汉归，帝以叛人既得，祭告郊庙，磔全等于市，加崇古太子少保，兵部尚书，总督如故，把汉既归，俺荅与其妻抚之，泣遣使报谢，誓不犯大同，崇古令要土蛮，昆都力吉能等皆入贡，俺荅报如约，惟土蛮不至，崇古念土蛮势孤，蓟，昌可无患，命将士勿烧荒捣巢，议通贡市，休息边民，朝议复哗，尚书干谓马市，先帝明禁，不宜许，给事中章端甫请敕崇古无邀近功，忽远虑，崇古上疏曰：先帝既诛仇鸾，制复言开市者斩，边臣何敢故违禁旨，但敌势既异昔强，我兵亦非往怯，不当援以为例，夫先帝禁开马市未禁，北敌之纳款，今敌求贡市，不过如辽东开原，广宁之规，商人自以有无贸易，非请复开马市也，俺荅父子兄弟横行四五十年，震惊宸严，流毒畿辅，莫收遏刘功者，缘议论太多，文网牵制，使边臣无所措手足耳。昨秋俺荅东行，京师戒严，至倡运聚灰，塞门乘城之计，今纳款求贡，又必责以久要，欲保百年无事，否则治首事之罪，岂惟臣等不能逆料，他时虽俺荅，亦恐能保其身，不能保其弟侄，能要诸部于目前，不能制诸部于身后也，夫拒敌甚易，执先帝禁旨，一言可决，但敌既不得请，怀愤而去，纵以把汉之故不扰宣，大，而土蛮三卫岁窥蓟，辽吉能，宾兔侵扰西鄙，息警无时，财力殚绌，虽智者无以善其后矣，昔也先以&#减马价而称兵，忠顺王以元裔而封哈密小王子由大同二年三贡，此皆前代封贡故事，夫揆之时势，既当俯从，考之典故，非今创始，堂堂天朝，容荒服之来王，昭圣图之广大，以示东西诸部，传天下万世，诸臣何疑惮而不为耶？因条封贡八事以上，诏下廷议，定国公徐文璧侍郎张四维以下二十二人以为可许，英国公张溶，尚书张守直以下十七人以为不可许，尚书朱衡等五人言封贡，便互市不便，独佥都御史李棠极言当许状，郭干悉上众议，会帝御经筵，阁臣李春芳等面请外示羁縻，内修守备，乃诏封俺荅，顺义王，名所居城曰归化，昆都力，辛爱等皆授官，封把汉昭勇将军，指挥使如故。俺荅率诸部受诏甚恭，使使贡马，执赵全余党以献，帝嘉其诚，赐金币及杂采，崇古及廷臣议赐王印，给食用，加抚赏，惟贡使不听入京，河套吉能，亦如约听命，以事在陕西，下总督王之诰议之诰，欲令吉能一二年不犯，方许封贡，崇古复上疏曰：俺荅，吉能亲为叔侄，首尾相应，今收其叔而纵其侄，锢其首而舒其臂，俺荅必呼，吉能之众就市河东，宣、大、商贩不能给，而吉能纠俺荅扰，陕西四镇之忧方大矣，帝然其言，亦授吉能都督同知，崇古乃广召商贩，听令贸易，布帛菽粟，皮革远自江、淮，湖广辐辏塞下，因收其税以充犒赏，其大小部长则官给金缯，岁市马各有数，崇古仍岁诣弘赐堡宣谕威德，诸部罗拜，无敢哗者，自是边境休息，东起延永，西抵嘉峪，七镇数千里，军民乐业，不用兵革，岁省费什三，诏进太子太保，万历初，召理戎政，给事中刘铉劾崇古行贿营迁，诏责铉妄言，已，加少保，迁刑部尚书，改兵部，初，俺荅诸部，尝越甘肃掠西番，既通款，其从孙切尽台吉连岁盗番，不得志，求俺荅西援，崇古每作书止之，俺荅亦报书谢，是年，俺荅，请与三镇通事约誓，欲西迎佛，崇古上言：西行非俺荅意，且以迎佛为名，不可沮，宜饬边镇严守备，而阴泄其谋，于番族以示恩，于是铉及同官彭应时，南京御史陈堂交章论崇古弛防徇敌，崇古疏辩乞休，帝优诏报之，令勿以人言介意，给事中尹瑾，御史高维崧再劾之，崇古力请致仕，帝乃允归，俺荅既死，辛爱扯力克相继袭封，十五年，诏以崇古竭忠首事，三封告成，荫一子世锦衣千户，有司以礼存问，又二年卒，赠太保，谥襄毅，崇古身历七镇，勋着华裔，封贡之初，廷议纷呶，有为危言撼帝者，阁臣力持之，乃得成功，顺义归款，二十年，崇古乃殁，总督梅友松抚驭失宜，西边始扰而祸已纾于嘉靖时至，宣大则归款，迄明季不变，  方逢时。
按明外史本传，逢时，字行之，嘉鱼人，嘉靖二十年进士，授宜兴知县，再徙宁津，曲周，擢户部主事，历工部郎中，迁宁国知府，广东，江西盗起，诏于兴宁程乡，安远，武平间筑伸威镇，擢逢时广东兵备副使，与参将俞大猷镇之，已而程乡贼平，移巡惠州，隆庆初，改宣府口北道，加右参政，旋擢右佥都御史，巡抚辽东，四年正月，移大同，俺荅犯威远堡，别部千余骑攻靖卤，伏兵却之，其冬，俺荅孙把汉那吉来降，逢时告总督王崇古曰：机不可失也。遣中军康纶率骑五百往受之，与崇古定计，挟把汉以索叛人赵全等，遣百户鲍崇德出云，石堡语，俺荅部下五奴柱曰：欲还，把汉则速纳款，若以兵来，是趣之死矣，五奴柱白，俺荅邀入营说，以执赵全易把汉俺荅心动，遣火力赤致书逢时，而是时全方从臾用兵，俺荅又惑之，令其子辛爱将二万骑入弘赐堡，兄子永邵卜趋威远堡，自率众犯平卤城，逢时曰：此必赵全谋也，全尝投书逢时，言悔祸思汉，欲复归中国，逢时以示俺荅，俺荅大惊，有执全意，及战，又不利，乃引退，辛爱犹未知，奄至大同，逢时使人持把汉箭示之曰：吾已与而父约以报汝，辛爱执箭泣曰：此吾弟铁背台吉故物也，我来求把汉，把汉既授官，又有成约，当更计之，乃遣部下哑都善入见，逢时晓以大义，犒而遣之，辛爱喜，因使求币，逢时笑曰：台吉豪杰也，若纳款，方重加爵赏，何爱此区区损盛名，辛爱大惭，复遣哑都善来谢曰：边人不知书，蒙太师教幸甚，俺荅使者至故将田世威所，世威亦让之曰：尔来求和，兵何为者？使者还报俺荅，召辛爱还，辛爱东行，宣府总兵官赵岢遏之，复由大同北去，于是巡按御史姚继可劾逢时，辄通寇使，屏人语，导之东行，嫁祸邻镇，大学士高拱曰：抚臣临机设策，何可泄也？但当观后效，不宜先事辄易，帝然之，俺荅，乃遣使定约，夜召全等计事，即帐中缚之，送大同，逢时受之，崇古亦送把汉归，逢时以功进兵部右侍郎兼右佥都御史，甫拜命，以忧归，后崇古入理京营，神宗问谁可代者？大学士张居正以逢时对，万历初，起故官，总督宣、大、山西军务，始逢时与崇古共决大计，而贡市之议，崇古独成之，逢时复代，崇古乃申明约信，两人首尾共济，边境遂安，逢时分巡口北，时亲行塞外，自龙门盘道墩以东至靖湖堡，山梁一百余里，形势联络，叹曰：此山天险，若修凿北可达独石，南可援南山，诚陵京一藩篱也，及赴阳和，道居庸，出关见边务修举，欲并遂前计，上疏曰：独石在宣府北，三面邻敌，势极孤悬，怀来与陵寝，止限一山，所系尤重，其间地本相属，而经行之路，尚在塞外，以故声援不便，若设盘道之险，舍迂就径，自龙门黑峪，以达宁远，经行三十里，南山独石，皆可朝发夕至，不惟拓地百里，亦可渐资屯牧于战守皆利，遂与巡抚吴兑经营修筑，设兵戍守，累进兵部尚书兼右副都御史，总督如故，加太子少保，五年，召理戎政，时议者争言贡市利害，逢时临赴阙，上疏曰：陛下特恩起臣草土中，代崇古任，赖陛下神武，八年以来，九边生齿日繁，守备日固，田野日辟，商贾日通，边民始知有生之乐，北部输诚效贡，莫敢渝约，岁时请求，随宜与之，得一&#饼，辄稽首欢笑，有掠人要赏，如打喇明安兔者，告俺荅罚治，即俯首听命，异议者或曰，使者充斥为害，或曰，日益费耗，彼欲终不可足，或曰：与盗益狎，隐忧叵测，此言心则忠矣，事机或未睹也，夫使者之入，多者八九人，少者二三人，朝至夕去，守贡之使，赏至即归，何有充斥？财货之费，有市本有抚赏，计三镇岁费二十七万，较之乡时，户部客饷七十余万，太仆马价十数万十，纔二三耳，而民间耕获之，入市贾之利不与焉，所省甚多，何有耗费？乃若所忧则有之，然非隐也，方庚午以前，三军暴骨，万姓流离，城郭丘墟，刍粮耗竭，边臣首领不保，朝廷为旰食，七八年来，幸无此事矣，若使臣等处置乖方，&#小费而亏大信，使一旦肆行侵掠，则前日之忧立见，何隐之有哉？其所不可知者，俺荅老矣，诚恐数年之后，此人既死，诸部无所统一，其中狡黠，互相争构，假托异辞，遂行侵扰，此则时变之或然，而不可预料者，在我处之，亦惟罢贡绝市，闭关固垒以待，仍禁边将毋得轻举，使曲常在彼，而直常在我，因机处置，顾后人方略何如耳！夫封疆之事无定形，亦无定机，惟朝廷任用得人，处置适宜，何必拘拘焉，贡市非而战守是哉，臣又闻之，御戎无上策，征战祸也，和亲辱也，赂遗耻也，今曰贡，则非和亲矣，曰市，则非赂遗矣，臣任职封疆，仰藉威灵，制伏强梗，得免斧钺之诛，今受命还朝，不复与闻。阃外之事，诚恐议者谓贡市非计，辄有敷陈，国是摇惑，内则边臣畏缩，外则部落携贰，事机乖迕，后悔无及。臣虽得去，而犬马之心实有不能一日忘者，谨列上五事，至京，复奏上款贡图等，代崇古为尚书，署吏部事，加太子太保，以平两广功，进少保，累疏致仕归，御书尽忠字赐之，二十四年卒，逢时才略明练，处置边事，皆协机宜，其功名与崇古相亚，称方王，云  吴兑。
按明外史本传，兑字君泽，绍兴山阴人，嘉靖三十八年进士，授兵部主事，隆庆三年，由郎中迁湖广参议，调河南，迁蓟州兵备副使，五年秋，擢右佥都御史，巡抚宣府，兑举乡试，出高拱门，拱以内阁兼吏部，遂超擢之，释褐十三年得节钺，前此未有也。时俺荅初封贡，而昆都力，辛爱阴持两端，助其主土蛮为患，兑有智计，操纵驯伏之，尝侦俺荅离营猎，从五骑直趋其营，守者愕，控弦从骑呵之曰：太师来犒军耳，皆拜跽迎导，且献酪，兑遍阅庐帐，扺暮还市者，或潜盗所鬻马，兑使人棓击之，曰：后复盗，即闭关停市，诸部追所夺马，并执其人以谢，辛爱复扰边，俺荅曰宣，大，我市场也，戒勿动，然辛爱犹桀骜，俺荅常以己马代入贡，既得赏赐，抵地不肯受，又遣兵掠车夷，车夷者，不知其所出，自嘉靖中徙至，与史夷杂居，皆宣镇保塞属也，辛爱掠之，以其长革固去，其二比妓来驻龙门教场，兑以史车唇齿，车被掠，史益孤，奏筑堡居之，使使诘责辛爱，令还革固而勒其比妓远边，辛爱诱比妓五兰，且沁威兀慎，岁盗葛峪堡器甲，牛羊，兑皆付三娘子罚治，三娘子有盛宠于俺荅，辛爱嫉&#，数诅詈之，三娘子入贡，宿兑军中，诉其事，兑赠以八宝冠，百凤云衣，红骨朵云裙，三娘子以此为兑尽力，辛爱扯力克相继袭王，皆妻三娘子，三娘子主贡市者三世，昆都力，尝求封王，会病死，其子青把都拥兵至塞，多所要挟，兑谕以祸福，而耀武震之，青把都惧贡如初，其女东桂嫁朵颜都督长昂尝随父入贡，诉其贫，兑谕其昆弟，每一马分一，缯之后，东桂报土蛮别骑掠三岔河东，兑得为备，有功，万历二年春，推款贡功，加兑右副都御史，贡市毕，加兵部右侍郎兼右佥都御史，五年夏，代方逢时总督宣、大、山西军务，俺荅西掠瓦剌，声言迎佛，寄帑于兑，留旗箭为信，尚书王崇古奏上方略，使兑谕俺荅，绕贺兰山后行，勿道甘肃，又阴泄其谋于瓦剌，俺荅，兵遂挫，留青海未归，而青把都复附土蛮，其部下时入寇，大学士张居正令兑趣俺荅东还，约朿之青把都，亦罚治其下，款贡乃益坚，七年秋，以左侍郎召还部，寻加右都御史，仍佐部事，九年夏，复以本官总督蓟、辽、保定军务兼巡抚顺天，泰宁速把亥与青把都交通，阴入市宣府，而岁犯辽东以要款，朝廷拒不许，兑修义州城备之，明年春，速把亥来寇，总兵官李成梁击斩之，其弟炒花，侄老撒卜儿悉遁去，诏进兑，兵部尚书，仍兼右都御史，寻进太子少保，召拜兵部尚书，御史魏允贞劾兑历附高拱，张居正，且馈冯保金千两，封识具存，给事中王继光亦言兑受将吏馈遗，兑上疏自理，言臣咎积一身未尝偾，疆场之事，御史林休征曰：兑岁以金缯媚北部将佐皆以贿多寡为迁调，尚得谓不偾事乎？帝乃允兑去，后数年卒，  张学颜。
按明外史本传，学颜，字子愚，肥乡人，嘉靖三十二年进士，由曲沃县知县，选授工科给事中，累迁山西参议，以总督江东劾去官，事白，迁永平兵备副使，调密云，再调蓟州，隆庆五年擢右佥都御史，巡抚辽东，与总兵官李成梁破土蛮卓山，进右副都御史，建州都督王杲索降人不得入掠抚顺，守将贾汝翼诘责之，杲益憾，约诸部俱入，副总兵赵完不发兵，欲委罪汝翼，学颜言，汝翼惩杲，违抗以伸，国威不当斥，宜谕杲还，俘掠毋苟，事姑息以蓄祸，已而杲约，海西王合，还所掠就抚，完惧馈，学颜金貂，学颜发之，诏逮问，万历元年，成梁移筑险山，六堡于宽奠，工役始兴，王杲复侵边，杀游击裴承祖，学颜抚定王兀堂诸部，工乃无挠，凡三年而毕，成梁讨败，杲追奔至红力寨，张居正第，学颜功在总督杨兆上加兵部侍郎，五年夏，土蛮犯锦州，要封王，学颜与兆奏曰：敌方凭陵，而与之通，是制和者在彼，其和不可久，且无功与有功，同封犯顺，与效顺同赏，取轻诸部，见笑俺荅，臣谨以正言却之，会大雨，敌亦退去，其冬，召理戎政，加右都御史，未受代，而土蛮约泰宁速把亥分犯辽渖开原，明年正月，偕成梁奏劈山功，学颜遂还都，未几，进户部尚书，张居正综核庶政，学颜撰会计录上之，又奏列清丈诸弊，以祛奸慝，太监冯保传谕，多所征索，学颜争之，颇得减免，帝于宫中，持兵走马居正，尝禁持之，居正殁常选内竖二千人，杂厮养操练，学颜时改兵部，疏请停止，其秋，车驾自山陵还，学颜复上疏曰：陛下供奉圣母，拜祀园陵，六军将士十余万，部伍肃齐，惟内操军士，进止自恣，车驾已还，犹未解散，臣谨稽旧制，营军随驾郊祀，始受甲内库，事毕即还，宫中惟长随，内侍许佩甲胄弓矢，又律不系宿卫军士持寸刃入宫殿门者，绞：入皇城门者戍边卫，祖宗防微杜渐之意甚深且远，今皇城内被甲乘马持锋刃，科道不得纠巡，臣部不得检阅，又招集厮养仆隶，出入禁苑，恣睢阛阓，万一骤起邪心，朋谋倡乱，哗于内则外臣不敢入哗于夜，则外兵不及知，哗于皇城白昼则曰：天子亲兵也，驱之不肯散，捕之莫敢撄，正德中，西城练兵事，良可鉴也。萧墙腹心之祸，恐自兹起，帝报闻，寻加太子少保，云南岳凤罕虔平，进太子太保，学颜为户部时，阿居正意，诬刘台赃私，台竟坐死。至是，御史孙继先劾学颜党附罪，且言：学颜与李成梁结兄弟欢任其滥杀报功，致兵祸，胶结数岁，辽左军民怨入骨髓，营入中枢，即擢成梁子如松如柏，为方镇使，父子并握重兵，学颜但知营贿遂私，不为国家长虑时，给事中冯景隆方劾，成梁饰功，学颜盛称成梁十大捷，非妄景隆，坐谪官，邹元标等救，不听，继先疏至，帝疑其党排，大臣亦谪继先，于是兵科给事中，黄道瞻言，学颜数挂弹章，宜择边总督，入为本兵，使学颜往代，而以广西总兵官戚继光与浙江胡守仁换官，至成梁父，子实不当，分镇重边，帝恶其擅请更置文武重臣，亦谪为永丰丞，学颜既数被劾，累疏求去，皆不许，时居正党无免者，独学颜结太监张鲸，故不罪，已而顺天府通判，周弘禴，发其结鲸状，帝虽贬弘禴，学颜知众论不容，八疏乞休去。卒，赠少保，  张佳引。
按明外史本传，佳引字肖甫，铜梁人，嘉靖二十九年进士，知滑县，剧盗高章者，诈为缇骑，直入官署，劫佳引索帑金，佳引色不变，伪书券贷金，悉署游侥，名召入立，擒贼由此知名，擢户部主事，改职方，迁礼部郎中，以风霾考察，谪陈州同知，历迁按察使，隆庆五年冬，擢右佥都御史，巡抚应天十府，安庆兵变，坐勘狱辞不合，调南京鸿胪卿，就迁光禄，进右副都御史，巡抚保定，道闻丧归，万历七年，起故官，巡抚陕西，未上，改宣府，时青把都已服，其弟满五大犹桀骜，所部八赖掠塞外史，车二部，总兵官麻锦擒之，佳引命锦缚八赖，将斩而身驰赦之，八赖叩头，誓不敢犯边，后与总督郑洛计服满五大，入为兵部右侍郎，十年春，浙江巡抚吴善言，奉诏减月饷，东西二营兵马文英，刘廷用等构党大噪，缚殴善言，张居正以佳引尝擒滑，盗令兼右佥都御史，代善言，甫入境，而杭民以行保甲，故亦乱佳引问，告者曰：乱兵与乱，民合乎？曰：未佳引喜曰：速驱之，尚可离而二也；既至，民剽益甚佳，引从数卒佯问民所苦，下令除之，众益张，夜掠巨室，火光烛天，佳引召游击徐景星谕二营兵，令讨乱民自赎，禽百五十人，斩其三之一，乃佯召文英，廷用予冠带，而密属景星捕七人并文英，廷用斩之，二乱悉定，帝优诏褒美，寻以左侍郎还部，录功，加右都御史，未几，拜戎政尚书，寻兼右副都御史，总督蓟、辽、保定军务，以李成梁击斩逞加努功，加太子少保，成梁破土蛮沈阳，复进太子太保，召还理部事，叙劳，予一品诰，御史许守恩劾佳，引营获本兵，御史徐元复劾之，遂三疏谢病归，越二年卒，赠少保，天启初，谥襄宪，佳引治滑，时李攀龙守顺德，论诗相善，入户部，与王世贞，诸人唱酬，世贞定，嘉靖七子，佳引其一也。  殷正茂。
按明外史本传，正茂字养实，歙人。嘉靖二十六年进士，由行人选兵科给事中，劾罢南京刑部侍郎沈应龙，历广西，云南，湖广兵备副使，迁江西按察使，隆庆初，古田獞韦银豹，黄朝猛反，银豹父朝威自弘治中败官兵于三厄，杀副总兵马俊，参议马铉，正德中尝陷洛容，嘉靖时，银豹及朝猛劫杀参政黎民衷，提督侍郎吴桂芳遣典史廖元招降之，迁元主簿以守，而银豹数反复，隆庆三年冬，廷议大征，擢正茂右佥都御史，巡抚广西，正茂与提督李迁调土，汉兵十四万，令总兵俞大猷将之，先夺牛河三厄险，诸军连克东山，凤凰寨，蹙之潮水，廖元诱獞人斩朝猛，银豹穷，令其党阴斩貌类己者以献，捷闻，进兵部右侍郎，巡抚如故。改古田为永宁州，设副使，参将镇守，未几，佥事金柱捕得银豹，正茂因自劾，诏磔银豹京师，置正茂不问，寻代迁提督两广军务，当是时，群盗惠州蓝一清，赖元爵，潮州林道干，林凤诸良宝，琼州李茂，处处屯结，广中日告警，倭又数为害，正茂议守巡官画地分守，而徙濒海谪戍之民于云南，川，湖，绝倭向导，乃令总兵官张元勋，参政江一麟等先后杀倭千余，以次尽平诸盗，广西巡抚郭应聘亦奏平怀远，洛容猺，语详元勋及李锡传，正茂以功累加兵部尚书兼右副都御史，倭复陷铜鼓，双鱼元勋，大破之，儒峒犯电白，正茂剿杀千余人，岭表略定，万历三年，召为南京户部尚书，以凌云翼代，明年，改北部疏请节用，又谏止采买珠宝，而张居正以正茂所馈鹅罽转奉慈宁太后为坐褥，李幼孜与争宠，嗾言官詹沂等劾之，遂屡引疾，六年，致仕归，久之，起南京刑部尚书，居正卒之明年，御史张应诏言：正茂以金盘二，植珊瑚，其中高三尺许，赂居正复取金珠，翡翠，象牙馈冯保，及居正家人游七，正茂疏辨请告，许之，二十年卒，正茂在广时，任法严道，将以下奉行惟谨，然性贪，岁受属吏金万计，初征古田，大学士高拱曰：吾捐百万金予正茂，纵干没者半，然事可立办，时以拱为善用人，  李迁按明外史殷正茂传，迁字子安，新建人，嘉靖二十年进士，隆庆四年，官南京兵部右侍郎，以左侍郎总督两广，给事中光懋言，两广向设提督，事权画一，今两巡抚相牵掣不便，乃改迁提督兼巡抚广东，而特命正茂为广西巡抚，后遂为定制，以平银豹功，加右都御史，寻讨惠，潮山寇，俘斩千二百余级，召为刑部尚书，引疾归。卒，谥恭介，迁出入中外，三十年不妄取一钱，年近七十，母终，庐墓  ，李棠。
按明外史王崇古传棠，长沙人，由吏部郎中，累迁右副都御史，巡抚南、赣，督佥事诸察讨平韶州山贼，终南京吏部右侍郎，仕宦三十年，以介洁称，天启初，追谥恭懿，  凌云翼。
按明外史本传云翼，字洋山，太仓州人，嘉靖二十六年进士，授南京工部主事，隆庆中，累官右佥都御史，抚治郧阳，疏论卫所兵消耗之弊，凡六事，多议行。万历元年，进右副都御史，巡抚江西。三迁兵部左侍郎兼右佥都御史，提督两广军务，代殷正茂，时寇盗略尽，惟林凤遁去，凤初屯钱，澳求抚，正茂不许，遂自澎湖，奔东番魍港，为福建总兵官胡守仁所败，是年冬，犯柘林，靖海碣石，已，复犯福建，守仁追击至淡水洋，沉其舟二十，贼失利，复入潮州，参政金浙谕降其党马志善，李成等凤夜遁，明年秋，把总王望高以吕宋番兵讨平之，寻进征罗旁，罗旁在德庆州上下江界，东西两山间，延袤七百里，成化中，韩雍经略山西，颇安辑，惟东山猺阻深箐剽掠，有司岁发卒戍守，及正茂乃建议大征，会迁去，云翼乃大集兵，令两广总兵张元勋，李锡将之，四阅月，克巢五百六十，俘斩，招降四万二千八百余人，岑溪六十三山，七山那留，连城诸处邻境，猺獞皆惧，贼首潘积善求抚，云翼奏设官戍之，论功，加右都御史兼兵部侍郎，赐飞鱼服，乃改泷水县为罗定州，设监司参将，积患顿息，六年夏，与巡抚吴文华讨平河池，咘咳，北三诸猺，又捕斩广东大庙诸山贼，岭表悉定，召为南京工部尚书，就改兵部，以兵部尚书兼右副都御史，总督漕运，巡抚淮、扬，河臣潘季驯召入，遂兼督河道，加太子少保，召为戎政尚书，以病归，家居骄纵，给事，御史连章劾之，诏夺官，后卒，云翼有干济才，罗旁之役，继正茂成功，然喜事好杀戮，为当时所讥。
节使部名臣列传三十五
明七
郑洛
按明外史本传洛，字禹秀，安肃人，嘉靖三十五年进士，除登州推官，征拜御史，劾罢严嵩党鄢懋卿万采万虞龙，出为四川参议，迁山西参政，佐总督王崇古款，俺答有功，万历二年，由浙江左布政使，改右佥都御史，巡抚山西，移大同，加右副都御史，入为兵部右侍郎，七年，以左侍郎总督宣、大、山西军务，昆都力子满五大令银定入犯，洛奏停贡市，遣使责俺答罚赎驼马牛羊，乃复许款，三娘子佐俺答主贡市，诸部皆受其约束，及辛爱袭封，年老且病，欲妻三娘子，三娘子不从，率众西走，辛爱自追之，贡市久不至，洛计三娘子别属，则辛爱虽王无益，乃使人语之曰：夫人能归王，不失恩宠，否则塞上，一妇人耳，三娘子听命，辛爱更名乞庆哈，贡市惟谨，洛以功加兵部尚书兼右副都御史，十四年，乞庆哈死，子扯力克当袭，三娘子以年长，自练兵万人筑城别居，洛恐贡市无主，复谕扯力克曰：夫人三世归顺，汝能与之匹，则王不然，封别有属也，扯力克尽逐诸妾，复妻三娘子，遂以明年嗣封，并奏封三娘子忠顺夫人，洛乃上疏请定市马数，宣府不得逾三万，大同万四千，山西六千，而申饬将吏严备，以防盗窃，且无轻遏其部落，驰猎者，帝嘉纳之，御史许守恩劾洛，乞归，不允，自太子少保累加至太子太保，召为戎政尚书，十八年，洮河用兵，诏兼右都御史，经略陕西，延、宁，甘肃及宣，大，山西边务，松套宾兔等屡越甘肃，侵扰河湟，诸番及俺答迎佛，又建寺于青海，奏赐名仰华，留永邵卜别部把尔户及丙兔，火落赤守之，俱牧海上，他部往来者，率取道甘肃，甘肃镇臣以通款，弗禁也，丙兔死，其子真相进据莽剌川，火落赤据&#工川，益并吞番族，河套都督，卜失兔亦遣使邀扯力克，扯力克遗洛书以赴仰华为名，洛使从塞外行，又谕忠顺夫人曰：彼中抚赏不能多，且王家在东，恐有内顾忧也，扯力克遂行，未至把尔，户部卒阑入西宁，副总兵李奎方醉，单骑驰之，卒持鞚自白，为奎所斫，遂大噪，射奎死，火落赤，真相进围旧洮州，副总兵李联芳败殁，入临洮，河州，渭源，总兵官刘承嗣失利，游击李芳等皆死，当是时，扯力克已至仰华，火落赤、真相益挟为重，关中大震，惟把尔户不助逆，事闻，诏洛经略七镇，以佥事万世德，兵部员外郎，梁云龙随军赞画，而停扯力克贡市，俄罢总督梅友松，命洛兼领其事，洛以洮河之祸，由纵敌入青海，乃驰至甘肃，令曰：北部自青海归巢者，听假道自巢，入青海者，即勒兵拒之，未几，卜失兔至水泉，欲趋青海，总兵官张臣与相持月余，洛设伏掩击，卜失兔仅以身免，庄秃赖后至，闻之亦退去，明年，洛与云龙入西宁，控扼青海，扯力克闻之，西徙二百里，还洮河所掠人口，与忠顺夫人输罪，请归火落赤，真相亦夜去，两川余党留莽剌南山，洛虑诸部约结，先遣使趣扯力克北归，别遣云龙，世德收番族，以弱其势，而具以状奏闻，言自顺义南牧，借涂收番，子女牛羊皆有之，生死唯所制，洮河之役，遂为向导，番戎之势不分，则心腹之患无已，臣鼓舞劳来招，回诸番八万余人，皆陛下威德所致，且具陈收番有六利，是时扯力克观望不即归洛，与相羁縻，先遣总兵官尤继先击走莽剌余寇，督抚魏学曾，叶梦熊等请决战，梦熊又腾书都下，洛疏持不可，梦熊乃调苗兵三千为选锋，诋洛为秦桧，贾似道会扯力，克北归谢罪，乞复贡市，洛乃进兵青海，走火落赤，真相焚仰华，置戍西宁，归德而还，尚书石星以宣，大事急，请速召洛究款战之计，洛既至，与总督萧大亨，巡抚王世扬，邢玠等上疏曰：扯力克诿罪，火落赤，真相桀骜之状已敛，且其部落数千里，部长十余辈，在巢保疆者，宣镇则青把都兄弟，未尝东窥蓟，辽，而兀慎摆腰五路之在新平，驯服犹故，在西行牧者，不他失未尝窥莽，&#而大成比妓则又归巢独先，今以一人之罪，概绝诸部，消往日之恩，开将来之隙，臣未见其可。今史二外叛，屡犯边疆，若令顺义王缚献以着信，然后酌议市赏，在我固未为失策也。议遂定，寻加少保，仍召理戎政，顺义王果缚史二来献，复款如故。初，阅边给事中张栋言，洮河之衄，殒将丧师，洛为其所轻，故东西移帐自便，太仆寺丞徐琰复诋洛掩耳，偷铃乞处分，以除&#国之罪，栋再疏劾洛欺罔，给事中章尚学亦请令洛回宣，大，至是扯力克归，栋又言：火真乱首，顺义乱阶，洛宜除凶雪耻，乃虚词诱敌，而重利媚之，今火，真依海为窟，出没如故，洛辄侈然叙文武劳，乞敕所司毋徇洛请，洛乃谢病归，尚书星言，洛无重利敌事，且有威望，不宜久弃，逾三年，官军与番人夹击，把尔户于西宁，大破之，星复奏洛收番之功，再诏起用，当时以洛有物议，卒不推也。卒，赠太保，谥襄敏，洛之总督宣大也，广西人蒋遵箴，为文选郎中，丧偶因王篆以求洛女妻焉，遂介篆，见张居正致节钺，以是为御史辛志，登许守恩，给事中白希绣等所攻，三封告成，七镇颇宁息，然洮河之役，两副总兵先后被杀，辱国挫威，洛仍主款，虽顺义东归，而寇轻边将益甚，其后卒酿，哱拜之乱，  刘应节。
按明外史本传，应节，字子和，潍人，嘉靖二十六年进士，授户部主事，历井陉兵备副使，兼辖三关，三关属井陉，道自此始，四十三年，以山西右参政，擢右佥都御史，巡抚辽东，母丧归，隆庆元年，起抚河南，俺荅寇石州，山西骚动，诏应节赴援，已寇退，会顺天巡抚耿随卿坐杀平民充首功逮治，改应节代之，建议永平西门抵海口，距天津止五百里，可通漕，请募民习海道者赴天津领运，同运官出海达永平，部议以漕卒冒险不便，发山东，河南粟十万石，储天津令，永平官民自运焉，四年秋，进右副都御史，巡抚如故。旋进兵部右侍郎兼右佥都御史，代谭纶总督蓟、辽、保定军务，奏罢永平，密云，霸州采矿，又因御史傅孟春言议，诸镇积贮，当计岁丰歉，常时以折色便军，可以积粟，凶岁以本色济荒，可以积银，又明年，建议通漕，密云上疏曰：密云环控潮，白二水，天设之，以便漕者也，向二水分流，至牛栏山，始合通州，运艘至牛栏山以上，陆运至龙庆，仓输挽甚苦，今白水徙流城，西去潮水不二百，武近且疏渠植坝，合为一流，水深漕便，旧昌平运额，共十八万石有奇，今止十四万，密云仅得十万，惟赖召商一法，而地瘠民贫，势难长恃，闻通仓粟多红朽，若漕五万石于密云，而以本镇折色三万五千两，留给京军，则通仓无腐粟，京军沾实惠，密云免佥商，一举而三善备矣，报可，给事中陈渠以蓟镇多虚伍，请核兵省饷，应节上疏曰：国初设立大宁，蓟门犹称内地，既大宁内徙，三卫反复一切防御之计，与宣大相埒，而额兵不满三万，仓卒召外兵疲于奔命，又半孱弱，于是议减客兵，募土著，而游食之徒，饥聚饱，扬请清勾逃军，而所勾皆老，又未必安于其位，本镇西起镇边，东抵山海，因地制兵，非三十万不可，今主，客兵不过十三万而已，且宣府地方六百里，额兵十五万，大同地方千余里，额兵十三万五千，今蓟，昌地兼二镇，而兵力独不足，援彼例此，何以能守？以今上计，发精兵二十余万，恢复大宁，控制外边，俾畿辅肩背益厚，宣辽声援相通，国有重关，庭无近寇，此万年之利也，如其不然，集兵三十万，分屯列戍，使首尾相应，此百年之利也，又不然，则选主，客兵十七万，训练有成，不必仰藉邻镇，亦目前苟安之计，今皆不然，征兵如奕棋，请饷如乞籴，操练如抟沙，教战如谈虎，边长兵寡，掣襟肘见，今为不得已之计，姑勾新军，补主兵旧额十一万，与入卫客兵，分番休息，庶军不告劳，稍定边计，部议行所司清军，而补兵之说卒不行，万历元年，进右都御史兼兵部右侍郎，总督如故，进南京工部尚书，召为戎政尚书，改刑部，锦衣冯邦宁者，太监保从子道遇不引避，应节叱下之，保不悦，会云南参政罗汝芳奉表至京，应节出郭与谈禅，给事中周良寅疏论之，遂偕汝芳劾罢，卒，赠太子少保，初，王宗沐建议海运，应节与工部侍郎徐栻请开胶莱河，张居正力主之，用栻兼佥都御史以往，议凿山引泉，计费百万，议者争驳之，召栻还，罢其役。栻，常熟人，累官南京工部尚书，  郭应聘。
按明外史本传，应聘，字君宾，莆田人，嘉靖二十九年进士，授户部主事，历郎中，出为南宁知府，迁威茂兵备副使，转广东参政，从提督吴桂芳平李垩，元别击贼首张韶南黄仕良等，迁广西按察使，历左，右布政使，隆庆四年，大破古田贼，斩获七千有奇，已，从巡抚殷正茂平古田，再进秩，正茂迁总督，遂擢应聘右副都御史代之，府江猺反，府江上起阳朔，下达昭平，亘三百余里，诸猺夹江居怙险，剽劫成化，正德间，都御史韩雍，陈金讨平之，至是攻围荔浦，永安劫知州杨惟执，指挥胡潮应聘会，正茂闻于朝，大学士张居正奏假便宜，寓书应聘曰：炎荒瘴疠，区役数万众，不宜淹留，速破其巢，则余贼破胆，应聘集土，汉兵六万，令总兵官李锡进讨，未行而怀远，猺亦杀知县马希武反，应聘与正茂议先征府江，三阅月悉定，乃檄锡讨怀远，天大雨雪，无功而还，怀远古牂牁，地界湖，贵靖黎诸州，环郭皆徭，编氓处其外，嘉靖中征之，不克，知县寄居府城，遥示羁縻而已，古田既复，猺慑兵威，愿服属希武始入其地，议筑城，董作过峻，猺遂乱，希武见杀，及是，师出无功，应聘益，调诸路兵，镇抚白杲，黄土大梅青淇，狪獞以孤贼势，而锡与诸将连破贼，斩其魁怀远，乃下事皆具锡传，初议行师，锡以阳朔金宝岭贼近，欲先灭之，应聘曰：君第往，吾自有处，锡行数日，应聘与按察使吴一介，出不意袭杀其魁，比怀远克复，阳朔亦定，乃分遣诸将门崇文，杨照亦孔昭等讨洛容，上油，边山五叛，猺悉平，神宗大悦，进兵部右侍郎兼右副都御史，巡抚如故。万历二年，召为户部右侍郎，寻以忧归，八年，起改兵部，兼右佥都御史，仍抚广西，时十寨初下，应聘与总督刘尧诲奏设三镇隶宾州，以土巡检守之，而统于思恩，参将十寨遂安，进右都御史兼兵部右侍郎，总督两广军务，前总督殷正茂陈瑞，多受将吏金，应聘悉谢绝，逾年，召掌南京都察院，以吴文华代，顷之，就拜兵部尚书，参赞机务，久之，引疾归，应聘在广西，奏复陈献章，王守仁祠，刘台谪戍浔州，为僦居供廪饩，殁复赙敛归其丧，像祀之官，南京与海瑞敦俭素，士大夫不敢侈汰，归七月卒，赠太子少保，谥襄靖，  吴文华。
按明外史郭应聘传文华，字子彬，连江人。父世泽，府江兵备副使，威震诸蛮，文华举嘉靖三十五年进士，授南京兵部主事，历四川右参政，与平土官凤继祖，四迁河南左布政使，万历三年，入为顺天府尹，进右副都御史巡抚广西，讨平南乡陆平，周塘板寨，猺及昭平黎福庄父子，偕总督凌云翼征河池，咘咳北三猺，三猺未为逆，云翼喜事，杀戮甚惨，得荫袭，文华亦受赏，迁户部右侍郎，请终养归，起兵部右侍郎兼右佥都御史，仍抚广西，改刑部右侍郎，迁总督两广军务，巡抚广东，进右都御史兼兵部右侍郎，会巡抚吴善，总兵呼良朋讨平严秀珠，事具良朋传，岑冈贼李珍，江月照拒命，久文华购，禽月照平珍，寻入为南京工部尚书，就改兵部，引疾去，起南京工部尚书，力辞，虚位三年，以待卒，年七十八，赠太子少保，谥襄惠，  郝杰，按明外史本传杰，字彦辅，蔚州人，父铭，御史杰举嘉靖三十五年进士，授行人，擢御史，隆庆元年，巡按畿辅，冬，寇大入永平，疏请蠲被掠地徭赋，且言：比年罚行于文臣而弛于武弁，及于主帅，而略于偏裨，请饬法以振国威，俱报可。已，劾蓟督刘焘，巡抚耿随卿观望，寇退则断死者报首功，又夺辽东将士棒捶，&#战绩，&#论副使沈应干游击李信周冕罪，帝为黜应干，下信冕狱敕，焘随卿还籍听勘，诏遣中官李佑督苏，杭织造，工部执奏，不从杰言，登极诏书，罢织造甫一年，敕使复遣，非画一之政，且东南民力竭而内臣专恣，有司剥下奉之，损圣德非小，帝终不听，驾幸南海子，命京营诸军尽从，徐阶，杨博等谏，不听，杰争之，卒不从，刑部侍郎洪朝选，以拾遗罢，上疏自辨，杰等劾其违制，遂削职，以尝论高拱非宰辅器，为所嫉，及拱再召，杰遂请急去，拱罢，起故官，旋以私议张居正逐拱，非是出为陕西副使，历浙江按察使，再迁山东左布政使，被劾，降辽东苑马寺卿兼海道兵备，加山东按察使，十七年，擢右佥都御史，巡抚辽东，以督诸将击敌，录一子官，时李成梁为总兵官，威望甚着，然督抚诸臣庇之，功绩不无，扺欺寇入塞，或敛兵避，既退，始尾袭老弱，或乘虚捣邻部，诱杀附塞者充首功，习以为常，杰独不与比，十九年春，成梁用参将郭梦征策，使副将李宁袭板升于镇夷堡，获老弱二百八十余级，师旋，为别部所遮，宁先走，将士数千人，失亡大半，成梁饰功邀叙，杰具奏草，直言其故，要总督蹇达共奏，达匿其草，自为奏论功，巡按御史胡克俭驰疏劾宁，词连成梁，亦诋达，兵部尚书王一鹗，置宁罪不议，克俭大愤，尽发成梁，达隐蔽状，先是，十八年冬，海州被掠，十三日，副将孙守廉不战，成梁亦弗救，克俭既劾守廉，申时行，许国庇之，止令听勘，克俭乃言：臣初劾守廉，时行以书沮臣，及劾宁，又与国谕臣宽其罪，徇私背公，将坏边事，&#历诋一鹗，达及兵科给事中张应登朋奸欺罔，达置杰会&#功罪疏不奏，岂杰亲临者，不知其罪而达遥制者，乃知其功；遂追数，成梁前数年，昌功状，帝谓成梁前功，皆由巡按勘报，克俭悬度妄议，卒置成梁等不问，而心以杰为不欺旋，就进右副都御史，日本陷朝鲜，达遣裨将祖承训以三千人往皆没，事闻，杰亦被劾，帝特免之，朝鲜王避难将入辽，杰请择境外善地处之，且周给其从官卫士，报可，寻迁兵部右侍郎，总督蓟、辽、保定军务，召理戎政，进右都御史，日本封贡议起，杰曰：平秀吉罪不胜诛，顾加以爵命，荒外闻之，谓中朝无人议不合，徙南京户部尚书，移疾归，起南京工部尚书，就改兵部，参赞机务，卒官，赠太子少保，  卫承芳。
按明外史本传，承芳，字君大，达州人，隆庆二年进士，万历中，累官温州知府，公廉善抚字，进浙江副使，谢病归，荐起山东参政，历南京鸿胪卿，吏部推太常少卿朱敬循为右通政，以承芳贰之，敬循大学士赓子也，赓言：承芳臣同年进士，恬淡之操，世罕能及，臣子不当先帝许焉，寻迁南京光禄卿，擢右副都御史，巡抚江西。严绝馈遗，属吏争自饬，入为南京兵部右侍郎，就拜户部尚书，福王乞芦洲，自江都抵太平南北千余里，自遣内官征课，承芳抗疏争，卒不从，寻就改吏部，卒官，赠太子太保，谥清敏，  梁梦龙。
按明外史本传，梦龙，字干吉，真定人，嘉靖三十二年进士，改庶吉士，授兵科给事中，首劾吏部尚书李默，帝方顾默厚，不问，出核陕西军储，劾故延绥巡抚王轮督粮郎中陈灿等，废斥有差，及历吏科都给事中，劾兵部侍郎殷学求贵州巡抚高翀湖广巡抚陈士贤，皆除名，延绥巡抚董威论调，帝怒，礼部尚书吴山，梦龙恶独劾山得罪清议，乃并吏部尚书吴鹏劾罢之，四十年五月，以灾异考察率同官劾南京兵部尚书江东，户部侍郎傅颐，兵部侍郎葛缙，南京刑部侍郎何迁督漕，副都御史胡植，巡抚副都御史，山西孟淮，湖广，刘仑甘肃胡汝霖等东颐植淮，仑汝霖皆贬黜，尝上疏言：相臣贤否，关治道污隆，请毋拘资格，&#在廷，公举名德，宿望之臣以光圣治。帝疑诸臣私有所推引，责令陈状，梦龙惶恐谢罪，乃夺俸，擢顺天府丞，坐京察拾遗，出为河南副使，河决沛县，尚书朱衡议开徐，邳新河，梦龙董其役，三迁河南右布政使，隆庆四年，擢右佥都御史，巡抚山东，是秋，河决宿迁，覆漕粮八百艘，朝议通海运，以属梦龙，梦龙言，海道南自淮安至胶州，北自天津至海仓，各有商艘往来其间，自胶州至海仓，岛人及商贾亦时出入，臣等因遣人自淮安转粟二千石，自胶州转麦千五百石，入海达天津，以试海道，无不利者，由淮安至天津，大要两旬可达，岁五月以前，风势柔顺，扬帆尤便，况舟由近洋洋，中岛屿联络，遇风可依，苟船非朽敝，按占候以行，自可无虞，较元人殷明略故道，安便尤甚，丘浚所称傍海通运，即此是也。请以河为正，运海为备运，万一河未易通，则海运可济，而河亦得悉心疏浚，以图经久，又海防綦重，沿海卫所玩愒岁久，不加缮饬，识者有未然之忧，今行海运，兼治海防，非徒足裨国计，兼于军事有补，章下户部，部议海运久废，猝难尽复，请令漕司量拨粮十二万石，自淮入海，以达天津，工部给银，为海艘经费，报可，已而海运卒不行，事具王宗沐传，明年冬，迁右副都御史，移抚河南，神宗初，张居正当国，梦龙其门下士品故下中，尤善媚居正，特爱之，召为户部右侍郎，寻改兵部，出赉辽东有功将士，五年，以兵部左侍郎，进右都御史，总督蓟、辽、保定军务，戚继光，李成梁皆宿将有功，目无文法吏，以梦龙居正所昵也，畏之，独就其约束，成梁大破土蛮于长定堡，帝为告庙宣捷，大行赏赉，官梦龙一子，已，给事中光懋言，此乃保塞内属之部，游击陶承喾假犒赉掩袭之，请坐以杀降罪，兵部尚书方逢时曲为解，梦龙等亦辞免恩荫，及土蛮三万骑入东昌堡，成梁击败之，宁前复警，梦龙亲率劲卒二千出山海关，为成梁声援，分遣两参将遮击，复移继光驻一片石邀之，敌引去，前后奏永奠堡，丁字泊，马兰峪，养善木，红土城，宽奠，广宁右屯，锦、义，大宁堡诸捷，累赐敕奖励，就加兵部尚书，以修筑黄花镇，古北口边墙，加太子少保，再荫子至锦衣世千户，召入掌部务，疏陈军政四事，寻录防边功，加太子太保，十年六月，居正殁，张四维为政，工部尚书曾省吾，吏部侍郎王篆虑四维，逐已乃行，金冯保从容言：四维短，因定计欲逐，吏部尚书王国光代以省吾逐，左都御史陈&#代以篆，未几，御史杨寅秋劾罢国光，保欲代以梦龙，篆不敢违，廷推首列之，省吾至，与篆相诟，梦龙遂迁吏部尚书，逾月，御史江东之劾梦龙浼徐爵贿保得吏部，以孙女聘保弟为子妇，帝谕留，御史邓练，赵楷复劾之，遂令致仕，家居十九年卒，天启中，赵南星讼其边功，赠少保，崇祯末，追谥贞敏  ，魏允贞。
按明外史本传，允贞，字懋忠，南乐人，万历五年进士，授荆州推官，大学士张居正归葬，群吏趋事，恐后允贞独不赴，且抶其奴，治行最，征授御史，吏部尚书梁梦龙罢，允贞言铨衡，任重往者，会推之前，所司率受指执政，或司礼中官以故用非其人，帝纳其言，特用严清，中外翕服，俄劾兵部尚书吴兑先结高拱，张居正又馈冯保千金，且以军械火器，私遗俺荅，不可典中枢，兑引去。已，陈时弊四事，言：自居正窃柄，吏，兵二部迁除必先关白，故所用悉其私人，陛下宜与辅臣精察二部之长，而以其职事归之，使辅臣不侵部臣之权以行其私，部臣亦不乘辅臣之间以自行其私，则官方自肃，自居正三子连登制科，流弊迄今未已，请自今辅臣子弟中式，俟致政之后，始许廷对，庶幸门稍杜，自居正恶闻谠言，每遇科道员缺，率择才性便，给工谄媚，善逢迎者授之，致昌言不闻，佞臣得志，自今考选，时陛下宜严敕所司，毋循故辙，俺荅自通市以来，边备懈弛，三军月饷，既&#其半以充市赏，复&#其半以奉要人，士无宿饱，一旦强敌负约，谁能御之？至辽左战功，尤可骇异，军声则日振于前，生齿，则日减于旧所获止婴儿妇女受封，已通侯世爵，由中枢好张边功，故奏报失真，迁叙逾格，赏罚无章，何以能国哉？疏入，下都察院，先是，居正既私其子，他辅臣吕调阳子，与周张四维，子泰征甲，征申时行子用懋，皆相继得举，甲征用懋将廷对，而允贞疏适上，四维大愠，言：臣待罪政府，无所不当闻，今因前人行私，而欲臣不预闻，吏，兵二部事，非制也，因为子白诬，且乞骸骨，时行亦疏辨，帝&#慰留，而责允贞言过当，户部员外郎李三才奏允贞言是&#，贬秩调外，允贞得许州判官，给事，御史周邦杰，赵卿等论救，不纳，允贞虽谪，然自是辅臣居位，其子无复登第者，久之，累迁右通政，二十一年，以右佥都御史，巡抚山西，允贞素刚果，清操绝俗，以所部地瘠民贫，力裁幕府，岁供及州县冗费，以其银数万缮亭障，建烽堠置器，市马易粟，又奏免平阳岁额站银八万，以所省邮传羡银补之，雁门平定军以逋屯粮窜徙，允贞奏除其租，招令复业，岢岚互市，省抚赏银六万，汾州有两郡王宗人与军民杂处，知州秩卑不能制，奏改为府，自款市成，边政废，允贞视要害，筑边墙万有余丈，政声大着，帝亦数嘉其能，会诏中官张忠采矿山西，允贞抗疏极谏，不报。已，西河王知燧请开解州，安邑，绛县矿，以仪宾督之，指挥王守信请开平定，稷山诸矿，帝&#报允，允贞恐民愈扰，请令忠兼领亦不纳三殿灾，诏求直言，允贞言咎在辅臣，历数赵志皋，张位罪，请敕位以严嵩，夏言为戒，志皋以李本为戒，且曰：前二臣以二月，加恩逾月，两宫灾，今年又加恩，而三殿复灾，天意昭然，位等力辨求罢，帝慰留责允贞，边臣不当言朝事，因屡推不用，遂肆狂言，夺俸五月，顷之，允贞疏举遗贤，请召还王家屏，陈有年沈鲤，李世达，玉汝训及小臣史孟麟，张栋万国，钦马经纶，顾宪成，赵南星，邹元标等，疏留中，以久次，进右副都御史，二十八年春，疏陈时政缺失，言行取诸臣，几经论荐，陛下犹不轻予一官，彼鲁坤，马堂高淮，孙朝辈试之，何事举之何人，乃令其衔命横行，生杀予夺，恣出其口，廷臣所陈，率国家大计，一皆寝阁，甚者严谴随之，彼报矿报税之徒，悉无赖奸人，乡党不齿，顾乃朝奏夕报，如响应声，臣不解也，胥役入乡，民间犹扰，况缇骑四出如虎，若狼家室立破，如吴宝秀，华钰诸人，祸至惨矣，而陛下曾不一念及，钱谷出入，上下相稽，犹多奸弊，敕使手握利权，动逾数万，有司不敢问，抚按不敢闻，岂无吮膏血以自肥者，而陛下曾不一察，及金取于滇，不足不止，珠取于海，不罄不止，锦绮取于吴越，不极奇巧不止，乃元老，听其投闲直臣，几于永锢，是陛下之爱贤士，曾不如爱珠玉，锦绮也，疏奏，亦不省，先是，张忠以开矿，至后孙朝，复至榷税，诛求百方，允贞每事裁抑，会忠杖死，太平典史武三杰，朝使者逼杀建雄县丞李逢春，允贞疏暴其罪，朝怒，劾允贞抗命沮挠，帝留允贞疏不下，而下朝疏于部院，吏部尚书李戴，都御史温纯等力称允贞贤，请下允贞疏平议，帝并留中，给事，御史许子伟何熊祥等交章乞下部院，疏亦不报。山西军民数千人，恐允贞去，相率诣阙诉冤，两京言官亦连章论救，帝乃两置不问，明年，忠以夏县知县袁应春抗礼，劾贬之，允贞请留应春，不报，允贞父已九十余，允贞岁岁乞侍养，章二十上，廷议以敕使害民，非允贞不能制，固留之，其年五月，请益力，始听归，士民为立祠，已阅视者奏允贞守边劳，即家进兵部右侍郎，寻卒，天启初，追谥介肃，  庞尚鹏、
按明外史本传，尚鹏，字少南，南海人，嘉靖三十二年进士，除江西乐平知县擢御史，偕给事中罗嘉宾，出核南京，浙江军饷请罪，参将戚继光，张四维，而尽发胡宗宪失律，贪淫状，军兴督抚侵军需数百万，赵文华十万四千，阮鹗五万八千，胡宗宪三万三千，周珫二万七千，操江史褒善高捷，巡抚赵忻陈锭，或万或数千，时文华已死，鹗珫褒善忻已免捷锭，夺官宗宪，赖严嵩庇不罪还朝，出按河南，巡抚蔡汝楠欲会疏进白鹿，尚鹏不可，改按浙江，民苦徭役，为举行一条鞭法，按治，乡官吕希周，严杰茅坤，潘仲骖子弟僮奴请夺希周等冠带，诏尽黜为民。尚鹏介直无所倚，所至搏击豪强，吏民震慑，已，督畿辅学政，隆庆元年，请帝时御便殿，延见大臣，恤建言得罪者马从谦等，已，又申救给事中胡应嘉论大学士郭朴无相臣体，多见纳擢，大理右寺丞，明年春，朝议兴九边屯，盐，擢尚鹏右佥都御史，与副都御史邹应龙，唐继禄分理，尚鹏辖两淮，长芦，山东三运司，兼理畿辅，河南，山东，江北辽东屯务，扺昌平，劾内侍张恩擅杀人，两淮巡盐孙以仁赃罪，皆获谴，其秋，应龙等召还，命尚鹏兼领九边屯务，疏列盐政二十事，鹾利大兴，乃自江北躬历九边，先后列上屯政便宜，江北者四，蓟镇者九，辽东宣，大者各十一，宁夏者四，甘肃者七，奏辄报可。尚鹏权既重，自负经济才，慷慨任事，诸御史督盐政者，以事权见夺，欲攻去之，河东巡盐郜永春劾尚鹏狡狯，所行多乖违，吏部尚书杨博议留之，会中官恶博，激帝怒，谯让，罢博而落，尚鹏职，汰屯盐都御史官，时三年十二月也，明年，复出按浙时，验进宫币不中程，斥为民，神宗立，御史计，坤亨等交荐，保定巡抚宋纁亦白其无罪，万历四年冬，始以故官抚福建，奏蠲逋饷银，推行一条鞭法，劾罢总兵官胡守仁，属吏咸奉职，张居正夺情，重谴言者，尚鹏移书救，居正深衔之，会拜左副都御史，居正令吏科陈三谟以给由岁月，有误劾之，遂罢去，家居四年卒，浙江，福建暨其乡，广东以条鞭，故德尚鹏，皆立祠奉祀，天启中，赐谥惠敏，  宋仪望按明外史本传，仪望，字望之，吉安永丰人，嘉靖二十六年进士，授吴县知县民输白粮京师，辄破家，仪望令诸区各出公田，计役授田赡之，禁火葬，创子游祠，建书院，集诸生讲习，征授御史，劾大将军仇鸾挟寇自重，疏留中。已，陈时务十二策，巡盐河东，请开桑干河通宣，大饷道，言：河发源金龙池，下瓮城驿，古定桥，会众水，东流千余里，入卢沟桥，其间惟大同卜村有丛石，宣府黑龙湾石崖稍险，然不逾五十里，水浅者犹二三尺，疏凿甚易，曩大同巡抚侯钺尝乘小艇赴怀来，历卜村，黑龙湾，安行无虞，又自怀来溯流，载米三十石，达之古定河，足利漕可征矣，时方行穵运，率三十石致一石，当事以为忧，得仪望疏大喜，兵部尚书聂豹言，河成便漕，兼制敌骑，工部尚书欧阳必进言，道远役重，遂报罢，仪望寻省母归，还朝，发胡宗宪，阮鹗奸贪状，鹗被逮，二人皆严嵩私人，嵩由是不悦，及受命督三殿门工，嵩子世蕃私贾人金，属必进，俾与工事，仪望执不可，工竣，叙劳，擢大理右寺丞，世蕃以为德，仪望请急归，无所谢世，蕃益怒，会灾异考察京官，必进迁吏部，遂坐以浮躁，贬彝陵判官，嵩败，擢霸州兵备佥事，西宁侯宋天驯，遇盗死，霸州盗未得，仪望至，即捕致之，请城涿州，除马户逋税，进大名兵备副使，改福建与总兵官戚继光合兵破倭，因列海防善后事，诏从其请，隆庆二年，吏部尚书杨博欲黜仪望，考功郎刘一儒持之，乃镌二秩，补四川佥事，四迁大理少卿，万历二年，张居正当国，雅知仪望才，擢右佥都御史，巡抚应天诸府，奏减属郡灾赋，海警稍定，将吏讳言兵，仪望与副使王叔果修战备，倭果至，将士御之，黑水洋，斩获多，进右副都御史，先有诏雪建文诸臣，仪望创表忠，祠祀之南京，宋忠臣杨邦乂，仪望乡人也，葬江宁岁久渐湮，仪望为封其墓，载其祠祀典，故太常卿袁洪愈，祭酒姜宝皆不为居正所喜，仪望荐之朝，渐失居正意，四年，稍迁南京大理卿，逾年改北，被劾罢归，仪望少师聂豹，私淑王守仁，又从邹守益，欧阳德，罗洪先游，守仁从祀，仪望有力焉，家居数年卒，  陆树德。
按明外史本传，树德，字与成，尚书树声弟也，举嘉靖四十四年进士，除严州推官，行取当授给事，御史会树声，召拜侍郎，乃授刑部主事，隆庆四年，改礼科给事中，穆宗御朝讲，不发一语，树德言：易上下交为泰，今暌隔若此，何以劘君德，训万几，不报，屡迁都给事中，皇太子将出阁，疏言：睿学之资，必本身教，六年四月，诏辍东宫讲读，树德言：自四月迄八月，为时甚遥，请非盛暑，仍出御讲筵，不听，穆宗颇倦勤，树德言：日月交蚀，旱魃为灾，当及时修省，及帝不豫，又请谨药饵，善保护，仲夏亢阳月，宜益慎起居，帝不悦，疏皆留中，内臣请祈福戒坛，已得旨，树德言：戒坛度僧，男女扰杂，导淫伤化，陛下诚欲保圣躬，则大禹之恶旨酒，成汤之不迩，声色皆可法，何必奉佛，未几，穆宗崩，神宗嗣位，东厂中官冯保挤司礼孟冲而代之，树德言：先帝甫崩，忽传冯保掌司礼监，果先帝意，何不传示？数日之前，顾乃在弥留后，果陛下意，则哀痛方深，万几未御，何暇念中官，疏入，保大恨，比议祧庙，树德请毋祧宣宗，仍祀睿宗世室，格不行，已极陈民运白粮之患，请领之，漕臣从之，树德居言职，三年疏数十上，率侃直，会树声掌礼部，乃量迁尚宝卿，历太常少卿，南京太仆卿，以右佥都御史，巡抚山东，树德素清严，约束僚吏，屏绝声伎，山东民壮改为民兵，戍蓟门，隆庆末，岁输银二万四千，罢其兵，寻命增输三万，树德请如河南例罢之，帝不从，第免增输者，德府白云湖故民田，为王所夺，后已还民，结中官谋复之，树德争不得，乞休归，久之，卒  萧廪。
按明外史本传廪，字可发，万安人，祖干元，以御史劾刘瑾，廷杖下狱，终云南副使，廪举嘉靖末进士，授行人，隆庆三年擢御史，因地震，请加礼中宫，引律争宫闱秘狱，已，出核陕西四镇兵食，斥将吏隐占卒数万人归伍，固原州海剌都之地，密迩松山，为楚府牧地，廪言楚府封武昌牧地在塞下，与寇接，王所收四五百金，而奸宄窟穴，弊甚大，宜谕使献之朝廷，诏可。已，改巡茶马，七苑牧地，养马八千七百余匹，而占地五万五千三百顷有奇，廪但给万二千二百余顷，岁益课二万，万历元年，巡按浙江，请祀建文朝忠臣十二人从祀，王守仁于文庙，寻擢太仆少卿，再迁南京太仆卿，九年，由光禄卿改右佥都御史，巡抚陕西，时方核天下隐田，大吏争希张居正指增赋，廪令加额而止，境内回回部常群行，拾麦穗间，或草窃耀州以变告，廪抚谕之，戮数人变，遂定令，拾麦毋带兵器，侪偶不得至十人，进右副都御史，移抚浙江，先以赏贡使，岁增造彩币二千，廪请均之，福建及徽，宁诸府，从之。已，请减上供织造，不许，迁南京工部右侍郎，召改刑部，进兵部左侍郎，以官卒，赠尚书廪，初从欧阳德，邹守益游，制行醇谨，故所至有立 ， 贾三近。
按明外史本传，三近字德修，峄县人，隆庆二年进士，选庶吉士，授吏科给事中，疏言：善治者，守法以宜民，去其太甚而已，今庙堂之令不信于郡县，郡县之令不信于小民，蠲租矣，而催科愈急，赈济矣！而追逋自如，恤刑矣而冤死相望，正额之输上供之，须边疆之费，虽欲损毫厘不可得，形格势制，莫可如何？且监司考课，多取振作集事之人，而轻宽平，和易之士，守令虽贤，安养之心，渐移于苛察，抚字之念，日夺于征输，民安得不穷？国安得无事？乞戒有司务守法，而监司殿最，毋但取旦夕功，失惇大之体，已，复疏言：抚按诸臣遇州县长吏率重甲科而轻乡举，同一宽也，在进士则为抚字，在举人则为姑息，同一严也，在进士则为精明，在举人则为苛戾，是以为举人者，非华颠豁齿不就选，人或裹足毁裳，息心仕进，夫州县数多而乡举，岂乏才良，宜令勉就是途，因行激劝，诏皆俞允，再迁左给事中，勘事贵州，中道罢遣，遂请急归，神宗嗣位，起户科给事中，万历元年，平江伯陈王谟以太后家姻夤缘得镇湖广，三近劾王谟垢秽状，寝其命，给事中雒遵，御史景嵩，韩必显劾谭纶被谪，三近率同列救之，诏增供用库，黄蜡岁二万五千，三近等又谏，皆不从，时方行海运，多覆舟，以三近言罢其役，肃王缙，隆庆间用贿以辅国将军袭封，至是又请复庄田，三近再疏争，遂弗予。初，有令征赋以八分为率，不及者议罚，三近请地雕敝者减一分，诏从之，中官温泰请尽输关税，盐课于内库，三近言课税本饷边，今屯田半芜，开中法坏，塞下惟资，此苟归内帑，必误边计，议乃寝。顷之，擢太常少卿，再迁南京光禄卿，请假归，十二年，召掌光禄，其秋，拜右佥都御史，巡抚保定，畿辅大饥，赈贷有方，召拜大理卿，未上，以亲老归养，起兵部右侍郎，复以亲老辞，不许，寻卒，  萧彦。
按明外史本传彦，字思学，泾县人，隆庆五年进士，除杭州推官，万历三年，擢兵科给事中，自塞上多警，边吏辄假招降幸赏，彦言议招逆党，为中国逋亡设耳，乃欲以此招漠北敌人，夫李俊满四等，休养百年，称乱，一旦降人不可处内地明矣，宜一切报罢，从之，以工科左给事中阅视陕西四镇边务，还奏训兵，储饷十事，&#允行，寻进户科都给事中。初，行丈量法，延，宁二镇益田万八千余顷，总督高文荐请三年征赋，彦言，西北垦荒，永免科税，祖制也。况二镇多沙碛，奈何定永额，使初集流庸怀去志，遂除前令，诏购金珠，已命停市，以其直输内库，彦言不当虚，外府以实内藏，不听，寻上言，察吏之道，不宜视催科为殿最，昨隆庆五年，诏征赋不及八分者，停有司俸，至万历四年，则又以九分为及格，仍令带征宿负二分，是民岁输十分以上也，有司惮考成，必重以敲扑，民力不胜，则流亡随之，竭泽而渔，其何以继？臣以为九分与带征二议，不宜&#，行所谓宽一分，民受一分之赐也，部议允行，未几，浙江巡抚张佳引，复以旧例，请部又从之，彦疏争，乃诏如新令，诏取黄金三千二百两，彦请纳户部言减其半，不从，擢太常少卿，以右佥都御史，巡抚贵州，都匀荅千岩苗叛，土官蒙诏不能制，彦檄副使杨寅秋破禽之，宣慰安国亨诡言献大木，被赉及征木，无有为彦所劾，国亨惧，诬商夺其木，讦彦于朝，帝怒，欲罪彦，大学士申时行等言：国亨反噬，轻朝廷，帝乃止，改抚云南，时用师陇川，副将邓子龙不善御军，兵大噪，守备姜忻抚定之。而其兵素骄，给饷少缓，遂作乱，鼓行至永昌，趋大理，抵澜沧过会城，彦调土，汉兵夹攻之，斩首八十，胁从皆抚散，事闻，赉银币，自缅甸叛，孟养车里二宣慰久不贡，至是修贡，彦抚纳之，寻以副都御史抚治郧阳，进兵部右侍郎，总制两广军务，日本&#朝鲜会，暹罗入贡，其使请勤王，尚书石星因令发兵捣日本，彦言，暹罗处极西去，日本万里，安能飞越大海，请罢其议，星执不从，既而暹罗兵卒不出，召拜户部右侍郎，寻卒，彦从同县查铎学有志行，服官明习天下事，所在见称。后赠右都御史，谥定肃，  李颐。
按明外史本传颐，字惟贞，余干人，隆庆二年进士，授中书舍人，博习典故，负才名，万历初，擢御史，同官胡涍景嵩，韩必显，给事中雒遵相继获谴，抗疏申救，不听，清军湖广，广西，请免土民远戍，祇充傍近卫所军，制可。忤张居正，出为湖州知府，迁苏松兵备副使，湖广按察使，郧阳兵变，知府沈鈇且得罪，颐为白其冤，而密歼首乱者，以母丧归，起故官，莅陕西，进河南右布政使，擢右佥都御史，巡抚顺天，进右副都御史，以定乱兵，进兵部右侍郎，长昂桀骜，颐与总兵王保擒其心腹，小郎儿等七人，贼遂詟，已别部伯牙入寇，督将士败之罗文谷，进左侍郎，久之，进右都御史，时矿税使四出，马堂驻天津，王忠驻昌平，王虎驻保定张驻通州，颐疏言：燕京王气所锺，去陵寝近，祖宗二百余年，封培甚固，一旦开凿，必损灵气，又言：畿辅地荒瘠，岁又凶灾，而敕使诛求，不遗纤屑，恐临清激变之惨，复见辇毂下，已，辽东税使高淮诬劾山海同知罗大器，颐复言：内监外僚，初无统摄，且辽阳矿税，何预蓟门？若皆效淮所为，有司将无遗类，陛下奉天之权，制驭宇内，今尽落宦竖手，朝奏夕报，如响应声，纵所劾当罪，尚非所以为名，何况无辜！暴加摧折，皆不报。颐在镇十年，威望大着，中使惮颐廉正，畿民少安，二十九年，以工部右侍郎，代刘东星管理河道，议上筑决口，下疏故道，为经久计，甫两月，以劳卒，赠兵部尚书，颐仕宦三十余年，敝车羸马，布衣蔬食，初为御史，首请祀胡居仁于文庙，寝未行，见居仁裔孙希祖，幼且贫，字以女，养之于家，弟谦早卒，以己荫其子 ， 孙维城，按明外史本传，维城，字宗甫，丘县人，隆庆五年进士，历知浚，太康，任丘三县，万历十年擢南京御史。初，张居正不奔丧，宁国，诸生吴仕期欲上书谏未发，太平同知龙宗武告之操江胡槚以闻于居正，居正令潜毙之，会有伪为海瑞劾居正疏，播之邸抄，宗武意仕期，遂置狱搒掠，七日而卒，居正死，仕期妻讼冤，维城疏言状，槚已擢刑部侍郎，宗武湖广参议，皆落职戍边，天下快之，中官田玉提督太和山，请兼行分守事，帝许之，维城援祖制，力陈不可，俄以救言官范&#，夺俸一年，忤座主，大学士许国，出为永平知府，迁赤城兵备副使，缮亭障二百六十所，招史，车二部千余人，以功屡进按察使，兵备如故，部长安兔恃勇，挟五千骑邀赏，维城请于督，抚，革其市赏而责之，戢不敢肆，寻以右布政使，移守宣府，改广东左布政使，军民奏留之，二十九年，拜右佥都御史，巡抚延绥，河套常犯顺，罢贡市十余年，后复松山，筑边城诸部长，恐益侵轶，至是，吉囊卜庄等乞款，闻巡抚王见宾当去，请益切，在宁夏者曰着宰，亦请之，巡抚杨时，宁两镇交奏，给事中桂有根，请听边臣自主，维城方代见宾，时宁亦迁去，以黄嘉善代二人，&#申约束维城，又条善后六事，款事复坚，初，维城在宣府，与总兵官麻承恩不相能，会承恩亦移镇延绥，一日维城，见城外积沙及城，命余丁除之，承恩绐其众曰：食不宿饱，且塞沙可尽乎？卒遂噪，维城晓之曰：除城沙以防寇耳，非谓塞上沙也，卒悟而散，维城因自劾，帝慰留维城，治哗者，然维城竟坐是得疾，不数月卒，将吏入视其橐，仅俸数金，赙而归其丧，  郭惟贤。
按明外史本传，惟贤字哲卿，晋江人，万历二年进士，自清江知县，拜南京御史张居正既死，吴中行，赵用贤等犹未录，会皇长子生，诏赦天下，惟贤因请召诸臣冯保恶其言，谪江山丞，保败，还故官，劾左都御史陈&#希权臣指论罢，御史赵耀，赵应元，不可总宪纪，&#罢去，又荐王锡爵，贾三近，孙鑨何源，孙丕扬耿定向，曾同亨詹仰庇，皆获召，主事董基谏内操被谪，惟贤救之，忤旨，调南京大理评事，给事中阮子孝，御史潘惟岳等交章救，帝怒，夺俸有差，惟贤，寻迁户部主事，历顺天府丞二十年，以右佥都御史巡抚湖广，景王封德安土田，倍诸藩国，绝赋额犹存，及帝弟潞王之国，卫辉，悉以景赋予王，王奏赋不及额，帝为夺监司以下俸，责抚按急奏报，惟贤言景府赋额，皆奸民投献，妄张其数，臣为王履亩，增赋二万五千，非复如往者虚数，王反称不足，何也？且潞去楚远，莫若征之有司，转输潞府，会典皇庄及勋戚官庄，遇灾蠲减，视民田，今襄，汉水溢，王佃民流亡过半，请蠲如例，又言：长沙，宝庆，衡州三卫军戍武冈，而永州宁远诸卫远戍广西，瘴疠死无数，请分番迭戍武冈，罢其戍广西者，帝悉报许，承天守备中官以征兴邸旧赋请罪，潜江知县及诸佃民，旨下抚按勾捕，惟贤言，臣抚楚事无不当问，今中官问而臣等为勾捕，臣实不能，帝直其言而止。寻请以太和山香税充王府逋禄，免加派小民，又请以周敦颐父辅成从祀启圣，诏皆从焉，入为左佥都御史，言行取不宜久停，言官不宜久系，台员不宜久缺，已，复言天下多故，乃自大僚至监司，率有缺不补，政日废弛，且建言获谴者不下百余人，效忠者皆永弃，帝不纳，寻迁左副都御史，请早建皇储，慎简辅弼，亟行考选，尽下推举诸疏，俱不报。久之，以忧归，起户部左侍郎，未上，卒，赠右都御史，天启初，谥恭定，  王国。
按明外史本传国字之桢，耀州人，万历五年进士，选庶吉士，改御史，出视畿辅屯田，清成国公，朱允祯等所侵地，九千六百余顷，张居正疾笃，疏荐其座主潘晟入内阁，帝从之，国与同官魏允贞，雷士祯及给事中王继光，孙炜牛惟炳，张鼎思抗言不可，寝其命。已，极论中官冯保罪，且言：居正死，保令徐爵索其家名琴七，夜光珠九，珠帘五黄金三万，白金十万，居正子简修躬赍至保邸，而保扬言，陛下取之，诬污圣德，因发曾省，吾王篆表里结纳状，国疏自外至，与李植疏先后上，帝已纳植言罪保，植遂受知而国亦由此显名，还朝，荐王锡爵，陆树声胡报礼，耿定向海瑞胡直，颜鲸魏允贞，寻出督南畿学政，以疾归，起掌河南道，首辅申时行欲置所不悦者十九人，察典吏部尚书杨巍等依违其间，国力持不可，时行以御史马允登资在国前，乃起允登掌察，而国佐之，诸御史咸集，允登书十九人姓名曰诸人，可谓公论不容者矣，国熟视叱曰：诸人独忤执政耳，天日监临，何出此语？允登意不回，国怒，奋前欲殴允登，允登走，国环柱逐之，同列救解，事闻，两人&#调外国，得四川副使，移疾归，而十九人，赖国以免，久之，起故官，莅山西，改督河南学政，迁山东参政，所在以公廉称，召为太仆少卿，复出为山西副使，历南京通政使，三十七年，以兵部右侍郎兼右佥都御史，巡抚保定，岁凶，屡上宽恤事宜，大盗刘应第，董世耀聚众称王，剽劫远近，督兵讨灭之，进右都御史，巡抚如故。国刚介，与弟吏部侍郎图&，#负时望，为党人所忌，乞休归，卒，  万象春。
按明外史本传，象春，字仁甫，无锡人。万历五年进士，选庶吉士，授工科给事中，皇女生，诏户部，光禄寺各进银十万两，象春力谏，不听，屡迁礼科都给事中郑贵妃有盛宠，而帝耽于酒，象春因慈宁宫灾，疏言：晋文公得南之威，三日不朝，遂推之威而远之，仪狄作酒，禹饮而甘遂疏仪狄，陛下宜以为法，报闻，时宗室繁衍，岁禄不继，象春议变通，会河南巡抚褚鈇亦奏其事，帝即命象春遍诣河南，山西，陕西诸王府，计画以闻，象春抵河南，方集议，而周府诸宗人疑鈇疏出，宗正睦意群殴睦几死，象春以状闻，帝为夺诸人岁禄，象春复以次诣秦，晋诸藩奏上便宜十五事，多着为令。真人张国祥乞三年一觐，象春言左道，无民社寄，不当在述职之列，时诏许后父永年伯王伟乘肩舆，象春言，勋戚不乘舆，祖制也。固安伯陈景行，武清伯李伟，太后父衰白封，始赐肩舆，近定国公徐文璧，班首重臣，嗣爵久，故亦蒙殊典，今伟非三人比，乞寝前命，皆不许。孟秋将享庙，帝斋宿宫中，象春言当在便殿，不当于内寝，帝怒，停俸三月。已，因灾异，言：外吏贪残，不当遣缇骑逮问，宫禁邃密，不当宿重兵，廷臣建言贬黜当序迁，内臣有犯，当付外廷按治，帝报闻，象春在谏垣久，前后七十余疏，多关军国计，请复建文年号，加景帝庙谥，尤为时所称，出为山东参政，妖贼郭大通为乱，计擒之，历山西左布政使，二十五年，以右副都御史，巡抚山东，倭&#朝鲜，滨海郡邑悉戒严，象春拊军民供馈运，应机立办，中使陈增以矿税至，象春疏论其害，福山知县韦国贤忤增被侵辱，象春力保持之，增遂劾国贤沮挠，象春党庇，诏逮国贤，夺象春俸，遂引疾归，起南京工部右侍郎，未上，卒，赠右都御史，  锺化民。
按明外史本传化民，字维新，仁和人，举万历八年进士，授惠安知县，多异政，御史安九域荐于朝，以俸未及期，移知乐平，治复最，征授御史，与同官何卓？王慎德交章请建储，不报，出视陕西茶马，言边塞土寒，独畜马为业，今虑其阑出为厉禁，于是民间孳息，与境内贸易，俱废公家，缓急亦无所资，请听逾境贩鬻，特不得入番中，又曩宁夏乏饷，岁发万金易米二万七千石，后所司干没，滥征之民，请以垦田粟补之，永停征派，俱报可。巡按山东，岁旱，请蠲赈先发后闻，坐宁夏时，取官银交际，为尚宝丞周弘禴所劾，调行人司正，累迁仪制郎中，渖王珵尧由支庶嗣，请封其庶子为郡王，化民持不可，帝传谕曰：第予虚名，令藉是婚娶耳，化民奏曰：渖王子与元子孰亲王子不即封，虑妨婚娶，元子不即立，不虑妨豫教乎？帝怒，以化民辞直，无以难，帝命&#封三王，化民与顾允成等面诘王锡爵于朝房，寻进光禄丞，二十二年，河南大饥，人相食，命化民兼河南道御史往，赈荒政具举，民大悦，既竣，绘图以进，帝嘉之，褒谕者再，擢太常少卿，二十四年，以右佥都御史，巡抚河南，讨平南阳矿盗，夹河贼啸聚数千人，复督兵破之，时方采矿，抗疏力谏，化民短小精悍，多智计，居官勤厉，所至有声，遍历八府，延父老问疾苦，劳瘁卒官，士民相率颂于朝，诏赠右副都御史，赐祠曰忠惠。
节使部名臣列传三十六
明八
魏学曾 叶梦熊 梅国祯
按明外史本传，学曾，字惟贯，泾阳人，嘉靖三十二年进士，除户部主事，迁郎中，寻擢光禄少卿，进右佥都御史，巡抚辽东，隆庆初，土蛮大入永平，学曾入驻山海，檄诸将王治道等追击，至义院口，大捷，进右副都御史学曾，乃易置将吏，招纳降附，厘屯田二千余顷，数破敌，被赏赉以疾去，起兵部右侍郎，提督神枢营，旋改吏部，转左侍郎，穆宗崩，大学士高拱欲去冯保，属言官论劾，学曾投书，大学士张居正曰：外人皆言公与保有谋，遗诏亦出公手，今日之事，不宜复护此阉，居正怒，及拱被逐，举朝失色，学曾独大言曰：上践阼伊始，奈何逐顾命大臣，且诏出何人，不可不明示百官，要诸大臣诣居正邸争之，诸大臣多不往，居正亦辞以疾，自是益忤，出为南京右都御史，未上，给事中宗，弘暹希居正指劾之，诏以故官候调，学曾遂归，居正殁逾年，起南京户部右侍郎，召为右都御史，督仓场，寻以南京户部尚书致仕，万历十八年，顺义王扯力克西赴青海，火落赤，真相犯洮河，副总兵李奎，李联芳先后被杀，朝命尚书郑洛经略七镇，兼领总督，洛固辞，明年春，起学曾，兵部尚书兼右副都御史，总督陕西、延、宁，甘肃军务，用大学士王锡爵荐也，时洛专主款，学曾至，与议不合，陕西巡抚叶梦熊助之，初，顺义之封，梦熊以谏沮坐得罪，学曾亦为高拱言不便，至是扯力克助叛，学曾梦熊欲遂讨之，诋洛玩寇，会扯力克东归，火落赤诸部亦徙去，学曾奏扯力克虽归，阴留精兵二万于嘉峪，欲助火落赤，真相，其说本采诸道路，朝士乃争附和之，锡爵意悔，具疏言状，又遗书责梦熊，而兵部尚书石星以顺义既东宣，大事急，召洛还定抚议，置学曾疏不问，未几，河套部长土昧明安入市毕，要请增赏，学曾令总兵官杜桐，神木，参将张刚孤山，游击李绍祖，出不意击斩明安，俘馘四百八十余级，夺马畜器械称是，学曾以功加太子少保，而明安子摆言太声言复仇，号召诸部，明年，哱拜反，遂煽诸部为乱，拜西部人也，嘉靖中得罪其部长，父兄皆见杀，拜跳脱来降，骁勇，屡立战功，前督抚王崇古，石茂华先后奏加副总兵，遂多畜亡命，子承恩，拜梦妖物入妻，施胁而生，狼形枭啼，性狼戾拜老，承恩袭父爵，十九年，洮，河告警，御史周弘禴举承恩及指挥土文秀，拜义子云等巡抚党馨，檄文秀西援，拜谒经略洛，愿与子承恩从出师，馨恶其自荐，抑损之拜，以故心怨至金城，见诸镇兵皆出其下，比贼退，取道塞外还，寇骑遇之，皆辟易，遂有轻中外心，馨数裁拜，且按承恩罪，棰二十，云：文秀亦以他故怨馨，会戍卒，请衣粮久弗给，拜遂嗾军锋刘东旸，许朝作乱，二十年二月，杀馨及副使石继芳，逼总兵官张维忠缢死，使云：文秀杀游击梁琦，守备马承光，东旸称总兵，奉拜为谋主，以承恩朝为左，右副总兵，云，文秀为左，右参将承恩，乃分遣王虎，何安等据诸城堡，学曾行部花马池闻变，遣部将张云郜宠谕降，东旸语悖，诞承恩遂陷，玉泉营中卫，广武，河西望风靡，惟文秀徇平卤，参将萧如熏坚守不下，贼既取河西四十七堡，且渡河，复诱河套，着力兔，宰僧犯平卤，花马池，全陕皆震动，学曾檄副总兵李昫率游击吴显趋灵州，别遣游击赵武趋鸣沙州，沿河扼贼南渡，而自驻花马池以当贼冲，昫等渡河，禽虎安等四十七堡皆复，唯宁夏镇城为贼据，与着力兔等，中外皆呼应拜，文秀攻武于玉泉云，引着力兔攻平卤，如熏射杀云：昫救武围亦解，四月，昫引兵与故总兵牛秉忠抵镇城下，帝已擢董一奎为总兵，李蕡副之，已，复擢如熏代一奎，而以麻贵代蕡未至，昫等攻城贼于东西二门，各出骁骑三千搏战，步卒列火车为营，官军击之，夺其车百辆，追奔入河，贼溺死无算，壮士高孟等乘胜入北门，后军不继，被杀，副总兵王通伤榆林，游击俞尚德战死，翼日，朝文秀胁庆王上东城，乞暂罢兵，诡言愿献首恶，会官军粮尽，乃引退，休近堡，学曾日夜趋刍饷，调延绥，庄浪兰靖，榆林兵道回远，所治舟亦未具，乃驻花马池，俟军至移灵州，顷之，延绥游击姜显谟都司萧如蕙，甘州，故总兵张杰及麻贵军皆至，复扺镇城攻之，贼讨延绥，榆林兵出内虚，勾他部落，掠旧安边砖井堡以牵我兵，承恩复以间合寇兵，伏延汉渠，掠粮车二百，学曾自花马池还灵州，被围，救至而解，贵等数攻城不能克，贼杀庆王妃，尽掠其宫人金帛，牛秉忠战伤右股，乃复退师，帝用尚书星言，赐学曾尚方剑督战，会宁夏巡抚朱正色，甘肃巡抚叶梦熊监军御史梅国祯诸大将刘承嗣董一奎，李如松先后至军，六月，复攻城，连战不下，梦熊，字男兆，归善人，嘉靖四十年进士，由福清知县，入为户部主事，转饷宁夏，改御史，以谏受把汉那吉降，贬合阳丞，累迁赣州知府，平黄乡贼，迁浙江副使，改永平，万历十七年冬，由山东布政使，擢右佥都御史，巡抚贵州，寻改陕西，进右副都御史，以请讨扯力，克与经略，洛议相左，廷议方右洛绌，其议不用，会扯力克东归，洛亦还宣，大乃移，梦熊甘肃与学曾共事，梦熊有胆决，敢任事，会拜反，上疏自请讨贼，帝然之，以六月至灵州，与学曾合国祯，字克生，麻城人，少雄杰自喜，善骑射，举万历十一年进士，除固安知县中官诣国祯请收责于民，国祯伪令民鬻妻以偿民，夫妇哀恸，中官为毁券，擢御史，会拜反，学会师久无功，时宁远伯李成梁方被论，廷议欲遣为大将，未敢决，国祯独疏保之，乃遣成梁子如松为提督将辽东，宣、大、山西诸镇兵以往，而命国祯监其军，遂与如松至宁夏，初，学曾欲招东旸，朝，令杀拜父子赎罪，遣卒叶得新往，四人方约同死，折得新胫，置之狱，巡抚正色以贼诡请降，而张杰尝总宁夏兵，故与拜善，遣杰入城，招拜降，朝乃述得新用间状，舁出见杰，得新，大骂被杀，贼系杰伪求抚，学曾为之请，帝下诏切责，及是，城中百户姚钦武生张遐龄射书城外约内应，夜半举火，外兵不至，贼杀其党五十人，钦缒城出，来奔，当是时，贼外以求抚缓兵，而阴结寇为助，然粮尽，势且困，七月，学曾与梦熊，国祯定讨，决黄河大坝水灌之，水遂扺城下，时套寇卜失兔，庄秃赖以三万骑犯定边，小盐池，用土昧铁雷为前锋，而别遣宰僧以万骑从花马池西沙湃口入，为拜声援，麻贵击之右沟，寇稍挫，分趋下马关及鸣沙洲，学曾令游击龚子敬扼沙湃口，而檄延绥总兵官董一元捣土昧铁雷巢，斩首百三十余级，寇大惊，引去，遇子敬，围之十重，子敬死，寇亦去，贼援遂绝，学曾命益决大坝水，八月，河决堤坏，复缮治之城外，水深八九尺，东西城崩百余丈，着力兔，宰僧复入，李刚堡，如松贵等击败之，追奔至贺兰山，贼益惧，求款未决，会学曾得罪罢，朝命，遂以梦熊代，梦熊遂成功，初学曾之遣人招东旸，朝也，留固原十余日以俟之，帝责其玩寇，李昫渡河，又稍迟，松山河套寇先入，官军用是再失利，学曾尝上疏，令监军无与兵事，帝为饬国祯，如其言，国祯颇憾之，及至军，劾诸将观望，而颇以玩寇，为学曾罪，给事中许子伟亦劾学曾惑于招抚误国事，国祯又言佥事，随府从城上跃下贼，令四人下取我军咫尺不敢前，帝遂大怒，逮学曾至京，然学曾逮未逾月，城坏，而大军入，贼竟以破灭，梦熊既代学曾，亦赐尚方剑，时调度灵州，独国祯监军宁夏，贼被围久，食尽无援，而城受水浸，益大崩，国祯挟诸将趋南关，秉忠先登，国祯大呼，诸将毕登，贼退据大城，攻数日不下，国祯使间绐东旸，朝承恩互相杀以降，贳其罪三人，内猜疑东旸，遂先诱杀承恩党文秀，承恩亦与其党周国柱诱东旸，朝杀之，尽悬东旸，朝，文秀首城上开门降，如松率兵围拜家，拜仓皇缢，阖室自焚死，梦熊自灵州驰至，下令尽诛拜党及降人二千；慰问宗室士庶，宁夏平，梦熊正色，国祯各上捷奏，而俘承恩献京师，帝御门受贺，诏磔承恩于市，大赏功臣，梦熊正色，国祯各荫世官，如松功第一，如熏贵，秉忠等加恩有差，学曾初，夺职为民，叙功以原官致仕，学曾任事劳勚，灌城招降之策，本其所建，及宣捷，帝召见，大学士赵志皋，张位志皋，位力为学曾解尚书星以下多白学曾无罪，国祯亦上疏言：学曾应变稍缓，臣请责诸将以振士气，而逮学曾之命，发自臣疏，窃自悔恨，学曾不早雪，臣将受万世讥，如松亦言：学曾被逮时，三军雨泣，梦熊亦推功学曾，帝初不听，既而复其官，居家数年卒，梦熊以功进右都御史，复加太子太保，兵部尚书，寻入为南京工部尚书，而以都御史李汶代，自洮河变后，寇颇轻中国，招抚议既绝，诸部数入犯，四镇，遂频岁用兵，云梦熊虽功多，其品望远出学曾下，卒官，国祯既招降承恩，以梦熊贪功杀降，劾其罪，梦熊奏辨，言拜所畜，家人皆死士，缓一二日，东旸，朝党复集，必再乱，臣宁负杀降名，以绝祸本，帝为下诏和解之，国祯终不能平，以故为学曾讼冤，论功，擢国祯太仆少卿，逾年，迁右佥都御史，巡抚大同，久之，迁兵部右侍郎，总督宣、大、山西军务，在镇三年，节省市赏银十五万两有奇，父丧归，未起而卒，赠右都御史，  石星。
按明外史本传星，字拱辰，东明人，嘉靖四十四年进士，官行人，擢吏科给事中，隆庆元年上疏言：陛下为鳌山之乐，纵长夜之饮，极声色之娱，朝讲久废，章奏抑遏一二，内臣威福自恣，肆无忌惮，天下将不可救，帝大怒，以为讪上，诏杖六十，黜为民。中官滕祥者以造作奇巧，得幸会监，杖星大诟之，祥怒，予重杖星，绝而复苏，其友工部郎中，穆文熙持之哭，即解官，护与俱归，星妻郑误闻星已死，遽触柱死，闻者哀之，万历元年起故官，进尚宝少卿，大理丞，南京太仆卿，罢归，再起太仆卿，迁佥都御史右副都御史，历兵部左侍郎，进工部尚书，加太子少保，十八年改户部，以国用滋侈，而帑藏虚乏，请廷臣集议，缘御史冯应凤等奏：建白十四条下，阅边使者，军需多所裁减，边吏承风，务为刻削，明年改兵部，二十年，宁夏哱拜反，星条上方略，下总督魏学曾等贼破叙功，加太子太保，世袭锦衣卫正千户，再叙前后平贼功，加少保，世袭锦衣卫指挥佥事，其年，倭大入朝鲜，朝鲜乞援，星欲自将救之，帝不听，拜山东巡抚宋应昌为兵部右侍郎，经略朝鲜，假便宜行事，召诸将刘綎，陈璘邓子龙等皆赴援，星直节震天下，沈毅笃实，居官有重望，然本文士不长于兵，力主沈惟敬封贡，议竟以此败，先是，倭酋关白平秀吉篡其主山城，君自号大阁，王雄桀，善用兵，而朝鲜釜山，旧有倭户，流寓闻朝鲜弛备，是年四月，秀吉遣其将行长，清正等猝入其国，国王李&#仓卒，弃王京奔平壤，复走义州，朝鲜八道几尽，殁王子，陪臣皆被俘，行长据平壤，清正据咸镜，诏副总兵祖承训将辽兵三千救之，大败于平壤，中朝震动，濒海州县皆增戍，时宁夏未平，力不能讨，游客沈惟敬者，嘉兴人，颇习倭事，诡谲无赖，以秘策干星星遣之入，倭还，言行长愿还侵地，请封贡以去，平壤为信，星大惑之，宁夏既平，帝命李如松为提督，往援朝鲜，明年春，行长复请于惟敬，帝从群议，不许而行，长以惟敬，故不虞我师应昌，遂与如松袭取平壤，进收开城，黄梅平安，京畿，江源四道，悉下清正，亦自咸镜道，退守王京，  宋应昌。
按明外史石星传，应昌，字桐冈，仁和人，抚山东，条上海防事宜，预策倭为患，进选将练兵，积粟三策，已而语验，廷议服其先见。故推用之，既奏，平壤功如松，欲遂袭王京，大败于碧蹄馆，应昌由是夺气，与星定封贡，议令惟敬阴许行，长大学士赵志皋主于内，要以献王京返，王子陪臣，即如约而惟敬，私许之，和亲，四月，倭果弃王京退屯釜山，自汉江以南朝鲜，故土悉定，给事中侯庆远疏请旋师，应昌请留兵协守，即议撤，宜俟倭尽归，星不听，量留南兵防戍，尽罢诸军，六月，倭送还王子，陪臣遣其将小西飞随惟敬至而倭兵猝犯晋州，为官军所败，给事，御史张辅之，周维翰疏劾应昌，应昌扺言，臣许封不许贡，臣许贡，特借以误倭，前破平壤，收王京，皆用此策，非实许星，亦为应昌辨，以为未许贡，俟行长归国，秀吉进表，然后议之，于是惟敬以十月癸卯，再使倭索秀吉进表，当是时，倭屯釜山，方运粮筑室，为持久计，而如松妄言倭众已归星，欲并撤南兵，给事中吴文梓疏争，且请罢应昌，应昌度事难办，方引疾乞休，乃召为兵部左侍郎，而命顾养谦代  ，顾养谦。
按明外史石星传养谦，字益卿，南通州人也，巡抚辽东，着勋绩，迁南京户部侍郎，以忧去排款，议者谓养谦必能办倭，故帝起为兵部侍郎，总督蓟，辽军务，寻令经略朝鲜，比至，则首请封，且主撤南兵，如星指，帝下诏褒美，给事中王德完疏劾星曰尚书，星集台省诸臣会议，谓一封之外，似无他事，及问星，能绝贡市，与釜山，倭肯尽归否？星又不敢必臣，又览惟敬，荅倭书及传示，倭表皆明白言贡，而诸臣佯不知，又览行长荅，惟敬书有和亲之说，然则惟敬许和，盖不止贡市，何谓一封可了，夫以关白篡杀，而锡之王封号召三十六岛，未服之豪杰，是虎而翼也，星与养谦先许封号以姑塞，廷臣之口，而徐为请贡市，是谓欺君，俾秀吉行长偃然受封，以伺我不备，是谓误国，当世庙时，倭毒，东南甚惨，今大衅复启，覆辙相寻，是惟敬误星星与经略，总督误陛下，诸将吴惟忠骆尚志，南兵先撤而刘綎兵继之，沿海边防，一无足恃，方争夸倭之，畏威悔罪，张以为功，三尺童子知其不然，臣所为扼腕，抚心者也，给事中逯中立，徐观澜赵完璧，御史顾龙桢陈惟芝皆疏论如德完，时二十二年春也，未几，养谦果请许贡，并开市宁波，朝议益大哗，尚书陈有年，罗万化侍郎赵参鲁，给事，御史林材甘士价等争言不便，星亦不敢决，请绝封贡，养谦因荐孙&#自代，乞身去，未几，朝鲜王&#上书告急，请封倭以保国，帝由此发怒，罪前议者切责，星不能主张大事，星初议行长，归后方行册封，至是遂请先封曰：倭久屯釜山，请封未得，我既失信，彼又怀疑封，而勒令尽归，宜无不听，遂诏小西飞入朝，要以三事，一勒釜山，倭户尽归一，仍许封，不许贡一誓，不犯朝鲜，小西飞，悉应如响，十二月癸酉，星请于帝，遣临淮侯勋卫李宗城都督佥事杨方亨同，惟敬使倭册平秀吉为日本国王，赐皮弁诰敕，给金印，明年正月，又请授行长以下七人，官皆都督佥事，大学士志皋请速其行，  孙&#。
按明外史石星传&#，字文融，尚书升幼子，以兵部侍郎出代养谦，加右都御史，初封贡议起，欲取道宁波，浙人素苦倭，&#及沈一贯排之力，比&#经略，则封议已定，宗城辈，且往&#，先令麾下叶靖国持檄谕行长，还报行长，无撤兵意，&#乃上疏言：倭情多诈，且闻山城君尚在，有文禄三年历，可证关白当如礼臣议，改封顺化王，责关白子，或行长亲，持誓表诣辽阳，然后命宗城往使，而罢遣惟敬，仍增募水陆诸军严为之备，又闻关白与行长不相能，或以计招之，亦一策也；星言&#，不宜遣人入倭，阻坏封事，&#乃作封贡议以讽，星亦不听，宗城等将命经年至十一月，始扺釜山，不敢渡海，二十四年正月，惟敬诡云，习礼偕行，长先往，给事中徐成楚极论，惟敬不足信，星为所愚，巡抚李化龙总兵董一元奏报，倭情亦各异，星独奏必无变计，俄闻秀吉起兵二十万，欲犯中国，且拘留册使宗城大惧，以四月己亥夜半，弃敕印逃还，志皋星皆上疏引罪，封议再绝矣，而副使方亨受惟敬诫奏，倭情无变，诏择科臣往使，廷臣交章谏止，帝切责阻挠，下巡按御史曹学程诏狱，夺都水郎中岳元声职，即命方亨为正使，惟敬为添注，游击副之，以卒封事，星再疏请赴朝鲜处置，帝慰留之，星上言：秀吉望封甚切，恶清正阻其事，已置之罪，又言：日本地震，山崩海溢，死者万余人，而诏使及从者不损一人，倭众益敬畏，秀吉咎清正阻封，孥戮清正，其说皆本，惟敬绝诞谩，星愈信之，方亨惟敬，扺倭国关白，礼甚倨，二人大屈辱行长，颇为之地，乃得礼，宴然前语，皆不雠方亨，惟敬甫离倭国，朝鲜奏倭复兴兵，令清正将，以今冬渡海二十五年正月丙申，方亨回至釜山，奏秀吉受封，谢表且至，而倭已随入，陪臣郑期远痛哭求援，方亨知事败，始上封事，始未，且云，尚书星遗臣书云：陛下喜金珠，绒惟敬，因买以进，诡云秀吉所贡星凡事欺罔，因出星前后手书十三，封大指，欲苟完封事，无令督抚破坏而已，遂夺星职，星亦出方亨私书言，清正之来，&#实召之，方亨不承，给事中徐成楚，御史陈遇文劾星为行长所卖，反诬&#，帝以&#逊避观成败，亦罢免，犹未罪星，未几，倭破南原，闲山，帝始大怒，治谄贼误国之罪，九月，逮星下狱，论死，妻子皆戍瘴乡，惟敬亦为总督，邢玠所执，封议始绝，时志皋委责于星，故独受其祸，星本无算略，事初起语，光禄丞蔡，悉苟不济，则继之以死，悉曰中枢，系天下安危，奈何轻言死？在所用得人耳，果以误倚小人致败，既被系，犹上书政府，以息兵，省饷为言，辞旨酸感，论者或谅其心焉，二十七年九月星竟死狱中，应昌还朝，被劾免，后叙平壤功，加右都御史，及卒，复故官，养谦起兵部侍郎，卒，赠兵部尚书，&#既罢，倭以国内乱，遁归，玠推功&#，得赐币，后官南京兵部尚书，加太子少保，&#，万历二年，会试第一，有文名，为吏部考功，文选郎澄清铨法，名籍甚，其掌南枢也，京营兵二万七千，止存四之一，而是时采矿使横出，妖人噪众为乱，&#请重典治之，逻卒四出，给事御史交劾&，#滥杀&#，乃三疏求去，然&#去妖党，竟蔓延十余年，致烦王师，  邢玠，按明外史石星传，玠字式如，益都人。隆庆五年进士，知密云县，擢御史，巡按甘肃，万历五年，俺荅欲赴青海，玠疏陈利害甚悉，其后扯力克嗣封，果有洮河之患，时谓玠有先见，出为河南佥事，历山西右布政使，擢右佥都御史，巡抚大同，进南京兵部右侍郎，播州宣慰使杨应龙叛，败官军于白石，二十二年十月，转玠左侍郎兼右佥都御史，总督川、贵军务讨之，檄谕应龙，应龙面缚，诿罪于其党，黄元阿羔执以献，诏应龙输四万金，赎为民斩元等，重庆市，加玠右都御史二十五年正月，倭败封三月，命玠以兵部尚书兼右副都御史，总督蓟、辽、保定军务经略，朝鲜代&#，又令杨镐为右佥都御史，经理军务，主事杨汝南丁应泰随军赞画，玠以王京居八道，中西隘，南原东隘，中州皆要害，檄杨元吴惟忠屯守相犄角，总兵官麻贵议直取釜山，玠言王京拒釜山千四百里，势难趋捣，请持久以老之，帝报可，师遂不出，而倭已夺梁山，据三浪，江乘胜入庆州，侵闲山，朝鲜统制使元均望风溃，八月清正，夜薄南原，守将元跣足遁，一军尽没，惟忠亦弃中州走，官军尽保王京，贵议弃王京守鸭绿海防副使萧应宫不可玠，乃檄贵守稷山，经理镐，身赴王京，谕诸将死守，人心始定。镐用参军李应试计，使使持沈惟敬，手书责行长，背约行长，乃退屯井邑，清正退屯蔚山，贵以稷山，捷闻，应宫曰：倭以惟敬手书退，稷山未交一矢，何言功，玠镐等衔之，上疏言：惟敬欲走，倭应宫不早，送京师应宫，遂被逮，十二月，玠至王京，令镐贵督李如梅李，春芳为左右军攻蔚山，小胜进围之，岛山，明年正月，师大败，镐贵奔王京，与玠谋，以蔚山，大捷闻，帝厚赐玠等，发帑金犒师，又赐玠尚方剑，赞画应泰劾镐及如梅并言，大学士张位，沈一贯与镐密书往来，结党欺君，帝震怒，罢镐命，玠暂兼经理，位已罢去，一贯及玠引罪乃已，既而诸将刘綎，陈璘与行长角相当，麻贵抵蔚山中伏而败，董一元攻石曼子亡失多，大学士赵志皋，给事中郝敬皆请撤兵，给事中姚文蔚张辅之争之，会平秀吉死，国内乱，十一月，清正渡海先遁，贵入岛山，西浦，綎攻行长，石曼子引舟师救之，为陈璘所邀，被焚死，行长逸去，禽其将平正，成平秀政，玠及巡抚万世德遂以荡平，闻应泰劾玠等赂倭卖国勘功，给事中徐观澜亦言：大学士一贯尚书萧大亨与玠世德党和欺蔽，又欲尽劾诸路失事状，一贯请于帝，改命给事中杨应文往勘，而罢应泰观澜，明年四月，宣捷告庙，磔正成，秀政于市，应文勘报功次首，璘次綎，次贵，次一元皆迁赏有差，加玠太子太保，元弃师，惟敬通倭先后弃市，二十八年，召玠为兵部尚书，论玠者益众，乃乞终养归，寻叙阅边劳，加少保，卒自倭患起，更督巡六人，推毂十四，将二十六偏裨转饷数百万，首尾七年，乃收功于关白之死，兵部尚书田乐，请下廷臣集议，善后事宜，尚书李戴，陈渠余继登萧大亨杨一魁议留兵暂守，而责朝鲜供饷，左都御史温纯言留兵宜练，大理卿郑继之言，留兵宜处，饷给事中许子伟，姚文蔚侯先春杨应文，御史周盘皆议撤，给事中李应策，杨天民议去留，俱听之，督抚，而张问达，又谓兵不可撤，帝以言人人殊，迄无定论，责朝鲜及督抚诸臣，博谋善计，最后诸臣奏至再，咨部科乐，乃折衷其说，召水陆诸军还，时诸军待命，海外糜饷，又几二年矣，天启初，侍郎邹元标讼星，志在为国，且推宁夏功，诏复官，还其子于戍所，  李化龙、
按明外史本传，化龙字于田，长垣人，万历二年进士，除嵩县知县，年甫二十，胥吏易之，化龙阴察其奸，悉召置之法，县中大治，迁南京工部主事，就转吏部，出为河南提学佥事，历山东参议，参政，入为太仆少卿，转右通政使，二十二年夏，擢右佥都御史，巡抚辽东。初，总兵官李成梁破杀泰宁速把亥，其子把兔儿弟炒花据旧辽阳以北，居两河之中，益结土蛮为患，其年四月，把兔儿围辽阳，朵颜小歹青福余，伯言儿分犯锦，义，掠清细河，巡抚韩取善坐免，化龙受事甫两月，把兔儿与伯言儿等寇镇武，又约土蛮子卜言台周犯右屯，把兔儿先至吴家坟，化龙与总兵官董一元定计先击把兔儿败之，伯言儿中流矢死，把兔被伤，卜言台周至，攻右屯不利，亦解去，于是把兔小歹青，卜言台周益相结，谋复前耻，化龙与一元严备之，一元又出塞，捣巢有功，而把兔伤重竟死，边塞詟服，详具一元传，进兵部右侍郎，明年，小歹青悔祸款塞，请开本市于义州，且告朵颜长昂将犯边，已，长昂果犯锦，义，副总兵李如梅击却之，歹青言既信，化龙遂许其请上疏曰：环，辽皆敌也，迤北土蛮种类多，不可数近边者，直宁前则长昂，直锦，义则小歹青直广宁，辽，渖则把兔，炒花，花大直开，铁则伯言，暖兔，其在东边，海西则猛骨，孛罗那林孛罗卜寨，皆与辽地，项背相望，并墙围猎，则刁斗声相闻，盖肘腋忧也，自那卜被剿数年，东陲无事，去年把兔，伯言战死，炒花，花大一败涂地，今伯言子宰赛受罚，入市广宁，辽、渖，开，铁间警报，渐希所未驯伏者，惟小歹青与长昂耳，小歹青素凶狡，雄长诸部，西助长昂，东助炒花，大举动以数万，小窃则飞骑出没锦，义间，自周之望，柏朝翠战殁，无敢以一矢加遗，凌河上下方数百里，野多暴骨，民无宁宇，远虑者，每以河西不保为虞，今乃叩关求市，臣遍询将领，及彼地居民，佥言木市开有五利，河西无木，皆在边外，叛乱以来，仰给河东，以边警又不时至，故河西木贵于玉市，通则材木不可胜用，利一，所疑于歹青者，无信耳，彼重市为生路，当市时必不行，掠即今年市而明年掠我已收，今年不掠之利矣。利二，辽东马市，成祖所开，无他赏本，听商民与交易，木市与马市等，有利于民，不费于官，利三大举之害，酷而希，零窃之害轻而数，小歹青不掠锦，义，零窃少矣，又西不助长昂，东不助炒花，则敌势渐分，即宁前广宁患亦渐减，且大举先报，又得预为备，利四，零窃既希，边人益得修备，利五，疏入，从之，化龙寻以病去，木市亦停止，其后总兵官马林复议开市，与巡抚李植相左，论久不决，小歹青，遂复为寇云，二十七年三月，起故官，总督湖广、川，贵军务兼巡抚四川，讨播州叛臣杨应龙播州古夜郎且兰地，唐干符中，太原人，杨端将兵击南诏，留其地长子孙，明初，杨鉴内附，授宣慰使，地方千里，西北堑山东南，俯江称西南奥区，传至应龙，性猜狠嗜杀，数从征调，恃功骄蹇，知川兵脆弱，阴有据蜀志，间出剽州县，嬖小妻田雌凤，谗杀妻张氏，屠其家，用诛罚立威，所属五司七姓不堪其虐，走贵州告变，巡抚叶梦熊疏请大征，诏不听，逮系重庆狱，应龙诡将兵征倭自效，得脱归，复逮不出，四川巡抚王继光发兵讨覆于白石，应龙诿罪诸苗，朝廷命邢玠总督值东西用兵，势未能穷治，因招抚之，应龙益横，所居僭饰龙凤，令部人称其子朝栋为后主，益结生苗，夺五司七姓地并湖，贵四十八屯，地以畀之，州人有赀者辄杀而取其赀以养苗，苗皆乐为用，乃岁出侵掠，是年二月，败官军于飞练堡，都司杨国柱，指挥李廷栋等皆死。已，复破杀綦江参将房嘉宠，游击张良贤，投尸蔽江，下，伪军师孙时泰请直取重庆，捣成都，劫蜀王为质，而应龙迁延，声言争地界，冀曲赦如曩时，化龙至成都，征兵未至，亦谬为好语縻之，帝闻綦江，破大怒，追褫前四川，贵州巡抚谭希思江东之职，而赐化龙剑，假便宜讨贼，贼焚东坡，烂桥梗湖，贵路，又焚龙泉，走都司杨惟忠，化龙劾诸大帅不用命者，沈尚文逮治，童元镇，刘綎皆革职，充为事官，诸军大集，化龙先檄水西兵三万守贵州，断招苗路，乃移重庆，大誓文武，明年二月分八道进兵，川师四路，总兵官刘綎由綦江总兵官马孔英由南川，总兵官吴广由合江，副将曹希彬受广节制，由永宁黔师三路总兵官童兀镇由乌江，参将朱鹤龄受元镇节制，统宣慰使安疆臣由沙溪，总兵官李应祥由兴隆，楚师一路分两翼，总兵官陈璘由白泥，副总兵陈良玭受璘节制，由龙泉，每路兵三万，官兵三之，土司七之，贵州巡抚郭子章驻贵阳，湖广巡抚支可大移沅州，化龙自将中军策应，帝以楚地辽阔，又擢江铎为佥都御史，巡抚偏，沅，湖广设偏沅巡抚，自铎始也，推官高折枝先以南川兵进据桑木镇，綎复自綦江入，应龙以劲兵二万属其子朝栋曰：尔破綦江，驰南川，尽焚积聚，彼无能为也。比抗诸路兵皆大败，应龙顿足叹曰：吾不用时泰计，今死矣，或言水西佐贼，化龙诘之，疆臣斩贼使，二氏交遂绝，乌江兵败绩，逮下元镇于理，诸将益奋，綎先入娄山关，直扺海龙囤，璘疆臣兵亦至，贼势急，上囤死守，遣使诈降，化龙檄诸将斩使焚书，以綎与应龙有旧，谕无通贼，綎械其人以自明，八路兵皆会囤下，筑长围困之，更番迭攻，六月，綎破土，月二城，应龙募死士拒战，无应者，起提刀巡垒，见四面火烛天，旁皇长叹，谓妻子曰：各自为计，不复能顾若矣，与二妾俱缢，明晨，官军入城，七子皆被执，诏磔应龙尸，并子朝栋于市，自出师至灭贼，凡百有十四日，播入杨氏，二十九世八百余年，至应龙而绝，以其地置遵义，平越二府，分属川贵，化龙初闻父丧，以金革起复，至是乞归终制，三十一年四月，起工部右侍郎，总理河道，与淮，扬巡抚李三才奏开泇河，由直河入泇口，抵夏镇二百六十里，避黄河吕梁之险，再以忧去，未代，叙前平播功，晋兵部尚书，加少保，荫一子世锦衣指挥使，三十五年夏，起戎政尚书，化龙以京营根本，奏陈十一滥，十二苦十九宜，又上屯政十二事，皆置不理，兵部自二十七年后，左右侍郎，皆空署，未几，尚书萧大亨亦致仕，化龙掌部事，三十七年正月，京师讹言寇至，民争避匿，边民逃入都门者，亦数万九门昼闭，辅臣言兵部尚书惟一人，何以应猝变，帝亦不报。辽战士二万，余皆老弱，而税监高淮肆虐，辽人切齿，化龙请停税课，且增兵万人，又条上兵食款战之策，帝皆不报。一品秩满，加柱国，少傅兼太子太保，卒官，年七十，谥襄毅，赠少师，加赠太师，化龙具文武才，播州之役，以刘綎骄蹇，先摧挫之，而荐其才，故綎为尽力，开泇之功，为漕渠永利，详见河渠志，  江铎。
按明外史李化龙传铎，字士振，仁和人，高祖玭，景泰时，为礼科给事中，劾石亨怙宠罔上，有直声，官至山东参政，曾祖澜，正德时，南京礼部尚书，卒，谥文昭，祖晓，嘉靖中，工部侍郎，父圻，万历初，广西提学佥事，父母疾，尝药粪居丧，寝苫三年，经寝室必俯其首，妻经夫，庐亦然。卒，门人私谥为孝端先生，自玭至铎，五世皆进士，而晓弟晖，正德中为庶吉士，与舒芬等谏南巡受杖，世宗时，由编修出为河南佥事，铎登第在万历二年，授刑部主事，累官山西按察使，擢抚偏沅夹攻，杨应龙有功，与郭子章皆荫一子世锦衣指挥，丁母艰，去夺情，命留讨皮，林诸洞蛮，平之，详具陈璘传以劳疾归。卒，赠兵部右侍郎，  朱鸿谟。
按明外史本传，鸿谟，字文甫，益都人，隆庆五年进士，授吉安推官，识邹元标于诸生，厚礼之，擢南京御史，元标及吴中行等得罪，鸿谟疏救，语侵居正，居正怒，斥为民，仍谕复有言者，并鸿谟逮治，鸿谟归，杜门讲学，不入城市，居正卒，起故官，出按江西，奏蠲水灾赋，请减饶州磁器，不报，又疏荐建言削籍者，忤旨，夺俸，擢光禄少卿，由大理少卿擢右佥都御史，提督操江，改抚应天，苏州十府，引二祖节俭之德，请裁上供织造，报闻，吴中徭役不均，令一以田为准，不及百亩者无役，县为立籍，定等差，贵游子弟恣里中，无赖者与共为非，远近讹言，谓有不轨谋，鸿谟尽捕之，上疏告变，朝议将用兵，兵部主事伍袁萃亟言于尚书石星令覆勘，乃解鸿谟，寻入为刑部右侍郎，卒官，不能敛，僚属醵金以办，赠刑部尚书，谥恭介，  李植。
按明外史本传植，字汝培，父承式，自大同徙居江都，官福建布政使，植举万历五年进士，选庶吉士，授御史，十年冬，张居正卒，冯保犹用事，其党锦衣指挥同知徐爵居禁中，为阅章奏，拟诏旨如故，居正党率倚爵以自结于保爵，势益张，而帝雅衔居正，保未有以发，御史江东之首暴爵奸，并言兵部尚书梁梦龙与爵交欢，以得吏部，宜斥，帝下爵狱，论死，梦龙罢去，植遂发保十二大罪，帝震怒，罪保植，东之，由是见知于帝，明年，植巡按畿辅，请宽居正所定百官乘驿之禁，从之，帝用礼部尚书徐学谟言：将卜寿宫于大峪山，植扈行阅视，谓其地未善，欲偕东之疏争，不果，明年，植还朝，时御史羊可立亦以追论居正受帝知，三人更相结，亦颇引吴中行，赵用贤，沈思孝为重，执政方忌中行，用贤，且心害植三人宠会争，御史丁此吕事及论学谟卜寿宫之非，与申时行等相拄，卒被斥去，初，兵部员外郎嵇应科，山西提学副使，陆檄河南参政，戴光启为乡，会试考官，私居正子嗣修，懋修，敬修居正败，此吕发其事，又言：礼部侍郎何雒文代嗣修，懋修撰殿试策，而侍郎高启愚主南京试，至以舜亦以命禹为题，显为劝进，大学士申时行余有丁，许国皆嗣修等座主也，言考官止据文艺，安知姓名，不宜以此为罪，请敕吏部核官评，以定去留，尚书杨巍议黜雒文，改调应科，檄留启愚，光启而言，此吕不顾经旨，陷启愚大逆，此吕坐谪，植，东之及同官杨四知，给事中王士性等不平交章劾巍，语侵时行，东之疏言：时行以二子皆登科，不乐此吕，言科场事，虽庇居正，实媚时行，时行，巍并求去，帝欲慰留时行，召还此吕，以两解之，有丁，国言不谪此吕，无以安时行，巍心，国反复诋言者生事，指中行，用贤为党，中行，用贤疏辨求去，语皆侵国用贤，极言朋党之祸，且谓人有权势，乃能树党，区区庶僚，何党之有言者，乡曾不为朝廷破散，居正奸党，曾省吾之属，今顾于流离，窜斥之，三四人，目为比周朋奸，是臣等当斥省吾等，当用明为居正报雠而惠，此奸宄也，国乃避位不出，于是左都御史赵锦，副都御史石星，尚书王遴，潘季驯杨兆，侍郎沈鲤、陆光祖，舒化何起鸣，褚鈇，大理卿温纯及都给事中齐世臣，御史刘怀恕等极论时行，国，巍不宜去，主事张正鹄，南京郎中汪应蛟，御史李廷彦，蔡时鼎，黄师颜等又力攻请留三臣者之失，中行亦疏言：律禁上言，大臣德政，迩者袭请留居正遗风，辅臣辞位，群起奏留，赞德称功，联章累牍，此谄谀之极，甚可耻也。祖宗二百余年以来，无谏官论事，为吏部劾罢者，则又壅蔽之渐，不可长也，帝竟留三臣，责言者如锦等指，其后启愚卒为南京给事中刘一相劾去，时行亦不能救也，帝追雠居正甚，以大臣阴相庇独植，东之，可立能发其奸，欲骤贵之，以风示廷臣，一相又劾锦衣都督刘守有匿居正家赀，帝乃谕内阁黜守，有超擢居正所抑，丘&#余懋学，赵世卿及植，东之凡五人，时行等力为守，有解言&，#等不宜骤迁，帝重违大臣意，议虽寝，心犹欲用植等，顷之，植劾刑部尚书潘季驯朋党奸逆，诬上欺君，季驯坐削籍，帝遂手诏吏部，擢植太仆少卿，东之光禄少卿，可立尚宝少卿，并添注廷臣益忌，植等十三年四月，旱，御史蔡系周言，古者朝有权臣，狱有冤囚，则旱，植数为人言，至尊呼我为儿，每观没入宝玩则喜我，其无忌惮如此，陛下欲雪枉，而刑部尚书之枉，先不得雪，今日之旱，实由于植，又曰：植迫欲得中行柄国，以善其后，中行迫欲得植秉铨，而骋其私，倘其计得行，势必尽毒善类，今日旱灾犹其小者，其他语绝，狂诞所称，尚书谓季驯也，疏上，未报，御史龚懋贤，孙愈贤继之，东之发愤上疏曰：思孝中行，用贤及张岳，邹元标数臣忠义，天植之死不移，臣实安为之党，乐从之游，今指植与交欢为党，则植犹未若臣之密，愿先罢臣官，不允，可立亦抗言，奸党怀冯，张私惠，造不根之辞，以倾建言诸臣，势不尽去，臣等不止，乞罢职，章下内阁，时行等请诘可立，奸党谁也？帝仍欲两为之解，寝阁臣奏，而敕都察院，自今谏官言事，当顾国家大体，毋以私灭公，犯者必罪。植，东之求去，不许，给事，御史齐世臣，吴定等交章劾可立，不当代植辨，报曰：朕方忧旱，诸臣何纷争，乃已，七月，御史龚仲庆又劾植，中行，思孝为邪臣，帝恶其排挤，出之外，世臣及御史顾钤等连章论救，不听，是时，帝竟用学谟言，作寿宫于大峪山，八月，役既与矣，大学士王锡爵植馆，师东之，可立，又尝特荐之于朝，锡爵故以面折张居正，为时所重，三人念时行去，锡爵必为首辅，而寿宫地有石，时行以学谟故主之可用是罪也，乃合疏上言：地果吉，则不宜有石，有石则宜奏请改图，乃学谟以私意主其议，时行以亲故赞其成，今凿石以安寿宫者，与曩所立表其地不一，朦胧易徙，若奕棋然，非大臣谋国之忠也，时行奏辨，言：车驾初阅时，植，东之见臣直庐，力言形龙山，不如大峪，今已二年，忽刱此议，其借事倾臣明甚，帝责三人，不宜以葬师术责宰臣夺俸半岁，三人以明习葬法荐侍郎张岳，太常何源，两人方疏辞，锡爵忽奏言：耻为植三人所引，义不可留，因具奏不平者八事，大略言：张冯之狱，上志先定，言者适投其会，而辄自附于用贤等撄鳞折槛之党，且谓舍建言：别无人品，建言之中，舍采摭张冯旧事，别无同志，以中人之资，乘一言之会，超越朝右，日寻戈矛，大臣如国，巍化辈，曩尝誉为正人，一言相左，日谋剚刃，皆不平之大者，御史韩国桢，给事中陈与郊王敬民等因迭攻植等，帝下敬民疏，贬植户部员外郎，东之兵部员外郎，可立大理评事，张岳以诸臣纷争，具疏评其贤否，颇为植，东之可立地，请令各宣力一方，以全终始，于时行，国，锡爵巍化光祖，世臣定，愈贤皆褒中，寓刺而力诋季驯，懋贤系周仲庆，惟中行，用贤思孝，无所讥贬，帝责岳颂美大臣，且支蔓不足定国是，岳坐免，帝犹以植言寿宫有石数十丈，如屏风，其下皆石，恐宝座将置于石上，闰月，复躬往视之，终谓大峪吉，遂调三人于外，御史柯梃因自言习葬法，力称大峪之美，获督南畿学政，时号风水御史，而植同年生给事中卢逵亦承风请正三人罪，士论哂之。植，东之，可立自以言事见知，未及三岁而贬，植得绥德知州，旋引疾归，居十年，起沅州知州屡官右佥都御史，巡抚辽东，时二十六年也，植垦土积粟，得田四万亩，岁获粮万石，户部推其法九边，以倭寇退，请因师旋，选主客锐卒，驱除宿寇，恢复旧辽阳，诏下总督诸臣详议，不果行，奏税监高淮贪暴，请召还，不报，后淮激变，委阻挠罪于植，植疏辨乞休，帝慰留之，明年，锦义失事，巡按御史王业弘劾植及诸将失律，植以却敌闻，且诋业弘业，弘再疏劾植欺蔽，诏解官听勘，勘已命家居听用，竟不召。卒，赠兵部右侍郎，可立汝阳人，由安邑知县为御史，与植等并擢已由评事，调大名推官，终山东佥事  ，江东之。
按明外史本传，东之字长信，歙人。万历五年进士，由行人擢御史，首发冯保，徐爵奸，受知于帝，佥都御史王宗载尝承张居正指，与于应昌，共刘台东之疏劾之，故事，御史上封事，必以副封白长官，东之持入署，宗载迎谓曰：江御史何言？曰：为死御史鸣冤，问为谁？曰：刘台也，宗载失气反走，遂与应昌俱得罪，东之出视畿辅屯政，奏驸马都尉侯拱宸从父豪夺民田，置于理，先是，皇子生，免天下田租三之一，独不及皇庄及勋戚庄田，东之为言，减免如制，还朝，擢光禄少卿，改太仆，坐争寿宫事，与李植羊可立皆贬，东之得霍州知州，以病免，久之，起邓州，进湖广佥事，三迁大理右少卿，二十四年，以右佥都御史，巡抚贵州，击高寨叛苗，斩首百余级，京察，被劾免官，复以遣指挥杨国柱讨杨应龙，败绩，事黜为民。愤恨抵家，卒东之官，行人时，刑部郎舒邦儒阖门病疫死，遗孤一岁，人莫敢过其门，东之经纪其丧，提其孤归乳之，舒氏卒有后 ， 许鼎臣。
按明外史本传，鼎臣字定于武进人。弱冠有异才，万历，丙午，以儒童入闱中式，明年丁未成进士，未尝一日为诸生，前此未有也。授行人，迁吏部主事，神宗末年，中外要职员缺率不补，寮署几空，鼎臣事无不言，颇见听纳，积壅渐疏，且力杜一切&#弊，条其法，请于长着为絜，令宵小多忌之者，鼎臣遂乞归养，未几，丁父艰，母患背疮，鼎臣亲吮脓及成漏，拭沐傅膏，不委媵婢手，如是者十余年，天启六年起光禄丞，辽左事方棘，鼎臣言，天下所不足者，非财国家所苦，弱者非兵，唐肃宗宠任，鱼朝恩用为观军容使，而九节度之师溃，今东江宁前以及山海关，咸使内臣监守，虽驾驭得宜，万无朝恩之事，而夙沙殿师，齐以为辱，渐所当防，魏忠贤恶之，取旨罢归，崇祯初，忤珰斥者皆复官，鼎臣丁母艰，服阕，以原官召，四年，大凌河用兵，条上战守之要，六事一责，同心以图实效，一省调援以练，土著一厚，间谍以得敌情，一选勇敢以精训练，一开沟洫，以限戎马一，汰冗员，以实兵伍，复条上足财用人防边，固本剿叛，诸疏，寻迁本寺少卿，流贼&#晋窥豫，廷论推鼎臣知兵，上心亦才之，遂罢，山西巡抚宋统殷而超擢，鼎臣右佥都御史，代其任，五年之九月也，先是，贼起，陕边啸聚，延绥榆林，绥德米脂，清涧陷府谷，神木葭州，吴堡诸州县，稍稍掠晋地，三年春，晋抚仙克谨，中刺客刃舆伤而归，乃以朱童蒙代童蒙，方议抚，而贼王嘉荫拥众数十万，乘虚破河曲，于是集秦晋师七八万，秦抚洪承畴，晋抚童蒙三边，宣大总督张宗衡总兵左良玉，杜文焕协力攻之，逾年，城始复，贼解而南，分道驰突，五年，山西之隰州石楼，河南之修武，皆陷于贼，而宁武镇兵复叛，太原，汾州平阳，潞安泽州，处处皆贼，鼎臣奏剿贼便宜六事，冬，十月，抵太原，朝议令宗衡驻平阳，李卑，贺人龙，诸将皆属之，鼎臣驻汾州，张应昌，虎大威，艾万年，诸将皆属之卑，人龙万年，皆秦将也，鼎臣以贼势急，抵汾西，即檄三将至，使人龙由介休，灵石赴平阳，剿蒲县，汾西贼佯言，欲驻汾州，练兵十日，遣万年预饬屯营，而阴令剿上天，龙、邢、满川诸贼于黄芦岭，且佯使卑从己而阴令剿，阎正虎于文峪口，阅数日，卑杀阎正虎等追余贼于静乐，万年亦杀邢满川，上，天；龙，是时王之臣，方陷临县，临三面负山，西阻河，贼踞险，势甚张，鼎臣檄万年趋临，宗衡闻鼎臣使卑，万年从己，大怒，趣召二人，迟至者斩，卑万年大惧，遂舍贼去，从宗衡鼎臣，乃身自督兵，与应昌攻临会，岁暮手书，密约诸将以除夕三鼓，傅城，诸将观望不果，六年正月二日，应昌射城上，贼杀贼首，二人别将，亦多杀贼，贼颇惧，鼎臣檄赦贼罪，诱之降贼，且信且疑，欲遁去，会有漏师者，贼益固守，而他贼破辽州，逼会城，火照城中，鼎臣乃撤围还太原，不十日，应昌甲而登城王之臣自西北遁去，他将猛如虎剿杀贼首，关锁于盂，如虎又与总兵曹文诏首尾截击，杀混世王，及撞阘天歼，其众如虎，又杀九条，龙于介休，皆由鼎臣，指授诸贼，为应昌等所蹙，由沁源沁州越武乡，榆社和顺，平定诸州县，跳至畿南，顺德七日夜，山行不敢入城，太原东路稍宁，降贼惠天库，王刚出掠文水，鼎臣诱致天库，下之狱，使诸将追王刚于楼烦山，相去百八十里，会有短毛，贼攻交城甚急，鼎臣即率众救之，贼解围走入山中，以木石拒山口，鼎臣密使虎大威扼贼背，夹攻之短毛，贼遁走，遣大威追扑之，五月初五及之于小神头，斩贼百余，忽大风雨，扬沙昼晦，贼遁走，大威又败他贼于汾河之西，歼其魁十三人，余贼亦乘雾雨遁去，初，混天王等陷隰州，据前后二水，头出没西山，宁乡永和，并为所据，鼎臣遣将谕降前水头，贼使贺人龙率诸将剿后，水头贼于汾西贼寨，尽平西北，渐无事，王刚短毛，贼皆未灭，而鼎臣奉命协剿豫，寇乃以二贼委之，张应昌等而身趋潞安，与曹文诏议亟趣豫抚，&#期进兵，豫贼为文，诏所蹙复入晋境，鼎臣遣将败之六井，巴公村独火山，先是，六月下浣，贼陷和顺，太原，上党路塞，鼎臣遣将剿灭，花山虎，其路始通，至是逾月，鼎臣方连战有功，而以和顺故削，鼎臣职，贼无所惮，分股窜突，未几，叙功，将吏咸被赉，鼎臣卒弃不用，鼎臣抚晋仅十月，先后上八十余疏，具得窾要，其去也，由监视中官娼之，居家七年卒， 节使部艺文一。
刘弘陶侃传论， ， ， ， ， ， ，  晋书，史臣曰：古者明王之建国也，下料疆宇，列为九州，辅相元功，咨于四岳，所以仰希齐政，俯寄宣风，备连率之仪，威腾阃外，总颁条之务，礼缛区中，委称其才，甘棠，以之流咏，据非其德雠饷，以是兴嗟，中朝叔世，要荒多阻，分符建节，并紊天纲，和季以同里之情，甲卢绾之契，居方牧之地，振吴起之风，自幽徂荆，亟敛豺狼之迹，举贤登善，穷掇孔翠之毛，由是吏民毕力，华夷顺命，一州清晏，恬波于沸海之中，百城安堵，静祲于稽天之际，犹独称善政，何其寡欤？易云贞固足以干事，于征南见之矣，士行望非世族，俗异诸华，拔萃陬落之间，比肩髦隽之列，超居外相，宏总上流，布泽怀边，则严城静柝，释位匡主，则沦鼎再宁，元规以戚里之崇，挹其膺而下拜，茂弘以保衡之贵，服其言而动色，望隆外陕，理则宜然，至于时属雷屯，富逾天府，潜有包藏之志，顾思折翼之祥，悖矣！夫子曰：人无求备，斯言之信，于是有征 ， 为录公，拜扬州恩教 ， ； ， ， 齐谢脁，昔召南分陕，流甘棠之德，平阳好道，深狱市之寄，吾忝属负荷，任总侯伯，受饯元戎，作牧中甸，此地五都杂，会四方是则，而向隅之矜斯积，纳隍之叹，犹繁兴，念下车，无忘待旦，有齐礼，导德致之，仁寿弘漏网之宽，申在宥之泽，  在州，羸疾自解，表  ，   ，梁简文帝昔违紫，复曾不弱冠，今梦青蒲，逝将己立，愿归之谒不逮宸，矜民请之，书遽降天允，属上党之雄，山西宣将五较失道，八尉骄贪，一箭而解重围，更成戎阻，九战而绝甬道，翻就丧师，虽王郭不追，朱买难嗣，实以褰襜，明目，日夜厉精，地杂黠羌，民多犷俗，人非公孝，欲使任类汝南勋异伯宗，必须荣逾戊己，州牧良才，实属多士，无令菲薄，徒积妨贤，  为建平王让，镇南徐州刺史，启  江淹臣言，臣誓惟殃衅，频写曲折，慊慊狂愚，冀蒙哀吊，而圣旨悬严，便赐断表，神乖意失音，影何地否？悲茹号，情胆载绝，臣荒昧神气，爰自幼禀，分逾鼎贵，秩高外州，臣乏素能，或所不任，况在忧年，必取黜辱，特为开非常之恩，借权制之义，紊礼灭经，实剪治本，臣又能身祈命，请一感天地，踯躅表启，心容已腼，犹疑大道之行，墨缞不兴，孝治天下，通丧，获遂陛下覆被仁明，品物无漏，岂于微臣，独不蠲鉴，燋鲠在躬，辄复尘触，伏愿暂辍听览，少怜苫草，则臣死之日，犹生之年。临启恍惚，魂识无主，不胜殒越，怵息之心，  为萧领军，拜侍中，刺史章  ，  前人上书皇帝陛下，即日诏书，以臣为侍中，骠骑大将军，开府仪同三司，班剑三十人，等持节，都督如故，峻命在庭，光册充轩虹骖，耸服朱轓，伫盖夤对，以懅心影若倾，臣功乏至道，不足以题象魏，绩非振民无可以书庙阁，半漏未晏中钟而惊，实忌微庸，起乘盛服，窃疑国宠顿萃末躬，今寰海顺典，琼都咸光，调御惟新，镕制就始良，宜整变献经，诠明典纬九河，式耀三辰，载晰，不悟陛下，皇灵曲溢，大赉斯降，而鸿赏之行，乃于臣始，非所以腾振遥风，激昂品流，舆人之诵，具闻其黩，频露慊祈，未叨鉴顺，今便虔礼，青轩谨，躬丹墀忧符，怵惕惭属兼轸，不任屏营之情，  建平王让，右将军，荆州刺史，表  ，前人茂宠，乃临炫夺彝典，巡恩镜饰，搅情震虑，臣闻该秩诏序，匪贤莫能，孚其职端维裂，陕非功，无或滥其选，所以轮鞅国典，缔结民纽，五威，咸平四精，或训者也，臣践行迷方，试业敝绪，徒以缀采宗莩，承渥帝席，执圭戴笔，亟荷出内，至乃曳组河县，蔑驯羽之化，鸣环京毂，谢择鳞之政声绩，两无风化，双缺而龟纽，未剔玺书频降，复改册湘区分，瑞衡服，竟无贾琮，交部之廉，终乏郭伋，并壤之信，固以杂沓，民明湫隘，身讽不悟，皇灵再辉，河海重渥，遂逾恒采，妄贲异等，荆门，务要方城，任积水交，沅，澧：山通岷，峨，襟带百县，萦抱七州，上德懋勋，勘居斯地，宁臣胶固，所宜膺荷，是以燋薄，魂色惊迫，心影谨刷睿情，置露弱志，伏愿陛下停旒弛琪，暂照琐曲，则铸才式弘，练物惟远，王度既清，蒙识以泰，不胜惭懅，屏营之情，  为萧拜太尉，扬州牧，章   ，  前人，元文既降雕牒，增辉礼谒，前英宠华昔典，仰震威容，俯惭陋识，心魂战栗，若殒若殡，臣景能验，才无假外，镜撰己练志，久恻内涯，故让不饰，迹辞非谦，距寸亮尺素，频触瑶纩，丹情实理备尘珠，冕而神居，寂阻九重，严绝徒怀，汉臣伏阙之诚，曾无鲁人，回日之感，所以迥惧鸿威，后奔殊令者也，既而永鉴，隆魏缅思宏晋国之大政，在功与位，故治民纽乱，不处舆台之下，去勋舍德，宁班衮司之上，咸以休对性业，裁成器灵，讵有移风，变范&#耀，伦序者乎？臣绩不照朝忠，岂宜国名爵，赫曦俯优忝，陛下久超异礼之荣，越次殊常之秩，虽寝寐矜战，曲垂哀亮，而玺册冲正，愈赐砥砺，今便肃顺天诰，恭闻睿典审躬酌，私必跋危挠，将恐民俗由此方扰，轨训以之交芜，臣岂不勉智罄忠，未知所以报奉渊圣，输感霄极，取诸微躬，长为惭荷，  藩镇列传序 ， ， ； ， ， ， ， ， 唐书？安，史乱天下，至肃宗大难略平，君臣皆幸安，故瓜分河北地，付授叛将，护养孽萌，以成祸根，乱人乘之，遂擅署吏，以赋税自私，不朝献于廷，效战国肱髀相依，以土地传子孙，胁百姓加锯其颈，利怵逆污，遂使其人自视由羌狄，然一寇死一贼，生讫唐亡，百余年卒，不为王土，当其盛时，蔡附齐连内裂，河南地为合从以抗天子，杜牧至以山东王不得不王，霸不得不霸，贼得之，故天下不安，又曰：厥今天下何如哉？干戈朽，鈇钺钝，含忍混贷，煦育逆孽，殆为故常，而执事大人曾不历算周思，以为宿谋，方且嵬岸抑扬，自以为广大繁昌，莫己若也。呜呼！其不知乎？其俟蹇顿颠倾而后为之支计乎？且天下几里，列郡几所，自河以北，蟠城数百，角奔为寇，伺吾人&#&#，天时不利，则将与其朋伍骇乱，吾民于掌股之上，今者及吾之壮，不图擒取，乃偷处恬逸，以为后世子孙，背胁疽根，此复何也？议者曰：倔强之徒，吾以良将劲兵为衔策，高位美爵充饱其肠，安而不挠，外而不拘，犹豢虎狼而不拂其心，则忿气不萌，此大历，贞元所以守邦也，何必疾战，焚煎吾民，然后为快也，愚曰：大历，贞元之间，有城数十，千百卒夫，则朝廷贷以法故，于是阔视大言，自树一家，破制削法，角为尊奢，天子不问，有司不呵，王侯通爵，越禄受之；觐聘不来，几杖扶之；逆息卤嗣皇子嫔之地益广，兵益强，僭拟益甚，侈心益昌，土田名器，分划大尽，而贼夫贪心，未及畔岸，淫名越号，走兵四略，以饱其志，赵，魏、燕、齐同日而起，梁；蔡，吴、蜀，蹑而和之，其余混轩嚣，欲相效者，往往而是，运遭孝武，前英后杰，夕思朝议，故能大者诛鉏，小者惠来，大抵生人油然多欲，欲而不得则怒，怒则争乱随之，是以教笞于家，刑罚于国，征伐于天下，裁其欲而塞其争也，大历，贞元之间，反此提区区之有而塞无涯之争，是以首尾指支，几不能相运掉也，凡今者不知非此，而反用以为经，将见为盗者非止于河北而已，呜呼！大历，贞元守邦之术，永戒之哉！魏博传五世，至田弘正入朝，十年复乱，更四姓传十世，有州七，成德更二姓，传五世，至王承元入朝，明年，王庭凑反传六世，有州四，卢龙更三姓，传五世，至刘总入朝，六月朱克融反传十二世，有州九，淄青传五世而灭，有州十二，沧景传三世，至程权入朝，十六年，而李全略有之，至其子同捷而灭，有州四，宣武传四世而灭，有州四，彰义传三世而灭，有州三，泽潞传三世而灭，有州五，虽然，迹其由来，事有因藉，地之轻重，视人谋臧否欤？今取擅兴，若世嗣者为藩镇传，若田弘正，张孝忠等举忠纳，诚以屏王室，自如别传云，  方镇，表序  ， ； ， ， ， ， ， ， 同前，高祖，太宗之制，兵列府以居外，将列卫以居内，有事则将以征伐事已，各解而去，兵者将之事也，使得以用而不得以有之，及其晚也。土地之广，人民之众，城池之固，器甲之利，举而予之，何虑于其始也，深而易于其后也，忽如此之异哉！岂其弊有渐，驯而致之势，有不得已而然哉？方镇之患始也，各专其地，以自世既则迫于利害之谋，故其喜则连衡而叛，上怒，则以力而相并，又其甚则起而弱王室，唐自中世以后，收功弭乱，虽常倚镇兵，而其亡也亦终以此，可不戒哉！作方镇表  ，淮南节度使尚书左仆射崔公颂德碑铭， ： ； ， ， ， ， ， ， ， ， ， ， ， ，  李华在昔，召公相武王，除人之虐，敷命帝庭，佐成王卜洛定宅，登颂清庙，奉康王会朝丰宫，克致太平，惟崔公相元宗，保宁圣德，镇安天下，辅肃宗扫除凶秽，绍享天命事，今上振宣明威，抚绥淮海，惟申伯翊，宣王登南，邦兴周室，小白率诸侯征楚，翟奉王职，与崔公&#德同勋，皆姜姓也，夫议盛德论，大功赞大贤，举其殊伦，卓然昭明，不书其细，申大体也，故诗陈方叔之烈曰：方叔元老，克壮其猷，又美韩侯之封，曰：有倬其道，韩侯受命，今述崔公亦不名不备官，古之制也。后魏尚书亮，累传至公，海内首族人伦，德范公，少负文学，重名，且兼宏略，陟于王庭甲科，入仕历京兆仓曹参军，再迁司勋员外郎丁太夫人忧以毁闻，终丧，拜刑部员外郎兼侍御史，知剑南节度留后，使逆臣起幽陵，陷潼关，至尊哀，兆人思古公，避狄之义，于是帝车西南，倚我心膂，拜中书侍郎，平章事，剑南节度采访使，元宗克让，圣子家为唐，虞公出纳王命，至于朔方，弼谐二圣，孝慈光明，自西自东，殄歼元恶，天讨之师，岌如山行，寇若霜&，#鼓燎无余，帝曰：尔图实&#朕志，官中书令，拜赵国公，公拜稽首，臣敢上冒以负天明命，帝遂其高，俾作少师，师训，东宫兼长邦宪，居守洛京，乃傅济王又典汾州，王德日宣，汾州阜安，乃统江淮主三军，督万人，加工部尚书，时征镇之司，恃勋奸，令公独露奏慝，用辍兴转吏部，淮南既清，军有余逸，夷难江南，万里康哉？六岁在镇心，驰王幄恋慕之极，至于涕洟，献章请朝，帝恩降允，公不候驾，建&#将驰，耆耋泣诉，吏人遮道，即日诣阙乞留者三百余人，公申谕而行，至于京师，天子大悦曰：赵国公，先帝元臣，尝为朕师自我，不见于今，六年，有司如朕意，待之加尚书左仆射，遂淮南之请，所部八州人舞手蹈足，秘书省少监兼庐州刺史，长乐贾深，有文有武，忠于王室，推心驭下，嘉绩升闻，戴公仁明，思扬盛德，合肥令，彭城刘商，先后之族，临人惠和，老幼咸曰：我州我邑，敷王德泽，崔公封内，我是以安其仁，不铭其德，不可谓贤；华尝忝公游，咨以为颂，夫五岳视三公，四渎视诸侯，入掌三公之政，出践诸侯之长，昔郑武公为卿士，诗人赋缁衣，鲁僖公为周贤侯史克颂，野敢附其风，以书公不朽，故褒大臣则王室，尊崇美政，则王命行不唯颂，公尊天王也，今载公朝觐之礼，以弘大之，其文曰思，崔公出镇之，崇克孝克忠，宣帝之武恢帝之功，自蜀自朔至于秦宫，出纳大命，决事于中，思崔公烈烈，郁郁，以邕以肃，乃统淮服，洎江之澳，阗阗，长毂霞&，#霜镞，蠢尔凶毒，罔不颠覆，思崔公三世元臣，德绥生人，乃朝于王，王顾殊伦，且曰：东南饮化如春，为朕腹心，宁其永呻，思崔公入觐于王，銮声央央，佩玉以锵，秉珪奉璋，公复于扬四牡，其骧公慕彤庭，涕濡于裳，思崔公庐江州邑，孰不垂泣，我公之还，阳和起蛰，乃求乐石，乐石，爰立刊之，颂之，介福攸集，介福攸集，州人斯及  谢，浙西节度使，表   ，   ，颜真卿圣德含弘，不遗簪履，舍其罪戾，假以麾幢，感戴恩荣，死生知报，臣以全吴旧国，分阃重权，煮东海以自资，堑西河而作固，九州天险之地，六代帝王之都，是以魏文兴嗟，甘从南北之限，苻坚恃众爰丧，百万之师，岂不以形胜，是先腹心斯切，亲贤重寄，镇遏攸难，矧在庸微，宁堪及此，是以拜命之日，以荣为忧，即当缮修甲兵，拊循将士，观察要害，以备不虞，假陛下英武之威，遵陛下圣明之理，一心戮力，上答天慈，伏惟陛下察臣愚衷，死且不朽，  谢上，淮南节度使，表    ，  高适，流布圣泽，江淮益深，扇扬皇风，草木增色，伏惟陛下大明照临，纯孝抚御，汉主事亲之日，爰总六师，轩后垂衣之辰，再清四海，犹以京华尚阻，国步暂艰运，若石之神，谋推赤心于人腹，臣器非管乐，殊孔明之，自比识谢，孙，吴，异山涛之暗合，岂意圣私超等，荣宠荐臻，拔自周行，重寄方面，以时危而注意，窃愧非才，因国难以捐躯，顾为定分，即当训练将卒，辑绥黎甿，外以平贼为心，内以安人为务，庶使殄灭凶丑，舞咏时邕，报明主知臣之恩，成微臣许国之节，  遣巡抚使，敕： ， ： ， ， ， ， ，  贾至，敕厄运者，天地之时也，理乱者，人君之政也，是以轩辕不能止，蚩尤之患，帝舜不能无有苗之征，盖在于人君，修德行以除之也，顷者羯贼开衅，乱常干纪，诱胁戎卒，窃弄边兵，九有之人，罹其凶害，当战争之地，则肌骨多毙于锋镝，在遐逖之方则杼轴，其空于征赋，离乡去国，弃业抛家，契阔冻馁，飘飖畏逼，朕每永念心折涕零，是用严奉，睿谟恭行天罚，躬被介胄，大率戎夷，扫清中原，诛斩蛇豕，岂朕薄德？能建功业，盖人心竭节于本朝，而戮力于寇难也，所以给其优复，减其赋税，省其聚敛，息其征徭，赈其匮乏，宥其罪戾，实其仓廪，舍其迹，悬养其伤痍，赗其死事，将使万姓永登，仁寿犹虑抚字尚阙，疾苦未除，于是分遣使臣，亲访闾里，夫人君高居大位，非可以目，遍四海耳，周八极，必仗贤能，以广其视听，而今使臣咸未称职，多俯经略，未尽至公，致令远人冤不上达，而弊不下去，今择朝端忠贞，仁惠之士，饮冰乘驿巡抚四方，其有政教烦苛，敕令不便，妨于耕稼，害于蚕桑，征货于人，无逾小大，咨尔兆庶必闻于使，又有官吏邪慝，豪猾侵渔，扰于黎甿，冒于货贿，尚无隐也，当悉以闻，但当以万姓心为心，苍生寿为寿，毋成独贤，自圣而为理，舍暴惠奸而堕人，率土之滨，宜知朕意。  为裴相公谢，淮西节度使，表   ，冯宿臣度言，伏奉，去年十月二十七日制书，除臣门下侍郎，同中书门下平章事，充淮西节度观察处置等使，蔡州刺史，并淮西宣慰处置等使，缘逆贼吴元济，尚拒王师，遂于郾城县权为理所，臣笃励群师，潜设多方，倾其重兵，顿在洄曲，今月十七日，唐邓节度使李诉承虚直进，生致元凶，臣与贾栅三营，诸军便降，洄曲三万余众，积年逋寇，翌日殄除，淮右千里，通行无碍，臣以二十五日领所部兵马及归顺，将士至蔡州，上讫，豺豕旧穴，迎风而汛扫鸱枭，故林应节而黄落，瞀瞀者咸观，尧日皤皤者，重识汉仪，臣以不才，猥当重寄，力排苟且之议上，赞圣明之心，不敢偷安庙堂，遂期亲临疆场，陛下初犹未许，微臣亟请，是行睿旨，丁宁，宠光照耀，臣中心自警，毕命无憾，若不成事，必当死绥，伏赖，神道恶盈，罪人斯得，而今而后，方保余生，就天地削平之功，贻策书不朽之美，是使懦夫增气，犷俗刳心，方偃武以修文，故蹔劳而永逸，臣谨敷扬，帝泽宣布国章，涤其瑕疵，衣以襦&#，俾斯污俗，咸若新邦底宁，但以才乏折冲，任兼中外，摩顶至踵，谅无非其渥恩，知臣者君，庶不辱于元鉴，无任感激忻喜之，至其荐人自代，具于别状，  义阳王李公德政记， ， ， ， ，  董晋，唐之元臣曰：义阳郡王抱真，字太元，王开府仪同三司，凉州都督河，兰、鄯、郭、瓜、沙、甘、肃，九州大总管，申国公修仁之元孙，开府仪同三司，左武卫大将军，永之曾孙，兵部尚书，怀恪之孙，赠太子太保，齐管之子，蓄河岳之秀，丛祖考之庆，克生笃材，以佐元后，殊勋茂绩可得而称也，公体仁执中抱素专直，威厉霜雪，气凌云霓，沉毅足以建功宽足以安众，召公和武之智，申伯翼宣之筹，尚公六韬之奇，夷吾九合之业，未冠，公皆建之，果为从父兄，故相国抱玉所重，期以远大，荐于肃宗，授汾州别驾，仆固怀恩之平，史盗也，伐虔刘之功，恣暴戾之性，不率朝典，潜怀异图，公发冲危冠，愤激忠节，间道诣阙，隤其奸谋，而渠魁疾颠，汾浒底定，肃宗奇之，拜殿中少监，永泰初，又兼御史中丞，充陈郑怀泽潞等五州节度留后，恩光荐及辉耀，当时谦不奉诏，累有陈让，上大器之，改泽州刺史，兼侍御史，充节度副使，巡内五州都团练使，泽州忻忻，如戴父母，公虔奉圣旨，专精吏职，一年而流移，复田壤辟，军给人阜，风俗淳美，时属散卒，聚钟鼓山，肆其猖狂，逞以驱劫，议者请兵逐之，公谓之曰：夫人禀元和以生奉五常以立，无不思顺无不惧，逆理乱之道，实由于政，政和则礼让，兴仁义着，政败则刑罚，滋盗贼起，使其叛乱，是德之不修也，姑务自咎，岂可加兵？乃申以祸福之门，引以开泰之路，投戈箙矢，休簸岩荡，慰劳加等，仁风载扬，遂迁怀州刺史，泽人去思之愤，凝为愁云，怀人来苏之庆，霈若膏雨为政，未几，怀亦如泽焉，天子宠，文公之能旌，龚遂之美，以节使司公徒备戎于西方，授检校秘书监，兼侍御史，权知行军司马，充泽潞节度支度营田观察处置使留后仍知潞州大都督府事，公以殊恩寄任，留务浩穰，徘徊化源，独以心计，乃约故实，财成庶政，禁暴以安物，薄赋以养农，省徭以恤孤惸均调，以资士卒，孝弟开于乡党，学校兴于闾阎，刑戮废于戎行，鞭扑弛于官署，阖境之内，不日而化焉，建中元年，特授节制，并廉察本道，兼领潞州大都督府长史，练勤王之师，修守土之备，内勤耕食，外扬武威，布大君之诚，以睦藩屏，道圣朝之化，以释危疑，由是上泽得以下流，下情得以上达，君臣无间，臻于太和公之力也。属军戎之后，虫旱为灾，公请罪，神祗忧见于色，精感而飞蝗，越境诚恳，而霖雨应期，稼穑获全，异于他部，古之循吏，何以加焉！公前后历官一十八政，再为侍御史中丞尚书，常侍三领郡守，一登亚相，两践端揆，封义阳郡王，食实封六百户，命为承弼，平章事，俾平水土，兼领司空，量宏而深识达而朗，常执虚而惊宠，不求援而取贵起，题舆登补衮，简自皇极，爵为元臣，非德及苍生，忠贯白日，则何以臻？此潞之缁黄耆老诣阙陈情，愿勒贞石，帝嘉乃诚，诏门下侍郎，平章事董晋撰文以昭其功，铭曰：皇矣上帝，阴作有唐，蕴粹孕灵，克生义阳明，明天子贤能，是奖，乃命义阳镇于上党，烈烈义阳，维国之桢，屹若崇山，隐如长城，用极于正，性根于忠，英风外驰，明谟内融，王度克遵惠此罢人，以德代刑，散浇为淳军以威凶，雄以定摄恢振皇纲，辅弼天业，帝曰：抱真允文允武，俾登鼎台，锡之茅土，名高方召，道冠申甫，刻石纪功，足驾终古，  为郑儋，尚书谢河东节度使，表 令狐楚臣某上衙官窦及回伏奉，十月二十九日，诏书授臣，朝散大夫，检校工部尚书，兼御史大夫，太原尹，北都留守，充河东节度度支营田观察处置等使，勋赐如故者，宠章明命，忽降自天，捧受兢惶，不知所措，臣某性禀愚懦，才惟薄劣，居常励己进，匪因人心，无所营宦，不期达，伏蒙陛下旁罗俊乂，登用贤良，擢臣于博士之中，授臣以良史之任，其后骤升郎署，猥在朝行，尘忝日深，光耀隆极，徒思报效，未有因缘，旋属边上选能，军中乏使，特蒙宸眷，遣佐兵符，空知徇公，无以称职，望帝城而积恋，倏已四年，处戎幕而怀忧，若临千仞，本使李说，暂婴疾苦，奄从薨逝，伏以天威远被庙略，克成将士等尽忠义之心，竭恭敬之力，保完府库镇，定城池，奸宄不生，三军如一，军使李辅光，器能周敏，智识通明，与臣同心，祇奉王事，岂意殊常渥泽，忽出于宸衷，不次荣名，并加于朽质，仰承雨露，使在云霄局影竞，魂心惊股战，进非所据，惧不自胜，臣伏以太原守在北门，地方千里，丰沛故壤，陶唐遗人合求勋贤膺此委用，如臣山东弱植，海内散材，非郄縠礼乐之资，无翁归文武之用，将何以佩六官之印绶，平三府之宪章，节御万人，典司百事，天庭，高邈陈让，无由感恩，而涕下沾襟，忍愧而汗流浃背，谨以三日上讫，敷陈天意，&#畅军情，纶言一宣，列校相庆，臣誓当恭承睿算，虔奉圣慈，以安人，和众为心，用报国忘家为志，冀伸本分上答圣明，所守有限，不获陈谢，臣无任感戴屏营之，至  ，河阳节度使谢上表， ： ， ； ， ， 前人臣某言，伏奉前月二十七日诏旨，授臣朝议郎，使持节、怀州诸军事，守怀州刺史，御史大夫，充河阳三城怀州节度使，宠任非常，怔营失次，已再奉表陈谢讫，臣某器质庸懦，材能驽下，文词小技，不足饰身，军旅大权，未尝措意，顷者叨居近密，亲事圣明，选擢皆出于宸衷，遭逢似协于昌运，进每忧国退常乐天，曾不知操舟者忌臣及津，执辔者，畏臣先路，虽皎皎下烛，见一心之无瑕，而营营谤兴扇，十手以相指，去秋方半已出严扃，今夏正中又离禁掖，伏惟睿圣文武皇帝陛下，恩深君父，德厚乾坤，悯弃席之恩，轸遗簪之念，微臣自临关辅，恭守章程，中宫办而改成，幸人安而事集，既无罪悔，亦望归还，岂意便莅疆场，超授鈇钺，再麾飘飖，而出守十乘，隐辚以启行，荷委寄而诚深，若离违之，稍远就日积，恋瞻天靡遑，拂儒冠以自惊，对朝服而增叹，以今月十四日到本镇上讫，伏以郡称河内，山倚太行，古为雄藩，今号要地，但缘疮痍未复，杼轴已空，力欲辑绥，曷由振举？谨当拊循羸卒，字育疲甿，横征擅赋，誓不为峻法，严科议不用，与之休息，使得便安，以此执心期于报德，前临河渎，羡朝宗而指期，仰观众星，俟拱辰而何日？所守有限，不获指阙，辞让，无任感激攀恋，涕咽之，至  为荆南节度使谢恩表，    ，王仲舒臣某言，中使某至奉三月二十五日，敕除臣江陵尹，兼御史大夫，荆南节度观察处置等使者如纶，炳然中天而下，伏读惶骇，不知所裁，臣某诚欢，诚恐顿首顿首，臣既无老谋，又无壮事，尘玷重位，前后六年，将陛下覆帱之仁，煦妪群物，所至之土，方获小安，如日照临，人共知见，敢盗以为己功，况文昌六星，将帅为首，非全才硕德，未尝苟居，陛下睿虑神行，雄威电断，将付斯任尤精，其人过量之荣，臣独虚授，若在梦寐不敢自期，即以今日祗命上道，臣团练判官，太子舍人兼侍御史杨洽久更吏涂，兼练戎事，谨差专领留务，待李衡交割，不胜感恩，忻跃之至 ， 与鄂州柳中丞书 ， ： ， ， ，  韩愈，淮右残孽尚守巢窟环寇之师，殆且十万，瞋目语难，自以为武人不肯循法度，颉颃作气势，窃爵位自尊，大者肩相摩，地相属也，不闻有一人援桴鼓，誓众而前者，但日令走马来求赏给，助寇为声势而已，阁下书生也。诗书礼，乐是习，仁义是修法度，是束，一旦去文就武，鼓三军而进之，陈师鞠旅，亲与为辛苦，慷慨感激，同食下卒，将二州之牧，以壮士气，斩所乘马以祭，踶死之士，虽古名将何以加兹！此由天资忠孝，郁于中而大作于外，动皆中于机会以取胜于当世，而为戎臣师，岂常习于威暴之事，而乐其斗，战之危也哉？愈诚怯弱，不适于用，听于下风，窃自增气，夸于中朝，稠人广众，会集之中，所以羞武夫之颜，合议者知将国兵而为人之司命者，不在彼而在此也，临敌重慎，戒轻出入，良用自爱，以副见慕之徒之心，而果为国立大功也，幸甚！幸甚  ，为杜司徒，让淮南立去思碑，表 刘禹锡臣某言，伏见淮南节度使王锷所奏，当道将吏僧道，耆老等请为臣立去思碑，伏奉圣旨，允其所奏，内惟菲薄，声绩无闻，祗荷恩私，惭惧交至，臣某诚惶诚恐，顿首顿首，臣伏蒙先朝过奖，累典方隅，顷镇江都，十有四载，数周星纪，水旱，备经境逼淮濆，兵戈时起，至于邑里，粗免流离，非臣所能，悉禀圣化，在唐尧可封之日，奚假吏才，当汉宣责实之时，皆承诏旨，王锷与臣交代，辄有上闻，况以去思为名，惭无可纪之绩，伏以建碑示后，甲令垂文，苟非至公，则翻贻诮，臣伏览故事，宋璟，自广州都督，入拜尚书，南海之人，请刊乐石，璟自逊让，至于再三，虽勒其文，竟从降制，在于国史，以为美谈，璟非苟荣，人益见德，臣才诚不逮，心实慕之，伏乞圣慈，赐寝前命，情非饰让，义在徇公，无任恳款之至，谨奉表陈让以闻，  岭南节度飨军堂记， ， ， ， ， ，柳宗元唐制，岭南为五府，府部州以十数，其大小之戎，号令之用，则听于节度使焉，其外大海多蛮夷，由流求诃陵，西抵大夏，康居环水，而国以百数，则统于押蕃舶使焉，内之幅万里，以执秩拱玉稽，时听教命，外之羁属数万里，以译言贽宝岁帅贡职，合二使之重以治于广州，故宾军之事宜，无与较大，且宾有牲牢，饔饩，嘉乐好礼，以同远合疏，军有犒馈，宴飨劳旋勤，归以群力一心，于是治也，闬闳阶序，不可与他邦类必厚，栋大杗夷庭高门，然后可以上充于揖让，下周于步武，今御史大夫扶风公廉，广州且专，二使增德以来远人，申威以修戎政，大飨宴合乐，从其丰盈，先是为堂于治城西北陬，其位公北向众宾，南向，奏部伎于其西，视泉地于其东隅奥库，仄庭庑下陋，日未及晡，则赫炎当目汗眩，更起而礼莫克终，故凡大宴飨，大军旅，则寓于外垒，仪形不称公，于是始新其制，为堂南面，横八楹，纵十楹，飨宴之位，化为东序，西又如之，其外更衣之，次膳食之，宇列观，以游目偶亭，以展听弥望，极顾莫究其往，泉池之旧，增浚益植，以暇以息，如在林壑，问工焉，取则师舆，是供问役焉，取则蛮隶是征，问材焉，取则隙，宇是迁，或益其阙，伐山浮海，农贾拱手，张目视具，乃十月甲子，克成公命，飨于新堂，幢牙茸纛，金节，析羽旗，旗旟，咸旅于下鼓，以晋金以铎铙，公与监军使肃上宾，延群僚将校，士吏咸次于位，卉裳罽衣，胡夷蜑蛮睢，盰就列者，千人以上，铏鼎体节，燔炰胾，炙羽鳞，狸牙之物沉，泛醍盎之齐，均饫于卒，士兴王之舞，服夷之伎，楔击吹鼓之音，飞腾眩怪之容，环观于远迩，礼成乐遍，以叙而贺，且曰：是邦临护之，大五人合之，非是堂之制，不可以备物，非我公之德，不可以容众；旷于往初，肇自今兹大和，有人以观远方，古之戎政，其曷用加此？华元名大夫也，杀羊而御者不及霍去病良将军也，余肉而士有饥色，犹克称能以垂到今，矧兹具美，其道不废，愿勒于金石，以永示后，祀遂相与来告，且乞辞某让不获，乃刻于兹石 ， 为濮阳公，陈许谢上表，    ，李商隐揄扬，皇化宣布，睿慈连营，咸鼓于巽风，阖境均沾于兑泽，某材谢，汉飞义惭，燕使献书求试，学剑邀勋，大舸千艘，早窃楼船之任，胜兵万数，晚兼车骑之名，虽任在启行，而时当柔远，珠崖铜柱，祇务廉平，麻垒艾亭，莫能恢复，旋属陛下荆枝，&#庆，棣萼传辉，臣得先中墨车，入拜丹陛，兰台假号棘署，参荣奉汉后之园陵，获申送往，掌周王之廪庾方切事居，不谓遽董戎旃，还持武节，赐国既高于七命，承家又庆于重侯，维彼壁田，实联鼎邑，古之近甸，今也雄藩想象汝南星聚而先贤未远，经过颍上，水浊而强族皆除，况在昔年，常邻多垒，载瞻军额，深见士心，贵忠孝之两全，则忠可移，孝正文武之二道，则武可辅，文咨谋将领之，能必重英豪之选，岂虞拔擢，乃出孱微，谨当阜俗，而必致人和，贞师而不为儿戏，使流庸自占骁悍，知方任棠，水薤之规，当可服黄霸米盐之政，亦不遗粗，勤报效之资，用赎贪饕之责，奉违轩镜，几落尧蓂，比园葵以自倾，昼唯向日，羡海槎之不系，秋则经天，感激而泪血沾衣，兢忧而汗雨浃背，  为安平公，谢除兖海观察使，表  ，前人臣某言，今月某日中使王仕岌至奉宣恩旨，改授臣某官并赐臣，前件告身一通者，宠命天临，恩光春煦，兢惶无措，抃蹈失容，臣幸逢昭代，本自诸生，文以饰身，学实为己，宁韫玉而待贾，窃运瓮以私劳春闱，再中于明经，天官一升于判第，阶级甚薄，际会则多，芸阁雠书，蓝田作史，中间因依知己，契阔从军，其后超属宪司，骤登郎署，埋轮而出高悬，八使之威，起草以居远谢，三台之妙，每含香而自叹，常幞被而待命，伏惟皇帝陛下，陶钧庶汇，亭毒万方，忧心同尧，好谏若禹，东掖垣内，封章何有于日闻，青锁门前列位，徒参于夕拜摆，波涛而鲲鳞，纔变望烟霄而鸾翮，初，高誓将竭诚，非敢仰望，然虚受难处，忝据非安，忽拥隼旟，竟辞龙阙，犹赖云日未远，阙城不遥，虔奉国章，粗免官谤，岂意便升亚相之重，秩复委大藩之廉问鱼笺，帝语象轴，神工拜受，而若捧千钧，伏读而如听九奏，诚虽深于负荷，恋实切于违离，况曲阜遗封，导河旧壤，列九州之数，带五岳之雄，古为诗书俎豆之乡，今兼鱼盐兵革之地，训整合资于武干，拊循，宜属于柔良，岂伊孱微，堪此委寄，谨当冰霜，励志金石，贯诚驽马，奋十驾之勤，铅刀淬一割之用，即以今月二日雪泣西拜，星驰东下，京城思入，虽有类于陈咸，关外耻居，安敢同于杨仆，无任瞻天恋阙之，至  ，湖南都团练副使，厅壁记 ，   ，吕温湖中七郡，罗压上游，右振蛮左，驰瓯越控交，广之户牖，扼吴属之咽喉，翼张四隅，襟束万里，天下之安危系焉，圣唐理，虽偃革制不去备，消息变化，必惟其时，由是部分荆，衡复古南镇，轻其兵徒而重其统帅，易其将校而难其参佐，所以显仁藏用，明道晦，权成师于礼乐之中，讲武于文章之内，雍容易简四十余年，名迹风流，冠于当代，始则裴谏议&#，以逸材奇略，傲视而静荒寇，次则赵相公璟以高标雅望，郁起而为国桢，其余冯郎中，嶷之硕重，房容州孺复之英达，郑评事冽张著作季文之美秀，洎张和州，惟俭卢侍御澥，佐我先大夫宣慈明允，宝有成绩，是皆焯于朝论清，在人谣者矣，元和三年冬，天子命御史中丞，陇西李公以永嘉之清政，京兆之懿，则廷赐大&#，俾绥衡湘，威如秋霜，无私雕惠如冬，阳无私煦，用人如止水无私，鉴始下车，表前副使，殿中侍御史，扶风窦君常，字中行，以本官复职，于是监察御史，河南穆君寂河内司马君纾，范阳卢君璠，太常寺协律郎河东薛君存，庆前咸阳县尉，吴郡顾君师闵前太子正字，陇西李君础，前太常寺奉礼郎，京兆杜君周士前延陵县尉，同郡杜君赏，群材响附，各以类至，文雅之器，岁余大备，错金碧于晴壑，綷孔翠于春林，遐迩翕然，称为盛府，黄钟音韵，调于嶰谷之竹，太阿锋铓，拭以华山之土，其吟鸾凤断犀兕，不足怪也。窦氏伯季，同时七人，一居方伯，二列华省，四在诸侯之馆，名教之乐，缙绅慕焉，以温近守支郡，且知故实，得请连帅，俾书公堂愧于不文，安敢坚让，元和五年七月五日，东平吕温，述  ，魏博节度使田弘正碑   ，  元稹，陛下以元年正月壬戌，诏臣稹曰：朕有臣，弘正自魏入镇，魏人思之，因守臣诉状其德政，乞文于碑，尔司予言其文以付臣，拜稽首，退而奏书于陛下，曰：始安禄山以元宗四十三年，盗幽州兵劫击郡县，偷关据京，天下掉挠，肃宗征之，海内甫定，而夹河五十余州，或伏或叛，更立迭夺，废置征伐，觐见赋入之宜，皆自为意，五纪四宗，容受隐忍，田承嗣始有魏，博；相，卫，贝，澶之地，承嗣卒，以其地传兄子悦，悦传绪，绪传季安，既而季安悍诞淫，矫风勃蛊蠹，发时喜杀，左右渐及于骨肉，往往顾妻子曰：安用此？由是内外惴悸，妻元氏因人不忍，移置他所，余一月乃卒，是岁，先皇帝元和之，七年八月也，季安子怀谏始十余岁，众袭故态，名之为副大使，而家臣蒋士则，逆虐用事，士众不伏，日夜相告曰：田中丞，兴博大孝敬于军，谨廉读儒家书，好言君臣事，倘可依倚为将帅乎？闻者皆踊跃，一朝牙旗下众来，捧附兴仆地，不肯起，众亦不肯去，乃大言曰：尔辈即欲用吾语，能不杀副大使，且使吾取天子恩泽，洗汝痕秽，使千万众知君臣父子，道从我乎？皆曰：诺。遂杀蒋士则等数十人，以兴知留后事，移怀谏于外，明年，归之朝，盖七年之十月四日也，乃图六州之地域，籍其人与三军之生齿，自军司马已下至于郡邑吏人废置，尽献于先帝，诏兴以工部尚书长魏博，相，卫，贝，澶之地，仍敕司封郎中，知制诰裴度使于兴，且以钱一百十万缗赐其军，曲赦管内百姓，一年勿复事，问耆羸，赈乏困，诛不法者，魏之人相喜曰：归天子乃如是耶？兴又悉取魏之僭，服异器，人臣所不当为者斥去之，先帝曰：兴，吾六州之善心者田兴也，使兴弘吾至正，不亦可乎？因名曰弘正，先是，魏诸宾犹仆役也，将卒无畏避，弘正始求副节度已下于朝，至则迎迓承奉，虽功勋将，莫不承者，避谒者趋付授咨度，始用宾礼，先是诸将之外有权者，莫不拘劫妻子以为固，四方之来聘，问者莫不防碍，出入以为密，士吏工贾，限其往来，人多惧，愁稀复聚会，至是皆旷然矣。魏之人又相喜曰：人之生不当如是耶？滑以水害闻于朝，请移河于卫之十四里，且役卫工三万余，诏弘正议之，皆曰：坏吾地役，吾人以利他邑，古无有也，弘正曰：魏于滑，信彼此矣，朝廷何异焉？不时兴工，以教人让，魏俗丕变，先帝多之，以右仆射就加焉，十三年，又加司空，以子布之会，蔡有劳也，是岁，李师道烧河阴惊洛邑，阴通元济，诏弘正诛之，明年，破贼五万于东阿，进收郓之阳谷，距其城四十里营焉，二月壬戌，刘悟斩师道，以其首归于弘正，正入郓，而十二州之地平，以功加司徒，平章事，复归于魏，其年八月，朝觐京师，先帝待之有加焉，乞留不获，诏加侍中，以遣之，又明年，陛下以成德丧师，诏弘正入焉。初，王武俊以战，朱滔功得有赵地，传子孙，凡三十九年矣，至承宗为卢从史李师道所诖误，先皇帝征而赦之者再，受畏戚恧，不克来觐，闻陛下天覆海深，悉包悉受，乃果自信，将朝有时，未行，会病将殁，以志付其弟承元听命于朝，陛下语宰相曰：弘正在魏，吾何患焉？即日内出五诏，诏弘正为中书令，节度，德棣于镇，且诏父子皆为帅，以大其威，十一月甲寅，成德献状曰：弘正至自魏，魏人哭之，镇人歌之，奉宣奏陈，诏条除去僭异，犹魏政也，且臣闻之，德之至者，有二政之大者有三，三政，一曰仁为惠政，二曰法为善政，三曰谦为和政二德，一曰忠为令德，二曰孝为吉德，今弘正献，魏博六州之地，平淄青四代之寇入镇，冀不测之区，可以为忠矣，祖考食宗庙，父子分土疆，兄弟罗轩冕可以为孝矣。始初，山东键闭，束缚咏而游之歌而舞之，可以为仁矣，始初逼越，废怠而制之，举而用之，可以为法矣，始初，山东傲狠侵取也，德以让之，功以助之，可以为谦矣，谦法仁孝资之以忠，不曰德政，谓之何哉？臣谓奉制以一百九十二字，付守臣诉铭之石，用申约束，铭曰：帝命弘正予言是听，理乱有数，其数甚明，乱则隐约理由，乱生既理，复乱生于玩轻，唐受天命，既理既平，高祖，太宗不荒，不宁元宗，抑厄其否？乃革四十三年，奄有丕宅，始视燕寇，胡雏弄儿，虽我宠重，彼将胡为所细所，忽忽焉而罹，四后垂顾，山东不夷，逮我圣父，殷忧俭&，#乘其淫骄，乃伐乃殛，尔视群孽，胡为而亡潜，久而大顽，昏暴狂尔，亦自视胡为而昌，畏兹逼侧，永思悠长，曩尔之有？既克而有在，克而守，惟尔惟我，而今而后尔虽穹崇，无忘辱诟，我虽平，宁无忘燕寇，铭之戒之，以永声臭，  投西边节度使，启   ，    ，顾云：某启某闻天列将星，国分戎律，必命英杰以专统临，故入则掌骁卫而主亲兵为王心膂，出则驱隼旟，而驾熊轼，分国土田，苟非敌号万人谋，通七德，孰副拥旌之选，仍当注意之求，伏以尚书勇冠山西，声闻陇右，九天九地之法，夜受于神姝，金箱金柜之书，晓传于灵叟，故得拔剑龙吼，弯弧雁惊，使夷落无喧，干戈尽偃，边烽息焰塞柝沉，声为天子之长城，断匈奴之右臂，加以文通三变，学洞九流，郭璞神毫，每通于梦想罗含彩，羽素贮于心，诚时或月满青楼，风清画阁，谢元晖之理，郡不废讴吟，杜元凯之御戎，何妨讲读？而又政惟师古恩切，字人利，一挥乱绳，皆理伫见，凤衔仙，诏豹制牙旗，长驱十乘之，骁雄，福致一方之黎庶，遐瞻宠渥，不越秋冬，某稷下儒生，天涯客子，远携书剑来，拜&#旗，识马援之，须眉见太初之礼乐，频叨前席，屡听元谈忧，一夫不济其生，耻一物不得其所，义形颜色，煦发襟灵，因敢&#缕，血诚轻尘，藻鉴必希恩，察少赐知怜，某射鹄无功，亡羊有恨，娄敬之衣裘屡敝，张仪之颊舌，何为至于草织，衡门雪，封陋巷蛙鸣底，鱼跃釜中，然犹讲树未休，书筠不已，潜修此道，以俟明时，春初，将谒朱门，卜行上国，蓍言利见龟告协从，径趋沙漠而来，直指旌旗之下，尽披肝膈，布在笺毫，事逼丹诚，言多直致志同，邻女止希，苏代之余光，身类鲋鱼，惟冀庄周之一勺，干犯清重，无任兢惶，谨启  ，马公家庙碑， ， ， ， ， ， ， ， ，李宗闵，元和十五年夏六月，有诏天平军节度使，检校礼部尚书，兼郓州刺史，御史大夫，扶风县开国伯，马公作三庙于京师，秋九月，新庙成，冬十月，有一日，命公母弟，推摄祭行，升祔之礼，既卒事，推率其族人耋老相与言曰：马氏之先，以功名显于周，汉之际，下魏，晋氏族世寝衰，今公起自穷身，遂为方伯，克有宗庙勤亦至矣；愿得铭之于石，以示后人，俾其无忘艰难，而世世享祀不绝，其亦可乎？咸以为然，公名字会元，扶风茂陵人也，昔舜伯益掌上下草木鸟兽，历夏，殷，周世不失职，其后造父事，穆王有劳赐之，赵城氏后，七世至叔带，去周适晋，事文侯后三世，生夙为晋王，卿遂专国事，后八世，与韩魏三分晋地，建国称王，后五世，赵之公族有名，奢者将赵有功，封马服君，其子孙因别为马氏，自奢七世至通为汉武帝，侍中以二千石始自邯郸徙茂陵，于是属方扶风，故号扶风马氏，在三国时，多仕于蜀，更宋至宇文周连连有人公之五代祖曰：士儒为隋江，亳二州刺史，亳州生伯达入唐，举进士，为怀河内尉，乐黄老长生之说，弃官从孙思邈游隐于茅山，河内生頠，举进士，又举八科，士于高宗，天后朝为御史，尚书兵部郎，属天下罗织，炽起以不证，皇族罪，用失其官，已而叹曰：吾虽不逢吾子孙，宜有达者，兵部生光粹，五岁而能诗，举进士，为荥阳令，功化甚美，县人传之荥阳，生皇考讳侅，年十岁则受左氏春秋，日记万言，后方以经明行高，历仕诸侯，由检校尚书职方郎中，为吉州刺史，治行卓尤，升闻于朝，进褒州名，加赐命服，竟以官卒，公既孤，追念世业以为五代祖有文才，仕隋，官不过郡吏，高祖父怀至道，曾王父有阴德，郁积而未发，王父皇考惠泽在人而皆存，不议于朝，殁而祭于寝，重祥累庆，其不在兹乎？乃刻心自修以道，迎天之休，学明德成名，声四闻于诸侯，辟书交至，公又言曰：古之贫无以祭，必求仁者之粟，然则不以其道，虽日用三牲不如鱼，菽之为洁也，故在滑与中贵人迕在闽，不协于柳冕，以是滨于死而穷十年，公亦不悔，宪宗即位，知公之贤，追刺泉，虔二州，以御史中丞都护日南，以国子祭酒观察于桂以往，升御史大夫，师于百越，征拜尚书，刑部侍郎，寻副丞相，晋公讨淮西，淮西平，遂代晋公镇其地，加工部尚书，治蔡州，居一年，蔡人和且宁，迁于许州，而并有殷，蔡朝京师，留拜礼部尚书，华州刺史，而为镇国军，元和十四年，齐寇始诛，朝廷以其地广人众，易生摇动，析其都府，别为一道而分曹，濮之田以益之，命为帅，齐人之不廷，于今六十年，民穷而无告，兵骄而好乱，公至则布以诚信，示之法式，纤悉而不苟，宽柔而有威，居一年，人尽安田益辟，三军百吏，上下有节，上闻之，进封扶风伯，加银青光禄大夫，复追赠王父为尚书工部郎中，祖母韦氏为扶风郡太夫人，封皇考为兵部尚书，母郑氏为荥阳郡太夫人，以褒宠之，命立三庙，备致祭，以告成功，呜呼！人之富贵显荣，以祀其先祖，世多有之，如公之超，不失政终始，如其志者，斯亦难矣！得不谓之大孝乎？明着后世可以无愧，铭曰：今皇帝即位，六月，东藩臣，使使者上言：有司以臣名数谬，登礼当庙祠，皇帝曰：昔我宪考，聪明圣武兵卫四出，扫定郡邑，爱敬忠良，为民父母，实命汝作藩于东，始平淮乱，遂抚郓，封克庇二邦，仍世不虔，民痛无告，卒骄而顽，包奸窥隙，以万以千，汝来尸之，莫不顺然，朕初即位，汝适报政，畴汝爵邑，书于功，令拜稽首，敢乱休命，皇帝曰：咨无汝私，蔡人不龚，汝则治之，齐人不安，汝则绥之，勤亦至矣；而赏何卑？命汝为伯，即封于岐，拜稽首，非臣之力，陛下先臣实有明德，臣蒙其庆，幸以守职，皇帝曰：咨，我今有诏追荣尔，先以昭尔孝启尔，土宇锡尔，宗庙拜稽首，死无以报，乃命季推，作庙京师，由门及堂，不逼不僭，砻楹刻桷，秩秩施施，是卜是择，仲月吉日，三庙之主，第升于室，登降享献，夔夔斋栗，公犹居外，推奉以行，克荐诚敬，如公在廷，神祗安乐，福禄来并维公之兴，盖自诸生，维艰维难，乃克乃成，咨如后嗣，无忘此铭。 ， ，邠州节度使院新建食堂记，  刘宽夫，朝廷以新平振东西夏，&#钥郊圻，将帅得人，则卤马不敢东向而牧，今上注意，边事元年，命左仆射河东柳公专护塞之，任公秖承诏旨，不敢怠遑，览风俗，以施化则酌损益以制宜，文武交修，威和迭用搜刓，蠹于积弊，张纲维于尽隳，完兵甲赘军粮药，疮痍粒饥饿，以信为囿，筑法为垣，人知向方，卒乘辑睦，我洁己而贪冒，自革我不动，而云为曷生表正影端，俗为丕变，邠之父老重沐皇风，仲尼每言为政之道可使，三年有成，公孙弘对汉武，且云：臣弘尚窃迟之，始为孟浪，今于河东公信之矣，既而定名分，补废阙饰，宾署弘讲燕视，使院之狭湫，顾会食之，无所因，喟然而叹曰：夫为理之本，在于得人，燕以尊贤，是称卫以多士为美，今瑗在列，而堂馆未严，非所以重&#俎，咨帷幄之意也。因是从观马之旧亭，敞公府之新宇，增阶陛，所以示尊威也，卜高明所以启顾虑也，大不逾制，崇不近奢，榱桷础闼，无不中度，翼，张四檐，洞开双扉，冬霜不到，夏日潜却可以备盘之品式，可以叙主客之威仪，可以寄琴樽之笑傲，可以筹政令之得失，君子是知河东公之为政也，必自迩而逮远，自身而及物，以理易乱，以实易虚，以弘深易卑狭，以广壮易隘陋，皆此类也。府中僚介无非正人，有若司马韦君节度判官，皇甫君皆卿材也，无面从，退言之诮，无躬厚薄责之嫌，其他或幄中号宝，或席上称珍并擅价一时，不可遍举，韦君皇甫君以余载笔赤墀，粗知旧史，可以传言，命为记之时，太和二年六月，日记  ，贺高相公除荆南，启： ， ， ； ， ， 胡曾伏以相公承家业，峻开国，勋高术妙，六奇图精八阵，生民皎日，圣主迅雷，才成破赵之功，旋告下齐之捷，故得威宣，破竹力，号拔山弛，张七德之中舒卷，五车之内，东周士庶咸居沸鼎之中，西蜀蒸民，悉在春台之上，盖由人事，岂属天时，昔汉得韩信而兴楚失，陈平遂灭，今者江腾海沸，山动岳摇，荆门告累卵之危，淮楚陈剖胎之难，赤眉卷地黄巾滔天，公侯无匡合之才，藩镇乏纵，擒之术，若不预咨贤哲，早托英雄，则何异鱼游宋池，燕巢卫幕，昆冈火发，玉石俱焚，历阳水来，智愚同陷，虽思尝胆，何补噬脐？且擘断华山，宜假巨灵之力，决平洪水，须凭大禹之才，是以上自一人，下同，百辟佥云，非相公不能定荆楚，非相公不能绾货泉，既无易于肩，尧遂有成于命说，伏计即离犀浦，遽赴龙山，销唐尧旰食之忧，解黎庶倒悬之急，某家在湖外，身出关中，遂假道于荆关，获起居于梅鼎，仰将军之大树，敢议营巢，窥丞相之巨川，惟希在藻，伏惟照鉴  ，册太原节度使，守太师，兼中书令，晋王制 ， ， ， ， ， ， ， ， ， ， ， ， ， ，  钱珝，维年月日，皇帝若曰：我国家作法于仁，达情以礼，振典而诞告，载名器以公行，何尝不动怀多难，丰报丕烈，矧乃图先庙社允集，王功诚动，日星必承天佑王功建而臣节，尽天佑至，而君命宜昔经武为师，赐履荷宗周之宠，今在邦称杰，剖符受全楚之封，英伟相侔，古今同典，当勋而举非我有，私具官某，博厚自持，坚刚不惑，抱公能察守，贵必恭骞，然飞将之风，增彼懦夫之气，而先臣奇备间代，雄才圮上，视书太公来受云中，飨士李牧，复生出巩，洛以行师，转淮沂而殄寇，倬哉茂绩，兴在后昆，尔乃开国象贤，勤王继志，谅因心而无改，敬遗体以有为，英荡既临文&#，是籍率乎群后，自绝他时，控彼诸戎，下连右臂，日者驱除大盗，爰复神州，焜耀元功，载书盟府，以启绍开之，庆是资，戡定之劳，而复念先朝荐罹否运，朱玫，则罪极边伯李&#则亲，非子颓肆其树，置之谋黩，我缵承之统，是以奋飞长檄，条列本枝，遏济恶之，乱流披崇，奸之僭党，夷凶有力，贺福无违，近则王行瑜骄以叛，恩颠将败族，尔乃先知涂地，每耻同天顾，刑宪之可加，抗封章而不避，潜思歃血，愤欲寝皮而逆竖，犯阙兴兵，朕方奔车出次，始怀愧惧，未暇剪除，行瑜转祸，终迷干诛，罔畏螫手，而不能自断，噬脐而谁？复与论尔，闻难成忧，直躬决策冲冠，激怒折棰，兴言龚行，已励于五申，急召宁烦于二节，武刚夙驾，屈产跳驱，存诚而有礼则安，举事而不疑，何卜？乃声钟鼓，乃合诸侯，留屯虽在于郊圻，宿饱，匪劳于漕挽，尔临渭曲，深沟而亲拒寇雠，我复镐京，高枕而无虞，侵轶，然后进攻外垒，尽复强军支剪喉，舂如麻满野，或反袂以来献，俾&#类之不遗，元恶出奔，势穷就戮，廓清而罢，约束尚严，受降兼让于使臣择帅，请行于国命，一如纪律，以报会盟，天赞孔昭，主忧，尽释始未见，若之面，今尽见若之心，神听斯言，众图是赏，画云台而莫显，篆乐石而非多，师氏建官位，惟极致，春秋列国晋实，大名典重，而近古不行，勋盛而予衷，何爱？广廷备物，且授词臣法座临轩，式光礼命，今遣中书舍人薛廷珪册尔为太师，兼中书令，仍进封晋王，于戏！独立王功，忠乃善藏之府，永膺天佑，敬惟能保之躯，则必庆于而家乐于而土，戒之勿息，与国无穷，  邠州节度使院壁记 ，    ，李直方自西汉始置幕府，得颛辟士，其聘举之盛，与公府置吏，王国命官为比，于是有班固传毅崔骃，蔡邕陈琳阮瑀之徒出焉，大抵多巡御封略，经参戎事，居无恒处，秩靡常品，故命之曰宾国，朝笃方岳之任，慎求其佐，颁以职贡，为之定制，或辟自诸侯或降于朝廷，皆命于天子，其所司也，调政教之和，策军算之秘，出入聘觐，应对宾客，其立署也，行有戎，次处有公堂与方伯，周旋弥缝，润色而已，王畿之腋，划为巨防，外殿朝那，作捍西疆，中拱皇都，以临诸夏，漆沮之，仁既远，中外之俗相猾，非材英杰，莫典封守，非庄明纯固，莫参甿佐，六年春，皇帝劳韩侯，牧圉之勤，俾尹西夏，申命御史中丞王君等九人为之使介，既而师贞于律，农勤其功，惠和威武，泽浸火烈，孟秋述职，曜兵河塞，亭障萧条，千里晏清，然后用虎旗，蛇矛定功于蒲，入觐皇都，增秩受赐，旋师旧服，勋用德，举非元臣，雄略能贤，嘉绩蔑用济此，先是，尚父郭公开府是邦，搜用勿贰，骏咸集，不十数年，持枢衡，治邦宪司诰命者，咸布职于清朝，今韩侯亦能详延端士，辅相威德是府，将来宜为骏贤之郊薮，荣达之阃阈，卫多君子，邠其有之，夫敬其事，则命始春秋之谊也，是邦当征号朔方，而以名师建为三郡，肇基于我，师事举德，宜始韩侯，此记旧题于堂之北牖，虑他日文字湮灭，作者之文莫传，遂刻石以纪之，李公自正字，历金吾掾廷评，长安主簿，迁监察，殿中侍御史，左司员外郎，今为韶州刺史，某早与公游，知公异时之大来也，庶斯文之不泯，贞元二十年十月日记 ， 授田兴，魏府节度使，制： ， ； ，  缺名，门下经邦，制理先务于安人，乘义秉忠良，存乎体国，有其坚持正性，动合众心，材当与能善，可垂劝则宜荷推毂之寄，为分阃之臣，建侯贞节，宣我利泽，魏博光军，步射都知兵马使，同州节度副使，检校秘书少监，御史中丞，沂国公田兴深明有融，忠孝是力，介若金石，通乎弛张效用，思齐于昔贤，洁诚期报于君父，生此王国，迹沦戎藩，逢时乃彰，会节有立，日者元臣，即代引子幼年，小人任事以作威，诸将屏息而增惧，政理兹紊，刑章亟乖，群情危疑，几至颠越，朕用忧悯，方图辑宁而兴，任在辕门，心惟大体，义勇斯奋，奸凶伏辜，士心所归，不令而肃，征镇安固，厥庸茂焉，既而保贵胄之家，将致上国全故师之绩，永复中军，表章屡陈情恳备至，以勋则特异，以义则可观，周旋令图，盖有余裕，朕高悬爵命，以待能贤，嘉尔殊劳，允宜懋赏，晋军谋帅，郄縠，尝学于诗，书，汉将议功，窦融实冠于名节，魏郊巨镇，河上奥区，仗钺，可以宣国威，观风可以率彝典，习俗至于丕变疲甿，徯而汔康，伫光策书，用寄心膂，荣级，俾登于七命显秩，超践于六卿，仍兼副相之，雄以重元戎之寄，服兹休命，其懋戒哉！可银青光禄大夫，检校工部尚书，兼御史大夫，充魏博等州节度观察处置支度营田等使，  授韩弘宣武军节度使，制  ，  阙名门下，统制大刑，总率群帅，功庸既献于社，爵服，宜加于朝，翼宣帝猷，出纳王命，持纲以揆百度，赞道以厘庶工，时惟宥密，昔所华重，宠我元辅，昭其茂勋，淮西诸军行营兵马都统，宣武军节度副大使，知节度事，管内支度营田，汴宋亳颍等州观察处置等使，金紫光禄大夫，守司徒，同中书门下平章事，使持节汴州诸军事，守汴州刺史，上柱国，颍川郡开国公，食邑三百户，韩弘天毓间气，时推上材静，蓄沧波不测之深，动发迅雷殷然之势，竭彼肝膈，参予股肱殿于中邦，式是四表，自淮濆俶扰，将校徂征，而原燎方扬，妖气不敛，爰命岩廊之杰，董兹貔武之师，荐其忠诚，励彼勇节，参掌庙算，指授神机策画，得于虑深威略，宣于制远，俾趋重地，遂拔坚城，彀中全谋，果立奇绩，既殄凶丑，宜畴厥庸，载加常伯之崇以正宰司之位，诏爵增邑，懋兹休勋，尔其敬之服我成命，可守司徒，兼侍中，使持节，汴州诸军事，兼汴州刺史，充宣武军节度副大使，知节度事，管内度支营田，汴宋亳颍等州观察处置等使，许国公，食邑三千户，散官勋赐如故，主者施行，  授李诉山南东道节度使制 ，  缺名，门下伐叛，除凶，必俟乎奇略，进封超位，允答于殊庸，况四纪逋诛三州窃据，积妖遗育，纵乱挻灾，累年徂征，一举生致论功，既当于异等议赏，岂待于逾时，唐，随，邓等州节度观察处置等使，通议大夫，检校左散骑常侍，使持节、邓州诸军事，兼邓州刺史，御史大夫，赐金紫，鱼袋李诉宗臣之，嗣王国克生，毅勇蓄深，温良煦外，礼乐战攻之器，默识其源，诗书义理之府，洞窥其室，虽早升朝序，而末展将材，顷以悬瓠滔天，宿兵既久，方城压境，易帅颇频永怀，韬略之家，必有弓裘之嗣，将执金鼓，载持干旄，果副眷求，克扬威令，缉伤夷之后，振怯为雄，制密迩之间，保危成固，推忠厚以感物，本信惠而知人，一其斗心，厉厥死力，乘虚径袭负雪，兼行风驱，如合于百神，雷发若出于九地坚城，立溃狡竖，坐擒遗甿，安堵以知归，余党释甲而请命，古之良将，其孰过焉？已申献捷之仪，当举策勋之典，爰择名部，俾恢重藩，自洛而遥，惟襄为大绵亘，楚服横临汉津总八郡以澄清，秉三军之节制式，因加地往，继沉碑，特迁左揆之尊，崇兹天秩，仍假南台之长，峻彼霜威，表以勋阶赐之，茅社户，丰真食门贵延恩洽，此宠荣从于茂烈，于戏！天鉴非远，不庭者，必诛王爵，无私有功者是享，扬名济美，惟孝着于家声，钟鼎山河，惟忠光于国籍，凡曰臣子，得无企欤？可银青光禄大夫，检校尚书左仆射，使持节，襄州诸军事，兼襄州刺史，御史大夫，充山南道节度，管内度支营田襄，邓、唐、随、复，郢，均，房等州观察处置等使，仍赐上柱国，封梁国公，食邑三千户，并赐食实封五百户，与一子五品正员官，主者施行，  张益州画像记 ， ； ， ， ， ， 宋苏洵，至和元年秋，蜀人传言有寇至，边军夜呼，野无居人，妖言流闻，京师震惊，方命择帅，天子曰：毋养乱，毋助变，众言朋兴，朕志自定，外乱不作，变且中起，不可以文令，又不可以武竞，唯朕一二大吏，孰能为处兹文，武之间，其命往抚朕师，乃惟曰：张公方平其人，天子曰：然，公以亲辞不可，遂行，冬十一月至蜀，至之日，归屯军撤守备，使谓郡县，寇来在吾，无尔劳苦，明年正月朔旦，蜀人相庆如他日，遂以无事，又明年正月，相告留公像于净众寺，公不能禁，眉阳苏洵言于众曰：未乱易治也，既乱易治也，有乱之萌，无乱之形，是谓将乱，将乱难治，不可以有乱急，亦不可以无乱弛，是惟元年之秋，如器之欹未坠于地，惟尔张公，安坐于其旁，颜色不变，徐起而正之，既正，油然而退，无矜容，为天子牧小民不倦，惟尔张公，尔系以生，惟尔父母，且公尝为我言，民无常性，惟上所待，人皆曰：蜀人多变，于是待之以待盗贼之意，而绳之以绳盗贼之法，重足屏息之民，而以砧斧令，于是民始忍以其父母妻子之所仰赖之身，而弃之于盗贼，故每每大乱，夫约之以礼，驱之以法，惟蜀人为易，至于急之而生变，虽齐鲁亦然，吾以齐，鲁待蜀人，而蜀人亦自以齐，鲁之人待其身，若夫肆意于法律之外，以威劫齐民，吾不忍为也。呜呼！爱蜀人之深，待蜀人之厚，自公而前，吾未始见也，皆再拜稽首曰：然，苏洵又曰：公之恩在尔心，尔死，在尔子孙，其功业在史官，无以像为也，且公意不欲，如何？皆曰：公则何事于斯？虽然，于我心有不释焉，今夫平居闻一善，必问其人之姓名，与其乡里之所在，以至于其长短大小美恶之状，甚者或诘其平生所嗜好，以想见其为人，而史官亦书之于其传，意使天下之人，思之于心，则存之于目，存之于目，故其思之于心也固，由此观之，像亦不为无助，苏洵无以诘，遂为之记公，南京人，为人慷慨有大节，以度量雄天下，天下有大事，公可属，系之以诗曰：天子在祚，岁在甲午，西人传言，有寇在垣，庭有武臣，谋夫如云，天子曰：噫！命我张公，公来自东，旗纛舒舒，西人聚观，于巷于涂，谓公暨暨，公来于于，公谓西人，安尔室家，无敢或讹，讹言不祥，往即尔常，春尔条桑，秋尔涤场，西人稽首，公我父兄，公在西囿，草木骈骈，公宴其僚，伐鼓渊渊，西人来观，祝公万年，有女娟娟，闺闼闲闲，有童哇哇，亦既能言，昔公未来，期汝弃捐，禾麻芃芃，仓庾崇崇，嗟我妇子，乐此岁丰，公在朝廷，天子股肱，天子曰归，公敢不承？作堂岩岩，有庑有庭，公像在中，朝服冠缨，西人相告，无敢逸荒，公归京师，公像在堂  ，方镇论 ， ， ， ， ， ， ， ， ，  林。
藩镇之为唐患也，尚矣，其根萌于武德十道之置使，其势成于至德，九节度之分封其祸，见于干元，平卢主帅之，自立此废置，叛服之由也。方太宗平定之后，既分天下为十道，而于军镇城戍之兵为十二道，而置使处之，总之，以都督者，此其为方镇已成之兆，特待时而张耳，且河北陇右，此皆极边之地，天下之府六百余所，而在河北者不过三十在，陇右者不过二十九，而又皆隶于卫将军矣！此何足以系废兴，大致，观其总军，而置使河北，一道则析而为二，曰平卢曰：范阳陇右一道，则析而为，四曰陇右，曰安西，曰北庭，曰河西，而其曰军曰守捉，曰城曰镇焉者，大者二十余，小者亦不下十余，以天下之极边，为天下之重镇而抚之，以都督其品略与十六卫将军，同乃在尚书之上，而与左右仆射为一流，所谓五大不在边者，果若是乎？渔阳鞞鼓扫境而来，亦其势之必至者，此府卫之法坏，而方镇之根形矣，呜呼！易封建，而为郡县，论者知其无叛，国改刺史，而置州牧，识者料其群牧之争政，太宗何不鉴，其覆辙耶？故曰其根萌于武德十道之置使者是也。方肃宗即位之初，安史父子相挺为祸，尚赖诸镇勤王之师，共起诛戮，而九节度之号立焉，大难既平，蓬孛轩豁，是时也，正当伸朝廷之纪纲，明节镇之形，分君臣幸安，苟且岁月，河北瓜分，方镇棋布，大者连州十余，小者毋虑三四成，肱髀难削之形，效辅车，相依之势，使人视之，若羌戎，然此节度之名立，而方镇之势成矣，呜呼！割梁以封越，所以启叛者之九起，举吴以予濞而变状，不待异日见之，肃宗乃不思及此耶？故曰，其势成于至德，九节度之分封者是也。干元初，侯希逸帅平卢军士实为之，此一机也，尤强弱，安危之分也，夫天子所恃以鼓舞天下者以爵禄废置，在上不在下，焉耳命将帅，统藩维事之最大者，而委一介之使，徇行伍之情，此而可为，夫孰有不可为哉！士卒得以陵偏裨，偏裨得以陵将帅，则将帅之慢，朝廷自然之势也。此自立之弊，生而唱乱之祸起矣，呜呼！赏罚不出于天子，而春秋诸侯得以抗衡，守相不置于汉廷，而七国侯王得以僭上，又何不是之思耶？故曰：其祸见于干元，平卢之自立者是也。自是以来，苟安之念生姑息之政成，且承嗣一黠卤耳，重敛虐民，亦何能为！而代宗惟恐少拂其意，自置官吏，弗之问也，私入税赋，弗之诘也，兼宰相则就加平章增以雁门之封，重以天雄之号州为督府，子尚公主，其宠之不已，过乎&#，亦一黠卤耳，黩货淫刑，果何能为？而德宗惟恐少拂其意，爱恶予夺，惟意是徇，既奏元洪流端州矣，而复请轻之，改为长史，既奏，薛正伦，贬峡州矣，而复自悔之，留为判官，其纵之不已过乎？诸镇相视，往往以匹夫而要朝廷以卒伍而抗天子，由代德姑息之过也，大抵芽&#之未萌，则片言折之而有余，间隙之已开，则干戈取之而不足，可不深虑而早计乎？至宪宗之，削平诸藩方有太阿，出匣之状，然而军士有犯上之罪，以天子之命殛之，何所不可？而乃给之以赏，实之以刑，继自今以往，谁敢以信？必待朝廷者，武宗之宣慰，河北方有江，汉朝宗之意，然郭谊就降，纵不举赏，流之远方可也。而乃戮之以刑，继自今以往，谁敢以信义望朝廷者，大抵韩信之叛心，不生于假王之时，而生于云梦之伪游，窦融之内附，不畏汉兵之强，而畏河西之玺书，惟义可以起人之敬畏，惟信可以使人之悦服，失义与信，何以立国？此藩镇与唐三百年，相与终始也，五代纷纷，其弊尤甚，噫有由也，上圣龙兴，群雄鼠伏，惟正月乙巳，以诏谕诸镇，越翼日戊午又别，以诏赐诸镇，王言如纶，其出如綍，谁敢有异心者镇安之，韩令坤自北边听命，镇宁之慕容延钊自贞定听命，彦卿之在天，雄则表请而名称王，景之在雄武，则治装而入朝，建雄之廷璋驿，诏朝驰单车夕至矣，成德之，郭崇朝发信使，夕无违命矣。袁彦之凶率以潘美谕之，而至自保义，承信之涉嫌，以魏丕直之而安于获国，一旦以息兵为问，赵公普以方镇太重，对片言之发，适当帝心，聚天下之精兵，收天下之财谷，皆入京师，隐然有虎豹在山之势，而又支郡长吏，得自奏事，而长吏得以举其权，镇将职属悉委之县，而县官得以行其职，转运既以抳其私别乘，又以制其专，强藩巨镇，皆颠倒于股掌之上，吾观开宝之二年，守剧镇者，各罢而归，环卫杯酒易置，如制婴儿，自非规模宏远，何以致是？呜呼艺祖，一举而去，数百年之患，仁矣哉？  代胡，总督谢新命，督抚表  ， 明徐渭任兼督抚，一方文武之司，镇重浙，闽万里华夷之会，抚躬知感，受托思危，臣伏念东南之患，夙夜再兴，始于赤子之弄兵，驯至苍生之受毒，引岛夷而深入，连省甸，以无宁慨，自数年以来，无如今日之甚，辟犹破坏之车，既遇险于泥泞，必得良父之御，可责望以驱驰，若求善后于贱工，终知无补于覆辙，臣之自揣，何以异兹？人所私评，亦为过当，且昔叨监军，纪功之任，偶成事于一时，比于今提督，巡抚之难，亦奚啻夫百倍，昔犹不逮，今复何能？特以圣明用人，姑自郭隗而始，则凡豪杰响应，必有乐毅之流，臣敢不洒涕誓师，矢心图报，黄金横带，敢怀先乐之心，沧海扬波，岂望生还之日仗，天威而策励，尊庙算以周旋，取彼鲸鲵，爰助鼓鼙之衅，伫看溟渤，翻为雁鹜之池，力虽不前，志诚无已，  代江北，事平，赐金币，谢表  ，  前人，恩从天下，波及海壖，人自日边气占星，使自惭凉德，堪此殊荣，伏念臣本书生，误叨阃寄，跨两省，一京之地，当诸夷数道之冲，机务浩繁，调征阔远，曩昔淮阳之警，颇陈意见之粗，恐漕河陵寝之震惊为心膂，咽喉之要害，偶因群力，幸剪诸凶，凛待罪而至，今何劳之可纪，乃函金币，远发宫庭兹盖伏，遇皇上诚协经纶，道融精一分丝，析缕不以善，小而弗旌，定价收名，每谓功疑而惟重，其为恩泽，莫可名言，臣敢不锐志澄清，委身报答，奉宣威德，期献赆以来庭结纳，贤豪益县金，而募士  ，代请胡总督启 ， ， ； ， ， ，  前人，伏以宣云交控两镇之冲，烽火不惊，六年于此，是皆仰赖明公，筭胜于庙，尽收群策之雄威，寓于恩坐落，诸酋之胆，致兹宁谧，概沐生成计，当白帝之逾期，已櫜弓而无事可少，黄龙之痛饮，爰投壶而雅歌，敬卜吉期，肃共小设折冲于俎，冀聆，謦咳之珍，借筋为筹亦效，悃愚之琐，仰祈光重，曷任悚荣。
节使部艺文二
诗
出藩曲 ， ， ， ， ， ， ， ， ， ，齐谢朓云：掖紫微内分，组承明阿飞艎，&#极浦，旌节去关河，渺渺苍山色，沉沉寒水波，铙音巴，渝，曲：箫，鼓盛唐歌，夫君迈惟德，江、汉，仰清和 ， 送张建封还镇， ， ； ， ， ， ， ，唐德宗牧守寄所重，才贤生为时，宣风自淮甸，授钺膺藩维，入觐展遐恋，临轩慰来思，忠诚在方寸，感激陈情，词报国尔所尚，恤人予是资，欢宴不尽怀，车马当还期，榖雨将应候，行春犹未迟，勿以千里遥，而云无己知 ， 和李大夫，嗣真奉使存抚河东， 杜审言六位，乾坤动三微，历数迁讴歌，移火德图谶，在金天子月开阶统，房星受命，年祯符，龙马出宝箓凤凰传，地即交风雨都，仍卜涧瀍，明堂，唯御极清庙，乃尊先不宰，神功运无为大象，悬八荒，平物土四海，接人烟，已属群生，泰犹言至道偏玺书傍问俗，旌节近推贤，秩比司空，位官临御史员，雄词执刀笔直谏，罢楼船，国有大臣器，朝加小会，筵将行，备礼乐送别，仰神仙城阙，周京转关，河，陕，服，连稍观汾水曲，俄指绛台前姑射，聊长望平阳，遂宛然，舜耕余草木，禹凿旧山川，昔出诸侯上，无何，霸业全中军归战，敌外府绝兵权，隐隐帝乡远瞻，瞻肃命虔西河偃风俗，东壁挂星躔，井邑枌榆社，陵园松柏，田荣光晴掩代，佳气晓侵燕，雨霈鸿私涤风行，睿旨宣惸，婺访疾苦，屠钓采贞坚，人乐逢刑措，时康洽赏延，赐逾秦氏级，恩倍汉家钱拥传，咸翘首称觞竞，比肩拜迎，弥道路舞咏，溢郊杀气，西衡白穷阴，北溟玄飞霜，遥渡海残月，迥临边缅邈，朝廷问周流朔塞，旋兴来探马策，俊发抱龙泉，学总八千卷，文倾三百篇，澄清得使者，作颂有人焉，莫以崇班阂而云胜，托捐伟材，何磊落陋质，几翩翾江海，宁为让巴渝，转自牵一闻歌圣道助，曲荷陶甄  ，献淮宁节度李相公 ，    ，刘长卿建牙吹角，不闻喧三十登坛，众所尊家，散万金酬士死，身留一剑，答君恩渔阳，老将多回席，鲁国书生，半在门，白马翩翩，春草绿，邵陵西去，猎平原，  送李中丞归汉阳别业，     ，前人流落，征南将曾驱十万师，罢归无旧业，老去恋明时，独立三边静，轻生一剑，知茫茫江汉上，日暮欲何之？  ？中丞宋公，以吴兵三千赴河南，军次浔阳脱，余  之囚，参谋幕府，因赠之 ，    ，李白独坐清天下，专征出海隅，九江皆渡，虎三郡，尽还珠，组练明秋浦，楼船入郢都，风高初选，将月满欲平湖杀气横千里，军声动九区，白猿，&#剑术，黄石借兵符戎寇，行当剪鲸鲵，立可诛，自怜非剧孟，何以佐良图，  送严，黄门拜御史大夫，再镇蜀川，兼觐省 ， ； ， ， ， ， ， ， ， ， ， ， ， ，  岑参，授钺辞金殿，乘骢恋玉墀，登坛，汉主用讲德，蜀人思副相韩安国黄门向子期刀州重，入梦剑阁，再题辞春草，连青绶，晴花间赤旗，山莺朝送酒，江月夜供诗，许国分忧日，荣亲色养，时苍生望已久，来去不应，迟  九日，使君席奉饯卫，中丞赴长水 ，前人节使，横行西出师，鸣弓擐甲，羽林儿台上霜威凌草木，军中杀气，傍旌旗，预知汉将宣威日，正是边尘欲灭时，为报使君多泛菊，更将弦管醉东篱，  奉和，杜相公初发京城，作  ，  前人，按节辞黄阁，登坛恋赤墀，衔恩期报主，授律远行师，野鹊迎金印，郊云拂画旗，叨陪幕中，客敢和，出车诗 ， 奉送李太保兼御史大夫，充渭北节度使， ； ， ； ， ， ， ， ， ， ， ， ， ， ，  前人，诏出未央宫，登坛近总戎上公，周太保副相，汉司空弓抱关西，月旗翻渭北风，弟兄皆许国，天地荷成功，  奉和，杜相公发益昌 ， ， ， ， ， 前人相国，临戎别帝京，拥麾持节，远横行朝，登剑阁云，随马夜渡巴江，雨洗兵山花万朵，迎征盖川，柳千条拂去，旌暂到蜀城，应计日须知明主待持衡 ， 送郭仆射，节制剑南， ， ， ， ，  前人，铁马擐红缨，幡旗出禁城，明王亲授钺，丞相欲专征，玉馔天厨，送金杯御酒，倾剑门，乘险过阁道，踏空行山，鸟惊吹笛，江猿看洗兵，晓云随去，阵夜月逐行营，南仲今时往西戎，计日平将，心感知己，万里寄悬旌，  送柴司户充，刘卿判官之岭外，  高适，岭外资雄镇，朝端宠节旄，月卿临幕府，星使出词曹，海对羊城，阔山连象郡，高风霜，驱瘴疠忠信，涉波涛别恨，随流水交情，脱宝刀有才，无不适行矣，莫徒劳 ， 奉送卿二，翁统节度，镇军还江陵， 杜甫火旗还锦缆，白马出江城嘹唳，鸣笳发萧条，别浦清寒空巫峡曙，落日渭阳情留滞，嗟衰疾，何时见息兵  ，奉送韦中丞之晋，赴湖南 ，   ，前人宠渥，征黄渐，权宜借寇，频湖南安背水峡内，忆行春王室，仍多故苍生倚大臣，还将徐孺榻处处待高人  ，衡州送李大夫七丈，勉赴广州，  前人斧钺，下青冥，楼船过洞庭，北风随爽气，南斗避文星，日月笼中鸟，乾坤水上，萍王孙丈人行垂老，见飘零  ，奉寄高常侍， ， ； ， ， ， ， ， ， 前人汶上，相逢年颇多飞腾，无那故人，何总戎楚？蜀应全未方驾曹，刘不啻过今日，朝廷须汲黯，中原将帅，忆廉颇天涯，春色催迟暮，别泪遥添，锦水波 ， 奉寄章十，侍御 ， ， ， ， ， ，  前人，淮海维扬，一俊人，金章紫绶，照青春，指麾能事，回天地训练强兵，动鬼神，湘西不得归，关羽河内，犹宜借寇恂朝觐，从容问幽侧勿云，江汉有垂纶，  严中丞，枉驾见过， ， ， ， ， ， ， 前人 自注云：严自东川，除西川敕令两川都节制元戎，小队出郊垧，问柳，寻花到野亭川，合东西瞻使节，地分南北，任浮萍扁舟，不独如张翰皂帽，应兼似管宁，寂寞江天云，雾里何人，道有少微，星  奉和，严中丞，西城，晚眺十韵，   前人，汲黯匡君切廉颇出，将频直辞，才不世雄，略动如神，政简移风，速诗清立意新层城，临媚景绝域，望余春旗尾蛟龙，会楼头，燕雀驯地平江，动蜀天阔，树浮秦帝，念深分阃，军须远筭缗，花罗封蛱蝶瑞锦送麒麟辞第输，高义观图，忆古人征南多兴绪，事业暗相亲，  警急， ； ， ； ， ， ， ， ， ， ， ， 前人 自注云：时高适领西川节度使，才名旧楚，将妙略，拥兵机玉垒，虽传檄松州，会解围和亲，知计拙公主，漫无归青海，今谁得西戎？实饱飞 ， 投哥舒开府，翰二十韵， ， ； ，  前人，今代麒麟阁，何人第一功，君王自神武驾驭，必英雄开府当朝，杰论兵，迈古风先锋百胜，在略地两隅，空青海，无传箭天山，早挂弓廉颇，仍走敌，魏绛已和戎，每惜河湟弃新兼节制通智谋垂睿想，出入冠诸公，日月低秦树，乾坤绕汉宫，胡人愁，逐北宛马，又从东受命，边沙远归来，御席同轩墀，曾宠鹤畋猎旧，非熊茅土，加名数山河，誓始终策，行遗战伐契合，动昭融，勋业青冥，上交亲气概中，未为珠履，客已见白头翁壮节，初题柱生涯，独转蓬几年春草歇，今日暮途穷，军事留孙楚，行间识吕蒙防身一长剑，将欲倚崆峒 ， 奉送郭中丞兼太仆卿，充陇右节度使，三十韵， ， ； ， ， ， ， ， ， ， ， ， ， ， ，  前人，诏发山西将秋屯陇右，兵凄凉，余部曲燀旧家声，雕鹗乘时去，骅骝，顾主鸣艰难，须上策容易，即前程斜日，当轩盖高，风卷&#，旌松悲天水冷，沙乱雪山，清和卤犹怀惠，防边讵敢惊，古来于异域，镇静示专征，燕蓟奔封豕，周秦触骇鲸，中原何惨黩，余孽尚纵横，箭入昭阳殿，笳吟细柳营，内人红袖，泣王子白衣行宸极，妖星动园陵，杀气平空余金，出无复繐帷，轻毁庙，天飞雨，焚宫火，彻明罘罳朝共落棆桷，夜同倾三月，师逾整，群凶势就烹，疮痍亲接战，勇决冠垂，成妙誉期，元宰殊恩，且列卿几时回节钺，&#力扫欃枪，圭窦三千，士云梯七十城，耻非齐，说客甘似鲁诸生，通籍微班，忝周行独坐，荣随肩趋漏刻，短发寄簪缨，径欲依刘表还，疑厌祢衡，渐衰那此别，忍泪独舍，情废邑狐狸，语空村，虎豹争人，频坠涂炭，公岂忘精诚元帅，调新律，前军压旧京，安边仍扈从，莫作后功名，  送鲍，中丞赴太原军营  ，   钱，起年壮才，仍美时来道易行，宠兼三独任威肃，贰师营将略过南仲，天心寄北京，云旗，临塞色龙笛，出关声，汉月随霜去，边尘计日清，渐知王事，好文武用，书生  ，送李九归河北， ， ， ， ， ， ，  前人，文武资人望谋猷，简圣情南州，初，卧鼓东土，复维城寄重，分符去威，仍出阃行斗，牛移八座，日月送双旌别恋瞻，天起仁风，应物生伫闻，收组练，锵玉会承明  ，送王相公赴范阳， ， ， ， ， ，  前人，翊圣&#恩重，频年按节行安危，皆报国，文武不缘名，受脤仍调鼎为霖，更洗兵幕开，丞相阁旗，总贰师营，料敌知无战，安边示有征，代云横马首，燕雁拂笳声，去镇关河，静归，看日月明，欲知瞻恋切迟暮，一书生 ， 奉送户部，李郎中，充晋国副节度出塞， ， ， ， ， ， ， ， ， ， ， ， ， ， ，  前人，德佐调梅，用忠输击卤年，子房推庙略，汉主托兵权，受命荣中，禁分麾镇，左贤风生黑山道，星下紫微天，始愿文经国，俄看武定边，鬼方，尧日远幕府，代云连汗马，将行矣，卢龙已肃然，关防驱使，节花月眷离筵，自知音遇，而今感义偏泪，闻横吹落心，逐去旌悬，帝念夔能政时，须说济川，劳还应，即尔朝暮玉墀前  ，送王使君赴太原，行营   ，  前人，太白明无象，皇威未戢戈，诸侯持节钺千里，控山河汉驿，双旌度，胡沙七骑过惊烽，连雁起牧马入云，多不卖，卢龙塞，能消瀚海波，须传出师颂莫奏，式微歌  ，送张中丞赴桂州， ， ， ， ， ， ， 前人出守，求人瘼，推贤动圣情，紫台初下诏，皂盖始专城宠，借飞霜简，威加却月营云衢，降五马，林木引双旌，夙仰敦诗，礼，常闻偃甲兵戍楼，云外静讼阁，竹间清化，伫还珠美，心将片玉贞，寇恂朝望重，计日谒承明，  秋日趋府，上，张大夫 ，    ，司空曙重城，洞启肃秋烟，共说羊公在镇年，鼙鼓暗惊，黄叶落旌旗，遥拂雁行，偏石过桥下，书曾受星降人间梦已传谪吏，何能沐风化，空将歌颂，拜车前，  送李中丞赴商州， ， ； ， ， ，  韩翃，五马渭桥，东连嘶逐晓风，当年紫&#，将他日黑头公不异，金吾宠兼齐玉帐，雄闭营春雪下，吹角暮山空，香麝松阴里寒猿，黛色中郡斋，多赏事，好与故人同 ， 寄哥舒仆射， ； ， ， ， ， ， ，  前人，万里长城家一生，唯报国腰，垂紫文绶，手控黄金勒，高视黑头翁，遥吞白骑，贼先麾牙门将转斗，黄河北帐下亲兵皆少年，锦衣承日绣行缠，辘轳宝剑初出，鞘宛转角弓，新上弦，步人抽箭，大如笛，前把两矛，后双戟，左盘右射，红尘中鹘入鸦群，有谁敌杀将，破军白日，余回旃舞，&#北风，初，郡公楯鼻好磨墨，走马为君，飞羽书  ，奉送浙西李仆射相公赴镇  ，刘禹锡建节东行，是旧游欢声，喜气满，吴州郡人重得黄，丞相童子争迎，郭细侯，诏下，初辞温室，树梦中先到景阳楼自怜，不识平津，阁遥望旌旗，汝水头 ， 送李尚书，镇滑州， ， ； ， ， ，  前人，南徐报政，入文昌，东郡须才，别建章视草，名高同，蜀客拥旄年少，胜荀郎黄河一曲当城下，缇骑千重，照路傍，自古相门还出，相如今人望在岩廊，  送裴相公上太原， ， ， ， ， ， ， 王建还，携堂印向并州，将相兼权是武侯时难，独当天下事，功成却进，手中筹再三，陈乞垆烟里，前后封章玉案头，朱架早朝，立剑戟，绿槐残雨，看张油遥知塞雁，从今好直到渔阳已北，愁边铺警巡旗，尽换山城，候馆壁重修千群，白刃兵迎节十对，红妆妓打球，圣主分明，交暂去，不须高起见京楼  ，送李仆射赴镇凤翔， 、 ， ， ，  张籍，由来勋业属英雄，兄弟连营列位，同先入贼城，擒首恶尽封管库，让元公旌幢，独继家声，外竹帛，新添国史，中天子新收秦陇地，故教移镇古，扶风  ，赠李中丞，洪、 、 、 ， ， ， ， ， 僧皎然，深沈阃外，权奕世当荣，寄地裂，大将军家传，介珪瑞，至今漳河，俗犹受仁人赐公，初，镇淮荆，决胜无精兵，重围逼大敌，六月，守孤城，政用仁恕，立恩由赏罚明，遂令麾下士感德，不顾生于时，闻王师诸将兵颇黩，天子狩南，汉烟尘满函谷，纯臣独耿介，下士多反复，明公仗忠节，一言威万夫物性，如蒺藜化作春兰，敷见说金被铄，终期玉有瑜，移官万里，道君子情何如？  奉寄，行台徐公，次左辖相公韵， ： ， ， ， ， ， ， ， ， ， ， ， ， 元赵孟，俯尽日沉迷簿领，书何时重，得赋闲居，已无梦想，悬金印，岂有文章，到石渠白发，故人霜柏在黄尘游子，断蓬如旧游，意在吴兴日，自采溪毛脍，白鱼  ，送都元帅，述律杰云南开阃 ，  靳荣，飘然白发，老书生横槊，哦诗万里，行蛮貊，望尘无敌，国朝廷赖汝作长城，巫山落叶，秋风起，泸水惊涛，夕照明，若到武侯，祠下拜，梦中应与细论兵 ， 送董副枢镇益都， ， ； ， ， ， ， 陈肃推毂，选才雄分符，寄总戎，铙，箫、惊，海上旌节，耀山东百将乘黄道三军，出绛宫，营开知偃月阵，转识偏风，龙跃莲花剑，乌号棘竹弓，旄头，天苑凿毙，齿地隅空，奏凯青春外飞书，白昼中谁当采金石，愿纪太平，功  ，赐许廓巡抚河南。 ， ， ， ， ， 明宣宗河南百州，县七郡所分治，前岁农事缺旱涝，始复继衣食，既无资，民生曷由？遂顾予位，民上日夕怀忧，愧尔有敦厚资其勤，抚字徙者，必辑绥饥者，必赈济咨询，必周历毋惮，躬劳勚虚文，徒琐碎，所至皆实惠，勉旃，罄乃诚，庶用副予意，  送章，右丞戍广西， ， ， ， ， ，  危素，文昌桥上紫骝嘶，又送将军戍广西，三省甲兵劳节制，八蛮烟雨，入封提雕弓，晓射崖云裂，画角寒吹，海月低已喜，皇威清海岱，邑封上将拜金泥，  送李使君镇海昌， ， ， ， ， ，  高启，海风千里，卷双旌按辔，初闻属部，清人杂岛夷争午市，潮随山雨，入秋城，鸣狐不近，睢阳庙突骑，犹屯广利营，肯扫帐中，容我醉，夜深燃烛，卧谈兵  ，送兵部尚书陈公出镇交趾，   曾棨，南交奏凯，正论功，司马新承宠眷，隆三受虎符，参阃外两持龙节，镇蛮中萧何经国，频供饷，裴度临边，暂总戎却喜，彝人归版籍，伏波铜柱，谩争雄，  送唐都，宪出镇蓟州诸关，   ，李东阳居庸东下接，榆关千尺，层城万仞山，秋有桑麻生事，足夜无烽火，戍楼闲帐前，貔虎知严，令岁晚风霜识壮颜，略试一方，经济手归来，重补旧朝班，  送彭总制之西川， ， ， ， ， ， 何景明江，汉兵戈阻，郧阳节制移遥怜，蜀父老再睹汉旌旗，跃马终难据穷猿，本易追威名，聊一借勋业，况当时  又 ， ； ， ， ， ， ， ， ， ， ，  前人，蜀道青天上岷山，赤日西九重，连授钺万里，动征鼙，开府松山，静悬军玉垒，低知公安蜀计，诸葛大名，齐  寄周，中丞备御关口， ， ， ， ， ，唐顺之牙旗，高建白羊，东鼓角，殷殷瀚海，空雪后锦裘，行塞外月明，清啸满楼，中幕南五部思归义，蓟北诸军尽立功燕颔，书生人共羡一朝，投笔去，平戎  奉美，南台大夫福寿，公    ，陈汝言柏府高寒，仰大臣南来，秋气肃苍旻，威行江汉，风烟净力挽山河，雨露新虎，帐城头悬海月，龙戈马上扫边尘，他年，太史书功绩，应是云台第一人  ，赠中丞江玉卿自郧，台移镇许昌。
徐中行，钧天一震，洞庭阴虎观，峥嵘白雪，林云梦，火明秋较猎，兰台风起，昼披襟浮湘，司马才名，大开府，羊公惠爱，深独有夜郎羁客在武溪烟雨，自悲吟  ，闻张助甫开府，宁夏寄赠  ，  前人，青铜峡口，古灵州黑水河，穿紫塞流一夜，羌人吹篴过千山，明月总边愁  ，送周中丞，允文迁抚江西，   ，王世贞闻公移镇古洪州，童惊呼父老留一疏，吴天回菜色，十年沧海卷鲸流江，云对拥中丞，节山雨长飞，帝子楼共道，衮衣多伫望，不知何地，更东洲 ， 寄耿中丞，子承 ， ， ， ， ， ， ， 前人黄龙，东去海云低，元菟城头，乌夜啼，帐下青羌新属国军中，白马旧安西牙旗，月拥诸陵，出甲帐，天回万堞齐，最是驼酥争捧处，不妨飞捷，醉中题 ， 送谢寤云：中丞移镇粤东，   陈一元，喜从文酒接清欢，岁序峥嵘，惜别难雄略，百蛮开幕府，美名六代，重词坛戟门，月照牙旗，肃甲帐，风传画角寒，予亦远行，将就道，相思红日，近长安  ，送范中丞，尧卿镇赣州， ； ， ，  谢榛，九月，虔州去天南宿雾开扬帆生远，思秉钺，见雄才地，转三吴尽山，连百粤回，夜深瞻北斗，独上郁孤台，  送中丞，巡行五路屯，盐、 ， ， 吴国伦，群牧非虚，让天王已借筹便宜搜粟，令清切负薪，忧万里鸣秦塞，双熊历禹州，归来慰宵旰不齿，富民侯 ， 送李临淮上公出镇金陵，   ，柳应芳节旄，南建岁将阑，雪落津亭晓未干，百战山河，重作镇三朝，剑履，独登坛营，开江障莺声，早路出边城，马色寒，天与宗臣忧，不细金陵，千古旧长安，  上督府，公生日诗。
并
序
徐渭
嘉靖己未，秋九月廿有六日，恭逢督府，明公之生 辰，于是文武吏士及乡大夫士，若耆旧宾客，以公 自镇抚以来，功在东南者，实大且远，乃相与各抱 其所有，以为公长久祝而公于今年春夏之交受 ，诸道告捷之后，奏凯天阙，戢兵海隅，民物熙和甸， 宇清廓，惟兹嘉诞，适届其时，萸菊交芳，天日俱朗， 旌旗应爽气而弥肃，铙吹协商，&#而并远庆者，云 集万众一辞，比之往昔，益为隆盛，某小子，叨沐宠 ，荣间尝一佩笔操铅，以奉侍幕下，虽愚贱，少文不 ，敢自附于众人之后，至于仰清光，祝久远，其心固 ，无异于众人也，谨撰长篇一首，凡百句奉，伏门下 ，以充献寿之礼，自知拙陋，无所发抒，然慕恋恩私 ，忻喜盛事，自不能已于言耳，远曙轻笼，海色苍凉飔，新荐菊英黄清秋，此日逢华诞，绣褓当年，绕异香地，与人文增气象天，为王国产祯祥，壮猷未老，如方叔秘略，曾传似子房，初，捧兵符，分虎竹再衔使，命驭龙骧，森罗岛屿诸夷，会锁钥，门庭一面，当刁斗不传，人自乐牙旗，欲动势偏，扬雄豪定远，遥辞汉宽大，汾阳近在唐，管领华夷新士马扫平吴，越，旧封疆曾先突骑重围里亲，式鸣蛙，大道旁已遣严兵营细柳，更教长剑倚扶桑，三承宠锡，恩何渥一受？深知德愈光，定有姓名题御扆，每勤赏赐到遐荒，千龄素质，双麋鹿，五色奇毛，两凤凰，国有昌符，臣协吉家，承严训子征，良田单下狄亲鸣鼓姬旦，居东久缺，斨屡触歊，炎辞羽盖，转巡郊野，憩甘棠军中作气，频投石阵里，筹机捷探囊，敞日辕门，标大纛，浮天水寨，集余皇，雕弓并月名，繁弱宝剑，冲星出豫章，几处名香迎马首，数群长鬣，夹车箱量，兼沧海涵诸岛，身作长城，障一方万里，星辰罗北极，百番贡道出东洋，曹彬赐剑，权偏重，庾亮登楼，兴合狂引至偏裨，坚誓约邀还，宾佐据胡&#鲸鲵，久已封京观，翡翠行，看出越裳，讵止芳名，流简册还将，伟绩着旗，常功成淮蔡，应趋阙路，涉燕齐好粮，将相位兼劳出入，君臣道合，致平康山城令，节茱萸，发高宴华轩锦绮，张日照花明，诸乐作，风吹帐启众宾藏，鹤鸣流响，闻天汉芝灿浮光，到羽觞竞取，良辰占上寿，复欣嘉会嗣，重阳树，联月桂辉，花萼斗近天河，挹酒浆，黑齿呈歌，须译问文身献舞，傲专场地连，元峤仙常集候傍黄钟日渐长，共以精诚抒华祝，况兼佳丽属钱塘，鲰生本住山阴里浪迹，疑乘海畔，航城下钓鱼怀，漂母堂前，结客忆周郎，未逢黄石书，谁授不坠，青云志自强，抱玉已怜，非楚璞吹竽，那识动齐王，幸因文字，蒙征檄时佩，菅，毫；侍，琐廊綦履，东西鱼共丽戎衣，左右雁俱翔，县知陈阮时游，魏岂乏邹？枚，并梁，博采燕昭，期致骏曲，存宣父爱非羊，众人国士，阶元别知己，蒙恩心所量，自分才难堪记室，人疑待已过中行，构成燕雀，犹知贺报取琼瑶未可偿，偶值高门，挂弧矢，且赓小雅赋桑，杨却惭未协，宫商调莫并当筵，巧奏簧，  督府，明公新膺加荫， ； ， ， ， ， ，前人连天，沧海，抱江洲节钺，东临今几秋，早遣通儒招粤尉，远传片，檄到蛮陬，寇当剧处，连营破酋，若逋时举族收万里，华夷冯控制一方，文武备咨谋，献俘不用，陈兵见对客，频听借箸，筹名将，始知今亦有元勋，岂独古难酬，近&#丹诏恩何渥，遥领青宫，秩更优幕卷，共瞻新换，服旗开尚见，旧县，斿春涛拍，海风俱息，夜柝鸣边月，正流建业，既趋功可让，太原未下，赏还，留兰台本取银章，绾鹤禁，谁扶宝辇游将帅并兼储副，托封章应，掌百寮纠，召公遗烈，由孙显，曹璨英风与父俦，世禄永延，盟带砺，属车前导护宸旒，东山久已淹，姬旦南服，从来用武侯燕颔，果封终入汉鬯，卣将锡定于周，军书羽集裁偏，暇湖水冰，涵望尽浮翠幰，行堤花绕树锦筝，停曲鸟窥楼几年，载笔承英，盼四海为家，只浪投授简真，惭称记室，逢人交庆，识荆州，追陪有分，尘清宴著述，无能付短讴，即拟汉家麟阁上看，题姓字最高头。
节使部纪事一
后汉书高彪传，彪除郎中，校书东观，数奏赋颂，奇文，因事讽谏，灵帝异之，时京兆第五永为督军御史，使督幽州，百官大会，祖饯于长乐观，议郎蔡邕等皆赋诗，彪乃独作箴曰：文武将坠，乃俾俊臣，整我皇纲，董此不虔，古之君子，即戎忘身，明其果毅，尚其桓桓，吕尚七十，气冠三军，诗人作歌，如鹰如鹯，天有太乙，五将三门，地有九变，丘陵山川人有计策，六奇五间，总兹三事，谋则谘询，无曰己能，务在求贤，淮阴之勇，广野是尊，周公大圣，石碏纯臣，以威克爱，以义灭亲，勿谓时险，不正其身，勿谓无人，莫识己真，忘富遗贵，福禄乃存，枉道依合，复无所观，先公高节，越可永遵佩藏，斯戒以厉终身，邕等甚美其文，以为莫尚也。晋书羊鉴传鉴，字景期，太山人也，为东阳太守，累迁太子左卫率，时徐龛反叛，司徒王导以鉴是龛，州里冠族，必能制之，请遣北讨鉴深辞，才非将帅，太尉&#，鉴亦表谓鉴非才，不宜妄使，导不纳，强启授以征讨都督，果败绩，导以举鉴非才，请自贬，帝不从，有司正鉴斩刑，元帝诏以太妃外属，特免死除名，刘引传引字承引，东莱掖人，美姿容，善自任遇，交结时豪，名著海岱间，刺史王浚表为渤海太守，浚败，转依冀州刺史邵续，续徒众寡弱，谋降于石勒，引言于续曰：夫田单包胥齐，楚之小吏耳，犹能存已灭之邦，全丧败之国，今将军仗精锐之众，居全胜之城，如何坠将登之功于一蒉，委忠信之人于豺狼乎？且项羽袁绍非不强也，高祖缟冠，人应如响，曹公奉帝，而诸侯绥穆，何者？盖逆顺之理，殊自然之数定也，况丑类屯结，无赖而欲托根结援，无乃殆哉！续曰：若如君言，计将安出？引曰：琅邪王以圣德钦明，创基江右，中兴之隆，可企踵而待，今为将军计者，莫若抗大顺以激义士之心，奉忠正以厉军人之志，夫机事在密，时至难违，存亡废兴，在此举矣！续从之，乃杀异议者数人，遣使江南，朝廷嘉之，引仍求自行，续厚遣之，既至，元帝命为丞相参军，累迁尚书吏部郎，引闻石季龙攻厌次，言于元帝曰：北方方镇皆没，惟余邵续而已，如使复为季龙所制，孤义士之心，阻归本之路，愚谓宜存救援，元帝将遣救之，会续已没而止，咸和初，为平南军司，加散骑常侍，俄代峤为平南将军，都督江州诸军事，领江州刺史，假节，引位任转高，矜豪日甚，纵酒耽乐，不恤政事，大殖财货，商贩百万，初引之代，峤也，远近皆谓非选，陶侃&#，咸云引非方伯才，朝廷不从，或问王悦曰：今大难之后，纲纪弛顿，自江陵至于建康三千余里，流人万计，布在江州，江州国之南，藩要害之地，而引以侈汰之性，卧而对之，不有外变，必有内患，悦曰：闻温平南语家公云：连得恶梦，思见代者，寻去可用，刘引此，乃温意非家公也，是时朝廷空罄，百官无禄，惟资江州运漕，而引商旅继路，以私废公？有司奏免引官，书始下，而引为郭默所害，宋书褚叔度传叔度河南阳翟人也，高祖受命，为右卫将军，高祖以其名家，而能竭尽心力，甚嘉之，封番禺县男，食邑四百户，寻加散骑常侍，永初三年，出为使持节、监雍、梁，南北秦四州之南阳竟陵顺阳义阳新野随六郡诸军事，征卤将军，雍州刺史，领宁蛮校尉，襄阳义成太守，在任每以清简致称，南齐书，王奂传奂，字彦孙，琅邪临沂人也。解褐著作佐郎，太子舍人，元徽元年，迁侍中，领步兵校尉，升明初，迁冠军将军，丹阳尹，世祖即位，征右仆射，仍转使持节，监湘州军事，前将军，湘州刺史，永明二年，徙为散骑常侍，江州刺史，初省江州军府，四年，迁右仆射，本州中正，奂无学术，以事干见处，迁尚书仆射，中正如故。校籍郎王植属吏部郎孔琇之以校籍，令史俞公喜求进署，矫称奂意，植坐免官，六年，迁散骑常侍，领军将军，奂欲请车驾幸府上，晚信佛法，御膳不宰牲，使王晏谓奂曰：吾前去年为断杀事，不复幸诣大臣已判，无容欻尔也，王俭卒，上用奂为尚书令，以问王晏，晏位遇已重，与奂不能相推答，上曰：柳世隆有重望，恐不宜在奂后，乃转为左仆射，加给事中，出为使持节、散骑常侍，都督雍梁南北秦四州郢州之竟陵司州之随郡军事，镇北将军，雍州刺史，上谓王晏曰：奂于释氏，实自专至，其在镇或以此妨务，卿相见，言次及之，勿道吾意也。上以行北诸戍士卒多&，#缕送&，#褶三千具，令奂分赋之，十一年，奂辄杀宁蛮长史刘兴祖，上大怒，使御史中丞孔稚珪奏其事，罪合穷戮，上遣中书舍人吕文显，直阁将军曹道刚领斋仗五百人收奂，敕镇西司马曹虎从江陵步道会襄阳，奂子彪素凶剽，奂不能制，女婿殷睿惧祸，谓奂曰：曹，吕今来，既不见真敕，恐为奸变，政宜录取，驰启闻耳，奂纳之，彪辄令率州内得千余人，开镇库，取仗配衣甲，出南堂陈兵，闭门拒守，奂门生郑羽叩头启奂，乞出城迎台使，奂曰：我不作贼，欲先遣启自申，政恐曹，吕辈小人相陵借，故且闭门自守耳，彪遂出，与虎军战，其党范虎领二百人降，台军彪败走归，土人起义，攻州西门，彪登门拒战，却之，奂司马黄瑶起，宁蛮长史裴叔业于城内起兵攻奂，奂闻兵入，还内礼佛，未及起，军人遂斩之，年五十九，执彪及弟爽，弼，殷睿皆伏诛，萧坦之传，坦之南兰陵兰陵人也。初为殿中将军，东宫直阁，以勤直为世祖所知，世祖崩，少帝以坦之，世祖旧人，亲信不离，坦之见帝不可奉，乃改计附高宗密为耳目，隆昌元年，高宗谋废少帝，既与萧谌及坦之定谋，明日遂废帝，坦之力也，海陵即位，除黄门郎，兼卫尉卿，进爵伯，增邑为六百户，建武元年，迁散骑常侍，右卫将军，进爵侯，增邑为千五百户，明年，魏动假坦之节，督徐州征讨军事，魏围锺离，春断淮洲，坦之击破之，还，加领太子中庶子，未拜，迁领军将军，永元元年，加右将军，置府，江祏兄弟欲立，始安王遥光，密谓坦之，坦之曰：明帝取天下，已非次第，天下人至今不服，今若复作此事，恐四海瓦解，我其不敢言，持丧还宅，宅在东府城东，遥光起事，遣人夜掩取坦之，坦之科头着裈逾墙走，从东冶僦渡南渡，间道还台，假节，督众军讨遥光，屯湘宫寺，事平，迁尚书右仆射，丹阳尹，右军如故，进爵公，增邑千户，坦之肥黑无须，语声嘶，时人号为萧&#，刚狠专执，群小畏而憎之，遥光事平二十余日，帝遣延明主帅黄文济领兵围坦之宅，杀之，周书郑孝穆传大统五年，孝穆行武功郡事，迁使持节，本将军，行岐州刺史，当州都督，在任未几，有能名，就加通直散骑常侍王罴时为雍州刺史，钦其善政，遣使贻书盛相称述，先是，所部百姓，久遭离乱，饥馑相仍，逃散殆尽，孝穆下车之日，户止三千，留情抚绥，远近咸至，数年之内，有四万家，每岁考绩为天下最，太祖嘉之，赐书曰：知卿莅职近畿，留心治术，雕弊之俗，礼教兴行，厌乱之民，襁负而至，昔郭伋政成并部，贾琮誉重冀方，以古方今，彼有&#德，于是征拜京兆尹，唐书李素立传，贞观中，转扬州大都督府司马，初，突厥铁勒部内附，即其地为瀚海都护府，诏素立领之，于是阙泥熟别部数梗边，素立以不足用兵，遣使谕降，夷人感其惠，率马牛以献，素立止，受酒一杯，归其余，乃开屯田，立署次，夷人益畏威，历太仆，鸿胪卿，累封高邑县侯，出为绵州刺史，永徽初，徙蒲州，将行，还所余储籺并什器于州，赍家书就道，王綝传綝，字方庆，以字显，起家越王府参军，武后时，累迁广州都督，南海岁有昆仑舶市外区，琛琲前都督路元睿冒取货，舶酋不胜忿，杀之，方庆至秋毫无所索，始部中首领沓墨，民诣府诉，府曹素相饷谢，未尝治方庆，约官属不得与交通，犯者痛论以法，境内清畏，议者谓治广未有如方庆者，号第一，下诏赐瑞锦，杂彩以着善政，转洛州长史，封石泉县子，迁鸾台侍郎，同凤阁鸾台平章事，开元，天宝遗事，袁光庭累典名藩，皆有异政，明皇谓宰辅曰：袁光庭性，逐恶如扇，驱蛟蚋，唐书&#林王恪，传恪子琨，琨子袆袆子，峘干元元年，持节都统江淮节度宣慰观察使，都统之，号自峘始，李吉甫传，德宗以来，姑息藩镇，有终身不易地者，吉甫为相，岁余，凡易三十六镇，殿最分明，贾耽传耽，字敦诗，沧州南皮人，天宝中，举明经，补临清尉，河东节度使王思礼署为度支判官，累进汾州刺史治，凡七年，政有异绩，召授鸿胪卿，兼左右威远营使，俄为山南西道节度使梁崇义反东道，耽进屯谷城，取均州，建中三年，徙东道，德宗在梁，耽使司马樊泽奏事泽还，耽大置酒会诸将，俄有急诏至，以泽代耽，召为工部尚书，耽纳诏于怀，饮如故，既罢，召泽曰：诏以公见代，吾且治行，敕将吏谒泽，大将张献甫曰：天子播越，而行军以公命问行在，乃规旄钺，利公土地，可谓事人不忠矣，军中不平，请为公杀之，耽曰：是何谓邪？朝廷有命，即为帅矣，吾今趋觐，得以君俱乃行，军中遂安，杨绾传，绾拜中书侍郎，同中书门下平章事，修国史，制下，士相贺于朝，绾固让，帝不许，时诸州悉带团练使，绾奏刺史，自有持节诸军事，以掌军旅，司马古司，武所以副军，即今副使司兵参军，今团练判官，官号重复，可罢天下团练守捉使，诏可，又减诸道观察判官员之半复言：旧制，刺史被代若别追，皆降鱼书，乃得去，开元时，置诸道采访使，得专停刺史，威柄外移，渐不可久，其刺史不称职若赃，负本道使具条以闻，不得擅追及停，而刺史亦不得辄去，州诣使所，如其故阙，使司无署摄，听上佐代领，帝善其谋，于是高选州上佐，定上，中，下州差置兵员，诏郎官，御史分道巡覆，田承嗣传，承嗣字承嗣，平州卢龙人。世事卢龙军，以豪侠闻，隶安禄山麾下，破奚、契丹，累功至武卫将军，禄山反，与张忠志为贼前驱，陷河洛，尝大雪，禄山按行诸屯，至其营，若无人，已而擐甲列卒，阅所籍不缺一人，禄山异其能，使守颍川，郭子仪平东都，承嗣以郡降，俄而复叛，安庆绪奔邺，承嗣自颍川来，与蔡希德，武令珣合兵六万，庆绪复振抗王师，岁余，史思明乱，承嗣又为贼导，及朝义败，与共保莫州，仆固玚追北，承嗣急，乃诈朝义，使自求救幽州，承嗣守莫因，执贼妻息，降于玚，厚以金帛反间，玚将士玚，虑下生变，即约降，承嗣诈疾不出，玚欲驰入取之，承嗣列千刀为备，玚不得志，承嗣重赂之以免，乃与张忠志，李怀仙，薛嵩皆诣仆固怀恩谢，愿备行间，朝廷以二贼继乱，州县残折，数大赦，凡为贼诖误，一切不问，当是时，怀恩功高，亦恐贼平则任不重，因建白，承嗣等分帅河北，赐铁券，誓不死，拜承嗣莫州刺史，三迁至贝博沧，瀛等州节度使，检校太尉，承嗣沈猜阴贼，不习礼义，既得志，即计户口，重赋敛，厉兵缮甲，使老弱耕，壮者在军，不数年，有众十万，又择趫秀强力者万人，号牙兵，自署置官吏，图版税入，皆私有之，又求兼宰相，代宗以寇乱甫平，多所含宥，因就加同中书门下平章事，封雁门郡王，宠其军曰天雄，以魏州为大都督府，即授长史，诏子华尚永乐公主，冀结其心，而性着凶诡，愈不逊，大历八年，相卫薛嵩死，弟萼求假节，牙将裴志清逐萼，萼以众归承嗣，而帝自用李承昭为相州刺史，未至，承嗣使人訹吏士反，阳言救，实袭取之，帝遣使者谕罢兵，承嗣不奉诏，遣将卢子期取洺州，杨光朝取卫州，胁刺史薛雄乱不从，屠其家，悉四州兵财以归，擅置守宰，逼使者行磁，相遣刘浑，从之，阴使从子悦讽诸将诣使者剺面，请承嗣为帅，使人不敢诘，于是厚赏请己者，帝乃下诏贬承嗣，永州刺史许一子从悦及诸子皆逐恶地，诏河东节度使薛兼训，成德李宝臣，幽州朱滔，昭义李承昭，淄青李正己，淮西李忠臣，永平李勉，汴宋田神玉等兵六万犄角进，若承嗣不承命，听在所讨，执以军法从事。其下霍荣国以磁降李正己，攻拔德州，李忠臣攻卫，筑偃月壁河上，承嗣列将往往携阻，杀数十人，乃定，帝又遣御史大夫李涵督诸节度并力承嗣，遣裴志清等攻冀州，志清以兵附成德，承嗣悉众围之，为宝臣所逐，火辎重归于贝，计益穷，不知所出，遣其下郝光朝奉表请委身北阙下，又使悦与卢子期将万人攻磁州，屯东山，宣慰使韩朝彩等固守，兼训以万骑屯西山，成德，幽州各遣兵救磁，大战临水，贼败，诸军乘胜进，距磁十里，暮而舍悦，惊率余兵夜走，成德将王武俊以子期归宝臣，宝臣方攻洺州，因以示城下，降之，复徇瀛州，瀛州亦降，献子期京师，斩之，正己又请天子许承嗣入朝，十一年，帝遣谏议大夫杜亚持节至魏受其降，许阖门还京师，明年，承嗣上书请罪，有诏复官爵，子弟皆仍故官，复赐铁券，承嗣盗有贝，博、魏、卫、相、磁，洺七州，而未尝北面天子，凡再兴师，会国威中夺，穷而复纵，故承嗣得肆奸，无怖忌，十四年死，年七十五，赠太保，李怀仙传，怀仙柳城胡也，世事契丹，守营州，善骑射，智数敏给，禄山之反，以为裨将，史思明盗河南，留次子朝清守幽州，以阿史那玉，高如震辅之，朝义杀立，移檄诛朝，清二将乱，朝义以怀仙为幽州节度使，督兵驰入，如震欲拒不及，计乃出迎，怀仙外示宽以安士，居三日大会，斩如震，州部悉平，朝义败，将趋范阳，中人骆奉先，间遣镌说，怀仙遂降，使其将李抱忠以兵三千戍范阳，朝义至，抱忠闭关不内，乃缢死，斩其首，因奉先以献，仆固怀恩即表怀仙为幽州卢龙军节度使，迁检校兵部尚书王武威郡，属怀恩反，边羌拿战不解，朝廷方勤西师，故怀仙与田承嗣，薛嵩，张忠志等得招还散亡，治城邑甲兵，自署文武将吏私贡赋，天子不能制，大历三年麾下，朱希彩朱泚，泚弟滔谋杀怀仙，斩阍者以入，希彩不至，黎明，泚惧欲亡，滔曰：谋不成，有死，逃将焉往？俄希彩至，共斩怀仙，族其家，希彩自称留后，李正己传正己，高丽人为营州副将，从侯希逸入青州，希逸母即其姑，故荐为折冲都尉，宝应中，以军候从讨史朝义，时回纥恃功横，诸军莫敢抗，正己欲以气折之，与大酋角逐，众士皆墙立观，约曰：后者批之，既逐而先，正己批其颊，回纥矢液流离，众军哄然笑，酋大惭，自是沮惮不敢暴，希逸以为兵马使，沈毅得众心，然阴忌之，因事解其职，军中皆言不当废，寻逐希逸出之，有诏代为节度使，本名怀玉，至是赐今名，遂有淄。青齐，海、登、莱、沂，密，德，棣十州与田承嗣，薛嵩，李宝臣，梁崇义辅牙相倚，嵩死，李灵耀反，诸道攻之，共披其地，正己复取曹，濮、徐、兖、郓，凡十有五州，市渤海名马，岁不绝，赋繇均约，号最强大，政令严酷，在所不敢偶语，威震邻境，历检校司空，加同中书门下平章事，以司徒兼太子太保，封饶阳郡王，请附属籍，许之，因徙治郓，以子纳及腹心将守诸州，建中初，闻城汴州，乃约田悦，梁崇义，李惟岳偕叛，自屯济阴，陈兵按习，益师徐州以扼江，淮天子于是改运道檄，天下兵为守备，河南骚然，会发疽死，年四十九，田悦传，悦早孤，母更嫁，平卢戍卒，悦随母转侧淄，青间，承嗣得魏，访获之，年十三，拜伏有礼，承嗣异之，委以号令，裁处皆与承嗣意合，及长，剽悍善斗冠军中，贼忍狙诈，外饬行义，轻财重施，以钩美誉，人皆附之，承嗣爱其才，将死，顾诸子弱，乃命悦知节度事，令诸子佐之，帝因诏悦自中军兵马使府左司马擢留后，俄检校工部尚书，为节度使，悦始招致贤才，开馆宇，礼天下士，外示恭顺，阴济其奸，帝晚年尤宽弛，悦所奏请无不从，德宗立，不假借方镇，诸将稍惕息，会黜陟使洪经纶至河北，闻悦养士七万，辄下符罢，其四万归田亩，悦即奉命，因大集将士，以好言激之曰：而等籍军中久，仰缣廪，养父母妻子，今罢去，何恃而生？众大哭，悦乃悉出家赀给之，各令还部，自此魏人德悦，及刘晏死，藩帅益惧，又传言帝且东封泰山，李勉遂城汴州，而李正己惧，率兵万人屯曹州，乃遣人说悦同叛，悦因与梁崇义等阻兵连和，以王侑，扈许士则为腹心，邢曹俊，孟希佑，李长春，符璘康愔为爪牙，建中二年，镇州李惟岳，淄青李纳求袭节度，不许，悦为请，不答，遂合谋同叛，会于邵，令狐峘等表汰浮图，悦乃诈其军曰：有诏阅军之老疾疲弱者，由是举军咨怨，悦与纳会濮阳，纳分兵佐悦，会幽州朱滔等奉诏讨惟岳，悦乃遣孟希佑以兵五千助惟岳，别遣康愔以兵八千攻邢州，杨朝光以兵五千壁卢&#绝，昭义饷道，悦自将兵数万继进，又使朝光攻临洺将张伾，伾大破悦军，有诏河东马燧，河阳李芃与昭义救伾，三节度，次狗明二山，燧乃自壶关鼓而东，破卢&，#战双冈，擒贼大将卢子昌而杀朝光，悦遁保洹水，燧等距悦军三十里，筑垒相望，悦与纳合兵三万阵洹水，燧引神策将李晟夹攻悦，悦大败，引壮骑数十，夜奔魏，悦自视兵械之，众单耗惧，不知所出，未几，王武俊杀惟岳，而深州降，朱滔滔分兵守之，天子授武俊恒州刺史，以康日知为深，赵二州观察使，武俊恨赏薄，滔怨不得深州，悦知二将可间，乃儳路使王侑，许士则说，滔愿上贝州以广汤沐，滔心素欲得贝，即大喜，使侑先还告师期，先是，诏武俊出恒冀粟三十万赐滔，使还幽州，以突骑五百助燧军，武俊惧悦破，将起师北伐，不肯归粟，马，滔因使王郅说武俊，武俊亦喜，即日使使报滔，于是滔率兵二万屯宁晋，武俊以兵万五千会之，悦恃救至，使康愔督兵与王师战御河上，大败，弃甲走城，悦怒，闭门不纳，其夏，滔，武俊军至，悦具牛酒迎犒，燧等营魏河西武俊，滔悦壁河东，起楼橹营中，两军相持，自秋迄冬，悦重德淊，欲推为盟主而臣之，滔不敢当，乃更议如七国故事，悦国号魏，僭称魏王，以府为大名府署，子为府留后，以扈萼为留守，许士则为司武，曾穆司文裴抗司礼，封演司刑，并为侍郎，刘士素为内史舍人，张瑜，孙光佐为给事中，邢曹俊，孟希佑为左右仆射田晁，高缅为征西节度使蔡济，薛有伦为虎牙将军，高崇节知军前兵马，夏侯&#为兵马使，晁以兵数千助李纳守郓，明年夏，朱泚乱，帝出奉天，燧还太原，武俊等皆罢，兴元元年，有诏拜悦检校尚书右仆射，封济阳郡王，而给事中孔巢父持节宣劳，始悦阻兵凡四年，狂愎少谋，亟战数北，死者什八，士苦之，且厌兵，既巢父至，莫不欣然，悦与巢父张饮，门阶皆彻卫，至夜分，从弟绪与族人私语曰：仆射妄起兵，几赤吾族，乃与左右逾垣入，悦方醉，寝酣，绪挺刃升堂，手刺悦，并杀其母妻，悦死，年三十四，田绪传绪，字绪，承嗣第六子，悦，待诸弟无所间，使绪主牙军，而凶险多过，常笞勖之，悦于饮食衣服，俭啬有节，绪常苦不足，颇怨望，故作难，悦既死，惧众不附，以其徒数百将出奔，邢曹俊率众追还，绪乃下令军中曰：我先王子能立我者赏，众乃共推绪为留后，归罪扈萼，斩其首以徇，复杀悦亲信，薛有伦等数十人，因巢父遣使者听命，天子诏即拜绪节度使，贞元元年，以嘉诚公主降绪，拜驸马都尉，绪猜忌，杀兄弟姑妹凡数人，累迁检校尚书左仆射，常山郡王，又徙王雁门，实封五百户，加同中书门下平章事，暴疾死，年三十三，李宝臣传，宝臣字为辅，本范阳内属奚也？善骑射，范阳将张锁高畜为假子，故冒其姓名，忠志为卢龙府果毅，常觇卤阴山，追骑及射，六人尽殪，乃还，为安禄山射生，从入朝，留为射生子弟，出入禁中，禄山反，遁归，更为禄山假子，使将骁骑十八人，劫太原尹杨光翙挟以出，追兵万余，不敢逼，又督精甲军土门，以扼井陉，事安庆绪为恒州刺史，九节度师围相州也，忠志惧，归命于朝，肃宗即授故官，封密云郡公，史思明度河，忠志复叛，勒兵三万固守，贼将辛万宝屯恒州相犄角，思明死，忠志不事朝义，使裨将王武俊杀万宝，挈恒赵，深、定，易五州以献，雍王东讨，开土门纳王师，助攻莫州，朝义平，擢礼部尚书，封赵国公，名其军曰成德，即拜节度使，赐铁券，许不死，它赉与不赀，赐姓及名，于是遂有恒。定易赵，深，冀六州地，马五千，步卒五万，财用丰衍，益招来亡命，雄冠山东，与薛嵩，田承嗣，李正己，梁崇义相姻嫁，急热为表里，先是，天宝中，元宗冶金自为象州，率置祠更贼乱，悉毁以为赀，而恒独存，故见宠异，加赐实封始，宝臣与正己素为承嗣所易，其弟宝正，承嗣婿也，往依魏，与承嗣子维击球，马骇触维死，承嗣怒，囚之，以告宝臣，宝臣谢教不谨，进杖，欲使示责，而承嗣遂鞭杀之，由是交恶，乃与正己共劾承嗣可讨状，代宗欲其自相图，则势离易制，即诏宝臣与朱滔及太原兵攻其北，正己与滑亳，河阳，江淮兵攻其南，师会枣强，椎牛飨军，承嗣惧，乃甘言给正己，正己止屯诸军，亦莫敢进，承嗣知宝臣少长范阳，心常欲得之，乃勒石若谶者，瘗之境教，望气者云有王气，宝臣掘得之，文曰：二帝同功势万全，将田作伴入幽燕，帝谓宝臣与正己为二，而阴使客说曰：公与滔共攻沧州，即有功，利归天子，公于何赖？诚能赦承嗣罪，请奉沧州入诸赵，愿取范阳，以报公以骑前驱，承嗣以步卒从，此万全势也，宝臣喜得沧州，又见语与谶会，遂阴交承嗣而图幽州，承嗣陈兵出，次以自验，宝臣谬谓滔使曰：吾闻朱公貌若神，愿绘而观可乎？滔即图以示之，宝臣置图射堂，大会诸将，熟视曰：信神人也！密选精卒二千，夜驰三百里，欲劫滔戒曰：取彼貌如射堂者，时二军不相虞，忽闻变，滔大骇，战瓦桥，败衣，佗服得脱，禽类滔者以归承嗣，承嗣知衅成，还军入堡，使人谢宝臣曰：河内方有警，未暇从公石谶，吾戏为耳，宝臣&#而还，俄进封陇西郡王，又拜同中书门下平章事，德宗立，拜司空，宝臣晚节尤猜忌，自顾子惟岳且暗弱，恐下不服，即杀骨鲠，将辛忠义，卢俶许崇俊，张南容张彭老等二十余人，籍入其赀，众乃携贰，宝臣既贮异志，引妖人作谶兆，为丹书灵芝，朱草斋别室，筑坛置银盘，金玉斝，猥曰：内产甘露，神酒刻玉印，告其下曰：天瑞自至，众莫敢辨者，妖人复言：当有玉印自天下，海内不战而定，宝臣大悦，厚赉金帛，既而畏事露，且诛诈曰：公饮甘露液，可与天神接，密置菫于液，宝臣已饮即喑，三日死，年六十四，惟岳悉诛杀妖人，时建中二年也。遗表请以惟岳领军，诒书执政诿家事，归节于朝，诏赠太傅，惟岳少为行军司马，恒州刺史，宝臣死，军中推为留后，求袭父位，帝不许，趣护丧还京师，以张孝忠代之，田悦为请，不听，遂与悦，李正己谋拒命，府小史胡震私人王他奴等专画反计，府属邵真泣曰：先公位将相，恩甚厚，而大夫违命，缞绖中，愚固惑焉，魏近且与国，不可遽绝，绝之速祸，请厚礼遣其使徐更图之，齐远而交疏，不如械使者送京师，且请致讨，上嘉大夫忠，所请宜许，惟岳寤，使真作奏，震与将吏议不可，惟岳又从之，其舅谷从政，豪杰士也，切谏不纳，于是张孝忠以易州归天子，天子诏朱滔与孝忠合兵讨惟岳，尽赦吏士，购惟岳首有赏，惟岳惧，召真议遣使诣河东马燧，令其弟惟简见帝，斩大将谢罪，以兵属郑诜，身朝京师，孟佑知其谋，走告悦，悦使扈岌来让曰：敝邑暴兵，本为君索命节，岂为叛逆耶？虽见破于马燧，而感激士大夫乘城拒守，以为后图，今君信邵真谗间，欲归悦之罪，以自湔荡，何负而然？不则遣佑，还军无遗，王师禽若能诛真以徇，请事公如初，惟岳懦不能决，毕华见曰：大夫与魏盟未久，魏虽被围，彼多蓄积，未可下，齐兵劲地广，裾带山河，所谓东秦险固之国，与相持，维足以抗天下，夫背义不祥，轻虑生祸，且孟佑骁将王武俊善战，前日逐滔，滔仅免，今合两将破滔必矣，惟审图之！惟岳见深围未解，畏佑还，乃斩真以谢悦，明日复战，又大败，而康日知举赵州听命，惟岳益困，乃付牙将卫常宁兵五千，而俾王武俊骑八百攻日知，武俊才雄，素为惟岳忌及师行，谓常宁曰：大夫信谗，吾朝不图晏，是行胜与否，吾不复入恒矣，将以身托定州张公安能持颈就刀乎？常宁与副李献诚曰：君不闻诏书乎？斩大夫首以其官畀之，观大夫势终为滔灭，若倒戈还府，事实易图，有如不捷，张公可归也，武俊然之，惟岳使要藉官谢遵至武俊壁议事，武俊与谋，使内应，至期启城门，武俊入杀人，廷中无抗者，乃传令曰：大夫叛命，今且取之，敢拒者族！士不敢动，武俊使裨校任越牵惟岳出，缢之戟门下，并杀郑诜，他奴等数十人，使子士真，传首京师，朱滔传，滔性变诈多端，朱希彩以同宗倚爱之，使主帐下亲兵，泚领节度，遣滔将兵三千为天子西乘塞，为诸军倡，始安，史后，山东虽外臣顺，实傲肆不廷，至泚首效款，帝嘉之，召见，滔殿中，帝问曰：卿才孰与泚多？滔曰：统御士众，方略明辨，臣不及泚，臣年二十八，获谒天子，泚长臣五年，未识朝廷，泚不及臣，帝愈喜，特诏勒兵贯王城而出，屯泾州，置酒开远门饯之，戍还，乃谋夺泚兵，诡说曰：天下诸侯未有朝者先至，可以得天子意，子孙安矣，泚信之，因入朝，稍不相平，泚遂乞留西讨吐蕃，以滔权知留后，兼御史大夫，滔杀有功者，李瑗等二十余人，威振军中，李惟岳拒命，滔与成德张孝忠再破之束鹿，取深州，进检校司徒，遂领节度，赐德，棣二州，德宗以康日知为深，赵二州团练使，诏滔还镇，滔失深州，不平，又请恒定七州所赋供军，复不许愈怨，时马燧围田悦，悦穷间，滔与王武俊同叛，天子闻以悦未下，重起两寇，即封滔通义郡王，实户三百，滔愈悖，分兵与武俊屯赵州，胁日知矫诏发其粮贮，即引兵救悦，次束鹿军大噪，滔惧，走匿传舍，裨将蔡雄好谕士，军中悔谢，复曰：虽然，司徒南行违诏书，莫如还，滔回次深州，诛首变者二百人，众惧，乃率兵南壁宁晋，与武俊合，帝命马燧，李怀光击之，滔属郑云逵田景仙皆奔燧，已而滔破怀光军，则与王师屯魏桥，久不战，悦德滔援，欲尊而臣之，滔让武俊，于是滔，武俊官属共议，古有列国，连衡共抗秦，今公等在此，李大夫在郓，请如七国，&#建号，用天子正朔，且师在外，其动无名，岂长为叛臣，士何所归？宜择日定约，顺人心，不如盟者共伐之，滔等从之，滔以禄山，思明皆起燕，俄覆灭，恶其名，以冀尧所都，因号冀武俊，号赵悦号，魏纳号齐，建中三年冬十月庚申，为坛，魏西祀天各僭为王，与武俊等三让乃就位，滔为盟主，称孤，武俊悦及纳称寡人，是日，三叛军上有云气颇异，燧望笑曰：是云无知，乃为贼瑞耶？先是其地土，忽高三丈，魏人韦稔佞悦，以为益土之兆，后二年，滔等册壝，正值其所滔，改幽州为范阳府，以子为府留后，称元帅，用亲信为留守，滔等居室皆曰殿，妻曰：妃子为国公，下皆称臣，谓殿下上书曰笺，所下曰令，置左右内史，视丞相，内史令监视侍中，中书令，东西侍郎，视门下，中书东曹给事，西曹舍人，视给事中，中书舍人，司议大夫视谏议大夫，六官省视，尚书东西曹仆射，视左右仆射，御史台曰执宪，置大夫至监察御史，驱使要藉，官曰：承令左右将军曰：虎牙豹略军使，曰鹰扬，龙骧，以刘怦为范阳府，留守柳良器，李子千为左右内史，滔兄琼瑰，陆庆为东，西曹仆射杨霁，马实寇瞻，杨荣国为司文，司武，司礼，司刑侍郎李士真，樊播为执宪大夫，中丞，其余以次补署，聘处士张遂，王道为司谏，燧遣李晟将兵至易，定率张茂昭攻涿，莫以绝滔援，明年，围清苑，滔将郑景济固守，滔使马实将兵万人，与武俊拒，燧自以兵万余救清苑，绝晟粮道，兵至定州，晟不知，夜引兵还，滔疑有伏，不敢逼，遽保瀛州，而孝忠晟合兵千人城莱水，滔骁将乌萨戒以兵七百袭杀城卒数百，晟不出，景济望滔军，立帜为应，滔进军薄晟营，晟战不利，城中兵亦出，晟大败，奔易州，茂昭走满城，滔已破晟，则回屯河间不进，武俊使宋端趣让，滔怒曰：孤亟战且病，就医药，而王已复云云，孤南救魏，弃兄背君如脱屣，王必相疑，亦听所为，端还，武俊谓实曰：寡人望王速来，指踪决胜负，复何恶？王异日并天下，寡人得六七城，为节度足矣，实遣具道所以然，武俊亦遣使谢滔，滔悦亦报谢，然武俊内衔之，滋不怿，与田悦潜谋绝滔，及泚反，燧等皆班师，武俊实亦还。悦，武俊遣使至河间，贺泚即位，武俊诡请实共攻康日知于赵州，谋覆其军，不克，实归，武俊饯之，厚赠遗，泚遣人密召滔，使趋洛阳，滔发书，西向再拜，移檄诸道曰：今发突骑四十万走洛阳，与皇帝会上阳宫，使王郅说悦连和俱西，滔素强调敛，武俊等不能堪，又令各以兵五千从攻洛，欲僭称帝，乘舆法从及赦令皆具，初，回纥以女妻奚王，大历末，奚乱，杀王女逃归，道平卢，滔以锦绣张道待其至，请为婚，女悦，许焉，既而遣使修婿礼于回纥，回纥喜，报以名马重宝，及僭相王，与武俊悦，纳四金钥于回纥，曰四国，愿听命于可汗，谨上金钥启闭出纳，唯所命，至是，乞师焉，回纥以二千骑从而武俊亦先乞师，以断怀光饷路，未至而王师还，回纥过幽州，滔使说其酋达干曰：若能同渡河而南，玉帛子女不赀，计可得也，达干许诺，滔啖以金帛，约曰：五十里舍，以须悦军，滔兵五万，车千乘，骑二万，士私属万余，卤兵三千，马橐驼倍之过，武俊境，武俊劳之，牛酒刍米皆具，然悦已用武俊谋不肯出，储峙于野以待，滔至贝州，悦刺史邢曹俊上谒，滔即归闭城守，滔疑之，次永济，武俊阴遣客反间滔曰：悦有憾，须公南以兵断公归路，宜少备，滔闻，怒入永济，执悦吏掠讯，不得其情，杀之，使回纥大掠，南及澶，卫系执老幼无遗者，悦大恐，阖城自保，滔遣将杨布略定馆陶，屯平恩，置官吏，滔整军北还，使马实屯冠氏，闻悦死，遂攻魏州，围贝州，于是武俊，李抱真合军击滔，滔急召实至贝州，步马乏顿，明日辄约战，实请休士三日，蔡雄达干等畏武俊坚壁难图，请战，杨布曰：大王将取东都，逢小敌即怯，何以长驱天下邪？术士尹少伯亦言必胜，既战，为二军所乘，大败，大将朱良佑李进皆被执，委仗如丘，滔奔入德州，恨少伯雄，布之谬杀之，俄而京师平，滔已败不能军，走还幽州，上书待罪，有诏武俊，抱真开示大信，若诚心审固者，当洗衅录勋，与更始初，滔以刘怦忠力，使留守，及败疑图己，仿徨不敢入，怦闻其至，搜兵缮铠，夹道陈二十里迎谒，望滔哭，滔遂入府，气沮索，日邑邑被病，政事一委怦，贞元元年死，年四十二，赠司徒，李纳传，纳少时为奉礼郎，将兵防秋，代宗召见，擢殿中丞，赐金紫，入朝，擢兼侍御史，正己署为淄，青二州刺史，又为行军司马，濮、徐、兖、沂海留后，进御史大夫，正己死，秘丧不发，以兵会田悦于濮阳，马燧方击悦，纳使大将卫俊救之，为燧所破，略尽收洹水，德宗诏诸军合讨，其从父洧以徐州归，大将李士真以德州，李长卿以棣州送款，纳恚洧背己，且徐险悉集兵攻洧，帝命宣武刘元佐督诸军进援，大破其兵，纳还濮阳，元佐进围之，残其郛，纳登陴见元佐，泣且悔，遣判官房说与子弟质京师，因元佐谢罪，时中人宋凤朝以纳穷欲立功，建不可赦，帝乃械说等禁中，纳于是还，郓与悦，李希烈朱滔，王武俊连和，自称齐王，置百官，兴元初，帝下诏罪己，纳复归命，授检校工部尚书，复平卢帅节，赐铁券，又同中书门下平章事，封陇西郡，王死，年三十四，赠太傅，杜亚传亚，字次公，自云本京兆人，肃宗在灵武，上书论当世事，擢校书郎杜鸿渐节度河西，奏署幕府，入朝，历吏部员外郎，再迁谏议大夫，兴元初，入迁刑部侍郎，又拜淮西节度使，至则治漕渠，引湖陂，筑防庸，入之渠中，以通大舟，夹堤高卬，田因得溉灌，疏启道衢，彻壅通堙，人皆悦赖，然承陈少游后裒率烦重，用度无艺，人冀有所矫革，而亚雅意丞弼，厌外官往往不亲事，日夜召宾客，言噱流连方春，南民为竞度戏，亚欲轻驶，乃&#船底，使篙人衣油彩衣，没水不濡，观沼华邃，费皆千万，陇西李衡在坐，曰：使桀，纣为之，不是过也。既泛九曲池，曳绣为帆，诧曰：要当称是林沼，衡曰：未有锦缆云何？亚大惭？自是府财耗竭，贞元中，罢归，卒年七十四，赠太子少傅，谥曰肃，于&#传，贞元十四年，拜&#山南东道节度使，请升襄州为大都督府，广募战士，储粮械&#，然有专汉南意，初，襄有&#器，天下以为法，至&#骄蹇，故方帅不法者，号襄样节度，吴少诚传少诚，幽州潞人以世荫为诸王府户曹参军事，客荆南节度使庾准器之，留为牙门将，从入朝，道襄阳度，梁崇义必叛，密画计，将献天子，而李希烈以其事闻，有诏嘉美，擢封通义郡王，崇义反，希烈以少诚为前锋，事平，赐实封户五十，希烈叛，少诚为尽力，及死，推陈仙奇主后务，既又杀之，众乃共推少诚，德宗因授申，蔡，光等州节度观察留后，少诚为治，能俭损完军实，自希烈以来，申蔡人劫于苛法而忘所归，及耆长既物故，则壮者习见暴掠，恬于搏斗，地少马，乘骡以战，号骡子军，尤悍锐，甲皆画雷公星文以厌胜，诅詈王师，其属郑常，杨冀欲劫少诚，逐之以听命，不克，常冀被害，少诚尽宥诸将以结众心，贞元五年，进拜节度使，久之，曲环卒，少诚间陈许无帅，以兵攻临颍，戍将韦清与贼通，留后上官涗遣兵三千救之，悉为贼俘，遂围许州，德宗怒，削少诚官爵，合十六道兵进讨，少诚弱王师，移书贾英秀求昭雪，帝召大臣议，宰相贾耽曰：五楼军退，而少诚卷甲不追，有自新路，帝意稍挺，少诚复固巢穴矣，然犹以宦者监诸道军，剑南韦&#上言：以为不如择重臣为统帅，因荐浑瑊贾耽，陛下若重烦元老，更求其次，则臣请以锐士万人顺流趋荆楚，可以攘剪元憝，不然，因其请罪，特加原洗，罢两河诸军，亦其次也。使少诚祸盈恶周，变生帐下，必其贼党，又当以官爵与之，则一少诚死，一少诚生，亦何足赖？帝遂赦少诚尽还其官爵，顺宗即位，进同中书门下平章事，检校司空，徙封濮阳郡王，元和四年死，赠司徒，而吴少阳代之，程日华传，日华子怀直擅知留事，帝以日华。故拜权知沧州刺史李宇入朝，愿析东光，景城二县置景州，且请刺史，河朔刺史，不廷授几三十年，帝嘉其志，以徐申为景州刺史，升横海军为节度，擢怀直为留后，明年，为节度使，九年来朝，宠遇加等，进检校尚书右仆射，赐大第，宫女怀直荒田猎，出辄数日不返，帐下程怀信乘众怒，闭门不纳，怀信其从昆也，于是怀直入朝，帝不之罪，更以虔王为节度使，擢怀信留后，以怀直兼右龙武军统军，明年，怀信为节度矣，十六年，怀直卒，赠扬州大都督。
节使部纪事二
唐书严砺传砺，字元明，震从祖弟也。少为浮屠法，太守见之，伟其材，表为元武尉，震在山南，署牙将，德宗之幸，主馈饷有功，然轻躁多奸谋，以便佞自将，累为兴州刺史，震卒，以砺权主留府事，遗言荐之，即拜本道节度使，诏下，谏议大夫，给事中，补阙，拾遗合议，皆以为砺资浅，士望轻，不宜授节制，帝不从，砺在位贪沓，苟得士民，不胜其苦，素恶凤州刺史马勋，即诬奏，贬贺州司户参军，刘辟反，以储备有素，检校尚书左仆射，节度，东川擅没，吏民田宅百余所，税外加敛钱及刍粟数十万，元和四年卒，赠司空，后监察御史元稹奉使东川，劾发其赃，请加恶谥，朝廷以其死，故但追田宅奴婢还其主，税外所敛，悉蠲除云，卢从史传从史，少好骑射，游泽，潞间，节度使李长荣署为督将，贞元后藩臣阙，德宗必取本军所喜，戴者授之，从史在潞，奸狯得志，又善附迎中人，会长荣卒，即擢拜昭义节度副大使，既得志，寖恣不道，至夺部将妻而能辩给粉泽其非，元和中，丁父丧去官，从史即献计诛王承宗，阴向帝旨，繇是夺服，领泽潞，因诏讨贼，而勒兵逗留，阴与承宗交，得其密号授军中，又高刍粟直以售度支，即上书求兼宰相，且诬诸军与贼通，兵未可进，宪宗患之，初，神策中尉吐突承璀与对垒，从史时过其营饮博，承璀多出宝带，奇玩夸之，从史资沓猥，所玩悦必遗焉，从史喜，益狎不疑，帝用裴&#谋，敕承璀图之，承璀伏壮士幕下，伺其来与语，士特起捽持出帐后，缚内车中，从者惊乱，斩数十人，谕以密诏，而大将乌重引素忠果，部勒其众，乃定，会夜疾驱，未明出境，道路无知者，于是五年夏四月，有诏慰其军疏，从史罪恶，贬欢州司马，赐死，田季安传，季安字夔，母微贱，公主命为己子，宠冠诸兄，数岁，为左卫胄曹参军节度副使，绪死时年十五，匿丧观变，军中推为留后，因授节度使，除丧，加检校尚书右仆射，进位检校司空，俄同中书门下平章事，季安畏主之严，颇尽礼法，及主薨，始自恣，击鞠从禽，酣嗜欲，军中事，率意轻重，官属进谏，皆不纳，有丘绛者，父时宾佐，与同府侯臧争权，季安怒，斥为下县尉，俄召还，先坎道左，既至，生瘗之，忍酷无忌惮，大抵如此，死年三十二，赠太尉田怀谏传，季安死，召诸将立其子怀谏，幼不能事，政决于私奴蒋士则，数易置诸将，军中怒，取田兴为留后，所谓田弘正者，以怀谏归第，杀士则等十余人，季安既葬，送怀谏京师，授右监门卫将军，宠锡蕃渥，田缙传缙字云长，贞元十年入朝，授左骁卫将军，封扶风郡公，元和中，拜夏绥银节度使，始开元时，置宥州，扼寇路，久而废，缙复城之，王师伐蔡，缙上&#，它牛马助军，吐蕃寇丰州，缙设伏邀其归，俘斩过当，入为左卫大将军李听代之，听劾缙盗没军粮四万斛，强取羌人羊马，故吐蕃得乘隙，贬衡王傅，俄而吐蕃又攻盐州，贬房州司马，长庆初，终左领军卫将军李师古传纳子师古，以荫累署青州刺史纳死，军中请嗣帅，诏起为右金吾卫大将军，本军节度使，初，棣州有蛤盐池，岁产盐数十万斛，李长卿以州入朱滔，独蛤为纳所据，以专利后德，棣入王武俊，纳乃筑垒，德州南跨河以守蛤，谓之三汊，通魏博以交田绪，盗掠德州，武俊患之，师古始袭，武俊易其弱，且纳时将无在，乃率兵取蛤三汊，师古使赵镐拒战，武俊子士清兵先济滴河，会营中火起，士大噪，不敢前，德宗遣使者谕武俊罢兵，师古亦隳三汊听命，尝怒其僚独孤造，使奏事京师，遣大将王济缢杀之，贞元末，与杜佐李栾，皆得封妾媵以国为夫人，进同中书门下平章事，德宗崩，哀使未至，义成节度使李元素，腾遗诏示之，师古幸国丧，欲攻掠州县，即集将士告，元素伪作遗诏，岂欲反耶？不可不讨，执使者名讨元素，勒兵出次，闻顺宗立，乃罢，累加检校司徒，兼侍中，元和初卒，赠太傅，旧唐书李师道传师道，师古异母弟，其母张忠志女，师道时知密州事，师古死，其奴不发丧，潜使迎师道于密而奉之，朝命久未至，师道谋于将吏，或欲加兵于四境，其判官高沐固止之，乃请进两税守盐法，申官员，遣判官崔承宠，孔目官林英相继奏事，时杜黄裳作相，欲乘其未定也，以计分削之，宪宗以蜀川方扰，不能加兵于师道，元和元年七月，遂命建王审遥领节度，授师道检校左散骑常侍，兼御史大夫，权知郓州事，充淄青节度留后，十月，加检校工部尚书，兼郓州大都督府长史，充平卢军及淄青节度副大使，知节度事，管内支度营田观察处置，陆运海运，押新罗渤海两蕃等使，自正己至师道，窃有郓，曹等十二州六十年矣，惧众不附己，皆用严法制之，大将持兵镇于外者，皆质其妻子，或谋归款于朝，事泄其家，无少长皆杀之，以故能劫其众，父子兄弟相传焉，五年七月，检校尚书右仆射，十年，王师讨蔡州，师道使贼烧河阴仓，断建陵桥，初，师道置留邸于河南府，兵谍杂以往来，吏不敢辨，因吴元济北犯，汝；郑，郊畿多警，防御兵尽戍伊阙，师道潜以兵数十百人内其邸，谋焚宫阙，而肆杀掠，既烹牛飨众矣，明日将出，会有小将杨进，李再兴者诣留守吕元膺告变，元膺追伊阙兵围之，贼众突出，结伍中衢，内其妻子于囊橐中，以甲胄殿而行，防御兵不敢追，贼出长夏门，转掠郊墅，东济伊水，入嵩山，元膺诫境上兵重购以捕之，具状以闻。及诛吴元济，师道恐惧，上表乞听朝旨，请割三州并遣长子入侍宿卫，诏许之，师道识暗，政事皆决于群婢，婢有号蒲大姊，袁七娘者为谋主，乃言曰：自先司徒以来，有此十二州，奈何一日无苦而割之耶？今境内兵士数十万人，不献三州，不过发兵相加，可以力战，战不胜，乃议割地，未晚也。师道从之而止，表言：军情不&#，乃诏诸军讨伐，十年十二月，武宁军节度使李愿遣将王智兴击破师道之众九千，斩首二千余级，获牛马四千，遂至平阴，十一年十一月，加师道司空，仍遣给事中柳公绰往宣慰，且观所为，欲宽容之，师道苟以逊顺为辞，长恶不悛，十三年，师道使刘悟将兵当魏博军既败，数令促战，师未进，乃使奴召悟计事，悟知其来杀己，乃称病不出，召将吏谋曰：魏博兵强，乘胜出战，必败吾师，不出则死，今天子所诛，司空一人而已，悟与公等皆被驱逐，就死地何如？转祸为福，杀其来使，以兵趣郓州，立大功，以求富贵，众皆曰：善，乃迎其使而斩之，遂师道追牒，以兵趣郓州，及夜，至门，示以师道追牒，乃得入，兵士继进，至球场，因围其内城，以火攻之，擒师道而斩其首，送于魏博军，元和十四年二月也。是月，弘正献于京师，天子命左右军如受馘仪，先献于太庙，郊社，宪宗御兴安门受之，百寮称贺，师道妻魏氏及小男并配掖庭，诏分其十二州为三节度，俾马总薛平王，遂分镇焉，仍命宰臣崔群撰碑以纪其绩，唐书吴少阳传少阳者，沧州清池人。与少诚同在魏博，军相友善，少诚得淮西，多出金帛邀之，养以为弟，署右职，亲近无间，少阳度少诚猜忍，且畏祸，请为外捍，少诚乃表为申州刺史，为治尚宽易，举军附赖，少诚病亟，家奴单于熊儿矫召少阳至摄副使，总军事，于是杀少诚子元庆，自称留后，宪宗以王承宗方叛，故诏遂王为节度使，以少阳领留后，居三年，进拜节度使，少阳不立繇役籍，随日赋敛于人，地多原泽，益畜马，时时掠寿州茶山，劫商贾，招四方亡命以实其军，不肯朝，然屡献牧马以自解，帝亦因善之，九年死，吴元济传，少诚死，元济匿不发丧，以病闻，伪表请元济主兵，帝遣太医往视，即阳言少愈，不得见，元济者，其长子也，山首燕颔，垂颐，鼻长六寸，始仕，试协律郎，摄蔡州刺史，有董重质者，少诚婿也，勇悍久将，善为兵，元济倚之，因说元济请以精兵三千，由寿之间道取扬州，东约李师道以舟师袭润州，据之，遣奇兵掩商，邓取严绶，进守襄阳，以摇东南，则荆、衡、黔、巫，传一矢可定，五岭非朝廷所有，又请轻兵五百，自崿岭三日，袭东都，则天下骚动，可以横行，元济犹豫不能用，先是，其属苏兆，杨元卿，侯惟清尝劝少阳入朝，或言其有异志，元济缢兆，归其尸而囚惟清，帝以二人者皆死，故赠惟清兵部尚书，兆尚书右仆射，时元卿奏事在长安，见宰相李吉甫具言淮西事，且请蔡使在道者，随在所系之，少阳死四十日，帝不为辍朝，易将增戍以须变，会传言重质杀元济，族其家，吉甫因请为少阳辍朝，遣使吊赙赠，尚书右仆射，而元济不得命，乃悉兵四出，焚舞阳及叶，掠襄城，阳翟，时许汝居人，皆窜伏榛莽间，剽系千余里，关东大恐，吊使至，弗克入而还，乃诏乌重引兼汝州刺史，引军压其境，宁州刺史曹华为之副，以戍襄城，李光颜为忠武节度使，总兵临屯，析山南东道，诏节度使严绶为申，光，蔡等州招抚使，以中人崔潭峻监其军，下诏夺元济官爵，趣诸道进讨，时大旱，诏既下，雨雪，凡三日，田弘正韩弘各遣子率兵隶绶，光颜军绶屯蔡西鄙，师小胜，不设备，为贼袭败于&#，丘退保唐州，寿州刺史令狐通战数北，贼乃拔霍丘，屠马塘，通婴城不敢出，诏左金吾卫大将军李文通宣慰，度其至，使代通会，裴度辅政，贼始惧，而元济不能有所指授，诸将赵昌，凌朝江董重质，李佑，李宪，王览，赵王仁清等以便宜，人自为战，抗王师，有少诚，少阳旧风，而李师道馈盐，出入宁陵，雍丘间，韩弘知而不肯禁，文通引兵与贼将王览，董重质战史蔟冈，馘览首，光颜又大破贼于时曲，复与重引合击贼小&#河，败之，夷其屯堑，天子责绶失律，更以韩弘兼都统，擢高霞寓唐，邓，隋节度使，十一年，诸军大合，光颜壁掌河，文通败贼于固始，拔鏊山，霞寓战朗山，斩首千余级，焚其壁，次铁城，贼伪奔，霞寓穷追，伏发，死伤略尽，退保新兴，贼围之，监军李议诚驰入唐州，以救兵至，围解，还守唐州，元济以霞寓败不足虞，并兵以备陈，其秋，文通以兵衔枚夜出九女原，屠保壁三十所，分兵西北，&#安阳山，破屯逻数百人，降者万余，执两将，光颜败郾城兵二万，俘六将，复与重引合，攻凌云栅，拔之，帝怒，诸军无大功，诏内常侍梁守谦宣慰，因督战，付诏书五百以待有功，斥金帛募死士，进拜光颜检校尚书左仆射，重引右仆射，度御史中丞公武，御史大夫，诏旨约束，厉赏罚，诸将恐惧，贬霞寓以袁滋代之，滋懦不能军，更以李诉为唐邓隋节度使，元济食尽，士卒食菱芡，鱼&#皆竭，至斫草根以给者，民苦饥，相与四溃，元济亦啬其食，不复禁，诸将争纳之，帝始侨置郾城，吴房于行营，以绥新附，诉引兵攻其西，破屯栅十余所，执丁士良，吴秀琳，皆贼票健者，贼帅张伯良以兵三万与光颜战郾城，大败，获马千匹，甲三万首，伯良奔还蔡，曹华取青陵城，断郾归路，贼将邓怀金惧，即送款，光颜受之诉，又袭破朗山，执戍将梁希果平，汶港等三壁，元济知众数溃而外失，秀琳等因奉表请束身北阙下，帝遣使者许以不死，元济取行营马三百，董重质不与，故不果降。诉略兴桥，得守将李佑不杀，引至帐下计议，始谋袭蔡，贼势益沮，自少诚盗有蔡四十年，王师未尝傅城下，又尝败韩全义于&#，以是兵骄无所惮，内恃陂重阻，故合天下兵攻之，三年，纔克一二县，帝既责罢，霞寓滋等，诸将乃用命，诏起沙陀枭骑济师，命裴度为彰义节度兼申，光，蔡四面行营招抚使，梁守谦与诸将计先度，未至，立功诸将，亟战不胜，度至，大劳将士，皆感激请战，间遣士入蔡，约元济降为左右所劫，不得降，光颜每战冠军，故元济悉众亢时曲，佑为诉谋曰：蔡之守者，市人疲卒耳，劲兵皆在外，若直捣县瓠，贼成擒矣！诉然之，以精骑夜袭蔡，坎垣入之，戍者不知也，贼恃董重质兵在洄曲，不虞师之至，及诉攻内城，防卒尚千余接战，元济始惊，被甲乘城，以待重质，会重质降诉，而李进诚取贼库兵，即攻之，明日，烧其门，民相率抱薪增火，王师纵射城上，镞可拾也，居二日，门坏执元济，举族传之长安，申光戍兵尚三万，皆降，帝御兴安门受俘，群臣称贺，以元济献庙社，徇于市斩之，年二十五，夜失其首，妻沈没入掖庭，二弟三男子流江陵，皆杀之，斩其属官刘协庶，赵王仁清等十余人，度还，以马总为留后，俄拜节度使，析&#州，隶陈许始度之出，太子右庶子韩愈为行军司马，帝美度功，即命愈为平淮西碑，潘孟阳传孟阳，史亡何所人？少以荫登博学宏词科，补渭南尉，再迁殿中侍御史，公卿多父行及外家宾客，故被慰荐，擢累兵部郎中，贞元末，王绍以恩幸进，数称孟阳才，权知户部侍郎杜佑判度支，奏以自副，时宪宗新立，诏孟阳驰驿江淮，视财赋，加盐铁转运副使，并察诸使治否，孟阳恃奥主，又气豪倨，从者数百人，所至会宾客，留连倡乐，招金钱多补吏，誉望大丧，使还，罢为大理卿，其后左司郎中郑敬宣慰江淮，帝诫曰：朕宫中用尺寸物皆有籍，唯赈民无所计，卿是行，宜谕朕意，毋若潘孟阳殚财费酣饮，游山寺而已，元和三年，出为华州刺史，迁剑南东川节度使，盛葺第舍，帝微行至乐游原，望见之，以问左右，孟阳惧，辍不敢治，而妓媵用度过侈汰，人多指怒之，病风痹，卒，赠兵部尚书，谥曰康，程权传怀信死，子权袭领军务，诏授留后，元和元年，拜节度使，累进检校兵部尚书，封邢国公，六年入朝，宪宗宠礼遣还镇，加检校尚书右仆射，权始名执恭，尝梦沧诸门悉署权字，乃改名以应之，及淮西平，惕不安，丐入朝，至京师，固辞军政，乃诏华州刺史郑权代之后，以检校司空为邠宁节度使。卒，赠司徒，宗族奉朝请，宿卫者三十余人，刘济传济字，济游学京师，第进士，历莫州刺史，怦病，诏济假州事，及怦卒，嗣节度，累迁检校尚书右仆射，同中书门下平章事，王承宗叛，济以兵七万先诸军，斩首数千级，又拔饶阳，屯瀛州，进攻安平，久不拔，济命次子总以兵八千先登，日中拔其城，会赦承宗，进中书令济之出，以长子绲摄留务，总为行营都知兵马使，济病甚，总与左右张&#成国宝及帐内亲近谋杀济，乃使人诈从京师来曰：朝廷以公前屯瀛州逗留，诏副大使代节度，明日，复使人曰：诏节至太原矣，又使人走呼曰：过代矣。举军惊，济愤且怒，不知所为，诛主兵，大将数十人及素与绲厚善者，亟追绲，以&#兄&，#代留事，济自朝至日中，昃不食，渴索酏浆，总使吏唐弘实置毒，济饮而死，年五十四，绲至涿州，总矫济命杀之，乃发丧，赠太师，谥曰庄武，刘悟传，悟其祖正臣，平卢军节度使，袭范阳，不克，死，叔父全谅节度宣武，器其敢毅，署牙将，以罪奔潞州，王虔休复署为将，被病去，还东都，全谅积缗钱数百万在焉，悟破縢鐍，用之从恶少年杀人屠狗，豪横犯法，系河南狱，留守韦夏卿贷免，李师古厚币迎之，始未甚知，后从击球，轩然驰突，撞师古马仆，师古恚，将斩之，悟盛气以语触师古，不慑，师古奇其才，令将后军，妻以从媦，历牙门右职，师道以军用绌，率贾人钱为助，命悟督之，悟独宽假，人皆归赖，师道被讨使，将兵屯曹，法一而信，士卒乐为用，军中刁斗不鸣，田弘正兵屯阳谷，悟徙营潭赵，魏师逾河，取卢县壁阿井，城中乱语，以谓冯利涉与悟，当为帅师道内，疑数召悟计事，悟曰：今与魏如角力者，势已交先退者，负悟还魏，踵薄城下矣，左右谏曰：兵成败未可知，杀大将，孰肯为用师道然之，或言悟且乱，不如速去！师道遣使两辈来责战，密语其副张暹使斩悟，使者与暹屏语移时，悟疑之，暹以情告悟，乃斩使者，召诸将议曰：魏博兵强，出则败，不出则死，且天子所诛，司空而已，吾属为驱迫就死地，孰若还兵取郓，立大功，转危亡为富贵乎？众皆唯唯，而别将赵垂棘沮其行，悟因杀之，并杀所恶三十人，尸帐前，众畏服，下令曰：入郓，人赏钱十万，听复私怨，财蓄恣取之，唯完军帑，违者斩！因遣报弘正使，进兵潭赵，悟夜半薄西门，黎明启而入，杀师道并大将魏铣等数十人，即拜悟义成节度使，封彭城郡王，实封户五百，穆宗立，徙昭义军，进兼幽镇，招讨使李全略传全略本王氏，名日简，事王武俊为偏裨，承宗时，虐用其军，故入朝，授代州刺史田弘正遇害，穆宗以全略故镇州将，召问所欲言，全略多陈利害，冀合帝意，且请尽死力以报，遂授德州刺史，是时，杜叔良兵败博野，故以全略为横海军节度，沧德，棣州观察使，赐今姓名，未几，贡钱千万，使子同捷入朝，既还，即奏同捷为沧州长史，押中军兵马，帝不得已，可其请，全略阴规传久计，选材武，以所私结士心，棣州刺史王稷善抚众，而家富于财，全略因忌以计杀之，族其家，未几死，同捷领留后事，重赂邻藩，求领父节，敬宗持久诏不下，俄而文宗立，同捷以帝新嗣位，必大开，贷示四方，乃遣弟同志，同巽入朝，而使其属崔长奉表请命，有诏拜兖海节度使，以乌重引代之，同捷计穷，矫言军中留己，于是王智兴请以全军出讨，魏博史宪诚令大将传手诏入于军，同捷不受德，棣民多奔入郓，乃下诏削官爵，命重引率郓，齐兵进讨，宪诚智兴及汴滑李听，平卢康志睦，易定张璠，幽州李载义以兵傅境，同捷自以与成德有旧，乃倾玉帛子女市河北三镇，欢载义不许绝其交，执使者并所遣奴婢四十七献诸朝，王廷凑本窥横海，欲乘其隙取之，引军来援，智兴攻棣州，火谯门，引水灌城，凡七月，其将张叔连降，始，刺史栾蒙以同捷叛，密上变，事泄，为所害，赠工部尚书，智兴进围沧州，是时，帝绝王廷凑朝贡，且讨之，兵须伙繁，调发不时，始置供军粮料使，以济两河，诸将又多张俘首以冒赏自重，引卒后，李寰傅良&#不终事，更以左金吾卫大将军李佑代而智兴将李君谋以轻兵绝河，夜残无棣降，饶安壁五千兵，明年，佑拔无棣，平原，有诏行营坚壁务农，非被袭勿决战，而佑兵已薄德州，帝遣谏议大夫柏耆宣慰佑攻拔德州，余卒奔廷凑，同捷益急，乞降，佑疑其诈，耆引兵直入城，取同捷及家属驰西，佑入沧州，耆至将陵，斩同捷使其下，传首京师，诏贷四州一年租赋，赦同捷母，并妻息徙湖南，流崔长商州，同巽等以异母贷死，得随母流所云，刘总传，总性阴贼，尤险谲已毒，父即领军政，朝廷不知其奸，故诏嗣节度，封楚国公，进累检校司空，承宗再拒命，总遣兵取武强，按军两端，以私馈赉，宪宗知之，外示崇宠，进同中书门下平章事，及吴元济，李师道平，承宗忧死，田弘正入镇州，总失支助大恐，谋自安，又数见父兄为祟，乃衣食浮屠数百人，昼夜祈禳，而总憩祠，场则暂安，或居卧内，辄惊不能寐，晚年益惨悸，请剔发，衣浮屠服，欲祓除之，谭忠因说总总泣且谢，上疏愿奉朝请，且欲割所治为三，以幽涿，营为一府，请张弘靖治之，瀛，莫为一府，卢士玫治之。平蓟妫，檀为一府，薛平治之，尽籍宿将荐诸朝，会穆宗冲逸，宰相崔植，杜元&#无远谋，欲宠弘靖，重其权，故全付总地，唯分瀛莫置观察使，拜总检校司徒，兼侍中，天平节度使，又赐浮屠服，号大觉，榜其第为佛祠，遣使者以节印偕来，时总已自髡祝，让节印，遂衣浮屠服，行及定州卒朱克融传克融滔孙也，以偏校事刘总，总将入朝，虑后有变，籍其军材勇与黠暴不制者，悉荐之朝，冀厚与爵位，使北方歆艳，无甘乱心，克融在遣，方是时，执政非其人，既见总纳地，谓天下旷然无复事，克融等留京师，久之不得调，数诣宰相求自试，皆不听，羸色败服，饥寒无所贷，丐内怨忿，会张弘靖赴镇，因悉遣还，俄幽州乱，囚弘靖，时克融父洄，号有智谲，以疾废卧家，众往请为帅，洄辞老且病，因推克融领军务，诏以刘悟为节度使驰往，俄而瀛，冀皆附克融，悟不得入，克融纵兵掠易州，败两县，寇蔚州，易州刺史柳公济战白石岭，斩三千级，转寇定州，节度使陈楚破其兵二万会镇州，又杀田弘正，议者谓二贼均逆，而克融全弘靖不敢害，可悉兵先诛赵赦，燕朝廷度幽蓟未可复取，乃拜克融检校左散骑常侍，为幽州卢龙节度使，长庆元年也，敬宗初，迁检校司空，进爵吴兴郡王，是年，军乱，杀克融及其子延龄，诏赠司徒何进滔传？进滔灵武人，世为本军校少，客，魏委质军中，事田弘正，弘正攻王承宗夜以兵压镇州，承宗使健将以铁冒面，引精骑千余驰，魏壁进滔率猛士逐之，几获，镇人大惧，从讨李师道，以功兼侍御史，宪诚死，军中传呼曰：得何公事之军安矣，进滔下令曰：公等既迫我，当听吾令，众唯唯，孰杀前使及监军者，疏出之，凡斩九十余人，释胁从者，素服临哭，将吏皆入吊，诏拜留后，俄进授节度使，居魏十余年，民安之，进累检校司徒，同中书门下平章事，开成五年死，赠太傅，谥曰定。刘士宁传士宁于军中，匿丧俟代，帝亦为隐，逾三日，乃发丧，使至，帝问所欲立，曰：陕虢观察使吴凑，可乎？监军孟介，行军卢瑗以为便，乃拜凑为节度使，至汜水，元佐柩将迁，士请具礼，瑗不许，众皆怒，陵晨甲而噪，起元佐子士宁于丧，使坐重榻，墨其衣，尊为留后，杀大将曹金岸，浚仪令李迈，醢之，唯瑗介获免，士宁乃出贮财分劳吏士，介以闻，帝召宰相计议，窦参曰：汴人挟李纳以邀命，若不许，势且合不可解，遂以士宁为左金吾卫将军，嗣节度，士宁未受诏时，私遣人结王武俊，刘济，田绪等诸镇不直之，皆执其使，而士宁忍暴，尝手杀人杯案间，又强烝父诸妾，逼吏民妻女乱之，或裸而观，每畋猎，数日乃还，其下厌苦不服，大将李万荣者，故与元佐同里相善，宽厚得士心，士宁忌之，夺其兵，使摄州事，尝引众二万，畋城南未还，万荣晨入府，召所留亲兵告曰：天子有诏召大夫，俾我代节度，人赐钱三万，士皆拜，于是分兵闭诸门，使告士宁曰：诏书召大夫，宜速去，不然，事急，且传首以献，士宁知众不与，将五百骑出奔，次中牟，亡者已半，至东都，唯僮妾数十人从之。既至京师，诏就第禁出入，万荣斩其支附数十人，以二十万缗劳军，诏籍士宁家赀给之，拜万荣兵马留后，史宪诚传宪诚，其先奚也？内徙灵武，为建康人，以趫敢从父军，田弘正讨李师道，将先锋兵四千济河，拔城栅，师踵进，乘胜逐北，傅郓堞，师道传首，以功兼御史中丞，长庆二年，田布之自杀也，军乱且嚣，时宪诚为中军兵马使，颇言河朔旧事以摇其众，众乃逼还府，擅总军务，穆宗以朱克融王廷凑方盗幽，镇未有以制，即以节度使授之，宪诚外诧王命而阴结幽，镇依以自固，时李方乱，私与交通，数助请旄节，城马头，具舟黎阳，示将济师者，会天子遣司门郎中韦文恪宣慰，宪诚见使者礼倨，言辞悖慢，俄闻斩更恭谨，谓文恪曰：我本奚如狗也？唯知识主，虽日加棰，不忍离其谲狯类此，进检校司空，与李全略为婚家，太和中，其子同捷反，潜以粮饷资之，文宗申约，使者相望，因进同中书门下平章事，宪诚使大将至京师，侦事作谩言，自大宰相韦处厚折其诈，遣去，宪诚惧，出兵从王师讨之，复遣大将丌志沼率师二万攻德州，时王廷凑援同捷，阴诱志沼以利，志沼反，屯永济，兵锐甚，诸镇共御之，宪诚告急，天子诏义武，李听进讨，于是志沼与廷凑合兵劫贝州，为听所败，奔廷凑，沧景平，宪诚不自安，请纳地，进检校司徒，兼侍中，徙河中，封千乘郡公，以李听代初，宪诚将以族行，惧魏军之留，问策于弟宪忠，宪忠教分相、卫，请置帅，因以弱魏，复请诏听引军声图，志沼而假道清河，帝从之，宪诚因欲倚听公去，魏及听次清河，魏人惊，宪忠曰：彼假道取贼，吾军无负朝廷，何惧为？乃稍安。然魏素聚兵清河，听至，悉出其甲，将入魏，魏军闻之惧，明日，尽甲而出，听按军馆陶不进，众谓宪诚卖己，曰：绐我以沽恩耶？夜攻杀之，并监军史良佐，推何进滔为帅以请，诏赠宪诚太尉，实太和三年，宪诚起凡七年死，旧唐书史宪诚传宪诚，子孝章，幼聪悟好学，元和中李诉为魏帅，取大将子弟列于军籍，孝章倡言愿效文职，诉奇之，令摄府参军，及宪诚领节钺，改士曹参军，兼监察御史，赐绯，孝章以父在镇多违朝旨，尝雪涕极谏，备陈逆顺之理，朝廷闻而嘉之，乃授检校太子左谕德，兼侍御史，充节度副使，累迁至散骑常侍，兼御史大夫，赐紫，领本道兵同平沧景，加工部尚书，寻请赴阙，文宗慰劳甚厚，宪诚亦因恳乞朝觐，上知宪诚之入觐，自孝章之谋，遂加礼部尚书分相、卫，澶三州别为一镇，俾孝章领之，孝章未到镇，宪诚遇害，上以孝章有忠节，起复为右金吾卫将军，间岁授鄜坊节度使，居四年，迁于滑，俄授邠宁节度，孝章历三镇，虽无异绩，而谨身畏法，以保初终，开成三年卒，赠仆射，唐书王廷凑传，廷凑生骈胁，沈鸷少言，喜读鬼谷，兵家诸书，王承宗时为兵马使田弘正至镇州，诏以度支缗钱百万劳军，不时致，廷凑暴其稽，以观众心，众果怨，由是害弘正，自称留后，胁监军表请节，又取冀州，杀刺史王进岌，穆宗怒，以弘正子布为魏博节度使，率军进讨，仍敕横海，昭义，河东，义武军并力，于是大将王位等谋执廷凑，不克，死者三千余人，会朱克融囚张弘靖，以幽州乱，乃合从拒王师，有诏议反，讨先后，剑南东川节度使王涯以为范阳乱，非宿谋，可先事镇州，又有魏博之怨，济以晋阳，沧德犄角而进，夫用兵若斗，然先扼喉领今瀛、莫、易，定，实贼咽喉，宜屯重兵，俾死生不得相闻，间谍不入，此万胜之策，帝乃诏义武节度使陈楚闭境，督诸军三道攻，而沧德乌重，引最宿将，当一面，裴度以河东节度使兼幽，镇招抚使，屯承天军，重引知时，不可按兵未肯前，帝浮于听受，锐克伐更以深，冀行营节度使杜叔良代之，叔良素结中人入见，帝大言曰：贼不足破，会度逐廷凑兵于会星，又入元氏，焚壁二十二，叔良率诸道兵救深州，战博野大奔，失所持节，以身免，贬归州刺史，叔良者，将家子，本以附会至灵武节度使，坐不职罢，复阶贵近，帅沧景，廷凑知其怯，故先犯之，师由是败，当是时，帝赐赉无艺，府帑空，既集诸道兵，调发火驰，民不堪其劳，仰度支者，大抵兵十五万，有司惧不给，置南北供军院，既薄贼鄙，饷道便棘，樵苏不继，兵番休取刍蒸，廷凑乘间夺转运车六百乘，食愈困，至所须衣帛，未半道，诸军强取之，有司弗能制，其县师深入者，不得衣食，又监军宦人悉取精票士自随，疲琐者备行阵，战辄溃，二贼众不过万余，王师统制不一，讫无功，宰相不知兵为异议，摇訹裁报乖戾，深州围益急，明年，魏牙将史宪诚叛，田布众溃于南宫，帝不得已，乃赦廷凑检校右散骑常侍，成德军节度使，会牛元翼出奔，廷凑遂取深州，诏兵部侍郎韩愈慰其军，廷凑既原，则稍挺与克融，宪诚深相结，为辅车援，沧州李全略死，子同捷求袭，文宗不许，更授兖海节度使，同捷逆命，乃以珍币子女厚结廷凑，帝虞其变，故授检校司徒，及幽、魏徐兖兵讨同捷，廷凑挠魏北鄙，以牵制之，而馈沧景鹾粮，囚邻道使者不遣，帝怒，诏绝其输贡，于是易定柳公济战新乐，斩首三千级，昭义刘从谏战临城，败之，引漳注深，冀有诏，同捷乱，廷凑同恶，且削官爵，诸道以兵进讨，有能斩廷凑者，赐钱二万缗，优畀之官，以州镇降者等差，为比公济，再战行唐，皆克，焚栅十五，廷凑射蜡书求救于幽州行营李载义获之，又纳魏叛将丌志沼，会同捷平，廷凑稍畏，表上景州而弓高，乐陵，长河三县固守，复上书谢，帝方厌兵，赦之，悉复官爵，还所上州，久之，进兼太子太傅，太原郡公，镇冀，自惟岳以来，拒天子命，然重邻好，畏法稍屈，则祈自新，至廷凑资凶悖，肆毒甘乱，不臣不仁，太和八年死，赠太尉军中，以元逵请命，帝听袭节度，李载义传载义，自称恒山愍王之后，性矜荡，好与豪杰游，力挽强搏斗，刘济在幽州，高其能，引补帐下，从征伐，积多为牙中兵马使朱克融死，子延嗣叛命，残用其人，载义因众不忍杀之，暴其罪于朝，敬宗即授检校户部尚书卢龙军节度使，封武威郡王，太和四年，为兵马使杨志诚所逐，奔易州，即上言：自破沧州，贼屡请朝，不许，今愿将妻子身入见，帝令使者抵太原慰迎，赐袍笏装器，又以其尝有功，且意恭顺，乃册拜太保，仍平章事，俄为山南西道节度使，徙河东，始回鹘使者岁入朝，所过暴慢，吏不敢呵禁，但严兵自守，卤忸习益謷悍，至鞭候人，剽突市区，时大酋李畅者，晓华人语，尤凶黠，既就馆，横须索抶，疻邮人，载义召畅语曰：可汗以舅甥，故使将军朝贡，谊不容将军暴也，天子厚饔饩以礼，客有不谨，吏皆论死，若将军所部不戢，而敓攘自如，我必杀所犯者，将军其少戒，因悉罢所防兵，以两卒护阖，畅严惮之，讫无犯者，进兼侍中，会吏下请立碑纪功，诏李程为之辞，未有字，帝诏曰：周书凡厥正人，既富方谷，卿宜当之，以方谷为字，其宠待如此，开成二年卒，年五十，赠太尉，旧唐书杨志诚传志诚，太和五年，为幽州后院副兵马使事李载义，时朝廷赐载义德政碑文，载义延中使击鞠，志诚亦与焉，遂于鞠场叫呼谋乱，载义奔于易州，志诚乃为本道马步都知兵马使，文宗闻之惊，急召宰臣，时牛僧孺先至，上谓曰：幽州今日之事可奈何？僧孺曰：此不足烦圣虑，臣被召，疾趋气促，容臣稍缓息以对，上良久曰：卿以为不足忧，何也？僧孺对曰：陛下以范阳得失，系国家休戚耶？且自安，史之后，范阳非国家所有，前时刘总向化，以土地归阙，朝廷约用钱八十万贯，而未尝得范阳尺布斗粟上供天府，则今日志诚之得，犹前日载义之得也，陛下但因而抚之，亦事之宜也。且范阳，国家所赖者，以其北捍突厥，不令南寇，今若假志诚节钺，借其土地，必自为力，则爪牙之用，固不计于逆顺，臣固曰不足烦圣虑，上大喜曰：如卿之言，吾洗然矣，寻以嘉王运遥领节度，以志诚为节度观察留后，检校左散骑常侍，兼幽州左司马，寻改检校工部尚书，节度副大使，知节度事，七年，转检校吏部尚书，诏下进奏官徐迪诣中书白宰相曰：军中不识朝廷体位，只知自尚书改仆射为迁，何知工部转吏部为美，且军士盛饰以待新恩，一旦复为尚书，军中必惭，今中使往彼，其势恐不得出，及使至，其傔奔还奏曰：杨志诚怒不得仆射，三军亦有怨言，春衣使魏宝义，兼他使焦奉鸾，尹士恭，并为志诚絷留矣，志诚遣将王文&#谢恩，并让官，复赐官告，批答文&，#不受而归，朝廷纳裴度言，务以含垢，下诏谕之，因再遣使加尚书右仆射，八年，为三军所逐，而立史元忠，元忠进志诚所造衮龙衣二副，及被服鞍鞯，皆绣饰鸾凤，日月之形，或为王字，因付御史台按问，流岭南，行至商州，杀之，刘从谏传刘悟卒，遗表请以其子从谏继缵戎事，敬宗下大臣议，仆射李绛以泽潞内地，与三镇，事理不同，不可许，宰相李逢吉，中尉王守澄受其赂，曲为奏请，从谏自将作监主簿，起复云麾将军，守金吾卫大将军同正，检校左散骑常侍，兼御史大夫，充昭义节度副大使，知节度观察等留后，二年，加金吾上将军，检校工部尚书，充昭义节度等使，文宗即位，进检校司空，进位检校司徒，会昌三年卒，大将郭谊等匿丧，用其侄稹权领军务，时宰相李德用事，素恶从谏之奸回，奏请刘稹护丧归洛，以听朝旨，稹竟叛德用，中丞李回奉使河朔，说令三镇加兵讨稹，乃削夺稹官，命徐许滑，孟魏镇幽并八镇之师，四面进攻，四年，郭谊斩稹，传首京师，从谏妻裴氏，初，稹拒命，裴氏召集大将妻同宴，以酒为寿，泣下不能已，诸妇请命，裴曰：新妇各与汝夫文字，勿忘先相公之拔擢，莫效李丕背恩，走投国家，子母为托，故悲不能已也。诸妇亦泣下，故潞将叛志益坚，稹死，裴亦以此极刑，稹族属昆仲九人，皆诛王元逵传元逵为镇州右司马，兼都知兵马使，廷凑卒，三军推主军事，请命于朝，乃起复检校工部尚书，镇州大都督府长史，成德军节度使，累迁检校左仆射元逵素怀忠顺，顿革父风，及领藩垣，颇输诚款，岁时贡奉，结辙于途，文宗嘉之，会昌中，累迁检校司徒，同中书门下平章事，以破刘稹功，加太傅，太原郡开国公，食邑二千户，食实封二百户，大中十一年二月卒，册赠太师，谥曰忠，唐书何弘敬传弘敬，初名重顺，进滔死重顺袭，武宗诏河阳李执方，沧州刘约谕朝京师，或割地自效，不听命，时帝新即位，重起兵，乃授福王绾节度大使，以重顺自副，赐名弘敬，帝讨刘稹，加东面招讨使，弘敬倚，稹相唇齿，无深入意，诏因称其事母孝，在军久，宜亟战，弘敬亦自如，及王宰逾干河攻泽州，天子虑稹起山东兵，命弘敬犄角，塞其道，不奉诏，王元逵克邢州，攻上党，弘敬不得已，乃出师，未几，宰统陈许兵假道收磁州，弘敬惧，乃进战，拔平恩，诏检校尚书左仆射，泽，潞平，加同中书门下平章事，懿宗初，兼中书令，封楚国公，咸通七年死，赠太师何全&#传，弘敬死，子全&#袭，明年，拜节度使，平勋以功迁检校司空，同中书门下平章事，母丧，纳所赐节，愿行丧，诏不许，全&#年少好杀戮，下有小罪，鲜纵贳，人人危惧，后军中相传，朘减粮帛，众遂叛，全&#单骑遁，众推韩君雄以总军事，而杀全&#实，咸通十一年，诏赠太保李茂勋传茂勋，本回鹘阿布思之裔，张仲武时与其侯王皆降资，沈勇善驰射，仲武器之，任以将兵，常乘边积功，赐姓及名，陈贡言者，燕健将为纳降军使，军中素信服，茂勋袭杀之，因举兵绐称贡言反，公素迎击，不利走，茂勋入府，众始悟，因推主州务，以闻，诏即拜节度使，俄以病自上，诏进尚书右仆射致仕，表子可举代，遂领留后，进为节度使，擢累检校太尉，中和末，太原李克用始强大，与定州王处存厚相结，可举恶其窥山东为己患，乃遣使约吐浑都督赫连铎，镇州王镕联和，扬言易，定本燕赵，属得其地，且参有之，即遣军司马韩元绍击，沙陀药儿岭，斩首七千级，杀其将朱耶？尽忠等收牛马，器铠数万，又战雄武军，杀获万人，铎又破沙陀于蔚州，诏以铎为云州刺史，进可举检校侍中，乃遣骠将李全忠率众六万围易州，镕以兵攻无极，处存求援太原，克用自将赴之，镇人惧，退保新城，克用急攻之，镕引去，追破之九门，易久未下，卢龙将刘仁恭穴地以入，得其城，士卒有骄色，处存以轻兵三千蒙羊皮，夜布之野，以精骑伏他道，全忠军望为群羊，争趋之，处存伏骑发，大败之，复取易州，全忠遁还，尽失刍粮仗铠，惧得罪，乃裒余众反，攻幽州，可举度不支，引其族登楼自燔死，陈儒传儒，江陵人，世为牙右职，广明元年，以郑绍业为荆南节度使，时朗州刺史段彦方据荆南，绍业惮之，逾半岁乃至，僖宗入蜀，召绍业还行在，以彦代节度，彦与监军朱敬玫不平，谋杀之，敬玫觉先率兵入其府，彦方寝，拔剑缒城奔，亲军垒不得入，彦曰：而等负我，俄见害，亲属僚佐皆死，敬玫以少尹李燧为留后，且诬彦以罪，帝遣中人似先元锡，王鲁琪慰抚，密戒曰：若敬玫可诛，诛之以尔代，而鲁琪为副，敬玫盛兵出迎，元钖等不敢发而还，复诏郑绍业为节度使，逗留不进，敬玫署儒领府事，明年，迁检校工部尚书，为节度使，进检校右仆射，敬玫有悍卒三千，号忠勇军，暴甚，儒不能制，初，绍业将申屠琮率兵五千援京师，既归，儒告以忠勇桡治，琮请除之，大将程君从闻之，率众奔澧州，琮追斩百余人，军乃渍，已而琮复颛军，雷满三以兵薄城，儒厚啖以利，乃去淮南将张韩师德据复，岳二州，自署刺史，儒请摄行军司马，师德摄节度副使共击满，师德兵上峡，大略去，引兵入逐儒，儒将奔行在，既又劫还囚之，秦宗言来寇，马步使赵匡欲奉儒出觉之，杀匡而绝儒，食七日死，北梦琐言魏博节度使韩简性粗质，每对文士，不晓其说，心常耻之，乃召一孝廉，令讲论语及讲至，为政篇，明日，谓诸从事曰：仆近知古人淳朴，年至三十，方能行立，外有闻者，无不绝倒，昭义军节度使孟方立邢州，平乡人也，少以勇力隶于本军为裨将，广明中潞帅高浔攻诸葛于河阳，方立出天井关为前锋，时浔为大将，刘广所逐，广忌方立，留戍于关后，广为潞人所杀，三军乃以方立为帅，因有首丘之思，遂移军于邢州，用法平正，人皆附之，始拜坟墓于乡里，诣县令里所陈，桑梓之敬，有识者赏焉。唐书王镕传，镕年十岁，军中推为留后，授检校工部尚书李克用杨复光攻黄巢，镕凡再馈粟以济师，僖宗还，自蜀献马，牛，戎械万计，于是克用方击孟方立于邢州，镕归刍粮，邢州平，克用遂谋，山东屯常山，西引轻骑涉滹沱谍军，会大澍，平地水出镕兵奄至，克用匿林中以免，是时，幽州李匡威亦谋取易，定分其地，王处存方厚事克用，克用宠将李存孝已拔邢，则略镕南鄙，别将李存信等出井陉会之，镕侵尧山，存孝击败之，遂至深，赵镕求救于匡威，存孝方攻临城等数县，闻匡威屯鄗，引师去，存信素忌存孝，妄曰：无击贼意，克用信之，存孝飞狐人所谓安敬思者，善骑射，攻葛从周，败张浚，韩建数有奇功，至是惧谗，挈邢州归朱全忠，并结镕为助，天子诏出镇幽，魏兵援之，景福元年，克用假道于镕，以讨存孝，镕不答，乃与处存连兵侵镕，拔坚固镇，攻新市，镕擒克用将薛万金，匡威以兵三万救镕，克用自攻常山，渡滹沱河，镕引骑十万夜济，磁水袭败之，斩二万级，夺铠器三百乘，克用退壁栾城，天子有诏和解三镇，克用还，然未得志，故复伐镕，匡威以五千骑败克用于元氏，镕具牛酒，会匡威&#城，饷金二十万以谢，俄而匡威为弟匡筹所逐，镕德其助己，迎而馆之，匡威亲忌日，镕往吊，伏起，杀其府属，杨洽及亲吏淡从有甲者，牵镕&#，匡威曰：与我四州，可不死，镕许之，将镕入牙城，镇军噪而阖左门，坎垣出战，会大风雨木，拔瓦飞兵相接，有屠者墨君和袒而薄，贼众披靡，乃挟镕逾城入，既免赏千金，与第一区，约宥十死，匡威走东园兵围之，与从事李抱贞俱死，明日，镕以礼敛，匡威素服哭诸廷，遣使告匡筹，匡筹怒，移书诘兄所以死状，表天子请讨镕，诏止之，又诏朱全忠平幽，镇怨，克用闻匡威死，自率兵傅城下，镕大惊，纳缣二十万，乃退，匡筹攻乐寿，武强，克用出缚马关，败镇兵于平山，因进攻镕外垒，镕内失幽州助，因乞盟，进币五十万，归粮二十万，请出兵助讨存孝，乃得解，克用屯栾城，存信屯琉璃陂，为邢人夜袭其营，存信军乱，不克追，克用进薄邢，环城为沟堞，欲示久围者，城中兵数出，沟垒不可成，裨将袁奉韬绐存孝曰：君所畏惟王耳，王欲沟堞成则西归，公何不听之？存孝兵不出垒成，攻益急，城中食尽，存孝登城哭曰：我误计，使我生见王，死不恨，克用遣家妪招之，存孝出泥首，言为存信诬构，克用曰：尔与镕书，骂我多矣，轘而尸于市，光化中，全忠讨幽州刘仁恭镕遣兵屯蓨城，俄而仁恭败，击其归，得十八，全忠既取邢，洺，磁又得潞，因图河东，使罗绍威讽镕绝太原，共尊全忠，镕依违，全忠不悦，会克用将李嗣昭攻洺州，全忠自将击走之，得镕与嗣昭书，全忠怒，引军攻镕，次元氏，镕谓其属曰：国危矣，奈何？周式请见全忠，可以口舌罢也，许之，全忠迎折曰：尔公朋附太原，今无赦矣！即出书示式曰：嗣昭在者，宜速遣，式曰：王公所与和者，息人锋镝间耳，况继奉天子诏和解，能无一番纸坠此路乎？太原与赵本无恩，嗣昭庸肯入耶？公为唐桓，文，方以仁义成霸业，宁困人于险耶？全忠喜，把式袂曰：吾特戏耳，延入帐中，议修好，镕以币二十万赂师，遣子昭祚质仕全忠府，全忠因妻之，镕判官张泽谋曰：失火之家，不可恃远救，今定密迩，与太原亲，宜使全忠图之，镕遣式使全忠，全忠乃取定州，王郜遂奔太原，镕母何有妇德？训镕严至母亡，镕始黩货财，姬侍千人，仪服僭上，又以房山有西王母祠，数游览，妄求长年事，逾月不还，始廷凑贱微时邺，有道士为卜得干之坤曰：君将有土，及得镇，迎事甚谨，复问寿几何，子孙几何？答曰：公三十年后，当有二王，已而廷凑立十三年死，盖廋文也，景崇镕皆王廷凑尝使至河阳，醉寝于路，有过其所者，视之曰：非常人也，从者以告，廷凑驰及之，问其故，曰：吾见君鼻之息，左若龙，右若虎，子孙当王百年，家有大树，覆及堂公兴矣，及害弘正，而树适庇寝，自廷凑讫，镕凡百年，罗弘信传弘信，字德孚，魏州贵乡人，善骑射，状貌雄伟，为裨将，主马牧，魏有巫告弘信曰：白头老人使谢君，君当有是地，弘信曰：神欲危我耶？文死，众曰：孰愿主吾军者，弘信辄曰：神命我矣，众环视以为宜，遂立之，诏擢知留后，再迁节度使，加检校司空，同中书门下平章事，豫章郡公，光化元年，进累检校太师，守侍中，徙临清郡王死，年六十三，赠太师，追封北平王，谥曰庄肃，罗绍威传弘信，子绍威，字端己，少有英气，性精悍，吏事明办，既领留后，昭宗即诏嗣父节度，加累检校太尉，号忠勤宣力，致果功臣，幽州刘仁恭引兵攻镇，冀遂掠魏，绍威告急于全忠，全忠自将与仁恭战内黄，日中，大破之，斩首三万级，葛从周方守邢，亦败其众于魏县，仁恭以众十万陷贝州，全忠使李思安屯内黄，从周悉军入魏，仁恭攻魏，从周以五百骑出斗，谓门者曰：前有强敌，不可易，命阖扉，士死战，执仁恭将二人，仁恭使别将攻内黄，为思安所败，从周乘胜破入壁，追北至临清，仁恭乃还沧州，与李克用图，魏绍威与全忠连兵伐沧州，从周攻拔德州，进薄浮阳，仁恭以兵至，监军蒋元晖请须其入壁，食尽可取，从周曰：兵在机，机在上将，岂监军所知逆战，老&#堤，破之，斩首五万，获其将百余人，又战唐昌范桥，六遇辄胜，仁恭约和，乃还，绍威德全忠，故奉事愈固，全忠迁帝洛阳，命诸镇治宫阙，而绍威营太庙，加侍中，封邺王，全忠兵在沧州，绍威主馈挽自邺，至长芦五百里，不绝于道，全忠还，绍威建元帅行府，极土木壮丽，全忠大悦，绍威间说，曰：邠，岐，太原皆狂谲，以复唐室为言，王宜自取神器，专天下之望，全忠归乃受禅，绍威多聚书至万卷，江东罗隐工为诗，绍威厚币结之，通谱系昭穆，因目己所为诗，为偷江东集云：
节使部纪事三
唐书刘巨容传巨容，徐州人，为州大将庞勋之反自拔归，授埇桥镇遏使，浙西突阵将王郢反，攻明州，巨容以筒箭射郢死，拜明州刺史，徙楚州团练使，黄巢乱江淮，授蕲黄招讨副使，徙襄州行军司马，检校右散骑常侍，巢据荆南，俄迁山南东道节度使，以扞巢屯团林，江西招讨使曹全晸与巨容守荆门关，与贼战，巨容伪北，巢追之，伏兴林樾间，贼大败，执贼将十三人，转斗一舍，掳获不可计，巢浮江东奔，巨容追之，率十俘八，以功迁检校礼部尚书，诸将欲乘胜追斩巢，巨容止曰：朝家多负人，有危难，不爱惜官赏，事平即忘之，不如留贼为富贵作地，诸将谓然，故巢复炽，及陷两京，巨容合诸道兵讨之，授南面行营招讨使，累兼天下兵马先锋，开道供军粮料使，检校司空，封彭城县侯，巨容明吏治，时僖宗在蜀，公卿多因巨容护赴行在，山南西道节度使鹿晏弘为禁军所逐，引麾下东出襄，邓，秦宗权遣赵德諲合晏弘兵攻襄州，巨容不能守，奔成都，始，扬州人申屠生能化黄金，高骈客之，为吕用之所谮，亡奔襄，汉，骈遣吏捕得生，见巨容自言其术，巨容留不遣，田令孜之弟道襄州，巨容出金夸之，及在蜀匿生，使术不得传，令孜恨之，龙纪元年，杀巨容，夷其宗，生并死，巨容部将冯行袭者，均州武当人，以谋勇称，里中，中和初，乡豪孙喜聚众数千人谋攻城，行袭伏士江隩，以单舟迎喜曰：州人思得将军久矣，顾将军兵多必剽掠，若留众江北，以轻骑进，我为乡导，城可下，喜信之，既渡江，吏出迎，伏甲兴，行袭击喜，斩之，众皆溃，行袭乘胜逐刺史吕煜，据钧州，巨容因表为刺史，武定节度使杨守忠表为行军司马，使领兵搤谷口以通秦，蜀，凤翔李茂贞养子继臻据金州，行袭攻拔之，昭宗即授金州防御使，时山南西道节度使杨守亮将袭京师，道金，商，行袭逆战，破之，就擢戎昭军节度使朱全忠围凤翔，神策中尉韩全诲遣中人二十辈督江，淮兵过其州，行袭方附全忠，尽杀之，收诏书送全忠，天佑二年，王建遣将王思绾攻行袭败其兵，州大将金行全出降，行袭奔均州，建以行全为子，更名宗朗，授观察使，以渠，巴、开三州隶之，宗朗不能守，焚郭邑去，全忠以行袭不足御建，遣别将屯金州，行袭议徙戎昭军于均州，以金房为隶，全忠以金人不乐行袭，以冯恭领州，罢防御使而废，戎昭军顾彦朗，彦晖传彦朗，彦晖者，丰州人，&#为天德军小校，其使蔡京以兄弟有封侯相，每厚礼之，黄巢乱长安，率军同复京师，彦朗迁累右卫大将军，光启中，擢拜东川节度使，检校太保，同中书门下平章事，至剑门，陈敬瑄使吏夺其节，彦朗不得入保利州，敬瑄诬劾彦朗擅兴兵掠西境，僖宗下诏申晓讲和，乃得到军，署彦晖汉州刺史，会彦朗卒，彦晖自知留后，明年，为节度使，中人送节为绵州刺史杨守厚所留守，厚发兵攻梓州，彦晖告急于壁州刺史王建，建使李简救之，戒曰：贼破，并取彦晖，无须再往也，简破守厚军，彦晖辞疾不克，取建素有吞噬心，以彦朗与婚娅，久未忍，及彦晖，则交好愈疏，而境上关赋，相稽诟建怒，景福元年，遂攻彦晖，彦晖请救于杨守亮，明年，建将华洪破绵州，守厚走，得彦晖节，时诏已进彦晖检校司空，东川节度使矣，干宁二年，昭宗在石门督，彦晖建赴行在，建率兵二十万次绵州，即劾彦晖劫辎运回袭之，彦晖不敢出，但使人塞建舟路，建遂击取巴，阆，蓬，渠，通，果，龙，利八州，帝遣中人为两川宣谕协和，使建奉诏还而兵不解，彦晖谋窘，因大略汉，眉；资，简等州，四年，华洪率众五万攻彦晖，取渝昌，普三州，壁梓州南，败彦晖兵，夺铠马八百，凡五十战，围遂固，帝仍遣左谏议大夫李洵谕止建拒命，帝以嗣郯王戒丕镇凤翔，徙茂贞代，建皆不奉诏，围急，彦晖手杀妻子，乃自刎，宗族，诸将皆死，麾下兵犹七万，初，韦昭度为招讨使，彦晖，建皆为大校，彦晖详缓，有儒者风，建左右髡发黥面若鬼，见者皆笑，至是录笑者皆杀之，私署洪为东川节度留后王敬武传敬武，青州人，隶平卢军为偏校，事节度使安师儒，中和中，盗发齐，棣间，遣敬武击定，已还，即逐师儒，自为留后，时王铎方督诸道行营军复京师，因承制授敬武平卢节度使，趣其兵，使西及京师平，进检校太尉，同中书门下平章事，龙纪元年卒，王师范传敬武子师范，年十六，自称留后，嗣领军，昭宗以太子少师崔安潜领节度，师范拒命，时棣州刺史张蟾迎安潜，师范遣部将卢弘攻之，弘与蟾连和，师范以金之曰：君若顾先人，使不绝其祀，君之惠也，不然，愿死坟墓，弘少之，不为备，师范伏兵迎于路，部将刘鄩斩弘，遂攻棣州，蟾请救于朱全忠，全忠驰使谕解，师范拔其城，斩蟾，而安潜不敢入，师范喜儒学，谨孝于法无所私，舅醉杀人，其家诉之，师范厚赂谢，诉者不置，师范曰：法非我敢乱，乃抵舅罪，母恚之，师范立堂下，日三，四至，不得见，三年，拜省户外不敢懈，以青州父母所籍，每县令至，具威仪入谒，令固辞，师范遣吏挟坐，拜廷中乃出，或谏不可，答曰：吾恭先世，且示子孙不忘本也。全忠已并郓州，遣兵攻师范，师范下之，会全忠围凤翔，昭宗诏方镇赴难，以师范附全忠，命杨行密部将朱瑾攻青州，且欲代为平卢节度，师范闻之，哭曰：吾为国守藩，君危不持，可乎？乃与行密连盟，遣将张居厚，李彦威以甲槊二百舆绐为献者，及华州，先内十舆，阍人觉，众擐甲噪，杀全忠守将娄敬思，是时崔引方在华，闭门拒战，执居厚还全忠，刘鄩袭兖州，入之，师范亦潜兵入河南，徐、沂、郓等十余州同日并发，全忠使从子友宁率军东讨，是时帝还长安，故全忠并魏博军屯齐州，王茂章方以兵二万合师范弟师诲攻密州，破之，友宁方攻博昌，未下，全忠督战急，友宁驱民十万，负木石，筑山临城中，城陷，屠老少投尸清水，遂围登州，茂章欲友宁不肯救，未几，城破，友宁负胜攻别屯，茂章度汴军怠，与师范合击，友宁于石楼，斩其首，传于行密，全忠怒，悉军二十万倍道至，茂章闭营，伺军懈，毁壁出斗，还与诸将饮讫，复战，全忠望见，叹曰：吾有将如是，天下不足平，于是退屯临淄，茂章畏全忠，乃敛军而南，全忠留杨师厚围青州，败师范兵于临胊，执诸将，又获其弟师克，是时，师范众尚十余万，诸将请决战，而师范以弟故，乃请降，全忠归其弟，假师范知节度留后事，师范献钱二十万缗以谢军，岁余，徙师范于汴，亦缟素请罪，全忠见以礼，表为河阳节度使，既受唐禅，友宁妻诉雠人于朝，乃族师范于洛阳，先是，有司坎第，左告之故，师范乃与家人宴，少长列坐，语使者曰：死固不免，予惧坑之，则昭穆失序，不可见先人地下，酒行，以次受戮者二百人，孟方立传方立，邢州人，始为泽州天井戍将，稍迁游奕使，中和元年，昭义节度使高浔击黄巢，战石桥，不胜，保华州，为裨将成邻所杀，还据潞州，众怒，方立率兵攻邻，斩之，自称留后，擅裂邢，洺，磁为镇，治邢为府，号昭义军，潞人请监军使吴全勖知兵马留后，时王铎领诸道行营都统，以潞未定，墨制假方立检校左散骑常侍，兼御史大夫，知邢州事，方立不受，囚全勖，以书请铎，愿得儒臣守潞，铎使参谋，中书舍人郑昌图知昭义留事，欲遂为帅，僖宗自用旧宰相王徽领节度，时天子在西，河，关云扰，方立擅地，而李克用窥潞州，徽度朝廷未能制，乃固让昌国，昌图治不三月辄去，方立更表李殷锐为刺史，谓潞险而人悍，数贼大帅为乱，欲销懦之，乃徙治龙冈州豪杰重迁，有怼言，会克用为河东节度使，昭义监军祁审诲乞师，求复昭义军，克用遣贺公雅，李筠，安金俊三部将击潞州，为方立所破，又使李克修攻取之，杀殷锐，遂并潞州，表克修为节度留后，初，昭义有潞，邢、洺，磁四州，至是，方立自以山东三州为昭义，而朝廷亦命克修，以潞州旧军畀之，昭义有两节自此始，克修，字崇远，克用从父弟，精驰射，常从征伐，自左营军使擢留后，进检校司空，方立倚朱全忠为助，故克用击邢，洺，磁无虚岁，地为斗场，人不能稼，龙纪元年，克用使李罕之，李存孝击邢，攻磁洺，方立战琉璃陂，大败，禽其二将，被斧锧，徇邢垒，呼曰：孟公速降，有能斩其首者，假三州节度使，方立力屈，又属州残堕，人心恐，性刚急，待下少恩，夜自行陴，兵皆倨告劳，自顾不可复振，乃还。引鸩自杀，朱宣传宣，宋州下邑人，父以豪猾，闻里中坐鬻盐抵死，宣亡命去青州，为王敬武牙军，黄巢之乱，敬武遣将曹存实率兵西入关，而宣为军候，道郓州，是时节度使薛崇拒王仙芝战死，其将崔君裕摄州事，存实揣知兵寡，袭杀之，据其地，遂称留后，以宣功多，署濮州刺史留总帐下兵，中和初，魏博韩简东窥曹，郓引兵济河，存实迎战，死于阵，宣收残卒婴城，简围之，六月不能拔，引兵去，僖宗嘉其守，拜宣天平节度使，累加同中书门下平章事，宣有众三万，弟瑾勇冠三军，阴有争天下心，瑾嗜残杀，光启中，求婚于兖州节度使齐克让托亲迎，载兵窃发，逐克让据府，自称留后，天子即授以帅节，兄弟雄张山东，时秦宗权悉兵攻朱全忠，使秦贤列三十六壁，自将督战，全忠大恐，求救于宣，宣与瑾身率师往击宗权，宗权败走，全忠厚德宣，兄事之，情好笃密，而内忌其雄，且所据皆劲兵地，欲造怨，乃图之，即声言宣纳汴亡命，移书诋让，宣以新有恩于全忠，故答檄恚望，全忠由是显结其隙，全忠之攻宣，凡十兴师，四败绩，宣才将皆尽，益内沮度，不能与全忠确，则固守增堞，深沟为不可逼，明年，葛从周密造舟于堑，师人逾而升宣出奔，为民所缚，追至执以献，全忠斩之，杨守亮传守亮，曹州人，本姓訾，名亮与弟信俱从王仙芝为盗，亮身长七尺余，色如铁，仙芝死，又事徐唐莒，剽洪，饶二州杨复光平江西，得其兄弟，养为假子，以信养于弟复恭家，曰守亮，守信，复恭收京师，守亮以战多，拜山南西道节度使，检校太保，守信兴平军节度使，并同中书门下平章事，复恭又以假子守贞为龙剑节度使，守忠为武定军节度使，守厚为绵州刺史。初，朱玫取兴，凤州，虢州刺史满存以兵赴行在，复收二州，昭宗擢为感义军节度使，累检校司徒，同中书门下平章事，与复恭四假子及利阆观察使，席俦等共攻王建，建军已围杨晟，分军逼守厚，军未成列而败，先是，守贞，守忠闻建兵出，拔众奔绵州，并力共攻东川，弗胜，建将华洪以兵万人壁绵州之郊，败守忠，守厚二人分道行，收兵趋阆州，始复恭败，依守亮，而凤翔李茂贞，邠宁王行瑜，镇国韩建等共劾守亮纳叛人，请以镇兵讨之，茂贞自为兴元节度使，以书诮责宰相，帝为削守亮官爵，因诏茂贞问罪，满存来救，不克，以众入兴元，茂贞拔兴，凤，洋三州，破守亮于西，乘胜入兴元，复恭挟诸假子及存奔阆州，洪进围之，帝以徐彦若帅凤翔，以兴元授茂贞，茂贞不肯拜，帝乃以其子继密为兴元节度使，俄洪拔阆州，守亮等皆挺身走，将北奔太原，趋商山，饥甚，丐食于野，为进戍所缚，见韩建守亮视建左右八百人，皆常隶已语建曰：此属吾养之素厚，无一为我死，公无费衣食，不如杀之，建许诺，复曰：公幸贷我，俾生见天子，陈先人功，万有一不死，建槛车送京师，吏缚以帛，内球于口，帝御延喜楼问反状，守亮不得语，颔而已，左右白服罪，即执献太庙，斩独柳下，枭于市，守亮死巴州，麾下兵多归王建，存奔京师，为左武卫大将军刘仁恭传仁恭，深州人，父晟客，范阳为李可举新兴镇将，故仁恭事军中，从李全忠攻易州，号窟头，稍迁裨校，为人豪纵，多智数，有大志，尝自言梦大幡出指端，年四十九，当秉旄节，李匡威恶之，补景城令，会瀛州乱，杀守吏，仁恭募士千人，定其乱，匡威复使将兵戍蔚州，逾期未代，士皆怨，会匡筹夺地，故戍卒拥仁恭趋幽州，匡筹逆战，败之，遂以族奔太原，李克用待之甚厚，赐田宅，拜寿阳镇将，数以策千克用，请步骑一万，东取幽州，且为导，克用攻匡筹，匡筹遁去，仁恭与苻存审入城，封府库以待，克用悦留仁恭守之，以亲信分典其兵，干宁二年，克用击王行瑜，表仁恭为检校司空，卢龙军节度使，明年，克用攻魏州，召卢龙兵，仁恭以契丹解，又明年，克用复兴其兵救朱瑄，仁恭不答，使者数十往，卒不出，克用以书让之，仁恭乃慢骂执其使，尽囚太原士之在燕者，复以厚利诱克用麾下士多亡归之，克用怒，自将往击，不胜，师丧过半，仁恭献馘于朱全忠，全忠表同中书门下平章事，既与克用绝，则益募兵，光化初，使其子守文袭沧州节度使卢彦威弃城走，遂有沧，景，德三州地，用守文为节度留后，请命于朝，昭宗怒，不与，会中人至仁恭嫚，谓曰：旄节吾自可为，要假长安本色耳，何见拒耶？由是兵益张，显图河北，悉幽，沧步骑十万，声言三十万，南徇魏镇，次贝州，屠之，清水为不流，罗绍威求救于朱全忠，全忠使李思安葛从周赴之，屯内黄，仁恭负强，下令曰：思安懦，当先破之，乃取魏守文与单可及精甲五万，循清水上，思安设伏，自引兵逆战，伪不胜，守文蹑北至内黄，思安整兵还击守文，伏发，斩可及，独守文挺逸，众无还者，从周兴邢，洺兵与魏将贺德伦等出馆陶门，夜击仁恭，破八屯，仁恭走，自魏抵长河数百里，尸蔽道，镇人邀败之东境，仁恭遂衰三年，葛从周攻沧州，仁恭壁干宁，从周潜军战老，&#堤，仁恭败，退壁瓦桥，卑辞归，穷于克用求救，克用为侵邢，洺，俄而全忠取瀛，莫，克用使周德威出飞狐，天佑三年，全忠自将攻沧州，壁长芦，仁恭悉发男子十五以上为兵，涅其面曰定霸都，士人则涅于臂曰：一心事主，卢龙闾里为空，得众二十万屯瓦桥，全忠环沧筑而沟之，内外援绝，人相食，仁恭求战，不许，复从克用乞师，使百辈往乃许，仁恭以兵三万合攻潞州，降全忠将丁会沧州，围乃解，是时，中原方多故，仁恭得倚燕强，且远无所惮，意自满，从方士王若讷学长年，筑馆大安山，掠子女充之，又招浮屠与讲法，以菫土为钱，敛真钱，穴山藏之，杀匠灭口，禁南方茶自撷山为茶，号山曰大恩，以邀利子，守光烝嬖妾，事觉，仁恭谪之，李思安来攻，屯石子河，仁恭居大安山，城中无备，守光引兵出战，思安去，因回攻大安，掳仁恭囚别室，杀左右婢媵，遂有卢龙，李罕之传罕之，陈州项城人，少拳捷，初为浮屠，行&#市，穷日无得者，抵&#褫，只衼去聚众攻剽，五台下，先是，蒲、绛，民壁摩云山避乱，群贼往攻不克，罕之以百人，径拔之，众号李摩云，随黄巢渡江，降于高骈，骈表知光州事，为秦宗权所迫，奔项城，收余众，依诸葛爽，署怀州刺史，爽伐宗权，即表以自副，屯雎阳无功，又表为河东尹，东都留守，使捍蔡河东李克用脱上源之难，丧气还，罕之迎谒谨甚，劳饩加等，厚相结，罕之因府为屯，会孙儒来攻，罕之不出，数月，走保黾池，东都陷，儒焚宫阙，剽居民去，遣将收东都，罕之逐出之，爽不能制，俄而爽死，其将刘经，张言共立爽子仲方欲去罕之而罕之，故与郭璆有隙，擅杀璆，军中不悦，经间众怒，袭其壁，罕之退保干壕，经追击，反为所败，乘胜入屯洛阳苑中，经战不胜，还河阳，罕之屯巩，将度汜，经遣张言拒河上，反与罕之合攻经不克，屯怀州，孙儒逐仲方，取河阳，自称节度使，俄而宗权败，弃河阳走，罕之言进收其众，&#援河东，克用遣安金俊率兵助之，得河阳，克用表罕之为节度使，同中书门下平章事，有诏与属籍，又表言为河南尹，东都留守，罕之与言甚笃，然性猜暴，是时大乱后，野无遗&，#部卒日剽人以食，又攻绛州，下之，复击晋州，王重盈欲出汴兵救，罕之解围还，而言善积聚，劝民力耕，储廥稍集，罕之食乏，士仰以给求之无涯，言不能厌，罕之拘河南官吏笞督之，又东方贡输行在者，多为罕之邀颉，重盈反间于言，文德元年，罕之悉兵攻晋州，言夜袭河阳，俘罕之家，罕之穷奔河东，克用复表为泽州刺史，领河阳节度使，遣李存孝，薛阿檀，安休休率师三万攻言，城中食尽，言纳孥于汴求救，全忠遣丁会，葛从周，牛存节来援，战沅河聚，休休不利，降全忠，存孝还，全忠更以丁会为河阳节度使，言归洛阳，罕之保泽州，数出钞怀，孟、晋、绛，无休岁，人匿保山谷，出为樵汲者，罕之俘斩略尽，数百里无舍烟，克用遣罕之存孝攻孟方立，拔磁州，方立戍将马溉兵数万，战琉璃陂，罕之擒溉，败其众，大顺初，汴将李谠，邓季筠攻罕之，罕之告急于克用，遣存孝以骑五千救之，汴士呼罕之曰：公倚沙陀，绝大国，今太原被围，葛司空入上党，不旬日，沙陀无穴处矣！存孝怒，引兵五百薄谠营，呼曰：吾沙陀未穴者，须尔肉以饱吾军，请肥者出斗！季筠引兵决战，存孝奋&#驰，直取季筠，谠夜走，追至马牢川，败之，克用讨王行瑜，表罕之副都统，检校侍中，行瑜诛，封陇西郡王，检校太尉，兼侍中，罕之恃功，多尝私克用爱将盖寓求一镇，寓为请，克用不许，曰：鹰鹯饱则去矣，我惧其翻覆也，光化初，昭义节度使薛志勤卒，罕之夜袭潞入之，自称留后，报克用曰：志勤死，惧它盗至，不俟命辄屯于潞，克用遣李嗣昭先击泽州，拘罕之家属送太原，罕之攻沁州，执刺史守将，送款于汴，全忠表罕之昭义节度使，命丁会援之，与嗣昭战含口，嗣昭不利，葛从周取泽州，嗣昭又攻罕之，罕之暴得病，不能事，会代戍，全忠更以罕之节度，河阳三城，卒于行，年五十八，孙儒传儒，河南，河南人，以趫卞横里中，隶忠武军为裨校，与刘建锋善，黄巢乱，以兵属秦宗权为都将，光启初，宗权遣儒攻东都留守李罕之出奔，儒焚宫阙，屠居人，河阳节度使诸葛与儒战洛水，爽败，儒亦东围郑州，朱全忠屯中牟救之，儒进拔河桥，遂取河阳，乃还，会杨行密得扬州，宗权使弟宗衡争淮南，以儒为副，建锋为前锋，儒常曰：丈夫不能苦战万里，赏罚由己，奈何居人下？生不能富贵，死得庙食乎？未几，汴兵攻蔡，宗权召之，儒称疾不往，宗衡督之，即大会帐下，酒酣，斩宗衡，并其众，与建锋，许德勋等盟，有骑七千，因略定傍州，不淹旬，兵数万，号土团白条军，文德元年，破扬州，自为淮南节度使，初，全忠尝以书招儒，故又纳款于汴，且送宗衡，秦彦，毕师铎首全忠藉以闻，昭宗授儒检校司空，全忠署为招讨副使，龙纪初，儒谋定江南，乃北争天下，畏全忠捣虚，乃遣人卑辞厚贿，全忠荐于朝，诏授淮南节度使，大顺元年，行密取润州，以安仁义守之，常州以李友守之，儒怒，三分其军渡江，建锋复拔常，润，仁义走，全忠遣将庞从等军十万奄至高邮，儒悉师御之，故仁义间取润州，刘威，田頵等败建锋于武进，取常州，杭州钱镠将沈粲自苏州奔儒，行密诸将在常者，皆为建锋所逐，仁义頵弃润州走，明年，儒引兵自京口转战，召建锋皆行，行密诸将屯险者，闻儒至，皆走頵，威等合兵三万，邀儒黄池，儒遣马殷击走之，儒营广德，乘胜至东溪，淮人大恐，行密遣台蒙屯西溪，自引军逆战，儒军围之数重，黑云将李简以骑驰之，行密乃免。儒遂围宣州，行密乞师于钱镠，会溪潦暴涌，广德黄池，诸壁皆没，儒分兵取和，滁二州，其秋，儒焚扬州，引而西，传檄远近，号五十万，旌旗相属数百里，所过烧庐舍，杀老弱以给军，行密惧，将遁去，戴规曰：儒军数败，今扫地而至，决死于我，若吾遣降者间至扬州，抚慰衣食，使儒军闻其家尚完，人人思归，不战可擒也。行密乃遣亲将入扬州，取儒营粮数十万斛，以&#饥民，儒屯广德，陶雅以骑军破儒前锋，屯严公台，十二月，頵，威与儒决战，皆大败，儒连屯稍西，行密使陶雅屯润州，扼其归路，景福元年，儒复围宣州，屯陵阳，行密战不利，谋出奔，时刘威方系狱，且死，行密穷，更召问计，对曰：儒焚仓隤垒以来，粮尽，将为我禽，若劲兵背城，坐制其困，李神福亦请据险邀儒粮，行密乃分兵攻广德，壁而绝饷道，军适大疫，儒病痁，遣建锋，殷钞诸县，行密知城下兵寡，乃晨出，率仁义，頵背城决战，破五十壁，会暴澍且冥，儒军大败，儒病甚，股弁不能兴，頵执儒献行密，诸将皆降，儒就刑于市，见刘威曰：中君之谋，儒尝引鉴搔首曰：此头不久当入京师，至是，传首阙下，建锋，殷哭之相，诏曰：公常有志庙食，吾等有土，当庙以报德，及殷据湖南，表儒赠司徒，乐安郡王，立庙以祀，田頵传頵，字德臣，庐州合肥人，略通书传，沉果有大志，与杨行密同里，约为兄弟，应州募屯边，迁主将，行密据庐州，頵谋为多，攻赵锽于宣州，锽出东溪，乘暴流以逸，阻水解甲，谓追骑不能及，頵乘轻舠追之，锽惊，遂见禽，行密表頵为马步军都虞候，沙陀叛将安仁义奔淮南，行密大喜，属以骑兵，使在頵右，两人名冠军中，共攻常州，杀刺史杜棱，钱镠方屯润州，一夕溃，会孙儒南略，頵等屯丹阳，儒火扬州，壁广德，頵破其屯，与战，頵走，行密怒，夺其兵，或谏行密曰：强敌傅垒不用頵，非计也。行密复将頵儒诒书仁义通好，以疑行密，行密待益厚，署行军副使，卒用此二人功，禽儒乃表仁义为润州刺史，頵宁国军节度使，累迁检校太保，同中书门下平章事，仁义至检校太保，頵已平冯弘，铎至扬州，谢行密左右求赀不已，狱吏亦有请，頵怒曰：吏觊吾入狱耶？又求池，歙为属州，行密不许，頵始怨，将还，指府门曰：吾不复入此，是时，行密欲女镠子，镠急，乃遣元迎女，且告行密曰：頵得志，为患必大，请以子为质，愿召还頵，行密使人谓頵曰：不还，我遣人代守宣州，頵不从，镠输钱二百万缗犒军，頵又请镠子元瓘出质，乃与绾引兵还，然内怨行密与镠，于是頵绝，行密大募兵，李神福白行密，頵必叛，宜先图之。行密曰：頵有大功，而反状未明，杀之，诸将不为用，頵遣其佐杜荀鹤至汴通好，全忠喜，屯宿州须变，頵陈舟芜湖，行密召其将台，蒙泣语曰：人尝告頵必反，我不忍负人，頵果负我，吾思为将者，非公莫可，蒙顿首谢，率骑渡江，为阵以行，士笑其怯，蒙曰：頵宿将多谋，备之何害？与王坛等战广德，蒙以行密书遗坛，诸将皆再拜气夺，蒙麾兵击之，坛走頵大败，召芜湖兵不得入，行琮及坛皆归行密，頵恚，目料死士数百，号爪牙都，身薄战，蒙退军示弱，士超隍，蒙殊死战，军溃，頵奔城桥陷，为乱兵所杀，年四十六，其下犹斗，示頵首，乃溃，朱延寿传延寿者，庐州舒城人事，行密破秦彦，毕师铎赵锽，孙儒功居多，行密欲以宽恕结人心，而延寿敢杀，时扬州多盗，捕得者，行密辄赐所盗遣之，戒曰：勿使延寿知，已而阴许延寿杀之，初，寿州刺史高彦温举州入朱全忠，行密袭之，诸将惮城坚不可拔，延寿鼓之，拔其城，即表为淮南节度副使，全忠犹屯寿春，延寿以新军出，每旗五伍为列，遣李厚以十旗击西偏，不胜，将斩之，厚请益五旗，殊死战，全忠引去，于是取黄，蕲、光三州，以功迁寿州团练使，昭宗在凤翔，诏延寿围蔡，以披全忠势，擢奉国军节度使，全忠兵每至延寿，开门不设备，而不敢逼也。延寿用军，常以寡斗众，败还者尽斩之，田頵之附全忠，延寿阴约曰：公有所为，我愿执鞭，頵喜二人，谋绝行密，行密忧甚，绐病目，行触柱僵，妻延寿姊也，掖之，行密泣曰：吾丧明，诸子幼得舅代我，无忧矣。遣辩士召之，延寿疑不肯赴，姊遣婢报，故延寿疾走扬州，拜未讫，士禽杀之，而废其妻刘建锋传建锋，字锐端，蔡州朗山人，为忠武军部将，与孙儒马殷同事秦宗权儒之败，建锋，殷收散卒，转寇江西，有众七千，推建锋为主，殷为前锋，张佶为谋主，略洪虔数州，众遂十余万，干宁元年，取潭州，杀武安节度使邓处讷自称节度留后，奉表京师，诏即拜检校尚书左仆射，武安军节度使，建锋已得志，即嗜酒不事事，新息小吏，陈赡为建锋御者，妻美且艳，乃私之赡怒，袖铁挝击建锋死，断其喉，众推张佶为帅，佶固辞，马踶伤佶，左髀下令曰：吾非而主，时马殷攻邵州，未克，于是遣人迎殷，磔赡于市，殷至，佶坐受其谒，既而率将吏推殷为留后，诏即除检校太傅，潭州刺史殷以成汭，杨行密刘隐皆养士，以图王霸，谓其属高都曰：吾欲重币以奉四邻，而固吾境，计安出？都曰：荆南暗弱，焉能患我？淮南我雠也，固不吾援，公若置邸京师，归天子职贡，王人来锡命，四方畏服，然后按兵讨不庭，霸业成矣！殷悟，厚结宣武，朱全忠以请于朝，乃拜湖南节度兵马留后，都又教殷铸铅铁钱，十当铜钱一，民得自摘山，收茗算，募高户置邸阁居茗，号八&#，主人岁入算数十万，用度遂饶，于是收郡。衡永道，郴，连六州，进攻桂州，执留后刘士政，诸城望风奔溃，尽得昭，贺；梧，象，柳：宜，蒙等州，又攻容管，执宁远节度使，巨曦掳其众及赀，昭宗在凤翔，难方亟，遣中人间道赐朱书，密诏使殷与杨行密攻汴州，殷兵讫不出，殷弟賨，沈勇知书史，从孙儒为盗，晚事杨行密为黑云军使，与钱镠战，数有功，夜卧尝有光怪，行密知之，曰：吾今归汝于兄，辞曰：賨一败卒，公待以不死，湖南在宇下，朝亡夕至，但谊不忍舍，公行密具，赍以遣曰：尔还与兄共食湘楚，然何以报我？答曰：愿通二国好，使商贾相资，行密喜，既至，殷表以自副，每劝殷与行密连和，殷畏全忠，卒不克，殷与建锋同里人，凡宗权党散为盗者，皆以酷烈相矜，时通名蔡贼云：杜洪传，洪，鄂州人，为里俳儿，干符末，黄巢乱江南，永兴民皆亡为盗，刺史崔绍募民强雄者为土团军，贼不敢侵，于是人人知兵，杭州刺史路审中为董昌所拒，走客黄州，中和末，闻绍卒，募士三千入鄂州以守，洪为州将，有功，亦逐岳州刺史居之，光启二年，安陆贼周通率兵攻审中，审中亡去，洪乘虚入鄂，自为节度留后，僖宗即拜本军节度使，是时，永兴民吴讨据黄州，骆殷据永兴，二人皆隶土团者也，故军剽甚洪，虽得节制而附，朱全忠绝东南贡路，干宁初，身自将击讨，乞师淮南，杨行密遣朱延寿助之，洪引还，延寿拔黄州，俘讨献京师，骆殷弃永兴走，行密取其地，洪得骆殷，倚为心腹，间取永兴守之，全忠方围凤翔，昭宗遣使者东出，道武昌，洪皆杀之，时行密略光州，诏洪出兵与忠义赵匡凝，武安马殷袭安州，行密使李神福刘存率舟师万人讨洪，骆殷弃永兴走，县民方诏守以待命。神福已得诏大喜，以永兴壮县馈餫所仰，既得鄂主矣，遂进围鄂州，洪婴城，请救于汴，全忠率兵五万营霍丘，行密御之，汴兵不利，引还，使别将吴章以三千兵解围，神福迎破之，时全忠方与河东军薄战，故不能救洪，洪乃求助于马殷，殷不答，洪计穷，复走全忠，全忠遣曹延祚合吴章兵万三千救洪，淮南将刘存浚坎傅城，殷为洪谋曰：淮兵深入，仰永兴以济，若奇兵取之，贼不战而溃，洪以精兵合汴人间道掩永兴三十里而舍，存以方诏，苗璘当之，汴亡卒走淮壁，言军虚实，曰：郓军懦，可取开道军不可当也。璘曰：杀强则弱者挠矣，乃自击开道军，败之，禽汴士三百人，徇城下，洪军气沮，存使辩士临说，洪恃汴方强，无降意，或劝存急击援兵，则城自下，存曰击之，贼入则城固矣。若纵其遁，城可取也。俄而汴军走，是日城陷，执洪及曹延祚，穷斩其余，行密见洪责曰：尔同逆贼，弒主与孤为仇，吾军还，而复为贼后拒，今定何如？洪谢曰：不忍负朱公，与延祚皆斩扬州市，以刘存守鄂州，行密死马殷，遂取其地，唐国史补韦太尉在西川，凡事设教，军士将吏，婚嫁则以熟彩衣，给其夫氏，以银泥衣给其女氏，又各给钱一万，死葬称是，训练称是，内附者富赡之远来者，将迎之，极其聚敛，坐有余力，以故军府寖盛而黎甿重困，及晚年终致刘辟之乱，天下讥之，刘澭拔涿州，兵数千归朝，法令齐整，鸡犬无遗，受行秦州刺史，理普润，军中不置更漏，不设音乐，士卒疾者，策杖问之，死者哭之，时人疑其奸雄，后拜节度而卒，全唐诗话长安旧俗，以不历台省，出领廉车节镇者，率呼为粗官，大率重内而轻外，今东京皇城干元门旧宣武军鼓角楼也，节度使王彦威有诗，刻石在其上，曰：天兵十万，勇如貔，正是酬恩报国，时汴水波澜喧鼓角，隋堤杨柳拂旌旗前驱，红&#关西，将坐间青娥，赵国姬寄与长安旧，冠盖粗官，到底是男儿，彦威自太常博士出辟使府，至兹镇，故有是句。后梁氏建国，其石不知所在，薛能亦有谢寄茶诗云：粗官寄与真抛却，赖有诗情，合得尝王智兴为徐州节度，一日从事于使院，会饮赋诗，智兴召护军俱至，从事屏去翰墨，智兴曰：适闻作诗，何独见智兴而罢，复以笺陈席上，小吏亦置笺于智兴前，于是引毫立成曰：三十年前老健儿，刚被郎官遣作诗，江南花柳从君咏，塞北烟尘，独我知四座惊叹，监军谓张佑曰：观兹盛事，岂得无言？佑乃献诗曰：十年受命，镇方隅孝节，忠规两有余，谁信将坛？嘉政外，李陵章句，右军书，左右曰：书生谄辞耳，智兴叱曰：有人道我恶，汝辈又肯否？张生海内名士，篇什岂易得？天下人闻，且以为王，智兴乐善矣，北梦琐言唐薛尚书能以文章自负，累出戎镇，常郁郁叹惜，因有诗谢淮南，寄天柱茶，其落句云：粗官也，似真抛却，赖有诗名，合得尝意，以节将为粗官也，镇许昌，日幕吏咸集，令其子具櫜鞬参诸幕客，幕客怪惊，八座曰：俾渠消灾，时人以为轻薄也，盖不得本分官，矫此以见志，非轻薄乎录异记李业举进士，因下第，过陕虢山路，值暴雷雨，投村舍避之，邻里甚远，村家只有一小童看，舍业牵驴，庇于檐下，左军李生与行官杨镇亦投舍中，李有一马，相与入止舍，内稍霁，已暮矣，小童曰：阿翁欲归，不喜见宾客，可去矣，业谓曰：此去人家极远，日势已晚，固不可前去也，须臾老翁归，见客忻然，异礼延接，留连止宿，既晓恳留，欲备馔，业愧谢再三，因言曰：孙子云阿翁不爱宾客，某又疑夜前去不得，甚忧怪及，不意过礼周旋，何以当此？翁曰：某家贫，无以伫宾，&#于接客，非不好客也，然三人皆节度使，某何敢不祗奉耶？业曰：三人之中，一人行官耳，言之过矣！翁曰：行官领节钺，在兵马使之前，秀才节制在兵马使之后，然秀才五节钺，勉自爱也，既数年不第，业从戎幕矣，明年，杨镇为仇士良开府擢用，累职至军使，除泾州节度使李与镇同时为军使，领邠州节度，业以讨党项功，除振武邠泾，凡五镇旄钺，一如老翁之言，东观奏记，武宁节度使康季荣不恤军士，部下噪而逐之，投于岭外，上以右金吾大将军田牟曾任徐州有政声，特开延英殿召对，再命往镇一方，于是安帖上励精理天下，一纪之内，欲奏升平，自大中十二年后，藩镇继有叛乱，宣州都将康全泰逐出观察使郑勋，湖南都将石再顺逐出观察使韩琮，广州都将王令寰逐出节度使杨发江西都将毛鹤逐出观察使郑宪上赫怒，命淮南节度使，检校左仆射，平章事崔铉兼领宣池，歙三州观察使，以宋州刺史温璋为宣州刺史，以右金吾将军蔡袭为湖南观察使，以泾原节度使李承勋为广州节度使，以光禄卿韦宙为江西观察使，只取邻道共送赴任凶渠，如期授首，皆不劳师，斩定诛锄，尽副圣旨，演繁露节将入界，每州县须起节楼，本道亦至界首，衙仗前引，旌幢，中行大将打珂，金钲，鼓角随后，右出李商隐所撰使范在台仪，后唐书李全忠传全忠，范阳人，仕为棣州司马，有芦生其室一尺三节，怪之，以问别驾张建，建曰：芦，茅类生于泽，公茅土兆也，传节者其三世乎？罢归，事可举为牙将，可举死，众推为留后，光启元年，拜节度使，未几，卒，子匡威嗣，领留后，进使，性豪爽，特燕蓟劲兵处斩，然有雄天下意，与赫连铎共攻太原，争云代，李克用使安金俊攻铎，匡威救铎，战蔚州，射金俊杀之，乃共表请讨沙陀，而朱全忠亦上言愿协力，故张浚因请用兵浚败，克用攻云州，以骑将薛阿檀为前锋，设伏河上，铎以精骑追阿檀，抵河而伏起，乃大败，擒其将贾塞儿，遂围云州，堑而守，分兵出井陉，屯常山，大掠深，赵匡威以步骑万余援王镕，克用还，因急攻铎，会食尽，铎弃州奔匡威，克用取云州，表石善友为刺史，铎本吐谷浑部酋也，开成中，其父率种人三千帐自归，守云州，十五年，至是失其地，景福初，镕诱太原将李存孝降之，克用怒伐镕，镕来求救，匡威遣将赴之，克用去，明年，兵复出井陉，匡威自将援镕，将行，置酒大会，其弟兵马留后，检校司徒，匡筹妻张国艳，匡威酒酣，报之弟怒，匡威军次博野，乃据城自为留后，天子即授检校太保，为节度使，匡威麾下多去，屏营无所归，留深州，遣其属李抱贞上书愿入朝，时京师数寇难，人人危惧，传言金头王且来，皆亡窜山谷，抱贞还，而镕已迎馆于镇，匡威引抱贞登城西大悲浮屠，顾望流涕，美其山川，乃共图镕，阳为镕缮甲，治城堑，施授方略，阴施予以倾士心，镇军忠于王氏，皆恶之，匡威亲忌日，镕过慰，匡威士衷甲，劫镕入牙城，战不胜，镇人斩匡威以徇，匡筹表诉诸朝，檄暴镕罪，攻乐寿，武强以报始，匡筹之夺也，燕人不以为义，刘仁恭出奔太原，克用倚其谋，下武，妫二州，败匡筹于居庸关，李存审与战，匡筹又败，挈其族奔京师，次景城，沧州节度使卢彦威杀之，掠入车马，僮奴妻方乳，不能进，仁恭获之，纳于克用为嬖夫人，始，匡威见逐，叹曰：兄失弟得，皆吾之宗，无所悔，然其材恐不足以守，果亡，而幽州地归，克用以仁恭为帅，五代史李仁矩传仁矩不知其世家，少事明宗为客将，明宗即位，以为客省使，左卫大将军，明宗祀天南郊，东，西川当进助礼钱，使仁矩趣之，仁矩恃恩骄恣，见藩臣不以礼，东川节度使董璋置酒召仁矩，仁矩辞醉不往，于传舍与娼妓饮，璋怒，率衙兵露之传舍，仁矩惶恐不袜而靴走庭中，璋责之曰：尔以西川能斩李严，谓我独不能斩尔耶？顾左右牵出斩之，仁矩涕泣拜伏谢罪，乃止。明日，璋置酒召仁矩，见其妻子，以厚谢之，仁矩还，言璋必反，仁矩素为安重诲所亲信，自璋有异志，重诲思有以制之，乃分东川之阆州为保宁军，以仁矩为节度使，遣姚洪将兵戍之，璋以书至京师，告其子光业曰：朝廷割我支郡，分建节髦，又以兵戍之，是将杀我也？若唐复遣一骑入斜谷，吾反必矣！与汝自此而决，光业私以书示枢密承旨李虔微使白重诲，重诲不省，仁矩至镇，伺璋动静必以闻，璋益疑惧，遂决反，重诲又遣荀咸乂将兵益戍阆州，光业亟言以为不可，重诲不听，咸乂未至，璋已反，攻阆州，仁矩召将校问策，皆曰：璋有二心久矣，常以利啖吾兵，兵未可用，而贼锋方锐，宜坚壁以挫之，能守旬日，大军必至，贼当自退，仁矩曰：蜀懦，安能当我精锐之师，即驱之出战，兵未交而溃，仁矩被擒，并其家属皆见杀，毛璋传璋，沧州人，梁末戴思远为横海军节度使，璋事思远为军校，晋已下魏博，思远弃沧州出奔，璋以沧州降晋，以功为贝州刺史，璋为人有胆勇，自晋与梁相拒河上，璋累战有功，庄宗灭梁，拜璋，华州节度使，在镇多不法，议者疑其有异志，乃徙璋镇昭义，璋初欲拒命，其判官边蔚切谏谕之，乃听命，璋累历藩镇，又在华州得魏王继岌伐蜀余赀，既富而骄，益为浮侈，尝服赭袍饮酒，使其所得蜀妓为王，衍宫中之戏于前，明宗闻而恶之，召为金吾上将军，东川董璋上书言璋遣子廷赟持书往西川，疑其有奸，明宗乃遣人追还，廷赟并璋下御史狱，廷赟款称实璋假子，有叔父在蜀，欲往省之，而无私书，璋无罪名，有司议，璋前任藩镇阴蓄异图，及处班行，不慎行止，乃停璋见任官，勒还私第。初，廷赟之蜀，与其客赵延祚俱，及召下狱，延祚多捃璋阴事，欲言之，璋许延祚重赂以灭口，既出而责赂于璋，璋不与，延祚乃诣台自言，并璋复下狱，鞫之无状，中丞吕梦奇议曰：璋前经推劾，已蒙昭雪，而延祚以责赂之故，复加织罗，乃稍宥璋，璋款上，有告者言梦奇受赂，而劾狱不尽，乃移军巡狱，狱吏希旨，锻炼其事，璋具伏，许赂延祚而未与，尝以马借梦奇而无受赂，璋坐长流儒州，已而令所在赐自尽，宋史西蜀，世家伊审征，字申图，并州人，父延随，知祥入蜀，知祥僭位，以女妻延僭，封崇华公主，延历陵嘉，眉三州刺史，审征幼以孝闻，母病，割股肉啖之，以父任，历蜀州刺史，云安榷盐使，广政十四年，高延昭求解机务，急召为通奏使，知枢密院事，久之，领蜀州刺史，秦凤兴师，命检校城寨，俄领武泰军节度，选其子崇度尚公主，又改宁江军节度，同平章事，与王昭远俱掌机务，昶事无大小，一以咨之，常自以康济经略为己任，属宋师入境，审征首奉降表诣军前，昭远时，统军败走，时人笑之，审征归朝，授静难军节度，干德六年，移镇延安，雍熙五年，卒，年七十五，五代史刘铢传铢，陕州人也，少为梁邵王牙将与汉高祖有旧，高祖镇太原，以为左都押衙，铢为人惨酷好杀戮，高祖以为勇断类己，特信用之，高祖即位，拜永兴军节度使，徙镇平卢，加检校太师，同平章事，又加侍中，是时，江淮不通，吴越钱镠使者常泛海，以至中国，而滨海诸州皆置博易务，与民贸易，民负失期者，务吏擅自摄治，置刑狱，不关州县，而前为吏者利其厚赂，纵之不问，民颇为苦，铢乃一切禁之，然铢用法，亦自为刻深，民有过者，问其年几何？对曰：若干即随其数杖之，谓之随年杖，每杖一人，必两杖俱下，谓之合欢杖，又请增民租，亩出钱三十，以为公用，民不堪之，隐帝患铢刚暴，召之，惧不至，是时，沂州郭淮攻南唐，还，以兵驻青州，隐帝乃遣符彦卿往代铢，铢顾禁兵在莫敢有异意，乃受代还京师，宋史吴越世家，孙承佑，杭州钱塘人。俶纳其姊为妃，因擢处要职，累迁浙江东道盐铁副使，镇海，镇东两军节度副使，知静海军节度事，开宝初，随俶子惟浚入贡，诏授光禄大夫，检校太保，镇东，镇海等军行营司马，俶又私署中吴军节度，七年，俶复遣承佑入贡，赐袭衣、玉带，鞍勒马，黄金器五百两，银器三千两，杂彩五千匹，且令谕旨于俶，将有事于江表，及王师渡江，命内客省使丁德率步骑一千，诏俶以所部与德会攻常，润，承佑从俶克毗陵，功居多，诏改中吴军为平江军，真授承佑节，太平兴国中，俶来朝，尽献其地，徙承佑泰宁军节度使，五年，从幸大名，留知府事，雍熙二年，改知滑州，数月卒，赠太子太师，中使护葬，承佑在浙右日，凭借亲宠，恣为奢侈，每一饮宴，凡杀物命千数，常膳亦数十品方下筋，所居室中，爇龙脑日不下数两，从车驾北征，以橐&#负大斛，贮水养鱼自随，至幽州南村落间日己，旰西京留守石守信与其子驸马都尉保吉及近臣十数人尚未朝食，适遇承佑，即延所止幕舍中，脍鱼具食，穷极水陆，人皆异之，承佑少时，尝梦人以蓍草一本，增其一而授之，既寤，以语所亲曰：大衍之数五十，其用四十有九，今增其一，我寿止于此乎？果五十而卒，辽史刘伸传，伸改崇义军节度使，政务简静，民用不扰，致乌鹊同巢之异，优诏褒之，挞不也传耶律仁先子挞不也字胡独菫，清宁二年，补祗候郎军，累迁永兴宫使，以平重元之乱，遥授忠正军节度使，赐定乱功臣，同知殿前点检司事，历高阳，临海二军节度使，左皮室详稳，大康六年，授西北路招讨使，率诸部酋长入朝，加兼侍中，自萧敌禄为招讨之后，朝廷务姑息，多择柔愿者用之，诸部渐至跋扈，挞不也含容尤甚，边防益废，寻改西南面招讨使，阻卜酋长磨古斯来侵，西北路招讨使何鲁扫古战不利，诏挞不也代之，磨古斯之为酋长，由挞不也所荐，至是遣人诱致之，磨古斯绐降，挞不也逆于镇州西南沙碛间，禁士卒无得妄动，敌至，裨将耶律绾斯徐烈，见其势锐，不及战而走，遂被害，年五十八，赠侍中，谥曰贞悯，挞不也少谨愿，后为族，婺妇所惑，出其妻，终以无子，人以此讥之，韩德源传匡嗣子德源，性愚而贪，早侍景宗邸，及即位，列近侍统和间，官崇仪，兴国二军节度使，加检校太师，以贿名德，让贻书谏之，终不悛，以故论者少之，后加同政事门下平章事，遥摄保宁军节度使，干亨初卒，武白传白，不知何郡人也？为宋国子博士，差知相州，至通利军，为我军所俘，诏授上京国子博士，改临潢县令，迁广德军节度副使，先是，有讼宰相刘慎行与子妇姚氏私者，有司出其罪，圣宗诏白鞫之，白正其事，使新罗还，权中京留守，时慎行诸子皆处权要，以白断百姓分籍事不直，坐左迁，未几，迁尚书左丞，知枢密事，拜辽兴军节度使，致仕卒，闻见前录，忠正军节度使王审琦与太祖皇帝有旧，为殿前都指挥使，禁中火，审琦不待召领兵入救，台谏官有言，罢归，寿州本镇朝辞，太祖谕之曰：汝不待召以兵入卫，忠也，台臣有言不可不行，第归镇，吾当以女嫁汝子，承衍者召承衍至，则已有妇乐氏辞，帝曰：汝为吾婿，吾将更嫁，乐氏以御龙直四人，控御马载，承衍归，遂尚秦国大长公主，乐氏厚资嫁之，帝谓承衍曰：汝父可以安矣，审琦归镇，七年，率先诸镇纳节以使相薨，东轩笔录，自王均，李顺之乱后，凡官于蜀者多不挈家以行，张咏知益州单骑赴任，是时一府官属惮张之，严峻莫敢蓄，婢使者张不欲绝人情，遂自买一婢，以侍巾栉，自此官属稍稍置姬属矣，张在蜀四年，被召还阙，呼婢父母出资以嫁之，仍处女也，张在蜀，一日，有术士上谒，自言能煅汞，为白金，张曰：若能一火煅，百两乎？术士曰能之，张即市汞百两，俾煅一火而成，不耗铢两，张叹曰：若之术至矣，然此物不可用于私家，立命工锻为一大火炉，凿其腹曰：充大慈寺殿上公用，寻送寺中，以酒榼遗术者，而谢绝之，人服其不欺也，湘山野录，张尚书咏镇陈台，一日邸报同年，王文贞公旦，登庸乖崖，色不甚悦，奋须振臂，谓客曰：朝廷安肯用经纶，康济人乎？赖余素以直节自誓，束发登仕，无两府之志，时幕中杜寿隆者，乘其语而悦之，曰：贱子素知公无两府，意遽问曰：此吾胸中蕴蓄，子安得预其知乎？杜曰：某盖昔尝诵公柳诗，安得辞荣同，范蠡绿丝和雨，系扁舟之句，因所以知之，愠少解乖崖公，太平兴国三年，科场试不阵成功，赋盖太宗，明年，将有河东之幸，公贼有包戈卧鼓，岂烦师旅之威，雷动风行，举顺乾坤之德，自谓擅场，欲夺大魁，无何，有司以对耦显，失因黜之，选胡旦为状元，公愤然毁裂，儒服，欲学道于陈希夷，抟趋豹林谷，以弟子事之决无仕志，希夷有风鉴，一见之，谓曰：子当为贵，公卿一生辛苦，譬犹人家张筵，方笙歌鼎沸，忽中庖火起，座客无奈，惟赖子灭之，然禄在后年，此地非栖憩之所乖崖，坚乞入道，陈曰：子性度明躁，安可学道，果后二年，及第于苏易简榜中希夷，以诗遗之云：征吴入蜀事，寻常鼎沸，笙歌救火，忙乞得江南佳丽地，却应多谢，脑边疮初不甚晓，后果两入蜀定王均，李顺之乱，又急移余杭，剪左道，僧绍伦妖蛊之叛，至则平定，此征吴入蜀之验也。累乞闲地，朝廷终不允，因脑疮乞金陵养疾，方许之。梦溪笔谈，张忠定在蜀日，与一僧善，及归，谓僧曰：君当送我至鹿头关，有事奉托，僧依其言，至鹿头关，忠定出一书，封角付僧曰：谨收此，后至乙卯年七月二十六日，当请于官司，对众发之，慎不可私发，若不待其日及私发者，必有大祸，僧得其书，至大中祥符七年，岁乙卯，时凌侍郎策帅蜀，僧乃持其书诣府，具陈忠定之言，其僧亦有道者，凌信其言，集从官共开之，乃忠定真容也，其上有手题曰：咏当血食于此，后数日，得京师报，忠定以其年七月二十六日捐馆，凌乃为之筑庙于成都，蜀人自唐以来，严祀韦南康，自此乃改祠忠定公布衣时，常至郑州，宿于逆旅，遇一人，气貌甚古，与之语曰：尘外子，不言姓氏，自称神和子，质明为别，语公曰：他日作相后，公典益部，疡生于首，祷于龙兴观夜梦，昔年神和子告之曰：头疮勿疑，不是死病，及觉，语道士文正之，尝收得郑韶处士赠神，和子歌因索而阅之，益异其事，公乃建大阁，上下十四间，号仙游阁歌，至今刻石存焉，公离蜀日，以一幅书授蜀僧，希白其上，题须十年，后开其后，公薨于陈，凶讣至，蜀果十年，启封，乃乖崖翁帧子一幅，戴隐士帽褐袍，绢带其傍，题云：依此样写于仙游阁，兼自撰乖崖，翁真赞云：乖则违众崖不利，物乖崖之名，聊以表德，徒劳丹青，绘写凡质，欲明此心，服之无斁，至今川，民皆依样，家家传写青箱杂记乖崖，张公咏尹益部，日李顺，党中有杀耕牛避罪亡逸者，公许其首身，拘母十日，不出释之，复拘其妻一宿而来，公断云，禁母十夜留妻一宵，倚门之望，何疏结发之情何厚，旧为党恶，因又逃亡，许令首身，犹尚顾望，就命斩之，于是首身者继至，并遣归业，蜀民由此安居公平顺贼之，明年，复有刘旴相继叛，命公命讨平之，既而凯旋，忽有持首级来者，公曰：当奔突接战之际，岂暇获其首，此必战后斫来，知复是谁？殿直段伦曰：如学士之言，真神明，当时随伦为先锋，入贼用命者，皆中伤被体，何尝获首级，公乃先录中伤之人，而以持首级者次之，于是军伍欢跃，公布衣时，素善陈抟，尝因夜话，谓抟曰：某欲分先生华山一半，住得无抟曰：余人则不可，先辈则可，及旦取别，抟以宣毫十枝，白云台墨一剂，蜀笺一角为赠，公谓抟曰：会得先生意取，某入闹处，去日珍重，抟送公回，谓弟子曰：斯人无情于物，达则为公卿，不达为王者师，公常感之后，尹蜀乘传过华阴寄抟，诗曰：性愚不肯林泉，住强要清流拟致君，今日星驰剑南，去回头惭愧，华山云：渑水燕谈录，张忠定公咏知通进、银台司，并州有军校笞他部卒至死，狱具奏上，法官谓非所部，当如凡人，公执奏之曰：并接羌，胡兵数十万，一旦因一卒法死，一校卒有轻所部之心，且生事，不若杖遣之，于权宜为便，上如法官议，不数日，并卒怨本校，白昼五六辈，提刀趋喧争，前刺校心胸狼籍，尸下遂窜去，朝廷方以公向所执为是，宋史冯继业传继业，字嗣宗，大名人，父晖，朔方节度，封卫王，继业幼敏慧，有度量，以父任补朔方军节院使，随父历邠，孟及再领朔方，皆补牙职，周广顺利，晖疾，继业图杀其兄继勋，晖卒，遂代其父为朔方军留后，以郊祀恩，加灵州大都督府长史，迁朔方节度，灵环观察处置，度支温池榷税等使，恭帝时，继业既杀兄代父领镇，颇骄恣，时出兵劫略羌夷，羌夷不附，又抚士卒少恩，继业虑其为变，以太祖居镇日，尝得给事，乃豫徙其孥阙下，建隆初来朝，连以&#，马宝器为献，开宝二年，赐诏奖谕，拜静难军节度使，三年，改镇定国军，吏民立碑颂其遗爱，太平兴国初来朝，封梁国公，留京师，明年卒，年五十一，赠侍中，杨昭俭传，昭俭为晋，翰林学士，时骄将张彦泽镇泾原，暴杀从事张式，朝廷不加罪，昭俭与刑部郎中李涛，谏议大夫郑受益抗疏论列，请置之法，疏奏不报，会有诏令朝臣转对，或有对事，亦许以不时条奏，昭俭复上疏曰：天子君临四海，日有万机，懋建诤臣，弥缝其阙，今则谏臣虽设，言路不通，药石之论不达于圣聪，而邪佞之徒，取容于左右，御史台纪纲之府，弹纠之司，衔冤者固当昭雪，为蠹者难免放流，陛下临御以来，宽仁太甚，徒置两司，殆如虚器，遂令节使慢侮朝章，屠害幕吏，始诉冤于丹阙，反执送于本蕃，苟安跋扈之心，莫恤冤抑之苦，愿回睿断，诛彦泽以谢军吏，由是权臣忌之，会请告洛阳，不赴晋祖丧，为有司所纠，停官王审琦传审琦子承衎，字希悦，开宝中，授闲&#使，面赐紫袍，金带，纔十二岁，太平兴国中，出监徐州，迁六宅使，领昭州刺史，咸平中，两赐川峡传诏慰抚官吏，经略蛮洞，连知延代，并三州，皆兼兵马钤辖，改尚食使，凤翔张雍病，命承衎代之，徙泾州，授西上合门使，改领永州刺史，景德中，真宗以天水近边，蕃汉杂处，择守臣抚治，擢承衎知泰州，徙知天雄军，大中祥符初，进秩东上，合门使承衎病足，在大名不能骑，政多废弛，及代，赐告家居，表求解职，不允，以久不朝请，求近郡，改左武卫大将军，知寿州，二年，卒，年四十九，承衎，颇涉学，喜为诗，所至为一集，晓音律，多与士大夫游，意豁如也。初，审琦镇寿春，承衎生于郡廨，至卒亦于其地，人咸异之。燕翼贻谋录，唐末藩镇诸州，听命帅府，如臣之事君，虽或因朝命除授，而事无巨细，皆取决于帅，与朝廷几于相忘，太平兴国二年三月，右拾遗李翰极言其弊，太宗皇帝始诏藩镇诸州，直隶京师，长吏自得奏事，而后天下大权尽归人主，潜消藩镇跋扈之心，今长吏初除替满奏事，自此始也。墨客挥犀，孙资政，沔出帅环庆，管城，值夏州进奉使至，或曰，当避驿者，公曰：使夏国王自入朝，亦外臣也，犹当在某下，况陪臣乎？羌使遂宿白沙，仁庙闻而嘉之，东轩笔录，苏舜元为京西转运使，廨宇在许州，舜元好进，不喜为外官，常怏怏不自足，每语亲识人，生稀及七十，而吾乃于许州过了二年矣，齐东野语，庆历初，夏竦判永兴军，陈执中范雍并为知军，一府三守，不知职守如何分？既非长贰，文移书牒之类，必有程式，官属胥吏，何所禀承？国史不载，莫可考也。然谏官，御史不以为非，三公亦不辞，岂在当时，亦便如是耶？今按竦先以都部署兼经略招讨使，判永兴军，既而执中为同都部署，经略使知军，而诏竦判如故，未几，竦屯鄜州，执中屯泾州，盖两人议边事不合，故分任之，未几，又以范雍知军竦，执中既分，出按边，而领府事，犹故于是一府三守，公吏奔趋往来，想不胜其扰，自昔未尝有也。然则史未尝不载，而于事安得为便乎？石林燕语，国朝侍从官间有换武职者，盖唐袁滋故事例皆换观察使，如李尚书，维自承旨李左丞衡自三司使皆然，天圣间，陈康肃以翰林学士知开封府，亦换宿州观察使，加检校司徒，知天雄军陈不乐行，力辞明肃，后以只日御朝而谕之曰：天雄朔方，会府边人，视守臣为轻重，非卿文武，兼才不可陈，不得已受命，自是加留后遂建节，庆历中，陕西用兵，韩魏公范文正公庞庄敏公为帅，皆以龙图阁直学士，换观察使，文正恳辞不拜，盖当权者，实欲排之，而以俸优为言，故文正不肯已，而韩庞亦辞遂罢。续明道杂志，嘉佑中尝欲除张尧佐节度，陈秀公作中丞，与全台上殿争之，仁宗初，盛怒，作色待之，既进见，迎谓之曰：岂欲论张尧佐不当授节度使耶节度使，本粗官，何用甚争？时唐质肃公作御史里行，最在众人，后越次而前曰：节度使，太祖，太宗总曾作来，恐非粗官上竦然，而尧佐此命竟罢，宋史郭从义传，从义曾孙承佑，字天锡，娶舒王元偁女，授西头供奉官，仁宗为皇太子，承佑补左清道率府率，春坊左谒者，真宗为玉石小牌二，勒铭以戒饬之，帝即位，迁西染院副使，进六宅使，象州团练使，承佑，性狡狯，缘东宫恩，又凭借王邸，亲既废复用，乃僭言事，或指切人过失，同列谓之武谏官，真授卫州刺史，改潍州团练使，历知曹、郑、澶、郓，贝州，徙澶州兵马总管，役卒有异谋者，廉得不待奏捕斩之，再知澶州，会中使过遽延入，问管军阙补何人，使者曰：闻朝廷方择才武者，承佑起挽强自衒，左右皆笑，累迁建武军节度使，殿前副都指挥使，寻以宣徽南院使，判应天府，府壁垒不完，盗至，卒无以御，承佑始城南关，浚沙濉盟，三河，徙亳州，谏官言承佑在应天府给粮不以次，且擅留粮纲，批宣头，不发戍还兵，越法杖配轻罪，僭用翰林器，出入拥旗枪，以禁兵拟周卫，体涉狂僭，无人臣礼，罢宣徽南院使，许州都总管，徙节保静军，知许州，转运使苏舜元荐承佑有将帅才，政事如龚，黄帝谓辅臣曰：彼庸人，监司乃龚，黄比之何所取信哉！改知郑州，未行，暴疾卒，赠太尉，谥曰密，承佑所至，多兴作为烦扰，百姓苦之，丁度，传度知太常礼院，判吏部南曹，旧制，监司及藩镇辞谒，皆赐对，仁宗初即位，止令附中书，枢密奏之，度言附奏，非所以防壅蔽也，刘承宗传，承宗知滑州，未几，复代还，会西边言吐蕃唃，&#啰作文法，颇为边患，命副龙图阁直学士陈尧咨为鄜延，邠、宁、环、庆、泾、原、仪、渭、秦州路巡抚使，诏令尧咨等所至军州，犒官吏将校，谘访民间利害，郡官使臣能否，功过以闻，或有陈诉屈抑，经转运，提点司区断不当，即按鞫指实，杖以下依法区理，徒以上驿闻，仍取系囚躬亲录问，催促论决，既行，就命尧咨知秦州，承宗为西上，合门使充钤辖，闻见近录，孙威敏，治平中，起自谪官，以观文殿学士，知庆州，至郑州，会西使至，时威敏己，授馆驿中，州将白威，敏徙居曰：我大臣可为陪臣避耶？已而使至威敏，大启其门，设矮榻偃卧堂上，鼓笛自居，西使至门，望而问之，左右曰：庆州孙经略也，西人俯首而过，石林燕语，北京旧不兼河北路安抚使，仁宗特以命贾文元，故文元召程文简为代，乞只领大名一路，后文元再镇，固求兼领，乃复命之，且诏昌朝罢则不置，及熙宁初，陈旸叔守北京，遂以文元故事，兼领中山诗话，梅昌言出镇太原，黄觉送诗曰：五马雍容，出镇时，都人争看好风，仪文章一代喧，高价忠直，三朝受圣，知帐下军容，森剑戟门前行色拥旌旗，云笼古戍黄榆，暗雪满长城，白草衰，出去暂开，貔虎幕归来，须占凤凰池，鬓间未有一茎白陶铸，苍生固不迟，梅雅自修饰容状，伟如大喜之，宋史范纯仁传，纯仁为陕西转运副使，召还，神宗问陕西城郭甲兵粮储如何？对曰：城郭粗全，甲兵粗修，粮储粗备，神宗愕然曰：卿之才朕所倚信，何为皆言粗，对曰：粗者未精之辞，如是足矣，愿陛下且无留意边功，若边臣观望，将为他日意外之患，锺傅传傅，字弱翁，饶州乐平人，本书生，用李宪荐为兰州推官，坐对狱不实，羁管彬州，绍圣中，章惇兴边事，奏还其官，得入对，为哲宗言兵，帝然之，命干当熙河，泾原，秦凤三略公事，夏人陷金明，渭帅毛渐出兵攻其没烟寨，傅合击破之，又与熙州王文郁进筑西安城，论功加秘阁校理，章楶帅渭，命傅所置将苗履统众，会泾原之灵平，夏人悉力来拒，傅步骑二万，出不意造河梁以济师，遂作金城关，又献白草原捷，连进集贤殿修撰，知熙州，傅自始仕至此，仅再岁，遂擅帅熙，秦骑四万出塞，无功而还，惇方主其议，不加罪，初，傅请合三路兵从青南讷心，或颠耳关筑天都城，以包浅井，癿啰和市，工既集，复言水源不壮，不可兴役，朝论以所奏乖异，将罢傅，曾布为言，但褫职，俄而白草原诈增首虏，事觉，责监永州税，再贬连州别驾，崇宁中，复起知河中府，历郓、瀛、渭三州，擢显谟阁待制，建言：河南要地，灵武为根本，其四十五州，六为王土，其东由清远距罗山走灵州，不及百里，夏以五监军统焉。若选将简师先击之，以趋韦州，可断其右臂，徐当拊纳离畔，渐规进取，讫城萧关，可断其左臂，乃条上十四事，未报，诏诸道进讨，傅遣将折可适领锐骑出萧关，至灵州川有功，进龙图阁直学士，未几卒，傅从布衣致通显，所行事，大抵欺妄，故屡起屡偾，云胡安国传安国为中书舍人，赐三品服，时中书侍郎何建议分天下为四道，置四都总管，各付一面，以卫王室，捍强敌，安国言：内外之势，适平则安，偏重则危，今州郡太轻，理宜通变，一旦以二十三路之广，分为四道，事得专决，财得专用，官得辟置，兵得诛赏，权恐太重，万一抗衡跋扈，何以待之？乞据见今二十三路，帅府选择重臣，付以都总管之权，端治军旅，或有警急，即各率所属守将应援，则一举两得矣。寻以赵野总北道，安国言魏都地重，野必误委寄，是冬，金人大入野遁，为群盗所杀，西道王襄拥众不复北顾，如安国言，老学庵笔记韩魏公罢政，以守司徒，兼侍中，镇安，武胜军节度使，公累章牢辞，至以为恐开大臣，希望僭忒之阶，遂改淮南节度使，元丰间，文潞公亦加两镇，引魏公事，辞卒亦不拜，绍兴中，张俊，韩世忠乃以捍寇有功，拜两镇，俄又加三镇，二人皆武人，不知辞，当时士大夫为之语曰：若加一镇，则为四镇，如朱全忠矣，奈何挥麈，三录郑亨仲刚中为川，陜宣抚节制诸将，极为尊严，吴璘而下，每入谒，必先&#墀，然后升厅就坐，忽璘除少保来谢，语主阍吏，乞讲钧敌之礼，吏以为白亨仲亨，仲云：少保官虽高，犹都统制耳，倘变常礼，是废军容少保，若欲反，则取吾头可矣，&#墀之仪，不可易也。璘皇恐听命，人皆韪之，金史田灏传，灏字默之，兴中人，辽天庆八年进士，历官金部员外郎，权归德节度使，太祖定燕，灏，举四州版图归朝，加都官郎中，权节度使事，四迁知真定府事，招降齐博，游贵等，贼众五千余人，已而贵复叛去，灏遣齐博伪叛从贵，因令伺间杀之，降其众，贼垒悉平，三迁行台左丞，彰德军节度使，是时，新定力役，灏蠲籍之半而上之，故相之，繇赋比他州独轻，徙同知河北东路都总管，改同签燕京留守司事，民遮留不得出，易服夜去，改河东南路转运使，寻改绛阳军节度使，居三年，以疾请谢事，径解印归，数奏不允，移镇振武军，入为刑部尚书，居三月，请老，卒于家，卢彦伦传彦伦，临潢人，辽天庆初，萧贞一留守上京，置为吏，以材干称，是时，临潢之境多盗，而城中兵无统属者，府以彦伦为材，荐之于朝，即授殿直，勾当兵马公事，辽兵败于出河店，还至临潢，散居民家，令给养之，而军士纵恣侵扰，无所不至，百姓殊厌苦之，留守耶律赤狗儿不能禁戢，乃召军民谕之曰：契丹，汉人久为一家，今边方有警，国用不足，致使兵士久混父老间有侵扰，亦当相容，众皆无敢言者，彦伦独曰：兵兴以来，民间财力困竭，今复使之养士，以国家多故，义固不敢辞，而此辈敢为强暴，人不能堪，且番汉之民，皆赤子也，夺此与彼，谓何初取临潢，军中有辛讹特剌者，旧为临潢驿吏，与彦伦善，使往招谕，彦伦杀之，辽授彦伦团练使，勾当留守司公事，天辅四年，彦伦从留守挞不野出降，授夏州观察使，权发遣上京留守事，师还，挞不野以城叛，彦伦乃率所部逐挞不野，尽杀城中契丹遣使来报，未几，辽将耶律马哥以兵取临潢，彦伦拒守者七月，会援兵至，敌解围去，因赴阙，天会二年，知新城事，城邑初建，彦伦为经画民居，公宇皆有法，改静江军节度留后，知咸州烟火事，未几，迁静江军节度使，天眷初，行少府监，兼都水使者，充提点京城大内所改，利涉军节度使，未阅月，还，复为提点大内所，彦伦性机巧，能迎合悼后意，由是颇见宠用，岁余，迁侍卫亲军马步军都指挥使，为宋国岁元使，改礼部尚书，加特进，封郇国公，天德二年，出为大名尹，明年，诏彦伦营造燕京宫室，以疾卒，年六十九，大传大子盘，本名蒲速越以大臣子，累官登州刺史，袭猛安，大定五年，召为符宝郎，迁拱卫直都指挥使，初，盘以伐宋功，进官一阶，盘心少之，颇形于言，上闻之，下吏按问，杖一百五十，改左卫将军，诏求良弓，盘多自取，及护卫入直者，辄以己意更代，护卫娄室告其事，诏点检司诘问，盘有妹在宫中为宝林，盘属内侍僧儿员思忠使言于宝林曰：我无罪，问事者迫我，使自诬服，宝林诉于上，上怒，杖僧儿一百盘，责陇州防御使，上戒之曰：汝在近密，执迷自用，朕以卿父之功，不忍废弃，姑令补外，其思勉之，改亳州防御使，迁武宁军节度使，坐事除名，久之，尚书省奏，大盘以年当叙，上曰：刚暴之人，屡冒刑章，不可复用，太傅大别无嫡嗣，其世袭猛安谋克不可易也。畜德录，周文襄公忱巡抚江南时，尝去驺从入，田野间，与村夫野老相语，问民间疾苦，每坐一处，使聚而言之，惟恐其不得尽，寓圃杂记王太宰，恕为巡抚，时革牟俸之烦苛，复周文襄之旧政，民皆乐业，惟宦寺权豪为敌，如水火之不相容，每御府县小官少所黜罚，尝曰：此辈去此辈来，无益于事，徒费迎送耳，真得大臣之体。
节使部杂录