礼部部汇考一
上古
太昊伏羲氏始立春官
按外纪太昊，时有龙马负图，出于河之瑞，因而名官，始以龙纪号曰龙，师命五官，春官为青龙氏，炎帝神农氏，以春官为大火。
按外纪，神农氏因火德王，故以火纪官，为火，帝春官为大火，黄帝有熊氏以云纪官，春官为青云。
按史记五帝本纪不载， 按外纪，帝初受命，适有云瑞之应，仍以云名官，号为云师 ，应劭曰：春官为青云颛顼，高阳氏号，春官为木正。
按左传五行之官，木正曰句芒，少□氏有四叔，曰重，曰该，曰修，曰：熙重实能木，使为句芒，按杜佑通典，颛顼五官，春官，木正为句芒。
有虞氏
帝舜元载命伯夷为秩宗典三礼
按书经舜典，帝曰：咨，四岳，有能典朕三礼，佥曰伯夷，帝曰：俞，咨；伯，汝作秩宗，夙夜惟寅，直哉惟清，伯拜稽首，让于夔龙，帝曰：俞，往钦哉！
孔
传
三礼，天地人之礼，伯夷臣名，姜姓秩序，宗，尊也， 主郊庙之官，夙，早也，言早夜敬思，其职典礼，施政 教，使正直而清明夔龙，二臣名俞，然其贤不许让疏。
正义曰：此时秩宗，即周礼之宗伯也，其职云：掌 天地，人鬼地祗之礼，虽三者并为吉礼要言，三礼 者，是天地人之事，故知三礼是天地人之礼，上文 ，舜之巡狩，言修五礼，此云典朕三礼，各有其事，则 五礼，皆据其所施于三处，五礼所施于天地人耳， 言三足以包五，故举三以言之，郑语云：姜伯夷之 后也，伯夷能礼于神以佐尧，是伯夷为姜姓也，蔡。
传
秩宗主叙，次百神之官，而专以秩宗名之者，盖 以宗庙为主也，周礼亦谓之宗伯，而都家皆有宗， 人之官，以掌祭祀之事，亦此意也。按史记五帝本纪，伯夷主礼，上下咸让。
按通鉴前编，虞帝舜元载春正月元日，帝格于文祖，践天子位于蒲阪，以土德王，咨二十有二人。
目
舜典孔传曰禹垂益伯夷夔龙六人新命有职 四岳十二牧凡二十二人特敕命之  商
商制天官六太有太宗之职
按礼记曲礼天子建天官先六太曰：太宰，太宗太史，太祝太士，太卜典司六典。
陈
注
此六太天官之属也以其所掌重于他职故曰 先已上旧说为殷制  周
周制设春官，大宗伯以掌邦礼，小宗伯，肆师帅其属佐之而掌客，则隶于司寇，按书经，周官宗伯掌邦礼，治神人和上下。
蔡
传
春官卿主邦礼治天神，地祇，人鬼之事，和上下 尊卑等列，春官于四时之序为长，故其官谓之宗 ，伯成周合乐于礼官，谓之和者，盖以乐而言也。按周礼，春官宗伯，惟王建国，辨方正位，体国经野，设官分职，以为民极，乃立春官宗伯，使帅其属而掌邦礼，以佐王和邦国，礼官之属，大宗伯，卿一人，小宗伯中大夫二人，肆师，下大夫四人，上士八人，中士十有六人，旅，下士三十有二人，府六人，史十有二人，胥十有二人，徒百有二十人，大宗伯之职，掌建邦之天神，人鬼地示之礼，以佐王建保邦国，以吉礼事，邦国之鬼神示，以禋祀祀昊天上帝，以实柴祀日月星辰，以槱燎祀司中，司命，飌师，雨师。
注
禋之言烟，周人尚臭，烟气之臭，闻者槱积也，三 祀皆积柴，实牲体焉，或有玉帛燔燎而升湮，所以 报阳也，郑司农云：实柴实牛，柴上也，司中三能，三 阶也，司命文昌宫星风师箕地，雨师毕也。郑元谓 昊天上帝，冬至于圆丘，所祀天皇大帝星谓五纬 辰，谓日月所会十二次，司中，司命，文昌第五，第四 星，或曰：中能上能也，祀五帝，亦用实柴之礼云，飌 音，风能他来，反以血祭祭社稷，五祀五岳，以狸沈祭，山林川泽，以□辜祭，四方百物。
注
不言祭地，此皆地祇祭地可知也，阴祀自血起 ，贵气臭也，五祀五色之帝于王者，宫中曰五祀，郑 元谓此五祀者，五官之神在四郊，四时迎五行之 气于四郊，而祭五德之，帝亦食此神焉，祭山林曰： 埋川泽曰：沈顺其性之含藏，□□牲□也，□而磔 之谓磔攘，及蜡祭郊特牲，曰八蜡，以祀四方，四方 年不顺成，八蜡不通，以谨民财也，又曰：蜡之祭也， 主先啬而祭司啬也，祭百种，以报啬也，飨农及邮 表畷禽兽，仁之至，义之尽也，□孚逼反，以肆献祼享先王，以馈食享先王，以祠春享先王，以禴夏享先王，以尝秋享先王，以烝冬享先王。
注
宗庙之祭，有此六享，肆献祼馈食，在四时之上 ，则是祫也，禘也，肆者进所解牲体，谓荐熟时也，献 献醴，谓荐血腥也，祼之言灌灌以郁鬯，谓始献尸 ，求神时也，以凶礼哀邦国之忧。
注
哀谓救患分凶礼之别有五
以丧礼哀死亡
注
哀谓亲者服焉疏者含禭
以荒礼哀凶札
注
荒人物有害也，曲礼曰：岁凶，年谷不登，君膳不 祭肺，马不食谷，驰道不除，祭事不县，大夫不食粱 ，士饮酒不乐，札读为截，谓疫疠，以吊礼哀□□。
注
祸□谓遭水火
以禬礼哀围败
注
同盟者会合货财以更其所丧
以恤礼哀寇乱
注
恤忧也，邻国相忧，兵作于外为寇，作于内为乱，以宾礼亲邦国。
注
亲谓使之相亲附宾礼之别有八
春见曰朝，夏见曰宗，秋见曰觐，冬见曰遇，时见曰会，殷见曰：同时聘曰：问，殷俯曰视。
注
时聘无常期，天子有事，乃聘之焉，竟外之臣，既 非朝，岁不敢渎，为小礼殷，俯谓一服朝之岁，以朝 者少，诸侯乃使卿以大礼众聘焉，一服朝在元年 ，七年十一年，以军礼同邦国。
注
同谓威其不协僭差者军礼之别有五
大师之礼用众也
注
用其义勇
大均之礼恤众也
注
均其地政地守地职之赋所以忧民
大田之礼众也
注
古者因田习兵阅其车徒之数
大役之礼任众也
注
筑宫邑所以事民力强弱
大封之礼合众也
注
正封疆沟涂之固所以合聚其民
以嘉礼亲万民
注
嘉善也，所以因人心所善者而为之制，嘉礼之 ，别有六，以饮食之礼，亲宗族兄弟。
注
亲者使之相亲；人君有食宗族饮酒之礼，所以 亲之也。以昏冠之礼，亲成男女。
注
亲其恩成其性
以宾射之礼亲故旧朋友
注
射礼，虽王亦立宾主也，王之故旧，朋友为世子 ，时共在学者，以飨燕之礼，亲四方之宾客。
注
宾客谓朝聘者
以脤膰之礼亲兄弟之国
注
脤膰，社稷宗庙之肉以赐同姓之国，同福禄也，以贺庆之礼，亲异姓之国。
注
异姓王昏姻甥舅
以九仪之命正邦国之位
注
每命异仪贵贱之位乃正
壹命受职
注
始见，命为正吏，谓列国之士于子男为大夫，王 之下士，亦一命，郑司农云：受职治职事，再命受服。
注
郑司农云：受服受祭，衣服为上士，郑元谓此受 元冕之服，列国之大夫，再命于子男为卿，卿大夫 ，自元冕而下，如孤之服，王之中，士亦再命则爵弁， 服三命受位。
注
郑司农云：受下大夫之位，郑元谓此列国之卿， 始有列位于王，为王之臣也，王之上士亦三命，四命受器。
注
郑司农云：受祭器为上大夫，郑元谓此公之孤 ，始得有祭器者也。王之下大夫亦四命，五命赐则。
注
郑司农云：则者法也，出为子男，郑元谓：则地未 ，成国之名，王之下大夫，四命出封，加一等五，命赐 之以方百里，二百里之地者方三百里，以上为成 国，王莽时以二十五成为则，方五十里，合今俗说 子男之地，独刘子骏等识古，有此制焉，六命赐官。
注
郑司农云：子男入为卿，治一官也，郑元谓此王 六命之卿，赐官者，使得自置其臣，治家邑如诸侯，七命赐国。
注
王之卿六，命出封加一等者，郑司农云：出就侯 伯之国，八命作牧。
注
谓侯伯有功德者，加命得专征伐，于诸侯，郑司 农云，一州之牧，王之三公，亦八命，九命作伯。
注
上公有功德者，加命为二伯得征，五侯九伯者 ，郑司农云：长诸侯为方伯，以玉作六瑞，以等邦国。
注
等犹齐等也
王执镇圭
注
镇安也，所以安四方镇圭者，盖以四镇之山为 ，瑑饰圭，长尺有二寸，公执桓圭。
注
公二王之后，及王之上公，双植，谓之桓桓，宫室 之象，所以安其上也，桓圭，盖亦以桓为瑑饰圭，长 九寸，侯执信圭，伯执躬圭。
注
信当为身声之误也身圭躬圭，盖皆象以人形， 为瑑饰，文有粗缛耳，欲其慎行，以保身走，长皆七 ，寸子执谷璧，男执蒲璧。
注
谷所以养人，蒲为席，所以安人，二玉盖，或以谷 为饰，或以蒲为瑑饰，璧皆径五寸，不执圭者，未成 国也，以禽作六挚，以等诸臣，孤执皮帛，卿执羔，大夫执雁，士执雉，庶人执鹜，工商执鸡。
注
皮帛者束帛，而表以皮为之饰，皮虎豹皮帛如 ，今璧色绘也，羔小羊，取其群而不失其类，雁取其 ，候时而行，雉取其守介而死，不失其节，鹜取其不 ，飞迁鸡，取其守时而动，以玉作六器，以礼天地四方。
注
礼谓始告神时荐于神坐
以苍璧礼天，以黄琮礼地，以青圭礼东方，以赤璋礼南方，以白琥礼西方，以元璜礼北方。
注
此礼天以冬至谓天皇大帝在北极者也，礼地 ，以夏至谓神在□□者也。礼，东方以立春谓苍精 之帝，而太昊句芒食焉，礼南方以立夏谓赤精之 ，帝而炎帝祝融食焉，礼西方，以立秋谓白精之帝 而少昊，蓐收食焉，礼北方以立冬谓黑精之帝，而 颛顼，元冥食焉，礼神者，必象其类，璧圜象天，琮八 方象地，圭锐象春物初生，半圭曰：璋象夏物，半死 琥，猛象秋严半，璧曰：璜象冬闭藏，地上无物，唯天 半见，皆有牲币，各放其器之色。
注
币以从爵若人饮酒有酬币
以天产作阴德，以中礼防之，以地产作阳德，以和乐防之。
注
郑司农云：阴德谓男女之情天性，生而自然者， 过时则奔随，先时，则血气未定，圣人为制其中，令 民三十而娶，女二十而嫁，以防其淫泆，令无失德， 情性，隐而不露，故谓之阴德阳，德谓分地利，以致 富，富者之失，不骄奢则吝啬，故以和乐防之乐，所 以涤荡邪秽，道人之正性者也，一说地产谓土地 之，性各异，若齐性舒缓，楚性急悍，则以和乐，防其 失，令无失德，乐所以移风易俗者也，此皆露见于 外，故谓之阳；德阳，德阴德不失其正，则民和而物 ，各得其理，故曰：以谐万民，以致百物，郑元谓天产， 者动物，谓六牲之属，地产者，植物谓九谷之属阴， 德阴气在人者，阴气虚，纯之则劣，故食动物作之 ，使动过则伤性，制中礼以节之，阳德阳气在人者 阳气盈，纯之则躁，故食植物作之，使静过则伤性， 制和乐以节之，如是，然后阴阳平情性，和而能育 ，其类以礼乐，合天地之化，百物之产，以事鬼神，以谐万民，以致百物。
注
礼济虚乐，损盈并行，则四者乃得其和，能生非 类，曰化生，其种曰产，凡祀大神，享大鬼，祭大示，帅执事而卜日，宿□涤濯，□玉鬯，省牲镬，奉玉齍，诏大号，治其大礼，诏相王之大礼。
注
执事诸有事于祭者，宿申戒也，涤濯溉，祭器也， 玉礼神之玉也，始□之祭，又奉之大号，六号之大 者，以诏大祝以为祝辞，治犹简习也，豫简习大礼， 至祭，当以诏相王，群臣礼为小礼，若王不与祭祀，则摄位。
注
王有故代行其祭事
凡大祭祀王后不与则摄而荐豆笾彻
注
荐彻豆笾王后之事
大宾客则摄而载果
注
载为也，果读为祼，代王祼宾客，以鬯君无酌，臣 之礼，言为者，摄酌献耳，拜送则王也，郑司农云：王 不亲为主，朝觐会同，则为上相。
注
相诏王礼也出接宾曰摈入诏礼曰相相者五 人卿为上摈  又
王命诸侯则傧
注
傧进之也，王将出，命假祖庙立，依前南乡，傧者 进，当命者，延之命，使发内史，由王右以策命之降 ，再拜稽首，登受策以出，此其略也。诸侯爵禄，其臣 ，则于祭焉。国有大故，则旅上帝及四望。
注
故谓凶□，旅，陈也，陈其祭事以祈焉，礼不如祀， 之备也，上帝，五帝也，郑司农云：四望日月星海郑 元谓四望，五岳，四镇，四渎，王大封，则先告后土。
注
后土土神也黎所食者
乃颁祀于邦国都家乡邑
注
颁读为班班，其所当祀，及其礼，都家之乡邑，谓 王子弟及公卿大夫所食采地，小宗伯之职，掌建国之神位，右社稷，左宗庙。
注
库门内雉门外之左右
兆五帝于四郊四望四类亦如之
注
兆为坛之营域，五帝苍曰：灵威仰，大昊食焉，赤 曰赤熛怒，炎帝食焉，黄曰：含枢纽，黄帝食焉，白曰： 白招拒，少昊食焉，黑曰汁光纪，颛顼食焉，黄帝亦 于南郊，郑司农云：四望道气出入四类，三皇五帝 九皇六十四，民咸祀之，郑元谓四望，五岳，四镇四 渎，四类日月星辰运行，无常以气类为之位，兆日 于东郊，兆月与风师于西郊，兆司中，司命于南郊， 兆雨师于北郊，兆山川丘陵坟衍，各因其方。
注
顺其所在
掌五礼之禁令与其用等
注
用等牲器，尊卑之差，郑司农云：五礼吉凶军宾 嘉，辨庙祧之昭穆。
注
祧迁主所藏之庙，自始祖之后，父曰：昭子曰：穆辨吉凶之五服，车旗，宫室之禁。
注
五服王及公卿大夫士之服
掌三族之别，以辨亲疏，其正室皆谓之门子，掌其政令。
注
三族，谓父子孙，人道之正名，正室适子也，将代 父，当门者也，政令谓役，守之事，毛六牲，辨其名物而颁之于五官，使共奉之。
注
毛择毛也，郑司农云：司徒主牛，宗伯主鸡司马， 主马及羊，司寇主犬，司空主豕，辨六齍之名物与其用，使六宫之人共奉之。
注
齍读为粢六粢谓六谷黍稷稻粱麦□
辨六彝之名物以待果将
注
六彝，鸡彝鸟彝，斝彝，黄彝，虎彝，蜼彝，果读为祼，辨六尊之名物，以待祭祀，宾客。
注
待者，有事则给之，郑司农云：六尊献尊，象尊，壸 尊着尊，大尊山尊掌衣服，车旗宫室之赏赐。
注
王以赏赐有功者书曰车服以庸
掌四时祭祀之序事与其礼
注
序事卜日省牲视涤濯饔爨之事次序之时
若国大贞则奉玉帛以诏号
注
号神号币，号郑司农云：大贞谓卜立君卜大封，大祭祀省牲，□涤濯，祭之日，逆齍省镬，告时于王，告备于王。
注
逆齍受饎，人之盛以入省，镬视亨腥，熟时荐陈 之晚早，备谓馔具，凡祭祀，宾客，以时将瓒祼。
注
将送也，犹奉也，祭祀，以时奉而授王宾客，以时 奉而授宗伯，天子圭瓒，诸侯璋瓒，诏相祭祀之小礼，凡大礼，佐大宗伯。
注
小礼群臣之礼
赐卿大夫士爵则傧
注
赐犹命也傧之如命诸侯之仪
小祭祀，掌事，如大宗伯之礼，大宾客，受其将币之赍注。
谓所赍来贡献之财物
若大师则帅有司而立军社奉主车
注
有司大祝也，王出军，必先有事于社，及迁庙而 ，以其主行社主曰军，社迁主曰：祖奉谓将行，若军将有事，则与祭有司将事于四望。
注
军将有事，将与敌合战也，郑司农云：则与祭谓 军祭表，禡车社之属，小宗伯与其祭事，郑元谓与 祭，有司谓大祝之属，盖司马之官，实典焉。若大甸，则帅有司而馌兽于郊，遂颁禽。
注
甸读曰田，有司大司马之属，馌馈也，以禽馈四 ，方之神于郊，郊有群臣之兆，颁禽谓以予群臣诗 ，传曰：禽虽多，择取三十焉，其余以予大夫士以习 射于泽宫而分之，大□及执事祷祠于上下神示。
注
执事大祝及男巫女，巫也，求福曰：祷得求曰：祠  ，又凡王之会同，军旅，甸役之祷祠，肄仪为位。
注
肄习也小宗伯主其位
国有祸□则亦如之
注
谓有所祷祈
凡天地之大□类社稷宗庙则为位
注
祷祈礼轻类者依其正礼而为之
凡国之大礼，佐大宗伯，凡小礼，掌事，如大宗伯之仪，肆师之职，掌立国祀之礼，以佐大宗伯，立大祀，用玉帛牲牷，立次祀用牲币，立小祀，用牲。
注
郑司农云：大祀天地，次祀日月星辰，小祀司，命 已下，郑元谓大祀，又有宗庙次祀，又有社稷五祀， 五岳，小祀，又有司中风师，雨师，山川百物，以岁时序其祭祀，及其祈珥。
注
序第次，其先后大小，故书祈为几，杜子春读几 ，当为祈珥，当为饵，郑元谓祈当为进，禨之禨珥，当 为衈禨衈者，衅礼之事，杂记曰：成庙则衅之，雍人 举羊升屋，自中中屋南面，刲羊血流于前，乃降，门 夹室，皆用鸡，其衈皆于屋下割鸡门，当门，夹屋中 室，然则是禨谓羊血也，大祭祀，展牺牲，系于牢，颁于职人。
注
展省阅也，职读为樴，樴可以系牲者，此职人谓 充人及监门人，凡祭祀之卜日宿为期，诏相其礼，□涤濯，亦如之，注。
宿先卜祭之夕
祭之日表齍盛，告絜展器，陈告备，及果筑鬻，相治小礼，诛其慢怠者。
注
粢六谷也，在器曰盛，果筑鬻者所筑，鬻以祼也 ，故书表为剽，剽表皆谓徽识也，郑司农云：筑煮筑 香草，煮以为鬯，鬻音煮，掌兆中庙中之禁令。
注
兆坛茔域
凡祭祀礼成则告事毕大宾客□筵几筑鬻
注
此王所以礼宾客
赞果将
注
酌郁鬯授大宗伯载祼
大朝觐佐傧
注
为承傧
共设匪瓮之礼
注
设于宾客之馆，公食大夫礼曰：若不亲食，使大 ，夫以侑币致之，豆实，实于瓮，簋实，实于筐，匪其筐， 字之误，与礼不亲飨，则以酬币致之，或者匪以致 ，飨飨食，授祭。
注
授宾祭肺
与祝侯禳于□及郊
注
侯禳小祝职也□五百里远郊百里近郊五十 里  又
凡师甸用牲于社宗则为位
注
社军社也，宗迁主也，尚书传曰：王升舟入水，鼓 钟亚观台，亚将舟亚宗庙亚，故书位为□，杜子春 云，□当为位书，亦或为位，宗谓宗庙类造上帝，封于大神，祭兵于山川，亦如之。
注
造犹即也，为兆以类礼，即祭上帝也，类礼依郊 祀而为之者，封谓坛也。大神社及方岳也，山川，盖 军之所依止，大传曰：牧之野，武王之大事也，既事 而退，柴于上帝，祈于社，设奠于牧室，凡师不功，则助牵主车。
注
助助大司马也，故书功为工，郑司农工读为功 ，古者工与功同字，谓师无功，肆师助牵之，恐为敌 ，所得凡四时之大甸猎，祭表貉则为位。
注
貉，师祭也，貉读为十百之百，于所立表之处为 ，师祭造军法者，祷气势之增倍也。其神盖蚩蛔，或 曰：黄帝尝之日，□卜来岁之芟。
注
芟芟草除田也，古之始耕者，除田种谷，尝者尝 新谷，此芟之功也，卜者问后，岁宜芟，不狝之日，□卜来岁之戒。
注
秋田为狝，始习兵，戒不虞也，卜者问后，岁兵寇 之，备社之日，□卜来岁之稼。
注
社祭土为取财焉卜者问后岁稼所宜
若国有大故则令国人祭
注
大故谓水旱凶荒所令祭者社及禜酺
岁时之祭祀亦如之
注
月令仲春命民社此其一隅
凡卿大夫之丧相其礼
注
相其适子
凡国之大事治其礼仪以佐宗伯
注
治谓如今每事着更奏白王礼也，故书仪为义 ，郑司农云：义读为仪，古者书仪但为义，今时所谓 义为谊，凡国之小事，治其礼仪，而掌其事，如宗伯之礼典，命中士二人，府二人，史二人，胥一人，徒十人，典命掌诸侯之五仪诸臣之五等之命。
注
五仪，公、侯、伯、子，男之仪，五等谓孤以下，四命三 ，命再命，一命不命也，上公九命为伯，其国家，宫室，车旗，衣服，礼仪，皆以九为节，侯伯七命，其国家，宫室，车旗，衣服，礼仪，皆以七为节，子男五命，其国家，宫室，车旗，衣服，礼仪，皆以五为节。
注
上公谓王之三公有德者，加命为二，伯二王之 ，后亦为上公，国家国之所居，谓城方也。公之城，盖 方九里，宫方九百步，侯伯之城，盖方七里，宫方七 百步，子男之城，盖方五里，宫方五百步，大行人职， 则有诸侯圭藉冕服，建常樊缨，贰车介牢礼，朝位 之数焉，王之三公八命，其卿六命，其大夫四命，及其出封，皆加一等，其国家，宫室，车旗，衣服，礼仪亦如之。
注
四命中，下大夫也，出封出畿内，封于八州之中， 加一等，有德也，大夫为子男卿为侯伯，其在朝 廷，则亦如命数耳，王之上士三命，中士再命，下士 一命，凡诸侯之适子，誓于天子，摄其君，则下其君之礼一等，未誓则以皮帛继子男。
注
誓犹命也，言誓者，明天子既命以为之嗣，树子 不易也，公之孤四命，以皮帛□小国之君，其卿三命，其大夫再命，其士一命，其宫室，车旗，衣服，礼仪，各□其命之数，侯伯之卿，大夫士亦如之，子男之卿再命，其大夫一命，其士不命其宫室，车旗，衣服，礼仪，各□其命之数。
注
视小国之君者，列于卿大夫之位，而礼如子，男 也，典祀，中士二人，下士四人，府二人，史二人，胥四人，徒四十人，典祀，掌外祀之兆，守皆有域，掌其禁令，注。
外祀谓所祀于四郊者域兆表之茔域
若以时祭祀，则帅其属而修除，征役于司隶，而役之注。
属其属胥徒也，修除芟扫之，征召也，役之作使 之，及祭帅其属而守其厉禁而跸之。
注
郑司农云遮列禁人不得令入
秋官司寇，刑官之属，掌客，上士二人，下士四人，府一人，史二人，胥二人，徒三十人掌客，掌四方宾客之牢礼，饩献饮食之等数，与其政治。
注
政治邦新杀礼之属
王合诸侯而飨礼，则具十有二牢，庶具百物备，诸侯长十有再献。
注
飨诸侯而用王礼之数者，以公，侯；伯，子，男尽在 ，是兼享之，莫敌用也，诸侯长九命，作伯者也，献公 侯以下，如其命数，王巡守殷国，则国君膳以牲犊，令百官百牲皆具，从者三公□上公之礼，卿□侯伯之礼，大夫□子男之礼，士□诸侯之卿礼，庶子壹□，其大夫之礼。
注
国君者，王所过之国君也，犊茧栗之犊也，以膳 ，天子贵诚也，牲孕，天子不食也，祭帝不用也，凡宾 客，则皆角尺令者，掌客，令主国也，百牲皆具言无 ，有不具备，凡诸侯之礼，上公五积，皆□飧牵，三问皆修，群介行人宰史皆有牢，飧五牢，食四十，簠十，豆四十，铏四十有二，壶四十，鼎簋十有二，牲三十有六，皆陈；饔饩九牢，其死牢如飧之陈，牵四牢，米百有二十筥，酰醢百有二十瓮，车皆陈车米，□生牢，牢十车，车秉有五籔，车禾□死牢，牢十车，车三秅，刍薪倍禾，皆陈；乘禽日九十双，殷膳大牢，以及归，三飨三食，三燕若弗酌，则以币致之，凡介行人宰史皆有飧饔饩，以其爵等为之，牢礼之陈数，唯上介有禽献；夫人致礼，八壶，八豆，八笾，膳大牢，致飨大牢，食大牢，卿皆见以羔，膳大牢，侯伯四积，皆□飧牵再问，皆修飧四牢，食三十有二，簠八，豆三十有二，铏二十有八，壶三十有二，鼎簋十有二，腥二十有七，皆陈；饔饩七牢，其死牢如飧之陈，牵三牢，米百筥，酰醢百瓮，皆陈米三十车，禾四十车，刍薪倍禾，皆陈；乘禽日七十双，殷膳大牢，三飨，再食再燕，凡介行人宰史皆有飧饔饩，以其爵等为之礼，唯上介有禽献；夫人致礼，八壶，八豆，八笾，膳大牢，致饔大牢，卿皆见以羔，膳特牛，子男三积，皆□飧牵，壹问：以修飧三牢，食二十有四，簠六，豆二十有四，铏十有八，壶二十有四，鼎簋十有二，牲十有八，皆陈；饔饩五牢，其死牢如飧之陈，牵二牢，米八十筥，酰醢八十瓮，皆陈；米二十车，禾三十车，刍薪倍禾，皆陈；乘禽日五十双，壹飨壹食，壹燕，凡介行人宰史皆有飧饔饩，以其爵等为之礼，唯上介有禽献；夫人致礼，六壶六豆，六笾膳，□致飨亲，见卿皆膳，特牛秅丁，故反梠。
音吕穧才计反
凡诸侯之卿大夫士为国客，则如其介之礼以待之，注。
言其特来为问，待之礼，如其为介时也，然则聘 礼所以礼宾，是亦礼介，凡礼宾客，国新杀礼，凶荒杀礼，札丧杀礼，□□杀礼，在野在外，杀礼。
注
皆为国省，用爱费也，国新新建国也，凶荒无年， 也，□□新有兵寇，水火也，凡宾客死，致礼以丧用。
注
死则主人为之具而殡矣丧用者馈奠之物
宾客有丧惟刍稍之受
注
不受飨食，飨食加也，丧谓父母死也，客则又有 君焉，刍给牛马，稍人禀也，其正礼飧飨饩，主人致 之则受，遭王国之丧，不受飨食，受牲礼。
注
牲亦当为腥声之误也有丧不忍煎烹正礼飧 饔饩常熟者腥致之也  汉
汉置尚书，始有客曹，主外国夷狄事，而礼仪祠祀一，归于太常，按汉书百官公卿表，少府，秦官，掌山海池泽之税，以给共养，有六丞，属官有尚书令丞，中书谒者令丞，成帝建始四年更名中书谒者令为中谒者令，初置尚书员五人，有四丞，按后汉书百官志，成帝初，置尚书四人，分为四曹，常侍曹尚书主公卿事，二千石曹尚书主郡国二千石事，民曹尚书主凡吏上书事，客曹尚书主外国东狄事，  后汉。
后汉尚书仍置客曹，曹有侍郎，令史主护驾羌胡朝贺事，而祠祀归之，吏曹礼仪，仍总之，太常按后汉书百官志尚书六人，六百石，本注曰：成帝初置尚书四人，分为四曹。
注
汉旧仪曰：初置五曹，有三公曹，主断狱，蔡质汉 仪曰：典天下岁尽集课事，三公，尚书二人，典三公 文书，吏曹尚书，典选举，斋祀属三公，曹常侍曹尚书主公卿事，二千石曹尚书主郡国二千石事，民曹尚书主凡吏上书事，客曹尚书主外国夷狄事，世祖承遵，后分二千石曹，又分客曹为南主客曹，北主客曹，凡六曹。
注
蔡质汉仪曰天子出猎驾御府曹郎属之
侍郎三十六人，四百石，本注曰：一曹有六人，主作文书起草。
注
蔡质汉仪曰：尚书郎，初从三署诣台试，初，上台 称，守尚书郎，中岁满，称尚书郎，三年称侍郎，主客 曹郎，主治羌胡事剧，迁二千石，或刺史，其公迁为 县令，秩满，自占县去，诏书赐钱三万，与三台祖饯 ，余官则否，治严一月，准谒公卿陵庙，乃发令史十八人，二百石，本注曰：曹有三主书，后增剧曹三人，合二十一人。
注
古今注曰：永元三年七月，增尚书令史员，功满 ，未尝犯禁者，以补小县，墨绶，蔡质曰：皆选兰台符 节，上称精练，吏有能为之决录，注曰：故事，尚书 郎以令史久缺补之，世祖始改用孝廉为郎，  魏，魏承汉制，置客曹尚书而曹郎，又有南主客，祠部仪曹之属，按晋书职官，志魏改选部为吏部，主选部事，又有左民客曹，五兵，度支，凡五曹尚书，二仪射一，令为八座，魏尚书郎，有殿中吏部，驾部，金部，虞曹，比部，南主客，祠部，度支，库部，农部，水部，仪曹，三公，仓部民曹三千石，中兵，外兵，都兵，别兵，考功定课，凡二十三郎，青龙二年，尚书陈矫奏置都官，骑兵合，凡二十五郎，每一郎缺，白试诸孝廉能结文案者五人，谨封奏其姓名以补之，  晋。
晋初承魏置客曹，渡江后，始置祠部尚书，与右仆射通职，左丞佐之，而曹郎初有殿中，祠部，仪曹，左右南北，主客之属，江左后省主客曹，按晋书职官志，晋置吏部，三公，客曹，驾部屯田度支六曹而无五兵，咸宁二年，省驾部尚书，四年，省一仆射，又置驾部尚书，太康中，有吏部，殿中及五兵，田曹，度支，左民为六曹尚书，又无驾部，三公，客曹，惠帝世，又有右民尚书，止于六曹，不知此时省何曹也？及渡江，有吏部，祠部，五兵，左民，度支五尚书祠部尚书，常与右仆射通职，不恒置，以右仆射摄之，若右仆射阙，则以祠部尚书摄知右事左右丞，自汉武帝建始四年，置尚书，而便置丞四人，及光武始减其二，唯置左右丞，盖自此始也。自此至晋不改，晋左丞主台内禁令，宗庙祠祀朝仪礼制，选用署吏急，假晋受命，武帝罢农部，定课置直事，殿中，祠部，仪曹，吏部，三公，比部，金部，仓部，度支，都官，二千石，左民右民，虞曹，屯田，起部，水部，左右主客，驾部，车部，库部，左右中兵，左右外兵，别兵，都兵，骑兵，左右士，北主客，南主客为三十四曹郎，后又置运曹，凡三十五曹，置郎二十三人，更相统摄，及江左，无直事，右民屯田车部，别兵，都兵，骑兵，左右士，运曹十曹郎，康穆以后，又无虞曹，二千石二郎，但有殿中，祠部，吏部，仪曹，三公，比部，金部，仓部，度支，都官，左民，起部，水部，主客，驾部，库部，中兵，外兵十八曹郎，后又省主客，起部，水部，余十五曹云，  宋。
宋祠部尚书不恒置，以右仆射领之，而曹郎有祠部，仪曹左仆射，则领殿中，主客二曹，按宋书百官志，晋江左则有祠部，吏部，左民，度支五兵，合为五曹尚书，宋高祖初，又增都官尚书，若有右仆射，则不置祠部尚书，尚书令任总机衡，仆射，尚书分领诸曹，左仆射领殿中，主客二曹，祠部尚书，领祠部，仪曹，二曹，晋西朝则直事殿中，祠部，仪曹，吏部，三公，比部，金部，仓部，度支，都官，二千石，左民右民，虞曹，屯田，起部，水部，左主客右主客，驾部，车部，库部，左中兵，右中兵，左外兵，右外兵，别兵，都兵，骑兵，左士右士，北主客，南主客为三十四曹郎，后又置运曹，凡三十五曹，晋江左初，无直事民，按晋志民。
上有右字
屯田车部别兵都兵骑兵左
士右，士运曹十曹郎，而主客中兵，各置一郎而已，所余十七曹也，康穆以来，又无虞曹，二千石二郎，犹有殿中，祠部，吏部，仪曹，三公，比部按晋志，比。
部下有金部
仓部度
支都官左民起部水部主客驾部库部中兵（按晋志中兵下有外兵）
十八曹郎，后又省主客，起部，水部，余十五曹。宋，高祖初，加置骑兵，主客，起部，水部四曹郎，合为十九曹，太祖元嘉十年，又省仪曹，主客，比部，骑兵四曹郎，十一年，又并置十八年，增删定曹郎，次在左民曹上，盖魏世之定科郎也，三十年，又置功论郎，次都官之下，在删定之上，太宗世，省骑兵凡二十曹郎，以三公，比部主法制度支主算支派也，度景也，都官主军事刑狱，其余曹所掌，各如其名，  南齐。
南齐以左仆射、领殿中，主客二曹，祠部尚书，不常置，宗庙郊祀大事，左丞掌之，按南齐书，百官志，左仆射，领殿中，主客二曹事，诸曹郊庙园陵，车驾行幸朝仪，台内非违，文官举补满叙疾假事，其诸吉庆瑞应众贺，灾异贼发众变，临轩崇拜，改号格制，□官铨选，凡诸除署，功论封爵，贬黜八议疑谳，通关案，则左仆射，主右仆射次经，维是黄案，左仆射右仆射署朱符见字，经都丞竟，右仆射横画成目，左仆射画，令画右官阙，则以次并画，若无左右，则直置仆射在其中间，总左右事，祠部尚书右仆射，通职不俱置。
左丞一人掌宗庙郊祠吉庆瑞应灾异
梁
梁尚书省设祠部尚书，领祠部诸曹，与右仆射通职，不恒置按隋书，百官志尚书省，置令、左、右仆射各一人，又置吏部，祠部，度支，左户都官，五兵等六尚书，左右丞各一人，吏部删定，三公，比部，祠部，仪曹，虞曹、主客度支，殿中金部，仓部，左户，驾部，起部屯田都官水部，库部，功论中兵，外兵，骑兵等郎二十三人，令史百二十人，书令史百三十人， 尚书，掌出纳王命，敷奏万机，令总统之，仆射副令，又与尚书分领诸曹，令阙，则左仆射为主，其祠部尚书多不置，以右仆射主之，若左右仆射并阙，则置尚书仆射，以掌左事，置祠部尚书，以掌右事，然则尚书仆射，祠部尚书，不恒置矣，  北魏。
明元帝泰常二年置六部大人
按魏书，太宗本纪不载 ，按官氏志，泰常二年夏，置六部大人官，有天部，地部，东西南北部，皆以诸公为之大人，置三属官，孝文帝太和十五年，置主客曹。
按魏书高祖本纪不载 按官氏志云云
按杜佑通典后魏吏部管南主客，祠部管左主客，太和  年，议定百官，着仪曹尚书以下阶品，按魏书，高祖本纪不载， 按官氏志，自太祖至高祖初，其内外百官屡有减置，或事出当时，不为常目，旧令亡失，无所依据，太和中，高祖诏群僚议定百官着于令，列曹尚书，第二品中尚书郎中第五品上，尚书郎从第五品，中主事郎从第六品上都令史，主书令史第七品上，按杜佑通典后魏仪曹尚书统祠部郎中，时裴修为中大夫，兼祠部曹，祠部曹主礼乐，每有疑议，修撰斟酌故实，咸有条贯，尚书诸司置主事，令史，太和二十三年，复次仪曹尚书以下职令。
按魏书，高祖本纪不载， 按官氏志二十三年，高祖复次职令，及帝崩，世宗初，班行之，以为永制，列曹尚书，第三品，尚书郎中第六品下阶，尚书都令史，主书令史从第八品上阶，  北齐。
北齐置祠部尚书统五曹，或以右仆射摄之，而仪曹统之殿中，膳部统之，都官按隋书百官志，后齐制官，多循后魏，尚书省置吏部，殿中，祠部，五兵，都官，度支等六尚书，六尚书，分统列曹，殿中统殿中，仪曹，三公，驾部四曹，祠部统祠部，主客，虞曹，屯田，起部五曹，祠部无尚书，则右仆射，摄都官统都官，二千石，比部，水部，膳部五曹。
注
仪曹掌吉凶礼制事祠部掌祠部医药死丧赠 赐等事主客掌诸蕃杂客等事虞曹掌地图山川 远近园囿田猎殽膳杂味等事屯田掌籍田诸州 屯田等事起部掌诸兴造工匠等事膳部掌侍官 百司礼食殽馔等事  北周
北周依周礼，建六官，春官府，领宗伯众职，而膳部大夫，则属于大冢宰，按周书卢辩传，太祖欲行周官，命苏绰专掌其事，未几而绰卒，乃令辩成之，于是依周礼建六官，置公卿大夫士春官府，领宗伯等众职，以魏恭帝三年，始命行之，按：杜佑通典，周礼，春官，大宗伯掌建邦之天神，人鬼地祇之礼，后周置春官卿，又有礼部而不言职事，后改礼部，为宗伯，又春官之属，有典命。
注
掌内外九族之差，及王器衣服之，令沙门道士 之法，后改典命为大司礼，俄改大司礼，复为礼部，谓之礼部，大夫。
注
后周卢凯为礼部大夫充聘陈使
后周有春官，小宗伯中大夫，肆师下大夫，肆师上士，又有典祠中大夫，又有膳部大夫一人，掌饮食，属大冢宰，  隋。
隋始设礼部尚书统礼部，祠部，主客，膳部四侍郎按隋书百官志，高祖既受命，改周之六官，其所制名，多依前代之法，置尚书省，礼部尚书统礼部，祠部侍郎各一人，主客，膳部侍郎各二人， 礼部尚书为正三品；尚书诸曹侍郎，为正六品上阶，文帝开皇三年，礼部诸曹侍郎，加为从五品。
按隋书，高祖本纪不载， 按百官志开皇三年，诸曹侍郎，加为从五品；开皇六年置，礼部诸曹员外郎。
按隋书，高祖本纪不载， 按百官志六年，尚书省二十四司，各置员外郎一人，以司其曹之籍帐，侍郎阙，则厘其曹事，开皇十四年，置礼部诸曹，主事令史员。
按隋书，高祖本纪不载， 按百官志十四年，诸省各置主事令史员，炀帝大业三年，更置曹郎，改礼部郎为仪曹郎，按隋书，炀帝本纪不载， 按百官志，炀帝即位，多所改革，大业三年定令，尚书省六曹，各侍郎一人，以贰尚书之职，正四品，诸曹侍郎并改为郎，又改吏部为选部郎，户部为人部郎，礼部为仪曹郎，兵部为兵曹郎，刑部为宪部郎，工部为起部郎，以异六侍郎之名，废诸司员外郎，而每增置一曹郎，各为二员，都司郎各一人，品同曹郎，掌都事之职，以都事为正八品，分隶六尚书，诸司主事，并去令史之名，其令史随曹闲剧而置，每十令史，置一主事，不满十者亦置一人，后又改主客郎为司藩郎，寻又每减一郎，置承务郎一人，同员外之职，  唐。
唐仍隋制，设礼部尚书，侍郎一人佐之，统礼部，祠部，膳部，主客之属，各有郎中，员外郎，主事等员，按唐书百官志，唐之官制，其名号禄秩，虽因时增损，而大抵皆沿隋故尚书省，其属有六尚书，三曰礼部，礼部尚书一人，正三品，侍郎一人，正四品下，掌礼仪，祭享，贡举之政，其属有四：一曰礼部，二曰祠部，三曰膳部，四曰主客，礼部郎中二人，从五品上，员外郎二人，从六品上；掌礼乐，学校衣冠，符印表疏，图书，册命祥瑞，铺设及百官，宫人丧葬赠赙之数为尚书，侍郎之贰，五礼之仪，一曰吉礼，二曰宾礼，三曰军礼，四曰嘉礼，五曰凶礼凡齐衰，心丧以上夺情从职，及周丧未练，大功未葬，皆不预宴，大功以上丧，受册□官，鼓吹从而不作，戎事则否，凡朝晚入失仪，御史录名夺俸，三夺者奏弹，凡出蕃册授吊赠者，给衣冠，皇帝巡幸，两京文武官职事五品以上月朔，以表参起居，近州刺史，遣使一参，留守月遣使起居北都，则四时遣使起居，诸司奏大事者，前期三日具状，长官躬署对仗伏奏，仗下中书，门下，□读河南太原府父老，每岁上表愿驾幸，遣使以闻，驾在都，则京兆府亦如之，凡景云：庆云为大瑞，其名物六十有四，白狼，赤兔为上瑞，其名物三十有八，苍乌，朱雁为中瑞，其名物三十有二，嘉禾，芝草木连理，为下瑞，其名物十四，大瑞，则百官诣阙奉贺，余瑞，岁终员外郎以闻，有司告庙，凡丧，二品以上称薨，五品以上称卒，自六品达于庶人称死，皇亲三等以上丧举哀，有司帐具给食，诸蕃首领丧则主客，鸿胪月奏，礼部主事二人，祠部主事二人，膳部主事二人，主客主事二人，以主事令史，书令史，署覆文案，出符目，以亭长启闭，传禁约，以掌固守，当仓库及陈设，礼部主事，从八品下；诸司主事，从九品上。
注
武德三年，改仪曹郎曰：礼部郎中，司藩郎曰：主 客郎中，龙朔二年，改礼部曰司礼，祠部曰司禋，膳 部曰司膳，光宅元年，改礼部曰春官，有礼部令史 五人，书令史十一人，亭长六人，掌固八人，祠部令 史六人，书令史十三人，掌固四人，主客令史四人， 书令史九人，掌固四人，祠部郎中，员外郎各一人，掌祠祀，享祭，天文，漏刻，国忌，庙讳卜筮，医药，僧尼之事，珠玉珍宝，供祭者不求于巿，驾部，比部岁会牲之死亡，输皮于太府，郊祭酒醴，脯醢，黍稷果实，所司长官封署以供，两京及碛西诸州火，祅岁再祀，而禁民祈祭，凡巡幸，路次名山，大川，圣帝明王名臣墓，州县以官告祭，二王后享庙，则给牲牢，祭器而完，其帷帟几案，主客以四时省问，凡国忌废务日，内教，太常停习乐，两京文武五品以上及清官七品以上行香于寺观，凡名医子弟试疗病，长官□覆，三年有验者以名闻，膳部郎中，员外郎各一人，掌陵庙之牲豆，酒膳，诸司供奉口味，躬鐍其轝，乃遣进胙亦如之，非大礼大庆不献食，不进口味，凡羊至厨而乳者，释之长生，大斋日，尚食进蔬食，释所杀羊为长生供奉，凡献食，进口味不杀犊，尚食有猝须别索，必奏覆，月终而会之，凡尚食进食，以种取而别尝之，殿中省主膳上食于诸陵，以番上下，四时遣食医，主食各一人，□之主客郎中，员外郎各一人，掌二王后，诸蕃朝见之事，二王后，子孙视正三品；酅公岁赐绢三百，米粟亦如之，介公减三之一，殊俗入朝者，始至之州给牒，覆其人数，谓之边牒，蕃州都督，刺史朝集日，视品给以衣冠，□褶乘传者日四驿，乘驿者六驿，供客食料，以四时输鸿胪，季终句会之，客初至及辞设会，第一等视三品，第二等视四品，第三等视五品，蕃望非高者，视散官而减半，参日设食，路由大海者，给祈羊豕皆一，西南蕃使还者，给入海程粮，西北诸蕃，则给度碛，程粮蕃客，请宿卫者，奏状貌年齿，突厥使置巿坊，有贸易录奏，为质其轻重，太府丞一人□之，蕃王首领死，子孙袭初授官，兄弟子降一品，兄弟子代摄者嫡，年十五，还以政，使绝域者还，上闻见及风俗之宜，供馈赠贶之数，  辽。
辽制，设敌烈麻都司以掌礼仪，后设南面朝官，而尚书省，始具礼部长贰曹郎之职，按辽史百官志，初，太祖制敌烈麻都视礼部，契丹敌烈麻都司掌礼仪，敌烈麻都。
总知朝廷礼仪
总礼仪事
南面朝官， 辽有北面朝官矣，既得燕，代十有六州，乃因唐制，复设南面三省，六部台，院，寺、监、诸卫之官，尚书省礼部职名总目尚书。
侍郎
郎中刘辉道宗大定末为礼部郎中
员外郎
礼部部汇考二
宋
宋礼部设尚书，侍郎统礼部，主客，祠部，膳部四司郎中，员外郎之属，按宋史职官志礼部，掌国之礼乐，祭祀，朝会，宴飨，学校贡举之政令，祭之名有三，天神曰祀，地祗曰祭，宗庙曰飨，又有大祀，中祀，小祀之别币玉，牲牢器服，各从其等，凡雅乐以六律，六同合阴阳之声为乐律，金；石，丝，竹，匏，土，革，木为乐器，宫架八佾，特架六佾，分武文先后之序为乐舞，其所歌为乐章，若有事于南北郊，明堂，籍田，禘祫大庙，荐享景灵宫，酌献陵园，及行朝贡，庆贺宴乐之礼，前期饬有司办具，阅所定仪注，以旧章参考其当否，上尚书省，册宝及封册命礼，亦如之，凡礼乐制度有所损益，小事则同太常寺，大事则集侍从官，秘书省长贰或百官议定以闻，凡天下选士，具注于籍，三岁贡举，与夫学校试补三舍生，掌后妃，亲王以下推恩，公主以下嫁宗室，冠婚丧葬之制，及赐旌节，章服冠帔，门戟，旌表孝行之法，若印记，图书表疏之事皆掌焉。大祥瑞，则朝参官以上诣阁门表贺，余于岁终条奏，旧属礼仪院，判院一人，以枢密院使，参知政事，充知院，以诸司三品以上充，主吏无定数，择三司京朝百司胥史，充礼部止设判部一人，掌科举补奏，太庙郊社斋郎，室掌长坐都省集议，百官谢贺章表，诸州申祥瑞，出入内外牌印之事，兼领贡院，掌受诸州解发，进士诸科名籍及其家保状文卷，考验户籍，举数年齿而藏之，若朝廷遣官知举，则主判官罢，事毕，以知举官卑者一员主判，元丰官制行，悉归礼部，其属三：曰祠部，曰主客曰：膳部设官十，尚书，侍郎各一人，郎中，员外郎四司各一人，元佑初省，祠部郎官一员，以主客兼膳部，绍圣改元，主客，膳部互置郎官兼领，建炎以后，并同尚书，掌礼乐，祭祀，朝会，宴享，学校，贡举之政令，侍郎为之贰，郎中，员外郎参领之，凡讲议制度，损益仪物，则审覆有司所定之式，以次谘决，而质于尚书省，大祭祀，则省牲鼎镬，视涤濯，荐腥则奉笾豆簠簋，及饮福彻之祼，则奉瓒临鬯，凡天地，宗庙，陵园之祀，后妃，亲王将相封册之命，皇子加封公主降嫁，稽其彝章，以诏上下，而举行之，朝廷庆会宴乐，宗室冠，婚，丧，祭，蕃使去来宴赐，与夫经筵，史馆赐书，修书之礼，例皆同奉常讲求参酌而定其仪节，三岁贡举，学校试补诸生，皆总其政，旌节章服之，颁祥瑞表奏之进，凡关于礼乐者，皆掌之，建炎三年，诏鸿胪，光禄寺并归于礼部，太常，国子监亦隶焉。分案五，曰礼乐，曰：贡举曰：宗正奉使帐，曰封册表奏，曰检法，各随其名而治其事，裁减吏额，四十五人。
注
续又减四人
侍郎奏中严外办，同省牲及视馔腥熟之节，祼受瓒奉盘，岁祀昊天上帝，祭皇地祗，与尚书迭为亚献，祭大社大稷，神州地祗，则迭为初献，祀九宫贵神，五帝感生帝，朝日，夕月，蜡祭东西方亦如之，大朝会，则尚书奏藩国贡物，凡庆贺若谢，则郎中，员外郎分撰表文祠事，与太常少卿，祠部官迭为终献，或亚献，亲郊，自景灵宫朝献太庙朝享，至望燎，礼毕，乘舆还内，皆奏解严，分案十，置吏三十五，南渡诸曹长，贰互置，绍兴七年，礼部置侍郎二员，隆兴元年，诏除尚书不常置外，礼部侍郎置一员，郎中 员外郎元丰郎官员外郎参领礼乐，祭祀，朝会，宴享，学校，贡举之事，有所损益，则审订以次谘决，凡庆会若谢，掌撰表文与祠部，主客，膳部并列为四，建炎三年，并省曹郎，礼部领主客，祠部领膳部，隆兴元年，复诏礼部，祠部一员兼领，自是并行四司之事矣，通置吏五十四人，祠部郎中， 员外郎，掌天下祀典，道释祠庙，医药之政令，月奏祠祭，国忌休暇，每岁大祀忌日，大忌前一日，皆不坐，元日，冬至，寒食假各七日，天庆，先天，降圣节各五日，诞圣节，正七月望，夏至，腊各三日，天祺，天贶节人，日中和二社，上巳，端午，三伏七夕，授衣重九，四立，春秋分及每旬假各一日，若神祠封进爵号则覆，太常所定以上尚书省，凡宫观寺院道释，藉其名额，应给度牒，若空名者毋越常数，初补医生，令有司试艺业，岁终较全失而赏罚之，分案五，置吏二十有一，主客郎中， 员外郎，掌以宾礼待四夷之朝贡，凡郊劳授馆，宴设赐予，辨其等而以式颁之，至则图其衣冠，书其山川风俗，有封爵礼命，则承诏颁付掌嵩，庆，懿陵祭享，崇义公承袭之事，分案四，置吏七。
注
元佑六年七月，兵部言：兵部格长，蕃夷官授官 ，主客令，蕃国进奉人陈乞，转授官职者取裁，即旧 应除转官者，报所属看详旧来无例，刱有陈乞，曹 部职掌未一，久远互失参验，自今不以曾未贡，及 例有无，应缘进奉人陈乞，授官加恩，令主客关报 ，兵部从之，膳部郎中， 员外郎掌牲牢，酒醴膳羞之事，凡所用物，前期计度，以关度支，若祭祀，朝会，宴享，则同光禄寺官视其善否？酒成则尝而后进，季冬命藏冰，春分启之，以待供赐，分案七，置吏九 ， 金。
金制，礼部设尚书，侍郎，统郎中，员外掌礼乐，祠祀贡举，天文医卜释道，四方使客之政按金史百官志六部，国初与左右司通署，天眷三年始分治，礼部尚书一员，正三品；侍郎一员，正四品；郎中一员，从五品；员外郎一员，从六品；掌凡礼乐，祭祀宴享学校，贡举仪式制度，符印表疏，图书，册命祥瑞，天文，漏刻，国忌，庙讳医卜，释道四方使客，诸国进贡犒劳，张设之事。
注
凡试僧尼道女冠，三年一次，限度八十人，差京 府幕职，或节镇防御佐贰官二员，僧官二人，道官 一人，司吏一名，从人各一人，厨子二人，把门官一 ，名杂役三人，僧童能读法华，心地观，金光明报恩， 华严等经共五部，计八□，华严经分为四□，每帙 取二卷，卷举四题，读百字为限，尼童试经半部，与 僧童同道士，女冠童行念道德，救苦玉京山，消灾 ，灵宝度人等经，皆以诵成句，依音释为通，中选者 ，试官给牒，以名报有司，凡僧尼官见管人及八十 ，道士女冠及三十人者放度，一名死者，令监坛以 度牒，申部毁之，主事二员，从七品。
注
令史十五人，内女直五人，译史二人，通事一人，左三部检法司，司正二员，正八品；掌披详法状注。
兴定二年，左部额外设检，知法及掌法，四年，罢检法，二十二员，从八品；掌检断各司取法文字，右三部检法职事同。
注
元受札付大定三年命给敕
元
元设礼部尚书，侍郎，统郎中，员外之属，掌天下礼乐，祭祀，朝会，宴享，贡举之政令，而侍仪，仪凤，教坊诸司皆属焉。按元史百官志，礼部尚书三员，正三品；侍郎二员，正四品；郎中二员，从五品；员外郎二员，从六品；掌天下礼乐，祭祀，朝会，宴享，贡举之政令，凡仪制损益之文，符印简册之信，神人封谥之法，忠孝贞义之，迎送聘好之节，文学僧道之事，婚姻继续之辨，音艺膳供之物，悉以任之，世祖中统元年，以吏户，礼为左三部，置尚书二员，侍郎二员，郎中四员，员外郎六员，总领三部之事，至元元年，分立为吏，礼部尚书三员，侍郎仍二员，郎中仍四员，员外郎四员，七年，别立礼部，尚书三员，侍郎一员，郎中二员，员外郎如旧，明年，又合为吏礼部，十三年，又别为礼部，二十三年，六部尚书，侍郎，郎中，员外郎定以二员为额，成宗元贞元年，复增尚书一员，领会同馆事，主事二员，蒙古必阇赤二人，令史一十九人，回回令史二人，怯里马赤一人，知印二人，奏差十二人，典吏三人，其属附见：左三部照磨所，秩正八品，照磨一员，掌吏户，礼三部钱谷计帐之事，典吏八人，侍仪司，秩正四品，掌凡朝会即位，册后建储，奉上尊号及外国朝觐之礼，至元八年，始置左右侍仪奉御二员，礼部侍郎，知侍仪事一员，引进使知侍仪事一员，左右侍仪使二员，左右直，侍仪使二员，左右侍仪副使二员，左右侍仪佥事二员，引进副使，侍仪令，承奉班都知，尚衣局大使各一员，十二年，省左侍仪奉御，通曰左右侍仪省，引进副使及侍仪令，尚衣使等员，改置通事舍人十四员，三十年，减通事舍人七员为侍仪舍人，大德十一年，升秩正三品，至大三年，置典簿一员，延佑七年，定置侍仪使四员，至治元年，增置通事舍人六员，侍仪舍人四员，其后定置侍仪使四员，正三品；引进使知侍仪事二员，正四品；首领官，典簿一员，从七品；属官，承奉班都知一员，正七品；通事舍人一十六员，从七品；侍仪舍人十四员，从九品，吏属，令史二人，译史一人，通事一人，知印一人，其属法物库，秩五品，掌大礼法物，提点一员，从五品；大使一员，从六品；副使一员，从七品；直长二员，正八品；拱卫直都指挥使司，秩从四品，掌控鹤六百余户，及仪卫之事，至元三年，始置都指挥使一员，副使一员，钤辖一员，提控案牍一员，十六年，升正三品，降虎符，增置达鲁花赤一员，隶宣徽院，二十年，复为从四品，二十五年，归隶礼部，元贞元年，复升正三品，皇庆元年，置经历一员，二年，改钤辖为佥事，至顺二年，拨隶侍正府，定置达鲁花赤一员，正三品；都指挥使四员，正三品；副指挥使二员，从三品；佥事二员，正四品；首领官，经历一员，从七品；知事一员，从八品；吏属，令史四人，译史一人，通事，知印各一人，奏差二人，其属控鹤百户所，秩从七品，色目百户一十三员，汉人百户一十三员，总十三所，仪从库，秩从七品，掌收仪卫器仗，大使一员，从七品；副使一员，从八品；仪凤司，秩正四品，掌乐工供奉祭飨之事，至元八年，立玉宸院，置乐长一员，乐副一员，乐判一员，二十年，改置仪凤司，隶宣徽院，置大使，副使各一员，判官三员，二十五年，归隶礼部，省判官三员，三十一年，置达鲁花赤一员，副使一员，大德十一年，改升玉宸乐院，秩从二品，置院使，副使，佥事，同佥院判，至大四年，复为仪凤司，秩正三品，延佑七年，降从三品，定置大使五员，从三品；副使四员，从四品；首领官，经历一员，从七品；知事一员，从八品；吏属，令史二人，译史，通事，知印各一人，其属五云和署，秩正七品，掌乐工调音律及部籍更番之事，至元十二年始置，至大二年，拨隶玉宸乐院，皇庆元年，升正六品，二年，升从五品，署令二员，署丞二员，管勾二员，协音一员，协律一员，书史二人，书吏四人，教师二人，提控四人，安和署，秩正七品，职掌与云和同，至元十三年始置，皇庆二年，升从五品，署令二员，署丞二员，管勾二员，协音一员，协律一员，书史二人，书吏四人，教师二人，提控四人常和署，初名管勾司，秩正九品，管领回回乐人，皇庆元年，初置延佑三年，升从六品，署令一员，署丞二员，管勾二员，教师二人，提控二人，天乐署，初名昭和署，秩从六品，管领河西乐人，至元十七年始置，大德十一年，升正六品，至大四年，改为天乐署，皇庆元年，升从五品，署令二员，署丞二员，管勾二员，协音一员，协律一员，书史二人，书吏四人，教师二人，提控四人，广乐库，秩从九品，掌乐器等物，大使一员，副使一员，皇庆元年，始置教坊司，秩从五品，掌承应乐人及管领兴和等署五百户，中统二年始置，至元十二年，升正五品，十七年，改堤点教坊司，隶宣徽院，秩正四品，二十五年，隶礼部，大德八年，升正三品，延佑七年，复正四品，达鲁花赤一员，正四品；大使三员，正四品；副使四员，正五品；知事一员，从八品；令史四人，译史，知印，奏差各二人，通事一人，其属三：兴和署，秩从六品，署令二员，署丞二员，管勾二员，祥和署，秩从六品，署令一员，署丞一员，管勾一员，广乐库，秩从九品，大使一员，副使一员，会同馆，秩从四品，掌接伴引见诸番蛮夷峒官之来朝贡者，至元十三年始置，二十五年，罢之，二十九年复置，元贞元年，以礼部尚书领馆事，遂为定制，礼部尚书，领会同馆事一员，正三品；大使二员，正四品；副使二员，从六品；提控案牍一员，掌书四人，蒙古必阇赤一人，典给官八人，其属有收支诸物库，秩从九品，大使一员，副使一员，至元二十九年，以四宾库改置，铸印局，秩正八品，掌凡刻印销印之事，大使一员，副使一员，直长一员，至元五年，始置白纸坊，秩从八品，掌造诏旨宣敕纸札，大使一员，副使一员，至元九年，始置掌薪司，秩正七品，司令一员，正七品；司丞二员，正八品；典吏一人，世祖至元二十二年，命礼部领会同馆。
按元史，世祖本纪，至元二十二年春正月丙申，命礼部领会同馆，初，外国使至，常命翰林院主之，至是改正，至元二十五年，礼部请绘蕃夷职贡，图籍录风俗，土产里程，按元史，世祖本纪，二十五年春三月壬寅，礼部言：会同馆蕃夷使者时至，宜令有司仿古职贡图，绘而为图，及询其风俗，土产去国里程，籍而录之，实一代之盛事，从之，  明。
明礼部设尚书，侍郎统仪制，祠祭主客，精膳四司，而行人教坊二司，亦兼属焉。按明会典，礼部尚书左右侍郎，掌天下礼乐，祭祀，封建朝贡，宴飨贡举之政令，其属初曰仪部，曰祠部，曰膳部，曰主客部，后改仪部为仪制，祠部为祠祭，膳部为精膳，主客仍旧，俱称清吏，司正官，尚书一员，左右侍郎各一员。
首领官司务二员
属官仪制司郎中员外郎名一员主事二员
注
如遇选驸马则添设本司主事一员教习
祠祭司郎中员外郎各一员主事二员
主客司郎中员外郎各一员主事二员
注
内一员提督会同馆
精膳司郎中员外郎主事各一员
注
国初设子部，四曰仪部，祠部，主客部，膳部设郎 ，中员外郎各一员，洪武二十九年改四部为仪制， 祠祭主客，精膳四清吏司，改首领官，主事为司官， 司各一员，正统六年，添设仪制，祠祭二司主事，各 一员，协理司事，正统后添设主客司主事一员，提 督会同馆，万历九年裁革仪制，祠祭主客，三司主 事各一员，十一年复设，所属衙门，行人司，司正一员，左右司副各一员，注。
万历九年革左司副一员十一年复
行人三十二员
注
旧三百四十五员，嘉靖中，存三十七员，万历九 ，年革五员，铸印局，大使一员，副使一员。
注
旧二员万历九年革
教坊司奉銮一员，左右韶舞各一员，左右司乐各一员，协同官十五员，仪制司郎中，员外郎，主事分掌礼仪，宗封学校科贡举，其仪度而辩其名数，祠祭司郎中，员外郎，主事分掌郊坛宗庙，陵寝群祀，诸大典及丧葬历日，方技之事，主客司郎中，员外郎，主事，分掌诸蕃朝贡接待，给赐之事，其译伴申其禁令，并提督会同馆，凡官员赏赐及各省土贡亦总焉。精膳司郎中，员外郎，主事分掌宴享，牲豆酒膳，兼辖牛羊馆，会其品数，程其出纳，并会估价值等事，凡礼部，铸印局，儒士办印三年，满日除授本副使，如无缺，除各府检校，大使有缺，以副使升补，南京礼部尚书一员，右侍郎一员。
注
万历三年革十一年复设
司务一员
仪制司郎中一员主事一员
注
万历四年革十一年复设
祠祭司郎中一员主事一员
注
万历九年革十一年复设
主客司郎中一员
精膳司郎中一员
所属衙门，行人司左司副一员，铸印局，副使一员，教坊司，右韶舞一员，左右司乐各一员，凡铸印局旧额设大使，副使各一员，食粮儒士二名，辨验各衙门印信，并写表笺本章后裁革，大使一员，儒士一名，每遇考选儒士通行，应天等府，浙江，江西，湖广，福建各布政司访保身，家无过，楷篆精熟，兼通文理，子弟起送赴部，会同吏部堂上官考选，世宗嘉靖十五年，题准南京礼部儒士，设三名，按明会典，嘉靖十五年，题准南京铸印，儒士许设三名，本部会同，吏部考选收首，名食粮办事第二名，第三名习学，遇有粮缺，挨次考补，嘉靖十六年增设礼部儒士。
按明会典，十六年，题准铸印局，增食粮，儒士二名，连额设共，四名皇清。
大清会典礼部
国初设六部各以贝勒总理部务后俱撤顺治八  年各部复令亲王郡王兼摄九年亦撤 汉衔  初称丞政者后改为尚书参政改为侍郎理事  官改为郎中副理事官改为员外郎额者库改  为主事又初设满洲汉军启心郎后俱裁又初  设他赤哈哈番笔帖式哈番后改设六品七品  八品无顶带笔帖式各部院衙门同  礼部尚书左右侍郎掌天下礼乐祭祀册封朝  贡宴享贡举之政令其属有四清吏司曰仪制  曰祠祭曰主客曰精膳其首领则有司务又有  读祝官司牲官铸印局会同馆等官  正官
满汉尚书各一员初制增减不一顺治五年定  满汉各一员  满汉左右侍郎各一员初制增减不一顺治元  年定满汉左右各一员  首领官
满汉司务各一员初设汉司务二员顺治四年  裁一员十五年定满汉各一员  属官
满洲蒙古汉军司官笔帖式不论司分悉听堂  官调拨汉司官仍论司分  满郎中六员初设四员顺治十八年增二员蒙  古郎中一员初设蒙古章京四员康熙九年裁  二员以一员改为郎中一员改为员外郎汉军  郎中一员初设汉军章京八员康熙九年裁二  员以一员改为郎中五员改为员外郎  满员外郎十员初设六员顺治十二年增四员  蒙古员外郎一员汉军员外郎五员  满主事七员堂主事满文二员满汉文一员司  主事四员汉军堂主事一员  仪制清吏司汉郎中一员汉员外郎一员汉主  事一员  祠祭清吏司汉郎中一员汉员外郎一员汉主  事一员  主客清吏司汉郎中一员汉主事一员
精膳清吏司汉郎中一员汉主事一员主客精  膳二司初设员外郎各一员顺治二年裁  满笔帖式三十九员内满文三十一员满汉文  八员汉军笔帖式四员  满读祝官二员初设六员后裁四员
守
堂子满官八员内七品官二员八品官六员
守
皇史宬满官三员系七品
蒙古司牲官二员
朝鲜通事十二员
所属衙门已下俱汉缺
行人司司正一员司副一员行人十二员初设  十九员顺治五年裁一员十五年裁六员  铸印大使一员初设满员外郎一员满汉文  笔帖式二员后裁  会同馆大使一员
教坊司奉銮一员，左右韶舞各一员，左右司乐，  各一员，协同官十员，俳长无定员，  仪制，清吏司郎中，员外主事，分掌朝会宗封学  ，校贡举舆服，婚娶之事，举其仪度，而辨其名数，  祠祭，清吏司郎中，员外郎，主事分掌郊坛。
宗庙
陵寝群祀诸大典及丧礼赠恤历日方技之事  主客清吏司郎中员外郎主事分掌诸番朝贡  接待给赐之事简其译伴申其禁令并提督会  同馆凡官员赏赐及各省土贡亦隶焉  精膳清吏司郎中员外郎主事分掌宴享牲豆  酒膳兼辖牛羊馆会其品数程其出纳并会估  价值等事 盛京礼部俱满缺
正官
侍郎一员
属官
郎中二员员外郎四员主事一员祝读官八员  赞礼郎十六员笔帖式十二员内满文十一员  满汉文一员  国初建置
盛京设礼部承政参政启心郎笔帖式等官顺治  元年一应礼仪属奉天将军管理顺治十五年  设满洲侍郎一员续设郎中二员员外郎四员  主事一员读祝官八员赞礼郎十六员笔帖式  十二员掌陵寝山川祠庙各祀并番国贡献往来筵宴等事  康熙九年上谕礼部朕惟至治之世不专以法令为务而以教  化为先其时人心醇良风俗朴厚刑措不用比  屋可封长治久安茂登上理盖法令禁于一时  而教化维于可久若徒恃法令而教化不先是  舍本而务末也近见风俗日敝人心不古嚣陵  成习僣滥多端狙诈之术日工狱讼之兴靡已  或豪富凌轹孤寒或劣绅武断乡曲或恶衿出  入衙署或蠹棍诈害善良萑苻之劫掠时闻雠  忿之杀伤迭见陷罹法网刑所必加诛之则无  知可悯宥之则宪典难宽念兹刑辟之日繁良  由化导之未善朕今欲法古帝王尚德缓刑化  民成俗举凡敦孝弟以重人伦笃宗族以昭雍  睦和乡党以息争讼重农桑以足衣食尚节俭  以惜财用隆学校以端士习黜异端以崇正学  讲法律以儆愚顽明礼让以厚风俗务本业以  定民志训子弟以禁非为息诬告以全善良诫  窝逃以免株连完钱粮以省催科联保甲以弭  盗贼解雠忿以重身命等项作何训迪劝导及  作何责成内外文武该管各官督率举行尔部  详察典制定议具奏特谕康熙九年十月初九  日
礼部部名臣列传一
有虞氏
伯夷
按书经舜典，帝曰：咨，四岳，有能典朕三礼，佥曰伯夷，帝曰：俞，咨；伯，汝作秩宗，夙夜惟寅，秩哉惟清，伯拜稽首，让于夔龙，帝曰：俞，往钦哉！  唐。
高湜
按唐书高釴传釴子湜，字澄之，第进士，累官右谏议大夫，咸通末，为礼部侍郎，时士多繇权要干请，湜不能裁，既而抵帽于地曰：吾决以至公取之，得谴固吾分，乃取公乘亿许棠，聂夷中等，以兵部侍郎，判度支，出为昭义节度使，为下所逐，贬连州司马，以太子宾客分司东都。卒，亿字寿仙，棠字文化，夷中字坦之，皆有名当时，  高锴。
按唐书高釴传釴弟锴，字弱金，连中进士，宏辞科，辟河东府参谋，历吏部员外郎，迁中书舍人，开成元年，权知贡举，文宗自以题畀有司，锴以籍上帝，语侍臣曰：比年文章卑弱，今所上差胜于前，郑覃曰：陛下矫革近制，以正颓俗，而锴乃能为陛下得人，帝曰：诸镇表奏太浮华，宜责掌书记，以诫流宕，李石曰：古人因事为文，今人以文害事，惩弊抑末，诚如圣训，即以锴为礼部侍郎，阅三岁，颇得才实，始岁取四十人，才益少，诏减十人，犹不能满，迁吏部侍郎，出为鄂岳观察使，卒，赠礼部尚书，  崔澹。
按唐书崔珙传，珙弟玙，玙子涓淡淡，举止秀峙，时谓玉而冠者，擢进士第，累进礼部员外郎，当时士大夫以流品相尚，推名德者为之首，咸通中，世推李都为大龙甲，涓豪放不得预，虽自抑下，犹不许，而淡与焉，终吏部侍郎  韦叔夏、
按唐书本传，叔夏，安石兄通礼家学，叔父太子詹事琨尝曰：而能继汉丞相业矣，擢明经第，历太常博士，高宗崩，恤礼亡缺，叔夏与中书舍人贾大隐，博士裴守真撰定其制，擢春官员外郎，武后拜洛享明堂，凡所沿改，皆叔夏祝钦明，郭山恽等所裁讨，每立一议，众咨服之，累迁成均司业，后又诏五礼仪物，司礼博士有所修革，□叔夏，钦明等评处，然后以闻，进位春官侍郎，中宗复位，转太常少卿，为建立庙社，使进银青光禄大夫，累封沛郡公，国子祭酒，卒，赠兖州都督修文馆学士，谥曰文，子绦  金。
张暐
按金史本传，暐字明仲，莒州日照县人，博学该通，登正隆五年进士第，调陈留主簿，淄州酒税，副使课增羡，迁昌乐令，改永清令，补尚书省令史，除太常博士，兼国子助教，丁父忧，服除，调山东东路转运副使，入为太常丞，兼左赞善大夫，章宗封原王，兼原王府文学，章宗册为皇太孙，复为左赞善，转左谕德，兼太常丞，充宋国报谕使至旴，宋人请赴宴，暐曰：大行在殡，未可，及受赐，不舞蹈，宋人服其知礼，使还，迁太常少卿，兼修起居注，改礼部郎中，修起居注如故，迁右谏议大夫，兼礼部侍郎，明昌元年，太傅徒单克宁薨，章宗欲亲为烧饭，是时孝懿皇后梓宫在殡，暐奏：仰惟圣慈，追念勋臣，恩礼隆厚，孰不感劝？太祖时享，尚且权停，若为大臣烧饭，礼有未安，今已降恩旨，圣意至厚，人皆知之，乞俯从典礼，则两全矣，章宗从之，上封事者言提刑司可罢，暐上疏曰：陛下即位，因民所利，更法立制，无虑数十百条，提刑之设，政之大者，若为浮议所摇，则内外无所取信，唐开元中，或请选择守令，停采访使，姚崇奏十道采访犹未尽得人，天下三百余州，县多数倍，安得守令皆称其职，然则提刑之任，诚不可罢，择其人而用之，生民之大利，国家之长策也。因举汉刺史六条以奏，上曰：卿言与朕意合，礼部尚书孙即康鞫治，镐王永中事，还奏，有诏复讯，群臣举暐及兵部侍郎乌古论庆寿，上使参知政事马琪谕暐曰：百官举阅实镐王事，要勿屈抑其人，亦不可亏损国法，上因谓宰臣曰：镐王视永蹈为轻，马琪曰：人臣无将，由是永中之狱决矣，霍王从彝母早死，温妃石抹氏养之，明昌六年，温妃薨，上问从彝丧服，暐奏慈母服齐衰三年，桐杖布冠，礼也，从彝近亲，至尊压降，与臣下不同，乞于未葬，以前服白布衣绢巾，既葬，止用素服终制，朝会从吉，上从其奏，承安元年八月壬子，上召暐至内殿，问曰：南郊大祀，今用度不给，俟他年可乎？暐曰：陛下即位于今八年，大礼未举，宜亟行之，上曰：北方未宁，致斋之际，有不测奏报，何如？对曰：岂可逆度而妨大礼，今河平岁丰，正其时也，上复问曰：僧道三年一试，八十取一，不亦少乎？对曰：此辈浮食，无益有损，不宜滋益也。上曰：周武帝唐武宗后周世宗皆贤君，其寿不永，虽曰偶然，似亦有因也。对曰：三君矫枉太过，今不毁除，不崇奉，是为得中矣，是岁，郊见上帝焉，顷之，翰林修撰路铎论胥持国不可再用，因及董师中趋走持国及丞相襄之门，上曰：张暐父子必不如是也。三年，为御史大夫，恳辞，不许，明年，坐奏事不实，夺一官，解职，起为安武军节度使致仕例给半俸，久之，暐不复请，遂止。暐自妻卒后不娶，亦无姬侍，斋居与子，行简讲论古今诸孙课诵其侧，至夜分乃罢。以为常，历太常，礼部二十余年，最明古今礼学家法，为士族仪表，子行简，行信，行信自有传。  张行简、
按金史张暐传，暐子行简，字敬甫，□悟力学，淹贯古今，大定十九年进士第一，除应奉翰林文字，丁母忧，归葬益都，杜门读书，人莫见其面，服除，复任，章宗即位，转修撰，进读陈言文字，摄太常博士，夏国遣使陈慰欲致祭，大行灵殿，行简曰：彼陈慰非专祭不可，廷议遣使横赐高丽，比遣使报哀，彼以细故邀阻，且出嫚言，俟移问还报，横赐未晚，徒单克宁韪其言，深器重之，转翰林修撰，与路伯达俱进读陈言文字，累迁礼部郎中，司天台刘道用改进新历，诏学士院更定历名，行简奏乞覆校测验，俟将来月食无差，然后赐名，诏翰林侍讲学士党怀英等覆校，怀英等校定，道用新历，明昌三年不置闰，即以闰月为三月，二年十二月十四日，金木星俱在危十三度，道用历在十三日差一日，三年四月十六日夜，月食时刻不同，道用不曾考验，古今所记，比证事迹，辄以上进，不可用，道用当徒一年收赎，长行彭徽等四人各杖八十，罢群臣屡请上尊号，章宗不从，将下诏以示四方，行简奏曰：往年饥民弃子，或□以与人，其后诏书官为收赎，或其父母衣食稍充，即识认官，亦断与之，自此以后，饥岁流离道路，人不肯收养，肆为捐瘠，饿死沟中，伏见近代御灾诏书，皆曰以后不得复取，今乞依此施行，上是其言，诏中书行之，久之，兼同修国史，改礼部侍郎，提点司天台，直学士同，修史如故，行简言：唐制，仆射，宰相生日，百官通班致贺，降阶答拜，国朝皇太子，元正生日，三师，三公，宰执以下须群官同班，贺皇太子立，受不答拜，今尚书省宰执生日分，六品以下别为一班揖贺，宰执坐答揖，左右司郎中，五品官廷揖，亦坐答之，臣谓身坐举手答揖，近于坐受也，宰执受贺，其礼乃重于皇太子，恐于义未安，别嫌明微，礼之大节，伏请宰执生日，令三品以下官同班贺，宰执起立，依见三品官仪式通答揖，上曰：此事何不早辨正之，如都省擅行卿论之，是矣，行简对曰：礼部盖尝参酌古今典礼，拟定仪式，省廷不从，辄改以奏，下尚书省议，遂用之，宰执生日，三品以下群官，通班贺起立，答之自此始，行简转对，因论典故之学，乞于太常博士之下置检阅官二员，通礼学，资浅者使为之，积资，乃迁博士，又曰：今虽有国朝集礼，至于食货，官职，兵刑沿革，未有成书，乞定会要，以示无穷，承安五年，迁侍讲学士，同修史，提点司天如故，泰和二年，为宋主生日副使，上召生日使完颜瑭戒之曰：卿过界勿饮酒，每事听于行简，谓行简曰：宋人行礼，好事末节，苟有非是，皆须正之，旧例所有，不可不至，上复曰：颇闻前奉使者过淮，每至中流，即以分界争渡舡，此殊非礼，卿自戒舟人，且语宋使曰：两国和好久矣，不宜争细，故伤大体，丁宁谕之，使悉此意也。四年，诏曰：每奏事之际，须令张行简常在左右，五年，群臣复请上尊号，上不许，诏行简作批答，因问行简，宋范祖禹作唐鉴论尊号事，行简对曰：司马光亦尝谏尊号，事不若祖禹之词深至，以谓臣子生谥君父，颇似惨切，上曰：卿用祖禹意答之，仍曰太祖虽有尊号，太宗未尝受也，行简乞不拘对偶，引祖禹以微见其意，从之，其文深雅，甚得代言之体，改顺天军节度使，上谓行简曰：卿未更治民，今至保州民之情伪，卒难臆度，如何治之则可，对曰：臣奉行法令，不敢违失，狱讼之事，以情察之，钤制公吏，禁抑豪猾，以镇静为务，庶几万分之一，上曰：在任半岁，或一年所得利害上之，行简到保州，上书曰：比者括官田给军，既一定矣，有告欲别给者，辄从其告，至今未已，名曰官田，实取之民以与之，夺彼与此，徒起争端，臣所管已拨深泽县地三百余顷，复告水占沙，咸者三之一，若悉从之，何时可定？臣谓当限以月日，不许，再告为便，下尚书省议，奏请如实有水，占河塌不可耕种，本路及运司佐官按视，尚书省下按察司覆同，然后改拨，若沙咸塉薄，当准已拨为定，制曰：可，六年，召为礼部尚书兼侍讲，同修国史，秘书监，进太一新历，诏行简校之，七年，上遣中使冯贤童以实封御扎赐行简曰：朕念镐，郑二王误干天常，自贻伊戚，□葬郊野，多历年所，朕甚悼焉。欲追复前爵，备礼改葬，卿可详阅唐贞观追赠隐，巢，并前代故事，密封以闻，又曰，欲使石古乃于威州择地营葬，岁时祭奠，兼命卫王诸子中立一人为郑王后，谨其祭祀，此事既行，礼须降诏，卿可草诏文大意，一就封进，行简乃具汉淮南厉王长楚王英唐隐太子建成，巢剌王元吉谯王重福故事为奏，并进诏草，遂施行焉。累迁太子太保，翰林学士承旨，尚书，修史如故，贞佑初，转太子太傅，上书论议和事，其略曰：东海郡侯，尝遣约和，较计细故，迁延不决，今都城危急，岂可拒绝，臣愿更留圣虑，包荒含垢，以救生灵，或如辽，宋相为敌国，岁奉币帛，或二，三年，以继选忠实辨捷之人，往与议之，庶几有成，可以纾患，是时，百官议者，虽有异同，大概以和亲为主焉，庄献太子，葬后不置宫师官，升承旨为二品，以宠行简，兼职如故。三年七月，朝廷备防秋兵械，令内外职官不以丁忧致仕，皆纳弓箭，行简上书曰：弓箭非通有之物，其清贫之家，及中下监当，丁忧致仕，安有所谓如法军器，今绳以军期，补弊修坏，以求应命而已，与仓猝制造，何以异哉？若于随州郡及猛安谋克人户拘括，择其佳者买之，不足，则令职输所买之价，庶不扰而事可办，左丞相仆散端，平章政事高琪尽忠，右丞贾谥谦皆曰：丁忧致仕者，可以免此，权参政乌古论德升曰：职官久享爵禄，军兴以来，曾无寸补，况事已行而复改，天下何所取信？是议也，丁忧致仕官竟得免，是岁，卒，赠银青荣禄大夫，谥文正，行简端，□慎密为人主所知，自初入翰林，至太常礼部，典贡举终身，缙绅以为荣，与弟行信同居数十年，人无间言，所著文章十五卷，礼例纂一百二十卷，会同朝献，禘祫丧葬，皆有记录，及清台，皇华，戒严为善，自公等记藏于家，  元。
李昶
按元史本传，昶字士都，东平须城人，父世弼，从外家受孙明复春秋，得其宗旨，金贞佑初，三赴廷试，不第推恩，授彭城簿，壹郁不乐，遂复求试，一夕，梦在李彦榜下及第，阅计偕之士无之，时昶年十六，已能为程文，乃更其名曰彦，兴定二年，父子廷试，昶果以春秋中第二甲第二人，世弼第三甲第三人，父子，贬各异人，以比向歆，世弼遂不复仕，晚乃授东平教授以卒，昶□悟过人，读书如夙习，无故不出户外，邻里罕识其面，初从父入科场，侪辈少之，讥议纷纭，监试者远，其次舍伺察甚严，昶肆笔数千言，比午，已脱□释褐，授征事郎，孟州温县丞，至大改元，超授儒林郎，赐绯鱼袋，郑州河阴簿，三年，召试尚书省掾，再调漕运，提举国兵下河南，奉亲还乡里，行台严实，辟授都事，改行军万户府知事，实卒，子忠济嗣，升昶为经历，居数岁，忠济怠于政事，贪佞扺隙而进，昶言于忠济曰：比年内外裘马相尚，饮宴无度，库藏空虚，百姓匮乏，若犹循习故常，恐或生变，惟阁下接纳正士，黜远小人，去浮华，敦朴素，损骑从省宴游，虽不能救，已然之失，尚可以弭未然之祸，时朝廷裁抑诸侯，法制寖密，忠济纵侈自若，昶以亲老求解，不许，俄以父忧去官，杜门教授，一时名士，若李谦，马绍吴衍辈，皆出其门，岁己未，世祖伐宋，次濮州，闻昶名，召见，问治国用兵之要，昶上疏论治国，则以用贤，立法赏罚，君道务本，清源为对。论用兵，则以伐罪救民，不嗜杀为对，世祖嘉纳之，明年，世祖即位，召至开平，访以国事，昶知无不言，眷遇益隆，时征需烦重，行中书省科征税赋，虽逋户不贷，昶移书时相，其略曰：百姓困于弊政久矣，圣上龙飞，首颁明诏，天下之人如获更生，拭目倾耳，以徯太平，半年之间，人渐失望，良以渴仰之心太切，兴除之政未孚故也。侧闻欲据丁巳户籍，科征租税，比之见户，或加多十六七，止验见户应输犹恐不逮，复令包补逃故，必致艰难，苟不以抚字安集为心，惟事供亿，则诸人皆能之，岂圣上擢贤更化之意哉？于是省府为蠲逋户之赋，中统二年春，内难平，昶上表贺，因进讽谏曰：患难所以存，儆戒祸乱，将以开圣明，伏愿日新其德，虽休勿休，战胜不矜，功成不有，和辑宗亲，抚绥将士，增修庶政，选用百官，俭以足用，宽以养民，安不忘危，治不忘乱，恒以北征宵旰之勤，永为南面，逸豫之戒，世祖称善久之，世祖尝燕处，望见昶，辄敛容曰：李秀才至矣，其见敬礼如此，会严忠济罢，以其弟忠范代之，忠范表请昶师事之，特授翰林侍讲学士，行东平路总管军民同议官，昶条十二事，□除宿弊，至元元年，迁转之制，行减并路，府、州，县官员，于是谢事家居，五年，起为吏礼部尚书，品格条式，选举礼文之事，多所裁定。凡议大政，宰相延置上座，倾听其说，六年，奸臣阿合马议升制国用使司为尚书省，昶请老以归，七年，诏授南京路总管，兼府尹，不赴，八年，授山东东西道提刑按察使，务持大体，不事苛细，未几致仕，二十二年，昶年已八十三，复遣使征之，以老疾辞，赐田千亩，二十六年卒，年八十有七，昶尝集春秋诸家之说，折中之曰：春秋左氏遗意二十卷，早年读语，孟见诸儒之先，考订成编，及得朱氏，张氏解，往往□合，其书遂不复出，独取孟子旧说新说矛盾者，参考归一，附以己见，为孟子权衡遗说五卷， 礼部，部名臣列传二。
明一
崔亮
按明外史本传亮，字宗明，□城人，元浙江行省掾，明师至旧馆，亮降，授中书省，礼曹主事，迁济南知府，以母忧归，洪武元年，礼部尚书钱用壬举行郊庙社稷，释奠，藉田诸典礼，又议定乘舆以下，冠服制度，其冬，请告去，乃起复亮代之，亮居礼，曹时即位，大祀诸礼，皆其所条画，丞相善长上之朝，由是知名，及为尚书，国家一切礼制，亮援引故实，以定其议，考证详确，逾于用壬，帝用亮议上，淳祖陵名曰英陵，亮复请行祭告礼，太常博士孙吾与驳之言，山陵之制，莫备于汉，人主即位之明年，将作，即营陵地，如文帝起霸陵，时尚在尊位，岂有陵号，祭告之礼，又唐太宗昭陵之号，定于葬长孙皇后，时武后合葬干陵，其号定于高宗，初，葬之日，时帝后陵初，未有两号亦决，无祭告之礼，亮曰：加上陵号，尊归先世，汉光武加先陵曰昌，宋太祖加高祖陵曰钦，曾祖陵曰康，祖陵曰定，考陵曰安，盖创业之君，尊其祖考，则亦尊崇其陵，既尊其陵，自必以告，礼缘人情，加先帝陵号，而不以告，非人情也，廷议皆是，亮乃绌吾与议，顷之，亮言，礼运曰礼行于郊，则百神受职，沈括援唐志云：凡有事上帝，则百神皆预，今宜增天下神祇坛于圜丘之东方泽之西，其神主题曰：天下神祇，诏从之，帝尝谓亮先贤有言，见其生不忍见其死，闻其声不忍食其肉，今祭祀省牲于神坛甚迩，心殊未安，亮乃奏考古省牲之仪，远神坛二百步，帝大喜，亮复奏大祀之牲，上宜躬省中祀，小祀，请依旧典，令礼官省牲，帝曰：朕斋戒事神，岂敢惮劳，于是凡亲祀，帝皆躬省，亮又奏定大祀前七日，陪祀官诣中书省受誓戒，戒辞如唐礼，帝虞社，郊诸祭坛而不屋，或骤雨沾服，亮奏引宋祥符九年，南郊，遇雨于太尉厅望祭及元经世大典，坛垣内外建屋，避风雨之文，乃诏有司建殿于坛南，遇雨则望祭，亮因奏灵星，寿星，司中，司命，司民，司禄诸神，即周礼幽禜之祭也，汉尝立灵星祠祀之，唐宋坛而不屋，今诸坛既为殿屋，灵星诸祠亦为殿，望祀之便，乃诏准汉制，建坛屋于城南，亮又奏：郊特牲器用陶匏，周礼笾人，凡祭祝，供簠簋之实，疏曰：外祀用瓦簋，今祭祀用磁，已合古意，而盘盂之属，与古簠簋，祭豆异，皆宜易以磁，惟笾以竹，诏从之，又奏依周礼详定五祀之制，帝既允，群臣请配仁祖，南北郊，亮因言：先时郊祀，以未举配天礼，故礼成，复诣太庙恭谢，今宜罢不用，惟先祭三日，诣太庙以配享告，诏可。帝以日中有黑子，疑祭天不顺所致，欲增郊坛从祀之神，亮执奏，汉，唐烦渎，宜止，祀日月星辰，太岁乃止，亮又奏：四时荐新，及祼礼圭瓒，郁鬯之制，又言：旗纛，每月朔望致祭，礼烦而渎，请止行于当祭之月，皆从之，帝一日问亮曰：朕郊祀天地，拜位正中，而百官朝参则班列东西，何也？亮对曰：天子祭天，升自午陛，祭社，升自子陛，社祭土而主阴，阴北方也，故君南向，答阴之义也。郊祭天而主阳，阳南方也，故君北向以答阳也，若群臣朝参，非答神之义，当避君上之尊，故升降则皆由卯陛朝班，则分列东西，以避驰道，其义不同，亮仓卒占对，必傅经义，多此类也。自郊庙祭祀外朝贺山呼，百司笺奏，官员亲属冠服，殿上坐墩之制，及大射军礼，皆亮所酌定，亮尝言：凡祥瑞应见，皆国之休祯，请依唐令若麟凤龟龙，依图书合大瑞者，所司表奏，余鸟兽草木之类，验实图进，帝曰：卿等止议祥瑞，非也，夫灾异之来，上天垂诫，綦重四方，或有变征，无论大小，其令所司驰奏焉，三年九月，亮卒官，其后为礼部者，牛谅张筹，朱梦炎刘仲质之属，亦各有所论，建与用壬皆附着于篇，  钱用壬。
按明外史本传用壬，字成夫，广德人，元南榜进士第一，授翰林院编修，出使张士诚，留为行省左右司郎中，参张士信军事于淮安，进行省参政，镇、淮、徐，邳三州，淮、扬归附，授按察司副使，寻迁中书省参议吴元年，改御史台经历，预定律令，洪武元年分建六部官，以用壬为礼部尚书，时官制未备，中书省与诸儒臣博议郊庙，社稷诸仪，其议释奠礼曰：周制，凡立学者释奠于先圣先师，凡学，春夏释奠于先师，秋冬亦如之，汉儒以先圣为周公，孔子先师为诗，书之官礼，高堂生乐，制氏诗毛公书伏生之属，盖四时之学，将习其道，故释奠各以其师而不及先圣，唯春秋合乐，天子视学，则有司统祭先圣先师，魏正始中，使太常释奠于辟雍，晋成穆，孝武皆亲释奠，隋制，国子监每岁四仲月上丁释奠先圣先师，州县则用春秋仲月，唐初释奠，儒官为祭主，武德、贞观中，皆以二月，亲幸国子监，开耀景龙中，皆遣皇太子，开元中，诏以三公摄事，宋元因古礼而损益之，今宜定制，以春秋仲月上丁，丞相初献，翰林学士亚献，国子祭酒终献，制曰：可。然未行也，用壬为尚书之秋，始举其礼，凡礼仪，祭祀，宴享，贡举诸政，皆专属礼官，冬，十一月，帝欲行籍田礼，谕廷臣曰：后稷树艺稼穑，而生民之诗，作成王播，厥百谷而噫嘻之颂，兴欲财用之不竭，国脉之常，裕鬼神之常享，必也务农乎？遂命以明春举，籍田礼，于是用壬等引祭法，周官之文及汉，晋，北齐，隋，唐，宋故事，以定其议，制从之。语详礼志，又诏礼官及儒臣议定乘舆以下，冠服之制，事具舆服志，时儒生多习古义，而用壬考证尤详确，然其后诸典礼多有更定云：是冬用壬请告，赐以钱，令挈妻子居湖州，  牛谅。
按明外史本传，谅字士良，东平人，洪武元年举秀才，为典簿，与张以宁使安南，安南王卒，以宁留洱江，使谅入其国，宣谕威德，使还称旨，擢工部员外郎，进本部侍郎，六年，拜礼部尚书，定释奠礼，及大祀分献礼，与詹同等议，省牲冠服，御史答禄与权请祀三皇帝下其议礼官，并命考历代帝王有功德者庙祀之，谅奏，三皇立庙京师，春秋致祭，伏羲，配以勾芒，神农配以祝融，黄帝配以风后，力牧，汉高祖光武，唐高祖，太宗，宋太祖元世祖，各就其陵，立庙商中宗，高宗周成王，康王，汉文帝武帝，宣帝明帝，章帝，唐元宗，宪宗后唐明宗，周世宗宋太宗，真宗，仁宗亦就陵立庙，帝命五帝，三皇及汉，唐、宋创业之君，俱立庙京师，其守成贤君，就陵立庙，皆每岁春秋祭之，谅寻降主事，复擢为本部尚书，卒以不任职罢，谅著述甚多，为世传诵，盖国初才士也，  张筹。
按明外史本传筹，字惟中，无锡人。父翼，峭直任气，张士诚既禽，其将莫天佑，守无锡不下，翼率父老争之，天佑意沮，复缒城谒，平章胡美请勿僇降人，美大喜，许诺，城中人得完，筹举元江浙省试第一，洪武四年，尚书詹同荐，授翰林应奉，改礼部主事，奉诏与尚书陶凯编集汉，唐以来，藩王事迹，为昭鉴录，擢湖广行省参政，九年，召为礼部尚书，命与学士宋濂定诸王妃丧服之制，筹有文学，记诵淹博，又在礼曹，久历代礼文沿革，俱谙晓然，颇善附会，帝初命陶安等定圜丘，方泽，宗庙，社稷诸仪，行数年矣，既而欲有所更定，筹乃请合社稷为一坛，罢勾龙，弃配位，奉仁祖淳皇帝配飨，大社大稷，以明祖社尊而亲之之道，帝大悦，命有司改筑筹又言：社稷与天地宗庙，宜并崇敬，国初误列中祀，今既奉淳皇帝配，其礼严重，宜为上祀，奏可。筹骤更祀典，最当帝心，通儒窃非之，十年，坐事罚输作，十二年，起本部员外郎，其秋，复尚书任，寻以事免，  朱梦炎。
按明外史本传，梦炎，字仲雅，进贤人，元至正进士，为金溪丞，以博洽闻，太祖召居宾馆，命与熊鼎集古事为质直，语教公卿子弟，名曰公子书，除国子博士，奏对详雅，文章有根据，帝益重之，迁翰林编修，坐累谪官，起为礼部员外郎，进侍郎，洪武十一年，拜尚书，帝方稽古右文，梦炎援古证今，剖析源流，如指诸掌，朝论咸服，未几，卒于官，  刘仲质。
按明外史本传，仲质，字文质，分宜人，洪武初，为宜春县训导，被荐入京，奏对称旨，擢翰林典籍，奉命校正春秋本末，十五年，拜礼部尚书，帝以天下郡县，并建孔子庙而祀止，京师典礼未备，命仲质议之，仲质乃与儒臣奏定，释奠礼仪，颁行天下学校，每岁春秋仲月，通祀孔子如仪，时国子学新成，帝将行释菜，侍臣有言，孔子虽圣，人臣也，礼宜一奠再拜，帝曰：孔子明道德以教后世，其可以职位论耶？昔周太祖如孔子庙，将拜，左右曰：孔子陪臣不宜拜，周太祖曰：孔子百世帝王之师，何敢不拜！遂再拜，今朕有天下，敬礼百神，于先师礼，宜加尊崇，乃命仲质详议，仲质请帝服皮弁，执圭，诣先师位前再拜，献爵，又再拜，退易服，乃诣彝伦堂命讲，庶典礼隆重，称陛下之意，诏曰可。又立学规十二条，合钦定九条，颁赐师生，又奉命颁刘向说苑新序于天下学校，令生员讲读，是年冬，改华盖殿大学士，帝亲制诰文赐之，坐事贬御史，后以年老致仕，仲质为人厚重笃实，博通经史，文体典确，不尚浮藻，常当帝意焉，  陶凯。
按明外史本传，凯字中立，临海人。博学善属文，尤工诗，领至正乡荐，除永丰教谕，不就，归洪武初，以荐征入，同修元史，书成，授翰林应奉，教习大本堂，授楚王经，三年七月，擢礼部尚书，与崔亮等杂采周官，仪礼及汉，唐，宋制，酌定诸礼仪以闻，帝辄报可，凯与亮同为尚书，各有敷奏，若品官坟茔之制，从凯言也，初举制科，命凯定科举，式颁于天下，明年会试，以凯为主考，帝亲策士，命凯与杨训文充提调官取进士吴伯宗等百二十人，得人之盛自此始，其程文进御前，凯序其首简，后遂为定例，帝尝谕凯曰：事死如事生，朕祖考升遐，久不逮事生宜尽，所以追远之道，凯以太庙已有常祀，乃请于干清宫之左，别建奉先殿，以奉神御，从之，帝以前代乐章多谀辞，或未雅驯，命凯与詹同等，更制宴飨，九奏乐章以进，甚称旨，长至日，侍帝斋宫，凯言皇帝升中于天，国之大典，群臣宜有篇什，以纪庆成，遂命凯首唱，诸臣俱和，学士宋濂为之序，其后从驾巡行陪祀，太学有所奏，帝未尝不称善，诏令封册，歌颂碑碣，时时命凯属草，凯复言：汉、唐、宋时皆有会要，纪载时政，今起居注虽设，其诸司所领谕旨及奏事簿籍，宜依会要编类为书，庶可以垂法后世，下台省府者，宜各置铜柜藏之，以备稽考，俾无遗阙，帝俱从之。五年，句容民献嘉，瓜同蒂者二，帝御武楼，中书省臣率百官以进，凯奏句容，陛下祖乡也，圣德和同，国家协庆，故祯祥独见于此，帝曰：草木之瑞，比比而有卿归德于朕，朕何德以堪之？赐其民钱，遣之去，凯寻出为湖广参政，召还，国子祭酒，复以晋王府，右相致仕，凯尝自号耐久道人，帝闻而恶之，其在礼部，时朝使往高丽主客误用符验，后追坐论死，  曾鲁 ，秦约 陈思道 ，张衡按明外史本传鲁，字得之，新淦人，年七岁，能暗诵五经，一字不遗，奉礼郎简正理，欲以神童举于朝，其父不听，稍长，日取三史记之，寻及其余，凡数千年国体，人才制度沿革，无不能言者，遂以文学闻于时，元至正中，鲁率里中豪集少壮保乡井，数具牛酒，为开陈顺逆，众无敢为非义者，人号其里曰君子乡，洪武初，召鲁为纂修元史，总裁官撰，葺功最多，史成，赐金帛，以鲁居首，乞还山，会开局编类礼书，复留鲁，时议礼者□起，鲁众中扬言曰：某礼宜据某说，则是从某说则非，有辨诘者，必历举传记以告，寻授礼部主事，开平王常遇春薨，高丽王遣使来祭，鲁欲观其文，使者靳不与，鲁固欲观使者不得已，出之外，袭金龙黄帕，文不署，洪武年号，鲁让曰：龙帕误耳，纳贡称藩，而不奉正朔，君臣义安在？使者谢过，命易去乃已，安南陈叔明篡其主，日熞位惧，讨遣使入贡，以觇朝廷意，主客曹已受其表，鲁取副封视之，白尚书诘使者曰：前王日熞，今何骤更名？使者不敢讳，具言其实，帝曰：岛夷乃狡狯如此耶？却其贡不受，由是器重，鲁尝问丞相鲁，今何官？对曰：主事耳，即日超六阶，拜中顺大夫，礼部侍郎，鲁以顺字犯其父讳，辞就朝请下阶，吏部持典制，不之许，帝将归倭人，俘命儒臣草诏阅鲁，□大悦曰：顷陶凯文已起人意，鲁复如此，文运其昌乎？未几，命主京畿乡试，甘露降钟山，群臣争以诗应制，鲁独进赋，帝命侍臣取诸作更番诵之，独叹鲁文整核，是冬，引疾归，未抵家，卒，淳安徐尊生，尝曰：南京有博学士二人，以舌为笔者曾得之，以笔为舌者，宋景濂也，鲁属文不留□，其徒间有所辑录，亦未成书云，洪武中，礼部侍郎二十余人，其知名者，自刘崧曾鲁，外有崇明秦约，山阴陈思道万安张衡约，字文仲，博学，工辞章，洪武初，举文学之士，召试慎独箴，约文第一，立擢礼部侍郎，寻母老乞归，久之，复征入朝，陈三事，皆切直，仍乞归，卒思道，字执中，洪武十八年进士，授刑部主事，帝赏其执法，超拜兵部右侍郎，益励风节，人莫敢于以私改礼部左侍郎，三疏乞归，居家不殖生产，守令造门不得见，衡亦十八年进士，授礼科给事中，奏疏剀切，擢礼部右侍郎，转左，以清慎见，载于大诰，后以言事忤旨，死  任昂。
按明外史本传，昂字伯颙，河阴人，早有文誉，元末举进士，除知宁晋县，不赴，隐居以经史自娱，洪武初，荐起为襄垣训导，擢御史，十五年，拜礼部尚书，帝加意太学，罢祭酒李敬吴颙，命昂增定监规八条，遂以大学士宋讷，曹国公李文忠兼领国子监事，会司谏关贤上言：国家崇尚经术，选士于乡，迩来郡邑所司非人，师道不立教养，既无成法，选举岁至缺员，甚至俊秀生员，点充承差，乖朝廷育贤之意，昂乃奏定天下岁贡士从翰林院考试，定其高下，以为殿最，明年，命科举与荐举并行，昂条上科场成式，视前加详，取士之制始定，广东都指挥狄崇，王臻为次妻，乞封，下廷臣议，昂议曰：礼莫大于分，分莫大于名妾，不可为嫡，鲁庄公妾成风，僖公母也，称为夫人，春秋非之，哀公庶子，荆之母嬖，将立为夫人，使宗人衅夏献其礼，对曰：无之，古者夫人殁，贵妾摄内事，不得称夫人？为庶子而贵推恩，其母亦不得称夫人？以并嫡也，崇臻所奏，非礼不可许，从之。遂命昂及翰林院定嫡妾封赠例，因诏同吏部定文官封赠例十一，荫叙例五，颁示中外，又请更定冕服之制序朝参，坐次议上，皆从之，昂奏毁天下淫祠，其合祀典者，宜正其称号，蜀祀秦守李冰，宜以汉守文翁，宋守张咏同祀密县，祀太傅卓茂，钧州祀丞相黄霸，彭泽祀丞相狄仁杰，皆遗爱在民，李龙迁于隆州，谢夷甫于福州，皆为民捍患，吴丞相陆逊以劳定国，其祀在吴，宜以子抗从子凯配元总管李黼立祠江州，元帅余阙，立庙安庆，从阙守皖，全家殉义者，有万户李宗可，宜配享阙庙，皆从之，明年命以乡饮酒礼，颁行天下，复令制大成乐器，分颁天下，儒学，是时以八事，考课外吏，及次第云南功赏，事不隶礼部，帝皆令昂主其议，本年署吏部事，予告归，  李原名。
按明外史本传，原名字资善一称，彦名安州人。洪武十五年，以通经儒士，举为御史，二十年，使平缅归，言思伦发怀诈窥伺，且言靖江王以大理印行令旨，非法为远人所轻，金齿卫指挥李观处事宽厚，蛮中爱服，帝驰谕西平侯英等严备边□，奖观而擢原名为礼部尚书，是岁，北清朔漠南，收罗甸四夷震詟，朝贡之使不绝，帝既用原名策，平定麓川，缅甸诸蛮，凡远方之事，悉以咨之，高丽王奏，辽东文高和定州，皆其国旧壤，乞就铁岭屯戍，原名言，数州旧为元所统，皆属于辽，高丽地以鸭绿江为界，今铁岭已置卫，不宜复有陈请，帝命谕其国守分土，无生衅，王昌权国事，数遣使请入朝，帝谓原名高丽废立，自由三纲已斁，数请入朝，必有隐谋，不可许，原名请□辽东，守臣无纳，高丽王岁时，但令陪臣奏事，安南国岁贡方物，帝念其劳民，原名以帝意谕之，令三年一贡，自是为定制，以帝命行养老之政，申明府州县岁贡多寡之数，定官民巾服之式，皆着为令。建历代帝王庙，原名请以风后，力牧等三十六人从祀，帝去赵普安童阿朮而增入，陈平，冯异潘美，木华黎，余悉如原名奏，鲁王薨，定丧服之制，进士王希曾请丧出母，原名以其非礼，请着为禁。凡郊祀，宗庙，社稷，岳渎诸制，先后诸儒臣论定，时有详略，帝悉令原名更正之，诸礼臣惟原名在任久，二十三年，以老致仕，  李叔正。
按明外史本传，叔正，字克正，初名宗颐，靖安人，年十二能诗，长益淹博，与辛敬万石，杨伯谦查和卿周复辈称江西十才子，以荐授国子学正，洪武初，告归，未几，复以荐征至京师，仍为学正，迁渭南丞，同州蒲城人争地界，累年不决，行省以委叔正，单骑至其处，剖数语立决，渭南岁输粮二万，豪右与猾吏为奸，田无定额，叔正履亩丈量，立法精明，诸弊尽剔，迁兴化知县，寻召为礼部员外郎，以年老乞归，不许，除国子助教，于是叔正三至太学矣，帝方锐意文治，于国学人材，尤加意，然诸生多贵胄，不率教，叔正严立规条，旦夕端坐，督课无倦色，朝论贤之，擢监察御史，奉命巡岭表，琼州府吏讦其守踞公座，签表文叔正鞫之，守得白，抵吏罪，太祖嘉之曰：人言老御史懦，乃明断如是耶？擢湖广参政，迁布政使，召入为礼部侍郎，十四年进尚书，日本国王良怀遣僧如瑶等贡方物及马匹，帝却其贡，命叔正移书责之，未几，卒于官，叔正妻夏氏，当陈友谅陷南昌时，投井死，叔正终身不再娶，  任亨泰按明外史本传，亨泰，襄阳人，洪武二十一年进士及第，授翰林院修撰，是岁再行科举，法亨泰，由太学生擢第一，太祖喜，召祭酒，宋讷褒谕之，久之，设詹事府，即擢亨泰为少詹事，亨泰仪观甚伟，端重自持，进止皆有容度，人以此称之。二十七年进礼部尚书，日照民江伯儿以母病，割股不愈，祷岱岳母，愈当杀子以祀母病痊，竟杀其三岁子，有司以闻，帝怒曰：礼为长子三年服，伯儿灭绝伦理，亟捕治之，杖百，戍海南，命亨泰定旌表孝行事例，亨泰议曰：人子事亲，居则致其敬，养则致其乐，有疾则谨其医药，卧冰割股，事匪恒经，割股不已，至于割肝，割肝不已，至于杀子，违道伤生，莫此为甚。堕宗绝祀，尤不孝之大者，宜严行戒谕，倘愚昧无知，亦听其所为，不在旌表之例，诏从之，明年，议秦王丧礼，因定凡世子袭爵之礼，会讨龙州赵宗寿命同御史严震直使安南，谕以谨边方，无纳逋逃，时帝以安南篡弒，绝其贡，勿与通，至是，闻诏使至，震恐，亨泰为书，述朝廷用兵之故，以安慰之。初，吴伯宗尝使其国，以名德为交人所重，亨泰科名，与伯宗埒，国人以为盛事，敬礼有加，及杨靖，征其军租，遂奉命惟谨，先后使安南者，并称吴任云，使还，坐私市蛮人为仆，降御史，未几，思明土官与安南争界，词连亨泰，坐免，  门克新。
按明外史任亨泰传继亨泰者，巩昌门克新由荐举为泰州教谕，洪武二十六年秩满来朝，帝召问经史及政治得失，直言无隐，授左赞善，时绍兴王俊华以善文辞，授右赞善，上谕吏部曰：左克新右俊华，重直言也，初，教官给由至京，帝询民疾苦，岢岚吴从权，山阴张桓皆言：臣职在训士，民事无所与，帝怒曰：宋胡瑗为苏，湖教授其教，兼经义治事，汉贾谊，董仲舒皆起田里，敷陈时务，唐马周不得亲见太宗，且教武臣言事，今既集朝堂，朕亲询问，俱无以对，志圣贤道者，固如是乎？命窜之边外，且榜谕天下学校，使为鉴戒，至是克新以亮直见重，不数年，擢礼部尚书，寻引疾，命太医给药物，不辍其俸，及卒，命有司护丧归葬，  仪智，按明外史本传智，字居真，高密人，洪武末，举耆儒，授高密训导，迁莘县教谕，擢高邮知州课农桑，兴学校，吏民爱之，永乐元年，迁宝庆知府，土人健悍，独畏智，相戒不敢犯，召为通政司，右通政兼右春坊右中允，未几，迁湖广右布政使，坐事谪役通州，六年冬，湖广都指挥使龚忠入见，帝问湖，湘间老儒，对曰：仪智老儒也，然坐小累，斥即日召之，既至，拜礼部左侍郎，十一年正月辛巳朔，日当食，礼部尚书吕震请朝贺如常，智独争以为不可，会左谕德，杨士奇亦以为言，乃免。贺如智议，十四年，诏吏部翰林院择老儒侍太孙，士奇又蹇义首荐智，太子曰：吾尝举李继鼎，大□悔无及。智诚端士，然老矣，士奇顿首言智，起家学官，明理守正，虽耄，精神未衰，廷臣中老成正大，无逾智者，是日午朝，帝顾太子曰：侍太孙讲读得人未，太子应曰：举礼部侍郎仪智，议未决，帝喜曰：智虽老，能直言，元旦日食执议，免贺可用也，特命辅导皇太孙，每进讲书史，必反复启迪，以正心术为本，十九年，年八十致仕，后卒于家，赠太子少保，谥曰文简，季子铭，字子新，宣宗即位，以侍郎戴纶荐，授行在礼科给事中，九年秩满，帝念智侍读，旧劳改铭，翰林院修撰，正统三年，预修宣庙，实录成，迁侍讲，后改郕府长史，郕王监国，视朝午门，廷臣劾王振，叫号莫辨人声，铭独造膝前，免冠敷奏，卒下令族振，众哗始息，振党王毛两长随击死，血渍门，门者欲涤去铭止之曰：勿涤留与，若曹为鉴，闻者壮之，景帝登极力赞征伐诸大事，寻以潜邸恩，特授礼部右侍郎，景泰元年开经筵，诏铭兼经筵官，帝每临讲幄，辄命中官掷金钱于地，任讲官遍拾之，号恩典，文臣与者，内阁高谷等，外惟铭与俞山，俞纲萧镃，赵琬数人而已，寻迁南京礼部尚书，以立怀献太子，故加太子太保，召改兵部尚书，兼詹事府詹事，苏州，淮安诸郡积雪，民冻饿死相枕，沙湾筑河役，山东，河南九万人，责民间铁器数万，具铭请之，帝多所贷恤，因灾异言消弭，在敬天法祖，省刑薄敛，节用爱人，录皇明祖训以进，深见嘉纳。卒，赠太师，谥忠襄，铭少学于吴讷，天性易直，孝友有父风，长子海锦衣卫百户，季子泰举于乡，为礼科给事中，□以父恩授云，  张智。
按明外史本传，智字悬略，顺昌人，洪武中，举明经，为夷陵州学正，凡九年，尚书赵勉荐其学行，超拜礼部右侍郎，逾年，礼部阙尚书，智掌部事，首建议颁书籍于北方学校，是时，诸儒多有不称，任使者至，婴显戮，帝□智等，古之儒者，务学以明体适用，穷则忠信笃敬，以淑诸人，达则忠，君爱国，泽被天下，比擢用儒生，布列百司，思得其人，以称其任而卒，少见其效，良由师道不立，故成材罕闻，尔礼部，宜以朕言谕天下，俾凡为儒者，必恪遵古先圣贤之道以修己教人，毋徒尚文艺，智请首行于太学，寻奏言：旧制，岁贡生员中式者送国子监，不中者罪，有司停学官俸，生员罚为吏，今不中者，遣还读书，有司教官，罚如故，是生员不率教者，无所劝惩也，帝命更定其制，不中者，有司官任及三年，论如例，二年者，停俸半年，一年者，停俸三月，学官无分久近，罚如例，生员廪食，五年者为吏，不及者遣还，读次年复，不中者虽未五年，亦罚为吏，智所建白多此类，二十六年，以事左迁国子学录，寻进博士，建文中，迁司业，永乐四年，卒于官，年七十二，智仪容严整，多识典故，在国学教士有规范，卒之日，士大夫悼惜之，  胡。
按明外史本传，字源洁，武进人。生而发白，弥月乃黑，建文二年举进士，授兵科给事中，永乐元年迁户科都给事中，建文帝崩于火，或言遁去，诸旧臣多从者，帝疑之，五年，遣巡天下，颁御制诸书，并访张邋遢，□行州县，乡邑隐察，建文帝安在？以故在楚湖南最久，至十四年乃还，母丧乞归，不许，起为礼部左侍郎，十七年，复出巡江浙，湖湘诸府，二十一年，还朝，驰谒帝于宣府，帝已就寝，闻至急起，召入，悉以所闻，对漏下，四鼓乃出，先未至，传言建文帝蹈海去，帝分遣内臣郑和数辈浮海下西洋，至是疑始释，皇太子监国南京，汉王为飞语谤太子，帝属廉之，至南京，密疏驰上，监国七事，言太子诚敬孝谨无他，帝悦，仁宗即位陈十事，力言建都北京非便，请还都金陵，省南北转运供亿之烦，帝□嘉纳之，既闻尝有密疏疑之，转太子宾客，兼南京国子祭酒，及得疏，嘉其忠，欲召用，不果，宣宗即位，就迁礼部左侍郎来朝，留行在礼部，宣德元年进尚书，汉王反，赞亲征，事平，赉予甚厚，给俘奴四人，明年奏简黜国子生，年老貌陋，不堪教育者千有余人，赐第长安右门外，给阍者二人，赐银章四，生辰，赐宴其第，从北征，至会州，寻兼理詹事府事。又兼领行在户部，时国用渐广，虑岁支不足，蠲租诏下，辄沮格，帝尝切戒之，然眷遇不少替，尝曲宴及杨士奇，夏原吉，蹇义曰：海内无虞，卿等四人力也。英宗即位，诏节冗费，因奏减上供物，及汰法王以下番僧千余人浮费大省，行在礼部印失自劾，诏弗问，改铸给之，又失印劾下狱，未几，获印复职，年七十，乞致仕，不许，帝北征，留守京师，景帝即位，进太子少傅，杨善使也先言上皇蒙尘久，宜附善等进服食，不报，上皇将还，命礼部具奉迎仪等，议遣礼部迎于龙虎台，锦衣具法驾迎居庸关，百司迎土城外，诸将迎教场门，上皇自安定门入，进东安门，于东上北门，南面坐，皇帝谒见毕，百官朝见，上皇入南城大内，议上传旨，以一轿两马迎于居庸关，至安定门易法驾，余如奏。给事中刘福等言礼太薄，帝报曰：朕尊大兄为太上皇帝，尊礼无加矣，福等顾云太薄，其意何居？礼部其会官详察之等言：诸臣意无他，欲陛下笃亲亲耳，帝曰：昨得太上皇书，具言迎驾之礼，宜从简损，朕岂得违之？群臣乃不敢言。而淮安人龚遂荣者，读书好奇计，尝从宁阳侯讨福建，贼说降千余人，又伪为书贻贼使自相杀，贼平，以功授千户，还居京师，微知帝意，则为书投大学士高谷，谷袖之以朝，与王直等共观之，书言恭读登极明诏，知上皇之出，非游畋无益，为宗社计耳，今都人一闻，驾旋，无不喜跃，则人心尚未厌，上皇也，主上宜率群臣厚礼郊迎，既入则避位，恳辞而后受命，不然，史册书之，不可磨已，因具言唐肃宗迎上皇故事，直与欲闻之帝，且曰：此礼失而求诸野也，谷亦曰：迎复议上，上意久不决，若进此书，使上知朝野同心，亦一助也。以为然，都御史王文不可，而给事中叶盛，竟闻之，帝林聪复劾直谷等皆股肱大臣，有闻必告，不宜偶语，龃龉朝政，有诏索书等，因以书进，且言：肃宗迎上皇典礼，今日正可仿行，陛下宜躬迎安定门外，分遣大臣迎龙虎台，帝不悦曰：第从朕命，无事纷更，诘书所从得，谷曰：得之小隶，隶曰：得之道路，帝怒，索益急，遂荣乃自缚诣阙下曰：臣实为此书，冀感动，陛下毋失礼无他肠，愿就死，毋累大臣，下诏狱，狱具，坐遂荣言事非宜，且不具奏，而为匿名书当谴，久之得释，而迎上皇，竟无加礼，上皇既居南城宫，请明年正旦，率群臣朝延安门，不许，是岁，加少傅易太子，加兼太子太师，上皇万寿节，请令百官拜贺，延安门，亦不许，都御史王文恶林聪，文致其罪，欲杀之，不肯署，遂称疾，数日不朝，帝使兴安问疾，对曰：老臣本无疾，闻欲杀林聪，殊惊悸耳聪，繇是得释，英宗复位，力疾入朝，遂求去，赐玺书，白金，楮币，袭衣给驿，官其一子锦衣世镇抚，有三弟，年皆七十余，须眉皓白，燕聚一堂，遂名之曰寿，恺又七年卒，年八十九，赠太保，谥忠，安节俭宽和，喜怒不形于色，能以身下人，一时称其德量，然性善承迎，永乐中，奉使尝献白雉二，又尝奏万寿节太和山顶金殿，现五色圆光，在礼部屡表贺祥瑞，其智能周身，遇事无矫激，以故历事六朝，十知贡举，立朝六十余年，荣遇不衰，南城人龚谦多妖术，荐为天文生，又荐道士仰弥高，晓阴阳兵法，使守边，时论讥之，遂荣自狱中出居贫，授徒自给，直声震朝野，及易储议起，复草疏请还政，上皇未上而泄，复下狱，杖几死，遇赦得出，挛不能行者数年，天顺初，授指挥佥事，  章敞。
按明外史本传，敞字尚文，会稽人，永乐二年进士，由庶吉士授刑部主事，山西盗发捕数百人，敞察其冤，留词色异者一人，余悉遣出，与之期旦日至如约，复讯之，留者盗余非也，迁郎中，改吏部，考功，司调验封，宣德五年，擢礼部右侍郎，奉诏往安南，命黎利权国事，利遣人白相见礼，敞曰：汝敬使者，所以尊朝廷，奚白为利惶恐，趋拜坐于下，啖以声色，不为动，还致厚赆，不受，利以付贡使及关，悉阅贡物，封其赆付关吏，利死，子麟嗣，敞复奉诏往却赆如初，正统初，转左，纂洪武以来条格，使诸司参酌，吏无能为奸，尚书胡宽大，敞佐以严肃，久之，卒官，子瑾，由进士累官亦至礼部侍郎，  周洪谟。
按明外史本传，洪谟，字尧弼，长宁人，正统十年进士及第，授编修，博闻强记，善文词，熟国朝典故，喜谈经济，景泰元年，疏劝帝亲经筵，勤听政，因陈时务十二事，再迁侍读，宪宗嗣位，复陈时务，言人君保国之道有三：曰力圣学，曰：修内治，曰攘外侮，力圣学之目，一曰正心，修内治之目，五曰求真才，去不肖，旌忠良，罢冗职，恤漕运，攘外侮之目，六曰选将帅，练士卒，讲陈法治兵器，足馈饷靖边陲，帝嘉纳焉。成化改元，廷议讨四川都掌蛮，洪谟上方略六事，诏付军帅行之，寻出为南京祭酒上言，南监有红板仓二十间，高皇后积粟以养，监生妻孥者，宜修复，帝允行之，改北监。请复洪武中学规，二十八条，列榜戒谕，崇信伯费淮入监习礼，久不至，洪谟劾之，夺冠带，以儒巾赴监，停岁禄半，学政肃然，先圣像用冕旒十二，而舞佾豆笾数不称，洪谟请备天子制，又言：古者鸣球琴瑟，为堂上之乐，笙镛柷敔，为堂下之乐，而干羽则舞于两阶，今舞羽居上，乐器居下，非占制当改，尚书邹干驳止之，洪谟再疏争，帝竟俞其议，迁礼部右侍郎，久之，转左，以蔡传所释璇玑玉衡，后人遵用其制，考验多不合，宜改制，帝即以属洪谟，众谓必不成，洪谟易以木，旬日而就，进尚书，加太子少保，二十一年，星变，有所条奏，帝多采纳，弘治元年四月，天寿山，震雷风雹，楼殿瓦兽多毁，洪谟复力劝修省，帝深纳之，洪谟矜庄寡合，然与万安同乡，安居政府，时颇与之善，至是，言官先后论奏，致仕归，又三年卒，谥文安，洪谟尝言：士人出仕，或去乡数千里，大拂人情，不若就近选除，王府官终身不迁，乖祖制，当稍变更，都掌蛮及白罗罗舁子数叛，宜特设长官司，就择其人任之，庶无后患，将没，犹上安中国，定四裔十事，其好建白如此，  傅瀚。
按明外史本传瀚，字日川，新喻人，天顺八年进士，选庶吉士，除检讨，嗜学强记，善诗文，再迁左谕德，直讲东宫，孝宗嗣位，擢太常少卿兼侍读，历礼部左，右侍郎，寻命兼学士入东阁，专典诰□，兼掌詹事府事。弘治十三年，代徐琼为礼部尚书，保定献白鹊，疏斥之，陕西巡抚熊翀以鄠县民所得白玉玺，来献色微青，文曰受命于天，既寿永昌，背有螭纽，周广一尺四寸，厚二寸，翀等以为秦玺复出也，瀚率同列言：秦玺完毁，具载简册，今所进玺，篆纽皆不类与宋，元所得玺，色又殊，盖后人仿为之，且帝王受命，在德不在玺，太祖制六玺，列圣相承，百三十余载，天休滋至，受命之符，不在秦玺明矣，请姑藏内府，帝是其言，薄赏得玺者，京师星变，地震，雨雹，四方多变异，瀚条上军民所不便者，请躬行节俭，以先天下，光禄寺逋行户物价至四万余两，瀚言由供亿之滥，愿敦俭素，俾冗费不生，所条奏，率傅正议，十四年卒，赠太子太保，谥文穆，监生江瑢劾内阁刘健等，或谓瀚实嗾之为攘位计，既而恐谋泄，遂嫁祸，程敏政后恍惚见敏政入其室，瀚忧悸得疾，死云：  吴宽。
按明外史本传宽，字原博，长洲人，以文行有声，诸生间，成化八年会试，廷试皆第一，授修撰，侍孝宗东宫，每进讲闲雅，详明宦竖，多不欲太子近儒臣，数移事间讲读，宽率其僚上疏曰：东宫讲学，寒暑风雨则止，朔望令节则止，一年不过数月，一月不过数日，一日不过数刻，是进讲之时少，辍讲之日多，岂容复以他事妨诵读，古人八岁就傅，即居宿于外，欲离近习，亲正人耳，庶民且然，矧太子天下本哉？帝嘉纳之，秩满，进右谕德，孝宗即位，以旧学迁左庶子，预修宪宗实录成，进少詹事兼侍读学士，弘治九年擢吏部右侍郎，丁继母忧，吏部员缺，命虚位待之，服满还任，转左，改掌詹事府，入东阁，专典诰□，十六年，进礼部尚书，余如故，先是，孝庄钱太后崩，廷议孝肃周太后万岁后，□葬裕陵，祔睿庙，礼皆如适，至是，孝肃崩，将祔庙，帝终以□祔为疑，下礼官集议，宽言鲁颂，閟宫，春秋考仲子之宫皆别庙，汉，唐亦然，至宋始有□祔者，其礼已谬，然皆继室，非子孙嗣位，尊崇所生也，惟李宸妃殁，仁宗伤痛，始追尊祔祭，非礼不足为法，会大臣亦多主别庙，帝乃从之，时词臣望重者宽为最，谢迁次之，迁既入阁，尝为刘健言，欲引宽共政，健固不从，他日又争之曰：吴公科第，年齿，闻望皆先于迁，迁实自愧，岂有私于吴公耶？及迁引退，举宽自代，亦不果用。中外皆为之惜，而宽甚安之，年七十，数引疾辄慰留，竟卒于官，赠太子太保，谥文定，授长子奭，中书舍人补次子奂，国子生异数也，宽行履高洁，不为激矫，而自守以正，于书无不读，诗文有典则，兼工书法，有田数顷，尝以周亲故之，贫者友人贺恩疾，迁至邸，旦夕视之，恩死为衣，素一月，  童轩。
按明外史本传轩，字士昂，鄱阳人，父精，天官学，永乐初，为天文生，遂家南京，轩习父业，积学工文举，景泰二年进士，授南京吏科给事中，尝请省冗员，公考察倡武勇，择师儒，杜幸进恤京民，多见采纳，六年，诏南京守备内官采翠毛鱼，□诸物万计，轩极言止之，天顺二年，与同官白昂等劾南京户部尚书张凤，反坐下狱，已而得释，母忧，服除，留为户科给事中，宪宗嗣位，上言帝王之治，当知本末，隆圣德，用贤才，纳忠谏，爱小民，谨边备，五者本也，簿书刑名，特其末耳。条疏五事甚晰，帝优诏答之，四川盗赵铎作乱，刑部司务朱贵，请遣使招抚，廷议举轩，命与贵同往，至则遍历贼巢，晓以祸福，贼多就抚，轩各与饮食，遣还复业，而贼素凶狡，言我曹乃听抚，官贼谁敢难我？或背负抚安榜及免死，帖公行剽，而贫民亦效之，势益炽，轩奏闻，即偕守臣进讨，斩获颇众，会都督何洪等阵殁，轩不以时奏，被劾，帝置不问，未几，还朝，且进露布自叙功伐，而守臣又以贼告于是言者踵至，遂下吏，当除名，时轩已进，都给事中，帝薄其罪，命外除，以为寿昌知县，居四年，入觐，上疏自理，尚书姚夔复荐之，擢云南提学佥事，校士公明抚，按官屡荐，廷议以钦天监不得人，而轩素谙历法，召拜太常少卿，掌监事，严核阴阳，天文诸生杜幸进弊，阅六载进卿，仍掌监事。言：天下阴阳官纳粟免考非制，遂罢之，轩有志事功，掌历，非其好也，数称病归，弘治改元，用监正吴昊荐，复以原官掌监事，六月朔，日有食之，轩言日食，纪元之初，又当盛夏火旺之候，宜反身修德，进君子，退小人，以谨天戒，帝嘉纳焉。其冬，进右副都御史，提督松潘军务，值岁饥，开仓赈贷，煮糜以食，饥者资遣，流移还业，为禁令三十余条，军民称便，南路镇番，素苦蛮贼出没，岁减军饷充犒，致军多逃亡，轩易以官帑银，布军乃无乏。四年，召为南京吏部右侍郎，久之，进南京礼部尚书，奏言：朝端大政，陛下付之廷议，而廷臣但立谈阙左门下，片时即决，果足以尽利害而垂久远乎？况甲以为可，乙亦从而可之，名虽会议，实一二人私言耳，乞自今令三品以上大臣各疏所见，而四品以下有愿建议者听然后集众论而折其衷，庶几古者谋及卿士之意，时不能从，未几，又言：今东南困岁办，西北困差徭，臣以为岁办差徭，固难悉罢，然如乌头，牵牛诸药，黄腰，木狗诸皮，咸非急需，何必多取梨藕，榴姜诸物盆罂，桌榻诸器，辇下可办，何必南京，至于清军，则有司拘集审勘，动以万数，春夏妨耕耘，冬秋夺敛获，尤不胜扰敝，当急为变计者也，疏入，下之所司，十年，请老，居数月卒，年七十四，无子，轩强学好问，至老不倦，居官廉介寡合，而笃于内，行南都搢绅以为仪表焉，后赠太子少保，  王英。
按明外史本传英，字时彦，金溪人，永乐二年进士，选庶吉士，读书文渊阁，帝察其慎密，令与王直书机密文字，与修太祖实录，授翰林院修撰，进侍讲，二十年，帝北征，英扈从至阔栾儿海，师旋，过威虏镇李陵城，帝召英曰：闻城中有石碑，可往视，既至，不识碑所而城北门有石，出土尺余，发之，李陵台驿令谢某德政碑也，碑阴刻达鲁花赤等氏，名具以奏，帝曰：碑有鞑靼，名异日，且以为己地，启争端，命再往击碎之，沈诸河，还奏，帝喜其详审，曰：秀才是二十八人中读书者，朕且用尔，因问以北伐方略，英曰：天威亲征，彼必远遁，愿勿穷追，帝笑曰：秀才谓朕黩武邪？因曰：军中动静有所闻，即入奏，且谕中官勿阻，驻安平镇，立功官军有过，命勿与粮，相聚泣，英即入奏，帝悟，即予粮，榆木川之变，仁宗在东宫，命英与尚书蹇义等定丧礼，议政事，宿内阁者七日，仁宗即位，进侍讲学士，再进右春坊大学士，乞归省，赐钞驰传还，宣宗立，还朝，是时海内宴安，天子雅意文章，每与诸学士谈论文艺，赏花赋诗，礼接最优渥，尝谓英曰：洪武中，学士有宋濂，吴沈朱善刘三吾，永乐初，则解缙，胡广，汝勉之，毋俾前人独专其美，修太宗，仁宗实录成，迁詹事府少詹事，赐麒麟带，母丧，特与葬祭，遣中官护英归，寻起，正统元年命教习庶吉士，开经筵，为讲官，修宣宗实录为总裁，实录成，进礼部左侍郎，八年，命理礼部事，仍侍经筵，讲书浙江，民疫，命英祭南镇，时久旱，英至大雨，民呼侍郎雨，年七十，再乞休，不许，十三年，特旨擢南京礼部尚书，俾就闲逸，居二年卒，年七十五，赐祭葬，谥文安，后改谥文忠，英端凝持重，历仕四朝，在翰林四十余年，屡为会试考官，朝廷制作多出其手，四方求金石铭志碑记者不绝，性直谅，好规人过，三杨皆不喜，故不得至大位，  张升。
按明外史本传升，字启昭，南城人。成化五年进士第一，授修撰，历谕德，弘治改元，迁庶子大学士刘吉当国，升因天变，疏言：陛下即位，言者率以万安，刘吉，尹直为言，安，直被斥，吉独存，吉乃倾身阿佞，取悦言官，昏暮款门，祈免纠劾，许以超迁，由是谏官缄口，奸计始遂，贵戚万喜依凭宫壸，凶焰炽张，吉与缔姻，及喜下狱，犹为营救，父存则异居各爨，父没则夺情，起官谈笑，对客无复戚容，盛纳艳姬，恣为淫黩，且历数其纳贿，纵子等十罪，吉愤甚，风科道劾升诬诋，调南京工部员外郎，吉罢，复故官，历礼部左，右侍郎，十五年代傅瀚为尚书，孝宗崩，真人陈应西番灌顶大国师那卜坚参等以祓除，率其徒入干清宫，升请置之，诏夺真人国师，高士等三十余人名号，斥逐之，升在部五年，遇灾异，辄进直言，亦数为言者所攻，然自守谨饬，正德初，以秦府镇国将军诚请袭封，保安王事，忤刘瑾，谢病，诏加太子太保，乘传归，月米，岁夫如制，  傅珪。
按明外史本传，珪字公瑞，清苑人，成化末进士，改庶吉士，弘治中，授编修，寻兼司经局校书，与修大明会典，书成，迁左中允，武宗立，以东宫恩，进左谕德，充讲官，纂修孝宗实录，时词臣不附刘瑾，瑾恶之，摘会典讹字，镌与修者官，降珪修撰，俄以实录成，进左中允，再迁翰林学士，擢吏部右侍郎，六年，迁左，时杨一清为尚书，汲引豪俊，喜功名者，竞趋其门，亦稍通馈遗，珪刚直数言，一清私一清弗能堪，骤擢珪礼部尚书实远之也，礼部事视他部为简自珪，数有执争，章奏遂多，大学士李东阳婿为仪制郎中，前尚书与昵，恣其所为，字之而不官，珪独以事责让数，挞其胥吏郎中，乃迁闲曹避去，帝好佛，自称大庆法王，番僧乞田百顷，为法王下院，中旨下部，称大庆法王，与圣旨□，珪佯不知，执奏孰为大庆法王，敢与至尊□书，大不敬，诏勿问，田亦竟止，珪居闲类木讷者，及当大事，毅然执持，人不能夺，卒以此忤权幸去，教坊司臧贤请易牙牌，制如朝士，又请改铸方印，珪格不行，贤日夜腾谤于诸阉间，冀去珪，流寇扰中原，中贵陆誾，谋督师，下廷议，莫敢先发，珪厉声曰：师老民疲，贼日炽，以冒功者多，偾事者漏罚，失将士心，先所遣已无功，可复遣耶？今贼横行郊圻肘腋间，民嚣然思乱，祸旦夕及宗社，吾侪死不偿责，诸公安得首鼠两端，由是议罢，疏上，竟遣誾，而中贵皆憾珪，御史张羽奏云南灾，珪因极言四方灾变可畏，八年五月复奏，四月灾，因言：春秋二百四十二年，灾变六十九事，今自去秋来，地震天鸣，雹降星殒，龙虎出见，地裂山崩，凡四十有二，而水旱不与焉，灾未有若是甚者，极陈时弊十事，语多斥权幸，权幸益深嫉之，会户部尚书孙交亦以守正见忤，遂矫旨令二人致仕，两京言官交章请留，不听，珪归三年，御史卢雍称珪在位，有古大臣风，家无储蓄，日给为累，乞颁月廪岁隶，以示优礼，又谓珪刚直忠谠，当起用，吏部请如雍言，不报，而珪适卒，年五十七，遗命毋请恤典，抚按以为言，诏荫其子中书舍人，嘉靖元年录先朝守正大臣，追赠太子少保，谥文毅，  吴俨。
按明外史本传俨，字克温，宜兴人，成化末举进士，改庶吉士，授编修，历侍讲学士，掌南京翰林院，正德初，召修孝宗实录，直讲筵，刘瑾窃柄，闻俨家多赀，遣人以美官，俨峻拒之，瑾怒，会大计群吏，中旨罢俨官，瑾诛，复职，历礼部左，右侍郎，拜南京礼部尚书，十二年，武宗北巡，俨抗疏切谏，明年复偕诸大臣上疏曰：臣等初闻驾幸昌平，曾具疏极论，不蒙采纳，既闻出居庸幸宣，大，宰辅不及知，群臣不及从，三军之士不及卫京师，内外人心动摇，徐淮以南荒馑千里，去冬雨雪为灾，民无衣食，安保其不为盗所御之寇尚远隔阴山，而不虞之祸，或猝起于肘腋，臣所大惧也。不报，十四年卒官，赠太子少保，谥文肃，  刘春。
按明外史本传春，字仁仲，巴人，成化末进士及第，授编修，屡迁翰林学士，正德六年擢吏部右侍郎，进左，八年，拜礼部尚书，淮王佑，棨郑王佑，檡皆由旁支袭封而佑棨，称其本生为考佑檡，并欲追封入庙，交城王秉由镇国将军嗣爵，而欲进其妹为县主，春皆据礼驳之，遂着为例。帝崇信西僧，常袭其衣服，演法内厂，有绰吉我些儿者，出入豹房，封大德法王，遣其徒二人还，乌思藏请给国师诰命如大乘法王例，岁时入贡，且得赍茶以行，春持不可，帝命再议，春执奏曰：乌思藏远在西方，性极顽犷，虽设四王抚化其来贡，必有节制，使不为边患，若许其赍茶，给之诰□，万一假上旨以诱羌人，妄有请乞，不从失异俗心，从之则滋害，奏上罢赍茶，卒与诰命，已春又奏，西番俗信佛教，故祖宗承前代旧设立乌思藏诸司及陕西、洮、岷，四川松潘诸寺，令化导番人，许之朝贡，贡期人数，皆有定制，比缘诸番僻远，莫辨真伪，中国逃亡罪人，习其语言，窜身在内，又多刱寺请额，番贡日增，虽罄民财充赏，不给，乞严核以尊国体，报可，广东布政使罗荣等入觐，各言镇守内臣入贡之害，春列上累朝停革贡献诏旨，且言四方水旱盗贼，军民困苦状，乞罢诸镇守臣不纳春，掌礼三年，慎守彝典，宗藩请封，请婚及文武大臣祭葬，赠谥多所裁正，遭忧，服阕，起南京吏部尚书，寻以礼部尚书专典诰□，掌詹事府事。十六年卒，赠太子太保，谥文简，刘氏世以科第显春，父规御史，弟台，云南参政，子彭年，巡抚贵州右副都御史，彭年子起宗，辽东苑马寺卿，起宗子世赏，广东左布政使，台子鹤年，云南布政使，以清誉闻，鹤年孙世曾巡抚云南右副都御史，有征缅功，皆由进士 礼部，部名臣列传三。
明二
徐穆
按明外史顾清，传清同年生，吉水徐穆，字舜和，举进士第二，为编修进侍读，正德初，颁朔朝鲜，其驿使告故事，王不郊迎，穆反复折辨，卒如礼数，与陪臣质疑义，穆酬对无滞，及还，赠遗无所受，与清同，改南京礼部员外郎同复职，穆才性敏捷，博涉群书，于国朝故实，兵民利病，疆域险易，靡不通谙，每广座言论风发，众咸嘉叹，穆亦以此自负，迁侍读学士，卒，  李杰。
按明外史张升传李杰，字世贤，常熟人，成化二年进士，入翰林，弘治中，累迁至太常少卿兼侍读学士，掌院事，正德初，历礼部左，右侍郎，常与升共事，既代为尚书，会刘瑾势益张，晋府镇国将军表槏等贿瑾，请进爵为郡王，杰言：表槏父靖王由世子追封与实封之子不同，不宜许，诏下廷臣议，议者多阿瑾意，言父既追封其子亦应进爵，诏许表槏兄弟四人，进封而切责，杰等诘前议者主名，杰言：前寝周悼王庶子睦梀等加封者，故尚书升也，乃夺升散官及岁夫月米而责杰，委罪前官，复令具状杰言，升主议时，臣及今南京吏部尚书王华实为侍郎，与司官张琮等皆有罪，诏杰华致仕，琮等降谪有差，杰持己矜严，在部逾年，遽以忤权奄去，时论惜之，升与杰皆归十年，卒，升谥文僖，杰赠太子少保，谥文安，  顾清。
按明外史本传清，字士廉，松江华亭人。弘治五年举乡试第一，明年成进士，改庶吉士，授编修，与同年生毛澄，罗钦顺，汪俊相砥以名节，进侍读，正德初，刘瑾窃柄，清邑子张文冕为谋主，附者立尊显，清绝不与通，瑾衔之，摘会典小误，挫诸翰林，清降编修，又尽调诸翰林为部属，清得南京兵部员外郎，瑾诛，还翰林，擢侍读学士，掌院事，寻迁少詹事，充经筵日讲官，进礼部右侍郎，时澄已为尚书，清协恭守职，前后请建储宫，罢巡幸，疏凡十数上，世宗嗣位，为御史李献所劾，罢归，清学端行谨，恬于进取，家居荐者相继，悉报寝，嘉靖六年，诏举老成，堪用内阁者，廷推及清，乃以为南京礼部右侍郎，上言：锦衣职侍卫，祖宗朝非机密不遣，正德间，营差四出，海内骚然，陛下所亲见，近乃遣千户勘扬州高瀹争私财事，囚其女归，憯毒备加，请自今悉付所司，停旗校无遣，从之，屡疏引疾，诏进尚书致仕，时方进表入都，道卒，谥文僖，  刘瑞。
按明外史本传瑞，字德符，内江人，父时，官山东佥事，以廉惠称。瑞举弘治九年进士，选庶吉士，授检讨，好学洁修，遇事辄有论建，清宁宫灾，请罢醮坛，时召内阁讲官延访治道，疏言：故阉李广门下内臣宜悉罪，前太监汪直，先帝罪人，今来觊用，当斥远之，副使杨茂元，郎中王云凤以直言获罪，宜召复其职，京师之万春宫，兴济真武庙，寿宁侯第，在外之兴，岐，衡；雍，汝，泾诸府，土木繁兴，宜悉罢不急者，都匀之捷，邓廷，瓒冒其功，贺兰之征，王越启其衅，请追正欺罔之罪，报闻，阙里庙成，遣内阁李东阳祭告，瑞请更定先师封谥，不果行。武宗即位，疏陈端治本九事，请召祭酒章懋，侍郎王鏊，都御史林俊雍泰，而超擢参政王纶，副使王云凤，佥事胡献知府杨茂元照磨余濂，由是诸臣多获进，刘瑾肆虐，瑞即谢病，贫不能还乡，依从母子李充嗣于澧州，瑾榜瑞为奸党，又以前荐雍泰，除其名，罚米输塞上，坐是益困，授徒自给，瑾诛，以副使督浙江学校，召为南京太仆少卿，嘉靖二年，由南太常卿就迁礼部右侍郎，因灾变偕同官条上六事，且言斋醮无益，且妨政织造，多费且病民，帝多纳用之，大礼议起，瑞偕九卿合疏，极言大宗，小宗之义，凡数千言，四年卒官，赠尚书，隆庆初，谥文肃，  吴山。
按明外史本传，山字曰静，高安人，嘉靖十四年进士及第，授编修，累官礼部左侍郎，入西苑供奉青词，三十五年，改吏部，寻代王用宾为礼部尚书，明年加太子太保，山与严嵩乡里，嵩子世蕃介大学士李本饮山，欲与为婚姻，山不可，世蕃不悦而罢。帝欲用山内阁，嵩密阻之，府丞朱隆禧者，考察罢官，献方术，得加礼部侍郎，及卒，请恤山执不与，佥都御史唐顺之，卒于军，总督胡宗宪疏其以死勤事，请优恤山亦不与大学士靳贵妻早寡，及老，有司奏请旌表山不可，徐阶为之言，山正色曰：相公虑阁老夫人再醮耶？阶默然而罢，景二邸，□建国本未定，三十九年冬，帝忽谕礼部，具景王之藩仪，嵩知帝激于郭希颜，疏欲觇人心，讽山留王山曰：中外望此久矣，立具仪以奏，王竟之藩，司礼监黄锦尝窃语山曰：公他日得为编氓，幸矣，王之藩，非帝意也，明年二月朔日当食，微阴历官言：日食不见，即同不食，帝以为天眷喜甚，嵩趣部急，上贺侍郎袁炜亦为言，山仰首曰：日方亏，将谁欺耶？仍救护如常仪，帝大怒，山引罪，帝谓山守礼无罪，而责礼科对状，给事中李东华等震惧，劾山，请与同罪，帝乃责山卖直沽名，停东华俸，嵩言：罪在部臣，帝乃贳东华等，命姑识山罪，吏科梁梦龙等见帝怒山甚，又恶专劾山，乃并吏部尚书吴鹏劾之，诏鹏致仕，山冠带闲住，时皆惜山而深，快鹏之去，穆宗即位，召为南京礼部尚书，坚辞不赴。卒，赠少保，谥文端，  毛澄，按明外史本传，澄字宪清，昆山人，举弘治六年进士第一，授翰林修撰，预修会典成，进右谕德，直讲东宫，武宗为太子，听澄讲，辄解语帝，帝大喜，方秋夜置宴，即彻以赐，武宗立，进左庶子，直经筵，以母忧归，正德四年，刘瑾摘会典小疵，贬诸纂修者秩以澄为侍读，服阕还朝，进侍讲学士，再进学士，掌院事，历礼部左，右侍郎，十二年五月，拜尚书，其年七月，帝始出巡幸，澄偕诸大臣陆完等疏谏，会御史张钦闭居庸关不得出，帝乃还，八月朔，帝微行，澄率侍郎王瓒，顾清等疏请还宫，俟命三日，又请帝甫还，旋出居庸，幸宣府，久留不返，澄等频疏谏，悉不报，明年正月，驾旋，命百官戎服郊迎，澄等请用常服，不许，七月，帝自称威武大将军朱寿，统六师巡边，遂幸宣府扺，大同历山，西至榆林，澄等屡疏驰谏，至十二月，复偕廷臣上疏曰：去岁正月以来，銮舆数驾，不遑宁居，今兹之行，又已半岁，宗庙社稷，享祀之礼，□系摄行万寿，正旦，冬至朝贺之仪，悉从简略，腊朔省牲，阙而不行，遂二年矣，今岁律将周郊禋，已卜而六龙遐骋，旋轸无期，上则长乐倚门，椒宫凝望，下则万几壅滞，四海惊忧，万一冰雪，阻违道途梗塞，元正上日，不及躬执玉帛于上帝之前，天下其将谓何？皇祖之训曰：凡祀天地，精诚则感格，怠慢则祸生，今去上辛，纔二旬，万一旋不及期，礼愆于素，陛下何以自安？边地荒寒，隆冬尤甚，臣等处重城，食厚禄，仰思圣体劳顿，根本空虚，遥望清尘，忧心如醉，伏祈趣驾速还，躬亲祼享宗社，臣民幸甚。不报。十四年二月，驾甫还京，即谕礼部，总督军务威武大将军，总兵官太师，镇国公朱寿，遣往两畿，瞻东岳，奉安圣像，祈福安民，澄等骇愕，复偕廷臣上言：陛下以天地之子承祖宗之业，九州四海，但知陛下有皇帝之号而已。今曰总督军务威武大将军，太师，镇国公者，臣等莫知所指，夫出此旨者，陛下也。加此号者，陛下也。不知受此号者何人，如以皇储未建，欲遍告名山大川，用祈默相，则遣使走币，足将敬矣，何必躬奉神像，献宝香，如佛老所为哉？况銮舆一动，师众如林，吏民输将不足供亿，此不可者，一漕渠阻塞，商贾不通，诸须匮乏，百物腾贵，此不可者二，江涛汹涌，雨湿频仍，水土不宜风俗不习，设有惊忧，悔将何及？此不可者三，千乘万骑，蹴踏奔腾，禾稼被伤，蚕桑失业，万姓怨咨，盗贼将起，此不可者四，车驾愈远，历日愈多，宗社大器，谁可付托？倘北敌乘虚突来，奸人投间蜂起，太仓无兼岁之储，诸将乏万夫之敌，羽书猝至，何以应之？此又不可之大者，五也；伏望早收成，命为社稷计，不报，宁王宸濠谋不轨，巡抚孙燧等奏其孝行，澄力驳之，无何，宸濠反，帝南征，驻驆留都者逾岁，澄屡请回銮，及驾返通州，用江彬言，将即赐宸濠死，澄据汉王高煦故事，请还京告郊庙，献俘行戮，不从，中官王堂镇浙江，请建生祠，西番阐化王，使者乞额外赐茶九万斤，澄皆力争，不听，王琼欲陷彭泽，澄独白其无罪，武宗崩，澄偕大学士梁储，寿宁侯张鹤龄，驸马崔元太监韦霦等迎兴献王长子厚熜于安陆，既至，将谒见，有议用天子礼者，澄曰：今即如此，后何以加？岂他日劝进，辞让之礼，当遂废乎？世宗践阼甫六日，有旨议献王主祀及尊称澄，大会文武群臣上议曰：考汉成帝立定陶王为皇太子，立楚孝王孙景为定陶王，奉共王祀，共王者，皇太子本生父也，时大司空师丹以为恩义备至，今陛下入承大统，宜如定陶王故事，以益王第二子崇仁王厚炫继兴王，后袭封兴王，主祀事，又考宋濮安懿王之子入继仁宗后，是为英宗，司马光谓濮王宜尊以高官大爵称王，伯而不名，范镇亦言：陛下既考仁宗，若复以濮王为考，于义未当，乃立濮王园庙，以宗朴为濮国公，奉濮王祀，程颐之言曰：为人后者，谓所后为父母，而谓所生为伯叔父母，此生人之大伦也。然所生之义，至尊至大，宜别立殊称曰：皇伯叔父某国大王，则正统既明，而所生亦尊崇极矣，今兴献王于孝宗为弟于陛下为本生父与濮安懿王事正相等，陛下宜称孝宗为皇考，改称兴献王为皇叔父兴献大王妃为皇叔母兴献王妃，凡祭告兴献王及上笺于妃，俱自称侄皇帝某，则正统私亲，恩礼兼尽，可以为万世法，议上，帝愠曰：父母可更易若是耶？五月四日，旨下再议，澄复会廷臣上议曰：礼，为人后者为之子，自天子至庶人一也，兴献王子惟陛下一人，既入继大统，奉祀宗庙，是以臣等前议，欲令崇仁王厚炫主兴献王祀，至于称号，陛下宜称为皇叔父兴献大王，自称侄皇帝名实，以宋程颐之说为可据也。本朝之制，皇帝于宗藩，尊行止称伯父，叔父自称皇帝而不名，今称兴献王为皇叔父，大王又自称名，尊崇之典已至，臣等不敢复有所议，因录程颐代彭思永议濮王礼疏进览，帝不从，其月二十四日，命博考前代典礼，再议以闻。澄乃复会廷臣上议曰：臣等会议者再，请改称兴献王为叔父者，明大统之尊无二也；然加皇字于叔父之上，则凡为陛下伯叔诸父，皆莫能与之齐矣，加大字于王之上，则天下诸王皆莫得而□之矣，兴献王称号既定，则王妃称号亦随之，天下王妃，亦无以同其尊矣，况陛下养以天下，所以乐其心，不违其志，岂一家一国之养可同日语哉！此孔子所谓事之以礼者，其他推尊之说，称亲之议，似为非礼，推尊之非，莫详于魏明帝之诏，称亲之非，莫详于宋程颐之议，至当之礼，要不出于此，并录上魏明帝诏书，当是时，帝既锐欲推崇所生，而进士张璁复抗疏极言，礼官之谬，帝益心动，持澄等疏久不下，至八月朔，再命集议，澄等乃复上议曰：先王制礼，本乎人情，武宗既无子嗣，又鲜兄弟，援立陛下于宪庙诸孙之中，是武宗以陛下为同室之弟，考孝宗，母慈寿无可疑矣。可复顾私亲哉！疏入，帝不怿，复留中，会给事中邢寰请议宪庙皇妃邵氏徽号，澄上言，王妃诞生献王，实陛下所自出，但既承大统，则宜考孝宗，而母慈寿太后矣，孝宗于宪庙皇妃宜称皇太妃，则在陛下宜称太皇太妃，如此，则彝伦既正，恩义亦笃，疏入，报闻，其月，帝以母妃将至，下礼官议其仪，澄等请由崇文门入东安门，帝不可，乃议由正阳左门入，大明东门，帝又不可，澄等执议如初，帝乃自定其仪，悉由中门入，时尊崇礼犹未定，张璁复进大礼或问：帝益向之，至九月末，乃下澄等前疏，复令博采舆论以闻，澄等知势不可已，谋于内阁，加称兴王为帝，妃为后，而以皇太后懿旨行之，乃上疏曰：陛下孝心纯笃，亲洒宸翰，谕以至情，天地百神，实所共鉴，但臣等一得之愚，已尽于前议，兹欲仰慰圣心，使宜于今而不戾乎情，合乎古而无悖乎？义则有密勿股肱，在非臣等有司所敢擅也，帝迫于众议，乃以十月二日，谕廷臣以慈寿皇太后旨加兴王，号曰兴献帝，妃曰兴国太后，皇妃邵氏亦尊为皇太后，既诏告天下，加恩百僚矣，十二月十日复传谕，加称皇帝，内阁杨廷和等既封还御批，帝犹不允，于是澄等抗疏力争，又偕九卿乔宇等合谏，帝意未回，澄犹执奏不已，明年，嘉靖改元正月，清宁宫后三小宫灾，澄复以为言，会朝臣亦多谏者，事迄获止，澄端亮有学行，论事侃侃不挠，帝欲推崇所生，尝遣中官谕意，至长跪稽首，澄骇愕，急扶之起，其人曰：上意也，上言人孰无父母，奈何使我不获伸，必祈公易议，因出囊金澄，澄奋然曰：老臣悖耄，不能隳典礼，独有一去，不与议已耳，抗疏引疾，至五六上，帝辄慰留，不允，二年四月，疾甚，复力请，乃许之，舟至兴济而卒，先是，论定策功，加澄太子太傅，荫锦衣世指挥同知，力辞不受，帝雅敬惮澄，虽数忤旨，而恩礼不衰，暨得疾，遣医诊视，药物之赐时至，其卒也，深悼惜之，赠少傅，谥文简，  汪俊。
按明外史本传俊，字抑之，弋阳人，父凤，进士，贵州右参政，俊举弘治六年会试第一，授庶吉士，进编修，正德中，与修孝宗实录，以不附刘瑾，焦芳调南京工部员外郎，瑾，芳败，召复原官，累迁侍读学士，擢礼部右侍郎，嘉靖元年，转吏部左侍郎，时议兴献王尊号，与尚书乔宇，毛澄辈力争，澄引疾去，代者罗钦顺不至，乃以俊为礼部尚书，于时献王已加帝号矣，主事桂萼复请称皇考，章下廷议，三年正月，俊集廷臣七十有三人，上议曰：祖训兄终弟及，指同产言，今陛下为武宗亲弟，自宜考孝宗明矣，孰谓与为人后，而灭武宗之统也，仪礼，传曰：为人后者孰后？后大宗也，汉宣起民间，犹嗣孝昭，光武中兴，犹考孝元，魏明帝诏皇后无子，择建支子以继大宗，孰谓入继之主与为人后者异也。宋范纯仁谓英宗亲受诏为子，与入继不同，盖言恩义尤笃，尤当不顾私亲，非以生前为子者乃为人后，身后入继者，不为人后也，萼言，孝宗既有武宗为之子，安得复为立后，臣等谓陛下自后武宗而上考孝宗，非为孝宗立后也，又言：武宗全神器授陛下，何忍不继其统，臣等谓陛下既称武宗皇兄矣，岂必改孝宗称伯，乃为继其统乎？又言：礼官执者不过前宋濮议，臣等愚昧，实不出此，盖程颐之议曰：虽当专意于正统，岂得尽绝于私恩，故所继主于大义所生，存乎至情，至于名称，统绪所系，若其无别，斯乱大伦，殆为今日发也，今欲推尊本生，立庙大内，不知出何典籍？臣谨集诸章奏，惟进士张璁，主事霍韬，给事中熊浃与萼议同，其他八十余疏二百五十余人，皆如臣等议，议上留中，而特旨召桂萼，张璁席书于南京，越旬有五日，乃下谕曰：朕奉承宗庙，正统大义，岂敢有违？□本生至情，亦当兼尽，其再集议以闻。俊不得已，乃集群臣请加皇字，以全徽称，议上，复留中十余日，至三月朔，乃诏礼官，加称兴献帝为本生皇考恭穆献皇帝，兴国太后为本生母章圣皇太后，择日祭告郊庙，颁诏天下，而别谕建室奉先殿侧，恭祀献皇，俊等复争曰：陛下入奉大宗，不得祭小宗，亦犹小宗之不得祭大宗也，昔兴献帝奉藩，安陆则不得祭宪宗，今陛下入继大统，亦不得祭兴献帝，是皆以礼抑情者也，然兴献帝不得迎养寿安皇太后于藩邸，陛下得迎兴国太后于大内，受天下之养，而尊祀兴献，帝以天子之礼乐，则人子之情，获自尽矣，乃今圣孝无穷，臣等敢不将顺，但于正统无嫌，乃为合礼，献帝徽称，上仍宜冠以兴字，盖献帝初，封兴国，识者知为今日中兴之兆，其名大而且美，自于本生不失尊崇，而于正统，无所嫌贰，帝曰：立庙原无着议。但欲奉先殿侧别建一室，以伸追孝之情耳，迎养藩邸，祖宗朝无此例，何容饰以为词，其令陈俊具疏引罪，乃严旨切责，而趣立庙益急，俊等乃上议曰：立庙大内，有干正统，臣实愚昧，不敢奉诏，帝不纳，而令集廷臣大议，俊等复上议曰：明旨必欲建室奉先殿侧，岂非以奉慈之建，先朝已有故事乎？谨按奉慈别殿，盖因孝宗皇帝为孝穆皇太后祔葬，初毕神主无荐享之所而设也，当时议者，皆据周制特祀，姜嫄而言，至为本生父立庙大内，则从古未闻，惟汉哀帝为定陶恭王立庙京师，师丹以为不可，哀帝不听，卒遗后世之讥，陛下尊崇本生，其礼已极，若曰礼不得立庙，而可以建室礼，不得主祭，而可以追孝，则是陛下有可以为尧，舜之资，而臣等乃导以衰世之事，罪将奚逃？请于安陆，特建献帝百世不迁之庙，俟他日袭封兴王，子孙世世献飨，陛下岁时遣官持节奉祀，亦足伸陛下无穷至情矣，帝终以与汉哀，诸君不同命，遵前旨再议，俊遂抗疏乞休，再请益力，帝怒，责以肆慢，允其去，召席书未至，令吴一鹏署事，明伦大典成，落俊职，卒于家，隆庆初，赠少保，谥文庄，俊行谊修洁，立朝光明端介，学宗洛，闽与王守仁交好而不同其说，学者称石潭先生  ，吴一鹏。
按明外史本传，一鹏，字南夫，长洲人，弘治六年进士，选庶吉士，授编修，户部尚书周经以谗去，上疏乞留之，正德初，进侍讲，充经筵讲官，刘瑾出诸翰林为部曹，一鹏得南京刑部员外郎，迁礼部郎中，瑾诛，复为侍讲，进侍讲学士，历国子祭酒，太常卿，□在南京，母丧除，起故官，世宗践阼，召拜礼部右侍郎，寻转左，数与尚书毛澄，汪俊力争大礼，俊去国，一鹏署部事，而帝趣建献帝庙，甚亟，一鹏集廷臣上议曰：前世入继之君，间有为本生立庙，园陵及京师者，□岁时遣官致祀，寻亦奏罢，然犹见非当时，取讥后代，若立庙大内，而亲享之，从古以来未有也。臣等宁得罪，陛下不欲陛下失礼于天下后世，今张璁，桂萼之言曰继统，公立后私，又曰：统为重，嗣为轻，窃惟正统所传之谓宗，故立宗所以继统立嗣，所以承宗，宗之与统初无轻重，况当我朝传子之世，而欲仿尧，舜传贤之例，拟非其伦，又谓孝不在皇不皇，惟在考不考，遂欲改称孝宗为皇伯考，臣等历稽前古，未有神主称皇伯考者，惟天子称诸王曰伯叔父则有之，非可加于宗庙也。前此称本生皇考实，裁自圣心，乃谓臣等留一皇字以觇陛下，又谓百皇字不足当父子之名，何肆言无忌至此，乞速罢建室之议，立庙安陆，下璁、萼等法司按治，帝报曰：朕起亲藩，奉宗祀，岂敢违越？但本生皇考寝园，远在安陆，于卿等安乎？命下再四尔，□欺朕冲岁，党同执违，败父子之情，伤君臣之义，往且勿问，其奉先殿西室，亟修葺尽，朕岁时追远之情，时嘉靖三年四月也，顷之，极陈四方灾异，言自去年六月迄今二月，其间天鸣者三，地震者三十八，秋冬雷电雨雹，十八暴风白气，地裂山崩，产妖各一，民饥相食，二非常之变，倍于往时；愿陛下率先群工，救疾苦，罢营缮，信大臣纳忠言，用回天意，帝优诏报之，逾月，手□名奉先殿西室为观德殿，遂命一鹏偕中官赖义，京山侯崔元迎献帝神主于安陆，一鹏等复上言：历考前史，□无自寝园迎主入大内者，此天下后世观瞻所系，非细故也。且安陆为恭，穆启封之疆，神灵所恋，又陛下龙兴之地，王气所锺，故我太祖重中都，太宗重留都，皆以王业所基，永修世祀，伏乞陛下俯纳群言，改题神主，奉安故宫，为百世不迁之庙，其观德殿中别设神位香几以慰孝思，则本生之情既隆，正统之义亦尽，奏入，不纳，一鹏乃行，虑使者为道途，患疏请禁约，帝善其言而戒饬之，比还朝，则廷臣已伏阙哭争，朝事大变，而给事中陈洸诪张尤甚，一鹏抗疏曰：大礼之议，断自圣心，正统本生昭然不紊，而洸妄谓陛下诞生于孝宗，没后三年，嗣位于武宗没后二月，无从授受，其说尤为不经，谨按春秋以受命为正始，故鲁隐公上无所承，内无所受，则不书即位，今陛下承武宗之遗诏，奉昭圣之懿旨，正合春秋之义，而洸谓孰从授受？是以陛下为不得正始也，洸本小人，不痛加惩艾，无以杜效尤之渐，不听，其年九月，以本官入内阁专典诰，□兼掌詹事府事。武宗实录成，进尚书，领职如故，寻以省墓归，还朝，仍典诰□，未几，出理部事，典内阁诰□者，皆需次柄政，而张璁，桂萼新用事，素衔一鹏异己，乃用为南京吏部尚书，加太子少保，居二年，南京官劾诸大臣王琼等不职，一鹏与焉，遂乞致仕，给廪如故事。卒，赠太子太保，谥文端，子子孝，湖广参政，  霍韬。
按明外史本传，韬字渭先，南海人，举正德九年会试第一，谒归成婚，读书西樵山，经史淹洽，世宗践阼，除职方主事，杨廷和方柄政，韬上言：阁臣职参机务，今止票拟而裁决，归近习，辅臣失参赞之权，近习起干政之渐，自今章奏请召大臣面决施行，讲官台谏，班列左右，众议而公驳之，宰相得取善之名，内臣免招权之谤，因言锦衣不当典刑狱，东厂不当预朝议，抚按兵备官，不当以军功授秩，荫兴府护卫军不当尽取入京，概授官职，御史谢源，伍希儒赴难，有功不当罢黜，平逆藩功自安庆，南昌外不当滥叙，帝嘉纳之，及大礼议起，礼部尚书毛澄，力持考孝宗，韬测知帝意，私为大礼议驳之，澄贻书相质难，韬三上书极辨其非，已，知澄意不可回，其年十月，上疏曰：按，廷议谓陛下宜以孝宗为父兴献王为叔，别择崇仁王子为献王后，考之古礼则不合，质之圣贤之道则不通，揆之今日之事，体则不顺，考仪礼，丧服章云斩衰为所后者，又云：为人后者，为其父母报，是于所后者盖无称为父母之说，而于本生父母，又无改称伯叔父母之云也，汉儒不明其义，谬为邪说，曰：为人后者为之子，果如其言，则汉宣帝当为昭帝后矣，然昭帝从祖也，宣帝从孙也，孙将谓祖为父，可乎？唐宣宗当为武宗后矣，然武宗侄也，宣宗叔也，叔反谓侄为父，可乎？吴诸樊兄弟四人，以国相授受，盖迭相为后矣。是兄弟自具高曾祖考也而可乎？故曰：考之古礼，则不合也，天下者，天下之天下，非一人所得私也，宋人之告其君曰：仁宗于宗室中特简圣明，授以大业，陛下所以负扆端冕，富有四海，子孙万世相承，皆先帝之德，盖谓仁宗以天下授英宗，宜舍本生父母，而以仁宗为父母也，臣以圣贤之道观之，孟子言舜为天子，瞽瞍杀人，皋陶执之舜，则窃负而逃，是父母重而天下轻也，若宋儒之说，则天下重而父母轻矣，故曰：求之圣贤之道则不通也，武宗嗣孝宗历十有六年，孝宗非无嗣也，今强欲陛下重为孝宗之嗣，何为者哉？夫陛下为孝宗子矣，谁为武宗子乎？孝宗有两嗣子矣，武宗独无嗣子，可乎？臣子于君父一也，既不忍孝宗之无嗣，独忍武宗之无嗣乎？若曰：武宗以兄固得享弟之祀，则孝宗以伯独不得享侄之祀乎？既可越武宗，直继孝宗矣，独不可并越，孝宗直继宪宗乎？武宗无嗣，无可如何矣！孝宗有嗣，复强继其嗣，而绝兴献之嗣，是于孝宗无所益，而于兴献不大有损乎？故曰揆之今日之事体，则不顺也；然臣下之为此议也？其故有三，曰前代故事之拘也，曰不忘孝宗之德也，曰避迎合之嫌也。今陛下既考孝宗矣，尊兴献王以帝号矣，则将如斯而已乎？臣窃谓帝王之相继也，继其统而已矣，固不屑屑于父子之称也，惟继其统，则不惟孝宗之统不绝，即武宗之统亦不绝矣。然则如之何而可乎？惟陛下于兴献王得正父子之称，以不绝天性之恩，于国母之迎得正，天子之母之礼，复于昭圣太后，武宗皇后处之。有其道，事之尽其诚，则于尊尊亲亲，两不悖矣，帝得疏喜甚，迫群议不遽行，而朝士咸指目韬为邪说，韬意不自得，寻谢病归，嘉靖三年，帝议尊崇所生益急，两诏召韬，韬辞疾不赴，驰疏言：今日大礼之议，两端而已。曰：崇正统之大议也？曰：正天伦之大经也，徒尊正统，其弊至于利天下而弃父母，徒重天伦，其弊至于小加大，而卑逾尊，故臣谓陛下宜称孝宗曰皇伯，考献帝曰皇考，此天伦之当辨者也，尊崇之议，则姑在所缓，此大统之，当崇者也，乃廷议欲陛下上考孝宗，又兼考献帝，此汉人两统之失也，本原既差，则愈议愈失，臣之愚虑，则愿陛下预防未然之失，毋重将来之悔而已，始陛下尊昭圣皇太后为母，虽于礼未合，然宫闱之内，亦既相安，今一旦改称，大非人情所堪，愿陛下以臣等建议之情，上启皇太后必中心，豫悦无疑贰之隙，万一未喻，亦得归罪臣等，加赐诛斥，然后委曲申请，务得其欢心，陛下朝夕所以承迎其意，慰释其忧者，亦无所不用其极，庶名分正，而嫌隙消，天下万世无所非议，此臣愚虑者一也，昭圣之嫡嗣，武宗一人而已，武宗无嗣，庄肃皇后之属望已矣，臣谓陛下之事昭圣，礼秩虽极尊崇，然其势日轻，陛下之事，圣母尊称，虽或未至，然其势日重，故今日廷臣惓惓以尊大统，母昭圣为请者，盖预防陛下将来之失，而追报孝宗之职分也，臣尝伏读明诏，正统大义，不敢有违，知陛下尊昭圣敬庄肃，此心可上质天地，下信士庶矣，但恐左右之人，不达圣意，妄生疑间，或以弥文小节，遂构两宫之隙，此不可不早虑，而预防之也，愿陛下以臣等建议之情，上启圣母曰昭圣皇太后实大统嫡宗，至尊无对，伏愿圣母时自谦抑，示尊敬至意，庄肃皇后母仪天下，十六年，圣母接见之仪，不可轻忽，凡正旦，贺寿圣母每致谦让，不敢受纳之意，俾宫闱大权一归昭圣，而圣母若无与焉，则天下万世称诵，懿德与天无极，万一圣母，意犹未喻，亦得归罪臣等，加赐诛斥，然后委曲申请，务得允从，庶宗统正而嫌隙消，天下万世无所非议，此臣愚虑者二也；帝深嘉其忠义，趣令趋朝，明年，擢少詹事兼侍讲学士，韬固辞，且请令六部长贰，翰林，给事，御史俱外转而他官，有文学，及举贡入仕皆得擢翰林，帝不允辞，趣令赴职，下其奏于所司悉格不用，六年还朝，命直经筵日讲，韬自以南音力辞日讲，请撰古今政要及诗书，直讲以进，帝褒许之，其年九月，迁詹事兼翰林学士，韬复固辞，言自杨荣，杨士奇，杨溥以及李东阳，杨廷和颛权植党，笼翰林为属官，中书为门吏，故翰林迁擢，不由吏部，而中书至有进秩尚书者，臣尝建议，谓翰林去留，尽属吏部，庶不阴倚内阁为腹心，内阁亦不阴结翰林为羽翼，且欲京官补外，以均劳逸，议未即行，躬自蹈之，而又躐居学士徐缙上，何愧如之？帝优诏不允，明年四月，进礼部右侍郎，韬力辞，且举康海，王九思李梦阳，魏校颜木王廷陈，何瑭自代？帝不允，再辞，乃允之，六月，大礼成，超拜礼部尚书，掌詹事府事。韬因言翰林院修书迁官，日讲荫子，及巡抚子弟荫武职之非，而以为己不能力挽，不可随众趋且称，给事中陈洸冤荐，监生陈云：章才可用，帝优诏褒答，不允辞，韬复奏曰：今异议者谓陛下特欲尊崇皇考，遂以官爵饵其臣，臣等二三臣苟图官爵，遂阿顺陛下之意，臣尝自慨，若得礼定，决不受官，俾天下万世知议礼者非利官也，苟疑议礼者为利官，则所议虽是，彼犹以为非，何以塞天下口，因固辞不拜，帝犹不允，三辞，乃允之，韬先后荐王守仁，王琼诸人，帝皆纳用，尝因灾异陈时弊十余事，多议行之。张璁，桂萼之罢政也，韬谓言官陆粲等受杨一清指使，两疏力攻一清，夺其职，而璁，萼召还，帝从夏言议，将分祀天地，建二郊，韬极言其非，因诋言变乱成法，帝不悦，责韬罔上自恣，言亦疏辨，力诋韬，韬素护前自遂，见帝怒，不敢辨，乃遗言书痛诋之，复录其书送法司，言怒，疏陈其状，且言韬凭高肆虐，怙宠作威，身居詹事府，而阴握内阁，吏部之权，内外文武咸畏其威，臣知有朝廷不知有权臣为韬辈，侧目久矣，因劾韬无君七罪，并以其书进呈，帝大怒，责韬谤讪君上，丑正怀邪，遂下都察院狱，韬从狱中上书祈哀，璁亦再申救，帝皆不纳，南京御史邓文宪言：郊祀，亲蚕之议，夏言未必是霍韬，未必非宜，察韬心容其□，且天地分祀，是置父母异处，郊外亲蚕，是废内外防闲，帝怒，谪之边方，韬系狱，逾月，帝终念其议礼功，令输赎还职，韬寻以母丧归，广东佥事龚大稔讦韬及方献夫居乡不法事，大稔反，被逮削籍，十二年，起历吏部左、右侍郎，时部事多主于尚书，两侍郎率不预，韬争于尚书汪鋐，侍郎，始获参部事，韬素刚愎，屡与鋐争，鋐等亦严惮之，既而鋐罢，帝久不置尚书，以韬掌部事，阁臣李时传旨，用鸿胪卿王道中为顺天府丞，韬言：辅臣承天语无可疑，然臣等犹当奏请用杜矫伪，因守故事，列道中及应天府丞郭登庸二人名上，帝嘉其守法，乃用登庸而改道中，大理少卿，久之，出韬为南京礼部尚书，顺天府尹刘淑相坐所亲赃私，被鞫于东厂，疑礼部尚书夏言姻通判费完陷之，讦言请属事，帝怒，下淑相诏狱，淑相与韬善，言亦疑韬主之，讦韬扈跸谒陵，远游银山寺，大不敬，韬自诉，因论言：请谥故少师费宏为文宪不叙，宏累被劾状，按律增减，紧，关情节者斩！且宪乃纯皇帝庙号，人臣安得用？会南京给事中曾钧骑马不避，尚书刘龙，潘珍轿，龙与钧讦奏，韬劾钧，且请禁小臣乘轿，给事中李充浊，曹迈等交章言：近侍之臣不当引避，杂举公会宴，次得与尚书同列以证，语颇侵韬，韬疑言主充浊，奏讦充浊为奸党，复摭言他事，言益忿奏，韬大罪十余事，且言彭时宋濂，皆于正德间谥文宪，不避庙号，韬陋不知故事，帝方不直韬，淑相复从狱中摭言他事，帝益怒，考讯之辞，服韬主使，乃斥淑相为民降，韬俸一级，言被韬劾，时不敢议乘轿，事都御史王廷相乃会礼部侍郎黄宗明张璧请禁饬小臣如韬奏，而南京诸给事，御史自如，韬以为言，帝复申饬众情，滋不悦，曹迈及同官尹相等遂与韬忿争相劾韬，迁南部怨望，与乡人群饮郊坛，擅取海子鱼，饮啖松下，侍郎袁宗儒期丧不当进表，逼使行韬，上疏自理，廷议期丧不必避，而韬不宜取鱼，帝为停韬，俸四月，相等亦停二月，韬既与言交恶，及言柄用，韬每欲因事陷之，上言：阁臣票拟，外人不知，遂谓朝廷大政悉出其手，顷吏部选，刘文光等为给事中，寻忽报罢，人皆曰：阁臣抑之，给事中李鹤鸣考察谪官，寻复故，人皆曰贿得，宜谕吏部，毋受当事颐指，使天下知威福出朝廷，而大臣有李林甫，秦桧者不得播弄于左右，其意为言发也，于是鹤鸣上疏自白，并摭韬居乡不法诸事，帝两置之，无何，韬劾南京御史龚湜郭本，湜等自辨，亦劾韬，帝□置不问，十八年补宫僚，命韬以太子少保，礼部尚书协掌詹事府事。疏辞加秩，言臣非不知清秩可荣，但念民生不宁，灾变屡见，由贪虐，有司召致，而大臣阴党护也，大臣受禄不让，晋秩不辞，或有狐鼠钻，结阴固宠，权呼叱去来，若奴婢乞丐，彼岂无良心？谓职不崇则权不大无以笼，四方赇赂，夫大臣纳有司馈遗，有司脧小民脂膏，怨气召灾，实有所自，臣若不辞，何以遏贪风，表百职，其意亦为言发，既屡击言不胜，最后见郭勋与言有隙，乃阴比勋与共齮龁言，时中外讹言，帝复南幸，人情恟惧，韬因显颂勋，言六飞南狩时，臣下多纳贿不法，文官惟袁宗儒武官惟郭勋不受馈，今讹言复播，宜有以禁戢之，帝既下诏安群情，乃诘韬曰：朕昨南巡，卿不在行，受贿事得自何人？据实以奏，韬对，请问诸郭勋，帝责其支词，务令指实，韬窘，乃言扈从诸臣无不受馈遗，折取夫隶直者，第问之夏言，令自述至各官取贿实迹，勋具悉始末，当不欺，如必欲臣言，请假臣风宪职，循途按之，当备列以奏，章下所司，韬惧不当帝旨，寻赴京，列所遇进鲜船，内臣贪横状，帝亦不问，韬初累辞官，示恬退，乃自请宪职，欲藉以快恩怨，帝亦不甚直之，明年十月，卒于官，年五十有四，赠太子太保，谥文敏，韬学博才高，量褊隘，所至与人竞，帝颇心厌之，故不大用，先后多所建白，亦颇涉国家大计，且尝荐大礼大狱得罪诸臣及废籍，李梦阳康海等在南都，禁丧家宴饮，绝妇女入寺观罪，娼户市良人女，毁淫词，建社学，散僧尼表忠节，既去，士民思之，始与璁，萼结，既而比郭勋举进士，出毛澄门下，素执弟子礼，议礼不合，遂不复称为座主，及总裁己丑会试，亦遂不以唐顺之等为门生，其议礼时，诋司马光，后议薛瑄从祀，至追论光不可祀孔庙，其不顾公论如此，子与瑕，举进士，授慈溪知县，鄢懋卿巡盐行部，与□不礼，为所劾罢，起知县，终广西佥事，  黄宗明。
按明外史本传，宗明，字诚甫，鄞人，正德九年进士，除南京兵部主事，进员外郎，尝从王守仁论学，宁王宸濠反，上江防三策，武宗南征，抗疏谏，寻请告归，嘉靖二年，起南京刑部郎中，张璁、桂萼争大礼，自南京召入都，未上，三年四月，璁、萼，黄绾及宗明联疏奏曰：今日尊崇之议，以陛下与为人后者，礼官附和之私也，以陛下为入继大统者，臣等考经之论也，人之言曰：两议相持，有大小，众寡不敌之势，臣等则曰：惟理而已，天子至尊，谁与为敌者，大哉！舜之为君，视天下悦而归己，犹草芥也，惟不顺于父母，如穷人无所归，今言者徇私植党，夺天子之父母而不顾，在陛下可一日安其位而不之图乎？比圣谕令廷臣集议，终日相视，莫敢先发者，势有所压，理有所屈故也。臣等大惧，欺蔽因循，终不能赞成大孝，陛下何不亲御朝堂，进百官而询之，曰：朕以宪宗皇帝之孙，孝宗皇帝之侄，兴献帝之子，遵太祖兄终弟及之文，奉武宗伦序当立之诏，入承大统，非与为人后者等前者，未及详稽，遽诏天下，尊孝宗皇帝为皇考，昭圣太后为圣母而兴献帝后别加本生之称，朕深用悔艾，今当明父子大伦，继统大义，改称孝宗为皇伯考，昭圣为皇伯母，而去本生之称，为皇考恭穆献皇帝，圣母章圣皇太后，此万世通礼，尔文武廷臣尚念父子之亲，君臣之义，与朕共明大伦于天下如此，在朝百工有不感泣而奉诏者乎？更以此告于天下万姓，其有不感泣而奉诏者乎？此即周礼询群臣询万民之意也。奏入，帝大悦，卒如其言，宗明亦遂蒙帝眷，明年，出为吉安知府，迁福建盐运使，六年召修明伦大典，以母忧归，服阕，征拜光禄卿，十一年擢兵部右侍郎，其冬，编修杨名以劾汪鋐下诏狱，词连同官程文德亦坐系诏书，责主谋者益急，宗明抗疏救，且曰：连坐非善政，今以一人妄言，必究主使，廷臣孰不惧？况名搒掠已极，当严冬或困毙，将为仁明累，帝大怒，谓宗明即其主使，并下诏狱，谪福建右参政，帝终念宗明议礼功，明年，召拜礼部右侍郎，辽东兵变，捶辱巡抚吕经，而帝务姑息，纳镇守中官王纯等言：将逮经宗明言，前者辽阳之变，生于有激，今重赋苛徭，悉已厘正，广宁复变，又谁激之法？不宜复赦，请令新抚臣韩邦奇勒兵压境，扬声讨罪，取其首恶，用振国威，不得专事姑息，帝不从，经卒被逮，宗明，寻转左侍郎，卒于官，初，议礼诸臣，恃帝恩眷，驱驾气势，恣行胸臆，宗明虽由是骤显，持论颇平，于诸人中独无畏恶之者，  孙升。
按明外史本传升，字志高，都御史燧季子也，嘉靖十四年进士及第，授编修，进中允，迁国子祭酒，其教先器识，抑浮竞为格，二十二条，以励诸生，遇拨历，不以权贵请属，有所左右，三十年，擢礼部右侍郎，时徐阶为尚书，与升相得，事多咨而后行，寻迁左。帝建元佑宫于承天命，升奉安先帝后，有司盛厨传以待升，悉麾去襄，邓间方役民治河而不给廪，升悯之，赋诗遗，有司役者乃得食，还改吏部，母忧归，哀毁若丧父，再历吏，礼二部侍郎，时严嵩枋国，升其门生也，独无所附丽，会南礼部缺尚书，当用翰林资深者，众皆不欲行，升独请往以远之，卒，赠太子少保，谥文恪，升自少嗜学，淹洽群书，修身慎行，择地而蹈，尝念父死宁，庶人之难，终身不书，宁亦不为人作寿，父文善事母兄，居官佩服雅素，口不言人过，一时称笃行者莫先焉，四子：鑨！铤，錝，□仕皆通显，鑨□，自有传。铤举进士，历国子祭酒，迁南京礼部右侍郎，未上卒，錝举进士，由御史至太仆卿，  欧阳德。
按明外史本传德，字崇一，泰和人。甫冠举乡试，即之□州，从王守仁受学，早夜研穷，至忘寝食，守仁大器之，自是不应会试者再至，嘉靖二年赴试策问，阴诋守仁德与魏良弼等直发师训无所阿，竟亦举进士，除知六安州，虑初政倥□，未遑学问，守仁曰：吾学岂在间暇时耶？德惝然，既罢诸烦苛，定经费省讼狱，汰冗役，兴水利，赈恤饥民，建龙津书院，聚生徒论学，人心翕然，入为刑部员外，六年，诏简朝士有学行者为翰林，乃改德编修，明年，迁南京国子司业作讲亭，进诸生与四方学者论道其中，德行履素高，其诲人复诚意恳笃，士以是日亲，寻改南京尚宝卿，召为太仆少卿，以便养，复改南京鸿胪卿，父忧，服阕，留养其母，与邹守益，聂豹，罗洪先，日以讲学为事，门人益进，以荐起故官，累迁吏部左侍郎兼学士，掌詹事府事。母忧归，三十一年，服未阕，即用为礼部尚书，命丧毕之官，其冬入朝，又命值无逸殿，时储位久虚，帝惑陶仲文，二龙不相见之说，益讳言建储，德上疏恳请，会有诏二王出邸就婚，德以裕王储贰，不当出外，疏言：曩太祖以父婚子，诸王皆处禁中，宣宗，孝宗以兄婚，弟始出外府，今事与太祖同请从初制，帝不许，德又言：会典醮词主器，则曰：承宗分藩则曰承家，今裕王当何从？帝不悦，曰：既云王礼，自有典制，如若言，何不竟行册立耶？德即具册立仪上，帝滋不悦，然终谅其诚，婚亦竟不同日巳，裕王母康妃杜氏薨，议丧礼，德请用成化朝纪淑妃故事，中外称其达礼，而竟不从秦王为其中尉女请封德曰：祖训郡王孙六叶以下世，授奉国中尉，而女之封号，则止于曾元，盖子女自有差等也，今分封日繁，常俸不能给，岂得于祖训外溢，加恩礼，请断自五世以下，授宗女，宗婿之号，给冠服婚资，听其自便，崇阳王有罪赐死，制不得袭，又郡王绝嗣者，与亲王异，城则袭，否则使将军中尉一人，以其官奉祀，而崇阳子援他郡王例乞袭封德曰：事当慎始，此制一破，诸府之乞封者且踵至，何以止之？请禁诸藩毋妄陈乞，宗室以罪降庶人者，例计口给食，虽名庶人，其所入，乃更多于中尉，故恒轻犯法，德为裁定其数，减中尉三之一，弋阳，建安，乐安诸王争摄宁府事，令宗人告讦不已，德曰：宁国已除，更何事当摄耶？奏止之，帝悉报可，德遇事必侃侃持正，或当利害，众相顾色战，德独意气自如，处之悉当，或问：德何故能然？德曰：吾惟求诸心耳，心知为是，虽害不顾，心知其非，虽利不为，此吾所受于师，而自致其良知者也，闻者叹服，当是时，德与徐阶，聂豹程文德，并以宿学都显位，于是集四方名士于灵济宫，与论良知之学，赴者五千人，都城讲学之会，于斯为盛德，器宇温粹，其为学务，真知实践，不尚空虚，引掖后进，如恐不及，与之接者，莫不自化，虽以严嵩之奸，无所容其忮，晚年见知于帝，将柄用之，而德遽卒，朝野莫不哀悼，赠太子少保，谥文庄，  瞿景淳。
按明外史本传，景淳，字师道，常熟人，八岁能属文，久困诸生间，教授里中自给，嘉靖二十三年举会试第一，殿试第二，授编修，郑王厚烷以言事废，徙凤阳，景淳奉□，封其子载堉为世子，摄国事，世子内惧，赆重币，景淳却之，时恭顺侯吴继爵为正使，已受币，惭景淳亦谢不纳。既而语景淳曰：上遣使密诇状，微公，吾几中法，满九载，迁侍读，请急归，江南久苦倭，总督胡宗宪师未捷，景淳还京，谒大学士严嵩，嵩语之曰：倭旦夕且平，胡总督才足办，南中人短之，何也？景淳正色曰：相公遥度之耳，景淳自南来，目睹倭患，胡君坐拥十万师，南中人不得一安枕卧，相公不欲闻，谁为言者？嵩愕然谢之，历侍读学士，掌院事，改太常卿，领南京祭酒事，就迁吏部右侍郎，隆庆元年，召为礼部左侍郎，用总校永乐大典劳兼翰林学士，支二品俸，侍经筵，修嘉靖实录疾作，累疏乞骸骨归，逾年卒，赠礼部尚书，谥文懿，为编修时，典制诰，锦衣陆炳先后四妻，欲封最后者，景淳撰词，不可介，严嵩为请，亦不应橐，金以投卒，笑谢之子，汝稷汝说  尹台。
按明外史本传，台字崇基，永新人，嘉靖十四年进士，改庶吉士，授编修，以终养归，母丧哀毁，既襄事，犹啜粥还朝，守故官二十九年，同考会试，发策有重臣，权臣语，世宗阅之感动，亟取臣鉴录，贤奸传二书，备省览，严嵩疑其言刺己，然以同乡故，仍善遇之，久次当迁司业，以让赵贞吉，寻进中允，典试南畿，复因发策剌边将，帝摘以示嵩，时嵩方与台议婚，为婉解于帝，已而台竟不许婚，再迁南祭酒，将行，嵩举酒属台曰：何以教我？台曰：杨继盛言诚狂，愿勿贻主上杀谏臣名，俄改北监。帝谕嵩择词臣二人直西苑，嵩称吏部侍郎茅瓒及台，遂进台，少詹兼侍读学士，掌院事，召见，帝目属之，寻奉御札命代祀先圣，嵩使子世蕃贺曰：上有意用公吏，礼二部，惟所择台曰：侍郎何官可以传奉进乎？嵩恚而止，寻以撰青词弗称旨，世蕃因腾蜚语谓台尝私谒，御史曹光，帝遂传谕责数台，罢其入直，及当迁詹事，为鄢懋卿所亲得之懋卿，故传嵩语慰台，台曰：都御史乃为相府传语耶？台既积，失权要指，遂出为南吏部右侍郎，嵩败，就进礼部尚书，故事，教坊司伎乐，供奉礼部及台省，台病，其慢罢之，旋为御史王同道所劾，削籍归，穆宗即位，起故官，先是，帝生长子于潜邸，生母康妃服制未除，世宗不怿，语嵩曰：礼官得无言乎？嵩以谘台，台曰孝慈录中以禁服中，生子为过，可举以对也，嵩告如其言，世宗意乃释，至是，帝数询及台，或讽台白前事，台曰：向为国体，虑岂计今日哉！居亡何，致仕归台，向意理学，先后与罗钦顺邹守益，罗洪先，唐顺之唐枢之质，无所偏主，邹元标尝称其学不傍门户，能密自体验云， 礼部，部名臣列传四。
明三
陆树声
按明外史本传，树声，字与吉，松江华亭人。初冒林姓，及贵，乃复家世业农，少力田，暇即读书，请于父从师学，遂举嘉靖二十年会试第一，选庶吉士，授编修，三十一年，请急归，遭父丧，久之，起南京司业，未几，复请告去，起左谕德，掌南京翰林院，寻召还，春坊不赴，久之，起太常卿，掌南京祭酒事，严敕学规，着条教十二，以励诸生，召为吏部右侍郎，引疾不拜，隆庆中，再起故官，不就，神宗嗣位，即家拜礼部尚书，力辞不得，乃赴阙。初，树声屡辞朝命，中外高其风节，遇要职，必首举树声，唯恐其不至，张居正当国，以得树声为重，用后进礼先谒之，树声相对穆然，意若不甚接者，居正失望去，一日，以公事诣政府，见席稍偏，熟视不就坐，居正趣为正席，其介介如此，北部要增岁币，兵部将许之，树声力争，岁终，陈四方灾异，请帝循旧章，省奏牍，慎赏赉，防壅蔽，纳谠言，崇俭德，揽魁柄，别忠邪，诏皆嘉纳，万历改元，中官不乐树声，屡宣诣会极门受旨，且频趣之，比趋至，则曹司常事耳，树声知其意，连疏乞休，居正语其弟树德曰：朝廷行相平泉矣，平泉者，树声别号也。树声闻之曰：一史官，去国二十年，岂复希揆席邪，且虚拘何益？其冬，请愈力，乃命乘传归，辞朝陈时政十事，凡勤学，修身政令，士风邦本，财用宗藩，边防漕河，郊庙皆恳恳言之，中言用内侍以给扫除，而倒持旁落之渐，不可不防，优外戚以示眷异，而非分无厌之求，不可不节，语多切时弊，旨报闻而已。居正就邸舍与别，问谁可代者？举万士和林，比出国门，士大夫倾城追送，皆谢不见，树声端介恬雅，翛然物表，难进易退，通籍六十余年，居官未及一纪，与徐阶同里，高拱则同年生，两人相继柄国，皆辞疾不出，为居正所推，卒不附也。已，给廪隶如制，加太子少保，再遣存问，弟树德，自有传。子彦章，万历十七年进士，树声诫毋就馆选，随以行人终养，诏给月俸，异数也，树声年九十七卒，赠太子太保，谥文定，彦章有节概，官至南京刑部侍郎，  余继登。
按明外史本传，继登，字世用，交河人，举万历五年进士，改庶吉士，授检讨，与修会典成，进修撰，直讲经筵，寻进右中允，充日讲官，时讲筵久辍，侍臣无所纳忠，继登与同官冯琦共进通鉴讲义，傅以时政缺失，历少詹事兼侍读学士，充正史副总裁，已擢詹事，掌翰林院，两宫灾，偕诸讲官引洪范五行传切谏，不报，进礼部右侍郎，二十六年，以左侍郎摄部事，陕西，山西地震，南都雷火，西宁钟自鸣，绍兴地涌血，继登于岁终类奏，因请罢一切诛求开采之害民者，时不能用。雷击太庙树，复请帝躬郊祀庙享册立元子，停矿税撤中使，帝优诏报闻而已。旋擢本部尚书，时将讨播州杨应龙，继登请罢四川矿税，以佐兵食，复上言：顷者星躔失度，水旱为沴，太白昼见，天不和也，凿山开矿，裂地求砂，致狄道，山崩地震，地不和也，闾阎穷困，更加诛求，帑藏空虚，复责珠宝，奸民蚁聚，中使张中外壅隔，上下不交，人不和也，戾气凝而不散，怨毒结而成形，陵谷变迁，高卑易位，是为阴乘阳，邪干正，下叛上之象，臣子不能感动君父，言愈数愈厌，故天以非常之变，警悟陛下，尚可恬然不为意乎？帝不省，继登自署部事，请元子册立，冠婚疏累上，以不得请，郁郁成疾，每言及，辄流涕曰：大礼不举，吾礼官死不瞑目，病满三月，连章乞休，不许，请停俸，亦不许，竟卒于官，赠太子少保，谥文恪，继登朴直慎密，寡言笑，当大事，言议侃侃，居家廉约，学士曾朝节尝过其里，蓬蒿满径，及病革，视之，拥粗布衾，羊毳覆足而已，幼子应诸生试，夫人请为一言，终不可 ， 冯琦。
按明外史本传，琦字用韫，临胊人，幼□敏绝人，年十九，举万历五年进士，改庶吉士，授编修，预修会典成，进侍讲，充日讲官，历庶子，三王□封议起，移书王锡爵力争之，进少詹事，掌翰林院事，迁礼部右侍郎，改吏部，□政勤敏力，抑营竞，尚书李戴倚重之，二十七年九月，太白，太阴同见于午，又狄道山崩，平地涌大小山五，琦草疏，偕尚书戴上言：近见太阴经天，太白昼见，已为极异，至山陷成谷，地涌成山，则自开辟以来，惟唐垂拱中有之，而今再见也，臣等备九列，同国安危，安有灾变若此，而不以告君父者，窃惟上天无私，惟民是听，欲承天意，当顺民心，比来天下赋额，视二十年以前，十增其四，而民户殷足者，则十减其五，东征西讨，萧然苦兵，自矿税使出，而民间之苦更甚，加以水旱蝗灾，流离载道，畿辅近地，盗贼公行，此非细故也。诸中使衔命而出，所随奸徒，动以千百，陛下欲通商，而彼专困商，陛下欲爱民，而彼独害民，盖近日神奸有二，其一工伺上意，具有成奏，假武弁上之，其一务剥小民，画有成谋，假中官行之，运机如鬼蜮，取财尽锱铢，远近同嗟，贫富交困，贫者家无储蓄，惟恃经营，但夺其数钱之利，已绝其一日之生，至于富民，更蒙毒害，或陷以漏税窃矿，或诬之贩盐盗木，布成诡计，声势赫然，及其得财，寂而无事，小民累足屏息，无地得容，利归群奸，怨萃朝宁，夫以刺骨之穷，抱伤心之痛，一呼则易动，一动则难安，今日犹承平，民已汹汹，脱有风尘之警，天下谁可保信者，夫哱拜诛关白死，此皆募民丁以为兵，用民财以为饷，若一方穷民倡乱，而四面应之，于何征兵，于何取饷哉？陛下试遣忠实亲信之人，采访都城内外闾巷歌谣，令一一闻奏，则民之怨苦，居然可睹，天心仁爱，明示咎征，诚欲陛下翻然改悟，坐弭祸乱，乃礼部修省之章，未蒙批答，而奸民搜括之奏又见允行，如纳何其贤妄说令□解，天下无碍官银，夫四方钱谷，皆有定额，无碍云者，意盖指经费羡余，近者征调频仍，正额犹逋，何从得羡？此令一下，趣督严急，必将分公帑以充献，经费罔措，还派民间，此事之必不可者也。又如仇世亨奏徐鼐掘坟一事，以理而论，乌有一墓，藏黄金巨万者，借使有之，亦当下抚按核勘，先正其盗墓之罪，而后没墓中之藏，未有罪状未明，而先没入赀财者也，片纸朝入，严命夕传，纵抱深冤，谁敢辨理？不但破此诸族，又将延祸多人，但有株连，立见败灭，辇毂之下，尚须三覆万里之外，止据单词，遂令狡猾之流，操生杀之柄，此风一倡，孰不效尤？已同告缗之令，又开告密之端，臣等方欲陈诉，而奸人之奏，又得旨矣，五日之内，搜取天下，公私金银已二百万，奸内生奸，例外创例，臣等前犹望其日减，今更患其日增，不至，民困财殚，激大乱不止，伏望陛下穆然远览，亟与廷臣共图修弭，无令海内赤子，结怨熙朝，千秋青史，贻讥圣德，不报，寻转左侍郎，拜礼部尚书，帝将册立东宫，诏下期迫，中官掌司设监者以供费，不给为词，琦曰：今日礼为重，不可与争，其弟户部主事瑗适辇饷银四万出都，琦立追还给费，事乃克济，三十年，帝有疾，谕停矿税，既而悔之，琦与同列合疏争，且请躬郊庙祭享御殿受朝，不纳，湖广税监陈奉以虐民撤还，会陕西黄河竭，琦言辽东高淮，山东陈增，广东李凤，陕西梁永，云南杨荣，肆虐不减于奉，□乞征还，皆不报。南京守备中官邢隆请别给关防征税，琦不可，乃以御前牙关防给之，时士大夫多崇释氏，教士子作文，每窃其绪言，鄙弃传注，前尚书余继登奏请约禁，然习尚如故，琦乃复极陈其弊，帝为下诏戒厉，琦明习典故，学有根柢，数陈谠论，中外想望丰采，帝亦深眷倚。内阁缺人，帝已简用，朱国祚及琦，而沈一贯密揭言二人年未及艾，盍少需之？先用老成者，乃改命沈鲤，朱赓琦素善病，至是笃十六疏乞休，不允，卒于官，年仅四十六，遗疏请厉明作，发章奏补缺官，推诚接下，收拾人心，语极恳挚，帝哀悼，赠太子少保，天启初，谥文敏，  万士和。
按明外史本传士和，字思节，宜兴人，父吉，桐庐训导，有学术，士和举嘉靖二十年进士，改庶吉士，授礼部主事，父丧除，乞便养母，改南京兵部，累迁江西佥事，岁裁上供，磁器千计，贵州提学副使，进湖广参政，抚纳叛苗，二十八寨，以功赉银币，三殿工兴，采木使者旁午，士和经画备至，民赖以安。迁江西按察使之官，逾期劾免，起故官，山东，再迁广东左布政使司政，故专制于左，士和曰：朝廷设二使，如左右手，非有轩轾，乃约右使分日治事，召拜应天府尹，道迁右副都御史，督南京粮储，奏行便民六事，隆庆初，进户部右侍郎，总督仓场，寻改礼部，进左侍郎，引疾归，神宗立，起南京礼部侍郎，署国子监事，万历元年，礼部尚书陆树声去位，张居正用树声言，召士和代之，条上崇俭数事，又以灾祲屡见，奏乞杜幸门容□，直汰冗员，抑干请，多犯时忌，俺答及所部贡马，边臣请加官赏，士和言赏赉有成额，毋徇边臣额外请，从之，方士倚冯保求官，居正主之士和持不可，成国公朱希忠殁，居正许赠王士和力争，给事中余懋学言事得罪，士和言直臣不当斥，于是积忤居正，给事中朱南雍承风劾之，遂谢病去，居正殁，起南京礼部尚书，再疏引年不赴。卒，年七十一，赠太子少保，谥文恭，  徐学谟。
按明外史本传，学谟，字叔明，嘉定人，初名学诗，举嘉靖二十九年进士，授兵部主事，时刑部郎中徐学诗坐论严嵩获罪，学谟以同姓名，虑及祸，遂改名董筑都城外，七堡以事罪，仇鸾从吏，鸾嗛之工竣，抑不叙，明年改吏部，管内阁制□，母忧去，补礼部，历郎中，时世宗斋居西宫，礼官祗供祀事，多以不称旨？蒙谴独学，谟作奏典雅，捷给尚书吴山深倚之，会吏部侍郎冯天驭，以疾失陪祀，学谟欲奏闻，而尚书吴鹏复与山有隙，遂出学谟为荆州知府，岁大水，学谟乘城七昼夜，遣吏卒操舟拯救，增筑溃堤，自枝江至监利凡七百余里，兴山高鸡寨，界连三府，贼凭险出没，学谟言于巡按御史唐继禄，发旁县兵击破之，复以计禽其魁，贼悉平，景恭王之国，德安恃帝宠，请膏腴地益封，下抚按勘给，于是旁郡沙洲，河渚及民间涂荡，皆规夺之，荆州城北有镇曰沙市，当巴蜀空道商民毕，辏初不在所奏，中王府人利之。窜入籍内，遣中官来征地租，入情骇惧，少年劲悍者，至欲揭竿为难学谟，亟下令禁之，俄使者至，左右露刃环立，学谟亦盛，驺从往见，竟坐语，不及沙市，学谟度不可仓卒，争有巡检，与使者同里，俾言太守，强直沙市，必不可夺，使者少沮，明日，学谟置酒，仲宣楼从容言沙市，固王土，天子不即赐王，而令有司勘给，则有司事也，祖制，亲藩不许侵民，业即有请，亦闲田遗之，未有籍民居以肥王国者，夫荆州，独倚沙市无沙市，是无荆州矣，因微及窜奏事，使者不能夺，乃许输租五百金，间道走白巡抚方廉，时景府人讹言，帝寝疾行，且召王廉颇，尤学谟已诇知其诈，乃大惭，仍判与租二千金学谟，还荆老稚欢呼，称沙市为徐市，后王背约，复遣人征户籍，学谟不从，且报书曰：德安非天府，安用民数，王大怒，奏学谟抗藐，有旨下抚按逮问，学谟赴武昌对簿，民遮道恸哭，罢市者数日，御史唐继禄力白其诬，乃诏改调，隆庆元年，起知南阳，明年，进湖广副使，侍郎洪朝选即讯，辽王宪，学谟独明王不反，与同事施笃，臣议不合，御史雷稽古以风闻劾罢之，巡抚汪道昆等言所劾非实，乃得白，万历四年，由湖广左布政使，迁右副都御史，抚治郧阳，学谟仕楚久，大学士张居正以沙市事德之，六年，召为刑部右侍郎，八年，转左，拜礼部尚书，自弘治后礼部长贰，非翰林不授，嘉靖初，席书以言大礼由他曹，特迁言路犹交章论劾，近代惟万士和，不由翰林，然亦先历礼部侍郎无径，拜尚书者，至是以居正故，廷臣莫敢言，学谟既通敏，又曾为礼曹郎，明习掌故，自以外寮蒙特用，益尽心职业，酌定宗藩事例，题革衍圣公女乐请恤，把汉那吉皆持大体，人亦翕然称之，居正卒，学谟虑见攻，急与申时行缔姻，及奉命择寿宫学谟，荐南京刑部尚书陈道基，通政参议梁子琦，佥事胡宥善形，家言三人议不合，已，从道基议，卜吉大峪山，子琦耻其言不用，上疏极论学谟为荆州时，与居正深相结，躐跻巡抚，居正父死，衣素服，为经纪丧事，今复缔姻，辅臣附势党比，蔑朝廷大典，时行等疏辩，诏夺子琦俸，俄以卜吉成，加太子少保，给事中邹元标复论劾，遂令致仕，家居十年，卒，  王图。
按明外史本传图，字则之，耀州人，万历十一年进士，改庶吉士，授检讨，以右中允掌南京翰林院事，召充东宫讲官，妖书事起，沈一贯欲有所罗织，图其教习门生也，尽言规之，累迁詹事，充日讲官，教习庶吉士，进吏部右侍郎，掌翰林院，兄国方巡抚保定，廷臣附东林及李三才者往往推毂图兄弟，会孙丕扬起掌吏部，孙玮以尚书督仓场，皆陕西人，诸不悦，图者目为秦党，而是时郭正域，刘曰：宁及图□有相望，正域逐去，曰：宁卒，时论益归图，叶向高独相久，图旦夕且入阁，忌者益众，适将京察，恶东林及李三才，王元翰者，设词惑丕扬，令发单咨是非，将阴为钩党，计图急言于丕扬，止之，群小大恨初，图典庚戌会试，分校官汤宾尹欲私韩敬与知贡举，吴道南盛气相诟谇，比出闱道南，欲劾宾尹，以图沮而止，王绍徽者，图同郡人宾尹门生也，极誉宾尹于图，而言道南党欲倾宾尹并及图，宜善为计，图正色却之，绍徽怫然去，时宾尹已为祭酒，其先历翰林京察，当图注考，思先发倾之，乃与绍徽计，令御史金明时劾图子，宝坻知县淑抃赃私巨万，痛诋图，且谓国素疾李三才，图为求解，国怒詈之，图遂欲以拾遗去国图兄弟，抗章力辩，忌者复伪为淑抃，劾国疏，播之邸抄，图上疏言状，帝为下诏购捕乃已。及考察卒，注宾尹不谨，褫其官，明时亦被黜，由是其党大噪，秦聚奎朱一桂，郑继芳徐兆魁高节，王万祚，曾陈易辈，连章力攻图，图亦连章求去，出郊待命，温诏屡慰留，坚卧不起，九阅月，始予告归，国亦乞休去，未几卒，四十五年京察，当事者多宾尹，绍徽党，以拾遗落图职，天启三年，召起故官，进礼部尚书，协理詹事府，明年，魏忠贤党刘弘先劾图，遂削籍，寻卒，崇祯初，赠太子太保，谥文肃，淑抃终户部郎中，  翁正春。
按明外史本传，正春，字兆震，候官人，万历中，为龙溪教谕，二十年擢进士第一，授修撰，累迁少詹事，三十八年九月，拜礼部左侍郎，代吴道南署部事，十一月，日有食之，正春极言阙失，不报，明年秋，万寿节，正春献八箴，曰清君心，遵祖制，振国纪信臣僚宝贤才，谨财用恤民，命重边防，帝不能用，吉王翌銮请封支子常源为郡王，正春言：翌銮之封，在宗藩要例已定之后，其支庶，宜止本爵，乃授镇国将军王贵妃薨，久不卜葬，正春以为言，命偕中官往择地，得吉中官，难以烦费，正春勃然曰：贵妃诞育元良，他日国母也，奈何以天下俭乎？奏上，报可，代王欲废长子鼎渭，立次子鼎莎，朝议持二十余年，正春集众议上疏，鼎渭卒得立，琉球中山王遣使入贡，正春言，中山已入于倭，今使臣多倭人，贡物杂倭器，绝之便否？亦宜诏福建抚臣量留土物，毋俾入朝，帝是之，皇太子辍讲，九年，正春累疏请最后，具三疏并及福王之国瑞王婚礼语切，摰弗听，四十年，进士邹之麟分校乡试，私举子童学，贤为御史马孟祯等所发，正春议黜学贤，谪之麟，而不及主考官，给事中赵兴邦，亓诗教因劾正春徇私，正春求去，不许，顷之，言官发汤宾尹，韩敬科场事，正春坐敬不谨，敬党大恨，诗教复劾正春，正春疏辩，益求去，帝虽慰留，然自是不安其位，寻改吏部，掌詹事府，以侍养归，天启元年，起礼部尚书，协理詹事府事。抗论忤魏忠贤，被旨谯责，明年，御史赵引昌希指劾之，正春再疏乞归，帝以正春尝为皇祖讲官，特加太子少保，赐敕驰传，异数也。时正春年逾七十，母百岁率子孙奉觞上寿，乡闾□之，未几卒，崇祯初，谥文简，正春风度峻整，终日无狎语，倦不倾倚，暑不裸裎，目无流视，见者肃然，明一伐科目，职官冠廷对者二人，曹鼐以典史，正春以教谕云  ，蔡毅中。
按明外史本传，毅中，字弘甫，光山人，祖凤翘，平阳同知，父光临洮，同知毅中五岁通孝经，父问：读书何为？对曰：欲为圣贤耳。万历二十九年第进士，改庶吉士，授检讨，时矿税虐民，毅中取祖训，会典诸书，禁戒矿税者，集为二卷，注释以上院长恶其不由己，进弗善也，大学士沈鲤于毅中为乡先达，与首辅沈一贯不相能，而温纯参政，河南器，毅中于诸生，至是为都御史，疏侵一贯，一贯疑出毅中手为鲤，地衔之，遂用计典，镌其秩，起麻城丞，旋以行人司副，召擢尚宝丞，移疾归，四十五年，以浮躁镌秩，天启初，大起废籍，补长芦盐运判官，三迁国子司业，以左谕德，纂修神宗实录，充经筵讲官，寻进国子祭酒，擢礼部右侍郎，仍领祭酒事，杨涟劾魏忠贤，得严旨，毅中率其属抗疏言：学校者，天下公议所从出也，臣正与诸生讲为君难一书，忽接杨涟劾忠贤疏合，监师生千有余人，无不鼓掌称庆，以为祖宗，社稷有灵，得忠正之臣，如此，乃皇上不下其奏于九卿，而谓一切朝政皆亲裁，以奸珰为忠，代之受过，合监师生无不扪心，愁叹不已也，臣惟三代以后，汉；隋，唐，宋诸君，其受权珰之害与处权珰之法，载在通鉴，我朝列圣受权珰之害与处权珰之法，载在实录，臣皆不必多言，但取至近至亲，如武宗之处刘瑾，神宗之处，冯保二事，愿皇上遵之，瑾在武宗左右，言听计从，一闻诸臣劾奏，夜半自起，擒而杀之，武宗之威明，何其决也？神宗临御方十龄，保左右扶持尽心竭力，既而少作威福，台省劾奏，未闻举朝公疏，神祖遂不动声色，而戍保于南京，至享四十八年，太平之福，今忠贤无保之功，而极瑾之恶，二十四罪，无一不当悉究，举朝群臣，欲于朝罢，跪以候旨，忠贤遂要皇上入宫，不礼群臣，今又欲于视学之日，群臣及太学诸生面叩陈请矣，而皇上漫不经意，数日以来，但有及忠贤者，留中不发，如此蒙蔽其中，宁可测哉？乞将涟疏发九卿科道从公究问，即不加刘瑾之诛，而以处冯保之法惩之，则恩威□着，与神祖媲美矣，疏入，忠贤戟手大询，毅中乃再疏乞归，忠贤故不许。已，嗾其党劾罢之，毅中有至性，四岁父病，吁天请代，公车时，闻母丧，一恸呕血数升，终丧断酒肉，不入内寝，方母病，盛夏思冰，盂水忽冻，庐居有紫芝，白乌千鸦集墓之异，卒，赠礼部尚书，  薛三省、
按明外史薛三才传三省，三才弟也，字鲁淑，万历二十九年进士，改庶吉士，授检讨，光宗已为太子，福王尚留京师，疏请王之国，历官庶子，乞假归，天启初，起少詹事，累迁礼部尚书，毛文龙以边功媚魏忠贤，请宣捷告庙，三省持不可，遂移疾乞归，诏落职闲住，崇祯初，起南京礼部尚书，辞不拜，七年，再起故官，协理詹事府，仍不赴。卒，赠太子太保，谥文介，  孙慎行。
按明外史本传，慎行，字闻斯，武进人。幼习闻外祖唐顺之绪论，即嗜学，万历二十三年，举进士第三人授编修，累官左庶子，数请假里居，键户息交，覃精理学，当事请见，率不纳，有以政事询者，不答，四十一年五月，由少詹事，擢礼部右侍郎，署部事，当是时，郊庙大享诸礼，帝二十余年不躬亲，东宫辍讲，至八年，皇长孙九龄未就外傅，瑞王二十三，未婚，楚宗人久锢未释，代王废长立幼，久不更正，臣僚章奏一切留中，福府庄田取盈四万顷，慎行并切谏，已，念东宫开讲，皇孙出阁，系宗社安危，疏至七八上，代王废长子鼎渭，立爱子鼎莎，李廷机为侍郎，时主之，其后，群臣争者百余疏，帝皆不省，慎行屡疏争，乃获更置，楚宗人击杀巡抚赵可怀，为首六人论死，复锢英嫶等二十三人于高墙，禁蕴钫等二十三人于远地，慎行力白其非叛，诸人由此获释，皇太子储位虽定，福王尚留京师，须庄田四万顷乃行，宵小多窥伺，廷臣请之国者愈众，帝愈迟之，慎行疏十余上，不见省，最后贵妃迫群议，无策复留，乃请帝留王庆太后七旬寿节，群议益籍籍，慎行乃合文武诸臣伏阙力请，大学士叶向高亦争之强，帝不得已，许明年季春之国，群情始安，韩敬科场之议，慎行拟黜敬而家居，时素讲学东林，敬党尤忌之，会吏部缺侍郎，廷议改右侍郎李鋕于左而以慎行为右，命俱未下，御史过庭训因言鋕未履任，何复推慎行，给事中亓诗教和之，慎行遂四疏乞归，出城候命，帝乃许之，已而京察御史韩浚等以趣福王之国，谓慎行邀功，列之拾遗疏中，帝察其无罪，获免，熹宗立，召拜礼部尚书，初，光宗大渐，鸿胪寺丞李可灼以红铅丸药进，俄帝崩，廷臣交章劾之，大学士方从哲拟旨令引疾归，赉以金币，天启元年四月，慎行还朝，上疏曰：先帝骤崩，虽云夙疾，实缘医人用药不审，阅邸报，知李可灼红丸，乃首辅方从哲所进，夫可灼官，非太医红丸，不知何药，乃敢突然以进，昔许悼公饮世子药而卒，世子即自杀，春秋犹书之为弒，然则从哲宜何居？速引剑自裁，以谢先帝，义之上也，合门席□以待司寇，义之次也。乃悍然不顾，至举朝共攻可灼，仅令回籍，调理，岂不以己实荐之，恐与同罪，与又岂以己实忠爱，不知为罪欤？许世子以死爱父，尚不能自明，从哲之爱先帝于何处明乎？臣以为从哲纵无弒之心，却有弒之事，欲辞弒之名，难免弒之实，实录中即欲为君父讳，不敢不直书，方从哲连进药二丸，须臾帝崩，恐百口无能为天下万世解也，然从哲之罪实不止此，先是，则有皇贵妃欲为皇后事，古未有天子既崩而立后者，傥非礼官执奏，言路力持几何？不贻祸宗社哉！继此则有谥皇祖为恭皇帝事，历考晋隋周，宋其末世，亡国之君率，谥曰恭，而以加之，我皇祖，岂真不学无术，实乃咒诅君国，等于亡王，其设心谓何？后此则有选侍垂帘听政事，刘逊，李进忠么么小监何遂胆大扬言：说者谓二竖早以金宝输从哲家，若非九卿，台谏力请移宫，选侍一日得志，陛下几无驻足所闻，尔时，从哲濡迟不进，科臣趣之，则云迟数日无害，任妇寺之纵横，忍君父之杌陧，为大臣者宜尔乎？臣在礼言，礼其罪恶逆天，万无可生之路，若其他督战，□国罔上行私，纵情蔑法，干犯天下之名义，酿成国家之祸患者，臣不能悉数也。大抵从哲挟私任术，寡廉鲜耻，其智力不用，以奉公室而用，以趋私门，其权谋不用，以扞外侮，而用以耗国脉，春秋无将汉法不道，陛下宜急讨此贼，雪不共之雠，毋询近习，近习皆从哲所攀援也，毋拘忌讳，忌讳即从哲所布置也，并急诛李可灼，以泄神人之愤，时朝野方恶从哲，慎行论虽过刻，然争韪其言，顾近习多为从哲地，帝乃报曰：旧辅素忠慎，可灼进药，本先帝意，卿言虽忠爱，事属传闻，并进封移宫事，当日九卿，台谏官亲见者，可据实会奏，用释群疑，于是从哲疏辨，刑部尚书黄克缵右从哲，亦曲为辨，慎行复疏折之曰：由前则过信可灼，有轻进药之罪，由后则曲庇可灼，有不讨贼之罪，两者均无辞乎弒也，从哲谓移宫有揭，但诸臣之请在初二，从哲之请在初五，尔时章疏，入干清不入慈庆者已三日，国政几于中断，非他辅臣，访知与群臣力请，其害可胜言哉！伏读圣谕辅臣，义在体国，为朕分忧，今似此景象，何不代朕传谕一言，屏息纷扰，君臣大义安在？又云：朕凌虐不堪，昼夜涕泣，六七日，夫从哲为顾命元臣使少□，义形于色，何至令至尊忧危如此，惟阿妇寺之意多，戴圣明之意少，故敢于凌皇祖，悖，皇考而欺陛下也。末复力言克缵之谬，章并下廷议，既而议上，惟可灼下吏戍边，从哲置不问，山东巡抚奏，五月中，日中月星并见，慎行以为大异，疏请修省，语极危切，秦王谊漶由旁枝，进封其四子，法不当封郡王，厚贿近幸，遂得温旨，慎行坚不奉诏，三疏力争不得，二年七月，谢病去，其冬，廷推阁臣，以慎行为首，吏部侍郎盛以弘次之，魏忠贤抑不用，用顾秉谦，朱国祯朱延禧，魏广微，朝论大骇，叶向高连疏请用两人，竟不得命，已，忠贤大炽，议修三朝要典，红丸之案，以慎行为罪魁，其党张讷遂上疏力诋，有诏削夺，未几，刘志选复两疏追劾，诏抚按提问，遣戍宁夏，未行，庄烈帝嗣位，以赦免，崇祯元年，命以故官协理詹事府，力辞不就，慎行学既深，造其操行，皭然不淄，为一时搢绅，冠朝士数推毂入阁，吏部尚书王永光力排之，迄不获用，八年，廷推阁臣，屡不称旨，最后以慎行及刘宗周，林釪名上，帝即召之，慎行已得疾，既入都，未及陛见而卒，赠太子太保，谥文介，  盛以弘。
按明外史孙慎行传盛以弘，字子宽，潼关卫人，父讷，字敏叔，讷父德世职指挥也，讨洛南盗战死，讷号泣请于当事，水浆不入口者数日，为发兵讨斩之，久之，举隆庆五年进士，由庶吉士累官吏部右侍郎，与尚书陈有年，左侍郎赵参鲁共厘铨政，母忧归，以笃孝闻，卒，赠礼部尚书，天启初，谥文定，以弘，万历二十六年进士，由庶吉士累官礼部尚书，天启三年，谢病归，魏忠贤乱政，落其职，崇祯初，起故官，协理詹事府，卒官，明世，卫所世职用儒业显者，讷父子而已，  鲍应鳌。
按明外史，洪文衡传文衡，歙人。同县鲍应鳌，字山甫，万历二十三年进士，除户部主事，以清操闻，三十一年，改礼部教习，驸马都尉杨春元以小故弃官去，应鳌坐除名，久之，复官，历郎中，皇太子生母王氏薨，诏丧礼一如世宗沈贵妃应鳌，以沈妃礼简考，穆宗生母，孝恪太后故事，上之，议者称其达礼，应鳌端亮，有学识议事，持正不阿，秉铨者，以物望将调之，吏部而应鳌，故与东林及李三才，善群小忌之，于是南京御史孙光裕，给事中刘文炳连章诬诋，遂谢病归，天启初，以故官召旋，擢尚宝少卿，改太常，卒，赠太常卿，  黄汝良，按明外史本传，汝良字名起，晋江人，万历十四年进士，改庶吉士，授编修，进左中允，二十七年，上疏曰：乃者太白昼见，阴干阳也，狄道山崩，平地成山，五座高卑易位也，近日政事乖张，人心离叛，在内疑有忿恨无聊，包藏不逞之渐，在外，疑有奸雄窥伺，草泽揭竿之萌，陛下宜反身修德，破散阴谋，大小臣工宜痛加拔擢，共回天意，而其大者无如政府，与言路，易曰：鼎折足，覆公餗，今鼎司业已寥寥，而或虚拥端揆，僵卧经岁，覆餗孰甚焉？臣请显斥一人，用儆有位，然后爰立俊乂，共襄治理，至台谏为天子耳目，近者厌薄，言官无异草芥，使天下以言为讳，是自塞其耳目也，亟宜出言事，久系之臣，录其播弃林莽者，以广励直，节将禁闼，有寝谋之，汲黯司隶，有折冲之鲍宣矣，不报，寻以本官署司业事，奉诏较进宋书，北史因规切时政，语极婉摰，三十五年，由祭酒擢礼部右侍郎，时李廷机杨道宾与汝良同官，又同邑□负时望，值廷推阁臣，言路有谤，汝良者，遂不获与，及推吏部侍郎，言路复肆诋毁汝，良乃屡疏乞养归，天启初，起南京礼部右侍郎，逾年，召拜吏部左侍郎，协理詹事府，疏陈救时十策，凡数千言，其于兵事尤详，帝优诏褒纳，其秋，擢南京礼部尚书，谢病归，五年召还，詹事府，充实录副总裁，见同事书梃击事舛谬，至谓张差原未有梃，汝良与之辨忤时贵，复谢病归，崇祯初，疏请伸大义核信史，力言三朝要典，持议之非，优旨褒答。初，汝良已，加太子少保，至是，录光宗讲读恩，即家加太子太保，汝良疏谢，并录上前，救时十策，帝以深切时政，□所司议行，四年，诏起故官，掌部事，疏陈重本节财，惩贪体，臣实兵审势，励士保身八事，帝嘉纳，又因召对申言，加派之害，帝颔之，寻加太子太傅，陈师中纪律畿辅，拱卫二事，言大凌长山败，丧精锐至六万人，何可不重？按登莱及皮岛设镇无益，缓急成败之数，徒糜岁饷八十万，宜尽撤其兵，分隶昌平，通州，用壮畿甸，时韪其言。已，陈海内困弊，请□有司恤民，且曰近功，令严于束湿，文法密如凝脂，致献牍繁多，囹圄充塞，如上天好生之意，何言官以言为职，不当收击淹禁，令其丧气，圜扉，委命狱吏，报闻，汝良为人端厚通籍，垂五十年，其同里后进，若史继偕，张瑞图，杨景辰，声望远出汝良，下，皆先登政府，而汝良独淹滞如故，至是廷臣中最为宿老，其所条奏，率关军国大计，帝甚任倚之，言官常诋其衰晚，宜罢，帝不纳，然汝良卒，自引归，家居久之，卒年八十余，  李腾芳。
按明外史本传，腾芳，字子实，湘潭人，万历二十年进士，改庶吉士，好学，负才名，三王□封，旨下腾芳为书诣朝房投大学士王锡爵，略言：公欲暂承上意，巧借封王，转作册立，然恐王封既定，大典愈迟，他日公去而事坏，罪公始谋，何辞以解此，不独宗社忧，亦公子孙祸也，锡爵读未竟，遽牵衣命坐，曰：诸人詈我，我何以自明？如子言，我受教，但我每疏必亲书，谓子孙祸，何也？腾芳曰：外廷正以公手书密揭，无由知其详，公反欲藉以自解，异日能使天子出公手书传示天下乎？锡爵怃然泪下，明日遂反，□封之，诏朝鲜复用兵，腾芳为检讨，上安攘八策，迁左谕德，腾芳与昆山顾天□善天□，险诐无行，为世所指名，被劾去，腾芳亦投劾归，时有顾党李党之目，诏论朝士擅去者罪，贬腾芳，太常博士三十九年京察，复以浮躁谪江西都司理问，稍迁行人司正，历太常少卿，掌司业事，光宗立，擢少詹事，署南京翰林院，旋拜礼部右侍郎，教习庶吉士，御史王安舜劾腾芳骤迁，腾芳辞位，熹宗不许，竟以省母归，天启初，以故官协理詹事府，寻改吏部左侍郎，丁内艰，加礼部尚书以归，魏忠贤恶腾芳与杨涟同乡，御史王际逵因论腾芳被察骤起，丁忧进官，皆非制，忠贤遂矫旨削夺，崇祯初，再以尚书协理詹事府，京师戒严，条画守御，多称旨，代何如宠掌部事，卒官，赠太子太保，  顾锡畴。
按明外史本传，锡畴，字九畴，昆山人，年十三，以诸生试南京，魏国公以女女之第，万历四十七年进士，改庶吉士，授检讨，天启四年，魏忠贤势大炽，锡畴偕给事中董承业典试福建，程策大有讥刺，忠贤党遂指为东林，两人□降调，已，更削籍，崇祯初，召复故官，历迁国子祭酒，疏请复积分法，礼官格不行，锡畴复申言之，且请择监生为州县长。已，请正从祀位次，俾进士为国子博士者，得与考选，帝□允行，省亲归，乞在籍终养母，服除，起少詹事，进詹事，拜礼部左侍郎，署部事，帝尝召对，问理财用人，锡畴退，列陈用人五失，曰铨叙无法，文网太峻，议论太多，资格太拘，鼓舞未至，请先令用人之地，一清其源，精心鉴别，随才器使，一善也，赦小过而不终废弃，二善也，省议论而专责成，三善也，拔异才而不拘常格，四善也，急奖励而宽，督责五善也，末极陈耗财之弊，仍归本于用人，帝善其奏，杨嗣昌疏请抚流寇，有乐天者保天下，及善战服上刑语，锡畴抗言：此诸侯交邻事，称引不伦，与嗣昌大忤，嗣昌秉政，诸词臣多攻之，嗣昌疑锡畴，会驸马都尉王昺有罪，锡畴拟轻典，嗣昌构之，遂削其籍。十五年，廷臣交荐，召还，御史曹溶，给事中黄云师复言其不当用，帝不听，起为南京礼部左侍郎，福王立，进本部尚书，时尊福恭王为恭皇帝，将议庙祀，锡畴鉴，睿宗之失，请别立专庙，俄请补建文帝庙，谥景皇帝，庙号及建文朝忠臣赠谥，□从之。东平伯刘泽清言，宋高宗即位南京，即以靖康二年五月为建炎元年，从民望也，乞以今岁五月为弘光元年，锡畴言，明诏已颁，不可追改，乃已，时定大行皇帝庙号为思宗，忻城伯赵之龙言，思非美称，援证甚核，锡畴亦以为然，疏请改定，大学士高弘图以前议自己出，力持之，遂寝。温体仁之卒也，特谥文忠，而文震孟，罗喻义姚希孟吕维琪，皆不获谥，锡畴言，体仁得君，行政最专且久，其负先帝，罪大且深，乞将文忠之谥，或削或改，而补震孟诸臣，庶天下有所劝惩，报可，遂谥诸人，削体仁谥，吏部尚书张慎言去位，代者徐石麒未至，命锡畴摄之，疏纠从贼，诸词臣周锺，项煜杨汝成，杨观光等二十余人，请法司定罪，时马士英当国，锡畴雅不与合，而其掌铨，颇不协人望，给事中章正宸，熊汝霖劾之，遂乞祭南海去，明年春，御史张孙振力颂体仁功，请复故谥，诋锡畴，持论偏颇，居官狼籍，遂勒致仕，南都失守，锡畴乡邑亦破，时方遭父丧，间关赴闽，唐王命以故官，力辞不拜，寓居温州江心寺，总兵贺君尧挞辱诸生，锡畴将论劾，君尧夜使人杀之，投尸于江，温人□之三日，乃得棺殓。
礼部部艺文一
礼部箴， ， ， ， ， ， ， ， ， ， 明宣宗圣人立极法天，出治为治之本，莫大于礼，稽古伯夷，为虞秩宗，所典三礼，宗伯攸同，既治神人，亦和上下，政本之地，实宣教化，惟我祖宗承古之道，品节制度，式昭礼教，幽明崇卑秩乎有序，大法大经，靡不备举，咨尔礼臣，夙夜惟宣秉其直，清以交神明，安上治民，爰及四裔，祗循旧章，亦义之比，惟卿暨佐予汝，协恭暨厥，四属于卿率从，治国去礼犹耕无耜，咸笃敬之，以懋政事  ，□建礼部，赐宴碑 ， ： ， ， ， 杨士奇，宣德六年十月，北京新作礼部成，其地于大明门之东，西向，中为正堂，堂之侧为司务，厅前为周序为中门为前门正堂之后，为后堂左右，为宾客之位，后为庖库，堂序之外，为四属仪制，主客在左，祠祭，精膳在右，铸印在中门之左，既成，命京师诸司长贰，咸往落之，命光禄赐宴，臣伏睹未作，礼部之先，有司以上，所居宫殿庳隘，请拓地改作，上却其奏，暨礼部成，有司复请改作宫殿，且言材已具，上曰：朕夙夜求民之安，今天下匹夫匹妇，岂皆得所？而何暇于自求佚，又却其奏，昔大禹薄自奉，而所勤者民之事所致饰者，宗庙朝廷之礼，与皇上圣心异世，而同符矣。是役也，重礼为先务，而再却有司之请，圣德之大者，臣谨备书之。
礼部部艺文二
诗
承沈八丈，东美除膳部员外阻雨未遂，驰贺奉 ， 寄此诗，东美乃。
佺期之子
唐杜甫
今日西京掾多除内省郎
府掾四人
同日拜郎
通家惟沈氏谒
帝似冯唐诗律，群公问儒门旧史，长清秋，便寓直，列宿顿辉光，未暇申，安慰含情，空激扬司存，何所比？膳部默凄伤，甫大父。
曾任此官
贫贱人事略经过霖潦妨礼同
诸父长，恩岂布衣忘天路，牵骐骥云台引栋梁，徒怀贡公喜，飒飒鬓毛，苍  ，宣上人远寄，礼部王侍郎，放榜后诗，因而继和， ； ， ； ， ， ， ， ， ， ， ， ， ， ， ，刘禹锡礼闱春榜，动长安九陌，人人走马，看一日，声名□，天下满城，桃李属春，官自吟白雪，诠词赋，指示青云，借羽翰，借问至公，谁印可支郎，天眼定中看，  蒙恩转仪曹郎，依前充集贤学士，举韩潮州自 ， 代因寄七言 ， ， ， ， ， ， ，  前人，翔鸾阙下，谢恩初通籍，由来在石渠，暂入南宫，判祥瑞还归内殿，阅图书，故人犹在，三江外同病，凡经二纪，余今日荐君，嗟久滞，不惟文体似相如 ， 送少宗伯东渚，杨公还朝，  明冯惟健舟楫，怀明主笙歌慰远征，蒲轮晖泰岱，龙节照淄渑，日月丹霄迥，蓬莱绛阙，曾上台旋斗极，东海运□鹏，虞室夔龙，重周廷礼乐兴，银台闲玉匦，天阁秘金縢九庙旗，常集诸陵，剑舄，登鲋隅祥雾隐丰，沛瑞源澄，金粟双峰，并瑶池八骏乘，臣邻瞻赫赫，宾从尽，兢兢献纳，当朝望都，俞气象增殊，仪须景伯，正色待长升缇扇随车转，朱明丽，盖升松亭，余舞鹤石巘，按垂藤地境，云光莹，天齐雨气蒸歌，随林鸟变，思共暮烟凝，牛角悲歌，宁龙门喜，御膺十年，还载鹖千里，共担簦，勋业宁金马，身名岂玉绳，尘锋频自拭，锻翮尚堪腾，敢谓吟梁甫，谁能着茂陵云：门读书处，日暮，倚崚嶒  ，送秦主客迁侍仪使， ； ， ； ， ， 高启蕃客来，曾识衣冠，上国风承恩趋北阙，罢直出，南宫导驾，炉烟里催班，漏点中时清，多奏颂，还向，合门通 ，礼部部纪事。
梁书周舍传舍，字升逸，父颙，齐中书侍郎，有名于时，梁台建，舍为奉常丞，高祖即位，博求异能之士，吏部尚书范云与颙素善，重舍才器，言之于高祖，召拜尚书祠部郎，时天下草创，礼仪损益，多自舍出，司马褧传，天监初，诏通儒治五礼，有司举褧治嘉礼，除尚书祠部郎中，是时创定礼乐，褧所议多见施行，除步兵校尉，兼中书通事舍人，褧学，尤精于事数，国家吉凶礼当世名儒明山宾，贺玚等疑不能断，皆取决焉。累迁正员郎，孔休源传，高祖尝问吏部尚书徐勉曰：今帝业初基，须一人，有学艺解朝仪者，为尚书仪曹郎，为朕思之，谁堪其选？勉对曰：孔休源识具清通，谙练故实，自晋，宋起居注，诵略上口，高祖亦素闻之，即日除兼尚书仪曹郎中，是时多所改作，每逮访前事，休源即以所诵记随机断决，曾无疑滞，吏部郎任昉常谓之为孔独诵，陈书姚察传，察迁尚书祠部侍郎，此曹职司郊庙，昔魏王肃奏祀天地，设宫悬之乐，八佾之舞，尔后因循不革，梁武帝以为事人礼缛，事神礼简，古无宫悬之文，陈初承用，莫有损益，高宗欲设备乐，付有司立议，以梁武帝为非，时硕学名儒，朝端在位者咸希上旨，并即注同，察乃博引经籍，独违群议，据梁乐为是，当时惊骇，莫不惭服。仆射徐陵因改同察议，其不顺时随俗，皆此类也。魏书李宝传，宝子承承子韶，韶子瑾，字道瑜，美容貌，颇有才学，特为韶所钟爱，清河王怿知赏之，怿为司徒，辟参军，转著作佐郎，加龙骧将军，稍迁通直散骑侍郎，与给事黄门侍郎王遵业，尚书郎卢观典领仪注，临淮王彧谓瑾等曰：卿等三□共掌帝仪，可谓舅甥之国，士卢即瑾之外兄也，李韶弟彦字次仲，颇有学业，高祖初，举司州秀才，除中书博士，转谏议大夫，后因考课，降为元士，寻行主客曹事，徙郊庙下大夫，时朝仪典章，咸未周备，彦留心考定，号为称职，隋书牛弘传牛弘以典籍遗逸，上表请开献书之路，拜礼部尚书，奉□修撰五礼，勒成百卷，行于当世，请依古制，修立明堂，上以时事草创，未遑制作，竟寝不行。辛彦之传，彦之拜礼部尚书，与秘书监牛弘撰新礼，吴兴沉重，名为硕学，高祖尝令彦之与重论议，重不能抗，于是避席而谢曰：辛君所谓金城汤池，无可攻之势。高祖大悦，后拜随州刺史，于时州牧多贡珍玩，唯彦之所贡，并供祭之物，高祖善之，顾谓朝臣曰：人安得无学！彦之所贡，稽古之力也，刑法志，仁寿中，用法益峻，帝既喜怒不恒，不复依准科律，时杨素正被委任，素又□性高下，公卿股栗，不敢措言，素于鸿胪少卿陈延不平，经蕃客馆，庭中有马屎，又庶仆毡上樗蒲，旋以白帝，帝大怒曰：主客令不洒扫庭内，掌国以私戏污，败官毡罪状，何以加此？皆于西市棒杀，而榜棰陈延，殆至于毙，唐书归崇敬传崇敬，字正礼，苏州吴人，治礼家学，多识容典，擢明经，遭父丧，孝闻乡里，调国子直讲，天宝中，举博通坟典科，对策第一，迁四门博士，有诏举才可宰百里者，复策高等，授左拾遗，肃宗次灵武，再迁起居郎，赞善大夫，史馆修撰，兼集贤殿校理，修国史仪注，以贫求解，历同州长史，润州别驾，未几，有事桥陵，建陵，召还参掌仪典，改主客员外郎，复兼修撰，代宗幸陕，召问得失，崇敬极陈，生人疲敝，当以俭化天下，则国富而兵可用，时百官朝朔望，皆服□褶，崇敬非之，建言三代，逮汉无其制，隋以来始有服者，事不稽古，宜停，诏可。又言：东都太庙不当置木主，按礼，虞主用桑，练主用栗，作栗主，则瘗桑主，犹天无二日，土无二王也。东都太庙，本武后所建，以祀诸武，中宗去主存庙，以备行幸迁都之置，且商迁都，前八后五，不必每都别立神主也，若曰神主已经奉祀，不得一日而废则神主，以虞至练祭而埋之，明是不然，时有方士巨彭祖建言：唐家土德，请以四季月郊祀天地，诏礼官儒者杂议，崇敬议，礼以先立秋十八日迎黄灵，祀黄帝，黄帝于五行为土，而火为母，故火用事之木而祭之，三季月则否，彭祖牵纬候说，事诡不经，不可用，又议：五人帝于国家为前后无君臣义，天子祭宜毋称臣，祭而称臣于天帝无异，又春秋释奠孔子，祝版皇帝署，北面揖，以为太重，宜准武王受丹书于师尚父，行东面之礼，事皆施行。李揆传揆，字端卿，美风仪，善奏对，帝叹曰：卿门地，人物，文学皆当世第一，信朝廷羽仪乎？故时称三绝，为礼部尚书，素为卢杞所恶，用为入蕃会盟使，揆至蕃，酋长曰：闻唐家有第一人李揆，公是否？揆畏留，因绐之曰：彼李揆，安肯来耶？韦贯之传贯之，改礼部侍郎，所取士，抑浮华，先行实，于是流竞为息，尝从容奏曰：礼部侍郎重于宰相，帝曰：侍郎是宰相，除安得重？曰：然，为陛下柬宰相者，得无重乎？帝美其言，崔邠传，崔氏四世缌麻同爨，兄弟六人至三品，邠、郾，郸凡为礼部，五吏部再居光德里，构便斋，宣宗闻而叹曰：郸一门孝友，可为士族法，因题曰德星堂，后京兆民，即其里为德星社云：郑熏传熏，以太子少师致仕，熏端劲，再知礼部，举引寒俊，士类多之，既老，号所居为隐岩，莳松于庭，号七松处士云，大唐新语王上客，自负其才，意在前行员外，俄除膳部员外，既乖本志，颇怀怅惋，吏部郎中张敬忠戏咏之曰：有意嫌兵，使专心取考功，谁知脚蹭蹬，几落省墙东，膳部在省东北隅，故有此咏，五代史裴□传，后唐□为礼部侍郎，喜论议，每陈朝廷阙失，多斥权臣，北梦琐言，伪蜀韩昭为礼部尚书，凡琴□书算射法，悉皆涉猎，李台瑕曰：韩八座仕艺如拆，□线无一条，长宋史刘挚传元丰初，摰为开封府推官，神宗开天章阁议新官制，除至礼部郎中，曰：此南宫舍人，非他曹比，无出刘挚者，即命之陈桷，传绍兴十一年，桷除权礼部侍郎，赐三品服，普安郡王出合奉诏与吏部，太常寺讨论典故，桷等议，以国本未立，宜厚其礼，以系天下望，乃以皇子出合礼例，上之，或以为太重，诏以不详具典故，专任己意，怀奸附丽，与吏部尚书吴表臣，礼部尚书苏符，郎官方云翼丁仲宁太常属王普苏籍，并罢长编，叶梦得，字少蕴，为祠部员外郎，召对称旨，上喜，因问在部几时，对曰：将及三年，上曰：如是久乎？朕当不次擢卿，后数日，遂除起居郎，金史王竞传，天眷二年，迁尚书礼部员外郎，时海陵当国，政由己出，欲令百官避堂讳竞言，人臣无公讳，遂止，胡砺传砺再补，翰林修撰，迁礼部郎中，一时典礼多所裁定。海陵拜平章政事，百官贺于庙堂，砺独不跪，海陵问其故，砺以令对，且曰：朝服而跪，见君父礼也，海陵深器重之，张汝霖传汝霖，大定九年，授太子左谕德，兼礼部郎中，先是，知登闻检院王震改礼部郎中，世宗谕宰臣曰：此未允人望，礼官当选有学术士如张汝霖者可也，于是命汝霖兼之，元史传，拜礼部尚书，监群玉内司正色率。
下国制大乐，诸坊咸隶本部，遇公燕，众伎毕陈，视之泊如，僚佐以下皆肃然，张养浩传养浩，字希孟，拜礼部尚书，会元夕，英宗乃欲于内庭张灯，为鳌山养浩，即上疏谏，帝大怒，既览而喜曰：非张希孟不敢言，即罢之。仍赐尚服金织币一，帛一以旌其直，张起岩传起岩，拜礼部尚书，文宗亲郊，起岩充大礼使，导帝陟降，步武有节，衣前后襜如陪位，百官望之，如古图画中所睹，帝甚嘉之，赐赉优渥，王思诚传思诚，拜礼部尚书，至治十二年，帝以四方民颇失业，命名臣巡行劝课，思诚至河间及山东诸路，召集父老，宣帝德意，莫不感泣，缄进二麦，豌豆，帝嘉之，赐上尊二，召还，迁国子祭酒，俄复为礼部尚书，知贡举陈思谦传，思谦改礼部主事，首言：教坊仪凤二司请并入宣徽，以清礼部之选，其官属不当与文武臣并列朝会，宜置百官之后，大乐之前，诏从之，而二司隶礼部如故，献征录曾鲁，太祖时为礼部侍郎，时倭入寇，戍将每捕获之，上悯其无知，命儒臣草诏归其俘，鲁所撰有中国一视同仁，语上曰：顷观陶凯文已起人意，鲁复如此，文运庶其昌乎！琐缀录，正统中，宗伯胡公一日早朝，承旨跪起，带解落地，从容系之，遂叩头还班，御史亦不能纠，十三年，彭可齐中状元，当上表谢恩之夕，坐以俟，且四鼓乃隐几不寤，竟失朝纠仪，御史奏令锦衣卫拿已奉旨，公从容出班，奏状元彭时，不到合着锦衣卫，寻畜德录，礼部尚书姚公夔，天顺癸未春，知贡举试院灾，天下贡士，死者相藉，请谕祭于郊祭，自谓不能致防殃及贤俊，伏地恸哭，观者以万数，哀震数里，献征录李绍，字克述，英宗时，升礼部右侍郎，时有结权贵图进者，上不许，密访近辅求才德，老成压服，人心者，得绍甚喜，曰：朕知其人久矣，召吏部升任绍，公卿往贺，尚书王□举酒酬曰：天选侍郎也，畜德录，倪文毅公岳，初为礼部尚书，值遣祭金阙真人奏曰：徐知证知详唐叛臣之裔也，祀典，不敢议废，但岁时典祀，一寺官之职耳，宗伯何与焉？遂为令，献征录王英，字时彦，进礼部左侍郎，浙江台宁等府民遭疫死甚众，上遣英赍香币祀南镇，以禳民疠，时浙久旱，英至，绍兴大雨，水深二尺，灌献之夕，雨止星见，明日又大雨，田野沾足，人皆喜曰：此侍郎雨也，唐祯为礼部，精膳司郎中，精膳主天下，贡茶至者，必先呈样样者，其名实则私馈所从来久矣，祯至饬门者，正供外无得入，流风一清。
礼部部杂录
却扫编唐制，礼部郎官，掌百官笺表，故谓之南宫，舍人，国朝常择馆阁中能文者同判，礼部便掌笺表，有印曰礼部，名表之印，王文恭，珪初以馆职为之，其后就转知制诰，又就迁学士，仍领辞不受，曰：御史中丞岁时，率百官上表而反，令学士舍人，掌诏诰之臣，主为缮辞，定草既轻重不伦，亦事体未便，今失之尚近，可以改正，欲乞检会旧例，以礼部名表印，择馆职，中有文者，付之则名分，不爽矣，议者是之，及官制行，遂复唐之旧云，春明退朝，录唐旧说，礼部郎中，百日内须知制诰，故王元之与宋，给事诗云：须知百日掌丝纶，寓圃杂记，忠安胡公，宣宗朝为礼部尚书，宫中屡有封册，必先命于公，或有不当，必奏曰：臣掌天下大礼，一不合宜，遗讥万世，臣不敢奉诏，上亦为之中，止公大节甚明，惟于胡皇后之废，孙皇后之立，不能匡救，多受庄田，阍者之赐于心，不能无愧焉！珍珠船，礼部郎中，掌省中文翰谓之瑞锦窠。