公辅部汇考一
上古
黄帝有熊氏得六相以辅政
按史记五帝本纪不载， 按外纪，黄帝得六相而天地治，神明至风后，明乎天道，故为当时太常察乎地利，故为禀者，奢龙辨乎东方，故为土师，祝融辨乎南方，故为司徒，大封辨乎西方，故为司马，后土辨乎北方，故为李 ， 陶唐氏。
帝尧纳舜于百揆，舜复举八恺，八元以为帝相按书，经舜典若稽古帝舜曰：重华协于帝，浚哲文明，温恭允塞，元德升闻，乃命以位，慎徽五典，五典克从，纳于百揆，百揆时叙，按左传，文公十八年，季文子使太史克对，文公曰：昔高阳氏有才子八人，苍舒，隤敳梼戭，大临尨降，庭坚，仲容，叔达，齐圣广渊，明允笃诚，天下之民谓之八恺注。
高阳，帝颛顼之号八人，其苗裔，即垂益禹，皋陶 之伦，庭坚即皋陶字；恺，和也，高辛氏有才子八人，伯奋，仲堪，叔献，季仲伯虎，仲熊，叔豹，季狸，忠肃共懿，宣慈惠和，天下之民，谓之八元注。
高辛，帝喾之号八人，亦其苗裔，即稷契朱虎，熊 罴之伦，元善也，此十六族也，世济其美，不陨其名，以至于尧，尧不能举，舜臣尧，举八恺，使主后土，以揆百事，莫不时序，地平天成，举八元，使布五教于四方，父义，母慈兄友，弟共子孝，内平外成。
注
后土地官，禹作司空，平水土，即土地之官，契作 ，司徒五教在宽，故知契在八元之中疏。
正义曰舜
典云：帝曰：契百姓不亲，五品不逊，汝作司徒，敬敷 ，五教在宽，此云举八元，使布五教以此，故知契在 ，八元中也。尚书禹作司空，此云举八，恺使主后土 ，以此知禹在八恺中也，但不知八恺之中何者是 ？禹八元之中，何者是契耳，昔帝鸿氏有不才子，掩义隐贼，好行凶德，丑类恶物，顽嚚不友，是与比周，天下之民谓之浑敦，少皞氏有不才子，毁信废忠，崇饰恶言，靖谮庸回，服谗搜慝，以诬盛德，天下之民谓之穷奇，颛顼氏有不才子，不可教训，不知话言，告之则顽，舍之则嚚，傲很明德，以乱天常，天下之民谓之梼杌，此三族也，世济其凶，增其恶名，以至于尧，尧不能去，缙云氏有不才子，贪于饮食，冒于货贿，侵欲崇侈，不可盈厌，聚敛积实，不知纪极，不分孤寡，不恤穷匮，天下之民以比三凶，谓之饕餮，舜臣尧，宾于四门，流四凶族，浑敦穷奇，梼杌饕餮，投诸四裔，以御魑魅，是以尧崩而天下如一同心戴舜以为天子，以其举十六相，去四凶也，故虞书数舜之功，曰慎徽五典，五典克从，无违教也，曰纳于百揆，百揆时序，无废事也，曰宾于四门，四门穆穆，无凶人也，舜有大功二十而为天子。
注
大功举十六相去四凶也
有虞氏
舜命禹宅百揆
按书经舜典，舜曰：咨！四岳，有能奋庸熙帝之载，使宅百揆亮采，惠畴，佥曰：伯禹作司空，帝曰：俞，咨；禹，汝平水土，惟时懋哉！禹拜稽首，让于稷，契暨皋陶，帝曰：俞，汝往哉！
蔡
传
奋起熙广载事亮明惠顺畴类也一说亮相也 舜言有能奋起事功以广帝尧之事者使居百揆 之位以明亮庶事而顺成庶类也佥众也四岳所 领四方诸侯之在朝者也禹姒姓崇伯鲧之子也 平水土者司空之职时是懋勉也指百揆之事以 勉之也盖四岳及诸侯言伯禹见作司空可宅百 揆帝然其举而咨禹使仍作司空而兼行百揆之 事录其旧绩而勉其新功也以司空兼百揆如周 以六卿兼三公后世以他官平章事知政事亦此 类也  商
汤以伊尹为上相仲虺为左相
按书经太甲惟嗣王不惠于阿衡
孔
传
阿倚衡平
疏
正义曰古人所读阿倚同音故阿
亦倚也称上谓之衡故衡为平也
按：咸有一德，伊尹既复政厥辟，将告归，乃陈戒于德疏。
伊尹汤之上相位为三公，必封为国君，又受邑 于畿内告老，致政事于君，欲归私邑以自安，将离 王朝，故陈戒以德也；按说命，昔先正保衡，作我先王，乃曰：予弗克俾厥后，惟尧舜其心愧耻，若挞于市，一夫不获，则曰时予之辜，佑我烈祖，格于皇天，尔尚明保予，罔俾阿衡，专美有商。
孔
传
保衡伊尹也
疏
言先世所取安以平也阿衡保
衡非常人之官名，盖当时特以此名号伊尹也，按书序，伊尹相汤伐桀，升自陑，遂与桀战于鸣条之野，作汤誓，汤归，自夏至于大垧，仲虺作诰。
孔
传
仲虺为汤左相奚仲之后
按诗经商颂允也，天子降于卿士，实维阿衡，实左右商王。
朱
注
降言天赐之也，卿士，则伊尹也；阿衡伊尹官号， 也，按左传，定公元年，薛宰曰：薛之皇祖奚仲，居薛以为 ，夏车正，奚仲迁于邳，仲虺居薛，以为汤左相注。
仲虺奚仲之后
按晋书职官志成汤居亳，初置二相，以伊尹仲虺为之，中宗太戊，以伊陟为相。
按书序伊陟，相太戊，亳有祥桑谷共生于朝，伊陟赞于巫咸，作咸乂四篇。
孔
传
伊陟，伊尹子太戊沃丁弟之子，祥妖怪二木合 ，生七日大拱，不恭之罚，巫咸臣名疏。
伊陟不先告
太戊而告巫咸者，君奭云在太戊，时则有若巫咸， 乂王家，则咸是贤臣能治王事，大臣见怪而惧，先 共议论，而后以告君，高宗武丁立，傅说为相。
按书经说命，王庸作书以诰曰：以台正于四方，台恐德弗类，兹故弗言，恭默思道，梦帝予良弼，其代予言，乃审厥象，俾以形旁求于天下，说筑傅岩之野，惟肖爰立作相，王置诸左右，  周。
成王作周官始立三公三孤之职
按书经，周官立太师，太傅，太保，兹惟三公，论道经邦，燮理阴阳。
孔
传
师天子所师法，傅傅相，天子保保安，天子于德 义者，此惟三公之任，佐王论道，以经纬国事，和理 阴阳言，有德乃堪之，官不必备，惟其人。
孔
传
三公之官不必备员惟其人有德乃处之
少师少傅少保曰三孤
孔
传
此三官，名曰三孤，孤特也言卑于公尊，于卿特 ，置此三者，贰公弘化，寅亮天地，弼予一人。
孔
传
副贰三公弘大道化敬信天地之教以辅我一 人之治  汉
汉承秦制，设丞相或相国佐天子理万机，后改大司徒设太尉，掌武事，后改大司马，大将军，军国大事皆预之，而御史大夫，副丞相后，更名大司空，太师，太傅，太保，仍古不常置，按汉书百官公卿表相国，丞相，皆秦官，金印紫绶，掌承天子助理万机，秦有左右，高帝即位，置一丞相，十一年更名，相国绿绶，孝惠，高后置左右丞相，文帝二年，复置一丞相，有两长史，秩千石，哀帝元寿二年更名大司徒，武帝元狩五年，初置司直，秩比二千石，掌佐丞相举不法。
注
按：应劭曰：丞者承也，相者助也，荀悦曰：秦本次 国，命卿二人，是以置左右丞相，无三公官，太尉，秦官，金印紫绶，掌武事，武帝建元二年省，元狩四年，初置大司马，以冠将军之号，宣帝地节三年置大司马不冠将军，亦无印绶官属，成帝绥和元年初，赐大司马金印紫绶，置官属，禄比丞相去将军，哀帝建平二年复去大司马印绶，官属冠将军如故，元寿二年，复赐大司马印绶，置官属，去将军，位在司徒，上有长史，秩千石。
注
按：应劭曰：自上安下曰：尉武官悉以为称。司马 主武也。诸武官亦以为号，师古曰：冠者加于其上， 共为一官也，御史大夫，秦官，位上卿，银印青绶，掌副丞相，有两丞，秩千石，一曰中丞，在殿中兰台，掌图籍，秘书外督部刺史，内领侍御史，员十五人，受公卿奏事，举劾按章，成帝绥和元年，更名大司空，金印紫绶，禄比丞相，置长史中丞官职如故，哀帝建平二年，复为御史大夫，元寿二年，复为大司空，御史中丞，更名御史长史，侍御史，有绣衣直指，出讨奸猾，治大狱，武帝所制，不常置。
注
应劭曰：侍御史之率，故称大夫云，臣瓒曰：茂陵 书，御史大夫，秩中二千石，服虔曰：直指指事而行， 无阿私也，师古曰：衣以绣者，尊宠之也，太傅，古官高后元年初置，金印紫绶，后省，八年复置，后省，哀帝元寿二年复置，位在三公上，太师，太保，皆古官，平帝元始元年，皆初置金印紫绶，太师位在太傅上，太保次太傅，文帝三年冬十二月，太尉颍阴侯灌婴为丞相，罢太尉官，属丞相，按汉书，文帝本纪云云。
景帝七年春二月罢太尉官
按汉书景帝本纪云云
后汉
后汉设太傅，太尉，大司马，司徒，司空，皆称公论，国之大事，时置时省，按后汉书百官志太傅，上公一人。
注
大载记曰：傅，傅之德义也，应劭汉官仪曰：傅者 覆也，贾生曰：天子不喻于先圣之德，不知君民之 ，道不见礼义之正，诗书无宗学业不法，此太师之 责也，古者齐太公职之，天子不惠于庶民，不礼于 ，大臣不中于折狱，无经于百官，不哀于丧，不敬于 ，祭不戒于齐，不信于事，此太傅之责也，古者周公 职之天子，处位不端，受业不敬，言语不叙，音声不 ，中进退升降，不以礼，俯仰周旋无节，此太保之责 也，古者燕召公职之，天子燕业反，其学左右之习 诡，其师答诸侯，遇大臣，不知文雅之辞，言语之道， 简闻少诵不博，不习此少师之责也，天子居处出 ，入不以礼，衣服冠带，不以制御器列，侧不以度，采 服从好，不以章忿，悦不以义与夺，不以节此少傅 之责也，天子居处燕私安而易乐而耽，饮食不时， 醉饱不节，寝起早晏，无常玩好，器弄无制，此少保 之责也，此古天子自辅弼之礼也，自为天子，而贤 智维之，故能虑无失计，举无过事，终身得中，本注曰：掌以善导无常职，世祖以卓茂为太傅，薨，因省其后，每帝初即位，辄置太傅，录尚书事，薨辄省注。
胡广，注曰：犹古冢宰，总己之义也，案灵帝之初 ，以陈蕃为太傅，蕃诛以胡广，代始不止一人也，董 卓在长安，又自尊为太师，位在太傅上，应劭汉官 仪曰：太师古官也，平帝元年，孔光以太傅见授，诏 太师无朝，十日一赐餐，赐灵寿杖，省中施坐置几 ，太师入省中用杖，自是而阙，又汉官云：太傅长史 一人，秩千石，掾属二十四人，令史御属二十二人， 荀绰晋百官表注曰：汉太傅置掾属十人，御属一 人，令史十二人，置长史，与汉异，太尉公一人。
注
应劭曰：自上安下曰：尉武官悉以为称。前书曰： 秦官，郑元注月令亦曰：秦官，尚书中候云：舜为太 ，尉束&#，据非秦官，以此追难元焉，臣昭曰：纬候众 ，书宗贵神诡，出没隐显，动挟诞怪，该核阴阳，侥迎 起伏，或有先征时能后验，故守寄构思，杂称晓辅 ，通儒达好，时略文滞，公输益州，具于张衡之诘，无 口，汉辅炳乎？尹敏之讽图谶纷伪，其俗多矣，太尉 官实司天，虞舜作宰，璇衡赋政，将是据后位以书 ，前非唐官之实号乎？太尉所职，即舜所掌，遂以同 掌，追称太尉，乃中候之妄，盖非官之为谬，康成渊 ，博自注中候，裁及注礼而忘舜位，岂其实哉？此是 不发，讥于中候，而正之于月令也，广微之诮，未探 硕，意说苑曰：当尧之时，舜为司徒，新论曰：昔尧试 于大麓者，领录天子事，如今尚书官矣，古史考曰 ，舜居百揆，总领百事，说者以百揆尧初别置于周 ，更名冢宰，斯其然矣，本注曰：掌四方兵事，功课岁尽，即奏其殿最而行赏罚，凡郊祀之事，掌亚献，大丧则告谥南郊，凡国有大造大疑，则与司徒司空通而论之，国有过事，则与二公通谏争之，世祖即位，为大司马。
注
汉官仪曰：元狩六年，罢太尉法，周制置司马时 ，议者以为汉军，有官候千人，司马，故加大为大司 马，所以别异，大小司马之号建武二十七年改为太尉。
注
蔡质汉仪曰：府开阙，王莽初，起大司马，后篡盗 神器，故遂贬去其阙，汉官仪曰：张衡云：明帝以司 马司空府，欲复更太尉府，时公赵&#也，西曹掾安 众郑均，素好名节，以为朝廷新造，北宫整饬官寺， 旱魃为虐，民不堪命，曾无殷汤六事，周宣云汉之 辞，今府本馆陶公主第舍，员职既少，自足相容，&# 表陈之，即听许，其冬，临辟雍，历二府，见皆壮丽，而 太尉府独卑陋，显宗东顾，叹息曰：椎牛纵酒，勿令 乞儿为宰，时&#子世为侍中，骖乘归，具白之&，#以 为恨，频谴责均，均自劾去，道发病亡，古今注曰永 平，十五年更作，太尉，司徒，司空府开阳城门内，与 此不同，臣昭案，刘虞为大司马，而与太尉并置焉，长史一人，千石。
注
卢植礼注曰如周小宰
本注曰：署诸曹事，掾史属二十四人，本注曰：汉旧注东西曹掾，比四百石，余掾比三百石，属比二百石，故曰公府掾，比古元士三命者也，或曰：汉初掾史辟，皆上言之，故有秩比命士，其所不言，则为百石属，其后皆自辟除，故通为百石云。
注
汉书音义曰正曰掾副曰属
西曹主府史署用，东曹主二千石长吏迁除及军吏，户曹主民户祠祀农桑，奏曹主奏议事，辞曹主辞讼事，法曹主邮驿科程事，尉曹主卒徒转运事，贼曹主盗贼事，决曹主罪法事，兵曹主兵事，金曹主货币盐铁事，仓曹主仓谷事黄合，主簿录省众事。
注
应劭汉官仪曰：世祖诏方今选举贤佞，朱紫错 ，用丞相故事，四科取士，一曰德行高妙，志节清白 ，二曰学通行修，经中博，十三曰明达法令，足以决 ，疑能案章覆问，文中御史，四曰刚毅多略，遭事不 ，惑明足以决才任三辅，令皆有孝悌廉公之行，自 ，今以后审四科，辟召及刺史，二千石察茂才尤异， 孝廉之吏，务尽实核，选择英俊，贤行廉洁，平端于 县邑，务授试以职，有非其人，临计过署，不便习官 事，书疏不端正，不如诏书，有司奏罪名，并正举者 ，又旧河堤谒者，世祖改以三府掾属为谒者领之， 迁超御史中丞，刺史，或为小郡，监察黎阳，谒者世 ，祖以幽并州兵骑定天下，故于黎阳立营，以谒者 监之，兵骑千人，复除甚重，谒者任轻，多放情态，顺 ，帝改用公解府掾，有清名，威重者迁超牧守焉，汉 官目录曰：建武十二年八月乙未，诏书三公举茂 ，才各一人，廉吏各二人，光禄岁举茂才，四行各一 ，人察廉吏三人，中二千石，岁察廉吏各一人，廷尉 ，大司农各二人，将兵将军岁察廉吏各二人，监察 御史，司隶州牧岁举茂才各一人，令史及御属二十三人，本注曰：汉旧注公令史百石，自中兴以后，注不说石数御，属主为公御。
注
荀绰晋百官表注曰御属如录事也
合下令史主合下威仪事，记室令史主上表章报书记，门令史主府门，其余令史，各典曹文书。
注
应劭汉官仪有官骑三十人
司徒公一人
注
孔安国曰主徒众教以礼义
本注曰：掌人民事，凡教民孝悌，逊顺谦俭，养生送死之事，则议其制，建其度，凡四方民事功课，岁尽则奏其殿最而行赏罚，凡郊祀之事，掌省牲视濯，大丧则掌奉安梓宫，凡国有大疑大事，与太尉同，世祖即位，为大司徒。
注
汉官仪曰：王莽时议以汉无司徒官，故定三公 之，号曰大司马，大司徒，大司空，世祖即位，因而不 ，改蔡质汉仪曰：司徒府与苍龙阙对，厌于尊者不 ，敢号府，应劭曰：此不然，丞相旧位在长安时，府有 四出门，随时听事，明帝本欲依之，迫于太尉，司空 ，但为东西门耳，国每有大议，天子车驾亲幸其殿， 殿西王侯以下，更衣并存，每岁州郡，听采长吏，臧 否，民所疾苦，还条奏之，是为之举，谣言者也，顷者 举谣言者，掾属令史，都会殿上，主者大言，某州郡 行状，云何善者，同声称之，不善者各尔，&#枚，大较 皆取无名势，其中或有爱憎，微裁黜陟之，暗昧也 ，若乃中山祝恬践周，召之列，当轴处中，忘謇谔之 ，节惮首尾之讥，悬囊捉撮，无能清澄，其与申屠须 责邓通，王嘉封还诏书，邈矣乎？周礼有外朝于宝 ，注曰：礼，司徒府中有百官朝会殿，天子与丞相决 大事，是外朝之存者，建武二十七年，去大。
注
汉旧仪曰：哀帝元寿二年，以丞相为大司徒，郡 国守长史，上计事，竟遣公出庭，上亲问百姓所疾， 苦记室，掾史一人，大音读&，#毕，遣&#曰：诏书殿下 ，禁吏无苛暴，丞史归告二千石，顺民所疾苦，急去 残贼，审择良吏，无任苛刻，治狱决讼，务得其中，明 诏忧，百姓困于衣食，二千石帅劝农桑，思称厚恩， 有以赈赡之，无烦挠夺民时，今日公卿以下，务饬 俭，恪奢侈过制度以益甚，二千石身帅有以化之， 民冗食者，请谕以法养视疾病，致医药务治之，诏 书无饰厨养，至今未变，又更过度，甚不称，归告二 ，千石务省约如法，且案不改者，长吏以闻，官寺乡 亭漏败，墙垣阤坏，不治无办，护者不胜任，先自劾 不应法，归告二千石，听十年，更名相国，案献帝初 ，董卓自太尉进为相国，而司徒不省，及建安末，曹 公为丞相，郗虑为御史大夫，则罢三公官，荀绰晋 ，百官表注曰：汉丞相府门无阑，不设铃，不警鼓言 ，其深大阔远，无节限也。长史一人，千石，掾属三十一人。
注
汉官目录三十人
令史及御属三十六人，本注曰：世祖即位，以武帝故事，置司直，居丞相府，助督录诸州，建武十八年省也？注：
献帝起居注曰：建安八年十二月，复置司直不 属司徒，掌督中都官不领诸州，九年十二月，诏司 直比司隶校尉，坐同席，在上假传，置从事三人，书 佐四人，司空公一人。
注
马融曰掌营城郭司空土以居民
本注曰：掌水土事，凡营城起邑，浚沟洫，修坟防之事，则议其利，建其功，凡四方水土功课，岁尽则奏其殿最而行赏罚，凡郊祀之事，掌扫除乐器，大丧则掌将校复土，凡国有大造，大疑谏争，与太尉同。
注
韩诗外传曰：三公之得者何？曰：司马，司空，司徒 也，司马主天，司空主土司徒主人，故阴阳不和，四 时不节，星辰失度，灾变非常，则责之司马山陵崩， 阤川谷不通，五谷不植，草木不茂，则责之司空，君 臣不正，人道不和，国多盗贼，民怨其上，则责之司 徒，故三公典其职，忧其分，举其辨明，其得此之谓 ，三公之事，世祖即位，为大司空。
注
应劭汉官仪曰：绥和元年，罢御史大夫官法周 制，初置司空，议者又以县道官狱司空，故覆加大 ，为大司空，亦所以别大小之文，建武二十七年，去大。
注
汉旧仪曰：御史大夫&#上计，丞，长史曰：诏书殿 下，布告郡国，臣下承宣无状，多不宄，百姓不蒙恩 ，被化守长史到郡，与二千石同力，为民兴利除害， 务有以安之，称诏书郡国有茂才，不显者言残民 贪污，烦扰之吏，百姓所苦，务勿任用，方察不称者， 刑罚，务于得中，恶恶止其身，选举民侈过度，务有 以化之；问，今岁善恶孰与往年对，上问今年盗贼 ，孰与往年，得无有群辈大贼对上，臣昭案：献帝建 安，十三年，又罢司空，置御史大夫，御史大夫郗虑 虑免，不得补荀绰晋百官表注曰：献帝置御史，大 夫，职如司空，不领侍御史，属长史一人，千石，掾属二十九人。
注
汉官目录云二十四人
令史及御属四十二人
将军不常置，本注曰：掌征伐背叛，比公者四，第一大将军，次骠骑将军，次车骑将军，次卫将军，又有前后左右将军。
注
蔡质汉仪曰：汉兴，置大将军，骠骑位次丞相，车 骑卫将军，左右前后皆金紫，位次上卿，典京师兵 卫，四夷屯警，初，武帝以卫青数征伐有功，以为大将军，欲尊宠之，以古尊官，唯有三公，皆将军始自秦、晋以为卿号，故置大司马官号以冠之，其后霍光王凤等皆然，成帝绥和元年，赐大司马印绶，罢将军官，世祖中兴，吴汉以大将军为大司马，景丹为骠骑大将军，位在公下，及前后左，右杂号将军众多，皆主征伐，事讫，皆罢注。
魏略曰：曹公置都护军中尉，置护军将军亦皆 ，比二千石旋军，并止罢。明帝初即位，以弟东平王苍有贤才，以为骠骑将军，以王故，位在公上，数年后罢，章帝即位，西羌反，故以舅马防行车骑将军征之，还后罢，和帝即位，以舅窦宪为车骑将军，征匈奴，位在公下，还复有功，迁大将军，位在公上，复征西羌，还免官罢，安帝即位，西羌寇乱，复以舅邓骘为车骑将军征之，还，迁大将军，位如宪，数年复罢，自安帝政治衰缺，始以嫡舅耿宝为大将军，常在京都，顺帝即位，又以皇后父兄弟相继为大将军，如三公焉。
注
梁冀别传曰：元嘉二年，又加冀礼仪，大将军朝 到端门，若龙门，谒者将引增掾属，舍人令史官骑 ，鼓吹各十人，长史，司马，皆一人，千石。
注
东观书曰：窦宪作大将军，置长史，司马员吏，官 属位次，太傅，本注曰：司马主兵，如太尉从事中郎二人，六百石，本注曰：职参谋议。
注
东观书曰大将军出征置中护军一人
掾属二十九人
注
案本传东平王作骠骑掾史四十人
令史及御属三十一人，本注曰：此皆府员职也，又赐官骑三十人，及鼓吹。
注
应劭汉官仪曰：鼓吹二十人，非常员，舍人十人，其领军皆有部曲，大将军营五部，部校尉一人，比二千石，军司马一人，比千石，部下有曲，曲有军候一人，比六百石，曲下有屯，屯长一人，比二百石，其不置校尉，部但军司马一人，又有军假司马，假候，皆为副贰，其别营领属为别部司马，其兵多少，各随时宜，门有门候，世祖建武十一年夏四月丁卯，省太司徒司直官按后汉书，光武本纪云云。
注
汉官仪曰：武帝置丞相司直，元寿二年，改丞相 为大司徒司直，仍旧今省，建武二十七年，诏改大司徒，大司空为司徒，司空，改大司马为太尉，按后汉书，光武本纪，建武二十七年夏四月戊午，大司徒王况薨，五月丁丑，诏曰：昔契作司徒，禹作司空，皆无大名，其令二府去大，又改大司马为太尉，骠骑大将军，行大司马刘隆即日罢，以太仆赵&#为太尉，大司农冯勤为司徒，献帝建安八年冬十月，初置司直官，督中都官按后汉书献帝本纪云云。
注
司直，秩比二千石，武帝元狩五年置，掌佐丞相 举不法也，建武十一年省，今复置之，建安十三年夏六月，罢三公官，置丞相，御史大夫，曹操自为丞相，按后汉书献帝本纪云云。
按三国志魏武帝本纪，建安十三年，汉罢三公官，置丞相，御史大夫，夏六月，以公为丞相。
注
献帝起居注曰使太常徐璆即授印绶御史大 夫不领中丞置长史一人先贤行状曰璆字孟平 广陵人少履清爽立朝正色历任城汝南东海三 郡所在化行被征当还为袁术所劫术僭号欲授 以上公之位璆终不为屈术死后璆得术玺致之 汉朝拜卫尉太常公为丞相以位让璆焉  魏
文帝黄初元年冬十一月癸酉，改相国为司徒，御史大夫为司空，按三国志魏文帝本纪云云。
黄初二年，分三公户邑，封其子弟，诏天地之勿劾，三公，按三国志魏文帝本纪，黄初二年春正月辛巳，分三公户邑，封子弟各一人为列侯，夏六月戊辰晦，日有食之，有司奏免大尉，诏曰：灾异之作，以谴元首，而归过股肱，岂禹，汤罪己之义乎？其令百官各虔厥职，后有天地之眚，勿复劾三公，黄初三年，诏太后后族不得当辅政之任。
按三国志魏文帝本纪三年秋九月甲午，诏曰：夫妇人与政，乱之本也。自今以后，群臣不得奏事太后，后族之家不得当辅政之任，又不得横受茅土之爵，以此诏传后世，若有背违，天下共诛之，  晋。
晋丞相，相国不常置，以太宰，太傅，太保，司徒，司空，大司马，大将军，太尉皆为公议，国家大政，而开府仪同特进，左右光禄大夫参预之，设尚书令，左右仆射统列曹尚书丞侍郎，以掌选署及文书，而以上公重臣，录尚书事，或称都督中外以统之，又置中书监令及侍郎，典中书及诰命，按晋书职官志丞相相国，并秦官也，晋受魏禅，并不置，自惠帝之后省置，无恒为之者，赵王伦，梁王彤，成都王&#，南阳王保，王敦，王导之徒，皆非复寻常人臣之职，太宰，太傅，太保，周之三公官也，魏初唯置太傅，以锺繇为之，末年，又置太保，以郑冲为之，晋初以景帝讳故，又采周官官名，置太宰以代太师之任，秩增三司，与太傅太保皆为上公，论道经邦，燮理阴阳，无其人则阙，以安平献王孚居之，自渡江以后，其名不替，而居之者甚寡，太尉，司徒，司空，并古官也。自汉历魏置，以为三公，及晋受命迄江左，其官相承不替，大司马，古官也，汉制以冠大将军，骠骑，车骑之上，以代太尉之职，故恒与太尉迭置不并列，及魏有太尉，而大司马大将军各自为官，位在三司上，晋受魏禅，因其制，以安平王孚为太宰，郑冲为太傅，王祥为太保，义阳王望为太尉，何曾为司徒，荀顗为司空，石苞为大司马，陈骞为大将军，凡八公同时并置，唯无丞相焉，自义阳王望为大司马之后，定令如旧，在三司，上大将军，古官也，汉武帝置，冠以大司马，名为崇重之职，及汉东京大将军，不常置，为之者，皆擅朝权，至景帝为大将军，亦受非常之任，后以叔父孚为太尉，奏改大将军在太尉下，及晋受命，犹依其制，位次三司下，后复旧，在三司上，太康元年，琅邪王迁大将军，复制在三司，下薨后如旧，开府仪同三司，汉官也，殇帝延平元年，邓骘为车骑将军，仪同三司，仪同之名，始自此也，及魏黄权以车骑将军，开府仪同三司，开府之名，起于此也，太宰，太傅，太保，司徒，司空，左右光禄大夫，光禄大夫，开府位从公者为文官公，冠进贤三梁，黑介帻，大司马，大将军，太尉，骠骑，车骑，卫将军，诸大将军，开府位从公者为武官，公皆着武冠，平上黑帻，文武官公，皆假金章紫绶，着五时服，其相国丞相，皆衮冕，绿盭绶，所以殊于常公也，诸公及开府位从公者，品秩第一，食奉日五斛，太康二年，又给春绢百匹，秋绢二百匹，&#二百斤，元康元年，给菜田十顷，驺十人，立夏后不及田者，食奉一年，置长史一人，秩一千石，西东合祭酒，西东曹掾，户仓贼曹令史，属各一人，御属合下令史，西东曹仓户贼曹令史，门令史，记室省事令史，合下记室书令史，西东曹学事各一人，给武贲二十人，持班&#给朝车驾驷，安车黑耳驾三各一乘，祭酒掾属白盖小车七乘，轺车施耳后户，皂轮犊车各一乘，自祭酒已下，令史已上，皆皂零辟朝服，太尉虽不加兵者，吏属皆降服，司徒加置左、右长史各一人，秩千石，主簿左西曹掾，属各一人，西曹称右西曹，其左西曹令史已下人数如旧令，司空加置导桥掾一人，诸公及开府位从公加兵者，增置司马一人，秩千石，从事中郎二人，秩比千石，主簿，记室督各一人，舍人四人，兵顗士曹，营军刺奸，帐下都督，外都督令史各一人，主簿已下，令史已上，皆绛服，司马给吏卒如长史，从事中郎给侍二人，主簿，记室督各给侍一人，其余临时增崇者，则加各因其时为节文，不为定制，诸公及开府位从公为持节、都督，增参军为六人，长史，司马，从事中郎，主簿，记室督，祭酒掾属，舍人如常加兵，公制特进，汉官也，二汉及魏，晋以加官，从本官车服，无吏卒，太仆羊琇逊位，拜特进，加散骑常侍，无余官，故给吏卒车服，其余加特进者，唯食其禄赐，位其班位而已，不别给特进吏卒车服，后定令，特进品秩第二，位次诸公，在开府骠骑上，冠进贤两梁，黑介帻，五时朝服，佩水苍玉，无章绶，食奉日四斛，太康二年，始赐春服绢五十匹，秋绢百五十匹，&#一百五十斤，元康元年，给菜田八顷，田驺八人，立夏后不及田者，食奉一年，置主簿，功曹史，门亭长，门下书佐各一人，给安车黑耳驾御一人，轺车施耳后户一乘，左右光禄大夫，假金章紫绶，光禄大夫，加金章紫绶者，品秩第二，禄赐班位，冠帻，车服佩玉，置吏卒羽林，及卒，诸所赐给，皆与特进同，其以为加官者，唯假章绶，禄赐班位而已，不别给车服，吏卒也，又卒赠此位，本已有卿官者，不复重给吏卒，其余皆给录尚书，案汉武时，左右曹诸吏分平尚书奏事，知枢要者始领尚书事，张安世以车骑将军霍光以大将军王凤以大司马师丹以左将军并领尚书事，后汉章帝以太傅赵&#，太尉牟融并录尚书事，尚书有录名，盖自&#融始，亦西京领尚书之任，犹虞唐大麓之职也，和帝时，太尉邓彪为太傅，录尚书事，位上公，在三公上，汉制，遂以为常，每少帝立，则置太傅，录尚书事，犹古冢宰，总己之义，薨辄罢之，自魏，晋以后，亦公卿权重者为之，尚书令，秩千石，假铜印黑绶，冠进贤两梁冠，纳言帻，五时朝服，佩水苍玉，食奉月五十斛，受拜则策命之，以在端右故也。太康二年，始给赐绢，春三十匹，秋七十匹，&#七十斤，元康元年，始给菜田六顷，田驺六人，立夏后不及田者，食奉一年，始贾充为尚书令，以目疾表置省事吏四人，省事盖自此始。仆射服秩印绶与今同，案汉本置一人，至汉献帝建安四年，以执金吾荣邰为尚书左仆射，仆射分置左右，盖自此始。经魏至晋，迄于江左，省置无恒置，二则为左，右仆射，或不两置，但曰：尚书仆射，令阙则左为省主，若左右并阙，则置尚书仆射，以主左事，中书监及令，案汉武帝游晏后庭，始使宦者典事尚书，谓之中书谒者，置令，仆射，成帝改中书谒者令曰中谒者令，罢仆射，汉东京省中谒者令而有中官谒者令，非其职也，魏武帝为魏王，置秘书令，典尚书奏事，文帝黄初初，改为中书置监，令，以秘书左丞刘放为中书监，右丞孙资为中书令，监令盖自此始也。及晋因之，并置一人，中书侍郎，魏黄初初，中书既置监令，又置通事郎，次黄门郎，黄门郎已署事过，通事乃署名，已署奏以入，为帝省读书，可及晋，改曰中书侍郎，员四人，中书侍郎，盖此始也。及江左初，改中书侍郎曰通事郎，寻复为中书侍郎，中书舍人，案晋初初置舍人，通事各十人，江左令舍人通事谓之通事舍人掌呈奏，案后省而以中书侍郎一人直西省，又掌诏命，惠帝永康元年秋九月，改司徒为丞相，以梁王彤为之按晋书，惠帝本纪云云。
永宁元年夏六月甲戌，罢丞相，复置司徒官，己卯，以梁王彤为太宰，领司徒，按晋书，惠帝本纪云云。
元帝永昌元年冬十一月己酉，罢司徒并丞相，按晋书，元帝本纪云云，明帝太宁三年，诏令太宰，司徒以下诣都坐参议政道，按晋书，明帝本纪太宁三年夏四月，诏曰：大事初定，其命惟新，其令太宰司徒已下诣都坐参议政道，诸所因革，务尽事中，又诏曰：直言，引亮正，想群贤达，吾此怀矣，予违汝弼，尧舜之相君臣也，吾虽虚暗，庶不距逆耳之谈，稷契之任，君居之矣，望共勖之，成帝咸康四年，改司徒为丞相，拜三公，始用乐，按晋书，成帝本纪，咸康四年夏六月，改司徒为丞相，以太傅王导为之 按礼志四年，成帝临轩，遣使拜太傅，太尉，司空仪注，太乐宿悬于殿庭，门下奏，非祭祀宴飨，则无设乐之制，太常蔡谟议曰：凡敬其事则备其礼，礼备，则制有乐，乐者，所以敬事而明义为耳目之娱，故冠亦用之，不惟宴飨宴飨之有乐，亦所以敬宾也，故郄至使楚，楚子飨之，郄至，辞曰：不忘先君之好，贶之以大礼，重之以备乐，寻斯辞也，则宴乐之意可知矣。公侯大臣，人君所重，故御坐为起，在舆为下，言称伯舅，传曰：国卿，君之贰也，是以命使之日，御亲临轩，百僚陪列，此即敬事之意也。古者天王飨下国之使，及命将帅，遣使臣皆有乐，故诗序曰：皇皇者华，君遣使臣也，又曰：采薇以遣使出车以劳还，杕杜以勤归，皆作乐而歌之，今命大使，拜辅相，比于下国之臣，轻重殊矣。轻诚有之，重亦宜然。故谓临轩遣使，宜有金石之乐，议奏从焉。
公辅部汇考二
宋
宋承魏，晋太宰，太傅，太保，相国丞相，太尉，司徒，司空，大司马，大将军，皆为公曹属，增省不一，以重臣录尚书事，其尚书令，左右仆射，总机衡而诏命，又置中书监，令以主之，按宋书百官志，太宰一人，周武王时，周公旦始居之，掌邦治，为六卿之首，秦；汉，魏，不常置，晋初依周礼，备置三公，三公之职，太师居首，景帝名师，故置太宰以代之，太宰，盖古之太师也，殷纣之时，箕子为太师，周武王时，太公为太师，周成王时，周公为太师，周公薨，毕公代之，汉西京初不置平，帝始复置太师官，而孔光居焉，汉东京又废献帝，初，董卓为太师，卓诛又废，魏世不置，晋既因太师而置太宰以安平王孚居焉，太傅一人，周成王时，毕公为太傅，汉高后元年，初用王陵，太保，一人殷太甲时，伊尹为太保，周武王时，召公为太保，汉平帝元始元年，始用王舜，后汉至魏不置，晋初复置焉，自太师至太保，是为三公，论道经邦，燮理阴阳，无其人则阙，所以训护人主，导以德义者，相国一人，汉高帝十一年始置，以萧何居之，罢丞相，何薨，曹参代之，参薨，罢魏齐王以晋景帝为相国，晋惠帝时，赵王伦，愍帝时，南阳王保，安帝时，宋高祖顺帝时，齐王并为相国，自魏，晋以来，非复人臣之位矣，丞相一人，殷汤以伊尹为右相，仲虺为左相，秦悼武王二年，始置丞相官，丞奉相助也，悼武王子昭襄王始以樗里疾为丞相，后又置左右丞相，汉高帝初，置一丞相，十一年，更名相国，孝惠，高后置左右丞相，文帝二年，复置一丞相，哀帝元寿二年更名大司徒，汉东京不复置，至献帝建安十三年，复置丞相，魏世及晋初又废，惠帝世，赵王伦篡位，以梁王彤为丞相，永兴元年，以成都王&#为丞相，愍帝建兴元年，以琅邪王睿为左丞相，南阳王保为右丞相，三年，以保为相国，睿为丞相，元帝永昌元年，以王敦为丞相，转司徒荀组为太尉，以司徒官属并丞相为留府，敦不受，成帝世，以王导为丞相，罢司徒府以为丞相府，导薨，罢丞相，复为司徒府，太尉一人，自上安下曰：尉掌兵事，郊祀掌亚献，大丧则告谥南郊，尧时舜为太尉官，汉因之，武帝建元二年省，光武建武二十七年，罢大司马，置太尉以代之，灵帝末，以刘虞为大司马，而太尉如故，司徒一人，掌民事，郊祀掌省牲视濯，大丧，安梓宫少昊氏以鸟名官，而祝鸠氏为司徒，尧时舜为司徒，舜摄帝位，命契为司徒，契元孙之孙曰微，亦为夏司徒，周时司徒为地官，掌邦教，汉西京初不置，哀帝元寿二年，罢丞相，置大司徒，光武建武二十七年，去大司空一人，掌水土事，郊祀掌扫除，陈乐器，大丧，掌将校复土，舜摄帝位，以禹为司空，契之子曰冥，亦为夏司空，殷汤以咎单为司空，周时司空为冬官，掌邦事，汉西京初不置，成帝绥和元年，更名御史大夫为大司空，哀帝建平二年，复为御史大夫，元寿二年，复为大司空，光武建武二十七年，去大字，献帝建安十三年，又罢司空，置御史大夫，御史大夫郗虑免不复补，魏初又置司空，大司马一人，掌武事，司主也，马武曰：尧时弃为后稷，兼掌司马，周时司马为夏官，掌邦政，项籍以曹咎周殷并为大司马，汉初不置，武帝元狩四年，初置大司马，始直云司马，议者以汉有军候千人司马官，故加大，及置司空，又以县道官有狱司空，又加大王莽居摄，以汉无小司徒，而定司马，司徒，司空之号，并加大，光武建武二十七年省大司马，以太尉代之，魏文帝黄初二年，复置大司马，以曹仁居之，而太尉如故，大将军一人，凡将军皆掌征伐，周制，王立六军，晋献公作二军，公将上军，将军之名，起于此也，楚怀王遣三将入关，宋义为上将，汉高帝以韩信为大将军，汉西京以大司马冠之，汉东京大将军，自为官位在三司上，魏明帝青龙三年，晋宣帝自大将军为太尉，然则大将军在三司下矣，其后又在三司上，晋景帝为大将军，而景帝叔父孚为太尉，奏改大将军在太尉下，后还复旧，晋武帝践阼，安平王孚为太宰，郑冲为太傅，王祥为太保，义阳王望为太尉，何曾为司徒，荀顗为司空，石苞为司马，陈骞为大将军，凡八公同时并置，唯无丞相焉，有苍头字宜禄，至汉丞相府每有所关白，到合辄传呼宜禄，以此为常丞相，置三长史，丞相有疾，御史大夫率百僚三旦问起居，及瘳，诏遣尚书令若光禄大夫，赐养牛，上尊酒，汉景帝三公病，遣中黄门问病，魏晋则黄门郎，尤重者或侍中也，魏武为丞相以来，置左右二长史而已，汉东京太傅府置掾，属十人，御属一人，令史十二人，不知皆何曹也？自太尉至大将军，车骑，骠骑卫将军，皆有长史一人，将军又各置司马一人，太傅不置长史也，太尉府置掾，属二十四人，西曹主府吏署用事，东曹主二千石长吏迁除事，户曹主民户祠祀农桑事，奏曹主奏议事，辞曹主辞讼事，法曹主邮驿科程事，尉曹主卒徒转运事，贼曹主盗贼事，决曹主罪法事，兵曹主兵事，金曹主货币盐铁事，仓曹主仓谷事，黄合主簿，省录众事，御属一人，令史二十二人，御属主为公御，令史则有合下记室，门下令史，其余史阙，案掾属二十四人，自东西曹凡十二曹，然则曹各置掾，属一人，合二十四人也，司徒置掾，属三十一人，御属一人，令史三十五人，司空置掾二十九人，御属一人，令史三十一人，司空别有道桥掾，其余张减，史阙不可得知也，汉东京大将军，骠骑将军从事中郎二人，掾，属二十九人，御属一人，令史三十人，骑，卫将军从事中郎二人，掾，属二十人，御属一人，令史二十四人，兵曹掾史主兵事，禀假掾史主禀假，又置外刺奸，主罪法，其领兵外讨，则营有五部，部有校尉一人，军司马一人，部下有曲，曲有军候一人，曲下有屯，屯有屯长一人，若不置校尉，则部但有军司马一人，又有军假司马，军假候，其别营者则为别部司马，其余将军，置以征伐者，府无员职，亦有部曲司马，军候以领兵焉，案大将军以下置令史，御属者，则是同三府也，其云掾史者，则是有掾无属，又无令史，御属不同，三府也，魏初公府职，寮史不备书，及晋景帝为大将军，置掾十人，西曹，东曹，户曹，仓曹，贼曹，金曹，水曹，兵曹，骑兵各一人，则无属矣。魏咸熙中，晋文帝为相国，相国府置中卫将军，骁骑将军，左右长史，司马，从事中郎四人，主簿四人，舍人十九人，参军二十二人，参战十一人，掾，属三十三人，东曹掾，属各一人，西曹属一人，户曹掾一人，属二人，贼曹掾一人，属二人，金曹掾，属各一人，兵曹掾，属各一人，骑兵掾二人，属一人，车曹掾，属各一人，铠曹掾，属各一人，水曹掾，属各一人，集曹掾，属各一人，法曹掾，属各一人，奏曹掾，属各一人，仓曹属二人，戎曹属一人，马曹属一人，媒曹属一人，合为三十三人，散属九人，凡四十二人，晋初，凡位从公以上，置长史西，合东合祭酒，西曹，东曹掾，户曹，仓曹，贼曹属各一人，加兵者，又置司马从事中郎，主簿，记室督各一人，舍人四人，为持节、都督者，置参军六人，安平献王孚为太宰，增掾属为十人，兵凯士，营军刺奸，五曹皆置属，并前为十人也，杨骏为太傅，增祭酒为四人，掾，属为二十人，兵曹，分为左右法，金田集水，戎车马十曹，皆置属，则为二十人，赵王伦为相国，置左右长史，司马，从事中郎四人，参军二十人，主簿，记室督，祭酒各四人，掾属四十人，东西曹属，其余十八，曹皆置掾，则四十人矣，凡诸曹皆置御，属令史学，干御属职，录事也，江左以来，诸公置长史，仓曹掾，户曹属，东西合祭酒各一人，主簿舍人二人，御属二人，令史无定员，领兵者置司马一人，从事中郎二人，参军无定员，加崇者，置左右长史，司马，从事中郎四人，掾属四人，则仓曹增置属，户曹置掾，江左加崇，极于此也。长史，司马，舍人，秦官，从事中郎，掾，属；主簿，令史前汉官，陈汤为大将军王凤从事中郎是也。御属参军，后汉官孙坚为车骑参军事是也。本于府主无敬，晋世太原孙楚为大司马，石苞参军，轻慢苞，始制施敬，祭酒，晋官也，汉吴王濞为刘氏祭酒，夫祭祀，以酒为本，长者主之，故以祭酒为称，汉之侍中，魏之散骑常侍高功者，并为祭酒焉，公府祭酒，盖因其名也，长史从事中郎主吏，司马主将，主簿，祭酒，舍人主合内事，参军掾属，令史主诸曹事，司徒若无公，唯省舍人，其府常置其职，寮异于余府，有左右长史，左西曹掾，属各一人，余则同矣，余府有公则置，无则省，晋元帝为镇东大将军及丞相，置从事中郎，无定员，分掌诸曹，有录事中郎，度支中郎，三兵中郎，其参军则有谘议参军二人，主讽议事，晋江左初置，因军谘祭酒也，宋高祖为谘议参军，无定员，今诸曹则有录事，记室，户曹，仓曹，中直兵，外兵，骑兵，长流贼曹，刑狱贼曹，城局贼曹，法曹，田曹，水曹，铠曹，车曹，士曹，集右户，墨曹凡十八曹参军，参军不署曹者，无定员，江左初，晋元帝镇东丞相府有录事，记室东曹，西曹，度支户曹，法曹，金曹，仓曹，理曹，中兵，外兵，骑兵，典兵，兵曹，贼曹，运曹，禁防典宾，铠曹，田曹，士曹，骑士，车曹参军，其东曹，西曹，度支，金曹理典兵，兵曹，贼曹，运曹禁防，典宾骑士，军曹凡十三曹，金阙，所余十二曹也，其后又有直兵，长流刑狱，城局水曹，右户墨曹，七曹，高祖为相，合中兵，直兵置一参军，曹则犹二也；今小府不置长流参军者，置禁防参军，蜀丞相诸葛亮府有行参军，晋太傅司马越府又有行参军，兼行参军，后渐加长兼字，除拜则为参军事，府板则为行参军，晋末以来，参军事行参军，又各有除板，板行参军，不则长兼行参军，参军督护，江左置本皆领营，有部曲，今则无矣，公府长史，司马，秩千石，从事中郎，六百石，东西曹掾，四百石，他掾三百石，属二百石尚书，古官也，舜摄帝位，命龙作纳言，即其任也。周官司会郑元云：若今尚书矣，秦世少府遣吏四人，在殿中主发书，故谓之尚书，尚犹主也，汉初有尚冠，尚衣，尚食，尚浴，尚席，尚书谓之六尚，战国时已有尚冠，尚衣之属矣，秦时有尚书令，尚书仆射，尚书丞，至汉初并隶少府，汉东京犹文属焉，古者重武官，以善射者掌事，故曰仆射，仆射者，仆役于射事也，秦世有左右曹，诸吏官无职事，将军大夫以下皆得加此官，汉武帝世，使左右曹诸吏分平尚书事，昭帝即位，霍光领尚书事，成帝初，王凤录尚书事，汉东京每帝即位，辄置太傅，录尚书事，薨辄省，晋康帝世，何充让录表曰：咸康中，分置三录，王导录其一，荀崧，陆晔各录六条事，然则似有二十四条，若止有十二条，则荀，陆各录六条，导又何所司乎？若导总录荀，陆分掌则不得，复云导录其一也。其后每置二录，辄云各掌六条事，又是止有十二条也，十二条者，不知悉何条，晋江右有四录，则四人参录也，江右张华，江左庾亮并经关尚书七条，则亦不知皆何事也？后何充解录？又参关尚书，录尚书职无不总，王肃注尚书，纳于大麓曰：尧纳舜于尊显之官，大录万机之政也，凡重号将军，刺史，皆得命曹授用，唯不得施除及加节，宋世祖孝建中，不欲威权，外假省录，大明末复置，此后或置或省，汉献帝建安四年，以执金吾荣合为尚书左仆射卫臻为右仆射，二仆射分置，自此始也。汉成帝建始四年，初置尚书，员四人，增丞亦为四人曹尚书，其一曰常侍曹，主公卿事，其二曰二千石曹，主郡国二千石事，其三曰民曹，主吏民上书事，其四曰客曹，主外国夷狄事，光武分二千石曹为二，又分客曹为南主客曹，北主客曹，改常侍曹为吏曹，凡六尚书，减二丞，唯置左右二丞而已，应劭汉官云：尚书令，左丞，总领纲纪，无所不统，仆射右丞，掌禀假钱谷，三公尚书二人，掌天下岁尽集课吏曹，掌选举，斋祠二千石，曹掌水火盗贼，词讼罪法，客曹掌羌，胡朝会，法驾出，护驾民曹掌缮治功，作盐池苑囿，吏曹任举，多得超迁，则汉末曹名及职司，又与光武时异也，魏世有吏部，左民，民曹五兵，度支，五曹尚书，晋初有吏部，三公，客曹，驾部屯田度支六曹尚书，武帝咸宁二年，为驾部尚书，四年，又置太康中，有吏部，殿中五兵，田曹，度支，左民六尚书，惠帝世，又有右民尚书，尚书止于六曹，不知此时省何曹也？江左则有祠部，吏部，左民，度支五兵，合为五曹尚书，宋高祖初，又增都官尚书，若有右仆射，则不置祠部尚书，世祖大明二年，置二吏部尚书，五兵尚书，后还置一，吏部尚书，顺帝升明元年，又置五兵尚书，尚书令任总机衡，仆射，尚书分领诸曹，左仆射领殿中，主客二曹，吏部尚书，领吏部，删定，三公，比部四曹，祠部尚书，领祠部，仪曹，二曹，度支尚书，领度支，金部，仓部，起部四曹，左民尚书领左民，驾部二曹，都官尚书，领都官，水部，库部，功部四曹，五兵尚书领中兵，外兵二曹，昔有骑兵，别兵，都兵，故谓之五兵也，五尚书，二仆射一令，谓之八坐，若营宗庙宫室，则置起部尚书，事毕，省中书令一人。
中书舍人一人
中书侍郎四人
中书通事舍人，四人，汉武帝游后廷，始使宦者典尚书事，谓之中书谒者，置令，仆射，元帝时，令弘恭，仆射石显，秉势用事，权倾内外，成帝改中书谒者令曰中谒者令，罢谒者，汉东京省中谒者令而有中官谒者令，非其职也，魏武帝为王，置秘书令，典尚书奏事，又其任也，文帝黄初初，改为中书令，又置监及通事郎，次黄门郎，黄门郎已署事过，通事乃奉以入，为帝省读书可，晋改曰中书侍郎，员四人，晋江左初，改中书侍郎曰通事郎，寻复为中书侍郎，晋初置舍人一人，通事一人，江左初，合舍人通事谓之通事舍人，掌呈奏案章，后省通事，中书差侍郎一人，直西省，又掌诏命，宋初，又置通事舍人，而侍郎之任轻矣，舍人直阁内，隶中书，其下有主事，本用武官，宋改用文吏，太傅，太保，太宰，太尉，司徒，司空，大司马，大将军，第一品，尚书令，仆射，尚书，中书监令，第三品，武帝永初三年，遗诏后世若有幼主，朝事一委宰相，母后不烦临朝，按宋书，武帝本纪，永初三年夏五月，上疾甚，为手诏曰：朝廷不须复有别府，宰相带扬州，可置甲士千人，若大臣中任要，宜有爪牙，以备不祥人者，可以台见队给之，有征讨，悉配以台见军队，行还复旧，后世若有幼主，朝事一委宰相，母后不烦临朝，  南齐。
南齐以国相太宰，大司马，大将军，皆为公为赠官，置太傅及太尉，司徒，司空，主国家大政，有长史，主簿祭酒，令史之属，而尚书令，仆射，专总诸曹，按南齐书，百官志，国相 萧，曹以来，为人臣极位，宋孝建用南谯王义宣至齐，不用人以为赠，不列官，太宰 ，宋大明用江夏王义恭以后无人齐，以为赠太傅， 太师，太保，太傅，周旧官，汉末，董卓为太师，晋惠帝初，卫瓘为太保，自后无太师，而太保为赠齐唯置太傅，大司马 ，大将军 ，宋元嘉用彭城王义康，后无人齐，以为赠太尉 ，司徒 ，司空 三公，旧为通官司徒府，领天下州郡名数户口簿籍，虽无常置左右长史，左西掾属，主簿，祭酒，令史以下，晋世王导为司徒，右长史于宝撰立官府职仪已具，录尚书 ，尚书令 总领尚书台，二十曹，为内台主，行遇诸王以下皆禁驻，左右仆射分道，无令左仆射为台主，与令同左仆射 领殿中，主客二曹事，诸曹郊庙园陵，车驾行幸朝仪，台内非违，文官举补满叙疾假事，其诸吉庆瑞应众贺，灾异贼发众变，临轩崇拜，改号格制，&#官铨选，凡诸除署，功论封爵，贬黜八议疑谳，通关案，则左仆射，主右仆射次经，维是黄案，左仆射右仆射署朱符见字，经都丞竟，右仆射横画成目，左仆射画，令画右官阙，则以次并画，若无左右，则直置仆射在其中间，总左右事  梁。
梁制丞相，太宰，太傅，太保，大将军，大司马，太尉，司徒，司空，开府仪同三司，皆为公主，国家大政尚书省，置令，仆射，以佐万机，中书省，又置监令，以出纳帝命，按隋书百官志，梁武受命之初，官班多同宋，齐之旧，有丞相，太宰，太傅，太保，大将军，大司马，太尉，司徒，司空，开府仪同三司等官，诸公及位从公开府者，置官属，有长史，司马谘议参军，掾属从事中郎，记室主簿，列曹参军；行参军，舍人等官，其司徒则有左，右二长史，又增置左、西掾一人，自余僚佐同于二府，有公则置，无则省，而司徒无公，唯省舍人，余官常置，开府仪同三司，位次三公，诸将军，左右光禄大夫，优者则加之同三公，置官属，尚书省，置令、左、右仆射各一人，又置吏部，祠部，度支，左户都官，五兵等六尚书，左右丞各一人，吏部删定，三公，比部，祠部，仪曹，虞曹、主客度支，殿中金部，仓部，左户，驾部，起部屯田都官水部，库部，功论中兵，外兵，骑兵等郎二十三人，令史百二十人，书令史百三十人，尚书掌出纳王命，敷奏万机，令总统之，仆射副令，又与尚书分领诸曹，令阙，则左仆射为主，其祠部尚书多不置，以右仆射主之，若左右仆射并阙，则置尚书仆射，以掌左事，置祠部尚书，以掌右事，然则尚书仆射，祠部尚书，不恒置矣，又有起部尚书，营宗庙宫室，则权置之，事毕则省，以其事分属都官，左户二尚书，左右丞各一人，佐令，仆射，知省事，左掌台内分职仪，禁令报人，章督录近道文书章表奏事，纠诸不法，右掌台内藏及庐舍，凡诸器用之物，督录远道文书章表奏事，凡诸尚书文书诣中书省者，密事皆以挈囊盛之，封以左丞印，中书省置监，令各一人，掌出内，帝命侍郎四人，高功者一人，主省内事，又有通事舍人，主事令史等员，及置令史，以承其事，通事舍人旧入直合内，梁用人殊重，简以才能，不限资地，多以他官兼领，其后除通事直日，中书舍人，武帝大同六年，诏尚书中有疑事，先于朝堂参议，然后启闻，按梁书武帝本纪大同，六年秋八月辛未，诏曰：经国有体，必询诸朝，所以尚书置令，仆、丞、郎，旦旦上朝，以议时事，前共筹怀，然后奏闻，顷者不尔，每有疑事，倚立求决，古人有云，主非尧舜，何得发言便是，故放勋之圣，犹咨四岳，重华之睿，亦待多士，岂寡德所能独断，自今尚书中有疑事，前于朝堂参议，然后启闻，不得习常，其军机要切，前须谘审，自依旧典，  陈。
陈置相国列，丞相上以丞相，太宰，太傅，太保，大司马，大将军为赠官，其政事一归中书省，而以舍人分领之。按隋书百官志陈承梁，皆循其制官，而又置相国位列，丞相上井，丞相，太宰，太傅，太保，大司马，大将军，并以为赠官，中书省，有中书舍人五人，领主事十人，书吏二百人，书吏不足，并取助书，分掌二十一局事，各当尚书，诸曹并为上司，总国内机要，而尚书唯听受而已，被委，此官多擅威势，  北魏。
明元帝神瑞元年置八大人官总理万机
按魏书，明元帝本纪不载 ，按官氏志，神瑞元年春，置八大人官，大人下置三属官，总理万机，故世号八公云，太武帝神元年，置左右仆射。
按魏书，太武帝本纪不载 ，按官氏志，神元年三月，置左右仆射，左右丞，诸曹尚书十余人，各居别寺，太平真君五年，以皇太子总百揆，而穆寿等辅之，按魏书，太武帝本纪太平真君，五年春正月壬寅，皇太子始总百揆，侍中，中书监，宜都王穆寿，司徒，东郡公崔浩，侍中，广平公张黎，侍中，建兴公古弼辅太子以决庶政， 按官氏志，真君五年正月，侍中，中书监，宜都王穆寿，司徒，东郡公崔浩，侍中，广平公张黎辅政，置通事四人，孝文帝太和 年，议定三师，二大，三公及尚书中书阶品按魏书，孝文帝本纪不载 ，按官氏志，太和中，高祖诏群僚议定百官着于令，三师上公。
太师
太傅
太保
二大
大司马
大将军
右第一品上
三公
太尉
司徒
司空
右第一品中
诸开府
仪同三司
都督中外诸军事
特进
三将军
骠骑将军
车骑将军
二将军加大
者位在三司上
卫将军
加大者次
仪同三司
右第一品下
尚书令
右从第一品上
中书监
左右光禄大夫
尚书左仆射
尚书右仆射
右从第一品中
中书令
右第二品中
旧制，有大将军，不置太尉，有丞相不置司徒，正光已后，天下多事，勋贤并轨，乃俱置之，孝庄帝永安 年增置大丞相，大将军，及太宰府佐吏按魏书，孝庄帝本纪不载 ，按官氏志，孝庄初，以尔朱荣有扶翼之功，拜柱国大将军，位在丞相上，又拜大丞相，天柱大将军，增佐吏，又以太尉上党王天穆为太宰，增佐吏，前废帝普泰元年秋七月庚寅，以侍中，太保，开府，尚书令尔朱世隆为仪同三司，位次上公，按魏书，前废帝本纪云云。
北齐
北齐循魏制，设三师，二大三公，掌国家大政，皆开府置僚属，尚书省设令仆射统诸尚书，中书省司王言，兼司进御，音乐，按隋书百官志，后齐制官，多循后魏置太师，太傅，太保，是为三师，拟古上公，非勋德崇者不居，次有大司马，大将军，是为二大，并典司武事，次置太尉，司徒，司空，是为三公，三师，二大，三公府三门，当中开黄合，设内屏，各置长史，司马谘议参军，从事中郎，掾，属；主簿，录事，功曹，记室，户曹，金曹，中兵，外兵，骑兵，长流，城局，刑狱等参军事，东西合祭酒及参军事，法：墨！田水铠，集，士等曹行参军，兼左户，右户行参军，长兼行参军，参军督护等员，司徒则加有左右长史，三公下，次有仪同三司，加开府者，亦置长史已下官属，而减记室，仓城局，田，水，铠，士等七曹，各一人，其品亦每官下三府一阶，三师，二大置佐史，则同太尉府，干明中又置丞相，河清中，分为左右，亦各置府僚，云尚书省，置令，仆射，吏部，殿中，祠部，五兵，都官，度支等六尚书，又有录尚书一人，位在令上，掌与令同，但不纠察，令则弹纠见事，与御史中丞更相廉察，仆射职为执法，置二则为左，右仆射，皆与令同，左纠弹，而右不纠弹，录；令，仆射，总理六尚书事，谓之都省，其属官左丞，右丞各一人，并都令史八人，共掌其事，其六尚书，分统列曹，吏部统吏部考功主爵三曹，殿中统殿中，仪曹，三公，驾部四曹，祠部统祠部，主客，虞曹，屯田，起部五曹，祠部无尚书，则右仆射，摄五兵，统左中兵，右中兵，左外兵，右外兵，都兵五曹，都官统都官，二千石，比部，水部，膳部五曹，度支统度支，仓部，左户，右户金部，库部，六曹凡二十八曹，吏部三公郎中各二人，余并一人，凡三十郎中，吏部，仪曹，三公，虞曹，都官，二千石，比部，左户各量事，置掌故主事员。
注
左丞，掌吏部考功主爵殿中，仪曹，三公，祠部主 客，左右中兵，左右外兵，都官，二千石，度支左右户 十七曹，并弹纠见事，又主管辖台中，有违失者，兼 纠驳之，右丞掌驾部，虞曹，屯田，起部都兵，比部水 部，膳部，仓部，金部，库部十一曹，亦管辖台中，又主 ，凡诸用度杂物，脂灯笔墨帏帐，唯不弹纠，余悉与 ，左同吏部曹，掌崇选补等事，考功曹，掌考第及 秀孝，贡士等事，主爵曹掌封爵等事，殿中曹掌驾 行，百官留守名帐，宫殿禁卫，供御衣仓等事，仪曹 掌吉凶礼制，事三公曹，掌五时读时令，诸曹囚帐 断罪，赦日建金鸡等事，驾部曹，掌车舆，牛马厩牧 等事，祠部曹，掌祠部医药，死丧赠赐等事，主客曹 ，掌诸蕃杂客等事，虞曹，掌地图，山川远近，园囿田 猎，殽膳杂味等事，屯田曹，掌籍田，诸州屯田等事， 起部曹，掌诸兴造，工匠等事，左中兵曹，掌诸郡督 告身，诸宿卫官等事，右中兵曹，掌畿内丁帐，事力 蕃兵等事，左外兵曹，掌河南及潼关，巴东诸州丁 帐及发，召征兵等事，右外兵曹，掌河北及潼关，巴 西诸州，所典与左外同都兵曹，掌鼓吹，太乐杂户 等事，都官曹，掌畿内非违，得失事，二千石曹，掌畿 ，外得失等事，比部曹，掌诏书律令勾检等事，水部 曹，掌舟船，津梁，公私水事，膳部曹，掌侍官，百司礼 ，食殽馔等事，度支曹掌计会，凡军国损益，事役粮， 廪等事，仓部曹，掌诸仓帐出入等事，左户曹，掌天 ，下计帐，户籍等事，右户曹，掌天下公私田宅，租调 等事，金部曹，掌权衡量度，内外诸库藏文帐等事， 库部曹，掌凡是戎仗器用所须，事中书省，管司王言，及司进御之音乐，监，令各一人，侍郎四人，并司伶官西凉部直长，伶官西凉四部伶官，龟兹四部，伶官清商部直长，伶官清商四部，又领舍人，省中书舍人，主书各十人。
注
舍人省掌署&#行下宣旨劳问
周
北周法，周官之制，置三公，三孤至宣帝，又特置四辅之官，按隋书百官志，周太祖初据关内，官名未改，魏号及方隅初定，改创章程，命尚书令卢辩远师周之，建职置三公，三孤以为论道之官，次置六卿，以分司庶务，以魏恭帝三年，始命行之，讫于周末，多有更改，并具卢传，按周书卢辩传辩所述六官，太祖以魏恭帝三年，始命行之，自兹厥后，世有损益，宣帝嗣位，初置四辅官，及六府诸司，宣帝大象元年，以越王盛等为四轮官。
按周书，宣帝本纪大象元年春正月癸巳，初置四辅官，以上柱国，大冢宰越王盛为大前疑，相州总管蜀国公尉迟回为大右弼，申国公李穆为大左辅，大司马隋国公杨坚为大后丞，大象二年，静帝初置左右大丞相，后去左右，号专设大丞相，按周书静帝本纪，大象二年夏五月己酉，宣帝崩，帝入居天台，柱国，汉王赞为上柱国，右大丞相，上柱国，扬州总管，隋国公杨坚为假黄钺，左大丞相，帝居谅暗，百官总己以听于左大丞相，秋九月壬子，丞相去左右之号，隋公杨坚为大丞相，  隋。
隋制，三师不置府僚，三公，莅尚书省总众务，尚书省设令仆射，以总六尚书，门下省设纳言，内史省置监，令各帅其属按隋书百官志，高祖既受命，改周之六官，其所制名，多依前代之法，置三师，三公及尚书，门下，内史等省，三师不主事，不置府僚，盖与天子坐而论道者也，三公参议国之大事，依后齐置府僚，无其人则阙，祭祀则太尉亚献，司徒奉俎，司空行扫除，其位多旷，皆摄行事，寻省府及僚佐，置公则坐于尚书都省，朝之众务，总归于台阁，尚书省事无不总，置令，左、右仆射各一人，总吏部，礼部，兵部，都官，度支，工部等六曹事，是为八座，属官左，右丞各一人，都事八人，分司管辖，吏部尚书，统吏部侍郎二人，主爵侍郎一人，司勋侍郎二人，考功侍郎一人，礼部尚书统礼部，祠部侍郎各一人，主客，膳部侍郎各二人，兵部尚书统兵部，职方侍郎各二人，驾部，库部侍郎各一人，都官尚书统都官侍郎二人，刑部，比部侍郎各一人，司门侍郎二人，度支尚书统度支，户部侍郎各二人，金部，仓部侍郎各一人，工部尚书统工部，屯田，侍郎各二人，虞部，水部侍郎各一人，凡三十六，侍郎分司曹务，直宿禁省，如汉之制，门下省，纳言二人，给事黄门侍郎四人，录事，通事令史各六人，又有散骑常侍，通直散骑常侍各四人，谏议大夫七人，骑侍郎四人，员外散骑常侍六人，通直散骑侍郎四人，并掌部从朝直，又有给事二十人，员外散骑侍郎二十人，奉朝请四十人，并掌同散骑常侍等兼出使劳问，统城门，尚食，尚药、符玺，御府，殿内等六局，城门局，校尉二人，直长四人，尚食局，典御二人，直长四人，食医四人，尚药局，典御二人，侍御医，直长各四人，医师四十人，符玺，御府，殿内局监各二人，直长各四人，内史省置监，令各一人，寻废监，置令二人，侍郎四人，舍人八人，通事舍人十六人，主书十人，录事四人，文帝开皇三年，诏尚书仆射，左右分掌按隋书，高祖本纪不载， 按百官志开皇三年四月，诏尚书左仆射，掌判吏部，礼部，兵部三尚书事，御史纠不当者，兼纠弹之，尚书右仆射，掌判都官，度支，工部三尚书事，炀帝大业三年，废三师官，而门下尚书，内史并从改易，按隋书，炀帝本纪不载， 按百官志，炀帝即位，多所改革，三年定令，废三师，特进分门下，太仆二司，取殿内监名，以为殿内省并尚书，门下，内史，秘书以为五省尚书省六曹，各侍郎一人，以贰尚书之职，又增左右丞阶，与六侍郎并正四品；诸曹侍郎并改为郎，又改吏部为选部郎，户部为人部郎，礼部为仪曹郎，兵部为兵曹郎，刑部为宪部郎，工部为起部郎，以异六侍郎之名，废诸司员外郎，而每增置一曹郎，各为二员，都司郎各一人，品同曹郎，掌都事之职，以都事为正八品，分隶六尚书，诸司主事，并去令史之名，其令史随曹闲剧而置，每十令史，置一主事，不满十者亦置一人，其余四省，三台，亦皆曰令史，后又改主客郎为司蕃郎，寻又每减一郎，置承务郎一人，同员外郎之职，内史省减，侍郎员为二人，减内史舍人员为四人，加置起居舍人员二人，次舍人下，改通事舍人员为谒者台职，减主书员置四人，大业十二年，改内史为内书。
按隋书炀帝本纪不载 按百官志云云
唐
唐三公三师不常设，尚书省设左，右仆射，左右丞佐之，门下省设侍中，门下侍郎佐之，中书省设中书令，中书侍郎佐之，皆掌国家大政，后乃称中书门下平章事，或称大学士，而节度使及盐铁转运，太清宫延资库使，皆兼领之，按唐书百官志，三师，三公，太师，太傅，太保各一人，是为三师，太尉，司徒，司空各一人，是为三公，皆正一品，三师，天子所师法，无所总职，非其人则阙，三公佐天子理阴阳，平邦国，无所不统，亲王拜者不亲事，祭祀阙则摄。
注
隋废三师，贞观十一年复置，与三公皆不设官 ，属尚书省尚书令一人，正二品，掌典领百官，其属有六尚书，一曰吏部，二曰户部，三曰礼部，四曰兵部，五曰刑部，六曰工部，庶务皆会决焉。
注
六尚书兵部，吏部为前行，刑部，户部为中行，工 部，礼部为后行，行总四司，以本行为头司，余为子 司，凡上之逮下，其制有六，一曰制，二曰&#，三曰册，天子用之，四曰令，皇太子用之，五曰教，亲王，公主用之，六曰符，省下于州，州下于县，县下于乡，下之达上，其制有六，一曰表，二曰状，三曰笺，四曰启，五曰辞，六曰牒诸司相质，其制有三，一曰关，二曰刺，三曰移，凡授内外百司之事，皆印，其发日为程，一曰受，二曰报诸州计奏达京师，以事大小多少为之节，凡符移关，牒，必遣于都省乃下，天下大事不决者，皆上尚书省，凡制&#，计奏之数，省符宣告之节，以岁终为断。
注
龙朔二年，改尚书省曰中台，废尚书令，尚书曰： 太常伯，侍郎曰少常伯，光宅元年，改尚书省曰：文 昌台，俄曰文昌都省，垂拱元年曰都台，长安三年， 曰中台，左右仆射各一人，从二品，掌统理六官，为令之贰，令阙则总省事，劾御史&#不当者。
注
龙朔二年，改左右仆射曰左右匡政，光宅元年 曰：文昌左右相，开元元年曰左右丞相，天宝元年 复，左丞一人，正四品上，右丞一人，正四品下，掌辨六官之仪，&#正省内，劾御史举不当者，吏部，户部，礼部，左丞总焉，兵部，刑部，工部，右丞总焉，郎中各一人，从五品上，员外郎各一人，从六品上；掌付诸司之务，举稽违，署符目，知宿直，为丞之贰，以都事受事发辰，察稽失监印，给纸笔，以主事令史，书令史，署覆文案，出符目，以亭长启闭，传禁约，以掌固守，当仓库及陈设，诸司皆如之。
注
隋尚书省诸司郎及承务郎各一人，而废左右 司，武德三年，改诸司郎为郎中，承务郎为员外郎 ，贞观元年，复置左右司郎中，龙朔元年，改左，右丞 曰：左右肃机，郎中曰左右承务，诸司郎中，曰：大夫 ，永昌元年，复置员外郎，神龙元年省，明年复置，初 有驲驿，百人掌乘传送符，后废，都事各六人，从七品上；主事各六人，从八品下；吏部考功，礼部主书皆如之。诸司主事，从九品上。
注
有令史各十八人，书令史各三十六人，亭长各 六人，掌固各十四人，门下省，侍中二人，正二品，掌出纳帝命，相礼仪，凡国家之务，与中书令参总，而颛判省事，下之通上，其制有六，一曰奏钞，以支度国用，授六品以下官，断流以下罪，及除免官用之，二曰奏弹，三曰露布，四曰议，五曰表，六曰状，自露布以上，乃审其余覆奏，画制可，而授尚书省，行幸，则负宝以从，版奏中严，外办，还宫，则请降辂，解严，皇帝斋，则请就斋室，将奠，则奉玉币，盥则奉匜，取盘，酌罍水，赞洗酌泛齐，受虚爵，进福酒，皆左右其仪，飨宗庙，进瓒而赞酌郁酒，既祼，赞酌醴齐，籍田，则奉耒，四夷朝见，则承诏劳问，临轩命使册皇后，皇太子则承诏降宣命，慰问聘召，则&#封题，发驿遣使，则给鱼符，凡官爵废置，刑政损益，授之史官，既书复&，#其记注，职事官六品以下进拟，则审其称否而进退之。
注
武德元年，改侍内曰纳言，三年曰侍中，龙朔二 ，年改门下省曰东台，侍中曰左相，武后光宅元年， 曰纳言，垂拱元年，改门下省曰鸾台，开元元年曰 ，黄门省，侍中曰监，天宝元年曰左相，门下侍郎二人，正三品，掌贰侍中之职，大祭祀则从盥，则奉巾既帨，奠巾，奉匏爵赞献，元日，冬至，奏天下祥瑞，侍中阙，则&#封符券给传驿。
注
龙朔二年，改黄门侍郎曰东台侍郎，武后垂拱 元年曰鸾台侍郎，天宝元年曰：门下侍郎干元元 ，年曰：黄门侍郎，大历二年复旧，中书省，中书令二人，正二品，掌佐天子执大政，而总判省事，凡王言之制有七：一曰册书，立皇后，皇太子，封诸王，临轩册命则用之，二曰制书，大赏罚，赦宥虑囚，大除授则用之，三曰慰劳制书，勉赞劳则用之，四曰发&，#废置州县，增减官吏，发兵除免官爵，授六品以上官则用之，五曰&#旨，百官奏请施行则用之，六曰论事，&#书戒约，臣下则用之，七曰&#牒，随事承制，不易于旧则用之，皆宣署申覆，然后行焉，大祭祀则相礼，亲征纂严，则戒饬百官，临轩册命则读册，若命于朝，则宣授而已，册太子，则授玺绶，凡制诏文章献纳，以授记事之官。
注
武德三年，改内书省曰：中书省内书令曰中书 令，龙朔元年，改中书省曰西台，中书令曰：右相光 宅元年，改中书曰：凤阁中书令曰内史，开元元年， 改中书省曰紫微省，中书令曰紫微令，天宝元年 曰：右相至，大历五年，紫微侍郎，乃复为中书侍郎，侍郎二人，正三品，掌贰令之职，朝廷大政参议焉。临轩册命为使，则持册书授之，四夷来朝，则受其表疏而奏之，献贽币，则受以付有司，舍人六人，正五品上；掌侍进奏，参议表章，凡诏旨制&，#玺书册命，皆起草进画，既下则署行，其禁有四：一曰漏泄，二曰稽缓，三曰违失，四曰忘误，制&#既行，有误则奏改之，大朝会，诸方起居，则受其表状，大捷祥瑞，百寮表贺，亦如之，册命大臣，则使持节读册命，将帅有功及大宾客，则劳问，与给事中及御史三司鞫冤滞，百司奏议考课，皆预裁焉，以久次者一人为阁老，判本省杂事，又一人知制诰，颛进画，给食于政事堂，其余分署制敕，以六员分押尚书六曹佐，宰相判案，同署乃奏，唯枢密迁授不预，姚崇为紫微令，奏大事，舍人为商量状，与本状皆下紫微令，判二状之是否？然后乃奏，开元初，以它官掌诏敕策命，谓之兼知制诰，肃宗即位，又以它官知中书舍人事，兵兴，急于权便，政去台阁，决遣颛出宰相，自是舍人，不复押六曹之奏，会昌末，宰相李德裕建议，台阁常务，州县奏请，复以舍人平处可否，先是，知制诰率用前行正郎，宣宗时，选尚书郎为之主书四人，从七品上；主事四人，从八品下。
注
有令史二十三人，书令史五十人，能书四人，蕃 书译语十人，乘驿二十人，传制十人，亭长十八人， 掌固二十四人，装制敕匠一人，修补制敕匠五十 人掌函，掌案各二十人，宰相之职，佐天子总百官，治万事，其任重矣，然自汉以来，位号不同，而唐世宰相，名尤不正，初，唐因隋制，以三省之长，中书令，侍中，尚书令共议国政，此宰相职也，其后以太宗尝为尚书令，臣下避不敢居其职，由是仆射为尚书省长官与侍中，中书令，号为宰相，其品位既崇，不欲轻以授人，故常以他官居宰相职，而假以他名，自太宗时，杜淹以吏部尚书参议朝政，魏征以秘书监参预朝政，其后或曰参议得失，参知政事之类，其名非一，皆宰相职也，贞观八年，仆射李靖以疾辞位，诏疾小瘳，三两日一至中书门下平章事，而平章事之名盖起于此，其后李绩以太子詹事同中书门下三品，谓同侍中，中书令也，而同三品之名盖起于此，然二名不专用，而他官居职者犹假他名如故，自高宗已后，为宰相者，必加同中书门下三品，虽品高者亦然，惟三公，三师，中书令则否，其后改易官名，而张文瓘以东台侍郎，同东西台三品，同三品入衔，自文瓘始永淳元年，以黄门侍郎郭待举，兵部侍郎岑长倩等同中书门下平章事，平章事入衔，自待举等始，自是以后，终唐之世不能改，初，三省长官议事于门下省之政事堂，其后裴炎自侍中迁中书令，乃徙政事堂于中书省，开元中，张说为相，又改政事堂，号中书门下，列五房于其后，一曰吏房，二曰枢机房，三曰兵房，四曰户房，五曰刑礼房，分曹以主众务，焉宰相事无不统，故不以一职名官，自开元以后，常以领他职，实欲重其事，而反轻宰相之体，故时方用兵，则为节度使，时崇儒学，则为大学士，时急财用，则为盐铁转运使，又其甚则为延资库使，至于国史，太清宫之类，其名颇多，皆不足取法，故不着其详，太宗贞观元年，敕侍中朝堂受讼，按唐书，太宗本纪，贞观元年五月癸丑，敕中书令，侍中朝堂受讼辞，有陈事者，悉上封元宗，开元元年十一月庚寅，改门下省为黄门省，侍中为监，按唐书元宗本纪云云。
辽
辽设北，南二宰相府，掌佐理军国之大政，而北南二大王院，各有太师，太保，司徒，司空之官大于越，则居宰相上，无职掌，而尊同三公，后设南面官，又有丞相三省等职，按辽史百官志，北宰相府掌佐理军国之大政，皇族四帐世预其选，北府左宰相。
北府右宰相
总知军国事
知国事
南宰相府，掌佐理军国之大政，国舅五帐世预其选，南府左宰相，南府右宰相。
总知军国事
知国事
北大王院分掌部族军民之政
北院大王，初名迭剌部夷离，堇太祖分北，南院，太宗会同元年，改夷离堇为大王知北院大王事。
北院太师
北院太保
北院司徒
北院司空
南大王院分掌部族军民之政
南面大王
知南院大王事
南院太师
南院太保天庆八年省南院太保
南院司徒
南院司空
大于越府，大于越，无职掌，班百僚之上，非有大功德者不授，辽国尊官，犹南面之有三公，太祖以遥辇氏于越受禅，终辽之世，以于越得重名者三人，耶律曷鲁屋质仁先，谓之三于越，契丹国自唐太宗置都督，刺史，武后加以王封，元宗置经略使，始有唐官爵矣，其后习闻河北藩镇受唐官名，于是太师，太保，司徒，司空施于部族，太祖因之，大同元年，世宗始置北院枢密使，明年，世宗以高勋为南院枢密则枢密之设，盖自太宗入汴始矣，天禄四年建政事省，于是南面官僚可得而书其始，汉人枢密院兼尚书省吏，兵刑有承旨，户工有主事，中书省兼礼部，别有户部使司，以营州之地加幽，冀之半，用是适足矣，中叶弥文，耶律杨六为太傅，知有三师矣，忽古质为太尉，知有三公矣，于韩古得为常侍刘泾为礼部尚书，知有门下，尚书省矣，库部，虞部，仓部员外出使，则知备郎官列宿之员矣，南面朝官， 辽有北面朝官矣，既得燕，代十有六州，乃用唐制，复设南面三省，六部台，院，寺、监、诸卫东宫之官，诚有志帝王之盛制，亦以招徕中国之人也，三师府，本名三公，汉以丞相，太尉，御史大夫为三公，故称三师，太师，穆宗应历三年见太师唐骨德。
太傅太宗会同元年命冯道守太傅
太保，会同元年，刘煦守太保，掌印耶律乙辛，重熙中，掌太保印，少师耶律资忠传见少师萧把哥。
少傅
少保
三公府先汉丞相，太尉，御史大夫，后汉更名大司徒，大司马，大司空，唐太尉，司徒，司空，又名三司，太尉，太宗天显十一年见太尉赵思温。
司徒世宗天禄元年见司徒划设
司空圣宗统和三十年见司空邢抱质
中书省，初名政事省，太祖置官，世宗天禄四年建政事省，兴宗重熙十三年改中书省，中书令韩延徽，太祖时，为政事令韩知古天显初，为中书令，会同五年，又见政事令赵延寿大丞相，太宗大同元年见大丞相赵延寿。
左丞相圣宗太平四年见左丞相张俭
右丞相圣宗开泰元年见右丞相马保忠
知中书省事萧孝友，兴宗重熙十年知中书省事，中书侍郎韩资让，寿隆初为中书侍郎，同中书门下平章事，太祖加王都同政事门下平章事，太宗大同元年见平章事张砺参知政事，圣宗统和十二年见参知政事邢抱朴门下省，侍中赵思忠，太宗会同中为侍中。
门下侍郎杨晢清宁初为门下侍郎
尚书省太祖尝置左右尚书
尚书令萧思温景宗保宁初为尚书令
左仆射，太祖初康默记为左尚书，三年见左仆射韩知古，右仆射，太宗会同元年见右仆射烈朿。
南面京官， 辽有五京，上京为皇都，凡朝官，京官皆有之，余四京随宜设官，为制不一，三京，宰相府职总目。
左相
右相
左平章政事
右平章政事
东京宰相府，圣宗统和元年，诏三京左右相，左右平章事，中京宰相府。
南京宰相府
太祖四年秋七月戊子朔，以后兄萧敌鲁为北府宰相，后族为相，自此始，按辽史，太祖本纪云云。
神册六年初以宗室为南宰相
按辽史，太祖本纪，神册六年春正月丙午，以皇弟苏为南府宰相，南府宰相，自诸弟构乱，府之名族多罹其祸，故其位久虚，以锄得部辖得里，只里古摄之，府中数请择任宗室，上以旧制不可辄变，请不已，乃告于宗庙，而后授之，宗室为南府宰相自此始，天赞元年，分迭剌部为二院，各设夷离，堇以掌之，按辽史，太祖本纪，天赞元年冬十月，分迭剌部为二院，斜涅赤为北院夷离，堇绾思为南院夷离，堇 按百官志，初，太祖分迭剌夷离等二，大王谓之北，南院宰相，太宗会同元年冬十一月，升北，南二院夷离堇为王按辽史，太宗本纪云云，兴宗重熙二十一年，召宰臣坐论治道。
按辽史兴宗本纪重熙二十一年秋七月甲辰朔，召北府宰相萧塔烈葛，南府宰相，汉王贴不？南院枢密使萧革，知北院枢密使事，仁先等坐论古今治道，道宗清宁二年夏六月辛未，罢史官预闻朝议，俾问宰相而后书，按辽史，道宗本纪云云。
道宗大安二年秋九月辛巳，召南府宰相议国政，按辽史，道宗本纪云云。
公辅部汇考三
宋
宋承唐制，以太师、太傅，太保为三师，以太尉，司徒，司空为三公，后以三师为三公罢，旧三公更依周官立三少，其门下省有侍中，中书省有令，皆侍郎贰之，尚书省有令，以仆射丞贰之后，以左仆射兼门下侍郎，行侍中之职，右仆射兼中书侍郎，行中书令之职，而仆射，又加同中书门下平章事，侍郎，又改参知政事，或以仆射为太宰，少宰，又为左右丞相，历代更制不一，按：宋史职官志三师，三公，宋承唐制，以太师、太傅，太保为三师，太尉，司徒，司空为三公，为宰相，亲王，使相加官，其特拜者不预政事，皆赴于尚书省，凡除授，则自司徒迁太保，自太傅迁太尉，检校官亦如之，太尉旧在三师下，由唐至宋加重，遂以太尉居太傅之上，若宰臣官至仆射致仕者，以在位久近，或已任司空，司徒，则拜太尉，太傅等官，若太师则为异数，自赵普以开国元勋，文彦博以累朝耆德，方特拜焉，虽太傅王旦，司徒吕夷简各任宰相，三十年，止以太尉致仕，熙宁二年，富弼除守司空兼侍中，平章事，辞司空，侍中，三年，曾公亮除守司空，检校太师兼侍中，以两朝定策之功，辞相位也，六年，文彦博除守司徒，兼侍中，九年，彦博除守太保兼侍中，辞太保，元丰三年，以曹佾检校太师，守司徒，兼中书令，九月，诏检校官除三公，三师外并罢，又以文彦博落兼侍中，除守太尉，富弼守司徒，皆录定策之功也。六年，彦博守太师致仕，八年，王安石守司空，曹佾守太保，元佑元年，文彦博落致仕，太师，平章军国重事，吕公着守司空，同平章军国重事，崇宁三年，蔡京授司空，行尚书左仆射，大观元年，蔡京为太尉，二年，为太师，政和二年，京落致仕，依前太师，三日一至都堂治事，九月，诏以太师、太傅，太保，古三公之官，今为三师，古无此称，合依三代为三公，为真相之任，司徒，司空，周六卿之官，太尉，秦主兵之任，皆非三公，并宜罢之。仍考周制，立三孤少师，少傅，少保，亦称三少，为三次相之任，至是，京始以三公任真相，三公，自国初以来，未尝备官，独宣和末，三公至十八人，三少不计也，太师三人，蔡京，童贯郑绅，太傅四人，王黼，燕王俣，越王偲，郓王楷，太保十一人，蔡攸肃王枢至仪王，渡江后，秦桧为太师，张俊，韩世忠为太傅，刘光世为太保，干道初，杨沂中，吴璘并为太傅，绍熙初，史浩为太师，嗣秀王为太保，自绍熙后，三公未尝备官，其后韩冑史弥远，贾似道专政，皆至太师焉，宰相之职，佐天子总百官，平庶政事无不统，宋承唐制，以同平章事为真相之任，无常员，有二人，则分日知印，以承即以上至三师为之，其上相为昭文馆大学士，监修国史，其次为集贤殿大学士，或置三相，则昭文集贤二学士，并监修国史，各除唐以来，三大馆皆宰臣兼，故仍其制，国初，范质昭文学士，王溥监修国史，魏仁浦集贤学士，此为三相例也。神宗新官制，于三省，置侍中，中书令，尚书令，以官高不除人，而以尚书令之贰，左右仆射为宰相，左仆射兼门下侍郎，以行侍中之职，右仆射兼中书侍郎，以行中书令之职，政和中，改左，右仆射为太宰，少宰，乃兼两省侍郎，靖康中，复改为左，右仆射，建炎三年，吕颐浩请参酌三省之制，左，右仆射并加同中书门下平章事，门下中书二侍郎并改为参知政事，废尚书左右丞，从之，干道八年，诏尚书左右仆射可依汉制改为左，右丞相详定敕令所言，近承诏旨，改左，右仆射为左、右丞相，令删去侍中，中书，尚书令，以左右丞相，充缘旧左，右仆射非三省长官，故为从一品，今左右丞相，系充侍中，中书，尚书令之位，即合为正一品，从之，丞相官以大中大夫以上充，平章军国重事，元佑中置，以文彦博太师，吕公着守司空相继为之序，宰臣上所以处老臣硕德，特命以宠之也，故或称平章军国重事，或称同平章军国事，五日或两日一朝，非朝日不至都堂，其后蔡京，王黼以太师总三省事，三日一朝，赴都堂治事，开禧元年，韩胄拜平章，讨论典礼，乃以平章军国事为名，盖省重事，则所预者广，去同字，则所任者专，边事起，乃命一日一朝省印，亦归其第，宰相不复知印，其后贾似道专权，窃位日久，尊宠日隆，位皆在丞相上，使相亲王，枢密使，留守，节度使兼侍中，中书令，同平章事者皆谓之使相，不预政事，不书敕，惟宣敕除授者，敕尾存其衔而已，干道二年，范质等三相皆罢，以赵普同平章事李崇矩枢密使，命下无宰相书敕，使问翰林陶谷，谷谓：自昔辅相未尝虚位，惟唐太和中甘露事，数日无宰相，时左仆射令狐楚等奉行制书，今尚书亦南省长官，可以书敕，窦仪曰：谷之所陈，非承平令典，今皇弟开封尹，同平章事，即宰相之任也，可书敕，从之，参知政事掌副宰相，毗大政参庶务，干德二年置，以枢密直学士薛居正，兵部侍郎吕余庆并本官参知政事，先是，已命赵普为相，欲置之副而难其名称，以问翰林学士陶榖曰：下宰相一等有何官？对曰：唐有参知机务，参知政事，故以命之，仍令不押班，不知印，不升政事堂，殿廷别设专位，敕尾着衔降，宰相月俸，杂给半之，未欲与普齐也，开宝六年，始诏居正，余庆于都堂，与宰相同议政事，至道元年，诏宰相与参政轮班知印，同升政事堂，押敕齐衔，行则并马，自寇准始以后不易，元丰新官制，废参知政事，置门下，中书二侍郎，尚书左、右丞以代其任，建炎三年，以复门下，中书侍郎为参知政事，而省左右丞干道，八年，改左右仆射为左、右丞相，其参知政事如故，以中大夫以上常除二员，或一员，嘉泰三年，始除三员，故事，丞相谒告，参预不能进拟，惟丞相未除，则轮日当笔，然多不逾年，少仅旬月，淳熙初，叶衡罢相，龚茂良行相事，近三年，亦刱见也，门下省受天下之成事，审命令驳正，违失受发，通进奏状，进请宝印，凡中书省画黄，录黄，枢密院录白，画旨则留为底，及尚书省六部所上有法式事，皆奏覆审驳之，给事中读，侍郎省，侍中审进入，被旨画闻，则授之尚书省，枢密院，即有舛误，应举驳者，大则论列，小则改正，凡文书自内降者，着之籍章奏，至则受而通进，俟颁降，分送所隶官司，凡吏部拟六品以下职事官则给事中校其仕历功状，侍郎，侍中引验审察，非其人则论奏，凡迁改爵秩，加叙勋封，四选拟法奏钞之事，有舛误，退送尚书省，覆刑部，大理寺所断狱，审其轻重枉直，不当罪，则以法驳正之，国初循旧制，以中书门下平章事，为宰相之职，复用两制官一员，判门下省事，官制行，始厘正焉，凡官十有一，侍中，侍郎，左散骑常侍各一人，给事中四人，左谏议大夫，起居郎，左司谏，左正言各一人，先是，中书人吏分掌五房，曰孔目房，吏房，户房，兵礼房，刑房，又有主事，勾销二房，至是厘中书为三省，分兵与礼为六房，各因其省之事而增益之，门下凡分房十，曰吏房，曰户房，曰礼房，曰兵房，曰刑房，曰工房，皆视其房之名，而主行尚书省，六曹二十四司所上之事，曰开拆房，曰章奏房，曰制敕库房，亦皆视其名而受遣文书表状与供阅敕令格式，拟官爵封勋之类，惟班簿，本省杂务则归吏房，吏四十有九，录事，主事各三人，令史六人，书令史十有八人，守当官十有九人，而外省吏十有九人，令史一人，书令史二人，守当官六人，守阙守当官十人，元丰八年，以门下中书外省为后省，门下外省复置催驱房，元佑三年，诏吏部注通判赴门下，引验应省，台、寺，监诸司人吏，四分减一，复置点检房，四年，又别立吏额，绍圣二年，守阙守当官，门下中书省，各以百人，尚书省百五十人为额，四年，三省吏员并依元丰七年额，侍中掌佐天子议大政，审中外出纳之事，大祭祀，则版奏中严，外办，导舆辂，诏升降之节，皇帝斋，则请就斋室，大朝会，则承旨宣制，告成礼，祭祀亦如之，册后则奉宝以授司徒。国朝以秩高罕除，自建隆至熙宁，真拜侍中，纔五人，虽有用他官兼领，而实不任其事，官制行，以左仆射兼门下侍郎，行侍中职，别置侍郎以佐之，南渡后，置左右丞相，省侍中，不置侍郎，掌贰侍中之职，省中外出纳之事，大祭祀，则前导舆辂，诏进止大朝贺，则授表以奏祥瑞，册后则奉节及宝位，与知枢密院同知枢密院，中书侍郎，尚书左、右丞为执政官，南渡后，复置参知政事，省门下侍郎，不置左散骑常侍， 左谏议大夫， 左司谏 左正言同掌规谏讽谕，凡朝政阙失，大臣至百官任非其人，三省至百司事有违失，皆得谏正，国初虽置谏院，知院官，凡六人，以司谏，正言充职，而他官领者，谓之知谏院，正言，司谏亦有领他职，而不预谏诤者，官制行，始皆正名，元丰八年，谏议大夫孙觉言，据官制格目，谏官之职，发令，今举事有不便于时，不合于道，大则廷议，小则上封，若贤良之遗滞于下，忠孝之不闻于上，则以事状论荐，乞依此以修举职事，八月，门下省言：谏议大夫，司谏，正直合通为一，诏并从之。十月，诏仿六典置谏官员，元佑元年二月，诏谏官虽不同省，许二人同上殿，后又从司谏虞策之请，如独员，许与台官同对，九月，左，右正言久阙，侍御史王岩叟言：国家仿近古之制，谏官六员，方之先王，已自为少，望诏补足，无令久空职，十月，司谏王觌言：自今中书舍人阙勿以谏官兼权，从之，十一月，岩叟又言：近降圣旨，两省谏官，各令出入异户，勿与给事中，中书舍人通，实欲限隔谏官，不使在政事之地，恐知本末，数论列尔，寻诏谏官直舍仍旧，八年，诏执政亲戚不除谏官，建中靖国元年，言者谓谏官论事，惟凭询访，而百司之事，六曹所报外，皆不得其详，遂诏谏官案计关台察，给事中四人，分治六房，掌读中外出纳及判后省之事，若政令有失当，除授非其人，则论奏而驳正之，凡章奏，日录目以进，考其稽违，而纠治之故事，诏旨皆付银台，司封驳，官制行，给事中始正其职，而封驳司归门下，元丰五年五月，诏给事中许书画黄，不书草，着为令。六月，给事中陆佃言：三省、密院文字已读者，尚令封驳，虑失之重复，诏罢封驳房，六年，诏驳正事赴执政，&#议七年，有旨举驳事，依中书舍人封还词头例，既而令禀议如初，给事中韩忠彦言，给舍职位颇均一，则不禀白而听封还，一则许举驳而先禀议，于理未允。且朝廷之事，执政所行，职当封驳，则已与执政异，自当求决于上，尚何禀议之有，诏从之，绍圣四年，叶祖洽言：两省置给舍，使之互察，今中书舍人兼权封驳，则给事中之职遂废，诏特旨书读不回避，余互书判，元符三年，翰林学士曾肇言：门下之职，所以驳正中书违失，近日给事封驳，中书录黄，乃令舍人书读，行下隳坏，官制有损治体，愿正纪纲，为天下后世法，重和元年，给事中张叔夜言，凡命令之出，中书宣奉门下审读，然后付尚书颁行，而密院被旨者，亦录付门下，此神宗官制也，今急速文字，不经三省，而诸房以空黄先次书读，则审读殆成虚设矣，乞立法禁，从之，凡分案五，曰上案，主宝礼及朝会所行事，曰下案，主受发文书，曰封驳案，主封驳及试吏，校其功过，曰谏官案，主关报文书；曰记注案，主录起居注，其杂务则所分案掌焉，绍兴以后，止除二人或一人，起居郎一人，掌记天子言动，御殿则侍立，行幸则从，大朝会，则与起居舍人对立于殿下螭首之侧，凡朝廷命令赦宥，礼乐法度损益因革，赏罚劝惩，群臣进对，文武臣除授及祭祀宴享临幸，引见之事，四时气候，四方符瑞，户口增减，州县废置，皆书以授著作官，国朝旧置起居院，命三馆校理以上修起居注，熙宁四年，诏谏官兼修注者，因后殿侍立，许奏事，元丰二年，兼修注王存乞复起居郎，舍人之职，使得尽闻，明天子德音，退而书之，神宗亦谓人臣奏对有颇僻谗慝者，若左右有史官书之，则无所肆其奸矣，然未果行故事，左，右史虽日侍立，而欲奏事，必禀中书俟旨，存因对及之，八月，乃诏虽不兼谏职，许直前奏事，盖存发之也，官制行，改修注为郎，舍人，六年，诏左，右史分记言动，元佑元年，仍诏不分，七年，诏迩英阁讲读罢，有留身奏事者，许侍立，绍圣元年，中丞黄履言：所奏或干机密，难令旁立，仍依先朝故事，先是，御后殿则左，右史分日侍立，崇宁三年，诏如前殿之仪，更不分日，大观元年，诏事有足以劝善惩恶者，虽秩卑亦书之，绍兴二十八年，用起居郎洪遵言，起居郎，舍人，自今后许依讲读官奏事，隆兴元年，用起居郎兼侍讲，胡铨言，前殿依后殿轮左，右史侍立，符宝郎二人，掌外廷符宝之事，禁中别有内符宝郎，官制行，未尝除大观初，八宝成，诏依唐六典增置，靖康罢之，通进司隶给事中，掌受三省，枢密院，六曹，寺监百司奏牍，文武近臣表疏及章奏房所领天下章奏案牍，具事目进呈，而颁布于中外，进奏院隶给事中，掌受诏敕及三省，枢密院宣札，六曹，寺监百司符牒，颁于诸路，凡章奏至，则其事目上门下省，若案牍及申禀文书，则分纳诸官司，凡奏牍违戾法式者，贴说以进，熙宁四年，诏：应朝廷擢用材能，赏功罚罪，事可惩劝者，中书检正枢密院检详官月以事状录付院，誊报天下，元佑初罢之，绍圣元年，诏如熙宁旧条，靖康元年二月，诏诸道监司，帅守文字，应边防机密，急切事，许进奏院，直赴通进司投进，旧制，通进银台司，知司官二人，两制以上充，通进司，掌受银台司所领天下章奏案牍，及阁门在京百司奏牍，文武近臣表疏以进御，然后颁布于外，银台司，掌受天下奏状，案牍抄录，其目进御，发付勾检，纠其违失，而督其淹缓，发敕司，掌受中书，枢密院宣敕，着籍以颁下之，登闻检院，隶谏议大夫 登闻鼓院，隶司谏，正言，掌受文武官及士民章奏表疏，凡言朝政得失，公私利害，军期机密陈乞恩赏，理雪冤滥，及奇方异术，改换文资，改正过名，无例通进者，先经鼓院进状，或为所抑，则诣检院，并置局于阙门之前，中兴后，检鼓粮审官，官告进奏，谓之六院，例以京官知县，有政绩者充，亦有自郡守除者，继即除郎，恩数略视职事官，而不入杂压，绍兴十一年，胡汝明以料院，除监察御史，遂迁侍御史，干道后相继，入台者数人，六院弥重，为察官之储，淳熙初，班寺监丞之上，绍熙五年，诏六院官复入杂压，在九寺簿之下，六院各随所隶中书省，掌进拟无务，宣奉命令行台谏章疏，群臣奏请典刱改革，及中外无法式事应取旨事，凡除省，台、寺，监长贰以下及侍从职事官，外任监司，节镇知州，军通判，武臣遥郡横行，以上除授，皆掌之，凡命令之礼有七，曰册书，立后妃，封亲王，皇子大长公主拜三师，三公，三省长官则用之，曰制书，处分军国大事，颁赦宥德音，命尚书左右仆射，开府仪同三司，节度使，凡告廷除授，则用之，曰诰命，应文武官迁改职秩，内外命妇除授及封叙赠典，应合命词，则用之曰：诏书赐待制，大卿监，中大夫观察使以上则用之，曰：&#书赐，少卿监，中散大夫，防御使以下则用之，曰御扎，布告登封，郊祀，宗祀及大号令，则用之，曰敕榜，赐酺及戒励百官，晓谕军民则用之，皆承制画旨，以授门下省，令宣之，侍郎奉之，舍人行之，留其所得旨为底，大事奏禀得旨者为画黄，小事拟进得旨者为录黄，凡事干因革损益，而非法式所裁者，论定而上之，诸司传宣特旨，承报审覆，然后行下，设官十有一令，侍郎，右散骑常侍各一人，舍人四人，右谏议大夫，起居舍人，右司谏，右正言各一人，分房八，曰吏房，曰户房曰：曰兵礼房，曰刑房，曰工房，曰主事房，曰班簿房，曰制敕库房，元佑以后，拆兵礼为二，增催驱，点检分房十有一，后又改主事房为开拆，凡吏房，掌行除授考察升黜，赏罚废置，荐举假故，一时差官文书，曰户房，掌行废置升降郡县，调发边防军需，给贷钱物，曰礼房，掌行郊祀陵庙典礼，后妃皇子，公主大臣封册，科举考官，外夷书诏，曰兵房，掌行除授诸蕃国王爵，官封曰刑房，掌行赦宥及贬降，叙复曰工房，掌行营造计度及河防修闭，凡尚书省所上奏请给谏，所陈章疏，内外臣僚，官司申请，无法式应取旨者六，房各视其名而行之，曰主事房，掌行受发文书，曰班簿房，掌百官名籍具员，曰制敕库房，掌编录供检敕令格式及架阁库，曰催驱房，督趣稽违，曰点检房省察差失，吏四十有五，录事三人，主事四人，令史七人，书令史十有四人，守当官十有七人，而外省吏十有九人，令史一人，书令史二人，守当官六人，守阙守当官十人，元丰八年，诏待制以上磨勘，本省进拟元佑三年，诏应除授从中批付中书省者，并三省行，绍圣五年，诏臣僚上殿札子，中书省进呈取旨，其承受传宣，内降，非有司所可行者，申中书省或枢密院奏审，令掌佐天子议大政，授所行命令而宣之，祀大神祗，则升坛享宗庙，则升阼阶而相其礼，临轩册命，则读册建储则升殿宣制，持册及玺绶以授太子，大朝会则诣御坐前奏，方镇表及祥瑞，国朝未尝真拜，以他官兼领者不预政事，然止曹佾一人，余皆赠官，官制行，以右仆射兼中书侍郎，行令之职，别置侍郎以佐之，中兴后，置左右丞相，省令不置，侍郎掌贰令之职，参议大政，授所宣诏旨而奉之，凡大朝会，则押表及祥瑞，案临轩册命则押册引案，以所奏文及册书授令，四夷来朝，则奏其表疏，以贽币付有司，南渡后，复置参知政事，省中书侍郎，不置舍人四人，旧六人，掌行命令为制词，分治六房，随房当制，事有失当，及除授非其人，则论奏封还词头，国初为所迁官，实不任职，复置知制诰及直舍人院，主行词命，与学士对掌内外制，凡有除拜中书吏，赴院纳词头，其大除拜，亦有宰相召舍人面授词头者，若大诰命中书，并敕进入从中而下，余则发敕官受而出之，及修官制，遂以实正名，而判后省之事，分案五，曰上案，掌册礼及朝会所行事，曰下案，掌受付文书，曰制诰案掌书录制词及试吏，校其功过，曰：谏官案掌授诸司关报文书；曰记注案，掌录记注，其杂务则随所分案掌之，元丰六年，诏中书省置点检房，令舍人通领，元佑元年，诏舍人各签诸房文字，其命词则输日分草，九月，诏时暂阙官，依门下，尚书省例，送本省官兼权，绍圣四年，蹇序辰请自今命词，以元行遣文书同检送两制，舍人从之，建炎后同，他官兼摄者，则称权舍人，资浅者为直舍人院，起居舍人一人，掌同门下省，起居郎侍立修注官，元丰前，以起居郎，舍人寄录，而更命他官领其事，谓之同修起居注，官制行，以郎，舍人为职任，淳熙十五年，罗点自户部员外郎，为起居舍人，避其祖讳，乃以为太常少卿兼侍立修注官，其后两史或阙而用资浅者，则降旨以某人权侍立修注官，右散骑常侍， 右谏议大夫 ，右司谏 ，右正言与门下省同，但左属门下，右属中书，皆附两省班籍，通谓之两省官，元丰既新官制，职事官未有不经除授者，惟御史大夫左，右散骑常侍，始终未尝一除人盖两官，为台谏之长，无有启之者，中兴初，诏谏院不隶两省，绍兴二年，诏并依旧赴三省元置局处，淳熙十五年，用林栗言，置左右补阙，拾遗，专任谏正，不任纠劾之事，逾年减罢，法司令史，书令史，守当官各一人，守阙守当官三人，干道六年，减二人检正官五房各一人，掌纠正省务，熙宁三年置，以京朝官充，选人即为习学公事，官制行，罢之，而其职归左右司，建炎三年，中书门下省言：军兴以来，天下多事，中书别无属官，元丰以前，有检正官，后因置左右司遂不差，致朝廷及应报四方行移稽留，无检举催促，今欲差官两员充中书门下省检正诸房公事，内一员检正吏，礼，兵房一员，检正户，刑，工房从之，至次年，诏并罢，绍兴二年，诏中书门下省，复置检正官一员，建炎三年指挥，中书门下省并为一，中书省录事，主事，令史，书令史，守当官共四十三人，门下省录事，主事，令史，书令史，守当官共四十六人，依祖额以八十九人为额，隶阙守当官，两省各一百人，共存留一百五十人，中书省六分，门下省四分，尚书省掌施行制命，举省内纲纪程式，受付六曹文书，听内外辞诉，奏御史失职，考百官庶府之治否，以诏废置，赏罚，曰吏部，曰户部，曰礼部，曰兵部，曰刑部曰：工部皆隶焉。凡天下之务，六曹所不能与夺者，总决之应取裁者，随所隶送中书省，枢密院事有成法，则六曹准式具钞令，仆射，丞检察签书送门下省画闻，审察吏部注拟，文武官及封爵承袭，赐勋定赏之事，朝廷有疑事，则集百官议其可否，凡更改申明敕令格式一司条法，则议定以奏覆，太常考功谥议亦如之，季终具赏罚，劝惩事付进奏院，颁行于天下，大祭祀，则警戒执事官，设官九尚书令，左右仆射，左右丞，左右司郎中，员外郎各一人，分房十，曰吏房，曰户房，曰礼房，曰兵房，曰刑房，曰工房，各视其名而行六曹诸司所上之事，曰开拆房，主受遣文书，曰都知杂房，主行进制敕，目班簿具员，考察都事以下功过迁补，曰催驱房，主考督文牍稽违，曰制敕库房，主编检敕，令、格、式，简纳架阁文书，置吏六十有四，都事三人，主事六人，令史十有四人，书令史三十有五人，守当官六人，元丰四年，诏尚书都省及六曹，各轮郎官一员宿直，五年，诏得旨行下，并用札子，绍圣元年，诏在京官司所受传宣，内降，随事申尚书省或枢密院覆奏，二月，诏尚书省都弹奏，六察御史，紏不当者，令掌佐天子议大政，奉所出命令而行之，其属有六曹，凡庶务皆会而决之，凡官府之纪纲程式，无不总焉。大事三省通议，则同执政官，合班小事，尚书省独议，则同仆射，丞分班论奏，若事由中书，门下而有失当应奏者，亦如之，与三师，三公，侍中，中书令，俱以册拜，自建隆以来不除，惟亲王元佐元俨以使相兼领，不与政事，政和二年，诏尚书令，太宗皇帝曾任今宰相之官已多，不须置，然是时说者以谓为令者唐太宗也，熙陵未尝任此，盖时相蔡京不学之过，宣和七年，诏复置，令亦虚设其名，无有除者，南渡后，并省不置，左仆射 ，右仆射掌佐天子议大政，贰令之职，与三省长官，皆为宰相之任，大祭祀则掌百姓之警戒，视涤濯告洁，赞玉币爵坫之事，自官制行，不置侍中，中书令，以左仆射兼门下侍郎，右仆射兼中书侍郎，行侍中，中书令职事，政和中，诏曰：昔我神考，训迪厥官，有司不能奉承，仰惟前代以仆臣之贱，充宰相之任，可改左仆射为太宰，右仆射为少宰，靖康元年，诏依元丰旧制，复为左右仆射，南渡后，置左右丞相，省仆射不置，左丞 右丞，掌参议大政，通治省事，以贰令，仆射之职，仆射轮日当笔，遇假故，则以丞权当笔知印，大祭祀酌献，荐馔进熟，则受爵酒以授仆射，旧班六曹尚书下，官制行，升其秩为执政，元丰五年五月，诏左右仆射，丞合治省事，是月，御史言左右丞蒲宗孟，王安礼于都堂下马，违法犯分，安礼争论帝前，神宗是之，令左右丞于都堂上下马自此始，南渡后，复置参知政事，省左，右丞不置左司郎中 右司郎中， 左司员外郎， 右司员外郎各一人，掌受六曹之事，而举正文书之稽失，分治省事，左司治吏，户，礼奏钞班簿房，右司治兵，刑，工案钞房而开拆，制敕御史，元丰六年，都司置御史房主行弹纠，御史案察失职催驱，封桩印房则通治之，有稽迟，则以期限举催，初，于都司置吏设案，而议者谓台郎宰掾不当，目为官司，遂随省房分治所领之事，惟置手分，书奏各四人，主行校定省吏都事以下功过及迁补之事，元丰七年，都司御史房置簿，以书御史，六曹官纠察之多寡，当否为殿最，岁终取旨升黜，绍圣元年，诏都司以岁终点检，六曹稽违最多者，具郎官姓名，上省取旨，二年，诏御史台察六曹稽缓违失者，送左司籍记，宣和二年，左司员外郎王蕃奏：都司以弥纶省闼，为职事无不预，今宰丞入省，诸房文字填委，次第呈覆，自朝至于日中，或昏暮仅绝，其势不暇，一一检阅细故，而省吏径禀宰，丞请笔，以草检令承从官赍赴郎官厅落日押字，谓宜遵守元丰及崇宁旧法，诸房各具签帖，先都事自点检，次郎官押讫赴宰，丞请笔行下，于是诏曰：先帝肇正三省，诏给舍，都司以赞省务，今都司寖以旷官，缘省吏强悍，敢肆侵侮，自今违法事，其左右司官尚书，具事举劾，建炎三年，诏减左右司郎官两员，置中书门下省检正诸房公事二员，至次年，检正省罢，其左右司郎官依旧四员，绍兴三十二年，诏尚书省吏房，兵房三省，枢密院机速房，尚书省刑房，户房，工房，三省，枢密院看详赏功房，尚书省礼房，令左右司郎官四员，从上分房书拟，隆兴元年，诏左右司郎官各差一员，干道六年，诏榷货务都茶场依建炎三年指挥，委都司官提领措置，干道七年，复添置右司郎官二人，榷货务都茶场。
都司
提领
提辖官一员
京朝
官充
监场官二员
京选
通差
掌鹾茗，香，矾钞引之政令，以通商贾，佐国用旧制，置务以通榷易，建炎中兴，又置都茶场，给卖茶引，随行在所，榷货务置场，虽分两司，而提辖官，监官并通&，#管干外置建康，镇江务场并冠，以行在为名，以都司提领，不系户部，经费建康，镇江续分隶总领所，开禧初，以总领所侵用储积钱，令径隶提领所，干道七年，提领所置干办官一员，右提辖官与杂买务杂卖场，文思院，左藏东西库提辖，并称四辖，外补则为州内迁，则为寺监丞，簿，亦有径为杂监司，或入三馆注。
干道间榷 市舶左藏王揖除坑务王禋除
冶铸钱司淳熙间熊克自文思除校书郎
绍熙以后，往往更迁六院官，或出为添倅有先后，轻重之异焉，左藏封桩库都司。
提领
监官一员监门官一员
淳熙九年，以都司提领，初，刱非奉亲与军须不支，后或拨入内库，或以供宫廷诸费亦以备振恤之用，提举修敕令，自熙宁初，编修三司令式，命宰臣王安石提举，是后皆以宰执为之，详定官以侍从之通，法令者充，旧制二员，宣和中，增至七员，靖康初，减为三员，删定官无常员，先是尝别修一司敕令，大观三年，诏六曹删定官并入详定一司敕令所为一局，制置三司条例司，掌经画邦计，议变旧法，以通天下之利，熙宁二年置，以知枢密院陈升之参知政事王安石为之，而苏辙程颢等亦皆为属官，未几，升之相，乃言条例者，有司事尔，非宰相之职，宜罢之，帝欲并归中书，安石请以枢密副使韩绛代升之焉，三年，判大名府韩琦言：条例司虽大臣所领，然止是定夺之所，今不关中书，而径自行下，则是中书之外，又有一中书也，五月，罢归中书，三司会计司熙宁七年，置于中书，以宰相韩绛提举，先是，绛言总天下财赋，而无考较盈虚之法，乃置是司，既而事多濡滞，八年，绛坐此罢相，局亦寻废，编修条例司熙宁初置，八年，罢经抚房，专治边事，宣和四年，宰臣王黼主代燕之议，置于三省，不复以关枢密院，六年，罢提举讲议司，崇宁元年七月，诏如熙宁条例司故事，都省置讲议司，以宰相蔡京提举，侍从为详定官，卿监为参详官，又置检讨官，凡宗室冗官，国用商旅，盐铁赋调，尹牧，每一事各三人主之。
注
时又分武备一房，别为枢密院讲议司，三年，三 月，知枢密院事蔡卞奏罢三年四月结局，宣和六年，又于尚书省置讲议司，十二月，命太师致仕蔡京兼领，听就私第裁处，仍免签书仪礼局，大观元年，诏于尚书省置，以执政兼领详议官二员，以两制充应，凡礼制本末，皆议定取旨，政和三年，五礼仪注成，罢局，礼制局讨论古今，宫室车服器用，冠昏丧祭，沿革制度，政和二年，置于编类御笔，所有详议司详议官，宣和二年，诏与大晟府制造所协声律官，并罢枢密院，掌军国机务兵防，边备戎马之政令，出纳密命，以佐邦治，凡侍卫诸班直，内外禁兵，招募阅试，迁补屯戍，赏罚之事，皆掌之，以升拣废置，揭帖兵籍，有调发更戍，则遣使给降兵符，除授内侍省官及武选官将领，路分都监，缘边都巡检使以上，大事则禀奏其付授者用宣，小事则拟进，其付授者，用札先具所得旨，关门下省审覆面，得旨者为录白，批奏得画者为画旨，并留为底，惟以白纸录送，皆候报施行，其被御宝批旨者，即送门下省缴覆，应给诰者，关中书省命词，即事干大计，造作支移军器及除都副承旨，三衙管军三路沿边帅臣，太仆寺官，文臣换右职，仍同三省取旨，宋初，循唐五代之制，置枢密院，与中书对持文武二柄，号为二府，院在中书之北，印有东院，西院之文，共为一院，但行东院印，而职事条目颇多，神宗初政，乃省其务之细者归之有司，而增置审官西院，专领合门祗候以上至诸司使差遣，官制行，随事分隶六曹，专以本兵为职，而国信民兵，牧马总领，仍旧隶焉。旧分四房，曰兵，曰吏，曰户，曰礼，至是厘正，凡分房十，其后又增支马，小吏二房，凡房十有二，曰北面房，掌行河北，河东路吏卒，北界边防，国信事曰：河西房，掌行陕西路：麟、府、丰、岚、石，隰州，保德军吏卒西界，边防蕃官，曰支差房，掌行调发军，湖北路边防及京东，京西、江、淮，广南东路吏卒，迁补殿侍，选亲事官，曰在京房，掌行殿前步军司事，支移兵器，川陕路边防及畿内福建路吏卒，军头，皇城司卫兵，曰教阅房，掌行中外校习，封桩阙额，请给催督驿，&#及湖南路边防，曰广西房，掌行招军捕盗赏罚，广南西路边防及两浙路吏卒，而禁军转员则各随其房之所领兵额治之曰：兵籍房，掌行诸路将官差发禁兵，选补卫军文书，曰民兵房，掌行三路保甲弓箭手，曰吏房，掌行差将领武臣知州军，路分都监以上及差内侍官文书，曰知杂房，掌行杂务，曰支马房，掌行内外马政井坊院监牧吏卒，牧马租课，曰小吏房，掌行两省内臣磨勘功过叙用，大使臣己上历任事状及校尉以上改转迁，遣吏三十有八，逐房副承旨三人，主事五人，守阙主事二人，令史十三人，书令史十五人，元佑既刱支马，小吏二房，增令史为十四人，书令史十九人，刱正名贴房十八人，大观增逐房副承旨为五人，刱守阙书令史三人，增正名二十八人，中书，密院既称二府，每朝奏事，与中书先后上殿，庆历中，二边用兵，知制诰富弼建言边事系国安危，不当专委枢密，仁宗以为然，即诏中书同议，谏官张方平亦言中书宜知兵事，乃以宰臣吕夷简章得象并兼枢密使，熙宁初，滕甫言，中书，密院议边事，多不合，赵明与西人战，中书赏功，而密院降约束，郭逵修堡栅，密院方诘之，而中书以下诏，愿大臣凡战守除帅，议同而后下，神宗善之，元佑四年，知枢密院安焘以母忧去职，枢密院官偶独员，谏议大夫梁焘，司谏刘安世言，国朝革五代之弊，文武二柄，未尝专付一人，乞依故事，命大臣兼领，靖康元年，知枢密院事，李纲言：在祖宗之时，枢密掌兵籍，虎符，三衙管诸军，率臣主兵柄，各有分守，所以维持军政，万世不易之法，自童贯以领枢密院事为宣抚使，既主兵权，又掌兵籍，虎符，今日不可不戒，乞将团结到勤王，正兵并付制置使，行营司兵付三衙，从之，枢密使 知院事， 同知院事 枢密副使， 签书院事， 同签书院事 枢密使，知院事，佐天子执兵政，而同知，副使，签书为之贰，凡边防军旅之常务，与三省分班禀奏，事干国体，则宰相，执政官合奏，大祭祀，则迭为献官，国初，官无定制，有使则置副，有知院，则置同知院，资浅则用直学士，签书院事，熙宁元年，文彦博，吕公弼为使，韩维邵亢为副使，时陈升之三至枢府，神宗欲稍异其礼，乃以为知院事，于是知院与副使并置，元丰五年，将改官制，议者欲废密院归兵部，帝曰：祖宗不以兵柄归有司，故专命官以统之，互相维制，何可废也？于是得不废帝，又以枢密联职辅弼，非出使之官，乃定置知院，同知院二人，副使悉罢，元佑初，复置签书院事，仍以枢密直学士，充同签书枢密院事，治平末，以殿前都虞候郭逵为之，又以逵判渭州，帝初即位，中丞王陶，御史吕景等皆言之，逵归，改除宣徽南院使，知郓州，自是不复置。政和六年，以内侍童贯，权签书枢密院河西，北面房事，七年，贯宣抚陕西，河东北三路带同签书枢密院，既而诏元丰官制，即无同签书枢密院事，改为权领枢密院，然签书院事，元丰亦未尝置，宣和元年，诏童贯领枢密院事，后复以郑居中为之，建炎初，置御营司，以宰相为之使，四年罢，以其事归枢密院机速房，命宰相范宗尹兼知枢密院，绍兴七年，诏枢密本兵之地，事权宜重，可依故事置枢密使，以宰相张浚兼之，又诏立班序立，依宰相例，其后或兼或否，至开禧以宰臣兼使，遂为永制。使与知院，同知，副使，亦或并除其签书同签书并为端明殿学士，恩数特依执政，或以武臣为之，亦异典也。都承旨 副都承旨，掌承宣旨命，通领院务，若便殿侍立，阅试禁卫兵校则随事敷奏，承所得旨以授有司，蕃国入见，亦如之，检察主事，以下功过及迁补之事，都承旨，旧用院吏，&#迁，熙宁三年，始以东上合门使李评为之，又以皇城使李绶为之副，更用四人，自评绶始，是月，诏都承旨，副都承旨见枢密副使，如合门使礼，五年，以同修起居注曾孝宽兼都承旨，参用儒臣，自孝宽始，元丰五年，客省使张诚一为承旨，都承旨复用武臣，自诚一始，元佑初，复以文臣为都承旨，其后以待制充，元符三年，王师约为都承旨，左司谏陈瓘言：神考以文臣为都承旨，其副则参求外戚，武臣之可用者，今师约未历边任，擢制枢属掾，文臣之位，甚非神考试官之意，至崇宁以后，专用武臣，建炎四年，高宗在会稽，以武臣辛道宗为都承旨，颇用事，绍兴元年，道宗既免，乃诏依元佑职制，都承旨，以两制为之，如未曾任侍从之人，即依权侍郎法，又或加学士，待制，修撰贴职，干道初，再用武臣，自张说始，淳熙元年，都承旨复用士人，自萧燧始，副都承旨，文武通除检详官，熙宁四年置，视中书检正官，元丰初，定以三员，及改官制置之，建炎三年，复置检详两员，叙位在左，右司之下，绍兴二年减一员，计议官四员，建炎四年，罢御营使司并归枢密院为机速房，随司减罢属官，置干办官四员，诏并改为计议官，至绍兴十一年，减罢编修官，随事置无定员，以本院官兼者不入御，熙宁三年，以王存，顾临等同编修经武要略，兼删定诸房例册，初拟都，副承旨提举，神宗谓存等皆馆职，不欲令承旨提举，诏改为管干，绍圣四年，编修刑部军马司事，令都副承旨兼领，政和七年，编修北边条例，又别置详覆官，讲议司崇宁元年，以尚书省讲议武备，房归枢密院置，以知院蔡卞提举，三年，卞奏武备，本院诸房可行，不必专局，乃罢之，绍兴置编修官二员，监三省，枢密院门旧系差小使臣及内侍官充，嘉定六年，诏以曾经作县，通判资序人充，小使臣省罢，内侍官，改以三省，枢密院门机察官系&#，主管三省，枢密院架阁文字一员，嘉定八年置，以选人京朝官通差三省，枢密院激赏库三省，枢密院激赏酒库监官各二人。
注
初以武臣嘉泰末始易以选人
二库，并因绍兴用兵，刱以备边，后兵罢，专以备堂东，两厨应干，宰执支遣，若朝廷军期，急速钱物金带，以备激犒，诸军将帅，告命绫纸，以备科拨；调遣等用，省院府吏胥之给，亦取具焉，御营使 提举修政局 制国用使 都督诸路军马， 中兴，多以宰相兼领兵政，财用之事，而执政同预焉，因事刱名，未久遄罢，可以不书，以其关宰相设施，因记其名称本末附见焉，建炎元年，置御营司，以宰相为之使，仍以执政官兼副使，其属有参赞军事，以侍从官兼提举一行事务，以大将兼其将佐有都统制及五军统制以下官，初以总齐行在军中之政，三年，诏御营使司止管行在五军营寨军务，其余应干边防措置等事，厘正归三省，枢密院，四年，诏自今宰相兼知枢密院事，罢御营使，时臣僚言宰相之职，无所不统，本朝沿五代之制，政事分为两府，兵权付于枢密，比年又置御营使，是政出于三也；请罢御营司，以兵权付之密院，而以宰相兼知庶几可以渐议兵政，故罢使及官属，以其事归密院，为机速房，至绍兴二十九年九月，诏祖宗旧制，枢密院即无机速房，合行减罢。
注
绍兴三十一年，金主亮来攻，帝将临江视师，其 冬以和义郡王杨存中为御营宿卫使，兵罢，复免 ，明年，孝宗即位，又以循营使命之，然但自名一司， 掌殿前忠勇等军，非复建炎之比，未几而罢，存中 ，非宰执附见于此，绍兴二年，诏置修政局，令百官条具修车马，备器械，命右相秦桧提举参知政事同领之，其下有参详官一人，侍从为之，参议官二人，检讨官四人，卿郎为之，如讲议司故事，三月而罢局，干道四年，诏理财之要，裕财为重，自今宰相可带兼制国用使，参政可同知国用事。
注
先是，臣僚言：近以宰相兼枢密院，盖欲使宰相 知兵也，宰相今虽知兵，而财谷出入之原，宰相犹 未知也，望法李唐之制，委宰相兼领，三司使职事， 财谷出纳之大纲，宰相领之于上，而户部治其凡 ，故有是命。五年二月，罢国用司，八年，诏：官制已定，丞相事无不统，所有国用，一司与参知政事并不兼带，嘉泰四年，诏遵孝宗典故，宰相兼国用使，参知政事同知国用事，仍于侍从卿监，中择二人充属官，右丞相陈自强兼国用事，参知政事兼知枢密院事，费士寅参知政事张岩兼同知国用事。
注
以兵部侍郎薛叔似兼参计官，太府卿陈景思 同参计官，先是，臣僚言：今日财计，非钱&#，不足可 ，忧而渗漏日滋之为可虑者，周家以冢宰制国用 ，而唐亦以宰相兼领度支，是知财赋国家之大计， 其出入之数，有余不足，为大臣者，皆所当知，庶可 节以制度，关防欺隐，宜略仿祖宗遗意，命大臣兼 ，提领天下财赋，从之，陈自强罢，亦废，绍兴五年，制以左通议大夫，尚书左仆射，同中书门下平章事兼知枢密院事赵鼎，左奉政大夫，尚书左仆射，同中书门下平章事兼知枢密院事张浚都督诸路军马，未几，浚暂往江上措置边防，至七年秋废罢，其余宰臣，执政开府于外者，别载于篇，编修敕令所 提举。
宰
相兼
同提举
执
政兼
详定（
侍从
官兼）
删定官
就职事
官差兼
掌裒集诏旨纂类成书绍兴
十二年，罢干道六年，复置详定一司敕命，所以右丞相虞允文提举参知政事梁克家同提举，淳熙十五年省罢，绍熙二年，复置局，庆元二年，复置提举，以右丞相余端礼兼同提举，以参知政事京镗兼仍以编修敕令所为名，太宗太平兴国八年秋八月辛亥，诏军国政要令参知政事李昉及枢密院副使一人录送史馆，按宋史太宗本纪云云。
淳化元年冬十二月辛酉，诏中外所上书疏及面奏制可者，并下中书，枢密，三司中覆颁行，按宋史太宗本纪云云。
仁宗庆历三年秋七月辛未，诏许二府不限奏事，常制得敷陈留对，九月丁丑，诏执政大臣非假休，不许私第受谒，按宋史仁宗本纪云云。
英宗治平二年夏五月丙子，诏自今皇子及宗室属卑者勿授，以检校师傅官，六月甲寅，罢尚书省集议，按宋史英宗本纪云云， 按贾黯传，黯迁中书舍人，受诏撰仁宗实录，权知审刑院，为群牧使，时封拜皇子，并除检校太傅，黯言：太师，太傅，太保，是为三师，天子之所师法，子为父师，于义不可，盖前世因循，弗思之过，请自今皇子及宗室属卑者，皆毋兼师傅官，随其迁序，改授三公，下两制议，请如黯奏，而中书亦谓：自唐以来，亲王无兼师傅者，国朝以三师，三公皆虚名，故因而授之，宜正其失，诏可，治平三年夏五月戊辰，谓宰相曰：朕欲与公等日论治道，中书常务有定制者，付有司行之，按宋史英宗本纪云云。
神宗熙宁十年秋九月乙卯，诏诸传宣，内批面谕，事无法守，并从中书，枢密覆奏，其祈恩泽，规免罪者劾之，按宋史神宗本纪云云。
元丰三年，罢中书门下省主判官，归其事于中书，改易宰辅，官名按宋史神宗本纪，三年夏六月壬子，诏罢中书门下省主判官，归其事于中书，秋九月乙亥，正官名，以开府仪同三司，易中书令，侍中同平章事，特进易左右仆射，元丰五年春二月癸丑朔，颁三省，枢密，六曹条制，秋七月壬午，诏罢大理寺官赴中书省谳案，按宋史神宗本纪云云。
元丰六年冬十二月庚申，幸尚书省官，执政五服内未仕者一人，进尚书以下官一等，按宋史神宗本纪云云。
元丰八年三月戊戌，太子即皇帝位，夏四月丁丑，谕枢密，中书通义事都堂，按宋史哲宗本纪云云。
哲宗元佑元年夏五月壬午，诏文彦博班宰相之上，按宋史哲宗本纪云云，元佑二年夏四月己丑，诏太师文彦博十日一议事都堂，按宋史哲宗本纪云云。
元佑八年春正月丁亥，御迩英阁，召宰臣读宝训，夏六月壬戌，中书，后从省上元佑在京通用条贯，按宋史哲宗本纪云云，徽宗崇宁二年秋七月丁酉，诏自今戚里宗属，勿复为执政官，着为令。按宋史徽宗本纪云云。
崇宁四年秋九月丙辰，诏自今非宰臣毋得除特进，按宋史徽宗本纪云云，政和二年秋七月癸未，正三公，三孤官，改侍中为左辅，中书令为右弼，左右仆射为太宰，少宰，罢尚书令，按宋史徽宗本纪云云，政和四年秋八月乙巳，改端明殿学士，为延康殿学士，枢密直学士为述古殿直学士，按宋史徽宗本纪云云。
政和六年夏四月庚寅，诏蔡京三日一朝，正公相位，总治三省事，按宋史徽宗本纪云云。
重和元年秋八月壬申，诏执政非入谢，及丐去，毋得独留奏事，按宋史徽宗本纪云云。
宣和二年夏六月丙戌，诏三省，枢密院额外吏职，并从裁汰，按宋史徽宗本纪云云。
宣和五年夏五月乙丑，诏正位三公，立本班，带节钺，若领他职者仍旧，班着为令。按宋史徽宗本纪云云。
宣和七年，诏复尚书令，虚而勿授，三公为阶官，不领事，钦宗立，诏非三省，枢密院所得旨勿行，按宋史徽宗本纪，宣和七年夏五月戊辰，诏行元丰官制，复尚书令之名，虚而勿授三公，但为阶官，毋领三省事 ，按钦宗本纪，七年十二月庚申，徽宗诏皇太子嗣位，辛酉，即皇帝位，癸亥，诏非三省，枢密院所得旨，有司勿行钦宗，靖康元年春三月丁卯朔，诏非三省，枢密院所奉旨，诸司不许奉行，按宋史，钦宗本纪云云。
高宗建炎二年春二月丁卯，复延康，述古殿直学士为端明，枢密直学士，按宋史高宗本纪云云。
绍兴元年秋八月壬辰，置三省，枢密院赏功房，冬十二月丙寅，复置枢密院都承旨按宋史高宗本纪云云。
绍兴四年夏五月壬申，裁省三省，枢密细务，责六曹长贰专决，按宋史高宗本纪云云。
绍兴十一年夏四月壬辰，命三省，枢密院复分班奏事，按宋史高宗本纪云云。
绍兴二十六年春三月甲寅，以边事已定，罢宰相兼领枢密使，按宋史高宗本纪云云。
绍兴三十二年，皇太子即皇帝位，冬十二月乙丑，诏宰臣复兼枢密使，按宋史，孝宗本纪云云。
孝宗干道元年冬十二月癸卯，诏枢密院文书，依三省式经中书，门下画黄书，读至正按宋史，孝宗本纪云云。
淳熙四年夏六月甲申，诏自今宰执朝殿，得旨，事须覆奏，乃行按宋史，孝宗本纪云云。
淳熙七年秋九月癸亥，诏自今常朝毋称丞相名，甲子，命枢密使亦如之，按宋史，孝宗本纪云云。
淳熙九年春正月癸未，复枢密院文书关录两省旧法，按宋史，孝宗本纪云云。
淳熙十六年罢枢密院审察诸军之制
按宋史光宗本纪，十六年二月壬戌，孝宗内禅，帝即位，冬十月庚子，罢枢密院，审察诸军之制，光宗绍熙二年夏六月癸巳，诏宰臣，执政，自今不时内殿，宣引奏事，按宋史光宗本纪云云。
公辅部汇考四
金
金制，以三师三公为加官，设尚书省令不常置，设左，右二丞相，又以平章事二员为宰相，左右丞，参知政事佐之，以统国家行政，后又置行台尚书省按金史百官志，三师，太师，太傅，太保各一员，皆正一品，师范一人，仪刑四海，三公，太尉，司徒，司空各一员，皆正一品，论道经邦，燮理阴阳，尚书省尚书令一员，正一品，总领纪纲，仪刑端揆，左丞相，右丞相各一员，从一品，平章政事二员，从一品，为宰相，掌承天子平章万机，左丞，右丞各一员，正二品；参知政事二员，从二品；为执政官，为宰相之贰，佐治省事，左司郎中一员，正五品。
注
国初置左、右司侍郎，天眷三年始更今名。旧凡 视朝，执政官亲执奏，自天德二年，诏以付左右司 ，官为定制，员外郎一员，正六品；掌本司奏事，总察吏，户，礼三部受事付事，兼带修起居注官，回避其间记述之事，每月朔，朝则先集，是月，秩满者为簿，名曰阙本，及行止簿，贴黄簿，并官制同进呈，御览毕，则受而藏之，每有除拜，凡尚书省所不敢拟注者，则一阙具二三人，以听制授焉，都事二员，正七品。
注
贞元二年，左右司官，宫中出身，并进士，令史三 ，色人内通选，三年，以监察御史相应人取次禀奏 ，不复拟注，掌本司受事付事，检勾稽失，省署文牍，兼知省内宿直，检校架阁等事，右司所掌同，右司郎中一员，正五品；员外郎一员，正六品；掌本司奏事，总察兵，刑，工三部受事付事，兼带修注官，回避其间记述之事，都事二员，正七品；尚书省祗候郎君，管勾官从七品，掌祗候郎君，谨其出入，及差遣之事。
注
承安二年以前，走马郎君拟注，泰和令以左右 女直都事兼，正大间，改用亲从人架阁库。
注
大定二十一年六月设仍以都事提控之
管勾正八品
注
旧二员正大省一员
同管勾从八品
注
旧二员正大省一员
总掌察，左右司大程官追付文牍，并提控小都监给受纸笔，余管勾同。
注
女直省令史三十五人，左二十人，右十五人，大 定二十四年为三十人，进士十人，宰执子，宗室子 十人，密院台部统军司令史十人，汉令史三十五 人，左二十一人，右十四人，省译史十四人，左右各 七人，女直译史同，通事八人，左右各四人，高丽，夏 国，回纥译史四人，左右各二人，诸部通事六人，曳 剌二十人，走马郎君五十人，提点岁赐所左右司郎中，员外郎兼之，掌提点岁赐出入钱币之事堂，食公使酒库，使一员，从八品；掌受给岁赐钱，总领库事，副一员，正九品，掌贰使事，直省局局长，从八品，掌都堂之礼及官员参谢之仪，副局长，正九品，掌贰局长，管勾尚书省乐工，从九品。
行台之制，熙宗天会十五年，罢刘豫，置行台尚书省于汴，天眷元年，以河南地与宋，遂改燕京枢密为行台尚书省，天眷三年，复移置于汴京，皇统二年，定行台官品皆下中台一等，废帝正隆元年春正月乙丑，罢中书门下省。
按金史海陵本纪云云
世宗大定二十三年冬十一月甲午，制外任官尝为宰执者，凡吏牍上省部，依亲王例，免书名按金史世宗本纪云云。
大定二十九年，以太傅年高更令，四日一居休，惟大事白之按金史章宗本纪，大定二十九年春正月癸巳，即皇帝位，秋七月丁卯，以太尉，尚书令，东平郡王徒单克宁为太傅，改封金源郡王，冬十一月甲子，谕尚书省曰：太傅年高，每趋朝，而又赴省恐不易，自今旬休外四日一居休，庶得调摄常事，他日理问，惟大事白之可也，章宗承安二年，谕宰臣得见宾客，周知民间利害按金史章宗本纪，承安二年冬十一月甲子，谕宰臣曰：朕居九重，民间难以&#，知宰臣不见宾客，何以得知民间利害，泰和元年秋七月甲子，谕刑部官，凡上书人言及宰相者，不得申省，按金史章宗本纪云云。
元
元以太师，太傅，太保为三公，又间以大司徒，司徒，太尉，为三公，置中书令，左右丞相，又有平章政事而设左，右丞及参政，参议以佐之，其属又有左右司郎中，断事官，客省使之属按元史百官志三公，太师，太傅，太保各一员，正一品，银印，以道燮阴阳，经邦国有元袭其名号，特示尊崇，太祖十二年，以国王置太师一员，太宗即位，建三公，其拜罢岁月，皆不可考，世祖之世，其职常缺，而仅置太保一员，至成宗，武宗而后，三公并建，而无虚位矣，又有所谓大司徒，司徒，太尉之属，或置或不置，其置者或开府，或不开府，而东宫尝置三师，三少，盖亦不恒有也，中书令一员，银印，典领百官，会决庶务，太宗以相臣为之，世祖以皇太子兼之，至元十年，立皇太子，行中书令，大德十一年，以皇太子领中书令，延佑三年，复以皇太子行中书令，置属，监印二人，右丞相，左丞相各一员，正一品，银印，统六官率百司居令之次，令缺则总省事，佐天子理万机，国初职名未创，太宗始置右丞相一员，左丞相一员，世祖中统元年，置丞相一员，二年，复置右丞相二员，左丞相二员，至元二年，增置丞相五员，七年，立尚书省，置丞相二员，八年，罢尚书省，乃置丞相二员，二十四年，复立尚书省，其中书省丞相二员如故，二十九年，以尚书再罢，专任一相，武宗至大二年，复置尚书省丞相二员，中书丞相二员，四年，尚书省仍归中书，丞相凡二员，自后因之不易，文宗至顺元年，专任右相，其一或置或不置，平章政事四员，从一品，掌机务，贰丞相，凡军国重事，无不由之，世祖中统元年，置平章二员，二年，置平章四员，至元七年，置尚书省，设尚书，平章二员，八年，尚书并入中书，平章复设三员，二十三年，诏清冗职，平章汰为二员，二十四年，复尚书省，中书，尚书两省平章各二员，二十九年，罢尚书省，增中书平章为五员，而一员为商议省事，三十年，又增平章为六员，成宗元贞元年，改商议省事，为平章军国重事，武宗至大二年再立，尚书省平章三员，中书五员，四年，罢尚书省归中书，平章仍五员，文宗至顺元年，定置四员，自后因之，右丞一员，正二品；左丞一员，正二品；副宰相裁成庶务，号左右辖，世祖中统二年，置左右丞各一员，三年，增置四员，至元七年，立尚书省，中书右丞，左丞仍四员，八年，尚书并入中书省左右丞各一员，二十二年，汰冗职，右，左丞如故，二十四年，复立尚书省，右，左丞各一，而中书省缺员，二十八年，复罢尚书省，三十年，设右丞二员，而一员为商议省事，成宗元贞元年，右丞商议省事者，又以昭文大学士与中书省事，武宗至大二年，复立尚书省，右，左丞二员，中书右，左丞五员，四年，罢尚书右，左丞，中书右，左丞止设四员，文宗至顺元年，定置右丞一员，左丞一员，而由是不复增损，参政二员，从二品；副宰相以参大政，而其职亚于右，左丞，世祖中统元年，始置参政一员，二年，增为二员，至元七年，立尚书省，参政三员，八年，尚书并入中书，参政二员，二十三年，汰冗职，参政二员如故，二十四年，复立尚书省，参政二员，中书参政二员，二十八年，罢尚书省参政，武宗至大二年，复置尚书省参政二员，中书参政二员，四年，并尚书省入中书，参政三员，文宗至顺元年，定参政为二员，自后因之，参议中书省事，秩正四品，典左右司文牍，为六曹之管辖军国重事，咸预决焉。中统元年，始置一员，至元二十二年，累增至六员，大德元年，止置四员，后遂为定额，其治曰参议府，令史二人，左司郎中二员，正五品；员外郎二员，正六品；都事二员，正七品；中统元年，置左右司，至元十五年，分置两司，左司所掌吏，礼房之科有九，一曰南吏，二曰北吏，三曰贴黄，四曰保举，五曰礼，六曰时政记，七曰封赠，八曰牌印，九曰好事，知除房之科有五，一曰次品，二曰常选，三曰台院选，四曰见阙选，五曰别里哥，选户房之科有七，一曰定俸，二曰衣装，三曰羊马，四曰置计，五曰田土，六曰太府监，七曰会总，科粮房之科有六，一曰海运，二曰攒运，三曰边远，四曰赈济，五曰事故，六曰军匠银钞房之科有二，一曰钞法，二曰课程，应办房之科有二，一曰饮膳，二曰草料，令史二人，蒙古书写一十人，回回书写一人，汉人书写七人，典吏十五人，右司郎中二员，正五品；员外郎二员，正六品；都事二员，正七品；中统元年，置左右司，至元十五年，分置两司，右司所掌兵房之科有五，一曰边关，二曰站赤，三曰铺阙。
四曰屯田五曰牧地刑房之科有六一曰法
令二曰弭盗，三曰功赏，四曰禁治，五曰枉勘，六曰斗讼，工房之科有六，一曰横造军器，二曰常课段匹，三曰岁赐，四曰营造，五曰应办，六曰河道，令史二人，蒙古书写三人，回回书写一人，汉人书写一人，典吏五人，中书省掾属 ，监印二人，掌监视省印，有中书令，则置知印四人，掌执用省印。
怯里马赤四人
蒙古必阇赤，二十二人，左司十六人，右司六人，汉人省掾六十人，左司三十九人，右司，二十一人，回回省掾十四人，左司九人，右司五人，宣使五十人。
省医三人
玉典赤四十一人
断事官，秩三品，掌刑政之属，国初尝以相臣任之，其名甚重，其员数增损不常，其人则皆御位下及中宫，东宫诸王，各投下怯薛丹等人为之，中统元年，一十六位下置三十一员，至元六年，十七位下置三十四员，七年，十八位下置三十五员，八年，始给印，二十七年，分立两省，而断事官随省并置，二十八年，十八位下置三十六员，并入中书，三十一年，增二员，后定置自御位下及诸王位下，共置四十一员，首领官，经历一员，知事一员，吏属，蒙古必阇赤二人，令史一十二人，回回令史一人，怯里马赤二人，知印二人，奏差八人，典吏一人，客省使，秩正五品，使四员，正五品；副使二员，正六品；令史一人，掌直省舍人，宣使等员，选举差遣之事，至元九年，置使二员，一员兼通事一员，不兼大德元年，增置四员，副二员，直省舍人二员，至元七年始置，后增至三十三员，掌奏事给使差遣之役，检校官四员，正七品；掌检校左右司，六部公事程期，文牍稽失之事，书吏六人，大德元年，置照磨一员，正八品；掌磨勘左右司钱谷出纳，营缮料例，凡数计，文牍簿籍之事，中统元年，置二员，至元八年，省为一员，典吏八人，管勾一员，正八品；掌出纳四方文移，缄縢启拆之事，邮&#之，程期曹属之，承受兼主之，中统元年，置二员，至元三年，定为一员，典吏八人，架阁库管勾二员，正八品；掌庋藏省府籍帐案牍，凡备稽考之文，即掌故之任，至元三年，始置二员，其后增置员数不一，至顺初，定为二员，典吏十人，蒙古架阁库兼管勾一员，典吏二人，回回架阁库管勾一员，典吏二人，太宗三年，始立中书省。
按元史太宗本纪，三年秋八月，始立中书省，改侍从官名，以耶律楚材为中书令，粘合重山为左丞相，镇海为右丞相，世祖中统元年夏四月戊戌朔，立中书省，以王文统为平章政事，张文谦为左丞，按元史，世祖本纪云云。
中统二年秋九月，诏以忽究花宅为中书省署，冬十二月庚寅，诏封皇子真金为燕王，领中书省事，按元史，世祖本纪云云，中统三年冬十二月乙亥，分中书左右部，十二月甲寅，封皇子真金为燕王，守中书令，按元史，世祖本纪云云。
中统四年夏五月乙酉，初立枢密院，以皇子燕王守中书令，兼判枢密院事，按元史，世祖本纪云云。
至元元年，以刘秉忠同议枢密院并参领中书省事，又罢领中书左右部，并入中书省，按元史，世祖本纪，至元元年秋八月癸丑，命僧子聪同议枢密院事，诏子聪复其姓刘氏，易名秉忠，拜太保，参领中书省事，丙辰，刘秉忠王鹗，张文谦，商挺言，燕王既署相衔，宜于省中别置幕位，每月一再至，判署朝政，冬十一月壬辰，罢领中书左右部，并入中书省，以领中书省左右部兼诸路都转运使，知太府监事阿合马为平章政事，领中书省左右部兼诸路都转运使阿里为中书右丞，至元四年，定设二丞相老成人，一二员同议省事，按元史，世祖本纪，四年春三月壬寅，安童言：比者省官员数，平章左丞各一员，今丞相五人，素无此例，臣等议拟，设二丞相，臣等蒙古人三员，惟陛下所命，诏以安童为长史，天泽次之，其余蒙古，汉人参用，勿令员数过多，又诏宜用老成人，如姚枢等一二员，同议省事，至元五年，敕中书，枢密事，与御史台官同奏。
按元史，世祖本纪，五年冬十月己卯，敕中书省，枢密院，凡有事与御史台官同奏，至元七年，立尚书省，分置省臣，置中书省署敕，两省以已奏事报御史台，按元史，世祖本纪，七年春正月丙午，立尚书省，罢制国用使司，以平章政事忽荅儿为中书左丞相国子祭酒许衡为中书左丞，制国用使阿合马平章尚书省事，同知制国用使司事张易同平章尚书省事，制国用使司副使张惠，签制国用使司事李尧咨，麦朮丁并参知尚书省事，二月甲申，置中书省署，冬十月戊辰朔，敕两省以已奏事报御史台，至元八年春二月己亥，以尚书省奏定条画颁天下，三月，命尚书省阅实天下户口，颁条画谕天下，按元史，世祖本纪云云，至元九年，并尚书省入中书省。
按元史，世祖本纪，九年春正月甲子，并尚书省入中书省平章尚书省事，阿合马同平章尚书省事张易并中书平章政事，参知尚书省事张惠为中书左丞，参知尚书省事李尧咨，麦朮丁并参知中书政事，罢给事中，中书舍人，检正等官，仍设左右司，省六部为四，改称中书，冬十一月，并中书省左右司为一，至元十九年冬十月乙巳，罢屯田总管府，以其事隶枢密院，令管军万户兼之，按元史，世祖本纪云云。
至元二十年并尚书省于中书省
按元史，世祖本纪，二十年春正月乙丑，和礼霍孙言，阿合马专政时，衙门太冗，虚费俸禄，宜依刘秉忠，许衡所定，并省为便，从之，二月癸丑，谕中书省，大事奉闻，小事便宜行之，毋致稽缓，至元二十二年春正月，枢密臣言，旧制四宿卫各选一人参决枢密院事，请以脱列伯为签院从之，按元史，世祖本纪云云，至元二十三年，议定省臣。
按元史，世祖本纪，二十三年秋七月壬午，总制院使，桑哥具省臣姓名以上，帝曰：右丞相安童，右丞麦朮丁参知政事郭佑，杨居宽，并仍前职，以铁木儿为左丞，其左丞相瓮吉剌带平章政事阿必失合，都忽鲁皆别议，仍谕中书选可代者以闻，癸巳，铨定省，院：台，部官，诏谕中外，中书省除中书令外，左右丞相并一员，平章政事二员，左，右丞并一员，参知政事二员，行中书省平章政事二员，左，右丞并一员，参知政事，签行省事并二员，枢密院除枢密院使，外同知枢密院事一员，枢密院副使，签枢密院事并二员，枢密院判一员，御史台御史大夫一员，中丞，侍御史，治书侍御史并二员，行台同六部尚书，侍郎，郎中，员外郎并二员，其余诸衙门并委中书省斟酌裁减，至元二十四年，仍分置两省，各设官六员。
按元史，世祖本纪，二十四年春闰二月乙丑，麦朮丁言，自制国用使司，改尚书省，颇有成效，今仍分两省为便，诏从之。各设官六员，其尚书以桑哥铁木儿，平章政事阿鲁浑撒里右丞，叶李左丞马绍参知政事，余一人议选，回回人充中书，宜设丞相二员，平章政事二员，参知政事二员，辛未，以后置尚书省，诏天下除行省与中书议行，余并听尚书省，从便以闻，至元二十六年冬，闰十月乙酉，命自今所授宣敕，并付尚书省，按元史，世祖本纪云云。
至元二十八年，罢尚书省事入中书，改置诸官，按元史，世祖本纪，二十八年夏五月癸丑，罢尚书省事，皆入中书，改尚书右丞相，右詹事完泽为中书右丞相，平章政事麦朮丁，不忽木并中书平章政事，尚书右丞何荣祖中书右丞，尚书左丞马绍，中书左丞，参知政事贺胜，高翥并参知中书政事，征东行尚书省左丞相，驸马高丽国王王为征东行中书省左丞相，乙卯，以政事悉委中书，仍遣使布告中外，丁巳，何荣祖以公规治民御盗，理财等十事缉为一书，名曰至元新格，命刻板颁行，使百司遵守，秋八月己巳，置中书省检校二员，秩正七品，俾考核户，工部文案疏缓者，至元三十年春正月丙寅，命中书汰冗员，凡省内外官府二百五十五所，总六百六十九员，按元史，世祖本纪云云。
至元三十一年夏四月，成宗即位，以台省言，申饬省院简任相，臣按元史，成宗本纪三十一年夏四月甲午，即皇帝位，六月辛巳，御史台臣言：名分之重，无逾宰相，惟事业显著者，可以当之，不可轻授，秋七月戊辰，中书省臣言：枢密之臣不宜重，与相&#，帝命以军职尊崇者授之，冬十月辛丑，帝谕右丞阿里参政梁德珪曰：中书职务，卿等皆怀怠心，朕在上都，令还也的迷沙，已没财产，任明里不花，皆至今未行，又不约束，吏曹使选人留滞，桑哥虽奸邪，然僚属惮其威，政事无不立决，卿等其约束曹属，有不事事者笞之，仍以朕意谕右丞相完泽，十一月丁巳，以伯颜察而参议中书省事，其兄伯颜言曰：臣叨平章政事兄弟，宜相嫌避，帝曰：卿勿复言！兄平章于上，弟参议于下，何所嫌也？成宗大德二年冬十月戊寅，令御史台检劾枢密院按元史，成宗本纪云云，大德十一年，复迁中书于旧省。
按元史武宗本纪，大德十一年五月甲申，帝即位，冬十月庚子，中书省奏：初置中书省，时太保刘秉忠度其地宜，裕宗为中书令，尝至省署敕，其后桑哥迁立尚书省，不四载而罢，今复迁中书于旧，省乞涓吉，徙中书令，仍请皇太子一至中书，制可，壬子，从中书省臣言：凡事不由中书，辄遣使并移文者，禁止之，武宗至大元年，令内外大小事务，并中书府区处，按元史武宗本纪，至大元年秋七月，以左丞相塔思不花为中书右丞相，太保乞台普济为中书左丞相，内外大小事务，并听中书省区处，诸王，公主，驸马，势要人等，毋得搅扰沮坏，近侍臣员及内外诸衙门毋得隔越闻奏，各处行省，宣慰司及在外诸衙门等官，非奉圣旨，并中书省明文，毋得擅自离职，乘驿赴京，营干私事，至大元年，复立尚书省。
按元史武宗本纪，二年秋七月乙巳，保八言，臣与塔思不花，乞台普济等集议立尚书省事，臣今窃自思之，政事得失，皆前日中书省臣所为，今欲举正，彼惧有累，孰愿行者，臣今不言，诚以大事为惧，陛下若矜怜保八，乐实所议，请立尚书省，旧事从中书，新政从尚书，尚书请以乞台普济脱虎脱为丞相，三宝奴，乐实为平章，保八为右丞，王罴参知政事，姓江者画钞式，以为印钞库大使，并从之。塔思不花言：此大事，遽尔更张，乞与老成更议，帝不从，八月癸酉，立尚书省，以乞台普济为太傅，右丞相脱虎脱为左丞相，三宝如乐，实为平章政事，保八为右丞，忙哥铁木儿为左丞，王罴为参知政事，中书左丞刘楫，授尚书左丞，商议尚书省事，诏告天下，己未，尚书省臣言：中书省尚有逋欠钱粮，应追理者，宜存断事官十人，余皆并入尚书省，又言：往者大辟狱具，尚书议定令，中书省裁酌以闻，宜依旧制，从之。己卯，三宝奴言：尚书省立，更新庶政，变易钞法，用官六十四员，其中宿卫之士有之，品秩未至者有之，未历仕者有之，此皆素习于事，既已任之，乞勿狗例，授以宣敕，制可，诏天下敢有沮挠，尚书省事者罪之，九月癸未，尚书省臣言：古者设官分职，各有攸司，方今地大民众，事益繁冗，若使省臣总挈纲领，庶官各尽厥职，其事岂有不治？顷岁省务壅塞，朝夕惟署押文案，事皆废弛，天&#民困，职此之由，自今以始，省部一切，皆令从宜处置大事，或须上请，得旨即行，用成至治，上顺天道，下安民心，又言：国家地广民众，古所未有，累朝格例，前后不一，执法之吏，轻重任意，请自太祖以来所行政令九千余条，删除繁冗，使归于一编，为定制，并从之。尚书省臣言：三宫内降之旨，曩中书省奏请勿行，臣等谓宜仍旧行之，傥于大事有害，则复奏请，帝是其言，又言：中书之务，乞以尽归臣等，至元二十四年，凡宣敕亦尚书省掌之，今臣等议，乞从尚书省任人，而以宣敕散官，委之中书，从之，  明。
明初设中书省左右丞相，后革，中书省罢丞相，设内阁大学士，而三公三孤为加官，按明会典，国朝建官，初置中书省，设左、右丞相等官，其属有四部分治钱谷礼仪刑名，营造之务，洪武元年始置吏，户；礼，兵，刑，工六部，秩正三品，设尚书，侍郎等官，仍属中书省，十三年，革中书省罢，丞相戒后世，嗣君毋得复设，丞相有敢建言请复者罪至族，语具祖训中，乃升六部为正，二品衙门自是中书之政，分于六部，彼此颉颃，不敢相压，事皆朝廷总之，太师 太傅 ，太保 少师 少傅， 少保。
注
国初置三公府后不设官不专授但为大臣加 官及赠官太子太师 太子太傅 太子太保 太子少师太子少傅 太子少保 太子宾客
注
以上皆东宫官不专授，但为大臣兼官，及赠官，中极殿大学士。
注
旧为华盖殿大学士
建极殿大学士
注
旧为谨身殿大学士洪熙年初设
文华殿大学士
武英殿大学士
文渊阁大学士
东阁大学士
注
以上初专设后皆以师保尚书等官兼任
太祖洪武 ， 年设华盖，武英文华文渊东阁诸大学士，按明会典，华盖殿大学士，武英殿大学士文华殿大学士，文渊阁大学士，东阁大学士，俱洪武中设职，正五品班，在学士上，华盖殿大学士，今为中极殿大学士，成祖永乐 年简，命编修等官，直文渊阁。
按明会典，永乐初，简命编修等官，直文渊阁，参预机务。谓之入阁办事，后渐升至学士，及大学士，仁宗洪熙  ，年添设谨身殿大学士。
按明会典，洪熙中，又添设谨身殿大学士，有加尚书，至三少者，后又有以他官兼学士，大学士入阁者谨身殿，今为建极殿，英宗正统十年命内阁与各衙门会议，后免会按明会典云：云皇清。
大清会典内阁为机务要地掌宣
纶綍赞理庶政职任綦重
国初置文馆后改为内三院曰内国史院曰内秘  书院曰内弘文院设大学士学士顺治二年定  为正二品衙门以翰林官分隶内三院称内翰  林国史院内翰林秘书院内翰林弘文院增设  侍读学士侍读等官九年设典籍十五年改内  三院为内阁大学士兼各部尚书衔学士兼礼  部侍郎衔另设翰林院十六年止设大学士及  典籍撰文办事中书裁学士侍读学士等官十  八年复改内阁为内国史院内秘书院内弘文  院裁翰林院康熙九年仍改为内阁另设翰林  院十年仍补授学士以下等官其满汉大学士  员缺无定出自上裁满学士六员汉军汉学士四员满侍读学士四  员蒙古侍读学士二员汉军侍读学士二员满  侍读十一员蒙古侍读二员汉军侍读二员满  洲汉军汉典籍各二员满中书七十五员蒙古  中书十九员汉军中书十三员汉中书三十六  员详见吏部官制  太师 太傅 太保 少师 少傅 少保  太子太师 太子太傅 太子太保 太子少  师 太子少傅 太子少保已上不专设但为  大臣加官及赠官 内阁初为内国史秘书弘文三院顺治十五年改  称内阁十八年复为内秘书国史弘文三院康  熙九年仍改为内阁 中和殿大学士
保和殿大学士
文华殿大学士
武英殿大学士
文渊阁大学士
东阁大学士已上满汉俱专设不备官兼各部尚  书衔  满学士六员初设三员顺治元年后增减不一  康熙九年定二员十年增四员汉军汉人学士  四员初设汉军三员顺治元年后汉人增减不  一康熙十九年定汉军二员汉人二员十二年  以汉军并入汉缺共四员已上俱兼礼部侍郎  衔  满侍读学士四员顺治八年设三员十八年增  三员康熙九年定满文二员满汉文二员蒙古  侍读学士二员顺治十八年设三员康熙九年  定二员  首领官
满典籍二员汉军典籍二员汉典籍二员已上  初制各设三员康熙九年定各设二员俱以中  书舍人掌理  属官
满侍读十一员内满文五员满汉文六员蒙古  侍读二员汉军侍读二员  满中书舍人七十五员内满文撰文二十员办  事二十员满汉撰文十七员办事十八员蒙古  中书舍人十九员内撰文九员办事十员汉军  中书舍人十三员内撰文五员办事八员汉中  书舍人三十六员内撰文六员办事三十员  凡加上徽号由内阁撰拟奏请
钦定
凡
皇帝奏书由翰林院撰拟送内阁阅定进
呈后内阁缮写
凡
登极贺表由内阁撰拟缮写礼部奏读
凡内外庆贺
表笺文式由翰林院撰拟内阁奏定颁发在内诸  王贝勒文武官员 表文内阁缮写交礼部宣读在外文武官员及外  国进 表笺庆贺毕礼部汇送内阁收贮
凡纂修
实录
圣训大学士充监修总裁并总裁官各给
敕书学士充副总裁官俱题请
钦定侍读学士侍读充纂修官典籍中书为收掌誊  录翻译官俱由监修总裁等拟定具题  凡纂修
典训方略会典明史等书俱如前例有用侍读学士  侍读为提调官者亦由总裁具题  凡纂修
玉牒大学士学士充副总裁官由宗人府具题侍读  学士侍读充纂修官由大学士拟定移送宗人  府具题  凡加上
尊号
徽号册立
皇后
皇太子册封
皇贵妃
贵妃
妃
嫔册宝印，由礼，工二部办造册文，由翰林院撰拟  ，大学士等阅定并宝，文宝式一体进呈御览，后内阁缮写，内阁官员同翰林院，礼，工二部官，  员公，同监视刊刻，填金填青至，封诸王贝勒公 ， 主王妃等及外国王等册宝诰命，亦由礼工二 ， 部制造册诰文，由翰林院撰拟，大学士等阅定  ，进呈御览，后中书科，缮写该部，镌刻填青，其应给纸，册诰  ，命中书科缮写，送阁用 宝。
凡选拟
皇太子
皇子名大学士承
旨选拟奏请
钦定
凡亲王，公主等封号，俱大学士，撰拟奏请钦定  ，凡用。
御宝顺治，初，内三院大学士，学士公同验用，十年，设  ，尚宝监官员承收，十二年，设尚宝司每遇用 宝内院，会同两衙门官验，用十三年，裁尚宝司十  ，八年，裁尚宝监，专令内监承收，每遇用 宝内院，先期知会同，内监验，用康熙九年，题准驾幸南苑，后一应诰敕，用宝内阁同总管在。
干清门验用十二年题准凡
诰命敕命敕书用宝不必请
旨仍同总管验用如遇要务用宝仍行请
旨
凡每年终封印日洗
宝前期大学士启奏是日典籍随学士赴
干清门内监捧出洗净入匣其洗
宝应用器物向该部取用
凡
宝色行文工部取用
凡内外衙门启奏，本章并各官条奏有满文者  ，大学士，学士公同票拟进呈，请 旨如止有汉文，蒙古文者，发中书翻译。
或全译或
止译贴黄
侍
读学士，侍读校正对，阅送大学士等票拟进呈，  请旨。
凡
恩诏大学士学士承
旨撰拟应行
诏款密请
钦定黄纸缮写用
宝毕典籍恭捧在前学士随后至
太和殿安设
黄案上候
上升座阁臣捧授礼部堂官
仪详
礼部
其直隶各省及朝
鲜等国应颁
诏书几道由礼部开送内阁缮写用
宝交该部蒙古王等应颁
诏书系礼部刷印送阁用
宝交理藩院
凡颁发各部院衙门
上谕大学士等奏呈
御览，后用朱笔，誊写黄折传该衙门堂官，亲领至加  ，上徽号，颁发礼部。
敕谕用墨笔缮写香笺用
宝其颁发，在外文武大臣及蒙古王等朝鲜各国敕谕用墨笔，誊写黄纸，用 宝，颁发朝觐官员。
敕谕俱刷印黄纸用
宝
凡给功臣世袭罔替
诰命分别世次
敕书由该衙门开载功绩移送内阁交中书科缮写  送阁用 宝仍行该衙门给发其子孙承袭时令该衙门将  原给诰敕送阁中书科填写承袭人名年月仍送阁用 宝至 大内收贮世袭官赏册遇有改写处该衙门先期  知会次日该衙门官同学士等诣 保和殿内监请出赏册改写毕仍请收贮
大内
凡封赠
诰敕文武官员五品以上者应给
诰命六品以下者应给
敕命顺治初，俱由翰林院开列，翰林官职名送内阁， ， 具题撰拟文字，十年题准，自一品至九品官诰敕，限定句数，一品起，六句中入事实十四句，结六 ， 句二品起，六句中十二句，结六句三品，起六句，  中十句，结六句四，五品，起四句中八句，结四句 ， 六七品，起四句中六句，结四句八九品，起二句，  中四句，结二句，康熙十年，题准一应诰敕，于内阁侍读学士，侍读内酌派一二人，专司其 ， 事若有应给诰敕，官员该衙门将职衔，开明送阁，令该管官照式，  发中书科，缮写送阁，用 宝，仍交该衙门，给发如有应，另撰拟文字者，仍令  翰林院撰拟二十四年，议准各按官职，撰定文  ，式颁给  ，凡督抚提镇等官。
敕书顺治初，由内院撰拟给发，四年题，准令吏兵二 ， 部撰写给发，八年，题准仍归内院，照该部移文  ，撰写用 ，宝后发该部给，发如各官，内有离任者，将原敕缴部转送内院，收销，又题准将军，督抚提镇，并一  切，钦差官员，俱给坐名。
敕书布政，按察守巡各官，副参游等官，止给传敕，不坐，名其敕书内有题定者，照该衙门开明，管辖地方职掌事 ， 宜写给，如有应更改者，具题更改，康熙十三年，  题准援剿，副将等官，亦有给坐名敕书者，出自。
上裁其督抚提镇等官
敕书俱交该衙门给发巡盐御史巡仓御史
敕书学士于
午门外给发
凡给各关监督精微批文由该科揭送内阁将  该差职名填注文簿挂号用 宝学士于
午门外同该科给事中给发
凡文
殿试大学士，学士充读卷官侍读学士，侍读典籍  ，中书充受卷弥封掌卷官 殿试，前一日读卷，大学士学士拟策问数事，奏请钦定捧回撰合成题，进 呈后，中书缮写，执事官监看，刊刻刷印，次典籍  ，捧题纸前行，学士随后进 ，太和殿内学士，捧置黄案上，俟诸进士，进。
午门两傍排立学士，举题纸，授礼部堂官分给试 ， 毕读卷，大学士等公同阅定于传胪，前一日拣 ， 选上卷进呈，御前奏读。
钦定一甲三名，其二甲以下名次读卷，大学士等奏，  请钦定，是夕，批定试卷，名次中书，写成大小金榜三传，  折子，次日典籍，捧榜随不读卷，学士至 干清门，以小金榜交内侍进。
呈大金榜用
宝毕典籍，恭捧前行，学士及执事官随后至 ，太和殿学士，捧置黄案上典籍，捧三传折子，授鸿  ，胪寺官候上升殿，不读卷，大学士或学士捧金榜授礼部堂官，  传胪详见。
礼部
凡武
殿试事与文
殿试同
详见
兵部
凡
御屏顺治二年令御用监制造送至内院内院移文  吏兵二部开送内外大小文武官员职名填写  十三年照例移文吏兵二部造册送院十五年  复移文吏兵二部造册送院  凡
宫殿等处扁额对联及
敕赐一应牌扁，俱由翰林院撰拟，大学士等奏请钦定中书，缮写  ，凡撰写。
坛
庙
陵寝神牌字样由工部制造牌式礼部送至内阁缮  写仍交该部刊刻填青礼部奏请遣内阁大臣  等行礼  凡
坛
庙祝版由太常寺缮写送阁学士恭填
御名授该寺，官至一应，祭告祝文，由翰林院撰拟送 ， 阁奏请钦定。
凡
山陵封号内阁撰拟奏请
钦定
凡撰拟诸王贝勒及文武大臣谥号，由宗人府 ， 礼部题准移文内阁，撰拟奏请钦定。
凡诸王贝勒文武大臣祭文碑，文顺治间，由内  阁，撰定成式，填名给发，康熙十七年谕，赐谥诸王，大臣等祭文，碑文交，翰林院撰拟内阁， ， 奏阅  ，凡大将军，将军等印俱系内阁收贮，如遇命将征讨，大学士等，酌拟将军名号奏请，钦定如名号，与存贮印文相符者，取给，如不相符，移  文该部，另行铸给，师旋之日，仍缴内阁  凡。
御驾行幸大学士学士等承
旨扈从侍读学士以下官员由大学士等酌派随行  凡遣大将军将军出征各地方大学士等酌量  差遣内阁官员随征管理章奏文移  凡
诏内阁以应遣官员职名，开送礼部，具题差遣  ，凡册立，册封有。
钦命大学士学士充正副使者有用侍读学士等官  者俱由礼部照例题请  凡文会试大学士学士充正副主考官中书充  收掌试卷官武会试学士充主考官俱由各该  部移取职名题请钦定
凡直省文乡试，主考官并顺天文乡试，同考官  ，俱由各该部移取典籍，中书职名，题请钦点。
凡遇
上升殿内阁该直官员陈设笔砚等项，于礼部所设  黄案上，如遇各官谢恩日期，将鸿胪寺开送职名，折帖陈列以备。
御览
凡每年春秋祭祀
文庙
钦遣大学士一员行礼
凡祭告五岳四渎长白山及历代帝王陵孔子  阙里开列学士侍读学士职名送礼部题请钦点  凡
实录
圣训告成缮写三部一呈
御览一藏
皇史宬一贮内阁
凡发六科红本该科誊录底簿原本送阁存贮  其密封发部者该部仍密封送科由科缴阁亦  誊录底簿一并收贮以备编纂  凡部院衙门及直省督抚等奏销册籍奉旨留览者俱于年终自内发出付典籍贮库  凡各项书籍收藏内阁典籍记册以备查考  凡出师吉日俱由内阁选择  凡遇习射之期内阁官员每月二次于侍卫教  场内习射兵部官查点  凡内阁需用笔墨纸张本匣及银朱黄蜡木炭  白等项于户工二部及光禄寺支取  顺治十五年
大清会典内阁大学士，初定满洲，一品汉人，二品，顺  治，十五年，俱改为正二品，兼各部尚书衔  ，康熙二年，大清会典，凡大学士员缺，旧例，将应升各官开列具，  题康熙二年，议准请旨，会推。
康熙九年
大清会典
国初各官品级满汉间有不同康熙九年改归画 一  正一品 太师 太傅 太保
从一品 少师 少傅 少保 太子太师  太子太傅 太子太保  正二品 太子少师 太子少傅 太子少保  康熙十年大清会典凡大学士员缺康熙十年议准请
旨开列
紫微垣公
辅诸星图
图考
紫微垣东蕃八星西蕃七星
按星经阙
按宋史天文志，紫微垣东蕃八星，西蕃七星，在北斗北，左右环列，翊卫之象也。一曰大帝之坐，天子之常居也，主命主度也，东蕃近阊阖门第一星为左枢，第二星为上宰，三星曰少宰，四星曰上弼，一曰：
上辅
五星为
少弼
一曰
少辅
六星为上卫七星为少卫八星为少丞（
或曰
上丞）
其西蕃近阊阖门第一星为右枢，第二星为少尉，第三星为上辅，第四星为少辅，第五星为上卫，第六星为少卫，第七星为上丞。
注
石氏云：东西两蕃，总十六星，西蕃亦八星，一右 枢，二上尉，三少尉，四上辅五少，辅六上卫，七少卫 八少丞，上宰一星，上辅二星，三公也，少宰一星，少 辅二星，三孤也。此三公三孤在朝者也，左右枢上 少丞，疑丞辅弼，四邻之谓也，尉二星，卫四星，六军 大副尉，四卫将军也，按步天歌，左枢右枢，夹南门，两面营卫一十五，上宰少尉，两相对，少宰上辅，次少辅上卫少，卫次上丞，后门东边，大赞府门，西唤作一少丞，以次却向前，门数  ，辅弼各一星，按星经辅星像，亲近大臣，辅佐兴而相明。
按宋史天文志，北斗七星在太微北，魁第一星曰天枢，二曰璇，三曰玑，四曰权，五曰玉衡，六曰闿阳，七曰摇光，又曰：一至四为魁，魁为璇玑，五至七为杓，杓为玉衡，是为七政，第八曰弼星在第七星右，不见第九，曰辅星，在第六星，左常见晋志，辅星傅乎闿阳，所以佐斗成功，丞相之象也。按步天歌，辅星近着开阳畔。
四辅四星
按星经四辅四星，抱北极枢星，主君臣礼仪，主政万机，辅弼佐理，万邦之象，辅佐北辰，而出入授政也，按晋书天文志，抱北极四星曰四辅，所以佐北极而出度授政也，按宋史天文志四辅四星，又名四弼，在极星侧，是曰帝之四邻，所以辅佐北极，而出度授政也，去极星各四度，按步天歌，抱枢四星，是四辅。
文昌六星
按星经文昌与三公摄提轩辕共为一体
按晋书天文志，文昌六星，在北斗魁前，天之六府也，主集计天道，三曰贵相，太常理文绪，按步天歌，文昌斗上半月形，希疏分明，六个星  ，三公三星，按星经三公星，三在斗柄，东和阴阳，齐七政以教天下人，按晋书天文志，杓南三星及魁第一星西三星，皆曰：三公主，宣德化，调七政，和阴阳之官也，按宋史天文志三公三星，在北斗杓南，及魁第一星西，一云在斗柄东为太尉，司徒，司空之象，在魁西者名三师，皆主宣德化，调七政，和阴阳之官也，按步天歌，文昌之下，曰：三师，太尊，直向三公，明天牢六星，太尊，边太阳守在四势，前一个宰相，太阳侧更有三公相东边，  相一星。
按星经相星，在北极斗南，总领百司，掌邦教以佐帝王安抚国家，集众事冢宰之位，按晋书天文，志相一星，在北斗南，相者总领百司而掌邦教，以佐帝王安邦国，集众事也，按宋史天文，志相一星，在北斗第四星南总百司，集众事掌邦典，以佐帝王，一曰在中斗文昌之南，在朝少师行大宰者，按步天歌，一个宰相，太阳侧。
太微垣公
辅诸星图
图考
太微垣东西蕃上相次相各一星
按星经阙
按晋书天文志，太微，天子庭也，五帝之座也，十二诸侯府也，其外蕃，九卿也，南蕃中二星间曰端门，东曰左执法，廷尉之象也。西曰右执法，御史大夫之象也。所以举刺凶奸者也，左执法之东，左掖门也，右执法之西，右掖门也，东蕃四星，南第一星曰上相，其北东太阳门也；第二星曰次相，其北，中华东门也；第三星曰次将，其北，东太阴门也；第四星曰上将，所谓四辅也。西蕃四星，南第一星曰上将，其北西太阳门也；第二星曰次将，其北，中华西门也；第三星曰次相，其北，西太阴门也；第四星曰上，相次亦曰四辅也，按步天歌，两面宫垣十星布。
不言
将相
三公三星
按星经阙
按晋书天文志，左执法东北一星曰谒者，东北三星曰三公内坐，朝会之所居也，按宋史天文志三公三星，在谒者东北，内坐朝会之所居也，干象新书，在九卿南，其占与紫微垣，三公同按步天歌，门左皂衣，一谒者以次即是为三公，  ，三台六星，按星经阙。
按晋书天文志三台六星，两两而居，起文昌，列抵太微，一曰天柱，三公之位也，在人曰三公，在天曰三台，主开德宣符也，按步天歌北门，西外接三台。
天市垣七
公七星图
图考
七公七星
按星经，七公七星，在招摇东，氐北为天相，主三公，七政善恶，按晋书天文志，摄提六星，直斗杓之南北三星曰帝席，北三星曰梗河，其北一星曰招摇，七公七星，在招摇东，天之相也，三公之象也。主七政。按步天歌，索口横者，七公形。
房宿
四星图
图考
按星经，房为四表，表三道，日月五星，常道也，上第一星，名为右服，次将其名，阳环上道，二星名，右骖上相，其名中道，三名左服，次将其名，下道四名左骖，上相总四辅，按晋书天文志，东方房四星，为明堂，天子布政之宫也，亦四辅也。下第一星，上将也；次，次将也；次，次相也；上星，上相也。
斗宿
六星图
图考
按星经，南斗六星，主天子寿命亦云，宰相爵禄之位，按晋书天文志，北方，南斗六星，天庙也，丞相太宰之位，主褒贤进士，禀授爵禄。
天相
三星图
图考
按星经阙
按晋书天文志，轩辕右角南三星曰酒旗，酒旗南三星曰天相，丞相之象也。按步天歌，平下三个名天相。
轸宿
四星图
图考
按星经阙
按晋书天文志轸四星主冢宰辅臣也
公辅部总论
易经
谦卦
九三劳谦，君子有终，吉，象曰：劳谦君子，万民服也，程。
传
三以阳刚之德，而居下体，为众阴所宗，履得其 ，位为下之上，是上为君所任，下为众所从，有功劳 ，而持谦德者也，故曰劳谦，古之人有当之者，周公 是也，身当天下之大任，上奉幼弱之主，谦恭自牧， 夔夔如畏然，可谓有劳而能谦矣，既能劳谦，又须 君子行之，有终则吉，夫乐高喜胜人之常情，虽使 知谦之善勉而为之，若矜负之心不忘，则不能常 ，久欲其有终不可得也。唯君子安履谦顺乃其常 行，故久而不变，乃所谓有终，有终则吉也。六四，&#不利，撝谦。
程
传
四居上体，切近君位，六五之君，又以谦柔自处 ，九三，又有大功德，为上所任，众所宗，而己居其上， 当恭畏以奉谦德之君，卑巽以让劳谦之臣，动作 施为&，#所不利于撝谦也，撝施布之象，如人手之 撝也，动息进退，必施其谦，盖居多惧之地，又在贤 ，臣之上故也。象曰：&#不利，撝谦，不违则也。
本
义
言不为过
鼎卦
九四鼎折足覆公餗其形渥凶
程
传
四大臣之位，任天下之事者也，天下之事，岂一 人所能独任，必当求天下之贤智，与之协力，得其 人，则天下之治，可不劳而致也；用非其人，则败国 家之事，贻天下之患，四下应于初初，阴柔小人，不 可用者也。而四用之，其不胜任，而败事犹鼎之折 足也，鼎折足则倾覆，公上之餗，餗鼎实也，居大臣 之位，当天下之任，而所用非人，至于覆败，乃不胜 ，其任可羞愧之甚也！其形渥，谓赧汗也。其凶可知本。
义
晁氏曰形渥诸本作形剭谓重刑也今从之
象曰覆公餗信如何也
程
传
大臣当天下之任必能成天下之治安则不误 君上之所倚下民之所望与己致身任道之志不 失所期乃所谓信也故曰信如何也  系辞上传
劳谦，君子有终，吉，子曰：劳而不伐，有功而不德，厚之至也，语以其功下人者也，德言盛，礼言恭，谦也者，致恭以存其位者也，  系辞下传。
子曰：德薄而位尊，知小而谋大，力小而任重，鲜不及矣。易曰：鼎折足，覆公餗，其形渥，凶，言不胜其任也。贾谊新书  辅佐。
大相上承大义而启治道，总百官之要，以调天之宜，正身行，广教化，修礼乐，以美风俗，兼领而和，一之以合治安，故天下失宜，国家不治，则大相之任也，上执政职，大拂，秉义立诚，以翼上志，直议正辞，以持上行，批天下之患，匡诸侯之过，令或郁而不通，臣或盭而不义，大拂之任也，中执政职，大辅闻善则以献，知善则以献，明号令，正法则领度量，论贤良，次官职，以时巡循，使百吏敬率其业，故经义不衷，贤不肖失序，大辅之任也，抱朴子。
臣节
抱朴子曰：昔在唐虞，稽古钦明，犹俟群后之翼亮，用臻巍巍之成功，故能熙帝之载，庶绩其凝，四门穆穆，百揆时序，蛮夷无猾夏之变，阿阁有鸣凤之巢，喻之元首，方之股肱，虽有尊卑之殊邈，实若一体之相赖也，君必度能而授者，备乎覆餗之败，臣必量才而受者，故无流放之祸，夫如影如响，俯伏惟命者，偷容之尸素也，违令犯颜，蹇蹇匪躬者，安上之屏翰也，先意承指者，佞谄之徒也，匡过弼违者，社稷之鲠也，必将伏斧锧而正谏，据鼎镬而尽言，忠而见疑，诤而不得者，待放可也，必死无补，将增主过者，去之可也，其动也，匪训典弗据焉，其静也，匪宪章弗循焉，请托无所容，申绳不顾私，明刑而不滥乎？所恨审赏而不加乎附己，不专命以招权，不含洿而谈洁，进思尽言以攻谬，退念推贤而不蔽，夙兴夜寐，戚庶事之不康也，俭躬约志，若策奔于薄冰也，纳谋贡士，不宣之于口，非义之利，不栖之乎心，立朝则以砥矢为操，居己则以羔羊为节，当危值难，则忘家而不顾命，衡执铨，则平怀而无彼此，仪萧公之宇宙，羡张陈之画奇，追周全之尽规，准二鲍之直视蹈婴，弘之节俭，执恬毅之守，终甘此离，纪炙身之分，戒彼韩英，失忠之祸，出不辞劳，入不数功，归勋引过，让以先下，专诚祗栗，恒天威之在颜也，宵夙处竦，有如汤镬之在侧也，负荷寄托，则以伊，周为师表，宣力四方，则以吉，召为轨仪，送往事居，则竭忠贞而不回，搏噬干纪，则若鹰鹯之鸷鸟雀，蕃扞疆场，则慕魏绛，李牧之高踪，莅众抚民，则希文翁，信臣之德化，夫忠至者，无以为国，况怀智以迷上乎？义督者，灭祀而无惮，况黜辱之，敢辞乎？故能保劳贵，以显亲托良哉？于舆歌，昆吾彝器，能者镌勋，皋陶后稷，亦何人哉？册府元龟。
宰辅总序
夫辅相之职，所以左右天子总领庶尹，弥纶机务，宣翼统纪，燮调元化甄叙，流品亲附百姓，镇抚四夷，裁决庶政，班布王度，乃其任也。是故公台之任，无所不总，与元首而同体，乃谓之股肱，秉邦国之会要，乃譬之钧轴，百官承式，治本之是系，万邦为宪，民瞻之所在，自黄帝得六相而治舜臣于尧举八元，八凯谓之十六相，又逸书所记，虞，夏，商，周世皆有四辅，三公之职，非其人而不处，而六籍之载，成汤居亳，初置二相，以伊尹仲虺为之有，阿衡左相之号，洎武丁之得傅说，爰立作相，置诸左右，成王作周官着之典训，立太师，太傅，太保，以为三公，又立三孤之位，皆所以论道经邦，寅亮天地，共司宰弼之事，春秋之世，寰内诸侯，入为卿士，皆掌国政，秦氏之霸，始置左右丞相，御史大夫副之，后复有丞相，相国中丞之名，汉世之兴置一，丞相亦有左，右丞之名，而御史大夫，实亚其任，兼置太尉，仍用秦制，后以萧何为相国，孝惠，高后复置左、右丞相亦置太傅之官，未几而罢，太尉之职，盖不常置，惟一丞相，武帝兼置太尉，数年而废元狩中，置大司马以代太尉之职，征和二年，置左、右丞相分长史，以备两府，成帝绥和元年，改御史大夫为大司空，并大司马丞相为三公，哀帝复以大司空为御史大夫，复置太傅，在三公之上，俄改丞相为大司徒，御史大夫，复为大司空，并大司马，以备三公之位，平帝增置太师，王莽居摄，又置四辅之官，世祖中兴，但存三公之号，有太傅而不常置，建武末，改大司马为太尉，二府并去太字，是为宰相，总治众务，中平之后，事归台阁选举，诛赏一繇，尚书机衡所总，不在公府，盖有其名而无其实矣。建安之世，始罢三公官，复置丞相以曹公居之，又有相国之号，黄初受禅，改为司徒，而中书监，令专掌机密，虽有太傅，太尉，司徒，司空之官不预朝政，厥后定制，大丞相第一品，又置相国，以司马二王，相继为之末年，增置太保吴，蜀鼎国，皆有丞相，而吴氏复有左右之名，二邦政事，率以尚书总统而吴，有大司马，左右大司马，太尉，司徒，司空，及帝太傅，蜀亦有司徒，大司马之号其平尚书事，录尚书事，领中外诸军事，总统国事，皆为宰相之任，晋武之初，有太宰，太傅，太保，是为上公，以太尉，司徒，司空为三公，复有大司马，大将军，凡八公同时并置，而无丞相之名，惠帝复置丞相，俄顷而罢，后置司徒，元帝渡江，罢司徒为丞相，以王导居之，导卒，又罢丞相为司徒，府三公之职，虽无所改，而司徒丞相两不并置，中书之署，实总机要，是为宰相，以毗大政，宋孝武复置丞相，而司徒之府如故，又有相国之官，齐氏以丞相相国，着为赠典，梁罢相国置丞相兼置司徒，又有太保，大司马，大将军，太尉，司空，开府仪同三司，是为诸公陈以相国列于丞相之上，并太宰，太保，大司马，大将军，凡六号，亦有赠秩，然而相国，是为尊崇之位，非寻常之秩，丞相之任，亦废置靡定，魏，晋以来，多以他官参掌机密，或委知政事，毗赞朝政，录尚书事，居门下，领中书，或总朝权，或管朝政，或单，侍中皆为宰相，唯侍中机密所出，不必他名，常为宰辅之职，元魏以太师，太傅，太保为三师，大司马，大将军为二大，又有三公之名，然尤重门下之官，多以侍中辅政，枢宰之任，归于省闼，北齐初，置丞相复，分左右，而居侍中之职者，皆秉国政，宇文建国，远遵周治，改三师为三公，置三孤以为之贰，分司徒司马，司空，以备六官之职，而无复太尉，三师之号，宣帝复置四辅之官，又置左右丞相，既而罢为大丞相，隋置三师，三公，参议国之大事，朝之众务，总于台阁，内史令纳言，是为宰辅，或以他官参掌机事，及专掌朝政者，并为辅弼，其后纳言为侍，内唐室受命，悉仍隋制，武德初，改内史令为中书令，侍内为侍中，并左右仆射，是为四辅，至贞观末，除仆射者，必加同中书门下三品，方为宰相，而中书令侍中之名，自龙朔至天宝，凡经四易。
注
中书令为右相，为内史，为紫微令，复为右相，侍 中为左相为纳言，为黄门监，复为左相，凡四易名 ，而侍中复旧，而尝为宰相，其单任仆射，不复预于机政，先天以前，宰相多至十余人，开元之后，尝二人至三人，天宝之末，勋贤并建，备位者众，然秉钧当国，亦不过一二人，由武德贞观以来，但加同中书门下三品及平章事知政事，参掌机务，参预政事，平章军国重事者皆为宰相。
注
唐初宰相，尝于门下省议事，谓之政事堂，永淳 中，裴炎为中书令，以中书就政事，遂移在中书省 ，开元中，张说奏改政事堂为中书门下，政事印为 ，中书门下之印，其后唯侍中，中书令，及平章事，是为正宰相之任，五代相承，未之或改。
注
后唐及周亦有同中书门下三品，盖避当时君 父之名，非常制也。今之论次，由二帝三代以讫于显德，凡居辅弼之任，美恶之迹，悉区别而类例之，唐氏中叶，有枢密之任，宣传制命，掌以内侍宋梁而降，大建官署，崇署使号，并分吏局，兵戎之政，邦国之务多所参掌，均于宰府，迹其行事，咸用编述胡传。
僖公九年宰周公会诸侯于葵丘
其曰宰，周公者，以冢宰兼三公也，古者三公无其人，则以六卿之有道者，上兼师保之任，冢宰或阙，亦以三公下行端揆之职，禹自司空进宅百揆，又曰：作朕股肱耳目，是以宰臣上兼师保之任也，周公为师，又曰：位冢宰，正百工，是以三公下行端揆之职，所以然者，三公与王坐而论道，固难其人，而冢宰统百官，均四海，亦不易处也。夫以冢宰兼三公，其职任重矣，而不殊会之，何也？人臣则有进退之节，出入均劳之义，非王世子贵有常，尊之可比也。性理大全。
臣道
程子曰：人臣身居大位，功盖天下，而民怀之，则危疑之地也，必也诚积于中，动不违理，威福不自己出，人惟知君而已，然后位极而无逼上之嫌，势重而无专权之过，斯可谓明哲君子矣，周公，孔明其人也，郭子仪有再造社稷之功，威震人主，而上不疑之也，亦其次与臣贤于君，则辅君以所不能伊尹之于太甲，周公之于成王，孔明之于刘禅是也，臣不及君，则赞助之而已，问世传，成王幼，周公摄政，荀卿亦曰履，天下之籍，听天下之断，周公果践天子之位，行天子之事乎？曰：非也，周公位冢宰，百官总己以听之而已，安得践天子之位，又问：君薨，百官听于冢宰者，三年尔，周公至于七年，何也？曰：三年，谓嗣王居忧之时也，七年为成王幼故也。又问：赐周公以天子之礼乐当否？曰：始乱，周公之法度者，是赐也，人臣安得用天子之礼乐哉！成王之赐，伯禽之受，皆不能无过，记曰：鲁郊，非礼也，其周公之衰乎？圣人尝讥之矣，说者乃云：周公有人臣不能为之功业，因赐以人臣所不得用之礼乐，则妄也，人臣岂有不能为之功业哉？借使功业有大于周公，亦是人臣所当为尔，人臣而不当为其谁为之？岂不见孟子言事亲若曾子可也，曾子之孝亦大矣，孟子纔言可也，盖曰：子之事父其孝，虽过于曾子，毕竟是以父母之身做出来，岂是分外事，若曾子者，仅可以免责尔，臣之于君，犹子之于父也，臣之能立功业者，以君之人民也，以君之势位也，假如功业大于周公，亦是以君之人民，势位做出来，而谓人臣所不能为，可乎？使人臣恃功而怀怏怏之心者，必此言矣！致堂胡氏曰：事功出于臣下，&#智谋输才力，及其有成，必曰：此君之德，非臣所能也。君亦安然受之，不几于伪乎？盖道固当然，非伪也，在易坤之六，三曰含章可贞，或从王事，无成有终，谓有功，善则隐，晦其美而归之于君，不敢当其成，然后下得恭顺之道，而上无忌恶之心也，在师之九，二曰在师中吉，承天宠也，为众之主，专制其事，所以能吉者，以受委于君，非己无因而致者也，是故智如良平，不侍帷幄，为谋主，则灭秦枭羽之事，何以&#略如英，卫不授鈇钺，制阃外则征伐四克之绩，何以着故？自古有成功，而知此道者，必谦虚退让，冲然而若无不然，既非所以蓄德，又非所以全身也。夫矜伐生于气盈，贪恋生于气歉，所以然者为利禄耳，有大勋劳于天下，孰若周公使周公以勋劳自居，既以剪商受赏，又以东征受赏，又以伐奄受赏，又以灭国五十受赏，又以制礼乐，颁度量受赏，必见于诗，书，今可考者为太师，位冢宰，开国曲阜，以侯伯禽而已，不闻赏而又赏也，太师冢宰，其所当为也，俾侯于东，众建亲贤，非私于周公也，然则周公有大勋劳而未尝取赏明矣，故曰：以周公之才之美，使骄且吝，其余不足观也，已骄吝者，盈而歉之谓欤？五峰胡氏曰：守身以仁，以守身之道，正其君者，大臣也，汉，唐之盛，忠臣烈士攻其君之过，禁其君之欲纠其政之谬，弹其人之佞而已，求其大正君心，引之志于仁者，则吾未之见也，惟董生其庶几乎！朱子曰：古之君子，居大臣之任者，其于天下之事，知之不惑，任之有余，则汲汲乎其时而勇为之，知有所未明，力有所不足，则咨访讲求以进，其知扳援汲引，以求其助，如救火追亡，尤不敢以少缓，上不敢愚其君，以为不足与言仁义，下不敢鄙其民，以为不足以兴教化，中不敢薄，其士大夫以为不足，共成事功，一日立乎其位，则一日业乎其官，一日不得乎？其官则不敢一日立乎其位，有所爱而不肯为者，私也，有所畏而不敢为者，亦私也，屹然中立，无一毫私情之累，而惟知其职之所当为者，夫如是，是以志足以行道，道足以济时，而于大臣之责，可以无愧，诚以天下之事为己任，则当自格君心之非，始欲格君心，则当自身始，夫宰相以得士为功，下士为难，而士之所守，乃以不自失为贵，南轩张氏曰：伊尹云，予弗克俾厥后，惟尧舜其心愧耻，若挞于市，一夫不获，时予之辜，君不尧舜，心便愧耻，民有不获，是为己辜，真所谓任天下之重者，人须存伊尹之心，方得，毕公以四朝元老，方且克勤小物，若在吾人，则合当如此也！古人未尝不谦，至周公方说谦，盖周公以天子之叔父，而又为宰相，犹且自处以谦，若在吾人，则亦合当为者也，谦之九三，伊川专以指周公德言盛，礼言恭德，只要盛礼，只要恭又曰：某于世间无所爱慕，亦无所享用，惟有报君爱民之事，在所当为耳，象山陆氏曰：古人所以不屑屑于间，政适人，而必务有以格君心者，盖君心未格，则一邪黜一邪？登一，弊去一弊，兴如循环，然何以穷已？及君心既格，则规模趋乡，有若燕越，邪正是非，有若苍素，大明既升，群阴毕伏，是琐琐者亦何足污人！牙颊间哉！西山真氏，曰：古今事业，未尝无所本，诸葛武侯平生所立，事业奇伟，然求其所以则开诚心，布公道，集众思，广忠益而已，盖此四者，乃武侯事业之本，而诚之与公，又其本也。
公辅部名臣列传一
上古
明由
按群辅录燧人氏四佐一曰明由晓升级
注
宋均曰级等差政所先后也
必育
按群辅录燧人氏四佐二曰必育受税俗
注
宋均曰受赋税及徭役所宜施为也
成博
按群辅录燧人氏四佐三曰成博受古诸
注
宋均曰古诸侯职等也
陨丘
按群辅录燧人氏四佐四曰陨丘受延嬉
注
丘一作立宋均曰延长嬉兴也主受此录也右 燧人四佐燧人出天四佐出洛宋均曰出天天所 生出洛地所生也  金提
按群辅录伏羲氏六佐一曰金提主化俗
注
一作堤宋均曰为民除灾害也
鸟明
按群辅录伏羲氏六佐二曰鸟明主建福
注
宋均曰利福民也
视默
按群辅录伏羲氏六佐三曰视默主灾恶
注
宋均曰为民除灾害也
纪通
按群辅录伏羲氏六佐四曰纪通为中职
注
宋均曰为田主主内职也
仲起
按群辅录伏羲氏六佐五曰仲起为海陆
注
宋均曰主平地兼统海也
阳侯
按群辅录伏羲氏六佐六曰阳侯为江海
注
宋均曰主江海事一本作江湖右伏羲六佐六 佐出世宋均曰宓戏不及燧人故增二佐出世人 所生也  风后
按论语摘辅象黄帝七辅一曰风后受金法
注
宋均曰金法言能决理是非也
按帝王世纪，黄帝梦大风吹去，天下尘垢，叹曰：风为号令，立政者也，垢土去而后在天下，其有姓风名后者哉？依占求之，遇诸海隅，按通鉴前编，黄帝得六相而天下治，风后明天道，按山西，通志风后，解州人，与力牧并举，平蚩尤之乱，得六相而天下治，风后其一也。按解旧号，渤澥之海，所谓海隅即此，今解州西南一百六十里，蒲州风陵乡，赵村有风后墓，因号风陵，渡  ，力牧。
按论语摘辅象黄帝七辅二曰力牧受准斥
注
宋均准斥凡事也力牧或作力墨
按帝王世纪，黄帝梦人执千钧之弩，驱羊万群，寤而叹曰：千钧之弩异力者也，驱羊数万群，能牧民，为善者也，天下岂有姓力名牧者哉！求之得力，牧于大漠以为将，  天老。
按论语摘辅象黄帝七辅三曰天老受天箓
注
宋均曰箓天教命也
按竹书纪年五十年，秋七月庚申，大雾三日三夜，昼昏，帝问天老，力牧，容成曰：于公何如？天老曰：臣闻之，国安，其主好文，则凤凰居之，国乱，其主好武，则凤凰去之，今凤凰翔于东郊而乐之，其鸣音中夷则，与天相副，以是观之，天有严教以赐帝，帝勿犯也，召史卜之，龟燋，史曰：臣不能占也。其问之圣人，帝曰：已问天老，力牧，容成矣，史北面再拜曰：龟不违圣智，故燋雾既降，游于洛水之上，见大鱼，杀五牲以醮之，天乃甚雨，七日七夜，鱼流于海，得图书焉，龙图出河，龟图出洛，赤文篆字，以授轩辕，接万神于明庭，今塞门谷口是也。  五圣。
按论语摘辅象黄帝七辅四曰五圣受道级
注
宋均曰级次序也
知命
按论语摘辅象黄帝七辅五曰知命受纠俗
注
宋均曰纠正也
窥纪
按论语摘辅象黄帝七辅六曰窥纪受变复
注
宋均曰有祸变能补复也
地典
按论语摘辅象黄帝七辅七曰地典受州络
注
宋均曰络维络也
按通鉴前编黄帝立六相
注
外纪曰帝举风后力牧太山稽常先大鸿以治 民又曰黄帝得六相而天地治神明至风后明乎 天道故为当时太常察乎地利故为禀者奢龙辨 乎东方故为土师祝融辨乎南方故为司徒大封 辨乎西方故为司马后土辨乎北方故为李  夏  益
按史记，秦本纪曰：帝颛顼之苗裔孙曰：女修生子大业，大业取少典之子，曰女华生大费，与禹平水土，已成禹曰：非予能成，亦大费为辅，帝曰：咨尔费赞禹功，其赐尔皂游，尔后嗣将大出，乃妻以姚姓之玉女，佐舜调驯鸟兽，鸟兽多驯服，是为伯翳，舜赐姓，嬴氏注。
索隐曰此秦赵之祖一名伯翳尚书谓之伯益 汉书谓之伯益是也 按前编伯益即伯翳秦声以入为去故谓益为翳 也按通鉴前编帝禹二岁帝荐益于天夏后启二载伯益归政就国  商
伊尹
按书经伊训，惟元祀十有二月乙丑，伊尹祠于先王，奉嗣王祗见厥祖，侯甸群后咸在，百官总己以听冢宰，伊尹乃明言烈祖之成德，以训于王，曰：呜呼，古有夏先后，方懋厥德，罔有天灾，山川鬼神，亦莫不宁，暨鸟兽鱼鳖咸若于其子孙弗率，皇天降灾，假手于我有命，造攻自鸣条，朕哉自亳，惟我商王，布昭圣武，代虐以宽，兆民允怀，今王嗣厥德，罔不在初，立爱惟亲，立敬惟长，始于家邦，终于四海，呜呼，先王修人纪，从谏弗咈，先民时若，居上克明，为下克忠，与人不求备，检身若不及，以至于有万邦，兹惟艰哉！敷求哲人，俾辅于尔后嗣，制官刑，儆于有位，曰：敢有恒舞于宫，酣歌于室，时谓巫风，敢有殉于货色，恒于游畋，时谓淫风，敢有侮圣言，逆忠直，远耆德，比顽童，时谓乱风，惟兹三风十愆，卿士有一于身，家必丧，邦君有一于身，国必亡，臣下不匡，其刑墨，具训于蒙士，呜呼！嗣王祗厥身，念哉圣谟洋洋，嘉言孔彰，惟上帝不常，作善降之百祥，作不善降之百殃，尔惟德罔小，万邦惟庆，尔惟不德罔大，坠厥宗 ，按太甲，惟嗣王不惠于阿衡，伊尹作书曰：先王顾諟天之明命，以承上下神祇，社稷宗庙，罔不祗肃，天监厥德，用集大命，抚绥万方，惟尹躬克左右厥辟，宅师肆嗣王，丕承基绪，惟尹躬先见于西邑夏，自周有终，相亦惟终，其后嗣王罔克有终，相亦罔终，嗣王戒哉！祗尔厥辟，辟不辟，忝厥祖王，惟庸罔念闻，伊尹乃言曰：先王昧爽丕显，坐以待旦，旁求俊彦，启迪后人，无越厥命以自覆，慎乃俭德，惟怀永图，若虞机张，往省括于度则释，钦厥止，率乃祖攸行，惟朕以怿，万世有辞，王未克变，伊尹曰：兹乃不义，习与性成，予弗狎于弗顺，营于桐宫，密迩，先王其训，无俾世迷，王徂桐宫居忧，克终允德， 惟三祀，十有二月朔，伊尹以冕服奉嗣王归于亳，作书曰：民非后罔克，胥匡以生，后非民，罔以辟四方，皇天眷佑，有商，俾嗣王克终厥德，实万世无疆之休，王拜手稽首曰：予小子不明于德，自底不类，欲败度，纵败礼，以速戾于厥躬，天作孽，犹可违；自作孽，不可逭，既往背师保之训，弗克于厥初，尚赖匡救之德，图惟厥终，伊尹拜手稽首曰：修厥身，允德协于下，惟明后，先王子惠困穷，民服厥命，罔有不说，并其有邦厥邻，乃曰：徯我后，后来无罚，王懋乃德，视乃烈祖，无时豫怠，奉先思孝，接下思恭，视远惟明，听德惟聪，朕承王之休，无斁 ，伊尹申诰于王曰：呜呼，惟天无亲，克敬惟亲，民罔常怀，怀于有仁，鬼神无常享，享于克诚，天位艰哉！德惟治否，德乱与治同道罔不兴，与乱同事罔不亡，终始慎厥与，惟明明后，先王惟时懋敬厥德，克配上帝，今王嗣有令绪，尚监兹哉！若升高必自下，若陟遐必自迩，无轻民事，惟难，无安厥位，惟危，慎终于始，有言逆于汝心，必求诸道；有言逊于汝志，必求诸非道，呜呼！弗虑胡获，弗为胡成，一人元良，万邦以贞，君罔以辩言乱旧政，臣罔以宠利居成功，邦其永孚于休， 按：咸有一德，伊尹既复政厥辟，将告归，乃陈戒于德曰：呜呼，天难谌，命靡常，常厥德，保厥位，厥德匪常，九有以亡，夏王弗克庸德，慢神虐民，皇天弗保，监于万方，启迪有命，眷求一德，俾作神主，惟尹躬暨汤，咸有一德，克享天心，受天明命，以有九有之师，爰革夏正，非天私我有商，惟天佑于一德，非商求于下民，惟民归于一德，德惟一，动罔不吉，德二三，动罔不凶，惟吉凶不僭在人，惟天降灾祥在德，今嗣王新服厥命，惟新厥德，终始惟一时乃曰：新任官惟贤材，左右惟其人，臣为上为德，为下为民，其难其慎，惟和惟一，德无常师，主善为师，善无常主，协于克一，俾万姓咸曰：大哉王言，又曰：一哉王心，克绥先王之禄永底，烝民之生，呜呼！七世之庙，可以观德，万夫之长，可以观政，后非民罔使，民非后罔事，无自广以狭人，匹夫匹妇，不获自尽，民主罔与成厥功，按史记殷本纪，伊尹名阿衡，阿衡欲干汤而无由，乃为有莘氏，媵臣负鼎俎，以滋味说汤，致于王道，或曰：伊尹处士，汤使人聘迎之，五反然后肯往从汤言，素王及九主之事，汤举任以国政，伊尹去汤适夏，既丑有夏，复归于亳，时夏桀为虐政淫荒，而诸侯昆吾氏为乱，汤乃兴师，率诸侯伊尹从汤，汤自把钺以伐昆吾，遂伐桀，桀败于有娀之墟，&#于鸣条，汤既胜夏，伊尹报，于是诸侯心服，汤乃践天子位，平定海内，既绌夏命，还，亳，伊尹作咸有一德，汤崩，太子太丁未立而卒，于是乃立太丁之弟外丙，是为帝外丙，帝外丙即位，三年崩立，外丙之弟中壬，是为帝中壬，中壬即位四年，崩，伊尹乃立太丁之子太甲，太甲成汤适长孙也，是为帝太甲，帝太甲元年，伊尹作伊训，作肆命，作徂后，帝太甲既立，三年不明，暴虐不遵，汤法乱德，于是伊尹放之于桐宫，三年，伊尹摄行政当国，以朝诸侯，帝太甲居桐宫，三年，悔过自责，反善，于是伊尹乃迎帝太甲而授之政，帝太甲修德，诸侯咸归殷，百姓以宁，伊尹嘉之，乃作太甲训三篇，褒帝太甲称太宗，太宗崩，子沃丁立，帝沃丁之时，伊尹卒，既葬伊尹于亳，咎单遂训伊尹事，作沃丁。
注
索隐曰：孙子兵书，伊尹名摰，阿倚也衡平也言 依倚而取，平书亦曰保衡，伊尹之官号，非名也，皇 甫谧云：伊尹力牧之，后生于空桑，又吕氏春秋云： 有侁氏女，采得婴儿于空桑，后居伊水，命曰伊尹， 尹正也，谓汤使之正天下，刘向别录曰：九主者，有 法，君专君授，君劳君等，君寄君破君，国君三岁社 ，君凡九品，图画其形，索隐曰：按素王者，太素上皇 ，其道质素，故称素王，九主者，三皇五帝及夏禹也 ，或曰：九主谓九皇也，然按注刘向所称，九主载之， 七录，名称甚奇法，君谓用法严急之君，若秦孝公 及始皇等也，劳君谓勤劳天下，若禹稷等，也等君 等者，平也，谓定等威，均禄赏，若高祖封功臣侯雍 齿也，授君谓人君不能自理，而政归其臣，若燕王 ，哙授子之禹，授益之比也。专君谓专己独断，不任 贤臣，若汉宣之比也。破君谓轻敌致寇，国灭君死， 若楚伐吴濞等是也。寄君谓人困于下，主骄于上 ，离析可待，故孟轲谓之寄君也，国君国当为固字 之，讹谓完城郭，利甲兵而不修德，若三苗智伯之 类也，三岁社君，谓在襁褓，而主社稷，若周成，汉昭 平等是也。伊尹作咸有一德，在太甲时，太史公记 之于成汤之日，其言失序，帝王世纪，伊尹为汤相， 号阿衡，年百岁卒，天雾三日，沃丁以天子礼葬之，按大纪成汤，荐伊尹于桀，为陈素王及九主之事，桀不听与群臣沈湎于酒，伊尹进谏曰：君王以酒色之微，雍天命而不理，失人心而不图反是为善，善则祥，集习，是为不善，不善则殃来，君王宜留意焉。伊尹自亳，凡五适夏，告以尧，舜之道，桀终不听，按新序桀作瑶台，罢民力殚民财，为酒池糟堤，纵靡靡之乐，一鼓而牛饮者三千人，群臣相持歌曰：江水沛沛兮，舟&#败兮，我王废兮，趣归薄兮，薄亦大兮，又曰：乐兮乐兮，四牡跷兮，六辔沃兮，去不善而从善，何不乐兮！伊尹知天命之至，举觞而告桀曰：君王不听臣之言，亡无日矣！桀拍然而作，哑然而笑曰：子何妖言，吾有天下，如天之有日也，日有亡乎？日亡，吾乃亡耳，于是尹接履而趋，遂适商就汤，汤立为相，故伊尹去夏归亳，商王而夏亡，按说苑汤问伊尹曰：三公，九卿，二十七大夫，八十一元士，知之有道乎？伊尹对曰：昔者尧见人而知，舜任人然后知，禹以成功举之，夫三君之举贤，皆异道而成功，然尚有失者，况无法度而任己，直意用人，必大失矣，故君使臣自贡其能，则万一之不失矣，王者何以选贤？夫王者得贤材以自辅，然后治也，虽有尧、舜之明，而股肱不备，则主恩不流，化泽不行，故明君在上，慎于择士，务于求贤，设四佐以自辅，有英俊以治官，尊其爵，重其禄，贤者进以显荣，罢者退而劳力，是以主无遗忧，下无邪慝，百官能治，臣下乐职，恩流群生，润泽草木，昔者虞舜左禹右皋陶，不下堂而天下治，此使能之效也？按：水经注，昔有莘氏女，采桑于伊川，得婴儿于空桑中，言其母孕于伊水之滨，梦神告之曰：臼水出而东走，母明视而见，臼水出焉，告其邻居而走，顾望其邑，咸为水，其母化为空，桑子在其中矣，莘女取而献之，命养于庖，而长有贤德，殷以为尹，曰：伊尹也。
注
皇甫谧曰：伊尹，力牧之后，路史曰伊炎帝，上世 所国，今洛之伊阳县，伊川尧之母家，伊侯之国，又 曰：伊尹帝尧之后也，前编曰按，尧生于伊，故为伊 祁氏，伊尹恐其后也，传记谓伊尹生于空桑，空桑 盖地名，非真桑也，诸说多妄（，按伊尹事，有书经及孟子言为正，其他妄。
传之说多不可信）
仲虺
按书经仲虺之诰成，汤放桀于南巢，惟有惭德，曰：予恐来世以台为口实，仲虺乃作诰曰：呜呼，惟天生民有欲，无主乃乱，惟天生聪明时乂，有夏昏德，民坠涂炭，天乃锡王勇智，表正万邦，缵禹旧服，兹率厥典，奉若天命，夏王有罪，矫诬上天，以布命于下，帝用不臧，式商受命，用爽厥师，简贤附势，实繁有徒，肇我邦于有夏，若苗之有莠，若粟之有&，#小大战战，罔不惧于非辜，矧予之德，言足听闻，惟王不迩声色，不殖货利，德懋懋官，功懋懋赏，用人惟己，改过不吝，克宽克仁，彰信兆民，乃葛伯仇饷，初，征自葛东征，西夷怨南征，北狄怨，曰：奚独后予？攸徂之民，室家相庆，曰：徯予后，后来其苏，民之戴商，厥惟旧哉！佑贤辅德，显忠遂良兼弱攻昧，取乱侮亡，推亡固存，邦乃其昌，德日新，万邦惟怀，志自满，九族乃离王懋昭大德，建中于民，以义制事，以礼制心，垂裕后昆，予闻曰：能自得师者王，谓人莫己若者亡，好问则裕，自用则小，呜呼，慎厥终，惟其始殖有礼，覆昏暴，钦崇天道，永保天命，按左传？奚仲为夏车正，封于薛，至仲虺为汤，右相 ， 伊陟按书经序伊陟相太戊，亳有祥桑谷共生于朝，伊陟赞于咸巫，作咸乂四篇， 太戊赞于伊陟，作伊陟原，命按史记殷本纪帝太戊立，伊陟为相，亳有祥桑谷共生于朝，一暮大拱，帝太戊惧，问伊陟，伊陟曰：臣闻妖不胜德，帝之政，其有缺与帝，其修德，太戊从之，而祥桑枯死，殷复兴，诸侯归之，  巫咸。
按书经君奭，在太戊，时则有若伊陟，臣扈，格于上帝，巫咸乂王家， 按序，伊陟相太戊，亳有祥桑榖共生于朝，伊陟赞于巫咸，作咸乂四篇，  巫贤。
按书经君奭在祖乙时则有若巫贤
孔
传
祖乙殷家亦祖其功，时贤臣有如此巫贤，贤咸 子巫氏，按通鉴前编，祖乙九祀圮于耿，徙都于邢，巫贤作相，商道复兴，诸侯宾服， 大纪曰：王之世，迁都于耿，为水所圮，王惧，以巫咸 之，子贤为相，诸侯宾服，天下大和，  甘盘。
按书经君奭在武丁时则有若甘盘
按通鉴前编殷王高宗武丁元祀王宅忧甘盘为相 按高宗谓旧学于甘盘周公曰在高宗时则有若 甘盘然则高宗宅忧三年不言百官听于冢宰以 有甘盘为冢宰也  傅说
按书经说命王宅忧，亮阴三祀，既免丧，其惟弗言，群臣咸谏于王曰：呜呼，知之曰明哲，明哲实作，则天子惟君万邦，百官承式，王言惟作命，不言，臣下罔攸，禀令王庸作书以诰曰：以台正于四方，台恐德弗类，兹故弗言，恭默思道，梦帝赉予良弼，其代予言，乃审厥象，俾以形旁求于天下，说筑傅岩之野，惟肖爰立作相，王置诸其左右，命之曰：朝夕纳诲，以辅台德，若金，用汝作砺，若济巨川，用汝作舟楫，若岁大旱，用汝作霖雨，启乃心，沃朕心，若药弗瞑眩，厥疾弗瘳，若跣弗视地，厥足用伤，惟暨乃僚，罔不同心，以匡乃辟，俾率先王，迪我高后，以康兆民，呜呼！钦予时命，其惟有终说，复于王曰：惟木从绳则正，后从谏则圣，后克圣，臣不命其承畴敢不祗若王之休命， 惟说命，总百官，乃进于王曰：呜呼，明王奉若天道，建邦设都，树后王君公，承以大夫师长，不惟逸豫，惟以乱民，惟天聪明，惟圣时宪，惟臣钦若，惟民从乂，惟尚口起羞，惟甲胄起戎，惟衣裳在笥，惟干戈省厥躬，王惟戒兹，允兹克明，乃罔不休，惟治乱在庶官，官不及私昵，惟其能；爵罔及恶德，惟其贤，虑善以动，动惟厥时，有其善丧厥善，矜其能，丧厥功，惟事事，乃其有备，有备无患，无启宠纳侮，无耻过作，非惟厥攸居，政事惟醇，黩于祭祀，时谓弗钦，礼烦则乱，事神则难，王曰：旨哉说，乃言惟服，乃不良于言，予罔闻于行，说拜稽首曰：非知之艰，行之惟艰，王忱不艰，允协于先王，成德惟说，不言有厥咎 ，王曰：来，汝说台小子旧学于甘盘，既乃遁于荒野，入宅于河，自河徂亳，暨厥终罔显，尔惟训于朕志，若作酒醴，尔惟曲糱，若作和羹，尔惟盐梅，尔交修予，罔予弃予，惟克迈，乃训说曰：王，人求多闻，时惟建事，学于古训乃有获，事不师古，以克永世，匪说攸闻，惟学逊志，务时敏，厥修乃来，允怀于兹，道积于厥躬，惟学半，念终始典于学，厥德修罔觉，监于先王成宪，其永无愆，惟说式克钦承，旁招俊乂，列于庶位，王曰：呜呼，说四海之内，咸仰朕德，时乃风股肱惟人，良臣惟圣，昔先正保衡，作我先王，乃曰：予弗克俾厥后，惟尧舜其心愧耻，若挞于市，一夫不获，则曰时予之辜，佑我烈祖，格于皇天，尔尚明保予，罔俾阿衡，专美有商，惟后非贤不乂，惟贤非后不食，其尔克绍乃辟于先王，永绥民说，拜稽首曰：敢对扬天子之休命，按史记殷本纪，帝武丁即位，思复兴殷，而求得其佐，三年不言，政事决定于冢宰，以观国风，武丁夜梦得圣人，名曰说，以梦所见视群臣，百吏皆非也。于是乃使百工营求之野，得说于傅险中，是时说为胥靡，筑于傅险，见于武丁，武丁曰是也。得而与之语，果圣人举以为相，殷国大治，故遂以傅险姓之号，曰：傅说  ，周  ，周公旦。
按书经金縢，既克商二年，王有疾，弗豫二公曰：我其为王穆卜，周公曰：未可以戚我先王，公乃自以为功，为三坛同墠，为坛于南方，北面，周公立焉，植璧秉珪，乃告大王，王季，文王，史乃册祝曰：惟尔元孙某，遘厉虐疾，若尔三王是有丕子之责于天，以旦代某之身，予仁若考能，多材多艺，能事鬼神，乃元孙不若旦多材多艺，不能事鬼神，乃命于帝庭，敷佑四方，用能定尔子孙于下地，四方之民罔不祗畏，呜呼！无坠天之降宝命，我先王亦永有依归，今我即命于元龟，尔之许我，我其以璧与珪归俟尔命，尔不许我，我乃屏璧与珪，乃卜三龟，一习吉启钥见书，乃并是吉，公曰：体，王其罔害，予小子新命，干三王，惟永终是图，兹攸俟，能念予一人，公归，乃纳册于金縢之匮中，王翼日乃瘳，武王既丧，管叔及其群弟乃流言于国，曰：公将不利于孺子，周公乃告二公曰：我之弗辟，我无以告我先王，周公居东二年，则罪人斯得，于后，公乃为诗以贻王，名之曰鸱鸮，王亦未敢诮，公秋大熟，未获天大雷电以风，禾尽偃，大木斯拔，邦人大恐，王与大夫尽弁以启金縢之书，乃得周公所自以为功，代武王之说，二公及王乃问诸史，与百执事，对曰：信，噫，公命我勿敢言，王执书以泣，曰：其勿穆卜，昔公勤劳王家，惟予冲人弗及知，今天动威以彰周公之德，惟朕小子其新逆，我国家礼亦宜之，王出郊，天乃雨，反风，禾则尽起，二公命邦人，凡大木所偃，尽起而筑之，岁则大熟，按：成王启金縢史记。
载于公卒后与书文异
按洛诰，周公拜手稽首曰：朕复子明辟，王如弗敢及天基命，定命，予乃继保大相东土，其基作民明辟，予惟乙卯，朝至于洛师，我卜河朔黎水，我乃卜涧水东，瀍水西，惟洛食，我又卜瀍水东，亦惟洛食，伻来以图及献卜王拜手稽首曰：公不敢不敬，天之休来相宅，其作周匹休，公既定宅，伻来来视，予卜休恒吉，我二人共贞公，其以予万亿年敬天之休，拜手稽首诲言，周公曰：王肇称殷礼，祀于新邑，咸秩无文，予齐百工，伻从王于周，予惟曰：庶有事，今王即命曰记功，宗以功作元祀，惟命曰：汝受命笃弼，丕视功载乃汝，其悉自教工，孺子其朋，孺子其朋，其往无若火，始焰焰，厥攸灼叙，弗其绝厥，若彝及抚事如予，惟以在周工往新邑，伻向即有僚，明作有功，惇大成裕，汝永有辞，公曰：已，汝惟冲子，惟终，汝其敬识百辟，享亦识其有不享享多仪，仪不及物，惟曰不享，惟不役志于享，凡民惟曰不享，惟事其爽侮，乃惟孺子颁，朕不暇听，朕教汝于棐民，彝汝乃是不蘉乃时，惟不永哉！笃叙乃正父罔不若予不敢废，乃命汝往，敬哉！兹予其明农哉！彼裕我民，无远用戾，王若曰：公明保予冲子，公称丕显德，以予小子，扬文武烈，奉答天命，和恒四方民居师，惇宗将礼，称秩元祀，咸秩无文，惟公德明光于上下，勤施于四方，旁作穆穆，迓衡不迷，文武勤教，予冲子夙夜毖祀，王曰：公功棐迪，笃罔不若时，王曰：公予小子其退，即辟于周，命公后四方迪乱未定，于宗礼亦未克敉，公功迪将，其后监我士师工，诞保文武受民，乱为四辅，王曰：公定予往已，公功肃将祇欢，公无困哉！我惟无斁，其康事，公勿替刑，四方其世享，周公拜手稽首曰：王命予来承保乃文祖受命民，越乃光烈考武王弘，朕恭孺子来相宅，其大惇典殷献民，乱为四方，新辟作周，恭先曰：其自时中乂，万邦咸休，惟王有成绩，予旦以多子越御事，笃前人成烈，答其师，作周孚先考，朕昭子刑，乃单文祖德伻来毖殷，乃命宁予以秬鬯二卣，曰明禋，拜手稽首休享，予不敢宿，则禋于文王，武王惠笃叙，无有遘自疾，万年厌于乃德，殷乃引考王伻殷，乃承叙万年，其永观朕子怀德，戊辰，王在新邑，烝祭岁，文王骍牛一，武王骍牛一，王命作册逸，祝册惟告周公，其后王宾杀禋咸格，王入太室，祼，王命周公后作册逸，诰在十有二月，惟周公诞保文，武受命，惟七年 按多士，惟三月，周公初于新邑，洛用告商王士王若曰：尔殷遗多士，弗吊旻天，大降丧于殷，我有周佑命将，天明威，致王罚，&#殷命，终于帝，肆尔多士，非我小国，敢弋殷命，惟天不畀允罔固乱，弼我，我其敢求位？惟帝不畀，惟我下民，秉为惟天明，畏我闻曰：上帝引逸，有夏不适逸，则惟帝降格，向干时夏，弗克庸，帝大淫泆有辞，惟时天罔念闻，厥惟废元命，降致罚，乃命尔先祖成汤革夏，俊民甸四方，自成汤至于帝乙，罔不明德恤祀，亦惟天丕建，保乂有殷，殷王亦罔敢失帝，罔不配天，其泽在今后嗣王诞罔显于天，矧曰其有听念于先王勤家，诞淫厥泆，罔顾于天显民祗，惟时上帝不保，降若兹大丧，惟天不畀，不明厥德，凡四方小大邦丧，罔非有辞于罚，王若曰：尔殷多士，今惟我周王丕灵承帝事，有命曰割殷，告敕于帝，惟我事不贰适，惟尔王家，我适予其曰：惟尔洪无度，我不尔动，自乃邑，予亦念天，即于殷大戾，肆不正，王曰：猷，告尔多士，予惟时其迁居西尔，非我一人奉德不康宁，时惟天命，无违朕不敢有，后无我怨，惟尔知惟殷先人有册有典，殷革夏命，今尔又曰，夏迪简在王庭，有服在百僚予一人，惟听用德，肆予敢求尔于天邑商，予惟率肆矜尔，非予罪，时惟天命，王曰：多士，昔朕来自奄，予大降尔四国民命，我乃明致天罚，移尔遐逖，比事臣，我宗多逊，王曰：告尔殷多士，今予惟不尔杀，予惟时命有申，今朕作大邑于兹洛，予惟四方罔攸宾，亦惟尔多士攸服，奔走臣我多逊，尔乃尚有尔土，尔乃尚宁干止尔，克敬天，惟畀矜尔，尔不克敬尔，不啻不有尔土，予亦致天之罚于尔躬，今尔惟时宅尔邑，继尔居，尔厥有干，有年于兹，洛尔小子，乃兴从尔迁，王曰：又曰时予，乃或言尔？攸居 ，按无逸，周公曰：呜呼，君子所其无逸，先知稼穑之艰难，乃逸，则知小人之依相小人，厥父母勤劳稼穑，厥子乃不知稼穑之艰难，乃逸乃谚，既诞，否则侮，厥父母曰：昔之人无闻知，周公曰：呜呼，我闻曰：昔在殷王中宗，严恭寅畏，天命自度，治民祗惧，不敢荒宁，肆中宗之享国七十有五年，其在高宗，时旧劳于外，爰暨小人，作其即位，乃或亮阴，三年不言，其惟不言，言乃雍，不敢荒宁，嘉靖殷邦，至于小大，无时或怨肆，高宗之享国五十有九年，其在祖甲，不义惟王，旧为小人，作其即位，爰知小人之依，能保惠于庶民，不敢侮鳏寡，肆祖甲之享国三十有三年，自时厥后，立王生则逸，生则逸，不知稼穑之艰难，不闻小人之劳，惟耽乐之从，自时厥后，亦罔或克寿，或十年，或七八年，或五六年，或四三年，周公曰：呜呼，厥亦惟我周太王，王季，克自抑畏，文王卑服，即康功田功，徽柔懿恭，怀保小民，惠鲜鳏寡，自朝至于日中昃，不遑暇食，用咸和万民，文王不敢盘于游田，以庶邦惟正之供，文王受命惟中身，厥享国五十年，周公曰：呜呼，继自今嗣王，则其无淫于观于逸，于游于田，以万民惟正之供，无皇曰：今日耽乐，乃非民攸训，非天攸若，时人丕则有愆，无若殷王受之迷乱，酗于酒德哉？周公曰：呜呼，我闻曰：古之人犹胥训告，胥保惠胥教诲，民无或胥诪张为幻，此厥不听，人乃训之，乃变乱先王之正刑，至于小大，民否则厥心违怨，否则厥口诅祝，周公曰：呜呼，自殷王中宗及高宗及祖甲及我周文王兹四人迪哲，厥或告之曰：小人怨汝詈汝，则皇自敬德，厥愆曰：朕之愆允，若时不啻，不敢含怒，此厥不听，人乃或诪张为幻，曰：小人怨汝詈汝，则信之则若时，不永念厥辟，不宽绰厥心，乱罚无罪，杀无辜，怨有同是丛于厥身，周公曰：呜呼，嗣王，其监于兹，按礼记文王世子，成王幼，不能&#阼，周公相践阼而治，抗世子法于伯禽，欲令成王之知君臣父子长幼之道也，成王有过，则挞伯禽，所以示成王世子之道也， 仲尼曰：昔者周公摄政，践阼而治，抗世子法于伯禽，所以善成王也，闻之曰：为人臣者，杀其身有益于君则为之，况于其身以善其君乎？周公优为之注。
于音迂，言周公迂曲，其身之所行，以成君之善 也，按史记鲁周公世家，周公旦者，周武王弟也，自文王在时，旦为子孝笃仁，异于群子，及武王即位，旦常辅翼武王用事居多，武王九年，东伐至盟津，周公辅行，十一年，伐纣至牧野，周公佐武王，作牧誓，破殷入宫，已杀纣，周公把大钺，召公把小钺，以夹武王衅社，告纣之罪于天，及殷民，释箕子之囚，封纣子武庚禄父，使管叔，蔡叔傅之，以续殷祀，遍封功臣，同姓戚者，封周公旦于少昊之虚都曲阜，是为鲁公，周公不就封，留佐武王，武王，克殷二年，天下未集，武王有疾，不豫，群臣惧太公，召公乃缪卜，周公曰：未可以戚我先王，周公于是乃自以为质，设三坛，周公北面立，戴璧秉圭，告于太王，王季，文王欲代武王发，于是乃即三王而卜，卜人皆曰吉，发书视之，信吉，周公喜开钥，乃见书，遇吉入贺，武王曰：王其无害，旦新受命三王，维长终是图，兹道能念予一人，周公藏其策，金縢匮中，诫守者勿敢言，明日，武王有瘳，其后武王既崩，成王少，在强葆之中，周公恐天下闻武王崩而畔，周公乃践阼代成王摄行政当国，管叔及其群弟流言于国曰：周公将不利于成王，周公乃告太公望，召公奭曰：我之所以弗辟而摄行政者，恐天下畔周，无以告我先王，大王王季，文王，三王之忧劳，天下久矣，于今而后成，武王蚤终，成王少，将以成周，我所以为之若此，于是卒相成王，而使其子伯禽代就封于鲁，周公戒伯禽曰：我文王之子，武王之弟，成王之叔父，我于天下，亦不贱矣，然我一沐三捉发，一饭三吐哺，起以待士，犹恐失天下之贤人，子之鲁，慎无以国骄人，管；蔡，武庚等果率淮夷而反，周公乃奉成王命，兴师东伐，作大诰，遂诛管叔，杀武庚，放蔡叔，收殷余民，以封康叔于卫，封微子于宋，以奉殷祀，宁淮夷东土，二年而毕，定诸侯咸服，宗周天降祉福，唐叔得禾，异母同颖，献之成王，成王命唐叔以馈周公于东土作馈，禾周公既受命，禾嘉天子命，作嘉禾，东土以集，周公归报成王，乃为诗贻王，命之曰鸱鸮，王亦未敢训周公，成王七年二月乙未，王朝步自周，至丰，使太保召公先之雒相土，其三月，周公往营成周雒邑，卜居焉？曰：吉，遂国之成王长，能听政，于是周公乃还政于成王，成王临朝，周公之代成王治，南面倍依以朝诸侯，及七年后，还政成王，北面就臣位，&#&，#如畏然，初，成王少时病，周公乃自揃其蚤沈之河，以祝于神曰：王少未有识，奸神命者，乃旦也，亦藏其策于府，成王病有瘳，及成王用事，人或谮周公，周公奔楚，成王发府见周公祷书，乃泣反周公，周公归，恐成王壮，治有所淫佚，乃作多士，毋逸以诫成王，成王在丰，天下已安，周之官，政未次序，于是周公作周官，官别其宜，作立政，以便百姓，百姓说周公在丰，病将没，曰：必葬我成周，以明吾不敢离成王，周公既卒，成王亦让，葬周公于毕，从文王以明予小子，不敢臣周公也，周公卒后，秋未获，暴风雷雨，禾尽偃，大木尽拔，周国大恐，成王与大夫朝服以开金縢书，王乃得周公所自以为功，代武王之说，二公及王乃问史百执事史百执事曰：信有，昔周公命我勿敢言，成王执书以泣曰：自今后其无缪卜乎？昔周公勤劳王家，惟予幼人弗及知，今天动威以彰周公之德，惟朕小子其迎我国家礼亦宜之，王出郊，天乃雨，反风，禾尽起，二公命国人，凡大木所偃，尽起而筑之，岁则大熟，于是成王乃命鲁得郊祭文王，鲁有天子礼乐者，以褒周公之德也，周公卒，子伯禽固已前受封，是为鲁公，鲁公伯禽之初受封之鲁，三年而后报政周公，周公曰：何迟也？伯禽曰：变其俗，革其礼，丧三年，然后除之，故迟，太公亦封于齐，五月而报政周公，周公曰：何疾也？曰：吾简其君臣礼，从其俗为也，及后闻伯禽报政迟，乃叹曰：呜呼，鲁后世其北面事齐矣，夫政不简不易，民不有近，平易近民，民必归之  ，召公奭。
按书经旅獒，惟克商，遂通道于九夷八蛮，西旅底贡厥獒，太保乃作旅獒，用训于王，曰：呜呼，明王慎德，四夷咸宾，无有远迩，毕献方物，惟服食器用，王乃昭德之致于异姓之邦，无替厥服，分宝玉于伯叔之国，时庸展亲，人不易物，惟德其物，德盛不狎侮，狎侮君子，罔以尽其心，狎侮小人，罔以尽其力，不役耳目，百度惟贞，玩人丧德，玩物丧志，志以道宁，言以道接，不作无益害有益，功乃成，不贵异物贱用物，民乃足，犬马非其土性不畜，珍禽奇兽不育于国，不宝远物，则远人格，所宝惟贤，则迩人安，呜呼！夙夜罔或不勤，不矜细行，终累大德，为山九仞，功亏一篑，允迪兹，生民保厥居，惟乃世王 按君奭，周公若曰，君奭弗吊，天降丧于殷，殷既坠厥命，我有周既受，我不敢知曰厥基永孚于休，若天棐忱，我亦不敢知，曰，其终出于不祥，呜呼！君已曰时我，我亦不敢宁于上帝命，弗永远念天威，越我民，罔尤违惟人，在我后嗣子孙，大弗克恭，上下遏佚，前人光在家，不知天命不易，天难谌，乃其坠命，弗克，经历嗣前人，恭明德，在今予小子旦，非克有正，迪惟前人光施于我冲子，又曰：天不可信，我道惟宁王德延，天不庸释于文王受命，公曰：君奭，我闻在昔，成汤既受命，时则有若伊尹，格于皇天，在太甲，时则有若保衡，在太戊，时则有若伊陟，臣扈，格于上帝，巫咸乂王家，在祖乙时则有若巫贤，在武丁，时则有若甘盘，率惟兹有陈，保乂有殷，故殷礼陟配天，多历年所，天惟纯佑命，则商实百姓王人，罔不秉德明恤，小臣屏侯甸，矧咸奔走，惟兹惟德称，用乂厥辟，故一人有事于四方，若卜筮，罔不是孚，公曰：君奭，天寿平格，保乂有殷，有殷嗣，天灭威，今汝永念，则有固命，厥乱，明我新造邦，公曰：君奭，在昔上帝，割申劝宁王之德，其集大命于厥躬，惟文王尚克修和我有夏，亦惟有若虢叔，有若闳夭，有若散宜生，有若泰颠，有若南宫括，又曰：无能往来，兹迪彝教，文王蔑德降于国人，亦惟纯佑秉德，迪知天威，乃惟时昭文王迪见冒，闻于上帝，惟时受有殷命哉？武王惟兹四人尚迪有禄，后暨武王诞将天威，咸刘厥敌，惟兹四人，昭武王惟冒，丕单称德，今在予小子旦，若游大川，予往暨汝奭其济，小子同未在位，诞无我责收，罔勖不及造德不降，我则鸣鸟不闻，矧曰其有能格，公曰：呜呼，君肆其监于兹，我受命，无疆惟休，亦大惟艰，告君乃猷，裕我不以后人迷，公曰：前人敷乃心，乃悉命汝，作汝民极，曰：汝明勖偶王在亶，乘兹大命，惟文王德丕承，无疆之恤，公曰：君告汝，朕允保奭，其汝克敬以予监于殷丧大否，肆念我天威，予不允，惟若兹诰，予惟曰：襄我二人，汝有合哉？言曰：在时二人，天休滋至，惟时二人弗戡，其汝克敬德，明我俊民，在让后人于丕时，呜呼！笃棐时二人，我式克至于今日，休我咸成，文王功于不怠，丕冒海隅出日，罔不率俾，公曰：君予不惠，若兹多诰，予惟用闵于天越民，公曰：呜呼，君惟乃知民德亦罔不能厥初，惟其终祗若兹，往敬用治，按史记燕，召公世家，召公奭与周同姓，姓姬氏，周武王之灭纣，封召公于北燕，其在成王时，召公为三公，自陕以西，召公主之，自陕以东，周公主之，成王既幼，周公摄政，当国践阼，召公疑之，作君奭！君奭不说周公，周公乃称汤时有伊尹假于皇天，在太戊，时则有若伊陟，臣扈，假于上帝，巫咸治王家，在祖乙时则有若巫贤，在武丁，时则有若甘般，率维兹有陈，保乂有殷，于是召公乃说召公之治西方，甚得兆民和，召公巡行乡邑，有棠树，决狱政事，其下自侯伯至庶人各得其所，无失职者，召公卒，而民人思召公之政，怀棠树不敢伐，歌咏之作，甘棠之诗，  君牙。
按书经君牙，王若曰：呜呼，君牙，惟乃祖乃父，世笃忠贞，服劳王家，厥有成绩，纪于太常，惟予小子嗣守文，武，成，康遗绪，亦惟先正之臣，克左右乱四方，心之忧危，若蹈虎尾，涉于春冰，今命尔予翼，作肱股心膂，缵乃旧服，无忝祖考，弘敷五典，式和民则，尔身克正，罔敢弗正，民心罔中，惟尔之中，夏暑雨，小民惟曰怨咨，冬祁寒，小民亦惟曰怨咨，厥惟艰哉！思其艰，以图其易，民乃宁，呜呼！丕显哉，文王谟！丕承哉？武王烈启，佑我后人，咸以正罔缺，尔惟敬明乃训，用奉若于先王，对扬文武之光，命追配于前人，王若曰：君牙乃惟由先正旧典，时式民之治乱在兹，率乃祖考之攸行，昭乃辟之，有乂 按序，穆王命君牙，为周大司徒，作君牙 ， 单襄公。
按周语定王，使单襄公聘于宋，遂假道于陈，以聘于楚，火朝觌矣，道茀不可行也。候不在疆，司空不视涂，泽不陂，川不梁，野有庾积，场功未毕，道无列树，垦田若蓺，膳宰不致饩，司里不授馆，国无寄寓，县无施舍，民将筑台于夏氏，及陈，陈灵公与孔宁，仪行父南冠以如夏氏，留宾弗见，单子归，告王曰：陈侯不有大咎，国必亡，王曰：何故？对曰：夫辰角见而雨毕，天根见而水涸，木见而草木节解，驷见而陨霜，火见而清风戒寒，故先王之教曰：雨毕而除道，水涸而成梁，草木节解而备藏，陨霜而冬裘具，清风至而修城郭宫室，故夏令曰：九月除道，十月成梁，其时儆曰：收而场功，偫而畚挶，营室之中，土功其始，火之初见，期于司里，此先王之所以不用财贿，而广施德于天下者也，今陈国火朝觌矣，而道路若塞，野场若弃，泽不陂障，川无舟梁，是废先王之教也，周制有之曰：列树以表道，立鄙食以守路，国有郊牧，&#有寓望薮，有蒲草，囿有林池，所以御灾也，其余无非谷土，民无县耜，野无奥草，不夺民时，不蔑民功，有优无匮，有逸无罢，国有班事，县有序民，今陈国道路不可知，田在草间，功成而不收，民罢于逸乐，是弃先王之法制者也，周之秩官有之曰：敌国宾至，关尹以告，行理以节逆之，候人为导，卿出郊劳，门尹除门，宗祀执祀，司里授馆，司徒具徒，司空视涂，司寇诘奸，虞人入材，甸人积薪，火师监燎，水师监濯，膳宰致餐，廪人献饩，司马陈刍，工人展车，百官各以物至，宾入如归，是故小大莫不怀爱，其贵国之宾至，则以班加一等，益虔，至于王使，则皆官正&#事，上卿监之，若王巡守，则君亲监之，今虽朝也不才，有分族于周承王命，以为过宾于陈，而司事莫至，是蔑先王之官也，先王之令有之曰：天道赏善而罚淫，故凡我造国，无从非彝，无即慆淫，各守尔典，以承天休，今陈侯不念嗣续之常，弃其伉俪妃嫔，而帅其卿佐以淫于夏氏，不亦渎姓矣乎？陈，我大姬之后也，弃衮冕而南冠以出，不亦简彝乎？是又犯先王之令也，昔先王之教，茂帅其德也，犹恐陨越，若废其教而弃其制，蔑其官而犯其令，将何以守国？居大国之间，而无此四者，其能久乎？六年，单子如楚，八年，陈侯杀于夏氏，九年，楚子入陈 ，晋既克楚于鄢，使郄至告庆于周，未将事，王叔简公饮之酒，交酬好货，皆厚饮酒，宴语相说也，明日，王叔子誉诸朝，郄至见召，桓公与之语，召公以告，单襄公曰：王叔子誉，温季以为必相晋国，相晋国，必大得诸侯，劝二三君子必先导焉，可以树，今夫子见我，以晋国之克也，为己实谋之，曰：微我，晋不战矣，楚有五败，晋不知乘，我则强之，背宋之盟，一也，薄德而以地赂诸侯，二也；弃壮之良，而用幼弱，三也；建立卿士而不用其言，四也；夷郑从之，三陈而不整，五也。&#不由晋，晋得其民，四军之帅，旅力方刚，卒伍治整，诸侯与之，是有五胜也，有辞一也，得民，二也；军帅强御，三也；行列治整，四也；诸侯辑睦，五也；有一胜犹足用也，有五胜以伐五败，而避之者，非人也，不可以不战；栾，范不欲我则强之，战而胜，是吾力也，且夫战也微谋，吾有三伐，勇而有礼，反之以仁，吾三逐楚君之卒，勇也；见其君必下而趋，礼也；能获郑伯而赦之仁也；若是而知晋国之政，楚越必朝，吾曰：子则贤矣，抑晋国之举也，不失其次，吾惧政之未及子也，谓我曰：夫何次之有？昔先大夫荀伯自下军之佐以政，赵宣子未有军行而以政，今栾伯自下军往，是三子也。吾又过于四之无不及，若佐新军，而升为政，不亦可乎？将必求之，是其言也，君以为奚若？襄公曰：人有言曰：兵在其颈，其郄至之谓乎？君子不自称也，非以让也，恶其盖人也，夫人性陵上者也，不可盖也，求盖人，其抑下滋甚，故圣人贵让，且谚曰：兽恶其网，民恶其上，书曰：民可近也，而不可上也，诗曰：恺悌君子，求福不回，在礼，敌必三让，是则圣人知民之不可加也。故王天下者，必先诸民，然后庇焉，则能长利，今郄至在七人之下，而欲上之，是求盖七人也，其亦有七怨，怨在小丑，犹不可堪，而况在侈卿乎？其何以待之？晋之克也，天有恶于楚也，故儆之以晋，而郄至佻天以为已力，不亦难乎？佻天不祥，乘人不义不祥，则天弃之不义，则民畔之，且郄至何三伐之？有夫仁，礼勇皆民之为也，以义死用谓之勇，奉义顺则谓之礼，畜义丰功谓之仁，奸仁为佻，奸礼为羞，奸勇为贼，夫战尽敌为上守，龢同顺义为上，故制戎以果毅，制朝以序成畔，战而擅舍，郑君贼也，弃毅行容羞也，畔国即雠，佻也有三奸，以求替其上，远于得政矣，以吾观之，兵在其颈，不可久也，虽吾王叔未能违难，在太誓曰：民之所欲，天必从之，王叔欲郄至能勿从乎？郄至归，明年死难，及伯舆之狱，王叔陈生奔晋， 公辅部名臣列传二。
汉一
萧何
按汉书本传，何沛人也？以文毋害为沛，主吏掾高祖为布衣时，数以吏事护高祖，高祖为亭长，常佑之，高祖以吏繇咸阳，吏皆送奉钱三，何独以五？秦御史监郡者与从事辨之，何乃给泗水卒史事，第一，秦御史欲入言征何？何固请？得毋行，及高祖起为沛公，何尝为丞督事，沛公至咸阳，诸将皆争走金帛，财物之府分之，何独先入收秦丞相，御史律令图书藏之，沛公具知天下&#塞户口，多少强弱，处民所疾苦者，以何得秦图书也。初，诸侯相与约，先入关破秦者王其地，沛公既先定秦，项羽后至，欲攻沛公，沛公谢之，得解，羽遂屠烧咸阳，与范增谋曰：巴，蜀道险，秦之迁民皆居蜀，乃曰：蜀汉亦关中地也，故立沛公为汉王，而三分关中地王，秦降将以距汉王，汉王怒，欲谋攻项羽，周勃，灌婴，樊哙皆劝之，何谏之曰：虽王汉中之恶，不犹愈于死乎？汉王曰：何为乃死也？何曰：今众弗如，百战百败，不死何为？周书曰：天予不取，反受其咎，语曰：天汉，其称甚美，夫能诎于一人之下，而信于万乘之上者，汤武是也；臣愿大王王汉中，养其民以致贤人，收用巴，蜀，还定三秦，天下可图也。汉王曰：善，乃遂就国，以何为丞相？何进韩信，汉王以为大将军说汉王令引兵东定三秦，语在信传，何以丞相留收巴，蜀，填抚谕告，使给军食，汉二年，汉王与诸侯击楚，何守关中，侍太子，治栎阳，为令约束，立宗庙社稷宫室，县邑辄奏上，可许以从事，即不及奏，辄以便宜施行，上来以闻，计户转漕给军，汉王数失军遁去，何常兴关中卒，辄补缺，上以此剸属任，何关中事？汉三年，与项羽相距京，索间，上数使使劳苦丞相，鲍生谓何曰：今王暴衣露盖，数劳苦君者，有疑君心，为君计，莫若遣君子孙昆弟能胜兵者悉诣军所，上益信君，于是何从其计，汉王大说，汉五年，已杀项羽，即皇帝位，论功行封，群臣争功，岁余不决，上以何功最盛，先封为酇侯，食邑八千户，功臣皆曰：臣等身被坚执兵，多者百余战，少者数十合，攻城略地，大小各有差，今萧何未有汗马之劳，徒持文墨议论，不战顾居，臣等上何也？上曰：诸君知猎乎？曰：知之，知猎狗乎？曰：知之，上曰：夫猎，追杀兽者，狗也，而发纵指示兽处者，人也，今诸君徒能走得兽耳，功狗也，至如萧何？发纵指示，功人也。且诸君独以身从我，多者三两人，萧何举宗数十人皆随我，功不可忘也；群臣后皆莫敢言，列侯毕已受封，奏位次，皆曰：平阳侯曹参身被七十创，攻城略地，功最多，宜第一，上已桡功臣，多封何至？位次未有以复难之，然心欲何第一，关内侯鄂千秋时为谒者，进曰：群臣议皆误，夫曹参虽有野战略地之功，此特一时之事，夫上与楚相距五岁，失军亡众，跳身遁者数矣，然萧何常从关中遣军补其处，非上所诏令召，而数万众会上乏绝者数矣，夫汉与楚相守荥阳数年，军无见粮，萧何转漕关中，给食不乏，陛下虽数亡山东，萧何常全关中待陛下，此万世功也，今虽无曹参等百数，何缺于汉？汉得之不必待以全。奈何欲以一旦之功而加万世之功哉！萧何当第一？曹参次之，上曰：善，于是乃令何第一，赐带剑履上殿，入朝不趋，上曰：吾闻进贤受上赏，萧何功虽高，待鄂君乃得明，于是因鄂千秋故所食关内侯，邑二千户，封为安平侯，是日，悉封何父母兄弟十余人皆食邑，乃益封何二千户？以尝繇咸阳时何送我独赢钱二也；陈豨反，上自将至邯郸，而韩信谋反关中，吕后用何计诛信？语在信传，上已闻诛信使，使拜丞相为相国，益封五千户，令卒五百人一都尉，为相国卫，诸君皆贺，召平独吊，召平者，故秦东陵侯，秦破，为布衣，贫，种瓜长安城东，瓜美，故世谓东陵瓜，从召平始也。平，谓何曰：祸自此始矣！上暴露于外，而君守于内，非被矢石之难，而益君封置卫者，以今者淮阴新反于中，有疑君心，夫置卫卫君，非以宠君也，愿君让封勿受，悉以家私财佐军，何从其计，上说，其秋，黥布反，上自将击之，数使使问相国何为？曰：为上在军，拊循勉百姓，悉所有佐军，如陈豨时，客又说何曰：君灭族不久矣，夫君位为相国，功第一，不可复加，然君初入关，本得百姓心，十余年矣，皆附君，尚复孳孳得民和，上所谓数问君畏，君倾动关中，今君胡不多买田地，贱贳貣以自污，上心必安，于是何从其计，上乃大说，上罢布军归，民道遮行，上书言相国强贱买民田宅数千人，上至何谒，上笑曰：今相国乃利民，民所上书皆以与何？曰：君自谢民，后何为民请曰：长安地，&#上林中多空地，弃，愿令民得入田，毋收&#为兽食，上大怒曰：相国多受贾人财物，为请吾苑！乃下何廷尉，械系之，数日，王卫尉侍，前问曰：相国胡大罪，陛下系之暴也？上曰：吾闻李斯相秦皇帝，有善归主，有恶自予，今相国多受贾竖金，为请吾苑！以自媚于民，故系治之。王卫尉曰：夫职事苟有便于民而请之，真宰相事也，陛下奈何乃疑相国受贾民钱乎？且陛下距楚数岁，陈豨，黥布反时，陛下自将往，当是时，相国守关中，关中摇足，则关西非陛下有也，相国不以此时为利，乃利贾人之金乎？且秦以不闻其过亡天下，李斯之分过，又何足法哉！陛下何疑宰相之浅也！上不怿，是日，使使持节赦出何，何年老？素恭谨，徒跣入谢，上曰：相国休矣！相国为民请吾苑，不许，我不过为桀纣主，而相国为贤相，吾故系相国，欲令百姓闻吾过，高祖崩，何事惠帝？何病？上亲自临视，何疾，因问曰：君即百岁后，谁可代君？对曰：知臣莫若主，帝曰：曹参何如？何顿首曰：帝得之矣，何死不恨矣！何买田宅必居穷辟处，为家不治垣屋，曰：令后世贤，师吾俭；不贤，毋为埶家所夺，孝惠二年，何薨，谥曰文终侯，子禄嗣，薨，无子，高后乃封何夫人同为酇侯，小子延为筑阳侯，孝文元年，罢同，更封延为酇侯，薨，子遗嗣，薨，无子，文帝复以遗弟则嗣，有罪免，景帝二年，制诏御史：故相国萧何？高皇帝大功臣，所与为天下也，今其祀绝，朕甚怜之，其以武阳县户二千封何孙嘉为列侯，嘉则弟也。薨，子胜嗣，后有罪免，武帝元狩中，复下诏御史，以酇户二千四百封何曾孙庆为酇侯，布告天下，令明知朕报萧相国德也，庆则子也。薨，子寿成嗣，坐为太常牺牲瘦免，宣帝时，诏丞相，御史求问，萧相国后在者，得元孙建世等十二人，复下诏以酇，户二千封建世为酇侯，传子至孙获，坐使奴杀人减死论，成帝时，复封何元孙之子南长喜为酇侯，传子至曾孙，王莽败，乃绝 ，按高祖本纪，秦二世元年秋七月，陈涉起蕲，至陈，自立为楚王，遣武臣，张耳，陈余略赵地，八月，武臣自立为赵王，郡县多杀长吏以应涉，九月，沛令欲以沛应之，掾，主吏萧何，曹参曰：君为秦吏，今欲背之，帅沛子弟，恐不听，愿君召诸亡在外者，可得数百人，因以众，众不敢不听，乃令樊哙召高祖，高祖之众已数百人矣，于是樊哙从高祖来，沛令后悔，恐其有变，乃闭城城守，欲诛萧，曹、萧、曹恐，逾城保高祖，高祖乃书帛射城上，与沛父老曰：天下同苦秦久矣，今父老虽为沛令守，诸侯并起，今屠沛沛，今共诛令，择可立立之，以应诸侯，即室家完，不然，父子俱屠，无为也，父老乃帅子弟共杀沛令，开城门迎高祖，欲以为沛令，高祖曰：天下方扰，诸侯并起，今置将不善，一败涂地，吾非敢自爱，恐能薄，不能完父子兄弟，此大事，愿更立可者，萧，曹等皆文吏自爱，恐事不就，后秦种族其家，尽让高祖，诸父老皆曰：平生所闻刘季奇怪，当贵，且卜筮之，莫如刘季最吉，高祖数让，众莫肯为，高祖乃立为沛公，按：韩信传信，亡楚归汉，未得知名，为连敖，坐法当斩，其畴十三人，皆已斩至信，信乃仰视，适见滕公，曰：上不欲就天下乎？而斩壮士，滕公奇其言，壮其貌，释弗斩，与语，大说之，言于汉王，汉王以为治粟都尉，上未之奇也，数与萧何语，何奇之，至南郑，诸将道亡者数十人，信度何等已数言上不我用，即亡，何闻信亡，不及以闻，自追之，人有言上曰：丞相何亡？上怒，如失左右手，居一二日，何来谒上？且怒且喜，骂何曰：若亡？何也？何曰！臣非敢亡，追亡者耳，上曰：所追者谁也？曰：韩信，上复骂曰：诸将亡者以数十公无所追，追信，诈也，何曰：诸将易得，至如信，国士无双，王必欲长王汉中，无所事信，必欲争天下，非信无可与计事者，顾王策安决，王曰：吾亦欲东耳，安能郁郁久居此乎？何曰！王计必东，能用信，信即留；不能用信，信终亡耳，王曰：吾为公以为将，何曰！虽为将，信不留，王曰：以为大将，何曰：幸甚！于是王欲召信拜之，何曰：王素嫚无礼，今拜大将如召小儿，此乃信所以去也。王必欲拜之，择日斋戒，设坛场具礼，乃可。王许之，诸将皆喜，人人各自以为得大将至，拜乃韩信也，一军皆惊，又。
汉十年信
舍人弟上书变告信欲反状于吕后，吕后欲召，恐其党不就，乃与萧相国谋，诈令人从帝所来，称豨已破，群臣皆贺，相国绐信曰：虽病，强入贺，信入，吕后使武士缚信，斩之长乐钟室，  曹参。
按汉书本传，参沛人也，秦时为狱掾，而萧何为主吏，居县为豪吏矣，高祖为沛公也，参以中涓，从击胡陵，方与？攻秦监公军，大破之，东下薛，击泗水守军薛郭西，复攻胡陵，取之，徙守方与，方与反为魏，击之，丰反为魏，攻之，赐爵七大夫，北击司马欣军砀东，取狐父，祁善置，又攻下邑，以西至虞，击秦将章邯车骑，攻辕戚及亢父，先登，迁为五大夫，北救东阿，击章邯军，陷陈，追至濮阳，攻定陶，取临济，南救雍丘，击李由军，破之，杀李由，虏秦候一人，章邯破杀项梁也，沛公与项羽引兵而东，楚怀王以沛公为砀郡长，将砀郡兵，于是乃封参执帛，号曰建成君，迁为戚公，属砀郡，其后从攻东郡尉军，破之成武南，击王离军成阳南，又攻杜里，大破之，追北，西至开封，击赵贲军，破之，围赵贲开封城中，西击秦将杨熊军于曲遇，破之，虏秦司马及御史各一人，迁为执珪，从西攻阳武，下轘辕，缑氏，绝河津，击赵贲军尸北，破之，从南攻犨，与南阳守齮战阳城郭东，陷陈取宛，虏齮定南阳郡，从西攻武关，峣关取之，前攻秦军蓝田南，又夜击其北军，大破之，遂至咸阳，破秦，项羽至，以沛公为汉王，汉王封参为建成侯，从至汉中，迁为将军，从还定三秦，攻下辨，故道雍，击章平军于好畤南，破之，围好畤，取壤乡击，三秦军壤东及高栎，破之，复围章平，平出好畤走，因击赵贲，内史保军，破之，东取咸阳，更名曰新城，参将兵守景陵二十三日，三秦使章邯等攻参，参出击，大破之，赐食邑于宁秦，以将军引兵围章邯废丘，以中尉从汉王出临晋关，至河内，下修武度围津，东击龙且，项佗定陶，破之，东取砀，萧，彭城击项籍军，汉军大败走，参以中尉围取雍丘，王武反于外黄，程处反于燕，往击，尽破之，柱天侯反于衍氏，进破取衍氏，击羽婴于昆阳，追至叶，还攻武强，因至荥阳，参自汉中为将军，中尉从击诸侯，及项王败，还至荥阳，汉二年，拜为假左丞相，入屯兵关中，月余，魏王豹反，以假左丞相别与韩信东攻魏将孙遫军东张，大破之，因攻安邑，得魏将王襄，击魏王于曲阳，追至东垣，生获魏王豹，取平阳，得豹母妻子，尽定魏地，凡五十二县，赐食邑平阳，因从韩信击赵相国夏说军于邬东，大破之，斩夏说，韩信与故常山王张耳引兵下井陉，击成安君陈余，而令参还围赵别将戚公于邬城中，戚公出走，追斩之，乃引兵诣汉王在所，韩信已破赵，为相国，东击齐，参以左丞相属焉。攻破齐历下军，遂取临淄，还定济北郡，收着漯阴，平原鬲，卢，已而从韩信击龙且军于上假密，大破之，斩龙且，虏亚将周兰。定齐郡，凡得七十县，得故齐王田广相田光，其守相许章，及故将军田既，韩信立为齐王，引兵东诣陈，与汉王共破项羽，而参留平齐未服者，汉王即皇帝位，韩信徙为楚王，参归相印焉。高祖以长子肥为齐王，而以参为齐相国，高祖六年，与诸侯剖符，赐参爵列侯，食邑，平阳万六百三十户，世世勿绝，参以齐相国击陈豨将张春，破之，黥布反，参从悼惠王将车骑十二万，与高祖会击黥布军，大破之，南至蕲，还定竹邑，相萧留参功，凡下二国，县百二十二，得王二人，相三人，将军六人，大莫嚣郡守，司马侯御史各一人，孝惠元年，除诸侯相国法，更以参为齐丞相，参之相齐，齐七十城，天下初定，悼惠王富于春秋，参尽召长老诸先生问所以安集百姓，而齐故诸儒以百数，言人人殊，参未知所定，闻胶西有盖公，善治黄老言，使人厚币请之，既见盖公，盖公为言治道贵清静而民自定，推此类具言之，参于是避正堂，舍盖公焉，其治要用黄老术，故相齐九年，齐国安集，大称贤相，萧何薨，参闻之，告舍人趣治行，吾且入相，居无何，使者果召参，参去，属其后相曰：以齐狱市为寄，慎勿扰也。后相曰：治无大于此者乎？参曰：不然，夫狱市者，所以并容也，今君扰之，奸人安所容乎？吾是以先之。始参微时，与萧何善；及为宰相，有隙，至何且死，所推贤唯参，参代何为相国，举事无所变更，壹遵何之约束？择郡国吏长大，讷于文辞，谨厚长者，即召除为丞相史，吏言文刻深，欲务声名，辄斥去之，日夜饮酒，卿大夫以下吏及宾客见参不事事，来者皆欲有言至者，参辄饮以醇酒，度之欲有言，复饮酒，醉而后去，终莫得开说，以为常相，舍后园近吏舍，吏舍日饮歌呼，从吏患之，无如何？乃请参游后园，闻吏醉歌呼，从吏幸相国召按之，乃反取酒张坐饮，大歌呼与相和，参见人之有细过，掩匿覆盖之，府中无事，参子窋为中大夫，惠帝怪相国不治事，以为岂少朕与？乃谓窋曰：女归，试私从容问乃父曰：高帝新弃群臣，帝富于春秋，君为相国，日饮，无所请事，何以忧天下，然无言吾告女也，窋既洗沐归，时闲自从其所谏参，参怒而笞之二百，曰：趣入侍，天下事非乃所当言也，至朝时，帝让参曰：与窋胡治乎？乃者我使谏君也，参免冠谢曰：陛下自察圣武孰与高皇帝，上曰：朕乃安敢望先帝参曰：陛下观参孰与萧何贤？上曰：君似不及也。参曰：陛下言之是也。且高皇帝与萧何定天下，法令既明具，陛下垂拱，参等守职，遵而勿失，不亦可乎？惠帝曰：善，君休矣！参为相国，三年薨，谥曰懿侯。百姓歌之曰：萧何为法？讲若画一，曹参代之，守而勿失，载其清静，民以宁一，窋嗣侯，  王陵，按汉书本传，王陵，沛人也，始为县豪，高祖微时，兄事陵，及高祖起沛，入咸阳，陵亦聚党数千人，居南阳，不肯从沛公，及汉王之还击项籍，陵乃以兵属汉，项羽取陵母置军中，陵使至，则东乡坐陵母，欲以招陵，陵母既私送使者，泣曰：愿为老妾语陵，善事汉王，汉王长者，毋以老妾故持二心，妾以死送使者，遂伏剑而死，项王怒，烹陵母，陵卒从汉王定天下，以善雍齿，雍齿，高祖之仇，陵又本无从汉之意，以故后封陵为安国侯，陵为人少文任气，好直言，为右丞相，二岁，惠帝崩，高后欲立诸吕为王，问陵，陵曰：高皇帝刑白马而盟曰：非刘氏而王者，天下共击之，今王吕氏，非约也。太后不悦，问左丞相平及绛侯周勃等皆曰：高帝定天下，王子弟，今太后称制，欲王昆弟诸吕，无所不可，太后喜，罢朝陵，让平，勃曰：始与高帝唼血而盟，诸君不在耶？今高帝崩，太后女主，欲王吕氏，诸君纵欲阿意背约，何面目见高帝于地下乎？平曰：于面折廷争，臣不如君全，社稷安刘氏，后君亦不如臣，陵无以应之，于是吕太后欲废陵，乃阳迁陵为帝太傅，实夺之相权，陵怒，谢病免，杜门竟不朝请，十年而薨，  张苍。
按史记本传，丞相苍者，阳武人也，好书律历，秦时为御史，主柱下方书，有罪亡归，及沛公略地过阳武，苍以客从攻南阳，苍坐法当斩，解衣伏质，身长大，肥白如瓠，时王陵见而怪其美士，乃言沛公，赦勿斩，遂从西入武关，至咸阳，沛公立为汉王，入汉中，还定三秦，陈余击走常山王张耳，耳归汉，汉乃以张苍为常山守，从淮阴侯击赵，苍得陈余，赵地已平，汉王以苍为代相，备边寇，已而徙为赵相，相赵王耳，耳卒，相赵王敖，复徙相代王，燕王臧荼反，高祖往击之，苍以代相从攻臧荼有功，以六年中封为北平侯，食邑千二百户，迁为计相，一月，更以列侯为主计四岁，是时萧何为相国，而张苍乃自秦时为柱下史，明习天下图书计籍，苍又善用算律历，故令苍以列侯居相府，领主郡国上计者，黥布反，汉立皇子长为淮南王，而张苍相之，十四年，迁为御史大夫，苍与绛侯等尊立代王为孝文皇帝，四年，丞相灌婴卒，张苍为丞相，自汉兴至孝文二十余年，会天下初定，将相公卿皆军吏，张苍为计相时，绪正律历，以高祖十月始至霸上，因故秦时本以十月为岁首，弗革，推五德之运，以为汉当水德之时，尚黑如故，吹律调乐，入之音声，及以比定律令，若百工，天下作程品，至于为丞相，卒就之，故汉家言律历者，本之张苍，苍本好书，无所不观，无所不通，而尤善律历，张苍德王陵，王陵者，安国侯也，及苍贵，常父事王陵，陵死后，苍为丞相，洗沐，常先朝陵夫人上食，然后敢归家，苍为丞相十余年，鲁人公孙臣上书言汉土德时，其符有黄龙当见，诏下其议张苍，张苍以为非是，罢之，其后黄龙见成纪，于是文帝召公孙臣以为博士，草土德之历制度，更元年，张丞相由此自绌，谢病称老，苍任人为中候，大为奸利，上以让苍苍，遂病免，苍为丞相，十五岁而免，孝景前五年，苍卒，谥为文侯，子康代侯，八年卒，子类代为侯，八年，坐临诸侯丧后就位，不敬，国除。初，张苍父长不满五尺，及生苍苍，长八尺余，为侯丞相，苍子复长，及孙类，长六尺余，坐法失侯，苍之免相后，老口中无齿，食乳，女子为乳母，妻妾以百数，尝孕者不复幸，苍年百有余岁而卒，按汉书，任敖传，苍着书十八篇，言阴阳律历事，（按汉书，苍 传至，为御史大夫，止而尊立，孝文以后，乃附于任敖传，后以苍继敖为御史大夫故也。史记？唯着书 失载，故补录汉书，一则于后）。
申屠嘉
按汉书本传，嘉梁人也，以材官蹶张从高帝击项籍，迁为队率，从击黥布，为都尉，孝惠时，为淮阳守，孝文元年举，故以二千石从高祖者，悉以为关内侯，食邑三十四人，而嘉食邑五百户，十六年，迁为御史大夫张苍免相，文帝以皇后弟窦广国贤有行，欲相之，曰：恐天下以吾私广国，久念不可，而高帝时大臣，余见无可者，乃以御史大夫嘉为丞相，因故邑封为故安侯，嘉为人廉直，门不受私谒，是时，大中大夫邓通方爱幸，赏赐累巨万，文帝常燕饮通家，其见宠如是，是时，嘉入朝，而通居上旁，有怠慢之礼，嘉奏事毕，因言曰：陛下幸爱群臣，则富贵之，至于朝廷之礼，不可以不肃，上曰：君勿言，吾私之，罢朝坐府中，嘉为檄召通诣丞相府，不来，且斩通，通恐，入言上，上曰：汝第往，吾今使人召若通至，诣丞相府，免冠徒跣，顿首谢嘉，嘉坐自如，弗为礼，责曰：夫朝廷者，高皇帝之朝廷也，通小臣，戏殿上，大不敬，当斩，吏今行斩之！通顿首，首尽出血，不解，上度丞相已困通，使使持节召通而谢丞相曰：此吾弄臣，君其释之，邓通既至，为上泣曰：丞相几杀臣，嘉为丞相五岁，文帝崩，孝景即位，二年，错为内史，贵幸用事，诸法令多所请变更，议以适罚侵削诸侯，而丞相嘉自绌所言不用，疾错，错为内史，门东出，不便，更穿一门南出，南出者，太上皇庙堧垣也，嘉闻错穿宗庙垣，为奏请诛错，客有语错，错恐，夜入宫上谒，自归上，至朝，嘉请诛内史错，上曰：错所穿非真庙垣，乃外堧垣，故冗官居其中，且又我使为之，错无罪，罢朝，嘉谓长史曰：吾悔不先斩错乃请之，为错所卖，至舍欧血而死。谥曰节侯，传子至孙臾，有罪，国除，自嘉死后，开封侯陶青，桃侯刘舍，及武帝时柏至侯许昌，平棘侯薛泽，武强侯庄青翟，商陵侯赵周，皆以列侯继踵廉谨，为丞相备员而已，无所能发明功名着于世者，  车千秋。
按汉书本传，千秋本姓田氏，其先齐诸田徙长陵，千秋为高寝郎，会卫太子为江充所谮败，久之，千秋上急变，讼太子冤曰：子弄父兵，罪当笞，天子之子过误杀人，当何罪哉？臣尝梦见一白头翁教臣言，是时，上颇知太子惶恐无他意，乃大感寤，召见，千秋至前，千秋长八尺余，体貌甚丽，武帝见而说之，谓曰：父子之间，人所难言也，公独明其不然，此高庙神灵使公教我，公当遂为吾辅佐，立拜千秋为大鸿胪，数月，遂代刘屈牦为丞相，封富民侯，千秋无他，材能术学，又无伐阅功劳，特以一言寤意，旬月取宰相封侯，世未尝有也。后汉使者至匈奴，单于问曰：闻汉新拜丞相，何用得之？使者曰：以上书言事，故单于曰：苟如是，汉置丞相，非用贤也，妄一男子上书，即得之矣，使者还，道单于语，武帝以为辱命，欲下之吏，良久，乃贳之，然千秋为人敦厚有智，居位自称，逾于前后数公，初，千秋始视事，见上连年，治太子狱，诛罚尤多，群下恐惧，思欲宽广上意，尉安众庶，乃与御史，中二千石共上寿颂德美，劝上施恩惠，缓刑罚，玩听音乐，养志和神，为天下自虞乐，上报曰：朕之不德，自左丞相与贰师阴谋逆乱，巫蛊之祸，流及士大夫，朕日一食者累月，乃何乐之听？痛士大夫常在心，既事不咎，虽然，巫蛊始发，诏丞相，御史督二千石求捕，廷尉治，未闻九卿，廷尉有所鞫也，曩者江充先治甘泉宫人，转至未央椒房，以及敬声之俦，李禹之属，谋入匈奴，有司无所发，今丞相亲，掘兰台蛊验，所明知也，至今余巫颇脱不止，阴贼侵身，远近为蛊，朕愧之甚，何寿之有敬，不举君之觞，谨谢丞相，二千石各就馆书曰：毋偏毋党，王道荡荡，毋有复言：后岁余，武帝疾，立皇子钩弋夫人男为太子，拜大将军霍光，车骑将军金日磾，御史大夫桑弘羊及丞相千秋，并受遗诏，辅道少主，武帝崩，昭帝初即位，未任听政，政事壹决大将军光，千秋居丞相位，谨厚有重德，每公卿朝会，光谓千秋曰：始与君侯俱受先帝遗诏，今光治内，君侯治外，宜有以教督，使光毋负天下，千秋曰：唯将军留意，即天下幸甚！终不肯有所言，光以此重之，每有吉祥嘉应，数褒赏丞相讫，昭帝世，国家少事，百姓稍益充实，始元六年，诏郡国举贤良文学士，问以民所疾苦，于是盐铁之议起焉；千秋为相，十二年薨，谥曰定侯。初，千秋年老，上优之，朝见得乘小车，入宫殿中，故因号曰车丞相，子顺嗣侯，官至云中太守，宣帝时以虎牙将军击匈奴，坐盗增卤获自杀，国除，桑弘羊为御史大夫，八年，自以为国家兴榷管之利，伐其功，欲为子弟得官，怨望，霍光与上官桀等谋反，遂诛灭，  霍光。
按前汉书本传，光字子孟，骠骑将军去病弟也，父中孺，河东平阳人也，以县吏给事平阳侯家与侍者，卫少儿私通而生去病，中孺吏毕归家，娶妇生光，因绝不相闻，久之，少儿女弟子夫得幸于武帝，立为皇后，去病以皇后姊子，贵幸，既壮大，乃自知父为霍中孺，未及求问，会为骠骑将军击匈奴，道出河东，河东太守郊迎，负弩矢先驱，至平阳传舍，遣吏迎霍中孺，中孺趋入拜谒，将军迎拜，因跪曰：去病不早自知为大人遗体也，中孺扶服，叩头曰：老臣得托命将军，此天力也，去病大为中孺买田宅，奴婢而去，还复过焉，乃将光西至长安，时年十余岁，任光为郎，稍迁诸曹，侍中去病死，后光为奉车都尉，光禄大夫，出则奉车，入侍左右，出入禁闼二十余年，小心谨慎，未尝有过，甚见亲信，征和二年，卫太子为江充所败，而燕王旦，广陵王胥皆多过失，是时上年老宠姬钩弋赵倢有男，上心欲以为嗣，命大臣辅之，察群臣，唯光任大重，可属社稷，上乃使黄门画者画周公负成王朝诸侯以赐光，后元二年春，上游五柞宫，病笃，光涕泣问曰：如有不讳，谁当嗣者？上曰：君未谕前画意邪？立少子，君行周公之事，光顿首让曰：臣不如金日磾，日磾亦曰：臣外国人，不如光，上以光为大司马，大将军，日磾为车骑将军，及太仆上官桀为左将军，搜粟都尉桑弘羊为御史大夫，皆拜卧内，&#下，受遗诏辅少主，明日，武帝崩，太子袭尊号，是为孝昭皇帝，帝年八岁，政事壹决于光先，是后元年，侍中仆射莽何罗与弟重合侯通谋为逆，时光与金日磾，上官桀等共诛之，功未录，武帝病，封玺书曰：帝崩，发书以从事，遗诏封金日磾为秺侯，上官桀为安阳侯，光为博陆侯，皆以前捕反者功封，时卫尉王莽子男忽侍中扬语曰：帝崩，忽常在左右，安得遗诏讨三子事，群儿自相贵耳，光闻之，切让王莽，莽鸩杀忽光为人沈静详审，长财七尺三寸，白&#，疏眉目，美须&#，每出入下殿门，止进有常处，郎仆射窃识视之，不失尺寸，其资性端正如此，初辅幼主，政自己出，天下想闻其风采，殿中尝有怪，一夜群臣相惊，光召尚符玺郎，郎不肯授光，光欲夺之，郎按剑曰：臣头可得，玺不可得也。光甚谊之，明日，诏增此郎秩二等，众庶莫不多光，光与左将军桀结婚相亲，光长女为桀子安妻，有女年与帝相配，桀因帝姊鄂邑盖主内安女，后宫为倢，数月，立为皇后，父安为票骑将军，封桑乐侯，光时休沐出，桀辄入代光决事，桀父子既尊盛，而德长公主，公主内行不修，近幸河间丁外人，桀，安欲为外人求封，幸依国家故事，以列侯尚公主者，光不许，又为外人求光禄大夫，欲令得召见，又不许，长主大以是怨光，而桀，安数为外人求官爵弗能得，亦&#，自先帝时，桀已为九卿，位在光右，及父子并为将军，有椒房中宫之重，皇后亲安女，光乃其外祖，而顾专制朝事，繇是与光争权，燕王旦自以昭帝兄，常怀怨望，及御史大夫桑弘羊建造酒榷，盐，铁，为国兴利，伐其功，欲为子弟得官，亦怨恨光，于是盖主，上官桀，安及弘羊皆与燕王旦通谋，诈令人为燕王上书，言光出都肄郎，羽林，道上称太官先置，又引苏武前使匈奴，拘留二十年不降，还乃为典属国，而大将军长史敞亡功，为搜粟都尉，又擅调益莫府校尉，光专权自恣，疑有非常，臣旦愿归符玺，入宿卫，察奸臣变，候司光出沐日奏之，桀欲从中下其事，桑弘羊当与诸大臣共执退光，书奏，帝不肯下，明旦，光闻之，止画室中不入，上问大将军安在？左将军桀对曰：以燕王告其罪，故不敢入，有诏召大将军光入，免冠顿首谢，上曰：将军冠，朕知是书诈也，将军亡罪，光曰：陛下何以知之？上曰：将军之广明都尉，属耳调校尉以来，未能十日，燕王何以得知之？且将军为非，不须校尉，是时，帝年十四，尚书左右皆惊，而上书者果亡，捕之甚急，桀等惧，白上，小事不足遂，上不听，后桀党与，有谮光者，上辄怒曰：大将军忠臣，先帝所属以辅朕身，敢有毁者坐之，自是桀等不敢复言，乃谋令长公主置酒请光，伏兵格杀之，因废帝，迎立燕王为天子，事发觉，光尽诛桀，安，弘羊，外人宗族，燕王，盖主皆自杀，光威震海内，昭帝既冠，遂委任光，讫十三年，百姓充实，四夷宾服，元平元年，昭帝崩，亡嗣，武帝六男，独有广陵王胥在，群臣议所立，咸持广陵王，王本以行失道，先帝所不用，光内不自安，郎有上书言：周太王废太伯立王季，文王舍伯邑考立武王，唯在所宜，虽废长立少可也，广陵王不可以承宗庙，言合光意，光以其书视丞相敞等，擢郎为九江太守，即日承皇太后诏，遣行大鸿胪事少府乐成，宗正德，光禄大夫吉，中郎将利汉迎昌邑王贺，贺者，武帝孙，昌邑哀王子也，既至即位，行淫乱，光忧懑，独以问所亲故吏大司农田延年，延年曰：将军为国柱石，审此人不可，何不建白太后，更选贤而立之，光曰：今欲如是，于古尝有此不？延年曰：伊尹相殷，废太甲以安宗庙，后世称其忠，将军若能行此，亦汉之伊尹也，光乃引延年给事中，阴与车骑将军张安世图计，遂召丞相，御史，将军，列侯，中二千石，大夫，博士会议未央宫，光曰：昌邑王行昏乱，恐危社稷，如何？群臣皆惊愕失色，莫敢发言，但唯唯而已。田延年前，离席按剑曰：先帝属将军以幼孤，寄将军以天下，以将军忠贤，能安刘氏也，今群下鼎沸，社稷将倾，且汉之传谥常为孝者，以长有天下，令宗庙血食也，如令汉家绝祀，将军虽死，何面目见先帝于地下乎？今日之议，不得旋踵，群臣后应者，臣请剑斩之，光谢曰：九卿责光是也。天下匈匈不安，光当受难，于是议者皆叩头曰：万姓之命在于将军，唯大将军令，光即与群臣俱见白大后，具陈昌邑王不可以承宗庙状，皇太后乃车驾幸未央承明殿，诏诸禁门毋内昌邑群臣，王入朝太后还，乘辇欲归温室，中黄门宦者各持门扇，王入，门闭，昌邑群臣不得入，王曰：何为大将军跪曰：有皇太后诏，毋内昌邑群臣，王曰：徐之，何乃惊人如是，光使尽驱出昌邑群臣，置金马门外，车骑将军安世将羽林骑收缚二百余人，皆送廷尉诏狱，令故昭帝侍中中臣侍守王，光敕左右，谨宿卫，卒有物故自裁，令我负天下，有杀主名，王尚未自知当废，谓左右，我故群臣从官安得罪，而大将军尽系之乎？顷之，有太后诏召王，王闻召，意恐，乃曰：我安得罪而召我哉？太后被珠襦，盛服坐武帐中，侍御数百人皆持兵，期门武士陛戟，陈列殿下，群臣以次上殿，召昌邑王伏前听诏，光与群臣连名奏王，尚书令读奏曰：丞相臣敞，大司马大将军臣光，车骑将军臣安世度辽将军臣明友，前将军臣增，后将军臣充国，御史大夫臣谊，宜春侯臣谭，当涂侯臣圣，随桃侯臣昌乐，杜侯臣屠耆堂，太仆臣延年，太常臣昌，大司农臣延年，宗正臣德，少府臣乐成，廷尉臣光，执金吾臣延寿，大鸿胪臣贤，左冯翊臣广明，右扶风臣德，长信少府臣嘉，典属国臣武，京辅都尉臣广汉，司隶校尉臣辟兵，诸吏文学，光禄大夫臣迁，臣畸，臣吉，臣赐臣管，臣胜，臣梁，臣长幸臣，夏侯胜，大中大夫臣德，臣卬昧死言：皇太后陛下，臣敞等顿首死罪，天子所以永保宗庙，总壹海内者，以慈孝礼谊，赏罚为本，孝昭皇帝早弃天下亡嗣，臣敞等议，礼曰：为人后者，为之子也，昌邑王宜嗣，后遣宗正大鸿胪，光禄大夫奉节使征昌邑王典丧，服斩缞，亡悲哀之心，废礼谊，居道上不素食，使从官略女子载衣车，内所居传舍，始至谒见，立为皇太子，常私买&#豚以食，受皇帝信玺，行玺大行前，就次，发玺不封，从官更持节引内昌邑从官，驺宰官奴二百余人，常与居禁闼内敖戏，自之符玺，取节十六，朝暮临，令从官更持节从为书曰：皇帝问侍中君卿，使中御府令高昌奉黄金千斤，赐君卿取十妻，大行在前殿，发乐府乐器，引内昌邑乐人击鼓，歌吹作俳倡，会下还，上前殿，击钟磬，召内泰壹，宗庙乐人，辇道牟首，鼓吹歌舞，悉奏众乐，发长安厨，三太牢具祠阁室中祀已，与从官饮驾，法驾，皮轩鸾旗，驱驰北宫，桂宫弄彘斗虎，召皇太后御小马车，使官奴骑乘，游戏掖庭中，与孝昭皇帝宫人蒙等淫乱，诏掖庭令，敢泄言要斩，太后曰：止，为人臣子，当悖乱如是邪？王离席伏，尚书令复读曰：取诸侯王，列侯二千石绶及墨绶，黄绶以并佩昌邑郎官者免奴，变易节上黄旄以赤，发御府金钱，刀剑，玉器采缯，赏赐所与游戏者与从官，官奴夜饮，湛沔于酒，诏太官上乘舆食如故，食监奏未释服，未可御故食，复诏太官趣具，无关食监，太官不敢具，即使从官出买鸡豚，诏殿门内以为常，独夜设九宾温室，延见姊夫昌邑关内侯，祖宗庙祠未举，为玺书，使使者持节，以三太牢祠昌邑哀王园庙，称嗣子皇帝，受玺以来，二十七日，使者旁午，持节诏诸官署征发凡千一百二十七事，文学，光禄大夫夏侯胜等及侍中傅嘉数进谏以过失，使人簿责胜，缚嘉系狱，荒淫迷惑，失帝王礼谊，乱汉制度，臣敞等数进谏，不变更，日以益甚，恐危社稷，天下不安，臣敞等谨与博士臣霸，臣隽舍臣德，臣虞舍臣射，臣仓议，皆曰：高皇帝建功业，为汉太祖，孝文皇帝慈仁节俭为太宗，今陛下嗣孝昭皇帝后，行淫辟不轨，诗云：藉曰未知，亦既抱子，五辟之属，莫大不孝，周襄王不能事母，春秋曰天王出居于郑，繇不孝出之，绝之于天下也，宗庙重于君，陛下未见命高庙，不可以承天序，奉祖宗庙，子万姓，当废，臣请有司御史大夫臣谊，宗正臣德，太常臣昌，与太祝以一太牢具告祠高庙，臣敞等昧死以闻，皇太后诏曰：可，光令王起拜受诏，王曰：闻天子有争臣七人，虽亡道不失天下，光曰：皇太后诏废，安得天子，乃即持其手，解脱其玺组，奉上太后，扶王下殿，出金马门，群臣随送，王西面拜曰：愚戆不任汉事，起就乘舆副车，大将军光送至昌邑邸，光谢曰：王行自绝于天，臣等驽怯，不能杀身报德，臣宁负王，不敢负社稷，愿王自爱，臣长不复见，左右光涕泣而去，群臣奏言：古者废放之人，屏于远方，不及以政，请徙王贺汉中房陵县，太后诏归贺昌邑，赐汤沐邑二千户，昌邑群臣坐亡辅导之，谊陷王于恶光，悉诛杀二百余人出死，号呼市中曰：当断不断，反受其乱，光坐庭中，会丞相以下议定所立，广陵王已前不用，及燕剌王反诛，其子不在议中，近亲唯有卫太子孙号皇曾孙在民间，咸称述焉，光遂复与丞相敞等上奏曰：礼曰：人道亲亲故尊祖，尊祖故敬宗，大宗亡嗣，择支子孙贤者为嗣，孝武皇帝曾孙病己，武帝时，有诏掖庭养视，至今年十八，师受诗，论语，孝经，躬行节俭，慈仁爱人，可以嗣孝昭皇帝后，奉承祖宗庙，子万姓，臣昧死以闻，皇太后诏曰：可，光遣宗正刘德至曾孙家尚冠里，洗沐赐御衣，太仆以軨猎车迎曾孙，就齐宗正府，入未央宫，见皇太后，封为阳武侯，已而光奉上皇帝玺绶，谒于高庙，是为孝宣皇帝，明年，下诏曰：夫褒有德，赏元功，古今通谊也，大司马大将军光宿卫忠正，宣德明恩，守节秉谊，以安宗庙，其以河北东武阳，益封光万七千户，与故所食凡二万户，赏赐前后黄金七千斤，钱六千万，杂缯三万匹，奴婢百七十人，马二千匹，甲第一区，自昭帝时，光子禹及兄孙云皆中郎将，云弟山奉车都尉，侍中，领胡越兵，光两女&#，为东西宫卫尉，昆弟诸&#外孙，皆奉朝请，为诸曹大夫，骑都尉，给事中，党亲连体，根据于朝廷，光自后元秉持万机，及上即位，乃归政，上谦让不受，诸事皆先关白光，然后奏御天子，光每朝见，上虚己敛容，礼下之已甚，光秉政，前后二十年，地节二年春病笃，车驾自临问光病，上为之涕泣，光上书谢恩曰：愿分国邑三千户以封兄孙奉车都尉山为列侯，奉兄票骑将军去病祀，事下丞相，御史，即日拜光子禹为右将军，光薨，上及皇太后亲临光丧，大中大夫，任宣与侍御史五人持节护丧事，中二千石治莫府冢上，赐金钱缯絮，绣被百领，衣五十箧，璧珠玑玉衣，梓宫便房，黄肠题凑各一具，枞木外臧，&#十五具，东园温明，皆如乘舆制度，载光尸柩，以辒辌车，黄屋左纛，发材官轻车北军五校士，军陈至茂陵，以送其葬，谥曰宣成侯，发三河卒穿复土，起冢祠堂，置园邑三百家，长丞奉守如旧法，既葬，封山为乐平侯，以奉车都尉，领尚书事，天子思光功德，下诏曰：故大司马大将军博陆侯宿卫孝武皇帝三十有余年，辅孝昭皇帝十有余年，遭大难，躬秉谊，率三公，九卿，大夫定万世册，以安社稷，天下蒸庶，咸以康宁，功德茂盛，朕甚嘉之。复其后世，畴其爵邑，世世无有所与，功如萧相国，明年夏，封太子外祖父许广汉为平恩侯，复下诏曰：宣成侯光宿卫忠正，勤劳国家，善善及后世，其封光兄孙中郎将云为冠阳侯，禹既嗣为博陆侯，太夫人显改光时所自造茔制，而侈大之，起三出阙，筑神道，北临昭灵，南出承恩，盛饰祠室，辇阁通属永巷，而幽良人，婢妾守之，广治第室，作乘舆辇，加画绣絪冯，黄金涂，韦絮荐轮，侍婢以五采丝挽显，游戏第中，初，光爱幸监奴冯子都，常与计事，及显寡居，与子都乱，而禹山亦并缮治第宅，走马驰逐平乐馆，云当朝请，数称病私出，多从宾客，张围猎黄山苑中，使苍头奴上朝谒，莫敢谴者，而显及诸女，昼夜出入长信宫殿中，亡期度，宣帝自在民间，闻知霍氏尊盛日久，内不能善，光薨，上始躬亲朝政，御史大夫魏相给事中，显谓禹，云：山，女曹不务奉大将军余业，今大夫给事中，他人一间，女能复自救邪？后两家奴争道，霍氏奴入御史府，欲大夫门，御史为叩头谢，乃去，人以谓霍氏，显等始知忧，会魏大夫为丞相，数燕见言事，平恩侯与侍中金安上等径出入省中，时霍山自若领尚书，上令吏民得奏封事，不关尚书，群臣进见独往来，于是霍氏甚恶之，宣帝始立，立微时，许妃为皇后，显爱小女成君，欲贵之私，使乳医淳于衍行毒药杀许后，因劝光内成君，代立为后，语在外戚传，始许后暴崩，吏捕诸医，劾衍侍疾亡状，不道下狱，吏簿问急，显恐事败，即具以实语光，光大惊，欲自发举，不忍犹与，会奏上，因署衍勿论，光薨后，语稍泄，于是上始闻之而未察，乃徙光女&#，度辽将军，未央卫尉，平陵侯范明友为光禄勋，次&#，诸吏中郎将，羽林监任胜出为安定太守，数月，复出光姊&#，给事中光禄大夫张朔为蜀郡太守，群孙&#中郎将王汉为武威太守，顷之，复徙光长女&#长乐卫尉邓广汉为少府，更以禹为大司马，冠小冠，亡印绶，罢其右将军，屯兵官属，特使禹官名与光俱大司马者，又收范明友度辽将军印绶，但为光禄勋，及光中女&#赵平为散骑，骑都尉，光禄大夫将屯兵，又收平骑都尉印绶，诸领胡，越骑，羽林及两宫卫将屯兵，悉易以所亲信许，史子弟代之，禹为大司马，称病，禹故长史任宣候问禹曰：我何病？县官非我家，将军不得至是，今将军坟墓未干，尽外我家，反任许，史，夺我印绶，令人不省死，宣见禹恨望深，乃谓曰：大将军时何可复行？持国权柄，杀生在手中，廷尉李种，王平，左冯翊贾胜胡及车丞相女&#，少府徐仁皆坐逆将军竟下狱死，使乐成小家子得幸，将军至九卿，封侯，百官以下，但事冯子都，王子方等，视丞相亡如也，各自有时，今许，史，自天子骨肉，贵正宜耳，大司马欲用是怨恨，愚以为不可，禹默然，数日起视事，显及禹，山，云自见日侵削，数相对啼泣，自怨山曰：今丞相用事，县官信之，尽变易大将军时法令，以公田赋与贫民，发扬大将军过失，又诸儒生多窭人子，远客饥寒，喜妄说狂言，不避忌讳，大将军常雠之，今陛下好与诸儒生语，人人自使书封事，多言我家者，尝有上书言大将军，时主弱臣强，专制擅权，今其子孙用事，昆弟益骄恣，恐危宗庙，灾异数见，尽为是也，其言绝痛，山屏不奏其书，后上书者益黠，尽奏封事，辄使中书令出取之，不关尚书，益不信人，显曰：丞相数言我家，独亡罪乎？山曰：丞相廉正，安得罪，我家昆弟诸&#多不谨，又闻民间欢言霍氏毒杀许皇后，宁有是邪？显恐急，即具以实告。山，云：禹，山，云：禹惊曰：如是，何不早告禹等！县官离散，斥逐诸&，#用是故也。此大事，诛罚不小，奈何？于是始有邪谋矣。初，赵平客石夏善为天官，语平曰：荧惑守御星，御星，太仆奉车都尉也，不黜则死，平内忧山等，云舅李竟所善张赦见云家卒卒，谓竟曰：今丞相与平恩侯用事，可令太夫人言太后，先诛此两人，移徙陛下，在太后耳，长安男子张章告之，事下廷尉，执金吾捕张赦，石夏等，后有诏止勿捕。山等愈恐，相谓曰：此县官重太后，故不竟也。然恶端已见，又有弒许后事，陛下虽宽仁，恐左右不听，久之犹发，发即族矣，不如先也。遂令诸女各归报其夫，皆曰：安所相避，会李竟坐与诸侯王交通，辞语及霍氏，有诏云：山不宜宿卫，免就第，光诸女遇太后无礼，冯子都数犯法，上并以为让山，禹等甚恐，显梦第中井水溢流庭下，居树上，又梦大将军谓显曰：知捕儿不亟下捕之，第中鼠暴多，与人相触，以尾画地，鸮数鸣，殿前树上，第门自坏，云尚冠里宅，中门亦坏，巷端人共见有人居云，屋上彻瓦投地，就视，亡有大怪之，禹梦车骑声正，欢来捕禹，举家忧愁，山曰：丞相擅减宗庙，羔菟&#，可以此罪也，谋令太后为博平君置酒，召丞相，平恩侯以下，使范明友，邓广汉承太后制引斩之，因废天子而立禹，约定未发，云拜为元菟太守，大中大夫任宣为代郡太守，山又坐写秘书，显为上书献城西第入马千匹，以赎山罪，书报闻，会事发觉，云：山，明友自杀，显；禹，广汉等捕得，禹要斩，显及诸女昆弟皆弃市，唯独霍后废处昭台宫，与霍氏相连坐诛灭者数千家，上乃下诏曰：乃者东织室令史张赦使魏郡豪李竟报冠阳侯云谋为大逆，朕以大将军故，抑而不扬，冀其自新，今大司马博陆侯禹与母宣成侯夫人显及从昆弟子冠阳侯云，乐平侯山诸姊妹&#谋为大逆，欲诖误百姓，赖宗庙神灵，先发得咸伏其辜，朕甚悼之，诸为霍氏所诖误，事在丙申前未发觉在吏者，皆赦除之，男子张章先发觉，以语期门董忠，忠告左曹杨恽，恽告侍中金安上，恽召见对状，后章上书以闻，侍中史高与金安上建发其事，言无入霍氏禁闼，卒不得遂其谋，皆雠有功，封章为博成侯，忠高昌侯，恽平通侯，安上都成侯，高乐陵侯，初，霍氏奢侈，茂陵徐生曰：霍氏必亡，夫奢则不逊，不逊必侮上，侮上者，逆道也，在人之右，众必害之，霍氏秉权日久，害之者多矣，天下害之，而又行以逆道，不亡何待？乃上疏言：霍氏泰盛，陛下即爱厚之，宜以时抑制，无使至亡，书三上，辄报闻，其后霍氏诛灭，而告霍氏者皆封，人为徐生上书曰：臣闻客有过主人者，见其直突，傍有积薪，客谓主人，更为曲突，远徙其薪，不者且有火患，主人嘿然不应，俄而家果失火，邻里共救之，幸而得息，于是杀牛置酒，谢其邻人，灼烂者在于上行，余各以功次坐，而不录言曲突者，人谓主人曰：乡使听客之言，不费牛酒，终亡火患，今论功而请宾，曲突徙薪亡恩泽，燋头烂额为上客邪？主人乃寤而请之，今茂陵徐福数上书言霍氏且有变，宜防绝之，乡使福说得行，则国亡，裂土出爵之费，臣亡逆乱诛灭之败，往事既已，而福独不蒙其功，唯陛下察之，贵徙薪曲突之策，使居焦发灼烂之右，上乃赐福帛十匹，后以为郎，宣帝始立，谒见高庙，大将军光从骖乘，上内严惮之，若有芒刺在背，后车骑将军张安世代光骖乘，天子从容肆体，甚安近焉，及光身死而宗族竟诛，故俗传之曰：威震主者不畜，霍氏之祸萌于骖乘，至成帝时，为光置守冢百家，吏卒奉祠焉，元始二年，封光从父昆弟曾孙阳为博陆侯，千户按褚少孙孝昭以来功臣侯者，表博成张章父，故颍川人为长安亭长，失官之北阙，上书寄宿，霍氏第舍，卧马枥间，夜闻养马奴相与语言，诸霍氏子孙欲谋反状，因上书告反为侯，封三千户，按褚少孙集答张夫子问汉大将军霍子孟名光者，亦黄帝后世也，此可为博闻远见者言，固难为浅闻者说也，何以言之？古诸侯以国为姓，霍者，国名也，武王封弟叔处于霍后世，晋献公灭霍公，后世为庶民，往来居平阳，平阳在河东，河东晋地，分为魏国，以诗言之，亦可为周世，周起后稷，后稷无父而生。以三代世传言之，后稷有父名高辛，高辛黄帝曾孙，黄帝终始传曰：汉兴百有余年，有人不短不长，出自燕之乡，持天下之政，时有婴儿，主却行车，霍将军者，本居平阳，自燕臣为郎时，与方士考功会旗亭下，为臣言，岂不伟哉！
公辅部名臣列传三
汉二
张安世
按汉书，张汤传，汤子安世，字子孺，少以父任为郎，用善书，给事尚书精力于职，休沐未尝出，上行幸河东，尝亡书三箧，诏问莫能知，唯安世识之，具作其事，后购求得书以相校，无所遗失，上奇其材，擢为尚书令，迁光禄大夫，昭帝即位，大将军霍光秉政，以安世笃行，光亲重之，会左将军上官桀父子及御史大夫桑弘羊皆与燕王，盖主谋反诛，光以朝无旧臣，白用安世为右将军，光禄勋以自副焉。久之，天子下诏曰：右将军光禄勋，安世辅政宿卫，肃敬不怠，十有三年，咸以康宁，夫亲亲任贤，唐虞之道也，其封安世为富平侯，明年，昭帝崩，未葬，大将军光白太后，徙安世为车骑将军，与共征立昌邑王，王行淫乱，光复与安世谋废王，尊立宣帝，帝初即位，褒赏大臣，诏曰：夫褒有德，赏有功，古今之通义也。车骑将军，光禄勋富平侯安世，宿卫忠正，宣德明恩，勤劳国家，守职秉义，以安宗庙，其益封万六百户，功次大将军光，安世子千秋，延寿彭祖皆中郎将侍中，大将军光薨，后数月，御史大夫魏相上封事曰：圣王褒有德，以怀万方，显有功以劝百寮，是以朝廷尊荣，天下乡风，国家承祖宗之业，制诸侯之重，新失大将军，宜宣章盛德以示天下，显明功臣以填藩国，毋空大位，以塞争权，所以安社稷，绝未萌也，车骑将军安世事孝武皇帝三十余年，忠信谨厚，勤劳政事，夙夜不怠，与大将军定策，天下受其福，国家重臣也，宜尊其位，以为大将军，毋令领光禄勋事，使专精神，忧念天下，思惟得失，安世子延寿重厚，可以为光禄勋，领宿卫臣，上亦欲用之，安世闻指，惧不敢当，请间求见，免冠顿首曰：老臣耳妄闻，言之为先事，不言情不达，诚自量不足以居大位，继大将军后，唯天子财哀，以全老臣之命，上笑曰：君言泰谦君而不可尚，谁可者？安世深辞弗能得，后数日，竟拜为大司马，车骑将军，领尚书事，数月，罢车骑将军屯兵，更为卫将军，两宫卫尉，城门北军兵属焉。时，霍光子禹为右将军，上亦以禹为大司马，罢其右将军屯兵，以虚尊加之，而实夺其众，后岁余，禹谋反，夷宗族，安世素小心畏忌，已内忧矣，其女孙敬为霍氏外属，妇当相坐，安世瘦惧，形于颜色，上怪而怜之，以问左右，乃赦敬，以慰其意，安世，恐职典枢机，以谨慎周密，自着外内无间，每定大政，已决，辄移病出，闻有诏令，乃惊，使吏之丞相府问焉，自朝廷大臣莫知其与议也，尝有所荐，其人来谢，安世大恨，以为举贤达能，岂有私谢邪？绝弗复为通，有郎功高不调，自言安世应曰：君之功高，明主所知，人臣执事，何长短而自言乎？绝不许，已而郎果迁，莫府长史，迁辞去之官，安世问以过失，长史曰：将军为明主股肱，而士无所进，论者以为讥安世曰：明主在上，贤不肖较然，臣下自修而已，何知士而荐之，其欲匿名迹远，权埶如此，为光禄勋，郎有醉，小便殿上，主事白行法，安世曰：何以知其不反，水浆邪？如何以小过成罪，郎淫官婢，婢兄自言，安世曰：奴以恚怒，诬污衣冠告署，适奴其隐人过失，皆此类也。安世自见父子尊显，怀不自安，为子延寿求出补吏，上以为北地太守，岁余，上闵安世年老，复征延寿为左曹，太仆初，安世兄贺幸于卫太子，太子败，宾客皆诛，安世为贺上书，得下蚕室，后为掖庭令而宣帝以皇曾孙收养掖庭，贺内伤太子无辜，而曾孙孤幼，所以视养拊循，恩甚密焉，及曾孙壮大，贺教书，令受诗，为取许妃，以家财聘之曾孙，数有征怪，语在宣纪，贺闻知为安世道之，称其材美，安世辄绝止，以为少主在上，不宜称述曾孙，及宣帝即位，而贺已死，上谓安世曰：掖庭令平生称我，将军止之，是也；上追思贺恩，欲封其&，#为恩德侯，置守&#二百家，贺有一子蚤死，无子，子安世小男彭祖，彭祖又小与上同席研书，指欲封之，先赐爵关内侯，故安世深辞贺封，又求损守，&#户数，稍减至三十户，上曰：吾自为掖庭令，非为将军也，安世乃止。不敢复言，遂下诏曰：其为故掖庭令张贺置守，&#三十家，上自处置，其里居&，#西斗鸡翁，舍南上，少时所尝游处也，明年，复下诏曰：朕微眇时，故掖廷令张贺辅道朕躬，修文学经术，恩惠卓异，厥功茂焉。诗云：无言不雠，无德不报，其封贺弟子侍中关内侯彭祖为阳都侯，赐贺谥曰阳都哀侯，时贺有孤孙霸，年七岁，拜为散骑中郎将，赐爵关内侯，食邑三百户，安世以父子封侯，在位太盛，乃辞禄，诏都内别臧张氏无名钱以百万数，安世尊为公侯，食邑万户，然身衣弋绨，夫人自纺绩，家童七百人，皆有手技，作事内治产业，累积纤微，是以能殖其货，富于大将军光，天子甚尊惮大将军，然内亲安世，心密于光焉，元康四年春，安世病，上疏归侯，乞骸骨，天子报曰：将军年老被病，朕甚闵之，虽不能视事，折冲万里，君先帝大臣，明于治乱，朕所不及，得数问焉，何感而上书，归卫将军富平侯印，薄朕忘故，非所望也，愿将军强餐食，近医药，专精神以辅天年，安世复强起视事，至秋薨，天子赠印绶，送以轻车介士，谥曰敬侯，赐茔杜东，将作穿复土，起冢祠堂，子延寿嗣，  王欣，按汉书，本传欣，济南人也，以郡县吏积功，稍迁为被阳令，武帝末，军旅数发，郡国盗贼群起，绣衣御史暴胜之使持斧逐捕盗贼，以军兴从事，诛二千石以下胜之过被阳，欲斩欣欣，已解衣伏质，仰言曰：使君颛杀生之柄，威震郡国，今复斩一欣，不足以增威，不如时有所宽，以明恩贷，令尽死力，胜之壮其言，贳不诛，因与欣相结厚，胜之，使还荐欣，征为右辅都尉，守右扶风，上数出幸安定，北地，过扶风，宫馆驰道，修治供张办，武帝嘉之，驻车拜欣为真，视事十余年，昭帝时为御史大夫，代车千秋为丞相，封宜春侯，明年薨，谥曰敬侯，子谭嗣，以列侯与谋废昌邑王立宣帝，益封三百户，薨，子咸嗣，王莽妻即咸女，莽篡位，宜春氏以外戚宠自欣，传国至元孙，莽败乃绝。  杨敞。
按汉书本传，敞华阴人也。给事大将军莫府，为军司马，霍光爱厚之，稍迁至大司农，元凤中，稻田使者燕苍知上官桀等反谋，以告敞，敞素谨畏事，不敢言，乃移病卧，以告谏大夫杜延年，延年以闻苍，延年皆封，敞以九卿不辄言，故不得侯，后迁御史大夫，代王欣为丞相，封安平侯，明年，昭帝崩，昌邑王征即位，淫乱，大将军光与车骑将军张安世谋欲废王，更立议既定，使大司农田延年报敞，敞惊惧，不知所言，汗出洽背，徒唯唯而已。延年起至更衣，敞夫人遽从东箱谓敞曰：此国大事，今大将军议已定，使九卿来报君侯，君侯不疾应，与大将军同心，犹与无决，先事诛矣，延年从更衣还，敞夫人与延年参语许诺，请奉大将军教令，遂共废昌邑王立宣帝，宣帝即位，月余，敞薨，谥曰敬侯，子忠嗣，以敞居位定策安宗庙，益封三千五百户，  韦贤。
按汉书本传，贤字长孺，鲁国邹人也，其先韦孟家本彭城，自孟至贤五世，贤为人质朴少欲，笃志于学，兼通礼，尚书以诗，梡上往称邹，鲁大儒，征为博士，给事中，进授昭帝诗，稍迁光禄大夫，詹事至大鸿胪，昭帝崩，无嗣，大将军霍光与公卿共尊立孝宣帝，帝初即位，贤以与谋议，安宗庙，赐爵关内侯，食邑，徙为长信少府，以先帝师，甚见尊重，本始三年，代蔡义为丞相，封扶阳侯，食邑七百户，时贤七十余，为相五岁，地节三年，以老病乞骸骨，赐黄金百斤，罢归，加赐第一区，丞相致仕自贤始，年八十二薨，谥曰节侯，贤四子，长子方山为高寝，令早终，次子弘至东海太守，次子舜，留鲁守坟墓，少子元成，复以明经历位至丞相，故邹鲁谚曰：遗子黄金满籯，不如一经  ，魏相。
按汉书，本传相，字弱翁，济阴定陶人也，徙平陵，少学易，为郡卒史，举贤良以对策高第，为茂陵令，顷之，御史大夫桑弘羊客诈称御史止传，丞不以时谒，客怒，缚丞相疑其有奸，收捕案致其罪，论弃客市，茂陵大治，后迁河南太守，禁止奸邪，豪强畏服，会丞相车千秋死，先是千秋子为雒阳武库令，自见失父，而相治郡严，恐久获罪，乃自免去，相使掾追呼之，遂不肯还，相独恨曰：大将军闻此令去官，必以为我用，丞相死不能遇其子，使当世贵人，非我殆矣！武库令西至长安，大将军霍光果以责过相曰：幼主新立，以为函谷，京师之固，武库精兵所聚，故以丞相弟为关都尉，子为武库令，今河南太守不深惟国家大策，苟见丞相不在而斥逐其子，何浅薄也？后人有告相贼杀不辜，事下有司，河南卒戍中都官者二三千人，遮大将军，自言愿复留作一年以赎太守罪，河南老弱万余人守关欲入上书，关吏以闻，大将军用武库令事，遂下相廷尉狱，久系逾冬，会赦出，复有诏守茂陵令，迁扬州刺史，考案郡国守相，多所贬退，相与丙吉相善，时吉为光禄大夫，予相书曰：朝廷已深知弱翁治行，方且大用矣。愿少慎事，自重藏器于身，相心善其言，为霁威严，居部二岁，征为谏大夫，复为河南太守，数年，宣帝即位，征相入为大司农，迁御史大夫，四岁，大将军霍光薨，上思其功德，以其子禹为右将军，兄子乐平侯山复领尚书事，相因平恩侯许伯奏封事，言：春秋讥世卿，恶宋三世为大夫，及鲁季孙之专权，皆危乱国家，自后元以来，禄去王室，政繇冢宰，今光死，子复为大将军，兄子秉枢机，昆弟诸&#，据权埶在兵官，光夫人显及诸女皆通籍长信宫，或夜诏门出入，骄奢放纵，恐寖不制，宜有以损夺其权，破散阴谋，以固万世之基，全功臣之世，又故事，诸上书者皆为二封，署其一曰副，领尚书者先发副封，所言不善，屏去不奏，相复因许伯白，去副封以防雍同。
壅
蔽宣帝善之诏
相给事中，皆从其议，霍氏杀许后之谋始得上闻，乃罢其三侯，令就第亲属，皆出补吏，于是韦贤以老病免相，遂代为丞相，封高平侯，食邑八百户，及霍氏怨相，又惮之，谋矫太后诏，先召斩丞相，然后废天子，事发觉，伏诛，宣帝始亲万机，厉精为治，练群臣核名实，而相总领众职，甚称上意，元康中，匈奴遣兵击汉屯田车师者，不能下，上与后将军赵充国等议，欲因匈奴衰弱，出兵击其右地，使不敢复扰西域，相上书谏曰：臣闻之，救乱诛暴，谓之义兵，兵义者王，敌加于己，不得已而起者，谓之应兵，兵应者胜，争恨小故，不忍愤怒者，谓之忿兵，兵忿者败；利人土地货宝者，谓之贪兵，兵贪者破，恃国家之大，矜民人之众，欲见威于敌者，谓之骄兵，兵骄者灭，此五者，非但人事，乃天道也，间者匈奴尝有善意，所得汉民，辄奉归之，未有犯于边境，虽争屯田车师，不足致意中，今闻诸将军欲兴兵入其地，臣愚不知此兵何名者也？今边郡困乏，父子共犬羊之裘，食草莱之实，常恐不能自存，难以动兵，军旅之后，必有凶年，言民以其愁苦之气，伤阴阳之和也，出兵虽胜，犹有后忧，恐灾害之变，因此以生，今郡国守相多不实选，风俗尤薄，水旱不时，案今年计子弟杀父兄，妻杀夫者，凡二百二十二人，臣愚以为此非小变也，今左右不忧此，乃欲发兵报纤介之忿于远夷，殆孔子所谓吾恐季孙之忧不在颛臾，而在萧墙之内也。愿陛下与平昌侯，乐昌侯，平恩侯及有识者，详议乃可。上从相言而止，相明易经，有师法，好观汉故事及便宜章奏，以为古今异制，方今务在奉行故事而已，数条汉兴已来国家便宜行事，及贤臣贾谊错，董仲舒等所言，奏请施行之曰：臣闻明主在上，贤辅在下，则君安虞而民和睦，臣相幸得备位，不能奉明法，广教化，理四方，以宣圣德，民多背本趋末，或有饥寒之色，为陛下之忧，臣相罪当万死，臣相知能浅薄，不明国家大体，时用之宜，惟民终始，未得所繇，窃伏观先帝圣德，仁恩之厚，勤劳天下，垂意黎庶，忧水旱之灾，为民贫穷，发仓廪赈乏，喂遣谏大夫博士巡行天下，察风俗，举贤良，平冤狱，冠盖交道，省诸用，宽租赋，弛山泽波池，禁秣马酤酒贮积，所以周急继困，慰安元元，便利百姓之道甚备，臣相不能悉陈，昧死奏故事诏书凡二十三事，臣谨案王法必本于农而务积聚，量入制用，以备凶灾，亡六年之畜，尚谓之急，元鼎二年，平原渤海太山东郡溥被灾害，民饥死于道路，二千石不豫虑其难，使至于此，赖明诏振救，乃得蒙更生，今岁不登，谷暴腾踊，临秋收敛，犹有乏者，至春恐甚，亡以相恤，西羌未平，师旅在外，兵革相乘，臣窃寒心，宜蚤图其备，唯陛下留神元元帅繇先帝盛德以抚海内，上施行其策，又数表采易阴阳及明堂月令奏之，曰：臣相幸得备员，奉职不修，不能宣广教化，阴阳未和，灾害未息，咎在臣等，臣闻：易曰：天地以顺动，故日月不过，四时不忒，圣王以顺动，故刑罚清而民服，天地变化，必繇阴阳，阴阳之分，以日为纪，日冬夏至则八风之序立，万物之性成，各有常职，不得相干，东方之神太昊，乘震执规司春，南方之神，炎帝乘离，执衡司夏，西方之神少昊，乘兑执矩司秋，北方之神，颛顼乘坎，执权司冬，中央之神，黄帝乘坤艮，执绳司下土，兹五帝所司，各有时也，东方之卦不可以治西方，南方之卦不可以治北方，春兴兑，治则饥，秋兴震治则华，冬兴离治则泄，夏兴坎治则雹，明王谨于尊天，慎于养人，故立羲和之官以乘四时，节授民事，君动静以道，奉顺阴阳，则日月光明，风雨时节，寒暑调和，三者得叙，则灾害不生，五谷熟丝麻，遂草木茂，鸟兽蕃，民不夭疾，衣食有余，若是则君尊民说，上下亡怨，政教不违，礼让可兴，夫风雨不时，则伤农桑，农桑伤则民饥寒，饥寒在身，则亡廉耻，寇贼奸宄，所繇生也，臣愚以为阴阳者，王事之本，群生之命，自古贤圣未有不繇者也，天子之义，必纯取法天地，而观于先圣，高皇帝所述书，天子所服，第八曰大谒者，臣章受诏，长乐宫曰令，群臣议天子所服，以安治天下，相国臣何？御史大夫臣昌谨与将军臣陵，太子太傅，臣通等议，春夏秋冬，天子所服，当法天地之数，中得人和，故自天子王侯有土之君，下及兆民，能法天地，顺四时，以治国家，身亡祸殃，年寿永究，是奉宗庙，安天下之大礼也，臣请法之中谒者赵尧举春，李舜举夏儿汤举秋，贡禹举冬，四人各职一时，大谒者襄章奏，制曰：可，孝文皇帝时，以二月施恩惠于天下，赐孝弟力田及罢军卒，祠死事者，颇非时节，御史大夫错时为太子家令，奏言其状，臣相伏念陛下恩泽甚厚，然而灾气未息，窃恐诏令有未合当时者也。愿陛下选明经通知阴阳者四人，各主一时，时至明言所职，以和阴阳，天下幸甚！相数陈便宜，上纳用焉。相敕掾史案事郡国及休告，从家还至府，辄白四方异闻，或有逆贼风雨灾变，郡不上，相辄奏言之，时丙吉为御史大夫，同心辅政，上皆重之，相为人严毅，不如吉宽，视事九岁，神爵三年薨，谥曰宪侯。子弘嗣，  丙吉。
按汉书本传，吉字少卿，鲁国人也，治律令为鲁狱史，积功劳，稍迁至廷尉右监，坐法失官，归为州从事，武帝末，巫蛊事起，吉以故廷尉监征，诏治巫蛊郡邸狱，时宣帝生数月，以皇曾孙坐卫太子事，系吉见而怜之，又心知太子无事实，重哀曾孙无辜，吉择谨厚女徒，令保养曾孙，置闲燥处，吉治巫蛊事，连岁不决，后元二年，武帝疾，往来长杨，五柞宫，望气者言长安狱中有天子气，于是上遣使者分条中都官诏狱系者，亡轻重一切皆杀之，内谒者令郭穰夜到郡邸狱，吉闭门拒使者不纳，曰：皇曾孙在，他人亡辜死者犹不可，况亲曾孙乎？相守至天明，不得入，穰还以闻，因劾奏吉，武帝亦寤，曰：天使之也。因赦天下，郡邸狱系者，独赖吉得生，恩及四海矣，曾孙病，几不全者数焉，吉数敕保养乳母加致医药，视遇甚有恩惠，以私财物给其衣食，后吉为车骑将军，军市令，迁大将军长史，霍光甚重之，入为光禄大夫，给事中，昭帝崩，亡嗣，大将军光遣吉迎昌邑王贺，贺即位，以行淫乱废，光与车骑将军张安世诸大臣议所立，未定，吉奏记光曰：将军事孝武皇帝，受襁褓之属，任天下之寄，孝昭皇帝早崩亡嗣，海内忧惧，欲亟闻嗣主，发丧之日，以大谊立后，所立非其人，复以大谊废之，天下莫不服焉。方今社稷宗庙，群生之命在将军之一举，窃伏听于众庶，察其所言，诸侯宗室在位列者，未有所闻于民间也，而遗诏所养武帝曾孙名病己，在掖庭外家者，吉前使居郡邸时，见其幼少，至今十八九矣，通经术，有美材，行安而节和，愿将军详大议，参以蓍龟，岂宜褒显，先使入时，令天下昭然知之，然后决定大策，天下幸甚！光览其议，遂尊立皇曾孙，遣宗正刘德与吉迎曾孙于掖庭，宣帝初即位，赐吉爵关内侯，吉为人深厚，不伐善，自曾孙遭遇，吉绝口不道前恩，故朝廷莫能明其功也。地节三年，立皇太子，吉为太子太傅，数月，迁御史大夫，及霍氏诛，上躬亲政，省尚书事，是时，掖庭宫婢则令民夫上书，自陈尝有阿保之功，章下掖庭令考问，则辞引使者丙吉知状，掖庭令将则诣御史府以视吉，吉识，谓则曰：汝尝坐养皇曾孙不谨，督笞汝，安得有功？独渭城胡组，淮阳郭征卿有恩耳，分别奏组等共养劳苦状，诏吉求组，征卿已死，有子孙，皆受厚赏，诏免则为庶人，赐钱十万，上亲见问，然后知吉有旧恩，而终不言，上大贤之，制诏丞相，朕微眇时，御史大夫吉与朕有旧恩，厥德茂焉，诗不云：呼亡德不报，其封吉为博阳侯，邑千三百户，临当封，吉疾病，上将使人加绋而封之，及其生存也，上忧吉疾不起，太子太傅夏侯胜曰：此未死也，臣闻有阴德者必飨其乐，以及子孙，今吉未获报而疾甚，非其死疾也，后病果愈，吉上书固辞，自陈不宜以空名受赏，上报曰：朕之封君，非空名也，而君上书归侯印，是显朕之不德也，方今天下少事，君其专精神，省思虑，近医药以自持，后五岁，代魏相为丞相，吉本起狱法小吏，后学诗，礼，皆通大义，及居相位，上宽大，好礼让，掾史有罪，臧不称职，辄予长休，告终无所案验，客或谓吉曰：君侯为汉相，奸吏成其私，然无惩艾，吉曰：夫以三公之府有案吏之名，吾窃陋焉，后人代吉，因以为故事，公府不案吏，自吉始于官属，掾史务掩过扬善，吉驭吏耆酒，数逋荡，尝从吉出，醉殴丞相车上，西曹主吏白欲斥之，吉曰：以醉饱之失去，士使此人将复何所容？西曹地忍之，此不过污丞相车茵耳，遂不去也。此驭吏边郡人习知边塞发奔命警备事，尝出，适见驿骑，持赤白囊，边郡发奔命书驰来，至驭吏因随驿骑至，公车刺取，知虏入云中，代郡遽归府，见吉白状，因曰：恐虏所入边郡，二千石长吏有老病不任兵马者，宜可豫视，吉善其言，召东曹案边长吏琐科条，其人未已，诏召丞相，御史问以虏所入郡吏，吉具对，御史大夫，卒遽不能详知，以得谴让而吉，见谓忧边思职，驭吏力也，吉乃叹曰：士亡不可容，能各有所长，向使丞相不先闻驭吏言，何见劳勉之，有掾史，繇是益贤吉，吉又尝出逢清道群斗者，死伤横道，吉过之不问，掾史独怪之，吉前行，逢人逐牛，牛喘吐舌，吉止驻，使骑吏问，逐牛行几里矣，掾史独谓丞相前后失问，或以讥吉，吉曰：民斗相杀伤，长安令，京兆尹职所当禁备逐捕，岁竟丞相，课其殿最，奏行赏罚而已，宰相不亲小事，非所当于道路问也，方春少阳用事，未可太热，恐牛近行，用暑故喘，此时气失节，恐有所伤害也，三公典调和阴阳，职所当忧，是以问之，掾史乃服以吉知大体，五凤三年春，吉病笃，上自临问吉曰：君即有不讳，谁可以自代者，吉辞谢曰：群臣行能，明主所知，愚臣无所能识，上固问，吉顿首曰：西河太守杜延年明于法度，晓国家故事，前为九卿，十余年，今在郡治有能名，廷尉于定国，执宪详平，天下自以不冤，太仆陈万年事后母孝，惇厚备于行止，此三人能皆在臣右，唯上察之，上以吉言，皆是而许焉，及吉薨，御史大夫黄霸为丞相，征西河太守杜延年为御史大夫，会其年老乞骸骨，病免，以廷尉于定国代为御史大夫，黄霸薨，而定国为丞相，太仆陈万年代定国为御史大夫，居位皆称职，上称吉为知人，吉薨，谥曰定侯，子显嗣，甘露中有罪削爵为关内侯，官至卫尉，太仆始显，少为诸曹，尝从祠高庙，至夕牲日，乃使出取斋衣，丞相吉大怒，谓其夫人曰：宗庙至重，而显不敬慎，亡吾爵者必显也，夫人为言，然后乃已。吉中子禹为水衡都尉，少子高为中垒校尉，元帝时，长安士伍尊上书言：臣少时为郡邸小吏，窃见孝宣皇帝以皇曾孙在郡邸狱，是时，治狱使者丙吉见皇曾孙遭离无辜，吉仁心感动，涕泣凄恻，选择复作胡组，养视皇孙，吉常从，臣尊日再侍，卧庭上，后遭条狱之，诏吉扞拒大难，不避严刑峻法，既遭大赦，吉谓守丞谁如？皇孙不当在官，使谁如移书京兆尹，遣与胡组俱送，京兆尹不受，复还，及组日满当去，皇孙思慕，吉以私钱顾组，令留与郭征卿，并养数月，乃遣组去，后少内啬夫白吉曰：食皇孙亡，诏令时吉，得食米肉，月月以给皇孙，吉即时病，辄使臣尊朝夕请问皇孙，视省席蓐燥湿，候伺组，征卿不得令晨夜去皇孙敖荡，数奏甘毳食物，所以拥全神灵，成育圣躬功德，已亡量矣，时岂豫知天下之福，而侥其报哉！诚其仁恩内结于心也，虽介子推割肌以存君，不足以比，孝宣皇帝时，臣上书言状，幸得下吉，吉谦让不敢自伐，删去臣辞，专归美于组，征卿组，征卿，皆以受田宅赐钱，吉，封为博阳侯，臣尊不得比组，征卿，臣年老居贫，死在旦暮，欲终不言，恐使有功不着，吉子显坐微文，夺爵为关内侯，臣愚以为宜复其爵邑，以报先人功德，先是，显为太仆十余年，与官属大为奸利，臧千余万，司隶校尉昌案劾，罪至不道，奏请逮捕，上曰：故丞相吉有旧恩，朕不忍绝，免显官，夺邑四百户，后复以为城门校尉，显卒，子昌嗣爵关内侯，成帝时修废功，以吉旧恩尤重，鸿嘉元年，制诏丞相，御史，盖闻褒功德，继绝统，所以重宗庙，广圣贤之路也，故博阳侯吉以旧恩有功而封，今其祀绝，朕甚怜之，夫善善及子孙，古今之通谊也，其封吉孙中郎将，关内侯昌为博阳侯，奉吉后，国绝三十二岁，复续云，昌传子至孙，王莽时乃绝。  韦元成，按汉书，韦贤传，贤子元成，字少翁，以父任为郎，常侍骑，少好学，修父业，尤谦逊下士，出遇知识步行，辄下从者，与载送之，以为常，其接人贫贱者益加敬，繇是名誉日广，以明经擢为谏大夫，迁大河都尉，初，元、成，兄弘为太常丞，职奉宗庙，典诸陵邑，烦剧多罪过，父贤以弘当为嗣，故&#令自免，弘怀谦不去官，及贤病笃，弘竟坐宗庙事系狱，罪未决，室家问贤当为后者，贤恚恨不肯言，于是贤门下生博士义倩等与宗家计议，共矫贤令，使家丞上书言大行，以大河都尉元成为后，贤薨，元成在官，闻丧又言：当为嗣，元成深知其非贤雅意，即阳为病狂，卧便利，妄笑语昏乱，征至长安，既葬，当袭爵，以病狂不应召，大鸿胪奏状，章下丞相，御史案验，元成素有名声，士大夫多疑其欲，让爵辟兄者，案事丞相史乃与元成书曰：古之辞让，必有文义可观，故能垂荣于后，今子独坏容貌，蒙耻辱为狂痴，光曜暗而不宣，微哉！子之所托名也，仆素愚陋，过为宰相执事，愿少闻风声，不然，恐子伤高而仆为小人也；元，成，友人侍郎章亦上疏言：圣王贵以礼让为国，宜优养元成，勿枉其志，使得自安衡门之下，而丞相御史遂以元成实不病，劾奏之，有诏勿劾，引拜元成，不得已受爵，宣帝高其节，以元成为河南太守，兄弘太山都尉，迁东海太守，数岁元成，征为未央卫尉，迁太常，坐与故平通侯杨恽厚善，恽诛党友皆免官，后以列侯侍祀孝惠庙，当晨入庙，天雨淖，不驾驷马车，而骑至庙下，有司劾奏，等辈数人，皆削爵为关内侯，元，成，自伤贬黜父爵，叹曰：吾何面目以奉祭祀，作诗自劾责，曰：赫矣我祖，侯于豕韦，赐命建伯，有殷以绥，厥绩既昭，车服有常，朝宗商邑，四牡翔翔，德之令，显庆流于裔，宗周至汉，群后历世，肃肃楚傅，辅翼元夷，厥驷有庸，惟慎惟祗，嗣王孔佚，越迁于邹，五世圹僚，至我节侯，惟我节侯，显德遐闻，左右昭宣，五品以训，既致位，惟懿惟奂，厥赐祁祁，百金洎馆，国彼扶阳，在京之东，惟帝是留，政谋是从，绎绎六辔，是列是理，威仪济济，朝享天子，天子穆穆，是宗是师，四方遐尔，观国之辉，茅土之继，在我俊兄，惟我俊兄，是让是形，于休厥德，于赫有声，致我小子，越留于京，惟我小子，不肃会同&，#彼车服，黜此附庸，赫赫显爵，自我队之，微微附庸，自我招之，谁能忍愧？寄之我颜，谁将遐征？从之，夷蛮于赫三事，匪俊匪作，于蔑小子，终焉其度，谁谓华高？企其齐而谁谓德难？厉其庶而嗟我小子，于贰其尤，坠彼令声，申此择辞，四方群后，我监我视，威仪车服，唯肃是履，初，宣帝宠姬张婕妤男淮阳宪王好政事，通法律，上奇其材，有意欲以为嗣，然用太子起于细微，又早失母，故不忍也。久之，上欲感风宪王，辅以礼让之臣，乃召拜元成为淮阳中尉，是时王未就国，元成受诏与太子太傅萧望之及五经诸儒杂论同异于石渠阁，条奏其对，及元帝即位，以元成为少府，迁太子太傅，至御史大夫，永光中，代于定国为丞相贬黜，十年之间，遂继父相位，封侯，故国荣当世焉，元成复作诗，自着复玷缺之难，因以戒示子孙，曰于肃，君子既令厥德，仪服此恭，棣棣其则，咨余小子，既德靡逮，曾是车服，荒嫚以队，明明天子俊德，烈烈不遂，我遗恤我九列，我既兹恤，惟夙惟夜，畏忌是申，供事靡&#，天子我监，登我三事，顾我伤队，爵复我旧，我既此登，望我旧阶，先后兹度，涟涟孔怀，司直御事，我熙我盛，群公百僚，我嘉我庆，于异卿士，非同我心三事，惟莫我肯矜，赫赫三事，力虽此毕，非我所度，退其罔日，昔我之队，畏不此居，今我度兹，戚戚其惧，嗟我后人，命其靡常，靖享尔位，瞻仰靡荒，慎尔会同，戒尔车服，无&#尔仪，以保尔域，尔无我视，不慎不整，我之此复惟禄之幸，于戏！后人惟肃惟栗，无忝显祖，以蕃汉室元成为相，七年，守正持重，不及父贤，而文采过之，建昭三年薨，谥曰共侯。初，贤以昭帝时徙平陵，元成别徙杜陵，病且死，因使者自白曰：不胜父子恩，愿乞骸骨，归葬父墓，上许焉，子顷侯宽嗣，薨，子僖侯育嗣，薨，子节侯沈嗣，自贤传国，至元孙乃绝，  匡衡。
按汉书本传，衡字稚圭，东海承人也，父世农夫，至衡好学，家贫，庸作以供资用，尤精力过绝人，诸儒为之语曰：无说诗，匡鼎来，匡说诗，解人颐，衡射策甲科，以不应令除为太常掌故，调补平原文学，学者多上书荐衡经明当世少双，今为文学，就官京师，后进皆欲从衡平原衡，不宜在远方，事下太子太傅萧望之，少府梁丘贺问：衡对诗诸大义，其对深美，望之奏衡经学精习，说有师道，可观览，宣帝不甚用儒，遣衡归官，而皇太子见衡对私善之，会宣帝崩，元帝初即位，乐陵侯史高以外属为大司马，车骑将军，领尚书事，前将军萧望之为副，望之名儒，有师傅旧恩，天子任之，多所贡荐，高充位而已，与望之有隙，长安令杨兴说高曰：将军以亲戚辅政，贵重于天下无二，然众庶论议，令问休誉不专在将军者何也？彼诚有所闻也。以将军之莫府，海内莫不仰望，而所举不过私门宾客，乳母子弟，人情忽不自知，然一夫窃议，语流天下，夫富贵在身而列士不誉，是有狐白之裘而反衣之也，古人病其若此，故卑体劳心，以求贤为务，传曰：以贤难得之故，因曰：事不待贤，以食难得之故，而曰饱不待食，惑之甚者也，平原文学匡衡材智有余，经学绝伦，但以无阶朝廷，故随牒在远方，将军诚召置莫府，学士歙然归仁，与参事议，观其所有，贡之朝廷，必为国器，以此显示众庶，名流于世，高然其言，辟衡为议曹史，荐衡于上，上以为郎中，迁博士，给事中，是时有日蚀，地震之变，上问以政治得失，衡上疏曰：臣闻五帝不同乐，三王各异，教民俗殊务，所遇之时异也，陛下躬圣德，开太平之路，闵愚吏民触法抵禁，比年大赦，使百姓得改行自新，天子幸甚，臣窃见大赦之后，奸邪不为衰止，今日大赦，明日犯法，相随入狱，此殆导之未得其务也，盖保民者，陈之以德义，示之以好恶，观其失而制其宜，故动之而和，绥之而安，今天下俗贪财贱义，好声色，上侈靡，廉耻之节薄，淫辟之意纵，纲纪失序，疏者逾内，亲戚之恩薄，婚姻之党隆，苟合侥幸，以身设利，不改其原，虽岁赦之，刑犹难使错而不用也，臣愚以为宜壹旷然大变其俗，孔子曰：能以礼让为国乎？何有朝廷者，天下之桢干也，公卿大夫相与循礼恭让，则民不争；好仁乐施，则下不暴，上义高节，则民兴行，宽柔和惠，则众相爱，四者明王之所以不严而成化也，何者？朝有变色之言，则下有争斗之患；上有自专之士，则下有不让之人，上有克胜之佐，则下有伤害之心，上有好利之臣，则下有盗窃之民，此其本也。今俗吏之治，皆不本礼让，而上克暴，或忮害，好陷人于罪，贪财而慕埶，故犯法者众，奸邪不止，虽严刑峻法，犹不为变，此非其天性，有由然也。臣窃考国风之诗周南，召南，被贤圣之化深，故笃于行，而廉于色，郑伯好勇，而国人暴虎，秦穆贵信，而士多从死，陈夫人好巫，而民淫祀，晋侯好俭，而民畜聚，太王躬仁，邠国贵恕，由此观之，治天下者，审所上而已。今之伪薄忮害，不让极矣，臣闻教化之流，非家至而人说之也，贤者在位，能者布职，朝廷崇礼，百僚敬让，道德之行，由内及外，自近者始，然后民知所法，迁善日进而不自知，是以百姓安，阴阳和，神灵应，而嘉祥见，诗曰：商邑翼翼，四方之极，寿考且宁，以保我后生，此成汤所以建至治，保子孙化异俗而怀鬼方也，今长安天子之都，亲承圣化，然其习俗无以异于远方，郡国来者，无所法则，或见侈靡而放效之，此教化之原本，风俗之枢机，宜先正者也。臣闻天人之际，精祲有以相荡，善恶有以相推，事作乎下者象动乎上，阴阳之理各应其感，阴变则静者动，阳蔽则明者暗，水旱之灾随类而至，今关东连年饥馑，百姓乏困，或至相食，此皆生于赋敛，多民所共者大，而吏安集之，不称之效也。陛下祇畏天戒，哀闵元元，大自减损，省甘泉，建章宫卫，罢珠崖，偃武行文，将欲度唐，虞之隆，绝殷周之衰也，诸见罢珠崖，诏书者莫不欣欣，人自以将见太平也，宜遂减宫室之度，省靡丽之饰，考制度，修外内，近忠正，远巧佞，放郑卫，进雅颂举异材，开直言，任温良之人，退刻薄之吏，显洁白之士，昭无欲之路，览六蓺之意，察上世之务，明自然之道，博和睦之化，以崇至仁，匡失俗易，民视令海内昭然，咸见本朝之所贵，道德弘于京师，淑问扬乎疆外，然后大化可成，礼让可兴也，上说其言，迁衡为光禄大夫，太子少傅，时上好儒术，文辞颇改，宣帝之政，言事者多进见，人人自以为得上意，又傅昭仪及子定陶王爱幸，宠于皇后，太子衡复上疏曰：臣闻治乱安危之机，在乎审所用心，盖受命之王，务在创业垂统，传之无穷，继体之君心存于承宣先王之德而褒大其功，昔者成王之嗣位，思述文，武之道以养其心，休烈盛美皆归之二后而不敢专其名，是以上天歆享，鬼神佑焉，其诗曰：念我皇祖，陟降廷止言，成王常思祖考之业，而鬼神佑助其治也，陛下圣德天覆，子爱海内，然阴阳未和，奸邪未禁者，殆论议者未丕扬先帝之盛功，争言制度不可用也，务变更之，所更或不可行，而复复之，是以群下更相是非，吏民无所信，臣窃恨国家释乐成之业，而虚为此纷纷也，愿陛下详览统业之事，留神于遵制扬功，以定群下之心，大雅曰：无念尔祖，聿修厥德，孔子着之，孝经首章，盖至德之本也，传曰：审好恶，理情性，而王道毕矣，能尽其性，然后能尽人物之性，能尽人物之性，可以赞天地之化，治性之道，必审己之所有余而强其所不足，盖聪明疏通者戒于太察，寡闻少见者戒于壅蔽，勇猛刚强者戒于太暴，仁爱温良者戒于无断，湛静安舒者戒于后时，广心浩大者戒于遗忘，必审己之所当戒，而齐之以义，然后中和之化应，而巧伪之徒不敢比周而望进，唯陛下戒所以崇圣德，臣又闻室家之道修，则天下之理得，故诗始国风，礼本冠婚，始乎国风，原情性而明人伦也；本乎冠，婚，正基兆而防未然也，福之兴，莫不本乎室家，道之衰，莫不始乎捆与。
阃同
内故圣王必
慎妃后之际，别适长之位，礼之于内也，卑不隃尊亲，不先故所以统人情而理阴气也，其尊适而卑庶也，适子冠乎阼，礼之用醴，众子不得与列，所以贵正体而明嫌疑也，非虚加其礼文而已，乃中心与之殊异，故礼探其情而见之外也，圣人动静游燕，所亲物得其序，得其序，则海内自修，百姓从化，如当亲者疏，当尊者卑，则佞巧之奸因时而动，以乱国家，故圣人慎防其端，禁于未然，不以私恩害公义，陛下圣德纯备，莫不修正，则天下无为而治，诗云：于以四方，克定厥家，传曰：正家而天下定矣，衡为少傅数年，数上疏陈便宜，及朝廷有政议，傅经以对，言多法义，上以为任公卿，由是为光禄勋，御史大夫，建昭三年，代韦元成为丞相，封乐安侯，食邑六百户，元帝崩，成帝即位，衡上疏戒妃匹，劝经学威仪之则，曰：陛下秉至孝，哀伤思慕，不绝于心，未有游虞弋射之宴，诚隆于慎终追远，无穷已也，窃愿陛下虽圣性得之，犹复加圣心焉，诗云：茕茕在疚，言成王丧毕思慕，意气未能平也，盖所以就文，武之业，崇大化之本也。臣又闻之，师曰：匹配之际，生民之始，万福之原，婚姻之礼正，然后品物遂而天命全，孔子论诗以关睢为始，言太上者民之父母，后夫人之行，不侔乎天地，则无以奉神灵之统，而理万物之宜，故诗曰：窈窕淑女，君子好逑，言能致其贞淑，不贰其操，情欲之感，无介乎容仪，宴私之意，不形乎动静，夫然后可以配至尊而为宗庙主，此纲纪之首，王教之端也，自上世已来，三代兴废，未有不由此者也，愿陛下详览得失盛衰之效，以定大基，采有德，戒声色，近严敬，远技能，窃见圣德纯茂，专精诗，书，好乐无厌，臣衡材驽无以辅相善，义宣扬德音，臣闻六经者，圣人所以统天地之心，着善恶之归，明吉凶之分，通人道之正，使不悖于其本性者也，故审六蓺之指，则天人之理可得而和，草木昆虫可得而育，此永永不易之道也。及论语，孝经，圣人言行之要，宜究其意，臣又闻圣王之自为动静周旋，奉天承亲，临朝享臣，物有节文，以章人伦，盖钦翼祇栗，事天之容也，温恭敬逊，承亲之礼也；正躬严恪，临众之仪也；嘉惠和说，飨下之颜也，举错动作，物遵其仪，故形为仁义，动为法则，孔子曰：德义可尊，容止可观，进退可度，以临其民，是以其民畏而爱之，则而象之，大雅云：敬慎威仪，惟民之则，诸侯正月朝觐天子，天子惟道德，昭穆穆以视之，又观以礼乐，飨醴乃归，故万国莫不获赐祉福，蒙化而成俗，今正月初，幸路寝，临朝贺，置酒以飨万方，传曰：君子慎始，愿陛下留神动静之节，使群下得望盛德休光，以立基桢，天下幸甚！上敬纳其言，顷之，衡复奏正南北郊，罢诸淫祀，语在郊祀志，初，元帝时，中书令石显用事，自前相韦元成及衡皆畏显，不敢失其意，至成帝初即位，衡乃与御史大夫甄谭共奏显，追条其旧恶，并及党与，于是司隶校尉王尊劾奏：衡，谭居大臣位，知显等专权埶，作威福，为海内患害，不以时白奏行罚，而阿谀曲从，附下罔上，无大臣辅政之义，既奏显等，不自陈不忠之罪，而反扬着先帝任用倾覆之徒，罪至不道，有诏勿劾，衡&#惧，上疏谢罪，因称病乞骸骨，上丞相，乐安侯印绶，上报曰：君以道德修明，位在三公，先帝委政，遂及朕躬，君遵修法度，勤劳公家，朕嘉与君同心合意，庶几有成，今司隶校尉尊妄诋欺，加非于君，朕甚闵焉。方下有司问状，君何疑而上书归侯，乞骸骨，是章朕之未烛也，传不云乎？礼义不愆，何恤人之言，君其察焉！专精神，近医药，强食自爱，因赐上尊酒养牛，衡起视事，上以新即位，褒优大臣，然群下多是王尊者，衡嘿嘿不自安，每有水旱，风雨不时，连乞骸骨让位，上辄以诏书慰抚，不许，久之，衡子昌为越骑校尉，醉杀人，系诏狱，越骑官属与昌弟且谋篡昌，事发觉，衡免冠徒跣待罪，天子使谒者，诏衡冠履，而有司奏衡专地盗土，衡竟坐免。初，衡封僮之乐安乡，乡本田提封三千一百顷，南以闽佰为界，初元元年，郡图误以闽佰为平陵佰，积十余岁，衡封临淮郡，遂定真平陵佰以为界，多四百顷，至建始元年，郡乃定国界上计簿，更定图，言丞相府，衡谓所亲吏赵殷曰：主簿陆赐故居，奏曹习事，晓知国界，署集曹掾，明年，治计时，衡问殷国界事，曹欲奈何？殷曰：赐以为举计，令郡实之，恐郡不肯从，实可令家丞上书，衡曰：顾当得不耳，何至上书亦不告曹使举也，听曹为之，后赐与属明举计曰：案故图乐安乡南以平陵佰为界，不足故而以闽佰为界，解何郡，即复以四百顷付乐安国，衡遣从史之僮，收取所还田租谷千余石，入衡家，司隶校尉，骏少府忠行，廷尉事劾奏衡监临盗所主守直十金以上，春秋之义，诸侯不得专地，所以一统尊法制也，衡位三公，辅国政，领计簿，知郡实，正国界，计簿已定，而背法制，专地盗土以自益，及赐明阿承衡意，猥举郡计，乱减县界，附下罔上，擅以地附益大臣，皆不道，于是上可其奏，勿治，丞相免为庶人，终于家，子咸亦明经，历位九卿，家世多为博士者。
公辅部名臣列传四
汉三
王商
按汉书本传，商字子威，涿郡蠡吾人也，徙杜陵，商父武，武兄无故，皆以宣帝舅封无故为平昌侯，武为乐昌侯，语在外戚传，商少为太子中庶子，以肃敬敦厚称，父薨，商嗣为侯，推财以分异母诸弟，身无所受，居丧哀戚，于是大臣荐，商行可以厉群臣，义足以厚风俗，宜备近臣，繇是擢为诸曹，侍中，中郎将，元帝时至右将军，光禄大夫，是时，定陶共王爱幸，几代太子，商为外戚，重臣辅政，拥佑太子，颇有力焉。元帝崩，成帝即位，甚敬重商，徙为左将军，而帝元舅大司马大将军王凤颛权，行多骄僭，商议论不能平，凤凤知之，亦疏商，建始三年秋，京师民无故相惊，言大水至，百姓奔走相蹂躏，老弱号呼，长安中大乱，天子亲御前殿，召公卿议，大将军凤以为太后与上及后宫可御船，令吏民上长安城以避水，群臣皆从凤议，左将军商独曰：自古无道之国，水犹不冒城郭，今政治和平，世无兵革，上下相安，何因当有大水一日暴至，此必讹言也，不宜令上城，重惊百姓，上乃止。有顷，长安中稍定，问之，果讹言，上于是美壮，商之固守，数称其议，而凤大惭，自恨失言，明年，商代匡衡为丞相，益封千户，天子甚尊任之，为人多质有威重，长八尺余，身体鸿大，容貌甚过绝人，河平四年，单于来朝，引见白虎殿，丞相商坐未央廷中，单于前拜谒，商商起，离席与言，单于仰视，商貌大畏之，迁延却退，天子闻而叹曰：此真汉相矣！初，大将军凤连昏，杨彤为琅邪太守，其郡有灾害，十四已上，商部属按问凤以晓商曰：灾异天事，非人力所为，彤素善吏，宜以为后，商不听，竟奏免彤，奏果寝不下，凤重以是怨商，阴求其短，使人上书言商闺门内事，天子以为暗昧之过，不足以伤大臣，凤固争，下其事司隶，先是，皇太后尝诏问商女，欲以备后宫，时女病，商意亦难之，以病对不入，及商以闺门事见考，自知为凤所中，惶怖，更欲内女为援，乃因新幸李婕妤家白见其女会，日有蚀之，大中大夫蜀郡张匡，其人佞巧，上书愿对近臣陈日蚀咎，下朝者左将军丹等问匡，对曰：窃见丞相商作威作福，从外制中，取必于上，性残贼不仁，遣票轻吏微求人罪，欲以立威，天下患苦之，前频阳耿定上书言商与父傅通，及女弟淫乱，奴杀其私夫，疑商教使，章下有司，商私怨怼，商子俊欲上书告商俊妻，左将军丹女持其书以示丹，丹恶其父子乖迕，为女求去，商不尽忠，纳善以辅至德，知圣主崇孝，远别不亲，后庭之事，皆受命皇太后，太后前闻商有女，欲以备后宫，商言有固疾，后有耿定，事更诡道，因李贵人家内女，执左道以乱政，诬罔悖大臣节，故应是而日蚀，周书曰：以左道事君者诛，易曰：日中见昧，则折其右肱，往者丞相周勃再建大功，及孝文时，纤介怨恨，而日为之蚀，于是退勃使就国，卒无怵惕忧，今商无尺寸之功，而有三世之宠，身位三公，宗族为列侯，吏二千石，侍中诸曹，给事禁门内连昏，诸侯王权宠至盛，审有内乱，杀人怨怼之端，宜穷竟考问，臣闻秦丞相吕不韦见王无子，意欲有秦国，即求好女以为妻，阴知其有身而献之，王产始皇帝及楚相春申君亦见王，无子，心利楚国，即献有身妻而产怀王，自汉兴几遭吕，霍之患，今商有不仁之性，乃因怨以内，女其奸谋，未可测度，前孝景世七国反，将军周亚夫以为即得雒阳，剧孟关东非汉之有，今商宗族权埶，合赀巨万计，私奴以千数，非特剧孟匹夫之徒也，且失道之至，亲戚畔之，闺门内乱，父子相讦，而欲使之宣明圣化，调和海内，岂不谬哉！商视事五年，官职陵夷，而大恶着于百姓，甚亏损盛德，有鼎折足之凶，臣愚以为圣主富于春秋，即位以来，未有惩奸之威，加以继嗣未立，大异并见，尤宜诛讨不忠，以遏未然，行之一人，则海内震动，百奸之路塞矣，于是左将军丹等奏，商位三公，爵列侯，亲受诏策，为天下师，不遵法度，以翼国家，而回辟下媚以进，其私执左道以乱政，为臣不忠，罔上不道，甫刑之辟，皆为上戮，罪名明白，臣请诏谒者召商诣若卢诏狱，上素重商，知匡言多险，制曰：勿治，凤固争之，于是制诏御史：盖丞相以德辅翼国家，典领百僚，协和万国，为职任，莫重焉，今乐昌侯商为丞相，出入五年，未闻忠言嘉谋，而有不忠，执左道之辜，陷于大辟，前商女弟内行不修，奴贼杀人，疑商教使，为商重臣，故抑而不穷，今或言商不以自悔，而反怨怼，朕甚伤之，惟商与先帝有外亲，未忍致于理，其赦商罪，使者收丞相印绶，商免相三日，发病呕血，薨，谥曰戾侯，而商子弟亲属为驸马都尉，侍中，中常侍，诸曹大夫郎吏者，皆出补吏，莫得留给事，宿卫者，有司奏商罪过未决，请除国邑，有诏长子安嗣爵为乐昌侯，至长乐卫尉，光禄勋商死，后连年日蚀，地震直臣，京兆尹王章上封事，召见讼商，忠直无罪，言凤专权蔽主，凤竟以法诛章，语在元后传，至元始中，王莽为安汉公，诛不附己者，乐昌侯安见，被以罪自杀，国除，  史丹。
按汉书本传，丹字君仲，鲁国人也，徙杜陵，祖父恭，有女弟，武帝时为卫，太子良娣，产悼皇考，皇考者，孝宣帝父也，宣帝微时，依倚史氏，语在史良娣传，及宣帝即尊位，恭已死，三子高曾元曾，元皆以外属旧恩封，曾为将陵侯，元平台侯，高侍中，贵幸，以发举反者大司马霍禹功封乐陵侯，宣帝疾病，拜高为大司马，车骑将军，领尚书事，帝崩，太子袭尊号，是为孝元帝，高辅政五年，乞骸骨，赐安车驷马，黄金，罢就第。薨，谥曰安侯，自元帝为太子时，丹以父高任为中庶子，侍从十余年，元帝即位，为驸马都尉，侍中，出常骖乘，甚有宠，上以丹旧臣，皇考外属亲信之，诏丹护太子家，是时傅昭仪子定陶共王有材蓺，子母俱爱幸，而太子颇有酒色之失，母王皇后无宠，建昭之间，元帝被疾，不亲政事，留好音乐，或置鼙鼓殿下，天子自临轩槛上，隤铜丸以擿鼓，声中严鼓之节，后宫及左右习知音者莫能为，而定陶王亦能之，上数称其材，丹进曰：凡所谓材者，敏而好学，温故知新，皇太子是也；若乃器人于丝竹鼓鼙之间，则是陈惠，李微高于匡衡，可相国也，于是上嘿然而笑，其后中山哀王薨，太子前吊哀王者，帝之少弟，与太子游学相长大，上望见太子，感念哀王，悲不能自止，太子既至前，不哀，上大恨曰：安有人不慈仁，而可奉宗庙，为民父母者乎？上以责谓丹，丹免冠谢上曰：臣诚见陛下哀痛中山王，至以感损，向者太子当进见，臣窃戒属毋涕泣，感伤陛下，罪乃在臣，当死，上以为然，意乃解，丹之辅相，皆此类也。竟宁元年，上寝疾，傅昭仪及定陶王常在左右，而皇后太子希得进见，上疾稍侵，意忽忽不平，数问尚书以景帝时立胶东王故事，是时太子长舅阳平侯王凤为卫尉，侍中，与皇后，太子皆忧，不知所出，丹以亲密臣得侍视疾，候上闲独寝，时丹直入卧内，顿首伏青蒲上，涕泣言曰：皇太子以适长立，积十余年，名号系于百姓，天下莫不归心臣子，见定陶王雅素爱幸，今者道路流言，为国生意，以为太子有动摇之议，审若此，公卿以下必以死争，不奉诏，臣愿先赐死以示群臣，天子素仁，不忍见丹涕泣，言又切至，上意大感，喟然太息曰：吾日困劣，而太子两王幼少，意中恋恋，亦何不念乎？然无有此议，且皇后谨慎，先帝又爱太子，吾岂可违指？驸马都尉安所受此语？丹即却，顿首曰：愚臣妄闻，罪当死，上因纳，谓丹曰：吾病寖加，恐不能自还，善辅道太子，毋违我意，丹嘘唏而起，太子由是遂为嗣矣。元帝竟崩，成帝初即位，擢丹为长乐卫尉，迁右将军，赐爵关内侯，食邑三百户，给事中，后徙左将军，光禄大夫，鸿嘉元年，上遂下诏曰：夫褒有德，赏元功，古今通义也，左将军丹往时导朕以中正秉义醇，壹旧德茂焉，其封丹为武阳侯国，东海剡之，武强聚，户千一百，丹为人足，知恺弟爱人，貌若傥荡不备，然心甚谨密，故尤得信于上，丹兄嗣父爵为侯，让不受分，丹尽得父财，身又食大国邑，重以旧恩数见褒赏，赏赐累千金，僮奴以百数，后房妻妾数十人，内奢淫，好饮酒，极滋味声色之乐，为将军，前后十六年，永始中病乞骸骨，上赐策曰：左将军寝病不衰，愿归治疾，朕愍以官职之事，久留将军，使躬不瘳，使光禄勋赐将军黄金五十斤，安车驷马，其上将军印绶，宜专精神，务近医药，以辅不衰，丹归第，数月薨，谥曰顷侯，有子男女二十人，九男皆以丹任并为侍中，诸曹，亲近在左右，史氏凡四人侯，至卿大夫二千石者十余人，皆讫，王莽乃绝，唯将陵侯曾无子绝于身，云  傅喜。
按汉书本传，喜字稚游，河内温人也，哀帝祖母定陶傅太后从父弟，少好学问，有志行，哀帝立为太子，成帝选喜为太子庶子，哀帝初即位，以喜为卫尉，迁右将军，是时，王莽为大司马，乞骸骨，避帝外家，上既听莽退，众庶归望于喜，喜从弟孔乡侯晏亲与喜等，而女为皇后，又帝舅阳安侯丁明皆亲以外属封，喜执谦称疾，傅太后始与政事，喜数谏之，由是傅太后不欲令喜辅政，上于是用左将军师丹，代王莽为大司马，赐喜黄金百斤，上将军印绶，以光禄大夫养病，大司空何武，尚书令唐林皆上书言：喜行义修絜，忠诚忧国，内辅之臣也，今以寝病，一旦遣归，众庶失望，皆曰：傅氏贤子，以论议不合于定陶太后故退，百寮莫不为国恨之，忠臣社稷之卫，鲁以季友治乱，楚以子玉轻重，魏以无忌折冲，项以范增存亡，故楚跨有南土，带甲百万，邻国不以为难，子玉为将，则文公侧席而坐，及其死也，君臣相庆，百万之众，不如一贤，故秦行千金以间廉颇，汉散万金以疏亚父，喜立于朝，陛下之光辉，傅氏之废兴也，上亦自重之，明年正月，乃徙师丹为大司空，而拜喜为大司马，封高武侯，丁、傅，骄奢皆嫉，喜之恭俭，又傅太后欲求称尊号，与成帝母齐尊，喜与丞相孔光，大司空师丹共执正议，傅太后大怒，上不得已，先免师丹以感动喜，喜终不顺，后数月，遂策免喜曰：君辅政，出入三年，未有昭然，匡朕不逮，而本朝大臣遂其奸心，咎由君焉，其上大司马印绶就第，傅太后又自诏丞相，御史曰：高武侯喜，无功而封，内怀不忠，附下罔上，与故大司空丹同心背畔，放命圮族，亏损德化，罪恶虽在赦前，不宜奉朝请，其遣就国，后又欲夺喜侯，上亦不听喜，在国三岁余，哀帝崩，平帝即位，王莽用事，免傅氏官爵，归故郡，晏将妻子徙合浦，莽白太后下诏曰：高武侯喜姿性端悫，论议忠直，虽与故定陶太后有属，终不顺指从邪，介然守节，以故斥逐就国，传不云乎？岁寒然后知松柏之后雕也，其还喜长安，以故高安侯莫府赐喜，位特进，奉朝请，喜虽外见褒赏，孤立忧惧，后复遣就国，以寿终，莽赐谥曰贞侯，子嗣，莽败乃绝。  师丹。
按汉书本传，丹字仲公，琅邪东武人也，治诗事，匡衡举孝廉为郎，元帝末，为博士，免建始中，州举茂材，复补博士，出为东平王太傅，丞相方进，御史大夫孔光举丹议论深博，廉正守道，征入为光禄大夫，丞相司直，数月，复以光禄大夫给事中，由是为少府，光禄勋，侍中，甚见尊重，成帝末年，立定陶王为皇太子，以丹为太子太傅，哀帝即位，为左将军，赐爵关内侯，食邑领尚书事，遂代王莽为大司马，封高乐侯，月余，徙为大司空，上少在国，见成帝委政外家，王氏僭盛，常内邑邑即位，多欲有所匡正，封拜丁，傅夺王氏权，丹自以师傅居三公位，得信于上，上书言：古者谅阴不言，听于冢宰，三年无改于父之道，前大行尸柩在堂，而官爵臣等以及亲属，赫然皆贵宠，封舅为阳安侯，皇后尊号未定，豫封父为孔乡侯，出侍中王邑，射声校尉王邯等，诏书比下，变动政事，卒暴无渐，臣纵不能明陈大义，复曾不能牢让爵位，相随空受封侯，增益陛下之过，间者郡国多地动水出，流杀人民，日月不明，五星失行，此皆举错失中，号令不定，法度失理，阴阳混浊之应也。臣伏惟人情无子，年虽六七十，犹博取而广求，孝成皇帝深见天命，烛知至德，以壮年克己，立陛下为嗣，先帝暴弃天下，而陛下继体，四海安宁，百姓不惧，此先帝圣德，当合天人之功也。臣闻天威不违颜咫尺，愿陛下深思先帝所以建立陛下之意，且克己躬行，以观群下之从化，天下者，陛下之家也，胏附，何患不富贵，不宜仓卒，先帝不量，臣愚以为太傅，陛下以臣托师傅，故亡功德而备鼎足，封大国，加赐黄金，位为三公，职在左右，不能尽忠补过，而令庶人窃议，灾异数见，此臣之大罪也。臣不敢言，乞骸骨，归于海滨，恐嫌于伪诚，&#负重责，义不得不尽死，书数十上，多切直之言，初，哀帝即位，成帝母称太皇太后，成帝赵皇后称皇太后，而上祖母傅太后与母丁后皆在国邸，自以定陶共王为称，高昌侯董宏上书言：秦庄襄王母本夏氏，而为华阳夫人所子，及即位后，俱称太后，宜立定陶共王后为皇太后，事下有司，时丹以左将军与大司马王莽共劾奏宏，知皇太后至尊之号，天下一统，而称引亡秦以为比喻，诖误圣朝，非所宜言，大不道，上新立，谦让纳用，莽丹言，免宏为庶人，傅太后大怒，要上欲必称尊号，上于是追尊定陶共王为共皇帝，尊傅太后为共皇太后，丁后为共皇后，郎中令泠褒，黄门郎段犹等复奏言：定陶共皇太后，共皇后皆不宜复引定陶蕃国之名以冠大号，车马衣服宜皆称皇之意，置吏二千石以下，各供厥职，又宜为共皇立庙京师，上复下其议，有司皆以为宜如褒，犹言丹议，独曰：圣王制礼取法于天地，故尊卑之礼，明则人伦之序，正人伦之序，正则乾坤得其位，而阴阳顺其节，人主与万民俱蒙佑福，尊卑者，所以正天地之位，不可乱也，今定陶共皇太后，共皇后以定陶共为号者，母从子，妻从夫之义也，欲立官置吏，车服与太皇太后并，非所以明尊卑亡，二上之义也，定陶共皇号谥已前定，义不得复改，礼，父为士，子为天子，祭以天子，其尸服以士服，子亡爵父之义，尊父母也，为人后者为之子，故为所后服斩衰三年，而降其父母期，明尊本祖而重正统也，孝成皇帝圣恩深远，故为共王立后，奉承祭祀，令共皇长为一国太祖，万世不毁，恩义已备，陛下既继体先帝，持重太宗，承宗庙，天地社稷之祀，义不得复奉定陶共皇祭入其庙，今欲立庙于京师，而使臣下祭之，是无主也，又亲尽当毁，空去一国太祖不堕之祀，而就无主当毁不正之礼，非所以尊厚共皇也，丹由是浸不合上意，会有上书言：古者以龟贝为货，今以钱易之，民以故贫，宜可改币，上以问丹，丹对言可改，章下有司议，皆以为行钱以来久，难卒变易，丹老人，忘其前语，后从公卿议，又丹使吏书奏，吏私写其草，丁，傅子弟闻之，使人上书告丹上封事，行道人遍持其书，上以问将军，中朝臣，皆对曰：忠臣不显谏，大臣奏事，不宜漏泄，令吏民传写，流闻四方，臣不密则失身，宜下廷尉治，事下廷尉，廷尉劾丹大不敬，事未决，给事中博士申咸，炔钦上书言：丹经行无比，自近世大臣能若丹者少，发愤懑，奏封事，不及深思远虑，使主簿书，漏泄之过不在丹，以此贬黜，恐不厌众心，尚书劾咸，钦幸得以儒官选擢备腹心，上所折中定疑，知丹社稷重臣，议罪处罚，国之所慎，咸钦初傅经义，以为当治，事以暴列，乃复上书妄称誉丹，前后相违，不敬，上贬咸，钦秩各二等，遂策免丹曰：夫三公者，朕之腹心也，辅善相过，匡率百僚，和合天下者也，朕既不明，委政于公，间者阴阳不调，寒暑失常，变异屡臻，山崩地震，河决泉涌，流杀人民，百姓流连，无所归心，司空之职尤废焉。君在位，出入三年，未闻忠言嘉谋，而反有朋党，相进不公之名，乃者以挺力田，议改币章示君，君内为朕建可改不疑，以君之言，博考朝臣，君乃希众雷同，外以为不便，令观听者归非于朕，朕隐忍不宣，为君受愆，朕疾夫比周之徒，虚伪坏化，寖以成俗，故屡以书饬君，几君省过求己，而反不受，退有后言，及君奏封事，传于道路，布闻朝市，言事者以为大臣不忠，辜陷重辟，获虚采名，谤讥匈匈，流于四方，腹心如此，谓疏者何？殆谬于二人，同心之利焉，将何以率示群下，附亲远方，朕惟君位尊任重，虑不周密，怀谖迷国，进退违命，反复异言，甚为君耻之，非所以共承天地，永保国家之意，以君尝托傅位，未忍考于理，已诏有司赦君勿治，其上大司空，高乐侯印绶，罢归，尚书令唐林上疏曰：窃见免大司空丹策书，泰深痛切，君子作文，为贤者讳，丹经为世儒宗，德为国黄，亲傅圣躬，位在三公，所坐者微，海内未见其大过，事既已往，免爵大重，京师识者咸以为宜复丹邑爵，使奉朝请，四方所瞻仰也，唯陛下裁览众心，有以尉复师傅之臣，上从林言，下诏赐丹爵关内侯，食邑三百户，丹既免数月，上用朱博议，尊傅太后为太皇太后，丁后为帝太后，与太皇太后及皇太后同尊，又为共皇立庙京师，仪如孝元皇帝博，迁为丞相，复与御史大夫赵元奏言：前高昌侯宏首建尊号之议，而为丹所劾奏，免为庶人，时天子衰粗，委政于丹，丹不深惟褒广尊亲之义而妄称说，抑贬尊号，亏损孝道，不忠莫大焉，陛下圣仁，昭然定尊号，宏以忠孝复封高昌侯，丹恶逆暴着，虽蒙赦令，不宜有爵邑，请免为庶人，奏可。丹于是废归乡里者数年，平帝即位，新都侯王莽白太皇太后，发掘傅太后，丁太后冢，夺其玺绶，更以民葬之，定陶隳废共皇庙，诸造议泠褒，段犹等皆徙合浦，复免高昌侯宏为庶人，征丹诣公车，赐爵关内侯，食故邑，数月，太皇太后诏大司徒，大司空曰：夫褒有德，赏元功，先圣之制，百王不易之道也。故定陶太后造称僭号，甚悖义理，关内侯师丹端诚于国，不顾患难，执忠节，据圣法，分明尊卑之制，确然有柱石之固，临大节而不可夺，可谓社稷之臣矣，有司条奏邪臣建定称号者已放退，而丹功赏未加，殆缪乎先赏后罚之义，非以章有德，报厥功也，其以厚丘之中，乡户二千一百封丹为义阳侯，月余薨，谥曰节侯，子业嗣，王莽败，乃绝。  王嘉。
按汉书本传，嘉字公仲，平陵人也。以明经射策甲科为郎，坐户殿门失阑免，光禄勋于永除为掾，察廉为南陵丞，复察廉为长陵尉，鸿嘉中，举敦朴能直言，召见宣室，对政事得失，超迁大中大夫，出为九江，河南太守，治甚有声。征入为大鸿胪，徙京兆尹，迁御史大夫，建平三年，代平当为丞相，封新甫侯，加食邑，千一百户，嘉为人刚直严毅，有威重，上甚敬之，哀帝初立，欲匡成帝之政，多所变动，嘉上疏曰：臣闻圣王之功在于得人，孔子曰：材难，不其然与！故继世立诸侯，象贤也，虽不能尽贤，天子为择臣，立命卿以辅之，居是国也，累世尊重，然后士民之众附焉，是以教化行而治功立，今之郡守重于古诸侯，往者致选贤材，贤材难得，拔擢可用者，或起于囚徒，昔魏尚坐事系，文帝感冯唐之言，遣使持节赦其&#，拜为云中太守，匈奴忌之，武帝擢韩安国于徒中，拜为梁内史，骨肉以安，张敞为京兆尹，有罪当免，黠吏知而犯敞，敞收杀之，其家自冤，使者覆狱，劾敞贼杀人，上逮捕不下，会免亡命数十日，宣帝征敞拜为冀州刺史，卒获其用，前世非私此三人，贪其材器有益于公家也，孝文时，吏居官者或长子孙，以官为氏，仓氏，库氏则仓库吏之后也，其二千石长吏亦安官乐职，然后上下相望，莫有苟且之意，其后稍稍变易，公卿以下传相促急，又数改更政事，司隶，部刺史察过悉劾发扬阴私，吏或居官数月而退，送故迎新，交错道路，中材苟容求全，下材怀危内顾，壹切营私者多，二千石益轻贱，吏民慢易之，或持其微过，增加成&，#言于刺史，司隶，或至上书，章下众庶，知其易危，小失，易则有离畔之心，前山阳亡徒苏令等从横，吏士临难，莫肯伏节死义，以守相威权素夺也，孝成皇帝悔之，下诏书二千石不为纵，遣使者赐金，尉厚其意，诚以为国家有急，取办于二千石，二千石尊重难危，乃能使下，孝宣皇帝爱其良民，吏有章劾事留中，会赦壹解，故事，尚书希下章，为烦扰百姓，证验系治，或死狱中，章文必有敢告之字乃下，唯陛下留神于择贤，记善忘过，容忍臣子，勿责以备，二千石，部刺史，三辅县令有材任职者，人情不能不有过差，宜可阔略，令尽力者有所劝，此方今急务，国家之利也，前苏令发，欲遣大夫使逐问状，时见大夫无可使者，召盩厔令尹逢拜为谏大夫遣之，今诸大夫有材能者甚少，宜豫畜养可成就者，则士赴难不爱其死，临事仓卒乃求，非所以明朝廷也，嘉因荐儒者公孙光，满昌及能吏萧咸，薛修等，皆故二千石有名称，天子纳而用之，会息夫躬，孙宠等因中常侍宋弘上书告东平王云祝诅，又与后舅伍宏谋弒上为逆，云等伏诛，躬，宠擢为吏二千石，是时，侍中董贤爱幸于上，上欲侯之而未有所缘，傅嘉劝上因东平事以封贤，上于是定躬，宠告东平本章，掇去宋弘，更言因董贤以闻，欲以其功侯之，皆先赐爵关内侯，顷之，欲封贤等上心惮嘉，乃先使皇后父孔乡侯傅晏持诏书视丞相御史，于是嘉与御史大夫贾延上封事言：窃见董贤等三人始赐爵，众庶匈匈，咸曰贤贵，其余并蒙恩，至今流言未解，陛下仁恩于贤等不已，宜暴贤等本奏语言，延问公卿，大夫，博士，议郎，考合古今，明正其义，然后乃加爵土，不然，恐大失众心，海内引领而议，暴下其事，必有言当封者，在陛下所从，天下虽不说，咎有所分，不独在陛下，前定陵侯淳于长初封，其事亦议，大司农谷永以长当封，众人归咎于永，先帝不独蒙其讥，臣嘉，臣延材驽不称，死有余责，知顺指不迕，可得容身须臾，所以不敢者，思报厚恩也。上感其言，止数月，遂下诏封贤等，因以切责公卿曰：朕居位以来，寝疾未瘳，反逆之谋，相连不绝，贼乱之臣近侍帷幄，前东平王云与后谒祝诅朕，使侍医伍宏等内侍案脉，几危社稷，殆莫甚焉！昔楚有子玉得臣，晋文为之侧席而坐，近事，汲黯折淮南之谋，今云等至有图弒，天子逆乱之谋者，是公卿股肱，莫能悉心，务聪明以销厌未萌之故，赖宗庙之灵，侍中，驸马都尉贤等发觉以闻，咸伏厥辜，书不云乎？用德章厥善，其封贤为高安侯，南阳太守宠为方阳侯，左曹光禄大夫躬为宜陵侯，后数月日食，举直言，嘉复奏封事曰：臣闻咎繇戒帝舜曰：亡敖佚欲有国，兢兢业业，一日二日万机，箕子戒武王曰：臣无有作威作福，亡有玉食，臣之有作威作福玉食，害于而家，凶于而国，人用侧颇辟，民用僭慝，言如此则逆尊卑之序，乱阴阳之统，而害及王者，其国极危，国人倾仄不正，民用僭差不壹，此君不由法度，上下失序之败也，武王躬履此道，隆至成，康，自是以后，纵心恣欲，法度陵迟，至于臣弒君，子弒父，父子至亲，失礼患生，何况异姓之臣，孔子曰：道千乘之国，敬事而信，节用而爱人，使民以时，孝文皇帝备行此道，海内蒙恩，为汉太宗，孝宣皇帝赏罚信明，施与有节，记人之功，忽于小过，以致治平，孝元皇帝奉承大业，温恭少欲，都内钱四十万万，水衡钱二十五万万，少府钱十八万万，尝幸上林，后宫冯贵人从临兽圈，猛兽惊出，贵人前当之，元帝嘉美其义，赐钱五万，掖庭见亲，有加赏赐，属其人勿众谢，示平恶偏，重失人心，赏赐节约，是时外戚赀千万者少耳，故少府，水衡见钱多也，虽遭初元，永光凶年饥馑，加有西羌之变，外奉师旅，内赈贫民，终无倾危之忧，以府藏内充实也，孝成皇帝时，谏臣多言燕出之害，及女宠专爱，耽于酒色，损德伤年，其言甚切，然终不怨怒也，宠臣淳于长，张放史育，育数贬退，家赀不满千万，放斥逐就国，长榜死于狱，不以私爱害公义，故虽多内讥，朝廷安平，传业陛下，陛下在国之时，好诗，书，上俭节征来，所过道上称诵德美，此天下所以回心也，初即位，易帷帐，去锦绣，乘舆席缘绨缯而已，共皇寝庙比比当作，忧闵元元，惟用度不足，以义割恩，辄且止息，今始作治，而驸马都尉董贤亦起官寺上林中，又为贤治大第，开门乡北阙，引王渠灌园池，使者护作，赏赐吏卒，甚于治宗庙，贤母病，长安厨给祠具，道中过者皆饮食，为贤治器，器成，奏御乃行，或物好，特赐其工，自贡献宗庙，三宫，犹不至此，贤家有宾婚及见亲，诸官并共，赐及仓头奴婢人十万钱，使者护视，发取市物，百贾震动，道路欢哗，群臣惶惑，诏书罢苑，而以赐贤二千余顷，均田之制，从此堕坏，奢僭放纵，变乱阴阳，灾异众多，百姓讹言，持筹相惊，被发徒跣而走，乘马者驰，夭惑其意，不能自止，或以为筹者策，失之戒也。陛下素仁智慎事，今而有此大讥，孔子曰：危而不持，颠而不扶，则将安用彼相矣？臣嘉幸得备位，窃内悲伤不能通愚忠之信，身死有益于国，不敢自惜，唯陛下慎己之所独乡，察众人之所共疑，往者宠臣邓通，韩嫣骄贵失度，逸豫无厌，小人不胜情欲，卒陷罪辜，乱国亡躯，不终其禄，所谓爱之适足以害之者也，宜深览前世，以节贤宠，全安其命，于是上寖不说而愈，爱贤不能自胜，会祖母傅太后薨，上因托傅太后遗诏令成帝母王太后下丞相，御史，益封贤二千户，及赐孔乡侯，汝昌侯，阳新侯国。嘉封还诏书，因奏封事谏上及太后曰：臣闻爵禄土地，天之有也，书云：天命有德，五服五章哉！王者代天爵人，尤宜慎之，裂地而封，不得其宜，则众庶不服，感动阴阳，其害疾自深，今圣体久不平，此臣嘉所内惧也，高安侯贤，佞幸之臣，陛下倾爵位以贵之，殚货财以富之，损至尊以宠之，主威已黜，府臧已竭，唯恐不足，财皆民力所为，孝文皇帝欲起露台，重百金之费，克己不作，今贤散公赋以施私惠，一家至受千金，往古以来，贵臣未尝有此，流闻四方，皆同怨之，里谚曰：千人所指，无病而死，臣常为之寒心，今太皇太后以永信太后遗诏，诏丞相，御史，益贤户，赐三侯国。臣嘉窃惑，山崩地动，日食于三朝，皆阴侵阳之戒也。前贤已再封，晏，商再易邑，业缘私横求，恩已过厚，求索自恣，不知厌足，甚伤尊尊之义，不可以示天下，为害痛矣！臣骄侵罔，阴阳失节，气感相动，害及身体，陛下寝疾久不平，继嗣未立，宜思正万事，顺天人之心，以求福佑，奈何轻身肆意，不念高祖之勤苦，垂立制度，欲传之于无穷哉！孝经曰：天子有争臣七人，虽无道，不失其天下，臣谨封上诏书，不敢露见，非爱死而不自法，恐天下闻之，故不敢自效愚戆，数犯忌讳，唯陛下省察！初，廷尉梁相与丞相长史，御史中丞及五二千石杂治东平王云狱，时冬月未尽二旬，而相心疑云冤狱，有饰辞，奏欲传之长安，更下公卿覆治，尚书令鞫谭，仆射宗伯凤以为可许，天子以相等皆见上体不平，外内顾望，操持两心，幸云逾冬，无讨贼疾恶主雠之意，制诏免相等皆为庶人，后数月，大赦，嘉奏封事，荐相等明习治狱，相计谋深沈，谭颇知雅文，凤经明行修，圣王有计功除过，臣窃为朝廷惜此三人，书奏，上不能平，后二十余日，嘉封还益董贤户事，上乃发怒，召嘉诣尚书，责问以相等前坐在位不尽忠诚，外附诸侯，操持两心，背人臣之义，今所称相等材美，足以相计除罪，君以道德，位在三公，以总方略，一统万类，分明善恶为职，知相等罪恶，陈列着闻天下，时辄以自劾，今又称誉相等，云为朝廷惜之，大臣举错，恣心自在，迷国罔上，近由君始，将谓远者何？对状，嘉免冠谢罪，事下将军中朝者，光禄大夫孔光，左将军公孙禄，右将军王安，光禄勋马宫，光禄大夫龚胜劾嘉迷国罔上不道，请与廷尉杂治，胜独以为嘉备宰相，诸事并废，咎由嘉生，嘉坐荐相等，微薄，以应迷国罔上不道，恐不可以示天下，遂可光等奏，光等请谒者召嘉诣廷尉诏狱，制曰：票骑将军，御史大夫，中二千石，二千石，诸大夫，博士，议郎，议卫尉云等五十人以为：如光等言，可许，议郎龚等以为嘉言事前后相违，无所执守，不任宰相之识，宜夺爵土，免为庶人，永信少府猛等十人以为：圣王断狱，必先原心定罪，探意立情，故死者不抱恨而入地，生者不衔怨而受罪，明主躬圣德，重大臣刑辟，广延有司议，欲使海内咸服，嘉罪名虽应法，圣王之于大臣，在舆为下，御坐则起，疾病视之无数，死则临吊之，废宗庙之祭，进之以礼，退之以义，诔之以行，案嘉本以相等为罪，罪恶虽着，大臣括发关械，裸躬就笞，非所以重国褒宗庙也，今春月寒气错缪，霜露数降，宜示天下以宽和，臣等不知大义，唯陛下察焉。有诏假谒者节，召丞相诣廷尉诏狱，使者既到府，掾史涕泣，共和药进嘉，嘉不肯服，主簿曰：将相不对理陈冤，相踵以为故事，君侯宜引决，使者危坐府门上，主簿复进前药，嘉引药杯以击地，谓官属曰：丞相幸得备位三公，奉职负国，当伏刑都市，以示万众，丞相岂儿女子邪！何谓咀药而死，嘉遂装出见使者，再拜受诏，乘吏小车，去盖不冠，随使者诣廷尉，廷尉收嘉丞相，新甫侯印绶，缚嘉载致都船诏狱，上闻嘉生自诣吏，大怒，使将军以下与五二千石杂治，吏诘问嘉，嘉对曰：案事者思得实，窃见相等前治东平王狱，不以云为不当死，欲关公卿，示重慎，置驿马传囚，埶不得逾冬月，诚不见其外内顾望，阿附为云验，复幸得蒙大赦，相等皆良善吏，臣窃为国惜贤，不私此三人，狱吏曰：苟如此，则君何以为罪？犹当有以负国，不空入狱矣，吏稍侵辱嘉，嘉喟然仰天叹曰：幸得充备宰相，不能进贤退不肖，以是负国，死有余责，吏问贤，不肖主名，嘉曰：贤，故丞相孔光，故大司空何武，不能进，恶，高安侯董贤父子，佞邪乱朝，而不能退，罪当死，死无所恨，嘉系狱二十余日，不食，欧血而死。帝舅大司马票骑将军丁明素重嘉而怜之，上遂免明，以董贤代之，语在贤传，嘉为相，三年，诛国除，死后，上览其对而思嘉言，复以孔光代嘉为丞相，征用何武为御史大夫，元始四年，诏书追录忠臣，封嘉子崇为新甫侯，追谥嘉为忠侯，  彭宣，按汉书，本传宣，字子佩，淮阳，阳夏人也。治易事，张禹举为博士，迁东平太傅，禹以帝师见尊信，荐宣经明有威重，可任政事，由是入为右扶风，迁廷尉，以王国人出为太原太守，数年，复入为大司农，光禄勋，右将军，哀帝即位，徙为左将军，岁余，上欲令丁，傅处爪牙官，乃策宣曰：有司数奏言：诸侯国人不得宿卫将军不宜典兵马，处大位，朕唯将军任汉将之重，而子又前取淮阳王女，婚姻不绝，非国之制，使光禄大夫曼赐将军黄金五十斤，安车驷马，其上左将军印绶，以关内侯归家，宣罢数岁，谏大夫鲍宣数荐宣，会元寿元年正月朔日蚀，鲍宣复言，上乃召宣为光禄大夫，迁御史大夫，转为大司空，封长平侯，会哀帝崩，新都侯王莽为大司马，秉政专权，宣上书言：三公鼎足承君，一足不任，则覆乱美实，臣资性浅薄，年齿老眊，数伏疾病，昏乱遗忘，愿上大司空，长平侯印绶，乞骸骨归乡里，&#置沟壑，莽白太后，策宣曰：惟君视事日寡，功德未效，迫于老眊昏乱，非所以辅国家，绥海内也，使光禄勋丰册诏君，其上大司空印绶，便就国，莽恨宣求退，故不赐黄金，安车驷马，宣居国数年，薨，谥曰顷侯，传子至孙，王莽败，乃绝。  薛宣。
按汉书，本传宣，字赣君，东海郯人也。少为廷尉书佐，都船狱史，后以大司农斗食属察廉，补不其丞，琅邪太守赵贡行县见宣，甚说其能，从宣历行属县，还至府，令妻子与相见，戒曰：赣君至丞相，我两子亦中丞相史，察宣廉，迁乐浪都尉丞，幽州刺史，举茂材，为宛句令，大将军王凤闻其能，荐宣为长安令，治果有名，以明习文法，诏补御史中丞，是时，成帝初即位，宣为中丞，执法殿中，外总部刺史，上疏曰：陛下至德仁厚，哀闵元元，躬有日仄之劳，而亡佚豫之乐，允执圣道，刑罚惟中，然而嘉气尚凝，阴阳不和，是臣下未称，而圣化独有不洽者也，臣窃伏思其一端，殆吏多苛政，政教烦碎，大率咎在部刺史，或不循守条职，举错各以其意，多与郡县事，至开私门，听谗佞，以求吏民过失，谴呵及细微，责义不量力，郡县相迫促，亦内相刻，流至众庶，是故乡党阙于嘉宾之欢，九族忘其亲亲之恩，饮食周急之厚弥衰，送往劳来之礼不行，夫人道不通，则阴阳否鬲，和气不兴，未必不由此也。诗云：民之失德，干糇以愆鄙语曰：苛政不亲，烦苦伤恩，方刺史奏事时，宜明申敕，使昭然知本朝之要务，臣愚不知治道，唯明主察焉，上嘉纳之，宣数言政事便宜，举奏部刺史，郡国二千石所贬退称进，白黑分明，由是知名，出为临淮太守，政教大行，会陈留郡有大贼废乱，上徙宣为陈留太守，盗贼禁止，吏民敬其威信，入守左冯翊，满岁称职为真始，高陵令杨湛，栎阳令谢游皆贪猾不逊，持郡短长，前二千石数案不能竟，及宣视事，诣府谒，宣设酒饭与相对，接待甚备，已而阴求其罪臧，具得所受取，宣察湛有改节，敬宣之效，乃手自牒书，条其奸臧，封与湛曰：吏民条言君如牒，或议以为疑于主守盗，冯翊敬重令，又念十金法重，不忍相暴章，故密以手书相晓，欲君自图进退，可复伸眉于后，即无其事，复封还记，得为君分明之，湛自知罪，臧皆应记，而宣辞语温润，无伤害意，湛即时解印绶付吏，为记谢宣，终无怨言，而栎阳令游自以大儒有名轻宣，宣独移书显责之曰：告栎阳令吏民言令治行烦苛，适罚作使千人以上，贼取钱财数十万给为非法，卖买听任富吏，贾数不可知，证验以明白，欲遣吏考案，恐负举者，耻辱儒士，故使掾平镌令，孔子曰：陈力就列，不能者止，令详思之，方调守游得檄，亦解印绶去，又频阳县北，当上郡，西河为数郡，凑多盗贼，其令平陵薛恭本县孝者，功次稍迁，未尝治民，职不办，而粟邑县小，辟在山中，民谨朴易治，令巨鹿尹赏久郡用事，吏为楼烦长，举茂材，迁在粟，宣即以令奏赏与恭换县，二人视事数月，而两县皆治，宣因移书劳勉之曰：昔孟公绰优于赵，魏而不宜滕薛，故或以德显，或以功举君子之道，焉可怃也！属县各有贤君，冯翊垂拱蒙成，愿勉所职，卒功业，宣得郡中吏民罪名，辄召告其县长吏，使自行罚，晓曰：府所以不自发，举者不欲代县治，夺贤令长名也，长吏莫不喜惧，免冠谢宣归，恩受戒者，宣为吏赏罚明，用法平而必行，所居皆有条教可纪，多仁恕，爱利池阳令，举廉吏狱掾王立，府未及召，闻立受囚家钱，宣责让县，县案验狱掾，乃其妻独受系者钱万六千受之，再宿狱掾，实不知掾，惭恐自杀，宣闻之，移书池阳，曰：县所举廉吏，狱掾王立，家私受赇而立，不知杀身以自明，立诚廉士，甚可闵惜，其以府决曹掾书立之柩，以显其魂，府掾史素与立相知者，皆予送葬，及日至休吏，贼曹掾张扶独不肯休，坐曹治事，宣出教曰：盖礼贵和人，道尚通日至，吏以令休所繇来久，曹虽有公职事，家亦望私恩意掾，宜从众归对，妻子设酒肴，请邻里壹笑相乐，斯亦可矣，扶&#愧，官属善之，宣为人好威仪，进止雍容，甚可观也。性密静有思，思省吏职，求其便安，下至财用笔研，皆为设方略，利用而省费，吏民称之，郡中清静，迁为少府，共张职办，月余，御史大夫于永卒，谷永上疏曰：帝王之德，莫大于知人，知人则百僚任职，天工不旷，故皋陶曰：知人则哲，能官人，御史大夫内承本朝之风化，外佐丞相统理天下，任重职大，非庸材所能堪，今当选于群卿，以充其缺，得其人，则万姓欣喜，百僚说服，不得其人，则大职堕，斁王功不兴，虞帝之明，在兹壹举，可不致详，窃见少府宣，材茂行絜，达于从政，前为御史中丞，执宪毂下，不吐刚茹柔，举错时当，出守临淮，陈留二郡称治，为左冯翊，崇教养善，威德并行，众职修理，奸轨绝息，辞讼者，历年不至，丞相府赦后余盗贼，什分三辅之一，功效卓尔，自左内史，初置以来，未尝有也。孔子曰：如有所誉，其有所试宣，考绩功课，简在两府，不敢过称以奸欺诬之，&#，臣闻贤材莫大于治人，宣已有效，其法律，任廷尉有余，经术文雅，足以谋王体，断国论，身兼数器，有退食自公之节，宣无私党，游说之助，臣恐陛下忽于羔羊之诗，舍公实之臣，任华虚之誉，是用越职，陈宣行能，唯陛下留神考察，上然之，遂以宣为御史大夫，数月，代张禹为丞相，封高阳侯，食邑千户，宣除赵贡两子为史，贡者赵广汉之兄子也，为吏亦有能名，宣为相府辞讼，例不满万钱，不为移书，后皆遵用，薛侯故事，然官属讥其烦碎无大体，不称贤也；时天子好儒雅，宣经术又浅，上亦轻焉，久之，广汉郡盗贼群起，丞相，御史遣掾史逐捕不能克，上乃拜河东都尉赵护为广汉太守，以军法从事。数月，斩其渠帅，郑躬降者数千人，乃平，会邛成太后崩，丧事仓卒，吏赋敛以趋办，其后，上闻之，以过丞相，御史遂册免宣曰：君为丞相，出入六年，忠孝之行，率先百僚，朕无闻焉，朕既不明，变异数见，岁比不登，仓廪空虚，百姓饥馑，流离道路，疾疫死者以万数，人至相食，盗贼并兴，群职旷废，是朕之不德，而股肱不良也，乃者广汉群盗横恣，残贼吏民，朕恻然伤之，数以问君，君对辄不如其实，西州鬲绝，几不为郡，三辅赋敛无度，酷吏并缘为奸，侵扰百姓，诏君案验，复无欲得事实之意，九卿以下，咸承风指，同时陷于谩欺之辜，咎繇君焉，有司法君领职解嫚，开谩欺之路，伤薄风化，无以帅示四方，不忍致君于理，其上丞相，高阳侯印绶，罢归初，宣为丞相，而翟方进为司直，宣知方进，名儒有宰相器，深结厚焉，后方进竟代为丞相，思宣旧恩，宣免后二岁，荐宣明习文法，练国制度，前所坐过薄，可复进用，上征宣复爵高阳侯，加宠特进，位次师安昌侯，给事中，视尚书事，宣复尊重，任政数年，后坐善定陵侯淳于长罢就第。初，宣有两弟，明，修明，至南阳太守，修历郡守，京兆尹，少府善交接，得州里之称，后母常从修居官，宣为丞相时，修为临灾令，宣迎后母，修不遣，后母病死，修去官持服，宣谓修三年服，少能行之者，兄弟相驳不可修，遂竟服，由是兄弟不和，久之，哀帝初即位，博士申咸给事中，亦东海人也，毁宣不供养，行丧服薄于骨肉，前以不忠孝免，不宜复列封侯在朝省，宣子况为右曹侍郎，数闻其语，赇客杨明，欲令创咸面目，使不居位，会司隶缺，况恐咸为之，遂令明遮斫咸宫门外，断鼻唇，身八创，事下有司，御史中丞众等奏：况朝臣父故宰相，再封列侯，不相敕丞，化而骨肉相疑，疑咸受修言以谤毁宣，咸所言皆宣行迹，众人所共见，公家所宜闻，况知咸给事中，恐为司隶，举奏宣，而公令明等迫切宫阙，要遮创戮，近臣于大道人众中，欲以鬲塞聪明，杜绝论议之端，桀黠无所畏忌，万众欢哗，流闻四方，不与凡民忿怒，争斗者同，臣闻敬近臣为近主也。礼，下公门，式路马，君畜产且犹敬之，春秋之义，意恶功，遂不免于诛，上浸之源，不可长也，况首为恶明，手伤功意俱恶，皆大不敬，明当以重论，及况皆弃市，廷尉直以为：律曰：斗以刃伤人，完为城旦，其贼加罪一等，与谋者同罪，诏书无以诋欺成罪，传曰：遇人不以义，而见疻者，与痏人之罪钧，恶不直也，咸厚善修，而数称宣恶，流闻不谊，不可谓直。况以故伤咸，计谋已定，后闻置司隶，因前谋而趣明，非以恐咸为司隶，故造谋也。本争私变，虽于掖门外，伤咸道中，与凡民争斗无异，杀人者死，伤人者刑，古今之通道，三代所不易也，孔子曰：必也正名，名不正，则至于刑罚不中，刑罚不中而民无所措手足，今以况为首恶，明手伤为大不敬，公私无差，春秋之义，原心定罪，原况以父见谤发忿怒，无它大恶，加诋欺辑，小过成大辟，陷死刑，违明诏，恐非法意，不可施行，圣王不以怒增刑，明当以贼伤人不直，况与谋者皆爵减，完为城旦，上以问公卿议臣，丞相孔光，大司空师丹以中丞议是，自将军以下至博士，议郎，皆是廷尉，况竟减罪一等，徙敦煌，宣坐免为庶人，归故郡，卒于家，宣子惠亦至二千石，始惠为彭城令，宣从临淮迁至陈留过其县，桥梁，邮亭不修，宣心知惠不能，留彭城数日，案行舍中，处置什器，观视园菜，终不问惠以吏事，惠自知治县，不称宣意，遣门下掾送宣至陈留，令掾进见，自从其所问，宣不教戒，惠吏职之意，宣笑曰：吏道以法令为师，可问而知，及能与不能，自有资材，何可学也？众人传称，以宣言为然，初，宣后封为侯，时妻死而敬武长公主寡居，上令宣尚焉，及宣免归故郡，公主留京师，后宣卒，主上书愿还宣葬延陵，奏可。况私从敦煌，归长安，会赦，因留与主私乱，哀帝外家丁，傅贵主附事之，而疏王氏，元始中，莽自尊为安汉公主，又出言非莽，而况与吕宽相善，及宽事觉，时莽并治，况发扬其罪，使使者以太皇太后诏赐主药，主怒曰：刘氏孤弱，王氏擅朝，排挤宗室，且嫂何与取妺？披抉其闺门而杀之，使者迫守主，遂饮药死，况枭首于市，白太后云：主暴病薨，太后欲临其丧，莽固争，乃止。
公辅部名臣列传五
后汉一
邓禹
按后汉书本传，禹字仲华，南阳新野人也，年十三，能诵诗，受业长安，时光武亦游学京师，禹年虽幼，而见光武知非常人，遂相亲附，数年归家，及汉兵起，更始立，豪杰多荐举禹，禹不肯从，及闻光武安集河北，即杖策北渡，追及于邺，光武见之甚欢，谓曰：我得专封拜，生远来，宁欲仕乎？禹曰：不愿也。光武曰：即如是，欲何为？禹曰：但愿明公威德加于四海，禹得效其尺寸，垂功名于竹帛耳，光武笑，因留宿间语，禹进说曰：更始虽都关西，今山东未安，赤眉，青犊之属，动以万数，三辅假号，往往群聚更始，既未有所挫，而不自听断，诸将皆庸人屈起，志在财币，争用威力，朝夕自快而已，非有忠良明智，深虑远图，欲尊主安民者也，四方分崩离析，形势可见，明公虽建藩辅之功，犹恐无所成，立于今之计，莫如延揽英雄，务悦民心，立高祖之业，救万民之命，以公而虑天下不足定也！光武大悦，因令左右号禹曰：邓将军常宿止于中，与定计议，及王郎起兵，光武自蓟至信都，使禹发奔命，得数千人，令自将之，别攻拔乐阳，从至广阿，光武舍城楼上，披舆地图，指示禹曰：天下郡国如是，今始乃得其一，子前言以吾虑天下不足定，何也？禹曰：方今海内殽乱，人思明君，犹赤子之慕慈母，古之兴者，在德薄厚，不以大小，光武悦时任使，诸将多访于禹，禹每有所举者，皆当其才，光武以为知人。使别将骑与盖延等击铜马于清阳，延等先至，战不利，还保城，为贼所围，禹遂进与战，破之，生获其大将，从光武追贼至满阳，连大克获，北州略定，及赤眉西入关，更始使定国上公王匡襄邑王成丹，抗威将军刘均及诸将分河东，弘农以拒之，赤眉众大集，王匡等莫能当，光武筹赤眉必破长安，欲乘衅并关中，而方自事山东，未知所寄，以禹沉深有大度，故授以西讨之略，乃拜为前将军，持节，中分麾下精兵二万人，遣西入关，令自选偏裨以下可与俱者，于是以韩歆为军师，李文李春程虑为祭酒，冯愔为积弩将军樊崇为骁骑将军，宗歆为车骑将军邓寻为建威将军耿欣为赤眉将军，左于为军师将军，引而西，建武元年正月，禹自箕关将入河东，河东都尉守关不开，禹攻十日，破之，获辎重千余乘，进围安邑，数月未能下，更始大将军樊参将数万人度大阳，欲攻禹，禹遣诸将逆击于解南，大破之，斩参首，于是王匡、成丹刘均等合军十余万，复共击禹，禹军不利，樊崇战死，会日暮，战罢军师韩歆及诸将见兵埶已摧，皆劝禹夜去，禹不听，明日癸亥，匡等以六甲穷日不出，禹因得更理兵勒众，明旦，匡悉军出攻禹，禹令军中无得妄动，既至营下，因传发诸将鼓而并进，大破之，匡等皆弃军亡走，禹率轻骑急追，获刘均及河东太守杨宝持节中郎将弭强，皆斩之，收得节六，印绶五百，兵器不可胜数，遂定河东，承制拜李文为河东太守，悉更置，属县令长，以镇抚之，是月，光武即位于鄗，使使者持节拜禹为大司徒，策曰：制诏前将军邓禹深执忠孝，与朕谋谟帷幄，决胜千里，孔子曰：自吾有回，门人日亲斩将破军，平定山西，功&#尤着，百姓不亲，五品不训，汝作司徒，敬敷五教，五教在宽，今遣奉车都尉授印绶，封为酇侯，食邑万户，敬之哉！禹时年二十四，遂渡汾阴河，入夏阳，更始中郎将左辅都尉公乘歙引其众十万，与左冯翊兵共拒禹于衙，禹复破走之，而赤眉遂入长安，是时三辅连覆败，赤眉所过残贼，百姓不知所归，闻禹乘胜独&#，而师行有纪，皆望风相携负以迎军，降者日以千数，众号百万，禹所止，辄停车住节，以劳来之，父老童稚，垂发戴白，满其车下，莫不感悦，于是名震关西，帝嘉之，数赐书褒美，诸将豪杰皆劝禹径攻长安，禹曰：不然，今吾众虽多，能战者少，前无可仰之积，后无转馈之资，赤眉新拔长安，财富充实，锋锐未可当也。夫盗贼群居，无终日之计，财谷虽多，变故万端，宁能坚守者也，上郡，北地，安定三郡，土广人稀，饶谷多畜，吾且休兵北道，就粮养士，以观其弊，乃可图也。于是引军北至栒邑，禹所到，击破赤眉别将诸营保郡邑皆开门归附，西河太守宗育遣子奉檄降，禹遣诣京师，帝以关中未定，而禹久不进兵，下敕曰：司徒尧也，亡贼桀也，长安吏人，遑遑无所依归，宜以时进讨，镇慰西京，系百姓之心，禹犹执前意，乃分遣将军别攻上郡诸县，更征兵引谷，归至大要，遣冯愔宗歆守栒邑，二人争权相攻，愔遂杀歆，因反击禹，禹遣使以闻帝，帝问使人，愔所亲爱为谁？对曰：护军黄防，帝度愔防不能久，和埶必相忤，因报禹曰：缚冯愔者，必黄防也，乃遣尚书宗广持节降之，后月余，防果执愔，将其众归罪，更始诸将王匡、胡殷，成丹等皆诣广降，与共东归，至安邑，道欲亡，广悉斩之，愔至洛阳，赦不诛，二年春，遣使者更封禹为梁侯，食四县，时赤眉西走扶风，禹乃南至长安，军昆明池，大飨士卒，率诸将斋戒，择吉日，修礼谒祠高庙，收十一帝神主，遣使奉诣洛阳，因循行园陵，为置吏士奉守焉，禹引兵与延岑战于蓝田，不克，复就谷云阳，汉中王刘嘉诣禹降，嘉相李宝倨慢无礼，禹斩之，宝弟收宝，部曲击禹，杀将军耿欣，自冯愔反后，禹威稍损，又乏食，归附者离散，而赤眉复还入长安，禹与战，败走至高陵，军士饥饿者，皆食枣菜，帝乃征禹还&，#曰：赤眉无谷，自当来东，吾折捶笞之，非诸将忧也，无得复妄进兵，禹&#于受任而功不遂，数以饥卒侥，战辄不利，三年春，与车骑将军邓弘击赤眉，遂为所败，众皆死散，事在冯异传，独与二十四骑还诣宜阳，谢上大司徒梁侯印绶，有诏归侯印绶，数月，拜右将军，延岑自败于东阳，遂与秦丰合，四年春，复寇顺阳，间遣禹护复汉将军邓晔辅汉将军于匡，击破岑于邓，追至武当复破之，岑奔汉中，余党悉降。十三年，天下平定，诸功臣皆增户邑，定封禹为高密侯，食高密昌安夷安淳于四县，帝以禹功高，封弟宽为明亲侯，其后左右将军官罢，以特进奉朝请，禹内文明，笃行淳备，事母至孝，天下既定，常欲远名势，有子十三人，各使守一艺，修整闺门，教养子孙，皆可以为后世法，资用国邑，不修产利，帝益重之，中元元年，复行司徒事，从东巡狩，封岱宗，显宗即位，以禹先帝元功，拜为太傅，进见东向，甚见尊宠，居岁余，寝疾，帝数自临问，以子男二人为郎，永平元年，年五十七。薨，谥曰元侯，帝分禹封为三国，长子震为高密侯，袭为昌安侯，珍为夷安侯，  伏湛。
按后汉书本传，湛字惠公，琅琊东武人也，九世祖胜，字子贱，所谓济南伏生者也，湛高祖父孺，武帝时，客授东武，因家焉。父理，为当世名儒，以诗授成帝，为高密太傅，别自名学，湛性孝友，少传父业，教授数百人，成帝时，以父任为&#士弟子五迁，至王莽时为绣衣执法，使督大奸，迁后队属正，更始立，以为平原太守，时仓卒兵起，天下惊扰，而湛独晏然，教授不废，谓妻子曰：夫一谷不登，国君彻膳，今民皆饥，奈何独饱？乃共食粗粝，悉分奉禄以赈乡里来客者百余家，时门下督素有气力，谋欲为湛起兵，湛恶其惑众，即收斩之，徇首城郭，以示百姓，于是吏人信向，郡内以安，平原一境，湛所全也，光武即位，知湛名儒旧臣，欲令干任内职，征拜尚书，使典定旧制，时大司徒邓禹西征关中，帝以湛才任宰相，拜为司直，行大司徒事，车驾每出征伐，常留镇守，总摄群司，建武三年，遂代邓禹为大司徒，封阳都侯，时彭宠反于渔阳，帝欲自征之，湛上疏谏曰：臣闻文王受命而征伐五国，必先询之同姓，然后谋于群臣，加占蕃龟以定行事，故谋则成，卜则吉，战则胜，其诗曰：帝谓文王，询尔仇方，同尔弟兄，以尔钩援，与尔临冲，以伐崇墉，崇国城守，先退后伐，所以重人命，俟时而动，故三分天下而有其二，陛下承大乱之极，受命而帝，兴明祖宗，出入四年，而灭檀乡，制五校降铜马，破赤眉诛邓奉之属，不为无功，今京师空匮，资用不足，未能服近而先事边外，且渔阳之地，逼接北狄，黠虏困迫，必求其助，又今所过县邑，尤为困乏，种麦之家，多在城郭，闻官兵将至，当已收之矣，大军远涉二千余里，士马罢劳，转粮艰阻，今兖豫青，冀，中国之都，而寇贼从横，未及从化，渔阳以东，本备边塞，地接外虏，贡税微薄，安平之时，尚资内郡，况今荒耗，岂足先图，而陛下舍近务远，弃易求难，四方疑怪，百姓恐惧，诚臣之所惑也，复愿远览文王重兵&#谋，近思征伐前后之宜，顾问有司，使极愚诚，釆其所长，择之圣虑，以中土为忧念，帝览其奏，竟不亲征，时贼徐异卿等万余人据富平，连攻之不下，唯云愿降司徒伏公，帝知湛为青，徐所信向，遣到平原，异卿等即日归降，护送洛阳，湛虽在仓卒，造次必于文德，以为礼乐政化之首，颠沛犹不可违，是岁，奏行乡饮酒礼，遂施行之，其冬，车驾征张步，留湛居守，时烝祭高庙，而河南尹，司隶校尉于庙中争论，湛不举奏，坐策免，六年，徙封不其侯，邑三千六百户，遣就国，后南阳太守杜诗上疏荐湛曰：臣闻唐虞以股肱康，文王以多士宁，是故诗称济济书曰：良哉臣诗，窃见故大司徒阳都侯伏湛，自行束修，讫无毁玷，笃信好学，守死善道，经为人师，行为仪表，前在河内朝歌及居平原，吏人畏爱，则而象之，遭时反复，不离兵凶，秉节持重，有不可夺之志，陛下深知其能，显以宰相之重，众贤百姓，仰望德义，微过斥退，久不复用，有识所惜，儒士痛心，臣窃伤之，湛容貌堂堂，国之光晖，智略谋虑，朝之渊薮，髫发厉志，白首不衰，实足以先后王室，名足以光示远人，古者选擢，诸侯以为公卿，是故四方回首，仰望京师，柱石之臣，宜居辅弼，出入禁门，补缺拾遗，臣诗愚戆，不足以知宰相之才，窃怀区区，敢不自竭，臣前为侍御史，上封事言湛，公廉爱下，好恶分明，累世儒学，素持名信，经明行修，通达国政，尤宜近侍，纳言左右，旧制九州五尚书令，一郡二人，可以湛代，颇为执事所非，但臣诗蒙恩深，渥所言，诚有益于国，虽死无恨，故复越职，触冒以闻，十三年夏，征&#，尚书择拜吏目，未及就位，因燕见中暑病卒，赐秘器，帝亲吊祠，遣使者送丧修冢，二子隆，翕翕嗣爵，  宋弘按后汉书本传，弘字仲子，京兆长安人也。父尚，成帝时至少府，哀帝立，以不附董贤，违忤抵罪，弘少而温顺，哀，平间作侍中，王莽时为共工，赤眉入长安，遣使征弘，逼迫不得已，行至渭桥，自投于水，家人救得出，因佯死获免，光武即位，征拜太中大夫，建武二年，代王梁为大司空，封栒邑侯，所得租奉分赡九族，家无资产，以清行致称，徙封宣平侯，帝尝问弘通，&#之士，弘乃荐沛国桓谭，才学洽闻，几能及扬雄刘向父子于是召谭拜议郎，给事中，帝每燕辄令鼓琴，好其繁声，弘闻之，不悦，悔于荐举，伺谭内出，正朝服坐府上，遣吏召之，谭至，不与席而让之曰：吾所以荐子者，欲令辅国家以道德也；而今数进郑声，以乱雅颂，非忠正者也。能自改邪？将令相举以法乎？谭顿首辞谢，良久乃遣之。后大会群臣，帝使谭鼓琴，谭见弘，失其常度，帝怪而问之，弘乃离席免冠谢曰：臣所以荐桓谭者，望能以忠正导主，而令朝廷耽悦郑声，臣之罪也，帝改容，谢使反服，其后遂不复令谭，给事中弘雅，进贤士冯翊桓梁三十余人，或相及为公卿者，弘当燕见，御坐新屏风，图画列女，帝数顾视之，弘正容言曰：未见好德如好色者，帝即为彻之，笑谓弘曰：闻义则服，可乎？对曰：陛下进德，臣不胜其喜，时帝姊湖阳公主新寡，帝与共论朝臣，微观其意，主曰：宋公威容德器，群臣莫及，帝曰：方且图之，后弘被引见，帝令主坐屏风后，因谓弘曰：谚言贵易交，富易妻，人情乎？弘曰：臣闻贫贱之交不可忘，糟糠之妻不下堂，帝顾谓主曰：事不谐矣！弘在位五年，坐考上党太守无所据，免归第，数年卒，无子，国除。  侯霸。
按后汉书本传，霸字君房，河南密人也，族父渊，以宦者有才辩，任职，元帝时，佐石显等领中书，号曰大常侍，成帝时，任霸为太子舍人，霸矜严有威容，家累千金，不事产业，笃志好学，师事九江太守房元治谷梁春秋，为元都讲，王莽初，五威司命陈崇举霸德行，迁随宰县界旷远，滨带江湖，而亡命者多为寇盗，霸到，即案诛豪猾，分捕山贼，县中清静，再迁为执法刺奸，纠案埶位者，无所疑惮，后为淮平大尹，政理有能名，及王莽之败，霸保固自守，卒全一郡，更始元年，遣使征霸，百姓老弱，相携号哭，遮使者车，或当道而卧，皆曰：愿乞侯君复留&#年，民至乃戒，乳妇勿得举子，侯君当去，必不能全，使者虑霸就征，临淮必乱，不敢授玺书，具以状闻，会更始败，道路不通，建武四年，光武征霸与车驾会寿春，拜尚书令，时无故典，朝廷又少旧臣，霸明习故事，收录遗文，条奏前世善政法度，有益于时者，皆施行之，每春下宽大之诏，奉四时之令，皆霸所建也，明年，代伏湛为大司徒，封关内侯，在位明察守正，奉公不回，十三年，霸薨，帝深伤惜之，亲自临吊，下诏曰：惟霸积善清洁，视事九年，汉家旧制，丞相拜日，封为列侯，朕以军师暴露，功臣未封，缘忠臣之义，不欲相逾，未及爵命，奄然而终，呜呼哀哉！于是追封谥霸则乡哀侯，食邑二千六百户，子昱嗣，临淮吏人共为立祠，四时祭焉。  韩歆。
按后汉书侯霸传霸薨，以沛郡太守韩歆代霸为大司徒，歆字翁君，南阳人，以从攻伐有功，封扶阳侯，好直言，无隐讳，帝每不能容，尝因朝会，闻帝读隗嚣公孙述相与书，歆曰：亡国之君皆有才，桀纣亦有才，帝大怒，以为激发，歆又证岁将饥凶，指天画地，言甚刚切，坐免归田里，帝犹不释，复遣使宣诏责之，司隶校尉鲍永固请不能得，歆及子婴竟自杀，歆素有重名，死非其罪，众多不厌，帝乃追赐钱谷，以成礼葬之后，千乘欧阳歙，清河戴涉相代为大司徒，坐事下狱死，自是大臣难居相任，其后河内蔡茂，京兆玉，况魏郡冯勤，皆得薨位，况字文伯，性聪敏，为陈留太守，以德行化人，迁司徒，四年薨，  冯勤。
按后汉书本传，勤字伟伯，魏郡繁阳人也，曾祖父扬，宣帝时为弘农太守，有八子，皆为二千石赵，魏间荣之，号曰万石君焉，兄弟形皆伟壮，唯勤祖父偃，长不满七尺，常自耻短陋，恐子孙之似也。乃为子伉娶长妻，伉生勤，长八尺三寸，八岁善计，初为太守，铫期功曹，有高能称，期常从光武征伐，政事一以委勤，勤同县冯巡等举兵应光武，谋未成而为豪右焦廉等所反，勤乃率将老母兄弟及宗亲归期，期悉以为腹心，荐于光武，初未被用，后乃除为郎中，给事尚书，以图议军粮，在事精勤，遂见亲识，每引进，帝辄顾谓左右曰：佳乎吏也，由是使典诸侯封事，勤差量功次轻重，国土远近，地埶丰薄，不相逾越，莫不厌服焉，自是封爵之制，非勤不定，帝益以为能，尚书众事皆令总录之，司徒侯霸荐前梁令阎杨，杨素有讥议，帝常嫌之，既见霸奏，疑其有奸，大怒，赐霸玺书曰：崇山幽都，何可偶黄钺一，下无处所，欲以身试法耶？将杀身以成仁耶？使勤奉策至司徒府，勤还，陈霸本意，申释事理，帝意稍解，拜勤尚书仆射职事，十五年，以勤劳赐爵关内侯，迁尚书令，拜大司农，三岁，迁司徒，先是，三公多见罪退，帝贤勤，欲令以善自终，乃因燕见从容，戒之曰：朱浮上不忠于君，下陵轹同列，竟以中伤至今，死生吉凶未可知，岂不惜哉！人臣放逐受诛，虽复追加赏赐赙祭，不足以偿不訾之身，忠臣孝子览照前世，以为镜诫，能尽忠于国，事君无二，则爵赏光乎当世，功名列于不朽，可不勉哉！勤愈恭，约尽忠，号称任职勤，母年八十，每会见，诏&#勿拜，令御者扶上殿，谓诸王曰：使勤贵宠者，此母也，其见亲重如此，中元元年薨，帝悼惜之，使者吊祠，赐东园秘器，赗赠有加，勤七子，长子宗嗣，至张掖属国都尉，  杜林。
按后汉书本传，林字伯山，扶风茂陵人也，父邺成，哀间为凉州刺史，林少好学，沈深，家既多书，又外氏张竦父子喜文采，林从竦受学，&#洽多闻，时称通儒，初为郡吏，王莽败，盗贼起，林与弟成及同郡范逡孟冀等将细弱，俱客河西，道逢贼数千人，遂掠取财装，褫夺衣服，拔刃向林等将欲杀之，冀仰曰：愿一言而死，将军知天神乎？赤眉兵众百万，所向无前，而残贼不道，卒至破败，今将军以数千之众，欲规霸王之事，不行仁恩而反遵覆车，不畏天乎？贼遂释之，俱免于难，隗嚣素闻林志节，深相敬待，以为持书平后，因疾告去，辞还禄食，嚣复欲令强起，遂称笃，嚣意虽相望，且欲优容之，乃出令曰：杜伯山天子所不能臣，诸侯所不能友，盖伯夷叔齐耻食周粟，今且从师友之位，须道开通，使顺所志，林虽拘于嚣，而终不屈节，建武六年，弟成物故，嚣乃听林持丧东归，既遣而悔，追令刺客杨贤于陇坻遮杀之，贤见林身推鹿车，载致弟丧，乃叹曰：当今之世，谁能行义？我虽小人，何忍杀义士，因亡去，光武闻林已还三辅，乃征拜侍御史，引见，问以经书故旧及西州事，甚悦之，赐车马衣被群僚，知林以名德用，甚尊惮之，京师士大夫咸推其博洽，河南郑兴东海卫宏等，皆长于古学，兴尝师事刘歆，林既遇之，颀然言曰：林得兴等固谐矣，使宏得林，且有以益之，及宏见林，暗然而服，济南徐巡，始师事宏，后皆更受林学，林前于西州得漆书古文尚书一卷，常宝爱之，虽遭艰困，握持不离身，出以示宏等曰：林流离兵乱，常恐斯经将绝，何意东海卫子济南徐生复能传之，是道竟不坠于地也，古文虽不合时务，然愿诸生无悔所学，宏巡益重之，于是古文遂行，明年，大议郊祀制，多以为周郊后稷，汉当祀尧，诏复下公卿议，议者佥同，帝亦然之，林独以为周室之兴，祚由后稷，汉业特起，功不缘尧，祖宗故事，所宜因循，定从林议，后代王良为大司徒司直，林荐同郡范逡赵秉申屠刚及陇西牛邯等，皆被擢用，士多归之。十一年，司直官罢，以林代郭宪为光禄勋，内奉宿卫，外总三署，周密敬慎，选举称平。郎，有好学者，辄见诱进，朝夕满堂，十四年，群臣上言：古者肉刑严重，则人畏法令，今宪律轻薄，故奸轨不胜，宜增科禁，以防其源，诏下公卿，林奏曰：夫人情挫辱，则义节之风，损法防繁多，则苟免之行兴，孔子曰：导之以政，齐之以刑，民免而无耻，导之以德，齐之以礼，有耻且格，古之明王，深识远虑，动居其厚，不务多辟，周之五刑，不过三千，大汉初兴，详览失得，故破矩为圆，斫雕为朴，蠲除苛政，更立疏网，海内欢欣，人怀宽德，及至其后，渐以滋章，吹毛索疵，诋欺无限，果桃菜茹之馈，集以成臧，小事无妨于义，以为大戮，故国无廉士，家无完行，至于法不能禁，令不能止，上下相遁，为敝弥深，臣愚以为宜如旧制，不合翻移，帝从之，后皇太子强求乞自退，封东海王，故重选官属，以林为王傅，从驾南巡狩，时诸王傅数被引命，或多交游，不得应诏，唯林守慎，有召必至，余人虽不见谴，而林特受赏赐，又辞不敢受，帝益重之，明年，代丁恭为少府，二十二年，复为光禄勋，顷之，代朱浮为大司空，&#雅多通称，为任职相，明年薨，帝亲自临丧送葬，除子乔为郎，诏曰：公侯子孙，必复其始，贤者之后，宜宰城邑，其以乔为丹水长，  张纯。
按后汉书本传，纯字伯仁，京兆杜陵人也，高祖父安世，宣帝时为大司马卫将军，封&#平侯，父放为成帝侍中，纯少袭爵，比哀，平间为侍中，王莽时至列卿，遭值篡伪，多亡爵土，纯以敦谨守约，保全前封，建武初，先来诣阙，故得复国，五年，拜大中大夫，使将颍川突骑安集荆、徐、扬，部督委输，监诸将营，后又将兵屯田南阳，迁五官中郎将，有司奏，列侯非宗室不宜复国，光武曰：张纯宿卫十有余年，其勿废，更封武始侯，食富平之半，纯在朝，历世明习故事，建武初，旧章多阙，每有疑议，辄以访纯，自郊庙婚冠，丧纪礼仪，多所正定，帝甚重之，以纯兼虎贲中郎将，数被引见，一日或至数四，纯以宗庙未定，昭穆失序，十九年，乃与太仆朱浮共奏言：陛下兴于匹庶，荡涤天下，诛锄暴乱，兴继祖宗，窃以经义所纪，人事众心，虽实同创革，而名为中兴，宜奉先帝，恭承祭祀者也，元帝以来宗庙奉祠，高皇帝为受命，祖孝文皇帝为太宗，孝武皇帝为世宗，皆如旧制，又立亲庙四世，推南顿君以上尽于舂陵节侯礼，为人后者则为之子，既事太宗，则降其私亲，今禘祫高庙，陈序昭穆，而舂陵四世，君臣并列，以卑厕尊，不合礼意，设不遭王莽，而国嗣无寄，推求宗室，以陛下继统者，安得复顾私亲，违礼制乎？昔高帝以自受命，不由太上，宣帝以孙后祖，不敢私亲，故为父立庙，独群臣侍祠，臣愚谓宜除今亲庙，以则二帝旧典，愿下有司&，#采其议，诏下公卿，大司徒戴涉大司空实融议，宜以宣元，成；哀，平五帝，四世代今亲庙，宣，元皇帝尊为祖，父，可亲奉祠，成帝以下有司行事，别为南顿君立皇考庙，其祭上至舂陵节侯，群臣奉祠，以明尊尊之敬，亲亲之恩，帝从之，是时，宗庙未备，自元帝以上祭于洛阳，高庙成，帝以下祠于长安高庙，其南顿四世，随所在而祭焉，明年，纯代朱浮为太仆，二十三年，代杜林为大司空，在位慕曹参之迹，务于无为，选辟掾史，皆知名大儒，明年，上穿阳渠，引洛水为漕，百姓得其利，二十六年，诏纯曰：禘，祫之祭，不行已久矣，三年不为礼，礼必坏；三年不为乐，乐必崩，宜据经典，详为其制，纯奏曰：礼，三年一祫，五年一禘，春秋传曰：大祫者何？合祭也？毁庙及未毁庙之主，皆登合食乎？太祖五年而再殷，汉旧制，三年一祫，毁庙主合食高庙，存庙主未尝合祭，元始五年，诸王公列侯庙会，始为禘祭，又前十八年，亲幸长安，亦行此礼，礼说三年一闰，天气小备，五年再闰，天气大备，故三年一祫，五年一禘，禘之为言谛，谛定昭穆，尊卑之义也。禘祭以夏四月，夏者阳气在上，阴气在下，故正尊卑之义也。祫祭以冬十月冬者，五谷成熟，物备礼成，故合聚饮食也，斯典之废，于兹八年，谓可如礼施行，以时定议，帝从之，自是禘，祫遂定，时南单于及乌桓来降，边境无事，百姓新去兵革，岁仍有年，家给人足，纯以圣王之建辟雍，所以崇尊礼义，既富而教者也，乃案七经谶，明堂图，河间古辟雍记，孝武太山明堂制度，及平帝时，议欲具奏之，未及上，会&#士桓荣上言宜立辟雍，明堂，章下三公，太常而纯议同荣，帝乃许之，三十年，纯奏上，宜封禅曰：自古受命而帝，治世之隆，必有封禅，以告成功焉，乐动声仪曰：以雅治人，风成于颂，有周之盛，成，康之间，郊配封禅，皆可见也。书曰：岁二月，东巡狩，至于岱宗，柴则封禅之义也。臣伏见陛下受中兴之命，平海内之乱，修复祖宗，抚存万姓，天下旷然，咸蒙更生，恩德云行，惠泽雨施，黎元安宁，夷狄慕义，诗云：受天之祜，四方来贺，今摄提之岁，苍龙，甲寅，德在东宫，宜及嘉时，遵唐帝之典，继孝武之业，以二月东巡狩，封于岱宗，明中兴勒功勋，复祖统报天神，禅梁父，祀地祗，传祚子孙，万世之基也，中元元年，帝乃东巡岱宗，以纯视御史大夫从并上元封旧仪及刻石文，三月薨，谥曰节侯，子奋嗣，  赵&#按后汉书本传，&#字伯阳，南阳宛人也，少有节操，从兄为人所杀，无子，&#年十五，常思报之，乃挟兵结客，后遂往复仇，而仇家皆疾病，无相距者，&#以因疾报杀，非仁者心，且释之而去，顾谓仇曰：尔曹若健，远相避也。仇皆卧自搏，后病愈，悉自缚诣&，#&#，不与相见，后竟杀之，更始即位，舞阴大姓李氏，拥城不下，更始遣柱天将军李宝降之，不肯云，闻宛之赵氏有孤孙&#，信义著名，愿得降之更始，乃征&#&，#年未二十，既引见，更始笑曰：茧栗犊，岂能负重致远乎？即除为郎中，行偏将军事，使诣舞阴，而李氏遂降&#，因进入颍川，击诸不下者，历汝南界，还宛，更始大悦，谓&#曰：卿名家驹，努力勉之！会王莽遣王寻，王邑将兵出关，更始乃拜&#为五威偏将军，使助诸将拒寻，邑于昆阳，光武破寻邑，&#被创，有战劳，还拜中郎将，封勇功侯，更始败，&#为赤眉兵所围，迫急，乃逾屋亡走，与所友善，韩仲伯等数十人，携小弱，越山阻，径出武关，仲伯以妇色美，虑有强暴者，而己受其害，欲弃之于道，&#责怒，不听，因以泥涂仲伯妇面，载以鹿车，身自推之，每道逢贼，或欲逼略&#，辄言其病状，以此得免。既入丹水，遇更始亲属，皆裸跣涂炭，饥困不能前，&#见之，悲感所装，缣帛资粮，悉以与之，将护归乡里，时邓奉反于南阳，&#素与奉善，数遗书切责之，而谗者因言&#与奉合谋，帝以为疑，及奉败，帝得&#书，乃惊曰：赵&#，真长者也，即征&#引见，赐鞍马，待诏公车，时江南未宾，道路不通，以&#守，简阳侯相&#，不肯受兵，单车驰之简阳，吏民不欲内&，#&#，乃告譬呼城中大人，示以国家威信，其帅即开门，面缚自归，由是诸营壁悉降，荆州牧奏&#才任理剧，诏以为平林侯相攻击，群贼安集，已降者，县邑平定，后拜怀令大姓李子春先为琅邪相，豪猾并兼，为人所患，&#下车，闻其二孙杀人，事未发觉，即穷诘其奸，收考子春，二孙自杀，京师为请者数十，终不听，时赵王良疾病将终，车驾亲临，王问所欲言，王曰：素与李子春厚，今犯罪，怀令赵&#，欲杀之，愿乞其命，帝曰：吏奉法律不可枉也，更道它所欲，王无复言，既薨，帝追感赵王，乃贳出子春，其年迁&#，平原太守，时平原多盗贼，&#与诸郡讨捕，斩其渠帅，余党当坐者数千人，&#上言：恶恶止其身，可一切徙京师近郡，帝从之，乃悉移置颍川陈留，于是擢举义行，诛锄奸恶，后青州大蝗，侵入平原界辄死，岁屡有年，百姓歌之，二十六年，帝延集内戚，燕会欢甚，诸夫人各各前言，赵&#笃义多恩，往遭赤眉出长安，皆为&#所济活，帝甚嘉之，后征&#，入为太仆引见，谓曰：卿非但为英雄所保也，妇人亦怀卿之恩，厚加赏赐，二十七年，拜太尉，赐爵关内侯，时南单于称臣，乌桓，鲜卑并来入朝，帝令&#典边事，思为久长，规&#上，复缘边诸郡，幽、并二州由是而定，三十年，&#上言：宜封禅，正三雍之礼，中元元年，从封泰山，及帝崩，&#受遗诏，典丧礼，是时藩王皆在京师，自王莽篡乱，旧典不存，皇太子与东海王等杂止同席，宪章无序，&#乃正色，横剑殿阶，扶下诸王以明尊卑，时藩国官属出入宫省，与百僚无别，&#乃表奏，谒者将护分止它县，诸王并令就邸，唯朝晡入临，整礼仪，严门卫，内外肃然，永平元年，封节乡侯，三年春，坐考中山相薛修事不实免，其冬，代窦融为卫尉，八年，代虞延行太尉事，居府如真，后遭母忧，上疏乞身行丧礼，显宗不许，遣使者为释服，赏赐恩宠甚渥，&#内典宿卫，外干宰职，正身立朝，未尝懈惰，及帝崩，复典丧事，再奉大行礼事修举，肃宗即位，进为太傅，录尚书事，擢诸子为郎，吏者七人，长子代，给事黄门，建初五年，&#疾病，帝亲幸视，及薨，车驾往临吊，时年八十四，谥曰正侯，子代嗣，  牟融。
按后汉书本传，融字子优，北海安丘人也。少博学，以大夏侯尚书教授，门徒数百人，名称州里，以司徒茂才为丰令，视事三年，县无狱讼，为州郡最，司徒范迁荐融忠正公方，经行纯备，宜在本朝，并上其理状，永平五年，入代鲍昱为司隶校尉，多所举正，百僚敬惮之，八年，代包咸为大鸿胪，十一年代鲑阳，鸿为大司农，是时显宗方勤万机，公卿数朝会，每辄延谋政事，判折狱讼，融经明才高，善论议，朝廷皆服其能，帝数嗟叹，以为才堪宰相，明年，代伏恭为司空，举动方重，甚得大臣节，肃宗即位，以融先朝名臣，代赵&#为太尉，与&#&，#录尚书事，建初四年薨，车驾亲临其丧，时融长子麟归乡里，帝以其余子幼弱，&#太尉掾史教其威仪进止，赠赗恩宠，笃密焉，又赐冢茔地于显节陵下，除麟为郎，  虞延。
按后汉书本传，延字子犬，陈留东昏人也，延初生，其上有物若一匹练，遂上升天，占者以为吉，及长，长八尺六寸，要带十围，力能扛鼎，少为户牖亭长，时王莽贵人魏氏宾客放从，延率吏卒突入其家捕之，以此见怨，故位不升，性敦朴，不拘小节，又无乡曲之誉，王莽末，天下大乱，延常婴甲冑，拥卫亲族，扞御钞盗，赖其全者甚众，延从女弟年在孩乳，其母不能活之，弃于沟中，延闻其号声，哀而收之，养至成人，建武初仕，执金吾府，除细阳令，每至岁时伏腊，辄休遣徒系，各使归家，并感其恩德，应期而还，有囚于家被病，自载诣狱，既至而死，延率掾吏殡于门外，百姓感而悦之，后去官还乡里，太守富宗闻延名，召署功曹，宗性奢靡，车服器物，多不中节，延谏曰：昔晏婴辅齐鹿裘不完，季文子相鲁，妾不衣帛，以约失之者鲜矣，宗不悦，延即辞退，居有顷，宗果以侈从被诛，临当伏，刑涕而叹曰：恨不用功曹虞延之谏，光武闻而奇之，二十年东巡，路过小黄，高帝母昭灵后园陵在焉，时延为部督邮，诏呼引见，问园陵之事，延进止从容，占拜可观，其陵树株，&#皆谙其数，俎豆牺牲，颇晓其礼，帝善之，敕延从驾到鲁还，经封丘城门，门下小不容羽盖，帝怒，使挞侍御史，延因下见引咎，以为罪在督邮，言辞激扬，有感帝意，乃诏制曰：以陈留督邮虞延，故贳御史罪，延从送车驾西尽郡界，赐钱及剑带佩刀还郡，于是声名遂振，二十三年，司徒玉音。
肃
况辟焉时元
正朝贺，帝望而识延，遣小黄门驰问之，即日召拜公车令，明年，迁洛阳令，是时阴氏有客马成者，常为奸盗，延收考之，阴氏屡请获一书，辄加等二百，信阳侯阴就乃诉帝，谮延多所冤枉，帝乃临御道之馆，亲录囚徒，延陈其狱状可论者在东，无理者居西成，乃回欲趋东，延前执之，谓曰：尔人之巨&，#久依城社，不畏熏烧，今考实未竟，宜当尽法，成大呼称枉，陛戟郎以戟刺延，叱使置之，帝知延不私谓成曰：汝犯王法，身自取之，呵使速去，后数日伏诛，于是外戚敛手，莫敢干法，在县三年，迁南阳太守，永平初，有新野功曹，邓衍以外戚小侯，每豫朝会，而容姿趋步，有出于众，显宗目之，顾左右曰：朕之仪貌，岂若此人特赐舆马衣服，延以衍虽有容仪，而无实行，未尝加礼，帝既异之，乃诏衍令自称南阳功曹诣阙，既到，拜郎中，迁元武司马，衍在职不服父丧，帝闻之，乃叹曰：知人则哲，惟帝难之，信哉斯言，衍&#而退，由是以延为明三年，征代赵&#为太尉，八年，代范迁为司徒，历位二府，十余年无异政绩，会楚王英谋反，阴氏欲中伤之，使人私以楚谋告延，延以英藩戚至亲，不然其言，又欲辟幽州从事，公孙弘以弘交通楚王而止，并不奏闻，及英事发觉，诏书切让，延遂自杀，家至清贫，子孙不免寒馁，延从曾孙放，字子仲，少为太尉杨震，门徒及震被谗自杀，顺帝初，放诣阙追讼震罪，由是知名，桓帝时为尚书，以议诛大将军梁冀功封都亭侯，后为司空，坐水灾，免性疾恶，宦官遂为所陷，灵帝初，与长乐少府李膺等俱以党事诛，  郭丹 范迁。
按后汉书本传，丹字少卿，南阳穰人也，父稚，成帝时为庐江太守，有清名，丹七岁而孤，小心孝顺，后母哀怜之，为鬻衣装，买产业，后从师长安，买符入函谷关，乃慨然叹曰：丹不乘使者车，终不出关，既至京师，常为都讲，诸儒咸敬重之，大司马严光请丹，辞病不就，王莽又征之，遂与诸生逃于北地，更始二年，三公举丹贤能，征为谏议大夫，持节使归南阳，安集受降，丹自去家十有二年，果乘高车出关，如其志焉，更始败，诸将悉归光武，并获封爵，丹独保平氏不下，为更始发丧，衰绖尽哀，建武三年，遂潜逃去，敝衣间行，涉历险阻，求谒更始妻子，奉还节传，因归乡里，太守杜诗请为功曹，丹荐乡人长者，自代而去，诗乃叹曰：昔明王兴化，卿士让位，今功曹推贤，可谓至德，&#以丹事，编署黄堂，以为后法，十三年，大司马吴汉辟举高第，再迁并州牧，有清平称。转使匈奴中郎将，迁左冯翊，永平三年，代李欣为司徒，在朝廉直公正，与侯霸杜林，张湛郭伋齐名相善，明年，坐考陇西太守邓融事无所据，策免五年，卒于家，时年八十七，以河南尹范迁有清行，代为司徒，迁字子庐，沛国人，初为渔阳太守，以智略安边，匈奴不敢入界，及在公辅，有宅数亩，田不过一顷，复推与兄子，其妻尝谓曰：君有四子而无立锥之地，可余奉禄，以为后世业，迁曰：吾备位大臣，而蓄财求利，何以示后世？在位四年薨，家无担石焉，后显宗因朝会问群臣郭丹家今何如？宗正刘匡，对曰：昔孙叔敖相楚，马不秣粟，妻不衣帛，子孙竟蒙寝丘之封，丹出典州郡，入为三公，而家无遗产，子孙困匮，帝乃下南阳访求其嗣，长子宇，官至常山太守，少子济，赵相  ，张禹、
按后汉书本传，禹字伯达，赵国襄国人也，祖父况，族姊为皇祖考夫人，数往来南顿，见光武，光武为大司马，过邯郸，况为郡吏，谒见光武，光武大喜曰：乃今得我大舅乎？因与俱北，到高邑，以为元氏令，迁涿郡太守，后为常山关，长会赤眉攻关城，况战殁父歆，初以报仇逃亡，后仕为淮阳相，终于汲令，禹性笃厚节俭，父卒，汲吏人赙送，前后数百万，悉无所受，又以田宅推与伯父，身自寄止，永平八年，举孝廉，稍迁，建初中，拜扬州刺史，当过江行部，中土民皆以江有子胥之神，难于济涉，禹将度，吏固请，不听，禹厉言曰：子胥如有灵，知吾志在理察枉讼，岂危我哉？遂鼓楫而过，历行郡邑，深幽之处，莫不毕到，亲录囚徒，多所明举，吏民希见使者，民怀喜悦，怨德美恶，莫不自归焉，元和二年，转兖州刺史，亦有清平称。三年，迁下邳相徐县北界有蒲阳坡，傍多良田，而堙废莫修，禹为开水门，通引灌溉，遂成熟田数百顷，劝率吏民假与种粮，亲自勉劳，遂大收谷实，邻郡贫者归之千余户，室庐相属，其下成市，后岁至垦千余顷，民用温给，功曹史戴闰，故太尉掾也，权动郡内，有小谴，禹令自致徐狱，然后正其法，自长史以下莫不震肃。永元六年，入为大司农，拜太尉，和帝甚礼之，十五年，南巡祠园庙，禹以太尉兼卫尉留守，闻车驾当进幸江陵，以为不宜冒险远，驿马上谏，诏报曰：祠谒既讫，当南礼大江，会得君奏，临汉回舆而旋，及行还，禹特蒙赏赐，延平元年，迁为太傅，录尚书事，邓太后以殇帝初育，欲令重臣居禁内，乃诏禹舍宫中，给帷帐，&#褥，太官朝夕进食，五日一归府，每朝见，特赞与三公绝席，禹上言：方谅暗，密静之时，不宜依常有事于苑囿，其广成上林空地，宜且以假贫民，太后从之，及安帝即位，数上疾乞身，诏遣小黄门问疾，赐牛一头，酒十斛，劝令就第，其钱布刀剑衣物，前后累至永初元年，以定策功封安乡侯，食邑千二百户，与太尉徐防，司空尹勤同日俱封，其秋，以寇贼雨水，策免防勤，而禹不自安，上书乞骸骨，拜太尉，四年，新野君病，皇太后车驾幸其第，禹与司徒夏勤，司空张敏俱上表言：新野君不安，车驾连日宿止，臣等诚窃惶惧，臣闻王者动设先置，止则交戟，清道而后行，清室而后御，离宫不宿，所以重宿卫也，陛下体烝烝之至孝，亲省方药，恩情发中，久处单外，百官露止，议者所不安，宜且还宫，上为宗庙社稷，下为万国子民，比三上固争，乃还宫。后连岁灾荒，府藏虚空，禹上疏求入三岁租税，以助郡国禀假，诏许之，五年，以阴阳不和，策免七年，卒于家，使者吊祭，除小子曜为郎中，长子盛嗣，  第五伦。
按后汉书本传伦，字伯鱼，京兆长陵人也，其先齐诸田，诸田徙园陵者多，故以次第为氏，伦少介然有义行，王莽末，盗贼起，宗族闾里争往赴之，伦乃依险固，筑营壁有贼，辄奋厉其众，引强持满以拒之，铜马，赤眉之属，前后数十辈，皆不能下，伦始以营长诣郡尹鲜于褒，褒见而异之，署为吏，后褎坐事左转高唐令，临去，握伦臂诀曰：恨相知晚，伦后为乡啬夫，平徭赋，理怨结，得人欢心，自以为久宦不达，遂将家属客河东，变名姓，自称王伯齐，载盐往来太原，上党，所过辄为粪除而去，陌上号为道士，亲友故人莫知其处，数年，鲜于褒荐之于京兆尹阎兴，兴即召伦为主簿，时长安铸钱多奸巧，乃署伦为督铸钱掾，领长安市，伦平铨衡，正斗斛，市无阿枉，百姓悦服，每读诏书，常叹息曰：此圣主也，一见决矣，等辈笑之曰：尔说将尚不下，安能动万乘乎？伦曰：未遇知己，道不同故耳。建武二十七年，举孝廉，补淮阳国医工长，随王之国，光武召见，甚异之，二十九年，从王朝京师，随官属得会见，帝问以政事，伦因此酬对政道，帝大悦，明日，复特召入，与语至夕，帝戏谓伦曰：闻卿为吏篣妇公，不过从兄饭，宁有之邪？伦对曰：臣三娶妻，皆无父，少遭饥乱，实不敢妄过人食，帝大笑，伦出，有诏以为扶夷长，未到官，追拜会稽太守，虽为二千石，躬自斩刍养马，妻执炊爨，受俸裁，留一月粮，余皆贱贸，与民之贫羸者，会稽俗多淫祀，好卜筮，民常以牛祭神，百姓财产以之困匮，其自食牛肉而不以荐祠者，发病且死，先为牛鸣，前后郡将莫敢禁，伦到官，移书属县，晓告百姓，其巫祝有依托鬼神，诈怖愚民，皆案论之，有妄屠牛者，吏辄行罚，民初颇恐惧，或祝诅妄言，伦案之愈急，后遂断绝，百姓以安，永平五年，坐法征，老小攀车叩马，号呼相随，日裁行数里，不得前，伦乃伪止亭舍，阴乘船去，众知复追之，及诣廷尉，吏民上书，守阙者千余人，是时显宗方案梁松，事亦多为松讼者，帝患之，诏公车诸为梁氏及会稽太守上书者勿复受，会帝幸廷尉录囚徒，得免归田里，身自耕种，不交通人物，数岁，拜为宕渠令，显拔乡佐元贺，贺后为九江，沛二郡守，以清洁称，所在化行，终于大司农，伦在职四年，迁蜀郡太守，蜀地肥饶，人吏富实，掾史家赀多至千万，皆鲜车怒马，以财货自达，伦悉简其丰赡者遣还之，更选孤贫，志行之人以处曹任，于是争赇抑绝，文职修理，所举吏多至九卿，二千石，时以为知人。视事七岁，肃宗初立，擢自远郡，代牟融为司空，帝以明德太后故，尊崇舅氏马廖，兄弟并居职任，廖等倾身交结，冠盖之士争赴趋之，伦以后族过盛，欲令朝廷抑损其权，上疏曰：臣闻忠不隐讳，直不避害，不胜愚狷，昧死自表，书曰：臣无作威作福，其害于而家，凶于而国，传曰：大夫无境外之交，束修之馈，近代光烈皇后，虽友爱天至，而卒使阴就归国，徙废，阴兴宾客，其后梁窦之家，互有非法，明帝即位，竟多诛之，自是洛中无复权戚，书记请托，一皆断绝，又譬诸外戚曰：苦身待士，不如为国，戴盆望天，事不两施，臣常刻着五藏书诸绅带，而今之议者，复以马氏为言，窃闻卫尉廖以布三千匹，城门校尉防以钱二百万，私赡三辅衣冠，知与不知，莫不毕给。又闻腊日亦遗其在洛中者钱各五千，越骑校尉光，腊用羊三百头，米四百斛，肉五千斤，臣愚以为不应经义，惶恐，不敢以不闻陛下情欲厚之，亦宜所以安之，臣今言此，诚欲上忠陛下，下全后家，裁蒙省察，及马防为车骑将军，当出征西羌，伦又上疏曰：臣愚以为贵戚可封侯以富之，不当职事以任之，何者？绳以法则伤恩，私以亲则违宪，伏闻马防今当西征，臣以太后恩仁，陛下至孝，恐卒有纤介，难为意爱闻，防请杜笃为从事中郎，多赐财帛，笃为乡里所废，客居美阳，女弟为马氏妻，恃此交通，在所县令，苦其不法，收系论之，今来防所议者咸致疑怪，况乃以为从事，将恐议及朝廷，今宜为选贤能，以辅助之，不可复令防自请，人有损事望，苟有所怀，敢不自闻，并不见省，用伦虽峭直，然常疾俗吏苛刻，及为三公，值帝长者，屡有善政，乃上疏褒称盛美，因以劝成风德，曰：陛下即位，躬天然之德，体晏晏之姿，以宽弘临下，出入四年，前岁诛刺史，二千石贪残者六人，斯皆明圣所鉴，非群下所及，然诏书每下，宽和而政急不解，务存节俭，而奢侈不止者，咎在俗敝，群下不称故也。光武承王莽之余，颇以严猛为政，后代因之，遂成风化，郡国所举，类多辨职俗吏，殊未有宽博之选以应上求者也，陈留令刘豫，冠军令驷协，并以刻薄之姿，临人宰邑，专念掠杀，务为严苦，吏民愁怨，莫不疾之，而今之议者反以为能，违天心，失经义，诚不可不慎也，非徒应坐豫，协，亦当宜谴举者，务进仁贤以任时政，不过数人，则风俗自化矣，臣尝读书记，知秦以酷急亡国，又目见王莽亦以苛法自灭，故勤勤恳恳，实在于此，又闻诸王主贵戚，骄奢逾制，京师尚然，何以示远？故曰：其身不正，虽令不从，以身教者从，以言教者讼，夫阴阳和岁乃丰，君臣同心，化乃成也。其刺史太守以下拜，除京师及道出洛阳者，宜皆召见，可因博问四方，兼以观察其人，诸上书言事有不合者，可但报归田里，不宜过加喜怒，以明在宽，臣愚不足采，及诸马得罪归国，而窦氏始贵，伦复上疏曰：臣得以空虚之质，当辅弼之任，素性驽怯，位尊爵重，拘迫大义，思自策厉，虽遭百死，不敢择地，又况亲遇危言之世哉？今承百王之敝，人尚文巧，咸趋邪路，莫能守正，伏见虎贲中郎将窦宪椒房之亲，典司禁兵，出入省闱，年盛志美，卑谦乐善，此诚其好士交结之方，然诸出入贵戚者，类多瑕衅禁锢之，人尤少守约安贫之节，士大夫无志之徒，更相贩卖，云集其门，众喣飘山，聚蚊成雷，盖骄佚所从生也，三辅议论者至云：以贵戚废锢，当复以贵戚浣濯之，犹解酲当以酒也，诐险，趋埶之徒，诚不可亲近臣愚，愿陛下中宫严敕宪等闭门自守，无妄交通士大夫，防其未萌，虑于无形，令宪永保福禄，君臣交欢，无纤介之隙，此臣之所至愿也，伦奉公尽节，言事无所依违，诸子或时谏止，辄叱遣之，吏人奏记及便宜者，亦并封上。其无私若此，性质悫，少文采，在位以贞白称，时人方之前朝贡禹，然少蕴藉，不修威仪，亦以此见轻，或问伦曰：公有私乎？对曰：昔人有与吾千里马者，吾虽不受，每三公有所选举，心不能忘，而亦终不用也，吾兄子常病一夜十往，退而安寝，吾子有疾，虽不省视，而竟夕不眠，若是者，岂可谓无私乎？连以老病上疏乞身，元和三年，赐策罢，以二千石奉终其身，加赐钱五十万，公宅一区，后数年卒，时年八十余，诏赐秘器，衣衾钱布，少子颉嗣，  鲍昱。
按后汉书鲍永传，永子昱字文泉，少传父学，客授于东平，建武初，太行山中有剧贼，太守戴涉闻昱鲍永子有智略，乃就谒请署，守高都长，昱应之，遂讨击群贼，诛其渠帅，道路开通，由是知名，后为泚阳长，政化仁爱，境内清净，荆州刺史，表上之，再迁中元元年，拜司隶校尉，诏昱诣尚书，使封胡降檄，光武遣小黄门问昱，有所怪不？对曰：臣闻故事通官，文书不着姓，又当司徒露布，怪使司隶下书而着姓也，帝报曰：吾固欲令天下知忠臣之子，复为司隶也，昱在职奉法守正，有父风，永平五年，坐救火迟免，后拜汝南太守，郡多陂池，岁岁决坏，年费常三千余万，昱乃上作方梁石洫，水常饶足，溉田倍多，人以殷富，十七年，代王敏为司徒，赐钱帛什器帷帐，除子得为郎，建初元年，大旱谷贵，肃宗召昱问曰：旱既太甚，将何以消复灾眚，对曰：臣闻圣人理国，三年有成，今陛下始践天位，刑政未着，如有失得，何能致异？但臣前在汝南，典理楚事，系者千余人，恐未能尽当其罪，先帝诏言，大狱一起，冤者过半，又诸徙者骨肉离分，孤魂不祀，一人呼嗟，王政为亏，宜一切还诸徙家属，蠲除禁锢，兴灭继绝，死生获所，如此，和气可致，帝纳其言，四年，代牟融为太尉，六年，薨，年七十余，  郑弘。
按后汉书本传，弘字巨君，会稽山阴人也。从祖吉，宣帝时为西域都护，弘少为乡啬夫，太守第五伦行春，见而深奇之，召署督邮，举孝廉，弘师同郡河东太守焦贶，楚王英谋反发觉，以疏引贶，贶被收捕，疾病于道，亡没妻子，闭系诏狱，掠考连年诸生，故人惧相连及，皆改变名姓，以逃其祸？弘独髡头负鈇锧诣阙上章，为贶讼罪，显宗觉悟，即赦其家属，弘躬送贶丧及妻子还乡里，由是显名，拜为驺令，政有仁惠，民称苏息，迁淮阴太守，四迁，建初为尚书令，旧制，尚书郎限满补县长令史丞尉，弘奏以为台职虽尊，而酬赏甚薄，至于开选，多无乐者，请使郎补千石，令史为长，帝从其议，弘前后所陈有补益王政者，皆着之南宫，以为故事，出为平原相，征拜侍中，建初八年，代郑众为大司农，旧交址七郡贡献转运，皆从东冶泛海而至，风波艰阻，沈溺相系，弘奏开零陵，桂阳峤道，于是夷通，至今遂为常路，在职二年，所息省三亿万计，时岁天下遭旱，边方有警，人食不足，而帑藏殷积，弘又奏宜省贡献，减徭费以利饥人，帝顺其议，元和元年，代邓彪为太尉，时举将第五伦为司空，班次在下，每正朔朝见，弘曲躬而自卑，帝问知其故，遂听置云母屏风分隔，其间由此以为故事，在位四年，奏尚书张林阿附侍中窦宪，而素行臧秽，又上洛阳令杨光宪之宾客，在官贪残，并不宜处位，书奏，吏与光故旧，因以告之，光报宪，宪奏弘大臣漏泄密事，帝诘让弘，收上印绶，弘自诣廷尉，诏敕出之，因乞骸骨归，未许，病笃，上书陈谢，并言窦宪之短，帝省章，遣医占弘病，比至已卒，临殁，悉还赐物，敕妻子褐巾布衣素棺殡殓，以还乡里，  任隗。
按后汉书任光传，光子隗，字仲和，少好黄老，清静寡欲，所得奉秩，常以赈恤宗族，收养孤寡，显宗闻之，擢奉朝请，迁羽林左监，虎贲中郎将，又迁长水校尉，肃宗即位，雅相敬爱，数称其行，以为将作大匠，将作大匠自建武以来，常谒者兼之，至隗乃置真焉，建初五年，迁太仆，八年，代窦固为光禄勋，所历皆有称，章和元年，拜司空，隗义行内修，不求名誉，而以沈正见重于世，和帝即位，大将军窦宪秉权，专作威福，内外朝臣莫不震慑，时宪击匈奴，国用劳费，隗奏议征宪还，前后十上，独与司徒袁安同心毕力，持重处正，鲠言直议，无所回隐，语在袁安传，永元四年薨，子屯嗣，帝追思隗忠，擢屯为步兵校尉，徙封西阳侯，屯卒，子胜嗣，胜卒，子世嗣，徙封北乡侯，  袁安、
按后汉书本传，安字邵公，汝南汝阳人也，祖父良，习孟氏易，平帝时举明经，为太子舍人，建武初，至成武令，安少传良学，为人严重有威，见敬于州里，初为县功曹，奉檄诣从事，从事因安致书于令，安曰：公事自有邮驿私请，则非功曹所持，辞不肯受，从事瞿然而止，后举孝廉，除阴平长，任城令，所在吏人畏而爱之，永平十三年，楚王英谋为逆，事下郡覆考，明年，三府举安能理剧，拜楚郡太守，是时英辞所连及系者数千人，显宗怒甚，吏案之急迫，痛自诬死者甚众，安到郡，不入府，先往案狱，理其无明验者，条上出之，府丞掾史皆叩头争，以为阿附反虏，法与同罪，不可，安曰：如有不合，太守自当坐之，不以相及也。遂分别具奏，帝感悟，即报许，得出者四百余家，岁余，征为河南尹，政号严明，然未曾以臧罪鞫人，常称曰：凡学仕者，高则望宰相，下则希牧守锢人于圣世，尹所不忍为也。闻之者皆感激自励，在职十年，京师肃然，名重朝廷，建初八年，迁太仆，元和二年，武威太守孟云上书，北虏既已和亲，而南部复往抄掠，北单于谓汉欺之，谋欲犯边，宜还其生口，以安慰之，诏百官议朝堂，公卿皆言夷狄谲诈，求欲无厌，既得生口，当复妄自夸大，不可开许，安独曰：北虏遣使奉献和亲，有得边生口者，辄以归汉，此明其畏威，而非先违约也，云以大臣典边，不宜负信于戎狄，还之，足示中国优贷，而使边人得安，诚便司徒桓虞改议，从安太尉郑弘，司空第五伦皆恨之，弘因大言激励虞曰：诸言当还生口者，皆为不忠，虞廷叱之，伦及大鸿胪韦彪各作色变容，司隶校尉举奏，安等皆上印绶谢，肃宗诏报曰：久议沈滞，各有所志，盖事以议从，策由众定，誾誾衎衎，得礼之容，寝嘿抑心，更非朝廷之福，君何尤而深谢，其各冠履，帝竟从安议，明年，代第五伦为司空，章和元年，代桓虞为司徒，和帝即位，窦太后临朝，后兄车骑将军宪北击匈奴，安与太尉宋由司空任隗及九卿诣朝堂上书谏，以为：匈奴不犯边塞，而无故劳师远涉，损费国用，侥功万里，非社稷之计，书连上辄寝，宋由惧，遂不敢复署议，而诸卿稍自引止，唯安独与任隗守正不移，至免冠朝堂，固争者十上，太后不听，众皆为之危惧，安正色自若，窦宪既出，而弟卫尉笃执金吾景各专威权，公于京师，使客遮道夺人财物，景又擅使乘驿施檄缘边诸郡发突骑及善骑射，有才力者，渔阳雁门，上谷三郡各遣吏将送诣景第，有司畏惮，莫敢言者，安乃劾景擅发边兵，惊惑吏人，二千石不待符信而辄承景檄，当伏显诛，又奏司隶校尉，河南尹阿附贵戚，无尽节之义，请免官案罪，&#寝不报，宪景等日益横，尽树其亲党宾客于名都大郡，皆赋敛吏人，更相赂遗，其余州郡，亦复望风从之，安与任隗举奏诸二千石，又它所连及，贬秩免官者四十余人，窦氏大恨，但安隗素行高，亦未有以害之，时窦宪复出屯武威，明年，北单于为耿夔所破，遁走，乌孙塞北地空，余部不知所属，宪日矜己功，欲结恩北虏，乃上立降者左鹿蠡王阿佟为北单于，置中郎将领护，如南单于故事，事下公卿议，太尉宋由太常丁鸿光禄勋，耿秉等十人议可许，安与任隗奏，以为光武招怀南虏，非谓可永安内地，正以权时之算，可得扞御北狄故也。今朔漠既定，宜令南单于反其北庭，并领降众，无缘复更立阿佟，以增国费，宗正刘方，大司农尹睦同安议，事奏，未以时定，安惧宪计遂行，乃独上封事曰：臣闻功有难图，不可豫见，事有易断，较然不疑，伏惟光武皇帝本所以立南单于者，欲安南定北之策也，恩德甚备，故匈奴遂分，边境无患，孝明皇帝奉承先意，不敢失坠，赫然命将，爰伐塞北，至于章和之初，降者十万余人，议者欲置之滨塞，东至辽东，太尉宋由光禄勋耿秉皆以为失南单于心，不可，先帝从之，陛下奉承鸿业，大开疆宇，大将军远师讨伐，席卷北庭，此诚宣明祖宗，崇立鸿勋者也，宜审其终，以成厥初，伏念南单于屯先父举众归德，自蒙恩以来四十余年，三帝积累以遗陛下，陛下深宜遵述先志，成就其业，况屯首唱大谋，空尽北虏，辍而复图，更立新降，以一朝之计，违三世之规，失信于所养，建立于无功，由秉实知旧议，而欲背弃先恩，夫言行，君子之枢机，赏罚理国之纲纪，论语曰：言忠信，行笃敬虽蛮，&#行焉，今若失信于一屯，则百蛮不敢复保誓矣，又乌桓，鲜卑新杀北单于，凡人之情，咸畏仇雠，今立其弟，则二虏怀怨，兵食可废，信不可去，且汉故事，供给南单，干费直岁一亿九十余万，西域岁七千四百八十万，今北庭弥远，其费过倍，是乃空尽天下而非建策之要也。诏下其议，安又与宪更相难折，宪险急负埶，言辞骄讦，至诋毁安，称光武诛韩歆，戴涉故事，安终不移，宪竟立匈奴降者右鹿蠡王于除鞬为单于，后遂反叛，卒如安策，安以天子幼弱，外戚擅权，每朝会进见，及与公卿言国家事，未尝不噫呜流涕，自天子及大臣皆恃赖之，四年春，薨，朝廷痛惜焉，后数月，窦氏败，帝始亲万机，追思前议者邪正之节，乃除安子赏为郎，策免宋由以尹睦为太尉，刘方为司空，睦河南人，薨于位，方平原人，后坐事免归，自杀初，安父没，母使安访求葬地，道逢三书生，问安何之，安为言其故，生乃指一处云：葬此地，当世为上公，须臾不见，安异之，于是遂葬其所占之地，故累世隆盛焉，安子京，敞最知名。
公辅部名臣列传六
后汉二
张酺
曾孙
济 喜
按后汉书本传，酺字孟侯，汝南细阳人，赵王张敖之后也，敖子寿，封细阳之池阳乡，后废，因家焉。酺少从祖父充受尚书，能传其业，又事太常桓荣，勤力不怠，聚徒以百数，永平九年，显宗为四姓小侯开学于南宫，置五经师，酺以尚书教授数，讲于御前，以论难当意，除为郎，赐车马衣裳，遂令入授皇太子，酺为人质直守经，义每侍讲间隙，数有匡正之辞，以严见惮，及肃宗即位，擢酺为侍中，虎贲中郎将，数月，出为东郡太守，酺自以尝经亲近，未悟见出，意不自得，上疏辞曰：臣愚以经术给事左右，少不更职，不晓文法，猥当剖符典郡，班政千里，必有负恩，辱位之咎，臣窃私自分，殊不虑出城阙，冀蒙留恩，托备冗官，群僚所不安，耳目所闻见，不敢避好丑，诏报曰：经云：身虽在外，乃心不离王室，典城临民，益所以报效也。好丑必上，不在远近，今赐装三十万，其亟之官，酺虽儒者，而姓刚断，下车擢用义勇，搏击豪强，长吏有杀盗徒者，酺辄案之，以为令长受臧，犹不至死，盗徒皆饥寒佣保，何足穷其法乎？郡吏王青者，祖文翁与前太守翟义起兵攻王莽，及义败，余众悉降，翁独守节力战，莽遂燔烧之，父隆，建武初，为都尉功曹，青为小史，与父俱从都尉行县，道遇贼，隆以身卫全都尉，遂死于难，青亦被矢贯咽，音声流喝，前郡守以青身有金夷，竟不能举，酺见之叹息曰：岂有一门忠义而爵赏不及乎？遂擢用极右曹，乃上疏荐青三世死节，宜蒙显异，奏下三公由此为司空所辟，自酺出后，帝每见诸王师傅，尝言张酺前入侍讲，屡有谏正，誾誾恻恻，出于诚心，可谓有史鱼之风矣；元和二年，东巡狩，幸东郡，引酺及门生并郡县掾史并会庭中，帝先备弟子之仪，使酺讲尚书一篇，然后修君臣之礼，赏赐殊特，莫不沾洽，酺视事十五年，和帝初，迁魏郡太守，郡人郑据时为司隶校尉，奏免执金吾窦景，景后复位，遣掾夏猛私谢酺曰：郑据小人，为所侵冤，闻其儿为吏，放纵狼籍，取是曹子一人足以警百，酺大怒，即收猛系狱，檄言执金吾府，疑猛与据子不平，矫称卿意，以报私雠，会有赎罪，令猛乃得出，顷之，征入为河南尹，窦景家人复击伤市卒，吏捕得之，景怒，遣缇骑侯海等五百人欧伤市丞，酺部吏杨章等穷究，正海罪，徙朔方，景忿怨，乃移书辟章等六人为执金吾，吏欲因报之，章等惶恐，入白酺，愿自引臧罪，以辞景命，酺即上言其状，窦太后诏报，自今执金吾辟吏，皆勿遣，及窦氏败，酺乃上疏曰：臣实愚惷，不及大体，以为窦氏虽伏厥辜，而罪刑未着，后世不见其事，但闻其诛，非所以垂示国典，贻之将来，宜下理官，与天下平之，方宪等宠贵，群臣阿附唯恐不及，皆言宪受顾命之托，怀伊，吕之忠，至乃复比邓夫人于文母，今严威既行，皆言当死，不复顾其前后，考折厥衷，臣伏见夏阳侯，瓖每存忠善，前与臣言，常有尽节之心，检敕宾客，未尝犯法，臣闻王政骨肉之刑，有三宥之义，过厚不过薄，今议者为瓖，选严能相，恐其迫切，必不完免，宜裁加贷宥，以崇厚德，和帝感酺言，徙瓖，封就国而已，永元五年，迁酺为太仆，数月，代尹睦为太尉，数上疏以疾乞身，荐魏郡太守徐防自代，帝不许，使中黄门问病，加以珍羞，赐钱三十万，酺遂称笃，时子蕃以郎侍讲，帝因令小黄门敕蕃曰：阴阳不和，万人失所，朝廷望公思惟得失，与国同心，而托病自洁，求去重任，谁当与吾同忧责者，非有望于断金也，司徒固疾，司空年老，公其伛偻，勿露所敕，酺惶恐诣阙谢，还复视事，酺虽在公位，而父常居田里，酺每有迁职，辄一诣京师，尝来候酺，适会岁节，公卿罢朝，俱诣酺府奉酒上寿，极欢卒日，众人皆庆羡之，及父卒，既葬，诏遣使赍牛酒为释服，后以事与司隶校尉晏称会于朝堂，酺从容谓称曰：三府辟吏，多非其人，称归，即奏令三府各实其掾史，酺本以私言，不意称奏之，甚怀恨，会复共谢阙下，酺因责让于称，称辞语不顺，酺怒，遂廷叱之，称乃劾奏酺有怨言，天子以酺先帝师，有诏公卿博士，朝臣会议，司徒吕盖奏酺位居三司，知公门有仪，不屏气鞠躬，以须诏命，反作色大言，怨让使臣，不可以示四远，于是策免，酺归里舍，谢遣诸生，闭门不通宾客，左中郎将何敞？及言事者多讼酺公忠，帝亦雅重之，十五年，复拜为光禄勋，数月，代鲁恭为司徒，月余薨，乘舆缟素临吊，赐冢茔地，赗赠恩宠异于它相，酺病临危，敕其子曰：显节陵埽地露祭，欲率天下以俭，吾为三公，既不能宣扬王化，令吏人从制，岂可不务节约乎？其无起祠堂，可作&#，盖庑施祭其下而已，曾孙济好儒学，光和中，至司空病罢，及卒，灵帝以旧恩赠车骑将军，关内侯印绶，其年，追济侍讲有劳，封子根为蔡阳乡侯，济弟喜，初平中为司空，  张奋。
按后汉书张纯传，纯子奋，字&#，通父纯，临终，&#家丞曰：司空无功于时，猥蒙爵土，身死之后，勿议传国，奋兄根，少被病，光武诏奋嗣爵，奋称纯遗，&#固不肯受，帝以奋违诏，&#收下狱，奋惶怖，乃袭封，永平四年，随例归国，奋少好学，节俭行义，常分损租奉，赡恤宗亲，虽至倾匮，而施与不怠，十年，儋耳降附，奋来朝上寿，引见宣平殿，应对合旨，显宗异其才，以为侍祠，侯建初元年，拜左中郎将，转五官中郎将，迁长水校尉，七年，为将作大匠，章和元年免，永元元年，复拜城门校尉，四年，迁长乐卫尉，明年，代桓郁为太常，六年，代刘方为司空，时岁灾旱，祈雨不应，乃上表曰：比年不登，人用饥匮，今复久旱，秋稼未立，阳气垂尽，岁月迫促，夫国以民为本，民以谷为命，政之急务，忧之重者也，臣蒙恩尤深，受职过任，夙夜忧惧，章奏不能叙，心愿对中常侍，疏奏，即时引见，复口陈时政之宜，明日，和帝召太尉，司徒幸洛阳狱，录囚徒，收洛阳令陈歆即大雨三日，奋在位清白，无它异绩，九年，以病罢，在家上疏曰：圣人所美，政道至要，本在礼乐，五经同归，而礼乐之用尤急，孔子曰：安上治民，莫善于礼，移风易俗，莫善于乐，又曰：揖让而化天下者，礼乐之谓也。先王之道，礼乐可谓盛矣！孔子谓子夏曰：礼以修外，乐以制内，丘已矣夫！又曰：礼乐不兴，则刑罚不中，刑罚不中，则民无所措手足，臣以为汉当制作礼乐，是以先帝圣德，数下诏书，愍伤崩缺，而众儒不达，议多驳异，臣累世台辅，而大典未定，私窃惟忧，不忘寝食，臣犬马齿尽，诚冀先死，见礼乐之定，十三年，更召拜太常，复上疏曰：汉当改作礼乐，图书着明，王者化定制礼，功成作乐，谨条礼乐异议三事，愿下有司，以时考定，昔者，孝武皇帝，光武皇帝封禅告成，而礼乐不定，事不相副，先帝已诏曹，今陛下但奉而承之，犹周公斟酌文武之道，非自为制，诚无所疑，久执谦谦，令大汉之业，不以时成，非所以章显祖宗功德，建太平之基，为后世法，帝虽善之，犹未施行，其冬，复以病罢，明年，卒于家，子甫嗣，官至津城门，甫卒，子吉嗣，永初三年，吉卒，无子，国除。自昭帝封安世至吉，传国八世，经历篡乱，二百年间未尝谴黜，封者莫与为比，  韩棱按后汉书本传，棱字伯师，颍川舞阳人，弓高侯颓当之后也，世为乡里着姓，父寻，建武中为陇西太守，棱四岁而孤，养母弟以孝友称，及壮，推先父余财数百万与从昆弟，乡里益高之，初为郡功曹，太守葛兴中风病，不能听政，棱阴代兴视事，出入二年，令无违者，兴子尝发教欲署吏，棱拒执不从，因令怨者章之，事下案验，吏以棱掩蔽兴病，专典郡职，遂致禁锢，显宗知其忠后，诏特原之，由是征辟，五迁为尚书令，与仆射郅寿尚书陈宠同时，俱以才能称，肃宗尝赐诸尚书剑，唯此三人，特以宝剑自手署其名，曰：韩棱楚龙渊，郅寿蜀汉文，陈宠济南椎成，时论者为之说，以棱渊深有谋，故得龙渊，寿明达有文章，故得汉文，宠敦朴，善不见外，故得椎成，和帝即位，侍中窦宪使人刺杀齐殇王子都乡侯畅于上东门，有司畏宪，咸委疑于畅兄弟，诏遣侍御史之齐，案其事，棱上疏，以为：贼在京师，不宜舍近问远，恐为奸臣所笑，窦太后怒，以切责棱，棱固执其议，及事发，果如所言，宪惶恐白太后，求出击北匈奴以赎罪，棱复上疏谏，太后不从，及宪有功，还为大将军，威震天下，复出屯武威，会帝西祠园陵，诏宪与车驾会长安，及宪至，尚书以下，议欲拜之，伏称万岁，棱正色曰：夫上交不谄，下交不黩，礼无人臣称万岁之制，议者皆惭而止。尚书左丞王龙私奏记上牛酒于宪，棱举奏龙，论为城旦，棱在朝数荐举良吏，应顺吕章周纡等，皆有名当时，及窦氏败，棱典案其事，深究党与，数月不休沐，帝以为忧国忘家，赐布三百匹，迁南阳太守，特听棱得过家，上&#乡里以为荣，棱发擿奸盗，郡中震栗，政号严平，数岁，征入为太仆，九年冬，代张奋为司空，明年薨，子辅，安帝时至赵相，棱孙演，顺帝时为丹阳太守，政有能名，桓帝时为司徒，大将军梁冀被诛，演坐阿党抵罪，以减死论，遣归本郡，后复征拜司隶校尉，  鲁恭。
按后汉书本传，恭字仲康，扶风平陵人也。其先出于鲁倾公为楚所灭，迁于下邑，因氏焉，世吏二千石，哀，平间自鲁，而徙祖父匡，王莽时为羲和有权数，号曰智囊，父某，建武初，为武陵太守，卒官，时恭年十二弟丕，七岁昼夜，号踊不绝声，郡中赙赠无所受，乃归服丧，礼过成人，乡里奇之，十五，与母及丕俱居太学，习鲁诗，闭户讲诵，绝人间事，兄弟俱为诸儒所称，学士争归之，太尉赵熹慕其志，每岁时遣子问以酒粮，皆辞不受，恭怜丕小，欲先就其名，托疾不仕郡，数以礼请，谢不肯应，母强遣之，恭不得已而西，因留新丰教授，建初初，丕举方正，恭乃始为郡吏，太傅赵熹闻而辟之，肃宗集诸儒于白虎观，恭特以经明得召，与其议，熹复举恭直言，待诏公车，拜中牟令，恭专以德化为理，不任刑罚，讼人许伯等争田，累守令不能决，恭为平理曲直，皆退而自责，辍耕相让，亭长，从人借牛而不肯还之，牛主讼于恭，恭召亭长&#，令归牛者再三，犹不从，恭叹曰：是教化不行也，欲解印绶去，掾史泣涕共留之，亭长乃惭悔，还牛，诣狱受罪，恭贳不问，于是吏人信服，建初七年，郡国螟伤稼，犬牙缘界，不入中牟，河南尹袁安闻之，疑其不实，使仁恕掾狱官。
肥
亲往廉之，恭随行阡陌，俱坐桑下，有雉过止其傍，傍有童儿亲曰：儿何不捕之？儿言雉方将雏，亲瞿然而起，与恭诀曰：所以来者，欲察君之政迹耳，今虫不犯境，此一异也，化及鸟兽，此二异也，竖子有仁心，此三异也，久留，徒扰贤者耳，还府，具以状白安，是岁，嘉禾生恭便坐廷中，安因上书言状，帝异之，会诏百官举贤良方正，恭荐中牟名士王方，帝即征方诣公车，礼之与公卿所举同，方致位侍中，恭在事三年，州举尤异，会遭母丧去官，吏人思之，后拜侍御史，和帝初立，议遣车骑将军窦宪与征西将军耿秉击匈奴，恭上疏谏曰：陛下亲劳圣思，日昃不食，忧在军役，诚欲以安定北垂，为人除患，定万世之计也。臣伏独思之，未见其便，社稷之计，万人之命，在于一举，数年以来，秋稼不熟，人食不足，仓库空虚，国无蓄积，会新遭大忧，人怀恐惧，陛下躬大圣之德，履至孝之行，尽谅阴三年，听于冢宰，百姓阙然，三时不闻警跸之音，莫不怀思皇皇，若有求而不得，今乃以盛春之月，兴发军役，扰动天下，以事戎狄，诚非所以垂恩中国，改元正时，由内及外也，万民者，天之所生，天爱其所生，犹父母爱其子，一物有不得其所者，则天气为之舛错，况于人乎？故爱人者必有天报，昔太王重人命而去邠，故获上天之佑，夫戎狄者，四方之异气也，蹲夷踞肆，与鸟兽无别，若杂居中国，则错乱天气，污辱善人，是以圣王之制，羁縻不绝而已。今边境无事，宜当修仁行义，尚于无为，令家给人足，安业乐产，夫人道乂于下，则阴阳和于上，祥风时雨，覆被远方，夷狄重译而至矣。易曰：有孚盈缶，终来有它，吉言甘雨满我之缶，诚来有我而吉已，夫以德胜人者昌，以力胜人者亡，今匈奴为鲜卑所杀，远藏于史侯河西，去塞数千里，而欲乘其虚耗，利其微弱，是非义之所出也，前太仆祭彤远出塞外，卒不见一胡而兵已困矣，白山之难不绝如綖，都护陷没，士卒死者如积，迄今被其辜，毒孤寡，哀思之心未弭，仁者念之，以为累息，奈何复欲袭其迹，不顾患难乎？今始征发，而大司农调度不足，使者在道，分部督趣，上下相迫，民间之急，亦已甚矣，三辅并凉少雨，麦根枯焦，牛死日甚，此其不合天心之效也。群僚百姓，咸曰：不可，陛下独奈何以一人之计，弃万人之命，不恤其言乎？上观天心，下察人志，足以知事之得失，臣恐中国不为中国，岂徒匈奴而已哉！惟陛下留圣恩，休罢士卒，以顺天心，书奏，不从，每政事有益于人，恭辄言其便，无所隐讳，其后拜为鲁诗博士，由是家法学者日盛，迁侍中，数召燕见，问以得失，赏赐恩礼宠异焉，迁乐安相，是时东州多盗贼，群辈攻劫诸郡，患之，恭到重购赏，开恩信，其渠帅张汉等率支党降恭，上以汉补博昌尉，其余遂自相捕击，尽破平之，州郡以安，永元九年，征拜议郎，八月饮酎，斋会章台，诏使小黄门特引恭前，其夜，拜侍中，&#使陪乘，劳问甚渥，冬，迁光禄勋，选举清平，京师贵戚莫能枉其正，十二年，代吕盖为司徒，十五年，从巡狩南阳，除子抚为郎中，赐驸马从驾，时弟丕亦为侍中，兄弟父子并列朝廷，后坐事策免，殇帝即位，以恭为长乐卫尉，永初元年，复代梁鲔为司徒，初，和帝末，下令麦秋得案验薄刑，而州郡好以苛察为政，因此遂盛夏断狱，恭上疏谏曰：臣伏见诏书，敬若天时，忧念万民，为崇和气，罪非殊死，且勿案验，进柔良，退贪残，奉时令，所以助仁德，顺昊天致和气，利黎民者也，旧制，至立秋乃行薄刑，自永元十五年以来，改用孟夏，而刺史，太守不深，惟忧民息事之原，进良退残之化，因以盛夏征召农人，拘对考验，连滞无已，司隶，典司京师，四方是则，而近于春月分行诸部，托言劳来贫人，而无隐恻之实，烦扰郡县，廉考非急，逮捕一人，罪延十数，上逆时气，下伤农业，案易，五月姤用事，经曰：后以施令诰四方，言君以夏至之日，施命令止四方行者，所以助微阴也，行者尚止之，况于逮召考掠夺其时哉！比年水旱伤稼，人饥流冗，今始夏百谷权舆，阳气胎养之时，自三月以来，阴寒不暖，物当化变而不被和气，月令，孟夏断薄刑，出轻系，行秋令，则苦雨数来，五谷不熟，又曰：仲夏挺重囚，益其食，行秋令，则草木零落，人伤于疫，夫断薄刑者，谓其轻罪已正，不欲令久系，故时断之也，臣愚以为今孟夏之制，可从此令，其决狱案考，皆以立秋为断，以顺时节，育成万物，则天地以和，刑罚以清矣。初，肃宗时，断狱皆以冬至之前，自后论者互多驳异，邓太后诏公卿以下会议，恭议奏曰：夫阴阳之气，相扶而行，发动用事，各有时节，若不当其时则物随而伤王者，虽质文不周，而兹道无变，四时之政，行之若一，月令，周世所造，而所据皆夏之时也；其变者唯正朔，服色，牺牲徽号，器械而已，故曰，殷因于夏礼，周因于殷礼，所损益可知也；易曰：潜龙勿用，言，十一月，十二月阳气潜藏，未得用事，虽喣嘘万物，养其根荄，而犹盛阴在上，地冻水冰，阳气否隔，闭而成冬，故曰：履霜坚冰，阴始凝也，驯致其道，至坚冰也，言五月微阴始起，至十一月，坚冰至也，夫王者之作，因时为法，孝章皇帝深惟古人之道，助三正之微，定律着令，冀承天心，顺物性命，以致时雍，然从变改以来，年岁不熟，谷价常贵，人不宁安小吏，不与国同心者，率入十一月得死罪贼，不问曲直，便即格杀，虽有疑罪，不复谳正，一夫吁嗟，王道为亏，况于众乎？易十二月，君子以议狱缓死，可令疑罪使详其法，大辟之科，尽冬月乃断，其立春在十二月中者，勿以报囚如故事，后卒施行恭，再在公位，选辟高第，至列卿，郡守者数十人，而其耆旧大姓或不蒙荐举，至有怨望者，恭闻之，曰：学之不讲，是吾忧也，诸生不有乡举者乎？终无所言，恭性谦退，奏议依经，潜有补益，然终不自显，故不以刚直为称，三年，以老病策罢，六年，年八十一，卒于家，  徐防。
按后汉书本传，防字谒卿，沛国铚人也，祖父宣，为讲学大夫，以易教授王莽，父宪，亦传宣业，防少习父祖学，永平中，举孝廉，除为郎防，体貌矜严，占对可观，显宗异之，特补尚书郎，职典枢机，周密畏慎，奉事二帝，未尝有过，和帝时，稍迁司隶校尉，出为魏郡太守，永元十年，迁少府，大司农防勤晓政事，所在有迹，十四年，拜司空，防以五经久远，圣意难明，宜为章句，以悟后学，上疏曰：臣闻诗书礼乐，定自孔子发明章句，始于子夏，其后诸家分析，各有异说，汉承乱秦，经典废绝，本文略存，或无章句，收拾缺遗，建立明经，博征儒术，开置太学，孔圣既远，微旨将绝，故立博士十有四家，设甲乙之科以勉劝学者，所以示人好恶改敝，就善者也，伏见太学试博士弟子，皆以意说，不修家法，私相容隐，开生奸路，每有策试，辄兴诤讼，论议纷错，互相是非，孔子称述而不作，又曰吾犹及史之阙文，疾史有所不知，而不肯阙也，今不依章句，妄生穿凿，以遵师为非义，意说为得理，轻侮道术，寖以成俗，诚非诏书实选本意，改薄从忠，三代常道，专精务本，儒学所先，臣以为博士及甲乙策试，宜从其家章句，开五十难以试之，解释多者为上第，引文明者为高说，若不依先师，义有相伐，皆正以为非，五经各取上第六人论语，不宜射策，虽所失或久，差可矫革，诏书下公卿，皆从防言，十六年，拜为司徒，延平元年，迁太尉，与太傅张禹参录尚书事，数受赏赐，甚见优宠，安帝即位，以定策封龙乡侯，食邑千一百户，其年以灾异寇贼策免，就国，始自防也。防卒，子衡当嗣，让封于其弟崇，数岁不得已，乃出就爵云，  陈宠。
尹
勤
按后汉书本传，宠字昭公，沛国洨人也，曾祖父咸，成，哀间以律令为尚书，平帝时，王莽辅政，多改汉制，咸心非之，及莽因吕宽事诛，不附己者何武？鲍宣等咸，乃叹曰：易称君子见几而作，不俟终日，吾可以逝矣！即乞骸骨去职，及莽篡位，召咸以为掌寇大夫谢病不肯应，时三子参丰，钦皆在位，乃悉令解官，父子相与归乡里，闭门不出入，犹用汉家祖腊，人问其故，咸曰：我先人岂知王氏腊乎其后，莽复征，咸遂称病笃，于是乃收敛其家，律令书文，皆壁藏之，咸性仁恕，常戒子孙曰：为人议法，当依于轻，虽有百金之利，慎无与人重比，建武初，钦子躬为廷尉，左监早卒，躬生宠，明习家业，少为州郡吏，辟司徒鲍昱府，是时三府掾属，专尚交游，以不肯视事，为高宠常非之，独勤心物务，数为昱陈当世便宜，昱高其能，转为辞曹，掌天下狱讼其所平决，无不厌服众心，时司徒辞讼，久者数十年，事类混错，易为重轻，不良吏，得生因缘，宠为昱撰辞讼比七卷，决事科条，皆以事类相从，昱奏上之，其后公府奉以为法，三迁肃宗初，为尚书，是时承永平故事，吏政尚严切，尚书决事，率近于重宠，以帝新即位，宜改前世苛俗，乃上疏曰：臣闻先王之政，赏不僭，刑不滥，与其不得已，宁僭不滥，故唐尧着典眚灾肆赦，周公作戒勿误庶狱，伯夷之典，惟敬五刑，以成三德，由此言之，圣贤之政，以刑罚为首，往者断狱严明，所以威惩奸慝，奸慝既平，必宜济之以宽，陛下率由此义，数诏群僚，弘崇晏晏，而有司执事，未悉奉承，典刑用法，犹尚深刻，断狱者急于篣格酷烈之痛，执宪者烦于诋欺放滥之文，或因公行私，逞纵威福，夫为政犹张琴瑟，大弦急者小弦绝，故子贡非臧孙之猛法，而美郑侨之仁政，诗云：不刚不柔，布政优优，方今圣德充塞，假于上下，宜隆先王之道，荡涤烦苛之法，轻薄棰楚，以济群生，全广至德以奉天心，帝敬纳宠言，每事务于宽厚，其后，遂诏有司绝钻钻，诸惨酷之科，解妖恶之禁，除文致之请，谳五十余事，定着干令，是后人俗和平，屡有嘉瑞，汉旧事，断狱报重，常尽三冬之月，是时，帝始改用冬初，十月而已，元和二年旱，长水校尉贾宗等上言：以为断狱不尽，三冬，故阴气微弱，阳气发泄，招致灾旱，事在于此，帝以其言下公卿议，宠奏曰：夫冬至之节，阳气始萌，故十一月有兰射干，芸荔之，应时令曰：诸生荡安形体，天以为正，周以为春，十二月阳气上通雉雊，&#乳地以为正，殷以为春，十三月阳气已至，天地已交，万物皆出，蛰虫始振，人以为正，夏以为春，三微成着，以通三统，周以天元，殷以地元，夏以人元若以此时行刑，则殷周岁首，皆当流血，不合人心，不稽天意，月令曰：孟冬之月，趣狱刑无留罪，明大刑毕，在立冬也，又仲冬之月，身欲宁，事欲静，若以降威怒，不可谓宁，若以行大刑，不可谓静；议者咸曰：旱之所由，咎在改律，臣以为殷周断狱，不以三微而化致康平，无有灾害，自元和以前，皆用三冬，而水旱之异，往往为患，由此言之，灾害自为它应，不以改律，秦为虐政，四时行刑，圣汉初兴，改从简易，萧何草律，季秋论囚俱避，立春之月而不计天地之正，二王之春，实颇有违，陛下探幽析微，允执其中，革百载之失，建永年之功，上有迎承之，敬下有奉微之惠，稽春秋之文，当月令之意，圣功美业，不宜中疑，书奏，帝纳之，遂不复改，宠性周密，常称人臣之义，苦不畏慎，自在枢机，谢遣门人拒绝知友，惟在公家而已，朝廷器之，皇后弟侍中窦宪荐真定令张林为尚书，帝以问宠，宠对林，虽有才能，而素行贪浊，宪以此深恨，宠林卒被用，而以赃污抵罪，及帝崩，宪等秉权，常衔宠，乃白太后，令典丧事，欲因过中之，黄门侍郎鲍德素敬宠说，宪弟夏阳侯瓖，曰陈宠，奉事先帝，深见纳任，故久留台阁，赏赐有殊，今不蒙忠能之赏，而计几微之故，诚伤辅政，容贷之德，瓖亦好士，深然之，故得出为太山太守，后转广汉太守西州，豪右并兼吏多奸贪，诉讼日百数，宠到显用良吏，王涣镡显等以为腹心，讼者日减，郡中清肃，先是洛县城南，每阴雨常有哭声，闻于府中，积数十年，宠闻而疑其故，使吏案行还言：世衰乱时，此下多死亡者，而骸骨不得葬，傥在于是宠，怆然矜叹，即&#县，尽收敛葬之，自是哭声遂绝，及窦宪为大将军，征匈奴，公卿以下及郡国无不遣吏子弟，奉献遗者，而宠与中山相汝南张郴，东平相应，顺守正不阿，后和帝闻之，擢宠为大司农，郴太仆顺左冯翊，永元六年，宠代郭躬为廷尉，性仁矜，及为理官，数议疑狱，常亲自为奏，每附经典，务从宽恕，帝辄从之，济活者甚众，其深文刻敝，于此少衰，宠又钩校，律令条法溢于甫刑者，除之曰：臣闻礼经三百，威仪三千，故甫刑大辟二百，五刑之属三千，礼之所去，刑之所取，失礼则入刑相为表里者也，今律令死刑六百一十，耐罪千六百九十八赎罪以下二千六百八十一，溢于甫刑者千九百八十九，其四百一十，大辟千五百，耐罪七十九赎罪，春秋保干图曰：王者三百年一蠲法，汉兴以来，三百二年，宪令稍增，科条无限，又律有三家，其说各异，宜令三公，廷尉平定律令，应经合义者，可使大辟二百，而耐罪赎罪，二千八百，并为三千，悉删除其余，令与礼相应，以易万人视听，以致刑措之美，传之无穷，未及施行，会坐诏狱吏，与囚交通抵罪，诏特免刑，拜为尚书，迁大鸿胪，宠历二郡，三卿所在，有迹见称，当时十六年，代徐防为司空，宠虽传法律而兼通经书，奏议温粹，号为任职相，在位三年薨，以太常南阳尹勤代为司空，勤字叔梁，笃性好学，屏居人外，荆棘生门，时人重其节，后以定策立安帝，封福亭侯，五百户，永初元年，以雨水伤稼，策免就国，病卒，无子，国除。宠子忠  ，张敏按后汉书本传，敏字伯达，河间鄚人也，建初二年，举孝廉，四迁五年为尚书，建初中，有人侮辱人父者，而其子杀之，肃宗贳其死刑而降宥之，自后因以为比，是时遂定其议，以为轻侮法，敏驳议曰：夫轻侮之法，先帝一切之恩，不有成科，班之律令也，夫死生之决，宜从上下，犹天之四时，有生有杀，若开相容恕，着为定法者，则是故设奸萌生长罪隙，孔子曰：民可使由之，不可使知之，春秋之义，子不报雠，非子也，而法令不为之减者，以相杀之路，不可开故也。今托义者得减，妄杀者有差，使执宪之吏，得设巧诈，非所以导在丑不争之义，又轻侮之比，寖以繁滋，至有四五百科，转相顾望，弥复增甚，难以垂之万载，臣闻师言，救文莫如质，故高帝去烦苛之法，为三章之约，建初诏书，有改于古者，可下三公，廷尉蠲除其敝，议寝不省，敏复上疏曰：臣敏蒙恩，特见拔擢，愚心所不晓，迷意所不解，诚不敢苟随众议，臣伏见孔子垂经典，皋陶造法律，原其本意，皆欲禁民为非也，未晓轻侮之法，将以何禁？必不能使不相轻侮，而更开相杀之路，执宪之吏复容其奸枉，议者或曰，平法当先论生，臣愚以为天地之性，唯人为贵，杀人者死，三代通制，今欲趣生，反开杀路，一人不死，天下受敝，记曰：利一害百人，去城郭，夫春生秋杀，天道之常，春一物，枯即为灾，秋一物华即为异，王者承天地，顺四时法，圣人从经律，愿陛下留意下民，考寻利害，广令平议，天下幸甚！和帝从之，九年，拜司隶校尉，视事二岁，迁汝南太守，清约不烦，用刑平正，有理能名，坐事免，延平元年，拜议郎，再迁颍川太守，征拜司空，在位奉法而已，视事三岁，以病乞身，不听，六年春，行大射礼，陪位顿仆，乃策罢之，因病笃，卒于家，  王龚。
按后汉书本传，龚字伯宗，山阳高平人也。世为豪族，初举孝廉，稍迁青州刺史，劾奏贪浊二千石数人，安帝嘉之，征拜尚书，建光元年，擢为司隶校尉，明年，迁汝南太守，政崇温和，好才爱士，引进郡人黄宪陈蕃等，宪虽不屈，蕃遂就吏，蕃性气高明，初到，龚不即召见之，乃留记谢病去，龚怒，使除其录，功曹袁阆请见，言曰：闻之传曰：人臣不见察于君，不敢立于朝，蕃既以贤见引，不宜退以非礼，龚改容谢曰：是吾过也，乃复厚遇待之，由是后进知名之士，莫不归心焉。阆字奉高，数辞公府之命，不修异操，而致名当时，永建元年，征龚为太仆，转太常，四年，迁司空，以地震策免，永和元年，拜太尉，在位恭慎，自非公事不通州郡书记，其所辟命，皆海内长者，龚深疾宦官专权，志在匡正，乃上书极言其状，请加放斥，诸黄门恐惧，各使宾客诬奏龚罪，顺帝命亟自实，前掾李固时为大将军梁商从事中郎，乃奏记于商曰：今旦闻下太尉王公&#令自实，未审其事深浅何如？王公束修厉节，敦乐蓺文，不求苟得，不为苟行，但以坚贞之操，违俗失众，横为谗佞所构，毁众人闻知，莫不叹栗，夫三公尊重，承天象极，未有诣理诉冤之义，纤微感概，辄引分决，是以旧典不有大罪，不至重问。王公沈静内明，不可加以非理，卒有它变，则朝廷获害贤之名，群臣无救护之节矣，昔绛侯得罪，袁盎解其过，魏尚获戾，冯唐诉其冤，时君善之，列在书传，今将军内倚至尊，外典国柄，言重信着，指撝无违，宜加表救，济王公之艰难，语曰：善人在患，饥不及餐，斯其时也，商即言之于帝，事乃得释，龚在位五年，以老病乞骸骨，卒于家，子畅  ，袁敞按后汉书袁安传安子敞，字叔平，少传易经教授，以父任为太子舍人，和帝时，历位将军，大夫，侍中，出为东郡太守，征拜太仆，光禄勋，元初三年，代刘恺为司空，明年，坐子与尚书郎张俊交通，漏泄省中语，策免敞廉劲不阿权贵，失邓氏旨，遂自杀，张俊者，蜀郡人有才能兄龛，&#为尚书郎，年少励锋气，郎朱济丁盛立行不修，俊欲举奏之，二人闻恐，因郎陈重，雷义往请俊，俊不听，因共私赂侍史，使求俊短，得其私书与敞子，遂封上之，皆下狱当死，俊自狱中占狱吏上书自讼，书奏，而俊狱已报，廷尉将出谷门，临行刑，邓太后诏驰骑以减死论，俊假名上书谢曰：臣孤恩负义，自陷重刑，情断意讫，无所复望，廷尉鞫遣欧刀在前，棺絮在后，魂魄飞扬，形容已枯，陛下垂泽，以臣尝在近密，识臣状貌伤臣，眼目留心曲虑，特加&#，覆丧车复还，白骨更肉，披棺发椁，起见白日，天地父母能生臣俊，不能使臣俊当死复生，陛下德过天地，恩重父母，诚非臣俊破碎骸骨，举宗腐烂，所报万一，臣俊徒也，不得上书，不胜，去死就生，惊喜踊跃，触冒拜章，当时皆哀其文，朝廷由此薄，敞罪而隐其死，以三公礼葬之，复其官，  李合。
按后汉书本传，合字孟节，汉中南郑人也，父颉，以儒学称，官至博士，合袭父业，游太学，通五经，善河洛，风星外质朴，人莫之识，县召署幕门吏，和帝即位，分遣使者，皆微服单行，各至州县，观采风谣，使者二人，当到益部，投合舍时，夏夕露坐，合因仰观，问曰：二君发京师时，宁知朝廷遣二使邪二人默然，惊相视曰：不闻也；问，何以知之？合指星示云：有二使星，向益州分野，故知之耳。后三年，其使者一人，拜汉中太守合犹为吏，太守奇其隐德，召署户曹史，时大将军窦宪纳妻，天下郡国皆有礼庆，郡亦遣使合进谏曰：窦将军椒房之亲，不修礼德，而专权骄恣，危亡之祸，可翘足而待，愿明府一心王室，勿与交通，太守固遣之，合不能止，请求自行，许之，合遂所在留迟，以观其变，行至扶风，而宪就国，自杀，支党悉伏其诛，凡交通宪者，皆为免官，唯汉中太守不豫焉，合岁中，举孝廉，五迁尚书令，又拜太常，元初四年，代袁敞为司空，数陈得失，有忠臣节，在位四年，坐请托事免，安帝崩，北乡侯立，复为司徒，及北乡侯病，合阴与少府河南陶范，步兵校尉赵直谋立顺帝，会孙程等事先成，故合功不显，明年，坐吏民疾病，仍有灾异，赐策免，将作大匠翟酺上合潜图大计，以安社稷，于是录阴谋之功，封合涉都侯，辞让不受，年八十余，卒于家，门人上党冯胄独制服，心丧三年，时人异之，胄字世威，奉世之后也，常慕周伯况闵仲叔之为人，隐处山泽，不应征辟，  杨震按后汉书本传，震字伯起，弘农华阴人也。八世祖喜，高祖时有功，封赤泉侯，高祖敞，昭帝时为丞相，封安平侯，父宝习欧阳尚书，哀，平之世，隐居教授，居摄二年，与两龚蒋诩俱征，遂遁逃，不知所处，光武高其节，建武中，公车特征，老病不到，卒于家，震少好学，受欧阳尚书于太常桓郁，明经博览，无不穷究，诸儒为之语曰：关西孔子杨伯起，常客居于湖，不答，州郡礼命数十年，众人谓之晚暮，而震志愈笃。后有冠雀，御三鳣鱼飞集讲堂前，都讲取鱼进曰：蛇鳣者，卿大夫服之象也。数三者，法三台也，先生自此升矣，年五十，乃始仕州郡，大将军邓骘闻其贤而辟之，举茂才，四迁荆州刺史，东莱太守，当之郡，道经昌邑，故所举荆州茂才王密为昌邑令，谒见，至夜怀金十斤以遗震，震曰：故人知君，君不知故人，何也？密曰：暮夜无知者，震曰：天知神知，我知子知，何谓无知？密愧而出，后转涿州太守，性公廉，不受私谒，子孙常蔬食步行，故旧长者，或欲令为开产业，震不肯，曰：使后世称为清白吏子孙，以此遗之，不亦厚乎！元初四年，征入为太仆，迁太常，先是，博士选举多不以实，震举荐明经名士陈留杨伦等，显传学业，诸儒称之，永宁元年，代刘恺为司徒，明年，邓太后崩，内宠始横，安帝乳母王圣因保养之勤，缘恩放恣，圣子女伯荣出入宫掖，传通奸赂，震上疏曰：臣闻政以得贤为本，理以去秽为务，是以唐虞俊乂在官，四凶流放，天下咸服，以致雍熙，方今九德未事，嬖幸充廷，阿母王圣出自贱微，得遭千载，奉养圣躬，虽有推燥居湿之勤，前后赏惠，过报劳苦，而无厌之心，不知纪极，外交属托，扰乱天下，损辱清朝，尘点日月，书诫牝，&#牡鸣，诗刺哲妇丧国，昔郑严公从母氏之欲，恣骄弟之情，几至危国，然后加讨，春秋贬之，以为失教，夫女子小人，近之喜，远之怨，实为难养，易曰：无攸遂，在中馈，言妇人不得与于政事也，宜速出阿母，令居外舍，断绝伯荣，莫使往来，令恩德两隆，上下俱美，惟陛下绝婉娈之私，割不忍之心，留神万机，诫慎拜爵，减省献御，损节征发，令野无鹤鸣之叹，朝无小明之悔，大东不兴于今，劳止不怨于下，拟踪往古，比德哲王，岂不休哉！奏御，帝以示阿母等，内幸皆怀忿恚，而伯荣骄淫尤甚，与故朝阳侯刘护从兄瓖交通，瓖遂以为妻，得袭护爵，位至侍中，震深疾之，复诣阙上疏曰：臣闻高祖与群臣约，非功臣不得封，故经制父死子继，兄亡弟及，以防篡也，伏见诏书，封故朝阳侯刘护再从兄瓖，袭护爵为侯，护同产弟威，今犹见在，臣闻天子专封，封有功，诸侯专爵，爵有德，今瓖，无他功行，但以配阿母女，一时之间，既位侍中，又至封侯，不稽旧制，不合经义，行人喧哗，百姓不安，陛下宜览镜既往，顺帝之则，书奏不省，延光二年，代刘恺为太尉，帝舅大鸿胪耿宝荐中常侍李闰兄于震，震不从，宝乃自往候震曰：李常侍国家所重，欲令公辟其兄，宝唯传上意耳，震曰：如朝廷欲令三府辟召，故宜有尚书&#，遂拒不许，宝大恨而去，皇后兄执金吾阎显亦荐所亲厚于震，震又不从，司空刘授闻之，即辟此二人，旬日中皆见拔擢，由是震益见怨，时诏遣使者大为阿母修第，中常侍樊丰及侍中周广，谢恽等更相扇动，倾摇朝廷，震复上疏曰：臣闻古者九年耕必有三年之储，故尧遭洪水，人无菜色，臣伏念方今灾害发起，弥弥滋甚，百姓空虚，不能自赡，重以螟蝗，羌虏钞掠，三边震扰，战斗之役，至今未息，兵甲军粮，不能复给，大司农帑藏匮乏，殆非社稷安宁之时，伏见诏书为阿母兴起津城门内第舍，合两为一，连里竟街，雕修缮饰，穷极巧伎，今盛夏土王，而攻山采石，其大匠左校别部将作合数十处，转相迫促，为费巨亿，周广谢恽兄弟，与国无肺腑枝叶之属，依倚近幸奸佞之人，与樊丰王永等分威共权，属托州郡，倾动大臣，宰司辟召，承望旨意，招来海内贪汗之人，受其货赂，至有臧锢弃世之徒，复得显用，白黑混淆，清浊同源，天下欢哗，咸曰：财货上流，为朝结讥，臣闻师言，上之所取，财尽则怨，力尽则叛，怨叛之人，不可复使，故曰：百姓不足，君谁与足？惟陛下度之，丰恽等见震连切谏不从，无所顾忌，遂诈作诏书，调发司农钱谷，大匠见徒材木，各起家舍园池庐观，役费无数，震因地震，复上疏曰：臣蒙恩备台辅，不能奉宣政化，调和阴阳，去年十一月四日，京师地动，臣闻师言，地者阴精，当安静承阳，而今动摇者，阴道盛也，其日戊辰，三者皆土，位在中宫，此中臣近官盛于持权用事之象也。臣伏惟陛下以边境未宁，躬自菲薄，宫殿垣屋倾倚，枝柱而已，无所兴造，欲令远近咸知政化之清流，商邑之翼翼也，而亲近幸臣，未崇断金，骄溢逾法，多请徒士，盛修第舍，卖弄威福，道路欢哗，众所闻见，地动之变，近在城郭，殆为此发，又冬无宿雪，春节未雨，百僚燋心，而缮修不止，诚致旱之征也，书曰：僭恒旸若，臣无作威作福玉食，唯陛下奋干刚之德，弃骄奢之臣，以掩訞言之口，奉承皇天之戒，无令威福久移于下，震前后所上转益切至，帝既不平之，而樊丰等皆侧目愤怨，俱以其名儒，未敢加害，寻有河间男子赵腾诣阙上书，指陈得失，帝发怒，遂收考诏狱，结以罔上不道，震复上疏救之曰：臣闻尧，舜之世，谏鼓谤木，立之于朝，殷周哲王，小人怨詈，则还自敬德，所以达聪明，开不讳，博采负薪，尽极丁情也，今赵腾所坐，激讦谤语为罪，与手刃犯法有差，乞为亏除，全腾之命，以诱刍荛，舆人之言，帝不省，腾竟伏尸都市，会三年春，东巡岱宗，樊丰等因乘舆在外，竞修第宅，震部掾高舒召大匠令史考校之，得丰等所诈下诏书，具奏，须行还上之，丰等闻惶怖，会太史言星变逆行，遂共谮震云，自赵腾死后，深用怨怼；且邓氏故吏，有恚恨之心，及车驾行还，便时太学，夜遣使者策收震太尉印绶，于是柴门绝宾客，丰等复恶之，乃请大将军耿宝奏震大臣不服罪，怀恚望，有诏遣归本郡，震行至城西夕阳亭，乃慷慨谓其诸子门人曰：死者士之常分，吾蒙恩居上司，疾奸臣狡猾而不能诛，恶嬖女倾乱而不能禁，何面目复见日月，身死之日，以杂木为棺，布单被，裁足盖形，勿归冢次，勿设祭祠，因饮鸩而卒，时年七十余，弘农太守移良承樊丰等旨，遣吏于陕县留停震丧，露棺道侧，&#震诸子代邮行书，道路皆为陨涕，岁余，顺帝即位，樊丰周广等诛死，震门生虞放陈翼诣阙追讼震事，朝廷咸称其忠，乃下诏除二子为郎，赠钱百万，以礼改葬于华阴潼亭，远近毕至，先葬十余日，有大鸟高丈余，集震丧前，俯仰悲鸣，泪下沾地，葬毕，乃飞去，郡以状上，时连有灾异，帝感震之枉，乃下诏策曰：故太尉震，正直是与，俾匡时政，而青蝇点素，同兹在藩，上天降威，灾眚屡作，尔卜尔筮，惟震之故，朕之不德，用彰厥咎，山崩栋折，我其危哉！今使太守丞以中牢具祠，魂而有灵，傥其歆享，于是时人立石鸟象于其墓所，震之被谮也，高舒亦得罪，以减死论，及震事显，舒拜侍御史，至荆州刺史。
公辅部名臣列传七
后汉三
庞参
按后汉书本传，参字仲达，河南缑氏人也。初仕郡，未知名，河南尹庞奋见而奇之，举为孝廉，拜左校令，坐法输作若卢，永初元年，凉州先零种羌反畔，遣车骑将军邓骘讨之，参于徒中，使其子俊上书曰：方今西州流民扰动，而征发不绝，水潦不休，地力不复，重之以大军，疲之以远戍，农功消于转运，资财竭于征发，田畴不得垦辟，禾稼不得收入，搏手困穷，无望来秋，百姓力屈，不复堪命，臣愚以为万里运粮，远就羌戎，不若总兵养众，以待其疲，车骑将军骘宜且振旅，留征西校尉任尚使督凉州士民转居三辅，休徭役以助其时，止烦赋以益其财，令男得耕种，女得织，然后畜精锐，乘懈沮，出其不意，攻其不备，则边人之仇报，奔北之耻雪矣，书奏，会御史中丞樊准上疏荐参曰：臣闻鸷鸟累百，不如一鹗，昔孝文皇帝悟冯唐之言，而赦，魏尚之罪，使为边守，匈奴不敢南向，夫以一臣之身，折方面之难者，选用得也，臣伏见故左校令河南庞参，勇谋不测，卓尔奇伟，高才武略，有魏尚之风，前坐微法，输作经时，今羌戎为患，大军西屯，臣以为如参之人，宜在行伍，惟明诏采前世之举，观魏尚之功，免赦参刑，以为军锋，必有成&，#宣助国威，邓太后纳其言，即擢参于徒中，召拜谒者，使西督三辅诸军屯，而征邓骘还，四年，羌寇转盛，兵费日广，且连年不登，谷石万余，参奏记于邓骘曰：比年羌寇，特因陇右，供徭赋役，为损日滋，官负人责数十亿万，今复募发百姓，调取谷帛，衒卖什物，以应吏求，外伤羌虏，内困征赋，遂乃千里转粮，远给武都西郡，涂路倾阻，难劳百端，疾行则钞暴为害，迟进则谷食稍损，运粮散于旷野，牛马死于山泽，县官不足，辄贷于民，民已穷矣，将从谁求？名救金城，而实困三辅，三辅既困，还复为金城之祸矣，参前数言宜弃西域，乃为西州士大夫所笑，今苟贪不毛之地，营恤不使之民，暴军伊吾之野，以虑三族之外，果破凉州，祸乱至今，夫拓境不宁，无益于疆，多田不耕，何救饥敝？故善为国者，务怀其内，不求外利，务富其民，不贪广土，三辅山原旷远，民庶稀疏，故县丘城，可居者多，今宜徙边郡不能自存者，入居诸陵，田戍故县，孤城绝郡，以权徙之转运远，费聚而近之，徭役烦数，休而息之，此善之善者也，骘及公卿皆以国用不足，欲从参议，众多不同，乃止。拜参为汉阳太守，郡人任棠者有奇节，隐居教授，参到先候之，棠不与言，但以薤一大本，水一盂，置户屏前，自抱孙儿伏于户下，主簿白以为倨，参思其微意，良久曰：棠是欲晓太守也，水者欲吾清也，拔大本薤者，欲吾击强宗也，抱儿当户，欲吾开门恤孤也，于是叹息而还，参在职，果能抑强助弱，以惠政得民，元初元年，迁护羌校尉，畔羌怀其恩信，明年，烧当羌种号多等皆降，始复得还都，令居通河西路，时先零羌豪僭号北地，诏参将降羌及湟中义从胡七千人，与行征西将军司马钧期会北地击之，参于道为羌所败，既已失期，乃称病引兵还，坐以诈疾，征下狱，校书郎中马融上书请之曰：伏见西戎反畔，寇钞五州，陛下愍百姓之伤痍，哀黎元之失业，单竭府库以奉军师，昔周宣猃狁侵镐及方，孝文匈奴亦略上郡，而宣王立中兴之功，文帝建太宗之号，非惟两主有明叡之姿，抑亦扞城，有虓虎之助，是以南仲赫赫，列在周诗，亚夫赳赳，载于汉策，窃见前护羌校尉庞参，文武昭备，智略弘远，既有义勇果毅之节，兼以博雅，深谋之姿，又度辽将军梁慬，前统西域，勤苦数年，远留三辅功效，克立间在北边，单于降服，今皆幽囚，陷于法网，昔荀林父败绩于邲，晋侯使复其位，孟明视丧师于崤，秦伯不替其官，故晋景并赤狄之土，秦穆遂霸西戎，宜远览二君，使参，慬得在宽宥之科，诚有益于折冲，毗佐于圣化，书奏，赦参等，后以参为辽东太守，永建元年，迁度辽将军，四年，入为大鸿胪，尚书仆射虞诩荐参有宰相器，能顺帝时，以为太尉，录尚书事，是时三公之中，参名忠直，数为左右所陷，毁以所举用忤帝旨，司隶承风案之，时当会茂才，孝廉参以被奏，称疾不得，会上计掾，广汉段恭因会上疏曰：伏见道路行人，农夫织妇皆曰：太尉庞参竭忠尽节，徒以直道不能曲心，孤立群邪之间，自处中伤之地，臣犹冀在陛下之世，当蒙安全，而复以谗佞伤毁忠正，此天地之大禁，人主之至诫，昔白起赐死，诸侯酌酒相贺，季子来归，鲁人喜其纾难，夫国以贤化，君以忠安，今天下咸欣陛下有此忠贤，愿卒宠任，以安社稷，书奏，诏即遣小黄门视参疾，太医致羊酒，后参夫人疾前妻子，投于井而杀之，参素与洛阳令祝良不平，良闻之，率吏卒入太尉府，案实其事，乃上参罪，遂因灾异策免，有司以良不先闻奏，辄折辱宰相，坐系诏狱，良能得百姓心，洛阳吏人守阙请代其罪者，日有数千万人，诏乃原刑，阳嘉四年，复以参为太尉，永和元年，以久病罢，卒于家，  胡广。
按后汉书本传，广字伯始，南郡华容人也。六世祖刚，清高有志节，平帝时，大司农马宫辟之，值王莽居摄，刚解其衣冠，县府门而去，遂亡命交址，隐于屠肆之间，后莽败，乃归乡里，父贡，交址都尉广少孤贫，亲执家苦，长大随辈入郡为散吏，太守法雄之子真，从家来省其父，真颇知人，会岁终应举，雄&#真助，其求才雄，因大会诸吏，真自于牖间密占察之，乃指广以白雄，遂举孝廉，既到京师，试以章奏，安帝以广为天下第一，旬月拜尚书郎，五迁尚书仆射，顺帝欲立皇后，而贵人有宠者四人，莫知所建，议欲探筹，以神定选，广与尚书郭虔，史敞上疏谏曰：窃见诏书以立后事大，谦不自专，欲假之筹策，决疑灵神，篇籍所记，祖宗典故，未尝有也。恃神任筮，既不必当贤；就值其人，犹非德选，夫岐嶷形于自然，俔天必有异表，宜参良家，简求有德，德同以年，年钧以貌，稽之典经，断之圣虑，政令犹汗，往而不反，诏文一下，形之四方，臣职在拾遗，忧深责重，是以焦心，冒昧陈闻，帝从之，以梁贵人良家子，定立为皇后，时尚书令左雄议改察举之制，限年四十以上儒者，试经学文吏，试章奏，广复与敞，虔上书驳之曰：臣闻君以兼览博，照为德臣以献，可替否为忠，书载稽疑，谋及卿士，诗美先人，询于刍荛，国有大政，必议之于前训，谘之于故老，是以虑无失策，举无过事，窃见尚书令左雄议郡举孝廉，皆限年四十以上，诸生试章句，文吏试笺奏，明诏既许，复令臣等得与相参，窃惟王命之重，载在篇典，当令县于日月，固于金石，遗则百王，施之万世，诗云：天难谌斯，不易惟王，可不慎与？盖选举因才，无拘定制，六奇之策，不出经学，郑阿之政，非必章奏，甘，奇显用，年乖强仕，终，贾扬声亦在弱冠，汉承周，秦，兼览殷，夏，祖德师经，参杂霸轨，圣主贤臣，世以致理，贡举之制，莫或回革，今以一臣之言，&#戾旧章，便利未明，众心不厌，矫枉变常，政之所重，而不访台司，不谋卿士，若事下之后，议者剥异，异之则朝失其便，同之则王言已行，臣愚以为可宣下百官，参其同异，然后览择胜否，详采厥衷，敢以瞽言，冒干天禁，惟陛下纳焉，帝不从，时陈留郡缺职，尚书史敞等荐广曰：臣闻德以旌贤，爵以建事，明试以功，典谟所美，五服五章，天秩所作，是以臣竭其忠，君丰其宠，举不失德，下忘其死，窃见尚书仆射胡广，体真履规，谦虚温雅，博物洽闻，探赜穷理，六经典奥，旧章宪式，无所不览，柔而不犯，文而有礼，忠贞之性，忧公如家，不矜其能，不伐其劳，翼翼周慎，行靡玷漏，密勿夙夜，十有余年，心不外顾，志不苟进，臣等窃以为广在尚书，劬劳日久，后母年老，既蒙简照，宜试职千里，匡宁方国，陈留近郡，今太守任缺，广才略深茂，堪能拨烦，愿以参选，纪纲颓俗，使束修守善，有所劝仰，广典机事，十年，出为济阴太守，以举吏不实免，复为汝南太守，入拜大司农，汉安元年，迁司徒，质帝崩，代李固为太尉，录尚书事，以定策立桓帝，封育阳安乐乡侯，以病逊位，又拜司空，告老致仕，寻以特进征拜太常，迁太尉，以日食免，复为太常，拜太尉，延熹二年，大将军梁冀诛，广与司徒韩演，司空孙朗坐不卫宫，皆减死一等，夺爵土，免为庶人，后拜大中大夫，太常九年，复拜司徒，灵帝立，与太傅陈蕃参录尚书事，复封故国，以病自乞，会蕃被诛，代为太傅，总录如故，时年已八十，而心力克壮，继母在堂，朝夕瞻省，傍无几杖，言不称老，及母卒，居丧尽哀，率礼无愆，性温柔谨素，常逊言恭色，达练事体，明解朝章，虽无謇直之风，屡有补阙之益，故京师谚曰：万事不理问伯始，天下中庸，有胡公及共李固定策，大议不全，又与中常侍丁肃婚姻，以此讥毁于时，自在公台三十余年，历事六帝，礼任甚优，每逊位，辞疾及免退，田里未尝满岁，辄复升进，凡一履司空，再作司徒，三登太尉，又为太傅，其所辟命，皆天下名士，与故吏陈蕃，李咸并为三司，蕃等每朝会，辄称疾避广，时人荣之。年八十二，熹平元年薨，使五官中郎将持节奉策赠太傅，安乐乡侯印绶，给东园梓器，谒者护丧，赐冢茔于原陵，谥文恭侯，拜家一人为郎中，故吏自公卿大夫，博士，议郎以下数百人，皆缞绖殡位，自终及葬，汉兴以来，人臣之盛，未尝有也。初，扬雄依虞箴作十二州，二十五官箴，其九箴亡阙，后涿郡，崔骃及子瑗又临邑侯刘騊駼增补十六篇，广复继作四篇，文甚典&，#乃悉撰次首目，为之解释，名曰百官箴，凡四十八篇，其余所著诗赋铭颂箴吊及诸解诂，凡二十二篇，熹平六年，灵帝思感旧德，乃图画广及太尉黄琼于省内，诏议郎蔡邕为其颂云：  李固。
按后汉书本传，固字子坚，汉中南郑人，司徒合之子也，合在数术传，固貌状有奇表，鼎角匿犀，足履龟文，少好学，常步行寻师，不远千里，遂究览坟籍，结交英贤，四方有志之士，多慕其风而来学，京师咸叹曰：是复为李公矣，司隶益州并命，郡举孝廉，辟司空掾，皆不就，阳嘉二年，有地动山崩，火灾之异，公卿举固对策，诏又特问当世之敝，为政所宜，固对曰：臣闻王者父天母地，宝有山川，王道得，则阴阳和穆，政化乖，则崩震为灾，斯皆关之天心，效于成事者也，夫化以职成，官由能理，古之进者，有德有命，今之进者，唯财与力，伏闻诏书，务求宽博，疾恶严暴，而今长吏多杀伐，致声名者，必加迁赏，其存宽和，无党援者，辄见斥逐，是以淳厚之风不宣，雕薄之俗未革，虽繁刑重禁，何能有益？前孝安皇帝变乱旧典，封爵阿母，因造妖孽，使樊丰之徒乘权放恣，侵夺主威，改乱嫡嗣，至令圣躬狼狈，亲遇其艰，既拔自困殆，龙兴即位，天下喁喁，属望风政，积敝之后，易致中兴，诚当沛然思惟善道，而论者犹云，方今之事，复同于前，臣伏从山草，痛心伤臆，实以汉兴以来，三百余年，贤圣相继，十有八主，岂无阿乳之恩，岂忘爵赏之宠，然上畏天威，俯案经典，知义不可，故不封也。今宋阿母虽有大功，勤谨之德，但加赏赐，足以酬其劳苦；至于裂土开国，实乖旧典。闻阿母体性谦虚，必有逊让，陛下宜许其辞国之高，使成万安之福，夫妃后之家，所以少完全者，岂天性当然，但以爵禄尊显，专总权柄，天道恶盈，不知自损，故至颠仆，先帝宠遇阎氏，位号太疾，故其受祸，曾不旋时，老子曰：其进锐，其退速也，今梁氏戚为椒房，礼所不臣，尊以高爵，尚可然也，而子弟群从，荣显兼加，永平，建初故事，殆不如此，宜令步兵校尉冀及诸侍中还居黄门之官，使权去外戚，政归国家，岂不休乎？又诏书所以禁侍中，尚书中臣子弟不得为吏，察孝廉者，以其秉威权，容请托故也。而中常侍在日月之侧，声埶振天下，子弟禄仕，曾无限极，虽外托谦默，不干州郡，而谄伪之徒，望风进举，今可为设常禁，同之中，臣昔馆陶公主为子求郎，明帝不许，赐钱千万，所以轻厚赐，重薄位者，为官人失才，害及百姓也，窃闻长水司马武宣开阳城门，羊迪等，无他功德，初拜便真，此虽小失，而渐坏旧章，先圣法度，所宜坚守，政教一跌，百年不复，诗云：上帝板板，下民卒瘅，刺周王变祖法度，故使下民将尽病也，今陛下之有尚书，犹天之有北斗也，斗为天喉舌，尚书亦为陛下喉舌，斗斟酌元气，运乎四时，尚书出纳王命，赋政四海，权尊埶重，责之所归，若不平心，灾眚必至，诚宜审择其人，以毗圣政，今与陛下共理天下者，外则公卿尚书，内则常侍，黄门，譬犹一门之内，一家之事，安则共其福庆，危则通其祸败，刺史二千石，外统职事，内受法则，夫表曲者景必邪？源清者流必洁，犹叩树本，百枝皆动也，周颂曰：薄言振之，莫不震迭，此言动之于内，而应于外者也，由此言之，本朝号令，岂可蹉跌，间隙一开，则邪人动心，利竞暂启，则仁义道塞，刑罚不能复禁，化导以之寖坏，此天下之纪纲，当今之急务，陛下宜开石室，陈图书招会群儒，引问得失，指擿变象，以求天意，其言有中理，即时施行，显拔其人，以表能者，则圣听日有所闻，忠臣尽其所知，又宜罢退宦官，去其权重，裁置常侍二人，方直有德者，省事左右，小黄门五人，才智闲雅者，给事殿中，如此，则论者厌塞，升平可致也。臣所以敢陈愚瞽，冒昧自闻者，傥或皇天欲令微臣觉悟陛下，陛下宜熟察臣言，怜赦臣死，顺帝览其对，多所纳用，即时出阿母还舍，诸常侍悉叩头谢罪，朝廷肃然，以固为议郎，而阿母宦者疾固言直，因诈飞章以陷其罪，事从中下，大司农黄向等请之于大将军梁商又仆射黄琼救明固事，久乃得拜议郎，出为广汉雒令，至白水关，解印绶，还汉中，杜门不交人事，岁中梁商请为从事中郎，商以后父辅政，而柔和自守，不能有所整裁，灾异数见，下权日重，固欲令商先正风化，退辞高满，乃奏记曰：春秋褒仪父以开义路贬无骇，以闭利门，夫义路闭则利门开，利门开，则义路闭也，前孝安皇帝内任伯荣樊丰之属，外委周广，谢恽之徒，开门受赂，署用非次，天下纷然，怨声满道，朝廷初立，颇存清静，未能数年，稍复堕损，左右党进者，日有迁拜，守死善道者，滞涸穷路，而未有改敝，立德之方，又即位以来，十有余年，圣嗣未立，群下继望，可令中宫博简嫔媵，兼采微贱，宜子之人，进御至尊，顺助天意，若有皇子，母自乳养，无委保妾，医巫以致飞燕之祸，明将军望尊位显，当以天下为忧，崇尚谦省，垂则万方，而新营祠堂，费功亿计，非以昭明令德，崇示清俭，自数年以来，灾怪屡见，比无雨润，而沈阴郁泱，宫省之内，容有阴谋，孔子曰：智者见变思刑，愚者&#怪讳名，天道无亲，可为祇畏加，近者月食既于端门之侧，月者，大臣之体也。夫穷高则危，大满则溢，月盈则缺，日中则移，凡此四者，自然之数也。天地之心，福谦忌盛，是以贤达功遂身退，全名养寿，无有迫之忧，诚令王纲一整，道行忠立，明公踵伯成之高，全不朽之誉，岂与此外戚凡辈耽荣好位者同日而论哉！固狂夫下愚，不达大体，窃感古人一饭之报，况受顾遇而容不尽乎？商不能用，永和中，荆州盗贼起，弥年不定，乃以固为荆州刺史，固到，遣吏劳问境内，赦寇盗前衅，与之更始，于是贼帅夏密等敛其魁党六百余人，自缚归首，固皆原之，遣还，使自相招集，开示威法，半岁间，余类悉降，州内清平上奏，南阳太守高赐等臧秽，赐等惧罪，遂共重赂，大将军梁冀，冀为千里移檄，而固持之愈急，冀遂令徙固为太山太守，时太山盗贼屯聚历年，郡兵常千人，追讨不能制，固到，悉罢遣归农，但选留任战者百余人，以恩信招诱之，未满岁，贼皆弭散，迁将作大匠，上疏陈事曰：臣闻气之清者为神，人之清者为贤，养身者以练神为宝，安国者以积贤为道，昔秦欲谋楚，王孙圉设坛西门，陈列名臣，秦使戄然，遂为寝兵，魏文侯师卜子夏，友田子方，轼段干木，故群俊竞至，名过齐桓，秦人不敢窥兵于西河，斯&#积，贤人之符也，陛下拨乱龙飞，初登大位，聘南阳樊英，江夏黄琼，广汉杨厚，会稽贺纯，策书嗟叹，待以大夫之位，是以岩穴幽人，智术之士，弹冠振衣，乐欲为用，四海欣然，归服圣德，厚等在职，虽无奇卓，然夕惕孳孳，志在忧国，臣前在荆州，闻厚纯等，以病免归，诚以怅然，为时惜之，一日朝会，见诸侍中并皆年少，无一宿儒，大人可顾问者，诚可叹息，宜征还厚等，以副群望，琼久处议郎，已且十年，众人皆怪始隆崇，今更滞也，光禄大夫周举，才谟高正，宜在常伯，访以言议，侍中杜乔，学深行直，当世良臣，久托疾病，可&#令起，又荐陈留杨伦，河南尹存，东平王恽，陈国何临清河房植等，是日，有诏征用伦厚等，而迁琼举以固为大司农，先是周举等八使案察天下，多所劾奏，其中并是宦者亲属，辄为请乞，诏遂令勿考，又旧任三府，选令史，光禄试尚书郎，时皆特拜，不复选试，固乃与廷尉吴雄上疏，以为：八使所纠，宜急诛罚，选举署置，可归有司，帝感其言，乃更下免八使所举刺史，二千石，自是希复特拜切责三公，明加考察，朝廷称善，乃复与光禄勋刘宣上言：自顷选举牧守，多非其人，至行无道，侵害百姓，又宜止盘游，专心庶政，帝纳其言，于是下诏，诸州劾奏守令以下，政有乖枉，遇人无惠者，免所居官，其奸秽重罪，收付诏狱，及冲帝即位，以固为太尉，与梁冀参录尚书事，明年帝崩，梁太后以杨，徐盗贼盛强，恐惊扰致乱，使中常侍诏固等，欲须所征诸王侯到乃发丧，固对曰：帝虽幼少，犹天下之父，今日崩亡，人神感动，岂有臣子反共掩匿乎？昔秦皇亡于沙丘，胡亥，赵高隐而不发，卒害扶苏，以至亡国，近北乡侯薨，阎后兄弟及江京等亦共掩秘，遂有孙程手刃之事，此天下大忌，不可之甚者也，太后从之，即暮发丧，固以清河王蒜年长有德，欲立之，谓梁冀曰：今当立帝，宜择长年，高明有德，任亲政事者，愿将军审详大计，察周，霍之立文，宣，戒邓，阎之利幼弱，冀不从，乃立乐安王子缵，年八岁，是为质帝时，冲帝将北卜山陵，固乃议曰：今处处寇贼，军兴用费加倍，新创宪陵，赋发非一，帝尚幼小，可起陵于宪陵茔内，依康陵制度，其于役费三分减一，乃从固议，时太后以比遭不造，委任宰辅，固所匡正，每辄从用，其黄门宦者一皆斥遣，天下咸望治平，而梁冀猜专，每相忌疾，初，顺帝时，诸所除官多不以次，及固在事，奏免百余人，此等既怨，又希望冀旨，遂共作飞章虚诬固罪曰：臣闻君不稽古，无以承天，臣不述旧，无以奉君，昔尧殂之后，舜仰慕三年，坐则见尧于墙，食则睹尧于羹，斯所谓聿追来孝，不失臣子之节者，太尉李固，因公假私，依正行邪，离间近戚，自隆支党，至于表举荐达，例皆门徒，及所辟召，靡非先旧，或富室财赂，或子婿婚属，其列在官牒者凡四十九人，又广选贾竖，以补令史，募求好马，临&#呈试，出入逾侈，辎軿曜日，大行在殡，路人掩涕，固独胡粉饰貌，搔头弄姿，盘旋偃仰，从容冶步，曾无惨怛伤悴之心，山陵未成，违矫旧政，善则称己，过则归君，斥逐近臣，不得侍送，作威作福，莫固之甚，臣闻台辅之位，实和阴阳，璇玑不平，寇贼奸轨，则责在太尉，固受任之后，东南跋扈，两州数郡，千里萧条，兆人伤损，大化陵迟，而诋疵先主，苟肆狂狷，存无廷争之，忠没有诽谤之说，夫子罪莫大于累父，臣恶莫深于毁君，固之过衅，事合诛辟，书奏，冀以白太后，使下其事，太后不听，得免，冀忌帝聪慧，恐为后患，遂令左右进鸩，帝苦烦甚，使促召固，固入前问，陛下得患所由，帝尚能言，曰：食煮饼，令腹中闷，得水尚可活，时冀亦在侧，曰：恐吐不可饮水，语未绝而崩，固伏尸号哭，推举侍医，冀虑其事泄，大恶之，因议立嗣，固引司徒胡广，司空赵戒先与冀书曰：天下不幸，仍遭大忧，皇太后圣德当朝，摄统万机，明将军体履忠孝，忧存社稷，而频年之间，国祚三绝，今当立帝，天下重器，诚知太后垂心，将军劳虑，详择其人，务存圣明，然愚情眷眷，窃独有怀，远寻先世废立旧仪，近见国家践阼前事，未尝不询访公卿，广求群议，令上应天心，下合众望，且永初以来，政事多谬，地震宫庙，彗星竟天，诚是将军用情之日，传曰：以天下与人易，为天下得人难，昔昌邑之立，昏乱日滋，霍光忧愧发愤，悔之折骨，自非博陆忠勇，延年奋发，大汉之祀，几将倾矣，至忧至重，可不熟虑！悠悠万事，唯此为大，国之兴衰，在此一举，冀得书，乃召三公，中二千石，列侯大议所立，固；广，戒及大鸿胪杜乔皆以为清河王蒜明德着闻，又属最尊亲，宜立为嗣，先是蠡吾侯志常取冀，妺时在京师，冀欲立之，众论既异，愤愤不得意，而未有以相夺，中常侍曹腾等闻而夜往说冀曰：将军累世有椒房之亲，秉摄万机，宾客纵横，多有过差，清河王严明，若果立，则将军受祸不久矣，不如立蠡吾侯，富贵可长保也，冀然其言，明日，重会公卿，冀意气凶凶，而言辞激切，自胡广，赵戒以下，莫不慑惮之，皆曰：惟大将军令，而固独与杜乔坚守本议，冀厉声曰：罢会，固意既不从，犹望众心可立，复以书劝冀愈激怒，乃说太后先策免固，竟立蠡吾侯，是为桓帝，后岁余，甘陵刘文，魏郡刘鲔各谋立蒜为天子，梁冀因此诬固与文，鲔共为妖言，下狱，门生勃海王调贯械上书，证固之枉，河内赵承等数十人亦要鈇锧诣阙通诉，太后明之，乃赦焉，及出狱，京师市里皆称万岁，冀闻之，大惊，畏固名德终为己害，乃更据奏前事，遂诛之，时年五十四，临终，与胡广，赵戒书曰：固受国厚恩，是以竭其股肱，不顾死亡，志欲扶持王室，比隆文，宣，何图一朝梁氏迷谬，公等曲从，以吉为凶，成事为败乎？汉家衰微，从此始矣。公等受主厚禄，颠而不扶，倾覆大事，后之良史，岂有所私？固身已矣，于义得矣，夫复何言！广，戒得书悲惭，皆长叹流涕，州郡收固二子基，兹于偃城，皆死狱中，小子燮得脱，亡命，冀乃封广，戒而露固尸于四衢，令有敢临者加其罪，固弟子汝南郭亮，年始成童，游学洛阳，乃左提章钺，右秉鈇锧，诣阙上书，乞收固尸，不许，因往临哭，陈辞于前，遂守丧不去，夏门亭长呵之曰：李，杜二公为大臣，不能安上纳忠，而兴造无端，卿曹何等腐生？公犯诏书，干试有司乎？亮曰：亮含阴阳以生，戴干履坤，义之所动，岂知性命，何为以死相惧，亭长叹曰：居非命之世，天高不敢不局，地厚，不敢不蹐。耳目适宜视听，口不可以妄言也。太后闻而不诛，南阳人董班亦往哭固，而殉尸不肯去，太后怜之，乃听得襚敛归葬，二人由此显名，三公并辟，班遂隐身，莫知所归，固所著章表奏议，教令对策，记铭凡十一篇，弟子赵承等悲叹不已，乃共论固言迹，以为德行一篇，燮字德公，初，固既策罢，知不免祸，乃遣三子归乡里，时燮年十三，姊文姬为同郡赵伯英妻，贤而有智，见二兄归，具知事本，默然独悲曰：李氏灭矣！自太公以来，积德累仁，何以遇此？密与二兄谋，豫藏匿燮，托言还京师，人咸信之，有顷，难作，下郡，收固三子，二兄受害，文姬乃告父门生王成曰：君执义先公，有古人之节，今委君六尺之孤，李氏存灭，其在君矣，成德其义，乃将燮乘江东下，入徐州界内，令变名姓为酒家佣，而成卖卜于市，各为异人，阴相往来，燮从受学，酒家异之，意非恒人，以女妻燮，燮专精经学，十余年间，梁冀既诛，而灾眚屡见，明年，史官上言：宜有赦令，又当存录大臣冤死者子孙，于是大赦天下，并求固后嗣，燮乃以本末告酒家，酒家具车重厚遣之，皆不受，遂还乡里，追服姊弟，相见悲感傍人，既而戒燮曰：先公正直，为汉忠臣而遇朝廷倾乱，梁冀肆虐，令吾宗祀血食将绝，今弟幸而得济，岂非天耶？宜杜绝众人，勿妄往来，慎无一言加于梁氏，加梁氏则连主上，祸重至矣，唯引咎而已，燮谨从其诲，后王成卒，燮以礼葬之，感伤旧恩，每四节为设上宾之位而祠焉，州郡礼命，四府并辟，皆无所就，后征拜议郎，及其在位，廉方自守，所交皆舍短取长，好成人之美，时颍川荀爽，贾彪虽俱知名而不相能，燮并交二子，情无适莫，世称其平正，灵帝时，拜安平相，先是安平王续为张角贼所略，国家赎王得还，朝廷议复其国，燮上奏曰：续在国无政，为妖贼所虏，守藩不称，损辱圣朝，不宜复国，时议者不同，而续竟归藩，燮以谤毁宗室，输作左校，未满岁，王果坐不道被诛，乃拜燮为议郎，京师语曰：父不肯立帝，子不肯立，王擢迁河南尹，燮在职二年卒，时人感其世忠正，咸伤惜焉，  杜乔。
按后汉书本传，乔字叔荣，河内林虑人也，少为诸生，举孝廉，辟司徒杨震府，稍迁为南郡太守，转东海相，入拜侍中，汉安元年，以乔守光禄大夫，使徇察兖州，表奏太山太守李固政为天下第一，陈留太守梁让，济阴太守泛宫，济北相崔瑗等臧罪千万以上，让即大将军梁冀季父，宫，瑗皆冀所善，还，拜太子太傅，迁大司农，时梁冀子弟五人及中常侍等以无功并封，乔上书谏曰：陛下越从藩臣，龙飞即位，天人属心，万邦攸赖，不急忠贤之礼，而先左右之封，伤善害德，兴长佞谀，臣闻古之明君，褒罚必以功过，末世暗主，诛赏各缘其私，今梁氏一门，宦者微孽，并带无功之绂，裂劳臣之土，其为乖滥，胡可胜言！夫有功不赏，为善失其望，奸回不诘，为恶肆其凶，故陈资斧而人靡畏，班爵位而物无劝，苟遂斯道，岂伊伤政为乱而已，丧身亡国，可不慎哉！书奏不省，益州刺史种皓举劾永昌太守刘君世以金蛇遗梁冀，事发觉，以蛇输司农，冀从乔借观之，乔不肯与，冀始为恨，累迁大鸿胪，时冀小女死，令公卿会丧，乔独不往，冀又衔之，迁光禄勋，建和元年，代胡广为太尉，桓帝将纳梁冀妺，冀欲令以厚礼迎之，乔据执旧典，不听，又冀属乔举泛宫为尚书，乔以宫臧罪明着，遂不肯用，因此日忤于冀，先是，李固见废，内外丧气，群臣侧足而立，唯乔正色无所回桡，由是海内叹息，朝野瞻望焉，在位数月，以地震免，宦者唐衡，左悺等因共谮于帝曰：陛下前当即位，乔与李固抗议，言上不堪奉汉宗祀，帝亦怨之，及清河王蒜事起，梁冀遂讽有司劾乔及李固与刘鲔等交通，请逮案罪，而梁太后素知乔忠，但策免而已，冀愈怒，使人胁乔曰：早从宜，妻子可得全，乔不肯，明日，冀遣骑至其门，不闻哭者，遂白执系之，死狱中，妻子归故郡，与李固俱暴尸于城北，家属故人莫敢视者，乔故掾陈留杨匡闻之，号泣星行，到洛阳，乃着故赤帻，托为夏门亭吏，守卫尸丧，驱护蝇虫，积十二日，都官从事执之以闻，太后义而不罪，匡于是带鈇锧诣阙上书，并乞李，杜二公骸骨，太后许之，成礼殡殓，送乔丧还家，葬送行服，隐匿不仕，匡初好学，常在外黄大泽，教授门徒，补蕲长，政有异绩，迁平原令，时国相徐曾，中常侍璜之兄也，匡耻与接事，托疾牧豕，云  黄琼。
按后汉书本传，琼字世英，江夏安陆人，魏郡太守香之子也，香在文苑传，琼初以父任为太子舍人，辞病不就，遭父忧，服阕，五府俱辟，连年不应，永建中，公卿多荐琼者，于是会稽贺纯，广汉杨厚，俱公车征，琼至纶氏，称疾不进，有司劾不敬，诏下县，以礼慰遣，遂不得已，先是征聘处士多不称望，李固素慕于琼，乃以书逆遗之曰：闻已度伊，洛近在万岁亭，岂即事有渐，将顺王命乎？盖君子谓伯夷隘，柳下惠不恭，故传曰：不夷不惠，可否之间，盖圣贤居身之所珍也，诚遂欲枕山栖谷，拟迹巢，由，斯则可矣；若当辅政济民，今其时也。自生民以来，善政少而乱俗多，必待尧舜之君，此为志士终无时矣。常闻语曰：峣峣者易缺，皦皦者昜污，阳春之曲，和者必寡，盛名之下，其实难副，近鲁阳樊君被征，初至，朝廷设坛席，犹待神明，虽无大异，而言行所守，亦无所缺，而毁谤布流，应时折减者，岂非观听望深，声名太盛乎？自顷征聘之士，胡元安，薛孟尝朱仲昭，顾季鸿等，其功业皆无所采，是故俗论皆言处士纯盗虚声，愿先生弘此远谟，令众人叹服，一雪此言耳，琼至，即拜议郎，稍迁尚书仆射，初，琼随父在台阁，习见故事，及后居职，达练官曹，争议朝堂，莫能抗夺，时连有灾异，琼上疏，顺帝曰：间者以来，卦位错谬，寒燠相干，蒙气数兴，日暗月散，原之天意，殆不虚然，陛下宜开石室，案河洛，外命史官，悉条上永建以前，至汉初灾异，与永建以后，讫于今日，孰为多少？又使近臣儒者，参考政事，数见公卿，察问得失，诸无功德者，宜皆斥黜，臣前颇陈灾眚，并荐光禄大夫樊英，太中大夫薛包及会稽贺纯，广汉杨厚，未蒙御省，伏见处士巴郡黄错，汉阳任棠，年皆耆耋，有作者七人之论，宜更见引致，助崇大化，于是有诏公车征错等，三年，大旱，琼复上疏曰：昔鲁僖遇旱，以六事自让，躬节俭，闭女谒，放谗佞者十三人，诛税民受货者九人，退舍南郊，天立大雨，今亦宜顾省政事，有所损阙，务存质俭，以易民听，尚方御府，息除烦费，明&#近臣，使遵法度，如有不移，示以好恶，数见公卿，引纳儒士，访以政化，使陈得失，又囚徒尚积，多致死亡，亦足以感伤和气，招降灾旱，若改敝从善，择用嘉谋，则灾消福至矣，书奏，引见德阳殿，使中常侍以琼奏书属主者施行，自帝即位，以后不行，籍田之礼，琼以国之大典，不宜久废，上疏奏曰：自古圣帝哲王，莫不敬恭明祀，增致福祥，故必躬郊庙之礼，亲籍田之勤，以先群萌，率劝农功，昔周宣王不籍千亩，虢文公以为大讥，卒有姜戎之难，终损中兴之名，窃见陛下遵稽古之鸿业，体虔肃以应天顺时，奉元，怀柔百神，朝夕触尘埃于道路，昼暮，聆庶政以恤人，虽诗咏成汤之不怠遑，书美文王之不暇食，诚不能加，今庙祀适阕，而祈谷洁斋之事，近在明日，臣恐左右之心，不欲屡动，圣躬以为亲耕之礼，可得而废，臣闻先王制典籍田有日，司徒咸戒，司空除坛，先时五日，有协风之应，王即斋宫，飨醴载耒，诚重之也，自癸巳以来，仍西北风，甘泽不集，寒凉尚结，迎春东郊，既不躬亲，先农之礼，所宜自勉以逆和气，以致时风，易曰：君子自强不息，斯其道也，书奏，帝从之，顷之，迁尚书令，琼以前左雄所上孝廉之选，专用儒学，文吏于取士之义，犹有所遗，乃奏增孝悌及能从政者为四科，事竟施行，又雄前议举吏，先试之于公府，又覆之于端门，后尚书张盛奏除此科，琼复上言：覆试之作，将以澄洗清浊，覆实虚滥，不宜改革，帝乃止，出为魏郡太守，稍迁太常，和平中，以选入侍讲禁中，元嘉元年，迁司空，桓帝欲褒崇大将军梁冀使中朝二千石以上会议其礼，特进胡广，太常羊溥，司隶校尉祝恬，大中大夫边韶等咸称冀之勋德，其制度赉赏，以宜比周公，锡之山川，土田附庸，琼独建议曰：冀前以亲迎之劳，增邑三千，又其子嗣亦加封赏，昔周公辅相成王，制礼作乐，化致太平，是以大启土宇，开地七百，今诸侯以户邑为制，不以里数为限，萧何识高祖于泗水，霍光定倾危以兴国，皆益户增封，以显其功，冀可比邓禹，合食四县，赏赐之差，同于霍光，使天下知赏必当功，爵不越德，朝廷从之，冀意以为恨，会以地动策免，复为太仆，永兴元年，迁司徒，转太尉，梁冀前后所托辟召，一无所用，虽有善人而为冀所辟，举者亦不加命，延熹元年，以日食免，复为大司农，明年，梁冀被诛，太尉胡广，司徒韩演，司空孙朗皆坐阿附免废，复拜琼为太尉，以师傅之恩，而不阿梁氏，乃封为邟乡侯，邑千户，琼辞疾，让封六七上，言旨恳恻，乃许之，梁冀既诛，琼首居公位，举奏州郡素行贪污，至死徙者十余人，海内由是翕然望之，寻而五侯擅权，倾动内外，自度力不能匡，乃称疾不起，四年，以寇贼免，其年，复为司空，秋以地震免，七年，疾笃，上疏谏曰：臣闻天者务刚其气，君者务强其政，是以王者处高自持，不可不安，履危任力，不可不据，夫自持不安，则颠任力，不据则危，故圣人升高据上，则以德义为首，涉危蹈倾，则以贤者为力，唐尧以德化为冠冕，以稷契为筋力，高而益崇，勤而愈据，此先圣所以长守万国，保其社稷者也。昔高皇帝应天顺民，奋剑而王，埽除秦，项，革命创制，降德流祚，至于哀；平，则帝道不纲，秕政日乱，遂使奸佞擅朝，外戚专恣，所冠不以仁义为冕所蹈，不以贤佐为力，终至颠蹶，灭绝汉祚，天维陵弛，民鬼惨怆，赖皇干眷命，炎德复辉，光武以圣武天挺继统，兴业创基，冰泮之上，立足枳棘之林，擢贤于众愚之中，画功于无形之世，崇礼义于交争，循道化于乱离，是自历高而不倾，任力危而不跌，兴复洪祚，开建中兴，光被八极，垂名无穷，至于中叶，盛业渐衰，陛下初从藩国，爰升帝位，天下拭目，谓见太平，而即位以来，未有胜政，诸梁秉权，竖宦充朝，重封累职，倾动朝廷，卿校牧守之选，皆出其门，羽毛齿革，明珠南金之宝，殷满其室，富拟王府，埶回天地，言之者必族，附之者必荣，忠臣惧死而杜口，万夫怖祸而木舌，塞陛下耳目之明，更为聋瞽之主，故太尉李固，杜乔忠以直言德以辅政，念国忘身，陨殁为报，而坐陈国议，遂见残灭，贤愚切痛，海内伤惧，又前白马令李云：指言宦官罪秽宜诛，皆因众人之心，以救积薪之敝，弘农杜众知云所言宜行，惧云以忠获罪，故上书陈理之，乞同日而死，所以感悟国家，庶云获免，而云既不辜，众又并坐，天下尤痛，益以怨结，故朝野之人，以忠为讳，昔赵杀鸣犊，孔子临河而反，夫覆巢破卵，则凤凰不翔，刳牲夭胎，则麒麟不臻，诚物类相感，理使其然，尚书周永，昔为沛令，素事梁冀，幸其威埶，坐事当罪，越拜令职，见冀将衰，乃阳毁示忠，遂因奸计，亦取封侯，又黄门协邪，群辈相党，自冀兴盛，腹背相亲，朝夕图谋，共构奸轨，临冀当诛，无可设巧，复记其恶，以要爵赏，陛下不加清征，审别真伪，复与忠臣并时显封，使朱紫共色，粉墨杂蹂，所谓抵金玉于沙砾，碎珪璧于泥涂，四方闻之，莫不愤叹，昔曾子大孝慈母投杼，伯奇至贤，终于流放，夫谗谀所举，无高而不可升相，抑无深而不可沦，可不察欤？臣至顽驽，世荷国恩，身轻位重，勤不补过，然惧于永殁，负衅益深，敢以垂绝之日，陈不讳之言，庶有万分，无恨三泉，其年卒，时年七十九，赠车骑将军，谥曰忠侯。孙琬  刘矩。
按后汉书本传，矩字叔方，沛国萧人也，叔父光顺帝时为司徒，矩少有高节，以叔父辽未得进，仕遂绝，州郡之命，太尉朱宠，太傅桓焉嘉其志义，故叔辽以此为诸公所辟，拜议郎，矩乃举孝廉，稍迁雍丘令，以礼让化之，其无孝义者，皆感悟自革，民有争讼，矩常引之于前，提耳训告，以为忿恚可忍，县官不可入，使归更寻思，讼者感之，辄各罢去，其有路得遗者，皆推寻其主，在县，四年，以母忧去官，后太尉胡广举，矩贤良方正，四迁为尚书令，矩性亮直，不能谐附贵埶，以是失大将军梁冀意，出为常山相，以疾去官，时冀妻兄孙社为沛相，矩惧为所害，不敢还乡里，乃投彭城友人家，岁余，冀意少悟，乃止，补从事中郎，复为尚书令，迁宗正，太常，延熹四年，代黄琼为太尉，琼复为司空，矩与琼及司徒种，景同心辅政，号为贤相，时连有灾异，司隶校尉以劾三公，尚书朱穆上疏称：矩等良辅及言殷汤高宗不罪，臣下之义，帝不省，竟以蛮夷反叛，免后，复拜大中大夫，灵帝初，代周景为太尉，矩再为上公，所辟召皆名儒宿德，不与诸郡交通，顺辞默谏，多见省用，复以日食免，因乞骸骨，卒于家，  周景。
子
忠
按后汉书周荣传，荣子兴，兴子景字仲飨，辟大将军梁冀府，稍迁豫州刺史，河内太守，好贤爱士，其拔才荐善，常恐不及，每至岁时，延请举吏入上后堂，与共宴会，如此数四，乃遣之。赠送什物，无不充备，既而选其父兄子弟事相优异，尝称曰：臣子同贯，若之何不厚！先是，司徒韩演在河内，志在无私，举吏当行，一辞而已，恩亦不及其家曰：我举若可矣，岂可令&#积一门，故当时论者议此二人，景后征入为将作大匠，及梁冀诛，景以故吏免官禁锢，朝廷以景素着忠正，顷之，复引拜尚书令，迁太仆卫尉，六年，代刘宠为司空，是时宦官任人及子弟充塞列位，景初视事，与太尉杨秉举奏诸奸猾，自将军牧守以下免者五十余人，遂连及中常侍防，东阳侯，侯览东武阳侯，具瑗皆坐黜，朝廷莫不称之，视事二年，以地震策免，岁余，复代陈蕃为太尉，建宁元年薨，以豫议定策立灵帝，追封安阳乡侯，长子崇嗣，至甘陵相，中子忠，少历列位，累迁大司农，忠子晖前为洛阳令，去官赐归，兄弟好宾客，雄江淮间，出入从车，常百余乘，及帝崩，晖闻京师不安，来候忠，董卓闻而恶之，使兵劫杀其兄弟忠，后代皇甫嵩为太尉，录尚书事，以灾异免，复为卫尉，从献帝东归洛阳，  杨秉。
按后汉书杨震传，震中子秉，秉字叔节，少传父业，兼明京氏易，博通书传，常隐居教授，年四十余，乃应司空辟，拜侍御史，频出为豫，荆；徐，兖四州刺史，迁任城相，自为刺史，二千石，计日受奉，余禄不入私门，故吏赍钱百万遗之，闭门不受，以廉洁称，桓帝即位，以明尚书征入劝讲，拜大中大夫，左中郎将，迁侍中，尚书，帝时微行私，过幸河南尹梁引府舍，是日，大风拔树，昼昏，秉因上疏谏曰：臣闻瑞由德至，灾应事生，传曰：祸福无门，唯人自召天不言语，以灾异谴告，是以孔子迅雷风烈必有变动，诗云：敬天之威，不敢驱驰，王者至尊，出入有常，警跸而行，静室而止，自非郊庙之事，则銮旗不驾，故诗称自郊徂宫，易曰王假有庙，致孝享也，诸侯如臣之家，春秋尚列其诫，况以先王法服而私出盘游，降乱尊卑，等威无序，侍卫守空宫，绂玺委女妾，设有非常之变，任章之谋，上负先帝，下悔靡及，臣奕世受恩，得备纳言，又以薄学充在讲劝，特蒙哀识，见照日月，恩重命轻，义使士死，敢惮摧折，略陈其愚，帝不纳，秉以病乞退，出为右扶风，太尉黄琼惜其去朝廷，上秉劝讲帷幄，不宜外迁，留拜光禄大夫，是时，大将军梁冀用权，秉称病六年，冀诛后，乃拜太仆，迁太常，延熹三年，白马令李云以谏受罪，秉争之不能得，坐免官归田里，其年冬，复征拜河南尹，先是，中常侍单超弟匡为济阴太守，以臧罪为刺史，第五种所劾，窘急，乃赂客任方刺兖州从事卫羽，事已见种传，及捕得方，囚系洛阳，匡虑秉当穷竟其事，密令方等得突狱亡走，尚书召秉诘责，秉对曰：春秋不诛黎比而鲁多盗，方等无状，衅由单匡，刺执法之吏，害奉公之臣，复令得逃窜，宽纵罪身，元恶大憝，终为国害，乞槛车征匡，考核其事，则奸慝踪绪，必可立得。而秉竟坐输作左校，以久旱赦出，会日食，太山太守皇甫规等讼秉忠正，不宜久抑不用，有诏公车征秉及处士韦着二人，各称疾不至，有司并劾秉，着大不敬，请下所属正其罪，尚书令周景与尚书边韶议奏，秉儒学侍讲，常在谦虚，着隐居行义，以退让为节，俱征不至，诚违侧席之望，然逶迤退食足，抑苟进之风，夫明王之世，必有不召之臣，圣朝弘养，宜用优游之礼，可告在所属，喻以朝廷恩意，如遂不至，详议其罚，于是重征乃到，拜太常，五年冬，代刘矩为太尉，是时宦官方炽，任人及子弟为官，布满天下，竞为贪淫，朝野嗟怨，秉与司空周景上言：内外吏职，多非其人，自顷所征皆特拜，不试致盗窃，纵恣怨讼，纷错旧典，中臣子弟不得居位秉埶，而今枝叶宾客，布列职署，或年少庸人，典据守宰，上下忿患，四方愁毒，可遵用旧章，退贪残，塞灾谤，请下司隶校尉，中二千石，城门五营校尉，北军中候，各实核所部，应当斥罢，自以状言，三府廉察有遗漏，续上，帝从之，于是秉条奏牧守以下匈奴中郎将，燕瑗青州剌史羊亮，辽东太守孙喧等五十余人，或死或免，天下莫不肃然，时郡国计吏多留拜为郎，秉上言：三署见郎七百余人，帑藏空虚，浮食者众，而不良守相，欲因国为池，浇濯衅秽，宜绝横拜，以塞觊觎之端，自此终桓帝世，计吏无复留拜者七年，南巡园陵，特诏秉从南阳太守张彪与帝微时有旧恩，以车驾当至，因傍发调，多以入私，秉闻之，下书责让荆州刺史，以状副言，公府及行至南阳，左右并通奸利，诏书多所除拜，秉复上疏谏曰：臣闻先王建国，顺天制官，太微积星，名为郎位，入奉宿卫，出牧百姓，皋陶诫虞在于官人，顷者道路拜除，恩加竖隶，爵以货成，化由此败，所以俗夫巷议，白驹远逝，穆穆清朝，远近莫观，宜割不忍之恩，以断求欲之路，于是诏除乃止。时中常侍侯览弟参为益州刺史，累有臧罪，暴虐一州，明年，秉劾奏参，槛车征诣廷尉，参惶恐，道自杀，秉因奏览及中常侍具瑗曰：臣案国旧典，宦竖之官，本在给使省闼，司&#守夜，而今猥受过宠，执政操权，其阿谀取容者，则因公褒举，以报私惠，有忤逆于心者，必求事中伤，肆其凶忿，居法王公，富拟国家，饮食极肴膳，仆妾盈纨素，虽季氏专鲁，穰侯擅秦，何以尚兹？案中常侍侯览弟参，贪残元恶，自取祸灭，览固知衅重，必有自疑之意，臣愚以为不宜复见亲近，昔懿公刑邴歜之父，夺阎职之妻，而使二人参乘，卒有竹中之难，春秋书之，以为至戒，盖郑詹来而国乱，四佞放而众服，以此观之，容可近乎？览宜急屏斥，投畀有虎，若斯之人，非恩所宥，请免官送归本郡，书奏，尚书召对，秉掾属曰：公府外职，而奏劾近官，经典汉制，有故事乎？秉使对曰：春秋赵鞅以晋阳之甲，逐君侧之恶，传曰：除君之恶，唯力是视，邓通懈慢，申屠嘉召通诘责，文帝从而请之，汉世故事，三公之职，无所不统，尚书不能诘，帝不得已，竟免览官，而削瑗国，每朝廷有得失，辄尽忠规谏，多见纳用，秉性不饮酒，又早丧夫人，遂不复娶，所在以淳白称，尝从容言曰：我有三不惑：酒！色，财也，八年薨，时年七十四，赐茔陪陵，子赐  陈蕃。
按后汉书本传，蕃字仲举，汝南平舆人也，祖河东太守，蕃年十五，尝闲处一室，而庭宇芜秽，父友同郡薛勤来候之，谓蕃曰：孺子何不洒扫？以待宾客，蕃曰：大丈夫处世，当扫除天下，安事一室乎？勤知其有清世志，甚奇之，初仕郡，举孝廉，除郎中，遭母忧，弃官行丧，服阕，刺史周景辟别驾从事，以谏争不合，投传而去，后公府辟举方正，皆不就。太尉李固表荐，征拜议郎，再迁为乐安太守，时李膺为青州刺史，名有威政，属城闻风，皆自引去，蕃独以清绩留，郡人周璆，高洁之士，前后郡守，招命莫肯至，唯蕃能致焉。字而不名，特为置一榻，去则悬之，璆字孟玉，临济人，有&#名，民有赵宣葬亲而不闭埏隧，因居其中，行服二十余年，乡邑称孝，州郡数礼请之，郡内以荐蕃，蕃与相见，问及妻子，而宣五子皆服中所生，蕃大怒曰：圣人制礼，贤者俯就，不肖企及，且祭不欲数，以其易黩故也。况乃寝宿冢藏而孕育其中，诳时惑众，诬污鬼神乎？遂致其罪，大将军梁冀威震天下，时遣书诣蕃，有所请托，不得通，使者诈求谒，蕃怒，笞杀之，坐左转修武令，稍迁拜尚书，时零陵桂阳山贼为害，公卿议遣讨之，又诏下州郡，一切皆得举孝廉，茂才蕃上疏驳之曰：昔高祖创业，万邦息肩，抚养百姓，同之赤子，今二郡之民，亦陛下之赤子也，致令赤子为害，岂非所在贪虐，使其然乎？宜严&#，三府隐核，牧守令长，其有在政失和，侵暴百姓者，即便举奏，更选清贤奉公之人，能班宣法令，情在爱惠者，可不劳王师，而群贼弭息矣，又三署郎吏二千余人，三府掾属，过限未除，但当择善而授之，简恶而去之，岂烦一切之，诏以长请属之路乎？以此忤左右，故出为豫章太守，性方峻，不接宾客，士民亦畏其高，征为尚书令，送者不出郭门，迁大鸿胪，会白马令李云抗疏谏，桓帝怒，当伏重诛，蕃上书救云，坐免归田里，复征拜议郎，数日，迁光禄勋，时封赏逾制，内宠猥盛，蕃乃上疏谏曰：臣闻有事社稷者，社稷是为，有事人君者，容悦，是为今臣蒙恩圣朝，备位九列，见非不谏，则容悦也，夫诸侯上象四七，垂耀在天下，应分土藩屏上国，高祖之约，非功臣不侯，而闻追录河南尹邓万世父遵之微功，更爵尚书令黄&#先人之绝封，近习以非义授邑，左右以无功传赏，授位不料其任，裂土莫纪其功，至乃一门之内，侯者数人，故纬象失度，阴阳谬序，稼用不成，民用不康，臣知封事已行，言之无及，诚欲陛下从是而止，又比年收敛，十伤五六万人饥寒，不聊生活，而采女数千，食肉衣绮，脂油粉黛，不可赀计，鄙谚云：盗不过五女门，以女贫家也，今后宫之女，岂不贫国乎？是以倾宫嫁而天下化，楚女悲而西宫灾，且聚而不御，必生忧悲之感，以致并隔水旱之困，夫狱以禁止奸，违官以称才理物，若法亏于平，官失其人，则王道有缺，而令天下之论，皆谓狱由怨起，爵以贿成，夫不有臭秽，则苍蝇不飞，陛下宜采求失得，择从忠善，尺一选举，委尚书三公使褒责诛赏，各有所归，岂不幸甚！帝颇纳其言，为出宫女五百余人，但赐&#爵关内侯，而万世南乡侯延熹六年，车驾幸广城校猎，蕃上疏谏曰：臣闻人君有事于苑囿，唯仲秋西郊，顺时讲武，杀禽助祭，以敦孝敬，如或违此，则为肆纵，故皋陶戒舜，无教逸游，周公戒成王无盘于游田，虞舜，成王犹有此戒，况德不及二主者乎？夫安平之时，尚宜有节，况当今之世，有三空之&#哉？田野空，朝廷空，仓库空，是谓三空，加兵戎未戢，四方离散，是陛下焦心毁颜，坐以待旦之时也，岂宜扬旗曜武，骋心舆马之观乎？又前秋多雨，民始种麦，今失其劝种之时，而令给驱禽除路之役，非圣贤恤民之意也。齐景公欲观于海，放乎琅邪？晏子为陈百姓恶闻旌旗舆马之音，举首嚬眉之感，景公为之不行，周穆王欲肆车辙马迹，祭公谋父为诵祈招之诗，以止其心，诚恶逸游之害人也，书奏，不纳，自蕃为光禄勋，与五官中郎将黄琬共典选举，不偏，权富而为埶，家郎所谮诉，坐免归，顷之，征为尚书仆射，转太中大夫，八年，代杨秉为太尉，蕃让曰：不愆不忘，率由旧章，臣不如太常胡广齐七政，训五典，臣不如议郎王畅，聪明亮达，文武兼姿，臣不如弛刑徒李膺，帝不许，中常侍苏康，管霸等复被任用，遂排陷忠良，共相阿媚，大司农刘佑，廷尉冯绲，河南尹李膺，皆以忤旨，为之抵罪，蕃因朝会，固理膺等，请加原宥，升之爵任，言及反复，诚辞恳切，帝不听，因流涕而起，时小黄门赵津，南阳大猾，张汜等奉事中官，乘埶犯法，二郡太守刘成&，#考案其罪，虽经赦令，而并竟考杀之，宦官怨恚，有司承旨，遂奏&#罪当弃市，又山阳太守翟超，没入中常侍侯览财产，东海相黄浮，诛杀下邳令徐宣，超，浮并坐髡钳，输作左校，蕃与司徒刘矩，司空刘茂共谏，请&#，超，浮等，帝不悦，有司劾奏之，矩茂，不敢复言，蕃乃独上疏曰：臣闻齐桓修霸，务为内政，春秋于鲁，小恶必书，宜先自整，&#后以及人，今寇贼在外，四支之疾，内政不理，心腹之患，臣寝不能寐，食不能饱，实忧左右日亲，忠言以&#，内患渐积，外难方深，陛下超从列侯，继承天位，小家畜产百万之资，子孙尚耻愧失其先业，况乃产兼天下，受之先帝，而欲懈怠以自轻忽乎？诚不爱己，不当念先帝得之，勤苦耶？前梁氏五侯毒，&#海内，天启圣意，收而戮之，天下之议，冀当小平，明鉴未远，覆车如昨，而近习之权，复相扇结，小黄门赵津，大猾张汜等肆行贪虐，奸媚左右，前太原太守刘，南阳太守成&#，纠而戮之，虽言赦后不当诛杀，原其诚心，在乎去恶，至于陛下，有何悁悁？而小人道长，荧惑圣听，遂使天威为之发怒，如加刑，&#已为过甚，况乃重罚，令伏欧刃乎！又前山阳太守翟超，东海相黄浮，奉公不挠，疾恶如雠，超没侯览财物，浮诛徐宣之罪，并蒙刑坐，不逢赦恕，览之从横，没财已幸，宣犯衅过，死有余辜，昔丞相申屠嘉召责邓通，洛阳令董宣折辱公主，而文帝从而请之，光武加以重赏，未闻二臣有专命之诛，而今左右群竖，恶伤党类，妄相交构，致此刑谴，闻臣是言，当复唬诉，陛下深宜割塞近习豫政之源，引纳尚书朝省之事，公卿大官，五日一朝，简练清高，斥黜佞邪，如是天和于上，地洽于下，休祯符瑞，岂远乎哉？陛下虽厌毒臣言，凡人主有自勉强，敢以死陈，帝得奏愈怒，竟无所纳，朝廷众庶，莫不怨之，宦官由此疾蕃弥甚，选举奏议，辄以中诏谴却，长吏以下多至抵罪，犹以蕃名臣，不敢加害，字文理，高唐人&#，字幼平，陜人并有经术称，处位敢直言，多所搏击，知名当时，皆死于狱中，九年，李膺等以党事下狱考实，蕃因上疏极谏曰：臣闻贤明之君，委心辅佐，亡国之主，讳闻直辞，故汤，武虽圣，而兴于伊吕，桀纣迷惑，亡在失人，由此言之，君为元首，臣为股肱，同体相须，共成美恶者也，伏见前司隶校尉李膺，太仆杜密，太尉掾范滂等正身无玷，死心社稷，以忠忤旨，横加考案，或禁锢闭隔，或死徙非所，杜塞天下之口，聋盲一世之人，与秦焚书坑儒，何以为异？昔武王克殷，表闾封墓，今陛下临政，先诛忠贤，遇善何薄，待恶何优？夫谗人似实，巧言如簧，使听之者惑，视之者&#，夫吉凶之效，存乎识善，成败之机，在于察言，人君者，摄天地之政，秉四海之维，举动不可以违圣法，进退不可以离道规，谬言出口，则乱及八方，何况髡无罪于狱，杀无辜于市乎？昔禹巡狩，苍梧见市杀人，下车而哭之曰：万方有罪，在予一人，故其兴也勃焉，又青徐炎旱，五谷损伤，民物流迁，茹菽不足，而宫女积于房掖，国用尽于罗纨，外戚私门，贪财受赂，所谓禄去公室，政在大夫，昔春秋之末，周德衰微，数十年间，无复灾眚者，天所弃也，天之于汉，悢悢无已，故殷勤示变，以悟陛下，除妖去孽，实在修德，臣位列台司，忧责深重，不敢尸禄惜生，坐观成败，如蒙采录，使身首分裂，异门而出，所不恨也。帝讳其言切，托以蕃辟召非其人，遂策免之，永康元年，帝崩，窦氏临朝，诏曰：夫民生树君，使司牧之，必须良佐，以固王业，前太尉陈蕃忠清直亮，其以蕃为太傅，录尚书事，时新遭大丧，国嗣未立，诸尚书畏惧，权臣托病不朝，蕃以书责之曰：古人立节，事亡如存，今帝祚未立，政事日蹙，诸君奈何委荼蓼之苦，息偃在&#，于义不足，焉得仁乎？诸尚书惶怖，皆起视事，灵帝即位，窦太后复优诏蕃曰：盖褒功以劝善，表义以厉俗，无德不报，大雅所叹，太傅陈蕃，辅弼先帝，出内累年，忠孝之美，德冠本朝，謇谔之操，华首弥固，今封蕃，高阳侯，食邑三百户，蕃上疏让曰：使者即臣庐，授高阳乡侯印绶，臣诚悼心，不知所裁，臣闻让身之文，德之昭也，然不敢盗以为名，窃惟割地之封功德，是为臣熟，自思省前后历职，无它异能，合亦食禄，不合亦食禄，臣虽无素洁之行，窃慕君子不以其道得之，不居也，若受爵不让，掩面就之，使皇天震怒，灾流下民，于臣之身，亦何所寄？顾惟陛下哀臣朽老，戒之在得，窦太后不许，蕃复固让，章前后十上，竟不受封。初，桓帝欲立所幸田贵人为皇后，蕃以田氏卑微，窦族良家，争之甚固，帝不得已，乃立窦后，及后临朝，故委用于蕃，蕃与后父大将军窦武同心尽力，征用名贤，共参政事，天下之士，莫不延颈想望太平，而帝乳母赵娆，旦夕在太后侧，中常侍曹节、王甫等与共交构，谄事太后，太后信之，数出诏命，有所封拜，及其支类，多行贪虐，蕃常疾之，志诛中官，会窦武亦有谋，蕃自以既从人望，而德于太后，必谓其志可申，乃先上疏曰：臣闻言不直而行不正，则为欺乎天而负乎人，危言极意，则群凶侧目，祸不旋踵，钧此二者，臣宁得祸，不敢欺天也！今京师&#，&#道路，喧哗言侯览，曹节公乘昕，王甫郑飒等与赵夫人，诸女尚书，并乱天下，附从者升进，忤逆者中伤，方今一朝群臣，如河中水耳，泛泛东西，耽禄畏害，陛下前始摄位，顺天行诛，苏康，管霸并伏其辜，是时，天地清明，人鬼欢喜，奈何数月复纵左右元恶大奸，莫此之甚。今不急诛，必生变乱，倾危社稷，其祸难量，愿出臣章宣示左右，并令天下诸奸知臣疾之，太后不纳，朝廷闻者莫不震恐，蕃因与窦武谋之，语在武传，及事泄，曹节等矫诏诛武等，蕃时年七十余，闻难作，将官属诸生八十余人，并拔刃突入承明门，攘臂呼曰：大将军忠以卫国，黄门反逆，何云窦氏不道邪？王甫时出与蕃相迕，适闻其言而让蕃曰：先帝新弃天下，山陵未成，窦武何功，兄弟父子，一门三侯，又多取掖庭宫人作乐饮燕，旬月之间，赀财亿计，大臣若此，是为道邪？公为栋梁，枉桡阿党，复焉求贼，遂令收蕃，蕃拔剑叱甫，甫兵不敢近，乃益人围之数十重，遂执蕃送黄门北寺狱，黄门从官驺蹋踧蕃曰：死老魅，复能损我曹员数，夺我曹禀假不？即日害之，徙其家属于比景，宗族门生故吏，皆斥免禁锢，蕃友人陈留朱震，时为铚令，闻而弃官哭之，收葬蕃尸，匿其子逸于甘陵界中，事觉，系狱，合门桎梏，震受考掠，誓死不言，故逸得免，后黄巾贼起，大赦党人，乃追还逸，官至鲁相震，字伯厚，初为州从事，奏济阴太守单匡臧罪，并连匡兄中常侍车骑将军，超桓帝收匡下廷尉，以谴超，超诣狱谢，三府，谚曰：车如&#，栖马如狗，疾恶如风朱伯厚。
公辅部名臣列传八
后汉四
桥元
按后汉书本传，元字公祖，梁国睢阳人也，七世祖仁，从同郡戴德学，着礼记章句四十九篇，号曰桥君学，成帝时为大鸿胪，祖父基，广陵太守，父肃，东莱太守，元少为县功曹，时豫州刺史周景行部到梁国，元谒景，因伏地言陈相羊昌罪恶，乞为部陈从事，穷案其奸，景壮元意，署而遣之，元到，悉收昌宾客，具考臧罪，昌素为大将军梁冀所厚，冀为驰檄救之，景承旨召元元，还檄不发，案之益急，昌坐槛车征，元由是著名，举孝廉，补洛阳左尉，时梁不疑为河南尹，元以公事当诣府受对，耻为所辱，弃官还乡里，后四迁为齐相，坐事为城旦，刑竟征，再迁上谷太守，又为汉阳太守，时上邽令皇甫祯有臧罪，元收考髡笞死于冀市，一境皆震，郡人上邽姜歧，守道隐居，名闻西州，元召以为吏，称疾不就，元怒，&#督邮尹益逼致之曰：歧若不至，趣嫁其母，益固争不能得，遽晓譬歧，歧坚卧不起，郡内士大夫亦竞往谏，元乃止，时颇以为讥，后谢病免，复公车征为司徒长史，拜将作大匠，桓帝末，鲜卑南匈奴及高句骊嗣子伯固并畔，为寇钞四府，举元为度辽将军，假黄钺，元至镇，休兵养士，然后督诸将守讨击胡虏，及伯固等，皆破散退走，在职三年，边境安静，灵帝初，征入为河南尹，转少府，大鸿胪，建宁三年，迁司空，转司徒，素与南阳太守陈球有隙，及在公位，而荐球为廷尉元，以国家方弱，自度力无所用，乃称疾上疏，引众灾以自劾，遂策罢，岁余，拜尚书令，时太中大夫盖升与帝有旧恩，前为南阳太守，臧数亿以上元奏免升禁锢，没入财贿，帝不从，而迁升侍中，元托病免，拜光禄大夫，光和元年，迁太尉，数月，复以疾罢，拜太中大夫，就医里舍，元少子十岁，独游门次，卒有三人持杖劫执之，入舍登楼，就元求货，元不与，有顷，司隶校尉阳球率河南尹，洛阳令围守元家，球等恐并杀其子，未欲迫之，元瞋目呼曰：奸人无状元，岂以一子之命而纵国贼乎？促令兵进，于是攻之，元子亦死，元乃诣阙谢罪，乞下天下凡有劫质，皆并杀之，不得赎以财宝，开张奸路，诏书下其章，初自安帝以后，法禁稍弛，京师劫质，不避豪贵，自是遂绝，元以光和六年卒，时年七十五，元性刚，急无大体，然谦俭下士，子弟亲宗无在大官者，及卒，家无居业，丧无所殡，当时称之。初，曹操微时，人莫知者，尝往候元元，见而异焉，谓曰：今天下将乱，安生民者，其在君乎？操常感其知己，及后经过元墓，辄凄怆致祭奠，自为其文曰：故太尉桥公，懿德高轨，泛爱博容，国念明训，士思令谟，幽灵潜翳，恳哉缅矣！操以幼年，逮升堂室，特以顽质，见纳君子，增荣益观，皆由奖勖，犹仲尼称不如颜渊，李生厚叹贾复，士死知己，怀此无忘，又承从容约誓之言，徂没之后，路有经由，不以斗酒只&#过相沃酹，车过三步，腹痛勿怨，虽临时戏笑之言，非至亲之笃好，胡肯为此辞哉？怀旧惟顾，念之凄怆，奉命东征，屯次乡里，北望贵土，乃心陵墓，裁致薄奠，公其享之，元子羽，官至任城相，  杨赐。
按后汉书杨震传，震中子秉，秉子赐，字伯献，少传家学，笃志博闻，常退居隐约，教授门徒，不答，州郡礼命，后辟大将军梁冀府，非其好也，出除陈仓令，因病不行，公车征，不至，连辞三公之命，后以司空高第，再迁侍中，越骑校尉，建宁初，灵帝当受学，诏太傅三公，选通尚书桓君章句宿有重名者，三公举，赐乃侍讲于华光殿中，迁少府，光禄勋，熹平元年，青蛇见御坐，帝以问赐，赐上封事曰：臣闻和气致祥，乖气致灾，休征则五福应，咎征则六极至，夫善不妄来，灾不空发，王者心有所惟，意有所想，虽未形颜色，而五星以之推移，阴阳为其变度，以此而观，天之与人，岂不符哉？尚书曰：天齐乎人，假我一日，是其明征也，夫皇极不建，则有蛇龙之孽，诗云：惟虺惟蛇，女子之祥，故春秋两蛇斗于郑门，昭公殆以女败康王一朝晏起，关雎见几而作，夫女谒行，则谗夫昌，谗夫昌，则苞苴通，故殷汤以之自戒，终济亢旱之灾，惟陛下思干刚之道，别内外之宜，崇帝乙之制，受元吉之祉，抑皇甫之权，割艳妻之爱，则蛇变可消，祯祥立应，殷戊宋景，其事甚明二年，代唐珍为司空，以灾异免，复拜光禄大夫，秩中二千石，五年，代袁隗为司徒，是时朝廷爵授多不以次，而帝好微行，游幸外苑，赐复上疏曰：臣闻天生蒸民，不能自理，故立君长使司牧之，是以唐虞兢兢业业，周文日昃不暇，明慎庶官，俊乂在职，三载考绩，以观厥成，而今所序用无他德，有形埶者旬日，累迁守真之徒，历载不转，劳逸无别，善恶同流，北山之诗，所为训作，又闻数微行出幸苑囿，观鹰犬之埶，极盘游之荒，政事日堕，大化陵迟，陛下不顾二祖之勤止，追慕五宗之美踪，而欲以望太平，是由曲表而欲直景，却行而求及前人也，宜绝慢，&#之戏，念官人之重，割用板之恩，慎贯鱼之次，无令丑女有四殆之叹，遐迩有愤怨之声，臣受恩偏特，忝任师傅，不敢自同凡臣，括囊避咎，谨自手书密上，后坐辟党人免，复拜光禄大夫，光和元年，有虹霓，昼降于嘉德殿前，帝恶之，引赐及议郎蔡邕等入金商门，崇德署，使中常侍曹节、王甫问以祥异，祸福所在，赐仰天而叹，谓节等曰：吾每读张禹传，未尝不愤恚叹息，不能竭忠尽情，极言其要，而反留意，少子乞还，女婿朱游欲得尚方斩马剑以理之，固其宜也。吾以微薄之学，充先师之末，累世见宠，无以报国，猥当大问，死而后已，乃书对曰：臣闻之经传，或得神以昌，或得神以亡国家休明，则鉴其德，邪辟昏乱，则视其祸，今殿前之气应为虹霓，皆妖邪所生，不正之象，诗人所谓蝃蝀者也，于中孚经曰：霓之比，无德以色亲，方今内多嬖幸，外任小臣，上下并怨，喧哗盈路，是以灾异屡见，前后丁宁，今复投霓，可谓熟矣，案春秋谶曰：天投霓，天下怨，海内乱，加四百之期，亦复垂及，昔虹贯牛山，管仲谏桓公无近妃宫，易曰：天垂象，见吉凶，圣人则之，今妾媵嬖人阉尹之徒共专国朝，欺罔日月，又鸿都门下，招会群小，造作赋说，以虫篆小技，见宠于时，如欢兜共工，更相荐说，旬月之间，并各拔擢，乐松处常伯，任芝居纳言，&#俭，梁鹄俱以便辟之性，佞辩之心，各受丰爵不次之宠，而令缙绅之徒委伏畎亩，口诵尧，舜之言，身蹈绝俗之行，弃捐沟壑，不见逮及，冠履倒易，陵谷代处，从小人之邪意，顺无知之私欲，不念板荡之作，虺蜴之诫，殆哉之危，莫过于今，幸赖皇天垂象谴告，周书曰：天子见怪则修德，诸侯见怪则修政，卿大夫见怪则修职，士庶人见怪则修身，惟陛下慎经典之诫，图变复之道，斥远佞巧之臣，速征鹤鸣之士，内亲张仲，外任山甫，断绝尺一，抑止盘游，留思庶政，无敢怠遑，冀上天还威，众变可弭，老臣过受师傅之任，数蒙宠异之恩，岂敢爱惜垂没之年，而不尽其慺慺之心哉？书奏甚忤，曹节等蔡邕坐直对抵罪，徙朔方，赐以师傅之恩，故得免咎，其冬，行辟雍礼，引赐为三老，复拜少府，光禄勋代刘却为司徒，帝欲造毕圭灵琨苑，赐复上疏谏曰：窃闻使者并出，规度城南人田，欲以为苑，昔先王造囿，裁足以修三驱之礼，薪莱刍牧，皆悉往焉，先帝之制，左开鸿池，右作上林，不奢不约，以合礼中，今猥规郊城之地，以为苑囿，坏沃衍，废田园，驱居人畜禽兽，殆非所谓若保赤子之义，今城外之苑已有五六，可以逞情意，顺四节也，宜惟夏禹卑宫，太宗露台之意，以慰下民之劳，书奏，帝欲止，以问侍中任芝，中常侍乐松，松等曰：昔文王之囿百里，人以为小，齐宣五里，人以为大，今与百姓共之，无害于政也，帝悦，遂令筑苑四年，赐以病罢，居无何，拜太常，诏赐御府衣一袭，自所服冠帻绶，玉壶革带，金错钩佩，五年冬，复拜太尉，中平元年，黄巾贼起，赐被召会议，诣省合切谏忤旨，因以寇贼免，先是黄巾帅张角等执左道，称大贤以诳耀百姓，天下襁负归之，赐时在司徒，召掾刘陶告曰：张角等遭赦不悔，而稍益滋蔓，今若下州郡捕讨，恐更骚扰，速成其患，且欲切&#刺史，二千石，简别流人，各护归本郡，以孤弱其党，然后诛其渠帅，可不劳而定。何如？陶对曰：此孙子所谓不战而屈人之兵，庙胜之术也。赐遂上书言之，会去位，事留中，后帝徙南宫，阅录故事，得赐所上张角奏及前侍讲注籍，乃感悟，下诏封赐临晋侯，邑千五百户。初，赐与太尉刘宽，司空张济并入侍讲，自以不宜独受封赏，上书愿分户邑于宽济，帝嘉叹，复封宽及济子，拜赐尚书令，数日，出为廷尉，赐自以代非法家，言曰：三后成功，惟殷于民，皋陶不与焉，盖吝之也。遂固辞，以特进就第二年九月，复代张温为司空，其月薨，天子素服，三日不临朝，赠东园梓器襚服，赐钱三百万，缯五百匹，策曰：故司空临晋侯赐华岳所挺，九德纯备，三叶宰相，辅国以忠，朕昔初载，授道帷幄，遂阶成勋，以陟大猷，师范之功，昭于内外，庶官之务，劳亦勤止，七在卿校，殊位特进，五登衮职，弭难乂宁，虽受茅土，未答厥勋，哲人其萎，将谁谘度？朕甚惧焉。礼设殊等，物有服章，今使左中郎将郭仪持节追位特进，赠司空，骠骑将军印绶，及葬，又使侍御史持节送丧，兰台令史十人，发羽林骑，轻车介士，前后部鼓吹，又&#骠骑将军官属，司空法驾，送至旧茔，公卿以下会葬，谥文烈侯及小祥，又会焉子彪嗣，  刘宽。
按后汉书本传，宽字文饶，弘农华阴人也。父崎，顺帝时为司徒，宽尝行，有人失牛者，乃就宽车中认之，宽无所言，下驾步归，有顷认者，得牛而送还，叩头谢曰：惭负长者，随所刑罪，宽曰：物有相类，事容脱误，幸劳见归，何为谢之州里，服其不校，桓帝时，大将军辟，五迁司徒长史，时京师地震，特见询问，再迁，出为东海相，延熹八年，征拜尚书令，迁南阳太守，典历三郡，温仁多恕，虽在仓卒，未尝疾言遽色，常以为齐之以刑，民免而无耻，吏人有过，但用蒲鞭罚之，示辱而已，终不加苦，事有功，善推之，自下灾异，或见引躬克责，每行县止息亭传，辄引学官祭酒及处士诸生，执经对讲，见父老慰以农里之言，少年勉以孝悌之训，人感德兴行，日有所化，灵帝初，征拜大中大夫，侍讲华光殿，迁侍中，赐衣一袭，转屯骑校尉，迁宗正，转光禄勋，熹平五年，代许训为太尉，灵帝颇好学蓺，每引见宽，常令讲经宽，常于坐被酒睡伏，帝问太尉醉邪？宽仰对曰：臣不敢醉，但任重责大，忧心如醉，帝重其言，宽简略嗜酒，不好盥浴，京师以为谚，尝坐客，遣苍头市酒迂久，大醉而还，客不堪之，骂曰：畜产宽，须臾，遣人视奴，疑必自杀，顾左右曰：此人也，骂言畜产，辱孰甚焉！故吾惧其死也，夫人欲试宽令恚，伺当朝会，装严已讫，使侍婢奉肉羹，&#污朝衣，婢遽收之，宽神色不异，乃徐言曰：羹烂汝手，其性度如此，海内称为长者，后以日食策免，拜卫尉，光和三年复代段颎为太尉，在职三年，以日变免又拜，永乐少府，迁光禄勋，以先策黄巾逆谋，以事上闻，封逯乡侯六百户，中平二年卒，年六十六，赠车骑将军印绶，位特进，谥曰昭列侯，子松嗣，官至宗正  杨彪。
按后汉书杨震传，震中子秉，秉子赐，赐子彪字文先，少传家学，初举孝廉，州举茂才，辟公府，皆不应，熹平中，以博习旧闻，公车征拜议郎，迁侍中，京兆尹，光和中，黄门令王甫使门生于郡界辜榷官财物七千余万，彪发其奸，言之司隶，司隶校尉杨球因此奏诛甫，天下莫不惬心，征还为侍中，五官中郎将，迁颍川，南阳太守，复拜侍中，三迁永乐少府太仆，卫尉，中平六年，代董卓为司空，其冬，代黄琬为司徒，明年，关东兵起，董卓惧，欲迁都，以违其难，乃大会公卿议曰：高祖都关中，十有一世，光武宫洛阳，于今亦十世矣，案石包谶，宜徙都长安，以应天人之意，百官无敢言者，彪曰：移都改制，天下大事，故盘庚五迁，殷民胥怨，昔关中遭王莽变乱，宫室焚荡，民庶涂炭，百不一在，光武受命，更都洛邑，今天下无虞，百姓乐安，明公建立圣主，光隆汉祚，无故捐宗庙，弃园陵，恐百姓惊动，必有麋沸之乱，石包室谶，妖邪之书，岂可信用？卓曰：关中肥饶，故秦得并吞六国，且陇右材木自出，致之甚易，又杜陵南山下有武帝，故瓦陶数千所，并功营之，可使一朝而办，百姓何足与议！若有前却，我以大兵驱之，可令诣沧海，彪曰：天下动之至易，安之甚难，惟明公虑焉，卓作色曰：公欲沮国计邪！太尉黄琬曰：此国之大事，杨公之言，得无可思？卓不答，司空荀爽见卓意壮，恐害彪等，因从容言曰：相国岂乐此邪？山东兵起，非一日可禁，故当迁以图之，此秦汉之埶也，卓意小解，爽私谓彪曰：诸君坚争不止，祸必有归，故吾不为也。议罢卓使司隶校尉宣播以灾异奏免琬彪等诣阙谢，即拜光禄大夫，十余日，迁大鸿胪，从入关，转少府太常，以病免，复为京兆尹，光禄勋，再迁光禄大夫，三年秋，代淳于嘉为司空，以地震免，复拜太常，兴平元年，代朱隽为太尉，录尚书事，及李傕，郭汜之乱，彪尽节卫主，崎岖危难之间，几不免于害，语在董卓传，及车驾还洛阳，复守尚书令，建安元年，从东都许，时天子新迁大会公卿，兖州刺史曹操上殿，见彪色不悦，恐于此图之，未得燕设，托疾如厕，因出还营，彪以疾罢，时袁术僭乱，操托彪与术婚姻，诬以欲图废置，奏收下狱，劾以大逆，将作大匠孔融闻之，不及朝服，往见操曰：杨公四世清德，海内所瞻，周书父子兄弟，罪不相及，况以袁氏归罪杨公，易称积善余庆，徒欺人耳，操曰：此国家之意，融曰：假使成王杀邵公，周公可得言不知邪？今天下缨緌搢绅，所以瞻仰明公者，以公聪明仁智，辅相汉朝，举直措枉，致之雍熙也，今横杀无辜，则海内观听，谁不解体？孔融鲁国男子，明日便当拂衣而去，不复朝矣。操不得已，遂理出彪，四年，复拜太常，十年免，十一年，诸以恩泽为侯者皆夺封，彪见汉祚将终，遂称脚挛不复行，积十年，后子修为曹操所杀，操见彪问曰：公何瘦之甚？对曰：愧无日磾先见之明，犹怀老牛，舐犊之爱，操为之改容，修字德祖，好学，有俊才，为丞相曹操主簿，用事曹氏，及操自平汉中，欲因讨刘备而不得进，欲守之，又难为功，护军不知进止何依？操于是出教，唯曰鸡肋而已，外曹莫能晓，修独曰：夫鸡肋食之，则无所得，弃之则如可惜，公归计决矣，乃令外白稍严，操于此回师，修之几决，多有此类，修又常出行筹操，有问外事，乃逆为答记，&#守舍儿，若有令出，依次通之，既而果然，如是者三，操怪其速，使廉之知状，于此忌修，且以袁术之甥，虑为后患，遂因事杀之，修所著赋，颂，碑，赞：诗！哀辞表，记，书凡十五篇，及魏文帝受禅，欲以彪为太尉，先遣吏示旨，彪辞曰：彪备汉三公，遭世倾乱，不能有所补益，耄年被病，岂可赞惟新之朝，遂固辞，乃授光禄大夫，赐几杖衣袍，因朝会引见，令彪着布单衣，鹿皮冠，杖而入，待以宾客之礼，年八十四，黄初六年卒于家，自震至彪，四世太尉，德业相继，与袁氏俱为东京名族，云  黄琬。
按后汉书黄琼传，琼孙琬，字子琰，少失父，早而辩慧，祖父琼，初为魏郡太守，建和元年正月日食，京师不见，而琼以状闻，太后诏问所食多少，琼思其对而未知所况，琬年七岁在傍，曰：何不言日食之余，如月之初，琼大惊，即以其言应诏，而深奇爱之，后琼为司徒，琬以公孙拜童子郎，辞病不就，知名京师，时司空盛允有疾，琼遣琬候问，会江夏上蛮贼事副府，允发书视毕，微戏琬曰：江夏大邦，而蛮多士少，琬奉手对曰：蛮夷猾夏，责在司空，因拂衣辞去，允甚奇之，稍迁五官中郎将，时陈蕃为光禄勋，深相敬待，数与议事，旧制，光禄举三署郎，以高功久次，才德尤异者为茂才四行，时权富子弟多以人事得举，而贫约守志者以穷退见遗，京师为之谣曰：欲得不能，光禄茂才，于是琬，蕃同心显用，志士平原刘醇，河东朱山，蜀郡殷参等并以才行蒙举蕃，琬遂为权富郎所见中伤，事下御史丞王畅，侍御史刁韪韪畅素重蕃，琬不举其事，而左右复陷以朋党，畅坐左转议郎而免蕃官，琬韪俱禁锢，韪字子荣，彭城人，后陈蕃被征，而言事者多讼韪，复拜议郎，迁尚书在朝，有鲠直节，出为鲁，东海二郡相，性抗厉，有明略，所在称神，常以法度自整，家人莫见惰容焉，琬被废弃，几二十年，至光和末，太尉杨赐上书荐琬有拨乱之才，由是征拜议郎，擢为青州刺史，迁侍中，中平初，出为右扶风，征拜将作大匠，少府，太仆，又为豫州牧，时寇贼陆梁州境，雕残琬讨击平之，威声大震，政绩为天下表，封关内侯，及董卓秉政，以琬名臣，征为司徒，迁太尉，更封阳泉乡侯，卓议迁都长安，琬与司徒杨彪固谏不从，琬退而驳议之曰：昔周公营洛邑以宁姬，光武卜东都以隆汉，天之所启，神之所安，大业既定，岂宜妄有迁动，以亏四海之望，时人惧卓暴怒，琬必及害，固谏之，琬对曰：昔白公作乱于楚，屈庐冒刃而前，崔杼&#君于齐，晏婴不惧其盟，吾虽不德，诚慕古人之节，琬竟坐免，卓犹敬其名德旧族，不敢害，后与杨彪同拜光禄大夫，及徙西都转司隶校尉，与司徒王允同谋诛卓，及卓将李傕，郭汜攻破长安，遂收琬下狱死，时年五十二，  赵谦按后汉书赵典传，典兄子谦，谦弟温，相继为三公谦，字彦信，初平元年，代黄琬为太尉，献帝迁都长安，以谦行车骑将军事为前置，明年病罢，复为司隶校尉，车师王侍子为董卓所爱，数犯法，谦收杀之，卓大怒，杀都官从事，而素敬惮谦，故不加罪，转为前将军，遣击白波贼有功，封郫侯，李傕杀司徒王允复代允为司徒，数月病免，拜尚书令，是年卒，谥曰忠侯。  王允。
按后汉书本传，允字子师，太原祁人也，世仕州郡为冠盖，同郡郭林宗尝见允而奇之，曰：王生一日千里，王佐才也，遂与定交。年十九，为郡吏，时小黄门晋阳赵津，贪横放恣，为一县巨患，允讨捕杀之，而津兄弟事宦官因缘谮诉，桓帝震怒，征太守刘下狱死，允送丧还平原，终毕三年，然后归家，复还仕，郡人有路佛者，少无名行，而太守王球召以补吏，允犯颜固争，球怒，收允欲杀之，刺史邓盛闻而驰传辟为别驾从事，允由是知名，而路佛以之废弃，允少好大节，有志于立功，常习诵经传，朝夕试驰射，三公并辟，以司徒高第为侍御史，中平元年，黄巾贼起，特选拜豫州刺史，辟荀爽孔融等为从事，上除禁党，讨击黄巾别帅大破之，与左中郎将皇甫嵩，右中郎将朱&#等受降数十万，于贼中得中常侍张让宾客书疏，与黄巾交通，允具发其奸，以状闻，灵帝责怒让，让叩头陈谢，竟不能罪之，而让怀挟忿怒，以事中允，明年，遂传下狱，会赦还，复刺史，旬日间，复以它罪被捕，司徒杨赐以允素高，不欲使更楚辱，乃遣客谢之曰：君以张让之事，故一月再征，凶慝难量，幸为深计，又诸从事好气决者，共流涕奉药而进之，允厉声曰：吾为人臣，获罪于君，当伏大辟以谢天下，岂有乳药求死乎？投杯而起，出就槛车，既至廷尉，左右皆促其事，朝臣莫不叹息，大将军何进，太尉袁隗，司徒杨赐共上疏请之，曰：夫内视反听，则忠臣竭诚，宽贤矜能，则义士厉节，是以孝文纳冯唐之说，晋悼宥，魏绛之罪，允以特选受命，诛逆抚顺，曾未期月，州境澄清，方欲列其庸勋，请加爵赏，而以奉事不当，当肆大戮，责轻罚重，有亏众望，臣等备位宰相，不敢寝默，诚以允宜蒙三槐之听，以昭忠贞之心，书奏，得以减死论，是冬，大赦，而允独不在宥，三公咸复为言，至明年，乃得解释，是时宦者横暴睚，&#触死，允惧不免，乃变易名姓，转侧河内，陈留间，及帝崩，乃奔丧京师，时大将军何进欲诛宦官，召允与谋事，请为从事中郎，转河南尹，献帝即位，拜太仆，再迁守尚书令，初平元年，代杨彪为司徒，守尚书令如故。及董卓迁都关中，允悉收敛兰台，石室图书秘纬要者以从，既至长安，皆分别条上，又集汉朝旧事，所当施用者，一皆奏之，经籍具存，允有力焉，时董卓尚留洛阳，朝政大小，悉委之于允，允矫情屈意，每相承附，卓亦推心，不生乖疑，故得扶持王室于危乱之中，臣主内外，莫不倚恃焉，允见卓祸毒方深，篡逆已兆，密与司隶校尉黄琬，尚书郑公业等谋共诛之，乃上护羌校尉杨瓒行左将军事，执金吾士孙瑞为南阳太守，并将兵出武关道，以讨袁术为名，实欲分路征卓而后拔，天子还洛阳，卓疑而留之，允乃引内瑞为仆射，瓒为尚书二年，卓还长安，录入关之功，封允为温侯，食邑五千户，固让不受，士孙瑞说允曰：夫执谦守约，存乎其时，公与董太师并位俱封，而独崇高节，岂和光之道邪？允纳其言，乃受二千户，三年春，连雨六十余日，允与士孙瑞，杨瓒登台请霁，复结前谋，瑞曰：自岁末以来，太阳不照，霖雨积时，月犯执法，彗孛仍见，昼阴夜阳，雾气交侵，此期应促，尽内发者胜，几不可后，公其图之！允然其言，乃潜结卓将吕布，使为内应，会卓入贺，吕布因刺杀之，语在卓传，允初议赦卓部曲，吕布亦数劝之，既而疑曰：此辈无罪，从其主耳，今若名为恶逆而特赦之，适足使其自疑，非所以安之之道也，吕布又欲以卓财物班赐公卿，将校，允又不从，而素轻布，以剑客遇之，布亦负其功劳，多自夸伐，既失意望，渐不相平，允性刚棱疾恶，初惧，董卓豺狼，故折节图之，卓既歼灭，自谓无复患难，及在际会，每乏温润之色，仗正持重，不循权宜之计，是以群下不甚附之，董卓将校及在位者多凉州人，允议罢其军，或说允曰：凉州人素惮袁氏，而畏关东，今若一旦解兵关东，则必人人自危，可以皇甫义真为将军，就领其众，因使留陕以安抚之，而徐与关东通谋，以观其变，允曰：不然，关东举义兵者，皆吾徒耳，今若距险屯陕，虽安凉州，而疑关东之心，甚不可也。时百姓讹言当悉诛凉州人，遂转相恐动，其在关中者，皆拥兵自守，更相谓曰：丁彦思，蔡伯喈但以董公亲厚，并尚从坐，今既不赦我曹，而欲解兵，今日解兵，明日当复为鱼肉矣！卓部曲将李傕，郭汜等先将兵在关东，因不自安，遂合谋为乱，攻围长安，城陷，吕布奔走，布驻马青琐门外，招允曰：公可以去乎？允曰：若蒙社稷之灵，上安国家，吾之愿也，如其不获，则奉身以死之，朝廷幼少，恃我而已，临难苟免，吾不忍也。努力谢关东诸公，勤以国家为念，初，允以同郡宋翼为左冯翊，王宏为右扶风，是时三辅民庶炽盛，兵谷富实，李傕等欲即杀允，惧二郡为患，乃先征翼，宏，宏遣使谓翼曰：郭汜，李傕以我二人在外，故未危王公，今日就征，明日俱族，计将安出？翼曰：虽祸福难量，然王命所不得避也。宏曰：义兵鼎沸，在于董卓，况其党与乎？若举兵共讨君侧恶人，山东必应之，此转祸为福之计也。翼不从，宏不能独立，遂俱就征，下廷尉，傕乃收允及翼，宏，并杀之，允时年五十六，长子侍中盖次子景定，及宗族十余人皆见诛害，唯兄子晨，陵得脱归乡里，天子感恸，百姓丧气，莫敢收允尸者，唯故吏平陵令赵戬弃官营丧，后迁都于许，帝思允忠节，使改殡葬之，遣虎贲中郎将奉策吊祭，赐东园秘器，赠以本官印绶，送还本郡，封其孙黑为安乐亭侯，食邑三百户，  荀爽、
按后汉书荀淑传，淑子爽，字慈明，一名谞，幼而好学，年十二，能通春秋？论语，太尉杜乔见而称之，曰：可为人师，爽遂耽思经书，庆吊不行，征命不应，颍川为之语曰：荀氏八龙，慈明无双，延熹元年，太常赵典举爽至孝，拜郎中，对策陈便宜曰：臣闻之于师曰：汉为火德，火生于木，木盛于火，故其德为孝，其象在周易之离夫在地为火，在天为日，在天者用其精，在地者用其形，夏则火王，其精在天，温暖之气，养生百木，是其孝也，冬时则废其形在地，酷烈之气，焚烧山林，是其不孝也，故汉制使天下诵孝经，选吏举孝廉，夫丧亲自尽，孝之终也，今之公卿及二千石，三年之丧，不得即去，殆非所以增崇孝道，而克称火德者也，往者孝文劳谦，行过乎俭，故其遗诏以日易月，此当时之宜，不可贯之万世，古今之制，虽有损益，而谅暗之礼，未尝改移，以示天下莫遗其亲，今公卿群僚皆政教所瞻，而父母之丧不得奔赴，夫仁义之行，自上而始，敦厚之俗，以应乎下，传曰：丧祭之礼阙，则人臣之恩薄，背死忘生者众矣，曾子曰：人未有自致者，必也亲丧乎？春秋传曰：上之所为，民之归也，夫上所不为，而民或为之，故加刑罚，若上之所为，民亦为之，又何诛焉？昔翟方进以自备宰相而不敢逾制，至遭母忧，三十六日而除，夫失礼之源，自上而始，古者大丧三年不呼其门，所以崇国厚俗，笃化之道也，事失宜正，过勿惮改，天下通丧，可如旧礼，臣闻有夫妇然后有父子，有父子然后有君臣，有君臣，然后有上下，有上下然后有礼义，礼义备，则人知所措矣，夫妇人伦之始，王化之端，故文王作易，上经首乾坤，下经首咸恒，孔子曰：天尊地卑，乾坤定矣，夫妇之道，所谓顺也；尧典曰：厘降二女于妫汭，嫔于虞，降者下也，嫔者妇也，言虽帝尧之女，下嫁于虞，犹屈体降下，勤修妇道，易曰：帝乙归妹，以祉元吉，妇人谓嫁曰归，言汤以娶礼归其妹于诸侯也，春秋之义，王姬嫁齐，使鲁主之不以天子之尊加于诸侯也，今汉承秦法，设尚主之仪，以妻制夫，以卑临尊，违乾坤之道，失阳唱之义，孔子曰：昔圣人之作易也，仰则观象于天，俯则察法于地，睹鸟兽之文，与地之宜，近取诸身，远取诸物，以通神明之德，以类万物之情，今观法于天，则北极至尊，四星妃后，察法于地，则昆山象夫，卑泽象妻，睹鸟兽之文，鸟则雄者鸣，雊雌能顺服，兽则牡为唱导，牝乃相从，近取诸身，则干为人首，坤为人腹，远取诸物，则木实属天，根荄属地，阳尊阴卑，盖乃天性，且诗初篇，实首关雎，礼始冠婚，先正夫妇，天地六经，其指一揆，宜改尚主之制，以称乾坤之性，遵法尧汤，式是周孔，合之天地而不谬，质之鬼神而不疑，人事如此，则嘉瑞降天，吉符出地，五韪咸备，各以其叙矣，昔者圣人建天地之中而谓之礼，礼者，所以兴福祥之本，而止祸乱之源也，人能枉欲从礼者，则福归之，顺情废礼者，则祸归之，推祸福之所应，知兴废之所由来也。众礼之中，婚礼为首，故天子娶十二，天之数也。诸侯以下各有等差，事之降也，阳性纯而能施，阴体顺而能化，以礼济乐，节宣其气，故能丰子孙之祥，致老寿之福，及三代之季，淫而无节，瑶台倾宫，陈妾数百，阳竭于上，阴隔于下，故周公之戒曰：不知稼穑之艰难，不闻小人之劳，惟耽乐之从，时亦罔或克寿，是其&#，戒后世之人，好福不务其本，恶祸不易其轨，传曰：截趾适屦，孰云其愚？何与斯人？追欲丧躯，诚可痛也！臣窃闻从宫采女五六千人，从官侍使复在其外，冬夏衣服，朝夕禀粮，耗费缣帛，空竭府藏，征调增倍，十而税一，空赋不辜之民，以供无用之女，百姓穷困于外，阴阳隔塞于内，故感动和气，灾异屡臻，臣愚以为诸非礼聘，未曾幸御者，一皆遣出，使成配合，一曰通怨旷，和阴阳，二曰省财用，实府库，三曰修礼制，绥眉寿，四曰配阳，施祈螽斯，五曰宽役赋，安黎民，此诚国家之弘利，天人之大福也，夫寒热晦明，所以为岁，尊卑奢俭，所以为礼，故以晦明寒暑之气，尊卑侈约之礼，为其节也，易曰：天地节而四时成，春秋传曰：唯器与名，不可以假人，孝经曰：安上治民，莫善于礼，礼者，尊卑之差，上下之制也，昔季氏八佾舞于庭，非有伤害困于人物，而孔子犹曰：是可忍也，孰不可忍！洪范曰：惟辟作威，惟辟作福，惟辟玉食，凡此三者，君所独行，而臣不得同也。今臣僭君服，下食上珍，所谓害于而家，凶于而国者也，宜略依古礼，尊卑之差，及董仲舒制度之别，严督有司必行其命，此则禁乱善俗，足用之要，奏闻，即弃官去，后遭党锢，隐于海上，又南遁汉滨，积十余年，以著述为事，遂称为硕儒，党禁解，五府并辟，司空袁逢举有道，不应及逢卒，爽制服三年，当世往往化以为俗，时人多不行妻服，虽在亲忧，犹有吊问丧疾者，又私谥其君父及诸名士，爽皆引据大义，正之经典，虽不悉变，亦颇有改后，公车征为大将军何进从事中郎，进恐其不至，迎荐为侍中，及进败，而诏命中绝，献帝即位，董卓辅政，复征之，爽欲遁，命吏持之急，不得去，因复就拜平原相，行至宛陵，复追为光禄勋，视事三日，进拜司空，爽自被征命，及登台司，九十五日，因从迁都长安，爽见董卓忍暴滋甚，必危社稷，其所辟举，皆取才略之士，将共图之，亦与司徒王允及卓长史何颙等为内谋，会病薨，年六十三，着礼易传，诗传，尚书正经，春秋条例，又集汉事成败，可为鉴戒者，谓之汉语，又作公羊问及辨谶，并它所论叙，题为新书，凡百余篇，今多所亡缺，  赵温。
按后汉书赵典传，典兄子温，字子柔，初为京兆郡丞，叹曰：大丈夫当雄飞，安能雌伏，遂弃官去，遭岁大饥，散家粮以赈穷饿，所活万余人，献帝西迁都，为侍中，同舆辇至长安，封江南亭侯，代杨彪为司空免，顷之，复为司徒，录尚书事，时李傕与郭汜相攻，傕遂虏掠禁省，劫帝幸北坞，外内隔绝，傕素疑温不与己同，乃内温于坞中，又欲移乘舆于黄白城，温与傕书曰：公前托为董公报雠，然实屠陷王城，杀戮大臣，天下不可家见而户说也，今与郭汜争睚眦之隙，以成千钧之雠，人在涂炭，各不聊生，曾不改悟，遂成祸乱。朝廷仍下明诏，欲令和解，上命不行，威泽日损，而复欲移转乘舆，更幸非所，此诚老夫所不达也，于易，一为过，再为涉，三而弗改，灭其顶，凶，不如早共和解，引军还屯，上安万乘，下全人民，岂不幸甚！傕大怒，欲遣人杀温，董卓从弟应，温故掾也，谏之数日，乃获免。温从车驾都许，建安十三年，以辟司空曹操子丕为掾，操怒，奏温辟忠臣子弟，选举不实免官，是岁卒，年七十二， 公辅部名臣列传九。
后汉五
诸葛亮
按三国蜀志本传，亮字孔明，琅琊阳都人，汉司隶校尉诸葛丰后父珪，字君贡，汉末为太山郡丞，亮早孤，从父元为袁术所署豫章太守，元将亮及亮弟均之官，会汉朝更选，朱皓代元元素与荆州牧刘表有旧，往依之，元卒，亮躬耕陇亩，好为梁父，吟身长八尺，每自比于管仲，乐毅，时人莫之许也，惟博陵崔州平，颍川徐庶元直与亮友善，谓为信然，时先主屯新野，徐庶见先主，先主器之，谓先主曰：诸葛孔明者，卧龙也，将军岂愿见之乎？先主曰：君与俱来，庶曰：此人可就见，不可屈致也，将军宜枉驾顾之，由是先主遂诣亮，凡三往，乃见，因屏人曰：汉室倾颓，奸臣窃命，主上蒙尘，孤不度德量力，欲信大义于天下，而智术浅短，遂用猖獗，至于今日，然志犹未已，君谓计将安出？亮答曰：自董卓已来，豪杰并起，跨州连郡者，不可胜数，曹操比于袁绍，则名微而众寡，然操遂能克绍，以弱为强者，非惟天时，抑亦人谋也。今操已拥百万之众，挟天子以令诸侯，此诚不可与争锋，孙权据有江东，已历三世，国险而民附，贤能为之用，此可与为援，而不可图也。荆州北汉，沔，利尽南海，东连吴会，西通巴，蜀，此用武之国，而其主不能守，此殆天所以资将军，将军岂有意乎？益州险塞，沃野千里，天府之土，高祖因之以成帝业，刘璋暗弱，张鲁在北，民殷国富而不知存恤，智能之士思得明君，将军既帝室之胄，信义着于四海，总揽英雄，思贤如渴，若跨有荆益，保其岩阻，西和诸戎，南抚夷越，外结好孙权，内修政理，天下有变，则命一上将，将荆州之军以向宛洛，将军身率益州之众以出秦川，百姓孰敢不箪食壶浆以迎将军者乎？诚如是，则霸业可成，汉室可兴矣。先主曰：善，于是与亮情好日密，关羽，张飞等不悦，先主解之曰：孤之有孔明，犹鱼之有水也，愿诸君勿复言！羽，飞乃止，刘表长子琦，亦深器亮，表受后妻之言，爱少子琮，不悦于琦，琦每欲与亮谋自安之术，亮辄拒塞，未与处画，琦乃将亮游观后园，共上高楼，饮宴之间，令人去梯，因谓亮曰：今日上不至天，下不至地，言出子口，入于吾耳，可以言未？亮答曰：君不见申生在内而危，重耳在外而安乎？琦意感悟，阴规出计，会黄祖死得出，遂为江夏太守，俄而表卒，琮闻曹公来征，遣使请降，先主在樊闻之，率其众南行，亮与徐庶并从，为曹所追破，获庶母，庶辞先主而指其心曰：本欲与将军共图王霸之业者，以此方寸之地也，今已失老母，方寸乱矣，无益于事，请从此别，遂诣曹公，先主至于夏口，亮曰：事急矣，请奉命求救于孙将军，时权拥军在柴桑，观望成败，亮说权曰：海内大乱，将军起兵据有江东，刘豫州亦收众汉南，与曹操并争天下，今操芟夷大难，略已平矣，遂破荆州，威震四海，英雄无所用武，故豫州遁逃至此，将军量力而处之，若能以吴，越之众与中国抗衡，不如早与之绝，若不能当，何不案兵束甲，北面而事之，今将军外托服从之名，而内怀犹豫之计，事急而不断，祸至无日矣！权曰：苟如君言，刘豫州何不遂事之乎？亮曰：田横齐之壮士耳，犹守义不辱，况刘豫州王室之胄，英才盖世，众士慕仰，若水之归海，若事之不济，此乃天也，安能复为之下乎？权勃然曰：吾不能举全吴之地，十万之众，受制于人，吾计决矣，非刘豫州莫可以当曹操者，然豫州新败之后，安能抗此难乎？亮曰：豫州军虽败于长阪，今战士还者及关羽水军精甲万人，刘琦合江夏战士亦不下万人，曹操之众，远来疲敝，闻追豫州，轻骑一日一夜行三百余里，此所为强弩之末，势不能穿鲁缟者也，故兵法忌之，曰必蹶上将军，且北方之人，不习水战，又荆州之民附操者，逼兵势耳，非心服也，今将军诚能命猛将统兵数万，与豫州协规同力，破操军必矣，操军破，必北还，如此，则荆、吴之势强，鼎足之形成矣，成败之机，在于今日，权大悦，即遣周瑜，程普鲁肃等水军三万，随亮诣先主，并力拒曹公，曹公败于赤壁，引军归邺，先主遂收江南以亮为军师中郎将，使督零陵，桂阳，长沙三郡，调其赋税，以充军实，建安十六年，益州牧刘璋遣法正迎先主，使击张鲁，亮与关羽镇荆州，先主自葭萌还攻璋，亮与张飞，赵云等率众溯江，分定郡县，与先主共围成都，成都平，以亮为军师将军，署左将军府事，先主外出，亮常镇守成都，足食足兵，二十六年，群下劝先主称尊号，先主未许，亮说曰：昔吴汉耿弇等初劝世祖即帝位，世祖辞让，前后数四，耿纯进言曰：天下英雄喁喁，冀有所望，如不从，议者士大夫各归求主，无为从公也，世祖感纯言深至，遂然诺之，今曹氏篡汉，天下无主，大王刘氏苗族，绍世而起，今即帝位，乃其宜也。士大夫随大王久勤苦者，亦欲望尺寸之功，如纯言耳，先主于是即帝位，策亮为丞相曰：朕遭家不造，奉承大统，兢兢业业，不敢康宁，思靖百姓，惧未能绥，于戏！丞相亮其悉朕意无怠，辅朕之阙，助宣重光，以照明天下，君其勖哉！亮以丞相，录尚书事，假节，张飞卒后，领司隶校尉，章武三年春，先主于永安病笃，召亮于成都，属以后事，谓亮曰：君才十倍曹丕，必能安国，终定大事，若嗣子可辅，辅之，如其不才，君可自取，亮涕泣曰：臣敢竭股肱之力，效忠贞之节，继之以死，先主又为诏&#后主曰：汝与丞相从事，事之如父，建兴元年，封亮武乡侯，开府治事，顷之，又领益州牧，政事无巨细，咸决于亮，南中诸郡，并皆叛乱，亮以新遭大丧，故未便加兵，且遣使聘吴，因结和亲，遂为与国，三年春，亮率众南征，其秋悉平，军资所出，国以富饶，乃治戎讲武，以俟大举，五年，率诸军北驻汉中，临发，上疏曰：先帝创业未半而中道崩殂，今天下三分，益州疲弊，此诚危急存亡之秋也，然侍卫之臣不懈于内，忠志之士忘身于外者，盖追先帝之殊遇，欲报之于陛下也。诚宜开张圣，以光先帝遗德，恢弘志士之气，不宜妄自菲薄，引喻失义，以塞忠谏之路也，宫中府中俱为一体，陟罚臧否，不宜异同，若有作奸犯科及为忠善者，宜付有司论其刑赏，以昭陛下平明之理，不宜偏私，使内外异法也。侍中，侍郎郭攸之，费祎，董允等，此皆良实，志虑忠纯，是以先帝简拔以遗陛下，愚以为宫中之事，事无大小，悉以咨之，然后施行，必能裨补阙漏，有所广益，将军向宠，性行淑均，晓畅军事，试用于昔日，先帝称之曰能，是以众议举宠为督，愚以营中之事，悉以咨之，必能使行阵和睦，优劣得所，亲贤臣，远小人，此先汉所以兴隆也；亲小人，远贤臣，此后汉所以倾颓也，先帝在时，每与臣论此事，未尝不叹息痛恨于桓，灵也，侍中，尚书，长史，参军，此悉贞良死节之臣，愿陛下亲之信之，则汉室之隆，可计日而待也，臣本布衣，躬耕于南阳，苟全性命于乱世，不求闻达于诸侯，先帝不以臣卑鄙，猥自枉屈，三顾臣于草庐之中，谘臣以当世之事，由是感激，遂许先帝以驱驰，后值倾覆，受任于败军之际，奉命于危难之间，尔来二十有一年矣，先帝知臣谨慎，故临崩寄臣以大事也，受命以来，夙夜忧勤，恐托付不效，以伤先帝之明，故五月渡泸，深入不毛，今南方已定，兵甲已足，当奖率三军，北定中原，庶竭驽钝，攘除奸凶，兴复汉室，还于旧都，此臣所以报先帝而忠陛下之职分也，至于斟酌损益，进尽忠言，则攸之，祎，允之任也，愿陛下托臣以讨贼兴复之效，不效，则治臣之罪，以告先帝之灵，责攸之，祎，允等之慢，以彰其咎。陛下亦宜自谋，以谘诹善道，察纳雅言，深追先帝遗诏，臣不胜受恩感激，今当远离，临表涕零，不知所言，遂行，屯于沔阳，六年春，扬声由斜谷道取郿，使赵云，邓芝为疑军箕谷，魏大将军曹真举众拒之，亮身率诸军攻祁山，戎阵整齐，赏罚肃而号令明，南安，天水，安定三郡叛魏应亮，关中响震，魏明帝西镇长安，命张合拒亮，亮使马谡督诸军在前，与合战于街亭，谡违亮节度，举动失宜，大为合所破，亮拔西县千余家，还于汉中，戮谡以谢众，上疏曰：臣以弱才，叨窃非据，亲秉旄钺，以厉三军，不能训章明法，临事而惧，至有街亭违命之阙，箕谷不戒之失，咎皆在臣，授任无方，臣明不知人，恤事多暗，春秋责帅，臣职是当，请自贬三等，以督厥咎，于是以亮为右将军，行丞相事，所总统如前，冬，亮复出散关，围陈仓，曹真拒之，亮粮尽而还，魏将王双率骑追亮，亮与战，破之，斩双，七年，亮遣陈式攻武都，阴平，魏雍州刺史郭淮率众欲击式，亮自出至建威，淮退还，遂平二郡，诏策亮曰：街亭之役，咎由马谡，而君引愆，深自贬抑，重违君意，听顺所守，前年耀师，馘斩王双，今岁爰征，郭淮遁走，降集氐，羌兴复二郡，威震凶暴，功勋显然，方今天下骚扰，元恶未枭，君受大任，干国之重，而久自挹损，非所以光扬洪烈矣，今复君丞相，君其勿辞。九年，亮复出祁山，以木牛运粮尽退军，与魏将张合交战，射杀合，十二年春，亮悉大众由斜谷出以流马运，据武功五丈原，与司马宣王对于渭南，亮每患粮不继，使己志不伸，是以分兵屯田，为久住之基，耕者杂于渭滨居民之间，而百姓安堵，军无私焉。相持百余日，其年八月，亮疾病，卒于军，时年五十四，及军退，宣王案行其营垒处所，曰：天下奇才也，亮遗命葬汉中定军山，因山为坟，冢足容棺，敛以时服，不须器物，诏策曰：惟君体资文武，明睿笃诚，受遗托孤，匡辅朕躬，继绝兴微，志存靖乱，爰整六师，无岁不征，神武赫然，威震八荒，将建殊功于季汉，参伊周之巨勋，如何不吊？事临垂克，遘疾陨丧，朕用伤悼，肝心若裂，夫崇德序功，纪行命谥，所以光昭将来，&#载不朽，今使使持节左中郎将杜琼赠君，丞相武乡侯印绶，谥君为忠武侯，魂而有灵，嘉兹宠荣，呜呼哀哉！呜呼哀哉！初，亮自表后主曰：成都有桑八百株，薄田十五顷，子弟衣食，自有余饶，至于臣在外任，无别调度，随身衣食，悉仰于官，不别治生，以长尺寸，若臣死之日，不使内有余帛，外有赢财，以负陛下，及卒，如其所言，亮性长于巧思，损益连弩，木牛流马，皆出其意，推演兵法，作八阵图，咸得其要云：亮言教，书奏多可观，别为一集，景耀六年春，诏为亮立庙于沔阳，秋，魏镇西将军锺会征蜀，至汉川，祭亮之庙，令军士不得于亮墓所，左右刍牧樵采，亮弟均，官至长水校尉，亮子瞻嗣爵，按注献帝春秋曰：初，豫章太守周术病卒，刘表上诸葛元为豫章太守，治南昌，汉朝闻周术死，遣朱皓代元皓，从扬州太守刘繇求兵击元元，退屯西城，皓入南昌，建安二年正月，西城民反，杀元送首诣繇，此书所云与本传不同 ，汉晋春秋曰：亮家于南阳之邓县，在襄阳城西二十里，号曰隆中， 崔氏谱州平，太尉，列子均之弟也， 魏略曰：亮在荆州，以建安初与颍川石广元，徐元直汝南孟公威等俱游学三人，务于精熟，而亮独观其大略，每晨夜从容常抱膝长啸，而谓三人曰：卿三人仕进，可至刺史，郡守也，三人问其所至，亮但笑而不言，后公威思乡里，欲北归，亮谓之曰：中国饶士大夫遨游，何必故乡邪？公威名建在，魏亦贵达， 襄阳记曰：刘备访世事，于司马德操，德操曰：儒生俗士，岂识时务，识时务者在乎俊杰，此间自有伏龙凤雏，备问为谁？曰：诸葛孔明庞士元也，魏略曰：刘备屯于樊城，是时曹公方定河北，亮知荆州，次当受敌，而刘表性缓，不晓军事，亮乃北行，见备备，与亮非旧，又以其年少，以诸生意待之，坐集既毕，众宾皆去，而亮独留备，亦不问其所欲言，备性好结眊，时适有人以髦牛尾与备者，备因手自结之，亮乃进曰：明将军当复有远志，但结眊而已，邪备知亮，非常人也，乃投眊而言曰：是何言与？我聊以忘忧耳。亮遂言曰：将军度刘镇南，孰与曹公邪？备曰：不及，亮又曰，将军自度何如也？备曰：亦不如曰：今皆不及，而将军之众不过数千人，以此待敌，得无非计乎？备曰：我亦愁之，当若之何？亮曰：今荆州非少人也，而着籍者寡，平居发调，则人心不悦，可语镇南，令国中凡有游户皆使自实，因录以益众，可也，备从其计，故众遂强，备由此知，亮有英略，乃以上客礼之 ，袁子曰：张子布荐亮于孙权，亮不肯留，人问其故，曰：孙将军可谓人主，然观其度能贤，亮而不能尽亮，吾是以不留蜀记曰：晋初扶风王骏镇关中，司马高平刘宝，长史荥阳桓隰诸官属，士大夫共论诸葛亮于时谭者多讥亮托身，非所劳困，蜀民力小谋大，不能度德量力，金城郭冲以为亮，权智英略，有逾管晏，功业未济，论者惑焉，条亮五事隐没，不闻于世者，宝等亦不能复难，扶风王慨然善冲之言， 零陵先贤传云，亮督零陵，桂阳，长沙三郡，时住临蒸， 亮集曰：建兴元年，魏司徒华歆，司空王朗，尚书令陈群，太史令许芝谒者仆射，诸葛璋各有书与亮，陈天命人事，欲使举国称藩，亮遂不报书，作正议曰：昔在项羽起不由德，虽处华夏，秉帝者之势，卒就汤镬，为后永戒，魏不审鉴，今次之矣，免身为幸，戒在子孙，而二三子各以耆艾之齿，承伪指而进，书有若崇称莽之功，亦将逼于元祸，苟免者邪？昔世祖之创迹旧基，奋羸卒数千摧，莽强旅四十余万于昆阳之郊，夫据道讨淫，不在众寡，及至孟德，以其谲胜之力，举数十万之师救，张合于阳平，势穷虑悔，仅能自脱，辱其锋锐之众，遂丧，汉中之地，深知神器不可妄获，旋还未至，感毒而死，子桓淫逸，继之以篡，纵使二三子多逞苏，张诡靡之说，奉进欢兜滔天之辞，欲以诬毁，唐帝讽解，禹，稷，所谓徒丧，文藻烦劳，翰墨者矣，夫大人君子之所不为也，又军诫曰：万人必死，横行天下，昔轩辕氏整卒数万，制四方，定海内，况以数十万之众，据道而临有罪，可得干拟者哉？ 建兴三年，诏赐亮金鈇钺一具，曲盖一，前后羽葆，鼓吹各一部，虎贲六十人， 汉晋春秋曰：亮在南中，所在战，捷闻，孟获者为夷，汉并所服，募生致之，既得，使观于营阵之间，问曰：此军何如？获对曰：向者不知虚实，故败，今蒙赐观看营阵，若祇如此，即定易胜耳，亮笑，纵使更战，七纵七禽，而亮犹遣获，获止不去，曰：公，天威也，南人不复反矣！遂至滇池，南中平，皆即其渠率而用之，或以谏亮，亮曰：若留外人，则当留兵，兵留则无所食，一不易也，加夷新伤破，父兄死丧，留外人而无兵者，必成祸患，二不易也，又夷累有废杀之罪，自嫌衅重，若留外人，终不相信，三不易也，今吾欲使不留，兵不运粮，而纲纪粗定，夷，汉粗安故耳。 郭冲三事曰：亮屯阳平，遣魏延诸军，并兵东下，亮惟留万人守城，晋宣帝率二十万众拒亮，而与延军错，道径至前，当亮六十里所侦候，白宣帝说亮在城中兵少力弱，亮亦知宣帝垂至，已与相逼，欲前赴延军，相去又远，回迹反追，势不相及，将士失色，莫知其计，亮意气自若，&#军中，皆卧旗息鼓，不得妄出庵幔，又令大开四城门，扫地却洒，宣帝常谓亮持重，而猥见势弱，疑其有伏兵，于是引军北趣山，明日食时，亮谓参佐拊手，大笑曰：司马懿必谓吾怯将有强伏，循山走矣，候逻还，曰：如亮所言，宣帝后知深以为恨， 郭冲四事，曰：亮出祁山，陇西南安二郡，应时降围，天水拔冀城，虏姜维驱略，士女数千人，还，蜀人皆贺亮，亮颜色，愀然有戚容，谢曰：普天之下，莫非汉民，国家威力未举，使百姓困于豺狼之吻，一夫有死，皆亮之罪，以此相贺，能不为愧，于是蜀人咸知亮有吞魏之志，非惟拓境而已， 汉晋春秋曰：或劝亮更发兵者，亮曰：大军在祁山箕谷，皆多于贼而不能破贼，为贼所破者，则此病不在兵少也，在一人耳，今欲减兵省将，明罚思过，校变通之道于将来，若不能然者，虽兵多何益？自今已后，诸有忠虑于国，但勤攻吾之阙，则事可定，贼可死，功可跷足而待矣。于是考微劳，甄烈壮，引咎责躬，布所失于天下，厉兵讲武，以为后图，戎士简练，民忘其败矣，亮闻孙权破曹休，魏兵东下，关中虚弱，十一月，上言曰：先帝虑汉贼不两立，王业不偏安，故托臣以讨贼也，以先帝之明，量臣之才，故知臣伐贼，才弱敌强也，然不伐贼，王业亦亡，惟坐待亡，孰与伐之？是故托臣而弗疑也，臣受命之日，寝不安席，食不甘味，思惟北征，宜先入南，故五月渡泸，深入不毛，并日而食，臣非不自惜也，顾王业不可得，偏全于蜀都，故冒危难，以奉先帝之遗意也，而议者谓为非计，今贼适疲于西，又务于东，兵法乘劳，此进趋之时也，谨陈其事如左，高帝明并日月，谋臣渊深，然涉险被创，危然后安，今陛下未及高帝，谋臣不如良；平，而欲以长计取胜，坐定天下，此臣之未解一也，刘繇，王朗各据州郡，论安言计，动引圣人，群疑满腹，众难塞胸，今岁不战，明年不征，使孙策坐大，遂并江东，此臣之未解二也；曹操智计，殊绝于人，其用兵也，髣&#孙，吴，然困于南阳，险于乌巢，危于祁连，逼于黎阳，几败伯山，殆死潼关，然后伪定一时耳，况臣才弱，而欲以不危而定之，此臣之未解三也。曹操五攻昌霸不下，四越巢湖不成，任用李服，而李服图之，委任夏侯而夏侯败亡，先帝每称操为能，犹有此失，况臣驽下，何能必胜？此臣之未解四也。自臣到汉中，中间期年耳，然丧赵云，阳群，马玉阎芝，丁立，白寿，刘邰，邓铜等及曲长，屯将七十余人，突将无前，賨叟青羌，散骑，武骑一千余人，此皆数十年之内，所纠合四方之精锐，非一州之所有，若复数年，则损三分之二也；当何以图敌？此臣之未解五也。今民穷兵疲，而事不可息，事不可息，则住与行，劳费正等，而不及今图之，欲以一州之地，与贼持久，此臣之未解六也。夫难平者，事也，昔先帝败军于楚，当此时，曹操拊手，谓天下已定，然后先帝东连吴，越，西取巴，蜀，举兵北征，夏侯授首，此操之失计，而汉事将成也，然后吴更违盟，关羽毁败，秭归蹉跌，曹丕称帝，凡事如是，难可逆见，臣鞠躬尽力，死而后已，至于成败利钝，非臣之明所能逆睹也，于是有散关之役，此表亮集无出张，俨默记汉晋春秋曰：建兴七年，孙权称尊号，其群臣以并尊二帝来告，议者咸以为交之无益，而名体弗顺，宜显明正义，绝其盟好，亮曰：权有僭逆之心久矣，国家所以略其衅情者，求掎角之援也，今若加显绝，雠我必深，便当移兵东戍，与之角力，须并其土，乃议中原，彼贤才尚多，将相辑穆，未可一朝定也，顿兵相持，坐而须老，使北贼得计，非算之上者，昔孝文卑辞匈奴，先帝优与吴盟，皆应权通变，弘思远益，非匹夫之为分者，比今议者咸以权利在鼎足，不能并力，且志望已满，无上进之情，推此皆似是而非也，何者？其智力不侔，故限江自保，权之不能越江，犹魏贼之不能渡汉，非力有余，而利不取也。若大军致讨，彼上当分裂其地，以为后规，下当略民广境，示武于内，非端坐者也，若就其不动，而睦于我，我之北伐，无东顾之忧，河南之众，不得尽西，此之为利，亦已深矣，权僭之罪，未宜明也。乃遣卫尉陈震庆权正号 ，建兴九年，亮围祁山，招鲜卑轲比能比能等至，故北地石城以应亮，于是魏大司马曹真有疾，司马宣王自荆州入朝，魏明帝曰西方事重，非君莫可付者，乃使西屯长安，督张合费曜，戴陵郭淮等宣王使曜陵留精兵四千守上邽，余众悉出，西救祁山，合欲分兵驻雍，郿，宣王曰：料前军能独当之者，将军言是也。若不能当，而分为前后，此楚之三军，所以为黥布禽也，遂进亮，分兵留攻自逆，宣王于上邽，郭淮费曜等侥亮，亮破之，因大芟刈其麦，与宣王遇于上邽之东，敛兵依险，军不得交，亮引而还，宣王寻亮，至于卤城，张合曰：彼远来逆我，我请战不得，谓我利在不战，欲以长计制之也，且祁山知大军以在近，人情自固，可止屯于此，分为奇兵，示出其后，不宜进前而不敢逼，坐失民望也，今亮县军食少，亦行去矣，宣王不从，故寻亮既至，又登山掘营，不肯战，贾栩魏平数请战，因曰：公畏蜀如虎，奈天下笑何？宣王病之，诸将咸请战，五月辛巳，乃使张合攻无当，监何干于南围，自案中道向亮，亮使魏延高翔，吴班赴拒，大破之，获甲首三千级，衣铠五千，领角弩三千一百，张宣王还保营， 郭冲五事曰：魏明帝自征蜀，幸长安，遣宣王督张合诸军，雍凉劲卒三十余万，潜军密进，规向剑阁，亮时在祁山，旌旗利器，守在险要，十二更下，十二更下。
恐原本有讹
在者八万时魏军始
陈幡兵适交，&#佐咸以贼众强盛，非力不制，宜权停下兵，一月，以并声势，亮曰：吾统武行师，以大信为本，得原失信，古人所惜去者，束装以待期，妻子鹤望而计日，虽临征难，义所不废，皆催遣令去，于是去者感悦，愿留一战住者，愤踊思致死，命相谓曰：诸葛公之恩，死犹不报也，临战之日，莫不拔刃争先，以一当十，杀张合却宣王，一战大&#，此信之由也。 亮自至五丈原，数挑战，宣王亦表固请战，使卫尉辛毗持节以制之，姜维谓亮曰：辛佐治仗节而到，贼不复出矣。亮曰：彼本无战情，所以固请战者，以示武于其众耳，将在军，君命有所不受，苟能制吾，岂千里而请战邪！魏氏春秋曰：亮使至，问其寝食，及其事之烦简，不问戎事，对曰：诸葛公夙兴夜寐，罚二十以上，皆亲览焉。所啖食，不至数升，宣王曰：亮将死矣， 魏书曰：亮粮尽势穷，忧虑呕血，一夕，烧营遁走，入谷道发病卒，汉晋春秋曰：亮卒于郭氏坞，晋阳秋曰：有星赤而芒角，自东北，西南流，投于亮营，三投再还，往大还小，俄而亮卒， 杨仪等整军而出，百姓奔告宣王，宣王追焉，姜维令仪反旗鸣鼓，若将向宣王者，宣王乃退，不敢逼，于是仪结阵而去，入谷，然后发丧，宣王之退也，百姓为之谚曰：死诸葛走生仲达，或以告宣王，宣王曰：吾能料生不便料死也， 魏氏春秋曰：亮作八务七，戒六恐五惧，皆有条章，以训厉臣子，又损益连弩，谓之元戎，以铁为矢，矢长八寸一弩，十矢俱发，亮集载作木牛流马，法曰木牛者，方腹曲头，一脚四足，头入领中，舌着于腹，载多而行少，宜可大用，不可小使，特行者数十里，群行者二十里也，曲者为牛头，双者为牛脚，横者为牛，领转者为牛足，覆者为牛，背方者为牛腹，垂者为牛舌，曲者为牛，肋刻者为牛齿，立者为牛角，细者为牛，鞅摄者为牛，秋牛仰双辕，人行六尺，牛行四步，载一岁粮，日行二十里而人不大劳，流马尺寸之数，肋长三尺五寸，广三寸，厚二寸二，分左右，同前轴，孔分墨，去头四寸，径中二寸前脚，孔分墨二寸，去前轴，孔四寸五分，广一寸，前杠，孔去前脚，孔分墨二寸七分，孔长二寸，广一寸，后轴孔去前，杠分墨一尺五分大小与前同，后脚孔分，墨去后，轴孔三寸五分，大小与前同，后杠孔去，后脚孔分，墨二寸七分，后载&#去，后杠孔分，墨四寸五分，前杠长一尺八寸，广二寸，厚一寸五分，后杠与等板，方囊二枚，厚八分，长二尺七寸，高一尺六寸五分，广一尺六寸，每枚受米二斛三斗，从上杠孔，去肋下七寸，前后同上，杠孔去，下杠孔分，墨一尺三寸，孔长一寸五分，广七分八孔同前后四脚，广二寸，厚一寸五分，形制如象，靬长四寸，径面四寸三分，孔径中三脚，杠长二尺一寸，广一寸五分，厚一寸四分，同杠耳， 襄阳记曰：亮初亡所在，各求为立庙，朝议以礼秩不听，百姓遂因时节私祭之于道，陌上言事者，或以为可听，立庙于成都者，后主不从，步兵校尉习隆，中书郎向充等共上表曰：臣闻周人怀召伯之德，甘棠为之不伐，越王思范蠡之功，铸金以存其像，自汉兴以来，小善，小德而图形，立庙者多矣，况亮德范遐迩，勋盖季世兴王室之不坏，实斯人是赖，而蒸尝止于私门，庙像阙而莫立，使百姓巷祭，戎夷野祀，非所以存德念功，述追在昔者也，今若尽顺民心，则渎而无典，建之京师，又逼宗庙，此圣怀所以惟疑也，臣愚以为宜因近其墓，立之于沔阳，使所亲属以时赐祭，凡其臣故吏欲奉祠者，皆限至庙，断其私祀，以崇正礼，于是始从之，黄承彦者高爽开，列为沔南名士，谓诸葛孔明曰：闻君择妇身有丑女，黄头黑色而才堪相配，孔明许即载送之，时人以为笑乐，乡里为之谚曰：莫作孔明，择妇止得阿承丑女 ，益部旧记曰：亮病笃，后主遣孙福省侍，遂因谘以国家大计福往，具宣圣旨，听亮所言，至别去数日，忽驰思未尽其意，遂却骑驰还见亮，亮语福曰：孤知君还意，近日言语虽弥日，所不尽更来，可决耳，君所问者，公琰其宜也，福谢前实失不谘请公，如公百年后，谁可任大事者，故辄还耳。乞复请蒋琬之后，谁可任者？亮曰：文伟可以继之？又复问其次，亮不答，  许靖。
按三国蜀志本传，靖字文休，汝南平舆人，少与弟劭俱知名，并有人伦臧否之称，而私情不协，劭为郡功曹，排摈靖不得齿叙，以马磨自给，颍川刘翊为汝南太守，乃举靖计吏，察孝廉，除尚书郎，典选举，灵帝崩，董卓秉政，以汉阳周毖为吏部尚书，与靖共议，谋进退天下之士，沙汰秽浊，显拔幽滞进用，颍川荀爽，韩融，陈纪等为公卿，郡守，拜尚书韩馥为冀州牧，侍中刘岱为兖州刺史，颍川张咨为南阳太守，陈留孔为豫州刺史，东郡张邈为陈留太守，而迁靖巴郡太守，不就，补御史中丞，馥等到官，各举兵还向京都，欲以诛卓，卓怒毖曰：诸君言当拔用善士，卓从君计，不欲违天下人心，而诸君所用人，至官之日，还来相图，卓何用相负！叱毖令出于外，斩之，靖从兄陈相玚，又与合规靖惧诛，奔卒，依扬州刺史陈祎，祎死，吴郡都尉许贡，会稽太守王朗素与靖有旧，故往保焉。靖收恤亲理，经纪振赡，出于仁厚，孙策东渡江，皆走交州，以避其难，靖身坐岸边，先载附从，&#亲悉发，乃从后去，当时见者莫不叹息，既至，交趾太守士燮厚加敬待，陈国袁徽以寄寓交州，徽与尚书令荀彧书曰：许文休英才伟士，智略足以计事，自流宕已来，与群士相随，每有患急，常先人后己，与九族中外同其饥寒，其纪纲同类，仁恕恻怛，皆有效事，不能复一二陈之耳，巨鹿张翔&#，王命使交部，乘势募靖，欲与誓要，靖拒而不许，靖与曹公书曰：世路戎夷，祸乱遂合，驽怯偷生，自窜蛮&，#成阔十年，吉凶礼废，昔在会稽，得所贻书，辞旨款密，久要不忘，迫于袁术，方命圯族，扇动群逆，津涂四塞，虽县心北风，欲行靡由，正礼师退，术兵前进，会稽倾覆，景兴失据，三江五湖，皆为虏庭，临时困厄，无所控告，便与袁沛，邓子孝等，浮涉沧海，南至交州，经历东欧，闽越之国，行经万里，不见汉地，漂薄风波，绝粮茹草，饥殍荐臻，死者大半，既济南海，与领守儿孝&#相见，知足下忠义奋发，整&#元戎，西迎大驾，巡省中岳，承此休问，且悲且喜，即与袁沛及徐元贤复共严装，欲北上荆州，会苍梧诸县夷越&#起，州府倾覆，道路阻绝，元贤被害者弱，并杀靖，寻循渚岸五千余里，复遇疾疠，伯母陨命，并及群从，自诸妻子，一时略尽，复相扶侍，前到此郡，计为兵害及病亡者十遗一二，生民之艰辛苦之甚，岂可具陈哉？惧卒颠仆，永为亡虏，忧瘁惨惨，忘寝与食，欲附奉朝贡，使自获济，通归死阙庭，而荆州水陆无津，交部驿使断绝，欲上益州，复有峻防故官长吏一不得入，前令交址太守士威彦深相分，托于益州，兄弟又靖，亦自与书辛苦，恳恻而复寂寞，未有报应，虽仰瞻光灵，延颈企踵，何由假翼自致哉？知圣主允明显授，足下专征之任，凡诸逆节，多所诛讨，想力竞者一心，顺从者同规矣，又张子云：昔在京师，志匡王室，今虽临荒域，不得参与，本朝亦国家之藩镇，足下之外援也，若荆楚平和，王泽，南至足下，忽有声命于子云，勤见保，属令得假途，由荆州出不然，当复相，绍介于益州兄弟，使相纳受，傥天假其年，人缓其祸，得归死，国家解逋逃之负，泯躯九泉，将复何恨！若时有险易，事有利钝，人命无常，陨没不达者，则永&#罪责，入于裔土矣，昔营丘翼周，杖钺专征，博陆佐汉，虎贲警跸，今日足下扶危持倾，为国柱石，秉师望之任，兼霍光之重，五侯九伯，制御在手，自古及今，人臣之尊未有及足下者也，夫爵高者忧深，禄厚者责重，足下据爵高之任，当责重之地，言出于口，即为赏罚，意之所存，便为祸福，行之得道，即社稷用宁，行之失道，即四方散乱，国家安危，在于足下，百姓之命，县于执事，自华及夷，颙颙注望，足下任此，岂可不远览载籍，废兴之由，荣辱之机，弃忘旧恶，宽和群司，审量五材，为官择人，苟得其人，虽雠必举，苟非其人，虽亲不授，以宁社稷，以济下民，事立功成，则系音于管弦，勒勋于金石，愿君勉之！为国自重，为民自爱，翔恨靖之不自纳，搜索靖所寄书疏，尽投之于水，后刘璋，遂使使招靖，靖来入蜀，璋以靖为巴郡，广汉太守南阳宋仲子于荆州，与蜀郡太守王商书曰：文休倜傥瑰玮，有当世之具，足下当以为指南，建安十六年，转在蜀郡，十九年，先王克蜀，以靖为左将军长史，先主为汉中王，靖为太傅，及即尊号，策靖曰：朕获奉洪业，君临万国，夙宵惶惶，惧不能绥，百姓不亲，五品不逊，汝作司徒，其敬敷五教，在宽，君其勖哉！秉德无怠，称朕意焉。靖虽年逾七十，爱乐人物，诱纳后进，清谈不倦，丞相诸葛亮皆为之拜，章武二年卒，子钦先靖夭没，钦子游，景耀中为尚书，始靖兄事，颍川陈纪，与陈郡袁焕，平原华歆，东海王朗等亲善，歆朗及纪并子群，魏初为公辅大臣，咸与靖书，申陈旧好，情义款至，文多故不载，  董允。
按三国蜀志本传，允字休昭，掌军中郎将，和之子也，先主立太子，允以选为舍人，徙洗马，后主袭位，迁黄门侍郎，丞相亮将北征，住汉中，虑后主富于春秋，朱紫难别，以允秉心公亮，欲任以宫省之事，上疏曰：侍中郭攸之，费祎，侍郎董允等，先帝简拔以遗陛下，至于斟酌规益，进尽忠言，则其任也；愚以为宫中之事，事无大小，悉以谘之，必能裨补阙漏，有所广益，若无兴德之言，则戮允等，以彰其慢，亮寻请祎为&#军，允迁为侍中，领虎贲中郎将，统宿卫亲兵，攸之性素和顺，备员而已，献纳之任，允皆专之矣，允处事为防制，甚尽匡救之理，后主常欲采择以充后宫，允以为古者天子后妃之数，不过十二，今嫔嫱已具，不宜增益，终执不听，后主益严惮之，尚书令蒋琬领益州刺史，上疏以让费祎及允，又表允内侍历年，翼赞王室，宜赐爵土，以褒勋劳，允固辞不受，后主渐长大，爱宦人黄皓，皓便僻佞慧，欲自容入，允常上则正色匡主，下则数责于皓，皓畏允，不敢为非，终允之世，皓位不过黄门丞，允尝与尚书令费祎，中典军胡济等共期游宴，严驾已办，而郎中襄阳董恢诣允修敬，恢年少官微，见允停出，逡巡求去，允不许，曰：本所以出者，欲与同好游谈也，今君已自屈，方展阔积，舍此之谈，就彼之宴，非所谓也。乃命解骖，祎等罢驾不行，其守正下士，凡此类也，延熙六年，加辅国将军，七年，以侍中守尚书令，为大将军费祎副贰，九年卒，陈祗代允为侍中，与黄皓互相表里，皓始预政事，祗死后，皓从黄门令为中常侍，奉车都尉，操弄威柄，终至覆国，蜀人无不追思允，及邓艾至蜀，闻皓奸险，收闭，将杀之，而皓厚赂艾左右，得免，祗字奉宗，汝南人，许靖兄之外孙也，少孤，长于靖家，弱冠知名，稍迁至选曹郎，矜厉有威容，多技艺，挟数术费，袆甚异之，故超继允，内侍吕乂卒，祗又以侍中守尚书令，加镇军将军，大将军姜维虽班在祗上，常率众在外，希亲朝政，祗上承主指，下接阉竖，深见信爱，权重于维，景耀元年卒，后主痛惜，发言流涕，乃下诏曰：祗统职一纪，柔嘉惟则，干肃有章，和义利物，庶绩允明，命不融远，朕用悼焉，夫存有令闻，则亡加美谥，谥曰忠侯。赐子粲爵关内侯，拔次子裕为黄门侍郎，自祗之有宠，后主追怨允日深，谓为自轻，由祗媚兹一人，皓构间，浸润故耳。  费袆。
按三国蜀志本传，袆字文伟，江夏鄳人也，少孤，依族父伯仁，伯仁姑，益州牧刘璋之母也，璋遣使迎仁，仁将袆游学入蜀，会先主定蜀，袆遂留益土，与汝南许叔龙，南郡董允齐名，时许靖丧子，允与袆欲共会其葬所，允白父和请车，和遣开后鹿车给之，允有难载之色，袆便从前先上，及至丧所，诸葛亮及诸贵人悉集，车乘甚鲜，允犹神色未泰，而袆晏然自若，持车人还，和问之，知其如此，乃谓允曰：吾常疑汝于文伟优劣未别也，而今而后，吾意了矣，先主立太子，袆与允俱为舍人，迁庶子，后主践位，为黄门侍郎，丞相亮南征还，群寮于数十里逢迎，年位多在袆右，而亮特命袆同载，由是众人莫不易观，亮以初从南归，以袆为昭信校尉，使吴，孙权性既滑稽，嘲啁无方，诸葛恪羊&#等才博果辩，论难锋至，袆辞顺义笃，据理以答，终不能屈，权甚器之，谓袆曰：君天下淑德，必当股肱蜀朝，恐不能数来也。还，迁为侍中，亮北住汉中，请袆为&#军，以奉使称旨，频烦至吴，建兴八年，转为中护军，后又为司马，值军师，魏延与长史杨仪相憎恶，每至并坐争论，延或举刃拟仪，仪泣涕横集，袆常入其坐间，谏喻分别，终亮之世，各尽延仪之用者，袆匡救之力也，亮卒，袆为后军师，顷之，代蒋琬为尚书令，琬自汉中还涪，袆迁大将军，录尚书事，延熙七年，魏军次于兴势，假袆节，率众往御之，光禄大夫来敏至袆许别，求共围&#，于时羽檄交驰，人马擐甲，严驾已讫，袆与敏留意对戏，色无厌倦，敏曰：向聊观试君耳，君信可人，必能办贼者也。袆至，敌遂退，封成乡侯，琬固让州职，袆复领益州刺史，袆当国功名，略与琬比，十一年出住汉中，自琬及袆，虽自身在外，庆赏威刑，皆遥先谘断，然后乃行，其推任如此，后十四年夏，还成都，成都，望气者云：都邑无宰相位，故冬复北屯汉寿，延熙十五年，命袆开府，十六年岁首大会，魏降人郭循在坐，袆欢饮沈醉，为循手刃所害，谥曰敬侯，子丞嗣，为黄门侍郎，丞弟恭尚公主，袆长女配太子，璇为妃，按注袆别传曰：孙权每别酌好酒，以饮袆视其已醉，然后问以国事，并论当世之务，辞难累至，袆辄辞以醉，退而撰次所问，事事条答，无所遗失，权乃以手中常所执宝刀赠之，袆答曰：臣以不才，何以堪明命，然刀所以讨不庭，禁暴乱者也，但愿大王勉建功业，同奖汉室，臣虽暗弱，终不负东顾，于时军国多事，公务烦猥，袆识悟过人，每省读书记，举目暂视，已究其意旨，其速数倍于人，终亦不忘，常以朝晡听事，其间接纳宾客，饮食嬉戏，加之博奕，每尽人之欢，事亦不废，董允代袆为尚书令，欲袆之所行，旬日之中，事多愆滞，允乃叹曰：人才力相悬，若此甚远，此非吾之所及也；听事终日，犹有不暇尔，袆雅性谦素，家不积财，儿子皆令布衣素食，出入不从，车骑无异，凡人 殷基，通语曰：司马懿诛曹爽，袆设甲乙论平其是非，甲以为曹爽兄弟，凡品庸人，苟以宗子枝属得蒙顾命之任，而骄奢僭逸，交非其人，私树朋党，谋以乱国，懿奋诛讨，一朝殄尽，此所以称其任，副士民之望也，乙以为懿感，曹仲附己不一，岂爽与相干，事势不专以此阴成疵瑕，初无忠告，侃尔之训，一朝屠戮，谗其不意，岂大人经国，笃本之事乎？若爽信有谋主之心，大逆已构，而发兵之日，更以芳委，爽兄弟懿父子从后，闭门举兵，蹙而向芳，必无悉宁，忠臣为君深虑之谓乎！以此推之，爽无大恶明矣，若懿以爽奢僭，废之，刑之可也，灭其尺口，被以不义，绝子丹血食及何晏子魏之亲甥，亦与同戮，为僭滥不当矣，  蒋琬。
按三国蜀志本传，琬字公琰，零陵湘乡人也，弱冠与蒋琬之后，谁可任者？亮曰：文伟可以继之？又复问其次，亮不答，  许靖。
按三国蜀志本传，靖字文休，汝南平舆人，少与从弟劭俱知名，并有人伦臧否之称，而私情不协，劭为郡功曹，排摈靖不得齿叙，以马磨自给，颍川刘翊为汝南太守，乃举靖计吏，察孝廉，除尚书郎，典选举，灵帝崩，董卓秉政，以汉阳周毖为吏部尚书，与靖共议，谋进退天下之士，沙汰秽浊，显拔幽滞，用颍川荀爽，韩融，陈纪等为公卿，郡守，拜尚书韩馥为冀州牧，侍中刘岱为兖州刺史，颍川张咨为南阳太守，陈留孔为豫州刺史，东郡张邈为陈留太守，而迁靖巴郡太守，不就，补御史中丞，馥等到官，各举兵还向京都，欲以诛卓，卓怒毖曰：诸君言当拔用善士，卓从君计，不欲违天下人心，而诸君所用人，至官之日，还来相图，卓何用相负！叱毖令出于外，斩之，靖从兄陈相玚，又与合规靖惧诛，奔卒，依扬州刺史陈祎，祎死，吴郡都尉许贡，会稽太守王朗素与靖有旧，故往保大将军，录尚书事，封安阳定侯，时新丧元帅，远近危悚，琬出类拔萃，处群僚之右，既无戚容，又无喜色，神守举止，有如平日，由是众望渐服，延熙元年，诏琬曰：寇难未弭，曹睿骄凶，辽东三郡，苦其暴虐，遂相纠结，与之离隔，睿大兴众役，还相攻伐，曩秦之亡，胜，广首难，今有此变，斯乃天时，君其治严，总帅诸军屯住汉中，须吴举动，东西犄角，以乘其衅，又命琬开府，明年，就加为大司马，东曹掾杨戏，素性简略，琬与言论，时不应答，或欲构戏于琬曰：公与戏语而不见应，戏之慢上，不亦甚乎？琬曰：人心不同，各如其面，面从后言，古人之所诫也，戏欲赞吾是邪？则非其本心，欲反吾言，则显吾之非，是以默然，是戏之快也，又督农杨敏，曾毁琬曰：作事愦愦，诚非及前人，或以白琬，主者请推治敏，琬曰：吾实不如前人，无可推也。主者重据，听不推则乞问其愦愦之状，琬曰：苟其不如，则事不当理，事不当理，则愦愦矣，复何问邪？后敏坐事系狱，众人犹惧其必死，琬心无适莫，得免重罪，其好恶存道，皆此类也。琬以为昔诸葛亮数窥秦川，道险运艰，竟不能克，不若乘水东下，乃多作舟&，#欲由汉，沔袭魏兴，上庸，会旧疾连动，未时得行，而众论咸谓如不克捷，还路甚难，非长策也。于是遣尚书令费袆中监军姜维等喻指，琬承命上疏曰：芟秽弭难，臣职是掌，自臣奉辞汉中，已经六年，臣既暗弱，加婴疾疢，方无成，夙夜忧惨，今魏跨带九州，根蒂滋蔓，平除未易，若东西并力，首尾犄角，虽未能速得如志，且当分裂蚕食，先摧其枝党，然吴期二三，连不克果，俯仰惟艰，实忘寝食，辄与费袆等议，以凉州胡塞之要，进退有资，贼之所惜，且羌，胡乃心思汉如渴，又昔偏军入羌，郭淮破走，算其长短，以为事首，宜以姜维为凉州刺史，若维征行，&#持河右，臣当帅军为维镇继，今涪水陆四通，惟急是应，若东北有虞，赴之不难，由是琬遂还住涪，疾转增剧，至九年卒，谥曰恭，子斌嗣。
公辅部名臣列传十
魏
孙资
按三国魏志刘放传，魏国既建，放与太原孙资俱为秘书郎，先是，资亦历县令，参丞相军事，文帝即位，放，资转为左右丞，数月，放徙为令，黄初初，改秘书为中书，以放为监，资为令，各加给事中，放赐爵关内侯，资为关中侯，遂掌机密，三年，放进爵魏寿亭侯，资关内侯，明帝即位，尤见宠任，同加散骑常侍，进放爵西乡侯，资乐阳亭侯，太和末，吴遣将周贺浮海诣辽东，招诱公孙渊，帝欲邀讨之，朝议多以为不可，惟资决行策，果大破之，进爵左乡侯，放善为书檄，三祖诏命有所招喻，多放所为，青龙初，孙权与诸葛亮连和，欲俱出为寇，边候得权书，放乃改易其辞，往往换其本文而傅合之，与征东将军满宠，若欲归化，封以示亮，亮腾与吴大将步骘等，骘等以见权，权惧亮自疑，深自解说，是岁，俱加侍中，光禄大夫，景初二年，辽东平定，以参谋之功，各进爵封本县，放方城侯，资中都侯，其年，帝寝疾，欲以燕王宇为大将军，及领军将军夏侯献，武卫将军曹爽，屯骑校尉曹肇，骁骑将军秦朗共辅政，宇性恭良，陈诚固辞，帝引见放，资入卧内，问曰：燕王正尔为？放，资对曰：燕王实自知不堪大任故耳。帝曰：曹爽可代宇不放，资因赞成之，又深陈宜速召太尉司马宣王以纲维皇室，帝纳其言，即以黄纸授放作诏，放，资既出，帝意复变，诏止宣王勿使来，寻更见放，资曰：我自召太尉，而曹肇等反，使吾止之，几败吾事！命更为诏，帝独召爽与放，资俱受诏命，遂免宇，献肇朗官，太尉亦至，登&#受诏，然后帝崩，齐王即位，以放，资决定大谋，增邑三百，放并前千一百资，千户封爱子一人亭侯，次子骑都尉，余子皆郎中，正始元年，更加放左光禄大夫，资右光禄大夫，金印紫绶，仪同三司，六年，放转骠骑，资卫将军，领监令如故。七年，复封子一人亭侯，各年老逊位，以列侯朝朔望，位特进，曹爽诛后，复以资为侍中，领中书令，嘉平二年，放薨，谥曰敬侯，子正嗣，资复逊位归第，就拜骠骑将军，转侍中，特进如故，三年薨，谥曰贞侯，子宏嗣，放才计，优于资而自修不如也。放，资既善承顺主上，又未尝显言得失，抑辛毗而助王思以是获讥于世，然时因群臣谏诤，扶赞其义，并时密陈损益，不专导谀言云，及咸熙中，开建五等，以放资着勋前朝，改封正方城子，宏离石子按注资别传曰：资字彦龙，幼而岐嶷，三岁丧二亲，长于兄嫂，讲业太学，博览传记，同郡王允一见而奇之，太祖为司空，又辟资会，兄为乡人所害，资手刃报雠，乃将家属避地河东，故遂不应命，寻复为本郡所命，以疾辞，友人河东贾逵谓资曰：足下抱逸群之才，值旧邦倾覆，主将殷勤，千里延颈，宜崇古贤桑梓之义，而久盘桓，拒违君命，犹曜和璧于秦王之庭，而奉以连城之价耳，窃为足下不取也。资感其言，遂往应之，到署功曹，举计吏，尚书令荀彧见资叹曰：比州承丧乱已久，谓其贤智零落，今日乃复见孙计，君乎表留，以为尚书郎，辞以家难得还河东， 诸葛亮出南郑，时议者以为可因大发兵就讨之，帝意亦然，以问资，资曰：昔武皇帝征南郑，取张鲁，阳平之役，危而后济，又自往拔出，夏侯渊军数言南郑，直为天狱中，斜谷道为五百里，石穴耳，言其深险，喜出渊军之辞也，又武皇帝圣于用兵，察蜀贼栖于山岩，视吴虏窜于江湖，皆挠而避之，不责将士之力，不争一朝之忿，诚所谓见胜而战，知难而退也，今若进军就南郑讨亮，道既险阻，计用精兵，又转运镇守南方四州，遏御水贼，凡用十五六万人，必当复更有所发兴，天下摇动，费力广大，此诚陛下所宜深虑，夫守战之力，力役参倍，但以今日见兵，分命大将据诸要险，威足以震慑强寇，镇静疆场，将士虎睡，百姓无事，数年之间，中国日盛，吴，蜀二虏，必自罢弊，帝由是止时，吴人彭绮，又举义江南，议者以为因此伐之，必有所克，帝问资，资曰：鄱阳宗人，前后数有举义者众，弱谋浅，旋辄乖散，昔文皇帝尝密论贼形势，言洞浦杀万人，得船千万，数日间，船人复会江陵被围历月，权裁以千数，百兵住东门，而其土地无崩解者，是有法禁，上下相奉，持之明验也。以此推绮，惧未能为权，腹心大疾也，绮果寻败亡 ，魏氏春秋曰：乌丸校尉田豫讨轲比能智&#筑鞬，破之，还至马邑故城，比能率三万骑围豫，帝闻之，计未有所出，如中书省，以问监令，令孙资对曰：上谷太守阎志，柔弟也，为比能素所归信，令驰诏使说比能，可不劳师而自解，帝从之，比能果释豫而还资，别传曰：是时孙权诸葛亮，号称剧贼无岁，不有军征，而帝总摄群下，内图御寇之计，外规庙胜之画，资皆管之，然自以受腹心，尝让事于帝曰：动大众举大事，宜与群下共之，既以示明，且于探求为广，既朝臣会议，资奏当其是非，择其善者推成之，终不显，己之德也，若众人有谴过及爱憎之说，辄复为请解，以塞谮润之端，如征东将军满宠凉州剌史徐邈并有谮毁之者，资皆盛陈其素行，使卒无纤介宠，邈得保其功名者，资之力也。初，资在邦邑，名出同类之右，乡人，司空掾田豫梁相宗艳皆&#害之，而杨丰党附，豫等专为资，构造谤端，怨隙甚重，资既不以为言，而终无恨意，豫等惭服，求释宿憾，结为婚姻，资谓之曰：吾无憾心，不知所释，此为卿自薄之，卿自厚之耳，乃为长子宏，取其女及当显位，而田豫老疾在家资，遇之甚厚，又致其子于本郡以为孝廉，而杨丰子，后为尚方吏，帝以职事谴怒，欲致之法，资请活之，其不念旧恶如此， 世语曰：放，资久典机任，献，肇心内不平，殿中有&#栖树，二人相谓，此亦久矣，其能复几指谓？放：资；放，资惧，故劝帝召宣王，帝作手诏令给使，辟邪至，以授宣王，宣王在汲，献等先诏令于轵关西还长安，辟邪又至，宣王疑有变，呼辟邪具问，乃乘追锋车驰至京师，帝问：放，资谁可与太尉对者，放曰曹爽，帝曰：堪其事不爽，在左右，流汗不能对，放蹑其足，耳之曰：臣以死奉社稷，曹肇弟纂为大将军司马，燕王颇失指，肇出纂见，惊曰：上不安，云何悉共出？宜还已暮，放，资宣诏宫门，不得复内，肇等罢，燕王肇明日至门，不得入，惧诣廷尉，以处事失宜免，帝谓献曰：吾已差便出，献流涕而出，亦免 资，别传曰：帝诏资曰：吾年稍长，又历观书，传中皆叹息，无所不念图，万年后计莫过，使亲人广据职，势兵任又重，今射声校尉缺，久欲得亲，人谁可用者？资曰：陛下思深虑远，诚非愚臣所及，书传所载，皆圣听所究，向使汉高不知平，勃能安刘氏，孝武不识金，霍付属以事，殆不可言。文皇帝始召曹真还时亲，诏臣以重虑，及至晏驾，陛下即阼，犹有曹休，外内之望，赖遭日月，御勒不倾，使各守分职，纤介不间，以此推之，亲臣贵戚，虽当据势握兵，宜使轻重素定，若诸侯典兵力均，衡平宠齐，爱等则不相为服，不相为服，则意有异同，今五营所领见兵，常不过数百，选授校尉，如其辈类，为有畴匹，至于重大之任，能有所维纲者，宜以圣恩简择，如平，勃金霍刘章等一二人，渐殊其威重，使相镇固，于事为善，帝曰：然，如卿言，当为吾远虑所图，今日参平，勃侔金，霍双刘章者，其谁哉？资曰！臣闻知人则哲，惟帝难之，唐，虞之圣，凡所进用，明试以功，陈平初事汉祖绛，灌等谤平有受金盗嫂之罪，周勃以吹箫引强，始事高祖，亦未知名也，高祖察其行迹，然后知可付以大事，霍光给事中二十余年，小心谨慎，乃见亲信，日磾夷狄以至孝质直，特见擢用，左右尚曰：妄得一胡儿，而重贵之平，勃虽安汉嗣，其终勃被反，名平劣，自免于吕须之谗，上官桀桑弘羊与霍光争权，几成祸乱。此诚知人之不易，为臣之难也，又所简择，当得陛下所亲当得，陛下所信，诚非愚臣之所能识别，大将车爽，专事多变易旧章，资叹曰：吾累世蒙宠，加以豫闻属托，今纵不能匡弼时事，可以坐受素餐之禄耶？遂固称疾，正始九年二月，乃赐诏曰：君掌机密，三十余年，经营庶事，勋着前朝，暨朕统位，动赖良谋，是以曩者增崇宠章，同之三事，外帅群官，内望谠言，属以年耆疾笃，上还印绶，前后郑重，辞旨恳切，天地以大顺成德，君子以善恕成仁，重以职事违夺君志，今听所执，赐钱百万，使兼光禄勋，少府亲策，诏君养疾于第，君其勉进医药，颐神和气，以永无疆之祚，置舍人官骑，加以日秩，肴酒之膳焉，  陈群。
按魏志本传，群字长文，颍川许昌人也。祖父实，父纪，叔父谌皆有盛名，群为儿时，实常奇异之，谓宗人父老曰：此儿必兴吾宗。鲁国孔融，高才倨傲，年在纪群之间，先与纪友，后与群交，更为纪拜，由是显名，刘备临豫州，辟群为别驾，时陶谦病死，徐州迎备，备欲往，群说备曰：袁术尚强，今东必与之争，吕布若袭将军之后，将军虽得徐州，事必无成，备遂东，与袁术战，布果袭下邳，遣兵助术，大破备军，备恨不用群言，举茂才，除柘令不行，随纪避难徐州，属吕布破，太祖辟群为司空西曹掾属，时有荐乐安王模下邳，周逵者，太祖辟之群封还，教以为模，逵秽德，终必败，太祖不听，后模，逵皆坐奸宄诛，太祖以谢群，群荐广陵陈矫，丹阳戴干，太祖皆用之，后吴人叛，干忠义死难，矫遂为名臣，世以群为知人，除萧赞长平令，父卒，去官，后以司徒掾举高第，为治书侍御史，转参丞相军事，魏国既建，迁为御史中丞，时太祖议复肉刑，令曰：安得通理，君子达于古今者，使平斯事乎？昔陈鸿胪以为死刑有可加于仁恩者，正谓此也。御史中丞能申其父之论乎？群对曰：臣父纪以为汉除肉刑而增加笞，本兴仁恻而死者更众，所谓名轻而实重者也，名轻则易犯，实重则伤民，书曰：惟敬五刑，以成三德，易着劓，刖，灭趾之法，所以转政助教，惩恶息杀也，且杀人偿死，合于古制，至于伤人，或残毁其体，而裁剪毛发，非其理也，若用古刑，使淫者下蚕室，盗者刖其足，则永无淫放，穿逾之奸矣，夫三千之属，虽未可悉复，若斯数者，时之所患，宜先施用，汉律所杀，殊死之罪，仁所不及也。其余逮死者，可以刑杀，如此，则所刑之与所生足以相贸矣，今以笞死之法易不杀之刑，是重人支体而轻人躯命也，时锺繇与群议同，王朗及议者多以为未可行，太祖深善繇，群言以军事未罢，顾众议，故且寝，群转为侍中，领丞相东西曹掾，在朝无适无莫，推仗名义，不以非道假人，文帝在东宫，深敬器焉，待以交友之礼，常叹曰：自吾有回，门人日以亲及即王位，封群昌武亭侯，徙为尚书，制九品官人之法，群所建也，及践祚，迁尚书仆射，加侍中，徙尚书令，进爵颍乡侯，帝征孙权，至广陵，使群领中领军，帝还，假节，都督水军还许昌，以群为镇军大将军，领中护军，录尚书事，帝寝疾，群与曹真，司马宣王等并受遗诏辅政，明帝即位，进封颍阴侯，增邑五百，并前千三百户，与征东大将军曹休，中军大将军曹真，抚军大将军司马宣王并开府，顷之为司空，故录尚书事，是时，帝初莅政，群上疏曰：诗称仪刑文王，万邦作孚，又曰：刑于寡妻，至于兄弟，以御于家邦，道自近始，而化洽于天下，自丧乱已来，干戈未戢，百姓不识王教之本，惧其陵迟已甚，陛下当盛魏之隆，荷二祖之业，天下想望至治，唯有以崇德布化，惠恤黎庶，则兆民幸甚。夫臣下雷同，是非相蔽，国之大患也，若不和睦则有雠党，有雠党则毁誉无端，毁誉无端则真伪失实，不可不深防备，有以绝其源流，太和中，曹真表欲数道伐蜀，从斜谷入，群以为太祖昔到阳平攻张鲁，多收豆麦以益军粮，鲁未下而食犹乏，今既无所因，且斜谷阻险，难以进退，转运必见钞截，多留兵守要，则损战士，不可不熟虑也。帝从群议，真复表从子午道，群又陈其不便，并言军事用度之计，诏以群议下真，真据之遂行，会霖雨积日，群又以为宜诏真还，帝从之，后皇女淑薨，追封谥平原懿公主，群上疏曰：长短有命，存亡有分，故圣人制礼，或抑或致，以求厥中，防墓有不修之俭，嬴博有不归之魂，夫大人动合天地，垂之无穷，又大德不逾闲，动为师表故也。八岁下殇，礼所不备，况未期月，而以成人礼葬之，加为制服，举朝素衣，朝夕哭临，自古已来，未有此比，而乃复自往视陵，亲临祖载，愿陛下抑割无益有损之事，但悉听群臣送葬，乞车驾不行，此万国之至望也，闻车驾欲幸摩陂，实到许昌，二宫上下，皆悉俱东，举朝大小，莫不惊怪，或言欲以避衰，或言欲于便处移殿舍，或不知何故？臣以为吉凶有命，祸福由人，移徙求安，则亦无益，若必当移避，缮治金墉城西宫及孟津别宫，皆可权时，分止可无举宫暴露野次，废损盛节，蚕农之要，又贼地闻之，以为大衰，加所烦费，不可计量，且由吉士贤人，当盛衰处安危，秉道信命，非徙其家以宁，乡邑从其风化，无恐惧之心，况乃帝王万国之主静，则天下安；动则天下扰，行止动静，岂可轻脱哉？帝不听，青龙中，营治宫室，百姓失农时，群上疏曰：禹承唐，虞之盛，犹卑宫室而恶衣服，况今丧乱之后，人民至少，比汉文，景之时，不过一大郡，加边境有事，将士劳苦，若有水旱之患，国家之深忧也。且吴，蜀未灭，社稷不安，宜及其未动，讲武劝农，有以待之，今舍此急而先宫室，臣惧百姓遂困，将何以应敌？昔刘备自成都至白水，多作传舍，兴费人役，太祖知其疲民也，今中国劳力，亦吴，蜀之所愿，此安危之机也，惟陛下虑之！帝答曰：王者宫室，亦宜并立，灭贼之后，但当罢守耳，岂可复兴役耶？是故君之职，萧何之大略也。群又曰：昔汉祖惟与项羽争天下，羽已灭，宫室烧焚，是以萧何建武库？太仓，皆是要急，然犹非其壮丽，今二虏未平，诚不宜与古同也。夫人之所欲，莫不有辞，况乃天王，莫之敢违，前欲坏武库，谓不可不坏也；后欲置之，谓不可不置也。若必作之，固非臣下辞言所屈，若少留神，卓然回意，亦非臣下之所及也；汉明帝欲起德阳殿，锺离意谏，即用其言，后乃复作之；殿成，谓群臣曰：锺离尚书在，不得成此殿也，夫王者岂惮一臣，盖为百姓也，今臣曾不能少凝圣听，不及意远矣，帝于是有所减省，初，太祖时刘廙坐弟与魏讽谋反，当诛，群言之太祖，太祖曰：廙名臣也，吾亦欲赦之，乃复位，廙深德群，群曰：夫议刑为国，非为私也，且自明主之意，吾何知焉？其弘博不伐，皆此类也。青龙四年薨，谥靖侯，子泰嗣，帝追思群功德，分群户邑，封一子列侯，按魏书曰：群前后数密陈得失，每上封事，辄削其草，时人及其子弟，莫能知也。论者或讥群居位拱默，正始中，诏撰群臣上书，以为名臣奏议，朝士乃见群谏事，皆叹息焉，按世说新语，魏文帝受禅，陈群有憾容，帝问曰：朕应天受命，卿何以不乐？群曰：臣与华歆，服膺先朝，今虽欣圣化，犹义形于色， 按注华峤谱叙曰：魏受禅，朝臣三公以下并受爵位，华歆以形色忤时，徙为司空，不进爵，文帝久不怿，以问尚书令陈群曰：我应天受命，百辟莫不说喜，形于声色，而相国及公独有不怡者何耶？群起离席，长跪曰：臣与相国，曾事汉朝，心虽说喜，义干其色，亦惧陛下实应见憎，帝大悦，叹息良久，遂重异之，  陈矫。
按三国魏志本传，矫字季弼，广陵东阳人也，避乱江东，及东城，辞孙策，袁术之命还本郡太守陈登请为功曹，使矫诣许，谓曰：许下议论，待吾不足，足下相为观察，还以见诲矫，还曰：闻远近之论，颇谓明府骄而自矜，登曰：夫闺门雍穆，有德有行，吾敬陈元方，兄弟渊清玉洁，有礼有法，吾敬华子鱼，清修疾恶，有识有义，吾敬赵元达，博闻强记，奇逸卓荦，吾敬孔文举，雄姿桀出，有王霸之略，吾敬刘元德，所敬如此，何骄之有？余子琐琐，亦焉足录哉？登雅意如此，而深敬友矫郡为孙权所围，于匡奇登，令矫求救于太祖，矫说太祖曰：鄙郡虽小，形便之国也，若蒙救援，使为外藩，则吴人锉谋，徐方永安，武声远震，仁爱滂流，未从之国，望风景附，崇德养威，此王业也。太祖奇矫欲留之，矫辞曰：本国倒县，本奔走告急，纵无申胥之效，敢忘弘演之义乎？太祖乃遣赴救，吴军既退，登多设间，伏勒兵追奔，大破之，太祖辟矫为司空，掾属除相令，征南长史，彭城，乐陵太守，魏郡西部都尉，曲周民父病，以牛祷，县结正弃市，矫曰：此孝子也，表赦之，迁魏郡太守，时系囚千数，至有历年，矫以为周有三典之制，汉约三章之法，今惜轻重之理，而忽久系之患，可谓谬矣。悉自览罪状，一时论决，大军东征，入为丞相长史，军还，复为魏郡，转西曹属，从征汉中，还为尚书行前，未到邺，太祖崩洛阳，群臣拘常，以为太子即位，当须诏命，矫曰：王薨于外，天下惶惧，太子宜割哀即位，以系远近之望，且又爱子在侧，彼此生变，则社稷危矣，即具官备礼，一日皆办，明旦，以王后令，策太子即位，大赦荡然，文帝曰：陈季弼临大节，明略过人，信一时之俊杰也，帝既践阼，转署吏部，封高陵亭侯，迁尚书令，明帝即位，进爵东乡侯，邑六百户，车驾尝卒至尚书门，矫跪问帝曰：陛下欲何之？帝曰：欲案行文书耳。矫曰：此自臣职分，非陛下所宜临也，若臣不称其职，则请就黜退，陛下宜还，帝惭，回车而反，其亮直如此，加侍中，光禄大夫，迁司徒，景初元年薨，谥曰贞侯，子本嗣，按注世语曰：刘晔以先进见幸，因谮矫专权，矫惧，以问长子本，本不知所出，次子骞曰：主上明圣，大人大臣，今若不合，不过不作公耳，后数日，帝见矫矫，又问：二子骞曰：陛下意解，故见大人也，既入尽日，帝曰：刘晔构君，朕有以迹君朕心，固已了，以金五鉼授之，矫辞，帝曰：岂以为小惠，君已知朕心，顾君妻子，未知故也。帝忧社稷，问矫司马公忠正可谓社稷之臣乎！矫曰：朝廷之望，社稷未知也， 魏氏春秋曰：矫本刘氏子出嗣，舅氏而婚于本族，徐宣每非之，廷议其阙，太祖惜矫才，量欲拥全之，乃下令曰：丧乱已来，风教雕薄，谤议之言，难用褒贬，自建安五年已前一切勿论，其以断前诽，议者以其罪罪之，  吴。
顾雍
按三国吴志本传雍，字元叹，吴郡吴人也。蔡伯喈从朔方还，尝避怨于吴雍，从学琴书，州郡表荐，弱冠为合肥长，后转在娄，曲阿，上虞皆有治迹，孙权领会稽太守，不之郡，以雍为丞，行太守事，讨除寇贼，郡界宁静，吏民归服，数年，入为左司马，权为吴王，累迁大理奉常，领尚书令，封阳遂乡侯，拜侯还寺，而家人不知，后闻，乃惊，黄武四年，迎母于吴，既至，权临贺之，亲拜其母于庭，公卿大臣毕会，后太子又往庆焉，雍为人不饮酒，寡言语，举动时当权，常叹曰：顾君不言，言必有中，至饮宴欢乐之际，左右恐有酒失，而雍必见之，是以不敢肆情，权亦曰，顾公在坐，使人不乐，其见惮如此。是岁，改为太常，进封醴陵侯，代孙邵为丞相，平尚书事，其所选用文武将吏，各随能所任，心无适莫，时访逮民间及政职所宜，辄密以闻，若见纳用，则归之于上，不用，终不宣泄，权以此重之，然于公朝有所陈及，辞色虽顺而所执者正，权尝咨问得失，张昭因陈听采闻，颇以法令太稠，刑罚微重，宜有所蠲损，权默然，顾问雍曰：君以为何如？雍对曰：臣之所闻，亦如昭所陈，于是权乃议狱轻刑，久之，吕壹秦博为中书，典校诸官府及州郡文书，壹等因此渐作威福，遂造作榷酤障管之利，举罪纠奸，纤介必闻，重以深案，丑诬毁短大臣，排陷无辜，雍等皆见举白，用被谴让，后壹奸罪发露，收系廷尉，雍往断狱，壹以囚见，雍和颜色，问其辞状，临出，又谓壹曰：君意得毋欲有所道，壹叩头无言，时尚书郎怀叙面詈辱壹，雍责叙曰：官有正法，何至于此！雍为相，十九年，年七十六，赤乌六年卒，初疾微时，权令医赵泉视之，拜其少子济为骑都尉，雍闻悲曰：泉善别死生，吾必不起，故上欲及吾目见济拜也，权素服临吊，谥曰肃侯。长子卲，早卒，次子裕有笃疾，少子济嗣，无后绝，永安元年，诏曰：故丞相雍，至德忠贤，辅国以礼，而侯统废绝，朕甚愍之，其以雍次子裕袭爵，为醴陵侯，以明着旧勋，按注江表传曰：雍从伯喈，学专一清静敏而易教，伯喈贵异之，谓曰：卿必成名，今以吾名与卿，故雍与伯喈同名由此也。 吴录曰：雍字元叹，言为蔡邕之所叹， 江表传权，常令中书郎诣雍，有所咨访，若合雍意，事可施行，即与相反，复究论，为设酒食，如不合雍，即正色改容，默然告退，权曰：顾公欢悦，是事合宜也，其不言者，是事未平也，孤当重思之，其见敬信如此，江边诸将各欲立功自效，多陈便宜，有所掩袭，权以访雍，雍曰：臣闻兵法戒于小利，此等所陈，欲邀功名而为其身，非为国也。陛下宜禁制，苟不足以曜威损敌，所不宜听也。权从之，军国得失行事，可不自非面见，口未尝言之 ，权嫁从女，女顾氏甥故请雍父子及孙谭，谭时为选曹尚书，见任贵重，是日权极欢，谭醉酒三起舞，舞不知止，雍内怒之，明日，召谭诃责之曰：君王以含垢为德，臣下以恭谨为节，昔萧何吴汉并有大功，何每见高帝，似不能言，汉奉光武亦信恪勤，汝之于国，宁有汗马之劳，可书之事耶？但阶门户之资，遂见宠任，耳何有舞，不复知止，虽为酒后亦由恃恩忘敬，谦虚不足，损吾家者必尔也，因背向壁卧，谭立过一时乃见，遣  步骘。
按三国吴志本传，骘字子山，临淮，淮阴人也。世乱，避难江东，单身穷困，与广陵卫旌同年相善，俱以种瓜自给，昼勤四体，夜诵经传，会稽焦征羌，郡之豪人，客放纵，骘与旌求食其地，惧为所侵，乃共修刺，奉瓜以献，征羌，征羌方在内卧，驻之移时，旌欲委去，骘止之曰：本所以来，畏其强也，而今舍去，欲以为高，祇结怨耳，良久，征羌开牖见之，身隐几坐帐中，设席致地，坐骘旌于牖外，旌愈耻之，骘辞色自若，征羌作食，身享大案，殽膳重沓，以小盘饭与骘，旌惟菜茹而已，旌不能食，骘极饭致饱，乃辞出，旌怒骘曰：何能忍此？骘曰：吾等贫贱，是以主人以贫贱遇之，固其宜也。当何所耻？孙权为讨虏将军，召骘为主记，除海盐长，还辟车骑将军东曹掾，建安十五年，出领鄱阳太守，岁中，徙交州刺史，立武中郎将，领武射吏千人，便道南行，明年，追拜使持节，征南中郎将刘表所置苍梧太守吴巨阴怀异心，外附内违，骘降意怀诱，请与相见，因斩徇之，威声大震，士燮兄弟相率供命，南土之宾，自此始也。益州大姓雍闿等杀蜀所署太守正昂，与燮相闻，求欲内附，骘因承制遣使宣恩抚纳，由是加拜平戎将军，封广信侯，延康元年，权遣吕岱代骘，骘将交州义士万人出长沙，会刘备东下，武陵蛮夷蠢动，权遂命骘上益阳，备既败绩，而零桂诸郡，犹相惊扰，处处阻兵，骘周旋征讨，皆平之，黄武二年，迁右将军，左护军，改封临湘侯，五年，假节，徙屯沤口，权称尊号，拜骠骑将军，领冀州牧，是岁，都督西陵，代陆逊抚二境，顷以冀州在蜀分，解牧职，时权太子登驻武昌，爱人好善，与骘书曰：夫贤人君子所以兴隆大化，佐理时务者也，受性暗蔽，不达道数，虽实区区欲尽心于明德，归分于君子，至于远近，士人先后之宜，犹或缅焉，未之能详，传曰：爱之能勿劳乎？忠焉能勿诲乎？斯其义也，岂非所望于君子哉！骘于是条于时事，在荆州界者，诸葛瑾陆逊，朱然，程普潘浚裴元夏侯承卫，旌李肃周条，石干十一人，甄别行状，因上疏奖劝曰：臣闻人君不亲小事，百官有司各任其职，故舜命九贤，则无所用心，弹五弦之琴，咏南风之诗，不下堂庙，而天下治也，齐桓用管仲，被发载车，齐国既治，又致匡合，近汉高祖三杰以兴帝业，西楚失雄俊以丧成功，汲黯在朝，淮南寝谋，郅都守边，匈奴窜迹，故贤人所在，折冲万里，信国家之利器，崇替之所由也，方今王化未被于汉北，河，洛之滨，尚有僭逆之丑，诚英雄拔俊任贤之时也，愿明太子重以经意，则天下幸甚！后中书吕壹典校文书，多所纠举，骘上疏曰：伏闻诸典校擿抉细微，吹毛求瑕，重案深诬，趋欲陷人，以成威福，无罪无辜，横受大刑，是以使民局天蹐地，谁不战栗？昔之狱官，惟贤是任，故皋陶作士，吕侯赎刑，张于廷尉，民无冤枉，休泰之祚，实由此兴，今之小臣，动与古异，狱以贿成，轻忽人命，归咎于上，为国速怨，夫一人吁嗟，王道为亏，甚可仇疾，明德慎罚，哲人惟刑，书传所美，自今蔽狱，都下则宜谘顾雍，武昌则陆逊，潘浚平心专意，务在得情，骘党神明，受罪何恨？又曰：天子父天母地，故宫室百官，动法列宿，若施政令，钦顺时节，官得其人，则阴阳和平，七曜循度，至于今日，官僚多阙，虽有大臣，复不信任如此，天地焉得无变？故频年枯旱，亢阳之应也。又嘉禾六年五月十四日，赤乌二年正月一日及二十七日，地皆震动，地阴类，臣之象，阴气盛，故动，臣下专政之故也。夫天地见异，所以警悟人主，可不深思其意哉！又曰，丞相顾雍上大将军陆逊，太常潘浚忧深责重，志在竭诚，夙夜兢兢，寝食不宁，念欲安国利民，建久长之计，可谓心膂股肱，社稷之臣矣，宜各委任，不使他官监其所司，责其成效，课其负殿，此三臣者，思虑不到则已，岂敢专擅威福，欺负所天乎？又曰：县赏以显善，设刑以威奸，任贤而使能，审明于法术，则何功而不成，何事而不办，何听而不闻，何视而不睹哉？若今郡守百里，皆各得其人，共相经纬，如是庶政，岂不康哉？窃闻诸县并有备吏，吏多民烦，俗以之弊，但小人因缘衔命，不务奉公而作威福，无益视听，更为民害，愚以为可一切罢省，权亦觉悟，遂诛吕壹，骘前后荐达屈滞，救解患难，书数十上，权虽不能悉纳，然时采其言，多蒙济赖，赤乌九年，代陆逊为丞相，犹诲育门生，手不释书，被服居处，有如儒生，然门内妻妾，服饰奢绮，颇以此见讥在西陵，二十年，邻敌敬其威信，性宽弘得众，喜怒不形于声色，而外内肃然，十一年卒，子协嗣，统骘所领，加抚军将军，协卒，子玑嗣侯，协弟阐，继业为西陵督，加昭武将军，封西亭侯，凤皇元年，召为绕帐督，阐累世在西陵，卒被征，命自以失职，又惧有谗祸，于是据城降晋，遣玑与弟璇诣洛阳为任，晋以阐为都督西陵诸军事，卫将军，仪同三司，加侍中，假节领交州牧，封宜都公，玑监江陵诸军事，左将军，加散骑常侍，领庐陵太守，改封江陵侯，璇给事中，宣威将军，封都乡侯，命车骑将军羊祜，荆州刺史杨肇往赴救阐，孙皓使陆抗西行，祜等遁退，抗陷城，斩阐等，步氏泯灭，惟璇绍祀，颍川周昭著书称：步骘及严畯等曰：古今贤士大夫所以失名丧身，倾家害国者，其由非一也，然要其大归，总其常患四者而已。急论议一也，争名势二也；重朋党三也；务欲速，四也；急论议则伤人争名，势则败友，重朋党则蔽主，务欲速则失德，此四者不除，未有能全也，当世君子能不然者，亦比有之，岂独古人乎？然论其绝异，未若顾豫章，诸葛使君，步丞相严，卫尉张奋威之为美也，论语言，夫子循循然善诱人，又曰：成人之美，不成人之恶，豫章有之矣，望之俨然，即之也温，听其言也厉，使君体之矣，恭而安，威而不猛，丞相履之矣，学不求禄，心无苟得，卫尉，奋威蹈之矣，此五君者，虽德实有差，轻重不同，至于趋舍大检，不犯四者，俱一揆也，昔丁谞出于孤家，吾粲由于牧竖，豫章扬其善，以并陆全之列，是以人无幽滞，而风俗厚焉，使君丞相，卫尉三君，昔以布衣俱相友善，诸论者因各叙其优劣，初，先卫尉，次丞相，而后有使君也，其后并事明主，经营世务，出处之才有不同，先后之名，须反其初，此世常人所决，勤薄也，至于三君分好，卒无亏损，岂非古人交哉？又鲁横江，昔杖万兵屯据陆口，当世之美业也，能与不能，孰不愿焉？而横江既亡，卫尉应其选，自以才非将帅，深辞固让，终于不就，后徙九列，迁典八座，荣不足以自曜，禄不足以自奉，至于二君，皆位为上将，穷富极贵，卫尉既无求欲二君又不称荐，各守所志，保其名好，孔子曰：君子矜而不争，群而不党，斯有风矣。又奋威之名，亦三君之次也，当一方之戍，受上将之任，与使君，丞相不异也，然历国事，论功劳，实有先后，故爵位之荣殊焉，而奋威将处此，决能明其部分，心无失道之欲，事无诎之求，每升朝堂，循礼而动，辞气謇謇，罔不惟忠，叔嗣虽亲贵，言忧其败，蔡文至，虽疏贱，谈称其贤，女配太子，受礼若吊，慷忾之趋，惟笃人物成败得失，皆如所虑，可谓守道见几，好古之士也，若乃经国家，当军旅于驰骛之际，立霸王之功，此五者未为过人，至其纯粹履道，求不苟得，升降当世，保全名行，邈然绝俗，实有所师，故粗论其事，以示后之君子，  丁固，按三国吴志，虞翻传注，会稽典录丁览，字孝连，八岁而孤，家又单微，清身立行，用意不苟，推财从弟，以义让称，仕郡至功曹守，始平长为人，精微洁净，门无杂宾，孙权深贵待之，未及擢用，会病卒，甚见痛惜，殊其门户，览子固，字子贱，本名密，避滕密改作固，固在襁褓中，阚泽见而异之，曰：此儿后必致公辅，固少丧父，独与母居，家贫守约，色养致敬，族弟孤弱，与同寒温，翻与固同僚书曰：丁子贱塞渊，好德堂构克举，野无遗薪，斯之为懿，其美优矣，令德之后，惟此君嘉耳，历显位，孙休时，固为左御史大夫，孙皓即位，迁司徒，&#悖虐，固与陆凯孟宗同心忧国，年七十六卒。
公辅部名臣列传十一
晋一
石苞
按晋书本传，苞字仲容，渤海南皮人也，雅旷有智局，容仪伟丽，不修小节，故时人为之语曰：石仲容姣无双，县召为吏，给农司马，会谒者阳翟，郭元信奉使求人，为御司马，以苞及邓艾给之，行十余里，元信谓二人曰：子后并当至卿相，苞曰御隶也，何卿相乎？既而又被使到邺，事久不决，乃贩铁于邺市，市长沛国赵元儒名知人，见苞异之，因与结交，叹苞远量，当至公辅，由是知名，见吏部郎许允，求为小县，允谓苞曰：卿是我辈人，当相引在朝廷，何欲小县乎？苞还叹息，不意允之知己，乃如此也，稍迁景帝中护军司马，宣帝闻苞好色薄行，以让景帝，帝答曰：苞虽细行不足而有经国才略，夫贞廉之士，未必能经济世务，是以齐桓忘管仲之奢僭，而录其匡合之大谋，汉高舍陈平之污行，而取其六奇之妙算，苞虽未可以上俦二子，亦今日之选也，意乃释，徙邺典农中郎将，时魏世王侯多居邺下，尚书丁谧贵倾一时，并较时利，苞奏列其事，由是益见称，历东莱，琅邪太守，所在皆有威惠，迁徐州刺史，文帝之败于东关也，苞独全军而退，帝指所持节谓苞曰：恨不以此授卿以究大事，乃迁苞为奋武将军，假节，监青州诸军事，及诸葛诞举兵淮南，苞统青州诸军督兖州刺史周泰，徐州刺史胡质，简锐卒为游军，以备外寇，吴遣大将朱异丁奉等来迎，诞等留辎重于都陆，轻兵渡黎水，苞等迎击，大破之，泰山太守胡烈以奇兵诡道袭都陆，尽焚其委输，异等收余众而退，寿春平，拜苞镇东将军，封东光侯，假节，顷之，代王基都督扬州诸军事，苞因入朝，当还，辞高贵乡公留语尽日，既出，白文帝曰：非常主也，数日而有成济之事，后进位征东大将军，俄迁骠骑将军，文帝崩，贾充，荀勖议葬礼未定，苞时奔丧，恸哭曰：基业如此，而以人臣终乎？葬礼乃定，后每与陈骞讽魏帝以历数已终，天命有在，及禅位，苞有力焉，武帝践祚，迁大司马，进封乐陵郡公，加侍中，羽葆鼓吹，自诸葛诞破灭苞，便镇抚淮南，士马强盛，边境多务，苞既勤庶事，又以威惠服物，淮北监军王琛轻苞素微，又闻童谣曰：宫中大马几作驴，大石压之，不得舒，因是密表苞与吴人交通，先时望气者云东南有大兵起，及琛表至，武帝甚疑之，会荆州刺史胡烈表吴人欲大出为寇，苞亦闻吴师将入，乃筑垒遏水以自固，帝闻之，谓羊祜曰：吴人每来，常东西相应，无缘偏尔，岂石苞果有不顺乎？祜深明之，而帝犹疑焉，会苞子乔为尚书郎，上召之，经日不至，帝谓为必叛，欲讨苞，而隐其事，遂下诏以苞不料贼势，筑垒遏水，劳扰百姓，策免其官，遣太尉义阳王望率大军征之，以备非常，又敕征东将军，琅邪王自下邳会寿春，苞用掾孙铄计，放兵步出，住都亭待罪，帝闻之，意解，及苞诣阙，以公还第，苞自耻受任无效，而无怨色，时邺奚官督郭廙上书理苞，帝诏曰：前大司马苞忠允清亮，才经世务，干用之绩，所历可纪，宜掌教典，以赞时政，其以苞为司徒，有司奏：苞前有折挠，不堪其任，以公还第，已为弘厚，不宜擢用，诏曰：吴人轻脆，终无能为，故疆场之事，但欲完固守备，使不得越逸而已，以苞计画不同，虑敌过甚，故征还更授，昔邓禹挠于关中，而终辅汉室，岂以一眚而掩大德哉！于是就位苞奏，州郡农桑未有赏罚之制，宜选掾属循行，皆当均其土宜，举其殿最，然后黜陟焉，诏曰：农殖者，为政之本，有国之大务也，虽欲安时，兴化不先富而教之，其道无由，而至今四海多事，军国用广，加承征伐之后，屡有水旱之事，仓库不充，百姓无积，古者稼穑树艺，司徒掌之，今虽登论道，然经国立政，惟时所急，故陶唐之世，稷官为重，今司徒位当其任，乃心王事，有毁家纾国，干干匪躬之志，其使司徒督察州郡播殖，将委事任成，垂拱仰办，若宜有所循行者，其增置掾属十人，听取王官，更练事业者，苞在位称为忠勤，帝每委任焉，泰始八年薨，帝发哀于朝堂，赐秘器，朝服一具，衣一袭，钱三十万，布百匹，及葬，给节幢麾，曲盖，追锋车鼓吹，介士大车，皆如魏司空陈泰故事，车驾临送，于东掖门外，策谥曰武，咸宁初，诏苞等并为王功，列于铭飨，苞豫为终制曰：延陵薄葬，孔子以为达礼，华元厚葬，春秋以为不臣，古之明义也。自今死亡者皆敛以时服，不得兼重，又不得饭唅，为愚俗所为，又不得设，&#帐，明器也，定窆之后，复土满坎，一不得起坟种树，昔王孙祼葬矫时，其子奉命君子不讥，况于合礼典者耶？诸子皆奉遵遗令，又断亲戚故吏设祭，有六子，越乔统浚，&#崇以统为嗣，统字弘绪，历位射声校尉，大鸿胪，子顺为尚书郎，越字弘伦，早卒，乔字弘祖，历尚书郎，散骑侍郎，帝既召乔不得深疑苞反，及苞至有惭色，谓之曰：卿子几破卿门，苞遂废之，终身不听仕，又以有秽行，徙顿丘，与弟崇同被害，二子超，熙亡走得免，  陈骞。
按晋书本传，骞临淮东阳人也，父矫，魏司徒，矫本广陵刘氏，为外祖陈氏所养，因而改焉。骞沉厚有智谋，初，矫为尚书令，侍中刘见幸于魏，明帝谮矫专权，矫忧惧，以问骞骞曰：主上明圣，大人大臣，今若不合意，不过不作公耳，后帝意果释，骞尚少为夏侯元所侮，意色自若，元以此异之，起家尚书郎，迁中山，安平太守，并着称绩，征为相国，司马长史，御史中丞，迁尚书，封安国亭侯，蜀贼寇陇右，以尚书持节行征蜀将军破贼而还，会诸葛诞之乱，复以尚书行安东将军，寿春平，拜使持节，都督淮北诸军事，安东将军，进爵广陵侯，转都督豫州诸军事，豫州刺史，持节，将军如故，又转都督江南诸军事，徙都督荆州诸军事，征南大将军，封郯侯，武帝受禅，以佐命之勋，进车骑将军，封高平郡公，迁侍中，大将军，出为都督扬州诸军事，余如故，假黄钺，攻拔吴枳，里城破，涂中屯戍，赐骞兄子悝爵关中侯，咸宁初，迁太尉，转大司马，骞因入朝，言于帝曰：胡烈，牵弘皆勇而无谋，强于自用，非绥边之材，将为国之耻，愿陛下详之，时弘为扬州刺史，不承顺骞命，帝以为不协相构，于是征弘，既至，寻复以为凉州刺史，骞窃叹息，以为必败二人，后果失羌戎之和，皆被寇丧没，征讨连岁，仅而得定，帝乃悔之，骞少有度量，含垢匿瑕，所在有绩，与贾充石苞，裴秀等俱为心膂，而骞智度过之，充等亦自以为不及也。累处方任，为士庶所怀，既位极人臣，年逾致仕，思欲退身，咸宁三年，求入朝，因乞骸骨，赐衮冕之服，诏曰：骞元勋旧德，统乂东夏，方弘远绩，以一吴会，而所苦未除，每表恳切，重劳以方事，今听留京城，以前太尉府为大司马府，增置祭酒二人，帐下司马，官骑大军，鼓吹皆如前，亲兵百人，厨田十顷，厨园五十亩，厨士十人，器物经用皆留给焉。又给乘舆辇，出入殿中，加鼓吹，如汉萧何故事？骞累称疾辞位，诏曰：骞履德论道，朕所谘询，方赖谋猷，以弘庶绩，宜时视事，可遣散骑常侍谕意，骞辄归第，诏又遣侍中敦谕还府，遂固请，许之，位同保傅，在三司之上，赐以几杖，不朝，安车驷马，以高平公还第，帝以其勋旧耆老，礼之甚重，又以骞有疾，听乘舆上殿，骞素无蹇谔之风，然与帝语傲，及见皇太子加敬，时人以为弟稚，与其子舆忿争，遂说骞子女秽行，骞表徙弟，以此获讥于世，元康二年薨，年八十一，加以衮敛，赠太傅，谥曰武，及葬，帝于大司马门临丧，望柩流涕，礼依大司马石苞故事，子舆嗣爵，  武陔。
按晋书本传陔，字元夏，沛国竹邑人也。父周，魏卫尉陔，沉敏有器量，早获时誉，与二弟韶叔夏，茂季夏并总角知名，虽诸父兄弟及乡闾宿望，莫能觉其优劣，同郡刘公荣有知人之鉴，常造周，周见其三子焉，公荣曰：皆国士也，元夏最优，有辅佐之才，陈力就列，可为亚公，叔夏、季夏不减常伯，纳言也，陔少好人伦，与颍川陈泰友善，魏明帝世，累迁下邳太守，景帝为大将军，引为从事中郎，累迁司隶校尉，转太仆卿，初封亭侯，五等建，改封薛县侯，文帝甚亲重之，数与诠论，时人常问陈泰孰若其父群，陔各称其所长，以为群泰，略无优劣，帝然之，泰始初，拜尚书，掌吏部，迁左仆射，右光禄大夫，开府仪同三司，陔以宿齿旧臣，名位隆重，自以无佐命之功，又在魏已为大臣，不得已而居位，深怀逊让，终始全洁，当世以为美谈，卒于位，谥曰定。子辅嗣，  任恺。
按晋书本传恺，字元褒，乐安博昌人也，父昊，魏太常，恺少有识量，尚魏明帝女，累迁中书侍郎，员外散骑常侍，晋国建，为侍中，封昌国县侯，恺有经国之干，万机大小，多管综之，性忠正，以社稷为己任，帝器而昵之，政事多谘焉，泰始初，郑冲，王祥何曾？荀顗？裴秀等各以老疾归第，帝优宠大臣，不欲劳以筋力，数遣恺谕旨于诸公，谘以当世大政，参议得失，恺恶贾充之为人也，不欲令久执朝政，每裁抑焉，充病之，不知所为，后承间言恺忠贞局正，宜在东宫，使护太子，帝从之，以为太子少傅，而侍中如故，充计画不行，会秦雍寇扰，天子以为忧，恺因曰：秦凉覆败，关右骚动，此诚国家之所深虑，宜速镇抚使，人心有庇，自非威望重臣，有计略者，无以康西土也，帝曰：谁可任者？恺曰：贾充其人也，中书令庾纯亦言之，于是诏充西镇长安，充用荀勖，计得留，充既为帝所遇，欲专名势，而庾纯张华温颙向秀，和峤之徒皆与恺善，杨珧，王恂华廙等充所亲敬，于是朋党纷然，帝知之，召充，恺宴于式干殿，而谓充等曰：朝廷宜一，大臣当和，充，恺各拜谢而罢，既而充，恺等以帝已知之而不责，结怨愈深，外相崇重，内甚不平，或为充谋曰：恺总门下枢要，得与上亲接，宜启令典选，便得渐疏，此一都令史事耳，且九流难精，间隙易乘，充因称恺才能，宜在官人之职，帝不之疑，谓充举得其才，即日以恺为吏部尚书，加奉车都尉，恺既在尚书，选举公平，尽心所职，然侍觐转希，充与荀勖，冯紞承间浸润，谓恺豪侈，用御食器，充遣尚书右仆射，高阳王珪奏恺，遂免官，有司收太官宰人检核，是恺妻齐长公主，得赐魏时御器也，恺既免而毁谤益至，帝渐薄之，然山涛明恺为人通敏有智局，举为河南尹，坐贼发不获，又免官，复迁光禄勋，恺素有识鉴，加以在公勤恪，甚得朝野称誉，而贾充朋党又讽有司奏恺与立进令刘友交关，事下尚书，恺对不伏，尚书杜友，廷尉刘良并忠公士也，知恺为充所抑，欲申理之，故迟留而未断，以是恺及友良，皆免官，恺既失职，乃纵酒耽乐，极滋味，以自奉养，初，何劭以公子奢侈，每食必尽四方珍馔，恺乃逾之，一食万钱，犹云无可下筋处，恺时因朝请，帝或慰谕之，恺初无复言，惟泣而已，后起为太仆，转太常。初，魏舒虽历位郡守，而未被任遇，恺为侍中，荐舒为散骑常侍，至是舒为右光禄，开府，领司徒，帝临轩，使恺拜授，舒虽以弘量宽简为称，时以恺有佐世器局，而舒登三公，恺止守散卿，莫不为之愤叹也，恺不得志，竟以忧卒，时年六十一，谥曰元，子罕嗣，  李&#。
按晋书本传，&#字季和，上党铜鞮人也，父佺，汉大鸿胪，&#少有高行，博学研精，与北海管宁以贤良征，不行，累辟三府，不就，宣帝复辟，&#为太傅，属固辞疾，郡县扶舆上道，时&#母疾笃，乃窃逾泫氏城而徒还，遂遭母丧，论者嘉其志节，后为并州别驾，时骁骑将军秦朗过并州，州将毕轨敬焉，令乘车至合&，#固谏以为不可，轨不得已从之，景帝辅政，命&#为大将军从事中郎，&#到引见，谓&#曰：昔先公辟君，而君不应，今孤命君而君至，何也？对曰：先君以礼见待，&#得以礼进退，明公以法见绳，&#畏法而至，帝甚重之，转司马，寻拜右长史，从讨毋丘俭，还，迁御史中丞，当官正色，不惮强御，百僚震肃焉，荐乐安孙璞，亦以道德显，时人称为知人。寻迁大司马，以公事免，司马为宁北将军，镇邺以&#为军司，顷之，除凉州刺史，加扬威将军，假节，领护羌校尉，绥御华夷，甚有声绩，羌虏犯塞，&#因其隙，会不及启闻，辄以便宜出军深入，遂大&#获，以功重免谴，时人比之汉朝，冯甘焉，于是请还许之，居家月余，拜冀州刺史，累迁司隶校尉，及魏帝告禅于晋，&#以本官行司徒事，副太尉郑冲奉策，泰始初，封祁侯，&#上言：故立进令刘友，前尚书山涛，中山王睦，故尚书仆射武陔各占官三更稻田，请免涛，睦等官，陔已亡，请贬谥，诏曰：法者，天下取正，不避亲贵，然后行耳，吾岂将枉纵其间哉？然案此事，皆是友所作，侵剥百姓，以缪惑朝士，奸吏乃敢作此，其考竟友以惩邪？涛等不贰其过者，皆勿有所问，易称王臣蹇蹇，匪躬之故，今&#亢志在公，当官而行，可谓邦之司直者矣，光武有云，贵戚且敛手以避二鲍，岂其然乎？其申敕群寮，各慎所司，宽宥之恩，不可数遇也，&#为二代司隶，朝野称之，以公事免，其年，皇太子立，以&#为太子太傅，自魏明帝以后，久旷东宫，制度废阙，官司不具詹事，左右率庶子，中舍人，诸官并未置，唯置卫率，令典兵，二傅并摄众事，&#在位累年，训道尽规，迁尚书仆射，拜特进，光禄大夫，以年老逊位，诏曰：光禄大夫，特进李&#杖德居义，当升台司，毗亮朕躬，而以年尊致仕，虽优游无为，可以颐神，而虚心之望，能不怃然，其因光禄之号，改假金紫，置官骑十人，赐钱五十万，禄赐班礼，一如三司，门施行马，初，&#为仆射，时凉州虏寇边，&#倡义遣军讨之，朝士谓出兵不易，虏未足为患，竟不从之。后虏果大纵逸，凉州覆没，朝廷深悔焉，以&#清素贫俭，赐绢百匹，及齐王攸出镇，&#上疏谏争，辞甚恳切，&#自历仕，虽清非异众，而家无储积，亲旧故人，乃至分衣共食，未尝私以王官，及卒，追赠太保，谥曰成，子赞嗣，  裴秀。
按晋书本传秀，字季彦，河东闻喜人也。祖茂，汉尚书令，父潜，魏尚书令，秀少好学，有风操，八岁能属文，叔父徽有盛名，宾客甚众，秀年十岁，有诣徽者，出则过秀，然秀母贱，嫡母宣氏不之礼，尝使进馔于客，见者皆为之起，秀母曰：微贱如此，当应为小儿故也。宣氏知之，后遂止，时人为之语曰：后进领袖有裴秀，渡辽将军毋丘俭尝荐秀于大将军曹爽曰：生而岐嶷，长蹈自然，元静守真性，入道奥，博学强记，无文不该，孝友着于乡党，高声闻于远近，诚宜弼佐谟明，助和鼎味，毗赞大府，光昭盛化，非徒子奇甘罗之俦，兼包游夏，颜冉之&#，爽乃辟为掾，袭父爵清阳亭侯，迁黄门侍郎，爽诛，以故吏免，顷之，为廷尉正，历文帝安东及卫将军司马军国之政，多见信纳，迁散骑常侍，帝之讨诸葛诞也，秀与尚书仆射陈泰黄门侍郎锺会以行台从，豫参谋略，及诞平，转尚书通，封鲁阳乡侯，增邑千户，常道乡公立，以豫议定策，进爵县侯，增邑七百户，迁尚书仆射，魏咸熙初，厘革宪司，时荀顗定礼仪，贾充正法律，而秀改官制焉。秀议五等之爵，自骑督已上六百余人，皆封于是秀，封济川侯，地方六十里，邑千四百户，以高苑县济川据为侯国。初，文帝未定嗣，而属意舞阳侯攸，武帝惧不得立，问秀曰：人有相否？因以奇表示之，秀后言于文帝曰：中抚军人望既茂，天表如此，固非人臣之相也，由是世子乃定，武帝既即王位，拜尚书令，右光禄大夫，与御史大夫王沉，卫将军贾充俱开府，加给事中，及帝受禅，加左光禄大夫，封巨鹿郡公，邑三千户，时安远护军郝诩与故人书云：与尚书令裴秀相知，望其为益，有司奏免秀官，诏曰：不能使人之不加诸我，此古人所难，交关人事，诩之罪耳，岂尚书令能防乎？其勿有所问，司隶校尉李&，#复上言：骑都尉刘尚为尚书令，裴秀占官稻田，求禁止秀，诏又以秀干翼朝政，有勋绩于王室，不可以小疵掩大德，使推正尚罪而解秀禁止焉，久之，诏曰：夫三司之任，以翼宣皇极，弼成王事者也，故经国论道，赖之明&#，苟非其人，官不虚备，尚书令，左光禄大夫裴秀，雅量弘博，思心通远，先帝登庸，赞事前朝，朕受明命，光佐大业，勋德茂着，配踪元凯，宜正位居体，以康庶绩，其以秀为司空，秀儒学洽闻，且留心政事，当禅代之际，总纳言之要，其所裁当，礼无违者，又以职在地官，以禹贡山川地名，从来久远，多有变易，后世说者，或强牵引，渐以暗昧，于是甄擿旧文，疑者则阙，古有名，而今无者，皆随事注列，作禹贡地域图十八篇，奏之，藏于秘府，其序曰：图书之设，由来尚矣，自古立象垂制，而赖其用，三代置其官，国史掌厥职，暨汉屠咸阳，丞相萧何尽收秦之图籍，今秘书既无古之地图，又无萧何所得，惟有汉氏舆地及括地诸杂图，各不设分率，又不考正，准望亦不备载，名山大川，虽有粗形，皆不精审，不可依据，或荒外迂诞之言，不合事实，于义无取，大晋龙兴，混一六合，以清宇宙，始于庸蜀，冞入其阻，文皇帝乃命有司撰访吴，蜀地图，蜀土既定，六军所经，地域远近，山川险易，征路迂直，校验图记，罔或有差，今上考禹贡山海川流，原隰陂泽，古之九州及今之十六州，郡国县邑，疆界乡陬，及古国盟会旧名，水陆径路，为地图十八篇，制图之，体有六焉，一曰分率，所以辨广轮之度也，二曰准望，所以正彼此之体也，三曰道里，所以定所由之数也。四曰高下，五曰方邪，六曰迂直，此三者，各因地而制宜，所以校夷险之异也。有图象而无分率，则无以审远近之差，有分率而无准望，虽得之于一隅，必失之于他，方有准望，而无道里，则施于山海绝隔之地，不能以相通，有道里而无高下方邪？迂直之校，则径路之数，必与远近之实相违，失准望之正矣，故以此六者参而考之，然远近之实定于分率，彼此之实定于道里度数之实定于高下，方邪迂直之筭，故虽有峻山，巨海之隔，绝域殊方之迥，登降诡曲之因，皆可得举而定者，准望之法既正，则曲直，远近无所隐其形也，秀创制朝仪，广陈刑政，朝廷多遵用之，以为故事，在位四载，为当世名公服寒食散，当饮热酒而饮冷酒，泰始七年薨，时年四十八，诏曰：司空经德履哲，体蹈儒雅，佐命翼世，勋业弘茂，方将宣献敷制，为世宗范，不幸薨殂，朕甚痛之。其赐秘器，朝服一具，衣一袭，钱三十万，布百匹，谥曰元初，秀以尚书三十六曹统事，准例不明，宜使诸卿任职，未及奏而薨，其友人料其书记，得表草言平吴之事，其词曰：孙皓酷虐不及，圣明御世，兼弱攻昧，使遗子孙，将遂不能臣，时有否泰，非万安之势也？臣昔虽已屡言，未有成旨，今既疾笃不起，谨重尸启，愿陛下时共施用，乃封以上闻，诏报曰：司空薨，痛悼不能去心，又得表草，虽在危困，不忘王室，尽忠忧国，省益伤切，辄当与诸贤共论也，咸宁初，与石苞等并为王公，配享庙庭，有二子，浚，頠浚嗣，  卫瓘。
按晋书本传瓘，字伯玉，河东安邑人也。高祖皓，汉明帝时，以儒学自代郡，征至河东安邑卒，因赐所亡地而葬之，子孙遂家焉。父觊，魏尚书，瓘年十岁丧父，至孝过人，性贞静有名理，以明识清允称，袭父爵阌乡侯，弱冠为魏尚书郎，时魏法严苛，母陈氏忧之，瓘自请得徙为通事郎，转中书郎，时权臣专政，瓘优游其间，无所亲疏，甚为傅嘏所重，谓之&#，武子在位十年，以任职称，累迁散骑常侍，陈留王即位，拜侍中，持节慰劳河北，以定议功，增邑户数岁，转廷尉卿，瓘明法理，每至听讼，小大以情，邓艾，锺会之伐蜀也，瓘以本官持节监艾，会军事，行镇西军司，给兵千人，蜀既平，艾辄承制封拜，会阴怀异志，因艾专擅，密与瓘具奏其状，诏使槛车征之，会遣瓘先收艾，会以瓘兵少，欲令艾杀瓘，因加艾罪，瓘知欲危己，然不可得而距，乃夜至成都，檄艾所统诸将，称诏收艾，其余一无所问，若来赴官军，爵赏如先；敢有不出，诛及三族，比至鸡鸣，悉来赴瓘，唯艾帐内在焉，平旦开门，瓘乘使者车，径入至成都殿前，艾卧未起，父子俱被执，艾诸将图欲艾，整仗趣瓘营，瓘轻出迎之，伪作表章，将申明艾事，诸将信之而止，俄而会至，乃悉请诸将胡烈等，因执之，囚益州解舍，遂发兵反，于是士卒思归，内外骚动，人情忧惧，会留瓘谋议，乃书板云欲杀胡烈等，举以示瓘，瓘不许，因相疑贰，瓘如&#，见胡烈，故绐使使宣语三军，言会反，会逼瓘定议，经宿不眠，各横刀膝上，在外诸军已潜欲攻会，瓘既不出，未敢先发，会使瓘慰劳诸军，瓘心欲去，且坚其意，曰：卿三军主宜自行，会曰：卿监司，且先行，吾当后出，瓘便下殿，会悔遣之，使呼瓘，瓘辞眩疾动，诈仆地，比出，合数十信追之，瓘至外解服，盐汤大吐，瓘素羸，便似困笃，会遣所亲人及医视之，皆言不起，会由是无所惮，及暮，门闭，瓘作檄宣告诸军，诸军并已唱义，陵旦共攻会，会率左右距战，诸将击败之，唯帐下数百人，随会绕殿而走，尽杀之，瓘于是部分诸将，群情肃然，邓艾本营将士复追破槛车出艾，还向成都，瓘自以与会共陷艾，惧为变，又欲专诛会之功，乃遣护军田续至绵竹，夜袭艾于三造亭，斩艾及其子忠，初，艾之入江由也，以续不进，将斩之，既而赦焉，及瓘遣续谓之曰：可以报江由之辱矣！事平，朝议封瓘，瓘以&#蜀之功，群帅之力，二将跋扈，自取灭亡，虽运智谋而无搴旗之效，固让不受，除使持节，都督关中诸军事，镇西将军，寻迁都督徐州诸军事，镇东将军，增封灾阳侯，以余爵封弟实开阳亭侯，泰始初，转征东将军，进爵为公，都督青州诸军事，青州刺史，加征东大将军，青州牧，所在皆有政绩，除征北大将军，都督幽州诸军事，幽州刺史，护乌桓校尉，至镇，表立平州，后兼督之，于时幽并东有务桓，西有力微，并为边害，瓘离间二虏，遂致嫌隙，于是务桓降而力微以忧死，朝廷嘉其功，赐一子亭侯，瓘乞以封弟，未受命而卒，子密受封为亭侯，瓘六男无爵，悉让二弟，远近称之，累求入朝，既至，武帝善遇之，俄使旋镇，咸宁初，征拜尚书令，加侍中，性严整，以法御下，视尚书，若参佐尚书郎，若掾属，瓘学问深博，明习文艺，与尚书郎敦煌索靖俱善草书，时人号为一台二妙，汉末，张芝亦善草书，论者谓瓘得伯英筋，靖得伯英肉，太康初，迁司空，侍中，令如故。为政清简，甚得朝野声誉，武帝敕瓘第四子宣尚繁昌公主，瓘自以诸生之胄，婚对微素，抗表固辞，不许，又领太子少傅，加千兵百骑鼓吹之府，以日蚀，瓘与太尉汝南王亮，司徒魏舒俱逊位，帝不听，瓘以魏立九品，是权时之制，非经通之道，宜复古乡举里选，与太尉亮等上疏曰：昔圣王崇贤，举善而教用，使朝廷德让，野无邪行，诚以闾伍之政，足以相检，询事考言，必得其善，人知名，不可虚求，故还修其身，是以崇贤，而俗益穆，黜恶而行弥笃，斯则乡举里选者，先王之令典也。自兹以降，此法陵迟，魏氏承颠覆之运，起丧乱之后，人士流移，考详无地，故立九品之制，粗具一时，选用之本耳，其始造也，乡邑清议，不拘爵位，褒贬所加，足为劝励，犹有乡论余风，中间渐染，遂计资定品，使天下观望，唯以居位为贵人，弃德而忽道业，争多少于锥刀之末，伤损风俗，其弊不细，今九域同规，大化方始，臣等以为宜皆荡除末法，一拟古制，以土断定，自公卿以下，皆以所居为正，无复悬客，远属异土者，如此则同乡邻伍皆为邑里，郡县之宰，即以居长，尽除中正九品之制，使举善进才，各由乡论，然则下敬其上，人安其教，俗与政俱清，化与法并济人，知善否之教，不在交游，即华竞自息，各求于己矣，今除九品，则宜准古制，使朝臣共相举任，于出才之路既博，且可以厉进贤之公心，核在位之明暗，诚令典也。武帝善之，而卒不能改，惠帝之为太子也，朝臣咸谓纯质，不能亲政事，瓘每欲陈启废之而未敢发，后会宴陵云台，瓘托醉，因跪帝&#前曰：臣欲有所启，帝曰：公所言何耶？瓘欲言而止者三，因以手抚&，#曰：此座可惜！帝意乃悟，因缪曰：公真大醉耶？瓘于此不复有言，贾后由是怨瓘，宣尚公主，数有酒色之过，杨骏素与瓘不平，骏复欲自专权重，宣若离婚，瓘必逊位，于是遂与黄门等毁之，讽帝夺宣公主，瓘惭惧，告老逊位，乃下诏曰：司空瓘年未致仕，而逊让历年，欲及神志未衰，以果本情，至真之风，实感吾心，今听其所执，进位太保，以公就第，给亲兵百人，置长史，司马，从事中郎，掾属及大车，官骑麾盖，鼓吹诸威仪，一如旧典。给厨田十顷，园五十亩，钱百万，绢五百匹，&#帐簟褥，主者务令优备，以称吾崇贤之意焉，有司又奏收宣付廷尉，免瓘位，诏不许，帝后知黄门虚构，欲还复主，而宣疾亡，惠帝即位，复瓘千兵，及杨骏诛，以瓘录尚书事，加绿綟绶，剑履上殿，入朝不趋，给骑司马，与汝南王亮共辅朝政，亮奏遣诸王还藩，与朝臣廷议，无敢应者，唯瓘赞其事，楚王玮由是憾焉。贾后素怨瓘，且忌其方直，不得骋己淫虐，又闻瓘与玮有隙，遂谤瓘与亮欲为伊，霍之事，启帝作手诏，使玮免瓘等官，黄门赍诏授玮，玮性轻险，欲骋私怨，夜使清河王遐收瓘，左右疑遐矫诏，咸谏曰：礼律刑名台辅，大臣未有此比，且请距之，须自表得报，就戮未晚也。瓘不从，遂与子恒岳裔及孙等九人同被害，时年七十二，恒二子，璪玠时在医家得免。初，杜预闻瓘杀邓艾，言于众曰：伯玉其不免乎？身为名士，位居总帅，既无德音，又不御下以正，是小人而乘君子之器，当何以堪其责乎？瓘闻之，不俟驾而谢，终如预言，初，瓘家人炊饭，堕地尽化为螺，岁余及祸，太保主簿刘繇等冒难收瓘而葬之，初，瓘为司空，时帷下督，荣晦有罪，瓘斥遣之，及难作，随兵讨瓘，故子孙皆及于祸，楚王玮之伏诛也，瓘女与国臣书曰：先公名谥未显，无异凡人，每怪一国蔑然无言，春秋之失，其咎安在？悲愤感&#，故以示意，于是繇等执黄旛，挝登闻鼓，上言曰：初矫诏者至，公承诏当免，即便奉送章绶，虽有兵仗，不施一刃，重敕出第，单车从命，如矫诏之文唯免公官，右军以下，即承诈伪，违其本文，辄戮宰辅，不复表上横收公子孙辄皆行刑，贼害大臣，父子九人，伏见诏书为楚王所诳误，非本同谋者皆弛遣，如书之旨，谓里舍人被驱逼，赍白杖者耳，律受教杀人，不得免死，况乎手害功臣，贼杀忠良，虽云非谋，理所不赦，今元恶虽诛，杀贼犹存，臣惧有司未详事实，或有纵漏，不加精尽，使公父子雠，贼不灭，冤魂永恨，诉于穹苍，酷痛之臣，悲于明世，臣等身被创痍，殡敛始讫，谨条瓘前在司空，时帐下给使荣晦无情被黜，知瓘家人数，小孙名字，晦后转给右军，其夜，晦在门外，扬声大呼，宣诏免公还第，及门开，晦前到中门，复读所赍伪诏，手取公章绶貂蝉催公出第，晦按次录瓘家口及其子孙皆兵仗，将送着东亭，道北围守，一时之间，便皆斩斫，害公子孙，实由于晦，及将人劫盗府库，皆晦所为，考晦一人，众奸皆出，乞验尽情伪，加以族诛，诏从之，朝廷以瓘举门无辜受祸，乃追瓘伐蜀勋，封兰陵郡公，增邑三千户，谥曰成，赠假黄钺，  和峤。
按晋书本传，峤字长舆，汝南西平人也。祖洽，魏尚书令，父逌，魏吏部尚书，峤少有风格，慕舅夏侯元之为人，厚自崇重，有盛名于世，朝野许其能，整风俗，理人伦，袭父爵上蔡伯，起家太子舍人，累迁颍川太守，为政清简，甚得百姓欢心，太傅从事中郎庾顗见而叹曰：峤森森如千丈松，虽磥砢多节目，施之大厦，有栋梁之用，贾充亦重之，称于武帝，入为给事黄门侍郎，迁中书令，帝深器遇之，旧监令，共车入朝，时荀勖为监，峤鄙勖为人，以意气加之，每同乘高，抗专车而坐，乃使监令异车，自峤始也，吴平，以参谋议功，赐弟郁爵，汝南亭侯，峤转侍中，愈被亲礼，与任恺，张华相善，峤见太子不令，因侍坐曰：皇太子有淳古之风，而季世多伪，恐不了陛下家事，帝默然不答，后与荀顗，荀勖同侍，帝曰：太子近入朝，差长进，卿可俱诣之，粗及世事，既奉诏而还，顗勖并称太子明识弘雅，诚如明诏，峤曰：圣质如初耳。帝不悦而起，峤退居恒怀慨叹，知不见用，犹不能已，在御坐言及社稷，未尝不以储君为忧，帝知其言，忠每不酬和，后与峤语，不及来事，或以告贾妃，妃衔之，太康末，为尚书，以母忧去职，及惠帝即位，拜太子太傅，加散骑常侍，光禄大夫，太子朝西宫，峤从入，贾后使帝问峤曰：卿昔为我不了家事，今日定云何？峤曰：臣昔事先帝，曾有斯言，言之不效，国之福也，臣敢逃其罪乎？元康二年卒，赠金紫光禄大夫，加金章紫绶，本位如前，永平初，策谥曰简。峤家产丰富，拟于王者，然性至吝，以是获讥于世，杜预以为峤有钱癖，以弟郁子济嗣，位至中书郎，郁字仲舆，才望不及峤，而以清干称，历尚书左右仆射，中书令，尚书令洛阳倾没，奔于苟晞，疾卒，  李引。
按晋书本传，引字宣伯，辽东襄平人也。祖敏，汉河内太守，去官还乡里，辽东太守公孙度欲强用之，敏乘轻舟浮沧海，莫知所终，引父信追求积年，浮海出塞，竟无所见，欲行丧制服，则疑父尚存，情若居丧而不聘娶，后有邻居，举人与其父同年者亡，因行丧制服，燕国徐邈与之同州里，以不孝莫大于无后，劝使娶妻，既生引，遂绝房室，恒如居丧礼，不堪其忧，数年而卒，引既幼孤，母又改行，有识之后，降食哀戚，亦以丧礼自居，又以祖不知存亡，设木主以事之，由是以孝闻，容貌质素，颓然若不足者，而智度沈邃，言必有则，初仕郡上计掾，州辟部从事，治中举孝廉，参镇北军事，迁乐平侯相，政尚清简，入为尚书郎，迁中护军司马，吏部郎，铨综廉平，赐爵关中侯，出补安丰太守，文帝引为大将军从事中郎，迁御史中丞，恭恪直绳，百官惮之，伐蜀之役，为西中郎将，督关中诸军事，后为河南尹，封广陆伯，泰始初，拜尚书，进爵为侯，引奏以为：古者三公坐而论道，内参六官之事，外与六卿之教，或处三槐，兼听狱讼，稽疑之典，谋及卿士，陛下圣德钦明，垂心万机，猥发明诏，仪刑古式，虽唐虞畴谘，周文翼翼，无以加也。自今以往，国有大政，可亲延群公，询纳谠言，其军国所疑，延诣省中，使侍中尚书谘论所宜，若有疾疢不任觐会，临时遣侍臣讯访，诏从之，迁吏部尚书仆射，寻转太子少傅，诏以引忠允高亮，有匪躬之节，使领司隶校尉，引屡自表让，忝傅储宫，不宜兼监司之官，武帝以二职&#须忠贤，故每不许。咸宁初，皇太子出居东宫，帝以司隶事任峻重，而少傅有旦夕辅导之，务引素羸，不宜久劳之，转拜侍中，加特进，俄迁尚书令，侍中，特进如故，引虽历职内外，而家至贫俭，儿病无以市药，帝闻之，赐钱十万，其后帝以司徒旧丞相之职，诏以引为司徒，在位五年，简亮持重，称为任职，以吴会初平，大臣多有勋劳，宜有登进，乃上疏逊位，帝不听，遣侍中宣旨，优诏敦谕，绝其章表，引不得已，起视事，太康三年薨，诏遣御史持节监丧致祠，谥曰成，皇太子命舍人王赞诔之，文义甚美，帝后思引清节，诏曰：故司空李引太常彭灌&#，履忠清俭，身没，家无余积，赐引家钱二百万，谷千斛，灌家半之，三子固真长，修  石鉴。
按晋书本传鉴，字林伯，乐陵厌次人也，出自寒素，雅志公亮，仕魏，历尚书郎，侍御史，尚书左丞，御史中丞，多所纠正，朝廷惮之，出为并州刺史，假节，护匈奴中郎将，武帝受禅，封堂阳子，入为司隶校尉，转尚书，时秦，凉为虏所败，遣鉴都督陇右诸军事，坐论功虚伪免官，后为镇南将军，豫州刺史，坐讨吴贼虚张首级，诏曰：昔云中守魏尚以斩首不实受刑，武牙将军田顺以诈增虏获自杀，诬罔败法，古今所疾，鉴备大臣，吾所取信，往者西事，公欺朝廷，以败为得，竟不推究，中间黜免未久，寻复授用，冀能补过，而乃与下同诈，所谓大臣，义得尔乎？有司奏是也。顾未忍耳，今遣归田里，终身不得复用，勿削爵土也，久之，拜光禄勋，复为司隶校尉，稍加特进，迁右光禄大夫，开府，领司徒，前代三公册拜，皆设小会，所以崇宰辅之制也，自魏末已后，废不复行，至鉴，有诏令会遂以为常，太康末，拜司空，领太子太傅，武帝崩，鉴与中护军张劭监统山陵，时大司马汝南王亮为太傅杨骏所疑，不敢临丧，出营城外，时有告亮欲举兵讨骏，骏大惧，白太后令帝为手诏，诏鉴及张劭使率陵兵讨亮，劭，骏甥也，便率所领催鉴速发，鉴以为不然，保持之，遣人密觇视亮，已别道还许昌，于是骏止，论者称之。山陵讫，封昌安县侯，元康初，为太尉，年八十余，克壮慷慨，目遇若少年，时人美之，寻薨，谥曰元。子陋，字处贱，袭封  魏舒，按晋书本传，舒字阳元，任城樊人也，少孤，为外家&，#氏所养，&#氏起宅，相宅者云当出贵甥，外祖母以魏氏甥小而慧，意谓应之，舒曰：当为外祖成此宅相，久乃别居，身长八尺二寸，姿望秀伟，饮酒石余，而迟钝质朴，不为乡亲所重，从叔父吏部郎衡，有名当世，亦不之知，使守水碓，每叹曰：舒堪数百户长，我愿毕矣！舒亦不以介意，不修常人之节，不为皎厉之事，每欲容才长物，终不显人之短，性好骑射，着韦衣，入山泽以渔猎为事，唯太原王乂谓舒曰：卿终当为台辅，然今未能令妻子免饥寒，吾当助卿营之，常振其匮乏，舒受而不辞，舒尝诣野王，主人妻夜产，俄而闻车马之声，相问曰：男也，女也曰：男，书之十五，以兵死，复问寝者为谁？曰：魏公舒，后十五载，诣主人，问所生儿何在？曰：因条桑为斧伤而死，舒自知当为公矣，年四十余，郡上计掾察孝廉，宗党以舒无学业，劝令不就，可以为高耳，舒曰：若试而不中，其负在我，安可虚窃不就之高以为己荣乎？于是自课，百日习一经，因而对策升第，除渑池长，迁浚仪令，入为尚书郎，时欲沙汰郎官，非其才者罢之，舒曰：吾即其人也，幞被而出，同僚素无清论者，咸有愧色。谈者称之。累迁后将军，锺毓长史，毓每与参佐射，舒常为画筹而已，后遇朋人不足，以舒满数，毓初不知其善射，舒容范闲雅，发无不中，举坐愕然，莫有敌者，毓谢而叹曰：吾之不足以尽卿才，有如此射矣，岂一事哉？转相国参军，封剧阳子，府朝碎务，未尝见是非，至于废兴大事，众人莫能断者，舒徐为筹之，多出众议之表，文帝深器重之，每朝会坐罢，目送之曰：魏舒堂堂，人之领袖也，迁宜阳，荥阳二郡太守，甚有声称。征拜散骑常侍，出为冀州刺史，在州三年，以简惠称，入为侍中，武帝以舒清素，特赐绢百匹，迁尚书以公事当免官，诏以赎论，舒三娶妻皆亡，是岁，自表乞假还本郡葬妻，诏赐葬地一顷，钱五十万，太康初，拜右仆射，舒与卫瓘山涛张华等以六合混一，宜用古典，封禅东岳，前后累陈其事，帝谦让不许，以舒为左仆射，领吏部上言：今选六宫，娉以玉帛，而旧使御府丞奉娉，宣成嘉礼，贽重使轻，以为拜三夫人宜使卿，九嫔，使五官中郎将美人，良人使谒者，于典制为弘，有诏详之，众议异同，遂寝。加右光禄大夫，仪同三司，及山涛薨，以舒领司徒，有顷即真，舒有威重德望，禄赐散之九族，家无余财，陈留周震，累为诸府所辟，辟书既下，公辄丧亡，佥号震为杀公掾，莫有辟者，舒乃命之，而竟无患，识者以此称其达命，以年老，每称疾逊位，中复暂起，署兖州中正，寻又称疾，尚书左丞，郄诜与舒书曰：公久疾小差，视事是也。唯上所念，何意起讫还卧，曲身回法，甚失具瞻之望，公少立巍巍，一旦弃之，可不惜哉！舒称疾如初，后以灾异逊位，帝不听，后因正旦朝罢还第，表送章绶，帝手诏敦勉，而舒执意弥固，乃下诏曰：司徒剧阳子舒，体道弘粹，思量经远，忠肃居正，在公尽规，入管铨衡，官人允叙，出赞衮职，敷弘五教，惠训播流，德声茂着，可谓朝之俊乂者也，而屡执冲让，辞旨恳诚，申览反复，省用怃然，盖成人之美，先典所与，难违至情，今听其所执，以剧阳子就第，位同三司，禄赐如前，几杖不朝，赐钱百万，&#帐簟褥百副，以舍人四人为剧阳，子舍人，置官骑十人，使光禄勋奉策，主者详案典礼，令皆如旧制，于是赐安车骑马，门施行马，舒为事，必先行而后言，逊位之际，莫有知者，时论以为晋兴以来，三公能辞荣禄终者，未之有也。司空卫瓘与舒书曰：每与足下共论此事，日日未果，可谓瞻之在前，忽焉在后矣！太熙元年薨，时年八十二，帝甚伤悼，赗赙优厚，谥曰康，子混，字延广，清惠有才行，为太子舍人，年二十七，先舒卒，朝野咸为舒悲惜，舒每哀恸，退而叹曰：吾不及庄生远矣，岂以无益自损乎！于是终服不复哭，诏曰：舒惟一子，薄命短折，舒告老之年，处穷独之苦，每念怛然，为之嗟悼，思所以散愁养气，可更增滋味品物，仍给赐阳燧，四望繐户皂轮车牛一乘，庶出入观望，或足散忧也，以庶孙融嗣，又早卒，从孙晃嗣，  傅祗。
按晋书傅元传，祗字子庄，父嘏，魏太常祗性至孝，早知名，以才识明练，称武帝始建东宫，起家太子舍人，累迁散骑黄门郎，赐爵关内侯，食邑三百户，母忧去职，及葬母，诏给太常五等吉凶导从，其后诸卿夫人，葬给导从，自此始也。服终，为荥阳太守，自魏黄初大水之后，河济泛溢，邓艾常着济河，论开石门而通之，至是复浸坏，祗乃造沉，莱堰至今，兖豫无水患，百姓为立碑颂焉。寻表兼廷尉，迁常侍，左军将军，及帝崩，梓宫在殡，而太傅杨骏辅政，欲悦众心，议普进封爵，祗与骏书曰：未有帝王始崩，臣下论功者也。骏不从，入为侍中，时将诛骏，而骏不之知，祗侍骏坐，而云龙门闭，内外不通，祗请与尚书武茂听国家消息，揖而下阶，茂犹坐，祗顾曰：君非天子臣邪？今内外隔绝，不知国家所在，何得安坐！茂乃惊起，骏既伏诛，裴楷息瓒，骏之婿也，为乱兵所害，尚书左仆射荀顗与楷不平，因奏楷是骏亲，收付廷尉，祗证楷无罪，有诏赦之，时又收骏官属，祗复启曰：昔鲁芝为曹爽司马，斩关出赴爽，宣帝义之，尚迁青州刺史，骏之僚佐，不可加罚，诏又赦之，祗多所维正，皆如此，除河南尹，未拜，迁司隶校尉，以讨杨骏勋，当封郡公，八千户固让减半，降封灵川县公，千八百户，余二千二百户封少子畅为武乡亭侯，又以本封赐兄子隽为东明亭侯，楚王玮之矫诏也，祗以闻奏，稽留免官，期年，迁光禄勋，复以公事免，氐人齐万年举兵反，以祗为行安西军司，加常侍，率安西将军夏侯骏讨平之，迁卫尉，以风疾逊位，就拜常侍，食卿禄秩，赐钱及&#帐等，寻加光禄大夫，门施行马，及赵王伦辅政，以为中书监，常侍如故。以镇众心，祗辞之以疾，伦遣御史舆祗就职，王戎，陈准等相与言曰：傅公在事，吾属无忧矣。其为物所倚信，如此伦篡，又为右光禄，开府，加侍中，惠帝还宫，祗以经受伪职请退，不许初，伦之篡也，孙秀与义阳王威等十余人，预撰仪式禅文，及伦败齐王冏收侍中刘逵，常侍驺捷，杜育，黄门郎陆机，右丞周导，王尊等付廷尉，以禅文出中书，复议处祗罪，会赦得原，后以禅文草本非祗所撰，于是诏复光禄大夫，子宣尚弘农公主，寻迁太子少傅，上章逊位还第，及成都王，&#为太傅，复以祗为少傅，加侍中，怀帝即位，迁光禄大夫，侍中，未拜，加右仆射，中书监，时太傅东海王越辅政，祗既居端右，每宣君臣谦光之道，由此上下雍穆，祗明达国体，朝廷制度，多所经综，历左光禄，开府，行太子太傅，侍中如故，疾笃逊位，不许，迁司徒，以足疾，诏版舆上殿，不拜，大将军苟晞表请迁都，使祗出诣河阴，修理舟楫，为水行之备，及洛阳陷没，遂共建行台，推祗为盟主，以司徒、持节，大都督诸军事，传檄四方，遣子宣将公主与尚书令和郁赴告，方伯征义兵，祗自屯盟津小城，宣弟畅行河阴令，以侍宣祗以暴疾薨，时年六十九，祗自以义诚不终，力疾手笔，敕厉其二子宣畅，辞旨深切，览者莫不感激慷慨，祗着文章驳论十余万言，  荀组。
按晋书，荀勖传勖子组，字大章，弱冠，太尉王衍见而称之曰：夷雅有才识，初为司徒左西属，补太子舍人，司徒王浑请为从事中郎，转左长史，历太子中庶子，荥阳太守赵王伦为相国，欲收大名，选海内德望之士，以江夏李重及组为左右长史，东平王兴，沛国刘谟为左右司马，伦篡，以组为侍中，及长沙王乂败，惠帝遣组及散骑常侍闾丘冲诣成都王颍慰劳其军，帝西幸长安，以组为河南尹，迁尚书，转卫尉，赐爵成阳县男，加散骑常侍，中书监，转司隶校尉，加特进，光禄大夫，常侍如故。于时天下已乱，组兄弟贵盛，惧不容于世，虽居大官，并讽议而已，永嘉末，复以组为侍中，领太子太保，未拜，会刘曜，王弥逼洛阳，组与藩俱出奔，怀帝蒙尘，司空王浚以组为司隶校尉，组与藩移檄天下，以琅邪王为盟主，愍帝称皇太子组，即太子之舅，及领司隶校尉，行豫州刺史事，与藩并保，荥阳之开封，建兴初，诏藩行留台事，俄而藩薨，帝更以组为司空，领尚书左仆射，又兼司隶，复行留台事，州正郡守皆承制行焉，进封临颍县公，加太夫人，世子印绶，明年，进位太尉，领豫州牧，假节，元帝承制以组，都督司州诸军，加散骑常侍，余如故，顷之，又除尚书令，表让不拜，及西都不守，组乃遣使移檄天下共劝进，帝欲以组为司徒，以问太常贺循，循曰：组旧望清重，忠勤显着，迁训五品，实充众望，于是拜组为司徒，组逼于石勒，不能自立，太兴初，自许昌率其属数百人渡江，给千兵百骑，组先所领，仍皆统摄，顷之，诏组与太保西阳王并录尚书事，各加班剑六十人，永昌初，迁太尉，领太子太保，未拜，薨，年六十五，谥曰元，子奕嗣，  刘实。
按晋书本传，实字子真，平原高唐人也，汉济北惠王寿之后也，父广，斥丘令，实少贫苦，卖牛衣以自给，然好学，手约绳，口诵书，博通古今，清身洁己，行无瑕玷，郡察孝廉，州举秀才，皆不行，以计吏入洛，调为河南尹丞，迁尚书郎，廷尉正，后历吏部郎，参文帝相国军事，封循阳子，锺会邓艾之伐蜀也，有客问实曰：二将其平蜀乎？实曰：破蜀必矣，而皆不还，客问其故，笑而不答，竟如其言，实之先见，皆此类也。以世多进趣，廉逊道阙，乃着崇让论以矫之，其辞曰：古之圣王之化天下，所以贵让者，欲以出贤才，息争竞也，夫人情莫不欲己之贤也，故劝令让贤以自明，贤也，岂假让不贤哉！故让道兴，贤能之人不求而自出矣，至公之举自立矣，百官之副亦豫具矣，一官缺，择众官所让最多者而用之，审之道也，在朝之士相让于上，草庐之人，咸皆化之，推贤让能之风，从此生矣。为一国所让，则一国士也，天下所共推，则天下士也，推让之风行，则贤与不肖灼然殊矣。此道之行，在上者无所用其心，因成清议，随之而已。故曰，荡荡乎尧之为君，莫之能名，言天下自安矣，不见尧所以化之，故不能名也，又曰：舜，禹之有天下而不与焉！无为而化者其舜也欤？贤人相让于朝，大才之人恒在大官，小人不争于野，天下无事矣。以贤才化无事，至道兴矣，已仰其成，复何与焉？故可以歌南风之诗，弹五弦之琴也，成此功者，非有他崇让之所致耳。孔子曰：能以礼让为国，则不难也。在朝之人不务相让久矣，天下化之，自魏代以来，登进辟命之士，及在职之吏，临见受叙，虽自辞不能，终莫肯让，有胜己者，夫推让之风息，争竞之心生，孔子曰：上兴让则下不争，明让不兴，下必争也，推让之道兴，则贤能之人日见推举，争竞之心生，则贤能之人日觅谤毁，夫争者之欲自先，甚恶能者之先，不能无毁也，故孔墨不能免世之谤己，况不及孔墨者乎？议者佥然，言世少高明之才，朝廷不有大才之人，可以为大官者，山泽人小官吏亦复云朝廷之士，虽有大官名德，皆不及往时人也。余以为此二者皆失之矣，非时独乏贤也，时不贵让，一人有先众之誉，毁必随之，名不得成使之然也。虽令稷契复存，亦不复全其名矣，能否混杂，优劣不分，士无素定之价，官职有缺，主选之吏不知所用，但案官次而举之，同才之人先用者，非势家之子，则必为有势者之所念也，非能独贤，因其先用之资，而复迁之无已，迁之无已，不胜其任之病发矣，观在官之人，政绩无闻，自非势家之子，率多因资次而进也，向令天下贵让，士必由于见让，而后名成，名成而官乃得用之。诸名行不立之人，在官无政绩之称，让之者必矣，官无因得而用之也，所以见用不息者，由让道废，因资用人之有失久矣，故自汉、魏以来，时开大举，令众官各举所知，唯才所任，不限阶次，如此者甚数矣，其所举必有当者，不闻时有擢用，不知何谁最贤故也。所举必有不当，而罪不加，不知何谁最不肖也，所以不可得知，由当时之人，莫肯相推，贤愚之名不别，今其如此举者，知在上者察不能审，故敢漫举而进之，或举所贤，因及所念，一顿而至，人数猥多，各言所举者贤，加之高状，相似如一，难得而分矣。参错相乱，真伪同贯，更复由此而甚，虽举者不能尽忠之罪，亦由上开听察之路，滥令其尔也，昔齐王好听竽声，必令三百人合吹而后听之，廪以数人之俸，南郭先生不知吹竽者也，以三百人合吹可以容其不知，因请为王吹竽，虚食数人之俸，嗣王觉而改之，难彰先王之过，乃下令曰：吾之好闻竽声有甚于先王，欲一一列而听之，先生于此逃矣，推贤之风不立，滥举之法不改，则南郭先生之徒盈于朝矣，才高守道之士日退，驰走有势之门日多矣，虽国有典刑，弗能禁矣，夫让道不兴之弊，非徒贤人在下位，不得时进也，国之良臣，荷重任者，亦将以渐受罪退矣，何以知其然也？孔子以为颜氏之子，不贰过耳，明非圣人皆有过，宠贵之地，欲之者多矣，恶贤能者塞其路，其过而毁之者亦多矣，夫谤毁之生，非徒空设，必因人之微过而甚之者也。毁谤之言，数闻在上者，虽欲弗纳，不能不仗所闻，因事之来而微察之也，无以其验至矣，得其验，安得不理其罪，若知而纵之，王之威日衰，令之不行，自此始矣！知之皆理之受罪，退者稍多，大臣有不自固之心，夫贤才不进，贵臣日疏，此有国者之深忧也。诗曰：受禄不让，至于已斯亡，不让之人，忧亡不暇，而望其益国朝，不亦难乎？窃以为改此俗甚易耳，何以知之？夫一时在官之人，虽杂有凡猥之才，其中贤明者亦多矣，岂可谓皆不知让贤为贵邪？直以其时皆不让，习以成俗，故遂不为耳。人臣初除，皆通表上闻，名之谢章，所由来尚矣，原谢章之本意，欲进贤能以谢国恩也，昔舜以禹为司空，禹拜稽首，让于稷，契，及咎繇使益为虞官，让于朱虎，熊、罴，使伯夷典三礼，让于夔龙，唐虞之时，众官初除，莫不皆让也，谢章之义，盖取于此，书记之者，欲以永世作则，季世所用不贤，不能让贤，虚谢见用之恩而已，相承不变，习俗之失也，夫叙用之官，得通章表者，其让贤推能，乃通其不能有所让，徒费简纸者，皆绝不通，人臣初除，各思推贤能而让之矣，让之文，付主者掌之，三司有缺，择三司所让最多者而用之，此为一公缺，三公已豫选之矣，且主选之吏，不必任公而选三公，不如令三公自共选一公为详也，四征缺，择四征所让最多者而用之，此为一征缺，四征豫选之矣，必详于停缺，而令主者选四征也，尚书缺，择尚书所让最多者而用之，此为八尚书共选一尚书详于临缺，令主者选八尚书也，郡守缺，择众郡所让最多者而用之，详于任主者，令选百郡守也，夫以众官百郡之让，与主者共相比，不可同岁而论也，虽复令三府参举官，本不委以举选之任，各不能以根其心也，其所用心者裁之，不二三，但令主者案官次而举之，不用精也，贤愚皆让，百姓耳目尽为国耳目，夫人情争则欲毁己所不知，让则竞推于胜己，故世争则毁誉交错，优劣不分，难得而让也，时让则贤智显出，能否之辨，历历相次，不可得而乱也，当此时也，能退身修己者，让之者多矣，虽欲守贫贱，不可得也。驰骛进趣，而欲人见让，犹却行而求前也，夫如此，愚智咸知进身求通，非修之于己则无由矣。游外求者，于此相随而归矣，浮声虚论，不禁而自息矣。人人无所用其心，任众人之议，而天下自化矣，不言之化行，巍巍之美，于此着矣，让可以致此，岂可不务之哉？春秋传曰：范宣子之让，其下皆让，栾黡虽汰，弗敢违也。晋国以平，数世赖之，上世之化也，君子尚能而让其下，小人力农，以事其上，上下有礼，谗慝远黜，由不争也，及其乱也，国家之弊，恒必由之，笃论了了如此，在朝君子典选大官，能不以人废言，举而行之，各以让贤，举能为先务，则群才猥出，能否殊别，盖世之功莫大于此，泰始初，进爵为伯，累迁少府，咸宁中，为太常，转尚书杜预之伐吴也，实以本官行镇南军司，初，实妻卢氏，生子跻而卒，华氏将以女妻之，实弟智谏曰：华家类贪，必破门户，辞之不得，竟婚华氏，而生子夏，实竟坐夏受赂免官，顷之，为大司农，又以夏罪免，实每还州里，乡人载酒肉以候之，实难逆其意，辄共啖而返，其余或谓实曰：君行高一世，而诸子不能遵，何不旦夕切磋，使知过而自改邪？实曰：吾之所行，是所闻见，不相祖习，岂复教诲之所得乎？世以实言为当，后起为国子祭酒，散骑常侍愍怀太子，初封广陵王，高选师友，以实为师，元康初，进爵为侯，累迁太子太保，加侍中，特进，右光禄大夫，开府仪同三司，领冀州都督，九年，策拜司空，迁太保，转太傅，太安初，实以老病逊位，赐安车驷马，钱百万，以侯就第，及长沙，成都之相攻也，实为军人所掠，潜归乡里，惠帝崩，实赴山陵，怀帝即位，复授太尉，实自陈年老，固辞，不许，左丞刘坦上言曰：夫堂高级远，主尊相贵，是以古之哲王，莫不师其元臣，崇养老之教，训示四海，使少长有礼，七十致仕，亦所以优异旧德，厉廉高之风，太尉实体清素之操，执不渝之洁，悬车告老，二十余年，浩然之志，老而弥笃，可谓国之硕老，邦之宗模，臣闻老者不以筋力为礼，实年逾九十，命在日制，遂自扶舆，冒险而至，展哀山陵，致敬阙庭，大臣之节备矣，圣诏殷勤，必使实正位上台，光&#鼎实，断章敦喻，经涉二年，而实频上露板，辞旨恳诚，臣以为古之养老，以不事为优，不以吏之为重，谓宜听实所守，三年，诏曰：昔虞任五臣，致垂拱之化，汉相萧何？兴宁一之誉，故能光隆于当时，垂裕于百代，朕绍天明命，临御万邦，所以崇显，政道者，亦赖之于元臣，庶尹毕力股肱，以副至望，而君年耆告老，确然难违，今听君以侯就第，位居三司之上，秩禄准旧，赐几杖不朝及宅一区，国之大政，将就谘于君，副朕意焉。岁余薨，时年九十一，谥曰元，实少贫窭，杖策徒行，每所憩止，不累主人，薪水之事，皆自营给，及位望通显，每从俭素，不尚华丽，尝诣石崇家，如&#，见有绛纹帐，裀褥甚丽，两婢持香囊，实便退，笑谓崇曰：误入卿内，崇曰：是&#耳，实曰贫士，未尝得此，乃更如他&，#虽处荣宠，居无第宅，所得俸禄，赡恤亲故，虽礼教陵迟，而行己以正，丧妻为庐杖之制，终丧不御内，轻薄者笑之，实不以介意，自少及老，笃学不倦，虽居职务，卷弗离手，尤精三传，辨正公羊以为卫，辄不应辞，以王父命，祭仲失为臣之节，举此二端，以明臣子之体，遂行于世。又撰春秋条例二十卷，有二子，跻、夏，  高光。
按晋书本传，光字宣茂，陈留围城人，魏太尉柔之子也，光少习家业，明练刑理，初以太子舍人，累迁尚书郎，出为幽州刺史，颍川太守，是时，武帝置长沙狱，以典诏囚，以光历世明法，用为长沙御史，秩与中丞同，迁廷尉，元康中，拜尚书，典三公曹，时赵王伦篡逆，光于其际，守道贞全，及伦赐死，齐王冏辅政，复以光为廷尉，迁尚书，加奉车都尉，后从驾讨成都王颖有勋，封延陵县公，邑千八百户，于时朝廷咸推光明于用法，故频典理官，惠帝为张方所逼，幸长安，朝臣奔散，莫有从者，光独侍帝而西，迁尚书左仆射，加散骑常待，光兄诞为上官己等所用，历徐、雍、温州刺史，诞性任放无伦次，而决烈过人，与光异操，常谓光小节，恒轻侮之，光事诞愈谨，帝既还洛阳，时太弟新立，重选傅训，以光为少傅，加光禄大夫，常侍如故。及怀帝即位，加光禄大夫，金章紫绶，与傅祗&#见推崇，寻为尚书令，本官如故，以疾卒，赠司空，侍中，属京洛倾覆，竟未加谥，子韬，字子远，放佚无检，光为廷尉，时韬受货赇，有司奏案之，而光不知，时人虽非光不能防闲其子，以其用心有素，不以为累；初，光诣长安留台，以韬兼右卫将军，韬与殿省小人交通，及光卒，仍于丧中往来不绝，时东海王越辅政，不朝觐，韬知人心有望，密与太傅参军姜颐，京兆杜概等谋讨越，事泄，伏诛，  裴楷，按晋书裴秀传，秀从弟楷，字叔则，父徽，魏冀州刺史楷明悟有识量，弱冠知名，尤精老，易，少与王戎齐名，锺会荐之于文帝，辟相国掾，迁尚书郎，贾充改定律令，以楷为定科郎，事毕，诏楷于御前执读，平议当否，楷善宣吐，左右属目，听者忘倦，武帝为抚军，妙选僚采，以楷为参军事，吏部郎阙文，帝问其人于锺会，会曰：裴楷清通，王戎简要，皆其选也。于是以楷为吏部郎，楷风神高迈，容仪俊爽，博涉群书，特精理义，时人谓之玉人，又称见裴叔则如近玉山照，&#人也，转中书郎，出入宫省，见者肃然改容，武帝初登阼，探策以卜世数多少而得一，帝不悦，群臣失色，莫有言者，楷正容仪，和其声气，从容进曰：臣闻天得一以清，地得一以宁，王侯得一以为天下贞，武帝大悦，群臣皆称万岁，俄拜散骑侍郎，累迁散骑常侍，河内太守，入为屯骑校尉，右军将军，转侍中，石崇以功臣子有才气，与楷志趣各异，不与之交，长水校尉孙季舒尝与崇酣燕，慢傲过度，崇欲表免之，楷闻之，谓崇曰：足下饮人狂药，责人正礼，不亦乖乎？崇乃止。楷性宽厚，与物无忤，不持俭素，每游荣贵，辄取其珍玩，虽车马器服，宿昔之间，便以施诸穷乏，尝营别宅，其从兄衍见而悦之，即以宅与衍梁，赵二王，国之近属，贵重当时，楷岁请二国租钱百万，以散亲族，人或讥之，楷曰：损有余以补不足，天之道也，安于毁誉，其行己任率，皆此类也。与山涛和峤并以盛德居位，帝尝问曰：朕应天顺时，海内更始，天下风声，何得何失？楷对曰：陛下受命，四海承风，所以未比德于尧舜者，但以贾充之徒尚在朝耳，方宜引天下贤人，与弘政道，不宜示人以私，时任恺，庾纯亦以充为言，帝乃出充为关中都督，充纳女于太子，乃止，平吴之后，帝乃修太平之化，每延公卿，与论政道，楷陈三五之风，次序，汉魏盛衰之迹，帝称善，坐者叹服焉。楷子瓒娶杨骏女，然楷素轻骏，与之不平，骏既执政，乃转为卫尉，迁太子少师，优游无事，默如也，及骏诛，楷以婚亲，收付廷尉，将加法，是日事起仓卒，诛戮纵横，众人为之震恐，楷容色不变，举动自若，索纸笔与亲故书，赖侍中傅祗救护得免，犹坐去官，太保卫瓘，太宰亮称，楷真正不阿附，宜蒙爵土，乃封临海侯，食邑二千户，代楚王玮为北军中候，加散骑常侍，玮怨瓘，亮斥己任楷，楷闻之，不敢拜，转为尚书，楷长子舆先娶亮女，女适卫瓘子，楷虑内难未已，求出外镇，除安南将军，假节，都督荆州诸军事，垂当发而玮，果矫诏诛亮，瓘玮以前夺己中候，又与亮，瓘婚亲密遣讨楷，楷素知玮有望于己，闻有变，单车入城，匿于妻父王浑家，与亮小子一夜八徙，故得免难。玮既伏诛，以楷为中书令，加侍中，与张华、王戎并管机要，楷有渴利疾，不乐处势，王浑为楷请曰：楷受先帝拔擢之恩，复蒙陛下宠遇，诚竭节之秋也，然楷性不竞于物，昔为常侍，求出为河内太守，后为侍中，复求出为河南尹，与杨骏不平，求为卫尉，及转东宫，班在时类之下，安于淡退，有识有以见其心也，楷今委顿，臣深忧之，光禄勋缺以为可用，今张华在中书，王戎在尚书，足举其契，无为复令楷入，名臣不多，当见将养，勿违其志，要其远济之益，不听，就加光禄大夫，开府仪同三司，及疾笃，诏遣黄门郎王衍省疾，楷回眸瞩之曰：竟未相识，衍深叹其神，&#楷有知人之鉴，初在河南，乐广侨居郡界，未知名，楷见而奇之，致之于宰府，尝目夏侯元云，肃肃如入宗庙中，但见礼乐器，锺会，如观武库森森，但见矛在前，傅嘏汪翔靡所不见，山涛若登山临下，幽然深远，初，楷家炊黍在甑，或变为拳，或作血，或作芜菁子，其年而卒，时年五十五，谥曰元，有子五舆，瓒宪礼逊  温羡。
按晋书本传，羡字长卿，太原祁人，汉护羌校尉序之后也，祖魏，扬州刺史，父恭，济南太守，兄弟六人并知名于世，号曰六龙，羡少以朗悟见称，齐王攸辟为掾，迁尚书郎，惠帝即位，拜豫州刺史，入为散骑常侍，累迁尚书，及齐王冏辅政，以羡攸之故吏，意特亲之，转吏部尚书，先是，张华被诛，冏建议，欲复其官爵，论者或以为非羡驳之曰：自天子以下争臣各有差，不得归罪于一人也？故晏子曰：为己死亡，非其亲昵，谁能任之？里克之，杀二庶，陈乞之立阳生，汉朝之诛诸吕，皆积年之后乃得立事，未有事主见存而得行其志于数月之内者也，式干之，会张华独谏，上宰不和，不能承风赞善，望其指麾从命，不亦难乎？况今皇后谮害其子，内难不预，礼非所任，且后体齐于帝，尊同皇极，罪在枉子，事不为逆，义非所讨，今以华不能废枉子之后，与赵盾不讨杀君之贼同，而贬责之于义，不经通也，华竟得追复爵位，其后以从驾讨成都王颖有勋，封大陵县公，邑千八百户，出为冀州刺史，加后将军，范阳王败于许昌也，自牧冀州，羡乃避之，惠帝之幸长安，以羡为中书令，不就，及帝还洛阳，征为中书监，加散骑常侍，未拜，会帝崩，怀帝即位，迁左光禄大夫，开府，领司徒，论者佥谓为速，在位未几，病卒，赠司徒，谥曰元。有三子，祗允裕。
公辅部名臣列传十二
晋二
王导
按晋书本传，导字茂弘，光禄大夫，览之孙也，父裁，镇军司马，导少有风鉴，识量清远，年十四，陈留高士张公见而奇之，谓其从兄敦曰：此儿容貌志气，将相之器也。初袭祖爵即丘子，司空刘实寻引为东合祭酒，迁秘书郎，太子舍人，尚书郎，并不行。后参东海王越军事，时元帝为琅邪王，与导素相亲善，导知天下已乱，遂倾心推奉，潜有兴复之志，帝亦雅相器重，契同友执，帝之在洛阳也，导每劝令之国，会帝出镇下邳，请导为安东司马，军谋密策，知无不为，及徙镇建康，吴人不附，居月余，士庶莫有至者，导患之，会敦来朝，导谓之曰：琅邪王仁德虽厚，而名论犹轻，兄威风已振，宜有以匡济者，会三月上已，帝亲观禊，乘肩轝，具威仪，敦导及诸名胜皆骑从，吴人纪瞻，顾荣，皆江南之望，窃觇之，见其如此，咸惊惧，乃相率拜于道左，导因进计曰：古之王者，莫不宾礼故老，存问风俗，虚己倾心，以招俊乂，况天下丧乱，九州分裂，大业草创，急于得人者乎？顾荣，贺循此土之望，未若引之以结人心，二子既至，则无不来矣。帝乃使导躬造循，荣，二人皆应命而至，由是吴会风靡，百姓归心焉。自此之后，渐相崇奉，君臣之礼始定，俄而洛京倾覆，中州士女避乱，江左者十六七，导劝帝收其贤人君子，与之图事，时荆扬晏安，户口殷实，导为政务在清静，每劝帝&#己励节，匡主宁邦，于是尤见委仗，情好日隆，朝野倾心，号为仲父，帝常从容谓导曰：卿，吾之萧何也？对曰：昔秦为无道，百姓厌乱，巨猾陵暴，人怀汉德，革命反正，易以为功，自魏氏以来，迄于太康之际，公卿世族，豪侈相高，政教陵迟，不遵法度，群公卿士，皆餍于安息，遂使奸人乘衅，有亏至道，然否终斯泰，天道之常，大王方立命世之勋，一匡九合，管仲，乐毅于是乎在，岂区区国臣所可拟议，愿弘深神虑，广择良能，顾荣，贺循纪瞻周&#，皆南土之秀，愿尽优礼，则天下安矣，帝纳焉，永嘉末，迁丹阳太守，加辅国将军，导上笺曰：昔魏武达政之主也，荀文若，功臣之最也，封不过亭侯，仓舒爱子之宠，赠不过别部司马，以此格万物，得不局迹乎？今者临郡，不问贤愚豪贱，皆加重号，辄有鼓盖，动见相准，时有不得者，或为耻辱，天官混杂，朝望颓毁，导忝荷重任，不能崇浚山海而开导乱源，饕窃名位，取紊彝典，谨送鼓盖加崇之物，请从导始，庶令雅俗区别，群望无惑，帝下令曰：导德重勋高，孤所深倚，诚宜表彰殊礼，而更约己冲心，进思尽诚，以身率众，宜顺其雅志，式允开塞之机，拜宁远将军，寻加振威将军，愍帝即位，征吏部郎，不拜，晋国既建，以导为丞相军谘祭酒，桓彝初过江，见朝廷微弱，谓周顗曰：我以中州多故，来此欲求全活而寡弱如此，将何以济？忧惧不乐，往见导极谈世事，还谓顗曰：向见管夷吾，无复忧矣！过江人士，每至暇日，相要出新亭饮宴，周顗中坐而叹曰：风景不殊，举目有江山之异，皆相视流涕，惟导愀然变色曰：当共戮力王室，&#复神州，何至作楚囚相对泣邪！众收泪而谢之，俄拜右将军，扬州刺史，监江南诸军事，迁骠骑将军，加散骑常侍，都督中外诸军，领中书监，录尚书事，假节，刺史如故，导以敦统六州，固辞中外都督，后坐事除节，于时军旅不息，学校未修，导上书曰：夫风化之本，在于正人伦，人伦之正，存乎设庠序，庠序设五教，明德礼洽通，彝伦攸叙，而有耻且格，父子，兄弟，夫妇长幼之序顺，而君臣之义固矣。易所谓正家而天下定者也。故圣王蒙以养正，少而教之，使化沾肌骨，习以性成，迁善远罪而不自知，行成德立，然后裁之以位，虽王之世子，犹与国子齿，使知道而后贵，其取才用士，咸先本之于学，故周礼，卿大夫献贤能之书于王，王拜而受之，所以尊道而贵士也，人知士之贵由道存，则退而修其身以及家，正其家以及乡，学于乡以登朝，反本复始，各求诸已敦朴之业，着浮伪之竞息，教使然也。故以之事君则忠，用之莅下则仁，孟轲所谓未有仁而遗其亲，义而后其君者也，自顷皇纲失统，颂声不兴，于今将二纪矣，传曰：三年不为礼，礼必坏；三年不为乐，乐必崩，而况如此之久乎！先进忘揖让之容，后生惟金鼓是闻，干戈日寻，俎豆不设，先王之道弥远，华伪之俗遂滋，非所以端本靖末之谓也，殿下以命世之资，属阳九之运，礼乐征伐，翼成中兴，诚宜经纶稽古，建明学业，以训后生，渐之教义，使文武之道坠而复兴，俎豆之仪，幽而更彰，方今戎虏扇炽，国耻未雪，忠臣义夫所以扼腕拊心，苟礼仪胶固，淳风渐着，则化之所感者深，而德之所被者大使，帝典阙而复补，皇纲弛而更张，兽心革面，饕餮检情，揖让而服四夷，缓带而天下从，得乎其道，岂难也哉？故有虞舞干戚而化三苗，鲁僖作泮宫而服淮夷，桓，文之霸，皆先教而后战，今若聿遵前典，兴复道教，择朝之子弟并入于学，选明博修礼之士，而为之师，化成俗定，莫尚于斯，帝甚纳之，及帝登尊号，百官陪列，命导升御&#共坐，导固辞，至于三，四曰：若太阳下同万物，苍生何由仰照？帝乃止。进骠骑大将军，仪同三司，以讨华轶功，封武冈侯，进位侍中，司空，假节，录尚书，领中书监，会太山太守徐龛反，帝访可以镇抚河南者，导举太子左卫率羊鉴，既而鉴败抵罪，导上疏曰：徐龛叛戾，久稽天诛，臣创议征讨，调举羊鉴，鉴暗懦覆师，有司极法，圣恩降天地之施，全其首领，然臣受重任，总录机衡，使三军挫&，#臣之责也，乞自贬黜，以穆朝伦，诏不许，寻代贺循领太子太傅，时中兴草创，未置史官，导始启立，于是典籍颇具，时孝怀太子为胡所害，始奉讳，有司奏天子三朝举哀，群臣一哭而已，导以为皇太子副贰宸极，普天有情，宜同三朝之哀，从之，及刘隗用事，导渐见疏远，任真推分，淡如也，有识咸称导善处兴废焉，王敦之反也，刘隗劝帝悉诛王氏，论者为之危心，导率群从昆弟子侄二十余人，每旦诣台待罪，帝以导忠节有素，特还朝服，召见之，导稽首谢曰：逆臣贼子，何世无之？岂意今者近出臣族，帝跣而执之，曰：茂弘方托百里之命于卿，是何言邪？乃诏曰：导以大义灭亲，可以吾为安东时节假之，及敦得志，加导守尚书令，初，西都覆没，海内思主，群臣及四方并劝进于帝，时王氏强盛，有专天下之心，敦惮帝贤明，欲更议所立，导固争，乃止。及此役也，敦谓导曰：不从吾言，几致覆族，导犹执正议，敦无以能夺，自汉、魏已来，赐谥多由封爵，虽位通德重，先无爵者，例不加谥，导乃上疏称：武官有爵必谥，卿校常伯，无爵不谥，甚失制度之本意也。从之，自后公卿无爵而谥，导所议也。初，帝爱琅邪王裒，将有夺嫡之议，以问导，导曰：夫立子以长，且绍又贤，不宜改革，帝犹疑之，导日夕陈谏，故太子卒定，及明帝即位，导受遗诏辅政，解扬州，迁司徒，一依陈群，辅魏故事，王敦又举兵内向，时敦始寝疾，导便率子弟发哀，众闻谓敦死，咸有奋志，及帝伐敦，假导节，都督诸军，领扬州刺史，敦平，进封始兴郡公，邑三千户，赐绢九千匹，进位太保，司徒如故，剑履上殿，入朝不趋，赞拜不名，固让帝崩，导复与庾亮等同受遗诏，共辅幼主，是为成帝，加羽葆鼓吹，班剑二十人，及石勒侵阜陵，诏加导大司马，假黄钺，出讨之，军次江宁，帝亲饯于郊，俄而贼退，解大司马庾亮将征苏峻，访之于导，导曰：峻猜险，必不奉诏，且山薮藏疾，宜包容之，固争不从，亮遂召峻，既而难作，六军败绩，导入宫侍帝，峻以导德望，不敢加害，犹以本官居己之右，峻又逼乘舆幸石头，导争之不得，峻日来帝前肆丑言，导深惧有不测之祸，时路永，匡术，贾宁并说峻，令杀导，尽诛大臣，更树腹心，峻敬导不纳，故永等贰于峻，导使参军袁&#潜讽诱永等谋奉帝出奔义军，而峻卫御甚严，事遂不果。导乃携二子随永奔于白石，及贼平，宗庙宫室，并为灰烬，温峤议迁都豫章，三吴之豪请都会稽，二论纷纭，未有所适，导曰：建康，古之金陵，旧为帝里，又孙仲谋，刘元德，俱言王者之宅，古之帝王不必以丰俭移都，苟弘卫文大帛之冠，则无往不可，若不绩其麻，则乐土为虚矣，且北寇游魂，伺我之隙，一旦示弱，窜于蛮越，求之望实，惧非良计，今特宜镇之以静，群情自安，由是峤等谋并不行。导善于因事，虽无日用之益，而岁计有余，时帑藏空竭，库中惟有练数千端，鬻之不售，而国用不给，导患之，乃与朝贤俱制，练布单衣，于是士人翕然竞服之，练遂踊贵，乃令主者出卖，端至一金，其为时所慕如此，六年冬，烝诏归胙于导，曰：无下拜，导辞疾不敢当。初，帝幼冲，见导每拜，又常与导书，手诏则云惶恐言，中书作诏，则曰敬问，于是以为定制，自后元正导入，帝犹为之兴焉，时大旱，导上疏逊位，诏曰：夫圣王御世，动合至道，运无不周，故能人伦攸叙，万物获宜，朕荷祖宗之重，托于王公之上，不能仰陶元风，俯洽宇宙，亢阳逾时，兆庶胥怨，邦之不臧，惟予一人，公体道明哲，弘猷深远，勋格四海，翼亮三世，国典之不坠，实仲山甫补之，而猥崇谦光，引咎克让，元首之愆，寄责宰辅，祗增其阙，博综万机，不可一日有旷，公宜遗履谦之近节，遵经国之远略，门下速遣侍中以下敦喻，导固让，诏累逼之，然后视事，导简素寡欲，仓无储谷，衣不重帛，帝知之，给布万匹，以供私费，导有羸疾，不堪朝会，帝幸其府，纵酒作乐，后令舆车入殿，其见敬如此，石季龙掠骑至历阳，导请出讨之，加大司马，假黄钺，中外诸军事，置左右长史，司马，给布万匹，俄而贼退，解大司马，转复中外大都督，进位太傅，又拜丞相，依汉制，罢司徒官以并之，册曰：朕夙罹不造，肆陟帝位，未堪多难，祸乱旁兴，公文贯九功，武经七德，外缉四海，内齐八政，天地以平，人神以和，业同伊尹，道隆姬旦，仰思唐虞，登庸&#乂，申命群官，允厘庶绩，朕思凭高谟，弘济远猷，维稽古建尔于上公，永为晋辅，往践厥职，敬敷道训，以亮天工，不亦休哉！公其戒之，是岁，妻曹氏卒，赠金章紫绶，初，曹氏姓&#，导甚惮之，乃密营别馆，以处众妾，曹氏知将往焉，导恐妾被辱，遽令命驾，犹恐迟之，以所执麈尾柄驱牛而进，司徒蔡谟闻之，戏导曰：朝廷欲加公九锡，导弗之觉，但谦退而已，谟曰：不闻余物，惟有短辕犊车，长柄麈尾，导大怒，谓人曰：吾往与群贤共游洛中，何曾闻有蔡克儿也，于时庾亮以望重地逼，出镇于外，南蛮校尉陶称间说亮当举兵内向，或劝导密为之防，导曰：吾与元规休戚是同，悠悠之谈，宜绝智者之口，则如君言，元规若来，吾便角巾还第，复何惧哉？又与称书，以为庾公，帝之元舅，宣善事之，于是谗间遂息。时亮虽居外镇，而执朝廷之权，既据上流，拥强兵，趣向者多归之，导内不能平，常遇西风尘起，举扇自蔽，徐曰：元规尘污人，自汉、魏以来，群臣不拜山陵，导以元帝眷同布衣，匪惟君臣而已，每一崇进，皆就拜，不胜哀戚，由是诏百官拜陵，自导始也，咸和五年薨，时年六十四，帝举哀于朝堂三日，遣大鸿胪持节监护丧事，赗襚之礼，一依汉博陆侯及安平献王故事，及葬，给九游辒辌车，黄屋左纛，前后羽葆，鼓吹，武贲班剑百人，中兴名臣莫与为比，册曰：盖高位以酬明德，厚爵以答懋勋，至乎阖棺标迹，莫尚号谥，风流百代，于是乎在，惟公迈达冲虚，元鉴劭邈，夷淡以约其心，体仁以流其惠，栖迟务外，则名&#，中夏应期濯缨，则潜算独运，昔我中宗，肃祖之基，中兴也，下帷委诚，而策定江左，拱已宅心，而庶绩咸熙，故能威之所振，寇虐改心，化之所鼓，梼杌易质，调阴阳之和，通彝伦之纪，辽陇承风，丹穴景附，隆高世之功，复宣武之绩，旧物不失，公协其猷，若乃荷负顾命，保朕冲人，遭遇艰圮，夷险委顺，拯其沦坠而济之以道，扶其颠倾而弘之以仁，经纬三朝，而蕴道弥旷，方赖高谟，以穆四海，昊天不吊，奄忽薨殂，朕用震恸于心，虽有殷之殒，保衡，有周之丧，二南，曷谕兹怀？今遣使持节，谒者仆射任瞻锡谥曰文献，祠以太牢，魂而有灵，嘉兹荣宠，二弟颍，敞少与导俱知名，时人以颍方温太真以敞比邓伯道，并早卒，导六子，悦，恬洽协劭荟，  荀弈，按晋书，荀勖传勖子组组子弈，字元欣，少拜太子舍人，驸马都尉，侍讲东宫，出为镇东参军，行扬武将军，新汲令，愍帝为皇太子，召为中舍人，寻拜散骑侍郎，皆不就。随父渡江，元帝践祚，拜中庶子，迁给事黄门郎，父忧去职，服阕，补散骑常侍，侍中，时将缮宫城，尚书符下陈留，王使出城，夫弈驳曰：昔虞宾在位，书称其美，诗咏有客，载在雅颂，今陈留王位在三公之上，坐在太子之右，故答表曰：书赐物曰与，此古今之所崇，体国之高，义也；谓宜除夫役，时尚书张闿，仆射孔愉难弈，以为昔宋不城周，春秋所讥，特蠲非体，宜应减夫弈重驳，以为春秋之末，文武之道将坠于地，新有子朝之乱，于时诸侯逋替，莫肯率职，宋之于周，实有列国之权，且同己勤王，而主之者，晋客而辞役，责之可也，今之陈留，无列国之势，此之作否？何益有无？臣以为宜除于国，职为全，诏从之，时又通议，元会日，帝应敬司徒王导下博士郭熙，杜援等以为礼无拜臣之文，谓宜除敬，侍中冯怀议曰：天子修礼，莫盛于辟雍，当尔之日，犹拜三老，况今先帝师傅，谓宜尽敬，事下门下，弈议曰：三朝之首，宜明君臣之体，则不应敬，若他日小会，自可尽礼，又至尊与公书，手诏则曰顿首言：中书为诏则云敬问，散骑优册，则曰制命，今诏文尚异，况大会之与小会，理岂得同？诏从之，咸和七年卒，追赠太仆，谥曰定。  陆。
按晋书本传，字士光，吴郡吴人也。伯父喜，吴吏部尚书，父英，高平相，员外散骑常侍，少有雅望，从兄机每称之曰：我家世不乏公矣，居丧以孝闻。同郡顾荣与乡人书曰：士光气息裁属，虑其性命，言之伤心矣，后察孝廉，除永世，乌江二县令，皆不就。元帝初镇江左，辟为祭酒，寻补振威将军，义兴太守，以疾不拜，预讨华轶功，封平望亭侯，累迁散骑常侍，本郡大中正，太兴元年，迁太子詹事，时帝以侍中皆北士，宜兼用南人，以清贞着称，遂拜侍中，徙尚书，领州大中正，明帝即位，转光禄勋，迁太常，代纪瞻为尚书左仆射，领太子少傅，寻加金紫光禄大夫，代卞壸为领军将军，以平钱凤功，进爵江陵伯，帝不豫，与王导卞壸，庾亮，温峤&#鉴并受顾命，辅皇太子，更入殿将兵直宿，遗诏曰：清操忠贞，历职显允，且其兄弟事君如父，忧国如家，岁寒不雕，体自门风，既委以六军，可录尚书事，加散骑常侍，成帝践阼，拜左光禄大夫，开府仪同三司，给亲兵百人，常侍如故。苏峻之难，随帝在石头，举动方正，不以凶威变节，峻以吴士之望，不敢加害，使守留台，匡术以苑城归顺，时共推督宫城军事，峻平，加卫将军，给千兵百骑，以勋进爵为公，封次子嘏新康子，咸和中，求归乡里，拜坟墓，有司奏，旧制，假六十日，侍中颜含黄门侍郎冯怀驳曰：内蕴至德，清一其心，受托付之重，居台司之位既蒙，诏许归省坟茔，大臣之义，本在忘己，岂容有期而反，无期必违，愚谓宜还自还，不须制日，帝从之，因归以疾卒，时年七十四，追赠侍中，车骑大将军，谥曰穆，  陆玩。
按晋书陆传弟玩，字士瑶，器量淹雅，弱冠有美名，贺循每称其清允平当，郡檄纲纪，东海王越辟为掾，皆不就，元帝引为丞相参军，时王导初至江左，思结人情，请婚于玩，玩对曰：培塿无松柏，熏莸不同，器玩虽不才，义不能为乱伦之始，导乃止。玩尝诣导食酪，因而得疾，与导笺曰：仆虽吴人，几为伧鬼，其轻易权贵如此，累加奋武将军，征拜侍中，以疾辞，王敦请为长史，逼以军期，不得已，乃从命敦平，尚书令郗鉴议敦佐吏不能匡正奸恶，宜皆免官禁锢，会温峤上表申理，得不坐，复拜侍中，迁吏部尚书，领会稽王师，让不拜，转尚书左仆射，领本州大中正，及苏峻反，遣玩与兄俱守宫城，玩潜说匡术归顺，以功封兴平伯，转尚书令，又诏曰：玩体道清纯，雅量弘远，历位内外，风绩显着，宜居台司，以允众望，授左光禄大夫，开府仪同三司，加散骑常侍，余如故，玩频自表，优诏褒扬，重复自陈曰：臣实凡短，风操不立，阶缘嘉会，便蕃荣显，遂总括台宪，豫闻政道，竟不能敷融元风，清一朝序，咎责之来，于臣已重，诚以身许国，义忘曲让，而慺慺所守，终于陈诉者，特以端右机要，事务殷多，臣已盈六十之年，智力有限，疾患深重，体气日弊，朝夕自励，非复所堪，若偃息苟免，职事并废，则莫大之悔，天下将谓臣何？乞陛下披豁圣怀，霈然垂允，诏不许，玩重表曰：臣比披诚款，不足上畅天聪，圣恩徘徊，厉以体国，臣闻至公之道，上下元同，用才不负其长，量力不受其短，虽加官重禄无世不有，皆庸勋亲贤，时所须赖，兼统以济世务，非优崇以荣一人，臣受遇三世，恩隆宠厚，岂敢辞职事之劳，求冲让之誉，徒以端右要重，兴替所存，久以无任妨贤旷职，臣犹自知不可，况天下之人乎？今复外参论道，内统百揆，不堪之名，有如皎日，愿陛下少垂哀矜，使四海知官不可以私于人，人不可以私取官，则天工弘坦，谁不谓允？犹不许，寻而王导&#鉴，庾亮相继而薨，朝野咸以为三良既没，国家殄瘁，以玩有德望，乃迁侍中，司空，给羽林四十人，玩既拜，有人诣之，索杯酒泻，置柱梁之间，咒曰：当今乏才，以尔为柱石，莫倾人梁栋邪？玩笑曰：戢卿良箴，既而叹息，谓宾客曰：以我为三公，是天下为无人，谈者以为知言。玩虽登公辅，谦让不辟掾属，成帝闻而劝之玩，不得已而从命，所辟皆寒素有行之士，玩翼亮累世，常以弘重为人主所贵，加性通雅，不以名位格物，诱纳后进，谦若布衣，由是缙绅之徒，莫不荫其德宇，后疾甚，上表曰：臣婴遘疾疢，沈顿历月，不蒙痊损，而日夕渐笃，自省微绵，无复生望，荷恩不报，孤负已及，仰瞻天覆，伏枕霣涕，臣年向中寿，穷极宠荣，终身归全，将复何恨！惟愿陛下崇明圣德，弘敷洪化，会构祖宗之基，道济群生之命，臣不胜临命遗恋之情，贪及视息，上表以闻。薨，年六十四，谥曰康，给兵千人，守冢七十家，太元中，功臣普被减削，司空何充等止得六家，以玩有佐命之勋，先陪陵而葬，由是特置兴平伯，官属以卫墓，子始嗣，  王劭。
按晋书王导传导子劭，字敬伦，历东阳太守，吏部郎，司徒左长史，丹杨尹，劭美姿容，有风操，虽家人近习，未尝见其堕替之容，桓温甚器之，迁吏部尚书，尚书仆射，领中领军，出为建威将军，吴国内史，卒，赠车骑将军，谥曰简。  陆纳。
按晋书陆传弟，玩玩子纳纳，字祖言，少有清操，贞厉绝俗，初辟镇军大将军，武陵王掾，州举秀才，太原王述雅敬重之，引为建威长史，累迁黄门侍郎，本州别驾，尚书吏部郎，出为吴兴太守，将之郡，先至姑孰辞桓温？因问温曰：公致醉，可饮几酒，食肉多少，温曰：年大来饮三升便醉，白肉不过十脔，卿复云何？纳曰：素不能饮，止可二升，肉亦不足言，后伺温闲，谓之曰：外有微礼，方守远郡，欲与公一醉，以展下情，温欣然纳之，时王坦之刁彝在坐，及受礼，唯酒一斗，鹿肉一柈，坐客愕然，纳徐曰：明公近云，饮酒三升，纳止可二升，今有一斗，以备杯杓余沥，温及宾客并叹其率素，更敕中厨设精馔，酣饮极欢，而罢纳至郡，不受俸禄，顷之，征拜左民尚书，领州大中正，将应召，外白宜装几船，纳曰：私奴装粮食来，无所复须也，临发，止有被幞而已，其余并封以还官，迁太常，徙吏部尚书，加奉车都尉，卫将军谢安尝欲诣纳而纳，殊无供办，其兄子俶不敢问之，乃密为之具，安既至，纳所设惟茶果而已，俶遂陈盛馔，珍羞毕具，客罢，纳大怒曰：汝不能光益父叔，乃复秽，我素业邪？于是杖之四十。其举措多此类，后以爱子长生，有疾，求解官营视，兄子禽又犯法应刑，乞免官谢罪，诏特许轻降，顷长生小佳，喻还摄职，寻迁尚书仆射，转左仆射，加散骑常侍，俄拜尚书令，常侍如故。恪勤贞固，始终不渝，时会稽王道子以少年专政，委任群小，纳望阙而叹曰：好家居，纤儿欲撞坏之邪！朝士咸服其忠亮，寻除左光禄大夫，开府仪同三司，未拜而卒，即以为赠，长生先卒，无子，以弟子道隆嗣，  蔡谟。
按晋书本传谟，字道明，陈留考城人也。世为着姓，曾祖睦，魏尚书，祖德，乐平太守，父克，少好学，博涉书记，为邦族所敬，性公亮守正，行不合己，虽&#贵不交也，高平刘整，恃才纵诞，服饰诡异，无所拘忌，尝行造人，遇克在坐，整终席，&#不自安，克时为处士，而见惮如此。后为成都王颖，大将军记室督，颖为丞相，擢为东曹掾，克素有格量，及居选官，苟进之徒，望风畏惮，初克未仕，时河内山简尝与琅邪王衍书曰：蔡子尼今之正人，衍以书示众曰：山子以正字拔人，然未易可称，后衍闻克在选官曰：山子正人之言，验于今矣，陈留时为大郡，号称多士，琅邪王澄行经其界，太守吕豫遣吏迎之，澄入境，问吏曰：此郡人士为谁？吏曰：有蔡子尼，江应元，是时，郡人多居大位者，澄以其姓名问曰：甲乙等，非君郡人邪？吏曰：是也。曰：然则何以但称此二人，吏曰：向谓君侯问人，不谓问位，澄笑而止，到郡以吏言，谓豫曰：旧名此郡有风俗，果然小吏亦知如此，克以朝政日弊，遂绝不仕，东嬴公腾为车骑将军，镇河北，以克为从事中郎，知必不就，以军期致之，克不得已，至数十日，腾为汲桑所攻，城陷，克见害，谟弱冠察孝廉，州辟从事，举秀才，东海王越召为掾，皆不就，避乱渡江，时明帝为东中郎将，引为参军，元帝拜丞相，复辟为掾，转参军，后为中书侍郎，历义兴太守，大将军王敦从事中郎，司徒左长史，迁侍中，苏峻构逆，吴国内史庾冰出奔会稽，乃以谟为吴国内史，谟既至，与张闿，顾众，顾扬等共起义兵，迎冰还郡，峻平，复为侍中，迁五兵尚书，领琅邪王师，谟上疏让曰：八座之任，非贤莫居，前后所用资名有常，孔愉诸葛恢并以清节令才，少着名望，昔愉为御史中丞，臣尚为司徒长史，恢为会稽太守，臣为尚书郎，恢尹丹阳，臣守小郡，名辈不同，阶级殊悬，今猥以轻鄙，超伦逾等，上乱圣朝，贯鱼之序，下违群士，准平之论，岂唯微臣其亡之诫，实招圣政惟尘之累，且左长史一超而侍帷幄，再登而&#纳言，中兴已来，上德之举所未尝有，臣何人斯？而猥当之，是以叩心自忖，三省愚身，与其苟进以秽清涂，宁受违命，狷固之罪，疏奏，不许，转掌吏部，以平苏峻勋，赐爵济阳男，又让不许，冬烝，谟领祠部，主者忘设明帝位，与太常张泉俱免，白衣领职，顷之，迁太常，领秘书监，以疾不堪亲职，上疏自解，不听，成帝临轩，遣使拜太傅，太尉，司空，会将作乐，宿悬于殿庭，门下奏，非祭祀燕飨，则无设乐之制，事下太常，谟议临轩遣使宜有金石之乐，遂从之，临轩作乐，自此始也。彭城王纮上言：乐贤堂有先帝手画佛象，经历寇难，而此堂犹存，宜敕作颂，帝下其议，谟曰：佛者，夷狄之俗，非经典之制，先帝量同天地，多才多艺，聊因临时而画此象，至于雅好佛道，所未承闻也，盗贼奔突，王都隳败，而此堂块然独存，斯诚神灵保祚之征，然未是大晋盛德之形容，歌颂之所先也，人臣睹物兴义，私作赋颂可也，今欲发王命&#史官，上称先帝好佛之志，下为夷狄作一象之颂，于义有疑焉，于是遂寝。时征西将军庾亮以石勒新死，欲移镇石城，为灭贼之渐，事下公卿，谟议曰：时有否泰，道有屈伸，暴逆之寇，虽终灭亡，然当其强盛，皆屈而避之，是以高祖受黜于巴汉，忍辱于平城也，若争强于鸿门，则亡不终日，故萧何曰：百战百败，不死何待也？原始要终，归于大济而已，岂与当亡之寇，争迟速之间哉！夫惟鸿门之不争，故垓下莫能与之争，文王身圮于羑里，故道泰于牧野，句践见屈于会稽，故威申于强吴，今日之事，亦由此矣。贼假息之命，垂尽而豺狼之力尚强，宜抗威以待时，或曰，抗威待时，时已可矣，愚以为时之可否，在贼之强弱，贼之强弱，在季龙之能否？季龙之能否？可得而言矣。自勒初起，则季龙为爪牙，百战百胜，遂定中国，境土所据，同于魏世，及勒死之日，将相内外，欲诛季龙，季龙独起于众异之中，杀嗣主，诛宠臣，内难既定，千里远出，一攻而拔金墉，再战而斩石生，禽彭彪，杀石聪，灭郭权，还据根本，内外并定，四方镇守，不失尺土，详察此事，岂能乎？将不能也，假令不能者为之，其将济乎？将不济也，贼前攻襄阳而不能拔，诚有之矣，不信百战之效，而执一攻之验，弃多从少，于理安乎？譬若射者，百发而一不中，可谓之拙乎？且不拔襄阳者，非季龙身也，桓平北，守边之将耳，贼前攻之，争疆埸耳，得之为善，不得则止，非其所急也，今征西之往，则异于是，何者？重镇也，名贤也，中国之人所闻而归心也，今而西度，实有卷席，河南之势，贼所大惧，岂与桓宣同哉？季龙必率其精兵，身来距争，若欲与战战，何如石生？若欲城守，守何如金墉？若欲阻沔，沔何如大江？苏峻何如季龙？凡此数者，宜详校之，愚谓石生猛将，关中精兵，征西之战不能胜也，金墉险固，刘曜十万所不能拔，今征西之守不能胜也，又是时兖州洛阳，关中皆举兵击季龙，今此三处反为其用，方之于前，倍半之势也，若石生，不能敌其半，而征西欲当其倍，愚所疑也，苏峻之强，不及季龙沔水之险不及大江，大江不能御苏峻，而以沔水御季龙，又所疑也，昔祖士雅在谯，佃于城北，虑贼来攻，因以为资，故豫安军屯，以御其外，谷将熟，贼果至，丁夫战于外，老弱获于内，多持炬火，急则烧谷而走，如此数年，竟不得其利，是时，贼唯据沔北方之于今，四分之一耳，士雅不能捍其一，而征西欲御其四，又所疑也，或云，贼若多来，则必无粮，然致粮之难，莫过崤函，而季龙昔涉此险，深入敌国，平关中而后还，今至襄阳，路既无险，又行其国内自相供给，方之于前，难易百倍，前已经至难，而谓今不能济其易，又所疑也，然此所论，但说征西既至之后耳，尚未论道路之虏也，自沔以西，水急岸高，鱼贯溯流，首尾百里，若贼无宋襄之义，及我未阵而击之，将如之何？今王士与贼水陆异势，便习不同，寇若送死，虽开江延敌，以一当千，犹吞之有余，宜诱而致之，以保万全，弃江远进，以我所短击彼所长，惧非庙胜之算，朝议同之，故亮不果移镇，初，皇后每年拜陵，劳费甚多，谟建议曰：古者皇后庙见而已，不拜陵也，由是遂止。及太尉&，#鉴疾笃，出谟为太尉军司，加侍中，卒，即拜谟为征北将军，都督徐、兖、青三州扬州之晋陵，豫州之沛郡诸军事，领徐州刺史，假节，时左卫将军陈光上疏请伐胡，诏令攻寿阳，谟上疏曰：今寿阳城小而固，自寿阳至琅邪，城壁相望，其间远者裁百余里，一城见攻，众城必救，且王师在路五十余日，刘仕一军，早已入淮，又遣数部北取坚壁，大军未至，声息久闻，而贼之邮驿，一日千里，河北之骑，足以来赴，非唯邻城相救而已，夫以白起，韩信项籍之勇，犹发梁焚舟，背水而阵，今欲停船水渚，引兵造城，前对坚敌，顾临归路，此兵法之所诫也，若进攻未拔，胡骑卒至，惧桓子不知所为，而舟中之指可掬，今征军五千，皆王都精锐之众，又光为左卫，远近闻之，名为殿中之军，宜令所向有征无战，而顿之坚城之下，胜之不武，不胜为笑，今以国之上驷击寇之下邑，得之则利薄而不足损敌，失之则害重而足以益寇，惧非策之长者，臣愚以为闻寇而致讨，贼退而振旅，于事无失，不胜管见，谨冒陈闻，季龙于青州，造船数百，掠缘海诸县，所在杀戮，朝廷以为忧，谟遣龙骧将军徐元等守中洲，并设募，若得贼大白船者，赏布千匹，小船百匹，是时谟所统七千余人，所戌，东至土山，西至江乘，镇守八所，城垒凡十一处，烽火楼望三十余处，随宜防备，甚有算略，先是，&#鉴上部下有勋劳者凡一百八十人，帝并酬其功，未卒而鉴薨，断不复与，谟上疏，以为：先已许鉴，今不宜断，且鉴所上者皆积年勋效，百战之余，亦不可不报。诏听之，康帝即位，征拜左光禄大夫，开府仪同三司，领司徒，代殷浩为扬州刺史，又录尚书事，领司徒如故。初，谟冲让不辟寮佐，诏屡敦逼之，始取掾属，石季龙死，中国大乱，时朝野咸谓当太平复旧，谟独谓不然，语所亲曰：胡灭，诚大庆也，然将贻王室之忧，或曰，何哉？谟曰！夫能顺天而奉，时济六合于草昧，若非上哲，必由英豪，度德量力，非时贤所及，必将经营分表，疲人以逞志，才不副意，略不称心，财殚力竭，智勇俱屈，此韩卢东郭所以双毙也。迁侍中，司徒，上疏让曰：伏自惟省，昔阶谬恩，蒙忝非据，尸素累积，而光宠更崇，谤讟弥兴，而荣进复加，上亏圣朝栋隆之举，下增微臣覆餗之衅，惶惧战灼，寄颜无所，乞赐天鉴，回恩改谬，以允群望，皇太后诏报不许。谟犹固让，谓所亲曰：我若为司徒，将为后代所哂，义不敢拜也，皇太后遣使喻意，自四年冬至五年末，诏书屡下，谟固守所执，六年，复上疏，以疾病乞骸骨，上左光禄大夫，领司徒印绶，章表十余上，穆帝临轩，遣侍中纪璩，黄门郎丁纂征谟，谟陈疾笃，使主簿谢攸对曰：臣谟不幸有公族穆子之疾，天威不违颜咫尺，不敢奉诏，寝伏待罪，自旦至申，使者十余反，而谟不至，时帝年八岁，甚倦，问左右曰：所召人何以至今不来？临轩何时当竟？君臣俱疲弊，皇太后诏，必不来者，宜罢朝，中军将军殷浩奏免吏部尚书江虨官，简文时为会稽王命，曹曰：蔡公傲违上命，无人臣之礼，若人主卑屈于上，大义不行于下，亦不知复所以为政矣。于是公卿奏曰：司徒谟顷以常疾，久逋王命，皇帝临轩，百僚齐立，俯偻之恭，有望于谟，若志存止退，自宜致辞阙庭，安有人君卑劳，终日而人臣曾无一酬之礼，悖慢&#，上罪同不臣，臣等参议，宜明国宪，请送廷尉，以正刑书，谟惧，率子弟素服诣阙稽颡，躬到廷尉待罪，皇太后诏曰：谟先帝师傅，服事累世，且归罪有司，内讼思，若遂致之于理，情所未忍，可依旧制免为庶人，谟既被废，杜门不出，终日讲诵，教授子弟，数年，皇太后诏曰：前司徒谟以道素着称，轨行成名，故历事先朝，致位台辅，以往年之失，用致黜责，自尔已来，阖门思愆，诚合大臣罪己之义，以谟为光禄大夫，开府仪同三司，于是遣谒者仆射孟洪就加册命，谟上疏陈谢曰：臣以顽薄，昔忝殊宠，尸素屡纪，加违慢诏命，当肆市朝，幸蒙宽宥，不悟天施复加光饰，非臣陨越所能上报。臣寝疾未损，不任诣阙，不胜仰感圣恩，谨遣拜章，遂以疾笃，不复朝见，诏赐几杖，门施行马，十二年卒，时年七十六，赗赠之礼，一依太尉陆玩故事，诏赠侍中，司空，谥曰文穆，谟博学于礼仪，宗庙制度，多所议定，文笔论议，有集行于世。总应劭以来注班固汉书者为之集解，谟初渡江，见彭蜞大喜曰：蟹有八足，加以二螯，令烹之，既食，吐下委顿，方知非蟹，后诣谢尚而说之，尚曰：卿读尔雅不熟，几为勤学死，谟性方雅，丞相王导作女伎，施设&#席，谟先在坐，不悦而去。导亦不止之，性尤笃慎，每事必为过防，故时人云：蔡公过浮航，脱带腰舟，长子卲，永嘉太守，少子系，有才学，位至抚军长史，  孔坦。
按孔愉传，愉从子坦，字君平，祖冲，丹阳太守，父侃，大司农，坦少方直，有雅望，通左氏传，解属文，元帝为晋王，以坦为世子文学，东宫建，补太子舍人，迁尚书郎，时台郎初到，普加策试，帝手策问曰：吴兴徐馥为贼杀郡将，郡今应举孝廉，不坦，对曰：四罪不相及，殛鲧而兴禹，徐馥为逆，何妨一郡之贤，又问：奸臣贼子弒君，污宫潴宅，莫大之恶也，乡旧废四科之选，今何所依？坦曰：季平子逐鲁昭公岂可废仲尼也，竟不能屈。先是，以兵乱之后，务在慰悦，远方秀，孝到不策试，普皆除署，至是帝申明旧制，皆令试经，有不中科，刺史，太守免官，太兴三年，秀孝多不敢行，其有到者，并托疾，帝欲除署孝廉，而秀才如前制，坦奏议曰：臣闻经邦建国，教学为先，移风崇化，莫尚斯矣。古者且耕且学，三年而通一经，以平康之世，犹假渐渍，积以日月，自丧乱以来，十有余年，干戈载扬，俎豆礼戢，家废讲诵，国阙庠序，率尔责试，窃以为疑。然宣下以来，涉历三载，累遇庆会，遂未一试，扬州诸郡，接近京都，惧累及君父，多不敢行，其远州边郡，掩诬朝廷，冀于不试，冒昧来赴，既到审试，遂不敢会，臣愚以不会与不行，其为阙也同，若当偏加除署，是为肃法，奉宪者失分，侥幸投射者得官，颓风伤教，惧于是始，夫王言如丝，其出如纶，临事改制，示短天下，人听有惑，臣窃惜之，愚以王命无贰，宪制宜信，去年察举，一皆策试，如不能试，可不拘到，遣归不署，又秀才虽以事策亦泛问经义，苟所未学，实难暗通，不足复曲碎乖例，违旧造异，谓因宜其不会，徐更革制，可申明前下，崇修学校，普延五年，以展讲习，钧法齐训，示人轨则，夫信之与法，为政之纲，施之家室，犹弗可贰，况经国之典而可玩黩乎？帝纳焉，听孝廉申至七年，秀才如故，时典客令万领诸胡，胡人相诬，朝廷疑默有所偏助，将加大辟，坦独不署，由是被谴，遂弃官归会稽，久之，除领军司马，未赴召，会王敦反，与右卫将军虞潭俱在会稽起义，而讨沈充，事平，始就职，扬州刺史王导请为别驾，咸和初，迁尚书左丞，深为台中之所敬惮，寻属苏峻反，坦与司马司徒陶回白王导曰：及峻未至，宜急断阜陵之界，守江西当利诸口，彼少我众，一战决矣，若峻未至，可往逼其城，今不先往，峻必先至，先人有夺人之功，时不可失，导然之，庾亮以为峻脱，径来是袭，朝廷虚也，故计不行，峻遂破姑熟，取盐米，亮方悔之，坦谓人曰：观峻之势，必破台城，自非战士，不须戎服，既而台城陷，戎服者多死，白衣者无他，时人称其先见，及峻挟天子幸石头，坦奔陶侃，侃引为长史，时侃等夜筑白石垒，至晓而成，闻峻军严声，咸惧来攻，坦曰：不然，若峻攻垒，必须东北风急，令我水军不得往救，今天清静，贼必不动，决遣军出江乘，掠京口以东矣，果如所筹，时&#鉴镇京口，侃等各以兵会，既至，坦议以为本，不应须召&#公，遂使东门无限，今宜遣还，虽晚，犹胜不也，侃等犹疑坦固争甚切，始令鉴还据京口，遣郭默屯大业，又令骁将李闳，曹统，周光与并力，贼遂势分，卒如坦计，及峻平，以坦为吴郡太守，自陈吴多贤豪，而坦年少，未宜临之，王导，庾亮并欲用坦为丹阳尹，时乱离之后，百姓雕弊，坦固辞，御&#，共奉遗诏，孔坦疏贱，不在顾命之限，既有艰难，则以微臣为先，今犹俎上肉，任人脍截耳，乃拂衣而去，导等亦止，于是迁吴兴内史，封晋陵男，加建威将军，以岁饥，运家米以赈穷乏，百姓赖之，时使坦募江淮流人为军，有殿中兵，因乱东还，来应坦募，坦不知而纳之，或讽朝廷以坦藏台叛兵，遂坐免。寻拜侍中，咸康元年，石聪寇历阳，王导为大司马讨之，请坦为司马，会石勒新死，季龙专恣，石聪及谯郡太守彭彪等各遣使请降，坦与聪书曰：华狄道乖，南北迥邈，瞻河企宋，每怀饥渴，数会阳九，天祸晋国，奸凶猾夏，乘衅肆虐，我德虽衰，天命未改，干符启再集之庆，中兴应灵期之会，百六之艰既过，惟新之美日隆，而神州振荡，遗氓波散，誓命戎狄之手，局蹐豺狼之穴，朝廷每临寐永叹，痛心疾首，天罚既集，罪人斯陨，王旅未加，自相鱼肉，岂非人怨神怒，天降其灾，兰艾同焚，贤愚所叹，哀矜勿喜，我后之仁，大赦，旷廓，惟季龙是讨，彭谯使至，粗具动静，知将军忿疾丑类，翻然同举，承问欣豫，庆若在己，何知几之先觉，介石之易悟哉？引领来仪，怪无声息，将军出自名族，诞育洪胄，遭世多故，国倾家覆，生离亲属，假养异类，虽逼伪宠，将亦何赖？闻之者犹或有悼，况身婴之能，不愤慨哉！非我族类，其心必异，诚反族归正之秋，图义建功之日也，若将军喻纳往言，宣之同盟，率关右之众辅，河南之卒，申威赵魏，为国前驱，虽窦融之保西河，黥布之去项羽，比诸古今，未足为喻，圣上宽明，宰辅弘纳，虽射钩之隙赏之，故行雍齿之恨，侯之列国，况二三子无曩人之嫌，而遇天启之会，当如影响，有何迟疑，今六军诫严，水陆齐举，熊罴踊跃，龁噬争先，锋镝一交，玉石同碎，虽复后悔，何嗟及矣！仆以不才，世荷国宠，虽实不敏，诚为行李之主，区区之情，还信所具，夫机事不先，鲜不后悔，自求多福，惟将军图之，朝廷遂不果北伐，人皆怀恨，坦在职数年，迁侍中，时成帝每幸丞相王导府，拜导妻曹氏，有同家人，坦每切谏，时帝刻日纳后，而尚书左仆射王彬卒，议者以为欲却期，坦曰：婚礼之重，重于救日蚀，救日蚀，有后之丧，太子堕井，则止，纳后盛礼，岂可以臣丧而废从之，及帝既加元服，犹委政王导，坦每发愤，以国事为己忧，尝从容言于帝曰：陛下春秋已长，圣敬日跻，宜博纳朝臣，谘诹善道，由是忤导，出为廷尉，怏怏不悦，以疾去职，加散骑常侍，迁尚书，未拜，疾笃，庾冰省之，乃流涕，坦慨然曰：大丈夫将终，不问安国宁家之术，乃作儿女子相问邪？冰深谢焉，临终，与庾亮书曰：不谓疾苦，遂至顿弊，自省&#&，#奄忽无日，修短命也，将何所悲？但以身往名没，朝恩不报，所怀未叙，即命多恨耳，足下以伯舅之尊，居方伯之重，抗威顾盻，名震天下，榱椽之佐，常愿下风，使九服式序，四海一统，封京观于中原，反紫极于华壤，是宿昔之所味咏，慷慨之本诚矣，今中道而毙，岂不惜哉！若死而有灵，潜听风烈，俄卒，时年五十一，追赠光禄勋，谥曰简。亮报书曰：廷尉孔君，神游体离，呜呼哀哉！得八月十五日书，知疾患转笃，遂不起济，悲恨伤楚，不能自胜，足下方在中年，素少疾患，虽天命有在，亦祸出不图，且足下才经于世，世常须才，况于今日，倍相痛惜，吾以寡乏，忝当大任，国耻未雪，夙夜忧愤，常欲足下同在外藩，戮力时事，此情未果，来书奄至，申寻往复，不觉深陨，深明足下慷慨之怀，深痛足下不遂之志，邈然永隔，夫复何言！谨遣报答，并致薄祭，望足下降神飨之，子混嗣。
公辅部名臣列传十三
晋三
郗鉴
按晋书本传鉴，字道徽，高平金乡人，汉御史大夫虑之元孙也，少孤贫，慱览经籍，躬耕陇亩，吟咏不倦，以儒雅著名，不应州命，赵王伦辟为掾，知伦有不臣之迹，称疾去职，及伦篡，其党皆至大官，而鉴闭门自守，不染逆节，惠帝反正，参司空军事，累迁太子中舍人，中书侍郎，东海王越辟为主簿，举贤良，不行，征东大将军苟晞檄为从事中郎，晞与越方以力争，鉴不应其召，从兄旭晞之别驾，恐祸及己，劝之赴召，终不回，晞亦不之逼也，及京师不守，寇难蜂起，鉴遂陷于陈午贼中，邑人张实先求交于鉴，鉴不许，至是，实于午，营来省鉴疾，既而卿鉴，鉴谓实曰：相与邦壤，义不交通，何可怙乱至此邪！实大&#而退，午以鉴有名于世，将逼为主，鉴逃而获免，午寻溃散，鉴得归乡里，于时所在饥荒，州中之士，素有感其恩义者，相与资赡，鉴复分所得，以恤宗族及乡曲孤老，赖而全济者甚多，咸相谓曰：今天子播越，中原无伯，当归依仁，德可以后亡，遂共推鉴为主，举千余家，俱避难于鲁之峄山，元帝初镇江左，承制假鉴龙骧将军，兖州刺史，镇邹山，时荀藩用李述，刘琨用兄子演并为兖州，各屯一郡，以力相倾，阖州编户，莫知所适，又徐龛，石勒左右交侵，日寻干戈，外无救援，百姓饥馑，或掘野鼠蛰，惭而食之，终无叛者，三年间，众至数万，帝就加辅国将军，都督兖州诸军事，永昌初，征拜领军将军，既至，转尚书，以疾不拜，时明帝初即位，王敦专制，内外危逼，谋仗鉴为外援，由是拜安西将军，兖州剌史，都督扬州江西诸军，假节，镇合肥，敦忌之，表为尚书令，征还，道经姑孰，与敦相见，敦谓曰：乐彦辅短才耳，后生流宕，言违名检，考之以实，岂胜满武秋耶？鉴曰：拟人必于其伦，彦辅道韵平淡，体识冲粹，处倾危之朝，不可得而亲疏，及愍怀太子之废，可谓柔而有正，武秋失节之士，何可同日而言，敦曰：愍怀废徙之际，交有危机之急，人何能以死守之乎？以此相方，其不减明矣，鉴曰：丈夫既洁身北面，义同在三，岂可偷生屈节，腼颜天壤邪？苟道数终极，固当存亡以之耳，敦素怀无君之心，闻鉴言，大忿之，遂不复相见，拘留不遣，敦之党与，谮毁日至，鉴举止自若，初无惧心，敦谓钱凤曰：&#道，徽儒雅之士，名位既重，何得害之？乃放还台，鉴遂与帝谋灭敦，既而钱凤攻逼京都，假鉴节，加卫将军，都督从驾诸军事，鉴以无益事实，固辞不受军号，时议者以王含，钱凤众力百倍，苑城小而不固，宜及军势未成，大驾自出距战，鉴曰：群逆纵逸，其势不可当，可以算屈，难以力竞，且含等号令不一，抄盗相寻，百姓惩往年之暴，皆人自为守，乘逆顺之势，何往不&？#且贼无经略远图，惟恃豕突一战，旷日持久，必启义士之心，令谋猷得展，今以此弱力敌彼强寇，决胜负于一朝，定成败于呼吸，虽有申胥之徒，义存投袂，何补于既往哉，帝从之，鉴以尚书令领诸屯营及凤等，平温峤上议，请宥敦佐吏，鉴以为先王崇君臣之教，故贵伏死之节，昏亡之主，故开待放之门，王敦佐吏，虽多逼迫，然居迷乱之朝，无出关之操，准之前训，宜加义责，又奏钱凤母年八十，宜蒙全宥，乃从之。封高平侯，赐绢四千八百匹，帝以其有器望，万机动静，辄问之，乃诏特草上表疏，以从简易，王导议欲赠周札官，鉴以为不合，语在札传，导不从，鉴于是驳之曰：敦之逆谋，履霜日久，缘札开门，令王师不振，若敦前者之举，义同桓文，则先帝可为幽厉邪？朝臣虽无以难，而不能从，俄而迁车骑将军，都督徐、兖、青三州军事，兖州刺史，假节，镇广陵，寻而帝崩，鉴与王导卞壸，温峤，庾亮陆等并受遗诏辅少主，进位车骑大将军，开府仪同三司，加散骑常侍，咸和初，领徐州刺史，及祖约苏峻反，鉴闻难，便欲率所领东赴，诏以北寇不许，于是遣司马刘矩领三千人宿卫京都，寻而王师败绩，矩遂退还，中书令庾亮宣太后口诏进鉴为司空，鉴去贼密迩，城孤粮绝，人情业业，莫有固志，奉诏流涕，设坛场，刑白马，大誓三军曰：贼臣祖约，苏峻不恭天命，不畏王诛，凶戾肆迸，干国之纪，陵汨五常，侮弄神器，遂制胁幽主，拔本塞原，残害忠良，祸虐黎庶，使天地神祇靡所依归，是以率土怨酷，兆庶泣血，咸愿奉辞罚罪，以除元恶，昔戎狄泯周，齐桓纠盟，董卓陵汉，群后致讨，义存君亲，古今一也。今主上幽危，百姓倒悬，忠臣正士，志存报国，凡我同盟，既盟之后，戮力一心，以救社稷，若二寇不枭，义无偷安，有渝此盟，明神殛之，鉴登坛慷慨，三军争为用命，乃遣将军夏侯长等间行，谓平南将军温峤曰：今贼谋欲挟天子东入会稽，宜先立营垒，屯据要害，既防其越逸，又断贼粮运，然后静镇京口，清壁以待贼，贼攻城不拔，野无所掠，东道既断，粮运自绝，不过百日，必自溃矣。峤深以为然，及陶侃为盟主，进鉴都督扬州八郡军事，时抚军将军王舒铺军将军虞潭皆受鉴节度，率众渡江，与侃会于茄子浦，鉴筑白石垒而据之，会舒，潭战不利，鉴遂与后将军郭默还丹徒，立大业曲阿，庱亭三垒以距贼，而贼将张健来攻大业，城中乏水，郭默窘迫，遂突围而出，三军失色，参军曹纳以为大业，京口之扞，一旦不守，贼方轨而前，劝鉴退还广陵，以俟后举，鉴乃大会僚佐，贵纳曰：吾蒙先帝厚顾，荷托付之重，正复捐躯九泉，不足以报，今强寇在郊，众心危迫，君腹心之佐，而生长异端，当何以率先义众，镇一三军邪！将斩之，久而乃释，会峻死，大业围解，及苏逸等走吴兴，鉴遣参军李闳追斩之，降男女万余口，拜司空，加侍中，解八郡都督，更封南昌县公，以先爵封其子昙，时贼帅刘征聚众数千，浮海抄东南诸县，鉴遂城京口，加都督扬州之晋陵吴郡诸军事，率众讨平之，进位太尉，后以寝疾，上疏逊位曰：臣疾弥留，遂至沉笃，自忖气力，差理难冀，有生有死，自然之分，但忝位过才，曾无以报上，&#先帝，下愧日月，伏枕哀叹，抱恨黄泉，臣今虚乏，救命朝夕，辄以府事付长史刘遐乞骸骨归丘园，惟愿陛下崇山海之量，弘济大猷，任贤使能，事从简易，使康哉之歌复兴于今，则臣虽死，犹生之日耳，臣所统错杂，率多北人，或逼迁徙，或是新附，百姓怀土，皆有归本之心，臣宣国恩，示以好恶，处与田宅，渐得少安，闻臣疾笃，众情骇动，若当北渡，必启寇心，太常臣谟，平简贞正，素望所归，谓可以为都督，徐州刺史，臣亡兄息&#陵内史，迈谦爱养士，甚为流亡所宗，又是臣门户子弟堪任兖州刺史，公家之事，知无不为，是以敢希祁奚之举，疏奏，以蔡谟为鉴军司，鉴寻薨，时年七十一，帝朝晡哭于朝堂，遣御史持节护丧事，赠一依温峤故事，册曰：惟公道德冲邃，体识弘远，忠亮雅正，行为世表，历位内外，勋庸弥着，乃者约峻狂狡，毒流朝廷，社稷之危，赖公以宁，功侔古烈，勋迈桓文，方倚大猷，藩翼时难，昊天不吊，奄忽梦殂，朕用震悼于厥心，夫爵以显德，谥以表行，所以崇明轨迹，丕扬徽劭，今赠太宰，谥曰文成，祠以太牢，魂而有灵，嘉兹宠荣。初，值永嘉丧乱，在乡里甚穷馁，乡人以鉴名德，传共饴之，时兄子迈外甥周翼并小，常携之就食，乡人曰：各自饥困，以君贤，欲共相济耳，恐不能兼有所存，鉴于是独往，食讫，以饭着两颊边还，吐与二儿，后并得存，同过江迈，位至护军，翼为剡县令，鉴之薨也，翼追抚育之恩，解职而归，席苫心丧三年，二子愔，昙按世说新语郗太尉，晚节好谈，既雅非所经，而甚矜之，后朝觐，以王丞相末年多可恨，每见必欲苦相规诫，王公知其意，每引作他言，临还镇，故命驾诣丞相，丞相翘须厉色上坐，便言方当乖别，欲言其所见，意满口，重辞殊不流，王公蹑其次日，后面未期，亦欲尽所怀，愿公勿复谈，郗遂大瞋，冰衿而出，不得一言，郗太尉拜司空，谓同坐曰：平生意不在多，值世故纷纭，遂至台鼎，朱慱翰音，实愧于怀 ，明帝问周伯仁，卿自谓何如？郗周曰鉴方，臣如有工夫，复问郗，郗曰周顗，比臣有国士门风，  丁潭。
按晋书本传，潭字世康，会稽山阴人也。祖固，吴司徒，父弥，梁州刺史，潭初为郡功曹，察孝廉，除郎中，稍迁丞相西合祭酒，时元帝称制，使各陈时事损益，潭上书曰：为国者恃人须才，盖二千石长吏是也，安可不明？简其才，使必允当，既得其人，使久于其职，在官者无苟且，居下者有恒心，此为政之较也，今之长吏，迁转既数，有送迎之费，古人三载考绩，三考黜陟，中才处局，故难以速成矣！夫兵所以防御未然，镇压奸凶，周虽三圣，功成由武，今戎战之世，益宜留心，简选精锐，以备不虞，无事则优其身，有难则责其力，窃闻今之兵士或私有役使，而营阵不充，夫为国者，犹为家也，计财力之所任，审趋舍之举动，不营难成之功，损弃分外之役，今兵人未强，当审其宜，经涂远举，未献大捷，更使力殚财尽，而威望挫弱也，及帝践阼，拜驸马都尉，奉朝请，尚书祠部郎，时琅邪王裒始受封，帝欲引朝贤为其国上卿，将用潭，以问中书令贺循，循曰：郎中令职望清重，实宜审授潭，清淳贞粹，雅有隐正，圣明所简，才实宜之，遂为琅邪王郎中令，会裒薨，潭上书求行，终丧礼，曰：在三之义，礼有达制，近代已来，或随时降杀，宜一匡革以敦于后，辄案令文王侯之丧，官僚服斩，既葬而除，今国无继统，丧庭无主，臣实陋贱，不足当重，谬荷首任，礼宜终丧，诏下&#，议国子祭酒杜夷议，古者谅暗，三年不言，下及周世，税衰效命，春秋之时，天子诸侯既葬而除，此所谓三代损益，礼有不同，故三年之丧，由此而废，然则汉文之诏，合于随时，凡有国者皆宜同也。非唯施于帝皇而已，按礼，殇与无后，降于成人，有后，既葬而除，今不得以无后之故，而独不除也，愚以丁郎中应除衰麻，自宜主祭，以终三年，太常贺循议：礼，天子诸侯俱以至尊临人，上下之义，君臣之礼，自古以来，其例一也，故礼盛则并全，其重礼杀则从其降，春秋之事，天子诸侯不行三年，至于臣为君，服亦宜以君为节，未有君除而臣服，君服而臣除者，今法令诸侯卿相官属，为君斩衰，既葬而除，以令文言之明，诸侯不以三年之丧，与天子同可知也。君若遂服，则臣子轻重无应除者也，若当皆除，无一人独重之文，礼有摄主而无摄重，故大功之亲，主人丧者，必为之再祭，练祥以大功之服，主人三年丧者也，苟谓诸侯与天子同制，国有嗣王，自不全服，而人主居丧，素服主祭，三年不摄吉事，以尊令制，若当远迹三代，令复旧典，不依法令者，则侯之服贵贱，一例亦不得，唯一人论，于是诏使除服，心丧三年，大兴三年，迁王导骠骑司马，转中书郎，出为广武将军，东阳太守，以清洁见称，征为太子左卫率，不拜，成帝践阼，以为散骑常侍，侍中，苏峻作乱，帝蒙尘于石头，唯潭及侍中锺雅，刘超等随从，不离帝侧，峻诛，以功赐爵永安伯，迁大尚书，徙廷尉，累迁左光禄大夫，领国子祭酒，本国大中正，加散骑常侍，康帝即位，屡表乞骸骨，诏以光禄大夫还第，门施行马，禄秩一如旧制，给传诏二人，赐钱二十万，&#帐褥席，年八十，卒，赠侍中，大夫如故，谥曰简。王导尝谓孔敬康有公才而无公望，丁去民众，公望而无公才子话，位至散骑侍郎，  顾和。
按晋书本传和，字君孝，侍中众之子也，曾祖容，吴荆州刺史，祖相，临海太守，和二岁丧父，总角，便有清操，族叔荣雅重之，曰：此吾家麒麟，兴吾宗者，必此子也，时宗人球亦有令闻，为州别驾，荣谓之曰：卿速步君孝超卿矣，王导为扬州，辟从事，月旦当朝，未入，停车门外，周顗遇之，和方择虱，夷然不动，顗既过，顾指和心曰：此中何所有？和徐应曰：此中最是难测，地顗入谓导曰：卿州吏中有一令仆，才导亦以为然，和尝诣导，导小极对之疲睡，和欲叩会之，因谓同坐曰：昔每闻叔元公道公&，#赞中宗，保全江表，体小不安，令人喘息，导觉之，谓和曰：卿珪璋特达，机警有锋，不徒东南之美，实为海内之俊，由是遂知名。既而导遣八部从事之部，和为下传还，同时俱见，诸从事各言二千石官长得失，和独无言，导问和，得何所闻？答曰：明公作辅，宁使网漏吞舟，何缘采听风闻，以察察为政，导咨嗟称善，累迁司徒掾，时东海王冲为长水校尉，妙选僚属，以沛国刘耽为司马，和为主簿，永昌初，除司徒左曹掾，太宁初，王敦请为主簿，迁太子舍人，车骑参军，护军长史王导为扬州，请为别驾，所历皆着称，迁散骑侍郎，尚书吏部，司空郗鉴请为长史，领晋陵太守，咸康初，拜御史中丞，劾奏尚书左丞戴抗赃污百万，付法议罪，并免尚书傅玩，郎刘佣官，百僚惮之，迁侍中，初，中兴东迁，旧章多阙，而冕旒饰以翡翠，珊瑚及杂珠等，和奏，旧冕有十二旒，皆用玉珠，今用杂珠等非礼，若不能用玉，可用白璇，成帝于是始下太常改之，先是，帝以保母周氏有阿保之劳，欲假其名号，内外皆奉诏，和独上疏，以为：周保佑圣躬，不遗其勋，第舍供给，拟于戚属，恩泽所加已为过隆，若假名号，记籍未见明比，惟汉灵帝以乳母赵娆为平氏君，此末代之私恩，非先代之令典，且君举必书，将轨物垂则，书而不法，后嗣何观？帝从之，转吏部尚书，频徙领军将军，太常卿，国子祭酒，康帝即位，将祀南北郊，和议以为车驾宜亲行，帝从之，皆躬亲行礼，迁尚书仆射，以母老固辞，诏书敕喻，特听暮出朝还，其见优遇如此，寻朝议以端右之副，不宜处外，更拜银青光禄大夫，领国子祭酒，顷之，母忧去职，居丧以孝闻。既练，卫将军褚裒上疏荐和，起为尚书令，遣散骑郎喻旨，和每见逼促，辄号咷恸绝，谓所亲曰：古人或有释其忧服，以祇王命，盖以才足干时，故不得不体国殉义，吾在常日，犹不如人，况今中心荒乱，将何以补于万分，祗足以示轻忘孝道，贻素冠之议耳，帝又下诏曰：百揆务殷，端右总要，而旷职经久，甚以悒然，昔先朝政道休明，中夏隆盛，山贾诸公皆释服，从时不获，遂其情礼，况今日艰难，百王之敝，尚书令礼已过祥练，岂得听不赴急疾而遂罔极之情乎？和表疏十余上，遂不起，服阕，然后视职，时南中郎将谢尚领宣城内史，收泾令陈干杀之，有司以尚违法纠黜，诏原之，和重奏曰：尚先劾奸赃罪，入甲戌赦，听自首减死，而尚近表云：干包藏奸猾，辄收行刑，干事状自郡，非犯军戎，不由都督，按尚蒙亲贤之举，荷文武之任，不能为国惜体，平心听断，内挟小憾，肆其威虐，远近怪愕，莫不解体。尚忝外属，宥之有典，至于下吏，宜正刑辟，尚皇太后舅，故寝其奏，时汝南王统，江夏公卫崇并为庶母制服三年，和乃奏曰：礼所以轨物成教，故有国家者莫不崇正明本，以一其统，斯人伦之纪，不二之道也，为人后者，降其所出，夺天属之性，显至公之义，降杀节文，着于周典，按汝南王统为庶母，居庐服重，江夏公卫崇本由疏属，开国之绪，近丧所生，复行重制，违冒礼度，肆其私情，闾阎许其过厚，谈者莫以为非，则政道陵迟，由乎礼废，宪章颓替，始于容违，若弗纠正，无以齐物，皆可下太常夺服，若不祗王命，应加贬黜，诏从之，和居任，多所献纳，虽权臣不苟阿挠，永和七年，以疾笃辞位，拜左光禄大夫，仪同三司，加骑常侍，尚书令如故。其年卒，年六十四，追赠侍中，司空，谥曰穆，子淳，历尚书吏部郎，给事黄门侍郎，左卫将军，  王述。
按晋书王湛，传湛子承，承子述字怀祖，少孤，事母以孝闻，忙就工约，不求闻达，性沈静，每坐客驰辨，异端竞起，而述处之恬如也，少袭父爵，年三十，尚未知名，人或谓之痴，司徒王导以门地辟为中兵属，既见，无他言，惟问以在东米价，述但张目不答。导曰：王掾不痴，人何言痴也！尝见导每发言，一坐莫不赞美，述正色曰：人非尧舜，何得每事尽善，导改容谢之，谓庾亮曰：怀祖清贞简贵，不减祖父，但旷淡微不及耳，康帝为骠骑将军，召补功曹，出为宛陵令，太尉，司空频辟，又除尚书吏部郎，并不行。历庾冰征虏长史，时庾翼镇武昌，以累有妖怪，又猛兽入府，欲移镇避之，述与冰笺曰：窃闻安西欲移镇乐乡，不审此为算邪？将为情邪？若谓为算，则彼去武昌千有余里，数万之众，创造移徙，方当兴立城壁，公私劳扰，若信要害之地，所宜进据，犹当计移徙之烦权，二者轻重，况此非今日之要邪？方今强胡陆梁，当&#力养锐，而无故迁动，自取非算，又江州当溯流数千，供继军府，力役增倍，疲曳道路，且武昌实是江东镇戍之中，非但扞御上流而已，急缓赴告，骏奔不难，若移乐乡，远在西陲，一朝江渚有虞，不相接救，方岳取重将，故当居要害之地，为内外形势，使闿之心不知所向，若是情邪？则天道元远，鬼情难言，妖祥吉凶，谁知其故？是以达人君子，直道而行，不以情失，昔秦忌亡胡之谶，卒为刘项之资，周恶弧之谣，而成褒姒之乱，此既然矣，历观古今，鉴其遗事，妖异速祸败者，盖不少矣。禳避之道，苟非所审，且当择人事之胜理，思社稷之长计，斯则天下幸甚！令名可保矣，若安西盛意已尔，不能安于武昌，但得近移夏口，则其次也；乐乡之举，咸谓不可，愿将军体国为家，固审此举，时朝议亦不允，翼遂不移镇述，出补临海太守，迁建威将军，会稽内史，莅政清肃，终日无事，母忧去职，服阕，代殷浩为扬州刺史，加征虏将军，初至，主簿请讳，报曰：亡祖先君名播海内，远近所知，内讳不出门，余无所讳，寻加中书监，固让，经年不拜，复加征虏将军，进都督扬州，徐州之琅邪诸军事，卫将军，并冀幽平四州大中正，刺史如故，寻迁散骑常侍，尚书令，将军如故，述每受职，不为虚让，其有所辞，必于不受，至是，子坦之谏，以为故事应让，述曰：汝谓我不堪邪？坦之曰：非也，但克让自美事耳，述曰：既云堪，何为复让！人言汝胜我，定不及也，坦之为桓温长史，温欲为子求婚于坦之，及还家省父，而述爱坦之，虽长大，犹抱置膝上，坦之因言温意，述大怒，遽排下，曰：汝竟痴邪！讵可畏温面而以女妻兵也，坦之乃辞以他故，温曰：此尊君不肯耳，遂止。简文帝每言述才既不长，直以真率便敌人耳，谢安亦叹美之。初，述家贫，求试宛陵令，颇受赠遗，而修家具为州司所检，有一千三百条，王导使谓之曰：名父之子，不患无禄，屈临小县，甚不宜尔。述答曰：足自当止，时人未之达也；比后屡居州郡，清洁绝伦，禄赐皆散之亲故，宅宇旧物，不革于昔，始为当时所叹，但性急为累，&#食鸡子以筋，刺之不得，便大怒掷地，鸡子圆转不止，便下&#，以屐齿踏之，又不得瞋甚，掇内口中，啮破而吐之，既跻重位，每以柔克为用，谢弈性粗，尝忿述极言骂之，述无所应，面壁而已，居半日弈，去始复坐，人以此称之。太和二年，以年迫悬车，上疏乞骸骨，曰：臣曾祖父魏司空，昶白笺于文皇帝曰：昔与南阳宗世林共为东宫官属，世林少得好名，州里瞻敬，及其年老，汲汲自励，恐见废弃，时人咸共笑之，若天假其寿，致仕之年，不为此公，婆娑之事，情旨慷慨，深所鄙薄，虽是笺书，乃实训诫，臣忝端右，而以疾患，礼敬废替，犹谓可有差理，日复一日，而年衰疾痼，永无复瞻华幄之期，乞奉先诫，归老丘园，不许，述竟不起，三年卒，时年六十六，初，桓温平洛阳，议欲迁都，朝廷忧惧，将遣侍中止之，述曰：温欲以虚声威朝廷，非事实也，但从之，自无所至，事果不行，又议欲移洛阳钟，述曰：永嘉不竞，暂都江左，方当荡平区宇，旋轸旧京，若其不尔，宜改迁园陵，不应先事钟温，竟无以夺之，追赠侍中，骠骑将军，开府，谥曰穆，以避穆帝，改曰简子，坦之嗣 ， 王坦之。
按晋书王湛，传湛子承，承子述述子坦之，坦之字文度，弱冠与郗超俱有重名，时人为之语曰：盛德绝伦，郗嘉宾，江东独步王文度，嘉宾，超小字也。仆射江虨领选，将拟为尚书郎，坦之闻曰：自过江来，尚书郎正用第二人，何得以此见拟，虨遂止。简文帝为抚军将军，辟为掾，累迁参军从事中郎，仍为司马，加散骑常侍，出为大司马桓温长史，寻以父忧去职，服阕，征拜侍中，袭父爵，时卒士韩怅逃亡归首，云失牛故叛，有司劾怅偷牛，考掠服罪，坦之以为怅，束身自归，而法外加罪，懈怠失牛，事或可恕，加之木石，理有自诬，宜附罪疑从轻之例，遂以见原。海西公废，领左卫将军，坦之有风格，尢非时俗放荡，不敦儒教，颇尚刑名，学着废，庄论曰：荀卿称庄子蔽于天而不知人，扬雄亦曰庄周放荡而不法，何晏云鬻庄躯，放元虚而不周乎时变，三贤之言，远有当乎？夫独构之唱，唱虚而莫和，无感之作，义偏而用寡，动人由于兼忘，应物在乎无心，孔父非不体远，以体远，故用近颜子，岂不具德，以德备，故膺教胡为其然哉？不获已而然也，夫自足者寡，故理悬于羲，农徇教者众，故义申于三代，道心惟微，人心惟危，吹万不同，孰知正是？虽首阳之情，三黜之智，磨顶之甘，落毛之爱，枯槁之生，负石之死，格诸中庸，未入乎道，而况下斯者乎？先王知人情之难肆，惧违行以致讼，悼司彻之贻悔，审褫带之所缘，故陶铸群生，谋之未兆，每摄其契，而为节焉，使夫敦礼以崇化，日用以成俗，诚存而邪？忘利损而竞息，成功遂事，百姓皆曰我自然，盖善暗者无怪，故所遇而无滞，执道以离俗，孰逾于不达，语道而失其为者，非其道也，辩德而有其位者，非其德也，言默所未究，况扬之以为风乎？且即濠以寻鱼，想彼之我同，推显以求隐，理得而情昧，若夫庄生者，望大廷而抚契，仰弥高于不足，寄积想于三篇，恨我怀之未尽，其言诡谲，其义恢诞，君子内应，从我游方之外，众人因藉之，以为弊薄之资，然则天下之善人少，不善人多，庄子之利天下也，少害天下也多，故曰，鲁酒薄而邯郸围，庄生作而风俗颓，礼与浮云俱征，伪与利荡并肆，人以克己为耻，士以无措为通，时无履德之誉，俗有蹈义之愆，骤语赏罚不可以造次，屡称无为，不可与适变，虽可用于天下，不足以用天下人，昔汉阴丈人修浑沌之术，孔子以为识其一，不识其二，庄生之道，无乃类乎？与夫如愚之契，何殊间哉？若夫利而不害，天之道也，为而不争，圣之德也，群方所资，而莫知谁氏。在儒而非儒，非道而有道，弥贯九流，元同彼我，万物用之，而不既亹亹，日新而不朽，昔吾孔老固已言之矣，又领本州大中正，简文帝临崩，诏大司马温依周公居摄故事，坦之自持诏入，于帝前毁之，帝曰：天下傥来之运，卿何所嫌？坦之曰：天下，宣元之天下，陛下何得专之？帝乃使坦之改诏焉，温薨，坦之与谢安共辅幼主，迁中书令，领丹阳尹，俄授都督徐、兖、青三州诸军事，北中郎将徐兖二州刺史，镇广陵，将之镇，上表曰：臣闻人君之道，以孝敬为本，临御四海，以委任为贵，恭顺无为，则盛德日新，亲仗贤能，则政道邕睦，昔周成，汉昭并以幼年纂承大统，当时天下未为无难，终能显扬祖考，保安社稷，盖尊尊亲亲，信纳大臣之所致也。伏惟陛下诞奇秀之姿，禀生知之量，春秋尚富，涉道未旷，方须训导，以成天德，皇太后仁淑之体，过于三母，先帝奉事积年，每称圣明，臣愿奉事之心，便当自同孝宗，太后慈爱之隆，亦不必异所生，琅邪王余姚王及诸皇女，宜朝夕定省，承受教诲，导习仪刑，以成景仰，恭敬之美，不可以属非至亲，自为疏疑，昔肃祖崩殂，成康幼冲，事无大小，必谘丞相导，所以克就圣德，实此之由，今仆射臣安中军臣冲，人望具瞻，社稷之臣，且受遇先帝，绸缪缱绻，并志竭忠贞，尽心尽力，归诚陛下，以报先帝，愚谓周旋举动，皆应谘此二臣，二臣之于陛下，则周之旦，奭，汉之霍光，显宗之于王导，冲虽在外，路不云远，事容信宿，必宜参详，然后情听获尽，庶事可毕，又天听虽聪，不启不广，群情虽忠，不引不尽，宜数引侍臣，询求谠言，平易之世，有道之主，犹尚诫惧，日昃不倦，况今艰难理尽，虑经安危，祖宗之基，系之陛下，不可不精心务道，以申先帝，尧，舜之风，可不敬修至德，以保宣元天地之祚表奏，帝纳之，初，谢安爱好声律，&#功之惨，不废妓乐，颇以成俗，坦之非而苦谏之，安遗坦之书曰：知君思相爱惜之至，仆所求者声，谓称情义，无所不可为，聊复以自娱耳，若絜轨迹，崇世教，非所拟议，亦非所屑，常谓君粗得鄙趣者，犹未悟之濠上邪？故知莫逆未易，为人坦之，答曰：具君雅旨，此是诚心而行，独往之美，然恐非大雅中庸之谓，意者以为人之体韵，犹器之方圆，方圆不可错用，体岂可易处！各顺其方，以弘其业，则岁寒之功，必有成矣，吾子少立德行，体议淹允，加以令地，优游自居，佥曰之谈，咸以清远相许，至于此事，实有疑焉，公私二三，莫见其可，以此为濠，上悟之者，得毋鲜乎！且天下之宝，故为天下所惜，天下之所非，何为不可以天下为心乎？想君幸复三思，书往反数四，安竟不从，坦之又尝与殷康子书论公谦之义，曰：夫天道以无私成名，二仪以至公立德，立德存乎至公，故无亲而非理成名，在乎无私，故在当而忘我，此天地所以成功，圣人所以济化，由斯论之，公道体于自然，故理泰而愈降，谦义生于不足，故时弊而义着，故大禹咎繇称功，言惠而成功，于彼孟反，范殿军后入而全身于此，从此观之，则谦公之义，固以殊矣。夫物之所美，己不可收，人之所贵，我不可取，诚患人恶其上，众不可盖，故君子居之，而每加损焉，隆名在于矫伐而不在于期，当匿迹在于违，显而不在于求是，于是谦光之义，与矜竞而俱生，卑挹之义，与夸伐而并进，由亲誉生于不足，未若不知之有余，良药效于瘳疾，未若无病之为贵也，夫干道确然，示人易矣；坤道隤然，示人简矣，二象显于万物，两德彰于群生，岂矫枉过直，而失其所哉？由此观之，则大通之道，公坦于天地，谦伐之义，险巇于人事，今存公而废谦，则自伐者托至公，以生嫌自美者，因存党以致惑，此王生所谓同貌而实异，不可不察者也，然理必有源，教亦有主，苟探其本，则元指自显，若寻其末，弊无不至，岂可以嫌似而疑至公，弊贪而忘子谅哉！康子及袁宏并有疑难，坦之摽摘章句，一一申而释之，莫不厌服，又孔严着通葛论，坦之与书赞美之，其忠公慷慨，摽明贤胜，皆此类也。初，坦之与沙门竺法师甚厚，每共论幽明报应，便要先死者当报其事，后经年，师忽来云：贫道已死，罪福皆不虚，惟当勤修道德，以升济神明耳，言讫不见，坦之寻亦卒，时年四十六，临终与谢安，桓冲书，言不及私，惟忧国家之事，朝野甚痛惜之，追赠安北将军，谥曰献，坦之四子，恺，愉国宝忱 ， 王彪之。
按晋书王廙传，廙弟彬彬子彪之，字叔武，年二十，须鬓皓白，时人谓之王白须，初除佐著作郎，东海王文学，从伯导谓曰：选官欲以汝为尚书郎，汝幸可作诸王佐邪，彪之曰：位之多少，既不足计，自当任之，于时至于超迁，是所不愿，遂为郎，镇军将军武陵王晞以为司马，累迁尚书左丞，司徒左长史，御史中丞，侍中，廷尉，时永嘉太守谢毅，赦后杀郡人用矫矫，从兄球诣州诉冤，扬州剌史殷浩遣从事收毅付廷尉，彪之以球为狱主，身无王爵，非廷尉所料，不肯受，与州相反复，穆帝发诏令受之，彪之又上疏执据，时人比之张释之时当南郊，简文帝为抚军执政，访彪之应有赦不？答曰：中兴以来，郊祀往往有赦，愚意常谓非宜，何者？黎庶不达其意，将谓郊祀必赦至此，时凶愚之辈，复生心于侥幸矣，遂从之。转吏部尚书，简文有命，用秣陵令，曲安远补句容令，殿中侍御史奚朗补湘东郡，彪之执不从，曰：秣陵令三品县耳殿下，昔用安远，谈者纷然，句容近畿，三品佳邑，岂可处卜术之人，无才用者耶？湘东虽复远小所用，未有朗比，谈者谓颇兼卜术得进，殿下若超用寒悴，当令人才可拔，朗等凡器，实未足充，此选太尉桓温欲北伐，屡诏不许，温辄下武昌，人情震惧，或劝殷浩引身告退，彪之言于简文曰：此非保社稷，为殿下计，皆自为计耳，若殷浩去职，人情崩骇，天子独坐，既尔，当有任其责者，非殿下而谁！又谓浩曰：彼抗表问罪，卿为其首，事任如此，猜衅已构，欲作匹夫，岂有全地邪？且当静以待之，令相王与手书，示以款诚，陈以成败，当必旋&，#若不顺命，即遣中诏，如复不奉，乃当以正义相裁，无故&#&，#先自猖獗，浩曰：决大事正自难，顷日来欲使人闷，闻卿此谋，意始得了，温亦奉帝旨，果不进，时众官渐多，而迁徙每速，彪之上议曰：为政之道，以得贤为急，非谓雍容廊庙，标的而已，固将莅任赞时，职思其忧也，得贤之道，在于莅任，莅任之道，在于能久，久于其道，天下化成，是以三载考绩，三考黜陟不收，一切之功，不采速成之誉，故勋格辰极，道融四海，风流遐邈，声冠百代，凡庸之族，众贤能之才寡，才寡于世，而官多于朝，焉得不贤鄙共贯，清浊同官，官众则阙多阙，多则迁速，前后去来，更相代补，非为故然，理固然耳，所以职事未修，朝风未澄者也，职事之修，在于省官；朝风之澄，在于并职官省，则选清而得久，职并则吏简而俗静，选清则胜人久于其事，事久则中才，犹足有成，今内外百官较而计之，固应有并省者矣。六卿之任，太常望雅而职重，然其所司，义高务约，宗正所统，盖&#可以并太常，宿卫之重，二卫任之，其次骁骑，左军各有所领，无兵军校皆应罢废，四军皆罢，则左军之名，不宜独立，宜改游击以对骁骑，内官自侍中以下旧员皆四，中兴之初，二人而已，二人对直，或有不周，愚谓三人，于事则无阙也。凡余诸官，无综事实者，可令大官，随才位所帖而领之，若未能顿废，自可因缺而省之，委之以职分，责之以有成，能否，因考绩而着清浊，随黜陟而彰，虽缉熙之隆，康哉之歌未可，使庶官之选差，清莅职之日差久，无奉禄之虚费，简吏寺之烦役矣，永和末，多疾疫，旧制，朝臣家有时疾，染易三人以上者，身虽无病，百日不得入宫，至是，百官多列家疾不入，彪之又言：疾疫之年，家无不染，若以之不复入宫，则直侍顿阙，王者宫省空矣，朝廷从之，既而长安人雷弱儿，梁安等诈云杀苻坚，苻眉请兵应接，时殷浩镇寿阳，便进据洛，营复山陵，属彪之疾归，上简文帝笺陈弱儿等容有诈伪，浩未应轻进，寻而弱儿果诈，姚襄反叛，浩大败，退守谯城，简文笑谓彪之曰：果如君言，自顷以来，君谋无遗策，张，陈复何以过之？转领军将军，迁尚书仆射，以疾病不拜，徙太常，领崇德卫尉，时或谓简文曰：武陵第中大修器杖，将谋非常也，简文以问彪之，彪之曰：武陵王志意尽于驰骋田猎耳，愿深静之，以怀异同者，或复以此为言，简文甚悦，复转尚书仆射，时豫州刺史谢弈卒，简文遽使彪之举可以代弈者，对曰：当今时贤，备简高监，简文曰：人有举桓云者，君谓如何？彪之曰：云不必非才，然温居上流，割天下之半，其弟复处西藩，兵权尽出一门，亦非深根固蒂之宜也。人才非可豫量，但当令不与殿下作异者耳，简文颔曰：君言是也。后以彪之为镇军将军，会稽内史，加散骑常侍，居郡八年，豪右敛迹，亡户归者三万余口，桓温下镇姑孰，威势震主，四方修敬，皆遣上佐纲纪，彪之独曰：大司马诚为富贵，朝廷既有宰相动静之宜，自当谘禀修敬，若遣纲纪致贡，天子复何以过之？竟不遣，温以山阴县折布米不时毕，郡不弹紏，上免彪之，彪之去郡，郡见罪&#，未上州台者，皆原散之，温复以为罪，乃槛收下吏，会赦免，左降为尚书，顷之，复为仆射，是时温将废海西公，百寮震栗，温亦色动，莫知所为，彪之既知温不臣，迹已着理不可夺，乃谓温曰：公阿衡皇家，便当倚傍先代耳，命取霍光传，礼度仪制，定于须臾，曾无惧容，温叹曰：作元凯不当如是邪？时废立之仪，既绝于旷代，朝廷莫有识其故典者，彪之神彩毅然，朝服当阶，文武仪准，莫不取定，朝廷以此服之，温又废武陵王遵以事示彪之，彪之曰：武陵亲尊，未有显罪，不可以猜嫌之间，便相废徙，公建立圣明，遐迩归心，当崇奖王室，伊周同美，此大事，宜更深详，温曰：此已成事，卿勿复言！及简文崩，群臣疑惑，未敢立嗣，或云宜当须大司马处分，彪之正色曰：君崩，太子代立，大司马何容得异？若先面谘，必反为所责矣。于是朝议及定，及孝武帝即位，太皇太后令，以帝冲幼，加在谅暗，令温依周公居摄故事，事已施行，彪之曰：此异常大事，大司马必当固让，使万机停滞，稽废山陵，未敢奉命，谨具封还内，请停，事遂不行，温遇疾，讽朝廷求九锡，袁宏为文，以示彪之，彪之视讫，叹其文辞之美，谓宏曰：卿固大才，安可以此示人，时谢安见其文，又频使宏改之，宏遂逡巡其事，既屡引日，乃谋于彪之，彪之曰：闻彼病日增，亦当不复支久，自可更少迟回，宏从之，温亦寻薨，时桓冲及安夹辅朝政，以新丧元辅，主上未能亲览万机，时太皇太后宜临朝，彪之曰：先代前朝，主在襁抱，母子一体，故可临朝，太后亦不能决政事，终是顾问，仆与君诸人耳，今上年出十岁，垂婚冠，反令从嫂临朝，示人君幼弱，岂是翼戴赞扬至德之谓乎！二君必行此事，岂仆所制，所惜者大体耳，时安不欲委任桓冲，故使太后临朝决政，献替专在乎己，彪之不达安旨，故以为言，安竟不从，寻迁尚书令，与安共掌朝政，安每曰：朝之大事，众不能决者，谘王公无不得判，以年老，上疏乞骸骨，诏不许，转拜护军将军，加散骑常侍，安欲更营宫室，彪之曰：中兴初，即位东府，殊为俭陋，元明二帝，亦不改制，苏峻之乱，成帝止兰台都坐，殆不蔽寒暑，是以更营修筑，方之汉魏，诚为俭狭，复不至陋，殆合丰约之中，今自可随宜增益，修补而已，强寇未殄，正是休兵养士之时，何可大兴功力，劳扰百姓邪！安曰：宫室不壮，后世谓之无能，彪之曰：任天下事，当保国宁家，朝政为允，岂以修屋宇为能邪？安无以夺之，故终彪之之世，不改营焉，加光禄大夫，仪同三司，未拜，病笃，帝遣黄门侍郎问所苦，赐钱三十万，以营医药，太元二年卒，年七十三，即以光禄为赠，谥曰简。二子越之，抚军将军临之，东阳太守，  谢安。
按晋书本传，安字安石，尚从弟也，父裒，太常卿，安年四岁时，谯郡桓彝见而叹曰：此儿风神秀彻，后当不减王东海，及&#角，神识沉敏，风宇条畅，善行书，弱冠诣王蒙清言，良久既去，蒙子修曰：向客何如？大人蒙曰：此客亹亹，为来逼人，王导亦深器之，由是少有重名，初辟司徒府，除佐著作郎，&#以疾辞，寓居会稽，与王羲之及高阳许询，桑门支遁游处，出则渔弋山水，入则言咏属文，无处世意，扬州刺史庾冰以安有重名，必欲致之，累下郡县敦逼，不得已赴召，月余告归，复除尚书郎，琅邪王友，并不起，吏部尚书范汪举安为吏部郎，安以书距绝之，有司奏安被召，历年不至，禁锢终身，遂栖迟东土，常往临安山中，坐石室，临浚谷，悠然叹曰：此亦伯夷何远，尝与孙绰等泛海，风起浪涌，诸人并惧，安吟啸自若，舟人以安为悦，犹去不止，风转急，安徐曰：如此，将何归邪？舟人承言即回，众咸服其雅量，安虽放情丘壑，然每游赏，必以妓女从，既累辟不就，简文帝时为相，曰：安石既与人同乐，必不得不与人同忧，召之必至，时安弟万为西中郎将，总藩任之重，安虽处衡门，其名犹出万之右，自幼有公辅之望，处家常以仪范训子弟，安妻刘惔妹也，既见家门富贵，而安独静退，乃谓曰：丈夫不如此也，安掩鼻曰：恐不免耳，及万黜废，安始有仕进志，时年已四十余矣，征西大将军桓温请为司马，将发新亭，朝士咸送，中丞高崧戏之曰：卿累违朝旨，高卧东山诸人，每相与言，安石不肯出，将如苍生何！苍生，今亦将如卿何？安甚有愧色。既到，温甚喜，言平生欢笑，竟日既出，温问左右，颇常见我有如此客不温，后诣安，值其理发，安性迟缓，久而方罢，使取帻，温见留之曰：令司马着帽进，其见重如此。温当北征，会万病卒，安投笺求归，寻除吴兴大守，在官无当时誉，去后为人所思，顷之，征拜侍中，迁吏部尚书，中护军，简文帝疾笃，温上疏荐安宜受顾命，及帝崩，温入赴山陵，止新亭，大陈兵卫，将移晋室，呼安及王坦之欲于坐害之，坦之甚惧，问计于安，安神色不变，曰：晋祚存亡，在此一行，既见温，坦之流汗沾衣，倒执手板，安从容就席，坐定，谓温曰：安闻诸侯有道，守在四邻，明公何须壁后置人邪？温笑曰：正自不能不尔耳！遂笑语移日，坦之与安初齐名，至是方知坦之之劣，温常以安所作？简文帝谥议以示坐，宾曰：此谢安石碎金也，时孝武帝富于春秋，政不自己，温威振内外，人情噂互生同异，安与坦之尽忠匡翼，终能辑穆，及温病笃，讽朝廷加九锡，使袁弘具草，安见辄改之，由是历旬不就，会温薨，锡命遂寝。寻为尚书仆射，领吏部，加后将军，及中书令王坦之出为徐州刺史，诏安总关中书事，安义存辅导，虽会稽王道子亦赖弼谐之益，时强敌寇境，边书续至，梁益不守，樊邓陷没，安每镇以和靖，御以长算，德政既行，文武用命，不存小察，弘以大纲，威怀外着，人皆比之，王导谓文雅过之，尝与王羲之登冶城，悠然遐想，有高世之志，羲之谓曰：夏禹勤王，手足胼胝，文王旰食，日不暇给，今四郊多垒，宜思自效，而虚谈废务，浮文妨要，恐非当今所宜，安曰：秦任鞅，二世而亡，岂清言致患邪？是时宫室毁坏，安欲缮之，尚书令王彪之等以外寇为谏，安不从，竟独决之，宫室用成，皆仰模元象，合体辰极，而役无劳怨，又领扬州刺史，诏以甲仗百人入殿，时帝始亲万机，进安中书监，骠骑将军，录尚书事，固让军号，于时悬象失度，亢旱弥年，安奏兴灭继绝，求晋初佐命功臣后而封之，顷之，加司徒，后军文武尽配大府，又让不拜，复加侍中，都督扬豫徐兖青五州，幽州之燕国诸军事，假节，时苻坚强盛，疆场多虞，诸将败退相继，安遣弟石及兄子元等，应机征讨，所在&#捷，拜卫将军，开府仪同三司，封建昌县公，坚后率众号百万，次于淮肥，京师震恐，加安征讨大都督，元入问计，安夷然无惧色，答曰：已别有旨，既而寂然，元不敢复言，乃令张元重请，安遂命驾出山墅，亲朋毕集，方与元围&，#赌别墅，安常&#劣于元，是日，元惧便为敌手而又不胜，安顾谓其甥羊昙曰：以墅乞汝，安遂游涉，至夜乃还，指授将帅，各当其任，元等既破坚，有驿书至安，方对客围&，#看书既竟，便摄放&#，上了无喜色，&#如故，客问之，徐答云：小儿辈遂已破贼，既罢，还内，过户限，心喜甚，不觉屐齿之折，其矫情镇物如此，以总统功，进拜太保安，方欲混一文轨，上疏求自北征，乃进都督扬、江、荆、司、豫、徐、兖、青、冀、幽、并、宁、益、雍，梁十五州军事，加黄钺，其本官悉如故，置从事中郎二人，安上疏让太保及爵，不许，是时桓冲既卒，荆，江二州，&#缺，物论以元勋望宜以授之，安以父子皆着大勋，恐为朝廷所疑，又惧桓氏失职，桓石虔复有沔阳之功，虑其骁猛，在形胜之地，终或难制，乃以桓石民为荆州，改桓伊于中流，石虔为豫州，既以三桓，据三州，彼此无怨，各得所任，其经远无竞，类皆如此，性好音乐，自弟万丧，十年不听音乐，及登台辅，&#丧不废乐，王坦之书喻之，不从，衣冠效之，遂以成俗，又于土山营墅，楼馆林竹甚盛，每携中外子侄往来游集，肴馔亦屡费百金，世颇以此讥焉，而安殊不以屑意，常疑刘牢之既不可独任，又知王味之不宜专城，牢之既以乱终，而味之亦以贪败，由是识者服其知人，时会稽王道子专权，而奸谄颇有相扇构，安出镇广陵之步丘，筑垒曰新城以避之，帝出祖于西池，献觞赋诗焉，安虽受朝寄，然东山之志始末不渝，每形于言色，及镇新城，尽室而行，造泛海之装，欲须经略粗定，自江道还东，雅志未就，遂遇疾笃，上疏请量宜旋&，#并召子征虏将军，琰解甲息徒，命龙骧将军朱序进据洛阳，前锋都督元抗威彭沛，委以董督，若二贼假延来年水生东西齐举，诏遣侍中慰劳，遂还都，闻当舆入西州门，自以本志不遂，深自慨失，因怅然谓所亲曰：昔桓温在时，吾常惧不全，忽梦乘温舆行十六里，见一白鸡而止，乘温舆者，代其位也，十六里，止今十六年矣，白鸡主酉，今太岁在酉，吾病殆不起乎！乃上疏逊位，诏遣侍中尚书喻旨，先是，安发石头，金鼓忽破，又语未尝谬，而忽一误，众亦怪异之。寻薨，时年六十六，帝三日，临于朝堂，赐东园秘器，朝服一具，衣一袭，钱百万，布千匹，蜡五百斤，赠太傅，谥曰文靖，以无下舍，诏府中备凶仪，及葬，加殊礼，依大司马桓温故事，又以平苻坚勋，更封庐陵郡公，安少有盛名，时多爱慕，乡人有罢中宿县者还诣安，安问其归资，答曰：有蒲葵扇五万，安乃取其中者捉之，京师士庶竞市价增数倍，安本能为洛下书生，咏有鼻疾，故其音浊名流，爱其咏而弗能及，或手掩鼻，以&#之，及至新城，筑埭于城北，后人追思之，名为召伯埭，羊昙者，太山人，知名士也，为安所爱重，安薨后，辍乐弥年，行不由西州路常因石头大醉，扶路唱乐，不觉至州门，左右白曰：此西州门，昙悲感不已，以马策扣扉，诵曹子建诗曰：生存华屋处，零落归山丘，恸哭而去，安有二子，瑶、琰瑶袭爵，官至琅邪王友，早卒，子该嗣，终东阳太守，无子，弟光禄勋模以子承伯嗣，有罪，国除，刘裕以安，勋德济世，特更封该弟淡，为柴桑侯，邑千户，奉安祀，淡少历显位，桓元篡位，以淡兼太尉，与王谧俱赍册到姑孰，元熙中，为光禄大夫，复兼太保持节奉册禅宋  王珣。
弟
按晋书王导传导第三子洽洽子珣，珣，字元琳，弱冠，与陈郡谢元为桓温掾，俱为温所敬重，尝谓之曰：谢掾年四十，必拥旄仗节，王掾当作黑头公，皆未易才也，珣转主簿，时温经略中夏，竟无宁岁，军中机务，并委珣焉，文武数万人，悉识其面，从讨袁真，封东亭侯，转大司马参军，琅邪王友，中军长史，给事黄门侍郎，珣兄弟皆谢氏婿，以猜嫌致隙，太傅安既与珣绝昏，又离妻，由是二族遂成仇衅，时希安旨，乃出珣为豫章太守，不之官，除散骑常侍，不拜，迁秘书监，安卒后，迁侍中，孝武深仗之，转辅国将军，吴国内史，在郡为士庶所悦，征为尚书右仆射，领吏部，转左仆射，加征虏将军，复领太子詹事，时帝雅好典籍，珣与殷仲堪徐邈王恭，郗恢等并以才学文章，见昵于帝，及王国宝自媚于会稽王道子而与珣等不协，帝虑晏驾后怨隙必生，故出恭，恢为方伯，而委珣端右，珣梦人以大笔如椽，与之既觉，语人云：此当有大手笔事，俄而帝崩，哀册谥议，皆珣所草，隆安初，国宝用事，谋黜旧臣，迁珣尚书令王恭赴山陵，欲杀国宝，珣止之曰：国宝虽终为祸乱，要罪逆未彰，今便先事而发，必大失朝野之望，况拥强兵，窃发于京辇，谁谓非逆？国宝若遂不改，恶布天下，然后顺时望除之，亦无忧不济也。恭乃止。既而谓珣曰：比来视君，一似胡广，珣曰：王陵廷争，陈平慎默，但问岁终何如耳！恭寻起兵，国宝将杀珣等，仅而得免，语在国宝传，二年，恭复举兵，假珣节，进卫将军，都督琅邪水陆军事，事平，上所假节，加散骑常侍，四年，以疾解职，岁余卒，时年五十二，追赠车骑将军，开府，谥曰献穆，桓元与会稽王道子书曰：珣神情朗悟，经史明彻风流之美，公私所寄，虽逼嫌谤，才用不尽，然君子在朝，弘益自多，时事艰难，忽尔丧失，叹惧之深，岂但风流相悼而已，其崎岖九折，风霜备经，虽赖明公神鉴，亦识会居之故也。卒以寿终，殆无所哀，但情发去来，置之未易耳，元辅政，改赠司徒，初，珣既与谢安有隙，在东闻安薨，便出京师，诣族弟献之，曰：吾欲哭谢公献之，惊曰：所望于法护，于是直前，哭之甚恸，法护，珣小字也。珣五子，弘、虞、柳，孺，昙首，宋世并有高名，字季琰，少有才艺，善行书，名出珣右，时人为之语曰：法护非不佳，僧弥难为兄，僧弥小字也。时有外国沙门，名提婆妙解法理，为珣兄弟讲毗昙经时尚幼，讲未半，便云已解，即于别室与法门，法纲等数人，自讲法纲叹曰：大义皆是，但小未精耳，辟州主簿，举秀才，不行，后历著作，散骑郎，国子博士，黄门侍郎，侍中，代王献之为长兼中书令，二人素齐名，世谓献之为大，令为小令，太元十三年卒，时年二十八，追赠太常，二子朗，练，义熙中，并历侍中。
公辅部名臣列传十四
宋
王弘
按宋书本传，弘字休元，琅邪临沂人也。曾祖导，晋丞相祖洽，中领军，父珣，司徒，弘少好学，以清恬知名，与尚书仆射谢混善，弱冠为会稽王司马道子骠骑参军主簿，时农务顿息，末役繁兴，弘以为宜建屯田，陈之曰：近面所谘立屯田，事已具简圣怀，南亩事兴，时不可失，宜早督田畯，以要岁功，而府资单刻，控引无所，虽复厉以重劝，肃以严威，适足令囹圄充积，而无救于事实也，伏见南局诸冶，募吏数百，虽资以廪赡，收入甚微，愚谓若回以配农，必功利百倍矣，然军器所须，不可都废，今欲留铜官大冶都邑及小冶各一所，重其功课，一准扬州，州之求取，亦当无乏。余者罢之，以充东作之要，又欲二局，田曹，各立典军，募吏依冶募比例，并听取山湖人，此皆无损于私，有益于公者也，其中亦应畴量，分判番假，及给廪多少，自可一以委之本曹，亲局所统，必当练悉，且近东曹板水曹参军，纳之领此任，其人颇有干能，自足了其事耳。顷年以来，斯务弛废，田芜廪虚实，亦由此弘，过蒙饰擢，志输短效，岂可相与寝默，有怀弗闻，邪至于当否，尊自当裁以远鉴，若所启谬允者，伏愿便以时施行，庶岁有务农之勤，仓有盈廪之实，礼节之兴，可以垂拱待也，道子欲以为黄门侍郎，珣以其年少固辞，珣颇好积聚，财物布在民间，珣薨，弘悉燔烧券书，一不收责，余旧业，悉以委付诸弟，未免丧，后将军司马元显以为谘议参军，加宁远将军，知记室事，固辞不就，道子复以为谘议参军，加建威将军，领中兵，又固辞，时内外多难，在丧者皆不终其哀，唯弘固执得免，桓元&#京邑，收道子付廷尉，臣吏畏恐，莫敢瞻送，弘时尚在丧，独于道侧拜，攀车涕泣，论者称焉。高祖为镇军，召补谘议参军，以功封华容县五等侯，迁琅邪王大司马从事中郎，出为宁远将军，琅邪内史，尚书吏部郎中，豫章相卢循寇南康诸郡，弘奔寻阳，高祖复命为中军谘议参军，迁大司马右长史，转吴国内史，义熙十一年，征为太尉长史，转左长史，从北征，前锋已平洛阳，而未遣九钖，弘衔使还京师，讽旨朝廷，时刘穆之掌留任，而旨反从北来，穆之愧惧，发病遂卒，而高祖还彭城，弘领彭城太守，宋国初建，迁尚书仆射，领选，太守如故，奏弹谢灵运曰：臣闻闲厥有家，垂训大易，作威专戮，致诫周书，斯典或违，刑兹无赦，世子左卫率康乐县公谢灵运力，人桂兴淫其嬖妾，杀兴江涘，尸洪流，事发京畿，播闻遐迩，宜加重劾，肃正朝风，案世子左卫率康乐县公谢灵运，过蒙恩奖，频叨荣授，闻礼知禁，为日已久，而不能防闲阃闱，致兹纷秽，罔顾宪轨，忿杀自由，此而勿治，典刑将替，请以事见免，灵运所居官，上台削爵土，收付大理治罪，御史中丞都亭侯王淮之显居要任，邦之司直，风声噂曾不弹举，若知而弗纠，则情法斯挠，如其不知，则尸昧已甚，岂可复预班清阶，式是国宪，请免所居官，以侯还散，&#中，内台旧体，不得用风声举弹，此事彰赫，曝之朝野，执宪蔑闻，群司循旧国典既颓，所亏者重臣，弘忝承人乏，位副朝端，若复谨守常科，则终莫之纠，政所以不敢拱默，自同秉彝，违旧之愆，伏须准裁，高祖令曰：灵运免官而已。余如奏，端右肃正风轨，诚副所期，岂拘常仪，自今为永制，十四年，迁监江州豫州之西阳新蔡二郡诸军事，抚军将军，江州刺史，至州，省赋简役，百姓安之，永初元年，加散骑常侍，以佐命功，封华容县公，食邑二千户，三年，入朝，进号卫将军，开府仪同三司，高祖因宴集，谓群公曰：我布衣，始望不至此，傅亮之徒，并撰辞欲盛称功德，弘率尔对曰：此所谓天命，求之不可得，推之不可去，时人称其简典，少帝景平二年，徐羡之等谋废立，召弘入朝，太祖即位，以定策安社稷，进位司空，封建安郡公，食邑千户，上表固辞曰：臣闻赵武称随会夫子之家事治，言于晋国无隐情，臣千载幸会，谬荷荣遇，虽以智能虚薄，政绩蔑闻，而言无隐情，窃所庶几，向令天启其心，预定大策，而名编司勋，功不见纪，固将请不赏之罪，悬龙蛇之书，岂当稽违成命，苟修小节，但无功勤，暴之四海，进阙君子，劳心之谋，退微小人，劳力之效，而圣朝僭赏于上，愚臣苟忝于下，则为厚诬当时，永贻口实，窃财之诮，比此为轻，惟尘盛猷，亏玷为大，微躬所惜，一朝亦尽，非唯仰尘国纪，实亦俯畏友朋，忧心弥疹，胡颜靡托，且凡人之交，尚申知己，况在明主，可用理干，所以敢遂愚狷，守之以死，乃见许。加使持节，侍中，改监为都督，进号车骑大将军，开府，刺史如故，徐羡之等以废弒之罪，将见诛，弘既非首谋，弟昙首又为上所亲委，事将发，密使报弘，羡之等诛，征弘为侍中，司徒，扬州刺史，录尚书，给班剑三十人，上西征谢晦，弘与骠骑彭城王义康居守，入住中书下省，引队仗出入，司徒府权置参军，五年春，大旱，弘引咎逊位，曰：臣闻三才虽殊，其致则一，故世道休明，五福攸应，政有失德，咎征必显，臣抑又闻之，台辅之职，论道赞契，上佐人主理阴阳，位以德授，则和气淳穆，寇窃非据，则&#见于天，是以陈平有辞不滥，主者之局，邴吉停驾，大惧牛喘之由，斯固有国之所同，天人之远旨，陛下圣哲御世，光隆宜休征表祥，醴泉毖涌，而顷阴阳隔并，亢旱成灾，秋无严霜，冬无积雪，疾厉之气，弥历四时，此岂非任失其人，覆餗之咎，臣以庸短，自毕凡流，谬逢嘉运，叨恩在昔，陛下忘其不腆，又重之以今任，正位槐鼎，统理神州，珥貂衣衮，总录朝端，内外要重，顿萃微躬，穷极宠贵，人臣莫比，令德居之，犹或难称，矧伊陋昧，何以充任？此之易了，不俟明识，但受命之始，属值时艰，六戎亲戒，忧及社稷，诚是臣下致节忘身之时，当有何心？尘挠圣听，所以僶俯从事，循墙驰驱，志在宣力，虑不及远，既鲸鲵折首，西夏底定，便宜其本，怀避贤谢，拙而常人偷安，日甘一日，实亦仰佩天眷，未能自已，荏苒推迁，忽及三载，遂令负乘之衅，彰着幽明，愆伏之灾，患缠氓庶，上缺皇朝缉熙之美，下增官谤覆折之灾，伏念惶赧，五情飞散，虽日厚颜，何以宁处？不远而复，大易攸称，小惩大戒，细人之福，近复之美，非所敢觖，惩戒之幸，窃怀庶几，今履端惟始，朝庆礼毕，辄还私门，思愆家巷，庶微塞天谴，少弭谤讟，伏愿鉴其所守，即而许之，临启愧塞，不自宣尽，先是，彭城王义康为荆州刺史，镇江陵，平陆令河南成粲与弘书曰：仆闻轨物设教，必随时制宜，世代盈虚，亦与之消息，夫势之所处，非亲不居，是以周之宗盟，异姓为后，权轴之要，任归二南，斯前代之明，当今之显辙，明公位极台鼎，四海具瞻，劬劳夙夜，义同吐握，而总录百揆，兼牧畿甸，功实盛大，莫之与俦，天道福谦，宜存挹损，骠骑彭城王道德昭备上之懿弟，宗本归源，所应推先，宜出列藩，齐光鲁，卫，明公高枕论道理，阴阳则天下和平，灾害不作，福庆与大宋升降，享年与松，乔齐久，名垂万代，岂不美欤？弘本有退志，挟粲言，由是固自陈请，乃降为卫将军，开府仪同三司，六年，弘又上表曰：臣闻异姓为后，宗周之明义，亲不在外，有国之所先，故鲁长滕君，春秋所美，楚出弃疾，前史垂诫，矧乃茂亲明德，道光一时，述职侯甸，朝政弗及，而以庶族庸陋，浮华之臣，超逾先典，居中赞契，岂所以宪章古式，缉熙治道，骠骑将军臣义康，徽猷渊邈，明德弥劭，敷政江汉，化被荆南，缙绅属情，想乐当务，周旦之寄，不谋同词，分陕虽重，比此为轻，臣实空暗，阶恩逾越，俯积素餐，仰玷盛化，公私二三，无一而可，昔孙叔未进，优孟见展季在下，臧文贻讥，况道隆地昵，义兼前礼，臣于古人，无能为役，负乘窃位，万物谓何？虽曰厚颜，胡宁以处，斯亡之惧，实疚其心，乞解州录，以允民望，伏愿陛下远存至公，近鉴丹款，俯顺朝野，改授亲贤，岂惟下臣获免大戾，凡厥众隶，孰不庆幸！若天眷罔已，脱复迟回，请出臣表，逮闻外内，朝议舆诵，或有可择，诏曰：省表，远拟隆周经国之体，近述大易卑牧之志，三复冲旨，良用怃然。公体道渊虚，明识经远，毗翼艰难，勋猷光茂，俾朕获辰居垂拱，司契委成，岂容高逊总录，固辞神州，使成务有亏，以重朕之不德邪？深存体国，所望寅亮骠骑亲贤之寄，地均旦，奭还入内辅，参赞机务，辄敬从所执，义康由是代弘为司徒，与之分录，弘又表曰：近冒表闻，披陈愚管，实冀天鉴，体其至诚，而奉被还诏，未蒙酬察，徒尘圣览，仰延优旨，顾影&#惶，罔识攸厝，臣忝荷要重，四载于今，既违前史量力之诫，又微古人进贤之美，尸位固宠，日积官谤，旋观周行，兴愧已后，况在亲贤，朝野归德，甫思引身，曷云能补？惟尘大典，亏丧已多，不悟天眷之隆，复垂恩奖，名器弗改，蒙宠如旧，感愚自揆，茫若无涯，臣义康既总录百揆，毗赞盛化，忝厕下风，谘凭有所，内朝细务，庶可免竭，神州任重，望实兼该，臣何人斯？寇窃不已，为尔推迁，覆败将及，就无人事之愆，必有阴阳之患，伏念惟忧，疹如疾首，不知何理可以自安，但成旨已决，涣汗难反，加臣懦劣，少无此志，进不能抗言陈辞，以死自固，退不能重茧置冰，鲜食为瘠，祗畏天威，遂复俯仰，至于摄督所部，料综文案，曹局吏役，所须不多，其余文武，皆为冗长，相府初建，或有未充，请留职僚同事而已，自此以外，及诸资实，一送司徒，臣受恩深重，休戚是预，义无虚饰，苟自贬损，伏愿圣察，特垂许顺，不令诚诉，其见抑夺，上又诏曰：卫军表如此，司徒宜须事力，可顺公雅怀，割二千人配府，资储不烦事送弘博，练治体，留心庶事，斟酌时宜，每存优允，与八座丞郎疏曰：同位犯法，无士人不罪之科，然每至诘谪，辄有请诉，若垂恩宥，则法废不可行，依事纠责，则物以为苦怨，宜更为其制，使得忧苦之衷也，又主守偷五匹，常偷四十匹，并加大辟，议者咸以为重，宜进主偷十匹，常偷五十匹，死四十匹，降以补兵，既得小宽民命，亦足以有惩也。想各言所怀，左丞江奥议，士人犯盗赃，不及弃市者，刑竟自在，赃污淫盗之目，清议终身，经赦不原，当之者足以塞愆，闻之者足以诫，若复雷同群小，谪以兵役，愚谓为苦符伍，虽比屋邻居，至于士庶之际，实自天隔，舍藏之罪，无以相关，奴客与符伍交接，有所藏蔽，可以得知，是以罪及奴客，自是客身犯愆，非代郎主受罪也。如其无奴，则不应坐，右丞孔默之议，君子小人，既杂为符伍，不得不以相检，为义士庶虽殊，而理有闻察，譬百司居上，所以下不必躬亲而后同坐，是以犯违之日，理自相关，今罪其养子，典计者，盖义存戮仆，如此，则无奴之室，岂得晏安？但既云复士，宜令输赎，常盗四十匹，主守五匹，降死补兵，虽大存宽惠，以纾民命，然官及二千石及失节士大夫，时有犯者，罪乃可戮，恐不可以补兵也，谓此制可施小人，士人自还用旧律，尚书王淮之议，昔为山阴令，士人在伍，谓之押符，同伍有愆，得不及坐，士人有罪，符伍纠之，此非士庶殊制，实使即刑当罪耳，夫束修之胄，与小人隔绝，防检无方，宜及不逞之士，事接群细，既同符伍，故使纠之，于时行此，非唯一处，左丞议奴客与邻伍相关，可得检察，符中有犯使及刑坐，即事而求，有乖实理，有奴客者，类多使役，东西分散，住家者少，其有停者，左右驱驰，动止所须，出门甚寡，典计者在家十无其一，奴客坐伍，滥刑必众，恐非立法当罪本旨，右丞议，士人犯偷，不及大辟者，宥补兵，虽欲弘士，惧无以惩邪？乘理则君子，违之则小人，制严于上，犹冒犯之，以其宥科，犯者或众，使畏法其心，乃所以大宥也，且士庶异制，意所不同，殿中郎谢元议谓：宜先治其本，然后其末可理本，所以探士大夫于符而末所以检小人邪？可使受检于小人邪？士犯坐奴，是士庶天隔，则士无弘庶之由，以不知而押之于伍，则是受检于小人也，然则小人有罪，士人无事，仆隶何罪，而令坐之，若以实相交关，贵其闻察，则意有未因，何者？名实殊章，公私异令，奴不押符，是无名也，民之赀财是私贱也，以私贱无名之人，豫公家有实之任，公私混淆，名实非允，由此而言，谓不宜坐，还从其主，于事为宜。无奴之士，不在此例。若士人本检小人，则小人有过，已应获罪，而其奴则义归戮仆，然则无奴之士，未合宴安，使之输赎，于事非谬，二科所附，惟制之本耳，此自是辩章二本，欲使各从其分，至于求之管见，宜附前科，区别士庶，于义为美，盗制，按左丞议，士人既终不为兵革，幸可同宽宥之惠，不必依旧律，于议咸允，吏部郎何尚之议？按孔右丞议，士人坐符伍为罪，有奴罪奴，无奴输赎，既许士庶缅隔，则闻察自难，不宜以难知之事，定以必知之法，夫有奴不贤，无奴不必不贤，今多僮者傲然于王宪无仆者，怵迫于时网，是为恩之所沾，恒在程卓，法之所设，必加颜原，求之鄙怀，窃所未谢，殿中谓奴不随主于名分不明，诚是有理，然奴仆实与闾里相关，今都不问，恐有所失，意同左丞议，弘议曰：寻律令，既不分别士庶，又士人坐同伍罹谪者，无处无之，多为时恩所宥，故不尽亲谪耳，吴及义兴，适有许陆之徒，以同符合给，二千石论启丹书，已未问，会稽士人云：十数年前，亦有四族，坐此被责，以时恩获停，而王尚书云人旧无同伍坐，所未之解，恐莅任之日，偶不值此事故邪？圣明御世，士人诚不忧至苦，然要须临事论通，上干天听为纷扰，不如近为定科，使轻重有节也，又寻甲符制，蠲士人不传符耳，令史复除，亦得如之，共相押领，有违纠列，了无等衰，非许士人，闾里之外也，诸议云士庶，缅绝不相参知，则士人犯法，庶民得不知，若庶民不许，不知何许，士人不知，小民自非超然简独永绝尘，&#者，比门接栋，小以为意，终自闻知，不必须日夕来往也，右丞百司之言，粗是其况，如衰陵士人，实与里巷关通，相知情状，乃当于冠带小民，今谓之士人，便无小人之坐，署为小民，辄受士人之罚，于情于法，不其颇欤？且都令不及士流，士流为轻则小人，令使征预其罚，便事至相纠，闾伍之防，亦为不同，谓士人可不受同伍之&#耳，罪其奴客，庸何伤邪？无奴客，可令输赎，又或无奴僮为众所明者，官长二千石便当亲临列上，依事遣判，偷五匹，四十匹，谓应见优量者，实以小吏无知，临财易昧，或由疏慢，事蹈重科，求之于心，常有可愍，故欲小进匹数，宽其性命耳，至于官长以上，荷蒙禄荣，付以局任，当正己明宪，检下防非而亲犯科律，乱法冒利，五匹乃已为弘矣，士人无私相，偷四十匹，理就使至此，致以明罚，固其宜耳，并何容复加哀矜，且此辈士人可杀，不可&#，有如诸论本意自不在此也，近闻之道路，聊欲共论不呼，乃尔难精，既众议纠纷，将不如其已。若呼不应停寝，谓宜集议奏闻，决之圣旨，太祖诏卫军议为允，弘又上言：旧制，民年十三半役，十六全役，当以十三以上能自营私及公，故以充役，而考之见事，犹或未尽，体有强弱，不皆称年，且在家自随，力所能堪，不容过苦，移之公役，动有定科，循吏隐恤，可无其患，庸宰守常，已有勤剧，况值苛政，岂可称言？乃有务在丰役，增进年齿，孤远贫弱，其敝尤深，至今依寄无所生死，靡告一身之切，逃窜求免，家人远逃，胎孕不育，巧避罗宪，实亦由之，今皇化惟新，四方无事，役召之应，存乎消息，十五至十六，宜为半丁，十七为全，从之，其后弘寝疾，弘表屡乞骸骨，上辄优诏不许，九年，进位太保，领中书监，余如故。其年薨，时年五十四，即赠太保，中书监，给节，加羽葆，鼓吹，增班剑为十六人，侍中，录尚书，刺史如故，谥曰文昭公，配食高祖庙廷，其年，诏曰：乃者三逆煽祸，实繁有徒，爰初遵养，暨于明罚，外虞内虑，实维艰难，故太保华容县公弘，故卫将军华故左光禄大夫昙首，抱义怀忠，乃情同至，筹谋庙堂，竭尽智力，经营艰险，简自朕心，国耻既雪，尤膺茅土，而并执谦挹，志不命逾，故用伫朝典，将有后命，盛业不究，相系殒落，永怀伤叹，痛恨无已，弘可增封千户，华，昙首封开国县侯，食邑各千户，护军将军建昌公彦之深诚密谟，比踪齐望，其复先食邑，以酬忠勋，又诏：闻王太保家便已匮乏，清约之美，同规古人，言念始终，情增凄叹，可赐钱百万，米千斛，世祖大明五年，车驾游幸，经弘墓，下诏曰：故侍中，中书监，太保，录尚书事，扬州刺史华容文昭公弘德猷光，劭识明远，故散骑常侍，左光禄大夫，太子詹事，豫章文侯昙首，夙尚恬素，理心贞正，并绸缪先眷，契阔屯夷，内亮王道，外流徽誉，以国图令勋，民思茂惠，朕薄巡都外，瞻览坟茔，永言想慨，良深于怀，便可遣使致祭墓所，弘明敏有思致，既以民望所宗，造次必存礼法，凡动止施为，及书翰仪体，后人皆依仿之，谓为王太保家法，虽历任藩翰，不营财利，薨亡之后，家无余业，而轻率少威仪，性又褊隘，人忤意者，辄面加责辱，少时尝樗蒲公城子野舍，及后当权，有人就弘求县，辞诉颇切，此人尝以蒲戏得罪，弘诘之曰：君得钱会戏，何用禄为？答曰：不审公城子野何在？弘默然，子锡嗣，  王敬弘。
按宋书本传，敬弘，琅邪临沂人也。同高祖讳，故称字。曾祖晋骠骑将军，祖胡之，司州刺史，父茂之，晋陵太守，敬弘少有清尚，起家本国左常侍，卫军参军，性恬静，乐山水为天门太守，敬弘妻，桓元姊也，敬弘之郡，元时为荆州，遣信要令过，敬弘至巴陵，谓人曰：灵宝见要，正当欲与其姊集聚耳，我不能为桓氏赘婿，乃遣别船送妻往江陵，妻在桓氏，弥年不迎，山郡无事，恣其游适，累日不回，意甚好之，转桓伟安西长史，南平太守，去官，居作塘县界，元辅政，及篡位，屡召不下，高祖以为车骑从事中郎，徐州治中从事史，征西将军道规谘议参军，时府主簿宗协亦有高趣，道规并以事外相期，&#共酣饮致醉，敬弘因醉失礼，为外司所白，道规即更引还，重申初燕，召为中书侍郎，始携家累自作塘还京邑，久之，转黄门侍郎，不拜，仍除太尉从事中郎，出为吴兴太守，旧居余杭县，悦是举也，寻征为侍中，高祖西讨司马休之，敬弘奉使慰劳，通事令史潘尚于道疾病，敬弘单船送还都，存亡不测，有司奏免官，诏可。未及释朝服，值赦复官，宋国初建，为度支尚书，迁太常，高祖受命，补宣训卫尉，加散骑常侍，元初三年，转吏部尚书，常侍如故。敬弘每被除召，即便祗奉，既到宜退，旋复解官，高祖嘉其志，不苟违也，复除庐陵王师，加散骑常侍，自陈无德，不可师范令王，固让不拜，又除秘书监，金紫光禄大夫，加散骑常侍，本州中正，又不就，太祖即位，又以为散骑常侍，金紫光禄大夫，领江夏王师，元嘉三年，为尚书仆射，关署文案，初不省读，&#豫听讼，上问以疑狱，敬弘不对，上变色，问左右，何故不以讯牒副仆射？敬弘曰：臣乃得讯牒读之，政自不解，上甚不说，六年，迁尚书令，敬弘固让，表求还东，上不能夺，改授侍中，特进，左光禄大夫，给亲信二十人，让侍中，特进，求减亲信之半，不许，及东归，车驾幸冶亭饯送，十二年，征为太子少傅，敬弘诣京师上表曰：伏见诏书，以臣为太子少傅，承命震惶，喜惧交悸，臣抱疾东荒，志绝荣观，不悟圣恩，猥复加宠，东宫之重，四海瞻望，非臣薄德，所可居之，今内外英秀，应选者多，且板筑之下，岂无高逸，而近私愚朽，污辱清朝，呜呼！微臣永非复太平之一物矣，所以牵曳阙下者，实瞻望圣颜，贪系表之旨，臣如此而归，夕死无恨，诏不许，表疏屡上，终以不拜东归，上时不豫，自力见焉，十六年，以为左光禄大夫，开府仪同三司，侍中如故，又诣京师上表曰：臣比自启闻，谓诚心已达，天鉴元邈，未蒙在宥，不敢宴处，牵曳载驰，臣闻君子行道，忘其为身，三复斯言，若可庶勉，顾惜&#耄，志与愿违，礼年七十，老而传家，家道犹然，况于在国，伏愿陛下矜臣西夕，愍臣一至，特回圣恩，赐反其所，则天道下济，愚心尽矣，竟不拜东归，二十三年，重申前命，又表曰：臣躬耕南澧，不求闻达，先帝拔臣于蛮荆之域，赐以国士之遇，陛下嗣徽，特蒙眷齿，由是感激，委质圣朝，虽怀犬马之诚，遂无尘露之益，年向九十，生理殆尽，永绝天光，沦没丘壑，谨冒奉表伤心，久之，明年，薨于余杭之舍亭山，时年八十，追赠本官，顺帝升明二年，诏曰：夫涂秘兰幽，贞芳载越，徽猷沈远，懋礼弥昭，故侍中，左光禄大夫，开府仪同三司，敬弘神韵冲简，识寓标峻，德敷象魏，道蔼丘园，高挹荣冕，凝心尘外，清光粹范，振俗淳风，兼以累朝廷赏声华在咏，而嘉篆阙文猷策，韬里尚想遥芬，兴怀寝寤，便可详定辉谥，式旌追典，于是谥为文贞公敬弘形状短小，而坐起端方，桓元谓之弹，&#八势，所居舍亭山，林涧环周，备登临之美，时人谓之王东山，太祖&#问，为政得失，敬弘对曰：天下有道，庶人不议，上高其言，左右常使二老婢，戴五绦，五辫着青纹，&#襦，饰以朱粉，女适尚书仆射何尚之弟述之，敬弘&#往，何氏看女，值尚之不在，寄斋中卧，俄顷尚之还，敬弘使二婢守合，不听尚之入，云正热不堪相见，君可且去，尚之于是移于他室，子恢之被召为秘书郎，敬弘为求奉朝请，与恢之书曰：秘书有限，故有竞，朝请无限，故无竞，吾欲使汝处于不竞之地，太祖嘉而许之，敬弘见儿孙，岁中不过一再相见，见辄克日，恢之尝请假还东定省，敬弘克日见之，至日辄不果，假日将尽，恢之乞求奉辞，敬弘呼前既至合，复不见，恢之于合外，拜辞流涕而去。恢之至新安太守，中大夫，恢之弟瓒之，世祖大明中，吏部尚书，金紫光禄大夫，谥曰贞子，瓒之弟升之，都官尚书，升之子延之，升明末，为尚书左仆射，江州刺史，  王华。
按宋书本传华，字子陵，琅邪临沂人，太保弘从祖弟也。祖荟，卫将军，会稽内史，父廞，太子中庶子，司徒左长史，居在吴，晋隆安初，王恭起兵讨王国宝，时廞丁母忧在家，恭檄令起兵，廞即聚众应之，以女为贞列将军，以女人为官属，国宝既死，恭檄廞起兵之际，多所诛戮，至是不复得已，因举兵以讨恭为名，恭遣刘牢之击廞，廞败走，不知所在，长子泰为恭所杀，华时年十二，在军中，与廞相失，随沙门释昙永逃窜，时牢之搜检觅华甚急，昙永使华提衣随后，津逻咸疑焉，华行迟，永呵骂云：奴子怠懈，行不及我，以杖捶华数十，众乃不疑，由此得免。遇赦还，吴少有志行，以父存亡不测，布衣蔬食，不交游，如此十余年，为时人所称美，高祖欲收其才用，乃发廞丧问，使华制服，服阕，高祖北伐长安，领镇西将军，北徐州刺史，辟华为州主簿，仍转镇西主簿，治中从事史，历职着称，太祖征江陵，以为西中郎主簿，迁咨议参军，领录事，太祖进号镇西，复随府转，太祖未亲政，政事悉委司马张卲，华性尚物，不欲人在己前，卲性豪，每行来常引夹毂，华出入乘牵车，从者不过二三以矫之，&#于城内相逢，华阳，不知是卲谓左右：此卤簿甚盛，必是殿下出行，乃下牵车，立于道侧，及卲至，乃惊，卲白服登城，为华所纠，坐被征，华代为司马，南郡太守，行府州事，太祖入奉大统，以少帝见害，疑不敢下，华建议曰：羡之等受寄崇重，未容便敢背德，废主若存，虑其将来受祸，致此杀害，盖由每生情多，宁敢一朝顿怀逆志，且三人势均，莫相推伏，不过欲握权自固，以少主仰待耳，今日就征，万无所虑。太祖从之，留华总后任，上即位，以华为侍中，领骁骑将军，未拜，转右卫将军，侍中如故，先是，会稽孔&#，子为太祖，镇西咨议参军，以文义见赏，至是为黄门侍郎，领步兵校尉，&#子先为高祖太尉主簿陈损益，曰：隆化之道，莫先于官得其才，枚卜之方，莫若人慎其举，虽复因革不同，损益有物，来贤审官，未之或改，师锡佥曰：焕乎钦明之诰，拔茅征吉，着于幽贲之爻，晋师有成，瓜衍作赏，楚乘无入，蒍贾不贺，今旧命惟新，幽人引领，韶之尽美，已备于振纲，武之未尽，或存于理，目虽九官之职，未可备举，亲民之选，尤宜在先，愚欲使天朝四品官外，及守牧各举一人，堪为二千石长吏者以付选官，随缺叙用，得贤受赏，失举任罚，夫惟帝之难，岂庸识所易，然举尔所知，非求多人，因百官之明，孰与一识之见执，咎在己，岂容徇物之私，今非以选曹所铨，果于乖谬，众职所举，必也惟良，盖宜使求贤辟，其广涂考绩，取其少殿，若才实拔群，进宜尚德，治阿之宰，不必计年，免徒之守，岂限资秩，自此以还，故当才均以资，资均以地，宰&#之官，诚曰吏职，然监观民瘼，翼化宣风，则隐厚之求，急于刀笔，能事之功，接于德心，以此论才，行之年岁，岂惟政无秕，&#民庇手足，而况将使公路日清，私请渐塞，士多心竞，仁必由己，处士砥自求之节，仕子藏交驰之情，&#子庸微，不识治体，冒昧陈愚，退惧违谬，&#子与华并有富贵之愿，自羡之等秉权，日夜构之于太祖，&#子尝东归，至金昌亭，左右欲泊船，&#子命去之，曰：此弒君亭，不可泊也。华每闲居讽咏，常诵王粲登楼赋曰：冀王道之一平，假高衢而骋力，出入逢羡之等，每切齿愤&，#叹曰：当见太平时，不元嘉二年，&#子病卒，三年，诛羡之等，华迁护军，侍中如故，宋世惟华与南阳刘湛不为饰让，得官即拜，以此为常，华以情事异人，未尝预宴集，终身不饮酒，有燕不之诣，若宜有论事者，乘车造门，主人出车就之，及王弘辅政，而弟昙首为太祖所任，与华相埒，华尝谓己力用不尽，每叹息曰：宰相顿有数人，天下何由得治？四年，卒，时年四十三，追赠散骑常侍，卫将军，九年，上思诛羡之之功，追封新建县侯，食邑千户，谥曰宣侯，世祖即位，配飨太祖庙庭，子宣侯嗣，  王昙首、
按宋书本传，昙首，琅邪临沂人，太保弘少弟也，幼有业尚，除著作郎，不就，兄弟分财，昙首唯取图书而已，辟琅邪王大司马属，从府公修复洛阳园陵，与从弟球俱诣高祖，时谢晦在坐，高祖曰：此君并膏粱盛德，乃能屈志戎旅，昙首答曰：既从神武之师，自使懦夫有立志，晦曰：仁者果有勇，高祖悦，行至彭城，高祖大会戏马台，豫坐者皆赋诗，昙首文先成，高祖览读，因问弘曰：卿弟何如？卿弘答曰：若但如臣，门户何寄？高祖大笑，昙首有识局智度，喜愠不见于色，闺门之内，雍雍如也，手不执金玉，妇女不得为饰玩，自非禄赐所及，一毫不受于人，太祖为冠军，徐州刺史，留镇彭城，以昙首为府功曹，太祖镇江陵，自功曹为长史，随府转镇西长史，高祖甚知之，谓太祖曰：王昙首，沈毅有器度，宰相才也，汝每事咨之，景平中，有龙见西方，半天腾上，荫五彩云京都，远近聚观，太史奏曰：西方有天子气，太祖入奉大统，上及议者皆疑不敢下，昙首与到彦之，从兄华固劝上犹未许，昙首又固陈，并言天人符应，上乃下，率府州文武严兵自卫，台所遣百官众力，不得近部伍，中兵参军朱容子抱刀在平乘户外，不解带者数旬，既下在道，有黄龙出负上所乘舟，左右皆失色，上谓昙首曰：此乃夏禹所以受天命，我何堪之？及即位，又谓昙首曰：非宋昌独见，无以致此，以昙首为侍中，寻领右卫将军，领骁骑将军，以朱容子为右军将军，诛徐羡之等平谢晦，昙首及华之力也，元嘉四年，车驾出北堂，尝使三更，竟开广莫门，南台云：应须白虎幡，银字棨，不肯开门，尚书左丞羊元保奏免御史中丞傅隆以下，昙首继启曰：既无墨敕，又阙幡棨，虽称上旨，不异单刺，元嘉二年，虽有再开门例，此乃前事之违，今之守旧，未为非礼，但既据旧使，应有疑却本末，曾无此状，犹疑厥咎，其不请白虎幡，银字棨，致门不时开，由尚书相承之失，亦合纠正。上特无所问，更立科条，迁太子詹事，侍中如故，晦平后，上欲封昙首等，会燕集，举酒劝之，因拊御&#曰：此坐非卿兄弟，无复今日，时封诏已成，出以示昙首，昙首曰：近日之事，舋难将成，赖陛下英明速断，故罪人斯戮，臣等虽得仰凭天光，效其毫露，岂可因国之灾，以为身幸，陛下虽欲私臣，当如直史何？上不能夺，故封事遂寝。时兄弘录尚书事，又为扬州刺史，昙首为上所亲委，任兼两宫，彭城王义康与弘并录，意常怏怏，又欲得扬州，形于辞旨，以昙首居中分其权任，愈不悦，昙首固乞吴郡，太祖曰：岂有欲建大厦而遗其栋梁者哉？贤兄比屡称疾，固辞州任，将来若相申许者，此处非卿而谁？亦何吴郡之有时，弘久疾，屡逊位，不许，义康谓宾客曰：王公久疾不起，神州讵合卧治，昙首劝弘减府兵之半，以配义康，义康乃悦，七年卒，太祖为之恸，中书舍人周起侍侧，曰：王家欲衰，贤者先殒，上曰：直是我家衰耳，追赠左光禄大夫，加散骑常侍，詹事如故。九年，以预诛羡之等谋，追封豫宁县侯，邑千户，谥曰文侯，世祖即位，配飨太祖庙庭，子僧绰嗣，别有传，少子僧虔，升明末，为尚书令，  殷景仁按宋书本传，景仁，陈郡长平人也。曾祖融，晋太常。祖茂，散骑常侍，特进，友光禄大夫，父道裕，蚤亡，景仁少有大成之量，司徒王谧见而以女妻之，初为刘毅后军参军，高祖太尉行参军，建议，宜令百官举才，以所荐能否为黜陟，迁宋台秘书郎，世子中军参军，转主簿，又为骠骑将军道怜主簿，出补衡阳太守，入为宋世子洗马，仍转中书侍郎，景仁学不为文，敏有思致，口不谈义，深达理体；至于国典朝仪，旧章记注，莫不撰录，识者知其有当世之志也，高祖甚知之，迁太子中庶子，少帝即位，入补侍中，累表辞让，又固陈曰：臣志干短弱，历着出处，值皇涂隆泰，身荷恩荣，阶牒推迁，日月频积，失在饕餮，患不自量，而奉闻今授，固守愚心者，窃惟殊次之宠，必归器望，喉唇之任，非才莫居，三省诸躬，无以克荷，岂可苟顺甘荣，不知进退，上亏朝举，下贻身咎，求之公私，未见其可。顾涯审分诚难，庶几逾方越序，易以诫惧，所以俯仰周偟，无地宁处，若惠泽广流，兰艾同润，回改前旨，赐以降阶，虽实不敏，敢忘循命，臣迕违之愆，既已屡积，宁当徒尚浮采，尘黩天听，丹情悾款，仰希照察，诏曰：景仁退挹之怀，有不可改除，黄门侍郎，以申君子之请，寻领射声，顷之，转左卫将军，太祖即位，委遇弥厚，俄迁侍中，左卫如故，时与侍中，右卫将军王华，侍中骁骑将军王昙首，侍中刘湛四人，并时为侍中，俱居门下，皆以风力局干，冠冕一时，同升之美，近代莫及，元嘉三年，车驾征谢晦，司徒王弘入居中书下省，景仁长直，共掌留任，晦平，代到彦之为中领军，侍中如故，太祖所生章太后早亡，上奉太后所生苏氏甚谨，六年，苏氏卒，车驾亲往临哭，下诏曰：朕夙罹偏罚，情事兼常，每思有以光隆懿戚，少申罔极之怀，而礼文遗逸，取正无所监之前代，用否又殊，故惟疑累年，在心未遂，苏夫人奄至倾殂，情礼莫寄，追思远恨，与事而深，日月有期，将卜窀穸，便欲粗依春秋以贵之义，式遵二汉推恩之典，但动藉史笔，传之后昆，称心而行，或容未允，可时共详论，以求其中，执笔永怀，益增感塞，景仁议曰：至德之感，灵启厥祥，文母俔天，实熙皇祚，主上聿遵先典，号极，徽宗以贵之义，礼尽于此，苏夫人阶缘戚属，情以事深，寒泉之思，实感圣怀，明诏爰发，询求厥中，谨寻汉氏推恩加爵，于时承秦之弊，儒术蔑如，自君作故，罔或前典，惧非盛明所宜轨蹈，晋监二代，朝政之所因，君举必书，哲王之所慎，体至公者，悬爵赏于无私，奉天统者，每屈情以申制，所以作孚万国，贻则后昆，臣豫蒙博逮，谨露庸短，上从之，丁母忧，葬竟，起为领军将军，固辞，上使纲纪代拜，遣中书舍人周赳舆载还府，九年，服阕，迁尚书仆射，太子詹事刘湛代为领军，与景仁素善，皆被遇于高祖，俱以宰相许之，湛尚居外任，会王弘、华、昙首相继亡，景仁引湛还朝，共参政事，湛既入，以景仁位遇本不逾己，而一旦居前，意甚愤愤，知太祖信仗景仁，不可移夺，乃深结司徒彭城王义康，欲倚宰相之重以倾之，十二年，景仁复迁中书令，护军，仆射如故，寻复以仆射领吏部，护军如故，湛愈忿怒，义康纳湛言，毁景仁于太祖，太祖遇之益隆，景仁对亲旧叹曰：引之令入，入便噬人，乃称疾解职，表疏累上，不见许，使停家养病，发诏遣黄门侍郎省疾，湛议遣人若劫盗者于外杀之，以为太祖虽知，当有以处，终不能伤至亲之爱，上微闻之，迁景仁于西掖门外晋鄱阳主第，以为护军府，密迩宫禁，故其计不行，景仁卧疾者五年，虽不见上，而密表去来，日中以十数，朝政大小，必以问焉，影迹周密，莫有窥其际者，收湛之日，景仁使拂拭衣冠，寝疾既久，左右皆不晓其意，其夜，上出华林园延贤堂，召景仁犹称脚疾，小&#舆以就坐，诛讨处分，一皆委之，代义康为扬州刺史，仆射，领吏部如故，遣使者授印绶，主簿代拜，拜毕，便觉其情理乖错，性本宽厚，而忽更苛暴，问左右曰：今年男婚多，女嫁多，是冬大雪，景仁乘舆出听事观望，忽惊曰：当阁何得有大树，既而曰：我误邪？疾转笃，太祖谓不利在州司，使还住仆射下省，为州凡月余卒，或云见刘湛为崇，时年五十一，追赠侍中，司空，本官如故，谥曰文成公上，与荆州刺史衡阳王义季书曰：殷仆射疾患少日，奄忽不救，其识具经远，奉国竭诚，周游缱绻，情兼常痛，民望国器，遇之为难，惋叹之深，不能已已，汝亦同不往矣，如何！世祖大明五年，行幸经景仁墓，诏曰：司空文成公景仁德量淹正，风识明允，徽绩忠谟，夙达先照，惠政茂誉，实留民属，近瞻丘坟，感往兴悼，可遣使致祭，  王球，按宋书本传球，字倩玉，琅邪临沂人，太常惠从父弟也，父谧，司徒球少与惠齐名，美容止，除著作佐郎，不拜，寻除琅邪王大司马行参军，转主簿，豫章公世子中军功曹，宋国初建，拜世子中舍人，高祖受命，仍为太子中舍人，宜都王友，转谘议参军，以疾去职，元嘉四年，起为义兴太守，从兄弘为扬州，服亲不得相临，加宣威将军，在郡有宽惠之美，徙太子右卫率，入为侍中，领冠军将军，又领本州大中正，徙中书令，侍中如故，迁吏部尚书，球公子简贵，素不交游，筵席虚静，门无异客，尚书仆射殷景仁，领军刘湛并执重权，倾动内外，球虽通家姻戚，未尝往来，颇好文义，唯与琅邪颜并之相善，居选职，接客甚希，不视求官书疏，而铨衡有序，朝野称之，本多羸疾，屡自陈解，迁光禄大夫，加金章紫绶，领卢陵王师，兄子履进利为行，深结刘湛，委诚大将军彭城王义康与刘斌，孔引季等并有异志，球每训厉，不纳，自大将军从事中郎，转太子中庶子，流涕诉义康不愿违离，以此复为从事中郎，太祖甚衔之，及湛诛之夕，履徒跣告球，球命为取履，先温酒与之，谓曰：常日语汝，何如？履怖惧不得答，球徐曰：阿父在，汝亦何忧？命左右扶即还斋，上以球故，履得免死，废于家，十七年，球复为太子詹事，大夫，王师如故，未拜，会殷景仁卒，因除尚书仆射，王师如故，素有脚疾，录尚书江夏王义恭谓尚书何尚之曰：当今乏才，群下宜加戮力，而王球放恣如此，恐宜以法纠之，尚之曰：球有素尚，加又多疾，应以淡退求之，未可以文案索也，犹坐白衣领职，时群臣召见，多不即前卑，疏者或至数十日，大臣亦有十余日不被见者，唯球辄去，未尝肯停，十八年卒，时年四十九，追赠特进，金紫光禄大夫，加散骑常侍，无子，从孙奂为后，大明末，吴兴太守  ，何尚之。
按宋书本传，尚之，字彦德，庐江灊人也。曾祖准，高尚不应征辟，祖恢，南康太守，父叔度，恭谨有行业，姨适沛郡刘璩与叔度母情爱甚笃，叔度母蚤卒，奉姨有若所生，姨亡，朔望必往致哀，并设祭奠，食并珍新，躬自临视，若朔望应有公事，则先遣送祭，皆手自料简，流涕对之，公事毕，即往致哀，以此为常，至三年服竟，义熙五年，吴兴武康县民王延祖为劫，父睦以告官，新制，凡劫身斩刑，家人弃市，睦既自告，于法有疑，时叔度为尚书议曰：设法止奸，本于情理，非一人为劫，阖门应刑，所以罪及同产欲开其相告，以出为恶之身，睦父子之至性，容可悉共逃亡，而割其天属，还相缚送，螫毒在手，解腕求全，于情可愍，理亦宜宥，使凶人不容于家，逃刑无所，乃大绝根源也，睦既纠送，则余人无应复告，并全之，后为金紫光禄大夫，吴郡太守，加秩中二千石，太保王弘称其清身洁己，元嘉八年，卒，尚之少时颇轻薄，好樗蒲，既长，折节蹈道，以操立见称，为陈郡谢混所知，与之游处，家贫，起为临津令，高祖领征南将军，补府主簿，从征长安，以公事免，还都，因患劳疾积年，饮妇人乳乃得差，以从征之劳，赐爵都乡侯，少帝即位，为庐陵王义真车骑谘议参军，义真与司徒徐羡之，尚书令傅亮等不协，每有不平之言，尚之谏戒，不纳，义真被废，入为中书侍郎，太祖即位，出为临川内史，入为黄门侍郎，尚书吏部郎，左卫将军，父忧去职，服阕，复为左卫，领太子中庶子，尚之雅好文义，从容赏会，甚为太祖所知，十二年，迁侍中，中庶子如故，寻改领游击将军，十三年，彭城王义康欲以司徒左长史刘斌为丹阳尹，上不许，乃以尚之为尹，立宅南郭外，置元学聚生徒，东海徐秀，庐江何昙，黄回颍川苟子华，太原孙宗昌，王延秀，鲁郡孔惠宣，并慕道来游，谓之南学，女适刘湛子黯，而湛与尚之意好不笃，湛欲领丹阳，乃徙尚之为祠部尚书，领国子祭酒，尚之甚不平，湛诛，迁吏部尚书，时左卫将军范在参机密，尚之察其意趣异常，白太祖宜出为广州，若在内，舋成不得不加以鈇钺，屡诛大臣，有亏皇化，上曰：始诛刘湛等，方欲超升后进，事迹未彰，便豫相黜斥，万方将谓卿等不能容才，以我为信受谗说，但使共知如此，不忧致大变也，后谋反伏诛，上嘉其先见，国子学建，领国子祭酒，又领建平王师，乃徙中书令，中护军二十三年，迁尚书右仆射，加散骑常侍，是岁造元武湖，上欲于湖中立方丈，蓬莱，瀛洲三神山，尚之固谏乃止。时又造华林园，并盛暑役人工，尚之又谏，宜加休息，上不许，曰：小人常自暴背，此不足为劳，时上行幸，还多侵夕，尚之又表谏曰：万乘宜重，尊不可轻，此圣心所鉴，岂假臣启？舆驾比出，还多冒夜，群情倾侧，实有未宁，清道而动，帝王成则古今深诫，安不忘危，若值汲黯，辛毗，必将犯颜切谏，但臣等碌碌，每存顺嘿耳，伏愿少采愚诚，思垂省察，不以人废适，可以慰四海之望，亦优诏纳之，先是，患货重，铸四铢钱，民间颇盗铸，多剪凿古钱以取铜，上患之，二十四年，录尚书江夏王义恭建议，以一大钱当两，以防剪凿，议者多同，尚之议曰：伏鉴明命，欲改钱制，不劳采铸，其利自倍，实救弊之弘算，增货之良术，求之管浅，犹有未譬，夫泉贝之兴，以估货为本，事存交易，岂假数多，人少则币轻，数多则物重，多少虽异，济用不殊，况复以一当两，徒崇虚价者邪？凡创制改法，宜从民情，未有违众，矫物而可久也，泉布废兴骤议，前代赤仄白金，俄而罢息，六货愦乱，民泣于市，良由事不画一，难用遵行，自非急病权时，宜守久长之业，烦政曲杂，致远常泥，且货偏则民病，故先王立井田以一之，使富不淫侈，贫不过匮，虽兹法久废，不可顿施，要宜而近，粗相放拟，若今制遂行，富人赀货自倍，贫者弥增其困，惧非所以欲均之意，又钱之形，或大小多品，直云大钱，则未知其格，若止于四铢，五铢，则文皆古篆，既非下走所识，加或漫灭，尤难分明，公私交乱，争讼必起，此最是其深疑者也，命旨兼虑，剪凿日多，以至消尽，鄙意复谓殆无此嫌，民巧虽密，要有踪迹，且用钱货铜，事可寻检，直由属所怠纵，纠察不精，致使立制以来，发觉者寡，今虽有悬金之名，竟无酬与之实，若申明旧科，禽获即报，畏法希赏，不日自定矣。愚者之议，智者择焉，猥参访逮，敢不输尽，吏部尚书，庾炳之侍中，太子左卫率萧思话，中护军赵伯符，御史中丞何承天太常郗敬叔并同尚之议，中领军沈演之以为龟贝，行于上古，泉刀兴自有周，皆所以阜财通利，实国富民者也，历代虽远，资用弥便，但采铸久废，兼丧乱累仍，縻散漂灭，何可胜计？晋迁江南，疆境未廓，或土习其风，钱不普用，其数本少，为患尚轻，今王略开广，声教遐暨，金镪所布，爰逮荒服，昔所不及，悉已流行之矣，用弥旷而货愈狭，加复竞窃剪凿，销毁滋繁，刑禁虽重，奸避方密，遂使岁月增贵，贫室日处，暋作肆力之氓，徒勤不足以赡，诚由货贵物贱，常调未革，弗思厘改，为弊转深，斯实亲教之良时，通变之嘉会，愚谓若以大钱当两，则国传难朽之实，家赢一倍之利，不俟加宪，巧源自绝，施一令而众美，兼无兴造之费，莫盛于兹矣，上从演之议，遂以一钱当两，行之经时，公私非便，乃罢。五年，迁左仆射，领汝阴王师，常侍如故。二十八年，转尚书令，领太子詹事，二十九年，致仕，于方山着退居赋以明所守，而议者咸谓尚之不能固志，太子左卫率袁淑与尚之书曰：昨遣修问，承丈人已晦志山田，虽曰年礼宜遵，亦事难斯贵，俾疏班邴，魏通美于前策，龚贡山卫沦&，#乎曩篇，规迨休告，雪涤素怀，冀寻幽之欢毕阙。
元之适但淑逸操偏回野性梦滞果兹冲寂
必沈乐忘归，然而巷议涂闻者，谓丈人徽明未耗，誉业方籍，傥能屈事康道，降节殉务，舍南濒之操，淑此行求决矣，望眷有积，约日无误，尚之宅在南涧寺侧，故书云南濒，毛诗所谓于以采苹，南涧之濒也，诏书敦劝，上又与江夏王义恭诏曰：今朝贤无多且羊，孟尚不得告谢，尚之任遇有殊，便未宜申许邪？义恭答曰：尚之清忠贞固，历事唯允，虽年在县车，而体独充壮，未相申许，下情所同，尚之复摄职，羊即羊元保孟，即孟顗，字彦重，本昌安人，兄昶贵盛，顗不就征辟，昶死后，起家为东阳太守，遂历吴郡，会稽，丹阳三郡，侍中仆射，太子詹事，复为会稽太守，卒官，赠左光禄大夫，子劭，尚太祖第十六女南郡公主，女适彭城王义康，巴陵哀王休若，尚之既还任事，上待之愈隆，是时复遣军北伐，资给戎旅，悉以委之，元凶弒立，进位司空，领尚书令，时三方兴义，将佐家在都邑，劭悉欲诛之，尚之诱说百端，并得免，世祖即位，复为尚书令，领吏部，迁侍中，左光禄大夫，领护军将军，寻辞护军，加特进，复以本官领尚书令，丞相南郡王义宣，车骑将军臧质反，义宣司马竺超民臧质长史陆展兄弟并应从诛，尚之上言曰：刑罚得失，治乱所由，圣贤留心，不可不慎，竺超民为贼既遁走，一夫可禽，若反复昧利，即当取之，非唯免愆，亦可要不义之赏，而超民曾无此意，微足观过知仁，且为官保全城府，谨守库藏，端坐待缚，今戮及兄弟，与向始末无论者复成何异？陆展尽质复灼然，便同之巨逆，于事为重，臣豫蒙顾待，自殊凡隶，苟有所怀，不敢自默，超民坐者由此得原，时欲分荆州置郢州，议其所居，江夏王义恭以为宜在巴陵，尚之议曰：夏口在荆，江之中，正对沔口，通接雍，梁，实为津要，由来旧镇，根基不易，今分取江夏，武陵，天门，竟陵随五郡为一州，镇在夏口，既有见城，浦大容舫，竟陵出道取荆州，虽水路与去江夏不异诸郡，至夏口皆从流，并为利便，湘州所领十一郡，其巴陵边带长江，去夏口密迩既分，湘中，乃更成大，亦可割巴陵属新州，于事为允。上从其议，荆、扬二州，户口半天下，江左以来，扬州根本，委荆以阃外，至是并分，欲以削臣下之权，而荆，扬并因此虚耗，尚之建言复合二州，上不许，大明二年，以为左光禄，开府仪同三司，侍中如故，尚之在家，常着鹿皮帽，及拜开府，天子临轩，百僚陪位，沈庆之于殿廷戏之曰：今日何不着鹿皮冠，庆之累辞爵命，朝廷敦劝甚笃，尚之谓曰：上虚怀侧席，讵宜固辞，庆之曰：沈公不效何公去而复还也，尚之有愧色，爱尚文义，老而不休，与太常颜延之论议往反，传于世，立身简约，车服率素，妻亡不娶，又无姬妾，秉衡当朝，畏远权柄，亲戚故旧，一无荐举，既以致怨，亦以此见称，复以本官领中书令，四年，疾笃，诏遣侍中沈怀文，黄门侍郎王钊问疾，薨于位，时年七十九，追赠司空，侍中，中书令如故。谥曰简穆公，  沈演之。
按宋书本传，演之字台真，吴兴武康人也。高祖充，晋车骑将军，吴国内史，曾祖劲，冠军陈佑长史祖赤黔，廷尉卿，父叔任，封宁新县男，为建威将军，益州刺史，演之年十一，尚书仆射刘柳见而知之，曰：此童终为令器，家世为将，而演之折节好学，读老子日百遍，以义理业尚知名，袭父别爵吉阳县五等侯，郡命主簿，州辟从事史，西曹主簿，举秀才，嘉兴令，有能名，入为司徒祭酒，南谯王义宣左军主簿，钱塘令，复有政绩，复为司徒主簿，丁母忧，起为武康令，固辞不免，到县百许日，称疾去官，服阕，除司徒左司掾，州治中从事史，元嘉十二年，东诸郡大水，民人饥馑，吴义兴及吴郡之钱塘，升米三百，以演之及尚书祠部郎，江邃并兼散骑常侍巡行拯恤，许以便宜从事，演之乃开仓廪以赈饥民，民有生子者，口赐米一斗，刑狱有疑枉，悉制遣之，百姓蒙赖，转别驾从事史，领本郡中正，深为义康所待，故在府州前后十余年，后刘湛，刘威等结党，欲排废尚书仆射殷景仁，演之雅仗正义，与湛等不同，湛因此谗之于义康，尝因论事不合旨，义康变色曰：自今而后，我不复相信，演之与景仁素善，尽心于朝廷，太祖甚嘉之，以为尚书吏部郎，十七年，义康出藩，诛湛等，以演之为右卫将军，景仁寻卒，乃以后军长史范为左卫将军，与演之对掌禁旅，同参机密，二十年，迁侍中，右卫将军如故，太祖谓之曰：侍中领卫，望实优显，此盖宰相便坐，卿其勉之！上欲伐林邑，朝臣不同，唯广州刺史陆徽与演之赞成上意，及平，赐群臣黄金生口，铜器等物，演之所得偏多，上谓之曰：庙堂之谋，卿参其力，平此远夷，未足多建茅土，廓清京都，鸣鸾东岱，不忧河山不开也，二十一年，诏曰：总司戎政，翼赞东朝，惟允之举，匪贤莫授，侍中，领右卫将军，演之清业贞审，器思沈济，右卫将军才应通敏，理怀清要，并美彰出内，诚亮在公，能克懋厥猷，树绩所&，#演之可中领军，可太子詹事怀逆谋，演之觉其有异，言之太祖，寻事发伏诛，迁领国子祭酒，本州大中正，转吏部尚书，领太子右卫率，虽未为宰相，任寄不异也。素有心气，疾病历年，上使卧疾治事，性好举才，申济屈滞，而谦约自持，上赐女伎，不受二十六年，车驾拜京陵，演之以疾不从，上还宫，召见，自勉到坐，出至尚书下省，暴卒，时年五十三，太祖痛惜之，追赠散骑常侍，金紫光禄大夫，谥曰贞侯，演之昔与同使江邃，字元远，济阳考城人，颇有文义，官至司徒记室参军，撰文释传于世，  江湛。
按宋书本传湛，字徽渊，济阳考城人，湘州刺史夷子也，居丧以孝闻。爱好文义，喜弹&#鼓琴，兼明算术，初为著作佐郎，迁彭城王义康司徒行参军，南谯王义宣左军功曹，复为义康司徒主簿，太子中舍人，司空檀道济为子求湛妹婚，不许，义康有命，又不从，时人重其立志，义康欲引与日夕，湛固求外出，乃以为武陵内史，还为司徒从事中郎，迁太子中庶子，尚书吏部郎，随王诞为北中郎将，南徐州刺史，以湛为长史，南东海太守，政事委之，元嘉二十五年，征为侍中，任以机密，领本州大中正，迁左卫将军，时改选学职，以太尉江夏王义恭领国子祭酒，湛及侍中何攸之领博士二十七年，转吏部尚书，家甚贫约，不营财利，饷馈盈门，一无所受，无兼衣余食，尝为上所召，值澣衣，称疾经日，衣成然后赴牛饿，驭人求草，湛良久曰：可与饮，在选职，颇有刻核之讥，而公平无私，不受请谒，论者以此称焉。上大举北伐，举朝以为不可，唯湛赞成之，索虏至瓜步，领军将军刘遵考率军出江上，以湛兼领军，军事处分，一以委焉。虏遣使求婚，上召太子劭以下集议，众并谓宜许，湛曰：戎狄无信，许之无益，劭怒谓湛曰：今三王在厄，讵宜苟执异议，声色甚厉，坐散俱出，劭使班剑及左右推之，殆将侧倒，劭又谓上曰：北伐败辱，数州沦破，独有斩江湛，可以谢天下，上曰：北伐自我意，江湛，但不异耳，劭后燕集，未尝命湛，常谓上曰：江湛人不宜亲也，上乃为劭长子伟之娉湛第三女，欲以和之，上将废劭，使湛具诏草，劭之入弒也，湛直上省，闻叫噪之声，乃匿傍小屋中，劭遣收之，舍吏绐云：不在此，兵士即杀舍吏，乃得湛，湛据&#受害，意色不挠，时年四十六，湛五子恁，恕，愻，法寿皆见杀，初，湛家数见怪异，未败少日，所眠&#，忽有数升血，世祖即位，追赠左光禄大夫，开府仪同三司，加散骑常侍，本官如故，谥曰忠简公，  何偃。
按宋书本传偃，字仲弘，庐江灊人，司空尚之中子也，州辟议曹从事，举秀才，除中军参军，临川王义庆平西府主簿，召为太子洗马，不拜，元嘉十九年，为丹阳丞，除庐陵王友，太子中舍人，中书郎，太子中庶子，时义阳王昶任东官，使偃行义阳国事，二十九年，太祖欲更北伐，访之群臣，偃议曰：内干胡法宗宣诏，逮问北伐，伏计贼审有残祸，犬羊易乱，歼殄非难，诚如天旨，今虽庙算无遗，而士未精习，缘镇戍，充实者寡，边民流散，多未附业，控引所资，取给根本，亏根本，以殉边患，宜动必万，&#无虞，往岁挫伤，续以内衅，侮亡取乱，诚为沛然，然淮，泗数州，实亦雕耗，流佣未归，创痍未起，且攻守不等，客主形异，薄之则势艰，围之则旷日，进退之间，奸虞互起，窃谓当今之弊易，&#方来之寇不深，宜含垢藏疾，以齐天道，迁始兴王浚征北长史，南东海太守，元凶弒立，以偃为侍中，掌诏诰，时尚之为司空，尚书令，偃居门下，父子并处权要，时为寒心，而尚之及偃善摄机宜，曲得时誉，会世祖即位，任遇无改，除大司马长史，迁侍中，领太子中庶子，时责百官谠言，偃以为宜重农恤本，并官省事，考课以知能否，增俸以除吏奸，责成良守，久于其职，都督，刺史宜别其任，改领骁骑将军，亲遇隆密，有加旧臣，转吏部尚书，尚之去选未五载，偃复袭其迹，世以为荣，侍中颜竣至是始贵，与偃俱在门下，以文义赏会，相得甚欢，竣自谓任遇隆密，宜居重大，而位次与偃等未殊，意稍不悦，及偃代竣领选，竣愈忿，懑与偃遂有隙，竣时势倾朝野，偃不自安，遂发心悸病，意虑乖僻，上表解职，告医不仕，世祖遇偃既深，备加治疗，名医上药，随所宜须，乃得瘥。时上长女山阴公主，爱倾一时，配偃子戢，素好谈元，注庄子逍摇篇传于世，大明二年，卒官，时年四十六，世祖与颜竣诏曰：何偃遂成异世，美志长往，与之周旋，重以姻媾，临哭伤怨，良不能已，往矣如何！宜赠散骑常侍，金紫光禄大夫，本官如故，谥曰靖。子  ，蔡兴宗。
按宋书，蔡廓传廓子兴宗，年十岁失父，哀毁有异凡童，廓罢豫章郡还，起二宅，先成东宅，与兄轨廓亡而馆宇未立，轨罢长沙郡还，送钱五十万，以补宅直，兴宗年十岁，白母曰：一家由来丰俭必共，今日宅价不宜受也，母悦而从焉，轨有愧色，谓其子淡曰：我年六十，行事不及十岁小儿，寻丧母，少好学，以业尚素立见称，初为彭城王义康司徒行参军，太子舍人，南平穆王冠军参军，武昌太守，又为太子洗马，义阳王友，中书侍郎，中书令建平王宏，侍中王僧绰并与兴宗厚善，元凶弒立，僧绰被诛，凶威方盛，亲故莫敢往，兴宗独临哭尽哀，出为司空，何尚之长史，又迁太子中庶子，世祖践阼，还先职，迁临海太守，征为黄门郎，太子中庶子，转游击将军，俄迁尚书吏部郎，时尚书何偃疾患，上谓兴宗曰：卿详练清浊，今以选事相付，便可开门当之，无所让也，转司徒左长史，复为中庶子，领前军将军，迁侍中，每正言得失，无所顾惮，由是失旨，竟陵王诞据广陵城为逆，事平，兴宗奉旨慰劳州别驾范义与兴宗素善，在城内同诛，兴宗至广陵，躬自收殡，致丧还豫章旧墓，上闻之，甚不悦，庐陵内史周朗以正言得罪，&#付宁州，亲戚故人无敢赡送，兴宗在直，请急诣朗别，上知尤怒，坐属疾多日，白衣领职，寻左迁司空，沈庆之长史，行兖州事，还为廷尉卿，有解士先者，告申坦昔与丞相义宣同谋，时坦已死，子令孙时作山阳郡，自系廷尉，兴宗议曰：若坦昔为戎首，身今尚存，累经肆眚，犹应蒙宥，令孙天属，理相为隐，况人亡事远，追相诬讦，断以礼律，义不合关，若士先审知逆谋，当时即应闻启，包藏积年，发因私怨，况称风声路传，实无定主，而干黩欺罔，罪合极法，又有讼民严道恩等二十二人，事未洗正，敕以当讯，权系尚方，兴宗以讼民本在求理，故不加械，即若系尚方，于事为苦，又司徒前劾送武康令谢沈及郡县尉还职，司十一人，坐仲良铸钱不禽，久已判结，又送郡主簿丘元敬等九人，或下疾假，或去职已久，又加执启事悉见从，出为东阳太守，迁安陆王子绥后军长史，江夏内史，行郢州事，征还，未拜，留为左民尚书，顷之，转掌吏部，时上方盛淫宴，虐侮群臣，自江夏王义恭以下，咸加秽辱，唯兴宗以方直见惮不被媟，尚书仆射颜师伯谓议曹郎王&#之曰：蔡尚书常免昵戏，去人实远，&#之曰：蔡豫章昔在相府，亦以方严不狎，武帝宴私之日，未尝相召，每至官赌，常在胜朋，蔡尚书今日可谓能负荷矣，大明末，前废帝即位，兴宗告太宰江夏王义恭应须策文，义恭曰：建立储副，本为今日，复安用此？兴宗曰：累朝故事，莫不皆然，近永初之末，营阳王即位，亦有文策，今在尚书，可检视也，不从，兴宗时亲奉玺绶，嗣主容色自若，了无哀貌，兴宗出谓亲故曰：鲁昭在戚而有嘉容，终之以衅结大臣，昭子请死，国家之祸，其在此乎？时义恭录尚书事，受遗辅政，阿衡幼主，而引身避事，政归近习，越骑校尉戴法兴，中书舍人巢尚之专制朝权，威行近远，兴宗职管九流，铨衡所寄，每至上朝，辄与令录以下陈，欲登贤进士之意，又箴规得失，博论朝政，义恭素性恇桡，阿顺法兴，尝虑失旨，闻兴宗言，辄战惧无计，先是，大明世，奢侈无度，多所造立，赋调烦严，征役过苦，至是发诏悉皆削除，由此紫极殿南北驰道之属，皆被毁坏，自孝建以来至大明末，凡诸制度，无或存者，兴宗于都坐慨然谓颜师伯曰：先帝虽非盛德，主要以道始终，三年无改，古典所贵，今殡宫始彻，山陵未远，而凡诸制度兴造，不论是非，一皆刊削，虽复禅代，亦不至尔，天下有识，当以此窥人，师伯不能用，兴宗每陈选事，法兴，尚之等辄点定回换，仅有存者，兴宗于朝堂谓义恭及师伯曰：主上谅暗，不亲万机，而选举密事，多被删改，复非公笔，亦不知是何天子意？王景文，谢章等迁授失序，兴宗又欲为美选，时薛安都为散骑常侍，征虏将军，太子左率殷常为中庶子，兴宗先选安都为左卫将军，常侍如故。殷常为黄门，领校，太宰嫌安都为多，欲单为左卫，兴宗曰：率卫相去，唯阿之间，且已失征虏，非乃超越，复夺常侍，顿为降贬，若谓安都晚达微人，本宜裁抑，令名器不轻，宜有贯序，谨依选体，非私安都，义恭曰：官宜加超授者，殷常便应侍中，那得为黄门而已，兴宗又曰：中庶侍中，相去实远，且安都作率十年，殷常中庶百日，今又领校，不为少也，使选令史颜袆之，薛庆先等往复论执，义恭然后署，案既中旨，以安都为右卫，加给事中，由是大忤义恭及法兴等，出兴宗，吴郡太守，固辞郡，执政愈怒，又转为新安王子鸾抚军司马，辅国将军，南东海太守，行南徐州事，又不拜，苦求益州，义恭于是大怒，上表曰：臣闻慎节言语，大易有规，铨序九流，无取裁阙。
若乃结党连群讥诉互起街谈巷议罔顾听
闻乃撤实宪制，所宜禁经之巨&#，侍中秘书监臣彧自表父疾，必求侍养，圣旨矜体，特顺所陈，改授臣府元僚，兼带军郡，虽臣驽劣，府任非轻，准之前人，不为屈后，京郡本以为禄，不计户之少多，遇缺便用，无关高下，抚军长史，庄滞府累朝，每陈危苦，内职外守，称未堪依，唯王球昔比，赐以优养，恩慈之厚，不近于薄，前新除吴郡太守，兴宗前居选曹，多不平允，鸿渥含宥，恕其不闲，改任大都，宠均阿辅，仍苦请益州，雅违成命，伏寻扬州刺史，子尚吴兴太守，休若并国之茂戚，鲁卫攸在，犹牧守东山，竭诚抚&，#而辞择适情，起自庶族，逮佐北藩，尤无欣荷，御史中丞，永昔岁余愆，从恩今授，光禄勋臣淹，虽曰代臣，累经降黜，后效未申，以何取进？司徒左长史孔觊，前除右卫，寻徙今职，回换之宜不为少，窃外谈谓彧等咸为失分，又闻兴宗躬自怨怼，与尚书右仆射师伯疏，辞旨甚苦，臣虽不见，所闻不虚，臣以凡才，不应机务，谬自幸会，受任三朝，进无古人举贤之美，退无在下献替之绩，致兹纷纭，伏增&#悚然，此源不塞，此风弗变，将亏正道，尘秽盛猷，伏愿圣听，赐垂览察，诏曰：太宰表如此，省以怃然，朕恭承洪绪，思弘盛烈，而在朝陵，竞驱扇成风，将何以式扬先德，克隆至化，公体国情深，保厘攸托，便可付外详议，义恭因使尚书令柳元景奏曰：臣义恭表诏书，如右摄曹辨核，尚书袁愍孙牒，此月十七日，诣仆射颜师伯语次，因及尚书蔡兴宗有书，固辞今授，仍出疏见公，乃者数纸，不意悉何所道？缘此因及朝士，当今圣世，不可使人以为少，今牒数之，朝廷处之实得所，臣等亦自谓得分常多在门，袁愍孙，无或措多，而愚意欲启更量出内之宜，刍荛管见，愿在闻彻，选令史宣传密事，故因附上闻，亦外人言此，今辞庆先列，今月十八日往，尚书袁愍孙论选事，愍孙云，昨诣颜仆射，出蔡尚书疏见示，言辞甚苦，又云：所得亦少，主上践阼始尔，朝士有此人不多，物议谓应美用，乃更恨少，使咨事便启，录公又谢庄，此时未老，其疾以转差，今居此任，复为非宜，谓宜中书令才望为允，又孔觊南士之美，所历已多，近频授即复回改，于理为屈，门下无人，此是名选，又张求人地可论，其去岁愆戾，非为深罪，依其望复门下一人，张淹替忝南下，预因休戚，虽屡经愆黜，事亦已久，谓应秘书监，带授兴宗手迹数纸，文翰炳然，事证明白，不假核辨，愍孙任居官人，职掌铨裁，若有未久，则宜显言而私加许与自相选署，托云物论，终成虚诡，隐末出端，还为矛楯，臣闻九官成让，虞风垂则，诽主怨时，汉罪夙断，况义为身，发言谤朝序，乱辟害政，混秽大猷，纷纭彰谬，上延诏旨，不有霜准，轨宪斯沦，请解兴宗新附官，须事御收付廷尉法狱治罪，免愍孙所居官，诏曰：兴宗首乱朝典，允当明宪，以其昔经近侍，未忍尽法，可令思愆远封，愍孙窃评自己，委咎物议，可以子领职除兴宗新昌太守，郡属交州，朝廷莫不嗟骇，先是，兴宗纳何后寺尼智妃为妾，姿貌甚美，有名京师，迎车已去，而师伯密遣人诱之，潜往载取，兴宗迎人不觉，及兴宗被徙，论者并云由师伯，师伯甚病之，法兴等既不欲以徙大臣为名，师伯又欲止息物议，由此停行，顷之，法兴见杀，尚之被系，义恭师伯诛，复起兴宗为临海王子顼前军长史，辅国将军，南郡太守，行荆州事，不行，时前废帝凶暴，兴宗外甥袁顗为雍州刺史，劝兴宗行，曰：朝廷形势，人所共见，在内大臣，朝夕难保，舅今出居陕西，为八州事，顗在襄，沔，地胜兵强，去江陵咫尺，水陆通便，若朝廷有事，可共立桓，文之功，岂与受制凶狂，祸难不测，同年而语乎？今不去虎口而守此危逼，后求复出，岂得哉？兴宗曰：吾素门平进，与主上甚疏，未容有患，宫省内外，人不自保，会应有变，若内难得弭，外衅未必可量，汝欲在外求全，我欲居内免祸，各行所见，不亦善乎？时京城危惧，衣冠咸欲远徙，后皆流离外难，百不一存，重除吏部尚书，太尉沈庆之深虑危祸，闭门不通宾客，常遣左右范羡诣兴宗属事，兴宗谓羡曰：公闭门绝客，以避悠悠请托耳，身非有求，何为见拒？还造庆之，庆之遣羡报命要，兴宗令往，兴宗因说之曰：先帝虽无功于天下，要能定平凶逆，在位十一年，以道晏驾，主上绍临四海，清谧即位，正是举止违衷，小小得失耳，亦谓春秋尚富，进德可期，而比者所行，人伦道尽，今所忌惮，唯在于公，百姓喁喁，无复假息之望，所冀正在公一人而已，若复坐视成败者，非唯身祸不测，四海重责，将有所归，公威名素着，天下所服，今举朝遑遑，人人危怖，指麾之日，谁不景从？如其不断，旦暮祸及，仆昔佐贵府，蒙眷异常，故敢尽言，愿公思为其计，庆之曰：仆皆前虑，不复自保，但尽忠奉国，始终以之，正当委天任命耳，加老罢私门，兵力顿阙，虽有其意，事亦无从，兴宗曰：当今怀谋思奋者，非要富贵，求功赏，各欲免死朝夕耳，殿内将帅，正听外间消息，若一人唱首，则俯仰可定，况公威风先着，统戎累朝，诸旧部曲，布在宫省，宋越，谭金之徒，出公宇下，并受生成，攸之恩仁，公家口子弟耳，谁敢不从？且公门徒义附，并三吴勇士，宅内奴僮人有数百，陆攸之，今入东讨贼，又大送铠仗，在青溪未发，攸之公之乡人，骁勇有胆力，取其器仗，以配衣宇下，使攸之率以前驱，天下之事定矣，仆在尚书中，自当率百僚案前世故事，更简贤明，以奉社稷，昔太甲罪不加民，昌邑虐不及下，伊尹，霍光犹成大事，况今苍生窘急，祸百往代乎？又朝廷诸所行造，民间皆云公悉豫之，今若沈疑不决，当有先公起事者，公亦不免附从之祸，车驾屡幸贵第，醉酣弥留，又闻屏左右，独入合内，此万世一时，机不可失，仆荷养深重，故吐去梯之言，宜详其祸福，庆之曰：深感君无已，意此事大，非仆所能行，事至，故当抱忠以没耳，顷之，庆之果以见忌致祸，时领军王元谟大将有威名，邑里讹言云已见诛，市道喧扰，元谟典签包法荣者，家在东阳，兴宗故郡民也，为元谟所信，见使至，兴宗因谓曰：领军殊当忧惧，法荣曰：领军此日殆不复食，夜亦不眠，常言收已在门，不保俄顷，兴宗曰：领军忧惧，当为方略，那得坐待祸至，初，元谟旧部曲犹有三千人，废帝颇疑之，彻配监者，元谟太息深怨，启留五百人，岩山营墓，事犹未毕，少帝欲猎，又悉唤还城，岩兵在中堂，兴宗劝以此众举事，曰：当今以领军威名，率此为朝廷唱始事，便立&#，领军虽复失脚，自可乘轝处分，祸殆不测，勿失事机，君还可白，领军如此，元谟遣法荣报曰：此亦未易可行，期当不泄君言，太宗践祚，元谟责所亲故吏郭季产，女婿韦希真等曰：当艰难时，周旋辈无一言相扣发者，季产曰：蔡尚书令包法荣所道，非不会机，但大事难行尔，季产言亦何益？元谟有&#色，右卫将军刘道隆为帝所宠信，专统禁兵，乘舆尝夜幸著作佐郎江宅，兴宗马车，从道隆从车后过，兴宗谓曰：刘公，比日思一闲写，道隆深达此旨，掏兴宗手曰：蔡公勿多言，帝每因朝宴，捶欧群臣，自骠骑大将军建安王休仁以下，侍中袁愍孙等咸见陵曳，唯兴宗得免，顷之，太宗定大事，是夜，废帝横尸在大医合口，兴宗谓尚书右仆射王景文曰：此虽凶悖，要是天下之主，宜使丧粗足，若直如此，四海必将乘人，时诸方并举兵反，国家所保，唯丹阳，淮南数郡，其间诸县或已应贼，东兵已至永世，宫省危惧，上集群臣以谋成败，兴宗曰：今普天图逆，人有异志，宜镇以静，以至信待人，比者逆徒亲戚，布在宫省，若绳之以法，则土崩立至，宜明罪不相及之义，物情既定，人有战心，六军精勇，器甲犀利，以待不习之兵，其势相万耳。愿陛下勿忧，上从之，加游击将军，未拜，迁尚书右仆射，寻领卫尉，又领兖州大中正，太宗谓兴宗曰：诸处未定，殷琰已复同逆，顷日人情云何？事当济不？兴宗曰：逆之与顺，臣无以辨，今商旅断绝，而米甚丰贱，四方云合，而人情更安，以此卜之，清荡可必，但臣之所忧，更在事后，犹羊公言，既平之后，方当劳圣虑耳。尚书褚渊以手板筑兴宗，兴宗言之不已，上曰：如卿言，赭圻平，函送袁顗首，敕从登高掖门楼观之，兴宗潸然流涕，上不悦，事平，封兴宗始昌县伯，食邑五百户，固让不许，封乐安县伯，邑三百户，国秩吏力，终以不受，时殷琰据寿阳为逆，遣辅国将军刘&#攻围，四方既平，琰婴城固守，上使中书为诏譬琰，兴宗曰：天下既定，是琰思过之日，陛下宜赐手诏数行，以相私慰，今直中书为诏，彼必疑谓非真，未是所以速清方难也，不从，琰得诏，谓刘&#诈造，果不敢降，攻战经，时人乃归顺，先徐州刺史薛安都据彭城反，后遣使归顺，太始元年冬，遣张永率军迎之，兴宗曰：安都遣使归顺，此诚不虚，今宜抚之以和，即安所&#，乃遣须单使及咫尺书耳，若以重兵迎之，势必疑惧，或能招引北虏，为患不测，叛臣衅重，必宜剪戮，则比者所宥，亦已弘矣，况安都外据疆地，密迩边关，考之国计，尤宜驯养，如其遂叛，将生旰食之忧，彭城崄固，兵强将勇，围之既难，攻不可拔，疆塞之虞，二三宜虑，臣为朝廷忧之，时张永已行，不见从，安都闻大军过淮，婴城自守，要取索虏，水战大败，又值寒雪，死者十八九，遂失淮北四州，其先见如此，初，永败问至，上在干明，欲先召司徒建安王休仁又召兴宗，谓休仁曰：吾&#蔡仆射，以败书示兴宗，曰：我愧卿，三年春，出为使持节、都督郢州诸军事，安西将军，郢州刺史，坐诣尚书切论以何始真为咨议参军，初不被许，后又重陈，上怒，贬号平西将军，寻又复号，初，吴兴丘珍孙言论常侵兴宗，珍孙子景先人才甚美，兴宗与之周旋，及景先为鄱阳郡，值晋安王子勋为逆，转在竟陵，为吴喜所杀，母老女&，#流离夏口，兴宗至郢州，亲自临哭，致其丧柩家累，令得东还，在任三年，迁镇东将军，会稽太守，加散骑常侍，寻领兵置佐，加都督会稽，东阳，新安，永嘉，临海五郡诸军事，给鼓吹一部，会稽多诸豪右，不遵王宪，又幸臣近习，参半宫省，封略山湖，妨民害治，兴宗皆以法绳之，会土全实，民物殷阜，王公妃主邸舍相望，挠乱在所，大为民患，子息滋长，督责无穷，兴宗悉启罢省，又陈原诸逋负，解遣杂役，并见从，三吴旧有乡射礼，久不复修，兴宗行之，礼仪甚整，先是，元嘉中，羊元保为郡，亦行乡射，太宗崩，兴宗与尚书令袁粲，右仆射褚渊，中领军刘&#，镇军将军沈攸之同被顾命，以兴宗为使持节、都督荆、湘、雍、益，梁；宁，南北秦八州诸军事，征西将军，开府仪同三司，荆州刺史，加班剑二十人，常侍如故。被征还都，时右军将军王道隆任参内政，权重一时，蹑履到前，不敢就席，良久方去。竟不呼坐，元嘉初，中书舍人狄当诣太子詹事王昙首，不敢坐，其后中书舍人王弘为太祖所爱遇，上谓曰：卿欲作士人，得就王球坐，乃当判耳。殷，刘并杂，无所知也。若往诣球，可称旨就席，球举扇曰：苦不得尔，弘还，依事启闻，帝曰：我便无如此何？五十年中，有此三事，道隆等以兴宗强正，不欲使拥兵上流，改为中书监，左光禄大夫，开府仪同三司，常侍如故。固辞不拜，兴宗幼立风概，家行尤谨，奉宗姑，事寡嫂，养孤兄子，有闻于世，太子左率王锡妻范，聪明妇人也，有才藻，学见与锡弟僧达书，诘让之曰：昔谢太傅奉嫂王夫人如慈母，今蔡兴宗亦有恭和之称，其为世所重如此。妻刘氏早卒，一女甚幼，外甥袁顗始生彖，而妻刘氏亦亡，兴宗姊即顗母也，一孙一侄，躬自抚养，年齿相比，欲为婚姻，每见兴宗，辄言此意，大明初，诏兴宗女与南平王敬猷婚，兴宗以姊生平之怀，屡经陈启，答曰：卿诸人欲各行己意，则国家何由得婚？且姊言岂是不可违之处邪？旧意既乖，彖亦他娶，其后彖家好不终，顗又祸败，彖等沦废当时，孤微理尽，敬猷遇害，兴宗女无子嫠居，名门高胄，多欲结姻，明帝赤敕适谢氏，兴宗并不许，以女适彖北地傅隆与廓相善，兴宗修父友敬，泰豫元年薨，时年五十八，遗令薄葬，奏还封爵，追赠后授，子景元，固辞不受，又奏还封表疏十余上，见许，诏曰：景元表如此，故散骑常侍，中书监，左光禄大夫，开府仪同三司，乐安县开国伯兴宗，忠恪立朝，谋猷宣着，往属时难，勋亮帷幄，锡珪分壤，实允通诰，而恳诚慊诉，备彰存没，廉概素情，有絜声轨，景元固陈先志，良以恻然，虽彝典宜全，而哀款难夺，可特申不瞑之请，永矜克让之风，初，兴宗为郢州府参军，彭城颜敬以式卜曰：亥年当作公，官有大字者，不可受也。及有开府之授，而太岁在亥，果薨于北，禄大夫之号焉，文集传于世。
公辅部名臣列传十五
南齐
柳世隆
按南齐书，本传世隆，字彦绪，河东解人也。祖凭，冯翊太守，父叔宗，蚤卒，世隆少有风器，伯父元景，宋大明中，为尚书令，独赏爱之，异于诸子，言于孝武帝，得召见，帝曰：三公一人，是将来事也，海陵王休茂为雍州，辟世隆为主簿，除西阳王抚军法曹行参军，出为虎威将军，上庸太守，帝谓元景曰：卿昔以虎威之号为随郡，今复以授世隆，使卿门世不绝公也，元景为景和所杀，世隆以在远得免，泰始初，诸州反叛，世隆以门祸获申，事由明帝，乃据郡起兵，遣使应朝廷，弘农人刘僧驎亦聚众应之，收合万人，奄至襄阳万山，为孔道存所破，众皆奔散，仅以身免，逃藏民间，事平乃出，还为尚书仪曹郎，明帝嘉其义心，发诏擢为太子洗马，出为宁远将军，巴西梓潼太守，还为越骑校尉，转建平王镇北谘议参军，领南泰山太守，转司马，东海太守，入为通直散骑常侍，寻为晋熙王安西司马，加宁朔将军，时世祖为长史，与世隆相遇甚欢，太祖之谋，渡广陵也，令世祖率众下同会京邑，世隆与长流萧景先等戒严待期，事不行，是时，朝廷疑惮沈攸之，密为之防，府州器械，皆有素蓄，世祖将下都，刘怀珍白太祖曰：夏口是兵冲要地，宜得其人，太祖纳之，与世祖书曰：汝既入朝，当须文武兼资，人与汝意合者，委以后事，世隆其人也，世祖举世隆自代，转为武陵王前军长史，江夏内史，行郢州事，升明元年冬，攸之反，遣辅国将军中兵参军孙同，宁朔将军中兵参军武宝，龙骧将军骑兵参军朱君拔，宁朔将军沈惠真，龙骧将军骑兵参军王道起三万人为前驱，又遣司马冠军刘攘兵，领宁朔将军外兵参军公孙方平，龙骧将军骑兵参军朱灵真沈僧敬，龙骧将军高茂二万人次之，又遣辅国将军王灵秀，丁珍东，宁朔将军中兵参军王弥之，宁朔将军外兵参军杨景穆二千匹，骑分兵出夏口，据鲁山，攸之乘轻舸从数百人先大军下住白螺洲，坐胡&#以望其军，有自骄色，既至郢，以郢城弱小不足攻，遣人告世隆曰：被太后令，当蹔还都，卿既相与奉国，想得此意，世隆使人答曰：东下之师，久承声问，郢城小镇，自守而已，攸之将去，世隆遣军于西渚挑战，攸之果怒，令诸军登岸烧郭邑，筑长围攻道，顾谓人曰：以此攻城，何城不&，#昼夜攻战，世隆随宜拒应，众皆披却，世祖初下，与世隆别，曰：攸之一旦为变，焚夏口舟舰沿流而东，则坐守空城，不可制也。虽留攻城，不可卒拔，卿为其内，我为其外，乃无忧耳。至是，世祖遣军主桓敬，陈引叔苟元宾等八军据西塞，令坚壁以待贼疲，虑世隆危急，遣腹心胡元直潜使入郢城通援军消息，内外并喜尚书，符曰：沈攸之出自珑亩，寂寥累世，故司空沈公以从父宗荫，爱之若子，羽翼吹嘘，得升官次，景和昏悖，猜畏柱臣，而攸之凶忍，趣利乐祸，请衔诏旨，躬行反噬，又攸之与谭金，童泰壹等暴宠狂朝，并为心膂，同功共体，世号三侯，当时亲昵，情过管鲍，仰遭革运，凶党惧戮，攸之反善图全，用得自免，既杀从父，又虐良朋，虽吕布贩君，郦寄卖友，方之斯人，未足为酷，泰始开辟，网漏吞舟，略其凶险，取其搏噬，故阶乱获全，因祸兴福，攸之&#性空浅，躁而无谋，浓湖土崩，本非己力，彭城，下邳，望旗宵遁，再弃王师，久应肆法，值先帝宥其回溪之耻，冀有封崤之捷，故得幸会推迁，频烦显授，内端戎禁，外绥万里，圣去鼎湖，远颁顾命，托寄崇深，义感金石，而攸之始奉国讳，喜形于颜，普天同哀，已以为庆累登蕃岳，自郢迁荆，晋熙王以皇弟代镇，地尊望重，攸之断割候迎，肆意陵略，料择士马，简算器械，权拨精锐，并取自随，郢城所留，十不遗一，专恣卤夺，罔顾国典，践荆已来，恒用奸数，既怀异志，兴造无端，乃蹙迫群蛮，骚扰山谷，扬声讨伐，尽户上丁，蚁聚郭邑，伺国衰盛，从来积年，求不解甲，遂四野百县，路无男人，耕田载租，皆驱女弱，自古酷虐，未闻于此，昔岁桂阳内奰，宗庙阽危，攸之任官上流，兵强地广，勤王之举，实宜悉行，裁遣羸弱不满三千，至郢州，&#受节度，欲令判否之日，委罪晋熙，招诱剑客，羁绊行侣，窜叛入境，辄加拥护，逋亡出界，必遣穷追，视吏若雠，遇民如草峻，大半之赋，暴参夷之刑，鞭棰国士，全用虏法，一人逃亡，阖宗捕逮，皇朝赦令，初不遵奉，旷荡之泽，长隔彼州，人怀怨望，十室而九，今乃举兵内侮，奸回外炽，斯实恶熟罪成之辰，决痈溃疽之日，幕府过荷朝寄，义百常愤，董御元戎，龚行天罚，今遣新除使持节郢州，司州之义阳诸军事，平西将军，郢州刺史闻喜县开国侯黄回，员外散骑常侍，辅国将军，骁骑将军重安县开国子军主王敬则，屯骑校尉长寿县开国男军主王宜与屯骑校尉陈承叔，右军将军葛阳县开国男彭文之，骠骑行参军，振武将军，邰宰精甲二万，冲其首&，#又遣散骑常侍游击将军，临湘县开国男，吕安国持节宁朔将军，越州刺史孙昙瓘，屯骑校尉，宁朔将军崔慧景，宁朔将军，左军将军新亭侯任候伯，龙骧将军虎贲中郎将尹略，屯骑尉，南城令曹虎头，辅国将军，骁骑将军萧鸾新除宁朔将军，游击将军下邳县开国子垣崇祖等舳舻二万，骆驿继迈，又遣屯骑校尉苟元宾，抚军参军郭文考，抚军中兵参军程隐&，#奉朝请，诸袭光等，轻艓一万，截其精要，骁骑将军周盘龙，后将军成买，辅国将军王敕勤，屯骑校尉王洪范等铁骑五千，步道继进，先据陆路，断其走伏，持节，督雍梁二州郢州之竟陵司州之随郡诸军事，征虏将军，宁蛮校尉，雍州刺史，襄阳县开国侯，新除镇军将军张敬儿，志节慷慨，卷甲樊邓，水步俱驰，破其巢窟，持节督司州诸军事，征虏将军，司州刺史，领义阳太守，范阳县侯姚道和，义烈梗概，投袂方隅，风驰电掩，袭其辎重，万里建旍，四方飞&#，莫不总率众师，云翔雷动，人神同愤，远迩并心，今皇上圣明，将相仁爱，约法三章，宽刑缓赋，年登岁阜，家给人足，上有惠民之泽，下无乐乱之心，攸之不识天时，妄图大逆，举无名之师，驱雠怨之众，是以朝野审其易取，含识判其成禽，彼土士民，罹毒日久，今复相逼迫，投赴锋刃，交战之日，兰艾难分，去就在机，望思先晓，无使一人迷疑，而九族就祸也，弘宥之典，有如皎日，郢城既不可攻，而平西将军黄回军至西阳，乘三层舰，作羌胡伎，溯流而进，攸之素失人情，本逼以威力，初发江陵，已有叛者，至是稍多，攸之日夕乘马历营抚慰，而去者不息，攸之大怒，召诸军主曰：我被太后令，建义下都，大事若&，#白纱帽，共着耳，如其不振，朝廷自诛我百口，不关余人，比军人叛散，皆卿等不以为意，我亦不能问叛身，自今军中有叛者，军主任其罪，于是一人叛，遣十人追并去不反，莫敢发觉，咸有异计，刘攘兵射书与世隆请降，世隆开门纳之，攘兵烧营而去，火起乃觉，攸之怒，衔须咀之，收攘兵兄子天赐，女婿张平虑斩之，军旅大散，攸之渡鲁山岸，犹有数十匹骑自随，宣令军中曰：荆州城中大有钱，可相与还，取以为资粮，郢城未有追军，而散军畏蛮抄，更相聚结，可二万人，随攸之将至江陵，乃散，世隆乃遣军副刘僧驎道追之，攸之已死，征为侍中，仍迁尚书右仆射，封贞阳县侯，邑二千户，出为左将军，吴郡太守，加秩中二千石，丁母忧，太祖践阼，起为使持节、都督南豫司二州诸军事，平南将军，南豫州刺史，进爵为公，上手诏与司徒褚渊曰：向见世隆毁瘠过甚，殆欲不可复识，非直使人恻然，实亦世珍国宝也，渊答曰：世隆至性纯深，哀过乎礼事，陛下在危尽忠，丧亲居忧，杖而后起，立人之本，二理同极，加荣增宠，足以厉俗敦风，建元二年，进号安南将军，是时虏寇寿阳，上敕世隆曰：历阳城大，恐不可卒治，正宜断隔之，深为保固，处分百姓，若不将家守城，单身亦难可委信也，寻又敕曰：吾更历阳外城，若有贼至，即勒百姓守之，故应胜割弃也，垣崇祖既破虏，上欲罢并二豫，敕世隆曰：比思江西萧索，二豫两办为难，议者多云省一足，一于事为便。吾谓非乃乖谬，卿以为云何？可具以闻，寻授后将军，尚书右仆射，不拜，世隆性爱涉猎，启太祖借秘阁书，上给二千卷，三年，出为使持节、督南兖兖徐青冀五州军事，安北将军，南兖州刺史，江北畏虏寇，骚动不安，上敕世隆曰：比有北信贼，犹治兵在彭城，年已垂尽，或当未必送死，然豺狼不可以理推为备，或不可懈，彼郭既无关要，用宜开除，使去金城三十丈，政佳耳，发民治之无嫌，若作三千人食者，已有几米，可指牒付信还，民间若有丁多而细口少者，悉令戍，非疑也，又敕曰：昨夜得北使启锺离，闻贼已渡淮，既审送死，便当制加扑卿好参候之，有急令诸小戍还镇，不可，贼至不觉也，贼既过淮，不容迩退散，要应有处送死者，定攻寿阳，吾当遣援军也，又遣军助世隆，并给军粮，虏退，上欲土断江北，又敕世隆曰：吕安国近在西土，断郢司二境上，杂民大佳，民始无惊恐，近又令垣豫州断其州，内商得崇祖启事已行，竟近无云云，殊称前代旧意，卿祖兖部中可行，此事不若无所扰，春便就手也，其见亲委如此，世祖即位，加散骑常侍，世隆善卜，别龟甲，价至一万，永明建号，世隆题州斋壁曰永明十一年，谓典签李党曰：我不见也，入为侍中，护军将军，迁尚书右仆射，领太子右率，雍州大中正，不拜，改授散骑常侍，尚书左仆射，中正如故。湘州蛮动，遣世隆以本官总督伐蛮众军，仍为使持节、都督湘州诸军事，镇南将军，湘州刺史，常侍如故。世隆至镇，以方略讨平之，在州立邸治生，为中丞庾杲之所奏，诏原不问，复入为尚书左仆射，领卫尉，不拜，仍转尚书令，世隆少立功名，晚专以谈义自业，善弹琴，世称柳公双璅，为士品第一，常自云马&#第一，清谈第二，弹琴第三，在朝不干世务，垂帘鼓琴，风韵清远，甚获世誉，以疾逊位，改授侍中，卫将军，不拜，转左光禄大夫，侍中如故，九年，卒，时年五十，诏给东园秘器，朝服一具，衣一袭，钱一十万，布三百匹，蜡三百斤，又诏曰：故侍中，左光禄大夫，贞阳公世隆，秉德居业，才兼经纬，少播清徽，长弘美誉，入参内禁，出赞西牧，专寄郢郊，&#挫巨猾，超越前勋，功着一代，及总任方州，民颂宽德，翼教崇闼，朝称元正，忠谟嘉猷，简于朕心，雅志素履，邈不可逾，将登铉味，用变鸿化，奄至薨殒，震恸良深，赠司空，班剑三十人，鼓吹一部，侍中如故，谥曰忠武，上又敕吏部尚书王晏曰：世隆虽抱疾积岁，志气未衰，冀医药有效，痊差可期，不谓一旦便为异世，痛怛之深，此何可言！其昔在郢，诚心夙悃，全保一蕃，勋业克着，寻准契阔，增泣悲咽，卿同在情，亦当无已已耶？世隆晓数术，于倪塘创墓，与宾客践履，十往五往，常坐一处，及卒，墓正取其坐处焉，着龟经秘要二卷，行于世，  沈文季，按南齐书本传，文季字伯达，吴兴武康人，父庆之，宋司空文季少以宽雅正直见知，孝建二年，起家主簿，征秘书郎，以庆之勋重，大明五年，封文季为山阳县五等伯，转太子舍人，新安王北中郎主簿，西阳王抚军功曹，江夏王太尉东曹掾，迁中书郎，庆之为景和所杀，兵杖围宅，收捕诸子，文季长兄文叔谓文季曰：我能死，尔能报，遂自缢，文季挥刀驰马去，收者不敢追，遂得免。明帝立，起文季为宁朔将军，迁太子右卫率，建安王司徒司马，赭圻平，为宣威将军，庐江王太尉长史，出为宁朔将军，征北司马，广陵太守，转黄门郎，领长水校尉，明帝宴会朝臣，以南台御史贺咸为柱下史，纠不醉者，文季不肯饮酒，被驱下殿，晋平王休佑为南徐州，帝问褚渊，须干事人为上佐，渊举文季转，宁朔将军，骠骑长史，南东海太守，休佑被杀，虽用薨礼，僚佐多不敢至，文季独往省墓，展哀，出为临海太守，元徽初，迁散骑常侍，领后军将军，转秘书监，出为吴兴太守，文季饮酒至五斗，妻王氏，王锡女饮酒，亦至三斗，文季与对饮竟日，而视事不废，升明元年，沈攸之反，太祖加文季为冠军将军，督吴兴钱塘军事，攸之先为景和衔使，杀庆之，至是，文季收杀攸之弟新安太守登之，诛其宗族，加持节，进号征虏将军，改封略阳县侯，邑千户，明年，迁丹阳尹，将军如故，齐国初建，为侍中，领秘书监，建元元年，转太子右卫率，侍中如故，改封西丰县侯，食邑千二百户，文季风采棱岸，善于进止，司徒褚渊当世贵望，颇以门户裁之，文季不为之屈，世祖在东宫，于元圃宴会朝臣，文季数举酒劝渊，渊甚不平，启世祖曰：沈文季谓渊经为其郡，数加渊酒，文季曰：惟桑与梓，必恭敬止，岂如明府亡国失土，不识枌榆，遂言及虏动，渊曰：陈显达，沈文季当今将略，足委以边事，文季讳称将门，因是发怒，启世祖曰：褚渊自谓是忠臣，未知身死之日，何面目见宋明帝，世祖笑曰：沈率醉也，中丞刘休举其事，见原，后豫章王北宅后堂集会，文季与渊并善琵琶，酒阑，渊取乐器为明君曲，文季便下席大唱曰：沈文季不能作伎儿，豫章王嶷又解之曰：此故当不损仲容之德渊，颜色无异，曲终而止，文季寻除征虏将军，侍中如故，迁散骑常侍，左卫将军，征虏如故，世祖即位，转太子詹事，常侍如故。永明元年，出为左将军，吴郡太守，三年，进号平东将军，四年，迁会稽太守，将军如故，是时连年检籍，百姓怨望，富阳人，唐之侨居桐庐，父祖相传图墓为业之，自云其家墓有王气，山中得金印，转相诳惑，三年冬之聚党四百人于新城水断，商旅党与，分布近县，新城令陆赤奋，桐庐令王天愍弃县，走之向富阳，抄略人民，县令何洵，告鱼浦子逻主从，系公发鱼浦村，男丁防县，永兴遣西陵戍主夏侯昙羡率将吏及戍左右埭界人起兵赴救之，遂陷富阳，会稽郡丞张思祖遣台使孔矜，王万岁张繇等配以器仗，将吏白丁防卫，永兴等十属文季亦遣器仗将吏救援，钱塘之至钱塘，钱塘令刘彪，戍主聂僧贵遣队主张玕于小山拒之，力不敌战，败之，进抑浦登岸，焚郭邑，彪弃县走，文季又发吴，嘉兴海盐，盐官民丁救之，贼分兵出诸县，盐官令萧元蔚，诸暨，令陵琚之并逃走，余杭令乐琰战败，乃奔是春之于钱塘僭号，置太子以新城戍为天子宫县廨，为太子宫，弟绍之为扬州刺史，钱塘富人柯隆为尚书仆射，中书舍人，领太官令，献铤数千口，为之作仗，加领尚方令，分遣其党高道度徐寇东阳，东阳太守萧崇之长山，令刘国重拒战见害，崇之字茂敬，太祖族弟，至是，临难贞正，果烈，追赠冠军将军，太守如故，贼遂据郡，又遣伪会稽太守孙泓取山阴，时会稽太守王敬则朝正，故之谓乘虚可袭，泓至浦阳江，郡丞张思祖遣浃口戍主汤休武拒战，大破之，上在乐游苑，闻之，贼谓豫章王嶷曰：宋大明初九州同反，鼠辈但作看萧公雷汝头，遣禁兵数千人，马数百匹，东讨贼众，乌合畏焉，官军至钱塘，一战便散，禽斩之，进兵平诸郡县，台军乘胜，百姓颇被抄夺，军还，上闻之，收军主前军将军陈天福弃市，左军将军，中宿县子刘明彻，免官削爵付东冶，天福，上宠将也，毁伏诛，内外莫不震肃。天福善马，&#至今，诸将法之，御史中丞徐孝嗣奏曰：风闻山东群盗，剽掠列城，虽匪日而殄，要蹔于王略，郡县阙攻守之宜，仓府多侵耗之弊，举善惩恶，应有攸归，吴郡所领盐官令萧元蔚，桐庐令王天愍，新城令陆赤奋等县为首劫破掠，并不经格战，委职散走，元蔚天愍还台，赤奋不知所在，又钱塘令刘彪，富阳令何洵，乃率领吏民相战不敌，未委归台，余建德寿昌在劫断上流，不知被劫掠，不吴兴所领余杭县被劫破，令乐琰乃率吏民径战不敌，委走出都，会稽所领诸暨县，为劫所破，令陵琚之不经格战，委城奔走，不知所在，案元蔚等妄藉天私，作司近服，昧斯隐慝，职启虔刘，会稽郡丞张思祖谬因承乏，总任是尸，涓诚刍效，终焉无纪，平东将军，吴郡太守，文季征虏将军，吴兴太守西昌侯鸾，任属关河，威怀是寄，辄下禁止彪，琰洵思祖文季视事如故，鸾等结赎论，诏元蔚等免思祖鸾，文季原文季固让会稽之授，转都官尚书，加散骑常侍，出为持节、督郢州司州之义阳诸军事，左将军，郢州刺史，还为散骑常侍，领军将军，世祖谓文季曰：南士无仆射，多历年所，文季对曰：南风不竞，非复一日，文季虽不学，发言必有辞采，当世称其应对，尤善及弹棋，用五子，以疾迁金紫光禄大夫，加亲信二十人，常侍如故。转侍中，领太子詹事，迁中护军，侍中如故，以家为府，隆昌元年，复为领军将军，侍中如故，豫废郁林，高宗欲以文季为江州，遣左右单景&#宣旨，文季口自陈让，称年老，不愿外出，因问右执法有人未，景&#还，具言之，延兴元年，迁尚书右仆射，明帝即位，加领太子詹事，增邑五百户，尚书令王晏常戏，文季为吴兴仆射，文季答曰：琅邪执法，似不出卿门，寻加散骑常侍，仆射如故，建武二年，虏寇寿春，豫州刺史，丰城公遥昌婴城固守，数遣轻兵相抄击，明帝以为忧，诏文季领兵镇寿春，文季入城，止游兵一听出，洞开城门，严加备守，虏军寻退，百姓无所伤损，增封为千九百户，寻加护军将军，仆射，常侍如故。王敬则反，诏文季领兵屯湖头，备京路，永元元年，转侍中，左仆射，将军如故，始安王遥光反，其夜遣三百人于宅掩取文季，欲以为都督，而文季已还台，明日，与尚书令徐孝嗣守卫宫城，戎服共坐南掖门上，时东昏已行杀戮，孝嗣深怀忧虑，欲以文季论世事，文季辄引以他辞，终不得及，事宁，加镇军将军，置府，侍中，仆射如故，文季见世方&#乱，托以老疾，不豫朝机，兄子昭略谓文季曰：阿父年六十为员外仆射，欲求自免，岂可得乎？文季笑而不答，同孝嗣被害，其日，先被召见，文季知败，举动如常，登车顾曰：此行恐往而不反也，于华林省死，时年五十八，朝野冤之，中兴元年，赠侍中，司空，谥忠宪，按南史本传，文季以宽雅正直见知，尤善瑟及弹棋，在宋封山阳县五等伯，位中书郎，父庆之，遇害，诸子见收，文季挥刀驰去，收者不敢追，遂免。明帝立，为黄门郎，领长水校尉，升明元年，沈攸之反，齐高帝加文季冠军将军，督吴兴钱唐军事。初，庆之死也，攸之求行，至是文季收攸之弟新安太守登之，诛其宗族，以复旧怨，亲党无炊火焉，君子以文季能报先耻，齐国建，为侍中，领秘书监，建元元年，转太子右卫率，侍中如故，改封西丰县侯，文季风采棱岸，善于进止，永明中，累迁领军将军，文季虽不学，发言必有辞采，延兴元年，以为尚书右仆射，明帝即位，加领太子詹事，尚书令，建武二年，魏军南伐，明帝以文季镇寿春，永元元年，转侍中，左仆射，始安王遥光反，掩取文季，欲以为都督，与论时事，文季辄引以他辞，终不得 ， 梁。
袁昂
按梁书本传，昂字千里，陈郡阳夏人，祖询，宋征虏将军，吴郡太守，父顗，冠军将军，雍州刺史，泰始初举兵，奉寻阳王子勋事败，诛死，昂时年五岁，乳媪携抱匿于庐山，会赦得出，犹徙晋安，至元徽中听还，时年十五，初，顗败，传首京师，藏于武库，至是始还之，昂号恸呕血，绝而复苏，从兄彖尝抚视抑譬，昂更制服，庐于墓次，后与彖同见从叔司徒粲，粲谓彖曰：其幼孤而能至此，故知名器自有所在齐初，起家冠军安成王行参军，迁征虏主簿，太子舍人王俭镇军府功曹史，俭时为京尹，经于后堂，独引见昂，指北堂谓昂曰：卿必居此，累迁秘书丞，黄门侍郎，昂本名千里，齐永明中，武帝谓之曰：昂昂千里之驹，在卿有之，今改卿名为昂，即千里为字，出为安南鄱阳王长史，寻阳公相，还为太孙，中庶子卫军武陵王长史，丁内忧，哀毁过礼，服未除而从兄彖卒，昂幼孤，为彖所养，乃制&#服，人有怪而问之者，昂致书以喻之曰：窃闻礼由恩断，服以情申，故小功他邦，加制一等，同爨有缌，明之典籍，孤子夙以不天，幼倾干荫，资敬未奉，过庭莫承，藐藐冲人，未达朱紫，从兄提养训教，示以义方，每假其谈价，虚其声誉，得及人次，实亦有由，兼开拓房宇，处以华旷，同财共有，恣其取足，尔来三十余年，怜爱之至，无异于己，姊妹孤侄，成就一时，笃念之深，在终弥固，此恩此爱，毕壤不追，既情若同生，而服为诸从，言心即事，实未忍安，昔马棱与弟毅同居，毅亡棱为心服三年，由也之不除丧，亦缘情而致制，虽识不及古，诚怀感慕，常愿千秋之后，从服&#齐，不图门衰祸集，一旦草土残息，复罹今酷，寻惟恸绝，弥剧弥深，今以余喘，欲遂素志，庶寄其罔慕之痛，少申无已之情，虽礼无明据，乃事有先例，率迷而至，必欲行之，君问礼所归，谨以谘白，临纸号哽，言不识次，服阕，除右军邵陵王长史，俄迁御史中丞，时尚书令王晏弟诩为广州，多纳赇货，昂依事劾奏，不惮权豪，当时号为正直，出为豫章内史，丁所生母忧去职，以丧还江路，风浪暴骇，昂乃缚衣着柩，誓同沈溺，及风止，余船皆没，唯昂所乘船获全，咸谓精诚所致，葬讫，起为建武将军，吴兴太守，永元末，义师至京师，州牧，郡守皆望风降款，昂独拒境不受命，高祖手书喻曰：夫祸福无门，兴亡有数，天之所弃，人孰能匡？机来不再，图之宜早，顷藉听道路，承欲狼顾一隅，既未悉雅怀，聊申往意，独夫狂悖，振古未闻，穷凶极虐，岁月滋甚，天未绝齐，圣明启运，兆民有赖，百姓来苏，吾荷任前驱，扫除京邑，方拨乱反正，伐罪吊民，至止以来，前无横阵，今皇威四临，长围已合，遐迩毕集，人神同奋，锐卒万计，铁马千群，以此攻战，何往不克？况建业孤城，人怀离阻，面缚军门，日夕相继，屠溃之期，势不云远，兼荧惑出端门，太白入氐室，天文表于上，人事符于下，不谋同契，实在兹辰，且范岫，申胄久荐诚款，各率所由，仍为犄角，沈法，瑀孙朱端已先肃清吴会，而足下欲以区区之郡，御堂堂之师，根本既倾，枝叶安附？童儿牧竖，咸谓其非求之明鉴，实所未达，今竭力&#主，未足为忠，家门屠灭，非所谓孝，忠孝俱尽，将欲何依？岂若&#然改图，自招多福，进则远害全身，退则长守禄位，去就之宜，幸加详择，若执迷遂往，同恶不悛，大军一临，诛及三族，虽贻后悔，宁复云补，欲布所怀，故致今白，昂答曰：都史至辱诲，承藉以众论，谓仆有勤王之举，兼蒙诮责，独无送款，循复严旨，若临万仞，三吴内地，非用兵之所，况以偏隅一郡，何能为役？近奉敕，以此境多虞，见使安慰，自承麾&#届止，莫不膝袒军门，惟仆一人敢后至者，政以内揆庸素，文武无施，直是东国贱男子耳，虽欲献心，不增大师之勇，置其愚默，宁沮众军之威，幸藉将军含弘之大，可得从容以礼，窃以一&#微施，尚复投殒，况食人之禄，而顿忘一旦，非惟物议不可，亦恐明公鄙之，所以踌蹰，未遑荐璧，遂以轻微，爰降重命，震灼于心，忘其所厝，诚推理鉴，犹惧威临，建康城平，昂束身诣阙，高祖宥之，不问也，天监二年，以为后军临川王参军事，昂奉启谢曰：恩降绝望之辰，庆集寒心之日，焰灰非喻，荑枯未拟，抠衣聚足，颠狈不胜，臣遍历三坟，备详六典，巡校赏罚之科，调检生死之律，莫不严五辟于明君之朝，峻三章于圣人之世，是以涂山始会，致防风之诛，酆邑方构，有崇侯之伐，未有缓宪于斫戮之人，赊刑于耐罪之族，出万死入一生如臣者也，推恩及罪，在臣实大，披心沥血，敢乞言之臣，东国贱人，学行何取？既殊鸣雁直木，故无结绶弹冠，徒藉羽仪，易农就仕，往年滥职，守秩东隅，仰属龚行，风驱电掩，当其时也，负鼎图者日至，执玉帛者相望，独在愚臣，顿&#大义，殉鸿毛之轻，忘同德之重，但三吴险薄，五湖交通，屡起田儋之变，每惧殷通之祸，空慕君鱼保境，遂失师涓抱器，后至者斩，臣甘斯戮，明刑殉众，谁曰不然？幸约法之弘，承解网之宥，犹当降等薪粲，遂乃顿释钳赭，敛骨吹魂，还编黔庶，濯疵荡秽，入楚游陈，天波既洗，云油遽沐，古人有言，非死之难，处死之难，臣之所荷，旷古不书，臣之死所，未知何地，高祖答曰：朕遗射钩，卿无自外，俄除给事黄门侍郎，其年，迁侍中，明年，出为寻阳太守，行江州事，六年，征为吏部尚书，累表陈让，徙为左民尚书，兼右仆射，七年，除国子祭酒，兼仆射如故，领豫州大中正，八年，出为仁威将军，吴郡太守，十一年，入为五兵尚书，复兼右仆射，未拜，有诏即真封，寻以本官领起部尚书，加侍中，十四年，马仙&#破魏军于胊山，诏权假昂节，往劳军，十五年，迁右仆射，寻为尚书令，宣惠将军，普通三年，为中书监，丹阳尹，其年，进号中卫将军，复为尚书令，即本号开府仪同三司，给鼓吹，未拜，又领国子祭酒，大通元年，加中书监，给亲信三十人，寻表解祭酒，进号中抚军大将军，迁司空，侍中，尚书令，亲信鼓吹并如故。五年，加特进，左光禄大夫，增亲信为八十人，大同六年，薨，时年八十，诏曰：侍中，特进，左光禄大夫，司空昂，奄至薨逝，恻怛于怀，公器凝素，志诚贞方，端朝理嘉猷载缉，追荣表德，实惟令典，可赠本官，鼓吹一部，给东园秘器，朝服一具，衣一袭，钱二十万，绢布一百匹，蜡二百斤，即日举哀，初，昂临终遗疏，不受赠谥，敕诸子不得言上行状及立志铭，凡有所须，悉皆停省，复曰：吾释褐从仕，不期富贵，但官序不失等伦，衣食粗知荣辱，以此阖棺，无&#乡里，往泰吴兴属在&，#明之际，既暗于前觉，无识于圣朝，不知天命，甘贻显戮，幸遇殊恩，遂得全门户，自念罪私门，阶荣望绝，保存性命，以为幸甚，不谓叨窃宠灵，一至于此！常欲竭诚酬报，申吾乃心，所以朝廷每兴师北伐，吾辄启求行，誓之丹款，实非矫言，既庸懦无施，皆不蒙许，虽欲罄命，其议莫从，今日瞑目，毕恨泉壤，若魂而有知，方期结草圣朝遵古，知吾名品，或有追远之恩，虽是经国典，在吾无应致此，脱有赠官，慎勿祗奉，诸子累表陈奏，诏不许，册谥曰穆，正公  范云。
按梁书本传云：字彦龙，南乡舞阴人，晋平北将军汪六世孙也。年八岁，遇宋豫州刺史殷琰于涂，琰异之，要就席，云风姿应对，傍若无人，琰令赋诗，操笔便就，坐者叹焉，尝就亲人袁照学书一夜不怠，照抚其背曰：卿精神秀朗，而勤于学，卿相才也，少机警有识，且善属文，便尺牍，下笔辄成，未尝定&#，时人每疑其宿构，父抗为郢府参军，云随父在府，时吴兴沈约，新野庾杲之与抗同府，见而友之，起家郢州西曹书佐，转法曹行参军，俄而沈攸之举兵围郢城，抗时为府长流，入城固守，留家属居外，云为军人所得，攸之召与语，声色甚厉，云容貌不变，徐自陈说，攸之乃笑曰：卿定可儿，且出就舍，明旦，又召令送书入城，城内或欲诛之，云曰：老母弱弟，悬命沈氏，若违其命，祸必及亲，今日就戮，甘心如荠，长史柳世隆素与云善，乃免之，齐建元初，竟陵王子良为会稽太守，云始随王，王未之知也，会游秦望，使人视刻石文，时莫能识，云独诵之，王悦，自是宠冠府朝，王为丹阳尹，召为主簿，深相亲任，时进见齐高帝，值有献白乌者，帝问：此为何瑞？云位卑，最后答曰：臣闻王者敬宗庙，则白乌至，时谒庙始毕，帝曰：卿言是也。感应之理，一至此乎！转补征北南郡王刑狱参军事，领主簿如故，迁尚书殿中郎，子良为司徒，又补记室参军事，寻授通直散骑侍郎，领本州大中正，出为零陵内史，在任洁己，省烦苛，去游费，百姓安之，明帝召还都，及至，拜散骑侍郎，复出为始兴内史，郡多豪猾大姓，二千石有不善者，谋共杀害，不则逐去之，边带蛮俚，尤多盗贼，前内史皆以兵刃自卫，云入境，抚以恩德，罢亭候，商贾露宿，郡中称为神明，仍迁假节，建武将军，平越中郎将，广州刺史，初，云与尚书仆射江祏善，祏姨弟徐艺为曲江令，深以托云，有谭俨者，县之豪族，艺鞭之，俨以为耻，诣京诉云：云坐征还下狱，会赦免，永元二年，起为国子博士，初，云与高祖遇于齐竟陵王子良邸，又尝接里闬，高祖深器之，及义兵至京邑，云时在城内，东&#既诛，侍中张稷使云衔命出城，高祖因留之，便参帷幄，仍拜黄门侍郎，与沈约同心翊赞，俄迁大司马谘议参军，领录事，梁台建，迁侍中，时高祖纳齐东&#余妃，颇妨政事，云尝以为言，未之纳也，后与王茂同入卧内，云又谏曰：昔汉祖居山东，贪财好色，及入关定秦，财帛无所取，妇女无所幸，范增以为其志大故也。今明公始定天下，海内想望风声，奈何袭&#乱之踪，以女德为累，王茂因起拜曰：范云言是，公必以天下为念，无宜留惜，高祖默然，云便疏令以余氏赉茂，高祖贤其意而许之，明日，赐云，茂钱各百万，天监元年，高祖受禅，柴燎于南郊，云以侍中参乘，礼毕，高祖升辇，谓云曰：朕之今日，所谓懔乎若朽索之驭六马，云对曰：亦愿陛下日慎一日，高祖善之，是日，迁散骑常侍，吏部尚书，以佐命功，封霄城县侯，邑千户，云以旧恩见拔，超居佐命，尽诚翊亮，知无不为，高祖亦推心任之，所奏多允，&#侍燕，高祖谓临川王宏，鄱阳王恢曰：我与范尚书少亲善，申四海之敬，令为天下主，此礼既革，汝宜代我呼范为兄，二王下席拜，与云同车还尚书下省，时人荣之。其年，东宫建，云以本官领太子中庶子，寻迁尚书右仆射，犹领吏部，顷之，坐违诏用人，免吏部，犹为仆射，云性笃睦，事寡嫂尽礼，家事必先谘而后行，好节尚奇，专趋人之急，少时与领军长史王&#善&，#亡于官舍，贫无居宅，云乃迎丧还家，躬营含殡，事竟陵王子良恩礼甚隆，云每献损益，未&#阿意，子良&#启，齐武帝论云为郡，帝曰：庸人闻其相卖弄，不复穷法，当宥之以远，子良曰：不然，云动相规诲，谏书具存，请取以奏，既至，有百余纸，辞皆切直，帝叹息，因谓子良曰：不谓云能尔，方使弼汝，何宜出守？齐文惠太子&#出东田观获，顾谓众宾曰：刈此亦殊可观，众皆唯唯，云独曰：夫三时之务，实为长勤，伏愿殿下知稼穑之艰难，无徇一朝之宴，逸既出，侍中萧缅先不相识，因就车握云手曰：不图今日复闻谠言，及居选官，任守隆重，书牍盈案，宾客满门，云应对如流，无所壅滞，官曹文墨，发摘若神，时人咸服其明赡，性颇激厉，少威重，有所是非，形于造次，士或以此少之。初，云为郡，号称廉洁，及居贵重，颇通馈饷，然家无蓄积，随散之亲友，二年卒，时年五十三，高祖为之流涕，即日舆驾临殡，诏曰：追远兴悼，常情所笃，况闻望斯在事，深朝寄者乎？故散骑常侍，尚书右仆射，霄城侯云，器范贞正，思怀经远，爰初立志，素履有闻，脱巾来仕，清绩仍着，燮务登朝，具瞻惟允，绸缪翊赞，义简朕心，虽勤非负靮，而旧同论讲，方骋远涂，永毗庶政，奄致丧殒，伤悼于怀。宜加命秩，式备徽典，可追赠侍中，卫将军，仆射，侯如故，并给鼓吹一部，礼官请谥曰宣，敕赐谥文，有集三十卷，子孝才嗣，官至太子中舍人，  谢举。
按梁书本传，举字言扬，中书令，览之弟也，幼好学，能清言，与览齐名，举年十四，&#赠沈约五言诗，为约称赏，世人为之语曰：王有养，炬，谢有览，举，养，炬，王筠，王泰小字也。起家秘书郎，迁太子舍人，轻车功曹史，秘书丞，司空从事中郎，太子庶子，家令掌东宫管记，深为昭明太子赏接，秘书监任昉出为新安郡，别举诗云：讵念耋嗟人，方深老夫托，其属意如此，&#侍宴华林园，高祖访举于览，览对曰：识艺过臣甚远，惟饮酒不及于臣，高祖大悦，转太子中庶子，犹掌管记，天监十一年，迁侍中，十四年，出为宁远将军，豫章内史，为政和理，甚得民心，十八年，复入为侍中，领步兵校尉，普通元年，出为贞毅将军，太尉临川王长史，四年，入为左民尚书，其年迁掌吏部，寻以公事免，五年，起为太子中庶子，领右军将军，六年，复为左民尚书，领步兵校尉，俄徙为吏部尚书，寻加侍中，出为仁威将军，晋陵太守，在郡清静，百姓化其德，境内肃然。罢郡还，吏民诣阙请立碑，诏许之，大通二年，入为侍中，五兵尚书，未拜，迁掌吏部，侍中如故，举祖庄，宋世再典选，至举又三为此职，前代未有也。举少博涉多通，尤长元理及释氏义，为晋陵郡时，常与义僧递讲经论，征士何引自虎丘山赴之，其盛如此，先是，北渡人卢广有儒术，为国子博士，于学发讲，仆射徐勉以下毕至，举造坐，屡折广，辞理通迈，广深叹服，仍以所执麈尾荐之，以况重席焉，四年，加侍中，五年，迁尚书右仆射，侍中如故，大同三年，以疾陈解，徙为右光禄大夫，给亲信二十人，其年，出为云麾将军，吴郡太守，先是，何敬容居郡有美绩，世称为何吴郡，及举为政，声迹略相比，六年，入为侍中，中书监，未拜，迁太子詹事，翊左将军，侍中如故，举父齐世终此官，累表乞改授，敕不许，久之方就职，九年，迁尚书仆射，侍中，将军如故，举虽居端揆，未尝肯预时务，多因疾陈解，敕辄赐假，并手敕处方，加给上药，其恩遇如此，其年，以本官参掌选事，太清二年，迁尚书令，侍中，将军如故，是岁，侯景寇京师，举卒，子围内，诏赠侍中，中卫将军，开府仪同三司，侍中，尚书令如故。文集乱中并亡逸，二子，禧、嘏，并少知名，嘏，太清中，历太子中庶子，出为建安太守，  何敬容。
按梁书本传，敬容字国礼，庐江人也，祖攸之，宋太常卿，父昌，齐吏部尚书，并有名前代，敬容以名家子，弱冠选尚齐武帝女长城公主，拜驸马都尉，天监初，为秘书郎，历太子舍人，尚书殿中郎，太子洗马，中书舍人，秘书丞，迁扬州治中，出为建安内史，清公有美绩，民吏称之。还除黄门郎，累迁太子中庶子，散骑常侍，侍中，司徒左长史，普通二年，复为侍中，领羽林监，俄又领本州大中正，顷之，守吏部尚书，铨序明审，号为称职，四年，出为招远将军，吴郡太守，为政勤恤民隐，辨讼如神，视事四年，治为天下第一，吏民诣阙请树碑，诏许之，大通二年，征为中书令，未拜，复为吏部尚书，领右军将军，俄加侍中，中大通元年，改太子中庶子，敬容身长八尺，白&#美须眉，性矜庄衣冠，尤事鲜丽，每公庭就列，容止出人，三年，迁尚书右射，仆参掌选事，侍中如故，时仆射徐勉参掌机密，以疾陈解，因举敬容自代，故有此授焉，五年，迁左仆射，加宣惠将军，置佐史，侍中，参掌如故，大同三年正月，朱雀门灾，高祖谓群臣曰：此门制卑狭，我始欲构，遂遭天火，并相顾未有答，敬容独曰：此所谓陛下先天而天不违，时以为名对，俄迁中权将军，丹阳尹，侍中参掌，佐史如故，五年，入为尚书令，侍中，将军参掌，佐史如故，敬容久处台阁，详悉旧事，且聪明识治，勤于簿领，诘朝理事，日旰不休，自晋，宋以来，宰相皆文义自逸，敬容独勤庶务，为世所嗤鄙。时萧琛子巡者，颇有轻薄才，因制卦名离合等诗以嘲之，敬容处之如初，亦不屑也。十一年，坐妾弟费慧明为导仓丞，夜盗官米，为禁司所执，送领军府，时河东王誉为领军将军，敬容以书解慧明，誉即封书以奏，高祖大怒，付南司推劾，御史中丞张绾奏敬容挟私罔上，合弃市刑，诏特免职。初，天监中，有沙门释宝志者，&#遇，敬容谓曰：君后必贵，然终是何败何耳？及敬容为宰相，谓何姓当为其祸，故抑没宗族，无仕进者，至是竟为河东所败，中大同元年三月，高祖幸同泰寺讲金字三惠经，敬容请预听，敕许之，又有敕听朔望问讯，寻起为金紫光禄大夫，未拜，又加侍中，敬容旧时宾客门生喧哗如昔，冀其复用，会稽谢郁致书戒之曰：草莱之人，闻诸道路，君侯已得瞻望朝夕，出入禁门，醉尉将不敢呵，灰然不无其渐，甚休甚休，敢贺于前，又将吊也，昔流言裁作，公旦东奔，燕书始来，子孟不入，夫圣贤被虚过以自斥，未有婴时衅而求亲者也，且曝鳃之鳞，不念杯勺之水，云霄之翼，岂顾笼樊之粮，何者？所托已盛也，昔君侯纳言加首，鸣玉在要，回丰貂以步文昌，耸高蝉而趋武帐，可谓盛矣！不以此时荐才拔士，少报圣主之恩，今卒如爰丝之说，受责见过，方复欲更窥朝廷，觖望万分，窃不为左右取也，昔窦婴，杨恽亦得罪明时，不能谢绝宾客，犹交党援，卒无后福，终益前祸，仆之所吊，实在于斯人，人所以颇犹有踵君侯之门者，未必皆感惠怀仁，有灌夫，任安之义，乃戒翟公之大署，冀君侯之复用也，夫在思过之日，而挟复用之意，未可为智者说矣，君侯宜杜门念失，无有所通，筑茅茨于锺阜，聊优游以卒岁，见可怜之意，着待终之情，复仲尼能改之言，惟子贡更也之譬，少戢言于众口，微自救于竹帛，所谓失之东隅，收之桑榆，如此令，明主闻知，尚有冀也，仆东皋鄙人入穴，幸无衔窭，耻天下之士，不为执事道之，故披肝胆，示情素，君侯岂能鉴焉？太清元年，迁太子詹事，侍中如故，二年，侯景袭京师，敬容自府移家台内，初，景于涡阳退败，未得审实，传者乃云其将暴显反，景身与众并没，朝廷以为忧，敬容寻见东宫，太宗谓曰：淮北始更有信，侯景定得身免，不如所传，敬容对曰：得景遂死，深是朝廷之福，太宗失色，问其故，敬容曰：景翻覆叛臣，终当乱国，是年，太宗频于元圃，自讲老庄二书，学士吴孜时寄詹事府，每日入听，敬容谓孜曰：昔晋代丧乱，颇由祖尚元虚胡贼，殄覆中夏，今东宫复袭此，殆非人事，其将为戎乎？俄而侯景难作，其言有征也，三年正月，敬容卒于围内，诏赠仁威将军，本官并如故。何氏自晋司空充，宋司空尚之世，奉佛法，并建立塔寺，至敬容又舍宅东为伽蓝，趋势者因助财造构，敬容并不拒，故此寺堂宇校饰，颇为宏丽，时轻薄者因呼为众造寺焉，及敬容免职出宅，止有常用器物及囊衣而已，竟无余财货，时亦以此称之。子&#，秘书丞，早卒，  陈。
袁宪
按陈书本传宪，字德章，尚书左仆射，枢之弟也，幼聪敏好学，有雅量，梁武帝修建庠序，别开五馆，其一馆在宪宅西，宪常招引诸生，与之谈论，每有新议，出人意表，同辈咸嗟服焉，大同八年，武帝撰孔子正言章句，诏下国学，宣制旨义，宪时年十四，被召为国子正言，生谒祭酒到溉，溉目而送之，爱其神彩，在学一岁，国子博士周弘正谓宪父君正曰：贤子今兹欲策试不？君正曰：经义犹浅，未敢令试，居数日，君正遣门下客岑文豪与宪候弘正，会弘正将登讲坐，弟子毕集，乃延宪入室，授以麈尾，令宪树义，时谢岐，何妥在坐，弘正谓曰：二贤虽穷奥赜，得无惮此后生耶？何谢？于是递起义端，深极理致，宪与往复数番，酬对闲敏，弘正谓妥曰：恣卿所问，勿以童稚相期，时学众满堂，观者重沓，而宪神色自若，辩论有余，弘正请起数难，终不能屈，因告文豪曰：卿还咨袁吴郡，此郎已堪见代为博士矣！时生徒对策，多行贿赂，文豪请具束修，君正曰：我岂能用钱为儿买第耶？学司衔之，及宪试，争起剧难，宪随问抗答，剖析如流，到溉顾宪曰：袁君正其有后矣，及君正将之吴郡，溉祖道于征虏亭，谓君正曰：昨策生萧敏孙，徐孝克非不解义，至于风神器局，去贤子远矣，寻举高第，以贵公子选尚南沙公主，即梁简文之女也，大同元年，释褐秘书郎，太清二年，迁太子舍人，侯景寇逆，宪东之吴郡，寻丁父忧，哀毁过礼，敬帝承制，征授尚书殿中郎，高祖作相，除司徒户曹，永定元年，授中书侍郎，兼散骑常侍，与黄门侍郎王瑜使齐，数年不遣，天嘉初乃还，四年，诏复中书侍郎，直侍中省，大建元年，除给事黄门侍郎，仍知太常事，二年，转尚书吏部侍郎，寻除散骑常侍，侍东宫，三年，迁御史中丞，领羽林监，时豫章王叔英不奉法度，逼取人马，宪依事劾奏，叔英由是坐免黜，自是朝野皆严惮焉。宪详练朝章，尤明听断，至有狱情未尽，而有司具法者，即伺闲暇，常为上言之，其所申理者甚众，尝陪燕承香阁，宾退之后，高宗留宪与卫尉樊俊徙席山亭，谈宴终日，高宗目宪而谓俊曰：袁家故为有人，其见重如此。五年，入为侍中，六年，除吴郡太守，以父任固辞不拜，改授明威将军，南康内史，九年，秩满，除散骑常侍，兼吏部尚书，寻而为真，宪以久居清显，累表自求解任，高宗曰：诸人在职，屡有谤书，卿处事已多，可谓清白，别相甄录，且勿致辞，十三年，迁右仆射，参掌选事，先是宪长兄简懿子为左仆射，至是宪为右仆射，台省内目简懿为大仆射，宪为小仆射，朝廷荣之，及高宗不豫，宪与吏部尚书毛喜俱受顾命，始兴王叔陵之肆逆也，宪指麾部分，预有力焉，后主被疮病笃，执宪手曰：我儿尚幼，后事委卿，宪曰：群情喁喁，冀圣躬康复，后事之旨，未敢奉诏，以功封建安县伯，邑四百户，领太子中庶子，余并如故。寻除侍中，信威将军，太子詹事，至德元年，太子加元服，二年，行释奠之礼，宪于是表请解职，后主不许，给扶二人，进号云麾将军，置佐史，皇太子颇不率典训，宪手表陈谏凡十条，皆援引古今，言辞切直，太子虽外示容纳，而心无悛改，后主欲立宠姬张贵妃子始安王为嗣，尝从容言之，吏部尚书蔡征顺旨称赏，宪厉色折之曰：皇太子国家储嗣，亿兆宅心，卿是何人，轻言废立，夏竟废太子为吴兴王，后主知宪有规谏之事，叹曰：袁德章实骨鲠之臣，即日诏为尚书仆射，祯明元年，隋军来伐，隋将贺若弼进烧宫城北掖门，宫卫皆散走，朝士稍各引去，惟宪卫侍左右，后主谓宪曰：我从来待卿不先余人，今日见卿，可谓岁寒知松柏后雕也，后主遑遽将避匿，宪正色曰：北兵之入，必无所犯。大事如此，陛下安之，臣愿陛下正衣冠，御前殿，依梁武见侯景故事，后主不从，因下榻驰去，宪从后堂景阳殿入，后主投下井中，宪拜哭而出，京城陷，入于隋，隋授使持节、昌州诸军事，开府仪同三司，昌州刺史，开皇十四年，诏授晋王府长史，十八年卒，时年七十，赠大将军，安城郡公，谥曰简。长子承家，仕隋至秘书丞，国子司业。
公辅部名臣列传十六
魏一
崔元伯
按魏书本传，元伯清河东武城人也。名犯高祖庙讳，魏司空林六世孙也。祖悦，仕石虎，官至司徒左长史，关内侯，父潜，仕慕容暐，为黄门侍郎，&#有才学之称，元伯少有隽才，号曰冀州神童，苻融牧冀州，虚心礼敬，拜阳平公侍郎，领冀州从事，管征东记室，出总庶事，入为宾友，众务修理，处断无滞，苻坚闻而奇之，征为太子舍人，辞以母疾，不就，左迁著作佐郎，苻丕牧冀州，为征东功曹，太原郝轩，世名知人，称元伯有王佐之才，近代所未有也。坚亡，避难于齐鲁之间，为丁零翟钊及司马昌明叛将张愿所留絷，郝轩叹曰：斯人而遇斯时，不因扶摇之势，而与鷃雀飞沉，岂不惜哉！慕容垂以为吏部郎，尚书左丞，高阳内史，所历着称，立身雅正，与世不群，虽在兵乱，犹励志笃学，不以资产为意，妻子不免饥寒，太祖征慕容宝，次于常山，元伯弃郡，东走海滨，太祖素闻其名，遣骑追求，执送于军门，引见与语，悦之，以为黄门侍郎，与张衮对总机要，草创制度，时司马德宗遣使来朝，太祖将报之，诏有司博议国号，元伯议曰：三皇五帝之立号也，或因所生之土，或即封国之名，故虞夏商，周始皆诸侯，及圣德既隆，万国宗戴，称号随本，不复更立，唯商人屡徙，改号曰殷，然犹兼行，不废始基之称，故诗云殷商之旅，又云：天命元鸟，降而生商，宅殷土茫茫，此其义也。昔汉高祖以汉王定三秦，灭强楚，故遂以汉为号，国家虽统北方广漠之土，逮于陛下，应运龙飞，虽曰旧邦，受命维新，是以登极之初，改代曰魏，又慕容水亦奉进魏土，夫魏者，大名，神州之上国，斯乃革命之征验，利见之，元符也，臣愚以为宜号为魏，太祖从之，于是四方宾王之贡，咸称大魏矣，太祖幸邺，历问故事，于元伯应对若流，太祖善之，及车驾还京师，次于恒岭，太祖亲登山顶，抚慰新民，适遇元伯扶老母登岭，太祖嘉之，赐以牛米，因诏诸徙人不能自进者，给以车牛，迁吏部尚书，命有司制官爵撰朝仪，协音乐，定律令，申科禁，元伯总而裁之，以为永式，及置八部大夫，以拟八坐，元伯通署三十六曹，如令仆统事，深为太祖所任，势倾朝廷，而俭约自居，不营产业，家徒四壁，出无车乘，朝晡步上，母年七十，供养无重膳，太祖常使人密察，闻而益重之，厚加馈赐，时人亦或讥其过约，而元伯为之逾甚，太祖常引问古今旧事，王者制度，治世之则元伯陈古人制作之体，及明君贤臣，往代兴废之由，甚合上意，未尝謇谔，忤旨，亦不谀苟容，及太祖季年，大臣多犯威怒，元伯独无谴者，由于此也。太祖曾引元伯讲汉书，至娄敬说汉祖，欲以鲁元公主妻匈奴善之，嗟叹者良久，是以诸公主皆厘降于宾附之国，朝臣子弟，虽名族美彦，不得尚焉。尚书职罢，赐元伯爵白马侯，加周兵将军，与旧功臣庾岳，奚斤等同班，而信宠过之，太祖崩，太宗未即位，清河王绍闻人心不安，大出财帛，班赐朝士，元伯独不受，太宗即位，命元伯居门下，虚已访问，以不受绍财帛，特赐帛二百匹，长孙嵩已下咸愧焉，诏遣使者巡行郡国，纠察守宰不如法者，令元伯与宜都公穆观等按之，太祖称其平当。又诏元伯与长孙嵩等坐朝堂决刑狱，太宗以郡国豪右大为民蠹，乃优诏征之，民多恋本，而长吏逼遣，于是轻薄少年，因相扇动，所在聚结，西河，建兴盗贼，&#起，守宰讨之不能禁，太宗乃引元伯及北新侯安同，寿光侯叔孙建元城侯元屈等问曰：前以凶侠乱民，故征之京师，而守宰失于绥抚，令有逃窜，今犯者已多，不可悉诛，朕欲大赦以纾之，卿等以为何如？屈对曰：民逃不罪，而反赦之，似若有求于下，不如先诛首恶，赦其党类，元伯曰：王者治天下，以安民为本，何能顾小曲直也，譬琴瑟不调，必改而更张，法度不平，亦须荡而更制，夫赦虽非正道，而可以权行，自秦，汉已来，莫不相踵，屈言先诛后赦，会于不能两去，孰与一行便定，若其赦而不改者，诛之不晚，太宗从之，神瑞初，诏元伯与南平公嵩等坐止车门右，听理万机事，并州胡数万家，南掠河内，遣将军公孙表等率师讨之，败绩，太宗问群臣曰：胡寇纵暴，人众不少，表等已不能制，若不早诛则良民，大受其祸，今既盛秋，不可为此小盗而复兴，众以废民业，将若之何？元伯对曰：表等诸军，不为不足，但失于处分，故使小盗假息耳，胡众虽盛，而无猛健主将，所谓千奴共一胆也，宜得大将军，为胡所服信者，将数百骑，就摄表军以讨之，贼闻之，必望风震怖，寿光侯建，前在并州，号为威猛，胡丑畏服，诸将莫及，太宗从之，遂平胡寇，寻拜天部大人，进爵为公，太常三年夏，元伯病笃，太宗遣侍中宜都公穆观就受遗言，更遣侍臣问疾，一夜数返，及卒，下诏痛惜，赠司空，谥文贞公，丧礼一依安城王叔孙俊故事，诏群臣及附国渠帅皆会葬，自亲王以外，尽令拜送，太和中，高祖追录先朝功臣，以元伯配飨庙庭，元伯自非朝廷文诰，四方书檄，初不染翰，故世无遗文，尤善草隶，行押之书，为世摹楷，元伯祖悦，与范阳卢谌，&#以博艺著名，谌法锺繇，悦法卫瓘而俱习索靖之草，皆尽其妙，谌传子偃，偃传子邈；悦传子潜，潜传元伯，世不替业，故魏初重崔，卢之书，又元伯之行，押特尽精巧，而不见遗迹，子浩袭爵，别有传。  屈遵。
按魏书本传，遵字子皮，昌黎徒河人也，博学多艺，名着当时，为慕容永尚书仆射武垣公，永灭，垂以为博陵令，太祖南伐，车驾幸鲁口，博陵太守申永南奔河外，高阳太守崔元伯，东走海滨，属城长吏，率多逃窜，遵独告其吏民曰：往年宝师大败，今兹垂征不还，天之弃燕，人弗支也，魏帝神武命世，宽仁善纳，御众百万，号令若一，此汤，武之师，吾欲归命，尔等勉之，勿遇嘉运而为祸先，遂归太祖，太祖素闻其名，厚加礼焉，拜中书令，出纳王言，兼总文诰，中原既平，赐爵下蔡子，从驾还京师，卒，时年七十，  崔浩。
按魏书本传，浩字伯渊，清河人也，白马公元伯之长子，少好文学，博览经史，元象阴阳百家之言，无不关综，研精义理，时人莫及，弱冠为通直郎，天兴中，给事秘书，转著作郎，太祖以其工书，常置左右，太祖季年，威严颇峻，宫省左右，多以微过得罪，莫不逃隐，避目下之变，浩独恭勤不怠，或终日不归。太祖知之，辄命赐以御粥，其砥直任时，不为穷通改节，皆此类也。太宗初，拜博士祭酒，赐爵武城子，常授太宗经书，每至郊祠，父子并乘轩轺，时人荣之。太宗好阴阳术数，闻浩说易及洪范五行善之，因命浩筮吉凶，参观天文，考定疑惑，浩综核天人之际，举其纲纪，诸所处决，多有应验，恒与军国大谋，甚为宠密，是时，有兔在后宫，验问门官，无从得入，太宗怪之，命浩推其咎征，浩以为当有邻国贡嫔嫱者，善应也，明年，姚兴果献女，神瑞二年，秋谷不登，太史令王亮，苏坦因华阴公主等言，谶书，国家当治邺，应大乐五十年，劝太宗迁都，浩与特进周淡言于太宗曰：今国家迁都于邺，可救今年之饥，非长久之策也，东州之人，常谓国家居广漠之地，民畜无算，号称牛毛之众，今留守旧都，分家南徙，恐不满诸州之地，参居郡县，处榛林之间，不便水土，疾疫死伤，情见事露，则百姓意沮，四方闻之，有轻侮之意，屈丐蠕蠕必提挈而来，云中，平城则有危殆之虑，阻隔恒代，千里之险，虽欲救援，赴之甚难，如此，则声实俱损矣。今居北方，假令山东有变，轻骑南出，耀威桑梓之中，谁知多少？百姓见之，望尘震服，此是国家威制诸夏之长策也。至春草生，乳酪将出，兼有菜果，足接来秋，若得中熟，事则济矣。太宗深然之，曰：唯此二人，与朕意同，复使中贵人问浩淡曰：今既糊口，无以至来秋来秋，或复不熟，将如之何？浩等对曰：可简穷下之户，诸州就谷，若来秋无年，愿更图也。但不可迁都，太宗从之，于是分民诣山东三州食，出仓谷以禀之，来年遂大熟，赐浩淡，妾各一人，御衣一袭，绢五十匹，绵五十斤，初，姚兴死之前岁也，太史奏荧惑在匏瓜星中，一夜忽然亡失，不知所在，或谓下入危亡之国，将为童谣妖言，而后行其灾祸，太宗闻之大惊，乃召诸硕儒士数人，令与史官求其所诣，浩对曰：案春秋左氏传说神降于莘，其至之日，各以其物祭也，请以日辰推之，庚午之夕，辛未之朝，天有阴云，荧惑之亡，当在此二日之内，庚之与未，皆主于秦，辛为西夷，今姚兴据咸阳，是荧惑入秦矣，诸人皆作色曰：天上失星，人安能知其所诣，而妄说无征之言，浩笑而不应，后八十余日，荧惑果出于东井，留守盘旋，秦中大旱赤地，昆明池水竭，童谣讹言，国内喧扰，明年，姚兴死，二子交兵，三年国灭，于是诸人皆服曰：非所及也！泰常元年，司马德宗将刘裕伐姚泓，舟师自淮泗入清，欲溯河西上，假道于国，诏群臣议之，外朝公卿，咸曰函谷关，号曰天险，一人荷戈，万夫不得进，裕舟&#步兵，何能西入？脱我乘其后，还路甚难，若北上河岸，其行为易，扬言伐姚，意或难测，假其水道，寇不可纵，宜先发军断河上流，勿令西过，又议之内朝，咸同外计，太宗将从之，浩曰：此非上策，司马休之之徒扰其荆州，刘裕切齿来久，今兴死，子劣乘其危亡而伐之，臣观其意，必欲入关，劲躁之人，不顾后患，今若塞其西路，裕必上岸北侵，如此则姚无事而我受敌，今蠕蠕内寇，民食又乏，不可发军，发军赴南，则北寇进击，若其救北，则东州复危，未若假之水道，纵裕西入，然后兴兵塞其东归之路，所谓卞庄刺虎，两得之势也。使裕胜也，必德我假道之惠，令姚氏胜也，亦不失救邻之名，纵使裕得关中，县远难守，彼不能守，终为我物，今不劳兵马，坐观成败，斗两虎而收长久之利，上策也；夫为国之计，择利而为之，岂顾婚姻？酬一女子之惠哉？假令国家弃恒山以南，裕必不能发吴越之兵与官军争，守河北也，居然可知，议者犹曰：裕西入函谷，则进退路穷，腹背受敌，北上岸，则姚军必不出关助我，扬声西行，意在北进，其势然也。太宗遂从群议，遣长孙嵩发兵拒之，战于畔城，为裕将朱超石所败，师人多伤，太宗闻之，恨不用浩计二年，司马德宗齐郡太守王懿来降，上书陈计，称刘裕在洛，劝国家以军绝其后路，则裕军可不战而克，书奏，太宗善之，会浩在前，进讲书传，太宗问浩曰：刘裕西伐，前军已至潼关，其事如何？以卿观之，事得济不？浩对曰：昔姚兴好养虚名，而无实用，子泓又病，众叛亲离，裕乘其危，兵精将勇，以臣观之，克之必矣。太宗曰：刘裕武能何如慕容垂？浩曰：裕胜，太宗曰：试言其状，浩曰：慕容垂承父祖，世君之资，生便尊贵，同类归之，若夜蛾之赴火，少加倚仗，便足立功，刘裕挺出寒微，不阶尺土之资，不因一卒之用，奋臂大呼而夷灭，桓元北，擒慕容超，南摧卢循等僭晋陵迟，遂执国命，裕若平姚而还，必篡其主，其势然也。秦地戎夷混处，虎狼之国，裕亦不能守之，风俗不同，人情难变，欲行荆扬之化于三秦之地，譬无翼而欲飞，无足而欲走，不可得也。若留众守之，必资于寇，孔子曰：善人为邦百年，可以胜残去杀，今以秦之难制，一二年间，岂裕所能哉？且可治戎束甲息兵备境，以待其归，秦地亦当终为国有，可坐而守也，太宗曰：裕已入关，不能进退，我遣精骑南袭彭城，寿春，裕亦何能自立？浩曰：今西北二寇未殄，陛下不可亲御六师，兵众虽盛，而将无韩白，长孙嵩有治国之用，无进取之能，非刘裕敌也，臣谓待之不晚，太宗笑曰：卿量之已审矣，浩曰：臣尝私论近世人物，不敢不上闻，若王猛之治国，苻坚之管仲也；慕容元恭之辅少主，慕容暐之霍光也；刘裕之平逆乱，司马德宗之曹操也，太宗曰：卿谓先帝如何？浩曰：小人管窥悬象，何能见元穹之广大，虽然，太祖用漠北醇朴之人，南入中地，变风易俗，化洽四海，自与羲农齐烈，臣岂能仰名？太宗曰：屈丐何如？浩曰：屈丐家国夷灭，一身孤寄，为姚氏封殖，不思树党强邻，报雠雪耻，乃结忿于蠕蠕，背德于姚兴，撅竖小人，无大经略，正可残暴，终为人所灭耳，太宗大悦，语至中夜，赐浩御缥醪酒十觚，水精戎盐一两，曰：朕味卿言，若此盐酒，故与卿同其旨也；三年，彗星出天津，入太微，经北斗，络紫微，犯天棓，八十余日，至汉而灭，太宗复召诸儒术士问之曰：今天下未一，四方岳峙，灾咎之应，将在何国？朕甚畏之，尽情以言，勿有所隐，咸共推浩令对，浩曰：古人有言，夫灾异之生，由人而起，人无衅焉，妖不自作，故人失于下，则变见于上，天事恒象，百代不易，汉书载王莽篡位之前，彗星出入，正与今同，国家主尊臣卑，上下有序，民无异望，唯僭晋卑削，主弱臣强，累世陵迟，故桓元逼夺，刘裕秉权，彗孛者，恶气之所生，是为僭晋将灭，刘裕篡之之应也。诸人莫能易浩言，太宗深然之，五年，裕果废其主司马德文而自立，南镇上裕改元赦书，时太宗幸东南舄卤池射鸟，闻之，驿召浩，谓之曰：往年卿言彗星之占验矣，朕于今日始信天道，初，浩父疾笃，浩乃剪爪截发，夜在庭中仰祷斗极，为父请命，求以身代，叩头流血，岁余不息，家人罕有知者，及父终，居丧尽礼，时人称之。袭爵白马公，朝廷礼仪，优文策诏，军国书记，尽关于浩，浩能为杂说，不长属文，而留心于制度，科律及经术之言，作家祭法，次序五宗，蒸尝之礼，丰俭之节，义理可观，性不好老，庄之书，每读不过数十行，辄弃之，曰：此矫诬之说，不近人情，必非老子所作，老聃习礼，仲尼所师，岂设败法之书，以乱先王之教，袁生所谓家人筐箧中物，不可扬于王庭也，太宗恒有微疾，怪异屡见，乃使中贵人密问于浩曰：春秋，星孛北斗，七国之君皆将有咎，今兹日蚀于胃，昴，尽光赵代之分野，朕疾弥年，疗治无损，恐一旦奄忽，诸子并少，将如之何？其为我设国后之计，浩曰：陛下春秋富盛，圣业方融，德以除灾，幸就平愈，且天道悬远，或消或应，昔宋景见灾修德，荧惑退舍，愿陛下遣诸忧虑，恬神保和，纳御嘉福，无以暗昧之说，致损圣思，必不得已，请陈瞽言，自圣化龙兴，不崇储贰，是以永兴之始，社稷几危，今宜早建东宫，选公卿忠贤陛下素所委仗者，使为师傅，左右信臣简在圣心者，以充宾友，入总万几，出统戎政，监国抚军，六柄在手，若此，则陛下可以优游无为，颐神养寿，进御医药，万岁之后，国有成主，民有所归，则奸宄息，望旁无觊觎，此乃万世之令典，塞祸之大备也，今长皇子焘，年渐一周，明睿温和，众情所系，时登储副，则天下幸甚！立子以长，礼之大经，若须并待成人而择，倒错天伦，则生履霜坚冰之祸，自古以来，载籍所记，兴衰存亡，&#不由此，太宗纳之，于是使浩奉策告宗庙，命世祖为国副主，居正殿临朝，司徒长孙嵩，山阳公奚斤，北新公安同为左辅，坐东厢，西面，浩与太尉穆观，散骑常侍丘堆为右弼，坐西厢，东面，百寮总己以听焉，太宗避居西宫，时隐而窥之，听其决断，大悦，谓左右侍臣曰：长孙嵩宿德旧臣，历事四世，功存社稷，奚斤辩捷智谋，名闻遐迩；安同晓解俗情，明练于事，穆观达于政要，识吾旨趣；崔浩博闻强识，精于天人之会，丘堆虽无大用，然在公专谨，以此六人辅相，吾与汝曹游行四境，伐叛柔服，可得志于天下矣，群臣时奏所疑，太宗曰：此非我所知，当决之，汝曹国主也，会闻刘裕死，太宗欲取洛阳，虎牢，滑台，浩曰：陛下不以刘裕欻起，纳其使贡，裕亦敬事陛下，不幸今死，乘丧伐之，虽得之不令，春秋，晋士丐帅师侵齐，闻齐侯卒，乃还，君子大其不伐丧，以为恩足以感孝子，义足以动诸侯，今国家亦未能一举而定江南，宜遣人吊祭，存其孤弱，恤其凶灾，布义风于天下，令德之事也；若此，则化被荆扬，南金象齿羽毛之珍，可不求而自至，裕新死，党与未离，兵临其境，必相率拒战，功不可必，不如缓之，待其恶稔，如其强臣争权，变难必起，然后命将扬威，可不劳士卒，而收淮北之地，太宗锐意南伐，诘浩曰：刘裕因姚兴死而灭其国，裕死我伐之，何为不可？浩固执曰：兴死，二子交争，裕乃伐之，太宗大怒，不从浩言，遂遣奚斤南伐，议于监国之前曰：先攻城也，先略地也，斤曰：宜先攻城，浩曰：南人长于守城，苻氏攻襄阳，经年不拔，今以大国之力，攻其小城，若不时&，#挫损军势，敌得徐严而来，我怠彼锐，危道也，不如分军略地，至淮为限，列置守宰，收敛租谷，滑台，虎牢反在军北，绝望南救，必沿河东走，若或不然，即是囿中之物，公孙表请先图其城，斤等济河，先攻滑台，经时不拔，表请济师，太宗怒，乃亲南巡，拜浩相州刺史，加左光禄大夫，随军为谋主，及车驾之还也，浩从太宗幸西河，太原，登憩高陵之上，下临河流，傍览川域，慨然有感，遂与同寮论五等郡县之是非，考秦始皇，汉武帝之违失，好古识治，时伏其言，天师寇谦之每与浩言，闻其论古治乱之迹，常自夜达旦，竦意敛容，无有懈倦，既而叹美之曰：斯言也惠，皆可底行，亦当今之皋也，但世人贵远贱近，不能深察之耳，因谓浩曰：吾行道隐居，不营世务，忽受神中之诀，当兼修儒教，辅助泰平真君，继千载之绝统，而学不稽古，临事暗昧，卿为吾撰列，王者治典，并论其大要，浩乃着书二十余篇，上推太初，下尽秦，汉变弊之迹，大旨先以复五等为本，世祖即位，左右忌浩正直，共排毁之，世祖虽知其能，不免群议，故出浩，以公归第，及有疑议，召而问焉，浩纤妍白&，#如美妇人，而性敏达，长于谋计，常自比张良，谓己稽古过之，既得归第，因欲修服食养性之术，而寇谦之有神中录图新经，浩因师之始光中，进爵东郡公，拜太常卿，时议讨赫连昌，群臣皆以为难，唯浩曰：往年以来，荧惑再守羽林，皆成钩己，其占秦亡，又今年五星并出东方，利以西伐，天应人和，时会并集，不可失也。世祖乃使奚斤等击蒲&#，而亲率轻骑袭其都城，大获而还，及世祖复讨昌，次其城下，收众伪退，昌鼓噪而前，舒阵为两翼，会有风雨从东南来，扬沙&#冥，宦者赵倪进曰：今风雨从贼后来，我向彼背，天不助人，又将士饥渴，愿陛下摄骑避之，更待后日，浩叱之曰：是何言欤？千里制胜，一日之中，岂得变易？贼前行不止，后已离绝，宜分军隐出，掩击不意，风道在人，岂有常也？世祖曰：善，分骑奋击，昌军大溃，初，太祖诏尚书郎邓渊着国记十余卷，编年次事，体例未成，逮于太宗，废而不述，神二年，诏集诸文人撰录国书，浩及弟览，高谠邓颖，晁继范耳，黄辅等共参著作，叙成国书三十卷，是年，议击蠕蠕，朝臣内外尽不欲行，保太后固止世祖，世祖皆不听，唯浩赞成策略，尚书令刘洁，左仆射安原等乃使黄门侍郎仇齐推赫连昌太史张渊，徐辩说世祖曰：今年己巳，三阴之岁，岁星袭月，太白在西方，不可举兵，北伐必败，虽&#不利于上，又群臣共赞和渊等，云渊少时尝&#，苻坚不可南征，坚不从而败，今天时人事，都不和协，何可举动？世祖意不决，乃召浩，令与渊等辩之浩难，渊曰：阳者，德也，阴者刑也，故日蚀修德，月蚀修刑，夫王者之用刑，大则陈诸原野，小则肆诸市朝，战伐者，用刑之大者也，以此言之，三阴用兵，盖得其类，修刑之义也。岁星袭月，年饥民流，应在他国，远期十二年，太白行苍龙宿，于天文为东，不妨北伐，渊等俗生，志意浅近，牵于小数，不达大体，难与远图，臣观天文，比年以来，月行掩昴，至今犹然，其占，三年，天子大破旄头之国，蠕蠕，高车，旄头之众也，夫圣明御时，能行非常之事，古人语曰：非常之原，黎民惧焉；及其成功，天下晏然，愿陛下勿疑也。渊等惭而言曰：蠕蠕荒外无用之物，得其地不可耕而食，得其民不可臣而使，轻疾无常，难得而制，有何汲汲而苦劳士马也，浩曰：渊言天时，是其所职，若论形势，非彼所知，斯乃汉世旧说常谈，施之于今，不合事宜也，何以言之？夫蠕蠕者，旧是国家北边叛隶，今诛其元恶，收其善民，令复旧役，非无用也。漠北高凉，不生蚊蚋，水草美善，夏则北迁，田牧其地，非不可耕而食也，蠕蠕子弟来降，贵者尚公主，贱者将军，大夫居满朝列，又高车号为名骑，非不可臣而畜也，夫以南人追之，则患其轻疾，于国兵则不然，何者？彼能远走，我亦能远逐，与之进退，非难制也，且蠕蠕往数入国，民吏震惊，今夏不乘虚掩进，破灭其国，至秋复来，不得安卧，自太宗之世，迄于今日，无岁不警，岂不汲汲乎哉？世人皆谓渊，辩通解数术，明决成败，臣请试之，问其西国未灭之前，有何亡征？知而不言，是其不忠；若实不知，是其无术，时赫连昌在座，渊等自以无先言，惭赧而不能对，世祖大悦，谓公卿曰：吾意决矣，亡国之臣，不可与谋，信矣哉！而保太后犹难之，复令群臣于保太后前评议，世祖谓浩曰：此等意犹不伏，卿善晓之令，悟既罢朝，或有尤浩者曰：今吴贼南寇而舍之北伐，行师千里，其谁不知？若蠕蠕远遁，前无所获，后有南贼之患，危之道也，浩曰：不然，今年不摧蠕蠕，则无以御南贼，自国家并西国以来，南人恐惧，扬声动众，以卫淮北，彼北我南，彼劳我息，其势然矣。比破蠕蠕，往还之间，故不见其至也，何以言之？刘裕得关中，留其爱子，精兵数万，良将劲卒，犹不能固守，举军尽没，号哭之声，至今未已，如何正当国家休明之世，士马强盛之时，而欲以驹犊齿虎口也？设令国家与之河南，彼必不能守之，自量不能守，是以必不来，若或有众，备边之军耳，夫见瓶水之冻，知天下之寒，尝肉一脔，识镬中之味，物有其类，可推而得也，且蠕蠕恃其绝远，谓国家力不能至，自宽来久，故夏则散众放畜，秋肥乃聚，背寒向温，南来寇抄，今出其虑表，攻其不备，大军卒至，必惊骇星分，望尘奔走，牡马护群，牝马恋驹，驱驰难制，不得水草，未过数日，则聚而困敝，可一举而灭，暂劳永逸，长久之利，时不可失也。唯患上无此意，今圣虑已决，发旷世之谋，如何止之？陋矣哉！公卿也！诸军遂行，天师谓浩曰：是行也，如之何？果可克乎？浩对曰：天时形势，必克无疑，但恐诸将琐琐，前后顾虑，不能乘胜深入，使不全举耳，及军入其境，蠕蠕先不设备，民畜布野，惊怖四奔，莫相收摄，于是分军搜讨，东西五千里，南北三千里，凡所俘虏及获畜产车庐，弥漫山泽，盖数百万，高车杀蠕蠕种类，归降者三十余葛落，虏遂散乱矣，世祖沿弱水西行，至涿邪山，诸将果疑，深入有伏兵，劝世祖停止不追，天师以浩曩日之言，固劝世祖穷讨，不听，后有降人，言蠕蠕大檀先被疾，不知所为，乃焚烧穹庐，科车自载，将数百人入山南走，民畜窘聚，方六十里中，无人领统，相去百八十里，追军不至，乃徐徐四遁，唯此得免。后闻凉州贾胡言，若复前行二日，则尽灭之矣，世祖深恨之，大军既还，南贼竟不能动，如浩所量，浩明识天文，好观星变，常置金银铜铤于酢器中，令青夜有所见，即以铤画纸作字，以记其异，世祖每幸浩第，多问以异事，或仓卒不及束带，奉进蔬食，不暇精美，世祖为举匕箸，或立尝而旋，其见宠爱如此，于是引浩出入卧内，加侍中，特进，抚军大将军，左光禄大夫，赏谋谟之功，世祖从容谓浩曰：卿才智渊博，事朕祖考，忠着三世，朕故延卿自近，其思尽规谏，匡予弼予，勿有隐怀，朕虽当时迁怒，若或不用，久久可不深思卿言也？因令歌工历颂群臣，事在长孙道生传，又召新降高车渠，师数百人，赐酒食于前，世祖指浩以示之曰：汝曹视此人，尪纤懦弱，手不能弯弓持矛，其胸中所怀，乃逾于甲兵，朕始时虽有征讨之意，而虑不自决，前后克捷，皆此人导吾令至此也。乃&#诸尚书曰：凡军国大计，卿等所不能决，皆先谘浩然后施行，俄而南藩，诸将表刘义隆大严，欲犯河南，请兵三万，先其未发逆击之，因诛河北流民在界上者绝其乡导，足以挫其锐气，使不敢深入，诏公卿议之，咸言宜许，浩曰：此不可从也。往年国家大破蠕蠕，马力有余，南贼震惧，常恐轻兵奄至，卧不安席，故先声动众，以备不虞，非敢先发，又南土下湿，夏月蒸暑，水潦方多，草木深邃，疾疫必起，非行兵之时，且彼先严有备，必坚城固守，屯军攻之，则粮食不给，分兵肆讨，则无以应敌，未见其利，就使能来，待其劳倦，秋凉马肥，因敌取食，徐往击之，万全之计，胜必可克，在朝群臣及西北守将，从陛下征讨，西灭赫连，北破蠕蠕，多获美女珍宝，马畜成群，南镇诸将闻而生羡，亦欲南抄，以取资财，是以披毛求瑕，妄张贼势，冀得肆心，既不获听，故数称贼动，以恐朝廷，背公存私，为国生事，非忠臣也；世祖从浩议，南镇诸将复表贼至，而自陈兵少，简幽州以南戍兵佐守，就漳水造&#，严以为备，公卿议者佥然，欲遣骑五千，并假署司马楚之，鲁轨韩延之等，令诱引边民，浩曰：非上策也。彼闻幽州已南精兵悉发，大造舟&，#轻骑在后，欲存立司马，诛除刘族，必举国骇扰，惧于灭亡，当悉发精锐，来备北境，后审知官军有声无实，恃其先聚，必喜而前行，径来至河，肆其侵暴，则我守将无以御之，若彼有见机之人，善设权谲，乘间深入，虞我国虚，生变不难，非制敌之良计，今公卿欲以威力攘贼，乃所以招令速至也，夫张虚声而召实害，此之谓矣。不可不思，后悔无及。我使在彼，期四月前还，可待使至，审而后发，犹未晚也。且楚之之徒，是彼所忌，将夺其国，彼安得端坐视之，故楚之往则彼来，止则彼息，其势然也。且楚之等琐才，能招合轻薄无赖，而不能成就大功，为国生事，使兵连祸结，必此之群矣，臣尝闻鲁轨说姚兴求入荆州，至则散败，乃不免蛮贼掠卖为奴，使祸及姚泓，已然之效，浩复陈天时不利于彼，曰：今兹害气在扬州，不宜先举兵，一也，午岁自刑，先发者伤，二也；日蚀灭光，昼昏星见，飞鸟堕落，宿值斗牛，忧在危亡，三也；荧惑伏匿于翼轸，戒乱及丧，四也；太白未出，进兵者败，五也。夫兴国之君，先修人事，次尽地利，后观天时，故万举而万全，国安而身盛，今义隆新国，是人事未周也；灾变屡见，是天时不协也；舟行水涸，是地利不尽也，三事无一成，自守犹或不安，何得先发而攻人哉？彼必听我虚声而严，我亦承彼严而动，两推其咎，皆自以为应敌，兵法当分灾迎受害气，未可举动也，世祖不能违众，乃从公卿议，浩复固争，不从，遂遣阳平王杜超镇邺，琅邪王司马楚之等屯颍川，于是贼来遂疾，到彦之自清水入河，溯流西行，分兵列守南岸，西至潼关，世祖闻赫连定兴刘义隆悬分河北，乃治兵，欲先讨赫连，群臣曰：义隆犹在河中，舍之西行，前寇未可必，&#而义隆乘虚则失东州矣，世祖疑焉，问计于浩，浩曰：义隆与赫连定同恶相招，连结冯跋，牵引蠕蠕，规肆逆心，虚相唱和，义隆望定进，定待义隆前，皆莫敢先入，以臣观之，有似连鸡，不得俱飞，无能为害也。臣始谓义隆军来，当屯住河中，两道北上，东道向冀州，西道冲邺，如此，则陛下当自致讨，不得徐行，今则不然，东西列兵，径二千里，一处不过数千，形分势弱，以此观之，儜儿情见，止望固河自守，免死为幸，无北度意也，赫连定残根易摧，拟之必仆，&#定之后，东出潼关，席卷而前，则威震南极，江淮以北无立草矣，圣策独发，非愚近所及，愿陛下西行勿疑，平凉既平，其日宴会，世祖执浩手以示蒙逊使曰：所云崔公，此是也，才略之美，当今无比，朕行止必问，成败决焉，若合符契，初无失矣，后冠军将军安颉军还，献南俘，因说南贼之言云：义隆&#其诸将，若北国兵动，先其未至，径前入河，若其不动，住彭城勿进，如浩所量，世祖谓公卿曰：卿辈前谓我用浩计为谬，惊怖固谏，常胜之家，始皆自谓逾人远矣，至于归终，乃不能及，迁浩司徒，时方士祁纤奏立四王，以日东西南北为名，欲以致祯吉，除灾异，诏浩与学士议之，浩对曰：先王建国，以作藩屏，不应假名以为其福，夫日月运转，周历四方，京都所居，在于其内，四王之称，实奄邦畿，名之则逆，不可承用，先是，纤欲改代为万年，浩曰：昔太祖道武皇帝应天受命，开拓洪业，诸所制置，无不循古，以始封代土，后称为魏，故代魏兼用，犹彼殷商，国家积德，着在图史，当享万亿，不宜假名以为益也，纤之所闻，皆非正义，世祖从之，是时，河西王沮渠牧犍内有贰意，世祖将讨焉，先问于浩，浩对曰：牧犍恶心已露，不可不诛，官军往年北伐，虽不&#，获实无所损，于时行者，内外军马三十万匹，计在道死伤不满八千，岁常羸死，恒不减万，乃不少于此，而远方承虚，便谓大损，不能复振，今出其不意，不图大军卒至，必惊骇骚扰，不知所出，擒之必矣。且牧犍劣弱，诸弟骄恣，争权从横，民心离解，加比年以来，天灾地变，都在秦凉，必灭之国也，世祖曰：善，吾意亦以为然，命公卿议之，弘农王奚斤等三十余人皆曰：牧犍西垂下国，虽心不纯臣，然继父职贡，朝廷接以宾礼，又王姬厘降，罪未甚彰，谓且羁縻而已，今士马劳止，宜可小息，又其地卤斥，略无水草，大军既到，不得久停，彼闻军来，必完聚城守，攻则难拔，野无所掠，于是尚书古弼，李顺之徒，皆曰：自温圉河以西，至于姑臧城南，天梯山上，冬有积雪，深一丈余，至春夏消液，下流成川，引以溉灌，彼闻军至，决此渠口，水不通流，则致渴乏，去城百里之内，赤地无草，又不任久停军马，斤等议是也。世祖乃命浩以其前言与斤共相难抑，诸人不复余言，唯曰：彼无水草，浩曰：汉书地理志称凉州之畜，为天下饶，若无水草，何以畜牧？又汉人为居，终不于无水草之地筑城郭，立郡县也，又雪之消液，纔不敛尘，何得通渠引漕，溉灌数百万顷乎？此言大诋诬于人矣。李顺等复曰：耳闻不如目见，吾曹目见，何可共辨？浩曰：汝曹受人金钱，欲为之辞，谓我目不见便可欺也！世祖隐听，闻之乃出，亲见斤等，辞旨严厉，形于神色，群臣乃不敢复言，唯唯而已。于是遂讨凉州而平之，多饶水草，如浩所言，乃诏浩曰：昔皇祚之兴，世隆北土，积德累仁，多历年载，泽流苍生，义闻四海，我太祖道武皇帝，协顺天人，以征不服，应期拨乱，奄有区夏，太宗承统，光隆前绪，厘正刑典，大业维新，然荒域之外，犹未宾服，此祖宗之遗志，而贻功于后也，朕以眇身，获奉宗庙，战战兢兢，如临渊海，惧不能负荷至重，继名丕烈，故即位之初，不遑宁处，扬威朔裔，扫定赫连逮于神，始命史职注集前功，以成一代之典，自尔已来，戎旗仍举，秦陇克定，徐兖无尘，平逋寇于龙川，讨孽竖于凉域，岂朕一人获济于此，赖宗庙之灵，群公卿士宣力之效也。而史阙其职，篇籍不着，每惧斯事之坠焉，公德冠朝列，言为世范，小大之任，望君存之，命公留台，综理史务，述成此书，务从实录，浩于是监秘书事，以中书侍郎高允，散骑侍郎张伟参著作，续成前纪，至于损益褒贬，折中润色，浩所总焉，及恭宗始总百揆，浩复与宜都王穆寿辅政事，时又将讨蠕蠕，刘洁复致异议，世祖逾欲讨之，乃召问浩。浩对曰：往击蠕蠕，师不多日，洁等各欲回还，后获其生口，云军还之时，去贼三十里，是洁等之计过矣，夫北土多积雪，至冬时，常避寒南徙，若因其时，潜军而出，必与之遇，则可擒获，世祖以为然，乃分军为四道，诏诸将俱会鹿浑海，期日有定，而洁恨计不用，沮误诸将，无功而还，事在洁传，世祖西巡，诏浩与尚书顺阳公兰延都督，行台中外诸军事，世祖至东雍，亲临汾曲，观叛贼薛永宗垒，进军围之，永宗出兵欲战，世祖问浩曰：今日可击不？浩曰：永宗未知陛下自来，人心安闲，北风迅疾，宜急击之，须臾必碎，若待明日，恐其见官军盛大，必夜遁走，世祖从之，永宗溃灭，车驾济河，前驱告贼在渭北，世祖至洛水桥，贼已夜遁，诏问浩曰：盖吴在长安北九十里，渭北地空，谷草不备，欲渡渭南，西行何如？浩对曰：盖吴营去此六十里，贼魁所在，击&#之法，当须破头，头破则尾，岂能复动？宜乘势先击吴，今军往，一日便到，平吴之后，回向长安，亦一日而至，一日之内，未便损伤，愚谓宜从北道，若从南道，则盖吴徐入北山，卒未可平，世祖不从，乃渡渭南，吴闻世祖至，尽散入北山，果如浩言，军无所克，世祖悔之，后以浩辅东宫之勤，赐缯絮布帛各千段，著作令史太原闵湛，赵郡&#标素谄事浩，乃请立石铭，刊载国书，并勒所注五经，浩赞成之，恭宗善焉，遂营于天郊东三里，方百三十步，用功三百万乃讫，世祖搜于河西，诏浩诣行在所议军事，浩表曰：昔汉武帝患匈奴强盛，故开凉州五郡，通西域，劝农积谷，为灭贼之资，东西迭击，故汉未疲而匈奴已敝，后遂入朝，昔平凉州，臣愚以为北贼未平，征役不息，可不徙其民，案前世故事，计之长者，若迁民人，则土地空虚，虽有镇戍，适可御边而已，至于大举，军资必乏，陛下以此事阔远，竟不施用，如臣愚意，犹如前议，募徙豪强大家，充实凉土，军举之日，东西齐势，此计之得者，浩又上五寅元历，表曰：太宗即位元年，&#臣解急就章，孝经，论语诗，尚书，春秋，礼记，周易，三年成讫，复诏臣学天文，星历，易式，九宫，无不尽看，至今三十九年，昼夜无废，臣禀性弱劣，力不及健妇人，更无余能，是以专心思书，忘寝与食，至乃梦共鬼争义，遂得周公，孔子之要术，始知古人有虚有实，妄语者多，真正者少，自秦始皇烧书之后，经典绝灭，汉高祖以来，世人妄造历术者有十余家皆不传，天道之正，大误四千，小误甚多，不可言尽，臣愍其如此，今遭陛下太平之世，除伪从真，宜改误历，以从天道，是以臣前奏造历，今始成讫，谨以奏呈，唯恩省察，以臣历术，宣示中书博士，然后施用，非但时人，天地鬼神知臣得正，可以益国家万世之名，过于三皇，五帝矣，事在律历志，真君十一年六月，诛浩，清河崔氏无远近，范阳卢氏，太原郭氏，河东柳氏，皆浩之姻亲，尽夷其族。初，&#标等，立石铭刊国记，浩尽述国事，备而不典，而石铭显在衢路，往来行者咸以为言，事遂闻发，有司案验，浩取秘书郎吏及长历生数百人意状，浩伏受赇，其秘书郎吏已下尽死，浩始弱冠，太原郭逸以女妻之，浩晚成，不曜华采，故时人未知，逸妻王氏，刘义隆镇北将军王仲德姊也，每奇浩才能，自以为得&#，俄而女亡，王深以伤恨，复以少女继婚，逸及亲属以为不可，王固执与之，逸不能违，遂重结好，浩非毁佛法，而妻郭氏敬好释典，时时读诵，浩怒，取而焚之，捐灰于厕中，及浩幽执，置之槛内，送于城南，使卫士数十人溲其上，呼声嗷嗷，闻于行路，自宰司之被戮辱，未有如浩者，世皆以为报应之验也。初，浩构害李顺，基萌已成，夜梦秉火爇顺寝室，火作而顺死，浩与室家群立而观之，俄而顺弟息号哭而出，曰：此辈吾贼也！以戈击之，悉投于河，寤而恶之，以告馆客冯景仁，景仁曰：此真不善也，非复虚事，夫以火爇人，暴之极也，阶乱兆祸，复己招也，商书曰：恶之易也，如火之燎于原，不可向迩，其犹可扑灭乎？且兆始恶者有终殃，积不善者无余庆，厉阶成矣，公其图之！浩曰：吾方思之，而不能悛，至是而族，浩既工书，人多托写急就章，从少至老，初无惮劳所书，盖以百数，必称冯代疆，以示不敢犯国，其谨也如此，浩书体势及其先人，而巧妙不如也。世宝其迹，多裁割缀连，以为模楷，浩母卢氏，谌孙女也，浩着食经，叙曰：余自少及长，耳目闻见，诸母诸姑所修妇功，无不蕴习酒食，朝夕养舅姑，四时祭祀，虽有功力，不任僮使，常手自亲焉，昔遭丧乱，饥馑仍臻，饘蔬糊口，不能具其物用，十余年间，不复备设，先妣虑久废忘，后生无知见，而少不习业，书乃占授为九篇，文辞约举，婉而成章，聪辨强记，皆此类也。亲没之后，值国龙兴之会，平暴除乱，拓定四方，余备位台铉，与参大谋，赏获丰厚，牛羊盖泽，赀累巨万，衣则重锦，食则粱肉，远惟平生，思季路负米之时，不可复得，故序遗文，垂示来世，始浩与冀州刺史，颐荥阳太守模等年皆相次，浩为长，次模，次颐，三人别祖，而模，颐为亲，浩恃其家世，魏晋公卿，常侮模，颐，模谓人曰：桃简，止可欺我何？合轻我家周儿也，浩小名桃简，颐小名周儿，世祖颇闻之，故诛浩时，二家获免，浩既不信佛道，模深所归向，每虽粪土之中，礼拜形像，浩大笑之，持此头颅，不净处跪是胡神也，  高允。
按魏书本传，允字伯恭，渤海人也。祖泰，在叔父湖传，父韬，少以英朗知名，同郡封懿雅相敬慕，为慕容垂太尉从事中郎，太祖平中山，以韬为丞相参军，早卒，允少孤夙成，有奇度，清河崔元伯见而异之，叹曰：高子黄中内润，文明外照，必为一代伟器，但恐吾不见耳，年十余，奉祖父丧还本郡，推财与二弟而为沙门，名法净，未久而罢，性好文学，担笈负书，千里就业，博通经史，天文术数，尤好春秋公羊，郡召功曹神三年，世祖舅阳平王杜超行征南大将军镇邺，以允为从事中郎，年四十余矣，超以方春而诸州囚多不决，乃表允与中郎吕熙等分诣诸州，共评狱事，熙等皆以贪秽得罪，唯允以清平获赏，府解，还家教授，受业者千余人，四年，与卢元等俱被征，拜中书博士，迁侍郎，与太原张伟并以本官领卫大将军，乐安王范从事中郎范世祖之宠弟，西镇长安，允甚有匡益，秦人称之，寻被征还，允会作塞上翁诗，有混欣戚，遗得丧之致，骠骑大将军，乐平王丕西讨上邽，复以本官参丕军事，语在丕传，凉州平，以参谋之勋，赐爵汶阳子，加建武将军，后诏允与司徙崔浩述成国记，以本官领著作郎，时浩集诸术士，考校汉元以来，日月薄蚀，五星行度，并讥前史之失，别为魏历以示允，允曰：天文历数，不可空论，夫善言远者，必先验于近，且汉元年冬十月，五星聚于东井，此乃历术之浅，今讥汉史而不觉此谬，恐后人讥今，犹今之讥古，浩曰：所谬云何？允曰：案星传，金水二星常附日而行，冬十月，日在尾，箕，昏没于申南，而东井方出，寅北此二星，何因背日而行？是史官欲神其事，不复推之于理，浩曰：欲为变者，何所不可？君独不疑三星之聚，而怪二星之来，允曰：此不可以空言争，宜更审之，时坐者咸怪，唯东宫少傅游雅曰：高君长于历数，当不虚也。后岁余，浩谓允曰：先所论者，本不注心，及更考究，果如君语，以前三月聚于东井，非十月也，又谓雅曰：高允之术，阳元之射也，众乃叹服。允虽明于历数，初不推步，有所论说，唯游雅数以灾异问允，允曰：昔人有言，知之甚难，既知复恐漏泄，不如不知也，天下妙理至多，何遽问此？雅乃止。寻以本官为秦王翰傅，后&#以经授恭宗，甚见礼待，又诏允与侍郎公孙质李虚，胡方回共定律令，世祖引允与论刑政，言甚称旨，因问允曰：万机之务，何者为先？是时多禁封良田，又京师游食者众，允因言曰：臣少也贱，所知惟田，请言农事，古人云：方一里则为田三顷七十亩，百里则田三万七千顷，若勤之，则亩益三升，不勤则亩损三升，方百里损益之率，为粟二百二十二万斛，况以天下之广乎？若公私有储，虽遇饥年，复何忧哉！世祖善之，遂除田禁，悉以授民，初，崔浩荐冀，定，相，幽，并五州之士数十人，各起家郡守，恭宗谓浩曰：先召之人，亦州郡选也，在职已久劳勤未答，今可先补前召，外任郡县，以新召者代为郎吏，又守令宰民，宜使便事者，浩固争而遣之，允闻之，谓东宫博士管恬曰：崔公其不免乎？苟逞其非，而挍胜于上，何以能济？辽东公翟黑子有宠于世祖，奉使并州，受布千匹，事寻发觉，黑子请计于允曰：主上问我为首，为讳乎？允曰：公帷幄宠臣，答诏宜实，又自告忠诚，罪必无虑，中书侍郎崔览，公孙质等咸言首实，罪不可测，宜讳之，黑子以览等为亲己，而反怒允曰：如君言，诱我死，何其不直！遂与允绝，黑子以不实对，竟为世祖所&，#终获罪戮，是时，著作令史闵湛，&#标性巧佞，为浩信待，见浩所注诗，论语，尚书易，遂上疏言马，郑、王，贾虽注述六经，&#多疏谬，不如浩之精微，乞收境内诸书，藏之秘府，班浩所注，命天下习业，并求&#，浩注礼传，令后生得观正义，浩亦表荐湛有著述之才，既而劝浩刊所撰国史于石，用垂不朽，欲以彰浩直笔之迹，允闻之，谓著作郎宗钦曰：闵湛所营，分寸之间，恐为崔门万世之祸，吾徒无类矣！未几而难作，初浩之被收也，允直中书省，恭宗使东宫侍郎吴延召允，仍留宿宫内，翌日，恭宗入奏，世祖命允骖乘，至宫门，谓曰：入当见至尊，吾自导卿，脱至尊有问，但依吾语，允请曰：为何等事也？恭宗曰：入自知之，既入见帝，恭宗曰：中书侍郎高允自在臣宫，同处累年，小心密慎，臣所素悉，虽与浩同事，然允微贱，制由于浩，请赦其命，世祖召允谓曰：国书皆崔浩作不？允对曰：太祖记，前著作郎邓渊所撰；先帝记及今记，臣与浩同作，然浩综务处多，总裁而已，至于注疏，臣多于浩，世祖大怒曰：此甚于浩，安有生路？恭宗曰：天威严重，允是小臣，迷乱失次耳，臣向备问，皆云浩作，世祖问，如东宫言不？允曰：臣以下才，谬参著作，犯逆天威，罪应灭族，今已分死，不敢虚妄，殿下以臣侍讲日久，哀臣乞命耳，实不问臣，臣无此言，臣以实对，不敢迷乱，世祖谓恭宗曰：直哉，此亦人情所难，而能临死不移，不亦难乎？且对君以实，贞臣也，如此言，宁失一有罪，宜宥之，允竟得免，于是召浩前，使人诘浩，浩惶惑不能对，允事事申明，皆有条理，时世祖怒甚，&#允为诏，自浩以下，僮吏以上百二十八人，皆夷五族，允持疑不为，频诏催切，允乞更一见，然后为诏，诏引前，允曰：浩之所坐，若更有余衅，非臣敢知，直以犯触，罪不至死，世祖怒，命介士执允，恭宗拜请，世祖曰：无此人忿朕，当有数千口死矣，浩竟族灭，余皆身死，宗钦临刑叹曰：高允其殆圣乎！恭宗后让允曰：人当知机，不知机，学复何益？当尔之时，吾导卿端绪，何故不从人言，怒帝如此，每一念之，使人心悸，允曰：臣东野凡生，本无宦意，属休延之会，应旌弓之举，释褐凤池，仍参麟阁，尸素官荣，妨贤已久，夫史籍者，帝王之实录，将来之&#戒，今之所以观往，后之所以知今，是以言行举动，莫不备载，故人君慎焉，然浩世受殊遇，荣耀当时，孤负圣恩，自贻灰灭，即浩之迹，时有可论，浩以蓬蒿之才，荷栋梁之重，在朝无謇谔之节，退私无委蛇之称，私欲没其公廉，爱憎蔽其直理，此浩之责也，至于书朝廷起居之迹，言国家得失之事，此亦为史之大体，未为多违，然臣与浩实同其事，死生荣辱，义无独殊，诚荷殿下大造之慈，违心苟免，非臣之意，恭宗动容称叹，允后与人言，我不奉东宫导旨者，恐负翟黑子，恭宗季年，颇亲近左右，营立田园，以取其利，允谏曰：天地无私，故能覆载，王者无私，故能包养，昔之明王，以至公宰物，故藏金于山，藏珠于渊，示天下以无私，训天下以至俭，故美声盈溢，千载不衰，今殿下国之储贰，四海属心，言行举动，万方所则，而营立私田，畜养鸡犬，乃至贩酤市，与民争利，议声流布，不可追掩，夫天下者，殿下之天下，富有四海，何求而不获，何欲而弗从，而与贩夫贩妇竞此尺寸，昔虢之将亡，神乃下降，赐之土田，卒丧其国，汉之灵帝，不修人君之重，好与宫人列肆贩卖，私立府藏，以营小利，卒有颠覆倾乱之祸，前鉴若此，甚可畏惧，夫为人君者，必审于择人，故称知人则哲，惟帝难之，商书云：无尔小人，孔父有云，小人近之则不逊，远之则怨矣，武王爱周，召，齐，毕，所以王天下，殷纣爱飞廉，恶来，所以丧其国，历观古今存亡之际，莫不由之，今东宫诚曰乏人，&#乂不少，顷来侍御左右者，恐非在朝之选，故愿殿下少察愚言，斥出佞邪，亲近忠良，所在田园，分给贫下，畜产贩卖，以时收散，如此，则休声日至，谤议可除，恭宗不纳，恭宗之崩也，允久不进见，后世祖召允升阶歔欷，悲不能止，世祖流泪，命允使出，左右莫知其故，相谓曰：高允无何悲泣，令至尊哀伤，何也？世祖闻之，召而谓曰：汝不知高允悲乎？左右曰：臣等见允无言而泣，陛下为之悲伤，是以窃言耳，世祖曰：崔浩诛时，允亦应死，东宫苦谏，是以得免，今无东宫，允见朕，因悲耳，允表曰：往年被&，#令臣集天文灾异，使事类相从，约而可观，臣闻箕子陈谟而洪范作，宣尼述史，而春秋着，皆所以章明列辟，景测皇天者也，故先其善恶而验以灾异，随其失得，而效以祸福，天人诚远而报速如响，甚可惧也；自古帝王，莫不尊崇其道而稽其法，数以自修饬，厥后史官并载其事，以为鉴诫，汉成时，光禄大夫刘向见汉祚将危，权归外戚，屡陈妖眚，而不见纳，遂因洪范，春秋灾异报应者而为其传，觊以感悟人主，而终不听察，卒以危亡，岂不哀哉！伏惟陛下神武，则天睿鉴自远，钦若稽古，率由旧章，前言往行，靡不究鉴，前皇所不逮也，臣学不洽闻，识见寡薄，惧无以裨广圣德，仰酬明旨，今谨依洪范传，天文志，撮其事要，略其文辞，凡为八篇，世祖览而善之，曰：高允之明灾异，亦岂减崔浩乎？及高宗即位，允颇有谋焉，司徒陆丽等皆受重赏，允既不蒙褒异，又终身不言，其忠而不伐，皆此类也。给事中郭善明，性多机巧，欲逞其能，劝高宗大起宫室，允谏曰：臣闻太祖道武皇帝既定天下，始建都邑，其所营立，非因农隙，不有所兴，今建国已久，宫室已备，永安前殿足以朝会万国，西堂温室，足以安御圣躬，紫楼临望，可以观望远近，若广修壮丽为异观者，宜渐致之，不可仓卒，计斫材运土及诸杂役须二万人，丁夫充作，老小供饷，合四万人，半年可讫，古人有言，一夫不耕，或受其饥，一妇不织，或受其寒，况数万之众，其所损废，亦已多矣，推之于古，验之于今，必然之效也。诚圣主所宜思量，高宗纳之，允以高祖纂承平之业，而风俗仍旧，婚娶丧葬，不依古式，允乃谏曰：前朝之世，屡发明诏，禁诸婚娶不得作乐，及葬送之日，歌谣鼓舞，杀牲烧葬，一切禁断，虽条旨久颁，而俗不革变，将由居上者未能悛改，为下者习以成俗，教化陵迟，一至于斯！昔周文以百里之地，修德布政，先于寡妻，及于兄弟，以至家邦，三分天下而有其二，明为政者，先自近始，诗云：尔之教矣，民胥效矣，人君举动，不可不慎，礼云：嫁女之家，三日不息烛，娶妇之家，三日不举乐，今诸王纳室，皆乐部给伎以为嬉戏，而独禁细民，不得作乐，此一异也，古之婚者，皆拣择德义之门，妙选贞闲之女，先之以媒聘，继之以礼物，集寮友以重其别，亲御轮以崇其敬，婚姻之际，如此之难，今诸王十五便，赐妻别居，然所配者，或长少差舛，或罪人掖庭而作合，宗王妃嫔，藩懿失礼之甚，无复此过，往年及今，频有检劾，诚是诸王酒过致责，迹其元起，亦由色衰相弃，致此纷纭，今皇子娶妻，多出宫掖，令天下小民，必依礼限，此二异也，万物之生靡不有死，古先哲王，作为礼制，所以养生送死，折诸人情，若毁生以奉死，则圣人所禁也，然葬者藏也，死者不可再见，故深藏之，昔尧葬谷林，农不易亩；舜葬苍梧，市不改肆，秦始皇作为地市，下锢三泉，金玉宝货，不可计数，死不旋踵，尸焚墓掘，由此推之，尧舜之俭，始皇之奢，是非可见，今国家营葬，费损巨亿，一旦焚之，以为灰烬，苟糜费有益于亡者，古之臣奚独不然？今上为之不辍，而禁下民之必止，此三异也，古者祭必立尸，序其昭穆，使亡者有凭，致食飨之礼，今已葬之魂，人直求貌类者，事之如父母，燕好如夫妻，损败风化，渎乱情理，莫此之甚。上未禁之，下不改绝，此四异也，夫飨者，所以定礼仪，训万国，故圣王重之，至乃爵盈而不饮，肴干而不食，乐非雅声则不奏，物非正色则不列，今之大会，内外相混，酒醉喧譊，罔有仪式，又俳优鄙艺，污辱视听，朝廷积习以为美，而责风俗之清纯，此五异也，今陛下当百王之末，踵晋乱之弊，而不矫然厘改，以厉颓俗，臣恐天下苍生，永不闻见礼教矣，允言如此非一，高宗从容听之，或有触迕，帝所不忍闻者，命左右扶出，事有不便，允辄求见，高宗知允意，逆屏左右以待之，礼敬甚厚，晨入暮出，或积日居中，朝臣莫知所论，或有上事陈得失者，高宗省而谓群臣曰：君父一也，父有是非，子何为不作书于人中谏之，使人知恶，而于家内隐处也？岂不以父亲，恐恶彰于外也，今国家善恶，不能面陈，而上表显谏，此岂不彰君之短，明己之美，至如高允者，真忠臣矣！朕有是非常，正言面论，至朕所不乐，闻者皆侃侃言说，无所避就，朕闻其过而天下不知其谏，岂不忠乎？汝等在左右，曾不闻一正言，但伺朕喜时求官乞职，汝等把弓刀侍朕左右，徒立劳耳，皆至王公，此人把笔匡我国家，不过著作郎，汝等不自愧乎？于是拜允中书令，着作如故，司徒陆丽曰：高允虽蒙宠待，而家贫布衣，妻子不立，高宗怒曰：何不先言？今见朕用之，方言其贫，是日，幸允第，惟草屋数间，布被缊袍，厨中盐菜而已，高宗叹息曰：古人之清贫，岂有此乎？即赐帛五百匹，粟千斛，拜长子忱为绥远将军，长乐太守，允频表固让，高宗不许，初与允同征游雅等，多至通官，封侯，及允部下吏百数十人，亦至刺史，二千石而允为郎，二十七年不徙官，时百官无禄，允常使诸子樵采自给，初，尚书窦瑾坐事诛，瑾子遵亡在山泽，遵母焦没入县官，后焦以老得免，瑾之亲故，莫有恤者，允愍焦年老，保护在家，积六年，遵始蒙赦，其笃行如此，转太常卿，本官如故，允上代都赋，因以规讽，亦二京之流也。文多不载。时中书博士索敞与侍郎傅默，梁祚论名字贵贱，着议纷纭，允遂着名字论以释其惑，甚有典证，复以本官领秘书监，解太常卿，进爵梁城侯，加左将军。初，允与游雅及太原张伟同业相友，雅尝论允曰：夫喜怒者，有生所不能无也，而前史载卓公宽中，文饶洪量，褊心者或之弗信，余与高子游处，四十年矣，未尝见其是非，愠喜之色，不亦信哉！高子内文明而外柔弱，其言吶吶，不能出口，余常呼为文子，崔公谓余云：高生丰才博学，一代佳士，所乏者矫矫风节耳，余亦然之，司徒之谴，起于纤微，及于诏责，崔公声嘶股战不能言，宗钦已下伏地流汗，都无人色，高子敷陈事理，申释是非，辞义清辩，音韵高亮，明主为之动容，听者无不称善，仁及寮友，保兹元吉，向之所为矫矫者，更在斯乎？宗爱之任势也，威振四海，尝召百司于都坐，王公以下，望庭毕拜，高子独升阶长揖，由此观之，汲长孺可卧见卫青，何抗礼之有！向之所谓风节者，得不谓此乎？知人固不易，人亦不易知，吾既失之于心内，崔亦漏之于形外，锺期止听于伯牙，夷吾见明于鲍叔，良有以也。其为人物所推如此，高宗重允，常不名之恒，呼为令公，令公之号，播于四远矣，高宗崩，显祖居谅暗，乙浑专擅朝命，谋危社稷，文明太后诛之，引允禁中，参决大政，又诏允曰：自顷以来，庠序不建，为日久矣，道肆陵迟，学业遂废，子衿之叹，复见于今，朕既纂统大业，八表宴宁，稽之旧典，欲置学官于郡国，使进修之业，有所津寄，卿儒宗元老，朝望旧德，宜与中秘二省参议以闻。允表曰：臣闻经纶大业，必以教养为先，咸秩九畴，亦由文德成务，故辟雍光于周诗，泮宫显于鲁颂，自永嘉以来，旧章殄灭，乡闾芜没，雅颂之声，京邑杜绝释奠之礼，道业陵夷，百五十载，仰惟先朝每欲宪章昔典，经阐素风，方事尚殷，弗遑克复，陛下钦明文思，纂成洪烈，万国咸宁，百揆时叙，申祖宗之遗志，兴周礼之绝业，爰发德音，惟新文教，缙绅黎献，莫不幸甚。臣承旨，&#并集二省，披览史籍，备究典纪，靡不敦儒，以劝其业，贵学以笃其道，伏思明诏，元同古义，宜如圣旨，崇建学校，以厉风俗，使先王之道，光演于明时，郁郁之言，流闻于四海，请制大郡立博士二人，助教四人，学生一百人，次郡立博士二人，助教二人，学生八十人，中郡立博士一人，助教二人，学生六十人，下郡立博士一人，助教一人，学生四十人，其博士取博关经典，世履忠清，堪为人师者，年限四十以上，助教亦与博士同，年限三十以上，若道业夙成，才任教授，不拘年齿，学生取郡中清望，人行修谨，堪循名教者，先尽高门，次及中第，显祖从之，郡国立学，自此始也。后允以老疾，频上表乞骸骨，诏不许，于是乃着告老诗，又以昔岁同征，零落将尽，感逝怀人，作征士颂，盖止于应命者，其有命而不至则阙焉，群贤之行，举其梗概矣，今着之于左，中书侍郎，固安侯范阳卢元子真郡功曹史博陵崔绰茂祖。
河内太守下乐侯广&#燕崇元略
上党太守高邑侯广&#常陟公山
征南大将军从事中郎渤海高毗子翼
征南大将军从事中郎渤海李钦道赐
河西太守饶阳子博陵许堪祖根
中书郎新丰侯京兆杜铨士衡
征西大将军从事中郎京兆韦阆友规
京兆太守赵郡李诜令孙
太常博士巨鹿公赵郡李灵虎符
中书郎中即丘子赵郡李遐仲熙
营州刺史建安公太原张伟仲业
辅国大将军从事中郎范阳祖迈
征东大将军从事中郎范阳祖侃士伦
东郡太守蒲阴子中山刘策
濮阳太守真定子常山许琛
行司隶校尉中都侯西河宋宣道茂
中书郎燕郡刘遐彦鉴
中书郎武恒子河间邢颖宗敬
沧水太守浮阳侯渤海高济叔民
太平太守平原子雁门李熙士元
秘书监梁郡公广平游雅伯度
廷尉正安平子博陵崔建兴祖
广平太守列人侯西河宋愔
州主簿长乐潘天符
郡功曹长乐杜熙
征东大将军从事中郎中山张纲
中书郎上谷张诞叔术
秘书郎雁门王道雅
秘书郎雁门闵弼
卫大将军从事中郎中山郎苗
大司马从事中郎上谷侯辩
陈留郡太守高邑子赵郡吕季才
夫百王之御世也，莫不资仗群才，以隆治道，故周文以多士克宁，汉武以得贤为盛，此载籍之所记，由来之常义，魏自神以后，宇内平定，诛赫连积世之僭，扫穷发不羇之寇，南摧江楚，西荡凉域，殊方之外，慕义而至，于是偃兵息甲，修立文学，登延&#，造酬谘政事，梦想贤哲，思遇其人，访诸有司，以求名士，咸称范阳卢元等四十二人皆冠冕之冑，着问州，邦有羽仪之用。亲发明诏，以征元等乃旷官以待之，悬爵以縻之，其就命三十五人，自余依例州郡所遣者不可称记，尔乃髦士盈朝，而济济之美兴焉，昔与之俱蒙斯举，或从容廊庙，或游集私门，上谈公务，下尽忻娱，以为千载一时，始于此矣。日月推移，吉凶代谢，同征之人，雕歼殆尽，在者数子，然复分张，往昔之忻，变为悲戚，张仲业，东临营州，迟其往返，一叙于怀，齐衿于垂殁之年，写情于桑榆之末，其人不幸，复至殒殁，在朝者皆后进之士，居里者，非畴昔之人，进涉无寄，心之所出入，无解颜之地，顾省形骸，所以永叹而不已，夫颂者美盛德之形容，亦可以长言寄意不为文，二十年矣，然事切于心，岂可默乎？遂为之颂，词曰：紫气干霄，群雄乱夏，王龙徂征，戎车屡驾，扫荡游氛，克剪妖霸，四海从风，八垠渐化，政教无外，既宁且一，偃武櫜兵，唯文是恤，帝乃旁求，搜贤举逸，岩隐投竿，异人并出，亹亹卢生，量远思纯，钻道据德，游艺依仁，旌弓既招，释褐投巾，摄齐升堂，嘉谋日陈，自东徂南，跃马驰轮，僭凭影附，刘以和亲，茂祖茕单，夙罹不造，克己勉躬，聿隆家道，敦心六经，游思文藻，终辞宠命，以之自保，燕，常笃信，百行靡遗，位不苟进，任理栖迟，居冲守约，好让善推，思贤乐古，如渴如饥，子翼致远，道赐悟深，相期以义，相和若琴，并参幕府，俱发德音，优游卒岁，聊以寄心，祖根运会，克光厥猷，仰缘朝恩，俯因德友，功虽后建，禄实先受，班同旧臣，位并群后，士衡孤立，内省靡疚，言不崇华，交不遗旧，以产则贫，论道则富，所谓伊人，实邦之秀，卓矣友规，禀兹淑量，存彼大方，摈此细让，神与理宜形随流浪，虽屈王侯，莫废其尚，赵实名区，世多奇士，山岳所锺，挺生三李，矫矫清风，抑抑容止，初九而潜，望云而起，诜尹西都，灵惟作傅，垂训皇宫，载理云雾，熙虽中夭，迹阶郎署，余尘可挹，终亦显着，仲业渊长，雅性清到，宪章古式，绸缪典诰，时值险艰，常一其操，纳众以仁，训下以孝，化被龙川，民归其教，迈则英贤，侃亦称选，闻达邦家，名行素显，志在兼济，岂伊独善？绳匠弗顾，功不获展，刘，许履忠，竭力致躬，出能骋说，入献其功，輶轩一举，挠燕下崇，名彰魏世，享业亦隆，道茂夙成，弱冠播名，与朋以信，行物以诚，怡怡昆弟，穆穆家庭，发响九皋，翰飞紫冥，频在省闼，亦司于京，刑以之中，政以之平，猗欤彦鉴，思参文雅，率性任真，器成非假，靡矜于高，莫耻于下，乃谢朱门，归迹林野，宗敬延誉，号为四&，#华藻云飞，金声夙振，中遇沈疴，赋诗以迅，忠显于辞，理出于韵，高沧朗达，默识渊通，领新悟异，发自心胸，质侔和璧，文炳雕龙，耀姿天邑，衣锦旧邦，士元先觉，介焉不惑，振袂来庭，始宾王国，蹈方履正，好是绳墨，淑人君子，其仪不忒，孔称游，夏，汉美渊云，越哉伯度，出类逾群，司言秘阁，作牧河汾，移风易俗，理乱解纷，融彼滞义，焕此潜文，儒道以析，九流以分，崔，宋二贤，诞性英伟，擢类闾阎，闻名象魏，蹇蹇仪形，邈邈风气，达而不矜，素而能贲，潘符标尚，杜熙好和，清不洁流，浑不同波，绝希龙津，止分常科，幽而逾显，损而逾多，张纲柔谦，叔术正直，道雅洽闻，弼为兼识，拔萃衡门，俱渐鸿翼，发愤忘餐，岂要斗食，率礼从仁，罔愆于式，失不系心，得不形色，郎苗始举，用均已试，智足周身，言足为治，性协于时，情敏于事，与今而同，与古曷异物以利移，人以酒昏，侯生洁己，唯义是敦，日纵醇醪，逾敬逾温，其在私室，如涉公门，季才之性，柔而执竞，届彼南秦，申威致命，诱之以权，矫之以正，帝道用光，边土纳庆，群贤遭世，显名有代，志竭其忠，才尽其概，体袭朱裳，腰纫双佩，荣曜当时，风高千载，君臣相遇，理实难阶，昔因朝命，与之克谐，披衿散想，解带舒怀，此昕如昨，存亡奄乖，静言思之，中心九摧，挥毫颂德，潸尔增哀皇兴中，诏允兼太常，至兖州祭孔子庙，谓允曰：此简德而行，勿有辞也。后允从显祖北伐，大捷而还，至武川镇，上北伐颂，其词曰：皇矣上天，降鉴惟德，眷命有魏，照临万国，礼化丕融，王猷允塞，静乱以威，穆民以则北虏旧隶，禀政在蕃，往因时阙。
逃命北辕世袭
凶轨背忠食言，招亡聚盗，丑类实繁，敢率犬羊，图纵猖獗，乃诏训师，兴戈北伐，跃马裹粮，星驰电发，扑讨虔刘，肆陈斧钺，斧钺暂陈，馘剪厥旅，积骸填谷，流血成浦，元凶狐奔，假息穷墅，爪牙既摧，腹心亦阻，周之忠厚，存及行苇，翼翼圣明，有兼斯美，泽被京观，垂此仁旨，封尸野获，惠加生死，生死蒙惠，人欣覆育，理贯幽冥，泽渐殊域，物归其诚，神献其福，遐迩斯怀，无思不服，古称善兵，历时始捷，今也用师，辰不及浃，六军克合，万邦以协义，着春秋功铭玉牒，载兴颂声，播之来叶，显祖览而善之，又显祖时有不豫，以高祖冲幼，欲立京兆王子推，集诸大臣以次召问，允进跪上前，涕泣曰：臣不敢多言，以劳神听，愿陛下上思宗庙托付之重，追念周公抱成王之事，显祖于是传位于高祖，赐帛千匹，以标忠亮，又迁中书监，加散骑常侍，虽久典史事，然而不能专勤属述，时与校书郎刘模有所缉缀，大较续崔浩故事，准春秋之体，而时有刊正，自高宗迄于显祖，军国书檄，多允文也，末年乃荐高闾以自代，以定议之勋，进爵咸阳公，加镇东将军，寻授使持节、散骑常侍，征西将军，怀州刺史，允秋月巡境，问民疾苦，至邵县，见邵公庙废毁不立，乃曰：邵公之德，阙而不礼，为善者何望？乃表闻修葺之，允于时年将九十矣，劝民学业，风化颇行，然儒者优游，不以断决为事，后正光中，中散大夫，中书舍人河内常景追思允，帅郡中故老，为允立祠于野王之南，树碑纪德焉，太和二年，又以老乞还乡里，十余章，上卒不听许，遂以疾告归，其年，诏以安车征允&，#州郡发遣，至都，拜镇将军，领中书监，固辞，不许，又扶引就内，改定皇诰，允上酒训曰：臣被&#论集往世酒之败德，以为酒训，臣以朽迈，遭人伦所弃，而殊恩过隆，录臣于将殁之年，勖臣于已坠之地，奉命惊惶，喜惧兼甚，不知何事，可以上答，伏惟陛下以睿哲之资，抚临万国，太皇太后以圣德之广，济育群生，普天之下，罔不称颂，然日昃忧勤，虚求不已，思监往事，以为警戒，此之至诚，悟通百灵，而况于百官，士民不胜踊跃，谨竭其所见，作酒训一篇，但臣愚短，加以荒废，辞义鄙拙，不足观采，伏愿圣慈，体臣悾悾之情，恕臣狂瞽之意，其词曰：自古圣皇，其为飨也。元，酒在堂而酒在下，所以崇本重原，降于滋味，虽泛爵旅行，不及于乱，故能礼章而敬不亏，事毕，而仪不忒，非由斯致，是失其道，将何以范时轨物，垂之于世，历观往代，成败之效，吉凶由人，不在数也。商辛耽酒，殷道以之亡，公旦陈诰，周德以之昌，子反昏酣而致毙，穆生不饮而身光，或长世而为戒，或百代而流芳，酒之为状，变惑情性，虽曰哲人，孰能自竞？在官者殆于政也，为下者慢于令也，聪达之士，荒于听也，柔顺之伦，兴于诤也，久而不悛，致于病也，岂止于病，乃损其命，谚亦有云：其益如毫，其损如刀，言所益者止于一味之益，不亦寡乎？言所损者夭年乱志，夭乱之损，不亦伙乎？无以酒荒而陷其身，无以酒狂而丧其伦，迷邦失道，流浪漂津，不师不遵，反将何因？诗不言乎？如切如磋，如琢如磨，朋友之义也。作官以箴之，申谟以禁之，君臣之道也，其言也善，则三覆而佩之，言之不善，则哀矜而贷之，此实先王纳规之意，往者有晋，士多失度，肆散诞以为不羇，纵长酣，以为高达，调酒之颂，以相炫曜，称尧，舜有千锺，百觚之饮，着非法之言，引大圣为譬，以则天之明，岂其然乎？且子思有云：夫子之饮，不能一升，以此推之，千锺百觚，皆为妄也。今大魏应图，重明御世，化之所暨，无思不服，仁风敦洽于四海，太皇太后以至德之隆，诲而不倦，忧勤备于皇情诰训，行于无外，故能道协两仪，功同覆载，仁恩下逮，罔有不遵，普天率土，靡不蒙赖，在朝之士，有志之人，宜克己从善，履正存贞节，酒以为度，顺德以为经，悟昏饮之美疾，审敬慎之弥荣，遵孝道以致养，显父母而扬名，蹈闵曾之前轨，遗仁风于后生，仰以答所授，俯以保其成，可不勉欤！可不勉欤！高祖悦之，常置左右，诏允乘车入殿，朝贺不拜，明年，诏允议定律令，虽年渐期颐，而志识无损，犹心存旧职，披考史书，又诏曰：允年涉危境，而家贫养薄，可令乐部丝竹十人，五日一诣允，以娱其志，特赐允蜀牛一头，四望蜀车一乘，素几杖各一，蜀刀一口，又赐珍味，每春秋常致之，寻诏朝晡给膳，朔望致牛酒，衣服绵绢，每月送给，允皆分之亲故，是时贵臣之门，皆罗列显官，而允子弟，皆无官爵，其廉退若此，迁尚书，散骑常侍，时延入，备几杖，问以政治，十年，加光禄大夫，金章紫绶，朝之大议，皆咨访焉。魏初法严，朝士多见杖罚，允历事五帝，出入三省，五十余年，初无谴咎，初，真君中，以狱讼留滞，始令中书以经义断诸疑事，允据律评刑，三十余载，内外称平。允以狱者民之命也，常叹曰：皋陶至德也，其后英蓼先亡，刘项之际，英布黥而王，经世虽久，犹有刑之余衅，况凡人能无咎乎？其年四月，有事西郊，诏以御马车迎允就郊所板殿观瞩，马忽惊奔，车覆，伤眉三处，高祖，文明太后遣医药护治，存问相望，司驾将处重坐，允启陈无恙，乞免其罪，先是，命中黄门苏兴寿扶侍，允曾雪中，遇犬惊倒，扶者大惧，允慰免之，不令闻彻，兴寿称共允接事三年，未尝见其忿色，恂恂善诱，诲人不倦，昼夜手常执书，吟咏寻览，笃亲念故，虚己存纳，虽处贵重，志同贫素，性好音乐，每至伶人弦歌鼓舞，常击节称善，又雅信佛道，时设斋讲，好生恶杀，性又简至，不妄交游，显祖平青齐，徙其族望于代，时诸士人流移远至，率皆饥寒，徙人之中，多允姻媾，皆徒步造门，允散财竭产，以相赡赈，慰问周至，无不感其仁厚，收其才能，表奏申用，时议者皆以新附致异允，谓取材任能，无宜屈抑，先是，允被召在方山作颂，志气犹不多损，谈说旧事，了无所遗，十一年正月卒，年九十八，初，允每谓人曰：吾在中书，时有阴德，济救民命，若阳报不差，吾寿应享百年矣，先卒旬外，微有不适，犹不寝卧，呼医请药，出入行止，吟咏如常，高祖，文明太后闻而遣医李修往脉视之，告以无恙，修入，密陈允荣卫有异，惧其不久，于是遣使备赐御膳珍羞，自酒米至于盐醢，百有余品，皆尽时味，及&#帐衣服，茵被几杖，罗列于庭，王官往还，慰问相属，允喜形于色，语人曰：天恩以我笃老，大有所赉，得以赡客矣，表谢而已，不有他虑，如是数日，夜中卒，家人莫觉，诏给绢一千匹，布二千匹，绵五百斤，锦五十匹，杂彩百匹，谷千斛以周丧用，魏初以来，存亡蒙赉者莫及焉，朝廷荣之，将葬，赠侍中，司空公，冀州刺史，将军，公如故，谥曰文。赐命服一袭，允所制诗赋诔颂箴论表赞左氏，公羊释，毛诗拾遗，论杂解，议何郑膏肓事凡百余篇，别有集行于世。允明算法，为算术三卷，子忱袭，初，允所引刘模者，长乐信都人也，少时窃游河表阙。
遂至
河南，寻复潜归，颇涉经籍，微有注疏之用，允领秘书，典著作，选为校书郎，允修撰国记，与俱缉着，常令模持管钥，每日同入史阁，接膝对筵，属述时事，允年已九十，目手稍衰，多遣模执笔而指授，裁断之，如此者五六岁，允所成篇卷，着论上下，模预有功焉，太和初，模迁中书博士，与李彪为寮友，并相爱好，至于训导国胄，甄明风范，远不及彪也，出除颍州刺史王肃之归阙，路经悬瓠，羇旅穷悴，时人莫识，模独给所须，吊待以礼，肃深感其意，及肃临豫州，模犹在郡，微报复之，由是为新蔡太守，在二郡积十年，宽猛相济，颇有治称。正始元年，复出为陈留太守，时年七十余矣，而饰老隐年，昧禁自效，遂家于南颍川，不复归其旧乡， 公辅部名臣列传十七。
魏二
卢鲁元
按魏书本传，鲁元昌黎徒河人也，曾祖副鸠，仕慕容垂，为尚书令，临泽公祖父&，#至大官，鲁元敏而好学，宽和有雅度，太宗时，选为通直郎，以忠谨给侍东宫，恭勤尽节，世祖亲爱之，及即位，以为中书侍郎，拾遗左右，宠待弥深，而鲁元益加谨肃，世祖逾亲信之，内外大臣莫不敬惮焉。性多容纳，善与人交，好掩人之过，扬人之美，由是公卿咸亲附之，鲁元以工书有文才，累迁中书监，领秘书事，赐爵襄城公，加散骑常侍，右将军，赠其父为信都侯，从征赫连昌，世祖亲追击之，入其城门，鲁元随世祖出入，是日微鲁元，几至危殆，从征平凉，以功拜征北大将军，加侍中，后迁太保，录尚书事，世祖贵异之，常从征伐，出入卧内，每有平殄，辄以功赏赐僮隶，前后数百人，布帛以万计，世祖临幸其第，不出旬日，欲其居近，易于往来，乃赐甲第于宫门南，衣食车马，皆乘舆之副，真君三年冬，车驾幸阴山，鲁元以疾不从，侍臣问疾，送医药，传驿相属于路，及薨，世祖甚悼惜之，还临其丧，哭之哀恸，东西二宫，命太官日送奠，晨昏哭临，讫则备奏钟鼓伎乐，舆驾比葬三临之，丧礼依安成王故事，而赗送有加，赠襄城王，谥曰孝，葬于崞山，为建碑阙，自魏兴，贵臣恩宠，无与为比，子统，袭爵  伊。
按魏书本传，代人也，少而勇健，走及奔马，善射，多力曳牛，却行神初，擢为侍郎，转三郎，赐爵汾阳子，加振威将军，世祖之将讨凉州也，议者咸谏，唯司徒崔浩劝世祖决行，群臣出后，言于世祖曰：若凉州无水草，何得为国？议者不可用也，宜从浩言，世祖善之，既&#凉州，世祖大会于姑臧，谓群臣曰：崔公智谋有余，吾亦不复奇之，吾正奇弓马之士，而所见能与崔同此，深自可奇，顾谓浩曰：智力如此，终至公相，浩曰：何必读书，然后为学？卫青，霍去病亦不读书，而能大建勋名，致位公辅，世祖笑曰：诚如公言，性忠谨，世祖爱之，亲待日殊，赏赐优厚，真君初，世祖欲拜为尚书，封郡公，辞曰：尚书务殷，公爵至重，非臣年少愚近所能荷任，请收过恩，世祖问其欲，曰：中，秘二省，多诸文士，若恩矜不已，请参其次，世祖贤之，遂拜为中护将军，秘书监，以功赐爵魏安侯，加冠军将军，后出为东雍州刺史，恩化大行，百姓思之，转殿中尚书，常典宿卫，世祖亲任之，从幸瓜步，频有战功，进号镇军将军，兴安二年，迁征北大将军，都曹尚书，加侍中，进爵河南公，兴光元年，拜司空，及为三公，清约自守，为政举大纲而已，不为苛碎，太安二年，领太子太保，三年，与司徒陆丽等&#平尚书事，五年，薨，  李冲按魏书本传，冲字思顺，陇西人，敦煌公宝少子也，少孤，为长兄荥阳太守，承所携训，承常言，此儿器量非恒，方为门户所寄，冲沉雅有大量，随兄至官，是时牧守子弟多侵乱民庶，轻有乞夺，冲与承长子韶独清简皎然，无所求取，时人美焉，显祖末，为中书学生，冲善交游，不妄戏杂，流辈重之，高祖初，以例迁秘书中散，典禁中文事，以修整敏惠，渐见宠待，迁内秘书令，南部给事中，旧无三长，惟立宗主督护，所以民多隐冒，五十，三十家方为一户，冲以三正治民，所由来远，于是创三长之制而上之，文明太后览而称善，引见公卿议之，中书令郑羲，秘书令高佑等曰：冲求立三长者，乃欲混天下一法，言似可用，事实难行，羲又曰，不信臣言，但试行之，事败之后，当知愚言之不谬，太尉元丕曰：臣谓此法若行，于公私有益，咸称方今有事之月，校比民户，新旧未分，民必劳怨，请过今秋，至冬闲月，徐乃遣使，于事为宜。冲曰：民者冥也，可使由之，不可使知之，若不因调，时百姓徒知立长校户之勤，未见均徭省赋之益，心必生怨，宜及课调之月，令知赋税之均，既识其事，又得其利，因民之欲，为之易行，著作郎傅思益进曰：民俗既异，险易不同，九品差调，为日已久，一旦改法，恐成扰乱，太后曰：立三长，则课有常准，赋有恒分，苞荫之户可出，侥幸之人可止，何为而不可群议，虽有乖异，然惟以变法为难，更无异义，遂立三长，公私便之。迁中书令，加散骑常侍，给事中如故，寻转南部尚书，赐爵顺阳侯，冲为文明太后所幸，恩宠日盛，赏赐月至数十万，进爵陇西公，密致珍宝御物以充其第，外人莫得而知焉，冲家素清贫，于是始为富室，而谦以自牧，积而能散，近自姻族，逮于乡闾，莫不分及，虚己接物，垂念羇寒，衰旧沦屈，由之跻叙者，亦以多矣，时以此称之。初，冲兄佐与河南太守来崇同自凉州入国，素有微嫌，佐因缘成崇罪，饿死狱中，后崇子护又纠佐赃罪，佐及冲等悉坐幽系，会赦乃免。佐甚衔之，至冲宠贵，综摄内外，护为南部郎，深虑为冲所陷，常求退避，而冲每慰抚之，护后坐赃罪，惧必不济，冲乃具奏与护本末嫌隙，乞原恕之，遂得不坐，冲从甥阴始孙孤贫，往来冲家，至如子侄，有人求官，因其纳马于冲，始孙辄受而不为言，后假方便，借冲此马，马主见冲乘马而不得官，后乃自陈始末，冲闻之大惊，执始孙以状款奏，始孙坐死，其处要自厉，不念爱恶，皆此类也。是时循旧，王公重臣皆呼其名，高祖常谓冲为中书而不名之，文明太后崩后，高祖居丧引见，待接有加，及议礼仪律令，润饰辞旨，&#定轻重，高祖虽自下笔，无不访决焉，冲竭忠奉上，知无不尽，出入忧勤，形于颜色，虽旧臣戚辅，莫能逮之，无不服其明断慎密而归心焉。于是天下翕然，及殊方听望，咸宗奇之，高祖亦深相仗信，亲敬弥甚，君臣之间，情义莫二，及改置百司，开建五等，以冲参定典式，封荥阳郡开国侯，食邑八百户，拜廷尉卿，寻迁侍中，吏部尚书，咸阳王师，东宫既建，拜太子少傅，高祖初依周礼，置夫嫔之列，以冲女为夫人，诏曰：昔轩皇诞御，垂栋宇之构，爰历三代，兴宫观之式，然茅茨土阶，昭德于上代，层台广厦，崇威于中业，良由文质异宜，华朴殊礼故也。是以周成继业，营明堂于东都，汉祖聿兴，建未央于咸镐，盖所以尊严皇威，崇重帝德，岂好奢恶俭，苟敝民力者哉？我皇运统天，协纂干历，锐意四方，未遑建制，宫室之度，颇为未允。太祖初基，虽粗有经式，自兹厥后，复多营改，至于三元庆飨，万国充庭，观光之使，具瞻有阙，朕以寡德，猥承洪绪，运属休期，事钟昌运，宜遵远度，式兹宫宇，指训规模，事昭于平日，明堂太庙，已成于昔年，又因往岁之丰，资藉民情之安逸，将以今春营改正殿，违犯时令，行之惕然，但朔土多寒，事殊南夏，自非裁度，当春兴役徂暑，则广制崇基，莫由克就，成功立事，非委贤莫可，改制规模，非任能莫济，尚书冲器怀渊博，经度明远，可领将作大匠，司空长乐公亮，可与大匠共监兴缮其去，故崇新之宜，修复太极之制，朕当别加指授，车驾南伐，加冲辅国大将军，统众翼从，自发都至于洛阳，霖雨不霁，仍诏六军发轸，高祖戎服执鞭，御马而出，群臣稽颡于马首之前，高祖曰：长驱之谋，庙算已定，今大将军进，公等更欲何云？冲进曰：臣等不能折冲帷幄，坐制四海，而令南有窃号之渠，实臣等之咎，陛下以文轨未一，亲劳圣驾，臣等诚思忘躯尽命，效死戎行，然自离都淫雨，士马困弊，前路尚遥，水潦方甚，且伊洛境内小水，犹尚致难，况长江浩汗，越在南境，若营舟&#，必须停滞，师老粮乏，进退为难，矜丧反&#，于义为允。高祖曰：一同之意，前已具论，卿等正以雨水为难，然天时颇亦可知，何者？夏既炎旱，秋故雨，多元冬之初，必当开爽，比后十月间，若雨犹不已，此乃天也，脱于此而晴，行则无害，古不伐丧，谓诸侯同轨之国，非王者统一之文，已至于此，何容返驾？冲又进曰：今者之举，天下所不愿，惟陛下欲之，汉文言，吾独乘千里马，竟何至也？臣有意而无其辞，敢以死请！高祖大怒曰：方欲经营宇宙，一同区域，而卿等儒生，屡疑大计，斧钺有常，卿勿复言！策马将出，于是大司马安定王休，兼左仆射，任城王澄等&#殷勤泣谏，高祖乃谕群臣曰：今者兴动不小，动而无成，何以示后？苟欲班师，无以垂之千载，朕仰惟远祖，世居幽漠，违众南迁，以享无穷之美，岂其无心！轻遗陵壤，今之君子，宁独有怀，当由天工人代，王业须成故也。若不南銮，即当移都于此，光宅土中，机亦时矣，王公等以为何如？议之所决，不得旋踵，欲迁者左，不欲者右，安定王休等相率如右，南安王桢进曰：夫愚者暗于成事，智者见于未萌，行至德者，不议于俗，成大功者不谋于众，非常之人，乃能非常之事，廓神都，以延王业，度土中以制帝京，周公启之于前，陛下行之于后，固其宜也。且天下至重，莫若皇居人之所贵，宁如遗体，请上安圣躬，下慰民望，光宅中原，辍彼南伐，此臣等愿言，苍生幸甚，群臣咸唱万岁，高祖初谋南迁，恐众心恋旧，乃示为大举，因以协定群情，外名南伐，其实迁也，旧人怀土，多所不愿，内惮南征，无敢言者，于是定都洛阳，冲言于高祖曰：陛下方修周公之制，定鼎成周，然营建六寝，不可游驾，待就兴筑城郛，难以马上营讫，愿暂还北都，令臣下经造，功成事讫，然后备文物之章，和玉銮之响，巡时南徙，轨仪土中，高祖曰：朕将巡省方岳，至邺，小停春始，便还未宜，遂不归北，寻以冲为镇南将军，侍中，少傅如故，委以营构之任，改封阳平郡开国侯，邑户如先。车驾南伐，以冲兼左仆射，留守洛阳，车驾渡淮，别诏安南大将军元英平南将军刘藻讨汉中，召雍泾岐三州兵六千人，拟戍南郑，&#城，则遣冲表谏曰：秦州险厄，地接羌夷，自西师出后，饷援连续，加氐胡叛逆，所在奔命，运粮擐甲，迄兹未已，今复豫差戍卒，悬拟山外，虽加优复，恐犹惊骇，脱终攻不&，#徒动民情，连胡结夷，事或难测，辄依旨密下刺史，待军&#郑城，然后差遣，如臣愚见，犹谓未足，何者？西道险厄，单径千里，今欲深戍绝界之外，孤据群贼之口，敌攻不可卒援，食尽不可运粮，古人有言，虽鞭之长，不及马腹，南郑于国，实为马腹也，且昔人攻伐，或城降而不取，仁君用师，或抚民而遗地，且王者之举，情在拯民，夷寇所守，意在惜地，校之二义，德有浅深，惠声已远，何遽于一城哉？且魏境所掩，九州过八，民人所臣，十分而九，所未民者，惟漠北之与江外耳，羁之在近，岂急急于今日也。宜待大开疆宇，广拔城聚，多积资粮，食足支敌，然后置邦发将为吞并之举，今锺离寿阳，密迩未拔，诸城新野，跬步弗降，所&#者，舍之而不取，所降者抚之而旋戮，东道既未可以近力守，西蕃宁可以远兵固，若果欲置者，臣恐终以资敌也，又今建都土中，地接寇壤，方须大收死士，平荡江会，轻遣单寡，弃令陷没，恐后举之日，众以留守致惧，求其死效，未易可获，推此而论，不戍为上，高祖从之，车驾还都，引见冲等，谓之曰：本所以多置官者，虑有令仆暗弱，百事稽壅，若明独聪专，则权势大并，今朕虽不得为聪明，又不为劣暗，卿等不为大贤，亦不为大恶，且可一两年许，少置官司，高祖自邺还京，泛舟洪池，乃从容谓冲曰：朕欲从此通渠于洛，南伐之曰：何容不从此入洛，从洛入河，从河入汴，从汴入清，以至于淮，下船而战，犹开户而斗，此乃军国之大计，今沟渠若须二万人已下六十日有成者，宜以渐修之，冲对曰：若尔，便是士无远涉之劳，战有兼人之力，迁尚书仆射，仍领少傅，改封清渊县开国侯，邑户如前，及太子恂废，冲罢少傅，高祖引见公卿于清徽堂，高祖曰：圣人之大宝，惟位与功，是以功成作乐，治定制礼，今徙极中天，创居嵩洛，虽大构未成，要自条纪略举，但南有未宾之竖，兼凶蛮密迩，朕夙夜怅惋，良在于兹，取南之计决矣，朕行之谋必矣，若依近代也，则天子下帷深宫之内，准上古也，则有亲行，祚延七百，魏晋不征，旋踵而殒，祚之修短，在德不在征，今但以行期未知早晚知几其神乎？朕既非神，焉能知也？而顷来阴阳卜术之士，咸劝朕今征必&#，此既家国大事，宜共君臣各尽所见，不得以朕先言，便致依违，退有同异，冲对曰：夫征战之法，先之人事，然后卜筮，今卜筮虽吉，犹恐人事未备，今年秋稔，有损常实，又京师始迁，众业未定，加之征战，以为未可，宜至来秋，高祖曰：仆射之言，非为不合，朕意之所虑，乃有社稷之忧，然咫尺寇戎，无宜自安，理须如此，仆射言人事未从，亦不必如此，朕去十七年，拥二十万众，行不出畿甸，此人事之盛，而非天时，往年乘机，天时乃可，而阙人事，又致不捷，若待人事备，复非天时，若之何如？仆射之言，便终无征理，朕若秋行无&，#捷三君子并付司寇，不可不人尽其心，罢议而出，后世宗为太子，高祖燕于清徽堂，高祖曰：皇储所以纂历三才，光昭七祖，斯乃亿兆咸悦，天人同泰，故延卿就此一燕以畅忻情，高祖又曰，天地之道，一盈一虚，岂有常泰，天道犹尔，况人事乎？故有升有黜，自古而然，悼往欣今，良用深叹，冲对曰：东晖承储，苍生咸幸，但臣前忝师傅，弗能弼谐，仰惭天日，慈造宽含，得预此燕，庆愧交深，高祖曰：朕尚不能革其昏，师傅何劳愧谢也，后尚书疑元拔，穆泰罪事，冲奏曰：前彭城镇将元拔与穆泰同逆，养子隆寿宜从拔罪，而太尉咸阳王禧等以为律文养子而为罪，父及兄弟不知情者不坐，谨审律意，以养子于父，非天性于兄弟，非同气敦薄既差，故刑典有降，是以养子虽为罪，而兄弟不预，然父兄为罪，养子不知谋，易地均情，岂独从戮乎？理固不然，臣以为依据律文，追戮于所生，则从坐于所养，明矣，又律惟言父不从子称，子不从父，当是优尊厉卑之义，臣禧等以为：律虽不正见，互文起制于乞也，举父之罪于养也，见子坐，是为互起，互起两明，无罪必矣，若以嫡继养与生同，则父子宜均，祗明不坐，且继养之，注云：若有别制，不同此律，又令文云：诸有封爵，若无亲子，及其身卒，虽有养继，国除，不袭，是为有福，不及己有罪，便预坐均事等情，律令之意，便相矛盾，伏度律旨必不然也。臣冲以为指例条寻，罪在无疑，准令语情，颇有同式，诏曰：仆射之议，据律明矣，太尉等论于曲矫也，养所以从戮者，缘其已免所生，故不得复甄于所养，此独何福？长处吞舟，于国所以不袭者，重列爵，特立制，因天之所绝，推而除之耳，岂复报对？刑赏于斯则应死，可特原之，冲机敏有巧思，北京明堂，圆丘太庙及洛都初基，安处郊兆，新起堂寝，皆资于冲，勤志强力，孜孜无怠，旦理文簿，兼营匠制，几案盈积，剞劂在手，终不劳厌也，然显贵门族，务益六姻，兄弟子侄，皆有爵官，一家岁禄，万匹有余，是其亲者，虽复痴聋，无不超越官次，时论亦以此少之。年纔四十，而须鬓斑白，姿貌丰美，未有衰状，李彪之入京也，孤微寡援，而自立不群，以冲好士，倾心宗附，冲亦重其器学，礼而纳焉，每言之于高祖，公私共相援益，及彪为中尉，兼尚书为高祖知待，便谓非复藉冲，而更相轻背，惟公坐敛袂而已，无复宗敬之意也。冲颇衔之，后高祖南征，冲与吏部尚书，任城王澄并以彪倨傲无礼，遂禁止之，奏其罪状，冲手自作，家人不知，辞甚激切，因以自劾，高祖览其表，叹怅者久之，既而曰：道固可谓溢也；仆射亦为满矣。冲时震恐，数数责彪前后愆悖，瞋目大呼，投折几案，尽收御史，皆泥首面缚，詈辱肆口，冲素性温柔，而一旦暴恚，遂发病荒悸，言语乱错，犹扼腕叫詈，称李彪小人，医药所不能疗，或谓肝藏伤裂，旬有余日而卒，时年四十九，高祖为举哀于悬瓠，发声悲泣，不能自胜，诏曰：冲贞和资性，德义树身，训业自家，道素形国，太和之始，朕在弱龄，早委机密，实康时务，鸿渐瀍，洛，朝选开清，升冠端右，惟允出纳，忠肃柔明，足敷睿范，仁恭信惠，有结民心，可谓国之贤也，朝之望也，方升宠秩，以旌功旧，奄致丧逝，悲痛于怀，既留勤应，陟兼良宿宜褒，可赠司空公，给东园秘器，朝服一具，衣一袭，赠钱三十万，布五百匹，蜡三百斤，有司奏谥曰文穆，葬于覆舟山，近杜预冢，高祖之意也，后车驾自邺还洛，路经冲墓，左右以闻，高祖卧疾望坟，掩泣久之，诏曰：司空文穆公，德为时宗，勋简朕心，不幸徂逝，托坟邙岭，旋銮覆舟，躬睇茔域，悲仁恻，旧有恸朕衷，可遣太牢之祭，以申吾怀，及与留京百官相见，皆叙冲亡没之故，言及流涕，高祖得留台启，知冲患状，谓右术宋弁曰：仆射执我枢衡，总厘朝务，清俭居躬，知宠已久，朕以仁明忠雅，委以台司之寄，使我出境，无后顾之忧，一朝忽有此患？朕甚怀怆慨，其相痛惜如此，冲兄弟六人，四母所出，颇相忿阋，及冲之贵，封禄恩赐，皆以共之，内外辑睦，父亡后，同居二十余年，至洛乃别第宅，更相友爱，久无间然，皆冲之德也，始冲之见私宠也，兄子韶恒有忧色，虑致倾败，后荣名日显，稍乃自安，而冲明目当官，图为己任，自始迄终无所避，屈其体时推运，皆此类也。  崔光。
按魏书本传，光本名孝伯，字长仁，高祖赐名焉。东清河鄃人也，祖旷，从慕容德南渡河，居青州之时水，慕容氏灭，仕刘义隆为乐陵太守，父灵延，刘骏龙骧将军，长广太守，与刘彧冀州刺史崔道固共拒国军，慕容白曜之平三齐，光年十七，随父徙代，家贫好学，昼耕夜诵，佣书以养父母，太和六年，拜中书博士，转着作郎，与秘书丞李彪参撰国书，迁中书侍郎，给事黄门侍郎，甚为高祖所知待，常曰：孝伯之才，浩浩如黄河东注，固今日之文宗也，以参赞迁都之谋，赐爵朝阳子，拜散骑常侍，黄门，著作如故，又兼太子少傅，寻以本官兼侍中，使持节为陕西大使，巡方省察，所经述叙古事，因而赋诗三十八篇，还，仍兼侍中，以谋谟之功，进爵为伯，光少有大度，喜怒不见于色，有毁恶之者，必善言以报之，虽见诬谤，终不自申曲直，皇兴初，有同郡二人，并被掠为奴婢，后诣光求哀，光乃以二口赎免，高祖闻而嘉之，虽处机近，曾不留心文案，唯从容论议，参赞大政而已，高祖每对群臣曰：以崔光之高才大量，若无意外咎谴，二十年后当作司空，其见重如是，又从驾破陈显达，世宗即位，正除侍中，初，光与李彪共撰国书，太和之末，彪解著作，专以史事任光，彪寻以罪废，世宗居谅暗，彪上表求成魏书，诏许之，彪遂以白衣于秘书省著述，光虽领史官，以彪意在专功，表解侍中，著作以让彪，世宗不许，迁太常卿，领齐州大中正，正始元年夏，有典事史元显献四足四翼鸡，诏散骑侍郎赵邕以问光，光表答曰：臣谨按汉书，五行志：宣帝黄龙元年，未央殿路軨中雌鸡化为雄，毛变而不鸣，不将无距，元帝初元中，丞相府史家雌鸡伏子，渐化为雄，冠距鸣将，永光中，有献雄鸡生角，刘向以为鸡者小畜，主司时起居，小臣执事为政之象也。言小臣将乘君之威，以害政事，指石显也，竟宁元年，石显伏辜，此其效也。灵帝光和元年，南宫寺雌鸡欲化为雄，一身毛皆似雄，但头冠尚未变，诏以问议郎蔡邕，邕对曰：貌之不恭，则有鸡祸，臣窃推之，头为元首，人君之象也。今鸡一身已变，未至于头，而上知之，是将有其事而不遂成之象也。若应之不精，政无所改，头冠或成，为患滋大，是后张角作乱，称黄巾贼，遂破坏四方，疲于赋役，民多叛者，上不改政，遂至天下大乱，今之鸡状虽与汉不同，而其应颇相类矣。向，邕并博达之士，考物验事，信而有证，诚可畏也，臣以邕言推之，翅足众多，亦群下相扇助之象，雏而未大，脚羽差小，亦其势尚微，易制御也，臣闻灾异之见，皆所以示吉凶，明君睹之而惧，乃能招福，暗主视之弥慢，所用致祸，诗，书，春秋秦，汉之事多矣，此陛下所观者也，今或有自贱而贵，关预政事，殆亦前代君房之匹，比者南境死亡千计，白骨横野，存有酷恨之痛，殁为怨伤之魂，义阳屯师，盛夏未返，荆蛮狡猾，征人淹次，东州转输，往多无还，百姓困穷，绞缢以殒，北方霜降，蚕妇辍事，群生憔悴，莫甚于今，此亦贾谊哭叹，谷永切谏之时，司寇行戮，君为之不举，陛下为民父母，所宜矜恤，国重戎战，用兵犹火，内外怨敝，易以乱离，陛下纵欲忽天下，岂不仰念太祖取之艰难，先帝经营，劬劳也？诚愿陛下留聪明之鉴，警天地之意，礼处左右，节其贵越，往者邓通，董贤之盛，爱之正所以害之，又躬飨加罕，宴宗或阙，时应亲肃郊庙，延敬诸父，检访四方，务加休息，爰发慈旨，抚赈贫瘼，简费山池，减撤声饮，昼存政道，夜以安身，博采刍荛，进贤黜佞，则兆庶幸甚，妖弭庆进，祯祥集矣，世宗览之大悦，后数日而茹皓等并以罪失伏法，于是礼光愈重，加抚军将军，二年八月，光表曰：去二十八日，有物出于太极之西序，&#以示臣，臣按其形，即庄子所谓蒸成菌者也，又云：朝菌不终晦朔，雍门周所称磨萧斧而伐朝菌，皆指言蒸气郁长，非有根种，柔脆之质，雕殒速易，不延旬月，无拟斧斤，又多生墟落秽湿之地，罕起殿堂高华之所，今极宇崇丽，墙筑工密，粪朽弗加，沾濡不及，而兹菌&，#构厥状，扶&#，诚足异也，夫野木生朝，野鸟入庙，古人以为败亡之象，然惧灾修德者，咸致休庆，所谓家利而怪先，国兴而妖豫，是故桑榖拱庭，太戊以昌；雊雉集鼎，武丁用熙，自比鸱鹊巢于庙殿，枭鹏鸣于宫寝，菌生宾阶轩坐之正，准诸往记，信可为诫，且东南未静，兵革不息，郊甸之内，大旱跨时，民劳物悴，莫此之甚。承天子育者，所宜矜恤，伏愿陛下追殷二宗感变之意，侧躬耸诚，惟新圣道，节夜饮之忻，强朝御之膳，养方富之年，保金玉之性，则魏祚可以永隆，皇寿等于山岳，四年秋，除中书令，进号镇东将军，永平元年秋，将刑元愉妾李氏，群官无敢言者，&#光为诏，光逡巡不作，奏曰：伏闻当刑元愉妾李，加之屠割，妖惑扇乱，诚合此罪，但外人窃云，李今怀&#例待分产，且臣寻诸旧典，兼推近事，戮至刳胎，谓之虐刑，桀纣之主，乃行斯事，君举必书，义无隐昧，酷而乖法，何以示后？陛下春秋已长，未有储体，皇子襁褓，至有夭失，臣之愚识，知无不言，乞停李狱，以俟育孕，世宗纳之，延昌元年春，迁中书监，侍中如故，二年，世宗幸东宫，召光与黄门甄琛，广阳王渊等，并赐坐，诏光曰：卿是朕西台大臣，今当为太子师傅，光起拜固辞，诏不许，即命肃宗出，从者十余人，&#以光为傅之意，令肃宗拜光，光又拜辞，不当受太子拜，复不蒙许，肃宗遂南面再拜，詹事王显启请从太子拜，于是宫臣毕拜，光北面立，不敢答拜，唯西面拜谢而出，于是赐光绣彩一百匹，琛，渊等各有差。寻授太子少傅，三年，迁右光禄大夫，侍中，监如故，四年正月，世宗夜崩，光与侍中，领军将军于忠迎肃宗于东宫，安抚内外，光有力焉，帝崩后二日，广平王怀扶疾入临，以母弟之亲，径至太极西庑，哀恸禁内，呼侍中，黄门，领军二卫，云身欲上殿哭大行，又须入见主上，诸人皆愕然相视，无敢抗对者，光独攘衰振杖，引汉光武初崩，太尉赵&#横剑当阶，推下亲王故事，辞色甚厉，闻者莫不称善，壮光理义有据，怀声泪俱止，云侍中以古事裁我，我不敢不服，于是遂还，频遣左右致谢，初，永平四年，以黄门郎孙惠蔚代光领著作，惠蔚首尾五载，无所厝意，至是三月，尚书令，任城王澄表光宜还史任，于是诏光还领著作，四月，迁特进，五月，以奉迎肃宗之功，封光博平县开国公，食邑二千户，七月，领国子祭酒，八月，诏光乘步挽于云龙门出入，寻迁车骑大将军，仪同三司，灵太后临朝之后，光累表逊位，于忠擅权，光依附之，及忠稍被&#，黜光并送章绶冠服茅土，表至十余上，灵太后优答不许，有司奏追于忠及光封邑，熙平元年二月，太师，高阳王雍等奏举光授肃宗经，初，光有德于灵太后，语在于忠传，四月，更封光平恩县开国侯，食邑一千户，以朝阳伯转授第二子勖，其月&#，赐羊车一乘，时灵太后临朝，每于后园亲执弓矢，光乃表上中古妇人文章，因以致谏曰：孔子云，士志于道，据于德，依于仁，游于艺，艺为礼乐书数射御，明前四业，丈夫妇人所同修者，若射御，唯主男子事不及女，古之贤妃烈媛，母仪家国，垂训四海，宣教九宗，可秉道怀德，率遵仁礼，是以汉后马邓，术迈祖考，羊嫔蔡氏具体伯喈，伏惟皇太后含圣履仁，临朝阐化，肃雍恺悌，靖徽齐穆孝祀，通于神明，和风溢于区宇，因时暇豫，清暑林园，远藐姑射，眷言矍相，弦矢所发，必中正鹄，威灵遐畅，义震上下，文武慑心，左右悦目，吾王不游，吾何以休？不窥重仞，安见富美，天情冲谦，动容祗愧，以为举非蚕织，事存无功，岂谓应干顺民，裁成辅相者哉？臣不胜庆幸，谨上妇人文章录一帙，其集具在内，伏愿以时披览，仰裨未闻，息弯挟之劳，纳闲拱之泰，颐精养寿，栖神翰林，是秋，灵太后频幸王公第宅，光表谏曰：礼记云，诸侯非问疾吊丧而入诸臣之家，是谓君臣为谑，不言王后夫人，明无适臣家之义，夫人父母在，有时归宁，亲没，使卿大夫聘，春秋纪陈，宋，齐之女并为周王后，无适本国之事，是制深于士大夫，许嫁唁兄，又义不得，卫女思归，以礼自抑，载驰竹竿，所为作也。汉上官皇后将废昌邑，霍光外祖也，亲为宰辅，后犹御武帷以接群臣，示男女之别，国之大节，伯姬待姆，安就炎燎；樊姜俟命，忍赴洪流，传皆缀集，以垂来咏，昨轩驾频出，幸冯翊君，任城王第，虽渐中秋，余热尚蒸，衡盖往还，圣躬烦倦，丰厨嘉醴，罄竭时羞，上寿弗限，一觞方丈，甘逾百品，旦及日斜，接对不憩，非谓顺时而游，奉养有度，纵云辇崇凉，御筵安畅，左右仆侍，众过千百，扶卫跋涉，袍钾在身，蒙曝尘日，涣汗流离，致时饥渴，餐饭不赡，赁马假乘，交费钱帛，昔人称陛下甚乐，臣等至苦，或其事也，伏惟皇太后月灵炳曜，坤仪挺茂，诞育帝躬，维兴，魏道德逾文母，仁迈和&，#亲以天至，远异莫间，爱由真固，非俟虚隆纡屈，鸾驾降临，闉里，荣光帝京，士女藻帨，白首之耋，欣遇牺年，青衿之童，庆属唐日，千载之所难，一朝之为易，非至明超古，忘骄释吝，孰能若斯者哉！魏元以来，莫正斯美，兴居出入，自当坦然，岂同往嫌，曲有矫避，但帝族方衍，勋贵增迁，祗请遂多，将成彝式，陛下遵酌前王，贻厥后矩，天下为公，亿兆己任，专荐郊庙，止决大政，辅养神和，简息游幸，以德为车，以乐为御，考仁圣之风，习治国之道，则率土属赖，含生仰悦矣，臣过荷恩荣，所知必尽，嘿嘿唯唯，愚窃未敢轻陈狂瞽，分贻宪坐，神龟元年夏，光表曰：诗称蔽芾甘棠，勿剪勿伐，召伯所茇，又云：虽无老成人，尚有典型，传曰：思其人犹爱其树，况用其道，不恤其人，是以书始稽古，易本山火，观于天文，以察时变，观于人文，以化成天下，孟子阙实，匡张训说，安世记箧于汾南，伯山抱卷于河右，元始孤论，充汉帝之坐，孟皇片字，悬魏王之帐前哲之宝，重坟籍，珍爱分篆，犹若此之至也，矧乃圣典鸿经，炳勒金石，理为国楷，义成家范，迹实世模，事则人轨，千载之格言，百王之盛烈，而令焚荒汗毁积，榛棘而勿扫，为鼯鼬之所栖息，童竖之所登踞者哉？诚可为痛心疾首，拊膺扼腕，伏惟皇帝陛下，孝敬日休，自天纵睿，垂心初学，儒业方熙，皇太后钦明慈淑，临制统化，崇道重教，留神翰林，将披云台而问礼拂，麟阁以招贤，诚宜远开阙里，清彼孔堂，而使近在城闉，面接宫墙，旧校为墟，子衿永替，岂所谓建国君民，教学为先，京邑翼翼，四方是则也，寻石经之作，起自炎刘，继以曹氏典论，初乃三百余载，计末向二十纪矣，昔来虽屡经戎乱，犹未大崩侵，如闻往者刺史临州，多构图寺，道俗诸用，稍有发掘，基蹗泥灰，或出于此，皇都始迁，尚可补复，军国务殷，遂不存检，官私显隐，渐加剥撤，播麦纳菽，秋春相因阙。
生蒿杞时致火缭由
是经石弥减，文字增缺，职忝胄教，参掌经训，不能缮修颓坠，兴复生业，倍深惭耻，今求遣国子博士一人堪任干事者，专主周视，驱禁田牧，制其践秽，料阅碑牒所失次第，量厥补缀，诏曰：此乃学者之根源，不朽之永格，垂范将来，宁章之本，便可一依公表，光乃令国子博士李郁与助教韩神固，刘燮等勘校石经，其残缺者，计料石功，并字多少，欲补治之于后，灵太后废，遂寝。二年八月，灵太后幸永宁寺，躬登九层浮图，光表谏曰：伏见亲升上级，伫跸表剎之下，祗心图构，诚为福善，圣躬玉趾，非所践陟，臣庶恇惶，窃谓未可。按礼记，为人子者不登高，不临深，古贤有言，策画失于庙堂，大人蹶于中野，汉书，上欲西驰下峻&，#袁盎搅，辔停舆曰：臣闻千金之子不垂堂，百金之子不倚衡，如有车败，马惊，奈高庙太后何？又云：上酎祭庙出，欲御楼船，薛广德免冠顿首曰：宜从桥，陛下不听臣，臣以血汗车轮，乐正子春，曾参弟子，亦称至孝，固自谨慎，堂基不过一尺，犹有伤足之愧，永宁累级，阁道回隘，以柔懦之宝体，乘至峻之重峭，万一差跌，千悔何追？礼？将祭宗庙，必散斋七日，致斋三日，然后入祀，神明可得而通，今虽容像未建，已为神明之宅，方加雕缋饰丽丹青，人心所祗，锐观滋甚，登者既众，异怀若面，纵一人之身，恒尽诚洁，岂左右仆妾各竭虔，仰不可独升，必有扈侍，惧或忘慎，非饮酒茹荤而已，昨风霾暴兴，红尘四塞，白日昼昏，特可惊畏，春秋？宋卫陈，郑同日而灾，伯姬待姆，致焚如之祸，去皇兴中，青州七级亦号崇壮，夜为上火所焚，虽梓慎裨之明，尚不能逆&#端兆，变起仓卒，预备不虞，天道幽远，自昔深诫，墟墓必哀，庙社致敬，望茔凄恸，入门耸栗，适墓不登陇，未有升陟之事，传云：公既视朔，遂登观台，其下无天地，先祖之神，故可得而乘也，内经宝塔高华，堪室千万，唯盛言香花礼拜，岂有登上之义，独称三宝阶，从上而下，人天交接，两得相见，超世奇绝，莫可而拟，恭敬拜跽，悉在下级，远存瞩眺，周见山河，因其所眄，增发嬉笑，未能级级加虔，步步崇慎，徒使京邑士女，公私凑集，上行下从，理势必然，迄于无穷，岂长世竞慕，一登而可抑断哉？盖心信为本，形敬乃末，重实轻根，靖实躁君，恭己正南面者，岂月乘峻极，旬御层阶，今经始既就，子来自劝，基构已兴，雕绚渐起，紫山华台，即其宫也，伏愿息躬亲之劳，广风靡之化，因立制防，班之条限，以遏嚣污，永归清寂，下竭肃穆之诚，上展瞻仰之敬，勿践勿履，显固亿龄，融教阐悟，不其博欤？九月，灵太后幸嵩高，光上表谏曰：伏闻明后当亲幸嵩高，往还累宿，銮游近旬，存省民物，诚足为善，虽渐农隙，所获栖亩，饥贫之家，指为珠玉，遗秉滞穟，莫不宝惜，步骑万余，来去经践，驾辇杂沓，竞骛交驰，纵加禁护，犹有侵耗，士女老幼，微足伤心，秋末久旱，尘壤委深，风霾一起，红埃四塞，辕关峭崄，山路危狭，圣驾清道，当务万安，乘履涧壑，蒙犯霜露，出入半旬，途越数百，飘曝弥日，仰亏和豫，七庙上灵，容或未许，亿兆下心，实用悚栗，且藏蛰节远，昆虫布列，螺蠕之类，盈于川原，车马辗蹈必有类，杀慈矜好生，应垂未测，诚恐悠悠之议，将谓为福兴罪，厮役困于负担，爪牙窘于赁乘，供顿候迎，公私扰费，厨兵幕士，衣履败穿，昼暄夜凄，罔所覆藉，监帅驱捶，泣呼相望，霜旱为灾，所在不稔，饥馑荐臻，方成俭敝，为民父母，所宜存恤，靖以抚之，犹惧离散，乃于收敛初辰，致此行举，自近及远，交兴怨嗟，伏愿远览虞舜，恭己无为，近遵老，易，不出户牖，罢劳形之游息，伤财之驾，动循典防，纳诸轨仪，委司责成，寄之耳目，人神幸甚，朝野抃悦，灵太后不从，正光元年冬，赐光几杖衣服，二年春，肃宗亲释奠国学，光执经南面，百僚陪列，司徒，京兆王继频上表以位让光，夏，四月，以光为司徒，侍中，国子祭酒，领著作如故，光表固辞历年，终不肯受，八月，获秃鹙鸟于宫内，诏以示光，光表曰：蒙示十四日，所得大鸟，此即诗所谓有鹙在梁，解云秃鹙也，贪恶之鸟，野泽所育，不应入严庭，昔魏氏黄初中，有鹈鹕集于灵芝池，文帝下诏，以曹恭公远君子，近小人，博求贤俊，太尉华歆由此逊位而让管宁者也。臣闻野物入舍，古人以为不善，是以张&#恶鵀，贾谊忌鹏，鹈鹕蹔集而去，前王犹为至诫，况今亲入宫禁，为人所获，方被畜养，晏然不以为惧，准诸往义，信有殊矣。且饕餮之禽，必资鱼肉，菽麦稻粱，时或餐啄，一食之费，容过斤镒，今春夏阳旱，谷籴稍贵，穷窘之家，时有菜色，陛下为民父母，抚之如伤，岂可弃人养鸟，留意于丑，形恶声哉！卫侯好鹤，曹伯爱雁，身死国灭，可为寒心，陛下学通春秋，亲览前事，何得口咏其言，行违其道，诚愿远师殷宗，近法魏祖，修德延贤，消灾集庆，放无用之物，委之川泽，取乐琴书，颐养神性，肃宗览表大悦，即弃之池泽。诏召光与安丰王延明议定服章，三年六月，诏光乘步挽至东西上阁，九月，进位太保，光又固辞，光年耆多务，疾病稍增，而自强不已，常在着作，疾笃不归，四年十月，肃宗亲临省疾，诏断宾客，中使相望，为止声乐，罢诸游眺，拜长子励为齐州刺史，十一月，疾甚，&#子侄等曰：谛听吾言，闻曾子有云：人之将死，其言也善，启予手，启予足，而今而后，吾知免夫，吾荷先帝厚恩，位至于此，史功不成，殁有遗恨，汝等以吾之故，并得名位勉之，勉之！以死报国，修短命也，夫复何言！速可送我还宅，气力虽微，神明不乱，至第而薨，年七十三，肃宗闻而悲泣，中使相寻，诏给东园温明秘器，朝服一具，衣一袭，钱六十万，布一千匹，蜡四百斤，大鸿胪监护丧事，车驾亲临，抚尸恸哭，御辇还宫，流涕于路，为减常膳，言则追伤，每至光坐，诵读之处，未曾不改容凄悼，五年正月，赠太傅，领尚书令，骠骑大将军，开府，冀州刺史，侍中如故，又&#加后部鼓吹，班剑，依太保广陵王故事，谥文宣公，肃宗祖丧建春门外，望&#哀感，儒者荣之。初，光太和中，依宫商角征羽本音而为五韵诗，以赠李彪，彪为十二次诗以报光，光又为百三郡国诗以答之，国别为卷，为百三卷焉，光宽和慈善，不逆于物，进退沉浮，自得而已，常慕胡广，黄琼之为人，故为气概者所不重，始领军于忠以光旧德，甚信重焉，每事筹决，光亦倾身事之，元于光亦深宗敬，及郭祚，裴植见杀，清河王怿遇祸，光随时俯仰，竟不匡救，于是天下讥之，自从贵达，罕所申荐，曾启其女婿彭城刘敬徽，云敬徽为荆州五陇戍主，女随夫行，常虑寇抄，南北分张，乞为徐州长史，兼别驾暂集京师，肃宗许之，时人比之张禹，光初为黄门则让，宋弁为中书监，让汝南王悦为太常，让刘芳为少傅，让元暐，穆绍甄琛，为国子祭酒，让清河王怿，任城王澄，为车骑，仪同让，江阳王继又让，灵太后父胡国珍，皆顾望时情，议者以为矫饰，崇信佛法，礼拜读诵，老而逾甚，终日怡怡，未曾恚忿，曾于门下省画坐读经，有鸽飞入膝前，遂入于怀，缘臂上扃，久之乃去，道俗赞咏诗颂者数十人，每为沙门，朝贵请讲维摩，十地经，听者常数百人，即为二经义疏三十余卷，识者知其&#略以贵重，为后坐阙。
于讲次
凡所为诗赋铭赞诔颂表启数百篇，五十余卷，别有集光，十一子，励勖&#，劝劼勀勍，劬勚剿勉，  赵善。
按周书本传，赵善，字僧庆，太傅，楚国公贵之从祖兄也，祖国，魏龙骧将军，洛州刺史，父更，安乐太守，善少好学，涉猎经史，美容仪，沉毅有远量，永安初，尔朱天光为肆州刺史，辟为主簿，深器重之，天光讨邢杲及万俟丑奴，以善为长史，军中谋议，每参预之，天光为关右行台，表善为行台左丞，加都督，征虏将军，普泰初，赏平关，陇之功，拜骠骑将军，大行台，散骑常侍，封山北县伯，邑五百户，俄除持节，东雍州诸军事，雍州刺史，天光东拒齐神武于寒令陵，善又以长史从及天光败见杀，善请葬其尸，齐神武义而许之，贺拔岳总关中兵，乃遣迎善，复以为长史，岳为侯莫陈悦所害，善共诸将翊戴太祖，仍从平悦，魏孝武西迁，除都官尚书，改封襄城县伯，增邑五百户，顷之，为北道行台，与仪同李虎等讨曹泥，克之，迁车骑大将军，仪同三司，尚书右仆射，进爵为公，增邑并前一千五百户，大统三年，转左仆射，兼侍中，监著作，领太子詹事，善性温恭，有器局，虽位居端右，而逾自谦退，其职务克举，则曰某官之力；若有罪责，则曰善之咎也。时人称其公辅之量，太祖亦雅敬重焉，九年，从战邙山，属大军不利，善为敌所获，遂卒于东魏，建德初，朝廷与齐通好，齐人乃归其柩，其子绚表请赠谥，诏赠大将军，大都督，岐宜宁，豳四州诸军事，岐州刺史，谥曰敬，子度，字幼济，车骑大将军，仪同三司，度弟绚，字会绩，骠骑大将军，开府仪同三司，浙资二州刺史。
公辅部名臣列传十八
北齐
元文遥
按北齐书本传，文遥，字德远，河南洛阳人，魏昭成皇帝六世孙也。五世祖常山王遵，父晞，有孝行，父卒，庐于墓侧而终，文遥贵，赠特进，开府仪同三司，中书监，谥曰孝，文遥敏慧夙成，济阴王晖业每云：此子王佐才也，晖业尝大会宾客，有人将何逊集初入洛，诸贤皆赞赏之，河间邢邵试命文遥诵之，几遍可得，文遥一览便诵，时年十余岁，济阴王曰：我家千里驹，今定如何？邢云：此殆古来未有，起家员外散骑常侍，遭父丧，服阕，除太尉东阁祭酒，以天下方乱，遂解官侍养，隐于林虑山，武定中，文襄征为大将军府功曹，齐受禅，于登坛所受，中书舍人，宣传文武号令，杨遵彦每云：堪解穰侯印者，必在斯人，后忽被中旨幽执，竟不知所由，如此积年，文宣后自幸禁狱，执手愧谢，亲解所著金带及御服赐之，即日起为尚书祠部郎中，孝昭摄政，除大丞相府功曹参军，典机密，及践祚，除中书侍郎，封永乐县伯，参军国大事，及帝大渐，与平秦王归彦，赵郡王睿等同受顾托，迎立武成即位，任遇转隆，历给事黄门侍郎，散骑常侍，侍中，中书监，天统二年，诏特赐姓高氏，籍属宗正，子弟依例岁时入朝，再迁尚书左仆射，进封宁都郡公，侍中，文遥历事三主，明达世务，每临轩，多命宣&，#号令文武，声韵高朗，发吐无滞，然探测上旨，时有委巷之言，故不为知音所重，齐因魏朝宰县多用厮滥，至于士流，耻居百里，文遥以县令为字人之切，遂请革选，于是密令搜扬，贵游子弟，发&#用之，犹恐其披诉，总召集神武门，令赵郡王睿宣旨唱名，厚加慰喻，士人为县，自此始也。既与赵彦深，和士开同被任遇，虽不如彦深清贞守道，又不为士开贪淫乱政在于季，孟之间，然性和厚，与物无竞，故时论不在彦深之下。初，文遥自洛迁邺，惟有地十顷，家贫，所资衣食，魏之将季，宗姓被侮，有人冒相侵夺，文遥即以与之，及贵，此人尚在，乃将家逃窜，文遥大惊，追加慰抚，还以与之，彼人愧而不受，彼此俱让，遂为闲田，至后主嗣位，赵郡王睿，娄定远等谋出和士开，文遥亦参其议，睿见杀，文遥由是出为西兖州刺史，诣士开别，土开曰：处得言地，使元家儿作令仆，深愧朝廷，既言而悔，仍执手慰勉之，犹虑文遥自疑，用其子行恭为尚书郎，以慰其心，士开死，自东徐州刺史，征入朝，竟不用。卒，行恭&#，姿貌有父风，兼俊才，位中书舍人，待诏文林馆，齐亡，阳休之等十八人同入开府，迁司勋下大夫，隋开皇中，位尚书郎，坐事徙瓜州而卒，行恭少颇骄恣，文遥令与范阳卢思道交游，文遥尝谓思道云：小儿比日微有所知，是大弟之力，然白掷剧饮，甚得师风，思道答云：六郎辞情俊迈，自是克荷堂构，而白掷剧饮，亦天性所得，行恭弟行如，亦聪慧早成，武平未任，著作佐郎，  赵彦深按北齐书本传，彦深自云南阳宛人，汉太傅熹之后，高祖父难为清河太守，有惠政，遂家焉。清河后改为平原，故为平原人也。本名隐，避齐庙讳，故以字行，父奉伯，仕魏，位中书舍人，行洛阳令，彦深贵，赠司空，彦深幼孤贫，事母甚孝，年十岁，曾候司徒崔光，光谓宾客曰：古人观眸子以知人，此人当必远至，性聪明，善书计，安闲乐道，不杂交游，为雅论所归服，昧爽，辄自扫门外，不使人见，率以为常，初为尚书令司马子如贱客，供写书，子如善其无误，欲将入观省舍，隐靴无毡，衣帽穿敝，子如给之，用为尚书令史，月余，补正令史，神武在晋阳，索二史，子如举彦深，后拜子如开府参军，超拜水部郎，及文襄为尚书令，令选沙汰诸曹郎，彦深以地寒被出，为沧州别驾，辞不行，子如言于神武，征补大丞相功曹参军，专掌机密，文翰多出其手，称为敏给，神武曾与对坐，遣造军令，以手扪其额曰：若天假卿年，必大有所至，每谓司徒孙腾曰：彦深小心恭慎，旷古绝伦，及神武崩，秘丧事，文襄虑河南有变，仍自巡抚，乃委彦深后事，转大行台都官郎中，临发，握手泣曰：以母弟相托，幸得此心，既而内外宁静，彦深之力，及还发丧，深加褒&，#乃披郡县簿为选，封安国县伯，从征颍州，时引水灌城，城雉将没，西魏将王思政犹欲死战，文襄令彦深单身入城告谕，即日降之，便手牵思政出城，文襄谓彦深曰：吾昨夜梦猎，遇一群豕，吾射尽获之，独一大豕不可得，卿言当为吾取，须臾获豕而进，至是，文襄笑曰：梦验矣，即解思政佩刀与彦深曰：使卿常获此利，文宣嗣位，仍典机密，进爵为侯，天保初，累迁秘书监，以为忠谨，每郊庙，必令兼太仆卿，执御陪乘，转大司农，帝或巡幸，即辅赞太子知后事，出为东南道行台尚书，徐州刺史，为政尚恩信，为吏人所怀，多所降下，所营军处，士庶追思，号赵行台顿，文宣玺书劳勉，征为侍中，仍掌机密，河清元年，进爵安乐公，累迁尚书左仆射，齐州大中正，监国史，迁尚书令，为特进，封宜阳王，武平二年，拜司空，为祖珽所间，出为西兖州刺史，四年，征为司空，转司徒，丁母忧，寻起为本官年七，六月暴疾薨，时年七十，彦深历事累朝，常参机近，温柔谨慎，喜怒不形于色，自皇建以还，礼遇稍重，每有引见，或升御榻，常呼官号而不名也，凡诸选举，先令铨定，提奖人物，皆行业为先，轻薄之徒，弗之齿也，孝昭既执朝权，群臣密多劝进，彦深独不致言，孝昭尝谓王晞云：若言众心，皆谓天下有归，何不见彦深有语，晞以告，彦深不获己陈请，其为时重如此，常逊言恭己，未尝以骄矜待物，所以或出或处，去而复还，母傅氏，雅有操识，彦深三岁，傅便孀居，家人欲以改适，自誓以死，彦深五岁，傅谓之曰：家贫而小，何以能济？彦深泣而言曰：若天哀矜，儿大当仰报，傅感其意，对之流涕，及彦深拜太常卿，还，不脱朝服，先入见母，跪陈幼小孤露，蒙训得至于此，母子相泣久之，然后改服，后为宜阳国太妃，彦深有七子，仲将知名，齐朝宰相，善始令终，唯彦深一人，然讽朝廷以子叔坚为中书侍郎，颇招物议，时冯子琮子慈明，祖珽子君信并相继居中书，故时语云：冯，祖及赵，秽我凤池，然叔坚身材最劣，  崔昂，按北齐书本传，昂字怀远，博陵安平人也。祖挺，魏幽州刺史，昂年七岁而孤，伯父吏部尚书，孝芬尝谓所亲曰：此儿终当远至，是吾家千里驹也，昂性端直少华，沈深有志略，坚实难倾动，少好章句，颇综文辞，世宗广开幕府，引为记室参军，委以腹心之任，世宗入辅朝政，召为开府长史，时勋将亲族宾客，在都下放纵，多行不轨，孙腾，司马子如之门尤剧，昂受世宗密旨，以法绳之，未几之间，内外齐肃，迁尚书左丞，其年，又兼度支尚书左丞之兼尚书，近代未有，唯昂独为冠首，朝野荣之，武定六年，甘露降于宫阙，文武官寮同贺显阳殿，魏帝问仆射崔暹，尚书杨愔等曰：自古甘露之瑞，汉魏多少，可各言往代所降之处，德化感致所由，次问昂，昂曰：案符瑞图，王者德致于天，则甘露降，吉凶两门，不由符瑞，故桑雉为戒，实启中兴，小鸟孕大，未闻福感，所愿陛下虽休勿休，允答天意，帝为敛容曰：朕既无德，何以当此？齐受禅，迁散骑常侍，兼太府卿，大司农卿，二寺所掌，世号繁剧，昂校理有术，下无奸伪，经手历目，知无不为，朝廷叹其至公，又奏上横市妄费事三百一十四条，诏下依启状，速议以闻。其年与太子少师邢卲议定国初礼，仍封华阳县男，又诏删定律令，损益礼乐，令尚书右仆射薛琡等四十三人在领军府议定，又&#昂云：若诸人不相遵纳，卿可依事启闻，昂奉&#笑曰：正合平生之愿，昂素勤慎，奉&#之后，弥自警勖，部分科条，校正今古，所增损十有七八，转廷尉卿，昂本性清严，凡见黩货辈，疾之若雠，以是治狱文深，世论不以平恕相许，显祖幸东山，百官预燕升射堂，帝召昂于御坐前，谓曰：旧人多出为州，我欲以台阁中相付，当用卿为令仆，勿望刺史，卿六十外，当与卿本州，中间州不可得也。后九卿以上陪集东宫，帝指昂及尉瑾，司马子瑞谓太子曰：此是国家柱石，汝宜记之，未几，复侍燕金凤台，帝历数诸人，咸有罪负，至昂曰：崔昂直臣，魏收才士，妇兄妺夫，俱省罪过，天保十年，策拜仪同燕子献，百司陪列，昂在行中，帝特召昂至御所，曰：历思群臣可纲纪省闼者，惟冀卿一人，即日除为兼右仆射，数日后，昂因入奏事，帝谓尚书令杨愔曰：昨不与崔昂正者，言其太速，欲明年真之，终是除正，何事早晚？可除正仆射，明日，即拜为真，杨愔少时与昂不平，显祖崩后，遂免昂仆射，除仪同三司，后坐事除名，卒祠部尚书，昂有风调才识，旧立坚正刚直之名，然好探揣上意，感激时主，或列阴私罪失，深为显祖所知赏，发言奖护，人莫之能毁，议曹律令，京畿密狱，及朝廷之大事，多委之昂，情尚严猛，好行鞭挞，虽苦楚万端，对之自若，前者崔暹，季舒为之亲援，后乃高德政是其中表，常有挟恃，意色矜高，以此不为名流所服，子液嗣，  白建按北齐书本传，建字彦举，太原阳邑人也。初入大丞相府骑兵曹，典执文帐，明解书计，为同局所推，天保十年，兼中书舍人，肃宗辅政，除大丞相骑兵参军，河清三年，突厥入境，代，忻二牧，悉是细马，合数万匹，在五台山北柏谷中避贼，贼退后&，#建就彼检校，续使人诣建间领马，送定州付民养饲，建以马久不得食，瘦弱，远送恐多死损，遂违&#，以便宜从事，随近散付，军人启知，&#许焉，戎乘无损，建有力焉，武平末，历特进，侍中，中书令建虽无他才，勤于在公，属王业始基，戎寄为重，建与唐邕俱以典执兵马，致位卿相，晋阳国之下都，每年临幸，征诏差科，责成州郡，本藩寮佐，爰及守宰，谘承陈请，趋走无暇，诸子幼稚，俱为州郡主簿，新君选补，必先召辟，男婚女嫁，皆得胜流，当世以为荣宠之极，武平七年卒，  杨愔。
按杨愔传愔字遵彦，弘农华阴人，儿时风度深敏，人士莫不敬异，有识者多以远大许之，神武署行台郎中，转大行台右丞，久之，以本官兼尚书吏部郎中，武定末，超拜吏部尚书，加侍中，卫将军，天保初，以本官领太子少傅，别封阳夏县男，迁尚书右仆射，又拜开府仪同三司，尚书右仆射，改封华山郡公，九年，徙尚书令，又拜特进，骠骑大将军，十年，封开封王，济南嗣业，任遇益隆，朝章国命，一人而已，推诚体道，时无异议，干明元年二月，为孝昭帝所诛，时年五十，天统末，追赠司空，愔贵公子，早着声誉，风表鉴裁，为朝野所称，及居端揆，权综机衡，千端万绪，神无滞用，每天子临轩，公卿拜授，施号发令，宣扬诏册，愔辞气温辩，神仪秀发，百僚观听，莫不悚动，自居大位，门绝私交，轻货财，重仁义，前后赏赐，散之宗族，箧中惟有书数千卷，所著诗赋表奏书论甚多，后散失门生鸠集得万余言，  北周。
于谨
按周书本传，谨字思敬，河南洛阳人也。小名巨弥，曾祖婆，魏怀荒镇将，祖安定，平凉太守高平郡将，父提，陇西郡守，茌平县伯，保定二年，以谨着勋，追赠使持节、柱国大将军，太保，建平郡公，谨性沈深有识量，略窥经史，尤好孙子兵书，屏居闾里，未有仕进之志，或有劝之者，谨曰：州郡之职，昔人所鄙，台鼎之位，须待时来，吾所以优游郡邑，聊以卒岁耳，太宰元穆见之，叹曰：王佐材也，及破六汗拔陵首乱北境，引茹茹为援，大行台仆射元纂率众讨之，宿闻谨名，辟为铠曹参军事，从军北伐，茹茹闻大军之逼，遂逃出塞，纂令谨率二十骑追之，至郁封原，前后十七战，尽降其众，后率轻骑出塞觇贼，属铁勒数千骑奄至，谨以众寡不敌，退必不免，乃散其众骑，使匿丛薄之间，又遣人升山指挥，若分部军众者，贼望见，虽疑有伏兵，既恃其众，不以为虑，乃进军逼谨，谨以常乘骏马，一紫一騧，贼先所识，乃使二人各乘一马，突阵而出，贼以为谨也，皆争逐之，谨乃率余军击之，其追骑遂奔走，因得入塞，正光四年，行台广阳王元深治兵北伐，引谨为长流参军，特相礼接，所有谋议，皆与谨参之，乃使其子佛&#拜焉，其见待如此，遂与广阳王破贼主斛律野谷禄等，时魏末乱，群盗蜂起，谨乃从容谓广阳王曰：自正光以后，海内沸腾，郡国荒残，农商废业，今殿下奉义行诛，远临关塞，然丑类蚁聚，其徒实繁，若极武穷兵，恐非计之上者。谨愿&#，大王之威略，驰往喻之，必不劳甲兵，可致清荡，广阳王然之，谨兼解诸国语，乃单骑入贼，示以恩信，于是西部铁勒酋长乜列河等领三万余户并款附，相率南迁，广阳王欲与谨至折敷岭迎接之，谨曰：破六汗拔陵兵众不少，闻乜列河等归附，必来要击，彼若先据险要，则难与争锋，今以乜列河等饵之，当竞来抄掠，然后设伏以待，必指掌破之，广阳然其计，拔陵果来要击，破乜列河于岭上，部众皆没，谨伏兵发，贼遂大败，悉收得乜列河之众，魏帝嘉之，除积射将军，孝昌元年，又随广阳王征鲜于修礼，军次白牛逻，会章武王为修礼所害，遂停军中山，侍中元晏宣言于灵太后曰：广阳王以宗室之重，受律专征，今乃盘桓不进，坐图非望，又有于谨者，智略过人，为其谋主，风尘之隙，恐非陛下之纯臣矣，灵太后深纳之，诏于尚书省门外立榜，募能获谨者，许重赏，谨闻之，乃谓广阳曰：今女主临朝，取信谗佞，脱不明白，殿下素心，便恐祸至无日，谨请束身诣阙，归罪有司，披露腹心，自免殃祸，广阳许之，谨遂至榜下，曰：吾知此人，众人共诘之，谨曰：我即是也。有司以闻，灵太后引见之，大怒，谨备论广阳忠款，兼陈停军之状，灵太后意稍解，遂舍之。寻加别将，二年，梁将曹义宗据守穰城，数为边患，乃令谨与行台尚书辛纂率兵讨之，相持累年，经数十战，进拜都督，宣威将军，冗从仆射，孝庄帝即位，除镇远将军，寻转直寝，又随太宰元天穆讨葛荣，平邢杲，拜征虏将军，从尔朱天光破万俟丑奴，封石城县伯，邑五百户，普泰元年，除征北大将军，金紫光禄大夫，散骑常侍，又随天光平宿勤明达，别讨夏州，贼贺遂有伐等，平之，授大都督，从天光与齐神武战于韩陵山，天光既败，谨遂入关，贺拔岳表谨留镇，除卫将军，咸阳郡守，太祖临夏州，以谨为防城大都督，兼夏州长史，及岳被害，太祖赴平凉，谨乃言于太祖曰：魏祚陵迟，权臣擅命，群盗蜂起，黔首嗷然，明公杖超世之姿，怀济时之略，四方远近，咸所归心，愿早建良图，以副众望，太祖曰：何以言之？谨对曰：关右秦汉旧都，古称天府，将士骁勇，厥壤膏腴，西有巴，蜀之饶，北有羊马之利，今若据其要害，招集英雄，养卒劝农，足观时变，且天子在洛，逼迫群凶，若陈明公之恳诚，算时事之利害，请都关右，帝必嘉而西迁，然后挟天子而令诸侯，奉王命以讨暴乱，桓，文之业，千载一时也，太祖大悦，会有敕追谨为关内大都督，谨因进都关中之策，魏帝纳之，寻而齐神武逼洛阳，谨从魏帝西迁，仍从太祖征潼关，破回洛城，授使持节、车骑大将军，仪同三司，北雍州刺史，进爵蓝田县公，邑一千户，大统元年，拜骠骑大将军，开府仪同三司，其年夏，阳人王游浪聚，据杨氏壁谋逆，谨讨擒之，是岁，大军东伐，谨为前锋，至盘豆，东魏将高叔礼守险不下，攻破之，拔虏其卒，又因此拔弘农，擒东魏陕州刺史李征伯，齐神武至沙苑，谨从太祖与诸将力战破之，进爵常山郡公，增邑一千户，又从战河桥，拜大丞相府长史，兼大行台尚书，稽胡帅夏州刺史刘平叛，谨率众讨平之，除大都督，恒并燕肆云五州诸军事，大将军，恒州刺史，入为太子太师，九年，复从太祖东征，别攻柏谷坞，拔之，邙山之战，大军不利，谨率其麾下伪降，立于路左，齐神武军乘胜逐北，不以为虞，追骑过尽，谨乃自后击之，敌人大骇，独孤信又集兵士于后奋击，齐神武军遂乱，以此大军得全，十二年，拜尚书左仆射，领司农卿，及侯景款附，请兵为援，太祖命李&#率兵应之，谨谏曰：侯景少习兵权，情实难测，且宜厚其礼秩，以观其变，即欲遣兵，良用未可，太祖不听，寻复兼大行台尚书，丞相府长史，率兵镇潼关，加授华州刺史，赠秬鬯一卣，圭瓒副焉。俄拜司空，增邑四百户，十五年，进位柱国大将军，齐氏称帝，太祖征之，以谨为后军大都督，别封一子盐亭县侯，邑一千户，魏恭帝元年，除雍州刺史，初，梁元帝平侯景之后，于江陵嗣位，密与齐氏通使，将谋侵轶，其兄子岳阳王&#时为雍州刺史，以梁元帝杀兄誉，遂结雠隙，据襄阳来附，仍请王师，乃令谨率众出讨，太祖饯于青泥谷，长孙俭问谨曰：为萧绎之计，将欲如何？谨曰：耀兵汉，沔，席卷渡江，直据丹阳，是其上策，移郭内居民，退保子城，峻其陴堞，以待援至，是其中策，若难于移动，据守罗郭，是其下策，俭曰：揣绎定出何策？谨曰：必用下策，俭曰：彼弃上而用下，何也？对曰：萧氏保据江南，绵历数纪，属中原多故，未遑外略，又以我有齐氏之患，必谓力不能分，且绎&#而无谋，多疑少断，愚民难与虑始，皆恋邑居，既恶迁移，当保罗郭，所以用下策也。谨乃令中山公护及大将军杨忠等率精骑先据江津，断其走路。梁人竖木珊于外城，广轮六十里，寻而谨至，悉众围之，梁主屡遣兵于城南出战，辄为谨所破，旬有六日，外城遂陷，梁主退保子城，翌日，率其太子以下面缚出降，寻杀之，虏其男女十余万人，收其府库珍宝，得宋浑天仪，梁日晷铜表，魏相风乌，铜蟠螭跌，大玉径四尺，围七尺及诸轝辇法物以献，军无私焉。立萧&#为梁主，振旅而旋，太祖亲至其第，宴语极欢，赏谨奴婢一千口，及梁之宝物，并金石丝竹乐一部，别封新野郡公，邑二千户，谨固辞，太祖不许，又令司乐作常山公平梁歌十首，使工人歌之，谨自以久当权势，位望隆重，功名既立，愿保优闲，乃上先所乘骏马及所著铠甲等，太祖识其意，乃曰：今巨猾未平，公岂得便尔独善，遂不受，六官建，拜大司徒，及太祖崩，孝闵帝尚幼，中山公护虽受顾命，而名位素下，群公各图执政，莫相率服，护深忧之，密访于谨，谨曰：夙蒙丞相殊眷，情深骨肉，今日之事，必以死争之，若对众定策，公必不得辞让，明日，群公会议，谨曰：昔帝室倾危，人图问鼎，丞相志在匡救，投袂荷戈，故得国祚中兴，群生遂性，今皇天降祸，奄弃庶寮，嗣子虽幼，而中山公亲则犹子，兼受顾命，托军国之事，理须归之，辞色抗厉，众皆悚动，护曰：此是家事，素虽庸昧，何敢有辞！谨既太祖等夷，护每申礼敬，至是，谨乃趋而言曰：公若统理军国，谨等便有所依，遂再拜，群公迫于谨，亦再拜，因是众议始定，孝闵帝践祚，进封燕国公，邑万户，迁太傅，大宗伯与李&#侯莫陈崇等参议朝政，及贺兰祥讨吐谷浑也，谨遥统其军，授以方略，保定二年，谨以年老，上表乞骸骨，诏报曰：昔师尚父，年逾九十，召公奭几将百岁，皆勤王家，自强不怠，今元恶未除，九州不一，将以公为舟楫，弘济于艰难，岂容忘二公之雅操，而有斯请，朕用恧焉，公若更执谦冲，有司宜断启三年四月，诏曰：树以元首，主乎教化，率民孝悌，置之仁寿，是以古先明后，咸若斯典，立三老五更，躬自袒割，朕以眇身，处兹南面，何敢遗此黄发，不加尊敬太傅，燕国公谨执德淳固，为国元老，馈以乞言，朝野所属，可为三老，有司具礼，择日以闻，谨上表固辞，诏答不许，又赐延年杖，高祖幸太学以食之，三老入门，皇帝迎拜门屏之间，三老答拜，有司设三老席于中楹，南向，太师，晋国公护升阶，设几于席，三老升席，南面凭几而坐，以师道自居，大司马楚国公宁升阶，正舄，皇帝升阶，立于斧扆之前，西面，有司进馔，皇帝跪设酱豆，亲自袒割，三老食讫，皇帝又亲跪授爵以酳，有司撤讫，皇帝北面立而访道，三老乃起立于席后，皇帝曰：猥当天下重任，自惟不才，不知政治之要，公其诲之，三老答曰：木受绳则正，后从谏则圣，自古明王圣主，皆虚心纳谏，以知得失，天下乃安。唯陛下念之，又曰：为国之本，在乎忠信，是以古人云去食去兵，信不可失，国家兴废，莫不由之，愿陛下守而勿失，又曰，治国之道，必须有法，法者，国之纲纪，纲纪不可不正，所正在于赏罚，若有功必赏，有罪必罚，则有善者日益，为恶者日止，若有功不赏，有罪不罚，则天下善恶不分，下民无所措其手足矣，又曰：言行者立身之基，言出行随，诚宜相顾，愿陛下三思而言，九虑而行，若不思不虑，必有过失，天子之过，事无大小，如日月之蚀，莫不知者，愿陛下慎之。三老言毕，皇帝再拜受之，三老答拜焉，礼成而出，及晋公护东伐，谨时老病，护以其宿将旧臣，犹请与同行，询访戎略，军还，赐钟磬一部，天和二年，又赐安车一乘，寻授雍州牧，三年，薨于位，年七十六，高祖亲临，诏谯王俭监护丧事，赐缯彩千段，粟麦五百斛，赠本官，加使持节，太师，雍恒等二十州诸军事，雍州刺史，谥曰文，及葬，王公已下，咸送出郊外，配享于太祖庙廷，谨有智谋，善于事上，名位虽重，愈存谦挹，每朝参往来，不过从两三骑而已，朝廷凡有军国之务，多与谨决之，谨亦竭其智能，弼谐帝室，故功臣之中，特见委信，始终若一，人无间言，每教训诸子，务存静退，加以年齿遐长，礼遇隆重，子孙繁衍，皆至显达，当时莫与为比焉。子实嗣，实字宾实，少和厚，年未弱冠，入太祖幕府从征，以功封万年县子，邑五百户，天和五年，袭爵燕国公，进位柱国，以罪免，寻复本官，除凉州总管，大象二年，加上柱国，拜大左辅，隋开皇元年薨，赠司空，谥曰安，子顗，大象末，上开府，吴州总管，新野郡公，顗弟仲文，大将军延寿郡公，仲文弟象贤，仪同三司，尚高祖女实弟翼，自有传。翼弟义，上柱国，潼州总管，建平郡公，义弟礼，上大将军，赵州刺史，安平郡公，礼弟智，初为开府，以受宣帝旨，告齐王宪反，遂封齐国公，寻拜柱国，凉州总管，大司空智弟绍，上开府，绥州刺史华阳郡公，绍弟&#上仪同，平恩县公，弼弟兰，上仪同，襄阳县公，兰弟旷，上仪同，赠恒州刺史，  隋。
高颎
按隋书本传，颎字昭元，一名敏，自云渤海蓨人也，父宾，背齐归周，大司马独孤信引为寮佐，赐姓独孤氏，及信被诛，妻子徙蜀，文献皇后以宾父之故吏，每往来其家，宾后官至鄀州刺史，及颎贵，赠礼部尚书，渤海公，颎少明敏，有器局，略涉书史，尤善词令，初，孩孺时，家有柳树，高百尺许，亭亭如盖，里中父老曰：此家当出贵人，年十七，周齐王宪引为记室，武帝时，袭爵武阳县伯，除内史上士，寻迁下大夫，以平齐功，拜开府，寻从越王盛击隰州叛胡，平之，高祖得政，素知颎强明，又习兵事，多计略，意欲引之入府，遣邗国公杨惠谕意，颎承旨欣然曰：愿受驱驰，纵令公事不成，颎亦不辞灭族，于是为相府司录，时长史郑译，司马刘昉并以奢纵被&#，高祖弥属意于颎，委以心膂，尉迥之起兵也，遣子惇率步骑八万进屯武陟，高祖令韦孝宽击之，军至河阳，莫敢先进，高祖以诸将不一，令崔仲方监之，仲方辞父在山东，时颎又见刘昉，郑铎并无去意，遂自请行，深合上旨，遂遣颎，颎受命便发，遣人辞母云：忠孝不可两兼，歔欷就路，至军，为桥于沁水，贼于上流纵大&#，颎预为木，狗以御之，既度，焚桥而战，大破之，遂至邺下，与迥交战，仍共宇文忻，李询等设策，因平尉迥，军还，侍宴于卧内，上撤御帷以赐之，进位柱国，改封义宁县公，迁相府司马，任寄益隆，高祖受禅，拜尚书左仆射，兼纳言，进封渤海郡公，朝臣莫与为比，上每呼为独孤而不名也，颎深避权势，上表逊位，让于苏威，上欲成其美，听解仆射，数日，上曰：苏威高蹈前朝，颎能推举，吾闻进贤受上赏，宁可令去官，于是命颎复位，俄拜左卫大将军，本官如故，时突厥屡为寇患，诏颎镇遏缘边，及还，赐马百余匹，牛羊千计，领新都大监，制度多出于颎，颎每坐朝堂北槐树下以听事，其树不依行列，有司将伐之，上特命勿去，以示后人，其见重如此。又拜左领军大将军，余官如故，母忧去职，二旬起令视事，颎流涕辞让，优诏不许，开皇二年，长孙览，元景山等伐陈，令颎节度诸军，会陈宣帝薨，颎以礼不伐丧，奏请班师，萧岩之叛也，诏颎绥集江汉，甚得人和，上尝问颎，取陈之策，颎曰：江北地寒，田收差晚，江南土热，水田早熟，量彼收获之际，微征士马，声言掩袭，彼必屯兵御守，足得废其农时，彼既聚兵，我便解甲，再三若此，贼以为常，后更集兵，彼必不信，犹豫之顷，我乃济师，登陆而战，兵气益倍，又江南土薄，舍多竹茅，所有储积，皆非地窖，密遣行人因风纵火，待彼修立，复更烧之，不出数年，自可财力俱尽，上行其策，由是陈人益敝，九年，晋王广大举伐陈，以颎为元帅长史，三军谘禀，皆取断于颎，及陈平，晋王欲纳陈主宠姬张丽华，颎曰：武王灭殷，戮妲己，今平陈国，不宜取丽华，乃命斩之，王甚不悦，及军还，以功加授上柱国，进爵齐国公，赐物九千段，定食千乘县千五百户，上因劳之曰：公伐陈后，人言公反，朕已斩之，君臣道合，非青蝇所间也，颎又逊位，诏曰：公识鉴通远，器略优深，出参戎律，廓清淮海，入司禁旅，实委心腹，自朕受命，常典机衡，竭诚陈力，心迹俱尽，此则天降良辅，翊赞朕躬，幸无词费也，其优奖如此，是后右卫将军庞晃及将军卢贲等前后短颎于上，上怒之，皆被&#，黜因谓颎曰：独孤公犹镜也，每被磨莹，皎然益明，未几，尚书都事姜楚州行参军李君才并奏称水旱不调，罪由高颎，请废黜之，二人俱得罪而去，亲礼逾密，上幸并州，留颎居守，及上还京，赐缣五千匹，复赐行宫一所，以为庄舍，其夫人贺拔氏寝疾，中使顾问，络绎不绝，上亲幸其第，赐钱百万，绢万匹，复赐以千里马，上尝从容命颎与贺若&#，言及平陈事，颎曰：贺若&#先献十策，后于蒋山苦战破贼，臣文吏耳，焉敢与大将军论功，帝大笑，时论嘉其有让，寻以其子表仁取太子勇女，前后赏赐，不可胜计，时荧惑入太微，犯左执法。术者刘晖私言于颎曰：天文不利宰相，可修德以禳之，颎不自安，以晖言奏之，上厚加赏慰，突厥犯塞，以颎为元帅击贼，破之，又出白道，进图入碛，遣使请兵，近臣缘此言颎欲反，上未有所答，颎亦破贼而还，时太子勇失爱于上，潜有废立之意，谓颎曰：晋王妃有神凭之，言王必有天下，若之何？颎长跪曰：长幼有序，其可废乎？上默然而止，独孤皇后知颎不可夺，阴欲去之，初，夫人卒，后言于上曰：高仆射老矣，而丧夫人，陛下何能不为之娶，上以后言谓颎，颎流涕谢曰：臣今已老，退朝之后，唯斋居读佛经而已，虽陛下垂哀之深，至于纳室，非臣所愿，上乃止。至是，颎爱妾产男，上闻之极欢，后甚不悦，上问其故，后曰：陛下当复信高颎邪？始陛下欲为颎娶，颎心存爱妾，面欺陛下，今其诈已见，陛下安得信之！上由是&#，颎会议伐辽东，颎固谏不可，上不从，以颎为元帅长史，从汉王征辽东，遇霖潦疾疫，不利而还。后言于上曰：颎初不欲行，陛下强遣之，妾固知其无功矣，又上以汉王年少，专委军于颎，颎以任寄隆重，每怀至公，无自疑之意，谅所言多不用，甚衔之，及还，谅泣言于后曰：儿幸免，高颎所杀，上闻之，弥不平，俄而上柱国王世积以罪诛，当推核之际，乃有宫禁中事，云于颎处得之，上欲成颎之罪，闻此大惊，怒上柱国贺若&，#吴州总管宇文刑部尚书薛冑，民部尚书斛律孝卿，兵部尚书柳述等明颎无罪，上逾怒，皆以之属吏，自是朝臣莫敢言者，颎竟坐免，以公就第，未几，上幸秦王俊第，召颎侍宴，颎歔欷悲不自胜，独孤皇后亦对之泣，左右皆流涕，上谓颎曰：朕不负公，公自负也，因谓侍臣曰：我于高颎胜儿子，虽或不见，常似目前，自其解落，暝然忘之，如本无高颎，不可以身要君，自云第一也，顷之，颎国令上颎阴事，称其子表仁谓颎曰：司马仲达初托疾不朝，遂有天下，公今遇此焉，如非福？于是上大怒，囚颎于内史省而鞫之，宪司复奏颎他事，云：沙门真觉尝谓颎云：明年，国有大丧，尼令晖复云：十七，十八年，皇帝有大厄，十九年不可过，上闻而益怒，顾谓群臣曰：帝王岂可力求？孔子以大圣之才，作法垂世，宁不欲大位邪？天命不可耳，颎与子言，自比晋帝，此何心乎？有司请斩颎，上曰：去年杀虞庆则，今兹斩王世积，如更诛颎，天下其谓我何？于是除名为民，颎初为仆射，其母诫之曰：汝富贵已极，但有一斫头耳，汝宜慎之，颎由是常恐祸变及此，颎欢然无恨色，以为得免于祸，炀帝即位，拜为太常，时诏收周，齐故乐人及天下散乐，颎奏曰：此乐久废，今若征之，恐无识之徒弃本逐末，递相教习，帝不悦，帝时侈靡，声色滋甚，又起长城之役，颎甚病之，谓太常丞李懿曰：周天元以好乐而亡，殷鉴不遥，安可复尔？时帝遇启民可汗恩礼过厚，颎谓太府卿何稠曰：此虏颇知中国虚实，山川险易，恐为后患，复谓观王雄曰：近来朝廷殊无纲纪，有人奏之，帝以为谤讪朝政，于是下诏诛之，诸子徙边，颎有文武才略，明达世务，及蒙任寄之后，竭诚尽节，进引贞良，以天下为己任，苏威，杨素，贺若&#，韩擒虎等皆颎所推荐，各尽其用，为一代名臣，自余立功立事者，不可胜数，当朝执政将二十年，朝野推服，物无异议，治致升平，颎之力也，论者以为真宰相，及其被诛，天下莫不伤惜，至今称冤不已，所有奇策密谋，及损益时政，颎皆削&，#世无知者。
公辅部名臣列传十九
唐一
萧瑀
按唐书本传，瑀字时文，后梁明帝子也，九岁，封新安王，国除，以女兄为隋晋王妃，故入长安，瑀爱经术，善属文，性鲠急，鄙远浮华，尝以刘孝标辩命论诡悖不经，乃着论非之，以为人&，#天地而生，而谓之命，至吉凶祸福，则系诸人，今一于命，非先王所以教人者，通儒柳顾言，诸葛颍叹曰：是足针孝标膏育矣，晋王为太子，授右千牛即帝位，妃为后，而瑀寖亲宠，频迁尚衣奉御，检校左翊卫鹰扬郎将，感末疾，不呼医曰：天若假吾余年，因得为遁阶矣，后闻责谓曰：尔亡国后不安小官，而高为怪，语罪不测，瑀复治疾，良已，拜内史侍郎，数言事忤旨，稍见忌帝，至雁门，为突厥所围，瑀谋曰：夷俗可贺敦与兵马事，况义成公主以帝女为之，若走一介使镌喻，宜不战而解，又众商，陛下已平突厥，方复事辽东，故怠不肯战，愿下诏赦高丽，专讨突厥，则人自奋矣，帝从之，既而主诡辞，谓突厥果解围去，然帝素意伐辽，又&#瑀以谋其机，谓群臣曰：突厥何能为？瑀乘未解时，乃绐恐我，遂出瑀为河池郡守，部有钞贼万人，吏不制，瑀募勇敢士击降之，悉捐赀畜赐有功，又击走薛举众数万，高祖入京师，招之，挈郡自归，授光禄大夫，封宋国公，拜民部尚书，秦王领右元帅，攻洛阳，署瑀府司马，武德元年，迁内史令，帝委以枢管，内外百务悉关决，或引升御榻，呼曰：萧郎瑀自力，孜孜抑过，绳违无所惮，上便宜，每见纳用，手诏曰：得公言，社稷所赖，朕既宝之，故赐黄金一函，公其勿辞。是岁，州置七职，秦王为雍州牧，以瑀为州都督，诏尝下中书未即行，帝让其稽留，瑀曰：隋季内史，诏&#多违舛，百司不知所承，今朝廷初基，所以安危者系号令，比承一诏，必覆审，使先后不谬，始得下，此所以稽留也。帝曰：若尔，朕何忧乎？初，瑀关内田宅悉赐勋家，至是还给之，瑀尽以分宗族，独留庙室奉祠，王世充平，进尚书右仆射，七年，以荧惑犯右执法。避位，不许，久之，迁左仆射，贞观初，房元龄，杜如晦新得君，事任稍分，瑀不能无少望，乘罅切诋，辞旨疏躁，太宗怒，废于家，俄拜特进，太子少师，复为左仆射，实封六百户，帝问瑀，朕欲长保社稷，奈何？瑀曰：三代有天下，所以能长久者，类封建诸侯，以为藩屏，秦置守令，二世而绝汉，分王子弟，享国四百年，魏，晋废之，亡不旋跬，此封建之有明效也。帝纳之，始议封建，坐与陈叔达忿争，御前不恭免，岁余，起为晋州都督，入拜太常卿，迁御史大夫，参预朝政，瑀论议明辩，然不能容人短，意或偏驳不通，而向法深房，元龄魏征，温彦博颇裁正之，其言多黜，瑀益不平，会元龄等小过失，瑀即痛，劾不报，由是自失，罢为太子少傅，加特进，复为太常卿，拜河南道巡省大使，九年，复参预政事，帝常曰：武德季，太上皇有废立议，顾朕挟不赏之功，于昆弟弗见容，瑀于尔时不可以利怵死惧，社稷臣也，因赐诗曰：疾风知劲草，版荡识诚臣，又曰：公守道耿介，古无以过，然善恶太明，或有时而失，瑀顿首谢曰：既蒙教，又许以忠亮，虽死日犹生年也。魏征曰：臣有逆众持法，主恕之以公，孤特守节，主恕之以介，昔闻其言，乃今见之，使瑀不遇陛下，庸能自保邪？晋王为皇太子，拜太子太保，同中书门下三品，帝曰：三师，以德导太子者也，礼不尊，则无所取法，乃诏师入谒，太子出门迎拜，师答拜，每门让乃入，师坐，然后坐书前后着名称惶恐，瑀素贵，但中狭，每燕见，辄言元龄辈朋党盗权，若胶固然，特未反耳。帝曰：知臣莫若君，朕虽不明，宁顿懵臧否，因为瑀晓解，瑀以帝有所偏信，帝积久亦不平，瑀好浮屠法，间请舍家为桑门，帝许之矣，复奏：自度不能为，又足疾不入谒，帝曰：瑀岂不得其所邪？乃诏夺爵，下除商州刺史，未几，复其封，加特进，卒，年七十四，遗命敛以单衣，无卜日，诏赠司空，荆州都督，陪葬昭陵，太常谥曰肃，帝以其性忌，改谥贞褊，子锐尚襄城公主为太常少卿，  刘文静。
按唐书本传，文静字肇仁，自言系出彭城，世居京兆，武功父韶，仕隋战死，赠上仪同三司，文静以死难，子袭仪同，倜傥有器略，大业末，为晋阳令，与晋阳宫监裴寂善，寂夜见逻堞传烽，咤曰：天下方乱，吾将安舍？文静笑曰：如君言，豪英所资也，吾二人者可终羇贱乎？高祖为唐公，镇太原，文静察有大志，深自结，既又见秦王谓寂曰：唐公子，非常人也，豁达神武，汉高祖，魏太祖之徒欤？殆天启之也，寂未谓然，文静俄坐李密姻属系狱，秦王顾它无可与计者，私入视之，文静喜挑言曰：丧乱方剡，非汤武高光不能定王曰：安知无其人哉？今遇此非儿女子姁姁相忧者，世道将革，直欲共大计，试为我言之，文静曰：上南幸兵填河，洛，盗贼蜉结，大连州县，小阻山泽以万数，须真主取而用之，诚能投天会机，奋枪大呼，则四海不足定也！今汾晋避盗者皆在，文静素知其豪杰，一朝号召，十万众可得也，加公府兵数万一下令，谁不愿从？鼓而入关，以震天下，王业成矣，王笑曰：君言正与我意合，乃阴部署，宾客将发，恐唐公不从，文静谋因裴寂开说，于是介寂以交王，遂得进议，及突厥败，高君雅兵，唐公被劾，王遣文静寂共说曰：公据嫌疑之地，势不图全，今部将败，方以罪见收，事急矣，尚不为计乎？晋阳兵精马强，官军饶丰，大事可举也，今关中空虚，代王弱，贤豪并兴，未有适归，愿公引兵西，诛暴除乱，乃受单使囚乎？唐公私可，会得释而止，王教文静伪为诏发太原，西河，雁门，马邑男子年二十至五十悉为兵，期岁尽集涿郡以伐辽，繇是人心愁扰，益思乱，文静谓寂曰：公闻先发制人，后发制于人乎？唐公名载图谶，闻天下，尚可怗怗以待祸哉！又胁寂曰：公为监，以宫人侍客，公死何憾？奈何累唐公？寂惧，乃劝起兵，秦王即委文静，长孙顺德等募士，声讨刘武，周文静与寂作符敕，发宫监库物佐军兴，会王威，高君雅猜贰，文静与刘政会为急变书，诣留守告二人反，候唐公与威，君雅视事，文静进曰：有密牒言反者，公目威等省牒，政会不肯，曰：所告乃副留守，唯唐公得观，公惊曰：讵有是乎？读已，语威曰：人告公等信乎？君雅诟曰：反人欲杀我耳！文静叱左右执之，由是举兵，唐公乃开大将军府，以文静为司马，文静劝改旗帜，彰特兴，又请与突厥连和，唐公从之，遣文静使始毕可汗，始毕曰：唐公兵何事而起？文静曰：先帝废冢嗣，以授后主，故大乱，唐公国近戚，惧毁王室，起兵黜不当立者，愿与突厥共定京师，金币子女，尽以归可汗，始毕大喜，即遣二千骑随文静至，又献马千匹，公喜曰：非君何以致之？寻拒屈突通于潼关，与其将桑显和苦斗死者数千，文静度显和军怠，以奇兵从后掩之，显和败绩，通兵尚数万，欲引而东，文静命将追执之，徇新安以西皆下，转大丞相府司马，进光禄大夫，鲁国公，唐公践天子位，擢纳言，时多引贵臣共榻，文静谏曰：今率土莫不臣，而延见群下，言尚称名，帝坐严尊屈，与臣子均席，此王导所谓太阳俯同万物者也，帝曰：我虽应天受命，宿昔之好何可忘？公其无嫌，薛举寇泾州，以元帅府长史，与司马殷开山出战，大败，奔还京师，坐除名，与讨仁杲，平之，复爵邑，授民部尚书，陕东道行台左仆射，从秦王镇长春宫，文静自以材能过裴寂远甚，又屡有军功，而寂独用故旧恩居其上，意不平，每论政多戾驳，遂有隙，尝与弟散骑常侍文起饮酣，有怨言，拔刀击柱曰：当斩寂，会家数有怪，文起忧，召巫夜被发，衔刀为禳厌，文静妾失爱，告其兄上变，遂下吏，帝遣裴寂萧瑀讯状，对曰：昔在大将军府司马，与长史略等，今寂已仆射，居甲第，宠赉不赀，臣官赏等众人家无赢，诚不能无少望，帝曰：文静此言，反明甚，李纲，萧瑀明其不反，秦王亦以文静首决非常计，事成乃告寂，今任遇弗等，故怨望，非敢反，宜赐全宥，帝素疏忌之，寂又言：文静多权诡，而性猜险，忿不顾难，丑言怪节已暴验，今天下未靖，恐为后忧，帝遂杀之，年五十二，文起亦死，籍其家，文静临刑，抚膺曰：高鸟尽，良弓藏；果不妄，贞观三年，追复官爵，以子树义袭鲁国公，诏尚主，然怨父不得死，谋反诛  ，陈叔达按旧唐书本传，叔达字子聪，陈宣帝第十六子也。善容止，颇有才学，在陈封义阳王，年十余岁，尝侍宴，赋诗十韵，援笔便就，仆射徐陵甚奇之，历侍中，丹阳尹，都官尚书，入隋，久不得调，大业中，拜内史舍人，出为绛郡通守，义师至绛郡，叔达以郡归款，授丞相府主簿，封汉东郡公，与记室温大雅同掌机密，军书赦令及禅代文诰，多叔达所为，武德元年，授黄门侍郎，二年，兼纳言，四年，拜侍中，叔达明辩，善容止，每有敷奏，搢绅莫不属目，江南名士薄游长安者，多为荐拔，五年，进封江国公，尝赐食于御前，得蒲萄，执而不食，高祖问其故，对曰：臣母患口干，求之不能致，欲归以遗母，高祖喟然流涕曰：卿有母可遗乎！因赐物百段，贞观初，加授光禄大夫，寻坐与萧瑀对御忿争，免官，未几，丁母忧，叔达先有疾，太宗虑其危殆，遣使禁绝吊宾，服阕，授遂州都督，以疾不行，久之，拜礼部尚书，建成、元吉嫉害太宗，阴行谮毁，高祖惑其言，将有贬责，叔达固谏，乃止。至是，太宗劳之曰：武德时，危难潜构，知公有谠言，今之此拜，有以相答，叔达谢曰：此不独为陛下，乃社稷计耳，后坐闺庭不理，为宪司所劾，朝廷惜其名臣，不欲彰其罪，听以散秩归第，九年卒，谥曰缪，后赠户部尚书，改谥曰忠。有集十五卷，  高士廉、
按唐书本传俭，字士廉，以字显齐，清河王岳之孙，父励，乐安王入隋，为洮州刺史，士廉敏惠有度量，状貌若画，观书一见辄诵，敏于占对，隋司隶大夫薛道衡，起居舍人崔祖浚皆宿臣显重，与为忘年友，繇是有名，自以齐宗室，不欲广交，屏居终南山下，吏部侍郎高孝基劝之仕，仁寿中，举文才甲科，补治礼郎斛斯政奔高丽，坐与善，贬为朱鸢主簿，以母老不可居瘴疠，地乃留妻鲜于奉养而行，会世大乱，京师阻绝，交趾太守丘和署司法书佐，时钦州俚帅&#长真以兵侵交趾，和惧，欲出迎，士廉曰：长真兵虽多，县军远客，势不得久，城中胜兵尚可战，奈何受制于人和，因命为行军司马，逆击破之，高祖遣使徇岭南，武德五年与和来降，于是秦王领雍州牧，荐士廉为治中，亲重之，隐太子与王隙已炽，乃与长孙无忌密计计定，是日，率吏卒释囚授甲，趋芳林门助战，王为皇太子，授右庶子，进侍中，封义兴郡公，坐匿王珪奏不时，上左授安州都督，进益州大都督府长史，蜀人畏鬼而恶疾，虽父母病皆委去，望舍投饵哺之，昆弟不相假财，士廉为设条教，辩告督励风俗，翕然为变，又引诸生讲授经艺，学校复兴，秦时李冰导汶江水灌田，濒水者顷千金，民相侵冒，士廉复故渠，厮引旁出，以广溉道人以富饶，入为吏部尚书，进封许国公，雅负裁鉴，又详氏谱所署州人地无不当者，高祖崩，摄司空，营山陵，加特进，迁尚书右仆射，士廉三世居此官，世荣其贵，太宗幸洛阳，太子监国，命摄少师，手诏曰：端拱三川，不忧关中者，以属卿也。久之，请致仕，听解仆射，加开府仪同三司，同中书门下三品，知政事，帝伐高丽，皆同太子监国，驻定州，又摄太傅，同掌机务，太子令曰：寡人资公训道，而比听政，据按对公，情所未安，所司宜别设，按奉太傅，士廉固辞，还至并州，有疾，帝即所舍问之，贞观二十一年，疾甚，帝幸其第，为流涕，卒，年七十一，又欲临吊，房元龄以帝饵金石，谏不宜近丧，帝曰：朕有旧故，姻戚之重，君臣之分，卿置勿言，即从数百骑出长孙无忌伏马前，陈士廉遗言，乞不临丧，帝犹不许，无忌至流涕，乃还入东苑，南向哭，诏赠司徒，并州都督，谥曰文献，陪葬昭陵，方寒食，&#尚宫以食四轝往祭，帝自为文丧出横桥，又登城西北楼望哭以过丧，高宗即位，加赠太尉，配享太宗庙廷，士廉进止详华，凡有献纳，搢绅皆属以目，奏议未常不焚&#，家人无见者，士廉少识，太宗非常人，以所出女归之，是为文德皇后及遗令墓不得它藏，惟置衣一袭，与平生所好书示先王典训，可用终始者，初，太宗尝以山东士人尚阀阅，后虽衰，子孙犹负世望，嫁娶必多取赀，故人谓之卖昏，由是诏士廉与韦挺，岑文本，令狐德棻责天下谱谍，参考史传，检正真伪，进忠贤退悖恶，先宗室，后外戚退，新门进旧望，右膏粱左寒畯，合二百九十三姓，千六百五十一家，为九等，号曰氏族志，而崔干仍居第一，帝曰：我于崔，卢；李，郑无嫌，顾其世衰，不复冠冕，犹恃旧地，以取赀不肖子偃然自高，贩鬻松槚，不解人间何为贵之齐，据河北梁，陈在江南，虽有人物，偏方下国，无可贵者，故以崔卢王谢为重，今谋士劳臣以忠孝学艺，从我定天下者，何容纳货旧门，向声背实，买昏为荣耶？太上有立德，其次有立功，其次有立言，其次有爵为公，卿，大夫，世世不绝，此谓之门户，今皆反是，岂不惑邪？朕以今日冠冕为等级高下，遂以崔干为第三姓，班其书天下，高宗时，许敬宗以不叙武后世，又李义府耻其家无名，更以孔志约，杨仁卿，史元道，吕才等十二人刊定之，裁广类例，合二百三十五姓二千二百八十七家，帝自叙所以然，以四后姓，酅公，介公及三公，太子三师，开府仪同三司，尚书仆射为第一姓，文武二品及知政事三品，为第二姓，各以品位高下叙之，凡九等，取身及昆弟子孙，余属不入，改为姓氏录，当时军功入五品者，皆升谱限，搢绅耻焉，目为勋格，义府奏悉索氏族志烧之，又诏后魏陇西李宝，太原王琼，荥阳郑温，范阳卢子迁，卢泽，卢辅清河崔宗伯，崔元孙，前燕博陵崔懿，晋赵郡李楷，凡七姓，十家不得自为昏，三品以上纳币，不得过三百匹，四品，五品二百，六品，七品百悉为归装，夫氏禁受陪门财，先是，后魏太和中，定四海望族，以宝等为冠，其后矜尚门地，故氏族志一切降之，王妃，主婿皆取当世勋贵名臣家，未尝尚山东旧族，后房元龄，魏征，李绩复与昏，故望不减，然每姓第其房望，虽一姓中高下县隔，李义府为子求昏不得，始奏禁焉。其后天下衰宗落谱，昭穆所不齿者，皆称禁昏家，益自贵，凡男女皆潜相聘娶，天子不能禁，世以为敝云。士廉六子，履行审行，真行有名 ， 房元龄。
按唐书本传元龄字乔，齐州临淄人，父彦谦，仕隋，历司隶刺史元龄幼警敏，贯综坟籍，善属文，书兼草隶，开皇中，天下混一，皆谓隋祚方永，元龄密白父曰：上无功德，徒以周近亲，妄诛杀攘神器有之，不为子孙立长久计，淆置嫡庶，竞侈僭相倾间，终当内相诛夷，视今虽平，其亡跬可须也，彦谦惊曰：无妄言，年十八，举进士，授羽骑尉，校雠秘书省吏部侍郎高孝基名知人，谓裴矩曰：仆观人多矣，未有如此郎者，当为国器，但恨不见其耸壑，昂霄云，补隰城尉，汉王谅反，坐累，徙上郡，顾中原方乱，慨然有忧天下志，会父疾，绵十旬，不解衣及丧，勺饮不入口，五月，太宗以炖煌公徇渭北，杖策上谒军门，一见如旧，署渭北道行军记室参军，公为秦王，即授府记室，封临淄侯，征伐未尝不从，众争取怪珍，元龄独收人物致幕府，与诸将密相申结，人人愿尽死力，王尝曰：汉光武得邓禹，门人益亲，今我有元龄犹禹也，居府出入十年，军符府檄，或驻马即办，文约理尽，初不着&#，高祖曰：若人机识，是宜委任，每为吾儿陈事千里外犹对面语，隐太子与王有隙，王召元龄与计，对曰：国难世有，惟圣人克之，大王功盖天下，非特人谋，神且相之，乃引杜如晦协判大计，累进陕东道大行台考功郎中，文学馆学士，故太子忌二人者，奇谮于帝，皆斥逐还第，太子将有变，王召二人以方士服，入夜计事，事平王为皇太子，擢右庶子，太子即位，为中书令，第功班赏，与如晦，长孙无忌，尉迟敬德，侯君集功第一，进爵邢国公，食邑千三百户，余皆次叙封拜，帝顾群臣曰：朕论公等功定封邑，恐不能尽，无有讳，各为朕言之，淮安王神通曰：义师起，臣兵最先至，今元龄等以刀笔吏居第一，臣所未喻。帝曰：叔父兵诚先至，然未尝躬行阵劳，故建德之南，军败不振，讨黑闼反动，望风辄奔，今元龄等有决胜帷幄，定社稷功，此萧何所以先诸将也，叔父以亲，宜无爱者，顾不可缘私与功臣竞先后尔，初，将军丘师利等皆怙跋攘袂，或指画自陈说，见神通愧屈，乃曰：陛下至不私其亲，吾属可妄诉邪？进尚书左仆射，监修国史，更封魏帝曰公为仆射，当助朕广耳目，访贤材，比闻阅谍讼日数百，岂暇求人哉？乃敕细务属左右丞，大事关仆射，帝尝问创业，守文孰难？元龄曰：方时草昧，群雄竞逐，攻破乃降，战胜乃&，#创业则难，魏征曰：王者之兴，必乘衰乱，覆昏暴，殆天授人与者，既得天下，则安于骄逸，人欲静，徭役毒之，世方敝，裒刻穷之，国繇此衰，则守文为难，帝曰：元龄从我定天下，冒百死，遇一生，见创业之难，征与我安天下，畏富贵则骄，骄则怠，怠则亡，见守文之不为易，然创业之不易，既往矣，守文之难，方与公等慎之，会诏大臣世袭，授宋州刺史，徙国梁，而群臣让世袭事，故罢刺史，遂为梁国公，未几，加太子少师，始诣东宫，皇太子欲拜之，元龄让不敢谒，乃止。居宰相积十五年，女为王妃，男尚主，自以权宠隆极，累表辞位，诏不听，顷之，进司空，仍总朝政，元龄固辞，帝遣使谓曰：让诚美德也，然国家相眷赖久，一日去良&，#如亡左右手，顾公筋力未衰，毋多让，晋王为皇太子，改太子太傅，知门下省事，以母丧，赐茔昭陵园，起复其官，会伐辽，留守京师，诏曰：公当萧何之任，朕无西顾忧矣，凡粮械飞输军伍行留，悉裁总之，元龄数上书劝帝，愿毋轻敌，久事外夷，固辞，太子太傅，见听，晚节多病，时帝幸玉华宫，诏元龄居守，听卧治事，稍棘召许，肩舆入殿，帝视流涕，元龄亦感咽不自胜，命尚医临候，尚食供膳，日奏起居状，少损即喜见于色，元龄顾诸子曰：今天下事无不得，惟讨高丽未止，上含怒意决，群臣莫敢谏，吾而不言，抱愧没地矣。遂上疏曰：上古所不臣者，陛下皆臣之，所不制者，陛下皆制之矣，为中国患，无如突厥，而大小可汗相次束手，弛辫握刀，分典禁卫，延陀铁勒，按置州县，高昌，吐浑偏师扫除，惟高丽历代逋命，莫克穷讨，陛下责其弒逆，身自将六军征荒裔，不旬日拔辽东，虏获数十万，残众孽君，缩气不敢息，可谓功倍前世矣，易曰：知进退存亡，不失其正者，其惟圣人乎！盖进有退之义，存有亡之机，得有丧之理，为陛下惜者此也，傅曰：知足不辱，知止不殆，陛下威名，功烈既云足矣，拓地开疆，亦可止矣。边夷丑种，不足待以仁义，责以常礼，古者以禽鱼畜之，必绝其类，恐兽穷则搏，苟救其死，且陛下每决死罪，必三覆五奏，进疏食，停音乐，以人命之重为感动也，今士无一罪，驱之行阵之间，委之锋镝之下，使肝脑涂地，老父孤子，寡妻慈母望槥车，抱枯骨，椎心掩泣，其所以变动阴阳，伤害和气，实天下之痛也，使高丽违失臣节，诛之可也；侵扰百姓，灭之可也；能为后世患，夷之可也，今无是三者而坐敝中国，为旧王雪耻，新罗报仇，非所存小，所损大乎？臣愿下沛然之诏，许高丽自新，焚陵波之&，#罢应募之众，即臣死骨不朽，帝得疏，谓高阳公主，曰：是已危惙，尚能忧吾国事乎？疾甚，帝命凿苑垣以便候问，亲握手与决，诏皇太子就省，擢子遗爱，右卫中郎将，遗则朝散大夫，令及见之，薨，年七十一，赠太尉，并州都督，谥曰文昭，给班剑，羽葆，鼓吹，绢布二千段，粟二千斛，陪葬昭陵，高宗诏配享太宗庙庭，元龄当国，夙夜勤强，任公竭节，不欲一物失所，无媢忌，闻人善，若己有之，明达吏治，而缘饰以文雅，议法处令，务为宽平，不以己长望人，取人不求备，虽卑贱皆得尽所能，或以事被让，必稽颡请罪，畏惕视，若无所容，贞观末年，以谴还第，黄门侍郎褚遂良言于帝曰：元龄事君自无所负，不可以一眚便示斥外，非天子任大臣意，帝悟，遽召于家，后避位不出，久之，会帝幸芙蓉园，观风俗，元龄敕子弟汛扫庭堂曰乘舆，且临幸，有顷，帝果幸其第，因载元龄还宫，帝在翠微宫，以司农卿李纬为民部尚书，会有自京师来者，帝曰：元龄闻纬为尚书谓何？曰：惟称纬好，须无他语，帝遽改太子詹事，帝讨辽，元龄守京师，有男子上急变，元龄诘状，曰：我乃告公元龄驿遣追帝，帝视奏，已斩男子，下诏责曰：公何不自信其委任类如此，治家有法度，常恐诸子骄侈，席势凌人，乃集古今家诫，书为屏风，令各取一具，曰留意于此，足以保躬矣，汉袁氏累叶忠节，吾心所尚尔，宜师之子，遗直嗣  ，杜如晦、
按唐书本传如晦，字克明，京兆杜陵人，祖杲，有名周，隋间如晦少英爽，喜书，以风流自命，内负大节，临机辄断，隋大业中，预吏部选侍郎高孝基异之，曰：君当为栋梁用，愿保令德，因补滏阳尉，弃官去，高祖平京师，秦王引为府兵曹参军，徙陕州总管府长史，时府属多外迁，王患之，房元龄曰：去者虽多，不足吝，如晦王佐才也，大王若终守藩，无所事，必欲经营四方，舍如晦无共功者，王惊曰：非公言，我几失之，因表留莫府，从征伐，常参帷幄，机秘方多事，裁处无留，僚属共才之，莫见所涯，进陕东道大行台司勋郎中，封建平县男，兼文学馆学士，天策府建，为中郎王为皇太子，授左庶子，迁兵部尚书，进封蔡国公，食三千户，别食益州千三百户，俄检校侍中，摄吏部尚书，总监东宫兵，进位尚书右仆射，仍领选，与元龄共管朝政，引士贤者，下不肖，咸得职，当时浩然归重，监察御史陈师合上拔士论，谓一人不可总数职，阴刺讽如晦等，帝曰：元龄如晦，不以勋旧进，特其才可与治天下者，师合欲以此离间吾君臣邪？斥岭表，久之，以疾辞职，诏给常俸就第，医候之，使道相属，会病力，诏皇太子就问，帝亲至其家，抚之梗塞，及未乱，擢其子左千牛构兼尚舍奉御，薨，年四十六，帝哭为恸，赠开府仪同三司，及葬，加司空，谥曰成，手诏虞世南勒文于碑，使言君臣痛悼意，它日食瓜，&#辍其半奠焉，尝赐元龄，黄银带，曰：如晦与公同辅朕，今独见公，泫然流泪曰：世传黄银鬼神畏之，更取金带，遣元龄送其家，后忽梦如晦若平生，明日为元龄言之，敕所御馔往祭，明年之祥，遣尚宫劳问妻子，国府官佐亦不之罢，恩礼无少衰，后诏功臣世袭，追赠密州刺史，徙国莱方为相，时天下新定，台阁制度，宪物容典，率二人讨裁，每议事帝所，元龄必曰：非如晦莫筹之，及如晦至，率用元龄策也，盖如晦长于断，而元龄善谋，两人深相知，故能同心济谋，以佐佑帝，当世语良相，必曰房杜云构，位慈州刺史，次子荷性暴，诡不循法，尚城阳公主，官至尚乘奉御，封襄阳郡公，承干谋反，荷曰：琅邪颜利仁善星数，言天有变，宜建大事，陛下当为太上皇，请称疾，上必临问，可以得志，及败，坐诛，临刑，意象轩骜，构以累贬死岭表，  魏征。
按唐书本传征字元成，魏州曲城人，少孤，落魄弃赀产，不营有大志，通贯书术，隋乱，诡为道士，武阳郡丞元宝藏举兵应李密，以征典书檄，密得宝藏书，辄称善，既闻征所为，促召之，征进十策说，密不能用，王世充攻洛口，征见长史郑颋曰：魏公虽骤胜，而骁将锐士死伤略尽，又府无见财，战胜不赏，此二者不可以战，若浚池峭垒，旷日持久，贼粮尽且去，我追击之，取胜之道也，颋曰：老儒常语耳，征不谢去，后从密来京师，久之未知名，自请安辑山东，乃擢秘书丞，驰驿至阳时，李绩尚为密守，征与书曰：始魏公起叛徒，振臂大呼，众数十万，威之所被半天下，然而一败不振，卒归唐者，固知天命有所归也，今君处必争之地，不早自图，则大事去矣，绩得书，逐定计，归而大发粟，馈淮安王之军，会窦建德陷阳获征，伪拜起居舍人，建德败，与裴矩走入关，隐太子引为洗马，征见秦王功高，阴劝太子早为计，太子败，王责谓曰：尔阋吾兄弟，柰何？答曰：太子蚤从征言不死，今日之祸，王器其直，无恨意，即位，拜谏议大夫，封巨鹿县男，当是时，河北州县素事隐，巢者不自安，往往曹伏思乱，征白太宗曰：不示至公，祸不可解，帝曰：尔行安喻河北，道遇太子千牛李志安，齐王护军李思行传送京师，征与其副谋曰：属有诏，宫府旧人普原之，今复执送志，安等谁不自疑者，吾属虽往，人不信，即贷而后闻，使还，帝悦，日益亲，或引至卧内，访天下事，征亦自以不世遇，乃展尽底蕴无所隐，凡二百余奏，无不剀切，当帝心者，由是拜尚书右丞，兼谏议大夫，左右有毁征阿党亲戚者，帝使温彦博按讯，非是，彦博曰：征为人臣，不能着形迹，远嫌疑，而被飞谤，是宜责也。帝谓彦博行让征，征见帝，谢曰：臣闻君臣同心，是谓一体，岂有置至公事形迹，若上下共由兹路，邦之兴丧，未可知也。帝矍然曰：吾悟之矣，征顿首曰：愿陛下俾臣为良臣，毋俾臣为忠臣，帝曰：忠良异乎？曰：良臣稷，契，咎陶也，忠臣龙逢，比干也，良臣身荷美名，君都显号，子孙传承流，祚无疆，忠臣己婴祸，诛君陷昏恶，丧国夷家，祇取空名，此其异也，帝曰：善，因问，为君者何道而明？何失而暗？征曰：君所以明兼听也，所以暗偏信也；尧，舜氏辟四门，明四目，达四聪，虽有共，鲧，不能塞也，静言庸违，不能惑也，秦二世隐藏其身以信赵高，天下溃叛而不得闻；梁武帝信朱异，侯景向关，而不得闻；隋炀帝信虞世基，贼&#天下而不得闻；故曰，君能兼听，则奸人不得壅蔽，而下情通矣，郑仁基息女美，而才皇后建请为充华，典册具，或言许聘矣，征谏曰：陛下处台榭，则欲民有栋宇，食膏粱，则欲民有饱，适顾嫔御，则欲民有室家，今郑已约昏，陛下取之，岂为人父母意，帝痛自咎，即诏停册，贞观三年，以秘书监参豫朝政，高昌王曲文泰将入朝，西域诸国，欲因文泰悉遣使者奉献，帝诏文泰使人厌怛纥干迎之，征曰：异时文泰入朝，所过供拟不能具，今又加诸国焉，则濒塞州县以乏致罪者众，彼以商贾来，则边人为之利，若宾客之，中国萧然耗矣，汉建武时，西域请置都护，送侍子，光武不许，不以蛮夷敝中国也，帝曰：善，追止其诏，于是帝即位四年，岁断死二十九，几至刑措，米斗三钱，先是，帝尝叹曰：今大乱之后，其难治乎？征曰：大乱之易治，譬饥人之易食也，帝曰：古不云善人为邦百年，然后胜残去杀邪？答曰：此不为圣哲论也，圣哲之治，其应如响，&#月而可，盖不其难，封德彝曰：不然，三代之后，浇诡日滋，秦任法律，汉杂霸道，皆欲治不能，非能治不？欲征书生，好虚论，徒乱国家，不可听，征曰：五帝，三王不易民以教，行帝道，而帝行王道而王，顾所行何如尔？黄帝逐蚩尤，七十战而胜其乱，因致无为，九黎害德，颛顼征之，已克而治，桀为乱，汤放之；纣无道，武王伐之，汤武身及太平，若人渐浇诡，不复返朴，今当为鬼为魅，尚安得而化哉！德彝不能对，然心以为不可，帝纳之不疑，至是，天下大治，蛮夷君长袭衣冠带刀宿卫，东薄海，南逾岭，户阖不闭，行旅不赍粮，取给于道，帝谓群臣曰：此征劝我行仁义，既效矣，惜不令封德彝见之，俄检校侍中，进爵郡公，帝幸九成宫，宫御舍湋川宫下，仆射李靖，侍中王珪继至，吏改馆宫御以舍靖珪，帝闻，怒曰：威福由是等邪？何轻我宫人，诏并按之，征曰靖珪，皆陛下腹心大臣，宫人止后宫，扫除隶耳，方大臣出，官吏谘朝廷法式归来，陛下问人间疾苦，夫官舍，固靖等见官吏之所吏，不可不谒也，至宫人则不然，供馈之余，无所参承，以此按吏，且骇天下耳目，帝悟，寝不问，后宴丹霄楼，酒中谓长孙无忌曰：魏征王珪事隐太子，巢剌王时诚可恶，我能弃怨用才，无羞古人，然征每谏我不从，我发言辄不即应，何哉？征曰！臣以事有不可，故谏，若不从辄应，恐遂行之，帝曰：第即应，须别陈论，顾不得征曰：昔舜戒群臣，尔无面从，退有后言，若面从可，方别陈论，此乃后言，非稷所以事尧，舜也，帝大笑曰：人言征举动疏慢，我但见其妩媚耳，征再拜曰：陛下导臣使言，所以敢然，若不受，臣敢数批逆鳞哉？十年，为侍中，尚书省滞讼不决者，诏征平治，征不素习法，但存大体，处事以情，人人悦服，进左光禄大夫，郑国公多病辞职，帝曰：公独不见金在&#，何足贵耶？善冶锻啤嫸器，人皆宝之，朕方自比于金，以卿为良匠，而加砺焉，卿虽疾，未及衰，庸得便尔，征恳请数却愈牢，乃拜特进，知门下省事，诏朝章国典，参议得失，禄赐，国官防合，&#同职事，文德皇后既葬，帝即苑中作层观以望昭陵，引征同升，征熟视曰：臣眊昏不能见，帝指示之，征曰：此昭陵邪？帝曰：然，征曰：臣以为陛下望献陵，若昭陵，臣固见之，帝泣为毁观，寻以定五礼，当封一子县男，征请封孤兄子叔慈，帝怆然曰：此可以励俗，即许之，后幸洛阳，次昭仁宫，多所谴责，征曰：隋惟责不献食，或供奉不精，为此无限，而至于亡，故天命陛下代之，正当兢惧戒约，奈何令人悔为不奢，若以为足，今不啻足矣，以为不足万，此宁有足邪？帝惊曰：非公不闻此言，退又上疏曰：书称明德慎罚，惟刑之恤，礼曰：为上易事，为下易知，则刑不烦，上多疑则百姓惑，下难知则君长劳，夫上易事，下易知，君长不劳，百姓不惑，故君有一德，臣无二心，夫刑赏之本，在乎劝善而惩恶，帝王所与天下画一，不以亲&#贵贱而轻重者也，今之刑赏，或由喜怒，或出好恶，喜则矜刑于法中，怒则求罪于律外，好则钻皮出羽，恶则洗垢索瘢，盖刑滥则小人道长，赏谬则君子道消，小人之恶不惩，君子之善不劝，而望治安刑措，非所闻也。且暇豫而言，皆敦尚孔老，至于威怒，则专法申；韩，故道德之旨未弘，而锲薄之风先摇，昔州&#上下其手而楚法以敝，张汤轻重其心而汉刑以谬，况人主而自高下乎？顷者罚人，或以供张不赡，或不能从欲，皆非致治之急也，夫贵不与骄期而骄自至，富不与奢期而奢自至，非徒语也，且我之所代，实在有隋，以隋府藏况今之资储，以隋甲兵，况今之士马，以隋户口，况今之百姓，絜长度大，曾何等级焉？然隋以富强而丧动之也，我以贫寡而安，静之也，静之则安，动之则乱，人皆知之，非隐而难见，微而难察也，不蹈平易之涂，而遵覆车之辙，何哉？安不思危，治不念乱，存不虑亡也，方隋未乱，自谓必无乱未亡，自谓必不亡，所以甲兵亟勋，徭役不息，以至戮辱而不悟，灭亡之所由也，岂不哀哉！夫监形之美恶，必就止水监政之安危，必取亡国，诗曰：殷鉴不远，在夏后之世，臣愿当今之动静，以隋为鉴，则存亡治乱，可得而知，思所以危则安矣，思所以乱则治矣，思所以亡则存矣，存亡之所在，在节嗜欲，省游畋息靡丽，罢不急，慎偏听近忠厚，远便佞而已，夫守之则易，得之实难，今既得其所难，岂不能保其所易，保之不固，骄奢淫泆，有以动之也，帝宴群臣积翠池，酣乐赋诗，征赋西汉，其卒章曰：终藉叔孙礼，方知皇帝尊帝曰征言未尝不约我以礼，它日，从容问曰：比政治若何？征见久承平，帝意有所忽，因对曰：陛下贞观之初，导人使谏，三年以后，见谏者悦而从之，比一二年，勉强受谏，而终不平也，帝惊曰：公何物验之？对曰：陛下初即位，论元律师死，孙伏伽谏，以为法不当死，陛下赐以兰陵公主园，直百万，或曰，赏太厚，答曰：朕即位，未有谏者，所以赏之，此导人使谏也，后柳雄妄诉隋资，有司得劾其伪将论死，戴胄奏，罪当徙，执之四五，然后赦谓冑曰：第守法如此，不畏滥罚，此悦而从谏也，近皇甫德参上书言修洛阳宫，劳人也。收地租，厚敛也，俗尚高髻，宫中所化也，陛下恚曰：是子使国家不役一人，不收一租，宫人无发，乃称其意，臣奏，人臣上书不激切，不能起，人主意激切，即近讪谤，于时陛下虽从臣言，赏帛罢之，意终不平，此难于受谏也，帝悟曰：非公无能道此者，人苦不自觉耳，先是，帝作飞山宫，征上疏曰：隋有天下三十余年，风行万里，威憺殊俗，一旦举而弃之，彼炀帝者，岂恶治安？喜灭亡哉？恃其富强，不虞后患也，驱天下役万物，以自奉养，子女玉帛是求，宫宇台榭是饰，徭役无时，干戈不休，外示威重，内行险忌，谗邪者进，忠正者退，上下相蒙，人不堪命，以致殒匹夫之手，为天下笑，圣哲乘机，拯其危溺，今宫观台榭，尽居之矣；奇珍异物，尽收之矣；姬姜淑媛，尽侍于侧矣；四海九州，尽为臣妾矣，若能鉴彼所以亡，念我所以得焚宝衣，毁广殿，安处卑宫，德之上也。若成不废，即仍其旧，除其不急，德之次也，不惟王业之艰难，谓天命可恃，因基增旧，甘心侈靡，使人不见德，而劳役是闻，斯为下矣。以暴易暴，与乱同道，夫作事不法，后无以观，人怨神怒，则灾害生，灾害生，则祸乱作，祸乱作，而能以身名令终者，鲜矣。是岁，大雨，谷，洛溢，毁宫寺十九，漂居人六百家，征陈事曰：臣闻为国基于德礼，保于诚信，诚信立，则下无二情，德礼形，则远者来格，故德礼诚信，国之大纲，不可斯须废也。传曰：君使臣以礼，臣事君以忠，自古皆有死，人无信不立，又曰：同言而信，信在言前；同令而行，诚在令外，然则言而不行，言不信也；令而不从，令无诚也，不信之言，不诚之令，君子弗为也，自王道休明，&#十余载，仓廪愈积，土地益广，然而道德不日博，仁义不日厚，何哉？由待下之情未尽诚信，虽有善始之勤，而无克终之美，故便佞之徒得肆其巧，谓同心为朋党，告讦为至公，强直为擅权，忠谠为诽谤，谓之朋党，虽忠信可疑，谓之至公，虽矫伪无咎，强直者畏擅权而不得尽忠谠者虑诽谤而不敢与之争，荧惑视听，郁于大道，妨化损德，无斯甚者，今将致治则委之，君子得失，或访诸小人，是誉毁常在小人，而督责常加君子也，夫中智之人，岂无小慧，然虑不及远，虽使竭力尽诚，犹未免倾败，况内怀奸利，承颜顺旨乎？故孔子曰：君子而不仁者有矣，未有小人而仁者，然则君子不能无小恶，恶不积，无害于正，小人时有小善，善不积不足以忠，今谓之善人矣，复虑其不信，何异立直木而疑其景之曲乎？故上不信则无以使下，下不信则无以事上，信之为义大矣，昔齐桓公问管仲曰：吾欲使酒腐于爵，肉腐于俎，得无害霸乎？管仲曰：此固非其善者，然无害霸也；公曰：何如而害霸？曰：不能知人，害霸也；知而不能用，害霸也；用而不能任，害霸也；任而不能信，害霸也；既信而又使小人参之，害霸也；晋中行穆伯攻鼓，经年而不能下，馈间伦曰：鼓之啬夫，间伦知之，请无疲，士大夫而鼓可得，穆伯不应，左右曰：不折一戟，不伤一卒，而鼓可得，君奚不为？穆伯曰：间伦之为人也，佞而不仁，若使间伦下之，吾不可以不赏，若赏之，是赏佞人也，佞人得志，是使晋国舍仁而为佞，虽得鼓，安用之？夫穆伯列国大夫，管仲霸者之佐，犹能慎于信任，远避佞人，况陛下之上圣乎？若欲令君子小人是非不杂，必怀之以德，待之以信，厉之以义，节之以礼，然后善善而恶恶，审罚而明赏，无为之化，何远之有？善善而不能进，恶恶而不能去，罚不及有罪，赏不加有功，则危亡之期，或未可保，帝手诏嘉答，于是废明德宫元圃院，赐遭水者，他日，宴群臣，帝曰：贞观以前，从我定天下，间关草昧，元龄功也，贞观之后，纳忠谏，正朕违，为国家长利征而已，虽古名臣，亦何以加亲？解佩刀以赐二人，帝尝问群臣，征与诸葛亮孰贤？岑文本曰：亮才兼将相，非征可比，帝曰：征蹈履仁义，以弼朕躬，欲致之尧，舜虽亮无以抗，时上封者众，或不切事，帝厌之，欲加谯黜，征曰：古者立谤木，欲闻己过封事，其谤木之遗乎！陛下思闻得失，当恣其所陈，言而是乎？为朝廷之益，非乎无损于政，帝悦，皆劳遣之，十三年，阿史那结社率作乱，云阳石然，自冬至五月不雨，征上疏极言曰：臣奉侍帏幄，十余年，陛下许臣以仁义之道，守而不失，俭约朴素，终始勿渝，德音在耳，不敢忘也。顷年以来，寖不克终，谨用条陈，裨万分一，陛下在贞观初，清净寡欲，化被荒外，今万里遣使市索骏马，并访怪珍，昔汉文帝却千里马，晋武帝焚雉头裘，陛下居常论议，远希尧，舜今所为，更欲处汉文，晋武下乎？此不克终一渐也，子贡问治人，孔子曰：懔乎若朽索之驭六马，子贡曰：何畏哉？对曰：不以道导之，则吾雠也，若何不畏陛下在，贞观初，护民之劳，喣之如子，不轻营为顷，既奢肆，思用人力，乃曰：百姓无事则易骄，劳役则易使，自古未有百姓逸乐而致倾败者何？有逆畏其骄，而为劳役哉？此不克终二渐也，陛下在贞观初，役己以利物，比来纵欲以劳人，虽忧人之言不绝于口，而乐身之事，实切诸心，无虑营构，辄曰弗为，此不便我身，推之人情，谁敢复争？此不克终三渐也，在贞观初，亲君子，斥小人，比来轻小人礼重，君子重君子也，恭而远之，轻小人也，狎而近之，近之莫见其非，远之莫见其是，莫见其是，则不待间而疏，莫见其非，则有时而昵昵，小人疏君子，而欲致治，非所闻也。此不克终四渐也，在贞观初，不贵异物，不作无益，而今难得之货，杂然&#，进玩好之作，无时而息，上奢靡而望下，朴素力役，广而冀农业兴，不可得已。此不克终五渐也，贞观之初，求士如渴，贤者所举，即信而任之，取其所长，常恐不及，比来由心好恶，以众贤举之而用，以一人毁之而弃，虽积年任之，而信或一朝疑之，而斥夫行有素履，事有成迹，一人之毁未可必信，积年之行，不应顿亏，陛下不察其原，以为臧否？使谗佞得行，守道疏间，此不克终六渐也，在贞观初，高居深拱，无田猎毕弋之好，数年之后，志不克固，鹰犬之贡，远及四夷，晨出夕返，驰骋为乐，变起不测，其及救乎？此不克终七渐也，在贞观初，遇下有礼，群情上达，今外官奏事，颜色不接，间因所短，诘其细过，虽有忠款，而不得申，此不克终八渐也，在贞观初，孜孜治道，常若不足，比恃功业之大，负圣智之明长，&#纵欲无事，兴兵问罪，远裔亲狎者，阿旨不肯谏，疏远者畏威不敢言，积而不已，所损非细，此不克终九渐也，贞观初，频年霜旱，畿内户口，&#就关外，携老扶幼，来往数年，卒无一户亡去，此由陛下矜育抚宁，故死不携贰也，比者疲于徭役，关中之人，劳敝尤甚，杂匠当下，顾而不遣，正兵番上，复别驱任市物，襁属于廛，递子背望于道，脱有一谷不收，百姓之心，恐不能如前日之帖泰，此不克终十渐也，夫祸福无门，惟人之召，人无衅焉，妖不妄作，今旱熯之灾，远被郡，国凶丑之孽，起于毂下，此上天示戒，乃陛下恐惧忧勤之日也，千载休期，时难再得，明主可为而不为，臣所以郁结长叹者也！疏奏，帝曰：朕今闻过矣，愿改之，以终善道，有违此言，当何施颜面？与公相见哉！方以所上疏列为屏障，庶朝夕见之，兼录付史官，使万世知君臣之义，因赐黄金十斤，马二匹，高昌平，帝宴两仪殿，叹曰：高昌若不失德，岂至于亡？然朕亦当自戒，不以小人之言，而议君子，庶几获安也，征曰：昔齐桓公与管仲，鲍叔牙&#戚四人者，饮桓公请叔牙曰：盍起为寡人寿，叔牙奉觞而起曰：愿公无忘在莒时，使管仲无忘束缚于鲁时，使&#戚无忘饭牛车下，时桓公避席而谢曰：寡人与二大夫能无忘夫子之言，则社稷不危矣！帝曰：朕不敢忘布衣时，公不得忘叔牙之为人也，帝遣使者至西域，立叶护可汗，未还，又遣使赍金帛诣诸国市马，征曰：今立可汗未定，即诣诸国市马，彼必以为意，在马不在立可汗，可汗得立，必不怀恩，诸蕃闻之，以中国薄义重利，未必得马，而先失义矣，魏文帝欲求市西域大珠苏，则以为惠及四海，则不求自至，求而得之，不足贵也。陛下可不畏苏则言乎？帝遂止。是后右仆射缺，欲用征征，让得不拜，皇太子承干与魏王泰交恶，帝曰：当今忠謇贵重，无逾征我，遣傅皇太子，一天下之望，羽翼固矣，即拜太子太师，征以疾辞，诏答曰：汉太子以四皓为助，我赖公其义也，公虽卧，可拥全之，十七年，疾甚，征家初无正寝，帝令辍小殿材为营构，五日毕，并赐素褥布被，以从其尚，令中郎将宿其第，动静辄以闻，乐膳赐遗无算，中使者缀道，帝亲问疾，屏左右，语终日乃还，后复与太子至征第，征加朝服，拖带悲懑，拊之流涕，问所欲，对曰：嫠不恤纬而忧宗周之亡，帝将以衡山公主降其子叔玉，时主亦从，帝曰：公强视新妇，征不能谢，是夕，帝梦征若平生，及旦薨，帝临哭，为之恸，罢朝五日，太子举哀，西华堂，诏内外百官，朝集使皆赴丧，赠司空，相州都督，谥曰文贞，给羽葆鼓吹，班剑四十人，陪葬昭陵，将葬，其妻裴辞曰：征素俭约，今假一品礼仪物，褒大非征志，见许，乃用素车，白布幨帷，无涂车，刍灵，帝登苑西楼，望哭尽哀，晋王奉诏致祭，帝作文于碑，遂书之，又赐实封户九百，帝后临朝，叹曰：以铜为鉴，可正衣冠，以古为鉴，可知兴替；以人为鉴，可明得失，朕尝保此三鉴，内防己过，今魏征逝，一鉴亡矣，朕比使人至其家，得书一纸，始半&#，其可识者曰：天下之事，有善有恶，任善人则国安，用恶人则国弊，公卿之内，情有爱憎，憎者惟见其恶，爱者止见其善，爱憎之间，所宜详慎，若爱而知其恶，憎而知其善，去邪勿疑，任贤勿猜，可以兴矣。其大略如此，朕顾思之，恐不免斯过，公卿侍臣可书之于笏，知而必谏也，征状貌不逾中人，有志胆，每犯颜进谏，虽逢帝甚怒，神色不徙，而天子亦为霁威，议者谓贲，育不能过，尝上冢还，奏曰：向闻陛下有关南之行，既办而止，何也？帝曰：畏卿，遂停耳。始丧乱后，典章湮散，征奏引诸儒校集秘书，国家图籍，粲然完整，尝以小戴礼综汇不伦，更作类礼二十篇，数年而成，帝美其书，录置内府，帝本以兵定天下，虽已治，不忘经略四夷也。故征侍宴，奏破阵武德舞，则俯首不顾，至庆善乐，则谛玩无斁，举有所讽切，如此征亡，帝思不已，登凌烟阁观画像，赋诗悼痛，闻者媢之，毁短百出，征尝荐杜正伦，侯君集才任宰相，及正伦以罪黜，君集坐逆诛，孅人遂指为阿党，又言征尝录前后谏争语示史官，褚遂良，帝滋不悦，乃停叔玉昏，而仆所为碑，顾其家衰矣，辽东之役，高丽鞨犯阵，李绩等力战破之，军还，怅然曰：魏征若在，吾有此行邪？即召其家到行在，赐劳妻子，以少牢祠其墓，复立碑，恩礼加焉，四子，叔玉，叔琬，叔璘，叔瑜，叔玉袭爵，为光禄少卿，神龙初，以其子膺绍封，叔璘礼部侍郎，武后时，为酷吏所杀，叔瑜，豫州刺史，善草隶，以笔意传其子华及甥薛稷，世称善书者前有虞，褚后有薛，魏华为检校太子左庶子武阳县男，开元中寝庙火，子孙哭三日，诏百官赴吊。
公辅部名臣列传二十
唐二
温彦博
按唐书温大雅传大雅弟彦博，字大临，通书记，警悟而辩，开皇末，对策高第，授文林郎，直内史省，隋乱，幽州总管罗艺引为司马，艺以州降，彦博与有谋，授总管府长史，封西河郡公，召入为中书舍人，迁侍郎，高丽贡方物，高祖欲让而不臣，彦博执不可，曰：辽东本周箕子国，汉元菟郡不使北面，则四夷何所瞻仰？帝纳而止，突厥入寇，彦博以并州道行军长史，战大谷，王师败绩，被执，突厥知近臣，数问唐兵多少，及国虚实，彦博不肯对，囚阴山苦寒地，太宗立，突厥归款，得还，授雍州治中，寻检校吏部侍郎，彦博欲大择士类，寡术不能厌众，讼牒满廷，时讥其烦碎，复为中书侍郎，迁御史大夫，检校中书侍郎事，贞观四年，迁中书令，封虞国公，突厥降诏议所以安边者，彦博请如汉置降匈奴五原塞，以为捍蔽，与魏征廷争，征不胜其辩，天子卒从之，其后突利可汗弟结社谋反，帝始悔云，彦博善辞令，每问四方风俗，胪布诰命，若成诵然，进止详华，人皆拭目观，高祖尝宴近臣，遣秦王谕旨，既而顾左右曰：何如温彦博？十年，迁尚书右仆射，明年卒，年六十三，彦博性周慎，既掌机务，谢宾客不通进见，必陈政事利害，卒后，帝叹曰：彦博以忧国，故耗思殚神，我见其不逮，再稘矣，恨不许少闲以究其寿，家贫无正寝，殡别室，帝命有司为构寝，赠特进，谥曰恭，陪葬昭陵，子振挺振，历太子舍人，居丧以毁卒，挺尚千金公主，官延州刺史，彦博曾孙曦，尚凉国长公主  ，岑文本、
按唐书本传，文本字景仁，邓州棘阳人，祖善方，后梁吏部尚书，更家江陵，父之象，仕隋为邯郸令，坐为人讼不得申，文本年十四，诣司隶理冤，辨对哀畅无所诎，众属目，命作莲华赋，文成合台嗟赏，遂得直，性沉敏，有姿仪，善文辞，多所贯综，郡举秀才，不应萧铣僭号，召为中书侍郎，主文记，河间王孝恭平荆州，其下欲掠，寇文本说孝恭曰：自隋无道，四海救死，延颈以望真主，萧氏君臣决策归命者，意欲去危就安，大王诚纵兵剽系，恐江，岭以南，向化心阻，狼顾&#惊，不如厚抚荆州，劝未附，陈天子厚惠，谁非王人？孝恭善之，遽下令止侵略，署文本别驾，从击辅公祏，典檄符，进署行台考功郎中，贞观元年，除秘书郎，兼直中书省，太宗既籍田，又元日朝群臣，文本奏籍田，三元颂二篇，文致华赡，李靖复荐于帝，擢中书舍人，时颜师古为侍郎，自武德以来诏诰，或大事皆所草定，及得文本号善职，而敏速过之，或策令丛遽，敕吏六七人，泚笔待分，口占授，成无遗意，师古以谴罢，温彦博为请帝曰：师古练时事，长于文诰，人少逮者，幸得复用，帝曰：朕自举一人，公毋忧，乃授文本侍郎，专典机要，封江陵县子，是时魏王泰有宠，侈第舍，冠诸王，文本上疏，劝崇节俭，陈嫡庶分，宜有抑损，帝善之，赐帛三百段，逾年为令，从伐辽东，事一委倚，至粮漕最日甲兵，凡要料配差序，筹不废手，由是神明顿耗，容止不常，帝忧曰：文本今与我同行，恐不与同返矣，至幽州暴病，帝临视流涕，卒，年五十一，是夕，帝闻夜严，曰：文本死，所不忍闻，命罢之，赠侍中，广州都督，谥曰宪，陪葬昭陵，始文本贵，常自以兴孤生，居处卑室，无茵褥帏帟，事母以孝显，抚弟侄笃恩义，生平故人，虽羁贱必钧礼，帝每称其忠谨，吾亲之信之，晋王为皇太子，大臣多兼宫官，帝欲文本兼摄，辞曰：臣守一职，犹惧其盈，不愿希恩，东宫请一心以事陛下，帝乃止。但诏五日一参东宫，每进见，太子答拜，始为中书令，有忧色，母问之，答曰：非勋非旧，责重位高，所以忧也，有来庆者，辄曰：今日受吊，不受贺，或劝其营产业，文本叹曰：吾汉南一布衣，徒步入关，所望不过秘书郎，县令耳，今无汗马劳，以文墨位宰相，奉稍已重，尚何殖产业邪？故口未尝言家事，既任职久，赉锡丰饶，皆令弟文昭主之，文昭任校书郎，多交轻薄，帝不悦，谓文本曰：卿弟多过，朕将出之，文本曰：臣少孤，母所锺念者，弟也，不欲离左右，今若出外，母必忧无此弟，是无老母也。泣下呜咽，帝愍其意，召文昭让，敕卒无过，孙羲从子长倩，  褚遂良。
按唐书本传，遂良字登善，通直散骑常侍，亮子，隋大业末，为薛举通事舍人，仁杲平，授秦王府铠曹参军，贞观中，累迁起居郎，博涉文史，工隶楷，太宗尝叹曰：虞世南死，无与论书者，魏征白见遂良，帝令侍书，帝方博购王羲之故帖，天下争献，然莫能质真伪，遂良独论所出，无舛冒者，十五年，帝将有事太山，至洛阳，星孛太微，犯郎位，遂良谏曰：陛下拨乱反正，功超古初，方告成岱宗，而彗辄见，此天意有所未合，昔汉武帝行岱礼，优柔者数年，臣愚愿加详虑，帝寤，诏罢封禅，迁谏议大夫，兼知起居事，帝曰：卿记起居，大抵人君得观之否？对曰：今之起居，古左右史也，善恶必记，戒人主不为非法，未闻天子自观史也，帝曰：朕有不善，卿必记邪？对曰：守道不如守官，臣职载笔，君举必书，刘洎曰：使遂良不记，天下之人亦记之矣，帝曰：朕行有三，一监前代成败，以为元龟，二进善人，共成政道，三：斥远群小，不受谗言，朕能守而勿失，亦欲史氏不能书，吾恶也，是时魏王泰礼秩如嫡，群臣未敢谏，帝从容访左右曰：方今何事尢急？岑文本泛言，礼义为急，帝以不切未领可，遂良曰：今四方仰德，谁弗率者？唯太子，诸王宜有定分，帝曰：有是哉？朕年五十日以衰怠，虽长子守器，而弟支子尚五十人，心常念焉。自古宗姓无良，则倾败相仍，公等为我柬，贤者保傅之，夫事人久情媚熟，则非意自生，其令王府官不得过四考，着为令，帝尝怪舜造漆器，禹雕其俎，谏者十余不止，小物，何必尔邪？遂良曰：雕琢害力农，纂绣伤女工，奢靡之始，危亡之渐也，漆器不止，必金为之，金又不止，必玉为之，故谏者救其源，不使得开，及夫横流，则无复事矣，帝咨美之，于时皇子虽幼，皆外任都督，刺史，遂良谏曰：昔二汉以郡国参治，杂用周制，今州县率仿秦法，而皇子孺年，并任刺史，陛下诚以至亲捍四方，虽然，刺史，民之师帅也，得人则下安措，失人则家劳，故汉宣帝曰：与我共治，惟良二千石乎！臣谓皇子未冠者，可且留京师，教以经学，畏仰天威，不敢犯禁，养成德器，审堪临州，然后敦遣，昔东汉明，章诸帝，友爱子弟，虽各有国，幼者率留京师，训饬以礼，讫其世，诸王数十百，惟二人以恶败，自余和染教，皆为善良，此前事已验，惟陛下省察，帝嘉纳，太子承干废，魏王泰间侍，帝许立为嗣，因谓大臣曰：泰昨自投我怀中云：臣今日始得为陛下子，更生之日也，臣惟有一子，百年后，当杀之，传国晋王，朕甚怜之，遂良曰：陛下失言，安有为天下主而杀其爱子，授国晋王乎？陛下昔以承干为嗣，复宠爱泰，嫡庶不明，纷纷至今，若必立泰，非别置晋王不可，帝泣曰：我不能，即诏长孙无忌房元龄，李绩与遂良等定策立晋王为皇太子，时飞雉数集宫中，帝问是何祥也？遂良曰：昔秦文公时，有侲子化为雉，雌鸣陈仓，雄鸣南阳，侲子曰：得雄者王，得雌者霸，文公遂雄诸侯，始为宝&#祠，汉光武得其雄，起南阳有四海，陛下本封秦，故雄雌并见，以告明德，帝悦，曰：人之立身，不可以无学，遂良所谓多识君子哉！俄授太子宾客，薛延陀请婚，帝已纳其聘复绝之，遂良曰：信为万事本，百姓所归，故文王许枯骨而不违，仲尼去食存信，贵之也，延陀曩一俟斤耳，因天兵北讨，荡平沙塞，威加诸外，而恩结于内，以为余寇不可无酋长，故玺书鼓纛，立为可汗，负抱之恩，与天无极，数遣使请婚于朝，陛下既开许，为御北门受献食，今一朝自为进退，所惜少所失多，亏信夷狄，方生嫌恨，殆不可以训戎兵，励军事也，且龙沙以北，部落牛毛，中国击之，不能尽，亦犹可北败，芮芮兴突厥亡，延陀盛，是以古人虚外实内，怀之以德，使为恶，在夷不在华，失信在彼，不在此也，惟陛下裁幸。不纳，帝欲自讨辽东，遂良固劝无行，一不胜，师必再兴，再兴为忿兵，兵忿者，胜负不可必，帝然可，会李绩诋其计，帝意遂决，东遂良惧，上言，臣请譬诸身，两京腹心也，四境手足也，殊裔绝域，殆非支体所属，高丽王陛下所立，莫离支杀之，讨其逆，夷其地，固不可失，但遣一二慎将，付锐兵十万，翔旝云輣，唾手可取，昔侯君集，李靖皆庸人尔，犹能撅高昌缨，突厥陛下止发踪指示，得归功圣明，前日从陛下平天下，虓士爪臣，气力未衰，可驱策，惟陛下所使，臣闻涉辽而左，或水潦，平地淖三尺，带方，元菟海壤荒漫，决非万乘六师所宜行，是时，帝锐意荡平，不见省，进黄门侍郎，参综朝政，莫离支遣使贡金，遂良曰：古者讨杀君之罪，不受其赂，鲁纳郜鼎太庙，春秋讥之，今莫离支所贡不臣之篚，不容受，诏可，以其使属吏，帝既平高昌，岁调兵千人往屯，遂良诵诤不可，帝志取西域，置其言不用，西突厥寇西州，帝曰：往魏征，褚遂良劝我立曲，文泰子弟，不用其计，乃今悔之，帝于寝宫侧别置院居太子，遂良谏以为朋友深交者易怨，父子滞爱者多愆，宜许太子间还东宫，近师傅，专学艺，以广懿德，帝从其言，会父丧免，起复，拜中书令，帝寝疾，召遂良长孙无忌曰：汉武帝寄霍光，刘备托诸葛亮，朕今委卿矣，太子仁孝，其尽诚辅之，谓太子曰：无忌，遂良在而毋忧，因命遂良草诏，高宗即位，封河南县公，进郡公，坐事出为同州刺史，再岁，召拜吏部尚书，同中书门下三品，监修国史，兼太子宾客，进拜尚书右仆射，帝将立武昭仪，召长孙无忌，李绩于志宁及遂良入，或谓无忌当先谏，遂良曰：太尉国元舅，有不如意，使上有弃亲之讥，又谓绩上所重，当进曰：不可，司空国元勋，有不如意，使上有斥功臣之嫌，曰：吾奉遗诏，若不尽愚，无以下见先帝，既入，帝曰：罪莫大于绝嗣，皇后无子，今欲立昭仪谓何？遂良曰：皇后本名家，奉事先帝，先帝疾，执陛下手语臣曰：我儿与妇今付卿，且德音，在陛下耳，可遽忘之，皇后无他过，不可废，帝不悦，翌日复言：对曰：陛下必欲改立后者，请更择贵姓，昭仪昔事先帝，身接帷笫，今立之，奈天下耳目，何帝羞默？遂良因致笏殿阶，叩头流血，曰：还陛下此笏，丐归田里，帝大怒，命引出，武氏从幄后呼曰：何不扑杀此獠，无忌曰：遂良受顾命，有罪不加刑，会李绩议异，武氏立，乃左迁遂良潭州都督，显庆二年，徙桂州，未几，贬爱州刺史，遂良内忧祸，恐死不能自明，乃上表曰：往者承干废，岑文本，刘洎奏东宫不可少旷，宜遣濮王居之，臣引义固争，明日仗入，先帝留无忌元龄绩，及臣定策立陛下，当受遗诏，独臣与无忌二人，在陛下方草土号恸，臣即奏请即位，大行柩前，当时陛下手抱臣颈，臣及无忌请即还京发哀，大告内外宁谧，臣力小任重，动贻伊戚，蝼蚁余齿，乞陛下哀怜，帝昏懦，牵于武后，讫不省，岁余卒，年六十三，后二岁，许敬宗，李义府奏长孙无忌逆谋，皆遂良驱煽，乃削官爵，二子彦甫，彦冲流爱州，杀之，帝遗诏听其家北还，神龙中，复官爵，德宗追赠太尉，文宗时，诏以遂良五世孙虔为临汝尉，安南观察使高骈表遂良客窆爱州，二男一孙祔，咸通九年，诏访其后，护丧归葬，阳翟云 ， 高季辅。
按旧唐书本传，季辅德州蓨人也，祖表，魏安德太守，父衡，隋万年令，季辅少好学，兼习武艺，居母丧，以孝闻。兄元道，仕隋为汲令，武德初，县人翻城从贼，元道被害，季辅率其党出斗，竟擒杀其兄者，斩之，持首以祭墓，甚为士友所称。由是群盗多归附之，众至数千，寻与武陟人李厚德率众来降，授陟州总管府户曹参军，贞观初，擢拜监察御史，多所弹&，#不避权要，累转中书舍人，时太宗数召近臣，令指陈时政损益，季辅上封事五条，其略曰：陛下平定九州，富有四海，德超邃古，道高前烈，时已平矣，功已成矣，然而刑典未措者，何哉？良由谋猷之臣，不弘简易之政，台阁之吏，昧于经远之道，执宪者以深刻为奉公，当官者以侵下为益国，未有坦平恕之怀，副圣明之旨，至如设官分职，各有司存，尚书八座责成斯在，王者司契，义属于兹，伏愿随方训诱，使各扬其职，仍须擢温厚之人，升清洁之吏，敦朴素，革浇浮，先之以敬让，示之以好恶，使家识孝慈，人知廉耻，丑言过行，见嗤于乡闾，忘义私昵，取摈于亲族，杜其利欲之心，载以清净之化，自然家肥，国富气和，物阜礼节，于是竞兴，祸乱何由而作？又曰：窃见圣躬，每存节俭，而凡诸营缮工徒未息，正丁正匠，不供驱使，和雇和市，非无劳费，人主所欲，何事不成？犹愿爱其财而勿殚，惜其力而勿竭，今畿内数州，实惟邦本，地狭人稠，耕种不博，菽粟虽贱，储蓄未多，特宜优矜，令得休息，强本弱枝，自古常事，关河之外，徭役全少帝京，三辅差科非一，江南，河北，弥复优闲，须为差等，均其劳逸，又曰：今公主之室，封邑足以给资用，勋贵之家，俸禄足以供器服，乃戚戚于俭约，汲汲于华侈，放息出举，追求什一，公侯尚且求利黎庶，岂觉其非，锥刀必竞，实由于此。有黩朝风，谓宜惩革，又曰：仕以应务代耕，外官卑品，犹未得禄，既离乡家，理必贫匮，但妻子之恋，贤达其犹累怀饥寒之切，夷，惠罕全其行，为政之道，期于易从，若不恤其匮乏，唯欲责其清勤，凡在末品，中庸者多，止恐巡察岁去，輶轩继轨，不能肃其侵渔，何以求其政术，今户口渐殷，仓廪已实，斟量给禄，使得养亲，然后督以严科，责其报效，则庶官毕力，物议斯允，又曰：窃见密王元晓等，俱是懿亲，陛下友爱之怀，义高古昔，分以车服，委以藩维，须依礼仪，以副瞻望，比见帝子拜诸叔，诸叔亦答拜，王爵既同，家人有礼，岂合如此？颠倒昭穆，伏愿一垂训诫，永循彝则，书奏，太宗称善，十七年，授太子右庶子，又上疏切谏，时政得失，特赐锺乳一剂，曰：进药石之言，故以药石相报，十八年，加银青光禄大夫，兼吏部侍郎，凡所铨叙，时称允当，太宗尝赐金背镜一面，以表其清焉，二十二年，迁中书令，兼检校吏部尚书，监修国史，赐爵蓨县公，永徽二年，授光禄大夫，行侍中，兼太子少保，以风疾废于家，乃召其兄虢州刺史，季通为宗正少卿视其疾，又屡降中使，观其进食，问其增损，寻卒，年五十八，帝为之举哀，废朝三日，赠开府仪同三司，荆州都督，谥曰宪，  崔仁师按旧唐书本传，仁师，定州安喜人，武德初，应制举，授管州录事参军，五年，侍中陈叔达荐仁师才堪史职，进拜右武卫录事参军，预修梁，魏等史，贞观初，再迁殿中侍御史，时青州有逆谋事发，州县追捕反党，俘囚满狱，诏仁师按覆其事，仁师至州，悉去杻械，仍与饮食汤沐，以宽慰之，唯坐其魁首十余人，余皆原免，及奏报，诏使将往决之，大理少卿孙伏伽谓仁师曰：此狱徒侣极众，而足下雪免者多，人皆好生，谁肯让死？今既临命，恐未甘心，深为足下忧也，仁师曰：尝闻理狱之体，必务仁恕，故称杀人刖足，亦皆有礼，岂有求身之安，知枉不为申理？若以一介暗短，但易得十囚之命，亦所愿也。伏伽惭而退，及&#使至青州，更讯诸囚，咸曰：崔公仁恕，事无枉滥，请伏罪，皆无异辞，仁师后为度支郎中，尝奏支度财物数千言，手不执本，太宗怪之，令黄门侍郎杜正伦赍本，仁师对唱，一无差殊，太宗大奇之，时校书郎王元度注尚书，毛诗，毁孔，郑旧义，上表请废旧注，行己所注者，诏礼部集诸儒详议，元度口辩，诸博士不能诘之，郎中许敬宗请付秘阁藏其书，河间王孝恭特请与孔，郑并行，仁师以元度穿凿不经，乃条其不合大义，驳奏请罢之，诏竟依仁师议，元度遂废，十六年，迁给事中，时刑部以贼盗律反逆缘坐兄弟没官为轻，请改从死，奏请八座详议，右仆射高士廉吏部尚书侯君集兵部尚书李绩等议请从重，民部尚书唐俭，礼部尚书江夏王道宗，工部尚书杜楚客等议请依旧不改，时议者以汉及魏，晋谋反皆夷三族，咸欲依士廉等议，仁师独驳曰：自羲，农以降，爰及唐，虞，或设言而人不犯，或画象而下知禁，三代之盛，泣辜解网，父子兄弟，罪不相及，咸臻至理，俱为称首，及其世乱，狱讼滋烦，周之季年，不胜其弊，烈火原于子产峭涧，起于安于，韩季申商，争持急刻，参夷相坐，始于此也，秦用其法，遂至土崩，汉高之务宽大，未为尽善，文帝之存仁厚，仍多凉德，遂使新垣族灭，信，越葅醢，见讥良史，谓之过刑，魏&#王，隋有损有益，凝脂犹密，秋荼尚烦，皇上爰发至仁，念兹刑宪，酌前王之令典，探往代之嘉猷，革弊蠲苛，可大可久，仍降纶綍，颁之九区，故得断狱数简，手足有措刑，清化洽，未有不安，忽以暴秦酷法，为隆周中典，乖恻隐之情，反惟行之令，进退参详，未见其可。且父子天属，昆季同气，诛其父子，足累其心，此而不顾，何爱兄弟，既欲改法，请更审量，竟从仁师驳议，后仁师密奏请立魏王为太子，忤旨，转为鸿胪少卿，迁民部侍郎，征辽之役，诏太常卿韦挺知海运，仁师为副，仁师又别知河南水运，仁师以水路险远，恐远州所输不时至海，遂便宜从事，递发近海租赋以充转输，及韦挺以壅滞失期，除名为民，仁师以运夫逃走不奏，坐免官，既不得志，遂作体，命赋以畅其情，辞多不载，太宗还至中山，起为中书舍人，寻兼检校刑部侍郎，太宗幸翠微宫，仁师上清暑赋以讽，太宗称善，赐帛五十段，二十二年，迁中书侍郎，参知机务，时仁师甚承恩遇，中书令褚遂良颇忌嫉之，会有伏阁上诉者，仁师不奏，太宗以仁师罔上，遂配龚州，会赦还，永徽初，起授简州刺史，寻卒，年六十余，神龙初，以子挹为国子祭酒，恩例赠同州刺史，挹子湜，  于志宁、
按旧唐书本传，志宁，雍州高陵人，周太师燕文公谨之曾孙也，父宣道，隋内史舍人，志宁，大业末，为冠氏县长，时山东群盗起，乃弃官归乡里，高祖将入关，率群从于长春宫迎接，高祖以其有名于时，甚加礼遇，授银青光禄大夫，太宗为渭北道行军元帅，召补记室，与殷开山等参赞军谋，及太宗为秦王，天策上将，志宁累授天策府从事中郎，每侍从征伐，兼文学馆学士，贞观三年，累迁中书侍郎，太宗命贵臣内殿，宴怪不见，志宁或奏曰：&#召三品已上，志宁非三品所以不来，太宗特令预宴，即加授散骑常侍，行太子左庶子，累封黎阳县公，时议者欲立七庙，以凉武昭王为始祖，房元龄等皆以为然，志宁独建议以为武昭远祖，非王业所因，不可为始祖，太宗又以功臣为代袭刺史，志宁以今古事殊，恐非久安之道，上疏争之，皆从志宁所议，太宗因谓志宁曰：古者太子既生，士负之，即置辅弼，昔成王幼小，周，召为师傅，日闻正道，习以成性，今皇太子既幼少，卿当辅之以正道，无使邪僻开其心，勉之无怠，当称所委，官赏可不次而得也，志宁以承干数亏礼度，志在匡救，撰谏苑二十卷讽之，太宗大悦，赐黄金十斤，绢三百匹，十四年，兼太子詹事，明年，以母忧解，寻起复本官，屡表请终丧礼，太宗遣中书侍郎岑文本就宅敦喻曰：忠孝不并，我儿须人辅弼，卿宜抑割，不可徇以私情，志宁，遂起就职，时皇太子承干尝以盛农之时，营造曲室，累月不止，所为多不法，志宁上书谏曰：臣闻克俭节用，实弘道之源，崇侈恣情，乃败德之本，是以凌云概日，戎人于是致讥，峻守雕墙，夏书以之作诫，昔赵盾匡晋，吕望师周，或劝之以节财，或谏之以厚敛，莫不尽忠以佐国，竭诚以奉君，欲茂实播于无穷，英声被乎物听，咸着简策，以为美谈，今所居东宫，隋时营建睹之者，尚讥其侈，见之者犹叹其华，何容此中更有修造，财帛日费，土木不停，穷斤斧之工，极磨砻之妙，且丁匠官奴入内，比者曾无仗监，此等或兄犯国章，或弟罹王法，往来御苑，出入禁闱，钳凿缘其身，槌杵在其手，监门本防非虑，宿卫以备不虞，直长既自不知，千牛又复不见，爪牙在外，厮役在内，所司何以自安？臣下岂容无惧？又郑，卫之乐，古谓淫声，昔朝歌之乡，回车者墨翟，夹谷之会，挥剑者孔丘，先圣既以为非通贤，将以为失，顷闻宫内屡有鼓声，大乐伎儿入便不出，闻之者股栗，言之者心战，往年口&#，伏请重寻，圣旨殷勤，明诫恳切，在于殿下，不可不思，至于微臣不得无惧，臣自驱驰宫阙，已积岁年，犬马尚解识恩，木石犹能知感，所有管见，敢不尽言？如鉴以丹诚，则臣有生路，若责其&#旨，则臣是罪人，但悦意取容，臧孙方之疾疹，犯颜逆耳，春秋比之药石，伏望停工匠之作，罢久役之人，绝郑，卫之音，斥群小之辈，则三善允备，万国作贞矣，承干不纳，承干又令阉官多在左右，志宁上书谏曰：臣闻尧称稽古，功着于搜扬，舜曰：聪明绩彰于去恶，然开元立极，布政辨方，莫不旌贲英贤，驱除不肖，理乱之本，咸在于兹，况阉宦之徒，体非全气，更番阶闼，左右宫闱，托亲近以立威权，假出纳以为祸福，昔易牙被任，变起齐邦，张让执钧，乱生汉室，伊戾为诈，宋国受其殃，赵高作奸，秦氏锺其弊，加以弘石用事，京贾则连首受诛，王曹掌权，何，窦则踵武被戮，遂使缙绅重足，宰司屏气，然顺其情者，则荣逮幼冲，迕其意者，则灾及襁褓，爰暨高齐都邺，亦弊阉官邓长颙，位至侍中，陈德信爵隆开府，外干朝政，内预宴私宗枝，藉其吹歔，重臣仰其鼻息，罪积山岳，靡挂于刑书，功无涓尘，已勒于锺鼎，富逾金&，#财甚铜山，是以家起怨嗟，人怀愤叹，骨鲠之士，语不见听，謇谔之臣，言必被斥，齐都颠覆，职此之由，向使任谅直之臣，退佞给之士，据赵，魏之地，拥漳，滏之兵，修德行仁，养政施化，何区区周室，而敢窥觎者焉，然杜渐防萌，古人所以远祸，以大喻小，先哲于焉取则？伏惟殿下道茂重离，德光守器，宪章古始，祖述前修，欲使休誉远闻，英声遐畅，臣窃见寺人一色，未识上心，或轻忽高班，陵轹贵仕，便是品命失序，纲纪不立，取笑通方之人，见讥有识之士，然典内职掌，唯在门外通传，给使主司，但缘阶闼供奉，今乃往来合内，出入宫中，行路之人，咸以为怪，伏望狎近君子，屏黜小人，上副圣心，下允众望，承干览书，甚不悦，承干尝驱使司，驭等不许分番，又私引突厥达哥支入宫内，志宁上书谏曰：臣闻上天盖高，日月以光其德，明君至圣，辅佐以赞其功，是以周诵升储，见匡毛毕，汉盈居震，取资黄绮，姬旦抗法于伯禽，贾生陈事于文帝，莫不殷勤于端士，恳切于正人，昔邓禹名臣，方居审谕之任，疏受宿望，始除辅导之官，历代贤君，莫不丁宁于太子者，良以地膺上嗣，位处副君，善则率土沾其恩，恶则海内罹其祸，近闻仆寺司驭，爰及驾士，兽医始自春初，迄兹夏晚，常居内役，不放分番，或家有尊亲，阙于温凊，或室有幼弱，绝于抚养，春则废其垦耕，夏又妨其播植，事乖存爱，恐致怨嗟，且突厥达哥支等，人面兽心，岂得以礼教期，不可以仁信待，心则未识于忠孝，言则莫辩其是非，近之有损于英声，昵之无益于盛德，引之入合，人皆惊骇，岂臣愚识，独用不安，臣下为殿下之股肱，殿下为臣下之君父，君父以存抚为务，股肱以匡救为心，是以苦口之药以奉身，逆耳之言以安位，古人树诽谤之木以求己，悬敢谏之鼓，以思身过，由是从谏之主，鼎祚克昌，愎谏之君，洪业隳坠，承干大怒，阴遣刺客张师政，纥干承基就杀之，二人潜入其第，见志宁寝处苫庐，竟不忍而止，及承干败后，推鞫具知其事，太宗谓志宁曰：知公数有谏，事无所隐，深加勉劳，右庶子令狐德棻等以无谏书？皆从贬责，及高宗为皇太子，复授志宁太子左庶子，未几，迁侍中，永徽元年，加光禄大夫，进封燕国公，二年，监修国史，时洛阳人李弘泰坐诬告太尉长孙无忌诏令不待时而斩决，志宁上疏谏曰：伏惟陛下情笃功臣，恩隆右戚，以无忌横遭诬告，事并是虚，欲戮告人，以明赏罚，一以绝诬告之路，二以慰勋戚之心，又以所犯是真，无忌便有破家之罪，今告为妄，弘唯及身以罪较量，明非恶逆，若欲依律，合待秋分，今时属阳和，万物生育，而特行刑罚，此谓伤春，窃案左传声子曰：赏以春夏，刑以秋冬，顺天时也，又礼记月令曰：孟春之月，无杀孩虫，省囹圄，去桎梏，无肆掠，止狱讼，又汉书董仲舒曰：王者欲有所为，宜求其端于天道，天道之大者在阴阳，阳为德，阴为刑，刑主杀而德主生阳，常居大夏，而以生育养长为事，阴常居大冬，而积于空虚不用之处，以此见天之任德不任刑也。伏惟陛下纂圣升祚，继明御极，追连胥之绝轨，蹈轩，顼之良，欲使举动顺于天时，刑罚依于律令，阴阳为之式序，景宿于是靡差，风雨不愆，雩禜辍祀，方今太簇统律，青阳应期，当生长之辰，施肃杀之令，伏愿蹔回圣虑，察古人言，傥蒙垂纳，则生灵幸甚，疏奏，帝从之，是时，衡山公主欲出降，长孙氏，议者以时既公除，合行吉礼，志宁上疏曰：臣闻明君驭历，当俟献替之臣，圣主握图，必资盐梅之佐，所以尧询四岳，景化洽于区中，舜任五臣，懿德被于无外，左有记言之史，右立记事之官，大小咸书，善恶俱载着，惩劝于简牍，垂褒贬于人伦，为万古之范围，作千龄之龟镜，伏见衡山公主出降，欲就今秋成礼，窃按礼记云：女十五而笄，二十而嫁，有故，二十三而嫁，郑元云：有故谓遭丧也，固知须终三年，春秋云：鲁庄公如齐纳币，杜预云：母丧未再，&#而图婚，二传不讥失礼，明故也，此则史策具载，是非历然，断在圣情，不待问于臣下，其有议者云，准制，公除之后，须并从吉，此汉文创制其仪，为天下百姓，至于公主，服是斩缞，纵使服随例除，无宜情随例改，心丧之内，方复成婚，非唯违于礼经，亦是人情不可，伏惟陛下嗣膺宝位，统临万方，理宜继美，羲；轩，齐；芳，汤：禹，弘奖仁孝之日，敦崇名教之秋，此事行之苦难，犹须抑而守礼，况行之甚易，何容废而受讥，此理有识之所共知，非假愚臣之说也，伏愿遵高宗之令轨，略孝文之权制，国家于法无亏，公主情礼得毕，于是诏公主待三年服阕，然后成礼，其年，拜尚书左仆射，同中书门下三品，三年，以本官兼太子少师，显庆元年，迁太子太傅，尝与右仆射张行成，中书令高季辅俱蒙赐地，志宁奏曰：臣居关右，代袭箕裘，周，魏以来，基址不坠，行成等新营庄宅，尚少田园，于臣有余，乞申私让，帝嘉其意，乃分赐行成及季辅，四年，表请致仕，听解尚书左仆射，拜太子太师，仍同中书门下三品，高宗之将废王庶人也，长孙无忌，褚遂良执正不从，而李绩许敬宗密申劝请，志宁独无言，以持两端，及许敬宗推鞫，长孙无忌诏狱，因诬构志宁党附无忌，坐是免职，寻降授荣州刺史，麟德元年，累转华州刺史，年老请致仕，许之，二年，卒于家，年七十八，赠幽州都督，谥曰定。上元三年，追复其左光禄大夫，太子太师，志宁雅爱宾客，接引忘倦，后进文笔之士，无不影附，然亦不能有所荐达，议者以此少之。前后预撰格式律令，五经义疏及修礼，修史等功，赏赐不可胜计，有集二十卷，  张行成。
按唐书本传行成，字德立，定州义丰人，少师事刘炫，炫谓门人曰：行成体局方正，廊庙才也，隋大业末，察孝廉，为谒者台散从员外郎，后为王世充度支尚书，世充平，以隋资补谷熟尉，家贫，代计吏集京师，擢制举乙科，改陈仓尉，高祖谓吏部侍郎张锐曰：今选吏岂无才，用特达者，朕将用之。锐言行成，调富平主簿，有能名，召补殿中侍御史，纠劾严正，太宗以为能，谓房元龄曰：古今用人未尝不因介绍，若行成者，朕自举之，无先容也，尝侍宴，帝语山东及关中人，意有同异，行成曰：天子四海为家，不容以东西为限，是示人以隘矣，帝称善，赐名马一钱十万，衣一称，自是有大政事，令与议焉。累迁给事中，帝尝谓群臣，朕为人主，兼行将相事，岂不是夺公等名？舜禹汤，武得稷，伊、吕，而四海安，汉高祖有萧，曹、韩、彭、而天下宁，兹事朕皆兼之，行成退，上疏曰：有隋失道，天下沸腾，陛下拨乱反正，拯人涂炭，何周，汉君臣所能比数，虽然，盛德含光，规模宏远，左右文武，诚无将相材，奚用大庭广众与之量校，损万乘之尊，与臣下争功哉？帝嘉纳之，转刑部侍郎，太子少詹事，太子驻定州监国，谓曰：吾乃送公衣锦还乡邪？令有司祠其先墓，行成荐里人魏唐卿，崔宝权马龙驹，张君诏等皆以学行闻，太子召见，以其老不可任以事，厚赐遣之，太子使行成诣行在，帝见悦甚，赐劳尤渥，还为河南巡察大使，称旨，检校尚书左丞，是岁，帝幸灵州，诏皇太子从行成谏曰：皇太子宜留监国，对百寮日决庶务，既为京师重，且示四方盛德，帝以为忠，迁侍中，兼刑部尚书，高宗即位，封北平县公，监修国史，时晋州地震不息，帝问之，对曰：天，阳也，君象；地，阴也，臣象，君宜动，臣宜静，今静者顾动，恐女谒用事，人臣阴谋，又诸王公主参承起居，或伺间隙，宜明设防闲，且晋陛下本封，应不虚发，伏愿深思，以杜未萌，帝然之，诏五品以上极言得失，俄拜尚书左仆射，太子少傅，永徽四年，自三月不雨，至五月，行成惧，以老乞身，制答曰：古者策免，乖罪己之义，此在朕寡德，非宰相咎，乃赐宫女，黄金器，敕勿复辞，行成固请，帝曰：公朕之旧，奈何舍朕去邪？泫然流涕，行成惶恐不得已复视事，未几，卒于尚书省舍，年六十七，诏九品以上就第哭，比敛，三遣使赐内衣服，尚宫宿，其家护视，赠开府仪同三司，并州都督，祭以少牢，谥曰定。弘道元年，诏配享高宗庙庭，  崔敦礼按旧唐书本传，敦礼，雍州咸阳人，隋礼部尚书仲方孙，其先本居博陵，世为山东着姓，魏末徙关中，敦礼本名元礼，高祖改名焉，颇涉文史，重节义，尝慕苏子卿之为人，武德中，拜通事舍人，九年，太宗使敦礼往幽州召庐江王瑗，瑗举兵反，执敦礼，问京师之事，敦礼竟无异词，太宗闻而壮之，迁左卫郎将，赐以良马及黄金杂物，贞观元年，擢拜中书舍人，迁兵部侍郎，频使突厥，累转灵州都督，二十年，征为兵部尚书，又奉诏安抚回纥，铁勒部落，时延陀寇边，敦礼与英国公李绩击破之，又有瀚海都督回纥吐迷度为其下所杀，诏敦礼往就部落绥辑之，因立其嗣子而还，敦礼深识蕃情，凡所奏请，事多允会，永徽四年，代高季辅为侍中，累封固安县公，仍修国史，六年，加光禄大夫，代柳奭为中书令，寻又兼检校太子詹事，敦礼以老疾，屡陈乞请退，显庆元年，拜太子少师，仍同中书门下三品，&#召其子定襄都督府司马，余庆使侍其疾，寻卒，年六十余，高宗举哀于东云龙门，赐东园秘器，赠开府仪同三司，并州大都督，陪葬昭陵，赙绢布八百段，米粟八百硕，谥曰昭，子余庆，官至兵部尚书，敦礼孙贞慎，神龙初，为兵部侍郎，  来济。
按唐书本传济，扬州江都人，父护儿，隋左翊卫大将军宇文化及难，阖门死之，济幼得免，转侧流离，而笃志为文章，善议论，晓畅时务，擢进士，贞观中，累迁通事舍人，太子承干败，太宗问侍臣何以处之？莫敢对，济曰：陛下上不失为慈父，太子得尽天年，则善，帝纳之，除考功员外郎，十八年，初置太子司议郎高其选，而以济为之，兼崇贤馆直学士，迁中书舍人，永徽二年，拜中书侍郎，兼弘文馆学士，监修国史，俄同中书门下三品，封南阳县男，迁中书令，检校吏部尚书，帝将以武氏为后，济谏曰：王者立后，以承宗庙，母天下，宜择礼义名家，幽闲令淑者，副四海之望，称神祗之意，故文王兴姒，关雎之化，蒙被百姓，其福如彼，成帝纵欲，以婢为后，皇统中微，其祸如此，惟陛下详察。初，武氏被宠，帝特号宸妃，济与韩瑗谏，妃有常员，今别立号，不可，武氏已立，不自安，后更谩言，济等忠鲠，恐前经执奏，辄怀反仄，请加赏慰，而实衔之，帝示济及瑗，济等益惧，显庆初，兼太子宾客，进爵为侯，帝尝从容问驭下所宜，济曰：昔齐桓公出游，见老人命之食，曰：请遗天下食，遗之衣，曰：请遗天下衣，公曰：吾府库有限，安得而给？老人曰：春不夺农时，即有食，夏不夺蚕工，即有衣，由是言之，省徭役，驭下之宜也。于时山东役丁，岁别数万人，又议取佣以偿雇，纷然烦扰，故济对及之，二年，兼詹事，寻坐褚遂良事，贬台州刺史，久之，徙庭州，龙朔二年，突厥入寇，济总兵拒之，谓其众曰：吾尝挂刑罔，蒙赦死，今当以身塞责，遂不介胄而驰贼，没焉，年五十三，赠楚州刺史，给灵&#还乡，初，济与高智周郝处俊孙处约客宣城石仲览家，仲览衍于财，有器识，待四人甚厚，私相与言志，处俊曰：愿宰天下，济及智周亦然，处约曰：宰相或不可冀，愿为通事舍人足矣，后济领吏部，处约始以瀛州书佐入调，济遽注曰如志，遂以处约为通事舍人，后皆至公辅云，济异母兄恒，上元中，为黄门侍郎，同中书门下三品，父本骁将，而恒济俱以学行称，相次知政事，时虞世南子昶无才术，历将作少匠，工部侍郎，主工作，许敬宗曰：护儿儿作相，世南男作匠，文武岂有种耶？  韩瑗，按唐书本传，瑗字伯玉，京兆三原人，父仲良，武德初，与定律令，建言周律，其属三千，秦；汉，后约为五百，依古则繁，请崇宽简，以示惟新，于是采开皇律宜于时者定之，终刑部尚书，秦州都督府长史，颍川县公，瑗少负节行，博学晓吏事，贞观中，以兵部侍郎袭爵，永徽三年，迁黄门侍郎，俄同中书门下三品，监修国史，进侍中，兼太子宾客，王后之废，瑗雪泣言曰：皇后乃陛下在藩时，先帝所娶，今无罪辄废，非社稷计，不纳，明日复谏曰：王者立后，配天地，象日月，匹夫匹妇，尚知所择，况天子乎？诗云：赫赫宗周，姒灭之，臣读至此，常辍卷太息，不图本朝，亲见此祸，宗庙其不血食乎！帝大怒，诏引出，褚遂良贬潭州都督，明年，瑗上言，遂良受先帝顾托，一德无二，向日论事，至诚恳切，讵肯令陛下后尧，舜而尘史册哉！遭厚谤丑言，损陛下之明，折志士之锐，况被迁以来，再离寒暑，其责塞矣，愿宽无辜，以顺众心，帝曰：遂良之情，朕知之矣，其悖戾好犯上，朕责之，讵有过邪？瑗曰：遂良社稷臣，苍蝇点白，傅致有罪，昔微子既去，殷以亡，张华不死，晋不及乱，陛下富有四海，安于清泰，忽驱逐旧臣，遂不省察乎？帝愈不听，瑗忧愤，自表归田里，不报，显庆二年，许敬宗，李义府奏瑗以桂州授遂良，桂用武地，倚之谋不轨，于是贬振州刺史，逾年卒，年五十四，长孙无忌死，义府等复奏瑗与通谋，遣使即杀之，既至，瑗已死，发棺验视，及还，追削官爵，籍其家，子孙谪广州官奴，神龙初，武后遗诏复官爵，自瑗与遂良相继死，内外以言为讳，将二十年，帝造奉天宫，御史李善感始上疏极言，时人喜之，谓为凤鸣，朝阳  ，杜正伦。
按唐书本传正伦，相州洹水人，隋世重举秀才，天下不十人，而正伦一门三秀才，皆高第，为世歆美，调武骑尉，太宗素知名，表直秦王府文学馆，贞观元年，魏征荐其才，擢兵部员外郎，帝劳曰：朕举贤者，非朕独私，以能益百姓也，我于宗娅故人，苟无能终不得任，卿宜思有以称吾举者，俄迁给事中，知起居注，帝尝曰：朕坐朝不敢多言，必待有利于民，乃出诸口，正伦曰：臣职左史，陛下一言失，非止损百姓，且笔之书，千载累德，帝悦，赐彩二百，进累中书侍郎，与韦挺，虞世南姚思廉论事称旨，帝为设宴具，召四人者，谓曰：我闻神龙可扰以驯，然颔有逆鳞，婴者死，人君亦有之，卿属遂犯吾鳞，裨阙失，朕岂虑危亡哉？思卿至意，故举酒以相乐也，各赐帛有差。太子监国，诏正伦行左庶子，兼崇贤馆学士，帝谓正伦吾儿幼，未有就德，我常物物戒之，今当监国，不得朝夕见，故辍卿于朝，以佐太子，慎之勖之，它日又言：朕年十八，犹在人间，情伪无不尝，及即位，处置有失必待谏，乃释然悟，况太子生深宫不及知邪？且人主不可自骄，今若诏天下，敢谏者死，将无复发言矣，故朕孜孜延进直言，卿其以是晓太子，冀裨益之，擢中书侍郎，封南阳县侯，仍兼太子左庶子，出入两宫，典机密，以办治称。后太子稍失道，帝语正伦，太子数私小人，卿可审喻之，教而不徙，其语我来，故正伦显谏无所避，太子不从辄道，帝语督切，太子即表闻，帝责曰：何漏泄我语？对曰：开示不入，故以陛下语怖之，冀当反善，帝怒，出为谷州刺史，再贬交州都督，太子废，坐受金带流欢州，久之，授郢，石二州刺史，显庆元年，擢黄门侍郎兼崇贤馆学士，进同中书门下三品，又兼度支尚书，仍知政事，迁中书令，封襄阳县公，初，正伦已通贵，李义府官尚微，及同执政，不能下，中书侍郎李友益义府也，挽附正伦，同摭义府衅缺，义府使人告正伦，友益交通，罔上有异计，高宗恶之，出正伦为横州刺史，流友益峰州，正伦卒于贬，正伦与城南诸杜昭穆素远，求同谱，不许，衔之，诸杜所居，号杜固，世传其地有壮气，故世衣冠，正伦既执政，建言凿杜固通水以利人，既凿川流如血，阅十日止，自是南杜稍不振，正伦工属文，尝与中书舍人董思恭夜直论文章，思恭归谓人曰：与杜公评文，今日觉吾文顿进，无子，以兄子志静为嗣，从子求仁，从孙咸皆显名，  卢承庆。
按旧唐书本传，承庆，幽州范阳人，隋武阳太守思道孙，父赤松，大业末，为河东令，与高祖有旧，闻义师至霍邑，弃县迎接，拜行台兵部郎中，武德中，累转率更令，封范阳郡公，寻卒，承庆美风仪，博学有才干，少袭父爵，贞观初，为秦州都督府户曹参军，因奏河西军事，太宗奇其明辨，擢拜考功员外郎，累迁民部侍郎，太宗尝问历代户口多少之数，承庆叙夏，殷以后迄于周，隋，皆有依据，太宗嗟赏久之，寻令兼检校兵部侍郎，仍知五品选事，承庆辞曰：选事职在尚书，臣今掌之，便是越局，太宗不许，曰：朕今信卿，卿何不自信也，俄历雍州别驾，尚书左丞，永徽初，为褚遂良所构，出为益州大都督府长史，遂良俄又求索承庆在雍州旧事奏之，由是左迁简州司马，岁余，转洪州长史，会高宗将幸汝州之温汤，擢承庆为汝州刺史，入为光禄卿，显庆四年，代杜正伦为度支尚书，仍同中书门下三品，寻坐度支失所，出为润州刺史，再迁雍州长史，加银青光禄大夫，总章二年，代李干佑为刑部尚书，以年老请致仕，许之，仍加金紫光禄大夫，三年，病卒，年七十六，临终，诫其子曰：死生至理，亦犹朝之有暮，吾终敛以常服，晦朔常馔，不用牲牢，坟高可认，不须广大，事办即葬，不须卜择，墓中器物，瓷漆而已，有棺无椁，务在简要，碑志但记官号年代，不须广事文饰，赠幽州都督，谥曰定。弟承业，亦有学识，贞观末，官至雍州长史，检校尚书左丞，兄弟相次居此任，时人荣之。  李安期。
按旧唐书李百药传百药，子安期幼聪辩，七岁解属文，百药，大业末，出为桂州司马，行至太湖，遇逆贼，将加白刃，安期跪泣请代父命，贼哀而释之，贞观初，累转符玺郎，预修晋书成，除主客员外郎，永徽中，迁中书舍人，又与李义府等于武德殿内修书，再转黄门侍郎，龙朔中，为司列少常伯，参知军国，有事太山，诏安期为朝觐坛碑文，安期前后三为选部，颇为当时所称。时高宗屡引侍臣，责以不进贤良，众皆莫对，独安期进曰：臣闻圣帝明王，莫不劳于求贤，逸于任使，设使尧舜苦己&，#瘠不能用贤，终亦王化不行，自夏，殷已来，历国数十，皆委贤良，以共致理，且十室之邑，必有忠信，况今天下至广，非无英彦，但比来公卿有所荐引，即遭嚣谤，以为朋党，沉屈者未申，而在位者已损，所以人思苟免，竞为缄默，若陛下虚己招纳，务于搜访，不忌亲雠，唯能是用，谗毁，亦既不入，谁敢不竭忠诚，此皆事由陛下，非臣等所能致也，高宗深然其言，俄检校东台侍郎，同东西台三品，出为荆州大都督府长史，咸亨初卒，自德林至安期三世，皆掌制诰，安期孙羲仲，又为中书舍人，  刘祥道。
按唐书本传祥道，字同寿，魏州观城人，父林甫，武德时为内史舍人，典机密，以才称，与萧瑀等撰定律令，着律议万余言，历中书吏部二侍郎，赐爵乐平县男，唐沿隋制，十一月选集，至春停日薄事丛，有司不及研谛，林甫建请四时听选，随到辄拟，于是官无滞人，始，天下初定，州府及诏使以赤牒授官，至是罢悉集，吏部调至万员，林甫随才铨录，咸以为宜，论者方隋高孝基，祥道少袭爵，历御史中丞，显庆中，迁吏部，黄门侍郎，知选事，既世职，刀厘补敝阙，上疏陈六事，一曰，今取士多且滥，入流岁千四百多也，杂色入流，未始铨汰滥也，故共务者，善人少，恶人多，臣谓应杂色进者，切责有司，试判为四等，第一付吏部，二付兵部，三付主爵，四付司勋，若坐负当责，虽经赦，仍配三司，不者还本贯，则官不杂矣，二曰内外官一品至九品万三千四百六十五员，大抵三十而仕，六十而退，取其中数，不三十年，存者略尽，若岁入流五百人，则三十年，自相充补，况三十年外，在官犹多，不虑其少，今入流岁千四百，其倍两之，又停选六七千人，复年别新加，其类寖广，殆非经久之制，古者为官择人，不闻取人多而官少也，三曰永徽以来，在官者或以善政擢，论事者或以单言进，而庠序诸生未闻甄异，是奖劝之道未周也，四曰：唐有天下四十年，未有举秀才者，请自六品以下至草野审加访，无令赫赫之辰，斯学遂绝，五曰唐，虞三载考绩，黜陟幽明，二汉用人，亦久其职，今任官率四考，罢官知秩满，则怀去就，民知迁徙，则苟且以去就之官，临苟且之民，欲移风振俗，乌可得乎？请四考进阶，八考听选，以息迎新，送故之弊，六曰三省都事，主事王书比选补，皆取流外有刀笔者，虽欲参用士流，率以俦类为耻，前后相沿，遂成故事，且掖省崇峻，王言秘密，尚书政本，人物所归，专责曹史，理有未尽，宜稍革之，以清其选，会中书令杜正伦亦言入流者众，为官人敝，乃诏与祥道参议，而执政惮改作，又以勋戚子进取无他门，遂格，稍迁司刑太常伯，每覆大狱，必歔欷累叹，奏决日为再不食，诏巡察关内道，多振冤滞，兼沛王府长史，麟德元年，拜右相，祥道性审谨，居宰相，忧畏不自堪，数陈老病丐解，坐与上官仪善，罢为司礼太常伯，高宗封泰山，有司请太常卿亚献，光禄卿终献，祥道建言，三代六卿重，故得佐祠，汉，魏以来，权归台省，九卿为常伯属官，今封岱大礼，不以八座，用九卿，无乃徇古名，忘实事乎？帝可其议，以司徒徐王元礼亚献，祥道终献，礼成，进爵广平郡公，干封元年，以金紫光禄大夫致仕，卒，年七十一，赠幽州都督，谥曰宣，  窦德元。
按唐书窦威传，威从孙德元，隋大业中，起家国学生，祖照，尚周文帝义阳公主，封巨鹿郡公，父彦，袭爵，终隋西平太守，兄德明，师事陈留王孝逸，通知文史，汉王谅反，遣将綦良攻黎州，德明年十八，募士五千，号令严整，倍道击贼，破之，以功擢累齐王府属，坐事免，高祖兵叩长安，而宗室孝基，神符，道宗及窦诞，赵慈景等并系狱，隋将卫文升，阴世师欲杀之，德明谏曰：罪不在此，杀之无伤于彼，祗取怨焉，不如纵之，乃止，长安平，谒高祖，终不自言，时称长者，拜考功郎中，从秦王击王世充，封显武男，历常，爱二州刺史，卒，德元始为高祖丞相府干牛，历太宗时不甚显，高宗以旧臣自殿中少监为御史大夫，岁中迁司元太常伯，时帝又以源直心为奉常正卿，刘祥道为司刑太常伯，上官仪为西台侍极，郝处俊为太子左中护，凡十余人，皆帝自择以示宰相李绩等皆顿首谢，麟德初，进检校左相，勤职约己，天子尝临朝，咨其清素，加以赐赉，居位数年，赞图封禅事，与李绩皆为使，帝次濮阳，问：古谓帝丘德元不能对，许敬宗具道其然，帝称善，敬宗自矜于人，德元知不为忤，众服其量，礼成，进爵二级，以弟德远未及爵，愿分封，诏可。故德元封巨鹿男，德远乐安，男德元迎时取合，未尝有过，然无它补益，卒，年六十九，赠光禄大夫，幽州都督，谥曰恭，  刘仁轨，按唐书本传仁轨，字正则，汴州尉氏人，少贫贱，好学，值乱不能安业，每动止画地，书空寓所习，卒以通博闻，武德初，河南道安抚大使，任上疏有所论奏，仁轨见其&，#为窜定数，言惊异，赤牒补息州参军，转陈仓尉，部人折冲都尉鲁宁者，豪纵犯法，县莫敢屈，仁轨约不再犯，而宁暴横自如，仁轨榜杀之，州以闻，太宗曰：尉而杀吾折冲，可乎？召诘让，仁轨对曰：宁辱臣，臣故杀之，帝以为刚正，更擢咸阳丞，贞观十四年，校猎同州，时秋敛未讫，仁轨谏曰：今兹澍泽沾足，百谷炽茂，收纔十二，常日赘调，已有所妨，又供猎事，缮桥治道，役虽简省，犹不损数万，少延一旬，使场圃毕劳，陛下六飞徐驱，公私交泰，玺书褒纳，拜新安令，累迁给事中，为李义府所恶，出为青州刺史，显庆五年，伐辽，义府欲斥以罪，使督漕，而船果覆没，坐免官，白衣随军，初，苏定方既平百济，留郎将刘仁愿守其城，左卫中郎将王文度为熊津都督，抚纳残党，文度死，百济故将福信及浮屠道琛迎故王子扶余丰立之，引兵围仁愿，诏仁轨检校带方州刺史，统文度之众，并发新罗兵为援，仁轨将兵严整，转斗陷阵，所向无前，信等释仁愿围，退保任存城，既而福信杀道琛，并其众，招还叛亡，势张甚，仁轨与仁愿合，则解甲休士，时定方伐高丽，围平壤不克，高宗诏仁轨拔军就新罗与金法敏议去留计，将士咸欲还，仁轨曰：春秋之义，大夫出疆，有可以安社稷，便国家者得专之，今天子欲灭高丽，先诛百济，留兵镇守，制其心腹，虽孽竖跳梁士力未完，宜厉兵粟马，乘无备击，不意百下百全，战胜之日，开张形势，腾檄济师，声援接，虏亡矣，今平壤不胜，熊津又拔，则百济之烬，复炎高丽之灭无期，吾等虽入新罗，正似坐客，有不如志，悔可得邪！扶余丰猜贰，表合内携，势不支久，宜坚守伺变以图之，不可轻动，众从其议，乃请益兵，时贼守真岘城，仁轨夜督新罗兵薄城扳堞，比明入之，遂通新罗饷道，而丰果袭杀福信，遣使至高丽，倭丐援，会诏遣右威卫将军孙仁师率军浮海而至，士气振，于是诸将议所向，或曰，加林城水陆之冲，盍先击之？仁轨曰：兵法，避实击虚，加林险而固，攻则伤士，守则旷日，周留城，贼巢穴，群凶聚焉，若克之，诸城自下，于是仁师，仁愿及法敏帅陆军以进，仁轨与杜爽，扶余隆繇熊津白江会之，遇倭人白江口，四战皆克，焚四百艘，海水为丹，扶余丰脱身走，获其宝剑，伪王子扶余忠胜，忠志等率其众与倭人降，独酋帅迟受信据任存城未下，始，定方破百济，酋领沙咤，相如黑齿常之啸亡散，据险以应福信，至是皆降。仁轨以赤心示之，俾取任存自效，即给铠仗粮糒，仁师曰：百济野心，难信，若受甲济粟，资寇便也，仁轨曰：吾观相如常之忠，而谋因机立功，尚何疑？二人讫，拔其城，迟受信委妻子奔高丽，百济，余党悉平。仁师等振旅还，诏留仁轨统兵镇守，百济再被乱，僵尸如莽，仁轨始命瘗埋吊祭焉。葺复户版，署官吏，开道路，营聚落，复防堰，赈贫贷乏，劝课耕种，为立官社，民皆安其所，遂营屯田，以经略高丽，仁愿至京师，帝劳曰：若本武将军，中奏请，皆有文理，何道而然？对曰：仁轨之辞，非臣所能，帝叹赏之，超进仁轨六阶，真拜带方州刺史，赐第一区，厚赉妻子，玺书褒勉，先是，贞观，永徽中，士战殁者皆诏使吊祭，或以赠官，推授子弟，显庆后讨伐，恩赏殆绝，及破百济，平壤有功者皆不甄叙，州县购募，不愿行身，壮家富者，以财参逐，率得避免，所募皆儜劣寒惫，无斗志，仁轨具论其弊，请加慰赉，以鼓士心，又表用扶余隆，使绥定余众，帝乃以隆为熊津都督，时刘仁愿为卑列道总管，诏率兵度海，使代旧屯，与仁轨俱还，仁轨曰：上巡狩方岳，又经略高丽，方农时，而吏与兵悉被代，新至者未习，万一蛮夷生变，谁与捍之？不如留旧兵毕获，等级遣还，仁轨当留未可去，仁愿不可，曰：吾但知准诏耳，仁轨曰：不然，苟利国家，知无不为，臣之节也。因陈便宜，愿留屯，诏可。由是以仁愿为不忠，始仁轨任带方州，谓人曰：天将富贵此翁邪！乃请所颁历及宗庙讳，或问其故，答曰：当削平辽海，颁示本朝正朔，卒皆如言，及封太山，仁轨乃率新罗，百济，儋罗倭四国酋长赴会，天子大悦，擢为大司宪，迁右相，兼检校太子左中护，累功封乐城县男，总章元年，为熊津道安抚大使兼江道总管，副李绩讨高丽，平之，以疾辞位，进金紫光禄大夫，听致仕，俄召为陇州刺史，拜太子左庶子，同中书门下三品，监修国史，咸亨五年，为&#林道大总管，东伐新罗，仁轨率兵绝瓠芦河，攻大镇七重城，破之，进爵为公，子及兄子授上柱国者三人，州党荣之，号所居为乐城乡三柱里，俄拜尚书左仆射，兼太子宾客，仍知政事，吐蕃入寇，命为洮河道行军镇守大使，永隆二年，加太子少傅，数乞骸骨，听解左仆射，帝幸东都，太子监国，诏仁轨与裴炎，薛元超留辅及太子赴东都，又诏太孙重照留守，仁轨副之，武后临朝，复拜左仆射，太孙废，仁轨专知留守事，上疏辞疾，因陈吕后禄产，祸败事以规后，后遣武承嗣赍玺书慰勉，改文昌左相，同凤阁鸾台三品。卒，年八十五，诏百官赴哭，册赠开府仪同三司，并州大都督，陪葬干陵，赐其家实封三百户，仁轨虽贵显，不自矜踞，接旧故如布衣时，尝为御史袁异式所劾，慢辱之，胁使引决，及拜大司宪，异式尚在台，不自安，因醉以情自解，仁轨持觞曰：所不与公者，有如此觞，后既执政，荐为司元大夫，然官由州县至宰辅，善致声誉，得吏下欢心，及镇洮河，奏请机急，多为中书令李敬元抑却，仁轨乃表敬元为帅以代己，果覆其众，裴炎下狱，仁轨方留守京师，郎将姜嗣宗以使来，因语炎事，且曰：炎异于常久矣，仁轨曰：使人知邪？曰：知，及还，表嗣宗知炎反状不告，武后怒，拉杀之，子浚官太子舍人，垂拱中，为酷吏所杀，中宗即位，以仁轨有东宫旧，再赠司空，浚子晃，开元中，为给事中，表请立碑，追谥曰文献。
公辅部名臣列传二十一
唐三
赵仁本
按旧唐书本传，仁本陕州，河北人也，贞观中，累转殿中侍御史，自义宁已来，诏敕皆手自纂录，临事皆暗记之，甚为当时所伏，会有敕差一御史，远使同列，递相辞托，仁本越次请行，言于治书侍御史马周曰：食君之禄，死君之事，虽复跋涉艰险，所不敢辞也。及回事，又称旨，擢吏部员外郎干封中，历迁东台侍郎，同东西台三品，寻转司列少常伯，知政事如故，时许敬宗为右相，颇任权势，仁本拒其请托，遂为敬宗所构，俄授尚书左丞，罢知政事，咸亨初，卒官，  张文瓘。
按唐书本传，文瓘字稚圭，贝州武城人，隋大业末，徙家魏州之昌乐，幼孤，事母兄以孝友闻，贞观初，第明经，补并州参军，时李绩为长史，尝叹曰：稚圭，今之管萧，吾所不及，绩入朝，文瓘与属僚二人皆饯绩，赠二人，以佩刀玉带，而不及文瓘，文瓘以疑请，绩曰：子无为嫌，若某冘豫少决，故赠以刀欲其果于断，某放诞少检，故赠以带，俾其守约束若子，才无施不可，焉用赠？因极推引，再迁水部员外郎，时兄文琮为户部侍郎，于制兄弟不并台阁，出为云阳令，累授东西台舍人，参知政事干封，二年，迁东台侍郎，同东西台三品，遂与绩同为宰相，俄知左史事，时高宗造蓬莱，上阳，合璧等宫，复征讨四夷，京师养厩马万匹，帑廥寝虚，文瓘谏曰：王者养民，逸则富以康，劳则怨以叛秦，汉广事四夷，造宫室，至二世土崩，武帝末年，户口减半，夫制治于未乱，保邦于未危，人罔常怀，怀于有仁，臣愿抚之，无使劳而生怨，隋监未远，不可不察，帝善其言，赐缯锦百段为减，&#马数千，改黄门侍郎兼太子右庶子，又兼大理卿，不旬日，断疑狱四百，抵罪者无怨言，尝有小疾，囚相与斋祷，愿亟视事，时以执法平恕，方戴胄，后拜侍中，兼太子宾客，诸囚闻其迁，皆垂泣，其得人心如此，性严正，未尝回容，诸司奏议，悉心&#驳，故帝委之，或时移疾，他宰相奏事，帝必问与文瓘议，未若不者曰：往共筹之，或曰，已议即皆报可。新罗叛，帝将出兵讨之，时文瓘病卧家，自力请见，曰：吐蕃盗边兵屯境未解，新罗复叛，议者欲出师，二虏俱事，臣恐人不堪弊，请息兵修德，以怀异俗，诏可。初，同列以堂馔丰余，欲少损文瓘曰：此天子所以重枢务，待贤才也，吾等若不任职，当自引避，不宜节减，以自取名，众乃止。卒，年七十三，赠幽州都督，谥曰懿，以尝事孝敬皇帝，诏陪葬恭陵，四子潜为魏州刺史，沛同州刺史，洽卫尉卿，涉殿中监，父子皆至三品，时谓万石张家，韦温诛涉为乱兵所杀，  李敬元。
按唐书本传，敬元，亳州谯人，该览群籍，尤善于礼，高宗在东宫，马周荐其材，召入崇贤馆侍读，假中秘书读之，为人峻整，然造请不惮寒暑，许敬宗颇荐延之，历西台舍人，弘文馆学士，迁右肃机，检校太子右中护，拜西台侍郎，同东西台三品，兼检校司列少常伯，时员外郎张仁袆有敏才，敬元委以曹事，仁袆为造姓历，状式铨簿，钳键周密，病心大劳死，敬元因其法，衡综有序，自永徽后，选员寖多，惟敬元居职有能称，性强记，虽官万员，遇诸道未尝忘姓氏，有来诉者，口谕书判参舛，及殿累本末无少缪，天下伏其明，杭州参军徐太元哀其僚张惠以赃抵罪，而惠母老，乃诣狱自言，与惠偕受薄其罪，惠得不死，太元坐免官，十年，敬元廉知之，擢为郑州司功参军，后至秘书少监，申王师，以德行闻，其鉴拔率若此，咸亨二年，转中书侍郎，又改吏部，兼太子右庶子，同中书门下三品，监修国史，进吏部尚书，居选部久，人多附向，凡三娶皆山东旧族，又与赵李氏合谱，故台省要职，多族属&#家，高宗知之，不能善也，仪凤元年，拜中书令，封赵国公，刘仁轨西讨吐蕃，有所建请，敬元数持异，由是有隙，因奏河西镇守非敬，元不可敬，元辞以非将帅才，且仁轨逞憾，故强臣以不能，帝厌之，因曰：仁轨若须朕，朕且行，卿安得辞？乃拜洮河道大总管，兼镇抚大使，检校鄯州都督，统兵十八万代，仁轨与吐蕃将论钦陵战青海，使刘审礼为先锋鏖虏，敬元按军自如，审礼战殁，尚首鼠不进，乃顿承风岭，又阻沟淖，莫能前，贼屯高压其营，偏将黑齿常之率死士夜击贼，敬元始得至鄯州，又战湟川，遂大败，数称疾求罢归，许之，既入见，不引谢，即还府视事，帝察实不病，贬衡州刺史，久之，迁扬州长史，卒官，赠兖州都督，谥曰文宪。撰次礼论及它书数十百篇，二子思冲，守一思冲，神龙初，历工部侍郎，左羽林军将军，从节愍太子诛武三思，见杀，籍其家，守一郫令孙绅，别有传，敬元弟元素为武德令，刺史李文暕横调民黄金造常满尊以献，官属无敢谏，元素固争，文暕为少损，更以私财助之，延载初，繇文昌左丞，迁凤阁侍郎，同凤阁鸾台平章事，为武懿宗所构，与綦连耀等同诛，神龙中，追洗其辜，  乐彦玮。
按旧唐书本传，彦玮，雍州长安人，显庆中，为给事中，时故侍中刘洎之子诣阙上言，洎贞观末为褚遂良所谮，枉死称冤，请雪中书侍郎李义府又左右之，高宗以问近臣，众希义府之旨，皆言其枉，彦玮独进曰：刘洎大臣举措，须合轨度，人主暂有不豫，岂得即拟负国，先朝所责，未是不惬，且国君无过举，若雪洎之罪，岂可谓先帝用刑不当乎？帝然其言，遂寝其事，彦玮寻丁忧，起为唐州刺史，及入辞，高宗记其言直，复拜东台舍人，累迁西台侍郎，同东西台三品，干封元年，代刘仁轨为大司宪，官名复旧，改为御史大夫，上元三年卒，赠秦州都督，永昌年，以子思晦贵，重赠扬州大都督，思晦，则天时官至鸾台侍郎兼检校天官尚书，同凤阁鸾台三品，为酷吏所杀，  戴至德。
按唐书戴胄传胄无子，以兄子至德为后，至德干封中，累迁西台侍郎，同东西台三品，阅十数年，父子继为宰相，世诧其荣，高宗尝为飞白书赐侍臣，赐至德曰泛洪源，俟舟楫郝处，俊曰飞九霄，假六翮，李敬元曰资启沃，罄丹诚，崔知悌曰仗忠节，赞皇猷，皆见意于辞云：迁尚书右仆射，时刘仁轨为左仆射，人有所诉，率优容之，至德乃诘究本末，理直者密为奏，终不显私恩，由是当时多称仁轨者，号仁轨为解事仆射，尝更日听讼，有妪诣省，至德收其牒，妪乃复取，曰：初以为解事仆射，今乃非至德笑还之，人服其长者，或以问至德，答曰：庆赏刑罚，人主之柄，为臣岂得与人主争也，帝知叹美之，仪凤四年卒，诏百官哭其第，赠开府仪同三司，并州大都督，谥曰恭，  郝处俊。
按唐书本传，处俊安州安陆人，父相贵，因隋乱，与妇翁许绍据峡州，归国，拜滁州刺史，封甑山县公，处俊甫十岁而孤，故吏归千缣赗之，已能让不受，及长，好学，嗜汉书，崖略暗诵，贞观中，第进士，解褐著作佐郎，袭父爵，兄弟友睦，事诸舅谨甚，再转滕王友，耻为王府属，弃官去，久之，召拜太子司议郎，累迁吏部侍郎，高丽叛，诏李绩为浿江道大总管，处俊副之，师入虏境，未阵，贼遽至，举军危骇，处俊方据胡&，#体胖安餐，干糒不顾，密畀料精锐击之，虏却众壮其谋，入拜东台侍郎，时浮屠卢伽逸多治丹，曰：可以续年，高宗欲遂饵之，处俊谏曰：修短固有命，异方之剂，安得轻服哉？昔先帝诏浮屠那罗迩婆寐案其方书为秘剂，取灵花怪石，历岁乃能就，先帝饵之，俄而大渐，上医不知所为，群臣请显戮其人，议者以为取笑夷狄，故法不得行，前鉴不远，惟陛下深察，帝纳其言，第拜卢伽逸多为怀化大将军，进处俊同东西台三品，咸亨初幸东都，皇太子监国，诸宰相皆留，而处俊独从，帝尝曰：王者无外，何为守御？而重门击柝，庸待不虞耶？我尝疑秦法为宽，荆轲匹夫耳，匕首窃发，群臣皆荷戟侍莫敢拒，岂非习慢使然，处俊对曰：此乃法急耳，秦法，辄升殿者，夷三族！人皆惧族，安有敢拒邪？魏曹操着令曰：京城有变，九卿各守其府，后严才乱，与徒数十人攻左掖门，操登铜爵台望之，无敢救者，时王修为奉常，闻变，召车骑未至，领官属步至宫门，操曰：彼来者必王修乎？此由修察变识机，故冒法赴难，向若拘常，则遂成祸矣。故王者设法不可，急亦不可慢，诗曰不懈于位，民之攸&，#仁也，式遏寇虐，无俾作慝，刑也，书曰：高明柔克，沈潜刚克，中道也，帝曰：善，转中书侍郎，监修国史，初，显庆中，令狐德棻，刘引之撰国史，其后许敬宗复加绪次，帝恨敬宗所纪失实，更命宰相刊正，且曰：朕昔从幸未央宫，辟仗既过，有横刀，伏草中者，先帝敛辔，却谓朕曰：事发，当死者数十人，汝可命出之，史臣惟叙此为实，处俊曰：先帝仁恩溥博，类非一，臣之弟处杰被择供奉，时有三卫，误拂御衣者，惧甚，先帝曰左右无御史，我不汝罪，帝曰：此史臣应载，处俊乃表左史李仁实欲删整伪辞，会仁实死而止，上元初，帝观酺翔鸾阁，时赤县与太常音技分东西朋，帝诏雍王贤主，东周王显主西，因以角胜，处俊曰：礼所以示童子无诳者，恐其欺诈之心生也，二王春秋少，意操未定，乃分朋造党，使相夸，彼俳儿优子，言辞无度，争负胜，相讥诮，非所以导仁义，示雍和也，帝遽止，叹曰：处俊远识，非众臣所逮，迁中书令，兼太子宾客，检校兵部尚书，帝多疾，欲逊位武后，处俊谏曰：天子治阳道，后治阴德，然则帝与后犹日之与月，阳之与阴，各有所主，不相夺也，若失其序，上&#见于天下，降灾诸人，昔魏文帝着令帝崩，不许皇后临朝，今陛下奈何欲身传位，天后乎天下者，高祖，太宗之天下，非陛下之天下，正应谨守宗庙，传之子孙，不宜持国与人，以丧厥家，中书侍郎李义琰曰：处俊言可从，惟陛下不疑，事遂沮，又兼太子左庶子，拜侍中，罢为太子少保，开耀元年卒，年七十五，赠开府仪同三司，荆州大都督，帝哀叹其忠，举哀光顺门，祭以少牢，赙绢布八百段，米粟八百石，诏百官赴哭，官庀葬事，子北叟固辞，未听，裴炎为白帝曰：处俊阽死，诿臣曰：生无益于国，死无烦费，凡诏赐愿一罢之，帝闻恻然，答其意，止赙物而已，处俊资约素，土木形骸，然临事敢言，自秉政，在帝前议论谆谆，必傅经义，凡所规献，得大臣体，武后虽忌之，以其操履无玷，不能害，与舅许圉师同里，俱宦达，乡人田氏，彭氏以高赀显，故江淮间为语曰：贵如郝，许富如田，彭、 ， 薛元超。
按唐书薛收传收子元超，九岁袭爵，及长，好学，善属文，尚巢王女和静县主，累授太子舍人，高宗即位，迁给事中，数上书陈当世得失，帝嘉纳，转中书舍人，弘文馆学士，省中有盘石，道衡为侍郎时，常据以草制，元超每见，辄泫然流涕，以母丧解，夺服授黄门侍郎，检校太子左庶子，所荐豪俊士，若任希古，高智周，郭正一，王义方，孟利贞，郑祖元，邓元挺崔融等皆以才自名于时，累拜东台侍郎李义府流嶲州，旧制，流人不得乘马，元超为请，坐贬简州刺史，岁余，又坐与上官仪文章款密，流嶲州，上元初，赦还，拜正谏大夫，三年，迁中书侍郎，同中书门下三品，帝校猎温泉，诸蕃酋长得持弓矢，从元超奏，夷狄野心，而使挟兵在围中，非所宜，帝纳可&，#宴诸王，召元超与从容谓曰：任卿中书，宁藉多人哉？俄拜中书令兼左庶子，帝幸东都，留辅太子监国，手敕曰：朕留卿，若失一臂，顾太子未习庶务，关中事，卿悉专之，时太子射猎，诏得入禁御，故太子稍怠政事，元超谏曰：内苑之地，缭丛薄冒翳荟，绝磴险涂，殿下截轻禽，逐狡兔，衔橛之变，讵无可虞？又户奴多反逆，余或夷狄遗丑，使凶谋窃发，将何以御哉？夫为人子者，不登高，不临深，谓其近危辱也，天皇所赐书戒丁宁，惟殿下罢驰射之劳，留情坟典，岂不美哉！帝知之，遣使厚赐慰其意，召太子还东都，帝疾剧，政出武后，因阳喑，乞骸骨，加金紫光禄大夫，卒，年六十二，赠光禄大夫，秦州都督，陪葬干陵，  李义琰，按唐书本传义琰，魏州昌乐人，其先出陇西望姓，及进士第，补太原尉，李绩为都督，僚吏惮其威，义琰独敢廷辨曲直，绩甚礼之，徙白水令，有能名，擢司刑员外郎，义琰姿体魁秀，博学有智识，累迁中书侍郎，上元中，进同中书门下三品，兼太子右庶子，高宗欲使武后摄国政，义琰与郝处俊固争，事得寝，章怀太子之废，尽赦宫臣罪，庶子薛元超等皆蹈舞，义琰独引咎涕泣，缙绅义之，帝每顾问，必鲠切不回，宅无正寝，弟义琎，为市堂材送之，义琰曰：以吾为国相，且自愧，尚营美宇，是速吾祸，岂爱我者邪？义琎曰：凡仕为丞尉，且崇第舍，兄位高安可逼下哉？答曰：不然，事难全遂，物不两兴，既处贵仕，又广居宇，非有令德，必受其殃。卒不许。后其木久腐，乃弃之，义琰改葬其先，使舅家移茔而兆其所，帝闻，怒曰：是人不可使秉政，义琰惧，以疾乞骸骨，迁银青光禄大夫，听致仕，乃归田里，公卿以下，悉祖饯通化门外，时人比汉疏广，垂拱初，起为怀州刺史，自以失武后意，辞不拜，卒，  高智周。
按唐书本传，智周常州晋陵人，第进士，补越王府参军，迁费令，与丞尉均取俸，民安其化，刻石颂美，入擢秘书郎，弘文馆直学士，尝覆弈，诵碑无谬者，三迁兰台大夫，孝敬在东宫，与司文郎中贺敳，司经大夫王真儒并为侍读，得告还乡里，叹曰：进不知退，取祸之道也，即移病去，俄拜寿州刺史，其治尚文雅，行部先见诸生，质经义及政得失，既乃录狱讼，考耕饷勤惰，以为常，迁正谏大夫，黄门侍郎，仪凤初，进同中书门下三品，迁太子左庶子，是时，崔知温刘景先修国史，故智周与郝处俊监莅，久之，罢为御史大夫，与薛元超，裴炎同治章怀太子狱，无所同异，固表去位，高宗美其概，授右散骑常侍，请致仕，听之卒，年八十二，赠越州都督，谥曰定。智周始与郝处俊来济，孙处约共依江都石仲览，仲览倾产结四人欢，因请各语所期，处俊曰：丈夫惟无仕，仕至宰相乃可，智周济如之，处约曰：得为舍人，在殿中周旋吐纳可也，仲览使相工视之，工语仲览曰：高之贵君，不及见之，来早显而末踬，高晚显而寿，吾闻速登者易颠，徐进者少患，天道也，后济居吏部，处约以瀛州参军入调，济曰：如志，拟通事舍人毕，降阶劳问，平生既仲览卒，而济等益显智周所善，义兴蒋子慎，有客尝视两人曰：高公位极人臣，而嗣少弱，蒋侯宦不达，后且兴子慎终达安尉，其子缯往见智周，智周方贵，以女妻之，生子挺，历湖，延二州刺史，生子洌，涣皆擢进士，洌为尚书左丞，涣，永泰初，历鸿胪卿，日本使尝遗金帛不纳，唯取笺一番，为书以贻其副云，挺之卒，洌兄弟庐墓侧，植松柏千余涣，终礼部尚书，封汝南公，洌子炼，涣子铢，又有清白名，而高氏后无闻，  裴炎。
按唐书本传，炎字子隆，绛州闻喜人，宽厚寡言笑，有奇节，补弘文生，休澣他生，或出游，炎读书不废，有司欲荐状，以业未就，辞不举，服勤十年，尤通左氏春秋，举明经及第，补濮州司仓参军，历御史，起居舍人，寖迁黄门侍郎，调露二年，同中书门下三品，进拜侍中，高宗幸东都，留皇太子京师，以炎调护，帝不豫，太子监国，诏炎与刘齐贤，郭正一于东宫，平章政事，及大渐，受遗辅太子，是为中宗。改中书令，旧宰相议事门下省，号政事堂，长孙无忌，以司空房，元龄以仆射魏征以太子太师，皆知门下省事，至炎以中书令执政事笔，故徙政事堂于中书省，中宗欲以后父韦元贞为侍中，及授乳媪子五品官，炎固执不从，帝怒曰：我意让国与元贞岂不可？何惜侍中邪？炎惧，因与武后谋废帝后，命炎洎刘袆之率羽林将军程务挺，张虔勖勒兵入宫，宣太后令，扶帝下殿，帝曰：我何罪？后曰：以天下与元贞，安得无罪？乃废帝为庐陵王，更立豫王为皇帝，以定策功，封永清县男，后已持政，稍自肆，于是武承嗣请立七庙，追王其先，炎谏曰：太后天下母，以盛德临朝，宜存至公，不容追王祖考，示自私，且独不见吕氏事乎？后曰：吕氏之王，权属生人，今追崇先世，在亡迹异，安得同哉？炎曰：蔓草难图，渐不可长，后不悦而罢。承嗣又讽太后诛韩王元嘉，鲁王灵夔，以绝宗室，望刘袆之，韦仁约畏默不敢言，炎独固争，后愈衔怒，未几，赐爵河东县侯，豫王虽为帝，未尝省天下事，炎谋乘太后出游龙门，以兵执之，还政天子，会久雨，太后不出而止，徐敬业兵兴，后议讨之，炎曰：天子年长矣，不豫政，故&#子有辞，今若复子明辟，贼不讨而解，御史崔&#曰：炎受顾托，身总大权，闻乱不讨，乃请太后归政，此必有异图，后乃捕炎送诏狱，遣御史大夫骞味道，御史鱼承晔参鞫之，凤阁侍郎胡元范曰：炎社稷臣，有功于国，悉心事上，天下所知，臣明其不反，纳言刘齐贤，左卫率蒋俨继辨之，后曰：炎反有端，顾卿未知耳，元范齐贤曰：若炎反，臣辈亦反矣！后曰：朕知炎反，卿辈不反，遂斩于都亭驿，炎被劾，或勉其逊辞，炎曰：宰相下狱，理不可全，卒不折节，籍其家，无儋石之赢，初，炎见裴行俭破突厥有功，沮薄之，乃斩降虏阿史那伏念等五十余人，议者恨其娼克，且使国家失信四夷，以为阴祸，有知云，睿宗立，赠太尉，益州大都督，谥曰忠。元范，申州义阳人，介廉有才，以炎故流死巂州，  刘袆之。
按唐书本传袆之，字希美，常州晋陵人，父子翼，字小心，在隋为著作郎，峭直有行，尝面折僚友短，退无余訾，李伯药曰：子翼詈人，人都不憾，贞观初，召之，辞以母老，诏许终养，江南道巡察使李袭誉嘉其孝，表所居为孝慈里，母已丧，召拜吴王府功曹参军，终著作郎，弘文馆直学士，袆之少与孟利贞，高智周，郭正一俱以文辞称，号刘孟高，郭并直昭文馆，俄迁右史，弘文馆直学士，上元中，与元万顷等偕召入禁中，论次新书，凡千余篇，高宗又密与参决时政，以分宰相权，时谓北门学士，兄懿之，亦给事中，同两省，先是，姊为内官，武后遣至外家问疾，袆之因贺兰敏之私省之，坐流巂州，后为丐还，除中书舍人，仪凤中，吐蕃寇边，帝访侍臣所以置之，讨之之宜，人人异谋，袆之独劝帝曰：吐蕃犹禽兽，虽被冯陵，不足校，愿戢威纾百姓之急，帝内其言，俄拜相王府司马，检校中书侍郎，帝谓曰：卿家忠孝，朕子赖卿以师矩，冀蓬在麻不扶而挺也。后既立王为帝，以其参奉大议，愈亲之，擢中书侍郎，同中书门下三品，赐爵临淮县男，是时诏令丛繁袆之，思致华敏，裁可占授，少选可待也，司门员外郎房先敏坐累，贬卫州司马，诉于相府，内史骞味道谓曰：太后旨袆之曰：乃上从有司所奏云，后闻以味道归非于上，贬青州刺史，加袆之太中大夫，赐物百段，后因曰：君为元首，臣为股肱，以手足疾，移于腹背，尚为一体乎？袆之引咎于己，忠臣也，纳言王德真推顺曰：戴至德无异才，惟能归善于君，为时所服，后曰：善，后私语凤阁舍人贾大隐曰：后能废昏立明，盍反政以安天下，大隐表其言，后怒曰：袆之乃负我，垂拱中，或告袆之受归诚州都督孙万荣金，与许敬宗妾私通，太后遣肃州刺史王本立鞫治，以敕示袆之，袆之曰：不经凤阁鸾台，何谓之敕？后以为拒制使，赐死于家，年五十七。初，袆之得罪，睿宗以旧属申理之，姻友冀得释，袆之曰：吾死矣，太后威福由己，而帝营救，速吾祸也！在狱上疏自陈，临诛洗沐，神色自若，命其子执笔占为表，子号塞不通，书袆之，乃自捉笔，得数纸，词恳哀到，人皆伤之，麟台郎郭翰，太子文学周思钧怅叹其文，后恶之，贬翰巫州司法参军，恩钧播州司仓参军，睿宗嗣位，赠袆之，中书令  ，郭正一。
按唐书本传正一，定州鼓城人，贞观时，由进士署第中书侍郎，诏与郭待举岑长倩，魏元同，并同中书门下承受进止平章事，平章事，自正一等始，永淳中，真迁中书侍郎，执政久，明习故事，文辞诏敕，多出其手，刘审礼与吐蕃战青海，大败，高宗召群臣问所以制戎，正一曰，吐蕃旷年梗寇，师数出，坐费粮赀，近讨则丧威，深入则不能得其巢穴，今上策莫如少募兵，且明烽勿事侵扰，须数年之迟，力有余人思战，一举可破矣，刘齐贤，皇甫文亮等议，亦与正一合，帝纳之，武后专国，罢为国子祭酒，出检校陕州刺史，与张楚金元万顷，皆为周兴所诬构杀之，籍入其家，妻息流放，文章无存者，  魏元同。
按唐书本传元同，字和初，定州鼓城人，祖士廓，仕齐为轻车将军，元同进士擢第，调长安令，累官司列大夫，坐与上官仪善，流岭外，既废不自护，藉乃驰逐为生事，上元初，会赦还，工部尚书刘审礼表其材，拜岐州长史，再迁吏部侍郎，永淳元年，诏与中书门下同承受进止平章事，封巨鹿男，上疏言：选举法弊曰：方今人不加富，盗贼未衰，礼谊薄者，下吏不称职，庶官非其才，取人之道有所未尽也，武德，贞观庶事草创，人物固乏，天祚大圣，享国永年，异人间出，诸色入流，岁以千计，官有常员，人无定限，选集猥至，十不收一，取舍淆紊，夏商以前制度多阙，至周焕然可观，诸侯之臣，不皆命天子，王朝庶官，不专一职，穆王以伯冏为太仆正，命曰：慎简乃僚，此乃自择下吏之言也，太仆正，特中大夫耳，尚以僚属委之，则三公九卿亦当然也。故太宰，内史并掌爵禄废置，司徒司马，别掌兴贤诏事，是分任群司，而统以数职，王命其大者而自择其小者，汉制，诸侯自置吏四百石以下，其傅相大臣，则汉为置之，州郡掾吏，督邮从事，悉任之，牧守自魏，晋以后，始归吏部，而迄于今，以刀笔量才，簿书察行，法与世弊，其来久矣，尺丈之量，锺庾之器，非所及则不能度非所受，则无以容，况天下之大，士类之众，可委数人手乎？又尸厥任者，间非其选，至为人择官，为身择利，下笔系亲疏，措情观势要，悠悠风尘，此焉奔竞，使百行折之一面，九能断之，数言不亦难乎？且臣闻&#官者，不可以无学，传曰：学以从政，不闻以政入学，今贵戚子弟，一皆早仕，弘文崇贤，千牛辇脚之类，程较既浅，技能亦薄，而门阀有素，资望自高，夫所谓胄子者，必裁诸学，少则受业，长而入官，然后移家事国，谓之德进，夫少仕则不务学，轻试则无才，又勋官三卫流外之属，不待州县之举，直取书判，非先德后言之谊，臣闻国之用人，如人用财，贫者止糟糠，富者余粱肉，故当衰敝之乏，则磨策朽钝以驭之，太平多士，则遴柬髦俊而使之，今选者猥多，宜以简练为急，窃见制书，三品至九品，并得荐士，此诚仄席旁求意也，但褒贬不明，故上不忧黜责，下不尽搜扬，莫慎所举，而苟以应命，且惟贤知贤，圣人笃论，皋陶既举，不仁者远，身苟滥进，庸及知人，不择举者之贤而择所举之滥，不可得已。以陛下圣明，国家德业，而不建经久之策，但顾望魏，晋遗风，臣窃惑之。愿少遵周，汉之规，以分吏部选，即所用详，所失鲜矣，不纳，进拜文昌左丞，鸾台侍郎，同凤阁鸾台三品，迁地官尚书，检校纳言，元同与裴炎缔交，能保终始，故号耐久朋，先是，狄仁杰督太原运，失米万斛，将坐诛，元同救免，而河阳令周兴未知也，数于朝堂听命，元同曰：明府可去矣，毋久留，兴以为沮己，衔之，至是，诬元同言：太后老矣，当复皇嗣，后不察，赐死于家，年七十三。初，监察御史房济监刑，谓曰：丈人盍上变？冀召见，得自陈元同曰：人杀与鬼杀等耳，不能为告事人，元同子恬，字安礼，事亲以孝闻，第进士，为御史主簿，开元中，至颍王傅，  岑长倩、
按唐书岑文本传，文本从子长倩，少孤，为文本鞠爱，永淳中，累官至兵部侍郎，同中书门下平章事，垂拱初，自夏官尚书迁内史，知夏官事，俄拜文昌右相，封邓国公，武后擅位，喜符瑞事，群臣争言之，长倩惧，间亦开陈请改皇嗣为武氏，且为周家储贰，后顺许，赐实封五百户，加特进，辅国大将军，凤阁舍人张嘉福，洛州民王庆之建请以武承嗣为皇太子，长倩谓皇嗣在东宫，不宜更立，与格辅元不署，奏请切责嘉福等，和州浮屠上大云经，着革命事，后喜，始诏天下立大云寺，长倩争不可，繇是与诸武忤，罢为武威道行军大总管，征吐蕃，未至，召还下狱，来俊臣胁诬长倩与辅元欧阳通数十族谋反，斩于市，五子同赐死，发暴先墓，睿宗立，追复官爵，备礼改葬，  韦方质。
按旧唐书韦云起，传云起孙方质，则天初鸾台侍郎，地官尚书，同凤阁鸾台平章事，时改修垂拱格式，方质多所损益，为时人所称。俄而武承嗣，三思当朝用事，诸宰相咸倾附之，方质疾假，承嗣等诣宅问疾，方质据&#，不为之礼，左右云：踞见权贵，恐招危祸，方质曰：吉凶命也，大丈夫岂能折节曲事，近戚以求苟免也，寻为酷吏周兴，来子珣所构，配流儋州，仍籍没其家，寻卒，神龙初，雪免  ，韦思谦。
按旧唐书本传，思谦，郑州阳武人，本名仁约，字思谦，以音类则天父讳，故称字。其先自京兆南徙，家于襄阳，举进士，累补应城令，岁余调选，思谦在官，坐公事微殿，旧制，多未叙进，吏部尚书高季辅曰：自居选部，今始得此一人，岂以小疵而弃大德，擢授监察御史，由是知名，尝谓人曰：御史出都，若不动摇山岳，震慑州县，诚旷职耳，时中书令褚遂良贱市中书译语人地，思谦奏劾其事，遂良左授同州刺史，及遂良复用，思谦不得进，出为清水令，谓人曰：吾狂鄙之性，假以雄权，触机便发，固宜为身灾也，大丈夫当正色之地，必明目张胆以报国恩，终不能为碌碌之臣保妻子耳，左肃机皇甫公义检校沛王府长史，引思谦为同府仓曹，谓思谦曰：公岂池中之物，屈公为数旬之客，以望此府耳，累迁右司郎中，永淳初，历尚书左丞，御史大夫，时武将军田仁会与侍御史张仁袆不协，而诬奏之，高宗临轩问仁，袆仁袆惶惧，应对失次，思谦历阶而进曰：臣与仁袆连曹，颇知事由仁袆，懦而不能自理，若仁会眩惑圣聪，致仁袆非常之罪，即臣亦事君不尽矣，请专对其状，辞辩纵横，音旨明畅，高宗深纳之，思谦在宪司，每见王公，未尝行拜礼，或劝之，答曰：雕鹗鹰鹯，岂众禽之偶，奈何设拜以狎之，且耳目之官，固当独立也，初拜左丞，奏曰：陛下为官择人，非其人则阙，今不惜美锦，令臣制之，此陛下知臣之深，亦微臣尽命之秋，振举纲目，朝廷肃然，则天临朝，转宗正卿，会官名改易，改为司属卿，光宅元年，分置左右肃政台，复以思谦为右肃政大夫，大夫旧与御史抗礼，思谦独坐受其拜，或以为辞，思谦曰：国家班列，自有差等，奈何以姑息为事耶？垂拱初，赐爵博昌县男，迁凤阁鸾台三品，二年，代苏良嗣为纳言，三年，上表告老，请致仕，许之，仍加大中大夫，永昌元年九月，卒于家，赠幽州都督，  邢文伟。
按旧唐书本传，文伟滁州全椒人，少与和州高子贡，寿州裴怀贵俱以博学知名于江，淮间，咸亨中，累迁太子典膳丞，时孝敬在东宫，罕与宫臣接见，文伟辄减膳，上书曰：臣窃见礼戴记曰：太子既冠成人，免于保傅之严，则有司过之史，彻膳之宰，史之义，不得不司过宰之义，不得不彻膳，彻膳则死，今皇帝式稽前典，妙简英俊，自庶子已下至谘议，舍人及学士，侍读等使翼佐殿下，以成圣德，近日巳来，未甚延纳，谈议不狎，谒见尚稀，三朝之后，但与内人独居，何由发挥圣智，使睿哲文明者乎？今史虽阙官，宰当奉职，忝备所司，未敢逃死，谨守礼经，辄申减膳，太子答书曰：顾以庸虚，早尚坟典，每欲研精政术，极意书林，但往在幼年，未闲将卫，竭诚&#诵，因即损心，比日以来，风虚更积，中奉恩旨，不许重劳，加以趋侍，含元温凊，朝夕承亲，以无专之道，遵礼以色养为先，所以屡阙坐朝，时乖学绪，公潜申勖戒，聿荐忠规，敬寻来请，良符宿志，自非情思审谕，义均弼谐，岂能进此药，言形于简墨，抚躬三省，感愧兼深，文伟自是益知名，其后右史缺官，高宗谓侍臣曰：邢文伟事我儿，能减膳切谏，此正直人也，遂擢拜右史，则天临朝，累迁凤阁侍郎，兼弘文馆学士，载初元年，迁内史，天授初，内史宗秦客以奸赃获罪，文伟坐附会秦客，贬授珍州刺史，后有制，使至其州境，文伟以为杀己，遽自缢而死，  范履冰。
按旧唐书元万顷，传范履冰，怀州河内人，自周王府户曹召入禁中，二十余年，垂拱中，历鸾台，天官二侍郎，迁春官尚书，同凤阁鸾台平章事，兼修国史，载初元年，坐尝举犯逆者被杀，  苏良嗣。
按唐书苏世长，传世长子良嗣，高宗时为周王府司马，王年少不法，良嗣数谏王，以法绳府官不职者，甚见尊惮，帝异之，迁荆州长史，帝遣宦者采怪竹江南，将莳上苑，宦者所过纵暴，至荆，良嗣囚之，上书言状，帝下诏慰奖，取竹弃之，徙雍州，时关内饥，人相食，良嗣政上严，每盗发，三日内必禽，号称神明，垂拱初，迁冬官尚书，拜纳言，封温国公，留守西京，赏遇尤渥，尚方监裴匪躬案诸苑，建言鬻果蔬，储利佐公上，良嗣曰：公仪休一诸侯相，拔葵去织，未闻天子卖果蔬与人争利，遂止，迁文昌左相，同凤阁鸾台三品，遇薛怀义于朝，怀义偃蹇，良嗣怒，叱左右批其颊，曳去，武后闻之，戒曰：第出入北门，彼南衙，宰相行来，毋犯之，载初元年，罢左相，加特进，仍知政事，与韦方质素不平，方质坐事诛，引逮之，后辨其非，良嗣悸，谢不能兴，舆还第，卒，年八十五，诏百官往吊，赠开府仪同三司，益州都督，始良嗣为洛州长史，坐僚&#累，下徙冀州刺史，其人往谢，良嗣色泰定，曰：初不闻有累，在荆州时，州有河东寺，本萧&#为兄，河东王所建，良嗣曰：江汉间何与河东乎？奏易之，而当世恨其少学云，  格辅元。
按旧唐书岑文本传，格辅元，汴州浚仪人，伯父德仁，隋剡县丞，与同郡齐王文学，王孝逸文林郎，繁师元罗川郡户曹靖君亮，司隶从事郑祖咸，宣城县长郑师善，王世充中书舍人李行简，处士卢协等八人，以辞学擅名，当时号为陈留八俊，辅元，弱冠举明经，历迁御史大夫，地官尚书，同凤阁鸾台平章事。初，张嘉福等请立武承嗣也，则天以问辅元，固称不可，遂为承嗣所谮而死，海内冤之，辅元兄希元，高宗时，洛川司法参军，章怀太子召令与洗马刘讷言等注解范晔后汉书，行于代，先辅元卒，  欧阳通。
按旧唐书欧阳询传询子通，少孤，母徐氏教其父书，每遗通钱，绐云：质汝父书迹之直，通慕名甚锐，昼夜精力无倦，遂亚于询，仪凤中，累迁中书舍人，丁母忧，居丧过礼，起复本官，每入朝，必徒跣至皇城门外，直宿在省，则席地藉&，#非公事不言，亦未尝启齿，归家必衣，缞绖号恸，无自武德已来，起复后而能哀戚合礼者，无与通比，年凶未葬，四年，居庐不释服，家人冬月密以毡絮，置所眠席下，通觉，大怒，遽令彻之，五迁，垂拱中，至殿中监，赐爵渤海子，天授元年，进夏官尚书，二年，转司礼卿，判纳言事，为相月余，会凤阁舍人张嘉福等请立武承嗣为皇太子，通与岑长倩固执以为不可，遂忤诸武，意为酷吏所陷，被诛，神龙初，追复官爵，  王及善。
按旧唐书本传及善洺州邯郸人，父君愕，隋大业末，并州人王君廓掠邯郸，君愕往说君廓曰：方今万乘失御，英雄竞起，诚宜抚纳遗甿，保全形胜，按甲以观时变，拥众而归真主，此富贵可图也。今足下居无尺土之地，守无兼旬之粮，恣行残忍，所过攘敓，窃为足下寒心矣，君廓曰：计将安出？君愕为陈井陉之险，可先往据之，君廓从其言，乃屯井陉山，岁余，会义师入定关中，乃与君廓率所部万余人来降，拜大将军，频以战功封新兴县公，累迁左武卫将军，从太宗征辽东，兼领左屯营兵马，与高丽战于驻跸山，君愕先锋陷阵，力战而死，太宗深痛悼之，赠左卫大将军，幽州都督，邢国公，赐东园秘器，陪葬昭陵，及善年十四，以父死王事，授朝散大夫，袭爵邢国公，高宗时，累迁左奉裕率孝敬之居春宫，因宴集，命宫官掷倒，次至及善，辞曰：殿下自有乐官，臣正当守职，此非臣任也，臣将奉令，恐非殿下羽翼之备，太子谢而遣之，高宗闻而特加赏慰，赐绢百匹，寻除右千牛卫将军，高宗谓曰：朕以卿忠谨，故与卿三品要职，他人非搜辟，不得至朕所，卿佩大横刀在朕侧，知此官贵否？俄以病免，寻起为卫尉卿，垂拱中，历司属卿，时山东饥，及善为巡抚赈给使，寻拜春官尚书，秦州都督，转益州大都督府长史，以老病，请乞致仕，加授光禄大夫，后契丹作乱，山东不安，起授滑州刺史，则天谓曰：边贼反叛，卿虽疾病，可将妻子日行三十里，缓步至彼，与朕卧理，此州以断河路也，因问：朝廷得失，及善备陈理乱之宜十余道，则天曰：彼末事也，此为本也。卿不可行，乃留拜内史，时御史中丞来俊臣常以飞祸陷良善，自侯王将相被其罗织，受戮者不可胜计，后俊臣坐事系狱，有司断以极刑，则天欲赦之，及善执奏曰：俊臣凶狡不轨，所信任者，皆屠贩，小人所诛戮者多，名德君子，臣愚以为若不剿绝元恶，恐摇动朝廷，祸从此起，则天纳之，俄而则天将追庐陵王，立为太子，及善赞成其计，及太子立，又请太子外朝以慰人心，则天从之，及善虽无学术，在官每以清正见知，临事难夺，有大臣之节，时张易之兄弟恃宠，每内宴，皆无人臣之礼，及善数奏抑之，则天不悦，谓及善曰：卿既高年，不宜更侍游燕，但检校合中可也，及善因病请假，月余，则天都不问之，及善叹曰：岂有中书令而天子得一日不见乎？事可知矣！乃上疏乞骸骨，三上不许，圣历二年，拜文昌左相，旬日而薨，年八十二，废朝三日，赠益州大都督，谥曰贞，陪葬干陵。
公辅部名臣列传二十二
唐四
狄仁杰
按唐书本传仁杰，字怀英，并州太原人。为儿时，门人有被害者，吏就诘，众争辨对，仁杰诵书不置吏，让之答曰：黄卷中方与圣贤对，何暇偊俗吏语耶？举明经，调汴州参军，为吏诬诉，黜陟使阎立本召讯，异其才，谢曰：仲尼称观过知仁，君可谓沧海遗珠矣，荐授并州法曹参军，亲在河阳，仁杰登太行山，反顾，见白云孤飞，谓左右曰：吾亲舍其下，瞻怅久之，云移乃得去。同府参军郑崇质母老且疾，当使绝域，仁杰谓曰：君可贻亲，万里忧乎？诣长史蔺仁基请代行，仁基咨美其谊，时方与司马李孝廉不平，相语曰：吾等可少愧矣！则相待如初，每曰：狄公之贤，北斗以南一人而已，稍迁大理丞，岁中断久，狱万七千人，时称平恕，左威卫大将军权善才，右监门中郎将范怀义坐误斧昭陵柏，罪当免，高宗诏诛之，仁杰奏不应死，帝怒曰：是使我为不孝子，必杀之，仁杰曰：汉有盗高庙玉环，文帝欲当之族，张释之廷诤曰：假令取长陵一抔土，何以加其法，于是罪止弃市，陛下之法在象魏，固有差等，犯不至死而致之死，何哉？今误伐一柏，杀二臣，后世谓陛下为何如主？帝意解，遂免死，数日，授侍御史，左司郎中王本立怙宠自肆，仁杰劾奏其恶，有诏原之，仁杰曰：朝廷借乏贤，如本立者不&#，陛下惜有罪，亏成法，奈何？臣愿先斥为群臣戒，本立抵罪，繇是朝廷肃然，时岐州亡卒数百剽，行人道不通，官捕系盗党穷讯，而余曹纷纷不能制，仁杰曰：是其计穷，且为患，乃明开首原，格出系者，禀而纵之，使相晓皆自缚归，帝叹其达权宜，迁度支郎中，帝幸汾阳宫，为知顿使，并州长史李冲元以道出妒女祠，俗言盛服过者，致风雷之变，更发卒数万改驰道，仁杰曰：天子之行，风伯清尘，雨师洒道，何妒女避邪？止其役，帝壮之，曰：真丈夫哉！出为宁州刺史，抚和戎落，得其欢心，郡人勒碑以颂，入拜冬官侍郎，持节江南巡抚使，吴，楚俗多淫祠，仁杰一切禁止，凡毁千七百所，止留夏禹，吴太伯，季札伍，&#四祠而已，转文昌右丞，出豫州刺史，时越王兵败支党，余二千人论死，仁杰释其械，密疏曰：臣欲有所陈，似为逆人申理不言，且累陛下钦恤意，表成复毁，自不能定，然此皆非本恶，诖误至此，有诏悉谪戍边，囚出宁州，父老迎劳曰：狄使君活汝邪？因相与哭碑下囚，斋三日乃去，至流所，亦为立碑，初，宰相张光辅讨越王，军中恃功，多暴索，仁杰拒之，光辅怒曰：州将轻元帅邪？仁杰曰：乱河南者，一越王公，董士三十万以平乱，纵使暴横，使无辜之人，咸坠涂炭，是一越王死，百越王生也，且王师之至，民归顺以万计，自缒而下，四面成蹊，奈何纵邀赏之，人杀降以为功，冤痛彻天，如得上方斩马剑加君颈，虽死不恨！光辅还奏，仁杰不逊，左授复州刺史，徙洛州司马，天授二年，以地官侍郎，同凤阁鸾台平章事，武后谓曰：卿在汝南有善政，然有谮卿者，欲知之乎？谢曰：陛下以为过，臣当改之；以为无过，臣之幸也。谮者乃不愿知，后叹其长者，时太学生谒急，后亦报可。仁杰曰：人君惟生杀，柄不以假人，至簿书期会，宜责有司，尚书省决事，左，右丞不句杖，左右丞相，不判徒，况天子乎？学徒取告丞，簿职耳，若为报可，则胄子数千，凡几诏耶？为定令，示之而已，后纳其言，会为来俊臣所构，捕送制狱，于时讯反者，一问即承，听减死，俊臣引仁杰置对，答曰：有周革命，我乃唐臣，反固实，俊臣乃挺系其属王德寿以情，谓曰：我意求少迁，公为我引，杨执柔为党，公且免死，仁杰叹曰：皇天后土，使仁杰为此乎？即以首触柱，血流抹面，德寿惧而谢，守者寖弛，即丐笔书帛，置楮衣中，好谓吏曰：方暑，请付家彻絮，仁杰子光远得书上变，后遣使案视，俊臣命仁杰冠带见使者，私令德寿作谢死表？附使以闻，后乃召见仁杰，谓曰：承反何耶？对曰：不承反，死笞掠矣，示其表曰：无之，后知代署，因免死，武承嗣屡请诛之，后曰：命已行，不可返，时同被诬者，凤阁侍郎任知古等七族悉得贷，御史霍献可以首叩殿陛苦争，欲必杀仁杰等，乃贬仁杰彭泽令，邑人为置生祠，万岁通天中，契丹陷冀州，河北震动，擢仁杰为魏州刺史，前刺史惧贼至，驱民保城，修守具，仁杰至，曰：贼在远，何自疲民？万一虏来，吾自办之，何预若辈？悉纵就田，虏闻亦引去，民爱仰之，复为立祠，俄转幽州都督，赐紫袍，龟带后自制金字十二于袍，以旌其忠，召拜鸾台侍郎，复同凤阁鸾台平章事，时发兵戍疏勒四镇，百姓怨苦，仁杰谏曰：天生四夷，皆在先王封域之外，东距沧海，西隔流沙，北横大漠，南阻五岭，天所以限中外也，自典籍所纪，声教所暨，三代不能至者，国家既已兼之，诗人矜薄伐于太原，化行于江，汉，前代之遐裔，而我之域中，过夏商远矣，今乃用武荒外，邀功绝域，竭府库之实，以争硗确不毛之地，得其人不足以增赋，获其土不可以耕织，苟求冠带远夷，不务固本安人，此秦皇，汉武之所行也，传曰：与覆车同轨者未尝安；此言虽小，可以喻大，臣伏见国家师旅岁出，调度之费，狃以寖广右戍四镇，左屯安东，杼轴空匮，转输不绝，行役既久，怨旷者多，上不是恤，则政不行，政不行，则害气作，害气作，则虫螟生，水旱起矣，方今关东荐饥，蜀汉流亡，江，淮而南，赋敛不息，人不复本，则相率为盗，本根一摇，忧患非浅，所以然者，皆贪功方外，耗竭中国也，昔汉元帝纳贾捐之之谋而罢珠崖，宣帝用魏相之策而弃车师田，贞观中，克平九姓，册拜李思摩为可汗，使统诸部，夷狄叛则伐降，则抚得推亡固存之义，无远戍劳人之役，今阿史那斛瑟罗，皆阴山贵种，代雄沙漠，若委之四镇，以统诸蕃，建为可汗，遣御寇患，则国家有继绝之美，无转输之苦，损四镇肥中国，罢安东实辽西，省军费于远方，并甲兵于要塞，恒，代之镇重，而边州之备丰矣，且王者外宁容有内危，陛下姑敕边兵，谨守备，以逸待劳，则战士力倍，以主御客，则我得其便，坚壁清野，寇无所得，自然深入，有颠踬之虑，浅入无虏获之益，不数年，二虏不讨而服矣，又请废安东，复高姓为君长，省江南转饷以息民，不见纳，张易之尝从容问自安计，仁杰曰：惟劝迎庐陵王可以免祸。会后欲以武三思为太子，以问宰相，众莫敢对，仁杰曰：臣观天人未厌唐德，比匈奴犯边，陛下使梁王三思募勇士于市，逾月不及千人，庐陵王代之，不浃日，辄五万，今欲继统，非庐陵王莫可，后怒，罢议，久之，召谓曰：朕数梦双陆不胜，何也？于是仁杰与王方庆俱在二人，同辞对曰：双陆不胜，无子也，天其意者，以儆陛下乎？且太子天下本，本一摇，天下危矣。文皇帝身蹈锋镝，勤劳而有天下，传之子孙，先帝寝疾，诏陛下监国，陛下掩神器而取之，十有余年，又欲以三思为后，且姑侄与子母孰亲？陛下立庐陵王，则千秋万岁后，当享宗庙，三思立庙不祔姑，后感悟，即日遣徐彦伯迎庐陵王于房州，王至后匿王帐中，召见仁杰，语庐陵事，仁杰敷请切至，涕下不能止，后乃使王出曰：还尔太子，仁杰降，拜顿首曰：太子归，未有知者，人言纷纷何所信？后然之，更令太子舍龙门，具礼迎还，中外大悦。初，吉顼，李昭德数请还太子，而后意不回，惟仁杰每以母子天性为言，后虽忮忍，不能无感，故卒复唐嗣，寻拜纳言，兼右肃政御史大夫，突厥入赵，定，杀掠甚众，诏仁杰为河北道行军元帅，假以便宜，突厥尽杀所得男女万计，由五回道去，仁杰追不能逮，更拜河北安抚大使，时民多胁从于贼，贼已去，惧诛，逃匿，仁杰上疏曰：议者以为虏入寇，始明人之逆顺，或迫胁或愿从，或受伪官，或为招慰，诚以山东之人重气，一往死不为悔，比缘军兴，调发烦重，伤破家产，剔屋卖田，人不为售，又官吏侵渔，州县科役，督趣鞭笞，情危事迫，不循礼义，投迹犬羊，以图赊死，此君子所愧，而小人之常，民犹水也，壅则为渊，疏则为川，通塞随流，岂有常性，昔董卓之乱，神器播越，卓已诛，禽部曲无赦，故事穷变生，流毒京室，比由恩不溥洽，失在机先，今负罪之伍，潜窜山泽，赦之则出，不赦则狂，山东群盗，缘兹聚结，故臣以为边鄙暂警，不足忧，中土不宁，可为虑也。夫持大国者不可以小治，事广者不可以细分，人主所务，弗检常法，愿曲赦河北，一不问罪，诏可，还除内史，后幸三阳宫，王公皆从，独赐仁杰第一区，眷礼卓异，时无辈者，是时李楷固骆务整讨契丹，克之，献俘含枢，殿后大悦，二人者，本契丹李尽忠部将，宪忠入寇，楷固等数挫，王师后降，有司请谕如法，仁杰称其骁勇可任，若贷死，必感恩纳节，可以责功，至是凯旋，后举酒属仁杰，赏其知人，授楷固左玉钤卫将军，燕国公，赐姓武，务整右武威卫将军，后将造浮屠大像，度费数百万，官不能足，更诏天下僧日施一钱助之，仁杰谏曰：工不役鬼，必在役人；物不天降，终由地出，不损百姓，且将何求？今边陲未宁，宜宽征镇之徭，省不急之务，就令顾作以济穷人，既失农时，是为弃本，且无官助，理不得成，既费官财，又竭人力，一方有难，何以救之？后由是罢役，圣历三年卒，年七十一，赠文昌右相，谥曰文惠，仁杰所荐进，若张柬之，桓彦范，敬晖，姚崇等，皆为中兴名臣，始居母丧，有白鹊驯扰之祥，中宗即位，追赠司空，睿宗又封梁国公，子光嗣，景晖  ，陆元方。
按唐书本传元方，字希仲，苏州吴人，陈给事黄门侍郎，琛之曾孙，伯父柬之，善书名家，官太子司议郎，元方初明经，后举八科皆中，累转监察御史，武后时，使岭外，方涉海，风涛惊壮，舟人惧，元方曰：吾受命不私，神岂害我？趣使济，而风讫息，使还，除殿中侍御史，擢凤阁舍人，秋官侍郎，为来俊臣所陷，后置不罪，迁鸾台侍郎，同凤阁鶭台平章事，坐附会李昭德，贬绥州刺史，擢天官侍郎兼司卫卿，或言其荐引皆亲党，后怒，免官，令白衣领职，元方荐人如初，后召让之，对曰：举臣所知，不暇问雠党，又荐其友崔元暐有宰相才，后知无他，复拜鸾台侍郎，同凤阁鸾台平章事，后尝问外事，对曰：臣备位宰相，大事当白奏，民间碎务，不敢以闻，忤旨，下除太子右庶子，进文昌左丞，卒，元方素清慎，再执政，每进退群臣，后必先访问，外秘莫知，临终取奏，&#焚之，曰：吾阴德在人，后当有兴者，又曰：吾当寿，但领选久，耗伤吾神，有一柙，生平所缄钥者，殁后，家人发之，乃前后诏敕，赠越州都督，诸子皆美才而象先，景倩，景融尤知名，  李昭德。
按唐书本传昭德，雍州长安人，父干佑，贞观初，为殿中侍御史，鄃令裴仁轨私役门卒，太宗欲斩之，干佑曰：法令与天下共之，非陛下独有也，仁轨以轻罪致极刑，非画一之制，刑罚不中，则民无所措手足，帝意解，繇是免死，迁侍御史，母卒，庐墓侧，负土成坟，帝遣使就吊，表异其闾，历治书侍御史，有能名，永徽初，擢御史大夫，为褚遂良所恶，出为邢，魏二州刺史，干佑虽强直而昵小人，尝为书与所善吏，刺取朝廷事，迷隐其辞，为吏所卖，遂良白发于朝，坐流欢州，召拜沧州刺史，入为司刑太常伯，举雍州司功参军崔擢为尚书郎，不得报，私语擢所以然，后擢犯罪告干，佑漏禁中语以自赎，诏免官。卒，昭德强干有父风，擢明经，累官御史中丞，永昌初，坐事贬振州陵水尉，还为夏官侍郎，如意元年，拜凤阁侍郎，同凤阁鸾台平章事，武后营神都，昭德规创，文昌台及定鼎，上东诸门，标置华壮，洛有二桥，司农卿韦机徙其一直长夏门民利之，其一桥废，省巨万计，然洛水岁淙啮之，缮者告劳，昭德始累石代柱，锐其前以杀暴，涛水不能怒，自是无患，俄检校内史薛怀义讨突厥，以昭德为行军长史，不见虏，还武承嗣任文昌左相，昭德谏曰：承嗣已王，不宜典机衡，以惑众庶，且父子犹相篡夺，况姑侄乎？后矍然曰：我未之思也，乃罢承嗣为太子少保，洛阳人王庆之率险佞数百人，请以承嗣为皇太子，后不许，固请，后遣昭德诘其故，昭德笞杀庆之，余党散走，因奏曰：自古有侄为天子而为姑立庙乎？以亲亲言之，天皇，陛下夫也，皇嗣，陛下子也，当传之子孙，为万世计，陛下承天皇顾托而有天下，又立承嗣，臣见天皇，不来食矣。后乃止。承嗣恨谮短之，后曰：吾任昭德而获安枕，是代我劳，非而所知也。有人获洛水，白石而赤文者，献阙下曰：此石赤心，故以献，昭德叱曰：洛水余石岂尽能反邪？时来俊臣，侯思止舞文法数，诛陷大臣，人皆慑惧，昭德每奏其诬，罔不道状，卒榜杀思止，其党稍摧沮，然昭德颇怙权，为众指目，鲁王府功曹参军丘愔上疏曰：臣闻魏冉诛庶族以安秦，忠也，弱诸侯以强国功也，然出入自专，击断无忌，威震人主，不闻有王，张禄一言而卒用忧死，向使昭王不即觉悟，则秦之霸业，或不传子孙，陛下天授以前，万机独断，公卿百执具职而已，自长寿以来，厌怠细政，擢委昭德，秉总权纲，而才小任重，负气强愎，聋盲下民，刍狗同列，刻薄庆赏，多所矫虔，声威翕习，天下杜口，臣伏见南台敕目，群臣奏请，陛下制已曰可，而昭德建言不可制，又从之，且人臣参奉机密，献可替否，事或便利，不豫咨谋，而画可已行，方兴驳异，是阳露擅命，以示于人，归美引咎，谊不类此，一切奏谳，皆承风指，阴相傅会，臣观其胆，乃大于身，鼻息所冲，上拂云汉，夫小家治生，千百之赀，将以托人，尚忧失授，况天下之重，可轻委寄乎？履霜坚冰，须防其渐，大权一去，收之良难，愿陛下察臣之言，又果毅邓汪着石论数千言，述其专恣，凤阁舍人逢弘敏以闻，后由是恶之，谓姚曰：诚如所言，昭德固负国矣！乃贬钦州南宾尉，俄召授监察御史，万岁通天二年，来俊臣诬以逆谋，既而俊臣亦下狱，同日诛时甚雨，众庶莫不冤，昭德而快俊臣，神龙二年，赠左御史大夫，建中三年，加赠司空，  杜景佺。
按唐书本传景佺，冀州武邑人，性严正，举明经中第，累迁殿中侍御史，出为益州录事参军，时隆州司马房嗣业徙州司马，诏未下，欲即视事，先笞责吏以示威，景佺谓曰：公虽受命为司马，州未受命，何急数日禄邪？嗣业怒，不听，景佺曰：公持咫尺制，真伪莫辨，即欲搅乱一府，敬业扬州之祸，非此类邪？叱左右罢去，既乃除荆州司马，吏歌之曰：录事意，与天通州司马，折威风，由是知名，入为司刑丞，与徐有功，来俊臣，侯思止专治诏狱，时称遇徐，杜者生来侯者死，改秋官员外郎，与侍郎陆元方按员外郎侯味虚罪己，推辄释之，武后怒其不待报，元方大惧，景佺独曰：陛下明诏，六品七品官，文辨已定，待命于外，今虽欲罪臣，奈明诏何？宰相曰：诏为司刑设，何预秋官邪？景佺曰：诏令一布，无台寺之异，后以为守法，擢凤阁舍人，迁洛州司马，延载元年，检校凤阁侍郎，同凤阁鸾台平章事，后尝季秋出&，#华示宰相，以为祥众贺曰：陛下德被草木，故秋再华，周家仁及行苇之比，景佺独曰：阴阳不相夺伦，渎即为灾，故曰，冬无愆阳，夏无伏阴，春无凄风，秋无苦雨，今花木黄落，而木复华，渎阴阳也，窃恐陛下布德施令，有所亏紊，臣位宰相，助天治物，治而不和，臣之咎也，顿首谢罪，后曰真宰相，会李昭德下狱，景佺苦申救，后以为面欺，左迁溱州刺史，入拜司刑卿，圣历元年，复以凤阁侍郎，同凤阁鸾台平章事，契丹入寇，陷河北数州，虏已去，武懿宗欲尽论其罪，景佺以为胁从可原，后如其议，罢为秋官尚书，坐漏省内语，降司刑少卿，出为并州长史，道病卒，赠相州刺史，初名元方，垂拱中改今名，  周允元。
按唐书豆卢钦望传周允元，字汝良，豫州安城人，自右肃政御史中丞，拜检校凤阁侍郎，同凤阁鸾台平章事，武后宴宰相，诏陈书传善言，允元曰：耻其君不如尧，舜，武三思劾奏语指斥后曰：闻其言足以诫，安得为过？卒，赠贝州刺史，按旧唐书，证圣元年卒，赠贝州刺史，则天为七言诗以伤之，又自缮写，时以为荣。  王綝。
按唐书本传，綝字方庆，以字显，其先自丹阳徙雍咸阳，父弘直，为汉王元昌友，王好畋游，上书切谏，王稍止，然益疏斥，终荆王友，方庆起家越王府参军，受司马迁，班固二史于记室任希古，希古他迁就卒其业，武后时，累迁广州都督，南海岁有昆仑舶市外区，琛琲前都督路元睿冒取其货，舶酋不胜忿，杀之，方庆至秋毫无所索，始部中首领沓墨，民诣府诉，府曹素相饷谢，未尝治方庆，约官属不得与交通，犯者痛论以法，境内清畏，议者谓治广未有如方庆者，号第一，下诏赐瑞锦，杂彩以着善政，转洛州长史，封石泉县子，迁鸾台侍郎，同凤阁鸾台平章事，进凤阁侍郎，神功初，清边道大总管，武攸宜破契丹凯还，且献俘，内史王及善以孝明帝忌月，请鼓吹备而不作，方庆曰：晋穆帝纳后，当康帝忌月，时以为疑，荀讷谓礼有忌日，无忌月，自月而推，则忌时忌年，愈无理据，世用其言，臣谓军方大凯，作乐无嫌，诏可。武后幸玉泉祠，以山道险，欲御腰舆，方庆奏：昔张猛谏汉元帝乘船危，就桥安，帝乃从桥，今山阿危峭，&#道曲狭，比于楼船，又复甚危，陛下奈何轻践畏涂哉？后为罢行，方庆尝以令&#及大功丧未葬，不听朝贺，未除弗豫，享宴，比群臣不遵用颓紊教，谊不可长，有诏申责，内外畏之，后尝就求羲之书，方庆奏十世，从祖羲之书四十余番，太宗求之，先臣悉上送，今所存惟一轴，并上十一世祖导，十世祖洽，九世祖珣，八世祖昙首，七世祖僧绰，六世祖仲宝，五世祖骞，高祖规，曾祖褒，并九世从伯祖献之等凡二十八人，书共十篇，后御武成殿，遍示群臣，诏中书舍人崔融序其代阀，号宝章集，复以赐方庆，士人歆其宠，以老乞身，改麟台监修国史，中宗复为皇太子，拜方庆检校左庶子，后欲季冬讲武，有司不时办，遂用明年孟春，方庆曰：按月令孟冬，天子命将帅讲武，习射御角力，此乃三时务农，一时讲武，安不忘危之道，孟春不可以称兵，兵，金也，金胜木，方春木王而举金以害盛德，逆生气，孟春行冬令，则水潦为败，雪霜大摰，首种不入，今孟春讲武，以阴政犯阳气，害发生之德，臣恐水潦败物，霜雪损稼，夏麦不登，愿陛下不违时令，前及孟冬，以顺天道，手制褒允，是岁，真拜左庶子，进封公，奉入同职事三品，兼侍太子读书，方庆奏：人臣于天子，未有斥太子名者，晋山涛启事，称皇太子不名，孝敬为太子，更弘为崇，沛王为太子，更贤为文，今东宫门殿名多嫌触，请一改之，以协旧典，制可。长安二年卒，赠兖州都督，谥曰贞，中宗复位，以东宫旧臣，赠吏部尚书，方庆博学练朝章，着书二百余篇，尤精三礼，学者有所咨质，酬复渊诣故门人次为杂礼答问，家聚书多，不减秘府，图画皆异本，方庆殁后，诸子不能业，随皆散亡，  魏元忠。
按唐书本传元忠，宋州宋城人，为太学生，跌荡少检，久不调，盩厔人江融晓兵术，元忠从之游，尽传所学，仪凤中，吐蕃数盗边，元忠上封事洛阳宫，言命将用兵之要，曰：天下之柄有二，文武而已，至制胜御人，其道一也，今言武者先骑射，不稽之权略，言文者首篇章，不取之经纶，臣观魏，晋、齐、梁，才固不乏，然何益治乱哉？养由基射能穿札，不止鄢陵之奔，陆机识能辨亡，无救河桥之败，断可见已，夫才生于世，世实须才，何世而不生才，何才而不资，世故物有不求，未有无物之岁，士有不用，未有无士之时也，志士在富贵与贫贱，皆思立功名，以传于后，然知己难而所遇罕士之怀琬琰就煨尘，抱栋干困沟壑者，悠悠之人，直睹此士之贫贱，安知其方略哉？故汉拜韩信，举军惊笑；蜀用魏延，群臣觖望，此富贵者易为善，贫贱者难为功也。昔汉文帝不知魏尚贤而囚之，知李广才而不用，乃叹其生不逢时，夫以广之才，天下无双，时方岁事匈奴，而卒不任，故近不知尚广之贤，而远想廉颇，李牧，冯唐是以知其有而不能用也。此身为时主所知，不得尽其才也，晋羊祜谋举吴贾充，荀勖沮之，祜叹曰：天下事不如意，十常七八，以二人不同，终不大举，此据立功之地，而不获展其志也，布衣之人，怀奇抱策，而望朝奏夕召，岂易得哉？臣愿历访文武五品以上，得无有智如羊祜，武如李广而不得骋其才者乎？使各言其志，毋令久失职，又言：人无常俗，政有治乱，军无常胜，将有能否兵为王者大事，存亡系焉，将非其任，则殄人败国，齐段孝元有言，持大兵如擎盘水，一致蹉跌，求止可得哉？周亚夫坚壁以挫吴，楚，司马懿闭营而困诸葛亮，此皆全军制胜，不战而却敌，是知大将临戎，以智为本，今之用人，类将家子，或死事孤儿，进非干略，虽竭力尽诚，不免于倾败，若之何用之？且建功者，言其所济，不言所来，言其所能，不言所藉，若陈汤，吕蒙，马隆，孟观悉出贫贱，而勋伐甚高，不闻其家世将帅也，故阴阳不和，揠士为相，蛮貊不廷，擢校为将，今以四海之广，亿兆之众，岂无卓越之士，臣恐未之思乎？又赏者礼之基，罚者刑之本，礼崇则谋，夫竭其能，赏厚则义士轻其死，刑正则君子勖其心，罚重则小人惩其过，赏罚者，军国之纲纪，政教之药石，吐蕃本非强敌，而薛仁贵，郭待封至，弃甲丧师，脱身以免，国家宽政，罪止削除，网漏吞舟，何以过此！虽陛下顾收后效，然朝廷所少，岂此一二人乎？夫赏不劝，谓之止善，罚不惩，谓之纵恶，臣诚疏贱，干非其事，岂欲间陛下君臣，生厚薄哉？正以刑赏一亏，百年不复，故国无赏罚，虽尧，舜不能为，今罚既不行，赏复难信，故议者皆谓比日征行，虚立赏格，而无其实，盖忘大体之臣，恐赉勋庸，竭府库，留意锥刀，以为益国，所谓惜毫厘失千里者也，且黔首虽微，不可以欺，安有寓不信之令，设虚赏之格乎？自苏定方平辽东，李绩破平壤，赏既不行，勋亦淹废，岁月纷淆，真伪相错，臣以吏不奉法，慢自京师，伪勋所由，主司过也，其则不远，近在尚书省中，然未闻斩一台郎，戮一令史，使天下知之，陛下何照远而不照近哉？神州化首，文昌政本，治乱攸在，臣故冒死而言，夫明鉴所以照形，往事所以知今，臣请借近以为喻，贞观中，万年尉司马元景舞文饰智以邀干没，太宗弃之都市，后征高丽，总管张君乂不进击贼，斩之旗下，臣以为伪勋之罪，多于元景仁贵等败重于君乂，使早诛之，则诸将岂复有负哉！慈父多败子，严家无格虏，且人主病不广大，人臣病不节俭，臣恐陛下病之于不广大，过在于慈父，斯日月一蚀也，又今将吏贪暴，所务口马，财利，臣恐戎狄之平，未可旦夕望也，凡人识不经远，皆言吐蕃战，前队尽，后队方进，甲坚骑多，而山有氛瘴，官军远入，前无所获，不积谷数百万，无大举之资，臣以为吐蕃之望，中国犹孤星之对，太阳有自然之大小，不疑之明暗，吐蕃虽禽兽，亦知爱其性命，岂肯前尽死，而后进哉？由残迫其人，非下所愿也，必其战不顾死，则兵法许敌能斗，当以知算取之，何忧不克哉！向使将能杀敌，横尸蔽野，敛其头颅，以为京观，则此虏闻官军钟鼓，望尘却走，何暇前队皆死哉？自仁贵等覆师丧气，故虏得跳梁山谷，又师行必藉马力，不数十万，不足与虏争，臣请天下自王公及齐人挂籍之口，人税百钱，又弛天下马禁，使民得乘大马，不为数限，官籍其凡，勿使得隐，不三年，人间畜马可五十万，即诏州县以所税口钱市之，若王师大举，一朝可用，且虏以骑为强，若一切使人乘之，则市取其良，以益中国，使得渐耗，虏兵之盛，国家之利也，高宗善之，授秘书省正字，直中书省，仗内供奉，迁监察御史，帝尝从容曰：外以朕为何如主？对曰：周成康，汉文，景也，然则有遗恨乎？曰：有之，王义方一世英豪，而死草莱，议者谓陛下不能用贤，帝曰：我适用之，闻其死，顾巳无及，元忠曰：刘藏器行副于才，陛下所知，今七十为尚书郎，徒叹彼而又弃此，帝默然&#，迁殿中侍御史徐敬业举兵，诏元忠监李孝逸军至临淮，而偏将雷仁智为贼败，孝逸惧其锋，按兵未敢前，元忠曰：公以宗室将天下安危系焉，海内承平久，闻狂狡窃发，皆倾耳翘心以待其诛，今军不进，使远近解情，万一朝廷以他将代公，且何辞？孝逸然之，乃部分进讨，时敬业保下阿溪，弟敬猷屯淮阴，咸请先击下阿，下阿败，淮阴自破，今淮阴急，敬业必救，是敌在腹背也，元忠曰：不然，贼劲兵尽守下，阿利在一决，苟有负则大事去矣，敬猷博徒不知战，且其兵寡易摇，大军临之势，宜克敬业，畏直捣江都，必将邀我中路，吾今乘胜进，又以逸击劳，破之必矣。譬之逐兽，弱者先禽，今舍必禽之弱而趋，难敌之强，非计也。孝逸乃引兵击淮阴，敬猷脱身遁，遂进击敬业，平之还，授司刑正，迁洛阳令，陷周兴狱当死，以平扬，楚功得流，岁余，为御史中丞，复为来俊臣所构，将就刑，神色不动，前死者宗室子三十余尸，相枕藉于前，元忠顾曰：大丈夫行居此矣，俄&#凤阁舍人王隐客驰骑免死，传声及于市，诸囚欢叫，元忠独坚坐，左右命起，元忠曰：未知实否，既而隐客至，宣诏已，乃徐谢，亦不改容，流费州，复为中丞，岁余，陷侯思止狱，仍放岭南，酷吏诛，人多讼元忠者，乃召复旧官，因侍宴，武后曰：卿累负谤铄，何耶？对曰：臣犹鹿也，罗织之吏如猎者，苟须臣肉为之羹耳，彼将杀臣以求进，臣顾何辜？圣历二年，为凤阁侍郎，同凤阁鸾台平章事，俄检校并州长史，天兵军大总管，以备突厥，迁左肃政台御史大夫，兼检校洛州长史，治号威明，张易之家奴暴百姓，横甚，元忠笞杀之，权豪惮服，俄为陇右诸军大使，以讨吐蕃，又为灵武道行军大总管，御突厥，元忠驭军持重，虽无赫然功，而亦未尝败，中宗在东宫，为检校左庶子，时二张势倾朝廷，元忠尝奏曰：臣承先帝之顾，且受陛下厚恩，不能徇忠，使小人在君侧，臣之罪也，易之等恨怒，因武后不豫，即共谮元忠与司礼丞高戬谋挟太子为耐久朋，遂下制狱，诏皇太子，相王及宰相引元忠等辨于廷，不能决，昌宗乃引张说为证，说初伪许之，至是，迫使言状，不应，后又促之说曰：臣不闻也，易之等遽曰：说与同逆，说曩尝谓元忠为伊、周，夫伊尹放太甲，周公摄王位，此反状明甚，说曰：易之，昌宗安知伊，周臣乃能知之，伊尹，周公，历古以为忠臣，陛下不遣学伊、周，将何效焉？说又曰：臣知附易之，朝夕可宰相，从元忠则族灭，今不敢面欺，惧元忠之冤，后寤其谗，然重违易之，故贬元忠高要尉，中宗复位，召为卫尉卿，同中书门下三品，不阅旬，迁兵部尚书，进侍中，武后崩，帝居丧，军国事委元忠裁可，拜中书令，封齐国公，神龙二年，为尚书右仆射，知兵部尚书，当朝用事，群臣莫敢望，谒告上冢，诏宰相诸司长官，祖道上东门，赐锦袍，给千骑四人侍，赐银千两，元忠到家，于亲戚无所赈施，及还，帝为幸白马寺迎劳之，安乐公主私请废太子求为皇太女，帝以问元忠，元忠曰：公主而为皇太女，驸马都尉当何名？主恚曰：山东木强，安知礼？阿母子尚为天子，我何嫌？宫中谓武后为阿母子，故主称之，元忠固称不可，自是语塞，武三思用事，京兆韦月将渤海高轸上书言其恶，帝榜杀之，后莫敢言，王同皎谋诛三思，不克，反被族，元忠居其间，依违无所，建明初，元忠相武后有清正名，至是辅政，天下倾望，冀干正王室，而稍惮权幸，不能赏善罚恶，誉望大减，陈郡男子袁楚客者以书规之曰：今皇帝新服厥德，任官惟贤才，左右惟其人，因以布大化，充古谊以正天下，君侯安得事循默哉？苟利社稷，专之可也。夫安天下者，先正其本，本正则天下固，国之兴亡系焉，太子天下本，譬之大树，无本则枝叶零悴，国无太子，朝野不安，储君有次及之势，故师保教以君人之道，用蕴崇其德，所以重天下也，今皇子既长，未定嫡嗣，是天下无本，天下无本，犹树而亡，根枝叶何以存乎？愿君侯以清宴之间言于上，择贤而立之，此安天下之道，旷而不置，此朝廷一失也，女有内则男有外傅，岂相滥哉？幕府者，丈夫之职，今公主并开府置吏，以女处男职，所谓长阴抑阳也，而望阴阳不愆，风雨时若，得乎？此朝廷二失也；今度人既多，缁衣半道，不本行业，专以重宝附权门，皆有定直，昔之卖官，钱入公府，今之卖度，钱入私家，以兹入道，徒为游食，此朝廷三失也，唯名与器，不可以假人，故曰：天工人其代之，夫代天非材，不可也，代非其人，必失天意，失天意而无祸患，未之有也。今倡优之辈，因耳目之好，遂授以官，非轻朝廷，乱正法邪？人君无私，私怒害物，私赏费财，况私人以官乎？此朝廷四失也，贤者邦家之光，任之致治，弃之生乱，近诏博求多士，虽有好贤之名，无得贤之实，盖有司选士，非贿即势，上失天心，下违人望，非为官择吏，乃为人择官，葛洪有言，举秀才，不知书，察孝廉，浊如泥，高第贤良吝如此，朝廷五失也，阉竖者给宫掖，扫除事古，以奴隶畜之，中古以来，大道乖丧，疏贤哲，亲近习，乃委之以事，授之以权，故竖刁乱齐，伊戾败宋君侧之人，众所畏惧，所谓鹰头之蝇，庙垣之鼠者也，后汉时用事尤甚，晚节卒乱天下，今大君中兴，独有阉竖坐升班秩，既无正阙，率授员外，乃盈千人，绾青紫耗府藏，前事之验，后事之师，此朝廷六失也，古者茅茨采椽，以俭约遗子孙，所以爱力也，今公主所赏，倾府库所造，皆官供其疏，筑台沼，崇峙观庑，山无本石，木无近产，造之终岁，功用不绝，夫为君所以养人，非以害人，今外戚不助养而反害之，是使人主受谤天下，此朝廷七失也，官以安人，非以害于人也，先王欲人治必选材，欲人安必省事，此诚同天下忧也，人有乐君共之，君有乐人庆之，可谓同乐矣，如此，则上下无间，而均一体也，今天下困穷，州牧县宰，非以选进，割剥自私，人不聊生，是下有忧而上不恤也，而更员外置官，非助桀欤？夫人情自以员外吏，恐下不己畏也，必峻法惧之，恐财不己奉也，必枉道夺之，欲不乱，可得哉！古语有之，十羊九牧，羊既不得食，人亦不得息，书曰：官不必备，惟其人，此言正员犹难其备，况员之外乎？此朝廷八失也，政出多门，大乱之渐，近封数夫人，皆先帝宫嫔以为备，内职则不当，知外不备内职，则自可处外，而令出入禁掖，使内言必出，外言必入，固将弄君之法，纵而不禁，非所以重宗庙，固国家，孔子曰：彼妇之口，可以出走，彼妇之谒，可以死败，此朝廷九失也，不以道事其君者，所以危天下也，危天下之臣不可不逐，安天下之臣，不可不任，今有引鬼神，执左道以惑主者，托鬼神为难知，故致其诈，而据非才之地，食非德之禄，此国盗也，传曰：国将兴，听于人，将亡，听于神，今几听于神乎？此朝廷十失也，君侯不正，谁与正之？元忠得书，益&#，以三思专权，思有以诛之，会节愍太子起兵，与闻其谋，太子已诛三思，引兵走阙下，元忠子太仆少卿升遇于永安门，太子胁使从战，已而被杀，议者未辨逆顺，元忠诵言曰：既诛贼谢天下，虽死鼎镬，所甘心，惟皇太子没为恨耳。帝以其尝有功，且为高宗，武后素所礼，置不问，宗楚客，纪处讷大怒，固请夷其族，不听，元忠不自安，上政事及国封，诏以特进，齐国公致仕，朝朔朢，楚客等引右卫郎将姚廷筠为御史中丞，暴奏反状，繇是贬渠州司马杨再思，李峤皆希顺楚客，傅致元忠罪，唯萧至忠议当申宥之，楚客复遣再思与冉祖雍奏，元忠缘逆不宜处内地，监察御史袁守一固请行诛，遂贬务川尉，守一又劾天后尝不豫，狄仁杰请陛下监国，元忠止之，此其逆久萌，帝谓杨再思曰：守一非是，事君者一其心，岂有上少疾，遽异论哉？朕未见元忠过也，元忠至涪陵，卒，年七十余，景龙四年，赠尚书左仆射，齐国公，本州刺史，睿宗诏陪葬定陵，以实封一百五十户，赐其子晃，开元六年，谥曰贞元忠，始名真宰，以诸生见高宗，高宗慰遣，不知谢即出，仪举自安，帝目送谓薛元超曰：是子未习朝廷仪，然名不虚谓，真宰相也，避武后母讳，改今名，  吉顼，按唐书本传顼，洛州河南人，长七尺，性阴克敢言事，举进士及第，调明堂尉，父哲为易州刺史，坐赇当死，顼往见武承嗣，自陈有二女弟，请侍王巾盥者，承嗣喜，以犊车迎之，三日未言，问其故，答曰：父犯法且死，故忧之，承嗣为表贷哲死，迁顼龙马监刘思礼谋反，顼上变事，后命武懿宗杂讯，因讽囚引近臣高阀生平所牾者凡三十六姓，捕系诏狱，榜楚百惨，以成其狱，同日论死，天下冤之，擢右肃政台中丞，来俊臣下狱，司刑当以死状，三日不下，顼从武后游苑中，因间言，臣为陛下耳目，知俊臣状入不出，人以为疑，后曰：朕以俊臣有功，徐思之，顼曰：于安远告虺贞反，今为成州司马，俊臣诬杀忠良，罪恶如山，国蟊贼也，尚何惜？于是后斩俊臣，而召安远为尚食奉御，突厥陷赵，定，授检校相州刺史，且募兵制虏南向，顼辞不知，武后曰：贼方走，藉卿坐镇耳。初，太原温彬茂死，高宗时，封一笥书委，妻曰：吾死后，须年及垂拱献之，垂拱初，妻上其书，言后革命事及突厥至赵去，故后知虏且还，顼至，募士无应者，俄诏以皇太子为元帅，应募日数千，顼还言状，后曰：人心若是邪？卿可为群臣道之，顼诵语于朝，诸武恶之始，顼善张易之，殿中少监田归道，凤阁舍人薛稷，正谏大夫员半千，夏官侍郎李迥秀皆为控鹤内供奉，顼又强敏，故后倚为腹心，圣历二年，进天官侍郎，同凤阁鸾台平章事，为刺史，时武懿宗讨契丹，退保相州，后争功殿中，懿宗陋短俯偻，顼严语侵之，无所容假，后怒曰：我在，乃藉诸武，他日安可保衔之，张易之兄弟以宠甚，思自全问，顼计安出？顼曰：公家以幸进，非有大功于天下，势必危，吾有不朽，策愿效之，非止保身，且世世不绝，胙易之流涕，请顼曰：天下思唐久矣，庐陵斥外，相王幽闭，上春秋高，武诸王，非海内属意，公盍从容请相王，庐陵，以副人望，易吊为贺之资也，易之，昌宗乘间如顼教，后意乃定，既而知顼与谋，召见问状，顼对庐陵相王，皆陛下子，先帝顾托于陛下，当速有所付，乃还中宗，明年，顼坐弟冒伪官，贬琰川尉，及辞召见，泣曰：臣去国无复再谒，愿有所言，然疾棘，请须臾间，后命坐，顼曰：水土皆一盎，有争乎？曰：无，曰：以为涂，有争乎？曰：无，曰：以涂为佛与道，有争乎？曰：有之，顼首谢曰：虽臣亦以为有夫皇子，外戚有分则两安，今太子再立，而外家诸王并封，陛下何以和之？贵贱亲&，#之不明，是驱使必争，臣知两不安矣，后曰：朕知之，业已然，且奈何？顼寻徙始丰尉，客江都卒，中宗之立，顼实倡之，会得罪无知者，睿宗初，有发明其忠，乃下诏赠御史大夫  姚崇，按唐书本传崇，字元之，陕州硖石人，父懿，字善懿，贞观中为嶲州都督，赠幽州大都督，谥文献，崇少倜傥，尚气节，长乃好学，仕为孝敬挽郎，举下笔成章，授濮州司仓参军，五迁夏官郎中，契丹扰河北，兵檄丛进，崇奏决若流，武后贤之，即拜侍郎，后尝语左右，往周兴，来俊臣等数治诏狱，朝臣相逮引，一切承反，朕意其枉，更畀近臣临问，皆得其手，牒不冤，朕无所疑，即可其奏，自俊臣等诛，遂无反者，然则向论死，得无冤邪？崇曰：自垂拱后，被告者类自诬，当是时，以告言为功，故天下号曰罗织，甚于汉之钩党，虽陛下使近臣覆讯，彼尚不自保，敢一摇手以悖酷吏意哉？且被问不承，则重罹其惨，如张虔勖，李安静等皆是也。今赖天之灵，发寤陛下，凶竖歼夷，朝廷乂安，臣以一门百口保内外官无复反者，陛下以告牒置弗推，后若反有端，臣请坐知而不告，后悦曰：前宰相务顺可陷，我为淫刑，主闻公之言，乃得朕心，赐银千两，圣历三年，进同凤阁鸾台平章事，迁凤阁侍郎，俄兼相王府长史，以母老纳政归侍，乃诏以相王府长史侍疾，月余，复兼夏官尚书，同凤阁鸾台三品，崇建言：臣事相王，而夏官本兵，臣非惜死，恐不益王，乃诏改春官张易之私有请于崇，崇不纳，易之谮于后，降司仆卿，犹同凤阁鸾台三品，出为灵武道大总管张柬之等谋诛二张，崇适自屯所还，遂参计议，以功封梁县侯，实封二百户，后迁上阳宫，中宗率百官起居，王公更相庆，崇独流涕，柬之等曰：今岂涕泣时邪？恐公祸由此始，崇曰：比与讨逆，不足以语功，然事天后久，违旧主而泣，人臣终节也，由此获罪，甘心焉，俄为亳州刺史，后五王被害，而崇独免。历宋常越，许四州，睿宗立，拜兵部尚书，同中书门下三品，进中书令元宗在东宫，太平公主干政，宋王成器等分典闲，&#禁兵，崇与宋璟建请主就东都，出诸王为刺史，以壹人心，帝以谓主，主怒，太子惧，上疏以崇等惎间王室，请加罪，贬为申州刺史，移徐，潞二州，迁扬州长史，政条简肃，人为纪德于碑，徙同州刺史，先天二年，元宗讲武，新丰故事，天子行幸牧守，在三百里者，得诣行在，时帝亦密召崇，崇至，帝方猎渭滨，即召见，帝曰：公知猎乎？对曰：少所习也，臣年二十，居广成泽，以呼鹰逐兽为乐，张憬藏谓臣当位，王佐无自弃，故折节读书，遂待罪将相，然少为猎师，老而犹能，帝悦，与俱驰逐，缓速如旨，帝欢甚，既罢，乃咨天下事，衮衮不知倦，帝曰：卿宜遂相朕，崇知帝大度，锐于治，乃先设事以坚帝意，即阳不谢，帝怪之，崇因跪奏：臣愿以十事闻，陛下度不可行，臣敢辞。帝曰：试为朕言之，崇曰：垂拱以来，以峻法绳下，臣愿政先仁恕，可乎？朝廷覆师青海，未有牵复之悔，臣愿不幸边功，可乎？比来壬佞冒触宪网，皆得以宠自解，臣愿法行，自近可乎？后氏临朝，喉舌之任，出阉人之口，臣愿宦竖不与政，可乎？戚里贡献，以自媚于上，公卿方镇寖亦为之，臣愿租赋外一绝之，可乎？外戚贵主更相用事，班序荒杂，臣请戚属，不任台省，可乎？先朝狎大臣，亏君臣之严，臣愿陛下接之以礼，可乎？燕钦融韦月，将以忠被罪，自是诤臣沮折，臣愿群臣皆得批逆鳞，犯忌讳，可乎？武后造福先寺，上皇造金仙，玉真二观，费巨百万，臣请绝道佛营造，可乎？汉以禄，莽、阎，梁乱天下国家为甚，臣顾推此鉴戒，为万代法，可乎？帝曰：朕能行之，崇乃顿首谢，翼日，拜兵部尚书，同中书门下三品，封梁国公，迁紫微令，固辞实封，乃停旧食，赐新封百户，中宗时，近戚奏度僧尼，温户强丁，因避赋役，至是，崇建言：佛不在外，悟之于心，行事利益，使苍生安稳，是谓佛理，乌用奸人以汨真教，帝善之，诏天下汰僧伪滥，发而农者余万二千人，崇尝于帝前序次郎吏，帝左右顾，不主其语，崇惧，再三言之，卒不答，崇趋出，内侍高力士曰：陛下新即位，宜与大臣裁可否，今崇亟言，陛下不应，非虚怀纳诲者，帝曰：我任崇以政，大事，吾当与决，至用郎吏，崇顾不能而重烦我邪？崇闻乃安，由是进贤退不肖，而天下治，开元四年，山东大蝗，民祭且拜，坐视食苗不敢捕，崇奏诗云：秉彼蟊贼，付畀灾火，汉光武诏曰：勉顺时政，劝督农桑，去彼螟蜮，以及蟊贼，此除蝗谊也，且蝗畏人易驱，又田皆有主，使自救其地，必不惮勤请，夜设火坎其旁，且焚且瘗，乃可尽，古有讨除，不胜者特人不用命耳。乃出御史为捕蝗使，分道杀蝗，汴州刺史倪若水上言：除天灾者当以德，昔刘聪除蝗不克而害愈甚，拒御史不应命，崇移书谓之曰：聪伪主，德不胜妖；今妖不胜德，古者良守，蝗避其境，谓修德可免，彼将无德致然乎？今坐视食苗，忍而不救，因以无年，刺史其谓何？若水惧，乃纵捕得蝗，十四万石，时议者喧哗，帝疑，复以问崇，对曰：庸儒泥文不知变，事固有违经而合道，反道而适权者，昔魏世山东蝗，小忍不除，至人相食，后奏有蝗，草木皆尽，牛马至相啖毛，今飞蝗所在充满，加复蕃息，且河南，河北，家无宿藏，一不获则流离，安危系之，且讨蝗，纵不能尽，不愈于养以遗患乎？帝然之，黄门监卢怀慎曰：凡天灾，安可以人力制也，且杀虫多，必戾和气，愿公思之，崇曰：昔楚王吞蛭，而厥疾瘳，叔敖断&，#福乃降，今蝗幸可驱，若纵之谷且尽，如百姓何？杀虫救人，祸归于崇，不以诿公也，蝗害讫息，于是帝方躬万机，朝夕询逮，它宰相畏帝威决，皆谦惮，唯独崇佐裁决，故得专任，崇第赊僻，因近舍客庐，会怀慎卒，崇病痁移告，凡大政事，帝必令源干曜就咨焉，干曜所奏善，帝则曰：是必崇画之有不合，则曰：胡不问崇，干曜谢其未也，乃已。帝欲崇自近，诏徙寓四方馆，日遣问食饮，起居高医，尚食踵道，崇以馆局，华大不敢居，帝使语崇曰：恨不处禁中，此何避？久之，紫微史赵诲受夷人赇，当死，崇素亲倚，署奏营减，帝不悦，时曲赦京师。惟诲不原，崇惶惧，上还宰政，引宋璟自代，乃以开府仪同三司，罢政事，帝将幸东都，而太庙屋自坏，帝问宰相，宋璟，苏颋同对曰：三年之丧未终，不可以行幸，坏压之变，天所以示教戒，陛下宜停东巡，修德以答至谴，帝以问崇，对曰：臣闻隋取苻坚故殿以营庙，而唐因之，且山有朽坏乃崩，况木积年而木自当&#乎？但坏与行会，不缘行而坏，且陛下以关中无年，输饷告劳，因以幸东都，所以为人不为己也，百司已戒，供拟既具，请车驾如行期，旧庙难复完，盍奉神主舍太极殿，更作新庙，申诚奉，大孝之德也，帝曰：卿言正契朕意，赐绢二百匹，诏所司如崇言，天子遂东，因诏五日一参，入合供奉，八年，授太子少保，以疾不拜，明年卒，年七十二，赠扬州大都督，谥曰文献，十七年，追赠太子太保，崇析赀产，令诸子各有定分，治令曰：比见达官之裔，多贫困，至铢尺是竞，无论曲直，均受嗤诋田宅，水硙既共有之，至相推倚以顿废，陆贾石苞，古达者也，亦先有定分，以绝后争，昔杨震，赵明，卢植张奂咸以薄葬，知真识去身，贵速朽耳，夫厚葬之家流于俗，以奢靡为孝，令死者戮尸暴骸，可不痛哉！死者无知，自同粪土，岂烦奢葬，使其有知，神不在柩，何用破赀徇侈乎？吾亡敛以常服，四时衣各一称，性不喜冠衣，毋以入墓，紫衣玉带，足便于体，今之佛经，罗什所译，姚兴与之对，&#而兴命不延，国亦随灭，梁武帝身为寺奴，齐胡太后以六宫入道，皆亡国殄家，近孝和皇帝发使赎生，太平公主，武三思等度人造寺，身婴夷戮，为天下笑，五帝之时，父不丧子，兄不哭弟，致仁寿无凶短也。下逮三王，国祚延久，其臣则彭祖，老聃皆得长龄，此时无佛，岂抄经铸像力邪？缘死丧造经像，以为追福，夫死者生之常，古所不免，彼经与像何所施为？儿曹慎不得为此，崇尤长吏道，处决无淹思，三为宰相，常兼兵部，故屯戍斥堠，士马储械，无不谙记，元宗初立，宾礼大臣故老，雅尊遇崇，每见便殿，必为之兴，去辄临轩以送，它相莫如也，时承权戚干政之后，纲纪大坏，先天末，宰相至十七人，台省要职不可数，崇常先有司罢冗职，修制度，择百官各当其材，请无广释道无数移吏，繇是天子责成于下，而权归于上矣；然资权谲，始为同州，张说以素憾，讽赵彦昭劾崇及当国说惧，潜诣岐王申款崇，它日朝，众趋出，崇曳踵为有疾状，帝召问之，对曰：臣损足曰：无甚痛乎？曰：臣心有忧，痛不在足，问以故曰岐王，陛下爱弟，张说辅臣，而密乘车出入王家，恐为所误，故忧之，于是出说相州，魏知古崇所引，及同列稍轻之，出摄吏部尚书，知东都选，知古憾焉，时崇二子在洛，通宾客馈遗，凭旧请托，知古归，悉以闻，他日，帝召崇曰：卿子才乎？皆安在？崇揣知帝意，曰：臣二子分司东都，其为人多欲而寡慎，是必尝以事干魏知古，帝始以崇私其子，或为隐微，以言动之，及闻，乃大喜，问安从得之？对曰：知古臣所荐也，臣子必谓其见德而请之，帝于是爱崇不私而薄知古，欲斥之，崇曰：臣子无状，挠陛下法，而逐知古，外必谓陛下私臣乃止。然卒罢为工部尚书，崇始名元崇，以与突厥叱利同名，武后时，以字行，至开元世，避帝号，更以今名，三子彝异弈皆至，卿刺史。
公辅部名臣列传二十三
唐五
韦安石
按唐书本传安石，京兆万年人，曾祖孝宽，为周大司空，郧国公，祖津，隋大业末，为民部侍郎，与元文都等留守洛拒李密，战上东门，为密禽后，王世充杀文都而津独免，密败，复归洛，世充平，高祖素与津善，授谏议大夫，检校黄门侍郎，陵州刺史，卒，父琬，仕为成州刺史，安石举明经，调干封尉，雍州长史苏良嗣器之，永昌元年，迁雍州司兵参军，良嗣当国，谓安石曰：大才当大用，徒劳州县，可乎？荐于武后，擢膳部员外郎，迁并州司马，有善政，后手制劳问，陟拜德，郑二州刺史，安石性方重，不苟言笑，其政尚清严，吏民尊畏，久视中，迁文昌右丞，以鸾台侍郎，同凤阁鸾台平章事，兼太子左庶子，仍侍读，寻知纳言事，时二张及武三思宠横，安石数折辱之，会侍宴殿中，易之引蜀商宋霸子等，博塞后前，安石跪奏商等贱类，不当戏殿上，顾左右引出，坐皆失色，后以安石辞正，改容慰勉，凤阁侍郎陆元方自以为不及，退告人曰：韦公真宰相，后尝幸兴泰宫，议趋疾道，安石曰：此道板筑所成，非自然之固，千金子且诫垂堂，况万乘可轻乘危哉！后为回辇，长安二年，同凤阁鸾台三品，俄又知纳言，检校扬州大都督府长史，神龙元年，罢政事，俄复同三品，迁中书令，兼相王府长史，封郧国公，赐封三百户，加特进，为侍中，中宗与韦后以正月望夜幸其第，赉赐不赀，帝尝幸安乐公主池，主请御船，安石曰：御轻舟，乘不测，非帝王事，乃止。睿宗立，授太子少保，改封郇国，复为侍中，中书令，进开府仪同三司，太平公主有异谋，欲引安石，数因其&，#唐朘邀之，拒不往，帝一日召安石曰：朝廷倾心东宫，卿胡不察？对曰：太子仁孝，天下所称，且有大功，陛下今安得亡国语，此必太平公主计也，帝矍然曰：卿勿言，朕知之主，窃闻乃构飞变，欲讯之，赖郭元振保护免，迁尚书右仆射，兼太子宾客，同三品，俄罢政事，留守东都，会妻薛怨&#婢，笞杀之，为御史中丞杨茂谦所劾，下迁蒲州刺史，徙青州，安石在蒲，太常卿姜&#有所请拒之，&#弟晦为中丞，以安石昔相中宗，受遗制而宗楚客，韦温擅削相王辅政语，安石无所建正，讽侍御史洪子舆劾举，子舆以更赦不从，监察御史郭震奏之，有诏与韦嗣立，赵彦昭等皆贬，安石为沔州别驾，&#又奏：安石护作定陵有所盗没，诏籍其赃，安石叹曰：祇须我死乃已，发愤卒，年六十四，开元十七年，赠蒲州刺史，天宝初，加赠左仆射，郇国公，谥文贞，二子陟，斌， ， 朱敬则。
按唐书本传敬则，字少连，亳州永城人，以孝义世被旌显，一门六阙相望，敬则志尚恢博，好学，重节义然诺，善与人交，振其急难，不责报于人，与左史江融，左仆射魏元忠善，咸亨中，高宗闻其名，召见异之，为中书令李敬元所毁，故授洹水尉，久之，除右门阙，初，武后称制，天下颇流言，遂开告密罗织之路，兴大狱，诛将相大臣，至是已革命，事益宁，敬则谏曰：臣闻李斯之相秦也，行申，商之法，重刑名之家，杜私门，张公室，弃无用之费，损不急之官，惜日爱功，亟战疾耕，既庶而富，遂屠诸侯，此救弊之术也，故曰刻簿可施于进趋，变诈可陈于攻战，天下已平，固可易之以宽简，润之以淳和，秦乃不然，淫虐滋甚，往而不反，卒至土崩，此不知变之祸也，陆贾叔孙通事汉祖，当荥阳，成皋间粮饷，穷智勇困，未尝敢开一说，效一奇，惟进豪猾贪暴之人，及区宇适定，乃陈诗书，说礼乐，开王道，高帝忿然曰：吾以马上得之，安事诗，书对曰：马上得之，可马上治之乎？帝默然，于是贾着新语，通定礼仪，此知变之善也，向若高帝斥二子，置诗书，重攻战，尊首级，则复道争功，拔剑击柱，晷漏不保，何十二帝二百年乎？故曰仁义者，圣人之蘧庐；礼者，先王之陈迹，祠祝毕，刍狗捐淳精流，糟粕弃仁义尚尔，况其轻乎国家，自文明以来，天地草昧，内则流言，外则构难，故不设钩距，无以顺人，不切刑罚，无以息暴，于是置神器，开告端，故能不出房闱，而天下晏然易主矣，臣闻急趋者无善迹，促柱者无和声，拯溺不规行，疗饥不鼎食，即向时秘策，今之刍狗也，愿鉴秦，汉之失，考时事之宜，毁蘧庐，遗糟粕，下宽大之令，流旷荡之泽，去萋斐之角牙，顿奸险之芒刃，塞罗织之妄源，扫朋党之险迹，旷然使天下更始，岂不乐哉！后善其言，迁正谏大夫，兼修国史，乃请高史官选以求名才，侍中韦安石尝阅其&#，史叹曰：董狐何以加？世人不知，史官权重宰相，宰相但能制生人，史官兼制生死，古之圣君贤臣所以畏惧者也，时赋敛繁重，民多伤析，后数召入禁中访得失，进同凤阁鸾台平章事，张易之构魏元忠，张说，欲诛之，无敢言者，敬则独奏曰：元忠，说秉心忠一，而所坐无名，杀之，失天下望，乃得不死。以老疾还政事，俄改成均祭酒，冬官侍郎易之等集名儒撰三教珠英，又缯武三思，李峤，苏味道李迥秀王绍宗等十八人像以为图，欲引敬，则固辞不与，世洁其为人，出为郑州刺史，遂致仕，侍御史冉祖雍诬奏与王同皎善，贬涪州刺史，既明非其罪，改庐州，代还，无淮南一物，所乘止一马，子曹步从以归，卒年七十五，敬则与三从昆弟居四十年，赀产无异，及执政，每以用人为先，细务不省也。岭表蛮叛，以裴怀古有文武才用，为桂州都督，蛮服其威惠，相率降，荐魏知古为凤阁舍人张思敬为右史，皆称职，初，二张权宠盛，敬则密谓敬晖曰：公若假太子令举北军诛易之兄弟，两飞骑力耳，晖卒用其策，始崔实，仲长统王朗，曹冏论封建，指秦为失，敬则以为秦汉世礼义陵迟，不可复用，周制封诸侯，着论明之，儒者以为知言。睿宗嗣位，尝曰：神龙以来，忠于本朝者，李多祚，王同&#韦月将，燕钦融并褒复矣，尚有遗者耶？刘幽求曰：朱敬则忠正义烈，天下所推往，为宗楚客，冉祖雍等所诬，谪守刺史，长安中，尝语臣曰：相王必受命，当悉心事之，及韦氏干纪，臣遂见危赴难，虽天诱其衷，亦敬则启之，于是追赠秘书监，谥曰元。  崔元暐。
按唐书本传元暐，博陵安平人，本名晔，武后时有所避，改焉。少以学行称，叔父秘书少监，行功器之，举明经，为高陵主簿，居父丧尽礼，庐有燕更巢，共乳母卢，有贤操，常戒元暐曰：吾闻姨兄辛元驭云：子姓仕宦，有言其贫窭不自存，此善也，若赀货盈衍，恶也，吾尝以为确论，比见亲表，仕者务多财以奉亲，而亲不究所从来，必出于禄廪，则善，如其不然，何异盗乎？若今为吏，不能忠清，无以戴天履地，宜识吾意，故元暐所守，以清白名，母亡，哀毁，甘露降庭树，后以库部员外郎，累迁凤阁舍人，长安元年为天官侍郎，当公介然不受私谒，执政忌之，改文昌左丞，不逾月，武后曰：卿向改职，乃闻令史设斋相庆，此欲肆其贪耳，卿为朕还旧官，乃复拜天官侍郎，厚赐彩物，三年，授鸾台侍郎，同凤阁鸾台平章事，兼太子左庶子，四年，迁凤阁侍郎，先是，酷吏诬籍数百家，元暐开陈其枉，后感悟，皆为原洗，宋璟劾张昌宗不轨事，元暐颇助璟及有司正昌宗罪，而元暐弟&#为司刑少卿，执论大辟，兄弟守正如此，后久疾，宰相不召见者累月，及少间元暐奏言：皇太子，相王皆仁明孝友，宜侍医药，不宜引异姓出入禁闼，后慰纳，以诛二张功为中书令，博陵郡公，后迁上阳宫，顾元暐曰：诸臣进皆因人，而元暐我所擢，何至是？对曰：此正所以报陛下也。俄拜博陵郡王，罢政事，册其妻为妃，赐实封五百户，检校益州大都督府长史，知都督事，会贬，又流古州，道病卒，年六十七，谥曰文献，元暐三世不异居，家人怡怡如也，贫寓郊墅，群从皆自远会食，无它爨，与&#尤友爱，族人贫孤者，抚养教励，后虽秉权，而子弟仕进不使逾常资，当时称重，少颇属辞，晚以非己长，不复构思，专意经术，子璩，亦有文，开元二年，诏元暐柬之神龙之初，保乂王室，奸臣忌焉，谪殁荒海，流落变迁，感激忠义，宜以元暐子璩，柬之孙毖并为朝散大夫，璩终礼部侍郎，璩子涣  ，韦嗣立、
按唐书韦思谦传，思谦子嗣立，字延构，与承庆异母，少友悌，母遇承庆严，每笞辄解衣求代，母不听，即遣奴自捶，母感悟，为均爱世，比晋王览，第进士，累调双流，令政为二川，最承庆解，凤阁舍人，武后召嗣立谓曰：尔父尝称二子，忠，且孝堪事朕，比兄弟称职，如而父言，今使卿兄弟自相代，即拜凤阁舍人，时学校废，刑滥及善人，乃上书极陈，永淳后，庠序隳散，胄子衰缺，儒学之官，轻章句之选弛，贵阀后生，以侥幸升寒，族平流以替业去，垂拱间，仕入弥多，公行私谒，选补逾滥，经术不闻，猛暴相夸，陛下诚下明诏，追三馆生徒，&#王公以下子弟一入大学，尊尚师儒，发扬劝奖，海内知向，然后审畀铨总，各程所能以之临人，则官无旷，民乐业矣，又曰：扬豫以来，大狱屡兴，穷治逮捕，数年不绝，大猾伺间，阴相影会，构似是之言，正不赦之辜，恣行楚惨，类自诬服，王公士人，至连颈就戮，道路藉藉，咸知其非，而锻炼已成，不可翻动，小则身诛，大则族夷，相缘共坐者，庸可胜道，彼皆报雠，复嫌苟图功求官赏耳。臣愿陛下廓天地之施，雷雨之仁，取垂拱以来，罪无重轻，所不赦者，普皆原洗，死者还官，生者沾恩，则天下了然知向所陷罪，非陛下意也。长安中，拜凤阁侍郎，同凤阁鸾台平章事，时州县非其人，后以为忧，李峤唐休璟曰：今朝廷重内官，轻外职，每除牧守皆诉不行，非过累不得遣，请选台阁贤者分典大州，自近臣始，后曰：谁为朕行？嗣立曰：内典机要，非臣所堪，请先行以示群臣，后悦，以本官检校汴州刺史，由是左肃政大夫杨再思等十八人悉补外，未几，承庆知政事，嗣立以成均，祭酒徙魏，洺二州，政无他异，坐善二张，贬饶州长史，繇相州刺史，入为黄门侍郎，转太府卿，修文馆大学士，中宗景龙中，拜兵部尚书，同中书门下三品，时崇饰观寺，用度百出，又恩幸食邑者众，封户凡五十四州，皆据天下上腴，一封分食数州，随土所宜，牟取利，入至安乐，太平公主率取高赀多下，家无复如平民有所损，免为封户者，亟于军兴，监察御史宋务光建言：愿停征封，一切附租庸输送，不纳，嗣立建言：今廪帑耗竭，无一岁之储，假遇水旱，人须赈给，不时军兴，士待资装，陛下何以具之？伏见营立寺观，累年不绝，鸿侈繁丽，务相矜胜，大抵费常千万以上转徙木石，废功害农，地藏开发，蛰虫伤露，上圣至慈，理必不然，准之道法，则乖质之，生人则损，陛下岂不是思？又食封之家，日月猥众，凡用户部丁六十万人课二绢，则固一百二十万，臣见太府岁调绢纔百万匹，少则十之二有所贷免，曾不半在，比诸封家，所入已寡，国初功臣，共定天下，食封不二十家，今横恩特赐，家至百四十以上，天下租赋，在公不足而私有余，又封家征求，各遣奴皂凌突侵渔，百姓怨叹，或贸易断盗，诛责纷纭，曾无少息，下民窭乏，何以堪命？臣愿以丁课一送太府，封家诣左藏仰给，禁止自征，以息重困，臣闻设官建吏，本于治人，而务安之也，明官得其人，则天下治，古者取士，先乡曲之誉，然后辟于州，州已试，然后辟五府，五府着闻，乃升诸朝，得不谓所择悉而所历深乎？今之取人，未试而遽迁，务进侥幸，比肩系踵，故文者治官，则回邪赃污，武者治军，则庸懦怯弱，补授亡限，员外置官，吏困供承，官竭资奉，国家大事，岂甚于此？古者设爵待士才者，得之不才者进，则有才之路塞，贤人据正，远侥幸之门，侥幸开，则贤者隐矣，贤者隐，则人不安；人不安，国将危矣，刺史县令治人之首，比年不加简择，京官坐负及声称下者乃典州，吏部年高不善刀笔者，乃拟县，朝轻用人，何以治国？愿下有司精加汰择，凡诸曹侍郎，两省二台及五品以上清望官，当先选用刺史，县令，所冀守宰称职，以兴太平，帝不听，嗣立与韦后属疏，帝特诏附属籍，顾待甚渥，营别第，骊山鹦鹉谷，帝临幸，命从官赋诗，制序冠篇，赐贶优备，因封嗣立逍遥公，名所居曰清虚原幽栖谷，嗣立献木杯，藤盘数十物，唐隆初，拜中书令，韦后败，几死于乱，宁王为救免，出为许州刺史，以定策立睿宗，赐封百户，徙汝州，入为国子祭酒，太子宾客，坐宗楚客等削遗制事不执正，贬岳州别驾，再徙为陈州刺史，开元中，河南道巡察使，表其廉，欲复用，会卒，年六十六，赠兵部尚书，谥曰孝。初，嗣立代承庆为凤阁舍人，黄门侍郎，承庆亦代为天官侍郎，及知政事，父子并为宰相，世罕其比，有二子，恒、济，知名济，开元初，调鄄城令，或言吏部选县令非其人，既众谢，有诏问所以安人者对，凡二百人，惟济居第一，不能对者，悉免官，于是擢济醴泉令，侍郎卢从愿，李朝隐并贬为刺史，济四，迁户部侍郎，为太原尹，着先德诗四章，世服其典懿，天宝中，授尚书左丞，凡三世居之，济文雅，颇能修饰政事，所至有治称，终冯翊太守，子奥，夏令亦以能政闻，  张柬之。
按唐书本传，柬之，字孟将，襄州襄阳人，少涉经史，补太学生，祭酒令狐德棻异其才，便以王佐期之，中进士第，始调清源丞，永昌元年，以贤良召，时年七十余矣，对策者千余，柬之为第一，授监察御史，迁凤阁舍人，时突厥默啜有女请和亲，武后欲令武延秀娶之，柬之奏，古无天子取夷狄女者，忤旨，出为合，蜀二州刺史，故事，岁以兵五百戍姚州，地险瘴，到屯辄死，柬之论其弊曰：臣按姚州古哀牢，国域土荒外，山岨水深，汉世未与中国通，唐蒙开夜郎，滇筰，而哀牢不附，东汉光武末，始请内属，置永昌郡统之赋，其盐布毡罽，以利中土，其国西大秦，南交趾，奇珍之贡不阙，刘备据蜀，甲兵不充，诸葛亮五月度泸，收其产入以益军，使张伯岐选取劲兵以增武备，故蜀志称亮南征，后国以富饶，此前世置郡，以其利之也，今盐布之税不供，珍奇之贡不入，戈戟之用不实于戎行，賨货之资，不输于大国，而空竭府库，驱率平人，受役蛮夷，肝脑涂地，臣窃为陛下惜之。昔汉历博南山，涉兰仓水，更置博南，哀牢二县，蜀人愁苦行者，作歌曰：历博南，越兰津，度兰仓，为他人，盖讥其贪珍奇之利而为蛮夷所驱役也，汉获其利，人且怨歌，今减耗国储，费调日引，使陛下赤子身膏野草，骸骨不归，老母幼子，哀号望祭于千里之外，朝廷无丝发利，而百姓蒙终身之酷，臣窃为国家痛之，往诸葛亮破南中，即用渠率统之，不置汉官，不留戍兵，言置官留兵有三不易，置官必夷汉杂居，猜嫌将起，留兵转粮，为患滋重，后忽反叛，劳费必甚，故粗设纲纪，自然久定，臣谓亮之策，诚尽羁縻蛮夷之要，今姚州官属，既无固边厌寇之心，又无亮且纵且擒之伎，唯诡谋狡算，恣情割剥，扇动酋渠，遣成朋党，折支谄笑，取媚蛮夷，拜跪趋伏，无复为耻，提挈子弟，啸引凶愚，聚会蒱博，一掷累万，凡逋逃亡命在彼州者，户嬴二千，专事剽夺，且姚州本龙朔中武陵主簿石子仁奏置，其后长史李孝让，辛文协死于群蛮，诏遣郎将赵武贵讨击，兵无&#类，又以将军李义总继往，而郎将刘惠基战死，其州遂废。臣窃以亮有三不易，其言卒验，垂拱中，蛮郎将王善宝，昆州刺史爨干福复请置州，言课税自支，不旁取于蜀，及置州掾李棱为蛮所杀，延载中，司马成琛更置泸南七镇戍以蜀兵，蜀始扰矣，且姚府总管五十七州间，皆巨猾游客，国家设官，所以正俗防奸而无耻之吏，败谬至此，今劫害未止，恐惊扰之祸日滋，宜罢姚州隶嶲府，岁时朝觐，同蕃国废，泸南诸镇，而设关泸北，非命使，不许交通，增嶲屯兵，择清良吏以统之，臣愚以为便，疏奏不纳。俄为荆州大都督府长史，长安中，武后谓狄仁杰曰：安得一奇士用之，仁杰曰：陛下求文章资历，今宰相李峤，苏味道足矣，岂文士龌龊，不足与成天下务哉？后曰：然！仁杰曰：荆州长史张柬之虽老，宰相材也，用之必尽节于国，即召为洛州司马，它日又求人，仁杰曰：臣尝荐张柬之，未用也，后曰迁之矣，曰：臣荐宰相而为司马，非用也，乃授司刑少卿，迁秋官侍郎，后姚崇为灵武军使，将行，后诏举外司可为相者，崇曰：张柬之沈厚有谋，能断大事，其人老，惟亟用之，即日召见，拜同凤阁鸾台平章事，进凤阁侍郎，诛二张也，柬之首发其谋，以功擢天官尚书，同凤阁鸾台三品，汉阳郡公，实封五百户，不半岁，以汉阳郡王，加特进，罢政事，柬之既失权，愿还襄州养疾，乃授襄州刺史，中宗为赋诗祖道，又诏群臣饯定鼎门外，至州，持下以法，虽亲旧无所纵贷，会汉水涨啮城郭，柬之因垒为堤，以遏湍怒，阖境赖之，又恳辞王爵，不许，俄及贬，又流泷州，忧愤卒，年八十二，景云元年，赠中书令，谥曰文贞，授一子官，柬之刚直不傅会，然邃于学，论次书数十篇，  韦承庆。
按唐书韦思谦传，思谦子承庆，字延休，性谨畏，事继母为笃孝，擢进士第，补雍王府参军，府中文翰悉委之，王为太子，迁司议郎，仪凤中，诏太子监国，太子稍嗜声色，兴土工，承庆见造作玩好，浮广倡优，鼓吹欢哗，户奴小人，皆得亲左右，承颜色，恐因是作威福，宜加绳察，乃上疏极陈其端，又进谕善箴，太子颇嘉纳，承庆尝谓人所以扰浊浮躁，本之于心，乃着灵台赋，讥揣当世，亦自广其志，太子废，出为乌程令，累迁凤阁舍人，掌天官选，属文敏无留思，虽大诏令，未尝着&，#失大臣意，出为沂州刺史，明堂灾，上疏谏以文明，垂拱后执政者未满岁，率以罪去，大抵皆恶逆不道，夫构大厦，济巨川，必择文梓，艅艎，若亟毁而败，则是用朽木，乘胶船也，臣谓陛下求贤之意切，而取人之路宽，故一言有合，而付大任，夫以尧举舜犹历试诸难，况庸庸者可超处辅相，以百揆万机，畀小人哉！书不报，未几，复为舍人，掌选病免，改太子谕德，历豫，虢二州刺史，有善政，转天官侍郎，修国史，凡三掌选，铨授平允，议者公之长安中，拜凤阁侍郎，同凤阁鸾台平章事，张易之诛，承庆以素附离，免冠待罪，时议草赦令，咸推承庆，召使为之，无挠色，误辞援笔而就，众叹其壮，然以累犹流岭表，岁余，拜辰州刺史，未行，以秘书员外少监召，兼修国史，封扶阳县子，诏撰武后纪圣文，中宗善之，迁黄门侍郎，未拜，卒，帝悼之，召其弟相州刺史，嗣立会葬，因拜黄门侍郎继其位，赠礼部尚书，谥曰温，  袁恕己、
按唐书本传，恕己沧州东光人，仕累司刑少卿，知相王府司马，与诛二张，又从相王统南衙兵备非常，以功加银青光禄大夫，中书侍郎，同中书门下三品，封南阳郡公，实封五百户，将作少匠杨务廉者以工巧进，恕己恐其复启游娱侈丽之渐，言于中宗曰：务廉位九卿，忠言嘉谟不闻，而专事营构以媚上，不斥之，亡以昭德，乃授陵州刺史，未几，拜中书令，特进南阳郡王，罢政事例，及贬，又流环州，为周利贞所逼，恕己素饵黄金，至是饮野葛数升，不死愤懑，抔土以食，爪甲尽，不能绝，乃击杀之，谥曰贞烈，  敬晖。
按唐书本传晖，字仲煜，绛州平阳人，弱冠举明经，圣历初，为卫州刺史，是时，河北经突厥所骚，方秋而城，晖曰：金汤非粟不守，岂有弃农亩，事池隍哉？纵民归敛，阖部赖安，迁夏官侍郎，出为太州刺史，改洛州长史，武后幸长安，为副留守，以治干闻，玺书劳之，多赐物段，长安二年，授中台右丞，以诛二张功，加金紫光禄大夫，为侍中，平阳郡公，实封五百户，进封齐国晖，表请诸武王者，宜悉降爵，繇是皆为公，三思愤，俄封平阳郡王，加特进，罢政事，初，易之已诛，薛季请收诸武晖亦苦谏，不从，三思浊乱，晖每椎坐怅恨，弹指流血，寻及贬，又放琼州，为周利贞所害，睿宗时，追复官爵，又赠秦州都督，谥曰肃，愍  ，李怀远。
按唐书本传怀远，字广德，邢州柏仁人，少孤，嗜学，宗人欲藉以高荫，怀远辞退，而曰因人之势，高士耻之，假荫而官，吾志邪？擢四科第，累转司礼少卿，出为本州刺史，改冀州，迁扬，益二都督府长史，徙同州刺史，治尚清简，累迁鸾台侍郎，进同凤阁鸾台平章事，封平乡县男，以左散骑常侍，同中书门下三品，爵赵郡公，赐实封户三百，以老听致仕，中宗还京师，召知东都留守，复加同中书门下三品，怀远久贵，益素约，不治居室，常乘款段马，仆射豆卢钦望谓曰：公贵显，顾当然邪？答曰：吾幸其驯，不愿它骏，神龙二年卒，帝赐锦衾敛，自为文祭之，赠侍中，谥曰成，  苏。
按唐书本传，字昌容，雍州武功人，隋尚书仆射威之曾孙，擢进士第，补恒州参军，居母丧，哀毁加人，左庶子张大安表举孝悌，擢豫王府录事参军，历朗，歙二州刺史，时来俊臣贬州参军，人惧复用，多致书诣叱其使曰：吾忝州牧，高下自有体，能过待小人乎？遂不发书，俊臣未至，追还恨之，由是连外徙，不得入，久之，转扬州大都督府长史，州据都会，多名珍怪产，前长史张潜，于辩机赀取巨万，单身幞被，自将徙同州刺史，岁旱，兵当番上者，不能赴奏，宿卫不可阙，宜月赐增半粮，俾相给足，则不阙番，又宜却进献，罢营造不急者，不见省，时十道使括天下亡户，初不立籍，人畏搜括，即流入比县，旁州更相廋蔽，请罢十道使，专责州县，豫立簿注，天下同日阅正，尽一月止，使柅奸匿，岁一括实，检制租调，以免劳弊，武后铸浮屠立庙，塔役无虚岁，以为縻损浩广，虽不出国用，要自民产日殚，百姓不足，君孰与足？天下僧尼滥伪相半，请并寺着僧常员数，缺则补，后善其言，神龙初，入为尚书右丞，封怀县男，明晓法令，多识台省旧章，一朝格式，皆所删正，再迁户部尚书，拜侍中，留守京师，中宗复政，郑普思以妖幻位秘书员外监支党遍岐，陇间，相煽訹为乱，捕系普思穷讯，普思妻以左道得幸，韦后出入禁中，有诏勿治，廷争不可，帝犹依违司直，范献忠使按普思者进曰：为大臣不能前，诛逆竖而报天子，罪大矣，臣请先斩于是，仆射魏元忠顿首曰：长者用刑，不枉普思，法当死，帝不得已，流普思于儋州，余党论死，累拜尚书右仆射，同中书门下三品，进封许国公，帝南郊，国子祭酒祝钦明建白皇后为亚献，安乐公主为终献，以为非礼，帝前折愧之，帝昏懦，不能从，时大臣初拜官，献食天子，名曰烧尾，独不进及侍宴，宗晋卿嘲之，帝默然，自解于帝曰：宰相燮和阴阳，代天治物，今粒食踊贵，百姓不足，卫兵至三日不食，臣诚不称职，不敢烧尾，帝崩，遗诏皇太后临朝，相王以太尉辅政，后诏宰相韦安石，韦巨源，萧至忠，宗楚客，纪处讷，韦温，李峤，韦嗣立，唐休璟，赵彦昭洎议禁中，楚客猥曰：太后临朝，相王有不通问之嫌，不宜辅政，正色曰：遗制乃先帝意，安得辄改？楚客等怒，卒削相王辅政事，称疾不朝，是月，韦氏败，睿宗即位，进左仆射，景云元年，老病罢为太子少傅，卒，年七十二，赠司空，荆州大都督，谥曰文贞，皇太子别次发哀，遗令薄葬，布车一乘，治州考课常最为宰相，陈当世病利甚多，韦温始为汴州司仓参军，以赇被杖，及用事惮正，卒不敢伤，开元二年，赐其家实封百户，长子颋固辞，乃擢中子乂左补阙，六年，诏与刘幽求配享睿宗庙庭，文宗太和中录旧德，官其四代孙翔，  李日知。
按唐书本传，日知郑州荥阳人，及进士第，天授中，历司刑丞，时法令严，吏争为酷，日知独平，宽无文致，尝免一囚死，少卿胡元礼执不可，曰：吾不去曹，囚无生理，日知曰：仆不去曹，囚无死法，皆以状谳，武后用日知议，神龙初，为给事中，母老病，取急调侍，数日须发辄白，母未及封而卒，方葬，吏乃赍赠制日知殒绝于道，左右为泣，莫能视，巡察使路敬潜欲表其孝，使求状，辞不报，服除，累迁黄门侍郎，景龙初，同中书门下平章事，转御史大夫，仍知政事。初，安乐公主馆第成，中宗临幸，燕从官赋诗，日知卒章独以规诫，睿宗佗日谓曰：向日虽朕，亦不敢谏，非公挺直，何能尔？即拜侍中，先天元年，罢为刑部尚书，屡乞骸骨，许之，日知将有请，不谋于家，归乃治行，妻惊曰：产利空空，何辞之遽？日知曰：仕至此已过吾分，人亦何厌之有？若厌于心，无日而足也，既罢，不治田园，唯饰台池，引宾客与娱乐，开元三年卒，日知贵，诸子方总角，皆通婚名族，时人讥之，后少子伊衡以妾为妻，鬻田宅，至兄弟讼阋，家法遂替云，按旧唐书本传，安乐公主池馆新成，中宗亲往临幸，从官皆预宴赋诗，日知独存，规戒其末章曰：所愿蹔思居者逸，莫使时称作者劳，论者多之  ，桓彦范、
按唐书本传，彦范，字士则，润州丹阳人，以门荫调，右翊卫迁司卫主簿，狄仁杰曰：君之才，当自光大，毋恤于初，厚为礼，寻擢监察御史，累迁中丞，长安中为司刑少卿张昌宗引妖人迎占，言计不轨，宋璟请穷治其奸，武后以昌宗尝自归，不许，彦范谏曰：昌宗谬横思包祸心，亿测天命，皇神降怒，自擿其咎，推原厥情，盖防事暴之日，得引首以免，未败则候时为逆，此凶诡之臣，荧惑圣心，既自归露，而尚与妖人祈福禳解，则果于必成，初无悔意，今而宥之，诚恐昌宗自谓应运，天下浩然从之，父在子称尊为逆子，君在臣图，位为逆臣，逆而不诛，社稷惧亡，请付三司考治，不纳，时内史李峤等屡奏，往为酷吏破家者，请皆宥雪，依违未从，彦范复上言：自文明后得罪惟扬，豫，博三州不免，它可悉赦，疏十上，卒见听，尝曰：大理，人命所县，不可便辞诡合以自免，张柬之将诛易之等引与定策，于是以彦范，敬晖为左右羽林将军，属以禁兵，时中宗每北门起居，因得谒陈秘计，神龙元年正月，彦范，晖率羽林兵与将军李湛，李多祚，杨元琰，薛思行等千骑五百人讨贼，令湛多祚就东宫迎中宗，至元武门，彦范等斩关入，士皆鼓噪，时武后处迎仙宫之集仙殿，斩易之等庑下，后闻变而起，见中宗曰：乃汝耶？竖子诛可还宫，彦范进曰：太子今不可以归，往天皇弃群臣，以爱子托陛下，今久居东宫，群臣思天皇之德，不血刃清内难，此天意人事归李氏，臣等谨奉天意，惟陛下传位，万世不绝，天下之幸，后乃卧，不复言，明日，中宗复位，以彦范为侍中，封谯郡公，赐实封五百户，上书戒帝曰诗以关雎为始，言后妃者人伦之本，治乱之端也，故舜之兴以皇，英，而周之兴以任姒，桀奔南巢，祸阶妹喜，鲁桓灭国，惑始齐姜，伏见陛下临朝视政，皇后必施帷殿上，预闻政事，臣愚谓古王者谋及妇人，皆破国亡身，倾辀继路，且以阴乘阳，违天也；以妇凌夫，违人也，违天不祥，违人不义，故书曰：牝鸡之晨，惟家之索，易曰：无攸遂，在中馈，言妇人不得预外政也，伏愿上以社稷为重，令皇后无居正殿于外朝，深居宫掖，修阴教以辅佐天子，又道路籍籍，皆云胡僧慧范托浮屠法，诡惑后妃，出入禁奥，渎挠朝政，陛下尝轻骑微服，数幸其居，上下污慢，君臣亏替，臣谓兴化致治，以康乂国家者，繇进善而弃恶，孔子曰：执左道以乱政者杀，假鬼神以危人者杀，今慧范乱政，危人者也，不急诛，且有变，除恶务本，愿早裁之，帝孱昏，狃左右不能有所省纳，俄墨&#，以方士郑普思为秘书监，叶静能为国子祭酒，彦范执不可，帝曰：要己用之，不可止，彦范曰：陛下始复位，制诏，军国皆用贞观故事，贞观时，以魏征，虞世南，颜师古为监，以孔&#达为祭酒，如普思等方伎猥下，安足继踪前烈，臣恐物议谓陛下官不择才，以天秩加私爱，不从，时武三思以迁太后衔恚，虑不利诸武，而韦后雅为帝宠畏，且三思与烝乱，由是朋谗奇中，未几，罢彦范等政事，五月，加特进，封扶阳郡王，赐姓韦，同后属籍，赐金银锦绣，皆以铁券恕十死，令朝朔望，寻出为洺州刺史，改濠州，王同&#谋诛三思，事泄，三思诬彦范等同逆，阴令许州司功参军郑愔上变，乃贬彦范泷州司马，敬晖崖州司马，袁恕己窦州司马崔元暐白州司马，张柬之新州司马，悉夺勋封，三思又疏韦后隐秽，榜于道，请废之，帝震怒，三思猥曰：此殆彦范辈为之，命御史大夫李承嘉鞫状，物色其人，承嘉即奏，彦范，晖柬之，恕己元暐暴讪摇变，内托废后，而实危君，人臣无将，当伏诛，诏有司议罪，大理丞李朝隐执奏，彦范等未讯即诛，恐为雠家，诬蔑请遣御史按实，卿裴谈请即诛斩，家籍没，帝业尝许以不死，遂流瀼州，禁锢终身，子弟年十六以上謪徙岭外，擢承嘉金紫光禄大夫，襄武郡公，后又赐彩五百段，锦被一，进谈刑部尚书，而贬朝隐，三思又讽节愍太子请夷，彦范等三族，帝不从，三思虑五人者且复用，乃纳崔湜计，遣周利贞矫制杀之，利贞至贵州，逢彦范即缚曳竹槎上，肉尽杖杀之，年五十四，睿宗即位，彦范等并追复官爵，赐实封二百户，还其子孙，谥曰忠烈，开元六年，诏与晖元暐，柬之，恕己勤劳王家，皆配享中宗庙庭，建中三年，复赠彦范为司徒，晖太尉元暐太子太师，柬之司徒，恕己太子太傅，彦范工属文，然不甚喜观书，所志惟忠孝，大略居，若不能言，及议论帝前，虽被诘让，而安辞定色，辨争愈切，诛二张也，柬之勒兵景运门，将遂夷诸武，洛州长史薛季昶劝曰：二凶虽诛，产，禄犹在，请除之，会日暮，事遽彦范不欲广杀，因曰：三思机上肉尔，留为天子藉手，季昶叹曰：吾无死所矣！俄而三思窃入宫，因韦后反盗朝权，同功者叹曰：死我者，桓君也，彦范亦曰：主上昔为英王，故吾留武氏使自诛定，今大事已去，得非天乎？初，将起事告其母，母曰：忠孝不并立，义先国家可也，御史李福业者，尝与彦范谋及被杀，福业亦流番禺，后亡匿吉州参军，敬元礼家，吏捕得，元礼俱坐死，福业将刑，谢元礼曰：子有亲，吾甚愧恨，元礼曰：公穷而归我，我得已乎？见者伤之，时监察御史卢袭秀亦坐与桓，敬善为冉祖雍所按不屈，或报曰：南使至，桓敬已死，袭秀泫然，祖雍怒曰：彦范等负国，君乃流涕，且君下狱，诸弟皆纵酒无忧色，何邪？对曰：我何负哉？正坐与彦范善耳，今尽杀诸弟则已，如独杀袭秀，恐公不得高枕而瞑，祖雍色动，握其手曰：当活公，遂得不坐，袭秀者，其祖方庆，武德中，为察非掾，秦王器之，尝引与议建成事，方庆辞曰：母老矣，&#身归养，王不逼也，贞观中，为&#城令，彦范弟元范，官至常州刺史臣范，工部侍郎，  岑羲。
按唐书岑文本传，文本孙羲，字伯华，第进士，累迁太常博士，坐伯父长倩贬郴州司法参军，迁金坛令，时弟仲翔为长洲，令仲休为溧水令，皆有治绩，宰相宗楚客语本道巡察御史，毋遗江东三岑，乃荐羲为泛水令，武后令宰相举为员外郎者，韦嗣立荐羲，且言惟长倩为累，久不进，后曰：羲诚材，何诿之拘？即拜天官员外郎，于是坐亲废者，皆得援而进矣，俄为中书舍人，中宗时，武三思用事，敬晖欲上表，削诸武封王者，众畏三思，不敢为草，独羲为之，词谊劲切，由是下迁秘书少监，进吏部侍郎，时崔湜，郑愔及大理少卿李允恭分掌选，皆以贿闻，独羲劲廉，为时议嘉，仰帝崩，诏擢右散骑常侍，同中书门下三品，睿宗立，罢为陕州刺史，再迁户部尚书，景云初，复召同三品，进侍中，封南阳郡公，初，节愍太子之难，冉祖雍诬帝及太平公主连谋，赖羲与萧至忠保护得免，羲监修中宗实录，自着其事，帝见之赏叹，赐物三百段，良马一匹，下诏褒美，时羲兄献为国子司业，仲翔陕州刺史，仲休商州刺史，兄弟子侄在清要者数十人，羲叹曰：物极则反，可以惧矣！然不能抑退，坐预太平公主谋诛籍其家，  刘幽求。
按唐书本传幽求，冀州武强人，圣历中，举制科中第，调阆中尉，刺史不礼，弃官去，久之，授朝邑尉，桓彦范等诛张易之，昌宗而不杀武三思，幽求谓彦范曰：公等无葬地矣！不早计，后且噬脐，不从，既五王皆为三思构死，临淄王入诛韦庶人，预参大策，是夜号令，诏&#一出其手，以功授中书舍人，参知机务，爵中山县男实封二百户，授二子五品官，二代俱赠刺史，睿宗立，进尚书右丞，徐国公，增封户至五百，赐物千段，奴婢二十人，第一区，良田千亩，金银杂物称是，景云二年，以户部尚书罢政事，不旬月迁吏部，拜侍中，玺诏曰：顷王室不造，中宗猒代，戚孽专乱，将陨社稷，朕与王公皆几于难，幽求处危思奋，翊赞圣储，协和义士，震殄元恶，国家之复存，繄幽求是赖，厥庸茂焉，朕用嘉之，虽胙以土宇，而赋入未广，昔西汉行封，更择多户，东京定赏，复增大邑，宜加赐实封二百户，子子孙孙，传国无绝，特免十死，铭诸铁券，以传其功，先天元年，为尚书右仆射，同中书门下三品，监修国史，幽求自谓有劳于国，在诸臣右，意望未满，而窦怀贞为左仆射，崔湜为中书令，殊不平，见于言面，已而湜等附太平公主，有逆计，幽求与右羽林将军张暐定计使暐说元宗曰：湜等皆太平党与，日夜阴计，若不早图，且产大害，太上不得高枕矣，臣请督羽林兵除之，帝许之，未发也，而暐漏言于侍御史邓光宾，帝惧，即列其状，睿宗以幽求等属吏，劾奏以&#间亲，罪应死，帝密申右之，乃流幽求于封州，暐于峰州，光宾于绣州，明年，太平公主诛，即日召复旧官，知军国事，还封户，赐锦衣一袭，开元初，进尚书左丞相，兼黄门监，俄以太子少保罢，姚崇素忌之，奏幽求郁怏散职，有怨言，诏有司鞫治，宰相卢怀慎等奏言：幽求轻肆不恭，失大臣体，乖崖分之节，翼日，贬睦州刺史，削实封户六百，迁杭，郴二州，恚愤卒于道，年六十一，赠礼部尚书，谥曰文献，六年，诏与苏配享睿宗庙庭，建中中，追赠司徒。
公辅部名臣列传二十四
唐六
张说
按唐书本传说，字道济，或字说之，其先自范阳徙河南，更为洛阳人，永昌中，武后策贤良方正，诏吏部尚书李景谌糊名较覆，说所对第一，后署乙等，授太子校书郎，迁左补阙，后尝问诸儒言：氏族皆本炎，黄之裔，则上古乃无百姓乎？若为朕言之，说曰：古未有姓，若夷狄然，自炎帝之姜黄帝之姬，始因所生地而为之姓，其后天子建德，因生以赐姓，黄帝二十五子，而得姓者十四，德同者姓同，德异者姓殊，其后或以官，或以国，或以王父之字，始为赐族，久乃为姓，降唐，虞抵战国，姓族渐广，周衰，列国既灭其民，各以旧国为之氏，下及两汉，人皆有姓，故姓之以国者，韩、陈、许、郑、鲁、卫、赵，魏为多，后曰：善！久视中，后逭暑三阳宫，汔秋未还，说上疏曰：宫距洛城百六十里，有伊水之隔，崿&#之峻，过夏涉秋，水潦方积，道坏山险，不通转运，河广无梁，咫尺千里，扈从兵马，日费资饷太仓，武库，并在都邑，红粟利器，蕴若山丘，奈何去宗庙之上都，安山谷之僻处？是犹倒持剑戟，示人鐏柄，臣窃为陛下不取，夫祸变之生，在人所忽，故曰：安乐必戒，无行所悔，不可一也。告成褊小，万方辐凑，填郛溢郭，并锸无所，排斥居人，蓬宿草次，风雨暴至，不知庇托，孤惸老病，流转衢巷，陛下作人父母，将若之何？不可二也。池亭奇巧，荡诱上心，削峦起观，堨流涨海，俯贯地脉，仰出云路，易山川之气，夺农桑之土，延木石，运斧斤，山谷连声，春夏不辍，劝陛下作此者，岂正人邪？诗云：人亦劳止，迄可小康，不可三也。御苑东西二十里外，无墙垣扃禁，内有榛丛溪谷，猛兽所伏，暴慝所凭，陛下往往轻行，警跸不肃，历蒙密，乘险巇，卒有逸兽狂夫，惊犯左右，岂不殆哉！易曰：思患豫防，愿为万姓持重，不可四也。今北有胡寇边，南有夷獠骚，侥关西小旱，耕稼是忧，安东近平，输漕方始，臣愿及时旋轸，深居上京，息人以展农，修德以来远，罢不急之役，省无用之费，澄心淡怀，惟亿万年，苍苍群生，莫不幸甚。臣度刍议，十不从一，何者？沮盘游之娱，间林沚之玩，规远图，替近适，要后利，弃前欢，未沃明主之心，已捩贵臣之意，然不爱死者，惧言责不职耳，后不省，擢凤阁舍人张易之诬陷魏元忠也，援说为助，说廷对元忠无不顺，言忤后旨，流钦州，中宗立，召为兵部员外郎，累迁工部，兵部二侍郎，以母丧免，既&#，诏起为黄门侍郎，固请终制，祈陈哀到，时礼俗衰薄，士以夺服为荣，而说独以礼终，天下高之，除丧，复为兵部，兼修文馆学士，睿宗即位，擢中书侍郎，兼雍州长史，谯王重福死，东都支党数百人，狱久不决，诏说往按，一夕而罪人得，乃诛张灵均，郑愔余诖误悉原，帝嘉其不枉直不漏，恶慰劳之，元宗为太子，说与褚元量侍读，尤见亲礼，逾年，进同中书门下平章事，监修国史，景云二年，帝谓侍臣曰：术家言五日内有急兵入宫，为我备之，左右莫对，说进曰：此谗人谋动东宫耳，陛下若以太子监国，则名分定，奸胆破，蜚祸塞矣，帝悟，下制如说言，明年，皇太子即皇帝位，太平公主引萧至忠，崔湜等为宰相，以说不附，已授尚书左丞，罢政事，为东都留守，说知太平等怀逆，乃因使以佩刀献元宗，请先决策，帝纳之，至忠等已诛，召为中书令，封燕国公，实封二百户，始，武后末年，为泼寒胡戏，中宗尝乘楼纵观，至是，因四夷来朝，复为之说，上疏曰：韩宣适鲁，见周礼而叹，孔子会齐，数倡优之罪，列国如此，况天朝乎？今四夷请和，使者入谒，当接以礼乐，示以兵威，虽曰戎夷，不可轻也。焉知无驹支之辩，由余之贤哉？且乞寒泼胡，未闻典故，裸体跳足，汨泥挥水，盛德何观焉？恐非干羽柔远，樽俎折冲之道，纳之，自是遂绝，素与姚元崇不平，罢为相州刺史，河北道按察使，坐累徙岳州，停实封，说既失执政意，内自惧，雅与苏善，时子颋为相，因作五君咏献颋，其一纪也，候忌日致之，颋览诗呜咽，未几，见帝陈说，忠謇有勋，不宜弃外，遂迁荆州长史，俄以右羽林将军，检校幽州都督，入朝以戎服见，帝大喜，授检校并州长史，兼天兵军大使，修国史，敕赍&#即军中论撰，朔方军大使王晙诛河曲降虏阿布思也，九姓同罗，拔野固等皆疑惧，说持节从轻骑二十，直诣其部，宿帐下，召见酋豪尉安之，副使李宪以虏难信，不宜涉不测，说报曰：吾肉非黄羊，不畏其食，血非野马，不畏其刺，士当见危致命，亦吾效死秋也，由是九姓遂安，晙后讨兰池叛胡康待宾，诏说相闻经略，时党项羌亦连兵攻银城，说将步骑万人出合河关掩击，破之，追北骆&#堰，羌胡自相猜，夜斗，待宾遁入铁建山，余众奔溃，说招纳党项，使复故处，副使史献请尽诛之，说不从，奏置麟州，以安羌众，召拜兵部尚书，同中书门下三品，让宋璟，陆象先，不许，明年，诏为朔方节度大使，亲行五城，督士马，时庆州方渠降胡康愿子反，自为可汗，掠牧马，西涉河出塞，说进讨，至木盘山，禽之，俘获三千，乃议徙河曲六州残胡五万于唐，邓；仙，豫间空，河南朔方地，以功赐实封三百户，故时边镇兵赢六十万，说以时平无所事，请罢二十万还农，天子以为疑，说曰：边兵虽广，诸将自卫，营私尔，所以制敌，不在众也。以陛下之明，四夷畏威，不虑减兵而招寇，臣请以阖门百口为保，帝乃可，时卫兵贫弱，番休者亡命略尽，说建请一切募勇强士，优其科条，简色役，不旬日，得胜兵十三万，分补诸卫，以强京师，后所谓骑者也。帝自东都将还京，因幸并州，说见帝曰：太原王业所基，陛下巡幸，振耀威武，以申永思，繇河东入京师，有汉武脽上祠，此礼废阔，历代莫举，愿为三农祈谷，诚四海之福，帝纳其言，过祠后土，乃还，进中书令说，又倡封禅议，受诏与诸儒草仪，多所裁正，帝召说与礼官学士置酒集仙殿，曰：朕今与贤者乐于此，当遂为集贤殿，乃下制改丽正书院为集贤殿书院，而授说学士知院事，东封还，为尚书右丞相兼中书令，诏说撰封禅坛颂，刻之泰山，以夸成功，初，源干曜不欲封禅，说固请，乃不相平，及升山，执事官当从者，说皆引所厚超阶，入五品从兵，唯加勋而不赐，众怨其专，宇文融先献策，括天下游户及籍外田，署十道劝农使，分行郡县，说畏其扰，数沮格之，至是，融请吏部置十铨，与苏颋等分治选事，有所论请，说颇抑之，于是铨综失权，融恨之，乃与崔隐甫，李林甫共劾奏说引术士王庆则，夜祠祷解，而奏表其闾，引僧道岸窥诇时事，冒署右职，所亲吏张观，范尧臣依据说势，市权招赂，擅给太原，九姓羊钱千万，其言丑惨，帝怒，诏干曜隐甫，刑部尚书韦抗，即尚书省鞫之，发金吾兵围其第，说兄左庶子光诣朝堂刑耳，列冤，帝遣高力士往视，见说蓬首垢面，席&#，家人以瓦器馈脱粟，盐疏为自罚，忧惧者，力士还奏，且言说往纳忠，于国有功，帝怃然，乃停说中书令，诛庆则等，坐者犹十余人，说既罢政事，在集贤院，专修国史，又乞停右丞相，不许，然每军国大务，帝辄访焉，隐甫等恐说复用，巧文诋毁，素忿说者，又着疾邪篇，帝闻，因令致仕，始为相，时帝欲事吐蕃，说密请讲和以休息鄣塞，帝曰：朕待王君计之，说出告源，干曜曰：君好兵以求利，彼入吾言不用矣，后君破吐蕃于青海西，说策其且败，因上嶲州斗羊于帝，以申讽谕，曰：使羊能言，必将曰斗而不解，立有死者，所赖至仁无残，量力取欢焉，帝识其意，纳之，赐彩千匹，后瓜州失守，君死，十七年，复为右丞相，迁左丞相，上日，敕所司供帐设乐，内出醪馔，帝为赋诗，俄授开府仪同三司，十八年，卒，年六十四，为停正会，赠太师，谥曰文贞，群臣驳异未决，帝为制碑谥，如太常，繇是定说，敦气节立，然许喜推藉后进，于君臣朋友大义甚笃，帝在东宫，所与秘谋密计甚众，后卒为宗臣，朝廷大述作多出其手，帝好文辞，有所为，必使视草，善用人之长，多引天下知名士以佐佑王化，粉泽典章，成一王法，天子尊尚经术，开馆置学士，修太宗之政，皆说倡之，为文属思精壮，长于碑志，世所不逮，既谪岳州，而诗益凄婉，人谓得江山助云，常典集贤图书之任，间虽致仕一岁，亦修史于家，始，帝欲授说大学士，辞曰：学士本无大称，中宗崇宠大臣，乃有之，臣不敢以为称，固辞，乃免。后宴集贤院，故事，官重者先饮，说曰：吾闻儒以道相高，不以官阀为先后，太宗时修史十九人，长孙旡忌以元舅，每宴不肯先举爵，长安中，与修珠英，当时学士亦不以品秩为限，于是引觞同饮，时服其有体，中书舍人陆坚以学士或非其人，而供拟太厚，无益国家者，议白罢之，说闻曰：古帝王功成，则有奢满之失，或兴池观，或尚声色，今陛下崇儒向道，躬自讲论，详延豪俊，则丽正乃天子礼乐之司，所费细而所益者大，陆生之言，盖未达邪？帝知，遂薄坚说，尝自为其父碑，帝为书其额曰：呜呼，积善之墓，说殁后，帝使就家录其文，行于世，开元后，宰相不以姓著者，曰燕公云，大历中，诏配享元宗庙庭，子均，&#埱 ， 宋璟。
按唐书本传璟，邢州南和人，七世祖弁，为元魏吏部尚书，璟耿介有大节，好学，工文辞，举进士中第，调上党尉，为监察御史，迁凤阁舍人，居官鲠正，武后高其才，张易之诬御史大夫魏元忠有不臣语，引张说为验，将廷辩说惶遽，璟谓说曰：名义至重，不可陷正人以求苟免，缘此受&，#芬香多矣，若不测者，吾且叩阁救将，与子偕死，说感其言，以实对，元忠免死，璟后迁左台御史中丞，会飞书告张昌宗引相工观吉凶者，璟请穷治，后曰：易之等已自言于朕，璟曰：谋反无容以首原，请下吏明国法，易之等贵宠，臣言之且有祸，然激于义，虽死不悔，后不怿，姚遽传诏令出，璟曰：今亲奉德音，不烦宰相擅宣王命，后意解，许收易之等就狱，俄诏原之，敕二张诣璟谢，璟不见，曰：公事公言之，若私见，法无私也，顾左右叹曰：吾悔不先碎竖子首，而令乱国经，尝宴朝堂，二张列卿三品，璟阶六品，居下坐，易之谄事璟，虚位揖曰：公第一人，何下坐，璟曰：才劣品卑，卿谓第一，何邪？是时朝廷以易之等内宠，不名其官，呼易之五郎，昌宗六郎，郑善果谓璟曰：公奈何谓五郎为卿，璟曰：以官正当为卿，君非其家奴，何郎之云？会有丧，告满入朝，公卿以次谒通礼意，易之等后至，促步前璟，举笏却揖唯唯，故积怨，常欲中伤，后知之，得免，然以数忤旨，诏按狱扬州，璟奏按州县，纔监察御史职耳，又诏按幽州都督屈突仲翔，辞曰：御史中丞非大事不出，使仲翔罪止赃，今使臣往，此必有危臣者，既而诏副李峤使陇，蜀，璟复言：陇右无变，臣以中丞副李峤，非朝廷故事，终辞易之，初，冀璟出则劾奏诛之，计不行，乃伺璟家婚礼，将遣客刺杀之，有告璟者，璟乘库车舍，他所刺不得发，俄二张死乃免。神龙初，为吏部侍郎，中宗嘉其直，令兼谏议大夫，内供奉，仗下与言得失，迁黄门侍郎，武三思怙烝宠，数有请于璟，璟厉答曰：今复子明辟，王宜以侯就第，安得尚干朝政，独不见产，禄事乎？后韦月将告三思乱宫掖，三思讽有司论大逆不道，帝诏殊死，璟请付狱按罪，帝怒，岸巾出侧门，谓璟曰：朕谓已诛矣，尚何请？璟曰：人言后私三思，陛下不问即斩之，臣恐有窃议者，请按而后刑，帝愈怒，璟曰：请先诛臣，不然，终不奉诏，帝乃流月将岭南，会还京师，诏璟权检校并州长史，未行，又检校贝州刺史，时河北水，岁大饥，三思使敛封租，璟拒不与，故为所挤，历杭，相二州，政清毅，吏下无敢犯者，迁洛州长史，睿宗立，以吏部尚书同中书门下三品，元宗在东宫，兼右庶子，先是，崔湜，郑愔典选为戚，近干夺至，迎用二岁阙，犹不能给，更置比冬选，流品淆并，璟与侍郎李乂，卢从愿澄革之，铨总平允，太平公主不利，东宫尝驻辇光范门，伺执政以讽之，璟曰：太子有大功，宗庙社稷主也，安得异议？乃与姚崇白奏出公主，诸王于外，帝不能用，贬楚州刺史，历兖、冀、魏三州，河北按察使，进幽州都督，以国子祭酒留守东都，迁雍州长史元宗，开元初，以雍州为京兆府，复为尹，进御史大夫，坐小累，为睦州刺史，徙广州都督，广人以竹茅茨屋多火，璟教之，陶瓦筑堵，列邸肆越俗，始知栋梁利而无患灾，召拜刑部尚书，四年，迁吏部兼侍中，帝幸东都，次崤谷，驰道隘，稽拥车骑，帝命黜河南尹李朝隐，知顿使王怡等官，璟曰：陛下富春秋，今始巡守，以道不治，而罪二臣，繇此相饬，后有受其敝者，帝遽命舍之，璟谢曰：陛下向以怒责之，以臣言免之，是过归于上而恩在下，姑听待罪于朝，然后诏还其职，进退得矣，帝善之，累封广平郡公，广人为璟立遗爱颂，璟上言：颂所以传德载功也，臣之治不足纪，广人以臣当国，故为溢辞，徒成谄谀者，欲厘正之，请自臣始，有诏许停，帝尝命璟与苏颋制皇子名与公主号，遂差次所封，且诏别择一美称及佳邑封上，璟奏言：七子均养，诗人所称，今若同等别封，或母宠子爱，恐伤鸠雁之平昔，袁盎引却慎夫人席，文帝纳之，夫人亦不为嫌，以其得长久计也，臣不敢别封，帝叹重其贤，皇后父王仁皎卒，将葬，用昭成皇后家窦孝谌故事，坟高五丈一尺，璟等请如着令，帝已然可，明日，复诏如孝谌者，璟还，诏曰：俭，德之恭；侈，恶之大也，僭礼厚葬，前世所诫，故古墓而不坟，人子于哀迷，则未皇以礼自制，故圣人制齐斩缌免，衣衾棺椁，各有度数，虽有贤者，断其私怀，众皆务奢，独能以俭，所谓至德要道者，中宫，若谓孝谌逾制，初无非者，一切之令，固不足以法，贞观时嫁长乐公主，魏征谓不可加长公主，太宗欣纳，而文德皇后降使厚谢，韦庶人追王其父，擅作酆陵，而祸不旋踵，国家知人情无穷，故为制度，不因人以摇动，不变法以爱憎，比来人间竞务靡葬，今以后父重戚，不忧乏用，高冢大寝，不畏无人，百事官给，一朝可就，而区区屡闻者，欲成朝廷之政，中宫之美尔，傥中宫情不可夺，请准令一品，陪陵坟四丈，差合所宜，帝曰：朕常欲正身纪纲，天下于后，容有私邪？然人所难言，公等乃能之，即可其奏，又遣使赉彩绢四百匹，会日食，帝素服俟变，录囚，多所贷遣，赈恤灾患，罢不急之务，璟曰：陛下降德音，恤人隐，末宥轻系，惟流死不免，此古所以慎赦也，恐议者直以月蚀修刑，日蚀修德，或言分野之变，冀有揣合，臣以谓君子道长，小人道消，止女谒，放谗夫，此所谓修德也，囹圄不扰，兵甲不渎，官不苛，治军不轻进，此所谓修刑也，陛下常以为念，虽有亏食，将转而为福，又何患乎？且君了耻言浮于行，愿动天以诚，无事空文，帝嘉纳，后以开府仪同三司，罢政事，京兆人权梁山谋逆，敕河南尹王怡驰传往按，牢械充满，久未决，乃命璟为京留守，复其狱，初，梁山诡称婚集，多假贷，吏欲并坐贷人，璟曰：婚礼借索大同，而狂谋率然，非所防亿，使知而不假，是与为反，贷者弗知，何罪之云？平纵数百人，十二年，东巡泰山，璟复为留守，帝将发，谓曰：卿国元老，别方历时，宜有嘉谋以遗朕，璟因一二极言，手制答曰：所进当书之坐右，出入观省，以诫终身，赐赉优渥，进兼吏部尚书，十七年，为尚书右丞相，而张说为左丞相，源干曜为太子少傅，同日拜，有诏太官设馔，太常奏乐，会百官尚书省东堂，帝赋三杰，诗自写以赐，二十年，请致仕，许之，仍赐全禄，退居洛，乘舆东幸，璟谒道左，诏荣王劳问，别遣使赐药饵，二十五年卒，年七十五，赠太尉，谥文贞，璟风度凝远，人莫涯其量，始自广州入朝，帝遣内侍杨思勖驿迓之，未尝交一言，思勖自以将军贵幸，诉之帝，帝益嗟重，璟为宰相，务清刑政，使官人皆任职，圣历后，突厥默啜负其强，数窥边，侵九姓拔曳固，负胜轻出，为其狙击，斩之，入蕃使郝灵佺传其首京师，灵佺自谓还必厚见赏，璟顾天子方少，恐后干宠蹈利者夸威武，为国生事，故抑之，逾年，纔授右武卫郎将，灵佺恚愤不食死，张嘉贞后为相，阅堂，按见其危言切议，未尝不失声叹息，  陆象先。
按唐书，陆元方传元方子象先，器识沈邃，举制科高第，为扬州参军事，时吉顼与元方同为吏部侍郎，顼擢象先为洛阳尉，元方不肯当，顼曰：为官择人，岂以吏部子废至公邪？卒以授，俄迁监察御史，累授中书侍郎，景云中，进同中书门下平章事，监修国史，初，太平公主谋引崔湜为宰相，湜曰：象先人望，宜干枢近，君不者，湜敢辞，主不得己为言之，遂并知政事，然其性恬静寡欲，议论高简，为时推向，湜尝曰：陆公加于人一等，公主既擅权，宰相争附之，象先未尝往谒，及谋逆，召宰相议曰：宁王长，不当废嫡立庶，象先曰：帝得立，何也？主曰：帝有一时功，今失德，安可不废？对曰：立以功者，废必以罪，今不闻天子过失，安得废？主怒，更与宝怀贞等谋，卒诛死，时象先与萧至忠，岑羲等，坐为主所进，将同诛元宗，遽召免之曰：岁寒然后知松柏之后雕也，以保护功，封兖国公，赐封户二百，初，难作，睿宗御承天楼，群臣稍集，帝麾曰：助朕者留，不者去，于是有投名自验者，事平，元宗得所投名，诏象先收按，象先悉焚之，帝大怒，欲并加罪，顿首谢曰：赴君之难，忠也，陛下方以德化天下，奈何杀行义之人，故臣违命，安反侧者，其敢逃死，帝寤善之，时穷治忠，羲等党与，象先密为申救，保全甚众，当时无知者，罢为益州大都督府长史，剑南按察使，为政尚仁恕，司马韦抱真谏曰：公当峻扑罚以示威，不然，民慢且无畏，答曰：政在治之而已，必刑法以树威乎？卒不从，而蜀化，累徙蒲州刺史，兼河东按察使，小吏有罪，诫遣之，大吏白争以为可杖，象先曰：人情大抵不相远，谓彼不晓吾言邪？必责者，当以汝为始，大吏&#而退，尝曰：天下本无事，庸人扰之为烦耳，第澄其源，何忧不简邪？故所至民吏怀之，入为太子詹事，历户部尚书，知吏部选事，母丧免，起为扬州大都督府长史，迁太子少保，卒，年七十二，赠尚书左丞相，谥曰文贞，始象先名景初，睿宗曰：子能绍先构，是为象贤者，乃赐名焉。  魏知古。
按唐书本传，知古深州陆泽人，方直有雅才，擢进士第，以著作郎，修国史，累迁卫尉少卿，检校相王府司马，神龙初，为吏部侍郎，以母丧解职，服除，为晋州刺史，睿宗立，以故属拜黄门侍郎，兼修国史，会造金仙，玉真观，虽盛夏工程，严促知古谏曰：臣闻古之君人，必时视人之所勤，人勤于力，则功筑罕，人勤于财，则贡赋少；人勤于食则百事废，故曰不可。无益害有益，又曰：罔咈百姓以从己之欲，礼季夏五月，树木方盛，无有斩伐，不可以兴土功，此皆兴化立治，为政养人之本也，今为公主造观，将以树功祈福，而地皆百姓所宅，卒然迫逼，令其转徙，扶老携幼，剔椽发瓦，呼嗟道路，乖人事，违天时，起无用之作，崇不急之务，群心震摇，众口籍籍，陛下为人父母，欲何以安之？且国有简册，君举必记，言动之微，可不慎欤？愿下明诏，顺人欲除功役，收之桑榆，其失不远，不纳，复谏曰：自陛下散剪凶逆，保定大器，苍生颙颙，以谓朝有新政，今风教颓替，日益甚，府藏空屈，人力劳敝，营作无&，#吏员，增诸司试补，员外检校官，已赢二千，太府之帛为殚，太仓之米不支，臣前请停金仙，玉真讫亦未止，今前水后旱，五谷不立，繇兹向春，必甚饥馑，陛下欲何方以赈之，又突厥于中国，为患日久，其人非可以礼义诚信约也，虽遣使请婚，恐豺狼之心，弱则顺服，强则骄逆，月满骑肥，乘中国饥虚，讲亲际会，窥犯亭鄣，复何以防之？帝嘉其直，以左散骑常侍，同中书门下三品，元宗在春宫，又兼左庶子，先天元年，为侍中，从猎渭川，献诗以讽，手制褒答，并赐物五十段，明年，封梁国公，窦怀贞等诡谋乱国，知古密发其奸，怀贞诛，赐封二百户，物五百段，元宗恨前赏薄，手敕更加百户，旌其着节，是冬，诏知东都吏部选事，以称职闻，优诏赐衣一副，自是恩意尤渥，由黄门监，改紫微令，与姚元崇不协，除工部尚书，罢政事，开元三年卒，年六十九，宋璟闻而叹曰：叔向古遗直，子产古遗爱，兼之者，其魏公乎？赠幽州都督，谥曰忠。所荐洹水令吕太一，蒲州司功参军齐澣，右内率骑曹参军柳泽，密尉宋遥，左补阙袁晖，右补阙封希颜，伊阙尉陈希烈，后皆有闻于时，文宗太和二年，求其曾孙处讷授湘阳尉，与魏征裴冕，后擢任之，  卢怀慎。
按唐书本传怀慎，滑州人，盖范阳着姓，祖悊，仕为灵昌令，遂为县人，怀慎在童丱已不凡，父友监察御史韩思彦叹曰：此儿器不可量，及长，第进士，历监察御史，神龙中，迁侍御史，中宗谒武后上阳宫，后诏帝十日一朝，怀慎谏曰：昔汉高帝受命，五日一朝太公于栎阳宫，以起布衣，登皇极，子有天下，尊归于父，故行此耳，今陛下守文继统，何所取法？况应天去提象，纔二里所，骑不得成列，车不得方轨，于此屡出，愚人万有一犯属车之尘，虽罪之何及？臣愚谓宜遵内朝，以奉温凊，无烦出入不省，迁右御史台中丞，上疏陈时政曰：臣闻善人为邦百年，可以胜残去杀，孔子称苟用我者，&#月而已，三年有成，故书三载考绩，三考黜陟幽明，昔子产相郑，更法令，布刑书一年，人怨思杀之，三年，人德而歌之，子产，贤者也，其为政尚累年而后成，况常材乎？比州牧，上佐两畿令，或一二岁，或三，五月，即迁曾不论以课最，使未迁者倾耳以听，企踵以望，冒进亡廉，亦何暇为陛下宣风恤人哉？礼义不能兴，户口益以流，仓库愈匮，百姓日敝，职为此耳，人知吏之不久，不率其教，吏知迁之不遥，不究其力，偷处爵位，以养资望，虽明主有勤劳天下之志，然侥幸路启，上下相蒙，宁尽至公乎？此国病也，贾谊所谓跖盭，乃小小者耳，此而不革，虽和缓，将不能为，汉宣帝综核名实，兴治致化，黄霸良二千石也，加秩赐金，就旌其能，终不肯迁，故古之为吏，至长子孙，臣请都督，刺史，上佐畿令，任未四考，不得迁，若治有尤异，或加赐车裘禄秩，降使临问，玺书慰勉，须公卿阙，则擢之以励能者，其不职或贪暴，免归田里，以明赏罚之信，昔唐虞稽古，建官惟百，夏，商官倍，亦克用乂，此省官也，故曰：官不必备，惟其才，无矌庶官，天工人其代之，此择人也，今京诸司员外官数十倍，近古未有，谓不必备，则为有余，求其代工，乃多不厘务，而奉禀之费，岁巨亿万，徒竭府藏，岂致治意哉？今民力敝极，河；渭，广漕不给京师，公私耗损，边隅未静，傥炎暵成沴，租税减入，疆场有警，赈救无年，何以济之？毋轻人事，惟艰，毋安厥位，惟危，此慎微也，原员外之官，皆一时良干，擢以才不申其用，尊以名不任其力，自昔用人，岂其然欤？臣请才堪牧宰上佐，并以迁授，使宣力四方，责以治状，有老病若不任职者，一废省之，使贤不肖确然殊贯，此切务也，夫冒于宠赂，侮于鳏寡，为政之&#也，窃见内外官有赇饷狼籍，劓剥蒸入，虽坐流黜，俄而迁复还为牧宰，任以江、淮、岭，碛，粗示惩贬，内怀自弃，徇货掊赀，讫无悛心，明主之于万物，平分而无偏施，以罪吏牧遐方，是谓惠奸而遗远，远州陬邑，何负圣化，而独受其恶，政乎边侥之地，夷夏杂处，凭险恃远，易扰而难安，官非其才，则黎庶流亡，起为盗贼，由此言之，不可用凡才，况猾吏乎？臣请以赃论，废者削迹，不数十年不赐，收齿书曰：旌别淑慝，即其谊也，疏奏，不报，迁黄门侍郎，渔阳县伯，与魏知古，分领东都选，开元元年，进同紫微黄门平章事，三年，改黄门监薛王舅王仙童暴百姓，宪司按得其罪，业为申列，有诏紫微，黄门覆实，怀慎与姚崇执奏，仙童罪状明甚，若御史可疑，则它人何可信？由是狱决，怀慎自以才不及崇，故事皆推而不专，时讥为伴食宰相，又兼吏部尚书，以疾乞骸骨，许之卒，赠荆州大都督，谥曰文成，遗言荐宋璟，李杰，李朝隐，卢从愿，帝悼叹之，怀慎清俭，不营产服，器无金玉，文绮之饰，虽贵而妻子犹寒饥，所得禄赐于故人，亲戚无所计惜，随散辄尽，赴东都掌选，奉身之具，止一布囊，既属疾，宋璟，卢从愿候之，见敝箦单，藉门不施箔，会风雨至，举席自障，日晏设食，蒸豆两器，菜数杯而已，临别，执二人手曰：上求治切，然享国久，稍倦于勤，将有憸人乘间而进矣，公第志之，及治丧，家无留储，帝时将幸东都，四门博士张晏上言：怀慎忠清，以直道始终不加优锡，无以劝善，乃下制赐其家物百段，米粟二百斛，帝后还京，因校猎鄠，杜间，望怀慎家，环堵庳陋，家人若有所营者，驰使问焉，还白怀慎大祥，帝即以缣帛赐之，为罢猎，经其墓，碑表未立，停跸临视，泫然流涕，诏官为立碑，令中书侍郎苏颋为之，文帝自书子奂奕 ， 源干曜，按唐书本传干曜，相州临漳人，祖师民，隋刑部侍郎，父直心，高宗时，太常伯流死岭南，干曜第进士，神龙中，以殿中侍御史，黜陟江东，奏课最，频迁谏议大夫，景云后，公卿百官上已九日，废射礼，干曜以为圣王教，天下必制礼，以正人情，君子三年不为礼，礼必坏；三年不为乐，乐必崩，古之择士，先观射礼，非取一时乐也，夫射者，别邪正，观德行中祭祀，辟寇戎，古先哲王，莫不递袭，比年以来，射礼不讲，所司&#费，而旧典为亏，臣愚谓所计者财，所亏者礼，故孔子不爱羊而存礼也，大射，谓春秋不可废，开元初，邠王府吏犯法元宗，敕左右为王求才长史，太常卿姜&#荐干，曜自梁州都督，召见，神气爽澈，占对有序，帝悦之，擢少府少监，兼邠王府长史，累进尚书左丞，四年，拜黄门侍郎，同紫微黄门平章事，逾月，与姚崇俱罢，会帝东幸，以京兆尹留守京师，治尚宽简，人安之，居三年，政如始至，仗内白鹰，因纵失之，诏京兆督捕获于野，絓榛死，吏惧得罪，干曜曰：上仁明不以畜玩置罪，苟其获戾，尹专之，遂入自劾失旨，帝一不问，众伏其知体，而善引咎，八年，复为黄门侍郎，同中书门下三品，进位侍中，建言：大臣子并求京职，俊乂率任外官，非平施之道，臣三息俱任京师，请出二息补外，以示自近始，诏可，乃以子河南参军弼为绛州司功，太祝洁为郑尉，诏曰：干曜身率庶寮以让，既请外，其子又复下迁，传不云乎？范宣子让，其下皆让，晋国之人，于是大和，道之或行，仁岂远哉！其令文武官父子昆弟三人在京司者，分任于外，繇是公卿子弟皆出补，帝尝自较其考，与张说偕赐，时议者言，国执政所以同休戚，不崇异无以责功，帝乃诏中书门下共食实户三百，堂封自此始。东封还，为尚书左丞相兼侍中，久之，罢侍中，迁太子少师，避祖名，更授少傅，安阳郡公，帝幸东都，以老疾不任陪扈，卒，赠幽州大都督，干曜性谨重，其始仕，已四十余，历官皆以清慎恪敏，得名为相，十年，与张嘉贞，张说，李元纮，杜暹同秉政，居中未尝廷议可否事，晚节唯唯，联署务为宽平惇大，故鲜咎悔，姜&#为嘉贞所排，虽得罪，讫不申救，君子讥焉，  苏颋按唐书苏传子颋，字廷硕，弱冠敏悟，一览至千言，辄覆诵，第进士，调乌程尉，武后封嵩高，举贤良方正，除左司御率府胄曹参军，吏部侍郎马载曰：古称一日千里，苏生是已，再迁监察御史，长安中，诏覆来俊臣等冤狱，颋验发其诬，多从洗宥，迁给事中，修文馆学士，拜中书舍人，时同中书门下三品，父子同在禁管，朝廷荣之，元宗平内难，书诏填委，独颋在太极后，合口所占授，功状百绪，轻重无所差，书史白曰：丐公徐之，不然，手腕脱矣，中书令李峤曰：舍人思若涌泉，吾所不及，迁太常少卿，仍知制诰，遭父丧，起为工部侍郎，辞不拜，终制，乃就职，帝问宰相，有自工部侍郎得中书侍郎乎？对曰：陛下任贤唯所命，何资之计？乃诏以颋为中书侍郎，帝劳曰：方美官缺，每欲用卿，然宰相议，遂无及者，朕为卿恨，陆象先殁，紫微侍郎未尝补，朕思其人无易卿者，颋顿首谢，明日，加知制诰，给政事食，给食自颋始，时李乂对掌书命，帝曰：前世李峤，苏味道文擅当时，号苏李，今朕得颋及乂，何愧前人哉！俄袭封许国公，吐蕃盗边，诸将数败，虏益张，秣骑内侵，帝怒，欲自将兵讨之，颋谏曰：古称荒服，取荒忽之义，非常奉职贡也，故来则不拒，去则勿逐，以禽兽畜之，羁縻御之，譬若猎然，羽毛不入服用，体肉不登郊庙，则王者不射也，况万乘之重与犬羊，蚊语负胜哉？远夷左&，#不足以辱天子，亦可见矣。虽然，兵法先声后实，陛下如班亲征之诏，而敕虓将谋夫投会济师，则吐蕃不日崩，破亦无待，躬致天讨也，臣谓岐陇雕弊积年，若千乘万骑，供亿不涯，诚恐徭役内兴，寇掠外虞，斯人不堪，一也。戎虏之性，骤往倏来，败不耻奔，胜不让成，若大军一，临边怖震，乌散，彼出多方，我受其误，二也。太上皇闻陛下身对寇场，不能无忧，烝烝之思，何以自安？三也；汉蒯成侯谏高帝曰：上尝自劳，岂谓无人使哉？高帝以为爱我，今将相大臣，岂无为陛下宣力者何亲？行之遽邪？不省复上言：王者之师，有征无战，藩贡或阙，王命征之，于是乎治兵其郊，获辞而止，非谓按甲自临，敌人畏之，莫敢战也。古天子无亲，将惟黄帝五十二战，当未平之时，自阪泉功成，则修身闲居，无为无事，陛下拨定祸乱，方当深视高居，制礼作乐，禅梁父，登空同，何至厌天居，&#金革，为一日之敌，今吐蕃遣渠领干犯国令，军吏一不胜，而陛下屈至尊为之敌，虽朝鼎夕砧，犹未可以夸四夷，安足劳圣躬哉？虏之入，唯盗牛马，发窖褫衣，未尝杀略边人，其罪易原也，臣恐虏情狼顾，牵连北狄，闻六师之行，入幽，并，犯灵，夏，南动京师，太上皇一致忧劳，是陛下以天下之安，不能宁其亲也，臣固曰：居中制胜，策之上者，若夫择良将，募重而约严，违律必诛，杀敌必赏，多出金以购酋长，虏亡无日矣！愿稍迁延，以须西音，亦会薛讷大破吐蕃俘获不赀，由是帝止不行，时诏立靖陵碑，命颋为之词，辞曰：前世帝后不志碑，事弗稽古，谓之不法，审当可者，祖宗诸陵，一须营立，后嗣谓何？帝不纳其言，开元四年，进同紫微黄门平章事，修国史，与宋璟同当国，璟刚正，多所裁决，颋能推其长，在帝前敷奏，璟有未及，或少屈，颋辄助成之，有不会意，颋更申璟所执，故帝未尝不从，二人相得欢甚，璟尝曰：吾与苏氏父子同为宰相，仆射长厚，自是国器，若献可替否，事至即断，尽公不顾私，则今丞相为过之，八年，罢为礼部尚书，俄检校益州大都督长史，按察节度剑南诸州，时蜀雕人流亡，诏颋收剑南山泽，盐铁自赡，颋尚简静，重兴力役，即募戍人输雇直，开井置炉，量入计出，分所赢巿谷，以广见粮，时前司马皇甫恂使蜀，檄取库钱市锦半臂，琵琶捍拨，玲珑鞭，颋不肯予，因上言：遣使衔命，先取不急，非陛下以山泽赡军费意，或谓明公在远，叵得忤上意，颋曰：不然，明主不以私爱夺至公，我可以远近，废忠臣节邪？嶲州蛮苴院，与吐蕃连谋入寇，获谍者，吏请讨之，颋不听，移书还其谍曰：毋得尔苴院羞悔，不敢侵边，从封泰山，诏颂朝觐坛，世咨其文，还，分主十铨事，卒，年五十八，帝犹视朝，起居舍人韦述上疏曰：贞观，永徽时，大臣薨，辄置朝举哀，成终始恩，上有旌贤录旧之德，下有生荣死哀之美，昔晋知悼子卒，平公宴乐，杜蒉一言而悟，春秋载之，故礼部尚书，颋累叶辅弼，奉事轩陛二十余年，今奄忽不还，邦人痛嗟，惟帷盖之旧，股肱之戚，宜即废朝，明君臣之谊，帝曰：固朕意也。即日帐次哭，洛城南门不朝，诏赠右丞相，谥曰文宪。葬日，帝游咸宜宫，将猎闻之，曰：颋且葬我，忍自娱哉！半道而还，颋性廉俭，奉禀悉推散，诸弟亲族，储无长赀，自景龙后，与张说以文章显，称望略等，故时号燕许大手笔，帝爱其文曰：卿所为诏令，别录副本署，臣某撰，朕当留中，后遂为故事，其后李德裕着论曰：近世诏诰，惟颋叙事外，自为文章云：  张嘉贞。
按唐书本传嘉贞，字嘉贞，本范阳旧姓，高祖子咤，仕隋终河东郡丞，遂家蒲州，为猗氏人，以五经举，补平乡尉，坐事免，长安中，御史张循宪使河东，事有未决，病之，问吏曰：若颇知有佳客乎？吏以嘉贞对，循宪召见，咨以事，嘉贞条析理分，莫不洗然，循宪大惊，试命草奏，皆意所未及，它日，武后以为能，循宪对，皆嘉贞所为，因请以官让后曰：朕宁无一官自进贤邪，召嘉贞见殿内，以帘自障，嘉贞仪止秀伟，奏对&#&，#后异之，因请曰：臣草茅之人，未睹朝廷仪，陛下过听，引对禁近，今天威咫尺，若隔云雾，恐君臣之道有未尽也，后曰：善！诏上帘引拜监察御史，擢循宪司勋郎中，&#其得人，累迁兵部员外郎，时功状盈几，郎吏不能决，嘉贞为详处，不阅旬，廷无稽牒，进中书舍人，历梁，秦二州都督，并州长史，政以严办，吏下畏之，奏事京师，元宗善其政，数慰劳，嘉贞自陈少孤，与弟嘉佑相恃以长，今为鄯州别驾，愿内徙，使少相近，冀尽力报，死无恨！帝为徙嘉佑，忻州刺史，突厥九姓新内属，杂处太原北，嘉贞请置天兵军绥护其众，即以为天兵使明年入朝，或告其反，按无状，帝令坐告者，嘉贞辞曰：国之重兵，利器皆在边，今告者一不当即罪之，臣恐塞言路，且为未来之患，昔天子听政于上，瞍赋诵，百工谏，庶人谤，今将坐之，则后无繇闻天下事，遂得减死，天子以为忠，且许以相，嘉贞因曰：昔马周起徒步，谒人主血气方壮，太宗用之，能尽其才，甫五十而没，向使用少晚，则无及已。陛下不以臣不肖，必用之要，及其时后衰，无能为也。且百年寿，孰为至者，臣尝恐先朝露，死沟壑，诚得效，万一无负陛下足矣，帝曰：第往行，召卿及宋璟等罢，帝欲果用，嘉贞而忘其名，夜诏中书侍郎韦抗曰：朕尝记其风操，而今为北方大将张姓而复名，卿为我思之，抗曰：非张齐丘乎？今为朔方节度使，帝即使作诏以为相，夜且半，因阅大臣表疏，举一则嘉贞所献，遂得其名，即以为中书侍郎，同中书门下平章事，迁中书令，居位二年，善傅奏，敏于裁，遣然强躁，论者恨其不裕，帝数幸东都，洛阳主簿王钧者，为嘉贞缮第，会以赃闻，有诏杖之朝堂，嘉贞畏蔑染促，有司速毙以灭言，秘书监姜&#得罪，嘉贞希权幸意，请加诏杖，已而&#死，会广州都督裴先抵罪，帝问法如何，嘉贞复援&#，比张说曰：不然，刑不上大夫，以近君也，士可杀不可辱，向&#得罪，官三品，且有功，若罪应死，即杀独不宜廷辱，以卒伍待也，况勋贵在八议乎？事往不可咎，先岂容复滥哉？帝然之，嘉贞退不悦曰：言太切，说曰：宰相，时来则为，非可长保，若贵臣尽杖，正恐吾辈及之，渠不为天下士，君子地乎？初，嘉贞在兵部，而说已为侍郎，及皆相，说位其下，议论无所让，故说不平，未几，嘉佑拜金吾将军，兄弟要近，人颇惮媢，帝幸太原，嘉佑以赃闻说，訹嘉贞素服待罪，不谒，遂出为豳州刺史，说代其处，嘉贞衔悔，谓人曰：中书令幸二员，何相迫邪？逾年，为户部尚书，益州长史，判都督事，诏宴中书省，与宰相会，嘉贞衔说不已，于坐慢骂说，源干曜王晙共平解，乃得去。明年，王守一死，坐与厚善，贬台州刺史，俄拜工部尚书，为定州刺史，知北平军事，封河东侯，及行，帝赋诗，诏百官祖道上东门，久之，以疾丐还东都，诏医驰驿护视，卒，年六十四，赠益州大都督，谥曰恭肃，嘉贞性简疏，与人不疑，内旷如也，或时以此失，有嗜进者，汲引之，能以恩终始，所荐中书舍人苗延嗣，吕太一，考功员外郎员嘉静，殿中侍御史崔训，皆位清要，日与议政事，故当时语曰：令君四俊，苗，吕，崔、员，其始为中书舍人崔湜轻之，后与议事，正出其上，湜惊曰：此终其坐，后十年而为中书令，嘉贞虽贵，不立田园，有劝之者，答曰：吾尝相国矣，未死，岂有饥寒忧，若以谴去，虽富田产，犹不能有也，近世士大夫务广田宅，为不肖子酒色费，我无是也，引万年主簿韩朝宗为御史，卒后十余岁，朝宗以京兆尹见帝曰：陛下待宰相，进退皆以礼身虽没，子孙咸在廷，张嘉贞晚一息宝符，独未官，帝惘然，召拜左司御率府兵曹参军，赐名曰延赏  ，李元纮。
按唐书本传，元纮字大纲，其先滑州人，后世占京兆万年，本姓丙氏，曾祖粲，仕隋为屯卫大将军，炀帝使督京师之西二十四郡盗贼，善抚循，能得士心，高祖与之厚，及兵入关，以众归，授宗正卿，应国公，赐姓李，后为左监门大将军，以其老，听乘马，按视宫禁，年八十余卒，谥曰明。祖宽，高宗时为太常卿，陇西公，父道广，武后时为汴州刺史，有善政，突厥，契丹寇河北，议发河南兵击之，百姓震扰，道广悉心抚定，人无离散，迁殿中监，同凤阁鸾台平章事，封金城侯，卒，赠秦州都督，谥曰成，元纮，早修谨，仕为雍州司户参军，时太平公主势震天下，百司顺望风旨，尝与民竞碾硙，元纮还之民，长史窦怀贞大惊，趣改之，元纮大署判后曰：南山可移，判不可摇也，改好畤令，迁润州司马，以办治得名，开元初，为万年令，赋役称平，擢京兆少尹，诏决三辅渠，时王主权家，皆旁渠立硙，潴堨争利，元纮敕吏尽毁之，分溉渠下田，民赖其恩，三迁吏部侍郎，会户部杨玚，白知慎坐支调失宜贬刺史，帝求可代者，公卿多荐元纮，帝欲擢为尚书，宰相以资薄，乃为户部侍郎，条陈利害及政得失，帝才之，谓可丞辅，赐衣一称，绢二百匹，明年，遂拜中书侍郎，同中书门下平章事，封清水县男，元纮当国，务峻涯检，抑奔竞夸，进者惮之，五月五日，宴武成殿，赐群臣袭衣，特以紫服，金鱼锡元纮及萧嵩，群臣无与比，是时废京司职田，议者欲置屯田，元纮曰：军国不同，中外异制，若人闲无役，地弃不垦，以闲手耕弃地，省馈运实军粮，于是有屯田，其为益尚矣。今百官所废职田不一县，弗可聚也。百姓私田皆力自耕，不可取也。若置屯，即当公私两易，调发丁夫调役，则业废于家，免庸则赋阙于国，内地为屯，古未有也，恐得不补失，徒为烦费，遂止。初，左庶子吴兢为史官，撰唐书及春秋未成，以丧解，后上书请毕其功，诏许就集贤院成书，张说致仕，诏在家修史，元纮因言：国史记人君善恶，王政损益，褒贬所系，前圣尤重，今国大典，分散不一，且太宗别置史馆禁中，所以秘严之也，请敕说以书就馆，参会撰录，诏可，后与杜暹不协，数辨争帝前，帝不怿，皆罢之，以元纮为曹州刺史，徙蒲州，引疾去，后以户部尚书致仕，复起为太子詹事，卒，赠太子少傅，谥曰文忠，元纮再世宰相，有清节，其当国累年，未尝改治第宅，僮马敝弱，得封物，赒给亲族，宋璟尝叹曰：李公引宋遥之美，黜刘晃之贪为国相，家无留储，虽季文子之德，何以加之？  萧嵩。
按唐书，萧瑀传，瑀从子钧，钧子瓘，瓘子嵩，貌伟秀美须髯，始，娶会稽贺晦女，僚&#陆象先，宰相子，时为洛阳尉，已有名士争往交，而嵩汨汨未仕，人不之异，夏荣者善相，谓象先曰：君后十年，贵冠人臣，然不若萧郎位高年艾，举门蕃炽，时人不许，神龙元年，始调洛州参军事，桓彦范为刺史，待以异礼，河北黜陟使姜师度以为判官，开元初，擢中书舍人，时崔琳，王丘，齐澣皆有名，以嵩少学术，不以辈行许也，独姚崇称其远到，历宋州刺史，迁尚书左丞，十四年，以兵部尚书领朔方节度使，既赴军，有诏供帐饯定鼎门外，元宗赋诗劳行，会吐蕃大将悉诺逻恭禄及烛龙莽布支陷瓜州，执刺史田元献，回纥又杀凉州守将王君。河，陇大震，帝择堪任边者，徙嵩河西节度使，判凉州事，封兰陵县子，嵩表裴宽，郭虚己，牛仙客置幕府，以建康军使张守珪为瓜州刺史，完树陴坞，怀保边人，于时悉诺逻恭禄威憺诸部，吐蕃倚其健噬边，嵩乃纵反间，示疑端，赞普果诛之，使悉末明攻瓜州，守珪拒甚力，虏引却，会鄯州都督张志亮破贼青海西，嵩又遣副将杜宾客率强弩四千与吐蕃战祁连城下，自晨迄晡，乃大溃，斩一将，虏哭震山谷，露布至，帝大悦，授嵩同中书门下三品，又官一子，恩顾第一，十七年，进兼中书令，自张说罢宰相，令缺四年，嵩得之，然常遥领河西节度，在公慎密，人莫见其际，子衡，尚新昌公主，嵩妻入谒，帝呼为亲家，母仪物贵甚，俄封徐国公，初，裴光廷与嵩数不协，光廷卒，帝委嵩择相，嵩推韩休，及休同位，峭正不相假，至校曲直帝前，嵩&#乞骸骨，帝慰之曰：朕未厌卿，何庸去乎？嵩伏曰：臣待罪宰相，爵位既极，幸陛下未厌得以乞身，有如厌臣，首领且不保，又安得自遂？因流涕，帝为改容曰：卿言切矣，朕未能决，第归夕当有诏，俄遣高力士诏嵩曰：朕将尔留，而君臣谊当有始有卒者，乃授尚书右丞相，与休皆罢，是日，荆州进黄柑，帝以紫包赐之，擢子华给事中，久之，进太子太师，而幽州节度使张守珪坐赂中人牛仙童得罪，李林甫素忌嵩，因言嵩尝以城南墅遗仙童，贬青州刺史，寻复拜太子太师，固请老，见许，嵩退修莳园区，优游自怡，家饶财，而华为工部侍郎，衡以尚主，位三品就养，年逾八十，世艳其荣，天宝八载卒，赠开府仪同三司，  杜暹。
按唐书本传暹，濮州濮阳人，父承志，武后时为监察御史，怀州刺史李文暕为人所告，诏承志推验，无实文暕，宗室近属也，卒得罪，承志贬为方义令，迁天官员外郎，见罗织狱兴，移疾去，卒于家，自高祖至暹，五世同居，暹尤恭谨，事继母孝，擢明经第，补婺州参军，秩满归，吏以纸万番赆之，暹为受百番，众叹曰：昔清吏受一大钱，何异哉？为郑尉，复以清节显，华州司马杨孚，公挺人也，每咨重暹，会孚迁大理正，暹适以累当坐，孚曰：使若人得罪，众安劝乎？以状言执政，繇是擢为大理评事，开元四年，以监察御史覆屯碛西，会安西副都护郭虔瓘与西突厥可汗阿史那献，镇守使刘遐庆更相讼，诏暹即按，入突骑施帐，究索左验，虏以金遗暹，暹固辞，左右曰：公使绝域，不可失戎心，乃受焉。阴埋幕下，已出境，乃移交畀取之，突厥大惊，度碛追不及，去迁给事中，以母丧解，会安西都护张孝嵩迁太原尹，或言暹往使安西，虏伏其清，今犹慕思，乃夺服拜黄门侍郎，兼安西副大都护，明年，于阗王尉迟朓约突厥诸国叛，暹觉其谋，发兵讨斩之，支党悉诛，更立君长，于阗遂安，以功加光禄大夫，守边四年，抚戎练士，能自勤励，为夷夏所乐，十四年召同中书门下平章事，遣中使往迎谒见，赐绢二百，马一匹，第一区，与李元纮轻重不得，罢为荆州都督长史，历魏州刺史，太原尹，帝幸北都，进户部尚书许扈跸，还复东幸，以暹为京留守，暹率当番卫士，缮三宫城浚池，督役不少懈，帝闻嘉之，数赐书褒劳，进礼部尚书，封魏县侯，二十八年，卒，赠尚书右丞相，遣使护丧，禁中出绢三百匹赐之，太常谥曰贞肃。右司员外郎刘同升等以暹行忠孝，谥有未尽，博士裴总谓暹往以墨衰，受命安西，虽勤劳于国，不得尽孝，其子列诉，帝更敕有司考定卒，谥贞孝，暹友爱，抚异母弟昱甚厚，其为人少学术，故当朝议论，时失浅薄，然能以公清勤约自将，亹亹为之，自弱冠誓不通，亲友献遗以终身，既卒，尚书省及故吏致赙，其子孝友一不受，以行暹素志云：  裴光廷。
按唐书裴行俭传，行俭子光廷字连城，早孤，母厍狄氏，有妇德，武后召入宫，为御正，甚见亲宠，光廷由是累迁太常丞，以武三思&#，坐贬郢州司马，开元中，擢兵部郎中，鸿胪少卿，性静默寡交游，虽骤历台省，人未之许，既而以职业称，议者更推之，元宗有事岱宗，中书令张说以天子东巡，京师空虚，恐夷狄乘间窃发，议欲加兵守边，召光廷与谋，对曰：封禅者，所以告成功也，夫成功者，德无不被，人无不安，万国无不怀，今将告成而惧夷狄，非昭德也，大兴力役，用备不虞，非安人也。方谋会同，而阻戎心，非怀远也，此三者，名实乖矣，且诸蕃突厥为大，贽币往来，愿修和好有年矣，若遣一使，召其大臣使赴行在，必欣然应命，突厥受诏，则诸蕃君长必相率而来，我偃旗息鼓，不复事矣，说曰：善！吾所不及，因奏用其策，突厥果遣使来朝，东封还，迁兵部侍郎，久之，拜中书侍郎，同中书门下平章事，兼御史大夫，迁黄门侍郎，拜侍中，兼吏部尚书，弘文馆学士，撰瑶山往则，维城前轨二篇献之，手制褒美，诏皇太子诸王于光顺门，见光廷谢，所以规讽意，光廷又引寿安丞李融，拾遗张琪，著作佐郎司马利宾直弘文馆，撰续春秋经传，自战国讫隋，表请天子修经，光廷等作传，书久不就，时有建言唐应为金德者，中书令萧嵩请百官普议，光廷以唐符命表着天下久矣，不可改，亟奏罢之，二十年，封正平县男。初，知星者言，上象变不利，大臣请禳之，光廷曰：使祸可禳而去。则福可祝而来也，论者以为知命。卒，年五十八，赠太师初，吏部求人不以资考为限，所奖拔惟其才，往往得俊乂任之，士亦自奋，其后士人猥众，专务趋竞，铨品枉桡，光廷惩之，因行俭长名榜，乃为循资格，无贤不肖，一据资考配拟，又促选限尽正月，任门下省主事阎麟之专主过官，凡麟之裁定，光廷辄然可，时语曰：麟之口，光廷手素与萧嵩轻重不平，及卒，嵩奏一切罢之，光廷所引，尽斥外官，博士孙琬以其用循资格，非奖劝之谊，谥曰克平，时以为希嵩意，帝闻，特赐谥曰忠宪，诏中书令张九龄文其碑，  韩休，按唐书本传休，京兆长安人，父大智，洛州司功参军，其兄大敏，仕武后为凤阁舍人，梁州都督李行褒为部人告变，诏大敏鞫治，或曰：行褒诸李近属，后意欲去之，无列其冤，恐累公，大敏曰：岂顾身枉人以死乎？至则验出之，后怒，遣御史覆按，卒杀行褒，而大敏赐死于家，休工文辞，举贤良，元宗在东宫，令条对国政，与校书郎赵冬曦并中乙科，擢左补阙，判主爵员外郎，进至礼部侍郎，知制诰，出为虢州刺史，虢于东，西京为近州，乘舆所至，常税厩刍，休请均赋它郡，中书令张说曰：免虢而与它州，此守臣为私惠耳，休复执论，吏白恐忤宰相意，休曰：刺史幸知民之敝而不救，岂为政哉？虽得罪，所甘心焉，讫如休，请以母丧解，服除，为工部侍郎，知制诰，迁尚书右丞，侍中裴光廷卒，帝敕萧嵩举所以代者，嵩称休志行，遂拜黄门侍郎，同中书门下平章事，休直方不务进趋，既为相，天下翕然宜之，万年尉李美玉有罪，帝将放岭南，休曰：尉小官犯非大恶，今朝廷有大奸，请得先治金吾大将军程伯献恃恩而贪，室宅舆马，僭法度，臣请先伯献后，美玉，帝不许，休固争曰：罪细且不容巨猾，乃置不问，陛下不出伯献，臣不敢奉诏，帝不能夺，大率坚正类此。初，嵩以休柔易，故荐之，休临事或折正嵩，嵩不能平，宋璟闻之曰：不意休能尔，仁者之勇也；嵩宽博多可休，峭鲠时政所得失，言之未尝不尽，帝尝猎苑中，或大张乐，稍过差，必视左右曰：韩休知否？已而疏辄至，尝引鉴默不乐，左右曰：自韩休入朝，陛下无一日欢，何自戚戚？不逐去之，帝曰：吾虽瘠，天下肥矣，且萧嵩每启事，必顺旨，我退而思天下，不安寝，韩休敷陈治道，多讦直，我退而思天下，寝必安，吾用休，社稷计耳，后以工部尚书罢，迁太子少师，封宜阳县子，卒，年六十八，赠扬州大都督，谥曰文忠，宝应元年，赠太子太师。
公辅部名臣列传二十五
唐七
张九龄
按唐书本传九龄，字子寿，韶州曲江人，七岁知属文，十三以书干广州刺史王方庆，方庆叹曰：是必致远，会张说谪岭南，一见厚遇之，居父丧，哀毁，庭中木连理，擢进士，始调校书郎，以道侔伊吕，科策高第，为左拾遗，时元宗即位，未郊见，九龄建言：天，百神之君，王者所由受命也，自古继统之主，必有郊配，盖敬天命报所受也，不以德泽未洽，年谷未登，而阙其礼，昔者周公郊祀后稷以配天，谓成王幼冲，周公居摄，犹用其礼，明不可废也，汉丞相匡衡曰：帝王之事，莫重乎郊祀，董仲舒亦言：不郊而祭山川，失祭之序，逆于礼，故春秋非之，臣谓衡，仲舒古之知礼，皆以郊之祭所宜先也，陛下绍休圣绪，于今五载，而未行大报，考之于经，义或未通，今百谷嘉生，鸟兽咸若，夷狄内附，兵革用弭，乃怠于事天，恐不可以训，愿以迎日之至，升紫坛，陈采席，定天位，则圣典无遗矣。又言乖政之气，发为水旱，天道虽远，其应甚迩，昔东海枉杀孝妇，天旱久之，一吏不明，匹妇非命，则天昭其冤，况六合元元之众，县命于县令，宅生于刺史，陛下所与共治，尤亲于人者乎？若非其任，水旱之繇，岂唯一妇而已，今刺史京辅，雄望之郡，犹少择之。江淮陇，蜀，三河大府之外，稍非其人，繇京官出者，或身有累，或政无状，用牧守之任，为斥逐之地，或因附会，以忝高位，及势衰，谓之不称京职，出以为州武夫，流外积资而得，不计于才，刺史乃尔，县令尚可言哉？甿庶国家之本，务本之职，乃为好进者所轻，承弊之民，遭不肖所扰，圣化从此销郁，繇不选亲人以成其敝也，古者刺史入为三公，郎官出宰百里，今朝廷士入而不出，其于计私，甚自得也。京师衣冠所聚，身名所出，从容附会，不勤而成，是大利在于内，而不在于外也，智能之士，欲利之心，安肯复出为刺史，县令哉？国家赖智能以治，而常无亲人者，陛下不革以法故也。臣愚谓欲治之本，莫若重守令，守令既重，则能者可行，宜遂科定其资，凡不历都督，刺史，虽有高第，不得任侍郎，列卿，不历县令，虽有善政，不得任台郎，给舍，都督守，令虽远者，使无十年任外，如不为此而救其失，恐天下犹未治也，又古之选士，惟取称职，是以士修素行而不为侥幸，奸伪自止，流品不杂，今天下不必治于上古，而事务日倍于前，诚以不正其本而设巧于末也，所谓末者，吏部条章，举赢千百，刀笔之人，溺于文墨，巧史猾徒，缘奸而奋，臣以谓始造簿书，备遗忘耳，今反求精于案牍，而忽于人才，是所谓遗剑中流，契舟以记者也，凡称吏部能者，则曰自尉与主簿，繇主簿与丞，此执文而知官次者也，乃不论其贤不肖，岂不谬哉！夫吏部尚书，侍郎，以贤而授者也，岂不能知人，如知之难，拔十得五，斯可矣，今胶以格条，据资配职，为官择人，初无此意，故时人有平配之诮，官曹无得贤之实，臣谓选部之法，敝于不变，今若刺史，县令，精核其人，则管内岁当选者，使考才行，可入流品，然后送台，又加择焉，以所用众寡为州县殿最，则州县慎所举可官之才多，吏部因其成，无庸人之繁矣，今岁选乃万计，京师米物为耗，岂多士哉！盖冒滥扺此尔，方以一诗一判，定其是非，适使贤人遗逸，此明代之阙政也，天下虽广，朝廷虽众，必使毁誉相乱，听受不明，事则已矣，如知其贤能，各有品第，每一官缺，不以次用之，岂不可乎？如诸司要官以下等叨进，是议无高卑，唯得与不尔，故清议不立，而名节不修，善士守志而后时，中人进求而易操也，朝廷能以令名进人，士亦有修名获利，利之出，众之趋也，不如此则小者得于苟求，一变而至阿私，大者许以分义，再变而成明党矣，故用人不可不第其高下，高下有次，则不可以妄于天下之士，必刻意修饰，而刑政自清，此兴衰之大端也，俄迁左补阙，九龄有才鉴，吏部试拔萃与举者，常与右拾遗赵冬曦考次，号称详平，改司勋员外郎，时张说为宰相，亲重之，与通谱系，常曰：后出词人之冠也。迁中书舍人，内供奉，封曲江男，进中书舍人，会帝封泰山，说多引两省录事主书及所亲摄官升山，超阶至五品，九龄当草诏，谓说曰：官爵者，天下公器，先德望，后劳旧，今登封告成，千载之绝典，而清流隔于殊恩，胥吏乃滥章韨，恐制出，四方失望，方进草，尚可以改，公宜审计，说曰：事已决矣，悠悠之言不足虑，既而果得谤，御史中丞宇文融方事田法，有所关奏，说辄建议违之，融积不平，九龄为言，说不听，俄为融等痛诋几不免，九龄亦改太常少卿，出为冀州刺史，以母不肯去乡里，故表换洪州都督，徙桂州，兼岭南按察选补使，始说知集贤院，尝荐九龄可备顾问，说卒，天子思其言，召为秘书少监，集贤院学士，知院事，会赐渤海诏而书命无足为者，乃召九龄为之，被诏趣成，迁工部侍郎，知制诰，数乞归养，诏不许，以其弟九皋，九章为岭南刺史，岁时听给驿省家，迁中书侍郎，以母丧解，毁不胜哀，有紫芝产坐侧，白鸠，白雀巢家树，是岁，夺哀拜中书侍郎，同中书门下平章事，固辞，不许，明年，迁中书令，始议河南开水屯，兼河南稻田使，上言废循资格，复置十道采访使李林甫无学术，见九龄文雅为帝，知内忌之，会范阳节度使张守珪以斩可突干功，帝欲以为侍中，九龄曰：宰相代天治物，有其人然后授，不可以赏功，国家之败，由官邪也，帝曰：假其名若何？对曰：名器不可假也，有如平东北二虏，陛下何以加之？遂止。又将以凉州都督牛仙客为尚书，九龄执曰：不可，尚书古纳言，唐家多用旧相，不然，历内外贵任，妙有德望者为之，仙客河湟，一使典耳，使班常伯，天下其谓何？又欲赐实封，九龄曰：汉法非有功不封，唐遵汉法，太宗之制也，边将积谷帛，缮器械，适所职耳，陛下必赏之，金帛可也，独不宜裂地以封，帝怒曰：岂以仙客寒士嫌之邪？卿固素有门阅哉？九龄顿首曰：臣荒陬孤生，陛下过听，以文学用臣，仙客擢胥吏目不知书，韩信，淮阴一壮夫，羞绛，灌等列，陛下必用仙客，臣实耻之，帝不悦，翼日，林甫进曰：仙客，宰相材也，乃不堪尚书邪？九龄文吏拘古义，失大体，帝由是决用，仙客不疑，九龄既戾帝旨，固内惧，恐遂为林甫所危，因帝赐白羽扇，乃献赋自况，其末曰：苟效用之得所，虽杀身而何忌？又曰：纵秋气之移夺，终感恩于箧中。帝虽优答，然卒以尚书右丞相，罢政事，而用仙客，自是朝廷士大夫持禄养恩矣，尝荐长安尉周子谅为监察御史，子谅劾奏仙客，其语援谶书，帝怒，杖子谅于朝堂，流瀼州，死于道，九龄坐举非其人，贬荆州长史，虽以直道黜，不戚戚婴望，惟文史自娱，朝廷许其胜流，久之，封始兴县伯，请还展墓，病卒，年六十八，赠荆州大都督，谥曰文献，九龄体弱，有酝借故事，公卿皆搢笏于带，而后乘马，九龄独常使人持之，因设笏囊，自九龄始，后帝每用人，必曰风度能若九龄乎？初，千秋节公王并献宝鉴，九龄上事鉴十章，号千秋金鉴录，以伸讽谕，与严挺之，袁仁敬梁升卿，卢怡善，世称其交，能终始者，及为相，谔谔有大臣节，当是时，帝在位久，稍怠于政，故九龄议论，必极言得失，所推引皆正人，武惠妃谋陷太子瑛，九龄执不可，妃密遣宦奴牛贵儿告之曰：废必有兴，公为援，宰相可长处，九龄叱曰：房幄，安有外言哉？遽奏之，帝为动色，故卒九龄相而太子无患，安禄山初以范阳偏校入奏，气骄蹇，九龄谓裴光庭曰：乱幽州者，此胡雏也，及讨奚，契丹，败张守珪执如京师，九龄署其状曰：穰苴出师，而诛庄贾，孙武习战，犹戮宫嫔，守珪法行于军，禄山不容免死，帝不许，赦之，九龄曰：禄山狼子野心，有逆相宜，即事诛之，以绝后患，帝曰：卿无以王衍知石勒而害忠良，卒不用，帝后在蜀，思其忠为泣下，且遣使祭于韶州，厚币恤其家，开元后，天下称曰曲江公而不名云，建中元年，德宗贤其风烈，复赠司徒，子拯，居父丧，有节行，后为伊阙令，会禄山盗河，洛陷焉，而终不受伪官，贼平，擢太子赞善大夫，九龄弟九皋，亦有名，终岭南节度使，其曾孙仲方按旧唐书本传，至德初，上皇在蜀，思九龄之先觉，下诏褒赠，曰：正大厦者，柱石之力，昌帝业者，辅相之臣，生则保其雄名，殁乃称其盛德，饰终未允于人望，加赠实存乎国章，故中书令张九龄维岳降神，济川作相，开元之际，寅亮成功，谠言定其社稷，先觉合于蓍策，永怀贤弼，可谓大臣，竹帛犹存，樵苏必禁，爰从八命之秩，更进三台之位，可赠司徒，仍遣使就韶州致祭，有集二十卷，  裴耀卿、
按唐书本传，耀卿，字焕之，宁州刺史，守真次子也，数岁能属文，擢童子举，稍迁秘书省正字，相王府典签，与掾丘悦，文学韦利器更直，备顾问，府中号学直，王即帝位，授国子主簿，累迁长安令，旧有配户和市法，人厌苦，耀卿一切责豪门坐贾，预给以直，绝僦欺之弊，及去，人思之，为济州刺史，济当走集，地广而户寡，会天子东巡，耀卿置三梁，十驿科敛均省，为东州知顿，最封禅还，次宋州，宴从官，帝欢甚，谓张说曰：前日出使巡天下，观风俗，察吏善恶，不得实，今朕有事岱宗，而怀州刺史王丘饩牵，外无他献，我知其不市恩也，魏州刺史崔沔遣使供帐，不施锦绣，示我以俭，此可以观政也，济州刺史裴耀卿上书数百言，至曰：人或重扰，即不足以告成，朕置书座右以自戒，此其爱人也，俄徙宣州，前此大水河防坏，诸州不敢擅兴役，耀卿曰：非至公也，乃躬护作役，未讫，有诏徙官，耀卿惧功不成，弗即宣而抚巡，饬厉愈急，堤成，发诏而去，济人为立碑颂德，历冀州，入拜户部侍郎，开元二十年，副信安王袆讨契丹，又持帛二十万赐立功奚官，耀卿曰：币涉寇境，不可以不备，乃令先与期而分道赐之，一日毕，突厥，室韦果邀险来袭，耀卿已还，迁京兆尹，明年秋，雨害稼，京师饥，帝将幸东都，召问所以救人者，耀卿曰：陛下既东巡，百司毕从，则太仓，三辅可遣重臣分道赈给，自东都益广漕运，以实关辅，关辅既实，则乘舆西还，事蔑不济，且国家大本在京师，但秦地狭，水旱易匮，往贞观，永徽时，禄禀者少，岁漕粟二十万略足，今用度广运，数倍且不支，故数东幸，以就敖粟，为国大计，臣愿广陕运道，使京师常有三年食，虽水旱不足忧，今天下输丁约四百万，使丁出百钱为陕，洛运费又益半为营窖用，分纳司农，河南，陕州，又令租米悉输东都，从都至陕，河益湍沮，若广漕路变，陆为水所支，尚赢万计，且河南租船候水始进，吴工不便河漕，处处停留，易生隐盗，请置仓河口，以纳东租，然后官自顾，载分入河，洛，度三门，东西各筑敖仓，自东至者，东仓受之，三门迫险，则旁河凿山，以开车道，运数十里，西仓受之，度宜徐运抵太原仓，趋河入渭，更无留阻，可减费巨万，天子然其计，拜黄门侍郎，同中书门下平章事，充转运使，于是置河阴，集津三门仓，引天下租繇孟津溯河而西，三年积七百万石，省运费三十万缗，或曰，以此缗纳于上，足以明功，答曰：是谓以国财求宠，其可乎？敕吏为和市费，迁侍中，二十四年，以尚书左丞相，罢封赵城侯，夷州刺史杨浚以赃抵死，有诏杖六十，流古州，耀卿上言：刺史，县令异诸吏，为人父母，风化所瞻，今使裸躬受笞，事大逼辱，法至死，则天下共之，然一朝下吏，屈挫牵顿，民且哀怜，是忘免死之恩，而有伤心之痛，恐非崇守长，劝风俗意，又杂犯抵死，无杖刑，必三覆后决，今非时不覆，或夭其命，非所以宽宥之也，凡大暑，决囚多死，秋冬乃有全者，请今贷死决杖，会盛夏生长时并停，则有再生之实，是时，特进盖嘉运破突骑施还，诏为河西，陇右节度使，因令经略吐蕃，嘉运以新立功，日酣遨未赴屯，耀卿言于帝曰：嘉运精劲勇烈诚有余，然臣见其夸言骄色，窃忧之，恐不足与立事，今盛秋防边，日月已薄，当与军中士卒相见，若不素讲，虽决在一时，恐非制胜万全之义，且兵未及训，不能知法，士未怀惠，不可共心，使幸而有功，非师出，以律之善，又万人之命倚于将，示不得已，故凿凶门而出，今酣呶朝夕，胖肆自安，非爱人忧国者，不可不察，苟不易帅，宜严诏申约，以督其行，帝乃促嘉运诣部卒无功还，天宝初，进尚书左仆射，俄改右仆射，而李林甫代之，上日，林甫至本省，具朝服剑佩，博士导郎官唱按礼毕，就耀卿听事，乃常服以赞者，主事导唱，林甫惊曰：班爵与公同，而礼数异，何也？耀卿曰：比苦眩，不堪重衣，又郎博士纷泊，非病士所宜，林甫默然&#，居一岁，卒，年六十三，赠太子太傅，谥曰文献，  李适之，按唐书本传，适之恒山，愍王孙也，始名昌，神龙初，擢左卫郎将，开元中，迁累通州刺史，以办治闻。按察使韩朝宗言诸朝，擢秦州都督，徙陕州刺史，河南尹，其政不苛细，为下所便，元宗患谷，洛岁耗傜力，诏适之以禁钱作三大防曰：上阳积翠月陂，自是水不能患，刻石着功，诏永王璘书皇太子瑛署额，进御史大夫，二十七年，兼幽州长史，知节度事，适之以祖被废，而父象见逐，武后时，葬有阙，至是丐陪瘗，昭陵阙中，诏可，褒册典物，焜照都邑，行道为咨叹，迁刑部尚书，适之喜宾客，饮酒至斗余不乱，夜晏娱昼决事，案无留辞，天宝元年，代牛仙客为左相，累封清和县公，尝与李林甫争权不协，林甫阴贼，即好谓适之曰：华山生金，采之可以富国，顾上未之知，适之性疏信其言，他日从容为帝道之，帝喜，以问林甫，对曰：臣知之旧矣，顾华山陛下本命，王气之舍，不可以穿治，故不敢闻，帝以林甫为爱己，而薄适之不亲，于是皇甫惟明，韦坚裴宽，韩朝宗皆适之厚善，悉为林甫所构得罪，适之惧不自安，乃上宰政求散职，以太子少保罢，欣然自以为免祸，俄坐韦坚累贬，宜春太守，会御史罗希奭阴被诏杀坚等贬所，州县震恐，及过宜春，适之惧，仰药自杀，  韦见素、
按唐书韦凑传凑子见素，字会微，质性仁厚，及进士第，授相王府参军，袭父爵，擢谏议大夫，天宝五载，为江西山南，黔中，岭南道黜，涉使绳纠吏治，所至震畏，迁文部侍郎，平判皆诵于口，铨叙平允，官有&#，求辄下意听纳，人多德之，十三载，元宗苦雨潦，阅六旬，谓相非其人，罢左相陈希烈，诏杨国忠审择大臣，时吉温得幸，帝欲用之，温为安禄山所厚，国忠惧其进，沮止之，谋于中书舍人窦华，宋昱皆以见素安雅易制，国忠入白帝，帝亦以相王府属，有旧恩，遂拜武部尚书，同中书门下平章事，集贤院学士，知门下省事，明年，禄山表请蕃将三十二人代汉将，帝许之，见素不悦，谓国忠曰：禄山反状暴天下，今又以蕃代汉，难将作矣，国忠不应，见素曰：知祸之牙不能防见祸之形不能制，焉用彼相？明日当恳论之，既入，帝迎谕曰：卿等有疑禄山意耶？国忠，见素趋下，流涕且陈，禄山反明甚，诏复位，因以禄山表置帝前，乃出，帝令中官袁思蓺传诏曰：此姑忍，朕徐图之，由是奉诏，然每进见，未尝不为帝言之，帝不入其语，未几，禄山反，从帝入蜀，陈元礼之杀，国忠也，兵伤其首，众传声曰：毋害韦公父子获免，帝令寿王赐药传创，次巴西，诏兼左相，封豳国公，肃宗立，与房管，崔涣持节奉传国玺及册，宣扬制命，帝曰：太子仁孝，去十三载，已有传位意，属方水旱，左右劝我且须丰年，今帝受命，朕如释负矣，烦卿等远去，善辅导之，见素涕泣拜辞，又命见素子谔及中书舍人贾至为册使判官谒见，肃宗于顺化郡，肃宗闻管名，且旧虚怀待之，以见素尝附国忠，礼遇独减，是岁十月丙申，有星犯昴。见素言于帝曰：昴者，胡也，天道谪见，所应在人，禄山将死矣，帝曰：日月可知乎？见素曰：福应在德，祸应在刑，昴金忌火，行当火位，昴之昏中，乃其时也，既死，其月亦死，其日，明年正月甲寅，禄山其殪乎？帝曰：贼何等死，答曰：五行之说，子者视妻所生，昴犯以丙申，金木之妃也；木，火之母也，丙火为金，子申亦金也，二金本同末异，还以相&，#贼殆为子，与首乱者更相屠戮乎！及禄山死，日月皆验，明年三月至凤翔，拜尚书左仆射，罢知政事，初行在所，承丧乱后，兵吏三铨，簿领炀散，选部文符伪滥，帝欲广怀士心，至者一切补官，不加检复，见素奏宜明条纲，以为持久，帝未及从，既还都，选者偎集，补署无所，日诉于朝，乃追行其言，会郭子仪亦为仆射，徙见素太子太师，诏至蜀郡奉迎太上皇，以功食实封三百户，上元初，以疾求致仕，许之，诏朝朔望，宝应元年卒，年七十六，赠司徒，谥忠贞，子谔  崔圆。
按唐书本传圆，字有裕，贝州武城人，后魏尚书左仆射，亮八世孙，少孤贫，志向卓迈，喜学兵家，开元中，诏举遗逸，以钤谋对策甲科，历京兆府参军，尹萧炅荐之，迁会昌丞，杨国忠遥领剑南节度，引圆为左司马，知留后，元宗西出，次扶风，迁御史中丞，剑南节度副大使，圆锐功名，初闻难，刺国忠意，乃治城浚隍，列馆宇，储什具，帝次河池，圆疏具陈蜀土腴谷羡，储供易办，帝省书泣下曰：世乱识忠臣，即日拜中书侍郎，同中书门下平章事，仍兼剑南节度使，天子至朝廷百司殿宇帷幔皆具，益嗟赏之，肃宗立，命与房管韦见素赴行在所，帝为制遗爱碑于蜀以宠之，至德二载，迁中书令，封赵国公，实封户五百，干元元年，罢为太子少师，留守东都，于是上皇所置宰相无在者，王师之败相州也，军所过皆纵剽圆惧，委东都奔襄阳，诏削阶封，寻诏拜济王傅，李光弼表为怀州刺史，改汾州，以治行称，徙淮南节度使，在镇六年，请朝京师，吏民乞留，诏检校尚书右仆射还之，久乃检校左仆射，入知省事，大历中卒，年六十四，赠太子太师，谥曰昭襄，  房管。
按唐书本传，管字次律，河南，河南人，父融，武后时，以正谏大夫，同凤阁鸾台平章事，神龙元年，贬死高州，管少好学，风度沈整，以荫补弘文生，与吕向偕隐陆浑山，十年不谐际人事，开元中，作封禅书，说宰相张说，说奇之，奏为校书郎，举任县令科，授卢氏令，拜监察御史，坐讯狱非是，贬睦州司户参军，复为县，所至上德化，兴长利，以治最显，天宝五载，试给事中，封漳南县男，时元宗有逸志，数巡幸，广温泉为华清宫，环宫所置百司区署，以管资机算，诏总经度骊山，疏岩剔薮，为天子游观，未毕，坐善李适之，韦坚，斥为宜春太守，历琅邪邺，扶风三郡，频迁宪部侍郎，十五载，帝狩蜀，管驰至普安上谒，帝喜甚，即拜文部尚书，同中书门下平章事，从至成都，赐一子官，俄与韦见素，崔涣奉册灵武，见肃宗，具言上皇所以传付意，因道当时利病，箝索虏情，辞吐华畅，帝为改容管，既有重名，帝倾意待之，机务一一与管参决，诸将相莫敢望，于是第五琦言财利幸，为江淮租庸使，管谏曰：往杨国忠聚敛，产怨天下，陛下即位，人未见德，今乂宠，琦是一国忠死，一国忠生，无以示远方，帝曰：六军之命方急，无财则散，卿恶琦可也，何所取财？管不得对，北海太守贺兰进明自河南至，诏摄御史大夫，岭南节度使，入谢，帝曰：朕语管除正大夫，何为摄邪？进明衔之，因曰：陛下知晋乱乎？惟以尚虚名，任王衍为宰相，基祖浮华，不事天下事，故至于败，方唐中兴，当用实才，而管性疏阔，大言无当，非宰相器，陛下待之厚，然孰肯为陛下用乎？帝曰：何哉？对曰！陛下顷为皇太子，太子出曰抚军，入曰监国，而管为圣皇建，遣诸王为都统，节度，乃谓陛下为元子，而付以朔方，河东，河北空虚之地，永王，丰王乃统四节度，此于圣皇似忠，于陛下非忠也；管意诸子一得天下，身不失恩，又多树私党，以副戎权，推此而言，岂肯尽诚于陛下乎？帝入其语，始恶管以进明为御史大夫，河南节度使，会管请自将平贼，帝犹倚以成功，乃诏管持节招讨西京，防御蒲潼两关兵马节度等使，得自择参佐，乃以兵部尚书王思礼，御史中丞邓景山为副，户部侍郎李楫为行军司马，中丞宋若思，起居郎知制诰贾至，右司郎中魏少游为判官，给事中刘秩为参谋，管分三军趋京师，杨希文将南军，自宜寿入；刘悊将中军，自武功入；李光进将北军，自奉天入管，身中军先锋，十月庚子，次便桥，辛丑，中军，北军遇贼陈涛斜，战不利，管欲持重有所伺，中人邢延恩促战，故败，士死麻苇，癸卯，率南军复战，遂大败，希文悊皆降贼，初，管用春秋时战法，以车二千乘，缭营骑步夹之，既战，贼乘风噪，牛悉髀栗，贼投刍而火之，人畜焚烧，杀卒四万，血丹野，残众才数千，不能军管，还走行在，见帝，肉袒请罪，帝宥之，使裒夷散，复图进取，管雅自负，以天下为己任，然用兵本非所长，其佐李楫，刘秩等皆儒生，未尝更军旅，管每诧曰：彼曳落河虽多，能当我刘秩乎？帝虽恨管丧师，而眷任未衰，崔圆自蜀来，最后见帝，管谓帝不见省，易之圆以金畀李辅国，不淹日被宠，遂怨管管，数称疾不入，会御史大夫颜真卿劾奏谏议大夫李何忌不孝，管素善何忌，不欲以恶名锢之，托被酒入朝，贬西平郡司马，琴工董廷兰出入管所，管昵之，廷兰藉管势，数招赇谢，为有司劾治，管诉于帝，帝因震怒，叱遣之，管惶恐就第，罢为太子少师，从帝还都，封清河郡公，管之废，朝臣多言管谋包文武，可复用，虽管亦自谓当柄任，为天子立功，善管者，暴其言于朝，管方日引刘秩，严武与宴语，移病自如，帝以管虚言浮诞，内鞅鞅挟党背公，非大臣体，干元元年，出管为邠州刺史，逐秩武等，因下诏陈其比周状，喻敕中外，始，邠以武将领刺史，故纲目废弛，即治府为营，吏攘民居相淆欢管至，一切革之，人以便安，政声流闻，召拜太子宾客，迁礼部尚书，为晋，汉二州刺史，宝应二年，召拜刑部尚书，道病卒，赠太尉，管有远器，好谈老子，浮屠法，喜宾客，高谈有余，而不切事，时天下多故，急于谋略攻取，帝以吏事绳下，而管为相，遽欲从容镇静以辅治之，又知人不明，以取败桡，故功名隳损，云  裴冕。
按唐书本传冕，字章甫，河中河东人，本冠族，仕家以荫，再调渭南尉，王为京畿采访使，表署判官，历殿中侍御史，冕少学术，然明锐，果于事众号称职，雅任之，及得罪，有诏廷辨，冕位甚下，而抗言其诬死，李林甫方用事，僚属惧，皆引去，独冕为敛葬，由是知名，河西节度使哥舒翰辟行军司马，元宗入蜀，诏皇太子为天下兵马元帅，拜冕御史中丞兼左庶子副之；初，冕在河西，方召还，而道遇太子平凉，遂从至灵武，与杜鸿渐，崔漪同辞进曰：主上厌于勤，且南狩蜀，宗社神器，要须有归，今天意人事，属在殿下，宜正位号，有如逡巡，失亿兆心，则大事去矣，太子曰：我平寇逆，奉迎乘舆还京师，退居储贰，以侍膳左右，岂不乐哉！公等何言之过？对曰：殿下居东宫，二十年，今多难启圣，以安社稷，而所从将士皆关辅人，日夜思归，大众一骚，不可复集，不如因而抚之，以就大功，臣等昧死请，太子固让，凡五请，卒见听，太子即位，进冕中书侍郎，同中书门下平章事，乃建言：卖官度僧，道士收赀济军兴，时取偿既贱，众不为宜，肃宗至凤翔，罢冕政事，拜尚书右仆射，两京平，封冀国公，实封五百户，出为剑南西川节度使，复为右仆射，待制集贤院，俄充山陵使，于是中书舍人刘烜为李辅国所昵，冕表为判官，烜抵法，坐降施州刺史，徙澧州，大历中，郭子仪言于代宗曰：冕首佐先帝，驰驱灵武，有社稷勋，程元振忌其贤，遂加诬构，海内冤之，陛下宜还冕于朝，复俾辅相，必能致治成化，时元载秉政，冕早所甄引载德之，又贪其衰瘵，且下己，遂拜左仆射，同中书门下平章事，入见，拜不能兴，载自扶之，代为赞谢，俄兼河南江淮副元帅，东都留守，不逾月卒，有诏赠太尉，冕以忠勤自将，然不知宰相大体，性豪侈，既素贵，舆服食饮皆光丽珍丰，枥马直数百金者常十数，每广会宾客，不能名其馔，自制巾子工甚，人争效之，号仆射巾，领使既众，吏白俸簿月，二千缗，冕顾视，喜见颜间，世訾其嗜利云始，肃宗庙惟苖，晋卿配享，冕卒后二十余年，有苏正元者，奏言：肃宗为元帅，时师纔一旅，冕于草创，中甄大义以劝进，收募骁勇几十余万，既逾月，房管来，又一年而晋卿至今，晋卿从祀，而冕乃不与，有诏冕配享肃宗庙  ，李麟、
按唐书本传麟，裔出懿祖于属最疏，父浚历润，虢，潞三州刺史，以诚信号良吏，开元中，终剑南节度按察使，赠户部尚书，谥曰诚，麟好学，善文辞，以父荫补京兆府户曹参军，举宗室异能，转殿中侍御史，累擢兵部侍郎，与杨国忠同列，国忠怙权疾之，改权礼部贡举，国忠迁麟复本官，改国子祭酒，出为河东太守，有清政，安禄山反，朝廷以麟儒者，非御侮才，还为祭酒，封渭源县男，元宗入蜀，麟走见帝，再迁宪部尚书，同中书门下平章事，时宰相韦见素，房管崔涣，崔圆踵赴肃宗行在，独麟以宗室子留总百司，上皇还京，进同中书门下三品，封褒国公，张皇后挟李辅国挠政，苗晋卿，崔圆等畏其权，皆附离取安，独麟守正不阿顺，辅国忌恚干，元初罢为太子少傅，明年卒，年六十六，赠太子太傅，谥曰德，  苗晋卿。
按唐书本传，晋卿字元辅，潞州壶关人，世以儒素称，擢进士第，调为修武尉，累进吏部郎中，中书舍人，知吏部选事，选人诉索好官，厉言倨色纷于前，晋卿与相对，终日无愠颜，久之，进侍郎，积宽纵，而吏下因缘作奸，方时承平，选常万人，李林甫为尚书，专国政，以铨事委晋卿及宋遥，然岁命他官同较书判，核才实，天宝二载，判入等者凡六十四人，分甲乙丙三科，以张奭为第一奭，御史中丞倚之子，倚新得幸于帝，晋卿欲附之，奭本无学，故议者嚣然不平，安禄山因间言之，帝为御花萼楼覆实，中裁十一二，奭持纸终日，笔不下人，谓之曳白，帝大怒，贬倚淮阳太守，遥武当太守，晋卿安康太守，明年，徙魏郡，即充河北采访使，居三年，政化大行，尝入计谒归，壶关望县门，辄步吏谏止，晋卿以公门当下，况父母邦乎？郡太守迎犒，使所属令行酒，酒至，必立饮白釂，侍老有献降西阶，拜而饮，时美其恭，改河东郡，兼河东采访使，徙扶风郡，封高平县男，迁工部尚书，东都留守，召为宪部，兼左丞，安禄山反，窦廷芝弃陕郡不守，杨国忠本忌其有望，即奏东道贼冲，非大臣不可镇遏，授陕郡太守，陕虢防御使，晋卿见帝，以老辞，忤旨，听致仕于家，车驾入蜀，搢绅多陷贼，晋卿间道走金州，肃宗至扶风，召赴行在，拜左相，平京师，封韩国公，食五百户，改侍中，既而乞骸骨，罢为太子太傅，未几，复拜侍中，元宗崩，肃宗疾甚，诏晋卿摄冢宰，固让曰：大行遗诏，皇帝三日听政，稽祖宗故事，则无冢宰之文，奉遗诏，则宜听朝，惟陛下顺变以幸万国，帝不听，后数日，代宗立，复诏摄冢宰，固辞，乃免。时年老蹇甚，乞间日入政事堂，帝优之，听入合不趋，为御小延英召对，宰相对小延英，自晋卿始，吐蕃犯京师，晋卿以病卧家，贼舆致胁之，噤不肯语，贼不敢害，帝还，拜太保，罢政事，永泰初薨，年八十一，赠太师，京兆少尹护丧，谥曰懿献，元载未显时，为晋卿所遇，载方相，故讽有司改谥文贞，晋卿宽厚，所至以惠化称，魏人为营生祠，立石颂美，再秉政，出入七年，小心谨畏，不甚斥，是非得失，故能安保宠名，然练达事体，百官簿最，一省无遗，议者比汉胡广，肃宗欲以李辅国为常侍，奏曰：常侍近密，非贤不可居，岂宜任等辈，罢之，朝廷欲论陈希烈等死，晋卿曰：陛下得张通儒，安守忠，孙孝哲等，何以加罪？帝不从，俄而史思明乱，持是以诱众，尝自为父碑文，有鹊巢碑上，贼入上党，焚荡略尽，而苗氏松槚独无伤，大历七年，配享肃宗庙庭，十子发丕坚粲垂向吕，稷望咸粲，德宗时官至郎中陆贽欲进粲官，帝不许，曰：晋卿往摄政，有不臣之言，又名其子皆与帝王同，粲等宜与外官贽奏，王者爵人必于朝，刑人必于市，言与众共之，奖而不言其善，斯谓曲贷，罚而不书其恶，斯谓中伤曲贷，则授受不明，而私幸之门，启中伤，则枉直无辨，而谗间之道行，可不慎哉！若陛下以晋卿奸邪，粲等应坐，则当公议其罪，若知见诬，亦宜擢粲等以示天下，且晋卿起文儒，致位台辅，谦柔敦厚，为三朝所推，安肯为族灭计，虽甚狂险，犹不为之，况老臣乎！帝然之，而粲官终不显，  张镐。
按唐书本传，镐字从周，博州人仪状，伟有大志，视经史犹渔猎，然好王霸大略，少事吴兢兢器之，游京师，未知名，率嗜酒鼓琴自娱，人或邀之，杖策往醉，即返，不及世务，天宝末，杨国忠执政，求天下士为己重闻，镐才荐之，释褐衣，拜左拾遗，历侍御史，元宗西狩，镐徒步扈从，俄遣诣肃宗所，数论事，擢谏议大夫，寻拜中书侍郎，同中书门下平章事，时引内浮屠数百居禁中，号内道场，讽呗外闻，镐谏曰：天子之福，要在养人，以一函美风化，未闻区区佛法而致太平，愿陛下以无为为心，不以小乘挠圣虑，帝然之，寻诏兼河南节度使，都统淮南诸军事，贼围宋州，张巡告急，镐倍道进，檄濠州刺史闾丘晓趣救晓愎挠，逗留不肯进，比镐至淮口，而巡已陷，镐怒，杖杀晓，帝还京师，封南阳郡公，诏以本军镇汴州，捕平残寇，史思明提范阳献顺款，镐揣其伪，密奏曰：思明势穷而服，包藏不测，可以计取，难以义招，不宜以威权假之，又言：滑州防御使许叔冀狡狯，临难必变，宜追还宿卫，书入不省，时宦官络绎出镐境，未尝降情结纳，自范阳，滑州使还者，皆盛言思明，叔冀忠而毁镐无经略才，帝以镐不切事机，遂罢宰相，授荆州大都督府长史思明，叔冀后果叛，如镐言，召拜太子宾客，左散骑常侍坐市买，岐王珍第，贬辰州司户参军，代宗初，起为抚州刺史，迁洪州观察使，更封平原郡公，袁晁寇东境，江介震骚，镐遣兵屯上饶，斩首二千级，又袭舒城，贼杨昭枭之，沈千载者，新安大豪连结椎剽，州县不能禽，镐遣别将尽殄其众，改江南西道观察使；卒，镐起布衣，二&#至宰相，居身廉，不殖赀产，善待士，性简重，论议有体，在位虽浅，而天下之人推为旧德云，  李岘，按唐书本传李岘，吴王恪孙也，折节下士，长吏治，天宝时，累迁京兆尹，元宗岁幸温汤，甸内巧供亿以媚上，岘独无所献，帝异之，杨国忠使客骞昂，何盈擿安禄山阴事，讽京兆捕其第，得安岱，李方来等与禄山反状，缢杀之，禄山怒，上书自言，帝惧变，出岘为零陵太守，岘为政得人心，时京师米翔贵，百姓乃相与谣曰：欲粟贱，追李岘，寻徙长沙，永王为江陵大都督，假岘为长史，至德初，肃宗召之，拜扶风太守，兼御史大夫，明年，擢京兆尹，封梁国公，干元二年，以中书侍郎，同中书门下平章事，于是吕諲，李揆，第五琦同辅政，而岘位望最旧，事多独决，諲等不平，李辅国用权制，诏或不出，中书百司莫敢覆，岘顿首帝前，极言其恶，帝悟，稍加检制，辅国由是让行军司马，然深衔岘，凤翔七马坊押官盗掠人，天兴令谢夷甫杀之，辅国讽其妻使诉枉，诏监察御史孙蓥鞫之，直夷甫，其妻又诉，诏御史中丞崔伯阳，刑部侍郎李煜，大理卿权献为三司讯之，无异辞，妻不承，辅国助之，乃令侍御史毛若虚覆按，若虚委罪夷甫言：御史用法不端，伯阳怒，欲质让，若虚驰入自归帝，帝留若虚帘中，顷伯阳等至，劾若虚傅中人失有罪，帝怒叱之，贬伯阳高要尉，权献杜阳尉，逐李煜，岭南流蓥播州，岘谓责太重，入言于帝曰：若虚希旨用刑，乱国法，陛下信为重轻，示无御史台，帝怒，李揆不敢争，乃出岘为蜀州刺史，时右散骑常侍韩择木入对，帝曰：岘欲专权耶？乃云任毛若虚示无御史台，朕今出之，尚恨法太宽，择木曰：岘言直，不敢专权，陛下宽之，祇益盛德耳，代宗立，改荆南节度，知江淮选补使，入为礼部尚书，兼宗正卿，乘舆在陕，由商山走帝所，还京，拜门下侍郎，同中书门下平章事，故事，政事堂不接客，自元载为相，中人传诏者引升堂，置榻待之，岘至，即敕吏撤榻，又奏常参官举才任谏官，宪官者无限员，不逾月，为要近谮短，遂失恩，罢为太子詹事，迁吏部尚书，复知江淮选，改检校兵部尚书，兼衢州刺史。卒，年五十八。初，东京平，陈希烈等数百人待罪，议者将悉抵死，帝意亦欲惩天下，故崔器等附致深文，岘时为三司独曰：法有首有从，情有重有轻，若一切论死，非陛下与天下惟新意，且羯胡乱常，谁不陵污？衣冠奔亡，各顾其生，可尽责邪？陛下之亲戚勋旧，子若孙一日，皆血铁砧，尚为仁恕哉？书称歼厥渠魁，胁从罔治，况河北残孽，劫服官吏，其人尚多，今不开自新之路，而尽诛之，是坚叛者，心使为贼致死，困兽犹斗，况数万人乎？于是器与吕諲，皆龊龊文吏，操常议不及大体，尚腾颊固争，数日乃儿，听衣冠蒙更生，贼亦不能使人归怨天子，岘力也，岘兄峘，峄，峘从上皇岘翊戴肃宗，以勋力相高，同时为御史大夫，俱判台事，又合制封公，而峄为户部侍郎，银青光禄大夫，同居长兴里第，门列三戟，  李揆。
按唐书本传揆，字端卿，系出陇西，为冠族，去客荥阳，祖元道为文学馆学士，父成裕，秘书监，揆性警敏，善文章，开元末，擢进士第，补陈留尉，献书阙下，试中书，迁右拾遗，再转起居郎，知宗子表疏，以考功郎中，知制诰扈狩剑南，拜中书舍人，干元二年，宗室请上皇后号曰翊圣，肃宗问揆，对曰：前代后妃，终则有谥，景龙不君，韦氏专恣，乃称翊圣，今陛下动遵典礼，奈何踵其乱哉？帝惊曰：几误我家事，遂止。后即张氏有子数岁，欲立为太子，而帝意未决，时代宗已封成王，帝从容语揆曰：成王长有功将定太子，卿意谓何？揆曰：陛下此言，社稷福也，因再拜贺，帝曰：朕计决矣，俄兼礼部侍郎，揆病取士不考实，徒露搜索，禁所挟而迂学陋生，葄枕图史，且不能自措于词，乃大陈书廷中，进诸儒约曰：上选士，第务得才，可尽所欲言，由是人人称美，未卒事，拜中书侍郎，同中书门下平章事，修国史，封姑臧县伯，揆美风仪，善奏对，帝叹曰：卿门地，人物，文学皆当世第一，信朝廷羽仪乎？故时称三绝，于是京师多盗，至骖衢杀人，尸沟中，吏褫气，李辅国方横，请选羽林骑五百备侥捕，揆曰：汉以南北军相统摄，故周勃因南军入北军，以安刘氏，本朝置南，北衙，文武区别，更相检伺，今以羽林代金吾，忽有非常，何以制之？辅国议格揆，决事明当，然锐于进，且近名兄楷，有时称滞，&#官不得迁，吕諲政事，出揆远甚，以故宰相镇荆南，治声尤高，揆惧复用，遣吏至諲所，构抉过失，諲密诉诸朝，帝怒，贬揆袁州长史，不三日，以楷为司门员外郎，揆累年，乃徙歙州刺史，初，苗晋卿数荐元载，揆轻载地寒，谓晋卿曰：龙章凤姿，士不见用，&#头鼠，目子乃求官邪？载闻&#之，及秉政，奏揆试秘书监，江淮养疾，家百口，贫无禄，丐食取给，牧守稍厌，慁则去之，流落凡十六年，载诛，始拜睦州刺史，入为国子祭酒，礼部尚书，德宗幸山南，揆素为卢杞所恶，用为入蕃会盟使，拜尚书左仆射，揆辞老，恐死道路，不能达命，帝恻然，杞曰：和戎者，当练朝廷事，非揆不可，异时年少，揆者不敢辞，揆至蕃，酋长曰：闻唐有第一人李揆，公是否？揆畏留，因绐之曰：彼李揆，安肯来邪？还卒凤州，年七十四，赠司空，谥曰恭，  萧华。
按唐书，萧瑀传，瑀从子钧，钧子瓘，瓘孙华，谨重方雅，有家法，嗣爵，天宝末为兵部侍郎，禄山乱陷贼，逼守魏州，郭子仪攻安庆绪于相州，华间道奉表，欲举魏以应为贼所执，会崔光远得魏州，破械出之，魏人德华庇免，争来诣光远乞留，有诏即授刺史，思明反，子仪惧复失华，乃表崔光远代之，而召置军中，相州兵溃，华还朝，犹以污贼降，试秘书少监，稍迁尚书右丞，擢河中晋，绛节度使，上元初，以中书侍郎，同中书门下平章事，李辅国用事，求宰相，华拒之，辅国怨，会肃宗大渐，矫诏罢华为礼部尚书，引元载以代方，代宗谅暗，载助辅国，贬华为峡州司马，卒，二子恒悟  ，裴遵庆按唐书本传，遵庆，字少良，绛州闻喜人，幼强学，该综图传，外晦内明，不干当世，年既长，始以仕家推荫为兴宁陵丞，调大理丞，边将萧克济督役，苛役者有丑言，有司以大逆论，遵庆曰：财不足聚人，力不足加众，焉能反？由是全救数十族，频擢吏部员外郎，判南曹，天宝时，选者岁万计，遵庆性强敏，视簿牒，详而不苛，世称吏事第一，肃宗时，为吏部侍郎萧华辅政，屡荐之，拜黄门侍郎，同中书门下平章事，代宗初，仆固怀恩反，帝以遵庆忠厚大臣，故奉诏宣慰怀恩听命，将入朝，既而为其将范志诚沮止，时帝在陕，遵庆脱身赴行在，帝还，迁太子少傅，罢为集贤院待制，改吏部尚书，以尚书右仆射，复知选事，朝廷优其老，听就第注官，时以为荣。尝有族子病狂易，告以谋反，帝识其谬，置不问，性惇正，老而弥谨，每荐贤有来谢者以为耻，谏而见从，即内益畏，虽亲近，但记其削，&#疏数，而莫知所言，大历十年薨，年九十余，初为郎时，着王政记，述今古治体，识者知其有公辅器云，子向向孙枢字纪圣，咸通中，第进士，杜审权镇河中，奏署幕府，再迁蓝田尉，宰相王铎知之，遂直弘文馆，铎罢枢，久不调，从僖宗入蜀，擢殿中侍御史，中和初，铎为都统，表署郑滑掌书记，龙纪初，进给事中，改京兆尹，与孔纬厚善，纬以罪贬，故枢改右庶子，出为歙州刺史，迁右散骑常侍，为汴州宣谕使，枢素与朱全忠相结纳，故全忠听命，修贡献不绝，昭宗悦，迁兵部侍郎，时崔引亦倚全忠专朝柄，因与枢善，俄以户部侍郎同中书门下平章事，帝在凤翔，贬引官，枢亦罢为工部尚书，已还宫，拜检校尚书左仆射，同平章事，出为清海节度使，全忠言枢有经世才，不宜弃外，复拜门下侍郎，平章事，监修国史，累进右仆射，诸道盐铁转运使，哀帝嗣位，柳璨方用事，全忠以牙将张廷范为太常卿，枢以为廷范勋臣，自宜任方镇，何用为卿？恐非王意，持不下，全忠怒，谓宾佐曰：吾尝器枢不浮薄，今乃尔！璨闻，即罢枢政事，拜左仆射，俄贬登州刺史，又贬泷州司户参军，至滑州，全忠遣人杀之白马驿，投尸于河，年六十五，初，全忠佐吏李振曰：此等自谓清流，宜投诸河，永为浊流，全忠笑而许之，  杨绾。
按唐书本传，绾字公权，华州华阴人。祖温玉，在武后时为显官，世以儒闻，绾少孤，家素贫，事母谨甚，性沉静，独处一室，左右图史，凝尘满席，淡如也，不好立名，有所论着，未始示人，第进士，补太子正字，举词藻宏丽科，元宗已试，又加诗赋各一篇，绾为冠，由是擢右拾遗，制举加诗，赋繇绾始，天宝乱，肃宗即位，绾脱身见行朝拜起居舍人，知制诰，累迁中书舍人，兼修国史，故事，舍人年久者为阁老，其公廨杂，料独取五之四，至绾悉均给之，历礼部侍郎，建复古孝廉，力田等科，天下高其议，俄迁吏部，品裁清允，人服其公，是时元载秉政，忌绾望高，疏薄之，宦者鱼朝恩判国子监既诛，因是建言：太学当得天下名儒汰其选，即拜绾国子祭酒，外示尊重，而实以散地处之，载日贪冒，天下士议益归绾，帝亦知之，自擢为太常卿，充礼仪使，载得罪，拜中书侍郎，同中书门下平章事，修国史，制下，士相贺于朝，绾固让，帝不许，时诸州悉带团练使，绾奏刺史，自有持节诸军事，以掌军旅，司马古司，武所以副军，即今副使司兵参军，今团练判官，官号重复，可罢天下团练守捉使，诏可，又减诸道观察判官员之半复言：旧制，刺史被代若别追，皆降鱼书，乃得去，开元时，置诸道采访使，得专停刺史，威柄外移，渐不可久，其刺史不称职若赃，负本道使具条以闻，不得擅追及停，而刺史亦不得辄去，州诣使所，如其故阙，使司无署摄，听上佐代领，帝善其谋，于是高选州上佐，定上，中，下州差置兵员，诏郎官，御史分道巡覆，又定府州官月禀，使优狭相均，始，天下兵兴，从权宜，官品同而禄例差及四方粗定，元载，王缙当国，偷以为利，因不改，故江淮大州，至月千缗，而山剑贫险，虽上州刺史止数十缗，及此始复太平旧制，绾素痼疾，居旬日，寖剧，有诏就中书疗治，每对延英殿，许挟扶，于时厘补穿敝，唯绾是恃，未几薨，帝惊悼，诏群臣曰：天不使朕致太平，何夺绾之速邪？即日诏赠司徒，遣使者册授，欲及其未敛也，诏百官如第吊，遣使会吊，赙绢千匹，布三百匹，太常谥曰文贞，比部郎中苏端，憸人也，持异议，宰相常衮阴助之，帝以其言丑险不实，贬端巴州员外司马，犹赐谥曰文简，绾俭约，未尝问生事，禄禀分姻旧随多寡，辄尽造之者，清谈终晷，而不及荣利，欲干以私，闻其言，必内愧止，经诰微趣学家，疑晦者一见即诣其极，始辅政，御史中丞崔宽本豪侈，城南别墅池观堂皇，为当时第一，即日遣人毁之，京兆尹黎干出入从驺驭百数，省损才，留十余骑，中书令郭子仪在邠州行营方大会，除书至音乐，散五之四，他闻风靡，然自化者，不可胜纪，世以比杨震，山涛，谢安云。
公辅部名臣列传二十六
唐八
常衮
按唐书本传衮，京兆人，天宝末，及进士第，性狷洁，不妄交游，由太子正字，累为中书舍人，文采赡蔚，长于应用，誉重一时，鱼朝恩赖宠，兼判国子监，衮奏成均之任，当用名儒，不宜以宦臣领职，始，回纥有战功者，得留京师，虏性易骄，后乃创邸第佛祠，或伏甲其间，数出中渭桥，与军人格斗，夺含光门，鱼契走城外，衮建言：今西蕃盘桓境上，数入寇，若相连结，以乘无备，其变不细，请早图之，又天子诞日，诸道争以侈丽奉献，不则为老子，浮屠解祷事，衮以为汉文帝还，千里马不用，晋武帝焚雉头裘，宋高祖碎琥珀枕，是三主者，非有聪明大圣以致治安，谨身率下而已，今诸道馈献，皆淫侈不急，而节度使，刺史非能男耕而女织者，类出于民，是敛怨以媚上也；请皆还之，今军旅未宁，王畿户口十不一在，而诸祠寺写经造像，焚币埋玉，所以赏赉，若比丘道士巫祝之流，岁巨万计，陛下若以易刍粟，减贫民之赋，天下之福，岂有量哉！代宗嘉纳，迁礼部侍郎，时宦者刘忠翼权震中外，泾原节度使马璘为帝宠任，有所干请，衮皆拒却，元载死，拜门下侍郎，同中书门下平章事，弘文，崇文馆大学士，与杨绾同执政，绾长厚通可，而衮苛细以清俭自贤，帝内重绾，而颛任之，礼遇信爱，衮弗及也，每所恨忌，会绾卒，衮始当国，先是百官俸寡狭，议增给之，时韩滉使度支，与衮皆任情轻重，滉恶国子司业张参，衮恶太子少詹事赵惎，皆少给之，太子文学为洗马，副衮姻家，任文学者，其给乃在洗马上，其骋私崇怨类此，故事，日出内厨食赐宰相家，可十人具衮，奏罢之，又将让堂封，他宰相不从，乃止。政事堂北门，异时宰相过舍人院，咨逮政事，至衮乃塞之，以示尊大，惩元载败，窒卖官之路，然一切以公议格之，非文词者，皆摈不用，故世谓之濌伯，以其濌濌无贤不肖之辨云，衮为相，散官纔朝议，而无封爵，郭子仪言于帝，遂加银青光禄大夫，封河内郡公，德宗即位，衮奏贬崔佑甫为河南少尹，帝怒，使与佑甫换秩，再贬潮州刺史，建中初，杨炎辅政，起为福建观察使。始，闽人未知学，衮至，为设乡校，使作为文章，亲加讲导，与为客主钧礼，观游燕飨与焉，由是俗一变，岁贡士与内州等卒于官，年五十五，赠尚书左仆射，其后，闽人春秋配享，衮于学宫，云按大唐新语元载既伏诛，代宗始躬亲政事，励精求理，时常衮当国，竭节奉公，天下翕然有升平之望，衮奏罢诸州团练防御等使，以节财省费，使令刺史主当州军事，司马同副使，专押军案判司，本带参军，便令司兵，判兵事，司仓判军粮，司士判甲仗士人团练，春夏放归，秋冬追集其刺史官衔既有持节诸军事，使司军旅，司马即同副使之任，司兵参军，即是团练使判官，代宗并从之，衮独出群拟，为戢兵之渐，持衡数岁时用小康焉，  崔佑甫。
按唐书本传佑甫，字贻孙，太子宾客孝公沔之子也，世以礼法为闻家，第进士，调寿安尉，安禄山陷洛阳，佑甫冒矢石入私庙，负木主以逃，自起居舍人，累迁中书舍人，性刚直，遇事不回，时侍郎阙，佑甫摄省事，数与宰相常衮争议不平，衮怒，使知吏部选，每拟官，衮辄驳异，佑甫不为下，会朱泚军中猫鼠同乳，表其瑞，诏示衮，衮率群臣贺，佑甫独曰：可吊不可贺，诏使问状，对曰：臣闻礼，迎猫，为其食田鼠，以其为人去害，虽细必录，今猫受畜于人，不能食鼠而反乳之，无乃失其性邪？猫职不修，其应若曰：法吏有不触邪？强吏有不扞敌，臣愚以为当命有司察贪吏，诫边勤侥，巡则猫能致功，鼠不为害，代宗异其言，衮益不喜，帝崩，衮与礼官议，礼，为君斩衰三年，汉文帝权制三十六日，我太宗文皇帝崩，遗诏亦三十六日，群臣不忍，既葬而除，略尽四月，高宗如汉故事，元宗以来，始变天子丧为二十七日，乃者遗诏虽曰天下吏民，三日释服，群臣宜如皇帝服二十七日乃除，佑甫曰：遗诏无臣，庶人之别，是皇帝宜二十七日而群臣三日也，衮曰：贺循称吏者，官长所署非公卿百官也，佑甫对，传曰：委之三吏，乃三公也，史称循吏，良吏，岂胥吏欤？衮曰：礼非天降也，出人情而已，且公卿大臣膺受宠禄，今与黔首同，信宿而除，于公安乎？佑甫曰：若遗诏何？诏而可改，孰不可改？意象殊厉，衮方入临，遣从吏扶立殿墀上，佑甫指之谓众曰：臣哭君前，有扶礼乎？衮不胜怒，乃劾佑甫率情变礼，挠国典，请贬潮州刺史，德宗以为重，改河南少尹，始，肃宗时，天下务剧，宰相更直掌事，若休沐还第，非大诏命，不待遍晓，则听直者代署以闻，是时，郭子仪朱泚，俱以平章事当署敕尾，而不行宰相事，帝新即位，衮如故事代署，子仪泚入言，佑甫不宜贬，帝曰：卿向何所言？今云非邪？二人对初不知，帝怒，以衮为罔上，是日，群臣苴绖立月华门外，即两换职，以衮河南少尹，而拜佑甫，门下侍郎，同中书门下平章事，俄改中书侍郎，自至德干元以来，天下战讨，启丐填委，故官赏缪紊，永泰后，稍稍平定，而元载用事，非贿谢不与官，&#塞公路，纲纪大坏，载诛，杨绾相，未几卒，衮当国，惩其敝，凡奏请一杜绝之，惟文辞入第，乃得进，然无所甄异，贤愚同滞焉，及佑甫，则荐举惟其人，不自疑畏，推至公以行，未逾年，除吏几八百员，莫不谐允，帝尝谓曰：人言卿拟官多亲旧，何邪？对曰：陛下令臣进拟庶官，夫进拟者必悉其才行，如不与闻，知何由得其实，帝以为然，神策军使王驾鹤者，典卫兵久，权震中外，帝将代之，惧其变，以问佑甫，佑甫曰：是无足虑，即召驾鹤，留语移时，而代者已入军中矣，淄青李正己畏帝威断，表献钱三十万缗，以观朝廷，帝意其诈，未能答，佑甫曰：正己诚诈，陛下不如因遣使劳其军，以所献就赐将士，若正己奉承诏书，是陛下恩洽士心，若不用，彼自敛怨，军且乱，又使诸藩不以朝廷为重贿，帝曰：善，正己惭服，时议者韪其谟谋，谓可复贞观，开元之治，是岁被疾，诏肩舆至中书，卧而承旨，若还第，即遣使咨决。薨，年六十，赠太傅，谥曰文贞，故事，门下侍郎，未有赠三师者，帝以其有大臣节，特宠异之，朱泚乱，佑甫妻王陷贼中，泚尝与佑甫同列，遗以缯帛菽粟，受而缄鐍之，帝还京，具封以献，士君子益重其家法云，子植嗣，  李勉，按唐书本传勉，字元卿，郑惠王元懿曾孙，父择言，累为州刺史，封安德郡公，以吏治称，张嘉贞为益州都督，性简贵，接部刺史倨甚，择言守汉州，独引同榻坐，讲绎政事，名重当时，勉少喜学，内沈雅，外清整，始调开封尉，汴州水陆一都会，俗庞错，号难治，勉摧奸决，隐为有名，从肃宗于灵武，擢监察御史，时武臣崛兴，无法度，大将管崇嗣背阙坐，笑语哗纵，勉劾不恭，帝叹曰：吾有勉，乃知朝廷之尊，迁司膳员外郎，关东献俘百，将即死，有叹者，勉过问曰：被胁而官，非敢反，勉入见帝曰：寇乱之污半天下，其欲澡心自归，无繇，如尽杀之，是驱以助贼也，帝驰骑完宥，后归者日至，累为河东王思礼，朔方河东都统李国贞行军司马，进梁州刺史，勉假王睟，南郑令，睟为权幸所诬，诏诛之，勉曰：方藉牧宰为人父母，岂以谗杀良吏乎？即拘睟为请，得免，睟后以推择为龙门令，果有名，羌，浑，奴剌寇州，勉不能守，召为大理少卿，然天子素重其正，擢太常少卿，欲遂柄用，而李辅国讽吏下己，勉不肯，乃出为汾州刺史，历河南尹，徙江西观察使，厉兵睦邻，平贼屯部人，父病，为蛊求厌者，以木偶署，勉名埋之，掘治验服，勉曰：是为其父，则孝也，纵不诛，入为京兆尹，兼御史大夫，鱼朝恩领国子监，威宠震赫，前尹黎干谄事之，须其入，敕吏治数百人具以饷，至是，吏请勉不从，曰：吾候太学，彼当见享，军容幸过府，则修具朝恩衔之，亦不复至太学，寻拜岭南节度使，番禺贼冯崇道，桂叛将朱济时等负险为乱，残十余州，勉遣将李观率容州刺史王翃讨斩之，五岭平，西南夷舶岁至，纔四五，讥视苛谨，勉既廉洁，又不暴征，明年至者，乃四千余柁，居官久，未尝抆饰器用车服，后召归，至石门，尽搜家人所蓄，犀珍投江中，时人谓可继宋璟，卢奂，李朝隐，部人叩阙请立碑颂德，代宗许之，进工部尚书，封汧国公，滑亳节度使令狐彰且死，表勉为代，从之，勉居镇且八年，以旧德方重，不威而治东诸帅暴桀者皆尊惮之，田神玉死，诏勉节度，汴宋，未行，汴将李灵耀反，魏将田悦以兵来，叩汴而屯，勉与李忠臣，马燧合讨之，淮西军据汴北，河阳军壁，其东大将杜如江，尹伯良与悦战匡城，不胜，徙垒与灵耀合，忠臣将军李重倩夜攻其营，与河阳军合噪，贼不阵溃，悦走河北，灵耀奔韦城，为如江所擒，勉缚以献，斩阙下，既而忠臣专汴，故勉还滑台，明年，忠臣为麾下所逐，复诏勉移治汴，德宗立，就加同中书门下平章事，俄为汴宋滑亳，河阳等道都统，建中四年，李希烈围襄城，诏勉出兵救之，帝又遣神策将刘德信以兵三千援接，勉奏言：贼以精兵攻襄城，而许必虚，令兵直捣许，则襄围解，不待报，使其将唐汉臣与德信袭许，未至数十里，有诏诘让，二将惧而还，次扈涧，不设备，为贼所乘，杀伤什伍，辎械尽亡，汉臣走汴，德信走汝，勉惧东都危，复遣兵四千往戍，贼断其后，不得归，于是希烈自将攻勉，勉气索，婴守累月，援莫至，裒兵万人溃围出，东保睢阳，兴元元年，勉固让都统，以检校司徒，平章事召，既见帝，素服待罪，诏不许，勉内愧，取充位而已，不敢有所与？贞元初，帝起卢杞为刺史袁高还诏不得下，帝问勉曰：众谓卢杞奸邪，朕顾不知，谓何？勉曰：天下皆知，而陛下独不知，此所以为奸邪也；时韪其对，然自是益见疏，居相二岁辞位，以太子太师罢，卒，年七十二，赠太傅，谥曰贞简，勉少贫，侠客梁，宋，与诸生共逆旅，诸生疾且死，出白金曰：左右无知者，幸君以此为我葬，余则君自取之，勉许诺，既葬，密置余金棺下后，其家谒勉共启墓，出金付之，位将相，所得奉赐，悉遗亲党，身没无赢藏，其在朝廷，鲠亮廉介，为宗臣表，礼贤下士，有终始，尝引李巡，张参在幕府，后二人卒，至宴饮，仍设虚位沃馈之，遣戍兵，常视其资粮，春秋存问家室，故能得人死力，善鼓琴，有所自制，天下宝之，乐家传响泉韵磬，勉所爱者，  张镒按唐书本传镒，字季权，一字公度，国子祭酒，后引五世孙也。父齐丘，朔方节度使，东都留守，镒以荫授左卫兵曹参军，郭子仪表为元帅府判官，累迁殿中侍御史，干元初，华原令卢枞以公事谯责邑人齐令诜，令诜宦人也，衔之，构枞罪，镒按验当免官，有司承风以死论，镒不直之，乃白其母曰：今理枞，枞免死而镒坐贬，嘿则负官，贬则为太夫人忧，敢问所安？母曰：儿无累于道，吾所安也，遂执正其罪，枞得流，镒贬抚州司户参军，徙晋陵令，江西观察使张镐表为判官，迁屯田，右司二员外郎，居母丧，以孝闻。不妄交游，特与杨绾，崔佑甫善，大历初，出为濠州刺史，政条清简，延经术士讲教生徒，比去州，升明经者四十人，李灵耀反于汴，镒团阅乡兵，严守御，有诏褒美，擢侍御史，兼缘淮镇守使，以最迁寿州刺史，历江西，河中观察使，不阅旬，改汴滑节度使，以病固辞，诏留私第，建中二年，拜中书侍郎，同中书门下平章事，明年，以两河用兵，诏省薄御膳及皇太子食物，镒因奏减堂飧钱及百官禀奉三分一，以助用度，时黜陟使裴伯言荐潞州处士田佐时，诏除右拾遗，集贤院直学士，镒以为礼轻，恐士不劝，复诏州县吏以绢百匹，粟百石，就家致聘，佐时卒不至，郭子仪婿太仆卿赵纵为奴告，下御史劾治，而奴留内侍省，镒奏言：贞观时，有奴告其主谋反者，太宗曰：谋反理不独成，尚当有他人论之，岂藉奴告耶？乃着令奴告主者斩，由是贱不得干贵，下不得陵上，教本既修，悖乱不萌，顷者长安令李济以奴得罪，万年令霍晏因婢坐谴，舆台下类，主反畏之，悖慢成风，渐不可长，建中元年五月辛卯，诏书奴婢告主，非谋叛者，同自首法，并准律论，由是狱诉衰息，今纵事非叛逆，而奴留禁中，独下纵狱，情所不厌，且将帅功孰大于子仪冢土，仅干两婿，前已得罪，纵复继之，不数月，斥其三婿，假令纵实犯法，事不缘奴，尚宜录勋念亡，以从荡宥，况为奴所诉耶？陛下方贵武臣以讨贼，彼虽见宠，一时不能忘怀于异日也。帝纳之，贬纵循州司马，杖奴死，镒召子仪家僮数百，暴示奴尸，卢杞忌镒刚直，欲去之，时朱泚以卢龙卒戍凤翔，帝择人以代，杞即谬曰：凤翔将校班秩素高，非宰相信臣，不可镇抚，臣宜行，帝不许，杞复曰：陛下必以臣容貌蕞陋，不为三军所信，恐后生变，臣不敢自谋，惟陛下择之，帝乃顾镒曰：文武兼资，望重内外，无易卿者，其为朕抚卢龙士，乃以中书侍郎为凤翔陇右节度使，镒知为杞阴中，然辞穷，因再拜受诏，顷之，与吐蕃相尚结赞盟清水，约牛马为牲，镒耻与盟，将末杀其礼，乃绐语，吐蕃以羊豕犬代之，帝幸奉天，镒罄家赀，将自献行在，而营将李楚琳者，常事朱泚，得其心，军司马齐映等谋曰：楚琳必为乱，乃遣屯陇州，楚琳知之，稽故未行，镒以帝在外，心忧惑，谓己亟去，不为备，楚琳夜率其党王汾、李卓，牛僧伽等作乱，齐映自窦出，齐抗托佣皆免，镒缒城走，不及远，与二子为候骑所执，楚琳杀之，属官王沼，张元度，柳遇，李淑皆死，诏赠镒太子太傅，  萧复。
按唐书，萧瑀传，瑀从子钧，钧子瓘，瓘子嵩，嵩子衡，华衡子复，字履初，生戚里&，#从豪汰，以服御舆马相夸，复常衣垢弊，居一室学，自力非名士，夙儒不与游，以清操显，华每叹曰：此子当兴吾宗，推主荫为宫门郎，广德中，岁大饥，家百口不自振，议鬻昭应墅，宰相王缙欲得之，使弟纮说曰：以君才宜在左右，胡不以墅奉丞相取右职，复曰：鬻先人墅，以济孀单，吾何用美官？使门内馁且寒乎？缙憾之，由是废数岁，乃历歙，池二州刺史，治状应条，迁湖南观察使，改同州刺史，岁歉，州有京畿观察使储粟，复辄发以贷人，有司劾治，诏削阶，停刺史，或吊之，复曰：苟利于人，胡责之辞，久乃拜兵部侍郎，晋王为襄，汉元帅进复，户部尚书，统军长史，旧制，谓行军长史，德宗以复父讳更之，未行，扈狩奉天，帝恶庳隘，欲西如凤翔，依张镒复曰凤翔，乃泚旧兵，今泚悖乱，当有同恶者虽镒，臣畏不免，帝曰：朕业行留一日，以验尔言，俄而镒为李楚琳所害，以是拜吏部尚书，同中书门下平章事，复尝言艰难以来，始用宦者监军，权望太重，是曹正可委宫掖事，兵要政机，叵使参领，帝不听，又言：陛下厥初清明，自杨炎，卢杞放命秽盛德，播越及兹，今阽于危，当惩乂前败，因述君臣大端即自言，若使臣依阿偷免，不敢当宰相，杞对上或谄谀阿匼，复厉言，杞词不正，帝色眙，谓左右曰：复慢我，因诏复充山南，江淮，湖南，岭南等道宣抚，安慰使，兴元初，进门下侍郎，初，淮南陈少游左附李希烈，而张镒判官韦皋杀邠，陇叛卒不应楚琳，复还执政，建言：陛下反正功臣，已贵矣，唯甄善汰恶为未明，少游位将相，首臣贼，皋名浅官下，独挺挺抗忠，如以皋代少游，则天下了然知逆顺之理，帝许之，复出，中官马钦绪揖宰相刘从一附耳语，既而从一密谂复曰：有诏与公议向所奏，不欲李勉，卢翰闻知，复曰：尧，舜有佥曰之言，朝廷大事，尚当谋及公卿，如勉等非其人，当罢去，既曰宰相而谋议可独避之乎？今与公行此或可，第恐寖以生常，政由是敝，从一以闻，帝不悦，复辞疾上政事，许之弟升，尚郜国大长公主，肃宗女也，升早卒，主以奸蛊事，再得罪废，诸子悉逐丑地，女为皇太子妃，太子请离婚，帝衔曩忮，故复坐是检校太子左庶子，废居饶州，贞元四年卒，年五十七，复望阀高华，厉名节，不通狎流俗，及为相，临事严方，数拂帝意，故居位亟解，然性孝友，既贬晏然，口未尝言所累复子湛，湛子置，咸通中位宰相，无显功，史逸其传，  姜公辅。
按唐书本传公辅爱州，日南人，第进士，补校书郎，以制策异等，授右拾遗，为翰林学士，岁满，当迁上书，以母老赖禄而养求兼京兆户曹参军事，公辅有高材，每进见，敷奏详亮，德宗器之，朱滔助田悦也，以蜜裹书，间道邀泚，太原马燧获之，泚不知也，召还京师，公辅谏曰：陛下若不能坦怀待泚，不如诛之，养虎无自诒害不从，俄而泾师乱，帝自苑门出，公辅叩马谏曰：泚尝帅泾原，得士心，向以滔叛夺之兵，居常怫郁不自聊，请驰骑捕取以从，无为群凶得之，帝仓卒不及听，既行，欲驻凤翔倚张镒，公辅曰：镒虽信臣，然文吏也，所领皆朱泚部曲，渔阳突骑，泚若立，泾军且有变，非万全策也。帝亦记桑道茂言，遂之奉天，不数日，凤翔果乱，杀镒，帝在奉天，有言泚反者，请为守备，卢杞曰：泚忠正笃实，奈何言其叛？伤大臣心，请百口保之，帝知群臣多劝泚奉迎乘舆者，乃诏诸道兵距城一舍止，公辅曰：王者不严羽卫，无以重威灵，今军旅单寡，而士马处外，为陛下危之，帝曰：善，悉内诸军，泚兵果至，如所言，乃擢公辅谏议大夫，同中书门下平章事，帝徙梁，唐安公主道薨，主性仁孝，许下嫁韦宥，以播迁未克也，帝悼之甚，诏厚其葬，公辅谏曰：即平贼，主必归葬，今行道宜从俭，以济军兴，帝怒，谓翰林学士陆贽曰：唐安之葬，不欲事茔垄，令累甓为浮图，费甚寡约，不容宰相关预，苟欲指朕过尔，贽曰：公辅官谏议职，宰相献替，固其分，本立辅臣，朝夕纳诲，微而弼之，乃其所也，帝曰：不然，朕以公辅才不足以相，而又自求解，朕既许之，内知且罢，故卖直售名尔，遂下迁太子左庶子，以母丧解，复为右庶子，久不迁，陆贽为相公辅数求官，贽密谓曰：窦丞相尝言为公，拟官屡矣，上辄不悦，公辅惧，请为道士，未报，他日又言之，帝问故，公辅隐贽言，以参语对，帝怒，黜公辅，泉州别驾，遣使赍诏让参，顺宗立，拜吉州刺史，未就官卒，宪宗时，赠礼部尚书，  崔造。
按唐书本传造，字元宰，深州安平人，永泰中，与韩会，卢东美，张正则三人友善，居上元，好言当世事，皆自谓王佐才，故号四夔，浙西观察使李栖筠辟为判官，累迁左司员外郎，与刘晏善，晏得罪，贬信州长史，徙建州刺史朱泚乱，造辄驰檄比州，发所部兵二千以待命，德宗嘉之，京师平，召还，至蓝田，自以舅源休与贼同逆，上疏请罪，帝以为有礼，下诏慰勉，擢给事中，贞元二年，以给事中同中书门下平章事，帝谓造敢言，为能立事，故不次用之，造久在江左，疾钱谷诸使罔上，或干没自私，乃建言：天下两税，请委本道观察使，刺史选官部送京师，诸道水陆转运使，度支巡院，江淮转运使，请悉停，以度支盐铁务，还尚书省，六曹皆宰相分领，于是齐映判兵部，李勉刑部，刘滋吏，礼二部造户，工二部，又以户部侍郎元琇判诸道盐铁，榷酒事，吉中孚度支诸道两税事，而浙江东，西岁入米七十五万石，方岁饥，更以两税准米百万，濠，寿，洪，潭二十万，责韩滉杜亚漕送东渭桥，诸道有盐铁处，仍置巡院，岁尽宰相，计最殿以闻，造厚元琇，故首命之时，滉方领转运有宠于帝，朝廷仰其须，滉持不可改，帝重违之，复以滉为江淮转运使，余如造请，是秋，江淮米大集，帝美滉功，以滉专领度支，诸道盐铁转运等使，造惧，始托疾辞位，乃罢为太子右庶子，贬琇雷州司户参军，于是造所请悉罢，以忧愧卒，年五十一，议者谓造举不适时，方用之乏，不能权济大事，虽据旧典，奚能抗一切之制云，  齐映。
按唐书本传映，瀛州高阳人，举进士，博学宏词，中之，补河南府参军事，滑亳节度使令狐彰署掌书记，彰疾甚，引映托后事，映因说彰纳节，归诸子京师，彰从之，即以女妻映，彰卒，军乱，映间归东都，三城使马燧辟为判官，卢杞荐授刑部员外郎，又为凤翔张镒判官映练军事，论奏数称旨，进行军司马，会德宗出奉天，镒懦缓不知兵，部将李楚琳者，素慓悍，欲介贼为乱，映与齐抗请先事诛之，镒不用，更示宽大，徐谓楚琳曰：欲以君使外，若何？楚琳恐，夜杀镒以应贼，映雅为军中慕赖，故得免。奔奉天，授御史中丞，徙幸梁，道险涩，常为帝御会，马骇突，帝恐伤映，诏舍辔固不去，曰：马奔踶，不过伤臣舍之，或犯清跸，臣虽死不足偿责，帝嘉叹，擢给事中，映为人白&#长大，言音鸿爽，故帝令侍左右，或前马胪传诏旨，进中书舍人，贞元二年，以舍人同中书门下平章事，俄改中书侍郎，封河间县男，与崔造，刘滋并辅政，滋端重寡言，映谦不肩事否？可一颛于造，会造疾，映乃当国，吐蕃数入寇，关辅震骚，咸言帝欲避狄，映入谏曰：戎狄不惩，臣之罪也，然内外恟恟，谓陛下具糗粮，欲治行，夫大幸不再，奈何不与臣等计乎？因俯伏流涕，天子为感悟，后给事中袁高忤帝旨，而映以为尚书左丞，御史大夫，始映微时，张延赏遇之善，及映相而延赏为左仆射，数为映画事，又为所亲求官，映不答，延赏恚，既复用，即劾映非宰相器，明年，贬夔州刺史，徙衡州，久之，为桂管江西两观察使，始，映罢不以罪，冀复进，乃掊敛献贡，以中帝欲初诸藩银大瓶止五尺，李兼为江西，始献六尺，瓶至映乃八尺云。卒，年四十八，赠礼部尚书，谥曰忠，  李泌。
按唐书本传，泌字长源，魏八柱国弼六世孙，徙居京兆，七岁知为文，元宗开元十六年，悉召能言佛道孔子者，相答难禁中，有员俶者，九岁升堂，词辩注射，坐人皆屈，帝异之，曰：半千孙固当然，因问童子，岂有类若者，俶跪奏，臣舅子李泌，帝即驰召之，泌既至，帝方与燕国公张说观奕，因使说试其能，说请赋方圆动静，泌逡巡曰：愿闻其略，说因曰：方若棋局，圆若棋子，动若棋生，静若棋死，泌即答曰：方若行义，圆若用智，动若骋材，静若得意，说因贺帝得奇童，帝大悦，曰：是子精神，要大于身，赐束帛，敕其家曰：善视养之，张九龄尤所奖爱，常引至卧内，九龄与严挺之萧诚善，挺之恶诚佞，劝九龄谢绝之，九龄忽独念曰：严太苦劲，然萧软美可喜，方命左右召萧泌在旁，率尔曰：公起布衣，以直道至宰相，而喜软美者乎？九龄惊改容谢之，因呼小友，及长，博学善治易，常游嵩，华终南间，慕神仙不死术，天宝中，诣阙献复明堂九鼎议，帝忆其早慧，召讲老子有法，得待诏翰林，仍供奉东宫，皇太子遇之厚，尝赋诗讥诮，杨国忠，安禄山等，国忠疾之，诏斥置蕲春郡，肃宗即位灵武，物色求访，会泌亦自至，已谒见，陈天下所以成败事，帝悦，欲授以官，固辞，愿以客从，入议国事，出陪舆辇，众指曰：着黄者，圣人着白者山人，帝闻，因赐金紫，拜元帅广平王行军司马，帝尝曰：卿侍上皇中为朕师，今下判广平行军，朕父子资卿，道义云，始军中谋帅，皆属建宁王，泌密白帝曰：建宁王诚贤，然广平冢嗣，有君人量，岂使为吴太伯乎？帝曰：广平为太子，何假元帅？泌曰：使元帅有功，陛下不以为储副，得邪？太子从曰抚军，守曰监国，今元帅乃抚军也，帝从之。初，帝在东宫，李林甫数构谮，势危甚，及即位，怨之，欲堀冢焚骨，泌以天子而念宿嫌，示天下不广，使胁从之徒，得释言于贼，帝不悦，曰：往事卿忘之乎？对曰：臣念不在此，上皇有天下五十年，一旦失意，南方气候恶，且春秋高，闻陛下录故怨，将内惭不怿，万有一感疾，是陛下以天下之广不能安亲也，帝感悟，抱泌颈以泣曰：朕不及此，因从容问破贼期，对曰：贼掠金帛子女，悉送范阳，有苟得心，渠能定中国邪？华人为之用者，独周挚，高尚等数人，余皆胁制偷合，至天下大计，非所知也。不出二年，无寇矣，陛下无欲速，夫王者之师，当务万全，图久安，使无后害，今诏李光弼守太原，出井陉，郭子仪取冯翊，入河东，则史思明，张忠志不敢离范阳，常山，安守忠，田干真不敢离长安，是以三地禁其四将也，随禄山者，独阿史那承庆耳，使子仪毋取华，令贼得通关中，则北守范阳，西救长安，奔命数千里，其精卒劲骑，不逾年而敝，我常以逸待劳，来避其锋，去剪其疲，以所征之兵会扶风，与太原，朔方军互击之，徐命建宁王为范阳节度大使，北并塞，与光弼相掎角，以取范阳，贼失巢窟，当死，河南诸将手，帝然之，会四方兵大集，帝欲速得长安，曰：今战必胜，攻必取，何假千里？先事范阳乎？泌曰：必得两京，则贼再强，我再困，且我所恃者，碛西突骑，西北诸戎耳，若先取京师，期必在春，关东早热，马且病，士皆思归，不可以战，贼得休士养徒，必复来南，此危道也。帝不听，二京平，帝奉迎上皇，自请归东宫，以遂子道，泌曰：上皇不来矣，人臣尚七十而传，况欲劳上皇以天下事乎？帝曰：奈何？泌乃为群臣通奏，具言天子思恋晨昏，请促还以就孝养，上皇得初奏，答曰：当与我剑南一道自奉，不复东矣，帝甚忧，及再奏至，喜曰：吾方得为天子父，遂下诰戒行，崔圆，李辅国以泌亲信疾之，泌畏祸，愿隐衡山，有诏给三品禄赐隐士服，为治室庐，泌尝取松樛枝以隐背，名曰养和，后得如龙形者，因以献帝，四方争效之，代宗立，召至舍，蓬莱殿书阁，初，泌无妻，不食肉，帝乃赐光福里第，强诏食肉，为娶朔方，故留后李暐甥婚日敕，北军供帐，元载恶不附己，因江西观察使魏少游请僚佐，载称泌才，以试秘书少监充判官，载诛，帝召还，复为常衮所忌，出为楚州刺史，辞不行，帝亦留之，会沣州阙衮，盛言南方雕瘵，请辍泌治之，乃授澧朗峡团练使，徙杭州刺史，皆有风绩，德宗在奉天，召赴行在，授左散骑常侍，时李怀光叛，岁又蝗旱，议者欲赦怀光，帝博问群臣，泌破一桐叶附使以进，曰：陛下与怀光君臣之分，不可复合，如此叶矣，由是不赦，始朱泚乱，帝约吐蕃赴援，赂以安西，北庭，既而浑瑊与贼战咸阳，泚大败，吐蕃以师追北，不甚力，因大掠武功而归，京师平，来请如约，帝业许，欲遂与之，泌曰：安西，北庭，控制西域五十七国及十姓突厥，皆捍兵处，以分吐蕃势，使不得并兵东侵，今与其地，则关中危矣，且吐蕃向持两端不战，又掠我武功，乃贼也，奈何与之？遂止。贞元元年，拜陕虢观察使，泌始凿山开车道至三门，以便饷漕，以劳进检校礼部尚书，淮西兵防秋屯鄜州，已而四千人亡归，或曰，吴少诚密招之，既入境，泌邀险，悉击杀之，三年，拜中书侍中，同中书门下平章事，累封邺县侯，初，张延赏减天下吏员，人情愁怨，至流离死道路者，泌请复之，帝未从，因问：今户口减承平时几何？曰：三之二，帝曰：人既雕耗，员何可复？泌曰：不然，户口虽耗，而事多承平十倍，陛下欲省州县则可，而吏员不可减，今州或参军，署券县佐史判案，所谓省官者，去其冗员，非常员也，帝曰：若何为冗员对曰：州参军无职事及兼，试额内官者兼试，自至德以来有之，比正员三之一，可悉罢，帝乃许复吏员，而罢冗官，泌又条奏，中朝官常侍，宾客十员，其六员可罢，左右赞善三十员，其二十员，可罢如旧制，诸王未出合，官属皆不除，而所收科奉乃多于减员矣，帝悦，是时州刺史月俸至千，&#方镇，所取无艺，而京官禄寡薄，自方镇入八座，至谓罢权，薛邕由左丞贬歙州刺史，家人恨降之晚，崔佑甫任吏部员外，求为洪州别驾，使府宾佐有所忤者，荐为郎官，其当迁台阁者，皆以不赴取罪去，泌以为外太重，内太轻，乃请随官闲剧，普增其奉，时以为宜，而窦参多沮乱其事，不能悉如所请，泌又白罢拾遗，补阙，帝虽不从，然因是不除谏官，唯用韩皋，归登，泌因收其公廨钱，令二人寓食，中书舍人署，凡三年，始以韦绶，梁肃为左右补阙，太子妃萧母郜国公主也，坐蛊媚幽禁中，帝怒，责太子，太子不知所对，泌入，帝数称舒王贤，泌揣帝有废立意，因曰：陛下有一子而疑之，乃欲立弟之子，臣不敢以古事争，且十宅诸叔，陛下奉之若何？帝赫然曰：卿何知舒王非朕子对曰：陛下昔为臣言之，陛下有嫡子以为疑，弟之子敢自信于陛下乎？帝曰：卿违朕意，不顾家族邪？对曰：臣衰老，位宰相，以谏而诛分也，使太子废，他日陛下悔曰：我惟一子杀之，泌不吾谏，吾亦杀尔子，则臣绝祀矣，虽有兄弟子非所歆也，即噫呜流涕，因称，昔太宗诏太子不道，藩王窥伺者，两废之，陛下疑东宫而称舒王贤，得无窥伺乎？若太子得罪，请亦废之而立皇孙，千秋万岁后，天下犹陛下子孙有也，且郜国为其女，&#忌而蛊惑东宫，岂可以妻母累太子乎？执争数十，意益坚，帝寤，太子乃得安，初兴元后，国用大屈，封物皆三损二，旧制，堂封岁三千六百缣，后纔千二百，至是，帝使还旧封，于是李晟，马燧，浑瑊各食实封，悉让送泌，泌不纳，时方镇私献于帝，岁凡五十万缗，其后稍损至三十万，帝以用度乏问泌，泌请天下供钱岁百万给宫中，劝不受私献，凡诏旨须索，即代两税，则方镇可以行法，天下纾矣，帝尝从容言卢杞清介敢言，然少学不能广，朕以古道，人皆指其奸而朕不觉也，对曰：陛下能觉杞之恶，安致建中祸邪，李揆和蕃，颜真卿使希烈，其害旧德多矣，又杨炎罪不至死，杞挤陷之而相关播，怀光立功，逼使其叛，此欺天也。帝曰：卿言诚有之，然杨炎视朕如三尺童子，有所论奏，可则退，不许则辞官，非特杞恶之也，且建中乱，卿亦知桑道茂语乎？乃命当然，对曰：夫命者已然之言，主相造命，不当言命，言命，则不复赏善罚恶矣，桀曰：我生不有命自天，武王数纣曰：谓已有天命，君而言命，则桀，纣矣，帝曰：朕请不复言命，俄加集贤殿，崇文馆大学士，修国史，泌建言：学士加大，始，中宗时，及张说为之，固辞，乃以学士知院事，至崔圆复为大学士，亦引泌为让而止，帝以前世上巳，九日，皆大宴集，而寒食多，与上巳同时，欲以三月名节，自我为古，若何而可？泌请废正月晦，以二月朔为中和节，因赐大臣戚里尺，谓之裁度。民间以青囊盛百谷瓜果，种相问遗，号为献生子，里闾酿宜春酒，以祭勾芒神，祈丰年，百官进农书以示务本，帝悦，乃着令与上巳，九日为三令节，中外皆赐缗钱燕会，四年八月，月蚀东壁，泌曰：东壁，图书府，大臣当有忧者，吾以宰相兼学士当之矣，昔燕国公张说，由是以亡，又可免乎？明年果卒，年六十八，赠太子太傅，泌出入中禁，事四君，数为权幸所嫉，常以智免，好纵横大言，时时谠议，能寤移人主，然常持黄老鬼神说，故为人所讥切。初，肃宗重阴阳巫祝，擢王玙执政，大抵兴造工役，辄牵禁忌，俗说而黎干以左道位京兆尹，尝使禁工骈珠，刺绣为乘舆服举，焚之以为禳禬，德宗素不为然，及嗣位，罢内道场，除巫祝，代宗将葬，帝号送承天门而辒车，行不中道，问其故，有司曰：陛下本命在午，故避之，帝泣曰：安有枉灵驾以谋身利，命直午而行，又宣政廊坏，太卜言：孟冬魁罡，不可营缮，帝曰：春秋启塞从时，何魁罡为？亟诏葺之，及桑道茂城奉天事验，始尚时日拘忌，因进用泌，泌亦自有所建明，独柳玭称，两京复泌谋居多，其功乃大于鲁连，范蠡云。
公辅部名臣列传二十七
唐九
柳浑
按旧唐书本传，浑字夷旷，襄州人，六代祖惔，梁仆射，浑少孤，志学栖贫，天宝初，举进士，补单父尉，至德中，为江西采访使皇甫侁判官，累除衢州司马，未至，召拜监察御史，台中执法之地，动限仪矩，浑性放旷，不甚检束，寮长忿其疏纵，浑不乐，乞外执政，惜其才，奏为左补阙，明年，除殿中侍御史，知江西租庸院事，大历初，魏少游镇江西，奏署判官，累授检校司封郎中，以公正闻，及路嗣恭领镇，复以为都团练副使，十二年，拜袁州刺史，居二年，崔佑甫入相，荐为谏议大夫，浙西，江东黜陟使，累迁尚书左丞，及驾在奉天，微服徒行，遁终南山谷，逾旬方达行在，扈从至梁州，改左散骑常侍，初，浑之归行在，贼泚籍其名甚，愿以致之，犹疑匿在闾里，乃加宰相，及克复，浑尚名载，乃上言：顷为狂贼点秽，臣实耻称旧名，矧字或带戈，时当偃武，请改名浑，贞元二年，拜兵部侍郎，封宜城县伯，三年正月，加同平章事，仍判门下省时，上命玉工为带，坠坏一銙，乃私市以补及献上指曰：此何不相类？工人伏罪，上命决死，诏至中书，浑执曰：陛下若便杀则已，若下有司，即须议谳，且方春行刑，容臣条奏定罪，以误伤乘舆器服，杖六十，余工释放，诏从之，先时，韩滉自浙西入觐，朝廷委政待之，至于调兵食，笼盐铁勾官吏赃罚，锄豪强兼并，上悉仗焉，每奏事，或日旰，他相充位而已，公卿救过不暇，无敢枝梧，浑虽滉所引，心恶其专，正色让之曰：先相公以狷察为相，不满岁而罢，今相公榜吏于省，至死，且非刑人之地，奈何蹈前非？而又甚焉，专立威福，岂尊主卑臣之礼，滉感悟愧悔，为霁威焉，及白志贞除浙西观察使，浑奏曰：志贞一，末吏憸人，纵称廉谨，不当顿居重职，适遇浑以疾告，即日诏下疾间，因乞骸骨，优诏不许，其判门下，主吏白当过官，浑愀然曰：列官分职，复更挠之，非礼法也，千里辞家，以干微禄，邑主辞辨，岂虑无能，矧旌善进贤，事不在此，故其年注拟，无退量者，及浑瑊与吐蕃会盟之日，上御便殿，谓宰相曰：和戎息师，国之大计，今日将士与卿同欢，马燧前贺曰：今之一盟，百年内更无蕃寇，浑曰：五帝无诰誓之盟，皆在季末，今盛明之代，岂又行于吐蕃，人面兽心，难以信结，今日盟约，臣窃忧之，李晟继言曰：臣生长边城，知蕃戎心，今日之事，诚如浑言，上变色曰：柳浑书生，未达边事，大臣智略，果亦有斯言乎！皆顿首俯伏，遽令归中书，其夜三更，邠宁节度韩游瑰飞驿叩苑门，奏盟会不成，将校覆没，兵临近镇，上惊叹，即递其表以示浑，诘旦，临轩慰勉，浑曰：卿文儒之士，而万里知军戎之情，自此骤加礼异，时张延赏与浑同列，延赏怙权矜己，而嫉浑守正，俾其所厚，谓浑曰：相公旧德，但节言于庙堂，则重位可久，浑曰：为吾谢张相公柳浑头可断，而舌不可禁也，自是为其所挤，寻除常侍，罢知政事，贞元五年二月，以疾终，年七十五，有文集十卷，  董晋，按唐书本传，晋字混成，河中虞乡人，擢明经，肃宗幸彭原，上书行在，拜秘书省校书郎，待制翰林，出从淮南崔圆府为判官，还朝，累迁祠部郎中，大历中，李涵持节送崇徽公主于回纥，署晋判官，回纥恃有功，见使者倨，因问岁市马而唐归我贿不足，何也？涵惧？未及对，数目晋，晋曰：我非无马，而与尔为市，为尔赐者不已多乎？尔之马岁五至，而边有司数皮偿赀，天子不忘尔劳，敕吏无得问，尔反用是望我邪？诸戎以我之尔与也，莫敢确，尔父子宁畜马蕃，非我则谁使？众皆南面拜，不敢有言，还，迁秘书少监，德宗立，授太府卿，不旬日为左散骑常侍，兼御史中丞，知台事，出为华州刺史，朱泚反，遣兵攻之，晋弃华走行在，改国子祭酒，宣慰恒州，还至河中，而李怀光反，晋说之曰：朱泚为臣而背其君，苟得志于公何有？且公位太尉，泚虽宠，公亦无以加，彼不能事君，能以臣事公乎？公能事彼而有不能事君乎？公敌贼有余力，若袭取之，清宫以迎天子，虽有大恶，犹将掩焉，如公则谁敢议？怀光喜且泣，晋亦泣，又语其将卒皆拜，故怀光虽偃蹇，亦不助泚，帝还京师，迁左金吾卫大将军，改尚书左丞，是时，右丞元琇为韩滉排笮得罪，滉势振朝廷，晋见宰相，诵元琇非罪，士大夫壮其节，贞元五年，以门下侍郎，同中书门下平章事，方窦参得君，裁可大事，不关咨晋，晋循谨无所驳异，参欲以其侄申为吏部侍郎，讽晋以闻，帝怒曰：无乃参迫卿为之邪？晋谢具道所以然，帝即问参过失，晋无敢隐，由是参罢宰相，晋惶恐，上疏固辞位，九年，罢为礼部尚书，以兵部尚书为东都留守，会宣武李万荣病且死，诏晋检校尚书左仆射，同中书门下平章事，为宣武节度副大使，知节度事，万荣死，邓惟恭总其军，晋受命，不召兵，惟幕府驺傔从之。即日上道，至郑，逆者不至，人劝止以观便宜，晋不听，直造汴，及郊，惟恭始出迎谒，既入，即委以军政，无所改更，众服晋有体，莫测其谋始，惟恭谋代万荣，故不遣吏以疑晋，令不敢入，及晋至情得，则鞅鞅不能平，汴士素骄怙乱，尝介勇士伏幕下，早暮番休，晋一罢之，惟恭乃结大将相里重晏等谋乱，晋觉之，杀其党，械送惟恭京师，帝录其絷李乃劳，贷死流汀州，帝恐晋儒&#，诏拜汝州刺史陆长源为司马，以佐晋，晋谦愿俭简，事多循仍，故军粗安，长源持法峭刻数，欲更张旧事，晋初许之，已而悉罢不用，以财赋委孟叔度，叔度为人佻侻，军中恶之，晋在军凡五年，卒，年七十六，赠太傅，谥曰恭惠，晋为相也，五月朔，天子会朝，公卿在廷，侍中赞群臣贺，窦参摄中书令，当传诏疾作，公卿相顾，未有诏，晋从容进曰：摄中书令臣参病不能事，臣请代参事，南面宣致诏词，进退甚详，金吾将军沈房有&#丧公除，常服入合，帝疑以问晋，对曰：故事，朝官&#以下丧服絁缦，不复衣浅色，南班亦如之，又问晋冠冕之制，对曰：古者服冠冕，以佩玉节步，堂上接武，堂下布武，君前趋进而已，今或奔走以致颠仆，在式，朝臣皆绫袍，五品而上金玉带，所以尽饰以奉上，故汉尚书郎含香，老莱采服，君父一也，若然，服絁缦，亦非礼也。帝然其言，诏入合官，每趋走&，#以下丧不得以惨服会，令群臣衣本品绫袍，金玉带，自晋而复子溪，字惟深，亦擢明经，三迁万年令，讨王承宗也，擢度支郎中，为东道行营粮料使，坐盗军赀流封州，至长沙，赐死，子居中善诗，为张籍所称，  陆贽。
按唐书本传贽，字敬舆，苏州嘉兴人，十八，第进士，中博学宏辞，调郑尉，罢归，寿州刺史张镒有重名，贽往见，语三日奇之，请为忘年交，既行，饷钱百万，曰：请为母夫人一日费，贽不纳，止受茶一串，曰：敢不承公之赐，以书判拔萃补渭南尉，德宗立，遣黜陟使庾何等十一人行天下，贽说使者，请以五术省风俗，八计听吏治，三科登隽乂，四赋经财实，六德保罢瘵，五要简官事，五术曰：听谣诵审其哀乐，纳市贾，观其好恶讯簿书，考其争讼，览车服等，其俭奢省作业，察其趣舍，八计曰：视户口丰耗，以稽抚字，视垦田赢缩，以稽本末，视赋役，薄厚以稽廉冒，视按籍烦简以稽听断，视囚系盈虚，以稽决滞，视奸盗有无，以稽禁御，视选举众寡，以稽风化，视学校兴废，以稽教导，三科曰：茂异贤良，干蛊四赋曰：阅稼以奠，阅度产以衰，征料丁壮，以计庸占商贾以均利，六德曰：敬老慈幼，救疾恤孤，赈贫穷，任失业，五要曰：废兵之冗食，蠲法之挠人，省官之不急去物之无用，罢事之非要，时皆韪其言，迁监察御史，帝在东宫，已闻其名矣，召为翰林学士，会马燧讨贼河北，久不决，请济师，李希烈寇襄城，诏问策安出，贽言劳于服远，莫若修近，多方以救失，莫若改行，今幽燕恒魏之势缓而祸轻，汝；洛，荥，汴之势急而祸重，田悦覆败之余，无复远略，王武俊有勇无谋，朱滔多疑少决，互相制劫，急则合力，退则背憎，不能有越轶之患，此谓缓也，希烈果于奔噬，忍于伤残，据蔡，许富全之地，而益以邓襄虏获之实，东寇则饷道阻，北窥则都邑震，此谓急也。代朔邠，灵自昔之精骑，上党盟津，今之选师，举而委之山东，将多而势分，兵广而财屈，则屯戍失于太繁也，李勉文吏也，而当汴必争地，哥舒曜之众乌合也，扞襄城方锐之贼，本非素习，首鼠莫前，则守御失于不足也，今若还李芃，河阳以援东都，李怀光解襄城之围，专以太原，泽，潞兵抗山东，则梁宋安，又言立国之权，在审轻重，本大而末小，所以能固，故治天下者，若身使臂，臂使指，小大适称而不悖，王畿者，四方之本也，京邑者，王畿之本也，其势当京邑如身，王畿如臂，而四方如指，此天子大权也，是以前世转天下租税，徙郡县豪杰以实京师，太宗列置府兵八百所，而关中五百，举天下不敌关中，则居重驭轻之意也。方世承平久，武备微，故禄山乘外重之势，一举而覆两京，然犹诸牧有马，州县有粮，肃宗得以中兴干元后，外虞踵发，悉师东讨，故吐蕃乘虚而先帝莫与为御，是失驭轻之权也，既自陕还，惩艾前事，稍益禁卫，故关中有朔方，泾原，陇右之兵以捍西戎，河东有太原之兵以制北虏，今朔方，太原众已屯山东，而神策六军悉戍关外，将不能尽敌，则请济师，陛下为之辍边军缺，环卫竭内，&#之马，武库之兵，占将家子，以益师赋私畜以增骑，又告乏财，则为算室庐，贷商人设诸榷之科，日日以甚，万有一如朱滔，李希烈负固边垒，窃发都甸者，何以备之？夫关中王业根本在焉，豪杰之在关中者，与籍于营卫不殊，车乘之，在关中者，与列于&，#牧不殊，财用之在关中者，与贮于帑藏不殊，一朝有急，可取也。陛下幸听臣计，使芃还军援洛，怀光救襄城，希烈必走，请神策及将家子，占而东者追还之，凡京师税间架，榷酒抽贯，贷商点召之，令一切停之，则端本整棼之术，帝不纳，后泾师急变，贽言皆效，从狩奉天，机务填总，远近调发，奏请报下书诏日数百，贽初若不经思，逮成，皆周尽事情，衍绎孰复，人人可晓，旁吏承写不给，他学士笔阁不得下，而贽沛然有余，始，帝仓卒变故，每自&#责贽曰：陛下引咎，尧舜意也，然致寇者，乃群臣罪，贽意指卢杞等，帝护杞，因曰：卿不忍归过朕，有是言哉？然自古兴衰，其亦有天命乎？今之厄运，恐不在人也，贽退而上书曰：自安，史之乱，朝廷因循涵养，而诸方自擅壤地，未尝会朝，陛下将一区宇，乃命将兴师，以讨四方，一人征行，十室资奉，居者疲馈，转行者苦锋镝，去留骚然，而闾里不宁矣，聚兵日众，供费日博，常赋不给，乃议蹙限而加敛焉，加敛既殚，乃别配之别，配不足，于是榷算之科，设率贷之，法兴禁防滋章，吏不堪命，农桑废于追呼，膏血竭于笞捶，兆庶嗷然，而郡邑不宁矣，边陲之戍，以保封疆，禁卫之旅以备巡警，邦之大防也，陛下悉而东征，边备空屈，又私牧责将家以出兵籍马，夫私牧者，元勋贵戚之门也，将家者，统帅岳牧之后也，其复除征徭旧矣，今夺其畜牧事，其子孙丐假，以给资装，破产以营卒乘，元臣贵位，孰不解体？方且税侯王之庐，算裨贩之缗，贵不见优，近不见异，群情嚣然，而关畿不宁矣，陛下又谓百度弛废，则持义以掩恩，任法以成治，断失于太速，察伤于太精，断速则寡恕于人，而疑似不容辨也，察精则多猜于物，而亿度未必然也，寡恕而下惧祸，故反侧之衅生，多猜而下，防嫌故苟且之患作，由是叛乱继产，忿讟并兴，非常之虞，惟人主独不闻，凶卒鼓行，白昼犯阙，重门无结草之御环卫，无谁何之人？陛下虽有股肱之臣，耳目之佐，见危不能竭诚，临难不能效死，是则群臣之罪也，陛下方以兴衰诿之天命，亦过矣。书曰：天视自我民视，天听自我民听，则天所视听，皆因于人，非人事外自有天命也。纣之辞曰：我生不有命在天？此舍人事，推天命，必不可之理也。易曰：自天佑之，仲尼以谓佑者助也，天之所助者顺也，人之所助者信也，履信思乎顺，是以佑之，易论天人佑助之际，必先履行而吉凶之报象焉，此天命在人，盖昭昭矣，人事治而天降乱，未之有也。人事乱而天降康，亦未之有也。尚恐有可疑者，请以近事信之，自比兵兴，物力耗竭，人心惊疑，如风涛然，汹汹靡定，族谋聚议，谓必有变，则京师之人，固非悉通占术，晓天命也，则致寇之由，岂运当然？夫治或生乱，乱或资治，有以无难而亡，多难而兴治，或生乱者，恃治而不修也；乱或资治者，遭乱而能治也，无难而失者，忽万几之重，而忘忧畏也，多难而兴者，涉庶事之艰，而知敕慎也，今生乱失序之事，不可追矣，其资治兴邦之业，在刻励而谨修之，当至危之机，得其道则兴，失则废其间，不容复有所悔也，惟勤思而熟计之，舍己以从众，违欲以遵道远憸佞，亲忠直推至诚，去逆诈，斯道甚易知，甚易行不耗，神不劬力，第约之于心耳，何忧乎乱人，何畏乎厄运，何患乎不宁哉？帝又问：贽事切于今者，贽劝帝群臣参日，使极言得失，若以军务对者，见不以时听纳无倦，兼天下之智以为聪明，帝曰：朕岂不推诚，然顾上封者，惟讥斥人短长，类非忠直，往谓君臣一体，故推信不疑，至憸人卖为威福，今兹之祸，推诚之敝也，又谏者不密，要须归曲于朕以自取名，朕嗣位，见言事多矣，大扺雷同道听，加质则穷，故顷不诏次对，岂曰倦哉？贽因是极谏曰：昔人有因噎而废食者，又有惧溺而自沉者，其为防患，不亦过哉！愿陛下鉴之，毋以小虞而妨大道也，臣闻人之所助在信，信之所本，在诚一不诚，心莫之保，一不信，言莫之行，故圣人重焉，传曰：诚者，物之终始，不诚无物，物者事也，言不诚即无所事矣，匹夫不诚，无复有事，况王者赖人之诚以自固，而可不诚于人乎？陛下所谓诚信以致害者，臣窃非之，孔子曰：可与言而不与之言，失人，不可与言而与之言，失言，智者不失人，亦不失言，陛下可审其言而不可不信，可慎其所与，而不可不诚，所谓民者，至愚而神，夫蚩蚩之伦，或昏或鄙，此似于愚也，然上之得失，靡不辨好恶，靡不知所秘，靡不传所为，靡不效驭，以智则诈，示以疑则偷，接不以礼，则其徇义轻，抚不以情，则其效忠薄，上行则下从之，上施则下报之，若影附形，若响应声，故曰：惟天下至诚，为能尽其性，不尽于己而责尽于人，不诚于前而望诚于后，必诒而不信矣，今方镇有不诚于国，陛下兴师伐之，臣有不信于上，陛下下令诛之，有司奉命而不敢赦者，以陛下所有责彼所无也，故诚与信不可斯须去己，愿陛下慎守而力行之，恐非所以为悔也。传曰：人谁无过？过而能改，善莫大焉，仲虺歌成汤之德，曰：改过，不吉甫美宣王之功曰：衮职有阙，仲山甫补之，夫成汤圣君也，仲虺圣辅也，以圣辅赞圣君，不称其无过，称其改过，周室中兴贤王也，吉甫文武贤臣也，歌诵其主，不美其无阙而美其补阙，则圣贤之意，贵于改过，较然甚明，盖过差者，上智下愚所不免，惟智者能改而之善，愚者耻而之非也，中古以降，其臣尚谀，其君亦自圣掩盛德，行小道，乃有入则造膝，出则诡辞，奸由此滋，善由此沮，天子意由此惑，争臣罪由此生，媚道行而害斯甚矣！太宗有文武仁义之德，治致太平之功，可谓盛矣！然而人到于今以从谏改过为称首，是知谏而能从，过而能改，帝王之大烈也，陛下谓谏官论事，引善自予，归过于上者，信非其美，然于盛德，未有亏焉。纳而不违，传之适足增美；拒而违之，又安能禁之勿传，不宜以此梗进言之路也，圣人不忽细微，不侮鳏寡，奓言无验，不必用，质言当理不必违，逊于志不必然，逆于心不必否？异于人，不必是同于众不必非，辞拙而效迂者不必愚，言甘而利重者不必智，考之以实，惟善所在，则可以尽天下之心矣。夫人情蔽于所信，沮于所疑，忽于所轻，溺于所欲，信偏则听言不尽其实，故有过当之，言疑甚，则虽实不听其言，故有失实之听，轻其人则遗可重之事，欲其事则存，可弃之人，苟纵所私，不考其实，则是失天下之心矣。故当情之所轻，圣人之所重，不必慕高而好异也，陛下又以雷同道说，加质则穷，臣谓陛下虽穷其辞而未穷其理，能服其口而未服其心，且下之情莫不愿达于上，上之情莫不求知于下，然而下常苦上之难达，上常苦下之难知，若是者何？九弊不去也，所谓九弊者，上有六下有三，好胜人，耻闻过，骋辩给，衒聪明，厉威严，恣强愎，上之弊也；谄谀，顾望畏懦，下之弊也。好胜而耻过，必甘佞辞，忌直言，则谄谀者进，而忠实之语不闻矣，骋辩而衒，明必折人以言，虞人以诈，则顾望者，自便而切，摩之益不尽矣，厉威而恣愎，必不能降情接物，引咎在己，则畏懦者至，而情理之说不申矣，人之难知，尧，舜所病，胡可以一酬一诘，而谓尽其能哉？夫欲治天下而不务得人心，则固不治矣，务得人心，而不勤接下，则心固不得矣，务接下而不辨君子小人，则下固不可接矣，务辨君子小人，而恶直嗜谀，则君子小人固不可辨矣。趋和求媚，人之甚利存焉，犯颜冒祸，人之甚害存焉，居上者易其言，而以美利利之，犹惧忠告之不暨，况疏隔而猜忌者乎？是时，贼未平，帝欲明年遂改元，而术家争言数锺百六，宜有所变，示天下复始，帝乃议更益大号，贽曰：今乘舆播越，大&#未去，此人情向背，天意去就之隙，陛下宜痛自贬励，不宜益美名，以累谦德，帝曰：卿言固善，然要当小有变革，为朕计之，贽奏言：古之人君德合于天曰：皇合于地曰：帝合于人曰：王父天母地以养人，治物得其宜者曰天子，皆大名也，三代而上，所称象其德，不敢有加焉。至秦乃兼曰：皇帝流及后世，昏僻之君，始有圣刘，天元之号，故人主重轻，不在称谓，视德何如耳！若以时屯当有变革，不若引咎降名，以祗天戒，且矫旧失，至明也，损虚饰，大知也，宁与加&#号以受实患哉？帝从之，会兴元赦令方具，帝以&#付贽，使商讨其详，贽知帝执德不固，困则思治，泰则易骄，欲激之使强，其意即建言履非常之危者，不可以常道安，解非常之纷者，不可以常令谕，陛下穷用兵甲，竭取财赋，变生京师，盗据宫闼，今假王者四凶，僭帝者二竖，其他顾瞻怀贰，不可悉数，而欲纾多难，收群心，惟在赦令而已，动人以言，所感已浅，言又不切，人谁肯怀？故诚不至者，物不感，损不极者益不臻，夫悔过，不得不深，引咎不得不尽，招延不可，不广润泽，不可不弘，使天下闻之，廓然一变，人人得其所欲，安有不服哉？其须改革科条，已别封上，臣闻知过非难，改之难，言善非难，行之难，易曰：圣人感人心而天下和平，夫感者，诚发于心而形于事，事或未谕，故宣之于言，言必顾心，心必副事，三者相合，乃可求感，惟陛下先断厥志，以施其辞，度可行者而宣之，不可者措之，无苟于言，以重取悔，帝纳之，始，帝播迁，府藏委弃，卫兵无褚衣，至是，天下贡奉稍至，乃于行在夹庑署琼林，大盈二库，别藏贡物，贽谏，以为琼林，大盈于古无传，旧老皆言，开元时，贵臣饰巧以求媚，建言郡邑赋税，当委有司以制经用，其贡献悉归天子私有之，荡心侈欲，亦终以饵寇，今师旅方殷，疮痛呻吟之声未息，遽以珍贡私别库，恐群下有所觖望，请悉出以赐有功，令后纳贡必归之有司，先给军赏，瑰怪纤丽无得以供，是乃散小储成大储，捐小宝固大宝也，帝悟，即撤其署，李怀光有异志，欲怒其军使叛，即上言兵禀薄，与神策不等，难以战，李晟密言其变，因请移屯，帝遣贽见怀光议事，贽还奏，怀光寇奔不追，师老不用，群帅欲进，辄沮止其谋，此必反，宜有以制之，因劝帝许晟移军，初，贽与怀光语及晟，怀光妄诧曰：吾无所藉晟，贽即美其强雄，使不得&#覆，至是，请下诏书如其意者，且无辞归，短于朝，又建遣李建徽，阳惠元与晟并屯东渭桥，托言晟兵寡不足支贼，俾为犄角，怀光虽不欲遣，且辞穷，无以沮解，帝犹豫曰：晟移屯，怀光固怏怏，若又遣建徽等俱东，彼且为辞，少须之，晟已徙营，不阅旬，怀光果夺两节度兵，建徽挺身免，惠元死之，行在震惊，遂徙幸梁，道有献瓜果者，帝嘉其意，欲授以试官，贽曰爵位，天下公器，不可轻也。帝曰：试官虚名，且已与宰相议矣，卿其无嫌，贽奏，信赏必罚，霸王之资也，轻爵刑，衰乱之渐也，非功而获爵则轻，非罪而肆刑，则天宝之季，嬖幸倾国爵，以情授赏，以宠加纲纪，始坏矣，羯胡乘之，遂乱中夏，财赋不足以供赐，而职官之赏兴焉，职员不足以容功，而散试之号行焉，今所病者爵轻也，设法贵之，犹恐不重，若又自弃，将何劝焉？陛下谓试官为虚名，岂思之未熟邪？夫立国惟义与权，诱人惟名与利，名近虚于教为重，利近实，于德为轻，凡所以裁是非，立法制，则存乎其义，参虚实揣轻重，则存乎其权，专实利而不济之以虚，则物有匮耗而不给矣，专虚名而不副之以实，则情有诞谩，而不趋矣，故锡货财，列禀秩，以彰实也。差品列异服章，以饰虚也，居上者达其变，相须以为表里，则为国之权得矣，按甲令，有职事官，有散官，有勋官，有爵号，其赋事受奉者，惟职事一官，以叙才能，以位勋德，所谓施实利而寓虚名也。勋，散：爵号，止于服色，资荫以驭崇贵，以甄功劳，所谓假虚名佐实利者也。今员外试官与勋，散，爵号同，然而突铦锋，排祸难者以是酬之，可谓重矣。今献瓜一器，果一盛则受之，彼忘躯命者，有以相谓矣？曰：吾之躯命，乃同瓜果，瓜果草木也，若草木然，人何劝哉？夫田父野人，必欲得其欢心，厚赐之可也，俄以劳迁谏议大夫，仍为学士，时凤翔节度使李楚琳杀张鉴得位，虽数贡奉，议者颇言其挟两端，有所狙伺，然帝亦不能容其使至，皆不得召，欲以浑瑊代之，贽谏曰：楚琳之罪旧矣，今议者乃始纷纭，不亦晚哉！且勤王之师，在畿内者，急宣亟告，景刻不可差，商岭既回远而骆谷，又为贼所扼，通王命者，惟褒斜尔，若复阻，则诸镇之向背者，我胜则来，贼胜遂往，此焉机会，不容差跌，使楚琳逞憾，敢为猖狂，南塞要冲，东与贼合，则我咽喉梗而心膂分矣，岂不病哉？今顾望两端，是乃天诱其衷，通归涂，济大业也，帝释然，尽召见其使，优诏劳安之，帝欲以内外从官普号定难元从功臣，贽曰：宫官具寮，恪居奔走，劳则有之，何功之云？难则尝之，何定之云：今与奋命者齿，恐沮战士之心，结勋臣之愤，帝乃止。京师已平，帝欲召浑瑊访奔亡，内人给装，使赴行在，贽谏曰：大难始平，而百役疲瘵之甿，重伤残废之卒，皆忍死扶疾，想闻德音，盖事有先后，义有轻重，重者宜先，轻者宜后，昔武王克殷，有未下车而为之者，有下车而为之者，当今所务，谓宜以大臣驰传迎复神主，修饬郊丘，展禋享之礼，申告谢之意，恤死义，犒有功，崇进忠直，优问耆耄，定反侧，宽胁从官失职，复废业，是皆宜先，不可后也，葺宫室，治服玩，耳目之娱，巾栉之侍，是皆宜后不可先也，且内人当离溃之后，或为将士所私，昔人掩绝缨，饮盗马者，岂忘其爱邪？知为君之体然也，天下固多人，何必独此？帝不复下诏，犹遣使谕瑊资遣，初，刘从一姜公辅等材下，不逮贽远甚，徒以单言暂谋偶有合，由下位建台宰，而贽孤立一意，为左右权幸沮短，又言事无所回讳，阴失帝意，久之不得，宰相还京，但为中书舍人，母韦犹在江东，帝遣中人迎还京师，俄以丧解官，客东都诸方，赗遗一不取，惟韦皋以布衣交，先以闻，故所致辄称诏受之，又诏中人护父柩至自吴会，葬洛阳，服除，以权知兵部侍郎，复召为学士，入谢，伏地鲠泣，帝为兴，改容慰抚，眷遇弥渥，天下属以为相，而窦参素不平，忌之，贽亦数言参罪失，贞元七年，罢学士，以兵部侍郎知贡举，明年参黜，乃以中书侍郎，同中书门下平章事，帝始任杨炎，卢杞引树私党，排忠良，天下怨疾，贞元后，惩艾其失，虽置宰相，至除用庶官，反复参诘乃得下，及贽秉政，始请台阁长官得自荐其属，有不职，坐举者，帝初许之，或言诸司所引皆亲党，招赂遗无实才，帝复诏宰相自择，贽奏言：齐桓公问管仲害霸，对曰：得贤不能任，害霸也；任贤不能固，害霸也；固始而不终，害霸也；与贤人谋事，而小人议之，害霸也；所谓小人者，非悉怀险诐，以覆邦家也，盖趣向狭促，以沮议为出众，自异为不群，趣小利昧远图，效小信伤大道尔，所谓台省长官，仆射，尚书丞郎，御史大夫，中丞是也，陛下择辅相多出其中，行实不能顿殊也，今乃谓不能进一二属吏，岂后位宰相则可择天下材乎？夫求才者贵广，考课者贵精，往武后收人心，务拔擢，非徒人得荐士，亦许自举其才，岂不易哉？然而课责严，进退速，故当世称知人之明，累朝赖多士之用，陛下赏鉴独任，难于公举，有登延之路，无拣核之方，武后以易得人，陛下以精失士，今择宰相以重于庶品，选长官以愈于下流，及宰相献言，长吏荐士，则又纳横议废始谋，是任以重者轻其言，待以轻者，重其事也，帝虽嘉之，然卒停荐士，诏旧制吏部选，以岁集干元后，天下兵兴，率三年一调，吏员稽壅，则案牒丛淆，伪冒蒙真，吏缘以为奸，废置无纲，至十年不被调者缺员，或累岁不补，贽乃请以内外员三分之，每岁言阙集人，检柅吏奸，天下便之。当是时，贾耽，卢迈赵憬同辅政，凡有司关白，三人者更相顾不肯判，贽又请如故事，旬一人秉笔，所咨辄判，又以西北边岁调河南，江，淮兵谓之防秋，士不素练，战数败，将统制不一，亡以应敌，乃上陈其弊曰：自禄山构乱，肃宗始撤边备，以靖中邦，借外威宁内难，于是吐蕃乘衅，回纥矜功，中国不振，四十余年，率伤耗之民，竭力以事，西输贿缯，北偿马资，尚不足满其意，于是调敛四方，以屯疆陲，又不能遏其侵，故小入则驱略，深入则戒严，于时议安边者，皆务所难，忽所易，勉所短略所长，行之而要不精，图之而功靡就，夫势有难易，事有先后，力大而敌脆，则先所难，是谓夺人之心也。力寡而敌坚，则先所易，是谓观衅而动也，今财匮于中，人劳未瘳，而欲发师徒以犯猎寇境，复其侵疆，攻其坚城，前有胜负未必之虞，后有馈运不继之患，万一挠败，适所以启戎心，挫国威也，以此安边，可谓不量势而务所难矣。天之授，有分地之产有宜，是以五方之俗，长短各殊，勉所短而敌长者殆，用所长而乘短者强，且以水草为居，讨猎为生，便于驰突，不耻败亡，此戎狄所长，中国之短也，而欲益兵搜乘，争驱角力，交锋原野之上，决命寻常之间，以此御寇，可谓勉所短而校其长矣，务所难，勉所短，劳费百倍，终无成功，虽果成之，不挫则废，诚以越天授，违地产亏时势，以反物宜者也，胡不守所易，用所长乎？若乃择将吏修纪律，训齐师徒，耀德以佐威，能迩以示遐，禁侵以彰吾信，抑攻取，以昭吾仁，彼求和则善之而勿与盟，彼为寇则备之而不报复，此当今所易也，贱力贵智，好生恶杀，轻利重人，忍小全大，安其居而动，俟其时后，行修封疆，守要害，蹊&#隧，列屯营谨，禁防明斥，务农足食，非万全不谋，非百克不斗，寇小至则遏其入，寇大至则邀其归，据险以乘之，多方以误之，使其勇无所加，众无所用，掠则靡获，攻则不能，进有腹背支敌之虞，退有首尾不相救之患，是谓乘其弊不战而屈人兵，此中国之长也，我之所长，戎狄之短也，我之所易，戎狄之难也，以长制短，则用力寡而见功多，以易敌难，则财不匮而事速成，舍此不务，而反为所乘，斯谓倒持戈矛，以鐏授寇者也，今皆务之矣，尚且守封未固，寇戎未惩者，何邪？病在谋无定用，众无适从，任者不必才，才者不必任，闻不必实，实不必闻，所信不必诚，所诚不必信，行不必当，当不必行，又有六失焉，夫兵有攻讨，有镇守，权以纾难，暂以应机，事有便宜，谋有奇诡，不恤常制，不徇众情，生死进退，唯将所命，攻讨之兵也，人情者，利焉则劝，习焉则安，保亲戚而后乐生，顾家业而后忘死，可以治术驭，不可以法制驱，镇守之兵也，王者欲备封疆，御戎狄，则选镇守之兵以置之，古之善选置者，必辨其土宜，察其技能，知其好恶，用其力，不违其性，齐其俗，不易其宜，引其善，不责其所不能禁其非，不处其所不欲，类其部伍，安其家室，然后能使之乐其居，定其志，以惠则感而不骄，以威则肃而不怨，靡督课而自用，弛禁防而不携，故守则固，战则强，其术无他，便于人而已，今远调屯士，以戍边陲，邀所不能，强所不欲，广其数，不考于用，责其力，不察其情，斯可为羽卫之仪，而无益备御之实也，何者？穷边之地，千里萧条，寒风裂肤，豺狼为邻，昼则荷戈以耕，夜则倚烽以觇，有剽害之虑，无休暇之娱，非生其域，习其风，幼而视焉，长而安焉，则不能宁居而狎其敌也，关东百物阜，殷士温饱，比诸边隅，不翅天地，闻绝塞荒陬，则辛酸动容，聆强蕃劲虏，则慑骇褫情，又使去亲族，舍园庐，甘所辛酸，抗所慑骇，将冀为用，不亦疏乎？又有休代之期，无统制之善，资奉姑息，譬如骄子，进不邀以成功，退不处以严宪，屈指计归，张颐待饲，师一挫伤，则乘其危挠，布路东溃，平居殚资储，以奉浮&#，临难弃城镇以摇疆场，其弊岂特无益哉？谪徙之人，本以增户实边，立功自赎，既无良之人，而思乱幸灾，又甚于戍卒，适有防卫之烦，而无立功之益，虽前代行之，固非可遵者也，帅臣身不临边，而以偏师戍守，大抵士之犀锐，悉选以自奉，委疲羸者以守要冲，寇至而不支，则劫执芟蹂，恣所欲得，比都府闻之，虏已旋返，治兵若此，斯可谓措置乖方，一失也；赏以存劝，罚以示惩，以懋有庸，以威不恪，故赏罚之于驭众，譬輗軏所以行车，衔勒所以服马也，今将之号令不能行之，军国之典刑不能施之将，上下遵养，以苟岁时欲褒一有功，虑无功者怨，嫌疑而不赏，欲责一有罪，畏同恶者，竦隐忍而不诛，故忘身效节者，扺噪于众，偾军缓救者，畜奸不畏，褒贬称毁，纷然相乱，公者，直己不求诸人，则罹困厄；奸者行私，苟媚于众，则取优崇，此义士勇夫所以痛心解体也，又如遇敌而守不固，陈谋而功不成，责将帅，将帅曰：资粮不足，责有司，有司曰：须给无之，更相为解，而朝廷含糊，未尝究诘，故抱直者吞声，罔上者不惭，驭众若此，可谓课责亏度，二失也；以课责之亏，措置之乖，将不得竭其才，卒不得尽其力，屯集虽众，无施战阵，虏常横行，以谓境无人焉，吏习其常，惟曰兵少不敌，朝廷莫之省，则又调发益师，无裨于备御，而有弊于供亿，闾井日耗，敛求日繁，倾家析产，榷盐税酒，无虑所入半以事边，制用若此，可谓财匮于兵众矣，三失也，今四夷最强盛者，莫如吐蕃，举吐蕃众，未当中国十数六郡，而内虞外备，与中国不殊，所以能寇边者无几，又器不犀利，甲不精完，材不趋敏，动则中国，其众不敢抗，静则惮其强，不敢侵，何哉？良以我之节制多而彼之统帅一也，且节制多，则人心不一，人心不一，则号令不行，号令不行，则进退难必，进退难必，则疾徐失宜，疾徐失宜则机会不及，机会不及，则气势自衰，斯乃勇废为众失为弱，开元，天宝时，制西北二蕃，则朔方，河西，陇右三节度而已，尚虑权分，或诏兼领之中兴，未遑外讨，则侨四镇隶安定，以陇右附扶风，所当二蕃，则朔方，泾原，陇右，河东四节度而已，以关东戍卒属之，虽任未得人，而措置之法存焉，自贼泚乱以诱泾原，怀光反，以污朔方，则分朔方为三节度，其镇军且四十，皆特诏任之，各有中人监军，咸得相抗，既无军法临下，莫能禀属，边书告急，方使关白用兵，是谓从容拯溺，揖让救焚矣，兵以气若势为用者也，气聚则盛，散则消；势合则威，析则弱，今以边戍，势弱气消，建军若此，可谓力分于将多矣，四失也，治戎之要，在均齐而已，故军法无贵贱之差，多少之异，所以同其志，尽其力也。穷边长镇之兵，皆百战伤夷，角所能则习，度所处则危，考服役则劳，察临敌则勇，然衣禀止于当身，又为家室所分，居常冻馁，而关东戍士，岁月更代，怯于应敌，懈于服劳，然衣禀优厚，继以茶药，资以蔬酱，丰寡相县，势则远甚，又有以边军诡为奏请，遥隶神策者，禀赐之饶，有三倍之益，此士类所以忿恨，经费所以褊匮，夫事业未异，给养顿殊，人情所不甘也，不为戎首，已可嘉者，况使协力同心，以攘寇难，臣知有所不能焉，养士若此，可谓怨生于不均矣，五失也，凡任将帅，必先考察行能，然后指所授之方，所委之要，令自揣可否，以见要领，须某甲兵，藉某参属，用若干步骑，计若干资粮，何所列屯？何时成功，观其言校其实，若曰不足取，当艰之于初，不宜诒悔于后也，若曰可任，则当要之于终，不宜掣肘于内也，故疑者不使，使者不疑，劳神于拔选，端拱于委任，然后核否臧，信赏罚，受赏者不为滥，当罚者不敢辞，付授专则苟且之心息矣。是以古之遣将者，君推毂而命之，又赐鈇钺，故军容不入国，国容不入军，机宜不以远决，号令不以两从，今陛下命帅，先求易制者，多其部使力分，轻其任使心弱，由是分阃责成之义废，死绥任咎之志衰，一则听命，二则听命，止取承顺可矣，若有意乎靖难则不可，两疆相接，两军相持，事机所急，罅不留息，况千里之远，九重之深，陈述之难明，听览之不专，欲事无遗策，虽圣亦有所不能焉，守城者以寡不敢抗，分镇者以无诏不敢救，逗留之顷，寇已奔逼，牧马屯牛，鞠椎剽矣，啬夫樵妇，罄俘囚矣，假令诏至发兵，更相顾望，莫敢遮碍，败者减百为一，获者衍百为千，帅守以总制在朝，不恤于罪，陛下以权出己，不究厥情，用帅若此，可谓机失于遥制矣，六失也，臣愚谓宜罢四方之防秋者，以其数析而三之，其一责本道节度，募壮士，愿屯边者徙焉，其一则第以本道衣禀责关内，河东募用蕃，夏子弟愿傅军者给焉，其一以所输资粮给应募者，以安其业，诏度支市牛，召工就诸屯，缮完器具，至者家给牛一，耕耨水火之器毕具，一岁给二口粮，赐种子，劝之播莳，须一年，则使自给，有余粟者，县官倍价以售，既息调发之烦，又无幸免之弊，出则人自为战，处则家自为耕，与夫暂屯遽罢，岂同日论哉！然后建文武大臣一人为陇右元帅，自泾、陇，凤翔薄长武城，尽山南西道，凡节度府之兵皆属焉。又诏一人为朔方元帅，由鄜坊，邠宁揵灵夏，凡节度府之兵属焉，又诏一人为河东元帅，举河东极，振武节度府之兵属焉，各以临边要州为治所，所部州若府，遴柬良吏为刺史，外奉军兴，内课农桑，慎守中国所长，谨行当今所易，则八利可致，六失可去矣，帝爱重其言，不从也，班宏判度支，卒官，贽荐李巽，帝漫许之，而自用裴延龄，贽言：延龄僻戾躁妄，不可用，不听，俄而延龄奸佞得君，天下仇恶无敢言，贽上书苦谏，帝不怿，竟以太子宾客罢，贽本畏慎，未尝通宾客，延龄揣帝意薄，谗短百绪，帝遂发怒，欲诛贽，赖阳城等交章论辩，乃贬忠州别驾，后稍思之，会薛延为刺史，谕旨慰劳，韦皋数上表请贽代领剑南，帝犹衔之，不肯与，顺宗立，召还，诏未至，卒，年五十二，赠兵部尚书，谥曰宣，始贽入翰林，年尚少，以材幸天子常以辈行呼而不名，在奉天，朝夕进见，然小心精洁，未尝有过，由是帝亲倚，至解衣衣之，同类莫敢望，虽外有宰相主大议，而贽常居中参裁可否，时号内相，尝为帝言，今盗遍天下，宜痛自咎悔，以感人心，昔成汤罪己以兴，楚昭王出奔，以一言善复国，陛下诚不吝改过，以言谢天下，使臣持笔亡所忌，庶叛者革心，帝从之，故奉天所下制书，虽武人悍卒无不感动流涕，后李抱真入朝为帝言，陛下在奉天，山南时，赦令至山东，士卒闻者皆感泣思奋，臣是时知贼不足平，议者谓兴元戡难功，虽爪牙宣力，盖贽有助焉。狩山南也，道险涩，与从官相失，夜召贽不得，帝惊且泣，诏军中得贽者赏千金，久之上谒，帝喜见颜间，自太子以下皆贺，及辅政，不敢自顾重，事有可否，必言之所言，皆剀拂帝短，恳到深切，或规其太过者，对曰：吾上不负天子，下不负所学，遑他恤乎？既放荒远，常阖户，人不识其面，又避谤不着书，地苦瘴疠，秖为今古，集验方五十篇示乡人云，  赵憬。
按唐书本传憬，字退翁，渭州陇西人，曾祖仁本，仕为吏部侍郎，同东西台三品，憬志行峻洁，不屑衒贾，宝应中，方营泰，建二陵，用度广，又吐蕃盗边，天下荐饥，憬褐衣上疏，请杀礼从俭，士林叹美，试江夏尉，佐诸使府，进太子舍人，母丧免，有芝生壤树，建中初，擢水部员外郎，湖南观察使李承表憬自副，承卒遂代之。召还，阖门不与人交，李泌荐之，对殿中，占奏明辨，通古今，德宗钦悦，拜给事中，贞元中咸安公主降回纥，诏关播为使，而憬以御史中丞副之，异时使者多私赍以市马，规利入，独憬不然，使未还，尚书左丞缺，帝曰：赵憬堪此，遂以命之，考功岁终，请如至德故事课殿最，憬自言荐果州刺史韦证以贪败，请降考，校考使刘滋谓憬知过，更以考升窦参当国，欲抑为刺史，帝不许，参罢，进中书侍郎，同中书门下平章事，与陆贽同辅政，贽于裁决，少所让，又徙憬门下侍郎，繇是不平，自以不任职，数称疾，时杜黄裳遭奄人谗诋穆赞，韦武，李宣卢云等为裴延龄构摈，势危甚，憬救护申解，皆得免。初，贽约共执退延龄，既对，贽极言其奸，帝色变，憬不为助，遂罢贽，乃始当国，憬精治道，常以国本在选贤，节用，薄赋敛，宽刑罚，恳恳为天子言之，又陈前世损益，当时之变，献审官六议，一议相臣曰：中外知其贤者用之，能者任之，责材之备，为不可得，二议庶官，曰：臣尝谓拔十得五，贤愚犹半，陛下曰：何必五也？十二可矣。故广任用，明殿最举，大节略小瑕，随能试事，用人之大要也。三议，京司阙官曰：今要官阙多，闲官员多，要官以材行，闲官以恩泽是选，拔少优容众也，宜补阙员，以育人材，四议考课，曰：今内庶僚，外刺史，课最尤者，擢以不次，善矣，臣谓黜陟宜责岁限，若任要重，未当迁者，加爵或秩，其余进退，宜示迟速之常若课在中，考如限者，平转而历试之，即无苟且之心，滞淹之虑，五议遗滞，曰：陛下委宰辅举才，不遍知也，则访之庶僚，又不遍知也，访之众人，众声嚣然，十誉之未信，一毁之可疑，臣谓宜采士论，以誉多者先用，非大故者勿弃，六议藩府官属曰：诸使辟署，务得才以重府望，能否己试，则引而置之朝，无俾久滞，帝皆然之，下诏褒答，辅政五年，卒，年六十一，其息上卒，时&#奏，帝悼惜之，赠太子太傅，谥曰贞宪，憬性清约，位台宰，而第室童仆犹儒先生家也，得禀入，先建家庙，而竟不营产，其镇湖南也，令狐峘，崔儆并为部，刺史不守法，憬以正弹治之，皆遣客憬失于朝，及为相，乃擢儆自大理卿为尚书右丞，峘方贬衢州别驾，引为吉州刺史，人以为贤，  卢迈。
按唐书本传迈，字子元，河南，河南人，性孝友，举明经入第，补太子正字，以拔萃调河南主簿，集贤校理，公卿交荐之，擢右补阙，三迁吏部员外郎，以族属客江介，出为滁州刺史，召还，再迁谏议大夫，数条当世病利，进给事中，俄会考课，迈以不满岁，固辞二考，荐绅高其让，改尚书右丞，将作监元亘摄祠，以私忌不听誓，御史劾之，帝疑其罚，下尚书省议，迈曰：按大夫士将祭于公，既视濯而父母死，犹奉祭礼，散齐有大功丧，致齐有期丧，齐有疾病，听还舍，不奉祭，无忌日不受誓者，虽令忌日与告，且春秋不以家事辞王事，命摄祭，特命也。亘以常令拒特命，执非所宜，遂抵罪，以本官同中书门下平章事，进中书侍郎，时陆贽，赵憬专大政，迈居中，治身循法，无他过，久之暴眩，省中舆还第，诏大臣即问，固乞骸骨，罢为太子宾客，卒，年六十，赠太子太傅，迈每有功，缌丧必容，称其服而情有加焉，叔下邽令，休沐过家，迈终日与群子侄均指使，无位貌之异，再娶无子，或劝畜姬媵，对曰：兄弟之子犹子也，可以主后所得禀赐，皆赈&#旧之乏，其从父弟起丧还洛阳，过都，迈奏请往哭之，尽哀，时执政自以宰相尊，五服皆不过从问吊，而迈独不徇，时议者重其仁而亮云。
公辅部名臣列传二十八
唐十
贾&#
按旧唐书本传&#，字敦诗，沧州南皮人，以两经登第，调授贝州临清县尉，上疏论时政，授绛州正平尉，从事河东，检校膳部员外郎，太原少尹，北都副留守，又检校礼部郎中节度副使，改汾州刺史，在郡七年，政绩茂异，入为鸿胪卿，时左右威远营隶鸿胪，&#仍领其使，大历十四年十一月，检校左散骑常侍，兼梁州刺史，御史大夫，山南西道节度使，建中三年十一月，检校工部尚书，兼御史大夫，山南东道节度使，德宗移幸梁州，兴元元年二月，&#使行军司马樊泽奏事于行在，泽既复命，方大宴诸将，有急牒至，言泽代&#为节度使，而召&#为工部尚书，&#得牒内怀中，宴饮不改容，及散召樊泽，以诏授之，曰：诏以行军为节度使，&#，今即上路，因告将吏使谒泽，牙将张献甫曰：天子巡幸山南，尚书使行军奉表起居，而行军敢自图节钺，潜夺尚书土地，此可谓事人不忠，军中皆不伏，请杀樊泽&#曰：公是何言欤？天子有命，即为节度使矣，&#今赴行在，便与公偕行，即日离镇，以献甫自随，军中乃安。寻以本官为东都留守，东畿汝南防御使，贞元二年，改检校右仆射，兼滑州刺史，义成军节度使，是时，淄青节度使李纳虽去伪王号，外奉朝旨，而心常蓄并吞之谋，纳兵士数千人自行营归，路由滑州，大将请城外馆之&，#曰：与人邻道，奈何野处其兵，命馆之城内，淄青将士皆心服之，&#善射好猎，每出畋不过百骑，往往猎于李纳之境，纳闻之大喜，心畏其度量，不敢异图，九年，征为右仆射，同中书门下平章事，&#好地理学，凡四夷之使，及使四夷还者，必与之从容，讯其山川土地之终始，是以九州之夷险，百蛮之土俗，区分指画，备究源流，自吐蕃陷陇右积年，国家守于内地，旧时镇戍，不可复知，&#乃画陇右，山南图兼黄河经界远近，聚其说为书十卷，表献曰：臣闻楚左史倚相能读九丘，晋司空裴秀创为六体，九丘乃成赋之古经，六体则为图之新意，臣虽愚昧，夙尝师范，累蒙拔擢，遂忝台司，虽历践职任，诚多旷阙，而率土山川，不忘寤寐，其大图外薄，四海内别九州，必藉精详，乃可摹写，见更缵集，续冀毕功，然而陇右一隅，久沦蕃寇，职方失其图记，境土难以区分，辄扣课虚微，采掇舆议，画关中陇右及山南九州等图一轴，伏以洮湟旧墟，连接监牧甘，凉右地，控带朔陲，岐路之侦候交通军镇之，备御冲要，莫不匠意，就实依俙像，真如圣恩，遣将护边新书授律，则灵庆之设险在目，原，会之封略，可知诸州诸军须论里数人额，诸山诸水，须言首尾源流，图上不可备书，凭据必资记注，谨撰别录六卷，又黄河为四渎之宗，西戎乃群羌之帅，臣并研寻史牒，剪弃浮词，罄所闻知，编为四卷，通录都成十卷，文义鄙朴，伏增惭悚，德宗览之称善，赐&#马一匹，银彩百匹，银瓶盘各一，至十七年，又撰成海内华夷图及古今郡国县道四夷述四十卷，表献之，曰：臣闻地以博厚载物，万国&#，布海以委输，环外百蛮绣错，中夏则五服，九州殊俗，则七戎六狄，普天之下，莫非王臣，昔毋丘出师，东铭不耐，甘英奉使，西抵条支，奄蔡乃大泽无涯，罽宾则悬度作险，或道理回远，或名号改移，古来通儒，罕遍详究，臣弱冠之岁，好闻方言，筮仕之辰，注意地理，究观研考，垂三十年，绝域之比邻，异蕃之习俗，梯山献琛之路，乘舶来朝之人，咸究竟其源，流访求其居处，阛阓之行，贾戎&#之遗老，莫不听其言而掇其要，闾阎之琐语，风谣之小说，亦收其是而芟其伪，然殷周以降，封略益明，承历数者八家，浑区宇者五姓，声教所及，惟唐为大，秦皇罢侯置守，长城起于临洮，孝武却地开边，障塞限于鸡鹿，东汉则哀牢请吏，西晋则裨离结辙，隋室列四郡于卑和海西，创三州于扶南，江北，辽阳失律，因而弃之，高祖神尧皇帝诞膺天命，奄有四方，太宗继明重熙，柔远能迩，逾太碛通道，北至仙娥于骨利斡置元阙州，高宗嗣守丕绩，克广前烈，遣单车诏西越葱山，于波剌斯立疾陵府，中宗复配天之业，不失旧物，睿宗含先天之量，惟新永图，元宗以大孝清内，以无为理外，大宛骥騄，岁充内&，#与贰师之穷兵黩武，岂同年哉？肃宗扫平氛祲，润泽生人，代宗&#除残孽，彝伦攸叙，伏惟皇帝陛下，以上圣之姿，当太平之运，敦信明义，履信包元，惠养黎蒸，怀柔遐裔，故泸南贡丽水之金，漠北献余吾之马，元化洋溢，率土沾濡，臣幼切磋于师友，长趋侍于轩墀，自揣孱愚，叨荣非据，鸿私莫答，夙夜兢惶，去兴元元年，伏奉进止，令臣修撰国图，旋即充使魏州，汴州出镇东洛，东都间以众务，不遂专门，绩用尚亏，忧愧弥切，近乃力竭衰病，思殚所闻见，藂于丹青，谨令工人画海内华夷图一轴，广三丈，从三丈三尺，率以一寸折成百里，别章甫，左&#奠，高山大川，缩四极于纤缟，分百郡于作缋，宇宙虽广，舒之不盈庭，舟车所通，览之咸在目，并撰古今郡国县道四夷述四十卷，中国以禹贡为首，外夷以班史发源郡县，纪其增减，蕃落叙其衰盛，前地理书，以黔州属酉阳，今则改入巴郡，前西戎志以安国为安息，今则改入康居，凡诸疏舛，悉从厘正，陇西十地播弃于永初之中，辽东，乐浪，陷屈于建安之际，曹公弃陉北，晋氏迁江南缘边累经侵盗，故墟日致堙毁，旧史撰录，十得二三，今书搜补所获，大半周礼，职方以淄，时为幽州之浸，以华山为荆河之镇，既有乖于禹贡，又不出于淹中，多闻阙疑，讵敢编次，其古郡国题以墨，今州县题以朱，今古殊文，执习简易，臣学谢小成，才非博物，伏波之聚米，开示众军，酇侯之图书，方知厄塞，企慕前哲，尝所寄心，辄罄庸陋，多惭纰缪，优诏荅之，赐锦彩二百匹，袍段六锦帐二银瓶，盘各一，银榼二，马一匹，进封魏国公，顺宗即位，检校司空，守左仆射，知政事如故，时王叔文用事，政出群小，&#恶其乱政，屡移病乞骸，不许，&#性长者，不喜臧否人物，自居相位，凡十三年，虽不能以安危太计，启沃于人主，而常以检身厉行，以律人，每自朝归第，接对宾客，终日无倦，至于家人近习，未尝见其喜愠之色，古之淳德，君子何以加焉！永贞元年十月卒，时年七十六，废朝四日，册赠太傅，谥曰元靖，  赵宗儒。
按旧唐书本传宗儒，字秉文，八代祖彤，仕后魏为征南将军，父晔，为秘书少监，宗儒举进士，初授弘文馆校书郎，满岁，又以平判入高等，补陆浑主簿，数月，征拜右拾遗，充翰林学士，时父晔，秘书少监，与父并命，出于一日，当时荣之。建中四年，转屯田员外郎，内职如故，居父忧，免丧，授司门，司勋二员外郎，贞元六年，领考功事，定百吏考绩黜陟，公当无所畏避，右司郎中独孤良器，殿中侍御史杜伦各以过黜之，尚书左丞裴郁，御史中丞卢绍比皆考中上，宗儒贬之中中，又秘书少监郑云逵考其同官孙昌裔入上下，宗儒复入中上，凡考之中上者，不过五十人，余多减入中中，德宗闻而善之，迁考功郎中，丁母忧，终丧，授吏部郎中，十一年，迁给事中，十二年，与谏议大夫崔损同日以本官同中书门下平章事，俱赐紫金鱼袋，十四年，罢相，为右庶子，宗儒端居守道，勤奉朝请而已，德宗闻而嘉之，二十年，迁吏部侍郎，召见，劳之曰：知卿闭关六年，故有此拜，曩者与先臣并命，尚念之耶？宗儒因俯伏流涕，德宗崩，顺宗命为德宗哀册文，辞颇凄惋，元和初，检校礼部尚书，判东都尚书省事，兼御史大夫，充东都留守，畿汝都防御使，入为礼部，户部二尚书，寻检校吏部尚书，守江陵尹，兼御史大夫，荆南节度营田观察等使，散冗食之戍二千人，六年，又入为刑部尚书，八年，转检校吏部尚书，兴元尹，兼御史大夫，充山南西道节度观察等使，九年，召拜御史大夫，俄迁检校右仆射，河中尹，兼御史大夫，晋绛磁隰节度观察等使，赴镇后，擅用供军钱八千余贯，坐罚一月俸，十二年七月，入为兵部尚书，九月，改太子少傅，权知吏部尚书铨事，十四年九月，拜吏部尚书，穆宗即位，以初释服，令尚书省官试先朝所征集，应制举人，宗儒奏曰：准今月十五日敕，比者先朝征集应制人等，已及时限，恐皆来自远方，难于久住，酌宜审事，遂委有司定日就试，如闻所集之人，多已分散，须知审的，然后裁定，宜令所司商量闻奏者，伏以制科所设，本在亲临，南省试人，亦非旧典，今覃恩既毕，庶政惟新，况山陵日近，公务繁迫，待问之士，就试非多，臣等商量，恐须权罢，从之，复拜太子少傅，判太常卿事，长庆元年二月，检校右仆射，守太常卿，太常有师子乐，备五方之色，非会朝聘享不作，幼君荒诞，伶官纵肆，中人掌教坊者移牒取之，宗儒不敢违，以状白宰相，宰相以为事在有司，执守不合，关白以宗儒怯不任事，改太子少师，宝历元年，迁太子太保，昭肃晏驾，为大明宫留守，太和四年，拜检校司空，兼太子太傅，文宗召见，诏以理道对曰：尧，舜之化，慈俭而已，愿陛下守而勿失，文宗嘉纳之，五年，宋申锡被诬，上召师保已下议其刑，上以宗儒高年，宣令不拜，寻拜疏请老，六年，诏以司空致仕，是岁九月卒，年八十七，废朝，册赠司徒，宗儒以文学进，前后三镇方任，八领选部，略于仪矩，切于治生，时论以此少之。晔新唐。
书作骅
郑余庆
按唐书本传余庆，字居业，郑州荥阳人，三世皆显宦，余庆少善属文，擢进士第，严震帅山南西道奏置幕府，贞元初，还朝，擢库部郎中为翰林学士，以工部侍郎知吏部选，浮屠法凑以罪为民诉阙下，诏御史中丞宇文邈，刑部侍郎张彧，大理卿郑云逵为三司，与功德判官诸葛述参按述故吏也，余庆劾述猥贱，不宜与三司杂治，时韪其言，贞元十四年，拜中书侍郎，同中书门下平章事，每奏对，多傅经义，素善度支使，于凡所陈，必左右之，坐事贬，又岁旱饥，朝廷议赈禁卫六军，为中书吏，漏言迭二忤，故贬郴州司马，顺宗以尚书左丞召，会宪宗立，即其官复拜同中书门下平章事，时主书滑涣与宦人刘光琦相倚为奸，每宰相议为光琦沮变者，令涣往请必得，由是四方赀饷奔，委之弟泳，至官，刺史杜佑，郑絪执政，颇姑息，而佑常行辈，待不名也，至余庆议事，涣傲然指画诸宰相前，余庆叱去，未几，罢为太子宾客，后涣以赃败，帝闻叱去事，善之，改国子祭酒，累迁吏部尚书，医工崔环者，自淮南小将，除黄州司马，余庆执奏，诸道散将无功，受五品正员，开侥幸路，不可权者不悦，改太子少傅，兼判太常卿事，自朱泚乱，都辇数惊，太常肄乐，禁用鼓，余庆以时久平，奏复旧制，出为山南西道节度使，入拜太子少师，请老，不许，时数赦，官多泛阶，又帝亲郊，陪祠者授三品，五品不计，考使府宾吏，以军功借赐朱紫，率十八九，近臣谢郎官出使，多所赐与，每朝会，朱紫满廷，而少衣绿者，品服太滥，人不以为贵，帝亦恶之，始诏余庆条奏惩革，迁尚书左仆射，仆射比非其人，及余庆以宿德进，公论浩然归重，帝患典制不伦，谓余庆淹该前载，乃诏为详定使，俾参裁订正，余庆引韩愈，李程为副，崔郾陈佩，杨嗣复庾敬休为判官，凡损增仪矩，号称详衷，俄拜凤翔尹，节度凤翔，复为太子少师，封荥阳郡公，兼判国子祭酒事，建言：兵兴以来，学校废，诸生离散，今天下承平，臣愿率文吏月俸，百取一，以资完葺，诏可，穆宗立，加检校司徒，卒，年七十五，赠太保，谥曰贞，帝以其贫，特给一月奉料，为赗襚，余庆少砥砺，行己完洁，仕四朝，其禄悉赒所亲，或济人急，而自奉粗狭，至官府，乃开肆广大，常语人曰：禄不及亲友，而侈仆妾者，吾鄙之；大抵中外姻嫁其礼，献皆亲阅之，后生内谒，必引见谆谆，教以经义，务成就儒学，自至德后，方镇除拜，必遣内使持幢节就第，至则多馈金帛，且以媚天子，唯恐不厚，故一使者纳至数百万缗，宪宗每命余庆，必诫使曰：是家贫不可妄求取，议者或诋其沽激，余庆不屑也，奏议类用古语，如仰给县官，马万蹄，有司不晓何等语，人訾其不适时，与从父絪家昭国坊，絪第在南，余庆第在北，世谓南郑相，北郑相云，子澣  ，郑珣瑜，按唐书本传，珣瑜，字元伯，郑州荥泽人，少孤，值天宝乱，退耕陆浑山，以养母，不干州里，转运使刘晏奏补宁陵，宋城尉山南节度使张献诚表南郑丞，皆谢不应，大历中，以讽谏主文科高第，授大理评事，调阳翟丞，以拔萃为万年尉，崔佑甫为相，擢左补阙，出为泾原帅府判官，入拜侍御史，刑部员外郎，以母丧解，讫丧，迁吏部，贞元初，诏择十省郎治畿赤，珣瑜检校本官兼奉先令，明年，进饶州刺史，入为谏议大夫，四迁吏部侍郎，为河南尹，未入境，会德宗生日，尹当献马，吏欲前取印，白珣瑜视事，且内贽，珣瑜徐曰：未到官而遽事献礼欤？不听，性严重少言，未尝以私托人，而人亦不敢谒以私，既至河南，清静惠下，贱敛贵发以便民，方是时，韩全义将兵伐蔡，河南主馈运，珣瑜密储之，阳翟以给官军，百姓不知僦运劳，凡迎送敕使，皆有常处，吏密识其马，进退不数步差也，全义与监军别檄有所取，非诏约者，珣瑜辄挂壁不酬，至军罢，凡数百封，有谏者曰：军须期会为急，公何不报？珣瑜曰：武士统戎，多恃以取求，苟以为罪，尹宜坐之，终不为万人产沴也，故下无怨讟，时谓治河南比张延赏，而重厚坚正过之，复以吏部侍郎召，进门下侍郎，同中书门下平章事李实为京兆尹，剥下务进奉，珣瑜显诘曰：留府缗帛入有素，余者应内度支，今进奉乃出何色邪？具以对，实方幸，依违以免，顺宗立，即迁吏部尚书，王叔文起州吏为翰林学士，盐铁副使，内交奄人，攘挠政机，韦执谊为宰相，居外奉行，叔文一日至中书，见执谊直，吏白方，宰相会食，百官无见者，叔文恚叱吏，吏走入白，执谊起就合，与叔文语，珣瑜与杜佑高郢辍饔以待，顷之，吏白：二公同饭矣，珣瑜喟曰：吾可复居此乎！命左右取马归，卧家不出七日，罢为吏部尚书，亦会有疾，数月卒，年六十八，赠尚书左仆射，太常博士徐复谥文献，兵部侍郎李巽言文者，经纬天地，用二谥，非春秋之正，请更议复谓，二谥，周，汉以来有之，威烈，慎静周也，文终，文成汉也，况珣瑜名臣，二谥不嫌，巽曰：谥一正也。尧，舜是也，二谥非古也，法所不载，诏从复议，子覃  ，高郢、
按旧唐书本传郢，字公楚，其先渤海蓨人，九岁通春秋，能属文，天宝末，盗据京邑，父伯祥先为好畤尉，抵贼禁，将加极刑，郢时年十五，被发解衣，请代其父，贼党义之，乃俱释，后举进士擢第，应制举，登茂才异行科，授华阴尉，尝以鲁不合用天子礼乐，乃引公羊传着鲁议，见称于时，由是授咸阳尉，郭子仪节制朔方，辟为掌书记，子仪尝怒从事张昙，奏杀之，郢极言争救，忤子仪旨，奏贬猗氏丞李怀光节制邠宁，奏为从事，累转副元帅判官，检校礼部郎中，怀光背叛，将归河中，郢言，西迎大驾，岂非忠乎？怀光忿而不听，及归镇，又欲悉众而西，时浑瑊军孤，群帅未集，郢与李墉誓死驻之属，怀光长子璀候郢，郢乃谕以逆顺，曰：人臣所宜效顺，且自天宝以来阻兵者，今复谁在？况国家自有天命，非独人力，今若恃众西向，自绝于天，十室之邑，必有忠信，安知三军不有奔溃者乎？李璀震惧，流泪气索，明年春，郢与都知兵马使吕鸣岳都虞候张延英同谋，间道上表，及受密诏，事泄，二将立死，怀光乃大集将卒，白刃盈庭，引郢诘之，郢挺然抗辞，无所惭隐，愤气感发，观者泪下，怀光惭沮而止，德宗还京，命谏议大夫孔巢父，中人啖守盈赴河中，宣慰怀光，授以太保，而怀光怒，激其亲兵诟詈，杀守盈及巢父，巢父之被刃也，委于地，郢就而抚之，及怀光被诛，马燧辟郢为掌书记，未几，征拜主客员外，迁刑部郎中，改中书舍人，凡九岁，拜礼部侍郎，时应进士举者，多务朋游，驰逐声名，每岁冬，州府荐送后，唯追奉燕集，罕肄其业，郢性刚正，尤嫉其风，既领职，拒绝请托，虽同列通熟，无敢言者，志在经艺，专考程试，凡掌贡部，三岁进幽独，抑浮华，朋滥之风，翕然一变，拜太常卿，贞元十九年冬，进位银青光禄大夫，守中书侍郎，同中书门下平章事，顺宗即位，转刑部尚书，为韦执谊等所惮，寻罢知政事，以本官判吏部尚书事，明年，出镇华州，元和元年冬，复拜太常卿，寻除御史大夫，数月，转兵部尚书，逾月，再表乞骸，不许，又上言曰：臣闻劳生佚老，天理自然，蠕动翾飞，日入皆息，自非贡禹之守经据古，赵喜之，正身匪懈，韩暨之志节高洁，山涛之道德模表，纵过常期，讵为贪冒，其有当仁不让，急病忘身，岂止君命，犹宜身举，臣郢不才，久辱高位，无任由衷沥恳之至，乃授尚书右仆射致仕，六年七月卒，年七十二，赠太子太保，谥曰贞，郢性恭慎廉洁，罕与人交游，守官奉法勤恪，掌诰累年，家无制草，或谓之曰：前辈皆留制集公焚之，何也？曰：王言不可存私家，时人重其慎密，与郑珣瑜并命拜相，未几，德宗升遐，时同在相位，杜佑以宿旧居上，而韦执谊由朋党专柄，顺宗风恙方甚，枢机不宜而王叔文以翰林学士兼户部侍郎，充度支副使，是时政事，王叔文谋议，王伾通导，李忠言宣下，韦执谊奉行，珣瑜自受命，忧形颜色，至是以势不可夺，因称疾不起，郢则因循，竟无所发，以至于罢，物论定，此为优劣焉。子定嗣。定，幼聪警绝伦，年七岁时，读尚书汤誓，问郢曰：奈何以臣伐君？郢曰：应天顺人，不为非道，又问曰：用命赏于祖，不用命戮于社，是顺人乎？父不能对，仕至京兆参军，  杜佑。
按旧唐书本传，佑字君卿，京兆万年人，曾祖行敏，荆，益二州都督府长史，南阳郡公，祖&#，右司员外郎，详正学士，父希望，历鸿胪卿，恒州刺史，西河太守，赠右仆射，佑以荫入仕补济南郡参军，剡县丞，时润州刺史韦元甫尝受恩于希望，佑谒见，元甫未之知，以故人子待之，他日，元甫视事，有疑狱不能决，佑时在旁，元甫试讯于佑，佑口对响应，皆得其要，元甫奇之，乃奏为司法参军，元甫为浙西观察，淮南节度，皆辟为从事，深所委信，累官至校检，主客员外郎，入为工部郎中，充江西青苗使，转抚州刺史，改御史中丞，充容管经略使，杨炎入相，征入朝，历工部，金部二郎中，并充水陆转运使，改度支郎中，兼和籴等使，时方军兴，馈运之务，悉委于佑，迁户部侍郎，判度支为卢杞所恶，出为苏州刺史，佑母在杞，以苏州忧阙授之，佑不行，俄换饶州刺史，未几，兼御史大夫，充岭南节度使，时德宗在兴元，朝廷故事，执政往往遗脱，旧岭南节度，常兼五管经略使，佑独不兼，故五管不属岭南，自佑始也，贞元三年，征为尚书左丞，又出为陕州观察使，迁检校礼部尚书，扬州大都督府长史，充淮南节度使，丁母忧，特诏起复，累转刑部尚书，检校右仆射，十三年，徐州节度使张建封卒，其子愔为三军所立，诏佑以淮南节制检校左仆射，同平章事，兼徐泗节度使，委以讨伐，佑乃大具舟舰，遣将孟准先当之，准渡淮而败，佑杖之，固境不敢进，及诏以徐州授愔，而加佑兼濠，泗等州观察使，在扬州开设营垒三十余所，士马修葺，然于宾僚间依阿无制，判官南宫僔，李亚，郑元均争权，颇紊军政，德宗知之，并窜于岭外，十九年，入朝，拜检校司空，同平章事，充太清宫使，德宗崩，佑摄冢宰，寻进位检校司徒，充度支，盐铁等使，依前平章事，旋又加弘文馆大学士，时王叔文为副使，佑虽总统，而权归叔文，叔文败，又奏李巽为副使，颇有所立，顺宗崩，佑复摄冢宰，寻让金谷之务，引李巽自代，先是，度支以制用惜费，渐权百司之职，广署吏员，繁而难理；佑始奏营缮归之，将作木炭归之，司农染练归之少府，纲条颇整，公议多之，朝廷允其议，元和元年，册拜司徒，同平章事，封岐国公，时河西党项潜导吐蕃入寇，边将邀功，亟请击之，佑上疏论之曰：臣伏见党项与西戎潜通，屡有降人指陈事迹，而公卿廷议，以为诚当谨，兵戎备侵轶，益发甲卒，邀其寇暴，此盖未达事机，匹夫之常论也，夫蛮夷猾夏，唐虞已然，周宣中兴，猃狁为害，但命南仲往城，朔方追之，太原及境而止，诚不欲弊中国而怒远夷也，秦平六国，恃其兵力，北筑长城，以拒匈奴，西逐诸羌，出于塞外，劳力扰人，结怨阶乱，中国未静，白徒竞起，海内云扰，实生谪戍，汉武因文，景之富，命将兴师，遂至户口减半，竟下哀痛之诏，罢田轮台，前史书之，尚嘉其先迷而后复，盖圣王之理天下也，唯务绥静蒸人，西至流沙，东渐于海，在南与北，亦存声教，不以远物为珍，匪求遐方之贡，岂疲内而事外，终得少而失多，故前代纳忠之臣，并有匡君之议，淮南王请息师于闽越，贾捐之愿弃地于珠崖，安危利害，高悬前史，昔冯奉世矫汉帝之诏，击莎车，传其王首于京师，威震西域，宣帝大悦，议加爵土之赏，萧望之独以为矫制违命，虽有功效，不可为法，恐后之奉使者争遂发兵，为国家生事，述理明白，其言遂行，国家自天后已来，突厥默啜兵强气勇，屡寇边城，为害颇甚，开元初，边将郝灵筌亲捕斩之，传首阙下，自以为功，代莫与二，坐望荣宠，宋璟为相，虑武臣邀功，为国生事，止授以郎将，由是讫开元之盛，无人复议开边，中国遂宁，外夷亦静，此皆成败可征，鉴戒非远，且党项小蕃，杂处中国，本怀我德，当示抚绥，间者边将非廉，亟有侵刻，或利其善马，或取其子女，便贿方物，征发役徒，劳苦既多，叛亡遂起，或与北狄通使，或与西戎寇边，有为使然，固当惩革，传曰：远人不服，则修文德以来之，管子曰：国家无使勇猛者为边境，此诚圣哲识微知着之远略也。今戎丑方强，边备未实，诚宜慎择良将，诫之完葺，使保诚信，绝其求取，用示怀柔，来则惩御，去则谨备，自然彼怀，革其奸谋，何必遽图兴师，坐致劳费，陛下上圣君人，覆育群类，动必师古，谋无不臧，伏望坚保永图，罢兵，&#席，天下幸甚！臣识昧经纶，学惭博究，窃鼎铉之宠任，为朝廷之老臣，恩深莫伦，志恳思报臧否？备阅刍荛，上陈有渎旒扆，伏深惶悚，上深嘉纳，岁余，请致仕，诏不许，但令三五日一入中书，平章政事，每入奏事，宪宗优礼之，不名，常呼司徒，佑城南樊川有佳林亭，卉木幽邃，佑每与公卿燕集其间，广陈妓乐，诸子咸居朝列，当时贵盛，莫之与比，元和七年被疾，六月，复乞骸骨，表四上，情理切至，宪宗不获已，许之，诏曰：宣力济时，为臣之懿躅，辞荣告老，行己之高风，况乎任重公台，义深翼赞，秉冲让之志，坚金石之诚，敦谕既勤，所执弥固，则当遂其衷恳，进以崇名，尚齿优贤，斯王化之本也。金紫光禄大夫，守司徒，同中书门下平章事，兼充弘文馆大学士，太清宫使，上柱国，岐国公，食邑三千户杜佑岩廊上才，邦国茂器，蕴经通之识，履温厚之姿，宽裕本乎性情，谋猷彰乎事业，博闻强学，知历代沿革之宜，为政惠人，审群黎利病之要，由是再司邦用，累历藩方，出总戎麾，入和鼎实，聿膺重寄，历事先朝，左右朕躬，夙夜不懈，命以诏册，登之上公，肃恭在廷，华发承弁，兹可谓国之元老，人之具瞻者也，朕缵承丕业，思弘景化，选劳求旧，期致时邕，方伸引翼之仪，遽抗悬车之请，而又固辞年疾，乞就休闲，已而复来，星管屡变，有不可抑，良用耿然，永惟古先哲王君臣之际，臣有耆艾以求其退，君有优赐以徇其情，乃辍邓禹敷教之功，仍增王祥辅导之秩，俾养浩然之气，安于敬止之乡，庶乎怡神葆和，永绥福履，仍加阶级以厚宠章，可光禄大夫，守太保致仕，宜朝朔望，是日，上遣中使就佑第赐绢五百匹，钱五百千，其年十一月薨，寿七十八，废朝三日，册赠太傅，谥曰安简，佑性敦厚强力，尤精吏职，虽外示宽和，而持身有术，为政弘易，不尚皦察，掌计治民，物便而济，驳戎应变，即非所长，性嗜学，该涉古今，以富国安人之术为己任，初，开元末，刘秩采经史百家之言，取周礼六官所职，撰分门书三十五卷，号曰政典，大为时贤称赏，房管以为才，过刘更生，佑得其书，寻味厥旨，以为条目未尽，因而广之，加以开元礼乐书成二百卷，号曰通典，贞元十七年，自淮南使人诣阙献之，曰：臣闻太上立德，不可庶几，其次立功，遂行当代，其次立言，见志后学，由是往哲递相祖述，将施有政，用乂邦家，臣本以门资，幼登官序，仕非游艺，才不逮人，徒怀自强，颇玩坟籍，虽履历叨幸，或职剧务殷，窃惜光阴，未尝轻废，夫孝经，尚书，毛诗，周易，三传，皆父子君臣之要道，十伦五教之宏纲，如日月之下，临天地之大德，百王是式，终古攸遵，然多记言，罕存法制，愚管窥测，莫达高深，辄肆荒虚，诚为亿度，每念懵学，莫探政经略，观历代众贤着论，多陈紊失之弊，或阙匡拯之方，臣既庸浅，宁详捐益，未原其始，莫畅其终，尚赖周氏典礼，秦皇荡灭不尽，纵有繁杂，且用准式，至于往昔是非，可为来，今龟镜，布在方册，亦粗研寻，自顷缵修，年逾三纪，识寡思拙，心昧辞芜，图籍实多，事目非少，将事功毕，罔愧乖疏，固不足发挥大猷，但竭愚尽虑而已，书凡九门，计二百卷，不敢不具上献，庶明鄙志所之，尘渎圣聪，兢惶无措，优诏嘉之，命藏书府，其书大传于时，礼乐刑政之源，千载如指诸掌，大为士君子所称，佑性勤而无倦，虽位极将相，手不释卷，质明视事，接对宾客，夜则灯下读书，孜孜不怠，与宾佐谈论，人惮其辩，而伏其博，设有疑&，#亦能质正，始终言行，无所玷缺，唯在淮南时，妻梁氏亡后，升嬖妾李氏为正室，封密国夫人，亲族子弟言之不从，时论非之，三子师，损嗣  ，杜黄裳。
按唐书本传，黄裳，字遵素，京兆万年人，擢进士第，又中宏辞，郭子仪辟佐朔方府，子仪入朝，使主留事，李怀光与监军阴谋矫诏诛大将等以动众心，欲代子仪，黄裳得诏判其非，以质怀光，怀光污流服罪，于是诸将狠骄难制者，黄裳皆以子仪令易置，众不敢乱，入为侍御史，为裴延龄所恶，十&#不迁，贞元末，拜太子宾客，居韦曲，时中人欲请其地赐公主，德宗曰：城南杜氏乡里，不可易迁，时太常卿王叔文用事，黄裳未尝过其门，婿韦执谊辅政，黄裳劝请太子监国，执谊曰：公始得一官，遽开口议禁中事，黄裳怒曰：吾受恩三朝，岂以一官见卖，即拂衣出，皇太子总军国事，擢黄裳门下侍郎，同中书门下平章事，于是夏绥银节度使韩全义憸佞无功，因其来朝，白罢之，俄而刘辟叛，议者以辟恃险讨之，或生事，唯黄裳固劝不赦，因奏罢中人监军，而专委高崇文，凡兵进退，黄裳自中指授，无不切于机，崇文素惮刘澭，黄裳使人谓曰：公不奋命者，当以澭代，崇文惧一死力，缚贼以献，蜀平，群臣贺，宪宗目黄裳曰：时卿之功，始，德宗创艾多难，务姑息藩镇，每帅臣死，遣中人伺其军，观众所欲立者，故大将私金币结左右，以求节制，晏年尤甚，方镇选不出朝廷，黄裳每从容具言，陛下宜鉴贞元之弊，整法度，朘损诸侯，则天下治，帝尝问前古王者所以治乱云云，黄裳知帝锐于治，恐不得其要，因推言：王者之道，在修己任贤而已，操执纲领，要得其大者，至簿书狱讼，百吏能否，本非人主所自任，昔秦始皇帝亲程决事，见嗤前世，魏明帝欲按尚书事，陈矫不从，隋文帝日昃听政，卫士传餐，太宗笑之，故王者择人任而责成，见功必赏，有罪信罚，孰敢不力？孔子之称帝舜，恭己南面，以其能举十六相，去四凶而至无为，岂必刓神疲体，劳耳目之察，然后为治哉？帝以黄裳言忠，嘉纳之，由是平夏，剪齐灭蔡，复两河，以机秉还，宰相纪律，设张赫然，号中兴，自黄裳启之，元和二年，以检校司空，同中书门下平章事，为河中晋绛节度使，俄封邠国公，明年卒，年七十，赠司徒，谥曰宣献，黄裳达权变，有王佐大略，性雅淡，未始忤物，初不为执谊所礼，及败，悉力营救，既死，表还其柩葬焉，尝被疾，医者误进药，疾遂甚，终不怒谴，然除吏不甚别流品，通馈谢，无洁白名，当大政未久，不究其才，及处外，天下常所属意卒后，数年，御史劾奏黄裳纳邠宁节度使高崇文钱四万五千，&#按故吏吴凭及黄裳子载，辞服，帝念旧功，但流凭昭州，原载不问，载终太仆少卿，载弟胜，字斌卿，宝历初，擢进士第，杨嗣复数荐材堪谏官，不为郑覃所佑，宣宗感章武旧事，元和时，大臣子若孙在者，多振拔之，帝尝问胜，胜具道黄裳首建宪宗监国议，帝嘉叹，拜给事中，迁户部侍郎，判度支，欲倚为宰相，及萧邺罢为中人沮毁，而更用蒋伸，以胜检校礼部尚书，出为天平节度使，不得意，卒按幽闲鼓吹，李师古跋扈，惮杜黄裳为相，未敢失礼，乃命一干吏，寄钱数千缗，并毡车子一乘，亦直千缗，使者未敢遽送，乃于宅门伺候累日，有绿舆自宅出，从婢二人，青衣蓝缕，问何人也？曰：相公夫人，使者遽归，以告师古，师古折其谋，终身不失臣节，  郑絪。
按唐书本传，絪字文明，余庆从父行也，幼有奇志，善属文，所交皆天下有名士，擢进士，宏辞高第，张延赏帅剑南，奏署掌书记，入为起居郎，翰林学士，累迁中书舍人，德宗自兴元还，置六军统军，视六尚书，以处功臣，除制用白麻付外，又废宣威军，益左右神策，以监军为中尉窦文场恃功，阴讽宰相进拟如统军，比絪当作制，奏言：天子封建，或用宰相，以白麻署制，付中书门下，今以命中尉，不识陛下特以宠文场邪？遂着为令也，帝悟，谓文场曰：武德，贞观时，中人止内侍，诸卫将军同正，赐绯者无几，自鱼朝恩以来，无复旧制，朕今用尔，不谓私若麻制宣告天下，谓尔胁我为之，文场叩头谢，更命中书作诏，并罢统军用麻矣，明日，帝见絪曰：宰相不能拒，中人得卿言，乃悟顺宗病不得语，王叔文与牛美人用事，权震中外，惮广陵王雄，睿欲危之，帝召絪草立太子诏，絪不请辄书曰：立嫡以长跪白之，帝颔乃定，宪宗即位，拜中书侍郎，同中书门下平章事，迁门下侍郎，始卢从史阴与王承宗连和，有诏归潞，从史辞潞乏粮，请留军山东，李吉甫密谮絪漏言于从史，帝怒，坐浴堂殿，召学士李绛语其故，且曰：若何而处？绛曰：诚如是，罪当族，然谁以闻陛下者，曰：吉甫为我言，绛曰：絪任宰相识名节，不当如犬彘枭獍，与奸臣外通，恐吉甫势轧内忌，造为丑辞以怒陛下，帝良久曰：几误我！先是，杜黄裳方为帝，夷削节度，强王室，建议裁可，不关决于絪，絪常默默，居位四年，罢为太子宾客，久乃检校礼部尚书，出为岭南节度使，后累迁河中节度，入为御史大夫，检校尚书左仆射，兼太子少保，文宗太和中年老乞骸骨，以太子太傅致仕，卒，年七十八，赠司空，谥曰宣，絪本以儒术进，守道寡欲，所居不为烜赫，事以笃实称，善名理学，世以耆德推之，  武元衡。
按唐书本传元衡，字伯苍，曾祖载德，则天皇后之族弟，祖平一，有名元衡，举进士，累为华原令，畿辅镇军督将，皆骄横挠政，元衡移疾去，德宗钦其才，召拜比部员外郎，岁内，三迁至右司郎中，以详整任职，擢为御史中丞，常对延英，帝目送之曰：是真宰相器，顺宗立，王叔文使人诱以为党，拒不纳，俄为山陵仪仗使，监察御史刘禹锡求为判官，元衡不与，叔文滋不悦，数日，改太子右庶子，会册皇太子，元衡赞相，太子识之，及即位，是为宪宗，复拜中丞，进户部侍郎，元和二年，拜门下侍郎，同中书门下平章事，兼判户部事。帝素知元衡坚正有守，故眷礼信任异他相，浙西李锜求入觐，既又称疾，欲赊其期，帝问宰相郑絪，絪请听之，元衡曰：不可，锜自请入朝，诏既许之，而复不至，是可否在锜，陛下新即位，天下属耳目，若奸臣得遂其私，则威令去矣，帝然之，遽追锜，而锜计穷果反，是时，蜀新定，高崇文为节度，不知吏治，帝难其代，诏元衡检校吏部尚书，兼门下侍郎，同平章事为剑南西川节度使，繇萧县伯，封临淮郡公，帝御安福门，慰遣之，崇文，去成都尽，以金帛幕伎乐，工巧行，蜀几为空，元衡至，绥靖约束，俭己宽民，比三年，上下完实，蛮夷怀归，雅性庄重，虽淡于接物，而开府极一时选，八年，召还秉政，李吉甫，李绛数争事帝前，不&#，元衡独持正，无所违附，帝称其长者。吉甫卒，淮，蔡用兵，帝悉以机政委之，王承宗上疏请赦吴元济，使人白事，中书悖慢不恭，元衡叱去，承宗怨，数上章诬诋，未几入朝，出靖安里第，夜漏未尽，贼乘暗呼曰：灭烛射，元衡中肩，复击其左股，徒御格斗，不胜，皆骇走，遂害元衡，批颅骨持去，逻司传噪，盗杀宰相连十余里，达朝堂，百官恟惧，未知主名，少选，马逸还第，中外乃审知，是日，仗入紫宸门，有司以闻，帝震惊，罢朝，坐延英见宰相哀恸，为再不食，赠司徒，谥曰忠愍，诏金吾府县大索，或传言曰：无搜贼，贼穷必乱，又投书于道曰：毋急我，我先杀汝，故吏卒不穷捕，兵部侍郎许孟容言于帝曰：国相横尸路隅而盗不获，为朝廷辱，帝乃下诏能得贼者赏钱千万，授五品官，与贼谋及舍贼，能自言者亦赏，有不如诏，族之积钱，东西市以募告者，于是左神策将军王士则，左威卫将军王士平以贼闻，捕得张晏等十八人，言为承宗所遣，皆斩之，逾月，东都防御使吕元膺执淄青留邸贼门，察訾嘉珍，自言始谋杀元衡者，会晏先发，故藉之以告师道而窃其赏，帝密诛之，初，京师大恐，城门加兵谁何？其伟状异服，燕赵言者，皆验讯，乃遣公卿朝以家奴持兵呵卫，宰相则金吾彀骑导。翼每过里门，搜索喧哗，因诏寅漏上二刻乃传，点云  ，李吉甫。
按唐书李栖筠传，栖筠子吉甫，字弘宪，以荫补左司御率府仓曹参军，贞元初，为太常博士，年尚少，明练典故，昭德皇后崩，自天宝后中宫虚，恤礼废缺，吉甫草具其仪，德宗称善，李泌，窦参器其才，厚遇之，陆贽疑有党，出为明州长史，贽之贬忠州，宰相欲害之，起吉甫为忠州刺史，使甘心焉，既至，置怨，与结欢，人益重其量，坐是不徙者，六岁改郴，饶二州，会前刺史继死，咸言牙城有物怪，不敢居，吉甫命灾，除其署以视事，吏由是安，诛破奸盗窟穴，治称流闻，宪宗立，以考功郎中召知制诰，俄入翰林为学士，迁中书舍人，刘辟拒命，帝意讨之，未决，吉甫独请无置，宜绝朝贡，以折奸谋，时李锜在浙西，厚赂贵幸，请用韩滉故事，领盐铁，又求宣歙问吉甫，对曰：昔韦皋蓄财多，故刘辟因以构乱，李锜不臣已萌，若益以盐铁之饶，采石之险，是趣其反也，帝寤，乃以李巽为盐铁使，高崇文围鹿头未下，严砺请出并州兵，与崇文趋果，阆以攻渝，合，吉甫以为非是，因言汉伐公孙述，晋伐李势，宋伐谯纵，梁伐刘季运，萧纪，凡五攻蜀，繇江道者四，且宣，洪、蕲、鄂，强弩，号天下精兵，争险地，兵家所长，请起其兵捣三峡之虚，则贼势必分，首尾不救，崇文惧舟师成功，人有斗志矣，帝从之，砺复请大臣为节度，吉甫谏曰：崇文功且成，而又命帅，不复尽力矣，因请以西川授崇文而属砺，东川益资，简六州，使两川得以相制，由是崇文悉力，刘辟平，吉甫谋居多，吐蕃遣使请寻盟，吉甫议，德宗初未得南诏，故与吐蕃盟，自异牟寻归国，吐蕃不敢犯塞，诚许盟，则南诏怨望，边隙日生，帝辞其使，复请献滨塞亭障，南北数千里求盟，吉甫谋曰：边境荒岨，犬牙相吞，边吏按图覆视，且不能知，今吐蕃绵山跨谷，以数番纸而图千里，起灵武，着剑门，要险之地，所亡二三百所，有得地之名，而实丧之，陛下将安用此？帝乃诏谢赞普，不纳，张愔既得徐州，帝又欲以濠，泗二州还其军，吉甫曰：泗负淮，饷道所会，濠有涡口之险，前日授建封，几失形势，今愔乃两廊壮士所立，虽有善意，未能制其众，又使得淮涡厄，东南走集，忧未艾也。乃止。中书史滑涣素厚中人刘光琦，凡宰相议为光琦持异者，是涣请，常得如素，宦人传诏，或不至中书，召涣于延英承旨，迎附群意，即为文书，宰相至有不及知者，由是通四方赂谢，弟泳，官至刺史郑余庆当国，尝一责怒，数日即罢去。吉甫请间劾其奸，帝使簿涣家得赀数千万，贬死雷州，又建言：州刺史不得擅见本道使，罢诸道岁终巡句，以绝苛敛，命有司举材堪县令者，军国大事，以宝书易墨诏，由是帝愈倚信，元和二年，杜黄裳罢宰相，乃擢吉甫中书侍郎，同中书门下平章事，吉甫连蹇外迁十余年，究知闾里疾苦，常病方镇强恣，至是为帝从容言：使属郡刺史得自为政，则风化可成，帝然之，出郎吏十余人为刺史，自王叔文时，选任畏冒，吉甫始簿其员，人得叙进，官无留才，又度李锜必反，劝帝召之，使者三往，以病解而多持金啖权贵，至为锜游说者，吉甫曰：锜庸材，而所畜乃亡命群盗，非有斗志，讨之必克，帝意决，复言：昔徐州乱常，败吴兵，江南畏之，若起其众为先锋，可以绝徐后患，韩弘在汴州，多惮其威，诚诏弘子弟率兵为掎角，则贼不战而溃，从之，诏下，锜众闻徐，梁兵兴，果斩锜降，以功封赞皇县侯，徙赵国公，德宗以来，姑息藩镇，有终身不易地者，吉甫为相，岁余，凡易三十六镇，殿最分明，裴均以尚书右仆射，判度支，结党倾执政，会皇甫湜等对策，指擿权强，用事者皆怒，帝亦不悦，均党因宣言：殆执政使然，右拾遗独孤郁，李正辞等陈述本末，帝乃解，吉甫本善窦群，羊士谔吕温荐群为御史中丞，群即奏士谔，侍御史温知杂事，吉甫恨不先白持之，久不决，群等衔之，俄而吉甫病，医者夜宿其第，群捕医者，劾吉甫交通术士，帝大骇，讯之无状，群等皆贬，而吉甫亦固乞免，因荐裴&#自代，乃以检校兵部尚书，兼中书侍郎，同中书门下平章事，为淮南节度使，帝为御通化门祖道，赐御饵禁方，居三岁，奏蠲逋租数百万，筑富人固本二塘，溉田且万顷，漕渠庳下，不能居水，乃筑堤阏，以防不足，泄有余，名曰平津堰，江淮旱，浙东，西尤甚，有司不为请，吉甫白以时救恤，帝惊，驰道使，分遣赈贷，吉甫虽居外，每朝廷得失辄以闻，六年，裴&#病免，复以前官召吉甫还秉政，入对延英，凡五刻罢，帝尊任之官而不名，吉甫疾吏员广，繇汉至隋，未有多于今者，乃奏曰：今方置吏不精，流品庞杂，存无事之官，食至重之税，故生人日困，冗食日滋，又国家自天宝以来，宿兵常八十余万，其去为商贩，度为佛老，杂入科役者，率十五以上，天下常以劳苦之人三奉坐待衣食之人七，而内外官仰奉禀者，无虑万员，有职局重出，名异事离者甚众，故财日寡而受禄多，官有限而调无数，九流安得不杂？万务安得不烦？汉初置郡不过六十，而文，景化几三王，则郡少不必政紊，郡多不必事治，今列州三百，县千四百，以邑设州，以乡分县，费广制轻，非致化之本，愿诏有司博议，州县有可并并之，岁时入仕，有可停停之，则利寡易求，官少易治，国家之制，官一品奉三千，职田禄米，大抵不过千石，大历时，权臣月奉至九千缗者，州刺史无小大，皆千缗，宰相常衮，始为裁限，至李泌量闲剧，稍增之，使相通济，然有名在职废，奉存额去，闲剧之间，厚薄顿异，亦请一切商定，乃诏给事中段平仲，中书舍人韦贯之，兵部侍郎许孟容，户部侍郎李绛参阅蠲减，凡省冗官八百员，吏千四百员，又奏收都畿佛祠田，硙租入，以宽贫民，德宗时，义阳，义章二公主薨，诏起祠堂于墓百二十楹，费数万计，会永昌公主薨，有司以请，帝命减义阳之半，吉甫曰：德宗一切之恩，不可为法，昔汉章帝欲起邑屋于亲陵，东平王苍以为不可，故非礼之举，人君所慎，请裁置墓户，以充守奉，帝曰：吾固疑其冗减之，今果然，然不欲取编民，以官户奉坟而已，吉甫再拜谢，帝曰：事不安者，第言之，无谓朕不能行也，十宅诸王既不出，合诸女嫁不时而选，尚皆繇中人，厚为财谢乃得遣，吉甫奏，自古尚主，必慎择其人，江左悉取名士，独近世不然，帝乃下诏皆封县主，令有司取门阀者配焉，田季安疾甚，吉甫请任薛平为义成节度使，以重兵控邢，洺，因图上河北险要所在，帝张于浴堂门壁，每议河北事，必指吉甫曰：朕日按图信，如卿料矣，刘澭旧军屯普润，数暴掠近县，吉甫奏还泾原，畿民赖之，八年，回鹘引兵自西城柳谷侵吐蕃，塞下传言且入寇，吉甫曰：回鹘能为我寇当先绝和而后犯边，今不足虞也，因请起夏州，至天德，复驿十一区，以通缓急，发夏州精骑五百屯经略故城，以护党项而已，既而果边吏妄言，六胡州在灵武部中，开元时废之，置宥州以处降户，寓治经略军，居中以制戎虏，北援天德，南接夏州，至德，宝应间废宥州，以军遥隶灵武，道里旷远，故党项孤弱，虏数扰之，吉甫始奏复宥州，乃治经略军，以隶绥银道，取鄜城神策屯兵九千，实之以江，淮甲三十万给太原，泽潞军增太原马千匹，由是戎备完辑，自蜀平，帝锐意欲取淮西，方吉甫在淮南，闻吴少阳立上下携畔，自请徙寿州，以天子命招怀之，反间以桡其党，会讨王承宗，未及用，后田弘正以魏归，吉甫知魏人谓田进诚才，而唐州乃蔡喉衿，请拔进诚为刺史，以临贼境，且慰魏心，乌重引守河阳，吉甫以汝州捍蔽东都，联唐许当蔡西面兵寡，不足惮寇，而河阳乃魏博之津，弘正归国，则为内镇，不宜戍重兵，示不信，请徙屯汝州，帝皆从之，后弘正拜检校尚书右仆射，赐其军钱二千万，弘正曰：吾未喜于移河阳军也，及元济擅立，吉甫以内地无唇齿，援因时可取，不当用河朔故事，与帝意合，又请自往招元济，苟逆志不悛，得指授群帅，俘贼以献天子，不许，固请至流涕，帝慰勉之，会暴疾卒，年五十七，帝震悼赙外，别赐缣五百恤其家，自大敛至卒哭，皆中人临吊，吉甫图淮西地，未及上，帝敕其子献之，及葬，祭以少牢，赠司空，有司谥曰敬宪，度支郎中张仲方非之，帝怒，贬仲方，更赐谥曰忠懿。始，吉甫当国，经综政事，众职咸治，引荐贤士大夫，爱善无遗，褒忠臣后，以起义烈，与武元衡连位未几，节度剑南，屡言元衡材，宜还为相，及再辅政，天下想望风采，而稍修怨，罢李藩宰相，而裴&#左迁，皆其谋也，李正辞晚相失，及与萧俯同召为翰林学士，独用俯而罢，正辞，人莫不疑惮，帝亦知其专，乃进李绛，遂与有隙，数辩争殿上，帝多直绛，然畏慎奉法，不忮害，顾大体，左拾遗杨归厚尝请对，日已旰，帝令他日见固请不肯退，既见，极论中人许遂振之奸，又历诋辅相，求自试，又表假邮置院具婚礼，帝怒其轻肆，欲远斥之，李绛为言，不能得，吉甫见帝，谢引用之，非帝意释，得以国子主簿分司东都。初，政事堂会食，有巨&#，相传徙者宰相辄罢，不敢迁，吉甫笑曰：世俗禁忌，何足疑邪？撤而新之，吉甫居安邑里，时号安邑李丞相，所论着甚多，皆行于世。前卒一岁，荧惑掩太微上相，吉甫曰：天且杀我，再逊位，不许，子德修，亦有志操，宝历中，为膳部员外郎张仲方入为谏议大夫，德修不欲同朝，出为舒湖，楚三州刺史，卒，次子德裕，自有传。  宋申锡。
按旧唐书本传申锡，字庆臣，祖素，父叔夜，申锡少孤贫，有文学，登进士第，释褐秘书省校书郎韦贯之罢相，出湖南，辟为从事，其后累佐使府，长庆初，拜监察御史，二年，迁起居舍人，宝历二年，转礼部员外郎，寻充翰林侍讲学士申锡始自策名，及在朝行，清慎介洁，不趋党与，当长庆，宝历之间，时风嚣薄，朋比大扇，及申锡被用，时论以为激劝，文宗即位，拜户部郎中，知制诰，太和二年，正拜中书舍人，复为翰林学士，初，文宗常患中人权柄太盛，自元和宝历，比致宫禁之祸，及王守澄之领禁兵，恃其宿旧，跋扈尤甚，有郑注者，依恃守澄为奸利，出入禁军，卖官贩权，中外咸扼腕视之，文宗雅知之，不能堪，申锡时居内廷，文宗察其忠厚，可任以事，尝因召对，与申锡从容言及守澄，无可奈何？令与外庭朝臣谋去之，且约命为宰相，申锡顿首谢之，未几，拜左丞，逾月，加平章事，申锡素能谨直，宠遇超辈，时情大为属望，及到中书割断，循常望实，颇不相副，太和五年，忽降中人，召宰相入赴延英，路随，李宗闵，牛僧孺等既至中书，东门中人云：所召无宋申锡，申锡始知被罪，望延英以笏叩头而退，随等至，文宗以神策军中尉王守澄所奏，得本军虞候豆卢着状告宋申锡与漳王谋反，随等相顾愕然，初，守澄于浴堂，以郑注所构，告于文宗，守澄即时于市肆追捕，又将以二百骑就靖恭里屠申锡之家，会内官马存亮同入诤于文宗曰：谋反者适宋申锡耳，何不召南司会议，今卒然如此，京师企足，自为乱矣，守澄不能难，乃止。乃召三相告之，又遣右军差人于申锡宅捕孔目官张全真，家人买子缘信等，又于十六宅及市肆追捕，胥吏以成其狱，文宗又召师保，仆射，尚书丞郎，常侍给事，谏议，舍人，御史中丞，京兆尹，大理卿同于中书及集贤院参验其事，翌日，开延英，召幸臣及议事官，帝自询问，左常侍崔元亮，给事中李固言，谏议大夫王质，补阙卢钧及舒元舆罗泰，蒋系，裴休，窦宗直，韦温，拾遗李群，韦端符，丁居晦，袁都等一十四人，皆玉阶下奏，以申锡狱付外，请不于禁中讯鞫，文宗曰：吾已谋于公卿大僚，卿等且出，元亮固言援引今古，辞理恳切，元亮泣涕久之，文宗意稍解，贬申锡为右庶子，漳王为巢县公，再贬申锡为开州司马，初，申锡既得密旨，乃除王璠为京兆尹，以密旨喻之，璠不能谋，而注与守澄知之，潜为其备，漳王凑，文宗之爱弟也，贤而有人望，豆卢著者，职属禁军，与注亲表，文宗不省其诈，乃罢申锡为庶子，时京城恟恟，众所哗言，以为宰相，真连十宅谋反，百寮震骇，居一二日，方审其诈，谏官伏合恳论，文宗震怒，叱谏官，令出者数四，时中外属望，大寮三数人，廷辩其事，仆射窦易直曰：人臣无将，将则必诛，闻者愕然，唯京兆尹崔管，大理卿王正雅连上疏请出内狱状，且曰：王师又未获，即狱未具，请出豆卢着与申锡同付外廷勘，当时人情翕然推重，初议申锡抵死，顾物论不可，又将投于岭表，文宗终悟外廷之言，乃有开州之命，初，申锡既被罪，怡然不以为意，自中书归私第，止于外厅，素服以俟命，其妻出谓之曰：公为宰相，人臣位极于此，何负天子反乎？申锡曰：吾自书生被厚恩，擢相位不能锄去奸乱，反为所罗织，夫人察申锡，岂反者乎？因相与泣下，申锡自居内廷，及为宰相，以时风侈靡，居要位者尤纳贿赂，遂成风俗，不暇更方远害，且与贞元时甚相背矣，申锡至此，约身谨洁，尤以公廉为己任，四方问遗，悉无所受，既被罪，为有司验劾，多获其四方受领所还问遗之状，朝野为之叹息，七年七月，卒于开州，诏曰：申锡虽不能周慎，自抵宪章，闻其亡殁遐方，良用悲恻，宜许其归葬乡里，以示宽恩，开成元年九月，诏复申锡正议大夫，尚书左丞，同中书门下平章事，上柱国，赐紫，兼赠兵部尚书，仍以其子慎徽为城固县尉。
公辅部名臣列传二十九
唐十一
裴&#
按唐书本传&#，字弘中，绛州闻喜人，擢进士第，以贤良方正，对策第一，补美原尉，藩府交辟，不就，四迁考功员外郎，吏部侍郎郑珣瑜委&#校辞判，研核精密，皆值才实，宪宗元和初，召入翰林为学士，再迁中书舍人，李吉甫始执政，以情谓&#曰：吾落魄远裔，更十年，始相天子，比日人物，吾懵不及知，且宰相职当进贤任能，君精鉴为我言之，&#即笔略疏三十许人，吉甫遂籍以荐于朝，天下翕然称得人，坐覆视皇甫湜，牛僧孺等对策非是，罢学士，为户部侍郎，帝器&#方直，以为任公卿，薄其过，眷信弥厚，吉甫罢，乃拜&#，中书侍郎，同中书门下平章事，加集贤殿大学士，监修国史，&#始承旨，翰林天子新剪蜀乱，厉精致治，中外机管，&#多所参与，以小心慎默称帝意，既当国，请绳不轨，课吏治，分明淑慝，帝降意顺纳，吐突承璀自东宫得侍，恩顾亲渥，承闲欲有关说，帝惮&#，诫使勿言，帝在殿中，常呼&#官而不名，岭南节度使杨于陵为监军，许遂振所诬，诏授冗官，&#曰：以一中人罪藩臣，陛下之法安在？更授美官，严绶守太原，政一出监军李辅光，&#劾其懦，以李墉代之，王承宗擅袭节度，方帝屡削叛族，意必取之，又吐突承璀每欲挠&#，权因探帝意，自请往，于时泽潞卢从史诡献征讨，&#固争，以为从史，苞逆节，内连承宗，外请兴师，以图身利，且武俊有功于国，陛下前以地授李师道，而今欲夺承宗地有之，赏罚不一，沮劝废矣，帝依违不能决，久之，卒用承璀谋，会兵讨承宗，从史果反，复兵久暴无功，王师告病，既而从史遣部将王翊元奏事&#，从容以语动之，翊元因言从史恶稔可图状，&#比遣往，得其大将乌重引等要领，&#乃为帝，陈从史暴戾不君，视承璀若小儿往来，神策军不甚戒，可因其机致之，后无兴师之劳，帝初瞿然，徐乃许之，&#请秘其计，帝曰：惟李绛，梁守谦知之，俄而承璀缚从史献于朝，因班师，&#奏，承璀首谋无功，陛下虽诎法，人心不厌，请流斥以谢天下，乃罢所领兵，先是，天下赋法有三，曰上供，曰送使，曰留州，建中初，厘定常赋，而物重钱轻，其后轻重相反，民输率一倍其初，而所在以留州，送使之入，舍公估，更实私直以自润，故赋益苛，齐民重困，&#奏禁之，一以公估准物，观察使得用所治州租调，至不足，乃取支郡以赡，故送使之财，悉为上供，于是起淮江而南，民少息矣，&#器局峻整，持法度，虽宿儒前望造诣，不敢干以私，谏官言得失大扺，执政多忌刻，惟&#奖励，使尽言，初，拾遗独孤郁，李正辞，严休复三人皆迁，及过谢&#，&#独让，休复曰：君异夫二人，孜孜献纳者，前日进拟，上固为疑，休复大惭，&#为学士，时引李绛，崔群与同列及相，又擢韦贯之，裴度知制诰，李夷简御史中丞皆踵蹑为辅相，号多，臣自他选任，罔不精明，人无异言，士大夫不以&#年少，柄用为嫌，故元和之治，百度修举，称朝无幸人，五年，暴风痹，帝怅惜，遣使致问药膳，进退辄疏闻，居三月，益痼，乃罢为兵部尚书，&#之进，李吉甫荐颇力，及居中多变更，吉甫时约束，吉甫复用，衔之，会&#与史官蒋武等上德宗实录，吉甫以&#引疾，解史任，不宜冒奏，乃徙&#太子宾客，罢武等史官，会卒，不加赠，给事中刘伯刍表其忠，帝乃赠太子太傅，&#始相建言，集贤院官，登朝自五品上为学士，下为直学士，余皆校理，史馆以登朝者，为修撰，否者直史馆，以准六典，遂着于令，京兆少尹裴武使王承宗还，得德，棣二州，已而地不入，或言武还先见&#，明日乃朝，帝怒，召学士李绛议斥武，绛言：&#身备宰相，明练时事，势不容先见武，帝悟，释之，议者谓帝知&，#明倚任方笃，尚不免疑嫌，以信处位之难云，  李藩。
按唐书本传藩，字叔翰，其先赵州人，父承，仕为湖南观察使，有名于时，藩少沈靖，有检局，姿制闲美，敏于学，居父丧，家本饶财，姻属来吊，有持去者未尝问，益务施与，居数年略尽，年四十余，困广陵间，不自振妻子，追咎藩晏如也。杜亚居守东都，表致府中，亚尝疑牙将令狐运为盗掠服之，藩争不从，辄去，后果获真盗，稍知名，徐州张建封辟节度府，未尝察苛细，建封卒，濠州刺史杜兼疾驱至，阴有觊望，藩泣谓曰：公今丧，君宜谨守土，何弃而来？宜速还，否则以法劾君，兼错忤去，恨之，因诬奏建封死，藩撼其军，有非望，德宗怒，密诏徐泗节度使杜佑杀之，佑雅器藩得诏，十日不发，召见藩曰：世谓生死报应验乎？藩曰：殆然曰：审若此，君宜遇事无恐，因出诏示藩，藩色不变，曰：信乎？杜兼之报也，佑曰：慎毋畏吾以阖门保君矣，帝未之信，亟追藩既入，帝望其状貌，曰：是岂作乱人邪？释之，拜秘书郎，时王绍得君，邀藩与相见，当即用，终不诣王仲舒，与同舍郎韦成季，吕洞日置酒邀宾客相乐，慕藩名强致之，仲舒等为俳说庾语相狎昵，藩一见，谢不往，曰：吾与终日，不晓所语，何哉？后仲舒等果坐斥废，宪宗为皇太子，王绍避太子讳，始改名，时议以为藩曰：自古故事，由不识体之人败之，不可复正，虽绍何诛，累擢吏部郎中，坐小累，左授著作郎，再迁给事中，制有不便就，敕尾批却之，吏惊，请联他纸，藩曰：联纸是牒，岂曰敕邪？裴&#白，宪宗谓藩有宰相器，会郑絪罢，因拜门下侍郎，同中书门下平章事，藩忠谨好丑必言，帝以为无隐，尝问前世所以家给或国匮乏者何致而然？及祈禳之数，藩对俭则足用，敦本则百姓富；反是则匮，又言：孔子病止，子路之祷，汉文帝每祭，敕有司敬而不祈，使神无知，则不能降福有知，固不可私己求媚而悦之也，且义于人者和于神，人乃神之，主人安而福至，帝悦曰：当与公等上下相勖，以保此言，后复问神仙长年事，藩知帝且有所惑，极陈荒妄谩诞不可信，后入柳泌等语，果为累云，河东节度使王谔赂权近求兼宰相，密诏中书门下曰：谔可兼宰相，藩遽取笔灭宰相字，署其左曰：不可，还奏之，宰相权德舆失色曰：有不可应别为奏，可以笔涂诏邪？藩曰：势迫矣，出今日便不可止，既而事得寝，李吉甫复相，藩颇沮止，会吴少阳袭淮西节度，吉甫已见帝，潜欲中藩，即奏曰：道逢中人假印节与吴少阳，臣为陛下恨之，帝变色不平，翌日，罢藩为太子詹事，后数月，帝复思藩召对殿中，事寖释，明年，为华州刺史，未行，卒，年五十八，赠户部尚书，谥曰贞简，藩材能不及韦贯之，裴&#，然人物清整，是其流亚，云  权德舆按唐书本传德舆，字载之，父皋见卓行传，德舆七岁居父丧，哭踊如成人，未冠，以文章称诸儒间，韩洄黜陟河南，辟置幕府，复从江西观察使李兼府为判官，杜佑，裴冑交辟之，德宗闻其材，召为太常博士，改左补阙，贞元八年，关东，淮南，浙西州县大水，坏庐舍，漂杀人，德舆建言：江、淮、田一善熟，则旁资数道，故天下大计，仰于东南，今霪雨二时，农田不开，逋亡日众，宜择群臣明识通方者，持节劳徕，问人所疾苦，蠲其租入，与连帅守长讲求所宜，赋取于人，不若藏于人之固也，帝乃遣奚陟等四人循行慰抚，裴延龄以巧幸进，判度支，德舆上疏斥言，延龄以常赋正额用度未尽者为羡利，以夸己功，用官钱售常平杂物，还取其直，号别贮羡钱，因以罔上，边军乏不禀粮，召祸疆场，其事不细，陛下疑为流言，胡不以新利召延龄，质核本末，择中朝臣按覆边资，如言者不谬，则邦国之务，不宜委非其人，疏奏不省，迁起居舍人，岁中，兼知制诰，进中书舍人，当是时，帝亲揽庶政，重除拜，凡命诸朝，皆手制中下。始，德舆知制诰，而徐岱给事中高郢为舍人，居数岁，岱卒，郢知礼部，德舆独直两省，数旬一还舍，乃上书言：左右掖垣，承天子诰命，奉行详覆，各有攸司，旧制，分曹十员，以相防检，大抵事有所壅，则吏得为非，四方闻者，或以朝廷为乏士，要重之司，不宜久废，帝曰：非不知卿之劳，但择如卿者，未得其人耳，久之，知礼部贡举，真拜侍郎，凡三岁，甄品详谛，所得士相继为公卿，宰相取明经初不限员，十九年，大旱，德舆因是上陈阙政曰：陛下斋心减膳，闵恻元元，告于宗庙，祷诸天地，一物可祈，必致其礼，一士有请，必听其言，忧人之心，可谓至已，臣闻销天灾者，修政术，感人心者，流惠泽，和气洽，则祥应至矣，畿甸之内，大率赤地而无所望，转徙之人，毙踣道路，虑种麦时，种不得下，宜诏在所裁留经用，以种贷民，今兹租赋及宿逋远贷，一切蠲除，设不蠲除，亦无可敛之理，不如先事图之，则恩归于上矣；十四年夏，旱，吏趣常赋，至县令为民殴辱者，不可不察，又言：漕运本济关中，若转东都以西缘道仓廪，悉入京师，督江淮所输，以备常数，然后约太仓，一岁计，斥其余者以粜于民，则时价不踊而蓄藏者出矣，又言：大历中，一缣直钱四千，今止八百，税入加旧，则出于民者，五倍其初，四方锐于上献，为国掊怨，广军实之求，而兵有虚籍，剥取多方，虽有心计巧历，能商功利，其于割股啖口，困人均也，又言：比经绌放者，自谓抆拭无期，坐为匪人，以动和气，而冬荐官，逾三年未受命，衣食既空，溘然就毙，此亦穷人之一端也。近陛下洗宥绌放者，或起为二千石，其徒更相勉，知牵复可望，惟因而弘之，使人人自效，帝颇采用之，宪宗元和初，历兵部侍郎，坐累，徙太子宾客，俄迁前官，时泽潞卢从史诈傲寖不制，其父虔卒京师，而成德王承宗，父死求袭，德舆谏，以为欲变山东，先择昭义之帅，从史拔自军校，偃蹇不法，今可因其丧，选守臣代之，成德习俗既久，当制以渐，许成德之请，则可许，昭义则不可。帝不听，及王承宗叛，从史乃诡计以挠王师，兵老无功，德舆复请赦承宗，徙从史，后皆略如所料，会裴&#病，德舆自太常卿拜礼部尚书，同中书门下平章事，王锷繇河中入朝，求兼宰相李藩以为不可，德舆亦奏：平章事非序进，宜得比方镇带宰相，必有大忠若勋，否则强不制者，不得已与之，今锷无功，又非姑息，时一假此名以开后人不可，帝乃止。董溪于皋以运粮使盗军兴，流岭南，帝悔其轻，诏中使半道杀之，德舆谏，溪等方山东用兵，干没库财，死不偿责，陛下以流斥太轻，当责臣等缪误，审正其罪，明下诏书，与众同弃，则人人惧法，臣知已事不诤，然异时或有此比，要须有司论报，罚一劝百，孰不甘心！帝深然之，尝问政之宽猛孰先，对曰：唐家承隋苛虐，以仁厚为先，太宗皇帝见明堂图，始禁鞭背，列圣所循，皆尚德教，故天宝大盗窃发，俄而夷灭，盖本朝之化，感人心之深也？帝曰：诚如公言，德舆善辨论，开陈古今本末以觉悟人主，为辅相宽和，不为察察名，李吉甫再秉政，帝又自用李绛参赞大机，是时，帝切于治事，巨细悉责宰相，吉甫绛议论，不能无持异，至帝前，遽言亟辩，德舆从容不敢有所轻重，坐是罢为本官，以检校吏部尚书，留守东都，进扶风郡公于&#，以子杀人，自囚亲戚莫敢过门，朝廷无为请者，德舆将行，言于帝曰：&#之罪，既贷不竟，宜因赐宽诏，帝曰：然，卿为吾过谕之，复拜太常卿，徙刑部尚书，先是，诏许孟容，蒋乂刊汇格敕，既成，上之，留禁中，德舆请出其书与侍郎刘伯刍参复研考定三十篇奏上，复检校吏部尚书，出为山南西道节度使，后二年，以病乞还，卒于道，年六十，赠尚书左仆射，谥曰文德，舆生三岁，知辨四声，四岁能赋诗，积思经术，无不贯综，自始学至老，未曾一日去书不观，尝着论辨，汉所以亡，西京以张禹，东京以胡广，大指有补于世，其文雅正赡缛，当时公卿侯王功德卓异者，皆所铭纪十常七八，虽动止无外，饰其蕴藉风流，自然可慕，贞元，元和间，为搢绅羽仪，云子璩，字大圭，元和初，擢进士，历监察御史，有美称，宰相李宗闵乃父门生，故荐为中书舍人，时李训挟宠以周易博士在翰林，璩与舍人高元裕，给事中郑肃，韩佽等连章劾训，倾覆阴巧，且乱国，不宜出入禁中，不听，及宗闵贬璩屡表辨解，贬阆州刺史，文宗怜其母病，徙郑州，训诛，时人多璩明祸福大体，能世其家，  裴度。
按唐书本传度，字中立，河东闻喜人，贞元初，擢进士第，以宏辞，补校书郎，举贤良，正方异等，调河阴尉，迁监察御史，论权嬖梗切，出为河南功曹参军，武元衡帅西川，表掌节度府书记，召为起居舍人，元和六年，以司封员外郎，知制诰，田弘正效魏博六州于朝，宪宗遣度宣谕，弘正知度为帝高选，故郊迎趋跽受命，且请遍至属州，布扬天子德泽，魏人由是欢服。还，拜中书舍人，久之，进御史中丞，宣徽五坊小使方秋阅鹰狗，所过挠官司，厚得饷谢乃去，下邽令裴寰才吏也，不为礼，因构寰出丑言，送诏狱，当大不恭，宰相武元衡，婉辞诤，帝怒未置，度见延英，言寰无辜，帝恚曰：寰诚无罪，杖小使，小使无罪，且仗寰度曰：责若此，固宜第寰为令，惜陛下百姓安可罪？帝色霁，乃释寰，王师讨蔡，以度视行营诸军还，奏攻取策，与帝意合，且问诸将才否，度对，李光颜义而勇，当有成功，不三日，光颜破时曲兵，帝叹度知言，进兼刑部侍郎王承宗，李师道谋缓蔡兵，乃伏盗京师，刺用事，大臣已害宰相元衡又击度刃三进，断韡刜背裂中单，又伤首度冒毡，得不死，哄导骇伏，独驺王义持贼大呼，贼断义手，度坠沟，贼意已死，因亡去，议者欲罢度，安二镇反侧，帝怒曰：度得全天也，若罢之，是贼计适行，吾倚度足，破二贼矣，度亦以权纪未张，王室陵迟，常愤愧无死所，自行营归，知贼曲折，帝益信伏，及病创一再旬，分卫兵护第，存候踵路，疾愈，诏毋须宣政衙，即对延英，拜中书侍郎，同中书门下平章事，时方连诸道兵，环拿不解，内外大恐，人累息，及度当国，外内始安，由是讨贼益急，始，德宗时尚苛，伺中朝士相过，金吾辄飞启，宰相至阖门谢宾客，度以时多故，宜延天下髦英咨筹策，乃建请还第，与士大夫相见，诏可，会庄宪太后崩，为礼仪使，帝不听政，议置冢宰，度曰：冢宰商周六官，首秉统百僚，王者谅暗，有权听之制，历世官废，故国朝置否不常，不宜徇空名稽枢务，乃诏百司权听中书门下处可，王锷死，家奴告锷子稷易父奏末，冒遗献，帝留奴仗内，遣使者如东都按责其赀，度谏曰：自锷死，数有献，今因告讦，而捡省其私，臣恐天下将帅闻之，有以家为计者，帝悟，杀二奴还使者，于时讨蔡数不利，群臣争请罢兵，钱徽萧俯尤确苦，度奏病在腹心，不时去，且为大患，不然，两河亦将视此为逆顺，会唐邓节度使高霞寓战却，它相揣帝厌兵，欲赦贼钩上指，帝曰：一胜一负，兵家常势，若师常利，则古何惮用兵耶？虽累圣亦不应留贼付朕，今但论帅臣勇怯，兵强弱，处置何如耳！渠一败便沮成计乎！于是左右不能容其间，十二年，宰相逢吉涯建言饷亿烦匮，宜休师，唯度请身督战，帝独目度留曰：果为朕行乎？度俯伏流涕曰：臣誓不与贼偕存，即拜门下侍郎，平章事，彰义军节度，淮西宣慰招讨处置使，度以韩弘领都统，乃上还招讨以避弘，然实行都统事，又制诏有异辞，欲激贼怒弘者，意弘怏怏，则度无与共功，度请易其辞，窒疑间之嫌，于是表马总为宣慰副使，韩愈行军司马李正封，冯宿，李宗闵备两使幕府，入对，延英曰：主忧臣辱，义在必死，贼未授首，臣无还期，帝壮之，为流涕，及行，御通化门临遣，赐通天御带，发神策骑三百为卫，初，逢吉忌度，帝恶居中挠沮，出之外，度屯郾城，劳诸军，宣朝廷厚意，士奋于勇，是时，诸道兵悉中官统监，自处进退，度奏罢之，使将得颛制，号令一战气倍，未几，李诉夜入县瓠城，缚吴元济以报，度遣马总先入蔡，明日，统洄曲降卒万人持节徐进，抚定其人，初，元济禁偶语于道，夜不然烛，酒食相馈遗者，以军法论，度视事，下令唯盗贼，斗死抵法，余一蠲除往来，不限昼夜，民始知有生之乐，度以蔡牙卒侍帐下，或谓反侧未安，不可去备，度笑曰：吾为彰义节度，元恶已擒，人皆吾人也，众感泣，既而申光平定，以马总为留后，度入朝，会帝以二剑付监军梁守谦，使悉诛贼将，度遇诸郾城，复与入蔡，商罪议诛，守谦请如诏，度固不然，腾奏申解，全宥者甚众，策勋进金紫光禄大夫，弘文馆大学士，上柱国，晋国公，户三千，复知政事程异，皇甫镈以言财赋幸，俄得宰相，度三上书极论不可，帝不纳，自上印，又不听，纤人始得乘罅，初，蔡平，王承宗惧，度遣辩士柏耆胁说，乃献德，棣二州，纳质子，又谕程权入觐，始判沧，景，德隶为一镇，朝廷命帅，而承宗势乃离，李师道怙强，度密劝帝诛之，乃诏宣武，义成，武宁，横海四节度，会田弘正致讨，弘正请自黎阳济，合诸节度兵，宰相皆谓宜度曰：魏博军度黎阳，即叩贼境，封畛比联，易生顾望，是自战其地，弘正，光颜素少断，士心盘桓，果不可用，不如养威河北，须霜降水落，绝阳刘深抵郓，以营阳谷，则人人殊死，贼势穷矣，上曰：善！诏弘正如度言，弘正奉诏，师道果禽，大贾张陟负五坊息钱，上命坊使杨朝汶收其家簿，阅贷钱虽已偿，悉钩止，根引数十百人，列棰挺胁不承，又获卢大夫逋券，捕卢坦家客责偿，久乃悟，卢群券，坦子上诉，朝汶谰语钱入禁中，何可得？御史中丞萧俯及谏官列陈中人横恣，度亦极言之，时方讨郓，帝曰：姑议东军，此细事，我自处办，度曰：兵事不理，止山东，中人横暴，将乱都下，帝不悦，徐乃悟，让朝汶曰：以尔使我羞见宰相，命杀之，而原系者，繇是京师澄肃，帝尝语臣事君，当励善底公，朕恶夫树党者，度曰：君子小人，以类而聚，未有无徒者，君子之徒同德，小人之徒同恶，外甚类中实远，在陛下观所行则辨，帝曰：言者大抵若此，朕岂易辨之？度退，喜曰：上以为难辨，则易以为易辨则难，君子小人行判矣，已而卒为异，镈所构，以检校尚书右仆射兼门下侍郎，平章事，为河东节度使，穆宗即位，进检校司空朱克融王廷凑乱河朔，加度镇州行营招讨使，时帝以李光颜，乌重引爪牙将倚以击贼，兵十余万有所畏，无尺寸功，度既受命，入贼境，数斩将以闻，俄兼押北山诸蕃使，时元稹显结宦官魏弘简求执政，惮度复当国，因经置军事，数居中持梗，不使有功，度恐乱作，即上书痛暴稹过恶，帝不得已，罢弘简，稹近职，俄擢稹宰相，以度守司空，平章事，东都留守，谏官叩延英，言不可罢，度兵摇众心，帝不召，于是交章极论，未之省，会中人使幽，镇还，言军中谓度在朝，而两河诸侯忠者怀，强者畏今居东，人人失望，帝悟，诏度由太原朝京师，及陛见，始陈二贼畔涣，受命无功，并陈所以入觐意，感慨流涕，伏未起，谒者欲宣旨，帝遽曰：朕当延英待卿，始议者谓度无奥援且久，外为奸憸拫抑，虑帝未能明其忠，及进见，辞切气怡，卓然当天子意，在位闻者皆竦，毅将士贵臣，至赍咨出涕，旧仪合中，群臣未退，宰相不奏事称贺，则谒者答，帝以度勋德，故待以殊礼，度之行，移克融，廷凑书开说谆沓，傅以大谊，二人不敢桀，皆愿罢兵，帝方忧深州围，欲必出牛元翼，更使度腾书布旨，或曰，贼知度失兵柄，必背约顾望，帝释然，乃拜度守司徒，领淮南节度使，会昭义监军刘承偕慢刘悟，举军哗怒，执承偕，悟拘以闻，帝怒，问度何施而可？度顿首谢，藩臣不与政，辞不对，帝强之，度曰：臣素知承偕怙宠，悟不能堪，尝以书诉臣，是时中人赵弘亮在行营知状，欲持悟书以奏，陛下亦知之邪？帝曰：我不及知，顾悟诚恶之，胡不自闻？何哉？度曰！虽悟得闻，恐陛下不必听，且臣视天颜不咫尺，比尚未能决，千里单言，可悟圣听哉？帝亟曰：前语姑置，直谓今日奈何？度曰：必欲收忠义心，使帅臣死节，独斩承偕，则四方群盗，隐然破胆矣，帝曰：顾太后养为子，且我何爱？更言其次，度曰：投诸荒裔，可乎？帝曰：可，悟果出承偕，昭义遂安，是时，徐州王智兴逐崔群，诸军盘互河北，进退未一，议者交口请相度，乃以本官兼中书侍郎，平章事权佞侧目，谓李逢吉险贼善谋，可以构度，共讽帝自襄阳召逢吉，还，拜兵部尚书，度居位再阅月，果为逢吉所间，罢为左仆射，帝暴风眩，中外不闻问者凡三日，度数请到内殿，求立太子，翼日乃见帝，遂立景王为嗣，逢吉既代相思，有以牙孽之引所厚李仲言，张又新，李续，张权舆等，内结宦官种支党，丑沮日闻，乃出度山南西道节度使，夺平章事，长庆四年，王廷凑屠元翼之家，敬宗羞，惋叹宰辅非其人，使凶贼炽肆，学士韦处厚上疏曰：臣闻汲黯在朝，淮南寝谋，干木处魏，诸侯息兵，王霸之理，以一士止百万之师，一贤制千里之难，裴度元勋巨德，文武兼备，若位岩庙，委参决，必使戎虏畏威，幽、镇自臣，管仲曰：人离而听之则愚，合而听之则圣，治乱之本，非有他术，陛下当馈而叹，恨无萧。曹，今一裴度摈弃于外，所以冯唐知汉文帝有颇，牧不能用也。帝感悟，谓处厚曰：度累为宰相，而官无平章事，谓何处厚？具道其由，帝于是复度兼平章事，帝虽孺蒙，然注意度中，人至度所，必丁宁慰安，且示召期，宝历二年，度请入朝，逢吉党大惧，权舆作伪谣云：非衣小儿坦其腹，天上有口被驱逐，以度平元济也，都城东西冈六，民间以为干数，而度第平乐，里直第五冈，权舆乃言：度名应图谶，第据冈原，不召而来，其意可见，欲以倾度，天子独能明其诬，诏复使辅政，先是，帝将幸东都，大臣切谏，不纳，帝恚曰：朕意决矣，虽从官宫人自挟糗，无扰百姓，趣有司检料行宫，中外莫敢言，度从容奏：国家建别都，本备巡幸，自艰难以来，宫阙署屯百司之区，荒圯弗治，假岁月完新，然后可行。仓卒无备，有司且得罪，帝悦曰：群臣谏，朕不及此，如卿言，诚有未便，安用往邪？因止行汴宋观察使令狐楚言，亳州圣水出，饮者疾辄愈，度判曰：妖由人兴，水不自作，命在所禁，塞朱克融执赐衣使者，杨文端，诡言慢己，并诉所赐滥恶，又&#假度支帛三十万匹，不者，军必有变，且请遣工五千助治东都，须天子东巡，帝怒患之，欲遣重臣临慰，度曰克融，无恚而悖，是将亡，譬猛虎自哮跃山林，凭窟穴则然，势不得离其处，人亦不为惧，陛下无庸遣重使，第以诏书言，中人倨骄，须还我自责，&#春服不谨，方诘有司所上工宜即遣，已诏在所供拟，此则贼谋穷矣，陛下若未能然，则答宫室营缮，既有序，毋遣工为重劳，朝廷缘召发，乃有赐与，朕无所爱，独与范阳，体不可尔帝曰善用度次策，克融听命，归文端，未几，军乱，杀克融，帝纵日晏坐朝，度谏曰：比陛下月率六七临朝，天下人知勤政河朔，贼臣皆耸畏，近开延英益稀，恐万机奏禀，有所壅阏，夫颐养之道，当顺适时候，则六气平和，万寿可保，道家法，春夏蚤起，取鸡鸣时，秋冬晏起，取日出时，盖在阳，胜之以阴在阴，胜之以阳，今方居盛夏，谓宜诘旦数坐，广加延问，漏及巳午，则炎赫可畏，圣躬劳矣，帝嘉纳，为数视朝，未几，判度支，帝崩，定策诛刘克明等，迎立江王，是为文宗，加门下侍郎李全略死，子同捷求袭沧景军，度奏讨平之，即陈调兵食非宰相事，请罢度支归有司，奏可，进阶开府仪同三司，赐实封户三百，度恳让不得可，乃受实封，太和四年，数引疾不任机重，愿上政事，帝择上医护治，中人日劳问相蹑，乃诏进司徒，平章军国重事，须疾已三日，若五日一至中书，度让免册礼度，自见功高位极，不能无虑，稍诡迹避祸，于是牛僧孺，李宗闵同辅政，媢度勋业久居上，欲有所逞，乃共訾其迹，损短之，因度辞位，即白帝，进兼侍中，出为山南东道节度使白罢元和所置临汉监收千马，纳之校，以善田四百顷还襄人，顷之，固请老，不许，八年，徙东都留守，俄加中书令李训之祸，宦官肆威以逞，凡训，注宗娅宾客，悉收逮讯，报苛惨，度上疏申理，全活数十姓，武德县主藏史盗钱亡命，捕不得，河阳节度使温造狱具，令王赏责负系三年，母死，弗许丧，度为帝言之，赏得释，时阉竖擅威，天子拥虚器，搢绅道丧，度不复有经济意，乃治第东都，集贤里沼石林丛，岑缭幽胜，午桥作别墅，具燠馆凉台，号绿野堂，激波其下，度野服萧散，与白居易，刘禹锡为文章，把酒穷，昼夜相欢，不问人间事，而帝知度年虽及，神明不衰，每大臣自洛来，必问度安否，开成二年，复以本官节度河东，度牢辞老疾，帝命吏部郎中卢弘宣谕意曰：为朕卧护北门可也。趣上道，度乃之镇，易定节度使张璠卒，军中将立其子元益，度遣使晓譬祸福，元益惧，束身归朝，三年，以病&#还东都，真拜中书令，卧家未克谢，有诏先给俸料，上已宴群臣曲江，度不赴，帝赐诗曰：注想待元老，识君恨不早，我家柱石衰，忧来学丘祷，别诏曰：方春慎疾为难，勉医药自持，朕集中欲见公诗，故示此异日，可进使者及门而度薨，年七十六，帝闻震悼，以诗置灵几，册赠太傅，谥文忠，赗礼优缛，命京兆尹郑复护丧，度临终，自为铭志，帝怪无遗奏，敕家人索之，得半&#，以储贰为请，无私言，会昌元年，加赠太师，大中初，诏配享宪宗庙庭，度退，然纔中人而神观迈爽，操守坚正，善占对，既有功，名震四夷，使外国者，其君长必问度年今几，状貌孰似，天子用否？其威誉德业，比郭汾阳，而用不用常为，天下重轻，事四朝，以全德始终，及殁，天下莫不思其风烈，葬管城，逮今庙食  ，李绛、
按唐书本传，绛字深之，系本赞皇，擢进士，宏辞，补渭南尉，拜监察御史，元和二年，授翰林学士，俄知制诰，会李锜诛，宪宗将辇取其赀，绛与裴&#谏曰：锜僭侈诛求，六州之人，怨入骨髓，今元恶传首，若因取其财，恐非遏乱略，惠绥困穷者，愿赐本道，代贫民租赋，制可。枢密使刘光琦议遣中人持赦令，赐诸道以裒馈饷，绛请付度支盐铁急递以遣，息取求之弊，光琦引故事以对，帝曰：故事是耶？当守之，不然，当改可循旧哉！帝尝称太宗元宗之盛，朕不佞欲，庶几二祖之道德风烈，无愧谥号，不为宗庙羞，何行而至此乎？绛曰：陛下诚能正身励己，尊道德，远邪佞，进忠直，与大臣言敬而信，无使小人参焉，与贤者游，亲而礼，无使不肖与焉，去官，无益于治者，则材能出，斥宫女之希御者，则怨旷销，将帅择士卒勇矣，官师公吏治辑矣，法令行而下不违，教化笃而俗，必迁如是，可与祖宗合德，号称中兴，夫何远之有？言之不行，无益也，行之不至，无益也，帝曰：美哉斯言，朕将书诸绅，即诏绛与崔群钱徽韦弘景；白居易等，次君臣成败，五十种为连，屏张便坐，帝每阅视，顾左右曰：而等宜作意，勿为如此事，是时盛兴安国佛祠，幸臣吐突承璀请立石纪圣德焉，营构华广，欲使绛为之颂，将遗钱千万，绛上言，陛下荡积习之弊，四海延颈望德音，忽自立碑，示人以不广，易称：大人与天地合德，谓非文字所能尽，若令可述，是陛下美有分限，尧舜至文，武，皆不传其事，惟秦始刻峄山，扬诛伐巡幸之劳，失道之君，不足为法，今安国有碑，若叙游观，即非治要，述崇饰又非政，宜请罢之，帝怒，绛伏奏愈切，帝悟曰：微绛，我不自知，命百牛倒石，令使者劳谕绛，襄阳裴均违诏书，献银壶瓮数百具，绛请归之，度支示天下以信，帝可奏，仍赦均罪，时议还卢从史昭义，已而将复召之，从史以军无见储为解，李吉甫谓郑絪漏其谋，帝召绛议，欲逐絪绛为开白，乃免，绛见浴堂殿，帝曰：比谏官多朋党，论奏不实，皆陷谤讪，欲黜其尤者若何？绛曰：此非陛下意，必憸人以此营误上心，自古纳谏昌拒谏亡，夫人臣进言于上，岂易哉？君尊如天，臣卑如地，加有雷霆之威，彼昼度夜思，始欲陈十事，俄而去五六，及将以闻，则又惮而削其半，故上达者财十二，何哉？干不测之祸，顾身无利耳，虽开纳奖励，尚恐不至，今乃欲谴诃之，使直士杜口，非社稷利也，帝曰：非卿言，我不知谏之益，初，承璀讨王承宗，议者皆言古无以宦人统师者，绛当制书固争，帝不能夺，止诏宰相授敕，承璀果无功还，加开府仪同三司，绛奏，承璀丧师，当抵罪，今宠以崇秩，后有奔军之将，蹈利干赏，陛下何以处之？又数论宦官横肆，方镇进献等事，自知言切，且斥去，悉取内署所上疏&#，焚之以俟命，帝果怒，绛谢曰：陛下怜臣愚，处之腹心之地，而惜身不言，乃臣负陛下，若上犯圣颜，旁忤贵幸，因而获罪，乃陛下负臣，于是帝动容曰：卿告朕以人所难言者，疾风知劲草，卿当之矣！遂繇司勋郎中，进中书舍人，翌日，赐金紫，亲择良笏与之，且曰：异时膺顾托，南面当如此，绛顿首乌重，引缚卢从史，而承璀牒署，昭义留后，绛曰：泽潞据山东要害，磁、邢、洺，跨两河间，可制其合从，今孽竖就禽，方收威柄，遽以偏将&#本军，纲纪大紊矣，河南，北诸镇，谓陛下啖以官爵，使逐其帅，其肯默然哉！宜以孟元阳为泽潞，而以重引节度三城，两河诸侯闻之，必欣然，帝从之，张茂昭举族入觐，绛上言，任迪简既往代，则士之从茂昭，皆为定人。宜亟授以官，且遣使者诏其麾下皆听，茂昭节度，有诏拜河中节度使，会迪简以帑廥匮竭，稍简罢，士之疲老者，人情不安，迪简亦危，绛请斥禁帑绢十万以济事机，吴少诚病甚，绛建言，淮西地不与贼接，若朝廷命帅，今乃其时，有如阻命，则决可讨矣。然镇，蔡不可并取，愿赦承宗，趣立蔡功，时江淮大旱，帝下赦令有所蠲弛，绛言：江淮流亡，所贷未广，而宫人猥积有怨，鬲之思当大出之，以省经费，岭南之俗，鬻子为业，可听，非券剂取直者，如掠卖法，敕有司一切苛止，帝皆顺纳，后阅月不赐对，绛谓大臣，持禄不敢谏，小臣畏罪不敢言，管仲以为害霸最甚，今臣等饱食不言，无履危之患，自为计得矣，顾圣治如何？有诏明日对三殿，帝尝畋苑中，至蓬莱池，谓左右曰：绛常以谏我，今可返也，其见礼惮如此，帝怪前代任贤以致治，今无贤可任，何耶？对曰：圣王选当代之人，极其才分，自可致治，岂借贤异代治，今日之人哉？天子不以己能盖人，痛折节下士，则天下贤者乃出，帝曰：何知其必贤而任之，对曰：知人诚难；尧，舜以为病，然循其名，验以事所得十七，夫任官而辨廉，措事不阿容，无希望依违之辞，无邪媚，偷悦之容，此近于贤矣，贤则当任，任则当久，贤者中立而寡助，举其类，则不肖者怨，杜邪径，则怀奸者疾，一制度，则贵戚毁伤，正过失则人君疏忌夫，然用贤岂容易哉？帝曰：卿言得之矣，六年，罢学士，迁户部侍郎，判本司，帝以户部故有献，而绛独无有，何哉？答曰！凡方镇有地则有赋，或啬用度，易羡余以为献，臣乃为陛下谨出纳，乌有羡赢哉？若以为献，是徙东库物实西库，进官物结私恩，帝瞿然悟，帝每有询访，随事补益，所言无不听，欲遂以相，而承璀宠方盛，忌其进，阴有毁短，帝乃出承璀淮南监军，翌日，拜绛中书侍郎，同中书门下平章事，封高邑男，方江，淮岁俭，民荐饥，有御史使还，奏不为灾，帝以语绛，答曰：方隅皆陛下大臣奏孰不实，而御史苟悦陛下耳，凡君人者当任大臣，使无小臣，得以间愿出其名显责之，李吉甫尝盛赞天子威德，帝欣然，绛独曰：陛下自视今日何如汉文帝时，帝曰：朕安敢望文帝，对曰：是时贾谊以为措火积薪下，火未及然，因以为安，其忧如此，今法令所不及者五十余州，西戎内讧，近以泾，陇为鄙，去京师远不千里，烽燧相接也，加比水旱无年，仓廪空虚，诚陛下焦心销志，求济时之略，渠便高枕而卧哉？帝入，谓左右曰：绛言骨鲠，真宰相也，遣使者赐酴&#酒，魏博田季安死，子怀谏弱，军中请袭节度，吉甫议讨之，绛曰：不然，西河所惧者，部将以兵图己也，故委诸将总兵，皆使力敌任均，以相维制，不得为变，若主帅强则足以制其命，今怀谏乳方臭，不能事，必假权于人，权重则怨生，向之权力均者，将起事生患矣。众所归，必在宽厚简易，军中素所爱者，彼得立不倚，朝廷亦不能安，惟陛下蓄威以俟之，俄而田兴果立，以魏博听命，帝大悦，吉甫复请命中人宣慰，因伺其变，徐议所宜，绛独谓不如推诚抚纳，即假旄节，它日，使者持三军，表来请与兴，则制在彼不在此，可奏与持授，安得同哉？然帝重违吉甫，故诏张忠顺持节往，而授兴留后，绛固请曰：如兴万有一不授命，即姑息，复如向时矣，由是即拜兴节度使，绛复曰：王化不及魏博久矣，一日，挈六州来归，不大犒赏，人心不激，请斥禁钱百五十万，&#赐其军，有言太过者，绛曰：假令举十五万众，&#岁而得六州，计所转给三倍于费，今兴天挺忠义，百变污俗，破两河之胆，可啬小费，隳机事哉？从之，帝患朋党，以问绛，答曰：自古人君最恶者朋党，小人揣知，故常借口以激怒上心，朋党者，寻之则无迹，言之则可疑，小人常以利动，不顾忠义，君子者，遇主知则进，疑则退安其位，不为它计，故常为奸人所乘，夫圣人同迹，贤者求类，是同道也，非党也，陛下奉遵尧，舜；禹，汤之德，岂谓上与数千年君为党耶？道德同耳，汉时名节，骨鲠士，同心爱国，而宦官小人疚之，起党锢之狱，讫亡天下，趋利之人，常为朋比，同其私也，守正之人，常遭构毁，违其私也，小人多谮言，常胜正人少，直道常不胜，可不戒哉！绛居中介特，尤为左右所不悦，遂因以自明，王播为盐铁使，而事月进，绛曰：比禁天下正赋外不得有它献，而播妄名羡余不出，禄廪家赀，愿悉付有司，帝曰：善，讫绛在位，献不入禁中，吐蕃犯泾州，掠人畜，绛因言：滨塞虚籍，多实兵少，今京西北神策镇军，本防盛秋，坐仰衣食，不使战，事至之日，乃先禀中尉，夫兵不内御，要须应变，失毫厘差千里，请分隶本道，则号令齐一，前战不还踵矣，然士卒乐两军姑息，宦者以为言，议遂寝。尝盛夏对延英，帝汗浃衣，绛欲趋出，帝曰：朕宫中所对惟宦官，女子欲与卿讲天下事，乃其乐也，绛或无所论诤，帝辄诘所以然，又言：公等得无有姻故冗食者，当为惜官，吉甫，权德舆皆称无有，绛曰：崔佑甫为宰相，不半岁，除吏八百人，德宗曰：多公姻故，何耶？佑甫曰：所问当与不当耳，非臣亲旧，孰知其才？其不知者，安敢与官？时以为名言，武后命官猥多，而开元中有名者，皆出其选，古人言拔十得五，犹得其半，若猜故自嫌，非圣主责成意，帝曰：诚然，在至当而已，帝又问：元宗开元时致治，天宝则乱，何一君而相反邪？绛曰：治生于忧，危乱生于放肆，元宗常历试官守，知人之艰难，临御初任用姚崇，朱璟励精听纳，故左右前后皆正人也，洎林甫，国忠得君，专引倾邪之人，分总要剧，于是上不闻直言，嗜欲日滋，内则盗臣劝以兴利，外则武夫诱以开边，天下骚动，故禄山乘隙而奋，此皆小人启导，从逸而骄，系时主所行，无常治，亦无常乱，帝曰：凡人举事，病不通于理，追咎其失，古人处此有道耶？绛曰：事或过差，圣哲所不免，天子有谏臣，所以救过，上下同体，犹手足之于心膂，交相为用，但矜能护失，常情所蔽，圣人改过不吝，愿陛下以此处之，教坊使称密诏阅良家子及别宅妇人内禁中，京师嚣然，绛将入言于帝，吉甫曰：此谏官所论列，绛曰：公常病谏官论事，此难言者，欲移之耶？吉甫乃欲讽诏使止之，绛以吉甫畏不敢谏，遂独上疏，帝曰：朕以丹王等无侍者，比命访闾里，以赀致之，彼不谕朕意，故至哗扰，乃悉归所取，以足疾求免，罢为礼部尚书，帝乃召承璀于淮南，绛虽去位，犹怀不能已，因上言，北虏方强，其忧有五，彼蔑信重利，岁入马求直，今则置不取，当贮他谋，一也，屯士不足，斥候不明，城无完堞，非可应卒，二也；今之营筑，不询众谋，远规塞外，城非要地，虏一入寇，应援艰阻，三也；比年通好，往来窥觇，河山兵甲，悉知之矣，若寇掠驱胁，援兵非十日不至，既至虏去，兵罢复来，四也。北狄西戎，久为仇敌，今回鹘思叛，脱相连约，数道并进，何以遏之？五也；十年，出为华州刺史，承璀田多在部中，主奴扰民，绛捕系之，会遣五坊使，帝戒曰：至华宜自戢，绛，大臣有奏，即行法矣，州有捕鹞户，岁责贡限，绛以为言，并劝止畋猎，有诏泽潞太原，天威府并罢之，入为兵部尚书，母丧免，还授河中观察使，河中故节制，而皇甫镈恶绛，故薄其恩，议者不直，镈得罪，复以兵部召，迁御史大夫，穆宗数游畋，绛率其属叩延英切谏，不纳，以疾辞，还兵部尚书，历东都留守，徙东川节度使，复为留守，宝历初，拜尚书左仆射，绛伟仪质，以直道进退，望冠一时，贤不肖太分，屡为谗邪所中，御史中丞王璠遇绛于道，不之避，绛引故事论列，宰相李逢吉右璠，下迁绛太子少师，分司东都，文宗立，召为太常卿，以检校司空为山南西道节度使，累封赵郡公，四年，南蛮寇蜀道，诏绛募兵千人往赴，不半道，蛮已去兵还，监军使杨叔元者，素疾绛，遣人迎说军曰：将收募直而还，为民士皆怒，乃噪而入，劫库兵，绛方宴，不设备，遂握节登陴，或言缒城可以免，绛不从，牙将王景延力战殁，绛遂遇害，年六十七，幕府赵存约，薛齐皆死，事闻，谏官崔戎等列绛冤，册赠司徒，谥曰贞，赙礼甚厚，景延亦赠官禄一子，大中初，诏史官差第，元和将相，图形凌烟阁，绛在焉，独留中，绛所论事万余言，其甥夏侯孜以授蒋偕，次为七篇，  韦贯之。
按唐书本传，贯之名纯，避宪宗讳，以字行，后周柱国敻八世孙，父肇，大历中，为中书舍人，累上疏言得失，为元载所恶，左迁京兆少尹，久之，改秘书少监，载曰：肇若过我，当择善地处之，终不肯诣，载诛，除吏部侍郎，代宗欲相之，会卒，谥曰贞，贯之，及进士第，为校书郎，擢贤良方正异等，补伊阙，渭南尉，河中郑元泽潞郗士美以厚币召，皆不应，居贫，啖豆糜自给，再迁长安丞，或荐之，京兆尹李实，实举笏示所记曰：此其姓名也，与我同里，素闻其贤，愿识之而进于上，或者喜以告曰：子今日诣实而明日贺者至矣，贯之唯唯，不往，官亦不迁，永贞时，始为监察御史，举其弟纁自代，及为右补阙，纁代为御史，议者不谓之私，宰相杜佑子从郁为补阙，贯之与崔群持不可，换左拾遗，复奏拾遗补阙，为谏官等，宰相政有得失，使从郁议，是子而议父，殆不可训，卒改他官，迁礼部员外郎，新罗人金忠义以工巧幸，擢少府监，荫子补斋郎，贯之不与，曰：是将奉郊庙祠祭，阶为守宰者，安可以贱工子为之，又劾忠义不宜污朝籍，忠义竟罢，于是权幸侧目，进吏部员外郎，坐考贤良方正，牛僧孺等策独署奏，出为果州刺史，半道贬巴州，久之，召为都官郎中，知制诰，进中书舍人，宰相裴&#尝三奏事，宪宗不从，贯之曰：公亦以进退决，请乎&#，曰奉教事，果见听，&#因曰：君异时当位于此，改礼部侍郎，所取士，抑浮华，先行实，于时流竞为息，尝从容奏曰：礼部侍郎重于宰相，帝曰：侍郎是宰相，除安得重？曰：然，为陛下柬宰相者，得无重乎？帝美其言，改尚书右丞，俄同中书门下平章事，迁中书侍郎，讨吴元济也，贯之请释镇州，专力淮西，且言：陛下岂不知建中事乎？始于蔡急而魏应也，齐，赵同起，德宗引天下兵诛之，物力殚屈，故朱泚乘以为乱，此非他速于扑灭也。今陛下独不能少忍，俟蔡平而诛镇邪？时帝业已讨镇，不从终之，蔡平，镇乃服。初，讨蔡，以宣武韩弘为都统，又诏河阳乌重引，忠武李光颜合兵以进，贯之谏，诸将战方力，今若置都统，又令二帅连营，则各持重养威，未可岁月下也，亦不从，后四年，乃克蔡，皆如贯之策云：帝以段文昌张仲素为翰林学士，贯之谓学士所以备顾问，不宜专取辞艺，奏罢之，皇甫镈，张皆以幸进，宿使淄青，裴度欲为请银绯，贯之曰：宿奸佞，吾等纵不能斥，奈何欲假以宠乎？由是宿等恐阴构之，又与度论兵帝前，议颇驳，故罢为吏部侍郎，于是翰林学士，左拾遗郭求上疏申理，诏免求学士，出贯之为湖南观察使，不三日，韦顗，李正辞，薛公干李宣，韦处厚崔韶坐与贯之厚善，悉贬为州刺史，顗正辞，处厚皆清正，以钩党去，由是中外始大恶宿，时国用不足，遣盐铁副使程异督诸道赋租，异讽州县厚敛以献，贯之不忍横赋，而所献不中异意，因取属内六州，留钱继之，左迁太子詹事，分司东都，穆宗立，即拜河南尹，以工部尚书召，未行，卒，年六十二，赠尚书右仆射，谥曰贞，后更谥曰文，贯之沈厚寡言，与人交，终岁无款曲，不为伪辞以悦人，为右丞，时内僧造门曰：君且相贯之，命左右引出，曰：此妄人也，居辅相，严身律下，以正议裁物，室居无所改易，裴均子持万缣，请撰先铭，答曰：吾宁饿死，岂能为是哉？生平未尝通馈遗，故家无羡财，  崔群，按唐书本传群，字敦诗，贝州武城人，未冠举进士，陆贽主贡举，梁肃荐其有公辅才，擢甲科举贤良方正，授秘书省校书郎，累迁右补阙，翰林学士，中书舍人，数陈谠言，宪宗嘉纳，因诏学士，凡奏议待群署乃得上，群以禁密之言，人人当自陈，一为故事，后或有恶直丑正，则它学士不得上书矣，固让，见听，惠昭太子薨，是时，遂王嫡，而沣王长多内助，帝将建东宫，诏群为沣王作让表，群奏，大凡己当得则让，不当得乌用让，今遂王嫡，宜为太子，帝从其议，魏博田季安以五千缣助营，开业佛祠，群以为无名之献，不当受，有诏却之，进户部侍郎，元和十二年，以中书侍郎，同中书门下平章事，李师道既诛，师古等妻子没入掖廷，帝疑以问群，群请释之，并还其奴婢赀产盐铁院官权长孺坐罪抵死，其母耄，丐子以养，帝奭然欲赦之，以问宰相，群对，陛下幸怜其老，宜即遣使谕旨，若须出敕无及矣。于是免死，群凡启奏，平恕如此，帝尝语宰相，听受之际，不亦难乎？比诏学士集前世事，为辨谤略，以自儆鉴，其要云何？群对无情，曲直辨之，至易有情，则欺伪难审也，故孔子有众好众恶，浸润肤受之说，以其难辨也，若陛下择贤而任，待之以诚，绳之以法，则人自归正，而不敢以欺，帝韪其言，处州刺史苗积进羡钱七百万，群以受之，失信天下，请还赐其州以纾下户之赋，是时皇甫鏄言利幸于帝，阴藉左右求宰相，群数言其佞邪不可用，既入对，及开元，天宝事，群因推言其极，曰：安危在出令，存亡系所任，昔元宗少历屯险，更民间疾苦，故初得姚崇，宋璟，卢怀慎辅以道德，苏颋李元纮孜孜守正，则开元为治，其后安于逸乐，远正士，昵小人，故宇文融以言利进，李林甫，杨国忠怙宠朋邪，则天宝为乱，愿陛下以开元为法，以天宝为戒，社稷之福也，又言：世谓禄山反，为治乱分时，臣谓罢张九龄，相林甫则治乱固已分矣，左右为感动，群以是讽帝，故鏄&#之，帝卒自相鏄会，群臣上帝号，鏄欲兼用，孝德为号，群独以为有睿圣，则孝德并见，帝闻不乐，会度支禀赐边士不时，物多弊恶，李光颜忧甚，至欲引佩刀自决，中外皆恐，鏄奏边鄙无事，乃群鼓动，欲以买直，归怨天子，于是罢为湖南观察使，穆宗立，以吏部侍郎召之，劳曰：我为太子，卿力也，群曰：此先帝意，臣何力焉？且陛下向为淮西节度使臣起制草，其言有能辨南阳之牍，允符东海之贵，先帝然之，则传付久矣，俄拜御史大夫，未几，检校兵部尚书，充武宁节度使，群以其副王智兴得士心，不若假以节度，不报，智兴讨幽，镇还，藉兵逐群，群失守，左迁秘书监，分司东都，改华州刺史，历宣歙池观察使，进兵部尚书，出为荆南节度使，召拜吏部尚书，卒，年六十一，赠司空。
公辅部名臣列传三十
唐十二
令狐楚
按旧唐书本传楚，字壳士，自言，国初十八学士德棻之裔，祖崇亮，绵州昌明县令，父承简，太原府功曹，家世儒素，楚儿童时，已学属文，弱冠应进士，贞元七年豋第，桂管观察使王拱爱其才，欲以礼辟召，惧楚不从，乃先闻奏，而后致聘，楚以父掾太原，有庭闱之恋，又感拱厚意，登第后径往桂林，谢拱不预宴游，乞归奉养，即还太原，人皆义之，李说严绶，郑儋相继镇太原，高其行义，皆辟为从事，自掌书记至节度判官，历殿中侍御史，楚才思俊丽，德宗好文，每太原奏至，能辨楚之所为，颇称之。郑儋在镇暴卒，不及处分后事，军中喧哗，将有急变，中夜十数骑持刃迫楚至军门，诸将环之，令草遗表，楚在白刃之中，搦管即成，读示三军，无不感泣，军情乃安。自是声名益重，丁父忧，以孝闻，免丧，征拜右拾遗，改太常博士，礼部员外郎，母忧去官，服阕，以刑部员外郎征，转职方员外郎，知制诰，楚与皇甫镈，萧俯同年登进士第，元和九年，镈初以财赋得幸荐俯，楚俱入翰林，充学士，迁职方郎中，中书舍人，皆居内职，时用兵淮西，言事者以师久无功，宜宥贼罢兵，唯裴度与宪宗志在殄寇，十二年夏，度自宰相兼彰义军节度，淮西招抚宣慰处置使，宰相李逢吉与度不协，与楚相善，楚草度淮西招抚使，制不合度旨，度请改制内三数句语，宪宗方责度，用兵乃罢。逢吉相任，亦罢楚内职，守中书舍人，元和十三年四月，出为华州刺史，其年十月，皇甫镈作相，其月以楚为河阳军节度使，十四年四月，裴度出镇太原，七月，皇甫镈荐楚入朝，自朝议郎授朝议大夫，中书侍郎，同平章事，与镈同处台衡，深承顾待，十五年正月，宪宗崩，诏楚为山陵使，仍撰哀册文，时天下怒，皇甫镈之奸邪，穆宗即位之四日，群臣素服，班于月华门外，宣诏贬镈，将杀之，会萧俯作相托，中官救解，方贬崖州，物议以楚因镈作相，而逐裴度，群情共怒，以萧俯之故，无敢措言，其年六月，山陵毕，会有告楚亲吏赃污事发，出为宣歙观察使，楚充奉山陵，时亲吏韦正牧，奉天令于翚，翰林阴阳官等同隐官钱，不给工徒价钱，移为羡余，十五万贯上献，怨诉盈路，正牧等下狱伏罪，皆诛楚，再贬衡州刺史，时元稹初得幸，为学士，素恶楚与镈胶固希宠，稹草楚衡州制，略曰：楚早以文艺，得践班资，宪宗念才，擢居禁近，异端斯害，独见不明，密隳讨伐之谋，潜附奸邪之党，因缘得地，进取多门，遂忝台阶，实妨贤路，楚深恨稹，长庆元年四月，量移郢州刺史，迁太子宾客，分司东都，二年十一月，授陕州大都督府长史，兼御史大夫，陕虢观察使，制下旬日，谏官论奏，言楚所犯非轻，未合居廉察之任，上知之，遽令追制，时楚已至陕州，视事一日矣，复授宾客，归东都，时李逢吉作相，极力援楚，以李绅在禁密沮之，未能擅柄，敬宗即位，逢吉逐李绅，寻用楚为河南尹，兼御史大夫，其年九月，检校礼部尚书，汴州刺史，宣武军节度，汴宋亳观察等使，汴军素骄，累逐主帅，前后韩弘兄弟率以峻法绳之，人皆偷生，未能革志，楚长于抚理，前镇河阳，代乌重引移镇沧州，以河阳军三千人为牙卒，卒咸不愿从，中路叛归，又不敢归州，聚于境上，楚初赴任，闻之，乃疾驱赴怀州，溃卒亦至，楚单骑喻之，咸令&#弓解甲，用为前驱，卒不敢乱，及莅汴州，解其酷法，以仁惠为治，去其太甚，军民咸悦，翕然从化，后竟为善地，汴帅前例，始至，率以钱二百万实其私藏，楚独不取，以其羡财治廨舍数百间，太和二年九月，征为户部尚书，三年三月，检校兵部尚书，东都留守，东畿汝都防御使，其年十一月，进位检校右仆射，郓州刺史，天平军节度，郓曹濮观察等使，奏故东平县为天平县，属岁旱俭，人至相食，楚均富赡，贫而无流亡者，六年二月，改太原尹，北都留守，河东节度等使，楚久在并州，练其风俗，因人所利而利之，虽属岁旱，人无转徙，楚始自书生，随计成名，皆在太原，实如故里，及是，秉旄作镇，邑老欢迎，楚绥抚有方，军民胥悦。七年六月，入为吏部尚书，仍检校右仆射，故事，检校官高者便从其班，楚以正官三品，不宜从二品之列，请从本班，优诏嘉之，九年六月，转太常卿，十月，守尚书左仆射，进封彭阳郡开国公，十一月，李训兆乱，京师大扰，训乱之夜，文宗召右仆射郑覃与楚宿于禁中，商量制敕，上皆欲用为宰相，楚以王涯，贾餗冤死，叙其罪状，浮泛仇士良等不悦，故辅弼之命，移于李石，乃以本官领盐铁转运等使，先是，郑注上封置榷茶使额，盐铁使兼领之，楚奏罢之，曰：伏以江，淮数年已来，水旱疾疫，雕伤颇甚，愁叹未平，今夏及秋，稍校丰稔，方须惠恤，各使安存，昨者忽奏榷茶，实为&#政，盖自王涯破灭将至，怨怒合归，岂有令百姓移茶树于官场中栽植，摘茶叶于官场中造作，有同儿戏，不近人情，方在恩权，孰敢沮议？朝班相顾而失色，路道以目而吞声，今宗社降灵，奸凶尽戮，圣明垂佑，黎庶合安，微臣蒙恩，兼领使务，官衔之内，犹带此名，俯仰若惊，夙宵知惧，伏乞特回圣听，下鉴愚诚，速委宰臣，除此使额，缘军国之用或阙，山泽之利有遗，许臣条疏，续具闻奏，采造将及，妨废为虞，前月二十一日内殿奏对之次，郑覃与臣同陈论讫，伏望圣慈早赐处分，一依旧法，不用新条，唯纳榷之时，须节级加价，商人转卖，必校稍贵，即是钱出万国，利归有司，既不害茶商，又不扰茶户，上以彰陛下爱人之德，下以竭微臣忧国之心，远近传闻，必当感悦，从之，先是，元和十年，出内库弓箭陌刀赐左右街使，充宰相入朝，以为翼卫，及建福门而止，至是因训，注之乱，悉罢之，楚又奏：诸道新授方镇节度使等，具帑抹带，器仗，就尚书省兵部参辞，伏以军国异容，古今定制，若不由旧，斯为改常，未闻省合之门，忽内弓刀之器，郑注外蒙恩宠，内蓄凶狂，首创&#，谋将兴乱，兆致王璠，郭行余之辈，敢驱将吏，直诣阙庭，震惊乘舆，骚动京国，血溅朝路，尸僵禁街，史册所书，人神共愤，既往不咎，其源尚开，前件事宜，伏乞速令停罢，如须参谢，即具公服，从之，又奏请罢修曲江亭绢一万三千七百匹，回修尚书省，从之，开成元年，上已赐百寮，曲江亭宴，楚以新诛大臣，不宜赏宴，独称疾不赴，论者美之。以权在内官，累上疏乞解使务，其年四月，检校左仆射，兴元尹，充山南西道节度使，二年十一月，卒于镇，年七十二，册赠司空，谥曰文楚，风仪严重，若不可犯，然宽厚有礼，门无杂宾，尝与从事宴语，方酣，有非类偶至，立命彻席，毅然色变，累居重任，贞操如初，未终前三日，犹吟咏自若，疾甚，诸子进药，未尝入口，曰：修短之期，分以定矣，何须此物？前一日，召从事李商隐曰：吾气魄已殚，情思俱尽，然所怀未已，强欲自写，闻天恐辞语乖舛，子当助我成之，即秉笔自书曰：臣永惟际会，受国深恩，以祖以父皆蒙褒赠，有弟有子，并列班行，全腰领以从先人，委体魄而事先帝，此不自达，诚为甚愚，但以永去泉扃，长辞云陛，更陈尸谏，犹进瞽言，虽号叫而不能，岂诚明之敢忘？今陛下春秋鼎盛，寰海镜清，是修教化之初，当复理平之始，然自前年夏秋已来，贬谴者至多，诛戮者不少，望普加鸿造稍霁，皇威殁者，昭洗以云雷存者，沾濡以雨露，使五谷嘉熟，兆人安康，纳臣将尽之苦言，慰臣永蛰之幽魄，书讫，谓其子绪，绹曰：吾生无益于人，勿请谥号，葬日，勿请鼓吹，唯以布车一乘，余勿加饰，铭志但志宗门，秉笔者无择高位，当殁之夕，有大星霣于寝室之上，其光烛廷，楚端坐与家人告诀，言已而终，嗣子奉行遗旨，诏曰：生为名臣，殁有理命，终始之分，可谓两全，卤簿哀荣之末节，难违往意，诔谥国家之大典，须守彝章，卤簿宜停，易名须准旧例，后绹贵，累赠至太尉，有文集一百卷，行于时，所撰宪宗哀册文，辞情典郁，为文士所重，  李墉。
按唐书本传墉，字建侯，北海太守，邕之从孙，第进士，又以书判高等，补秘书省正字，李怀光辟致幕府，擢累监察御史，怀光反河中，墉与母妻陷焉，因绐怀光以兄病卧洛且革，母欲往视，怀光许可，戒妻子无偕行，墉私遣之，怀光怒，欲加罪，谢曰：墉籍在军，不得为母驾，奈何不使妇往，怀光止不问，后与高郢刺贼虚实及所以攻取者，白诸朝，德宗手诏褒答，怀光觉严兵召二人问之，墉词气不挠，三军为感动，怀光不杀，囚之，河中平，马燧破械致礼，表佐其府，以言不用，罢归洛中，召为吏部员外郎，徐州张建封卒，兵乱，囚监军，迫建封子愔主军务，帝以墉刚敢，拜宣慰使持节直入其军，大会士，喻以祸福，出监军狱中，朕桎梏，使复位，众不敢动，愔即上表谢罪，称兵马留后，墉曰：非诏命，安得辄称之，削去乃受。既还，称旨，迁郎中，顺宗时，进御史中丞，宪宗立，为京兆尹，进尚书右丞，元和初，京师多盗贼，复拜京兆，以检校礼部尚书，为凤翔陇右节度使，是镇常兼神策行营，前此用武将，始受诏，即诣军修谒，墉以为不可，诏为去神策行营号，俄徙河东，入为刑部尚书，诸道盐铁转运使，拜淮南节度使王师讨蔡方急，李师道谋挠沮之，墉以兵二万分壁郓境，赀饷不仰有司，是时兵兴，天子忧财乏，使程异驰驿江淮，讽诸道输货助军，墉素富强，即籍府库，留一岁储，余尽纳于朝，诸道由是悉索以献，繄墉倡之，先是，吐突承璀为监军，贵宠甚墉，以刚严治相礼，惮稍厚善，承璀归，数称荐之，召拜门下侍郎，同中书门下平章事，墉不喜由宦幸进，及出祖，乐作泣下，谓诸将曰：吾老安外镇，宰相岂吾任乎？至京师，不肯视事，引疾固辞，改户部尚书，俄检校尚书左仆射，兼太子宾客，分司东都，以太子少傅致仕，卒，赠太子太保，谥曰肃，墉强直无私，与杨凭，穆质，许孟容，王仲舒友善，皆以气自任，而墉当官，以峭法操下，所至称治，猛决少恩，在淮南七年，其生杀禽擿，多委军吏，而参佐束手，不得与人往往陷非法，议者亦以此少之。  李夷简按唐书本传夷简，字易之，郑惠王元懿四世孙，以宗室子始补郑丞，德宗幸奉天，朱泚外示迎天子，遣使东出关至华，候吏李翼不敢问，夷简谓曰：泚必反向发幽，陇兵五千救襄城，乃贼旧部，是将追还耳，上越在外，召天下兵未至，若凶狡还西，助泚送死，危祸也，请验之，翼驰及潼关，果得召符，白于关，大将骆元光乃斩贼使，收伪符献行在，诏即拜元光华州刺史，元光掠功，故无知者。夷简弃官去，擢进士第，中拔萃科，调蓝田尉，迁监察御史，坐小累，下迁虔州司户参军，九岁，复为殿中侍御史，元和时至御史中丞，京兆尹杨凭性骜侻，始为江南观察使，冒没于财，夷简为属刺史，不为凭所礼，至是发其贪，凭贬临贺尉，夷简赐金紫，以户部侍郎，判度支，俄检校礼部尚书，山南东道节度使。初，贞元时取江西兵五百戍襄阳，制蔡右胁，仰给度支，后亡死略尽，而岁取赀不置，夷简曰：迹空文，苟军兴，可乎？奏罢之，阅三岁，徙帅剑南西川，嶲州刺史王颙积奸赃，属蛮怒畔去，夷简逐颙，占檄谕祸福，蛮落复平，始。韦皋作奉圣乐于&#，作顺圣乐，常奏之军中，夷简辄废去，谓礼乐非诸侯可擅制，语其属曰：我欲盖前人，非以诒戒后来，十三年，召为御史大夫，进门下侍郎，同中书门下平章事，李师道方叛，裴度当国，帝倚以平贼，夷简自谓才不能有以过度，乃求外迁，以检校尚书左仆射，平章事为淮南节度使，穆宗立，有司方议庙号，夷简建言：王者祖有功，宗有德，大行皇帝有武功，庙宜称祖，诏公卿礼官议不合，止，久之，请老，朝廷谓夷简齿力可任，不听，以右仆射召，辞不拜，复以检校左仆射，兼太子少师，分司东都，明年卒，年六十七，赠太子太保，夷简致位显处，以直自闲，未尝苟辞气悦人，历三镇，家无产赀，病不迎医，将终，戒毋厚葬，毋事浮屠，毋碑神道，惟识墓则已，世谓行己能有终始者，  程异。
按唐书本传异，字师举，京兆长安人，居乡以孝称，第明经，再补郑尉，精吏治，为叔文所引，繇监察御史为盐铁扬子院留后，叔文败，贬郴州司马李巽领盐铁，荐异心计可任，请拔擢用之，乃授侍御史，复为扬子留后，稍迁淮南等道两税使，异起退废，能厉己竭节，悉矫革征利旧弊，入迁累卫尉卿，盐铁转运副使，方讨蔡，异使江表，调财用，因行谕诸帅府，以羡赢贡故异，所至不剥下，不加敛，经用以饶。遂兼御史大夫，为盐铁使，元和十三年，以工部侍郎同中书门下平章事，犹领盐铁，异以钱谷奋而至宰相，自以非人望，久不敢当印秉笔，明年，西北军政不治，议置巡边使，宪宗问孰可者，乃自请行，会卒，赠尚书左仆射，谥曰恭，身殁官第，无留赀，世重其廉云，  萧俯。
按唐书，萧瑀传，瑀从子钓钓六世孙俯，字思谦，贞元中，及进士第，以贤良方正，对策异等，拜右拾遗，元和六年，为翰林学士，凡三年，进知制诰，会张仲方以李吉甫数调发，疲天下訾其谬，宪宗怒，逐仲方，而俯坐与善，夺学士，除太仆少卿，皇甫镈荐为御史中丞，镈与令狐楚皆善，俯两人同辅政，数称其善，故帝待俯厚，袭徐国公，穆宗立，逐镈议所以代者，楚荐之，授中书侍郎，同中书门下平章事，进门下侍郎，吐蕃寇泾州，调兵护边，帝因问：兵法有必胜乎？俯曰：兵凶器，圣人不得已用之，故武不可玩，玩则无震，夫以仁讨不仁，以义讨不义，先招怀后掩袭，故有不杀厉，不禽二毛，不犯田稼，其救人，如免水火，此必胜术也，若乃以小不忍轻任干戈，师曲而敌怨，非徒不胜，又将自危，是以圣王慎于兵，帝重其言，尝诏俯撰王承宗先铭，俯奏承宗比不臣，迷而后复，臣不忍称道，其先又辞成，当有饷谢拒之，则非朝廷抚纳意受之，臣谊不当取，帝善而止，令狐楚罢执政，西川节度使王播赂权幸求宰相，俯劾播纤佞，不可污台宰，帝不许，自请罢，冀有感悟，帝亦不省，俄罢为尚书左仆射，用播为盐铁使，后卒相俯，自谓辅政，浅固辞仆射，换吏部尚书，又避选事，徙兵部，移病求分司，不许，授太子少保，为同州刺史，复以少保分司东都，性简洁，以声利为污，疾邪太甚，孤特一概，故轻去位，无所藉，文宗即位，召授少师，称疾力不拜，乃还，左仆射许致仕，庄恪太子时，议选旧德，保辅东宫，复以少师，召辄上还制书，坚辞，即迁太子太傅，优诏褒尚，开成初，弟俶为楚州刺史，召见，帝曰：俯先帝贤宰相，筋力未衰，可一来尔，善道朕意，乃以诏书并绢三百，因俶致之，俯终不起，以寿卒母韦贤明，治家严，俯虽宰相，侍左右，如褐衣时，居丧哀毁，既老，家于洛，岁时宾客请谢，以为烦，乃舍济源墅，自放山野，优游穷年，然其居位颇介，谨持法，重名器，狭于用人，每除吏，常忧不称，鲜有简拔，穆宗初，两河底定，俯与段文昌当国，谓四方无虞，遂议太平事，以为武不可黩，劝帝偃革尚文，乃密诏天下镇兵十之岁，限一为逃，死不补，谓之销兵，既而籍卒逋亡，无生业，曹聚山林间为盗贼，会朱克融王廷凑乱燕，赵一日，悉收用之，朝廷调兵不充，乃召募市人乌合，战辄北，遂复失河朔矣，  崔植。
按唐书崔佑甫传植，字公修，佑甫弟庐江令婴甫子也，佑甫病，谓妻曰：吾殁，当以庐江次子主吾祀，及卒，护丧者以闻，帝恻然，召植使即丧次终服，补弘文生，博通经史，于易尤邃，与郑覃同时为补阙，皆贤宰相后，每朝廷有得失，两人者更疏论执，誉望蔚然，元和中，为给事中，时皇甫镈判度支，建言减百官奉禀，植封还诏书，镈又请天下所纳盐酒利增估者，以新准旧，一切追偿，植奏言：用兵久，百姓雕罄，往虽估逾其实，今不可复收，于是议者咸罪镈，镈惧而止，长庆初，拜中书侍郎，同中书门下平章事，穆宗问贞观，开元中，治道最盛，何致而然？植曰：太宗资上圣，兴民间知百姓疾苦，故厉精思治，又以房元龄，杜如晦，魏征王珪为之佐，君明臣忠，圣贤相维，治致升平，固其宜也。元宗在天后时，身践忧患，既即位，得姚崇，宋璟，此二人蚤夜孜孜，纳君于道，璟尝手写尚书无逸为图以献，劝帝出入观省以自戒，其后朽暗，乃代以山水图，稍怠于勤，左右不复箴规，奸臣日用事，以至于败，昔德宗尝问先臣佑甫，开元，天宝事，先臣具道治乱所以然，臣在童丱记其说，今愿陛下以无逸为元龟，则天下幸甚！他日又问：司马迁言汉文帝惜十家产而罢露台，身衣弋绨，履革舄，集上书囊为殿帷，信乎？何太俭邪？植曰：良史非貌言，汉承秦侈纵之余，海内雕窭，文帝从代来，知稼穑艰难，是以躬俭，履约为天下守财，景帝遵而不改，故家给户足，至武帝时钱朽贯，谷红腐，乃能出师征伐，威动四方，然侈靡不节，末年户口减半，税及舟车，人不聊，乃下哀痛，诏封丞相为富人侯，然则帝王不可以不示俭而天下足，帝曰：卿言善患，行之为难耳！时朝廷悉收河朔三镇，而刘总又以幽、蓟七州献诸朝，且惧部将构乱，乃先籍豪锐不检者送京师，而朱克融在籍中，植与杜元颖不知兵，谓藩镇且平，不复料，天下安危事，而克融等羁旅塞踬，愿得官自效，日诉于前，皆抑不与，及遣张弘靖赴镇，纵克融等北还，不数月，克融乱复失河朔矣，天下尤之，植内惭，罢为刑部尚书，旋授岳鄂观察使，未几，迁岭南节度使，还，拜户部尚书，终华州刺史，赠尚书左仆射，  牛僧孺。
按唐书本传，僧孺字思黯，隋仆射奇章公弘之裔，幼孤，下杜樊乡，有赐田数顷，依以为生，工属文，第进士，元和初，以贤良方正对策，与李宗闵皇甫湜俱第一条，指失政，其言鲠讦，不避宰相，宰相怒，故杨于陵，郑敬韦贯之，李益等坐考非其宜，皆调去，僧孺调伊阙尉，改河南迁，监察御史，进累考功员外郎，集贤殿直学士，穆宗初，以库部郎中知制诰，徙御史中丞，按治不法，内外澄肃，宿州刺史李直臣坐赇当死，赂宦侍为助，具狱上，帝曰：直臣有才，朕欲贷而用之，僧孺曰：彼不才者，持禄取容耳，天子制法，所以束缚有才者，禄山朱泚以才过人，故乱天下，帝异其言，乃止，赐金紫服，以户部侍郎同中书门下平章事。始，韩弘入朝，其子公武用财赂权贵，杜塞言者，俄而弘公武卒，孙弱不能事，帝遣使者至其家，悉收赀簿，校计出入，所以饷中朝臣者皆在至，僧孺独注其左曰：某月日，送钱千万，不纳，帝善之，谓左右曰：吾不谬知人，繇是遂以相，寻迁中书侍郎，敬宗立，进封奇章郡公，是时政出近幸，僧孺数表去位，帝为于鄂州置武昌军，授武昌节度使，同平章事，鄂城土恶亟圯，岁增筑赋，蓑茅于民，吏倚为扰，僧孺陶甓以城，五年毕，鄂人无复岁费，又废沔州以省冗官，文宗立，李宗闵当国，屡称僧孺贤，不宜弃外，复以兵部尚书平章事，幽州乱，杨志诚逐李载义，帝不时，召宰相问计，僧孺曰：是不足为朝廷忧，夫范阳自安，史后，国家无所系休戚，前日刘总挈境归国，荒财耗力且百万，终不得范阳尺帛斗粟入天府，俄复失之，今志诚繇向载义也，第付以节使扞奚，契丹，彼且自力不足以逆顺治也，帝曰：吾初不计此，公言是也。因遣使慰抚之，进门下侍郎，弘文馆大学士，是时，吐蕃请和，约弛兵而大酋悉怛谋举维州入之剑南，于是李德裕上言：韦皋经略西山至死，恨不能致，今以生羌二千人，烧十三桥，捣虏之虚，可以得志，帝使群臣大议，请如德裕策，僧孺持不可，曰：吐蕃绵地万里，失一维州，无害其强，今修好使者尚未至，遽反其言，且中国御戎，守信为上，应敌次之，彼来责曰：何故失信？赞普牧马蔚茹川，若东袭陇&，#以骑缀回中，不三日抵咸阳桥，则京师戒严，是虽得百维州何益？帝然之，遂诏返降者，时皆谓僧孺挟素怨，横议沮解之，帝亦以为不直，会中尉王守澄引纤人窃议朝政，它日延英，召见宰相曰：公等有意于太平乎？何道以致之，僧孺曰：臣待罪宰相，不能康济，然太平亦无象，今四夷不内扰，百姓安生业，私室无强家，上不壅蔽，下不怨讟，虽未及至盛，亦足为治矣，而更求太平，非臣所及，退谓它宰相曰：上责成如是，吾可久处此耶？固请罢，乃检校尚书左仆射，平章事为淮南节度副大使，天子既急于治，故李训等投隙得售其妄，几至亡国，开成初，表解剧镇，以检校司空为东都留守，僧孺治第，洛之归仁里，多致嘉石美木，与宾客相娱乐，三年，召为尚书左仆射，僧孺入朝，会庄恪太子薨，既见，陈父子君臣，人伦大经，以悟帝意，帝泫然流涕，以足疾不任谒，检校司空，平章事为山南东道节度使，赐彝樽龙勺，诏曰：精金古器，以比况君子，卿宜少留，僧孺固请，乃行，会昌元年，汉水溢，坏城郭，坐不谨防，下迁太子少保，进少师，明年，以太子太傅留守东都，刘稹诛，而石雄军吏得从谏与僧孺，李宗闵交结状，又河南少尹吕述言，僧孺闻稹诛恨叹之，武宗怒，黜为太子少保，分司东都，累贬循州长史，宣宗立，徙衡，汝二州，还为太子少师，卒，赠太尉，年六十九，谥曰文简，诸子蔚丛最显，  李程。
按唐书本传程，字表臣，襄邑恭王神符五世孙也。擢进士，宏辞，赋日五色，造语警拔，士流推之，调蓝田尉，县有滞狱十年，程单言辄判，京兆状最，迁监察御史，召为翰林学士，再迁司勋员外郎，爵渭源县男，德宗季秋出畋，有寒色，顾左右曰：九月犹衫，二月而袍，不为顺时，朕欲改月谓何？左右称善，程独曰：元宗着月令，十月始裘，不可改，帝矍然止，学士入署，常视日影为候，程性&#，日过八砖乃至，时号八砖学士，元和三年，出为随州刺史，以能政，赐金紫服，李夷简镇西川，辟成都少尹，以兵部郎中入知制诰，韩弘为都统，命程宣慰汴州，历御史中丞，鄂岳观察使，还为吏部侍郎，敬宗初，以本官同中书门下平章事，帝冲逸，好宫室畋猎，功用奢广，程谏曰：先王以俭德化天下，陛下方谅阴，未宜兴作，愿回所费，奉园陵，帝嘉纳，又请置侍讲学士，选名臣备访问，加中书侍郎，进彭原郡公，宝历二年，检校吏部尚书，同平章事，为河东节度使，徙河中，召拜尚书左仆射，俄检校司空，领宣武，山南东道节度，再为仆射，先是，元和，长庆时，仆射视事，百官皆贺，四品以下官答拜，太和四年，诏不答拜，王涯，窦易直行之自如，程循其故，不自安，言诸朝，御史中丞李汉谓不答拜，于礼太重，文宗不许，听用太和诏书，议者不善也，程为人辩给多智，然简脱无仪检，虽在华密，而无重望，最为帝所遇，尝曰：高飞之翮，长者在前，卿朝廷羽翮也，武宗立，为东都留守，卒，年七十七，赠太保，谥曰缪，子廓  ，韦处厚。
按唐书本传，处厚，字德载，京兆万年人，事继母以孝闻，亲殁，庐墓终丧，中进士第，又擢才识兼茂科，授集贤校书郎，举贤良方正异等，宰相裴&#引直史馆，改咸阳尉，宪宗初，擢左补阙，礼部尚书李绛请间言，古帝王以纳谏为圣，拒谏为昏，今不闻进规纳忠，何以知天下事，帝曰：韦处厚，路隋数上疏，其言忠切，顾卿未知尔，由是中外推其靖密，历考功员外郎，坐与宰相韦贯之善，出开州刺史，以户部郎中入知制诰，穆宗立，为翰林侍讲学士，处厚以帝冲怠，不向学，即与路隋合易，书，诗，春秋，礼孝经，论语，掇其粹要，题为六经法言二十篇上之，冀助省览，帝称善，并赐金币，再迁中书舍人，张平叔以言利得幸于帝，建言官自鬻盐，笼天下之财，宰相不能诘，下群臣议，处厚发十难诮其迂谬，平叔愧缩，遂寝。敬宗初，李逢吉得柄，构李绅逐为端州司马，其党刘栖楚等欲致绅必死，建言当徙丑地，处厚上言：逢吉党与，以绅之斥犹有余辜，人情危骇，诗云萋兮斐兮，成是贝锦，彼谮人者，亦已太甚，谗言罔极，交乱四国，此古人疾谗之深也？孔子曰：三年无改于父之道，可谓孝矣。按绅先朝旧臣，就令有过，尚当袚瑕洗衅，成无改之美，况被谗乎？建中时，山东之乱兴，宰相朋党，杨炎为元载复雠，卢杞为刘晏偿怨，兵连祸结，天下骚然，此陛下亲所闻见，得不深念哉！绅繇是免，逢吉怒，至宝历三年赦书，不言左降官未量移者以沮绅内徙，处厚复奏，逢吉缘绅一人而使近岁流斥皆不蒙泽，非所以广恩于天下，帝悟，追改其条，进翰林承旨学士，兵部侍郎方天子荒暗，月视朝才三四，处厚入见，即自陈有罪，愿前死以谢，帝曰：何哉？对曰！臣昔为谏官，不能死争，使先帝因畋与色而至，不寿于法应诛，然所以不死者，陛下在春宫十有五年矣，今皇子方襁褓，臣不敢避死亡之诛，帝大感悟，赐锦彩以慰其意，王廷凑之乱，帝叹宰相不才，而使奸臣跋扈，处厚曰：陛下有一裴度不能用，乃当馈而叹，恨无萧。曹，此冯唐所以谓汉文帝有颇，牧不能用也。后禁中急变，文宗绥内难，犹豫未即下诏，处厚入昌言曰：春秋大义灭亲，内恶必书，以明逆顺，正名讨罪，何所避讳哉？遂奉教班谕，是夕，号令及它仪矩，不暇责有司，一出处厚，无违旧章者，进拜中书侍郎，同中书门下平章事，封灵昌郡公，堂史汤鉥数招权纳财赂，处厚笑曰：此半滑涣也，斥出之，相府肃然。初，贞元时宰相齐抗奏罢州别驾，及当为别驾者引处之朝，元和后，两河用兵，裨将立功，得补东宫王府官朱紫淆并授受不纲，处厚乃置六雄，十望，十紧等州，悉补别驾，由是流品澄别，帝虽自力机政，然骤信轻改，摇于浮论，处厚常独对曰：陛下不以臣不肖，使待罪宰相，凡所奏可，中辄变易，自上心出邪，乃示臣不信，得于横议邪？即臣何名执政？且裴度元勋旧德，辅四朝，窦易直长厚忠实，经事先帝，陛下所宜亲重，委信之，臣乃陛下自擢，今言不见纳，宜先罢，即趋下顿首，帝矍然曰：何至是？卿之忠力，朕自知之，安可遽辞，以重吾不德，处厚趋出，帝复召问所欲言，乃对近君子，远小人，始可为治，谆复数百言，又言：裴度忠可久任，帝嘉纳之，自是无复横议者，时李同捷叛，诏诸军进讨，魏博史宪诚怀向背，裴度待以不疑，宪诚遣吏白事中书，处厚召语曰：晋公以百口保尔帅于天子，我则不然，正须所为，以邦法从事耳，宪诚惧，不敢贰，卒有功，李载义数破沧，镇兵皆刳剔以献，处厚戒之，前后完活数百千人，太和二年，方奏事，疾仆香案前，帝命中人翼扶之，舆还第，一夕薨，年五十六，赠司空，处厚姿状如甚懦者，居家亦循，易至廷争，嶷然不可回夺。刚于御吏百寮，谒事畏惕，未尝敢及以私，推择官材，往往弃瑕录善，时亦讥其太广，性嗜学，家书雠正至万卷，为拾遗时，撰德宗实录，后又与路隋共次宪宗实录，诏分日入直，创具凡例，未及成而终，本名淳，避宪宗讳，改今名，  路隋。
按唐书本传，隋字南式，其先出阳平，父泌，字安期，通五经，端亮寡言，以孝悌闻。建中末，为长安尉，德宗出奉天，弃妻子奔行在，扈狩梁州，排乱军以出，再中流矢，裂裳濡血，以策说浑瑊，召置幕府，东讨李怀光，奏署副元帅判官，从瑊会盟平凉，为虏所执，死焉，时隋婴孺以恩授八品官，逮长，知父执虏中，日夜号泣，坐必西向，不食肉，母告以貌类泌者，终身不引镜，贞元末，吐蕃请和，隋三上疏宜许，不报，举明经，授润州参军事，李锜欲困辱之，使知市事，隋怡然坐肆，不为屈，韦夏卿高其节，辟置东都幕府，元和中，吐蕃款塞，隋五上疏请修好，冀得泌还，诏可，遣祠部郎中徐复报聘，而泌以丧至帝愍恻，赠绛州刺史，官为治丧，服除，擢隋左补阙，史馆修撰，以鲠亮称，穆宗立，与韦处厚并擢侍讲学士，再迁中书舍人，翰林学士，每除制出，以金币来谢者，隋却之曰：公事而当私贶邪？进承旨学士，迁兵部侍郎，文宗嗣位，以中书侍郎，同中书门下平章事，监修国史，初，韩愈撰顺宗实录，书禁中事为切直，宦竖不喜，訾其非实，帝诏隋刊正，隋建言，卫尉卿周居巢，谏议大夫王彦威，给事中李固言，史官苏景引皆上言改修非是，夫史册者，褒劝所在，匹夫美恶尚不可诬，况人君乎？议者引隽不疑，第五伦为比，以蔽聪明，臣宗闵，臣僧孺谓史官李汉，蒋系皆愈之婿，不可参撰；俾臣得下笔，臣谓不然，且愈所书，已非自出，元和以来，相循逮今，虽汉等以嫌无害公谊，请条示甚谬误者，付史官刊定，有诏擿贞元永贞，间数事为失实，余不复改，汉等亦不罢，进门下侍郎，弘文馆大学士，久之，辞疾不听，册拜太子太师，明年，李德裕贬袁州长史，不署奏，为郑注所忌，乃检校尚书右仆射，同中书门下平章事，镇海节度使，道病卒，年六十，赠太保，谥曰贞，  李德裕。
按唐书本传德裕，字文饶，元和宰相吉甫子也，少力于学，既冠，卓荦有大节，不喜与诸生试有司，以荫补校书郎，河东张弘靖辟为掌书记，府罢，召拜监察御史，穆宗即位，擢翰林学士，帝为太子时，已闻吉甫名，由是顾德裕厚，凡号令大典册皆更其手，数召见，赉奖优华，帝怠荒于政，故戚里多所请丐，挟宦人诇禁中语，关托大臣，德裕建言：旧制，驸马都尉与要官禁不往来，开元中，诃督尤切，今乃公至宰相及大臣私第，是等无他材，直泄漏禁密，交通中外耳，请白事，宰相者，听至中书，无辄诣第，帝然之，再进中书舍人，未几，授御史中丞，始吉甫相宪宗，牛僧孺，李宗闵对直言策，痛诋当路，条失政，吉甫诉于帝，且泣，有司皆得罪，遂与为怨，吉甫又为帝谋讨两河叛将李逢吉沮解其言，功未，既而吉甫卒，裴度实继之，逢吉以议不合罢去，故追&#吉甫，而怨度摈，德裕不得进，至是间帝暗庸，訹度使与元稹相怨，夺其宰相而己代之，欲引僧孺益树党，乃出德裕为浙西观察使，俄而僧孺入相，由是牛，李之憾结矣。初，润州承王国清乱，窦易直倾府库赉军，赀用空殚，而下益骄，德裕自检约，以留州财赡兵，虽俭而均，故士无怨，再&#则赋物储，牣南方信禨巫，虽父母疠疾，子弃不敢养，德裕择长老可语者，谕以孝慈大伦，患难相收，不可弃之义，使归相晓敕，违约者显置以法，数年，恶俗大变，又按属州非经祠者，毁千余所，撒私邑山房千四百舍，寇无所廋蔽，天子下诏褒扬，敬宗立，侈用无度，诏浙西上脂盝具，德裕奏，比年旱灾，物力未完，乃三月壬子，赦令常贡之外，悉罢进献，此陛下恐聚敛之吏缘以成奸，雕窭之人不胜其敝也，本道素号富饶，更李锜，薛苹皆榷酒于民，供有羡财，元和诏书，停榷酤，又赦令，禁诸州羡余无送使，今存者惟留使钱五十万缗，率岁经费常少十三万，军用偏急，今所须脂盝具，度用银二万三千两，金百三十两，物非土产，虽力营索，尚恐不逮，愿诏宰相议，何以俾臣不违诏旨，不乏军兴，不疲人不敛怨，则前敕后诏，咸可遵承。不报，方是时，罢进献，不阅月而求贡，使者足相接于道，故德裕推一以讽，它又诏索盘绦缭绫千匹，复奏言：太宗时，使至凉州，见名鹰，讽李大亮献之，大亮谏止，赐诏嘉叹，元宗时，使者扺江南捕鵁鶄翠鸟，汴州刺史倪若水言之，即见褒纳，皇甫询织半臂，造琵琶捍拨，镂牙筒于益州，苏颋不奉诏，帝不加罪，夫鵁鶄，镂牙微物也，二三臣尚以劳人，损德为言，岂二祖有臣如此，今独无之，盖有位者蔽而不闻，非陛下拒不纳也，且立鹅天马，盘绦掬豹文彩怪丽，惟乘舆当御，今广用千匹，臣所未谕。昔汉文身衣弋绨，元帝罢轻纤服，故仁德慈俭，至今称之，愿陛下师二祖容纳，远思汉家恭约，裁赐节减，则海隅苍生，毕受赐矣。优诏为停，自元和后，天下禁毋私度僧，徐州王智兴绐言天子诞月，请筑坛度人以资福，诏可，即显募江，淮间，民皆曹辈奔走，因牟撷其财以自入，德裕劾奏，智兴为坛泗州，募愿度者，人输钱二千，则不复勘诘，普加髡落，自准而右，户三丁男，必一男剔发，规影傜赋，所度无算，臣阅度江者日数百，苏常齐民，十固八九，若不加禁遏，则前至诞月，江淮失丁男六十万，不为细变，有诏徐州禁止，时帝昏荒，数游幸，狎比群小，听朝简忽，德裕上丹扆六箴，表言心乎爱矣，遐不谓矣，此古之贤人笃于事君者也，夫迹疏而言亲者危，地远而意忠者忤，臣窃惟念拔自先圣，偏荷宠私，不能竭忠，是负灵鉴，臣在先朝尝献大明赋以讽，颇蒙嘉采，今日尽节明主，亦由是也。其一曰宵衣，讽视朝希晚也。二曰正服，讽服御非法也，三曰罢献，讽敛求怪珍也，四曰纳诲，讽侮弃忠言也，五曰辨邪，讽任群小也；六曰防微，讽伪游轻出也，辞皆明直婉切，帝虽不能用其言，犹敕韦处厚谆谆作诏，厚谢其意，然为逢吉排笮，讫不内徙，时亳州浮屠诡言水可愈疾，号曰圣水，转相流闻，南方之人，率十户僦一人使往汲，既行若饮，病者不敢近荤血，危老之人，率多死，而水斗三十千，取者益它汲，转鬻于道，互相欺訹，往者日数十百人，德裕严勒津逻捕绝之，且言：昔吴有圣水，宋，齐有圣火，皆本妖祥，古人所禁，请下观察使令狐楚填塞，以绝妄源，从之，帝方惑佛老，祷福祈年，浮屠方士&#出入禁中，狂人杜景先上言，其友周息元寿数百岁，帝遣宦者至浙西迎之，诏在所驰驲，敦遣德裕上疏曰：道之高者，莫若广成元元，人之圣者，莫若轩辕，孔子，昔轩辕问广成子治身之要，曰：无视无听，抱神以静，形将自正，无劳子形，无摇子精，乃可长生，慎守其一，以处其和，故我修身千二百岁矣，形未尝衰，又曰：得吾道者，上为皇，下为王元元，语孔子曰：去子之骄气与多欲，态色与淫志，是皆无益于子之身，陛下修轩后之术，物色异人，若使广成元元，混迹而至，告陛下之言，亦无出于此，臣虑今所得者，皆迂怪之士，使物淖冰，以小术欺聪明，如文成，五利者也，又前世天子虽好方士，未有御其药者，故汉人称黄金可成，以为饮食器则寿，高宗时刘道合，元宗时，孙甑生皆能作黄金，二祖不之服，岂非以宗庙为重乎？傥必致真隐，愿止师保和之术，慎毋及药，则九庙慰悦矣，息元果诞谲不情，自言与张果、叶静能游，帝诏画工肖状，为图以观之，终帝世无它验，文宗即位，乃逐之，太和三年，召拜兵部侍郎，裴度荐材堪宰相，而李宗闵以中人助先秉政，且得君，出德裕为郑滑节度使，引僧孺协力，罢度政事，二怨相济，凡德裕所善悉逐之，于是二人权震天下，党人牢不可破矣！逾年，徙剑南西川蜀，自南诏入寇，败杜元&#而郭钊代之，病不能事，民失职无聊生，德裕至则完残奋怯，皆有条次，成都既南，失姚协，西亡维松，由清溪下沬水而左尽为蛮有，始，韦皋招来南诏，复巂州，倾内资结蛮好，示以战阵文法，德裕以皋启戎资盗，其策非是，养成痈疽，第未决耳，至元&#时，遇隙而发，故长驱深入，蹂剔千里，荡无孑遗，今瘢夷尚新，非痛矫革，不能刷一方耻，乃建筹边楼，按南道山川险要，与蛮相入者图之，左西道与吐蕃接者，图之右，其部落众寡，馈餫远迩，曲折咸具，乃召习边事者，与之指画商订，凡虏之情伪尽知之，又料择伏瘴旧獠与州兵之任战者，废遣狞耄什二四，士无敢怨，又请甲人于安定，弓人河中，弩人浙西，繇是蜀之器械皆犀锐，率户二百取一人，使习战贷勿事，缓则农，急则战，谓之雄边子弟，其精兵，曰：南燕保义，保惠两河慕义，左右连弩，骑士曰飞星，鸷击奇锋，流电霆声，突骑，总十一军，筑杖义城，以制大度，青溪关之阻，作御侮城，以控荣经犄角势，作柔远城，以厄西山，吐蕃复&#崃关，徙巂州治台登，以夺蛮险，旧制，岁抄运内粟赡黎，巂州，起嘉眉道阳山江，而达大度，乃分饷诸戍，常以盛夏至地，苦瘴毒，辇夫多死，德裕命转&#雅粟，以十月为漕始，先夏而至，以佐阳山之运，馈者不涉炎月，远民乃安。蜀人多鬻女为人妾，德裕为着科约，凡十三而上，执三年劳，下者五岁，及期则归之父母，毁属下浮屠私庐数千，以地予农，蜀先主祠旁有猱村，其民剔发若浮屠者，畜妻子自如，德裕下令禁止，蜀风大变，于是二边惧南诏，请还所俘掠四千人，吐蕃维州将悉怛谋以城降，维距成都四百里，因山为固，东北繇索丛岭而下二百里，地无险，走长川不三千里，直吐蕃之牙，异时戍之，以制虏入者也。德裕既得之，即发兵以守，且陈出师之利，僧孺居中沮其功，命返悉怛谋于虏，以信所盟，德裕终身以为恨，会监军使王践言入朝，盛言悉怛谋死拒，远人向化意，帝亦悔之，即以兵部尚书召，俄拜中书门下平章事，封赞皇县伯，故事，丞郎诣宰相，须少间，乃敢通郎官，非公事不敢谒，李宗闵时，往往通宾客，李听为太子太傅，招所善载酒集宗闵阁，酣醉乃去，至德裕则喻御史，有以事见宰相，必先白台乃听，凡罢朝，繇龙尾道趋出，遂无辄至合者，又罢京兆筑沙堤，两街上朝卫兵，常建言，朝廷惟邪正二途，正必去邪，邪必害正，然其辞皆若可听，愿审所取舍，不然，二者并进，虽圣贤经营，无繇成功，俄而宗闵罢，德裕代为中书侍郎，集贤殿大学士，始二省符，江淮大贾，使主堂厨食利，因是挟赀行天下，所至州镇为右客，富人倚以自高，德裕一切罢之，后帝感风害，语言郑注，始因王守澄以药进，帝少间，又荐李训使待诏，帝欲授谏官，德裕曰：昔诸葛亮有言，亲贤臣，远小人，先汉所以兴隆也；亲小人，远贤士，后汉所以倾颓也，今训小人，顷咎恶天下，不宜引致左右，帝曰：人谁无过？当容其改，且逢吉尝言之，对曰：圣贤则有改过，若训天资奸邪，尚何能改？逢吉位宰相，而顾爱凶回，以累陛下，亦罪人也，帝语王涯别与官，德裕摇手止涯，帝适见不怿，训，注皆怨，即复召宗闵辅政，拜德裕为兴元节度使，入见帝，自陈愿留阙下，复拜兵部尚书，宗闵奏命已行，不可止，更徙镇海军，以代王璠，先是，太和中，漳王养母杜仲阳归浙西，有诏在所存问，时德裕被召，乃檄留后，使如诏书，璠入为尚书左丞，而漳王以罪废死，因与户部侍郎李汉共谮德裕尝赂仲阳导王为不轨，帝惑其言，召王涯，李固言，路隋质之，注；璠，汉三人者语益坚，独隋言，德裕大臣，不宜有此，谗焰少衰，遂贬德裕为太子宾客，分司东都，复贬袁州长史，隋亦免宰相，未几，宗闵以罪斥，而注训等乱败，帝追悟，德裕以诬构逐，乃徙滁州刺史，又以太子宾客分司东都，开成初，帝从容语宰相，朝廷岂有遗事乎？众皆以宋申锡对，帝俯首涕数行下，曰：当此时，兄弟不相保，况申锡耶？有司为我褒显之，又曰：德裕亦申锡比也。起为浙西观察使，后对学士禁中，黎埴顿首言：德裕与宗闵皆逐，而独三进官，帝曰：彼尝进郑注，而德裕欲杀之，今当以官与何人，埴惧而出，又指坐扆前示宰相曰：此德裕争郑注处，德裕三在浙西，出入十年，迁淮南节度使，代牛僧孺，僧孺闻之，以军事付其副张鹭，即驰去，淮南府钱八十万缗，德裕奏言止四十万，为鹭用其半，僧孺诉于帝，而谏官姚合，魏等共劾奏德裕挟私怨沮伤僧孺，帝置章不下，诏德裕覆实，德裕上言：诸镇更代，例杀半数以备水旱，助军费，因索王播，段文昌，崔从相授簿最具在，惟从死官下，僧孺代之，其所杀数最多，即自劾始，至镇，失于用例，不敢妄遂待罪，有诏释之，武宗立，召为门下侍郎，同中书门下平章事，既入谢，即进戒，帝辨邪正，专委任，而后朝廷治，臣尝为先帝言之，不见用，夫正人既呼小人为邪，小人亦谓正人为邪，何以辨之？请假物为喻，松柏之为木，孤生劲特，无所因倚，萝茑则不然，弱不能立，必附它木，故正人一心事君，无待于助，邪人必更为党，以相蔽欺，君人者，以是辨之，则无惑矣；又谓治乱系信任，引齐桓公问管仲所以害霸者，仲对琴瑟笙竽，弋猎驰骋，非害霸者，惟知人不能举，举不能任，任而又杂以小人，害霸也；太元德宪，四宗皆盛朝，其始临御，自视若尧，舜，久则不及，初，陛下知其然乎？始一委辅相，故贤者得尽心，久则小人并进，造党与乱视听，故上疑而不专政，去宰相则不治矣，在德宗最甚，晚节宰相惟奉行诏书，所与图事者，李齐运，裴延龄，韦渠牟等讫，今谓之乱政。夫辅相有欺罔不忠，当亟免忠而材者属任之，政无它门，天下安有不治，先帝任人，始皆回容，积纤微以至诛贬，诚使虽小过，必知而改之，君臣无猜，则谗邪不干其间矣。又言：开元初，辅相率三考辄去，虽姚崇，宋璟不能逾至，李林甫秉权，乃十九年，遂及祸败，是知亟进罢宰相，使政在中书，诚治本也，帝尝疑杨嗣复，李&#顾望不忠，遣使杀之，德裕知帝性刚而果于断，即率三宰相见延英，呜咽流涕曰：昔太宗，德宗诛大臣，未尝不悔，臣欲陛下全活之，无异时恨，使二人罪恶，着天下共疾之，帝不许，德裕伏不起，帝曰：为公等赦之，德裕降拜升坐，帝曰：如令谏官论事，虽千疏我不赦，德裕重拜，因追还使者，嗣复等乃免。时帝数出畋游，暮夜乃还，德裕上言：人君动法于日，故出而视朝，入而燕息，传曰：君就房有常节，惟深察古谊，毋继以夜，侧闻五星失度，恐天以是勤勤儆戒，诗曰：敬天之渝，不敢驰驱，愿节田游，承天意，寻册拜司空，回鹘自开成时为黠戛斯所破，会昌后，乌介可汗挟公主牙塞下，种族大饥，以弱口重器，易粟于边，退浑，党项利虏掠，因天德军使田牟上言：愿以部落兵击之，议者请可其言，德裕曰：回鹘于国尝有功，以穷来归，未辄扰边，遽伐之，非汉宣帝待呼韩之义，不如与之食，以待其变，陈夷行曰：资盗粮，非计也。不如击之便，德裕曰：沙陀，退浑不可恃也，夫见利则进，遇敌则走，戎虏之常态，孰肯为国家用邪？天德兵素弱，以一城与劲虏确无不败，请诏牟无听诸戎计，帝于是贷粟二万斛，会嗢没斯杀赤心以降，赤心兵溃去，于是回鹘势穷，数丐羊马，欲藉兵复故地，又愿假天德城以舍公主，帝不许，乃进逼振武保大栅杷头峰，以略朔川，转战云州，刺史张献节婴城不出，回鹘乃大掠党项，退浑皆保险莫敢拒，帝益知向不许田牟，用二部兵之效，乃复问以计，德裕曰：杷头峰北皆大碛，利用骑不可以步当之，今乌介所恃，公主尔，得健将出奇夺还之，王师急击，彼必走，今锐将无易石雄者，请以藩浑劲卒，与汉兵衔枚夜击之，势必得，帝即以方略授刘沔，令雄邀击可汗于杀胡山，败之，迎公主还，回鹘遂败，进位司徒，黠戛斯遣使来，且言攻取安西北廷，帝欲从黠戛斯求其地，德裕曰：不可，安西距京师七千里，北廷五千里，异时繇河西，陇右抵玉门关，皆我郡县，往往有兵，故能缓急调发白河，陇入吐蕃，则道出回鹘，回鹘今破灭，未知黠戛斯果有其地邪？假令安西可得，即复置都护，以万人往戍，何所兴发，何道馈挽？彼天德，振武于京师，近力犹苦不足，况七千里安西哉？臣以为纵得之，无用也，昔汉魏相请罢田车师，贾捐之请弃珠崖，近狄仁杰亦请弃四镇及安东，皆不愿贪，外以耗内，此三臣者，当全盛时，尚欲弃割以肥中国，况久没甚远之地乎？是持实费市虚事，灭一回鹘，而又生之，帝乃止。泽潞刘从谏死，其从子稹擅留事，以邀节度，德裕曰：泽潞内地，非河朔比，昔皆儒术大臣守之，李抱真始建昭义军最有功，德宗尚不许其子继及刘悟死，敬宗方怠于政，遂以符节付从谏太和时，擅兵长子，阴连训注，外托效忠，请除君侧，及有狗马疾，谢医拒使，便以兵属稹，舍而不讨，无以示四方，帝曰：可胜乎？对曰：河朔，稹所恃以唇齿也，如令魏镇不与，则破矣，夫三镇世嗣，列圣许之，请使近臣明告，以泽潞命师，不得视三镇，今朕欲诛稹，其各以兵会，帝然之，乃以李回持节谕王元逵，何弘敬，皆听命，始议用兵，中外交章固争，皆曰悟功高，不可绝其嗣，又从谏畜兵十万，粟支十年，未可以破也。它宰相亦媕，&#趋和，德裕独曰：诸葛亮言曹操善为兵，犹五攻昌霸，三越漅，况其下哉？然赢缩胜负，兵家之常，惟陛下圣策先定，不以小利钝为浮议所摇，则有功矣，有如不利，臣请以死塞责，帝忿然曰：为我语于朝，有沮吾军，议者先诛之，群论遂息。元逵兵已出，而弘敬逗留持两端，德裕建遣王宰以陈许精甲假道于魏以伐&，#弘敬闻，遽勒兵请自涉漳，取&#潞，会横水戍兵叛入太原，逐其帅李石，奉裨将杨弁主留事，方是时，稹未下，朝廷益为忧，议者颇言兵皆可罢，帝遣中人马元实如太原，侦其变，弁厚贿中人，帐饮三日，还谬曰：弁兵多，属明光甲者十五里，德裕诘曰：李石以太原无兵，故调横水卒千五百，使戍榆社，弁因以乱渠能列，卒如此多邪？则曰：晋人勇皆兵也，募而得之，德裕曰：募士当以财，李石以人欠一缣，故兵乱石无以索之，弁何得邪？太原一铠一戟，举送行营，安致十五里明光乎？使者语塞，德裕即奏：弁贱伍不可赦，如力不足，请舍稹而诛弁，遽趣王逢起榆社军，诏元逵趋土门，会太原，河东监军吕义忠闻，即日召榆社，卒入斩弁，献首京师，德裕每疾贞元，太和间有所讨伐，诸道兵出境，即仰给度支，多迁延以困国力，或与贼约，令懈守备，得一县一屯，以报天子，故师无大功，因请敕诸将，令直取州，勿攻县，故元逵等下邢，洺，&#而稹之气索矣，俄而高文端归命，称稹粮乏，皆女子挼穟哺兵，未几，郭谊持稹首降，帝问何以处谊？德裕曰：稹竖子安知反？职谊为之，今三州已降，而稹穷蹙，又贩其族以邀富贵，不诛，后无以惩恶，帝曰：朕意亦尔，因诏石雄入潞，尽取谊等及尝为稹用者，悉诛之，策功拜太尉，进封赵国公，德裕固让，言：唐兴，太尉惟七人，尚父子仪乃不敢拜，近王智兴，李戴义皆超拜保傅，盖重惜此官，裴度为司徒十年，亦不迁，臣愿守旧秩足矣，帝曰：吾恨无官酬公，毋固辞，德裕又陈先臣封于赵冢，孙宽中始生，字曰三赵，意将传嫡，不及支庶，臣前益封已改中山，臣先世皆尝居汲，愿得封卫，从之，遂改卫国公，帝尝从容谓宰相曰：有人称孔子，其徒三千亦为党，信乎？德裕曰：昔刘向云：孔子与颜回，子贡更相称誉，不为朋党；禹，稷与皋陶转相汲引，不为比周，无邪心也，臣尝以共&#，欢兜与舜，禹杂处尧朝，共&#欢兜，则为党舜，禹不为党，小人相与比周，迭为掩蔽也，贤人君子，不然，忠于国则同心，闻于义则同志，退而各行其己，不可交以私，赵宣子随会，继而纳谏，司马俟叔向比以事君，不为党也，公孙弘每与汲黯请间，黯先发之，弘推其后，武帝所言皆听，黯，弘虽并进，然廷诘齐人少情，讥其布被为诈，则先发后继，不为党也，太宗与房元龄图事，则曰非杜如晦，莫能筹之，及如晦在焉，亦推元龄之策，则同心图国，不为党也，汉朱博陈咸相为腹心，背公死党，周福房植，各以其党相倾，议论相轧，故朋党始于甘陵二部及甚也，谓之钩党，继受诛夷，以王制言之，非不幸也，周之衰，列国公子，有信陵，平原，孟尝，春申游谈者，以四豪为称首，亦各有客三千，务以谲诈，势利相高，仲尼之徒，唯行仁义，今议者欲以比之罔矣，臣未知所谓党者，为国乎？为身乎？诚为国邪？随会叔向，汲黯房，杜之道可行，不必党也，今所谓党者，诬善蔽忠，附下罔上，车马驰驱，以趋权势，昼夜合谋，美官要选，悉引其党为之，否则抑压以退，仲尼之徒有是乎？陛下以是察之，则奸伪见矣，时韦弘质建言：宰相不可兼治钱谷，德裕奏言：管仲明于治国，其语曰：国之重器，莫重于令，令重君尊，君尊国安，治人之本，莫要于令，故曰：亏令者死，益令者死，不行令者死，留令者死，不从令者死，五者无赦，又曰：令在上而论可否在下，是主威下，系于人也，太和后，风俗敝，令出于上，非之在下，此敝不止，无以治国，匡衡曰：大臣者，国家股肱，万姓所瞻仰，明主所慎择也，传曰：下轻其上爵，贱人图柄臣，则国家摇动而人不静，今弘质为人所教，而言是图柄臣者也，且萧望之汉名儒，为御史大夫，奏云岁首，日月少光，咎在臣等，宣帝以望之意轻丞相，下有司诘问，贞观中，监察御史陈师合上言：人之思虑有限，一人不可总数职，太宗曰：此欲离间我君臣，斥之岭外，臣谓宰相有奸谋隐慝，则人人皆得上论，至于制置职业，人主之柄，非小人所得干，古者朝廷之士，各守官业，思不出位，弘质贱臣，岂得以非所宜言，妄触天听，是轻宰相，陛下照其邪计，从党人中来，当遏绝之，德裕大意，欲朝廷尊，臣下肃，而政出宰相，深疾朋党，故感愤切言之，又尝谓省事不如省官，省官不如省吏，能简冗官，诚治本也，乃请罢郡县吏，凡二千余员，衣冠去者皆怨，时天下已平，数上疏乞骸骨，而星家言，荧惑犯上相，又恳丐去位，皆不许，当国凡六年，方用兵时，决胜制策，它相无与，故威名独重于时，宣宗即位，德裕奉册太极殿，帝退谓左右曰：向行事近我者，非太尉邪？每顾我，毛发为森监，翌日，罢为检校司徒，同中书门下平章事，荆南节度使，俄徙东都留守，白敏中，令狐绹崔铉皆素仇，大中元年，使党人李咸斥，德裕阴事，故以太子少保分司东都，再贬潮州司马，明年，又导吴汝纳讼李绅杀吴湘事，而大理卿卢言，刑部侍郎马植，御史中丞魏扶言：绅杀无罪，德裕徇成其冤，至为黜御史，罔上不道，乃贬为崖州司户参军事，明年卒，年六十三，德裕既没，见梦令狐绹曰：公幸哀我，使得归葬绹，语其子滈，滈曰：执政皆其憾，可乎？既夕，又梦绹惧曰：卫公精爽可畏，不言祸将及，白于帝，得以丧还，德裕性孤峭，明辨有风采，善为文章，虽至大位，犹不去书，其谋议援古为质，衮衮可喜，常以经纶天下，自为武宗知而能任之，言从计行，是时王室几中兴，先是，韩全义败于蔡，杜叔良败于深，皆监军宦人制其权，将不得专进退，诏书一日三四下，宰相不豫，又诸道锐兵票士，皆监军取以自随，每督战，乘高建旗，自表师小不胜，辄卷旗去，大兵随以北，繇是王师所向，多负至讨回鹘，泽，潞，德裕建请诏书付宰司，乃下监军不得干军要，率兵百人取一以为卫，自是号令明壹，将乃有功，元和后，数用兵，宰相不休沐，或继火，乃得罢，德裕在位，虽遽书警奏，皆从容裁决，率午漏下还第，休沐辄如令，沛然若无事时，其处报机急，帝一切令德裕作诏，德裕数辞，帝曰：学士不能尽吾意，伐刘稹也，诏王元逵，何弘敬曰：勿为子孙之谋，存辅车之势，元逵等情得，皆震恐思效，已而三州降，贼遂平。帝每称魏博，功则顾德裕道诏语，咨其切于事而能伐谋也，三镇每奏事，德裕引使者戒敕为忠义，指意丁宁，使归各谓其帅道之故，河朔畏威不敢慢，后除浮屠，法僧亡命，多趣幽州，德裕召邸吏戒曰：为我谢张仲武，刘从谏招纳亡命，今视之何益？仲武惧，以刀授居庸关吏曰：僧敢入者斩！帝既数讨叛有功，德裕虑于武不可戢，即奏言：曹操破袁绍于官渡，不追奔，自谓所获已多，恐伤威重，养由基古，善射者，柳叶虽百步必中，观者曰：不如少息，若弓拨矢钩，前功皆弃，陛下征伐，无不得所欲，愿以兵为戒，乃可保成功，帝嘉纳其言，方士赵归真以术进，德裕谏曰：是尝敬宗时以诡妄出入禁中，人皆不愿至陛下前，帝曰：归真我自识，顾无大过，召与语，养生术尔，对曰：小人于利，若蛾赴烛，向见归真之门，车辙满矣，帝不听，于是挟术诡时者进，帝志衰焉，所居安邑里第，有院号起草，亭曰精思，每计大事，则处其中，虽左右侍御不得豫，不喜饮酒，后房无声色，娱生平所论着，多行于世云，子煜仕，汴宋幕府，贬象州立山尉，懿宗时，以赦令徙郴州，余子皆从死贬所，煜子延古干符中为集贤校理，擢累司勋员外郎，还居平泉，昭宗东迁，坐不朝谒，贬卫尉主簿，德裕之斥，中书舍人崔嘏，字干锡，谊士也，坐书制不深切，贬端州刺史，嘏举进士，复以制策，历邢州刺史刘稹叛，使其党裴问戍于州，嘏说使听命，改考功郎中，时皆谓遴赏，至是作诏，不肯巧傅以罪，吴汝纳之狱，朝廷公卿无为辨者，惟淮南府佐魏铏就逮，吏使诬引德裕，虽痛楚掠，终不从，竟贬死岭外，又丁柔立者，德裕当国时，或荐其直，清可任谏争，官不果用，大中初，为左拾遗，既德裕被放，柔立内愍伤之，为上书直其冤，坐阿附贬南阳尉，懿宗时，诏追复德裕太子少保，卫国公，赠尚书左仆射，距其没十年。
公辅部名臣列传三十一
唐十三
李固言
按唐书本传，固言字仲枢，其先赵人，擢进士甲科，江西裴堪剑南王播皆表署幕府，累官户部郎中，温造为御史中丞，表知杂事，进给事中，将作监王堪坐治太庙不谨，改太子宾客，固言上还制书曰：陛下当以名臣，左右太子，堪以慢官，斥处调护，地非所宜，诏改它王傅，固言再迁尚书右丞，李德裕辅政，出固言，华州刺史，俄而李宗闵复用，召为吏部侍郎，州大豪何延庆横猾，哗众遮道，使不得去，固言怒，捕取杖杀之，尸诸道，既领选，按籍自拟，先收寒素，柅吏奸，进御史大夫，大和九年，宗闵得罪，李训，郑注用事，训欲自取宰相，乃先以固言为门下侍郎，同中书门下平章事，旋坐党人，出为山南西道节度使，训自代其处，训败，文宗颇思之，复召为平章事，仍判户部，群臣请上徽号，帝曰：今治道犹郁，群臣之请，谓何？比州县多不治，信乎？固言因白邓州刺史王堪隋州刺史郑襄尤无状，帝曰：贞元时御史，独王堪尔，郑覃本举堪疑，固言抵己，即曰：臣知堪，故用为刺史，举天下不职，何独二人？帝识其意，不主前语，因称：诗曰：济济多士，文王以宁，闻德宗特多阙官，宁乏才邪？固言曰：用人之道，随所保任，观称与否而升黜之，无乏才矣，帝曰：宰相用人，毋计亲疏，窦易直为宰相，未尝用姻戚，使己才不足任天下重，自宜引去，苟公举，虽亲何嫌，用所长耳，帝不欲大臣有党，故语两与之，俄以门下侍郎，平章事为西川节度使，诏云韶雅乐即临皋馆送之，让还门下侍郎，乃检校尚书左仆射，始置军千匹，又募锐士三千，武备雄完，武宗立，召授右仆射，会崔珙，陈夷行以仆射为宰相，改检校司空兼太子少师，领河中节度使蒲津岁河水坏梁，吏撤笮用舟，邀丐行人，固言至，悉除之，帝伐回鹘，诏方镇献财助军，上疏固谏，不从，以疾复为少师，迁东都留守，宣宗初，还右仆射，后以太子太傅分司东都。卒，年七十八，赠太尉，固言吃接宾客，颇謇缓，然每议论，人主前，乃更详辩，  郑覃，按唐书，郑珣瑜传，珣瑜子覃，以父荫补弘文校书郎，擢累谏议大夫，宪宗取五中官为和籴使，覃奏罢之，穆宗立，不恤国事，数荒昵，吐蕃方强，覃与崔郾等廷对曰：陛下新即位，宜侧身勤政，而内耽宴嬉，外盘游畋，今吐蕃在边，狙候中国，假令缓急，臣下乃不知陛下所在，不败事乎？夫金缯所出，固民膏血，可使倡优无功，滥被赐与，愿节用之，以所余备边，毋令有司重取百姓，天下之幸也。帝不怿，顾宰相萧俯曰：是皆何人？俯曰：谏官也，帝意解，乃曰：朕之阙下，能尽规，忠也；因诏覃曰：合中殊不款款，后有为我言者，当见卿延英，时合中奏，久废，至是，士相庆王，承元徙郑滑节度使，镇人固留不出，承元请以重臣劳安其军，诏覃为宣谕使，起居舍人王璠副之，始，镇人慢甚，及覃传诏，开勖大义军遂安，承元乃得去，宝历初，擢京兆尹，文宗召为翰林侍讲学士，进工部侍郎，覃于经术该深，谆笃守正，帝尤重之，李宗闵，牛僧孺知政，以覃与李德裕厚，忌其亲近为助力，阳迁工部尚书，罢侍讲，欲推远之，帝雅向学，颇思覃，复召为侍讲学士，德裕既相，以为御史大夫，帝尝谓殷侑善言经，其为人郑覃比也，宗闵猥曰：二人诚通经，然其议论不足取，德裕曰：覃，侑之言，它人不欲闻，惟陛下宜闻之，俄德裕罢，宗闵复用，覃繇户部尚书下除秘书监，宗闵得罪，迁刑部尚书，进尚书右仆射，判国子祭酒，李训诛，帝召覃视诏禁中，遂拜同中书门下平章事，封荥阳郡公，不喜文辞，病进士浮夸，建废其科曰：南北朝所以不治，文采胜质厚也，士惟用才，何必文辞？又言：文人多佻薄，帝曰：纯薄似赋性之异，奚特进士耶？且设是科二百年，讵可易？乃止。帝尝谓百司不可使一日弛惰，因指香案炉曰：此始华好，用久则晦，不治饰，何由复新？覃曰：救世之敝，在先责实，比皆不摄识事，至慕王夷甫以不及为靳，此本于治平，人人无事，安逸致然，帝曰：要在谨法度而已，进门下侍郎，弘文馆大学士，帝坐延英论诗工否，覃曰：孔子所删，三百篇是已，其非雅正者，乌足为天子道哉！夫风大小雅皆下刺上之变，非上化下为之，故王者采诗，以考风俗得失，若若陈后主，隋炀帝特能诗之章解，而不知王术，故卒归于乱，章什諓諓，愿陛下不取也。帝每言顺宗事不详实，史臣韩愈岂当时屈人邪？昔汉司马迁与任安书，辞多怨怼，故武帝本纪多失实，覃曰：武帝中年大发兵事边，生人耗瘁，府库殚竭，迁所述非过言，李石曰：覃所陈，因武帝以谏，欲陛下终究盛德，帝曰：诚然，靡不有初，鲜克有终，覃曰：陛下乐观书，然要义不过一二，陛下所道是矣，宜寝馈以之，覃既名儒，故以宰相领祭酒，请太学五经，置博士禄廪，比王府官，再迁太子太师，开成三年，旱，帝多出宫人，李珏入贺曰：汉制，八月选人，晋武帝平吴，多采择，仲尼所谓未见好德者，陛下以为无益，放之盛德也，覃又推赞曰：晋以采择之失，举天下为左&#，宜陛下以为殷鉴，帝善其将美，以病乞去位，有诏解太子太师，许五日一入中书，商量政事，俄罢为尚书左仆射，武宗初，李德裕复用，欲援覃共政，固辞，乃授司空致仕。卒，覃清正退约，与人未常串狎，位相国，所居第不加饰，内无妾媵，女孙适崔皋，官裁九品卫佐，帝重其不婚，权家覃之侍讲，每以厚风俗，黜朋比再三，为天子言，故终为相，然疾恶多所不容，世以为太过惮之，始覃以经籍刓缪，博士陋浅，不能正建言，愿与巨学鸿生共力雠刊，准汉旧事，镂石太学，示万世法，诏可，覃乃表周墀崔球，张次宗，孔温业等是正其文，刻于石，子裔绰  李石。
按唐书本传，石字中玉，襄邑恭王神符五世孙，元和中，擢进士第，辟李听幕府，从历四镇，有材略，为吏精明，听每征伐，必留石主后务，太和中，为行军司马，听以兵北渡河，令石入奏，占对华敏，文宗异之，府罢，擢工部郎中，判盐铁案，令狐楚节度河东，引为副使，入迁给事中，累进户部侍郎，判度支，帝恶李宗闵等以党相排，背公害政，凡旧臣皆疑不用，取后出孤立者，欲惩刈之，故李训等至宰相，训诛死，乃擢石以本官同中书门下平章事，仍领度支，石器雄远，当轴秉权，亡所挠，方是时，宦寺气盛，陵暴朝廷，每对延英，而仇士良等往往斥训以折大臣，石徐谓曰：乱京师者，训，注也，然其进孰为之？先士良等恧缩不得对，气益夺，搢绅赖以为强，它日紫宸殿，宰相进及陛，帝喟而叹，石进曰：陛下之叹，臣固未喻，敢问所从，帝曰：朕叹治之难也，且朕即位十年，不能得治本，故前岁有疾，今兹震扰，皆自取之，夫托亿兆之上，不能以美利及百姓焉得久无事乎？石曰：陛下罪己当然，然责治太早，虽十年孜孜养德，适成尔，天下治，不治要，自今观之，且人之气志，虽圣贤犹有优劣，故仲尼称三十而立，四十不惑，陛下春秋少，非起人间也，而知人情伪，今自视何如即位时，帝曰：有间矣，石曰：古之圣贤，必观书以考察往行，然后成治功，陛下积十年，圣德日新，然向所以疾震惊者，天其固陛下之志乎？诚务修将来之政，视太宗致升平之期，犹不为晚，帝曰：行之得至乎？石曰：今四海夷一，唯登拔才良，使小大各任其职，爱人节用，国有余力，下不加赋，太平之术也，于时大臣新族死，岁苦寒，外情不安，帝曰：人心未舒，何也？石曰：刑杀太甚，则致阴沴，比郑注多募凤翔兵至今，诛索不已，臣恐缘以生变，请下诏慰安之，帝曰：善，又问：奈何致太平之难，郑覃曰：欲天下治，莫若恤人，石即赞曰：恤之得术，尚何太平之难，陛下节用度，去冗食簿最，不得措其奸，则百司治，百司治，天下安矣，帝戚然曰：我思贞观，开元时，以视今日即气拂吾为，石曰：治道本于上而下罔敢不率，帝曰：不然，张元昌为左街副使，而用金唾壶，比坐事诛之，吾闻禁中有金鸟锦袍，二昔元宗幸温泉，与杨贵妃衣之，今富人时时有之，石曰：毛玠以清德为魏尚书，而人不敢鲜衣美食，况天子独不可为法乎？是时，宰相吏卒因内变多死，诏江西，湖南索募直助召士力，石建言，宰相左右，天子教化，若徇正忘私，宗庙神灵，犹当佑之，虽有盗无害也。有如挟奸自欺，植权党害正直，虽加之防，鬼得以诛，无所事于召募，请直以金吾为卫，帝尝顾郑覃曰：覃老矣，当无妄试论，我犹汉何等主？覃曰：陛下文宣主也，帝曰：渠敢望是石，欲强帝志使不怠，因曰：陛下之问而覃之对，臣皆以为非，颜回匹夫耳，自比于舜，陛下有四海，春秋富，当观得失于前，日引月长，以齐尧舜，奈何比文宣？而又自以为不及，惟陛下开肆厥志，不以文宣自安，则大业济矣，中人自边，还走马入金光门，道路妄言，兵且至京师，欢走尘起，百官或&#而骑，台省吏稍稍遁去，郑覃将出，石曰：事未可知，宜坐须其定宰相，走则乱矣，若变出不虞，逃将安适？人之所瞻，不可忽也。益治簿书，沛然如平时，里闾群无赖望南阙，阴持兵俟变，金吾大将军陈君赏率众立望仙门内，使趣阖门，君赏不从，日入乃止。当是时，非石镇静，君赏有谋，几乱，开成赦令，赐京畿一岁租，停方镇，正、至，端午，三岁献，以其直代百姓配缗，天下非药物茗果，它贡悉禁，又罢宣索营造，帝曰：朕务其实，不欲事空文，石以异时诏令，天子多自逾之，因请内置赦令一通，以时省览，临遣十道黜陟使，敕以政治根本，使与长吏奉行之，乃尽病利，俄进中书侍郎，帝尝曰：朕观晋君臣，以夷旷致倾覆，当时卿大夫过邪？石曰：然，古诗有之，人生不满百，常怀千岁，忧畏不逢也，昼短苦夜长，暗时多也，何不秉烛游，劝之照也，臣愿捐躯命济国家，惟陛下鉴照不惑，则安人强国其庶乎？又言：致治之道在得人，德宗多猜贰，仕进之涂塞，奏请辄报罢，东省闭闼累月，南台惟一御史，故两河诸侯竞引豪英，士之喜利者多趋之，用为谋主，故藩镇日横，天子为旰食，元和间进用日广，陛下嗣位，惟贤是咨，士皆在朝廷，彼疆宇，甲兵如故，而低摧顺屈者，士不之助也，帝曰：天下之势犹持衡，然此首重则彼尾轻矣，其为我博选士，朕且用之，石奏，咸阳令韩辽治兴成渠，渠当咸阳，右十八里，左置永丰仓，秦，汉故漕渠成，起咸阳，抵潼关三百里，无车挽劳，则辕下牛尽可耕，永利秦中矣，李固言曰：然恐役非其时，奈何？帝曰：以阴阳拘畏乎？苟利于人，朕奚虑哉？石用韩益判度支，案以赃败，石曰：臣本以益知财利，不保其贪，帝曰：宰相任人，知则用，过则弃，谓之至公，它宰相所用，强蔽其过，此其私也，三年正月，将朝，骑至亲仁里，狙盗发，射石伤，马逸盗邀砍之坊门，绝马尾，方得脱，天子骇愕，遣使者慰抚，赐良药，始命六军卫士二十人从宰相，是日，京师震恐，百官造朝，纔十一石，因卧家固辞位，有诏以中书侍郎，平章事为荆南节度使，始；训，注乱，权归阉竖，天子畏逼，几不立，石起为相，以身徇国，不恤近幸，张权纲，欲强王室，收威柄，而仇士良疾之，将加害，帝知其然，而末为之，遂罢去，遣日飨赉都阙，士人恨愤，石让中书侍郎换检校兵部尚书，上不听，会昌三年，检校司空，徙节河东，会伐潞，诏以太原兵助王逢军榆社，石起，横水戍千五百人，令别将杨弁领之，帝曰：军兴人，赐二缣治装，会财匮而给以半士怨，又促其行，弁乘隙激众，以乱还兵，逐石出之，诏以太子少傅分司东都，俄检校吏部尚书，即拜留守，卒，年六十二，赠尚书右仆射  ，陈夷行，按唐书本传，夷行，字周道，其先江左诸陈也，世客颍川，由进士第，擢累起居郎，史馆修撰，以劳迁司封员外郎，凡再岁，以吏部郎中为翰林学士，庄恪太子在东宫，夷行兼侍读，五日一谒，为太子讲说，数迁至工部侍郎，开成二年，进同中书门下平章事，而杨嗣复，李珏相次辅政，夷行介特，雅不与合，每议论天子前，往往语相侵短，夷行不能堪，辄引疾求去，文宗遣使者慰劳起之，会以王彦威为忠武节度使史孝章领邠宁议皆出嗣复，及夷行对延英，帝问：除二镇当否，对曰：苟自圣择，无不当者，嗣复曰：若用人尽出上意，而当固善，如小不称，下安得嘿然？夷行曰：比奸臣数干权，愿陛下无倒持太阿，以&#授人，嗣复曰：古者任则不疑，齐桓公器管仲于雠虏，岂有倒持虑邪？帝以其面相触，颇不悦，仙韶乐工尉迟璋授王府率，右拾遗窦洵直当衙论奏，郑覃，嗣复嫌以细故谓洵直近名，夷行曰：谏官当衙，正须论宰相得失，彼贱工安足言者，然亦不可置不用，帝即徙璋光州长史，以百缣赐洵直，进门下侍郎，帝尝怪天宝政事不善，问：姚元崇，宋璟，于时在否？李珏曰：姚亡而宋罢，珏因推言：元宗自谓未尝杀一不辜，而任李林甫，诛夷数十族，不亦惑乎？夷行曰：陛下今亦宜戒以权属人，嗣复曰：夷行失言，太宗易暴乱为仁义，用房元龄十有六年，任魏征十有五年，未尝失道，人主用忠，良久益治，用邪佞一日多矣，时用郭薳为坊州刺史，右拾遗宋邧论不可，薳果坐赃败，帝欲赏邧，夷行曰：谏官论事是其职，若一事善辄进官，恐后不免有私，夷行盖专诋嗣复，又素善覃，阴助其力，以排折朋党，是时，虽天子亦恶其太过，恩礼遂衰，罢为吏部尚书，寻拜华州刺史，武宗即位，召为御史大夫，俄还门下侍郎，平章事，进位尚书左仆射，夷行与崔珙俱拜，乃奏仆射始视事，受四品官拜无着令。比日左右丞，吏部侍郎，御史中丞，皆为仆射，拜阶下，谓之隔品致敬，准礼，皇太子见上台群官，群官先拜而后答，以无二上也，仆射与四品官，&#列朝廷，不容独优，前日郑余庆着仆射上仪，谓隔品官无亢礼，时窦易直任御史中丞，议不可及，易直自为仆射，乃忘前议，当时鄙厌之，臣等不愿以失礼，速诮于时，且开元元年，以左右仆射为左、右丞相，位次三公，三公上日答拜，而仆射受之，非是，望敕所司约三公上仪着定令，诏可。始，累朝纷议不决，至夷行遂定，以足疾乞身，罢为太子太保，以检校司空为河中节度使，卒，  杨嗣复、
按唐书本传，嗣复，字继之，父于陵，始见识于浙西观察使韩滉妻以其女，归谓妻曰：吾阅人多矣，后贵且寿，无若生者，有子必位宰相，既而生嗣复，滉抚其顶曰：名与位皆逾其父，杨氏之庆也，因字曰庆门，八岁知属文，后擢进士，博学宏辞，与裴度，柳公绰皆为武元衡所知，表署剑南幕府，进右拾遗，直史馆，尤善礼家学，改太常博士，再迁礼部员外郎，时于陵为户部侍郎，嗣复避同省换他官，有诏同司亲大功以上，非联判勾检，官长皆勿避，官同职异，虽父子兄弟无嫌，累迁中书舍人，嗣复与牛僧孺，李宗闵雅相善，二人辅政，引之，然不欲越父当国，故权知礼部侍郎，凡二&#，得士六十八人，多显官，文宗嗣位，进户部侍郎，于陵老，求侍不许，丧除，擢尚书左丞，太和中，宗闵罢，嗣复出为剑南东川节度使，宗闵复相，徙西川，开成初，以户部侍郎召，领诸道盐铁转运使，俄与李珏并拜同中书门下平章事，弘农县伯，仍领盐铁，后紫宸奏事，嗣复为帝言，陆洿屏居民间，而上书论兵，可劝以官，珏趣和曰：士多趋竞，能奖洿，贪夫廉矣，比窦洵直以论事见赏，天下释然，况官洿耶？帝曰：朕赏洵直，褒其心尔，郑覃不平，曰：彼包藏固未易知，嗣复曰：洵直无邪，臣知之，覃曰：陛下当察朋党，嗣复曰：覃疑臣党，臣应免，即再拜祈罢，珏见言切，缪曰：朋党固少弭，覃曰：附离复生，帝曰：向所谓党与，不已尽乎？覃曰：杨汉公，张又新，李续等，故在&#，乃陈边事，欲绝其语，覃曰：论边事安危，臣不如&；#嫉朋比，&#不如臣，嗣复曰：臣闻左右佩剑，彼此相笑，未知覃果谓谁为党邪？因当香案顿首曰：臣位宰相，不能进贤退不肖，以朋党获讥，非所以重朝廷，固乞罢，帝方委以政，故尉安之，它日，帝问符谶可信乎？何从而生？嗣复曰：汉光武以谶决事，隋文帝亦喜之，故其书蔓天下，班彪王命，论有所引述，特以止贼乱，非重之也，&#曰：治乱，宜直推人事耳，帝曰：然，又问：天后时有起布衣为宰相者，未可用乎？嗣复曰：天后重用刑，轻用官自为之计耳，必责能否，要待历试乃可，是时延英访对，史官不及知，嗣复建言，故事，正衙起居注在前，便坐无所纪录，姚赵憬皆请置时政记，不能行，臣请延英对宰相语关道德刑政者，委中书门下直日纪录，月付史官，它宰相议不同，止，久之，帝又问延英政事，孰当记之？珏监修国史，对曰：臣之职也，陈夷行曰：宰相所录，恐掩蔽圣德，自盗美名，臣向言不欲威权在下者，此也，珏曰：夷行疑宰相卖威权，货刑赏，不然，何自居位而为此言邪？臣得罢为幸，覃曰：陛下开成初政甚善，三年后日不逮前，嗣复曰：开成初，覃，夷行当国，三年后，臣与李珏同进，臣不能悉心奉职，使政事日不逮前，臣之罪也，纵陛下不忍加诛，当自殄灭，即叩头请从此辞，不敢更至中书，乃趋出，帝使使者召还，曰：覃言失何及此邪？覃起谢曰：臣愚不知忌讳，近事虽善，犹未尽公，臣非专斥嗣复，而遽求去，乃不使臣言耳，嗣复曰：陛下月费俸禀数十万，时新异赐必先及，将责臣辅圣功，求至治也，使不及初，岂臣当死，累陛下之德，奈何？惟陛下别求贤以自辅，帝曰：覃偶及之，奚执咎嗣复，阖门不肯起，帝乃免覃，夷行相而嗣复，专天下事，进门下侍郎，建言：使府官属多宜省，帝曰：无反滞才乎？对曰：才者自异，汰去&#滓者，菁华乃出，帝曰：昔萧复秉政，难言者必言，卿其志之，未几，帝崩，中尉仇士良废遗诏，立武宗，帝之立，非宰相意，故内薄执政，臣不加礼，自用李德裕而罢，嗣复为吏部尚书，出为湖南观察使，会诛薛季棱，刘弘逸，中人多言尝附嗣复，珏不利于陛下，帝刚急，即诏中使分道诛嗣复等，德裕与崔郸，崔珙等诣延英言，故事，大臣非恶状明白，未有诛死者，昔太宗元宗，德宗三帝，皆常用重刑，后无不悔，愿徐思其宜，使天下知盛德有所容，不欲人以为冤，帝曰：朕缵嗣之际，宰相何尝比数？且珏等各有附会若珏，季陵属陈王，犹是先帝意，如嗣复，弘逸属安王，乃内为杨妃谋，且其所诒书曰：姑何不天后？德裕曰：飞语难辨，帝曰：妃昔有疾，先帝许其弟入侍，得通其谋，禁中证左尤具，我不欲暴于外，使安王立，肯容我耶？言毕戚然，乃曰：为卿赦之，因追使者还，贬嗣复潮州刺史，宣宗立，起为江州刺史，以吏部尚书召道岳州，卒，年六十六，赠尚书左仆射，谥曰孝穆，嗣复领贡举时，于陵自洛入朝，乃率门生出迎，置酒第中，于陵坐堂上，嗣复与诸生坐两序，始于陵在考功，擢浙东观察使李师稷及第时亦在焉，人谓杨氏上下门生，世以为美，嗣复五子，其显者授损按，旧唐书本传，开成二年十月，入为户部侍郎，领诸道盐铁转运使，三年正月，与同列李珏并以本官同平章事，领使如故。进阶金紫，弘农伯，食邑七百户，上以币轻钱重，问盐铁使何以去其太甚，嗣复曰：此事累朝制置未得，但且禁铜未可变法，法变扰人，终亦未能去弊，李珏曰：禁铜之令，朝廷常典，但行之不严，不如无令，今江淮以南，铜器成肆，市井逐利者，销钱一缗，可为数器，售利三四倍，远民不知法令，率以为常，纵国家加炉铸钱，何以供销铸之弊，所以禁铜之令，不得不严，上又问新修开元政要，叙致何如？嗣复曰：臣等未见，陛下若欲遗之子孙，则请宣付臣等，参详可否元宗，或好游畋，或好声色，与贞观之政不同，故取舍须当，方堪传流  ，李珏、
按唐书本传珏，字待价，其先出赵郡，客居淮阴，幼孤，事母以孝闻，甫冠，举明经，李绛为华州刺史，见之曰：日角珠廷，非庸人相，明经碌碌，非子所宜，乃更举进士高第，河阳乌重引表置幕府，以拔萃补渭南尉，擢右拾遗，穆宗即位，荒酒色，景陵始复土，即召李光颜于邠宁李诉于徐州，期九月九日，大宴群臣，珏与宇文鼎温畬，韦瓘冯约同进曰：道路皆言陛下追光颜等将与百官高会，且元朔未改，陵土新复，三年之制，天下通丧，今同轨之会适去，远夷之使未还，遏密弛禁，本为齐人，钟鼓合飨，不施禁内，夫王者之举，为天下法，不可不慎，且光颜诉忠劳之臣，方盛秋屯边，如令访谋猷，付疆事，召之可也，岂以酒食之欢，为厚邪？帝虽置其言，然厚加劳遣，盐铁使王播增茶税十之五，以佐用度，珏上疏谓：榷率本济军兴，而税茶自贞元以来有之，方天下无事，忽厚敛以伤国体，一不可茗为人饮，与盐粟同资，若重税之售，必高其敝，先及贫下，二不可；山泽之产无定数，程斤论税以售多为利，若价腾踊，则市者稀，其税几何？三不可？陛下初即位，诏惩聚敛，今反增茶赋，必失人心，帝不纳，方是时，禁中造百尺楼，土木费巨万，故播亟敛，阴中帝欲，珏以数谏不得留，出为下邽令，武昌牛僧孺辟署掌书记，还为殿中侍御史，宰相韦处厚曰：清庙之器，岂击搏才乎？除礼部员外郎，僧孺还相，以司勋员外郎，知制诰，为翰林学士，加户部侍郎，始，郑注以医进文宗一日语珏曰：卿亦知有郑注乎？宜与之言，珏曰：臣知之，奸回人也，帝愕然曰：朕疾愈，注力也，可不一见之，注由是怨珏，及李宗闵以罪去，珏为申辨，贬江州刺史，徙河南尹，复为户部侍郎，开成中，杨嗣复得君，引珏同中书门下平章事，与李固言皆善，三人者居中秉权，乃与郑覃，陈夷行等更持议，一好恶，相影和，朋党益炽矣，珏数辞位，不许，帝尝自谓临天下，十四年，虽未至治，然视今日承平亦希矣，珏曰：为国者如治身，及身康宁，调适以自助，如恃安而忽，则疾生，天下当无事，思所阙，祸乱可至哉？杜悰领度支有劳，帝欲拜户部尚书，以问宰相，陈夷行，答曰：恩权予夺，愿陛下自断，珏曰：祖宗倚宰相，天下事皆先平章故官，曰平章事，君臣相须，所以致太平也，苟用一吏，处一事皆决于上，将焉用彼相哉？隋文帝劳于小务，以疑待下，故二世而亡，陛下尝谓臣曰：窦易直劝我，凡宰相启拟五取三，二取一，彼宜劝我择宰相，不容劝我疑宰相，帝曰：易直，此言殊可鄙，帝又语，贞元初政事诚善，珏曰：德宗晚喜聚财，方镇以进奉市恩，吏得赋外求索，此其敝也，帝曰：人君轻所赋，节所用，可乎？珏曰：贞观时，房、杜、王，魏为文皇帝，谋固此耳，帝颇向纳，进封赞皇县男，始庄恪太子薨，帝意属陈王，既而帝崩，中人引宰相议所当立，珏曰：帝既命陈王矣，已而武宗即位，人皆为危之，珏曰：臣下知奉所言，安与禁中事，帝新听政，珏数称道无逸篇以劝，时潞州刘从谏献犬马，沧州刘约献白鹰，珏请却之，以示四方，迁门下侍郎，为文宗山陵使，会秋大雨，梓宫至安上门，陷于泞不前，罢为太常卿，终以议所立，贬江西观察使，再贬昭州刺史，宣宗立，内徙郴，舒二州，以太子宾客分司东都，迁河阳节度使，罢横赋，宿逋百余万，以吏部尚书召，珏去镇，而府库十倍于初，俄检校尚书右仆射，淮南节度使，珏顾己大臣，谊不以内外自异，表请立皇太子，维天下心，江淮旱，发仓廪赈流民，以军羡储杀牛价与人，卒，年六十九，赠司空，谥曰贞穆，始淮南三节度皆卒于镇，人劝易署寝，珏曰：上命我守扬州，是实正寝，若何去之？及疾亟，官属见卧内，惟以州有税酒直，而神策军常为豪商占利，方论奏，未见报为恨，一不及家事，性寡欲，早丧妻，不置妾侍，门无馈饷，淮南之人德之，珏已殁，叩阙下，愿立碑刻其遗爱云：  王起。
按唐书，王播传播弟起，字举之，释褐校书郎，补蓝田尉，李吉甫辟为淮南掌书记，以殿中侍御史，入兼集贤殿直学士，元和末，累迁中书舍人，数上疏谏穆宗畋游事，岁中考第一钱徽坐贡举失实贬，诏起复，核起建言：以所试送宰相阅可否，然后付有司，诏可，议者谓起为失职，拜礼部侍郎李叛，与播俱上疏请诏王智兴讨之，卒定其乱，赐金紫，拜河南尹，进吏部侍郎，方播以仆射居相避选曹，改兵部，为集贤殿学士，拜陕虢观察使，时亳州刺史李繁以擅诛贼抵罪，起言繁父有功而二千石不宜偿贼死，不报，入拜尚书左丞，以户部尚书判度支，灵武邠宁多旷土，奏为营田，以省馈挽，历河中节度使，方蝗旱，粟价腾踊，起下令家得储三十斛，斥其余以市，否者死，神策士怙势不从，置于法，由是廥积咸出，民赖以生，召授兵部尚书，以检校尚书右仆射，为山南东道节度使，滨汉塘堰，联属吏弗完治，起至部，先修复与民，约为水令，遂无凶年，李训为宰相，起门生也，欲引与共政，即加银青光禄大夫，复以兵部尚书召判户部，训败，起素长厚，人不以训诿之，止罢其判，俄加皇太子侍读，文宗上文，好古学，是时，郑覃以经术进，起以敦博显，帝数访逮时政，因积雨愿宽，逐臣过恶，又短鲍叔终身不忘人过，以解帝锢人意，俄兼太常卿礼仪使，帝题诗太子笏以赐，诏画象便殿，号当世仲尼，其宠遇如此，又使广五位图，俾太子知古今治乱，开成三年，入翰林为侍讲学士，改太子少师，起治生无检，所得禄赐为僮婢，盗有贫不能自存，帝知之，诏月益仙韶院钱三十万，议者谓与玩臣分给，可耻也。起赖其入，不克让，武宗立，为章陵卤簿使，东都留守，召为吏部尚书，判太常卿，帝患选士不得才，特命起典贡举，进尚书左仆射，封魏郡公，凡四举士，皆知名者，人伏其鉴，擢山南西道节度使，同中书门下平章事，以夙儒兼宰相秩，前世所罕入辞，帝劳曰：宰相无内外，公国耆老，朕有阙，当以闻，宴赐备厚，宣宗初，检校司空，以疾愿代，不许。卒，年八十八，赠太尉，谥曰文懿，丧还，命使者吊其家，葬及祥亦如之，起性友悌，播丧，哀戚加于人，嗜学，非寝食不辄废，天下之书无不读，一经目，弗忘也，庄恪太子薨，诏为哀册，词情凄惋，当世称之。帝尝以疑事令使者口质，起具榜子附使者上，凡成十篇，号曰写宣，它撰集亦多，起兄炎终，太常博士子铎，镣自有传。起子龟式，  崔郸。
按唐书崔邠传，邠弟郸及进士第，补渭南尉，累除刑部郎中，出副杜元&#西川节度府，召为工部侍郎，集贤殿学士，再迁吏部侍郎，由宣歙观察使，入为太常卿，文宗末，擢同中书门下平章事，改中书侍郎，罢为剑南西川节度使，宣宗初，以检校尚书右仆射，同平章事，节度淮南，卒于军，崔氏四世缌麻同爨，兄弟六人至三品，邠、郾，郸凡为礼部，五吏部再唐兴无有也，居光德里，构便斋，宣宗闻而叹曰：郸一门孝友，可为士族法，因题曰德星堂，后京兆民，即其里为德星社云：  李绅。
按唐书本传绅，字公垂，中书令敬元曾孙世宦南方，客润州，绅六岁而孤，哀等成人，母卢躬授之学，为人短小精悍，于诗最有名，时号短李，苏州刺史韦夏卿数称之，葬母有乌，&#芝坠輤车，元和初，擢进士第，补国子助教，不乐辄去，客金陵，李锜爱其才，辟掌书记，锜寖不法，宾客莫敢言，绅数谏不入，欲去不许，会使者召锜，称疾留后王淡为具行，锜怒，阴教士脔食之，即胁使者为众奏，天子幸得留，锜召绅作疏，坐锜前绅阳怖栗，至不能为字，下笔辄涂，去尽数纸，锜怒骂曰：何敢尔！不惮死邪？对曰：生未尝见金革，今得死为幸，即注以刃，令易纸复然，或言许纵能军，中书绅不足用，召纵至，操书如所欲，即囚绅狱中，锜诛，乃免，或欲以闻，谢曰：本激于义，非市名也，乃止。久之，从辟山南观察府，穆宗召为右拾遗，翰林学士，与李德裕，元稹同时号三俊，累擢中书舍人，稹为宰相，而李逢吉教人告于方事，稹遂罢，欲引牛僧孺，惧绅等在禁近沮解，乃授德裕浙西观察使，僧孺辅政，以绅为御史中丞，顾其气刚，卞易疵累，而韩愈劲直，乃以愈为京兆尹，兼御史大夫，免台参以激绅，绅，愈果不相下，更持台府故事，论诘往反，诋讦纷然，由是皆罢之，以绅为江西观察使，帝素厚遇绅，遣使者就第劳赐，以为乐外迁，绅泣言为逢吉中伤，入谢，又自陈所以然，帝悟，改户部侍郎，逢吉终欲陷之，绅族子虞，有文学名，隐居华阳，自言不愿仕，时来省绅，雅与柏耆，程昔范善，及耆为拾遗，虞以书求荐绅，恶其无立操痛，诮之虞失望，后至京师，悉暴绅所言于逢吉，逢吉滋怒，乃用张又新，李续等计，擢虞，昔范与刘栖楚皆为拾遗，以伺绅隙，内结中人，王守澄自助，会敬宗立，逢吉知绅，失势可乘，使守澄从容奏言：先帝始议立太子，杜元&#李绅劝立深王，独宰相逢吉请立陛下，而李续，李虞助之，逢吉乘间言绅尝不利于陛下，请逐之，帝初即位，不能辨，乃贬绅为端州司马，栖楚等怒得善地，皆切齿，诏下，百官贺逢吉，唯右拾遗吴思不往，逢吉斥思，令告大行丧于吐蕃，此时人无敢言者，唯韦处厚屡言绅枉，折逢吉之奸，后天子于禁中得先帝手缄书一笥，发之，见裴度元&#，绅三疏请立帝为嗣，始大感悟，悉焚逢吉党所上谤书，始绅南逐，历封康间，湍濑险涩，惟乘涨流乃济，康州有媪龙祠，旧传能致云雨，绅以书祷，俄而大涨，宝历赦令，不言左降官与量移，处厚执争，诏为追定，得徙江州，长史迁滁，寿二州刺史，霍山多虎，撷茶者病之治机，&#发民迹射不能止，绅至，尽去之，虎不为暴，以太子宾客分司东都，太和中，李德裕当国，擢绅浙东观察使李宗闵方得君，复以太子宾客分司，开成初，郑覃以绅为河南尹，河南多恶少，或危帽散衣，击大球，尸官道，车马不敢前，绅治刚严，皆望风遁去，迁宣武节度使，大旱，蝗不入境，武宗即位，徙淮南，召拜中书侍郎，同中书门下平章事，进尚书右仆射，门下侍郎，封赵郡公，居位四年，以足缓不任朝谒，辞位，以检校右仆射，平章事，复节度淮南，卒，赠太尉，谥文肃。始，澧人吴汝纳者，韶州刺史武陵兄子也，武陵坐赃贬播州司户参军，死，汝纳家被逐，久不调，时李吉甫任宰相，汝纳怨之，后遂附宗闵党中，会昌时，为永宁尉，弟湘为江都尉，部人讼湘受赃狼籍，身娶民颜悦女，绅使观察判官魏铏鞫，湘罪明白，论报杀之，时议者谓吴氏世与宰相，有嫌疑，绅内顾望，织成其罪，谏官屡论列，诏遣御史崔元藻覆按，元藻言，湘盗用程粮钱有状，娶部人女不实，按悦尝为青州衙推，而妻王故衣冠女，不应坐，德裕恶元藻持两端，奏贬崖州司户参军，宣宗立，德裕去位，绅已卒，崔铉等久不得志，导汝纳使为湘讼言，湘素直，为人诬蔑，大校重牢，五木被体，吏至以娶妻资媵结赃，且言颜悦故士族，湘罪皆不当死，绅枉杀之，又言：湘死，绅令即瘗，不得归葬，按绅以旧宰相镇一方，恣威权，凡戮有罪，犹待秋分，湘无辜，盛夏被杀，崔元藻&#，德裕斥己，即翻其辞，因言御史覆狱还，皆对天子，别白是非，德裕权轧天下，使不得对，具狱不付有司，但用绅奏而置湘死，是时，德裕已失权，而宗闵故党令狐绹，崔铉，白敏中皆当路，因是逞憾，以利诱动元藻等，使三司结绅，仗钺作藩，虐杀良平，准神龙诏书，酷吏殁者官爵皆夺，子孙不得进宦，绅虽亡，请从春秋戮死者之比，诏削绅三官，子孙不得仕，贬德裕等，擢汝纳左拾遗，元藻武功令，始，绅以文艺，节操见用，而屡为怨仇所挤，却卒能自伸其才，以名位终然，所至务为威烈，或陷暴刻，故虽殁而坐湘冤云，  李让夷。
按唐书本传让夷，字达心，系本陇西，擢进士第，辟镇国李绛府判官，又从西川杜元&#幕府，与宋申锡善，申锡为翰林学士，荐让夷，右拾遗，俄召拜学士，素善薛廷老，廷老不饬细检，数饮酒不治职罢去，坐是亦夺职，累进谏议大夫，开成初，起居舍人李褒免，文宗谓李石曰：褚遂良以谏议大夫兼起居郎，今谏议谁欤？可言其人石以冯定孙简，萧俶李让夷对，帝曰：让夷可也，李固言请用崔球，张次宗，郑覃曰：球故与李宗闵善，且记注操笔在赤墀下所书，为后世法，不可用党人，若裴中孺，李让夷，臣不敢有言，乃决用让夷，进中书舍人，既而李珏，杨嗣复以覃之荐，终帝世不得迁，武宗初，李德裕复入，三迁至尚书右丞，拜中书侍郎，同中书门下平章事，潞州平，检校尚书右仆射，宣宗立，进司空，门下侍郎，为太行山陵使，未复上，拜淮南节度使，以疾愿还，卒于道，赠司徒，让夷廉介，不妄交，位虽显剧，以俭约自持，为世咨美，  李回。
按唐书本传回，字昭度，新兴王德良六世孙，本名躔，字昭回，避武宗讳改焉。长庆中，擢进士第，又策贤良方正异等，辟义成，淮南幕府，稍迁监察御史，累进起居郎，李德裕雅知之，为人强干所&，#无不办，由职方员外郎，判户部案，四迁中书舍人，会昌中，以刑部侍郎兼御史中丞，时方伐刘稹，武宗虑河朔列镇阴相缔，以挠兵事，德裕荐回持节往谕何弘敬，王元逵以泽潞迩京洛，非若河北三镇，国家许世以壤地传子孙者，且稹父子无功，悖谊理上以邢、洺，磁三州，与河北比境，用军莫便魏，镇，且王师不欲轻出山东，请公等取三州，报天子二将听命，又张仲武以幽州兵攻回鹘，而与刘沔不协，回至，谕以大义，仲武释然，即合太原军攻潞，复以回为使督战，至蒲东王宰，石雄櫜鞬谒道左，回不行，顾左右呼直史，责破贼限牒，宰等震恐，期六旬取潞，否则死之，未及期二日，贼平，以户部侍郎，判户部事。俄进中书侍郎，同中书门下平章事，武宗崩，为山陵使，迁门下侍郎，兼户部尚书，出为剑南西川节度使，以与德裕善，决吴湘狱，时回为中丞，坐不纠谪，贬湖南观察使，俄以太子宾客分司东都，给事中还制，谓责回薄，遂贬贺州刺史，徙抚州长史，卒，大中九年，诏复湖南观察使，赠刑部尚书，  郑肃，按唐书本传肃，字乂敬，其先荥阳人，以儒世家，肃力于学，有根柢，第进士，书判拔萃，补兴平尉，累擢太常少卿，博士有疑议往咨，必据经条答，文宗高择鲁王府属，肃以谏议大夫兼长史，王为皇太子，迁给事中，进尚书右丞，出为陕虢观察使，开成二年，召拜吏部侍郎，帝以肃尝辅导东宫，诏兼宾客，为太子授经，既而太子母爱弛，为谗所乘，废斥有端，肃因入见，言天下大本，不可轻动，意致深切，帝为动容，然内宠方煽，太子终以忧死，出为检校礼部尚书，河中节度使，武宗知太子无罪，特困于谗，而朝廷谓肃临义不可夺，侹侹有大臣节，召为太常卿，迁山南东道观察使，五年，以检校尚书右仆射，同中书门下平章事，与李德裕&#心辅政，宣宗即位，迁中书侍郎，罢为荆南节度使，卒，赠司空，谥曰文简，  卢商。
按唐书郑肃传卢商字为臣，蚤孤，家窭困，能以学自奋，举进士，拔萃皆中，由校书郎佐宣歙，西川幕府，入朝，累十余迁，至大理卿，为苏州刺史，吏以盐法求赢赀，民愈困，商令计口售盐，无常额，人便之，岁赀反增，宰相上其劳，进浙西观察使，召为刑部侍郎，京兆尹方伐潞刍粮，逾太行饷军，环六七镇，诏商以户部侍郎，判度支，又诏杜悰兼盐铁，度支，并二使财以赡兵，乃不乏，出为东川节度使，以兵部侍郎还判度支，擢中书侍郎，同中书门下平章事，范阳郡公，大中元年春，旱，诏商与御史中丞封敖理囚系于尚书省，误纵死罪，罢为武昌军节度使，以疾解，拜户部尚书，卒，  周墀，按唐书本传墀，字德升，本汝南人，少孤，事母孝，及进士第，辟湖南团练府巡官，入为监察御史，集贤殿学士，长史学，属辞高古，文宗雅重之，李宗闵镇山南，表行军司马，阅岁召还，太和末，训，注乱政，以党语污，缙绅有名士，分逐之独墀，虽尝为宗闵所礼，不能以罪诬也，迁起居舍人，改考功员外郎，兼舍人事，帝御紫宸，与宰相语事已，或召左右史咨质所宜，墀最为天子钦瞩，俄知制诰，入翰林为学士，武宗即位，以疾改工部侍郎，出为华州刺史，徙江西观察使，劾举部刺史，剪捕剧贼，出兵戍彭蠡湖，禁止剽劫，进拜义成节度使，封汝南县男，宿将暴謷不循令者，墀命鞭其背，一军大治，以兵部侍郎召判度支，进同中书门下平章事，迁中书侍郎，建言：故宰相德裕重定，元和实录，窜寄它事，以广父功，凡人君尚不改，史取必信也，遂削新书，河东节度使王宰重赂权幸，求同平章事，领宣武墀言，天下大镇，如并汴者，纔几宰之求，何可厌？宣宗纳之，驸马都尉韦让求为京兆，持不与，繇是妄进者少衰，会吐蕃微弱，以三州七关自归，帝召宰相议河湟事，墀对不合旨，罢为剑南东川节度使，驸马都尉郑颢言于帝曰：世谓墀以直言相亦以直言免，帝悟，加拜检校尚书右仆射，卒，年五十九，赠司徒，  卢钧，按唐书本传钧，字子和，系出范阳，徙京兆蓝田，举进士中第，以拔萃补秘书正字，从李绛为山南府推官，调长安尉，又从裴度为太原观察支使，迁监察御史，争宋申锡狱知名，进吏部郎中，出为常州刺史，迁给事中，有大诏令，必反复省审，驳奏无私，拜华州刺史，关辅驿马疲耗，钧为市健马，率三岁一易，自是无乏事，擢岭南节度使，海道商舶始至，异时帅府争先往，贱售其珍，钧一不取，时称洁廉，专以清净治，蕃獠与华人错居，相婚嫁，多占田营第舍，吏或挠之，则相挺为乱，钧下令蕃华不得通婚，禁名田产，阖部肃壹无敢犯，贞元后流放衣冠，其子姓穷弱，不能自还者，为营棺槥，还葬有疾，若丧则经给医药，殡敛孤女稚儿，为立夫家，以奉廪资助，凡数百家，南方服其德，不惩而化，又除采金税，华蛮数千走阙下，请为钧生立祠，刻石颂德，钧固辞，以户部侍郎召判户部，会昌中，汉水害襄阳，拜钧山南东道节度使，筑堤六十步，以障汉暴，王师伐刘稹，武宗以钧宽厚能得众，诏兼节度昭义军，会稹死，敕乘驿往，进检校兵部尚书，专领昭义钧及潞石雄兵已入，而稹将白惟信率余卒三千保，潞城未下，雄召之，使往十余辈皆死，钧次高平，惟信献款，且曰：不即降者，畏石尚书尔，钧与约而遣，方雄欲尽夷潞兵，钧不听，坐治堂上，左右皆雄亲卒，击鼓传漏，钧自居甚安，雄引去，乃召惟信至，送阙下，余众悉原，俄而兴士五千戍代北，钧坐城门劳遣帷，家人以观戍卒骄，顾家属不欲去，酒酣，反攻城，迫大将李文矩为帅，钧仓卒奔潞城，文矩投地僵卧，稍谕叛者，众乃悔服，即相与谢钧，迎还府，斩首恶乃定，诏趣戍者，行密使尽戮之，钧请徐乘其变，而使者不发，须报时戍人已去潞一舍，钧选牙卒五百，壮骑百，以骑载兵夜趋，迟明，至太平驿，尽斩之，即拜检校尚书左仆射，宣宗即位，改吏部尚书，会刘约自天平徙宣武，未至暴死，家僮五百无所仰衣食，思乱，乃授钧宣武节度使，人情妥然，召入，复为吏部尚书，迁检校司空，太子少师，封范阳郡公，节度河东，大中九年，召为左仆射，钧宿齿数外迁，而后来多至宰相，始被召，自以当辅政，既失志，故内怨望，数移病不事事，遨游林墅，累日一还，令狐绹，恶之，罢仆射，以检校司空，守太子太师，帝元日大飨含元殿，钧年八十，升降如仪，音吐鸿畅，举朝咨叹，以钧耆硕长者，顾不任职，咎绹为媢贤绹，闻言于帝，即以钧同中书门下平章事，为山南西道节度使，俄检校司徒，为东都留守，懿宗初，复节度宣武，辞不拜，以太保致仕，卒，年八十七，赠太傅，谥曰元钧，与人交，始若淡薄，既久乃益固，所居官必有绩，大抵根仁恕，至诚而施于事，玩服不为鲜明，位将相，没而无赢财。
公辅部名臣列传三十二
唐十四
令狐绹
按旧唐书令狐楚，传楚子绹，字子直，太和四年登进士第，释褐弘文馆校书郎，开成初，为左拾遗，二年，丁父丧，服阕，授本官，寻改左补阙，史馆修撰，累迁库部，户部员外郎，会昌五年，出为湖州刺史，大中二年，召拜考功郎中，寻知制诰，其年，召入充翰林学士，三年，拜中书舍人，袭封彭阳男，食邑三百户，寻拜御史中丞，四年，转户部侍郎，判本司事，其年改兵部侍郎，同中书门下平章事，绹以旧事带尚书省官合先省上，上日同列集于少府监，时白敏中崔龟从曾为太常博士，至相位，欲荣其旧署，乃改集于太常礼院，龟从手笔志其事于壁，绹辅政十年，累官至吏部尚书右仆射，凉国公，食邑二千户，十三年，罢相，检校司空，同中书门下平章事，河中尹，河中晋绛等节度使，咸通二年，改汴州刺史，宣武军节度使，三年冬，迁扬州大都督府长史，淮南节度副大使，知节度事，累加开府仪同三司，检校司徒，进食邑至三千户，九年，徐州戍兵，庞勋自桂州擅还，七月至浙西，松江自白沙入浊河，剽夺舟，&#而进，绹闻勋至，遣使慰抚，供给刍米，都押衙李湘白绹曰：徐兵擅还，必无好意，虽无诏命除讨，权变制在藩方，昨其党来投言，其数不逾二千，而虚张舟航旗帜，恐人见其实，涉境已来，心颇忧惴，计其水路，须出高邮县界河岸斗峻而水深狭，若出奇兵邀之，俾荻&#，纵火于前，劲兵奋击于后，败走必矣，若不于此诛锄，俟济淮，泗，合徐人负怨之徒不下十万，则祸乱非细也，绹性懦缓，又以不奉诏命，谓湘曰：长淮已南，他不为暴，从他过去，余非吾事也。其年冬，庞勋杀崔彦曾据徐州，聚众六七万，徐无兵食，乃分遣贼帅攻剽淮南诸郡，滁、和，楚，寿继陷，谷食既尽，淮南之民多为贼所啖，时两淮郡县多陷，唯杜慆守泗州，贼攻之经年，不能下。初，诏绹为徐州南面招讨使，贼攻泗州急，绹令李湘将兵五千人援之，贼闻湘来援，遣人致书子绹，辞情逊顺，言：朝廷累有诏赦宥，但抗拒者三两人耳，旦夕图去之，即束身请命，愿相公保任之，绹即奏闻，请赐勋节钺，仍诫李湘但戍淮口，贼已招降，不得立异，繇是湘军解甲安寝，去警彻备，日与贼军相对，欢笑交言，一日，贼军乘间，步骑径入湘垒，淮卒五千人，皆被生絷送徐州，为贼蒸而食之，湘与监军郭厚本为庞勋，断手足以徇于康承训军，时浙西杜审权发军千人，与李湘约会兵，大将翟行约勇敢知名，浙军未至而湘军败，贼乃分兵立淮南旗帜为交斗之状，行约军望见，急趋之，千人并为贼所缚，送徐州，绹既丧师，朝廷以左卫大将军，徐州西南面招讨使马举代绹为淮南节度使，十二年八月，授检校司徒，太子太保，分司东都，十三年，以本官为凤翔尹，凤翔陇节度使，进封赵国公，食邑三千户，卒，子滈澄涣，沨  魏。
按唐书魏征传，征五世孙，字申之，擢进士第，同州刺史杨汝士辟为长春宫巡官，文宗读贞观政要，思征贤，诏访其后，汝士荐为右拾遗，姿宇魁秀，帝异之，邕管经略使董昌龄诬杀参军衡方厚，贬溆州司户，俄徙峡州刺史谏曰：王者赦有罪，惟故无赦，比昌龄专杀不辜，事迹暴彰，家人衔冤，万里投诉，狱穷罪，得特被矜贷，中外以为屈法，今又授刺史，复使治人紊宪章，乖至治，不见其可，有诏改洪州别驾，御史中丞李孝本，宗室子坐，李训事诛死，其二女没入宫，上言：陛下即位，不悦声色，于今十年，未始采择，数月已来，稍意声伎，教坊阅选百十未已，庄宅收市，亹亹有闻，今又取孝本女内之后宫，宗姓不育，宠幸为累，伤治道之本，速尘秽之嫌，谚曰：止寒莫若重裘，止谤莫若自修，惟陛下崇千载之盛德，去一旦之玩好，帝即出孝本女，诏曰：乃祖在贞观时，指事直言，无所避，每览国史，朕与嘉之为拾遗，屡有献纳，夫备洒埽于内，非曰声伎，恤宗女之幼，不为渔取，然疑似之间，不可户晓辞深切，其惜我之失，不亦至乎？虽居位日浅，朕何爱一官，增直臣之气，其以为右补阙，先是，帝谓宰相曰：太宗得征，参裨阙失，朕今得又能极谏，朕不敢仰希贞观，庶几处无过之地，教坊有工善为新声者，诏授扬州司马，议者颇言司马品高，郎官刺史迭处，不可以授贱工，帝意右之，宰相谕谏官勿复言，独固谏不可，工降润州司马，荆南监军吕令琛纵傔卒，辱江陵令，观察使韦长避不发，移内枢密使言状，劾长任察廉，知监军侵屈官司，不以上闻，私白近臣，乱法度，请明其罚，不报，俄为起居舍人，帝问：卿家书诏颇有存者乎？对惟故笏在诏，令上送郑覃曰：在人不在笏，帝曰：覃不识朕意，此笏乃今甘棠，帝因敕曰：事有不当，毋嫌论奏对，臣顷为谏官，故得有所陈，今则记言动，不敢侵官，帝曰：两省属皆可议朝廷事，而毋辞也，帝索起居注奏古置左右史书得失，以存鉴戒，陛下所为善，无畏不书，不善天下之人，亦有以记之，帝曰：不然，我既尝观之曰：向者取观史氏为失职，陛下一见，则后来所书必有讳屈，善恶不实，不可以为史，且后代何信哉？乃止，中尉仇士良捕妖民贺兰进兴及党与治军中反状，且帝自临问，诏命斩囚以徇，御史中丞高元裕建言：狱当与众共之，刑部，大理法官也，决大狱不与知，律令谓何？请归有司，未报，上言事繁，军即推军中，如齐民，宜付府县，今狱不在有司，法有轻重，何从而知帝停决，诏神策军，以官兵留仗内，余付御史台，台惮士良，不敢异，卒皆诛死，擢谏议大夫，兼起居舍人，弘文馆直学士，固让不见可，乃拜始之进李珏，杨嗣复实推引之，武宗立，坐二人党，出为汾州刺史，俄贬信州长史，宣宗嗣位，移郢，商二州刺史，召授给事中，迁御史中丞，发驸马都尉杜中立奸赃，权戚缩气，俄兼户部侍郎，事奏，中丞纪纲所寄，不宜杂领钱谷，乞专治户部，诏可，顷之，进同中书门下平章事，建言：今天下粗治，惟东宫未立，不早以正人傅导之，非所以存副贰之重，且泣下，帝为感动，自敬宗后恶言储嫡事，故公卿无敢开陈者，时帝春秋高，嫡嗣未便辅政，白发其端，朝议归重，会詹毗国献象以为非，土性不可畜，请还其献，诏可。河东节度使李业杀降虏，边鄙震扰，业内恃凭借，人无敢言者，奏徙滑州，迁中书侍郎，大理卿马曙有犀铠数十首，惧而瘗之，奴王庆以怨告曙藏甲有异谋，按之无它状，投曙岭外，庆免，议者谓奴诉主，法不听引律固争，卒论庆死，累迁门下侍郎，兼户部尚书，大中十年，以平章事领剑南西川节度使，上疾求代，召拜吏部尚书，因久疾，检校尚书右仆射，太子少保，卒，年六十六，赠司徒为宰相，议事天子前，他相或委抑规讽，唯谠切无所回畏，宣宗尝曰：名臣孙有祖风，朕心惮之，然卒以刚正为令狐绹所忌谗，罢之，  崔龟从。
按唐书崔元略传大中时，又有宰相崔龟从，字元告，初举进士，复以贤良方正拔萃，三中其科，拜右拾遗，太和初，迁太常博士，最明礼家沿革，问不虚酬，定敬宗庙室祝辞，皇帝不可云孝弟，九宫皆列星，不容为大祠，大臣薨，不于讣日辍朝，乃在数日外，因引贞观时任瑰卒，有司对仗奏，太宗责其不知礼，岑文本殁，是夕罢警严，张公谨亡，哭不避辰日，故闵悼之切，不宜过时，又言：三品以上官，非经任将相密近，不宜辍朝，诏皆可其议，九宫遂为中祠，再迁至司勋郎中，知制诰，真拜中书舍人，历户部侍郎，大中四年，以中书侍郎，同中书门下平章事，再岁，罢为宣武军节度使，数徙镇卒 ， 裴休。
按唐书本传休，字公美，孟州济源人，父肃，贞元时为浙东观察使，剧贼栗锽诱山越为乱，陷州县，肃引州兵破禽之，自记平贼一篇上之，德宗嘉美，生三子，休，仲子也，操守严正，方儿童时，兄弟偕隐家墅，昼讲经夜着书，终年不出户，有馈鹿者，诸生共荐之，休不食，曰：疏食犹不足，今一啖肉，后何以继擢进士第，举贤良方正异等，历诸府辟署，入为监察御史，更内外任，至大中时，以兵部侍郎领诸道盐铁转运使，六年，进同中书门下平章事，即奏言：宰相论政上前，知印者次为时政记，所论非一，详己辞略，他议事有所缺，史氏莫得详，请宰相人自为记，合付史官，诏可，进中书侍郎，太和后，岁漕江，淮米四十万斛，至渭河仓者，纔十三舟，&#偾败，吏乘为奸，冒没百端，刘晏之法尽废，休分遣官询按其弊，乃命在所，令长兼董漕，褒能者謪怠者，由江抵渭，旧岁率雇缗，一十八万，休悉归诸吏，敕巡院不得辄侵牟，着新法十条，又立税茶十二法，人以为便，居三年，粟至渭仓者百二十万斛，无留壅，时方镇设邸阁居茶取直，因视商人，他货横赋之，道路苛扰，休建言：许收邸直，毋擅赋商人，又收山泽宝冶悉归盐铁秉政，凡五岁，罢为宣武军节度使，封河东县子，久之，由太子少保分司东都，复起历昭义，河东，凤翔，荆南四节度，卒，年七十四，赠太尉，休不为皦察行所治，吏下畏信，能文章，书楷遒媚有体法，为人酝藉，进止雍闲，宣宗尝曰：休真儒者，然嗜浮屠法，居常不御酒肉，讲求其说，演绎附着数万言，习歌呗以为乐，与纥干臮素善至，为桑门号以相字，当世嘲薄之，而所好不衰，  郑朗。
按唐书，郑珣瑜传，珣瑜子朗，字有融，始辟柳公绰山南幕府，入迁右拾遗，开成中，擢起居郎，文崇与宰相议政，适见朗执笔螭头下，谓曰：向所论事，亦记之乎？朕将观之，朗曰：臣执笔所书者，史也，故事，天子不观史，昔太宗欲观之，朱子奢曰：史不隐善，不讳恶，自中主而下，或饰非护失，见之，则史官无以自免，且不敢直笔，褚遂良亦称史记？天子言动，虽非法必书，庶几自饬，帝悦，谓宰相曰：朗援故事不畀朕见起居注，可谓善守职者，然人君之为善恶必记，朕恐平日言之，不协治体，为将来羞，庶一见得以自改，朗遂上之，累迁谏议大夫，为侍讲学士，由华州刺史，入拜御史中丞，户部侍郎为鄂，岳、浙西观察使，进义武，宣武二节度，历工部尚书，判度支，御史大夫，复为工部尚书，同中书门下平章事，中人李敬实，排朗驺导驰去，朗以闻，宣宗诘敬实，自言供奉官不避道，帝曰：传我命则绝道行可也，而私出不避宰相邪？即斥敬实，右拾遗郑言者，故在幕府，朗以谏臣，与辅相争得失，不论则废职，奏徙他官，久之，以疾自陈，罢为太子少师，卒，赠司空，始朗举进士，有相者言，君当贵，然不可以科第进，俄而有司擢朗第一，既又覆实被放，相者贺曰：安之，已而果相  ，裴坦、
按唐书本传，坦字知进，隋营州都督，世节裔孙，父乂，福建观察使，坦及进士第，沈傅师表置宣州观察府，召拜左拾遗，史馆修撰，历楚州刺史令狐绹当国，荐为职方郎中，知制诰，而裴休持不可，不能夺，故事舍人初诣省视事，四丞相送之，施一榻堂上，压角而坐，坦见休重愧谢，休勃然曰：此令狐丞相之举休，何力顾左右索肩舆亟出，省吏眙骇，以为唐兴，无有此辱，人为坦羞之，再进礼部侍郎，拜江西观察使，华州刺史，召为中书侍郎，同中书门下平章事，不数月卒，坦性简俭，子取杨收女，赍具多饰金玉，坦命撤去，曰：乱我家法，世清其概，按北梦琐言唐相国裴公坦，太和八年，李汉侍郎下及第，自以举业未精，遽此叨忝，未尝曲谢，座主辞归，鄠县别墅，三年，肄业不入城，岁时恩地，唯启状而已，至于同年，邻于谢绝，掩关勤苦，文格乃变，然始到京，重献恩门，文章词采典丽，举朝称之，后至大拜，为时名相 ， 崔慎由。
按唐书崔融传，融曾孙能从子慎由，字敬止，聪警强记，资端厚，有父风采，由进士第擢贤良方正异等，郑滑高铢辟府判官，入为右拾遗，进翰林学士，授湖南观察使，召还，由刑部侍郎领浙西，入迁户部侍郎，判户部，始，慎由苦目疾，不得视医，为治刮适愈，而召俄进工部尚书，同中书门下平章事，与萧邺有隙，邺辅政，引刘瑑而出，慎由为东川节度使。初，宣宗饵长年药，病渴且中躁，而国嗣未立，帝对宰相欲肆赦，患无其端，慎由曰：太子天下本，若立之，赦为有名，帝恶之，不答，邺等乘是谮去之时，大中十二年也。咸通初，徙华州刺史，改河中节度使，以吏部尚书请老，授太子太保，分司东都。卒，赠司空，谥曰贞，子引别传  刘瑑。
按唐书本传，瑑字子全，高宗宰相，仁轨五世孙，第进士，镇国，陈夷行表为判官，入迁左拾遗，谏罢，武宗方士言多恳愊，大中初，擢翰林学士，宣宗始复关陇，裁处丛繁，书诏夜数十，虽捉笔遽成，辞皆允切，会伐党项，诏为行营宣慰使，迁刑部侍郎，乃裒汇敕令可用者，由武德讫，大中凡二千八百六十五事类而析之，参订重轻，号大中刑律统类以闻，法家推其详，河南尹进宣武军节度使，先时，大飨杂进，倡舞瑑曰：岂军中乐邪？取壮士千人，被铠拥矛盾，习击刺，与吏士临观，又下令不可止，夜行，使民自便，境内以安。徙河东节度使，未几，以户部侍郎召判度支，始，瑑在翰林，帝素器遇，至是，手诏追还，外无知者，既发，太原人，方大惊，后请间，帝视案上，历谓瑑为朕择一令日瑑跪曰：某日良，帝笑曰：是日卿可遂相，即诏同中书门下平章事，仍领度支，尝与崔慎由议帝前，慎由请甄别流品，瑑质曰：王夷甫相晋，崇尚浮虚，以述流品，卒致沦夷，今日不循名责实，使百吏各称职，而先流品，未知所以致治也，慎由不能对，由是罢宰相，俄而瑑大病，加工部尚书，拜卧内，犹手疏陈政事，居位半岁卒，年六十三，赠尚书左仆射，瑑以名节自将，凡议论处事不私，趋于当乃止。未尝以言色借贵近，  蒋伸。
按唐书，蒋乂传乂子伸，字大直，第进士，大中二年，以右补阙为史馆修撰，转驾部郎中，知制诰，白敏中领邠宁节度，表伸自副，加右庶子，入知户部侍郎，九年，为翰林学士，进承旨，十年，改兵部侍郎，判户部，宣宗雅信爱伸，每见必咨天下得失，伸言，比爵赏稍易，人且偷，帝愕然曰：偷则乱矣，伸曰否，非遽乱，但人有觊心，乱由是生，帝嗟叹，伸三起三留，曰：他日不复独对卿矣，伸不喻，未几，以本官同中书门下平章事，逾四月，解户部，加中书侍郎，懿宗即位，兼刑部尚书，监修国史，咸通二年，出为河中节度使，同中书门下平章事，徙宣武，俄以太子少保分司东都，七年，用为华州刺史，再迁太子太傅，表乞骸骨，以本官致仕，卒，赠太尉，  杜审权。
按唐书杜如晦传，如晦五世孙元绛，元绛子审权，字殷衡，第进士，辟浙西幕府举拔萃中，为右拾遗，宣宗时，入翰林为学士，累迁兵部侍郎，学士承旨，懿宗立，进同中书门下平章事，再迁门下侍郎，出为镇海军节度使，同平章事，庞勋乱徐州，审权与令狐绹崔铉连帅犄角，馈粟相衔，王师赖济，勋破，进检校司空，入为尚书左仆射，襄阳郡公，继领河中，忠武节度使，卒，赠太子太师，谥曰德，审权清重寡言，性长厚，居翰林最久，终不漏禁近，语在方镇，视事有常处，要非日入未始就内寝，坐必敛&#，常若对大宾客，或昼日少息，则顾直将解帘，即旁无人，自起撤钩，手拥帘徐下，乃退，与杜悰俱位将相，悰先进，故世谓审权为小杜公，  杨收，按唐书本传，收字藏之，自言隋越国公素之裔，世居冯翊，父遗直，德宗时以上书阙下，仕为濠州录事参军，客死姑苏，收七岁而孤，处丧若成人，母长孙亲授经，十三通大义，善属文，所赋辄就，吴人号神童，里人多造门观赋诗，至压败其藩，收嘲之曰：尔非羸角者，奚用触吾藩，切当率类此。及壮，长六尺二寸，广颡深颐，疏眉目，寡言笑，博学强记，至他艺无不通解，贫甚，以母奉浮屠法，自幼不食肉，约曰：尔得进士第，乃可食，涔阳耕得古钟，高尺余，收扣之曰：此姑洗角也，既劀拭，有刻在两栾果然，尝言琴通黄锺，姑洗，无射三均，侧出诸调，由罗茑附灌木，然时有安涗者，世称善琴，且知音，收问五弦外，其二云何？涗曰：世谓周文，武二王所加者，收曰：能为文王操乎？涗即以黄钟为宫而奏之，以文商应大弦，收曰：止，如子之言，少商武弦也，且文世安得武声乎？涗大惊，因问乐意，收曰：乐亡久矣，上古祀天地宗庙，皆不用商，周人歌大吕，舞云门，以祀天神，歌太簇，舞咸池以祀地祗，大吕，黄钟之合，阳声之首，而云门黄帝乐也，咸池，尧乐也，不敢用黄钟，而以太簇次之，然则祭天者，圜钟为宫，黄钟为角，太簇为征，姑洗为羽，祭地者，函钟为宫，太簇为角，姑洗为征，南吕为羽，讫不用商及二少，盖商声刚而二少，声下所以取其正，裁其繁也。汉祭天则用商，而宗庙不用谓鬼神，畏商之刚，西京诸儒惑圜钟，函钟之说，故其自受命，郊祀宗庙乐，唯用黄钟一均，章帝时，太常丞鲍业始，旋十二宫，夫旋宫以七声为均，均言韵也，古无韵字，犹言一韵声也，始以某律为宫，某律为商，某律为角，某律为征，某律为羽，某律少宫，某律少征，亦曰变，曰：比一均成，则五声为之节族，此旋宫也，乃取律次之以示涗，涗时七十余，以为未始闻而收未冠也，以兄假未仕，不肯举进士，既假褫褐，乃入京师，明年擢进士，杜悰表署淮南推官，悰领度支，又节度剑南东西川，辄随府三迁，宰相马植表为渭南尉，集贤校理，议补监察御史，收又以假方外迁，谊不可先，固辞，植嗟美为止，复为悰节度府判官，蜀有可县，直嶲州西南地宽平，多水泉可灌，&#稻，或谓悰计兴屯田，省转馈以饱边士，悰将从之，收曰：田可致，兵不可得，且地当蛮冲，本非中国，今辍西南屯士往耕，则姚嶲兵少，贼得乘间若调兵捍贼，则民疲士怨，假令大穰，蛮得长驱，是资贼粮，岂国计耶？乃止，始周墀罢宰相，节度东川，表其弟严掌书记，俄而墀卒，悰辟为观察府判官，兄弟并在幕府，未几，假自浙西判官擢监察御史，而收亦自西川迁，兄弟同台，世荣其友，以详礼学，改太常博士，而严亦自扬州召为监察御史，收因建言：汉制，总群官而听曰省，分务而专治曰寺，太常分务专治者也，所以藏天子之旗常，今旗常因车饰隶太仆，非是，未及行，以母丧免，服除，从淮南崔铉府为支使，还，拜侍御史，夏侯孜以宰相领度支，引判度支按，迁长安令，懿宗时，擢累中书舍人，翰林学士承旨，以中书侍郎，同中书门下平章事。始，南蛮自大中以来，火邕州掠交趾，调华人往屯，涉氛瘴死者十七，战无功，蛮势益张，收议豫章募士三万，置镇南军以拒蛮，悉教蹋张，战必注满，蛮不能支，又峙食泛舟饷南海，天子嘉其功，进尚书右仆射，封晋阳县男，既益贵，稍自盛满，为夸侈，门吏童客倚为奸，中尉杨元价得君，而收与之厚，收之相元价，实左右之，乃招四方赇饷数千，诿收不能从，元价以负己，大恚，阴加毁短，知政凡五年，罢为宣歙观察使，不敢当两使禀料，但受刺史俸，留公藏钱七百万，韦保衡又劾收前用严撰为江西节度使，受谢百万，及他隐盗，明年，贬端州司马，吏具大舟以须，收不从，曰：方谪去，可乎？以二小舸趋官，又明年，流欢州，俄诏内养追赐死，收得诏谢曰：辅政无状，固宜死，今独一弟严以奉先人之祀，使者能假，须臾，使秉笔乎？使者从之，收自作书谢天子，丐弟严死，奉先臣后，以书授使者，即仰鸩死，帝见书恻然，乃宥严，坐收流死者十一人，后三年，诏追雪其辜，复官爵，  曹确。
按唐书本传确，字刚中，河南，河南人，擢进士第，历践中外官，累拜兵部侍郎，懿宗咸通中，以本官同中书门下平章事，俄进中书侍郎，确邃儒术，器识方重，动循法度，时帝薄于德，昵宠优人李可及可及者，能新声，自度曲辞，调凄折京师，偷薄少年争慕之，号为拍弹，同昌公主丧毕，帝与郭淑妃悼念不已，可及为帝造曲，曰叹百年，教舞者数百，皆珠翠襐饰，刻画鱼龙地衣，度用缯五千，倚曲作辞，哀思徘徊，闻者皆涕下舞阕，珠宝覆地，帝以为天下之至悲，愈宠之，家尝娶妇，帝曰：第去，吾当赐酒，俄而使者负二，银榼与之，皆珠珍也。可及凭恩横甚，人无敢斥，遂擢为威卫将军，确曰：太宗着令文武官六百四十三，谓房元龄曰：朕设此待天下贤士，工商杂流，假使技出等夷，正当厚给以财，不可假以官，与贤者比肩，立同坐食也，文宗欲以乐工尉迟璋为王府率，拾遗窦洵直固争，卒授光州长史，今而位将军，不可，帝不听，至僖宗立，始贬死方幸，时惟确屡言之，而神策中尉西门季元者，亦刚鲠，谓可及曰：汝以巧佞惑天子，当族灭，尝见其受赐，谓曰：今载以官车，后籍没亦当尔。确居位六年，进尚书右仆射，以同平章事，出为镇海节度使，徙河中。卒，始毕諴与确同宰相，俱有雅望，世谓曹毕云：  刘瞻，按唐书本传，瞻字几之，其先出彭城，后徙桂阳，举进士，博学宏词，皆中徐商，辟署盐铁府，累迁太常博士刘瑑执政，荐为翰林学士，拜中书舍人，进承旨，出为河中节度使，咸通十一年，以中书侍郎，同中书门下平章事，同昌公主薨，懿宗捕太医韩绍宗等送诏狱逮系宗族数百人，瞻喻谏官，皆依违无敢言，即自上疏固争，绍宗穷其术，不能效情有可矜，陛下徇爱女，囚平民，忿不顾难，取肆暴不明之谤，帝大怒，即日赐罢，以检校刑部尚书，同平章事为荆南节度使路岩，韦保衡从为恶言闻帝，俄斥廉州刺史，于是，翰林学士郑畋以责诏不深切，御史中丞孙&#谏议大夫高湘等坐与瞻善，分贬岭南，岩等殊未慊，按图视欢州道万里，即贬欢州司户参军事，命李庾作诏极诋，将遂杀之，天下谓瞻鲠正，特为谗挤，举以为冤，幽州节度使张公素上疏申解，岩等不敢害，僖宗立，徙康，虢二州刺史，以刑部尚书召，复以中书侍郎平章事，居位三月卒，瞻为人廉约，所得俸以余济亲旧之窭困者，家不留储无第舍，四方献馈不及门，行己终始完洁，  王铎。
按唐书本传铎，字昭范，宰相播昆弟子也，会昌初，擢进士第，累迁右补阙，集贤殿直学士，白敏中辟署西川幕府，咸通后仕寖显，历中书舍人，礼部侍郎，所取多才实士，为世称挹，拜御史中丞，以户部侍郎，判度支，十二年，由礼部尚书，进同中书门下平章事，加门下侍郎，尚书左仆射，超拜司徒，韦保衡缘恩幸辅政，始由铎得进士，故谨事之，虽窃政权，将大斥不附者，病铎持其事不得肆，搢绅赖焉。铎亦上疏祈解，乃以检校左仆射，出为宣武节度使，僖宗初，以左仆射召，始铎当国，练制度，智虑周密，时论推允，会河南盗起，天下跂铎入辅，又郑畋数言其贤，复拜门下侍郎，平章事干符六年，贼破江陵，宋威无功，诸将观望不进，天下大震，朝廷议置统帅，铎因请自率诸将督群盗，帝即以铎为侍中，荆南节度使，诸道行营都统，封晋国公，绥纳流冗，益募军完器铠，武备张设，李系者，西平王晟诸孙，敏辩善言兵，然中无有，铎信之，举为将，分精兵，使守湖南，俄而贼舍广州，鼓而北，系望风未战辄溃，铎退营襄阳，于是以高骈代之，贬太子宾客分司东都，未几，召拜太子少师，从天子入蜀，拜司徒，门下侍郎，平章事，加侍中，复以太子太保平章事，是时，诛讨大计悉属骈，骈内幸多难，数偃蹇而外逗挠，铎感慨王室，每入对，必噫呜流涕，固请行，时中和二年也。乃以检校司徒，中书令为义成节度使，诸道行营都统，判延资，户部租庸等使，于是表崔安潜自副，郑昌图裴贽，裴枢，王抟等在幕府，以周岌，王重荣诸葛爽，康实安师儒，时溥六节度为将佐，而中尉西门思恭为监军，率卫兵洎梁，蜀师三万壁盩厔，移檄天下，先是，诸将虽环，贼莫肯先，及铎檄至，号令殷然，士气皆起，争欲破贼，故巢战数蹙，宦人田令孜策贼必破，欲使功出于己，乃构铎于帝，罢为检校司徒，以义成节度还屯，铎功危就，而谗见夺，然卒因其势困贼，后数月，复京师，策勋居关东诸镇第一，四年，徙义昌节度使，铎世贵，出入裘马鲜明，妾侍且众，过魏乐彦祯子从训心利之，李山甫者，数举进士被黜，依魏幕府，内乐祸且怨，中朝大臣导从训以诡谋，使伏兵高鸡泊劫之，铎及家属吏佐三百余人皆遇害，朝廷微弱，不能治其冤，天下痛之，  刘邺。
按唐书本传邺，字汉藩，润州句容人，父三，复以善文章知名，少孤，母病废，三复丐粟以养，李德裕为浙西观察使奇其文，表为掌书记，德裕三领浙西及剑南，淮南未尝不从，会昌时，位宰相，擢三复刑部侍郎，弘文馆学士，邺六七岁能属辞，德裕怜之，使与其子共师学，德裕既斥，邺无所依，去客江湖间，陕虢高元裕表署推官，高少逸又辟镇国幕府，咸通初，擢左拾遗，召为翰林学士，赐进士第，历中书舍人，迁承旨，邺伤德裕以朋党抱诬死，海上令狐绹久当国，更数赦，不为还官爵，至懿宗立，绹去位，邺乃申直其冤，复官爵，世高其义，进户部侍郎，诸道盐铁转运使，以礼部尚书同中书门下平章事，判度支，僖宗嗣位，再迁尚书左仆射，初，韦保衡路岩与邺同秉政，为迹亲，俄而萧仿崔彦昭得相罢，邺为淮南节度使，同平章事，黄巢方炽，诏高骈代之，徙节度凤翔，固辞，还左仆射，帝西狩，追乘舆不及，与崔沆，豆卢瑑匿将军张直方家，贼捕急，三人不肯臣，俱见杀，豆卢瑑者，字希贞，河南人，仕历翰林学士，户部侍郎，与崔沆皆拜同中书门下平章事，是日，宣告于廷，大风雷雨拔树，未几及祸，初，咸通中，有治历者工言祸福，或问：此宰相多不至四五谓何？答曰：紫微方灾，然其人又将不免，后杨收，韦保衡路岩，卢携刘邺子琮瑑与沆皆不得终云，  赵隐，按唐书本传，隐字大隐，京兆奉天人，祖植，当德宗出狩，变仓卒，羽卫单寡，朱泚攻城急，植率家人奴客以死拒守，献家财劳军，帝嘉之，贼平，浑瑊引在幕府，累擢郑州刺史，郑滑节度使李融奏以自副，融疾病，委以军政，大将宋朝晏火其营，夜为乱，植列卒不动，须之迟明而溃，捕斩皆尽，优诏嘉慰，累擢岭南节度使，终于官，父存约，辟署兴元李绛府，值军乱，方与绛燕间，吏报贼至，绛麾存约使去，对曰：荷公德厚，谊不当独免，即部勒左右捍之，而同被害，隐以父死难，与兄骘庐墓几十年，阖门诵书，不应辟召，亲友更敦勉令仕，会昌中，擢进士第，历州刺史，河南尹，以兵部侍郎领盐铁转运使，咸通末，进同中书门下平章事，迁中书侍郎，封天水县伯，性仁悌，不敢以权贵自处，始布衣时，家无赀，与骘同耕以养，虽姻宗之富，未尝干以财，宦寖显还家，易衣侍左右，犹布衣也，骘终宣歙观察使，既辅政，他宰相及百官皆诣第升堂庆母，岁时公卿必参讯，懿宗诞日，宴慈恩寺，隐侍母以安舆临观，宰相方率百官拜恩于廷，即回班候夫人起居，搢绅以为荣，后崔彦昭，张浚当国，皆有母，遂踵其礼，僖宗初，罢为镇海军节度使王郢之乱，坐抚御失宜，下除太常卿，广明初，为吏部尚书，居母丧，卒  萧仿。
按唐书，萧瑀传，瑀从子钧，钧五世孙仿，字思道，太和中，擢进士第，除累给事中。宣宗力治喜直言，尝以李璲为岭南节度使，使者已赐节，而仿封还诏书，帝方作乐，不暇命使，遣优工趋出追之，未及璲所而还，后以封敕脱误，法当罚，侍讲学士孔温裕曰：给事中驳奏为朝廷论得失，与有司奏事不类，不应罚，诏可，令狐绹用李琢经略安南，琢以暴沓免，俄起为寿州团练使，仿劾奏琢无所回，时推其直，自集贤学士拜岭南节度使，南方珍贿丛伙，不以入门，家人病，取槁梅于厨以和剂，仿知趣市还之，咸通初，为左散骑常侍，懿宗怠政事，喜佛道引桑门入禁中，为祷祠事，数幸佛庐，广施予仿谏，以为天竺法割爱取灭，非帝王所尚慕，今笔梵言，口佛音不若惩谬赏滥罚，振殃祈福，况佛者可以悟取，不可以相求，帝虽昏纵，犹嘉叹其言，后官数迁，拜义成军节度使，滑州濒河累岁，水坏西北，防仿徙其流远去，树堤自固，人得以安，以兵部尚书再判度支，进中书侍郎，同中书门下平章事，再迁司空，兰陵县侯，时天下盗起，宦人持兵柄，仿以鲠直，为权近所忌，卒年八十，子廪，字富侯，第进士，迁尚书郎，仿领南海，解官往侍，为人退约少合，南海多谷纸，仿敕诸子缮补残书，廪谏曰：州距京师且万里，书成，不可露赍，必贮以囊笥，贪者伺望，得无薏苡嫌乎？仿曰：善！吾思不及此，乃止，广明初，以谏议大夫知制诰，请厉止夜行，以备贼谍，出太仓粟贱估以济贫民，俄迁京兆尹，田令孜养子，有罪亡击，捕吏系狱，请救踵门，廪不纳，杖杀之，内外畏詟，令孜拒黄巢，以廪为粮料使，辞疾，贬贺州司户参军事，会襄王窃据，挈族逃河朔，镇冀节度使王镕厚礼之，光化中，以给事中召，不至，卒  ，崔彦昭、
按唐书本传，彦昭，字思文，其先清河人，淹贯儒术，擢进士第，数应帅镇辟奏，于吏治精明，所至课最，累进户部侍郎，繇河阳节度使，徙河东，先是，沙陀诸部多犯法，彦昭抚循有威惠，三年，境内大治，耆老叩阙愿留，诏可。僖宗立，授兵部侍郎，诸道盐铁转运使，俄同中书门下平章事，乃判度支，初，杨收，路岩，韦保衡皆坐朋比，贿赂得罪死，萧仿秉政，矫革之，而彦昭协力，故百职修举，察不至，苛不六月，迁门下侍郎，帝因下诏收等过恶，申励丁宁以成其美，彦昭虽宰相，退朝侍母膳，与家人齿，顺色柔声，在左右无违，士人多其孝，与王凝外昆弟也，凝大中初先显，而彦昭未仕，常见凝，凝倨不冠带，嫚言曰：不若从明经举，彦昭为憾，至是，凝为兵部侍郎，母闻彦昭相，敕婢多制屦袜，曰：王氏妹，必与子皆逐，吾将共行，彦昭闻之，泣且拜，不敢为怨，而凝竟免令人李可及为懿宗所宠，横甚，彦昭奏逐死岭南，累拜兼尚书右仆射，以疾去位，授太子太傅，卒，  郑畋。
按唐书本传畋，字台文，纟出荥阳，父亚，字子佐，爽迈有文，举进士，贤良方正，书判拔萃，三中其科，李德裕为翰林学士高其才，及守浙西，辟署幕府，擢监察御史，李回任中丞，荐为刑部郎中，知杂事，拜给事中，德裕罢宰相，出为桂管观察使，坐吴湘狱不能直冤，贬循州刺史，死于官，畋举进士，时年甚少，有司上第籍，武宗疑索所试自省，乃可奏为宣武推官，以书判拔萃，擢渭南尉，父丧免，宣宗时，白敏中，令狐绹继当国，皆怨德裕，其宾客并废斥，故畋不调几十年外，更帅镇幕府，绹去位，始为虞部员外郎，右丞郑熏诬畋，罪不可任，郎官出之，久乃入为刑部员外郎刘瞻为宰相，荐授户部郎中，入翰林为学士，俄知制诰，会讨徐州贼，庞勋书诏纷委，畋思不淹晷，成文灿然无不切机要，当时推之，勋平，以户部侍郎进学士承旨，瞻以谏忤，懿宗赐罢，畋草制书多褒言，韦保衡等怨之，以为附下罔上，贬梧州刺史，僖宗立，内徙郴，绛二州，以右散骑常侍，召还故事，两省转对延英，独常侍不与畋建言，宜备顾问，诏可，遂着于令，以兵部侍郎，进同中书门下平章事，故事，宰相驺哄联数坊，呵止行人，畋敕导者止百步，禁百官仆吏，不得擅至宰相府。交，广，邕南兵旧取岭北五道米往饷之，船多败没，畋请以岭南盐铁委广州节度使韦荷岁煮海，取盐直四十万，&#市虔，吉米以赡安南，罢荆，洪等漕役，军食遂饶，后以王师甫为岭南供军副使，师甫请兼总兵，而岁加献钱二十万，&#畋曰：荷且有功，而师甫以利啖朝廷，谋夺其兵，不可罢之，再迁门下侍郎，封荥阳郡侯，以星变求去位，不许，干符六年，黄巢势寖盛，据安南腾书，求天平节度使，帝令群臣议，咸请假节以纾难，畋欲因授岭南节度使，而卢携方倚高骈，使立功，乃曰：骈才略无双，淮南天下精兵，又诸道之师方至，蕞尔贼，奈何舍之令四方解体邪？畋曰：不然，巢之乱本于饥，其众以利合，故能兴江，淮，根蔓天下国家久平，士忘战，所在闭垒不敢出，如以恩释罪，使及岁丰，其下思归，众一离巢，即几上肉耳，法谓不战而屈人兵也，今不伐以谋，而怖以兵，恐天下忧未艾也。仆射于琮言：南海以宝产富天下，如与贼，国藏竭矣，天子内亦属骈，乃然携议，畋曰：安危属吾等，而公倚淮南用兵，吾不知所税驾，会骈奏，南蛮方强，请如西戎，以公主下嫁，携又议从之，畋以为损国威灵，不可即抗论至相诟嫚，携怒，拂衣去，裾蔑于砚，因抵之，帝以大臣争口语，无以示百官，乃俱罢，以畋为太子宾客，分司东都，俄召拜吏部尚书，明年，为凤翔陇西节度使，募锐兵五百，号疾雷将，境中盗不敢发，发辄得，会巢陷东都，遣兵戍京师，以家财劳行，妻自戎衣给战士，帝出梁，洋，畋上谒斜谷，泣曰：将相&#国，臣请死，以惩无状，帝劳遣之，且曰：公谨扼贼冲，无令得西向，畋曰：方艰虞时，事有机急，不可中覆，请便宜从事，臣当以死报国，帝曰：利社稷，无不可畋，还搜士卒，缮器械，浚城隍，使于梁者，道相属，俄而贼使至，诸将皆欲附贼，畋开谕不可，即悉出金帛，请得脱身去，复不听，而使以伪赦令示军中乃去，明日，诏使至，畋召监军袁敬柔以逆顺晓诸将，乃听命，刺血以盟，畋遣子凝绩，从帝有诏，进同中书门下平章事，贼将又至，畋斩于军，余党数百人，皆捕诛之，迁检校尚书右仆射，西面行营都统，军中承制除拜，乃以前灵武节度使唐弘夫为行军司马，中和元年，贼将王璠率众三万来攻，畋使弘夫设伏以待，璠内轻畋儒，柔纵步骑鼓而前，畋以锐卒数千当贼，疏阵而多旗帜，乘高伐鼓，贼不测众寡，阵未整，伏发，众皆嚣，日暮军四合，鏖战龙尾坡，杀贼二万级，积尸数十里，多获铠仗，璠遁去，禽璠子斩之，威动京师，时诸镇兵在寰内尚数万，无所归，畋招来之，厚加慰结，乃与泾原程宗楚，秦州仇公遇，鄜延李孝恭，夏州拓拔思恭约盟，传檄天下，时王命不出剑门，四方谓王室微，不能复兴，及畋檄至，远近咸耸，各治兵思立功，奔问行在，巢大惧，不敢西谋，当此时微，畋天子几殆，帝闻，捷曰：朕知畋不尽，儒者之勇乃尔，弘夫取咸阳，以桴济兵渭水，贼伏甲伪走，弘夫与宗楚乘胜入都门，为贼所覆，畋数，敕无轻进，二人不听，果败，以鄜，夏兵屯东渭桥，再进司空，兼门下侍郎，京城四面行营都统，赐御袍犀带，拜而不贺，行军司马李昌言者屯兴平，遣麾下求为南面都统，辄引兵趋府，畋不意见袭登城，好语曰：吾方入朝，公能戢兵爱人，为国灭贼乎！能则守此矣，遂委军去，昌言自为留后，卫畋出境，既半道，内惭负，即辞疾，诏授太子少傅，分司东都，便医于兴元，明年，召至行在，以王铎将兵，复拜畋司空，门下侍郎，平章事军务一以咨决，兴州戍将孙邺坐赃抵死，畋奏言：方关辅失守邺，护褒斜有功，请免死，陈秋儿保嵯峨山拒贼，农不废耕，请以检校散骑常侍隶奉天军，制皆可旧制，使府校书郎以上，满三岁，迁监察御史里行至大夫，常侍满三十月，迁虽节度兼宰相，亦不敢越自军兴，有岁内数迁者，畋以为不可，请行营节度，繇里行至大夫，许满二十月，迁校书郎以上，满二岁乃奏，非军兴者，如故事，从之，时田令孜恃权，有所干请，畋不应，陈敬瑄欲以官品居宰相上，畋曰：外宰相安得论品乎？卒不肯处其下，令孜敬瑄内常衔之。贼平，帝将还，而李昌言自以袭畋而夺之镇，今畋当国，内不喜，故三人相结，而遣客上畋过咎，帝得其情，不许，畋乃引疾去位，入见帝曰：乘舆东还，由大散关幸凤翔，供张顿峙，一委昌言，乃可安，臣若以宰相从，彼且猜阻，非所以靖反侧也，请以散官养疾，或群臣有疑，愿出臣章示之，使知天子于臣无纤芥者，帝以其诚，乃授检校司徒，太子太保，罢政事，以凝绩为壁州刺史，留养徙龙州，卒，年六十三，赠太尉，后帝思畋忠力，又赠太傅，凝绩数岁亦卒，始，李茂贞以博野，裨将戍奉天，畋召隶麾下，委以游逻，厚礼之，茂贞感其饰，擢及畋还葬，郑表为请谥曰文昭，天复初，与李思恭配享僖宗庙庭，又赠宗楚，弘夫官畋为人仁恕，姿采如峙玉，凡与布衣交，至贵无少易，郑縠者，熏子也，方畋秉政，擢为给事中至侍郎，其损怨类如此，巢之难，先诸军破贼，虽功不终，而还相天子，坐筹帷幄，终能复国云，  李蔚。
按唐书本传蔚，字茂休，系本陇西，举进士，书判萃皆中，拜监察御史，擢累尚书右丞，懿宗惑浮屠常饭，万僧禁中，自为赞呗，蔚上疏切谏，引狄仁杰，姚元崇辛替否，所言讥病时弊，帝不听，但以虚礼褒答，俄拜京兆尹，太常卿，出为宣武节度使，徙淮南，代还，民诣阙请留，诏许一岁，僖宗干符初，以吏部尚书同中书门下平章事，罢为东都留守，河东乱，杀其帅崔季康，用邠宁李侃代之，士不附，以蔚尝在太原府有惠政，为人所怀，拜河东节度使，同平章事，至镇三日卒，始懿宗成安国祠，赐宝座二度，高二丈，构以沉檀涂髹，镂龙凤葩，花金扣之，上施复坐，陈经几其前，四隅立瑞鸟神人，高数尺，磴道以升，前被绣囊锦襜，珍丽精绝，咸通十四年春，诏迎佛骨凤翔，或言：昔宪宗尝为此，俄晏驾，帝曰：使朕生见之，死无恨，乃以金银为剎，珠玉为帐，孔鹬周饰之，小者寻丈，高至倍刻，檀为檐注，陛涂黄金，每一剎数百人举之，香舆前后系道，缀珠瑟瑟幡盖，残彩以为幢节，费无赀限，夏四月，至长安，彩观夹路，其徒导卫，天子御安福楼迎拜，至泣下，诏赐两街僧金币，京师耆老及见元和事者，悉厚赐之，不逞小人，至断臂指，流血满道，所过乡聚，皆裒土为剎，相望于涂，争以金翠文饰，传言剎悉震摇，若有光景云，京师高赀，相与集大衢，作缯台缦阙注水银为池，金玉为树木，聚桑门罗像，考鼓鸣螺，继日夜锦车，绣舆载歌舞，从之，秋七月，帝崩，方人主甘心笃向如蔚，言者甚多，皆不能救，僖宗立，诏归其骨，都人耆耋辞饯，或呜咽流涕，  郑从谠。
按唐书郑余庆传，余庆子澣，澣子从谠，字正求，及进士第，补校书郎，迁累左补阙，令狐绹，魏扶皆澣门生，数进誉之，迁中书舍人，咸通中，为吏部侍郎，铨次明允，出为河东节度使，徙宣武，以善最闻，改岭南东道节度，先是，林邑蛮内侵，召天下兵进援，会庞勋乱，不复遣，而北兵寡弱，从谠募土豪，署其酋右职为约束，使相捍御交，广晏然，僖宗立，召为刑部尚书，久之，擢同中书门下平章事，进门下侍郎，沙陀都督李国昌间边多虞，入据振武，云朔等州，南略太谷，河东节度使康传圭遣大将伊钊，张彦球，苏弘轸引兵拒之，战数负传，圭斩轸以徇，彦球所部反，攻传圭，杀之，劫府库为乱，朝廷以为忧，帝欲大臣临制，乃拜从谠检校司徒，以宰相秩，复为河东节度，兼行营招讨使，诏自择参佐，从谠即表长安令王调自副，兵部员外郎刘崇龟司勋员外郎赵崇为节度，观察府判官，前进士刘崇鲁推官，左舍遗李渥掌书记，长安尉崔泽支使，皆一时选，京师士人比太原为小朝廷，言得才多也，时承军乱剽敓，日旁午，从谠既视事，奸无情，乃推捕反贼，诛其首恶，以彦球本善意，且才可任，释不问，而付以兵，旷无余猜，故得其死力，渠凶宿狡不敢发，发又辄得，士皆寒毛惕伏，会黄巢犯京师，帝驻梁，汉，诏从谠发部兵属北面招讨副使诸葛爽入讨，从谠团士五千，遣将论安从爽，而李克用谓太原可乘，以沙陀兵奄入其地，壁汾东，释言讨贼，需索繁仍，从谠以饩醪犒军，克用隃谓曰：我且引而南，欲与公面约，从谠登城，开勉感慨，使立功报天子厚恩，克用辞穷，再拜去，然阴纵其下肆掠，以撼人心，从谠追安，使与将王蟾，高弁等踵击，亦会振武契苾通至，与沙陀战，沙陀大败引还，即遣安等屯北百井，安擅还，从谠合诸将，命持安出？斩之鞠场，中和二年，朝廷赦沙陀，使击贼自赎，兵不敢道太原，繇岚、石并河而南，独克用从数百骑过辞城下，从谠以名马器币归之，明年，贼平，诏克用代领河东，克用使来曰：方省亲雁门，愿公徐行，从谠即日以监军周从寓知兵马留后，掌书记刘崇鲁知观察留后，敕克用至，按籍交之，乃行黄头军，以粮少劫其赀，从谠间走绛州，方道梗不通，数月，召拜司空，复秉政，进太傅，兼侍中，从帝至兴元，以疾乞骸骨，拜太子太保还第，卒，谥文忠，从谠进止有礼法，性不矜满，沉毅有谋，在汴时，以处晦殁于镇，讫代不奏乐，牙中识陆扆于后生，数称誉之扆，后位宰相，张彦球者，拳挚善断，累破虏有功，奏为行军司马，后署金吾将军，初，盗流中原，沙陀强悍而卒，收其用者，盖从谠为太原重也，时郑畋以宰相镇凤翔，移檄讨贼，两人以忠义相提衡，贼尤惮之，号二郑云 ， 王徽。
按唐书本传徽，字昭文，京兆人，第进士，授校书郎，沈询判度支，徐商领盐铁，皆辟署使府，始，宣宗诏宰相选可尚主者，或以徽闻，徽本淡声利，闻不喜，往见宰相刘瑑曰：徽年过四十，又多病，不应在选，瑑为言，乃罢，从令狐绹，署宣武，淮南掌书记，召授右拾遗书二十余上，言无回忌，公议浩然归重，徐商罢政事，守江陵，心欲表徽在幕府，恐其不乐外，忍不言，徽自往曰：公知徽安得不从？商大喜，表为殿中侍御史，署节度府判官，御史中丞高湜荐知杂事，进考功员外郎，故事考簿，以朱注上下为殿最，岁久易漫，吏辄窜易为奸，徽始用墨，遂绝妄欺，擢翰林学士，广明元年，卢罢宰相，以徽为户部侍郎，同中书门下平章事，是日，黄巢入关，僖宗西狩，冒夜出，徽与崔沆，豆卢瑑，仆射于琮，诘朝，乃知追帝不及，堕崖樾间，为贼所执，迫还，将污以官，徽阳喑不答，以刃环胁，卒不动，贼令归第，使医护视，久之，守者懈，乃奔河中，裂缣书章，遣人间走蜀，诏拜兵部尚书，京城四面宣慰催阵使，昭义高浔与贼战石桥，败绩，其将刘广擅还据潞州，别将孟方立杀广，因取邢，洺，磁三州贰于己，昭义所隶，唯泽一州，帝以兵部侍郎郑昌图权守潞，士心多附方立，昌图不能制，朝议以大臣镇抚，即授徽检校尚书左仆射，同中书门下平章事，领昭义节度使，是时，李克用亦争泽，潞，徽商朝廷力未能以兵抗之，奉表固辞，诏可，更为诸道租庸供军使，因说行营都监杨复光请赦沙陀罪，令赴难，其夏，沙陀会诸军，遂平京师，徽助为多，迁右仆射，大乱之后，宫观焚残，园陵皆废，掘鞠为丘莽，乘舆未有东意，诏徽充大明宫留守，京畿安抚制置修奉使，徽外调兵食，内抚绥流亡，逾年，稍稍完聚，兴复殿寝，裁制有宜，即奉表请帝东还，又进检校司空，御史大夫，仍权京兆尹，宦要家争遣人治第，侵冒齐民，讼诉满前，徽不屈势幸，一平以法，由是为帝左右所憎，以其党薛杞为少尹，轻其权，杞方居丧，徽奏止不使到府众忿，共谮罢徽，令赴行在，俄授太子少师，徽遂移疾河中，满百日免，帝还京师，复申前授，称疾不任奉谒，宰相疾其怨望，贬集州刺史，会帝避沙陀，出次宝鸡，帝念徽无罪，拜吏部尚书，封琅邪郡侯，未行，而嗣襄王熅作乱，帝进次汉中，熅逼召徽，以尪废，自言及熅僭号，迫群臣作誓牒，徽托手弱，卒不肯署熅，平帝至凤翔，召徽为御史大夫，固辞足痹，复拜太子少师，昭宗立，见便殿，进对详洽，帝顾宰相曰：徽神气尚强，可用，乃复授吏部尚书，是时，铨选失序，吏肆为奸，补调重复不可检，徽为手籍，一验实之，遂无奸滞，进右仆射，大顺元年卒，赠司空，谥曰贞谱，言其先本魏诸公子，秦灭魏，至汉徙关中霸陵，以其故王家为王氏，十世祖罴，仕周为同州刺史，死葬咸阳，凤政原，子孙因家杜陵，曾祖择从，昆弟四人，曰易从，朋从，言从，皆擢进士第，至凤阁舍人者三人，故号凤阁，王氏自是讫大中时，登进士者十八人，位台省牧守者三十余人，徽有雅望，拜宰相一日而京师乱，故其设施无可道者，  萧遘。
按唐书，萧瑀传，瑀从子钧，钧七世孙遘，字得圣，咸通中，擢进士第，辟节度府，入朝，拜右拾遗，与韦保衡联第，而遘姿秀伟，气孤峻，尝慕李德裕为人，保衡才下，诸儒靳薄之，不甚齿，独呼遘太尉，保衡憾焉，于是保衡已为相，摭遘罪，繇起居舍人，斥播州司马，道三峡，方迫畏不瞑，若有人谓曰：公无恐，予为公呵御，遘恍悟，俄谒白帝祠，见帝貌类向所睹异之，未几，保衡死，召为礼部员外郎，干符中，累擢户部侍郎，翰林学士承旨，僖宗入蜀，以兵部判度支，次&#州，拜同中书门下平章事，始王铎，主贡举而得遘，及是，与铎并位，铎年老，尝入对，踣殿中，遘掖起之，帝喜曰：遘善事长，大臣和，予之幸也。遘曰：不止以长，乃铎门生，帝笑曰：铎选士，朕选宰相，卿无负我，遘顿首谢，从还京师，累拜司空，封楚国公，遘负大节，以王佐自任，既当国，风采峭整，天子器之，时藩镇多兴于盗贼，横放莫能制，权纲摧弛，支详在徐州，引散骑常侍李损子凝吉为佐，会牙将时溥逐详而取节度，溥为饔干所毒，不死，或谗凝吉为详报仇者，溥怒杀之，损时在朝，溥即上言：损连谋，请并诛田令孜，受溥金劾损，付御史狱，中丞卢渥傅成其罪，御史王华嫉恶甚，表损不知状，令孜请移神策狱，华不奉诏，奏言损近臣，法当死即死，独不宜取辱于宦人手，遘即时叩延英争曰：凝吉以冤就屠已不可言，损与子音问不接且数期，安得谓同谋哉？溥恃功，坏天子法，请案近臣，卑侮王室，有无将之萌，今损可无罪诛，祸且及臣辈，帝寤，止免官，当此时，令孜持禁军权宠可炙，公卿无不附顺，唯遘未尝少下，后令孜取安邑池盐给卫军，王重荣固争，乃徙重荣他镇，不受诏，令孜以兵讨之，重荣引沙陀拒王师，王师败逐而西，帝惊幸凤翔，诸节度共劾令孜生事，离间大臣，遘素恶之，与裴澈计，共召朱玫于邠，玫起邠兵五千奉迎，与沙陀等连和，令孜迫帝幸陈仓，夜出，百官不及从，玫怒，令孜并望，帝不谅其心，谓遘曰：上奔播六年，中原之人，与贼肝髓流野，得复宗庙，遗老残民闻舆马音流涕相欢，上曾不念，以诸侯勤王功为敕使之宠，今奸臣为国产怨，我奉命而来，反以为胁君，群臣报国极矣，战力殚矣，尚能垂头塌翅，求生于黄门哉？丧君有君，公其图之！遘曰：上无负天下，顾为令孜掣制，每言必涕数行下，陈仓之行，又于兵，公诚有忧王室意，宜还藩奉表，请天子复国策，无宜此玫，曰：诸王才可任天下者，不乏遘曰：人非伊，霍，欲为祸首，未或利也，玫退曰：我择一王为帝，违者斩，尚何事？乃立嗣襄王熅，而召遘作册，遘苦辞，玫更委郑昌图滋恨遘，及还长安，使昌图相熅，罢遘为太子太保，移疾不出，方其弟蘧为永乐令，往从之，帝还宫，宰相孔纬与遘雅隙，乃劾尝为伪臣，即赐死其所，实光启三年，遘见柄任，凡五期，行完而材，逢世多故，召愎臣以济乱，身汗伪署，不得其死，人为哀之 ，公辅部名臣列传三十三。
唐十五
韦昭度
按唐书本传昭度，字正纪，京兆人，擢进士第，践历华近，累迁中书舍人，僖宗西狩，以兵部侍郎，翰林学士承旨从，未几，进同中书门下平章事，还京，授司空，再狩山南，还次凤翔，李昌符乱兴仓卒，昭度质家族于禁军，誓共讨贼，士感动，乃平昌符，迁太保，兼侍中，昭宗即位，守中书令，封岐国公，阆州刺史王建攻陈敬瑄于成都，以昭度为西川节度使，敬瑄不内，诏东川顾彦朗与建合兵以讨拜，昭度兼行营招抚使，乃建幢节行城下，谕其众曰：毋久闭垒，敬瑄遣人詈曰：铁券，先帝所命，若何违之，淹半岁，始拔汉州，建绐昭度曰：公师远出，事蛮夷地，方山东兵连祸结，朝廷不能治，腹心疾也，宜亟还定之，敬瑄小丑，当责建等可办，昭度信之，请还未半道，建以重兵守剑门，急攻成都，囚敬瑄自称留后，罢昭度为东都留守，杜让能既被害，以司徒，门下侍郎，复为平章事，进太傅王行瑜求为尚书令，昭度建言，太宗由是即位后人臣无复拜者，郭子仪有大功，尝授之，固辞免，况行瑜乎？乃更号尚父，行瑜怨，会用李磎辅政，而崔昭纬密语行瑜曰：前公已为尚书令，昭度持不可，今又引磎&#力，此奸人务立党与，惑上听，恐事复有如杜太尉，时行瑜乃与李茂贞数上书讥诋朝政，昭度惧，称疾罢为太傅致仕，行瑜，茂贞，韩建联兵至关下，言昭度伐蜀失谋，请贬之，未及报，而行瑜收昭度于都亭驿，杀之，天子不得已，下诏其罪，行瑜诛，乃追复官爵，许其家收葬，赠太尉，  孔纬。
按唐书孔巢父传，巢父从子戣，戣子遵孺，遵孺子纬，字化文，少孤，依诸父多与有名者游，才誉蚤成，擢进士第，东川崔慎由表置幕府，从崔铉淮南，复从慎由守河中，再迁观察判官，宰相杨收荐，以长安尉直弘文馆，迁监察御史，进礼部员外郎，兼集贤直学士，母丧解，为右司员外郎赵隐言其才，拜翰林学士，俄知制诰，频迁户部侍郎，擢御史中丞，纬方雅，疾恶若雠，中外闻风，未绳辄肃，三迁吏部侍郎，权要私谒至盈几，一不省，当路不悦，改太常卿，从僖宗西到蜀，以刑部尚书判户部，萧遘雅不喜，坐调度不给，改太子少保，及帝避朱玫，次陈仓，惟黄门卫士数百扈乘舆，诏拜纬御史大夫，令趣百官至行在，时群臣露次盩厔，为盗剽胁，衣囊略尽，纬谒宰相，欲有所论，遘与裴澈怨田令孜，不欲行，辞不见，纬召御史曰：吾等身被恩，谊不辞难，今诏群臣皆不至，夫与人布衣游犹缓急相恤，况于君乎？且泣下，御史亦辞方寇敓，丐衣食，请办一日费而行，纬曰：吾妻疾，旦暮尽，丈夫岂以家事后国事乎？公善自谋，吾行决矣，往见李昌符曰：诏书再至，而群臣顾未行，仆大夫也，不敢后，愿假兵护送，天子所昌符，具资装送之，既及行在，纬策玫必反，建言关邑&#狭，不足驻六师，请幸梁州，即日去陈仓，而玫兵至，微纬言几不脱，进拜兵部侍郎，同中书门下平章事，玫平从帝，还领诸道盐铁转运使，累迁尚书左仆射，赐号持危启运保乂功臣，铁券恕十死，又赐天兴良田，善和里第各一区，兼京畿营田使，昭宗即位，进司空，以太学焚残，乃兼国子祭酒，完治之，加司徒，封鲁国公，帝将郊见，中尉，枢密使索宰相朝服，有司白中人，无衣冠助祭事，中尉怒，责礼官必得纬言，中人不朝服，国典也。陛下欲假借之，则请以所兼官为之服，谏官固执，帝召谓曰：方举大礼，为我容之，进兼太保，时天武都头李顺节疏人也，以浙西节度使兼平章事，台吏白已谢，当班见百官，纬判止之，明日，顺节盛服，至则无班，怏怏去，他日见纬以为言，纬曰：固疑公见望也，且百辟卿士，天子廷臣，班见宰相，以宰相为之长，公提天武健儿，据堂受礼，安乎？必欲用之，去都头乃可，顺节惭缩不敢言，张浚将伐太原，帝不决，以问纬，纬助浚请，既浚败，坐傅会，出为荆南节度使，俄贬均州刺史，二人皆密结朱全忠，全忠为请，诏听所便，乃屏居华阴，李茂贞入杀韦昭度，帝恶大臣朋比，与藩臣交，更召纬入朝，再擢吏部尚书，以司空、门下侍郎，复辅政，使者敦劝，力疾到京师，见帝呜咽流涕自陈，衰疾不任事，乞归田里，帝动容，诏使者送纬至堂视事，会天子出次石门，从至莎城，以病还都，家人召医视，纬曰：天下方乱，何久求生？不肯服药，卒，赠太尉，  杜让能。
按唐书杜如晦传，如晦六世孙，审权子让能，字群懿，擢进士第，宣武王铎府推官，以长安尉为集贤校理，丧母，以孝闻，辟刘邺牛蔚二府，稍进兵部员外郎，萧遘领度支，引判度支，按：僖宗狩蜀，奔谒行在，三迁中书舍人，召为翰林学士，方关东兵兴，调发绥徕，书诏丛浩，让能思精敏，凡号令行下，处事值机，无所遗算，帝倚重之，从还京师，再迁兵部尚书，封建平县子，李克用兵至，帝夜出凤翔，苍黄无知者，让能方直，徒步从十余里，得遗马，褫绅为靮乘之，朱玫兵逼乘舆，帝走宝鸡，独让能从，翌日，孔纬等乃至，俄而进狩梁，是时栈道为山南石君涉所毁，天子间关崄涩，让能未尝暂去侧，帝劳曰：朕失道，再遗宗庙，方艰难时，卿不少舍朕，盖古所谓忠于所事邪？让能顿首曰：臣世蒙国厚恩，陛下不以臣不肖，使捍牧圉，临难苟免，臣之耻也，帝次褒中，擢兵部侍郎，同中书门下平章事，于时嗣襄王熅，即伪位，强藩大镇，附者已十八，贡赋不输行在，无以备赏劳，卫兵往往乏食，君臣搏手，无他策，让能建遣大使入河中，以谕王重荣，重荣果奉诏，已而京师平，进中书侍郎，徙封襄阳郡公，官吏多污伪署，有司皆欲论死，让能以胁从不足深治，固争之，多所全贷，昭宗立，进尚书左仆射，晋国公，赐铁券，累进太尉李茂贞守凤翔，目大顺，后兵寖强，恃有功，不奉法，朝廷弱弗能制，会杨复恭走山南，茂贞欲兼有梁；汉，请以师问罪，未报而兵出，帝忿其专，然不得已从之，山南平，诏茂贞领兴元，武定而以徐彦若为凤翔节度使，分果，阆州隶武定军，茂贞怨不赴镇，上章语悖慢，又贻书让能，诋责以为助，守亮为乱，抑忠臣夺己功，其言丑肆，京师汹惧，日数千人守阙下，候中尉西门重遂出，请与茂贞凤翔地为白姓计，答曰：事出宰相，我无预，茂贞益怨，帝怒，诏让能计议，且趣调发，经月不就第，时宰相崔昭纬阴结茂贞及王行瑜，让能所言，悉漏之，茂贞乃以健儿数百杂市人候昭纬与郑延昌归第，拥肩舆噪曰：凤翔无罪，幸公不加讨，以震惊都辇，昭纬曰：上委杜太尉，吾等何知？市人不识，孰为太尉，即投瓦石妄击，昭纬等走而免，遂丧其印，帝愈怒，捕首恶诛之，京师争避乱，逃山谷间，让能谏帝曰：茂贞固易诛，然大盗适去，凤翔国西门，又陛下新即位，愿少宽假，以贞元故事姑息之，不可使怨望，帝曰：今诏令不出城门，国制挠弱，贾生恸哭时也，朕顾奄奄度日，坐观此邪！卿为我图之，朕自以兵属诸王，让能曰：陛下欲削涤僭嫚，刚主威，隆王室，此中外大臣所宜共成之，不宜专任臣，帝曰：卿元辅休戚与我均，何所避？泣曰：臣位宰相，所以未乞骸骨者，思有以报陛下，敢计身乎！且陛下之心，宪祖心也，但时有所未便，他日臣蒙晁错之诛，顾不足，弭七国患，然敢不奉诏，景德二年，以嗣覃王为招讨使，神策将李鐬副之，率师三万送彦若赴镇，昭纬内畏有功，密语茂贞曰：上不喜兵，一出太尉，茂贞乃悉兵迎战，盩厔，覃王败，乘胜至三桥，让能曰：臣固豫言之，臣请归死以纾难，帝涕下不能已，曰：与卿决矣，再贬雷州司户参军，茂贞尚驻兵请必杀之，乃赐死，年五十三，弟彦林，官御史中丞弘徽户部侍郎，皆及诛，帝痛之，后赠太师子光乂，次子晓不复仕，晓入梁，贵显于世，  张浚，按唐书本传浚，字禹川，本河间人，性通脱无检，泛知书史，喜高论，士友摈薄之，不得志，乃羸服屏居金凤山，学从横术，以捭阖干时，枢密使杨复恭遇之，以处士荐为太常博士，进度支员外郎，黄巢之乱，称疾，挟其母走商山，僖宗西出，卫士食不给，汉阴令李康献糗饵数百驮，士皆厌给，帝异之曰：尔乃及是乎？对曰：臣安知为此，张浚教臣也，乃急召浚至行在，再进谏议大夫，宰相王铎任行营都统，奏署都统判官，时王敬武在平卢军最强，累召不肯应，浚往说之，而敬武已臣贼，不迎使者，浚责之曰：公为天子守藩，今使者赍诏至，不北面俯伏而敢侮慢，公乃未识君臣大分，何以长吏民哉？敬武愕眙愧谢，浚宣诏已，士按兵默默，浚召将佐至鞠场，倡言忠义之士，当审利害，黄巢贩盐虏耳，舍天子而臣之，何利耶？今诸侯勤王者踵相接，公等据一州以观成败，后贼平，将安往？诚能此时共诛大盗，迎天子，功名富贵可反手而取，吾怜公等舍安而蹈危也，诸将杂然曰：谏议语是，敬武即引军从浚西，擢浚为会军使，贼平，以户部侍郎，判度支，后再狩山南，拜同中书门下平章事，仍判度支，浚始由复恭进复恭中失权，更依田令孜，故复恭&#之，及为中尉，数被离间，昭宗即位，复恭恃援立功，专任事，帝稍不平，当时多言浚有方略，善处大计，乃复见委信，尝问致治之要，对曰：在强兵，兵强，天下服矣。天子由是甘心于武功，后与论古今事，浚辄曰：汉，晋之远无可道，陛下春秋鼎富，天姿英特，内逼宦官，外迫强臣，故不能安，此臣所以痛心而泣血也，是时，朱全忠威振关东，而安居受杀李克恭，以潞州归全忠，全忠乃与幽州李匡威，云州赫连铎上言：先帝幸梁，由李克用与朱玫连和，请举兵诛之，愿帅兵为犄角，帝诏文武四品以上议，皆言王室未宁，虽得太原，犹非所有，浚固争先帝时，身播屯乱，盖克用全忠不相下也，请因其弱讨之，断两雄势，帝曰：平巢，克用功第一，今乘危伐之，天下其谓我何？久不决？孔纬曰：浚言万世之利，陛下所顾一时事尔，臣见师度河，贼必破，今军中费尚足支数年，幸听勿疑，既浚，纬相倡和，帝乃决出师，诏浚为河东行营兵马招讨制置使，京兆尹孙揆为昭义节度使副之，韩建为供军使，以全忠匡威铎并为招讨使，枢密使骆全諲为行营都监，以汴甲三千为帐下发五十二军，邠、宁、鄜、夏杂虏合五万，帝置酒安喜，楼临饯浚，饮酣泣下曰：陛下逼于贼，臣愿以死除之，复恭闻不怿，率中尉等饯长乐&#，以酒属浚，浚不肯举，是役也，浚外幸成功，而内制复恭，故&#之，先是，汴、华、邠、岐兵绝河，会平阳，汴将朱崇节已戍潞，浚虑汴人遂据有之，乃令揆分兵趋潞，以中人韩归范持节护送至军，会太原将李存孝方攻潞，揆至长子，为存孝所禽，汴人亦弃城去，浚次阴地关，诸军壁平阳，存孝击之，皆大北，委仗械去，浚敛众夜遁，比明，军失大半，存孝进掠晋，绛、磁、隰，其锋甚盛，浚间道出，王屋奔河清，桴而济，麾下略尽，全諲饮药死，建遁去，克用上书请罪，其辞悖慢，因韩归范以闻，朝廷震动，即日下诏罢浚为武昌军节度使，三贬绣州司户参军，全忠为申请，诏听使便，浚乃至蓝田依韩建，及韦昭度死，复用纬为宰相，故浚亦拜兵部尚书，领天下租庸使，将复用，克用上言：若朝以浚为相，暮请以兵见乃止，干宁中罢使，拜尚书右仆射，上疏乞骸骨，迁左仆射致仕居洛，长水墅，虽自屏处，然朝廷得失，时时言之，刘季述乱，浚徒步入洛，泣谕张全义，并致书诸藩，请谋王室之难，王师范起兵青州，欲取浚为谋主，不克，全忠胁帝东迁，浚闻曰：乘舆卜洛，则大事去矣，盖知其将篡也，全忠畏浚构他镇兵，使全义遣牙将如盗者，夜围墅，杀之，屠其家百余人，实天复二年十二月，始浚素厚永宁，史叶彦，彦知其谋，以告浚子格，浚度不免，父子相持泣曰：留则俱死，不如去，以存吾嗣，格拜而辞，彦率士三十人送之，溯汉入蜀，后事王建少子播，间道走淮南，依杨行密，时行密得承制除拜，播请每除吏，必紫极宫元宗像前致制诰于案，乃出之，示不忘朝廷，且欲雪家冤而不克，终广陵，  王搏，按唐书，王綝传綝六世孙玙，玙曾孙搏搏，字昭逸，擢进士第，辟佐王铎，滑州节度府，累迁苏州刺史，久之，以户部侍郎判户部，干宁初，进同中书门下平章事，董昌诛，出为威胜节度使，未行，加检校尚书右仆射，浙东西宣抚使，会钱镠兼领二浙，故留拜门下侍郎，同中书门下平章事，判度支，昭宗建嫡后搏，请因赦天下，以尊大其礼，正拜右仆射，迁司空，封鲁国公，初，中官权盛，帝欲剪抑之，自石门还政，一决宰相，群官不平，构藩镇内胁，天子搏曰：人君务平心大体，御万物，偏听产乱，古所戒也，今奄人盗威福，逼制君上，道路人皆知之，方朝廷多难，未可卒除，当徐以计去之，事急且有变，崔引与搏并位，素忌搏，明达有谋，即劾搏为中宫外，应会引罢宰相，疑搏挤斥，乃厚结朱全忠荐己复辅政，即谮搏与枢密使宋道弼，景务修交私，将危社稷，全忠因显疏其尤，光化三年，罢为工部侍郎，贬溪州刺史，又贬崖州司户参军事，赐死蓝田驿，  刘崇望。
按唐书刘政会传政会七世孙崇望，字希徒，及进士第，宣歙王凝辟转运巡官，崔安潜帅许及剑南，崇望兄弟四人同幕府，世以为才，安潜入为吏部尚书，崇望又以员外郎主南曹，选事清办，僖宗辛山南王重荣怨宦竖，不肯率职，时高选使者，即河中镌谕使自新，崇望以谏议大夫持节往，既至，陈君臣大义动之，重荣顺服，请诛朱玫自效，使还称旨，擢翰林学士，昭宗即位，进中书侍郎，同中书门下平章事，张浚伐太原，崇望固执不可，浚果败，代为门下侍郎，判度支，玉山都将杨守信反，夜陈兵阙下，帝列兵延喜门，命崇望守度支库，黎旦含光门未开，禁卒左右植立，将大掠长安中，俄闻传呼宰相来者，门辟，崇望驻马劳曰：上自将在中营，公等禁军也，不帝前杀贼取功，而苟欲剽掠，成恶名乎？士皆唯唯，至长乐门，贼望兵至，乃遁去，军中咸呼万岁，是日，京师不乱，繄其力，进尚书左仆射，朱全忠谋取徐、泗，表请以大臣代时溥，乃授崇望武宁军节度使，溥拒命，崇望还为太常卿，会王珂，王珙争河中，诏以崔引为节度使，珂，李克用婿也，太原邸吏薛志勤曰：崔公镇河中，不若光德刘公于我公最善，光德崇望所居坊也，后李茂贞，王行瑜入诛执政，坐是贬韶州司马，行瑜诛，克用直其冤，召为吏部尚书，会王搏，以吏部辅政，徙兵部，王建欲并东川，诏崇望为剑南东川节度使，同中书门下平章事，未至，建已使王宗涤知留后，崇望乃还为兵部尚书，卒，赠司空，  裴贽。
按唐书裴坦传裴坦从子贽，字敬臣，及进士第，累擢右补阙，御史中丞，刑部尚书，昭宗引拜中书侍郎，兼本官同中书门下平章事，寻兼户部尚书，帝疑其外风检而昵帷簿，逮问翰林学士韩偓，偓曰：贽，咸通大臣，坦从子内雍友，合疏属以居，故臧获猥众，出入无度，殆此致谤言者，帝每闻咸通事，必肃然敛&#，故偓称之为贽地，帝幸凤翔，为大明宫留守，罢俄进尚书左仆射，以司空致仕，朱全忠将篡，贬青州司户参军，杀之，  郑綮。
按唐书本传綮，字蕴武，及进士第，历监察御史，擢累左司郎中困窭甚，丐补庐州刺史，黄巢掠淮南，綮移檄请无犯州境，巢笑为敛兵，州独完，僖宗嘉之，赐绯鱼，岁满去，赢钱千，&#藏州库，后他盗至，终不犯郑使君钱及杨行密为刺史，送都还綮，王徽为御史大夫，以兵部郎中表知杂事，迁给事中，杜弘徽任中书舍人，綮以其兄让能辅政，不宜处禁要，上还制书，不报，辄移病去，召为右散骑常侍，往往条摘失政，众欢传之，宰相怒，改国子祭酒，议者不直复还，常侍大顺，后王政微，綮每以诗谣托讽中人有诵之天子前者，昭宗意其有所蕴未尽，因有司上班簿，遂署其侧曰：可礼部侍郎，同中书门下平章事，綮本善诗，其语多俳谐，故使落调世共号郑五歇后体，至是，省吏走，其家上谒，綮笑曰：诸君误矣！人皆不识字，宰相亦不及我。吏言不妄，俄闻制诏下，叹曰：万一然笑杀天下，人既视事，宗戚诣庆搔首曰：歇后郑五作宰相，事可知矣！固让，不听，立朝&#，然无复故态，自以不为人所瞻望，纔三月，以疾乞骸，拜太子少保致仕。卒，  李磎。
按唐书李墉传墉子，拭拭子磎，字景望，大中末擢进士，累迁户部郎中，分司东都，劾奏内园使郝景全不法事，景全反，摘磎奏犯顺宗嫌名，坐夺俸。磎上言：因事告事，旁讼他人者，咸通诏语也，礼不讳嫌名，律庙讳嫌名不坐，岂臣所引诏书，而有司辄论奏，臣恐自今用格令者，委曲回避，旁缘为奸也，诏不夺俸，黄巢陷洛，磎挟尚书八印走河阳，时留守刘允章为贼胁，遣人就磎索印，拒不与，允章悟亦不臣贼，嗣襄王之乱，转侧淮南，高骈受伪命，磎苦谏，不纳，入为中书舍人，翰林学士，辞职归华阴，复以学士召，干宁元年，进礼部尚书，同中书门下平章事崔昭纬素疾磎，讽刘崇鲁掠其麻哭之，言磎怀奸，与中人杨复恭昵款，其弟为时溥所杀，不可相天子，翌日下还，太子少傅，磎乃自言为崇鲁诬污，书十一上不止，初，崇鲁父坐受赇，仰药死，故磎以丑语及之，议者讥其非大臣体，昭宗素所器遇，决意复用之，而李茂贞等上言：深诋其非，帝不获已，又罢为太子少师，于是茂贞及王行瑜，韩建拥兵阙下，列磎罪，杀之于都亭驿，行瑜诛，有诏复官爵，赠司徒，谥曰文，磎好学，家有书至万卷，世号李书楼，所著文章及注解诸书传甚多，子沇，字东济，有俊才，亦遇害，赠礼部员外郎，  陆希声。
按唐书，陆元方传元方五世孙希声，博学善属文，通易，春秋，老子论着甚多，商州刺史郑愚表为属，后去隐义兴，久之，召为右拾遗，时憸腐秉权，岁数歉，梁宋尤甚，希声见州县刓敝，上言当谨视贼盗，明年，王仙芝反，株蔓数十州，遂不制，擢累歙州刺史，昭宗闻其名，召为给事中，拜户部侍郎，同中书门下平章事，在位无所轻重，以太子少师罢，李茂贞等兵犯京师，舆疾避难，卒，赠尚书左仆射，谥曰文 ， 孙偓。
按唐书，朱朴传孙偓，字龙光，父景商为天平军节度使，偓第进士，历官户部侍郎，同中书门下平章事，迁门下为凤翔四面行营都统，俄兼礼部尚书，行营节度，诸军都统，招讨处置等使，始家第堂柱生槐枝，期而茂，既而偓秉政，封乐安县侯，与朴皆贬衡州司马，卒，偓性通简，不矫饬尝曰：士苟有行，不必以己长形彼短，己清彰彼浊，每对客，奴童相诟曳仆，诸前不之责，曰：若持怒心，即自挠矣，  陆扆。
按唐书本传，扆字详文，宰相贽族孙客于陕，遂为陕人。光启二年，从僖宗幸山南，擢进士第，累进翰林学士，中书舍人，扆工属辞，敏速若注射，然一时书命，同僚自以为不及，昭宗优遇之，帝尝作赋，诏学士皆和，独扆最先就，帝览之，叹曰：贞元时，陆贽，吴通元兄弟善内廷文书，后无继者，今朕得之始，其举进士，时方迁幸，而六月榜出，至是，每甚暑，他学士，辄戏曰：造榜天也，以讥扆进非其时，累为尚书左丞，封嘉兴县男，徙户部侍郎，同中书门下平章事，故事，自三省得宰相，有光署钱，留为宴资，学士院未始有至扆，送光院钱五十万，以荣近司，进中书侍郎，判户部，嗣覃王以兵伐凤翔，扆谏曰：国步方安，不宜加兵近辅，必为他盗所乘，无益也，且亲王而属军事，必有后害，帝顾军兴，责扆沮挠，贬峡州刺史，师果败，久之，授工部尚书，从天子自华州还，以兵部尚书复当国，封吴郡公，天复初，帝密语韩偓曰：陆扆，裴贽孰忠于我？偓曰：扆等皆宰相，安有他肠，帝曰：外言扆不喜我复位，元日易服奔启夏门，信不？偓曰：孰为陛下言此？曰：崔引令狐涣，偓曰：设扆如是，亦不足责。且陛下反正，扆素不知谋，忽闻兵起，欲出奔耳，陛下责其不死难，则可以为不喜，乃谗言也，帝遂悟，累兼户部尚书，帝至自凤翔，大赦天下，诸道皆赐诏，独不及李茂贞，扆曰：国西凤翔为最近，迹其罪固不可赦，然尚修职贡，朝廷未之绝，无宜于诏书，有以异也。始崔引罢相扆代之，引内怨望，及是议，以为阴有党附，贬沂王傅，分司东都，引死，复授吏部尚书，从迁洛，柳璨始附，朱全忠谋去朝廷，衣冠有望者，贬扆濮州司户参军，杀之白马驿，年五十九扆，初名允迪，后改云  朱朴。
按唐书本传朴，襄州襄阳人，以三史举，繇荆门令进京兆府司录参军，改著作郎，干宁初，太府少卿李元实欲取中外九品以上官两月俸助军兴，朴上疏执不可而止，擢国子毛诗博士，上书言当世事，议迁都曰：古王者不常厥居，皆观天地兴衰，随时制事，关中隋家所都，我实因之，凡三百岁，文物资货，奢侈僭伪皆极焉，广明巨盗陷覆宫阙，局署帑藏，里闬井肆，所存十二，比幸石门，华阴十二之中，又亡八九，高祖，太宗之制荡然矣，夫襄，邓之西，夷漫数百里，其东汉舆凤林，为之关南，菊潭环屈而流属于汉，西有上洛重山之险，北有白崖联络，乃形胜之地，沃衍之墟，若广浚漕渠，运天下之财，可使大集，自古中兴之君去已衰之衰，就未王而王，今南阳，汉光武虽起而未王也，臣视山河壮丽处多，故都已盛而衰，难可兴已，江南土薄水浅，人心嚣浮轻巧，不可以都，河北土厚水深，人心强愎狠戾，不可以都，惟襄，邓，实惟中原，人心质良，去秦咫尺，而有上洛为之限，永无夷狄侵轶之虞，此建都之极，选也，不报，朴为人木强，无他能，方是时，天子失政，思用特起士，任之以中兴，而朴所善方士许岩士得幸，出入禁中，言朴有经济才，又水部郎中何迎亦表其贤，帝召与语，擢左谏议大夫，同中书门下平章事，以素无闻，人人大惊，俄判户部，进中书侍郎，帝益治兵所处，可一委朴朴，移檄四方，令近者出甲士，资馈饷，远者以羡余上，后数月，岩士为韩建所杀，朴罢为秘书监，三贬柳州司户参军，卒  崔远。
按唐书崔珙传，珙从子淡淡，子远有文而风致整峻，世慕其为目，曰饤座梨，言座所珍也，干宁中，以兵部侍郎同中书门下平章事，迁中书侍郎，从迁洛，罢为尚书右仆射柳璨忌衣冠有望者，贬为白州长史，被杀于白马驿，家没掖庭诸崔，自咸通后，有名历台阁，藩镇者数十人，天下推士族之冠，始，其曾王母长孙春秋高，无齿祖母唐事姑孝，每旦乳姑，一日病，召长幼言，吾无以报妇，愿后世子孙皆若尔孝，世谓崔氏昌大有所本云，  后唐。
任圜
按五代史唐臣传圜，京兆三原人也。为人明敏，善谈辩，见者爱其容止，及闻其论议纵横，益皆悚动，李嗣昭节度昭义，辟圜观察支使，梁兵筑夹城，围潞州，逾年，而晋王薨，晋兵救潞者，皆解去，嗣昭危甚，问圜去就之计，圜劝嗣昭坚守以待，不可有二心，已而庄宗攻破梁夹城，闻圜为嗣昭画守计，甚嘉之，由是益知名，其后嗣昭与庄宗有隙，圜数奉使往来，辩释谗构，嗣昭卒免于祸，圜之力也，嗣昭从庄宗战胡柳，击败梁兵，圜颇有功，庄宗劳之曰：儒士亦破体邪？仁者之勇，何其壮也！张文礼弒王镕，庄宗遣嗣昭讨之，嗣昭战殁，圜代将其军，号令严肃，既而文礼子处球等闭城坚守，不可下，圜数以祸福谕镇人，镇人信之，圜尝拥兵至城下，处球登城呼圜曰：城中兵食俱尽，而久抗王师，若泥首自归，惧无以塞责，幸公见哀，指其生路，圜告之曰：以子先人，固难容贷，然罚不及嗣，子可从轻，其如拒守经年，伤吾大将，一朝困竭，方布款诚，以此计之，子亦难免，然坐而待毙，曷若伏而俟命，处球流涕曰：公言是也。乃遣人送状乞降，人皆称圜，其言不欺，既而他将攻破镇州，处球虽见杀而镇之，吏民以尝乞降，故得保其家族者甚众，其后以镇州为北京，拜圜工部尚书兼真定尹，北京副留守，知留守事，为政有惠爱，明年，郭崇韬兼领成德军节度使，改圜行军司马，仍知真定府事，圜与崇韬素相善，又为其司马，崇韬因以镇州事托之而圜，多所违异，初，圜推官张彭为人倾险贪黩，圜不能察，信任之，多为其所卖，及崇韬领镇彭为圜谋，隐其公廨钱，后庄宗遣官收故赵王时宫人百余人，有许氏者，尤有色，彭赂守者匿之，后事觉，召彭诣京师，将罪之，彭惧，悉以前所隐公钱簿书献崇韬，崇韬深德彭不杀，由是与圜有隙，同光三年，圜罢司马，守工部尚书魏王继岌暨崇韬伐蜀，惧圜攻己于后，乃辟圜参魏王军事，蜀灭表，圜黔南节度使，圜恳辞不就，继岌杀崇韬，以圜代将其军而旋，康延孝反，继岌遣圜将三千人会董璋，孟知祥等兵击败延孝于汉州，而魏王先至渭南，自杀，圜悉将其军以东，明宗嘉其功，拜圜同中书门下平章事，兼判三司，是时，明宗新诛孔谦，圜选辟才俊，抑绝侥幸，公私给足，天下便之。是秋，韦说豆卢革罢相，圜与安重诲郑&#孔循，议择当为相者，圜意属李琪而&#，循雅不欲琪为相，谓重诲曰：李琪非无文艺，但不廉耳，宰相端方有器度者，足以为之，太常卿崔协可也，重诲以为然，佗日，明宗问谁可相者？重诲即以协对，圜前争曰：重诲未谙朝廷人物，为人所卖，天下皆知崔协不识文字，而虚有仪表，号为没字碑，臣以陛下误加采择，无功幸进，比不知书，以臣一人取笑足矣，相位有几？岂容更益笑端，明宗曰：宰相重位，卿等更自详审，然吾在藩时，识易州刺史韦肃，世言肃名家子，且待我甚厚，置之此位，可乎？肃或未可，则冯书记先朝判官，称为长者，可以相矣。冯书记者，道也，议未决，重诲等退休于中兴殿廊下，孔循不揖，拂衣而去，行且骂曰：天下事一则任圜，二则任圜，圜乃何人，圜谓重诲曰：李琪才艺可兼，时辈百人，而谗夫巧沮，忌害其能，若舍琪而相协，如弃苏合之丸而取蜣螂之转也，重诲笑而止，然重诲终以循言为信，居月余，协与冯道皆拜相，协在相位数年，人多嗤其所为，然圜与重诲交恶，自协始，故时使臣出，四方皆自户部给券，重诲奏请自内出，圜以故事争之，不能得，遂与重诲辨于帝前，圜声色俱厉，明宗罢朝，后宫嫔御迎前问曰：与重诲论事者谁？明宗曰：宰相也，宫人奏曰：妾在长安，见宰相奏事，未尝有如此，盖轻大家耳！明宗由是不悦，而使臣给券卒自内出，圜益愤沮，重诲尝过圜，圜出妓，善歌而有色，重诲欲之，圜不与，由是二人益相恶，而圜遽求罢职，乃罢为太子少保，圜不自安，因请致仕，退居于磁州，朱守殷反于汴州，重诲诬圜与守殷连谋，遣人矫制杀之，圜受命怡然，聚族酣饮而死，明宗知而不问，为下诏，坐圜与守殷通书而言涉怨望，愍帝即位，赠圜太傅，  赵凤。
按五代史唐臣传凤，幽州人，少以儒学知名，燕王刘守光时，悉黥燕人以为兵，凤惧，因髡为僧，依燕王弟守奇自匿，守奇奔梁，梁以守奇为博州刺史，凤为其判官守奇卒，凤去为郓州节度判官，晋取郓州，庄宗闻凤名，得之喜，以为扈銮学士，庄宗即位，拜凤中书舍人，翰林学士，庄宗及刘皇后幸河南尹张全义第，酒酣，命皇后拜全义为父，明日，遣宦者命学士作笺上全义，以父事之，凤上书极言其不可，全义养子，郝继孙犯法死，宦官，伶人冀其赀财，固请籍没，凤又上书言：继孙为全义养子，不宜有别籍之财，而于法不至籍没，刑人利财，不可以示天下，是时皇后及群小用事，凤言皆不见纳，明宗武君，不通文字，四方章奏，常使安重诲读之，重诲亦不知书，奏读多不称旨，孔循教重诲求儒者置之左右，而两人皆不知唐故事，于是置端明殿学士，以冯道及凤为之凤，好直言，而性刚强，素与任圜善，自圜为相，颇荐进之。初，端明殿学士班在翰林学士下而结&，#又在官下，明年，凤迁礼部侍郎，因讽圜升学士于官上，又诏班在翰林学士，上圜为重诲所杀，而诬以谋反，是时，重诲方用事，虽明宗不能诘也，凤独号哭呼重诲曰：任圜天下义士，岂肯谋反，而公杀之，何以示天下，重诲惭不能对，术士周元豹以相法言，人事多中，庄宗尤信重之，以为北京巡官，明宗为内衙指挥使，重诲欲试元豹，乃使他人与明宗易服而坐明宗于下坐，召元豹相之元，豹曰内衙，贵将也，此不足当之，乃指明宗于下坐曰：此是也。因为明宗言，其后贵不可言，明宗即位，思元豹以为神，将召至京师，凤谏曰：好恶上所慎也，今陛下神其术而召之，则倾国之人，皆将奔走，吉凶之说，转相惑乱，为患不细。明宗遂不复召，朱守殷反，明宗幸汴州，守殷已诛，又诏幸邺，是时，从驾诸军方自河南徙家至汴，不欲北行，军中为之汹汹，而定州王都以为天子幸汴州，诛守殷而又幸邺以图己，因疑不自安，宰相率百官诣合请罢幸邺，明宗不听，人情大恐，群臣不复敢言，凤手疏责安重诲，言甚切直，重诲以白遂罢，幸有僧游西域，得佛牙以献，明宗以示大臣，凤言，世传佛牙水火不能伤，请验其真伪，因以斧斫之，应手而碎，是时宫中施物已及数千，因凤碎之，乃止。天成四年夏，拜门下侍郎，同中书门下平章事，秘书少监于峤者，自庄宗时与凤俱为翰林学士，而峤亦讦直敢言，与凤素善，及凤已贵，而峤久不迁，自以材名，在凤上而不用，因与萧希甫数非斥时政，尤诋訾凤，凤心衔之，未有以发，而峤与邻家争水窦为安重诲所怒，凤即左迁，峤秘书少监，峤因被酒往见凤，凤知其必不逊，乃辞以沐发，峤诟直吏，又溺于从者直庐而去，省吏白凤，峤溺于客次，且诟凤，凤以其事闻，明宗下诏夺峤官，长流武周百姓，又流振武，天下冤之，其后安重诲为边彦温等告变，明宗诏彦温等廷诘，具伏其诈，即斩之，后数日，凤奏事中兴殿启曰：臣闻奸人有诬重诲者，明宗曰：此闲事，朕已处置之，卿可无问也，凤曰：臣所闻者，系国家利害，陛下不可以为闲，因指殿屋曰：此殿所以尊严，宏壮者栋梁柱石之所扶持也，若折其一栋，去其一柱，则倾危矣。大臣国之栋梁柱石也，且重诲起微贱，历艰危，致陛下为中兴主，安可使奸人动摇，明宗改容谢之曰：卿言是也。遂族彦温等三家，其后重诲得罪，群臣无敢言者，独凤数言重诲尽忠，明宗以凤为朋党，罢为安国军节度使，凤在镇，所得俸禄，悉以分将校宾客，废帝入立，召为太子太保，病足居于家，疾笃，自筮，投蓍而叹曰：吾家世无五十者，又皆穷贱，吾今寿过其数而富贵，复何求哉？清泰二年，卒于家，  后晋。
桑维翰
按五代史晋臣传维翰，字国侨，河南人也，为人丑怪，身短而面长，常临鉴以自奇曰：七尺之躯，不如一尺之面，慨然有志于公辅，初举进士，主司恶其姓，以为桑丧同音，人有劝其不必举进士，可以从他求仕者，维翰慨然，乃着日出扶桑赋以见志，又铸铁砚以示人，曰：砚弊则改而他仕，卒以进士及第，晋高祖辟为河阳节度掌书记，其后常以自从，高祖自太原徙天平，不受命而有异谋，以问将佐，将佐皆恐惧不敢言，独维翰与刘智远赞成之，因使维翰为书求援于契丹，耶律德光已许诺，而赵德钧亦以重赂啖德光，求助己以篡唐，高祖惧事不果，乃遣维翰往见德光，为陈利害甚辩，德光意乃决，卒以灭唐而兴晋，维翰之力也，高祖即位，以维翰为翰林学士，礼部侍郎，知枢密院事，迁中书侍郎，同中书门下平章事兼枢密使，天福四年，出为相州节度使，岁余，徙镇泰宁，吐浑白承福为契丹所迫，附镇州安重荣以归晋，重荣因请与契丹绝好，用吐浑以攻之，高祖重违重荣，意未决，维翰上疏言契丹未可与争者也，高祖召维翰使者至卧内，谓曰：北面之事，方挠吾胸中，得卿此疏，计已决矣，可无忧也。维翰又劝高祖幸邺都，七年，高祖在邺，维翰来朝，徙镇晋昌，出帝即位，召拜侍中，而景延广用事，与契丹绝盟，维翰言不能入，乃阴使人说帝曰：制契丹而安天下，非用维翰不可，乃出延广于河南，拜维翰，中书令，复为枢密使，封魏国公，事无巨细，一以委之。数月之间，百度寖理，初，李瀚为翰林学士，好饮而多酒过，高祖以为浮薄，天福五年九月，诏废翰林学士，按唐六典，归其职于中书舍人，而端&#殿学士，枢密院学士皆废，及维翰为枢密使，复奏置学士，而悉用亲旧，为之维翰，权势既盛，四方赂遗，岁积巨万，内客省使李彦韬，端明殿学士冯玉用事，共谗之，帝欲骤黜维翰，大臣刘昫，李崧皆以为不可，卒以玉为枢密使，既而以为相，维翰日益见疏，帝饮酒过度，得疾，维翰遣人阴白太后，请为皇弟重睿置师傅，帝疾愈，知之怒，乃罢维翰以为开封尹，维翰遂称足疾，稀复朝见，契丹屯中渡，破栾城，杜重威等大军隔绝，维翰曰：事急矣，乃见冯玉等计事，而谋不合，又求见帝，帝方调鹰于苑中，不暇见维翰，退而叹曰：晋不血食矣！自契丹与晋盟，始成于维翰，而终败于景延广，故自兵兴，契丹凡所书檄，未尝不以此两人为言，耶律德光犯京师，遣张彦泽遗太后书，问：此两人在否？可使先来，而帝以维翰尝议毋绝盟，而己违之也，不欲使维翰见德光，因讽彦泽图之，而彦泽亦利其赀产，维翰状貌既异，素以威严自持，晋之老将，大臣见者皆屈服，彦泽以骁悍自矜，每往候之，虽冬月未尝不流汗，初，彦泽入京师，左右劝维翰避祸，维翰曰：吾为大臣，国家至此，安所逃死邪？安坐府中不动，彦泽以兵入府，问维翰何在？维翰厉声曰：吾晋大臣自当死，国安得无礼邪？彦泽股栗，不敢仰视，退而谓人曰：吾不知桑维翰何如人？今日见之，犹使人恐惧如此，其可再见乎？乃以帝命召维翰，维翰行，遇李崧，立马而语，军吏前白维翰，请赴侍卫司狱，维翰知不免，顾崧曰：相公当国，使维翰独死，崧惭不能对，是夜，彦泽使人缢杀之，以帛加颈，告德光曰：维翰自缢，德光曰：我本无心杀维翰，维翰何必自杀？德光至京师，使人检其尸，信为缢死，乃以尸赐其家，而赀财悉为彦泽所掠，  后周。
王朴
按五代史周臣传，朴字文伯，东平人也。少举进士，为校书郎，依汉枢密使杨邠，邠与王章，史弘肇等有隙，朴见汉兴日浅，隐帝年少孱弱，任用小人而邠为大臣与将相交恶，知其必乱，乃去邠东归，后李邺等教隐帝诛权臣，邠与章，弘肇皆见杀，三家之客多及而朴，以故独免，周世宗镇澶州，朴为节度掌书记，世宗为开封尹，拜朴，右拾遗为推官，世宗即位，迁比部郎中，献平边策，曰：唐失道而失吴，蜀，晋失道而失幽，并观所以失之之由，知所以平之之术，当失之时，君暗政乱，兵骄民困，近者奸于内，远者叛于外，小不制而至于僭，大不制而至于滥，天下离心，人不用命，吴；蜀，乘其乱而窃其号，幽并乘其间而据其地，平之之术，在乎反唐，晋之失而已，必先进贤退不肖，以清其时，用能去不能以审其材，恩信号令，以结其心，赏功罚罪，以尽其力，恭俭节用，以丰其财，徭役以时，以阜其民，俟其仓廪实，器用备，人可用而举之，彼方之民，知我政化大行，上下同心，力强财足，人安将和，有必取之势，则知彼情状者，愿为之间谍，知彼山川者愿为之先导，彼民与此民之心同，是与天意同，与天意同，则无不成之功，攻取之道，从易者始当今，惟吴易图，东至海，南至河，可挠之地二千里，从少备处先挠之，备东则挠西，备西则挠东，彼必奔走以救其弊，奔走之间，可以知彼之虚实，众之强弱，攻虚击弱，则所向无前矣，勿大举，但以轻兵挠之，彼人怯弱，知我师入其地，必大发以来应，数大发则民困而国竭，一不大发，则我获其利，彼竭我利，则江北诸州，乃国家之所有也，既得江北，则用彼之民，扬我之兵，江之南亦不难，平之也，如此，则用力少而收功多，得吴则桂，广皆为内臣，岷蜀可飞书而召之，如不至，则四面并进，席卷，而蜀平矣。吴，蜀平，幽可望风而至，唯并必死之寇，不可以恩信诱，必须以强兵攻力已竭，气已丧，不足以为边患，可为后图，方今兵力精练，器用具备，群下知法，诸将用命，一稔之后，可以平边臣书生也，不足以讲大事，至于不达大体，不合机变，惟陛下宽之，迁左谏议大夫，知开封府事，岁中，迁左散骑常侍，充端明殿学士，是时，世宗新即位，锐意征伐，已挠群议，亲败刘旻于高平，归而益治兵，慨然有平一天下之志，数顾大臣问治道，选文学之士徐台符等二十人，使作为君难为臣，不易论及平边策，朴在选中，而当时文士皆不欲上急于用武，以谓平定僭乱，在修文德以为先，惟翰林学士陶榖窦仪，御史中丞杨昭俭与朴皆言用兵之策，朴谓江淮为可先取，世宗雅已知朴，及见其议论伟然，益以为奇，引与计议，天下事无不合，遂决意用之，显德三年，征淮，以朴为东京副留守，还拜户部侍郎，枢密副使，迁枢密使，四年，再征淮，以朴留守京师，世宗之时，外事征伐，而内修法度，朴为人明敏多材智，非独当世之务，至于阴阳律历之法，莫不通焉，显德二年，诏朴校定大历，乃削去近世符天流俗不经之学，设通经，统三法，以岁轨离交，朔望周变率策之数步，日，月，五星为钦天历，六年，又诏朴考正雅乐，朴以谓十二律管互吹，难得其真，乃依京房为律准，以九尺之弦十三，依管长短，寸分设柱，用七声为均，乐成而和朴，性刚果，又见信于世宗，凡其所为，当时无敢难者，然人亦莫能加也。世宗征淮，朴留京师，广新城，通道路，壮伟宏阔，今京师之制，多其所规为其所作乐，至今用之不可变，其陈用兵之略，非特一时之策，至言诸国兴灭次第云：淮南可最先取，并必死之寇，最后亡，其后宋兴，平定四方，惟并独后服，皆如朴言，六年春，世宗遣朴行视汴口作斗门，还，过故相李谷第疾作，仆于坐上，舁归而卒，年五十四，世宗临其丧，以王钺叩地，大恸者数四，赠侍中，  郑仁诲按五代史周臣传，仁诲，字日新，太原晋阳人也，初事唐将陈绍光，绍光为人骁勇，而好使酒，尝因醉怒，仁诲拔剑欲杀之，左右皆奔走，仁诲植立不动，无惧色，绍光掷剑于地，抚仁诲曰：汝有器量，必富贵，非吾所及也！仁诲后弃绍光去，还乡里，事母以孝闻，汉高祖为河东节度使，周太祖居帐下，时时往过仁诲，与语甚欢，每事有疑，即从仁诲质问，仁诲所对不阿，周太祖益奇之，汉兴，周太祖为枢密使，乃召仁诲用之，累官至内客省使，太祖破李守贞于河中，军中机画，仁诲多所参决，太祖入立，以仁诲为大内都点检，恩州团练使，枢密副使，累迁宣徽北院使，出为镇宁军节度使，显德元年，拜枢密使，世宗攻河东，仁诲留守东都，明年冬，以疾卒，世宗将临其丧，有司言岁不利临丧，世宗不听，乃先以桃茢而临之，仁诲自其微时，常为太祖谋画，及居大位，未尝有所闻，而太祖，世宗皆亲重之，然亦能谦谨好礼，不自矜伐，为士大夫所称，赠中书令，追封韩国公，谥曰忠正。
公辅部名臣列传三十四
辽
耶律曷鲁
按辽史本传，曷鲁，字控温，一字洪隐，迭剌部人，祖匣马，葛简宪皇帝兄，父偶思，遥辇时为本部夷离，菫曷鲁其长子也，性质厚，在髫鬌，与太祖游从父释鲁奇之曰：兴我家者，必二儿也，太祖既长，相与易裘马为好，然曷鲁事，太祖弥谨，会滑哥弒其父释鲁，太祖顾曷鲁曰：滑哥弒父，料我必不能容，将反噬我，今彼归罪，台哂为解，我姑与之，是贼吾不忘也，自是曷鲁常佩刀从太祖，以备不虞，居久之，曷鲁父偶思病，召曷鲁曰：阿保机神略天授，汝率诸弟赤心事之，已而太祖来问疾，偶思执其手曰：尔命世奇才，吾儿曷鲁者，他日可委以事，吾已谕之矣，既而以诸子属之，太祖为挞马沙里，参预部族事，曷鲁领数骑召小黄室韦来附，太祖素有大志，而知曷鲁贤？军国事非曷鲁议不行，会讨越兀与乌古部，曷鲁为前锋，战有功，及太祖为迭剌部夷离，菫讨奚部，其长朮里逼险而垒，攻莫能下，命曷鲁持一笴往谕之，既入，为所执，乃说奚曰：契丹与奚言语相通，实一国也，我夷离堇于奚岂有輘轹之心哉？汉人杀我祖奚首，夷离堇怨刺骨，日夜思报汉人，顾力单弱，使我求援于奚，传矢以示信耳。夷离菫受命于天，抚下以德，故能有此众也，今奚杀我？违天背德，不祥莫大焉，且兵连祸结，当自此始。岂尔国之利乎？朮里感其言，乃降，太祖为于越，秉国政，欲命曷鲁为迭剌部夷离，菫辞曰：贼在君侧，未敢远去，太祖讨黑车子室韦，幽州刘仁恭遣养子赵霸率众来救，曷鲁伏兵桃山，俟霸众过半而要之，与太祖合击，斩获甚众，遂降室韦，太祖会李克用于云州，时曷鲁侍，克用顾而壮之，曰：伟男子为谁？太祖曰：吾族曷鲁也？会遥辇痕德菫可汗殁，群臣奉遗命请立太祖，太祖辞曰：昔吾祖夷离菫雅里，尝以不当立而辞，今若等复为是言，何欤？曷鲁曰：曩吾祖之辞，遗命弗及，符瑞未见，第为国人所推戴耳，今先君言犹在耳，天人所与，若合符契，天不可逆，人不可拂，而君命不可违也。太祖曰：遗命固然，汝焉知天道？曷鲁曰：闻于越之生也，神光属天，异香盈幄，梦受神诲，龙锡金佩，天道无私，必应有德，我国削弱，齮龁于邻部日久，以故生圣人以兴起之，可汗知天意，故有是命。且遥辇九营&#布，非无可立者，小大臣民属心于越，天也，昔者于越伯父释鲁尝曰：吾犹蛇儿犹龙也，天时人事，几不可失，太祖犹未许，是夜，独召曷鲁责曰：众以遗命迫我，汝不明吾心，而亦俯随耶？曷鲁曰：在昔夷离堇雅里虽推戴者众，辞之而立阻午为可汗，相传十余世，君臣之分，乱纪纲之统隳，委质他国，若缀斿然，羽檄&#午，民疲奔命，兴王之运，实在今日，应天顺人，以答顾命，不可失也。太祖乃许，明日，即皇帝位，命曷鲁总军国事，时制度未讲，国用未充，扈从未备，而诸弟剌葛等往往觊非望，太祖宫行营，始置腹心部，选诸部豪健二千余充之，以曷鲁及萧敌鲁总焉。已而诸弟之乱作，太祖命曷鲁总领军事，讨平之，以功为迭剌部夷离菫时，民更兵焚剽日以抗敝，曷鲁抚辑有方，畜牧益滋，民用富庶，乃讨乌古部，破之，自是震慑，不敢复叛，乃请制朝仪，建元率百官上尊号，太祖既备礼受册，拜曷鲁为阿鲁敦于越阿鲁敦者，辽言盛名也，后太祖伐西南诸夷，数为前锋，神册二年，从逼幽州，与唐节度使周德威拒战，可汗州西，败其军，遂围幽州，未下，太祖以时暑班师，留曷鲁与卢国用守之，俄而救兵继至，曷鲁等以军少无援，退三年七月，皇都既成，燕群臣以落之，曷鲁？是月得疾薨，年四十七，既葬，赐名其阡，宴答山曰：于越峪，诏立石纪功，清宁间，命立祠上京，初，曷鲁病革，太祖临视，问所欲言，曷鲁曰：陛下圣德宽仁，群生咸遂，帝业隆兴，臣既蒙宠遇，虽瞑目无憾，惟析迭剌部议未决，愿亟行之，及薨，太祖流涕曰：斯人若登三五载，吾谋蔑不济矣。后太祖二十一功臣，各有所拟，以曷鲁为心云，子惕剌，撒剌俱不仕，  耶律羽之。
按辽史耶律觌烈传觌烈弟羽之，小字兀里，字寅底哂，幼豪爽不群，长嗜学，通诸部语，太祖经营之初，多预军谋，天显元年，渤海平，立皇太子为东丹王，以羽之为中台省右次相，时人心未安，左大相迭剌，不逾月，薨，羽之&，#事勤恪，威信并行，太宗即位，上表曰：我大圣天皇，始有东土，择贤辅以抚斯民，不以臣愚而任之，国家利害，敢不以闻，渤海昔畏南朝，阻险自卫，居忽汗城，今去上京，辽邈既不为用，又不罢戍，果何为哉？先帝因彼离心，乘衅而动，故不战而克，天授人，与彼一时也，遗种寖以蕃息，今居远境，恐为后患，梁水之地乃其故乡，地衍土沃，有木铁盐鱼之利，乘其微弱，徙还其民，万世长策也。彼得故乡，又获木铁盐鱼之饶，必安居乐业，然后选徒以翼吾左，突厥党项，室韦，夹辅吾右，可以坐制南邦，混一天下，成圣祖未集之功，贻后世无疆之福，表奏，帝嘉纳之，是岁，诏徙东丹国民于梁水，时称其善，人皇王奔唐，羽之镇抚其人，一切如故，以功加守太傅，迁中台省左相，会同初，以册礼赴阙，加特进，表奏左次相渤海苏贪墨不法事，卒，子和里终，东京留守  ，韩延徽。
按辽史本传，延徽，字藏明，幽州女次人，父梦殷，累官蓟儒，顺三州刺史，延徽少英特，燕帅刘仁恭奇之，召为幽都府文学，平州录事参军，同冯道祗候院，授幽州观察度支使，后守光为帅，延徽来聘，太祖怒其不屈，留之，述律后谏曰：彼秉节弗挠，贤者也，奈何困辱之？太祖召与语，合上意，命参军事攻党项，室韦，服诸部落，延徽之筹居多，乃请树城郭，分市里以居，汉人之降者，又为定配偶，教垦艺，以生养之，以故逃亡者少，居久之，慨然怀其乡里，赋诗见意，遂亡归唐，已而与他将王缄有隙，惧及难，乃省亲幽州，匿故人王德明舍，德明问其所适，延徽曰：吾将复走契丹，德明不以为然，延徽笑曰：彼失我，如失左右手，其见我必喜，既至，太祖问故，延徽曰：忘亲非孝，弃君非忠臣，虽挺身逃，臣心在陛下，臣是以复来，上大悦，赐名曰匣列，匣列辽言复来也，即命为守政事令，崇文馆大学士，中外事悉令参决，天赞四年，从征渤海，大諲撰乞降，既而复叛，与诸将破其城，以功拜左仆射，又与康默记攻长岭府，拔之，师还，太祖崩，哀动左右，太宗朝，封鲁国公，仍为政事令，使晋还，改南京三司使，世宗朝，迁南府宰相，建政事省，设张理具，称尽力吏，天禄三年六月，河东使请行册礼，帝召延徽定其制，延徽奏一遵太宗册晋帝礼，从之，应历中致事，子德枢镇东平，诏许每岁东归省，九年，卒，年七十八，上闻震悼，赠尚书令，葬幽州之鲁，郭世为崇文令公，初，延徽南奔，太祖梦白鹤自帐中出，比还，复入帐中，诘旦，谓侍臣曰：延徽至矣，已而果然，太祖初元，庶事草创，凡营都邑，建宫殿，正君臣，定名分，法度井井，延徽力也，为佐命功臣之一，子德枢，年甫十五，太宗见之，谓延徽曰：是儿卿家之福，朕国之宝，真英物也！未冠，守左羽林大将军，迁特进，太尉时，汉人降，与转徙者，多寓东平，丁岁灾，饥馑疾疠，德枢请往抚字之，授辽兴军节度使下车，整纷剔蠹，恩喣信孚，劝农桑，兴教化，期月民获苏息，入为南院宣徽使，遥授天平军节度使，平；滦，营三州管内观察处置等使门下平章事，已而加开府仪同三司，行侍中，封赵国公，保宁元年卒，孙绍勋，绍芳，绍芳，重熙间，参知政事，加兼侍中，时廷议征李元昊，力谏不听，出为广德军节度使，闻败，呕血卒，孙资让，寿隆初，拜中书侍郎，平章事，会宋徽宗嗣位，遣使来报，有司按籍，有登宝位文，坐是出为崇义军节度使，改镇辽兴，卒  ，韩知古。
按辽史本传，知古蓟州玉田人。善谋有识量，太祖平蓟时，知古六岁为淳钦皇后兄欲稳所得，后来嫔知古从焉，未得省见，久之，负其有怏怏不得志，挺身逃庸保，以供资用，其子匡嗣，得亲近太祖，因间言，太祖召见，与语贤之，命参谋议，神册初，遥授彰武军节度使，久之，信任益笃，总知汉儿司事，兼主诸国礼仪，时仪法疏阔，知古援据故典，参酌国俗，与汉仪杂就之，使国人易知而行，顷之，拜左仆射，与康默记将汉军征渤海有功，迁中书令，天显中卒，为佐命功臣之一 ， 张砺按辽史本传，砺，磁州人，初仕唐为掌书记，迁翰林学士，会石敬塘起兵，唐主以砺为招讨判官，从赵德钧援张敬达于河东，及敬达败，砺入契丹后，太宗见砺刚直，有文彩，擢翰林学士，砺，临事必尽言，无所避，上益重之，未几，谋亡归，为追骑所获，上责曰：汝何故亡？砺对曰：臣不习北方土俗，饮食居处，意常郁郁，以是亡耳，上顾通事高彦英曰：朕尝戒汝善遇此人，何乃使失所而亡，砺去可再得耶？遂杖彦英而谢砺，会同初，升翰林承旨兼吏部尚书，从太宗伐晋，入汴，诸将萧翰，耶律郎五，麻答辈肆杀掠，砺奏曰：今大辽始得中国，宜以中国人治之，不可专用国人及左右近习，苟政令乖失，则人心不服，虽得之，亦将失之，上不听，改右仆射兼门下侍郎，平章事，顷之，车驾北还，至栾城崩，时砺在恒州，萧翰与麻答以兵围其第，砺方卧病，出见之，翰数之曰：汝何故于先帝言国人不可为节度使，我以国舅之亲，有征伐功，先帝留我守汴，以为宣武军节度使，汝独以为不可，又谮我与解里好掠人财物子女，今必杀汝，趣令锁之，砺抗声曰：此国家大体，安危所系，吾实言之，欲杀即杀，奚以锁为？麻答以砺大臣，不可专杀，乃救止之，是夕，砺恚愤卒，  耶律贤适按辽史本传，贤适字阿古真，于越鲁不古之子，嗜学有大志，滑稽玩世，人莫之知，惟于越屋质器之，尝谓人曰：是人当国，天下幸甚！应历中，朝臣多以言获谴，贤适乐于静退，游猎自娱，与亲朋言不及时事，会讨乌古还，擢右皮室详稳，景宗在藩邸，常与韩匡嗣，女里等游，言或刺讥，贤适劝以宜早疏绝，由是穆宗终不见疑，贤适之力也，景宗立，以功加检校太保，寻遥授宁江军节度使，赐推忠协力功臣，时帝初践阼，多疑诸王或萌非望，阴以贤适为腹心，加特进，同中书门下平章事，保宁二年秋，拜北院枢密使兼侍中，赐保节功臣，三年，为西北路兵马都部署，贤适忠介肤敏，推诚待人，虽燕息不忘政务，以故百司首职，罔敢偷堕累年，滞狱悉决之，大丞相高勋，契丹行宫都部署，女里席宠放恣，及帝姨母，保母势熏灼，一时纳赂请谒，门若贾区，贤适患之，言于帝，不报，以病解职，又不允，令铸手印行事，干亨初疾笃，得请，明年，封西平郡王，薨，年五十三，  室昉。
按辽史本传昉，字梦奇，南京人，幼谨厚笃学，不出外户者二十年，虽里人莫识，其精如此，会同初，登进士第，为卢龙巡捕官，太宗入汴受册礼，诏昉知制诰，总礼仪事，天禄中，为南京留守判官，应历间，累迁翰林学士，出入禁闼十余年，保宁间，兼政事舍人，数延问古今治乱得失，奏对称旨，上多昉有理剧才，改南京副留守，决讼平允，人皆便之，迁工部尚书，寻改枢密副使，参知政事，顷之，拜枢密使，兼北府宰相，加同政事门下平章事。干亨，初，监修国史，统和元年告老，不许，进尚书无逸篇以谏，太后闻而加奖，二年秋，诏修诸岭路，昉发民夫二十万，一日毕功，是时，昉与韩德让耶律斜轸相友善，同心辅政，整析&#弊，知无不言，务在息民薄赋，以故法度修明，朝无异议，八年，复请致政，诏入朝，免拜，赐几杖，太后遣合门使李从训持诏劳问，令常居南京，封郑国公，初，晋国公主建佛寺于南京，上许赐额，昉奏曰：诏书悉罪无名寺院，今以主请赐额，不惟违前诏，恐此风愈炽，上从之，表进所撰实录二十卷，手诏褒之，加政事令，赐帛六百匹，九年，荐韩德让自代，不从，上以昉年老苦寒，赐貂皮衾褥，许乘辇入朝，病剧，遣翰林学士张干就第授中京留守，加尚父，卒，年七十五，上嗟悼，辍朝二日，赠尚书令，遗言戒厚葬，恐人誉过情，自志其墓，  耶律隆运。
按辽史本传，隆运，本姓韩，名德让，西南面招讨使，匡嗣之子也，统和十九年赐名，德昌二十二年，赐姓耶律，二十八年，复赐名隆运，重厚有智略，明治体，喜建功立事，侍景宗以谨饬闻，加东头承奉官，补枢密院通事，转上京皇城使，遥授彰德军节度使，代其父匡嗣为上京留守，权知京事甚有声，寻复代父守南京，时人荣之。宋兵取河东，侵燕，五院&#详稳奚底，统军萧讨古等败归，宋兵围城，招胁甚急，人怀二心，隆运登城，日夜守御援军至，围解，及战高梁河，宋兵败走，隆运邀击，又破之，以功拜辽兴军节度使，征为南院枢密使，景宗疾大渐，与耶律斜轸俱受顾命，立梁王为帝，皇后为皇太后，称制隆运，总宿卫事，太后益宠任之，统和元年，加开府仪同三司，兼政事令，四年，宋遣曹彬、米信将十万众来侵，隆运从太后出师败之，加守司空，封楚国公，师还，与北府宰相室昉共执国政，上言西州数被兵，加以岁饥，宜轻税赋以来流民，从之，六年，太后观击鞠，胡里室突隆运坠马，命立斩之，诏率师伐宋，围沙堆，敌乘夜来袭，隆运严军以待，败走之，封楚王，九年复言：燕人挟奸，苟免赋役，贵族，因为囊&#，可遣北院宣徽使赵智戒谕，从之，十一年，丁母忧，诏强起之，明年，室昉致政，以隆运代为北府宰相，仍领枢密使，监修国史，赐兴化功臣，十二年六月，奏三京诸鞫狱官吏，多因请托，曲加宽贷，或妄行搒掠，乞行禁止，上可其奏，又表请任贤去邪，太后喜曰：进贤辅政，真大臣之职，优加赐服阕，加守太保，兼政事令，会北院枢密使耶律斜轸薨，诏隆运兼之，久之，拜大丞相，进王齐，总二枢府事，以南京，平州岁不登，奏免百姓农器钱，及请平诸郡商贾价，并从之。二十二年，从太后南征及河，许宋成而还，徙王晋，赐姓出宫籍，隶横帐季父房后，乃改赐今名，位亲王上，赐田宅及陪葬地，从伐高丽，还得久疾，帝与后临视医药，薨，年七十一，赠尚书令，谥文忠，宫给葬具，建庙干陵侧，  邢抱朴。
按辽史本传，抱朴，应州人，刑部郎中简之子也，抱朴性颖悟，好学博古，保宁初，为政事舍人，知制诰，累迁翰林学士，加礼部侍郎，统和四年，山西州县被兵，命抱朴镇抚之，民始安，加户部尚书，迁翰林学士承旨，与室昉同修实录，决南京滞狱还，优诏褒美，十年，拜参知政事，以枢密院使韩德让荐，按察诸道守令能否而黜陟之，大协人望，寻以母忧去官，诏起视事，表乞终制，不从，宰相密谕上意，乃视事，人以孝称，及耶律休哥留守南京，又多滞狱，复诏抱朴平决之，人无冤者，改南院枢密使，卒，赠侍中，初，抱朴与弟抱质受经于母陈氏，皆以儒术显，抱质亦官侍中，时人荣之。  萧孝忠按辽史本传，孝忠，字撒板，小字图古，斯志慷慨，开泰中，补祗候郎君，尚越国公主，拜驸马都尉，累迁殿前都点检，太平中，擢北府宰相，重熙七年，为东京留守，时禁渤海人击球，孝忠言，东京最为重镇，无从禽之地，若非球马，何以习武？且天子以四海为家，何分彼此？宜弛其禁，从之，十二年，入朝，封楚王，拜北院枢密使，国制以契丹，汉人分北，南院枢密治之，孝忠奏曰：一国二枢密，风俗所以不同，若并为一，天下幸甚！事未及行薨，追封楚国王，帝素服哭临，赦死囚数人，为孝忠荐福，葬日亲临，赐官户守冢，子阿速，终南院枢密使，  张俭。
按辽史本传，俭宛平人，性端&，#不事外饰，统和十四年，举进士第一，调云州幕官，故事，车驾经行，长吏当有所献，圣宗猎云中节度使，进曰：臣境无他产，惟幕僚张俭一代之宝，愿以为献，先是，上梦四人侍侧，赐食人二口，至闻俭名，始悟，召见，容止朴野，访及世务，占奏三十余事，由此顾遇特异，践历清华，号称明干，开泰中，累迁同知枢密院事，太平五年，出为武定军节度使，移镇太同，六年，入为南院枢密使，帝方眷倚，参知政事吴叔达与俭不相能，帝怒，出叔达为康州刺史，拜俭左丞相，封韩王，帝不豫，受遗诏辅立太子，是为兴宗赐贞谅弘靖保义守节耆德功臣，拜太师，中书令，加尚父，徙王陈，重熙五年，帝幸礼部贡院，又亲试进士，皆俭发之，进见不名，赐诗褒美，俭衣唯绸帛，食不重味，月俸有余，赒给亲旧，方冬奏事便殿，帝见衣袍弊恶，密令近侍以火夹穿孔记之，屡见不易，帝问其故，俭对曰：臣服此袍，已三十年，时尚奢靡，故以此微讽喻之，上怜其清贫，令恣取内府物，俭奉诏持布三端而出，益见奖重，俭弟五人，上欲俱赐进士第，固辞，有司获盗八人，既戮之，乃获正贼，家人诉冤，俭三乞申理，上勃然曰：卿欲朕偿命耶？俭曰：八家老稚无告，少加存恤，使得收葬，足慰存没矣，乃从之，俭在相位二十余年，裨益为多，致政归第，会宋书辞不如礼，上将亲征，幸俭第，尚食先往具馔，却之，进葵羹干饭，帝食之美，徐问以策，俭极陈利害，且曰：第遣一使问之，何必远劳车驾，上悦而止，复即其第赐宴，器玩悉与之，十二年薨，年九十一，敕葬宛平县，  耶律室鲁。
按辽史本传，室鲁，字乙辛隐，六院部人。魁岸美容仪，圣宗同年生，帝爱之，甫冠，补祗候郎君，未几，为宿直官，及出师伐宋，为队帅，从南府宰相耶律奴统军使萧挞览略地赵，魏有功，加检校太师，为北院大王，攻拔通利军，宋和议成，特进门下平章事，赐推诚竭节保义功臣，以本部俸羊多阙，部人空乏，请以羸老之羊及皮毛，岁易南中绢，彼此利之，拜北院枢密使，封韩王，自韩德让知北院职多废旷，室鲁拜命之日，朝野相庆，从上猎松林，至沙岭，卒，年四十四，赠守司徒，政事令二子十神奴，欧里斯十神奴，南院大王  ，萧朴按辽史本传朴，字延宁，国舅少父房之族，父劳古，以善属文，为圣宗诗友，朴幼如老成人，及长，博学多智，开泰初，补牌印郎君为南院承旨，权知转运事，寻改南面林牙，帝问以政，朴具陈百姓疾苦，国用丰耗，帝悦曰：吾得人矣，擢左夷离毕，时萧合卓为枢密使，朴知部署院事，以酒废事，出为兴国军节度使，俄召为南面林牙，太平三年，守太子太傅，明年，拜北府宰相，迁北院枢密使，时太平日久，帝留心翰墨，始画谱牒，以别嫡庶，由是争讼纷起，朴有吏才，能知人主意，敷奏称旨，朝议多取决之，封兰陵郡王，进王恒，加中书令，及大延琳叛，诏安抚东京，以便宜从事，兴宗即位，皇太后称制，国事一委弟孝先，方仁德皇后以冯家奴所诬被害，朴屡言其冤，不报，每念至此，为之呕血，重熙初，改王韩，拜东京留守，及迁太后于庆州，朴徙王楚，升南院枢密使，四年，王魏薨，年五十，赠齐王，子铎剌，国舅详稳  ，萧孝穆。
按辽史本传，孝穆小字胡独菫，淳钦皇后弟阿古只五世孙，父陶瑰，为国舅详稳，孝穆廉谨有礼法，统和二十八年，累迁西北路招讨都监，开泰元年，遥授建雄军节度使，加检校太保，是年，杰烈等变，孝穆击走之。冬，进军可敦城，阻卜结五群牧长，查剌阿睹等谋中外相应，孝穆悉诛之，乃严备御以待，余党遂溃，以功迁九水诸部安抚使，寻拜北府宰相，赐忠穆熙霸功臣，检校太师，同政事门下平章事，八年，还京师，太平二年，知枢密院事，充汉人行宫都部署，三年，封燕王，南京留守兵马都总管，九年，大延琳以东京叛，孝穆为都统讨之，战于蒲水，中军稍却，副部署萧匹敌，都监萧蒲奴以两翼夹击，贼溃，追败之于手山北，延琳走入城，深沟自卫，孝穆围之，筑重城，起楼橹，使内外不相通，城中撤屋以爨，其将杨详世等擒延琳以降，辽东悉平。改东京留守，赐佐国功臣，为政务宽简，抚纳流徙，其民安之，兴宗即位，徙王秦，寻复为南京留守，重熙六年，进封吴国王，拜北院枢密使，八年，表请籍天下户口以均徭役，又陈诸部及舍利军利害，从之，繇是政赋稍平，众悦，九年，徙王楚，时天下无事，户口蕃息，上富于春秋，每言及周取十县，慨然有南伐之志，群臣多顺旨，孝穆谏曰：昔太祖南伐，终以无功，嗣圣皇帝，仆唐立晋后，以重贵叛，长驱入汴，銮驭始旋，反来侵轶，自后连二十余年，仅得和好，蒸民乐业，南北相通，今国家比之曩日，虽曰富强，然勋臣宿将往往物故，且宋人无罪，陛下不宜弃先帝盟约，时上意已决，书奏，不报，以年老乞骸骨，不许，十一年，复为北院枢密使，更王齐薨，追赠大丞相，晋国王，谥曰贞，孝穆虽椒房亲，位高益畏，太后有赐，辄辞不受，妻子无骄色，与人交，始终如一，所荐拔，皆忠直士，尝语人曰：枢密选贤而用，何事不济？若自亲烦碎，则大事凝滞矣，自萧合卓以吏才进，其后转效，不知大体，叹曰：不能，移风易俗，偷安爵位，臣子之道若是乎？时称为国宝臣，目所著文曰：宝老集，二子阿剌，撒八弟孝先，孝忠，孝友，各有传 ， 萧惟信。
按辽史本传，惟信字耶宁，楮特部人，五世祖霞赖，南府宰相，曾祖乌古，中书令，祖阿古只知平州，父高八多智数，博览古今，开泰初，为北院承旨，稍迁右夷离毕，以干敏称，拜南府宰相，累迁倒塌岭节度使，知兴中府，复为右夷离毕，陵青诱众作乱，事觉，高八按之，止诛首恶，余并释之，归奏称旨，惟信资沉毅，笃志于学，能辨论，重熙初始仕，累迁左中丞，十五年，徙燕赵国王傅，帝谕之曰：燕；赵，左右多面谀，不闻忠言，寖以成性，汝当以道规诲，使知君父之义，有不可处，王邸者以名闻，惟信辅导以礼，十七年，迁北院枢密副使，坐事免官，寻复职，兼北面林牙，清宁九年，重元作乱，犯滦河行宫，惟信从耶律仁先破之，赐竭忠定乱功臣，历南京留守，左右夷离毕，复为北院枢密副使，大康中，以老乞骸骨，不听，枢密使耶律乙辛谮废太子，中外知其冤，无敢言者，惟信数廷诤，不得复告老，加守司徒，卒，  耶律喜孙。
按辽史本传，喜孙字盈隐，永兴宫分人，兴宗在青宫，尝居左右辅导，圣宗大渐，喜孙与冯家奴告仁德皇后同宰相萧浞卜等谋逆事，及钦哀为皇太后称制，喜孙尤见宠任，重熙中，其子涅哥为近侍，坐事伏诛，帝以喜孙有翼戴功，且悼其子罪死，欲世其官，喜孙无所出之部，因见马印文有品部号，使隶其部，拜南府宰相，寻出为东北路详稳，卒，  杜防。
按辽史本传，防涿州归义县人，开泰五年擢进士甲科，累迁起居郎，知制诰，人以为有宰相器，太平中，迁政事舍人，拜枢密副使，重熙九年，夏人侵宋，宋遣郭祯来告，请与夏和，上命防使夏解之，如约罢兵，各归侵地，拜参知政事，韩绍芳，刘六符忌之，防待以诚，十二年，绍芳等罢，愈见信任，十三年，拜南府宰相，防生子，帝幸其第，赐名王门，奴以进奏有误，出为武定军节度使，十四年，复召为南府宰相，二十一年秋，祭仁德皇后，诏儒臣赋诗，防为魁，赐金带，道宗谅阴，为大行皇帝山陵使，清宁二年，上谕防曰：朕以卿年老嗜酒，不欲烦以剧务，朝廷之事，总纲而已，顷之，拜右丞相，加尚父，卒，上叹悼不已，赗赠加等，官给葬具，赠中书令，谥曰元肃，子公谓终南府宰相  ，杨佶、
按辽史本传，佶字正叔，南京人，幼颖悟异常，读书自能成句，识者奇之，弱冠，声名籍甚，统和二十四年，举进士第一，历校书郎，大理正，开泰六年，转仪曹郎，典掌书命，加谏议大夫，出知易州，治尚清简，征发期会必信，入为大理少卿，累迁翰林学士，文章号得体，八年，燕地饿疫，民多流殍，以佶同知南京留守事发仓廪，振乏绝，贫民鬻子者计佣而出之，宋遣梅询贺千龄节，诏佶迎送多唱酬，询每见称赏，复为翰林学士，重熙元年，升翰林学士承旨，丁母忧，起复工部尚书，历中顺军节度使，朔，武等州观察处置使，天德军节度使，加特进，检校太师，同中书门下平章事，复拜参知政事，兼知南院枢密使，十五年，出为武定军节度使，境内亢旱，苗稼将稿，视事之夕，雨泽沾足，百姓歌曰：何以苏我？上天降雨，谁其抚我？杨公为主，阳水失故道，岁为民害，乃以己俸创长桥，人不病涉，及被召，郡民攀辕泣送，上御清凉殿宴劳之，即日除吏部尚书，兼门下侍郎，同中书门下平章事，上曰：卿今日何减吕望之遇文王，佶对曰：吕望比臣遭际有十年之晚，上悦，其居相位，以进贤为己任，事总大纲，责成百司，人人乐为之用，三请致政，许之，月给钱粟傔，隶四时，遣使存问，卒有登瀛集行于世。  耶律涤鲁。
按辽史耶律隆运传，隆运弟德威，孙涤鲁，字遵宁，幼养宫中，授小将军，重熙初，历北院宣徽使，右林牙副点检，拜惕隐，改西北路招讨使，封漆水郡王，请减军籍三千二百八十人，以私取回鹘使者獭毛裘及私取阻卜贡物，事觉，决大杖，削爵免官，俄起为北院宣徽使，十九年，改乌古敌烈部都详稳，寻为东北路详稳，封混同郡王，清宁初，徙王邓，擢拜南府宰相，以年老乞骸骨，更王汉，大康中薨，年八十，涤鲁神情秀彻，圣宗子视之，兴宗待以兄礼，虽贵愈谦，初为都点检，扈从猎黑岭，获熊，上因乐饮，谓涤鲁曰：汝有求乎？对曰：臣富贵逾分，不敢他望，惟臣叔先朝优遇，身殁之后，不肖子坐罪籍没，四时乏荐享，诸孙中得赦一人以主祭，臣愿毕矣，诏免籍，复其产子燕，五官至南京步军都指挥使，  萧阿剌。
按辽史本传，阿剌，字阿里懒，北院枢密使，孝穆之子也，幼养宫中，兴宗尤爱之，重熙六年，为弘义宫使，累迁同知北院枢密使，加同中书门下平章事，出为东京留守，二十一年，拜西北路招讨使，封西北郡王，寻尚秦晋国王公主，拜驸马都尉，清宁元年，遗诏拜北府宰相，兼南院枢密使，进王韩，明年，改北院枢密使，徙王陈，与萧革同掌国政，革谄谀不法，阿剌争之不得，告归，上由此恶之，除东京留守，会行瑟瑟礼入朝，陈时政得失，革以事中伤，帝怒，缢杀之，皇太后营救不及，大恸曰：阿剌何罪？而遽见杀，帝乃优加赙赠，葬干陵之赤山，阿剌性忠果，晓世务，有经济才，议者以谓阿剌若在，无重元，乙辛之乱，  萧德。
按辽史本传，德字特末隐，楮特部人，性和易，笃学好礼法，太平中，领牌印直宿，累迁北院枢密副使，敷奏详明，多称上旨，诏与林牙耶律庶成修律令，改契丹行宫都部署，赐宫户十有五，清宁元年，迁同知北院枢密使，封鲁国公，上以德为先朝眷遇，拜南府宰相，五年，转南京统军使，九年，复为南府宰相，重元之乱，推锋力战，斩涅鲁古首以献，论功封汉王，咸雍初，以告老归，优诏不许，久之，加尚父致仕，卒，年七十二，  杨&#按辽史本传，&#字昌时，安次人，幼通五经大义，圣宗闻其颖悟，诏试诗，授秘书省校书郎，太平十一年擢进士乙科，为著作佐郎，重熙十二年，累迁枢密都承旨，权度支使，登对称旨，进枢密副使，历长宁军节度使，山西路转运使，知兴中府，清宁初，入知南院枢密使，与姚景行同总朝政，请行柴册礼，封赵国公，以足疾，复知兴中府，咸雍初，徙封齐，召赐同德功臣，尚书左仆射兼中书令，拜枢密使，改封晋给，宰相，枢密使西厅，傔从封赵王，屡请归政，益赐保节功臣，致仕，大康五年例，改辽西郡王，薨，  杨绩。
按辽史本传，绩良乡人，太平十一年进士及第，累迁南院枢密副使，与杜防，韩知白等擅给进士堂帖，降长宁军节度使，徙知涿州，清宁初，拜参知政事兼同知枢密院事为南府宰相，九年，闻重元乱，与姚景行勤王，上嘉之，十年，知兴中府，咸雍初，入知枢密院事，二年，乞致仕，不许，拜南院枢密使，帝以绩旧臣，特诏燕见，论古今治乱，人臣邪正，帝曰：方今群臣忠直，耶律玦，刘伸而已，然伸不及玦之刚介，绩拜贺曰：何代无贤？世乱则独善其身，主圣则兼济天下，陛下铢分邪正，升黜分明，天下幸甚！累表告归，不许，封赵王，大康中，以例改王辽西，致仕，加守太保，薨，子贵忠知兴中府，  姚景行。
按辽史本传，景行始名，景禧祖汉英本周将，应历初来聘，用敌国礼，帝怒，留之，隶汉人宫分及景行，既贵，始出籍，贯兴中县，景行博学，重熙五年，擢进士乙科，为将作监，改燕赵国王教授，不数年至翰林学士，枢密副使，参知政事，性敦厚廉直，人望归之。道宗即位，多被顾问，为北府宰相，九年秋，告归，道闻重元乱，收集行旅，得三百余骑勤王，比至，贼已平，帝嘉其忠，赐以逆人财产，咸雍元年，出为武定军节度使，明年，驿召拜南院枢密使，上从容问治道，引入内殿，出御书及太子书示之，赐什器车仗，帝有意伐宋，召景行问曰：宋人好生边事，如何？对曰：自圣宗皇帝以威德怀远，宋修职贡，迨今几六十年，若以细故用兵，恐违先帝成约，上然其言而止。致仕，不逾月，复旧职，丁家艰，起复，兼中书令，上问古今儒士优劣，占对称旨，知兴中府，改朔方军节度使，大康初，徙镇辽兴，以上京多滞狱，命为留守，不数月，以狱空闻，累乞致政，不从复请，许之，加守太师，卒，遣使吊祭，追封柳城郡王，谥文宪，寿隆五年，诏为立祠  ，赵徽、
按辽史本传徽，南京人，重熙五年，擢甲科，累迁大理正，清宁二年，铜州人妄毁三教，徽按鞫之，以状闻，称旨，历烦剧，有能名，累迁翰林学士承旨，咸雍初，为度支使，三年，拜参知政事，出为武定军节度使，及代军民请留后同知枢密院事兼南府宰相，门下侍郎，平章事致仕，卒，追赠中书令，谥文宪，  刘伸。
按辽史本传伸，字济时，宛平人，少颖悟，长以辞翰闻，重熙五年登进士第，历彰武军节度使掌书记，大理正，因奏狱上，适与近臣语，不顾伸进曰：臣闻自古帝王，必重民命，愿陛下省臣之奏，上大惊异，擢枢密都承旨，权中京副留守，诏徙富民以实春，泰二州，伸以为不可，奏罢之，迁大理少卿，人以不冤，升大理卿，改西京副留守，以父忧终制，为三司副使，加谏议大夫，提点大理寺，以伸明法而恕，案冤狱，全活者众，徙南京副留守，俄改崇义军节度使，政务简静，民用不扰，致乌鹊同巢之异，优诏褒之，改户部使，岁入羡余钱三十万缗，拜南院枢密副使，道宗尝谓大臣曰：今之忠直，耶律玦，刘伸而已，宰相杨绩贺其得人，拜参知政事，上谕之曰：卿勿惮宰相，时北院枢密使乙辛势焰方炽，伸奏曰：臣于乙辛尚不畏，何宰相之畏，乙辛&#之，相与排诋，出为保静军节度使，上终欲大用，加守太子太保，迁上京留守，乙辛以事徙镇雄武，复以崇义军节度使致仕，适燕，蓟民饥，伸与致仕赵徽，韩造日济以糜粥，所活不胜算，大安二年卒，上震悼，赙赠加等，  耶律铎鲁斡。
按辽史本传，铎鲁斡，字乙辛隐，季父房之后，廉约重义，重熙末，给事诰院，咸雍中，累迁同知南京留守事，被召，以部民恳留，乃赐诏褒奖，大康初，改西南面招讨使，为北面林牙，迁左夷离毕，大安五年，拜南府宰相，寿隆初，致仕卒，铎鲁斡，所至有声，吏民畏爱，及退居乡里，子普古为乌古部节度使，遣人来迎，既至，见积委甚富，谓普古曰：辞亲入仕，当以裕国安民为事，枉道欺君，以苟货利，非吾志也。命驾而归，普古后为盗所杀，  杨遵勖。
按辽史本传，遵勖，字益诫，涿州范阳人，重熙十九年登进士第，调儒州军事判官，累迁枢密院副承旨，咸雍三年，为宋国贺正使，还，迁都承旨，天下之事，丛于枢府，簿书填委，遵勖一目，五行俱下，剖决如流，敷奏详敏，上嘉之，奉诏征户部逋钱，得四十余万缗，拜枢密直学士，改枢密副使，大康初，参知政事，徙知枢密院事兼门下侍郎，平章事，拜南府宰相耶律乙辛诬皇太子，诏遵勖与燕哥案其事，遵勖不敢正言，时议短之，寻拜北府宰相，大安中，暴卒，年五十六，赠守司空，谥康懿。  王棠。
按辽史本传，棠涿州新城人，博古，善属文，重熙十五年擢进士，乡贡礼部，廷试对皆第一，累迁上京盐铁使，或诬以贿无状，释之，迁东京户部使，大康二年，辽东饥，民多死，请振恤，从之，三年，入为枢密副使，拜南府宰相，大安末，卒，棠练达朝政，临事不怠，在政府修明法度，有声  ，耶律颇的。
按辽史本传，颇的，字撒版，季父房奴之孙，孤介寡合，重熙初，补牌印郎君，清宁初，稍迁知易州，去官，部民请留，许之，咸雍八年，改彰国军节度使，上猎大牢，古山颇的谒于行宫，帝问边事，对曰：自应州南境，至天池，皆我耕牧之地，清宁间，边将不谨，为宋所侵，烽堠内移，似非所宜，道宗然之，拜北面林牙，后遣人使宋，得其侵地，命颇的往定疆界，还，拜南院宣徽使，大康四年，迁忠顺军节度使，寻为南院大王，改同知南京留守事，召拜南府宰相，赐贞良功臣，封吴国公，为北院枢密使，廉谨奉公，知无不为，大安中，致仕卒，子霞抹，北院枢密副使，  耶律斡特剌。
按辽史本传斡特剌，字乙辛隐，许国王寅底石六世孙，少不喜官禄，年四十一，始补本班郎君，时枢密使耶律乙辛擅权，谗害忠良，斡特剌恐祸及，深自抑畏，大康中，为宿直官，历左右护卫太保，大安元年，升燕王傅，徙左夷离毕，四年，改北院枢密副使，帝赐诗褒之，迁知北院枢密使事，赐翼圣佐义功臣，北阻卜酋长磨古斯叛，斡特剌率兵进讨，会天大雪，败磨古斯四别部，斩首千余级，拜西北路招讨使，封漆水郡王，加赐宣力守正功臣，寻拜南府宰相，复讨闸古，胡里扒部，破之，召为契丹行宫都部署，先是，北、南府有讼，各州府得就按之，比岁非奉枢密檄不得鞫问，以故讼者稽留，斡特剌奏请如旧，从之，五年，复为西北路招讨使，讨耶都部，俘斩甚众，获马&#，牛羊各数万，明年，擒磨古斯，加守太保，赐奉国匡化功臣，干统初，乞致仕，不许，止罢招讨南院枢密使，封混同郡王，迁北院枢密使，加守太师，赐推诚赞治功臣，致仕，薨，谥曰敬肃，  萧兀纳。
按辽史本传，兀纳一名挞不也，字特免，六院部人。其先尝为西南面拽剌兀纳魁伟简重，善骑射，清宁初，兄图独以事入见，帝问族人可用者，图独以兀纳对，补祗候郎君，迁近侍敞史，护卫太保，大康初，为北院宣徽使，时乙辛巳害太子，因言宋魏国王和鲁斡之子淳可为储嗣，群臣莫敢言，唯兀纳及夷离毕萧陶隗谏曰：舍嫡不立，是以国与人也，帝犹豫不决，五年，帝出猎，乙辛请留皇孙，帝欲从之，兀纳奏曰：窃闻车驾出游，将留皇孙，苟保护非人，恐有他变，果留，臣请侍左右，帝乃悟，命皇孙从行，由此始疑，乙辛，顷之，同知南院枢密使事，出乙辛淳等，帝嘉其忠，封兰陵郡王，人谓近于古社稷臣，授殿前都点检，上谓王师儒，耶律固等曰：兀纳忠纯，虽狄仁杰辅唐，屋质立穆宗，无以过也。卿等宜达燕王知之，自是令兀纳辅导燕王，益见优宠，大安初，诏尚越国公主，兀纳固辞，改南院枢密使，奏请掾史宜以岁月迁叙，从之，寿隆元年，拜北府宰相，初，天祚在潜邸，兀纳数以直言忤旨，及嗣位，出为边兴军节度使，守太傅，以佛殿小底王华诬兀纳借内府犀角，诏鞫之，兀纳奏曰：臣在先朝，诏许日取帑钱十万为私费，臣未尝妄取一钱，肯借犀角乎？天祚愈怒，夺太傅官，降宁边州刺史，寻改临海军节度使，兀纳上书曰：自萧海里亡入女直，彼有轻朝廷心，宜益兵以备不虞，不报，天庆元年，知黄龙府事，改东北路统军使，复上书曰：臣治与女直接境，观其所为，其志非小，宜先其未发，举兵图之，章数上，皆不听，及金兵来侵，战于宁江州，其孙移敌蹇死之，兀纳退走入城，留官属守御，自以三百骑渡混同江而西，城遂陷，后与萧敌里拒金兵于长泺，以军败免官，五年，天祚亲征，兀纳殿，复败绩，后数日，乃与百官入见，授上京留守，六年耶律章奴叛来攻京城，兀纳发府库以赉士卒，谕以逆顺，完城池以死拒战，章奴无所得而去，以功授副元帅，寻为契丹都宫使，天祚以兀纳先朝重臣，有定策勋，每延问以政，兀纳对甚切，上虽优容，终不能用，以疾卒，年七十 ， 牛温舒。
按辽史本传，温舒范阳人刚正，尚节义，有远器，咸雍中，擢进士第，滞小官，大安初，累迁户部使，转给事中，知三司使事，国民兼足，上以为能，加户部侍郎，改三司使，寿隆中，拜参知政事兼同知枢密院事，摄中京留守，部民诣阙请真拜，从之，召为三司使，干统初，复参知政事，知南院枢密使事，五年夏，为宋所攻，来请和解，温舒与萧得里底使宋方大燕，优人为道士，装索土泥，药炉优曰：土少不能和，温舒遽起，以手藉土怀之，宋主问其故，温舒对曰：臣奉天子威命来和，若不从，则当卷土收去，宋人大惊，遂许夏和。还，加中书令，卒  ，马人望。
按辽史本传，人望字俨叔，高祖引卿为石晋青州刺史，太祖兵至，坚守不降，城破被执，太祖义而释之，徙其族于医巫闾山，因家焉。曾祖廷煦，南京留守，祖渊，中京副留守，父诠，中京文思使，人望颖悟，幼孤，长以才学称，咸雍中，第进士，为松山县令，岁运泽州官炭，独役松山，人望请于中京留守萧吐浑均役他邑，吐浑怒，下吏，系几百日，复引诘之，人望不屈，萧喜曰：君为民如此，后必大，用以事闻于朝，悉从所请，徙知涿州新城县，县与宋接境，驿道所从出，人望治不扰，吏民畏爱，近臣有聘宋还者，帝问以外事，多荐之，擢中京度支司盐铁判官，转南京三司度支判官，公私兼裕，迁警巡使，京城狱讼填委，人望处决，无一冤者，会检括户口，未两旬而毕，同知留守萧保先怪而问之，人望曰：民产若括之无遗，他日必长厚敛之弊，大率十得六七足矣，保先谢曰：公虑远，吾不及也！先是，枢密使乙辛窃弄威柄，卒害太子，及天祚嗣位，将报父仇，选人望与萧报恩究其事，人望平心以处，所活甚众。改上京副留守，会剧贼赵锺哥犯阙，宫女御物，人望率众捕之，右臂中矢炷，以艾力疾驰逐，贼弃所掠而遁，人望令关津讥察行旅，悉获其盗，寻擢枢密都承旨，宰相耶律俨恶人望与己异，迁南京诸宫提辖制置，岁中为保静军节度使，有二吏凶暴，民畏如虎，人望假以辞色，阴令发其事，黥配之，是岁，诸处饥乏，惟人望所治，粒食不阙，路不鸣桴，遥授彰义军节度使，迁中京度支使，始至，府廪皆空，视事半岁，积粟十五万斛，钱二十万镪，徙左散骑常侍，累迁枢密直学士，未几，拜参知政事，判南京三司使事，时钱粟出纳之弊，惟燕为甚，人望以缣帛为通历，凡库物出入，皆使别籍，名曰临库，奸人黠吏，莫得轩轾，乃以年老扬言道路，朝论不察，改南院宣徽使，以示优老，逾年，天祚手书宣马，宣徽四字诏之，既至，谕曰：以卿为老，误听也，遂拜南院枢密使人不敢干以私，用人必公议所当与者，如曹勇义，虞仲文尝为奸人所挤，人望推荐，皆为名臣，当时民所甚患者，驿递，马牛，旗鼓乡正，厅隶仓司之役，至破产不能给人望，使民出钱，官自募役，时以为便，久之，请老，以守司徒，兼侍中致仕，卒，谥曰文献，人望有操守，喜怒不形，未尝附丽求进，初除执政，家人贺之，人望愀然曰：得勿喜，失勿忧，抗之甚高，挤之必酷，畏慎如此，  郭袭。
按辽史本传袭，不知何郡人，性端介，识治体，久淹外调，景宗即位，召见，对称旨，知可任以事，拜南院枢密使，寻加兼政事令，以帝数游猎，袭上书谏曰：昔唐高祖好猎，苏世长言不满十旬，未足为乐，高祖即日罢，史称其美，伏念圣祖创业艰难，修德布政，宵旰不懈，穆宗逞无厌之欲，不恤国事，天下愁怨，陛下继统，海内翕然望中兴之治十余年间，征伐未已，而寇贼未弭，年谷虽登，而疮痍未复，正宜戒惧修省，以怀永图，侧闻恣意游猎，甚于往日；万一有衔橛之变，搏噬之虞，悔将何及？况南有强敌，伺隙而动，闻之得无生心乎？伏望陛下节从禽酣饮之，乐为生灵，社稷计，则有无疆之休，上览而称善，赐协赞功臣，拜武定军节度使，卒。
公辅部名臣列传三十五
宋一
赵普
按宋史本传，普字则平，幽州蓟人，后唐幽帅赵德钧连年用兵，民力疲弊，普父迥，举族徙常山，又徙河南，洛阳普沈厚寡言，镇阳豪族魏氏以女妻之，周显德初，永兴军节度刘词辟为从事，词卒，遗表荐普于朝，世宗用兵淮上，太祖拔滁州，宰相范质奏普为军事判官，宣祖卧疾滁州，普朝夕奉药饵，宣祖由是待以宗分，太祖尝与语，奇之，时获盗百余，当弃市，普疑有无辜者，启太祖讯鞫之，获全活者众，淮南平，调补渭州军事判官，太祖领同州节度，辟为推官，移镇宋州，表为掌书记，太祖北征，至陈桥，被酒卧帐中，众军推戴，普与太宗排闼入告，太祖欠伸徐起，而众军擐甲露刃，喧拥麾下，及受禅，以佐命功，授右谏议大夫，充枢密直学士，车驾征李筠，命普与吕余庆留京师，普愿扈从，太祖笑曰：若胜介冑乎？从平上党，迁兵部侍郎，枢密副使，赐第一区，建隆三年，拜枢密使，检校太保，干德二年，范质等三相同日罢，以普为门下侍郎，平章事，集贤殿大学士，中书无宰相署敕，普以为言，上曰：卿但进敕，朕为卿署之，可乎？普曰：此有司职尔，非帝王事也，令翰林学士讲求故实，窦仪曰：今皇弟尹开封，同平章事，即宰相任也，令署以赐普，既拜相，上视如左右手，事无大小，悉咨决焉，是日，普兼监修国史，命薛居正，吕余庆参知政事以副之，不宣制，班在宰相后，不知印，不预奏事，不押班，但奉行制书而已，先是，宰相兼敕，皆用内制，普相止用敕，非旧典也。太祖数微行过功臣家，普每退朝，不敢便衣冠，一日大雪，向夜普意，帝不出，久之，闻叩门声，普亟出，帝立风雪中，普惶惧迎拜，帝曰：已约晋王矣，已而太宗至，设重裀地坐堂中，炽炭烧肉，普妻行酒，帝以嫂呼之，因与普计，下太原，普曰：太原当西北二面，太原既下，则我独当之，不如姑俟，削平诸国，则弹丸黑子之地，将安逃乎？帝笑曰：吾意正如此，特试卿尔，五年春，加右仆射，昭文馆大学士，俄丁内艰，诏起复视事，遂劝帝遣使分诣诸道，征丁壮籍名送京师，以备守卫，诸州置通判，使主钱谷，由是兵甲精锐，府库充实，开宝二年冬，普尝病，车驾幸中书，三年春，又幸其第，抚问之，赐赉加等，六年，帝又幸其第，时钱王俶遣使致书于普及海物十瓶，置于庑下，会车驾至，仓卒不及屏，帝顾问何物，普以实对，上曰：海物必佳，即命启之，皆瓜子金也，普惶恐，顿首谢曰：臣未发书，实不知，帝叹曰：受之无妨，彼谓国家事皆由汝书生尔，普为政颇专，廷臣多忌之，时官禁私贩秦，陇大木，普尝遣亲吏诣市屋材，联巨筏至京师，治第，吏因之，窃货大木，冒称普市货鬻，都下权三司使赵玭廉得之以闻，太祖大怒，促令追班，将下制逐普赖，王溥奏解之，故事，宰相，枢密使每候封长春殿，同止庐中，上闻普子承宗娶枢密使李崇矩女，即令分异之，普又以隙地私易，尚食蔬圃以广其居，又营邸店规利，卢多逊为翰林学士，因召对，屡攻其短，会雷有邻击登闻鼓，讼堂后官胡赞，李可度受赇，&#法及刘伟伪作摄牒得官，王洞尝纳赂可度，赵孚授西川官称疾不上，皆普庇之，太祖怒，下御史府按问，悉抵罪，以有邻为秘书省正字，普恩益替，始诏参知政事与普更知印押班奏事，以分其权，未几，出为河阳三城节度，检校太傅，同平章事，太平兴国初入朝，改太子少保，迁太子太保，颇为卢多逊所毁，奉朝请数年，郁郁不得志，会柴禹锡赵镕等告秦王廷美骄恣，将有阴谋窃发，帝召问普言：愿备枢轴以察奸变，退又上书自陈，预闻太祖，昭宪皇太后顾托之事，辞甚切至，太宗感悟，召见慰谕，俄拜司徒兼侍中，封梁国公，先是，秦王廷美班在宰相上，至是，以普勋旧，再登元辅，表乞居其下，从之，及涪陵事败，多逊南迁，皆普之力也，八年，出为武胜军节度，检校太尉，兼侍中，帝作诗以饯之，普奉而泣曰：陛下赐臣诗当刻石，与臣朽骨，同葬泉下，帝为之动容，翌日，谓宰相曰：普有功国家，朕昔与游，今齿发衰矣，不容烦以枢务，择善地处之，因诗什以导意，普感激泣下，朕亦为之堕泪，宋琪对曰：昨日普至中书，执御诗涕泣，谓臣曰：此生余年无阶上答，庶希来世得效犬马力，臣昨闻普言，今复闻宣谕，君臣始终之分，可谓两全，雍熙三年春，大军出讨幽蓟，久未班师，普手疏谏曰：伏睹今春出师，将以收复关外，屡闻克捷，深快舆情，然晦朔屡更，荐臻炎夏，飞挽日繁，战斗未息，老师费财，诚无益也，伏念陛下自剪平太原，怀徕闽，浙混一诸夏，大振英声，十年之间，遂臻广济，远人不服，自古圣王置之度外，何足介意！窃虑邪谄之辈，蒙蔽睿聪，致兴无名之师，深蹈不测之地，臣载披典籍，颇识前言，窃见汉武时主父偃，徐乐，严安所上书及唐相姚元崇献明皇十事，忠言至论，可举而行，伏望万几之暇，一赐观览，其失未远，虽悔可追，臣窃念大发骁雄，动摇百万之众，所得者少，所丧者多，又闻战者危事，难保其必胜；兵者凶器，深戒于不虞，所系甚大，不可不思，臣又闻上古圣人心无固，必事不凝滞，理贵变通，前书有兵，久生变之言，深为可虑，苟或更图稽缓，转失机宜，旬朔之间，时涉秋序，边庭早凉，弓劲马肥，我军久困，切虑此际，或误指踪，臣方冒宠以守藩，曷敢兴言而沮众，盖臣已日薄西山，余光无几，酬恩报国，正在斯时，伏望速诏班师，无容玩敌，臣复有全策，愿达圣聪，望陛下精调御膳，保养圣躬，挈彼疲氓，转之富庶，将见边烽不警，外户不扃，率土归仁，殊方异俗，相率向化，契丹独将焉往？陛下计不出此，乃信邪谄之徒，谓契丹主少事多，所以用武以中陛下之意，陛下乐祸求功，以为万全，臣窃以为不可，伏愿陛下审其虚实，究其妄谬，正奸臣误国之罪，罢将士伐燕之师，非特多难兴王，抑亦从谏则圣也，古之人尚闻尸谏，老臣未死，岂敢面谀为安身之计，而不言哉？帝赐手诏曰：朕昨者兴师选将，直令曹彬，米信等顿于雄，霸，裹粮坐甲，以张军声，俟一两月间山后平安，潘美田重进等会兵以进，直抵幽州，然后控扼险固，恢复旧疆，此朕之志也，奈何将帅等不遵成算，各骋所见，领十万甲士出塞远斗，速取其郡县，更还师以援辎重，往复劳弊，为辽人所袭，此责在主将也，况朕踵百王之末，粗致承平，盖念彼民陷于边患，将救焚而拯溺，匪黩武以佳兵，卿当悉之也，疆场之事，已为之备，卿勿为忧，卿社稷元臣，忠言苦口，三复来奏，嘉愧实深，普表谢曰：昨以天兵久驻塞外，未克恢复，渐及炎蒸，事危势迫，辄陈狂狷，甘俟宪章，陛下特鉴衷诚，亲纡宸翰，密谕圣谋，臣窃审命师讨罪，信为上策，将帅能遵成算，必可平定，惟其不副天心，由兹败事，今既边鄙有备，更复何虞？况陛下登极十年，坐隆大业，无一物之失所，见万国之咸宁，所宜端拱穆清，啬神和志，自可远继九皇，俯观五帝，岂必穷边极武，与契丹较胜负哉！臣素亏壮志，矧在衰龄，虽无功伐，愿竭忠纯，观者咸嘉其志，四年，移山南东道节度，自梁国公，改封许国公，会诏下亲耕籍田，普表求入觐，辞甚恳切，上恻然谓宰相曰：普开国元臣，朕所尊礼，宜从其请，既至，慰抚数四，普呜咽流涕，陈王元僖上言曰：臣伏见唐太宗有魏元成房元龄，杜如晦明皇有姚崇，宋璟，魏知古，皆任以辅弼，委之心膂，财成帝道，康济九区，宗祠延洪，史策昭焕，良由登用得其人也，今陛下君临万方，焦劳庶政，宵衣旰食，以民为心，历考前王，诚无所让，而辅相之重，未偕曩贤，况为邦，在于任人，任人在乎公正，公正之道，莫先于赏罚，斯为政之大柄也，苟赏罚匪当，淑慝莫分，朝廷纪纲，渐致隳紊，必须公正之人，典掌衡轴，直躬敢言，以辨得失，然后彝伦式序，庶务用康，伏见山南东道节度使赵普开国元老，参谋缔构，厚重有识，不妄希恩顾，以全禄位，不私徇人情，以邀名望，此真圣朝之良臣也，窃闻憸巧之辈，朋党比周，众口嗷嗷，恶直丑正，恨不斥逐遐侥，以快其心，何者？盖虑陛下之再用普也，然公谠之人，咸愿陛下复委以政，启沃君心，羽翼圣化，国有大事，使之谋之，朝有宏纲，使之举之，四目未察，使之明之，四聪未至，使之达之，官人以材，则无窃禄，致君以道，则无苟容，贤愚洞分，玉石殊致，当使结朋党以驰骛，声势者气索，纵巧佞以援引，侪类者道消，沈冥废滞得以进，名儒懿行，得以显大政，何患乎不举，生民何患乎不康，匪逾期月之间，可臻清静之治，臣知虑庸浅，发言鲁直，伏望陛下旁采群议，俯察物情，苟用不失实，邦国大幸，籍田礼毕，太宗欲相吕蒙正，以其新进藉普旧德为之表率，册拜太保，兼侍中，帝谓之曰：卿国之勋旧，朕所毗倚，古人耻其君不及尧，舜，卿其念哉！普顿首谢，时枢密副使赵昌言与胡旦，陈象舆董俨，梁颢厚善，会旦令翟马周上封事，排毁时政，普深嫉之，奏流马周，黜昌言等，郑州团练使侯莫陈利用骄肆僭侈，大为不法，普廉得之，尽以条奏，利用坐流商州，普固请诛之，其嫉恶强直，皆此类，李继迁之扰边，普建议以赵保忠复领夏台故地，因令图之，保忠反，与继迁同谋为边患，时论归咎于普，颇为同列所窥，不得专决，旧制，宰相以未时归第，是岁大热，特许普夏中至午时归私第，明年，免朝谒，止日赴中书视事，有大政则召对，冬被疾请告，车驾屡幸其第省之，赐予加等，普遂称疾笃，三上表求致仕，上勉从之，以普为西京留守，河南尹，依前守太保，兼中书令，普三表恳让，赐手诏曰：开国旧勋，惟卿一人，不同他等，无至固让，俟首涂有日，当就第，与卿为别，普捧诏涕泣，因力疾请对，赐坐移晷，颇言及国家事，上嘉纳之，普将发，车驾幸其第，淳化三年春，以老衰久病，令留守通判刘昌言奉表求致政，中使驰传抚问，凡三上表乞骸骨，拜太师，封魏国公，给宰相奉料，令养疾，俟损日赴阙，仍遣其弟宗正少卿，安易赍诏书赐之，又特遣使赐普诏曰：卿顷属微疴，恳求致政，朕以居守之重，虑烦耆耋，维师之命，用表尊贤，伫闻有瘳，与朕相见，今赐羊酒如别录。卿宜爱精神，近医药，强饮食，以副朕眷遇之意，七月卒，年七十一，卒之先一岁，普生日，上遣其子承宗赍器币鞍马，就赐之，承宗复命，未几卒，次岁，普已罢中书令，故事，无生辰之赐，特遣普侄婿左正言，直昭文馆，张秉赐之礼物，普闻之，因追悼承宗，秉未至而普疾笃，先是，普遣亲吏甄潜诣上清太平宫，致祷神为降，语曰：赵普，宋朝忠臣，久被病，亦有冤累耳，潜还，普力疾冠带，出中庭受神言，涕泗感咽，是夕卒，上闻之震悼，谓群臣曰：普事先帝，与朕故旧，能断大事，向与朕&#有不足，众所知也。朕君临以来，每优礼之，普亦倾竭自效，尽忠国家，真社稷臣也，朕甚惜之，因出涕，左右感动，废朝五日，为出次发哀，赠尚书令，追封真定王，赐谥忠献，上撰神道碑铭，亲八分书以赐之，遣右谏议大夫范杲摄鸿胪卿，护丧事，赙绢布各五百匹，米面各五百石，葬日，有司设卤簿鼓吹如式，二女皆笄，普妻和氏言愿为尼，太宗再三谕之，不能夺，赐长女名志愿，号智果大师次女名志英，号智圆大师，初，太祖侧微，普从之游，既有天下，普屡以微时所不足者言之，太祖豁达，谓普曰：若尘埃中可识天子，宰相则人皆物色之矣，自是不复言。普少习吏事，寡学术，及为相，太祖常劝以读书，晚年手不释卷，每归私第，阖户启箧，取书读之，竟日及次日，临政处决如流，既薨，家人发箧视之，则论语二十篇也，普性深沈有岸谷，虽多忌克，而能以天下事为己任，宋初，在相位者多龌龊循默，普刚毅果断，未有其比。尝奏荐某人为某官，太祖不用普，明日复奏，其人亦不用，明日，普又以其人奏，太祖怒碎裂，奏牍掷地，普颜色不变，跪而拾之以归，他日补缀旧纸，复奏如初，太祖乃悟，卒用其人，又有群臣当迁官，太祖素恶其人，不与普坚以为请，太祖怒曰：朕固不为迁官，卿若之何？普曰：刑以惩恶，赏以酬功，古今通道也，且刑赏天下之刑赏，非陛下之刑赏，岂得以喜怒专之，太祖怒甚，起普亦随之，太祖入宫，普立于宫门，久之不去，竟得俞允，太宗入弭德超之谗，疑曹彬不轨，属普再相，为彬辨雪保证，事状明白，太宗叹曰：朕听断不明，几误国事，即日窜逐德超，遇彬如旧，祖吉守郡为奸利，事觉，下狱案劾，爰书未具，郊礼将近，太宗疾其贪墨，遣中使谕旨，执政曰：郊赦可特勿贷祖吉，普奏曰：败官抵罪，宜正刑辟，然国家卜郊肆类，对越天地，告于神明，奈何以吉而隳陛下赦令哉？太宗善其言，乃止，真宗咸平初，追封韩王，二年，诏曰：故太师赠尚书令，追封韩王，赵普识冠人彝，才高王佐，翊戴兴运，光启鸿图，虽吕望肆伐之勋，萧何指纵之效，殆无以过也。自辅弼两朝，周旋三纪，茂岩廊之硕望，分屏翰之剧权，正直不回，始终无玷，谋猷可复，风烈如生，宜预享于大蒸，永同休于宗祏，兹为茂典，以答旧勋，其以普配飨太祖庙庭，   沈伦。
按宋史本传伦，字顺仪，开封太康人。旧名义伦，以与太宗名下字同，止名伦，少习三礼于嵩，洛间以讲学自给，汉干佑中，白文珂镇陕，伦往依之，周显德初，太祖领同州节度，宣徽使昝居润与伦厚善，荐于太祖，留幕府，太祖继领滑，许，宋三镇，皆署从事，掌留后财货以廉闻，及受周禅，自宋州观察推官，召为户部郎中，奉使吴越，归奏便宜十数事，皆从之，道出扬泗，属岁饥，民多死，郡长吏白于伦曰：郡中军储尚百余万斛，傥贷于民，至秋复收新粟，如此，则公私俱利，非公言不可，还具以白，朝论沮之曰：今以军储振饥民，若荐饥无征，孰任其咎？太祖以问伦曰：国家以廪粟济民，自当召和气，致丰稔，岂复有水旱耶？此当决于宸衷，太祖即命发廪贷民，建隆三年，迁给事中，明年春为陜，西转运使，王师伐蜀，用为随军水陆转运使，先是，王全斌，崔彦进之入成都也，竞取民家玉帛子女，伦独居佛寺，饭疏食，有以珍异奇巧物为献者，伦皆拒之，东归箧中，所有纔图书数卷而已，太祖知之，遂贬全斌等以伦为户部侍郎，枢密副使，亲征太原，领大内都部署，判留司三司事，先是，伦第庳陋，处之晏如，时权要多冒禁市巨木秦，陇间，以营私宅，及事败露，皆自启于上前，伦亦常为母市木营佛舍，因奏其事，太祖笑谓曰：尔非逾矩者，知其未葺居第，因遣中使按图督工为治之，伦私告使者，愿得制度狭小，使者以闻，上亦不违其志，开宝二年，丁母忧，起服视事，六年，拜中书侍郎，平章事，集贤殿大学士，兼提举荆南，剑南水陆转运事，雩祀西洛，以伦为留守东京，兼大内都部署，俄召赴行在，令预大礼，太平兴国初，加右仆射，兼门下侍郎，监修国史，亲征太原，复以伦为留守，判开封府事，师还，加左仆射，五年，史官李昉，扈蒙撰太祖实录五十卷，伦为监修以献，赐袭衣，金带，六年，加开府仪同三司，是岁疾作，自是多请告卢多逊，事将发，伦已上表求致仕，明年，多逊败，以伦与之同列，不能觉察，诏加切责，降授工部尚书，其子都官员外郎继宗，本由父荫，不宜更在朝行，可落班簿，时伦病不能兴，上表谢，未几，伦再奏章乞骸骨，复授左仆射致仕，上以伦国初旧臣，遽复继宗官以慰其心，雍熙四年卒，年七十九，赠侍中，伦清介醇谨，车驾每出，多令居守，好释氏，信因果，尝盛夏坐室中，恣蚊蚋噆其肤，童子秉箑至，辄叱之，冀以侥福在相位，日值岁饥，乡人假粟者皆与之，殆至千斛，岁余，尽焚其券，微时娶阎氏，无子，妾田氏生继宗，及贵，阎以封邑固让田，伦乃为阎治第太康，田遂为正室，缙绅非之初，有司议谥伦曰恭惠，继宗上言曰：亡父始从冠岁，即事儒业，未遑从贼，遽赴宾招，叨遇明时，陟于相位，伏见国朝故相薛居正谥文惠，王溥谥文献，此虽近制，实为典常，若以臣父起家，不由文学，即尝历集贤，修史之职，伏请改谥曰文，判太常礼仪院赵昂，判考功，张洎驳曰：沈伦逮事两朝，早升台弼，有祗畏谨守之美，有矜恤周济之心，按谥法不懈于位，与夫谨事奉上，执政坚固，执礼御宾，率事以信，接下不骄，能远耻辱，贤而不伐，尊贤贵让，爱民长悌，不懈为德，既过能改，数者皆谓之恭，又云：慈民好与，与夫柔质慈民，爱民好柔，宽裕不苛，和质受谏，数者皆谓之惠，由汉以来，皆为美谥，如唐相温彦博之出纳明允，止谥曰恭，窦易直之公举无避，乃谥曰恭惠，而沈伦备位台衡，出于际会，徒能谨饬以自保全，以恭配惠，厥美居多，又按谥法，道德博闻曰文，忠信接礼曰文，宽不慢廉，不刿曰文，坚强不暴，曰文敏而好学，不耻下问曰：文德美才秀曰文，修治班制曰文，昔张说之谥文正，杨绾之谥文简，人不谓然，盖行义有所未充，虽蒙特赐，诚非至公，若夫大臣子孙，许其为父，陈情则曲台，考功之司为虚器，而彰善瘅恶之义微矣，继宗以其父曾任集贤殿学士及监修国史之职，辄引薛居正，王溥为比，则彼皆奋迹辞场，历典诰命，以文为谥，允合国章，至于集贤国史，皆宰相兼领之任，非必由文雅而登，其沈伦谥，伏望如故，从之。  宋琪。
按宋史本传，琪字俶宝，幽州蓟人，少好学，晋祖割燕地以奉契丹，契丹岁开贡部，琪举进士中第，署寿安王侍读，时天福六年也，幽帅赵延寿辟琪为从事，会契丹内侵，随延寿至京师，延寿子赞领河中节度，汉初，改授晋昌军，皆署琪为记室，周广顺中，赞罢镇，补观城令，世宗征淮南，赞自右龙武统军为排阵使，复辟琪，从征及金陵归款，以赞镇庐州，表为观察判官，部有冤狱，琪辨之，免死者三人，特加朝散大夫，赞仕宋，连移寿阳，延安二镇，皆表为从事，干德四年，召拜左补阙，开封府推官，太宗为府尹，初甚加礼遇，琪与宰相赵普，枢密使李崇矩善，出入门下，遂恶之，乃白太祖出琪知龙州，移阆州，开宝九年，为护国军节度判官，太宗即位，召赴阙，时程羽，贾琰皆自府邸攀附致显要，抑琪久不得调，太平兴国三年，授太子洗马，召见诘责，琪拜谢，请悔过自新，迁太常丞，出知大通监，五年，召归，将加擢用，为卢多逊所阻，改都官郎中，出知广州，将行，复以藩邸旧僚留判三司勾院，七年，与三司使王仁赡廷辨事忤旨，责授兵部员外郎，俄通判开封府事，京府置通判自琪始，八年春正月，擢拜右谏议大夫，同判三司，三月，改左谏议大夫，参知政事，是秋，上将以工部尚书李昉参预国政，以其先入，乃迁琪为刑部尚书，十月，赵普出镇南阳，琪遂与昉同拜平章，自员外郎岁中四迁至尚书为相，上谓曰：世之治乱，在赏当其功，罚当其罪，即无不治，谓为饰喜怒之具，即无不乱，卿等慎之，九年九月，上幸景龙门外观水硙，因谓侍臣曰：此水出于山源，清冷甘美，凡近河水味皆甘，岂非余润之所及乎？琪等对曰：实因地脉潜通而然，亦犹人之善恶，以染习而成也。其年冬，郊祀礼毕，加门下侍郎，昭文馆大学士，一日，上谓琪等曰：在昔帝王，多以崇高自处，颜色严毅，左右无敢质言者，朕与卿等周旋款曲，商确时事，盖欲通上下之情，无有壅蔽，卿等但直道而行，无得有所顾避，琪谢曰：臣等非才，待罪相府，陛下曲赐温颜，令尽愚恳，敢不倾竭，以副圣意，会诏广宫城，宣徽使柴禹锡有别第在表识内，上言愿易官邸，上览奏不悦，禹锡阴结琪，欲因白请卢多逊旧第，上益鄙之，先是，简州军事推官，王澣引对，上嘉其嶲爽，面授朝官，翌日琪奏，澣经学出身，一任幕职，例除七寺丞，上曰：吾已许之矣，可与东宫官，琪执不从，拟大理丞告牒进入，上批曰：可右赞善大夫，琪勉从命，上滋不悦，初，上令琪娶马仁瑀寡妻高继冲之女，厚加赐与，以助采，广南转运王延范，高氏之亲也，知广州徐休复密奏其不轨，且言其依附大臣，上因琪与禹锡入对，问延范何如人，琪未知其端，盛言延范强明忠干，禹锡旁奏与琪同上意，琪交通，不欲暴其状，因以其素好诙谐，无大臣体，罢守本官，禹锡授左骁卫大将军，琪将罢前数日，有异鸟集琪待漏之所，驱之不去，及是罢相，人以为先兆云，端拱初，上亲耕籍田，以旧相进位吏部尚书，二年，将讨幽蓟，诏群臣各言边事，琪疏上，谓大举精甲，以事讨除，灵旗所指，燕城必降，但径路所趋，不无险隘，必若取雄，霸路直进，未免更有阳城之围，盖界河之北，陂淀坦平，北路行师，非我所便，况军行不离于辎重，贼来莫测其浅深，欲望回辕，西适山路，令大军会于易州，循孤山之北，漆水以西挟山而行，援粮而进，涉涿水，并大房，抵桑干河，出安祖寨，则东瞰燕城，裁及一舍，此是周德威收燕之路，自易水距此二百余里，并是沿山村墅，连延溪涧相接，采薪汲水，我占上游，东则林麓平冈，非戎马奔冲之地，内排枪弩步队，实王师备御之方，而于山上列白帜以望之，戎马之来，二十里外，可悉数也。从安祖寨，西北有卢师神祠，是桑干出山之口，东及幽州四十余里，赵德钧作镇之时，欲遏西冲，曾堑此水，况河次半有崖岸，不可径度，其平处筑城护之，守以偏师，此断彼之右臂也，仍虑步奚为寇，可分雄勇兵士三五千人，至青白军以来，山中防遏，北是新州妫川之间，南出易州大路，其桑干河水属燕城北隅，绕西壁而转，大军如至城下，于燕丹陵东北横堰，此水灌入高梁河，高梁岸狭，桑水必溢，可以驻驆寺东，引入郊亭淀，三五日，弥漫百余里，即幽州隔在水南，王师可于州北系浮梁以通北路，贼骑来援，已隔水矣，视此孤垒，浃旬必克，幽州管内洎山后八军，闻蓟门不守，必尽归降，盖势使然也。然后国家命重臣以镇之，敷恩泽以怀之，奚霫部落，当刘仁恭及其男守光之时，皆刺面为义儿，服燕军指使，人马疆土少劣于契丹，自被胁从役属以来，常怀骨骸之恨，渤海兵马土地，盛于奚帐，虽勉事契丹，俱怀杀主，破国之怨，其蓟门，洎山后云，朔等州，沙陀，吐浑元是割属，咸非叛党，此藩汉诸部之众，如将来王师讨伐，虽临阵禽获，必贷其死命，置署存抚，使之怀恩，但以罪契丹为名，如此，则藩部之心，愿报私憾，契丹小丑，&#日殄平，其奚霫，渤海之国，各选重望亲嫡，封册为王，仍赐分器鼓旗，军服戈甲，以优遣之，必竭赤心，永服皇化，俟克平之后，宣布守臣，令于燕境及山后云，朔诸州，厚给衣粮料钱，别作禁军名额，召募三五万人，教以骑射，隶于本州，此人生长塞垣，谙练戎事，乘机战斗，一以当十，兼得奚霫，渤海以为外臣，乃守在四夷也，然自阿保机时至于近日，河朔户口，掳掠极多，并在锦帐，平卢亦迩柳城，辽海编户数十万余，耕垦千里，既殄异类，悉为王民，变其衣冠，被以声教，愿归者，俾复旧贯，怀安者，因而抚之，申画郊圻，列为州县，则前代所建松漠，饶落等郡，未为开拓之盛也，琪本燕人，以故究知蕃部兵马山川形势，俄又上奏曰：国家将平燕蓟，臣敢陈十策，一契丹种族，二料贼众寡，三贼来布置，四备边五命，将六排阵讨伐，七和藩八馈运，九收幽州，十灭契丹，契丹藩部之别种，代居辽泽中，南界潢水，西距邢山，疆土幅员，千里而近，其主自阿保机始强盛，因攻渤海，死于辽阳，妻述律氏，生三男，长曰东丹，次曰德光，德光南侵还，死于杀胡林，季曰自在，太子东丹生永康，永康代德光为主，谋起军南侵，被杀于大神淀，德光之子述律代立，号为睡王，二年，为永康子，明记所纂明记死，幼主代立，明记妻萧氏，蕃将守兴之女，今幼主萧氏所生也，晋末，契丹主头下兵，谓之大帐，有皮室兵约三万，皆精甲也，为爪牙，国母述律氏头下，谓之属珊，属珊有众二万，乃阿保机之牙将，当是时半已老矣，南来时量分，借得三五千骑，述律常留余兵为部族根本，其诸大首领有太子，伟王永康南北王，于越麻荅，五押等于越，谓其国舅也，大者千余骑，次者数百骑，皆私甲也，别族则有奚霫，胜兵亦万余人，少马多步，奚其王名阿保得者，昔年犯关时，令送刘琋，崔廷勋屯河洛者也，又有渤海首领大舍利高模翰步骑万余人并髡发左衽，窃为契丹之饰，复有近界尉厥黑，室韦，女真党项亦被胁属，每部不过千余骑，其三部落，吐浑，沙陀洎幽州管内雁门以北十余州军部落汉兵合二万余众，此是石晋割以赂蕃之地也，蕃翰诸族，其数可见矣。每蕃部南侵，其众不啻十万，契丹入界之时，步骑车帐不从阡陌，东西一概而行，大帐前及东西面，差大首领三人，各率万骑，支散游奕百十里外，亦交相侦逻，谓之栏子马，契丹主吹角为号，众即顿舍，环绕穹庐，以近及远，折木梢屈之为弓子铺，不设枪营堑栅之备，每军行，听鼓三伐，不问昏昼，一匝便行，未逢大敌，不乘战马，俟近我师，即兢乘之，所以新羁战，蹄有余力也，且用军之术，成列而不战，俟退而乘之，多伏兵断粮道，冒夜举火，上风曳柴，馈饷自赍，退败无耻，散而复聚，寒而益坚，此其所长也，中原所长，秋夏霖霪，天时也，山林河津，地利也，枪突剑弩，兵胜也，财丰，士众力强也，乘时互用，较然可知，王师备边破敌之计，每秋冬时，河朔州军缘边寨栅，但专守境，勿辄侵渔，令彼寻戈，其词无措，或戎马既肥，长驱入寇，契丹主行部落萃至，寒云翳日，朔雪迷空，鞍马相持，毡褐之利，所宜守陴，坐甲以逸待劳，令骑士并屯于天雄军，贝磁，相州以来，若分在边城，缓急难于会合；近边州府，只用步兵，多屯弩手，大者万卒，小者千人，坚壁固守，勿令出战，彼以全国之兵，此以一郡之众，虽勇懦之有殊，虑众寡之不敌也，国家必命大将总统前军，以遏侵轶，只于天雄军邢洺贝州以来，设掎戎之备，俟其阳春启候，虏计既穷，新草未生，陈荄已朽，蕃马无力，疲寇思归，逼而逐之，必自奔北，前军行阵之法，马步精卒不过十万，自招讨以下，更命三五人藩，候充都监，副戎排阵先锋等职，临事分布，所贵有权，追戎之阵，须列前后，其前阵万五千骑阵身万人，是四十指挥，左右稍各十指挥，是二十将，每指挥作一队，自军主，都虞候，指挥使，押当每队用马突，或刃子枪一百余，并弓剑，骨朵，其阵身解镫排之，俟与戎相搏之时，无问厚薄，十分作气，枪突交冲，驰逐往来，后阵更进，彼若乘我深入，阵身之后，更有马步人五千，分为十头，以撞竿，镫弩俱进，为回骑之舍，阵梢不可轻动，盖防横骑奔冲，此阵以都监主之，进退赏罚，便可裁决，后阵以马步军八万，招讨董之，与前阵不得过三五里，展梢实心，布常山之势，左右排阵分押之，或前阵击破寇兵，后阵亦禁其驰骤轻进，盖师正之律也，牧誓云四伐五伐，乃止齐焉，慎重之戒也。是以开运中，晋军掎戎，未尝放散，三四年间，虽德光为戎首，多计桀黠，而无胜晋军之处，盖并力御之，厥后以任人不当为彦泽之所误，如将来杀获，驱攘之后，圣人务好生之德，设息兵之谋，虽降志难甘，亦和戎为便，魏绛尝陈五利，奉春仅得中策，历观载籍，前王皆然，易称：高宗用伐鬼方，诗美宣王薄伐玁狁，是知戎狄侵轶，其来尚矣，然则兵为凶器，圣人不得已而用之，若精选使臣，不辱君命，通盟继好，弭战息民，此亦策之得也，臣每见国朝发兵，未至屯戍之所，已于两河诸郡调民运粮，远近骚然，烦费十倍，臣生居边土，习知其事，况幽州为国北门，押藩重镇，养兵数万，应敌乃其常事，每逢调发，惟作糗粮之备，入蕃旬浃，军粮自赍，每人给斗余，盛之于囊以自随，征马每匹给生谷二斗，作口袋饲秣，日以二升为限，旬日之间，人马俱无饥色，更以牙官子弟戮力，津擎原本二。
字有讹
裹送则一月之粮
不烦馈运，俟大军既至，定议取舍，然后图转饷亦未为晚，臣去年有平燕之策，入燕之路，具在此奏，愿加省览，疏奏，颇采用之，淳化二年，诏百官转对，琪首应诏，建明堂，辟雍之议，五年，李继迁寇灵武，命侍卫马军都指挥使李继隆为河西兵马都部署以讨之，西川贼帅李顺攻劫州县，以昭宣使王继恩为剑南西川招安使，琪又上书言边事曰：臣顷任延州节度判官，经涉五年，虽未尝躬造夷落，然常令蕃落将和断公事，岁无虚月，藩部之事，熟于闻听，大约党项，吐蕃风俗相类，其帐族有生户，熟户接连汉界，入州城者，谓之熟户，居深山僻远，横过寇略者，谓之生户，其俗多有世雠，不相来往，遇有战斗，则同恶相济，传箭相率其从如流，虽各有鞍甲，而无魁首统摄，并皆散漫山川，居常不以为患，党项界东自河西银，夏，西至灵，盐南距鄜，延，北连丰会，厥土多荒隙，是前汉呼韩邪所处河南之地，幅员千里，从银，夏至青，白两池，地惟沙碛，俗谓平夏拓拔盖蕃姓也，自鄜延以北，多土山柏林，谓之南山，野利，盖羌族之号也，从延州入平夏，有三路：一，东北自丰林县苇子驿，至延州县接绥州，入夏州界，一，正北从金明县入蕃界，至卢关四五百里，方入平夏州南界，一，西北历万安镇经永安城，出洪门至宥州四五百里，是夏州西境，我师如入夏州之境，宜先招致接界熟户，使为乡道，其强壮有马者，令去官军三十五里，踏白先行，缘此三路土山柏林，溪谷相接而复隘，&#不得成列，蹑此乡道，可使步卒多持弓弩枪锯随之，以三二千人，登山侦逻，俟见坦途宁静，可传号勾马遵路而行，我皆严备，保无虞也，长兴四年，夏州李仁福死，有男彝超擅称留后，当时诏延州安从进与李彝超换镇，彝超据夏州，固不奉诏，朝廷命邠州药彦稠总兵五万送从进赴任，时顿兵城下，议欲攻取，军储不继，遽命班师，而振旅之时，不能严整，失戈弃甲，遂为边人之利，臣又闻党项，号为小蕃，非是勍敌，若得出山布阵，止劳一战，便可荡除，深入则馈运艰难穷追，则窟穴幽隐，莫若缘边州镇，分屯重兵，俟其入界侵渔，方可随时掩击，非惟养勇，亦足安边，凡乌合之徒，势不能久，利于速斗，以骋兵锋，莫若持重守疆，以挫其锐，彼无城守，众乏糇粮，威赏不行，部族分散，然后密令觇其保聚之处，预于麟，府、鄜、延、宁、庆、灵，武等州约期会兵，四面齐进，绝其奔走之路，合势击之，可以剪除，无&#类矣，仍先告语诸军击贼所获生口资畜，许为己有，彼为利诱，则人百其勇也；灵武路自通达军入青冈峡五百里，皆蕃部熟户，向来使人商旅经由，并在部族，安泊所求赂遗无几，谓之打当，亦如汉界逆旅之家，宿食之直也，此时大军或须入其境，则乡导踏白，当如夏州之法，况彼灵州，便是吾土，刍粟储蓄，率皆有备，缘路五七程，不烦供馈，止令逐都兵骑，裹粮轻赍，便可足用，谚所谓磨镰杀马，劫一时之力也，旬浃之余，固无阙乏矣，又臣曾受任西川数年，经历江山，备见形势要害，利州最是咽喉之地，西过枯柏江，去剑门百里，东南去阆州水陆二百余里，西北通白水，清川，是龙州入川大路，邓艾于此破蜀，至今庙貌存焉，其外三泉，西县兴，凤等州，并为要冲，请选有武略重臣镇守之，奏入，上密写其奏，令继隆择利而行，至道元年春，大宴于含光殿，上问琪年，对曰：七十有九，上因慰抚久之，二年春，拜右仆射，特令月给实奉一百千，又以其衰老，诏许五日一朝，是年九月被病，令其子贻序秉笔，授辞作多幸老民叙，大抵谓洪范五福，人所难全，而己兼有之，实天幸也。又口占遗表数百字而卒，赠司空，谥惠安，起复贻序为右赞善大夫，贻庥为大理评事，贻广童子出身，贻序上表乞终丧，制从之。天禧初，录其孙宗谅试秘书郎，琪素有文学，颇谐捷，在使府前后三十年，周知人情，尤通吏术，在相位日，百执事有所求请，多面折之，以是取怨于人，  李昉。
按宋史本传，昉字明远，深州饶阳人，父超，晋工部郎中，集贤殿直学士，从大父右资善大夫，超无子，以昉为后，荫补斋郎，选授太子校书，汉干佑举进士，为秘书郎，宰相冯道引之，与吕端同直弘文馆，改右拾遗，集贤殿修撰，周显德二年，宰相李谷征淮南，昉为记室，世宗览军中章奏，爱其辞理明白，已知为昉所作，及见相国寺，文英院集，乃昉与扈蒙，崔颂刘衮，窦俨，赵逢及昉弟载所题，益善昉诗，而称赏之曰：吾久知有此人矣，师还，擢为主客员外郎，知制诰，集贤殿直学士，四年，加史馆修撰，判馆事，是年冬，世宗南征，至高邮，会陶谷出使，内署书诏填委，乃命为屯田郎中，翰林学士，六年春，丁内艰，恭帝嗣位，赐金紫，宋初，加中书舍人，建隆三年，罢为给事中，四年，平湖湘，受诏祀南岳，就命知衡州，逾年代归，陶谷诬奏昉为所亲求京畿令，上怒，召吏部尚书张昭面质其事，昭老儒，气直免冠上前，抗声云谷罔上，上疑之不释，出昉为彰武军行军司马，居延州为生业，以老三岁当内徙，昉不愿，宰相荐其可大用，开宝二年，召还，复拜中书舍人，未几，直学士院，三年，知贡举，五年，复知贡举，秋，预宴大明殿，上见昉坐，卢多逊下，因问宰相，对曰：多逊学士，昉直殿尔，即令真拜学士，令居多逊上，昉之知贡举也，其乡人武济川预选，既而奏对失次，昉坐左迁太常少卿，俄判国子监，明年五月，复拜中书舍人，翰林学士，冬，判吏部铨，时赵普为多逊所构，数以其短闻于上，上询于昉，对曰：臣职司书诏，普之所为，非臣所知，普寻出镇，多逊遂参知政事，太宗即位，加昉户部侍郎，受诏与扈蒙，李穆，郭贽，宋白同修太祖实录，从攻太原，车驾次常山，常山，即昉之故里，因赐羊酒，俾召公侯相，与宴饮尽欢，里中父老及尝与游从者咸预焉，七日而罢，人以为荣。师还，以劳拜工部尚书兼承旨，太平兴国中，改文明殿学士，时赵普宋琪居相位，久求其能，继之者宿，旧无逾于昉，遂命参知政事，十一月，普出镇，昉与琪俱拜平章事，未几，加监修国史，复时政记先进御而后付有司，自昉议始也，雍熙元年郊祀，命昉与琪并为左右仆射，昉固辞，乃加中书侍郎，王师讨幽蓟，不利，遣使分诣河南，东籍民为兵，凡八丁取一，昉等相率奏曰：近者分遣使籍河南东四十余郡之民，以为边备，非得已也，然河南之民素习农桑，罔知战斗，一旦括集，必致动摇，若因而啸聚，更须剪除，如此，则河北闾阎既困于戎马，河南生聚复扰于萑蒲，矧当春和，有妨农作，陛下若以明诏既颁，难于反汗，则当续遣使臣，严加戒饬，所至点募人情，若有不安，即须少缓，密奏取裁，庶免后患，上嘉纳之，端拱初，布衣翟马周击登闻鼓，讼昉居宰相位，当北方有事之时，不为边备，徒知赋诗宴乐，属籍田礼方毕，乃诏学士贾黄中草制，罢昉为右仆射，且加切责，黄中言：仆射，百僚师长，实宰相之任，今自工部尚书而迁是职，非黜责也，若曰文昌务简，以均劳逸为辞，斯为得体，上然之，会边警益急，诏文武群臣各进策备御，昉又引汉，唐故事，深以屈己修好，弭兵息民为言，时论称之。淳化二年，复以本官兼中书侍郎，平章事，监修国史，三年夏，旱，蝗既雨时，昉与张齐贤，贾黄中，李沆同居宰辅，以燮理非材，上表待罪，上不之罪，四年，昉以私门连遭忧戚，求解机务，诏不允，遣齐贤等谕旨，复起视事，后数月，罢为右仆射，先是，上召张洎草制，授昉左仆射，罢相洎言，昉居燮理之任，而阴阳乖戾，不能决意引退，俾居百僚师长之任，何以示劝？上览奏，乃令罢守本官，晋侍中崧者，与昉同宗且同里，时人谓崧为东李家，昉为西李家，汉末，崧被诛，至是，其子璨自苏州常熟县令赴调，昉为讼其父冤，且言：周太祖已为昭雪赠官，还其田宅，录璨而官之，然璨年几五十，尚淹州县之职，臣昔与之同难，岂宜臣独叨遇圣明，傥推一视之仁，泽及衰微之祚，则已往之冤，获伸于下而继绝之恩，永光简册矣，诏授璨著作佐郎，后官至右赞善大夫，明年，昉年七十，以特进，司空致事，朝会宴飨，令缀宰相班，岁时赐予，益加厚焉，至道元年正月望上观灯干，元楼召昉，赐坐于侧，酌御&#酒饮之，自取果饵，以赐上观京师繁盛，指前朝坊巷省署，以谕近臣，令拓为通衢长廊，因论晋，汉君臣昏暗猜贰，枉陷善良，时人不聊生，虽欲营缮，其暇及乎？昉谓晋，汉之事，臣所备经，何可与圣朝同日而语！若今日四海清宴，民物阜康，皆陛下恭勤所致也。上曰：勤政忧民，帝王常事，朕不以繁华为乐，盖以民安为乐尔，因顾侍臣曰：李昉事朕，两入中书，未尝有伤人害物之事，宜其今日所享如此，可谓善人君子矣，二年陪祀南郊，礼毕入贺，因拜舞仆地，台史掖之以出，卧疾数日薨，年七十二，赠司徒，谥文正，昉和厚多恕，不念旧恶，在位小心，循谨无赫赫，称为文章，慕白居易尤浅近易晓，好接宾客，江南平，士大夫归朝者多从之游，雅厚张洎而薄张佖，及昉罢相，洎草制深攻诋之，而佖朔望必诣昉，或谓佖曰：李公待君素不厚，何数诣之？佖曰：我为廷尉日，李公方秉政，未尝一有请求，此吾所以重之也。昉所居有园亭别墅之胜，多召故人，亲友宴乐其中，既致政，欲寻洛中九老故事，时吏部尚书宋琪年七十九，左谏议大夫杨徽之年七十五，郢州刺史魏丕年七十六，太常少卿致仕李运年八十，水部郎中朱昂年七十一，庐州节度副使武允成年七十九，太子中允致仕张好问年八十五，吴僧赞宁年七十八，议将集，会蜀寇而罢，昉素与卢多逊，善待之不疑，多逊屡谮昉于上，或以昉告不之信，及入相，太宗言及多逊事，昉颇为解释，帝曰：多逊居常毁卿一钱不直，昉始信之，上由此益重昉，昉居中书日，有求进用者，虽知其材可取，必正色拒绝之，已而擢用，或不足用，必和颜温语待之，子弟问其故，曰：用贤人主之事，若受其请，是市私恩也，故峻绝之，使恩归于上，若不用者，既失所望，又无善辞，取怨之道也。初，超未有子，昉母谢方娠，指腹谓叔母张曰：生男当与叔母为子，故昉出继于超，昉再相，因表其事，求赠所生父母官，诏赠其祖温太子太傅，祖母权氏莒国太夫人，超太子太师谢氏郑国太夫人，昉素病心悸，数岁一发，发必弥年而后愈，盖典诰命三十余年，劳役思虑所致，及居相位，益加忧畏，有文集五十卷。
公辅部名臣列传三十六
宋二
吕蒙正
按宋史本传，蒙正字圣功，河南人，祖梦奇，户部侍郎，父龟图，起居郎，蒙正太平兴国二年，擢进士第一，授将作监丞，通判升州，陛辞，有旨民事有不便者，许骑置以闻，赐钱二十万，代还，会征太原，召见行在，授着作郎，直史馆，加左拾遗，五年，亲拜左补阙，知制诰，初，龟图多内宠，与妻刘氏不睦，并蒙正出之，颇沦踬窘乏，刘誓不复嫁，及蒙正登仕，迎二亲，同堂异室，奉养备至，龟图旋卒，诏起复，未几，迁都官郎中，入为翰林学士，擢左谏议大夫，参知政事，赐第丽景门，上谓之曰：凡士未达，见当世之务，戾于理者，则怏怏于心，及列于位，得以献可替否，当尽其所蕴，虽言未必尽中，亦当佥议而更之，俾协于道，朕固不以崇高自恃，使人不敢言也，蒙正初入朝堂，有朝士指之曰：此子亦参政耶？蒙正阳为不闻而过之，同列不能平，诘其姓名，蒙正遽止之曰：若一知其姓名，则终身不能忘，不若毋知之为愈也。时皆服其量。李昉罢相，蒙正拜中书侍郎，兼户部尚书，平章事，监修国史，蒙正质厚宽简，有重望，以正道自持，遇事敢言，每论时政有未允者，必固称不可，上嘉其无隐，赵普开国元老，蒙正后进，历官一纪，遂同相位，普甚推许之，俄丁内艰，起复，先是，卢多逊为相，其子雍起家即授水部员外郎，后遂以为常，至是，蒙正奏曰：臣忝甲科及第，释褐止授九品京官，况天下才能，老于岩穴，不沾寸禄者多矣，今臣男始离襁褓，膺此宠命，恐罹阴谴，乞以臣释褐时官补之，自是宰相于止授九品京官，遂为定制，朝士有藏古镜者，自言能照二百里，欲献之，蒙正以求知，蒙正笑曰：吾面不过楪子，大安用照二百里哉？闻者叹服，淳化中，右正言宋抗上疏忤旨，抗蒙正妻族，坐是罢为吏部尚书，复相李昉，四年，昉罢蒙正，复以本官入相，因对，论及征伐，上曰：朕比来征讨，盖为民除暴，苟好功黩武，则天下之人熸亡尽矣，蒙正对曰：隋，唐数十年中，四征辽碣，人不堪命，炀帝全军陷没，太宗自运土木，攻城如此，卒无所济，且治国之要，在内修政事，则远人来归，自致安静，上韪之，尝灯夕设宴，蒙正侍，上语之曰：五代之际，生灵雕丧，周太祖自邺南归，士庶皆罹剽掠，下则火灾，上则彗孛，观者恐惧，当时谓无复太平之日矣，朕躬览庶政，万事粗理，每念上天之贶，致此繁盛，乃知理乱在人，蒙正避席曰：乘舆所在，士庶走集，故繁盛如此，臣尝见都城外不数里，饥寒而死者甚众，不必尽然，愿陛下视近以及远，苍生之幸也。上变色不言，蒙正侃然复位，同列多其直谅，上尝欲遣人使朔方，谕中书选才而可责以事者，蒙正退以名上，上不许，他日三问，三以其人对，上曰：卿何执耶？蒙正曰：臣非执盖，陛下未谅尔，固称其人，可使余人不及，臣不欲用媚道，妄随人主意，以害国事，同列悚息不敢动，上退，谓左右曰：蒙正气量我不如，既而卒用蒙正所荐，果称职，至道初，以右仆射出判河南府兼西京留守，蒙正至洛，多引亲旧欢宴，政尚宽静，委任僚属，事多总裁而已，真宗即位，进左仆射，会营奉熙陵，蒙正追感先朝不次之遇，奉家财三百余万以助用，葬日，伏哭尽哀，人以为得大臣体，咸平四年，以本官同平章事，昭文馆大学士，国朝以来，三入相者，惟赵普与蒙正焉，郊祀礼成，加司空兼门下侍郎，六年，授太子太师，封蔡国公，改封随，又封许景德二年春，表请归洛，陛辞日，肩舆至东园门，命二子掖以升殿，固言远人请和，弭兵省财，古今上策，惟愿陛下以百姓为念，上嘉纳之，因迁从简，太子洗马，知简奉礼郎，蒙正至洛，有园亭花木，日与亲旧宴会，子孙环列，迭奉寿觞，怡然自得，大中祥符而后上朝永熙陵，封泰山，祠后土，过洛，两幸其第，锡赉有加，上谓蒙正曰：卿诸子孰可用？对曰：诸子皆不足用，有侄夷简，任颍州推官，宰相才也，夷简由是见知于上富言者，蒙正客也，一日，白曰：儿子十许岁，欲令入书院事，廷评太祝，蒙正许之，及见，惊曰：此儿他日名位与吾相似，而勋业远过于吾，令与诸子同学，供给甚厚，言之子即弼也，后弼两入相，亦以司徒致仕，其知人类如此，许国之命甫下而卒，年六十八，赠中书令，谥曰文穆，蒙正初为相，时张绅知蔡州，坐赃免，或言于上曰：绅家富不至此，特蒙正贫，时勾索不如意，今报之尔，上命即复绅官，蒙正不辨，后考课院得绅实状，复黜为绛州团练副使，及蒙正再入相，太宗谓曰：张绅果有赃，蒙正不辨亦不谢，在西京日，上数遣中贵人将命至，蒙正待之如在相位时，不少贬，时人重焉，  石熙载。
按宋史本传，熙载字凝绩，河南洛阳人，周显德中，进士登第，疏俊有量，居家严谨，有礼法，宋初，太宗以殿前都虞候，领泰宁军节制，辟为掌书记，及尹京邑，表为开封府推官，授左拾遗，迁左补阙，丁外艰，将起复，以谗出为忠武崇义二军掌书记，太宗即位，复以左补阙召，同知贡举，时梅山洞蛮屡为寇，以熙载知潭州，召还，擢为兵部员外郎，领枢密直学士，未几，签书枢密院事，诏赐官第一区，太平兴国四年，亲征河东，以给事中，充枢密副使从行，还，迁刑部侍郎，五年，拜户部尚书，枢密使，以病足在告，寝疾，久之未愈，八年，上表求解职，诏加慰抚，授尚书右仆射，九年，卒，年五十七，赠侍中，谥元懿，上为悲叹累日，且谓其事君之心，纯正无他，适当委用，而奄忽至此，深为可惜，国朝大臣谢事而卒，车驾临视者，惟熙载焉，熙载性忠实，遇事尽言，是非好恶，无所顾避，人有善，即推荐之，时论称其长者。初微时，为养负耒，尝行嵩阳道中遇一叟，熟视熙载曰：真人将兴，子当居辅弼之位，言讫不见，及居太宗幕下，颇尽诚节，典枢务日，上眷注甚笃，方将倚以为相，俄遘疾不起，熙载事继母牛氏以孝闻。弟熙导牛氏前夫子随母归石氏，以熙载故奏补殿直，从弟熙古，幼弟熙正，皆登进士第，熙载抚之如一，熙载卒，时子中孚，中立皆幼，熙正患熙导以异姓居已上，乃诈传上旨，令已籍熙导家财，由是交讼，有司归罪熙导，上召问中孚，中立，令有司再鞫得实，熙导还本姓，中孚亦养子勿问，熙正坐除名，上素知熙载以母故育熙导甚厚，虽令还宗而不夺其官，复以财产量给之，咸平二年八月，熙载配飨太宗庙庭，熙正后至供备库副使，中孚至尚书虞部员外郎，子行简，大中祥符进士，  郭贽。
按宋史本传，贽字仲仪，开封襄邑人，干德中举进士，中首荐，太宗尹京，因事藩邸，太平兴国初，擢为著作佐郎，右赞善大夫，俄兼皇子侍讲，赐绯鱼，太宗至东宫，出戒子篇，命贽注解，且令委曲讲说，以喻诸王，三年，与刘兼张洎王克正同知贡举，迁右补阙，与宋白并拜中书舍人，赐金紫，五年，复与程羽侯陟，宋白同知贡举，置京朝官差遣院，凡将命出入，受代归阙官，悉考校劳绩，铨量才品命，贽洎滕中正雷德骧领之，七年，以本官参知政事曹彬为弭德超所诬，贽极言救解，深为宰相赵普所重，尝因论事，奏曰：臣受不次之遇，誓以愚直上报，太宗曰：愚直何益于事？贽言，虽然，犹胜奸邪，无何，以入对，宿酲未解，左迁秘书少监，知荆南府，府俗尚淫祀，属久旱，盛陈祷雨之具，贽始至，命悉撤去，投之江，不数日大雨，就加左谏议大夫，入为盐铁使，时诸路积逋欠犯人，虽死犹系其子孙，贽条陈其事，多所蠲贷，籍田，超拜工部侍郎，淳化中，知澶州，坐河决，免所居官，久之，起为给事中，复工部侍郎，知审官院，通进银台封驳司，真宗即位，拜刑部，出知天雄军，翌日，贽入对，恳辞，上曰：全魏之地，所寄尤重，卿宜亟去，入判太常寺，吏部流内铨，加集贤院学士，判院事，知河南府，归朝，献诗自陈，进秩吏部，俄兼秘书监，初，真宗未出合，贽已授经，上尝至其家，后杨可法继其任，上以为辅导不及贽，尝称贽纯厚长者，至是在秘府，屡赐对，询访旧事，且愍其已老，特拜工部尚书，翰林侍读学士，作诗赐之，有启发冲言，晓典常语，东封，迁礼部尚书，太宗在晋邸时，凡制篇咏，多令属和，真宗尝访其赐本，贽集为四卷以献，诏奖之，大中祥符三年，卒，年七十六，上以旧学之故，特亲临哭之，赠左仆射，谥文懿，录其子昭度为大理寺丞，昭升，昭用并大理评事，昭允左赞善大夫，贽属文敏速，而不雕刻，昭度集为三十卷上之，赐名文懿集，性温和，颇能延誉时隽，宋白以文学沈下位，贽荐引之，遂同掌诰命，赵昌言儿时一见器之，及掌贡部，以为奏名之首，后卒贵显，贽初文赋有声，邑人同在籍中者忌之，潜加构毁，自是连上不中选，洎贽再知贡举，邑人子以明经充荐，诏下日，悔泣而去，贽闻之，命其所亲召还，慰谕俾就举，遂预荐中第，然吝啬，切于治生，晚节不事事，人颇以是少之，  李至。
按宋史本传至，字言几，真定人，母张氏，尝梦八仙人自天降，授字图使吞之，及寤，犹若有物在胸中，未几，生至七岁而孤，鞠于飞龙使李知审家幼，沈静好学，能属文，及长，辞华典赡，举进士，释褐将作监丞，通判鄂州，旋擢著作郎，直史馆，会征太原，命督泽，潞刍粮，累迁右补阙，知制诰，太平兴国八年，转比部郎中，为翰林学士，冬，拜右谏议大夫，参知政事，雍熙初，加给事中，时议亲征范阳，至上疏，以为：兵者凶器，战者危事，用之之道，必务万全，幽州为敌右臂，王师所向，彼必拒张，攻城数万，兵食倍之，今日边庾未充，况范阳之傍，坦无陵阜，去山既远，取石尤难，金汤之坚，必资机石，傥有未备，愿且缮完，畜威养锐，观衅以伐谋，更纵弥年，亦未为晚，必若圣心独断，在于必行，则京师天下之本，陛下恭守宗庙，不离京国，示敌人以闲暇，慰亿兆之仰望，策之上也。大名，河朔之咽喉，或暂驻銮辂，扬言自将，以壮军威，策之中也，若乃远提师旅，亲抵边陲，北有契丹之虞，南有中原之虑，则曳裾之恳切，断鞅之狂愚，臣虽不肖，耻在二贤后也，至以目疾累表求解机政，授礼部侍郎，进秩吏部，会建秘阁，命兼秘书监，选三馆书置阁中，俾至总之，至每与李昉，王化基等观书阁下，上必遣使赐宴，且命三馆学士皆与焉。至是升秘阁，次于三馆，从至请也，上尝临幸秘阁，出草书千字文为赐，至勒石，上曰：千文乃梁武得破碑，锺繇书命周兴嗣次韵而成，理无足取，若有资于教化，莫孝经若也，乃书以赐至荐，潘慎修舒雅，杜镐，吴淑等入充直馆校理，请购亡书，间以新书奏御，必便坐延见，恩礼甚厚，淳化五年，兼判国子监，至上言，五经书疏已板行，惟二传二礼，孝经，论语，尔雅七经疏未备，岂副仁君垂训之意，今直讲崔颐正，孙奭崔偓佺，皆励精强学，博通经义，望令重加雠校，以备刊刻，从之，后又引吴淑，舒雅，杜镐检正讹谬，至与李沆总领而裁处之，至道初，真宗初正储位，以至与李沆并兼宾客，诏太子事以师傅礼，真宗每见必先拜，至等上表，不敢当礼，诏答曰：朕旁稽古训，肇建承华，用选端良，资于辅导，藉卿宿望，委以护调，盖将勖以谦冲，故乃异其礼数，勿饰当仁之让，副予知子之心，至等相率谢，太宗谓曰：太子贤明仁孝，国本固矣，卿等可尽心规诲，若动皆由礼，则宜赞助，事有未当，必须力言至于礼，乐，诗，书义有可裨益者，皆卿等素习，不假朕之言谕也，真宗即位，拜工部尚书，参知政事，一日，上访以灵武事，至上疏曰：河湟之地，夷夏杂居，是以先王置之度外，继迁异类，骚动疆场，然脐不足弭其患，擢发不足，数其罪，然圣人之道，务屈己含垢，以安亿民，盖所损者小，所益者大，望陛下以元元为念，不以巨憝介意，料彼协从，亦厌兵久矣，苟朝廷舍之不问，啖以厚利，縻以重爵，亦安肯迷而不复讫，于沦胥哉？昨郑文宝绝青盐使，不入汉界，禁粒食使不及羌夷，致彼有词，而我无谓，此之失策，虽悔何追？今若复禁止，不许通粮，恐非制敌怀远，不战屈人之意，昔唐代宗虽罪田承嗣而不禁，魏；盐，陛下宜行此事，以安边鄙，使其族类有无交易，售盐以利之，通粮以济之，彼虽远夷，必然向化，互相诰谕，一旦怀恩，舍逆效顺，则继迁竖子孤而无辅，又安能为我蜂虿哉！今灵州不可不弃，非独臣愚以为当然，若移朔方军额于环州，亦一时之权也，或指灵州为咽喉之地，西北要冲，安可弃之以为敌有，此不知之，甚非臣之所敢知也，后灵武卒不能守，咸平元年，以目疾求解政柄，授武信军节度，入辞节制，不允，居二年，徙知河南府，四年，以病求归本镇，许之，诏甫下，卒，年五十五，赠侍中，诏给其子惟良惟允，惟熙等奉终制，至尝师徐铉，手写铉及其弟锴集，置于几案，又赋五君咏，为铉及李昉，石熙载王佑李穆作也，至刚严简重，人士罕登其门，性吝啬，幼育于知审，及贵，即逐其养子以利其资，知审因至，亦至右金吾卫大将军，  张齐贤。
按宋史本传，齐贤，曹州冤句人，生三岁，值晋乱，徙家洛阳，孤贫力学，有远志，慕唐李大亮之为人，故字师亮，太祖幸西都，齐贤以布衣献策马前，召至行宫，齐贤以手画地，条陈十事，曰下并，汾曰富民，曰封建，曰敦孝，曰举贤，曰太学，曰籍田，曰选良吏，曰慎刑，曰惩奸，内四说称旨，齐贤坚执以为皆善，上怒，令武士拽出之，及还，语太宗曰：我幸西都，唯得一张齐贤尔，我不欲爵之以官，异时可使辅汝为相也，太宗擢进士，欲置齐贤高第，有司偶失抡选，上不悦，一榜尽与京官，于是齐贤以大理评事通判衡州，时州鞫劫盗，论皆死，齐贤至活，其失入者五人，自荆渚至桂州水递铺，夫数千户，困于邮役，衣食多不给，论奏减其半，四年，代还，会亲征晋阳，齐贤上谒，迁秘书丞，忻州新下，命知州事，明年召还，改著作佐郎，直史馆，改左拾遗，冬车驾北征，议者皆言宜速取幽蓟，齐贤上疏曰：方今海内一家，朝野无事，关圣虑者，岂不以河东新平，屯兵尚众，幽燕未下，辇运为劳，臣愚以为此不足虑也。自河东初下，臣知忻州，捕得契丹纳米典吏，皆云自山后转般以授河东，以臣料契丹能自备军食，则于太原非不尽力，然终为我有者，力不足也，河东初平，人心未固，岚；宪，忻；代，未有军寨，入寇则田牧，顿失扰边，则守备可虞，及国家守要害，增壁垒，左控右扼，疆事甚严，恩信已行，民心已定，乃于雁门阳武谷争小利，此其智力可料而知也，圣人举事，动在万全，百战百胜，不若不战而胜，若重之慎之，则契丹不足吞燕，蓟不足取，自古疆场之难，非尽由敌国，亦多边吏扰而致之，若缘边诸寨，抚御得人，但使峻垒深沟，畜力养锐，以逸自处，宁我致人，此李牧所以用赵也，所谓择卒不如择将，任力不如任人，如是，则边鄙宁边鄙，宁则辇运减辇运减则河北之民获休息矣。民获休息，则田业增而蚕绩，广务农积谷，以实边用，且敌人之心，固亦择利避害，安肯投诸死地而为寇哉？臣闻家六合者，以天下为心，岂止争尺寸之事，角强弱之势而已乎？是故圣人先本而后末，安内以养外，人民本也，疆土末也，五帝三王，未有不先根本者也；尧，舜之道无他，在乎安民而利之耳，民既安利，则远人敛&，#而至矣。陛下爱民人，利天下之心，真尧舜也，臣虑群臣多以纤微之利，&#下之术，侵苦穷民，以为功能，至于生民疾苦，见之如不见，闻之如不闻，敛怨速尤，无大于此，伏望慎择通儒，分路采访两浙，江南，荆湖西川，岭南，河东，凡前日赋敛苛重者，改而正之，因而利之，使赋税课利通济，可经久而行，为圣朝定法，除去旧弊，天下诸州有不便于民者，委长吏以闻，敢循故常者重寘之法，使天下耳目，皆知陛下之心，戴陛下之惠，以德怀远，以惠刑民，则远人之归，可立而待也。六年，为江南西路转运副使，冬，改右补阙，加正使，齐贤至官，询知饶，信，虔州土产铜，铁，铅，锡之所，推求前代铸法，取饶州永平监所铸以为定式，岁铸五十万贯，凡用铜八十五万斤，铅三十六万斤，锡十六万斤，诣阙面陈其事，敷奏详确，议者不能夺，先是，诸州罪人多锢送阙下，路死者十常五六，齐贤道逢南剑，建昌，虔州所送索牒视之，率非首犯，悉伸其冤抑，因力言于朝，后凡送囚至京，请委强明吏虑问，不实则罪及原问官属，自是江南送罪人者为减大半，先是，江南诸州小民居官地者，有地房钱，吉州缘江地虽沦没，犹纳勾栏，地钱编木而浮居者名水场钱，皆前代弊政，齐贤悉论免之。初，李氏据有江南，民户税钱三千已上者，户出丁一人，黥面，自备器甲，输官库，出即给之，日支粮二升，名为义军，既内附，皆放归农，至是，言者以为此辈久在行伍，不乐耕农，乞遣使选充军伍，并其家属送阙下，齐贤上言：江南义军例皆良民，横遭黥配，无所逃避，克复之后，便放归农，久被皇风，并皆乐业，若逐户搜索，不无惊扰，法贵有常，政尚清净，前敕既放营农，不若且仍旧贯，齐贤居使职，勤究民弊，务行宽大，江左人思之不忘，召还，拜枢密直学士，擢右谏议大夫，签书枢密院事，雍熙初，迁左谏议大夫，三年，大举北伐，代州杨业战没，上访近臣以策，齐贤请行，即授给事中，知代州，与部署潘美同领缘边兵马，是时辽兵自湖谷入寇薄城下，神卫都校马正以所部列南门外，众寡不敌，副部署卢汉赟畏懦，保壁自固，齐贤选厢军二千出正之右，誓众慷慨，一以当百，辽兵遂却，先是，约潘美以并师来会战，无何，间使为辽人所得，齐贤以师期既漏，且虞美众为辽所乘，既而美使至，云师出并州，至北井，得密诏，东师败绩于君子馆，并之全军，不许出战，已还州矣，于时辽兵塞川，齐贤曰：贼知美之来，而不知美之退，乃闭其使密室中，夜发兵二百，人持一帜，负一束刍，距州城西南三十里，列帜然刍，辽兵遥见火光中有旗帜，意谓并师至矣，骇而北走，齐贤先伏步兵二千于土磴寨，掩击大败之，擒其北大王之子一人帐前舍利一人，斩数百级，获马二千，器甲甚众，捷奏，且归功汉赟，端拱元年冬，拜工部侍郎，辽人又自大石路南侵，齐贤预简厢兵千人为二部，分屯繁畤，崞县，下令曰：代西有寇则崞县之师应之，代东有寇，则繁畤之师应之，比接战，则郡兵集矣，至是果为繁畤兵所败，二年，置屯田，领河东制置方田都部署，入拜刑部侍郎，枢密副使，淳化二年夏，参知政事，数月，拜吏部侍郎，同中书门下平章事，齐贤母孙氏年八十余，封晋国太夫人，每入谒禁中，上叹其福寿，有令子，多手诏存问，加赐与缙绅荣之。初，王延德与朱贻业同掌京庾，欲求补外，贻业与参政李沆有姻娅，托之以请于沆，沆为请于齐贤，齐贤以闻，太宗以延德尝事晋邸，怒其不自陈，而干祈执政，召见诘责，延德贻业皆讳，不以实对，齐贤不欲累沆，独任其责，四年六月，罢为尚书左丞，十月，命知定州，以母老不愿往，未几，丁内艰，水浆不入口者七日，自是日啖粥一器，终丧不食酒肉，蔬&#，寻复转礼部尚书，知河南府，时狱有大辟将决，齐贤至，立辨而释之，三月，徙知永兴军，时合门祗候赵赞以言事得幸，提点关中刍粮，所为多豪横，齐贤论列其罪，卒抵于法，俄徙襄州，移荆南，又徙安州，逾年，加刑部尚书，真宗即位，召拜兵部尚书，同中书门下平章事，尝从容为上言皇王之道，而推本其所以然，且言：臣受陛下非常恩，故以非常为报，上曰：朕以为皇王之道，非有迹，但庶事适治道，则近之矣。时戚里有分财不均者更相讼，又入宫自诉，齐贤曰：是非台府所能决，臣请自治，上俞之，齐贤坐相府，召讼者问曰：汝非以彼所分财多，汝所分少乎？曰：然，命具款，乃召两吏，令甲家入乙舍乙家入甲舍，货财无得动，分书则交易之，明日奏闻，上大悦曰：朕固知非君莫能定者，郊祀，加门下侍郎，与李沆同事不相得，坐冬至朝会被酒失仪，免相四年，李继迁陷清远军，命为泾，原等州军安抚经略使，以右司谏梁颢为之副，齐贤上言：谓清远军陷没以来，青冈寨，烧弃之后，灵武一郡，援隔势孤，此继迁之所觊觎，而必至者也，以事势言之，加讨则不足，防遏则有余，其计无他，蕃部大族首领素与继迁有隙者，若能啖以官爵，诱以货利，结之以恩信，而激之以利害，则山西之蕃部族帐，靡不倾心，朝廷矣，臣所领十二州军，见二万余人，若缘边料柬本城等军，更得五万余人，招致蕃部，其数又逾十数万，但彼出则我归，东备则西击使之，奔走不暇，何能为我患哉？今灵武军民不翅六七万，陷于危亡之地，若继迁，来春，于我兵未举之前，发兵救援灵武，尽驱其众，并力攻围，则灵州孤城必难固守，万一失陷，贼势益增，纵多聚甲兵，广积财货，亦难保必胜矣。臣所以乞封潘罗支为六谷王而厚以金帛者，恐继迁旦暮用兵，断彼卖马之路也，苟朝廷信使得达潘罗支，则泥埋等族，西南远蕃不难，招集西南，既禀命，而缘边之势张，则鄜延，环庆之浅蕃，原；渭，振戎之熟户，自然归化，然后使之与对，替甲兵及驻泊军马，互为声援，则万山闻之，必不敢于灵州，河西顿兵矣。万山既退，则贺兰蕃部亦稍稍叛继迁矣，若曰名器不可以假人，爵赏不可以滥及，此乃圣人为治之常道，非随时变易之义也。齐贤又请调江淮荆湘丁壮八万，以益防御，朝议以为动摇，兼泽国人民，远戍西鄙，亦非便计，遂寝贤齐，又言灵州斗绝一隅，当城镇完全，碛路未梗之时，中外已言合弃，自继迁为患已来，危困弥甚，南去镇戎约五百余里，东去环州仅六七日程，如此畏途，不须攻夺，则城中之民何由而出？城中之兵何由而归？欲全军民，理须应接，为今之计，若能增益精兵，以合西边屯驻对替之兵，从以原，渭，镇戎之师，率山西熟户，从东界而入，严约师期，两路交进，设若继迁分兵以应敌，我则乘势而易攻，且奔命途道，首尾难卫，千里趋利，不败则禽，臣谓兵锋未交，而灵州之围自解，然后取灵州军民而置寨于萧关，武延川险要处，以侨寓之，如此则蕃汉土人之心有所依赖，裁平宁，却归旧贯，然后纵蕃汉之兵，乘时以为进退，则成功不难矣，时不能用。未几，灵武果陷，闰十二月，拜右仆射，判汾州，不行，改判永兴军兼马步军部署，时薛居正子惟吉妻柴氏无子早寡，尽畜其货产及书籍论告，欲改适齐贤，惟吉子安上诉其事，上不欲置于理，命司门员外郎张正伦就讯，柴氏所对与安上状异，下其事于御史，乃齐贤子，太子中舍宗，诲教柴氏为词，齐贤坐责太常卿，分司西京，宗诲贬海州别驾，景德初，起为兵部尚书，知青州，上幸澶渊，命兼青，淄、潍州安抚使，二年，改吏部尚书，上疏言曰：臣在先朝，常忧灵，夏两镇，终为继迁并吞言事者，以臣所虑为太过，略举既往之事，以明本末，当时臣下皆以继迁只是怀恋父祖旧地，别无他心，先帝与以银州廉察，庶满其意，尔后攻劫不已，直至降麟，府州界八部族蕃酋，又胁制贺兰山下帐族，言事者犹谓封奖未厚，洎陛下赐以银，夏土壤，宠以节旄，自此奸威愈滋，逆志尤暴，屡断灵州粮路，复挠缘边城池，数年之间，灵州终为吞噬，当灵池，清远军垂欲陷没，臣方受经略之命，臣思继迁须是得一两处，强大蕃族与之为敌，此乃以蛮夷攻蛮夷，古今之上策也；遂请以六合名目，封潘罗支，俾其展效，其时近臣所见，全与臣谋不同，多为沮挠，及继迁为潘罗支射杀边患，谓可少息，今其子德明依前攻劫，析逋游龙钵等尽在部下，其志又似不小，臣虑德明乘大驾东幸之际，去攻六合，则瓜沙甘，肃，于阗诸处渐为控制矣，向使潘罗支尚在，则德明未足为虞，今潘罗支已亡，厮铎督恐非其敌。望委大臣经制其事，从东封还，复拜右仆射，时建玉清昭应宫，齐贤言绘画符瑞，有损谦德，又违奉天之意，屡请罢其役，三年，出判河阳，从祀汾阴还，进左仆射，五年，代还，请老，以司空致仕，入辞便坐，方拜而仆，上遽止之，许二子扶掖升殿，命益坐茵，为三归洛，得裴度午桥庄，有池榭松竹之盛，日与亲旧觞咏其间，意甚旷适，七年夏，薨，年七十二，赠司徒，谥文定，齐贤姿仪丰硕，议论慷慨，有大略，以致君自负，留心刑狱，多所全活。喜提奖寒隽，少时家贫，父死无以为葬，河南县吏为办其事，齐贤深德之事，以兄礼虽贵，不替也，仲兄昭度尝授齐贤经，及卒，表赠光禄寺丞，又尝依太子少师李肃家，肃死，为营葬事，岁时祭之，赵普尝荐齐贤于太宗，未用普即其前列事，以谓陛下若进齐贤，则齐贤他日感恩，更过于此，上大悦，遂大用种放之起，齐贤所荐也，齐贤四践两府，九居八座，以三公就第，康宁福寿，时罕其比，居相日，数起大狱，又与寇准相倾，人或以此少之。齐贤诸子皆能有立，宗信内殿崇班，宗理，大理寺丞，宗谅，殿中丞，宗简合门祗候，宗讷，太子中舍，宗礼最贤，虽累资登朝，而畏羁束，故多居田里，  吕端。
按宋史本传，端字易直，幽州安次人，父琦，晋兵部侍郎，端少敏悟好学，以荫补千牛备身，历国子主簿，太仆寺丞，秘书郎，直弘文馆，换著作佐郎，直史馆，太祖即位，迁太常丞，知浚仪县，同判定州，开宝中，西上，合门使郝崇信使契丹，以端假太常少卿为副，八年，知洪州，未上，改司门员外郎，知成都府，赐金紫，为政清简，远人便之，会秦王廷美尹京兆，拜考功员外郎，充开封府判官，太宗征河东，廷美将有居留之命，端白廷美曰：主上栉风沐雨，以申吊伐，王地处亲贤，当表率扈从，今主留务，非所宜也。廷美由是恳请从行，寻坐王府亲吏请托执事者违诏市竹木，贬商州司户参军，移汝州，复为太常丞，判寺事，出知蔡州，以善政吏民列奏借留，改祠部员外郎，知开封县，迁考功员外郎兼侍御史知杂事，使高丽，暴风折樯，舟人怖恐，端读书，若在斋合时，迁户部郎中，判太常寺兼礼院，选为大理少卿，俄拜右谏议大夫许王元僖尹开封，又为判官，王薨，有发其阴事者，坐裨赞无状，遣御史武元&#，内侍王继恩就鞫于府，端方决事，徐起候之，二使曰：有诏推君，端神色自若，顾从者曰：取帽来，二使曰：何遽至此？端曰：天子有制问，即罪人矣，安可在堂上对制使，即下堂，随问而答，左迁卫尉少卿，会置考课院，群官有负谴，置散秩者，引对皆泣涕，以饥寒为请，至端即奏曰：臣前佐秦邸，以不检府吏，謪掾商州，陛下复擢官籍辱用，今许王暴薨，臣辅佐无状，陛下又不重谴，俾亚少列，臣罪大而幸深矣，今有司进退善否，苟得颍州，副使臣之愿也。太宗曰：朕自知卿，无何，复旧官？为枢密直学士，逾月，拜参知政事，时赵普在中书，尝曰：吾观吕公奏事，得嘉赏，未尝喜遇，抑挫未尝惧，亦不形于言，真台辅之器也，岁余，左谏议大夫寇准亦拜参知政事，端请居准下，太宗即以端为左谏议大夫立准上，每独召便殿，语必移晷，擢拜户部侍郎，平章事，时吕蒙正为相，太宗欲相端，或曰：端为人糊涂，太宗曰：端小事糊涂，大事不糊涂，决意相之，会曲宴后苑，太宗作钓鱼诗，有云欲饵金钩深未达，磻溪须问钓鱼人，意以属端，后数日，罢蒙正而相端焉。初，端兄余庆，建隆中，以藩府旧僚，参预大政，端复居相位，时论荣之端，历官仅四十年，至是骤被奖擢，太宗犹恨任用之晚，端为相持重，识大体，以清简为务，虑与寇准同列，先居相位，恐准不平，乃请参知政事，与宰相分日押班，知印，同升政事堂，太宗从之，时同列奏对多有异议，惟端罕所建明，一日，内出手札戒谕，自今中书事必经吕端详酌，乃得闻奏，端愈谦让不自当，初，李继迁扰西鄙，保安军奏获其母，至是，太宗欲诛之，以寇准居枢密副使，独召与谋，准退过相幕，端疑谋大事，邀谓准曰：上戒君勿言于端乎？准曰：否？端曰：边鄙常事，端不必与知，若军国大计，端备位宰相，不可不知也。准遂告其故，端曰：何以处之？准曰：欲斩于保安军，北门外，以戒凶逆，端曰：必若此，非计之得也，愿少缓之，端将覆奏，入曰：昔项羽得太公，欲烹之，高祖曰：愿分我一杯羹，夫举大事，不顾其亲，况继迁悖逆之人乎？陛下今日杀之，明日继迁可擒乎？若其不然，徒结怨雠愈坚，其叛心尔，太宗曰：然则何如？端曰：以臣之愚，宜置于延州，使善养视之，以招来继迁，虽不能即降，终可以系其心，而母死生之命在我矣，太宗抚髀称善，曰：微卿，几误我事，即用其策，其母后病，死延州，继迁寻亦死，继迁子竟纳款请命，端之力也，进门下侍郎兼兵部尚书，太宗不豫，真宗为皇太子，端日与太子问起居，及疾大渐，内侍王继恩忌太子英明，阴与参知政事李昌龄殿前都指挥使李继勋知制诰，胡旦谋立故楚王元佐，太宗崩，李皇后命继恩召端，端知有变，锁继恩于合，内使人守之而入，皇后曰：宫车已晏驾，立嗣以长，顺也；今将如何端？曰：先帝立太子，正为今日，今始弃天下，岂可遽违命，有异议邪？乃奉太子至福宁庭中，真宗既立，垂帘引见群臣，端平立殿下，不拜，请卷帘，升殿审视，然后降阶，率群臣拜呼万岁，以继勋为使相，赴陈州，贬昌龄忠武军司马，继恩右监门卫将军，均州安置，旦除名，流浔州，籍其家赀，真宗每见辅臣入对，惟于端肃然拱揖，不以名呼，又以端躯体洪大，宫庭阶戺稍峻，特令梓人为纳陛，尝召对便殿，访军国大事经久之制，端陈当世急务，皆有条理，真宗嘉纳，加右仆射，监修国史，明年夏，被疾，诏免常参，就中书视事，上疏求解，不许，十月，以太子太保罢，在告三百日，有司言当罢奉，诏赐如故，车驾临问，端不能兴，抚慰甚至，卒，年六十六，赠司空，谥正惠，追封妻李氏泾国夫人，以其子藩为太子中舍，荀大理评事，蔚千牛备身，蔼殿中省进马，端姿仪环秀，有器量，宽厚多恕，善谈谑，意豁如也，虽屡经摈退，未尝以得丧介怀，善与人交，轻财好施，未尝问家事，李惟清自知枢密，改御史中丞，意端抑己，及端免朝谒，乃弹奏，常参官疾告，逾年受奉者，又构人讼堂吏过失，欲以中端，端曰：吾直道而行，无所愧畏，风波之言，不足虑也。端祖兖尝事，沧州节度刘守文为判官，守文之乱，兖举族被害，时父琦方幼，同郡赵玉冒锋刃绐监者曰：此予之弟，非吕氏子也，遂得免。玉子文度为耀帅，文度孙绍宗十余岁，端视如己子，表荐赐出身，故相冯道乡里世旧，道子正之病废，端分奉给之端，两使绝域，其国叹重之，后有使往者，每问端为宰相否？其名显如此，景德二年，真宗闻端后嗣不振，又录蔚为奉礼郎，藩后病足，不任朝谒，请告累年，有司奏罢其奉，真宗特令复旧官，分司西京，给奉家居养病，端不蓄赀产，藩兄弟贫匮，又迫婚嫁，因质其居第，真宗时，出内府钱五百万赎还之，又别赐金帛，俾偿宿负，遣使检校家事，藩荀皆至国子博士，蔚至太子中舍，  贾黄中。
按宋史本传黄中，字娲民，沧州南皮人，唐相耽四世孙，父玭，字仲宝，晋天福三年进士，解褐宋初为刑部郎中，终水部员外郎，知浚仪县，年七十卒，玭严毅善教子，士大夫子弟来谒，必谆谆诲诱之，初，通判镇州，葬乡党群从之未葬者十五丧，孤贫不自给者，咸教育而婚嫁之黄中，幼聪悟，方五岁，玭每旦令正立展书卷比之，谓之等身书，课其诵读，六岁举童子科，七岁能属文，触类赋咏，父常令蔬食，曰：俟业成，乃得食肉，十五举进士，授校书郎，集贤校理，迁著作佐郎，直史馆，建隆三年，迁左拾遗，历左补阙，开宝八年，通判定州，判太常礼院，黄中多识典故，每详定礼文，损益得中，号为称职，岭南平，以黄中为采访使，廉直平恕，远人便之，还奏利害数十事，皆称旨，会克江表，选知宣州，岁饥，民多为盗，黄中出己奉造糜粥，赖全活者以千数，仍设法弭盗，因悉解去，太宗即位，迁礼部员外郎，太平兴国二年，知升州，时金陵初附，黄中为政简易，部内甚治，一日，案行府署中，见一室扃钥甚固，命发视之，得金宝数十匮，计直数百万，乃李氏宫合中遗物也，即表上之，上览表谓侍臣曰：非黄中廉恪，则亡国之宝，将污法而害人矣，赐钱三十万，丁父忧，起复视事，五年，召归阙，有荐黄中文学高第，召试中书，拜驾部员外郎，知制诰，八年，与宋白，吕蒙正等同知贡举，迁司封郎中，充翰林学士，雍熙二年，又知贡举，俄掌吏部选，端拱初，加中书舍人，二年，兼史馆修撰，凡再典贡部，多拣拔寒俊，除拟官吏，品藻精当，淳化二年秋，与李沆并拜给事中，参知政事，太宗召见，其母王氏，命坐，谓曰：教子如是，真孟母矣！作诗以赐之，颁赐甚厚，黄中素重，吕端为人，属端出镇襄阳，黄中力荐于上，因留为枢密直学士，遂参知政事，当世文行之士，多黄中所荐引，而未尝言，人莫之知也，然畏慎过甚，中书政事，颇留不决，四年冬，与沆并罢守本官，明年，知襄州上言母老乞留京，改知澶州，辞日，上戒之曰：夫小心翼翼，君臣皆当然若太过则失大臣之体，黄中顿首谢，上因谓侍臣曰：朕尝念其母有贤德，七十余年未觉老，每与之语，甚明敏，黄中终日忧畏，必先其母老矣，因目参知政事，苏易简，曰：易简之母亦如之，自古贤母不可多得，易简前谢曰：陛下以孝治天下，奖及人亲，臣实何人，膺兹荣遇，至道初，黄中遘疾，诏令归阙，会建储宫，择大臣有德望者为宾友，黄中在选中，以久疾，改命李至，李沆兼宾客，黄中亦特拜礼部侍郎，代至，兼秘书监，黄中素嗜文籍，既居内阁，甚以为慰，二年，以疾卒，年五十六，其母尚无恙，卒如上言，赠礼部尚书，上闻其素贫，别赐钱三十万，既葬，其母入谢，又赐白金三百两，上谓之曰：勿以诸孙为念，朕当不忘也，黄中端谨，能守家法，廉白无私，多知台阁故事，谈论亹亹，听者忘倦焉，在翰林日，太宗召见，访以时政得失，黄中但言，臣职典书诏，思不出位，军国政事，非臣所知，上益重之，以为谨厚，及知政事，卒无所建明，时论不之许，有文集三十卷，  寇准按宋史本传，准字平仲，华州下邽人也，父相，晋开运中，应辟为魏王府记室参军，准少英迈，通春秋三传，年十九，举进士，太宗取人，多临轩顾问，年少者往往罢去，或教准增年，答曰：准方进取，可欺君邪？后中第，授大理评事，知归州巴东，大名府成安县，每期会赋役，未尝辄出符移，唯具乡里姓名揭县门，百姓莫敢后期，累迁殿中丞，通判郓州，召试学士院，授右正言，直史馆，为三司度支推官，转盐铁判官，会诏百官言事，而准极陈利害，帝益器重之，擢尚书虞部郎中，枢密院直学士，判吏部东铨，尝奏事殿中，语不合，帝怒起，准辄引帝衣，令帝复坐，事决乃退，上由是嘉之曰：朕得寇准犹文皇之得魏征也，淳化二年春，大旱，太宗延近臣问时政得失，众以天数对，准对曰：洪范天人之际，应若影响，大旱之证，盖刑有所不平也，太宗怒，起入禁中，顷之，召准问所以不平状，准曰：愿召二府至，臣即言之，有诏召二府入，准乃言曰：顷者祖吉王淮皆侮法受赇，吉赃少乃伏诛，淮以参政沔之弟盗，主守财至千万，止杖，仍复其官，非不平而何？太宗以问沔，沔顿首谢，于是切责沔，而知准为可用矣。即拜准左谏议大夫，枢密副使，改同知院事，准与知院张逊数争事上前，他日与温仲舒偕行，道逢狂人迎马呼万岁，判左金吾王宾与逊雅相善，逊嗾上其事，准引仲舒为证，逊令宾独奏，其辞颇厉，且互斥其短，帝怒，谪逊准亦罢知青州，帝顾准厚，既行，念之常不乐，语左右曰：寇准在青州乐乎？对曰：准得善藩，当不苦也。数日，辄复问左右，揣帝意，且复召用，准因对曰：陛下思准不少，忘闻准日纵酒，未知亦念陛下乎？帝默然，明年，召拜参知政事，自唐末蕃户有居渭南者，温仲舒知秦州，驱之渭北，立堡栅以限其往来，太宗览奏不怿，曰：古羌戎尚杂处，伊、洛，彼蕃夷易动难安，一有调发，将重困吾关中矣，准言，唐宋璟不赏边功，卒致开元太平，疆场之臣邀功以稔祸，深可戒也。帝因命准使渭北安抚族帐，而徙仲舒凤翔，至道元年，加给事中，时太宗在位久，冯拯等上疏乞立储贰，帝怒，斥之岭南，中外无敢言者，准初自青州召还，入见，帝足创甚，自褰衣以示准，且曰：卿来何缓耶？准对曰：臣非召不得至京师，帝曰：朕诸子孰可以付神器者，准曰：陛下为天下择君，谋及妇人，中官不可也，谋及近臣，不可也，唯陛下择所以副天下望者，帝俯首久之，屏左右曰：襄王可乎？准曰：知子莫若父，圣虑既以为可，愿即决定，帝遂以襄王为开封尹，改封寿王，于是立为皇太子，庙见还京师之人，拥道喜跃曰：少年天子也，帝闻之不怿，召准谓曰：人心遽属太子，欲置我何地？准再拜贺曰：此社稷之福也，帝入语，后嫔宫中皆前贺，复出延准饮，极醉而罢，二年，祠南郊，中外官皆进秩，准素所喜者，多得台省清要官，所恶不及知者，退序进之，彭惟节位素居冯拯下，拯转虞部员外郎，惟节转屯田员外郎，章奏列衔，惟节犹处其下，准怒，堂帖戒拯，毋乱朝制，拯愤极陈准擅权，又条上岭南官吏除拜不平数事，广东转运使康戬亦言：吕端，张洎，李昌龄皆准所引，端德之，洎能曲奉准，而昌龄畏&#，不敢与准抗，故得以任胸臆，乱经制，太宗怒，准适祀太庙摄事，召责端等，端曰：准性刚自任，臣等不欲数争，虑伤国体，因再拜请罪，及准入对，帝语及冯拯事自辩，帝曰：若廷辩，失执政体，准犹力争不已，又持中书簿论曲直于帝前，帝益不悦，因叹曰：鼠雀尚知人意，况人乎？遂罢准知邓州，真宗即位，迁尚书工部侍郎，咸平初，徙河阳，改同州三年，朝京师，行次阌乡，又徙凤翔府，帝幸大名，诏赴行在所，迁刑部，权知开封府，六年，迁兵部，为三司使，时合盐铁，度支，户部为一使，真宗命准裁定，遂以六判官分掌之，繁简始适中，帝久欲相准，患其刚直难独任，景德元年，以毕士安参知政事，逾月，并命同中书门下平章事，准以集贤殿大学士，位士安下，是时，契丹内寇，纵游骑掠深，祁间小不利，辄引去，徜徉无斗意。准曰：是狃我也，请练师命将，简骁锐，据要害以备之，是冬，契丹果大入，急书一夕凡五至，准不发，饮笑自如，明日，同列以闻，帝大骇，以问准，准曰：陛下欲了此不过五日耳，因请帝幸澶州，同列惧，欲退，准止之，令候驾起，帝难之，欲还内，准曰：陛下入则臣不得见，大事去矣，请毋还而行，帝乃议亲征，召群臣问方略，既而契丹围瀛州，直犯贝，魏，中外震骇，参知政事王钦若江南人也，请幸金陵，陈尧叟，蜀人也，请幸成都，帝问准，准心知二人谋，乃阳若不知，曰：谁为陛下画此策者，罪可诛也，今陛下神武将臣协和，若大驾亲征，贼自当遁去，不然，出奇以挠其谋，坚守以老其师，劳佚之势，我得胜算矣，奈何弃庙社？欲幸楚，蜀远地，所在人心崩溃，贼乘势深入，天下可复保邪？遂请帝幸澶州，及至南城，契丹兵方盛，众请驻驆以觇军势，准固请曰：陛下不过河则人心益危，敌气未慑，非所以取威决胜也，且王超领劲兵屯中山，以扼其亢，李继隆石保吉分大阵以扼其左右肘，四方征镇赴援者日至，何疑而不进，众议皆惧，准力争之，不决，出遇高琼于屏间，谓曰：太尉受国恩，今日有以报乎？对曰：琼武人，愿效死，准复入对，琼随立庭下，准厉声曰：陛下不以臣言为然，盍试问琼等，琼即仰奏曰：寇准言是，准曰：机不可失，宜趣驾，琼即麾卫士进辇，帝遂渡河，御北城门楼，远近望见御盖，踊跃欢呼，声闻数十里，契丹相视惊愕，不能成列，帝尽以军事委准，准承制专决，号令明肃，士卒喜悦，敌数千骑，乘胜薄城下，诏士卒迎击，斩获大半，乃引去，上还行宫，留准居城上，徐使人视准何为准？方与杨亿饮博，歌谑欢呼，帝喜曰：准如此，吾复何忧！相持十余日，其统军挞览出督战，时威虎军头，张瑰守&#子弩，弩撼机发，矢中挞览额，挞览死，乃密奉书请盟，准不从，而使者来请益坚，帝将许之，准欲邀使称臣，且献幽州地，帝厌兵，欲羁縻不绝而已。有谮准，幸兵以自取重者，准不得已，许之，帝遣曹利用如军中议岁币，曰：百万以下，皆可许也。准召利用至幄，语曰：虽有敕，汝所许毋过三十万，过三十万，吾斩汝矣！利用至军，果以三十万成约而还，河北罢兵，准之力也，准在相位，用人不以次，同列颇不悦，它日，又除官同列，因吏持例簿以进，准曰：宰相所以进贤退不肖也，若用例，一吏职耳，二年，加中书侍郎兼工部尚书，准颇自矜，澶渊之功，虽帝亦以此待准甚厚，王钦若深嫉之，一日会朝，准先退，帝目送之，钦若因进曰：陛下敬寇准，为其有社稷功邪？帝曰：然，钦若曰：澶渊之役，陛下不以为耻，而谓准有社稷功，何也？帝愕然曰：何故？钦若曰：城下之盟，春秋耻之，澶渊之举，是城下之盟也，以万乘之贵而为城下之盟，其何耻如之？帝愀然为之不悦，钦若曰：陛下闻博乎？博者输钱，欲尽，乃罄所有出之，谓之孤注，陛下寇准之孤注也，斯亦危矣！由是帝顾准寖衰，明年，罢为刑部尚书，知峡州，遂用王旦为相，帝谓旦曰：寇准多许人官，以为己恩，俟行当深戒之，从封泰山，迁户部尚书，知天雄军，祀汾阴，命提举贝德博，召滨棣巡检捉贼公事，迁兵部尚书，入判都省，幸亳州，权东京留守，为枢密院使，同平章事林特为三司使，以河北岁输绢阙，督之甚急，而准素恶特颇助，转运使李士衡而沮特，具言在魏时尝进河北绢五万，而三司不纳，以至阙供，请劾主吏以下，然京师岁费绢百万准所助，纔五万，帝不悦，谓王旦曰：准刚忿如昔，旦曰：准好人怀惠，又欲人畏威，皆大臣所避，而准乃为己任，此其短也。未几，罢为武胜军节度使，同平章事，判河南府，徙永兴军，天禧元年，改山南东道节度使，时巡检朱能挟内侍都知周怀政诈为天书，上以问王旦，旦曰：始不信天书者准也，今天书降颁命，准上之准，从上其书，中外皆以为非，遂拜中书侍郎，兼吏部尚书，同平章事，景陵宫使，三年，祀南郊，进尚书右仆射，集贤殿大学士，时真宗得风疾，刘太后预政于内，准请间曰：皇太子人所属望，愿陛下思宗庙之重，传以神器，择方正大臣为羽翼，丁谓钱惟演佞人也，不可以辅少主，帝然之，准密令翰林学士杨亿草表，请太子监国，且欲援亿辅政，已而谋泄，罢为太子太傅，封莱国公，时怀政反侧不自安，且忧得罪，乃谋杀大臣，请罢皇后预政，奉帝为太上皇，而传位太子，复相准，客省使杨崇勋等以告丁谓，谓微服夜乘犊车，诣曹利用计事，明日以闻，乃诛怀政，降准为太常卿，知相州，徙安州，贬道州司马，帝初不知也，他日，问左右曰：吾目中久，不见寇准，何也？左右莫敢对，帝崩时，亦言惟准与李迪可托，其见重如此。干兴元年，再贬雷州司户参军，初，丁谓出准门至参政，事准甚谨，尝会食中书，羹污准，须谓起徐拂之，准笑曰：参政国之大臣，乃为官长拂须邪？谓甚愧之，由是倾构日深，及准贬未几，谓亦南窜，道雷州，准遣人以一蒸羊逆境上，谓欲见准，准拒绝之，闻家僮谋欲报雠者，乃杜门使纵博，毋得出，伺谓行远，乃罢，天圣元年，徙衡州司马，初，太宗尝得通天犀，命工为二带，一以赐准，及是，准遣人取自洛中既至数日，沐浴，具朝服束带，北面再拜，呼左右趣设卧具，就榻而卒。初，张咏在成都，闻准入相，谓其僚属曰：寇公奇材，惜学术不足耳，及准出陕，咏适自成都罢还，准严供帐，大为具待咏将去，准送之郊，问曰：何以教准？咏徐曰：霍光传不可不读也。准莫谕其意，归取其传读之，至不学无术，笑曰：此张公谓我矣，准少年富贵，性豪侈，喜剧饮，每宴宾客，多阖扉脱骖，家未尝爇油灯，虽庖匽所在，必然炬烛，在雷州逾年，既卒，衡州之命乃至，遂归葬西京，道出京南，公安县人皆设祭，哭于路，折竹植地，挂纸钱，逾月视之，枯竹尽生笋，众因为立庙，岁时享之，无子，以从子随为嗣，准殁后，十一年，复太子太傅，赠中书令，莱国公，后又赐谥曰忠愍，皇佑四年，诏翰林学士孙抃撰神道碑，帝为篆其首曰旌忠。
公辅部名臣列传三十七
宋三
李沆
按宋史本传，沆字太初，洺州肥乡人，曾祖丰，泰陵令，祖滔，洺州团练判官，父炳，从邢帅薛怀让辟为观察支使，怀让徙同州，又为掌书记，历邠州，凤翔判官，拜殿中侍御史，知舒州，太祖征金陵，缘淮供亿，惟舒尤甚，以劳加侍御史，卒，沆少好学，器度宏远，炳尝语人曰：此儿异日必至公辅，太平兴国五年，举进士甲科，为将作监丞，通判潭州，迁右赞善大夫，转著作郎，相府召试约束，边将诏书，既奏御，太宗甚悦，命直史馆，雍熙三年，右拾遗王化基上书自荐，太宗谓宰相曰：李沆，宋湜，皆嘉士也，即命中书并化基召试，并除右补阙，知制诰，沆位最下，特升于上，各赐钱百万，又以沆素贫，多负人钱，别赐三十万偿之，四年，与翰林学士宋白同知贡举，谤议虽众，而不归咎于沆，迁职方员外郎，召入翰林为学士，淳化二年，判吏部铨&，#侍曲宴，太宗目送之曰：李沆风度端凝，真贵人也，三年，拜给事中，参知政事，四年，以本官罢奉朝请，未几，丁内艰，起复，遂出知升州，未行，改知河南府，真宗升储，迁礼部侍郎兼太子宾客，诏东宫待以师傅礼，真宗即位，迁户部侍郎，参知政事，咸平初，以本官平章事，监修国史，改中书侍郎，会契丹犯边，真宗北幸，命沆留守，京师肃然，真宗还，沆迎于郊，命坐置酒，慰劳久之，累加门下侍郎，尚书右仆射，真宗问治道所宜先，沆曰：不用浮薄新进喜事之人，此最为先，问其人，曰：如梅询，曾致尧等是矣，后致尧副温仲舒安抚陕西，于合门疏言仲舒不足与共事，轻锐之党无不称快，沆不喜也，因用他人，副仲舒罢，致尧帝&#，语及唐人树党难制，遂使王室微弱，盖奸邪难辨耳，沆对曰：佞言似忠，奸言似信，至如卢杞蒙蔽，德宗李勉以为真，奸邪是也，真宗曰：奸邪之迹，虽曰难辨，然久之自败，一夕，遣使持手诏欲以刘氏为贵妃，沆对使者引烛焚诏，附奏曰：但道臣沆以为不可，其议遂寝。驸马都尉石保吉求为使相，复问沆，沆曰：赏典之行，须有所自，保吉因缘戚里，无攻战之劳，台席之拜，恐腾物议，他日再三问之，执议如初，遂止，帝以沆无密奏，谓之曰：人皆有密启，卿独无，何也？对曰：臣待罪宰相，公事则公言之；何用密启？夫人臣有密启者，非谗即佞，臣常恶之，岂可效尤？时李继迁久叛，兵众日盛，有图取朔方之意，朝廷困于飞挽，中外咸以为灵州乃必争之地，苟失之，则缘边诸郡皆不可保，帝颇惑之，因访于沆，沆曰：继迁不死灵州，非朝廷有也，莫若遣使密召州将，使部分军民空垒而归，如此，则关右之民息肩矣，方众议各异，未即从沆言，未几而灵州陷，帝由是益重之，沆为相，王旦参政事，以西北用兵，或至旰食，旦叹曰：我辈安能坐致太平，得优游无事耶？沆曰：少有忧勤，足为警戒，他日四方宁谧，朝廷未必无事，后契丹和亲，旦问何如？沆曰：善则善矣，然边患既息，恐人主渐生侈心耳，旦未以为然，沆又日取四方水旱，盗贼奏之，旦以为细事，不足烦上听，沆曰：人主少年，当使知四方艰难，不然，血气方刚，不留意声色，犬马则土木，甲兵祷祠之事作矣，吾老不及见此，此参政他日之忧也，沆没后，真宗以契丹既和，西夏纳款，遂封岱祠汾，大营宫观，搜讲坠典，靡有暇日，旦亲见王钦若，丁谓等所为欲谏，则业已同之，欲去则上遇之厚，乃以沆先识之远，叹曰：李文靖真圣人也，当时遂谓之圣相，寇准与丁谓善，屡以谓才荐于沆，不用准问之，沆曰：顾其为人，可使之在人上乎？准曰：如谓者，相公终能抑之，使在人下乎？沆笑曰：他日后悔，当思吾言也，准后为谓所倾始伏，沆言沆为相，接宾客常寡言，马亮与沆同年生，又与其弟维善，语维曰：外议以大兄为无口匏，维乘间达亮语，沆曰：吾非不知也，然今之朝士得升殿言事，上封论奏，了无壅蔽，多下有司，皆见之矣，若邦国大事，北有契丹，西有夏人，日旰条，议所以备御之策，非不详究，荐绅如李宗谔，赵安仁皆时之英秀，与之谈，犹不能启发吾意，自余通籍之子，坐起拜揖，尚周章失次，即席必自论功最，以希宠奖，此有何策而与之接语哉？苟屈意妄言，即世所谓笼罩笼罩之事，仆病未能也，沆又尝言：居重位实无补，惟中外所陈利害，一切报罢之，此少以报国耳。朝廷防制，纤悉备具，或徇所陈请，施行一事，即所伤多矣，陆象先曰：庸人扰之，是己憸人，苟一时之进，岂念厉民耶？沆为相，常读论语，或问之，沆曰：沆为宰相，如论语中节用而爱人，使民以时，尚未能行，圣人之言，终身诵之可也，景德元年七月，沆待漏将朝，疾作而归，诏太医诊视，抚问之，使相望于道，明日，驾往临问，赐白金五千两，方还宫而沆薨，年五十八，上闻之惊叹，趣驾再往，临哭之恸，谓左右曰：沆为大臣，忠良纯厚，始终如一，岂意不享遐寿，言终，又泣下，废朝五日，赠太尉，中书令，谥文靖，录其弟国子博士贽为虞部员外郎，光禄寺丞源为太子中舍，屯田员外郎，直集贤院，维为户部员外郎，子宗简为大理评事，甥苏昂妻兄之子朱涛并同进士出身，干兴元年，仁宗即位，诏配享真宗庙庭，沆性直谅，内行修谨，言无枝叶，识大体，居位慎密，不求声誉，动遵条制，人莫能干以私，公退，终日危坐，未尝跛倚，治第封丘门内厅事前仅容旋马，或言其太隘，沆笑曰：居第，当传子孙，此为宰相，厅事诚隘，为太祝，奉礼厅事已宽矣，至于垣颓壁损，不以屑虑，堂前药阑坏，妻戒守舍者，勿葺以试，沆沆朝夕见之，经月终不言，妻以语沆，沆曰：岂可以此动吾一念哉！家人劝治居第，未尝答弟维因语次及之，沆曰：身食厚禄，时有横赐计囊装，亦可以治第，但念内典，以此世界为缺陷，安得圆满如意，自求称足，今市新宅，须一年缮完，人生朝暮不可保，又岂能久居巢林一枝，聊自足耳，安事丰屋哉？沆与诸弟友爱，尤器重维，暇日相对，宴饮清言，未尝及朝政，亦未尝问家事，沆没后，或荐梅询可用，真宗曰：李沆尝言其非君子，其为信倚如此，  向敏中。
按宋史本传，敏中，字常之，开封人，父瑀，仕汉符离令，性严毅，惟敏中一子，躬自教督，不假颜色，尝谓其母曰：大吾门者，此儿也，敏中随瑀赴调京师，有书生过门，见敏中谓邻母曰：此儿风骨秀异，贵且寿，邻母入告其家，比出，已不见矣。及冠，继丁内外忧，能刻厉自立，有大志，不屑贫窭，太平兴国五年进士，解褐将作监丞，通判吉州，就改右赞善大夫，转运使张齐贤荐其材，代还，为著作郎，召见便殿，占对明畅，太宗善之，命为户部推官，出为淮南转运副使，时领外计者，皆以权宠自尊，所至畏惮，敏中不尚威察，待僚属有礼，勤于劝最，职务修举，或荐其有武干者，召入，将授诸司副使，敏中恳辞，仍献所著文，加直史馆，遣还任，以耕籍恩，超左司谏，入为户部判官，知制诰，未几，权判大理寺，时没入祖吉赃钱，分赐法吏，敏中引锺离意委珠事，独不受妖尼道安构狱，事连开封，判官张去华，敏中妻父也，以故得请。不预决谳，既而法官皆贬，犹以亲累，落职知广州，入辞，面叙其事，太宗为之感动，许以不三岁召还，翼日，迁职方员外郎遣之，是州兼掌市舶，前守多涉讥议，敏中至荆南，预市药物以往，在任无所须，以清廉闻。就擢广南东路转运使，召为工部郎中，太宗飞白书敏中洎张咏二名付中书，曰：此二人名臣也，朕将用之。左右因称其材，并命为枢密直学士，时通进银台司，主出纳书奏，领于枢密院，颇多壅遏，或至漏失，敏中具奏其事，恐远方有失事机，请别置局，命官专莅，校其簿籍，诏命敏中与咏领其局，太宗欲大任敏中，当涂者忌之，会有言敏中在法寺时，皇甫侃监无为军榷务，以贿败，发书历诣朝贵求为末减，敏中亦受之，事下御史按实，尝有书及门，敏中睹其名，不启封遣去，俄捕得侃私僮诘之，云其书寻纳筒中，瘗临江传舍，驰驿掘得，封题如故，太宗大惊异，召见，慰谕赏激，遂决于登用，未几，拜右谏议大夫，同知枢密院事，自郎中至是百余日，超擢如此，时西北用兵，枢机之任，专主谋议，敏中明辨有才略，遇事敏速，凡二边道路，斥堠，走集之所，莫不周知，至道初，迁给事中，真宗即位，敏中适在疾告，力起见于东序，即遣视事，进户部侍郎，会曹彬为枢密使，改为副使，咸平初，拜兵部侍郎，参知政事，从幸大名，属宋湜病，代兼知枢密院事，时大兵之后，议遣重臣慰抚边郡，命为河北，河东安抚大使，以陈尧叟冯拯为副，发禁兵万人翼从，所至访民疾苦，宴犒官吏，莫不感悦，四年，以本官同平章事，充集贤殿大学士，故相薛居正孙安上不肖，其居第，有诏无得贸易，敏中违诏质之，会居正子惟吉嫠妇柴将携赀产，适张齐贤，安上诉其事，柴遂言敏中尝求娶己，不许，以是阴庇安上，真宗以问敏中，敏中言近丧妻，不复议婚，未尝求婚于柴，真宗因不复问，柴又伐鼓，讼益急，遂下御史台，并得敏中质宅之状，时王嗣宗为盐铁使，素忌敏中，因对言：敏中议娶王承衍女弟，密约已定，而未纳采，真宗询于王氏，得其实，以敏中前言为妄，罢为户部侍郎，出知永兴军，景德初，复兵部侍郎，夏州李继迁兵败，为潘罗支射伤目，度孤危且死，属其子德明必归宋，曰：一表不听则再请，虽累百表不得，请勿止也。继迁卒，德明纳款，就命敏中为鄜延路缘边安抚使，俄还京兆，是冬，真宗幸澶渊，赐敏中密诏尽付西鄙，许便宜从事，敏中得诏藏之，视政如常日，会大傩，有告禁卒，欲倚傩为乱者，敏中密使，麾兵被甲伏庑下幕中，明日，尽召宾僚兵官，置酒纵阅，无一人预知者，命傩入，先驰骋于中门外，后召至阶，敏中振袂一挥，伏出，尽擒之，果各怀短刃，即席斩焉，既屏其尸，以灰沙扫庭，张乐宴饮，坐客皆股栗，边藩遂安，时旧相出镇，不以军事为意，寇准虽有重名，所至终日游宴，则以所爱伶人或付富室，辄厚有得，张齐贤倜傥任情，获劫盗，或全纵遣，帝闻之，称敏中曰：大臣出临四方，惟敏中尽心于民事耳，于是有复用之意，二年，又以德明誓约未定，徙敏中为鄜延路都部署兼知延州，委以经略，改知河南府兼西京留守，大中祥符初，议封泰山，以敏中旧德有人望，召入，权东京留守，礼成，拜尚书右丞，时吏部选人多稽滞者，命敏中与温仲舒领其事，俄兼秘书监，又领工部尚书，充资政殿大学士，赐御诗褒宠，祀汾阴，复为留守，敏中以厚重镇静，人情帖然，帝作诗，遣使驰赐之，拜刑部尚书，五年，复拜同平章事，充集贤殿大学士，加中书侍郎，寻充景灵宫使，宫成，进兵部尚书，为兖州景灵宫庆成使，天禧初，加吏部尚书，又为应天院，奉安太祖圣容礼仪使，进右仆射兼门下侍郎，监修国史，是日，翰林学士李宗谔当对，帝曰：朕自即位，未尝除仆射，今命敏中，此殊命也，敏中应甚喜，又曰：敏中今日贺客必多，卿往观之，勿言朕意也。宗谔既至，敏中谢客，门阑寂然，宗谔与其亲径入，徐贺曰：今日闻降麻，士大夫莫不欢慰相庆，敏中但唯唯，又曰：自上即位，未尝除端揆，非勋德隆重，眷倚殊越，何以至此？敏中复唯唯，又历陈前世为仆射者，勋德礼命之重，敏中亦唯唯，卒无一言，既退，使人问庖中，今日有亲宾饮宴，否亦无一人，明日，具以所见对，帝曰：向敏中大耐官职，徙玉清昭应宫使，以年老累请致政，优诏不许，三年，重阳宴苑中，暮归中风眩，郊祀不任陪从，进左仆射，昭文馆大学士，奉表恳让，又表求解，皆不许。明年三月卒，年七十二，帝亲临哭之恸，废朝三日，赠太尉，中书令，谥文简，五子，诸婿并迁官，亲校又官数人，敏中姿表瑰硕，有仪矩，性端厚，岂弟多智，晓民政，善处繁剧，慎于采拔，居大任三十年，时以重德目之，为人主所优礼，故虽衰疾，终不得谢，及追命制入，帝特批曰：敏中淳谨温良，宜益此意，其恩顾如此，有文集十五卷，子传正，国子博士传式，龙图阁直学士，传亮，驾部员外郎，传师，殿中丞传范娶南阳郡王惟吉女安福县主，为密州观察使，谥惠节，传亮子经，定国军留后，谥康懿。经女即钦圣宪肃皇后也，以后族赠敏中燕王传亮周王，经吴王敏中余孙绎绛，并官太子中书 ， 王化基。
按宋史本传化基，字永图，镇定人，太平兴国二年举进士，为大理评事，通判常州，迁太子右赞善大夫，知岚州，时赵普为相，建议以骤用人，无益于治，改淮南节度判官，入为著作郎，迁右拾遗，抗疏自荐，太宗览奏曰：化基自结人主，慷慨之士也，召试知制诰，以右谏议大夫，权御史中丞，一日，侍便殿，问以边事，对曰：治天下犹植木焉，所患根本未固，固则枝干不足忧，朝廷治，则边鄙何患乎不安，又尝令荐士，即一疏数十人，王嗣宗，薛映耿望，皆其人也，化基尝慕范滂为人献澄清，略言：时事有五，其一，复尚书省曰：国家立制，动必法天，尚书省上，应元象对临紫垣，故六卿拟喉舌之官，郎吏应星辰之位，斯实干文昭著故事，具明方令，省署名实未称，夫三司使额，乃近代权制，判官推官，勾院开拆，磨勘凭由，理欠孔目，勾押前后行，皆州郡吏局之名，请废三司，止于尚书省，设六尚书，分掌其事，废判官，推官，设郎官分掌二十四司及左右司公事，使一人掌一司，废孔目，勾押前后行为都事，主事，令史废勾院，开拆，磨勘凭由，理欠等司归比部，乃左右司，如此，即事益精详，且尽去州郡吏局之名也，六卿如阙，即选名品相近，有才望者权之，郎官如阙，则于两省三院选名干有清望者，依资除之，其二十四司公事，若繁简不同，望下本省府属参酌其类，均而行之，其二，慎公举曰：朝廷频年下诏，以类求人，但闻例得举官未见，择其举主，欲望自今先责朝官有声望者，各举所知，其举到官员则置籍，并举主名姓籍之，所举之官，实着廉能，则特旌举主，若所举贪冒败事，连坐举主，陛下自登宝位，十年于兹，七经选抡得人多矣，然下僚远官，不无沈滞，望令采访司及州郡长吏，廉察以闻，籍以待用，则下无遗材矣，其三惩贪吏曰：贪吏之于民，其损甚大，屈法烦刑，徇私肆虐，使民之受害甚于木之受&#，若乃用非其人而不绳以法，虽夷，齐，颜，闵不能自见，盖中人之性，如水之在器，方员不常，顾用之者何如尔？望令诸路转运使副兼采访之名，责以觉察州，府，军，监长吏得失，俟其澄清部内，则待以不次之擢，置于侍从之间，所贵周知物理，能备顾问，且足为外官之劝也，其四，省冗官，曰：古人建官，初不必备者，惟得其人也，国家封疆虽逾前世而分设庶官，实倍常数，急欲尽笼天下之利而民物，转加雕弊，二十年前，江，淮诸郡，杨楚最居要冲，务穰事，众地广民繁，然止设知州一人，署领官事，其余通判官，推官及州官等，悉皆分管榷务，仓库，当时事无不集，兼少狱讼，其后十年，臣任扬州，时朝廷添置监临，使臣等职，实逾本州官数，诸州冗员，似此非一，今以朝官诸色使臣及县令，簿，尉等高卑，相折而讣之，一人月费不啻十千，以千人约之，岁计用十余万千，更倍万约之，万又过倍，使皆廉吏，止靡公帑，设或贪夫参错其间，则取于民者，又加倍焉，望委各路转运使副，与知州同议裁减，若县令，簿，尉等官，自前多不备置，可兼者兼之，如此，则冗官汰矣，其五，择远官曰：负罪之人，多非良善，贪残凶暴，无所不至，若授以远方牧民之官，其或怙恶不悛，恃远肆毒，小民罹殃，卒莫止诉，甚非抚绥远人之意也，若自今以往，西川，广南，长吏不任负罪之人，则远人受赐矣，书奏，太宗嘉纳之。初，柴禹锡任枢密，有奴受人金，而禹锡实不知也。参知政事陈恕，欲因以中禹锡，太宗怒，引囚讯其事，化基为辨其诬，太宗感悟，以化基为长者，淳化中，拜中丞，俄知京朝官考课，迁工部侍郎，至道三年，超拜参知政事，咸平四年，以工部尚书罢知扬州，移知河南府，进礼部尚书，大中祥符三年，卒，年六十七，赠右仆射，谥惠献，化基宽厚有容，喜愠不形，僚佐有相凌慢者，辄优容之，在中书，不以荫补诸子官，然善教训，故其子举正举直举善举，元皆有所立，  冯拯按宋史本传，拯字道济，父俊，事汉湘阴公刘赟，赟死，俊与从行千余人，系侍卫狱，周太祖赦出之，授检校太子宾客，戍安远军，驭马镇，辞不行，因徙居河阳，拯以书生谒赵普，普奇其状曰：子富贵寿考，宜不下我，举进士，补大理评事，通判峡州，权知泽州，徙坊州，迁太常丞，江南旱，命驰传赈贷贫乏，察官吏能否，还奏称旨，权知石州，擢右正言，岁余代归，出使河北，与转运使樊知古计边储，还，判三司户部，理欠凭由司，为度支判官，淳化中，有上封请立皇太子者，拯与尹黄裳，王世则洪湛伏合，请立许王元僖，太宗怒，悉贬岭外，拯知端州，既至，上言请遣使括诸路隐丁，更制版籍及议盐法，通商凡十余事，太宗欲召还，参知政事，寇准素不悦拯，乃徙知鼎州，改通判广州，郊祀毕，覃恩，拯与通判彭惟节皆迁尚书员外郎，惟节以太常博士为屯田员外，而拯以左正言，为虞部员外，拯书名旧在惟节上，及奏事如故，准切责之，拯上书言：准阿意不平，准坐此罢，拯以母丧请内徙，命知江州，真宗即位，进比部员外郎，御史中丞李惟清表为推直官，判三司度支勾院，迁驾部，咸平初，坐试开封进士赋，涉讥讪下，拯御史台，未几，释之，明年，兼侍御史知杂事，时西北用兵，王超，傅潜将兵出定，瀛间观望玩寇，拯极论之，不报，超等果逗挠覆军，命拯按傅狱，抵潜罪，窜流之，擢祠部郎中，枢密直学士，权判吏部流内铨，以审官及铨法未备，建请凡荫补京官，试读一经，书家状，通习为中格，始得仕，同勾当三班院，向敏中宣抚河北，河东拯及陈尧叟为副，宴饯长春殿，明年，以右谏议大夫，同知枢密院事，帝欲修绥州，谋诸辅臣，拯与宰相向敏中等皆曰便，宰相吕蒙正，参知政事王旦，王钦若皆曰：宜弃勿修，帝遣洪湛驰驿往视，还，上七利二害，卒修完之，时上封者言，三司多滞务，州郡&#疑事，吏民诉理冤狱，依违不决者，辄数岁水旱，或由于此，诏拯选干强吏同三司使裁冗事，督举稽留，遂与判度支勾院孙冕省帐牍，二十一万五千本，并废冗官十五员，迁尚书工部侍郎，签书枢密院事，赐手札访边事，拯谓备边之要，不扼险以制敌之冲，未易胜也，若于保州，威虏间依徐，鲍河为阵，其形势可取胜矣。前岁王显违诏不趋要地，契丹初压境，王师未行，而契丹骑已入钞，赖霖雨，乃遁去，比王超奏敌已去，而东路奏敌方来，既聚军中山以救望都，而兵困粮匮，将臣陷殁几尽，超等仅以身免，今防秋，宜于唐河增屯兵至六万，控定武之北为大阵，邢州置都总管，为中阵，天雄军置钤辖为后阵，罢莫州狼山两路兵，从之，景德中，为参知政事，再迁兵部侍郎，摄事享太庙，有司供帐幔，守奉人宿庙室前，喧嚣不肃，拯以闻，诏专为庙享制，帟幕什器，藏宗正寺，禁吏卒登庙阶，王济上编敕，帝以其烦简不一，语辅臣曰：显德敕尤烦，盖世宗严急，出于一时之意，臣下不敢言其失也，王旦进曰：诏敕宜简，近亦伤于烦，拯对曰：开宝间，除诸州通判敕刑狱，钱谷悉条列约束，今则略矣，时契丹始盟，拯言：边方骚动，武臣幸之以为利，帝曰：朝廷以信为守，然戒备不可废也，此外当静治以安吾民尔！尔其奉承之，大中祥符初，严贡举糊名法，拯与王旦论选举帝前，拯请兼考策论，不专以诗赋为进退，帝曰：可以观才识者，文论也，拯论事多合，帝意如此，封泰山，为仪仗使，礼成，进尚书左丞，以疾在告，数请罢，帝以手诏谕旨，又命宰相王旦就第，劝拯起视事，从祀汾阴，为仪仗使，迁工部尚书，复以疾求罢，拜刑部尚书，知河南府，听以府事委官属，七年，除御史中丞，又以疾辞，除户部尚书，知陈州，真宗尝谓王旦曰：拯固求闲郡，何邪？旦对曰：马知节尝讥拯好富贵，所欲节度使尔，拯恐为知节所量，不敢请大藩，殆为此也。再知河南府，迁兵部尚书，入判尚书都省，以吏部尚书检校太傅，同中书门下平章事，充枢密使，其冬，拜右仆射兼中书侍郎，太子少傅，同平章事，集贤殿大学士，进左仆射干兴元年，进封魏国公，迁司空兼侍中，辅臣会食资善堂，召议事，丁谓独不预，谓知得罪，颇哀请钱惟演，遽曰：当致力，无大忧也。拯熟视惟演，惟演踧踖，及对承明殿，太后怒甚，语欲诛谓，拯进曰：谓固有罪，然帝新即位，亟诛大臣，骇天下耳目，谓岂有逆谋哉？第失奏，山陵事耳，太后怒少解，谓既贬，拯代谓为司徒，玉清昭应宫使，昭文馆大学士，监修国史，又为山陵使，奉安真宗御容于西京，寻在病告，帝赐白金五千两，拯叩头称谢，五上表愿罢相，拜武胜军节度使，检校太尉，兼侍中，判河南府，即卧内赐告，及旌纛，遣内司宾抚问，还奏：其家俭陋，被服甚质，太后赐以衾裯锦绮屏，然拯平居自奉侈靡，顾禁中不知也，既卒，赠太史，中书令，谥文懿，拯气貌严重，宦者传诏至中书，不延坐，工部尚书林特尝诣第，累日不得通，白以咨事，使诣中书既至，又遣堂吏谓之曰：公事何不自达？朝廷卒不见，特大愧而去。钱惟演营入相，拯以太后姻家力言之，遂出惟演，河阳子行己，伸己  ，张知白。
按宋史本传，知白，字用晦，沧州清池人。幼笃学，中进士第，累迁河阳节度判官，咸平，奏疏言：当今要务，真宗异之，召试舍人院，权右正言，献凤扆箴，出知剑州，逾年，召试中书，加直史馆，面赐五品服，判三司开拆司，江南旱，与李防分路安抚，及还，权管勾京东转运使事，周伯星见，司天以瑞奏，群臣伏阁称贺，知白以为人君，当修德应天，而星之见伏无所系，因陈治道之要，帝谓宰臣曰：知白可谓乃心朝廷矣，东封，进右司谏，又言：咸平中，河湟未平，臣尝请罢郡国所上祥瑞，今天下无事，灵贶并至，望以泰山诸瑞图，置玉清昭应宫，其副藏秘阁，陕西饥，命按巡之，寻知邓州，会关内流佣至境，知白既发仓廪，又募民出粟以济，擢龙图阁待制，知审官院，再迁尚书工部郎中，使契丹，知白以朝廷制官，重内轻外，为引唐李峤议迁台阁典藩郡，乃自请补外，不许，遂命纠察在京刑狱，固请知青州，还京师，求领国子监，帝曰：知白岂倦于处剧邪？宰相言知白更践中外，未尝为身谋，乃迁右谏议大夫，权御史中丞，拜给事中，参知政事，郊礼成，迁尚书工部侍郎，时同列王曾，迁给事中，犹班知白上，知白心不能平，累表辞之，曾亦固请列知白下，乃加知白金紫光禄大夫，复为给事中，判礼仪院，曾罢，还所辞官，时王钦若为相，知白论议多相失，因称疾辞位，罢为刑部侍郎，翰林侍读学士，知大名府，及钦若分司南京，宰相丁谓素恶钦若，徙知白南京留守，意其报怨，既至，待钦若加厚，谓怒，复徙知白亳州，迁兵部，仁宗即位，进尚书右丞，为枢密副使，以工部尚书同中书门下平章事，会灵观使，集贤殿大学士，时进士唱第，赐中庸篇，中书上其本，乃命知白进读至修身治家之道，必反复陈之，知白在相位，慎名器，无毫发私，常以盛满为戒，虽显贵，其清约如寒士，然体素羸，忧畏日侵，在中书，忽感风眩，舆归第，帝亲问疾，不能语，薨，为罢上已宴，赠太傅，中书令，礼官谢绛议谥文节，御史王嘉言知白，守道徇公，当官不挠，可谓正矣，谥文正，王曾曰：文节美谥矣，遂不改，知白九岁，其父终邢州，殡于佛寺及契丹寇河北，寺宇多颓废，殡不可辨，知白既登第，徒行访之，得佛寺殿基，恍然识其处，既发其衣衾皆可验，众叹其诚孝，尝过陕州，与通判孙何遇，读道旁古碑，凡数千言，及还，知白略无所遗，天圣中，契丹大阅，声言猎幽州，朝廷患之，帝以问二府，众曰：备粟练师，以备不虞，知白曰：不然，契丹修好未远，今其举者，以上初政，试观朝廷耳，岂可自生衅耶？若终以为疑，莫如因今河决，发兵以防河为名，彼亦不虞也。未几，契丹果罢去，无子，以兄子子思为后，仕至尚书工部侍郎致仕，  宋湜。
按宋史本传，湜字持正，京兆长安人也。曾祖择，牟平令，祖赞，万年令，父温故，晋天福中进士，至左补阙，弟温舒，亦进士，至职方员外郎，兄弟皆有时名，湜幼警悟，早孤，与兄泌励志笃学，事母以孝闻，温舒典耀州，湜侍行，代作笺奏，词敛而丽，温舒拊背曰：此儿真国器，恨吾兄不及见也。太平兴国五年进士，释褐将作监丞，通判梓州榷盐院，就迁右赞善大夫，宋准荐其文，拜著作郎，直史馆，赐绯，雍熙三年，以右补阙知制诰，与王化基，李沆并命，仍赐白金五百两，钱五百万，加户部员外郎，与苏易简同知贡举，俄判刑部，赐金紫，淳化二年，妖尼道安讼大理断狱不当，湜坐累降均州团练副使，母老，湜留其室，奉养移汝州，与王禹偁并召入，为礼部员外郎，直昭文馆，五年，以职方员外郎，再知制诰，判集贤院，知银台通进封驳司，至道元年，为翰林学士，知审官院，三班，又兼修国史，判昭文史馆事，加兵部郎中，真宗即位，拜中书舍人，丁内艰，起复，咸平元年冬，改给事中，充枢密副使，真宗北巡，将次大名，以扈从军列为行阵，亲御铠甲于中，诸王，枢密介胄以从，命湜与王显分押后阵，驻跸数日，常召见便殿，方奏事，疾作仆地，内侍掖出，太医诊视，抚问相继，以疾亟闻，明年正月，真宗临视，许以先归，赐衾褥，曰：此朕尝御者，虽故暗，亦足御道途之寒，又遣内侍护送供帐，至澶州，卒，年五十一，废朝，赠吏部侍郎，以子纶为太祝，纯为奉礼郎，弟某为光禄寺丞，湛为大理寺丞，侄孙选同学究出身，真宗再幸河朔，追悼之，加赠刑部尚书，谥曰忠定，湜风貌秀整，有酝藉，器识冲远，好学美文词，善谈论饮谑，晓音律，妙于奕棋，笔法遒媚，书帖之出，人多传效，喜引重，后进有名者，又好趋人之急，当世士流，翕然宗仰之，有文集二十卷，  王旦。
按宋史本传，旦字子明，大名莘人，曾祖言，黎阳令，祖彻，左拾遗父佑，尚书兵部侍郎，以文章显于汉，周之际，事太祖，太宗为名臣，尝谕杜重威使无反汉，拒卢多逊害赵普之谋，以百口明符彦卿无罪，世多称其阴德，佑手植三槐于庭，曰：吾之后世，必有为三公者，此其所以志也，旦幼沈默，好学有文，佑器之曰：此儿当至公相，太平兴国五年，进士及第，为大理评事，知平江县，其廨旧传有物怪凭戾，居多不宁，旦将至前夕，守吏闻群鬼啸呼云：相君至矣，当避去，自是遂绝，就改将作监丞赵昌言为转运使，以威望自任，属吏屏畏入旦境，称其善政，以女妻之，代还，命监潭州银场，何承矩典郡，荐入为著作佐郎，预编文苑英华诗类，迁殿中丞，通判郑州，表请天下建常平仓，以塞兼并之路，徙濠州，淳化初，王禹偁荐其才任转运使，驿召至京，旦不乐吏职，献文召试，命直史馆，二年，拜右正言，知制诰，初，佑以宿名久掌书命，旦不十年继其任，时论美之。钱若水有人伦鉴，见旦曰：真宰相器也，与之同列，每曰：王君凌霄耸壑，栋梁之才，贵不可涯，非吾所及，李沆以同年生，亦推重为远大之器，明年，与苏易简同知贡举，加虞部员外郎，同判吏部流内铨，知考课院，赵昌言参机务，旦避嫌，引唐独孤郁，权德舆故事辞职，太宗嘉其识体，改礼部郎中，集贤殿修撰，昌言出知凤翔，即日以旦知制诰，仍兼修撰，判院事，面赐金紫，择牯犀带宠之，又令冠西阁，至道元年，知理检院，二年，进兵部郎中，真宗即位，拜中书舍人，数月，为翰林学士，兼知审官院，通进银台封驳司，帝素贤旦，尝奏事退，目送之曰：为朕致太平者，必斯人也，钱若水罢枢务，得对苑中，访近臣之可用者，若水言，旦有德望，堪任大事，帝曰：此固朕心所属也，咸平三年，又知贡举，锁宿旬日，拜给事中，同知枢密院事，逾年，以工部侍郎参知政事，契丹犯边，从幸澶州，雍王元份留守东京，遇暴疾，命旦驰还，权留守事，旦曰：愿宣寇准，臣有所陈，准至旦，奏曰：十日之间未有捷报，时当如何？帝默然良久，曰：立皇太子，旦既至京，直入禁中，下令甚严，使人不得传播，及驾还，旦子弟及家人皆迎于郊，忽闻后有驺诃声，惊视之，乃旦也，二年，加尚书左丞，三年，拜工部尚书，同中书门下平章事，集贤殿大学士，监修两朝国史，契丹既受盟，寇准以为功，有自得之色，真宗亦自得也。王钦若忌准，欲倾之，从容言曰：此春秋城下之盟也，诸侯犹耻之，而陛下以为功，臣窃不取，帝愀然曰：为之奈何？钦若度帝厌兵，即谬曰：陛下以兵取幽燕，乃可涤耻，帝曰：河朔生灵，始免兵革，朕安能为此？可思其次，钦若曰：唯有封禅泰山，可以镇服四海，夸示外国，然自古封禅，当得天瑞，希世绝伦之事，然后可耳。既而又曰：天瑞安可必得？前代盖有以人力为之者，惟人主深信而崇之，以明示天下，则与天瑞无异也。帝思久之乃可，而心惮旦曰：正旦得无不可乎？钦若曰：臣得以圣意喻之，宜无不可，乘间为旦言，旦黾勉而从，帝犹犹豫，莫与筹之者，会幸秘阁骤问，杜镐曰：古所谓河出图，洛出书，果何事耶？镐老儒不测其旨，漫应之曰：此圣人以神道设教耳，帝繇此意决，遂召旦饮，欢甚，赐以尊酒，曰：此酒极佳，归与妻孥共之，既归发之，皆珠也，由是凡天书，封禅等事，旦不复异议，大中祥符初，为天书仪仗使，从封泰山，为大礼使，进中书侍郎，兼刑部尚书，受诏撰封祀坛颂，加兵部尚书，四年，祀汾阴，又为大礼使，迁右仆射，昭文馆大学士，仍撰祠坛颂，将复进秩，恳辞得免，止加功臣，俄兼门下侍郎，玉清昭应宫使，五年，为玉清奉圣像大礼使，景灵宫建，又为朝修使，七年，刻天书兼刻玉使，选御厩，三马赐之，玉清昭应宫成，拜司空，京师赐酺，旦以惨恤不赴会，帝赐诗导意焉，国史成，迁司空，旦为天书使，每有大礼，辄奉天书以行，恒邑邑不乐，凡柄用，十八年，为相仅一纪，会契丹修和，西夏誓守故地，二边兵罢不用，真宗以无事治天下，旦谓祖宗之法具在，务行故事，慎所变改，帝久益信之，言无不听，凡大臣有所请，必曰：王旦以为如何？旦与人寡言笑，默坐终日，及奏事，群臣异同，旦徐一言以定归家，或不去冠带，入静室独坐，家人莫敢见之，旦弟以问赵安仁，安仁曰：方议事公，不欲行而未决，此必忧朝廷矣！帝尝示二府喜雨诗，旦袖归曰：上诗有一字误写，莫进入改却否？王钦若曰：此亦无害，而密奏之，帝愠，谓旦曰：昨日诗有误字，何不来奏？旦曰：臣得诗未暇再阅，有失上陈，惶惧再拜谢，诸臣皆拜，独枢密马知节不拜，具以实奏，且曰：王旦略不辨，真宰相器也，帝顾旦而笑焉，天下大蝗，使人于野得死蝗，帝以示大臣，明日，执政遂袖死蝗进曰：蝗实死矣，请示于朝，率百官贺，旦独不可，后数日，方奏事，飞蝗蔽天，帝顾旦曰：使百官方贺，而蝗如此，岂不为天下笑耶？宫禁火灾，旦驰入，帝曰：两朝所积，朕不妄费，一朝殆尽，诚可惜也。旦对曰：陛下富有天下，财帛不足忧，所虑者政令赏罚之不当，臣备位宰府，天灾如此，臣当罢免，继上表待罪，帝乃降诏罪己，许中外封事言得失，后有言荣王宫火所延，非天灾，请置狱劾，当坐死者百余人，旦独请曰：始火时，陛下已罪己诏天下，臣等皆上章待罪，今反归咎于人，何以示信？且火虽有迹，宁知非天谴耶？当坐者皆免，日者上书言宫禁事，坐诛，籍其家，得朝士所与往还占问吉凶之说，帝怒，欲付御史问状，旦曰：此人之常情，且语不及朝廷不足罪，真宗怒不解，旦因自取尝所占问之书进曰：臣少贱时，不免为此，必以为罪，愿并臣付狱，真宗曰：此事已发，何可免？旦曰：臣为宰相，执国法，岂可自为之，幸于不发，而以罪人，帝意解，旦至中书，悉焚所得书，既而复悔，驰取之而已焚之矣，繇是皆免，仁宗为皇太子，太子谕德，见旦称太子学书有法，旦曰：谕德之职，止于是耶？张士逊又称太子书，旦曰：太子不在应举，选学士不在学书，契丹奏请岁给外别假钱币，旦曰：东封甚近，车驾将出，彼以此探朝廷之意耳。帝曰：何以答之？旦曰：止当以微物而轻之，乃以岁给三十万物内各借三万，仍谕次年额内除之，契丹得之，大&#，次年复下有司，契丹所借金币六万事，属微末，今仍依常数与之，后不为比，西夏赵德明言民饥，求粮百万斛，大臣皆曰：德明新纳誓而敢违，请以诏责之，帝以问旦，旦请敕有司具粟百万于京师，而诏德明来取之，德明得诏，惭且拜曰：朝廷有人寇准数短旦，旦专称准，帝谓旦曰：卿虽称其美，彼专谈卿恶，旦曰：理固当，然臣在相位久，政事阙失必多，准对，陛下无所隐，益见其忠直，此臣所以重准也，帝以是愈贤旦，中书有事送密院，违诏格，准在密院，以事上闻，旦被责，第拜谢，堂吏皆见罚，不逾月，密院有事送中书，亦违诏格，堂吏欣然呈旦，旦令送还密院，准大&#见，旦曰：同年，甚得许大度量，旦不答，寇准罢枢密使，托人私求为使相，旦惊曰：将相之任，岂可求耶？吾不受私请，准深憾之，已而除准武胜军节度使，同中书门下平章事，准入见，谢曰：非陛下知臣安能至此？帝具道旦所以荐者准愧叹，以为不可及，准在藩镇生辰，造山棚大宴，又服用僭侈，为人所奏，帝怒，谓旦曰：寇准每事欲效朕可乎？旦徐对曰：准诚贤能，无如騃何？真宗意遂解，曰：然，此正是騃耳，遂不问翰林学士陈彭年呈政府科场条目，旦投之地，曰内翰，得官几日？乃欲隔截天下进士耶？彭年皇恐而退，时向敏中同在中书，出彭年所留文字，旦瞑目取纸封之，敏中请一览，旦曰：不过兴建符瑞图进耳，后彭年与王曾，张知白参预政事，同谓旦曰：每奏事，其间有不经，上览者，公批旨奉行，恐人言之以为不可，旦逊谢而已，一日奏对，旦退，曾等稍留，帝惊曰：有何事不与王旦来，皆以前事对，帝曰：旦在朕左右多年，朕察之无毫发私，自东封后，朕谕以小事一面奉行，卿等谨奉之，曾等退而愧谢，旦曰：正赖诸公规益，略不介意，帝欲相王钦若，旦曰：钦若遭逢陛下，恩礼已隆，且乞留之枢密，两府亦均，臣见祖宗朝未尝有南人当国者，虽古称立贤无方，然须贤士乃可，臣为宰相，不敢沮抑人，此亦公议也。真宗遂止，旦没后，钦若始大，用语人曰：为王公迟我十年作宰相，钦若与陈尧叟，马知节同在枢府，因奏事忿争，真宗召旦至，钦若犹哗不已，知节流涕曰：愿与钦若同下，御史府旦叱钦若使退，帝大怒，命付狱，旦从容曰：钦若等恃陛下厚顾，上烦谴诃，当行朝典，愿且还内，来日取旨，明日，召旦前问之，旦曰：钦若等当黜，未知坐以何罪？帝曰：坐忿争无礼，旦曰：陛下奄有天下，使大臣坐忿争无礼之罪，或闻外国，恐无以威远，帝曰：卿意如何？旦曰：愿至中书，召钦若等宣示陛下含容之意，且戒约之，俟少间，罢之未晚也。帝曰：非卿之言，朕固难忍，后月余，钦若等皆罢，旦尝与杨亿评品人物，亿曰：丁谓久远当何如？旦曰：才则才矣，语道则未他日在上位，使有德者助之，庶得终吉，若独当权，必为身累耳，后谓果如言，旦为兖州景灵宫朝修使，内臣周怀政偕行，或乘间请见，旦必俟从者尽至，冠带出见于堂皇，白事而退，后怀政以事败，方知旦远虑，内臣刘承规以忠谨得幸，病且死，求为节度使，帝语旦曰：承规待此以瞑目，旦执不可，曰：他日将有求为枢密使者，奈何？遂止？自是内臣官不过留后，旦为相，宾客满堂，无敢以私请，察可与言及素知名者，数月后，召与语，询访四方利病，或使疏其言而献之，观才之所长，密籍其名，其人复来，不见也，每有差除，先密疏四五人姓名以请，所用者，帝以笔点之，同列不知，争有所用，惟旦所用，奏入无不可，丁谓，以是数毁旦，帝益厚之，故参政李穆子行简，以将作监丞，家居有贤行，迁太子中允，使者不知其宅，真宗命就中书问旦，人始知行简为旦所荐，旦凡所荐，皆人未尝知旦没后，史官修真宗实录，得内出奏章，始知朝士多旦所荐，云谏议大夫张师德两诣旦门，不得见，意为人所毁，以告向敏中为从容明之，及议知制诰，旦曰：可惜张师德，敏中问之，旦曰：累于上前言师德名家子，有士行，不意两及吾门，状元及第，荣进素定，但当静以待之尔。若复奔竞，使无阶而入者当如何也？敏中启以师德之意，旦曰：旦处安得有人敢轻毁人，但师德后进，待我薄尔，敏中固称适有阙，望公弗遗，旦曰：第缓之，使师德知，聊以戒贪进，激薄俗也，石普知许州不法，朝议欲就劾，旦曰：普武人，不明典宪，恐恃薄效，妄有生事，必须重刑，乞召归置狱，乃下御史按之，一日而狱具，议者以为不屈，国法而保全武臣，真国体也，薛奎为江，淮发运使，辞旦，旦无他语，但云：东南民力竭矣，奎退而曰真宰相之言也，张士逊为江西转运使，辞旦求教，旦曰：朝廷榷利至矣，士逊迭更是职，思旦之言，未尝求利，识者曰：此运使识大体，张咏知成都，召还，以任中正代之，言者以为不可，帝问旦，对曰：非中正不能守咏之规，他人往妄有变更矣，李迪贾边有时名，举进士，迪以赋落韵，边以当仁，不让于师，论以师为众，与注疏异，皆不预，主文奏乞收试，旦曰：迪虽犯不考，然出于不意，其过可略，边特立异说，将令后生务为穿凿，渐不可长，遂收迪而黜边旦任事久，人有谤之者，辄引咎不辨，至人有过失，虽人主盛怒，可辨者辨之，必得而后已，素羸多疾，自东鲁复命，连岁求解，优诏褒答，继以面谕，委任无贰，天禧初，进位太保，为兖州太极观奉上宝册使，复加太尉，兼侍中，五日一赴起居，入中书，遇军国重事，不限时日，入预参决，旦愈畏避，上疏恳辞，又托同列奏白，帝重违其意，止加封邑，一日独对滋福殿，帝曰：朕方以大事托卿，而卿疾如此，因命皇太子出拜，旦惶恐走避，太子随而拜之，旦言，太子盛德，必任陛下事，因荐可为大臣者十余人，其后不至宰相，惟李及凌策二人，亦为名臣，旦复求避位，帝睹其形瘁，悯然许之，以太尉，领玉清昭应宫使，给宰相半奉，初，旦以宰相兼使，今罢相，使犹领之，其专置使，自旦始焉，寻又命肩舆入禁，使子雍与直省吏挟扶见于延和殿，帝曰：卿今疾亟，万一有不讳，使朕以天下事付之谁乎？旦曰：知臣莫若君，惟明主择之，再三问，不对，时张咏马亮皆为尚书，帝历问二人，亦不对，因曰：试以卿意言之，旦强起举笏曰：以臣之愚，莫如寇准，帝曰：准性刚褊，卿更思其次，旦曰：他人臣所不知也，臣病困，不能久侍，遂辞退，后旦没岁余，竟用准为相，旦疾甚，遣内侍问者日或三四，帝手自和药，并薯蓣粥赐之，旦与杨亿素厚，延至卧内，请撰遗表，且言忝为宰辅，不可以将尽之言，为宗亲求官，止叙生平遭遇，愿日亲庶政，进用贤士，少减焦劳之意，仍戒子弟，我家盛名清德，当务俭素，保守门风，不得事于泰侈，勿为厚葬，以金宝置柩中，表上，真宗叹之，遂幸其第，赐白金五千两，旦作奏辞之，&#末，自益四句云：已惧多藏，况无所用，见欲散施，以息咎殃，即舁至内闼，诏不许，还至门，旦已薨，年六十一，帝临其丧恸，废朝三日，赠太师，尚书令，魏国公，谥文正，又别次发哀，后数日，张旻赴镇河阳，例宜饮饯，以旦故不举乐，录其子弟侄外孙，门客常从授官者十数人，诸子服除，又各进一官，已而闻旦奏&，#自益四句取视，泣下久之，旦有文集二十卷，干兴初，诏配享真宗庙廷，及建碑，仁宗篆其首曰：全德元老之碑，旦事寡嫂有礼，与弟旭友爱甚笃，婚姻不求门阀，被服质素，家人欲以缯锦饰毡席，不许，有货玉带者，弟以为佳，呈旦旦命系之，曰：还见佳否？弟曰：系之，安得自见？旦曰：自负重而使观者称好，无乃劳乎？亟还之，故所服止于赐带，家人未尝见其怒，饮食不精洁，但不食而已，尝试以少埃墨投羹中，旦惟啖饭，问何不啜羹，则曰：我偶不喜肉，后又墨其饭，则曰：吾今日不喜饭，可别具粥，旦不置田宅，曰：子孙当各念自立，何必田宅，徒使争财为不义尔！真宗以其所居陋欲治之，旦辞以先人旧庐，乃止，宅门坏，主者彻新之，暂于庑下启侧门出入，旦至侧门，据鞍俯过门，成复由之，皆不问焉。
公辅部名臣列传三十八
宋四
陈尧叟
按宋史陈尧佐传尧佐兄尧叟，字唐夫，高祖翔，河朔人，为蜀新井令，因家焉。遂为阆州阆中人，父省华，字善则，事孟昶为西水尉，蜀平，授陇城主簿，累迁栎阳令，县之郑白渠为邻邑，强族所据，省华尽去壅遏水利，均及民皆赖之，徙楼烦令，端拱三年，太宗亲试进士，伯子尧叟登甲科占谢，辞气明辨，太宗顾左右曰：此谁子？王沔以省华对，即召省华为太子中允，俄判三司都凭由司，改盐铁判官，迁殿中丞，河决郓州，命省华领州事，俄为京东转运使，超拜祠部员外郎，知苏州，赐金紫，时遇水灾，省华复流民数千户，殍者悉瘗之，诏书褒美，历户部，吏部二员外郎，改知潭州，省华智辨有吏干，入掌左藏库，判吏部南曹，擢鸿胪少卿，景德初，判吏部铨，权知开封府，转光禄卿，旧制，卿监坐朵殿，太宗以省华权&#，京府别设其位，升于两省五品之南，省华以府事繁剧，请禁宾友相过，从之，未几，因疾求解任，拜左谏议大夫，再表乞骸骨，不许，手诏存问，亲阅方药赐之，三年，卒，年六十八，特赠太子少师，尧叟解褐光禄寺丞，直史馆，与省华同日赐绯，迁秘书丞，久之，充三司河南东道判官，时宋、亳、陈，颍民饥，命尧叟及赵况等分振之，再迁工部员外郎，广南西路转运使，岭南风俗，病者祷神不服药，尧叟有集验方，刻石桂州驿，又以地气蒸暑，为植树凿井，每三二十里置亭舍，具饮器，人免暍死，会加恩黎桓为交州国信使，初，将命者必获赠遗数千缗，桓责赋敛于民，往往断其手及足趾，尧叟知之，遂奏召桓子，授以朝命，而却其私觌，又桓界先有亡命来奔者，多匿不遣，因是海贼频年入寇，尧叟悉捕亡命归，桓桓感恩，并捕海贼为谢，先是，岁调雷。化高藤，容，白诸州兵，使辇军粮，泛海给琼州，其兵不习水利，率多沈溺，咸苦之，海北岸有递角场，正与琼对，伺风便一日可达与雷，化、高，太平四州地，水路接近，尧叟因规度，移四州民租米输于场，第令琼州遣蜑兵具舟自取，人以为便，咸平初，诏诸路课民种桑枣，尧叟上言曰：臣所部诸州，土风本异，田多山石，地少桑蚕，昔云八蚕之绵，谅非五岭之俗，度其所产，恐在安南，今其民除耕水田，外地利之博者，惟麻苎耳，麻苎所种，与桑柘不殊，既成宿根，旋擢新干，俟枝叶裁茂，则刈获之，周岁之间，三收其苎，复一固其本，十年不衰，始离田畴，即可纺绩，然布之出，每端止售百钱，盖织者众，市者少，故地有遗利，民艰资金，臣以国家军须所急，布帛为先，因劝谕部民广植麻苎，以钱盐折变收市之，未及二年，已得三十七万余匹，自朝廷克平交，广，布帛之供，岁止及万，较今所得，何止十倍，今树艺之民，相率竞劝，杼轴之功，日以滋广，欲望自今许以所种麻苎顷亩，折桑枣之数，诸县令佐依例书历为课，民以布赴官卖者，免其算税，如此则布帛上供，泉货下流，公私交济，其利甚博，诏从之，代还，加刑部员外郎，充度支判官，未几，会抚水蛮酋蒙令国杀使臣扰动，命尧叟为广南东，西两路安抚使，赐金紫，遣之，事平，迁兵部，拜主客郎中，枢密直学士，知三班，兼银台通进封驳司，制置郡牧使，河决澶州王陵口，诏往护塞之，遂与冯拯同为河北，河东安抚副使，时中外上封奏者甚众，命与拯详定利害，及与三司议减冗事，俄与拯并拜右谏议大夫，同知枢密院事，有言三司官吏积习依违，文牒有经五七岁不决者，吏民抑塞，水旱灾沴，多由此致，请委逐部判官，检覆判决，如复稽滞，许本路转运使闻奏，命官推鞫，以警弛慢，乃诏尧叟与拯举常参官干敏者，同三司使议减烦冗，参决滞务，尧叟请以秘书丞直史馆孙冕同领其事，凡省去烦冗文帐，二十一万五千余道，又减河北冗官，七十五员，五年，郊祀，进给事中，会王继英为枢密使，以尧叟签署院事，奉秩恩例悉同副使，迁工部侍郎，真宗幸澶渊，命乘传先赴北寨按视戎事，许以便宜，景德中，迁刑部，兵部二侍郎，与王钦若并知枢密院事，真宗朝陵，权东京留守，每裁剸刑禁，虽大辟亦止面取状，亟决遣之，故狱无系囚，真宗曰：尧叟素有裁断，然重事宜付有司按鞫，而详察之，因密加诏谕，俄兼群牧制置使，始置使，即以尧叟为之，及掌枢密，即罢其任，至是以国马戎事之本，宜得大臣总领，故又委尧叟焉，自是多立条约，又着监牧议，述马政之重，预修国史，大中祥符初，东封，加尚书左丞，诏撰朝觐坛碑，进工部尚书，献封禅圣制颂，帝作歌答之，祀汾阴，为经度制置使，判河中府，礼成，进户部尚书，时诏王钦若为朝觐坛颂，表让尧叟，不许，别命尧叟撰亲谒太宁庙颂，加特进，赐功臣，又以尧叟善草隶，诏写途中御制歌诗刻石，五年，与钦若并以本官检校太傅，同平章事，充枢密使，加检校太尉，从幸太清宫，加开府仪同三司，未几，与钦若罢守本官，仍领群牧，明年，复与钦若以本官检校太尉，同平章事，充枢密使，尧叟素有足疾，屡请告，九年夏，帝临问，劳赐加等，疾甚，表求避位，遣合门使杨崇勋至第抚慰，以询其意，尧叟词志颇确，优拜右仆射，知河阳，肩舆入辞，至便坐，许三子扶掖升殿，赐诗为饯，又赐仲子希古绯服，天禧初，病亟，召其子执笔，口占奏章，求还辇下，诏许之，肩舆至京师，卒，年五十七，废朝二日，赠侍中，谥曰文忠，录其孙知言，知章为将作监主簿，长子师古，赐进士出身，后为都官员外郎，希古至太子中舍，坐事除籍，尧叟伟姿貌，强力奏对明辨，多任智数，久典机密，军马之籍，悉能周记，所著请盟录三集二十卷，母冯氏性严，尧叟事亲孝谨，怡声侍侧，不敢以贵自处，家本富，禄赐且厚，冯氏不许诸子事华侈，景德中，尧叟掌枢机，弟尧佐直史馆，尧咨知制诰，与省华同在北，省诸孙任官者十数人，宗亲登科者又数人，荣盛无比，宾客至，尧叟兄弟侍立，省华侧，客不自安，多引去，旧制，登枢近者，母妻即封郡夫人，尧叟以父在朝，母止从父封，遂以妻封表让于母，朝廷援制不许，父既卒，帝欲褒封其母，以问王旦，旦曰：虽私门礼制，未阕公朝，降命亦无嫌也。乃封上党郡太夫人，进封滕国，年八十余无恙，后尧叟数年卒，（按宋史原本以尧叟弟尧佐居前，而以其父省 华事迹，俱从尧佐传叙出，而尧叟只作附传，殊不可解，今以尧叟居前，省华从尧叟传叙出，而尧佐 传列于后，庶几不失伦次，）。
杨砺
按宋史本传，砺，字汝砺，京兆鄠人，曾祖守信，唐山南西道节度，同平章事，本宦官复恭假子也，祖知礼，后唐均州刺史，父仁，俨入蜀仕王氏，为丹棱令，蜀平，补渭南主簿，累迁永和令，砺，建隆中，举进士甲科，父丧，绝水浆数日，服除，以禄不足养母，闲居无仕进意，乡旧移书敦谕，砺乃赴官，解褐凤州团练推官，岁余，又以母疾弃官，开宝九年，诣阙献书，诏试学士院，授陇州防御推官，入迁光禄寺丞，丁内艰，起就职，久之，转秘书丞，改屯田员外郎，知鄂州，以善政闻，端拱初，真宗在襄邸，迁库部，充记室参军，赐金紫，初，广顺中，周世宗节制澶州，砺贽文见之，馆接数日，世宗入朝，砺处僧舍，梦古衣冠者曰：汝能从乎？砺随往，睹宫卫，若非人间，殿上王者，秉圭南向，总三十余，砺升谒之最上者，前有按置簿录人姓名，砺见己名居首，因请示休咎，王者曰：我非汝师，指一人曰：此来和天尊，异日汝主也，当问之，其人笑曰：此去四十年，汝功成，予名亦显矣，砺再拜，寤而志之。砺，初名励，以籍作砺，遂改之，至是，受命谒见藩府，归，谓子曰：吾今见襄王仪貌，即所梦来和天尊也，迁水部郎中，真宗尹开封，砺为推官，真宗尝问砺何年及第？砺唯唯不对，后知其唱名第一，自悔失问，谓砺不以科名自伐，甚重之，储宫建，兼右谕德，转度支郎中，即位，拜给事中，判吏部铨，未几，召入翰林为学士，咸平初，知贡举，俄拜工部侍郎，枢密副使，二年，卒，年六十九，真宗轸悼，谓宰相曰：砺介直清苦，方当任用，遽此沦谢，即冒雨临其丧，砺僦舍委巷中，乘舆不能进，步至其第，嗟悯久之，废朝，赠兵部尚书，中使护葬，砺为文尚繁，无师法，每诗一题或数十篇，在翰林制诰迂，&#见者哂之，有文集二十卷，子峤，至祠部郎中，峄至太常博士，峭至太子中舍，少子嵎，至道初，与张庶凝刊校，真宗储邸书籍，真宗即位，皆赐进士出身，直史馆，嵎至祠部郎中，庶凝至太常丞，  毕士安。
按宋史本传，士安，字仁叟，代州云中人，曾祖宗，昱本县令，祖球，本州别驾，父乂林，累辟使府，终观城令，因家焉。士安少好学，事继母祝氏以孝闻。祝氏曰：学必求良师友，乃与如宋，又如郑得杨璞，韩丕，刘锡为友，因为郑人，干德四年举进士，邠帅杨廷璋辟幕府，掌书奏，开宝四年，历济州团练推官，专掌管榷，岁课增羡，改兖州观察推官，太平兴国初，为大理寺丞，领三门发运事，吴越钱俶纳土，选知台州，言钱氏上图籍，有司皆张侈赋数，今湖海新民始得天子命吏，宜有安辑，愿一用旧籍，诏从之，明年，迁左赞善大夫，徙饶州，改殿中丞，召迁为监察御史，复出知干州，以母老愿降任就养，改监汝州稻田务，雍熙二年，诸王出合，慎择僚属，以虞部郎中王龟从兼陈王府记室参军，水部员外郎王素兼韩王府记室参军，秘书丞张茂直兼益王府记室参军，士安迁左拾遗，兼冀王府记室参军，太宗召谓曰：诸子生长宫庭，未闲外事，年渐成人，必资良士赞导，使日闻忠孝之道，卿等勉之，赐袭衣，银带，鞍勒马，士安本名士元，以元犯王讳，遂改焉。迁考功员外郎，端拱中，诏王府僚属各献所著文，太宗阅视累日，问近臣曰：其才已见矣，其行孰优？或以士安对，上曰：正协朕意，俄以本官知制诰王请对，愿留府邸，不许，淳化二年，召入翰林为学士，大臣以张洎荐，太宗曰：洎视毕士安词艺，践历固不减，但履行远在下耳，士安以父名乂林抗章引避，朝议谓二名不偏讳，不听，三年，与苏易简同知贡举，加主客郎中，以疾请外，改右谏议大夫，知颍州，真宗以寿王尹，开封府，召为判官，及为皇太子，以兼右庶子，迁给事中，登位，命权知开封府事，拜工部侍郎，枢密直学士，时近臣有怙势强取民间定婚女，其家诉于府，士安因对奏，还之宫府，常从为廷职者，每授任于外，必令士安戒勖，咸平初，辞府职，拜礼部侍郎，复为翰林学士，诏选官校勘三国志，晋唐书，或有言两晋事多鄙恶，不可流行者，真宗以语宰相，士安曰：恶以戒世，善以劝后，善恶之事，春秋备载，真宗然之，遂命刊刻，士安以目疾求解，改兵部侍郎，出知潞州，特加月给之数，入为翰林侍读学士，景德初，兼秘书监，契丹谋入境，士安首疏五事应诏，陈选将饷兵，理财之策，真宗嘉纳，李沆卒，进士安吏部侍郎，参知政事，入谢，真宗曰：未也，行且相卿，士安顿首，真宗曰：朕倚卿以辅相，岂特今日，然时方多事，求与卿同进者，其谁可？对曰：宰相者，必有其器，乃可居其位，臣驽朽，实不足以胜任，寇准兼资忠义，善断大事，此宰相才也，真宗曰：闻其好刚使气，又对曰：准方正慷慨有大节，忘身徇国，秉道疾邪，此其素所蓄积，朝臣罕出其右者，第不为流俗所喜，今天下之民，虽蒙休德，涵养安佚，而西北跳梁为边境患，若准者正所宜用也，真宗曰：然，当藉卿宿德镇之，未阅月，以本官与准同拜平章事，士安兼监修国史，居准上准为相，守正嫉恶，小人日思所以倾之，有布衣申宗古告准交通安王元杰，准皇恐，莫知所自明，士安力辩其诬，下宗古吏，具得奸罔，斩之，准乃安。景德元年九月，契丹统军挞览引兵分掠威虏，顺安北平侵保州，攻定武，数为诸军所却，益东驻阳城淀，遂攻高阳，不得逞，转窥贝，冀天雄兵号二十万，真宗坐便殿，问策安出，士安与寇准条所以御备状，又合议请真宗幸澶渊，士安言澶渊之行，当在仲冬，准谓当亟往，不可缓，卒用士安议，初，咸平六年，云州观察使王继忠战陷契丹，至是为契丹奏请议和，大臣莫敢如何？独士安以为可信，力赞真宗当羁縻不绝，渐许其成，真宗谓敌悍如此，恐不可保，士安曰：臣尝得契丹降人，言其虽深入屡挫，不甚得志，虏阴欲引去，而耻无名，且彼宁不畏人乘虚覆其巢穴，此请殆不妄，继忠之奏，臣请任之，真宗喜，手诏继忠，许其请和，时已诏巡幸，而议者犹哄哄，二三大臣有进金陵，及成都图者，士安亟同准请对，力陈其不可，惟坚定前计，真宗严兵将行，太白昼见，流星出上台，北贯斗魁，或言兵未宜北，或言大臣应之，士安适卧疾，移书准曰：屡请舁疾从行，手诏不许，今大计已定，唯君勉之，士安得以身当星变而就国事，心所愿也，已而少间，追至澶渊，见于行在，时已聚兵数十万，契丹大震，犹乘众掠德清，至澶北鄙为伏弩发射，挞览死，众溃遁去，会曹利用自契丹使还，具得要领，又与其使者姚柬之俱来讲和之，议遂定，岁遗契丹银绢三十万，朝论皆以为过，士安曰：不如此，契丹所顾不重，和事恐不能久，及罢兵，从还，乃按边要选良守将易置之，雄州以李允则，定州马知节镇州孙全照，保州杨延昭，它所择用，各得其任，令塞上得境外牛马类者悉还之，通互市，除铁禁，招流亡，广储蓄，未几，夏州赵德明亦款塞内附，二方既定，中外略安，量时制法，次第施行，复置贤良方正直言极谏等科，以广取士，二年，章七八上，以病求免，优诏不允，遣使敦谕，不得已，复起视事，十月晨朝，至崇政殿，庐疾暴作，真宗步出临视，已不能言，诏内侍窦神宝以肩舆送归第，卒，年六十八，车驾临哭，废朝五日，赠太傅，中书令，谥文简，以皇城使卫绍钦洽葬，有司给卤簿，录其子世长为太子中舍，庆长为大理寺丞，孙从古为将作监主簿，士安端方沈雅有清识，酝藉美风采，善谈吐，所至以严正称，年耆目眊，读书不辍，手自雠校，或亲缮写，又精意词翰，有文集三十卷，尝谓人曰：仆仕宦无赫赫之誉，但力自规检，庶几寡过耳，凡交游无党援，唯王佑，吕端见引重，王旦寇准，杨亿相友善，王禹偁，陈彭年皆门人也，禹偁，济州人，幼时以事至士安官舍，士安识其非常童，留之教以学，举业日显，后遂登科进用，更在士安前及士安知制诰其命，乃禹偁词也，士安没后，真宗谓寇准等曰：毕士安善人也，事朕南府东宫，以至辅相，饬躬慎行，有古人之风，遽此沦没，深可悼惜，及王旦为相，面奏，陛下前称毕士安清慎如古人，在位闻之感叹，仕至辅相，而四方无田园居第，没未终丧，家用已屈，真不负陛下所知，然使其家假贷为生，宜有以周之者，窃谓当出上恩，非臣敢为私惠，真宗感叹，赐白金五千两，  赵安仁。
按宋史本传，安仁，字乐道，河南洛阳人，曾祖武唐，虢州刺史，父孚，字大信，周显德初举进士，调补开封尉，干德中，为浦江令，持父丧，服阕，摄永宁令，会亲征太原，部送本邑粮馈，民怀其惠，列状以闻，即真授其任，擢宗正丞，开宝中，初置衣库，令孚主之，俄坐事连逮抵罪，语见赵普传，太宗即位，起为国子监丞，知袁州，还，知开封府司录参军事，受诏与殿中侍御史柴成务，供奉官葛彦恭殿直郭载行视黄河，分南北岸按行，复遥堤以纾湍决，孚言治遥堤不如分水势，于是建议于澶，滑二州立分水之制，时决河未平，重惜民力而寝焉，朝廷议行封禅，孚上封禅颂，召拜秘书丞，赐绯鱼，受诏鞫开封狱，得其非辜者，即日授推官，迁监察御史，出知舒州，改殿中侍御史，雍熙中，诏询文武御戎之策，孚奏议曰：臣愚以为不可干戈，不劳飞挽，为万世之利者，敢献其说，惟明主择之，古者兵交，使在其间，虽飞矢在上，走驿在下，盖信义不可废也，昔苗民逆命，帝乃诞敷文德，而有苗格，又仲尼曰：有能一日克己复礼，天下归仁，只如并门一方，历代难取，圣襟英断，一举成功，当其逆城，危于累卵，生聚怀伏，而陛下犹遣通事舍人薛文宝入城谕之，日者北边来宾，全燕犹梗，再兴军旅，将复土疆，臣窃计屯戍边陲，故非获已，暴露原野，岂是愿为？欲望朝廷通达国信，近鉴唐高祖之降礼，远法周古公之让地，圣人以百姓之心为心，君子见几而作，谕以祸福，示以恩威，议定边疆，永息征战，养民事天，济时利物，莫过于此，臣又计彼虽嗜好不同，然去危就安，厌劳喜逸，亦人情之所同也，上嘉之，雍熙中，廷策贡士，而安仁预为考会，赐金紫，因顾安仁问：孚年几，安仁曰：臣父年六十二，上曰：孚名士也，亟召对，亦赐金紫，明年，卒，安仁生而颖悟，幼时执笔能大字，十三通经传大旨，早以文艺称，赵普，沈伦李昉，石熙载咸推奖之，雍熙二年，登进士第，补梓州榷盐院判官，以亲老弗果往，会国子监刻五经正义板本以安仁善楷隶，遂奏留书之，历大理评事，光禄寺丞，召试翰林，以著作佐郎，直集贤院，赐绯，时王侯内戚家多以铭诔为托，太宗制九弦琴，五弦阮，时多献赋颂，上嘉文物之盛，悉阅览，订其工拙，时称安仁，李谔，杨亿辞雅赡，召诣中书奖谕，翌日，改迁太常丞，真宗即位，拜右正言，预重修太祖实录，上出师大名，安仁上疏曰：臣以为有急务者三，大要者五，急务三者，其一激励戎臣，举劝惩之典，其二，振救边民，行优恤之惠，其三，车驾还京，重神武之威，大要五者，其一选将略，其二持兵势，其三，求军谋其四，修军政，其五爱民力，咸平三年，同知贡举，未几，知制诰，副夏侯峤巡抚江南，还，知审刑院，尝有将校笞所部卒死罪议大辟，安仁以军中之令，非严不整，遂获免死，继判尚书刑部，兼制置群牧使，同知三班审官院，景德初，翰林学士梁颢召对，询及当世台阁人物，上称安仁文行寻颢卒，即以安仁为工部员外郎，充翰林学士，初，孚极陈和好之利，至是，安仁，从幸澶州，会北边请盟，首命安仁撰答书，又独记太祖时聘问书式，辽使韩杞至，首命接伴，凡觐见仪制，多所裁定。馆舍夕饮，杞举橙子曰：此果尝见高丽贡安仁，曰：橙！橘，产，吴、楚，朝廷职方掌天下图经，凡他国所产，靡不知也。今给事中吕佑之，尝使高丽，未闻有橙柚，杞失于夸诞，有愧色，杞既受袭衣之赐，且以长为解，将辞，复左&#，安仁曰：君将升殿受还书，天颜咫尺，如不衣所赐之衣，可乎？杞乃服以入，及姚柬之至，又令安仁接伴，柬之谈次颇矜，兵强战胜，安仁曰：老氏云：佳兵者不祥之器，圣人不得已而用之，胜而不美，而美之者，是乐杀人也，乐杀人者，不得志于天下，柬之自是不敢复言，王继忠将兵陷没，不能死节，而反事之，柬之屡称其材，安仁曰：继忠早事藩邸，闻其稍谨，不知其他，其敏于酬对，切中事机类如此，时论翕然称其得体，上益器之，自是有意柄用，安仁又集和好以来事宜，及采古事，作戴斗怀柔录三卷以献，二年春，又与晁迥等同知贡举，三年，以右谏议大夫，参知政事，俄修国史，大中祥符初，议封禅，与王钦若并为泰山经度制置使，判兖州，礼毕，复拜工部侍郎，内外书诏有切要者，必经其裁，进秩刑部，五年，以兵部侍郎仍兼修史，奉祀，又同知礼仪院，八年，知贡举，三典春闱，择士平允，是故独无讥诮，上再赐诗嘉之，寻知兼宗正卿，旧制，宫闱令，凡有议奏与寺连署，上以安仁旧德，俾知寺以次列状取裁，寺掌玉牒属籍，梁周翰始创其制而未备，安仁重加详定，又为仙源积庆图，皆统例精简，奏置修玉牒官，事具职官志，国史成，迁右丞，是夏，又为景灵宫副使，屡得对言事，尝奏曰：方今治定功成，固轶前代，陛下尚亲庶政，旰食忘倦，然而君临之大，所宜分饬有司为式于天下，遂诏诸司掌常务，有条例者，毋或奏禀，天禧二年，改御史中丞，请给御宝印历，书三院御史弹纠事，五月，暴疾卒，年六十一，废朝，赠吏部尚书，谥文定，以其子温瑜为大理寺丞，良规为奉礼郎，承裕为正字，安仁质直纯悫，无所矫饰，宽恕谦退，与物无竞，虽家人仆使，未尝见其喜愠，女弟适董氏，早寡，取归给养，其甥董灵运尚幼，躬自训导，为毕婚娶，幼少与宋元舆同学，元舆门地贵盛，待安仁甚厚，元舆早卒，家绪寖替，安仁屡以金帛济之，善训诸子，各授一经，尤嗜读书，所得禄赐，多以购书虽至显宠，简俭若平素，时阅典籍，手自雠校，三馆旧阙，虞世南北堂书钞，惟安仁家有本，真宗命内侍取之，嘉其好古，手诏褒美，尤知典故，凡近世典章，人物之盛，悉能记之，喜诲诱后进，成其声名，当世推重之，有集五十卷，温瑜，后为国子博士，  ，王曾按宋史本传，曾字孝先，青州益都人，少孤，鞠于仲父，宗元从学于里人张震善为文辞，咸平中，由乡贡试礼部，廷对皆第一，杨亿见其赋，叹曰：王佐器也，以将作监丞，通判济州，代还，当召试学士院，宰相寇准奇之，特试政事堂，授秘书省著作郎，直史馆，三司户部判官，景德初，始通和契丹，岁遣使致书称南朝以契丹为北朝曾曰：从其国号足矣，业已遣使，弗果易，迁右正言，知制诰兼史馆修撰，时瑞应沓至，曾尝入对，帝语及之，曾奏曰：此诚国家承平所致，然愿推而弗居，异日或有灾沴，则免舆议，及帝既受符命，大建玉清昭应宫下莫敢言者，曾陈五害以谏，旧用郎中官判大理寺，帝欲重之，特命曾，且谓曾曰：狱重典也，今以屈卿，曾顿首谢，仍赐钱三十万，因请自辟僚属，着为令。迁翰林学士，帝尝晚坐承明殿，召对久之，既退，使内侍谕曰：向思卿甚，故不及朝服见卿，卿勿以我为慢也，其见尊礼如此，知审刑院旧违制，无故失率坐徒二年，曾请须亲被旨乃坐，既而有犯者，曾乃以失论，帝曰：如卿言，是无复有违制者，曾曰：天下至广，岂人人尽晓制书，如陛下言，亦无复有失者，帝悟，卒从曾议，再迁尚书主客郎中，知审官院，通进银台司勾院，三班院，遂以右谏议大夫，参知政事，时宫观皆以辅臣为使，王钦若方挟符瑞，傅会帝意，又阴欲排异己者，曾当使会灵，因以推钦若，帝始疑，曾自异及钦若相会，曾市贺皇后家旧第，其家未徙去，而曾令人舁土置门外，贺氏诉禁中，明日，帝以语钦若，乃罢曾为尚书礼部侍郎，判都省，出知应天府，天禧中，民间讹言有妖，起若飞帽，夜搏人，自京师以南，人皆恐，曾令夜开里门，敢倡言者即捕之，卒无妖，徙天雄军，复参知政事，迁吏部侍郎兼太子宾客，真宗不豫，皇后居中预政，太子虽听事资善堂，然事皆决于后，中外以为忧，钱惟演后戚也，曾密语惟演曰：太子幼，非宫中不能立，加恩太子，则太子安，太子安所以安刘氏也，惟演以为然，因以白后，帝崩，曾奉命入殿，庐草遗诏，以明肃皇后辅立皇太子，权听断军国大事，丁谓入去权字，曾曰：皇帝冲年，太后临朝，斯已国家否运，称权犹足示后，且增减制书有法，表则之地，先欲乱之邪？遂不敢去，仁宗立，迁礼部尚书，群臣议太后临朝仪，曾请如东汉故事，太后坐帝右，垂帘奏事，丁谓独欲帝朔望见群臣，大事则太后召对辅臣决之，非大事令入内押排雷允恭传奏禁中，画可以下，曾曰：两宫异处，而柄归宦官，祸端兆矣，谓不听，既而允恭坐诛，谓亦得罪，自是两宫垂帘，辅臣奏事如曾议，谓初败任中正言，谓被先帝顾托，虽有罪，请如律议功，曾曰：谓以不忠得罪宗庙，尚何议邪？时真宗初崩，内外汹汹，曾正色独立，朝廷倚以为重，拜中书侍郎，兼本官同中书门下平章事，集贤殿大学士，会灵观使，王钦若卒，曾以门下侍郎兼户部尚书，为昭文馆大学士，监修国史，玉清昭应宫使，曾以帝初即位，宜近师儒，即召孙奭，冯元劝讲崇政殿，天圣四年夏，大雨，传言汴口决，水且大至，都人恐，欲东奔，帝问曾，曾曰：河决奏未至，第民间妖言尔，不足虑也。已而果然，陕西转运使，置醋务，以榷其利，且请推其法天下，曾请罢之，曾方严持重，每进见，言利害事，审而中理，多所荐拔，尤恶侥幸，帝问曾曰：比臣僚请对，多求进者，曾对曰：惟陛下抑奔竞，而崇恬静，庶几有难进易退之人矣，曹利用恶，曾班己上，尝怏怏不悦，语在利用传，及利用坐事，太后大怒，曾为之解，太后曰：卿尝言利用强横，今何解也？曾曰：利用素恃恩，臣故尝以理折之，今加以大恶，则非臣所知也，太后意少释，卒从轻议，始太后受册，将御大安殿，曾坚执以为不可，长宁节上寿，止供张便殿，太后左右姻家稍通请谒，曾多所裁抑，太后滋不悦，会玉清应昭宫灾，乃出知青州，以彰信军节度使，复知天雄军，契丹使者往还，敛车徒而后过，无敢哗者，人乐其政，为画像而生祠之，改天平军节度使，同中书门下平章事，判河南府，景佑元年，为枢密使，明年，拜右仆射兼门下侍郎，平章事，集贤殿大学士，封沂国公，曾进退士人，莫有知者，范仲淹尝问曾曰：明扬士类，宰相之任也，公之盛德，独少此耳！曾曰：夫执政者，恩欲归己，怨使谁归？仲淹服其言，初，吕夷简参知政事，事曾谨甚，曾力荐为相，及夷简位，曾上任事久，多所专决，曾不能堪，议论间有异同，遂求罢，仁宗疑，以问曾曰：卿亦有所不足邪？时外传知秦州，王继明纳赂，夷简曾因及之，帝以问夷简，曾与夷简交论帝前，曾言亦有过者，遂与夷简俱罢，以左仆射资政殿大学士，判郓州，宝元元年冬，大星晨坠其寝，左右惊告曾曰：后一月当知之，如期而薨，年六十一，赠侍中，谥文正，曾资质端厚，眉目如画，在朝廷进止皆有常处，平居寡言笑，人莫敢干以私，少与杨亿同在侍从，亿喜谈谑，凡僚友无不狎侮，至与曾言，则曰：余不敢以戏也。平生自奉甚俭，有故人子孙京来告别，曾留之具馔，食后，合中送数轴简纸，启视之，皆它人书，简后裁取者也，皇佑中，仁宗为篆其碑曰旌贤之碑，后又改其乡曰旌贤乡，大臣赐碑篆自曾始，仁宗既祔庙，诏择将相配享，以曾为第一，曾无子，养子曰：縡，又以弟子融之子绎为后  ，李迪按宋史本传，迪字复古，其先赵郡人，后徙幽州，曾祖在钦，避五代乱，又徙家濮，迪深厚有器局，尝携其所为文见柳开，开奇之曰：公辅材也，举进士第一，授将作监丞，历通判徐兖州，改秘书省著作郎，直史馆，为三司盐铁判官，东封泰山，复通判兖州，坐尝解开封府，进士失当，谪监海州税，改右司谏，起知郓州，诏纠察在京刑狱，迁起居舍人，安抚江，淮，以尚书吏部员外郎，为三司盐铁副使，擢知制诰，真宗幸亳，为留守判官，遂知亳州，亡卒群剽城邑，发兵捕之，久不得，迪至，悉罢所发兵，阴听察知贼区处，部勒骁锐士，擒贼斩以徇，代归，会唃厮啰叛，帝忧关中，召对长春殿，进右谏议大夫，集贤院学士，知永兴军，城中多无赖子弟，喜犯法，迪奏取其甚者，部送阙下，徙陕西都转运使，入为翰林学士，尝归沐，忽传诏对内东门出，三司使马元方所上岁出入财用，数以示迪，时频岁蝗旱，问何以济？迪请发内藏库以佐国用，则赋敛宽，民不劳矣，帝曰：朕欲用李士衡代元方，俟其至，当出金帛数百万，借三司迪曰：天子于财无内外，愿下诏赐三司，以示恩德，何必曰借？帝悦，又言：陛下东封时，敕所过毋伐木除道，即驿舍，或州治为行宫裁令，加涂塈而已，及幸汾，亳，土木之役，过往时几百倍，今蝗旱之灾，殆天意所以儆陛下也。帝深然之，他日，又召对龙图阁，命迪草诏，徐谓迪曰：曹玮在秦州，屡请益兵，未及遣，遽辞州事，第怯耳，谁可代玮者，迪对曰：玮知唃厮啰欲入寇，且窥关中，故请益兵为备，非怯也；且玮有谋略，诸将皆非其比，何可代？陛下重发兵，岂非将上玉皇圣号，恶兵出宜秋门邪？今关右兵多，可分兵赴玮，帝因间关右兵几何，对曰：臣向在陕西，以方寸小册书兵粮数备调发，今犹置佩囊中，帝令自探取目黄门，取纸笔，具疏某处，当留兵若干，余悉赴塞下，帝顾曰：真所谓颇，牧在禁中矣，未久，唃厮啰果犯边，秦州方出兵，复召迪问曰：玮此举胜乎？对曰：必胜，居数日，奏至，玮与敌战三都谷，果大胜，帝曰：卿何以知玮必胜，迪曰：唃厮啰兵远来，使谍者声言以某日下，秦州会食，以激怒玮，玮勒兵不动，坐待敌至，是以逸待劳也，臣用此知其胜，帝益重之，自是欲大用矣。初，上将立章献后，迪屡上疏谏，以章献起于寒微，不可母天下，章献深&#之，天禧中，拜给事中，参知政事周怀政之诛，帝怒甚，欲责及太子，群臣莫敢言，迪从容奏曰：陛下有几子乃欲为此计，上大寤，由是独诛怀政等，仁宗为皇太子，除太子太傅，迪辞以太宗时，未尝立保傅，止兼太子宾客，诏皇太子礼宾客如师傅，加礼部侍郎，寇准罢，帝欲相迪，迪固辞，一日对滋福殿，有顷，皇太子出拜曰：陛下用宾客为宰相，敢以谢，帝顾谓迪曰：尚可辞邪？拜吏部侍郎，兼太子少傅，同中书门下平章事，景灵宫使，集贤殿大学士，初，真宗不豫，寇准议皇太子总军国事，迪赞其策，丁谓以为不便，曰：即日上体平，朝廷何以处此？迪曰：太子监国，非古制邪？力争不已，于是皇太子于资善堂听常事，他皆听旨，准既贬，谓寖擅权用事，至除吏不以闻，迪愤然，语同列曰：迪起布衣至宰相，有以报国，死犹不恨，安能附权幸为自安计邪？自此不协，时议二府皆进秩，兼东宫官，迪以为不可，谓又欲引林特为枢密副使，而迁迪中书侍郎兼尚书左丞，故事，宰相无为左丞者，既而帝御长春殿，内出制书置榻前，谓辅臣曰：此卿等兼东宫官制书也，迪进曰：东宫官属不当增置，臣不敢受此命？宰相丁谓罔上弄权，私林特，钱惟演而嫉寇准，特子杀人，事寝不治，准无罪罢斥，惟演姻家使预政，曹利用，冯拯相为朋党，臣愿与谓俱罢，付御史台劾正，帝怒，留制不下，左迁迪户部侍郎，谓再对传口诏入中书复视事，出迪知郓州，仁宗即位，太后预政，贬准雷州，以迪朋党傅会，贬衡州团练副使，谓使人迫之，或讽谓曰：迪若贬死，公如士论何？谓曰：异日诸生记事，不过曰天下惜之而已，谓败，起为秘书监，知舒州，历江宁府，兖州，青州，复兵部侍郎，知河南府，来朝京师，时太后垂帘语迪曰：卿向不欲吾预国事，殆过矣！今日吾保养天子至此，卿以为何如？迪对曰：臣受先帝厚恩，今日见天子明圣，臣不知皇太后盛德，乃至于此！太后亦喜，以尚书左丞，知河阳，迁工部尚书，太后崩，召为资政殿学士，判尚书都省，未几，复拜同中书门下平章事，集贤殿大学士，景佑中，范讽得罪，迪坐姻党，罢为刑部尚书，知亳州，改相州，既而为资政殿大学士，翰林侍读学士，留京师，迪素恶吕夷简，因奏夷简私交，荆王元俨尝为补门下僧惠清为守阙鉴义，夷简请辨诏讯之，乃迪在中书所行事，夷简以斋祠不预，降太常卿，知密州，复刑部尚书，知徐州，迪奏所部邻兖州，欲行县，因祠岳为上祈年，祷皇子仁宗语辅臣曰：大臣当为百姓访疾苦祈祷，非迪所宜，其毋令往，久之，改户部尚书，知兖州，复拜资政殿大学士，元昊攻延州，武事久弛，守将或为他名以避兵，迪愿守边，诏不许，然甚壮其意，除彰信军节度使，知天雄军，徙青州，逾年之本，镇请老，以太子太傅致仕，归濮州，后其子柬之为侍御史知杂事，奉迪来京师，帝数遣使问劳，欲召见，以疾辞薨，年七十七，赠司空，侍中，谥文定，帝篆其墓碑曰遗直之碑，又改所葬邓侯乡，曰遗直乡，  张士逊。
按宋史本传士逊，字顺之，祖裕尝主阴城盐院，因家阴城，士逊生百日始啼，淳化中，举进士，调郧乡主簿，迁射洪令，转运使檄移士逊治郪，民遮马首不得去，因听还射洪，安抚使至梓州，问属吏能否，知州张雍曰：射洪令，第一也，改襄阳令，为秘书省著作佐郎，知邵武县，以宽厚得民，前治射洪以旱祷雨白崖山，陆史君祠，寻大雨，士逊立庭中，须雨足，乃去，至是，邵武旱，祷欧阳太守庙庙去城过一舍，士逊彻盖，雨沾足始归，改秘书丞，监折中仓，历御史台推直官，翰林学士杨亿荐为监察御史，贡举初用糊名法，士逊为诸科巡捕官以进士有姻党，士逊请避去，真宗记名于御屏，自是有亲嫌者皆移试，着为令。中书拟人充江南转运使，再拟辄见却，帝独用士逊，再迁侍御史，徙广东，又徙河北，河侵棣州，诏徙州阳信，议者患粮多，不可迁，士逊视濒河数州方艰食，即计余以贷贫者，期来岁输阳信，公私利之，仁宗出合，帝选僚佐，谓宰臣曰：翊善，记室府属也，王皆受拜，今王尚少，宜以士逊为友，令王答拜，于是以户部郎中，直昭文馆，为寿春郡王友，改升王府谘议参军，迁右谏议大夫兼太子右庶子，改左庶子，士逊言诣资善堂，升阶列拜，而皇太子犹跪受，宜诏皇太子坐受之，帝不许，诏士逊等遇太子侍驾出入许陪从，判史馆，知审刑院，以太子宾客枢密直学士，判集贤院，既而二府大臣皆领东宫官，遂换太子詹事，擢枢密副使，迁给事中，兼詹事，累迁尚书左丞，遂拜礼部尚书，同中书门下平章事，集贤殿大学士，曹汭狱事起，宦者罗崇勋，江德明方用事，同谮利用，帝疑之，问执政，众顾望未有对者，士逊徐曰：此独不肖子为之，利用大臣，宜不知状，太后怒，将罢士逊，帝以其东宫旧臣，加刑部尚书，知江宁府，解通犀带赐之，后领定国军节度使，知许州，明道初，复入相，进中书侍郎，兼兵部尚书，明年，进门下侍郎，昭文馆大学士，监修国史，是岁旱蝗，士逊请如汉故事，册免不许，及帝自损尊号，士逊又请降官一等，以答天变，帝慰勉之，群臣上章懿谥册，退而入慰，士逊与同列过杨崇勋园饮，日中不至，御史中丞范讽劾士逊以尚书左仆射，判河南府，崇勋亦以使相判许州，翊日入谢，班崇勋下，帝问其故，士逊曰：崇勋为使相，臣官仆射位当下，遂为山南东道节度使，同中书门下平章事，判许州，以崇勋知陈州，时士逊罢已累日，制犹用宰相衔，有司但奉行制书，不复追改，徙河南府，宝元初，复以门下侍郎，兵部尚书入相，封郢国公，士逊与辅臣奏事，帝从容曰：朕昨放宫人，不独闵幽闭，亦省浮费也，近复有献孪女者，朕却而弗受，士逊曰：此盛德事也，帝徐曰：近言者至有毁大臣，揭君过者，士逊曰：陛下审察邪正，则憸讦之人，宜自戒惧矣！冯士元狱既具，帝以决狱问士逊，士逊曰：台狱阿徇，非出自宸断，何以惬中外之论邪？帝曰：君子小人有党乎？士逊曰：有之，第公私不同尔，帝曰：法令必行，邪正有别，则朝纲举矣。康定初，士逊言禁兵久戍边，其家在京师，有不能自存者，帝命内侍条指挥使以下为差等，出内藏缗钱十万赐之，士逊又请遣使安抚陕西，帝命遣知制诰韩琦以行，于是诏枢密院，自今边事并与士逊等参议，及简辇官为禁军，辇官携妻子遮宰相，枢密院喧诉，士逊方朝，马惊堕地，时朝廷多事，士逊亡所建明，谏官韩琦论曰：政事府岂养病之地邪？士逊不自安，累上章请老，乃拜太傅，封邓国公，致仕，诏朔望朝见及大朝会，缀中书门下班，与一子五品服，士逊辞朝朔望，间遣中使劳问，御书飞白千岁字赐之，士逊因建千岁堂，尝请买城南官园，帝以赐士逊，宰相得谢，盖自士逊始就第，凡十年，卒，年八十六，帝临奠，赠太师，中书令，谥文懿，御篆其墓碑曰旧德之碑，士逊生七日，丧母，其姑育养之，既长，事姑孝谨，姑亡，为行服，徒跣扶柩以葬，追封南阳县大君，初，陈尧佐罢参知政事，人有挟怨告尧佐谋反，复有诬谏官阴附宗室者，士逊曰：憸人构陷善良，以摇朝廷，奸伪一开，亦不能自保矣，帝悟，抵告者以罪诬谏官，事亦不下，然曹利用在枢府，藉宠肆威，士逊居其间，无所可否，时人以和鼓目之，士逊尝纳女口宫中，为御史杨偕所劾，子友直，字益之，初补将作监主簿，再迁为丞，士逊为请馆阁校勘，仁宗曰：馆阁所以待英俊不可，乃令馆阁读书，诏校勘毋得增员，后编三馆书籍，迁秘阁校理，同知礼院，赐进士出身，知襄州，坐军贼张海剽劫不能制，罢归，后除史馆修撰，御史何郯言，史馆修撰，故事，皆试知制诰，友直不当得，改集贤殿修撰，以天章阁待制，知陕州，同勾&#，三班院侍宴集贤殿，犹衣绯衣，仁宗顾见之，乃赐金紫，累迁工部郎中，知越州，州民每春敛财，大集僧道士女，谓之祭天，友直下令禁绝，取所敛财建学以延诸生，卒官，士逊尝记帝东宫旧事，而史官未之见，友直纂为资善录上之，幼子友正字义祖，杜门不治家事，居小阁学书，积三十年不辍，遂以书名，神宗评其草书为本朝第一。
公辅部名臣列传三十九
宋五
吕夷简
按宋史本传，夷简，字坦夫，先世，莱州人，祖龟祥，知寿州，子孙遂为寿州人，夷简进士及第，补绛州军事推官，稍迁大理寺丞，祥符中，试材识兼茂明于体用科，或言六科所以求阙政，今封禅告成，何阙政之求，罢之，通判通州，徙濠州，再迁太常博士，河北水，选知滨州，代还，奏农器有算，非所以劝力本也，遂诏天下农器皆勿算，擢提点两浙刑狱，迁尚书祠部员外郎，时京师大建宫观，伐材木于南方，有司责期会，工徒至有死者，诬以亡命，收系妻子，夷简请缓其役，从之，又言：盛冬挽运艰苦，须河流渐通，以卒番送，真宗曰：观卿奏，有为国爱民之心矣，擢刑部员外郎兼侍御史知杂事，蜀贼李顺叛，执送阙下，左右称贺，既而属御史台按之，非是，贺者趣具顺狱，夷简曰：是可欺朝廷邪？卒以实奏，忤大臣意，岁蝗旱，夷简请责躬修政，严饬辅相，思所以共顺天意，及奏弹李溥专利罔上，寇准判永兴黥，有罪者徙湖南，道由京师，上准变事，夷简曰：准治下急，是欲中伤准尔，宜勿问，益徙之远方，从之，赵安仁为御史中丞，夷简以亲嫌，改起居舍人，同勾当通进司兼银台封驳事，使契丹，还，知制诰，两川饥，为安抚使，进龙图阁直学士，再迁刑部郎中，权知开封府，治严办有声，帝识姓名于屏风，将大用之，仁宗即位，进右谏议大夫，雷允恭擅徙永定陵地，夷简与鲁宗道验治，允恭诛以给事中参知政事，因请以祥符天书内之方中，真宗祔庙，太后欲具生平服玩，如宫中以银，罩覆神主，夷简言：此未足以报先帝，今天下之政在两宫，惟太后远奸邪，奖忠直，辅成圣德，所以报先帝者，宜莫若此也，故事，郊祀毕，辅臣迁官，夷简与同列皆辞之，后为例，迁尚书礼部侍郎，修国史，进户部，拜同中书门下平章事，兼集贤殿大学士，景灵宫使，玉清昭应宫灾，太后泣谓大臣曰：先帝尊道奉天而为此，今何以称遗旨哉？夷简意其将复营构也。乃推洪范灾异以谏，太后默然，因奏罢二府兼宫观使，进吏部，拜昭文馆大学士，监修国史，史成，辞进官，天圣末，加中书侍郎，章懿太后为顺容薨，宫中未治丧，夷简朝奏事，因曰：闻有宫嫔亡者，太后矍然曰：宰相亦预宫中事邪？引帝偕起，有顷，独出曰：卿何间我母子也，夷简曰：太后他日不欲全刘氏乎？太后意稍解，有司希太后旨，言岁月葬未利，夷简请发哀成服，备仪仗，葬之大内火，百官晨朝，而宫门不开，辅臣请对，帝御拱辰门，百官拜楼下，夷简独不拜，帝使人问其故，曰：宫庭有变，群臣愿一望清光，帝举帘见之，乃拜，诏以为修大内使，内成，进尚书右仆射兼门下侍郎，辞仆射，乃兼吏部尚书，初，荆王子养禁中，既长，夷简请出之，太后欲留使从帝诵读，夷简曰：上富春秋，所亲非儒学之臣，恐无益圣德，即日命还邸中，太后崩，帝始亲政事，夷简手疏陈八事，曰：正朝纲，塞邪径，禁货赂辨佞，壬绝，女谒疏近习，罢力役，节冗费，其劝帝语甚切，帝始与夷简谋，以张耆，夏皆太后所任用者也，悉罢之，退告郭皇后，后曰：夷简独不附太后邪？但多机巧，善应变耳。由是夷简亦罢为武胜军节度使，检校太傅，同中书门下平章事，判陈州，及宣制，夷简方押班，闻唱名大骇，不知其故，而夷简素厚，内侍副都知阎文应，因使为中诇，久之，乃知事由皇后也，岁中而夷简复相，初，刘涣上疏请太后还政，太后怒，使投岭外，属太后疾革，夷简请留之，至是，涣以前疏自言，帝擢涣右正言，顾谓夷简向者枢密院亟欲投涣，赖卿以免，夷简谢，因曰：涣由疏外，故敢言大臣或及此，则太后必疑风旨，自陛下使子母不相安矣，帝以夷简为忠，郭后以怒尚美人批其颊，误伤帝颈，帝以爪痕示执政大臣，夷简以前罢相，故遂主废后议，仁宗疑之，夷简曰：光武汉之明主也，郭后止以怨怼坐废，况伤陛下颈乎？夷简将废后，先敕有司无得受台谏章奏，于是御史中丞孔道辅，右司谏范仲淹率台谏诣合门请对，有旨令台谏诣中书夷简，乃贬出道辅等，后遂废，宗室子益众，为置大宗正纠率增教授员，加右仆射，封申国公，王曾与夷简数争事不平，曾斥夷简纳赂市恩，夷简乞置对，帝问曾，曾语屈，于是二人皆罢，夷简以镇安军节度使，同平章事判许州，徙天雄军，未几，以右仆射复入相，逾年，进位司空，辞不拜，徙许国公，时方饬兵备，以判枢密院事，而谏官田况言总判名太重，改兼枢密使，契丹聚兵幽蓟，声言将入寇，议者请城洛阳，夷简谓契丹畏壮侮怯，遽城洛阳亡以示威，景德之役，非乘舆济河，则契丹未易服也，宜建都大名，示将亲征，以伐其谋，或曰，此虚声尔，不若修洛阳，夷简曰：此子囊城郢计也，使契丹得渡河，虽高城深池，何可恃耶？乃建北京，未几，感风眩，诏拜司空，平章军国重事，疾稍间，命数日一至中书，裁决可否，夷简力辞，复降手诏曰：古谓髭可疗疾，今剪以赐卿，三年春，帝御延和殿召见，敕乘马至殿门，命内侍取兀子舆以前，夷简引避，久之，诏给扶毋拜，乃授司徒，监修国史，军国大事，与中书，枢密同议，固请老，以太尉致仕，朝朔望，既薨，帝见群臣，涕下曰：安得忧国志，身如夷简者，赠太师，中书令，谥文靖，自仁宗初立，太后临朝十余年，天下晏然，夷简之力为多，其后元昊反，四方久不用兵，师出数败，契丹乘之，遣使求关南地，颇赖夷简，计画选一时名臣报使契丹，经略西夏，二边以宁，然建募万胜军，杂市井小人，浮脆不任战斗，用宗室补环卫宫，骤增奉赐，又加遗契丹岁缯金二十万，当时不深计之，其后费大而不可止，郭后废，孔道辅等伏合，进谏而夷简，谓伏合非太平事，且逐道辅，其后范仲淹屡言事，献百官图，论迁除之敝，夷简指为狂肆，斥于外，时论以此少之。夷简当国柄最久，虽数为言者所诋，帝眷倚不衰，然所斥士旋复收用，亦不终废，其于天下事，屈伸舒卷，动有操术，后配食仁宗庙，为世名相，始，王旦奇夷简，谓王曾曰：君其善交之，卒与曾并相，后曾家请御篆墓碑，帝因惨然思夷简书，怀忠之碑四字以赐之，有集二十卷，子公绰，公弼公着，公孺，公着自有传。  陈尧佐、
按宋史本传，尧佐，字希元，进士及第，历魏县，中牟尉为海喻一篇，人奇其志，以试秘书省校书郎，知朝邑县，会其兄尧叟使陕西，发中人方保吉罪，保吉怨之，诬尧佐以事，降本县主簿，徙下邽，迁秘书郎，知真源县，开封府司录参军事，迁府推官，坐言事忤旨，降通判潮州，修孔子庙，作韩吏部祠，以风示潮人民张氏子与其母濯于江，鳄鱼尾而食之，母弗能救，尧佐闻而伤之，命二吏拿小舟，操网往捕，鳄至暴，非可网得，至是，鳄弭受网，作文示诸市而烹之，人皆惊异，召还，直史馆，知寿州，岁大饥，出奉米为糜粥食饿者，吏人悉献米至，振数万人，徙庐州，以父疾请归，提点开封府界事，后为两浙转运副使，钱塘江篝石为堤，堤再岁辄坏，尧佐请下薪实土乃坚久，丁谓不以为是，徙京西转运使，后卒如尧佐，议徙河东路，以地寒民贫，仰石炭以生，奏除其税，又减泽州大广冶铁课数十万，徙河北，母老祈就养，召紏察在京刑狱，为御试编排官，坐置等误降官，监鄂州茶场，天禧中，河决，起知滑州，造木龙以杀水怒，又筑长堤，人呼为陈公堤，初营永定陵，复徙京西转运使，入为三司户部副使，徙度支，同修真宗实录，不试中书，特擢知制诰，兼史馆修撰，知通进、银台司，进枢密直学士知河南府，徙并州，每汾水暴涨，州民辄忧扰，尧佐为筑堤，植柳数万本作柳溪，民赖其利，召同修三朝史，代弟尧咨同知开封府，累迁右谏议大夫为翰林学士，遂拜密枢副使，祥符知县陈诂治严急，吏欲罪诂，乃空县逃去，太后果怒，而诂连吕夷简，亲执政以嫌不敢辨，事下枢密院，尧佐独曰：罪诂则奸吏得计，后谁敢复绳吏者，诂由是得免。以给事中参知政事，迁尚书吏部侍郎，太后崩，执政多罢，以户部侍郎知永兴军，过郑，为郡人王文吉以变事告，下御史中丞范讽劾治，而事乃辨，改知庐州，徙同州，复徙永兴军，初，太后遣宦者起浮图，京兆城中，前守姜遵尽毁，古碑碣充砖甓，用尧佐奏曰：唐贤人墓石，今十亡七八矣，子孙深刻，大书欲传之千载，乃一旦与瓦砾等，诚可惜也。其未毁者，愿敕州县完护之，徙郑州，会作章惠太后园陵州供张甚严，赐书褒谕，既而拜同中书门下平章事，集贤殿大学士，以灾异数见，罢为淮康军节度使，同中书门下平章事，判郑州，以太子太师致仕，卒，赠司空兼侍中，谥文惠，尧佐少好学，父授诸子经，其兄未卒业，尧佐窃听已成诵，初肄业锦屏山，后从种放于终南山，及贵，读书不辍，善古隶八分，为方文字，笔力端劲，老犹不衰，尢工诗，性俭约，见动物，必戒左右勿杀，器服坏，随辄补之，曰：无使不全见弃也，号知余子，自志其墓曰：寿八十二，不为夭官，一品不为贱，使相纳禄不为辱，三者粗可归，息于父母，栖神之域矣，陈抟尝谓其父曰：君三子皆当将相，惟中子贵且寿，后如抟言，有集三十卷，又有潮阳编野庐，编愚丘集，遣兴集  ，鲁宗道，按宋史本传，宗道字贯之，亳州谯人，少孤，鞠于外家，诸舅皆武人，颇易宗道，宗道益自奋励，读书袖，所著文谒戚纶，纶器重之，举进士，为濠州定远尉，再调海盐令，县东南旧有港，导海水至邑下，岁久湮塞，宗道发乡丁疏治之，人号鲁公浦，改歙州军事判官，再迁秘书丞，陈尧叟辟通判河阳，天禧元年，始诏两省置谏官六员，考所言为殿最，首擢宗道与刘煜为右正言，谏章由合门始得进而不赐对，宗道请面论事而上奏通进司，遂为故事，尝言守宰去民近而无以区别能否，今除一守令，虽资才低下，而考任应格，则左司无摈斥，故天下亲民者，黩货害政，十常二三，欲裕民而美化，不可得矣，汉宣帝除刺史守相，必亲见而考察之，今守佐虽未暇亲见，宜令大臣延之中书，询考以言，察其应对，设之以自观，其施为才不肖，皆得进退之，吏部之择县令放此，庶得良守宰宣助圣化矣，真宗纳之，宗道风闻，多所论列，帝意颇厌其数，后因对自讼曰：陛下用臣，岂欲徒事纳谏之虚名邪？臣窃耻尸禄，请得罢去，帝抚谕良久，他日书殿壁曰：鲁直盖思念之也，寻除户部员外郎兼右谕德，逾年，迁左谕德，直龙图阁，仁宗即位，迁户部郎中，龙图阁直学士兼侍讲，判吏部流内铨，宗道在选调，久患铨格烦密，及知吏所以为奸状，多厘正之，悉揭科条庑下，人便之，雷允恭擅易山陵，诏与吕夷简等按视，还，拜右谏议大夫，参知政事章献太后临朝，问宗道曰：唐武后何如主？对曰：唐之罪人也，几危社稷，后默然，时有请立刘氏七庙者，太后问辅臣，众不敢对，宗道不可，曰：若立刘氏七庙，如嗣君何？帝？太后将同幸慈孝寺，欲以大安辇先帝行，宗道曰：夫死从子，妇人之道也，太后遽命辇后乘舆，时执政多任子，于馆阁读书，宗道曰：馆阁育天下英才，岂纨&#子弟得以恩泽处邪？枢密使曹利用恃权骄横，宗道屡于帝前折之，自贵戚用事者皆惮之，目为鱼头参政，因其姓，且言骨鲠如鱼头也，再迁尚书礼部侍郎，祥源观使，在政府，七年，务抑侥幸，不以名器私人疾剧，帝临问，赐白金三千两，既卒，皇太后临奠之，赠兵部尚书，宗道为人刚正，疾恶少容，遇事敢言，不为小谨，为谕德时，居近酒肆，尝微行就饮肆中，偶真宗亟召使者及门，久之，宗道方自酒肆来，使者先入，约曰：即上怪公来迟，何以为对？宗道曰：第以实言之，使者曰：然则公当得罪，曰：饮酒，人之常情，欺君臣子之大罪也。真宗果问使者，具以宗道所言对，帝诘之，宗道谢曰：有故人自乡里来臣家贫无杯盘，故就酒家饮，帝以为忠，实可大用，尝以语太后，太后临朝，遂大用之。初，太常议谥曰刚简，复改为肃简，议者以为肃不若刚，为得其实云，  晏殊，按宋史本传，殊字同叔，抚州临川人。七岁能属文，景德初，张知白安抚江南，以神童荐之，帝召殊与进士千余人，并试廷中，殊神气不慑，援笔立成，帝嘉赏，赐同进士出身，宰相寇准曰：殊江外人，帝顾曰：张九龄非江外人邪？后二日，复试诗，赋，论，殊奏，臣尝私习此赋，请试他题，帝爱其不欺，既成，数称善，擢秘书省正字，秘阁读书，命直史馆陈彭年察其所与游处者，每称许之，明年，召试中书，迁太常寺奉礼郎，东封恩，迁光禄寺丞，为集贤校理，丧父，归临川，夺服起之，从祀太清宫，诏修宝训，同判太常礼院，丧母，求终服，不许，再迁太常寺丞，擢左正言，直史馆，为升王府记室参军，岁中，迁尚书户部员外郎，为太子舍人，寻知制诰，判集贤院，久之，为翰林学士，迁左庶子，帝每访殊以事，率用方寸小纸细书，已答奏，辄并&#封上，帝重其慎密，仁宗即位，章献明肃太后，奉遗诏权听政，宰相丁谓枢密使曹利用，各欲独见奏事，无敢决其议者，殊建言，群臣奏事太后者，垂帘听之，皆毋得见，议遂定，迁右谏议大夫兼侍读学士，太后谓东宫旧臣，恩不称，加给事中，预修真宗实录，进礼部侍郎，拜枢密副使，上疏论张耆不可为枢密使，忤太后旨，坐从幸玉清昭应宫，从者持笏后至，殊怒，以笏撞之折齿，御史弹奏，罢知宣州，数月，改应天府，延范仲淹以教生徒，自五代以来，天下学校废，兴学自殊始，召拜御史中丞，改资政殿学士兼翰林侍读学士，兵部侍郎兼秘书监，为三司使，复为枢密副使，未拜，改参知政事，加尚书左丞，太后谒太庙，有请服衮冕者，太后以问殊，以周官后服，对太后崩，以礼部尚书罢知亳州，徙陈州，迁刑部尚书，以本官兼御史中丞，复为三司使，陕西方用兵，殊请罢内臣监兵，不以阵图授诸将，使得应敌为攻守，及募弓箭手，教之以备战斗，又请出宫中长物助边费，凡他司之领财利者，悉罢还度支，悉为施行，康定初，知枢密院事，遂为枢密使，进同中书门下平章事，庆历中，拜集贤殿学士，同平章事兼枢密使，殊平居好贤，当世知名之士，如范仲淹，孔道辅皆出其门，及为相，益务进贤材，而仲淹与韩琦，富弼皆进用，至于台阁，多一时之贤，帝亦奋然有意，欲因群材以更治，而小人权幸皆不便，殊出欧阳修为河北都转运，谏官奏留不许，孙甫，蔡襄上言：宸妃生圣躬为天下主，而殊尝被诏志宸妃墓，没而不言，又奏论殊役官兵，治僦舍以规利，坐是，降工部尚书，知颍州，然殊以章献太后方临朝，故志不敢斥言，而所役兵，乃辅臣例宣借者，时以谓非殊罪徙陈州，又徙许州，稍复礼部，刑部尚书，祀明堂，迁户部，以观文殿大学士，知永兴军，徙河南府，迁兵部，以疾请归京师，访医药既平，复求出守，特留侍经筵，诏五日一与起居，仪从如宰相，逾年病剧，乘舆将往视之，殊即驰奏曰：臣老疾行愈矣，不足为陛下忧也，已而薨，帝虽临奠，以不视疾为恨，特罢朝二日，赠司空兼侍中，谥元献，篆其碑首曰旧学之碑，殊性刚简，奉养清俭，累典州，吏民颇畏其悁急，善知人，富弼杨察，皆其婿也，殊为宰相兼枢密使，而弼为副使，辞所兼，诏不许，其信遇如此，文章瞻丽，应用不穷，尤工诗，闲雅有情思，晚岁笃学不倦，文集二百四十卷，及删次梁，陈以后，名臣述作，为集选一百卷，  盛度。
按宋史本传，度字公量，世居应天府，后徙杭州，余杭县，曾祖珰，仕钱氏，为余杭县令，父豫，从钱俶入朝，终尚书度支郎中，度举进士第，补济阴尉，选为封丘主簿，改府仓曹参军为光禄寺丞，御史台推勘官，改秘书省秘书郎，试学士院，为直史馆，三司户部判官，累迁尚书屯田员外郎，契丹寇边，从幸大名，数上疏论边事，奉使陕西，因览疆域，参质汉，唐故地，绘为西域图以献，改开封府判官，坐决狱失实，降监洪州税，起知建昌军，三司盐铁判官，改起居舍人，知制诰，度尝奏事便殿，真宗问其所上西域图，度因言：酒泉，张掖武威，炖煌金城五郡之东南，自秦筑长城，西起临洮，东至辽碣，延袤万里，有郡有军，有守捉，襟带相属，烽火相望，其为形势备御之道至矣，唐始置节度，后以宰相兼领，用非其人，故有河山之险而不能固，有甲兵之利，而不能御，今复绘山川道路，壁垒区，聚为河西，陇右图，愿备上览，真宗称其博学，后迁右谏议大夫，权知开封府，以疾不拜，改会灵观判官，入翰林为学士，加史馆修撰，历兵部郎中，景灵宫副使，寇准罢相，度以交通周，怀政出知光州，干兴初，再谪和州团练副使，丁谓贬，起为祠部郎中，复兵部郎中，迁太常少卿，知筠州，更虔滁，苏三州，还知审刑院，以右谏议大夫，知扬州，加集贤院学士初度，谪洪州，建请复贤良方正科，又请建四科以取士，曰：博通坟典达于教化科，才识兼茂，明于体用科，军谋宏远堪任将帅科，明晓法律，能按章覆问科，既而用夏竦议，置六科，其议亦自度始，复为翰林学士，史馆修撰，迁给事中，尝受诏与御史中丞王随议通解盐，听商旅入钱算盐，语在食货志，寻进承旨，以礼部侍郎兼端明殿学士，召问边计，退而条十事上之，又兼侍读学士，景佑二年，拜参知政事，时王曾、吕夷简为相，度与宋绶，蔡齐并参知政事，曾与齐善，而夷简与绶善，惟度不得志于二人及二人俱辞相，仁宗问度曰：王曾，吕夷简力求退，何也？度对曰：二人腹心之事，臣不得而知，陛下询二人以孰可代者？则其情可察矣，仁宗果以问曾，曾荐齐，又问夷简，夷简荐绶，于是四人俱罢，而度独留，迁知枢密院事，章得象既相，以度尝位其上，即拜武宁军节度使，坐令开封府吏冯士元强取其邻所赁官舍，以尚书右丞罢，复知扬州，加资政殿学士，知应天府，暴感风眩，以太子少傅致仕，卒，赠太子太保，谥文肃，度好学，家居列图书，每归，未尝释手，敏于为文，而泛滥不精，尝奉诏同编续通典，文苑英华，注绎御集，真宗祀汾阴，仁宗在藩邸，诏掌起居笺奏及留司章奏，有愚谷，银台，中书，枢中四集，又有中书，翰林二制集，天禧三年，诏许中书舍人，给事中，谏议大夫，母封郡太君，而学士不预，时度官兵部郎中，因请追封其母，自是学士官未至谏议者，其母皆得封郡君，度体肥大，艰于拜起，宾客有拜之者，则俯伏不能兴，往往瞪视而诟詈之，性极猜险，虽平居，僚友不敢易语言，所至下贫无赖，多所纵舍，稍有赀者，一切绳之以法，子申甫，终尚书兵部郎中，集贤校理，尝为福建转运使，颇以修洁，称从兄京，有吏能，以尚书工部侍郎致仕，卒，  章得象。
按宋史本传，得象字希言，世居泉州，高祖仔钧事，闽为建州刺史，遂家浦城，得象母方娠，梦登山，遇神人授以玉像及生父奂，复梦家庭积笏如山，长而好学，美姿表，为人庄重，进士及第，为大理评事，知玉山县，迁大理寺丞，真宗将东封泰山，以殿中丞签书兖州观察判官事，知台州，历南雄州，徙洪州，杨亿以为有公辅器，荐之，或问之，亿曰：闽士轻狭，而章公深厚有容，此其贵也，得象尝与亿戏博，李宗谔家，一夕负钱三十万，而酣寝自如，他日博胜，得宗谔金一奁，数日博又负，即反奁与宗谔封识未尝发也，其度量宏廓如此，未几，召试，为直史馆，安抚京东，权三司度支判官，累迁尚书刑部郎中，使契丹，遂以兵部郎中知制诰，逾年，为翰林学士，迁右谏议大夫，以给事中为群牧使，迁礼部侍郎兼龙图阁学士，进承旨兼侍讲学士，擢同知枢密院事，迁户部侍郎，遂拜同中书门下平章事，集贤殿大学士，帝谓得象曰：向者太后临朝，群臣邪正，朕皆默识之，卿清忠无所附，且未尝有所干请，今日用卿，职此也，陕西用兵，加中书侍郎兼工部尚书兼枢密使，辞所加官，明年，以工部尚书为昭文馆大学士，庆历五年，拜镇安军节度使，同平章事，封郇国公，徙判河南府，守司空致仕。薨，故事，致仕官乘舆不临奠，帝特往焉，赠太尉兼侍中，谥文宪，皇佑中，改谥文简，得象在翰林，十二年，章献太后临朝，宦官方炽，太后每遣内侍至学士院，得象，必正色待之，或不交一言，在中书凡八年，宗党亲戚，一切抑而不进，仁宗锐意天下事，进用韩琦，范仲淹，富弼使同得象经画，当世急务，得象无所建明，御史孙抗数言之，得象居位自若，既而章十上，请罢，帝不得已，许之初，闽人谣曰：南台江合出宰相，至得象相时，沙涌可涉，云  韩亿。
按宋史本传亿，字宗魏，其先真定灵寿人，徙开封之雍丘，举进士，为大理评事，知永城县，有治声，他邑讼不决者，郡守皇甫选，辄属亿治之，通判陈州，会河决洽，堤费万计，亿不赋民而营筑之，真宗尝欲召试而与王旦有亲嫌，特召见，改一官，知洋州，州豪李甲兄死，迫嫂使嫁，因诬其子为他姓，以专其赀，嫂诉于官，甲辄赂吏掠服之，积十余年，诉不已，亿视旧牍未尝引乳医为证，召甲出乳医示之，甲亡以为辞，冤遂辨，累迁尚书屯田员外郎，知相州，河北旱，转运使不以实闻，亿独言，岁饥，愿贷民租，有诬其子纲请求受金者，亿请自置狱按之，事虽辨，犹降通判大名府，寻为殿中侍御史，迁侍御史，安抚淮，浙，除开封府判官，出为河北转运使，仁宗初，进直史馆，知青州，以司封员外郎兼侍御史知杂事，判大理寺丞，吴植知临江军，使人纳金于宰相王钦若，因牙吏至京师审之，语颇泄，钦若知不可掩，执吏以闻，诏付台治，而植自言未尝纳金，反诬吏误以问所亲语达钦若，亿穷治之，盖植以病惧废，金未达而事已露也，植乃除名，并按钦若，诏释不问。三司更茶法，岁课不登，亿承诏劾之，由丞相而下皆坐失当之罚，其不挠如此，自薛奎后，亿独掌台务者，逾年，除龙图阁待制，奉使契丹，时副使者章献外姻也，妄传皇太后旨于契丹，谕以南北欢好，传示子孙之意，亿初不知也，契丹主问亿曰：皇太后即有旨，大使何独不言？亿对曰：本朝每遣使皇太后必以此戒之，非欲达于北朝也，契丹主大喜，曰：此两朝生灵之福也，人谓副使既失辞，而亿更以为恩意，甚推美之，知亳州，召知审刑院，再迁兵部郎中，同判吏部流内铨，以右谏议大夫，枢密直学士知益州，故事，益州岁出官粟六万石振粜贫民，是岁大旱，亿倍数出粟，先期予民，民坐是不饥，又疏九升江口，下溉民田数千顷，维茂州地接羌夷，蕃部岁至永康，官场鬻马，亿虑其觇两川，奏徙场黎州境上，拜御史中丞，请如唐制置御史里行，景佑二年，以尚书工部侍郎，同知枢密院事，时承平久，武备不戒，乃请二府各列上才任将帅者数十人，稍试用之，又言：武臣宜知兵，而书禁不传，请纂其要授之，于是帝亲集神武秘略，以赐边臣，唃厮啰与赵元昊相攻，来献捷，朝廷议加唃厮啰节制，亿曰：彼皆蕃臣也，今不能谕令解仇，乃因而加赏，非所以绥御四方也，议遂寝。元昊岁遣人至京师，出入民间无他禁，亿请下诏为除馆舍礼之，官主贸易，外虽若烦扰，宝羁防之，知开封府范仲淹献百官图，指宰相吕夷简差除不平，而阴荐亿可用，仲淹既贬，帝以谕亿，亿曰：仲淹举臣以公，臣之愚，陛下所知，举臣以私，则臣委质以来，未尝交托于人，遂除户部参知政事，会忻州地大震，谏官韩琦言：宰相王随，陈尧佐，非辅弼才，又言：亿子综为群牧判官，不当自请以兄纲代之，遂与宰相皆罢，知应天府，寻加资政殿学士，知成德军，改澶州，复知亳州，官至尚书左丞，以太子少傅致仕，卒，赠太子太保，谥忠献，亿性方重，治家严饬，虽燕居，未尝有惰容，见亲旧之孤贫者，常给其昏葬，每见天下诸路有奏&，#拾官吏小过者，辄颜色不怿，曰：天下太平，圣主之心，虽昆虫草木，皆欲使之得所，今仕者大则望为公卿，次亦望为侍从，职司一千石，其下亦望京朝，幕职，奈何锢之于盛世，八子纲，综，绛绎维缜，纬缅  ，范仲淹、
按宋史本传，仲淹，字希文，唐宰相履冰之后，其先邠州人也，后徙家江南，遂为苏州吴县人。仲淹二岁而孤，母更适长山朱氏，从其姓名说，少有志操，既长，知其世家，乃感泣辞母，去之应天府，依戚同文学，昼夜不息，冬月惫甚，以水沃面，食不给，至以糜粥继之，人不能堪，仲淹不苦也，举进士第，为广德军司理参军，迎其母归养，改集庆军节度推官，始还姓，更其名监泰州西溪盐税，迁大理寺丞，徙监楚州粮料院，母丧去官，晏殊知应天府，闻仲淹名，召置府学，上书请择郡守，举县令，斥游惰，去冗僭，慎选举，抚将帅凡万余言，服除，以殊荐，为秘阁校理，仲淹泛通六经，长于易学者多从质问，为执经讲解，亡所倦，尝推其奉以食四方游士诸子至易衣而出，仲淹晏如也。每感激论天下事，奋不顾身，一时士大夫矫厉，尚气节，自仲淹倡之，天圣七年，章献太后将以冬至受朝，天子率百官上寿，仲淹极言之，且曰：奉亲于内，自有家人礼，顾与百官同列，南面而朝之，不可为后世法，且上疏请太后还政，不报，寻通判河中府，徙陈州，时方建太一宫及洪福院，市材木陕西，仲淹言：昭应寿宁，天戒不远，今又侈土木，破民产，非所以顺人心，合天意也，宜罢修寺观，减常岁市木之数，以蠲除积负，又言：恩幸多以内降除官，非太平之政，事虽不行，仁宗以为忠，太后崩，召为右司谏，言事者多暴太后时事，仲淹曰：太后受遗先帝，调护陛下者十余年，宜掩其小故，以全后德，帝为诏中外，毋辄论太后时事，初，太后遗诰以太妃杨氏为皇太后，参决军国事，仲淹曰：太后母号也，自古无因保育而代立者，今一太后崩，又立一太后，天下且疑陛下不可一日无母后之助矣，岁大蝗旱，江，淮，京东滋甚，仲淹请遣使循行，未报，乃请间曰：宫掖中半日不食，当何如？帝恻然，乃命仲淹安抚江，淮，所至开仓振之，且禁民淫祀，奏蠲庐舒折役茶，江东丁口盐钱，且条上救弊十事，会郭皇后废，率谏官，御史伏合争之，不能得，明日，将留百官揖宰相廷争，方至待漏院，有诏出知睦州，岁余，徙苏州，州大水，民田不得耕，仲淹疏五河，导大湖注之海，募人兴作，未就，寻徙明州，转运使奏留仲淹以毕其役，许之，拜尚书礼部员外郎，天章阁待制，召还，判国子监，迁吏部员外郎，权知开封府，时吕夷简执政，进用者多出其门，仲淹上百官图，指其次第，曰：如此为序迁，如此为不次，如此则公，如此则私，况进退近臣，凡超格者，不宜全委之宰相，夷简不说，他日论建都之事，仲淹曰：洛阳险固，而汴为四战之地，太平宜居汴，即有事必居洛阳，当渐广储蓄，缮宫室，帝问夷简，夷简曰：此仲淹迂阔之论也，仲淹乃为四论以献，大抵讥切时政，且曰：汉成帝信，张禹不疑舅家，故有新莽之祸，臣恐今日亦有张禹，坏陛下家法，夷简怒诉曰：仲淹离间陛下君臣所引用，皆朋党也，仲淹对益切，由是罢知饶州，殿中侍御史韩渎，希宰相旨，请书仲淹朋党，揭之朝堂，于是秘书丞余靖上言曰：仲淹以一言忤宰相，遽加贬窜，况前所言者，在陛下母子夫妇之间乎？陛下既优容之矣，臣请追改前命，太子中允尹洙自讼与仲淹师友，且尝荐己，愿从降黜，馆阁校勘，欧阳修以高若讷在谏官，坐视而不言，移书责之，由是三人者偕坐贬，明年，夷简亦罢，自是朋党之论兴矣，仲淹既去，士大夫为论荐者不已，仁宗谓宰相张士逊曰：向贬仲淹，为其密请建立皇太弟故也，今朋党称荐如此，奈何？再下诏戒敕，仲淹在饶州，岁余，徙润州，又徙越州，元昊反，召为天章阁待制，知永兴军，改陕西都转运使，会夏竦为陕西经略安抚招讨使，进仲淹龙图阁直学士以副之，夷简再入相，帝谕仲淹使释前憾，仲淹顿首谢曰：臣乡论，盖国家事于夷简，无憾也，延州诸寨，多失守，仲淹自请行，迁户部郎中，兼知延州，先是，诏分边兵总管，领万人钤辖，领五千人，都监领三千人寇至御之，则官卑者先出，仲淹曰：将不择人，以官为先后，取败之道也。于是大阅州兵，得万八千人，分为六，各将三千人，分部教之，量贼众寡，使更出御贼，时塞门，承平诸寨既废，用种世衡策，城青涧以据贼冲，大兴营田，且听民得互市，以通有无，又以民远输劳苦，请建鄜城为军，以河中，同华中下户税租就输之，春夏徙兵就食，可省籴十之三，他所减不与，诏以为康定军，明年正月，诏诸路入讨，仲淹曰：正月塞外大寒，我师暴露，不如俟春深入，贼马瘦人饥，势易制也，况边备渐修，师出有纪，贼虽猖獗，固已慑其气矣，鄜延密迩灵，夏，西羌必由之地也，第按兵不动，以观其衅，许臣稍以恩信招来之，不然，情义阻绝，臣恐偃兵无期矣，若臣策不效，当举兵先取绥宥，据要害，屯兵营田，为持久计，则茶山，横山之民，必挈族来归矣！拓疆御寇，策之上也。帝皆用其议，仲淹又请修承平，永平等寨，稍招还流亡，定堡障，通斥候，城十二寨，于是羌汉之民相踵归业，久之，元昊归陷将高延德，因与仲淹约和，仲淹为书戒喻之，会任福败于好水川，元昊答书语不逊，仲淹对来使焚之，大臣以为不当辄通书，又不当辄焚之，宋庠请斩仲淹，帝不听，降本曹员外郎，知耀州，徙庆州，迁左司郎中，为环庆路经略安抚缘边招讨使，初，元昊反，阴诱属羌为助，而环庆酋长六百余人，约为乡道事寻露，仲淹以其反复不常也，至部，即奏行边，以诏书犒赏诸羌，阅其人马，为立条约，若雠已和断，辄私报之，及伤人者，罚羊百，马二，已杀者斩！负债争讼，听告官为理，辄质缚平人者，罚羊五十，马一，贼马入界，追集不赴，随本族，每户罚羊二，质其首领，贼大入，老幼入保本寨，官为给食，即不入寨，本家罚羊二，全族不至，质其守领诸羌，皆受命，自是始为汉用矣，改邠州观察使，仲淹表言：观察使班待制，下臣守遣数年，羌人颇亲爱臣，呼臣为龙图老子，今退而与王兴，朱观为伍，第恐为贼轻矣，辞不拜，庆之西北马铺寨，当后桥川口，在贼腹中，仲淹欲城之，度贼必争，密遣子纯佑与蕃将赵明先据其地，引兵随之，诸将不知所向，行至柔远，始号令之，版筑皆具，旬日而城成，即大顺城是也。贼觉，以骑三万来战，佯北，仲淹戒勿追，已而果有伏，大顺既城，而白豹金汤，皆不敢犯，环庆自此寇益少，明珠，灭臧劲兵数万，仲淹闻泾原欲袭讨之，上言曰：二族道险，不可攻，前日高继嵩已丧师，平时且怀反侧，今讨之，必与贼表里，南入原州，西扰镇戎，东侵环州，边患未艾也。若北取细腰，胡芦众泉为保障，以断贼路，则二族安而环州，镇戎，径道通彻，可无忧矣。其后遂筑细腰，胡芦诸寨，葛怀敏败于定川，贼大掠至潘原，关中震恐，民多窜山谷间，仲淹率众六千，由邠泾援之，闻贼已出塞，乃还，始定川，事闻，帝按图谓左右曰：若仲淹出援，吾无忧矣。奏至，帝大喜曰：吾固知仲淹可用也，进枢密直学士，右谏议大夫，仲淹以军出无功，辞不敢受命，诏不听，时已命文彦博经略泾原，帝以泾原伤夷，欲对徙仲淹，遣王怀德喻之，仲淹谢曰：泾原地重，第恐臣不足当此路，与韩琦同经略泾原，并驻泾州，琦兼秦凤，臣兼环庆，泾原有警，臣与韩琦合秦凤，环庆之兵，掎角而进，若秦凤，环庆有警，亦可率泾原之师为援，臣当与琦练兵选将，渐复横山，以断贼臂，不数年间，可期平定矣，愿诏庞籍兼领，环庆以成首尾之势，秦州委文彦博庆州，用滕宗谅总之，孙沔亦可办集，渭州一，武臣足矣，帝采用其言，复置陕西路安抚，经略招讨使，以仲淹，韩琦，庞籍分领之。仲淹与琦开府泾州，而徙彦博帅秦宗谅帅庆，张亢帅渭，仲淹为将，号令明白，爱抚士卒，诸羌来者，推心接之不疑，故贼亦不敢辄犯其境，元昊请和，召拜枢密副使，王举正懦默不任事，谏官欧阳修等言，仲淹有相材，请罢举，正用仲淹，遂改参知政事，仲淹曰：执政可由谏官而得乎？固辞不拜，愿与韩琦出行边，命为陕西宣抚使，未行，复除参知政事，会王伦寇淮南，州县官有不能守者，朝廷欲按诛之，仲淹曰：平时讳言武备，寇至而专责守臣死事，可乎？守令皆得不诛，帝方锐意太平，数问当世事，仲淹语人曰：上用我至矣，事有先后，久安之弊，非朝夕可革也。帝再赐手诏，又为之开天章阁，召二府条对，仲淹皇恐，退而上十事，一曰明黜陟二府，非有大功，大善者不迁，内外须在职满三年，在京百司非选举而授，须通满五年，乃得磨勘，庶几考绩之法矣，二曰抑侥幸，罢少卿，监以上干元节恩泽，正郎以下，若监司边任，须在职满三年，始得荫子，大臣不得荐子弟任馆阁职，任子之法，无冗滥矣，三曰精贡举，进士，诸科请罢糊名法，参考履行，无阙者以名闻，进士先策论，后诗赋，诸科取兼通经义者，赐第以上，皆取诏裁，余优等免选注官，次第人守本科，选进士之法，可以循名而责实矣，四曰择长官，委中书，枢密院先选转运使，提点刑狱，大藩知州，次委两制，三司御史台，开封府官，诸路监司举知州，通判，知州，通判举知县，令限其人数，以举主多者从中书，选除刺史，县令可以得人矣，五曰均公田，外官廪给不均，何以求其为善耶？请均其入第给之，使有以自养，然后可以责廉节而不法者，可诛废矣。六曰厚农桑，每岁预下诸路风吏民言农田利害，堤堰渠塘，州县选官治之，定劝课之法，以兴农利，减漕运江南之圩田，浙西之河塘，隳废者可兴矣。七曰修武备，约府兵法，募畿辅强壮为卫士，以助正兵，三时务农，一时教战，省给赡之费，畿辅有成法，则诸道皆可举行矣，八曰推恩信，赦令有所施行，主司稽违者，重置于法，别遣使按视其所当行者，所在无废格上恩者矣，九曰重命令，法度所以示信也，行之未几，旋即厘改，请政事之臣参议可以久行者，删去烦冗，裁为制敕行下，命令不致于数变更矣，十曰减徭役，户口耗少而供亿滋多，省县邑户少者为镇，并使州两院为一，职官白直，给以州兵，其不应受役者悉归之，农民无重困之忧矣，天子方信向仲淹，悉采用之，宜着令者，皆以诏书画一颁下，独府兵法，众以为不可而止，又建言：周制，三公分兼六官之职，汉以三公分部六卿，唐以宰相分判六曹，今中书古天官冢宰也，枢密院，古夏官司马也，四官散于群有司，无三公，兼领之重，而二府惟进擢差除循资级，议赏罚，检用条例而已，上非三公论道之任，下无六卿佐王之职，非治法也，臣请仿前代以三司司农，审官流内铨，三班院，国子监，太常，刑部审刑，大理群牧，殿前马步军司，各委辅臣兼判其事，凡官吏黜陟，刑法重轻，事有利害者，并从辅臣予夺，其体大者二，府佥议奏裁，臣请自领兵赋之职，如其无补，请先黜降，章得象等，皆曰：不可，久之，乃命参知政事贾昌朝领农田，仲淹领刑法，然卒不果行。初，仲淹以忤吕夷简，放逐者数年，士大夫持二人曲直，交指为朋党，及陕西用兵，天子以仲淹士望所属，拔用之，及夷简罢，召还，倚以为治，中外想望其功业，而仲淹以天下为己任，裁削幸滥，考核官吏，日夜谋虑兴致太平，然更张无渐，规模阔大，论者以为不可行，及按察使出，多所举劾，人心不悦，自任子之恩薄，磨勘之法，密侥幸者不便，于是谤毁稍行，而朋党之论浸闻上矣，会边陲有警，因与枢密副使，富弼请行边，于是以仲淹为河东，陕西宣抚使，赐黄金百两，悉分遗边将，麟州新罹大寇，言者多请弃之，仲淹为修故寨，招还流亡三千余户，蠲其税，罢榷酤予民，又奏免府州商税，河外遂安，比去，攻者益急，仲淹亦自请罢政事，乃以为资政殿学士，陕西四路宣抚使，知邠州，其在中书所施为，亦稍稍阻罢，以疾请邓州，进给事中，徙荆南，邓人遮使者请留，仲淹亦愿留邓，许之，寻徙杭州，再迁户部侍郎，徙青州，会病甚，请颍州，未至而卒，年六十四，赠兵部尚书，谥文正。初，仲淹病，帝常遣使赐药存问，既卒，嗟悼久之，又遣使就问其家，既葬，帝亲书其碑曰褒贤之碑，仲淹内刚外和，性至孝，以母在时方贫，其后虽贵，非宾客不重肉，妻子衣食，仅能自充，而好施予，置义庄，里中以赡族人，泛爱乐善，士多出其门下，虽里巷之人，皆能道其名字，死之日，四方闻者，皆为叹息，为政尚忠厚，所至有恩，邠，庆二州之民与属羌皆画像，立生祠事之，及其卒也，羌酋数百人，哭之如父，斋三日而去，四子纯佑纯仁，纯礼纯粹纯佑，字天成，性英悟自得，尚节行，方十岁，能读诸书，为文章籍籍，有称父仲淹守苏州，首建郡学，聘胡瑗为师，瑗立学规良密，生徒数百，多不率教，仲淹患之，纯佑尚未冠，辄自入学，齿诸生之末，尽行其规，诸生随之，遂不敢犯，自是苏学为诸郡倡，宝元中，西夏叛，仲淹连官，关陕皆将兵纯佑与将卒错处，钩深擿隐，得其才否？由是仲淹，任人无失，而屡有功，仲淹帅环庆，议城马铺寨，寨逼夏境，夏惧扼其冲，侵挠其役，纯佑率兵驰据其地，夏众大至，且战且役，数日而成一路，恃之以安纯佑，事父母孝，未尝违左右，不应科第，及仲淹以谗罢纯佑不得已，荫守将作院主簿，又为司竹监，以非所好，即解去，从仲淹之邓，得疾昏废，卧许昌，富弼守淮西过省之，犹能感慨，道忠义问弼之来，公耶私耶？弼曰：公纯佑曰：公则可，凡病十九年卒，年四十九，子正臣，守太常寺太祝。
公辅部名臣列传四十
宋六
宋绶
按宋史本传，绶字公垂，赵州平棘人，父皋，尚书度支员外郎，直集贤院，绶幼聪警，额有奇骨，为外祖杨徽之所器爱，徽之无子，家藏书悉与绶，绶母亦知书，每躬自训教，以故博通经史百家，文章为一时所尚，初，徽之卒，遗奏补太常寺太祝，年十五，召试中书，真宗爱其文，迁大理评事，听于秘阁读书，大中祥符元年，复试学士院，为集贤校理，与父皋同职，后赐同进士出身，迁大理寺丞，及祀汾阴，召赴行在，与钱易，陈越，刘筠集，所过地志，风物故实，每舍止即以奏，将祠亳州太清宫，以签书亳州判官事，入为左正言，同判太常礼院，久之，判三司凭由司，建言：比岁下赦令释逋负，后期未报者六十八州，请于诸路选官考核，期半月以闻，于是脱械系三千二百人，蠲积负数百万，擢知制诰，判吏部流内铨兼史馆修撰，玉清昭应宫判官，累迁户部郎中，权直学士院，同修真宗实录，进左司郎中，遂为翰林学士兼侍读学士，勾当三班院，始诏读唐史，固求解三班以颛进讲，同修国史，迁中书舍人，昭应宫灾，罢二学士，逾年，复翰林学士，史成，迁尚书工部侍郎兼侍读学士，时太后犹称制，五日一御承明殿，垂帘决事，而仁宗未尝独对群臣也，绶奏言：唐先天中，睿宗为太上皇，五日一受朝，处分军国重务，除三品以下官，决徒刑，宜约先天制度，今群臣对前殿，非军国大事，除拜皆前殿取旨，书上，忤太后意，改龙图阁学士，出知应天府，太后崩，帝思绶言，召还，将大用，而宰相张士逊沮止之，复加翰林侍读学士，诏定章献明肃，章懿太后祔庙礼，绶援春秋考仲子之宫，唐坤仪庙故事，请别筑宫曰奉慈庙，以安神主，事多采用，始置端明殿学士以命绶，绶固辞，又言：帝王御天下，在总揽威柄，而一纪以来，令出帘帷，自陛下躬亲万务，内外延首，思见圣政，宜惩违革弊，以新百姓之耳目而赏罚号令，未能有过于前日，岂非三事大臣，不能推心悉力，以辅陛下之治耶？顷太后朝多吝，除拜而邪，幸或径取升擢，议者谓恩出太后，今恩赏虽行，又谓自大臣出，非大臣朋党罔上，何以得此朋党之为朝廷患，古今同之，或窥测帝旨，密令陈奏，或附会己意，以进退人，大官市恩以招权，小人趋利以售进，此风寖长，有&#邦政，太宗尝曰：国无外忧，必有内患，外忧不过边事，皆可预防，奸邪共济为内患，深可惧也，真宗亦曰：唐朋党尤盛，王室遂卑，愿陛下思祖宗之训，念王业艰难，整齐纲纪，正在今日，张士逊罢，乃拜绶参知政事，初，有诏罢修寺观，而章惠太后以旧宅为道观，谏官，御史言之，帝曰：此太后奁中物也，谏官，御史欲邀名耶？绶进曰：彼岂知太后所为哉？第见兴土木为违，近诏即论奏之，且事有疑似，彼犹指为过，或陛下有大阙失，近臣虽不言，然传闻四方，为圣政之累，何可忽也？太祖常谓唐太宗为谏官所诋，不以为愧，何若动无过举，使无得而言哉？郭皇后废，帝命绶作诏云：当求德阀，以称坤仪，既而左右引富人陈氏女入宫，绶曰：陛下乃欲以贱者正位中宫，不亦与前日诏语戾乎？后数日，王曾入对，又论奏之，帝曰：宋绶亦如此言，时大臣继有论者，卒罢之，帝春秋富，天下久无事，绶虑宴乐有渐，乃言人心逸于久安，而患害生于所忽，故立防于无事，销变于未萌，事至而应，不亦殆欤！臣愿节励群司，不以承平自怠，又上驭下之，道有三监，事尚乎守，当机贵乎断，兆谋先乎密，能守则奸不能移，能断则邪不能惑，能密则事不能挠，愿陛下念之，至若深居燕闲，声味以调六气，节宣以顺四时，保养圣躬，宗社之休也，再迁吏部侍郎，时宰相吕夷简，王曾议论数不同，绶多是夷简，而参知政事蔡齐间有所异，政事繇此依违不决，于是四人者皆罢，绶以尚书左丞资政殿学士，留侍讲筵，权判尚书都省，岁余，加资政殿大学士，以礼部尚书知河南府，元昊反，刘平，石元孙败没，帝以手诏赐大臣居外者，询攻守之策，绶画十事以献，复召知枢密院事，迁兵部尚书，参知政事，时绶母尚在，绶既得疾，不视事，犹起居自力，区处后事，寻卒，赠司徒，兼侍中，谥宣献，绶性孝谨清介，言动有常，为儿童时，手不执钱，家藏书万余卷，亲自校雠，博通经史百家，其笔札尤精妙，朝廷大议论多绶所裁定，杨亿称其文，沈壮淳丽，曰：吾殆不及也。及卒，帝多取其书，字藏禁中，初郊祀绶摄太仆卿，帝问仪物典故，占对辨洽，因上所撰卤簿图十卷，子敏求 ， 薛奎。
按宋史本传，奎字宿艺，绛州正平人，父化光，善数术，尝以平晋策干太宗行在，召见不用，罢归，适奎始生，抚其首曰：是子必至公辅，奎举进士，为州第一，乃推与里人王严而处严，下进士及第，为隰州军事推官，州民常聚博僧舍，一日，盗杀寺奴取财去，博者适至，血偶涴衣，逻卒捕送州，考讯诬伏，奎独疑之，白州缓其狱，后果得杀人者，徙仪州推官，尝部丁夫运粮至盐州，会久雨粟麦渍腐，奎白转运卢之翰，请纵民还州而偿所失之翰怒，欲劾奏之，奎徐曰：用兵久，人疲转饷，今幸兵食有余，安用此陈腐以困民哉？之翰意解，凡民所失，悉奏除之，改大理寺丞，知莆田县，请蠲南闽时税咸鱼，蒲草钱，迁殿中丞，知长水县，徙知永州，州有钱监，岁调兵三百人采铁，而岁入不偿费，奎奏听民自采，而所输辄倍之，迁太常博士，向敏中荐为殿中侍御史，出为陕西转运使赵德明言：延州蕃落侵其地黑林平，下诏按验，奎阅郡籍，德明尝假道黑林平，移文录示之，德明遂伏，未几，坐失举免，数月，起通判陕州，改尚书户部员外郎，淮南转运副使，迁江，淮制置发运使，疏漕河，废三堰以便饷运，进吏部员外郎，父丧夺哀，擢三司户部副使，与使李士衡争论事，改户部郎中，直昭文馆，知延州，赵元昊每遣吏至京师，请奉予吏因市禁物，隐关算为奸利，奎廉得状，请留蜀道缣帛于关中，转致给之，迁吏部，擢龙图阁待制，权知开封府，为政严敏，击断无所贷，帝益加重，使契丹，还，迁右谏议大夫，权御史中丞，上疏论择人求治，崇节俭，屏声色，凡十数事，章献太后称制，契丹使萧从顺请见太后，且言南使至契丹者皆见太后，而契丹使来乃不得见，奎时馆伴折之曰：皇太后垂帘听政，虽本朝群臣，亦未尝见也，从顺乃已，或谗云奎漏禁中语，改授集贤院学士，知并州，改秦州，州宿重兵，经费常不足，奎务为俭约，教民水耕，谨商算，岁中积粟三百万，征算余三千万，核民隐田数千顷，得刍粟十余万，加枢密直学士知益州，秦民与夷落数千人，列奎治状请留，玺书褒谕，不许，成都民妇讼其子不孝，诘之，乃曰：贫无以为养，奎出俸钱与之，戒曰：若复失养，吾不贷汝矣，其母子遂如初，尝夜燕，有戍卒杀人，人皆奔走，奎密遣捕杀之，坐客莫有知者，临事持重明决，多此类也。召为龙图阁学士，权三司使，遂参知政事，帝谕曰：先帝尝以为卿可任，今用卿，先帝意也，俄迁给事中，帝尝谓辅臣曰：臣事君，鲜有克终者，奎曰：保终之道，匪独臣不然也，历数唐开元，天宝时事以对，帝然之，迁尚书礼部侍郎，太后谒太庙，欲被服天子衮冕，奎曰：必御此，若何为拜？力陈其不可，终不见听，及太后崩，帝见左右泣曰：太后疾不能言，犹数引其衣，若有所属，何也？奎曰：其在衮冕也，服之岂可见先帝于地下，帝悟，卒以后服敛，因上言请逐内侍罗崇勋等，时二府大臣多罢去，奎得喘疾，数辞位，罢为户部侍郎，资政殿学士，判尚书都省，帝手书禁方，赐之小间，入见疾寻作，卒，赠兵部尚书，谥简肃，奎性刚不苟合，遇事敢言，真宗时，数宴大臣，至有沾醉者，奎谏曰：陛下即位之初，励精万几，而简宴幸，今天下诚无事，而宴乐无度，大臣数被酒，无威仪，非所以重朝廷也，真宗善其言，及参政事，谋议无所避，能知人范仲淹，庞籍明镐自为吏部选人，皆以公辅许之，无子，以从子为嗣，  李若谷。
按宋史本传，若谷，字子渊，徐州丰人，少孤游学，依姻家赵，况于洛下，遂葬父母缑氏，举进士，补长社县尉，州葺兵营，课民输木，檄尉受之，而吏以不中程，多退斥，欲苛苦输者，因以取赇，若谷度材，别其长短大小为程，置庭中，使民自输，改大理寺丞，知宜兴县，官市湖洑茶，岁约户税为多少，率取足贫下，若谷始置籍备勾检，茶恶者旧没官，若谷使归之民，许转贸以偿其数，知连州，真宗将朝谒太清宫，选通判亳州，累迁度支员外郎，权三司户部判官，出为京东转运使，会河决白马，调取刍楗，同列卢士伦协三司，意趣刻扰州县，而若谷宽之士伦不悦，构于朝，徙知陕州，盗聚青灰山久不散，遣牙吏持榜招谕之，盗杀其党与自归，改梓州，天圣初，判三司户部勾院，使契丹，陛辞，不俟垂帘请对，乃遽诣长春殿奏事，罢知荆南，士族元甲恃荫屡犯法，若谷杖之，曰：吾代若父兄训之尔，王蒙正为驻泊都监，挟太后姻横肆，若谷绳以法，监司右蒙正，奏徙若谷潭州，洞庭贼数，邀商人船杀人，辄投尸水中，尝捕获，以尸无验，每贷死，隶他州，既而逃归，复攻劫，若谷擒致之，磔于市，自是寇稍息，累迁太常少卿，集贤殿修撰，知滑州，河啮韩村堤，夜驰往督兵为大埽，至旦堤完，以右谏议大夫，知延州，州有东，西两城夹河，秋，夏水溢岸辄圮，役费不可胜纪，若谷乃制石版为岸，押以巨木，后虽暴水，不复坏官，仓依山而贮谷少，若谷使作露囤，囤可贮二万，觓他郡多取法焉。迁给事中，知寿州豪右多分占芍陂，陂皆美田，夏雨溢坏田，辄盗决，若谷擿冒占田者逐之，每决辄调濒陂诸豪，使塞堤，盗决乃止，加集贤院学士，知江宁府。卒，挽舟过境，寒瘠甚者，留养视之，须春温遣去民&，#于道者，以分隶诸僧寺，助给舂还，勾当三班院，进龙图阁直学士，知河南府，贵人多葬洛阳，敕使须索烦扰，若谷奏令鸿胪预约所调移府逆为营办，改枢密直学士，知并州，民贫失婚姻者，若谷出私钱助其嫁娶，赘婿，亡赖委妻去，为立期不还，许更嫁，并多降人，喜盗窃籍，累犯者以三人为保，有犯，并坐之，悛者削去籍名，进尚书工部侍郎，龙图阁直学士，知开封府，拜参知政事，建言：风俗媺恶，在上之人作而新之，君子小人，各有其类，今一目以朋党，恐正人无以自立矣，帝悟，为下诏谕中外，以耳疾，累上章辞位，罢为资政殿大学士，吏部侍郎，提举会灵观事，以太子少傅致仕，卒，年八十，赠太子太傅，谥康靖，若谷性资端重，在政府，论议常近宽厚，治民多智虑，恺悌爱人，其去多见思，少时与韩亿为友，及贵显，婚姻不绝焉。子淑  ，蔡齐。
按宋史本传，齐字子思，其先洛阳人也。曾祖绾，为莱州胶水令，因家焉。齐少孤，依外家刘氏举进士第一，仪状俊伟，举止端重，真宗见之，顾宰相寇准曰：得人矣，诏金吾给七驺，传呼以宠之，状元给驺，自齐始也，除将作监丞，通判兖州，徙维州，以秘书省著作郎，直集贤院，仁宗初，为司谏，修起居注，改尚书礼部员外郎兼侍御史知杂事，钱惟演守河阳，请曲赐镇兵钱，章献太后将许之，齐曰：上新即位，惟演外戚，请偏赏以示私恩，不可许，遂劾奏惟演，以起居舍人知制诰，入为翰林学士，加侍读学士，太后大出金帛修景德寺，遣内侍罗崇勋主之，命齐为文记之，崇勋阴使人诱齐曰：趣为记，当得参知政事矣，齐久之不上，崇勋谗之，罢为龙图阁学士知河南府，参知政事鲁宗道固争留之，不能得，以亲老改密州，徙应天府，召为右谏议大夫，御史中丞，太后崩，遗诰以杨太妃为皇太后，同裁制军国事，合门趣百官贺，齐使台吏毋追班，乃入白执政曰：上春秋富，习知天下情伪，今始亲政事，岂宜使女后相踵称制乎？遂罢预政，复为龙图阁学士，权三司使，有飞语传荆王元俨为天下兵马都元帅者，捕得系狱，连逮甚众，帝怒，使齐按问之，齐曰：此小人无知，不足治，且无以安荆王，帝悟，遽释之，拜枢密副使，交址，虐其部人，款宜州自归者八百余人，议者谓不可内，齐曰：蛮人去暴而归有德，却之不祥，请给荆湖闲田使自营，若纵去，当不复还旧部，必聚而为盗贼矣！不从，后数年，蛮果为乱，蜀大姓王，齐雄坐杀人除名，齐雄太后姻家未更赦，复官，齐曰：果如此法挠矣，明日，入奏事曰：齐雄恃势杀人，不死，又亟授以官，是以恩废法也，帝曰：降一等，与官可乎？齐曰：以恩废法，如朝廷何？帝勉从之，乃抵齐雄罪，钱惟演附丁谓，枢密题名，辄削去，寇准姓氏，云逆准不书，齐言于仁宗曰：寇准忠义闻天下，社稷之臣也，岂可为奸党所诬哉！仁宗遽令磨去，郭皇后废，将立富人陈氏女为后，齐极论之，拜礼部侍郎，参知政事，契丹祭天于幽州，以兵屯境上，辅臣欲调兵备边，与齐迭议帝前，齐书三策，料契丹必不叛盟，王曾与齐善，曾与夷简不相能，曾罢相齐，亦以户部侍郎归班，寻出知颍州，卒，年五十二，赠兵部尚书，谥曰文忠，颍人见其故吏朱采会丧，犹号泣思之，齐方重有风采，性谦退，不妄言，有善未尝自伐，丁谓秉政，欲齐附己，齐终不往，少与徐人刘颜善，颜罪废，齐上其书数十万言，得复官，颜卒，又以女妻其子庠，所荐庞籍，杨偕，刘随段少连，后率为名臣，始齐无子，以从子延庆为后，既殁，有遗腹子曰：延嗣  ，文彦博、
按宋史本传，彦博，字宽夫，汾州介休人，其先本敬氏，以避晋高祖及宋翼祖讳改焉。少与张升高若纳从颍昌史照学，照母异之，曰：贵人也，待之甚厚，及进士第，知翼城县，通判绛州，为监察御史，转殿中侍御史，西方用兵，偏校有临陈先退，望敌不进者，大将守着令，皆中覆，彦博言：此可施之平居无事时尔，今拥兵数十万，而将权不专，兵法不峻，将何以济？仁宗嘉纳之，黄德和之诬刘平降虏也，以金带赂平奴使附己，说以证平家，二百口皆械系，诏彦博置狱于河中，鞫治得实，德和党援盛，谋翻其狱，至遣他御史来彦博拒不纳，曰：朝廷虑狱不就，故遣君，今案具矣，宜亟还，事或弗成，彦博执其咎，德和并奴卒就诛，以直史馆，转为河东转运副使，鄜州饷道回远，银城河外有唐时故道，废弗治，彦博父洎为转运使日，将复之，未及而卒，彦博嗣成父志，益储粟，元昊来寇，围城十日，知有备，解去，迁天章阁待制，都转运使，连进龙图阁，枢密直学士，知泰州，改益州，尝击球钤辖廨，闻外喧甚，乃卒长杖一卒不伏，呼入问状，令引出与杖，又不受，复呼入斩之，竟球乃归，召拜枢密副使，参知政事，贝州王则反，明镐讨之，久不克，彦博请行，命为宣抚使，旬日贼溃，槛则送京师，拜同中书门下平章事，集贤殿大学士，荐张瑰，韩维，王安石等恬退守道，乞褒劝以励风俗，与枢密使庞籍议省兵，凡汰为民，及给半廪者，合八万，论者纷然，谓必聚为盗，帝亦疑焉，彦博曰：今公私困竭，正坐兵冗，脱有难，臣请死之。其策讫行，归兵亦无事，进昭文馆大学士，御史唐介劾其在蜀日以奇锦结宫掖，因之登用，介既贬，彦博亦罢为观文殿大学士，知许州，改忠武军节度使，知永兴军，至和二年，复以吏部尚书同中书门下平章事，昭文馆大学士，与富弼同拜，士大夫皆以得人为庆，语见弼传，三年正月，帝方受朝，疾暴作，扶入禁中，彦博呼内侍史志聪问状，对曰：禁密，不敢漏言，彦博叱之曰：尔曹出入禁闼，不令宰相知天子起居，欲何为邪？自今疾势增损必以告，不尔，当行军法，又与同列刘沆，富弼谋启醮大庆殿，因留宿殿庐，志聪曰：无故事，彦博曰：此岂论故事时邪？知开封府王素夜叩宫门上变，不使入，明旦言，有禁卒告都虞候欲为乱，沆欲捕治，彦博召都指挥使许怀德问都虞候何如人？怀德称其愿可保，彦博曰：然则卒有怨，诬之耳，当急诛之以靖众，乃请沆判状尾，斩于军门，先是，弼用朝士李仲昌策，自澶州商湖河穿六漯渠，入横垄故道，北京留守贾昌朝素恶弼，阴约内侍武继隆，令司天官二人，俟执政聚时，于殿庭抗言，国家不当穿河于北方，致上体不安，彦博知其意有所在，然未有以制之，后数日，二人又上言：请皇后同听政，亦继隆所教也，史志聪以其状白执政，彦博视而怀之，不以示同列，而有喜色，徐召二人诘之曰：汝今日有所言乎？曰：然，彦博曰：天文变异，汝职所当言也，何得辄预国家大事，汝罪当族，二人惧，色变，彦博曰：观汝直狂愚耳，未忍治汝罪，自今无得复然，二人退，乃出状示同列，同列皆愤怒曰：奴敢尔僭言，何不斩之！彦博曰：斩之，则事彰灼，于中宫不安，众皆曰：善，既而议遣司天官定六漯方位，复使二人往，继隆白请留之，彦博曰：彼本不敢妄言，有教之者耳，继隆默不敢对，二人至六漯，恐治前罪，更言六漯在东北，非正北也，帝疾愈，彦博等始归第，当是时，京师业业，赖彦博弼持重，众心以安，沆密白帝曰：陛下违豫时，彦博擅斩告反者，彦博闻之，以沆判呈，帝意乃解，御史吴中复乞召还唐介，彦博因言：介顷为御史言，臣事多中臣病，其间虽有风闻之误，然当时责之太深，请如中复奏，时以彦博为厚德，久之，以河阳三城节度使，同平章事，判河南府，封潞国公，改镇保平，判大名府，又改镇成德，迁尚书左仆射，判太原府，俄复镇保平，判河南，丁母忧，英宗即位，起复成德军节度使，三上表乞终丧，许之初，仁宗之不豫也，彦博与富弼等乞立储嗣，仁宗许焉，而后宫将有就馆者，故其事缓，已而彦博去位，其后弼亦以忧去，彦博既服阕，复以故官判河南，有诏入觐，英宗曰：朕之立，卿之力也。彦博悚然，对曰：陛下入继大统，乃先帝圣意，皇太后协赞之力，臣何力之有？兼陛下登储纂极之时，臣方在外，皆韩琦等承圣志受顾命，臣无与焉，帝曰：备闻始议，卿于朕有恩，彦博逊避不敢当，帝曰：暂烦西行，即召还矣，寻除侍中，徙镇淮南，判永兴军，入为枢密使，剑南西川节度使，熙宁二年，相陈升之，诏彦博朝廷宗臣，其令升之位，彦博下以称遇贤之意，彦博曰：国朝枢密使，无位宰相上者，独曹利用尝在王曾，张知曰：上臣忝知礼义，不敢效利用所为，以紊朝着，固辞乃止。夏人犯大顺庆帅李复圭以陈图方略授钤辖李信等，趣使出战，及败，乃妄奏信罪，彦博暴其非，宰相王安石曲诛信等，秦人冤之，庆州兵乱，彦博言于帝曰：朝廷行事，务合人心，宜兼采众论，以静重为先，陛下厉精求治，而人心未安，盖更张之过也，祖宗法，未必皆不可行，但有偏而不举之敝尔，安石知为己发，奋然排之曰：求去民害，何为不可？若万事隳脞，乃西晋之风，何益于治？御史张商英欲附安石，摭枢密使他事以摇彦博，坐不实贬，彦博在枢府，九年，又以极论市易司监卖果实损国体，敛民怨，为安石所恶，力引去，拜司空，河东节度使，判河阳，徙大名府，身虽在外，而帝眷有加时，监司多新进少年，转运判官汪辅之辄奏，彦博不事事，帝批其奏，以付彦博曰：以侍中旧德，故烦卧护北门，细务不必劳心，辅之小臣，敢尔无礼？将别有处置，未几罢去。初，选人有李公义者，请以铁龙爪治河，宦者黄怀信沿其制，为浚川杷，天下指笑，以为儿戏，安石独信之，遣都水丞范子渊行其法，子渊奏用杷之功，水悉归故道，退出民田数万顷，诏大名核实，彦博言河非杷可浚，虽甚愚之，人皆知无益，臣不敢雷同，罔上疏至，帝不悦，复遣知制诰熊本等行视，如彦博言：子渊乃请觐，言本等见安石罢意，彦博复相，故傅会其说，御史蔡确亦论本奉使无状，本等皆得罪，独彦博勿问，寻加司徒，元丰三年，拜太尉，复判河南，于是王同老言，至和中，议储嗣事，彦博适入朝，神宗问之，彦博以前对英宗者复于帝曰：先帝天命所在，神器有归，实仁祖知子之明，慈圣拥佑之力，臣等何功，帝曰：虽云天命，亦系人谋，卿深厚不伐善，阴德如丙吉，真定策社稷臣也，彦博曰：如周勃，霍光，是为定策，自至和以来，中外之臣，献言甚众，臣等虽尝有请，弗果行，其后韩琦等讫就大事，盖琦功也，帝曰：发端为难，是时仁祖意已定，嘉佑之末，止申前诏尔，正如丙吉霍光，不相揜也，遂加彦博两镇节度使，辞不拜，将行，赐宴琼林苑，两遣中谒者遗诗祖道，当世荣之。王中正经制边事，所过称受密旨募禁兵，将之而西，彦博以无诏拒之，中正亦不敢募而去，久之，请老，以太师致仕，居洛阳，元佑初，司马光荐彦博宿德元老，宜起以自辅，宣仁后将用为三省长官，而言事者以为不可，乃命平章军国重事，六日一朝，一月两赴经筵，恩礼甚渥，然彦博无岁不求退，居五年，复致仕，绍圣初，章惇秉政，言者论彦博朋附司马光，诋毁先烈，降太子少保，卒，年九十二，崇宁中，预元佑党籍，后特命出籍，追复太师，谥曰忠烈，彦博逮事四朝，任将相五十年，名闻四夷，元佑间，契丹使耶律永昌，刘霄来聘，苏轼馆客与使入觐，望见彦博于殿门外，却立改容曰：此潞公也邪？问其年曰：何壮也！轼曰：使者见其容，未闻其语，其综理庶务，虽精练少年，有不如其贯穿古今，虽专门名家有不逮，使者拱手曰：天下异人也，既归洛，西羌首领温溪心有名马，请于边吏，愿以馈彦博，诏许之，其为外国所敬如此，彦博虽穷贵极富，而平居接物谦下，尊德乐善，如恐不及，其在洛也，洛人邵雍，程颢兄弟皆以道自重，宾接之如布衣交，与富弼，司马光等十三人，用白居易九老会故事，置酒赋诗相乐，序齿不序，官为堂，绘像其中，谓之洛阳，耆英会，好事者莫不慕之，神宗导洛通汴，而主者遏绝洛水，不使入城中，洛人颇患苦之，彦博因中使刘惟简至洛，语其故，惟简以闻，诏令通行如初，遂为洛城无穷之利，彦博八子，皆历要官，第六子及甫，初以大理评事直史馆，与邢恕相善，元佑初为吏部员外郎，以直龙图阁知同州，彦博平章军国及甫由右司员外郎，引嫌改卫尉，光禄少卿，彦博再致仕，及甫知河阳，召为太仆卿，权工部侍郎，罢为集贤殿修撰，提举明道宫，蔡渭，邢恕持及甫私书造梁焘，刘摰之谤，逮诣诏狱，及甫有憾于元佑，从而实之，亦坐夺职，未几，复之卒，  高若讷。
按宋史本传，若讷字敏之本，并州榆次人，徙家卫州，进士及第，补彰德军节度推官，改秘书省著作佐郎，再迁太常博士，知商河县，县有职分田，而牛与种皆假于民，若讷独废不耕，御史知杂杨偕荐为监察御史里行，迁尚书主客员外郎，殿中侍御史里行，改左司谏，同管勾国子监，迁起居舍人，知谏院，时范仲淹坐言事，夺职知睦州，余靖，尹洙论救，仲淹相继贬斥，欧阳修乃移书责若讷曰：仲淹刚正，通古今，班行中无比，以非辜逐君为谏官，不能辨，犹以面目见士大夫，出入朝廷，是不复知人间有羞耻事耶？今而后决，知足下非君子，若讷忿以其书，奏贬修夷陵令，未几，加直史馆，以刑部员外郎兼侍御史知杂事，王蒙正知蔡州，若讷言，蒙正起裨贩，因缘戚里得官，向徙郴州，物论犹不平，今予之大州，可乎？诏寝其命，大庆殿设祈福道场，若讷奏曰：大庆殿非行礼不御，非法服不坐，国之路寝也，岂可聚老，释为渎慢，阎文应为入内都知，若讷言其肆横不法，请出之，遂出文应为相州兵马钤辖，又奏：三公坐而论道，今二府对纔数刻，何以尽万几，宜赐坐从容，如唐延英故事，擢天章阁待制，知永兴军，留判吏部流内铨，出为河东路都转运使，召还兼侍读，权判尚书刑部，丁母忧，始许行服，给实奉终丧，服除，加龙图阁直学士，史馆修撰，以右谏议大夫，权御史中丞，时宰相贾昌朝与参知政事吴育数争事上前，明年春，大旱，帝问所以然者，若讷曰：阴阳不和，责在宰相，洪范大臣不肃，则雨不时若，于是昌朝及育皆罢，若讷遂代育为枢密副使，王则据贝州讨之，逾月未下，或议招降若讷言，河朔重兵所积，今释不讨，后且启乱阶，及破城，知州张得一送，御史台劾治，有臣贼状，朝廷议贷死若讷，谓守臣不死，自当诛，况为贼屈，得一遂弃市，以工部侍郎参知政事为枢密使，凡内降恩，若讷多覆奏，不行，入内都知王守忠欲得节度使，固执为不可，若讷畏惕少过，而前驺驱，路人辄至死，御史奏弹之，皇佑五年，罢为观文殿学士兼翰林侍读学士，尚书左丞，同群牧制置使，判尚书都省，止命舍人草词，卒，赠右仆射，谥文庄，若讷强学善记，自秦，汉以来诸传记，无不该通，尤喜申韩，管子之书，颇明历学，因母病，遂兼通医书，虽国医皆屈伏，张仲景伤寒论诀，孙思邈方书及外台秘要久不传，悉考校讹谬行之，世始知有是书，名医多出卫州，皆本高氏学焉，皇佑中诏，累黍定尺，以制钟律，争论连年不决，若讷以汉货泉度一寸，依隋书定尺十五种上之，并损益祠祭服器悉施用，有集二十卷，  刘沆。
按宋史本传，沆字冲之，吉州永新人，祖景洪，始，杨行密得江西，衙将彭玕据州，自称太守，属景洪以兵欲胁众附湖南，景洪伪许之，复以州归行密，退居不仕，及徐温建国，以礼聘之，不起，官其子煦为殿直都虞候，父素不仕，以财雄里中，喜宾客，景洪尝告人曰：我不从彭玕，几活万人，后世当有隆者，因名所居北山曰后隆山，山有牛僧孺读书堂，即故基筑台曰聪明台，沆母梦衣冠丈夫曰：牛相公来，已而有娠，乃生沆，及长，倜傥任气，举进士不中，自称退士不复出，父力勉之，天圣八年，始擢进士第二，为大理评事，通判舒州，有大狱，历岁不决，沆数日决之，章献太后建资圣浮图，内侍张怀信挟诏命，督役严峻，州将至，移疾不敢出，沆奏罢怀信，再迁太常丞，直集贤院，出知衡州，大姓尹氏，欺邻翁老子幼，欲窃取其田，乃伪作卖券及邻翁死，遂夺而有之，其子诉于州县，二十年不得直，沆至，复诉之，尹氏持积岁税钞为验，沆曰：若田千顷，岁输岂特此耶？尔始为券时，尝如敕问邻乎？其人固多在，可讯也，尹氏遂伏罪。迁太常博士，历三司度支，户部判官，同修起居注，擢右正言，知制诰，判吏部流内铨，奉使契丹，馆伴杜防强，沆以酒沆沾醉，拂袖起，因骂之，坐是出知潭州，又降知和州，改右谏议大夫，知江州，时湖南蛮猺数出，寇至，杀官吏，以沆为龙图阁直学士，知潭州兼安抚使，许便宜从事，沆大发兵至桂阳，招降二千余人，使散居所部，而蛮酋降者皆奏命以官，又募土兵分捕余党，破桃油平，能家源，斩馘甚众，已而贼复出，杀裨将胡元坐降知鄂州，徙京南，迁给事中，徙洪州，还，知审刑院，除知永兴军，顷之，以龙图阁学士，权知开封府，数发隐伏，祀明堂，迁尚书工部侍郎，逾年，拜参知政事，初，沆在府，有张彦方者，客越国夫人曹氏家，受富民金，为伪告敕，既败系狱，沆抵彦方死，辞不及曹氏，曹氏张贵妃母也，沆既用谏官，御史皆谓沆于彦方，独不尽疑，以此进争论之，帝不听，贵妃薨，追册皇后，沆为监护使，数月，拜同中书门下平章事，集贤殿大学士，改园陵使。御史中丞孙抃，御史范师道，毋湜言，宰相不当为赠后，典葬不报，既葬，赐后合中金器数百两，力辞，而请其子瑾试学士院，遂帖职，时中书可否多用例，人或援例以讼，而法有不行，沆进言三弊，曰：近臣保荐辟请，动逾数十，皆浮薄权豪之流，交相荐举，有司以之贸易，而遂使省府台阁华资要职，路分监司边防寄任，授非公选，多出私门，又职掌吏人迁补有常，而或减选出官，超资换职，堂除便家，先次差遣之类，此近臣保荐之弊一也，审官吏部铨，三班当入川，广乃求近地，当入近地，又求在京及堂除升陟省府，馆职，检讨之类，此近臣陈&#亲属之弊，二也；其叙钱谷，管库之劳，捕贼昭雪之赏，常格虽存，侥幸犹甚，以法则轻，以例则厚，执政者不能持法，多以例与之，此叙劳干进之弊，三也；愿诏中书，枢密，凡三事毋用例，余听如旧，事既施行，而众颇不悦，寻如旧，文彦博，富弼复入为相，彦博为昭文馆大学士，弼监修国史，沆迁兵部侍郎，位在弼下，论者以为非故事，由学士杨察之误，乃帖麻改沆，监修国史，弼为集贤殿大学士，沆既疾言事官，因言：自庆历后，台谏官用事，朝廷命令之出，事无当否？悉论之，必胜而后已，专务抉人阴私，莫辨之事，以中伤士大夫，执政畏其言，进擢尤速，沆遂举行御史迁次之格，满二岁者与知州，御史范师道，赵抃岁满求补郡，沆引格出之，中丞张升等言：沆挟私出御史，时枢密使狄青亦因御史言，罢知陈州，沆奏曰：御史去陛下将相削陛下爪牙，此曹所谋，臣莫测也，升等益辨论不已，罢沆为观文殿大学士，工部尚书，知应天府，迁刑部尚书，徙陈州，沆长于吏事，性豪率，少仪矩，然任数善刺探，权近过失，阴持之以轩轾取事，论者以此少之。卒，赠左仆射，兼侍中，知制诰张瑰草词诋沆，其家不敢请谥，帝为篆墓碑曰思贤之碑，子瑾尝为天章阁待制，坐法免，后以功复职，  梁适。
按宋史本传，适字仲贤，东平人，翰林学士，颢之子也，少孤，尝辑父遗文及所自着以进，真宗曰：梁颢有子矣，授秘书省正字，为开封二曹，知昆山县，徙梧州，奏罢南汉时民间折税，更举进士，知淮阳军，又奏减京东预买绸百三十万，论景佑赦书不当录宋梁后，仁宗记其名，寻召为审刑详议官，梓州妖人白彦欢，依鬼神以诅杀人，狱具，以无伤谳，适驳曰：杀人以刃或可拒，而诅可拒乎？是甚于刃也。卒论死，有鸟似鹤集端门，稍下及庭中，大臣或倡以为瑞，适曰：此野鸟入宫庭耳，何瑞之云？尝与同院燕肃奏何次公案，帝顾曰：次公似是汉时人字，肃不能对，适进曰：盖宽饶黄霸，皆字次公，帝悦，因询适家世，益器之，他日，宰相拟适提点刑狱，帝曰：姑留之，俟谏官有阙，可用也，遂拜右正言，林瑀由中旨侍讲，天章阁，适疏其过，又言：夏守赟为将无功，不宜复典宥密，会妇党任中书，执政以嫌，改直史馆，修起居注，奉使陕西，与范仲淹条边机十余事，进知制诰，权发遣开封府，岁余，出知兖州，莱芜冶铁为民病，当役者率破产以偿，适募人为之，自是民不忧冶户，而铁岁溢，再迁枢密直学士，知延州，告归治葬，过京师，得入见，自言前为朋党挤逐，留为翰林学士，御史交劾之，以侍读学士知澶州，徙秦州，入知审刑院，擢枢密副使张尧佐一日除四使，言者争之力，帝颇怒，适曰：台谏论事，职耳，尧佐恩实过，恐非所以全之，遂夺二使，侬智高入寇，移嫚书求邕，桂节度，帝将受其降，适曰：若尔，岭外非朝廷有矣，乃遣狄青讨之，贼平，帝曰：向非适言，南方安危，未可知也。迁参知政事，契丹欲易国书称南北朝，适曰：宋之为宋，受之于天，不可改也，契丹亦其国名，自古岂有无名之国哉？遂止，进同中书门下平章事，集贤殿大学士，大珰王守忠求为节度使，适持不可，张贵妃治丧皇仪殿，又以为不可，将以适为园陵使。适言，国朝以来无此制，由是寖与陈执中不合，适晓畅法令，临事有胆力，而多挟智数，不为清议所许，御史马遵，吴中复极论其贪黩怙权，罢知郑州，京师茶贾负公钱四十万缗，盐铁判官李虞卿案之急，贾惧，与吏为市，内交于适子弟，适出虞卿提点陕西刑狱，及罢，帝即还虞卿，三司复加观文殿大学士，知秦州，古渭初建，寨间为属羌所钞，益兵拒守，羌复惊疑，适具牛酒，召谕其种人，且罢所益兵，羌不为患，徙永兴军，夏人盗耕屈野河西田累年，朝廷欲正封，以适为定国军节度使，知并州，至则悉复侵地六百里，还知河阳，领忠武，昭德二镇，检校太师，复为观文殿大学士，以太子太保致仕，进太傅，熙宁三年，卒，年七十，赠司空兼侍中，谥曰庄肃，  曾公亮、
按宋史本传公亮，字明仲，泉州晋江人。举进士甲科，知会稽县民田镜湖旁，每患湖溢，公亮立斗门，泄水入曹娥江，民受其利，坐父买田境中，谪监湖州酒，久之，为国子监直讲，改诸王府侍讲，岁满，当用故事试馆职，独献所为文，授集贤校理，天章阁侍讲，修起居注，擢天章阁待制，赐金紫，先是，待制不改服，仁宗面锡之曰：朕自讲席，赐卿所以尊宠儒臣也，遂知制诰，兼史馆修撰，为翰林学士，判三班院，三班吏丛猥，非赇谢不行，贵游子弟，多倚势请谒，公亮掇前后章程，视以从事，吏不能举手，以端明殿学士，知郑州，为政有能声，盗悉窜他境，至夜户不闭，尝有使客亡橐中物，移书诘盗，公亮报，吾境不藏盗，殆从者之耳，索之果然，复入为翰林学士，知开封府，未几，擢给事中，参知政事，加礼部侍郎，除枢密使，嘉佑六年，拜吏部侍郎，同中书门下平章事，集贤殿大学士，公亮明练文法，更践久，习知朝廷台阁典宪，首相韩琦每咨访焉，仁宗末年，琦请建储，与公亮等共定大议，密州民田产银，或盗取之，大理当以强公亮曰：此禁物也，取之虽强，与盗物民家有间矣，固争之，遂下有司议，比劫禁物法，盗得不死，初，东州人多用此扺法，自是无死者，契丹纵人渔界河，又数通盐舟，吏不敢禁，皆谓与之校且生事，公亮言萌芽不禁，后将奈何？雄州赵滋勇而有谋，可任也，使谕以指意，边害讫息，英宗即位，加中书侍郎，兼礼部尚书，寻加户部尚书，帝不豫，辽使至不能见，命公亮宴于馆，使者不肯赴，公亮责之曰：锡宴不赴，是不虔君命也，人主有疾，而必使亲临，处之安乎？使者即就席，神宗即位，加门下侍郎，兼吏部尚书，熙宁二年，进昭文馆大学士，累封鲁国公，以老避位，三年九月，拜司空兼侍中，河阳三城节度使，集禧观使，明年，起判永兴军，先是，庆卒叛，既伏诛，而余党越佚，自陕以西皆警备，阅义勇，益边兵，移内地租赋，人情骚然，公亮一镇以静，次第奏罢之，专务裁抑冗费，长安豪喜造飞语，声言营卒怨减削，谋以上元夜结外兵为乱，邦人大恐，或劝毋出游，公亮不为动，张灯纵观，与宾佐竟夕乃归，居一岁，还京师，旋以太保致仕，元丰元年卒，年八十，帝临哭，辍朝三日，赠太师，中书令，谥曰宣靖，配享英宗庙庭，及葬，御篆其碑首曰两朝顾命定策亚勋之碑，公亮方厚庄重，沉深周密，平居谨绳墨，蹈规矩，然性吝啬，殖货至巨万，帝尝以方张安世，初荐王安石及同辅政，知上方向之，阴为子孙计，凡更张庶事，一切听顺而外，若不与之者，尝遣子孝宽参其谋，至上前，略无所异，于是帝益信任安石，安石德其助己，故引擢孝宽至枢密以报之，苏轼尝从容责公亮不能救正，公亮曰：上与介甫如一人，此乃天也，世讥其持禄固宠云，子孝宽从子孝广，孝蕴  ，王尧臣。
按宋史本传，尧臣，字伯庸，应天府虞城人。举进士第一，授将作监丞，通判湖州，召试，改秘书省著作郎，直集贤院，会从父冲坐事出，尧臣知光州，父丧，服除，为三司度支判官，再迁右司谏，郭皇后薨，议者归罪，内侍都知阎文应，尧臣请穷治左右侍医者，不报，时上元节，有司张灯尧臣，俟乘舆出，即上言：后已复位号，今方在殡，不当游幸，帝为罢张灯，擢知制诰，同知通进银台司，提举诸司库务，知审刑院，入翰林为学士，知审官院，陕西用兵，为体量安抚使，将行，请曰：故事，使者所至，称诏存问官吏将校，而不及于民，自元昊反，三年于今，关中之民雕弊为甚，请以诏劳来，仍谕以贼平，蠲租赋二年，仁宗从之，使还，上言：陕西兵二十万分屯四路，然可使战者止十万，贼众入寇，常数倍官军，彼以十战，一我以一战十，故三至而三胜，由众寡不侔也。泾原近贼巢穴，最当要害，宜先备之，今防秋甚迩，请益团土兵以二万屯渭州，为镇戎山外之援，万人屯泾州，为原；渭，声势二万屯环庆，万人屯秦州，以制其冲突，且贼之犯边，不患不能入，患不能出也，并塞地形，虽险易不同，而兵行须由大川，大川，率有寨栅为控扼贼来，利在虏掠，人自为战，故所向无前，若延州之金明，塞门寨，镇戎之刘播，定川堡，渭州山外之羊牧隆城，静边寨皆不能扼其来，故贼不患不能入也，既入汉地，分行钞略，驱虏人畜劫掠财货，士马疲困，奔趍归路，无复斗志，若以精兵扼险，强弩注射，旁设奇伏，断其首尾，且追且击，不败何待？故贼之患在不能出也，贼屡乘战胜，重掠而归，诸将不能追击者，由兵寡而势分也，若尚循故辙，必无可胜之理，又论：延州，镇戎军，渭州山外三败之由，皆为贼先据胜地，诱致我师，将帅不能据险击归，而多倍道趍利，兵方疲顿，乃与生羌合战，贼始纵铁骑冲我军，继以步骑挽强注射，锋不可当，遂致掩覆，此主帅不思应变，以惩前失之咎也。愿敕边吏，常远斥候，遇贼至，度远近立营寨，然后量敌奋击，毋得轻出，诏以其言戒边吏，时韩琦坐好水川兵败，徙秦州，范仲淹亦以擅复元昊书，降耀州尧臣言，二人者皆忠义智勇，不当置之散地，又荐种世衡狄青有将帅才，明年，贼果自镇戎军，原州入寇，败葛怀敏，乘胜掠平凉，潘原，关中震恐，自邠泾以东，皆闭垒自守，仲淹自将庆州兵捍贼，贼引去，仁宗思其言，乃复以琦，仲淹为招讨使，置府泾州，益屯兵三万人，而使尧臣再安抚泾原，初，曹玮开山外地，置笼竿等四寨，募弓箭手，给田使耕战自守，其后将帅失抚御，稍侵夺之，众怨怒，遂劫德胜寨将姚贵闭城畔，尧臣适过境上，作书射城中，谕以祸福，众遂出降，乃为申明约束，如旧而去，既还，上言，自陕西用兵，夏竦陈报中，并以两府旧臣为陕西经略安抚，招讨使韩琦，范仲淹止为经略，安抚副使，既而张存知延州，王沿知渭州，张奎知庆州，俱是学士，待制之职，亦止管勾本路总管司事，及竦执中罢，四路置帅，遂各带都总管，及经略安抚，招讨等使，因而武臣副总管，亦为副使，今琦仲淹，庞籍既为陕西四路都总管，缘边经略安抚，招讨等使，四路当禀节制，而尚带经略使名者九人，各置司行事，名号不异，而所禀非一，今请逐路都总管，副总管并罢经略，只充缘边安抚使，既而滕宗谅亦以为请，遂罢之，又言：鄜延，环庆路皆险固易守，惟泾原自汉唐来，为冲要之地，自镇戎军至渭州，沿泾河大川直抵泾、邠，略无险阻，虽有城寨据平地，贼径交属，难以捍防，如郭子仪，浑瑊，常宿重兵守之，自元昊叛命数年，由此三入寇，朝廷置帅府于泾州，为控扼关隘之会，诚合事机，然频经败覆，边地空虚，士气不振，愿深鉴近弊，精择将佐，其新集之兵未经训练，宜易以旧人，傥一路兵力完实，则贼不敢长驱入寇矣，因论沿边城寨，控扼要害，贼径通属及备御轻重之策，为五事上之，又请泾原五州营田，益置弓箭手，及请彻潼关楼橹，皆报可。以户部郎中权三司使，辟张&#之，杜杞十余人为副使，判官时入内都知张永和建议，收民僦舍钱十之三，以助军费，尧臣入对曰：此衰世之事，召怨而民唐德宗所以致朱泚之乱也，度支副使林潍畏永和，附会其说，尧臣奏黜潍，议乃定。夔州转运使请增盐井岁课十余万缗，尧臣以为上恩未尝及远人，而反牟取厚利，适足以敛怨，罢之，迁翰林学士承旨兼端明殿学士，为群牧使，丁母丧，服除，转右谏议大夫，初，学士苏易简丁度皆自郎中进中书舍人，充承旨及尧臣为承旨，不迁官，意宰相贾昌朝所抑，及是，文彦博为相，因其岁满，遂优迁之，及大享明堂，加给事中，与三司更议茶法，较天下每岁财赋出入，上其数，遂拜枢密副使，会侬智高反，请折广西宜，容，邕州为三路，以融，柳，象隶宜州，白：高，窦、雷、化，&#林仪，藤、梧、龚、琼隶容州，钦；宾，廉，横，浔，贵隶邕州，遇蛮入寇，三路会支郡兵掩击，令经略安抚使，守贵州以统制焉，益募澄海，忠敢土军分屯运全，永，道三州米以饷之，罢遣北兵远戍，时狄青经制岭南，诏青审议以为便，居枢密三年，务裁抑侥幸，于是有镂匿名书，以布京城，然仁宗不以为疑也，以户部侍郎参知政事，久之，帝欲以为枢密使，而当制学士胡宿固抑之，乃进吏部侍郎，卒，赠尚书左仆射，谥文安，尧臣以文学进，典内外制十余年，其为文词温丽，执政时，尝与宰相文彦博，富弼刘沆劝帝早立嗣，且言：英宗尝养宫中，宜为后，为诏草挟以进，未果立，元丰三年，子同老进遗稿，论父功，帝以访文彦博，具奏本末，遂加赠太师，中书令，改谥文忠。
公辅部名臣列传四十一
宋七
庞籍
按宋史本传，籍字醇之，单州武成人，及进士第，为黄州司理参军，知州夏竦以为有宰相器，调开封府兵曹参军，知府薛奎荐为法曹，迁大理寺丞，知襄邑县，预修天圣编敕，为刑部详覆官，擢群牧判官，因转对言：旧制，不以国马假臣下，重武备也，枢密院以带甲马借内侍杨怀敏群牧覆奏，乃赐一马，三日乃复借之，数日而复罢，枢密掌机命，反复乃如此！平时百官奏事上前，不自批章，止送中书，枢密院，近岁玺书内降，多于旧无以防偏请，杜幸门矣，往者王世融以公主子殴府吏，法当赎金，特停任，近作坊料物库，主吏盗官物，辄自逃避，以宫掖之亲，三司遽罢追究，今日圣断，乃异于昔，臣窃惑焉。祥符令检下，稍严胥吏，相率空县而去，令坐罢免，若是，则清强者沮矣。久之，出知秀州，召为殿中侍御史，章献太后遗诏章惠太后议军国事，籍请下合门取垂帘仪制尽燔之，又奏：陛下躬亲万机，用人宜辩邪正，防朋党，擢进近列，愿采公论，毋令出于执政，孔道辅谓人曰：言事官多观望宰相意，独庞醇之，天子御史也，为开封府判官，尚美人遣内侍称教旨免工人市租籍言，祖宗以来，未有美人称教旨下府者，当杖内侍，诏有司，自今宫中传命，毋得辄受。数劾范讽罪，讽善李迪，皆寝不报。反坐言宫禁事不得实，以祠部员外郎，罢为广南东路转运使，又言：范讽事有不尽如奏，讽坐贬，籍亦降，太常博士，知临江军，寻复官，徙福建转运使，景佑三年，为侍御史，改刑部员外郎知杂事，判大理寺，进天章阁待制，元昊反，为陕西体量安抚使，坐令开府府吏冯士元市女口，降知汝州，徙同州，就除陕西都转运使，文彦博鞫黄德和狱未上，诏籍同案籍言曰：德和退怯当诛，刘平力战而没，宜加恤其子孙，又建言：频岁灾异，天久不雨，宫中费用奢靡，出纳不严，须索烦多，有司无从钩校虚实，臣窃谓凡乘舆所费，宫中所用，宜务加裁抑，取则先帝，修德弭灾之道也，今宿兵西鄙，将士力战，弗获功赏，而内官医官，乐官无功劳，享丰赐，天下指目谓之三官，愿少裁损，无厚赉予，专励战功，寇不足平也！进龙图阁直学士，知延州，俄兼鄜延都总管，经略安抚缘边招讨使，明年，改延州观察使，力辞，换左谏议大夫，自元昊陷金明，承平塞门，安远栲栳寨，破五龙川，边民焚掠殆尽，籍至，稍葺治之，戍兵十万无壁垒，皆散处城中，畏籍，莫敢犯法，金明西北有浑州川，土沃衍川，尾曰桥子谷，寇出入之隘道，使部将狄青将万余人筑招安寨于谷旁数，募民耕种，收粟以赡军，周美袭取承平寨，王信筑龙安寨，悉复所亡地，筑十一城，及开癿名，平戎道通永和，乌仁关，更东西阵法为方阵，颇损益兵械，元昊遣李文贵赍野利旺荣书来送款，籍曰：此诈也，乃屯兵青涧城，后数月，果大寇定川，籍召文贵开谕之，遣去，既而元昊又以旺荣书来，会帝厌兵，因招怀之，遣籍报书，使呼旺荣为太尉，籍曰：太尉三公，非陪臣所得称使，旺荣当之，则元昊不得臣矣，今其书自称宁令，或谟宁令，皆其官名也，于义无嫌，朝廷从之，会敌新破泾原城寨，方议修复，使者往返，逾年，又遣贺从勖来，改名曰曩霄，称男不称臣，籍不敢闻，从勖曰：子事父，犹臣事君也，若得至京师，天子不许，更归议之籍，送使者阙下，因陈便宜，言羌久不通和市，国人愁怨，今辞理顺，必有改事中国之心，请遣使者申谕之，朝廷采用其策，元昊既臣，召籍为枢密副使，籍言自陕西用兵，公私俱困，请并官省属，退近塞之兵，就食内地，从之，于是颇省边费，改参知政事，拜工部侍郎，枢密使，迁户部，拜同中书门下平章事，昭文馆大学士，监修国史，籍初入相，且独员而遽为昭文馆大学士，出殊拜也，侬智高反，师数不利，遣狄青为宣抚使，谏官韩绛谓武人不宜专任，帝以问籍，籍曰：青起行伍，若以文臣副之，则号令不专，不如不遣，诏岭南诸军皆受青节度，既而捷书至，帝喜曰：青破贼，卿之力也。遂欲以青为枢密使，同平章事，籍力争之，不听，岭南平，二广举人推恩者六百九十一人，论者以为过，顷之，齐州学究皇甫渊以捕贼功，法当赏钱，数上书求用，道士赵清贶与籍娣家，亲绐为渊白籍，乃与堂吏共受渊赂，小吏诉之，下开封府捕清贶，刺配远州，道死，韩绛言籍阴讽府杖杀清贶以灭口，覆之无状，言不已，乃罢知郓州，居数月，加观文殿大学士，拜昭德军节度使，知永兴军，改并州，仁宗不豫，籍尝密疏请择宗室之贤者为皇子，其言甚切，坐擅听麟州筑堡白草平，而州将武戡等为夏人所败，复为观文殿大学士，户部侍郎，知青州，迁尚书左丞，不拜，徙定州，召还京师，上章告老，寻以太子太保致仕，封颍国公，薨，年七十六，时仁宗不豫，废朝临奠，皆不果，第遣使吊赙其家，赠司空，加侍中，谥庄敏，籍晓律令，长于吏事，持法深峭，军中有犯，或断斩刳磔，或累笞至死，以故士卒畏服，治民颇有惠爱，及为相，声望减于治郡，时  ，宋庠按宋史本传，庠字公序，安州安陆人，后徙开封之雍丘，父杞尝为九江掾，与其妻锺祷于庐阜，锺梦道士授以书曰：以遗尔子，视之，小戴礼也，已而庠生，他日见许，真君像，即梦中见者，庠天圣初举进士，开封试礼部，皆第一，擢大理评事，同判襄州，召试，迁太子中允，直史馆，历三司户部判官，同修起居注，再迁左正言，郭皇后废，庠与御史伏阁争论，坐罚金，久之，知制诰，时亲策贤良，茂才等科，而命与武举人杂视庠言，非所以待天下士，宜如本朝故事，命有司设次具饮膳，斥武举人令别试，诏从之，兼史馆修撰，知审刑院，密州豪王澥私酿酒，邻人往捕之，澥绐奴曰：盗也，尽使杀其父子四人，州论奴以法，澥独不死，宰相陈尧佐右澥，庠力争，卒抵澥死，改权判吏部流内铨，迁尚书刑部员外郎，仁宗欲以为右谏议大夫，同知枢密院事，中书言：故事，无自知制诰，除执政者，乃诏为翰林学士，帝遇庠厚，行且大用矣。庠初名郊，李淑恐其先己，以奇中之言曰：宋受命之号，郊交也，合姓名言之为不祥，帝弗为意，他日以谕之，因改名庠，宝元中，以右谏议大夫，参知政事，庠为相儒雅，练习故事，自执政，遇事辄分别是非，尝从容论及唐入合仪，庠退而上奏曰：入合乃有唐，只日于紫宸殿受常朝之仪也，唐有大内，又有大明宫，宫在大内之东北，世谓之东内，高宗以后，天子多在大明宫之正南门曰丹凤门，门内第一殿曰含元殿，大朝会则御之，第二殿曰宣政殿，谓之正衙，朔望大册拜则御之，第三殿曰紫宸殿，谓之上合，亦曰内衙，只日常朝则御之，天子坐朝，须立仗于正衙殿，或乘舆止御紫宸，即唤仗自宣政殿两门入，是谓东西上合门也，以本朝宫殿视之，宣德门，唐丹凤门也，大庆殿唐含元殿也，文德殿，唐宣政殿也；紫宸殿，唐紫宸殿也，今欲求入合本意，施于仪典，须先立仗文德，庭如天子止御紫宸，即唤仗自东西合门入，如此则差与旧仪合，但今之诸殿，比于唐制，南北不相对耳，又按唐自中叶以还，双日及非时大臣奏事别开延英殿，若今假日御崇政，延和是也。乃知唐制每遇坐朝日，即为入合，其后正衙立仗，因而遂废，甚非礼也。庠与宰相吕夷简论数不同，凡庠与善者，夷简皆指为朋党，如郑戬，叶清臣等悉出之，乃以庠知扬州，未几，以资政殿学士，徙郓州，进给事中，参知政事范仲淹去位，帝问宰相章得象，谁可代仲淹者，得象荐宋祁，帝雅意在庠，复召为参知政事，庆历七年春，旱，用汉灾异策免三公故事，罢宰相贾昌朝辅臣皆削一官，以庠为右谏议大夫，帝尝召二府对资政殿，出手诏策以时事，庠曰：两汉对策，本延岩穴草莱之士，今备位政府，而比诸生，非所以尊朝廷，请至中书，合议条奏，时陈执中为相，不学少文，故夏为帝画此谋，意欲困执中也，论者以庠为知体，明年，除尚书工部侍郎，充枢密使，皇佑中，拜兵部侍郎，同中书门下平章事，集贤殿大学士，享明堂，迁工部尚书，尝请复群臣家庙，曰：庆历元年赦书，许文武官立家庙，而有司终不能推述先典，因循顾望，使王公荐享，下同委巷，衣冠昭穆，杂用家人，缘偷袭弊，甚可嗟也。请下有司论定施行，而议者不一，卒不果复三年，祁子与越国夫人曹氏客张彦方游，而彦方伪造敕牒，为人补官，论死，谏官包拯奏庠不戢子弟，又言：庠在政府，无所建明，庠亦请去，乃以刑部尚书，观文殿大学士，知河南府，后徙许州，又徙河阳，再迁兵部尚书，入觐，诏缀中书门下班，出入视其仪物，以检校太尉，同平章事，充枢密使，封莒国公，数言，国家当慎固根本，畿辅宿兵，常盈四十万，羡则出补更戍，祖宗初谋也，不苟轻改，既而与副使程戡不协，戡罢，而御史言，庠昏惰，乃以河阳三城节度，同平章事，判郑州，徙相州，以疾召还，英宗即位，移镇武军，改封郑国公，庠在相州，即上章请老，至是请犹未已，帝以大臣故，未忍遽从，乃出判亳州，庠前后所至，以慎静为治，及再登用，遂沈浮自安，晚爱信幼子，多与小人游，不谨，御史吕晦请敕庠不得以二子随，帝曰：庠老矣，奈何不使其子从之，至亳，请老益坚，以司空致仕。卒，赠太尉兼侍中，谥元献，帝为篆其墓碑曰忠规德范之碑，庠自应举时，与祁俱以文学名，擅天下俭约，不好声色，读书至老不倦，善正讹谬，尝校定国语，撰补音三卷，又辑纪年通谱区别正闰，为十二卷，掖垣丛志三卷，尊号录一卷；别集四十卷，天资忠厚，尝曰：逆诈恃明，残人矜才，吾终身不为也，沈邈尝为京东转运使，数以事侵庠，及庠在洛，邈子监曲院，因出借县人负物杖之，道死，实以他疾，而邈子为府属所恶，欲痛治之以法，庠独不肯，曰：是安足罪也？人以此益称其长者。  王曙。
按宋史本传曙，字晦叔，隋东&#子绩之后，世居河汾，后为河南人，中进士第，再调定国军节度推官，咸平中，举贤良方正科，策入等，迁秘书省著作佐郎，知定海县，还为群牧判官，考集古今马政，为群牧故事六卷上之，迁太常丞，判三司凭由，理欠司，坐举进士失实，降监庐州茶税，再迁尚书工部员外郎，龙图阁待制，以右谏议大夫为河北转运使，坐部吏受赇，降知寿州，徙淮南转运使，勾当三班院，权知开封府，以枢密直学士知益州，绳盗以峻法，多致之死，有卒夜告其军将乱，立辨其伪，斩之，蜀人比之张咏，号前张后，王入为给事中，仁宗为皇太子，与李迪同选兼宾客，复坐贡举失实，黜官，复为给事中兼群牧使，其妻寇准女也，准罢相且贬，曙亦降知汝州，准再贬，曙亦贬郢州团练副使，起为光禄卿，知襄州，又徙汝州，复给事中，知潞州，州有杀人者，狱已具，曙独疑之，既而提点刑狱，杜衍至，事果辨，曙为作辨狱记，以戒官吏，徙河南府，永兴军，召为御史中丞，兼理检使，理检置使自此始，玉清昭应宫灾，系守卫者御史狱，曙恐朝廷议修复上言：昔鲁桓，僖宫灾，孔子以为桓，僖亲尽当毁者也，辽东高庙及高园便殿灾，董仲舒以为高庙不当居陵旁，故灾，魏崇华殿灾，高堂隆以台榭宫室为戒，宜罢之勿治，文帝下听，明年复灾，今所建宫，非应经义，灾变之来，若有警者，愿除其地，罢诸祷祠，以应天变，仁宗与太后感悟，遂减守卫者罪，已而诏以不复缮修谕天下，又请三品以上立家庙，复唐旧制，以尚书工部侍郎，参知政事，以疾请罢，改户部侍郎，资政殿学士，知陕州，徙河阳，再知河南府，迁吏部，召为枢密使，拜同中书门下平章事，逾月，首发疽卒，赠太保，中书令，谥文康，曙方严简重，有大臣体，居官深自抑损，喜浮图法，斋居蔬食，泊如也。初，钱惟演留守西京，欧阳修尹洙为官属，修等颇游宴，曙后至，尝厉色戒修等曰：诸君纵酒过度，独不知寇莱公晚年之祸邪！修起对曰：以修闻之，莱公正坐老而不知止尔，曙默然，终不怒，及为枢密使，首荐修等，置之馆阁，有集四十卷，周书音训十二卷，唐书备问三卷，庄子旨归三篇，列子旨归一篇，戴斗奉使录二卷，集两汉诏议四十卷，  杜衍。
按宋史本传，衍字世昌，越州山阴人，父遂良，仕至尚书度支员外郎，衍总发苦志厉操，尤笃于学，擢进士甲科，补扬州观察推官，改秘书省著作佐郎，知平遥县，使者荐之，通判晋州，诏举良吏，擢知干州，陈尧咨安抚陕西，有诏藩府，乃赐宴，尧咨至干州，以衍贤特赐宴，仍徙衍权知凤翔府及罢归二州，民邀留境上，曰：何夺我贤太守也？以太常博士提点河东路刑狱，迁尚书祠部员外郎，按行潞州，折冤狱，知州王曙为作辨狱记，高继升知石州，人告继升连蕃族谋变，逮捕系治，久不决，衍辨其诬，抵告者罪，宁化军守将鞫人死罪不以实，衍覆正之，守将不伏，诉之，诏为置狱，果不当死，徙京西路，又徙知扬州，有司奏衍辨狱，法当赏，迁刑部，章献太后遣使安抚淮南，使还，未及他语，问杜衍安否，使者以治状对，太后叹曰：吾知之久矣，徙河东转运副使，陕西转运使，召为三司户部副使，擢天章阁待制，知江陵府，未行，会河北乏军费，选为都转运使，迁工部郎中，不增赋于民而用足，还为枢密直学士，求补外，以右谏议大夫，知天雄军，始，衍为治谨密，不以威刑督吏，然吏民亦惮其清整，仁宗特召为御史中丞，奏言：中书，枢密，古之三事大臣，所谓坐而论道者也，止只日对前殿，何以尽天下之事，宜迭召见，赐坐便殿，以极献替可否，其他不必亲，烦陛下也。又议常平法曰：岁有丰凶，谷有贵贱，官以法平之，则农有余利矣，今豪商大贾，乘时贱收，水旱则稽伏而不出，冀其翔踊，以图厚利，而困吾民也，请量州郡远近，户口众寡，严赏罚，课责官吏，出纳无壅，增损有宜，公籴未充，则禁争籴，以规利者，籴毕而储之，则察其以供军为名，而假借者，州郡阙母钱，愿出官帑助之，否则劝课之官，家至日见，亦奚益于事哉？兼判吏部流内铨选补科格繁长，主判不能悉阅，吏多受赇，出缩为奸，衍既视事，即敕吏函铨法，问曰：尽乎？曰：尽矣，力阅视，具得本末曲折，明日，令诸吏无得升堂，各坐曹听行文书，铨事悉自予夺，由是吏不能为奸利，数月，声动京师，改知审官院，其裁制如判铨时，迁尚书工部侍郎，知永兴军，民有昼亡其妇者，为设方略，捕立得杀人贼，发所瘗尸，并得贼杀他妇人尸二，秦人大惊，徙并州，元昊反，以太原要冲，加龙图阁学士，宝元二年，迁刑部侍郎，复知永兴军，时方用兵，民苦调发，吏因缘为奸，衍区处计画，量道里远近，宽其期会，使民得次第输官，比他州费省过半，召还，权知开封府，远近闻衍名，莫敢于以私拜同知枢密院事，改枢密副使夏上攻守策，宰相欲用出师，衍曰：侥幸成功，非万全计，争议久之，求罢不许，赐手诏敦勉为河东宣抚使，拜吏部侍郎，枢密使，每内降恩，率寝格不行，积诏旨至十数，辄纳帝前，谏官欧阳修入对，帝曰：外人知杜衍封还内降邪？凡有求于朕，每以衍不可告之而止者，多于所封还也，契丹与元昊战黄河外，参知政事范仲淹宣抚河东，欲以兵自从，衍曰：二国方交&#，势必不来，我兵不可妄出，仲淹争议帝前，诋衍，语甚切，仲淹尝父行事衍，衍不以为恨，契丹婿刘三嘏避罪来归，辅臣议厚馆之，以诘契丹阴事，谏官欧阳修亦请留三嘏，帝以问衍，衍曰：中国主忠信，若自违誓约，纳叛亡，则不直在我，且三嘏为契丹近亲，而逋逃来归，其身谋若此，尚足与谋国乎？纳之何益？不如还之，乃还三嘏，拜同平章事，集贤殿大学士兼枢密使，衍好荐引贤士，而沮止侥幸，小人多不悦，其婿苏舜钦少年能文章，论议稍侵权贵，监进奏院，循前例祠神，以伎乐娱宾，集贤校理王益柔为衍所知，或言益柔尝戏作傲歌，御史皆劾奏之，欲因以危衍，谏官孙甫言：丁度因对求大用，请属吏，度知甫所奏误，力求置对，衍以甫方奉使契丹，寝甫奏，度深&#之，及衍罢，度草制指衍为朋比，时范仲淹，富弼欲更理天下事，与用事者不合，仲淹，弼既出宣抚，言者附会益攻，二人之短，帝欲罢仲淹，弼政事，衍独左右之，然衍平日议论，实非朋比也，以尚书左丞，出知兖州，庆历七年，衍甫七十，上表请还印绶，乃以太子少师致仕，衍为宰相，贾昌朝不喜，议者谓故相一上章得请，以三少致仕，皆非故事，盖昌朝抑之也，皇佑元年，特迁太子太保，召陪祀明堂，仍诏应天府敦遣就道，都亭驿，设帐具，几杖待之，称疾固辞，进太子太傅，赐其子同进士出身，又进太子太师，知制诰王洙谒告归应天府，有诏抚问，封祁国公，衍清介，不殖私产，既退，寓南都凡十年，第室卑陋，才数十楹，居之裕如也，出入从者十许人，乌帽，皂履，绨袍，革带，或劝衍为居士服，衍曰：老而谢事，尚可窃高士名邪？善为诗，正书行，草皆有法，病革，帝遣中使赐药，挟太医往视，不及卒，年八十，赠司徒，兼侍中，谥正献，戒其子努力忠孝，敛以一枕一席，小圹庳冢以葬，自作遗疏，其略曰：无以久安，而&#边防，无以既富而轻财用，宜早建储副，以安人心，语不及私，  富弼。
按宋史本传，弼字彦国，河南人，初，母韩有娠，梦旌旗鹤雁，降其庭，云有天赦，已而生弼，少笃学，有大度，范仲淹见而奇之，曰：王佐才也，以其文示王曾，晏殊殊，妻以女，仁宗复制科，仲淹谓弼子，当以是进，举茂才异等，授将作监丞，签书河阳判官，仲淹坐争废后事，贬弼上言，是一举而二失也；纵未能复后，宜还仲淹，不听，通判绛州，迁直集贤院，赵元昊反，弼疏陈八事，乞斩其使者，召为开封府推官，知谏院，康定元年，日食正旦，弼请罢宴彻乐，就馆赐北使酒食，执政不可，弼曰：万一契丹行之，为朝廷羞，后闻契丹果罢宴，帝深悔之，时禁臣僚越职言事，弼因论日食，极言应天变莫若通下情，遂除其禁，元昊寇鄜延，破金明，钤辖卢守勤不救，内侍黄德和引兵走，大将刘平战死，德和诬其降贼，弼请按竟其狱，德和坐要斩，夏守斌为陕西都部署，又以入内都知王守忠为钤辖，弼言用守斌，既为天下笑，今益以守忠，殆与唐监军无异，守勤德和覆车之辙，可复蹈乎？诏罢守忠又请令宰相兼领枢密院，时西夏首领二人来降，但补借奉职，弼言当厚赏以劝来者，事下中书，宰相初不知也，弼叹曰：此岂小事，而宰相不知邪？更极论之，于是从弼言，除盐铁判官，史馆修撰，奉使契丹，庆历二年，为知制诰，纠察在京刑狱，堂吏有伪为僧牒者，开封不敢治，弼白执政，请以吏付狱，吕夷简不悦，会契丹屯兵境上，遣其臣萧英，刘六符来求关南地，朝廷择报聘者，皆以其情叵测，莫敢行，夷简因是荐弼，欧阳修引颜真卿使李希烈事请留之，不报，弼即入对，叩头曰：主忧臣辱，臣不敢爱其死，帝为动色，先以为接伴，英等入境，中使迎劳之，英托疾不拜，弼曰：昔使北病卧车中，闻命辄起，今中使至而君不拜，何也？英矍然起拜，弼开怀与语，英感悦，亦不复隐其情，遂密以其主所欲得者，告曰：可从从之不然，以一事塞之足矣，弼具以闻，帝唯许增岁币，仍以宗室女嫁其子进，弼枢密直学士，辞曰：国家有急，义不惮劳，奈何逆以官爵赂之，遂为使报聘，既至，六符来馆客，弼见契丹主问故，契丹主曰：南朝违约塞雁门，增塘水，治城隍，籍民兵，将以何为？群臣请举兵而南，吾以谓不若遣使求地，求而不获，举兵未晚也。弼曰：北朝忘章圣皇帝之大德乎？澶渊之役，苟从诸将言，北兵无得脱者，且北朝与中国通好，则人主专其利，而臣下无获，若用兵，则利归臣下，而人主任其祸，故劝用兵者，皆为身谋耳，契丹主惊曰：何谓也？弼曰：晋高祖欺天叛君，末帝昏乱，土宇狭小，上下离叛，故契丹全师独克，然壮士健马物故大半，今中国提封万里，精兵百万，法令修明，上下一心，北朝欲用兵，能保其必胜乎？就使其胜，所亡士马，群臣当之欤？抑人主当之欤？若通好不绝，岁币尽归人主，群臣何利焉？契丹主大悟，首肯者久之，弼又曰，塞雁门者，以备元昊也，塘水治于何承矩？事在通好，前城隍，皆修旧民兵，亦补阙非违约也，契丹主曰：微卿言，吾不知其详，然所欲得者，祖宗故地耳，弼曰：晋以卢龙赂契丹，周世宗复取关南，皆异代事，若各求地，岂北朝之利哉？既退，六符曰：吾主耻受金帛，坚欲十县，何如？弼曰：本朝皇帝言，朕为祖宗守国，岂敢妄以土地与人，北朝所欲，不过租赋尔，朕不忍多杀，两朝赤子，故屈己增币以代之，若必欲得地，是志在败盟，假此为词耳，澶渊之盟，天地鬼神实临之，今北朝首发兵端，过不在我，天地鬼神，其可欺乎！明日，契丹主召弼同猎，引弼马自近，又言得地则欢好可久，弼反复陈必不可状，且言：北朝既以得地为荣，南朝必以失地为辱，兄弟之国，岂可使一荣一辱哉！猎罢，六符曰：吾主闻公荣辱之言，意甚感悟，今惟有结婚可议耳。弼曰：婚姻易生嫌隙，本朝长公主出降，赍送不过十万缗，岂若岁币无穷之利哉？契丹主谕弼使归，曰：俟卿再至，当择一受之，卿其遂以誓书来，弼归复命，复持二议及受口传之词，于政府以往，行次乐寿，谓副使张茂实曰：吾为使者而不见国书，脱书词与口传异，吾事败矣！启视果不同，即驰还都，以晡时入见，易书而行，及至契丹，不复求婚，专欲增币曰：南朝遗我之辞，当曰献，否则曰纳弼争之，契丹主曰：南朝既惧我矣，于二字何有？若我拥兵而南，得无悔乎？弼曰：本朝兼爱南北，故不惮更成，何名为惧？或不得已，至于用兵，则当以曲直为胜负，非使臣之所知也，契丹主曰：卿勿固执，古亦有之，弼曰：自古唯唐高祖借兵于突厥，当时赠遗，或称献纳，其后颉利为太宗所擒，岂复有此礼哉？弼声色俱厉，契丹知不可夺，乃曰：吾当自遣人议之，复使刘六符来，弼归奏曰：臣以死拒之，彼气折矣，可勿许也。朝廷竟以纳字与之，始受命，闻一女卒，再命闻一子生，皆不顾，又除枢密直学士，迁翰林学士，皆恳辞曰：增岁币非臣本志，特以方讨元昊，未暇与角，故不敢以死争，其敢受乎？三年，拜枢密副使，辞之愈力，改授资政殿学士兼侍读学士，七月，复拜枢密副使，弼言，契丹既结好，议者便谓无事，万一败盟，臣死且有罪，愿陛下思其轻侮之耻，坐薪尝胆，不忘修政，以诰纳上前而罢，逾月，复申前命，使宰相谕之曰：此朝廷特用，非以使辽故也。弼乃受。帝锐以太平责成宰辅，数下诏督弼与范仲淹等又开天章阁，给笔札，使书其所欲为者，且命仲淹主西事，弼主北事，弼上当世之务，十余条及安边十三策，大略以进贤退不肖，止侥幸，去宿弊为本，欲渐易监司之不才者，使澄汰所部吏，于是小人始不悦矣，元昊遣使以书来，称男不称臣，弼言：契丹臣元昊而我不臣，则契丹为无敌于天下，不可许，乃却其使。卒，臣之四年，契丹受礼云中，且发兵，会元昊伐呆儿族于河东为近，帝疑二边同谋，弼曰：兵出无名，契丹不为也，元昊本与契丹约相左右，今契丹独获重币，元昊有怨言，故城威塞以备之，呆儿屡寇威塞，契丹疑元昊使之，故为是役，安能合而寇我哉？或请调发为备，弼曰：如此，正堕其计，臣请任之，帝乃止。契丹卒不动，夏竦不得志，中弼以飞语弼惧，求宣抚河北，还，以资政殿学士出知郓州，岁余，谗不验，加给事中，移青州兼京东路安抚使，河朔大水，民流就食，弼劝所部民出粟，益以官廪，得公私庐舍十余万区，散处其人，以便薪水，官吏自前资待缺，寄居者皆赋以禄，使即民所聚，选老弱病瘠者廪之，仍书其劳，约他日为奏请受赏，率五日，辄遣人持酒肉饭糗慰藉，出于至诚，人人为尽力，山林陂泽之利，可资以生者，听流民擅取死者为大冢葬之，目曰丛&#，明年，麦大熟，民各以远近受粮归，凡活五十余万人，募为兵者万计，帝闻之，遣使褒劳，拜礼部侍郎，弼曰：此守臣职也，辞不受，前此救灾者皆聚民城郭中，为粥食之，蒸为疾疫，及相蹈藉，或待哺数日，不得粥而仆，名为救之，而实杀之；自弼立法，简便周尽，天下传以为式，王则叛，齐州禁兵欲应之，或诣弼告齐，非弼所部，恐事泄变生，适中贵人张从训，&#命至青，弼度其可用，密付以事，使驰至齐发，吏卒取之，无得脱者，即自劾颛擅之罪，帝益嘉之，复以为礼部侍郎，又辞不受，迁大学士，徙知郑，蔡，河阳，加观文殿学士，改宣徽南院使，判并州，至和二年，召拜同中书门下平章事，集贤殿大学士，与文彦博，并命宣制之日，士大夫相庆于朝，帝微觇知之，以语学士欧阳修曰：古之命相，或得诸梦卜，岂若今日人情如此哉！修顿首贺，帝弗豫，大臣不得见，中外忧栗，弼，彦博入问疾，因托禳禬事，止宿连夕，每事皆关白乃行，宫内肃然，语在彦博传，嘉佑三年，进昭文馆大学士，监修国史，弼为相守典故，行故事，而傅以公议，无容心于其间，当是时，百官任职，天下无事，六年三月，以母忧去位，诏为罢春宴，故事，执政遭丧，皆起复，帝虚位五起之，弼谓此金革变礼，不可施于平世，卒不从命，英宗立，召为枢密使，居二年，以足疾求解，拜镇海军节度使，同中书门下平章事，判扬州，封祁国公，进封郑，熙宁元年，徙判汝州，诏入觐，许肩舆至殿门，神宗御内东门小殿，令其子掖以进，且命毋拜，坐语，从容访以治道，弼知帝果于有为，对曰：人主好恶，不可令人窥测可测，则奸人得以傅会，当如天之监人，善恶皆所自取，然后诛赏随之，则功罪无不得其实矣。又问边事，对曰：陛下临御未久，当布德行惠，愿二十年口不言兵，帝默然，至日昃乃退，欲以集禧观，使留之，力辞赴郡，明年二月，召拜司空兼侍中，赐甲第，悉辞之，以左仆射、门下侍郎，同平章事，时有为帝言灾异皆天数，非关人事得失所致者，弼闻而叹曰：人君所畏惟天，若不畏天，何事不可为者，此必奸人欲进邪说以摇上心，使辅拂谏争之臣，无所施其力，是治乱之机，不可以不速救，即上书数千言，力论之，又言：君子小人之进退，系王道之消长，愿深加辨察，匆以同异为喜怒，喜怒为用舍，陛下好使人伺察外事，故奸险得志，又多出亲批，若事事皆中，亦非为君之道，脱十中七八，积日累月，所失亦多，今中外之务，渐有更张，大抵小人惟喜生事，愿深烛其然，无使有悔，是时久旱，群臣请上尊号及用乐，帝不许，而以同天节，契丹使当上寿，故未断其请，弼言：此盛德事，正当以此示之，乞并罢上寿，帝从之，即日雨，弼又上疏愿益畏天戒，远奸佞，近忠良，帝手诏褒答之，王安石用事，雅不与弼合，弼度不能争，多称疾求退，章数十上，神宗将许之，问曰：卿即去，谁可代卿者？弼荐文彦博，神宗默然良久，曰：王安石何如？弼亦默然，拜武宁节度使，同中书门下平章事，判河南，改亳州青苗法出，弼以谓如是则财聚于上，人散于下，持不行，提举官赵济劾弼格诏旨，侍御史邓绾又乞付有司鞫治，乃以仆射判汝州，安石曰：弼虽责，犹不失富贵，昔鲧以方命殛，共工以象恭流，弼兼此二罪，止夺使相，何由沮奸？帝不答，弼言新法，臣所不晓，不可以治郡，愿归洛养疾，许之，遂请老，加拜司空，进封韩国公致仕，弼虽家居，朝廷有大利害，知无不言，郭逵讨安南，乞诏逵择利进退，以全王师，契丹争河东地界，言其不可许，星文有变，乞开广言路，又请速改新法，以解倒悬之急，帝虽不尽用，而眷礼不衰，尝因安石有所建明，却之曰：富弼手疏称老臣，无所告诉，但仰屋窃叹者，即当至矣，其敬之如此，元丰三年，王尧臣之子同老上言，故父参知政事，时当仁宗服药，尝与弼及文彦博议立储嗣，会翊日有瘳，其事遂寝。帝以问彦博，对与同老合，帝始知至和时事，嘉弼不自言，以为司徒，六年八月薨，年八十，手封遗奏，使其子绍庭上之，其大略云：陛下即位之初，邪臣纳说，图任之际，听受失宜，上误聪明，浸成祸患，今上自辅臣，下及多士，畏祸图利，习成敝风，忠词谠论，无复上达，臣老病将死，尚何顾求？特以不忍上负圣明，辄倾肝胆，冀哀怜愚忠，曲垂采纳，去年永乐之役，兵民死亡者数十万，今久戍未解，百姓困穷，岂讳过耻败，不思救祸之时乎？天地至仁，宁与羌夷校曲直胜负，愿归其侵地，休兵息民，使关陕之间，稍遂生理，兼陕西再团保甲，又葺教场，州县奉行，势侔星火，人情惶骇，难以复用，不若寝罢，以绥怀之，臣之所陈，急于济事，若夫要道则在圣人所存，与所用之人，君子小人之辨耳，陛下审观天下之势，岂以为无足虑邪！帝览奏震悼，辍朝三日，内出祭文致奠，赠太尉，谥曰文忠，弼性至孝，恭俭好修，与人言必尽敬，虽微官及布衣谒见，皆与之亢礼，气色穆然，不见喜愠，其好善嫉恶，出于天资，常言：君子与小人并处，其势必不胜，君子不胜，则奉身而退，乐道无闷，小人不胜则交结构扇，千岐万辙，必胜而后已，迨其得志，遂肆毒于善良，求天下不乱，不可得也。其终身皆出于此云，元佑初配享神宗庙庭，哲宗篆其碑首曰：显忠尚德，命学士苏轼撰文刻之，绍圣中，章惇执政，谓弼得罪先帝，罢配享至，靖康初，诏复旧典，焉  贾昌朝。
按宋史本传，昌朝，字子明，真定获鹿人，晋史官纬之从曾孙也，天禧初，真宗尝祈谷南郊，昌朝献颂道左，召试，赐同进士出身，主晋陵簿，赐对便殿，除国子监说书，孙奭判监，独称昌朝讲说有师法，他日书路随，韦处厚传示，昌朝曰：君当以经术进，如二公为颍川郡王院伴读，再迁殿中丞，历知宜兴，东明县奭，侍读禁中，以老辞，荐昌朝自代，诏试中书，寻复国子监说书，上言：礼，母之讳不出于宫，今章献太后易月制除，犹讳父名，非尊宗庙也，诏从之，景佑中置，崇政殿说书，以授昌朝，诵说明白帝，多所质问，昌朝请纪录以进，赐名迩英，延义记注，加直集贤院，太平兴国寺灾，是夕，大雨震雷，朝廷议修复，昌朝上言：易震之象曰：洊雷震，君子以恐惧修省，近年寺观屡灾，此殆天示警告，可勿缮治，以示畏天爱人之意，西域僧献佛骨铜像，昌朝请加赐遣还，毋以所献示中外，悉行其言，天章阁置侍讲，亦首命昌朝，累迁尚书礼部郎中，史馆修撰刘平为元昊所执，边吏诬平降贼，议收其家，昌朝曰：汉族杀李陵，陵不得归，而汉悔之，先帝厚抚王继忠家，终得继忠用平事未可知，使收其族，虽平在亦不得还矣。乃得不收，擢知制诰，权判吏部流内铨兼侍讲，初，铨法县令，奉钱满万二千，乃举令昌朝曰：法如此，则小县终不得善，令请概举令而与之，奉如大县，进龙图阁直学士，权知开封府，迁右谏议大夫，权御史中丞兼判国子监，议者欲以金缯契丹使攻元昊，昌朝曰：契丹许我有功，则责报无穷矣，力止之，乃上言曰：太祖初有天下，监唐末五代方镇武臣，土兵牙校之盛，尽收其威权，当时以为万世之利，及太宗时，将帅率多旧人，犹能仗威灵，&#成算，出师御寇，所向有功，近岁恩幸子弟，饰厨传，钧名誉，多非勋劳，坐取武爵，折冲攻守，彼何自而知哉？然边鄙无事，尚得自容，自西羌之判，士不练习，将不得人，以屡易之，将驭，不练之士，故战则必败，此削方镇太过之弊也。况亲旧恩幸，出即为将，素不知兵，一旦付以千万人之命，是驱之死地矣，此用亲旧，恩幸之弊也。今杨崇勋，李昭亮尚任边鄙，望速选士代之，方镇守臣无数更易，刺史以上，宜慎所授，以待有功，此救弊之一端也。又上备边六事，其一曰驭将帅，自古帝王，以恩威驭将帅，赏罚驭士卒，用命则军政行而战功，集太祖脱裘帽，赐王全斌曰：今日居此幄，尚寒不可御，况伐蜀将士乎？此驭之以恩也，曹彬，李汉琼讨江南，太祖召彬至前立，汉琼等于后，授以剑曰：副将以下不用命者，得专戮之，汉琼等股栗而退，此驭之以威也；太祖虽削武臣之权，然一时赏罚及用财集事，皆听其专，有功则赏，有败则诛，今每命将帅，必先疑贰，非近幸不信，非姻旧不委，今陕西四路总管而下，钤辖，都监，巡检之属，悉参军政，谋之未成，事已先漏，甲可乙否，上行下戾，主将不专号令，故动则必败，请自今命将去疑贰，推恩惠务，责以大效，得一切便宜从事，偏裨有不听令者，以军法论，此驭将之道也，其二曰复土兵，今河北，河东强壮，陕西弓箭手之类，土兵遗法也。河北乡兵，其废已久，陕西土兵，数为贼破，存者无几，臣以谓河北，河东强壮，已，召近臣详定法制，每乡为军，其材能绝类者，籍其姓名递补之，陕西蕃落弓箭手，贪召募钱物，利月入粮，奉多就黥涅为营兵，宜优复田畴，使力耕死战，世为边用，可以减屯戍，省供馈矣，内地州县，增置弓手，如乡军之法而阅试之，其三曰训营卒，太祖朝，令诸军毋得食肉衣帛，营舍有粥，酒肴则逐去，士卒有服缯彩者笞责之，异时被铠甲，冒霜露，战胜攻取，皆此曹也。今营卒骄惰，临敌无勇，旧例三年转员，谓之落权正授，虽未能易此制，即不必一例，使为总管，钤辖，择有才勇可任将帅者授之，况今之兵仗制造，殊不适用，宜按八阵，五兵之法，以时教习，使启殿有次序，左右有形势，前却相附，上下相援，令之曰：失一队长，则斩一队，何虑众不为用乎？其四曰制远人，今四夷荡然，与中国通，在北则臣契丹，其西则臣元昊二国合从，有掎角中国之势，借使以岁币羁縻之，臣恐不可胜算，古之备边，西有金城，上郡，北则云中，雁门，今自沧之秦，绵亘数千里，无山河之阻，独恃州县镇戍尔，岁所供赡，又不下数千万，一谷不熟，或至狼狈，契丹近岁兼用燕人治国，建官一同中夏，元昊据河南，列郡而行赏罚，此中国患也，宜度西方诸国如沙州，唃厮明珠，灭臧之族，近北如黑水，女真高丽，新罗之属，旧通中国，募人往使，诱之使归我，则势分而衅生，体解而瓦裂矣，其五曰绥蕃部属户者，边陲之屏翰也，延有金明府有丰州，皆戎人内附之地，朝廷恩威不立，强敌迫之，塞上诸州，藐焉孤垒，蕃部既坏，土兵亦衰，破敌之日，未可期也。臣请陕西缘边诸路，守臣皆带安抚蕃部之名，择其族大，有劳者为首帅，如河东折氏之比，庶可为吾藩篱之固也，其六曰谨觇候，古者守封疆，出师旅，居则有行人之觇国，战则有前茅之虑无，其谨如此。太祖命李汉超镇关南，马仁瑀守瀛州，韩令坤镇常山，贺惟忠守易州，何继筠领棣州郭进控山西，武守琪戍晋阳，李谦溥守庆州，董遵诲屯环州，王彦升守原州，冯继业镇灵武，管榷之利，悉输之军中，听其贸易，而免其征税，边臣富于财，得以为间谍，羌夷情状，无不预知，二十年间，无外顾之忧，今日西鄙任边事者，敌之情状，与山川道路险易之势，绝不通晓，使蹈不测之渊，入万死之地，肝脑涂地，狼狈相藉，何以破敌制胜耶？愿监艺祖任将帅之制，边城财用悉以委之，募敢勇之士为爪牙，临阵自卫，无杀将之辱，募死力为觇候，而望敌知来，无陷兵之耻，书奏，多施行之，昌朝请度经费，罢不急，诏与三司合议，岁所省缗钱百万，又言：朝臣七十，筋力衰者，宜依典故致仕，有功状可留者勿拘，因疏耄昏不任事者八人，令致仕，庆历三年，拜参知政事，上言：用兵以来，天下民力颇困，请诏诸路转运使，毋得承例，折变科率，须科折者，悉听奏裁，虽奉旨及三司文移于民不便者，亦以上闻，以工部侍郎，充枢密使，寻拜同中书门下平章事，集贤殿大学士，仍兼枢密使，居两月，拜昭文馆大学士，监修国史，元昊归石元孙，议赐死，昌朝独曰：自古将帅被执，归者多不死，元孙由是得免。诏有司议升祔奉慈庙三后，有司论不一，昌朝曰：章献母仪天下，章懿诞育圣躬，宜如祥符，升祔元德皇后故事，章惠于陛下有慈保之恩，当别享奉慈庙如故，乃奉二后神主升祔真宗庙，密诏迁中外官一等，优赐诸军，昌朝与同列力疏，乃止。又诏迁二府官，益固辞，元昊既款附，请宰相罢兼枢密使，六年，日食，帝谓昌朝等曰：谪见于天，愿归罪朕躬，卿宜究民疾苦，思所以利安之，昌朝对曰：陛下此言，足以弭天变，臣敢不夙夜孜孜，以奉陛下，帝又曰：人主惧天而修德，犹人臣畏法而自新也。昌朝因顿首谢，明年春，旱，帝避正寝，减膳，昌朝引汉时灾异册免三公故事，上表乞罢，参知政事吴育数与昌朝争议上前，论者多不直，昌朝有向绶者，知永静军，疑通判谮己，诬以事，迫令自杀，高若讷知审刑院，附昌朝议欲从轻坐，吴育力争，绶卒减死一等，未几，若讷为御史中丞，言大臣廷争不肃，故雨不时若，遂罢育而除，昌朝武胜军节度使，检校太傅，同中书门下平章事，判大名府兼北京留守司河北安抚使，帝使赐银饰肩舆，寻以讨贝州贼有功，移山南东道节度使杨偕言贼发，昌朝部中不当赏，弗从，契丹聚亡卒，勇伉者号投来，南军边法，卒亡自归者死，昌朝除其法，归者辄迁补，于是来者稍众，因廉知契丹事契丹，遂拒亡卒，黜南军不用，边人以地外质，契丹故稍侵边界，昌朝为立法，质地而主不时赎，人得赎而有之，岁余，地悉复三司使叶清臣移用河北库钱，昌朝格诏不与，清臣论列不已，遂出清臣，河阳，徙昌朝判郑州，过阙入觐，留为祥源观使，拜尚书右仆射，观文殿大学士，判尚书都省，朝会班中书门下视其仪物，岁中求外，复除山南东道节度使，右仆射，检校太师兼侍中，判郑州，固辞仆射，侍中，改同中书门下平章事，赐中谢，自昌朝始也。母丧去位，服除，判许州，召对迩英阁，帝问：干卦昌朝上奏曰：干之上九称，亢龙有悔，悔者，凶灾之萌，爻在亢极，必有凶灾，不言凶，而言悔者，以悔有可凶，可吉之义，修德则免悔而获吉矣，用九，见群龙无首，吉，圣人用刚健之德，乃可决万机，天下久盛，柔不可以济，然亢而过刚，又不能久，独圣人，外以刚健决事，内以谦恭应物，不敢自矜，为天下首，乃吉也，手诏优答，又言：汉、唐都雍，置三辅内翼京师，朝廷都汴，而近京诸郡皆属他道制度，不称王畿，请析京东之曹州，京西之陈，许、滑，郑皆隶开封府，以四十二县为京畿，帝纳之，将行，命讲读官饯于资善堂，复判大名府兼河北安抚使，时河决商胡，昌朝请复故道，不从，语在河渠志，六塔功败，宾；棣，德，博民多水死，昌朝振救之甚力，内侍刘恢往视，迁言河决赵征村，与帝名嫌为不祥，时皆谓昌朝使之以摇当国者，嘉佑元年，进封许国公，又兼侍中，寻以同中书门下平章事为枢密使，三年，宰相文彦博请罢谏官，御史，恐昌朝代彦博，乃相与言昌朝建大第，别刱客位以待宦官，宦官有矫制者，枢密院释不治，遂以镇安军节度使，右仆射，检校太师，侍中兼充景灵宫使，出判许州，又以保平军节度，陕州大都督府长史，移大名府兼安抚使，英宗即位，徙凤翔节度使，加左仆射，凤翔尹，进封魏国公，治平元年，以侍中守许州，力辞，弗许，明年，以疾留京师，乃以左仆射、观文殿大学士，判尚书都省，卒，年六十八，谥曰文元，御书墓碑曰大儒元老之碑，所著群经音辨通纪，时令奏议，文集百二十二卷，昌朝在侍从，多得名誉，及执政，乃不为正人所与，而数有攻其结宦官，宫人者，初，昌朝侍讲，时同王宗道编修资善堂书籍，其实教授内侍，谏官吴育奏罢之，及张方平留唐询，而询谮育，世以为昌朝指也，然言者谓昌朝释宦官矫制，后验问无事实云。
公辅部名臣列传四十二
宋八
吴育
按宋史本传，育字春卿，建安人也，父待问，与杨亿同州里，每造亿，亿厚礼之，门下少年多易之，亿曰：彼他日所享，非若曹可望也，累官光禄卿，以礼部侍郎致仕，育少奇颖博学，举进士，试礼部第一，中甲科，除大理评事，迁寺丞，历知临安，诸暨，襄城二县，自秦悼王葬汝，后子孙从葬，皆出宦官典护，岁时上冢者，往来呼索扰州县，育在襄城，请凡官所须，具成数，毋容使者，妄索羊豕悉出大官，由是民省供费殆半，宦官过者，&#之，或中夜叩县门，索牛驾车，育拒不应，异时宗子所过，纵鹰犬暴民田，入襄城境，辄相戒约，毋敢纵者，举贤良方正，擢著作郎，直集贤院，通判苏州，还，知太常礼院，奏定礼文，名太常新礼，庆历祀仪，改右正言，历三司盐铁，户部二判官，寻以本官供谏职，元昊僭号，议出兵讨之，群臣曰：元昊小丑也，旋即诛灭矣，育独建言：元昊虽称蕃臣，其尺赋斗租，不入县官，且服叛不常，请置之，示不足责，且已僭舆服，势必不能自削，宜援国初江南故事，稍易其名，可以顺拊而收之，不报，复上言：宜先以文诰告谕之，尚不宾，姑严守御，不足同中国叛臣亟加征讨，且征讨者，贵在神速，守御者利于持重，羌人剽悍多诈，出没不时，我师乘锐，见小利小胜，必贪功轻进，往往堕贼计中，第严约，朿明烽堠，坚壁清野以挫其锋，时方锐意讨之，既而诸将多覆军者，久之无功，卒封元昊为夏国主，如育所议，育又上言：天下久安，务因循而厌生事，政令纪纲，边防机要，置不复修，一有边警，则仓皇莫知所为，迨稍安静，则又无敢辄言者，若政令修，纪纲肃，财用富恩信，洽赏罚明，将帅练习，士卒精锐，则四夷望风，自无他志，若一不备，则乘间而起矣，又曰：汉通西域诸国，断匈奴右臂，诸戎内附，虽有桀黠，不敢独叛，唐太宗尝赐回鹘可汗并其相手书纳其贡奉，厚以金帛，真宗命潘罗支攻杀李继迁，而德明乃降，元昊第见朝廷比年与西域诸戎不通朝贡，乃得以利邻境，固其巢穴，无肘腋之患，跳梁猖獗，彼得以肆而不顾矣，请募士谕唃厮啰及他蕃部离散其党与，使并力以攻，而均其恩赐，此伐谋之要也。因录上真宗时通西域，诸蕃事迹，除同修起居注，遂知制诰，进翰林学士，累迁礼部郎中，契丹与元昊讲兵，元昊求纳款，契丹使来请勿纳元昊，朝廷未知所答，育因上疏曰：契丹受恩，为日已久，不可纳一叛羌，失继世兄弟之欢，今二蕃自&#&，#久不解，可观形势，乘机立功，万一过计，亟纳元昊，臣恐契丹窥兵赵，魏，朝廷不得元昊毫发之助，而太行东西，且有烟尘之警矣。宜使人谕元昊曰：契丹汝世姻，一旦自绝，力屈而归我，我所疑也，若无他者，当顺契丹如故，然后许汝归款，告契丹曰：已诏元昊，如能投谢辕门，即听内附，若犹坚拒，当为讨之，如此，则彼皆不能归罪我矣，于是召两制，出契丹书，令两制同上对，不易育议，寻知开封府，居数日，发大奸吏一人，流岭外，又得巨盗，积赃万九千缗，狱具，而辄再变，帝遣他吏按之，卒伏法，时岁饥多盗，育严赏功之法，尝得盗而未赏者，一切赏之，以明不欺，庆历五年，拜右谏议大夫，枢密副使，居数月，改参知政事，山东盗起，帝遣中使按视，还奏，盗不足虑，兖州杜衍郓州富弼，山东人尊爱之，此可忧也！帝欲徙二人于淮南，育曰：盗诚无足虑者，小人乘时以倾大臣，祸几不可御矣，事遂寝。章献，章懿太后升祔真宗庙，议者请覃恩，且优赐军士，育曰：无事而启侥幸，谁为陛下建此议者，请治之，已而外人多怨执政者，帝以语辅臣，育曰：此必建议者欲动摇上听，臣以身许国，何惮此耶？向绶知永静军为不法，疑通判江中，立发其阴事，因构狱以危法中之，中立自经死，绶宰相子，大臣有营助，欲傅轻法，育曰：不杀绶，无以示天下，卒减死一等，流南方御史唐询请罢制科，帝刊其名付中书，育奏疏驳议，帝因谕辅臣曰：彼上言者，乞从内批行下，今乃知欺罔也，育曰：非睿听昭察，则挟邪蠹国，靡所不为，愿出姓名按劾，以明国法，育在政府，遇事敢言，与宰相贾昌朝数争议上前，左右皆失色，育论辨不已，乃请曰：臣所辨者，职也，顾力不胜，愿罢臣职，乃复以为枢密副使，明年，大旱，御史中丞高若讷曰：大臣喧争为不肃，故雨不时若，遂罢昌朝，而育归，给事中班，未几，出知许州，徙蔡州，设伍保法，以检制盗贼，时京师有告妖人千数，聚确山者，诏遣中使往招捕者十人，至则以巡检兵往索之，育曰：使者欲得妖人还报邪？曰：然？曰：育，在此虽不敏，聚千人境内，毋容不知，此特乡民用浮图法相聚以利财，钱尔一弓手，召之可致也。今以兵往，人相惊疑，请留毋往，中使以为然，顷之，召十人者至，械送阙下，皆无罪释之，而告者伏辜，寻以资政殿学士知河南府，徙陕州，上书论诏狱，曰：先王凝旒黈纩，不欲闻见人之过失也，设有罪，即属之有司，杨仪尝为三司判官，近自御史台移劾都亭驿，械缚过市人，人不测为何等大狱，及闻案具，乃止，请求常事，使道路众口，纷纷窃议，朝廷之士，人皆自危，岂养廉耻，示敦厚之道哉！迁礼部侍郎，知永兴军，又召兼翰林侍读学士，以疾辞，且请便郡，帝语大臣曰：吴育刚正可用，第嫉恶太过耳，因命知汝州，遣内侍赐以禁中良药，会疾不已，又请居散地，以集贤院学士，判西京留司御史台，外台旧不领民事，时张尧佐知河阳，民讼久不决，多诣育诉，育为辨曲直，判书状尾，尧佐畏惧奉行，复为资政殿学士兼翰林侍读学士，知陕州，进资政殿大学士，召还，判尚书都省，一日，侍读禁中，帝因语及臣下毁誉，多出爱憎，卿所当慎也，育曰：知而形之言，不若察而行之事，圣主之行，如日月之明，进一人，使人皆知其善，出一人，使人皆晓其恶，则阴邪不能构害公正，可以自立，百王之要道也。帝数欲大用，为谏官刘元瑜诬奏育在河南，尝贷民出息钱，久之，除宣徽南院使，鄜延路经略安抚使，判延州，夏人既称臣，而并边种落数侵耕为患，庞籍守并州，欲筑堡备之，育谓要契未明而亟城，则羌人必争，争而受患者必麟府也，移文河东，又遗籍手书及疏于朝，不报，既而夏人果犯河外，陷骁将郭恩而太原，将佐皆得罪，去疾复作，辞不任边事，求解宣徽使，复以为资政殿大学士，尚书左丞，知河中府，徙河南，病革，视事如平日，因阅囚辨非罪，窜舞文吏二人，已而卒，年五十五，赠吏部尚书，谥正肃，育性明果，所至作条教，简&#易行而不可犯，遇事不妄发，发即人不能挠，辨论明白，使人听之不疑，初尹开封，范仲淹在政府，因事与仲淹忤，既而仲淹安抚河东，有奏请，多为任事者所沮，育取可行者固行之，其在二府，待问以列卿奉朝请，育不自安，请罢去，不听，及出帅永兴，时待问尚亡恙，肩舆迎侍，时人荣之。晚年在西台，与宋庠相唱酬，追裴白遗事，至数百篇，体素羸，少时力学，得心疾，后得古方，和丹砂，饵之大醉，一夕而愈。后数发，每发数十日乃已，有集五十卷，弟充为宰相，自有传。  丁度。
按宋史本传，度字公雅，其先恩州清河人，祖顗，后唐清泰初，陷契丹逃归，徙居祥符，父逢吉以医术事真宗藩邸，然好聚书，与儒者游，度强力学问，好读尚书，尝拟为书命十余篇，大中祥符中，登服勤词学科，为大理评事，通判通州，改太子中允，直集贤院，坐解送国子监进士失实，监齐州税，迁知太常礼院，判吏部南曹，上书论六事，一，增讲读官二，增谏员三，补荫用大功以上亲，四选河北，河东役兵补禁军，五籍，令佐垦田为殿最，六，凡缘公事坐私罪杖者，听保任迁官，章献太后善之，旧制，监司及藩镇辞谒，皆赐对，仁宗初即位，止令附中书，枢密奏之，度言附奏，非所以防壅蔽也，又尝献王凤论于章献太后以戒外戚，历三司磨勘司，京西转运使司天，言永昌陵有白气，请增筑以厌之，有诏按视，度奏神道贵静，不可轻缮治，乃止，入知制诰，迁翰林学士，纠察在京刑狱，判太常礼院兼群牧使刘平，石元孙败，帝遣使问所以御边，度奏曰：今士气伤沮，若复追穷巢穴，馈粮千里，轻用人命以快一朝之意，非计之得也，唐都长安，天宝后，河湟覆没，泾州西门不开，京师距寇境不及五百里，屯重兵严烽火，虽常有侵轶，然卒无事，太祖时，疆埸之任，不用节将，但审擢材器，丰其廪赐，信其赏罚，方陲辑宁几二十年，为今之策，莫若谨亭障，远斥堠，控扼要害，为制御之全计，因条上十策，名曰备边要览，时西疆未宁，二府三司，虽旬休不废务，度言，苻坚以百万师寇晋，谢安命驾出游，以安人心，请给假如故，无使外夷窥朝廷浅深，从之，累迁中书舍人，为承旨，时叶清臣请商州置监铸大钱，以一当十，度奏曰：汉之五铢，唐之开元及国朝钱法，轻重大小最为折中，历代改更，法虽精密，不能期年，即复改铸，议者欲绳以峻法，革其盗铸，昔汉变钱币，盗铸死者数十万，唐铸干元及重轮干元钱，钱轻币重，严刑不能禁止，今禁旅戍边，月给百钱，得大钱裁十，不可畸用旧钱，不出新钱愈轻，则刍粮增价，臣尝知湖州，民有抵茶禁者受千钱，立契代鞭背，在京西，有强盗杀人，取其弊衣直不过数百钱，盗铸之利，不啻数倍，复有湖山绝处，凶魁啸聚，炉冶日滋，居则铸钱，急则为盗，民间铜铅之器悉为大钱，何以禁止度，又言：祥符天圣间，牧马至十余万，其后言者以天下无事，不可虚费，遂废八监，然犹秦渭环阶麟府文州，火山，保德岢岚军，岁市马二万二百匹，补京畿塞下之阙，自西鄙用兵，四年所牧三万而已，马少地闲坊，监诚可罢，若贼平马归，则不可阙，今河北，河东，京东西，淮南皆籍丁壮为兵，请令民畜一战马者，得免二丁，仍不计赀产，以升户等，则缓急有备，而国马蕃矣，庆历中，副杜衍宣抚河东，久之，迁端明殿学士，知审刑院，时江西转运使移属州，凡市末盐钞，每百缗贴纳钱三之一，通判吉州，李虞卿受财免贴纳，事觉，大理将以枉法论，度曰：枉法谓于典宪有所阿曲，虞卿所违者，转运使移文尔，遂贷虞卿死，帝尝问用人以资与才孰先？度对曰：承平时用资，边事未平，宜用才，时度在翰林已七年，而朝廷方用兵，故对以此，谏官孙甫论度所言，盖自求柄用，帝谕辅臣曰：度在侍从，十五年，数论天下事，顾未尝及私，甫安从得是语，未几，擢工部侍郎，枢密副使，因言，周世宗募骁健，有朝出群盗，夕备宿卫者，太祖阅猛士，实骑军，请择河北，河东，陕西就粮马军，以补禁旅之阙，又言：契丹尝渝盟，预备不可忽，因上庆历兵录五卷，赡边录一卷，明年，参知政事，会春旱，降秩中书舍人，逾月复官，后二年，卫士为变，事连宦官杨怀敏，枢密使夏竦请御史与宦官同于禁中鞫之，不可滋蔓，令反侧者不自安，度曰：宿卫有变，事关社稷，此而可忍，孰不可忍！请付外台穷治党与，争于帝前，仁宗从竦言，度遂求解政事，罢为紫宸殿学士兼侍读学士，御史何郯言，紫宸，非官称所宜改，观文殿学士，知通进银台司，判尚书都省，再迁尚书左丞，卒，赠吏部尚书，谥文简，度性淳质，不为威仪，居一室十余年，左右无姬侍，然喜论事，在经筵岁久，帝每以学士呼之而不名，尝问蓍龟占应之事，乃对卜筮，虽圣人所为，要之，一技而已，不若以古之治乱为监，又尝示以欹器曰：朕欲临天下，以中正之道，度对曰：臣等亦愿无倾满以事陛下，因奏：太宗尝作此器，真宗亦尝着论，于是帝着后述以赐之，度着迩英圣览十卷，龟鉴精义三卷，编年总录八卷，奉诏领诸儒集武经总要四十卷，子讽，集贤校理，  韩琦。
按宋史本传，琦字稚圭，相州安阳人，父国华，自有传。琦风骨秀异，弱冠举进士，名在第二，方唱名，太史奏日下五色云见，左右皆贺，授将作监丞，通判淄州，入直集贤院，监左藏库，时方贵高科，多径去为显职，琦独滞管库，众以为非宜，琦处之自若，禁中需金帛，皆内臣直，批旨取之，无印可验，琦请复旧制，置传宣，合同司以相防察，又每纲运至，必俟内臣监&，#始得受，往往数日不至，暴露庑下，衙校以为病，琦奏罢之，历开封府推官，三司度支判官，拜右司谏，时宰相王随，陈尧佐参知政事韩亿，石中立在中书，罕所建明，琦连疏其过，四人同日罢，又请停内降，抑侥幸，凡事有不便，未尝不言，每以明得失，正纪纲，亲忠直，远邪佞为急，前后七十余疏，王曾为相，谓之曰：今言者不激，则多畏顾，何补上德如君言，可谓切而不迂矣，曾闻望方崇，罕所奖与，琦闻其语，益自信，权知制诰，益；利岁饥，为体量安抚使，异时郡县督赋调繁急，市上供绮绣诸物不予直，琦为缓调蠲给之，逐贪残不职吏，汰冗役数百，活饥民百九十万，赵元昊反，琦适自蜀归，论西师形势甚悉，即命为陕西安抚使刘平与贼战，败，为所执，时宰入他诬收系平子弟，琦辨直其冤，进枢密直学士，副夏竦为经略，安抚招讨使，诏遣使督出兵，琦亦欲先发以制贼，而合府固争，元昊遂寇镇戎，琦画攻守二策，驰入奏，仁宗欲用攻策，执政者难之，琦言，元昊虽倾国入寇，众不过四五万人，吾逐路重兵自为守，势分力弱，遇敌辄不支，若并出一道，鼓行而前，乘贼骄惰，破之必矣。乃诏鄜延，泾原同出征，既还营，元昊来求盟，琦曰：无约而请和者，谋也，命诸将戒严，贼果犯山外，琦悉兵付大将任福，令自怀远城趋德胜寨出贼后，如未可战，即据险置伏，要其归，及行，戒之至再，又移檄申约，苟违节度，虽有功，亦斩福，竟为贼诱，没于好水川，竦使人收散兵，得琦檄于福衣带间，言罪不在琦，琦亦上章自劾，独夺一官，知秦州，寻复之，会四路置帅，以琦兼秦凤经略招讨安抚使，庆历二年，与三帅皆换观察使，范仲淹，庞籍，王沿不肯拜，琦独受不辞，未几，还旧职，为陕西四路经略安抚招讨使，屯泾州，琦与范仲淹在兵间久，名重一时，人心归之，朝廷倚以为重，故天下称为韩范，东兵从宿卫来，不习劳苦，琦奏增土兵以代戍，建德顺军以蔽萧阙，鸣沙之道，方谋取横山，规河南，而元昊称臣，召为枢密副使，元昊介契丹为援，强邀索无厌，宰相晏殊等厌兵，将一切从之，琦陈其不便，条所宜先行者七事，一曰清政本，二曰念边计，三曰擢材贤，四曰备河北，五曰固河东，六曰收民心，七曰营洛邑，继又陈救弊八事，欲选将帅，明按察置财利，遏侥幸进能吏，退不才，谨入官，去冗食，谓数者之举，谤必随之，愿委计辅臣，听其注措，帝悉嘉纳，遂宣抚陕西，讨平群盗张海，郭邈山，禁卒羸老不任用者，悉汰之，尽修鄜延城障，须敌悉归所侵地，乃许和，归陈西北四策，以为：今当以和好为权宜，战守为实务，请缮甲厉兵，营修都城，密定讨伐之计，时二府合班奏事，琦必尽言，虽事属中书，亦指陈其实，同列或不悦，帝独识之，曰：韩琦性直，琦与范仲淹，富弼皆以海内人望，同时登用，中外跂想其勋业，仲淹等亦以天下为己任，群小不便之，毁言日闻，仲淹，弼继罢，琦为辨析，不报，尹洙与刘沪争城水洛事，琦右洙，朝论不谓然，乃请外，以资政殿学士知扬州，徙郓州，成德军，定州兼安抚使，进大学士，又加观文殿学士，初，定州兵狃平，贝州功需赏赉，出怨语，至欲噪城下，琦闻之，以为不治且乱，用军制勒习，诛其尤无良者，士死攻战，则赏赙其家，籍其孤嫠继廪之威，恩&#行，又仿古三阵法，日月训齐之，由是中山兵精劲，冠河朔，京师发龙猛卒戍保州，在道为人害，至定，琦悉留不遣，易素教者使之北，又振活饥民数百万，玺书褒激，邻道视以为准，拜武康军节度使，知并州，承受廖浩然，怙中贵势贪恣，既诬逐前帅李昭亮所为益不法，琦奏还之，帝命鞭诸本省契丹冒占天地，庙地，琦召其酋豪，示以曩日，彼所求修庙檄，无以对，遂归我斥地，既又侵耕，阳武寨地，琦凿堑立石以限之，始，潘美镇河东，患寇钞，令民悉内徙，而空塞下，不耕于是忻，代，宁化大山之北，多废壤，琦以为此皆良田，今弃不耕，适足以资敌将，皆为所有矣，遂请距北界十里为禁地，其南则募弓箭手居之，垦田至九千六百顷，久之，求知相州，嘉佑元年，召为三司使，未至，迎拜枢密使，三年六月，拜同中书门下平章事，集贤殿大学士，六年闰八月，迁昭文馆大学士，监修国史，封仪国公，帝既连失三王，自至和中得病，不能御殿，中外惴恐，臣下争以立嗣固根本为言，包拯范镇尤激切，积五六岁，依违未之行，言者亦稍怠，至是，琦乘间进曰：皇嗣者，天下安危之所系，自昔祸乱之起，皆由策不早定，陛下春秋高，未有建立，何不择宗室之贤者，以为宗庙社稷计，帝曰：后宫将有就馆者，姑待之，已又生女，一日，琦怀汉书孔光传以进，曰：成帝无嗣，立弟之子，彼中材之主，犹能如是，况陛下乎？愿以太祖之心为心，则无不可者，又与曾公亮，张升欧阳修极言之，会司马光，吕诲皆有请，琦进读二疏，未及有所启，帝遽曰：朕有意久矣，谁可者？琦皇恐对曰：此非臣辈所可议，当出自圣择，帝曰：宫中尝养二子，小者甚纯，近不慧，大者可也。琦请其名，帝以宗实告宗实，英宗旧名也，琦等遂力赞之，议乃定。英宗居濮王丧，议起知宗正，琦曰：事若行，不可中止，陛下断自不疑，乞内中批出帝意，不欲宫人知，曰：只中书行足矣，命下，英宗固辞，帝复问琦，琦对曰：陛下既知其贤而选之，今不敢遽当，盖器识远大，所以为贤也？愿固起之，英宗既终丧，犹坚卧不起，琦言宗正之，命初出外，人皆知必为皇子，不若遂正其名，乃下诏立为皇子，明年，英宗嗣位，以琦为仁宗山陵使，加门下侍郎，进封卫国公，琦既辅立英宗，门人亲客或从容语及定策事，琦必正色曰：此仁宗圣德神断，为天下计，皇太后内助之力，臣子何与焉？英宗暴得疾，太后垂帘听政，帝疾甚，举措，或改常度，遇宦官尤少恩，左右多不悦者，乃共为谗间，两宫遂成隙，琦与欧阳修奏事帘前，太后呜咽流涕，具道所以，琦曰：此病故尔。病已必不然，子疾母可不容之乎？修亦委曲进言，太后意稍和，久之而罢，后数日，琦独见上，上曰：太后待我无恩，琦对曰：自古圣帝明王，不为少矣，然独称舜为大孝，岂其余尽不孝耶？父母慈爱而子孝，此常事不足道，惟父母不慈，而子不失孝，乃为可称，但恐陛下事之未至尔，父母岂有不慈者哉？帝大感悟，及疾愈，琦请乘舆因祷雨具素服以出，人情乃安。太后还政，拜琦右仆射，封魏国公，夏人寇大顺，琦议停岁赐，绝和市，遣使问罪，枢密使文彦博难之，或举宝元，康定事，琦曰：谅祚狂童也，非有元昊智计，而边备过当时远甚，急诘之，必服，既而谅祚上表谢，帝顾琦曰：一如所料，帝寝疾，琦入问起居，言曰：陛下久不视朝，愿早建储，以安社稷，帝颔之，即召学士草制，立颍王，神宗立，拜司空兼侍中，为英宗山陵使，琦执政三世，或病其专，御史中丞王劾琦不赴文德殿押班为跋扈，琦请去，帝为黜永厚，陵复土，琦不复入中书，坚辞位，除镇安武胜军节度使，司徒兼侍中，判相州，入对，帝泣曰：侍中必欲去，今日已降制矣，赐兴道坊宅一区，擢其子忠彦秘阁校理，琦辞两镇，乃但领淮南，会种谔擅取绥州，西边俶扰，改判永兴军，经略陕西，琦言：边臣肆意妄作，弃约基乱，愿召二府亟决之，琦入辞，曾公亮等方奏事，乞与琦同议，帝召之，琦曰：臣前日备员政府，所当共议，今日藩臣也，不敢预闻乂言，王指臣为跋扈，今陛下乃举陕西兵柄，授臣复有劾臣如者，则臣赤族矣，帝曰：侍中犹未知朕意邪？琦初言绥州不当取，已而夏人诱杀杨定，琦复言：贼既如此，绥今不可弃，枢密院以初议诘之，琦具论其故，卒存之，熙宁元年七月，复请相州以归，河北地震，河决，徙判大名府，充安抚使，得便宜从事，王安石用事，出常平使者散青苗钱，琦亟言之，帝怀其疏以示宰臣曰：琦真忠臣虽在外，不忘王室，朕始谓可以利民，今乃害民如此，且坊郭安得青苗，而亦强与之乎？安石勃然进曰：苟从其欲，虽坊郭何害？明日，称疾不出，当是时，新法几罢，安石复出，持前议益坚，琦又恳奏，安石下之条例司，令其属疏驳，刊石颁天下，琦请辨愈切，不克从，于是请解四路安抚使，止领一路，安石欲阻琦，即从之，六年，还判相州，契丹来求代北地，帝手诏访琦，琦奏言：臣观近年以来，朝廷举事，似不以大敌为恤，彼见形生疑，必谓我有图复燕南意，故引先发制人之说，造为衅端，所以致疑，其事有七，高丽臣属北方，久绝朝贡，乃因商舶诱之使来，契丹知之，必谓将以图我，一也。强取吐蕃之地，以建熙河，契丹闻之，必谓行将及我，二也；遍植榆柳于西山，冀其成长以制蕃骑，三也。刱团保甲，四也。诸州筑城凿池，五也，置都作院，颁弓刀新式，大作战车，六也；置河北三十七将，七也；契丹素为敌国，因事起疑，不得不然，臣昔年论青苗钱事，言者辄肆厚诬，非陛下之明，几及大戮，自此闻新法日下，不敢复言，今亲被诏问，事系安危，言及而隐，死有余罪，臣尝窃计，始为陛下谋者必曰：治国之本，当先聚财积谷，募兵于民，则可以鞭笞四夷，故散青苗钱，使民出利为免役之法，次第取钱，迨置市易务，而小商细民，无所措手，新制日下，更改无常，官吏茫然，不能详记，监司督责以刻为明，今农怨于甽亩，商叹于道路，长吏不安其职，陛下不尽知也。夫欲攘斥四夷，以兴太平，而先使邦本困摇，众心离怨，此则为陛下始谋者，大误也。臣今为陛下计，谓宜遣使报聘，具言向来兴作，乃修备之常，岂有他意？疆土素定，悉如旧境，不可持此造端，以隳累世之好，以可疑之形，如将官之类，因而罢去，益养民爱力，选贤任能，&#远奸谀，进用忠鲠，使天下悦服，边备日充，若其果自败盟，则可一振威武，恢复故疆，摅累朝之宿愤矣，疏上，会安石再入相，悉以所争地与契丹东西七百里，论者惜之，八年，换节永兴军，再任，未拜而薨，年六十八，前一夕，大星陨于治所，枥马皆惊，帝发哀苑中，哭之恸，辍朝三日，赐银三千两，绢三千匹，发两河卒为治冢，篆其碑曰两朝顾命定策元勋，赠尚书令，谥曰忠献，配享英宗庙庭，常令其子若孙一人官于相，以护丘墓，故事，三省长官，惟尚书令为尤重，赠者必兼他官，至琦乃单赠，后又诏：虽当追策，不复更加师保，盖贵之也，琦蚤有盛名，识量英伟，临事喜愠不见于色，论者以重厚比周勃，政事比姚崇，其为学士临边，年甫三十，天下已称为韩公，嘉佑治平间，再决大策，以安社稷，当是时，朝廷多故，琦处危疑之际，知无不为，或谏曰：公所为诚善，万一蹉跌，岂惟身不自保，恐家无处所，琦叹曰：是何言也！今臣尽力事君，死生以之，至于成败，天也，岂可豫忧其不济，遂辍不为哉？闻者愧服，在魏都久，辽使每过，移牒必书，名曰以韩公在此故也。忠彦使辽，辽主问知其貌类父，即命工图之，其见重于外国也如此，琦天资朴忠，折节下士，无贵贱，礼之如一，尤以奖拔人材为急，倘公论所与，虽意所不悦，亦收用之，故得人为多，选饬群司，皆使奉法循理，其所建请，第顾义所在，无适莫心，在相位时，王安石有盛名，或以为可用，琦独不然之，及守相，陛辞，神宗曰：卿去，谁可属国者，王安石何如？琦曰：安石为翰林学士则有余，处辅弼之地则不可，上不答，其镇大名也，魏人为立生祠，相人爱之如父母，有&#讼，传相劝止，曰：勿挠吾侍中也，与富弼齐名，号称贤相，人谓之富韩云，徽宗追论琦定策勋，赠魏郡王  ，欧阳修、
按宋史本传，修字永叔，庐陵人，四岁而孤，母郑守节自誓，亲诲之学，家贫，至以荻画地学书，幼敏悟过人，读书辄成诵，及冠，嶷然有声，宋兴且百年，而文章体裁，犹仍五年余，习锼刻骈偶，淟涊弗振，士因陋守旧，论卑气弱，苏舜元舜钦，柳开穆修辈，咸有意作而张之，而力不足，修游随得唐韩愈遗&#于废书簏中读，而心慕焉，苦志探赜，至忘寝食，必欲并辔绝驰而追与之，并举进士，试南宫第一，擢甲科，调西京推官，始从尹洙，游为古文，议论当世事，迭相师友，与梅尧臣游，为歌诗相唱和，遂以文章名冠天下，入朝为馆阁校勘，范仲淹以言事贬，在廷多论救，司谏高若讷独以为当黜，修贻书责之，谓其不复知人间有羞耻事，若讷上其书，坐贬夷陵令，稍徙干德令，武成节度判官，仲淹使陕西，辟掌书记，修笑而辞曰：昔者之举，岂以为己利哉？同其退不同，其进可也，久之，复校勘，进集贤校理，庆历三年，知谏院，时仁宗更用大臣，杜衍，富弼，韩琦，范仲淹皆在位，增谏官员，用天下名士，修首在选中，每进见，帝延问执政，咨所宜行，既多所张弛，小人翕翕不便，修虑善人必不胜，数为帝分别言之，初，范仲淹之贬饶州也，修与尹洙，余靖皆以直仲淹见逐，目之曰党人，自是朋党之论起，修乃为朋党论以进，其略曰：君子以同道为朋，小人以同利为朋，此自然之理也。臣谓小人无朋，惟君子则有之，小人所好者利禄，所贪者财货，当其同利之时，暂相党引以为朋者，伪也，及其见利而争先，或利尽而反相贼害，虽兄弟亲戚，不能相保，故曰：小人无朋，君子则不然，所守者道义，所行者忠信，所惜者名节，以之修身，则同道而相益，以之事国，则同心而共济，终始如一，故曰，惟君子则有朋，纣有臣亿万，惟亿万心，可谓无朋矣，而纣用以亡，武王有臣三千，惟一心可谓大朋矣，而周用以兴，盖君子之朋虽多，而不厌故也。故为君但当退小人之伪朋，用君子之真朋，则天下治矣，修论事切直，人视之如雠，帝独奖其敢言，面赐五品服，顾侍臣曰：如欧阳修者，何处得来？同修起居注，遂知制诰，故事，必试而后命，帝知修，诏特除之，奉使河东，自西方用兵，议者欲废麟州，以省馈饷，修曰：麟州，天险不可废，废之，则河内郡县民皆不安居矣。不若分其兵，驻并河内诸堡，缓急得以应援而平，时可省转输，于策为便，由是州得存，又言：忻、代，岢岚多禁地废田，愿令民得耕之，不然，将为敌有，朝廷下其议，久乃行，岁得粟数百万斛，凡河东赋敛过重，民所不堪者，奏罢十数事，使还，会保州兵乱，以为龙图阁直学士，河北都转运使，陛辞，帝曰：勿为久留计，有所欲言，言之，对曰：臣在谏职得论事，今越职而言，罪也，帝曰：第言之，毋以中外为间，贼平，大将李昭亮，通判冯博文私纳妇女，修捕博文系狱，昭亮惧，立出所纳妇，兵之始乱也，招以不死，既而皆杀之，胁从二千人，分隶诸郡，富弼为宣抚使，恐后生变，将使同日诛之，与修遇于内黄，夜半，屏人告之故，修曰：祸莫大于杀已降，况胁从乎？既非朝命，脱一郡不从，为变不细，弼悟而止。方是时，杜衍等相继以党议罢去，修慨然上疏曰：杜衍，韩琦，范仲淹，富弼，天下皆知其有可用之贤，而不闻其有可罢之罪，自古小人谗害忠贤，其说不远，欲广陷良善，不过指为朋党，欲动摇大臣，必须诬以颛权，其故何也？去一善人，而众善人尚在，则未为小人之利，欲尽去之，则善人少过，难为一一求瑕，唯指以为党，则可一时尽逐，至如自古大臣已被主知而蒙信任，则难以他事动摇，唯有颛权，是上之所恶，必须此说，方可倾之，正士在朝，群邪所忌，谋臣不用，敌国之福也，今此四人，一旦罢去，而使群邪相贺于内，四夷相贺于外，臣为朝廷惜之，于是邪党益忌修，因其孤甥张氏狱，傅致以罪，左迁知制诰，知滁州，居二年，徙扬州，颍州，复学士，留守南京，以母忧去，服除，召判流内铨，时在外十二年矣，帝见其发白，问劳甚至，小人畏修复用，有诈为修奏，乞澄汰内侍为奸利者，其群皆怨怒，谮之，出知同州，帝纳吴充言而止，迁翰林学士，俾修唐书，奉使契丹，其主命贵臣四人押宴，曰：此非常制，以卿名重故尔。知嘉佑二年贡举，时士子尚为险怪奇涩之文，号太学，体修痛排抑之，凡如是者辄黜毕事，向之嚣薄者伺修出，聚噪于马首，街逻不能制，然场屋之习，从此遂变，加龙图阁学士，知开封府，承包拯威严之后，简易循理，不求赫赫名，京师亦治，旬月改群牧使，唐书成，拜礼部侍郎兼翰林侍读学士，修在翰林，八年，知无不言，河决商，湖北京留守贾昌朝欲开横垄故道，回河使东流，有李仲昌者，欲导入六塔河，议者莫知所从，修以为河水重浊，理无不淤，下流既淤，上流必决，以近事验之，决河非不能力塞，故道非不能力复，但势不能久耳，横垄功大难成，虽成将复决，六塔狭小，而以全河注之，滨；棣，德，博必被其害，不若因水所趋，增堤峻防，疏其下流，纵使入海，此数十年之利也，宰相陈执中主昌朝，文彦博主仲昌，竟为河北患，台谏论执中过恶，而执中犹迁延固位，修上疏，以为：陛下拒忠言，庇愚相为圣德之累，未几，执中罢，狄青为枢密使，有威名，帝不豫，讹言籍籍，修请出之于外，以保其终，遂罢知陈州，修尝因水灾，上疏曰：陛下临御三纪，而储宫未建，昔汉文帝初即位，以群臣之言，即立太子，而享国长久，为汉太宗，唐明宗恶人言储嗣事，不肯早定，致秦王之乱，宗社遂覆，陛下何疑而久不定乎？其后建立英宗，盖原于此，五年，拜枢密副使，六年，参知政事，修在兵府，与曾公亮考天下兵数及三路屯戍多少，地里远近，更为图籍，凡边防久缺屯戍者，必加搜补，其在政府，与韩琦同心辅政，凡兵民，官吏财利之要，中书所当知者，集为总目，遇事不复求之有司，时东宫犹未定，与韩琦等协定大议，语在琦传，英宗以疾未亲政，皇太后垂帘，左右交构，几成嫌隙，韩琦奏事，太后泣语之故，琦以帝疾为解，太后意不释，修进曰：太后事仁宗数十年，仁德着于天下，昔温成之宠，太后处之裕如，今母子之间，反不能容邪？太后意稍和，修复曰：仁宗在位久，德泽在人，故一日晏驾，天下奉戴嗣君，无一人敢异同者，今太后一妇人，臣等五六书生耳，非仁宗遗意，天下谁肯听从？太后默然久之，而罢修平生与人尽言无所隐，及执政，士大夫有所干请，辄面谕可否，虽台谏官论事，亦必以是非诘之，以是怨诽益众，帝将追崇濮王，命有司议，皆谓当称皇伯，改封大国，修引丧服记，以为为人后者为其父母服降，三年，为期而不没，父母之名，以见服可降而名不可没也，若本生之亲，改称皇伯，历考前世，皆无典据，进封大国，则又礼无加爵之道，故中书之议，不与众同，太后出手书，许帝称亲，尊王为皇王，夫人为后，帝不敢当，于是御史吕诲等诋修主此议，争论不已，皆被逐，惟蒋之奇之说合修意，修荐为御史，众目为奸邪，之奇患之，则思所以自解，修妇弟薛宗孺有憾于修造帷薄不根之谤，摧辱之，展转达于中丞，彭思永思，永以告之，奇之奇，即上章劾修，神宗初即位，欲深护修，访故宫臣孙思恭，思恭为辨释，修杜门请推治，帝使诘思永之奇，问所从来，辞穷，皆坐黜，修亦力求退，罢为观文殿学士，刑部尚书，知亳州，明年，迁兵部尚书，知青州，改宣徽南院使，判太原府，辞不拜，徙蔡州，修以风节自持，既数被污蔑，年六十，即连乞谢事，帝辄优诏弗许，及守青州，又以请止散青苗钱，为安石所诋，故求归愈切，熙宁四年，以太子少师致仕，五年卒，赠太子太师，谥曰文忠，修始在滁州，号醉翁，晚更号六一居士，天资刚劲，见义勇为虽机，&#在前，触发之不顾，放逐流离，至于再三，志气自若也，方贬夷陵时，无以自遣，因取旧案反复观之，见其枉直，乖错不可胜数，于是仰天叹曰：以荒远小邑，且如此，天下固可知，自尔，遇事不敢忽也，学者求见所与言，未尝及文章，惟谈吏事，谓文章止于润身，政事可以及物，凡历数郡，不见治迹，不求声誉，宽简而不扰，故所至民便之。或问：为政宽简，而事不弛废，何也？曰：以纵为宽，以略为简，则政事弛废，而民受其弊，吾所谓宽者，不为苛急，简者不为繁碎耳，修幼失父，母尝谓曰：汝父为吏，常夜烛治官书，屡废而叹，吾问之，则曰死狱也，我求其生，不得尔，吾曰：生可求乎？曰：求其生而不得，则死者与我皆无恨，夫常求其生，犹失之死，而世常求其死也，其平居教他子弟，常用此语，吾耳熟焉，修闻而服之，终身为文，天才自然，丰约中度，其言简而明，信而通，引物连类，折之于至理，以服人心，超然独骛，众莫能及，故天下翕然师尊之，奖引后进，如恐不及，赏识之下，率为闻人，曾巩王安石，苏洵洵子轼，辙，布衣屏处，未为人知，修即游其声誉，谓必显于世，笃于朋友，生则振掖之死，则调护其家，好古嗜学，凡周，汉以降，金石遗文，断编残简，一切掇拾，研稽异同，立说于左的的可表证，谓之集古录，奉诏修唐书。纪志表，自撰五代史记？法严词约，多取春秋遗旨，苏轼叙其文曰：论大道似韩愈，论事似陆贽，记事似司马迁，诗赋似李白，识者以为知言。  赵概。
按宋史本传，概字叔平，南京虞城人。少笃学自力，器识宏远，为一时名辈，称许中进士第，通判海州，为集贤校理，开封府推官，奏事殿中，仁宗赐银绯，出知洪州，州城西南薄章江，有泛溢之虞，概作石堤二百丈，高五丈，以障其冲，水不为患，僚吏郑陶，饶奭挟持郡事为不法，前守莫能制，州之归化，卒皆故时群盗，奭造飞语曰：卒得廪米陈恶，有怨言，不更给善米，且生变，概不答，卒有自容州戍逃归，而犯夜者，斩之以徇，因收陶奭抵罪，阖府股栗，加直集贤院，知青州，坐失举，渑池令张诰免，久乃起，监密州酒，知滁州，山东有寇，李二过境上，告人曰：我东人也，公尝为青州，民爱之如父母，我不忍犯，率众去，召修起居注，欧阳修后至，朝廷欲骤用之，难于越次，概闻请郡，除天章阁待制，纠察在京刑狱，修遂知制诰，逾岁，概始代之，郊祀当任子，进阶爵，乞回其恩，封母郡太君，宰相谓曰：君即为学士，拟封不久矣，概曰：母年八十二，愿及今拜君赐以为荣，乃许之，后遂为例。苏舜钦等以群饮逐概言，预会者皆馆阁名士，举而弃之，觖士大夫望非国之福也，不报，求知苏州，终母丧，入为翰林学士，聘契丹，契丹主会猎，请赋信誓，如山河诗，诗成，亲酌玉杯为概劝，且授侍臣刘六符素扇写之，纳袖中，其礼重如此。还，兼侍读学士，谏官郭申锡论事忤旨，帝欲加罪，概曰：陛下始面谕申锡毋面从，今黜之，何以示天下，乃止，以龙图阁学士知郓州，应天府，代韩绛为御史中丞，绛以论张茂实不宜典宿卫，罢概至，首言之，茂实竟去，御药院内臣有寄资至团练使者，谓之暗转概，请明限以年，诏俟出院优迁之，毋得累寄，擢枢密使，参知政事，数以老求去，熙宁初，拜观文殿学士，知徐州，自左丞转吏部尚书，前此执政，迁官未有也，以太子少师致仕，退居十五年，尝集古今谏争事，为谏林百二十卷上之，神宗赐诏曰：请老而去者，类以声问不至，朝廷为高，唯卿有志爱君，虽退处山林，未尝一日忘也，当置坐右，时用省阅，元丰六年薨，年八十八，赠太子太师，谥曰康靖，概秉心和平，与人无怨怒，虽在事如不言，然阴以利物者为不少，议者以比刘宽，娄师德坐张诰贬，六年念之，终不衰，诰死，恤其家备，至欧阳修，遇概素薄，又躐知制诰及修有狱，概独抗章明其罪，言为仇者所中伤，不可以天下法，为人报怨，修得解，始服其长者，为郓州，时吏按前守冯浩侵公使钱三十万，当以职田租偿，概知其贫，为代以己奉，其平生所为类此，概初名禋，尝梦神人金书名簿有赵概，遂更云  ，吴奎、
按宋史本传，奎字长文，潍州北海人，性强记，于书无所不读，举五经，至大理丞，监京东排岸，庆历宿卫之变，奎上疏曰：涉春以来，连阴不解，洪范所谓皇之不极，时则有下伐上者，今卫士之变，起于肘腋，流传四方，惊骇群听，闻皇城司官六人，其五已受责，独杨怀敏尚留人，谓陛下私近幸而屈公法，且获贼之际，传令勿杀，而左右辄屠之，此必其党欲以灭口，不然，何以不奉诏，遂乞召对面论，仁宗深器之，再迁殿中丞，策贤良方正入等，擢太常博士，通判陈州，入为右司谏，改起居舍人，同知谏院，每进言，惟劝帝禁束左右奸幸，内东门阑得赂遗物，下吏研治，而开封用内降释之，奎劾尹魏瓘出瓘，越州彭思永论事，诏诘所从受，奎言，御史法许风闻，若穷核主名，则后谁敢来？告以事是自涂其耳目也，上为罢不问，郭承佑张尧佐为宣徽使，奎连疏其不当承佑，罢使出尧佐河中皇佑中，颇多灾异，奎极言其征曰：今冬令反燠，春候反寒，太阳亏明，五星失度，水旱作沴，饥馑荐臻，此天道之不顺也，目东徂西地震，为患大河，横流堆阜，或出此地，道之不顺也，邪曲害政，阴柔蔽明，群小纷争，众情壅塞，西北贰敌，求欲无厌，此人事之不和也，夫帝王之美，莫大于进贤退不肖，今天下皆谓之贤，陛下知之而不能进，天下皆谓之不肖，陛下知之而不能退，内宠骄恣，近习回挠，阴盛如此，宁不致大异乎？又十数年来下令及所行事，或有名而无实，或始是而终非，或横议所移，或奸谋所破，故群臣百姓多不甚信，以谓陛下言之虽切，而不能行，行之虽锐而不能久，臣愿谨守前诏，坚如金石，或敢私挠，必加之罪，毋为人所测度，而取轻于天下，唐介论文彦博指奎为党，出知密州，加直集贤院，徙两浙转运使，入判登闻检院，同修起居注，知制诰，奉使契丹，会其主加称号，要入贺，奎以使事有职，不为往归遇，契丹使于涂，契丹以金冠为重，纱冠次之，故事，使者相见，其衣服重轻必相当，至是，使者服纱冠，而要奎盛服，奎杀其仪以见，坐是出知寿州，至和三年，大水，诏中外言得失，奎上疏曰：陛下在位二十四年，而储嗣未立，在礼，大宗无嗣，则择支子之贤者，以昭穆言，则太祖，太宗之曾孙，所宜建立，以系四海之望，俟有皇子则退之，而优其礼于宗室，谁曰不然？陛下勿听奸人邪谋，以误大事，若仓卒之际，柄有所归，书之史册，为万世叹愤，臣不愿以圣明之资，当危亡之比，此事不宜优游，愿早裁定，定之不速，致宗祀无本，郁结群望，推之咎罚，无大于此，帝感其言，拜翰林学士，权开封府，奎达于从政，应事敏捷，吏不敢欺，富人孙氏辜榷财利，负其息者，至评取物产及妇女，奎发孙宿恶，徙其兄弟于淮，闽，豪猾畏敛，居三月，治声赫然，除端明殿学士，知成都府，以亲辞，改郓州，复还翰林，拜枢密副使，治平中，丁父忧，居丧毁瘠，庐于墓侧，岁时洁严祭祀，不为浮屠事，神宗初立，奎适终制，以故职还朝，逾月，参知政事，时已召王安石，辞不至，帝顾辅臣曰：安石历先帝朝，召不赴，颇以为不恭，今又不至，果病耶？有所要耶？曾公亮曰：安石文学器业，不敢为欺，奎曰：臣尝与安石同领郡牧，见其护短，自用所为迂阔，万一用之，必紊乱纲纪，乃命知江宁，奎尝进言，陛下在推诚应天，天意无他，合人心而已，若以至诚格物，物莫不以至诚应，则和气之感，自然而致，今民力困极，国用窘乏，必俟顺成，乃可及他事，帝王所职，惟在于判正邪，使君子常居要近，小人不得以害之，则自治矣，帝因言：尧时四凶犹在朝，奎曰：四凶虽在不能惑，尧之聪明，圣人以天下为度，未有显过，固宜包容，但不可使居要近地尔，帝然之，御史中丞王陶以论文德不押班，事诋韩琦，奎状其过，诏除陶翰林学士，奎执不可，又疏奎阿附既出，奎亦以资政殿大学士知青州，司马光谏曰：奎名望清重，今为陶绌奎，恐大臣皆不自安，各求引去，陛下新即位于四方，观听非宜，帝乃召奎归中书，及琦罢相，竟出知青州，明年薨，年五十八，赠兵部尚书，谥曰文肃，奎喜奖廉善，有所知辄言之，言之不从，不止也。少时甚贫，既通贵，买田为义庄，以赒党朋友没之日，家无余资，诸子至无屋以居，当时称之。  吕公弼。
按宋史吕夷简传夷简子公弼，字宝臣，赐进士出身，积迁直史馆，河北转运使，自宝元，庆历以来，宿师备边，既西北撤警，而将屯如故，民疲馈饷，公弼通御河漕粟实塞下，冶铁以助经费，移近边兵就食京东，增城卒，给板筑，蠲冗赋及民逋数百万，夷简之亡，仁宗思之，问知公弼，名识于殿柱，至是益材，其为擢都转运使，加龙图阁直学士，知瀛州，入权开封府，尝奏事退，帝目送之，谓宰相曰：公弼甚似其父，改同群牧使，以枢密直学士知渭，延二州，徙成都府，其治尚宽，人疑少威断，营卒犯法当杖，扞不受，曰：宁以剑死，公弼曰：杖者国法，剑汝自请，杖而后斩之，军府肃然，英宗罢三司使蔡襄召公弼代之，初，公弼在群牧时，帝居藩，得赐马颇劣，欲易不可，至是，帝谓曰：卿曩岁不与朕马，是时固已知卿矣，蔡襄主计，诉讼不时决，故多留事，卿继其后，将何以处之？公弼顿首谢，对曰：襄勤于事，未尝有旷失，恐言之者妄耳，帝以为长者，拜枢密副使，时言事者数与大臣异议去，公弼谏曰：谏官，御史为陛下耳目，执政为股肱，股肱耳目，必相为用，然后身安而元首尊，宜考言观事，视其所以，而进退之，彗出营室，帝忧之，同列请饬边备，公弼曰：彗非小变，陛下宜侧身修德，以应天戒，臣恐患不在边也，神宗立，司马光劾内侍高居简，帝未决，公弼曰：光与居简，势不两立，居简内臣耳，而光中执法，愿陛下择其重者，帝曰：然则当奈何？公弼曰：迁居简一官，而解其近职，光当无争，从之，进枢密使，议欲并环庆，鄜延为一路，公弼曰：自白草西扺，定远，中间相去千里，若合为一路，猝有缓急，将何以应？又欲下边臣使议之，公弼曰：庙堂之上不处决，而诿边吏可乎？乃止。王安石知政事，嗛公弼不附己，白用其弟公着为御史中丞以逼之，公弼不自安，立上章避位，不许，陈升之建议，卫兵年四十以上，稍不中程者，减其牢廪，徙之淮南，公弼以为非人情，帝曰：是当退为剩员者，今故为优假何所害？对曰：臣不敢生事邀名，正恐误国耳。既使去本土，又削其廪，傥二十万众皆反侧，为之奈何？韩绛议复肉刑，公弼力陈不可，帝皆为之止，安石立新法，公弼数言宜务安静，又将疏论之，从孙嘉问窃其&，#示安石，安石先白之，帝不乐，遂罢为观文殿学士，知太原府，韩绛宣抚秦晋将取啰兀城，令河东发兵二万，趋神堂新路，公弼曰：虏必设伏以待我，永和关虽回远，可安行无患，乃由永和，既而新路援兵果遇伏，诏褒之，麟州无井，唯沙泉在城外，欲拓城包之，而土善陷，夏人每至围城，人皆忧渴死，公弼用其僚邓子乔计，仿古拔转法，去其沙实以末炭，墐土于其上，板筑立，遂包泉于中，自是城坚不陷，而州得以守，俄以疾，请知郑州，王韶取熙河，朝廷谋秦凤帅，帝曰：公弼在河东，方出师仓卒，时有缓御之能，宜使往，乃拜宣徽西院使，判秦州，帝疑其不肯行，公弼闻命即治装，帝喜，召之入对，慰劳而遣之，既赴镇，羌董毡辄治书称敕，公弼却之，曰：藩臣安得妄称敕董毡惧，自是不复敢纔，旬月，复以疾求解，为西太一宫使。薨，年六十七，赠太尉，谥曰惠穆，  王畴。
按宋史王博文传，博文子畴，字景彝，以父荫补将作监主簿，中进士第，累迁太常博士，翰林学士宋祁提举诸司库务，荐畴勾当公事，时有宦官同提举者，畴辞于中书曰：翰林先进，畴恐不得事也，然以朝士大夫而为阉人指使，则畴实耻之，用贾昌朝荐，改编修唐书，仁宗猎近郊，畴引十事以谏，皇佑中，手诏禁贵戚近习，私谒者，畴献圣政惟公颂，召试，直秘阁，为开封府推官，宦者李允良诉其叔父死，疑为仇家所毒，请发棺验视，众欲许之，畴独不可？曰：苟无实，是无故而暴尸，且安知非允良有奸，穷治果与其叔父家有怨，历三司度支判官，修起居注，知制诰，权判吏部流内铨，以右谏议大夫，权御史中丞，时陈升之拜枢密副使，谏官，御史唐介等奏弹升之不当大用，朝廷持不行，介等争数月不已，乃两罢之，而论者谓介等为众人游谈所误，畴疏言：浮华险薄之徒，往来谏官，御史家掎摭人罪，寖以成俗，请出诏戒励，从之，迁给事中，英宗既即位，感疾，皇太后垂帘听政，其后帝疾平犹未御正殿，畴上疏请御朝听政，及永昭陵复上祭，仁宗虞主于集英殿，以宗正卿摄事，畴奏曰：人子之葬其亲，送形而往，迎神而返，故虞祭所以安神也，位尊者礼重，礼重者祭多，故天子之虞数至于九，今山陵嗣君，不得亲往，则道路五虞，理可命宗正摄事，若神主既至，则四虞之祭，虽或圣躬未宁，亦宜勉强，况陛下在藩邸，以好古知礼，仁孝聪明闻于中外，此先帝所以托天下也，臣愿始终令德，以全美名，帝既视朝，前后殿，而于听事犹持谦抑，畴复上疏曰：神庙拥佑，陛下起居安平，临朝以时，仅逾半载，而未闻开发听断，德音遏塞，人情缺然，伏望思太祖，太宗艰难取天下之劳，真宗，仁宗忧勤，守太平之力，勉于听决大政，以慰母后之慈，勿为疑贰谦抑，自使盛德暗然不光，未几，又上疏曰：董仲舒为武帝言天人之际，曰：事在勉强而已，勉强学问，则闻见广而智益明，勉强行道，则德日起而大有功，陛下起自列邸，光有天命，然而宗祖基业之重，天人顾享之际，所以操心治身，正家保国者，尤在于勉强力行也，陛下昔在宗藩，已能务德好学，语言举动，未尝越礼，是天性有圣贤之质，自疾平以来，于兹半岁，而临朝高拱，无所可否，群臣关白军国之政者日益至，其请人主财决者日益多，然犹圣心盘桓，无所是非者，何也？得非以初继大统，或虑未究朝廷之事，故谦抑而未皇耶？或者圣躬尚未宁，而不欲自烦耶？抑有所畏忌，而不言耶？苟为谦抑而未皇，则国家万务，日旷月废，其势将趋于祸乱无疑也。若圣躬未能宁，则天下之名医良工，日可召于前，而方技不试，药石不进，养疾于身，坐俟岁月，非求全之道也。苟有所畏忌而不言，则又过计之甚也？今中外之事，无可疑畏，臣尝为陛下力言之矣，陛下何不坦心布诚，廓开大明，以照天下，外则与执政大臣讲求治体，内则于母后请所未至，延礼英俊，谘访忠直，广所未见，达所未闻，若陛下朝行之，则众心夕安矣，况陛下向居藩邸，日夕于侧者，惟一二讲学之师，与左右给使之人耳，修身行己，德业日新，而知者无几，则是为善多而得名常少也，然而终能德成行尊，美名远闻，此先帝之所以属心也，今处亿兆之上，有一言动，则天下知之，简册书之，比之于昔，是善行易显，而美名易成也，然而尚莫之闻者，是不为尔，非不能也，有始有终者，圣贤之能事，在陛下勉强而已，畴又上疏欲车驾行幸，以安人心，时大臣亦有请，帝乃出祷雨，都人瞻望欢呼，数日，皇太后还政，畴又上疏请诏二府大臣讲求，所以尊崇母后之礼，若朝廷严奉之体，与岁时朔望之仪，车服承卫之等威，百司供拟之制度，他时尊称之美号，外家延赏之恩典，凡可以称奉亲之意者，皆宜优异彰，大以发扬母后之功烈，则孝德昭于天下矣，时诏近臣议仁宗配祭故事，冬夏至，祀昊天上帝，皇地祗，以太祖配，正月上辛祈谷，孟夏雩祀，孟冬祀神州地祗，以太宗配，正月上辛，祀感生帝，以宣祖配，季秋大飨明堂，祀昊天上帝，以真宗配，而学士王珪等与礼官上议，以为：季秋大飨，宜以仁宗配，为严父之道，知制诰钱公辅独谓仁宗不当配祭，畴以谓珪等议遗，真宗不得配，公辅议遗宣祖，真宗，仁宗俱不得配，于礼意未安，乃献议曰：请依王珪等议，奉仁宗配飨明堂，以符大易配考之说，孝经严父之礼，奉迁真宗配孟夏雩祀，以仿唐贞观，显庆故事，太宗依旧配，正月上辛祈谷，孟冬祀神州地祗，余依本朝故事，如此，则列圣并侑，对越昊穹，厚泽流光，垂裕万祀，必如公辅之议，则陷四圣为失礼，导陛下为不孝，违经戾古，莫此为甚。因此公辅不悦，而朝廷以畴论事有补，帝与执政大臣皆器异之，迁翰林学士，尚书礼部侍郎，同提举诸司库务，数月，拜枢密副使，于是公辅言，畴望轻资浅，在台素餐，不可大用，又颇荐引近臣可为辅弼者，公辅坐贬，畴在位五十五日卒，帝甚悼惜之，临哭，赐白金三千两，赠兵部尚书，谥忠简，畴名臣子，性介特，励风操，喜言朝廷事，好治容服，坐立嶷然，言必文，未尝慢戏，吏治审密，文辞严丽，其执政未久，终于位及所享寿，类其父云。
公辅部名臣列传四十三
宋九
张方平
按宋史本传，方平，字安道，南京人，少&#悟绝伦，家贫无书，从人假三史，旬日即归之，曰：吾已得其详矣，凡书皆一阅不再读，宋绶，蔡齐以为天下奇才，举茂才异等，为校书郎，知昆山县，又中贤良方正，选迁著作佐郎，通判睦州，赵元昊且叛，为嫚书来，规得谴绝，以激使其众，方平请顺适其意，使未有以发，得岁月之顷，以其间选将厉士坚城，除器为不可胜以待之，虽终于必叛，而兵出无名，吏士不直其上，难以决胜，小国用兵，三年而不见胜负，不折则破，我以全制其后，必胜之道也，时天下全盛，皆谓其论出姑息，决计用兵，方平上平戎十策，以为入寇当自延，渭，巢穴之守必虚，宜屯兵河东，卷甲而趋之，所谓攻其所必救，形格势禁之道也，宰相吕夷简善其策而不果行，当召试馆职，仁宗曰：是非两策制科者乎？何试也？命直集贤院，俄知谏院，夏人寇边，方平首乞合枢密之职于中书，以通谋议，帝然之，遂以宰相兼枢密使，时调诸道弓手，刺其壮者为宣毅，保捷，方平连疏争之，弗听，既而两军骄甚，合二十余万，皆市人不可用，如方平言，夏节制陕西并护诸将四路，以&#复失事机，且诏使出师，逗遛不行，及丰州陷，刘平等覆师，主帅皆坐谴，独不预，方平劾罢之，而请四路帅臣，各自任战守，西师久未解，元昊亦困敝，方平言：陛下犹天地父母也，岂与犬豕豺狼较乎？愿因郊赦，引咎示信，开其自新之路，帝喜曰：是吾心也。是岁，改庆历赦书，敕边吏通其善意，元昊竟降，既以修起居注，使契丹，契丹主顾左右曰：有臣如此佳哉？骑而击球于前，酌玉卮饮之，且赠以所乘马，还，知制诰，权知开封府，府事丛集，前尹率书板识之，方平独默记决遣，无少差忘，进翰林学士，元昊既臣而与契丹有隙，来请绝其使，议者不可，方平曰：得新附之小羌，失久和之强敌，非计也，宜赐元昊，诏使之审处，但嫌隙朝除，则封册，暮下如此，于西北为两得矣。时韪其谋，拜御史中丞，改三司使，初，王拱辰议榷河北盐，方平见曰：河北再榷盐，何也？帝曰：始立法耳，方平曰：昔周世宗以盐课均之税中，今两税盐铁是也。岂非再榷乎？帝惊悟，方平请直降手诏罢之，河朔父老迎拜于澶州，为佛老会七日，以报上恩，事具食货志，加端明殿学士，判太常寺，禁中卫卒夜变，帝旦语二府，奖张贵妃扈跸功，夏即倡言当求所以尊异之礼，方平闻之，谓陈执中曰：汉冯倢身当猛兽，不闻有所尊异，且皇后在而尊贵妃，古无是事，果行之，天下之责，将萃于公矣，执中瞿然而罢，帝以丰财省费，访群臣，方平既条对，又独上数千言，大略以为：祥符以来，务为姑息，渐失祖宗之旧，取士任子，磨勘迁补之法坏，命将养兵，皆非旧律，国用既窘，则政出多门，大商豪民乘隙射利，而茶盐香矾之法乱，此治忽盛衰之本，不可以不急，帝览对甚悦，且大用，会判官杨仪得罪，坐与交，出知滁州，顷之，知江宁府，入判流内铨，以侍讲学士，知滑州，徙益州，未至，或扇言侬智高在南，诏将入寇，摄守亟调兵筑城，日夜不得息，民大惊扰，朝廷闻之，发陕西步骑兵仗，络绎往戍蜀，诏趣方平行，许以便宜从事，方平曰：此必妄也。道遇戍卒皆遣归，他役尽罢，适上元张灯，城门三夕不闭，得邛部川译人始造此语者，枭首境上，而流其余党，蜀人遂安，复以三司使召，方西鄙用兵，两蜀多所调发，方平为奏免横赋四十万，减铸铁钱十余万缗，又建言：国家都陈留，当四通五达之道，非若雍各有山川足恃，特倚重兵以立国耳，兵恃食，食恃漕运，以汴为主，汴带引淮，江，利尽南海，天圣已前，岁调民浚之，故水行地中，其后浅妄者争以裁减役费为功，汴日以塞，今仰而望焉，是利尺寸而丧丘山也，乃画上十四策，富弼读其奏，漏尽十刻，帝称善，弼曰：此国计大本，非常奏也，悉如其说，行之，迁尚书左丞，知南京，未几，以工部尚书帅秦州，谍告夏人将压境，方平料简士马，声言出塞，已而寇不至，言者论其轻举，曾公亮曰：兵不出塞，何名轻举，寇之不得至者，有备故也。倘罪之，后之边臣，将不敢为先，事之备矣，方平不自安，请知南京，英宗立，迁礼部尚书，请知郓州。还，为学士承旨，帝不豫，召至福宁殿，帝冯几言，言不可辨，方平进笔，请乃书云：明日降诏，立皇太子，方平抗声曰：必颍王也，嫡长而贤，请书其名，帝力疾书之，乃退草制，神宗即位，召见，请约山陵费，帝曰：奉先可损乎？对曰：遗制固云，以先志行之，可谓孝矣。又请差减锡赉，以干兴为准，费省什七八，方平进诏草，帝亲批之曰：卿文章典雅，焕然有三代，风又善以丰为约，意博而辞寡，虽书之训诰，殆无加也。其见称重如此，拜参知政事，御史中丞司马光疏其不当用，不敢光解中丞，曾公亮议用王安石，方平以为不可，数日，遭父忧，服阕，以观文殿学士，留守西京，入觐，留判尚书都省，力请知陈州，安石行新法，方平陛辞，极论其害曰：民犹水也，可以载舟，亦可以覆舟；兵犹火也，弗戢必自焚，若新法卒行，必有覆舟，自焚之祸，帝怃然，韩绛主西师，庆卒乱，京西转运使，令一路各会兵于州，民大骇，方平持檄不下而奏之，帝曰：守臣不当尔邪？命罢诸郡兵，召为宣徽北院使，留京师，王安石深沮之，以为青州，未行，帝问祖宗御戎之要，对曰：太祖不勤远略，如灵夏，河西，皆因其酋豪，许之，世袭环州，董遵诲西山郭进，关南李汉超，皆优其禄赐，宽其文法，诸将财力丰而威令行，间谍精审，吏士用命，故能以十五万人而获百万之用，及太宗谋取燕蓟，又内徙李彝兴冯晖，于是朝廷始旰食矣，真宗澶渊之克，与契丹盟，至今人不识兵革，三朝之事如此，近岁疆场之臣，乃欲试天下于一掷，事成侥利，不成诒患，不可听也。帝曰：庆历以来，卿知之乎？元昊初，臣何以待之？对曰：臣时为学士，誓诏封册，皆出臣手，帝曰：卿时已为学士，可谓旧德矣。契丹泛使萧禧来议疆事，临当辞，卧驿中不起，方平谓枢密使吴充曰：但令主者日致馈勿问，且使边郡檄其国可也。充启从之，禧即行，除中太一宫，使王安石弛铜禁，奸民日销钱为器，边关海舶不复讥钱，出钱日耗，方平极论其害，请诘安石举累朝之令典，一旦削除之，其意安在？帝颇采其言，而方平求去，进使南院判应天府，帝曰：朕欲卿与韩绛共事，而卿论政不同，欲置卿枢密，而卿论兵复异，卿受先帝末命讫，无以副朕意乎？遂行，高丽使过府，长吏当送迎，方平言，臣班视二府，不可为陪臣屈，诏但遣少尹，王师征安南，方平言，举西北壮士健马，弃之炎荒，其患有不可胜言者。若师老费财，无功而还，社稷之福也，后皆如其言，新法鬻河渡坊场，司农并及祠庙，宋阏伯微子庙，皆为贾区，方平言，宋王业所基，阏伯封于商丘，以主大火，微子为始封之君，是二祠者，亦不得免乎？帝震怒，批牍尾曰：慢神辱国，无甚于斯，于是天下祠庙皆得不鬻，数请老，以太子少师致仕，官制行，废宣徽使，独命领之如故，哲宗立，加太子太保，元佑六年薨，年八十五，赠司空，遗令母请谥，尚书右丞苏辙为请，乃谥曰文定，方平慷慨有气节，既告老，论事益切，至于用兵，起狱尤，反复言之，且曰：臣且死，见先帝地下有以借口矣。平居未尝以言徇物，以色假人，守蜀日，得眉山苏洵与其二子轼，辙深器异之，尝荐轼为谏官，轼下制狱，又抗章为请，故轼终身敬事之，叙其文，以比孔融，诸葛亮晚受知神宗，王安石方用事，嶷然不小屈，以是望高一时，守宋都日，富弼自亳移汝，过见之曰：人固难知也，方平曰：谓王安石乎？亦岂难知者，方平顷知皇佑贡举，或称其文学，辟以考校，既入院，凡院中之事，皆欲纷更，方平恶其人，檄使出，自是未尝与语也，弼有愧色，盖弼素亦善安石云，  赵抃。
子
屼
按宋史本传，抃字阅道，衢州西安人，进士及第，为武安军节度推官，人有赦前伪造印，更赦而用者，法吏当以死，抃曰：赦前不用，赦后不造，不当死，谳而生之，知崇安，海陵江原三县，通判泗州，濠守给士卒廪赐不如法，声欲变，守惧，日未入，辄闭门不出，转运使檄抃摄治之，抃至，从容如平时，州以无事，翰林学士曾公亮未之识，荐为殿中侍御史，弹劾不避权幸，声称凛然，京师目为铁面御史，其言务欲朝廷别白君子，小人以谓小人虽小过，当力遏而绝之，君子不幸诖误，当保全爱惜，以成就其德，温成皇后之丧，刘沆以参知政事监护，及为相，领事如初，抃论其当罢，以全国体，又言：宰相陈执中不学无术，且多过失，宣徽使王拱辰平生所为，及奉使不法，枢密使王德用，翰林学士李淑不称职，皆罢去，吴充，鞠真卿刁约以治礼院吏，马遵吕景初，吴中复以论梁适相继被逐，抃言其故，悉召还吕溱，蔡襄吴奎，韩绛既出守，欧阳修贾黯复求郡，抃言，近日正人端士，纷纷引去，侍从之贤，如修辈无几，今皆欲去者，以正色立朝，不能谄事权要，伤之者众耳，修黯由是得留，一时名臣赖以安焉，请知睦州，移梓州路转运使，改益州，蜀地远民弱，吏肆为不法，州郡公相馈饷，抃以身帅之，蜀风为变，穷城小邑，民或生而不识使者，抃行部无不至，父老喜相慰，奸吏服，召为右司谏，内侍邓保信引退兵起，吉烧炼禁中，抃引文成，五利，郑注为比力论之，陈升之副枢密，抃与唐介，吕诲，范师道言，升之奸邪，交结宦官，进不以道，章二十余上，升之去位，抃与言者亦罢，出知虔州，虔素难治，抃御之严而不苛，召戒诸县令，使人自为治，令皆喜，争尽力，狱以屡空，岭外仕者死，多无以为归，抃造舟百艘，移告诸郡曰：仕宦之家，有不能归者，皆于我乎出，于是至者相继，悉授以舟，并给其道里费，召为侍御史知杂事，改度支副使，进天章阁待制，河北都转运使，时贾昌朝以故相守魏，抃将按视府库，昌朝使来告曰：前此监司未有按视，吾藏者，恐事无比，若何？抃曰：舍是，则他郡不服，竟往焉，昌朝不悦，初，有诏募义勇，过期不能办，官吏当坐者八百余人，抃被旨督之，奏言：河朔频岁丰，故应募者少，请宽其罪，以俟农隙，从之，坐者获免，而募亦随足，昌朝始愧服，加龙图阁直学士，知成都，以宽为治抃，向使蜀日，有聚为妖祀者，治以峻法，及是，复有此狱，皆谓不免，抃察其亡他，曰：是特酒食过耳，刑首恶而释余人，蜀民大悦，会荣諲除转运使，英宗论諲曰：赵抃为成都中和之政也，神宗立，召知谏院，故事，近臣还自成都者，将大用，必更省府，不为谏官，大臣以为疑，帝曰：吾赖其言耳，苟欲用之，无伤也，及谢，帝曰：闻卿匹马入蜀，以一琴一鹤自随，为政简易，亦称是乎？未几，擢参知政事，抃感顾知遇，朝政有未协者，必密启闻，帝手诏褒答，王安石用事，抃屡斥其不便，韩琦上疏极论青苗法，帝语执政，令罢之，时安石家居求去，汴曰：新法皆安石所建，不若俟其出，既出，安石持之愈坚，抃大悔恨，即上言：制置条例司，建使者四十辈，骚动天下，安石强辨自用，诋天下公论，以为流俗，违众罔民，顺非文过，近者台谏侍从，多以言不听而去，司马光除枢密，不肯拜，且事有轻重，体有大，小财利，于事为轻，而民心得失为重，青苗使者于体为小，而禁近耳目之臣，用舍为大，今去重而取轻，失大而得小，惧非宗庙社稷之福也，奏入，恳乞去位，拜资政殿学士知杭州，改青州，时东京旱蝗，青独多麦，蝗来及境，遇风退飞，尽堕水死，成都以戍卒为忧，遂以大学士复知成都，召见，劳之曰：前此未有自政府往者，能为朕行乎？对曰：陛下有言即法也，奚例之问？因乞以便宜从事，既至蜀，治益尚宽，有卒长立堂下，呼谕之曰：吾与汝年相若，吾以一身入蜀，为天子抚一方，汝亦宜清谨畏戢，以率众比戍还，得余赀持归，为室家计可也，人喜转相告，莫敢为恶，蜀郡晏然，剑州民私作僧度牒，或以为谋逆，告抃不畀狱吏，以意决之，悉从轻比，谤者谓其纵逆党，朝廷取具狱阅之，皆与法合，茂州夷剽境上，惧讨乞降，乃缚奴将杀之，取血以受盟，抃使易用牲，皆欢呼听命，乞归知越州，吴越大饥疫，死者过半，抃尽救荒之术，疗病埋死而生者以全，下令修城，使得食其力，复徙杭，以太子少保致仕，而官其子屼提举两浙常平以便养，屼奉抃遍游诸名山，吴人以为荣。元丰七年薨，年七十七，赠太子少师，谥曰清献，抃长厚清修，人不见其喜愠，平生不治赀业，不畜声伎，嫁兄弟之女十数，他孤女二十余人，施德惸贫，盖不可胜数日所为事，入夜必衣冠露香，以告于天，不可告，则不敢为也，其为政善因俗施设，猛宽不同，在处与成都，尤为世所称道，神宗每诏二郡守，必以抃为言，要之，以惠利为本，晚学道有得，将终与屼诀，词气不乱，安坐而没，宰相韩琦尝称抃真，世人标表，盖以为不可及，云 初抃庐，母墓三年，县榜其里曰孝弟，处士孙侔为作孝子传，及屼执父丧而甘露降，墓木屼卒，子云又以毁死，人称其世，孝  ，韩绛、
按宋史本传，绛字子华，举进士甲科，通判陈州，直集贤院，为开封府推官，有男子冷青，妄称其母顷在掖庭得幸，有娠而出生己，府以为狂，奏流汝州，绛言，留之在外将惑众，追责穷治，盖其母尝执役宫禁，嫁民冷绪，生一女，乃生青，遂论弃市，历户部判官，江南饥，为体量安抚使，行便民事数十条，宣州守廖询贪暴不法，下吏置诸理，民大悦，使还，同修起居注，擢右正言，仁宗谓绛曰：用卿出自朕，卿凡论事，不宜过激，当存朝廷大体，要令可行，毋使朕为不听谏者，入内都知王守中兼判内行省，绛言：判名太重，且国朝以来，未有兼判两省者，诏自今勿复除道士赵清贶出入，宰相庞籍家以赂败，开封杖流之道死，绛言籍讽府杀之，籍与尹俱谪去，未几复进，绛力争不得，遂解言职，明年，知制诰，乞守河阳，召判流内铨，河决商湖，用李仲昌议，开六塔河，而患滋甚，命绛宣抚河北，时宰主仲昌，人莫敢异，绛劾其蠹国害民，罪不可贷，仲昌遂窜岭表，迁龙图阁学士，知瀛州，欧阳修率同列言：绛宜在朝廷，瀛非所处也。留知谏院，纠察在京刑狱，为翰林学士，御史中丞，帝祷茅山求嗣，绛草祝辞，因劝帝汰出宫人及限内臣养子，以重绝人之世，皆从之，掖庭刘氏通请谒为奸，绛以告帝，帝曰：非卿言，朕无由知，不数日，出刘氏及他不谨者，真定守吕溱犯法，从官通章请贳之，绛曰：法行当自贵者始，更相请援，则公道废矣，并劾诸请者，溱遂绌，富弼用张茂实掌禁兵，绛言，人谓茂实为先帝子，岂宜用典宿卫，不报，阖门待罪，自言不敢复称，御史中丞，诏召之，及出，不秉笏穿朝堂，谏官论之，罢知蔡州，数月，以翰林侍读学士，知庆州，熟羌据堡为乱，即日讨平之，加端明殿学士，知成都府，张咏镇蜀日，春粜米，秋粜盐官给券，以惠贫弱，历岁久，权归豪右，中人奉使至蜀，使酒吏主贸易，因附益以取悦，绛悉奏罢之，召知开封府，为三司使，请以川、陕职田谷输常平仓而随其事任道里差次给直，帝叹曰：众方姑息，卿独不能徇时邪？即行之，内诸司吏数干恩泽，绛辄执不可，为帝言身犯众怒，惧有飞语，帝曰：朕在藩邸日，颇闻有司以国事为人情，卿所守固善，何惮于谗？神宗立，韩琦荐绛有公辅器，拜枢密副使，始请建审官西院，掌武臣升朝者，以息吏奸，神宗尝问天下遗利，绛请尽地力，因言：差役之弊，愿更定其法，役议自此始矣！代陈升之同制置三司条例，王安石每奏事，必曰：臣见安石所陈非一，皆至当可用，陛下宜省察，安石恃以为助，熙宁三年，参知政事，夏人犯塞，绛请行边，安石亦请往，绛曰：朝廷方赖安石，臣宜行，乃以为陕西宣抚使，既又兼河东，几事不可待报者，听便宜施行，授以空名告敕，得自除吏，十二月，即军中拜同中书门下平章事，昭文馆大学士，开幕府于延安，绛素不习兵事，注措乖方，选蕃兵为七军，用知青涧城种谔策，欲取横山，令诸将听命于谔，厚赏犒蕃兵，众皆怨望，又夺骑兵马以与之，有抱马首以泣者，既城啰兀，又冒雪筑抚宁堡，调发骚然，已而二城陷，趣诸道兵出援，庆卒，遂作乱，议者罪绛，罢知邓州，明年，以观文殿学士，徙许州，进大学士，徙大名府，七年，复代王安石相，既颛处中书，事多稽留不决，且数与吕惠卿争论，乃密请帝再用安石，安石至，颇与绛异，有刘佐者，坐法免，安石欲抆拭用佐，绛不可，议帝前未决，即再拜求去，帝惊曰：此小事，何必尔？对曰：小事尚不伸，况大事乎？帝为逐佐，未几，绛亦出知许州，元丰元年，拜建雄军节度使，知定州，入为西太一宫使，六年，知河南府，夏，大雨，伊，洛间民被溺者十五六，绛发廪赈恤，环城筑堤，数月水复至，民赖以免。哲宗立，更镇江军节度使，开府仪同三司，封康国公，为北京留守，河决小吴，都水议傍魏城凿渠东趋金堤，役甚棘，绛言：功必不成，徒耗费民力，而使魏人流徙，非计也。三奏讫，罢之，元佑二年，请老，以司空检校太尉，致仕，明年卒，年七十七，赠太傅，谥曰献肃，绛临事果敢，不为后虑，好延接士大夫，数荐司马光可用，终以党王安石复得政，是以清议少之，  司马光、
按宋史本传，光字君实，陕州夏县人也，父池，天章阁待制，光生七岁，凛然如成人，闻讲左氏春秋爱之，退为家人讲，即了其大指，自是手不释书至，不知饥渴，寒暑群儿戏于庭，一儿登瓮，足跌没水中，众皆弃去，光持石击瓮破之，水迸儿得活，其后京，洛间，画以为图，仁宗宝元初，中进士甲科，年甫冠，性不喜华靡，闻喜宴，独不戴花，同列语之曰：君赐不可违，乃簪一枝，除奉礼郎，时池在杭，求签苏州判官事以便亲，许之，丁内外艰，执丧累年，毁瘠如礼，服除，签书武成军判官事，改大理评事，补国子直讲，枢密副使庞籍荐为馆阁校勘，同知礼院，中官麦允言死，给卤簿，光言：繁缨以朝，孔子且犹不可，允言近习之臣，非有元勋大劳而赠以三公，官给一品卤簿，其视繁缨，不亦大乎？夏竦，赐谥文正，光言：此谥之至美者竦何人，可以当之，改文庄，加集贤校理，从庞籍辟，通判并州，麟州屈野河西多良田，夏人蚕食其地，为河东患籍，命光按视，光建筑二堡以制夏人，募民耕之，耕者众则籴贱，亦可渐纾，河东贵籴，远输之忧，籍从其策，而麟将郭恩勇且狂，引兵夜渡河，不设备，没于敌，籍得罪去，光三上书自引咎，不报。籍没光升堂，拜其妻如母，抚其子如昆弟，时人贤之，改直秘阁，开封府推官，交趾贡异兽，谓之麟，光言：真伪不可知，使其真非自至，不足为瑞，愿还其献，又奏赋以风修起居注，判礼部，有司奏日当食，故事，食不满分，或京师不见，皆表贺，光言：四方见京师不见，此人君为阴邪所蔽，天下皆知而朝廷独不知其为灾，当益甚，不当贺，从之，同知谏院，苏辙荅制策切直，考官胡宿将黜之，光言：辙有爱君忧国之心，不宜黜，诏置末级，仁宗始不豫，国嗣未立，天下寒心，而莫敢言，谏官范镇首发其议，光在并州，闻而继之，且贻书劝镇以死争，至是复面言，臣昔通判并州所上三章，愿陛下果断力行，帝沉思久之，曰：得非欲选宗室为继嗣者乎？此忠臣之言，但人不敢及耳。光曰：臣言此自谓必死，不意陛下开纳，帝曰：此何害？古今皆有之，光退，未闻命，复上疏曰：臣向者进说，意谓即行，今寂无所闻，此必有小人言，陛下春秋鼎盛，何遽为不祥之事，小人无远虑，特欲仓卒之际，援立其所厚善者耳，定策国老，门生天子之祸，可胜言哉！帝大感动，曰：送中书，光见韩琦等曰：诸公不及今定议，异日禁中，夜半出寸纸，以某人为嗣，则天下莫敢违，琦等拱手曰：敢不尽力，未几，诏英宗，判宗正，辞不就，遂立为皇子，又称疾不入，光言：皇子辞不赀之富，至于旬月，其贤于人远矣！然父召无诺，君命召，不俟驾，愿以臣子大义责皇子，宜必入，英宗遂受命，兖国公主嫁李玮，不相能，诏出玮卫州，母杨归其兄璋，主入居禁中，光言：陛下追念章懿太后故，使玮尚主，今乃母子离柝，家事流落，独无雨露之感乎？玮既黜，主安得无罪？帝悟，降主沂国，待李氏恩不衰，进知制诰，固辞，改天章阁待制兼侍讲，知谏院，时朝政颇姑息，胥史喧哗则逐中执法，辇官悖慢则退，宰相卫士凶逆，而狱不穷治军卒，詈三司使，而以为非犯阶级，光言：皆陵迟之渐，不可以不正，充媛董氏薨，赠淑妃，辍朝成服，百官奉慰，定谥行册礼，葬给卤簿，光言：董氏秩本微，病革方拜充媛，古者妇人无谥，近制惟皇后有之，卤簿本以赏军功，未尝施于妇人，唐平阳公主有举兵佐高祖定天下，功乃得给，至韦庶人，始令妃主葬日，皆给鼓吹，非令典不足法，时有司定后宫封赠法，后与妃俱赠三代，光论妃不当与后同，袁盎引却慎夫人席，正为此耳。天圣亲郊，太妃止赠二代，而况妃乎？英宗立，遇疾，慈圣光献后同听政，光上疏曰：昔章献明肃有保佑，先帝之功，特以亲用外戚小人，负谤海内，今摄政之际，大臣忠厚如王曾，清纯如张知白刚正如鲁宗道，质直如薛奎者，当信用之猥鄙，如马季良，谗谄如罗崇勋者，当&#远之，则天下服，帝疾愈，光料必有追隆本生事，即奏言：汉宣帝为孝昭后，终不追尊卫太子，史皇孙，光武上继元帝，亦不追尊巨鹿，南顿君，此万世法也，后诏两制集议濮王典礼，学士王珪等相视莫敢先，光独奋笔书曰：为人后者为之子，不得顾私亲，王宜准封赠期亲尊属故事，称为皇伯，高官大国，极其尊荣，议成，珪即命吏，其以手&#为按，既上与大臣意殊，御史六人争之力，皆斥去，光乞留之不可，遂请与俱贬。初，西夏遣使致祭，延州指使高宜押伴，傲其使者，侮其国主，使者诉于朝，光与吕诲乞加宜罪，不从，明年，夏人犯边，杀略吏士，赵滋为雄州，专以猛悍治边，光论其不可，至是，契丹之民捕鱼界河，伐柳白沟之南，朝廷以知雄州，李中佑为不材，将伐之，光谓国家当戎夷附顺时，好与之计较末节，及其桀骜，又从而姑息之，近者西祸生于高宜，北祸起于赵滋，时方贤此二人，故边臣皆以生事为能，渐不可长，宜敕边吏疆场细故，辄以矢刃相加者，罪之，仁宗遗赐直百余万，光率同列三上章，谓国有大忧，中外窘乏，不可专用干兴故事，若遗赐不可辞，宜许侍从上进金钱佐山陵，不许，光乃以所得珠为谏院公使钱金以遗舅氏，义不藏于家，后还政，有司立式，凡后有所取用，当覆奏乃供，光云：当移所属，使立供已，乃具数白后，以防矫伪，曹佾无功，除使相，两府皆迁官，光言：陛下欲以慰母心，而迁除无名，则宿卫将帅，内侍小臣，必有觊望，已而迁都知任守忠等官，光复争之，因论守忠大奸，陛下为皇子，非守忠意，沮坏大策，离间百端，赖先帝不听，及陛下嗣位，反复交构，国之大贼，乞斩于都市，以谢天下，责守忠为节度副使，蕲州安置，天下快之，诏剌陕西义勇二十万，民情惊挠，而纪律&#，略不可用，光抗言其非，持白韩琦，琦曰：兵贵先声，谅祚方桀骜，使骤闻，益兵二十万，岂不震慑，光曰：兵之贵先声，为无其实也，独可欺之于一日之间耳，今吾虽益兵，实不可用，不过十日，彼将知其详，尚何惧？琦曰：君但见庆历间乡兵刺为保捷，忧今复然，已降敕榜与民约，永不充军，戍边矣，光曰：朝廷尝失信，民未敢以为然，虽光亦不能不疑也？琦曰：吾在此，君无忧，光曰：公长在此地可也，异日他人当位，因公见兵用之，运粮戍边，反掌间事耳，琦嘿然而讫，不为止，不十年，皆如光虑，王广渊，除直集贤院，光论其奸邪不可近，昔汉景帝重卫绾，周世宗薄张美，广渊当仁宗之世，私自结于陛下，岂忠臣哉？宜黜之以厉天下，进龙图阁直学士，神宗即位，擢为翰林学士，光力辞，帝曰：古之君子，或学而不文，或文而不学，惟董仲舒，扬雄兼之，卿有文学，何辞为？对曰：臣不能为四六，帝曰：如两汉制诏可也，且卿能进士取高第，而云不能四六，何邪？竟不获辞，御史中丞王以论宰相不押班，罢光代之，光言：陶由论宰相罢，则中丞不可复为，臣愿俟既押班，然后就职，许之，遂上疏论修心之要三，曰仁，曰明，曰武，治国之要，三曰官人，曰信赏，曰必罚，其说甚备，且曰：臣获事三朝，皆以此六言献，平生力学，所得尽在是矣。御药院内臣，国朝常用，供奉官以下至内殿崇班，则出近岁暗理官资，非祖宗本意，因论高居简奸邪，乞加远窜，章五上，帝为出居简，尽罢寄资者，既而复留二人，光又力争之，张方平参知政事，光论其不&，#物望，帝不从，还光，翰林兼侍读学士，光常患历代史繁，人主不能遍览，遂为通志八卷以献，英宗悦之，命置局秘阁，续其书，至是，神宗名之曰资治通鉴，自制序授之，俾日进读，诏录颍邸直省官四人，为合门祗候，光曰：国初草创，天步尚艰，故御极之初，必以左右旧人为腹心耳目，谓之随龙，非平日法也，合门祗候，在文臣为馆职，岂可使厮役为之，西戎部将嵬名山欲以横山之众，取谅祚以降，诏边臣招纳其众，光上疏极论以为名山之众，未必能制，谅祚幸而胜之，灭一谅祚，生一谅祚，何利之有？若其不胜，必引众归我，不知何以待之？臣恐朝廷不独失信，谅祚又将失信于名山矣。若名山，余众尚多还北，不可入南，不受，穷无所归，必将突据边城以救其命，陛下不见，侯景之事乎？上不听，遣将种谔发兵迎之，取绥州，费六十万，西方用兵，盖自此始矣！百官上尊号，光当答诏，言：先帝亲郊，不受尊号，末年有献议者谓国家与契丹往来通信，彼有尊号我独无，于是复以非时奉册，昔匈奴冒顿自称天地所生，日月所置匈奴大单于，不闻汉文帝复为大名以加之也，愿追述先帝本意，不受此名，帝大悦，手诏奖光，使善为答辞，以示中外，执政以河朔旱伤，国用不足，乞南郊，勿赐金帛，诏学士议，光与王珪，王安石同见光曰：救灾节用，宜自贵近始，可听也。安石曰：常衮辞堂馔，时以为衮，自知不能，当辞位，不当辞禄，且国用不足，非当世急务，所以不足者，以未得善理财者故也。光曰：善理财者，不过头会箕敛尔，安石曰：不然，善理财者，不加赋而国用足，光曰：天下安有此理！天地所生财货百物，不在民则在官，彼设法夺民，其害乃甚于加赋，此盖桑羊欺武帝之言，太史公书之以见其不明耳，争议不已，帝曰：朕意与光同，然姑以不允答之，会安石草诏，引常事责两府，两府不敢复辞，安石得政，行新法，光逆疏其利害，迩英进读至曹参代萧何事，帝曰：汉常守萧何之法不变，可乎？对曰：宁独汉也，使三代之君常守禹汤文武之法，虽至今存可也，汉武取高帝约束纷更，盗贼半天下，元帝改孝宣之政，汉业遂衰，由此言之，祖宗之法不可变也，吕惠卿言：先王之法，有一年一变者，正月始和，布法象魏是也。有五年一变者，巡守考制度是也。有三十年一变者，刑罚世轻世重是也。光言非是，其意以风朝廷耳，帝问光：光曰：布法象魏，布旧法也，诸侯变礼易乐者，王巡守则诛之，不自变也，刑新国用轻典，乱国用重典，是为世轻世重，非变也，且治天下，譬如居室，敝则修之，非大坏不更造也，公卿侍从皆在此，愿陛下问之，三司使，掌天下财不才而黜可也，不可使报政侵其事，今为制置三司条例司，何也？宰相以道佐人主，安用例？苟用例，则胥吏矣，今为看详中书条例司，何也？惠卿不能对，则以他语诋光，帝曰：相与论是非耳，何至是？光曰：平民举钱出息，尚能蚕食下户，况县官督责之威乎？惠卿曰：青苗法，愿取则与之，不愿不强也，光曰：愚民知取债之利，不知还债之害，非独县官不强，富民亦不强也，昔太宗平河东，立籴法，时米斗十钱，民乐与官为市，其后物贵而和籴不解，遂为河东世世患，臣恐异日之青苗，亦犹是也。帝曰：坐仓籴米何如？坐者皆起，光曰：不便，惠卿曰：籴米百万斛，则省东西之漕，以其钱供京师，光曰：东南钱荒而粒米狼戾，今不籴米而漕钱，弃其有余，取其所无，农末皆病矣，侍讲吴申起曰：光言：至论也，它日，留对，帝曰：今天下汹汹者，孙叔敖所谓国之有是，众之所恶也，光曰：然，陛下当论其是非，今条例司所为独安石，韩绛惠卿以为是耳，陛下岂能独与此三人，共为天下邪？帝欲用光，访之安石，安石曰：光外托劘上之名，内怀附下之实，所言尽害政之事，所与尽害政之人，而欲置之左右，使与国论此消长之大机也，光才岂能害政？但在高位，则异论之人，倚以为重，韩信，立汉赤帜，赵卒气夺，今用光是与异论者，立赤帜也，安石以韩琦上疏，卧家求退，帝乃拜光枢密副使，光辞之曰：陛下所以用臣，盖察其狂直，庶有补于国家，若徒以禄位荣之，而不取其言，是以天官私非其人也，臣徒以禄位自荣，而不能救生民之患，是盗窃名器以私其身也，陛下诚能罢制置条例司，追还提举官，不行青苗，助役等法，虽不用臣，臣受赐多矣，今言青苗之害者，不过谓使者骚动州县，为今日之患耳，而臣之所忧，乃在十年之外，非今日也，夫民之贫富，由勤惰不同，惰者常乏，故必资于人，今出钱贷民而敛其息，富者不愿取，使者以多散为功，一切抑配，恐其逋负，必令贫富相保，贫者无可偿，则散而之四方，富者不能去，必责使代偿数家之负，春算秋计，展转日滋，贫者既尽，富者亦贫，十年之外，百姓无复存者矣，又尽散常平钱，&#专行青苗，它日若思复之，将何所取？富室既尽，常平已废，加之以师旅，因之以饥馑，民之羸者，必委死沟壑，壮者必聚而为盗贼，此事之必至者也，抗章至七八，帝使谓曰：枢密兵事也，官各有职，不当以他事为辞，对曰：臣未受命，则犹侍从也，于事无不可言者，安石起视事，光乃得请，遂求去，以端明殿学士，知永兴军，宣抚使下令分义勇戍边，选诸军骁勇士，募市井恶少年为奇兵，调民造干糒，悉修城池楼橹，关辅骚然，光极言公私困敝，不可举事，而京兆一路皆内郡，缮治非急，宣抚之令，皆未敢从，若乏军兴，臣当任其责，于是一路独得免，徙知许州，趣入觐，不赴，请判西京御史台归洛，自是绝口不论事，而求言，诏下光读之感泣，欲嘿不忍，乃复陈六事，又移书责宰相，吴充事，见充传蔡天申为察访，妄作威福，河南尹，转运使敬事之如上官，尝朝谒应天院神御殿，府独为设一班，示不敢与抗，光顾谓台吏曰：引蔡寺丞归本班，吏即引天申立监竹木务官，富赞善之下，天申窘沮，即日行，元丰五年，忽得语涩疾，疑且死，豫作遗表置卧内，即有缓急，当以畀所善者上之，官制行，帝指御史大夫曰：非司马光不可，又将以为东宫师傅，蔡确曰：国是方定，愿少迟之资治通鉴未就，帝尤重之，以为贤于荀悦汉纪，数促使终篇，赐以颍邸旧书二千四百卷，及书成，加资政殿学士，凡居洛阳，十五年，天下以为真宰相，田夫野老，皆号为司马，相公妇人孺子亦知其为君实也，帝崩赴阙，临卫士望见，皆以手加额曰：此司马相公也，所至，民遮道聚观，马至不得行，曰：公无归洛，留相天子，活百姓，哲宗幼冲，太皇太后临政，遣使问所当先，光谓开言路，诏榜朝堂，而大臣有不悦者，设六语云：若阴有所坏，犯非其分，或扇摇机事之重，或迎合已行之令，上以侥幸希进，下以眩惑流俗，若此者，罚无赦，后复命示光，光曰：此非求谏，乃拒谏也，人臣惟不言，言则入六事矣，乃具论其情，改诏行之，于是上封者以千数，起光知陈州，过关，留为门下侍郎，苏轼自登州召还，缘道人相聚号呼曰：寄谢司马相公毋去朝廷，厚自爱以活我，是时天下之民，引领拭目以观新政，而议者犹谓三年无改于父之道，但毛举细事，稍塞人言，光曰：先帝之法，其善者虽百世不可变也，若安石惠卿所建，为天下害者，改之当如救焚拯溺，况太皇太后以母改子，非子改父，众议甫定，遂罢保甲团教，不复置保马，废市易法，所储物皆鬻之，不取息，除民所欠钱，京东铁钱及茶盐之法，皆复其旧，或谓光曰：熙，丰旧臣，多憸巧小人，他日有以父子义间上，则祸作矣，光正色曰：天若祚宋，社必无此事，于是天下释然曰：此先帝本意也，元佑元年，复得疾，诏朝会再拜，勿舞蹈，时青苗，免役将官之法犹在，而西戎之议未决，光叹曰：四患未除，吾死不瞑目矣！折简与吕公着云：光以身付医，以家事付愚子，惟国事未有所托，今以属公，乃论免役五害，乞直降敕罢之，诸将兵皆隶州县，军政委守令通决，废提举常平司以其事归之转运，提点刑狱，边计以和戎为便，谓监司多新进少年，务为刻急，令近臣于郡守中选举，而于通判中举转运判官，又立十科荐士法，皆从之，拜尚书左仆射兼门下侍郎，免朝觐，许乘肩舆，三日一入省，光不敢当，曰：不见君，不可以视事，诏令子康扶入对，且曰：毋拜，遂罢青苗钱，复常平粜籴法，两宫虚己以听，辽，夏使至，必问光起居，敕其边吏曰：中国相司马矣，毋轻生事，开边隙光自见，言行计从，欲以身殉社稷，躬亲庶务，不舍昼夜，宾客见其体羸，举诸葛亮食少事烦以为戒，光曰：死生命也，为之益力，病革，不复自觉，谆谆如梦中语，然皆朝廷天下事也，是年九月薨，年六十八，太皇太后闻之，恸与帝即临其丧，明堂礼成，不贺，赠太师，温国公，襚以一品礼服，赙银绢七千，诏户部侍郎赵瞻，内侍省押班冯宗道护其丧归葬陕州，谥曰文正，赐碑曰忠清粹德，京师人罢市往吊，鬻衣以致奠，巷哭以过车，及葬，哭者如哭其私亲，岭南封州，父老亦相率具祭，都中及四方皆画像以祀，饮食必祝，光孝友忠信，恭俭正直，居处有法，动作有礼，在洛时，每往夏县展墓，必过其兄，旦旦年将八十，奉之如严父，保之如婴儿，自少至老，语未尝妄，自言：吾无过人者，但平生所为，未尝有不可对人言者耳，诚心自然，天下敬信，陕，洛间皆化其德，有不善，曰：君实得无知之乎？光于物淡然无所好，于学无所不通，惟不喜释老曰：其微言不能出，吾书其诞，吾不信也。洛中有田三顷，丧妻卖田以葬，恶衣菲食，以终其身，绍圣初，御史周秩首论光诬谤先帝，尽废其法，章惇，蔡卞请发冢断棺，帝不许，乃令夺赠谥，仆所立碑，而惇言不已，追贬清远军节度副使，又贬崖州司户参军，徽宗立，复太子太保，蔡京擅政，复降正议大夫，京撰奸党碑，令郡国皆刻石，长安石工安民当镌字，辞曰：民愚人，固不知立碑之意，但如司马相公者，海内称其正直，今谓之奸邪？民不忍刻也，官府怒，欲加罪，泣曰：被役不敢辞，乞免镌安民二字于石末，恐得罪于后世，闻者愧之，靖康元年，还赠谥，建炎中，配飨哲宗庙庭，  邵亢。
按宋史本传，亢字兴宗，丹阳人，幼聪发过人，方十岁，日诵书五千言，赋诗豪纵，乡先生见者皆惊，伟之再试，开封当弟一以赋失韵，弗取，范仲淹举亢茂才异等，时布衣被召者十四人，试崇政殿，独亢策入等，除建康军节度推官，或言所对策字少，不应式，宰相张士逊与之姻家，故得预选，遂报罢，而士逊子实娶它，邵与亢同姓耳，士逊既不能与直亢，亦不自言，赵元昊叛，亢言，用兵在于择将，今天下久不知战，而所任多儒臣，未必能应变，武人得长一军，又已老，讵能身先矢石哉！间起故家，恩幸子弟，彼安识攻守之计，况将与卒素不相附，又亡坚甲利兵之御，此不待两军相当，而胜败之机，固已形矣，因献兵说十篇，召试秘阁，授颍州团练推官，晏殊为守，一以事诿之，民税旧输陈，蔡转运使，又欲覆折缗钱，且多取之，亢言，民之移输，劳费已甚，方仍岁水旱，又从而加取，无乃不可乎？遂止。入为国子监直讲，馆阁校勘，同知太常礼院，张贵妃薨，立园陵，禁京城乐一月，亢累疏罢之，进集贤校理，仁宗继嗣未立，亢言国之外，患在边圉，然御之之术，不过羁縻勿绝而已。内患则不然，系社稷之安危，不可不蚤定也，提点开封县镇公事，比有纵火者，一不获则主吏坐罪，民或自燔其居以中吏，亢请非延及旁舍者，虽失捕得，勿坐徙为府推官，改度支判官，契丹遣使贺干元节未至，仁宗崩，议者谓宜却或欲俟其及国门而谕使之还，亢请令奉书至柩前，使见嗣君，从之，选为颍王府翊善，加直史馆，召对群玉殿，英宗访以世事，称之曰：学士真国器也，擢同修起居注，建言：陛下初政，欲治国者先齐家，颍王且授室，愿采用古昏礼，公主下降，不宜厌舅姑之尊，帝深纳之，他日，谕王曰：以翊善端直朴厚，辍为谏官矣，王出道帝语，遂以知制诰知谏院，东宫建，为右庶子，神宗立，迁龙图阁直学士，有谮之者曰：先帝大渐时，亢尝建垂帘之议，御史吴申即论之，帝知其妄，置不问，亢自诉曰：方先帝不豫，群臣莫得进见，臣无由面陈，必有章奏乞索之禁中，若得之，臣当伏诛，不然，则谗臣者，岂宜但已！愿下狱考实，帝不许，时待制以上为帅，守每他徙，必迁职秩，亢请未满两岁者，勿推恩，王陶劾韩琦，吴奎与之辨，亢诋奎所言颠倒，失大臣体，盖欲并撼琦，琦与奎竟同日去，进枢密直学士，知开封府，亢遇事敏密，吏操辞牍至前，皆反复阅之，人或以为劳，亢曰：决是非于须臾，正当尔，初虽烦，后乃省也。籍里闾恶，年少与吏之废停者，一有所犯，皆迁处之，畿下斗讼为之衰止，拜枢密副使，夏人诱杀知保安军杨定，朝廷谋西讨，亢曰：天下财力殚屈，未宜用兵，唯当降意抚纳，俟不顺命，则师出有名矣，因条上其事，诏报之曰：中国民力，大事也，兵兴之后，不无率人心一摇，安危所系，今动自我始，先违信誓，契丹闻之，将不期而自合，兹朕所深忧者，当悉如卿计，未几，夏主谅祚死，国人执杀定者来请和，或欲乘此更取塞门地，亢以为幸人之丧，非义也；乃止。亢在枢密，逾年无大补益，帝颇厌之，尝与谏官孙觉言，欲以陈升之代亢，而使守长安，觉遽劾亢荐升之，帝怒其希旨黜觉，亢亦引疾辞，以资政殿学士，知越州，历郑郓，亳三州，薨，年六十一，赠吏部尚书，即其乡赐以居宅，谥曰安简，  冯京。
按宋史本传，京字当世，鄂州江夏人，少隽迈不群，举进士，自乡举，礼部以至廷试皆第一，时犹未娶，张尧佐方负宫掖势，欲妻以女，拥至其家，束之以金带，曰：此上意也，顷之宫中，持酒殽来，直出奁具目示之，京笑不视，力辞，出守将作监丞，通判荆南军府事，还直集贤院，判吏部南曹，同修起居注，吴充以论温成皇后追册事，出知高邮，京疏充言，是不当黜，刘沆请并斥京，仁宗曰：京亦何罪？但解其记注，旋复之试，知制诰，避妇父富弼当国嫌，拜龙图阁待制，知扬州，改江宁府，以翰林侍读学士，召还，纠察在京刑狱，为翰林学士，知开封府，数月不诣丞相府韩琦语，弼以京为傲，弼使往见琦，京曰：公为宰相，从官不妄造请，乃所以为公重，非傲也，出安抚陕西，请城古渭，通西羌唃氏，畀木征官，以断夏人右臂，除端明殿学士，知太原府，神宗立，复为翰林学士，改御史中丞，王安石为政，京论其更张失当，累数千百言，安石指为邪说，请黜之，帝以为可用，擢枢密副使，河东麟，府，丰三州城垒，兵械不治，官吏皆受谴，京以先帅本道上章自劾曰：使诸路帅臣，知其虽一时脱去，后能侥窃名位者，犹必行法，将不敢复偷惰旷职，优诏不听，进参知政事，数与安石论辨，又荐刘攽，苏轼掌外制，安石令保甲养马，京谓必不可行，会选人郑侠上书言时政，荐京可相，吕惠卿因是谮京与侠通，罢知亳州，未几，以资政殿学士，知渭州，茂州夷叛，徙知成都府，蕃部何丹方寇鸡粽关，闻京兵至，请降，议者遂欲荡其巢窟，京请于朝，为禁侵掠，给稼器饷粮食，使之归，夷人喜，争出犬豕，割血受盟，愿世世为汉藩，惠卿告安石罪，发其私书，有曰：勿令齐年知，齐年谓京也，与安石同年生，帝以安石为欺，复召京知枢密院，京以疾未至，帝中夕，呼左右语曰：适梦冯京入朝，甚慰人意，乃赐京诏有渴想仪刑不忘，梦寐之语，及入见，首以所梦告焉，顷之，以观文殿学士，知河阳，哲宗即位，拜保宁军节度使，知大名府，又改镇彰德，于是范祖禹言：京再执政，初与王安石不合，后为吕惠卿所倾，其中立不倚之操，为先帝称挹，且昭陵学士，独京一人存，若付以枢密，必允公论，时京已老，乃以为中太一宫使兼侍讲，改宣徽南院使，拜太子少师致仕，绍圣元年薨，年七十四，帝临奠于第，赠司徒，谥曰文简。始，京乡居受恩，通判南宫成，迨贵以郊恩官其子，尝过外兄朱适，出侍妾，询知为同年进士妻，亟请而嫁之，其为郡守，诸县公事至，即历究之，苟与县牍，合而处断，丽于法者，呼法吏决罪，不以付狱，报下捷疾，一无壅滞，人服其敏云。
公辅部名臣列传四十四
宋十
吴充
按宋史本传，充字冲卿，建州浦城人，未冠举进士，与兄育，京方皆高第，调谷熟主簿，入为国子监直讲，吴王宫教授，等辈多与宗室狎，充齿最少，独以严见惮，相率设席受经，充作六箴以献，曰视，曰听，曰：好曰学，曰进德，曰崇俭，仁宗命缮写，赐皇族，英宗在藩邸，书之坐右，除集贤校理，判吏部南曹，选人胡宗尧者，翰林学士宿之子，坐小累，不得改京官，判铨欧阳修为之请，仇家谮修以为党宿，诏出修同州，充言修以忠直擢侍从，不宜用谗逐，若以为私，则臣愿与修同贬，于是修复留，而充改知太常礼院，张贵妃薨，治丧越式，判寺王洙命吏以印纸行文书，不令同僚，知充移开封，治吏罪，忤执政意，出知高邮，军还，为群牧判官，开封府推官，历知陕州，京西，淮南，河东转运使，英宗立，数问充所在，会入觐，语其为吴王宫教授时事，嘉劳之，寻权盐铁副使，熙宁元年，知制诰，神宗谕以任用意，曰：先帝知卿久矣，遂同知谏院，言士大夫亲没，或&#殡数十年，伤败风化，宜限期使葬，诏着为令。河北水灾，地震为安抚使，使还，王安石参知政事，充子安持其婿也，引嫌解谏职，知刑审院，权三司使，为翰林学士，三年，拜枢密副使，王韶取洮州，蕃酋木征遁去，充请招还故地，縻以爵秩，使自领所部永为外臣，无庸列置郡县，殚财屈力，时方以开拓付韶，充言不用，八年，进检校太傅，枢密使，充虽与安石连姻，而心不善其所为，数为帝言政事不便，帝察其中立，无与欲相之，安石去，遂代为同中书门下平章事，监修国史，充欲有所变革，乞召还司马光，吕公着韩维苏颂，乃荐孙觉，李常，程颢等数十人，光亦以充可告语，与之书曰：自新法之行，中外汹汹，民困于烦苛，迫于诛敛，愁怨流离，转死沟壑，日夜引领，冀朝廷觉悟，一变敝法，几年于兹矣，今日救天下之急，苟不罢青苗，免役，保甲，市易息征代之谋，而欲期成效，犹恶汤之沸，而益薪鼓，&#也，欲去此五者，必先别利害，以悟人主之心，欲悟人主之心，必先开言路，今病虽已深，犹未至膏肓，失今不治，遂为痼疾矣，充不能用，王珪与充并相，忌充阴掣其肘，而充素恶蔡确，确治相州狱，捕安持及亲戚，官属考治，欲钩致充语，帝独明其亡他，及确预政，充与议变法于前，数为所诎，安南师出无功，知谏院张璪又谓充与郭逵书止其进兵，复置狱，充既数遭同列，困毁素病瘤，积忧畏疾益侵，元丰三年三月，舆归第，罢为观文殿大学士，西太一宫使，逾月卒，年六十，赠司空兼侍中，谥曰正宪，充内行修饬，事兄甚谨，为相务安静，性沉密，对家人语，未尝及国家事，所言于上，人莫知者，将终，戒妻子勿以私事干朝廷，帝益悲之，世谓充心正而力不足，讥其知不可而弗能勇，退也，  孙固。
按宋史本传，固字和父，郑州管城人，幼有立志，九岁读论语，曰：吾能行此，徂徕石介一见，以公辅期之，擢进士第，调磁州司户参军，从平贝州，为文彦博言：胁从罔治之义，与彦博意协，故但诛首恶，余无所及，转霍邑令，迁秘书丞，为审刑详议官，宰相韩琦知其贤，谕使来见，固不肯往，琦益器重之，引为编修中书诸房文字，治平中，神宗为颍王，以固侍讲，及为皇太子，又为侍读，至即位，擢工部郎中，天章阁待制，知通进银台司，种谔取绥州，固知神宗志欲经略西夏，欲先事以戒，即上言：待远人宜示之信，今无名举兵，非计之得。愿以汉韩安国魏相，唐魏征论兵之略，参校同异，则是非炳然矣，兵凶器也，动不可妄，妄动将有悔，大臣恶其说，出知澶州，还，知审刑院，复领银台，封驳兼侍读，判少府监，神宗问：王安石可相否？对曰：安石文行甚高，处侍从献纳之职，可矣，宰相自有其度，安石狷狭少容，必欲求贤相，吕公着司马光，韩维其人也，凡四问：皆以此对，及安石当国，更法度，固数议事不合，青苗法出，又极陈其不便，及韩琦疏至，神宗感动，谓固曰：朕熟计之，诚不便固出，语执政曰：及上有意，宜亟图之，以福天下，既而竟从安石，固复领银台司孔文仲对制策忤时政，报罢，固言，陛下以名求士，而士以实应，今反遏之，何哉？今谓文仲之言，以惑天下，臣恐天下不惑，文仲之言，以文仲之黜为惑也，胡宗愈坐言事逐苏颂。陈荐以论李定罢，固皆引谊争之，时议尊僖祖为始祖，固议曰：汉高以得天下，与商周异，故太上皇不得为始封，光武中兴，不敢祖舂陵，而祖高帝，宋有天下，传之万世，太祖功也，不当替其祀，请以为始祖，而为僖祖别立庙，禘祫之日，奉其祧主东向，以伸其尊，合所谓祖以孙尊，孙以祖屈之意，韩琦见而叹曰：孙公此议，足以不朽矣，加龙图阁直学士，知真定府，辽人盗耕解子平地岁且久，吏争弗能还，固微得其要领，折愧之正，疆地二百里，熙宁末，以枢密直学士，知开封府，元丰初，同知枢密院事，时征安南建顺州，其地瘴疠不堪，守固请弃之，内徙者二万户，谍者告夏人幽其主，神宗欲西讨，固数言举兵易，解祸难，神宗曰：夏有衅不取，则为辽人所有，不可失也。固曰：必不得已，请声其罪薄伐之，分裂其地，使其酋长自守焉，神宗笑曰：此真郦生之说，尔时，执政有言，便当直度河，不可留行，固曰：然则孰为陛下任此者，神宗曰：朕已属李宪，固曰：伐国，大事也，岂可使宦官为之，今陛下任李宪，则士大夫孰肯为用乎？神宗不悦，他日，固又曰：今五路进师而无大帅，就使成功，兵必为乱，神宗曰：大帅诚难其人，吕公着曰：既无其人，曷若已之？固曰：公着言是也。初议五路入讨，会于灵州，李宪由熙河入，辄不赴灵州，乃自开兰，会，欲以弭责固曰：兵法期而后至者斩，今诸路皆进，而宪独不行，虽得兰会，罪不可赦，神宗不听，其后师果无功，神宗曰：朕始以孙固言为迂，今悔无及矣！改大中大夫，枢密副使，进知院事，以疾避位，拜观文殿学士，知河阳，寻提举嵩山崇禧宫，哲宗即位，以正议大夫，知河南府，徙郑州，元佑二年，召除侍读，提举中太一宫，遂拜门下侍郎，哲宗与太皇太后矜其年高，每朝会豫节拜仪，听休于幄次，固数乞骸骨，太皇太后曰：卿先帝在东宫时旧臣，今帝新听政，勉留辅导，或体中未安，取文书于家，治之可也，固感激，强起视事，复知枢密院事，累官右光禄大夫，五年，卒，年七十五，哲宗太皇太后皆出声泣，时文彦博致仕归洛，将宴饯崇政殿，以固在殡，罢之，辍视朝二日，赠开府仪同三司，谥温靖，固宅心诚粹，不喜矫亢，与人居，久而益信，故更历夷险，而不为人所疾害，尝曰：人当以圣贤为师，一节之士，不足学也，又曰：以爱亲之心爱其君，则无不尽矣，司马光退处，固每劝神宗召归，及光为陈州，过郑，固与论天下大事至数十，曰：公行且相，宜视先后缓急审处之，傅尧俞铭其墓曰：司马公之清节，孙公之淳德，盖所谓不言而信者也，世以为确论，绍圣时夺遗泽，元符二年，夺所赠官，列元佑党籍，政和中，徽宗以固尝为神宗宫僚，特出籍，悉还所夺，按避暑录话，孙枢密固人物，方重气貌纯古，亦以至诚厚德名天下，熙宁间，神宗以东宫旧僚托腹心，每事必密询之，虽数有鲠论，而终不自暴于外，言一定不复易，虽一日数返，守一辞不为多，言其子朴尝为人道，其家庭之言曰：为人当以圣贤为师，则从容出于道德，若急于名誉，老死亦安一节不足学，故秉政于元丰，元佑间，皆未尝不为士大夫所推尊，而讫不见，惊世骇俗之事，其名四子，长即朴，次名曰雍曰野，曰：戆可见其志也，  吕公着。
按宋史本传公着，字晦叔，幼嗜学，至忘寝食，父夷简器异之，曰：他日必为公辅，恩补奉礼郎，登进士第，召试馆职，不就，通判颍州，郡守欧阳修与为讲学之友，后修使契丹，契丹主问中国学行之士，首以公着对，判吏部南曹，仁宗奖其恬退，赐五品服，除崇文院检讨，同判太常寺，寿星观营真宗神御殿，公着言，先帝已有三神御而建立不已，殆非祀无丰昵之义，进知制诰，三辞不拜，改天章阁待制兼侍读，英宗亲政，加龙图阁直学士，方议追崇濮王，或欲称皇伯考，公着曰：此真宗所以称太祖，岂可施于王，及下诏称亲，且班讳，又言：称亲则有二父之嫌，王讳但可避于上前，不应与七庙同讳，吕晦等坐论濮王去公着言，陛下即位以来，纳谏之风未彰，而屡绌言者，何以风示天下，不听，遂乞补外，帝曰：学士朕所重，其可以去朝廷，请不已，出知蔡州，神宗立，召为翰林学士，知通进银台司，司马光以论事罢中丞，还经幄公，着封还其命曰：光以举职，赐罢，是为有言责者，不得尽其言也，诏以告直付合门，公着又言：制命不由门下，则封驳之职，因臣而废，愿理臣之罪，以正纪纲，帝谕之曰：所以徙光者，赖其劝学耳，非以言事故也。公着请不已，竟解银台司，熙宁初，知开封府，时夏秋淫雨，京师地震，公着上疏曰：自昔人君遇灾者，或恐惧以致福，或简诬以致祸，上以至诚待下，则下思尽诚以应之，上下尽诚，而变异不消者，未之有也。惟君人者去偏听，独任之弊，而不主先入之语，则不为邪说所乱，颜渊问为邦，孔子以远佞人为戒，盖佞人惟恐不合于君，则其势易亲，正人惟恐不合于义，则其势易&，#惟先格，王正厥事，未有事正，而世不治者也。礼官用唐故事，请以五月御大庆殿受朝，因上尊号，公着曰：陛下方度越汉，唐追复三代，何必于阴长之日，为非礼之会，受无益之名，从之，二年，为御史中丞，时王安石方行青苗法，公着极言曰：自古有为之君，未有失人心而能图治，亦未有能胁之以威，胜之以辩而能得人心者也；昔日之所谓贤者，今皆以此举为非，而生议者，一切诋为流俗浮论，岂昔皆贤，而今皆不肖乎？安石怒其深切，帝使举吕惠卿为御史，公着曰：惠卿固有才，然奸邪不可用，帝以语安石，安石益怒，诬以恶语，出知颍州，八年，彗星见，诏求直言，公着上疏曰：陛下临朝愿治，为日已久，而左右前后，莫敢正言，使陛下有欲治之心，而无致治之实，此任事之臣负陛下也。夫士之邪正，贤不肖，既素定矣，今则不然，前日所举以为天下之至贤，而后日逐之，以为天下至不肖，其于人材既反复不常，则于政事，亦乖戾不审矣，古之为政，初不信于民者有之，若子产治郑，一年而人怨之，三年而人歌之，陛下垂拱仰成，七年于此，然舆人之诵，亦未有异于前日，陛下独不察乎？起知河阳，召还，提举中太一宫，迁翰林学士承旨，改端明殿学士，知审官院，帝从容与论治道，遂及释老，公着问曰：尧舜知此道乎？帝曰：尧舜岂不知公着曰：尧舜虽知此而惟以知人安民为难，所以为尧、舜也，帝又言：唐太宗能以权智御臣下，对曰：太宗之德，以能屈己从谏尔，帝善其言，未几，同知枢密院事，有欲复肉刑者，议取死囚试劓，刖公着曰：试之不死，则肉刑遂行矣，乃止，夏人幽其主，将大举讨之，公着曰：问罪之师，当先择帅，苟未得人，不如勿举，及兵兴，秦、晋，民力大困，大臣不敢言，公着数白其害，元丰五年，以疾丐去位，除资政殿学士，定州安抚使，俄永乐城陷，帝临朝叹曰：边民疲弊如此，独吕公着，为朕言之耳，徙扬州，加大学士，将立太子，帝谓辅臣，当以吕公着司马光为师傅，哲宗即位，以侍读还朝，太皇太后遣使迎问所欲言，公着曰：先帝本意，以宽省民力为先，而建议者以变法侵民为务，与己异者，一切斥去，故日久而弊愈深，法行而民愈困，诚得中正之士，讲求天下利病，协力而为之，宜不难矣。至则上言曰：人君初即位，当正始以示天下，修德以安百姓，修德之要，莫先于学，学有缉熙于光明，则日新以底，至治者，学之力也，谨昧死陈十事，曰畏天，爱民，修身讲学，任贤纳谏，薄敛省刑，去奢无逸，又乞备置谏员，以开言路，拜尚书左丞，门下侍郎元佑元年，拜尚书右仆射兼中书侍郎，三省并建中书，独为取旨之地，乃请事于三省者，与执政同进呈取旨，而各行之，又执政官率数日一聚政事堂，事多决于其长，同列莫得预，至是，始命日集，遂为定制，与司马光同心辅政，推本先帝之志，凡欲革而未暇与革而未定者，一一举行之，民欢呼鼓舞，咸以为便，光薨，独当国，除吏皆一时之选，科举罢词赋，专用王安石经义，且杂以释氏之说，凡士子自一语上，非新义不得用，学者至不诵正经，唯窃安石之书以干进，精熟者转上第，故科举益弊，公着始令禁主司不得出题，老庄书，举子不得以申韩佛书，为学经义，参用古今诸儒说，毋得专取王氏，复贤良方正科，右司谏贾易以言事讦直，诋大臣将峻责公着以为言，止罢知怀州，退谓同列曰：谏官所论，得失未足言，顾主上春秋方盛，虑异时有进谀说惑乱者，正赖左右争臣耳，不可豫使人主轻厌言者也，众莫不叹服。吐蕃首领鬼章青宜结久为洮河患，闻朝廷弭兵省戍，阴与夏人合谋复取熙，岷公着白遣军器丞游师雄以便宜谕诸将，不逾月，生致于阙下，帝宴近臣于资善堂，出所书唐人诗分赐公着，乃集所讲书要语明白，切于治道者，凡百篇进之，以备游意，翰墨为圣学之助，三年四月，恳辞位，拜司空，同平章军国事，宋兴以来，宰相以三公平章重事者四人，而公着与父居其二，士艳其荣，诏建第于东府之南，启北扉，以便执政会议，凡三省，枢密院之职，皆得总理，间日一朝，因至都堂，其出不以时，盖异礼也。明年二月薨，年七十二，太皇太后见辅臣泣曰：邦国不幸，司马相公既亡，吕司空复逝，痛闵久之，帝亦悲感，即诣其家临奠，赐金帛，万赠太师，申国公，谥曰正献，御书碑首曰纯诚厚德，公着自少讲学，即以治心养性为本，平居无疾言遽色，于声利纷华，泊然无所好，暑不挥扇，寒不亲火，简重清静，盖天禀然，其识虑深敏，量闳而学粹，遇事善决，苟便于国，不以私利害动其心，与人交，出于至诚，好德乐善，见士大夫以人物为意者，必问其所知与其所闻，参互考实，以达于上，每议政事，博取众善以为善，至所当守，则毅然不回夺，神宗尝言其于人材不欺，如权衡之称物，尤能避远声迹，不以知人自处，始与王安石善，安石兄事之，安石博辩骋辞，人莫敢与亢，公着独以精识约言服之，安石尝曰疵吝，每不自胜，一诣长者，即废然而反，所谓使人之意消者，于晦叔见之，又谓人曰：晦叔为相，吾辈可以言仕矣，后安石得志，意其必助己，而数用公议，列其过失，以故交情不终，于讲说尤精，语约而理尽，司马光曰：每闻晦叔讲，便觉己语为烦，其为名流所敬如此，绍圣元年，章惇为相，以翟思，张商英，周秩居言路，论公着更熙，丰法度，削赠谥，毁所赐碑，再贬建武军节度副使，昌化军司户参军，徽宗立，追复太子太保，蔡京擅政，复降左光禄大夫，入党籍，寻复银青光禄大夫，绍兴初，悉还赠谥，子希哲，希纯  ，安焘。
按宋史本传，焘字厚卿，开封人，幼警悟，年十一，从学里中，羞与群儿伍，闻有老先生聚徒往师之，先生曰：汝方为诵数之学，未可从吾游，当群试省题一诗，中选乃置汝，焘无难色，诗成，出诸生上，由是知名，登第，调蔡州观察推官，至太常丞，主管大名府路机宜文字，用欧阳修荐，为秘阁校理，判吏部南曹，荆湖北路转运判官，提点刑狱兼常平，农田水利，差役事，时方兴新法，奉行之吏，或迎合求进，司农符檄，日夜下如免役，增宽剩造簿，供手实青苗，责保任，追胥苛切，其类旁午，焘平心奉法，列其泰甚于朝，移使京东路，过阙入见，神宗伟其仪观，留检正中书孔目房，修起居注，元丰初，高丽新通使，假焘左谏议大夫往报之，高丽迎劳，馆饩加契丹礼数等，使近臣言，王遇使者甚敬，出诚心，非若奉契丹苟免，边患而已，焘笑答曰：尊中华，事大国，礼一也，特以罕至有加尔，朝廷与辽国通好久，岂复于此较厚薄哉？使还，帝以为知礼，即授所假官兼直学士院，知审刑院，决剖滞讼五百余案，因言：每蔽狱上省，轻重有疑，则必至驳，势既不敌，故法官顾避稽停，请自今以疑狱谳者，皆得轻论，从之，求知陈州，还，为龙图阁直学士，判军器监，命馆辽使，方宴近郊，使者不令其徒分坐庑下，力争之，使无以夺，至肄仪将见，又不使缀行分班，使者入，余皆坐门外，焘请令门见而出，众始愧悔，逮辞日，悉如仪，或谓细故无足较，焘曰：契丹喜尝试人，其渐不可长也，俄权三司使，改户部尚书，六年，同知枢密院，夏人款塞，乞还侵疆，焘言：地有非要害者固宜予，然羌情无厌，常使知吾宥过而息兵，不应示以厌兵之意，哲宗立，复仍前议二府，遂欲并弃熙河，焘固争之曰：自灵武而东，皆中国故地，先帝有此武功，今无故弃之，岂不取轻于外夷，于是但以葭芦等四寨归之，蔡确辈更用事，焘循循其间，不能有所建明，元佑二年，进知院事，时复洮河，擒鬼章青宜结二边，少清而并塞，犹苦寇掠，焘言：为国者不可好用兵，亦不可畏用兵，好则疲民，畏则遗患，今朝廷每戒疆吏，非举国入寇，毋得应之，则固畏用兵矣，虽仅保障戍，实堕其计中。愿复讲攻扰之策，且干顺幼竖，梁氏擅权，族党酋渠多反侧顾望，若有以离间之，未必不回戈而复怨，此一奇也。其后夏人自相携贰，使来修贡，悉如焘策，宣仁太后患，国用不足，颇裁冗费，宗室奉亦在议中，焘谏曰：陛下虽痛抑外家，以示至公，然此举不可不深思而熟计，太后悟，遂止，大河北流，宰相主水官议，必欲回之东注，焘以河流入泺淀，久必淤浅，恐河朔无以御敌，遂上言曰：自小吴未决之前，河虽屡徙，而尽在中国，故京师得以为北限，今决而西，则河尾益北，如此不已，将南岸，遂属敌界，彼若建桥梁，守以州郡，窥兵河外，可为寒心，今水官之议，不过论地形，较功费而献纳之臣，不考利害轻重，徒便于治河，而以设险为缓，非至计也。帝虽然之，而回河之议纷起，东北萧然烦费，功亦不就，三年，同列皆序迁，且新用执政，焘独如初，诏增其两秩，焘恳辞曰：是虽有故事，窃意以一时同列超升之故，特用是以慰安其心尔，今日愿自臣革之，使朝廷不为姑息，而大臣稍敦廉耻之风，庶或有补，竟不受，以母忧去，卒丧拜，观文殿学士知郑州，徙颍昌及河南府入为门下侍郎，宣仁之丧，宗室既为三年服，才越岁，章惇拜相，欲革为期，焘争之曰：上以先后保佑之久，追崇如恐不尽，兹用明道故实耳，遽改之，播诸天下，非佳声也，乃止。焘与惇布衣交，觊其助己，焘不肯少下之，阳翟民盖渐有财讼，而与谏官来之邵交通，开封得其事，惇右之，邵欲薄其罪，焘不可，复欲并劾开封，焘又不可，遂与惇隙，明堂斋祠，为仪仗使，后官有绝驰道，穿仗而过者，焘方举劾，谏官常安民，又言：教坊不当于相国寺作乐，帝怒，欲逐安民，焘为救释，惇遂谮其相表里，出知郑州，徙大名，父日华，本三班院，吏以焘恩封光禄大夫，至是，卒，年九十余，焘免丧，徽宗立，复知枢密院，旧制，内侍出使，以所得旨言于院，审实乃得行，后多辄去，焘请按治之，都知阎守勤领他职，祈罢不以告，亦劾之，帝敕守勤诣焘谢，郝随得罪，或揣上意且起用，欲援赦为阶，亦争之，以老避位，帝将宠以观文殿大学士，有间之者，曰：是宰相恩典也，但以学士知河南，将行，上疏曰：自绍圣，元符以来，用事之臣，持绍述之名，诳惑君父，上则固宠位，而快恩雠，下则希进用，而肆朋附，彼自为谋则善矣，未尝有毫发为公家计者也，夫听言之道，必以其事观之，臣不敢高谈远引，独以神考之事切于今者为证，熙宁，元丰之间，中外府库，无不充衍，小邑所积钱米，亦不减二十万，绍圣以还，倾竭以供边费，使军无见粮，吏无月俸，公私虚耗，未有甚于此时，而反谓绍述，岂不为厚诬哉？愿陛下监之，勿使饰偏辞而为身谋者，复得行其说，又言：东京党祸已萌，愿戒履霜之渐，语尤激切，初建青唐，邈川为湟州，戍守困于供亿，焘在枢府，因议者以为可弃，奏还之，崇宁元年，议其罪，降端明殿学士，再贬宁国军节度副使，汉阳军安置，湟州复，又降祁州团练副使，鄯州之复，又移建昌军，然弃鄯州时，焘居忧不预也，终不敢自明，阅再岁，始复通议大夫，还洛卒，年七十五，后五岁，悉还其官职，子扶  ，范纯仁。
按宋史本传，纯仁字尧夫，其始生之夕，母李氏梦儿堕月中，承以衣裾得之，遂生纯仁，资警悟，八岁能讲所授书，以父任为太常寺太祝，中皇佑元年进士第，调知武进县，以远亲不赴，易长葛，又不往，仲淹曰：汝昔日以远为言，今近矣，复何辞！纯仁曰：岂可重于禄食，而轻去父母邪？虽近亦不能遂养焉，仲淹门下多贤士，如胡瑗，孙复，石介，李觏之徒，纯仁皆与从游，昼夜肄业，至夜分不寝，置灯帐中，帐顶如墨色，仲淹没，始出仕，以著作佐郎，知襄城县，兄纯佑有心疾，奉之如父，药膳居服，皆躬亲时节之，贾昌朝守北都，请参幕府，以兄辞，宋庠荐试馆职，谢曰：辇毂之下，非兄养疾地也，富弼责之曰：台阁之任岂易得？何庸如是？卒不就。襄城民不蚕织，劝使植桑，有罪而情轻者视所植多寡，除其罚，民益赖慕，后呼为著作林，兄死，葬洛阳，韩琦，富弼贻书洛尹，使助其葬，既葬，尹讶不先闻，纯仁曰：私室力足办，岂宜慁公为哉？签书许州观察判官，知襄邑县，县有牧地，卫士牧马，以践民稼，纯仁捕一人，杖之牧地，初不隶县，主者怒曰：天子宿卫，令敢尔邪！白其事于上，劾治甚急，纯仁言：养兵出于税亩，若使暴民田而不得问，税安所出？诏释之，且听牧地隶县，凡牧地隶县，自纯仁始，时旱久不雨，纯仁籍境内贾舟，谕之曰：民将无食，尔所贩五谷，贮之佛寺，候食阙时，吾为籴之，众贾从命，所蓄十数万斛，至春，诸县皆饥，独境内民不知也，治平中，擢江东转运判官，召为殿中侍御史，迁侍御史，时方议濮王典礼，宰相韩琦参知政事欧阳修等议尊崇之，翰林学士王珪等议，宜如先朝追赠期亲尊属故事，纯仁言：陛下受命仁宗而为之子，与前代定策入继之主异，宜如王珪等议，继与御史吕诲等更论奏，不听，纯仁还所授告敕，家居待罪，既而皇太后手书尊王为皇，夫人为后，纯仁复言：陛下以长君临御，奈何使命出房闱，异日或为权臣矫托之地，非人主自安计，寻诏罢追尊起纯仁就职，纯仁请出不已，遂通判安州，改知蕲州，历京西提点列狱，京西，陕西转运副使，召还，神宗问陕西城郭甲兵粮储如何？对曰：城郭粗全，甲兵粗修，粮储粗备，神宗愕然曰：卿之才朕所倚信，何为皆言粗，对曰：粗者未精之辞，如是足矣，愿陛下且无留意边功，若边臣观望，将为他日意外之患，拜兵部员外郎兼起居舍人，同知谏院，奏言：王安石变祖宗法度，掊克财利，民心不宁，书曰：怨岂在明？不见是图，愿陛下图不见之怨，神宗曰：何谓不见之怨，对曰：杜牧所谓天下之人不敢言，而敢怒是也。神宗嘉纳之，曰：卿善论事，宜为朕条古今治乱，可为监戒者，乃作尚书解以进，曰：其言皆尧，舜；禹，汤：文，武之事也，治天下无以易此，愿深究而力行之，加直集贤院，同修起居注，神宗切于求治，多延见&#逖，小臣咨访阙失，纯仁言：小人之言，听之若可采，行之必有累，盖知小忘大，贪近昧远，愿加深察，富弼在相位，称疾家居，纯仁言：弼受三朝眷倚，当自任天下之重，而恤己深于恤物，忧疾过于忧邦，致主处身，二者胥失，弼与先臣素厚，臣在谏省，不敢私谒，以致忠告，愿示以此章，使之自省，又论吕诲不当罢御史中丞李师中不可守边，及薛向任发运使，行均输法于六路，纯仁言：臣尝亲奉德音，欲修先王补助之政，今乃效桑羊均输之法，而使小人为之，掊克生灵，敛怨基祸，安石以富国强兵之术，启迪上也，欲求近功，忘其旧学，尚法令则称商鞅，言财利则背孟轲，鄙老成为因循，弃公论为流俗，异己者为不肖，合意者为贤人刘琦，钱顗等一言，便蒙降黜，在廷之臣，方大半趋附，陛下又从而驱之，其将何所不至？道远者，理当驯致，事大者不可速成人材，不可急求，积敝不可顿革，傥欲事功亟就，必为憸佞所乘，宜速还言者而退，安石答中外之望，不听，遂求罢谏职，改判国子监，去意愈确，执政使论之曰：毋轻去，已议除知制诰矣，纯仁曰：此言何为至于我哉？言不用万锺，非所顾也，其所上章疏，语多激切，神宗悉不付外，纯仁尽录申中书，安石大怒，乞加重贬，神宗曰：彼无罪，姑与一善地，命知河中府，徙成都路转运使，以新法不便，戒州县未得遽行，安石怒，纯仁沮格，因谗者遣使欲捃摭私事不能得，使者以他事鞭伤，传言者，属官喜，谓纯仁曰：此一事足以塞其谤，请闻于朝，纯仁既不奏使者之过，亦不折言者之非，后竟坐失察僚佐燕游，左迁知和州，徙邢州，未至，加直龙图阁，知庆州，过阙入对，神宗曰：卿父在庆着威名，今可谓世职，卿随父既久，兵法必精，边事必熟，纯仁揣神宗有功名心，即对曰：臣儒家未尝学兵，先臣守边时，臣尚幼，不复记忆，且今日事势宜有不同，陛下使臣缮治城垒，爱养百姓，不敢辞，若开拓侵攘，愿别谋帅臣，神宗曰：卿之才何所不能？顾不肯为，朕悉心尔，遂行，秦中方饥，擅发常平粟赈贷，僚属请奏而须报，纯仁曰：报至无及矣。吾当独任其责，或谤其所全活不实，诏遣使按视，会秋大稔，民欢曰：公实活我，忍累公邪？昼夜争输还之，使者至，已无所负，邠，宁间有丛冢，使者曰：全活不实之罪，于此得矣，发冢籍骸上之，诏本路监司穷治，乃前帅楚建中所封也，朝廷治建中罪，纯仁上疏言：建中守法，申请间，不免有殍死者，已坐罪罢去，今缘按臣而及建中，是一罪再刑也，建中犹赎铜三十斤，环州种古执熟羌为盗流南方，过庆呼冤，纯仁以属吏，非盗也，古避罪讼，诏御史治于宁州，纯仁就逮，民万数遮马涕泗，不得行，至有自投于河者，狱成，古以诬告谪，亦加纯仁以他过，黜知信阳军，移齐州，齐俗凶悍，人轻为盗劫，或谓此严治之，犹不能戢，公一以宽，恐不胜其治矣，纯仁曰：宽出于性，若强以猛，则不能持久，猛而不久，以治凶民，取玩之道也，有西司理院，系囚常满皆屠贩，盗窃而督偿者，纯仁曰：此何不保？外使输纳邪？通判曰：此释之复紊，官司往往待其以疾毙于狱中，是与民除害尔，纯仁曰：法不至死，以情杀之，岂理也邪？尽呼至庭下，训使自新，即释去，期岁盗减，比年大半，丐罢，提举西京留司御史台，时耆贤多在洛，纯仁及司马光皆好客，而家贫，相约为真率会，脱粟一饭，酒数行，洛中以为胜事，复知河中，诸路阅保甲妨农，论救甚力，录事参军，宋儋年暴死，纯仁使子弟视丧小殓，口鼻血出，纯仁疑其非命，按得其妾与小吏奸，因会置毒，&#肉中，纯仁问食肉在第几巡，曰：岂有既中毒而尚能终席者乎？再讯之，则儋年素不食&#，其曰毒，&#肉者，盖妾与吏欲为变狱，张本以逃死尔，实儋年醉归，毒于酒而杀之，遂正其罪，哲宗立，复直龙图阁，知庆州，召为右谏议大夫，以亲嫌辞，改天章阁待制兼侍讲，除给事中，时宣仁后垂帘，司马光为政，将尽改熙宁，元丰法度，纯仁谓光去其泰，甚者可也。差役一事，尤当熟讲而缓行，不然，滋为民病，愿公虚心以延众论，不必谋自己出，谋自己出，则谄谀得乘间迎合矣，役议或难回，则可先行之一路，以观其究竟，光不从，持之益坚，纯仁曰：是使人不得言尔，若欲媚公以为容悦，何如少年合安石以速富贵哉！又云：熙宁按问自首之法，既已行之，有司立文大深，四方死者，视旧数倍，殆非先王宁失不经之意，纯仁素与光同志，及临事规正，类如此。初，种古因诬纯仁停任，至是，纯仁荐为永兴军路钤辖，又荐知隰州，每自咎曰：先人与种氏上世有契义，纯仁不肖，为其子孙所讼，宁论曲直哉？元佑初，进吏部尚书，数日，同知枢密院事，初，纯仁与议西夏，请罢兵弃地，使归所掠汉人，执政持之未决，至是，乃申前议，又请归一汉人与十缣，事皆施行边，俘鬼章以献，纯仁请诛之，塞上以谢边人，不听，议者欲致其子，收河南故地，故赦不杀，后又欲官之，纯仁复固争，然鬼章子卒不至三年，拜尚书右仆射兼中书侍郎，纯仁在位，务以博大开上意，忠笃革士风，章惇得罪去，朝廷以其父老欲畀便郡，既而中止，纯仁请置往咎，而念其私情，邓绾帅淮东，言者斥之不已，纯仁言，臣尝为绾诬奏坐黜，今日所陈，为绾已左降，不宜录人之过太深，宣仁后嘉纳，因下诏前日希合附会之人，一无所问，学士苏轼以发策问，为言者所攻，韩维无名罢，门下侍郎补外，纯仁奏轼无罪，维尽心国家，不可因谮黜官，及王觌言事忤旨，纯仁虑朋党将炽，与文彦博，吕公着辨于帘前，未解，纯仁曰：朝臣本无党，但善恶邪正，各以类分，彦博公着，皆累朝旧人，岂容雷同罔上，昔先臣与韩琦，富弼同庆历柄任，各举所知，当时飞语指为朋党，三人相继补外，造谤者，公相庆曰：一网打尽，此事未远，愿陛下戒之，因极言前世朋党之祸，并录欧阳修朋党论以进，知汉阳军吴处厚传致蔡确，安州车盖亭诗以为谤，宣仁后上之，谏官欲置于典宪，执政右其说，唯纯仁与左丞王存以为不可，争之未定，闻太师文彦博欲贬于岭峤，纯仁谓左相吕大防曰：此路自干兴以来，荆棘近七十年，吾辈开之，恐自不免，大防遂不敢言，及确新州命下，纯仁于宣仁后帘前言，圣朝宜务宽厚，不可以语言文字之间，暧昧不明之过，诛窜大臣，今举动宜与将来为法，此事甚不可开端也。且以重刑除恶，如以猛药治病，其过也不能无损焉，又与王存谏于哲宗，退而上疏，其略云：盖如父母之有逆子，虽天地鬼神，不能容贷，父子至亲，主于恕而已，若处之必死之地，则恐伤恩，确卒贬新州，大防奏确党人甚盛，不可不问。纯仁面谏，朋党难辨，恐误及善人，遂上疏曰：朋党之起，盖因趋向异同，同我者谓之正人，异我者疑为邪党，既恶其异，我则逆耳之言难至，既喜其同，我则迎合之佞，日亲以至真伪莫知，贤愚倒置，国家之患，率由此也。至如王安石，止因喜同恶异，遂至黑白不分，至今风俗，犹以观望为能，后来柄臣固合，永为商鉴，今蔡确不必推治党人，旁及枝叶，臣闻孔子曰：举直错诸枉，能使枉者直，则是举用正直，而可以化枉邪为善人，不仁者自当屏迹矣，何烦分辨党人，或恐有伤仁化，司谏吴安诗，正言刘安世交章击，纯仁党确，纯仁亦力求罢，明年，以观文殿学士知颍昌府，逾年，加大学士，知太原府，其境土狭民众，惜地不葬，纯仁遣僚属收无主烬骨，别男女异穴，葬者三千余，又推之一路，葬以万数计，夏人犯境，朝廷欲罪将吏，纯仁自引咎求贬秩，有诏贬官一等，徙河南府，再徙颍昌，召还，复拜右仆射，因入谢，宣仁后帘中谕日，或谓卿必先引用王觌，彭汝砺，卿宜与吕大防一心，对曰：此二人实有士望，臣终不敢保位蔽贤，望陛下加察，纯仁将再入也，杨畏不悦，尝有言，纯仁不知，至是，大防约畏为助，欲引为谏议大夫，纯仁曰：谏官当用正人，畏不可用，大防曰：岂以畏常言公邪？纯仁始知之，后畏叛，大防，凡有以害大防者，无所不至，宣仁后寝疾，召纯仁曰：卿父仲淹，可谓忠臣，在明肃皇后垂帘时，唯劝明肃尽母道，明肃上宾，唯劝仁宗尽子道，卿当似之，纯仁泣曰：敢不尽忠？宣仁后崩，哲宗亲政，纯仁乞避位，哲宗语吕大防曰：纯仁有时望，不宜去，可为朕留之，且趣入见，问先朝行青苗法如何？对曰：先帝爱民之意本深，但王安石立法过甚，激以赏罚，故官吏急切，以致害民，退而上疏，其要以为青苗非所当行，行之终不免扰民也，是时用二三大臣皆从中出，侍从，台谏官亦多不由进拟，纯仁言：陛下初亲政，四方拭目以观天下治乱，实本于此，舜举&#陶，汤举伊尹，不仁者远，纵未能如古人，亦须极天下之选，又群小力排宣仁后垂帘时事，纯仁奏曰：太皇保佑圣躬，功烈诚心，幽明共监，议者不恤国事，一何薄哉？遂以仁宗禁言，明肃垂帘事，诏书上之曰：望陛下稽仿而行，以戒薄俗，苏辙论殿试策问，引汉昭变，武帝法度，事哲宗震怒曰：安得以汉武比先帝，辙下殿待罪，众不敢仰视，纯仁从容言：武帝雄才大略，史无贬辞，辙以比先帝非谤也，陛下亲事之始，进退大臣，不当如诃叱奴仆，右丞邓润甫越次曰：先帝法度，为司马光，苏辙坏尽，纯仁曰：不然，法本无弊，弊则当改，哲宗曰：人谓秦皇，汉武，纯仁曰：辙所论，事与时也，非人也，哲宗为之少霁，辙平日与纯仁多异，至是乃服，谢纯仁曰：公佛地位中人也，辙竟落职知汝州，全台言苏轼行吕惠卿告词，讪谤先帝，黜知英州，纯仁上疏曰：熙宁法度，皆惠卿附会王安石建议不副先帝爱民求治之意，至垂帘之际，始用言者，特行贬窜，今已八年矣，言者多当时御史何故畏避不即纳忠，今乃有是奏，岂非观望邪？御史来之邵言高士敦任成都钤辖日不法事，及苏辙所谪太近，纯仁言之，邵为成都监司士敦有犯，自当按发，辙与政累年，之邵已作御史，亦无纠正，今乃继有二奏，其情可知，纯仁凡荐引人材，必以天下公议，其人不知，自纯仁所出，或曰，为宰相，岂可不牢笼天下士，使知出于门下，纯仁曰：但朝廷进用不失正人，何必知出于我邪？哲宗既召章惇为相，纯仁坚请去，遂以观文殿大学士，加右正议大夫，知颍昌府，入辞，哲宗曰：卿不肯为朕留，虽在外，于时政有见，宜悉以闻，母事形迹，徙河南府，又徙陈州，初，哲宗尝言贬谪之人，殆似永废，纯仁前贺曰：陛下念及此，尧，舜用心也，既而吕大防等窜岭表，会明堂肆赦，章惇先期言，此数十人，当终身勿徙，纯仁闻而忧愤，欲斋戒上疏申理之，所亲劝以勿为触怒，万一远斥，非高年所宜，纯仁曰：事至于此，无一人敢言，若上心遂回，所系大矣，不然，死亦何憾！乃疏曰：大防等年老疾病，不习水土，炎荒，非久处之地，又忧虞不测，何以自存？臣曾与大防等共事，多被排斥，陛下之所亲见，臣之激切，止是仰报圣德，向来章惇，吕惠卿虽为贬谪，不出里，臣向曾有言，深蒙陛下开纳，陛下以一蔡确之故常轸圣念，今赵彦若已死，贬所将不止一蔡确矣，愿陛下断自渊衷，将大防等引赦原放，疏奏，忤惇意，诋为同罪，落职知随州，明年，又贬武安军节度副使，永州安置，时疾失明，闻命怡然就道，或谓近名，纯仁曰：七十之年，两目俱丧，万里之行，岂其欲哉？但区区之爱君，有怀不尽，若避好名之嫌，则无为善之路矣。每戒子弟毋得小有不平，闻诸子怨章惇，纯仁必怒止之，江行赴贬所，舟覆，扶纯仁出，衣尽湿，顾诸子曰：此岂章惇为之哉？既至永，韩维责均州，其子诉维执政，日与司马光不合，得免行，纯仁之子，欲以纯仁与光议役法不同为请，纯仁曰：吾用君实荐，以至宰相，昔同朝论事不合则可，汝辈以为今日之言，则不可也；有愧心而生者，不若无愧心而死，其子乃止。居三年，徽宗即位，钦圣显肃后同听政，即日授纯仁光禄卿，分司南京，邓州居住，遣中使至永赐茶，药，论曰：皇帝在藩邸，太皇太后在宫中，知公先朝言事忠直，今虚相位以待，不知目疾，如何用何人？医治？纯仁顿首谢，道除右正议大夫，提举崇福宫，不数月，以观文殿大学士，中太一宫使，诏之有曰：岂唯尊德尚齿，昭示宠优，庶几鲠论嘉谋，日闻忠告，纯仁以疾捧诏而泣曰：上果用我矣，死有余责，徽宗又遣中使赐茶药促入觐，仍宣渴见之意，纯仁乞归许养疾，徽宗不得已，许之，每见辅臣问安否，乃曰：范纯仁得识，一面足矣，遂遣上医视疾，疾小愈，丐以所得冠帔改服色酬医，诏赐医章服，令以冠帔与族侄疾革，以宣仁后诬谤，未明为恨，呼诸子，口占遗表，命门生李之仪次第之，其略云：盖尝先天下而忧，期不负圣人之学，此先臣所以教子，而微臣资以事君，又云：惟宣仁之诬谤未明，致保佑之忧勤不显，又云：未解疆场之严，几空帑藏之积，有城必守，得地难耕，凡八事，建中靖国改元之旦，受家人贺，明日，熟寐而卒，年七十五，诏赙白金三千两，敕许洛，官给其葬，赠开府仪同三司，谥曰忠宣，御书碑额曰：世济忠直之碑，纯仁性夷易宽简，不以声色加人，谊之所在，则挺然不少屈，自为布衣至宰相，廉俭如一，所得奉赐，皆以广义庄，前后任子恩，多先疏族，没之日，幼子五孙犹未官，尝曰：吾平生所学，得之忠恕二字，一生用不尽，以至立朝事君，接待僚友，亲睦宗族，未尝须臾离此也，每戒子弟曰：人虽至愚，责人则明，虽有聪明，恕己则昏，苟能以责人之心责己，恕己之心恕人，不患不至圣贤地位也，又戒曰：六经，圣人之事也，知一字则行一字，要须造次颠沛必于是，则所谓有为者亦若是尔，岂不在人邪？弟纯粹在关陕，纯仁虑其于西夏有立功意，与之书曰：大辂与柴车争逐明珠，与瓦砾相触，君子与小人斗力，中国与外邦校胜负，非唯不可胜，兼亦不足胜，不唯不足胜虽胜，亦非也。亲族有请教者，纯仁曰：惟俭可以助廉，惟恕可以成德，其人书于坐隅，有文集五十卷行于世，子正平正思 ，公辅部名臣列传四十五。
宋十一
王存
按宋史本传，存字正仲，润州丹阳人，幼善读书，年十二，辞亲从师于江西，五年始归，时学者方尚雕篆，独为古文数十篇，乡老先生见之，自以为不及，庆历六年，登进士第，调嘉兴主簿，擢上虞令，豪姓杀人，久莫敢问，存至，按以州吏受赇，豪赂他官变其狱，存反为罢去，久之，除密州推官，修洁自重，为欧阳修，吕公着，赵概所知，治平中，为国子监直讲，迁秘书省著作佐郎，历馆阁校勘，集贤校理，史馆检讨，知太常礼院，存故与王安石厚，安石执政，数引与论事不合，即谢不往，存在三馆，历年不少，贬以干进，尝召见便殿，累上书陈时政，因及大臣无所附丽，皆时人难言者，元丰元年，神宗察其忠实无党，以为国史编修官，修起居注，时起居注，虽日侍而奏事必&#，中书俟旨，存乞复唐贞观左右史执笔随宰相入殿故事，神宗韪其言，听直前奏事，自存始也，明年，以右正言知制诰同修国史，兼判太常寺，论圜丘合祭天地为非古，当亲祠北郊，如周礼，官制行，神宗切于用人，存请自熙宁以来，群臣缘论事得罪，或诖误被斥，而情实纳忠，非大过者，随材召擢，以备官使，语合神宗意，收拔者甚众，又言：赦令出上恩，而比岁议法，治狱者多，乞不以赦降原减，官司禁谒，本防请托，而吊死问疾，一切杜绝，皆非便也。执政不悦，五年，迁龙图阁直学士，知开封府，京师并河居人，盗凿汴堤以自广，或请令培筑复故，又按民庐，侵官道者，使撤之，二谋出自中人，既有诏矣，存曰：此吾职也，入言之，即日弛其役，都人欢呼相庆，进枢密直学士，改兵部尚书，转户部，神宗崩，哲宗立，永裕陵财费，不逾时告备，宰相乘间复徙之兵部，太仆寺，请内外马事得专达，毋隶驾部，存言如此，官制坏矣，先帝正省，台、寺，监之职，使相，临制不可徇，有司自便，而隳已成之法，元佑初，还户部，固辞不受，二年，拜中大夫，尚书右丞，三年，迁左丞，有建议罢教畿内保甲者存言，今京师兵籍益削，又废保甲不教，非国家根本久长之计，且先帝不惮艰难而为之，既已就绪，无故而废之，不可，门下侍郎韩维罢，存言，去一正人，天下失望，忠谠沮气，谗邪之人争进矣，又论杜纯不当罢，侍御史王觌不当罢谏官，四方奏谳大辟，刑部援比请贷，都省屡以无可矜恕却之，存曰：此祖宗制也，有司欲生，而朝廷破例杀之，可乎？又言：比废进士专经一科，参以诗赋，失先帝黜词律，崇经术之意，河决而北几十年，水官议还故道，存争之曰：故道已高，水性趋下，徒费财力，恐无成功，卒辍其役，蔡确以诗怨讪，存与范纯仁欲薄其罪，确再贬新州，存亦罢，以端明殿学士知蔡州，始存之，徙兵部，确力也，至是为确罢，士大夫善其能损怨，岁余，加资政殿学士知扬州，扬，润相去一水，用故相例，得岁过家上冢，出赐钱给邻里，又具酒食，召会父老，亲与酬酢，乡党传为美谈，召为吏部尚书，时在廷朋党之论，炽存为哲宗言：人臣朋党，诚不可长，然或不察则滥及善人，庆历中，或指韩琦，富弼，范仲淹，欧阳修为党，赖仁宗圣明，不为所惑，今日果有进此说者，愿陛下察之，由是复与任事者戾，除知大名府，改知杭州，绍圣初，请老，提举崇禧观，迁右正议大夫致仕，旧制，当得东宫保傅，议者指存尝议还西夏侵地，故杀其恩典，既而降通议大夫，存尝悼近世学者贵为公卿，而祭祀其先，但备庶人之制，及归老，筑居首营家庙，建中靖国元年卒，年七十九，赠左银青光禄大夫，存性宽厚，平居恂恂，不为诡激之行，至其所守，确不可夺，司马光尝曰：并驰万马中，能驻足者，其王存乎  ，赵瞻。
按宋史本传，瞻字大观，其先亳州永城人，父刚，太子宾客，徙凤翔之盩厔，瞻举进士第，调孟州司户参军，移万泉令，捐圭田，修学宫，士自远而至，改知夏县，作八监堂，书古贤令长治迹以自监，又以秘书丞知永昌县，筑六堰灌田，岁省科敛数十万，水讼咸息，民以比召，杜升太常博士，知威州，瞻以威茂杂群獠，险而难守，不若合之，而建郡于文川，条着其详，为因山别录。后熙宁中，朝廷经理西南，就瞻取其书考焉，迁尚书屯田员外郎，英宗治平初，自都官员外郎，除授侍御史，上疏曰：英断独化，人主至权也，审至权者，当主以天下之大公，揆以天下之正论，如是而后权可一也，若夫积久之敝，陛下其思焉，刑赏施设之失，可革则革，号令言动之过，可止则止，辅相赖其用，宜责其劾台谏知其才，宜信其说，兵柄宜削诸宦官，边议宜付宿将，盖权不可矫而为也，以从天下之望耳，英宗称善久之，诏遣内侍王昭明等四人为陕西诸路钤辖，招抚诸部，瞻以唐用宦者为观军容宣慰等使，后世以为至戒，宜追还内侍，责成守臣，章三上，言甚激切，会文彦博，孙沔经略西夏，别遣冯京安抚诸路，瞻又请罢京使专委宿将，夏人入侵，王官庆帅孙长卿不能御，加长卿集贤院学士，瞻言长卿当黜不宜赏，赏罚倒置，京东盗贼数起，瞻请易置曹，濮守臣之不才者，未报，乃求退，力言追还昭明等，英宗改容纳其言，二年秋，京师大水，诏百官言事多留中，瞻请悉出章疏，付两省详择以闻，从之，时议追崇濮安懿王瞻引汉师丹董宏事，谓其属薛温其曰：事将类此，吾必以死争，固吾所也，中书请安懿王称亲，瞻争曰：仁宗既下明诏，子陛下议者顾惑礼律所生，所养之名，妄相訾难，彼明知礼无两父，贰斩之义，敢裂一字之词，以乱厥真，且文有去妇出母者，去已非妇，出不为母，辞穷直书，岂足援以断大议哉！臣请与之庭，辨以定邪正，已而皇太后手书尊王为皇，瞻叹曰：向者太后切责大臣，议乃得罢，今邪臣与中官交缔，归过至尊而自为之地，吾与首议之，臣不并生矣。因复力陈，会假太常少卿接契丹贺正使，入对，英宗问前事，对曰：陛下为仁宗子，而濮王又称皇考，则是二父，二父非礼，英宗曰：御史尝见朕欲皇考濮王乎？瞻曰：此乃大臣之议，陛下未尝自言，英宗曰：是中书过耳，朕自数岁时，先帝养为子，岂敢称濮考，瞻曰：臣请退谕中书，作诏以晓天下，时连日晦冥，英宗指天示瞻曰：天道如此，安敢妄为褒尊，朕意已决，无庸宣告，瞻曰：陛下祗畏天戒，不以私妨公，甚盛德也。及使还，闻吕诲等谏濮议，皆罢去，乞与同贬，不报，趣入对，英宗曰：卿欲就龙逢，比干之名，孰若效伊尹，傅说哉？瞻皇惧，言：臣不敢奉诏，使朝廷有同罪异罚之讥，遂通判汾州，神宗即位，迁司封员外郎，知商州，又除提点陕西刑狱，熙宁三年，为开封府判官，神宗问：卿知青苗法便乎？对曰：青苗法唐行之于季世，扰攘中，掊民财诚便，今欲为长久计，爱养百姓，诚不便，初，王安石欲瞻助己，使其党饵以知杂御史，瞻不应，由是不得留京师，出为陕西转运副使，改永兴军转运使，以亲老，请知同州，七年，朝廷患钱重，议以交子权之，命瞻制置，瞻曰：有本钱足恃，法乃可行，如多出空券，是罔民也，议不合，移京西转运使，又以亲老不行，徙陕州，请还乡里，除提举凤翔太平宫，丁外艰，服除，易朝请大夫，知沧州，哲宗立，转朝议大夫，召为太常少卿，迁户部侍郎，元佑三年，擢枢密直学士，签书枢密院事，明年，以中大夫同知院事，因进对，言机政所急，人才而已，今臣选武臣难遽尽知，请诏诸路安抚，转运使举使臣，科别其才，第为三等，籍之以备选注。初，元丰中，河决小吴，北注界河，东入于海。神宗诏东流故道淤高，理不可回，其勿复塞，乃开大吴以护北都，至是，都水王令图请还河故道，下执政议，瞻曰：自河决已八年，未有定论，今遽兴大役，役夫三十万，用木二千万，臣窃忧焉，朝廷方遣使相视，若以东流未便，宜亟从之，若以为可回，宜为数岁之计，以缓民力，议者又谓河入界河而北，则失中国之险，昔澶渊之役，非河为限，则北兵不止，瞻曰：王者恃德不恃险，昔尧，舜都蒲，冀周，汉都咸，镐皆历年数百，不闻以河障外国，澶渊之役，盖庙社之灵，章圣之德，将相之智勇，故敌帅授首，岂独河之力哉？后使者以东流非便，水官请复塞北流，瞻固争之，卒诏罢役，如瞻所议，洮，河诸族，以青唐首领寖弱可制，欲倚中国兵威以废之，边臣亟请兴师，瞻曰：不可御外国，以大信为本，且既爵命之，彼虽失众心，无犯王略之罪，何辞而伐之，若其不克，则兵端自此复起矣。乃止，瞻又奏废渠阳军，以纾荆湖之力，乞诏谕西夏使归永乐遗民，夏人听命，五年，卒，年七十二，太皇太后语辅臣曰：惜哉！忠厚君子也，车驾亲临，辍视朝二日，赠银青光禄大夫，谥曰懿简，绍圣中，言者以傅会元佑诸臣，追夺所赠官，列于党籍，瞻着春秋论二十卷，史记抵牾论五卷，唐春秋五十卷，奏议十卷，文集二十卷，西山别录一卷  ，吕大防、
按宋史本传，大防字微仲，其先汲郡人，祖通，太常博士，父蕡比部郎中，通葬京兆蓝田，遂家焉。大防进士及第，调冯翊主簿，永寿令，县无井，远没于涧，大防行近境，得二泉，欲导而入县，地势高下，众疑无成理，大防用考工水地置泉之法以准之，不旬日，果疏为渠，民赖之，号曰吕公泉，迁著作佐郎，知青城县，故时圭田粟入以大斗而出以公斗，获利三倍，民虽病不敢诉，大防始均出纳，以平其直，事转闻，诏立法禁，命一路悉输租于官概给之，青城外控汶川，与敌相接，大防据要置逻，密为之防，禁山之樵采，以严障蔽，韩绛镇蜀，称其有王佐才，入权盐铁判官，英宗即位，改太常博士，御史阙，内出大防与范纯仁姓名，命为监察御史里行，首言纪纲，赏罚未厌，四方之望者有五：进用大臣，而权不归上，大臣疲老而不得时退，外国骄蹇而不择将帅，议论之臣，裨益阙失，而大臣沮之，疆场左右之臣，有败事而被赏，举职而获罪者，又言：富弼病足请解机务，章十余上而不纳，张升年几八十，聪明已耗衰，乞骸骨而不从，吴奎有三年之丧，以其子召之者再，遣使召之者，又再程戡辞老不能守边，恐死塞上免，以尸柩还家为请，亦不许。陛下欲尽君臣之分，使病者得休丧者，得终老者得尽其余年，则进退尽礼，亦何必过为虚饰，使四人之诚，不得自达邪？是岁，京师大水，大防，曰雨水之患，至入宫城庐舍，杀人害物，此阴阳之沴也，即陈八事，曰：主威不立，臣权太盛，邪议干正，私恩害公，辽，夏连谋，盗贼恣行，群情失职，刑罚失平，会执政议濮王称考，大防上言：先帝起陛下为皇子，馆于宫中，凭几之命，绪言在耳，皇天后土，实知所托，设使先帝万寿，陛下犹为皇子，则安懿之称伯，于理不疑，岂可生以为子，没而背之哉？夫人君临御之始，宜有至公大义厌服天下，以结其心，今大臣首欲加王以非正之号，使陛下顾私恩而违公议，非所以结天下之心也。章累十数上，出知休宁县，神宗立，通判淄州，熙宁元年，知泗州为河北转运副使，召直舍人院，韩绛宣抚陕西，命为判官，又兼河东宣抚判官，除知制诰，四年，知延州大防欲城河外荒堆寨，众谓不可守，大防留戍兵修堡障，有不从者斩以徇，会环庆兵乱，绛坐黜，大防亦落知制诰，以太常博士知临江军，数月，徙知华州，华岳摧，自山属渭河，被害者众，大防奏疏，援经质史，以验时事，其略曰：畏天之威，于时保之，先王所以兴也，我生不有命在天？后王所以坏也，书云：惟先格王，正厥事，愿仰承天威，俯酌时变，为社稷至计，除龙图阁待制，知秦州，元丰初，徙永兴，神宗以彗星求言，大防陈三说九宜，曰治本，曰缓末，曰纳言，养民教士重谷，治本之宜三也；治边治兵，缓末之宜二也；广受言之路，宽侵官之罚，恕诽谤之罪，容异同之论，此纳言之宜，四也；累数千言，时用兵西夏，调度百出，有不便者辄上闻，务在宽民，及兵罢，民力比他路为饶，供亿军须，亦无乏绝，进直学士，居数年，知成都府，哲宗即位，召为翰林学士，权开封府，有僧诳民取财，因讼至庭下，验治得情，命抱具狱，即其所杖之，他挟奸者皆遁去，馆伴契丹使，其使黠语颇及朝廷，大防密擿其隐事，诘之曰：北朝试进士，至心独运赋，不知此题于书何出使错&，#不能对，自是不敢复出嫚词，迁吏部尚书，夏使来，诏访以待遇之计，且曰：向者所得边地，虽建立城堡，终虑孤绝，难保弃之，则弱国守之，又有后悔，为当奈何？大防言？夏本无能为，然屡遣使而不布诚款者，盖料我急于议和耳，今使者到关，宜令押伴臣僚，扣其不贺登极，以观厥意，足以测情伪矣。新收疆土，议者多言可弃，此虑之不熟也。至于守御之策，惟择将帅为先，太祖用姚内斌，董遵诲守环，庆，西人不敢入侵，昔以二州之力，御敌而有余，今以九州之大奉边而不足，由是言之，在于得人而已，元佑元年，拜尚书右丞，进中书侍郎，封汲郡公，西方息兵，青唐羌以为中国怯，使大将鬼章青宜结犯边，大防命洮州诸将乘间致讨，生擒之，三年，吕公着告老，宣仁后欲留之京师，手札密访，至于四五，超拜大防尚书左仆射兼门下侍郎，提举修神宗实录，大防见哲宗年益壮，日以进学为急，请敕讲读官取仁宗迩英御书解释上之，置于坐右，又摭干兴以来四十一事，足以为劝戒者，分上下篇，标曰仁祖圣学，使人主有欣慕不足之意，哲宗御迩英阁，召宰执，讲读官读宝训，至汉武帝籍南山提封为上林苑，仁宗曰：山泽之利，当与众共之，何用此也？丁度曰：臣事陛下，二十年，每奉德音，未始不及于忧勤，此盖祖宗家法尔，大防因推广祖宗家法以进，曰：自三代以后，唯本朝百二十年，中外无事，盖由祖宗所立家法最善，臣请举其略，自古人主事母后，朝见有时，如汉武帝五日一朝长乐宫，祖宗以来，事母后皆朝夕见，此事亲之法也。前代大长公主用臣妾之礼，本朝必先致恭，仁宗以侄事姑之礼，见献穆大长公主，此事长之法也。前代宫闱多不肃，宫人或与廷臣相见，唐入阁图有昭容位，本朝宫禁严密，内外整肃，此治内之法也。前代外戚多预政事，常致败乱，本朝母后之族皆不预，此待外戚之法也。前代宫室多尚华侈，本朝宫殿止用赤白，此尚俭之法也。前代人君虽在宫禁，出舆入辇，祖宗皆步自内庭，出御后殿，岂乏人力哉？亦欲涉历广庭，稍冒寒暑，此勤身之法也。前代人主在禁中，冠服苟简，祖宗以来，燕居必以礼，窃见陛下昨郊礼毕，具礼谢太皇太后，此尚礼之法也。前代多深于用刑，大者诛戮，小者远窜，惟本朝用法最轻，臣下有罪，止于罢黜，此宽仁之法也。至于虚己纳谏，不好畋猎，不尚玩好，不用玉器，不贵异味，此皆祖宗家法，所以致太平者，陛下不须远法前代，但尽行家法，足以为天下，哲宗甚然之，大防朴厚憃直，不植党朋，与范纯仁并位，同心戮力，以相王室，立朝挺挺，进退百官，不可干以私，不市恩嫁怨，以邀声誉，凡八年，始终如一，恳乞避位，宣仁后曰：上方富于春秋，公未可即去，少须岁月，吾亦就东朝矣，未果而后崩，为山陵使，复命以观文殿大学士，左光禄大夫，知颍昌府，寻改永兴军，使便其乡社，入辞，哲宗劳慰甚渥，曰：卿暂归故乡，行即召矣，未几，左正言上官均论其隳坏役法，右正言张商英，御史周秩，刘拯相继攻之，夺学士，知随州，贬秘书监，分司南京，居郢州，言者又以修神宗实录直书其事为诬诋，徙安州，兄大忠自渭入对，哲宗询大防安否，且曰：执政欲迁诸岭南，朕独令处安陆，为朕寄声闻之，大防朴直，为人所卖，三二年可复相见也？大忠泄其语于章惇，惇惧，绳之愈力，绍圣四年，遂贬舒州团练副使，安置循州，至虔州，信丰而病，语其子景山曰：吾不复南矣，吾死汝归，吕氏尚有遗种，遂薨，年七十一，大忠请归葬，许之，大防身长七尺，眉目秀发，声音如钟，自少持重，无嗜好，过市不左右游目，燕居如对宾客，每朝会，威仪翼如，神宗常目送之，与大忠及弟大临同居，相切磋论道考礼，冠昏丧祭，一本于古，关中言礼学者推吕氏，尝为乡约曰：凡同乡者，德业相劝，过失相规，礼俗相交，患难相恤，有善则书，于籍有过，若违约者亦书之，三犯而行罚，不悛者绝之，徽宗即位，复其官，高宗绍兴初，又复大学士，赠太师，宣国公，谥曰正愍，  刘摰子。
跂
按宋史本传，摰字莘老，永静东光人，儿时，父居正课以书，朝夕不少间，或谓君止一子，独不可少宽邪？居正曰：正以一子不可纵也。十岁而孤，鞠于外氏，就学东平，因家焉。嘉佑中擢甲科，历冀州南宫令，县比不得入，俗化雕敝，其赋甚重，输绢匹折税钱五百，绵两折钱三十，民多破产，摰援例旁郡条，请裁以中价，转运使怒，将劾之，摰固请曰：独一州六邑被此苦，决非法意，但朝廷不知耳，遂告于朝，三司使包拯奏从其议，自是绢为钱千三百，绵七十有六，民欢呼至泣下，曰：刘长官活我，是时摰与信都令李冲，清河令黄莘皆以治行闻，人称为河朔三令，徙江陵，观察推官，用韩琦荐，得馆阁校勘，王安石一见器异之，擢检正中书礼房默默，非所好也，才月余，为监察御史里行，欣然就职，归语家人曰：趣装，毋为安居计，未及陛对，即奏论，亳州狱起，正小人意在倾，富弼以市进，今弼已得罪，愿少宽之。又言：程昉开漳河，调发猝迫，人不堪命，赵子几擅升畿县等，使纳役钱，县民日数千人遮诉宰相，京师喧然，何以示四方，张靓，王廷老擅增两浙役钱，督赋严急，人情嗟怨，此皆欲以羡余希赏，愿行显责，明朝廷本无聚敛之意，及入见，神宗面赐褒谕，因问卿从学，王安石邪？安石极称卿器识，对曰：臣东北人，少孤，独学不识，安石也，退而上疏曰：君子小人之分在义利而已，小人才非不足用，特心之所向，不在乎义，故希赏之志，每在事先；奉公之心，每在私后，陛下有劝农之意，今变而为烦扰，陛下有均役之意，今倚以为聚敛，其有爱君之心，忧国之言者，皆无以容于其间，今天下有喜于敢为，有乐于无事，彼以此为流俗，此以彼为乱常，畏义者以进取为可耻，嗜利者以守道为无能，此风浸成，汉，唐党祸必起矣。惟君子为能通天下之志，臣愿陛下虚心平听，审察好恶，前日意以为是者，今更察其非，前日意以为短者，今更用其长，稍抑虚哗，轻伪志近忘远，幸于苟合之人，渐察忠厚慎重，难进易退，可与有为之士，收过与不及之俗，使会于大中之道，则施设变化，惟陛下号令之而已，又论率钱助役，官自雇人有十害，其略曰：天下州县户役虚实，重轻不同，今等以为率，则非一法所能齐，随其所宜各自立法，则纷扰散殊，何以统率一也，新法谓版籍不实，故令别立等第，且旧籍既不可信，今何以得其无失，不独搔扰，生事患，将使富输少贫，输多，二也；天下上户少，中户多上户役数而重，故以助钱为幸，中户役简而轻，下户役所不及，今概使输钱，则为不幸，三也；有司欲多得雇钱，而患上户之寡，故不用旧籍，临时升降，使民何以堪命？四也；岁有丰凶，而役人有定数，助钱不可阙，非若税赋有倚阁，减放之期，五也。谷麦布帛，岁有所出，而助法必输见钱六也。二税科买，色目已多，又概率钱以竭其所有，斯民无有悦而愿为农者，户口当日耗失，七也。侥幸者又将缘法生奸，如近日两浙倍科钱数，自以为功，八也。差法近者十余年，远或二十年，乃一充役，民安习之久矣，今官自雇人，直重则民不堪，轻则人不愿，不免以力，驱之就役，九也。且役人必用乡户，家有常产，则必知自爱，性既愚实，则罕有盗欺，今一切雇募，但得轻猾浮伪之人，巧诈相资，何所不至？十也。会御史中丞杨绘亦言其非，安石使张琥作十难以诘之，琥辞不为司农，曾布请为之，既作十难，且劾挚，绘欺诞怀向背，诏问状，绘惧谢罪，挚奋曰：为人臣，岂可压于权势，使天子不知利害之实，即条对所难，以伸其说，且曰：臣待罪言责，采士民之说以闻于上，职也，今有司遽令分析，是使之较是非，争胜负，交口相直，无乃辱陛下耳目之任哉？所谓向背，则臣所向者义，所背者利，所向者君父，所背者权臣，愿以臣章并司农奏宣示百官，考定当否，如臣言有取幸早施行，若稍涉欺罔，甘就窜逐，不报，摰明日复上疏曰：陛下起居言动，躬蹈德礼，夙夜厉精，以亲庶政，天下未至于安且治者，谁致之邪？陛下注意以望太平，而自以太平为己任，得君专政者是也。二三年间，开阖动摇，举天下无一物得安其所者，盖自青苗之议起，而天下始有聚敛之疑，青苗之议未允，而均输之法行，均输之法方扰，而边鄙之谋，动边鄙之祸未艾，而助役之事兴，至于求水利，行淤田，并州县兴事，起新难，以遍举其议，财则市井屠贩之人，皆召至政事堂，其征利则下至历日，而官自鬻之，推此而往，不可究言，轻用名器，淆混贤否，忠厚老成者，摈之为无能；狭少儇辩者，取之为可用，守道忧国者，谓之流俗；败常害民者，谓之通变，凡政府谋议经画，除用进退，独与一掾属决之，然后落笔，同列预闻，反在其后，故奔走乞丐之人，其门如市，今西夏之款未入，反侧之兵未安，三边疮痍，流溃未定，河北大旱，诸路大水，民劳财乏，县官减耗，圣上忧勤念治之时，而政事如此，皆大臣误陛下，而大臣所用者，误大臣也，疏奏，安石欲窜之岭外，神宗不听，但谪监衡州盐仓，绘出知郑州，琥亦落职，摰乞诣郓迁葬，然后奔赴贬所，许之，先是，仓吏与纲兵奸利，相市盐中，杂以伪恶，远人未尝食善盐，挚悉意视，且储其羡以为赏，弊减什七，父老目为学士盐，久之，签书南京判官，会司农新令，尽斥卖天下祠庙，依坊场河渡，法收净利，南京阏伯庙，岁钱四十六贯，微子庙十三贯，摰叹曰：一至于此！往见留守张方平曰：独不能为朝廷言之邪？方平瞿然，托挚为奏曰：阏伯迁商丘，主祀大火，火为国家盛德所乘，历世尊为大祀，微子宋始封之君，开国此地，本朝受命，建号所因，又有双庙者，唐张巡，许远孤城死贼，能捍大患，今若令承买小人规利，冗渎慢，何所不为？岁收微细，实损大体，欲望留此三庙，以慰邦人，崇奉之意，从之，又见方平传入，同知太常礼院，元丰初，改集贤校理，知大宗正寺丞，为开封府推官，神宗开天章阁议新官制，除摰，礼部郎中，曰：此南宫舍人，非他曹比，无出刘摰者，即命之，俄迁右司郎中，初，宰掾每于执政分厅时，请间白事，多持两端，伺意指，挚始请以公礼聚见，共决可否，或不便摰所请，坐以开封不置，历事罢归，明年，起知滑州，哲宗即位，宣仁后同听政，召为吏部郎中，改秘书少监，擢侍御史，上疏曰：昔者周成王幼冲，践祚师保之臣，周公，太公其人也，仁宗皇帝盛年嗣服，用李维，晏殊为侍读，孙奭，冯元为侍讲，听断之暇，召使入侍，陛下春秋鼎盛，在所资养，愿选忠信孝悌，惇茂老成之人，以充劝讲，进读之任，便殿燕坐，时赐延对，执经诵说，以广睿智，仰副善继求治之志，他日讲筵进读，至仁宗不避，庚戌，临奠张士逊侍讲曰：国朝故事，多避国音，国朝角音木也，故畏庚辛，哲宗问：果当避否？摰进曰：阴阳拘忌，圣人不取，如正月，祈谷必用上辛，此岂可改也？汉章帝以反支日受章奏，唐太宗以辰日哭，张公谨，仁宗不避庚戌日，皆陛下所宜取法，哲宗然之，摰又言：谏官御史员缺未补，监察虽满六员，专以察治官司公事而不预言责，臣请增补台谏，并许言事，时蔡确，章惇在政地，与司马光不相能，挚因久旱上言：洪范庶征肃，时雨若，五行传，政缓则冬旱，今庙堂大臣，情志乖暌，议政之际，依违排狠，语播于外，可谓不肃政令，二三舒缓不振，比日日青无光，风霾昏曀，上天警告，皆非小变，愿进忠良，通壅塞，以答天戒，蔡确为山陵使，神宗灵驾发引前，夕不入宿，摰劾之，不报，及使回，既朝即视事，摰又奏确不引咎自劾，无何，确上表自陈，尝请收拔当世之耆艾，以陪辅王室，蠲省有司之烦碎，以慰安民心，摰谓使确诚有是请，不言于先朝，为不忠之罪，言于今日，为取容之计，诚无是请，则欺君莫大于此，又疏确过恶，大略有十，论章惇凶悍轻侻，无大臣体，皆罢去。初，神宗更新学制，养士以千数，有司立为约束，过于烦密，摰上疏曰：学校为育材首善之地，教化所从出，非行法之所，虽群居众聚，帅而齐之不可无法，亦有礼义存焉，先帝体道制法，超汉轶唐养士之盛，比隆三代，然而比以太学屡起狱讼，有司缘此造为法禁烦苛，愈于治狱，条目多于防盗，上下疑贰，以求苟免，甚可&#者，博士诸生禁不相见，教谕无所施，质问无所从，月巡所隶之斋而已，斋舍既不一，随经分隶，则又易博士兼巡礼斋，诗博士兼巡书斋，所至备礼请问，相与揖诺，亦或不交，一言而退，以防私请，以杜贿赂，学校如此，岂先帝所以造士之意哉？治天下者，遇人以君子长者之道，则下必有君子，长者之行而应乎上，若以小人，犬彘遇之，彼将以小人犬彘自为，而况以此行于学校之间乎？愿罢其制，又请杂用经义，诗赋取士，复贤良方正科，罢常平，免役，引朱光庭，王岩叟为言官，执宪数月，正色弹劾，多所贬出，百僚敬惮，时人以比包拯，吕诲，元佑元年，擢御史中丞，摰上疏曰：上之所好，下必有甚，朝廷意在总核，下必有刻薄之行，朝廷务在宽大，下必有苟简之事，习俗怀利，迎意趋和，所为近似，而非上之意，本然也，今因革之政本殊，而观望之俗，故在昨差役初行，监司已有迎合争先，不校利害，一概定差，一路为之骚动者，朝廷察其如此，固已黜之矣，以是观之，大约类此，向来黜责数人者，皆以非法掊克，市进害民，然非欲使之漫不省事，昧者不达，矫枉过正，顾可不为之禁哉？请立监司考绩之制，拜尚书右丞，连进左丞，中书侍郎，迁门下侍郎，胡宗愈除右丞，谏议大夫王觌疏其非是，宣仁后怒，将加深谴，摰开救甚力，帘中厉声曰：若有人以门下侍郎为奸邪，甘受之否？摰曰：陛下审察，毁誉每如此，天下幸甚！然愿顾大体，宗愈进用，自有公议，必致贬谏官而后进，恐宗愈亦所未安。宣仁后意解，觌得补郡去摰，与同列奏事论人才，挚曰：人才难得，能否不一，性忠实而才识有余上也，才识不逮，而忠实有余，次也，有才而难保，可藉以集事，又其次也；怀邪观望，随时势改变，此小人也，终不可用，哲宗及宣仁后曰：卿常能如此用人，国家何忧？六年，拜尚书右仆射，摰性峭直，有气节，通达明锐，触机辄发，不为利怵威诱，自初辅政至为相，修严宪法，辨白邪正，专以人物处心，孤立一意，不受谒请，子弟亲戚入官，皆命赴铨部，以格调选，未尝以干朝廷，与吕大防同位，国家大事多决于大防，惟进退士大夫，实执其柄，然持心少恕，勇于去恶，竟为朋谗奇中，先是，邢恕谪官永州，以书抵摰摰，故与恕善，答其书，有永州佳处，第往以俟休复之语，排岸官茹东济，倾险人也，有求于摰，不得见其书，阴录以示御史中丞郑雍侍御史杨畏，二人方交章击摰，遂笺释其语上之曰：休复者，语出周易以俟休复者，俟他日太皇太后复子明辟也，又章惇诸子故与摰之子游摰，亦间与之接，雍，畏谓延见接纳，为牢笼之计，以冀后福，宣仁后于是面谕摰曰：言者谓卿交通匪人，为异日地，卿当一心王室，若章惇者，虽以宰相处之，未必乐也，挚皇惧，退上章自辨，执政亦为之言，宣仁后曰：垂帘之初，摰排斥奸邪，实为忠直，但此二事，非所当为也，以观文殿学士，罢知郓州，给事中朱光庭驳云，摰忠义自奋，朝廷擢之大位，一旦以疑而罢，天下不见其过，光庭亦罢，七年，徙大名，又为雍等所遏，徙知青州，绍圣初，来之邵，周秩论摰变法，弃地罪，夺职知黄州，再贬光禄卿，分司南京，蕲州居住，将行，语诸子曰：上用章惇，吾且得罪，若惇顾国事，不迁怒百姓，但责吾曹，死无所恨，正虑意在报复，法令益峻，奈天下何！忧形于色，无一言及迁谪意，四年，陷邢恕之谤，贬鼎州团练副使，新州安置，惟一子从，家人涕泣愿侍，皆不听，至数月，以疾卒，年六十八。初，摰与吕大防为相，文及甫居丧，在洛怨望，服除，恐不得京官，抵书邢恕曰：改月，遂除入朝之计未可必，当涂猜怨于鹰扬者益深，其徒实繁，司马昭之心，路人所知也，济之以粉昆，必欲以眇躬为甘心快意之地，可为寒心，其谓司马昭者指吕大防独当国久，粉昆者，世以驸马都尉为粉侯，韩嘉彦尚主，以兄忠彦为粉昆也，恕以书示蔡硕，蔡渭，渭上书讼摰及大防等十余人，陷其父确，谋危宗社，引及甫书为证，时章惇，蔡卞诬造元佑诸人事不已，因是欲杀摰及梁焘，王岩叟等以为挚有废立之意，遂起同文馆狱，用蔡京，安惇杂治，逮问及甫，及甫元佑末阙。
德大防除权侍郎又忠彦虽罢哲宗眷之未
衰乃托其亡父尝说司马昭指刘摰粉，谓王岩叟面白如粉，昆谓梁焘字况之，况犹兄也，又问实状，但云疑其事势如此，会摰卒，京奏不及考验，遂免其子官，与家属徙英州，凡三年，死于瘴者十人，徽宗立，诏反其家属，用子跂请得归葬，跂又伏阙诉及甫之诬，遂贬及甫并渭于湖外，复摰中大夫，蔡京为相，降朝散大夫，后又复观文殿大学士，大中大夫，绍兴初，赠少师，谥曰忠肃，摰嗜书，自幼至老，未尝释卷，家藏书多自雠校，得善本或手抄录，孜孜无倦，少好礼学，其究三礼，视诸经尤粹，晚好春秋，考诸儒异同，辨其得失，通圣人经意为多，其教子孙，先行实，后文艺，每曰：士当以器识为先，一号为文人，无足观矣。跂能为文章，遭党事，为官拓落，家居避祸，以寿终，  韩维。
按宋史本传，维字持国，以进士奏名礼部，方亿辅政，不肯试大廷，受荫入官，父没后，闭门不仕，宰相荐其好古嗜学，安于静退，召试学士院，辞不就，富弼辟河东幕府，史馆修撰，欧阳修荐为检讨，知太常礼院，礼官议，祫享东向位，维请虚室以待太祖，温成后立庙用乐，维以为不如礼，请一切裁去，议陈执中谥以为张贵妃治丧皇仪殿，追册位号，皆执中所建，宜曰荣灵，诏谥曰恭，维曰：责难于君谓之恭，执中何以得此议，讫不行，乞罢礼院，以秘阁校理通判泾州，神宗封淮阳郡王，颍王维皆为记室参军，王每事咨访，维悉心以对，至拜起，进趋之容，皆陈其节，尝与论天下事，语及功名，维曰：圣人功名，因事始见，不可有功名心，王拱手称善，闻维引疾，诸郡上章留之，时禁中遣使泛至诸臣家，为王择妃，维上疏曰：王孝友聪明，动履法度，方向经学，以观成德，今卜族授室，宜历选勋望之家，谨择淑媛，考古纳采，问名之义，以礼成之，不宜苟取华色而已，左右史阙，英宗访除授例，执政曰：用馆阁久次及进士高第者，帝曰：第择人，不必专取高科，执政以维对，遂同修起居注，侍迩英讲，帝初免丧，简默不言，维上疏曰：迩英阁者，陛下燕闲之所也。侍于侧者，皆献纳论思之臣，陈于前者，非经则史，可以博咨访之义，穷仁义之道，究成败之原，今礼制终毕，臣下倾耳以听玉音，陛下之言，此其时也，臣请执笔以俟，进知制诰，知通进银台司，御史吕诲等以濮议得罪，维谏曰：诲等审议守职，不过欲陛下尽如先王之法而止尔，请追还前诏，令百官详议，以尽人情，复诲等职任，以全政体，既而责命不由门下，维又言：罢黜御史，事关政体，而不使有司与闻，纪纲之失，无甚于此。乞解银台司，不从，遂阖门待罪，有诏举台官二人，维言吕诲，范纯仁有已试之效，愿复其职，翰林学士范镇坐批荅，不合旨，出补郡维言：镇所失只在文字当涵容之，前黜钱公辅，中外以为太重，连退二近臣，而众莫知其所谓，自此谁敢尽忠者，颍王为皇太子，兼右庶子，神宗即位，维进言，百执事各有职位，当责任，若代之行事，最为失体，天下大事不可猝，为人君设施，自有先后，因释滕文公问孟子居丧之礼，推后世礼文之变，以伸规讽，帝皆嘉纳，除龙图阁直学士，御史中丞王陶弹宰相韩琦为跋扈，罢为翰林学士，维言：中丞之言，是宰相安得无罪？若其非是，安得止罢台职，令为学士，是迁也，参知政事，吴奎论陶事，出知青州，维言进退大臣，不当如是，诏迁奎官，维又言：执政罢免，则为降黜，今复迁官，则为褒进，二者理难并行，此与王陶罢中丞而加学士何以异？章上，奎还就职，维援前言求去，知汝州，数月，召兼侍讲，判太常寺，初，僖祖主已迁，及英宗祔庙，中书以为僖祖与稷，契等不应，毁其庙，维言：太祖戡定大乱，子孙遵业，为宋太祖，无可议者，僖祖虽为高祖，然仰迹功业，非有所因，若以所事稷，契事之，惧有所未安，宜如故便。王安石方主初议，持不行，熙宁二年，进翰林学士，知开封府，明年，为御史中丞，以兄绛在枢府，力辞之，安石亦恶其言，保甲事，复使为开封，始分置八厢决轻刑，毂下清肃，时吴充为三司使，帝曰：维充以文学进，及任烦剧，而皆称职，可谓得人矣，兼侍读学士，充群牧使，考试制举人，孔文仲对策入等，以切直罢归，维言，陛下毋谓文仲为一贱士，黜之何损？臣恐贤俊解体，忠良结舌，阿谀苟合者将窥隙而进，为祸不细，安石益恶之，枢密使文彦博求去，帝曰：密院事剧当除韩维佐卿，明日，维奏事殿中，以言不用，请郡，帝曰：卿东宫旧人，当留以辅政，对曰：使臣言得行，贤于富贵，若缘攀附旧恩以进，非臣之愿也。遂出知襄州，改许州，七年二月，召为学士承旨，入对，帝曰：天久不雨，朕日夜焦劳，奈何？维曰：陛下忧闵旱灾，损膳避殿，此乃举行故事，恐不足以应天变，当痛自责己，广求直言，退又上疏曰：近畿内诸县，督索青苗钱甚急，往往鞭挞取足，至伐桑为薪，以易钱货，旱灾之际，重罹此苦，若夫动甲兵，危士民，匮财用于荒夷之地，朝廷处之不疑，行之甚锐，至于蠲除租税，宽裕逋负，以救愁苦之民，则迟迟而不肯发，望陛下奋自英断行之，过于养人，犹愈过于杀人也，上感悟，即命维草诏求直言，其略曰：意者听纳，不得于理，与狱讼非其情，与赋敛失其节，与忠言谠论郁于上闻，而阿谀壅蔽以成其私者众与，诏出，人情大悦，有旨体量市易，免行利病，权罢方田，保甲，是日乃雨，王安石罢，会绛入相，加端明殿学士，知河阳，复知许州，帝幸旧邸，进资政殿学士，曾巩当制，称其纯明亮直，帝令改命词，维知帝意，请提举嵩山崇福宫，帝崩，赴临阙庭，宣仁后手诏劳问，维对曰：人情贫则思富，苦则思乐，困则思息，郁则思通，诚能常以利民为本，则民富，常以忧民为心，则民乐赋役，非人力所堪者去之，则劳困息，法禁非人情所便者蠲之，则郁塞通，推此而广之，尽诚而行之，则子孙观陛下之德，不待教而成矣，未几，起知陈州，未行，召兼侍读，加大学士，常言：先帝以夏国主秉常废，故兴问罪之师，今既复位，有蕃臣礼，宜还其故地，因陈兵不可不息者三，地不可不弃者五，又言：仁宗选建储嗣，一时忠勋，皆被宠禄，范镇首开此议，赏独不及，愿褒显其功，镇于是复起用，元佑更役法，命维详定，时四方书疏，多言其便，维谓司马光曰：小人议论，希意迎合，不可不察，成都转运判官蔡曚附会定差，维恶而劾之，执政欲废王安石新经义，维以当与先儒之说并行，论者服其平，拜门下侍郎，御史张舜民以言事罢，王岩叟救之，折简密询上官均，语泄，诏岩叟分析维曰：臣下折简聚谈，更相督责，乃是相率为善，何害于理？若琐琐责善，惧于国事无益也，维处东省，逾年，有忌之者，密为谗诉，诏分司南京，尚书右司王存抗声帘前曰：韩维得罪，莫知其端，臣窃为朝廷惜乃还，大学士知邓州，兄绛为之请，改汝州。久之，以太子少傅致仕，转少师，绍圣中，坐元佑党，降左朝议大夫，再谪崇信军节度副使，均州安置，诸子乞纳官爵，听父里居，哲宗览奏，恻然许之，元符元年，以幸睿成宫，复左朝议大夫，是岁卒，年八十二，徽宗初，悉追复旧官。
公辅部名臣列传四十六
宋十二
许将
按宋史本传，将字冲元，福州闽人，举进士第一，欧阳修读其赋，谓曰：君辞气似沂公，未可量也。签书昭庆军判官，代还，当试馆职，辞曰：起家为官，本代耕尔，愿以守选余日，读所未见书，宰相善其志，以通判明州，神宗召对，除集贤校理，同知礼院，编修中书条例，自太常丞当转博士，超改右正言，明日，直舍人院，又明日，判流内铨，皆神宗特命，举朝荣之。初，选人调拟先南曹，次考功，综核无法，吏得缘文为奸，选者又不得诉长吏，将奏罢南曹，辟公舍以待来诉者，士无留难，进知制诰，特敕不试而命之，契丹以兵二十万压代州境，遣使请代地，岁聘之，使不敢行，以命将将入，对曰：臣备位侍从，朝廷大议，不容不知，万一北人言及代州事，不有以折之，则伤国体，遂命将诣枢密院阅文书，及至北境，居人跨屋栋聚观，曰：看南朝状元及肄射，将先破的，契丹使萧禧馆客，禧果以代州为问，将随问随答，禧又曰：界渠未定，顾和好体重，吾且往大国，分画矣，将曰：此事申饬边臣岂不可？何以使为？禧惭不能对，归报，神宗善之，以将知审官西院，直学士院，判尚书兵部，时河北保甲，陕西，河东弓箭社，闽楚枪仗手虽有名籍，其多少与年月不均，以致阅按无法，将一切整摄之，进翰林学士，权知开封府，为同进所忌，会治太学虞蕃讼，释诸生无罪者，蔡确舒亶因陷之，逮其父子，入御史府，逾月得解，黜知蕲州，明年，以龙图阁待制，起知秦州，改扬州，又改郓州，上元张灯，吏籍为盗者，系狱，将曰：是绝其自新之路也，悉纵遣之，自是民无一人犯法，三圄皆空，父老叹曰：自王沂公后五十六年，始再见狱空耳。郓俗士子喜聚，肆以谤官政，将虽弗禁，其俗自息，召为兵部侍郎，上疏言：兵措于形势之内，最彰而易知，隐于权用之，表最微而难能，此天下之至机也，是以治兵有制，名虽不同，从而横之，方而圆之，使万众犹一人，车马有数，用虽不同，合而分之，散而敛之，取西方犹跬步，制器有度，工虽不同，左而右之，近而远之，运众筭犹掌握，非天下之至神，孰能与此？又条奏八事，以为兵之事有三：曰禁兵，曰厢兵，曰民兵马之事有三：曰养马，曰市马，曰牧马，兵器之事有二，曰缮作，曰给用，及西方用兵，神宗遣近侍问兵马之数，将立具上之，明日，访枢臣，不能对也，以龙图阁直学士，知成都府，元佑三年，再为翰林学士，四年，拜尚书右丞，将自以在先朝为侍从，每讨熙，丰旧章以闻，中旨用王文郁，姚兕领军，执政复议用张利一，张守约将始与执政同议，复密疏利一不可用，言者论其窥伺主意，衒直卖友，罢为资政殿学士，知定州，移扬州，又移大名府，会黄河东北二议未决，将曰：度今之利，谓宜因梁村之口以行东，因内黄之口以行北，而尽闭诸口，以绝大名诸州之患，俟水大至，观故道足以受之，则内黄之口可塞；不足以受之，则梁村之口可以止，两不能相夺，则各因其自流以待之，绍圣初，入为吏部尚书，上疏乞依元丰诏，定北郊夏至亲祀，拜尚书左丞，中书侍郎，章惇为相，与蔡卞同肆罗织贬谪，元佑诸臣奏发，司马光墓，哲宗以问将，对曰：发人之墓，非盛德事，方党祸作，或举汉唐诛戮故事，帝复问将，对曰：二代固有之，但祖宗以来未之有？本朝治道，所以远过汉，唐者以未尝辄戮大臣也，哲宗皆纳之，将尝议正夏人罪，以泾原近夏而地广，谋帅尤难，乞用章楶，楶果有功，崇宁元年，进门下侍郎，累官金紫光禄大夫，抚定鄯，廓州边臣欲举师渡河，朝议难之，将独谓外国不可以爽信，而兵机有不可失，既已戒具，愿遂从之。未几，捷书至，将以复河，湟功转特进，凡居政地，十年，御史中丞朱谔取将旧谢章表，析文句以为谤，且谓将左顾右视，见利则回，幡然改图，初无定论，元佑间尝为丞辖，则尽更元丰之所守，绍圣初，复秉钧轴，则阴匿元佑之所为，逮至建中，尚此冒居，则绍圣之所为，已皆非矣。强颜今日，亦复偷安，则建中之所为，亦随改焉。遂以资政殿大学士，知河南府，言者不已，降资政殿学士知颍昌府，移大名，加观文殿学士，奉国军节度使，在大名，六年数告老，召为佑神观使，政和初，卒，年七十五，赠开府仪同三司，谥曰文定，  傅尧俞。
按宋史本传，尧俞，字钦之，本郓州须城人，徙孟州，济源，十岁能为文，及登第，犹未冠，石介每过之，尧俞未尝不在，介曰：君少年决科，不以游戏为娱，何也？尧俞曰：性不喜嚣杂，非有他尔，介叹息奇之，尝监西京税院事，留守晏殊，夏竦皆谓曰：子有清识雅度，文约而理尽，卿相才也，知新息县，累迁太常博士，嘉佑末为监察御史兖国公主下嫁李玮，为家监梁怀吉，张承照所间，与夫不相中，仁宗斥二人于外，未几，复还主家，出玮知卫州，尧俞言：主恃爱薄其夫，陛下为逐玮而还，隶臣甚悖礼，为四方笑？后何以诲诸女乎？皇城逻卒吴清诬奏富民杀人，鞫治无状，有司须清辨，内侍主者不遣，尧俞言：陛下惜清，恐不复闻外事矣，臣以为不若使付外暴其是非而行赏罚焉，则事之上，闻者皆实，乃所以广视听也，纵而不问，则谗者肆行，民无所措手足，尚欲求治，得乎？内侍李允恭朱晦，屈法任其子，赵继宠越次管当天章阁，蔡世宁掌内藏，而以珠私示内人，尧俞以为嬖宠恩幸过失，当防之于渐，悉劾之，时乏国用，言利者争献富国计，尧俞奏曰：今度支岁用不足，诚不可忽，然欲救其弊，在陛下宜自俭刻，身先天下，无夺农时，勿害商旅，如是可矣，不然，徒欲纷更，为之无益，聚敛者用，则天下殆矣！仁宗春秋高，皇嗣未立，尧俞请建宗室之贤，以慰天下望，及英宗为皇子，有司阙供馈，仁宗未知，尧俞言：陛下既以宗社之重建皇嗣，宜以家人礼使，皇子朝夕侍&#，左右以通慈孝之诚，今礼遇有阙，非所以隆亲亲，重国本也，于是诏有司供具甚厚，英宗即位，转殿中侍御史，迁起居舍人，皇太后与英宗同听政，英宗有疾，既平，尧俞上书皇太后，请还政，久之，闻内侍任守忠有谗间语，尧俞谏皇太后曰：外间物论纷惑，两宫之情未通，臣谓天下之可信者，无大于以天下与人，亦无大于受，天下以公，况皇帝以明睿之资，贯通古今，而受人之天下乎？如诛窜谗人，则慈孝之声并隆矣，于是皇太后还政，逐守忠，尧俞言于英宗曰：皇太后给事左右之人，宜颇录其勤劳，少加恩惠，上慰母后，下安反侧，且守忠已去，其余不问可也，迁右司谏，同知谏院，英宗眷遇，尧俞尝雪中赐对，尧俞自东庑升，英宗倾身东向以待，每奏事退，多目送之，尝问曰：多士盈庭，孰忠孰邪？尧俞曰：大忠大佞，固不可移，中人之性，系上所化，英宗纳其言，时英宗初躬庶政，犹谦让任大臣，尧俞言：大臣之言，是陛下偶以为然，而行之可也，审其非矣，从而徇之，则人主之柄安在？愿君臣之际，是是非非，毋相面从，总览众议，无所适莫，则威柄归陛下矣，尝因论事，英宗曰：卿何不言蔡襄，对曰：若襄有罪，何不自正典刑，安用臣言，英宗曰：欲使台谏言以公议出之，对曰：若付之公议，臣但见襄办山陵事有功，不见其罪，臣身为谏官，使臣受旨言事，臣不敢陕西，言近边熟户颇逃失，诏以内侍李若愚等为陕西四路钤辖，转运使招纳，岁一入奏事，尧俞言：此安抚经略使，职也，且若愚等，陛下不信其言，则如不用，言必见从，则边帅之权移于四人矣，寻罢之，大臣建言，濮安懿王宜称皇考，尧俞曰：此于人情礼文，皆大谬戾，与侍御史吕诲同上十余疏，其言极切，主议者知恟恟不可遏，遂易考称亲，尧俞又言亲非父母而何？亦不可也。夫恩义存亡一也，先帝既以陛下为子，当是时，设濮王尚无恙，陛下得以父名之乎？又因水灾言，简宗庙，则水不润下，今以濮王为皇考，于仁宗之庙，简孰甚焉？俄命尧俞与赵瞻使契丹，比还，吕诲，吕大防，范纯仁皆以谏濮议罢，复除尧俞，侍御史知杂事，尧俞拜疏，必求罢去，英宗面留之，尧俞言：诲等已逐臣，义不当止，因再拜辞，英宗愕然曰：是果不可留也。遂出知和州，通判杨洙乘间问曰：公以直言斥居此，何为未尝言及御史时事，尧俞曰：前日言职也，岂得已哉？今日为郡守，当宣朝廷美意，而反呫呫追言前日之阙政，与诽谤何异？神宗即位，徙知庐州，熙宁三年，至京师，王安石素与之善，方行新法，谓之曰：举朝纷纷，俟君来久矣，将以待制，谏院处君，尧俞曰：新法世以为不便，诚如是，当极论之，平生未尝好欺，敢以为告，安石愠之，但授直昭文馆，权盐铁副使，俄出为河北转运使，改知江宁府，陛辞，言：仁庙一室与艺祖，太宗并为百代不迁之主，徙许州，河阳，徐州，再岁六移官，困于道路，知不为时所容，请提举崇福宫，先是，徐人告有谈天文休咎者，尧俞以事未白，不受辞，谈者后伏诛，尧俞坐不即捕，削官职稍起，监黎阳县仓草场，郡掾行县，尧俞从众出迎尽礼，守为遣他吏代主出纳，尧俞不可，曰：居其官，安得旷其职，虽寒暑必日至，庾中治事，凡十年，哲宗立，自知明州，召为秘书少监兼侍讲，擢给事中，吏部侍郎，御史中丞，奏言：人才有能有不能，如使臣补阙，拾遗以辅盛德，明善攻失以平庶政，举直措枉，以正大臣，臣虽不才，敢不尽力，若使窥人阴私，抉人细故，则非臣所能，亦非臣之志也，御史张舜民以言事罢，诏尧俞更举御史，尧俞封还诏书，请留舜民，不听，即以尧俞为吏部侍郎，尧俞不可逐，以龙图阁待制知陈州，未几，复为吏部侍郎，御史中丞，前宰相蔡确坐诗诽谤，贬新州，宰执，侍从以下罢者七八人，御史府为之一空，尧俞曰：确之党，其尤者固宜逐，其余可以一切置之，且言以陛下盛德，而乃于此不能平，愿听之如蚊之过耳，无使有纤微之忤，以奸太和之气，事至以无心应之，圣人所以养至诚，而御遐福也，水官李伟议大河，可从孙材导之还故道，尧俞言：河事虽不可喻度，然比遣使按之，皆言非便，而伟又缪悠不肯任责，岂可以遽兴大役，朝廷遂置伟议，进吏部尚书兼侍读，元佑四年，拜中书侍郎，六年，卒，年六十八，神宗与太皇太后哭临之，太皇太后语辅臣曰：傅侍郎清直一节，终始不变，金玉君子也，方倚以相，遽至是乎！赠银青光禄大夫，谥曰献简，绍圣中，以元佑党人，夺赠谥，著名党籍，后党锢解，下诏褒赠，录其子尧俞厚重言寡，遇人不设城府，人自不忍欺，论事君前，略无回隐，退与人言，不复有矜异色，初自谏官补郡，众疑法令有未安者，必有所不从，尧俞一切遵之曰：君子素其位而行，谏官有言责也，郡知守法而已，徐前守侵用公钱，尧俞至为偿之，未足而去，后守移文尧俞使偿，久之，考实非尧俞所用，卒不辩，司马光尝谓河南邵雍曰：清直勇之德，人所难兼，吾于钦之见焉，雍曰：钦之清而不耀，直而不激，勇而能温，是为难尔，  苏颂。按宋史本传颂，字子容，泉州南安人，父绅，葬润州丹阳，因徙居之，第进士，历宿州观察推官，知江宁县，时建业承李氏后，税赋图籍，一皆无艺，每发敛，高下出吏手，颂因治讯他事，互问民邻里，丁产识其详，及定户籍，民或自占不悉，颂警之曰：汝有某丁某产，何不言民？骇惧，皆不敢隐，遂&#剔夙蠹，成赋一邑，简而易行，诸令视以为法，至领其民，拜庭下以谢，凡民有忿争，颂喻以乡党，宜相亲善，若以小忿而失欢心，一旦缓急，将何赖焉？民往往谢去，或半途思其言而止。时监司王鼎，王绰，杨纮于部吏少许可，及观颂施设，则曰：非吾所及也！调南京留守推官，留守欧阳修委以政，曰：子容处事精审，一经阅览，则修不复省矣。时杜衍老居雎阳，见颂深器之，曰：如君，真所谓不可得而亲疏者，衍又自谓平生人罕见其用心处，遂自小官以至为侍从，宰相所以施设出处，悉以语颂曰：以子相知，且知子异日必为此官，老父非以自矜也，故颂后历政，略似衍云，皇佑五年，召试馆阁校勘，同知太常礼院，至和中，文彦博为相，请建家庙，事下太常，颂议以为：礼，大夫士有田则祭，无田则荐，是有土者，乃为庙祭也，有田则有爵，无土无爵，则子孙无以继承宗祀，是有庙者止于其躬，子孙无爵，祭乃废也，若参合古今之制，依约封爵之令，为之等差，锡以土田，然后庙制可议，若犹未也，即请考案唐贤寝堂祠飨仪，止用燕器常食而已，嘉佑中，诏礼院议立故郭皇后神御殿于景灵宫，颂谓敕书云：向因忿郁，偶失谦恭，此则无可废之事，又云：朕念其自历长秋，仅周一纪，逮事先后，祗奉寝园，此则有不当废之悔，又云：可追复皇后，其祔庙谥册并停。此则有合祔庙及谥册之义，请祔郭皇后于后庙，以成追复之道，众论未定，宰相曾公亮问曰：郭后上元妃若祔庙，则事体重矣，颂曰：国朝三圣，贺尹潘皆元妃，事体正相类，今止祔后庙，则岂得有同异之言，公亮曰：议者以谓阴逼母后，是恐万岁后配祔之意，颂曰：若加一怀，哀愍之谥，则不为逼矣，公亮叹重迁，集贤校理，编定书籍，颂在馆下，九年，奉祖母及母，养姑姊妹与外族数十人，甘旨融怡，婚嫁以时，妻子衣食常不给，而处之晏如，富弼尝称颂为古君子及与韩琦为相，同表其廉退，以知颍州，通判赵至忠本边侥，降者所至，与守竞颂，待之以礼，具尽诚意，至忠感泣曰：身虽夷人，然见义则服，平生诚服者，惟公与韩魏公耳，仁宗崩，建山陵，有司以不时难得之物，厉诸郡，颂曰：遗诏务从俭约，岂有土不产而可强赋乎？量其有无，事亦随集，英宗即位，召提点开封府界诸县镇公事，颂言，周制六军出于六乡，在三畿四郊之地，唐设十二卫，亦散布畿内郡县，又以关内诸府分隶之，皆所以临制四方，为国藩卫，国朝禁兵，多屯京师，及畿内东南诸县，虽馈运为便，而西边武备殊阙，今中牟，长垣都门要冲，二鄙驿置皆由此，而旧不屯兵，&#无防守，请置营益兵，以备非常，明年饥民，果乘虚犯长垣，戕官吏如颂虑，颂又请以获盗多寡为县，令殿最法，以谓巡检，县尉，但能捕盗，而不能使人不为盗，能使其不为盗者，县令也，且民罹剽劫之害，而长官不任其责，可乎？迁度支判官，送契丹使，宿恩州驿舍火，左右请出避，颂不动，州兵欲入救，闭门不纳，徐使防卒扑灭之，初火时，郡人汹汹，唱使者有变，救兵亦欲因而生事，赖颂安静而止，遂闻京师，神宗疑焉，颂使还入奏，称善久之，命为淮南转运使，召起居注，擢知制诰，知通进银台司，知审刑院，时知金川张仲宣坐枉法赃罪至死，法官援李希辅例，杖脊黥配海岛，颂奏曰：希辅，仲宣均为枉法，情有轻重，希辅知台，受赇数百千，额外度僧，仲宣所部金坑，发檄巡检，体究其利甚微，土人惮兴作，以金八两属仲宣，不差官比校，止系违令，可比恐喝条，视希辅有间矣，神宗曰：免杖而黥之，可乎？颂曰：古者刑不上大夫，仲宣官五品，今贷死而黥之，使与徒隶为伍，虽其人无可矜，所重者，污辱衣冠耳，遂免杖，黥流海外，遂为定法，又言：提举青苗官不能体朝廷之意，邀功争利，务为烦扰，且与诸司不相临统，文移同异，州县莫知适从，乞与常平，众役一切付之监司，改提举为之属，则事有统一，而于更张之政，无所损也。不从大臣荐，秀州判官李定，召见，擢太子中允，除监察御史里行，宋敏求知制诰封还词头，复下颂当制，颂奏，祖宗朝，天下初定，故不起孤远而登显要者，真宗以来，虽有幽人异行，亦不至超越资品，今定不由铨考，擢授朝列，不缘御史，荐置宪台，虽朝廷急于用才，度越常格，然隳紊法制，所益者小，所损者大，未敢具草，次至李大临亦封还，神宗曰：去年诏台官有阙，委御史台奏举，不拘官职高下，颂与大临对曰：从前台官于太常博士以上中行员外郎以下举充后为难得，资叙相当，故朝廷特开此制，止是不限博士，员郎，非谓选人亦许奏举，若不拘官职高下，并选人在其间，则是秀州判官亦可为里行，不必更改，中允也，今定改京官，已是优恩，更处之宪台，先朝以来，未有此比，幸门一启，则士涂奔竞之人，希望不次之擢，朝廷名器有限，焉得人人满其意哉？执奏不已，于是并落知制诰，归工部郎中班，天下谓颂及敏求大临为三舍人，岁余，知婺州，方溯桐庐江水暴迅，舟横欲覆，母在舟中，几溺矣，颂哀号赴水救之，舟忽自正，母甫及岸，舟乃覆，人以为纯孝所感，徙亳州，有豪妇罪当杖而病，每旬检之，未愈，谯簿邓元孚谓颂子曰：尊公高明，以政称，岂可为一妇所绐，但谕医如法检，自不诬矣。颂曰：万事付公议，何容心焉？若言语轻重，则人有观望，或致有悔，既而妇死，元孚惭曰：我辈狭小，岂可测公之用心也，加集贤院学士，知应天府，吕惠卿尝语人曰：子容吾乡里先进，苟一诣我，执政可得也，颂闻之，笑而不应，凡更三赦，大临还侍从颂，纔授秘书监，知通进银台司，吴越饥，选知杭州，一日，出遇百余人，哀诉曰：某以转运司责逋市易缗钱，夜囚昼系，虽死无以偿，颂曰：吾释汝，使汝营生，奉衣食之余，悉以偿官，期以岁月而足，可乎？皆谢不敢负，果如期而足，颂宴客有美堂，或告将兵欲乱颂，密使捕渠领十辈，荷杖付狱中，迨夕会散，坐客不知也，及修两朝正史，转右谏议大夫，使契丹，遇冬至，其国历后宋历一日，北人问孰为是？颂曰：历家算术小异，迟速不同，如亥时节气交，犹是今夕，若逾数刻，则属子时为明日矣，或先或后，各从其历可也，北人以为然，使还以奏，神宗嘉曰：朕尝思之，此最难处，卿所对殊善，因问其山川，人情向背，对曰：彼讲和日久，颇窃中国典章，礼义以维持其政，上下相安，未有离贰之意，昔汉武帝自谓高皇帝遗朕平城之忧，虽久勤征讨，而匈奴终不服，至宣帝呼韩单于稽首称藩，唐自中叶以后，河，湟陷于吐蕃，宪宗每读贞观政要，慨然有收复意，至宣宗时，乃以三关七州归于有司，由此观之，外国之叛服不常，不系中国之盛衰也，颂意盖有所讽，神宗然之，元丰初，权知开封府，颇严鞭扑，谓京师浩穰，须弹压，当以柱后惠文治之，非亳颍卧治之，比有僧犯法，事连祥符，令李纯颂置不治，御史舒亶纠其故纵，贬秘书监，知濠州，初，颂在开封国子博士陈世儒妻李恶世儒，庶母欲其死，语群婢曰博士，一日持丧，当厚饷汝辈，既而母为婢所杀，开封治狱，法吏谓李不明言使杀姑，法不至死，或谮颂欲宽世儒夫妇，帝召颂曰：此人伦大恶，当穷竟，对曰：事在有司，臣固不敢言，宽亦不敢谕之使重，狱久不决，至是移之大理，意颂前，次请求移，御史台逮颂，对御史曰：公速自言，毋重困辱，颂曰：诬人死不可为己，若自诬以获罪，何伤乎？即手书数百言伏其咎，帝览奏牍，以为疑，反复究实，乃大理丞贾种民增减其文傅致也，由是事得白，同列犹以尝因人语，及世儒帷薄事，颂应曰：然。以是为泄狱情，罢郡，未几，知河阳，改知沧州，入辞，帝曰：朕知卿久，然每欲用，辄为事夺，命也夫！卿直道，久而自明，颂顿首谢，召判尚书吏部兼详定官制，唐制，吏部主文选，兵部主武选，神宗谓三代，两汉本无文，武之别，议者不知所处，颂言，唐制，吏部有三铨之法，分品秩而掌选事，今欲文武一归吏部，则宜分左右曹掌之，每选更以品秩分治，于是吏部始有四选法，因陛对，神宗谓颂曰：欲修一书，非卿不可，契丹通好八十余年，盟誓聘使礼币仪式，皆无所考据，但患修书者迁延不早成耳。然以卿度此书何时可就？颂曰：须一二年曰果然，非卿不能如是之敏也，及书成，帝读序引喜曰：正类序卦之文，赐名鲁卫信录，帝尝问宗子主祭，承重之义，颂对曰：古者贵贱不同礼，诸侯大夫，世有爵禄，故有大宗，小宗主祭，承重之义，则丧服从而异制，匹夫庶人，亦何预焉？近代不世爵，宗庙因而不立，尊卑亦无所统，其长子孙与众子孙无以异也。今五服&#，嫡孙为祖，父为长子犹斩衰三年，生而情礼，则一死而丧服独异，恐非先王制礼之本意，世俗之论，乃以三年之丧为承重，不知为承大宗之重也，臣闻庆历中，朝廷议百僚应任子者，长子与长孙差优与官，余皆降杀，亦近古立宗之法，乞诏礼官，博士参议礼律，合承重者，酌古今收族主祭之礼，立为宗，子继祖者，以异于众子孙之法，士庶人不当同用一律，使人知尊祖，不违礼教也；除吏部侍郎，迁光禄大夫，遭母丧，帝遣中贵人唁劳，赐白金千两，元佑初，拜刑部尚书，迁吏部兼侍读奏，国朝典章，沿袭唐旧，乞诏史官采新，旧唐书中君臣所行，日进数事，以备圣览，遂诏经筵官遇非讲读，日进汉，唐故事二条，颂每进可为规戒，有补时事者，必述己意，反复言之，又谓：人主聪明，不可有所向，有则偏，偏则为患大矣，今守成之际，应之以无心，则无不治，每进读至弭兵息民，必援引古今，以动人主之意，既又请别制浑仪，因命颂提举颂既邃于律历，以吏部令史韩公廉晓算术，有巧思，奏用之，授以古法为台三层，上设浑仪，中设浑象，下设司辰，贯以一机，激水转轮，不假人力，时至刻临，则司辰出告，星辰躔度所次，占候测验，不差晷刻，昼夜晦明，皆可推见，前此未有也。颂前后掌四选五年，每选人改官，吏求垢瑕，故为稽滞，颂敕吏曰：某官缘某事当会某处，仍引合用条格，具委无漏落，状同上，自是吏不得逞，每诉者至，必取按牍使，自省阅诉者，服乃退，其不服，颂必往复诘难，度可行行之，苟有疑则为奏请，或建白都堂，故选官多感德，其不得所欲者，亦心服而去，迁翰林学士承旨，五年，擢尚书左丞，尝行枢密事，边帅遣种朴入奏，得谍言，阿里骨已死，国人未知所立，契丹官赵纯忠者，谨信可任，愿乘其未定，以劲兵数千拥纯忠，入其国立之，众议如其请，颂曰：事未可知，其越境立君，使彼拒而不纳，得无损威重乎？徐观其变，&#其定而抚辑之，未晚也。已而阿里骨果无恙，七年，拜右仆射兼中书门下侍郎颂为相，务在奉行故事，使百官守法遵职，量能授任，杜绝侥幸之原，深戒疆埸之臣邀功生事，论议有未安者，毅然力争之，贾易除知苏州，颂言易，在御史名敢言，既为监司矣，今因赦令反，下迁为州，不可争论，未决，谏官杨畏来之卲，谓稽留诏命，颂遂上章辞位，罢为观文殿大学士，集禧观使，继出知扬州，徙河南，辞不行，告老，以中太一宫使居京口，绍圣四年，拜太子少师致仕，方颂执政时，见哲宗年幼，诸臣太纷纭，常曰：君长，谁任其咎邪？每大臣奏事，但取决于宣仁后，哲宗有言，或无对者，惟颂奏宣仁后必再禀，哲宗有宣谕，必告诸臣，以听圣语，及贬元佑故臣，御史周秩劾颂，哲宗曰：颂知君臣之义，无轻议此老，徽宗立，进太子太保，爵累赵郡公，建中靖国元年夏至，自草遗表，明日卒，年八十二，诏辍视朝二日，赠司空，颂器局闳远，不与人校短长，以礼法自持，虽贵，奉养如寒士，自书契以来，经史九流，百家之说，至于图纬，律吕星官算法，山经本草，无所不通，尤明典故，喜为人言，亹亹不绝，朝廷有所制作，必就而正焉，尝议学校，欲博士分经，课试诸生，以行艺为升俊之路，议贡举，欲先行实而后文艺，去弥封，誊录之法，使有司参考其素行，自州县始，庶几复乡贡里选之遗范，论者韪之，  范百禄子。
祖述
按宋史范镇传，镇从子百禄，字子功，镇兄锴之子也，第进士，又举才识兼茂科，时治平水灾，大臣方议濮礼，百禄对策曰：简宗庙，废祭祀，则水不润下，昔汉哀尊共皇，河南，颍川大水，孝安尊德皇京师，郡国二十九大水，盖大宗隆小宗，杀宗庙，重私祀轻，今宜杀而隆，宜轻而重，是悖先王之礼，礼一悖，则人心失而天意暌变异所由起也，对入三等，熙宁中，邓绾举为御史，辞不就，提点江东，利，梓路刑狱，加直集贤院，利州武守周永懿以贿败，百禄请复至道故事，用文吏领兵，以辖边界，从之，熊本治泸蛮事，夷酋力屈请降，裨将贾昌言欲杀以为功，百禄谕之，不听，往谓本曰：杀降不祥，活千人者封子孙，奈何容骄将横境内乎？本矍然，即檄止之，七年，召知谏院，属岁旱，请讲求急务，敕还法令之未便者，以救将死之民，论手实法曰：造簿手实，许令告匿，户令虽有手实之文，而未尝行，盖谓使人自占，必不以实告，而明讦告许人，将为仇，然则礼义廉耻之风衰矣，五路置三十七将，专督所部兵至许辟置，布衣参军谋，百禄察其中，或以恩泽市，或以败，收或未历边方，或起于群盗，疏列其亡状者十四人，请仍旧制，将佐颛教阅，余付之州县，事多施行，与徐禧治李士宁狱，奏士宁荧惑童妇，致不轨，坐罪死不赦，禧右士宁以为无罪，执政主禧，贬百禄监宿州酒，元丰末，入为司门吏部郎中，起居郎，哲宗立，迁中书舍人，司马光复差役法，患吏受赇，欲加流配，百禄固争曰：民今日执事，受谢于人，明日罢役，则以财赂人，苟绳以重典，黥面赭衣，必将充塞道路，光悟曰：微君言，吾不悉也，遂已，元佑元年，为刑部侍郎，诸郡，以故斗杀情可矜者请谳，法官曰：宜贷光曰：杀人不死，法废矣，百禄曰：谓之杀人，则可，若制刑以为无足疑，原情以为无足悯，则不可，今概之死，则二杀之科，自是遂无足，疑悯者矣，时又诏天下狱不当谳而辄谳者抵罪，有司重于请，至枉情以求合法，百禄曰：熙宁之法，非可疑可悯，而谳者免驳勘，元丰则刊之，近则有奏劾之，诏故官吏畏避，不惮论杀，因条五年死，贷之数以闻，门下省犹驳正当贷者，又例在有司者还中书，百禄又争之，后悉从其请，改吏部侍郎，议者欲汰胥吏，吕大防趣废其半，百禄曰：不可，废半则失职者众，不若以渐消之，自今阙吏勿补，不数岁，减斯过半矣，不听，都水王孝先议回河故道，大防意向之命，百禄行视，百禄以东流高仰，而河势顺下不可回，即驰奏，所以然之状，且取神宗诏令勿塞，故道者并上之，大防犹谓大河东流，中国之险限，今塘泺既坏，界河淤浅，河且北注矣。百禄言：塘泺有限寇之名，无御寇之实，借使河徙而北，敌始有下流之忧，乃吾之利也，先帝明诏具在，奈何妄动摇之，乃止。俄兼侍读，进翰林学士，为帝言分别邪正之目，凡导人主以某事者为公正，某事者为奸邪，以类相反，凡二十余条，愿概斯事，以观其情，则邪正分矣，以龙图阁直学士，知开封府，勤于民事，狱无系囚，僚吏欲以圄空闻，百禄曰：千里之畿，无一人之狱，此至尊之仁，非尹功也，不许，数月，复为翰林学士，拜中书侍郎，是岁郊祀，议合祭天地，礼官以昊天有成命为言，百禄曰：此三代之礼，奈何复欲合祭乎？成命之颂，祀天祭地，均歌此诗，亦如春夏祈谷而歌，噫嘻，亦岂为一祭哉？争久不决，质于帝前，宰相曰：百禄之言，礼经也，今日之用权制也，陛下始郊见，宜以并事天地为恭，于是合祭熙河，范育言，阿里骨酷暴，且病温溪心八族皆思内附，可以计纳，百禄曰：中国以信抚四夷，阿里骨未有过，溪心虚实未可知，无衅而动，非策也，又请进筑纳迷等三城，百禄曰：是皆良田，为必争之地，我既城之，若贼骑时出，我何以耕？后虽欲弃之，为费已甚，亦不能矣。帝皆从之，右仆射苏颂坐稽留除书免，百禄以同省罢为资政殿学士，知河中，徙河阳，河南薨，年六十五，赠银青光禄大夫，子祖述，监颍州酒税，摄狱掾，阅具狱，活两死囚，州人以为神，知巩县，凿南山，导水入洛，县无水患，文彦博称其能，以父堕党籍，监中岳庙，久之，通判泾州，知台州，奏罢黄甘，葛蕈之贡，主管西京御史台，靖康多难，避地至汝州，汝守赵子栎邀与共守，于是旁郡尽陷，汝独得全，累官朝议大夫，卒，从弟祖禹  ，刘奉世。
按宋史刘敞传敞子奉世字仲冯，天资简重，有法度，中进士第，熙宁三年，初置枢密院诸房检详文字，以太子中允居吏房，先是进奏院，每五日具定本报状，上枢密院，然后传之四方，而邸吏辄先期报下，或矫为家书，以入邮置，奉世乞革定本，去实封，但以通函腾报，从之，神宗称其奉职不苟，加集贤校理，检正中书户房公事，改刑房，进直史馆，国史院编修官，大理治相州狱，详断官窦华以白奉世，奉世曰：君自以法从事，毋庸白后，蔡确以是文致奉世罪，谪蔡州粮料院，久之，为吏部员外郎元佑初，历度支左司郎中，起居郎，天章阁待制，枢密都承旨，户部，吏部侍郎，权户部尚书，七年，拜枢密直学士，签书院事，哲宗亲政，用二内侍为押班，中书舍人吕希纯封还之，帝谓有近例，奉世曰：虽有近例，奈人不可户晓，顾以率先施行，为非耳，帝为反命，既而章惇当国，奉世乞免去，绍圣元年，以端明殿学士，知成德军，改定州逾年，知成都府，过都入觐，欲述朋党，倾邪之状，帝将听其来，曾布曰：元佑变先朝法，无一当者，奉世有力焉，最为漏网，恐不足见，遂不许。明年，责光禄少卿，分司南京，居郴州，御史中丞邢恕劾奉世合，刘挚倾害大臣，附吕大防，苏辙，遂登政府，再贬隰州团练副使，徽宗立，尽还其官职，知定州，大名府，郓州，崇宁初，再夺职，责居沂兖，以赦得归，政和三年，复端明殿学士，薨，年七十三，奉世优于吏治，尚安静，文词雅赡，最精汉书学，常云：家世唯知事君内省，不愧怍士大夫公论而已，得丧，常理也；譬如寒暑加人，虽善摄生者，不能无病，正须安以处之，  韩忠彦。
按宋史韩琦传琦子忠彦，字师朴，少以父任为将作监簿，复举进士，琦罢政，忠彦以秘书丞召试馆职，除校理，同知太常礼院，为开封府判官，三司盐铁判官，出通判永宁军，召还，为户部判官，琦薨，服除，为直龙图阁，擢天章阁待制，知瀛州，朝廷以夏人囚废其主秉常用兵，西方既下，米脂等城寨数十，夏人求救于辽，辽人移书继至，会遣使贺辽主生辰，神宗以命忠彦，遂以给事中奉使，辽遣赵资睦迓之，语及西事，忠彦曰：此小役也，何问为？辽主使其臣王言敷燕于馆，言敷问夏国胡罪，而中国兵不解，无失两朝之欢，则善矣，忠彦曰：问罪西夏，于二国之好，何预乎使还，时官制行，章惇为门下侍郎，奏给事中东省属官封驳，宜先禀而后上，忠彦奏朝廷之事，执政之所行也，事当封驳，则与执政固已异矣，尚何禀议之有，诏从其请，左仆射王珪为南郊大礼使，事之当下者，自从其所画旨，忠彦以官制驳之曰：今事于南郊者，大礼使既不从中画旨，处分出一时者，又不从中书奏审官制之行，曾未期月，而庙堂自渝之后，将若之何？乃诏事无巨细，必经三省而后行，拜礼部尚书，以枢密直学士，知定州，元佑中，召为户部尚书，擢尚书左丞，弟嘉彦尚主，改同知枢密院事，迁知院事，哲宗亲政，更用大臣，言者观望，争言垂帘时事，忠彦言，昔仁宗始政，当时亦多讥斥，章献时事，仁宗恶其持情近薄，下诏戒饬，陛下能法仁祖，用心则善矣，以观文殿学士，知真定府，移定州，忠彦在西府，以用兵西方非是，愿以所取之地弃还之，以息民力，至是，言者以为言，降资政殿学士，改知大名府，徽宗即位，以吏部尚书召拜门下侍郎，忠彦陈四事，一曰广仁恩，二曰开言路，三曰去疑似，四曰戒用兵，逾月，拜尚书右仆射兼中书侍郎，上用忠彦言，数下诏蠲天下逋负，尽还流人而甄叙之，忠直敢言，若知名之士，稍见收用，进左仆射兼门下侍郎，封仪国公，而曾布为右相，多不协，言事者助布排忠彦，以观文殿大学士，知大名府，又以钦圣欲复废后，为忠彦罪，再降大中大夫，怀州居住，又论忠彦在相位，不应弃湟州，谪崇信军节度副使，济州居住，逮复湟，鄯，又谪磁州团练副使，复大中大夫，遂以宣奉大夫致仕，卒，年七十二。
公辅部名臣列传四十七
宋十三
李纲
按宋史本传，纲字伯纪，邵武人也，自其祖始居无锡，父夔终，龙图阁待制，纲登政和二年进士第，积官至监察御史兼权殿中侍御史，以言事忤权贵，改比部员外郎，迁起居郎，宣和元年，京师大水，纲上疏言阴气太盛，当以盗贼外患为忧，朝廷恶其言，謪监南剑州沙县税务，七年，为太常少卿，时金人渝盟，边报狎至，朝廷议避敌之计，诏起师勤王，命皇太子为开封牧，令侍从各具所见以闻，纲上御戎五策，具语所善，给事中吴敏曰：建牧之议，岂非欲委以留守之任乎？巨敌猖獗如此，非传以位号，不足以招徕天下豪杰，东宫恭俭之德闻于天下，以守宗社可也，公以献纳，论思为职，曷不为上极言之，敏曰：监国可乎？纲曰：肃宗灵武之事不建号，不足以复邦，而建号之议，不出于明皇后世惜之，主上聪明仁恕，公言，万一能行，将见金人悔祸，宗社底宁，天下受其赐，翌日，敏请对，具道所以，因言李纲之论，盖与臣同，有旨召纲入议，纲刺臂血上疏云：皇太子监国，典礼之常也，今大敌入攻，安危存亡，在呼吸间，犹守常礼，可乎？名分不正，而当大权，何以号召天下，期成功于万一哉？若假皇太子以位号，使为陛下守宗社，收将士心，以死捍敌，天下可保，疏上，内禅之议乃决，钦宗即位，纲上封事，谓：方今中国势弱，君子道消，法度纪纲，荡然无统，陛下履位之初，当上应天心，下顺人欲，攘除外患，使中国之势尊，诛锄内奸，使君子之道长，以副道君皇帝付托之意，召对延和殿，上迎谓纲曰：朕顷在东宫，见卿论水灾疏，今尚能诵之，李邺使金议割地，纲奏：祖宗疆土，当以死守，不可以尺寸与人，钦宗嘉纳，除兵部侍郎，靖康元年，以吴敏为行营副使，纲为参谋官，金将斡离不兵渡河，徽宗东幸，宰执议请上暂避敌锋，纲曰：道君皇帝，挈宗社以授陛下，委而去之，可乎？上默然，太宰白时中谓都城不可守，纲曰：天下城池，岂有如都城者，且宗庙社稷，百官万民所在，舍此欲何之？上顾宰执曰：策将安出？纲进曰：今日之计，当整军马，固结民心，相与坚守，以待勤王之师，上问谁可将者？纲曰：朝廷以高爵厚禄崇养大臣，盖将用之于有事之日，白时中，李邦彦等虽未必知兵，然藉其位号，抚将士以抗敌锋，乃其职也。时中忿曰：李纲莫能将兵出战否，纲曰：陛下不以臣庸懦，傥使治兵，愿以死报，乃以纲为尚书右丞，宰执犹守避敌之议，有旨以纲为东京留守，纲为上，力陈所以不可去之意，且言：明皇闻潼关失守，即时幸蜀，宗庙朝廷毁于贼手，范祖禹以为其失在于不能坚守以待援，今四方之兵，不日云集，陛下奈何轻举以蹈明皇之覆辙乎？上意颇悟，会内侍奏中宫已行，上色变，仓卒降御榻曰：朕不能留矣，纲泣拜，以死邀之，上顾纲曰：朕今为卿留，治兵御敌之事，专责之卿，勿令有疏虞，纲惶恐受命，未几，复决意南狩，纲趋朝，则禁卫擐甲，乘舆已驾矣，纲急呼禁卫曰：尔等愿守宗社乎？愿从幸乎！皆曰：愿死守，纲入见曰：陛下已许臣留，复戒行何也？今六军父母妻子皆在都城，愿以死守，万一中道散归，陛下孰与为卫？敌兵已逼，知乘舆未远，以健马疾追，何以御之？上感悟，遂命辍行，纲传旨，语左右曰：敢复有言去者斩！禁卫皆拜伏，呼万岁，六军闻之，无不感泣流涕，命纲为亲征行营使，以便宜从事，纲治守战之具，不数日而毕，敌兵攻城，纲身督战，募壮士缒城而下，斩酋长十余人，杀其众数千人，金人知有备，又闻上已内禅，乃退，求遣大臣至军中议和，纲请行，上遣李梲纲曰：安危在此一举，臣恐李梲怯懦而误国事也，上不听，竟使梲往，金人须金币以千万计，求割太原，中山，河间地以亲王，宰相为质，梲受事，自不措一辞，还报纲谓，所需金币，竭天下且不足，况都城乎三镇，国之屏蔽割之，何以立国？至于遣质，即宰相当往，亲王不当往，若遣辩士姑与之议，所以可不可者，宿留数日，大兵四集，彼孤军深入，虽不得所欲，亦将速归，此时而与之盟，则不敢轻中国，而和可久也，宰执议不合，纲不能夺，求去，上慰谕曰：卿第出治兵，此事当徐议之纲，退则誓书已行，所求皆与之，以皇弟康王少保，张邦昌为质，时朝廷日输金币，而金人需求不已，日肆屠掠，四方勤王之师，渐有至者，种师道，姚求仲亦以泾原，秦凤兵至，纲奏言：金人贪婪无厌，凶悖已甚，其势非用师不可，且敌兵号六万，而吾勤王之师，集城下者已二十余万，彼以孤军入重地，犹虎豹自投槛，&#中，当以计取之，不必与角一旦之力，若扼河津，绝饷道，分兵复畿北诸邑，而以重兵临敌营，坚壁勿战，如周亚夫所以困七国者，俟其食尽力疲，然后以一檄取誓书，复三镇，纵其北归，半渡而击之，此必胜之计也。上深以为然，约日举事，姚平仲勇而寡谋，急于要功，先期率步骑万人夜斫敌营，欲生擒斡离不及取康王以归，夜半，中使传旨谕纲曰：姚平仲已举事，卿速援之，纲率诸将旦出封丘门，与金人战，幕天坡以神臂弓射金人却之，平仲竟以袭敌营，不克，惧诛亡去，金使来，宰相李邦彦语之曰：用兵乃李纲，姚平仲非朝廷意，遂罢纲，以蔡懋代之，太学生陈东等诣阙上书，明纲无罪，军民不期而集者数十万，呼声动地，恚不得报，至杀伤内侍，帝亟召纲，纲入见，泣拜请死，帝亦泣，命纲复为尚书右丞，充京城四壁守御始使，金人犯城者，蔡懋禁不得辄施矢石，将士积愤，至是，纲下令能杀敌者厚赏，众无不奋跃，金人惧，稍稍引却，且得制三镇诏及亲王为质，乃退师，除纲知枢密院事，纲奏请如澶渊故事，遣兵护送，且戒诸将可击则击之，乃以兵十万分道并进，将士受命，踊跃以行，先是，金帅粘罕围太原，守将折可求，刘光世军皆败，平阳府义兵亦叛，导金人入南北关，取隆德府，至是遂攻高平，宰相咎纲，尽遣城下兵追敌，恐仓卒无措，急征诸将已追及金人于邢，赵间，遽得还师之命，无不扼掔，比纲力争，复追而将士解体矣，诏议迎太上皇帝还京，初，徽宗南幸，童贯高俅等以兵扈从，既行，闻都城受围，乃止。东南邮传及勤王之师，道路籍籍，言贯等为变，陈东上书，乞诛蔡京，蔡攸，童贯朱&#高俅，卢宗原等议，遣聂山为发运使往图之，纲曰：使山所图果成，震惊太上，此忧在陛下，万一不果，是数人者，挟太上于东南，求剑南一道，陛下将何以处之？莫若罢山之行，请于太上去此数人，自可不劳而定。上从其言，徽宗还次南都，以书问改革政事之故，且诏吴敏，李纲，或虑太上意有不测，纲请行，曰：此无他，不过欲知朝廷事尔，纲至，具道皇帝圣孝思慕，欲以天下养之意，请陛下早还京师，徽宗泣数行下，问：卿顷以何故去纲对曰：臣昨任左史，以狂妄论列水灾，蒙恩宽斧钺之诛，然臣当时所言，以谓天地之变，各有类应，正为今日，攻围之兆，夫灾异变故，譬犹一人之身，病在五脏，则发于气色，形于脉息，善医者能知之，所以圣人观变于天地，而修其在我者，故能制治保邦，而无危乱之忧，徽宗称善，又询近日都城攻围守御次第，语渐浃洽，徽宗因及行宫，止递角等事，曰：当时恐金人知行宫所在，非有他也，纲奏：方艰危时，两宫隔绝，朝廷应副行宫，亦岂能无不至者，在圣度烛之耳，且言皇帝仁孝，惟恐有一不当，太上皇帝意者，每得诘问之，诏辄忧惧不食，臣窃譬之，家长出而强寇至，子弟之任家事者，不得不从，宜措置长者，但当以其能保田园之计，而慰劳之，苟诛及细故，则为子弟者，何所逃其责哉！皇帝传位之初，陛下巡幸，适当大敌入攻，为宗社计，庶事不得，不小有更革，陛下回銮，臣谓宜有以大慰安皇帝之心，勿问细故可也。徽宗感悟，出玉带，金鱼，象简赐纲，曰：行宫人得卿来，皆喜，以此示朕意，卿可便服之，且曰：卿辅助皇帝，扞守宗社有大功，若能调和父子间，使无疑阻，当遂书青史，垂名万世，纲感泣再拜，纲还，具道太上意，宰执进迎奉太上仪注，耿南仲议欲屏太上左右，车驾乃进，纲言如此，是示之以疑也，天下之理，诚与疑，明与暗而已，自诚明而推之，可至于尧，舜，自疑暗而推之，其患有不可胜言者。耿南仲不以尧，舜之道辅陛下，乃暗而多疑，南仲怫然曰：臣适见左司谏陈公辅，乃为李纲结士民伏阙者，乞下御史置对，上愕然，纲曰：臣与南仲所论国事也，南仲乃为此言，臣何敢复有所辩，愿以公辅事下吏，臣得乞身待罪，章十余上，不允，太上皇帝还，纲迎拜国门，翌日，朝龙德宫，退，复上章恳辞，上手诏谕意曰：乃者敌在近郊，士庶伏阙，一朝仓猝，众数十万，忠愤所激，不谋同辞，此岂人力也哉？不悦者造言，致卿不自安，朕深谅卿，不足介怀，巨敌方退，正赖卿协济艰难，宜勉为朕留，纲不得已就职，上备边御敌八事，时北兵已去，太上还宫，上下恬然，置边事于不问，纲独以为忧，与同知枢密院事许翰议调防秋之兵，吴敏乞置详议司检详法制以革弊政，诏以纲为提举官，南仲沮止之，纲奏：边患方棘，调度不给，宜稍抑冒滥，以足国用，谓如节度使至遥郡刺史，本以待勋臣，今皆以戚里恩泽得之，堂吏转官止于正郎，崇，观间始转至中奉大夫，今宜皆复旧制。执政揭其奏通衢，以纲得士民心，欲因此离之，会守御司奏补副尉二人，御批有大臣专权，浸不可长语，纲奏：顷得旨给空名告&，#以便宜行事，二人有劳当补官，故具奏闻，乃遵上旨，非专权也，时太原围未解，种师中战没，师道病归，南仲曰：欲援太原，非纲不可，上以纲为河东，北宣抚使，纲言：臣书生，实不知兵，在围城中，不得已为陛下料理兵事，今使为大帅，恐&#国事，因拜辞，不许，退而移疾，乞致仕，章十余上，不允，台谏言纲不可去朝廷，上以其为大臣游说，斥之，或谓纲曰：公知所以遣行之意乎？此非为边事，欲缘此以去公则，都人无辞耳。公坚卧不起，谗者益肆，上怒且不测，奈何许翰书杜邮二字遗纲，纲惶恐受命，上手书裴度传以赐，纲言，吴元济以区区环蔡之地抗唐室，与金人强弱，固不相侔，而臣曾不足以望裴度万分之一，然寇攘外患，可以扫除，小人在朝，蠹害难去，使朝廷既正，君子道长，则所以扞御外患者，有不难也，因书裴度论元稹，魏洪简章疏要语以进，上优诏答之，宣抚司兵仅万二千人，庶事未集，纲乞展行期，御批以为迁延拒命，纲上疏明其所以未可行者，且曰：陛下前以臣为专权，今以臣为拒命，方遣大帅解重围，而以专权，拒命之人为之，无乃不可乎？愿乞骸骨，解枢管之任，上趣召数四，曰：卿为朕巡边，便可还朝，纲曰：臣之行，无复还之理，昔范仲淹以参政出抚西边，过郑州，见吕夷简，夷简曰：参政岂可复还！其后果然，今臣以愚直不容于朝，使既行之后，进而死敌，臣之愿也。万一朝廷执议不坚，臣当求去，陛下宜察臣孤忠，以全君臣之义，上为之感动，及陛辞，言：唐恪聂山之奸，任之不已，后必误国，进至河阳，望拜诸陵，复上奏曰：臣总师出巩，洛，望拜陵寝，潸然出涕，惟祖宗创业守成，垂二百年，以至陛下，适丁艰难之秋，强敌内侵，中国势弱，此诚陛下尝胆思报，厉精求治之日，愿深考祖宗之法，一一推行之，进君子退小人，益固邦本，以图中兴，上以慰安九庙之灵，下为亿兆苍生之所依赖，天下幸甚！行次怀州，有诏罢减所起兵，纲奏曰：太原之围未解，河东之势甚危，秋高马肥，敌必深入，宗社安危殆未可知，使防秋之师，果能足用，不可保无敌骑渡河之警，况臣出使，未几，朝廷尽改前诏，所团结之兵，悉罢减之，今河北，河东日告危急，未有一人一骑，以副其求，甫集之兵，又皆散遣，臣诚不足以任此，且以军法勒诸路起兵，而以寸纸罢之，臣恐后时有所号召，无复应者矣。疏上，不报，御批日促解太原之围，而诸将承受御画，事皆专达，宣抚司徒有节制之名，纲上疏极谏，节制不专之弊，时方议和，诏止纲进兵，未几，徐处仁吴敏罢相，而相唐恪，许翰罢同知枢密院，而进聂山，陈过庭，李回等吴敏复谪置涪州，纲闻之，叹曰：事无可为者矣，即上奏丐罢，乃命种师道以同知枢密院事，领宣抚司事，召纲赴阙，寻除观文殿学士知扬州，纲具奏辞免，未几，以纲专主战议，丧师费财，落职，提举亳州明道宫，责授保静军节度副使，建昌军安置，再谪宁江，金兵再至，上悟和议之非，除纲资政殿大学士，领开封府事，纲行次长沙，被命即率湖南勤王之师入援，未至而都城失守，先是，康王至北军，为金人所惮，求遣肃王代之，至是，康王开大元帅府，承制复纲故官，且贻书曰：方今生民之命，急于倒垂，谅非不世之才，何以协济事功，合下学穷天人，忠贯金石，当投袂而起，以副苍生之望，高宗即位，拜尚书右仆射兼中书侍郎，趣赴阙，中丞颜岐奏曰：张邦昌为金人所喜，虽已为三公，郡王宜更加同平章事，增重其礼，李纲为金人所恶，虽已命相，宜及其未至，罢之，章五上，上曰：如朕之立，恐亦非金人所喜，岐语塞而退，岐犹遣人封其章示纲，觊以沮其来，上闻纲且至，遣官迎劳，锡宴趣见于内殿，纲见上，涕泗交集，上为动容，因奏曰：金人不道，专以诈谋取胜，中国不悟，一切堕其计中。赖天命未改，陛下总师于外，为天下臣民之所推戴，内修外攘，还二圣而抚万邦，责在陛下与宰相臣自视阙然，不足以副陛下委任之意，乞追寝成命，且臣在道，颜岐尝封示论臣章，谓臣为金人所恶，不当为相，如臣愚惷，但知有赵氏，不知有金人，宜为所恶，然谓臣材不足以任宰相则可，谓为金人所恶，不当为相，则不可，因力辞，帝为出范宗尹，知饶州，颜岐与祠，纲犹力辞，上曰：朕知卿忠义智略久矣，欲使敌国畏服，四方安宁，非相卿不可，卿其勿辞。纲顿首泣谢云：臣愚陋无取，荷陛下知遇，然今日扶颠持危，图中兴之功，在陛下而不在臣，臣无左右先容，陛下首加职擢，付以宰柄，顾区区何足以仰副图任责成之意，然靡不有初，鲜克有终，臣孤立寡与，望察管仲害霸之言，留神于君子小人之间，使得以尽志毕虑，虽死无憾，昔唐明皇欲相姚崇，崇以十事要说皆中一时之病，今臣亦以十事仰干天听，陛下度其可行者，赐之施行，臣乃敢受命，一曰议国是，谓中国之御四裔，能守而后可战，能战而后可和，而靖康之末皆失之，今欲战则不足，欲和则不可，莫若先自治，专以守为策，俟吾政事修，士气振，然后可议大举，二曰议巡幸，谓车驾不可不一到京师，见宗庙，以慰都人之心，度未可居，则为巡幸之计，以天下形势而观，长安为上，襄阳次之，建康又次之，皆当诏有司预为之备，三曰议赦令，谓祖宗登极赦令，皆有常式，前日赦书，乃以张邦昌伪赦为法，如赦恶逆及罪废官，尽复官职，皆汛滥不可行，宜悉改正以法，四曰议僭逆，谓张邦昌为国大臣，不能临难死节，而挟金人之势，易姓改号，宜正典刑，垂戒万世，五曰议伪命，谓国家更大变，鲜仗节死义之士而受伪官，以屈膝于其庭者，不可胜数，昔肃宗平贼，污伪命者，以六等定罪，宜仿之以励士风，六曰议战，谓军政久废，士气怯惰，宜一新纪律，信赏必罚，以作其气，七曰议守，谓敌情狡狯，势必复来，宜于沿河，江，淮措置控御，以扼其冲，八曰议本政，谓政出多门，纪纲紊乱，宜一归之于中书，则朝廷尊，九曰议久任，谓靖康间进退大臣太速，功效蔑着，宜慎择而久任之，以责成功，十曰议修德，谓上始膺天命，宜益修孝悌恭俭，以副四海之望，而致中兴，翌日，班纲议于朝，惟僭逆伪命，二事留中不出，纲言二事，乃今日政刑之大者，邦昌当道君朝，在政府者十年，渊圣即位，首擢为相，方国家祸难，金人为易姓之谋，邦昌如能以死守节，推明天下，戴宋之义以感动其心，敌人未必不悔祸而存赵氏，而邦昌方自以为得计，偃然正位号，处宫禁，擅降伪诏，以止四方勤王之师，及知天下之不与，不得已而后请元佑太后垂帘听政，而议奉迎，邦昌僭逆始末如此，而议者不同，臣请备论，而以春秋之法断之，夫都城之人，德邦昌，谓因其立而得生，且免重科，金银之扰，元帅府恕邦昌谓其不待征讨，而遣使奉迎，若天下之愤嫉，邦昌者则谓其建号易姓，而奉迎特出于不得已，都城德之，元帅府恕之私也。天下愤嫉之公也，春秋之法，人臣无将，将而必诛，赵盾不讨，则书以弒君，今邦昌已僭位号，敌退而止勤王之师，非特将与不讨贼而已，刘盆子以汉宗室为赤眉所立，其后以十万众降光武，但待之以不死，邦昌以臣易君，罪大于盆子，不得已而自归，朝廷既不正其罪，又尊崇之，此何理也？陛下欲建中兴之业而尊崇僭逆之臣，以示四方，其谁不解体？又伪命臣僚，一切置不问，何以厉天下士大夫之节，时执政中有论不同者，上乃召黄潜善等诏之，潜善主邦昌甚力，上顾吕好问曰：卿昨在围城中知其故，以为何如？好问附潜善，持两端，曰：邦昌僭窃位号，人所共知，既以自归，惟陛下裁处。纲言：邦昌僭逆，岂可使之在朝廷，使道路指目曰：此亦一天子哉！因泣拜曰：臣不可与邦昌同列，当以笏击之，陛下必欲用邦昌第罢臣，上颇感动，汪伯彦乃曰：李纲气直，臣等所不及，乃诏邦昌谪潭州，吴幵，莫俦而下皆迁谪有差，纲又言：近世士大夫寡廉鲜耻，不知君臣之义，靖康之祸，能仗节死义者，在内惟李若水，在外惟霍安国，愿加赠恤，上从其请，仍诏有死节者，诸路询访以闻，上谓纲曰：卿昨争张邦昌事，内侍辈皆泣涕，卿今可以受命矣。纲拜谢，有旨兼充御营使，入对，奏曰：今国势不逮，靖康间远甚，然而可为者，陛下英断于上，群臣辑睦于下，庶几靖康之弊革，而中兴可图，然非有规模而知先后缓急之序，则不能以成功夫，外御强敌，内销盗贼，修军政，变士风，裕邦财，宽民力，改弊法，省冗官，诚号令以感人心，信赏罚以作士气，择帅臣以任方面，选监司，郡守以奉行新政，俟吾所以自治者，政事已修，然后可以问罪，金人迎还二圣，此所谓规模也，至于所当急而先者，则在于料理河北，河东，盖河北，河东者，国之屏蔽也，料理稍就，然后中原可保，而东南可安，今河东所失者，恒代太原，泽，潞、汾、晋，余郡犹存也，河北所失者不过真定，怀；卫，浚四州而已，其余三十余郡，皆为朝廷守两路士民兵将，所以戴宋者，其心甚坚，皆推豪杰以为首领，多者数万，少者亦不下万人，朝廷不因此时置司，遣使以大慰抚之，分兵以援其危急，臣恐粮尽力疲，坐受金人之困，虽怀忠义之心，援兵不至，危迫无告，必且愤怨朝廷，金人因得抚而用之，皆精兵也，莫若于河北置招抚司，河东置经制司，择有材略者为之使，宣谕天子恩德，所以不忍弃两河于敌国之意，有能全一州，复一郡者，以为节度，防御，团练使，如唐右镇之制，使自为守，非惟绝其从敌之心，又可资其御敌之力，使朝廷永无北顾之忧，最今日之先务也，上善其言，问谁可任者？纲荐张所，傅亮所尝为监察御史，在靖康围城中，以蜡书募河北兵士民得书，喜曰：朝廷弃我，犹有一张察院能拔而用之，应募者凡十七万人，由是所之声震河北，故纲以为招抚河北，非所不可，傅亮者，先以边功得官，尝治兵河朔，都城受围，时亮率勤王之兵三万人，屡立战功，纲察其智略，可以大用，欲因此试之，上乃以所为河北招抚使，亮为河东经制副使，皇子生，故事当肆赦，纲奏：陛下登极旷荡之恩，独遗河北，河东，而不及勤王之师，天下觖望，夫两路为朝廷坚守，而赦令不及，人皆谓己弃之，何以慰忠臣义士之心，勤王之师，在道路半年，擐甲荷戈，冒犯霜露，虽未效用，亦已劳矣，加以疾病死亡，恩恤不及，后有急难，何以使人乎？愿因今赦广示德意，上嘉纳，于是两路知天子德意，人情翕然，间有以破敌，捷书至者，金人围守诸郡之兵，往往引去，而山寨之兵应招抚，经制二司募者甚众，有许高，许亢者，以防河而遁，謪岭南，至南康谋变，守倅戮之，或议其擅杀，纲曰：高亢受任防河，寇未至而遁，分途劫掠，甚于盗贼，朝廷不能正军法而一，守倅能行之，真捷吏也，使受命捍贼，而欲退走者，知郡县之吏皆得以诛之，其亦少知所戒乎？上以为然，命转一官，开封守阙，纲以留守非宗泽不可，力荐之，泽至抚循军民，修治楼橹，屡出师以挫敌，纲立军法，五人为伍，伍长以牌书同伍四人姓名，二十五人为甲，甲正以牌书伍长五人姓名，百人为队，队将以牌书甲正四人姓名，五百人为部，部将以牌书队将，正副十人姓名，二千五百人为军，统制官以牌书部将正副十人姓名，命招置新军及御营司兵，并依新法团结，有所呼召使令，按牌以遣，三省、枢密院置赏功司，受赂乞取者行军法，遇敌逃溃者斩，因而为盗贼者诛，及其家属，凡军政，申明改更者数十条，又奏步不足以胜骑，骑不足以胜车，请以车制颁京东，西制造而教阅之，又奏造战舰，募水军，及询访诸路，武臣材略之可任者以备用，又进三疏，一曰募兵，二曰买马，三曰募民出财以助兵费，谏议大夫宋齐愈闻而笑之，谓虞部员外郎张浚曰：李丞相三议，无一可行者，浚问之，齐愈曰：民财不可尽括，西北之马不可得，而东南之马不可用，至于兵数，若郡增二千，则岁用千万缗，费将安出？齐愈将极论之，浚曰：公受祸，自此始矣！时朝廷议遣使于金，纲奏曰：尧舜之道，孝悌而已，孝悌之至，可以通神明，陛下以二圣远狩沙漠，食不甘味，寝不安席，思迎还两宫，致天下养，此孝悌之至，而尧，舜之用心也，今日之事，正当枕戈尝胆，内修外攘，使刑政修而中国强，则二帝不俟迎请而自归，不然，虽冠盖相望，卑辞厚礼，恐亦无益，今所遣使，但当奉表通问两宫，致思慕之意可也，上乃命纲草表，以周望傅雩，为二圣通问使，奉表以往，且乞降哀痛之诏，以感动天下，使同心协力，相与扶持，以致中兴，又乞省冗员，节浮费，上皆从其言，是时，四方溃兵为盗者十余万人，攻劫山东，淮南襄，汉之间，纲命将悉讨平之，一日，论靖康时事，上曰：渊圣勤于政事，省览章奏，至终夜不寝，然卒致播迁，何耶？纲曰：人主之职在知人，进君子而退小人，则大功可成，否则衡石，程书无益也，因论：靖康初，朝廷应敌得失之策，且极论金人两至都城，所以能守，不能守之，故因勉上以明恕尽人言，以恭敬足国用，以英果断大事，上皆嘉纳，又奏，臣章言车驾巡幸之所，关中为上，襄阳次之，建康为下，陛下纵未能行上策，犹当且适襄，邓，示不忘故都，以系天下之心，不然，中原非复我有，车驾还阙无期，天下之势遂倾，不复振矣，上为诏谕两京以还都之意，读者皆感泣，未几，有诏欲幸东南避敌，纲极论其不可言，自古中兴之主，起于西北，则足以据中原，而有东南，起于东南，则不能以复中原，而有西北，盖天下精兵健马，皆在西北，一旦委中原而弃之，岂惟金人将乘间以扰内地，盗贼亦将&#起为乱，跨州连邑，陛下虽欲还阙，不可得矣，况欲治兵胜敌，以归二圣哉？夫南阳光武之所兴，有高山峻岭，可以控扼，有宽城平野可以屯兵，西邻关陜，可以召将士，东达江，淮，可以运&#粟，南通荆湖，巴、蜀，可以取财货，北距三都，可以遣救援，暂议驻跸，乃还汴都，策无出于此者，今乘舟顺流而适东南，固甚安便，第恐一失中原，则东南不能必其无事，虽欲退保一隅，不易得也，况尝降诏许留中原，人心悦服，奈何？诏墨未干，遽失大信于天下，上乃许幸南阳，后黄潜善，汪伯彦实阴上巡幸东南之议，客或有谓纲曰：外论汹汹，咸谓东幸已决，纲曰：国之存亡，于是焉分，吾当以去就争之，初，纲每有所论谏，其言虽切直，无不容纳，至是，所言常留中不报，已而迁纲尚书左仆射兼门下侍郎，黄潜善除右仆射兼中书侍郎张所乞且置司北京，俟措置有绪，乃渡河，北京留守张益谦，潜善党也，奏招抚司之扰，又言：自置司河北，盗贼益炽，纲言：所尚留京师，益谦何以知其扰河北，民无所归，聚而为盗，岂由置司，乃有盗贼乎？有旨令留守宗泽节制傅亮，即日渡河，亮言措置未就而渡河，恐误国事，纲言：招抚经制，臣所建明，而张所傅亮，又臣所荐用，今潜善，伯彦沮所及，亮所以沮臣，臣每览靖康大臣不和之失，事未尝不与潜善，伯彦议而后行，而二人设心如此，愿陛下虚心观之，既而诏罢经制司，召亮赴行在，纲言：圣意必欲罢亮，乞以御笔付潜善施行，臣得乞身归田，纲退，而亮竟罢，乃再疏求去，上曰：卿所争细事，胡乃尔！纲言：方今人材以将帅为急，恐非小事，臣昨议迁幸，与潜善，伯彦异，宜为所嫉，然臣东南人，岂不愿陛下东下为安便哉？顾一去中原，后患有不可胜言者。愿陛下以宗社为心，以生灵为意，以二圣未还为念，勿以臣去而改其议，臣虽去左右，不敢一日忘陛下，泣辞而退，或曰，公决于进退，于义得矣，如谗者何？纲曰：吾知尽事君之道，不可，则全进退之节，患祸非所恤也。初，二帝北行，金人议立异姓，吏部尚书王时雍问于吴幵，莫俦二人，微言敌意，在张邦昌，时雍未以为然，适宋齐愈自敌所来，时雍入问之，齐愈取片纸书张邦昌三字，时雍意乃决，遂以邦昌姓名入议状，至是，齐愈论纲三事之非，不报，拟章将再上，其乡人嗛齐愈者，窃其草示纲，时方论僭逆，附伪之罪，于是逮齐愈，齐愈不承，狱吏曰：王尚书辈所坐不轻，然但迁岭南，大谏第承，终不过逾岭尔，齐愈引伏，遂戮之东市，张浚为御史，劾纲以私意杀侍从，且论其买马招军之罪，诏罢纲为观文殿大学士，提举洞霄宫，尚书右丞许翰言纲忠义，舍之无以佐中兴，会上召见，陈东东，言潜善，伯彦不可任，纲不可去，东坐诛，翰曰：吾与东皆争李纲者，东戮都市，吾在庙堂，可乎？遂求去，后有旨，纲落职居鄂州，自纲罢，张所以罪去，傅亮以母病辞归，招抚，经制二司皆废，车驾遂东幸，两河郡县相继沦陷，凡纲所规画军民之政，一切废罢，金人攻京东，西、残毁阙辅，而中原盗贼，&#起矣，绍兴二年，除观文殿学士，湖广宣抚使兼知潭州，是时，荆湖、江、湘之间，流民溃卒，群聚为盗贼，不可胜计，多者至数万人，纲悉荡平之，上言：荆湖国之上流，其地数千里，诸葛亮谓之用武之国，今朝廷保有东南，控驭西北，如鼎澧，岳，鄂，若荆南一带，皆当屯宿重兵，倚为形势，使四川之号令可通，而襄汉之声援可接，乃有恢复中原之渐，议未及行，而谏官徐俯，刘裴劾纲，罢为提举西京崇福宫，四年冬，金人及伪齐来攻，纲具防御三策，谓：伪齐悉兵南下，境内必虚，傥出其不意，电发霆击，捣颍昌，以临畿甸，彼必震惧还救，王师追蹑，必胜之理，此上策也；若驻跸江上，号召上流之兵，顺流而下，以助声势，金鼓旌旗，千里相望，则敌人虽众，不敢南渡，然后以重师进屯要害之地，设奇邀击，绝其粮道，俟彼遁归，徐议攻讨，此中策也；万一借亲征之名，为顺动之计，使卒伍溃散，控扼失守，敌得乘间深入，州县望风奔溃，则其患有不可测矣，往岁金人利在侵掠，又方时暑，势必还师，朝廷因得以还定安集，今伪齐导之而来，势不徒还，必谋割据，奸民溃卒从而附之，声势鸱张，苟或退避，则无以为善后之策，昔苻坚以百万众侵晋，而谢安以偏师破之，使朝廷措置得宜，将士用命，安知北敌不授首于我，顾一时机会，所以应之者如何耳！望降臣章与二三大臣熟议之，诏纲所陈，今日之急务，付三省，枢密院施行，时韩世忠屡败金人于淮，楚间，有旨督刘光世，张浚统兵渡河，车驾进发，至江上劳军，五年，诏问攻战守备，措置绥怀之方，纲奏：愿陛下勿以敌退为可喜，而以雠敌，未报为可愤，勿以东南为可安，而以中原未复，赤县神州，陷于敌国，为可耻，勿以诸将屡捷为可贺，而以军政未修，士气未振，而强敌犹得以潜逃为可虞，则中兴之期，可指日而俟，议者或谓敌马既退，当遂用兵为大举之计，臣窃以为不然，生理未固，而欲浪战以侥幸，非制胜之术也。高祖先保关中，故能东向与项籍争，光武先保河内，故能降赤眉，铜马之属，肃宗先保灵武，故能破安，史而复两京，今朝廷以东南为根本，将士暴露之久，财用调度之烦，民力科取之困，苟不大修守备，痛自料理，先为自固之计，何以能万全而制敌，议者又谓敌人既退，当且保据一隅，以苟目前之安，臣又以为不然，秦师三伐晋，以报殽之师，诸葛亮佐蜀，连年出师，以图中原，不如是，不足以立国，高祖在汉中，谓萧何曰：吾亦欲东，光武破隗嚣，既平陇，复望蜀，此皆以天下为度，不如是，不足以混一区宇，戡定祸乱，况祖宗境土，岂可坐视沦陷，不务恢复乎？今岁不征，明年不战，使敌势益张，而吾之所纠合精锐士马，日以损耗，何以图敌？谓宜于防守既固，军政既修之后，即议攻讨，乃为得计，此二者，守备攻战之序也，至于守备之宜，则当料理淮南，荆、襄、以为东南屏蔽，夫六朝之所以能保，有江左者，以强兵巨镇，尽在淮南，荆，襄间，故以魏武之雄，苻坚石勒之众，宇文拓跋之盛，卒不能窥江表，后唐李氏有淮南，则可以都金陵，其后淮南为周世宗所取，遂以削弱，近年以来，大将拥众兵于江南，官吏守空城于江北，虽有天险而无战舰，水军之制，故敌人得以侵扰窥伺，今当于淮之东南，及荆、襄置三大帅，屯重兵以临之，分遣偏师，进守支郡，加以战舰水军，上运下接，自为防守，敌马虽多，不敢轻犯，则藩篱之势盛而无穷之利也，有守备矣，然后议攻战之利，分责诸路，因利乘便，收复京畿，以及故都，断以必为之志而勿失机会，则以弱为强，取威定乱于一胜之间，逆臣可诛，强敌可灭，攻战之利，莫大于是，若夫万乘所居，必择形胜以为驻跸之所，然后能制服中外，以图事业，建康自昔号帝王之宅，江山雄壮，地势宽博，六朝更都之臣，昔举天下形势而言，谓关中为上，今以东南形势而言，则当以建康为便。今者銮舆未复旧都，莫若且于建康权宜驻跸，愿诏守臣治城池，修宫阙，立官府，刱营壁，使粗成规模，以待巡幸，盖有城池，然后人心不恐，有官府，然后政事可修，有营垒，然后士卒可用，此措置之所当先也，至于西北之民，皆陛下赤子，荷祖宗涵养之深，其心未尝一日忘宋，特制于强敌，陷于涂炭，而不能以自归，天威震惊，必有结纳来归，愿为内应者，宜给之土田，予以爵赏，优加抚循，许其自新，使陷溺之民，知所依怙，莫不感悦，益坚戴宋之心，此绥怀之所当先也，臣窃观陛下有聪明睿知之，姿有英武，敢为之志，然自临御，迨今九年，国不辟而日蹙，事不立而日坏，将骄而难御，卒惰而未练，国用匮而无赢余之蓄，民力困而无休息之期，使陛下忧勤虽至，而中兴之效，邈乎无闻，则群臣误陛下之故也。陛下观近年以来，所用之臣，慨然敢以天下之重自任者几人？平居无事，小廉曲谨，似可无过，忽有扰攘，则错愕无所措手足，不过奉身以退，天下忧危之重，委之陛下而已，有臣如此，不知何补于国？而陛下亦安取此？夫用人如用医，必先知其术业，可以已病，乃可使之进药而责成功，今不详审其术业，而姑试之，则虽日易一医无补于病，徒加疾而已，大概近在闲暇，则以和议为得计，而以治兵为失策，仓卒则以退避为爱君，而以进御为误国，上下偷安，不为长久计，天步艰难，国势益弱，职此之由，今天启宸衷，悟前日和议退避之失，亲临大敌，天威所临，使北军数十万之众，震怖不敢南渡，潜师宵奔，则和议之与治兵，退避之与进御，其效概可睹矣，然敌兵虽退，未大惩创，安知其秋高马肥，不再来，扰我疆埸，使疲于奔命哉？臣夙夜为陛下思所以为善后之策，惟自昔创业，中兴之主，必躬冒矢石，履行阵而不避，故高祖既得天下，击韩王信，陈豨，黥布，未尝不亲行，光武自即位至平公孙述，十三年间，无一岁不亲征，本朝太祖，太宗定维扬，平泽，潞，下河东，皆躬御戎辂，真宗亦有澶渊之行，措天下于大安，此谓始忧勤而终逸乐也，若夫退避之策，可暂而不可常，可一而不可再退，一步则失一步，退一尺，则失一尺，往时自南都退而至维扬，则关陜河北，河东失矣，自维扬退而至江，浙，则东西失矣，万有一敌骑南牧，复将退避，不知何所适而可乎？航海之策，万乘冒风涛不测之险，此又不可之尤者也，惟当于国家闲暇之时，明政刑，治军旅，选将帅，修车马，备器械，峙糗粮，积金帛，敌来则御，俟时而奋，以光复祖宗之大业，此最上策也；臣愿陛下自今以往，勿复为退避之计，可乎？臣又观古者敌国善邻，则有和亲，仇雠之邦，鲜复遣使，岂不以衅隙既深，终无讲好，修睦之理故耶？东晋渡江，石勒遣使于晋，元帝命焚其币而却其使，彼遣使来，且犹却之，此何可往？假道僭伪之国，其自取辱，无补于事，祇伤国体，金人造衅之深，知我必报，其措意为何如？而我方且卑辞厚币，屈体以求之，其不推诚以见信决矣，器币礼物，所费不资，使轺往来，坐索士气，而又邀我以必不可从之事，制我以必不敢为之谋，是和卒不成，而徒为此扰扰也，非特如此，于吾自治自强之计，动辄相妨，实有所害，金人二十余年，以此策破契丹，困中国而终莫之悟，夫辨是非利害者，人心所同，岂真不悟哉！聊复用此以侥幸万一，曾不知为吾害者甚大，此古人所谓几何？侥幸而不丧人之国者也，臣愿自今以往，勿复遣和议之使，可乎？二说既定，择所当为者，一切以至诚为之，俟吾之政事修，仓廪实，府库，充器用备，士气振，力可有为，乃议大举，则兵虽未交而胜负之势已决矣，抑臣闻朝廷者根本也，藩方者枝叶也，根本固则枝叶蕃，朝廷者腹心也，将士者爪牙也，腹心壮则爪牙奋，今远而强敌，近而伪臣，国家所仰以为捍蔽者在藩方，所资以致攻讨者在将士，然根本腹心，则在朝廷，惟陛下正心以正朝廷百官，使君子小人各得其分，则是非明赏罚，当自然藩方协力，将士用命，虽强敌不足畏，逆臣不足忧，此特在陛下方寸之间耳，臣昧死上条六事，一曰信任辅弼，二曰公选人材，三曰变革士风，四曰爱惜日力，五曰：务尽人事，六曰寅畏天威，何谓信任辅弼，夫兴衰拨乱之主，必有同心同德之臣相与有为，如元首股肱之于一身，父子兄弟之于一家，乃能协济，今陛下选于众以图任，遂能捍御大敌，可谓得人矣，然臣愿陛下待以至诚，无事形迹，久任以责成功，勿使小人得以间之，则君臣之美，垂于无穷矣，何谓公选人才，夫治天下者，必资于人才而创业，中兴之主，所资尤多，何则？继体守文，率由旧章，得中庸之才，亦足以共治，至于艰难之际，非得卓荦伟之才，则未易有济，是以大有为之主，必有不世出之才，参赞翊佐以成大业，然自昔抱不群之才者，多为小人之所忌嫉，或中之以黯暗，或指之为党与，或诬之以大恶，或擿之以细故，而以道事君者，不可则止，难于自进，耻于自明，虽负重谤，遭深谴，安于义命，不复自辨，苟非至明之主，深察人之情伪，安能辨其非辜哉？陛下临御以来，用人多矣，世之所许以为端人正士者，往往闲废于无用之地，而陛下寝寐侧席，有乏材之叹，盍少留意而致察焉，何谓变革士风，夫用兵之与士风，似不相及，而实相为表里，士风厚则议论正，而是非明，朝廷赏罚当功罪而人心服，考之本朝，嘉佑治平以前，可知已数十年，来奔竞日进，议论徇私邪说，利口足以惑人主之听，元佑大臣，持正论如司马光之流，皆社稷之臣也，而群枉嫉之，指为奸党，颠倒是非，政事大坏，驯致靖康之变，非偶然也。窃观近年士风尤薄，随时好恶，以取世资，潝訿成风，岂朝廷之福哉？大抵朝廷设耳目，及献纳论思之官，固许之以风闻，至于大故，必须核实而后言，使其无实，则诬人之罪，服谗搜慝，得以中害善良，皆非所以修政也，何谓爱惜日力，夫创业中兴，如建大厦，堂室奥序，其规模可一日而成，鸠工聚材，则积累非一日所致，陛下临御，九年于兹，境土未复，僭逆未诛，仇敌未报，尚稽中兴之业者，诚以始不为之规摹，而后不为之，积累故也。边事粗定之时，朝廷所推行者，不过簿书，期会不切之细务，至于攻讨，防守之策，国之大计，皆未尝留意，夫天下无不可为之事，亦无不可为之时，惟失其时，则事之小者日益大，事之易者，日益难矣。何谓务尽人事，夫天人之道，其实一致，人之所为，即天之所为也，人事尽于前，则天理应于后，此自然之符也；故创业，中兴之主，尽其在我而已，其成功归之于天，今未尝尽人事，敌至而先自退屈，而欲责功于天，其可乎？臣愿陛下诏二三大臣，协心同力，尽人事以听天命，则恢复土宇，剪屠鲸鲵，迎还两宫，必有日矣，何谓寅畏天威，夫天之于王者，犹父母之于子，爱之至，则所以为之戒者亦至，故人主之于天戒，必恐惧修省，以致其寅畏之诚，比年以来，荧惑失次，太白昼见，地震水溢，或久阴不雨，或久雨不霁，或当暑而寒，乃正月之朔，日有食之，此皆天意眷佑陛下，丁宁反复，以致告戒，惟陛下推至诚之意，正厥事以应之，则变灾而为祥矣，凡此六者，皆中兴之业，所关而陛下所当先务者，今朝廷人才不乏，将士足用，财用有余，足为中兴之资，陛下春秋鼎盛，欲大有为，何施不可？要在改前日之辙，断而行之耳。昔唐太宗谓魏征为敢言，征谢曰：陛下导臣使言，不然，其敢批逆鳞哉？今臣无魏征之敢言，然展尽底蕴，亦思虑之极也，惟陛下赦其愚直，而取其拳拳之忠，疏奏，上为赐诏褒谕，除江西安抚制置大使兼知洪州，有旨赴行在奏事毕之官，六年，纲至，引对内殿，朝廷方锐意大举，纲陛辞，言：今日用兵之失者四，措置未尽善者五，宜预备者三，当善后者二，时宋师与金人，伪齐相持于淮，泗者半年，纲奏：两兵相持，非出奇不足以取胜，愿速遣骁将自淮南约岳飞为掎角，夹击之，大功可成，已而宋师屡捷，刘光世，张俊，杨沂中大破伪齐兵于淮肥之上，车驾进发，幸建康，纲奏乞益饬战守之具，修筑沿淮城垒，且言：愿陛下勿以去冬骤胜而自怠，勿以目前粗定而自安，凡可以致中兴之治者无不为，凡可以害中兴之业者无不去，要以修政事，信赏罚，明是非，别邪正，招徕人材，鼓作士气，爱惜民力，顺导众心为先，数者既备，则将帅辑睦，士卒乐战用兵，其有不胜者哉！淮西郦琼以全军叛归刘豫，纲指陈朝廷有措置失当者，深可痛惜者，及当监前失，以图方来者，凡十有五事，奏之，张浚引咎去相位，言者引汉武诛王恢为比，纲奏曰：臣窃见张浚罢相，言者引汉武诛王恢事，以为比，臣恐智谋之士，卷舌而不谈兵，忠义之士扼腕而无所发愤，将士解体而不用命，州郡望风而无坚城，陛下将谁与立国哉？张浚措置失当，诚为有罪，然其区区徇国之心，有可矜者，愿少宽假，以责来效，时车驾将幸平江，纲以为平江，去建康不远，徒有退避之名，不宜轻动，复具奏曰：臣闻自昔用兵，以成大业者，必先固人心，作士气，据地利而不肯先退，尽人事而不肯先屈，是以楚，汉相距于荥阳，成皋间，高祖虽屡败，不退尺寸之地，既割鸿沟，羽引而东，遂有垓下之亡，曹操袁绍战于官渡，操虽兵弱粮乏，荀彧止其退避，既焚绍辎重，绍引而归，遂丧河北，由是观之，今日之事，岂可因一叛将之故，望风怯敌，遽自退屈，果出此谋，六飞回驭之后，人情动摇，莫有固志，士气销缩，莫有斗心，我退彼进，使敌马南渡，得一邑则守一邑，得一州则守一州，得一路则守一路，乱臣贼子，黠吏奸氓，从而附之，虎踞鸱张，虽欲如前日返驾还辕，复立朝廷于荆棘瓦砾之中，不可得也。借使敌骑冲突，不得已而权宜避之，犹为有说，今疆埸未有警急之报，兵将初无不利之失，朝廷正可惩往事，修军政，审号令，明赏刑，益务固守，而遽为此扰扰，弃前功，挑后患，以自趋于祸败，岂不重可惜哉！八年，王伦使北还，纲闻之，上疏曰：臣窃见朝廷遣王伦使金国奉迎梓宫，今伦之归，与金使偕来，乃以诏谕江南为名，不着国号，而曰江南不曰通问，而曰诏谕，此何礼也？臣请试为陛下言之，金人毁宗社，逼二圣，而陛下应天顺人，光复旧业，自我视彼，则仇雠也；自彼视我，则腹心之疾也，岂复有可和之理，然而朝廷遣使通问，冠盖相望于道，卑辞厚币，无所爱惜者，以二圣在其域中，为亲屈己，不得已而然，犹有说也，至去年春，两宫凶问，既至，遣使以迎梓宫，亟往遄返，初不得其要领，今伦使事，初以奉迎梓宫为指，而金使之来，乃以诏谕江南为名，循名责实，已自乖戾，则其所以罔朝廷而生后患者，不待诘而可知，臣在远方，虽不足以知曲折，然以愚意料之，金以此名，遣使其邀求，大略有五：必降诏书，欲陛下屈体降礼，以听受一也，必有赦文，欲朝廷宣布，班示郡县，二也；必立约朿，欲陛下奉藩称臣，禀其号令，三也；必求岁赂，广其数目，使我坐困，四也；必求割地，以江为界，淮南，荆襄，四川尽欲得之，五也；此五者，朝廷从其一，则大事去矣，金人变诈不测，贪婪无厌，纵使听其诏令，奉藩称臣，其志犹未已也，必继有号令，或使亲迎梓宫，或使单车入觐，或使移易将相，或改革政事，或竭取租赋，或朘削土宇，从之则无有纪极，一不从，则前功尽废，反为兵端，以为权时之宜，听其邀求，可以无后悔者，非愚则诬也，使国家之势单弱，果不足以自振，不得已而为此，固犹不可，况土宇之广，犹半天下，臣民之心戴宋不忘与，有识者谋之，尚足以有为，岂可忘祖宗之业，生灵之属望，弗虑弗图，遽自屈服，冀延旦暮之命哉！臣愿陛下特留圣意，且勿轻许深，诏群臣讲明利害，可以久长之策，择其善而从之，疏奏，虽与众论不合，上不以为忤，曰：大臣当如此矣，九年，除知潭州，荆湖南路安抚大使，纲具奏力辞，曰：臣迂疏，无周身之术，动致烦言，今者罢自江西为日未久，又蒙湔拔，畀以帅权，昔汉帝文闻，季布贤，召之，既而罢归，布曰：陛下以一人之誉召臣，以一人之毁去臣，臣恐天下有以窥陛下之浅深，顾臣区区进退，何足少多？然数年之间，亟奋亟踬，上累陛下知人任使之明，实有系于国体，诏以纲累奏不欲重违，遂允其请，次年薨，年五十八，讣闻，上为轸悼，遣使赙赠，抚问其家，给丧葬之费，赠少师，官其亲族十人，纲负天下之望，以一身用舍为社稷生民安危，虽身或不用，用有不久，而其忠诚义气凛然，动乎远迩，每宋使至燕山，必问李纲，赵鼎安否，其为远人所畏服如此，纲有着易传内篇十卷，外篇十二卷，论语详说十卷，文章歌诗，奏议百余卷，又有靖康传信录，奉迎录，建炎时政记，建炎进退志，建炎制，诏表札集，宣抚荆广记，制置江右录。
公辅部名臣列传四十八
宋十四
许翰
按宋史本传，翰字崧老，拱州襄邑人，中元佑三年进士第，宣和七年，召为给事中，为书抵时相谓，百姓困弊，起为盗贼，天下有危亡之忧，愿罢云中之师，修边保境，与民休息，高丽入贡，调民开运河，民间骚然，中书舍人孙傅论高丽于国无功，不宜兴大役，傅坐罢，翰谓傅不当黜，时相怒，落职，提举江州太平观，靖康初，复以给事中召，时金人攻京师，甫退翰造阙，即日赐对，除翰林学士，寻改御史中丞，上疏言边事，因陈决胜之策，张邦昌为太宰，翰上疏力争之，种师道罢为中太一宫使，翰言：师道名将，沈毅有谋，山西士卒，人人信服，不可使解兵柄，钦宗谓其老难用，翰曰：秦始皇老王剪，而用李信，兵辱于楚，汉宣帝不老，赵充国，卒能成金城之功，自吕望以来，用老将收功者，难一二数，以古揆今，师道虽老，可用也，且谓金人此行，存亡所系，令一大创，使失利去，则中原可保，四夷可服，不然，将来再举，必有不救之忧，宜起师道邀击之，上不能用，擢中大夫，同知枢密院，论益不合，以病去，除延康殿学士，知亳州，坐言者落职，提举南京鸿庆宫，高宗即位，用李纲荐，召复延康殿学士，既至，拜尚书右丞兼权门下侍郎，时建炎大变之后，河北，山东大盗李成，孔彦舟等聚众各数十万，皆以勤王为名，愿得张所为帅，所为御史，尝论黄潜善奸邪不可用，由此得罪，李纲为相，乃以所为河北等路招抚使，率成等众渡河，号召诸路，为兴复计，潜善力沮之，宗泽论车驾不宜南幸，宜还京师，且诋潜善等潜善等请罢泽，翰极论以为不可，李纲罢，翰言纲忠义英发，舍之无以佐中兴，今罢纲，臣留无益，力求去，高宗未许，时潜善奏诛陈东，翰谓所亲曰：吾与东皆争李纲者，东戮东市，吾在庙堂，可乎？求去益力，章八上，以资政殿大学士，提举洞霄宫，复以言者落职，绍兴元年，召复端明殿学士，提举万寿观，辞不至，二月，复资政殿学士，三年五月卒，赠光禄大夫，翰通经术，正直不挠，历事三朝，致位政府，徒以王黼，蔡攸潜善辈熏莸异味，横遭口语，志卒不展，纲虽力引之，不旋踵去，翰亦斥逐而死，所著书有论语解，春秋传 ， 吕好问、
按宋史本传，好问，字舜徒，侍讲希哲子也，以荫补官，崇宁初，治党事，好问以元佑子弟坐废，两监东岳庙，司扬州仪曹，时蔡卞为帅，欲扳附善类，待好问特异，好问以礼自持，卞不得亲，及卞得政，当时据属扳擢略尽，独好问留滞，卞讽之曰：子少亲我，即阶显列矣，好问笑不答，靖康元年，以荐召为左司谏，谏议大夫，擢御史中丞，钦宗谕之曰：卿元佑子孙，朕特用卿，令天下知朕意所向，先是，徽宗将内禅，诏解党禁，除新法，尽复祖宗之故，而蔡京党戚根据中外害其事，莫肯行，好问言，时之利害，政之阙失，太上皇诏旨备矣，虽使直言之士抗疏论列，无以过此。愿一一施行之而已，又言：陛下宵衣旰食，有求治之意，发号施令，有求治之言，逮今半载，治效逾邈，良由左右前后不能推广德意，而陛下过于容养，臣恐淳厚之德，变为颓靡，且今不尽革，京贯等所为，太平无由可致，钦宗乡纳，好问疏，蔡京过恶，乞投海外，黜朋附之尤者以厉其余，又建白削王安石王爵，正神宗配飨，褒表江公望，张庭坚，任伯雨龚夬等除青苗之令，湔元符上书获谴者，章前后疏十上，每奏对，帝虽当食，辄使毕其说时，金人既退，大臣不复顾虑，武备益弛，好问言，金人得志，益轻中国，秋冬必倾国复来，御敌之备，当速讲求，今边事经画旬月，不见施设，臣僚奏请，皆不行下，此臣所深惧也。及边警急，大臣不知所出，遣使讲解，金人佯许而攻略自如，诸将以和议故，皆闭壁不出，好问言，彼名和而实攻，朝廷不谋进兵，遣将何也？请亟集沧，滑，邢，相之戍以遏奔冲，而列勤王之师于畿邑，以卫京城，疏上，不省，金人陷真定，攻中山，上下震骇，廷臣狐疑相顾，犹以和议为辞，好问率台属劾大臣畏懦误国，出好问知袁州，钦宗悯其忠，下迁吏部侍郎，既而金人薄都城，钦宗思好问言，进兵部尚书，都城失守，召好问入禁中，军民数万斧左掖门，求见天子，好问从帝御楼，谕遣之，卫士长蒋宣帅其徒数百，欲邀乘舆犯围而出，左右奔窜，独好问与孙傅梅执礼侍，宣抗声曰：国事至此，皆宰相信任奸臣，不用直言所致，傅呵之，宣以语侵傅，好问晓之曰：若属忘家族，欲冒重围卫，上以出诚忠义，然乘舆将驾，必甲乘无阙而后动，讵可轻邪？宣诎服曰：尚书真知军情，麾其徒退，帝再幸金营，好问实从帝既留，遣好问还，慰拊都城，已而金人立张邦昌，以好问为事务官，邦昌入居都省，好问曰：相公真欲立邪？抑姑塞敌意，而徐为之图尔，邦昌曰：是何言也！好问曰：相公知中国人情所向乎？持畏女真兵威耳，女真既去，能保如今日乎？大元帅在外，元佑皇太后在内，此殆天意，盍亟还政？可转祸为福，且省中非人臣所处，宜寓直殿庐，毋令卫士侠陛，敌所遗袍带，非戎人在旁，弛勿服，车驾未还，所下文书，不当称圣旨，以好问摄门下省，好问既系御，仍行旧职，时邦昌虽不改元，而百司文移，必去年号，独好问所行文书，称靖康二年，吴幵，莫俦请邦昌见金使于紫宸，垂拱殿，好问曰：宫省故吏骤见御正衙必将愤骇，变且不测，奈何？邦昌矍然止，王时雍议肆赦，好问曰：四壁之外，皆非我有，将谁赦？乃先赦城中，始，金人谋以五千骑取康王好问闻，即遣人以书白王，言大王之兵，度能击则邀击之，不然，即宜远避，且言：大王若不自立，恐有不当立而立者，既又语邦昌曰：天命人心皆归大元帅，相公先遣人推戴，则功无在相公右者，若抚机不发，他人声义致讨，悔可追邪！于是邦昌谋遣谢克家奉传国宝往大元帅府，须金人退，乃发金将将还，议留兵以卫邦昌，好问曰：南北异宜，恐北兵不习风土，必不相安，金人曰：留一勃堇统之可也，好问曰：勃堇贵人，有如触发致疾，则负罪益深，乃不复留兵，金人既行，好问趣遣使诣大元帅府劝进，请元佑太后垂帘，邦昌易服归太宰位，太后自延福宫入听政，高宗即位，太后遣好问奉手书诣行在所，高宗劳之曰：宗庙获全，卿之力也。除尚书右丞，丞相李纲以群臣在围城中，不能执节，欲悉按其罪，好问曰：王业艰难，政宜含垢，绳以峻法，惧者众矣，侍御史王宾论好问尝污伪命，不可以立新朝，高宗曰：邦昌僭号之初，好问募人白书，具道京师内外之事，金人甫退，又遣人劝进，考其心迹，非他人比，好问自惭，力求去，且言：邦昌僭号之时，臣若闭门洁身，实不为难，徒以世被国恩，所以受贤者之责，冒围书于陛下，疏入，除资政殿学士，知宣州，提举洞霄宫，以恩封东莱郡侯，避地卒于桂州，子本中，揆中弸中，用中忱中，孙祖让，祖俭本中祖让，祖俭别有传，  沈与求。
按宋史本传，与求，字必先，湖州德清人，登政和五年进士第，累迁至明州通判，以御史张守荐，召对，除监察御史，上疏论执政，迁兵部员外郎，自劾以为言，苟不当不应得迁，上乃行其言，除殿中侍御史，上在会稽，或劝幸饶，信，有急则入闽，与求以为今日根本正在江，浙，宜进都建康，以图恢复，论范宗尹，年少为相，恐误国事，上不悦，以直龙图阁知台州，宗尹罢，召还，再除侍御史，时军储窘乏，措置诸镇屯田，与求取古今屯田利害，为集议二卷上之，诏付户部看详，江西安抚，知江州朱胜非未至而马进寇江州，陷之，与求论九江之陷，由胜非赴镇太缓，胜非罢去，时方多事，百司稽违，与求援元丰旧制，请许台谏官弹奏，上从之，与求再居言路，或疑为范宗尹所引用者，将悉论出之，与求曰：近世朋党成风，人才不问贤否，皆视宰相，出处为进退，今当别人才邪正而言之，岂可谓一时所用，皆不贤哉！人服其言，吕颐浩再相，御营统制辛永宗，枢密富直柔，右司谏韩璜屡言其短，与求劾直柔附会永宗兄弟为致身之资，上遂出永宗，而璜直柔亦相继罢黜，迁御史中丞，时禁卫寡弱，诸将各拥重兵，与求言，汉有南北军，唐用府兵，彼此相维，使无偏重之势，今兵权不在朝廷，虽有枢密院及三省兵房，尚书兵部但行文字而已，愿诏大臣益修兵政，助成中兴之势，浙西安抚刘光世来朝，以缯帛方物为献，上已分乞六宫，与求奏，今为何时而有此时已暮，疏入，上命追取斥还，内侍冯益请别置御马院，自领其事，又擅穿皇城便门，与求劾益专恣，请治其罪，谍报刘豫在淮阳造舟，议者多欲于明州向头设备，与求言：使贼舟至此，则入吾腹心之地，臣闻海舟自京东入浙，必由泰州石港，通州料角，崇明镇等处，次至平江南，北洋，次至秀州金山，次至向头，又闻料角水势湍险，必得沙上，水手方能转运，宜于石港，料角等处拘收水手，优给钱粮，而存养之，以备缓急，两浙转运副使徐康国自温州进发，宣和间所制间金，销金屏障什物，与求奏曰：陛下俭侔大禹，今康国欲以微物累盛德，乞斥而焚之，仍显黜康国，从之，与求历御史三院，知无不言，前后几四百奏，其言切直，自敌己已下有不能堪者，上时有所训，敕每曰：汝不识沈中丞邪？移吏部尚书兼权翰林学士兼侍读，遂出为荆湖南路安抚使，知潭州，引疾丐祠，许之，四年，出知镇江府兼两浙西路安抚使，复以吏部尚书召，除参知政事，金人将入寇，上谕辅臣曰：朕当亲总六军，与求赞之曰：今日亲征，皆由圣断，上意决亲征，书车攻诗以赐，上曰：朕以二圣在远，屈己通和，今豫逆乱如此，安可复忍？与求曰和亲，乃金人屡试之策，不足信也。因奏诸将分屯江岸，而敌人往来淮甸，当遣岳飞自上流取间道乘虚击之，彼必有反顾之忧，上曰：当如此措置，五年，兼权知枢密院事，时张浚视师江上，以行府为名言，知泰州卲彪及其营田利害事，乞送尚书省，有旨从之。与求不能平，曰三省，枢密院乃奉行，行府文书邪？六年，张浚复欲出视师，不告之同列，及得旨，乃退而叹曰：此大事也，吾不与闻，何以居位？遂丐祠罢，出知明州，七年，上在平江，召见，除同知枢密院事，从至建康，迁知枢密院事，薨，赠左银青光禄大夫，谥忠敏，  朱胜非。
按宋史本传，胜非字藏一，蔡州人，崇宁二年，上舍登第，靖康元年，为东道副总管，权应天府，金人攻城，胜非逃去，会韩世忠部将杨进破敌，胜非复还视事，逾年，诣济州谓康王言，南京为艺祖兴王之地，请幸之，以图大计，王即位南京，建炎改元，试中书舍人兼权直学士院，时方草刱，胜非凭败鼓草制敌，气严重如平时，上疏言仁义者，天下之大柄，中国持之，则外夷服而诸夏尊，苟失其柄，则不免四夷交侵之患，国家与契丹结好，百有余年，一旦乘其乱弱，远交金人为夹攻计，是中国失其柄，而外侮所由招也，陛下即位，宜壹明正始之道，思其合于仁义者，行之不合者，置之则可以攘却四夷，绍复大业矣。上嘉之，总制使钱盖进职，胜非言，盖为陕西制置使弃师误国，封还贴黄，盖遂罢，谏官卫肤敏坐论元佑太后兄子徙官，胜非言以外戚故去谏臣，非所以示天下，二年，除尚书右丞，时宰执荫补多滥，胜非奏，旧制，宰执子弟例不当除，只就铨注，罢政不以罪，然后推恩，赵普子弟皆作武臣，普再相，长子授庄宅使，范纯仁再相，子正平有文行，竟死选调，章惇子援及持皆高科，并为州县，幕职监当，惟夏竦子安期，累作边帅，授待制，直学士王安石荐子雱为崇政殿说书，除待制，然安期犹有才干，雱犹有学问，至蔡京子六人，孙四人郑居中，刘正夫子各二人，余深，王黼白时中，蔡卞邓洵仁洵武子各一人，并列从班，宣和末，谏官疏谓：尚从竹马之游，已造荷囊之列，今不可以不戒，迁中书侍郎，三年，上自镇江南幸，留胜非经理，未几，命为控扼使，已而拜宣奉大夫，尚书右仆射兼御营使，故事，命相进三官，胜非特迁五官，会王渊签书枢密院事兼御营司都统制，内侍复用事恣横，诸将不悦，于是苗傅，刘正彦与其徒王钧甫，马柔吉王世修谋，诬渊结宦官谋反，正彦手斩渊，分捕中官，皆杀之，拥兵至行宫门外，胜非趋楼上，诘专杀之由，上亲御楼抚谕，傅，正彦语颇不逊，胜非乃从皇太后出谕旨，傅等请高宗避位，太后抱皇子听政，太后不可傅，顾胜非曰：今日正须大臣果决，相公何无一言耶？胜非还告，上曰：王钧甫，乃傅等腹心，适语臣云：二将忠有余而学不足，此语可为后图之绪，于是太后垂帘，高宗退居显忠寺，号睿圣宫，胜非因请降赦以安傅等，又奏母后垂帘，须二臣同对，此承平故事，今日事机，有须密奏者，乞许臣僚独对，而日引傅徒二人上殿，以弭其疑，太后语上曰：赖相此人，若汪黄在位，事已狼籍矣，王钧甫见胜非，胜非问前言二将学不足如何？钧甫曰：如刘将手杀王渊，军中亦非之，胜非因以言撼之曰：上皇待燕士如骨肉，那无一人效力者乎？人言燕，赵多奇士，徒虚语耳，钧甫曰：不可谓燕无人，胜非曰：君与马参议，皆燕中名人，尝献策灭契丹者，今金人所任，多契丹旧人，若渡江，祸首及君矣，盍早为朝廷协力乎？钧甫唯唯，王世修来见，胜非谕之曰：国家艰难，若等立功之秋也，诚能奋身立事，从官岂难得乎？世修喜时往来道，军中情实，擢世修为工部侍郎，傅，正彦乞改年号及移跸建康，胜非以白太后，因议恐尽废其请，则仓卒变生，乃改元明受，以诏示世修曰：已从若请矣，傅等欲挟上幸徽，越，胜非谕之以祸福而止，傅闻韩世忠起兵，取其妻子为质，胜非绐傅曰：今当启太后召二人慰抚使，报知平江，诸君益安傅，遂许诺，胜非喜曰：二凶真无能为也。诸将将至，傅等惧，胜非因谓之曰：勤王之师未进者，使是间自反正耳，不然，下诏率百官六军请上还宫，公等置身何地乎？即召学士李邴，张守作百官章及太后手诏，四月朔，胜非率百官诣睿圣宫，亲掖上乘马还宫，苗傅请以王世修为参议，胜非曰：世修已为从官，岂可复从军，上既复辟，胜非曰：臣昔遇变，义当即死，偷生至此，欲图今日之事耳，乃乞罢政，上问谁可代者？胜非曰：吕颐浩，张浚问孰优？曰：颐浩练事而暴，浚喜事而疏，上曰：浚太年少，胜非曰：臣向被召，军旅钱谷悉付浚，此举浚实主之，御史中丞张守论胜非不能预防，致贼猖獗，宜罢，不报。授观文殿大学士，知洪州，寻除江西安抚大使兼知江州，绍兴元年，马进陷江州，侍御史沈与求论九江之陷，由胜非赴镇太缓，降授中大夫，分司南京，江州居住，二年，吕颐浩荐兼侍读，又荐都督江、淮、荆、浙诸军事，给事中胡安国，侍御史张跻交章论罢之，颐浩力引其入，再除兼侍读，寻拜尚书右仆射，同中书门下平章事，丁母忧去，起复右仆射兼知枢密院事，上吏部七司敕令格式一百八十卷，时员外郎江端友请营宗庙，议者非之，以为国家期于恢复，不常厥居，胜非方主和议，遂白上营宗庙于临安，徐俯罢参政，胜非荐胡松年，侍御史常同劾松年乃王黼客，胜非徙同左史，莫俦谪曲江，其家苍头奴为胜非治疽而愈，奴为俦请，得复官姻家，刘式尝言为兵官，获盗胜非不以付部用，特旨改官，会久雨，胜非累章乞免，且自论当罢者十一事，魏矼亦劾其罪，遂罢，五年应诏言，战守四事，起知湖州，引疾归，胜非与秦桧有隙，桧得政，胜非废居八年，卒，谥忠靖，胜非张邦昌友婿也，始邦昌僭位，胜非尝械其使及金人过江，胜非请尊礼邦昌，录其后以谢敌苗，刘之变，保护圣躬，功居多，既去，力荐张浚，然李纲罢，胜非受黄潜善风旨草制，极言其狂妄，再相忌赵鼎，鼎宣抚川，陜欲重使，召以制吴玠，胜非曰：元枢出使，岂论此耶？盖因事出鼎而轻其权，人以此少之。及着闲居录亦多其私说云，  许景衡。
按宋史本传，景衡字少伊，温州瑞安人。登元佑九年进士第，宣和六年，召为监察御史，迁殿中侍御史，是时，王黼、蔡攸用事，景衡言：尚书省比阙长官，而同知枢密院亦久阙，虽三公通治三省，然文昌政事之本，枢密本兵之地，各有攸属，安可久虚其位，愿博采公议，遴选忠贤以补政府之阙，遂大忤黼意，朝廷用童贯为河东，北宣抚使，将北伐，景衡论其贪缪不可用者数十事，不报，睦寇平江，浙郡县残毁，而茶盐比较之法如故，景衡奏茶盐之法，当以食之众寡，为岁额之高下，今收复之后，户版半耗，民力萧然，而茶盐比较不减于昔，民欲无困，得乎奏上，诏两浙，江东路权免茶盐比较，贼平日仍旧，朝廷既兴燕云之师，调度不继，诛求益急，景衡奏：财力匮乏，在节用，民力困弊，在恤民，今不急之务，若营缮诸役，花石纲运，其名不一，吏员猥多，军额冗滥，又无名功赏，非常赐予，皆夤缘侥幸，干请无厌，宜节以祖宗之制，而省去之，且极论和买，和籴盐法之害，不报，会知洋州吴岩夫以私书扺执政，子道景衡之贤，因从子婿，符宝郎周离亨以达离亨缪，以其书误致王黼，黼用是中，景衡逐之，钦宗即位，以左正言召，旋改太常少卿兼太子谕德，迁中书舍人，侍御史李光正言程瑀以鲠亮忤执政，斥景衡为辨白，坐落职予祠，高宗即位，以给事中，召至，即除御史中丞，宗泽为东京留守，言者附黄潜善等多攻其短，欲逐去之，景衡奏曰：臣自浙渡淮，以至行在，闻泽之为尹，威名政事，卓然过人，虽不识其人，窃用叹慕，臣以为去冬京城内有赤心为国，如泽等数辈，其祸变未至如是之酷，今若较其小短，不顾尽忠，徇国之节，则不恕已甚，且开封宗庙社稷所在，苟欲罢泽，别遣留守不识，搢绅中威名，政事有加于泽者乎？疏入，上大悟，封以示泽，泽乃安。杭州叛卒陈通作乱，权浙西提刑赵叔近招降之，请授以官，景衡曰：官吏无罪而受诛，叛卒有罪而蒙赏，赏罚倒置，莫此为甚。卒奏罢之，除尚书右丞，有大政事，必请间极论，潜善，伯彦以景衡异己，共排沮之，或言正二月之交，乃太一正迁之日，宜于禁中设坛望拜，高宗以问景衡，曰：修德爱民，天自降福，何迎拜太一之有？初，李纲议建都，以关中为上，南阳次之，建康为下，纲既相，遂主南阳之议，景衡为中丞，奏南阳无险阻，且密迩盗贼，漕运不继，不若建康天险可据，请定计巡幸，潜善等倾纲使，去南阳之议遂格，至是，谍报金人攻河阳，泛水，景衡又奏请南幸建康，已而有诏还京，罢景衡为资政殿大学士，提举杭州洞霄宫，至瓜州，得暍疾及京口卒，年五十七，谥忠简，景衡得程颐之学，志虑忠纯，议论不与时俯仰，建炎初，李纲议幸南阳，宗泽请还京，景衡乃请幸建康，黄潜善等素恶其异己，暨车驾驻扬州，怵于传闻，不得已下还京之诏，遂借渡江之议罪之，斥逐而死，既没，高宗思之曰：朕自即位以来，执政忠直，遇事敢言，惟许景衡，诏赐景衡家，温州官舍一区，  赵鼎。
按宋史本传，鼎字元镇，解州闻喜人，生四岁而孤，母樊教之通经史百家之书，登崇宁五年进士第，对策斥章惇误国，累官为河南洛阳令，宰相吴敏知其能，擢为开封士曹，金人陷太原，朝廷议割三镇地，鼎曰：祖宗之地不可以与人，何庸议？已而京师失守，二帝北行，金人议立张邦昌，鼎与胡寅，张浚逃太学中，不书议状，高宗即位，除权户部员外郎，知密枢院张浚荐之，除司勋郎官，上幸建康，诏条具防秋事宜，鼎言：宜以六宫所止为行宫，车驾所止为行在，择精兵以备仪卫，其余兵将分布江淮，使敌莫测巡幸之定所，上纳之，久雨，诏求阙政，鼎言：自熙宁间王安石用事，变祖宗之法，而民始病，假辟国之谋，造生边患，兴理财之政，穷困民力，设虚无之学，败坏人才，至崇宁初，蔡京托绍述之名，尽祖安石之政，凡今日之患，始于安石，成于蔡京，今安石犹配享庙庭，而京之党未除，时政之阙，无大，于是上为罢安石配享，擢右司谏，旋迁殿中侍御史刘光世部将王德擅杀韩世忠之将，而世忠亦率部曲夺建康守府廨，鼎言德总兵在外，专杀无忌，此而不治，孰不可为？命鼎鞫德，鼎又请下诏切责，世忠而指取其将吏付有司治罪，诸将肃然，上曰：肃宗兴灵武得一李勉，朝廷始尊，今朕得卿，无愧昔人矣，中丞范宗尹言：故事，无自司谏迁殿中者，上曰：鼎在言路，极举职，所言四十事，已施行三十有六，遂迁侍御史，北兵至江，上幸会稽，诏台谏议去留，鼎陈战守避三策，拜御史中丞，请督王进军，宣州周望分军出广德，刘光世渡江驻蕲，黄，为邀击之计，又言：经营中原，当自关中始，经营关中，当自蜀始，欲幸蜀当自荆，襄始吴越介在一隅，非进取中原之地，荆襄左顾川，陕右控湖湘，而下瞰京洛，三国所必争，宜以公安为行阙，而屯重兵于襄阳，运江、浙之粟以资川，陕之兵，经营大业，计无出此，韩世忠败金人于黄天荡，宰相吕颐浩请上幸浙西，下诏亲征，鼎以为不可轻举，颐浩恶其异己，改鼎翰林学士，鼎不拜，改吏部尚书，又不拜，言：陛下有听纳之诚，而宰相陈拒谏之说，陛下有眷待台臣之意，而宰相挟挫沮，言官之威，坚卧不出，疏颐浩过失凡千言，上罢颐浩，诏鼎复为中丞，谓鼎曰：朕每闻前朝忠谏之臣，恨不之识，今于卿见之，除端明殿学士，签书枢密院事，金人攻楚州，鼎奏遣张俊往援之，俊不行，山阳遂陷，金人留淮上，范宗尹奏敌未必能再渡，鼎曰：勿恃其不来，恃吾有以待之，三省当以敌退为陛下援人才，修政事，密院常虞敌至，为陛下申军律，治甲兵，即两得之，上曰：卿等如此，朕复何忧？鼎以楚州之失，上章丐去，会辛企宗除节度使，鼎言：企宗非军功，忤旨，出奉祠，除知平江府，寻改知建康，又移知洪州，京西招抚使李横欲用兵，复东京，鼎言：横乌合之众，不能当敌，恐遂失襄阳，已而横战不利，走襄阳竟陷，召拜参知政事，宰相朱胜非言：襄阳国之上流，不可不急取，上问：岳飞可使否？鼎曰：知上流利害，无如飞者，签枢徐俯不以为然，飞出师竟复襄阳，鼎乞令韩世忠屯泗上，刘光世出陈，蔡，光世请入奏，俯欲许之，鼎不可，伪齐宿迁令来归，俯欲斩送刘豫，鼎复争之，俯积不能平，乃求去，朱胜非兼知枢密院，言者谓当国者不知兵，乞令参政通知，由是为胜非所忌，除鼎知枢密院川，陕宣抚使，鼎辞以非才，上曰：四川全盛半天下之地，尽以付卿，黜陟，专之可也。时吴玠为宣抚副使，鼎奏言：臣与玠同事，或节制之耶？上乃改鼎都督川，陜诸军事，鼎所条奏，胜非多沮抑之，鼎上疏言：顷张浚出使川陜，国势百倍于今，浚有补天浴，曰之功，陛下有砺山带河之势，君臣相信，古今无二，而终致物议，以被窜逐，今臣无浚之功，而当其任，远去朝廷，其能免于纷纷乎？又言：臣所请兵不满数千，半皆老弱，所赍金帛至微，荐举之人，除命甫下，弹墨已行，臣日侍宸衷，所陈已艰难，况在万里之外乎？时人士皆惜其去，台谏有留行者，会边报沓至，鼎每陈用兵大计，及朝辞，上曰：卿岂可远去，当遂相卿，九月，拜尚书右仆射，同中书门下平章事兼知枢密院事，制下，朝士相庆，时刘豫子麟与金人合兵大入，举朝震恐，鼎论战御之计，诸将各异议，独张俊以为当进讨，鼎是其言，有劝上他幸者，鼎曰：战而不捷，去未晚也。上亦曰：朕当亲总六师，临江决战，鼎喜曰：累年退怯，敌志益骄，今圣断亲征，成功可必，于是诏张俊以所部援韩世忠，而命刘光世移军建康，且促世忠进兵，世忠至扬州，大破金人于大仪镇，方警报交驰，刘光世遣人讽鼎曰：相公自入蜀，何事为他人任患，世忠亦谓人曰：赵丞相真敢为者，鼎闻之，恐上意中变，乘间言，陛下养兵十年，用之正在今日，若少加退沮，即人心涣散，长江之险，不可复恃矣，及捷音日至，车驾至平江，下诏声逆豫之罪，欲自将渡江决战，鼎曰：敌之远来，利于速战，遽与争锋，非策也，且豫犹遣其子岂可烦至尊耶？帝为止不行，未几，签书枢密院事胡松年自江上还云，北兵大集，然后知鼎之有先见也，张浚久废，鼎言浚可大任，乃召除知枢密院，命浚往江上视师，时敌兵久驻淮南，知南兵有备，渐谋北归，鼎曰：金人无能为矣。命诸将邀诸淮，连败之，金人遁去，上谓鼎曰：近将士致勇争先，诸路守臣亦翕然自效，乃朕用卿之力也。鼎谢曰：皆出圣断，臣何力之有焉？或问鼎曰：金人倾国来攻，众皆恟惧，公独言不足畏，何耶？鼎曰：敌众虽盛，然以豫邀而来，非其本心，战必不力，以是知其不足畏也，上尝语张浚曰：赵鼎真宰相，天使佐朕中兴，可谓宗社之幸也。鼎奏：金人遁归，尤当博采群言，为善后之计，于是诏吕颐浩等议攻战备御，措置绥怀之方，五年，上还临安，制以鼎守左仆射，知枢密院事张浚守右仆射兼知枢密院事，都督诸路军马，鼎以政事，先后及人才所当召用者，条而置之座右，次第奏行之，制以贵州防御使瑗为保庆军节度使，封建国公，于行宫门外，建资善堂，鼎荐范冲为翊善，朱震为赞读，朝论谓二人极天下之选，建炎初，尝下诏以奸臣诬蔑宣仁保佑之功，命史院刊修，未及行，朱胜非为相，上谕之曰：神宗，哲宗两朝史事多失实，非所以传信后世，宜召范冲刊定，胜非言神宗史增多王安石日录，哲宗史经京，卞之手，议论多不正，命官删修，诚足以彰二帝盛美，会胜非去位，鼎以宰相监修二史，是非各得其正，上亲书忠正德文四字赐鼎，又以御书，尚书一帙赐之，曰：书所载，君臣相戒饬之言，所以赐卿，欲共由斯道，鼎上疏谢，刘豫遣子麟，猊分路入寇，时张俊屯盱眙，杨沂中屯泗，韩世忠屯楚，岳飞驻鄂，刘光世驻庐，沿江上下无兵，上与鼎以为忧，鼎移书浚欲令浚与沂中合兵剿敌，光世乞舍庐还太平，又乞退保采石，鼎奏曰：豫逆贼也，官军与豫战而不能胜，或更退守，何以立国？今贼已渡淮，当亟遣张俊合光世之军尽扫淮南之寇，然后议去留，上善其策，诏二将进兵，俊军至藕塘，与猊战，大破之，鼎命沂中趋合肥，以会光世，光世已弃庐回江北，浚以书告鼎，鼎曰：土诏浚有不用命者，听以军法从事。光世大骇，复进至肥河，与麟战，破之，麟猊拔栅遁去，浚在江上，尝遣其属吕祉入奏事，所言夸大，鼎每抑之，上谓鼎曰：他日张浚与卿不和，必吕祉也，后浚因论事，语意微侵鼎，鼎言：臣初与浚如兄弟，因吕祉离间，遂尔暌异，今浚成功，当使展尽底蕴，浚当留臣当去，上曰：俟浚归议之，浚尝奏乞幸建康，而鼎与折彦质请回跸临安，暨浚还，乞乘胜攻河南，且罢刘光世军政，鼎言，擒豫固易耳，然得河南能保，金人不内侵乎？光世累世为将，无故而罢之，恐人心不安，浚滋不悦，鼎以观文殿大学士，知绍兴府，七年，上幸建康，罢刘光世以王德为都统制，郦琼副之，并听参谋，兵部尚书吕祉节制，琼与德有宿怨，诉于祉，不得直，执祉以全军降伪齐，浚引咎去位，乃以万寿观使兼侍读，召鼎入对，拜尚书左仆射，同中书门下平章事兼枢密使，进四官，上言：淮西之报初至，执政奏事皆失措，惟朕不为动，鼎曰：今见诸将，尤须静以待之，不然，益增其骄蹇之心，台谏交论淮西无备，鼎曰：行朝拥兵十万，敌骑直来，自足抗之，设有他虞，鼎身任其责，淮西迄无惊，鼎尝乞降，诏安抚淮西，上曰：俟行遣张浚，朕当下罪己之诏，鼎言：浚已落职，上曰：浚罪当远窜，鼎奏：浚母老，且有勤王功，上曰：功过自不相掩，已而内批出，浚谪置岭南，鼎留不下，诘旦，约同列救解，上怒殊未释，鼎力恳曰：浚罪不过失策耳。凡人计虑，岂不欲万全，傥因一失，便置之死地，后有奇谋秘计，谁复敢言者，此事自关朝廷，非独私浚也，上意乃解，遂以散官分司，居永州，鼎既再相，或议其无所施设，鼎闻之曰：今日之事，如人患羸，当静以养之，若复加攻砭，必伤元气矣，金人废刘豫，鼎遣间招河南守将，寿，亳、陈，蔡之间，往往举城或率部曲来归，得精兵万余，马数千，知庐州，刘锜亦奏言：淮北归正者不绝，度今岁可得四五万，上喜曰：朕常虑江池数百里，备御空虚，今得此军，可无患矣。金人遣使议和，朝论以为不可信，上怒，鼎曰：陛下于金人有不共戴天之雠，今屈己请和，不惮为之者，以梓宫及母后耳，群臣愤懑之辞，出于爱君，不可以为罪，陛下宜谕之曰：讲和非吾意，以亲故，不得已为之，但得梓宫及母后还，敌虽渝盟，吾无憾焉，上从其言，群议遂息。潘良贵以向子諲奏事，久叱之退，上欲抵良贵罪，常同为之辨，欲并逐同鼎奏：子諲虽无罪，而同与良贵不宜逐，二人竟出，给事中张致远谓不应以一子諲出二佳士，不书黄，上怒，顾鼎曰：固知致远必缴驳，鼎问何也？上曰：与诸人善，盖已有先入之言，由是不乐于鼎矣，秦桧继留身奏事，既出，鼎问帝何言，桧曰：上无他恐，丞相不乐耳，御笔和州防御使璩除节钺，封国公，鼎奏：建国虽未正名，天下皆知陛下有子，社稷大计也。在今礼数不得不异，所以系人心，不使之二三而惑也，上曰：姑徐之，桧后留身，不知所云，鼎尝辟和议，与桧意不合，及鼎以争璩封国事，拂上意，桧乘间挤鼎，又荐萧振为侍御史，振本鼎所引，及入台，劾参知政事刘大中罢之，鼎曰：振意不在大中也，振亦谓人曰：赵丞相不待论，当自为去就，会殿中侍御史张戒论给事中勾涛，涛言，戒之击臣，乃赵鼎意，因诋鼎结台谏及诸将，上闻益疑，鼎引疾求免，言大中持正论为章惇，蔡京之党所嫉，臣议论出处，与大中同，大中去，臣何可留？乃以忠武节度使，出知绍兴府，寻加检校少傅，改奉国军节度使，桧率执政往饯其行，鼎不为礼，一揖而去，桧益憾之，鼎既去，王庶入对，上谓庶曰：赵鼎两为相，于国有大功，再赞亲征，皆能决胜，又镇抚建康，回銮无患，他人所不及也。先是，王伦使金，从鼎受使指，问礼数，则答以君臣之分已定，问地界，则答以大河为界，二者从事之大者，或不从则已，伦受命而行，至是，伦与金使俱来，以抚谕江南为名，上叹息谓庶曰：使五日前得此报，赵鼎，岂可去耶？初车驾还临安，内侍移竹栽入内，鼎见责之曰：艮岳花石之扰，皆出汝曹，今欲蹈前辙耶？因奏其事，上改容谢之，有户部官进钱入宫者，鼎召至相府，切责之，翌日，问上曰：某人献钱耶？上曰：朕求之也，鼎奏：某人不当献，陛下不当求，遂出其人与郡，鼎尝荐胡寅魏矼，晏敦复，潘良贵，吕本中，张致远等数十人，分布朝列，暨再相，奏曰：今清议所与，如刘大本，胡寅，吕本中常同林季仲之流，陛下能用之乎？妒贤长恶，如赵霈，胡世将，周秘，陈公辅之徒，陛下能去之乎？上为徙世将，而公辅等寻补外，上尝中批二人付庙堂升擢，鼎奏疏远小臣，陛下何由得其姓名，上谓常同实称之，鼎曰：同知其贤，何不露章荐引，始，浚荐秦桧，可与共大事，鼎再相，亦以为言，然桧机&#深险，外和而中异，浚初求去，有旨召鼎，鼎至越丐祠，桧恶其逼己，徙知泉州，又讽谢祖信论鼎尝受张邦昌伪命，遂夺节，御史中丞王次翁论鼎治郡废弛，命提举洞霄宫，鼎自泉州归，复上书言时政，桧忌其复用，讽次翁又论其尝受伪命，干没都督府钱十七万缗，谪官居兴化军，论者犹不已，移漳州，又责清远军节度副使，潮州安置，在潮五年，杜门谢客，时事不挂口，有问者，但引咎而已，中丞詹大方诬其受贿，属潮守放编置人移吉阳军，鼎谢表曰：白首何归，怅余生之无几，丹心未泯，誓九死以不移，桧见之曰：此老倔强，犹昔在吉阳，三年，潜居深处，门人故吏皆不敢通问，惟广西帅张宗元时馈醪米，桧知之，命本军月具存亡申鼎，遣人语其子汾曰：桧必欲杀我，我死，汝曹无患，不尔，祸及一家矣，先得疾，自书墓中石记乡里及除拜岁月，至是，书铭旌云：身骑箕尾归天上，气作山河壮本朝，遗言属其子乞归葬，遂不食而死，时绍兴十七年也，天下闻而悲之，明年，得旨归葬，孝宗即位，谥忠简，赠太傅，追封丰国公，高宗祔庙，以鼎配享庙庭，擢用其孙，十有二人，鼎为文浑然天成，凡高宗处分军国机事，多其视草，有拟奏表疏，杂诗文二百余篇，号得全集，行于世。论中兴贤相，以鼎为称首，云  李邴。
按宋史本传，邴字汉老，济州任城县人。中崇宁五年进士第，累官起居舍人，试中书舍人，北方用兵，酬功第赏，日数十百，邴辞命无留难，除给事中，同修国史，兼直学士院，迁翰林学士，尝与禁中曲宴，徽宗命赋诗，高丽使入贡，邴为馆伴，徽宗遣中使持示使者，请传录以归，未几，坐言者罢，提举南京鸿庆宫，钦宗即位，除徽猷阁待制，知越州，久之，再落职，提举西京嵩山崇福宫，高宗即位，复徽猷阁待制，逾岁，召为兵部侍郎，兼直学士院，苗傅，刘正彦迫上逊位，上顾邴草诏，邴请得御札而后敢作，朱胜非请降诏赦，邴就都堂草之，除翰林学士，初，邴见苗傅面谕以逆顺祸福之理，且密劝殿帅王元俾以禁旅击贼，元唯唯不能用，即诣政事堂白朱胜非，适正彦及其党王世修在焉，又以大义责之，人为之危，邴不顾也，时御史中丞郑&#又抗疏言：睿圣皇帝不当改号，于是邴&#为端明殿学士，同签书枢密院事，邴与张守分草百官章奏，三奏三答，及太后手诏与复辟，赦文一日而具，四月，拜尚书右丞，未几，改参知政事，上巡江宁，太后六宫往豫章，命邴为资政殿学士，权知行台三省，枢密院事，以与吕颐浩论不合，乞罢，遂以本职提举杭州洞霄宫，未阅月，起知平江府，会兄邺失守越州，坐累落职，明年，即引赦复之，又升资政殿学士，绍兴五年，诏问宰执方略，邴条上战阵，守备措画，绥怀各五事，战阵之利，五曰出轻兵，务远略，储将帅责成功，重赏格，大略谓：关陜为进取之地，淮南为保固之地，关陕虽利于进取，然不用师于京东，以牵制其势，则彼得一力以拒我，今大将统兵者数人，皆所恃以为根本，万一失利，将不可复用，偏裨中如牛皋，王进，杨珪，史康明皆京东土人，知地险易，可各配以部曲三五千人，或出淮阳，或出徐，泗，彼将奔命之不暇，此不动而分陕西重兵之一端也。关陕，今虽有二宣抚，其体尚轻，非遣大臣不可，吕颐浩气节高亮，李纲识量宏远，威名素着，愿择其一而用之，必有以报陛下，又言：陛下即位之初，韩世忠，刘光世，张俊威名，隐然为大将，今又有吴玠，岳飞者出矣，愿诏大将于所部举智谋忠勇，可以驭众，统师各两三人，朝廷籍记，遇有事宜，使当一队，毋隶大将，则诸人竞奋，才智皆飞，玠之俦矣，大将爵位已崇，难相统一，自今用兵，第可授以成算，使自为战而已，慎勿遣重臣临之，以轻其权而分其功，今却敌退师之后，必论功行赏，愿因此诏有司预定赏格，谓如得城邑及近上首领之类，自一命至节度使，皆差次使足相当，所谓守备之宜有五，曰固根本，习舟师，防他道讲遗策，列长戍大略谓：江浙为今日根本，欲保守则失进取之利，欲进取，则虑根本之伤，古之名将，内必屯田以自足，外必因粮于敌，诚能得以功名自任，如祖逖者，举淮南而付之，使自为进取，而不至虚内以事外，臣闻朝廷下福建造海船七百只，必如期而办，乞仿古制，建伏波下濑，楼船之官，以教习水战，俾近上将佐领之，自成一军，而专隶于朝廷，无事则散之缘江州郡，缓急则聚而用之，臣度敌人，他年入寇，惩创今日之败，必先以一军来自淮甸，为筑室反耕之计，以缀我师，然后由登，莱泛海窥吴，越，以出吾左，由武昌渡江，窥江池以出吾右，一处不支，则大事去矣，愿预讲左支右吾之策，夫兵之形无穷，愿诏临江守臣，凡可设奇误敌者，如吴人疑城之类，皆预为措，昼长江之险，绵亘数千里，守备非一，苟制得其要，则用力少而见功多，愿差次其最紧处，屯军若干人，一将领之，听其郡守节制，次紧稍缓处差降焉，有事则以大将兼统之，既久，则谙熟风土，缓急可用，与旋发之，师不侔矣。所谓措画之方有五，曰亲大阅，补禁卫讲，军制订使事，降敕榜，大略谓：因冬秋之交，辟广场，会诸将取士卒才艺，绝特者而爵赏之，建炎以来，禁卫单寡，乃藉五军以为重，臣常寒心，愿择忠实严重之，将以为殿帅，稍补禁卫之阙，使隐然自成一军，则其驭诸将也，若臂之使指矣，今诸郡厢禁冗占私役者，大郡二三千人，小郡亦数百人，臣愿讲求除郡守兵将官自禁军给事外，余傔从衣粮，使自僦人以役，大抵杀厢军三分之二，而以其衣粮之数，尽募禁军，金人自用兵以来，未尝不以和好为言，此决不可恃，然二圣在彼，不可遂已，姑以余力行之耳。臣谓宜专命一官，如古所谓行人者，或止左右司领之，当遣使人，举成法而授之，庶免临时斟酌之劳，而朝廷得以专意治兵矣。刘豫僭叛，理必灭之，谓宜降敕榜明着，豫僭逆之罪，晓谕江北士民，此亦兵家所谓伐谋伐交者，所谓绥怀之略有五，曰宣德意，先振恤，通关津遣材能，务宽贷，大略谓：山东大姓结为山寨以自保，今虽累年，势必有未下者，愿募有心力之人，密往诏谕，应淮北遗民来归者，令淮南州郡给以行由，差船津济，量差地分人护送，毋得邀阻，有官人先次注授差遣，无官而贫乏者，令沿江州郡以官舍居之，仍量给钱米三两月，其能自营为生，乃止。内有才智可用之人，随宜任使，勿但縻以爵秩而已，凡诸将行师入境，敢抗拒者，固在剿戮，其有善良，老弱之人，皆从宽贷，使之有更生之望，不报，邴闲居十有七年，薨于泉州，年六十二，谥文敏，有草堂集一百卷，  滕康。
按宋史本传，康字子济，应天府宋城人，登崇宁五年进士第，又中词学兼茂科，除秘书省正字，迁著作佐郎，尚书工部礼部员外郎，国子司业，靖康二年，元帅府闻康习宪章，召至济州，康率群臣劝进，除太常少卿，使定登极礼仪，凡告天及肆赦之文，皆康为之，辞意激切，闻者感动，除起居舍人，权给事中，进起居郎兼讨论祖宗法度检讨官，试中书舍人，会显谟阁学士孟忠厚乞用父减年迁官，康言忠厚，隆佑太后之侄也，太宗以来，凡母后兄弟之子无为侍从者，武义大夫康义用登极恩，迁遥郡刺史，康又封还词头，言：恩例迁官一等，谓于阶官上进一阶，今康义得特旨转一官，自武义大夫，躐上遥郡刺史，名为迁一官，实升五等，紊法之甚也！自古召乱之源，非外戚挠法，则内侍干政，汉，唐可鉴，凡再降旨，竟不肯行，后军统制韩世忠以不能戢所部，坐赎金康言，世忠无赫赫功，祇缘捕盗微劳，遂亚节钺，今其所部卒伍至夺御器，逼谏臣于死地，乃止罚金，何以惩后？诏降世忠一官，知江州陈彦文用刘光世奏，录其守城功，迁龙图阁待制，康以光世所上彦文功状，前后抵牾，阁而未下，宰相力主彦文趣康行词，康论不已，宰相衔之，会布衣省试卷子不合式，康以其文取之，谏官李处遁论奏，遂以集英殿修撰提举杭州洞霄宫，未几，移跸钱塘，再除中书舍人，奏曰：去岁郊礼前日食，而日官不以闻，廷臣不以告，使陛下所以应天者未至，故逆臣敢萌不轨者，无先事之戒也。陛下即位，行再岁矣，恻怛爱民之政，徒为空言，而百姓不被其恩，哀痛责躬之诏，不着事实，四方不以为信，忠佞并驰，而多士解体，刑赏失当，而三军沮气，臣愿陛下取建炎初元以来所下诏书，所举政事，熟思审度，得无一二不类；臣言者乎？望参稽得失而罢行之，上再三褒谕，称其有谏臣风，除左谏议大夫，旬日间，封章屡上，遂擢翰林学士，翌日，除端明殿学士，同签书枢密院事，建炎三年，宰相吕颐浩议幸武昌为趋陜之计，既移跸建康，又议欲尽弃中原，徙居民于东南，康力持不可，上悟而止。未几，上请太后奉神主如江西，以参知政事李邴权知三省，枢密院事，康为资政殿学士同从卫以行，邴辞疾，又命康权知以刘珏为贰，赐康褒诏，许缀宰执班奏事，康从卫至洪州，刘光世护江不密，金人绝而渡，康等仓卒奉太后趋虔州，殿中侍御史张延寿论康与珏无忧国之心，至使太后涉险，为敌人追迫，责授康秘书少监，分司南京，永州居住，未几许自便，复左朝请大夫，提举明道宫，绍兴二年九月卒，年四十八，八年，追复龙图阁学士，有文集二十卷，  徐俯按宋史本传，俯字师川，洪州分宁人。以父禧死国事，授通直郎，累官至司门郎，靖康中，张邦昌僭位，俯遂致仕，时工部侍郎何昌言与其弟昌辰避，邦昌皆改名俯，买婢名昌奴，遇客至，即呼前驱使之，建炎初，落致仕，奉祠内侍郑谌识俯于江西，重其诗，荐于高宗，胡直孺在经筵，汪藻在翰苑，迭荐之，遂以俯为右谏议大夫，中书舍人程俱言：俯以前任省郎，遽除谏议，自元丰更制以来未之有？考之古今非阳城种放，则未尝不循序而进，愿姑以所应者命之，昔元稹在长庆间，擢知制诰，真不忝矣，缘其为荆南判司，命从中出，召为省郎，便知制诰，遂喧朝论，时谓荆南监军崔潭峻实引之，近亦传俯与宦寺倡酬，称其警策，恐或者不知陛下得俯之由，不报，俱遂罢。绍兴二年，赐进士出身，兼侍读，三年，迁翰林学士，俄擢端明殿学士，签书枢密院事，四年，兼权参知政事，宰相朱胜非言：襄阳上流，所当先取，帝曰：盍就委岳飞，参政赵鼎曰：知上流利害，无如飞者，俯独持不可，帝不听，会刘光世乞入奏，鼎言：方议出师，大将不宜离军，俯欲许之，鼎固争，俯乃求去，提举洞霄宫，九年，知信州，中丞王次翁论其不理郡事，予祠，明年卒，俯才俊与曾几，吕本中游有诗集六卷，  刘珏。
按宋史本传，珏字希范，湖州长兴人，登崇宁五年进士第，初游太学，以书遗中书舍人邹浩曰：公始为博士，论取士之失，免所居官，在谏省斥，宫掖之非远，迁岭表，岂逆计祸福，邀后日报哉！固欲蹈古人行也，今庶政岂尽修明，百官岂尽忠实，从臣继去，岂尽非才，言官屡逐，岂尽有罪，信任逾曩昔，而拱默不言，天下之士，窃有疑焉，愿有以慰塞群望，浩得书愧谢之，宣和四年，擢监察御史，坐言事知舒州，留为尚书主客员外郎，靖康初，议皇帝朝谒上皇仪，欲以家人礼见于内庭，珏请皇帝设大小次，俟上皇御坐，宰臣导皇帝升自东阶，拜于殿上，则有君之尊，有父之敬，又谓君于大臣，或赐剑履上殿，或许子孙扶掖，皇帝朝谒，宜令环卫士卒侍立于殿西，宰执三衙，侍从等官扶侍于殿上，如请帝坐，即宰执等退立四隅，迁太常少卿，讨论皇帝受册宝故事，珏言：唐太宗明皇皆亲受父命，未尝再行册礼，肃宗即位于灵武，故明皇遣韦见素就册之，宣政授传国玺，群臣上尊号，至德宗踵行之，后世以为非，议遂寝。除中书舍人陈十开端之戒曰：陛下即位，罢御笔止营缮，登俊乂诎虚诞，戢内侍之权，开言者之路，命令既当，未尝数改，任用既公，率皆称职，赏必视功，政必核实，此天下所以指日而徯太平也，比者内降数出，三省罕有可否，此御笔之开端也。教子弟既有其所，又彻而新之，长入祗候之班，势若可缓，亟而成之，此营缮之开端也。河阳付之庸才，泾原委之贪吏，此任用失当之开端也。花石等滥赏，既治复止，马忠统兵，累行累召，此命令数易之开端也。三省，密院议论，各有所见，启拟各举所知持不同，不比之说，忘同寅协恭之议，此大臣不和之开端也。内路之师，擅作圣旨，指挥行郡之守，称为外任监当，此臣下诞谩之开端也。董局务者，广辟官属，侍帷幄者分争殿庐，此内侍恣横之开端也。两省缴奏，多命以次行下，或戒以不得再缴，台谏言事失当，率责为远小监当，此言路壅塞之开端也。恤民之诏，累下未可行者，多是为空文，无实德，此政事失信之开端也。随龙第赏，冠带之工亦推恩，金兵扣阙，礼房之吏亦进秩，此爵赏僭滥之开端也。是十者虽未若前曰之甚，其端已见，杜而止之，可以驯致治平，因而循之，虽有智者，不能善其后矣，詹度都堂禀议，中书舍人安扶持不可，改命珏书行，珏言伐燕之役，度以书赞，童贯大举，去秋蔡靖屡以金人点集为言，度独谓不应有此，遂不设备，请窜度岭表，诏予宫祠，李纲以观文殿学士知扬州，安扶又持不可，珏言，韩琦好水之败，韩绛西州之败，皆不免黜责，纲勇于报国，锐于用兵，听用不审，数有败衄，宜降黜以示惩戒，纲改宫祠，吏部侍郎冯澥言珏持两端，为纲游说，提举亳州明道宫，建炎元年，复召为中书舍人，至泗州，上书言：金人尚有屯河北者，万一猖獗而南，六飞岂能无警？乞早赐行幸西兵骁勇，宜留以为卫，西京舟船，恐金人藉以为用，并令东下，时李纲已议营南阳，珏未知也，既至，极言南阳兵弱，财单乘舆，无所取给，乞驻跸金陵以待敌，汪伯彦，黄潜善皆主幸东南，帝遂如扬州，潜善兄潜原除户部尚书，珏言兄弟不可同居一省，帝遣张&#谕旨，珏论如初，诏潜原提举醴泉观，迁给事中，论内降营缮二事，曰：陛下以前朝房院而建承庆院，议者以为营造寖广，以隆佑太后时有御笔，议者以为内降数出，盖除授不归中书，工役领之，内侍，此人言所以籍籍也，营缮悉归有司，中旨皆许执奏，则众论息矣，孟忠厚除显谟阁直学士邢焕徽猷阁待制，珏封还言：旧制外戚未有为两禁官者，诏焕换武阶，帝曰：忠厚乃隆佑太后族，宜体朕优，奉太后之意，珏持益坚，忠厚寻亦换武阶，迁吏部侍郎，同修国史，言淮甸备敌，兵食为先，今以降卒为见兵，以籴本为见粮，无一可恃，维扬，城池未修，军旅多阙，卒有不虞，何以待之？已而金人果乘虚大入，帝亟如临安，以珏为龙图阁直学士，知宣州，俄复为吏部侍郎，以久雨，诏求言，珏疏论消天变，收人心数事，词极激切，并陈荆、陕、江，淮守御之略，愿申诏大臣，悉屏细务，唯谋守御，自京及荆、淮之郡置大帅，屯劲兵，命沿江之守，各上措画之方，明斥堠，设险阻节，太府之出，广大农之入，检察战舰而习之，则守御详尽，人心安天意回，大业昌矣，迁吏部尚书，隆佑太后奉神主如江西，诏珏为端明殿学士，权同知三省、枢密院事从行，时诏元佑党籍及上书废锢人，追复故官，录用子孙，施行未尽者，珏悉奏行之，又言：常安民张克公尝论蔡京罪，乞厚加恩，至洪州，疏言：修治巡幸道路之役，略曰：陛下遭时艰难，躬履俭约，前冬幸淮甸，供帐弊旧，道路险狭，未尝介意，今闻衢信以来，除治道路，科率民丁，急如星火，广市羊豕，备造服用，使农夫不得获，齐民不得休，非陛下俭以避难之意也。乞降诏悉罢，金人攻吉州，分兵追太后，舟至太和县，卫兵皆溃，珏奉太后退保虔州，监察御史张延寿论珏罪，珏亦上书自劾，逾岭俟命，落职，提举江州太平观，延寿论不已，责授秘书少监，贬衡州，绍兴元年，许自便，明年，以朝散大夫，分司西京，卒于梧州，年五十五，官其二子，八年，追复龙图阁学士，有吴兴集二十卷，集议五卷，两汉蒙求十卷，  翟汝文。
按宋史本传，汝文字公巽，润州丹阳人，登进士第，以亲老不调者十年，擢议礼局编修官，召对，徽宗嘉之，除秘书郎，三馆士建议东封，汝文曰：治道贵清净，今不启上述三代礼乐，而师秦，汉之侈心乎？非所愿也，责监宿州税，久之，召除著作郎，迁起居郎，皇太子就傅，命汝文劝讲，除中书舍人，言者谓汝文从苏轼，黄庭坚游，不可当赞书之任，出知襄州，移知济州，复知唐州，以谢章自辨罢，起知陈州，召拜中书舍人，外制典雅，一时称之，命同修哲宗国史，迁给事中，高丽使入贡，诏班侍从之上，汝文言，春秋之法，王人虽微，序诸侯上，不可卑近列而尊陪臣，上遂命如旧制，内侍梁师成强市百姓墓田，广其园圃，汝文言于上，师成讽宰相黜汝文，出守宣州，召为吏部侍郎，出知庐州，徙密州，密负海产盐，蔡京屡变盐法，盗贩者众，有司穷治党与，汝文曰：祖宗法度，获私商不诘所由，欲靖民也，今系而虐之，将为厉矣，悉纵之，密岁贡牛黄，汝文曰：牛失黄辄死，非所以惠农，宜谕财市之，则其害不私于密，上从之，钦宗即位，召为翰林学士，改显谟阁学士，知越州，兼浙东安抚使，建炎改元，上疏言：陛下即位赦书，止供常数，后为献利之臣所增者，当议裁损，如浙东和预买绢岁九十七万六千匹，而越州乃二十万五百匹，以一路计之，当十之三，如杭州岁起之额，盖与越州等，杭州去年已减十二万匹，独越州尚如旧，今乞视户等第减罢，杨应诚请使高丽，图迎二帝，汝文奏，应诚欺罔君父，若高丽辞以大国，假道以至燕云，金人却请问津以窥吴，越，将何辞以对？后高丽果如汝文言，上将幸武昌，汝文疏请幸荆南，不从，绍兴元年，召为翰林学士兼侍讲，除参知政事，同提举修政局，时秦桧相，四方奏请填委未决，吏缘为奸，汝文语桧，宜责都司程考吏牍稽迟者惩之，汝文尝受辞牒书，字用印，直送省部，入对，乞治堂吏受赂者，桧怒，面劾汝文专擅，右司谏方孟卿因奏汝文与长官立异，岂能共济国事，罢去以卒，先是，汝文在密，桧为郡文学，汝文荐其才，故桧引用之，然汝文性刚，不为桧屈，对案相诟至目，桧为浊气，汝文风度翘楚，好古博雅，精于篆籀，有文集行于世。
公辅部名臣列传四十九
宋十五
王庶
按宋史本传，庶字子尚，庆阳人，崇宁五年，举进士第，改秩，知泾州保定县，以种师道荐，通判怀德军，契丹为金人所破，举燕云，地求援，诏师道受降，庶谓师道曰：国家与辽人百年之好，今坐视其败亡不能救，乃利其土地，无乃基女直之祸乎？不听，宣和七年，金果入寇，太宰李邦彦夜召庶问计，庶曰：宿将无如种师道，且夷虏畏服，宜付以西兵，使之入援，邦彦以语蔡攸，攸不然，以庶为陕西运判兼制置解盐事，疆事益棘，钦宗欲幸襄邓，先命席益为京西安抚使，益求庶自副，高宗即位，除直龙图阁，鄜延经略使兼知延安府，累立战功，进集英殿修撰，升龙图阁待制，节制陜西六路军马，先是，河东经制使王既遁归，东京留守宗泽承制以庶权陕西制置使，会宣谕使谢亮入关，庶移书曰：夏人之患小而缓，金人之患大而迫，秋高必大举，盍杖节率兵举义，驱逐渡河，徐图恢复，亮不能从，金人大入，庶调兵自沿河至冯翊据险以守，金人先已乘冰渡河犯晋宁，侵丹州，又渡清水河，破潼关，秦陇皆震，庶传檄诸路，会期讨贼，泾原统制曲端雅不欲属，庶以未受命辞，居数日，告身至，又辞，金人知端与庶不协，并兵寇鄜延，庶在坊州闻之，夜趋鄜，延以遏其冲，金人诡道陷丹州，州界鄜延之间，庶乃自当延安路，时端尽统泾原劲兵，庶屡督其进，端讫不行，遂陷延安，语在端传，初，庶闻围急，自收散亡往援，观察使王亦将所部发兴元，庶至甘泉，而延安已不守，既无所归，遂以军付而自将百骑驰至襄乐劳军，尚倚端为助，庶至，端令每门减从骑之半，比至帐下，仅数骑，端厉声问庶延安失守状，且曰：节制固知爱身，不知为天子爱城乎？庶曰：吾数令不从，谁其爱身者，端怒，谋即军中诛庶而夺其兵，乃夜走宁州，见谢亮曰：延安五路襟喉，今既失矣，春秋大夫出疆之义，得以专之，请诛庶，亮曰：使事有指，今以人臣而擅诛于外，是跋扈也，公则自为之端，阻而归，乃夺庶节制使印，又拘縻其官属，会诏庶守京兆庶，先以失律自劾得罢，丁内艰，时张浚自富平败归，始思庶及端之言可用，乃并召之，庶地近先至，力陈抚秦保蜀之策，劝浚收熙河，秦凤之兵扼关，陇以为后图，浚不纳，求终制，不许，乃版授参议官，浚念端与庶必不相容，端未至，但复其官，移恭州，庶因谓浚曰：端有反心，浚亦畏端得士，始有杀端意矣，语在端传，绍兴五年，起复，知兴元府，利夔路制置使，庶以士卒单寡，籍兴，洋诸邑及三泉县强壮，两丁取一，三丁取二，号义士，日阅于县，月阅于州，厚犒之，不半年，有兵数万，浚言于朝，升徽猷阁直学士，有谗于浚者，徙庶知成都，改嘉州，明年，浚劾庶轻率倾险，落职奉祠，寻起知遂宁，固辞得请，六年，除湖北安抚使，知鄂州趋阙，上因燕见，庶言，陛下欲保江南，无所事，如曰绍复大业，都荆为可，荆州左吴右蜀，利尽南海，前临江汉出三川，涉大河，以图中原，曹操所以畏关羽者也，上大异之，复显谟阁待制，知荆南府，湖北经略安抚使，又复直学士，七年十月，以兵部侍郎召，明年春入对，上曰：召卿之日，张浚已去，赵鼎未来，此朕亲擢，非有左右之助，庶顿首谢，因奏恢复之功，十年未立，其失在偏听，在欲速，在轻爵赏，是非邪正混淆，诚能赏功罚罪，其谁不服？昔汉光武以兵取天下，不以不急夺其费，不知兵者，不可使言兵，又口陈手画秦，蜀利害，上大喜，即日迁本部尚书，阅月，拜枢密副使，议者乞遣重臣行边，遂命庶措置江淮边防，京湖宣抚使岳飞闻庶行边，遗书曰：今岁若不出师，当纳节请闲，庶壮之，庶还朝，论金人变诈，自渝海上之盟，因及飞纳节之语，当是时，秦桧再相，以和戎为事，金使乌陵思谋至，诏趣庶还，庶力诋和议，乞诛金使，其言甚切，金又遣萧通古来许割地还梓宫，归太后，庶曰：和议之事，臣所不知，凡七疏乞免官，乃以资政殿学士，知潭州，御史中丞勾龙如渊劾庶本赵鼎所荐，欺君罔上，庶罢归，至九江，被命夺职，徙家居焉，十三年，御史胡汝明论庶讥讪朝政，责向德军节度副使，道州安置，至贬所卒，孝宗思庶言，追复其官，谥敏节，子六人之奇，干道中知枢密院事，  陈康伯。
按宋史本传，康伯，字长卿，信之弋阳人，父亨仲，提举江东常平，康伯幼有学行，宣和三年，中上舍丙科，累迁太学正，丁内艰，贵溪盗将及其乡，康伯起义丁逆击，俘其渠魁，邑得全，建炎末，为敕令删定官，预修绍兴敕令，寻通判衢州摄郡事，盗发白马原，康伯督州兵济王师进讨，克之，除太常博士，改提举江东常平茶盐，高宗进跸建康，康伯以职事过阙，得对，因请择将上开纳，绍兴八年，除枢密院大计议官，累迁户部，司勋郎中，康伯与秦桧太学有旧，桧当国，康伯在郎省，五年，泊然无求，不偷合，十三年，始迁军器监，借吏部尚书，使金至汴，将晡不供饷，闭户卧勿问，入夜馆人扣户谢不敏，亦不对，后因金使至，诏康伯馆伴，端午，赐扇帕，与论拜受礼，言者以生事论罢，知泉州海盗间作，朝廷遣刘宝，成闵逐捕，康伯以上意招怀，盗多出降，籍为兵，久之不逞者，阴倡乱，康伯讯得实，论杀之，州以无事，秩满，三奉祠，垂十年，桧死，起知汉州，将出峡，召对，除吏部侍郎，康伯首请节用宽民，凡州县取民无艺，许监司互察，台谏弹劾，寻兼礼户部，乞约岁用会所入，储什之一二备水旱，奏上，议竟不决，兼刑部，前此有司希桧意兴大狱，康伯平谳直冤，士大夫存殁多赖之。除吏部尚书，宰臣拟用权，尚书出命，高宗顾曰：朕且大用，何权为？寻拜参知政事，自孙道夫使北还，已闻金以买马非约为言，朝廷特恃和，康伯与同知枢密院事王纶白发其端，纶使还，乃言和好无他，康伯持初论不变，九月，以通奉大夫，守尚书右仆射，同中书门下平章事，例赐银绢，康伯固辞减半，又辞兼史院，上尝谓其静重明敏，一语不妄发，真宰相也，又命与汤思退辅政事，勿惮商论，惟其当而已，康伯言大臣事当尽公，若依阿植党，此鄙夫患失者，臣非惟不敢，亦素不能，高宗叹其长者，普安郡王居潜藩，高宗一日谓康伯当以使相封真王，今宜冠以属籍，于是诏以为皇子封建王，实三十年二月也。明年三月，拜光禄大夫，尚书左仆射，五月，金遣使贺天申节，出嫚言，求淮，汉地指取将相大臣，且以渊圣凶问至，康伯主，礼部侍郎黄中之论，持斩衰三年，先是，叶义问贺允中使还，言金必败盟，康伯请早为之备，建四策，一增刘锜，荆南军以重上流二分，画两淮地，命诸将结民社，各保其境，三刘实，独当淮东，将骄卒少，不可倚四，沿江诸郡修城积粮，以固内地，至是，召三衙帅及杨存中至都堂议举兵，又请侍从，台谏集议，康伯传上旨曰：今日更不问和与守，直问战当如何？时上意雅欲视师，内侍省都知张去为阴沮用兵，且陈退避策，中外妄传幸闽，蜀人情汹汹，右相朱倬无一语，同知枢密院事周麟之受命聘金，惮不欲行，康伯独以为己任，奏曰：金敌败盟，天人共愤，今日之事，有进无退，圣意坚决，则将士之意自倍，愿分三衙，禁旅助襄，汉，待其先发应之，康伯勉周麟之以国事麟之，语侵康伯，康伯曰：使某不为宰相，当自行，大臣与国存亡，虽死安避，麟之竟以辞行罢，寻贬责，殿中侍御史陈俊卿言当用张浚，且乞斩张去为，以作士气，康伯以俊卿振职，奏权兵部侍郎，九月，金犯庐州，王权败归，中外震骇，朝臣有遣家豫避者，康伯独具舟迎家入浙，且下令临安诸城门扃鐍率迟，常时人恃以安，敌迫江上，召杨存中至内殿议之，因命就康伯议，康伯延之入，解衣置酒，上闻之，已自宽，翌日，入奏曰：闻有劝陛下幸越趋闽者，审尔，大事去矣，盍静以待之，一日，忽降手诏，如敌未退，散百官，康伯焚之，而后奏曰：百官散主，势孤矣，上意既坚，请下诏亲征，以叶义问督江，淮军，虞允文参谋军事，上初命朱倬为都督，倬辞，乃命义问，允文寻败敌于采石，金主亮为其臣下所毙而还，方亮之犯江，国人即立葛王褒，三十二年，始遣高忠建来告登位，议授书礼，康伯以谊折之，于是报书始用敌国礼，高宗倦勤，有与子意，康伯密赞大议，乞先正名，俾天下咸知圣意，遂草立太子诏以进，及行内禅，礼以康伯奉册，孝宗即位，命兼枢密使，进封信国公，礼遇殊渥，但呼丞相而不名，康伯自建康扈从回，即以病祈去位，不允，明年，改元隆兴，请益坚，遂以太保观文殿大学士，福国公判信州，上慰劳甚勤，且曰：有宣召，慎勿辞。宰执即府饯别，百官班送都门外，已，又辞郡丐外祠，除醴泉观使，二年八月，起判绍兴府，且令赴阙奏事，复辞，未几，召陪郊祀，时北兵再犯淮甸，人情惊骇，皆望康伯复相，上出手札，遣使即家居召之，未出里门，拜尚书左仆射，同中书平章事兼枢密使，进封鲁国公，亲故谓康伯实病，宜辞，康伯曰：不然，吾大臣也，今国家危，当舆疾就道，幸上哀而归之尔。道闻边遽，兼程以进，至阙下，诏子安节，婿文好谦掖以见，减拜赐坐，间日一会朝，许肩舆至殿门，仍给扶。非大事不署，敌师退，寻以目疾免朝谒，卧家旬余，一奏事，干道元年正月上辛，有事南郊，康伯起陪祠，已即丐归，章屡上，不许，一日出殿门，喘剧舆至第薨，年六十有九，赠太师，谥文恭，择日临奠，子伟节，固辞乃止。命工部侍郎何护丧归？二子伟节，除直秘阁，安节赐同进士出身，五辞不受，上手札批谕，寄留省中，以成其美，康伯薨，给还之，庆元初，配享孝宗庙庭，改谥文正，  王纶。
按宋史本传纶，字德言，建康人，幼颖悟，十岁能属文，登绍兴五年进士第，授平江府昆山县主簿，历镇江府，婺州临安府教授，权国子正，时初建太学，亡旧规，凭吏省记，吏缘为奸，纶厘正之，其弊稍革。迁敕令所删定官，诸王宫大小学教授兼权兵部郎官，言：孔门弟子与后世诸儒有功斯文者，皆得从祀先圣，今辟庠序，修礼乐，宜以其式颁诸郡县，二十四年，以御史中丞魏师逊荐，为监察御史，与秦桧论事忤其意，师逊遂劾纶，且言智识浅昧，不能知纶，由此罢去，逾年，知兴国军，桧死，召为起居舍人兼崇政殿说书，寻兼权礼部侍郎二十六年，试中书舍人，高宗躬亲政事，收揽威柄，召诸贤于散地，诏命填委，多纶所草，纶奏守臣裕民事，乞毋拘五条，从之，兼侍讲，上喜读春秋左氏传，纶进讲，与上意合，尝同讲读官荐兴化军郑樵学行，召对命官，且给笔札，录其所著史兼直学士院，迁工部侍郎，仍兼直院，撰吴玠神道碑称上旨，赐宸翰褒宠，二十八年，除同知枢密院事，金渝盟，边报沓至，宰相沈该未敢以闻。纶率参知政事陈康伯同知枢密院事，陈诚之共白其事，乞备御，已而纶病肺暍，告请祠，上遣御医诊视，且赐白金五百两，二十九年六月，朝论欲遣大臣为泛使觇敌，且坚盟好，纶请行，乃以为称谢使曹勋副之，至金馆礼甚隆，一日，急召使人，金主御便殿，惟一执政在焉，连发数问纶条对，金主不能屈，九月，还朝入见，言邻国恭顺和好，皆陛下威德所致，宰臣汤思退等皆贺，然当时金已谋犯江，特以善意绐纶尔，纶旧疾作，力丐外，除资政殿大学士，知福州，上解所御犀带赐之，明年，知建康府兼行宫留守，敌犯江，纶每以守御利害驿闻，上多从之，三十一年八月卒，赠左光禄大夫，谥章敏，无子，以兄绰之子为后，  朱倬。
按宋史本传，倬字汉章，唐宰相敬则之后，七世祖避地闽中，为闽县人，世学易，入太学，宣和五年，登进士第，调常州宜兴簿，金将犯边，居民求避地，倬为具舟给食，众赖以济，未几，民告涝于郡，郡檄倬考实，乃除田租什九，守怒不能夺，张浚荐倬，召对，除福建，广东西财用，所属官宣谕使，明橐再荐于朝，时方以刘豫为忧，倬因赐对策其必败，高宗大喜，诏改合入官，与丞相秦桧忤，出教授越州，用张守荐，除诸王府教授，桧恶言兵，倬论掩胳事，又忤之，梁汝嘉制置浙东，表摄参谋，有群寇就擒，属倬鞫问，独窜二人，余释不问，曰：吾大父尉崇安日，获寇二百，坐死者七十余人，大父谓此饥民剽食尔，乌可尽绳以法，悉除其罪，不以侥赏，吾其可愧，大父乎？通判南剑，建寇阿魏，众数千，剑邻于建兵，&#不可用，倬重赏募卒擒获，境内迄平，除知惠州，陛辞，因言尝策刘豫必败，高宗记其言，问：卿久淹何所？倬曰：厄于桧上愀然慰谕目送之，旬日间，除国子监丞，寻除浙西提举，且命自今在内除提举官，令朝辞上殿，盖为倬设也，既对，上曰：卿以朕亲擢出为部使者，使咸知内外任均，又曰，人不知卿，朕独知卿，除右正言，累迁中丞，尝言：人主任以耳目，非报怨任气之地，必上合天心，每上疏辄夙兴露告，若上帝鉴临，奏疏凡数十，如发仓廪，蠲米价，减私盐核军食，率焚稿不传，知贡举，迁参知政事，绍兴三十一年，拜尚书右仆射，金兵犯江，倬陈战备，应三策，且谓兵应者胜，上深然之，又策敌三事，上焉者为耕筑计，中焉者守备，下则妄意绝江，金必出下策，果如所料。史浩，虞允文王淮，陈俊卿，刘珙之进用，皆倬所荐也，高宗自建康回銮，有内禅意，倬密奏曰：靖康之事，正以传位太遽，盍姑徐之？心不自安，屡求去，诏以观文殿大学士，提举江州太平兴国宫，孝宗即位，谏臣以为言，降资政殿学士，明年致仕，卒，复元职，恤典如宰相，赠特进，  汪澈。
按宋史本传，澈字明远，自新安徙居饶州浮梁，第进士，教授衡州，沅州，用万俟荐，为秘书正字，校书郎，轮对，乞令帅臣，监司侍从，台谏各举将帅，高宗善之，行其言，除监察御史，进殿中侍御史，特赐鞍马，时和戎岁久，边防浸弛，澈陈养民养兵，自治豫备之说，累数千言，显仁皇后攒宫讫役，议者欲广四隅，士庶坟在二十里内皆当迁，命澈按视，还奏昭慈，徽宗显肃，懿节四陵旧占百步，已数十年，今日何为是纷纷，汉长乐，未央宫夹樗里疾墓，未尝迁国朝宫陵仪制，在封堠界内，不许开故合祔，愿迁出者听，其意深矣，高宗大悟，悉如旧，叶义问使金还，颇知犯边谋，澈言不素备，事至仓卒，靖康之变可鉴，今将骄卒惰，宜加搜阅，使有斗心，文武职事务选实才，不限资格，除侍御史，左相汤思退不协人望，澈同殿中侍御史陈俊卿劾罢，又论镇江大将刘宝十罪，诏夺节予祠，三十一年，上元前一夕，风雷雨雪交作，澈言：春秋鲁隐公时大雷震电，继以雨雪，孔子以八日之间再有大变，谨而书之，今一夕间二异交至，此阴盛之证，殆为金人，今荆襄无统，督江海乏备御，因陈修攘十二事，殿帅杨存中久握兵权，内结阉寺，王十朋，陈俊卿等继论其罪，高宗欲存护使去，澈与俊卿同具奏，存中始罢，会金使高景山来求衅端，澈言天下之势，强弱无定形，在吾所以用之，陛下屈己和戎，厚遗金缯，彼辄出恶言，以撼吾国，愿陛下赫然睿断，益兵严备，布告中外，将见上下一心，其气百倍矣，除御史中丞，寻遣马帅成闵以所部三万人屯荆，襄以澈为湖北，京西宣谕使，诏凡吏能否，民利病悉以闻，过九江，王炎见澈论边事，辟为属，偕至襄阳，抚诸军鄂帅田师中老而怯，立奏易之，时欲置襄守荆南，澈奏，襄阳地重，为荆楚门户，不可弃，敌将刘萼拥众十万，扬声欲取荆南，又欲分军自光，黄捣武昌，朝廷以敌昔由此入江南，令吴拱严护武昌津渡，拱将引兵回鄂，澈闻之，驰书止拱而自发鄂之余兵戍黄州，俾拱留襄，敌骑奄至樊城，拱大战汉水上，敌众败走，时唐，邓，陈、蔡、汝、颍、相次归职方，未几，金主亮死，澈乞出兵淮甸，与荆、襄军夹击其归师，未报，而金新主，罢兵请和，召澈入为参知政事，与宰相陈康伯同赞内禅，孝宗即位，锐意恢复，首用张浚使江淮澈以参豫督军，荆襄将分道进讨，赵撙守唐王宣守邓，招皇甫倜于蔡襄，汉沃壤，荆棘弥望，澈请因古长渠筑堰，募闲民，汰冗卒，杂耕为度三十八屯，给种与牛，授庐舍，岁可登谷七十余万斛，民偿种私，其余官以钱市之功绪，略就隆兴元年，入奏，还武昌，而张浚&#期大举，诏澈出师应之，澈以议不合，乞令浚并领荆、襄，谏议大夫王大宝论澈无制胜，策皇甫倜，以忠义结山寨，扼敌要冲，澈不能节制，坐视孤军堕敌计，赵撙以千五百人救方城，败散五百余人，澈漫不加省，乞罢黜，澈亦请祠，除资政殿学士，提举洞霄宫，大宝疏再上，落职仍祠禄，明年，知建康府，寻除枢密使，在位二年，以观文殿学士奉洞霄祠，寻知鄂州兼安抚使，孝宗访边事澈奏，向者我有唐，邓为藩篱，又皇甫倜控扼陈，蔡，敌不敢窥襄，既失两郡，倜复内徙，敌屯新野，相距百里尔，臣令赵撙，王宣筑城储粮，分备要害，有以待敌，至于机会之来，难以预料，孝宗善之，时议废江州军，澈言不可，知宁国府，改福州，福建安抚使，复请祠，寻致仕。卒，年六十三，赠金紫光禄大夫，谥庄敏，澈为殿中日，荐陈俊卿，王十朋，陈之茂为台官，高宗曰：名士也，次第用之矣，在枢府，孝宗密访人材，荐百有十八人，尝奏言：臣起寒远，所以报国，惟无私不欺尔，其自奉清约，虽贵犹布衣时，有文集二十卷，奏议十二卷，  叶颙。
按宋史本传，颙字子昂，兴化军仙游人，登绍兴元年进士第，为广州南海县主簿，摄尉盗发，州檄巡尉同捕，巡检获盗十余人，归其劳于颙，颙曰：掠美，欺君幸赏，三者皆罪，不忍为也。帅曾开大喜之，知信州贵溪县，时诏行经界，郡议以上，中，下三等，定田税，颙请分为九等，守从之，令信之六邑，以贵溪为式，知绍兴府，上虞县，凡繇役，令民自推货力，甲乙不以付吏，民欣然皆以实应催租，各书其数与民约，使自持户租至庭，亲视其入，咸便之，帅曹泳令今岁夏租先期送什之八，颙请少纾其期，泳怒，及麦大熟，民输租反为诸邑最，泳大喜，许荐于朝，颙固辞，贺正中荐，颙静退，遂召见，颙论国雠未复，中原之民，日企銮舆之返，其语剀切，高宗嘉纳，除将作监簿，知处州青田令陈光献羡余百万，颙以所献充所赋，汤思退之兄居处州，家奴屠酤犯禁，一绳以法，思退不悦，属常州，逋缗钱四十万，守坐免移，颙知常州，金犯边，高宗视师建康，道毗陵颙，赐对舟次，因言：恢复莫先于将相，故相张浚久谪无恙，是天留以相陛下也。颙初至郡，无旬月储，未一年余缗钱二十万，或劝献羡，颙曰：名羡余，非重征则横敛，是民之膏血也，以利易赏，心实耻之，召为尚书郎，除右司，诏求直言，颙上疏谓：陛下以手足之至亲，付州郡之重寄，是利一人，害一方也，人称其直，除吏部侍郎，复权尚书，时七司弊事未去，上疏言选部所以为弊，乃与郎官编七司条例为一书，上嘉之，令刻板颁示，除端明殿学士，拜参知政事兼同知枢密院事，武臣梁俊彦请税沙田，芦场，帝以问颙，对曰：沙田乃江滨地，田随沙涨而出没不常，芦场，则臣未之详也，且辛巳军兴，芦场田租并复，今沙田不胜其扰，上曰：诚如卿言，颙至中书，召俊彦切责之曰：汝言利求进，万一为国生事，斩汝不足以塞责，俊彦皇恐汗下，是日，诏沙田，芦场并罢，御史林安宅请两淮行铁钱，颙力言不可，安宅不能平，既入枢府，乃上章攻颙云：颙之子受宣州富人周良臣钱百万，得监镇江大军仓，御史王伯庠亦论之，颙乞下吏辩明，乃以资政殿学士，提举洞霄宫，上下其事，临安府，时王炎知临安，上令炎亲鞫置对，无秋毫迹，狱奏上，以安宅伯庠风闻失实，并免所居官，仍贬安宅筠州，召颙赴阙，入见，上劳之曰：卿之清德，自是愈光矣，除知枢密院事，未拜，进尚书左仆射兼枢密使，颙首荐汪应辰，王十朋，陈良翰周操，陈之茂，芮林光朝等，可备执政，侍从，台谏，上嘉纳之，又言：自古明君用人，使贤使愚，使奸使盗，惟去泰甚，上曰：固然，虞有禹，皋，亦有共欢，周有旦，奭，亦有管蔡，在用不用，颙曰：诚如圣训，但今日在朝虽未见有共欢管，蔡然有窃弄威福者，臣不敢隐，上问为谁，颙以龙大渊对，语在陈俊卿传，上以国用未裕，诏宰相兼国用使，参政同知国用事，颙乃言：今日费财养兵为甚，兵多则有冗卒虚籍，无事则费财，有事则不可用，虽曰汰之，旋即招之，欲足国用，当严于汰缓于招可也，孔子曰：节用而爱人，盖节用，则爱人之政，自行于其间，若欲生财，秖费民财尔，上曰：此至言也，上曰：建康刘源尝赂近习，朕欲遣王抃廉其奸，颙曰：臣恐廉者甚于奸者，乃止，干道三年冬至，上亲郊而雷，颙引汉故事，上印绶，提举太平兴国宫，归至家，不疾而薨，年六十八，以观文殿学士致仕，赠特进，谥正简，颙为人简易清介，与物若无忤，至处大事毅然不可夺，友人高登尝上书讥切时相，名捕甚急，颙与同邸，擿令逸去，登曰：不为君累乎？颙曰：以获罪，固所愿也，即为具舟，舟移乃去。自初仕至宰相，服食僮妾，田宅不改其旧，  史浩。
按宋史本传浩，字直翁，明州鄞县人。绍兴十四年登进士第，调绍兴余姚县尉，历温州教授，郡守张九成器之，秩满，除太学正，升国子博士，因转对，言：普安，恩平二王宜择其一以系天下望，高宗纳之，翌日，语大臣曰：浩有用才也，除秘书省校书郎，兼二王府教授，三十年，普安郡王为皇子，进封建王，除浩权建王府教授，诏建王府置直讲，赞读各一员，浩守司封郎官兼直讲，一日讲周礼，言膳夫，掌膳羞之事，岁终则会，惟王及后，世子之膳羞不会，至酒正掌饮酒之事，岁终则会，惟王及后之饮酒不会，世子不与焉，以是知世子膳羞可以不会，世子饮酒不可以无节，以王作而谢曰：敢不佩斯训，三十一年，迁宗正少卿，会金主亮犯边，下诏亲征，时两淮失守，廷臣争陈退避计，建王抗疏请率师为前驱，浩为王力言，太子不可将兵以晋申生，唐肃宗灵武之事为戒，王大感悟，立俾浩草奏请扈跸，以供子职，辞意恳到，高宗方怒，览奏意顿释，知奏出于浩，语大臣曰：真王府官也，既而殿中侍御史吴芾乞以皇子为元帅，先视师，浩复遗大臣书，言建王生深宫中，未尝与诸将接，安能办此哉？或谓使王居守，浩复以为不可，上亦欲令王遍识诸将，遂扈跸如建康三十二年，上还临安，立建王为皇太子，浩除起居郎兼太子右庶子，孝宗受禅，遂以中书舍人迁翰林学士，知制诰张浚宣抚江、淮，将图恢复，浩与之异议，欲城瓜洲，采石，浚奏不守，两淮而守江，不若城泗州，除参知政事，有诏议应敌定论，洪遵金安节，唐文若等相继论列，宰执独无奏，上以问浩，浩奏：先为备御，是为良规，傥听浅谋之士，兴不教之师，寇去则论赏以邀功，寇至则敛兵而遁迹，谓之恢复得乎？荐枢密院编修官，陆游尹穑，召对，并赐出身，隆兴元年，拜尚书右仆射，首言赵鼎，李光之无罪，岳飞之久冤，宜复其官爵，禄其子孙，悉从之，李显忠，邵宏渊奏乞引兵进取浩奏，二将辄乞战，岂督府命令有不行耶？浚请入觐，乞即日降诏幸建康，上以问浩，浩陈三说不可，退又以诘浚曰：帝王之兵，当出万全，岂可尝试以图侥幸，复辩论于殿上，浚曰：中原久陷，今不取豪杰，必起而收之，浩曰：中原决无豪杰，若有之，何不起而亡金，浚曰：彼民间无寸铁，不能自起，待我兵至为内应，浩曰：胜，广以鉏耰棘，荆亡秦，必待我兵，非豪杰矣，浚因内引奏，浩意不可回，恐失几会，乞出英断，省中忽得宏渊出兵状，始知不由三省，径檄诸将，浩语陈康伯曰：吾属俱兼右府，而出兵不与闻，焉用相哉？不去，尚何待乎？因又言：康伯欲纳归正人，臣恐他日必为陛下子孙忧，浚锐意用兵，若一失之后，恐陛下终不得复望中原，御史王十朋论之，出知绍兴，先是，浩因城瓜洲，白遣太府丞史正志往视之，正志与浚论辩，十朋亦疏，史正志朋比并及浩，遂与祠，自是不召者，十二年，起知绍兴府，浙东安抚使，持母丧归，服阕，知福州，淳熙初，上问执政，久不见，史浩无他否？遂除少保，观文殿大学士，醴泉观使兼侍读，五年，复为右丞相，上曰：自叶衡罢，虚席以待卿久矣，浩奏：蒙恩再相，唯尽公道，庶无朋党之弊，上曰：宰相岂当有党，人主亦不当以朋党名臣下，朕但取贤者用之，否则去之，枢密都承旨王抃建议以殿，步二司军多虚额，请各募三千人充之，已而殿前司辄捕市人，京城骚动，被掠者多断指，示不可用，军人怙众，因夺民财，浩奏：尽释所捕而禽军民首欢呶者送狱，狱成议罪，欲取兵民各一人，枭首以徇，浩曰：诸军掠人夺货，至于哄，则始衅者，军人也，军法从事。固当若市人陆庆童特与抗斗，尔可同罚乎？陛下恐军人有语，故一其罪以安之，夫民不得其平，言亦可畏，等死固可乎？是岂军人语，上怒曰：是比朕为秦二世也，浩徐进曰：自古民怨其上者多矣，时日曷丧？予及汝皆亡，岂二世事？寻求去，拜少傅，保宁军节度使，充醴泉观使兼侍读，后有言庆童之冤者，上曰：史浩尝力争，坐此求去，至今悔之，赵雄尝荐刘光祖试馆职，光祖答策论科场取士之道进入，上亲批其后，略曰：用人之弊，人君乏知人之哲，宰相不能择人，国朝以来，过于忠厚，宰相而误国大将而败，军未尝诛戮，要在人君必审择相，相必当为官择人，懋赏立乎前，诛戮设乎？后人才不出，吾不信也。手诏既出，中外大耸，议者谓曾觌视草为光祖甲科发也，上遣觌持示浩，浩奏：唐，虞之世，四凶极恶，止于流窜，三考之法，不过黜陟，未尝有诛戮之科，诛戮大臣，秦，汉法也，太祖制治以仁，待臣下以礼，列圣传心，迨仁宗而德化隆洽，本朝之治，与三代同风，此祖宗家法也，圣训则曰：过于忠厚，夫为国而底于忠厚，岂有所谓过哉？恐臣议者以陛下自欲行刻薄之政，归过祖宗，不可不审也。及自经筵将告归，乃于小官中荐江，浙之士十五人，有旨令升擢，皆一时选也，如薛叔似，杨简，陆九渊，石宗昭陈谦，叶适袁燮，赵静之，张子智，后皆擢用，不至通显者六人而已，十年，请老，除太保致仕，封魏国公，晚治第鄞之西湖上，建阁奉两朝赐书，又作堂上为书，明良庆会，名其阁旧学名，其堂光宗御极，进太师，绍熙五年薨，年八十九，封会稽郡王，宁宗登极，赐谥文惠，御书纯诚厚德元老之碑赐焉，嘉定十四年，追封越王，改谥忠定，配享孝宗庙庭，浩喜荐人才，尝拟陈之茂，进职与郡，上知之，茂尝毁浩曰：卿岂以德报怨耶？浩曰：臣不知有怨，若以为怨，而以德报之，是有心也，莫济状王十朋行事，诋浩尤甚，浩荐济掌内制，上曰：济非议卿者乎？浩曰：臣不敢以私害公，遂除中书舍人，兼直学士院，待之如初，盖其宽厚类此，子弥大弥正，弥远弥坚，弥远，嘉定初，为右丞相，有传  蒋芾。
按宋史本传，芾字子礼，常州宜兴人，之奇曾孙，绍兴二十一年进士第二人，孝宗即位，累迁起居郎兼直学士院，时宦者梁珂事上，潜邸挠权，尹穑论珂与祠，芾缴奏罢之，签书枢密院事，首奏加意边防，又奏拔将才行伍间，识其姓名，一旦披籍，可立取具，又料简归正人，仍以北人将之，或令深入山东，或令自荆，襄深入，除权参知政事，同知国用事，芾奏，方今财最费于养兵，艺祖取天下，不过十五万人，绍兴初，外有大敌，内有巨寇，然兵数亦不若今日之多，近见陈敏勇汰三千人，戚方汰四千人，然多是有官人，与以外任，请券钱添借给如故，是减于内而添于外，何益？又招兵耗蠹愈甚，臣考核在内诸军，每月逃亡事故，常不下四百人，若权停招兵一年有半，俟财用稍足，招丁壮，不惟省费，又得兵精，上悟，一日因进呈边报，上顾芾曰：将来都督，非卿不可，芾奏，臣未尝经历兵间，又奏：方今钱谷不足，兵士不练，将帅与臣不相识，愿陛下更审思其人，南郊礼毕，宰相叶颙，魏杞罢，芾采众论，参已见为筹边志上之，明年，拜右仆射，同中书门下平章事兼枢密使，会母疾卒，诏起复，拜左仆射，芾力辞，有密旨，欲今岁大举，手诏廷臣议，或主和，或主恢复，使芾决之，芾奏，天时人事未至，拂上意，服阕，除观文殿大学士，知绍兴府，提举洞霄宫，寻以言者论落职，建昌军居住，期年，有旨自便，再提举洞霄宫。卒，芾始以言边事，结上知，不十年间致相位，终以不能任兵事受责，岂优于论议而劣于事功欤？  洪适。
按宋史洪皓传适，字景伯，皓长子幼敏悟，日诵三千言，皓使朔方，适年甫十三，能任家事，以皓出使恩，补修职郎，绍兴十二年，与弟遵同中博学宏词科，高宗曰：父在远方，子能自立，此忠义报也，宜升擢，遂除敕令所删定官，后三年，弟迈亦中是选，由是三洪文名满天下，改秘书省正字，甫数月，皓归忤秦桧，出知饶州，适亦出为台州通判，垂满，皓谪英州，适复论罢往来，岭南省侍者九载，桧死，皓还，道卒，服阕，起知荆门军，应诏上宽恤四事，轻茶额钱，它州代贡礼物，辟试闱，以复旧额，蠲官田令不种者输租，改知徽州，寻提举江东路常平茶盐，首言役法不均之弊，会完颜亮来侵，上亲征，适觐金陵，言本路旱，百姓逐食于淮，复遭金兵，今各怀归而田产为官鬻，请听其估赎之，及亮毙，适上疏曰：大定僭号，诸国未必服从宜，多遣密诏传谕中原义士，各取州县，因以畀之，王师但留屯淮，泗，募兵积粟，以为声援，俟蜀，汉，山东之兵数道皆集，见可而进，庶几兵力不顿，可以万全，升尚书户部郎中，总领淮东军马钱粮，孝宗即位，海州解围，符离用兵，馈饷繁伙，适究心调度，供亿无阙，迁司农少卿，隆兴二年二月，召贰太常兼权直学士院，上欲除诸将环卫官，诏讨论其制，适具唐及本朝沿革十一条上之，且言：太祖，太宗朝，常以处诸将及降王之君臣，自后多以皇族为之，故国史以为官存而事废，陛下修饰戎备，不必远取唐制，祖宗故事，盖可法则，今径行换授，恐有减奉之患，乞如阁职兼带节度，至刺史带上将军，横行遥郡带大将军，正使带将军，副使带中郎，又以下则带左右郎将，其官府人吏，令有司相度以闻，除中书舍人，时金人再犯淮，羽檄至，书诏填委，咨访&#，答率称上旨，自此有大用意，金既寻盟，首为贺生辰使，金遣同签书枢密院事高嗣先接伴，自言其父司空有德于皓，相与甚欢，得其要领以归，干道元年五月，迁翰林学士，仍兼中书舍人，秦埙久废，忽予祠，适奏曰：李林甫死后，诸子皆流配岭南，秦桧稔恶自毙，不肖之孙，官职仍旧，可谓幸矣！宫观虽小，埙得之，则人以除用之渐，恐桧党牵连而进，其命遂寝。时巫伋复召莫伋，擢枢密院编修官，余尧弼复龙图阁学士，适谓其皆桧党也，随命缴之，六月，除端明殿学士，签书枢密院事，上谕参政钱端礼虞允文曰：三省事，与洪适商量，东西府始同班奏事，八月，拜参知政事，谏议大夫林安宅以铜钱多入北境，请禁之，即蜀中取铁钱，行之淮上，事既行，适言其不可，上问之，适曰：今每州不得千缗，一州以万户计之，每家才得数百，恐民间无以贸易，且客旅无回货，盐场有大利害，上以为然，乃寝前命，但于蜀中取十五万缗，行之庐，和二州而已，十二月，拜尚书右仆射，同中书门下平章事兼枢密使，未几，春霖适引咎乞退，林安宅抗疏论适，既而台臣复合奏，三月，除观文殿学士，提举江州太平兴国宫，寻起知绍兴府，浙东安抚使，再奉祠，淳熙十一年薨，年六十八，谥文惠，适以文学闻望，遭时遇主，自两制一月入政府，又四阅月居相位，又三月罢政，然无大建明，以究其学，家居十有六年，兄弟鼎立，子孙森然，以著述吟咏自乐，近世备福鲜有及之，或谓适党汤思退，又谓适来自淮东，言张浚妄费，浚以此罢相，子九人，槻，柲，楷，樇，&，#桴楹，&#梠 ， 洪遵按宋史洪皓传遵，字景严，皓仲子也，自儿时端重如成人，从师业文，不以岁时寒暑辍，父留沙漠，母亡，遵孺慕攀号，既葬，兄弟即僧舍，肄词业，夜枕不解衣，以父荫补承务郎，与兄适同试博学宏词科，中魁选，赐进士出身，高宗以皓远使，擢为秘书省正字，中兴以来，词科中选即入馆，自遵始，宰相秦桧子&#为官长，謦咳，为人轻重，遵恬然不附丽二年，弗迁皓南还，与朝论异，出守，遵遂乞外，通判常，婺，越三州，绍兴二十五年，汤思退荐之，复入为正字，八月，兼权直学士院，汤鹏举，副台端，密荐为御史，方赐对，而父讣闻，二十八年，免丧，召对，极陈父冤，曰：先臣与龚同出疆，仕于刘豫，以妄杀兵官，为豫所诛，而秦桧赠以节旄，擢用其子，先臣拒金人之命，留十五岁乃得归，顾南窜岭外，臣兄弟屏迹在外，桧不分忠逆如此，高宗悉为道谤语所起，且曰：卿再登三馆，尝典书命，今以修注处卿，遂拜起居舍人，奏乞以经筵官除罢及封章进对，宴会锡予，讲读问答等事，萃为一书，名之曰迩英记注，其后干道间又有祥曦殿记注，实自遵始，又因面对，论铸钱利害，帝嘉纳之，迁起居郎兼权枢密院都承旨，旧制，修注官，经筵官许留身奏事，而近例无有，遵奏请复旧制，且言起居注未修者十五年，请除见修月进外，每月带修，皆从之，二十九年，拜中书舍人，殿前裨将辅逵转防御使，王纲转团练使，遵言，近制，管军官十年始一迁，今两人不满岁，安得尔！时勋臣子孙多躐居台省，遵极言乞明有所止，高宗曰：正立法，自今功臣子孙序迁至侍从，并令久任，在京宫观，遵曰：侍从朝廷高选，非如磨勘阶官，安有迁序之制，退而上奏言：今内外将家无虑二十人，若以序迁，不出十年，西清次对，皆可坐致，太祖开国功臣子孙不过诸司，惟曹彬子琮玮以功名自奋，遂为节度，初不闻有递迁侍从之例，今旨一出，使穆清之地，类皆将种，非所以示天下望，收还前诏，又言：瑞昌，兴国之间，茶商失业，聚为盗贼，望揭榜开谕，许其自新，愿充军者填刺，愿为农者放还，上皆可其奏，论者欲复鄱阳永平，永丰两监鼓铸，诏给舍议，遵曰：唐有鼓铸，使国朝或以漕臣兼领，或分道置使，厘为三司，自中兴来，置都大提点官属太多，动为州县之害，间者亟行废罢，又无一定之论，初委运使，又委提刑，又委郡守，贰，号令不一，鼓铸益少，窃以为复置便三十年正月，试吏部侍郎，异时选人诣曹改秩，吏倚为市，毫毛不中节，必巧生沮阂，须赂饷满欲乃止，遵明与约，苟于大体无害，先行后审，荐员有定限，而举者周遮重复，或同时一章，而巧为两牍，或当荐五员而辄逾十数，或当举职官，而诡为京状，或身系常调而妄称职司，或东西分曹，而交错搀补，或已予复夺而指云事，故件析枚数，请凡如是者得通劾之，旧制，致仕任子，随所在审敕牒即请行，是时，从议者请必令于元州判奏，遵言，士大夫或游宦奥，蜀数千里外，不幸以死，临终谢事，其家获归故里，已为至难，今复因此龃龉，反复稽延，是明与恶吏为地也，乃止，仍旧贯平江，湖，秀三州水，无以输秋苗，有司抑令输麦，遵言麦价，殊不在米下，民困如是，奈何指夏以为秋，衍一以为二，使挤沟壑乎？愿量取其半，而被水害者悉免之，金人来索绛阳，郭小的，安化刘孝恭二百家，遵以蜀之，李特可为至戒，愿以根集未足为解，淹引日月报之，迁翰林学士，兼吏部尚书，汪澈论汤思退罢相，遵行制无贬词，澈以为言，遂丏去，以徽猷阁直学士，提举太平兴国宫，三十一年，金主完颜亮命其尚书苏保衡由海窥二浙，朝廷以浙西副总管李宝御之，宝驻兵平江，守臣朱翊素与宝异，朝议以遵尝荐宝，乃命遵知平江，及宝以舟师捣胶西，凡资粮，器械舟&，#皆遵供亿，宝成功而归，遵之助为多，车驾幸金陵，禁卫士丐索无艺，它郡随与不餍，至吴，乃相告曰：内翰在此，汝毋复然，先是，朝廷虑商舶为贼得，悉拘入官，既而不返，并海县团萃巨舰，及募水手，民兵皆留未得去，遵因对论之，以船还商，而听水手自便，吴人德之，孝宗即位，拜翰林学士承旨兼侍读，诏问宰执，侍从，台谏曰：敌人来索旧礼，从之则不忍，屈不从，则边患未已，中原归正人源源不绝，纳之则东南力不能给，否则绝向化之心，宜指陈定论以闻，遵与给事中金安节，中书舍人唐文若，起居郎周必大共为一议，其略谓：不宜直情径行，亦未可遽为之屈，谓宜遗金缯如前日之数，或许稍归侵地如海，泗之类，则彼亦可借口而来议矣，知隆兴二年贡举，拜同知枢密院事，寿康殿产金芝十二，同列议表贺，遵引李文靖奏灾异故事，风止之，荐眉山李焘，永嘉郑伯熊及林光朝，未及用，会汤思退为左相，而次相张浚罢，御史周璪策遵且超迁，上章致劾，上亟徙置他官，遵不能安位，连章乞免，讫与御史俱去，是年七月，以端明殿学士，提举太平兴国宫，干道六年，起知信州，徙知太平州，前守周璪以尝论遵，闻遵来，不俟合符驰去，遵追饯至十里，劳苦如平时，曰：君当官而行，我何怨？闻者以为盛德圩田，坏民失业，遵鸠民筑圩凡万数，方冬盛寒，遵躬履其间，载酒食亲饷馌，恩意倾尽，人忘其劳，运使张松忌功，妄奏圩未尝决，民未尝转徙，必责圩户，自阏筑且裁省，募工钱米之半，遵连疏争至，乞遣朝臣覆按，于是将作少监马希言，监察御史陈举善押至，黜松言圩遂成，合四百五十有五，松无所泄，其忿则别，治溧水永丰圩，来调丁米，木数甚广，遵曰：郡当岁俭，方振恤流移，劝分乞籴，如自刲其股以充喉，不暇食，况能饱他人腹哉！执不从，楚地旱，旁县振赡者，虑不早施，置失后先，或得米而亡以炊，或阖户莩藉而廪不至，遵简宾佐，随远近壮老，以差赋给，蠲租至十九，又告籴于江西，得活者不啻万计，戍兵乘时盗利，曹伍剽于野，尽执拘以归其军，故当大札瘥，而邑落晏然，徙知建康府，江东安抚使兼行宫留守，孝宗谕当制舍人范成大褒其治绩，且许入觐，时虞允文当国，有北征志，先调侍卫马军出屯，其在府者五军，悉送其孥，谋筑营寨，无虑万张，松用不能罢，特敕遵同宰执赴选德殿奏事，遵奏外臣不敢尾二府，后愿需班退，别引，上弗许，进资政殿学士以行，至则揭榜民苗米，唯输正不输耗，听民自持斛概，庾人不能轻重其手，遍行郊野，卜寨地求，不妨民居，不夷冢墓者，逾年始得之，营卒醉妄言摇众，斩之，磔干市，三军无敢哗，有昼入旗亭挺刃椎垆者，械付狱，驿上奏未下，统帅惧得谴，请自治之，孝宗怒，罢统帅，遵亦坐贬两秩，未几，五营成，复元官，仍拜资政殿学士，淳熙元年，提举洞霄宫，十一月，薨，年五十有五，谥文安， 公辅部名臣列传五十。
宋十六
陈俊卿
按宋史本传，俊卿，字应求，兴化人，幼庄重，不妄言笑，父死，执丧如成人，绍兴八年，登进士第，授泉州观察推官，服勤职业，同僚宴集，恒谢不往，一日，郡中失火，守汪藻走视之，诸掾属方饮某所，俊卿舆卒亦假之行，于是例以后至被诘，俊卿唯唯称谢，已而知其实，问故，俊卿曰：某不能止，同僚之行，又资其仆，安得为无过时，公方盛怒，其忍幸自解，重人之罪乎？藻叹服，以为不可，及秩满，秦桧当国，察其不附己，以为南外睦宗院教授，寻添通判南剑州，未上，而桧死，乃以校书郎召，孝宗时为普安郡王，高宗命择端厚静重者辅导之，除著作佐郎兼王府教授，讲经辄寓规戒，正色特立，王好鞠戏，因诵韩愈谏张建封书以讽，王敬纳之，累迁监察御史，殿中侍御史，首言：人主以兼听为美，必本至公，人臣以不欺为忠，必达大体，御下之道，恩威并施，抑骄将作士气，则纪纲正而号令行矣，遂劾韩仲通，本以狱事附桧，冤陷无辜，桧党尽逐，而仲通独全，刘宝总戎京口，恣掊&#，且拒命不分戍，二人遂扺罪，汤思退专政，俊卿言：冬日无云而雷，宰相上不当天心，下不厌人望，诏罢思退时，灾异数见，金人侵轶之势已形，俊卿乃疏言：张浚忠荩，白首不渝，窃闻谗言，言其阴有异志，夫浚之得人心，伏士论，为其忠义有素，反是，则人将去之，谁复与为变乎？疏入，未报，因请对，力言之，上始悟，数月，以浚守建康，又言：内侍张去为阴沮用兵，且陈避敌计，摇成算请按军法，上曰：卿可谓仁者之勇，除权兵部侍郎，金主亮渡淮，俊卿受诏整浙西水军李宝因之遂有胶西之捷，亮死，诏俊卿治淮东堡寨屯田，所过安辑流亡，金主裒新立，申旧好，廷臣多附和议，俊卿奏：和戎本非得已，若以得故疆为实利，得之未必能守，是亦虚文而已，今不若先正名，名正则国威强，岁币可损，因陈选将练兵，屯田减租之策，择文臣有胆略者为参佐，俾察军政，习戎务以储将材，孝宗受禅，言为国之要，有三用人，赏功罚罪，所以行之者至公而已，愿留圣意，迁中书舍人，时孝宗志在兴复，方以阃外事属张浚，以俊卿忠义，沉靖有谋，以本职充江，淮宣抚判官兼权建康府事，奏曰：吴璘孤军深入，敌悉众拒战，久不决，危道也。两淮事势已急，盍分遣舟师直捣山东，彼必还师自救，而璘得乘胜定关中，我及其未至，溃其腹心，此不世之功也。会主和议方坚，诏璘班师，亦召俊卿，奏陈十事，定规模，振纪纲，励风俗，明赏罚，重名器，遵祖宗之法，蠲无名之赋，隆兴初元，建都督府，俊卿除礼部侍郎，参赞军事，张浚初谋大举北伐，俊卿以为未可，会谍报敌聚粮边地，诸将以为秋必至，宜先其未动举兵，浚乃请于朝出师，已而邵宏渊果以兵溃，俊卿退保扬州，主和议者幸其败，横议掏之，浚上疏待罪，俊卿亦乞从坐，诏贬两秩，谏臣尹穑附思退议罢浚都督，改宣抚使，治扬州，俊卿奏：浚果不可用，别属贤将，若欲责其后效，降官示罚，古法也，今削都督重权，置扬州死地，如有奏请，台谏沮之，人情解体，尚何后效之图，议者但知恶浚，而欲杀之，不复为宗社计，愿下诏戒中外协济，使浚自效，疏再上，上悟，即命浚都督，且召为相，卒为思退穑所挤，遣视师江，淮，俊卿累章请罪，以宝文阁待制，知泉州，请祠，提举太平兴国宫，思退既窜，太学诸生伏阙下乞召俊卿干道元年入对，上劳抚之，因极论朋党之弊，除吏部侍郎，同修国史，论人才，当以气节为主，气节者，小有过当容之，邪佞者，甚有才，当察之钱端礼起戚里为参政，窥相位甚急，馆阁之士，上疏斥之，端礼遣客密告俊卿，己即相当引共政，深拒不听，翌日，进读宝训，适及外戚，因言：本朝家法，外戚不预政，有深意，陛下宜谨守上首肯，端礼憾之，知建康府，逾年，授吏部尚书，时上未能屏鞠戏，将游猎白石，俊卿引汉桓灵，唐敬穆及司马相如之言力以为戒，上喜曰：备见忠谠，朕决意用卿矣，朕在藩邸，知卿为忠臣，俊卿拜谢，受诏馆金使，遂拜同知枢密院事，时曾觌龙大渊怙旧恩，窃威福，士大夫颇出其门，及俊卿馆件大渊副之，公见外，不交一语，大渊纳谒，亦谢不接，洪迈白俊卿，人言郑闻除右史，某当除某官，信乎诘所从，迈以渊，觌，告具以迈语质于上，上曰：朕曷尝谋及此辈，必窃听得之，有旨出渊，觌，中外称快，金移文边吏，取前所俘，俊卿请报以誓书云：俘虏叛亡是两事，俘虏发已多，叛亡不应遣，且本朝两淮民上国，俘虏亡虑数万，本朝未尝以为言，恐坏和议，使两境民不安，或至交兵，则屈直胜负有在矣。镇江军帅戚方刻削军士，俊卿奏：内臣中有主方者，当并惩之，即诏罢方，以内侍陈瑶，李宗回付大理，究赃状，十一月，当郊而雷，上内出手诏戒饬大臣叶颙，魏杞坐罢，俊卿参知政事，时四明献银&#，将召冶工，即禁中锻之，俊卿奏：不务帝王之大，而屑屑有司之细，恐为有识所窥，从官梁克家莫济俱求补外，俊卿奏：二人皆贤，其去可惜！于是劾奏洪迈奸险谗佞，不宜在左右，罢之，减福建钞盐，罢江西和籴，广西折米盐钱，蠲诸道宿逋金谷钱帛以巨万计，于是政事稍归中书矣，龙大渊死，上怜曾觌欲召之，俊卿曰：自出此两人，中外莫不称颂，今复召必大失天下望，臣请先罢，遂不召，殿前指挥使王琪被旨按视两淮城壁还，荐和州教授，刘甄夫得召，俊卿言：琪荐兵将官乃其职，教官有才，何预琪事？会扬州奏琪传旨增筑城已讫事，俊卿请于上，未尝有是命，俊卿曰：若诈传上旨，非小故，奏言：人主万几，岂能尽防闲，所恃者纪纲，号令赏罚，耳不诛琪，何所不为？琪削秩罢官，先是，禁中密旨，直下诸军，宰相多不预闻，内官张方事觉，俊卿奏：自今百司承御笔处分事，须奏审方行，从之，既而以内诸司不乐，收前命，俊卿言，张方王琪事，圣断已明，忽谕臣曰：禁中取一饮一食，必待申审，岂不留滞，臣所虑者命令之，大如三衙发兵，户部取财，岂为宫禁细微事，臣等备数出内，陛下命令耳，凡奏审欲取决，陛下非臣欲专之，且非新条，申旧制耳。已行复收，中外惶惑，恐小人以疑似激圣怒，上曰：朕岂以小人言疑卿等耶？同知枢密院事刘珙进对，争辨激切，忤旨，既退，手诏除珙端明殿学士，奉外祠，俊卿即藏去，密具奏，前日奏札，臣实草定，以为有罪，臣当先罢，珙之除命，未敢奉诏，陛下即位以来，纳谏诤，体大臣皆盛德事，今珙以小事获罪，臣恐自此大臣皆阿顺持禄，非国家福，上色悔，久之，命珙帅江西，俊卿退自劾，上手札留之，且曰：卿虽百请，朕必不从，四年十月，制授尚书右仆射，同中书门下平章事兼枢密使，俊卿以用人为己任，所除吏皆一时选，奖廉退，抑奔竞，或才可用，资历浅，密荐于上，未尝语人，每接朝士及牧守自远至，必问以时政得失，人才贤否，虞允文宣抚四川，俊卿荐其才堪相，五年正月，上召允文为枢密使，至则以为右相，俊卿为左相，允文建议遣使金以陵寝为请，俊卿面陈，复手疏以为未可，上御弧矢，弦激致目眚，六月，始御便殿，俊卿疏曰：陛下经月不御外朝，口语籍籍，皆辅相无状，不能先事开陈，亏损圣德，陛下忧勤恭俭，清静寡欲，前代英主所不能免者，皆屏绝，顾于骑射之末，犹未能忘，臣知非乐此，志图恢复，故俯而从事，以阅武备，激士气耳，愿陛下任智谋，明赏罚，恢信义，则英声义烈，不越尊俎，固已震慑敌人于万里之远，岂待区区骑射于百步间哉？陛下一身，宗社生灵之休戚系焉，愿以今日之事，永为后戒，曾觌官满当代，俊卿豫请处以浙东总管，上曰：觌意似不欲为此官，俊卿曰：前此陛下去二人，公论甚惬，愿捐私恩，伸公议，觌怏怏而去，枢密承旨张说为亲戚求官，惮俊卿不敢言，会在告，请于允文得之，俊卿闻敕已出，语吏留之，说惶恐来谢，允文亦愧，犹为之请，俊卿竟不与，说深憾之，吏部尚书汪应辰与允文议事不合求去，俊卿数奏应辰刚毅正直，可为执政，上初然之，后竟出应辰守平江，自是上意乡允文，而俊卿亦数求去，明年，允文复申陵寝之议，上手札谕俊卿，俊卿奏：陛下痛念祖宗，思复故疆，臣虽疲驽，岂不知激昂仰赞圣谟，然于大事欲计其万全，俟一二年间，吾之事力稍充，乃可不敢迎合意指误国事，即杜门请去，以观文殿大学士帅福州，陛辞，犹劝上远佞亲贤，修政攘敌，泛使未可轻遣，既去，允文卒，遣使终不得要领，曾觌亦召还，建节钺，跻保傅，而士大夫莫敢言，俊卿至福州，政尚宽厚，严于治盗，海道晏清，以功进秩转运判官陈岘建议改行钞盐法，俊卿移书宰执，极言福建盐法与淮浙异，遂不果行。明年，请祠，提举洞霄宫，归第，弊屋数楹，怡然不介意，淳熙二年，再命知福州，累章告归，除特进，起判建康府兼江东安抚，召对垂拱殿，命坐赐茶，因从容言曰：将帅当由公选，臣闻诸将多以贿得，曾觌，王抃招权纳贿，进人皆以中批行之，赃吏已经结勘，而内批改正，将何所劝惩？上曰：卿言甚当，朝辞奏曰：去国十年，见都城谷贱人安，惟士大夫风俗大变。上曰：何也？俊卿曰：向士大夫奔觌，抃之门，十纔一二，尚畏人知，今则公然趋附已七八，不复顾忌矣，人材进退由私门，大非朝廷美事，上曰：抃则不敢，觌虽时或有请，朕多抑之，自今不复从矣，俊卿曰：此曹声势既长，侍从，台谏多出其门，毋敢为陛下言，臣恐坏朝廷纪纲废，有司法度，败天下风俗，累陛下圣德，命二府饮饯浙江亭，俊卿去建康十五年，父老喜其再来，为政宽简，罢无名之赋，时御前多行白札，用左右私人持送，俊卿奏非便，上手札奖谕，除少保，判建康府如故，八上章告老，以少师，魏国公致仕，十三年十一月薨，年七十四，方属疾，手书示诸子云：遗表止谢圣恩，勿祈恩泽及功德，勿请谥树碑，上闻嗟悼，辍视朝，赠太保，命本路转运司给葬事，赐谥正献，俊卿孝友忠敬，得于天资，清严好礼，终日无惰容，平居恂恂若不能言，而在朝廷，正色危论，分别邪正，斥权势无顾避，凡所奏请，关治乱安危之大者，雅善汪应辰，李焘尤敬朱熹，屡尝论荐其薨也，熹不远千里往哭之，又状其行，有集二十卷，  虞允文。
按宋史本传，允文字彬甫，隆州仁寿人，父祺，登政和进士第，仕至太常博士，潼川路转运判官，允文六岁诵九经，七岁能属文，以父任入官，丁母忧，哀毁骨立，既葬，朝夕哭墓侧，墓有枯桑，两乌来巢，念父之鳏且疾，七年不调，跬步不忍离左右，父死，绍兴二十三年，始登进士第，通判彭州，权知黎州，渠州秦桧当国，蜀士多屏弃，桧死，高宗欲收用之，中书舍人赵达首荐允文，召对，谓人君必畏天，必安民必法祖宗，又论士风之弊，以文章进必抑其轻浮，以言语进必黜其巧伪，以政事进必去其苛刻，庶可任重致远，且极论四川财赋科纳之弊，上嘉纳之，除秘书丞，累迁礼部郎官，金主亮修汴，已有南侵意，王纶还，言敌恭顺和好，汤思退再拜贺，置边备不问，及金使施宜生颇泄敌情，张焘密奏之，亮又隐画工图临安湖山以归，亮赋诗情益露，允文上疏言：金必败盟，兵出有五道，愿诏大臣豫思备御，时三十年正月也，十月，借工部尚书充贺正使，与馆伴宾射，一发破的，众惊异之，允文见运粮造舟者多，辞归，亮曰：我将看花洛阳，允文还奏，所见及亮语，申言淮海之备，除中书舍人，直学士院，三衙管军以宦寺充承受，允文言，自古人主大权不移于奸臣，则落于近幸，秦桧盗权十有八年，桧死，权归陛下，迩来三衙交结中官，宣和，明受厥鉴未远，上大悟，立罢之，金使王全高景山来贺生辰，口传亮悖慢语，欲得淮南地，索将相大臣议事，于是召三衙大将赵密等议举兵，侍从，台谏集议，宰臣陈康伯传上旨，今日更不问和与守，直问战当如何？遣成闵为京湖制置使，将禁卫五万御襄，汉上流，允文曰：兵来不除道，敌为虚声，以分我兵，戍其出淮奸谋，尔不听，卒遣闵，七月，金主亮徙汴，允文复语，康伯闵军约程在江、池，宜令到池者驻池，到江者驻江，若敌兵出上流，则荆湖之军捍于前，江，池之军援于后，若出淮西，则池之军出巢县，江州军出无为，可为淮西援，是一军而两用之，康伯然其说而闵军竟屯武昌，九月，金主命李通为大都督，造浮梁于淮水上，金主自将，兵号百万，毡帐相望，钲鼓之声不绝，十月，自涡口渡淮，先是，刘锜措置淮东王权措置淮西，至是，权首弃庐州，锜亦回扬州，中外震恐，上欲航海，陈康伯力赞亲征，是月戊午，枢臣叶义问督江，淮军，允文参谋军事，权又自和州遁归，锜回镇江，尽失两淮矣，十一月壬申，金主率大军临采石，而别以兵争瓜洲，朝命成闵代锜，李显忠代权，锜权皆召义问被旨，命允文往芜湖趣显忠交权军，且犒师采石，时权军犹在采石，丙子，允文至采石，权已去，显忠未来，敌骑充斥，我师三五星散，解鞍束甲，坐道旁皆权败兵也，允文谓坐待显忠则误国事，遂立招诸将，勉以忠义，曰金帛，告命皆在此，待有功，众曰：今既有主，请死战，或曰，公受命犒师，不受命督战，他人坏之，公任其咎乎？允文叱之曰：危及社稷，吾将安避至江滨，见江北已筑高台，对植降旗二，绣旗二，中建黄屋，亮踞坐其下，谍者言，前一日，刑白黑马祭天，与众盟，以明日济江，晨炊玉麟堂先济者，予黄金一两，时敌兵实四十万，马倍之，宋军纔一万八千，允文乃命诸将列大阵不动，分戈船为五，其二并东西岸而行，其一驻中流，藏精兵代战，其二藏小港备不测，部分甫毕，敌已大呼，亮操小红旗麾数百艘绝江而来，瞬息抵南岸者七十艘，直薄宋军，军小却，允文入阵中，抚时俊之背曰：汝胆略闻四方，立阵后，则儿女子尔，俊即挥双刀出，士殊死战，中流官军，亦以海船冲敌舟皆平，沈敌半死半战，日暮未退，会有溃军自光州至，允文授以旗鼓，从山后转出，敌疑援兵至，始遁，又命劲弓尾击追射，大败之，僵尸凡四千余，杀万户二人，俘千户五人，及生女真五百余人，敌兵不死于江者，亮悉敲杀之，怒其不出江也，以捷闻，犒将士，谓之曰：敌今败，明必复来，夜半部分诸将，分海舟缒上流，别遣兵截杨林口，丁丑，敌果至，因夹击之，复大战，焚其舟三百，始遁去，再以捷闻，既而敌遣伪诏来谕王权，似有宿约，允文曰：此反间也，仍复书言：权已置典宪，新将李世辅也，愿一战以决雌雄，亮得书大怒，遂焚龙凤辇，斩梁汉臣及造舟者二人，乃趋瓜洲，汉臣教亮济江者也，显忠至自芜湖，允文语之曰：敌入扬州，必与瓜洲兵合，京口无备，我当往，公能分兵相助乎？显忠分李捧军万六千往京口，叶义问，亦命杨存中将所部来会，允文还建康，即上疏言：敌败于采石，将侥幸于瓜洲，今我精兵聚京口，持重待之，可一战而胜，乞少缓六飞之发，甲申，至京口，敌屯重兵滁河，造三储水深数尺，塞瓜洲口，时杨存中成闵，邵宏渊诸军皆聚京口，不下二十万，惟海船不满百，戈船半之，允文谓遇风则使战船，无风则使战舰数少，恐不足用，遂聚材冶铁，改修马船为战舰，且借之平江，命张深守滁河口，扼大江之冲，以苗定驻下蜀为援，庚寅，亮至瓜洲，允文与存中临江按试，命战士踏车船中流上下，三周金山，回转如飞，敌持满以待，相顾骇愕，亮笑曰：纸船耳，一将奏，南军有备，未可轻进，愿驻扬州，徐图进取，亮怒，欲斩之，哀谢良久，杖之五十，乙未，亮为其下所杀，初，亮在瓜洲，闻李宝由海道入胶西，成闵诸军方顺流而下，亮愈怒，还扬州，召诸将约三日济江，否则尽杀之，诸将谋曰：进有渰杀之祸，退有敲杀之忧，奈何有万戴者曰：杀郎主，与南宋通和，归乡则生矣，众曰：诺！亮有紫茸细，军不临阵，恒以自卫，众患之，有萧遮巴者，绐之曰：淮东子女玉帛皆聚海陵，且嗾使往细军去而亮死，丙申，敌人退屯三十里，遣使议和，己亥，奏闻，召入对，上慰藉嘉叹，谓陈俊卿曰：虞允文公忠出天性，朕之裴度也，诏免扈从，往两淮措置，允文至镇江，奏收两淮三策，不报，明年正月，上至建康，寻议回銮，诏以杨存中充江淮，荆襄路宣抚使，允文副之，给舍缴存中除命，于是允文充川陜宣谕使，陛辞，言：金亮既诛，新主初立，彼国方乱，天相我恢复也，和则海内气沮，战则海内气伸，上以为然，允文至蜀，与大将吴璘议经略中原，璘进取凤翔，复巩州金治兵，争陕西新复州郡，蜀士欲弃之，允文持不可，孝宗受禅，朝臣有言西事者，谓官军进讨，东不可过宝鸡，北不可过，德顺，且欲用忠义人守新复州郡，官军退守蜀口，允文争之不得，吴璘遂归河池，盖用参知政事史浩议，欲尽弃陕西，台谏袁季，任古附和其说，允文再上疏，大略言：恢复莫先于陕西，陕西五路新复州县，又系于德顺之存亡，一旦弃之，则窥蜀之路愈多，西和阶，成，利害至重，前后凡十五疏，且移书陈康伯，康伯牵于同列，不能回也，上将召允文问陕西事，执政忌其来，以显谟阁直学士，知夔州，寻又命奏事，隆兴元年，入对，史浩既素主弃地，及拜相，亟行之，且亲为诏，有曰：弃鸡肋之无多，免狼心之未已，允文入对言：今日有八可战，上问及弃地，允文以笏画地，陈其利害，上曰：此史浩误朕，以敷文阁待制，知太平州，寻除兵部尚书，湖北，京西宣抚使，改制置使，时朝廷遣卢仲贤使金议和，汤思退又欲弃唐，邓，海，泗，手诏谓唐，邓非险要，可置度外，允文五上疏力争，思退怒，即奏曰：此皆以利害不切于己，大言误国，以邀美名，宗社大事，岂同戏剧，上意遂定，思退阳请召允文，实欲去之也。允文上印，犹以四川不可弃，为请乞致仕，诏以显谟阁学士知平江府，思退竟决和议，割唐，邓二年，金兵复至，思退贬，上悔不用允文言，陈俊卿亦荐允文堪大用，除端明殿学士，同签书枢密院事，干道元年，拜参知政事兼知枢密院事，是秋，金遣完颜仲有所议，偃蹇不敬，允文请斩之，廷有异论，不果，会钱端礼受李宏玉带，事连允文为御史章服，所论罢政，奉祠西归，三年二月，召至阙，除知枢密院事兼参知政事，吴璘卒，议择代，上谕允文曰：吴璘既卒，汪应辰恐不习军事，无以易卿。凡事不宜效张浚迂阔军前事，卿一一亲临之，即拜资政殿大学士，四川宣抚使，寻诏依旧知枢密院事，归蜀一月，召至阙，不数月，复使蜀，太上赐御书圣主得贤臣颂，上又为之制，跋陛辞，复以所御双履及甲冑赐焉，过郢奏筑黄鹰山城，过襄阳，奏修府城，八月，至汉中，又往沔阳，九月，至益昌，先被手诏戒九事，洎至蜀，悉奉而行，尤以军政为急，又奏阅实诸军，第其壮怯为三，上备战，中下，备辎重老者，少者不预，汰兵凡万人，减缗钱四百万，汰去兵，有劳绩者，置员阙处之，兴，洋义士民兵也，绍兴初，以七万计，大散之战，将不授甲，驱之先，官军死亡略尽，命利帅晁公武核实，得二万三千九百余人，又得陜西弓箭手法，参绍兴制为一书，俾将吏守之，以马政付张松，奏依旧制，分茶马为川，秦司初在枢府，萧遮巴以刷军中人为言，允文尝奏谕三衙抚存之，至是，金；洋，兴元归正人二万遮道诉，系缧之苦，允文分给官田，俾咸振业，欲结敌将姜挺白沂，遵御札募巩人王嗣祖结外蕃，以图金人，又得蕃僧六彪者偕往，竟无成说，时邛，蜀十四郡告饥，荒政凡六十五事，剑倅献羡钱五万，却之，五年八月，拜右仆射，同中书门下平章事兼枢密使，允文多荐知名士，如洪适汪应辰及为相，籍人才为三等，有所见闻，即记之，号材馆录，凡所举，上皆收用，如胡铨，周必大王十朋，赵汝愚晁公武李焘，其尤章明者也，上以兵冗财匮为忧，允文与陈俊卿议革，三衙杂役，汰冗籍，三军无怨言，六年，陈俊卿以奏留龚茂良忤上意，上震怒甚，俊卿待命，浙江亭两日，不报，允文请对，极论体貌之道，迭拜榻前，遂命判福州，诏以范成大为祈请，使为陵寝，故金不从，且谍报欲以三十万骑奉迁陵寝来归，中外汹汹，荆襄将帅皆请增戍，允文谓金方惩亮，决不轻动，不过以虚声撼我耳。遂奏止之，朝论纷然，允文屹不动，敌卒无他，自庄文太子薨，储位未定，允文上疏，且屡恳陈，七年正月，上两宫尊号，议始定，下诏皇第三子恭王惇立为皇太子，皇子恺以雄武，保宁军节度使，判宁国府，皇太子寻尹临安，侍卫马军司牧地旧在临安，允文谓地狭，不利刍牧，请令就牧镇江，缓急用骑过江便，三军有怨语，其后言者以此为言，胡铨以台评去，允文奏留之经筵，铨荐朱熹，上问：允文识熹否，允文谓熹不在程颐下，遂召熹，熹不至检鼓院，以六条抑上书人，允文力言不可，从之，会庆节，金使乌林答天锡入见，金主婿也，骄倨甚，固请上降榻问金主起居，上不许，天锡跪不起，侍臣错愕失措，允文请大驾还禁中，且谕之曰：大驾既兴，难再御殿，使人来，且随班上寿，金使惭而退。上以仆射名不正，改为左，右丞相，八年二月，授允文特进，左丞相兼枢密使，梁克家为右丞相，允文尝举克家自代，上不许，是月，以病乞解机政，又荐克家靖重有宰相器，至是始同相，手诏付允文曰：朕方欲武臣为枢密，曹勋如何？允文谓勋人品卑，凡不可用，既而以张说签书枢密院事，右正言王希吕与台官交劾之，上怒，希吕甚，手诏与远恶监当，允文缴回，上益怒，梁克家曰：希吕论张说，台纲也，左相救希吕，国体也，上怒稍解，卒薄希吕之罚，四月，御史萧之敏劾允文，允文上章待罪，上过德寿宫，太上曰：采石之功，之敏在何许？毋听其去，上为出之敏，且书扇制诗以留之，允文言之敏端方，请召归，以辟言路，上谓其言宽厚，命曾怀书之时政记，上命选谏官，允文以李彦颖林光朝，王质对，三人皆鲠亮，又以文学推重于时，故荐之，久不报，曾觌荐一人，赐第，擢谏议大夫，允文克家争之，不从，允文力求去，授少保，武安军节度使，四川宣抚使，进封雍国公，陛辞，上谕以进取之方，期以某日会河南，允文言，异时戒内外不相应，上曰：若西师出而朕迟回，即朕负卿，若朕已动而卿迟回，即卿负朕，上御正衙，酌酒赋诗以遣之，且赐家庙祭器，九年至蜀，大军月给米一石五斗，不足赡其家，允文捐宣司钱三十万易米，计口增给，立户马七条，括民马，奏选良家子以储战用，初，北界有寇邻者，拥众数万在商，虢间，允文秉政日纳款，迨至蜀，复遣人致书允文，不报，羁縻之而已，既而邻谋觉，金密遣人捕之，叶衡奏闻，允文上疏自辨，因请纳禄，不报，上尝谓允文曰：丙午之耻，当与丞相共雪之，又曰：朕惟功业不如唐太宗富庶，不如汉文，景，故允文许上以恢复使蜀一岁，无进兵期，上赐密诏趣之，允文言军需未备，上不乐，淳熙元年薨，后四年，上幸白石大阅，见军皆少壮，谓辅臣曰：虞允文行沙汰之效也。寻诏赠太傅，赐谥忠肃。允文姿雄伟，长六尺四寸，慷慨磊落有大志，而言动有则，度人望而知为任重之器，早以文学致身，台阁晚际时艰，出入将相，垂二十年，孜孜忠勤无二焉，尝注唐书，五代史藏于家，有诗文十卷，经筵春秋讲义三卷，奏议二十二卷，内外志十五卷，行于世，  梁克家。
按宋史本传，克家，字叔子，泉州晋江人。幼聪敏绝人，书过目成诵，绍兴三十年，廷试第一，授平江签判，时金主亮死，众皆言可乘机进取，克家移书陈俊卿谓敌虽遁，吾兵力未振，不量力而动，将有后悔，俊卿归，以白丞相陈康伯，叹其远虑，召为秘书省正字，迁着作佐郎，时灾异数见，克家奏宜下诏求言，从之，令侍从，台谏，卿监，郎官，馆职疏阙失，克家条六事，一正心术二立纪纲，三救风俗，四谨威柄，五定庙算，六结人心，其论定庙算，谓今边议不过三说，曰：将兵财，语甚切直，累迁中书舍人使金，金以中朝进士第一，敬待之，即馆宴射，连数十发中的，金人来贺庆会节，克家请令金使入朝由南门，百官由北门从者，毋辄至殿门外，以肃朝仪，诏定为令，郊祀有雷震之变，克家复条六事，迁给事中，凡三年，遇事不可必，执奏无隐，尝奏，陛下欲用实才，不喜空言，空言固无益，然以空言为惩，则谏争之路遂塞，愿有以开导之上，欣纳因命条具风俗之弊，克家列四条，曰欺罔苟且，循默奔竞，上手笔奖谕，干道五年二月，拜端明殿学士，签书枢密院事，明年，参知政事，又明年，兼知院事，初修金好，金索所获俘，启衅未已，克家请筑楚州城，环舟师于外，边赖以安，在政府与虞允文可否相济，不苟同，皇太子初立，克家请选置官属，增讲读员，遂以王十朋，陈良翰为詹事，中外称得人，允文主恢复，朝臣多迎合，克家密谏数不合，力丐去，上曰：兵终不可用乎？克家奏用兵，以财用为先，今用度不足，何以集事？上改容曰：朕将思之，诘朝，上面谕曰：朕终夜思卿言，至当毋庸去，八年，诏更定仆射为左、右丞相，拜克家为右丞相兼枢密使，一日，上谓宰执曰：近过德寿宫，太上颐养愈胜，天颜悦怿，朕退不胜喜，克家奏尧未得，舜以为己忧，既得舜，固宜甚乐，允文奏，尧独高五帝之寿以此，上曰：然，允文既罢相，克家独秉政，虽近戚权幸，不少假借，而外济以和，张说入枢府，公议不与，寝命，俄复用说，怒士夫不附已，谋中伤之，克家悉力调护，善类赖之议，金使朝见，授书仪，时欲移文对境，以正其礼，克家议不合，遂求去，以观文殿大学士，知建康府，陛辞，上以治效为问，克家劝上无求奇功，既而三省，密院卒移牒泗州，敌不从，遣泛使来，举朝震骇，后二年，汤邦彦坐使事贬，天下益服，克家谋国之忠，淳熙八年，起知福州，在镇有治绩，赵雄奏，欲令再任降旨，仍知福州，召除醴泉观使，九年九月，拜右丞相，封仪国公，逾月而疾，十三年，命以内祠兼侍读，赐第在所存问不绝，十四年六月薨，年六十，手书遗奏，上为之垂涕，赠少师，谥文靖。初，唱第时，孝宗由建邸入侍，爱其风度，峻整及第，政府眷宠，尤渥为文，浑厚明白，自成一家，辞命尤温雅，多行于世，  叶衡。
按宋史本传衡，字梦锡，婺州金华人。绍兴十八年进士第，调福州宁德簿，摄尉以获盐寇改秩，知临安府于潜县，户版积弊，富民多隐漏，贫弱困于倍输，衡定为九等，自五以下除其籍，而均其额于上之四等，贫者顿苏征科，为期限榜县门，俾里正谕民，不遣一吏，而赋自足，岁灾蝗不入境，治为诸邑最，郡以政绩闻，即召对，上曰：闻卿作县有法，遣还任，擢知常州，时水潦为灾，衡发仓为糜，以食饥者，或言常平，不可轻发，衡曰：储蓄正备缓急，可视民饥而不救耶？疫大作，衡单骑命医药自随，遍问疾苦，活者甚众，檄晋陵丞李孟坚摄无锡县，有政声，衡荐于上，即除知秀州，上之信，其言如此，除太府少卿，合肥濒湖有圩田四十里，衡奏：募民以耕，岁可得谷数十万，蠲租税，二三年后阡陌，成仿营田，官私各收其半，从之，除户部侍郎，时盐课大亏，衡奏：年来课入不增，私贩害之也，宜自煮盐之地为之制，司火之起伏，稽之多寡，亭户本钱，以时给之，盐之委积，以时收之，择廉能吏察之，私贩自绝矣，仍命措置官三人，淮南于通州，浙东于明州，浙西于秀州，丁母忧，起复，知庐州，未行，除枢密都承旨，奏马政之弊，宜命统制一员，各领马若干匹，岁终计其数为殿最，李垕应贤良方正对策，讦直入第四等，衡奏：陛下赦其狂而取其忠，以显容谏之盛，乃赐垕制科出身，有言江，淮兵籍伪滥，诏衡按视，且措置民兵，讫事赴阙，上御便殿阅武士，召衡预观，赐酒洒宸翰，赐之知荆南，成都建康府，除户部尚书，签书枢密院事，拜参知政事，衡奏二事，一牧守将帅，必择材以称其职，必久任以尽其材，二，令户部取湖广会子实数，尽以京会立限易之，从之，拜右丞相兼枢密使，上锐意恢复，凡将帅器械，山川防守，悉经思虑，奏对毕，从容赐坐，讲论机密，或不时召对，时会子浸患折阅，手诏赐衡曰：会子虽曰流通，终未尽惬人意，目即流，使有二千二百余万，今用上下库黄金，白金铜钱九百万，内藏库五百万，并蜀中钱物七百万，尽易会子之数，专命卿措置，日近而办，卿真宰相才也，一日，上曲宴宰执于凝碧，上曰：自三代而下，至于汉，唐治日常少，乱日常多，何也？衡奏：圣君不常有，周八百年，称极治成，康而已，上曰：朕观无逸篇，见周公为成王历言商，周之君享国长远，真万世龟鉴，衡奏：愿陛下常以无逸为龟鉴，社稷之福，上又言：朝廷所用，正论其人，如何不可有党，如唐牛，李之党相攻，四十年，缘主听不明至此，文宗曰：去河北贼易，去朝中朋党难，朕常笑之，衡奏：文宗优游不断，故有此语。陛下英明圣武，诚非难事，御宝实封，令与临安府窦思永改合入官，衡奏：选人改官，非奏对称旨，则用考举磨勘，一旦特旨与之，非陛下爱惜人才之意，上亟收前命，上谕执政，选使求河南，衡奏：司谏汤邦彦有口辨，宜使金邦彦请对，问所以遣，既知荐出于衡，恨衡挤己，闻衡对客有讪上语奏之，上大怒，即日罢相，责授安德军节度副使，郴州安置，邦彦使还，果辱命，上震怒，窜之岭南，诏衡自便，复官与祠，年六十有二薨，赠资政殿学士衡负才足智，理兵事甚悉，由小官不十年至宰相，进用之骤，人谓出于曾觌，云  龚茂良。
按宋史本传，茂良字实之，兴化军人，绍兴八年进士第，为南安簿，邵武司法，父母丧，哀号擗踊，邻不忍闻，调泉州察推以廉勤称，改宣教郎，以同知枢密院事黄祖舜荐，召试馆职，除秘书省正字，累迁吏部郎官，张浚视师江，淮，茂良言：本朝御敌，景德之胜，本于能断，靖康之祸，在于致疑，愿仰法景德之断，勿为靖康之疑，除监察御史，江，浙大水，诏陈阙失，茂良疏曰：水至阴也，其占为女宠，为嬖佞，为小人专制，崇；观，政和，小人道长，内则憸腐窃弄，外则奸回充斥，于是京城大水，以至金人犯阙，今进退一人，施行一事，命由中出，人心哗然，指为此辈，臣愿先去腹心之疾，然后政事阙失，可次第言矣，内侍梁珂，曾觌，龙大渊皆用事，故茂良及之，迁右正言，会内侍李珂没，赠节度，谥靖恭，茂良谏曰：中兴名相如赵鼎，勋臣如韩世忠皆未有谥，如朝廷举行，亦足少慰忠义之心，今施于珂为可惜，竟寝其谥，尝论大渊，觌奸回，至是又极言之曰：今积阴弗解，淫雨益甚，荧惑入斗，正当吴分，天意若有所怒而未释，二人害政，甚珂百倍，上谕以皆潜邸旧，非他近习，比且俱有文学，敢谏争，未尝预外事，翌日，再疏言：唐德宗谓李泌人言，卢杞奸邪，朕独不知，何耶？泌曰：此其所以为奸邪也；今大渊，觌所为，行道之人能言之，而陛下更颂其贤，此臣所以深忧，疏入，不报，即家居待罪，章再上，除太常少卿，五辞不拜，除直秘阁，知建宁府，自以不为群小所容，请祠，不允，上后知二人之奸，既逐于外，起茂良广东提刑，就知信州，即番山之址建学，又置番禺，南海县学既成，释奠，行乡饮酒以落之，城东旧有广惠庵，中原衣冠没于南者葬之，岁久废，茂良访故地，更建海会浮图，菆寄暴露者，皆揜藏无遗，召对崇政殿，左丞相陈俊卿欲留之，右相虞允文不乐，会俊卿亦罢，除直显谟阁，江西运判兼知隆兴府，上以江西连岁大旱，知茂良精忠，以一路荒政付之，茂良戒郡县免积税，上户止索逋，发廪振赡，以右文殿修撰，再任疫疠大作，命医治疗，全活数百万，进待制敷文阁，赏其救荒之功，召对，奏潢池弄兵之盗，即南亩负耒之民，今诸郡荒田极多，愿诏监司，守臣条陈募人从便请耕，民有余粟，虽驱之为寇，亦不从矣。除礼部侍郎，上亟用茂良，手诏问国朝典故，有自从官径除执政例，明日，即拜参知政事，奏事赐坐，上顾叶衡及茂良曰：两参政皆公议所与，衡等起谢，上从容曰：自今诸事毋循私，若乡曲亲戚，且未须援引，朕每存公道，设有误，卿等宜力争，君臣之间，不可事形迹，茂良曰：大臣以道事君，遇有不可，自当启沃，岂容迹见于外，请诏有司刊定七司法，淮南旱，茂良奏取封桩米十四万，委漕帅振济，或谓救荒常平事，今遽取封桩米，毋乃不可，茂良以为淮南咫尺敌境，民久未复业，饥寒所逼，万一啸聚，患害立见，宁能计此米乎？他日，上奖谕曰：淮南旱荒，民无饥色，卿之力也。湖州守奏通判不法，得旨下帅臣，体访通判，茂良乡人也，同列密以省吏付棘寺推鞫，欲及茂良奏事退，同列留身出狱案，进上，茂良不知也，上厉声曰：参政决无此，茂良逊谢，不复辩叶衡罢，上命茂良以首参行相事，庆寿礼行，中外觊恩，茂良慨然叹曰：此当以身任怨，不敢爱身以弊天下，若自一命以上，覃转不知月添给奉与来岁郊恩奏补几何？将何以给宣谕，奖用廉退，茂良奏朱熹操行耿介，屡召不起，宜蒙录用，除秘书郎，群小乘间谗毁，未几，手诏付茂良，谓虚名之士，恐坏朝廷，熹迄不至钱，良臣侵盗大军钱粮，累数十万，茂良奏其事，手诏令具折，俄召良臣赴阙，骎骎柄用，其后茂良之贬，良臣与有力焉，茂良之以首，参行相事也，逾再岁，上亦不置相，因谕茂良，史官近奏三台星不明，盖实艰其选耳，淳熙四年正月，召史浩于四明，茂良亦觉眷衰，因疾力求去，上曰：朕以经筵召史浩，卿不须疑时，曾觌欲以大资禄其孙，茂良以文武官各随本色荫补格法缴进，觌因茂良入堂道间，俾直省官贾光祖等当道不避，街司叱之曰：参政能几时，茂良奏：臣固不足道，所惜者朝廷大体，上谕觌往谢，茂良正色曰：参知政事者，朝廷参知政事也，觌惭退，上谕茂良先遣人于觌冲替而后施行，茂良批旨，取贾光祖辈，下临安府挞之，手诏宣问施行，太遽茂良待罪，上使人宣谕委曲，令缴进手诏，且谓卿去虽得美名，置朕何地？茂良即奉诏谢廓然赐出身，除殿中侍御史，廓然附曾觌者也，中书舍人林光辅缴奏，不书黄，遂补外，茂良力求去，上谕曰：朕极知卿不敢忘，欲保全卿去，俟议恢复，卿当再来，是日，除职与郡，令内殿奏事，乃手疏恢复六事，上曰：卿五年不说，恢复何故今日及此，退朝甚怒，曰：福建子不可信如此，谢廓然因劾之，乃落职放罢，寻又论茂良擅权不公，矫传上旨，辄断贾光祖等罪，遂责降安置英州，父子，卒于贬所，觌与廓然死后，茂良家投匦讼冤，遂复通奉大夫，周必大独相，进呈复职，上曰：茂良本无罪，遂复资政殿学士，谥庄敏，茂良平生不喜言兵，去国之日，乃言恢复事，或谓觌密令人訹之云：若论恢复，必再留，茂良信之，廓然论茂良亦以此为罪，茂良没数年，朱熹从其子得副本读之，则事虽恢复，而其意乃极论不可轻举，犹平生素论也，深为之叹息，云  ，李彦&#。
按宋史本传彦&#，字秀叔，湖州德清人，少端重，强记览，金犯浙西，父挟家人逃避，彦&#方十岁，追不及，敌已迫其后，能趋支径，乱流获济，绍兴十八年，擢进士第，主余杭簿，守曹泳豪敓酒家业为官，监利其赀，具彦&#争之，泳怒，戒吏&#炼，不得毫发罪，调建德丞，改秩，时宰知其才，将处之学官，或劝使一见彦&，#耻自献，调富阳丞，御史周操荐为御史台主簿金败盟，张浚督师进讨，上方向浚，执政坚主和，陈良翰，周操不以为然，右正言尹穑阴符执政，荐引同己者，转言和于上前，上惑之，罢督府，良翰操相继黜，而穑进殿中，迁谏议大夫，一日穑以和，战，守扣彦&#，彦&#曰：人所见固不同，公既以和议为是，曷不明陈于上前，以身任之，事成功归于公，不成奉身而退，若欲享其利而不及其害，国事将谁倚？穑大怒曰：自为谏官，前后百余奏，曷尝及一和字，而台簿有是言，自是&#彦&，#阴排之，改国子博士，权吏部郎中，以父丧去，免丧，复为吏部，兼皇子恭王府直讲，权右史兼兵部侍郎，经筵张栻，葛覃言，先王正家之道，因及时事，语激切，上意不怿，彦&#曰：人臣事君，岂不能阿谀取容，栻所以敢直言正为圣明在上，得尽爱君之诚耳，书曰：有言逆于汝心，必求诸道；上意遽解，使臣下皆若此，人主应无过，立皇太子，兼左谕德，首论建置宫僚，以为詹事于东宫内外无所不当省，事须白詹事而后行，司马光论皇太子讲读官有奏疏录以进，上大喜，行之，皇太子尹临安，兼判官兼中书舍人，张说再登枢管，彦&#论说无寸长，去年骤跻宥府，物议沸腾，今此命复出，中外骇然，臣恐六军解体，人心不服，未几，权礼部侍郎兼侍讲，因言士习委靡，不然则矫激，宜择笃实鲠亮者用之，升詹事见上，言皇太子尹临安已久，虽欲更尝民事，然非便宜，一意讲学，他日以言于上者，告太子，趣草奏辞尹事，三辞乃免。兼吏部侍郎，权尚书兼侍读，月食淫雨，言甲申岁以淫雨求言，今十年矣，中间非无水旱，而不闻求言之诏，岂不言多沽激厌之耶？比来欺蔽成风，侍从，台谏犹慎嘿，况其他乎？阴沴之兴，未必不由此时，廷臣多以中批斥去，彦&#又言：臣下有过，宜显逐之，使中外知获罪之由以为戒，今谮毁潜行，斥命中出，在廷莫测其故，恐阴邪得伸，善类丧气，非盛世事也，除吏部尚书，接送金贺正，使还，言两淮兵备城筑，及裁减接送浮费甚悉，上嘉纳焉。十二月，除端明殿学士，签书枢密院事，二年闰九月，参知政事，金使至，上遣王抃谕金使稍变受书，旧礼仪久不决，彦&#曰：须于国体无损，而事可济，乃善，若如去年张子颜之行，不但无益，时左司谏汤邦彦新进，冀侥幸集事，自许立节，彦&#言，邦彦轻脱必误国，他日对便殿，上复语及之，彦&#欲进说，上色动，宰相亟引退，遂以邦彦为申议国信使，且命福建造海船，起两淮民兵赴合肥训练，并诏诸军饬戎备，中外骚然，彦&#复言：两淮州县去合肥，远者千余里，近亦二三百里，令民户三丁起其二，限三月而罢，事未集，民先失业矣，上作色曰：卿欲尽撤边备耶？彦&#曰：今不得已，令三百里内家起一丁诣合肥，三百里外就州县训习，曰增给钱米，限一月罢，庶不大扰，翌日，复执奏，从之，洎邦彦辱命而还，彦&#论其罪，贬新州，彦&#在东府三岁，实摄相事，内降缴回甚多，内侍白札籍名造器械并犒师，降旨发左藏，封桩诸库钱，动亿万计，彦&#疏，岁中经费以进，因言：虞允文建此库以备边，故曰封桩，陛下方有意恢复，苟用之不节，徒启他日妄费，失封桩初意，上矍然曰：卿言是，朕失之矣，自是绝不支，坠马在告，力求去，以资政殿学士，知绍兴府，勤约有惠政，提举洞霄宫，复参知政事，病羸艰，拜起力辞，上曰：老者不以筋力为礼，孟享礼繁，特免卿，谏官论其子殴人至死，奉祠镌秩，起知婺州，禁民屠牛，捐属县税十三万三千缗，复知绍兴府，进资政殿大学士，再奉祠，进观文殿学士，绍熙元年，致仕，家居凡十载，自奉淡约食，纔米数合，室无姬媵，萧然永日，与州县了不相闻。薨，年八十一，赠少保，谥忠文，  施师点按宋史本传，师点，字圣与，上饶人，十岁通六经，十二能文，弱冠游太学，试每在前列，司业高宏称，其文深醇有古风，寻授以学职，以舍选奉廷对，调复州教授，未上，丁内艰，服除，为临安府教授，干道元年，陈康伯荐，赐对，言：历年，屡下诏恤民，而惠未加浃，陛下轸念，惟恐一夫失所，郡邑搜求，惟恐财赋不集，毋惑乎日降丝纶，恩不沾被，细民既困于倍输，又困于非法，重以岁恶，室且垂磬，租不如期，积多逋负，今明堂肆赦，户自四等以下逋自四年以前，愿悉除免，上曰：非卿不闻此言，诏从之，八年，兼权礼部侍郎，除给事中，时太子詹事已除，上又特令增员为二，命兼之，赐对，言：比年人物&#，髀士气耗，薾当广储人材以待用，上曰：观卿所奏，公辅器也。假翰林学士，知制诰兼侍读，使金致命金廷，立班既定，相仪者以亲王将至，命师点退位，师点屹立，相仪者请数四，师点正色曰：班立已定，尚欲何为？不肯少动，在廷相顾骇愕，知其有守，不敢复以为请，九年，使还，有言其事于上者，上嘉叹不已，及后金使贺正旦至阙，问馆伴，师点今居何官？馆伴宇文价于班列中指，师点以示之，金使恍然曰：一见正人，令人眼明十年，除端明殿学士，签书枢密院事，入奏控免，上曰：卿靖重有守，识虑深远，朕欲用卿久矣，复诏兼参知政事，除参知政事兼同知枢密院事，师点尝同宰相奏事退，复同枢密周必大进呈，上曰：适一二事，卿等各陈所见，甚关大体，前此宰相奏事，执政不措辞，今卿等如此，深副所望，必大奏：祖宗时，宰执奏事，自相可否，或至面相切责，退不相&，#自秦桧用事，执政畏避不敢言，今陛下虚心兼听，若只宰相奏事，何用执政为师，点复奏，臣敢不竭股肱之力，上因谕之曰：朕欲天下事日往来胸中，未尝释也。先是，州郡上供或不时以进，立岁终稽考法，及是，主计臣有喜，为督促者，乞不待岁终先期行之，画命已下，师点矍然曰：此策若行，上下逼迫，民不聊生，或谓令已出矣，师点曰：事有为天下病，惟恨更之不速，即追寝其议，枢密周必大举手贺师点曰：使天下赤子不被其毒者，公之赐也，一日，入对后殿，上曰：朕前饮冰水过多，忽暴下，幸即平复，师点曰：自古人君当无事时，快意所为，忽其所当戒，其后未有不悔者，上深然之，十三年，辞兼同知枢密院事，权提举国史院，权提举国朝会要，十四年，除知枢密院事，师点惓惓搜访人才，手书置夹袋中，谓蜀去朝廷远，人才难以自见，蜀士之贤者，俾各疏其所知，差次其才行，太学每有除授，必列陈之，五年春，以资政殿大学士知泉州，继除提举临安府洞霄宫，淳熙二年，除知隆兴府，江西安抚使，师点尝谓诸子曰：吾平生仕宦，皆任其升沈，初未尝容心，其间不枉道附丽，独人主知之，遂至显用，夫人穷达有命，不在巧图，惟忠孝乃吾事也，三年得疾薨，年六十九，赠金紫光禄大夫，有奏议七卷，制&#八卷，东宫讲议五卷，易说四卷，史识五卷，文集八卷，  黄洽。
按宋史本传洽，字德润，福州候官人，隆兴元年，以太学生试春官第二，诏循故事，临轩，赐第二人及第，授绍兴府观察判官，秩满，就铨选，不用前名例谒庙堂，宰相陈俊卿白于上，改宣义郎，除国子博士，适有旨职事官无待次，改差浙东安抚司主管机宜文字，继为太学，国子博士，枢密院编修官，通判福州，奉祠，召为太常丞，请外，孝宗方厉精求治，曰：黄洽厚德，方任以事，不许，当对奏三事，备事莫若储才，士卒当练其心，军政必预为谋，上矍然洽徐奏，愿戒饬州郡，毋烦扰以致寇，毋轻易以玩寇，寇扰而后定，伤根本多矣，繇秘书郎，迁著作郎，上谕词臣秘阁，储英俊为异时公卿用行黄洽，词可及之，除右正言，首奏谏臣非具员，职在谏争，朝政有阙，所当尽言，上亦以为端士，许其尽言无隐，除侍御史，会水旱频仍，因祠祭上言：此事全在一念，陛下夙兴默想，专精在民，身虽法宫，心则坛壝，洋洋左右，理非漠然，洊岁荒歉之由，必有未尽契神示之心者，一日，特诏诸路奉行荒政不虔，差官按视安集，洽亟奏，使者一出，官吏必须知畏，其常平一司所职何事？淮：浙！江东见有使，以五使分五路，尚虑不周知，今遣一人兼二三路，不过阅图帐，户口多寡，地里辽邈，安能遍历乎？若专责常平，名正而职，举事分而察精，又奏：艺祖惩藩镇偏重之失，不欲兵民之权，聚于一夫之手，今使主兵官兼郡寄，是合兵民权为一，且属边侥，偏重尤甚，上皆嘉纳，洽所论列，未尝&#，摭细故他慝以累其终身，除右谏议大夫，上方锐志肄武，洽因风谏言，颐之大象，君子以慎言语，节饮食，言语饮食犹谨节之，况其他乎？凡筋力，喘息之间，一有过差，皆非所以养其身也，上曰：卿言无非仁义忠孝，可为万世臣子之法，朕常念之，洽在经筵，言宰相代天理物，要在为国得人，人主之命相任则勿疑，宰相重则朝廷尊，朝廷尊则庙社安，宰相抡才任职，当尽公心，君子进则庶职举，庶职举则天下治，上首肯再三，乃曰：卿如良金美玉，浑厚无瑕，天其以卿为朕弼耶？除御史中丞，奏荐举请托，必竞于宰执，台谏之门，若宰执，台谏不为人觅举，使士大夫咸自率厉，以公道得之，岂不甚善！或果知其人，露章以荐，亦何不可？潭州奏强盗罪不至死，应配者坐加役流，有旨具议，洽曰：强盗异他盗，以其故为也。若止髡役，三年之后，圈槛一弛，豨突四出，善良受害，可胜数耶？况役时必去，防闲之具，走逸结合，患尤甚焉。上深然之，除参知政事，上曰：卿每告朕用人，今卿居用人之地，不可不勉。上因商榷除目，洽罄竭，无所顾避，上大喜曰：五十年无此差除，除知枢密院事，洽累章求去，许之，除资政殿大学士，知隆兴府，光宗受禅，特诏言事，洽奏用人，为万世不易之论，臣前以此纳忠寿皇，今复告于陛下，屡乞归田，寻畀提举洞霄宫，方未得请也。人劝之治第，洽曰：吾书生蒙拔擢至此，未有以报国，而先营私乎？使吾一旦罪去，犹有先人敝庐可芘风雨，夫复何忧！庆元二年致仕，洽常言：居家不欺亲，仕不欺君，仰不欺天，俯不欺人，幽不欺鬼神，何用求福报哉？六年七月，薨，年七十九，赠金紫光禄大夫，洽质直端重，有大臣体，两朝推为名臣，有文集，奏议八十五卷。
公辅部名臣列传五十一
宋十七
王淮
按宋史本传，淮字季海，婺州金华人。幼&#悟，力学属文，登绍兴十五年进士第，为台州临海尉，郡守萧振一见奇之，许以公辅器，振帅蜀，辟置幕府，振出，众欲留，淮曰：万里将母，岂为利禄计，皆服其器识，迁校书郎，高宗命中丞举可为御史者，朱倬举淮，除监察御史，寻迁右正言，首论大臣养尊，小臣持禄以括囊为智，以引去为高，愿陛下正心以正朝廷，正朝廷以正百官，宰相汤思退无物望，淮条其罪数十，于是策免，至于吏部侍郎沈介之欺世盗名，都司方师尹之狡险，大将刘宝掊克结权悻，皆劾罢之，又奏：自治之策，治内有三，正心术，宝慈俭，去壅蔽，治外有四，固封守，选将帅，明赏罚，储财用，上深嘉叹，除秘书少监，兼恭王府直讲，时恭王生子挺，淮白于丞相，曰恭王夫人李氏生皇嫡长孙，乞讨论典礼，钱端礼怒其名称奏，淮有年钧以长之说上曰：是何言也！岂不启邪心，出淮知建宁府，改浙西提刑，入见，陈闽中利病甚悉，帝褒嘉之，且令一至东宫，皇太子待以师儒，特施拜礼，寻召除太常少卿，除中书舍人，兼直学士院，龙大渊，赠太师，仍畀仪同三司恩数，张说除太尉，在京宫观，皆封还诏书，除翰林学士，知制诰训词深厚，得王言体，上命择文学行谊之士，淮荐郑伯熊，李焘，程叔达皆擢用，淳熙二年，除端明殿学士，签书枢密院事，辛弃疾平茶寇，上功太滥，淮谓：不核真伪，何以劝有功，文州蕃部扰边，吴挺奏库，彦威失利，靖州夷人扰边，杨倓奏，田淇失利，淮谓：二将战殁，若罪之，何以劝来者，上尝谕曰：枢密临事尽公，人无间言，差除能守法甚善，荐军师吴拱，郭田张宣，除同知枢密院事，参知政事，时宰相久虚，淮与李彦&#，同行相事，淮谓：授官当论贤否，不事形迹，诚贤不敢以乡里故旧废之非才，不敢以己私庇之，上称善，擢知院事，枢密使上言，武臣岳祠之，员宜省，淮曰：有战功者，壮用其力，老而弃之，可乎？赵雄言：北人归附者，畀以员外直，宜令诣吏部，上曰：姑仍旧，淮曰：上意即天意也，雄又奏言：宗室岳祠八百员，宜罢，淮曰：尧亲睦九族，在平章百姓之先，骨肉之恩疏，可乎？时辛弃疾平江西寇，王佐平湖南寇，刘焞平，广西寇淮皆处置得宜，论功惟允，上深嘉之，谓陈康伯，虽有人望，处事则不及卿，八年，拜右丞相兼枢密事，先是，自夏不雨至秋，是日甘雨如注，士大夫相贺，上亦喜，命相而雨，乃命口算诸郡绢钱尽蠲一年，为缗八十余万，赵雄罢相，蜀士之在朝者皆有去意，淮谓，此唐季党祸之胎也，岂圣世所宜有，皆以次进迁，蜀士乃安。枢密都承旨王抃怙宠为奸，淮极陈其罪，谓人主受谤，鲜不由此，上即斥之，且曰：丞相直谅无隐，君臣之间，正宜如此章，&#论事，狂直上将黜之，淮曰：陛下乐闻直言，士大夫以言相高，此风可贺也，黜之适成其名，上说，&#复留，时以荒政为急，淮言李椿年老成练达，拟除长沙帅，朱熹学行笃实，拟除浙东提举，以倡郡国，其后推赏，上曰：朱熹职事留意，淮言修举荒政，是行其所学，民被实惠，欲与进职，上曰：与升直徽猷阁，成都阙帅，上加访问，淮以留正对，上曰：非闽人乎？淮曰：立贤无方，汤之执中也，必曰闽有章子厚，吕惠卿，不有曾公亮，苏颂，蔡襄乎？必曰江，浙多名臣，不有丁谓，王钦若乎？上称善，拜左丞相，天长水害七十余家，或谓不必以闻，淮曰：昔人谓人主不可一日不闻水旱盗贼，记曰：四方有败，必先知之，岂可不以闻，镇江饥民，强借菽粟，执政请痛惩之，淮曰：令甲饥民，罪不至死，进士八人，求以免举恩为升等，淮曰：八人得之，则百人援之，龚颐以执政之客补官，求诣铨曹，淮以此门不可启，绝其请，尝言跅弛之士，缓急能出死力，乃以周极知安丰军，辛弃疾与祠上章力求去，以观文殿大学士判衢州，淮力辞，改提举洞霄宫，光宗嗣位，诏询初政，淮以尽孝进德，奉天敬民，用人立政，罔不在初，母亡，居丧如礼，得疾，忽语家人曰：易卦六十四，吾年亦然，淳熙十六年薨，讣闻，上哀悼，辍视朝，赠少师，谥文定。初，朱熹为浙东提举劾知台州唐仲友，淮素善仲友，不喜熹，乃擢陈贾为监察御史，俾上疏言：近日道学，假名济伪之弊，请诏痛革之，郑丙为吏部尚书，相与&#力攻道学，熹由此得祠，其后庆元伪学之禁，始于此 ， 赵雄。
按宋史本传，雄字温叔，资州人，为隆兴元年，类省试第一，虞允文宣抚西蜀，辟干办公事，入相，荐于朝，干道五年，召见便殿，孝宗大奇之，即日手诏除正字，范成大使金，将行，雄当登对，允文招与之语，既进见，雄极论恢复，孝宗大喜曰：功名与卿共之，即除右史，两月除舍人，金使耶律子敬贺会庆节，雄馆伴，子敬披露事情，不敢隐，逻者以闻，上夜召雄，雄具以子敬所言对，上喜，金使入辞，故事当用乐，雄奏，卜郊有日，天子方斋，乐不可用，上难之，遣中使谕雄，雄奏：金使必不敢不顺，即有他，臣得引与就馆，上大喜，雄请复置恢复局，日夜讲磨，条具合上意，除中书舍人，自选人入馆至此，未满岁也，时金将起河南之役，议尽以诸陵梓宫归于我，上命雄出使贺生辰，仍止奉迁陵寝及正受书仪，雄既见金主，争辨数四，其臣屡喝起，雄辞益力，卒得请乃已。金人谓之龙斗，尝上疏论恢复计，大略谓：莫若由蜀以取陕西，得陕西以临中原，是秦制六国之势也。八年，以母忧去，淳熙二年，召为礼部侍郎，除端明殿学士，签书枢密院事，一日奏事，上曰：今夏蚕麦甚熟，丝米价平可喜，雄奏：孟子论王道始于不饥不寒，上曰：近世士大夫好高论，耻言农事，微有西晋风，岂知周礼与易言理财，周公，孔子曷尝不以理财为务，且不独此，士夫讳言恢复，不知其家有田百亩，内五十亩，为人所据，亦投牒理索否？雄曰：陛下志在大有为，敢不布尧言，书之时政记，十一月，同知枢密院事，五年三月，参知政事，十一月，拜右丞相，每进见，必曰二帝在沙漠，未尝离诸口也，朱熹累召不出，雄请处以外郡，命知南康军，熹极论时事，上怒，谕雄令分析，雄奏熹狂生，词穷理短，罪之适成其名，若天涵地育，置而不问，可也，会周必大亦力言之，乃止。绍兴帅张津献羡余四十万缗，雄乞降旨下绍兴，以其钱为民代输和买，身丁折帛钱之半，使取诸民者，民复得之，足以见圣王之德，自雄独相，蜀人在朝者仅十数，及眷衰，有言其私里党者，上疑之，已而陈岘为四川制置，王渥为茶马，命从中出，雄求去，诏勉留曰：丞相任事不避怨，选才无乡旧，盖有所激也，祖宗时，蜀人未尝除蜀帅，雄请外，除观文殿大学士，四川制置使王蔺为御史，以故事不可，上疏论之，雄乞免，改知泸南安抚使，上思雄不忘，改知江陵府，江陵无险可恃，雄请城江陵城成，民不告扰，张栻再被召，论恢复固当，第其计非是，即奏疏，孝宗大喜，翌日，以疏宣示，且手诏云：恢复当如栻所陈，方是，即除侍讲，云：且得直宿时与卿论事，虞允文与雄之徒不乐，遂沮抑之，广西横山买马诸蛮感悦，争以善马至，上知栻治行甚向栻，众皆忌嫉，洎栻复出，荆南雄事事沮之，时司天奏相星在楚地，上曰：张栻当之，人愈忌之，光宗将受禅，召雄，雄上万言书，陈修身齐家以正朝廷之道，言甚剀切，诏授宁武军节度使，开府仪同三司，进卫国公，改帅湖北，疾甚，改判资州，又除潼川府，改隆兴府，绍熙四年薨，年六十五，赠少师，嘉定二年，谥文定。 ， 周必大。
按宋史本传，必大字子充，一字洪道，其先郑州管城人，祖诜，宣和中，倅庐陵，因家焉。父利建，太学博士，必大少英特，父死，鞠于母家，母亲督课之，绍兴二十年，第进士，授徽州户曹，中博学宏词科，教授建康府，除太学录，召试馆职，高宗读其策曰：掌制手也，守秘书省正字，馆职复召试自此始，兼国史院编修官，除监察御史，孝宗践祚，除起居郎，直前奏事，上曰：朕旧见卿文，其以近作进，上初御经筵，必大奏：经筵非为分章析句，欲从容访问，裨圣德究治体，先是，左右史久不除，并记注壅积，必大请言动必书，兼修月进，乃命必大兼编类圣政所详定官，又兼权中书舍人，侍经筵，尝论边事，上以蜀为忧，对曰：蜀民久困，愿诏抚谕，事定，宜宽其赋，应诏上十事，皆切时弊，权给事中，缴驳不辟权幸，翟婉容位官吏转行碍止，法争之力，上曰：意卿止能文，不谓刚正如此，金索讲和时旧礼，必大条奏请正敌国之名，金为之屈，曾觌，龙大渊得幸，台谏交弹之，并迁知合门事，必大与金安节不书黄，且奏曰：陛下于政府侍从，欲罢则罢，欲贬则贬，独于二人委曲迁就，恐人言纷纷未止也。明日，宣手诏谓给，舍为人鼓扇，太上时小事，安敢尔！必大入谢曰：审尔，则是臣不以事太上者事陛下，退待罪，上曰：朕知卿举职，但欲破朋党，明纪纲耳，旬日申前命，必大格不行，遂请祠去。久之，差知南剑州，改提点福建刑狱，入对，愿诏中外举文武之才，区别所长为一籍，藏禁中，备缓急之用，除秘书少监兼直学士院，兼领史职，郑闻草必大制，上改窜其末，引汉宣帝事必大因奏曰：陛下取汉宣帝之言，亲制赞书，明示好恶，臣观西霍光，至于公孙弘，蔡义韦贤，号曰儒者，而持禄保位，故宣帝谓俗儒不达时宜，使宣帝知真儒，何至杂伯哉？愿平心察之，不可有轻儒名，上喜其精洽，欲与之日夕论文德寿加尊号，必大曰：太上万寿，而绍兴未议文及近上表用嗣皇帝为未安，按建炎遥拜，徽宗表及唐宪宗上顺宗尊号册文，皆称皇帝，议遂定，赵雄使金国书，议受书礼，必大立具草，略谓尊卑分定，或较等威，叔侄情亲，岂嫌坐起，上褒之曰：未尝谕国书之意，而卿能道朕心中事，此大才也，兼权兵部侍郎奏请重侍从以储将相，增台谏以广耳目，择监司，郡守，以补郎官，寻权礼部侍郎兼直学士院，同修国史，实录院同修撰，一日，诏同王之奇陈良翰对选德殿，袖出手诏举唐太宗，魏征问对，以在位久，功未有成，治效优劣，苦不自觉，命必大等极陈当否，退而条陈，陛下练兵以图恢复，而将数易，是用将之道未至，择人以守郡国，而守数易，是责实之方未尽，诸州长吏倏来忽去，婺州，四年，易守者五，平江，四年，易守者四，甚至秀州一年，而四易守，吏奸何由可察！民瘼何由可苏？上善其言，为革二弊。江，湖旱，请捐南库钱二十万代民输，上嘉之兼侍讲，兼中书舍人，未几，辞直学士院，从之，张说再除签书枢密院，给事中莫济封还录黄，必大奏曰：昨举朝以为不可，陛下亦自知其误而止之矣，曾未周岁，此命复出，贵戚预政，公私两失，臣不敢具草，上批王曮疾速撰入济，必大予宫观，日下出国门，说露章荐济，必大于是济除温州，必大除建宁府，济被命即出，必大至，丰城称疾而归，济闻之大悔，必大三请祠，以此名益重，久之，除敷文阁待制兼侍读，兼权兵部侍郎兼直学士院，上劳之曰：卿不迎合，无附丽，朕所倚重，除兵部侍郎，寻兼太子詹事，奏言：太宗储才为真宗，仁宗之用，仁宗储才为治平，元佑之用自章，蔡沮士气，卒致裔夷之祸，秦桧忌刻，逐人才，流弊至今，愿陛下储才于闲暇之日，上日御球场，必大曰：固知陛下不忘阅武，然太祖二百年，天下属在圣躬，愿自爱，上改容曰：卿言甚忠，得非虞&#橛之变乎？正以雠耻未雪，不欲自逸，尔升兼侍读，改吏部侍郎，除翰林学士久雨，奏请减后宫给使，宽浙郡积逋，命省部议优恤，内直宣引，论，金星近前星，武士击球，太子亦与臣甚危之，上俾语太子，必大曰：太子人子也，陛下命以驱驰，臣安敢劝以违命，陛下勿命之可也，乞归，弗许，上欲召人与之分职，因问：吕祖谦能文否？对曰：祖谦涵养久知典故，不但文字之工，除礼部尚书兼翰林学士，进吏部，兼承旨，诏礼官议明堂典礼，必大定圜丘合宫，互举之议，被旨撰选德殿记及皇朝文鉴序，必大在翰林，几六年，制命温雅，周尽事情，为一时词臣之冠，或言其再入也，实曾觌所荐而必大，不知除参知政事，上曰：执政于宰相，固当和而不同，前此宰相议事，执政更无语，何也？必大曰：大臣自应互相可否，自秦桧当国，执政不敢措一辞，后遂以为当然，陛下虚心无我大臣，乃欲自是乎？惟小事不敢有隐，则大事何由蔽欺？上深然之，久旱，手诏求言，宰相谓此诏一下州郡皆乞振济，何以应之？约必大同奏，必大曰：上欲通下情，而吾侪阻隔之，何以塞公论，有介椒房之援，求为郎者，上俾谕给舍缴驳，必大曰：台谏，给舍与三省相维持，岂可谕意？不从失体，从则坏法，命下之日，臣等自当执奏，上喜曰：肯如此任怨耶？必大曰：当予而不予，则有怨，不当予而不予，何怨之有？上曰：此任责，非任怨也，除知枢密院，上曰：每见宰相不能处之事，卿以数语决之，三省本末，可辍卿也。山阳旧屯军八千，雷世方乞止差镇江，一军五千，必大曰：山阳控扼清河口，若今减而后增，必致敌疑，扬州武锋军本屯山阳者，不若岁拨三千，与镇江五千同戍，郭杲请移荆南军万二千永屯襄阳，必大言：襄阳固要地，江陵亦江北喉襟，于是留二千人，上谕以金，既还上京，且分诸子出镇将若何？必大言？敌恫疑虚喝，正恐我先动，当镇之以静，惟边将不可不精择，拜枢密使，上曰：若有边事，宣抚使惟卿可，他人不能也，上诸军升差籍，时点召一二察能否，主帅悚激，无敢容私，刱诸军点试法，其在外解发而亲阅之，池州李忠孝，自言正将二人不能开弓，乞罢军，上曰：此枢使措置之效也。金州谋帅，必大曰：与其私举，不若明扬，令侍从，管军荐举，或传大石林牙将加兵于金，忽鲁大王分据上京，边臣结约夏国，必大皆屏不省，劝上持重，勿轻动，既而所传果妄，上曰：卿真有先见之明，淳熙十四年二月，拜右丞相，首奏：今内外晏然，殆将二纪，此正可惧之时，当思经远之计，不可纷更欲速，秀州乞减大军总制钱二万，吏请勘当，必大曰：此岂勘当时耶？立蠲之，封事多言，大臣同异，必大曰：各尽所见，归于一是，岂可尚同，陛下复祖宗旧制，命三省覆奏而后行，正欲上下相维，非止奉行文书也，高宗升遐，议用显仁例遣三使诣金必大谓：今昔事殊，不当畏敌，曲徇止之，贺正使至，或请权易淡黄袍御殿受书，必大执不可，遂为缟素服，就帷幄引见，十五年，思陵发引，援熙陵吕端故事，请行，乃摄太傅，为山陵使，明堂加恩，封济国公，十一月，留身乞去，上奖劳再三，忽宣谕，比年病倦，欲传位太子，须卿且留，必大言，圣体康宁，止因孝思稍过，何遽至倦勤，上曰：礼莫大于事宗庙，而孟飨多以病分诣，孝莫重于执丧而不得，自至德寿宫，欲不退休，得乎？朕方以此委卿，必大泣而退，十二月壬申，密赐绍熙传位亲札，辛卯，命留身议定，二月壬戌，又命预草诏，专以奉几筵，侍东朝为意，拜左丞相，许国公，参政&#，正拜右丞相，壬子，上始以内禅意谕二府，二月辛酉朔，降传位诏，翼日，上吉服御紫宸殿，必大奏：陛下巽位与子，盛典再见，度越千古，顾自今不得日侍天颜，因哽噎不能言，上亦泫然曰：正赖卿等协赞新君，光宗问当世急务，奏用人求言二事，三月，拜少保，益国公李巘草二相制，抑扬不同，上召巘令帖麻改定，既而斥巘予郡，必大求去，何淡为司业，久不迁，&#正奏选之淡憾，必大而德正，至是为谏长，遂首劾必大，诏以观文殿大学士，判潭州，淡论不已，遂以少保充醴泉观使，判隆兴府，不赴，复除观文殿学士，判潭州，复大观文，坐所举官以贿败，降荥阳郡公，复益国公，改判隆兴辞，除醴泉观使，宁宗即位，求直言，奏四事，曰圣孝，曰敬天，曰崇俭，曰久任，庆元元年，三上表引年，遂以少傅致仕，先是，布衣吕祖泰上书，请诛韩胄，逐陈自强以必大代之，嘉泰元年，御史施康年劾必大首唱伪徒，私植党与，诏降为少保，自庆元以后，胄之党立伪学之名以禁锢，君子而必大，与赵汝愚&#正，实指为罪首，二年，复少傅，四年薨，年七十有九，赠太师，谥文忠，宁宗题篆其墓碑曰忠文耆德之碑，自号平园老叟，着书八十一种，有平园集二百卷，尝建三忠堂于乡，谓欧阳文忠修杨忠襄邦乂，胡忠简铨皆庐陵人。必大平生所敬慕，为文记之，盖绝笔也。一子纶 ， &#正。
按宋史本传，正字仲至泉州，永春人，六世祖从效，事太祖为清远军节度使，封鄂国公，绍兴十三年，第进士，授南恩州阳江尉，清海军节度判官，龚茂良守番禺，正言枉法，劫盗赃满五贯死，海盗加等，小民饵利，率身陷重辟，请镂梓海上，使户知之，民始知避，用茂良荐，赴都堂审察，宰相虞允文奇之，荐于上得对，正言，国家右文而略武备，祖宗以天下全力用于西夏，承平日久，边不为备，至敌人长驱而不能支，今当改辙，使文武并用，孝宗嘉叹，书札中要语下三省施行，知循州，陛辞，言：士大夫名节不立，国家缓急无所倚仗，靖康金人犯阙，死义者少，因乱谋利者多，今欲恢复，当崇尚名节，上益喜，明日，谕辅臣&#正奏事，议论耿耿，可与职事官，除军器监簿，历官考功郎官，太常谥叶义问恭简正，覆谥言，义问将兵出疆，不知敌人情伪，及金犯边，督视寡谋，几至败事，下太常更议，时论韪之，擢起居舍人，寻权中书舍人，光宗自东宫朝顾见，正谓左右曰：修整如此，其人可知，乃请于上，兼太子左谕德，正言记注进御，非设官本意，乞自今免奏御，诏从之，为中书舍人兼侍讲，兼权兵部侍郎，除给事中，张说子荐往视，镇江战舰，挟势游观，沉舟溺卒，除知合门事，枢密副承旨，正封还词头，洪邦直除御史，正言邦直为邑人所讼，不宜任风宪，兼权吏部尚书，言：用人莫先论相，陛下志在恢复，而相位不能任辅赞，望精选人才，与图大计，时相益不乐，以显谟阁直学士出知绍兴府，侍御史范仲劾前帅赃六十万，有诏核责，正明其非辜，御史怒，并劾正降，显谟阁待制提举玉隆万寿宫，寻复职，知赣州，奏减上供米，不报，及为相，蠲一万八千石，知隆兴府，进龙图阁直学士，四川制置使兼知成都府，平四蜀折租价，岁减酒课三十八万，干道初，羌酋奴儿结越大渡河，据安静寨，侵汉地几百里，正密授诸将方略，擒奴儿结以归，尽俘其党，羌平，进敷文阁学士，寻诏赴行在，正在蜀，以简素化民，归装仅书数簏，人服其清，除端明殿学士，签书枢密院事，参知政事，同知枢密院事，孝宗密谕内禅意，拜右丞相，一日奏事，皇太子参决侍立，上顾谓太子曰：&#正纯诚可托，光宗受禅，主管左右春坊姜特立随龙恩擢知合门事，声势浸盛，正列其招权预政，状乞斥逐，上意犹未决，会副参阙，特立谒正曰：上以丞相在位久，欲迁左相，叶翥张杓，当择一人执政，未知孰先？正奏之，上大怒，诏特立提举兴国宫，孝宗闻之，曰：真宰相也，绍熙元年，进左丞相，正谨法度，惜名器，毫发不可干以私，引赵汝愚首从班，卒与之共政，用黄裳为皇子嘉王翊善，世号得人，嘉王感疾，正言，陛下只有一子，隔在宫墙外非便，乃令蚤正元良之位，入居东宫，则朝夕相见甚顺，又奏：太子天下本，传曰：豫建太子，所以重宗庙社稷，汉文帝即位，即建太子，本朝皇子居冢嫡，有未出，合而正储位者，皇子嘉王既居冢嫡，出合已久，宜早正储位，以定天下，本再月，不报，检汉文帝纪及本朝真宗立仁宗典故，并吕诲，张方平两奏，节其要语缴奏：上不豫，外议汹汹，正与同列间至福宁殿奏事，处分得宜，人情以安，进封申国公，上疾浸平，正乞归政，不许。初，正帅蜀，虑吴氏世将谋去之，至是，朝廷议更蜀帅，正言西边三将，惟吴氏世袭兵柄，号为吴家军，不知有朝廷，遂以户部侍郎丘行及吴挺死，韩胄为吴氏地，使吴曦世袭，正力请留曦环卫，遣张诏代挺，后数岁，曦入蜀，卒稔变，寿皇圣政成，进少保，封卫国公，李端友以椒房亲，手诏除郎，正缴还，上不纳，复执奏曰：昔馆陶公主为子求郎，明帝不许，今端友依凭内援，恐累圣德，姜特立除浙东副总管，寻召赴行在，正引唐宪宗召吐突承璀事，乞罢相，上批成命已行，朕无反汗，卿宜自处，正待罪六和，塔奏言：陛下近年不知何人献把定之说，遂至每事坚执，断不可回，天下至大，机务至烦，事出于是，则人无异词，可以固执，事出于非，则众论纷起，必须惟是之从，臣恐自此以往，事无是非，陛下壹持把定之说，言路遂塞，因缴进前后，锡赉及告敕，待罪范村，乞归田里，不许，寿圣太后将以冬至上尊号册宝，以正为礼仪使，摄太傅，于是上遣左司徐谊谕旨，正复入都堂视事，是行也，待罪凡一百四十日，册宝礼成，拜少傅，封鲁国公，正力辞，五年正月，孝宗疾革，正数请车驾过宫，一日，上拂衣起，正引裾泣谏，随至福宁殿门，正退上疏，言极激切，六月戊戌，孝宗崩，光宗以疾未能执丧，正率同列屡奏，乞早正嘉王储位，又拟指挥付学士院降诏，寻有手诏，朕历事岁久，念欲退闲，正得之始惧，请对，复不报。即出国门，上表请老，末曰：愿陛下速回渊鉴，追悟前非，渐收人心，庶保国祚，正始议以上疾未克主丧，宜立皇太子监国，若终丧未倦，勤当复辟，设议内禅，太子可即位，时从臣郑湜奏与正同，既而赵汝愚以内禅请于宪圣，正谓建储，诏未下，遽及此，他日必难处，论既违以肩舆逃去，及嘉王即位，尊皇帝为太上皇帝，以正为大行攒宫总护使，宁宗即位，入谢，复出，宪圣命速宣押时，汝愚亦以为请，上亲札，遣使召正还，侍御史张叔椿请议正弃国之罚，乃徙叔椿吏部侍郎，而正复相入贺，且请车驾一出，慰安都人心，及定寿康宫南向，撤去新增禁旅，诏悉从之，进少傅，屡辞不拜，奏言：陛下勉徇群情，以登大宝，当遇事从简，示天下以不得已之意，实非颁爵之，时韩胄浸谋预政，数诣都堂，正使省吏谕之曰：此非知合日往来之地，胄怒而退，会经筵，晚讲赐坐，正执奏以为非，上不怿，侍御史黄度论马大同罪，正拟度补外，上知其情，除度右正言，正请推恩随龙人，上曰：朕未见父母，可恩及下人耶？积数事失上意，胄从而间之，八月，手诏正以少师，观文殿大学士，判建康府，寻又以谏议大夫张叔椿言落职，庆元元年六月，诏正以上皇付正，手诏八字进入，宣付史馆，复观文殿大学士，初，刘德秀自重庆入朝，未为正所知，谒正客范仲黼，请为言正曰：此人若留之班行，朝廷必不静，乃除大理簿，德秀憾之，至是为谏议大夫，论正四大罪，褫职，自是弹劾无虚岁，以张釜言，责授中大夫，光禄卿，分司西京，邵州居住，明年，令自便，给事中谢源明封还录黄，量移南剑州，再许自便，复光禄大夫，提举洞霄宫，上章乞纳禄，诏复元官职致仕，又以御史林采言，依旧官，光禄大夫致仕，俄复观文殿学士，金紫光禄大夫，嘉泰元年，进封魏国公，复少师，观文殿大学士，开禧二年七月薨，年七十八，赠太师正出处，大致如绍熙去国，耻与姜特立并位而待罪近郊，五月复入，议者犹惜其去之不勇，首发大议，蚤正，嘉王储位，遂致言者深文，指为弃国，岂弘毅有所不足耶？或问范仲黼留赵二公处变不同，如何仲黼曰：赵同姓之卿也，留则异姓之卿，反复之而不听则去，闻者以为名言，有诗文奏议，外制二十卷行于世，宝庆三年，谥忠宣，子恭丙端皆为尚书郎，孙元英，工部侍郎元刚起居舍人，  葛邲。
按宋史本传邲，字楚辅，其先居丹阳，后徙吴兴，世以儒学名家，高祖密至邲，五世登科第，大父胜仲至邲三世掌词命，邲少警敏，叶梦得陈与义一见称为国器，以荫授建康府上元丞，会金人犯江，上元当敌冲，调度百出，邲不扰而办，留守张浚，王纶皆器重之。登进士第，萧之敏为御史，荐其才，除国子博士，轮对，论州县受纳及鬻爵之弊，孝宗奖谕曰：观所奏知，卿才，除著作郎兼学士院权直，除右正言，首疏言盈虚之理，隐于未然，治乱之分，生于所忽，宜专以畏天爱民为先，又论征榷岁增之害，如辇下都税务，绍兴间所&，#茶盐岁以一千三百万缗为额，干道六年，后增至二千四百万缗，成都府一务，初额四万八千缗，今至四十余万缗，通四川酒额至五百余万缗，民力重困，至若租税有定数，而暗耗日增，折帛益多，民安得不穷乎？愿明诏有司，茶盐酒税，比原额已增至一倍者，毋更立新额，官吏不增赏，庶少苏疲甿，上特召，复令条陈，邲以六事对，皆切中时病，除侍御史，论救荒三事，累迁中书舍人，岁旱，诏求初政得失，邲应诏，大略谓：虞允文制国用南库之积日，以厚户部之入，日以削，故近年以来，常有不足之忧，罢兵以来，诸将皆以赂得升，其势必至于掊克取偿，益精其选，迁给事中张嶷以说之子除知合裴良，琮以显仁之侄女，夫落阶官，邲皆缴奏，广西议更盐法，邲言，盐法之行，漕臣尝绐群商，没入其赀，楮币行之，二广，民必疑虑，且有后悔，除刑部尚书，邲为东宫僚属，八年，孝宗书安遇，字以赐，又出梅花诗，命邲属和，眷遇甚渥，光宗受禅，除参知政事，邲劝上专法孝宗，正风俗，节财用，振士气，执中道恤民力，选将帅，收人材，择监司，明法令，手疏历言之，上嘉纳，除知枢密院事，绍熙四年，拜左丞相，专守祖宗法度，荐进人物，博采公论，惟恐其不闻之未&，#年，除观文殿大学士，知建康府，改隆兴请祠，宁宗即位，邲上疏言：今日之事，莫先于修身齐家结人心，定规模，判绍兴府，简稽期会，钱谷刑狱必亲，或谓大臣均佚有体，邲曰：崇大体而简细务，吾不为也。尝曰：十二时中，莫欺自己，其实践如此，改判福州，道行感疾，除少保致仕。薨，年六十六，赠少师，谥文定，配飨光宗庙庭，有文集二百卷，词业五十卷，  陈骙。
按宋史本传骙，字叔进，台州临海人。绍兴二十四年，试春官第一，秦桧当国，以秦埙居其上，累官迁将作少监，守秘书少监兼太子谕德，太子尹临安，骙谓储宫下亲细务，不得专于学，非所以毓德也，太子矍然亟辞，崔渊以外戚张说进，除秘书郎，兼金部郎，骙封还词头，未几，出知赣州，易秀州，召还，首言：陛下锐意图治，群下急于自媒，争献强兵，理财之计，及畀以职，报效蔑闻，宜杜邪谄之路，再归故官，迁秘书监兼崇政殿说书，淳熙五年，试中书舍人兼侍讲，同修国史，上欲采晋，宋以下兴亡理乱之大端，约为一书，谓骙曰：惟卿与周必大可任此事，言者忌而攻之，上留章不下，授提举太平兴国宫，起知宁国府，改知太平州，加集英殿修撰，以言者罢，起知袁州，光宗受禅，召试吏部侍郎，绍兴元年，同知贡举兼侍讲，二年春雪雷，诏陈时政得失，骙疏三十条，如宫闱之分不严，则权柄移，内谒之渐不杜，则明断息，谋台谏于当路，则私党植，咨将帅于近习，则贿赂行，不求谠论，则过失彰，不谨旧章，则取舍错，宴饮不时，则精神昏；赐予无节，则财用竭，皆切于时病，三年三月，权礼部尚书，六月，同知枢密院事，四年二月，参知政事，光宗以疾不朝重华宫，会庆节称寿，又不果往，骙三入奏，廷臣上疏者以百数，上感悟，以冬至日朝重华，五年正月朔旦，称寿于慈福宫，孝宗崩，光宗以疾未临丧，骙请正储位以安人心，七月，摄行三省事，宁宗即位，知枢密院事兼参知政事，赵汝愚为右丞相，骙素所不快，未尝同堂语，汝愚拟除刘光祖侍御史，骙奏曰：刘光祖旧与臣有隙，光祖入台，臣请避之，汝愚愕而止，时韩胄恃传言之劳，潜窃国柄，吏部侍郎彭龟年论胄将为国患，不报，于是龟年胄俱请祠，骙曰：以合门去经筵，何以示天下，龟年竟外补，胄语人曰：彭侍郎，不贪好官，固也，元枢亦欲为好人耶？遂以资政殿大学士，与郡辞，诏提举洞霄宫，庆元二年，知婺州告老，授观文殿学士，提举洞霄宫，嘉泰三年卒，年七十六，赠少傅，谥文简，  胡晋臣。
按宋史本传，晋臣字子远，蜀州人，登绍兴二十七年进士第，为成都通判，制置使范成大以公辅荐诸朝，孝宗召赴行在，入对，疏当今士俗，民力边备，军政四弊，试学士院，除秘书省校书郎，迁著作佐郎兼右曹郎官，轮对，论三事，一无忽讲读官以仁宗为法，二责谏官以纠官邪？责宰相以抑奔竞，三广听纳，通下情，以销未形之患，又极论近幸，上览奏色动，晋臣口陈甚悉，至论及两税折变，天威稍霁，首肯久之，赵雄时秉政，手诏下中书问，近幸姓名，晋臣翼日至中书，执政诘其故，晋臣曰：近习招权，丞相岂不知之！即条具大者以闻，上感悟，自是近习严惮，晋臣以亲年高，求外补，知汉州，除潼川路提点刑狱，以忧去，服除，再召，以五事见曰：选将帅，广常平，治渠堰，更铨法，通楮币，上谓辅臣曰：胡晋臣言可行，除度支郎，累迁侍御史，朱熹除兵部郎官，以病足未供职，侍郎林栗与熹论易不合，因奏熹不即受印为傲慢，晋臣上疏，留熹而排栗，物论归重，光宗嗣位，迁工部侍郎，除给事中，每以裁滥恩，惜名器为重，内降持不下，上嘉其有守，拜端明殿学士，签书枢密院事，正谢日，上命条上军政利害，既而朝重华宫，孝宗谓曰：嗣君擢任二三大臣，深惬朕意，闻外庭亦无异词，晋臣拜谢，除参知政事兼同知枢密院事，上自南郊，后久不御朝，晋臣与丞相&#正同心辅政，中外帖然，其所奏陈，以温凊定省为先，次及亲君子，远小人，抑侥幸，消朋党，启沃剀切，弥缝缜密，人无知者，未几，薨于位，赠资政殿学士，谥文靖，  余端礼。
按宋史本传，端礼，字处恭，衢州龙游人。第进士，知湖州乌程县，民间赋丁绢钱，率三氓出一缣，不输绢而折其估，一缣千钱，后增至五千，民不胜病，端礼以告于府事，得上闻，又自诣中书陈便宜，岁蠲缗钱六万，召对，时孝宗志在恢复，端礼言：谋敌决胜之道，有声有实，敌弱者，先声后实，以詟其气，敌强者，先实后声，以俟其机，汉武乘匈奴之困，亲行边陲，威震朔方，而漠南无王庭者，詟其气而服之，所谓先声而后实也，越谋吴则不然，外讲盟好，内修武备，阳行成以种，蠡阴结援于齐，晋，教习之士益精，而献遗之礼益密，用能一战而霸者，伺其机而图之，所谓先实而后声也，今日之事异于汉而与越相若，愿阴设其备，而密为之谋，观变察时，则机可投矣。古之投机者有四，有投隙之机，有捣虚之机，有乘乱之机，有承弊之机，因其内衅而击之，若匈奴困于三国之攻而宣帝出师，此投隙之机也，因其外患而伐之，若夫差牵于黄池之役，而越兵入吴，此捣虚之机也，敌国不道，因其离而举之，若晋之降孙皓，此乘乱之机也，敌人势穷，蹑其后而蹙之，若高祖之追项羽，此乘弊之机也，机之未至，不可以先机之已至，不可以后，以此备边，安若太山，以此应敌，动如破竹，惟所欲为，无不如志，上喜曰：卿可谓通事体矣，后以荐为监察御史，迁大理少卿，转太常少卿，诏以来岁祈谷上帝，仲春躬耕籍田，令礼官讨论明道，故事，端礼言：祈谷之制，合祭天地于圜丘，前期享于太庙，视冬至郊祀之仪，此国朝故事也。若乃明道之制，则以宫中火，后考室落成，故于太安殿恭谢天地，此特一时谢灾之事耳，今欲祈榖而耕籍，必合祭天地于圜丘，必前期朝享于景灵宫，太庙可也，欲如明道之制，行于殿庭不可，诏太常礼部集议，中书有可以义起者，端礼曰：礼固有可义起，至于大体，则不可易，古者郊而后耕，以其于郊，故谓之郊，犹祀于明堂，故谓之明堂，如明道谢灾之制，则与祈谷异，今以郊而施之殿庭，亦将以明堂而施之，坛壝乎礼之失，自端礼始，端礼死不敢奉诏，上为之止，权兵部侍郎兼太子詹事，进吏部侍郎，出知太平州，奉祀，光宗立，召见，言天子之孝，不与庶人同，今陛下之孝于寿皇，当如舜之于尧，行其道可也，武之于文继其志，述其事可也，凡寿皇睿谋圣训，仁政善教，所尝施于天下者，愿与二三大臣朝夕讲求而力行之，则足以尽事亲之孝矣，授集英殿修撰，知赣州，还为吏部侍郎，权刑部尚书兼侍讲，以焕章阁直学士知建康府，召拜吏部尚书，擢同知枢密院事，兴州帅吴挺死，端礼谓枢密赵汝愚曰：吴氏世握蜀兵，今若复令承袭，将为后患，汝愚是其言，合辞以奏，光宗意未决，端礼言：汝愚所请为蜀计，为东南计，夫置大将而非其人，是无蜀也，无蜀，是无东南也，今军中请帅而迟迟，不报，人将生心，不听，后挺子曦卒以蜀叛，如端礼言，上以疾不朝重华宫，孝宗崩，又不能发丧，人情恟然，端礼谓宰相&#正曰：公独不见唐肃宗朝群臣发哀太极殿故事乎？宜请太皇太后代行祭奠之礼，于是宰执以请于太皇太后&#正惧，入临重华宫，仆地致仕而去，太皇太后垂帘，策皇子嘉王即皇帝位，王流涕逊避，端礼奏：太上违豫，大丧乏主，安危之机，在于呼吸，太皇太后非为陛下计，乃为太上皇帝计，为宗社计，今坚持退让，不思国家之大计，是守匹夫之小节，而昧天子之大孝也，宁宗戄然，收泪不得已，侧身就御坐之半，端礼与汝愚再拜固请，宁宗乃正御坐，退行禫祭礼进，端礼知枢密院事兼参知政事，汝愚去右丞相位，端礼代之。始，端礼与汝愚同心共政，汝愚尝曰：士论未一，非余处恭不能任，及韩胄以传道之劳，寖窃威柄，汝愚等欲疏斥之，谋泄，而汝愚逐，端礼不能遏，但长吁而已，浙西常平黄灏以放民租窜，知婺州黄度以庇属吏，褫职罢郡，二人皆胄所憾，端礼执奏，竟不免于罪，太府丞吕祖俭坐上书忤胄南迁，端礼救解，不获公议，始归责焉，他日见上，言除从官中书，不知朝纲已紊，祸根已滋，即丐去，不许，进左丞相，端礼在相位，&#年，颇知拥护善类，然为胄所制，壹郁不惬志，称疾求退，以观文殿大学士，提举洞霄宫，居顷之，判潭州，移庆元复帅潭薨，授少保，郇国公致仕，赠太傅，谥忠肃。子嵘，工部尚书  ，赵汝愚按：宋史本传，汝愚，字子直，汉恭宪王元佐七世孙居饶之余干县，父善应，字彦远，官终修武郎，江西兵马都监，汝愚早有大志，每曰：大夫得汗青一幅纸，始不负此生，擢进士第一，签书宁国军节度判官，召试馆职，除秘书省正字，孝宗方锐意恢复，始见，即陈自治之策，孝宗称善，迁校书郎，知合门张说，擢签书枢密院事，汝愚不往见，率同列请祠，未报，会祖母讣至，即日归，因自劾，上不加罪，迁著作郎，知信州，易台州，除江西转运判官，入为吏部郎，兼太子侍讲，迁秘书少监兼权给事中，内侍陈源有宠于德寿宫，添差浙西副总管，汝愚言：祖宗以童贯典兵，卒开边衅，源不宜使居总戎之任，孝宗喜，诏自今内侍不得兼兵职，旧制，密院文书皆经门下省，张说在西府，托言边机不宜泄，汝愚谓东西二府，朝廷治乱，所关中书庶政，无一不由东省，何密院不然，孝宗命如旧制，权吏部侍郎兼太子右庶子，论知合王抃，招权预政，出抃外祠，以集英殿修撰帅福建，陛辞，言国事之大者四，其一谓吴氏四世专蜀兵，非国家之利，请及今以渐抑之，进直学士，制置四川兼知成都府，诸羌蛮相挻为边患，汝愚至，悉以计分其势，孝宗谓其有文武威风，召还，光宗受禅，趣召未至，殿中侍御史范处义论其稽命，除知潭州，辞，改太平州，进敷文阁学士，知福州，绍熙二年，召为吏部尚书，先是，高宗以宫人黄氏侍光宗于东宫，及即位，为贵妃，后李氏意不能平，是年冬十一月郊，有司已戒而风雨暴至，光宗震惧，及斋宿青城，贵妃暴薨，驾还，闻之恚，是夕疾作，内侍驰白孝宗，孝宗仓卒至南内，问所以致疾之由，不免有所戒责，及光宗疾稍平，汝愚入对，上常以五日一朝，孝宗于重华宫，至是往往以传旨免至会庆节上寿，驾不出，冬至朝驾又不出，都人以为忧，汝愚往复谏，上意乃悟，汝愚又属嗣秀王伯圭调护，于是两宫之情通，光宗及后俱诣北内，从容竟日，四年，汝愚知贡举，与监察御史汪义端有违言，汝愚除同知枢密院事，义端言祖宗之法，宗室不为执政，诋汝愚植党沽名，疏上不纳，又论台谏，给舍阴附汝愚，一切缄默，不报，论汝愚发策讥讪祖宗，又不报，汝愚力辞，上为徙义端军器监，给事中黄裳言：汝愚事亲孝，事君忠，居官廉，忧国爱民，出于天性，义端实忌贤，不可以不黜，上乃黜义端补郡，汝愚不获已，拜命，未几，迁知枢密院事，辞不拜，有旨趣受告汝愚，对曰：臣非敢久辞，臣尝论朝廷数事，其言未见用，今陛下过重华&，#正复相，天下幸甚！惟武兴未除帅，臣心不敢安，上遂以张诏代领武兴军，汝愚乃受命，光宗之疾生于疑畏，其未过宫也，汝愚数从容进谏，光宗出，闻其语辄悟，入辄复疑，五年春，孝宗不豫，夏五月疾日臻，光宗御后殿，丞相率同列入，请上诣重华宫侍疾，从臣台谏继入，合门吏以故事止之，不退，光宗益疑，起入内，越二日，宰相又请对，光宗令知合门事韩胄传旨云：宰执并出，于是俱至浙江亭俟命，孝宗闻之忧甚，嗣秀王简丞相传孝宗意，令宰执复入胄奏曰：昨传旨令宰执出殿门，今乃出都门，请自往宣押，汝愚等乃还第，六月丁酉，夜五鼓，重华大阉扣宰执私第，报孝宗崩，中书以闻，汝愚恐上疑，或不出视朝，持其札不上，次日，上视朝，汝愚以提举重华宫关礼状进，上乃许过北内，至日昃不出，宰相率百官诣重华宫发丧，壬寅，将成服&#，正与汝愚议，介少傅吴琚请宪圣太后垂帘，暂主丧事，宪圣不许正等附奏曰：臣等连日造南内，请对不获，累上疏不得报，今当率百僚恭请，若皇帝不出，百官相与恸哭于宫门，恐人情骚动，为社稷忧，乞太皇太后降旨以皇帝有疾，蹔就宫中成服，然丧不可无主，祝文称孝子嗣皇帝，宰臣不敢代行，太皇太后，寿皇之母也，请摄行祭礼，盖是时正，汝愚之请垂帘也，以国本系乎嘉王，欲因帘前奏陈宗社之计，使令出帘帏之间，事行庙堂之上，则体正言顺，可无后艰，而吴琚素畏慎，且以后戚不欲与闻大计，此议竟格，丁未，宰臣已下，待对和宁门，不报，乃入奏云：皇子嘉王仁孝夙成，宜早正储位，以安人心，又不报，越六日再请，御批云：甚好，明日，同拟旨以进，乞上亲批付学士院降诏，是夕，御批付丞相云：历事岁久，念欲退闲&#，正见之惧，因朝临佯仆于庭，密为去计，汝愚自度不得辞其责，念故事，须坐甲以戒不虞，而殿帅郭杲莫有以腹心语者，会工部尚书赵彦逾至私第，语及国事，汝愚泣，彦逾亦泣，汝愚因微及与子意，彦逾喜，汝愚知彦逾善杲，因缪曰：郭杲傥不同，奈何？彦逾曰：某当任之，约明乃复命，汝愚曰：此大事，已出诸口，岂容有所俟乎？汝愚不敢入私室，退坐屏后，以待彦逾之至，有顷，彦逾至，议遂定，明日，正以五更肩舆出城去，人心益摇，汝愚处之恬然，自吴琚之议不谐，汝愚与徐谊，叶适谋可以白意于慈福宫者，乃遣韩胄以内禅之意请于宪圣胄因所善内侍张宗尹以奏，不获命，明日往，又不获命，胄逡巡将退，重华宫提举关礼见而问之，胄具述汝愚意，礼令少俟，入见宪圣而泣，宪圣问故，礼曰：圣人读书万卷，亦尝见有如此时而保无乱者乎？宪圣曰：此非汝所知，礼曰：此事人人知之，今丞相已去，所赖者赵知院，旦夕亦去矣。言与泪俱，宪圣惊曰：知院同姓，事体与他人异，乃亦去乎？礼曰：知院未去，非但以同姓，故以太皇太后为可恃耳，今定大计而不获命，势不得不去，将如天下何！愿圣人三思，宪圣问胄安在，礼曰：臣已留其俟命，宪圣曰：事顺则可，令谕好为之，礼报胄，且云：来早太皇太后于寿皇梓宫前垂帘，引执政胄复命，汝愚始以其事语陈骙，余端礼使郭杲及步帅阎仲夜以兵卫南北内，礼使其姻党宣赞舍人傅昌朝密制黄袍，是日，嘉王谒告不入，临汝愚曰：禫祭重事，王不可不出，翌日禫祭，群臣入王亦入，汝愚率百官诣大行前，宪圣垂帘，汝愚率同列再拜，奏：皇帝疾，未能执丧，臣等乞立皇子嘉王为太子，以系人心，皇帝批出，有甚好二字，继有念欲退闲之语，取太皇太后处分，宪圣曰：既有御笔，相公当奉行，汝愚曰：兹事重大，播之天下，书之史册，须议一指挥，宪圣允诺，汝愚袖出所拟太皇太后指挥以进，云：皇帝以疾至今未能执丧，曾有御笔，欲自退闲，皇子嘉王扩可即皇帝位，尊皇帝为太上皇帝，皇后为太上皇后，宪圣览毕曰：甚善，汝愚奏，自今臣等有合奏事，当取嗣君处分，然恐两宫父子间有难处者，须烦太皇太后主张又奏：上皇疾未平，骤闻此事，不无惊疑，乞令都知杨舜卿提举本宫任其责，遂召舜卿，至帘前面喻之，宪圣乃命皇子即位，皇子固辞，曰：恐负不孝名，汝愚奏天子，当以安社稷，定国家为孝，今中外人人忧乱，万一变生，置太上皇何地？众扶入素幄，披黄袍，方却立未坐，汝愚率同列再拜，宁宗诣几筵殿，哭尽哀，须臾立仗讫，催百官班，帝衰服出就重华殿东庑素幄立，内侍扶掖乃坐，百官起居讫，行禫祭礼，汝愚即丧次召还，&#正长百僚，命朱熹待制经筵，悉收召士君子之在外者，侍御史张叔椿请议正弃国之罚，汝愚为迁叔椿官，是月，上命汝愚兼权参知政事，&#正至，汝愚乞免兼职，乃除特进，右丞相，汝愚辞不拜，曰：同姓之卿，不幸处君臣之变，敢言功乎？乃命以特进为枢密使，汝愚又辞特进，孝宗将攒汝愚议，攒宫非永制，欲改卜山陵，与&#正议不合，胄因而间之，出正判建康，命汝愚为光禄大夫，右丞相，汝愚力辞至再三，不许，汝愚本倚正共事，怒胄不以告，及来谒，故不见胄，&#忿签书枢密罗点曰：公误矣。汝愚亦悟复见之，胄终不怿，自以有定策功，且依托肺腑，出入宫掖，居中用事，朱熹进对以为言，又约吏部侍郎彭龟年同劾之，未果，熹白汝愚，当以厚赏酬劳，勿使预政，而汝愚谓其易制不为虑，右正言黄度欲论胄谋泄，以内批斥去，熹因讲毕，奏疏极言，陛下即位，未能旬月而进退，宰执移易台谏，皆出陛下之独断，大臣不与谋，给舍不及议，此弊不革，臣恐名为独断，而主威不免于下移，疏入，遽出内批，除熹宫观，汝愚袖批还上，且谏且拜，胄必欲出之，汝愚退求去，不许，吏部侍郎彭龟年力陈胄窃弄威福，为中外所附，不去必贻患，又奏：近日逐朱熹太暴，故欲陛下亦亟去此小人，既而内批龟年与郡，胄势益张，胄恃功，为汝愚所抑，日夜谋引其党为台谏，以摈汝愚，汝愚为人疏，不虞其奸，赵彦逾以尝达意于郭杲，事定，冀汝愚引与同列，至是，除四川制置意，不与胄合谋，陛辞日，尽疏当时贤者姓名，指为汝愚之党，上意不能无疑，汝愚请令近臣举御史，胄密谕中司，令荐所厚，大理寺簿刘德秀内批，擢德秀为察官，其党牵联以进，言路遂皆胄之人，会黄裳，罗点卒，胄又擢其党京镗代点，汝愚始孤，天子益无所倚信，于是中书舍人陈傅良，监察御史吴猎起居郎刘光祖各先后斥去，群憸和附，嫉正士如仇雠，而衣冠之祸始矣，胄欲逐汝愚而难其名，或教之曰：彼宗姓，诬以谋危社稷，则一网无遗，胄然之，擢其党将作监李沐为正言，沐彦&，#之子也，尝求节度使于汝愚不得奏，汝愚以同姓居相位，将不利于社稷，乞罢其政，汝愚出浙江亭待罪，遂罢右相，除观文殿学士，知福州，台臣合词乞寝出守之命，遂以大学士提举洞霄宫，国子祭酒李祥言：去岁国遭大戚，中外汹汹，&#正弃相位而去，官僚几欲解散，军民皆将为乱，两宫隔绝，国丧无主，汝愚以枢臣独不避殒身灭族之祸，奉太皇太后命，翊陛下以登九五，勋劳着于社稷，精忠贯于天地，乃卒受黯黮而去，天下后世其谓何？博士杨简亦以为言，李沐劾祥简罢之，太府丞吕祖俭亦上书诉汝愚之忠，诏祖俭朋比罔上，送韶州安置，太学生杨宏中，周端朝张林仲麟，蒋傅，徐范等伏阙言，去岁人情惊疑，变在朝夕，当时假非汝愚出死力，定大议，虽百李沐，罔知攸济。当国家多难，汝愚位枢府，本兵柄，指挥操纵，何向不可不以此时为利，今上下安恬，乃独有异志乎？书上，悉送五百里外羁管胄忌，汝愚益深，谓不重贬，人言不已，以中丞何淡疏，落大观文，监察御史胡纮疏，汝愚倡引伪徒，谋为不轨，乘龙授鼎，假梦为符，责宁远军节度副使，永州安置，初、汝愚尝梦孝宗授以汤鼎，背负白龙升天，后翼宁宗以素服登大宝，盖其验也。而谗者以为言，时汪义端行词，用汉诛刘屈牦，唐戮李林甫事，示欲杀之意，迪功郎赵师召亦上书乞斩汝愚，汝愚怡然就道，谓诸子曰：观胄之意，必欲杀我，我死，汝曹尚可免也，至衡州病，作为守臣钱鍪所窘，暴薨，天下闻而冤之，时庆元二年正月壬午也，汝愚学务有用，常以司马光富&#，韩琦，范仲淹自期，凡平昔所闻于师友，如张栻，朱熹，吕祖谦汪应辰，王十朋，胡铨，李焘林光朝之言，欲次第行之，未果，所著诗文十五卷太祖实录举要若干卷，类宋朝诸臣奏议三百卷，汝愚聚族而居，门内三千，指所得廪给，悉分与之，菜羹疏食，恩意均洽，人无间言，自奉养甚薄，为夕郎时，大冬衣布裘，至为相亦然，汝愚既没，党禁寖解，旋复资政殿学士，太中大夫，已而赠少保，胄诛，尽复元官，赐谥忠定，赠太师，追封沂国公，理宗诏配享宁宗庙庭，追封福王，其后进封周王，子九人，崇宪其长子也。
公辅部名臣列传五十二
宋十八
谢深甫
按宋史本传深甫，字子肃，台州临海人。少颖悟，刻志为学，积数年不寐，夕则置瓶水加足于上，以警困怠，父景之识为远器，临终，语其妻曰：是儿当大吾门，善训迪之，母攻苦守志，督深甫力学，中干道二年进士第，调嵊县尉，岁饥，有死道旁者，一妪哭诉曰：吾儿也，佣于某家，遭掠而毙，深甫疑焉，徐廉得妪子他所，召妪出示之，妪惊伏曰：某与某有隙，赂我使诬告耳，越帅方滋，钱端礼皆荐深甫有廊庙才，调&#山丞，为浙曹考官，一时士望皆在选中，司业郑伯熊曰：文士世不乏，求具眼如深甫者实鲜，深甫曰：文章有气骨，如太山乔岳，可望而知，以是得之，知处州青田县，侍御史葛邲，监察御史颜师鲁，礼部侍郎王蔺交荐之，孝宗召见，深甫言：今日人才枵中，侈外者多妄诞，矫讦沽激者多眩鬻，激昂者急于披露，而或邻于好夸，刚介者果于植立，而或邻于太锐，静退，简默者寡有所合，或邻于立异，故言未及酬而已，龃龉，事未及成而已，挫抑，于是趋时徇利之人，专务身谋，习为软熟，畏避束手，因循苟且，年除岁迁，亦至通显，一有缓急，莫堪倚仗，臣愿任使之际，必察其实，既悉其实，则涵养之以蓄其才，振作之以厉其气，栽培封殖，勿使沮伤，上嘉纳，问当世人才，对曰：荐士大臣，职也，小臣来自远方，不足以奉明诏，上颔之，谕宰臣曰：谢深甫奏对雍容，有古人风，除籍田令，迁大理丞，江东大旱，擢为提举常平，讲行救荒条目，所全活一百六十余万人，光宗即位，以左曹郎官借礼部尚书为贺金国生辰使，绍熙改元，除右正言，迁起居郎兼权给事中，知合门事韩胄破格转遥郡刺史，深甫封还内降云，人主以爵禄磨厉天下之人才固自重，而不可轻以法，令堤防天下之侥幸，尤可守而不可易，今胄骞，越五官而转遥郡，侥幸一启，攀援踵至，将何以拒之？请罢其命，进士俞古应诏言事，语涉诋讦，送瑞州听读，深甫谓以天变求言，未闻旌赏而反罪之，则是名求而实拒也，俞古不足道，所惜者朝廷事体耳，右司谏邓驲论近习左迁，深甫请还驲，谓不可以近习故变易谏官，为清朝累，二年，知临安府，三年，除工部侍郎，入谢，光宗面谕曰：京尹宽则废法，猛则厉民，独卿为政得宽猛之中，进兼吏部侍郎兼详定敕令官，四年，兼给事中，陈源久以罪斥，忽予内祠，深甫固执不可，姜特立，复诏用，深甫力争，特立竟不得入，张于仁，除节度使，深甫疏十一上，命遂寝。每禁庭燕私，左右有希恩泽者，上必曰：恐谢给事有不可耳，宁宗即位，除焕章阁待制，知建康府，改御史中丞兼侍读，上言：比年以来，纪纲不立，台谏有所论击，不与被论同罢，则反除以外任，给，舍有所缴驳，不命次官书，行则反，迁以他官，监司有所按察，不两置之勿问，则被按者反得美除，以奔竞得志者，不复知有廉耻，以请属获利者，不复知有彝宪，贪墨纵横，莫敢谁何？罪恶暴露，无所忌惮，隳坏纪纲，莫此为甚。请风厉在位，革心易虑，以肃朝着，礼官议祧僖祖，侍讲朱熹以为不可，深甫言：宗庙重事，未宜遽革，朱熹考订有据，宜从熹议，庆元元年，除端明殿学士，签书枢密院事，迁参知政事，再迁知枢密院事兼参知政事，内侍王德谦建节，深甫三疏力陈不可，蹈大观覆辙，德谦竟斥，进金紫光禄大夫，拜右丞相，封申国公，进岐国公，光宗山陵为总护使，还，拜少保，力辞，改封鲁国公，嘉泰元年，累疏乞避位，宁宗曰：卿能为朕守法度，惜名器，不可以言去，召坐赐茶，御笔书说命中篇及金币以赐之，有余者，上书乞斩朱熹，绝伪学，且指蔡元定为伪党，深甫掷其书，语同列曰：朱元晦，蔡季通不过自相与讲明其学耳，果有何罪乎？余虮虱，臣乃敢狂妄如此，当相与奏之行遣，以厉其余，金使入见不如式，宁宗起入禁中，深甫端立不动，命金使俟于殿隅，帝再御殿，乃引使者进书，迄如旧仪，拜少保，乞骸骨，授醴泉观使，明年，拜少傅致仕，有星陨于居第，遂薨，后孙女为理宗，后追封信王，易封卫鲁，谥惠正，  曾从龙。
按宋史本传，从龙，字君锡，左仆射公亮四世从孙，初名一龙，庆元五年，擢进士第一，始赐今名，授签书奉国军节度判官厅公事，迁兵部员外郎，左司郎中，起居舍人兼太子右谕德，使金还，转官疏言：州郡累月阙守，而以次官权摄者，彼惟其摄事也，自知非久，何暇尽心于民事，狱讼淹延，政令玩弛，举一郡之事付之胥吏，幸而除授一人，民望其至，如渴望饮，足未及境，而复以他故罢去矣，且每易一守，供张借请少不下万缗，郡帑所入，岁有常数，而频年将迎，所费不可胜计，然则轻于易置，公私俱受其病，欲望明诏二三大臣，郡守有阙，即时进拟，其有求避惮行者，悉杜绝其请，其缴劾弹拄者，疾速行之，盖郡计宽则民力，裕利害常相关故也。又请己振济者免其役，开禧间&#外，知信州，戍卒行掠境内，从龙置于法，索得妇人衣，命枭于市，召权礼部侍郎兼中书舍人兼太子左谕德，缴还张镃，复官词头，以镃抑令侄女竭资财，结姻苏师旦之子故也。寻兼太子谕德，兼同修国史，实录院同修撰，兼国子祭酒，为吏部侍郎，仍兼职，兼太子右庶子，兼给事中，兼直学士院，权刑部尚书，嘉定六年秋，阴雨，乞放系囚，进对，言修德政，蓄人材，饬边备，帝善其言，七年，知贡举，疏奏，国家以科目网罗天下之英隽，义以观其通经，赋以观其博古，论以观其识，策以观其才，异时谋王断国，皆繇此其选，比来循习成风，文气不振，学不务根，抵辞不尚体要，涉猎未精，议论疏陋，缀缉虽繁，气象萎薾，愿下臣此章，风厉中外，澄源正本，莫甚于斯，诏从之，进端明殿学士，签书枢密院，太子宾客，改参知政事，疾胡&#憸壬，排沮正论，陈其罪，&#嗾言者劾罢，以前职提举洞霄宫，起知建宁府，丁内艰，服除，为湖南安抚使，抚安峒獠，威惠并行，兴学养士，湘人纪之石，改知隆兴府，复提举洞霄宫，改万寿观兼侍读，奉朝请，端平元年，授资政殿大学士，沿江制置使兼知建康府兼行宫留守，拜参知政事兼同知枢密院事，时有三京之役，极论南兵轻进易退，未几言验，进知枢密院事兼参知政事，以枢密院使督视江、淮、荆、襄军马，疏言：边面辽远，声援不接，请并建二阃，诏许之，专畀江淮，以荆襄属魏了翁，朝论边用不给，诏从龙了翁并领督府，及从龙卒，赠少师，  娄机。
按宋史本传，机字彦发，嘉兴人，干道二年进士，授盐官尉，丁父忧，服除，调含山主簿，郡委治铜城，圩八十有四，役夫三千有奇，设庐以处之，器用材植，一出于官，民乐劝趋，两旬告毕，七摄邻邑，率以治绩闻，调于潜县丞，轻赋税，正版籍，简狱讼，兴学校，遭外艰，免丧，为江东提举司干办公事，易淮东，已而复旧，改知西安县，巨室买地为茔域，发地遇石，复索元价，机曰：设得金将谁归？通判饶州，平反冤狱，蜀帅袁说友辟参议幕中，不就，改干办诸司审计司，转对，请裁损经费，又论刑名疑虑之敝，迁宗正寺主簿，为太常博士，秘书郎，请续编中兴馆阁书目，又请宽恤淮，浙被旱州县，时皇太子始就外傅，遴选学官，以机兼资善堂小学教授，机日陈正言正道，又以累朝事亲，修身治国，爱民四事，手书以献，太子置之坐右，朝夕观省，随事开明，多所裨益，迁太常丞，仍兼资善，旋迁右曹郎官，秘书省著作郎，改兼驾部，都城大火，机应诏上封事，力言朝臣务为奉承，不能出己见，以裨国论，外臣不称职，至苛刻以困民财，将帅偏裨务为交结，而不知训阅，以强军律，时年七十，&#闲，不许，太子得机，所著广干禄字一编，尤喜，命戴溪跋之，擢监察御史，讲未退而除命，颁太子恋恋，几不忍舍，机亦为之感涕，论京官必两任，有举主，年三十以上方许作县，又论郡守轻滥太甚，贻害千里，苏师旦怙势妄作，蒙蔽自肆，语及者皆罪去，而独惮机，韩胄议开边，机极口沮之，谓恢复之名非不美，今士卒骄逸，遽驱于锋镝之下，人才难得，财力未裕，万一兵连祸结，久而不解，奈何胄闻之不说，其议愈密，外廷罔测，又上疏极论虽密谋，人莫得知，而羽书一驰，中外皇惑，侍御史邓友龙初不知兵，腾书投合，妄荐大将，既召还，专主此议，机语友龙曰：今日孰可为大将，孰可为计臣，正使以殿岩当之，能保其可用乎？迁右正言兼侍讲，首论广蓄人才，乞诏侍从、台谏，学士，待制，三牙管军各举将帅边郡一二人，召问甄拔，优养以备缓急，进太常少卿兼权中书舍人，诏遣宣谕荆襄，机昌言曰：使往慰安，人情则可，必欲开边启衅，有死而已，不能从也，泗州捷闻，愈增忧危，且曰：若自此成功，以摅列圣之宿愤，老臣虽死，亦幸谪官，但恐进锐退速，祸愈深耳，友龙至不能堪，曰：不逐此人，则异议无所回，机遂以言去胄诛，召为吏部侍郎，兼太子左庶子还朝，言至公始可以服天下，权臣以私意横生，败国殄民，今当行以至公，若曰私恩未报，首为激引，私雠未复，且为沮抑，一涉于私人，心将无所观感矣，又言：两淮招集敢勇，不难于招而难于处，若非绳以纪律，课其勤惰，必为后害，仍请检校权臣，内侍等没入家赀，专为养兵之助，机里人有故官，吏部丧未举而子赴调者，机谓彼既冒法禁，而部胥不之问，即挞数吏，使之治葬而后来，闻者韪之，兼太子詹事，着历代帝王总要以裨考订，迁给事中，海巡八厢亲从都军头指挥使，年劳转资，恩旨太滥，乞收寝未应年格之人，年已及者，予之，帝称善，良久，飞蝗为灾，机应诏言：和议甫成，先务安静，葺罅漏，以成纪纲，节财用以固邦本，练士卒以壮国威，迁礼部尚书兼给事中，擢同知枢密院事兼太子宾客，进参知政事，当干戈甫定，信使往来之始，疮痍方深，敝蠹纷然，机弥缝裨赞甚多，尤惜名器，守法度，进退人物，直言可否，不市私恩，不避嫌怨，有举员及格，当改秩作邑而必欲朝阙，机曰：若是，则有劳者何以劝？孤寒者何以申？若至上前，自应执奏，堂吏寄资未仕，而例以升朝官赏陈乞封赠，机曰：进士非通籍不能及亲，汝辈乃以白身得之耶？嘉定二年八月，行皇太子册命机摄，中书令读册，九月，祀明堂，为礼仪使，数上章告老，帝不许，皇太子遣官属勉留之，以资政殿学士，知福州，力辞，提举洞霄宫以归，遂卒，赠金紫光禄大夫，加赠特进，机初登第，其父寿戒之曰：得官诚可喜，然为官正自未易尔，机抚其弟模栋，卒为善士，居乡以诚接物，是非枉直，判于语下，不为后言，人惮而服之，称奖人才，不遗寸长，访问贤能，疏列姓名及其可用之实，以备采取，其所荐进，亦不欲人之知也，所著复有班马字类，机深于书学，尺牍，人多藏云，  薛极。
按宋史本传，极字会之，常州武进人。以父任调上元主簿，中词科，为大理评事，通判温州，知广德军，以参知政事楼钥荐，迁大理正，刑部郎官，司封郎中，权右司郎中，迁右司郎中，兼提领杂卖场，寄椿库兼敕令所删修官，中书门下省检正诸房公事，兼删修敕令官，拜司农卿兼权兵部侍郎，寻为真，嘉定八年，疏奏，愿陛下深思顾諟之难，益怀兢业之念，勿谓帝德，罔愆而怠于进修，勿以天灾代有，而应不以实政，纲虽举，必求益其所未至，德泽虽布，必思及其所未周，誓以今日遇灾，警惧之心，永为异时暇逸之戒，将见天心昭格，沛然之泽，响应于不崇朝之间，迁权刑部尚书，寻试户部尚书兼权吏部尚书，遂为真，时暂兼权户部尚书，十五年，特赐同进士出身，拜端明殿学士，签书枢密院事，绍定元年，拜参知政事兼同知枢密院事，寻知枢密院事兼参知政事，封毗陵郡公，以观文殿大学士，知绍兴府兼浙东安抚使，端平元年，加少保，和国公致仕，卒，  袁韶。
按宋史本传，韶字彦淳，庆元府人，淳熙十三年进士，嘉泰中，为吴江丞，苏师旦恃韩胄威福挠役法，提举常平黄荣檄韶核田以定役，师旦密谕意，言吴江多姻党，傥相容，当荐为京朝官，韶不听，是岁，更定户籍，承徭赋，皆师旦党，师旦讽言者将论去，荣亟以是事白于朝，且荐之，未几，师旦败，改知桐庐县，桐庐多宗室，持县事无有善去者，韶始至绝私谒，莫敢挠，钱塘岸，岁为潮啮，率取石桐庐，韶言：庙子山有石，不必旁取邻郡，遂得，未免嘉定四年，召为太常寺主簿，父老旗鼓蔽江以饥，至于富阳，泣谢曰：吾曹不复输石矣。后为右司郎官，接伴金使，使者索岁币，语慢甚，韶曰：昔两国誓约，止令输燕，不闻在汴，使者语塞，十三年，为临安府尹几十年，理讼精简，道不拾遗，里巷呼为佛子，平反冤狱甚多，绍定元年，拜参知政事，胡梦昱论济王事当远窜，韶独以梦昱无罪，不肯署文书，李全叛，扬州告急，飞檄载道，都城争有逃避者，乃拜韶浙西制置使，仍治临安镇遏之，丞相史弥远惩韩胄用兵事，不欲声讨，韶与范楷言于弥远曰：扬州失守，则京口不可保，淮将如卞整，崔福皆可用，适福至，韶夜与同见弥远，言福实可用，弥远从之，遂讨全韶卒，以言罢，端平初，奉祠卒，年七十有七，赠少傅，后以郊恩累赠太师，越国公韶之父，为郡小吏，给事通判厅，勤谨无失，岁满当代，不听去，后通判至，复留用之，因致丰饶，夫妻俱近五十，无子，其妻资遣之，往临安置妾，既得妾，察之有忧色，且以麻束发，外以彩饰之，问之，泣曰：妾故赵知府女也，家四川，父殁，家贫，故鬻妾以为归葬计耳，即送还之，其母泣曰：计女聘财，犹未足以给归费，且用破矣，将何以酬汝？徐曰：贱吏不敢辱，娘子聘财，尽以相奉。且闻其家尚不给，尽以囊中赀与之，遂独归，妻迎问之曰：妾安在？告以其故，且曰：吾思之无子，命也，我与汝周旋久，若有子，汝岂不育？必待他妇人乃育哉？妻亦喜曰：君设心如此，行当有子矣，明年，生韶 ， 郑清之、
按宋史本传，清之字德源，庆元之鄞人，初名燮，字文叔，少从楼昉学能文，楼钥亟加称赏，嘉泰二年，入太学，十年登进士第，调峡州教授，帅赵方严重，靳许可，清之往白事，为置酒，命其子范，葵出拜方掖，清之无答拜，且曰：他日愿以二子相累，湖北茶商群聚暴横，清之白总领何？炳曰：此辈精悍，宜籍为兵，缓急可用，炳亟下召募之，令趋者云集，号曰茶商，军后多赖其用，调湖广总所准备差遣，国子监书库官，十六年，迁国子学录，丞相史弥远与清之谋废济国公，事见皇子竑传，俄以清之兼魏惠宪王府教授，迁宗学谕，迁太学博士，皆仍兼教授，宁宗崩，丞相入定策，诏旨皆清之所定，理宗即帝位，授诸王宫大小学教授，迁宗学博士，宗正寺丞兼权工部郎兼崇政殿说书，帝问外人，因合子库进丝履有谤议，清之言禁中服用，颇事新洁者，帝曰：故事，月进&#数两，朕非敝不易，何由致谤？清之奏，孝宗继高宗，故俭德易章，陛下继宁考，故俭德难着，宁考自奉如寒士，衣领重，澣革屡补，今欲俭德着闻，须过于宁考方可？帝嘉纳，宝庆元年，改兼兵部兼国史院编修官，实录院检讨官，迁起居郎，仍兼史官说书，枢密院编修官，二年，权工部侍郎，暂权给事中，进给事中，升兼同修国史，实录院同修撰，绍定元年，迁翰林学士，知制诰兼侍读，升兼修国史，实录院修撰，端明殿学士，签书枢密院事，三年，授参知政事兼签书枢密院事，四年，兼同知枢密院事，六年，弥远卒，命清之为右丞相兼枢密使，端平元年，上既亲总庶政，赫然独断，而清之亦慨然以天下为己任，召还，真德秀，魏了翁崔与之，李，徐侨，赵汝谈尤&#，游似洪咨夔，王遂，李宗勉杜范，徐清叟袁甫李韶，时号小元佑，大者相继为宰辅，惟与之终始，辞不至，遗逸如刘宰，赵蕃皆见旌异，是时金虽亡而入洛之师大溃，二年，上疏乞罢，不可，拜特进，左丞相兼枢密使，三年八月，霖雨，大风四疏，&#去，九月，禋祀雷变，请益力，乃授观文殿大学士，醴泉观使兼侍读，四疏控辞，依旧大学士提举洞霄宫，及闻边警，密疏，恐陛下忧悔太过，以汨清明之躬，累刚大之志，嘉熙三年，封申国公，四年，遣中使赐御书辅，德明谟之阁，赐楮十万缗为筑室，乃日与宾客门生徜徉山水间，淳佑四年，依前观文殿大学士，醴泉观使兼侍读，屡辞不允，拜少保，观文殿大学士，醴泉观使兼侍读，进封卫国公，趣入见，有旨赐第五年正月上寿毕，亦疏&#归，不允，拜少傅，依前观文殿大学士，醴泉观使兼侍读，进封越国公，居无何，丧其子士昌，决意东还，又不许。拜少师，奉国军节度使，依前醴泉观使兼侍读，越国公，赐玉带，更赐第于西湖之渔庄，进读仁皇训典，谓仁祖之仁厚，发为英明，故能修明纪纲，而无宽弛，不振之患，孝宗之英明，本于仁厚，故能涵养士气，而无矫励峭刻之习，盖仁厚英明，二者相须此仁祖，孝宗所以为盛也。帝褒谕之，六年，拜太保，力辞故事，许回授子孙，清之请追封高祖洽，帝从之，盖异恩也，七年，拜太傅，右丞相兼枢密使，越国公，中使及门清之方，放浪湖山，寓僧剎，竟夕不归，诘旦，内引叩头辞免，帝勉谕有外间所不及，知者甫退，则中使接踵而至，或请更化改元，清之曰：改元天子之始事，更化朝廷之大端，汉事已非古，然不因易相而为之，帝以边事为忧，诏赵葵以枢使视师，陈韡以知枢密院事帅湖广，二人方辞逊，会清之再相，力主之，科降辟置，无所留难，葵韡遂往，于是战于泗水，涡口，木库皆以捷闻，九年，拜太师，左丞相兼枢密使，辞太师不拜，依前太傅，每谓天下之财困于养兵，兵费困于生券，思所以变通之，遇调戍防边，命枢属量远近，以便其道，涂时缓急，以次其遣发，又议移岁调兵屯以戍淮面，并军分头目以节廪稍，先移镇江策，胜一军屯泗水，公私便之。诸路亏盐，执其事者破家以偿，清之核其犯科者追理，罣误者悉蠲之，全活甚众。沿江算舟之赋素重，清之次第停罢，如池之雁，有大法场之目，其钱分隶诸司，清之奏罢其并缘渔取者盖数倍，公家之入，合分隶者，从朝廷偿之，报下，清之方与客饮，举杯曰：今日饮此酒殊快，四上谢事之，章十年进十龟，元吉箴，一持敬，二典学，三崇俭四，力行五能定，六明善，七谨微八，察言九惜时，十务实，疏奏，敬天之怒易，敬天之休难，天怒可忧而以为易，天休可喜而以为难，何哉？盖忧则惧心生，惧则怒，可转而为休；喜则玩心生，玩则休，或转而为怒，帝大喜，命史官书之，赐诏奖谕，十一年十疏，乞罢政，皆不许，拜太师，力辞，有事于明堂，有旨合门给扶掖二人，再赐玉带，令服以朝，十一月丁酉，退朝感寒，疾危甚，犹以未得雪为忧，俄大雪，起曰：百官贺雪，上必甚喜，命掬雪，&#前观之，累奏乞罢政，不允，奏不已，拜太傅，保宁军节度使，充醴泉观使，进封齐国公，致仕卒，遗表闻，帝震悼，辍朝三日，特赠尚书令，追封魏郡王，赐谥忠定，清之不好立异，汤巾尝论事侵清之及清之再相，巾求去，清之曰：己欲作君子，使谁为小人？力挽留之，徐清叟尝论列清之，乃引之共政，赵葵视师年余，乞罢上未有以处之，清之曰：非使作相，不足以酬劳，陛下岂以臣故耶？臣必不因葵来遽引退，臣愿为左，使葵居右，上讫从之，然葵竟不果来，清之代言奏对，多不存&，#有安晚集六十卷，清之自与弥远议废济王竑，立理宗，骎骎至宰辅，然端平之间，召用正人，清之之力也，至再相，则年齿衰暮，政归妻子，而闲废之，人或因缘以贿进，为世所少云，查字典。
同埴音实
乔行简
按宋史本传，行简，字寿朋，婺州东阳人，学于吕祖谦之门，登绍熙四年进士第，历官知通州，条上便民事，主管户部架阁，召试馆职，为秘书省正字兼枢密院编修官，升秘书郎，为淮西转运判官，知嘉兴府，改淮南转运判官兼淮西提点刑狱，提举常平，言金有必亡之形，中国宜静以观变，因列上备边四事，会近臣有主战者，师遂出，金人因破蕲，黄，移浙西提点刑狱兼知镇江府，迁起居郎，兼国子司业，兼国史编修、实录检讨兼侍讲，寻迁宗正少卿，秘书监，权工部侍郎，皆任兼职，理宗即位，行简贻书丞相史弥远，请帝法孝宗行三年丧，应诏上疏曰：求贤求言，二诏之颁，果能确守初意，深求实益，则人才振而治本立国，威张而奸宄销，臣窃观近事，似或不然，夫自侍从，至郎官凡几人，自监司至郡守凡几人，今其所举贤能，才识之士，又不知其几人也，陛下盖尝摭其一二，欲召用之矣，凡内外大小之臣，囊封来上，或直或巽，或切或泛，无所不有，陛下亦尝摭其一二见之施行，且褒赏之矣，而天下终疑陛下之为具文，盖以所召者，非久无宦情，决不肯来之人，则年已衰暮，决不可来之人耳，彼风节素着，持正不阿，廉介有守，临事不挠者，论荐虽多，固未尝收拾而召之也，其所施行褒赏者，往往皆末节细故，无关于理乱，粗述古今，不至于抵触，然后取之，以示吾有听受之意，其间亦岂无深忧远识高出众见之，表忠言至计有补，圣听之聪者，固未闻采纳而用之也，自陛下临御至今，班行之，彦麾节之臣，有因论列而去，有因自请而归，其人或以职业有闻，或以言语自见，天下未知其得罪之由，徒见其置散投闲，倏来骤去，甚至废罢而镌褫，削夺而流窜，皆以为陛下黜远善士，厌恶直言，去者遂以此而得名，朝廷乃因是而致谤，其亦何便于此？夫贤路当广而不当狭，言路当开，而不当塞，治乱安危，莫不由此，又言：敬天命，伸士气时常移御清燕殿行奏，愿加畏谨，且言：群贤方集，愿勿因济王议异同，致有涣散，升兼侍读，兼国子祭酒，吏部侍郎，权礼部尚书，权刑部尚书，拜端明殿学士，同签书枢密院事，进签书枢密院事，太后崩，疏言：向者陛下内廷举动，皆有禀承，小人纵有蛊惑干求之心，犹有所忌惮而不敢发，今者安能保小人之不萌是心，陛下又安能保圣心之不无少肆，陛下为天下君，当懋建皇极，一循大公，不应私徇小人，为其所误，凡为此者，皆戚畹肺肝之亲近习贵幸之臣，奔走使令之辈，外取货财，内坏纲纪，上以罔人君之聪明，来天下之怨谤，下以挠官府之公道，乱民间之曲直，纵而不已，其势必至于假采听之言，而伤动善类，设众人之誉，而进拔憸人，借纳忠效勤之意，而售其阴险，巧佞之奸，日积月累，气势益张，人主之威权，将为所窃弄而不自知矣，陛下衰绖在身，愈当警戒，宫庭之间，既无所严惮，嫔御之人，又视昔众多，以春秋方富之年，居声色，易纵之地，万一于此，不能自制，必于盛德大有亏损，愿陛下常加警省，又论火灾求言，乞取其切者付外行之，又论许国，不当换文资，其当虑者有五，郑损不当帅蜀，又言：时青者以官，则国家之节度，以人则边陲之大将，一旦遽为李全所戕，是必疑其终为我用，虑变生肘腋，故先其未发驱除之，窃意军中必有愤激思奋之人，莫若乘势就淮阴，一军拔其尤者以护其师，然后明指杀青者之姓名，俾之诛戮，加赠恤之典于青，则其势自分，而吾得藉此以制之，可以折其奸心，而存吾之大体，不然，跋扈者专杀而不敢诛，有功者见杀而不敢诉，彼知朝廷一用柔道而威断不施，乌保其不递相视效，则其所当虑者，不独李全一人而已，又言：山阳民散财殚，非凶贼久安之地，当日夜为鸱张之计，扬州城坚势壮，是以坐制全淮，此曹未必无窥伺之心，或为所入，则淮东俱非我有，不可不先为之虑也。又请屯驻重兵海道，内为吴越之捍蔽，外为南北之限制，又论李全攻围泰州，剿除之兵，今不可已，此贼气貌，无以逾人，未必有长算深谋，直剽捍勇决，能长雄于其党耳，况其守泗之西城，则失西城守下邳，则失下邳，守青社则失青社，既又降北，此特败军之将，十年之内，自白丁至三孤，功薄报丰，反背义忘恩，此天理人情之所共愤，惟决意行之，后皆如行所料，拜参知政事兼知枢密院事，时议收复三京行在，告上疏曰：八陵有可朝之路，中原有可复之机，以大有为之资，当有可为之会，则事之有成，固可坐而策也，臣不忧出师之无功，而忧事力之不可，继有功而至于不可继，则其忧始深矣，夫自古英君，必先治内，而后治外，陛下视今日之内治，其已举乎？其未举乎？向未揽权之前，其敝凡几？今既亲政之后，其已更新者凡几？欲用君子，则其志未尽伸，欲去小人，则其心未尽革，上有厉精更始之意，而士大夫之苟且，不务任责者自若，朝廷有禁包苴，戒贪墨之令，而州县之黩货，不知盈厌者自如，欲行楮令，则外郡之新券，虽低价而莫售，欲平物价，则京师之百货，视旧直而不殊，纪纲法度，多颓弛而未张，赏刑号令，皆玩视而不肃，此皆陛下国内之臣子，犹令之而未从，作之而不应，乃欲阖辟乾坤，混一区宇，制奸雄而折戎狄，其能尽如吾意乎？此臣之所忧者一也，自古帝王，欲用其民者，必先得其心以为根本，数十年来，上下皆怀利以相接，而不知有所谓义，民方憾于守令，缓急岂有效死勿去之人卒不爱其将校，临陈岂有奋勇直前之士，蓄怨含愤，积于平日见难则避，遇敌则奔，惟利是顾，皇恤其他，人心如此，陛下曾未有以转移固结之，遽欲驱之北乡，从事于锋镝，忠义之心何由而发？况乎境内之民困于州县之贪刻厄于势家之兼并，饥寒之氓，常欲乘时而报怨，茶盐之寇，常欲伺间而窃发，萧墙之忧，凛未可保，万一兵兴于外，缀于强敌，而不得休，潢池赤子，复有如江。闽，东浙之事，其将奈何？夫民至愚而不可忽，内郡武备单弱，民之所素易也，往时江，闽，东浙之寇，皆藉边兵以制之，今此曹犹多窜伏山谷，窥伺田里，彼知朝廷方有事于北方，其势不能以相及，宁不又动其奸心，此臣之所忧者二也；自古英君，规恢进取，必须选将练兵，丰财足食，然后举事，今边面辽阔，出师非止一涂，陛下之将，足当一面者几人？勇而能斗者几人？智而善谋者几人？非屈指得二三十辈，恐不足以备驱驰，陛下之兵，能战者几万？分道而趣京，洛者几万？留屯而守淮，襄者几万？非按籍得二三十万众，恐不足以事进取，借曰帅臣威望素着，以意气招徕，以功赏激劝，推择行伍即可为将，接纳降附，即可为兵，臣实未知钱粮之所从出也，兴师十万，日费千金，千里馈粮，士有饥色，今之馈饷，累日不已，至于累月，累月不已，至于累岁，不知累几千金，而后可以供其费也，今百姓多垂罄之室，州县多赤立之帑，大军一动，厥费多端，其将何以给之？今陛下不爱金币，以应边臣之求，可一而不可再，可再而不可三，再三之后，兵事未已，欲中辍，则废前功，欲勉强则无余力，国既不足，民亦不堪，臣恐北方未可图，而南方已先骚动矣，中原蹂践之余，所在空旷，纵使东南有米可运，然道里辽远，宁免乏绝，由淮而进，纵有河渠可通，宁无盗贼，邀取之患，由襄而进，必须负载二十锺而致一石，亦恐未必能达，若顿师千里之外，粮道不继，当此之时，孙，吴为谋主，韩，彭为兵帅，亦恐无以为策，他日粮运不继，进退不能，必劳圣虑，此臣之所忧者三也。愿陛下坚持圣虑，定为国论以绝纷纷之说，不果从，进知枢密院事，时议御阅不果，反骤汰之，殿司军哄，为之黜主帅，罢都司官，给黄榜抚存，军愈呼噪行以闻，戮为首者二十余人，众乃帖息，寻拜右丞相，言三京挠败之余，事与前异，但当益修战守之备，襄阳失守，请急收复，或又陈进取之计，行奏，今内外事势可忧，而不可恃者七，言甚恳切，师得不出，端平三年九月，有事于明堂，大雷雨，行与郑清之并策免，既去，而独趋召行还京，留之，拜左丞相，援韩琦故事，乞以边陲财用分，委三执政，请修中兴五朝国事，十上章请谢事，嘉熙三年，拜平章军国重事，封肃国公，每以上游重地为念，请建节度宣抚使，提兵戍夔，边事稍宁，复告老，章十八上，四年，加少师，保宁军节度使，醴泉观使，封鲁国公，淳佑元年二月，薨于家，年八十六，赠太师，谥文惠，行历练老成，识量弘远，居官无所不言，好荐士，多至显达，至于举钱时，吴如愚又皆当时隐逸之贤者，所着有周礼总说孔山文集，  陈贵谊。
按宋史本传，贵谊，字正甫，福州福清人。庆元五年进士，授瑞州观察推官，丁内外艰，服除，调安远军节度掌书记，辟差四川制置司书写机宜文字，中博学宏词科，授江南东路安抚司机宜文字，迁太社令，改武学谕，国子录，迁太学博士，时议更楮币，法贵谊转对，言：人主令行禁止者，以同民之所好恶，楮券之令，乃使奸恶获逞，道路咨怨，非所以祈天永命，固结人心，因援熙宁新法为辞，又言：明锐果敢之才，足以集事而失于剽轻，老成宽博之士，足以厚俗而失于循理，孰若举之以众，取之以公，主更币之法者，乃摘新法等语，激怒时相，且谓贵谊引类植党，人为危之，迁太常博士，以兄贵谦兼礼部郎官，引嫌，迁将作监丞，兼魏惠宪王府小学教授，转对，谓言路虽开，触犯忌讳者指为好名，切劘时政者指为玩令，利害关于天下，是非公于人心，一人言之未已，或至累十数人言之，则又指为朋党，是非易位，忠佞不分，史弥远益不乐，迁秘书郎，出知江阴军，提举江西常平，召赴行在，未至，授礼部郎官属，金人大扰，淮，蜀贵谊言：人才所以立国，今旁蹊曲径，幸门四辟，言路所以通下情，今媕阿循默，囊括不言，民力已竭，而科敛之外，馈遗以谋进者未已，军中耻言败北，则阵亡者不恤，耻言弃溃，则逃窜者复招，又言：婉顺巽从者，是灾疢也，非爱我也，宜屏之外之矫拂救正者，是药石也，爱我也，宜用之听之，弥远滋不乐，讽言者论罢，主管崇禧观，起知徽州，召授司封郎官兼翰林权直，兼玉牒所检讨，会有事明堂，首引包拯皇佑中，乞因肆赦，除聚敛掊克之敝，当察州县府库致羡之由，仿成周邦飨，必及死，王事者之子与汉置羽林孤儿，专取从军死事之后，教以五兵，理宗即位，以为宗正少卿兼侍讲，兼权直学士院，寻迁起居舍人，宝庆初，诏举贤能，才识之士，贵谊乃言曰：世以容嘿滞固为贤，以苛刻生事，为能以褊狭趣办为才，以轻疏，尝试为识，及兹初政，当求忠实正直，奉公爱民，知礼义廉耻而不越防范者，以充中外之选，又言：成王之初元，臣故老警，以无逸者，欲其克寿，勉以敬德者，欲其永命，期以岂弟者，欲其受命之长，则可谓爱君切而虑患深矣，迁中书舍人，升兼直学士院，内侍滥受恩赏，辄封还诏书，将郊，贵谊以民生实艰，吏员尚众，征敛几于夺取公费，掩为私藏，宜大明黜陟，庶有以见帝于郊，迁礼部侍郎，仍兼中书舍人，权刑部尚书，升修玉牒官兼侍读，为礼部尚书兼给事中，端明殿学士，签书枢密院事，绍定六年冬，上始亲政，进参知政事，上面谕之曰：顷闻忧国之言，朕所不忘，兼同知枢密院事，出师汴，洛时，贵谊已移疾，犹上疏力争，五上章乞归，转四官，加邑封致仕。卒，赠少保，资政殿大学士  ，李宗勉。
按宋史本传，宗勉字强父，富阳人，开禧元年进士，历黄州教授，浙西茶盐司，江西转运司干官，嘉定十四年，主管吏部架阁，寻改太学正，明年，为博士，又明年，迁国子博士，宝庆初，添差通判嘉兴府，三年，召为秘书郎，绍定元年，迁著作郎，入对，言边事宜夙夜震惧，以消咎殃，明年，兼权兵部郎官，时李全叛谋已露，人莫敢言，宗勉独累疏及之，又言：欲人谋之合，莫若通下情，人多好谄，揣所悦意则侈其言，度所恶闻则小其事，上既壅塞，下亦欺诬，则成败得失之机，理乱安危之故，将孰从而上闻哉？不闻则不戒，待其事，至乃骇而图之，抑已晚矣！欲财计之丰，莫若节国用，善为国者，常使财胜事，不使事胜财，今山东之旅，坐糜我金谷，湖南，江右，闽中之寇，蹂践我州县，苟浮费泛用，又从而侵耗之则漏，&#难盈，蠹木易坏，设有缓急，必将窘于调度，而事机失矣，欲邦本之固，莫若宽民力，州县之间，聚敛者多，推剥之风，浸以成习，民生穷踧，怨愤莫伸，啸聚山林，势所必至，救焚拯溺，可不亟为之谋哉？寻改兼侍右郎官，明年，入对，言：天灾甚切，四年，差知台州，明年，直秘阁，知婺州，六年冬，召赴行在，未行，端平元年，进直宝章阁，依旧任，越月，以宗正丞兼权右司，召改尚左郎官，兼职仍旧，寻兼左司，五月，面对，言四事，守公道以悦人心，行实政，以兴治功，谨命令以一观听，明赏罚以示劝惩，次言楮币，愿诏有司始自乘舆宫掖，下至百司庶府，核其冗蠹者节之，岁省十万，则十万之楮可损，岁省百万，则百万之楮可损也，行之既久，损之益多，钱楮相当，所至流转，则操吾赢缩之柄，不在楮矣，拜监察御史，时方谋出师汴，洛，宗勉言，今朝廷安恬无异于常时，士卒未精锐，资粮未充，衍器械未犀利，城壁未缮修，于斯时也，守御犹不可，而欲进取可乎？借曰：今日得蔡，明日得海，又明日得宿亳，然得之者未必可守，万一含怒蓄忿，变生仓猝，将何以济？臣之所陈，岂曰外患之终不可平，土宇终不可复哉？亦欲量力以有为，相时而后动耳，愿诏大臣爱日力，以修内治，合人谋，以严边防，节冗费以裕邦财，招强勇以壮国势，仍饬沿边将帅，毋好虚名而受实害，左控右扼，毋失机先，则以逸待劳，以主御客，庶可保其无虞，若使本根壮固，士马精强，观衅而动，用兵未晚，已而洛师溃，又言：昔之所虑者在当守而冒进，今之所虑者在欲守而不能，何地可控扼，何兵可调遣，何将可捍御，何粮可给饷，皆当预作措画，又言内降之敝，大略谓：王府后宅之宫僚，戚里奄寺之恩赏，纶綍直下，不经都省，竿牍陈请，时出禁廷，此皆大臣所当执奏，夫先事而言，见几而谏，不可谓之专，善则行之，否则止之，不可谓之专，命出君上，政归中书，不可谓之专，苟以专权为嫌，不以救过为急，每事希旨，迎合，迨其命令已下，阙失已彰，然后言事之人，从而论列之，其累圣德亦多矣，况言之未必听，听之未必行乎？进左司谏，明年春，兼侍讲，首言：均房安，蕲、光化等处兵祸甚烈，然江面可藉以无忧者，犹有襄州，今又告变矣，襄州失则江陵危江陵，危则长江之险不足恃，昔之所虑犹在秋，今之所虑者，祇在旦夕，江陵或不守，则事迫势蹙，必有存亡之忧，悔将何及？拜殿中侍御史，时淮西制置使兼沿江制置副使史嵩之兼知鄂州，就鄂建牙，宗勉言：荆襄残破，淮西正当南北之交，嵩之当置司淮西，则脉络相连，可以应援，邈在鄂渚，岂无鞭不及腹之虑，若云防江为急，欲藉嵩之于鄂渚经理，然齐安正与武昌对，如就彼措置防扼，则藩篱壮，而江面安矣，所谓欲保江南先守江北也，当别择鄂守，径令嵩之移司齐安，诏侍从、两省谏台条陈边事，宗勉率合台奏，蜀之四路，已失其二，成都隔绝，莫知存亡，诸司退保夔门，未必能守襄，汉，昨失九郡，今郢破荆门，又破江陵孤城，何以能立？两淮之地，人民奔迸，井邑丘墟，呜呼危哉！陛下诚能亟下哀痛之诏，以身率先，深自贬损，服御饮宴，一从简俭，放后宫浮食之女，罢掖庭不急之费，止锡赉绝工役，出内帑储蓄，以风动四方，然后劝谕戚畹，世臣随力输财，以佐公家之调度分上流，淮西，淮东为三帅，而以江淮大帅总之，或因今任或择长才，分地而守，听令而行，以公私之财分给四处，俾之招溃卒，募流民之强壮者以充游兵，以补运籍，仍选沿流诸郡将士为捍御之图，犹可支吾，不然，将水陆俱下，大合荆楚之众，扰我上流，江以南震荡矣，或谓其势强盛，宜于讲和，欲出金缯以奉之，是抱薪救火，空国与敌矣，进工部侍郎兼给事中，仍侍讲，复上疏言：陛下忧勤于路，朝之顷而入为宴安所移，切劘于广厦之间，而退为便佞所惑，不闻减退宫女，而嫔嫱已溢于昔时，不闻褒录功臣，而节钺先加于外戚，不闻出内贮以犒战士，而金帛多靡于浮费，陛下之举动，人心所视，以为卷舒者也，陛下既不以为忧，则谁复为陛下忧，擢谏议大夫兼侍读，首言边事，当增兵防扼上流，又言求谏非难，而受谏为难，受谏非难，而从谏为难，苟闻之，不以为戒，玩之不以为信，卒使危言鲠论，无益于世用，无救于时危，其与拒谏者，相去一间耳，进端明殿学士，同签书枢密院事，未几，进签书，时王&#复求岁币银绢各二十万，宗勉言，轻诺者多后患，当守元约可也，然比之开禧时，物价腾踊，奚啻倍蓰矣，史嵩之开督府，力主和议，宗勉言：使者可疑者三，嵩之职在督战，如收复襄，光，控扼施澧，招集山寨，保固江流，皆今所当为，若所主在和，则凡有机会可乘，不无退缩之意，必至虚损岁月，坐失事功，进参知政事，及拜左丞相兼枢密使，守法度，抑侥幸，不私亲党，召用老成，尤乐闻谠言，赵汝腾尝以宗勉为公清之相，以光禄大夫观文殿大学士致仕，卒，赠少师，谥文清，  余天锡。
按宋史本传，天锡，字纯父，庆元府昌国人，丞相史弥远延为弟子师，性谨愿，绝不预外事，弥远器重之，是时，弥远在相位久，皇子竑深恶之，念欲有废置，会沂王宫无后，丞相欲借是阴，立为后备，天锡秋告归试于乡，弥远曰：今沂王无后，宗子贤厚者幸具以来，天锡绝江，与越僧同舟，舟抵西门，天大雨，僧言门左，有全保长者，可避雨，如其言过之，保长知为丞相，馆客具鸡黍甚肃，须臾，有二子侍立，全曰：此吾外孙也，日者常言二儿后极贵，问其姓，长曰赵与莒，次曰与芮，天锡忆弥远所嘱，其行亦良是，告于弥远，命二子来，保长大喜，鬻田治衣冠，心以为沂邸后可冀也，集&#党且诧，其遇以行，天锡引见，弥远善相，大奇之，计事泄不便，遽复使归，保长大惭，其乡人亦窃笑之。逾年，弥远忽谓天锡曰：二子可复来乎？保长谢不遣，弥远密谕曰：二子长最贵，宜抚于父家，遂载与归，天锡母朱为沐浴教字，礼度益闲习，未几，召入嗣沂王，迄即帝位，是为理宗，天锡嘉定十六年举进士，历监慈利县税，藉田令超授起居舍人，迁权吏部侍郎兼玉牒所检讨官，兼崇政殿说书，迁户部侍郎兼知临安府，浙西安抚使，试户部侍郎，权户部尚书，皆兼知临安府，升兼详定敕令官，以宝文阁学士知婺州，仍旧职奉祠，起知宁国府，进华文阁学士，知福州，召为吏部尚书兼给事中兼侍读，疏奏，臣荷国恩，起家分阃，旋蒙趣觐，躐玷迩联，时权礼部侍郎曹豳实在谏省，盖尝抗疏谓用臣太骤，臣与豳交最久，相知最深，今观其所论于君父，有陈善之敬，友朋有责善之道，而豳遂迁官，臣竟污要路，豳以不得其言，累疏&#去，夫亟用旧人，而遂退一庄士，则将谓之何哉？豳老成之望，直谅多益，置之近班，可以正乃辟，可以仪有位，欲望委曲留行，使之释然无疑，安于就职，则陛下既昭好贤之美，而微臣亦免妨贤之愧，帝从之，嘉熙二年，拜端&#殿学士，同签书枢密院事，寻拜参知政事兼同知枢密院事，封奉化郡公，授资政殿学士，知绍兴府，浙东安抚使，以观文殿学士致仕，朱氏亦封周，楚国夫人，寿过九十将，以生日拜天锡为相，而天锡卒，赠少师，寻加太师，谥忠惠，弟天任为兵部尚书，兄弟友爱，方贫时，率更衣以出，终岁同衾，从子晦，历官尚书，出帅全蜀，常置义庄，以赡宗族，然在蜀以违言论，知阆州王惟忠死，士论少之，  游似。
按宋史本传，似字景仁，利路提点刑狱，仲鸿之子，嘉定十四年进士，历官为大理司直，升大理寺丞，迁太常丞兼权兵部郎官，迁秘书丞兼权考功郎中，直秘阁，夔路转运判官，移潼州，提点刑狱兼提举常平，请封谥田锡，从之，迁军器监，宗正少卿兼权枢密都承旨，时暂兼权礼部侍郎兼侍讲，权礼部侍郎，有事于明堂，似上疏言：欲尽事天之礼，当尽敬天之心，心存则政事，必适其宜，言动必当其理，雨旸，必循其序，夷夏必安其生，兼同修国史，实录院同修撰，权礼部尚书兼侍读。言，军赏冒滥，请给告之，制奏功者，书填真命付之，候从军十年，别能立功，升至统领，以上方许从所属保明，申朝廷立名给告，则冒滥者，革功劳者，劝迁礼部尚书兼给事中，兼修国史，实录院修撰，权工部侍郎，充四川宣抚司参赞军事，兼给事中，迁吏部尚书，入侍经幄，帝问唐太宗贞观治效，何速如是！似对曰：人主一念之烈，足以旋转乾坤，或谓霸图速而王道迟，不知一日归仁，期月而可，王道曷尝不速一念，有时间断，则无以挽回天下之大势，至于忧勤，既切宸念，而佐理非人，亦何以布宣九重之实，乃摭太宗事以陈，且谓太宗矜心易启，渐弗克终，仅止贞观之治，陛下嗣服十有五年，艰危之势滋甚，回视太宗治效敏速，相越乃尔，意者亲儒而从谏，敬畏以检身，未若贞观之超卓乎？节用以致爱，选廉以共理，未若贞观之切至乎？愿陛下益加圣心，嘉熙三年正月，拜端明殿学士，同签书枢密院事，封南兖县伯，八月，拜参知政事，四年闰月，知枢密院事兼参知政事，淳佑四年，提举万寿观兼侍读，仍奉朝请，授知枢密院事兼参知政事，进爵郡公，五年，拜右丞相兼枢密使，十上章乞归田里，帝不许，七年，特授观文殿大学士，醴泉观使兼侍读，进爵国公，十一年，转两官致仕，薨，特赠少师，  范锺。
按宋史本传，锺字仲和，婺州兰溪人。嘉定二年举进士，历官调武学博士，添差通判太平州，知徽州，召赴阙，迁刑部郎官，又迁尚右郎官，兼崇政殿说书，进对，帝曰：仁宗时甚多事，锺对曰：仁宗始虽多事，乃以忧勤致治，徽宗始虽无事，余患至于今日，帝悦，寻迁吏部郎中兼说书，又迁秘书少监，国子司业兼国史编修、实录检讨，拜起居郎兼祭酒，权兵部侍郎兼同修国史，实录同修撰，迁兵部侍郎兼给事中，权兵部尚书兼侍讲，寻兼侍读，嘉熙三年，拜端明殿学士，签书枢密院事，四年，授参知政事，淳佑元年，乞归田里，不许，四年，知枢密院事，乞归田里，五年，特拜左丞相兼枢密使，封东阳郡公，再乞归田里，不许，六年，复请许之，加观文殿大学士，醴泉观使兼侍读，辞不拜，以保晚节，乃提举洞霄宫，九年正月，薨锺为相，直清守法，重惜名器，虽无赫赫可称，而清德雅量，与杜范，李宗勉齐名，赠少师，谥文肃，所著书有礼记解  ，李性传。
按宋史本传，性传，字成之，宗正寺主簿，舜臣之子也，嘉定四年举进士，历干办行在诸军审计司，进对，有崇尚，道学之名，未遇其实，帝曰：实者何在？性传对曰：在陛下格物，致知，以为出治之本，迁武学博士，寻为太常博士，兼诸王宫大小学教授，升太常寺丞兼权工部郎中，兼权都官郎官，迁起居舍人兼侍讲，疏言：东周以后，诸侯卿大夫皆以既葬而除服，秦，汉之际，尢为浅促，孝文定为三十六日之制，则视孝惠以前已有加矣，东汉以后，又损之为二十七日，谓之以日易月，则薄之至也，千数百年，惟晋武帝魏孝文为能复古之制，而群臣沮格，未克尽行，惟孝宗通丧三年，近古所独，陛下继之，至性克尽，前烈有光，乞以此疏付之史官，庶几四海闻风，民德归厚，迁起居郎兼国史编修、实录检讨，权刑部侍郎，进礼部侍郎，以臣僚言罢，寻以宝章阁待制，知饶州，改知宁国府，再知饶州，复以言罢，召为兵部侍郎兼侍讲，兼同修国史兼实录院同修撰，升兼侍读，权兵部尚书，进读仁皇训典，乞读帝学，从之，权吏部尚书，臣僚论舜臣立庙，封爵事落职，提举太平兴国宫，淳佑四年，权礼部尚书兼给事中，兼同修国史，实录院同修撰兼侍读，五年，拜端明殿学士，签书枢密院事兼权参知政事，寻同知枢密院事，未几，落职与郡，十二年，以资政殿大学士，提举洞霄宫，宝佑二年，依旧职提举万寿观兼侍读，以观文殿学士致仕，卒，特赠少保。
公辅部名臣列传五十三
宋十九
杜范
按宋史本传，范字成之，黄岩人。少从其从祖煜知仁，游从祖受学朱熹，至范益着，嘉定元年举进士，调金坛尉，再调婺州司法，绍定三年，主管户部架阁文字，六年，迁大理司直，端平元年，改授军器监丞，明年，入对，言：陛下亲览大政，两年于兹，今不惟未睹更新之效，而或者乃有浸不如旧之忧，夫致弊必有原，救弊必有本，积三四十年之蠹，习浸渍，熏染日深，日腐有不可胜救者，其原不过私之一字耳，陛下固宜惩其弊原，使私意净尽，顾以天位之重，而或藏其私憾，天命有德而或滥于私予，天讨有罪，而或制于私情，左右近习之言，或溺于私听，土木无益之工，或侈于私费，隆礼貌以尊贤而用之未尽，温辞色以纳谏而行之惟艰，此陛下之私有未去也。和衷之美，不着同列之意不孚，纸尾押敕事不预知，同堂决事，莫相可否，集议盈庭而施行决于私，见诸贤在列而密计定于私门，此大臣之私有未去也。君相之私，容有未去，则教条之颁，徒为虚文，近者召用名儒，发明格物，致知，诚意，正心之学，有好议论者，乃从而诋訾讪笑之，陛下一惑其言，即有厌弃儒学之意，此正贤不肖进退之机，天下安危所系，愿以其讲明见之施行，改秘书郎，寻拜监察御史，奏：曩者权臣所用台谏，必其私人，约言已坚，而后出命，其所弹击，悉承风旨，是以纪纲荡然，风俗大坏。陛下亲政，首用洪咨夔，王遂痛矫宿弊，斥去奸邪，然庙堂之上，牵制尚多，言及贵近，或委曲回护，而先行丐祠之请，事有掣肘，或彼此调停，而卒收论罪之章，亦有弹墨尚新而已颁，除目沙汰，未几而旋得美官，自是台谏风采，昔之振扬者日以铄，朝廷纪纲，昔之渐起者日以坏，理宗深然之，又奏九江守何炳年老不足备风寒，事寝不行，范再奏曰：一守臣之未罢其事，小台谏之言不行，其事大阻，台谏之言犹可也，至于陛下之旨，匿而不行，此岂励精亲政之时，所宜有哉！丞相郑清之见之大怒，五上章丐去，有危机将发，朋比祸作之语，且谓范顺承风旨，粉饰挤陷，范遂自劾，言宰相之与台谏官有尊卑而事关一体，但当同心为国，岂容以私而害公行之者，宰相言之者，台谏行之者，岂尽合于事宜，言之者或未免于攻诋，清明之朝，此特常事，古者大臣欲扶持纪纲，故必崇奖台谏，闻有因言而待罪者矣，未闻有讳言而含怒者也，曩者柄臣所用台谏，必其私人，陛下更新庶政，而台谏皆出于亲擢，若庙堂不欲臣言其亲故钳其口，夺其气，则与曩者之用私人何以异？不知所谓承顺风旨者何人，粉饰挤陷者何事？乞检臣前奏赐之，罢黜以从，臣退安田里之欲，时清之妄邀边功，用师河，洛，兵民死者十数万，资粮器甲，悉委于敌，边境骚然，中外大困，范率合台论其事，并言清之诈谋罔上，于是凡侍从，近臣之不合时望者，监司，郡守之贪暴害民者，皆以次论斥，清之愈忌之，改太常少卿，转对，言：今日之病，莫大于贿赂，交结之风，名誉已隆者，贾左右之誉以固宠，宦游未达者，惟梯级之求以进身，边方帅臣，黄金不行于反间，而以探刺朝廷，厚赐不优于士卒，而以交通势要，以致赏罚颠倒，威令慢罪，贬者拒命而不行，弃城者巧计以求免，提援兵者召乱而肆掠，当重任者，怙势而夺攘，下至禁旅，骄悍难制，监军群聚相剽劫，欲望陛下毋以小恩废大谊，毋以私情挠公法，严制宫掖，不使片言，得以入于阃，禁约阉宦，不复谗谄得以售其奸，范自入台，屡丐祠，至是复五上归田之请，皆不允，迁秘书监兼崇政殿说书，大元兵徇江陵，范乞屯兵蕲、黄，以防窥江，且令沿江帅臣兼江，淮制置大使，以重其权，令淮西帅臣急调兵拨粮以援江陵，拜殿中侍御史，辞不获，乃因讲筵奏，臣尝冒耳目之寄，辄忤宰相，至烦陛下委曲调护，今又使居向者负芒之地，岂以臣绝私比，而其言犹有可取耶？抑以臣巽懦之质，易于调护，而姑使之备数耶？昔人主之于诤臣，非乐而听之，即勉而从之，否则疏而远之，未闻有不用其言而复用其人者，陛下自端平亲政以来，召用正人以振台纲，未几而有委曲调护之弊，其所弹击，或牵制而不行，其所斥逐，复因缘以求进，臣于入台之初，固已力言之，不惟不之革，而其弊滋甚，甚至节贴，而文理不全，易写而台印无有，中书不敢执奏，见者为之致疑，不意圣明之时，其弊一至于此！陛下以其言之不可用，又从而超迁之，则是台谏之官，专为仕途之捷径，陛下但知崇奖，台谏为盛德，而不知阻，抑直言之为弊政，则陛下外有好谏之名，内有拒谏之实，天下岂有虚可以盖实哉？范始以不得其言不去为恨，至是遂极言台谏失职之弊，时襄，蜀俱坏，江陵孤危，两浙震恐，复言清之横启边衅，几危宗祀，及其子招权纳贿，贪冒无厌，盗用朝廷钱帛以易货，外国且有实状，并言签书枢密院事李鸣复与史寅午彭大雅以贿交结，曲为之地，鸣复既不恤，父母之邦，亦何有陛下之社稷，帝以清之潜邸旧臣，鸣复未见大罪，未即行范，亦不入台，帝促之，范奏：鸣复不去则臣去，安敢入经筵，方再奏之，鸣复抗疏自辨，言：台臣论，臣不知所指，何事？岂以臣尝主和议耶？幸未斥退，则安国家，利社稷，死生以之，否则无家可归，惟有扁舟五湖耳，范又极言其寡廉鲜耻，既而合台劾之，太学诸生亦上书交攻之，鸣复将出关，帝又遣使召回，范复与合台奏，鸣复为宰执所交惟史寅午彭大雅，此等相与阴谋，不过赂近习，蒙上听，以阴图相位，臣近见自辨之章，见其交斗，边臣以启嫌隙，妄言和战以肆胁持，且以蜀既破荡而欲泛舟五湖，又以安国家，利社稷自任，不知鸣复久居政府，今又有何安利之策，欺君罔上，无所不至，如臣等言是，即乞行之，所言若非，早赐罢斥，改起居郎，范奏：臣论鸣复，未见施行，忽拜左史之命，则是所言不当，姑示优迁，臣前者尝奏台谏，但为仕途之捷径，初无益朝廷之纪纲，躬言之，躬蹈之，臣之罪大矣，即渡江而归，授江东提点刑狱，寻改浙西提点刑狱，范力辞之，而鸣复亦出守越，嘉熙二年，差知宁国府，明年至郡，适大旱，范即以便宜发常平粟，又劝寓公富人有积粟者发之，民赖以安。始至，仓库多空，未几，米余十万斛，钱亦数万，悉以代输下户粮两淮饥民渡江者多，剽掠其首，张世显尤勇悍，拥众三千余人至城外，范遣人犒之，俾勿扰；以俟处分，世显乃阴有窥城之意，范以计擒斩之，给其众使归，四年还朝，首言旱暵荐臻，人无粒食，楮券猥轻，物价腾踊，行都之内，气象萧条，左浙近辅，殍死盈道，流民充斥，未闻安辑之政，剽掠成风，已开弄兵之萌，是内忧，既迫矣，新兴北兵，乘胜而善斗，中原群盗，假名而崛起，捣我巴蜀，据我荆襄，扰我淮堧，近又由夔，峡以瞰鼎沣，疆场之臣，肆为欺蔽，胜则张皇而言功，败则掩覆而不言，脱使乘上流之无备，为饮马长江之谋，其谁与捍之？是外患既深矣，人主上所事者，天下所恃者民，近者天文示变，妖彗吐芒，方冬而雷，既春而雪，海潮冲突于都城，赤地几遍于畿甸，是不得乎天，而天已怒矣，人死于干戈，死于饥馑，父子相弃，夫妇不相保，怨气盈腹，谤言载路，等死一萌，何所不至？是不得乎民而民已怨矣，内忧外患之交至天心，人心之俱失，陛下能与二三大臣安居于天下之上乎？陛下亦尝思所以致此否乎？盖自曩者权相阳进，妾妇之小忠，阴窃君人之大柄，以声色玩好内，蛊陛下之心术，而废置生杀，一切惟其意之所欲为，以致纪纲陵夷，风俗颓靡，军政不修，而边备废缺，凡今日之内忧外患，皆权相三十年，酝成之，如养护痈疽，待时而决耳，端平，号为更化，而居相位者非其人，无能改于其旧，败坏污秽，殆有甚焉！自是圣意惶惑，莫知所倚仗，方且不以彼为雠，而以为德，不以彼为罪而以为功，于是天之望于陛下者孤，而变怪见矣，人之望于陛下者，觖而怨叛形矣，陛下敬天有图，旨酒有箴，缉熙有记，使持此一念，振起倾颓，宜无难者，然闻之道路，谓警惧之意，祇见于外，朝视政之顷，而好乐之私，多纵于内廷燕之际，名为任贤，而左右近习或得而潜间，政出于中书，而御笔特奏或从而中出，左道之蛊惑私亲之请托，蒙蔽陛下之聪明转移，陛下之心术，此下恐原。
本有遗落
于是范去国四载矣帝抚劳备至迁
权吏部侍郎兼侍讲，以久旱，复言：陛下嗣膺宝位，余二十年，灾异谴告，无岁无之，至于今而益甚，陛下求所以应天者，将止于减膳彻乐，分祷群祀而已乎？抑当外此而反求诸躬乎？夫不务反躬悔过，而徒觊天怒之释，天下宁有是理，欲望陛下一洒旧习，以新天下，出宫女以远声色，斥近习，以防蔽欺，省浮费以给国用，薄征敛，以宽民力，且储贰未立，国本尚虚，乞选宗姓之贤者，育之宫中，而教导之，又言：铨法之坏，庙堂既有堂除，复时取部缺以徇人情，士大夫既陷赃滥，乃间以不经推勘而改正，凡此皆徇私忘公之害，未几，复上疏曰：天灾旱暵，昔固有之，而仓廪匮竭，月支不继，升粟一千，其增未已，富户沦落，十室九空，此又昔之所无也；甚而阖门饥死，相率投江，里巷聚首以议执政，军伍谇语，所不忍闻，此何等气象？而见于京城众大之区，浙西稻米所聚，而赤地千里，淮民流离，襁负相属，欲归无所，奄奄待尽，使边尘不起，尚可相依苟活，万一敌骑冲突，彼必奔迸南来，或相携从敌，因为之乡导，巴蜀之覆，辄可鉴也。窃意陛下宵旰忧惧，宁处弗遑，然宫中宴赐未闻有所贬损，左右嫱嬖，未闻有所放遣，貂珰近习，未闻有所斥远，女冠请谒，未闻有所屏绝，朝廷政事未闻有所修饬，庶府积蠹，未闻有所搜革，秉国钧者，惟私情之徇，主道揆者，惟法守之侵，国家大政，则相持而不决，司存细务则出意而辄行，命令朝更而夕变，纪纲荡废而不存，无一事之不弊，无一弊之不极，陛下盍亦震惧自省，诏中外臣庶思当今急务，如河道未通，军饷若何而可运？浙右旱歉，荒政若何而可行？财计空匮，籴本若何而可足？流徙失所，遣使若何而可定？敌情叵测，边圉若何而可固？各务悉力尽思，以陈持危制变之策，拜吏部侍郎，兼中书舍人，复极言宴赐不节，修造不时玩寇，纵欲数事，兼权兵部尚书，改礼部尚书，兼中书舍人，淳佑二年，擢同签书枢密院事范入都堂，凡行事有得失，除授有是非，悉抗言无隐情，丞相史嵩之外示宽容，内实忌之，四年，迁同知枢密院事，以李鸣复参知政事范不屑与鸣复，共政去之，帝遣中使召回，且敕诸城门不得出范，太学诸生亦上书留范而斥鸣复，并斥嵩之，嵩之令谏议大夫刘晋之等论范及鸣复，范遂行，会嵩之遭丧谋起复，不果，于是拜范右丞相范以逊游似不许，遂力疾入觐，帝书开诚心，布公道，集众思广，忠益赐之，范上五事，曰正治本，谓政事当常出于中书，母使旁蹊得窃威福，曰肃宫闱，谓当严内外之限，使宫府一体，曰择人才，谓当随其所长用之，而久于职，毋徒守迁转之常格，曰惜名器，谓如文臣贴职，武臣阁卫不当为徇私市恩之地，曰节财用，谓当自人主一身始，自宫掖始，自贵近始，考封桩国用，出入之数，而补窒其罅漏，求盐策楮币，变更之目，而斟酌其利害，仍乞早定国本，以系人心，时亲王近戚多求降恩泽，引前朝杜衍例，范皆封还，乞拨堂除阙归之吏部，以清中书之务，惟留书库架阁，京教及要地干官，人皆以为不便，太学生亦上书言之，帝以示范，范奏曰：三四十年，权臣柄国，以公朝爵禄，而市私恩，取吏部之阙以归，堂除太学诸生亦习于见闻，乃以近年之弊政为祖宗之成法，如以臣言为是，上下坚守，则谀者必多而谤者息矣，未几，赴选调者无淹滞，合资格者得美阙，众始服，帝命宰执各条当今利病与政事可行者，范上十二事，曰：公用舍，愿进退人才，悉参以国人之论，则乘罅抵巇者，无所投其间，曰：储才能内而朝列，则储宰执于侍从，台谏储侍从，台谏于卿监，郎官，外而守帅，则以江面之通判为幕府，郡守之储，以江面之郡守，为阃帅之储，他职皆然，如是，则临时无乏才之忧，曰严荐举，宜诏中外之臣，凡荐举必明着职业功状，事实不许，止为褒词，朝廷籍记不如所举，并罚举主，仍诏侍从、台谏不许与人觅举，曰惩赃贪，至今有以赃罪案上，即行下勘证，果有赃败，必绳以祖宗之法无实迹，而监司妄以赃罪诬人者，亦量行责罚，台谏风闻言及赃罪，亦行下勘证，曰专职任，吏部不可兼给，舍京尹不可兼户，吏经筵，亦必专官，曰久任使，内而财赋，狱讼，铨选与其他烦剧之职，必三年而后迁，外而监司、郡守，亦必使之再任其不能者，则亟行罢斥，曰抑侥幸，布告中外，各务执业，朝廷不以弊例而过恩，宫庭不以私谒而废法，勋旧之家，邸第之戚，不以名器而轻假，曰：重阃寄曰：选军实曰：招土豪曰：宜仿祖宗方田之制，疏为沟洫，纵横经纬，各相灌注，以凿沟之土，积而为径，使不得并辔而驰，结阵而前，如曹玮守陕西之制，则戎马之来，所至皆有阻限，而沟之内，又可以耕屯，胜于陆地多矣，曰：治边理财，实为当今急务，有明于治道，善于理财者，搜访以闻，时孟珙权重兵久居上流，朝廷素疑其难制，至是以书来贺，范复之曰：古人谓将相调和，则士豫附，自此但相与同心徇国，若以术相笼架，非范所屑为也，珙大感服，未几，大元军大入五河，绝中流，置营栅，且以重兵缀合肥，令不得相援，为必取寿春之计，范命维扬鄂渚，二帅各调兵东西来应，卒以捷闻，范记功行赏，莫不曲当，军士皆悦，未几，卒，赠少傅，谥清献，其所著述，有古律诗歌词五卷，杂文六卷，奏&#十卷，外制三卷，进故事五卷，经筵讲义三卷，  刘伯正。
按宋史本传伯正，字直卿，饶州余干人，父简，为丞相赵汝愚客，尝书庆历四谏奏议授伯正，而伯正以开禧元年举进士，调太平主簿，通判枣阳军，辟荆湖制置司机宜，两浙转运司主管公事，历军器，将作太府，三监主簿，枢密院编修官，兵部郎官，监察御史，有事于明堂，雷电忽至，执事者鲜不离次，伯正立殿下，绅笏俨然，声色不动，帝遂以大任期之，迁左司谏，疏言兵籍，寖广粮饷益艰，请预备军食，又言：铨选财计，刑狱之积敝，乞以愿治之心而急董正治官之图，以勤政之思，而严察计吏之法，又言：所忧非一，而急务之当虑者有三，曰申饬边备，区处流民，堤防奸盗，帝皆善其言，升右正言，以华文阁待制，知广州兼广东经略安抚使，召见，赐金带，鞍马，改转运使，以宝章阁直学士，知太平州，召为礼部侍郎，兼中书舍人，迁吏部侍郎兼侍讲，同修国史，实录院同修撰，兼给事中，权刑部尚书兼侍读，淳佑四年，拜端明殿学士，签书枢密院事兼权参知政事，真拜参知政事，以监察御史孙起予言罢，授资政殿学士，提举洞霄宫，监察御史蔡次传言之，降一官，寻复旧官，致仕卒，赠正奉大夫，加少保，时论谓伯正立朝，以静重镇浮，不求名誉，善藏其用，云  吴潜。
按宋史本传，潜字毅夫，宣州宁国人，秘阁修撰柔胜之季子，嘉定十年进士第一，授承事郎，签镇东军节度判官，改签广德军判官，丁父忧，服除，授秘书省正字，迁校书郎，添差通判嘉兴府，权发遣嘉兴府事，转朝散郎，尚书金部员外郎，绍定四年，迁尚右郎官，都城大火，潜上疏论致灾之由，愿陛下斋戒修省，恐惧对越，菲衣恶食，必使国人信之，毋徒减膳而已，疏损声色，必使天下孚之，毋徒彻乐而已，阉官之窃弄威福者勿亲，女宠之根，萌祸患者勿昵，以暗室屋漏为尊严之区，而必敬必戒，以恒舞酣歌，为乱亡之宅，而不淫不泆，使皇天后土知陛下有畏之之心，使三军百姓知陛下有忧之之心，然后明诏二三大臣和衷竭虑，力改弦辙，收召贤哲，选用忠良，贪残者屏回，&#者，斥怀奸党，贼者诛，贾怨误国者黜，毋并进君子，小人以为包荒，毋兼容&，#说正论以为皇极，以培国家一&#之脉，以救生民，一旦之命，庶几天意可回，天灾可息，弭灾为祥，易乱为治，又言：重地要区，当豫畜人材以备患，论大顺之理，贯通天人，当以此为致治之本，又贻书丞相史弥远论事，一曰格君心，二曰节奉给，三曰振恤都民，四曰：用老成廉洁之人，五曰用良将以御外患，六曰革吏弊，以新治道，授直宝章阁，浙东提举常平，辞不赴，改吏部员外郎兼国史编修、实录检讨，迁太府少卿，淮西总领，又告执政，论用兵复河南，不可轻易，以为金人既灭，与为比邻，法当以和为形，以守为实，以战为应，自荆襄首纳空城，合兵攻蔡，兵事一开，调度寖广，百姓狼狈，死者枕藉，使生灵肝脑涂地，得城不过荆榛之区，获俘不过暧昧之骨，而吾之内地荼毒如此，边臣误国之罪，不待言矣，闻有进恢复之画者，其算可谓俊杰，然取之若易，守之实难，征行之具，何所取资？民穷不堪，激而为变，内郡率为盗贼矣！今日之事，岂容轻议，自后兴师入洛，溃败，失亡不赀，潜之言率验，迁太府卿兼权沿江制置，知建康府，江东安抚留守，上疏论保蜀之方，护襄之策，防江之算，备海之宜进取，有甚难者三事，端平元年，诏求直言，潜所陈九事，一曰顾天命，以新立国之意，二曰植国本，以广传家之庆，三曰笃，人伦以为纲，常之宗主，四曰正学术以还，斯文之气脉，五曰广畜人才以待乏绝，六曰实，恤民力以致宽舒，七曰边事，当鉴前辙以图新功，八曰楮币，当权新制以解后忧，九曰盗贼当探祸端而图善策，以直论忤时相，罢奉千秋鸿禧祠，改秘阁修撰，权江西转运副使兼知隆兴府，主管江西安抚司，擢太常少卿，奏造斛斗输诸郡租宽恤人户，培植根本，凡十五事，进右文殿修撰集英殿修撰，枢密都承旨，督府参谋官，兼知太平州，五辞不允，又言和战成败大计，宜急救襄阳等事，贻书执政，论京西既失，当招收京淮丁壮为精兵，以保江西，权工部侍郎，知江州，辞不赴，请养宗子以系国本，以镇人心，改权兵部侍郎兼检正，论士大夫私意之敝，以为襄，汉溃决，兴，沔破亡，两淮俶扰，三川陷没，欲望陛下念大业将倾，士习已坏，以静专察群情，以刚明消众慝，警于有位，各励至公，毋以术数相高，而以事功相勉，毋以阴谋相讦，而以识见相先，协谋并智，戮力一心，则危者尚可安，而衰证尚可起也，又请分路取士以收淮，襄之人物，试工部侍郎，知庆元府兼沿海制置使，改知平江府，条具财计雕敝本末，以宽郡民与转运使王野争论利害，授宝谟阁待制，提举太平兴国宫，改玉隆万寿宫，试户部侍郎，淮东总领兼知镇江府，言边储防御等十有五事，改宝谟阁直学士兼浙西都大提点坑冶，权兵部尚书，浙西制置使，申论防拓江海，团结措置等事，进工部尚书，改吏部尚书兼知临安府，乃论艰屯蹇困之时，非反身修德，无以求亨通之理，乞遴选近族以系人望，而俟太子之生，帝嘉纳，兼侍读经筵，以台臣徐荣叟论列，授宝谟阁学士，知绍兴府，浙东安抚使。辞，提举南京鸿庆宫，遂请致仕，授华文阁学士，知建宁府，辞，丁母忧，服除，转中大夫，试兵都尚书兼侍读，转翰林学士，知制诰兼侍读，改端明殿学士，签书枢密院事，进封金陵郡侯，以亢旱乞罢免，改资政殿学士，提举洞霄宫，改知福州，兼本路安抚使，徙知绍兴府，浙东安抚使，召同知枢密院兼参知政事，入对，言：国家之不能无敝，犹人之不能无病，今日之病，不但仓扁望之而惊，庸医亦望而惊矣，愿陛下笃任元老，以为医师，博采众益，以为医工，使臣辈得以效牛马勃之助，以不辱陛下知人之明，淳佑，十一年，入为参知政事，拜右丞相兼枢密使，明年，以水灾乞解机政，以观文殿大学士，提举洞霄宫，又四年，授沿海制置大使，判庆元府，至官，条具军民久远之计，告于政府，奏皆行之，又积钱百四十七万三千八百有奇，代民输帛，前后所蠲五百四十九万一千七百有奇，以久任丐祠，且累章乞归田里，进封崇国公，判宁国府，还家，以醴泉观使兼侍读，召入对，论畏天命，结民心，进贤才通下情，帝嘉纳，拜特进，左丞相，进封庆国公，奏：乞令在朝之臣，各陈所见，以决处置之宜，改封许国公，大元兵渡江攻鄂州，别将由大理下交址，破广西，湖南诸郡，潜奏，今鄂渚被兵，湖南扰动，推原祸根，良由近年奸臣憸士设为虚议，迷国误军，其祸一二年而愈酷，附和逢迎，媕阿谄媚，积至于大不靖，臣年将七十，捐躯致命，所不敢辞，所深痛者，臣交任之日，上流之兵已逾黄，汉广右之兵已蹈宾，柳谓臣坏天下之事，亦可哀已，又论国家安危治乱之原，盖自近年公道晦蚀，私意横流，仁贤空虚，名节丧败，忠嘉绝响，谀佞成风，天怒，而陛下不知人怨，而陛下不察，稔成兵戈之祸，积为宗社之忧，章鉴，高铸尝与丁大全同官倾心附丽，躐跻要途，萧泰来等群小噂沓，国事日非，浸淫至于今日，陛下稍垂日月之明，毋使小人翕聚，以贻善类之祸，沈炎实赵与之腹心爪牙，而任台臣，甘为之搏击，奸党盘据，血脉贯穿，以欺陛下，致危乱者，皆此等小人为之，又乞令大全致仕，炎等与祠，高铸羁管州军，不报，属将立度宗为太子，潜密奏云：臣无弥远之材，忠王无陛下之福，帝怒，潜卒以炎论劾落职，命下，中书舍人洪芹缴还词头，不报，谪建昌军，寻徙潮州，责授化州团练使，循州安置，潜预知死日，语人曰：吾将逝矣，夜必雷风大作，已而果然，四鼓开霁，撰遗表作诗颂，端坐而逝，时景定三年五月也。循人闻之，咨嗟悲恸，德佑元年，追复元官，仍还执政恩数，明年，以太府卿柳岳请赠谥，特赠少师，  应。
按宋史本传字之道，庆元府昌国人，刻志于学，嘉定十六年，试南省第一，遂举进士，为临江军教授，入为国子学录，兼庄文府教授，迁太学博士，又迁秘书郎，请蚤建太子，入对，帝问星变，请修实德以答天戒，帝问州县，贪风曰贪黩，由殉色而起，成汤制官刑儆有位，首及于巫风，淫风者，有以也，帝问藏书，请访先儒解经注史，因及程迥，张根所著书皆有益世教，帝善之，迁秘书省著作佐郎兼权尚左郎官兼翰林权直，又迁著作郎，仍兼职，以言罢，淳佑二年，叙复奉祠，迁宗正寺丞兼权礼部郎官兼国史编修、实录检讨，以言罢，差知台州，召兼礼部郎官，崇正殿说书，迁秘书少监，仍兼职，兼权直学士院，又迁起居舍人，权兵部侍郎，时暂兼权吏部侍郎兼直学士院，帝一夕召草麻，夜四鼓，五制皆就，帝奇其才，迁吏部侍郎，仍兼职，进翰林学士，兼中书舍人，八年，授同知枢密院事兼参知政事，九年，拜参知政事，封临海郡侯，乞归田里，以资政殿学士知平江府，提举洞霄宫，宝佑三年，殿中侍御史丁大全论罢，寻卒，德佑元年，诏复元职致仕，  徐清叟、
按宋史本传清叟，字真翁，焕章阁学士应龙之子，嘉定七年进士，历主管户部架阁，迁籍田令，疏言：迩者江右闽峤，贼盗窃发，监司帅守，未免少立威名，专行诛戮，此特以权济事而已，而偏州僻垒，习熟见闻，转相仿效，亦皆不俟论报，辄行专杀，欲望明行禁止一变，臣下嗜杀，希进之心以无坠，祖宗立，国仁厚之意，迁军器监主簿，入对，言：太后举哀之日，陛下以后服下同媵妾，令别置大袖一袭，文思院观望，欲如后饰再造，其一以进，诏却之，此真知嫡庶之辨者，请宜付史馆，以垂法后世，迁太常博士，入对，疏言：陛下亲政以来，精神少振，而气脉未复，条目毕举，而纲纪未张，公道若伸而私意之未尽克者，则亦风化之先务，劝戒之大权，与夫选用之要术，犹有阙略而未之讲明者尔，何谓风化之先务曰：厚人伦，以释群惑者是已，何谓劝戒之大权，曰：惜名器以示正义者是已，何谓选用之要术，曰：因物望而进，人才者是已，盖欲请复皇子竑王爵，裁抑史弥远恤典召用，真德秀，魏了翁也，兼崇政殿说书，迁秘书郎，升著作佐郎兼权司封郎官，迁军器少监，皆兼职依旧，迁将作监，拜殿中侍御史兼侍讲，迁太常少卿兼权户部侍郎兼侍讲，三疏&#外，给事中洪咨夔，起居舍人吴泳皆抗疏留之，权工部侍郎，以右文殿修撰知泉州，集英殿修撰，知静江府，广西经略安抚使，迁侍右侍郎，主管云台观，召赴阙，迁户部侍郎，再为侍右侍郎，以宝章阁直学士，知温州，改知福建安抚使，改知婺州，以焕章阁直学士差知泉州，辞免，改知袁州，又改知绍兴府，两浙东路安抚使，辞免，改知潭州，寻知广州兼广东经略安抚使，召赴阙，权兵部尚书兼侍读，淳佑九年，兼同修国史，实录院同修撰，权吏部尚书，迁礼部尚书，拜端明殿学士，签书枢密院事，进同知枢密院事，封晋宁郡公，奏修四朝国史志传，五上章乞解机政，帝不许，十二年，拜参知政事，寻知枢密院事兼参知政事，监察御史朱应元论罢，以资政殿大学士，提举玉隆万寿宫，改洞霄宫，复以监察御史朱熠论罢，久之，以旧职提举洞霄宫，开庆元年，召赴阙，以旧职提举佑神观兼侍读，出知泉州，复提举佑神观，景定三年，转两官致仕，卒，赠少师，谥忠简，清叟父子兄弟皆以风节相尚，而清叟劾罢袁甫于公论，少贬云，  董槐。
按宋史本传，槐字庭植，濠州，定远人，少喜言兵，阴读孙武，曹操之书，而曰：使吾得用，将汛扫中土，以还天子，槐貌甚伟，广颡而丰颐，又美&#，论事慷慨，自方诸葛亮，周瑜父永遇槐严，闻其自方，怒而嘻曰：不力学，又自喜大言，此狂生耳，吾弗愿也，槐心愧，乃益自摧折，学于永嘉叶师雍，闻辅广者朱熹之门人复往从广，广叹其善学，嘉定六年，登进士第，调靖安主簿，丁父忧去官，十四年，起为广德军录事参军，民有诬富人李桷私铸兵，结豪杰以应李全者，郡捕系之狱，槐察其枉，以白守守曰：为反者，解说族矣，槐曰：吏明知狱，有枉而挤诸死地，以傅于法，顾法，岂谓诸被告者，无论枉不枉，皆可杀乎？不听，顷之，守以忧去，槐摄通判州事，叹曰：桷诚枉，今不为出之，生无繇矣，乃为翻其辞，明其不反，书上，卒脱桷狱，绍定二年，迁镇江观察推官，明年春，入为主管刑部架阁文字，秋兼权礼，兵部架阁，迁籍田令，特差权通判镇江府，至州，会全叛，涉淮临大江，大府急发州兵，槐即日将兵济江而西，全遁去，乃还，五年，丁母忧，端平三年，差通判蕲州，辞，嘉熙元年，召赴都堂，迁宗正寺簿，出知常州，后三日，提点湖北刑狱，常德军乱，夜纵火而噪，守尉闯不出，槐骑从数人于火所，且问乱故，乱者曰：将军马彦直夺吾岁请，吾属将责之，偿不为乱也，槐坐马上，召彦直斩马前，乱者还入伍中，明日，乃捕首乱者七人，戮诸市，而赙彦直之家，差充归，峡，岳察访使，二年，兼权知常德府，寻兼军器少监，依旧提点刑狱三年，以直宝谟阁知江州兼都督府参谋，秋，流民渡江而来归者十余万，议者皆谓方军兴，郡国急储粟，不暇食民也，槐曰：民吾民也，发吾粟振之，胡不可至者如归焉，当是时，宋与金为邻国而襄，汉；扬，楚之间，豪杰皆自相结，以保其族，无赖者往往去为群盗，浮光人翟全寓黄陂，有众三千余，稍出卤掠，槐令客说下全徙之，阳乌洲使杂耕，蕲春间又享赐之，用为裨将，于是曹聪，刘清之属，皆来自归，四年，进直华文阁，知潭州，主管湖南安抚司公事，方三边急于守御，督府日夜征发，民且困，槐为画策应之，令民不伤，而军须亦不匮，淳佑二年，迁左司郎官，进直龙图阁，沿江制置副使兼知江州，主管江西安抚司公事，视其赋则吏侵甚，下教曰：吾&#州而吏犹为盗，不自悔，吾且诛之，吏乃震恐，愿自新，槐因除民患害，凡利有宜，弛以利民，惟恐不尽弛，大计军实，常若敌且至，裨将卢渊凶猾不受命，斩以徇师，军中肃然，三年，进秘阁修撰，四年，召入奏事，迁权户部侍郎，赐紫，进集英殿修撰，沿江制置使，江东安抚使兼知建康府兼行宫留守，军政弛弗治，乃为赏三等以教射，春秋教肄士卒坐作进退击刺之技，岁余，尽为精兵，六年，召至阙辞，出知静江府兼广西经略安抚使，又辞，权广西运判兼提点刑狱，宰相移书槐曰：国家方用兵，人臣不辞急难，公幸毋固辞，槐即日就道，至邕州，上，守御七策，邕州之地，西通诸蛮夷，南引交址及符奴，月乌流麟之属数寇边，槐与约无相侵，推赤心遇之，皆伏不动，又与交址约五事，一无犯边，二归我侵地，三还卤掠生口，四奉正朔，五通贸易，于是遣使来献方物，大象南方悉定，七年，进宝章阁待制，八年，迁工部侍郎，职事依旧兼转运使，九年，召赴阙，封定远县男，迁兵部侍郎兼权给事中兼侍读，升给事中，上疏请抑损戚里，恩泽以慰天下士大夫群臣奏事少与法违，惮槐不敢上兼侍读，进宝章阁直学士，知福州，福建安抚使，辞，进封子，是年冬，拜端明殿学士，签书枢密院事，进封侯，十二年，为同知枢密院事，宝佑元年，权参知政事，二年，进参知政事，四川制置使余晦以战败夺官，诏荆襄制置使李曾伯往视师，曾伯辞，槐曰：事如此，尚可坐而睨乎？上疏请行顿重兵，夔门以固荆，蜀辅车之势，诏报曰：腹心之臣，所与共理天下者也，宜在朝廷，不宜在四方，复上疏曰：天下之事，不进则退，人臣无敢为岐意者，苟以臣为可任，宜少听臣自效，即臣不足与军旅之事，愿上官爵，不许，进封濠梁郡公，帝日乡用槐，槐言事无所隐，意在于格君心之非，而不为容悦，帝问籴民粟积边，则对曰：吴民困甚，有司急籴不复省，夫民惟邦本，愿先垂意根本，帝问修太乙祠，则对曰：土工洊起，民罢于征发，非所以事天也，帝问边事，对曰：外有敌国，则其计先自强，自强者人畏我，我不畏人，又言：敌国在前，宜拔材能用之，士大夫有过失，为执法吏所刺劾，终身摈弗用，深为朝廷惜此，苟非奸&，#皆愿为昭洗，勿废其他善，又迁谪之臣，久堕遐方，稍稍内徙，令得生还，顾弗用可矣，槐每奏，帝辄称善，三年，拜右丞相兼枢密使，槐自以为人主所振拔，苟可以利，安国家无不为，然务先大体，任人先取故旧之在疏远者，在官者率满岁而迁，嗜进者始不说矣，槐又言于帝曰：臣为政而有害政者三，帝曰：胡为害政者三，对曰：戚里不奉法一矣，执法大吏久于其官，而擅威福，二矣，皇城司不检事三矣，将率不检下，故士卒横士卒横则变生于无时，执法威福，擅故贤不肖混淆，贤不肖混淆，则奸&#肆，贤人伏而不出，亲戚不奉法，故法令轻，法令轻故，朝廷卑三者弗去，政且废，愿自上除之，于是嫉之者滋甚，帝年浸高，操柄独断，群臣无当意者，渐喜狎佞人，丁大全善为佞，帝躐贵之，窃弄威权，而帝弗觉悟，大全已为侍御史，遣客私自结于槐，槐曰：吾闻人臣无私交，吾惟事上，不敢私结约，幸为谢丁君，大全度槐弗善，已衔甚，乃日夜刻求槐短，槐入见，极言大全&#佞不可近，帝曰：大全未尝短卿，卿勿疑，槐曰：臣与大全何怨？顾陛下拔臣至此，臣知大全奸&#，而噤不言，是负陛下也。且陛下谓大全忠而臣以为奸，不可与俱事陛下矣，既罢出，即上书乞骸骨，不报，四年，策免丞相，以观文殿大学士，提举洞霄宫，时大全亦论劾槐，书未下，自发省兵迫遣之，于是太学诸生陈宜中等上书争之，语见大全传，五年，及景定元年，俱用祀明堂，恩加封邑，二年，特授判福州，福建路安抚大使，固辞，进封吉国，又进封许国公，三年五月二十八日既夕，天大雨，烈风雷电，槐起衣冠而坐，麾妇人出为诸生说兑，谦二卦，问夜如何，诸生以夜中对，遂薨，遗表上，赠太子少师，谥文清，帝使使致金六十斤，帛千匹以赙，  程元凤按宋史本传，元凤字申甫，徽州人，绍定元年进士，调江陵府教授，端平元年，差江西转运司干办公事，丁母忧，淳佑元年，迁礼，兵二部架阁，以父老不忍去侧，迁太学正，以祖讳辞，改国子录，父忧，服阕，迁太学博士，改宗学博士，以诗礼讲荣，王府旁讽曲谕随事规正，多所裨益，王亦倾心教听，轮对，极论世运剥复之机，及人主所当法天者，理宗览之曰：有古遗直风，六年，进秘书丞兼权刑部郎官，七年，兼权右司郎官，迁著作郎，仍权右司郎官，轮对，指陈时病，尤激切，当国者以为厉己，&#外知饶州郡初罹水灾，元凤访民疾苦，夙夜究心，修城堞，置义阡，宽诛求，察诬证进江，淮、荆、浙，福建，广南都大提点坑冶，仍兼知饶州，冶司岁有冬夏帐银，悉举以补郡积年，诸税敛之不足者，芝生治所，众以治行之，致元凤曰：五谷熟，则民蒙惠，此不足异也，召奏事，辞，不允，迁右曹郎官，疏言：实学实政，国本人才，吏治生民，财计兵威八事，寻兼右司郎官，拜监察御史兼崇政殿说书，丞相郑清之久专国柄，老不任事，台官潘凯，吴燧合章论列，清之不悦，改迁之，二人不拜命去，元凤上疏斥清之罪，其言明白，正大凯，燧得召还，有事于明堂，元凤疏言：祈天以实不以文，又言边备，谓当申儆军实，以起积玩之势，及言滥刑之弊，十二年，拜右正言兼侍讲，以祖讳辞，诏权以右补阙系衔，上疏论格心之学，谓革士大夫之风俗，当革士大夫之心术，至于文敝，边储人才，民心储将帅，救灾异，莫不尽言，余晦以从父天锡恃恩妄作，三学诸生伏阙上书白其罪状，司业蔡抗又力言之，元凤数其罪劾之，奏上，以晦为大理少卿，抗为宗正少卿，元凤又上疏留抗而黜晦，以安士心，乃命抗仍兼司业，晦予郡，升殿中侍御史，仍兼侍讲，京城灾，疏言：辍土木无益之役，以济暴露之民，移缁流泛滥之恩，以给颠沛之众，务行宽大之政，固结亿兆之心，旁招俊乂，而私昵无滥及之恩，屏去奸私，而贪黩无覆出之患，谨便嬖之防，而不使之弄权，抑恩泽之请，而不至于无节，言多剀切，宝佑元年，兼侍读，迁侍御史，言法孝宗八事，荐名士二十余人，进尚书吏部侍郎兼中书舍人，兼同修国史，实录院同修撰，仍兼侍读，亟辞出关，不允，有事于南郊，元凤为执绥官，答问多所开陈，帝因欲幸西太乙宫，力谏止之，三年，迁权工部尚书，力求补外，特授端明殿学士，同签书枢密院事，蜀境与沅靖交急，朝廷欲择重臣出镇上流，用徐敏子易蜀帅及用向士璧为镇抚，元凤请下荆南，调兵援蜀，移吕文德上沅靖，进依前职，签书枢密院事兼权参知政事，进参知政事，寻进拜右丞相兼枢密使，进封新安郡公，力辞，御笔勉谕，犹周回累日而后治事，疏奏，正心待臣，进贤爱民，备边守法，谨微审令八事，高；孝，光，宁四朝国史未就，奏转任尤&，#领其事，纂修成之，会丁大全谋夺相位，元凤力辞，授观文殿大学士，判福州，福建安抚使，又力辞，依前职，提举洞霄宫，开庆兵兴，上手疏收人心，重赏罚，团结民兵数事，俄起判平江府兼淮，浙发运使，四上章乞免，三年，御笔趣行，奏免修明米五万石，拜特进，依前职，充醴泉观兼侍读，度宗即位，进少保，三年，拜少傅，右丞相兼枢密使，进封吉国公，以言罢，依旧少保，观文殿大学士，醴泉观使，乞致仕，不许，四年，罢观使，以守少保，观文殿大学士致仕，卒，遗表闻，帝震悼辍朝，特赠少师，元凤之在政府也，一契家子，求贰令元凤谢之曰：除授须由资，其人累请，不许，乃以先世为言，元凤曰：先公畴昔相荐者，以某粗知恬退故也。今子所求躐次，岂先大夫意哉？矧以国家官爵报私恩，某所不敢有，尝遭元凤论列者，其后见其可用，更荐拔之，每曰：前日之弹劾，成其才也，今日之擢用，尽其才也，所著讷斋文集若干卷，  ，皮龙荣。
按宋史本传龙荣，字起霖，一字季远，潭州醴陵人淳佑，四年进士，历官主管吏部架阁文字，迁学谕，授诸王宫大小学教授兼资善堂直讲，入对，请以改过之实，易运化之名，一过改而一善着，百过改而百善融，迁秘书郎，升著作郎，入对，因及真德秀，崔与之廉，龙荣曰：今天下岂无廉者，愿陛下崇奖之，以风天下，执赏罚之公，以示劝惩，帝以为然，兼兵部郎官，差知嘉兴府，召赴阙，迁侍右郎官兼资善堂赞读，又迁吏部员外郎兼直讲，入对，言忠王之学，愿陛下身教之于内，帝嘉纳之，迁将作监，兼尚右郎官，秘书少监兼吏部郎中，宗正少卿，起居郎兼权侍左侍郎，兼给事中，吏部侍郎兼赞读，封醴陵县男，迁集贤殿修撰，提举太平兴国宫，召见，进刑部侍郎，加宝章阁待制，荆湖南路转运使，权刑部尚书兼翊善，景定元年四月，拜端明殿学士，签书枢密院，进封伯，权参知政事，兼太子宾客，二年，拜参知政事，仍兼太子宾客，封寿沙郡公，三年，罢为湖南安抚使，判潭州，四年，以资政殿大学士，提举洞霄宫，以右正言曹孝庆论罢，咸淳元年，以旧职奉祠，殿中侍御史陈宗礼监察御史林拾先后论劾，削一官，它日，帝偶问龙荣安在？贾似道恐其召用，阴讽湖南提点刑狱李雷应劾之，雷应至官，谒龙荣，龙荣托故不出，既退，又斥骂之，或以语雷，应不能平，遂疏其罪，又谓每对人言，有吾拥至尊于膝上之语，诏徙衡州居住，湖南提刑治衡州，龙荣，恐不为雷应所容，未至而殁，龙荣少有志略，精于春秋学，有文集三十卷，性直，似道当国，不肯降志，又以度宗旧学，卒为似道所摈，德佑元年，复其官致仕，二年，太府卿柳岳乞加赠谥，未及行而宋亡，  叶梦鼎。
按宋史本传，梦鼎字镇之，台之宁海人，本陈待聘之子，七岁后于母族，少从直龙图阁郑霖，宗正少卿赵逄龙学，以太学上舍试入优等，两优，释褐出身，授信州军士推官摄教事，讲荒政，迁太学录，淳佑二年，雷变上封事，言召人才，戒媟近，明年，轮对，言：君子直言，军制楮币，任官分阃六事，同番昜，汤巾召试馆职，授秘书省正字，四年，升校书郎兼庄文府教授，五年，迁秘书郎，转对，言定国本，求哲辅专阃帅，奖用介直，雷变上言，援唐康澄五可畏之说，迁著作佐郎，六年，拜军器少监兼兵部郎官，转对，言：国计边事，国体三事，又言：外有窥边之大敌，内有伺隙之巨奸，奇&#蛊媚于宫闱，熏腐依凭于城社，强藩悍将牙，&#易摇，草窃奸宄，肘腋阶变，权知袁州，转运司和籴米三万斛，梦鼎言，袁山多而田少，朝廷免和籴已百年，自今开之，百姓子孙受无穷之害，则无穷之怨，从之，民汤颀献田学宫，妻子离散，梦鼎遂还之，毁万载旗，莆村淫祠，塞其妖井，召赴行在，丁本生母忧，十一年，免丧，拜司封员外郎，轮对，言：陛下惑于左右之谗说例，视言者为好名，中伤既深，胶固莫解，近岁以来，言稍犯人主之所难者不显，罢则阴黜不久，外则投闲去者，屡召而不还，来者一鸣而辄斥，兼玉牒检讨官，以直秘阁江西提举常平兼知吉州，节制悍将，置社仓，义仓，平反李义山受赃之冤，以国子司业召宝佑元年，陛对言，国论主平江西义仓，不可待申省而后发，考试集英殿，授崇政殿说书，进讲尚书兼国史编修、实录检讨，迁国子祭酒，二年，兼权礼部侍郎，谏幸西太乙宫，三年，权礼部侍郎，仍兼祭酒，升兼同修国史，实录院同修撰，寻兼侍讲，丁母忧，五年，以集英殿修撰，差知赣州，丁大全柄国，欲挽梦鼎登朝，卒辞谢之，六年，改知建宁府，又改知隆兴府，开庆元年，复知建宁府，作桥梁置驲舍，建大安关，决疑狱，景定元年，召为太子詹事，上疏以法天为言，迁吏部侍郎，赐宁海县食邑，二年，权兵部尚书兼权吏部尚书，三年，迁兵部尚书，兼修国史兼实录修撰，迁吏部尚书，五辞免，请祠，不允，拜端明殿学士，同签书枢密院事，屡辞不许，同提举编修经武要略，兼太子宾客，进封宁海伯，七年，签书枢密院事，进封临海郡侯，以明堂恩进封临海郡公，丞相贾似道欲造关子，罢十七十八两界会子，梦鼎以为厉民，乃止，罢十七界公田法行，梦鼎又以为厉民，故行之浙右而止，五年，三辞，不许，进同知枢密院事，权参知政事，以彗星出，梦鼎言正上下恐惧，交修之日，乞解机政，又不许，奏免浙西经界，理宗崩，议太子即位，太后垂帘听政，梦鼎曰：母后垂帘，岂是美事？进参知政事，加食邑，梦鼎力辞，似道恳留之，不可，帝勉谕再三，诏合门封还奏疏，似道奏，参政去则江万里王爚必不来，理宗复土摄少傅，竣事，引疾归里，累诏力辞，授资政殿学士，知庆元府，沿海制置使，肃清海寇，罪止首恶，羡余之费，悉却不受，建济民仓以备饥岁，造驲舍以待宾旅，咸淳三年，再召为参知政事，加食邑六辞，不许，诏著作佐郎卢钺与台州守项公采趣行，拜特进，右丞相兼枢密使，累辞，不许，乃与似道分任利州，转运使王价尝以言去官，非其罪也，四川制置司已辟参议，及死，其子诉求遗泽，至是，梦鼎明其无罪，似道以为恩不己出，罢省部吏数人，榜其姓名于朝，梦鼎怒曰：我断不为陈，自强即告去，似道之母，让似道曰：叶丞相安于家，食未常希进，汝强与以相印，今乃牵制至此，若不从吾言，吾不食矣。似道曰：为官不得不如此。会太学诸生亦上书言似道专权固位，乃悔悟，属府尹，洪焘求解，而梦鼎屡上章乞闲，冬雷引咎，求去愈力，四年，策杨妃，宰相无拜礼，吏赞拜，梦鼎以笏挥之趋出，明日，乞还田里，诏勉留之，诏免诸州守臣上殿奏事，梦鼎言，祖宗谨重，牧守之寄，将赴官，必令奏事，盖欲察其人品及面谕以廉律已，爱育百姓，其至郡，延见吏民，具宣上意，庶几求无负临遣之意，今乃不远数千里而来，咫尺天颜，而不得见，甚非立法之本意，又乞容受直言，进少保，五年，引杜衍致仕单车宵遁，故事累辞，乃授观文殿学士，判福州，福建安抚大使，进封信国公，不拜，充醴泉观使，又不拜，七年，再充醴泉使，九年，授少傅，右丞相兼枢密使，引疾力辞，宰掾郎曹，沓至趋行，扶病至嵊县，请辞不获，乞还山林，疏奏，愿上厉精寡欲，规当国者，收人心，固邦本励将帅，饬州县重振恤，扁舟径归，使者以祸福告，梦鼎语之曰：廉耻事大，死生事小，万无可回之理，似道大怒，台臣奏从归田之请，诏仍少保，观文殿大学士，醴泉观使，不请祠禄，瀛国公初即位，咨访故老，梦鼎上封事曰：敦教道训，廉德厉臣节，拯民瘼，重士选，劝吏廉惩吏奸，补军籍，授判庆元府，沿海制置大使，力辞，依前醴泉观使兼侍读，不拜，二年，益王即位于闽，召为少师，太乙宫使，航海遂行，道梗不能进，南向恸哭失声而还，后二年卒，子应及太府寺丞，知建德府军器少监，驻戍军马，应有朝请郎，太社令，  王爚。
按宋史本传，爚字仲潜，一字伯晦，绍兴新昌人。登嘉定十三年进士第，知常熟县，绍定四年，江，淮制置司辟通判泰州，五年，差知滁州，端平元年，知瑞州，嘉熙元年，提辖左藏东西库兼提辖封桩下库，二年，迁籍田令兼督视干办公事，淳佑二年，改监三省，枢密院门，乞免所居官，诏从之，四年，再任，五年，迁太府寺丞，秘书丞，户部郎官，淮西总领，主管右曹，六年，为尚书左司员外郎，赐对，乞祠，不许，七年，迁秘书少监，以侍御史周坦言，罢为福建提点刑狱，差知温州，十年，差知宁国府，迁太府卿，宝佑元年，兼国史编修、实录检讨，兼权兵部侍郎，试司农卿兼中书门下省检正诸房公事，疏奏，愿诏大臣相与忧乱而思治，惧危而图安，哀恫警省，修德行政，摧抑群阴之气焰，保护微阳之根本，批札毕杜于私蹊，官赏宏辟于正路，使内治明如天日，外治劲如风霆，则精神运动，阳汇昭苏，世道昌明，物情熙洽，上以迓续天命于谴告之余，下以固结人心于解纽之际，其孰能御之？以右文殿修撰，提举太平兴国宫，五年，京湖宣抚大使，赵葵辟为判官，开庆元年，召赴行在，授集英殿修撰，枢密都承旨，权吏部侍郎，景定元年，兼同修国史，实录院同修撰兼侍读，为真侍郎兼太子左庶子，极言正论，太子听而说之，帝闻之，甚喜，二年，迁礼部尚书，权吏部尚书，加龙图阁学士知平江府，淮，浙发运使，五年，召赴行在，进端明殿学士，提举佑神观兼侍读，咸淳元年二月，拜签书枢密院事，闰月，同知枢密院事兼权参知政事，二年，以疾乞祠，不许，乞放归田里，帝遣尚医视之，且赐食，复两乞归，皆不许。二年，拜参知政事，三年，知枢密院事兼参知政事，立皇太子，加食邑，三辞免官，不许，乞奉祠休假，皆不许，最后乞祠禄，乃授资政殿学士，知庆元府兼沿海制置使，四辞免，不许，七年，台州言乞差爚充上蔡书院山主，诏从之，八年，加观文殿学士，提举万寿宫兼侍读，诏遣刑部郎官董朴起之，四上疏辞免，始从之，十年，乞致仕，不许，十一月，以爚为左丞相，章鉴为右丞相，并兼枢密使，寻授爚特进，加食邑，乞致仕，两乞辞免，皆不许。德佑元年，两乞改命经筵，庶可优闲，再乞以旧职奉京祠侍读，皆不许，右丞相章鉴，参知政事陈宜中奏谕留爚以镇人心，以康世道，从之，爚两请毋署省院公椟，不许，又奏乞将臣先赐罢斥，臣本志誓死报国，愿假臣以宣抚招讨等职，臣当招募忠义，共图兴复，鉴宜中又奏爚单车绝江，已至萧山，乞遣中使趣还治事，乃授观文殿大学士，浙西，江东路宣抚招讨大使，置司在京，以备咨访，乞解大使职名，不许，进少保，左丞相兼枢密使，寻加都督诸路军马，累辞，皆不许。奏言：今天下所以大坏至此者，正以一私蟠塞，赏罚无章故也。救之之策，在反其所以坏之之由，大明赏罚，动合乎天，庶几人心兴起，天下事尚可为也。因言贾似道误国丧师之罪，于是始降诏切责，似道不忠不孝，六月庚子朔，日食，爚奏日食，不尽仅一分，白昼晦冥者数刻，阴盛阳微，灾异未有大于此者，臣待罪首相，上佐天子，理阴阳，下遂万物，外镇诸侯，皆其职也。氛祲充塞，而未能消，生民涂炭，而未能拯，反复思之，咎实在臣，乞罢黜以答天谴，答诏不许，第降，授金紫光禄大夫而已，辞降官，乞罢斥，又不许，寻进平章军国重事，辞，不许，此下原本。
疑有阙文
或请出宜中或梦炎出督吴门否则
臣虽老无能为，若效死封疆，亦不敢辞，诏三省集议，乞罢平章事，不许，京学生上书诋宜中，宜中亦上疏乞骸骨，初，宜中在相位，政事多不关白爚，或谓京学之论，实爚嗾之，七月壬辰，诏给，舍之奏三入，爚与宜中必难共处，兼爚近奏乞免平章侍经筵，辞气不平，诚有如人言者矣。遂罢爚平章，依前少保，特授观文殿大学士，充醴泉观使，爚为人清修刚劲，似道归天台，葬母过新昌爚，独不见之，后以元老入相位，值国势危亡之际，天下所属望也，而卒与宜中不协而去，云  ，马廷鸾。
按宋史本传，廷鸾，字翔仲，饶州乐平人，本灼之子，继灼兄光后，甘贫力学，既冠，里人聘为童子师，遇有酒食馔，则念母藜藿不给，为之食不下咽，登淳佑，七年进士第，调池州教授，需次六年，宝佑元年，召赴都堂审察，辞至池以礼帅诸生二年，调主管户部架阁，三年，迁太学录，召试馆职，时外戚谢堂厉文翁，内侍卢允升，董宋臣用事，廷鸾试策言强君德，重相权，收直臣防近习，大与时迕，迁秘书省正字，四年尤&，#提举史事，辟为史馆校勘，初，丁大全令浮梁，雅慕廷鸾，弥欲钩致之，廷鸾不为动，试策稍及大全，及廷鸾当轮对，大全私谓王持垕往焉，廷鸾素厚，持垕且同馆，不虞其谍也，密露大意，持垕绐曰：君犹未改秩，姑托疾为后图乎？廷鸾曰：此微臣千一之，遭其何敢不力？持垕以告大全，及候对殿门，格不得见，翼日，以监察御史朱熠劾罢，宋臣遣八厢貌士索奏&#，&#虽焚，闻者浸广，忌者愈深，而廷鸾之名重天下，开庆元年，吴潜入相，召为校书郎，景定元年，兼沂靖惠王府教授，时大全党多斥，宋臣尚居中，言路无肯言者，诸学官抗疏，疏上即行，会日食，与秘书省同守局，因相与草疏，潜以书告廷鸾，曰：诸公言事纷纷，皆疑潜所嗾，闻馆中又将论列，校书宜无与，以重吾过，廷鸾对曰：公论也，不敢避私嫌，越数日，宋臣竟坐谪，徙安吉州兼权枢密院编修官，时贾似道自江上还，位望赫奕，廷鸾未尝亲之，轮对，言国于东南者楚，越霸而有余，东晋王而不足，乞遏恶扬善，以顺天，举直错枉以服民，迁枢密院编修官兼权仓部郎官，二年，进著作佐郎兼右司，迁将作少监，三年一再乞外补，不许，廷鸾论贡举三事，严乡里之举，重台省之覆试，访山林之遗逸，又言荒政，宜蠲除被灾州县租赋之不可得者，擢军器监兼左司，兼太子右谕德升左谕德行，国子司业，乞免兼左司，轮对，言：集和平之福者，自陛下之身始，养和平之德者自陛下之心始，兼翰林权直，擢秘书少监，升权直学士院，四年，擢起居舍人兼太子右庶子，兼国史院编修官，实录院检讨官，入奏言：太史必当谨书灾异，愿陛下翕受敷施，以壮人才之精神，虚心容纳，以植人言之骨，干念邦本，而以公灭私，严边备而思患豫防，时再召用宋臣，廷鸾引何郯之说进，极言宋臣不可用，帝从之，荐士二十人，进中书舍人，程奎污秽诡秘，不当补将仕郎，王之渊为大全党，不当通判江州，朱熠不当知庆元府，及为制置使林奭，赵必适张称孙，不当与郡，皆缴还词头，兼国史实录院，五年，彗出上疏，极言天人之际，迁礼部侍郎，理宗遗诏，度宗登极，诏皆廷鸾所草，兼侍读，辞，不许，疏列孝宗之政以告，升直学士院，咸淳元年，进端明殿学士，签书枢密院事兼同提举编修经武要略，丁母忧，三年，同知枢密院事兼同提举编修经武要略，入奏，言培命脉，植根本，崇宽大行仁厚，又言：恢大度以优容，虚圣心而延伫，推内恕以假借，忍难行而听纳，则情无不达，理无不尽，奸人破胆，直士吐气，天下事尚可为也。兼权参知政事，五年，进参知政事兼同知枢密院事，进右丞相兼枢密使，八年，九疏乞罢政，九年，依旧观文殿大学士，知绍兴府，浙江安抚大使，上疏辞免，依旧职提举临安府洞霄宫，度宗初年，诏询故老，专以修攘大计叩之，赵葵葵极意指陈，曰：老臣出入兵间，备谙此事，愿朝廷谨之重之，似道作色曰：此三京败事者，词臣失言，廷鸾每见文法密，功赏稽迟，将校不出死力，于边阃升辟，稍越拘挛，似道颇疑异己，黥堂吏以泄其愤，及辞相位，帝恻怛久之，曰：丞相勉为朕留，廷鸾言，臣死亡无日，恐不得再见君父，然国事方殷，疆圉孔棘，天下安危，人主不知国家利害，群臣不知军前胜负，列阃，不知陛下与元老大臣，惟怀永图，臣死且瞑目，顿首涕泣而退，瀛国公即位，召不至，自罢相归，又十七年而薨，所著六经集传，语孟会编，楚辞补记，洙泗裔编，读庄笔记张氏，祝氏皇极，观物外篇诸书。
公辅部名臣列传五十四
金一
韩企先
按金史本传，企先燕京人九世祖知古，仕辽为中书令，徙居柳城，世贵显，干统间，企先中进士第，回翔不振，都统杲定中京，擢枢密副都承旨，稍迁转运使，宗翰为都统，经略山西，表署西京留守，天会六年，刘彦宗薨，企先代之，同中书门下平章事，知枢密院事，七年，迁尚书左仆射兼侍中，封楚国公，初，太祖定燕京，始用汉官，宰相赏左企弓等置中书省，枢密院于广宁府，而朝廷宰相自用女直官号，太宗初年，无所更改，及张敦固伏诛，移置中书，枢密于平州，蔡靖以燕山降，移置燕京，凡汉地，选授调发租税皆承制行之，故自时立爱，刘彦宗及企先辈，官为宰相，其职大抵如此，斜也宗干当国，劝太宗改女直旧制，用汉官制度，天会四年，始定官制，立尚书省，以下诸司府寺，十二年，以企先为尚书右丞相，召至上京，入见，太宗甚惊异曰：朕畴昔尝梦此人，今果见之，于是方议礼制度，损益旧章，企先博通经史，知前代故事，或因或革，咸取折衷，企先为相，每欲为官择人，专以培植奖励后进，为己责任，推毂士类，甄别人物，一时台省多君子，弥缝阙漏，密谟显谏，必咨于王宗翰，宗干雅敬重之，世称贤相焉，皇统元年，封濮王，六年，薨，年六十五，正隆二年，例降封齐国公，大定八年，配享太宗庙庭，十年，司空李德固孙引庆求袭其祖猛安，世宗曰：德固无功，其猛安且阙之，汉人宰相惟韩企先最贤，他不及也，十一年，将图功臣像于衍庆宫，上曰：丞相企先，本朝典章制度，多出斯人之手，至于关决大政，与大臣谋议，不使外人知之，由是无人能知其功前，后汉人，宰相无能及者，置功臣画像中亦足以示劝后人，十五年，谥简懿，  萧仲恭。
按金史本传仲恭，本名朮里者，祖挞不也，仕辽为枢密使，守司徒，封兰陵郡王，父特末为中书令，守司空尚主，仲恭性恭谨，动有礼节，能被甲超橐，&#辽故事，宗戚子弟别为一班，号孩儿班，仲恭常为班使，历宫使，本班详稳，辽帝西奔天德，仲恭为护卫太保，兼领军事，至霍里泊，大军奄至，仓卒走仲恭，母马乏，不能进，谓仲恭兄弟曰：汝等尽节国家，无以我为也，仲恭母，辽道宗季女也，辽主伤之，命弟仲宣留侍其母，仲恭从而西，时大雪，寒甚，辽主乏食，仲恭进衣并进干糒，辽主困，仲恭伏冰雪中，辽主藉之以憩，凡六日，乃至天德，始得食，后与辽主俱获，太宗以仲恭忠于其主，特加礼待，天会四年，仲恭使宋，且还宋人意，仲恭耶律余睹皆有亡国之戚，而余睹为监军，有兵权，可诱而用之，乃以蜡丸书令仲恭致之余睹，使为内应，仲恭素忠信，无反复志，但恐宋人留不遣，遂阳许还见宗望，即以蜡丸书献之，宗望察仲恭无他，薄罚之，于是再举伐宋，执二帝以归，累迁右宣徽使，改都点检，宗盘与宗干争辩于熙宗，前宗盘拔刀向宗干，仲恭呵之，乃止。既而宗盘以反罪诛，仲恭卫禁有备，以功加银青光禄大夫，迁尚书右丞，皇统初，封兰陵郡王，授世袭猛安，进拜平章政事，同监修国史，封济王，诏葬辽豫王于广宁，仲恭请往会葬，熙宗义而许之，改行台左丞相，居无何，入为尚书右丞相，拜太傅，领三省事，封曹王，天德二年，封越国王，除燕京留守，海陵亲为书，以玉山子赐之，是岁，薨，年六十一，谥贞正，隆例降王爵，改仪同三司，郑国公  ，张通古。
按金史本传，通古字乐之，易州易县人，读书过目不忘，该综经史，善属文，辽天庆二年进士第，补枢密院令史，丁父忧，起复，恳辞不获，因遁去，屏居兴平，太祖定燕京，割以与宋，宋人欲收人望，召通古，通古辞谢，隐居易州，太宁山下，宗望复燕京，侍中刘彦宗与通古素善，知其才，召为枢密院主，奏改兵刑房承旨，天会四年，初建尚书省，除工部侍郎兼六部事，高庆裔，设磨勘法，仕宦者多夺官，通古亦免去，辽王宗干素知通古名，惜其才，遣人喻之，使自理，通古不肯，曰：多士皆去，而己何心独求用哉？宗干为论理之，除中京副留守，为诏谕江南使，宋主欲南面，使通古北面，通古曰：大国之卿，当小国之君，天子以河南，陕西赐之宋，宋约奉表称臣，使者不可以北面，若欲贬损使者，使者不敢传诏，遂索马欲北归，宋主遽命设东西位，使者东面，宋主西面，受诏拜起皆如仪，使还，闻宋已置戍河南，谓送伴韩肖胄曰：天子裂壤地益南国，南国当思图报大恩，今辄置守戍，自取嫌疑，若兴师问罪，将何以为辞？江左且不可保，况齐乎？肖胄惶恐曰：敬闻命矣！即驰白宋主，宋主遽命罢戍，通古至上京，具以白宗干，且曰：及其部置未定，当议收复，宗干喜曰：是吾志也。即除参知行台尚书省事，未几，诏宗&#复取河南，通古请先行至汴谕之，比至汴，宋人已去矣，或谓通古曰：宋人先退诈也，今闻将自许，宿来袭我，通古曰：南人宣言来者，正所以走耳，乃使人觇之，宋人果溃去，宗&#抚髀笑曰：谁谓书生不能晓兵事哉？河南卒孙进诈称皇弟按察大王，谋作乱，是时，海陵为相，内外觊觎，欲先除熙宗弟胙王常胜，因孙进称皇弟大王遂指名为胙王，以诬构之，熙宗自太子济安薨后，继嗣未定，深以为念，裴满后多专制，不得肆意，后宫颇郁郁，因纵酒，往往迷惑妄怒，手刃杀人，及海陵中伤胙王，熙宗以为信然，不疑，遣护卫特思就汴京鞫治，行台知熙宗意在胙王导引孙进连属之，通古执其咎，极力辩止，及孙进引服，盖假托名称，将以惑众，取财物耳，实无其人也，特思奏状，海陵谮之曰：特思且将侥福于胙王，熙宗益以海陵为信，遂杀胙王，并特思杀之，行台诸人乃责通古曰：为君所误，今坐死矣，通古曰：以正获罪，死贤于生，海陵既杀胙王，不复缘害他人，由是坐止特思，行台不坐，天德初，迁行台左丞，进拜平章政事，封谭王，改封郓王，以疾求解机务，不许，拜司徒，封渖王，海陵御下严厉，收威柄，亲王大臣未尝少假以颜色，惟见通古，必以礼貌，会磁州僧法宝欲去张浩，张晖欲留之，不可得朝官，又有欲留之者，海陵闻其事，诏三品以上官，上殿责之曰：闻卿等每到寺僧法宝正坐，卿等皆坐其侧，朕甚不取。佛者本一小国王子，能轻舍富贵，自苦修行，由是成佛，今人崇敬，以希福利，皆妄也。况僧者往往不第，秀才市井游食，生计不足，乃去为僧，较其贵贱，未可与簿尉抗礼，闾阎老妇迫于死期，多归信之。卿等位为宰辅，乃复效此，失大臣体，张司徒老成旧人，三教该通，足为仪表，何不师之？召法宝谓之曰：汝既为僧，去住在己，何乃使人知之，法宝战惧，不知所为，海陵曰：汝为长老，当有定力，今乃畏死耶？遂于朝堂杖之二百，张浩，张晖杖二十，正隆元年，以司徒致仕，进封曹王，是年，薨，年六十九，通古天资乐易，不为表襮，虽居宰相，自奉如寒素焉，  张浩。
按金史本传浩，字浩然，辽阳渤海人，本姓高，东明王之后，曾祖霸，仕辽而为张氏，天辅中，辽东平，浩以策干太祖，太祖以浩为承应御前文字，天会八年，赐进士及第，授秘书郎，太宗将幸东京，浩提点缮修大内，超迁卫尉卿，权签宣徽院事，管勾御前文字，初定朝仪，求养亲去职，起为赵州刺史，官制行，以中大夫为大理卿，天眷二年，详定内外仪式，历户工，礼三部侍郎，迁礼部尚书，田&#党事起，台省一空，以浩行六部事，簿书丛委，决策无留，人服其才，以疾求外补，除彰德军节度使，迁燕京路都转运使，俄改平阳尹，平阳多盗，临汾男子夜掠人妇，浩捕得，榜杀之，盗遂衰息，近郊有淫祠，郡人颇事之，庙祝田主争香火之利，累年不决，浩撤其祠屋，投其像水中，强宗黠吏屏迹，莫敢犯者，郡中大治，乃缮葺尧帝祠，作击壤遗风亭，海陵召为户部尚书，拜参知政事，天德二年，丁母忧，起复参知政事，进拜尚书右丞，天德三年，广燕京城，营建宫室，浩与燕京留守刘筈，大名尹卢彦伦监护工作，命浩就拟差除，既而暑月工役多疾疫，诏发燕京五百里内医者，使治疗，官给药物，全活多者与官，其次给赏，下者转运司举察以闻，贞元元年，海陵定都燕京，改燕京为中都，改析津府为大兴府，浩进拜平章政事，赐金带，玉带各一，赐宴于鱼藻池，浩请凡四方之民欲居中都者，给复十年，以实京城，从之，拜尚书右丞相兼侍中，封潞王，赐其子汝霖进士及第，未几，改封蜀王，进拜左丞相，正隆二年，改封鲁国公，表乞致仕，海陵曰：人君不明，谏不行，言不听，则宰相求去，宰相老病不能任事则求去，卿于二者何居？浩对曰：臣羸病不堪任事，宰相非养病之地也，是以求去，不许，海陵欲伐宋，将幸汴，而汴京大内失火，于是使浩与敬嗣晖营建南京宫室，浩从容奏曰：往岁营治中都，天下乐然趣之，今民力未复，而重劳之，恐不似前时之易成也，不听，浩朝辞，海陵问用兵利害，浩不敢正谏，乃婉辞以对，欲以微止海陵用兵，奏曰：臣观天意，欲绝赵氏久矣，海陵愕然曰：何以知之？对曰：赵构无子，树立疏属，其势必生变，可不烦用兵而服之，海陵虽喜其言而不能从也，浩至汴，海陵时时使宦者梁珫来视工役，凡一殿之成，费累巨万，珫指曰：某处不如法式，辄撤之，浩不能抗，而与之均礼，汴宫成，海陵自燕来迁居之，浩拜太傅，尚书令，进封秦国公，海陵至汴，累月不视朝，日治兵南伐，部署诸将，浩欲奏事，不得见，会海陵遣周福儿至浩家，浩附奏曰：诸将皆新进少年，恐误国事，宜求旧人，练习兵者，以为千户谋克，而海陵部署已定，恶闻其言，乃杖之，海陵自将发汴京，皇后，太子居守，浩留治尚书省事，世宗即位于辽阳，扬州军变，海陵遇害，都督府使使杀太子光英于南京，浩遣户部员外郎完颜谋衍上贺表，明年二月，浩朝京师，入见，世宗谓曰：朕思天位惟艰，夙夜惕惧，不遑宁处，卿国之元老，当戮力赞治，宜令后世称扬德政，毋失委任之意也。俄拜太师，尚书令，封南阳郡王，世宗曰：卿在正隆时为首相，不能匡救，恶得无罪？营建两宫，殚竭民力，汝亦尝谏，故天下不以咎汝，惟怨正隆，而卿在省十余年，练达政务，故复用卿为相，当自勉，毋负朕意，浩顿首谢，居数日，世宗谓浩曰：卿为尚书令，凡人材有可用者，当举用之，浩举纥石烈志宁等，其后皆为名臣，浩有疾，在告者久之，遣左司郎中高衎及浩侄汝&#宣谕，浩力疾入对，即诏入朝毋拜，许设座殿陛之东，若有咨谋，然后进对，或体中不佳，不必日至省中，大政可就第裁决，浩虽受诏，然每以退为请，三年夏，复申前请，乃除判东京留守疾不能赴任，因请致仕，初，近侍有欲罢科举者，上曰：吾见太师议之，浩入见，上曰：自古帝王有不用文学者乎？浩对曰：有，曰：谁欤？浩曰：秦始皇，上顾左右曰：岂可使我为始皇乎？事遂寝。是岁，薨，上辍朝一日，诏左宣徽使赵兴祥率百官致奠，赙银千两，重彩五十端，绢五百匹，谥曰文康。明昌五年，配享世祖庙庭，泰和元年，图像衍庆宫，  耶律安礼。
按金史本传，安礼，本名纳合，系出遥辇氏，幼孤，事母以孝闻，辽季间关避难，未尝一日怠温凊，入朝，当路者重其行义，使主帅府文字，授左班殿直，天眷初，从元帅于山西，母丧，不克归葬，主帅怜之，赙礼甚厚，安礼冒大暑，挽柩行千余里，哀毁骨立，行路嗟叹，服除，由行台吏，礼部主事，累迁工部侍郎，改左司郎中，天德间，罢行台尚书省，入为工部侍郎，累迁本部尚书，明年冬，为宋国岁元使，被诏治鞫，韩王亨狱于广宁，亨无反状，安礼还奏，海陵怒，疑安礼梁王宗&#故吏，乃责安礼曰：孛迭有三罪，其论阿里出虎有誓券不当死，既引伏，其谓不足进马，及密遣刺客二者，安得无之？汝等来奏，欲测我喜怒，以为轻重耳，乃遣安礼再往，与李老僧同鞫之，老僧由是杀亨于狱，海陵犹谓安礼辄杀亨以绝灭事迹，亲戚得以不坐，安礼之不附，上刻下乃如此，改吏部尚书，护大房山，诸陵工作，拜枢密副使，封谭国公，迁尚书右丞，进封郕国公，转左丞，议降累朝功臣封爵，密谏伐江南，忤海陵意，罢为南京留守，封温国公，安礼长于吏事，廉谨自将，从帅府再伐宋，宝货人口一无所取，贵为执政，奴婢止数人，皆有契券，时议贤之，薨，年五十六，  纥石烈良&#。
按金史本传良&#，本名娄室，回怕川人也，曾祖忽，懒祖忒不鲁，父太宇，世袭蒲辇，徙宣宁，天会中，选诸路女直字学生，送京师，良&#与纳合椿年皆童丱，俱在选中，是时，希尹为丞相，以事如外郡，良&#遇之，途中望见之，叹曰：吾辈学丞相文字，千里来京师，因当一见，乃入传舍求见，拜于堂下，希尹问曰：此何儿也？良&#自赞曰：有司所荐学丞相文字者也。希尹大喜，问所学良&，#应对无惧色，希尹曰：此子他日必为国之令器，留之数日，年十四，为北京教授，学徒尝二百人，时人为之语曰：前有谷神，后有娄室，其从学者，后皆成名，年十七，补尚书省令史，簿书过目，辄得其隐奥，虽大文牒，口占立成，词理皆到，时学希尹之业者称为第一，除吏部主事，天德初，累官吏部郎中，改右司郎中，借秘书少监，为宋主岁元使，是时，纳合椿年为参知政事，荐良&#才出己右，用是为刑部尚书，赐今名，丁父忧，以本官起复，海陵尝曰：左丞相张浩练达事务，而颇不实，刑部尚书娄室言行端正，无所阿谄，因谓椿年曰：卿可谓举能矣，常人多嫉胜己者，卿举胜于己者，贤于人远矣！改侍卫亲军马步军都指挥使，良&#音吐清亮，海陵诏谕臣下，必令良&#传旨，闻者莫不耸动，以故常被召问，不逾年，拜参知政事，进尚书右丞，赐佩刀入宫，转左丞，海陵伐宋，良&#谏，不听，以为右领军大都督，海陵在淮南，诏良&#与监军徒单贞抚定，上京辽右，既而诸军往往道亡北归，而世宗即位于辽阳，良&#乃还汴京，海陵死，世宗就以良&#为南京留守，兼开封尹，再兼河南都统，召拜尚书右丞，世宗谓良&#曰：卿尝谏正隆伐宋，不用卿言，以至废殒，当时怀禄偷安之人，朕皆黜之矣，今复用卿，凡于国家之事当尽言，无复顾忌也，良&#顿首谢，窝斡败于陷泉，入奚中，诏良&#佩金牌及银牌四，往北京招抚奚，契丹还，拜尚书左丞，上言：祖宗以来，未录功赏者，臣考按得凡三十二人，宜次第封赏，诏曰：已有五品已上官者，闻奏，六品已下及无官者，尚书省约量迁除，自是功劳毕赏矣，进拜平章政事，封宗国公，初，山东两路猛安谋克与百姓杂居，诏良&#度，宜易置使，与百姓异聚，与民田互相，犬牙者，皆以官田对易之，自是无复争诉，六年十一月，皇太子生日，上置酒于东宫，良&#，志宁同赐酒，上曰：边境无事，中外晏然，将相之力也，良&#奏曰：臣等不才，备位宰相，敢不竭犬马之力，上悦，进拜右丞相，监修国史，世宗谓良&#曰：海陵时，记注皆不完，人君善恶，为万世劝戒，记注遗逸，后世何观？其令史官旁求书之，又曰：五从以上宗室在省祗候者，才有可用，具名闻奏，其猥冗不足莅官者，亦闻奏罢去，左丞完颜守道奏，近都两猛安，父子兄弟往往析居，其所得之地不能赡，日益困乏，上以问宰臣，良&#对曰：必欲父兄聚居，宜以所分之地与土民相换易，虽暂扰，然经久甚便，右丞石琚曰：百姓各安其业，不若依旧便，上竟从良，&#议，太宗实录成，赐良&#金带，重彩二十端，同修国史张景仁，曹望之，刘仲渊以下赐有差。世宗与侍臣论古今为臣，孰贤不肖？因谓宰相曰：皇统，正隆多杀臣僚，往往死非其罪，朕委卿等以大政毋违道以自陷，毋曲从以误朕，惟忠惟孝，匡救辅益，期致太平，良&#对曰：臣等过蒙嘉惠虽薄，敢不尽心，圣谕谆谆，臣等不胜万，幸良&#，请于榷场市马，毋拘牝牡，今官马甚少，一旦边境有警，乃调于民，不亦晚乎？上从之，八年，选侍卫亲军，世宗闻其中多不能弓矢，诏使习射，顷之，问良&#及平章政事思敬曰：女直人习射，尚未行耶？良&#对曰：已行之矣，同知清州防御事，常德晖上书言：吏部格法，止叙年劳，虽有材能，拘滞下位，刺史，县令，多不得人，乞密加访察，然后廉问，今酒税使尚选能吏，县令可不择人才，乞以能吏当任酒税使者任亲民之职，上是其言，谓宰相曰：朕思庶职多不得人，中夜而寤，或达旦不能寐，卿等注意选择，朕亦密加体察，良&#对曰：女直，契丹人，须是曾习汉人文字，然后可，方今大率多为党与，或称誉于此，或见毁于彼，所以难也，上曰：朕所以密令体察也，上谓良&#曰：猛安谋克牛头税粟，本以备凶年，凡水旱乏粮，处就赈给之。进拜左丞相，监修国史如故，良&#为相既久，练达朝政，上所询访，尽诚开奏，垂绅正笏，不动声气，议政多称上意，以母忧去，起复旧职，是时，夏国王李仁孝乞分国之半，以封其臣任得敬，上以问群臣，群臣多言此外国事，从之可也，上曰：此非是仁孝本心，不可从良，&#议与上意合，既而夏国果诛任得敬上表来谢，参知政事宗叙请置沿边濠堑，良&#曰：敌国果来伐，此岂可御哉？上曰：卿言是也。高丽国王王晛表让国于其弟&，#上疑之，以问宰相，良&#良，&#策，以为让国非王晛本心，其后赵位宠求以四十州来附，其表果言王&#弒其兄晛，如良&#策，语在高丽传中，世宗罢采访官，谓宰臣曰：官吏之善恶，何由知之？良&#对曰：臣等当为陛下访察之以进，睿宗实录，赐通犀带，重彩二十端，是年，有事南郊，良&#为大礼使，自收国以来，未尝讲行是礼，历代典故，又多不同，良&#讨论损益，各合其宜，人服其能，上与良&#，守道论猛安谋克官多年幼，不习教训，无长幼之礼，曩时乡里老者，辄教导之，今乡里中耆老有能教导者，或谓事不在己而不问，或非其职，而人不从，可依汉制置乡老，选廉洁正直可为师范者，使教导之良，&#奏曰：圣虑及此，亿兆之福也，他日，上问曰：朕观前史，有任下位而存心国家，直言为民者，今无其人，何也？良&#曰：今岂无其人哉？盖以直道而行，反被谤毁，祸及其身，是以不为也，大定十四年，岁在甲午，大兴尹璋为贺宋正旦使，宋人就馆夺其国书，诏梁肃详问，众议纷纷，谓凡午年必用兵，上以问良&，#对曰：太祖皇帝以甲午年伐辽，太宗皇帝以丙午年克宋，今兹宋人夺我国书，而适在午年，故有此语。未必然也，既而梁肃至宋，宋主起立授受国书，如旧仪，梁肃既还，宋主遣工部尚书张子颜知合门事刘来祈请，其书曰：言念眇躬，夙承大统，荷上国照临之惠，寻盟，遂阅于十年，修两朝聘问之勤，继好靡忘于一日，惟是函书之受，当新宾接之仪，尝空臆以屡陈，饬行人而再请，仰祈眷顾，俯赐矜从，上与大臣议良&，#奏曰：宋国免称臣为侄，免奉表为赐书，恩亦已多矣，今又乞免亲接国书，是无厌也。必不可从，平章政事完颜守道，参知政事移剌道与良&#议合，左丞石琚，右丞唐括安礼以为不从所请，必至于用兵，上谓琚等曰：卿等所言非也。所请有大于此者，更欲从之乎？遂从良&，#议答其书，略曰：弗循定分之常，复有授书之请，谓承大统，愈见自尊，奈何以若所为尚求其欲，矧曰已行之礼，靡得而更，其授受礼仪，终不复改，上问宰臣，尝求内外官举贤能，未闻有举者，何也？参政魏子平请当举者，每任须举一人，视其当不以为赏罚，上曰：宋制荐举，其人犯私罪者，举主虽至宰执，亦坐降罚，人心有恒者，鲜财利怵于前，或丧其所守，宰臣任大责重，岂坐是以为升黜邪？良&#曰：前诏朝官六品以上，外官五品以上，各举所知，盍申明前诏，从之，上曰：朕欲周知官吏善恶，若寻常遣官采访，恐用非其人，然则官吏善恶，何以知之？良&#曰：臣等当为陛下访察，上曰：然，但勿使名实混淆耳，上欲徙窝斡逆党分散，置之辽东，良&#奏，此辈已经赦宥，徙之生怨望，上曰：此目前利害，朕为子孙后世虑耳，良&#曰：非臣等所及也。于是以尝预乱者，徙居乌古里石垒部，上问宰臣曰：尧有九年之水，汤有七年之旱，而民不病饥，今一二岁不登，而人民乏食，何也？良&#对曰：古者地广人淳，崇尚节俭，而又惟农是务，故蓄积多，而无饥馑之患也，今地狭民众，又多弃本逐末，耕之者少，食之者众，故一遇凶岁而民已病矣，上深然之，于是命有司惩戒荒纵不务生业者十七年，以疾辞相位，不许，告满百日，诏赐告，遣太医诊视，屡使中使问疾，良&#在告既久，省多滞事，上以问宰相，参政张汝&#对曰：无之，上曰：岂曰无之，自今疑事久不能决者，当具以闻，十八年，表乞致仕，归田里，上遣使慰谕之曰：卿比以疾在告，朕甚忧之。今闻卿将往西京养疾，彼中风土，非老疾所宜，京师中倦于人事，若就近都佳郡居处，待疾少间，速令朕知之，良&#奏曰：臣遭遇圣明，滥膺大任，夙夜忧惧，以至成疾，比蒙圣恩，数遣使存问，赐以医药，臣之苟活，至今皆陛下之赐也，臣今敢望到乡里，便可愈疾，臣去乡岁久，亲识多已亡没，惟老臣独在，乡土之恋，诚不能忘，臣窃惟自来，人臣受知人主，无逾臣者，臣虽粉骨碎身，无以图报，若使一还乡社，得见亲旧，则死无恨矣！上问宰相曰：丞相良&#，必欲归乡里，朕以世袭猛安，封其子符宝曷答，俾之侍行，何如？右丞相完颜守道曰：不若以猛安授良&#，使其子摄事，上从之，于是授胡论宋葛猛安，给丞相俸傔，良&#乃致仕归，上谓宰相曰：卿等非不尽心，但才力不及良，&#所以惜其去也，其后尚书省奏差除，上曰：丞相良&#拟注差除，未尝苟与不当得者，而荐举往往得人粘割斡特剌，移剌慥裴满余庆，皆其所举，至于私门请托，绝然无之，尝问良&#，每旦暮日色皆赤，何也？良&#曰：旦而色赤应在东，高丽当之，暮而色赤应在西，夏国当之，愿陛下修德以应天，则灾变自弭矣，既而夏国有任德敬之乱，高丽有赵位宠之难，其言皆验云，是岁，薨，年六十，上悼惜之，遣太府监移剌慥同知西京留守王佐为敕葬祭奠使，赙白金，彩币加等，丧葬皆从官给，追封金源郡王，命翰林待制移剌履勒铭墓碑，谥诚敏良，&#性聪敏，忠正善断决，言论器识出人意表，虽起寒素，致位宰相，朝夕惕惕，尽心于国，谋虑深远，荐举人才，常若不及，居家清俭，亲旧贫乏者周给之，与人交久而愈敬，居位几二十年，以成太平之功，号贤相焉，大定十五年，图像衍庆宫，谥武定，明昌五年，配飨世宗庙庭，  耨，&#温敦兀带。
按金史本传兀带太师，思忠侄也，天会间，充女直字学生，学问通达，观书史，工为诗，选为尚书省令史，除右司都事，转行台右司郎中，入为左司员外郎，累官同知大兴尹，京师盗贼止息，事无留滞，再迁刑部尚书，改定海军节度使，除兵部尚书，改吏部，正隆伐宋，为武定军都总管，世宗即位，遣使召之，授咸平尹为北边行军都统，改会宁尹，都统如故，是时初定窝斡，人心未安，兀带为治，宽多备御，谨斥堠，边郡以宁，改北京留守，以廉察举兀带，所在有能名，无私过，由是入拜参知政事，世宗谕之曰：凡在卿上者，行事或不当理，咨禀不从，卿以所见奏闻，下位有可用之才，当推荐之，久之属疾，上命左宣徽使敬嗣晖往视，遣医治疗，薨，年四十七，上闻悼惜之，赙银千两，重彩四十端，绢四百匹，敕有司致祭，久之，上谓侍臣曰：故参知政事兀带，刑部尚书彦忠，沧州节度使，兀不喝侍郎，敌斡郎中骨皆为人忠直，后进中少有能及之者，朕乐得忠直之人，有如兀带辈者乎？卿等为朕举之，其见思如此，  李石。
按金史本传，石字子坚，辽阳人，贞懿皇后弟也，先世仕辽，为宰相，高祖仙寿，尝脱辽主之舅于难，辽帝赐仙寿辽阳及汤池地千顷，他物称是，常以李舅目之父，雏讹只桂州观察使高永昌据东京，率众攻之，不胜而死，石敦厚寡言，而器识过人，天会二年，授世袭谋克，为行军猛安，睿宗为右副元帅，引置军中，属之宗&#，八年，除礼宾副使，转洛苑副使，天眷元年，置行台省于汴，石为汴京都巡检使，历大名少尹，汴京马军副都指挥使，累官景州刺史，海陵营建燕京宫室，石护役，皇城端门，海陵迁都燕京，石随例入见，海陵指石曰：此非葛王之舅乎？葛王谓世宗也，未几，除兴中少尹，石知海陵忌宗室，颇歉前日之言，秩满，托疾还乡里，世宗留守东京，御契丹括里，石留东京巡察城中，海陵使副留守高存福伺察世宗动静，知军李蒲速越知存福谋，以告世宗，石因劝世宗先除存福，然后举事，世宗从之，大定元年，以定策功为户部尚书，无何，拜参知政事，阿琐杀同知中都留守蒲察沙离只遣使奉表东京，而群臣多劝世宗幸上京者，石奏曰：正隆远在江淮，寇盗&#，起万姓，引领东向，宜因此时直起中都，据腹心以号令，天下万世之业也，惟陛下无牵于众惑，上意遂决，即日启行，世宗纳石女后宫，生郑王永蹈，卫绍王永济，是为元妃，李氏三年，户部尚书梁銶上言：大定以前官吏士卒俸粟支帖，真伪相杂，请一切停罢，石买革去旧帖，下仓支粟，仓司不敢违，以新粟与之，上闻其事，以问粱球，梁球对不以实，上命尚书左丞翟永固鞫之，梁球削官四阶，降知火山军，石罢为御史大夫，久之，封道国公，六年，上幸西京，石与少詹事乌古论三合守卫中都宫阙，诏曰：京师巡御，不可不严，近都猛安内选士二千人巡警，仍给口豢刍粟，谓宰臣曰：府军钱币非徒聚货也，若军士贫弱，百姓困乏，所费虽多，岂可已哉？故事，凡行幸，留守中都官，每十日表问起居，上以使传频烦，命二十日一进表，七年，拜司徒，兼太子太师，御史大夫如故，赐第一区，安化军节度使徒单子温平章政事合喜之侄也，赃滥不法，石即劾奏之，方石奏事，宰相下殿，立俟良久，既退，宰相或问石奏事何久，石正色曰：正为天下奸污未尽诛耳，闻者悚然，一日，上谓石曰：御史分别庶官，邪正卿等惟劾有罪，而未尝举善也，宜令监察分路刺举善恶以闻，石司宪既久，年寖高，御史台奏：事有在制前断定，乞依新条改断者，上曰：若在制前行者，岂可改也？上御香合，召中丞移剌道谓之曰：李石耄矣，汝等宜尽心，向所奏事甚不当，岂涉于私乎？他日，又谓石曰：卿近累奏皆常事，臣下善恶邪正，无语及之，卿年老矣，不能久居此，若能举一二善士，亦不负此职也，九年，进拜太尉，尚书令，诏曰：太后兄弟惟卿一人，故命领尚书事，军国大事，涉于利害，议其可否，细事不烦卿也，进封平原郡王，平章政事完颜守道奏事，石神色不怿，世宗察之，谓石曰：守道所奏，既非私事，卿当共议可否，在上位者，所见有不可，顺而从之，在下位者所见虽当，则遽不从乎？岂可以与己相违，而蓄怒哉？如此，则下位者，谁敢复言？石对曰：不敢，上曰：朕欲于京府节镇运司，长佐三员，内任文臣一员，尚未得人，石奏曰：资考未至，不敢拟，上曰：近观节度，转运副使中才能者有之，海陵时，省令使不用进士，故少尹，节度转运副使中乏人，大定以来，用进士亦颇有人矣，节度转运副使，中有廉能者具以名闻，朕将用之。朝官不历外任，无以见其才，外官不历随朝无以进其才，中外更试，庶可得人，他日，上复问曰：外任五品职事多阙，何也？石对曰：资考少有及者，上曰：苟有贤能，当不次用之，对不称旨，上表乞骸骨，以太保致仕，进封广平郡王，十六年，薨，上辍朝临吊，哭之恸，赙钱万贯，官给葬事，少府监张仅言监护亲王，宰相以下郊送，谥襄石，以勋戚久处腹心之寄，内廷献替，外罕得闻，观其劾奏徒单子温，退答宰臣之问，气岸宜有不能堪者，时论得失，半之，亦岂以是耶？旧史载其少贫，贞懿后周之不受，曰：国家方急用人，正宜自勉，何患乎贫？后感泣曰：汝苟能此，吾复何忧！及中年，以冒粟见斥，众讥贪鄙，如出二人，史又称其未贵，人有慢之者，及为相，其人以事见石，惶恐石曰：吾岂念旧恶者，待之弥厚，能为长者言，如是又与他日气岸迥殊，山东，河南军民交恶，争田不绝，有司谓兵为国根本，姑宜假借，石持不可，曰：兵民一也，孰轻孰重？国家所恃以立者，纪纲耳，纪纲不明，故下敢轻冒，惟当明其疆理，示以法禁，使之无争，是为长久之术，趣有司拯问，是时军民之争遂息。北京民曹贵谋反，大理议廷中，谓贵等阴谋久不能发，在法，词理不能动众，威力不足，率人罪止论斩，石是之，又议从坐，久不能决，石曰：罪疑惟轻，入详奏其状，上从之，缘坐皆免死，北鄙岁警，朝廷欲发民穿深堑以御之，石与丞相纥石烈良&#，皆曰：不可，古筑长城备北，徒耗民力，无益于事，北俗无定居，出没不常，惟当以德柔之，若徒深堑，必当置戍，而塞北多风沙，曾未期年，堑已平矣，不可疲中国有用之力，为此无益，议遂寝。是皆足称云，世宗在位几三十年，尚书令凡四人，张浩以旧官完颜守道，以功徒单克宁以顾命石以定策，他无及者，明昌五年，配享世宗庙庭，  翟永固。
按金史本传，永固，字仲坚，中都良乡人。太祖与宋约攻辽事成，以燕归宋，宋人以经义兼策取士，永固中第一，授开德府仪曹参军，金破宋，永固北归，中天会六年词赋科，授怀安丞，迁望云令，补枢密院令史，辟左副元帅宗翰府掾，永固家贫，求外补，宗翰爱其能，不许，以钱三千贯周之，荐于朝，摄左司郎中，除定武军节度副使，历同知清州防御使，入为工部员外郎，以母忧去官，起复礼部郎中，迁翰林直学士，海陵篡立，宋国贺正旦使至广宁，海陵使使以废立事谕宋使，遣还之，以侍卫亲军都指挥使完颜思恭为报谕宋使，永固为副，且令永固伺察，宋人动静，使还，改礼部侍郎，久之，分护燕京宫室役事，永固请写无逸图于殿壁，不纳，俄迁太常卿，考试，贞元元年进士，出尊祖配天赋题，海陵以为猜度己意，召永固问曰：赋题不称朕意，我祖在位时，祭天拜乎？对曰：拜，海陵曰：岂有生则致拜，死而同体，配食者乎？对曰：古有之，载在典礼，海陵曰：若桀纣曾行，亦欲我行之乎？于是永固张景仁皆杖二十，而进士张汝霖赋第八韵有曰：方今将行郊祀，海陵诘之曰：汝安知我郊祀乎？亦杖之三十，顷之，永固迁礼部尚书，赐笏头球文金带，改永定军节度使，正隆二年，例降二品以上官爵，永固阶光禄大夫不降，以宠异之，迁翰林学士承旨，与直学士韩汝嘉俱召至内殿，问以将亲伐宋事，永固对曰：宋人事本朝无衅隙，伐之无名，纵使可伐，亦无烦亲征，遣将帅可也，由是大忤海陵意，永固即请致仕，正隆四年正月丁巳，海陵朝永寿宫，四品以上官赐宴，永固至殿门外，海陵即以致仕宣命授之，永固归卧于家，大定二年，起拜尚书左丞，请依旧制廉察官吏，革正隆守令之污，从之，明年，表乞致仕，诏不许，罢为真定尹，赐通犀带，尚书省奏，永固自执政为真定尹，其伞盖当用何制度，上曰：用执政制度，遂着为令。五年，恳乞致仕，许之，六年薨，  移刺履。
按金史本传履，字履道，辽东丹王突欲七世孙也。父聿鲁，早亡，聿鲁之族兄兴平军节度使，德元无子，以履为后，方五岁，晚卧庑下，见微云往来天际，忽谓乳母曰：此所谓卧看青天，行白云者耶？德元闻之，惊曰：是子当以文学名世，及长，博学多艺，善属文，初举进士，恶搜检烦琐，去之，荫补为承奉班祗候，国史院书写，世宗方兴儒术，诏译经史，擢经史院编修官兼笔砚，直长一日，世宗召问曰：朕比读贞观政要，见魏征嘉谋忠节，良可称叹，近世何故无如征者，履曰：忠嘉之士，何代无之？但上之人用与不用耳。世宗曰：卿不见刘仲晦，张汝震耶？朕超用二人者，以尝居谏职，屡有忠言故也，安得谓之不用，第人材难得耳，履曰：臣未闻其谏也，且海陵杜塞言路，天下缄口，习以成风，愿陛下惩艾前事，开谏诤之门，天下幸甚！初议以时务策设女直进士科，礼部以所学不同，未可概称进士，诏履定其事，乃上议曰：进士之科，起于隋大业中，始试以策，唐初因之，高宗时以箴铭赋诗，至文宗始专用赋，且进士之初，本专试策，今女直诸生以试策称进士，又何疑焉？世宗大悦，事遂施行，十五年，授应奉翰林文字，兼前职，俄迁修撰，二十年，诏提控衍庆宫画功臣像，过期，降应奉，逾年，复为修撰，转尚书礼部员外郎，章宗为金源郡王，喜读春秋左氏传闻履博洽，召质所疑，履曰：左氏多权诈，驳而不纯，尚书孟子皆圣贤纯全之道，愿留意焉。王嘉纳之，二十六年，进本部郎中，兼同修国史，翰林修撰表进，宋司马光古文孝经指解曰：臣窃观近世，皆以兵刑财赋为急，而光独以此进其君，有天下者，取其辞施诸宇内，则元元受赐，俄以疾乞补外，世宗曰：履多病，可与便州，遂授蓟州刺史，无几，召为翰林待制，同修国史，明年，擢尚书礼部侍郎兼翰林直学士，世宗崩，遗诏移梓宫寿安宫，章宗诏百官议，皆谓当如遗诏，履独曰：非礼也，天子七月而葬，同轨毕至，其可使万国之臣，朝大行于离宫乎？上曰：朕日夜思之，舍正殿而奠于别宫，情有所不忍，且于礼未安，遂殡于大安殿，二十九年三月，进礼部尚书，兼翰林直学士，赐大定三年孟崇献榜下进士及第，七月，拜参知政事，提控刊修辽史，明昌元年，进尚书右丞，初，河溢曹州，帝问曰：春秋二百四十二年，不言河决，何也？履曰：春秋止是鲁史所以鲜及他国事，二年六月，薨，年六十一，是日，履所生也，谥曰文献，履秀峙通悟，精历算书绘事，先是旧大明历舛误，履上乙未历，以金受命于乙未也，世服其善，初德元未有子，以履为后，既而生子，震德元殁，尽推家赀与之，其自礼部兼直学士为执政，乃举前代光院故事，以钱五十万送学士院，学者荣之。  苏保衡按金史本传，保衡，字宗尹，云中天成人，父京，辽进士，为西京留守，宗翰兵至西京，京出降，久之，京病笃，以保衡属宗翰，京死，宗翰荐之于朝，赐进士出身，补太子洗马，调解州军事判官，左监军撒离喝驻军陕西，辟幕府参议军事，累官同知兴中尹，天德间，缮治中都，张浩举保衡分督工役，改大兴少尹督诸陵工役，再迁工部尚书，海陵治兵伐宋，与徐文等造舟于通州，海陵猎近郊，因至通州，视工作兵兴，保衡为浙东道水军都统制，率舟师泛海，径趋临安，宋兵来袭，败于海中，副统制郑家死之，大定二年，召赴中都，是时，山东盗贼啸聚，契丹攻掠临潢等州郡，百姓困弊，诏保衡安抚山东，前太子少保高思廉安抚临潢，发仓粟以赈之，无衣者，赐以币帛，或官粟有阙，则收籴以给之，无妻室者，具姓名以闻，还除刑部尚书，与工部尚书宗永兵部侍郎完颜余里也往河南，山东，陕西宣问屯田军人，有曾破大敌，及攻城野战立功者，具姓名以闻，或以寡敌众，或与敌相当，能先登败敌者，正军及擐甲，阿里喜补官一阶，猛安谋克以功状上尚书省，曾随海陵军至淮上破敌者亦准上迁赏，仆散忠义伐宋，保衡行户部于关中，兼纠察，许以便宜，黜守令不法者十余人，邠守傅慎微忤用事者，被谗构下狱，且死，保衡力救之，得免，入为太常卿，迁礼部尚书，拜参知政事，三年，宋人请和，诏保衡往南京，与仆散忠义斟酌事宜，行之入奏，进右丞，四年，宋人请和，师还，保衡朝京师，初，宫女称心纵火，十六位，延烧诸殿，上以方用兵，国用不足，不复营缮，及宋和，诏保衡监护役事，遣少府监张仲愈取南京宫殿图本，上闻之，谓保衡曰：追仲愈还，民间将谓朕效正隆华侈也，六年冬，有疾，求致仕，不许，遣敬嗣晖传诏曰：卿以忠直擢居执政，齿发未衰，遽以小疾求退，善加摄养，以俟疾间视事，未几，薨，年五十五，世宗将放鹰近郊，闻之，乃还，为辍朝赙赠，命有司致祭，  宗尹。
按金史本传，宗尹本名阿里罕，以室宗子，充护卫，改牌印祇候，授世袭谋克，为右卫将军，历顺天，归德彰化，唐古部族，横海军节度使，正隆南伐，领神略军都总管，先锋渡淮，取扬州及瓜洲渡，大定二年，改河南路副都统驻军，诸州之境，是时，宋陷汝州，杀刺史乌古孙麻泼及汉军二千人，宗尹遣万户孛朮鲁，定方完颜阿喝懒，夹谷清臣，乌古论三合，渠雏讹只将骑四千往攻之，遂复取汝州，除大名尹，副统如故，顷之，为河南路统军使，迁元帅左都监，除南京留守，上曰：卿年少壮而心力多滞，前任点检京尹，勤力不怠，而处事迷错，勉修职业，以副朕意。赐通犀带，&#马，八年，置山东路统军司，宗尹为使，迁枢密副使，录其父功，授世袭蒲与路屯河猛安并亲管谋克，除太子太保，枢密副使如故。上问宰臣曰：宗尹虽才无大过人者，而性行淳厚，且国之旧臣，昔为达官，卿等尚未信也，朕欲以为平章政事，何如？宰执皆曰：宗尹为相，甚协众望，即日拜平章政事，封代国公，兼太子太傅，是时民间苦钱币不通，上问宗尹对曰：钱者有限之物，积于上者滞于下，所以不通，海陵军兴，为一切之赋，有菜园，房税养马钱，大定初，军事未息，调度不继，故因仍不改，今天下无事，府库充积，悉宜罢去，上曰：卿留意百姓，朕复何虑？太尉守道老矣，舍卿而谁？于是养马等钱始罢，他日，上谓宰臣曰：宗尹治家严密，他人不及也，顾谓宗尹曰：政事亦当如此矣，有项北方岁饥，军食不足，廷议输粟赈济，或谓比虽不登，而旧积有余，秋成在近，不必更劳输挽，宗尹曰：国家平时积粟，本以备凶岁也，必待秋成，则惫者众矣，人有损瘠，其如防戍何？上从之？宗尹乞令子银朮可袭其猛安，会太尉守道亦乞令其子神果奴袭其谋克，凡承袭人不识，女直字者，勒令习学，世宗曰：此二子，吾识其一习汉字，未习女直字，自今女直，契丹，汉字，曾学其一者，即许承袭，遂着于令，宗尹有疾，不能赴朝，上问宰臣曰：宗尹何为不入朝，太尉守道以疾对，上曰：丞相志宁尝言：若诏遣征伐，所不敢辞，宰相之职，实不敢当，宗尹亦岂此意邪？二十四年，世宗将幸上京，上曰：临潢乌古里石垒岁皆不登，朕欲自南道往，三月过东京，谒太后陵寝，五月可达上京，春月鸟兽孳孕，东作方兴，不必搜田讲事，卿等以为何如？宗尹曰：南道岁熟，刍粟贱，宜如圣旨，遂由南道往焉，世宗至上京，闻同签大宗正事宗宁不能抚治上京宗室，宗室子往往不事生业，上谓宗尹曰：汝察其事，宜惩戒之！宗尹奏曰：随仕之子，父没不还本土，以此多好游荡，上命召还，宴宗室于皇武殿，击球为乐，上曰：赏赐宗室，亦是小惠，又不可一概迁官，欲令诸局分收补，其间人材孰可者？宗尹对曰：奉国斡准之子按出虎豫国公，昱之曾孙阿鲁可任使，上曰：度可任何职？更访其余以闻，诏以按出虎阿鲁为奉御，二十七年，乞致仕，世宗曰：此老不事事，从其请可也，宰臣奏曰：旧臣宜在左右，上曰：宰相总天下事，非养老之地，若不堪其职，朕亦有愧焉。如贤者在朝，利及百姓，四方瞻仰，朕亦与其光美，宰臣无以对，宗尹入谢，上曰：卿久任外官，不闻有过失，但恨用卿稍晚，今精力似衰矣，省事至烦，若勉留卿，则四方以朕为私，卿亦不自安也，顷之，上问宗尹子，汝父致仕，将居何所？其子曰：聚属既多，不能复在京师，上遣使问宗尹曰：朕欲留卿，时相从游，卿子之言如此，今定如何？宗尹曰：臣岂不欲在此，但余闲之年，犹在辇下，恐圣主心困耳，既哀老臣，不忍摈弃，时时得瞻望天颜，臣岂敢他往？乡里故老无存者，虽到彼，尚将与谁游乎？于是赐甲第一区，凡宴集畋猎，皆从焉。二十八年薨。
公辅部名臣列传五十五
金二
唐括安礼
按金史本传，安礼，本名斡鲁古，字子敬，好学，通经史，工词章，知为政大体，贞元中，累官临海军节度使，入为翰林侍读学士，改浚州防御使，彰化军节度使，大定初，迁益都尹，召为大兴尹，上曰：京师好讹言，府中奸吏为民患，卿虽年少，有治才，去其宿弊，毋为因仍，察廉入第一等进阶荣禄大夫，七年五月，大兴府狱空，诏锡宴劳之，凡州郡有狱空者，皆赐钱为锡宴费，大兴府锡宴钱三百贯，其余有差，久之，拜参知政事，罢为横海军节度使，历河间尹，南京留守，以丧去官，起复尚书右丞，诏曰：南路女直户颇有贫者，汉户租佃田土，所得无几，费用不给，不习骑射，不任军旅，凡成丁者，签入军籍，月给钱米，山东路沿边安置，其议以闻。浃旬，上问曰：宰臣议，山东猛安贫户如之何？奏曰：未也，乃问安礼曰：于卿意何如？对曰：猛安人与汉户，今皆一家，彼耕此种，皆是国人，即日签军，恐妨农作，上责安礼曰：朕谓卿有知识，每事专效汉人，若无事之际，可务农作，度宋人之意，且起争端，国家有事，农作奚暇，卿习汉字，读诗书，姑置此以讲本朝之法，前日宰臣皆女直拜，卿独汉人拜，是邪非邪？所谓一家者，皆一类也，女直，汉人，其实则二，朕即位东京，契丹，汉人皆不往，惟女直人偕来，此可谓一类乎？又曰：朕夙夜思念，使太祖皇帝功业不坠，传及万世，女直人物力不因，卿等悉之，因以有益贫穷猛安人数事，诏左司郎中粘割斡特刺使书之，百官集议于尚书省，十七年，诏遣监察御史完颜觌古速行边，从行契丹押剌四人，挼剌招得雅，鲁斡列阿，自边亡归大石，上闻之，诏曰：大石在夏国西北，昔窝斡为乱，契丹等响应，朕释其罪，俾复旧业，遣使安辑之，反侧之心犹未已，若大石，使人间诱，必生边患，遣使徙之，俾与女直人杂居，男婚女聘，渐化成俗，长久之策也，于是遣同签枢密院事纥石烈奥也，吏部郎中张满，余庆翰林修撰移剌杰，徙西北路契丹人尝预窝斡乱者，上京济利等路安置，以兵部郎中移刺子元为西北路招讨都监，诏子元曰：卿可省谕徙上京，济州契丹人，彼地土肥饶，可以生殖，与女直人相为婚姻，亦汝等久安之计也。卿与奥也，同催发徙之，仍遣猛安一员，以兵护送而东，所经道路，勿令与群牧相近，脱或有变，即便讨灭，俟其过岭，卿即还镇，上已遣奥也，子元等，谓宰臣曰：海陵时，契丹人尤被信任，终为叛乱，群牧使鹤寿，驸马都尉赛一，昭武大将军朮鲁古，金吾卫上将军，蒲都皆被害，赛一等，皆功臣之后，在官时，未尝与契丹有怨，彼之野心，亦足见也。安礼对曰：圣主溥爱天下，子育万国，不宜有分别，上曰：朕非有分别，但善善恶恶，所以为治，异时或有边衅，契丹岂肯与我一心也哉？他日，上又曰：荐举大臣之职，外官五品犹得举人，宰相无所举，何也？安礼对曰：孔子称才难，贤人君子，世不多有，陛下必欲得人，当广取士之路，区别器使之，斯得人矣，上曰：除授格法不伦奉职，皆阀阅子孙，朕所知识，有资考出身月日，亲军不以门第收补，无荫者不至武义不得出职，但以女直人有超迁官资，故出职反在奉职，上天下一家，独女直有超迁格，何也？安礼对曰：祖宗以来立此格，恐难辄改，转左丞，与右丞蒲察通同日拜，上谓之曰：朕今年五十有五，若过六十，必倦于政事，宜及朕之康强，凡女直猛安谋克当修举政事，改定法令，宗族中鲜有及朕之寿者，朕颇习女直旧风子孙，岂能知之？况政事乎？卿等宜悉此意，上又曰：大理寺事多留滞，宰执不督责之，何也？安礼对曰：案牍疑难者，旧例给限，上曰：旧例是邪非邪？今不究其事，辄给以限邪？参政移剌道曰：臣在大理时，未尝有滞事，上曰：卿在大理无滞事，为宰执而不能检治，何也？道无以对而退，上问宰臣曰：御史台官亦与亲知往来否？皆曰：往来殊少，上曰：台官当尽绝人事，谏官记注官与闻议论，亦不可与人游从，安礼对曰：亲知之间，恐不可尽绝也。上曰：职任如是，何恤人之言，进拜平章政事，封芮国公，授世袭谋克，上谕安礼，前代史书详备，今祖宗实录太简略，对曰：前代史皆成书，有帝纪列传，他日修史时，亦有帝纪。列传其详，自见于列传也，安礼常议，科目言于上曰：臣观近日士人不以策论为意，今若诗赋策论各场考试，文理俱优者为中选，以时务策，观其器识，庶得人也，上曰：卿等议之，上谓宰臣曰：赏有功不可缓，缓赏无以劝善，安礼对曰：古所谓赏不逾时者，正谓此也。二十一年，拜右丞相，进封申国公，固辞曰：臣备位宰相，无补于国家，夙夜忧惧，惟恐得罪，上负陛下，下负百姓，臣实不敢受丞相位，惟陛下择贤于臣者用之，上曰：朕知卿正直，与左丞相习显无异，且练习政事，无出卿之右者，其毋多让，安礼顿首谢，是岁，薨，泰和元年，配享世宗庙庭，  孟浩。
按金史本传浩，字浩然，滦州人，辽末年登进士第，天会三年，为枢密院令史，除平州观察判官，天眷初，选入元帅府备任使，承制除归德少尹，充行台吏，礼部郎中，入为户部员外郎，郎中，韩企先为相，拔擢一时贤能，皆置机要，浩与田&#，皆在尚书省，&#为吏部侍郎，浩为左司员外郎，既典选善，铨量人物，分别贤否，所引用，皆君子而蔡松年，曹望之，许霖皆小人，求与&#相结，&#薄，其为人拒之，松年，蔡靖子，靖将兵不能守燕山，终败宋国&#，颇以此讥斥松年，松年初事宗&#于行台省，以微巧得宗，&#意宗，&#当国，引为刑部员外郎，望之为尚书省都事，霖为省令史，皆怨&#等，时时毁短之于宗&#，凡与&#善者，皆指以为朋党，韩企先疾病，宗&#往问之，是日，&#在企先，所闻宗&#至，知其恶己，乃自屏以避宗&，#曰：丞相年老且疾病，谁可继丞相者，企先举&#，而宗&#先入，松年谮言，谓企先曰：此辈可诛，&#闻流汗浃背，企先薨，&#出为横海军节度使，选人龚夷鉴除名，值赦赴吏部铨，得预覃恩，&#已除，横海部吏以夷鉴白&#&，#乃倒用日月署之，许霖在省典覃恩，行台省，工部员外郎张子周素与&#有怨，以事至京师，微知夷鉴覃恩事，嗾许霖发之，诋以专擅朝政，诏狱鞫之，拟&#与奚毅，邢具瞻王植，高凤庭，王效，赵益兴，龚夷鉴死，其妻子及所往来孟浩等三十四人，皆徙海上，仍不以赦原，天下冤之，世宗在熙宗时，知田&#党事皆松年等构成之，而浩等三十四人，遇天德赦令还乡里，多物故，惟浩与&#兄，谷王补，冯煦王中安在？大定二年，召见，复官爵，浩为侍御史，谷为大理丞，补为工部员外郎，煦为兵部主事，中安知火山军事，而浩寻复为右司员外郎，浩笃实，遇事辄言，无所隐，上嘉其忠，每对大臣称之，有疾，求外补，除祁州刺史致仕归，七年，起为御史中丞，而浩已年老，世宗以不次用之，再阅月，拜参知政事，故事，无自中丞拜执政者，浩辞曰：不次之恩，非臣所敢当，上曰：卿自刺史致仕，除中丞，国家用人，岂拘阶次，卿公正忠勤，虽年高犹可，宣力数年，朕思之久矣，浩顿首谢，世宗敕有司东宫凉楼增建殿位，浩谏曰：皇太子义兼臣子，若所居与至尊宫室相侔，恐制度未宜，固宜示以俭德，上曰：善，遂罢其役，因谓太子曰：朕思汉文纯俭，心常慕之，汝亦可以为则也；未几，皇太子生日，上宴群臣于东宫，以大玉杓，黄金五百两，赐丞相志宁，顾谓群臣曰：卿等能立功，朕亦褒赏如此，又曰，参政孟浩公正敢言，自中丞为执政，卿等能如是，朕亦不次用之，世宗尝曰：女直本尚纯朴，今之风俗日薄，一日，朕甚悯焉。浩对曰：臣四十年前在会宁，当时风俗与今日不同，诚如圣训，上曰：卿旧人，固知之，上谓宰臣曰：宋前废帝呼其叔湘东王为猪王，食之以牢，纳之泥中，以为戏笑，书于史策，所以劝善而惩恶也，海陵以近习掌记注，记注不明，当时行事，实录不载，众人共知之者，求访书之，浩对曰：良史直笔，君举必书，帝王不自观史，记注之臣，乃得尽其直笔，浩复奏曰：历古以来，不明赏罚而能治者，未之闻也，国家赏善罚恶，盖亦多矣，而天下莫能知，乞自今凡赏功罚罪，皆具事状，颁告之，使君子知劝以迁善，小人知惧以自警，从之，进尚书右丞，兼太子少傅，罢为真定尹，上曰：卿年虽老，精神不衰，善治军民，毋遽言退，以通犀带赐之，十三年，薨，田&#，自大理丞，累官同知中京留守，终于利涉军节度使，二十九年，章宗诏尚书省曰：故吏部侍郎田&#等皆中正之士，小人以朋党陷之，由是得罪，世宗用孟浩为右丞，当时在者，俱已用之，亡者未加追复，其议以闻。张汝霖奏曰：&#专权树党，先朝已正罪名，莫不称当，今追赠官爵，恐无惩劝，汝霖先朝大臣，尝与顾命，上初即位，不肯辄逆其意，谓之曰：卿既以为不可，姑置之，盖张浩与蔡松年友善，故汝霖犹挤之也，汝霖死后，章宗复诏尚书省曰：盖自田&#党事之后，有官者以为戒，惟务苟且，习以成风，先帝知&，#等无罪，录用生存之人，有擢至宰执者，其次有为节度，防御刺史者，其死者犹未追复，子孙犹在编户，朕甚悯焉。惟旌贤显善，无间存没，宜推先帝所以褒录忠直之意，并加恩恤，以励风俗，据田&#一起人，除已叙用外，但未经任用身死，并与复旧官爵，其子孙当时已有官职，以父祖坐党因而削除者，亦与追复应合追复爵位，人等子孙不及荫叙者，亦皆量与恩例，  魏子平。
按金史本传子平，字仲均，弘州人，登进士第，调五台主簿，累除为尚书省令史，除大理丞，历左司都事，同知中都转运使事，太府监正隆三年，为贺宋主生日副使，是时，海陵谋伐宋，子平使还，入见，海陵问江左事，且曰：苏州与大名孰优？子平对曰：江，湖地卑湿，夏服焦葛，犹不堪暑，安得与大名比也。海陵不悦，世宗即位，除户部侍郎，大定二年，丞相仆散忠义伐宋，置元帅府于南京，子平掌馈运，给金牌一，银牌六，粮道给办，进户部尚书，六年，复为贺宋主生日使，上曰：使宋无再往者，卿昔年供河南军储有劳，用此优卿耳！久之，拜参知政事，上问子平曰：古者税什一而民足，今百一而民不足，何也？子平对曰：什一取其公田之入，今无公田，而税其私田，为法不同，古有一易，再易之田，中田一年荒而不种，下田二年荒而不种，今乃一切与上田均税之，此民所以困也，上又问曰：戍卒逋亡物故，今按物力高者补之，可乎？对曰：富家子弟騃懦不可用，守戍岁时求索无厌，家产随坏，若按物力多寡赋之，募材勇骑射之士不足则调兵家子弟补之，庶几官收实用，人无失职之患，上从之，海州捕贼八十余人，贼首海州人，其兄今为宋之军官，上闻之，谓宰相曰：宋之和好，恐不能久其宿，泗间汉军，以女直军代之，子平曰：誓书称沿边州城，除自来合设置射粮军数并巡尉外，更不得屯军守戍，上曰：此更代之，非增戍也。又曰：前日令内任官六品以上，外任五品以上，并举所知，未闻有举之者，岂无其才，盖知而不举也，子平曰：请令当举之官，每任须举一人，泽州刺史刘德裕，祁州刺史，斜哥沧州同知讹里也，易州同知讹里刺，楚丘县令刘春哥以赃污抵罪，上欲诏示中外，丞相守道以为不可，上以问子平曰：卿意何如？子平曰：臣闻惩一戒百，陛下固宜行之，上曰：然，遂降诏焉，宋人于襄阳，汉江上造舟，为浮梁三，南京统军司闻而奏之，上问宰臣曰：卿等度之，以为何如？子平曰：臣闻襄阳薪刍，皆于江北取之，殆为此也。上曰：朕与卿等治天下，当治其未然，及其有事，然后治之，则亦晚矣。河南统军使宗叙求入见，奏边事，上使修起居注粘割斡特剌就问状，宗叙言：得边报及宋来归者，言宋国调兵，募民运粮饷，完城郭，造战船浮桥，兵马移屯江北，自和议后即罢制置司，今复置矣。商，虢，海州皆有奸人出没，此不可不备尝，报枢密院，彼视以为文移，故欲入见言之，斡特剌召凡言边事者诘问，皆无实状，行至境上，问知襄阳浮桥，乃樵采之路，如子平策，还奏，诏凡妄说边关兵事者徒二年，告人得实，赏钱五百贯，上问宰臣曰：祭宗庙用牛，牛尽力稼穑，有功于人，杀之何如？子平对曰：惟天地宗庙用之所以异，大祀之礼也。十一年，罢为南京留守，未几致仕，十五年，起为平阳尹，复致仕，二十六年，薨于家，  完颜守道、
按金史本传守道，本名习尼列，以祖谷神功，擢应奉翰林文字，皇统九年，同知卢龙军节度使事，历献祁滨，蓟四州刺史，世宗幸中都，过蓟，父老遮道请留再任，平章政事移剌元宜举以自代，于是迁昭毅大将军，授左谏议大夫，内族晏以恩旧，拜左丞相，守道谏曰：陛下初即位，天下略定，边警未息，方大有为之时，恐晏非其材，必欲亲爱，莫若厚与之禄，俾勿事事，乃授以太尉，致仕，世宗录扈从将士之劳，欲行赏赉，而帑藏空竭，议贷民财以与之，守道曰：人罹虐政，方喜更生，今仁恩未及，而征敛遽出，如群望何？宁出宫中所有，无取于民，遂从其言，契丹叛，辽东猛安谋克在其境者，或附从之，朝议欲徙之内地，守道极陈其不可，右副元帅谋衍将兵讨贼，不即击，守道力言于朝，诏遣仆散忠义，纥石烈志宁往代之，东方以平，大定二年，宫中十六位火，方事完葺，时已入夏，颇妨民力，守道谏而罢，未几，改太子詹事，兼右谏议大夫，驰驿画山东两路军粮，及赈民饥，守道籍大姓户口，限以岁储，使尽输其赢入官，复给其直，以是军民皆足，拜参知政事，兼太子少保，守道恳辞，世宗谕之曰：乃祖勋在王室，朕亦悉卿忠谨，以是擢用，无为多让。时契丹余党未附者尚众，北京，临潢，泰州民不安，诏守道佩金符，往安抚之，给群牧马千匹，以备军用，守道招致契丹骨迭聂合等内附，民以宁息，迁进尚书左丞，兼太子少师，尝从猎近郊，有虎伤猎夫，帝欲亲射之，守道叩马极谏而止，俄拜平章政事，十四年，宋人遣使因陈请手接书事，左丞石琚等议从其请，帝意未决，守道等以为不可许，帝卒从之，详在纥石烈良弼传中，既而迁右丞相，监修国史，复迁左丞相，授世袭谋克，二十年，修熙宗实录成，帝因谓曰：卿祖谷神行事有未当者，尚不为隐，见卿直笔也，寻请避贤路，帝不许，进拜太尉，尚书令，改授尚书左丞相谕之曰：丞相之位不可虚旷，须用老成人，故复以卿处之，卿宜悉此，未几，复乞致仕，帝曰：以卿先朝勋臣之后，特委以三公重任，自秉政以来，效竭忠勤，朕甚嘉之。今引年求退，甚得宰相体，然未得代卿者？以是难从，汝勉之哉！二十五年，坐擅支东宫诸皇孙食廪，夺官一阶，寻改兼太子太师，特录其子珪袭谋克，充符宝祗候，章宗为原王，诏习骑鞠，守道谏曰：哀制中未可，帝曰：此习武备耳，自为之则不可，从朕之命，庸何伤乎？然亦不可数也。二十六年，恳求致仕，优诏许之，特赐宴于庆春殿，帝手饮以&#酒，锡与甚厚，以其子珪侍行，又赐次子璋进士第，明昌四年卒，年七十四，上闻之震悼，遣其弟点检司判官蒲带致祭，赙银千两，重彩五十端，绢五百匹，太常议谥曰简宪，上改曰简靖，盖重其能全终始，云  石琚。
按金史本传琚，字子美，定州人，沉厚好学，父&#补郡吏，廉洁自持，称为长者，从鲁王阇毋攻青州，州人坚守不降，阇毋怒之，及城破，命&#计，州民人数，将使诸军分掠有之，&#缓其事，阇毋让之&，#曰：大王将为朝廷抚定郡县，当使百姓安堵，无或侵苦之，若取城邑而残其民，则未下者必死，守以拒我，&#之稽缓，安敢逃罪，阇毋感悟，乃下令曰：敢有犯州人者，以军法论，指其坐，谓&#曰：汝之子孙必有居此坐者，&#随守定州，唐县人王八谋为乱，书其县人姓名于籍，无虑数千人，其党持其籍诣州发之，&#主鞫治，是时冬月&#，抱籍上厅事，佯为顿仆，覆其籍，炉火中，尽焚之，不可复得其姓名，止坐为首者，余皆得释，琚生七岁，读书过目即成诵，既长，博通经史，工词章，天眷二年，中进士第一，再调弘政刑，台县令邢守贪暴，属县掊取民财，以奉所欲，琚独一物无所与，既而守以赃败，他令佐皆坐累，琚以廉办，改秀容令，复擢行台礼部主事，召为左司都事，累迁吏部郎中，贞元三年，以父丧去官，寻起复为本部侍郎，世宗旧闻其名，大定二年，擢为谏议大夫，侍郎如故。奉命详定制度，琚上疏六事，大概言正纪纲，明赏罚，近忠直，远邪佞，省不急之务，罢无名之役，上嘉纳之，迁吏部尚书，琚自员外郎至尚书，未尝去吏部且十年，典选久，凡宋，齐换授官格，南北通注铨法，能缕指而次第之，当时号为详明，顷之，拜参知政事，琚辞让再三，上曰：卿之材望，无不可者，何以辞为右丞，苏保衡监护十六位工役，诏共典其事，给银牌二十四，许从宜规画，上谓琚曰：此役不欲烦民，丁匠皆给雇直，毋使贪吏夤缘为奸利，以兴民怨，卿等勉力，称朕意焉。徒单合喜定陕西，琚请曲赦秦、陇以安百姓，上从之，丁母忧，寻起复，进拜尚书右丞，天长观灾，诏有司营缮，有司辟民居，以广大之费钱三十万贯，蔚州采地蕈，役数百千人，琚奏之，上曰：自今凡称御前者皆禀奏，琚与孟浩对曰：圣训及此，百姓之福也，是时议禁网捕狐兔等野物，累计其获，或至徒罪，琚奏曰：捕禽兽而罪至徒，恐非陛下意，杖而释之，可也；上曰：然，久之，进拜左丞，兼太子少师，上问宰相：古有居下位，能忧国为民，直言无忌者，今何以无之？琚对曰：是岂无之？但未得上达耳，上曰：宜尽心采擢之，世宗将行郊祀，议配享，琚曰：配者，侑神作主也，自外至者，无主不止，故推祖考以配天，同尊之也，孝经曰：郊祀后稷以配天，汉；魏，晋皆以一帝配之，唐高宗始以高祖，太宗同配，垂拱初，以高祖，太宗，高宗并配，玄宗开元十一年，罢同配之礼，以高祖配，宋太宗时以宣祖，太祖配，真宗时，以太祖，太宗配，仁宗时，有司请以三帝并侑，遂以太祖，太宗，真宗并配，其后礼院议，对越天地，神无二主，当以太祖配，此唐，宋变古，以三帝配天，终竟依古以一祖配也，将来亲郊，合依古礼，以一祖配之，上曰：唐，宋不足为法，止当奉太祖皇帝配之，琚尝请命太子习政事，或谮之曰：琚希恩东宫，世祖察其无他，以此言告之，琚对曰：臣本孤生，蒙陛下拔擢，备位执政，兼师保之任，臣愚以为太子，天下之本，当使知民事，遂言及之，因乞解少师，十年二月祭社，有司奏请御署祝版，上问琚曰：当署乎？琚曰：故事有之，上曰：祭祀典礼，卿等慎之，无使后世讥诮，熙宗尊谥太祖，宇文虚中定礼仪，以常朝服行事，当时朕虽童稚，犹觉其非，琚曰：祭祀大事也，非故事不敢行，上谓琚曰：女直人往往径居要达，不知闾阎疾苦，卿尝为丞簿，民间何事不知？凡利害极陈之，上与宰臣议铸钱，或以铸钱，工费数倍，欲采金银坑冶，上曰：山泽之利，可以与民，惟钱币不当私铸，若财货流布，四方与在官何异？琚进曰：臣闻天子之富藏于天下，正如泉源，欲其流通耳，上问琚曰：古亦有百姓铸钱者乎？对曰：使百姓自铸，则小人图厚利，钱愈薄恶，古所以禁也；时民间往往造作妖言，相为党与，谋不轨，事觉伏诛，上问宰臣曰：南方尚多反侧，何也？琚对曰：南方无赖之徒，假托释道，以妖幻惑人，愚民无知，遂至犯法，上曰：如僧智究是也。此辈不足恤，但军士讨捕，利取民财，害及良民，不若杜之以渐也，智究大名府僧同寺僧苑智义与智究言，莲华经中载五浊恶世，佛出魏地，心经有梦想，究竟涅盘之语汝，法名智究，正应经文，先师藏瓶和尚知汝有是福分，亦作颂子付汝，智究信其言，遂谋作乱，历大名，东平州郡，假托抄化，诱惑愚民，潜结奸党，议以十一年十二月十七日，先取兖州，会徒峄山，以应天时三字为号，分取东平，诸州府及期向夜，使逆党胡智爱等旁近军寨，掠取甲仗，军士击败之，会傅戬，刘宣亦于阳谷，东平上变，皆伏诛，连坐者四百五十余人，宗室子或不胜任官事，世宗欲授散官，量与廪禄，以赡足之，以问宰臣曰：于前代何如？琚对曰：尧亲九族，周家内睦九族，皆帝王盛事也，琚之将顺多此类，十三年，上表乞致仕，十六年，再表乞致仕，皆不许，参知政事唐括安礼忤上意，出为横海军节度使，数年不复召，琚对便殿，从容进曰：唐括安礼忠直，久在外官，世宗深然之，遂自南京留守，召为尚书右丞，琚尝举室绍先，以为右司员外郎，绍先中风暴卒，上甚惜之，谓琚曰：卿之所举也，感叹者再，三十七年，拜平章政事，封莘国公，明年，拜右丞相，修起居注移剌杰上书言：朝奏屏人议事，史官亦不与闻，无由纪录，上以问宰相，琚与右丞唐括安礼对曰：古者史官天子言动必书，以儆戒人君，庶几有畏也。周成王剪桐叶为圭，戏封叔虞，史佚曰：天子不可戏言，言则史书之，以此知人君言动，史官皆得记录，不可避也。上曰：朕观贞观政要，唐太宗与臣下议论，始议如何？后竟如何？此政史臣在侧，记而书之耳，若恐漏泄几事，则择慎密者任之，朝奏屏人议事，记注官不避自此始。以年老衰病，固辞，上曰：朕知卿年老，勉为朕留，候一二年，朕将思之，上谓宰臣曰：朕为天子，未尝敢专行独断，每事遍问，卿等可行则行之，不可则止也；琚与平章政事唐括安礼奏曰：好问则裕，自用则小，陛下行之，天下幸甚！居一年，复表致仕，乃许，诏以一孙为合门祗候，即命驾归乡里，久之，世宗谓宰臣：知人最为难事，近来左选多不得人，惟石琚为相时，往往举能其官，左丞移剌道，参政粘割斡特剌举右选，颇得之，朕常以不能遍识人材为不足，此宰相事也，左右近侍虽常有言，朕未敢轻信，又曰：近日刺史，县令多阙员，当择干济者除之，资级不到，庸何伤？又曰：惟石琚最为知人。唐括鼎为定武军节度使，上谓鼎曰：久不见石琚，精力比旧何如？汝到官往视之，显忠亦思之，因琚生日寄诗以见意，二十二年，以疾薨于家，年七十二，谥文宪，泰和元年，图像衍庆宫，配享世宗庙庭，  内族襄按金史本传襄，本名唵，昭祖五世孙也。祖什古，乃从太祖平辽，以功授上京世袭猛安，历东京留守，父阿鲁带，皇统初，北伐有功，拜参知政事，襄幼有志节，善骑射，多勇略，年十八，袭世爵，大定初，契丹叛，从左副元帅谋衍以本部兵讨贼，战于肇州之长泺，襄先登鏖击，足中流矢，裹创以战，气愈厉，七战皆胜，谋衍握其手曰：今日之捷，皆公力也，贼走渡雾，松河追及之，所驻地多草，贼乘风纵火，襄亦纵火，立空地以&#，战十余合，贼益困，襄谓谋衍曰：今不乘此平殄，后将有悔，谋衍然之，襄率众搏战，大败之，俘获万计，会朝廷遣平章政事仆散忠义代谋衍将，襄复从忠义追贼，至袅岭西之陷泉，及之，率右翼身先奋击，贼大溃，人马相蹂而死，陷泉几平，贼酋窝斡仅与数十骑遁去，卒就擒，论功为第一，有司拟淄州刺史，诏特授亳州防御使，时年二十三，宋人犯南鄙，襄为颍，寿都统率甲士二千人渡颍水，败敌兵五千，复颍州，生擒宋帅杨思次濠州，宋将郭太尉退保横涧山，襄攻之，伏弩射中其膝，督攻愈急，拔之，获郭太尉，既而趋滁州，襄为先锋，将至清流关，得宋侦者，知敌欲三道夜出，掩我不备，左副元帅纥石烈志宁问计，襄曰：今兵少地隘，傥不得关，敌至，我无所据，必先取之，曰：我与若孰往？襄曰：元帅国家大臣，讵宜轻动？襄当为公往取，志宁韪之，襄率骑二千，分二道，一由冲路，自以千兵间道潜登，既近敌始觉，襄攻克之，据其关，志宁履行战地，顾谓曰：克敌于不可胜之地，真天下英杰也，及宋乞盟，班师，召为拱卫直都指挥使，改殿前右卫将军，转左卫，出为东北路招讨都监，迁速频路节度使，移曷懒路兵马都总管，左丞相志宁疾甚，世宗临问之，志宁荐襄，智勇兼济，有经世才，他人莫及，异时任用，殆胜于臣，即召授殿前左副都点检，为宋生日使，宋方祈免亲接国书，襄至，宋人屡来议，皆折之，迄成礼而还，授陕西路统军使，赐之尚服，&#马鞍勒，佩刀，改河南统军使，入为吏部尚书，转都点检，赐钱千万，世宗谓宰执曰：襄为人甚蕴藉，非直日亦入宫规画诸事，事有所付，乃退，其公勤如此，若襄之才，岂多得哉？擢御史大夫，逾月，拜尚书右丞，谕之曰：卿在河南经制边事，甚有统纪，及在吏部，至为点检，尤奉公守法，朕甚嘉之。近长宪台，亦以刚直闻，是用委以政机，其益勉之，未几，进拜左丞，襄在外任，治有异效，至是朝廷以褒赏廉吏，诏天下列其名，以示奖励，二十三年，进拜平章政事，封萧国公，世宗以金源郡王世嫡皇孙，将加王爵，诏择国号，襄曰：为天下大计，必先正其本原者，本也，请封原，从之，故事，诸部族节度使及其僚属多用&#人，而颇有私纵不法者，议改用诸色人，襄曰：北边虽无事，恒须经略之，若杜此门，其后有劳绩，何以处之？请如旧，他日议及古有监军之事，襄曰：汉，唐初无监军，将得专任，故战必胜，攻必克，及叔世始以内臣监其军，动为所制，故多败而少功，若将得其人，监军诚不必置，并嘉纳之，诏受北部进贡使还，世宗问边事，具图以进，因上羁縻属部，镇服大石之策，诏悉行之，进拜右丞相，徙封戴，世宗不豫，与太尉徒单克宁，平章政事张汝霖宿内殿同受顾命，章宗初即政，议罢僧道奴婢，太尉克宁奏曰：此盖成俗曰久，若遽更之，于人情不安，陛下如恶其数多，宜严立格法，以防滥度，则自少矣，襄曰：出家之人，安用仆隶，乞不问，从初如何所得？悉放为良，若寺观物力元系奴婢之数推定者，并合除免，诏从襄言，由是二税户多为良者，明昌元年，同知棣州防御使膏上封事，历诋宰执太傅，克宁奏膏所言襄预知之，于是诏膏还本猛安，而襄出知平阳府事，移知凤翔，历西京留守，召授同判大睦亲府事，进枢密使，复拜右丞相，改封任，时左丞相夹谷清臣北御边，措画乖方，属边事急，命襄代将其众，佩金牌，便宜从事，临宴慰遣，赐以貂裘，安山，细铠及战马二，时胡匹，&#亦叛，啸聚北京，临潢之间，襄至，遣人招之，即降，遂屯临潢，顷之，出师大盐泺，复遣右卫将军完颜克进军，斡鲁速城，欲屯守，俟隙进兵，绘图以闻，议者异同，即召面论，厚赐遣还，未几，遣西北路招讨使完颜安国等趋多泉子，密诏进讨，乃命支军出东道，襄由西道，而东军至龙驹河，为阻所围，三日不得出，求援甚急，或请俟诸军集乃发，襄曰：我军被围数日，驰救之，犹恐不及，岂可后时？即鸣鼓夜发，或请先遣人报围中，使知援至，襄曰：所遣者傥为敌得，使知我兵寡而粮在后，则吾事败矣！乃益疾驰，迟明，距敌近，众请少憩，襄曰：吾所以乘夜疾驰者，欲掩其不备尔，缓则不及，向晨压敌突击之，围中将士亦鼓噪出大战，获舆帐牛羊，众皆奔，斡里扎河，遣安国追蹑之，众散走，会大雨，冻死者十八九，降其部长，遂勒勋九峰石壁，捷闻，上遣使厚赐以劳之，别诏许便宜赏赉士卒，九月赴阙，拜左丞相，监修国史，封常山郡王，宴庆和殿，上亲举酒饮，解所服玉贝佩刀以赐，俾即服之，十月阻复叛，襄出屯北京，会群牧契丹德寿，&#锁等据信州叛，伪建元曰贞圣，众号数十万，远近震骇，襄闲暇如平日，人心乃安。初，襄之出镇也，至石门镇，密谓僚属曰：北部犯塞，奚足虑？第恐奸人乘隙而动，北京近地军少，当预为之备，即遣官发上京等军六千，至是果得其用，临潢总管乌古论道远，咸平总管蒲察守纯分道进讨，擒德寿等送京师，契丹之乱，廷臣议罢郊祀，又欲改用正月上辛，上遣使问之，对曰：郊为重礼，且先期诏天下，又藩国已报表贺，今若中罢，何以副四方倾望之意，若改用正月上辛，乃祈谷之礼，非郊见上帝之本意也。大礼不可轻废，请决行之，臣乞于祀前灭贼，既而贼破，果如所料。郊礼成，进封南阳郡王始讨契丹，自龙虎卫上将军，节度使以下许承制授之襄以为赏罚之柄，非人臣所预，不敢奉诏，贼平，请委近臣谕旨将士，使知上恩，乃遣李仁惠持宣三十，敕百五十，视功给之方，德寿之叛，诸&#亦剽略为民患，襄虑其与之合，乃移诸&#居之，近京地抚慰之，或曰，&#人与北俗无异，今置内地，或生变奈何？襄笑曰：&#虽杂类，亦我之边民，若抚以恩，焉能无感？我在此，必不敢动，后果无患，寻诏参知政事裔代领其军，入见，赐钱五十万，明年，以内艰免，翼日，起复视事，时议以契丹户之驱奴尚众，乞尽鬻以散其党，襄以为非便，奏请量存口数，余悉官赎为良，上纳之，北部复叛，裔战失律，复命襄为左副元帅莅师，寻拜枢密使兼平章政事，屯北京民方艰食，乃减价出粜，仓粟以济之，或以兵食，方阙为言，襄曰：乌有民足而兵不足者，卒行之，民皆悦服，时议北讨，襄奏遣同判大睦亲府事宗浩出军泰州，又请左丞衡于抚州，行枢密院出军西北路以邀阻，而自帅兵出临潢，上从其策，赐内库物即军中用之，其后斜出部族诣抚州降，上专使问襄，襄以为受之，便赐宝剑，诏度宜穷讨，乃令士自粮以省挽运，进屯于沔，移剌烈，乌满扫等山以逼之，因请就用步卒穿壕筑障，起临潢，左界北京路以为阻塞，言者多异同，诏问方略，襄曰：今兹之费虽百万贯，然功一成，则边防固而戍兵可减半，岁省三百万贯，且宽民转输之力，实为永利，诏可，襄亲督视之，军民并役，又募饥民以佣即事，五旬而毕，于是西北，西南路亦治塞如所请，无何，泰州军与敌接战，宗浩督其后，杀获过于诸部，相率送款，襄纳之，自是北陲遂定襄还临潢，减屯兵四万，马二万匹，上以信符召还，遣近臣迎劳于途，既至，复抚问于第入献，边机十事，皆为施行，仍厚赐之，复拜左丞相，初，襄至自军，上谕宰臣曰：枢密使襄筑立边堡完固，古来立一城一邑，尚有赏赉，即欲拜三公，三公非赏功官，如左丞相亦非赏功者，虽然，可特授之，遣左司郎中阿勒根阿海降诏褒谕，四年正月，进拜司空，领左丞相如故，襄重厚寡言，务以镇静守法，每掾有所禀，必问曰：诸相云何？掾对某相如是，某相如是，襄曰：从某议其事，无有异者，识者谓襄诚得相体，时上颇更定制度，初置提刑司，又议设清闲职位，如宋朝宫观使，以待年高致仕之官，襄言：年老致仕，朝廷养以俸廪，思礼至渥老不为退，复有省会之法，所以抑贪冒，长廉节，若拟别设，恐涉于滥，又言：省事不如省官，今提刑官吏多无益于治，徒乱有司事，议者以谓斯乃外台，不宜罢，臣恐混淆之辞，徒烦圣听，且宪台所掌者，察官吏非违正，下民冤枉，亦无提点刑狱，举荐之权，若已设难以遽更，其采访廉能不宜隶本司，宜令监察御史，岁终体究，仍不时选官廉访，上皆听纳，俄乞致仕，不许，时方旱，命有司祈雨，襄及平章政事张万公参政仆散揆等上表待罪，上召翰林学士党怀英草罪己诏，仍慰谕襄等视事，泰和元年春，承命驰祷于亳州太清宫及后土方岳，以其世封远，特改授河间府路算朮海猛安，明年，皇子生，襄复自请报谢，既祀嵩岳，还次芝田之府，唐遂以疾薨，年六十三，讣闻，辍朝，遣使祭于路，葬礼依太师淄王克宁，谥曰武昭，命张行简铭其碑，襄明敏，才武过人，上亲待之厚，故所至有功，其驻军临潢，也有以伪书遗西京留守徒单镒，欲构以罪，书闻，上以书还畀襄，其明信如此，既而果获为伪书者，在政府二十年，明练故事，简重能断，器局尤宽大，待掾吏尽礼，用人各得所长，为当世名将相，大安间，配享章宗庙庭，&#音。
纠
徒单克宁
按金史本传，克宁本名习显，其先金源县人，徙居北古土之地，后徙置猛安于山东，遂占籍莱州，父况者，官至汾阳军节度使，克宁资质浑厚，寡言笑，善骑射，有勇略，通女直，契丹字，左丞相希尹，克宁母舅，熙宗问希尹表戚中谁可侍卫者，希尹奏曰：习显可用，以为符宝祗候，是时悼后干政，后弟裴满忽土侮克宁，克宁殴之，明日，忽土以告悼后，后曰：习显刚直，必汝之过也，已而充护卫，转符宝郎，迁侍卫亲军马步军都指挥使，改忠顺军节度使，克宁娶宗干女嘉祥县主，同母兄蒲甲，判大宗正事，海陵心忌之，出为西京留守，构致其罪，诛之，因降克宁知滕阳军，历宿州防御使胡里改路节度使，曷懒路兵马都总管，大定初，诏克宁以本路兵会东京，迁左翼都统，诏与广宁尹仆散浑坦，同知广宁尹完颜岩雅，肇州防御使唐括乌也，从右副元帅完颜谋衍讨契丹，窝斡趋济州，谋衍用契丹降吏&#者计策，袭贼辎重，克宁与纥石烈志宁为殿，与贼遇于长泺，谋衍使伏兵于左翼之侧，贼二万余蹑吾后，又以骑四百余突出左翼伏兵之间，欲绕出阵后攻我，克宁与善射二十余人拒之，众曰：贼众我寡，不若与伏兵合击，或与大军相依，可以万全，克宁曰：不可，若贼出阵后，则前后夹击我败矣！大军不可俟也。于是奋击，贼乃却。左翼万户襄与大军合击之，贼遂败，追奔十余里，二年四月一日也，越九日，复追及贼于雾松河，左翼军先与贼战，克宁以骑三千追掩十五里，贼迫涧不得亟渡，杀伤甚众，贼收军返&，#大军尚未至，克宁令军士下马射贼，贼遂引而南，是时，窝斡已再北，元帅谋衍利虏掠，驻师白泺，世宗讶其持久，遣问之，谋衍曰：贼骑壮我骑弱，此少驻所以完养马力也，不然，非益万骑不可胜，克宁奋然而言曰：吾马固不少，但帅不得人耳，其意常利，掳掠贼至，则引避贼去，则缓随之，故贼常得善牧，而我常拾其蹂践之余，此吾马所以弱也，今诚能更置良帅，虽不益兵，可以有功，不然，骑虽十倍，未见其利也。朝廷知其议，召还谋衍，以平章政事仆散忠义兼都元帅，师将发，贼声言乞降，克宁曰：贼初困蹙，且无降意，所以扬言者，是欲缓吾师期也，不若攻其未备，贼若挫&#，则其降必速，如其不降，乘其怠而急击之，可一战而定也，忠义以为然，乃与克宁出中路，遂败贼兵于罗不鲁之地，贼奔七渡河，负险为栅，克宁觇知贼栅之背，其势可上，乃潜师夜登，俯射之，大军自下攻贼溃，皆遁去，契丹平，克宁除太原尹，未阅月，宋吴璘侵陕右，元帅左都监徒单合喜乞益兵，遣克宁佩金牌，驻军平凉，诏合喜曰：朕遣克宁参议军事，此其智勇，足敌万人，不必益军也。克宁至，下令安辑，未几，民皆完聚，治兵伐宋，右丞相仆散忠义驻南京，节制诸军，左副元帅纥石烈志宁经略边事，克宁改益都尹，兼山东路兵马都总管，行军都统，四年，元帅府欲遣左都监璋以兵四千由水路进，诏曰：可付都统徒单习显，仍益兵二千，择良将副之，璋可经略山东，于是克宁出军楚，泗之间，与宋将魏胜相拒于楚州之十八里口，魏胜取弊，舟凿其底，贯以大木，列植水中，别以船载巨石，贯以铁&，#沉之水底，以塞十八里口及淮渡舟路，以步兵四万人屯于淮渡南岸，运河之间，克宁使斜卯和尚选善游者没水，系大绳植木上，数百人于岸上，引绳曳一植木，皆拔出之，彻去沉船，进至淮口，宋兵来拒，隔水矢石俱发，斜卯和尚，以竹编篱捍矢石，复拔去植木沉船，师遂入淮，与宋兵夺渡口，合战数四，猛安长寿先行，薄岸水浅，先率劲卒数人，涉水登岸，败其津口，兵五百人，余众皆济，宋兵四百余自清河口来镇国上将军蒲察阿里合懑以步兵百人御之，克宁自与扎也，银&#可五骑先行六七里，与战，银木可先登，奋击败之，宋大兵整阵来拒，克宁麾兵前战，自旦至午，宋兵败，逾运河为阵，余众数千皆走入营中，克宁使以火箭射其营舍尽焚，逾河撤桥，与其大军相会，隔水射之，宋兵不能为阵，猛安钞兀以六十骑击宋骑兵千余不利少却，克宁以猛安赛剌九十骑横击之，宋兵大败，追至楚州，射杀魏胜，遂取楚州及淮阴县，是役也，赛剌功居多，是时，宋屡遣使请和，仆散忠义，纥石烈志宁约，以世为叔侄国，割还海，泗，唐，邓四州，宋人尚迁延有请，及克宁取楚州，宋人乃大惧，一一如约，兵罢，改大名尹，历河间，东平尹，召为都点检，十一年，从丞相志宁北伐，还师，十一月，皇太子生日，世宗置酒东宫，赐克宁金带，明年，迁枢密副使兼知大兴府事，改太子太保，枢密副使如故。拜平章政事，封密国公，克宁女嫁为渖王，永成妃得罪，克宁不悦，求致仕，不许，罢为东京留守，明年，上将复相克宁，改南京留守，兼河南统军使，遣使者谕之曰：统军使，未尝以留守兼之，此朕意也。可过京师入见，克宁至京师，复拜平章政事，授世袭不扎土河猛安，兼亲管谋克，世宗欲以制书，亲授克宁，主者不知上意，及克宁已受制，上谓克宁曰：此制朕欲亲授与卿，误授之于外也，又曰：朕欲尽徙卿宗族在山东者居之近地，卿族多官田少，无以尽给之，乃选其最亲者徙之，十九年，拜右丞相，徙封谭国公，克宁辞曰：臣无功，不明国家大事，更内外重任，当自愧，乞归田里，以尽余年，上曰：朕念众人之功无出卿右者，卿慎重得大臣体，无复多让。克宁出朝，上使徒单怀忠谕之曰：凡人醉时醒时，处事不同，卿今日亲宾庆会，可一饮过今日，可勿饮也。克宁顿首谢曰：陛下念臣及此，臣之福也，克宁为相，持正守大体，至于簿书期会，不屑屑然也，世宗尝曰：习显在枢密，未尝有过举，谓克宁曰：宰相之职，进贤为上，克宁谢曰：臣愚幸得备位宰辅，但不能明于知人，以此为恨耳。二十一年，左丞相守道为尚书令，克宁转左丞相，徙封定国公，恳求致仕，上曰：汝立功立事，乃登相位，朝廷是赖，年虽及，未可去也，后三日，与守道奏事，俱跪而请曰：臣等齿发皆衰，幸陛下赐以余年，上曰：上相坐而论道，不惟其官，惟其人，岂可屡改易之邪？顷之，克宁改枢密使，而难其代，复以守道为左丞相，虚尚书令位者数年，其重如此，未几，以司徒兼枢密使，二十二年，诏赐今名，二十三年，克宁复以年老为请，上曰：卿昔在政府，勤劳夙夜，除卿枢密使，亦可以优逸矣，朕念旧臣无几人，万一边隅有警，选将帅，授方略，山川险要，兵道军谋，舍卿谁可与共者，勉为朕留，克宁乃不敢复言，二十四年，世宗幸上京，皇太子守国，诏左丞相守道与克宁俱留中都，辅太子，上谓克宁曰：朕巡省之后，万一有事，卿必躬亲之，毋忽细微，图难于其易可也，二十五年，左丞相守道赐宴北部，诏克宁行左丞相事，是时，世宗自上京还，次天平山清暑，皇太子薨于京师，诸王妃主入宫吊哭，奴婢从入者多，颇喧杂不严，克宁遣出之，身护宫门，严饬殿廷，宫门禁卫如法，然后听宗室外戚入临，从者有数，谓东宫官属曰：主上巡幸，未还宫阙，太子不幸至于大故，汝等此时能以死报国乎？吾亦不敢爱吾生也，辞色俱厉，闻者肃然敬惮，章宗时为金源郡王，哀毁过甚，克宁谏曰：哭泣常礼也，郡王身居冢嗣，岂以常礼而忘宗社之重乎？召太子侍读完颜匡曰：尔侍太子日久，亲臣也，郡王哀毁过甚，尔当固谏，谨视郡王，勿去左右，世宗在天平山，皇太子讣至，哀恸者屡矣，闻克宁严饬宫卫，谨护皇孙，嘉其忠诚，而愈重之，九月，世宗还京师，十一月，克宁表请立金源郡王为皇太孙，以系天下之望，其略曰：今宣孝皇太子陵寝已毕，东宫虚位，此社稷安危之事，陛下明圣，超越前古，宁不察此事贵果断，不可缓也。缓之则起觊觎之心，来谗佞之言，谗佞之言起，虽欲无疑，得乎？兹事深可畏，大可慎而不畏不慎，岂惟储位久虚，而骨肉之祸，自此始矣！愚臣不避危身之罪，伏愿亟立嫡孙，金源郡王为皇太孙，以释天下之惑，塞觊觎之端，绝构祸之萌，则宗庙获安，臣民蒙福，臣备位宰相，不敢不尽言？惟陛下裁察。逾月，有诏起复皇孙金源郡王判大兴尹，封原王，世宗诸子中赵王永中最长，其母张元征女，元征子汝&#为尚书左丞，二十六年，世宗出汝&，#为广平尹，于是左丞相守道致仕，遂以克宁为太尉，兼左丞相，原王为右丞相，因使克宁辅导之，原王为丞相，方四日，世宗问之曰：汝治事几日矣？对曰：四日，京尹与省事同乎？对曰：不同，上笑曰：京尹浩穰，尚书省总大体，所以不同也。数日，复谓原王曰：宫中有四方地图，汝可观之，知远近厄塞也，世宗与宰相论钱币，上曰：中外皆患钱少，今京师积钱止五百万贯，除屯兵路分，其他郡县钱可运至京师，克宁曰：郡县钱尽入京师，民间钱益少矣，若起运其半，其半变折轻赍，庶几钱货流布也，上嘉纳之，章宗虽封原王，为丞相，克宁犹以未正太孙之位，屡请于世宗，世宗叹曰：克宁社稷之臣也，十一月戊午，宰相入见于香合，既退，原王已出，克宁率宰臣屏左右奏立太孙，世宗许之，庚申，诏立原王，右丞相为皇太孙，明日，徒单公&#尚息国公主纳币，赐六品以上宴于庆和殿，上谓诸王大臣曰：太尉忠实明达，汉之周勃也，称叹再三，克宁请酒上举觞为之釂，有诏给太尉假三日，明年正月，复求解机务，上曰：卿遽求去邪？岂朕用卿有未尽乎？或因喜怒用刑赏乎？其他宰相未有能如卿者，宜勉留以辅朕，卿若思念乡土，可以一往，不必谢政事，三月一日，朕之生辰，卿不必到，从容至暑月还京师相见，四月，克宁还朝，入见上，上问曰：卿往乡中，百姓皆安业否？克宁曰：生业颇安，然初起移至彼，未能滋殖耳，未几，以丞相监修国史，上问史事，奏曰：臣闻古者人君不观史，愿陛下勿观，上曰：朕岂欲观此，深知史事不详，故问之耳。初，泸沟河决，久不能塞，加封安平侯，久之，水复故道，上曰：鬼神虽不可窥测，即获感应如此，克宁奏曰：神之所佑者，正也，人事乖，则弗享矣，报应之来，皆由人事，上曰：卿言是也。世宗颇信神仙浮图之事，故克宁及之，宋前主殂，宋主遣使进遗留物，上怪其礼物薄，克宁曰：此非常贡，责之近于好利，上曰：卿言是也。乃以其玉器五事，玻&#器，大小二十事及茶器刀剑等还之，二十八年十一月癸丑，上幸克宁第，初，上欲以甲第赐克宁，克宁固辞，乃赐钱，因其旧居，宏大之毕工，上临幸，赐金器，锦绣重彩，克宁亦有献，上饮欢甚，解御衣以衣之，诏画克宁像藏内府，十二月乙亥，世宗不豫，甲申，克宁率宰执入问起居，上曰：朕疾殆矣！谓克宁曰：皇太孙年虽弱冠，生而明达，卿等竭力辅之，又曰：尚书省政务，权听于皇太孙，克宁奏曰：陛下幸上京，时宣孝太子守国，许除六品以下官，今可权行也，上曰：五品以下，亦何不可？乙酉，诏皇太孙摄行政事，注授五品以下官，诏太孙与诸王大臣俱宿禁中，克宁奏曰：皇太孙与诸王宜别嫌疑，正名分，宿止同处，礼有未安，诏太孙居庆和殿东庑，丙戌，诏克宁以太尉兼尚书令，封延安郡王，平章政事襄为右丞相，右丞张汝霖为平章政事，戊子，诏克宁，襄，汝霖宿于内殿，二十九年正月癸巳，世宗崩于福安殿，是日，克宁等宣遗诏，立皇太孙为皇帝，是为章宗，徙封为东平郡王，诏克宁朝朔望，朝日设坐殿上，克宁固辞，诏近臣勉谕，克宁涕泣谢曰：怜悯老臣，幸免常朝，岂敢当坐礼，其后每朝必为克宁设坐，克宁侍立益敬，即位诏文，凡除名开落官吏，并量材录用，张汝霖奏真盗，枉法不可恕，克宁曰：陛下初即位，行非常之典，赃吏误沾恩宥其害，小国之大信，不可失也。章宗深然之，无何，进拜太傅，兼尚书令，赐尚衣玉带，乞致仕，不许，诏译诸葛孔明传赐之，诏尚书省曰：太傅年高，旬休外四日一居休，大事录之，细事不须亲也，赐金五百两，银五千两，钱千万，重彩二百端，绢二千匹，尚书省奏猛安谋克愿试进士者听之，上曰：其应袭猛安谋克者学于太学，可乎？克宁曰：承平日久，今之猛安谋克其材武，已不及前辈，万一有警，使谁御之？习辞艺，忘武备，于国弗便，上曰：太傅言是也。章宗初即位，颇好辞章，而疆埸方有事，故克宁言及之，明昌二年，克宁属疾，章宗往视之，克宁顿首谢曰：臣无似，尝蒙先帝任使，陛下即位，属以上相，今臣老病将先，犬马填沟壑，无以辅明主，绥四方，陛下念臣驽怯，亲枉车驾临幸，死有余罪矣，是日，即榻前拜太师，封淄王，加赐甚厚，是岁二月薨，遗表其大概言，人君往往重君子而反疏之，轻小人而终昵之，愿陛下慎终如始，安不忘危，而言不及私，诏有司护丧事，归葬于莱州，谥曰忠烈，明昌五年，配享世宗庙庭，图像衍庆宫，大安元年，改配享章宗庙庭。
公辅部名臣列傅五十六
金三
梁肃
按金史本传肃，字孟容，奉圣州人，自幼勤学，夏夜读书，往往达旦，母葛氏常灭烛止之，天眷二年，擢进士第，调平遥县主簿，迁望都，绛县令以廉，入为尚书省令史，除定海军节度副使，改中都警巡使，迁山东西路转运副使，营治汴宫，肃分护役事，摄大名少尹，正隆末，境内盗起，驱百姓平人陷贼中，不能自辨者数千人，皆系大名狱，肃到官考验，得其情，谳出者十八九，大定二年，宛平赵植上书曰：顷者正隆任用阉寺，少府少监兼上林署令胡守忠因缘巧幸，规取民利，前蓟州刺史完颜守道，前中都警巡使，梁肃勤恪清廉，愿加进擢，于是守忠落少监，守道自滨州刺史，召为谏议大夫，肃中都转运副使，改大兴少尹，肃上疏言：方今用度不足，非但边兵耗费而已，吏部以常调除漕司僚佐，皆年老资高者为之，类不称职，臣谓凡军功，进士，诸科门荫人知钱谷利害，能使国用饶足，而不伤民者，许上书自言，就择其可用，授以职事，每五年委吏部通校有无，水旱屯兵，视其增耗而黜陟之，自汉武帝用桑弘羊始立榷酤法，民间粟麦岁为酒，所耗者十常二三，宜禁天下酒曲，自京师及州郡官务，仍旧不得酤贩出城，其县镇乡村，权行停止，不报。三年，坐捕蝗不如期，贬川州刺史，削官一阶，解职，上御便殿，召左谏议大夫奚吁！翰林待制刘仲诲，秘书少监移剌子敬访问古今事，少间吁从容请曰：梁肃材可惜，解职太重，上曰：卿言是也。乃除河北东路转运副使，是时，窝斡乱后，兵食不足，诏肃措置沿边兵食，移牒肇州，北京，广宁盐场，许民以米易盐，兵民皆得其利，四年，通检东平，大名两路户籍物力，称其平允。他使者所至，皆以苛刻增益为功，百姓诉苦之，朝廷敕诸路以东平，大名通检为准，于是始定七年，父忧去官，起复都水监，河决李固，诏肃视之，还奏决河水六分，旧河水四分，今障塞决河，复故道为一，再决而南，则南京忧，再决而北则山东，河北皆可忧，不若止于李固南筑堤，使两河分流，以杀水势，便上，从之，改大理卿，尚辇局本把，石抹阿里哥与钉校匠陈外儿共盗宫中造车银钉叶，肃以阿里哥监临当首坐，他寺官以陈外儿为首抵死，上曰：罪疑惟轻，各免死，徒五年，除名于时，东京久不治，上自择肃为同知东京留守事，迁中都都转运使，转吏部尚书，上疏论台谏，其大旨谓：台官自大夫至监察谏官，自大夫至拾遗，陛下宜亲择，不可委之宰相，恐树私恩，塞言路也，上嘉纳之，复请奴婢不得服罗，上曰：近巳禁奴婢服明金矣，可渐行之，肃举同安主簿高旭，除平阳酒使，肃奏曰：明君用人，必器使之，旭儒士，优于治民，若使坐列肆，榷酒酤，非所能也，臣愚以为诸道盐铁使依旧文武参注，其酒税使副，以右选三差俱最者为之，上曰：善，改刑部尚书，宋主屡请免立受国书之仪，世宗不从，及大兴尹璋为十四年正旦使，宋主使人就馆夺其书，而重赂之，璋还，杖一百五十，除名，以肃为宋国详问使，其书略曰：盟书所载止于帝加皇字，免奉表称臣，称名再拜，量减岁币，便用旧仪，亲接国书，兹礼一定，于今十年，今知岁元国信使到彼，不依礼例引见，辄令迫取于馆侄国，礼体当如是耶？往问其详，宜以诚报，肃至宋，宋主一一如约，立接国书，肃还附书谢，其略曰：侄宋皇帝谨再拜，致书于叔大金应天兴祚钦文广武仁德圣孝皇帝阙下，惟十载遵盟之久，无一毫成约之违，独顾礼文，宜存折衷，矧辱函封之贶，尚循躬受之，仪既俯迫于舆情，尝屡伸于诚请，因岁元之来使，遂商确以从权，敢劳将命之还，先布鄙悰之恳，自余专使肃控请祈，肃还至泗州，先遣都管赵王府长史，&#满蒲马入奏，世宗大喜，欲以肃为执政，左丞相良弼曰：梁肃可相，但使宋还即为之，宋人自此轻我矣，上乃止。久之，为济南尹，上疏曰：刑罚世轻世重，自汉文除肉刑，罪至徒者带镣居役，岁满释之，家无兼丁者，加杖准徒，今取辽季之法，徒一年者，杖一百，是一罪二刑也，刑罚之重，于斯为甚，今太平日久，当用中典，有司犹用重法，臣实痛之，自今徒罪之人，止居作，更不决杖，不报。未几致仕，起复彰德军节度使，召拜参知政事，上谓侍臣曰：梁肃以治入异等，遂至大任，廉吏亦可以劝矣。肃奏，汉之羽林，皆通孝经，今之亲军，即汉之羽林也，臣乞每百户赐孝经一部，使之教读，庶知臣子之道，其出职也，可知政事，上曰：善人之行，莫大于孝，亦由教而后能，诏与护卫俱赐焉，复上奏曰：方今斗米三百人已困饿，以钱难得故也。计天下岁入二千万贯以上，一岁之用余千万，院务坊场及百姓合纳钱者，通减数百万，院务坊场可折纳谷帛，折支官兵俸给，使钱布散民间，稍稍易得，上曰：悬欠院务，许折纳可也，肃上疏论生财，舒用八事，一曰罢随司通事，二曰罢酒税，司杓栏人，三曰天水郡王本族已无在者，其余皆远族，可罢养济，四曰裁减，随司契丹吏员，五曰罢榷醋，以利与民，六曰量减盐价，使私盐不行，民不犯法，七曰随路酒税，许折纳诸物，八曰今岁大稔，乞广籴粟麦，使钱货流出，上曰：赵氏养济一事，乃国家美政，不可罢，其七事，宰相详议以闻。上又曰：朕在位二十余年，鉴海陵之失，屡有改作，亦不免有谬戾者，卿等悉心奏之，肃论正员官，被差权摄官有公罪，及正员还任，皆准去官勿论，往往其人苟且，不事其事，乞于县令中留十人，备差无差正员官，上曰：自今权摄有公罪，正员虽还而本职未替者，勿以去官论之，肃曰：诚如圣旨，肃与宰相奏事，既罢，肃跪而言曰：四时畋猎，虽古礼，圣人亦以为戒，陛下春秋高，属时严寒，驰骋于山林之间，法宫燕处，亦足怡神，愿为宗社自重，天下之福也。上曰：朕诸子方壮，使之习武，故时一往尔，同知震武军节度使邓秉钧陈言四事，其一言外多阙官，及循资拟注不得人，上以问宰相张汝弼曰：循资格行已久，仍旧便，肃曰：不然，如亡辽固不足道，其用人之法，有仕及四十年无败事，即与节度使，岂必循资哉！上曰：仕四十年已衰老，察其政迹，善者升之后，政再察之，善又升之如此，可以得人，亦无旷事，肃曰：诚如圣训，肃论盗贼不息，请无禁兵器，上曰：所在有兵器，其利害何如？肃曰：他路则已，中都一路上农夫听置之，似乎无害，上曰：朕将思之，凡使宋者，宋人致礼物，大使金二百两，银二千两，副使半之，币帛杂物称是，及推排物力，肃自以身为执政，昔尝使宋，所得礼物多，当为庶民，率先乃自增物力六千余贯，论者多之，二十三年，肃请老，上谓宰臣曰：梁肃知无不言，正人也，卿等知而不言，朕实鄙之，虽然，肃老矣，宜从其请，遂再致仕，诏以其子汝翼为合门祗候，二十八年薨，谥正宪，  马惠迪。
按金史本传惠迪，字吉甫，漷阴人也。擢天德三年进士第，再调昌邑令，察廉第一，补尚书省令史，大定中，出为西京留守判官，以治最，擢同知崇义军节度事，累迁左司郎中，先是，邓俨居是职，世宗爱其明敏，惠迪一日，奏事退，上谓宰臣曰：人之聪明，多失于浮衒，若惠迪聪明而朴实，甚可喜也。朕尝与论事，五品以下朝官少有如者，未几，超授御史中丞，拜参知政事，时乌底改叛亡，世宗已遣人讨之，又欲益以甲士毁其船，&#惠迪奏曰：得其人不可用，有其地不可居，恐不足劳圣虑，上曰：朕固知之，所以毁其船，&#，正欲不使再窥边境耳，寻以忧去，起为昭义军节度使，明昌元年，为南京留守，致仕卒，  蒲察通。
按金史本传通，本名蒲鲁浑，中都路胡上爱，割蛮猛安人也，熙宗选护卫见通名，以笔识之，通以父老恳乞就养，众讶之曰：得充侍卫，终身荣贵，今乃辞，过人远矣，朝廷义而从之，后因会葬，宋王宗望于房山，以门阀，加昭信校尉，授顿舍，改御院通进，海陵伐宋，隆州诸军尤精锐，付通总之，兵压淮，令通率骑二百先济觇敌，及弇中，敌兵跃出，通按兵直前，傍有舞槊，来刺者，回身射之，应弦而毙，诸军并击败之，海陵召见，喜形于色曰：兵事定，汝勿忧爵赏，至扬州，通营别屯，是夜，海陵遇弒，有来告者，通欲执而杀之，续闻其实，哀闷仆地，众掖而起，径入营门哭之，军还，入见，世宗顾谓近臣曰：朕素知是人，幼尝从游，性温厚，有识虑，又精骑射，授尚厩局副使，又谕近臣曰：常令见朕，欲问以事，而考其言，朕将用之。窝斡反，命通佩金符，诣军前督战，贼破，以功授世袭谋克，奚人乱，承诏继往，&#军，迁本局使，以母丧免，起为殿前右卫将军，兼领闲厩，寻命其子蒲速烈尚卫国公主，出为肇州防御使，赐以金，仍谕以补外之意，因戒敕之，语在世宗纪中，寻擢蒲与路节度使，移镇归德军，迁西南路招讨入，知大兴府事，除殿前都点检，初，大理卿阙，世宗欲令通为之，问宰臣，对曰：通点检器也，上曰：点检繁冗，无由显其能通明敏才干，正掌法之官，又曰：通之机识，宗尹不及也，大定十七年，拜尚书右丞，转左丞，诏议推排猛安谋克事，大臣皆以为止验见在产业，定贫富，依旧科差为便。通言，必须通括各谋克人户物力多寡，则贫富自分，贫富分，则版籍定，如有缓急，验籍科差，富者不得隐，贫者不重困，与一例科差者，大不侔矣。上是通言，谓宰臣曰：议事当如通之尽心也，阅三岁，进平章政事，封任国公，世宗将幸上京，以通朝廷旧臣，命为上京留守，先往镇抚之，二十五年，除知&#定府事，世宗曰：朕复欲相卿，惜卿老矣，故以此授卿，仍赐钱千贯，未几，改知平阳府事，移凤翔致仕，明昌四年，上谕宰臣曰：通先朝旧臣，年虽高而未衰，因命知广宁府事，累表请老，复以开府仪同三司致仕，承安三年薨，谕旨于其弟曰：旧制致仕，宰相无祭葬礼，通旧臣懿戚，故特命敕祭，及葬，初，通在政府，举太子率府完颜守贞，监察御史裔俱可大用，其后皆为名臣，世多其知人云：  粘割斡特剌。
按金史本传斡特剌，盖州别里卖猛安奚屈谋克人也，贞元初，以习女直字试补户部令史，转尚书省令史，大定七年，选授吏部主事，历右补阙，修起居注，九年，河南路统军使宗叙以宋人欲启兵衅，上言求入见，世宗遣斡特剌就问之，仍究其实，至汴，问宗叙及召，凡尝言边事者诘之，皆无状，还报，世宗喜曰：朕固知妄也。授左司员外郎，十年，以夏国发兵筑祁安城及袭杀乔家族首领结什角，又谍者言夏与宋人通谋犯边，诏大理卿李昌图与斡特剌往按其事，夏人报言，结什角以兵犯夏境，故杀之，祁安城本上国所赐，旧积石地，发兵修筑以备他盗耳，又察知宋，夏无交通状，及乔家族民户，愿令结什角侄赵师古为首领，具以闻，世宗甚悦，转右将军，赐衣马车牛，弓矢铠仗，十二年，为夏国生日使，还授左司郎中，迁右副都点检，久之，出为河南路统军都监，赐金带及具装，马十七年，授昌武军节度使，兼领前职，明年，入为刑部尚书，拜参知政事，世宗尝谕平章政事唐括安礼曰：朕思为治之道，考择人材最为难事，其余常务各有程式，非此比也，如斡特剌所举者颇称朕意，时右三部检法蒙括蛮都告斡特剌与招讨哲典朋党，乞付刑部诘问，世宗曰：若哲典免死，则可谓朋党，今已伏诛，乃诬谤耳，又谓宰臣曰：朕素知此人极有识虑，貌虽柔而心甚刚直，所行不率易也，二十二年，委提控代州阜通监，召见谕之曰：朕自任卿以来，悉卿材干，故擢为执政，卿亦体朕待遇之意，能勉尽所职，凡谋议奏对，多副朕心，莫倚上有宰相而自嫌外，盖旧人年老，新人未苦经练，是以委责于卿，但有所见，悉心以言，勿持嫌，以为不知也，二十三年，进尚书右丞，兼枢密副使，表乞解一职，诏许解枢密，世宗以猛安谋克抛留土田，责宰臣曰：此事皆卿辈所当陈举，乃俟朕言而后行，盖卿辈以为细务，非天子所亲，朕尝思之，狱讼簿书，有斡特剌在余事，卿辈略不介意，朕亦安能置而不问邪？俄坐事削一阶，令视事如故，二十六年，转尚书左丞，世宗谓曰：朕昨与宰臣议可授执政者，卿不在焉，今阿鲁罕年老，斡鲁也多病，吾欲用宗浩，何如斡特剌奏曰：彼二人者，恐不得力，独宗浩干能可任，遂用宗浩，又谓曰：朕于天下事无不用心，一如草创，时斡特剌曰：自古人君始勤终，怠者多矣，有始有终，惟圣人能之，上曰：唐太宗至明之主也，然魏征谏以十事，谓其不能有终，是则有终始者，实为难矣。二十八年，为上京留守，赐通犀带及射往马一，明昌二年致仕，承安初，有事北方，朝廷欲得旧臣任之，乃起为东京留守，遣监察御史完颜纲谕旨曰：知汝精神尚健，故复用也。明年，改上京留守，又谕之曰：上京祖先基业之地，卿驰驿之任，到彼便宜行事，边事稍息，即召卿还，二年九月还朝，拜平章政事，封芮国公，在位数月，薨，年六十九，讣闻，上伤悼久之，遣官致祭，赙赠银千二百五十两，重币四十五端，绢四百五十匹，钱二千贯，谥曰成肃，斡特剌性温厚酝藉，尝为丞相，纥石烈良弼所荐，后世宗谓宰臣曰：良弼善知人，如斡特剌辈其才，真可用也，在相位十余年，甚见宠遇，唯奏定五品官子与外路司吏同试部令史，及令随朝吏员得试，国史院书写，世宗以为非云，  程辉按金史本传辉，字日新，蔚州灵仙人也，皇统二年擢进士第，由尚书省令史，升左司都事，久之，为南京路转运使，以宫殿火，降授磁州刺史，有吴僧者，杀州人张善友而取其妻，辉督捕之，命张母以长锥刺僧与其妻无完肤以死，改陕西东路转运使，再迁户部尚书，大定二十三年，拜参知政事，世宗谕之曰：卿年虽老，犹可宣力，事有当言，毋或隐默，卿其勉之！一日，辉侍朝，世宗曰：人尝谓卿言语荒唐，今遇事辄言，过于王蔚，顾谓宰臣曰：卿等以为何如？皆曰：辉议政可否，略无隐情，辉对曰：臣年老耳聩，第患听闻，不审或失奏对，苟有所闻，敢不尽心，旧庙祭用牛，世宗晚年，欲以他牲易之，辉奏曰：凡祭用牛者，以牲之最重，故号太牢，语曰犁牛之子骍且角，虽欲勿用，山川其舍诸？古礼不可废也，二十四年，世宗幸上京，尚书省奏，来岁正旦，外国朝贺事，世宗曰：上京地远，天寒，朕甚悯人使劳苦，欲即南京受宋书，何如？辉对曰：外国使来，必面见天子，今半途受书，异时宋人托事效之，何以为辞？世宗曰：朕以诚实，彼若相诈，朕自有处置耳，辉以为不可，于是议权免一年，会有司市面不时酬直，世宗怒，监察不举劾，杖责之，以问辉辉，对曰：监察君之耳目，所犯罪轻，不赎而杖，亦一时之怒也，世宗曰：职事不举，是故犯也，杖之何不可！辉对曰：往者不可谏，来者犹可追，二十六年，以老致仕，次年，复起知河南府事，辉辞以衰老不任，召入香合，谕之曰：卿年老而精力尚强，虽久历外，未尝得嘉郡，河南地胜事简，故以处卿，卿可优游颐养，辉曰：臣犹老马也，刍豆待养，岂可责以筋力，向者南京宫殿火，非圣恩宽贷，臣死久矣，今河之径河南境上下千余里，河防之责，视彼尤重，此臣所以忧不任也；于是特诏不预河事，章宗立，时辉年七十六，复乞致仕，诏许之，仍给参知政事半俸，承安元年卒，谥曰忠辉，性倜傥敢言，喜杂学，尤好论医，从河间刘守真说率用凉药，神童常添寿者方数岁，辉召之，因书医非细事四字，添寿涂细字，改书作相，辉颇惭，人亦以此为中其病云，  完颜守贞。
按金史本传守贞，本名左黡，贞元二年，袭祖谷神谋克，大定改元，收充符宝祗候，授通进，除彰德军节度副使，迁北京留守，移上京坐安置，契丹户民部内娶妻，杖一百，除名，二十五年，起为西京警巡使，世宗爱其刚直，授中都左警巡使，迁大兴府治中，进同知，改同知西京留守事，御史台奏：守贞治有善状，世宗因谓侍臣曰：守贞勋臣子，又有材能，全胜其兄守道，它日可用也，章宗即位，召为刑部尚书，兼右谏议大夫，守贞与修起居注张暐奏言：唐中书门下入，合谏官随之，欲其预闻政事，有所开说，又起居郎，起居舍人，每皇帝视朝，左右对立，有命则临阶俯听，退而书之，以为起居注，缘侍从官每遇视朝，正合侍立，自来左司上殿，谏官修起居注不避，或侍从官除授及议便遣，始令避之，比来一例令臣等回避，及香合奏，陈言文字，亦不令臣等侍立，则凡有圣训，及所议政事，臣等无缘得知，何所记录？何所开说，似非本设官之义，若漏泄政事，自有不密罪，上从之，寻为贺宋生日使，还拜参知政事，时上新即政，颇锐意于治，尝问汉宣帝综核名实之道，其施行之，实果如何？守贞诵枢机周密，品式详备以对，上曰：行之果何始？守贞曰：在陛下厉精无倦耳，久之，进尚书左丞，授上京世袭谋克，明昌三年夏，旱，天子下诏罪己，守贞惶恐，表乞解职，诏曰：天啬时雨，荐岁为灾，所以警惧不逮，方与二三辅弼图回遗阙，宜思有以助朕修政，上答天戎，消沴召和，以康百姓，卿达机务，朕所亲倚，而引咎求去，其如思助何？守贞恳辞，乃出知东平府事，命参知政事夹谷衡谕之曰：卿勋臣之裔，早登膴仕，才用声绩，朕所素知，故嗣位之初，擢任政府，于今数载，毗赞实多，既久任繁剧，宜均适逸安，矧内外之职，亦当更治，今特授卿是命，东平素号雄藩，兼比年饥歉，正赖经画，卿其为朕往绥抚之，仍赐金币，厩马以宠其行，它日，上问宰臣，守贞治东平如何？对曰：亦不劳力，上曰：以彼之才治一路，诚有余矣，右丞刘玮曰：方今人材无出守贞者，淹留于外，诚可惜也。上默然，寻改西京留守，监察御史蒲剌都劾奏守贞前宴赐北部有取受事，不报，右拾遗路铎上章辩之，四年，召拜平章政事，封萧国公，上御后合召守贞曰：朕以卿乃太师所举，故特加委用，然比者行事多太过，门下人少慎择，复与丞相不协，以是令卿补外，载念我昭祖，太祖开创以来，乃祖佐命，积有勋劳，兹故召用，卿其勉尽乃心，与丞相议事宜相和谐，率循旧章，无轻改革，因赐玉带，并以蒲剌都所弹事与之，曰：朕度卿必不尔，故以示卿，旧制，监察御史凡八员，汉人四员，皆进士，而女直四员，则文资右职参注，守贞曰：监察乃清要之职，流品自异，俱宜一体纯用进士，一日奏事次，上问司吏移转事，守贞曰：今吏权重而积弊，深移转为便。上尝叹文士卒无如党怀英者，守贞奏进士中若赵沨，王庭筠甚有时誉，上曰：出伦者难得，尔守贞曰：间世之才，自古所难，然国家培养，久则人材，将自出矣，守贞因言国家选举之法，惟女直，汉人进士得人居多，此举更宜增取，其诸司局承应人旧无出身，大定后才许叙使，经童之科，古不常设，唐以诸道表荐，或取五人至十人，近代以为无补，罢之，本朝皇统间，取及五十人，因为常选，天德间，寻以停罢，陛下即位，复立是科，朝廷宽大，放及百数，诚恐积久不胜铨拟，宜稍裁减，以清流品，又言：节用省费之道，并嘉纳焉。先是，郑王允蹈等伏诛，上以其家产均给诸王，户部郎中李敬义言：恐因之生事，上又以董寿为宫籍监，都管勾，并下尚书省议，守贞奏，陛下欲以允蹈等家产分赐懿亲，恩命已出，恐不可改，今已减诸王弓矢，府尉司其出入，臣以为赐之无害，如董寿罪人也，特恩释之，已为幸矣，不宜更加爵赏，上是守贞所言，自明昌初，北边屡有警，或请出兵击之，上曰：今方南议塞河，而复用兵于北，可乎？守贞曰：彼屡突轶吾圉，今一惩之后，当不复来，明年可以见矣。上因论守御之法，守贞曰：惟有皇统以前故事，舍此无法尔，守贞读书，通法律，明习国朝故事，时金有国七十年，礼乐刑政因辽，宋旧制，杂乱无贯，章宗即位，乃更定修正，为一代法，其仪式条约，多守贞裁订，故明昌之治，号称清明，又喜推毂善类，接援后进，朝廷正人，多出入门下，先是，上以疑忌诛郑王允蹈，后张汝弼妻高陀韩狱起意，又若在镐王允中，时右谏议大夫贾守谦上疏陈时事，思有以宽解上意，右拾遗路铎继之，言尤切直，帝不悦，守贞持其事，狱久不决，帝疑有党，乃出守贞知济南府事，仍命即辞前，举守贞者董师中路铎等皆补外，上语宰臣曰：守贞固有才力，至其读书，方之真儒，则未也，然太邀权誉，以彼之才而能平心守正，朝廷岂可少离？今兹令出，盖思之熟矣，俄以在政府日，尝与近侍窃语宫掖事，而妄称奏下，上命有司鞫问，守贞款伏，夺官一阶，解职，遣中使持诏责谕之曰：挟奸罔上，古人常刑，结援养交，臣之大戒，孰谓予相？乃蹈厥辜，尔本出勋门，寖登膴仕，朕初嗣位，亟欲用卿，未阅岁时，升为宰辅，每期纳诲，共致太平，盖求所长，不考其素，拔擢不为不峻任用，不为不专，曾报效之弗思，辄私权之自树，交通近侍，密问起居，窥测上心，预图趋向，繇患失之心重，故欺君之罪彰，指所无之事而妄以肆诬，实未始有言而谓之尝谏，义岂知于归美，意专在于要君，其饰诈之若然，岂为臣之当尔，复观弹奏，益见私情，求亲识之，援而列布宫中，纵罪废之余，而出入门下，而又凡有官使敛为己恩，谓皆涉于回邪，不宜任之，中外质之清议，固所不容，揆之乃心，乌得无愧，姑从轻典，庸示薄惩，仍以守贞不公事，宣谕百官于尚书省，承安元年，降授河中防御使，五年，改部罗火扎石合节度使，过阙，上赐手诏责谕之，令赴职，久之，迁知都府事，时南鄙用兵，上以山东重地，须大臣安抚，乃移知济南府，卒，上闻而悼之，敕有司致祭，赙赠礼物依故平章政事蒲察通例，谥曰肃，守贞刚直明亮，凡朝廷论议，及上有所问，皆傅经以对，上尝与泛论人材，守贞乃迹其心术行事，臧否无少隐，故为胥持国辈所忌，竟以直罢，后赵秉文由外官入翰林，遽上书言：愿陛下进君子，退小人，上问君子小人谓谁？秉文对？君子故相完颜守贞小人，今参知政事胥持国，其为天下推重如此，  徒单镒。
按金史本传镒，本名按出，上京路整速速，保子猛安人。父乌辇，北京副留守，镒颖悟绝伦，甫七岁，习女直字，大定四年，诏以女直字译书籍，五年，翰林侍讲学士徒单子温进所译贞观政要，白氏策林等书，六年复进史记？西汉书，诏颁行之。选诸路学生三十余人，令编修官温迪罕缔达教以古书，习作诗，策，镒在选中，最精诣，遂通契丹大小字及汉字，该习经史，久之，枢密使完颜思敬请教女直人，举进士，下尚书省议，奏曰：初立女直进士科，且免乡府两试，其礼部试，廷试止对策一道，限字五百以上在都设国子学，诸路设府学，并以新进士充教授，士民子弟愿学者听，岁久，学者当自众，即同汉人进士三年一试，从之，九年八月，诏策女直进士，问以求贤为治之道，侍御史完颜蒲涅，太常博士李晏应奉翰林文字阿不罕，德甫移剌杰中都路都转运副使，奚赜考试镒等二十七人及第，镒授两官，余授一官，上三人为中都路教授，四名以下除各路教授，十五年，诏译诸经，著作佐郎温迪罕缔达编修官宗璧，尚书省译史阿鲁，吏部令史杨克忠译解，翰林修撰移剌杰，应奉翰林文字移剌履讲究其义，镒自中都路教授，选为国子助教，左丞相纥石烈良弼尝到学中与镒谈论，深加礼敬，丁母忧，起复国史院编修官，世宗尝问太尉完颜守道曰：徒单镒何如人也？守道对曰：有材力，可任政事，上曰：然，当以剧任处之，又曰：镒容止温雅，其心平易，久之，兼修起居注，累迁翰林待制，兼右司员外郎，献汉光武中兴赋，世宗大悦曰：不设此科，安得此人？章宗即位，迁左谏议大夫，兼吏部侍郎，明昌元年，为御史中丞，无何，拜参知政事，兼修国史，镒言，人生有欲，不限以制，则侈心无极，今承平日久，当慎行此道，以为经久之治，章宗锐意于治平，镒上书，其略曰：臣窃观唐，虞之书，其臣之进言于君曰：戒哉懋哉！曰吁！曰都既陈其戒，复导其美，君之为治也，必曰稽于众，舍己从人，既能听之，又能行之，又从而兴起之，君臣上下之间，相与如此，陛下继兴隆之运，抚太平之基，诚宜稽古崇德，留意于此，无因物以好恶喜怒，无以好恶喜怒，轻忽小善，不恤人言，夫上下之情有通塞天地之运，有否泰，唐陆贽尝陈隔塞之九弊，上有其六，下有其三，陛下能慎其六，为臣子者，敢不慎其三哉！上下之情既通，则大纲举而群目张矣，进尚书右丞，修史如故，三年，罢为横海军节度使，改定武军节度使，知平阳府事，先是，郑王永蹈，判定武军，镐王永中判平阳府相继得罪，连引者众，上疑其有党，或命节度定武，继又知平阳焉。改西京留守，承安三年，改上京留守，五年，上问宰臣，徒单镒与宗浩孰优？平章政事张万公对曰：皆才能之士，镒似优者，镒有执守，宗浩多数耳，上曰：何谓多数万，公曰：宗浩微似趋合，上曰：卿言是也。顷之，镒拜平章政事，封济国公，淑妃李氏擅宠，兄弟恣横，朝臣往往出入其门，是时烈风昏曀连日，诏问变异之由，镒上疏略曰：仁义礼智信，谓之五常，父义，母慈兄友，弟敬子孝谓之五德。今五常不立，五德不兴，缙绅学古之士，弃礼义，忘廉耻，细民违道畔义，迷不知返，背毁天常，骨肉相残，动伤和气，此非一朝一夕之故也，今宜正薄俗，顺人心，父父子子，夫夫妇妇，各得其道，然后和气普洽，福禄荐臻矣，因论为政之术，其急有二，一曰正臣下之心，窃见群下不明礼义，趋利者众，何以责小民之从化哉？其用人也，德器为上，才美为下，兼之者待以不次，才下行美者次之，虽有才能，行义无取者，抑而下之，则臣下之趋向正矣，其二曰导学者之志，教化之行，兴于学校，今学者失其本真，经史雅奥，委而不习，藻饰虚词，钓取禄利，乞令取士兼问经史故实，使学者皆守经学，不惑于近习之靡，则善矣，又曰：凡天下之事，丛来者非一端，形似者非一体，法制不能尽，隐于近似，乃生异论，孔子曰：义者，天下之断也，记曰：义为断之节，伏望陛下临制万机，事有异议，少凝圣虑，寻绎其端，则裁断有定，而疑可辨矣。镒言皆切时弊，上虽纳其说，而不能行，上问汉高帝，光武优劣，平章政事张万公对曰：高祖优甚，镒曰：光武再造汉业，在位三十年，无沈湎冒色之事，高祖惑戚姬，卒至于乱，由是言之，光武优，上默然，镒盖以元妃李氏隆宠过盛，故微谏云，泰和四年，罢知咸平府，五年，改南京留守，六年，徙知河中府，兼陕西安抚使仆散揆行省河南，陕西元帅府虽受揆节制，实颛方面，上思用谋臣制之，由是升宣抚使，一品镒，改知京兆府事，充宣抚使，陕西元帅府并受节制，诏曰：将帅虽武悍，久历行阵，而宋人狡狯，亦资算胜，卿之智略，朕所深悉，且股肱旧臣，故有此寄，宜以长策御敌，厉兵抚民，称朕意焉。镒言，初置急递铺，本为转送文牒，今一切乘驿，非便，上深然之，始置提控急递铺官，自中都至真定，平阳置者，达于京兆，京兆至凤翔置者，达于临洮，自真定至彰德置者，达于南京，自南京分至归德置者，达于泗州，寿州，分至许州置者，达于邓州，自中都至沧州置者，达于益都府，自此邮达无复滞焉，七年，吴曦死，宋安丙分兵出秦，陇间，十月，诏镒出兵金，房以分掣，宋人梁益汉，沔兵势，镒遣行军都统斡勒叶禄瓦，副统把回海，完颜掴剌以步骑五千出商州，十一月，叶禄瓦拔鹘岭关，掴剌别将攻破燕子关，新道口，回海取小湖关敖仓，至营口镇，破宋兵千余人，追至上津县，斩首八百余级，遂取上津县，叶禄瓦破宋兵二千于平溪，将趋金州，宋王楠以书乞和，诏镒召叶禄，瓦军退守鹘岭关，八年正月，宋安丙遣景统领由梅子溪新道口，朱砂谷袭鹘岭关，回海掴刺击走之，斩景统领于阵，是岁，罢兵，镒迁特进，赐赉有差。改知真定府事，大安初，加仪同三司，封濮国公，改东京留守，过关入见，卫绍王谓镒曰：卿两朝旧德，欲用卿为相，太尉匡卿之门人，朕不可屈卿下之，迁开府仪同三司，佩金符，辽东安抚副使，三年，改上京留守，平章政事独吉思忠败绩于会河堡，中都戒严，镒曰：事急矣，乃选兵二万，遣同知乌古孙兀屯将之，入卫中都，朝廷嘉之，征拜尚书右丞相，监修国史，镒言自用兵以来，彼聚而行，我散而守，以聚攻散，其败必然，不若入保大城，并力备御，昌；桓，抚三州，素号富贵，人皆勇健，可以内徙，益我兵势，人畜货财，不至亡失，平章政事移刺参知政事梁曰如此，是自蹙境土也，卫绍王以责镒，镒复奏曰：辽东国家根本，距中都数千里，万一受兵，州府顾望，必须报可。误事多矣，可遣大臣行省以镇之，卫绍王不悦，曰：无故置行省，徒摇人心耳，其后失昌，桓，抚三州卫绍王乃大悔曰：从丞相之言，当不至此，顷之，东京不守，卫绍王自讼曰：我见丞相耻哉！朮虎高琪驻兵缙山，甚得人心，士乐为用，至宁元年，尚书左丞完颜纲将行省于缙山，镒谓纲曰：行省不必自往，不若益兵为便。纲不听，且行，镒遣人止之曰：高琪之功，即行省之功也。亦不听，纲至缙山，遂败绩焉，顷之，镒坠马伤足，在告闻胡沙虎难作，命驾将入省，或告之曰：省府相幕，皆以军士守之，不可入矣，少顷，兵士索人于闾巷，镒乃还第，胡沙虎意不可测，方犹豫，不能自定，乃诣镒问疾，从人望也，镒从容谓之曰：翼王，章宗之兄，显宗长子，众望所属，元帅决策立之，万世之功也。胡沙虎默然而去，乃迎宣宗于彰德，胡沙虎既杀徒单南平，欲执其弟知真定府事，铭镒说之曰：车驾道出真定，镐王家在威州，河北人心易摇，徒单铭有变，朝廷危矣，不如与之金牌，奉迎车驾，铭必感元帅之恩，胡沙虎从之，至宁贞佑之际，转败为功，惟镒是赖焉。宣宗即位，进拜左丞相，封广平郡王，授中都路迭鲁都世袭猛安，蒲鲁吉必剌谋克，镒尚有足疾，诏侍朝无拜，明年，镒建议和亲，言事者请罢按察司，镒曰：今郡县多残毁，正须按察司抚集，不可罢，遂止。宣宗将幸南京，镒曰：銮辂一动，北路皆不守矣，今已讲和，聚兵积粟，固守京师，策之上也。南京四面受兵，辽东根本之地，依山负海，其险足恃，备御一面，以为后图，策之次也，不从，是岁，薨，诏赙赠从优厚，镒明敏方正，学问该贯，一时名士，皆出其门，多至卿相，尝叹文士委顿，虽巧拙不同，要以仁义道德为本，乃着学之急，道之要二篇，太学诸生刻之于石，有弘道集六卷，  夹谷衡。
按金史本传衡，本名阿里不山东西路三土猛安益打把谋克人也，大定十三年，刱设女直进士举，衡中第四人，补东平府教授，调范阳簿，选充国史院编修官，改应奉翰林文字，世宗尝谓宰臣曰：女直进士中才杰之士，盖亦难得，如徒单镒，夹谷衡，尼厖古鉴，皆有用材也，迁修起居注，章宗立，为侍御史，转右司员外郎，敷奏称旨，升左司郎中，明昌二年，擢御史中丞，未几，拜参知政事，三年八月以病，表乞致仕，诏抚慰，不许衡久在告，承诏始出，上见其羸瘠，复赐告一月，四年，诏赐今名，谕之曰：朕选大臣，俾参机务，必资谋画，协赞治平，其或得失晦而未形，利害胶而未决，正须识见纯直，方能去取合公，比来议事之臣，鲜有一定之论，盖以内无所守，故临事而惑，致有中失，朕将何赖卿？忠实公方，审其是则执而不回，见其非则去而能果，度其事势，有若权衡，汝之所长，衡实似之，可赐名衡，古者命名将以责实，汝先有实，可谓称名，行之克终，乃副朕意，参知政事胥持国言区种法，衡曰：若苟有利，古已行之，且用功多，而所种少，复恐荒废土田，徒劳民无益也，进尚书右丞，旧制，久历随朝职任者，得奉使江表，衡未使而拜执政，特赐钱六千贯，六年，迁尚书左丞，寻出行省于抚州，洎还入朝，闻父忧去，上亟召回，起复本职，承安二年，出为上京留守，寻改枢密副使，行院规画边事，三年，以修完封界，赐诏褒谕，四年正月，就拜平章政事，封英国公，薨，年五十一，上闻之恻然，为辍朝，命官致祭，赙赠有加，遣使敕葬，谥曰贞献，  张万公。
按金史本传万公，字良辅，东平东阿人也，幼聪悟，喜读书，父弥学，梦至一室，榜曰：张万相公读书堂，已而万公生，因以名焉。登正隆二年进士第，调新郑簿，以忧去，服阕，除费县簿，大定四年，为东京辰渌盐副使，课增迁长山令，时土寇未平，一旦至城下者几万人，万公登陴谕以乡里亲旧意，众感悟，相率而去，邑人赖之。为立生祠，久之，补尚书省令史，擢河北西路转运司都勾判官，改大理评事，就升司直，四迁侍御史，尚书右司员外郎，丞相徒单克宁尝谓曰：后代我者必汝也。俄授郎中敷奏明敏，世宗嘉之，谓侍臣曰：张万公纯直人也，寻迁刑部侍郎，章宗即位，初置九路提刑司选为南京路提刑使，以治最，迁御史中丞，会北边屡有警，上命枢密使夹谷清臣发兵击之，万公言，劳民非便，诏百官议于尚书省，遂罢兵，寻为彰国军节度使，明昌二年，知大兴府事，拜参知政事，逾年，以母老乞就养，诏不许，赐告省亲，还，上问山东，河北粟贵贱，今春苗稼，万公具以实对，上谓宰臣曰：随处虽得雨，尚未沾足，奈何？万公进曰：自陛下即位以来，兴利除害，凡益国便民之事，圣心孜孜，无不举行，至于旱灾，皆由臣等，若依汉典故，皆当免官，上曰：卿等何罪？殆朕所行，有不逮者，对曰：天道虽远，实与人事相通，唯圣人言行可以动天地，昔成汤引六事自责，周宣遇灾而惧，侧身修行，莫不修饰人事，方今宜祟节俭，不急之务，无名之费，可俱罢去，上曰：灾异，不可专言天道，盖必先尽人事耳，故孟子谓王无罪岁，左丞完颜守贞曰：陛下引咎自责，社稷之福也，上由是以万公所言，下诏罪己，进士李邦乂者上封事，因论世俗侈靡，讥涉先朝，有司议言者罪，上谓宰臣曰：昔唐张元素，以桀纣比文皇，今若方我为桀，纣亦不之罪，至于世宗功德，岂容讥毁顾问，万公曰：卿谓何如？万公曰：讥斥先朝，固当治罪，然旧无此法，今宜定立，使人知之，乃命免邦乂罪，惟殿三举，其奏对详敏，多类此，四年，复申前请，授知东平府事，谕之曰：卿在政府，非不称职，以卿母老，乞侍养，特畀卿郡，以遂孝养，朕心所属，不汝忘也，万公谢，且捧书言曰：臣狂妄，有一言欲今日以闻，会受除未及耳，夫内外之职，忧责如一，畎亩之臣，犹不忘君，刍荛之言，明主所择，伏望圣聪省察，上嘉纳之，六年，改知河中府，时军兴调发丛剧，悉为宽假，使民力易办，人为绘像于熏风楼，又建去思堂，移镇济南，以母忧去职，卒哭，诏起复，拜平章政事，躐迁资善大夫，封寿国公，时李淑妃有宠用事，帝意惑之，欲立为后，大臣多不可，御史姬端修上书论之，帝怒，御史大夫张暐削一官，侍御史路铎削两官，端修杖七十，以赎论，淑妃竟进封元妃，又大兵虽罢，而边事方殷，连岁旱暵，灾异数见，又多变更制度，民以为弗便，而又改之，纷纷无定，万公素沉厚深谨，务安静，少事以为治，与同列议多不合，然颇嫌畏，不敢犯颜强谏，须帝有问，然后审画利害而质言之，帝虽从而弗行也，万公于是两上表以衰病&#闲，诏谕曰：近卿言数事，朕未尝行，乃朕之过，卿年未老而遽告病，今特赐告两月，复起视事。初，明昌间，有司建议，自西南，西北路沿临潢达泰州，开筑壕堑以备大兵，役者三万人，连年未就，御史台言：所开旋为风沙所平，无益于御侮，而徒劳民，上因旱灾，问万公所由致，万公对以劳民之久，恐伤和气，宜从御史台所言，罢之为便，后丞相襄师还，卒为开筑，民甚苦之，主兵者又言：比岁征伐，军多败，&#盖屯田地寡，无以养赡，至有不免饥寒者，故无斗志，愿括民田之冒税者分给之，则战士气自倍矣，朝臣议已定，万公独上书言其不可者五，大略以为：军旅之后，疮痍未复，百姓拊摩之不暇，何可重扰？一也，通检未久，田有定籍，括之必不能尽，适足以增猾吏之弊，长告讦之风，二也；浮费侈用，不可胜计，推之以养军，可敛不及民而无待于夺民之田，三也；兵士失于选择，强弱不别，而使同田共食，振厉者无以尽其力，疲劣者得以容其奸，四也；夺民而与军得军心而失天下心，其祸有不可胜言者。五也。必不得已，乞以冒地之已括者，召民莳之，以所入赡军，则军有坐获之利，而民无被，夺之怨矣，皆不报。一日奏事，上谓万公曰：卿昨言天久阴晦，亦由人君用人邪正不分，君子当在内，小人当在外，甚有理也，然孰谓小人？万公奏张炜田栎，张嘉贞等虽有才干，无德可称，上即命三人补外，泰和元年，连章请老，不许，迁荣禄大夫，赐其子进士及第，明年，章再上，有旨，得非卿有所言，朕有不从者乎？或同列情见不一，而多违卿意耶？不然，何求去？如是之数也。万公谢无他，第以病言，三年正月，章再上，不允，加银青光禄大夫，三月，历举朝臣有名者以自代，求去甚力，上知其不能留，谕曰：朕初即位，擢卿执政，继迁相位，以卿先朝旧人，练习典故，朕甚重之，且年虽高，而精力未衰，故以机务相劳，为卿屡求退去，故勉从之，甚非朕意也。加金紫光禄大夫致仕，六年，南鄙用兵，上以山东重地，须大臣镇抚之，先任完颜守贞卒，于是特起万公知济南府，山东路安抚使，山东连岁旱，蝗，沂，密，莱，莒，潍五州尤甚，万公虑民饥盗起，当预备赈济，时兵兴，国用不给，万公乃上言乞将僧道度牒，师德号，观院名额并盐引，付山东行部，于五州，给卖纳粟易换，又言：督责有司禁戢盗贼之方，上皆从之，宋人请和，复乞致仕，许之，加崇进，仍给平章政事俸之半，泰和七年薨，命依宰臣故事，烧饭赙葬，赠仪同三司，谥曰文贞，万公淳厚刚正，门无杂宾，典章文物，多所裁正，上尝与司空襄言秋山之乐，意将有事于春搜也，顾视万公，万公曰：动何如静？上改容而止，辅政八年，其所荐引，多廉让之士焉，大安元年，配享章宗庙庭，  马琪。
按金史本传琪，字德玉，大兴，宝坻人，正隆五年擢进士第，调清源主簿，三迁永清令，永清畿县，号难治，前令要介有能声，琪继以治闻。补尚书省令史，以永清治最，授同知定武军节度使事，兴中府治中，召为户部员外郎，改侍御史，世宗谓宰臣曰：比者马琪主奏高德温狱，其于富户寄钱事皆略不奏，朕以琪明法律而正直所为，乃尔称职，之才何其难也？古人虽云罪疑惟轻，非为全尚宽纵也，寻转左司员外郎，扈从东巡，迁右司郎中，移左司，时择使宋国者，世宗欲命琪，宰臣言其资浅，诏特遣之，还授吏部侍郎，改户部，章宗即位，除中都路都转运使，时户部阙官，上命宰臣选可任者，或举同知大兴府事乌古孙仲和，上曰：仲和虽有智力，恐不能主钱谷，理财安得如刘晏者，官用足而民不困，唐以来，一人而已，或举琪，上然之，曰：琪不肯欺官，亦不肯害民，是可用也，遂擢为户部尚书，久之，削官一阶，初，琪病告，近侍传旨不具服，曳履而出，有司议，当徒二年，减外犹追官解任，大理少卿，阎公贞以为琪本，荒遽失措，与非病告，有违不同，宜减徒二年，三等论之，上从公贞议，任职如故，明昌四年，拜参知政事，诏谕之曰：户部遽难得人，顾无以代卿者，故用卿晚耳，一日，上谓琪曰：卿在省久矣，比来事少于往时，何也？琪曰：昔宰职多有异同，今情见不同者甚少，上曰：往多情见为是耶？今无者为是耶？琪曰：事状明者，不假情见，便用情见，亦要归之是而已，五年，河决阳武，灌封丘而东，琪行尚书省事往治之，讫役而还，迁中大夫，承安元年，北边用兵，而连岁旱暵，表乞致仕，不许，明年出镇安武军，致仕卒，子师周，合门祗候，当给假以闻，上悼之，以不奏闻，责谕有司，后二品官，卒皆具以闻，自琪始，琪性明敏，习吏事，其治钱&#尤长，然性吝好利，颇为上所少，云  董师中按金史本传，师中，字绍祖，洺州人也，少敏赡，好学强记，擢皇统九年进士第，调泽州军事判官，改平遥丞，县有剧贼王乙，素凶悍不可制，师中捕得，杖杀之，一境遂安，时大军后，野多枯胔，县有遗榇，寓于驿舍者，悉为葬之，迁绵上令，补尚书省令史，右相唐括讹鲁古尤器重之，抚其座曰：子议论英发，襟度开朗，他日必居此座，再考，擢监察御史，迁尚书省都事，初，师中为监察时漏，察大名总管忽剌不公事，及忽剌以罪诛，世宗怒曰：监察出使郡县，职在弹纠，忽剌亲贵，尤当用意，乃徇不以闻，削官一阶，降授沁南军节度副使，累迁坊州刺史，明昌元年，初置九路提刑司，师中选为陕西路副使，坐修公廨滥，支官钱罪，以赎论，及御史台言：其宽和有体，召为大理卿，御史中丞吴鼎枢举以自代，尚书省亦奏其才行，遂擢中丞，时西北路招讨使宗肃以平章夹谷清臣荐，知大兴府事，师中上言：宗肃近以赃罪鞫于有司，狱未竟，不宜改除，上纳其言，曰：朕知之矣，有功不赏，有罪不罚，虽唐，虞不能化天下，命复送有司，四年，上将幸景明宫，师中及侍御史贾铉治书侍御史粘割遵古谏，以谓劳人费财，盖其小者，变生不虞，所系非轻，圣人法天地以顺动，故万举万全，今边鄙不驯，反侧无定，必里哥孛瓦贪暴强悍，深可为虑，陛下若问诸左右，必有容悦而言者，谓堂堂大国，何彼之恤？夫&#虿有毒，患起所忽，今都邑壮丽，内外苑囿，足以优佚皇情，近畿山川，飞走充牣，足以阅习武事，何必千车万骑，草居露宿，逼介边陲，远烦侦候，以冒不测之悔哉！上不纳，师中等又上疏曰：近年水旱为沴，明诏罪己求言，罢不急之役，省无名之费，天下欣幸，今方春东作，而亟遣有司修建行宫，揆之于事，似为不急，况西北二京，临潢诸路比岁不登，加以民有养马签军挑壕之役，财力大困，流移未复，米价甚贵，若扈从至彼，又必增价日籴，升合者口以万数，旧籍北京等路商贩给之，倘以物贵，或不时至，则饥饿之徒，将复有如曩岁，杀太尉马毁太府，瓜果出忿怨言，起而为乱者矣，书曰：民情大可见，小人难保，况南北两属部数十年捍边者，今为必里哥孛瓦诱胁，倾族随去，边境荡摇如此可虞，若忽之而往，岂圣人万举万全之道哉！乃者太白昼见，京师地震，又北方有赤色，迟明始散，天之示象，冀有以警悟圣意，修德销变，矧夫逸游，古人所戒，远自周秦近逮隋，唐与辽，皆以是生衅，可不慎哉！可不畏哉！左补阙许安仁，右拾遗路铎亦皆上书论谏，是日，上御后合，召师中等赐对，即从其奏，仍遣谕辅臣曰：朕欲巡幸山后，无他不禁，暑热故也。今台谏官咸言民间缺食处甚多，朕初不尽知，既已知之，暑虽可畏，其忍私奉而重民之困哉！乃罢北幸，寻为宋生日国信使还，以所得金帛分遗亲旧，五年，上复如景明宫，师中及台谏官各上疏极谏，上怒，遣近侍局直长李仁愿诣尚书省，召师中等谕之曰：卿等所言，非无可取，然亦有失君臣之体者，今命平章谕旨，其往听焉，户部尚书马琪表举自代，擢吏部尚书，初，完颜守贞改为西京留守，朝京师，上欲复用，监察御史蒲剌都等纠弹数事，师中辨其诬，而举守贞正人可用，守贞由是复拜平章政事，及守贞以罪斥，上曰：向荐守贞者应降黜，如董师中言：台省无此人不治路铎，李敬义亦尝推举，可左迁于外，然三人者后俱可用，今姑出之，以正失举罪，除陕西西路转运使，岁余，征为御史大夫，命与礼部尚书张暐看读陈言文字，逾三月，拜参知政事，进尚书左丞，他日奏事，上语辅臣曰：御史姬端修言，小人在侧，果谁欤？师中曰：应谓李喜儿辈，上默然，师中通古今，善敷奏，练达典宪，处事精敏，尝言曰：宰相不当事细务，要在知人才振纲纪，但一心正，两目明足矣，承安四年，表乞致仕，诏赐宅一区，留居京师，以寒食，乞还家上冢，许之，且命赋寒食还家，上冢诗，每节辰朝会，召入侍宴，其眷礼如此，泰和二年薨，年七十四，上闻之，甚悼惜，顾谓大臣曰：凡正人多执方而不通，独师中正而通，诏依见任宰执例葬祭，仍赙赠之，谥曰文定，师中工文，性通达，疏财尚义，平居则乐易真率，其临事则刚决，挺然不可夺，弟师俭，初业进士，欲籍其资荫，师中保任之，密令人代给堂帖，使之肄业，师俭感其义，方力学，后遂登第，方在政府，近侍传诏，将录用其子，师中奏曰：臣有侄孤幼，若蒙恩录，胜于臣子，上义之，以其侄为笔砚承奉，与胥持国同辅政，颇相亲附，世以此少之。  尼厖古鉴、
按金史本传古鉴，本名外留，隆州人也，识女直小字及汉字，登大定十三年进士第，调隆安教授，改即墨主簿，召授国子助教，擢近侍局直长，世宗器其材，谓宰臣曰：新进士中如徒单镒，夹谷衡，尼厖古鉴，皆可用也。改太子侍丞，逾年，迁应奉翰林文字兼右三部司正，世宗复谓宰臣曰：鉴尝近侍，朕知其正直干治，及为东宫侍丞，保护太孙，礼节言动，犹有国俗，纯厚旧风，朕甚嘉之。章宗立，累迁尚书户部侍郎兼翰林直学士，俄转同知大兴府，用大臣荐，改知大兴府事，明昌五年，拜参知政事，薨，谥曰文肃，  杨伯通。
按金史本传伯通字吉甫，弘州人，擢大定三年进士第，由尚书省令史，为吏部主事，顺义军节度副使，以忧去，吏部侍郎马琪表荐伯通廉干，尚书省覆察，如所举召为尚书省都事，授同知定武军节度使事，明昌元年，擢左司员外郎，转郎中，累迁吏部尚书，寻移户部，承安二年，拜参知政事，监察御史路铎劾奏伯通引用乡人李浩，以公器结私恩，左司郎中贾益承望风旨，不复检详，言之台端，欲加纠劾，大夫张暐辄尼不行，上命同知大兴府事贾铉诘之，伯通居家待罪，铉奏，暐言弹绌大臣，须有实迹，所劾不当，徒坏台纲，益言除授皆宰执公议，不言伯通私枉，诏责铎言事轻率，而慰谕伯通治事，伯通再上表辞，不许，四年，进尚书左丞，致仕卒，  独吉思忠。
按金史本传思忠，本名千家奴，明昌六年，为行省都事，累迁同签枢密院事，承安三年，除兴平军节度使，改西北路招讨使，初，大定间修筑西北屯戍，西自坦舌，东至胡烈么？几六百里，中间堡障，工役促迫，虽有墙隍，无女墙副堤，思忠增缮，用工七十五万，止用屯戍军卒，役不及民，上嘉其劳，赐诏奖谕曰：直干之维，搤边之要，正资守备，以靖翰藩垣垒弗完，营屯未固，卿督兹事役，唯用戍兵，民不知劳，时非淹久，已臻休毕，仍底工坚，赖尔忠勤，办兹心画，有嘉乃力，式副予怀，赐银五百两，重币十端，入为签枢密院事，转吏部尚书，拜参知政事，泰和五年，宋渝盟有端，平章政事仆散揆宣抚河南，揆奏宋人懦弱，韩胄用事，请遣使诘问，上召大臣议，左丞相宗浩曰：宋久败之国，必不敢动，思忠曰：宋虽羁栖江表，未尝一日忘中国，但力不足耳，其后果如思忠策，六年四月，上召大臣议伐宋事，大臣犹言无足虑者，或曰，鼠窃狗盗，非用兵也，思忠执前议曰：不早为之所，彼将误也，上深然之，七年正月，元帅左监军纥石烈执中围楚州，久不能下，宰臣奏请命大臣节制其军，及益兵攻之，思忠请行，上曰：以执政将兵攻一小州，克之，亦不武，乃用唐宰相宣慰诸军故事，以思忠充淮南宣慰使，持空名宣敕，赏立功者，诏大臣宿于秘书监，各具奏帖以闻，明日，诏百官集议于广仁殿，问对者久之，既而宋人来请和，议遂寝。顷之，进拜尚书右丞，大安初，拜平章政事，三年，与参知政事承将兵屯边，方缮完乌沙堡，思忠等不设备，大元前兵奄至，取乌月营，思忠不能守，乃退兵，思忠坐解职，卫绍王命参知政事承行省，既而败绩于会河堡，云：
公辅部名臣列传五十七
金四
贾铉
按金史本传铉，字鼎臣，博州博平人。性纯厚，好学问，中大定十三年进士，调滕州军事判官，单州司候，补尚书省令史，章宗为右丞相，深器重之，除陕西东路转运副使，入为刑部主事，迁监察御史，迁侍御史，改右司谏，上疏论边戍利害，上嘉纳之，迁左谏议大夫，兼工部侍郎，与党怀英同刊修辽史，铉上书曰：亲民之官，任情立威，所用决杖，分径长短，不如法式，甚者以铁刃置于杖端，因而致死，间者阴阳愆戾，和气不通，未必不由此也。愿下州郡申明旧章，检量封记，按察官，其检察不如法者，具以名闻，内廷敕断，亦依已定程式，制可，复上书论山东采茶事，其大概以为茶树，随山皆有，一切护逻已夺民利，因而以拣茶树执诬小民，吓取货赂，宜严禁止，仍令按察司约束，上从之，承安四年，迁礼部尚书，谏议如故，是时有诏，凡奉敕商量，照勘公事皆期日闻奏，铉言：若如此，恐官吏迫于限期，姑务苟简，反害事体，况簿书自有常程，御史台治其稽缓，如事有应密，三月未绝者，令具次第以闻，下尚书省议，如省部可即定夺者，须三月拟奏，如取会案牍卒难补勘者，先具次第奏知，更限一月结绝，违者准稽缓制书罪之，上议置相，欲用铉，宰臣荐孙即康，张万公曰：即康及第在铉前，上曰：用相安问榜次，朕意以为贾铉才可用也，然竟用即康焉，泰和二年，兴陵崇妃薨，上欲成服苑中，行登门送丧之礼，以问铉，铉对曰：故宋尝行此礼，古无是也，遂已，改刑部尚书，泰和三年，拜参知政事，亳州医者孙士明辄用黄纸，大书敕赐神针先生等十二字，及于纸尾年月间摹作宝样朱篆，青龙二字，以诳惑市人，有司捕治款伏，值赦，大理寺议，宜准伪造御宝，虽遇赦不应原，已奏可矣，铉奏：天子有八宝，其文各异，若伪造，不限用泥及黄蜡，今用笔描成，青龙二字，既非八宝文论以伪造御宝，非本法意，上悟，遂以赦原，明日，上谓大臣曰：巳行之事贾铉犹执奏，甚可嘉也。群臣亦当如此矣，泰和六年御试，铉为监试官，上曰：丞相宗浩尝言试题颇易，由是进士例不读书，朕令以日合天统为赋题，铉曰：题则佳矣，恐非所以牢笼天下士也，上曰：帝王以难题窘，举人固不可，欲使自今积致学业而已，遂用之，久之，铉与审官院掌书大中漏言除授事，上谓铉曰：卿罪自知之矣，然卿久参机务，补益弘多，不深罪也，乃出为安武军节度使，改知济南府，致仕，贞佑元年薨，  仆散端。
按金史本传端本名七斤，中都路火鲁虎必剌猛安人。事亲孝，选充护卫，除太子仆正，滕王府长史，宿直将军，邳州刺史，尚厩局副使，右卫将军，章宗即位，转左卫，章宗朝隆庆宫，护卫花狗邀驾陈言，端叔父胡睹预弒，海陵端不宜在侍卫，诏杖花狗六十，代撰章奏人杖五十，丁忧，起复东北路招讨副使，改左副点检，转都点检，历河南，陕西统军使，复召为都点检，承安四年，上如蓟州秋山猎，端射鹿误入围，杖之解职，泰和三年，起为御史大夫，明年，拜尚书左丞，泰和六年，诏大臣议伐宋，皆曰：无足虑者，左丞相宗浩，参知政事贾铉亦曰：狗盗鼠窃，非举兵也，端曰：小寇当昼伏夜出，岂敢白日，列陈犯灵壁，入涡口，攻寿春邪？此宋人欲多方误我，不早为之所，一旦大举入寇，将堕其计中。上深然之，未几，丁母忧，起复尚书左丞，平章政事仆散揆伐宋，发兵南京，诏端行省主留务，仆散揆已渡淮，次庐州，宋使皇甫拱奉书乞和，端奏其书，朝议诸道兵既进，疑宋以计缓师，诏端遣拱还宋，七年，仆散揆以暑雨班师，端还朝，初，妇人阿鲁不嫁，为武卫军士妻，生二女而寡，常托梦中言以惑众，颇有验，或以为神，乃自言梦中屡见白头老父指其二女曰：皆有福人也，若侍掖庭，必得皇嗣，是时，章宗在位久，皇子未立，端请纳之，章宗从之，既而京师久不雨，阿鲁不复言，梦见白头老父使己祈雨三日，必大澍足，过三日，雨不降，章宗疑其诞妄，下有司鞫问，阿鲁不引伏，诏让端曰：昔者所奏，今其若何？后人谓朕信其妖妄，实由卿启其端，倪郁于予怀，念之难置，其循省于往咎，思善补于将来，恪整乃心，式副朕意，端上表待罪，诏释不问。顷之，进拜平章政事，封申国公，八年，宋人请盟，端迁一官，章宗遗诏，内人有娠者两位，生子立为储嗣，卫绍王即位，命端与尚书左丞孙即康护视，章宗内人有娠者，泰和八年十一月二十日，章宗崩，二十二日，太医副使仪师颜状，诊得范氏胎气有损，明年四月，有人告元妃李氏教承御贾氏诈称有身，元妃承御皆诛死，端进拜右丞相，授世袭谋克，贞佑二年五月，判南京留守，与河南统军使长寿按察转运使王质表请南迁，凡三奏，宣宗意乃决，百官士庶皆言其不可，太学生赵昉等四百人上书，极论利害，宣宗慰遣之，乃下诏迁都，明年，中都失守，宣宗至南京，以端知开封府事，顷之，为御史大夫，无何，拜尚书左丞相，三年，兼枢密副使，未几，进兼枢密使，数月，以左丞相兼都元帅，行省陕西，给亲军三十人，骑兵三百为卫，次子宿直将军纳丹出侍行，赐契纸勘同，曰：缓急有事，以此召卿，端招遥领，通安军节度使完颜狗儿即日来归，奏迁知平凉府事，诸将闻之，莫不感激，遣纳兰伴僧招谕临洮黎五族都管青觉儿，积石州章罗谒，兰冬及铎精族都管阿令结，兰州葩俄族都管汪三郎等，皆相继内附，汪三郎，赐姓完颜，后为西方名将，四年，以疾请致仕，不许，遣近侍与太医诊视，端虽癃老，凡朝廷使至，必远迓，宴劳不懈，故谗构，不果行，宣宗闻之，许自今专使，酒三行，别于仪门，他事经过者，一见而止。初，同华旧屯陕西军及河南步骑九千余人，皆隶陕州宣抚副使，永锡端奏，潼关之西，皆陕西地，请此军隶行省，缓急可使，朝廷从之，及大元兵入潼关，永锡坐诛，而罪不及端，兴定四年，朝廷以知临洮府事，承裔为元帅左都监，行元帅府于凤翔，端奏陇外十州，介宋，夏之间，与诸番杂处，先于巩州置元帅府以镇之，今承裔以陇外数万兵，移居凤翔，臣恐一旦有警，援应不及，乞令承裔行元帅府于巩州，若以凤翔密迩宋界，则本路屯兵已多，但令总管摄行帅事，与京兆，巩相为首尾，足以备缓急矣，从之，是岁，薨，讣闻，宣宗震悼，辍朝，赠延安郡王，谥忠正，正大三年，配享宣宗庙庭，  孙铎。
按金史本传铎，字振之，其先滕州人，徙恩州，历亭县，铎性敏好学，辽阳王遵古一见器之，期以公辅，登大定十三年进士第，调海州军事判官，卫县丞，补尚书省令史，章宗为右丞相，语人曰：治官事如孙铎，必无错失，初即位，问铎安在，有司奏为右都管，使宋，及还，除同知登闻检院事，铎言：凡上诉者皆因尚书省断不得直，若上诉者复送省，则必不行矣，乞自宸衷断之，上以为然，诏登闻检院，凡上诉者，每朝日奏十事，诏刊定旧律，铎先奏名例一篇，承安元年，迁左谏议大夫，改河东南路转运使，召为中都路都转运使，初置讲议钱谷官十人，铎为选首，承安四年，迁户部尚书，铎因转对，奏曰：比年号令，或已行而中辍，或既改而复行，更张太烦，百姓不信，乞自今凡将下令，再三讲究，如有益于治则必行，无恤小民之言，国子司业纥石烈善才亦言：颁行法令，丝纶既出，尤当固守，上然之，泰和二年十二月，上召铎，户部侍郎张复亨议交钞，复亨曰：三合同钞可行，铎请废不用，诘难久之，复亨议诎，上顾谓侍臣曰：孙铎刚正人也，虽古魏征何加焉？三年，御史中丞孙即康，刑部尚书贾铉皆除参知政事，铎再任，户部尚书，铎心少之，对贺客诵古人诗曰：唯有庭前老柏树，春风来似不曾来，御史大夫卞劾铎怨望，降同知河南府事，改彰化军节度使，复为中都转运使，泰和七年，拜参知政事蒲阴县令，大中与左司郎中刘昂，通州刺史史肃，前监察御史王宇，吏部主事曹元，户部员外郎李着监察御史刘国枢，尚书省都事曹温，雄州都军马师周，吏部员外郎徒单永康，太仓使马良显，顺州刺史唐括直思白坐私议朝政，下狱，尚书省奏其罪，铎进曰：昂等非敢议朝政，但如郑人，游乡校耳，上悟，乃薄其罪，铎上言，民间钞多，宜收敛，院务课程及诸窠名钱，须要全收交钞，秋夏税本色外，尽令折钞，不拘贯例，农民知之，迤渐重钞，比来州县抑配行市买钞，无益，徒扰之耳，乞罢诸处钞局，惟省库仍旧，小钞无限路分，可令通行，上览奏，即诏有司曰：可速行之。大安初，议诛黄门李新喜，铎曰：此先朝用之太过耳。卫绍王不察，即曰：卿今日始言之，何耶？既而复曰：后当尽言，勿以此介意，顷之，迁尚书左丞，兼修国史，议钞法忤旨，犹以论李新喜降浚州防御使，改安国军节度使，徙绛阳军，宣宗即位，召赴阙，以兵道阻，宣宗迁汴，铎上谒于宜村，除太子太师，有疾，累遣使候问，贞佑三年，致仕，是岁，薨，  承晖。
按金史本传承晖，字维明，本名福兴，好学，淹贯经史，袭父益都尹郑家塔割剌讹没谋克，大定十五年，选充符宝祗候，迁笔砚直长，转近侍局直长，调中都右警巡使，章宗为皇太孙，选充侍正，章宗即位，迁近侍局使，孝懿皇后妹夫吾也蓝，世宗时，以罪斥去，乙夜，诏开宫城门召之，承晖不奉诏，明日奏曰：吾也蓝得罪先帝，不可召，章宗曰：善，未几，迁兵部侍郎兼右补阙，初置九路提刑司，承晖东京咸平等路提刑副使，改同知上京留守事，御史台奏：承晖前为提刑，豪猾屏息，迁临海军节度使，历利涉，辽海军，迁北京路提刑使，历知咸平，临潢府为北京留守，副留守李东阳素贵，承晖自非公事不与交一言，改知大名府，召为刑部尚书，兼知审官院，惠民司都监，余里痕都迁织染署直长，承晖驳奏曰：痕都以荫得官，别无才能，前为大阳渡，讥察纔，八月，擢惠民司都监，已为太优，依格两除之后，当再入监差，今乃超授随朝八品职任，况痕都乃平章镒之甥，不能不涉物议，上从承晖议，召徒单镒深责之，改知大兴府事，宦者李新喜有宠用事，借大兴府妓乐，承晖拒不与，新喜惭，章宗闻而嘉之，豪民与人争种稻水利不直，厚赂元妃兄左宣徽使李仁惠，仁惠使人属承晖右之，承晖即杖豪民而遣之，谓其人曰：可以此报宣徽也，复改知大名府事，雨潦害稼，承晖决引潦水纳之，濠隍及伐宋，迁山东路统军使，山东盗贼起，承晖言，捕盗不即获，比奏报或迁官，去官，请权行的决，尚书省议，猛安依旧收赎，谋克奏报，其余钤辖，都军巡尉先决奏闻，俟事定复旧，从之，及罢兵，盗贼渠魁，稍就招降，犹往往潜匿，泰山岩穴间，按察司请发数万人刊除林木，则盗贼无所隐矣。承晖奏曰：泰山五岳之宗，故曰岱宗，王者受命，封禅告代，国家虽不行此事，而山亦不可赭也，齐人易动，驱之入山，必有冻饿失所之患，此诲盗，非止盗也，天下之山亦多矣，岂可尽赭哉？议遂寝。是时行限钱法，承晖上疏，略曰：货聚于上，怨结于下，不报，改知兴中府事，卫绍王即位，召为御史大夫，拜参知政事，驸马都尉徒单没烈与其父南平干政事，大为奸利，承晖面质其非，进拜尚书左丞，行省于宣德，参知政事承裕败绩于会河堡，承晖亦坐除名，至宁元年，起为横海军节度使，贞佑初，召拜尚书右丞，承晖即日入朝，妻子留沧州，沧州破，妻子皆死，纥石烈执中伏诛，进拜平章政事，兼都元帅，封邹国公，中都被围，承晖出议和事，宣宗迁汴，进拜右丞相，兼都元师，徙封定国公，与皇太子留守中都，承晖以尚书左丞抹捻尽忠久在军旅，知兵事，遂以赤心委尽忠，悉以兵事付之，已乃总持大纲，期于保完都城，顷之，庄献太子去之，右副元帅蒲察七斤以其军出降，中都危急，诏以抹捻尽忠为平章政事，兼左副元帅，三年二月，诏元帅左监军，永锡将中山，真定兵，元帅左都监乌古论庆寿将大名军万八千人，西南路步骑万一千，河北兵一万，御史中丞李英运粮，参知政事，大名行省孛木鲁德调遣，继发救中都，承晖间遣人以矾写奏曰：七斤既降，城中无有固志，臣虽以死守之，岂能持久，伏念一失中都，辽东，河朔皆非我有，诸军倍道来援，犹冀有济，诏曰：中都重地，庙社在焉，朕岂一日忘也，已趣诸路兵，与粮俱往，卿会知之，及诏中都官吏军民曰：朕欲纾民力，遂幸陪都，天未悔祸，时尚多虞，道路久梗，音问难通，汝等朝暮矢石，暴露风霜，思惟报国，靡有贰心，俟兵事之稍息，当不愆于旌赏，今已会合诸路兵马救援，故兹奖谕，想宜知悉，永锡庆寿等军至霸州北，三月乙亥，李英被酒，军无纪律，大元兵攻之，英军大败，是时，高琪居中用事，忌承晖成功，诸将皆顾望，既而以刑部侍郎阿典宋阿为左监军，行元帅府于清州，同知真定府事女奚烈胡论出为右都监，行元帅府于保州，户部侍郎侯絷，行尚书六部，往来应给，终无一兵至中都者，庆寿军闻之，亦溃，承晖与抹捻尽忠会议于尚书省，承晖约尽忠同死社稷，尽忠谋南奔，承晖怒，即起还第，亦无如尽忠，何召尽忠？腹心元帅府经历官完颜师姑至，谓曰：始我谓平章知兵，故推心以权，畀平章尝许与我俱死，今忽异议，行期，且在何日？汝必知之，师姑曰：今日向暮且行，曰：汝行李办未，曰：办矣。承晖变色曰：社稷若何？师姑不能对，叱下斩之，承晖起辞谒家庙，召左右司郎中赵思文与之饮酒，谓之曰：事势至此，惟有一死以报国家，作遗表付尚书省令史师安石，其表皆论国家大计，辨君子小人治乱之本，历指当时邪正者数人曰：平章政事高琪，赋性阴险，报复私憾，窃弄威柄，包藏祸心，终害国家，因引咎以不能终保都城为谢，复谓妻子死于沧州，为书以从兄子永怀为后，从容若平日，尽出财物，召家人随年劳多寡而分之，皆与从良书，举家号泣，承晖神色泰然，方与安石举白引满，谓之曰：承晖于五经，皆经师授，谨守而力行之，不为虚文，既被酒，取笔与安石诀，最后倒写二字，投笔叹曰：遽尔谬误，得非神志乱耶？谓安石曰：子行矣，安石出门，闻哭声，复还问之，则已仰药薨矣，家人匆匆瘗庭中，是日暮，尽忠出奔，中都不守贞佑，三年五月二日也。师安石奉遗表奔赴行在，奏之，宣宗设奠于相国寺，哭之尽哀，赠开府仪同三司，太尉，尚书令，广平郡王，谥忠肃。诏以永怀为器物局直长，永怀子撒速为奉御，承晖生而贵富，居家类寒素，常置司马光，苏轼像于书室，曰：吾师司马而友苏公，平章政事完颜守贞素敬之，与为忘年交，  胥鼎。
按金史本传鼎，字和之，尚书右丞持国之子也，大定二十八年擢进士第，入官以能称，累迁大理丞，承安二年，持国卒，去官，四年，尚书省起复为著作郎，上曰：鼎故家子，其才如何？宰臣奏曰：为人甚干济，上曰：着作职闲，缘今无他阙，姑授之，未几，迁右司郎中，转工部侍郎，泰和六年，鼎言急递铺转送文檄之制，上从之，时以为便，至宁初，中都受兵，由户部尚书拜参知政事，贞佑元年十一月，出为泰定军节度使，兼兖州管内观察使，未赴，改知大兴府事，兼中都路兵马都总管，二年正月，鼎以在京贫民阙食者众，宜立法振救，乃奏曰：京师官民有能赡给贫人者，宜计所赡，迁官升职，以劝奖之，遂定权宜鬻恩例格，如进官升职，丁忧人许应举，求仕官监户从良之类，入粟草各有数，全活甚众。四月，拜尚书右丞，仍兼知府事，五月，宣宗将南渡，留为汾阳军节度使，兼汾州管内观察使，十一月，改知平阳府事，兼河东南路兵马都总管，权宣抚使，三年四月，建言利害十三事，若积军储，备黄河，选官谳狱，简将练卒，钞法版籍之类，上颇采用焉。又言：平阳岁再被兵，人户散亡，楼橹修缮未完，衣甲器械极少，庾廪无两月食，夏田已为兵，蹂复不雨，秋种未下，虽有复业残民，皆老幼，莫能耕种，岂足征求，比闻北方刘伯林聚兵野狐岭，将深入平阳，绛解河中，遂抵河南，战御有期，储积未备，不速错置，实关社稷生灵大计，乞降空名宣敕一千，紫衣师德号度牒三千，以补军储，上曰：鼎言是也。有司其如数亟给之，七月，就拜本路宣抚使，兼前职，朝廷欲起代州戍兵五千鼎上言，岭外军已皆南徙，代为边要，正宜益兵保守，今更损其力，一朝兵至，何以待之？平阳以代为藩篱，岂可撤去？尚书省奏，宜如所请，诏从之，又言：近闻朝廷令臣清野，切谓臣所部乃河东南路，太原则北路也，大兵若来，必始于北，故清野当先北而后南，况北路禾稼早熟，其野既清，兵无所掠，则势当自止，不然，南路虽清，而谷草委积于北，是资兵而召之南也，臣已移文北路宣抚司矣，乞更诏谕之，既而大兵果出境，赐诏奖谕曰：卿以文武之才，膺兵民之寄，往镇方面，式固边防，坐释朕忧，孰如卿力？益懋忠勤之节，以收绥静之功，仰副予心，嗣有后宠，寻以能设方略退兵，进官一阶，十月，鼎上言：臣所将义军，皆从来背本趋末，勇猛凶悍，盗窃亡命之徒，苟无训练，统摄官以制之，则朋聚党植，无所不至，乞许臣便宜置总领义军使，副及弹压，仍每五千人，设训练一员，不惟预为防闲，使有畏忌，且令武艺精熟，人各为用，上从之，四年正月，大兵略霍，吉，隰三州，已而步骑六万围平阳，急攻者十余日，鼎遣兵屡却之，且上言：臣以便宜立官赏，预张文榜招还，胁从人七千有奇，续至者又六千余，俱令复业，窃谓凡被俘未归者，更宜多方招诱已归者，所居从便，优加存恤，无致失所，制可，二月，拜枢密副使，权尚书左丞，行省于平阳，时鼎方抗表求退，上不许，因进拜焉，且遣近侍谕曰：卿父子皆朕所知，向卿执政时，因有人言：遂以河东事相委，果能勉力以保无虞，方国家多难，非卿孰可倚者，卿退易耳，能勿虑社稷之计乎！今特授卿是任，咫尺防秋，更宜悉意，时河南粟麦不令兴贩渡河，鼎上言曰：河东多山险，平时地利不遗，夏秋荐熟，犹常藉陕西，河南通贩物料，况今累值兵戎，农民寖少，且无雨雪，阙食为甚，又解州屯兵数多，粮储仅及一月，伏见陕州大阳渡河中大庆，渡皆邀阻粟麦，不令过河，臣恐军民不安，或生内患，伏望朝廷听其输贩，以纾解州之急，从之，又言：河东兵革之余，疲民稍复，然丁牛既少，莫能耕稼，重以亢旱蝗螟，而馈饷所须，征科颇急，贫无依者，俱已乏食，富户宿藏，亦为盗发，盖绝无而仅有焉，其憔悴，亦已甚矣，有司宜奉朝廷德意，以谋安集，而潞州帅府遣官于辽，沁诸郡搜括余粟，悬重赏诱人告讦，州县惮帅府，鞭棰械系，所在骚然，甚可怜悯，今大兵既去，惟宜汰冗兵，省浮费，招集流亡，劝督农事，彼不是务，而使疮痍之民，重罹兹苦，是兵未来而先自敝也，愿朝廷亟止之，如经费果阙，以恩例劝民入粟，不犹愈于强括乎？又言：霍州回牛，凤栖岭诸&，#戍卒几四千，今兵既去，而农事方兴，臣乞量留侦候，余悉遣归，有警复征，既休民力，且省县官，万一兵来，亦足御遏，举一事而获二利，臣敢以为请，诏趋行之，又言：河东两路农民寖少而兵戍益多，是以每岁粮储，常苦不继，臣切见潞州元帅府虽设鬻爵恩例，然条目至少，未尽劝诱之术，故进献者无几，宜增益其条，如中都时，仍许各路宣抚司，俱得发卖，庶几多获贮储，以济不给，于是尚书省更定制奏行焉，又言：交钞贵于通流，今诸路所造不敷所出，苟不以术收之，不无阙误，宜从行省行部，量民力征敛，以裨军用，河中宣抚使，亦以宝券所支已多，民不贵，乞验民贫富征之，虽然，陕西若一体征收，则彼中所有，日凑于河东，其与不敛，何异又河北宝券以不许行于河南，由是愈滞，将误军储而启衅端，时以河北宝券，商旅贩南渡，致物价翔贵，权限路分行用，因鼎有言，罢之，又言：比者朝廷命择义军为三等，臣即檄所司，而潞帅必兰阿鲁带言：自去岁初置帅府，时已按阅本军，去其冗者，部分既定，上下既亲，故能所向成功，此皆血战之余，屡试可者，且又父子兄弟自相赴援，各顾其家，心一而力齐，势不可离，今必析之，将互易而不相谙矣，国家粮储，常恐不继，岂容侥冒，但本府兵不至是耳。况潞州北即为异境，日常备战，事务方殷，而分别如此，彼居中下者，皆将气挫心懈而不可用，虑恐，因得测吾虚实，且义军率皆农民，已各散归田亩，趋时力作，若征集之，动经旬日，农事废而岁计失矣。乞从本府所定，无轻变易，臣切是其言，时阿鲁带奏亦至，诏遂许之，又言：近侦知北兵驻同耀，窃虑梗吾东西往来之路，遂委河中，经略使陀满胡土门领军赴援，今兵势将叩关矣，前此臣尝奏闻，北兵非止欲攻河东，陕西，必将进取河南，虽已移文，陕州行院及陕西邻境，俱令设备，恐未即遵行，乞诏河南行院统军司，议所以御备之策，上以示尚书省，宰臣奏：兵已逾关，惟宜严责所遣帅臣趋迎击之，及命鼎益兵渡河，以掣其肘，制可，既而鼎闻大兵已越关，乃急上章曰：臣叨蒙国恩，擢列枢府，凡有戎事，皆当任之，今入河南，将及畿甸，岂可安据一方，坐视朝廷之急，而不思自奋，以少宽陛下之忧乎？去岁颁降圣训，以向者都城被围，四方无援为恨，明敕将帅，若京师有警，即各提兵奔赴，其或不至自有常刑，臣已奉诏，先遣潞州元帅左监军必兰阿鲁带领军一万，孟州经略使徒单百家领兵五千，由便道济河以趋关陕，臣将亲率平阳精兵直抵京师，与王师相合，又奏曰：京师去平阳千五百余里，傥俟朝廷之命方图入援，须三旬而后能至，得无失其机耶？臣以身先士卒，倍道兼行矣，上嘉其意，诏枢府督军应之，初，鼎以将率兵赴援京师，奏乞委知平阳府事王质权元帅左监军，同知府事完颜僧家奴权右监军，以镇守河东，从之，至是，鼎拜尚书左丞，兼枢密副使，是时，大兵已过陕州，自关以西，皆列营栅，绵数十里，鼎虑近薄京畿，遂以河东南路怀，孟诸兵合万五千，由河中入援，又遣遥授河中府判官仆散扫吾出领军趋陕西，并力御之，且虑北兵&#河，移檄绛解，吉；隰，孟州经略司相与会兵以为夹攻之势，已而北兵果由三门，集津北渡而去，鼎复上言：自兵兴以来，河北溃散军兵，流亡人户，及山西，河东老幼，俱徙河南，在处侨居，各无本业，易至动摇，窃虑有司妄分彼此，或加迫遣，以致不安，今兵日益盛，将及畿甸，傥复诱此失职之众，使为乡导，或驱之攻城，岂不益资其力，乞朝廷遣官抚慰，及令所司严为防闲，庶几不至生衅，上从其计，遣监察御史陈规等充安抚捕盗官巡行郡邑，大兵还至平阳，鼎遣兵拒战不利，乃去，兴定元年正月，上命鼎选兵三万五千，付陀满胡土门统之西征，至是，鼎驰奏，以为非便，略曰：自北兵经过之后，民食不给，兵力未完，若又出师，非独馈运为劳，而民将流亡，愈至失所，或宋人乘隙而动，复何以制之？此系国家社稷大计，方今事势，止当御备南边，西征，未可议也。遂止。是月，进拜平章政事，封莘国公，又上奏曰：臣近遣太原，汾、岚、官军以备西征，而太原路元帅左监军乌古论德升以状白臣，甚言其失计，臣愚以为德升所言，可取敢具以闻，诏付尚书省议之，语在德升传，三月，鼎以祖父名章乞避职，诏不从，朝廷诏鼎举兵伐宋，且令勿复有言，以沮成算，鼎已分兵由秦、巩，凤翔三路并进，乃上书曰：窃怀愚恳，不敢自默，谨条利害以闻。昔泰和间，盖尝南伐，时太平日久，百姓富庶，马蕃军锐，所谓万全之举也，然犹亟和以偃兵为务，大安之后，北兵大举，天下骚然者累年，然军马气势，视旧纔十一耳，至于器械之属，亦多损弊，民间差役重繁，寖以疲乏，而日勤师旅，远近动摇，是未获一敌而自害者众，其不可一也。今岁西北二兵无入境之报，此非有所惮而不敢也，意者以去年北还，姑自息养，不然则别部相攻，未暇及我，如闻王师南征，乘隙并至，虽有潼关，大河之险，殆不足恃，则三面受敌者首尾莫救，得无贻后悔乎？其不可二也。凡兵雄于天下者，必其士马精强，器械犀利，且出其不备而后能取胜也。宋自泰和再修旧好，练兵峙粮，缮修营垒，十年于兹矣，又车驾至汴，益近宋境，彼必朝夕忧惧，委曲为防，况闻王师已出唐，邓，必徙民渡江，所在清野，止留空城，使我军无所得，徒自劳费，果何益哉？其不可三也。宋我世雠，比年非无恢复旧疆，洗雪前耻之志，特畏吾威力，不能窥其虚实，故未敢轻举，今我军皆山西，河北无依之人，或招还逃军，胁从归国，大抵乌合之众，素非练习，而遽使从戎，岂能保其决胜哉？虽得其城，内无储蓄，亦何以守？以不练乌合之军，深入敌境，进不得食，退无所掠，将复遁逃，啸聚为腹心，患其不可四也。发兵进讨，欲因敌粮，此事不可必者，随军转输，则又非民力所及，沿边人户，虽有恒产，而赋役繁重，不胜困惫，又凡失业，寓河南者，类皆衣食不给，贫穷之迫，盗所由生，如宋人阴为招募，诱以厚利，使为乡导，伺我不虞，突而入寇，则内有叛民，外有勍敌，未易图之，其不可五也。今春事将兴，若进兵不还，必违农时，以误防秋之用，此社稷大计，岂特疆场利害而已哉！其不可六也。臣愚以为止当遴选材武将士，分布近边州郡，敌至则追击，去则力田，以广储蓄，至于士气益强，民心益固，国用丰饶，自可恢廓先业，成中兴之功，一区区之宋，何足平乎？诏付尚书省，宰臣以为诸军既进，无复可议，遂寝。既而元帅承裔等取宋大散关，上谕鼎曰：所得大散关，可保则保，不可则焚毁而还，于是鼎奏：臣近遣官问诸帅臣，皆曰散关，至蓦关诸隘，其地远甚，中间堡垒相望，如欲分屯，非万人不可，而又有恒州，虢县所置数关，宋兵皆固守如旧，缓急有事，当复分散关之兵，余众数少，必不能支，而凤翔恒陇，亦无应援，恐两失之，且比年以来，民力困于调度，今方春，农事已急，恐妨耕垦，不若焚毁此关，但屯边隘，以张其势，彼或来侵，互相应援，易为力也。制可，二年四月，鼎乞致仕，上遣近侍谕曰：卿年既耄，朕非不知，然天下事方有次第，卿旧人也，姑宜勉力以终之，鼎以宣宗多亲细务，非帝王体，乃上奏曰：天下之大，万机之众，钱谷之冗，非九重所能兼，则必付之有司，天子操大纲，责成功而已，况今多故，岂可亲躬细务哉？惟陛下委任大臣，坐收成算，则恢复之期不远矣，上览其奏不悦，谓宰臣曰：朕惟恐有怠，而鼎言如此，何耶？高琪奏曰：圣主以宗庙社稷为心法，上天行健之义，忧勤庶政，夙夜不遑，乃太平之阶也，鼎言非是，上喜之，三年正月，上言：沿边州府官既有减定，资历月日之格，至于掌兵及守御边隘者，征行暴露，备历艰险，宜一体减免，以示激劝，从之，二月上言：近制军前立功，犯罪之人，行省，行院帅府不得辄行诛赏，夫赏由中出，则恩有所归，兹固至当，至于部分犯罪，主将不得施行，则下无所畏，而令莫得行矣。宰臣难之，上以问枢密院官对如鼎言，乃下诏，自今四品以下皆得裁决，时元帅内族承裔移剌蒲阿伐宋，所下城邑多所焚掠，于是鼎上言承裔等奉诏宜扬国威，所谓吊民伐罪者也，今大军已克武休，将至兴元，兴元乃汉中，西蜀喉襟之地，乞谕帅臣所得城邑，姑无焚掠，务慰抚之，诚使一郡帖然，秋毫不犯，则其余三十军将不攻自下矣，若拒王师，乃宜有戮，上甚是其言，遂诏谕之胥鼎，以年老屡上表求致仕，上谓宰臣曰：胥鼎以老求退，朕观其精力未衰，已遣人往慰谕之，鼎尝荐把胡鲁以为过已远甚，欲以自代，胡鲁固佳，至于驾驭人材，处决机务，不及鼎多矣，俄以伐宋有功，迁官一阶，八月，上言：臣奉诏兼节制河东，近晋安帅府，令百里之内，止留桑枣果木余皆伐之，方今秋收乃为此举，以夺其事，既不能御敌，而又害民，非计也。且一朝警急，其所伐木，岂能尽去？使不资敌乎？他木虽伐，桑枣舍屋，独非木乎？此殆徒劳臣已下，帅府止之，而左都监完颜闾山乃言：尝奉旨清野，臣愚不知其可，诏从鼎便宜规画，是时，大元兵大举入陕西，鼎多料敌之策，朝臣或中沮之，上谕枢密院官曰：胥鼎规画，必无谬误，自今卿等不须指授也，寻又遣谕曰：卿专制方面，凡事得以从宜规画，又何必一一中覆，徒为逗遛也。四年，进封温国公，致仕，诏谕曰：卿屡求退，朕初不许者，俟其安好，复为朕用尔，今从卿请，仍可来居京师，或有大事，得就谘决也，五年三月，上遣近侍谕鼎及左丞贾益谦曰：自去冬至今，雨雪殊少，民心不安，军用或阙，为害甚重，卿等皆名臣故老，今当何以处之？欲召赴尚书省会议，恐与时相不合，难于面折，故令就第延问，其悉意以陈，毋有所隐，元光元年五月，上敕宰相曰：前平章胥鼎，左丞贾益谦，工部尚书札里吉，翰林学士孛迭，皆致政老臣，经练国事，尝邀赴省与议利害，仍遣侍官分诣四人者谕意焉，六月，晋阳公郭文振奏：河朔受兵有年矣，向皆秋来春去，今已盛暑不回，且不嗜戕杀，恣民耕稼，此殆不可测也，枢府每檄臣会合府兵进战，盖公府虽号分封，力实单弱，且不相统摄，方自保不暇，朝廷不即遣兵为援，臣恐人心以谓举弃河北，甚非计也。伏见前平章政事胥鼎，才兼将相，威望甚隆，向行省河东，人乐为用，今虽致政，精力未衰，乞付重兵，使总制公府，同力战御，庶几人皆响应，易为恢复，惟陛下图之，明年，宣宗崩，哀宗即位，正大二年，起复拜平章政事，进封英国公，行尚书省于卫州，鼎以衰病辞，上谕曰：卿向在河东，朝廷倚重，今河朔州郡多归附，须卿图画，卿先朝大臣，必济吾事，大河以北，卿皆节制，鼎乃力疾赴镇，来归者益众，鼎病不能自持，复申前请，优诏不许，三年，复上章请老，且举朝贤练军政者自代，诏答曰：卿往在河东，残破孤危，殆不易保，卿一至而定，迄卿移镇，敌不复侵，何乃过为嫌避，且君臣均为一体，朕待下亦岂自殊？自外之语，殆为过计，况余人才力孰可副卿者，卿年高久劳于外，朕岂不知，但国家百年积累之基，河朔亿万生灵之命，卿当勉出壮图，同济大事，鼎奉诏惶惧不敢退，是年七月，薨，鼎通达吏事，有度量，为政镇静，所在无贤不肖，皆得其欢心，南渡以来，书生镇方面者，惟鼎一人而已，  耿端义。
按金史本传端义，字忠嗣，博州博平人。大定二十八年进士，调滑州军事判官，历上洛县令，安化，顺义军节度判官，补尚书省令史，除汾阳军节度副使，改都转运司户籍判官，转太常博士，迁太常丞，兼秘书郎，再除左司员外郎，历太常少卿，兼吏部员外郎，同修国史，户部郎中，河北东路按察副使，同知东平府事，充山东安抚使，宣宗判汾阳军，是时端义为副使，宣宗即位，召见，访问时事，迁翰林侍讲学士，兼户部侍郎，未几，拜参知政事，贞佑二年，中都被围，将帅皆不肯战，端义奏曰：今日之患，卫王启之，士卒纵不可使，城中军官自都统至谋克，不啻万余，遣此辈一出，或可以得志，议竟不行，中都解围，端义请迁南京，既而仆散端二表皆言迁都事，宣宗意遂决，是岁，薨，宣宗辍朝，赙赠甚厚，遣使祭葬，  完颜赛不、
按金史本传赛不始祖弟保活里之后也，状貌魁伟，沉厚有大略，初补亲卫军，章宗时，选充护卫，明昌元年八月，由宿直将军为宁化州刺史，未几，迁武卫军副都指挥使，泰和二年，转胡里改路节度使，四年，升武卫军都指挥使，寻为殿前左副都点检，及平章仆散揆伐宋，为右翼都统，六年六月，宋将皇甫斌遣率步骑数万由确山，褒信分路侵蔡，闻郭倬，李爽之败阻溱水，不敢进，于是揆遣赛不及副统，尚厩局使蒲鲜万奴，深州刺史完颜达吉不等以骑七千往击之，会溱水涨，宋兵扼桥以拒，赛不等谋，潜师夜出，达吉不以骑涉水出其右，万奴等出其左，赛不度其军毕渡，乃率副统阿鲁带以精兵直趋桥，宋兵不能遏，比明大溃，万奴以兵断真阳路，诸军追击至陈泽，斩首二万级，获战马杂畜千余，兵还，进爵一级，赐金币甚厚，贞佑初，拜同签枢密院事，三年，迁知临洮府事，兼陕西路副统军，上召见，谕曰：卿向在西京，尽心为国，及治华州，亦尝宣力，今始及三品，特升授汝此职者，以陕西安抚副使乌古论兖州不尊，安抚使达吉不节制，多致败事。今已责罚，兖州，命卿副之，宜益务尽心，其或不然，复当别议行之。八月，知凤翔府事，兼本路兵马都总管，俄为元帅右都总，四年四月，调兵拔宋木陡关，五月，夏人于来羌城界河修折桥，以兵守护，赛不遣兵焚之，八月，夏人寇结耶觜川，遣兵击走之，寻又破其众于车儿堡，兴定元年二月，转签枢密院事，时上以宋岁币不至，且复侵盗，诏赛不讨之，四月，与宋人战于信阳，斩首八千，生擒统制周光，获马数千，牛羊五百，又遇宋人于陇山，七里山等处，前后六战，斩获甚众，寻遣兵渡淮，略中渡店，拔光山，罗山，定城等县，破光州西关，斩首万余，获马牛及布分给将士，诏赐玉兔鹘一，内府重币十端，七月，上章言：京都天下之根本，其城池，宜极高深，今外城虽坚，然周六十余里，仓猝有警，难于拒守，窃见城中有子城故基，宜于农隙筑而新之，为国家久长之利，及凡河南，陕西州府，皆乞量修，从之，二年正月，破宋人于铁山及上石店唐县，四月，进兼西南等路招讨使，西安军节度使，陕州管内观察使，奉诏攻枣阳，宋出兵三万拒战，稍诱击之，宋兵败走，城薄诸濠，杀及溺死者三千余人，遂进兵围之，宋骑兵千，步卒万来援逆战，复大败之，七月，迁行山东西路兵马都总管，兼武宁军节度使，三年二月，夺宋白石关，杀其守者千余人，获铠仗千计，三月，破宋兵于七口仓，又夺宋小鹘仓，获粮九千石，兵仗三十余万，是月，复败宋兵三千于石鹘崖，四年三月，奉诏出兵河北，招降晋安权府事皇甫珪，正平县令席永坚率五千余人来归，得粮万石，时河北所在义军官，民坚守堡寨，力战破敌者众，赛不上章言：此类忠赤可嘉，若不旌酬无以激人心，乞朝廷量加官赏，万一敌兵复来，将争先效用矣，上览奏，召枢密官曰：朕与卿等亦尝有此议，以不见彼中事势，故一听帅臣规画，今观此奏，甚称朕意，其令有司迁赏之，是年四月，迁枢密副使，五年五月，奉诏引兵救河东，战屡捷，复晋安，平阳二城，监察御史言其不能检束士众，纵之虏略，请正其罪，上以有功，诏勿问，元光二年五月，复河中，六月，诏谕宰臣曰：枢密副使赛不本皇族，先世偶然脱遗，朕重其旧人，且久劳王家，已命睦亲府附于属籍矣，卿等宜知之。正大元年五月，拜平章政事，未几，转尚书右丞相，雅与参知政事李蹊相得及蹊，以公罪出尹京洛，赛不数荐蹊，比唐魏征，以故蹊得复相，三年，宣宗庙成，将禘祭，议配享功臣，论者纷纭，赛不为大礼使，因言：丞相福兴死王事，七斤谨守河南，以迎大驾，功宜配享，议遂定，四年，吏部郎中杨居仁上封事，言宰相宜择人，上语大臣曰：相府非其人，御史，谏官当言，彼吏曹何与于此？尚书左丞颜盏世鲁素嫉居仁，亦以为僭，赛不徐进曰：天下有道，庶人犹得献言，况在郎官，陛下有宽弘之德，故不应言者，犹言使其言可用则行之，不可用，不必示臣下也。上是之居，仁字行之，大兴人，泰和二年进士，天兴末，时北渡，举家投黄河死，五年，行尚书省于京兆，谓都事商衡曰：古来宰相必用文人，以其知为相之道，赛不何所知？使居此位，吾恐他日史官书之，某时以某为相，而国乃亡，即促衡草表乞致仕，平章政事侯挚朴直无蕴藉，朝廷鄙之，天兴九年，兵事急，自致仕起为大司农，未几，复致仕，徐州行尚书省，无敢行者，复拜挚平章政事，都堂会议，挚以国势不支，因论数事，曰：只是更无擘划，白撒怒曰：平章出此言，国家何望耶？意在置之不测，赛不顾谓白撒曰：侯相言甚当，白撒遂含愤而罢，时大元兵薄汴，白撒策，后日讲和，或出质，必首相当行，力请赛不领省事，拜为左丞相，寻复致仕，是年冬，哀宗迁归德，起复为右丞相，枢密使兼左副元帅，封寿国公，扈从以行，河北兵溃，从至归德，又请致仕，二年七月，复诏行尚书省事于徐州，既至，以州乏粮，遣郎中王万庆会徐，宿，灵璧兵取源州，令元帅郭恩统之，九月，恩至源州城下，败绩而还，再命卓翼攻丰县，破之初，郭恩以败为耻，托疾不行，乃密与河北诸叛将郭野驴辈谋归国用兵，执元帅商瑀父子，元帅左都监纥石烈善住，并杀之，又逐都尉斡转留奴，泥庞古桓端蒲察世谋，元帅右都监李居仁员外郎，常忠自是防城与守门者皆河北义军，出入自恣，赛不先病疽，久不视事，重为贼党所制，束手听命而已；初，源徐交攻，郭野驴者，每辞疾不行，赛不遂授野驴徐州节度副使兼防城都总领，实羁之也，野驴既见徐州空虚，乃约源州叛将麻琮内外相应，十月甲申，诘旦，袭破徐州，时蔡已被围，徐州将士以朝命阻绝，且逼大兵，议出降，赛不弗从，恐被执，至是投河求死，流三十余步不没，军士援出之，又五日，自缢于州第，麻琮乃遣人以州降，大元子按春正大中，充护卫，坐与宗室女奸，杖一百，收系居许州，大兵至许，按春开南门以降，从攻京师，曹王出质，朝臣及近卫有从出者，按春极口大骂，以至指斥，是冬，复自北中逃回，诏令押入省，问事情，按春随近侍登阶，作挥涕之状，诏问丞相云：按春自北中来，丞相好与问彼中息耗，赛不附奏曰：老臣不幸生此贼，子至今日，恨不手刃之，忍与对面语乎？十二月，车驾东狩留后，二相下开封擒捕斩之狱中。
公辅部名臣列传五十八
金五
高汝砺
按金史本传，汝砺，字岩夫，应州金城人，登大定十九年进士第，莅官有能声，明昌五年九月，章宗诏宰执举奏，中外可为刺史者，上亲阅阙点注，盖取两员同举者升用之，于是汝砺自同知绛阳军节度事，起为石州刺史，承安元年七月，入为左司郎中，一日奏事，紫宸殿，时侍臣皆回避，上所御凉扇，忽堕案下，汝砺以非职不敢取以进，奏事毕，上谓宰臣曰：高汝砺不进，扇可谓知体矣，未几，擢为左谏议大夫，以赋调军须，郡县有司或不得人，追胥走卒利其事急，规取货赂，深为民害，建言：自今若因兵调发，有犯者乞权依推排受财法治之，庶使小人有所畏惧，二年六月定制，因军前差发受财者，一贯以下徒二年，以上徒三年，十贯处死，从汝砺之言也，时遇奏事，台臣亦令回避，汝砺乃上言：国家置谏臣以备侍从，盖欲周知时政，以参得失，非徒使排行就列而已，故唐制，凡中书门下及三品以上入合，必遣谏官随之，俾预闻政事，冀其有所开说，今省台以下，遇朝奏事，则一切回避，与诸侍卫之臣旅进旅退，殿廷论事，初莫得闻，及其已行，又不详其始末，遂事而谏，斯亦难矣！顾谏职为何如哉？若曰非材，择人可也，岂可置之言责，而疏远若此，乞自今以往，有司奏事，谏官得以预闻，庶望少补，且修注之职，掌记言动，俱当一体，上从之，又言：年前十月尝举行推排之法，寻以逾时而止，诚知圣上爱民之深也？切闻周制，以岁时定民之众寡，辨物之多少，入其数于小司徒，以施政教，以行征令，三年，则天下大比，按为定法，伏自大定四年，通检前后，迄今三十余年，其间虽两经推排，其浮财物力，惟凭一时小民之语，以为增减，有司惟务速定，不复推究其实，由是豪强有力者符同，而幸免贫弱，寡援者抑屈而无诉，况近年以来，边方屡有调发，贫户益多，如止循例推排，缘去岁条理已行，人所通知，恐新强之家，预为请嘱狡狯之人，冀望至时，同辞推唱，或虚作贫乏，故以产业低价，质典及将财物，徙置他所，权止营运，如此，奸弊百端，欲望物力均一，难矣！欲革斯弊，莫若据实通检，预令有司照勘，大定四年条理，严立罪赏，截日立限，关防禁约，其间有可以轻重者斟酌行之，去烦碎而就易，戒搔扰，而事镇静，使富者不得以苟避困者，有望于少息，则赋税易办，人免不均之患矣。诏尚书省&#边事息行之，是岁十月，上谕尚书省，遣官诣各路通检民力，命户部尚书贾执刚，与汝砺先推排在都两警巡院，令诸路所差官视以为法焉，寻为同知大兴府事，四年十二月为陕西东路转运使，泰和元年七月，改西京路转运使，二年正月，为北京，临潢府路按察使，四年二月，迁河北西路转运使，十一月，进中都路都转运使，六年六月，拜户部尚书，时钞法不能流转，汝砺随事上言，多所更定，民甚便之，语在食货志，上嘉其议，敕尚书省曰：内外百官，所司不同，比应诏言事者不啻千数，俱不达，各司利害，汗漫陈说，莫能详尽，近惟户部尚书高汝砺，论本部数事，并切事情，皆已行之，其谕内外百司各究利害举明，若可举而不即申闻，以致上司举行者，量制其罚，贞佑二年六月，宣宗南迁，次邯郸，拜汝砺为参知政事，次汤阴，上闻汴京&#价腾踊，虑扈从人至则愈贵，问宰臣，何以处之？皆请命留守司约束，汝砺独曰：物价低昂，朝夕或异，然籴多粜少则贵，盖诸路之人辐辏河南，籴者既多，安得不贵？若禁止之，有物之家皆将闭而不出，商旅转贩亦不复入城，则籴者益急，而贵益甚矣，事有难易，不可不知，今少而难得者，&#也多而易致者钞也，自当先其所难，后其所易，多方开诱，务使出粟更钞，则谷价自平矣，上从之，三年五月，朝廷议徙河北军户家属于河南，留其军守卫郡县，汝砺言：此事果行，但便于豪强家耳，贫户岂能徙？且安土重迁，人之情也，今使尽赴河南，彼一旦去其田园，扶携老幼，驱驰道路，流离失所，岂不可怜，且所过百姓见军户尽迁，必将惊疑，谓国家分别彼此，其心安得不摇？况军人已去其家，而令护卫他人，以情度之，其不肯尽心必矣，民至愚而神者也，虽告以护卫之意，亦将不信，徒令交乱，俱不得安，此其利害所系至重，乞先令诸道元帅府，宣抚司总管府，熟论可否，如无可疑，然后施行，不报，军户既迁，将括地分授之，未有定论，上敕尚书省曰：北兵将及河南，由是尽起诸路军户，共图保守，今既至矣，粮食，所当必与，然未有以处之，可分遣官聚，耆老问之，其将益赋，或与之田，二者孰便？又以谕汝砺，既而所遣官言，农民并称，比年以来，租赋已重，若更益之，力实不足，不敢复佃官田，愿以给军，于是汝砺奏迁徙军户，一时之事也，民佃官田久远之计也。河南民地，官田计数相半，又多全佃官田之家，坟茔庄井，俱在其中，率皆贫民，一旦夺之，何以自活？夫小民易动难安，一时避赋，遂有此言，及其与人，即前日之主，今还为客，能勿悔乎？悔则忿心生矣，如山东拨地时，腴田沃壤尽入势家，瘠恶者乃付贫户，无益于军，而民则有损，至于互相憎疾，今犹未已，前事不远，足为明戒，惟当倍益官租，以给军粮之半，复以系官荒田牧马草地量数付之，令其自耕，则百姓免失业之艰，而官司不必为厉民之事矣，且河南之田最宜麦，今雨泽沾足，正播种之时，诚恐民疑以误岁计，宜早决之。上从其请，寻迁尚书右丞，时上以军户地当拨付，使得及时耕垦，而汝砺复上奏曰：在官荒田及牧马地，民多私耕者，今正艺麦之时，彼知将以与人，必皆弃去，军户虽得，亦已逾时，徒成旷废，若候毕功而后拨，量收所得以补军储，则公私俱便，乞尽九月然后遣官，十月，汝砺言：今河北军户徙河南者几百万口，人日给米一升，岁率三百六十万石，半给其直，犹支粟三百万石，河南租地计二十四万顷，岁征粟纔一百五十六万有奇，更乞于经费之外倍征以给，仍以系官闲田及牧马地可耕者畀之，奏可。乃遣右司谏冯开等分诣诸郡就给之，人三十亩，以汝砺总之，既而括地官还，皆曰顷亩之数甚少，且瘠恶不可耕，计其可耕者均以与之，人得无几，又僻远处不免，徙就之，军人皆以为不便，汝砺遂言于上，诏有司罢之，但给军粮之半，而半折以实直焉，四年正月，拜尚书左丞，连上表乞致仕，皆优诏不许，会朝廷议发兵河北，护民芟麦，而民间流言，谓官将尽取之，上闻，以问宰执曰：为之奈何？高琪等奏：若令枢密院遣兵居其冲要，镇遏土寇，仍许收逃户之田，则军民两便，或有警急，军士亦必尽心，汝砺曰：甚非计也。盖河朔之民所恃以食者，惟此麦耳，今已有流言，而复以兵往是益，使之疑惧也，不若听其自便，令宣抚司禁戢无赖，不致侵扰足矣，逃户田令有司收之，以充军储可也，乃诏遣户部员外郎裴满蒲刺都阅视田数，及访民愿发兵与否，还奏，臣西由怀，孟，东抵曹，单，麦苗苦亦无多，讯诸农民，往往自为义军，臣即宣布朝廷欲发兵之意，皆感戴而不愿也。于是罢之，汝砺以数乞致仕不从，乃上言曰：立非常之功，必待非常之人，今大兵既退，正完葺关隘，练兵士之时，须得通敏经纶之才，预为筹画，俾济中兴，伏见尚书左丞，兼行枢密副使胥鼎，才擅众长，身兼数器，乞召还朝省，不从，时高琪欲从言事者岁阅民田征租，朝廷将从之，汝砺言：臣闻治大国者若烹小鲜，最为政之善喻也，国朝自大定通检后十年，一推物力，惟其贵静，而重劳民耳，今言者请如河北岁括实种之田，计数征敛，即是常时通检，无乃骇人视听，使之不安乎？且河南，河北事体不同，河北累经劫掠，户口亡匿，田畴荒废，差调难依元额，故为此权宜之法，盖军储不加多，且地少而易见也。河南自车驾巡幸以来，百姓凑集，凡有闲田及逃户所弃，耕垦殆遍，各承元户输租，其所征敛，皆准通推之额，虽军马益多，未尝阙误，讵宜一概动扰，若恐豪右蔽匿而逋征赋，则有司检括亦岂尽实？但严立赏罚，许其自首，及听人告捕，犯者以盗军储，坐之地付告者，自足使人知惧，而赋悉入官，何必为是纷纷也，抑又有大不可者三，如每岁检括，则夏田春量秋田，夏量中间杂种，亦且随时量之，一岁中略无休息，民将厌避，耕种失时，或止耕膏腴而弃其余，则所收仍旧，而所输益少，一不可也。检括之时，县官不能家至户到，里胥得以暗通货赂，上下其手，虚为文具，转失其真，二不可也，民田与军田犬牙相错，彼或阴结军人以相冒乱，而朝廷止凭有司之籍，傥使临时少于元额，则资储阙误必矣，三不可也，夫朝廷举事，务在必行，既行，而复中止焉，是岂善计哉？议遂寝。兴定元年十月，上疏曰：言者请姑与宋人议和，以息边民，窃以为非计，宋人多诈无实，虽与文移往来，而边备未敢遽撤，备既不撤，则议和与否，盖无以异，或复蔓以浮辞，礼例之外别有求索，言涉不逊，将若之何？或曰：大定间亦尝先遣使，今何不可？窃谓时殊事异，难以例言，昔海陵师出无名，曲在于我，是以世宗即位，首遣高忠建等报谕宋主，罢淮甸所侵以修旧好，彼随遣使来，书辞慢易，不复奉表称臣，愿还故疆，为兄弟国，虽其枢密院与我帅府，时通书问，而侵轶未尝已也，既而征西元帅合喜败宋将吴璘姚良辅于德顺，原州，右丞相仆散忠义右副元帅纥石烈志宁败李世辅于宿州，斩首五万，兵威大振，世宗谓宰臣曰：昔宋人言遣使请和，乘吾无备，遂攻宿州，今为我军大败，杀戮过当，故不敢复通问，朕哀南北生灵久困于兵，本欲息民，何较细故？其令帅府移书宋人，以议和好，宋果遣使告和，以当时堂堂之势，又无边患，竟免其奉表称臣之礼，今宋弃信背盟，侵我边鄙，是曲在彼也，彼若请和，于理为顺，岂当先发此议，而自示弱耶？恐非徒无益，反招谤侮而已，十一月，汝砺言：臣闻国以民为基，民以财为本，是以王者必先爱养基本，国家调发，河南为重，所征税租，率常三倍于旧，今省部计岁收通宝不敷所支，乃于民间科敛桑皮故纸钱七千万贯以补之，近以通宝稍滞，又加两倍，河南人户，农民居三之二，今税租犹多未足，而此令复出，彼不粜，所当输租，则必减其食以应之，夫事有难易，势有缓急，今急用而难得者刍粮也，出于民力，其来有限，可缓图，而易为者，钞法也，行于国家，其变无穷，向者大钞滞，更为小钞，小钞弊，改为宝券，宝券不行，易为通宝，从权制变，皆由于上，尚何以烦民为哉？彼悉力以奉军储，已患不足，而又添征通宝，苟不能给，则有逃亡，民逃亡，则农事废，兵食何自而得？有司不究远图，而贪近效，不固本原，而较末节，诚恐军储钞法，两有所妨，臣非于钞法不为意也。非与省部故相违也？但以钞法稍滞，物价稍增之害轻，民生不安，军储不给之害重耳，惟陛下外度事势，俯察臣言，特命有司减免，则群心和悦，而未足之租，有所望矣。时朝廷以贾全苗道润等相攻不和，将分畀州县，别署名号以处之，汝砺上书曰：甚非计也。盖河北诸帅多本土，义军一时权为队长，亦有先尝叛亡者，非若素宦于朝，知礼义，识名分之人也，贪暴不法，盖无足怪，朝廷以时方多故，姑牢笼用之，庶使遗民少得安息，彼互相攻劫，则势寖弱，势力既弱，则朝廷易制，今若分地而与之，州县官吏得辄署置，民户税赋得擅征收，则地广者日益强，狭者日益弱，久之，弱者皆并于强，强者之地，不可复夺，是朝廷愈难制也，昔唐分河朔地授诸叛将，史臣谓其护养孽萌以成其祸，此可为今日大戒也，不若姑令行省羁縻和辑，多方牵制，使之不得逞，异时边事稍息，气力渐完，若辈又何足患哉！议遂寝。上尝谓汝砺曰：朕每见卿侍朝，恐不任其劳，许坐殿下，而卿终不从，何哉？夫君臣相遇，贵在诚实，小谨区区，朕固不较也。汝砺以君臣之分甚严，不敢奉命，三年，河南颇丰稔，民间多积粟，汝砺乃奏曰：国家之务，莫重于食，今所在屯兵益众，而修筑新城，其费亦广，若不及此，丰年多方营办，防秋之际，或乏军兴，乞于河南州府，验其物价低昂，权宜立式，凡内外四品以下杂正班，散官及承荫人免，当儤使监官功酬，或僧道官师德号度牒，寺观院额等，并听买之司，县官有能劝诱输粟至三千石者，将来注授，升本榜首，五千石以上迁官一阶，万石以上升职一等，并注见阙，庶几人知劝慕，多所收获，上从之，同提举榷货司王三锡建议榷油，高琪以用度方急，劝上行之，汝砺上言曰：古无榷法，自汉以来，始置盐铁酒榷均输官，以佐经费，末流至有算舟车税间架，其征利之术，固已尽矣，然亦未闻榷油也，盖油者，世所共用，利归于公，则害及于民，故古今皆置不论，亦厌苛细而重烦扰也。国家自军兴，河南一路岁入税租不啻加倍，又有额征诸钱，横泛杂役，无非出于民者，而更议榷油，岁收银数十万两，夫国以民为本，当此之际，民可以重困乎？若从三锡议，是以举世通行之货为榷货，私家常用之物为禁物，自古不行之法为良法，窃为圣朝不取也。若果行之，其害有五，臣请言之，河南州县当立，务九百余所，设官千八百余员，而胥隶工作之徒不与焉，费既不赀，而又创构屋宇，夺买作具，公私俱扰，殆不胜言，至于提点官司有升降决罚之法，其课一亏，必生抑配之弊，小民受病，益不能堪，其害一也。夫油之贵贱，所在不齐，惟其商旅转贩，有无相易，所以其价常平，人易得之，今既设官，各有分地，辄相侵犯者有罪，是使贵处常贵而贱处，常贱其害，二也；民家日用不能躬自沽之，而转鬻者增取利息，则价不得不贵而用不得不难，其害三也；盐，铁、酒、醋、公私所造不同，易于分别，惟油不然，莫可辩记，今私造者有刑，捕告者有赏，则无赖辈因之，得以诬构良民枉陷于罪，其害四也。油户所置屋宇作具，用钱已多，有司按业推定物力，以给差赋，今夺其具，废其业而差赋如前，何以自活？其害五也；惟罢之便，上是之，然重违高琪意，乃诏集百官议于尚书省，户部尚书高夔工部侍郎粘割荆山，知开封府事温迪罕二十等二十六人，议同高琪，礼部尚书杨云翼翰林侍读学士赵秉文，南京路转运使赵瑄，吏部侍郎赵伯成，刑部郎中姬世英，右司谏郭着提举仓场使，时戬皆以为不可，上曰：古所不行者，而今行之，是又生一事也，其罢之，十月，赐金鼎一，重币三，四年三月，拜平章政事，俄而进拜尚书右丞相，监修国史，封寿国公，五年二月，上表乞致政，不许，九月，上谕汝砺曰：昨日视朝，至午方罢，卿老矣，不任久立，奏事毕，用宝之际，可先退坐，恐以劳致疾，反妨议政也，是月，复乞致仕，上谕之曰：丞相之礼尽矣，然今廷臣谁如丞相者而必欲求去乎？姑留辅朕可也，十月，躐迁荣禄大夫，仍谕曰：丞相数求去，朕以社稷事重，故坚留之，丞相老矣，而官犹未至二品，故特升两阶，十二月，上复谕曰：向朕以卿年老，视朝之日，侍立为劳，令用宝，时退坐廊下，而卿违之，复侍立终朝，岂有司不为设榻耶？卿其勉从朕意，元光元年四月，汝砺跪奏事，上命起曰：卿大臣也，所言皆社稷计，朕之责卿，惟在尽诚，何事小谨，自今勿复尔也！七月，上谓宰臣曰：昔有言世宗太俭者，或曰：不尔，则安得广畜积，章宗时，用度甚多，而得不阙乏者，盖先朝有以遗之也，汝砺因进言曰：俭乃帝王大德，陛下言及此，天下福也，九月，上又谓宰臣曰：有功者虽有微过，亦当贷之，无功者岂可贷耶？然有功者人喜谤议，凡有以功过言于朕者，朕必深求其实，虽近侍为言，不敢轻信，亦未尝徇一己之爱憎也，汝砺因对曰：公生明，偏生暗，凡人多徇爱憎，不合公议，陛下圣明，故能如是耳，二年正月，复乞致政，上面谕曰：今若从卿始终之道，俱尽于卿，甚安在？朕亦为美事，但时方多故，而朕复不德，正赖旧人辅佐，故未能遂卿高志耳。汝砺固辞，竟不许。因谓曰：朕每闻人有所毁誉，必求其实，汝砺对曰：昔齐威王封即墨大夫烹阿大夫及左右之尝毁誉者，由是群臣恐惧，莫敢饰非，齐国大治，陛下言及此，治安可期也？二月，上以汝砺年高，免朝拜侍立，久则憩于殿下，仍敕有司设榻焉，三月，又乞致仕，复优诏不许，乃谓群臣曰：人有才堪任事，而处心不正者，终不足贵，汝砺对曰：其心不正而济之以才，所谓虎而翼者也，虽古圣人亦未易知，上以为然，他日复谓宰臣曰：凡人处心善良而行事忠实，斯为难得，若言巧心伪，亦复何用？然善良者，人又多目为平常，汝砺对曰：人材少全，亦随其所长取之耳，上然之，五月，上问宰执以修完京城楼橹，事汝砺奏，所用皆大木，顾今难得，方令计置，上曰：朕宫中别殿有可用者即用之，汝砺对以不宜毁，上曰：所居之外，毁亦何害？不愈于劳民远致乎？哀宗初即位，谏官言汝砺欺君固位，天下所共嫉，宜黜之以厉百官，哀宗曰：昔惠帝言，我不如高帝，当守先帝法耳，汝砺乃先帝立以为相者，又可黜欤？又有投匿名书云：高某不退，当杀之，汝砺因是告老，优诏不许，正大元年三月，薨，年七十一，配享宣宗庙为人慎密廉洁，能结人主知，然规守格法，循嘿避事，故为相十余年，未尝有谴诃，贪恋不去，当时士论颇以为讥，云  侯挚。
按金史本传挚，初名师尹，避讳改今名，字莘卿，东阿人，明昌二年进士，入官慷慨有为承安间，积迁山东路盐使司判官，泰和元年，以课增四分，特命迁官二阶，八年七月，追官一阶，降授长武县令，初，挚为户部主事，与王说规措西北路军储以代张炜，挚上章论本路财用不实，至是降除焉，贞佑初，大兵围燕都，时挚为中都曲，使请出幕军，已而婴城有功，擢为右补阙，二年正月，诏挚与少府监丞李迥秀分诣西山招抚，宣宗南渡，转劝农副使，提控紫荆等关，俄迁行六部侍郎，三年四月，同签枢密院阿勒根讹论等以谓今车驾驻南京，河南兵不可易动，且兵不在多，以将为本，侯挚有过人之才，傥假以便宜之权，使募兵转粮，事无不克，可升为尚书，以总制永锡，庆寿两军，于是以挚为太常卿，行尚书六部事，往来应给之，挚遂上章言九事，其一曰省部所以总天下之纪纲，今随路宣差便宜从事，往往不遵条格，辄札付六部及三品以下官，其于纪纲，岂不紊乱，宜革其弊，其二曰，近置四帅府，所统兵校不为不众，然而弗克取胜者，盖一处受敌，余徒傍观，未尝发一卒以为援，稍见小却，则弃戈遁去，此师老将怯故也。将将之道，惟陛下察之，其三曰率兵御寇，督民运粮，各有所职，本不可以兼行，而帅府每令杂进，累遇寇至，军未战而丁夫已遁，行伍错乱，败之由也。夫前阵虽胜，而后必更者，恐为敌所料耳，况不胜哉？用兵尚变，本无定形，今乃因循不改覆辙，臣虽素不知兵，妄谓率由此失，其四曰雄保，安肃诸郡据白沟，易水西山之固，今多阙员，又所任者皆柔懦不武，宜亟选勇猛才干者分典之，其五曰漳水，自卫至海，宜沿流设备，以固山东，使力穑之民安，服田亩，其六曰，近都州县官吏往往逋逃，盖以往来敌中失身者多兼转输频并，民力困敝，应给不前，复遭责罚，秩满，乃与他处一体，计资考实，负其人，乞诏有司优定等级，以别异之，其七曰：兵威不振，罪在将帅轻敌妄举，如近日李英为帅，临阵之际，酒犹未醒，是以取败，臣谓英既无功，其滥注官爵，并宜削夺，其八曰大河之北，民失稼穑，官无俸给，上下不安，皆欲逃窜，加以溃散军卒，还相剽掠，以致平民愈不聊生，宜优加矜恤，亟招抚之，其九曰：从来掌兵者多用世袭之官，此属自幼骄惰不任劳苦，且心胆懦怯，何足倚办？宜选骁勇过人，众所推服者，不考其素用之，上略施行焉，时元帅蒲察七斤以通州叛，累遣谍者间挚，挚恐为所陷，上章自辩，诏谕之曰：卿朕素知，岂容间耶？其一意于职，无以猜嫌自沮也。八月，权参知政事，俄拜参知政事，行尚书省于河北，先是，挚言：河北东，西两路，最为要地，而真定守帅胡论出辄弃城南奔，州县危惧，今防秋在迩，甚为可忧，臣愿募兵与旧部西山忠义军往安抚之，制可，故有是命。十一月，入见，壬申，遣祭河神于宜村，十二月，复行省于河北，四年正月，进拜尚书右丞，尝上言：宜开沁水以便馈运，至是，诏有司开之，是时，河北大饥，挚上言曰：今河朔饥甚，人至相食，观，沧等州斗米银十余两，殍殣相属，伏见沿河上下许贩粟北渡，然每石官籴其八，彼商人非有济物之心也，所以涉河往来者，特利其厚息而已，利既无有，谁复为之？是虽有济物之名，而实无所渡之物，其与不渡何异？昔春秋列国各列疆界，然晋饥则秦输之粟，及秦饥，晋闭之籴，千古讥之，况今天下一家，河朔之民，皆陛下赤子，而遭罹兵革，尤为可哀，其忍坐视其死而不救欤？人心惟危，臣恐弄兵之徒得以借口而起也，愿止其籴，纵民输贩为便，诏尚书省行之，时红袄贼数万人入临沂，费县之境，官军败之，生擒伪宣徽使李寿甫讯之，则云其众皆杨安儿，刘三祖散亡之余，今复聚及六万，贼首郝定者，兖州泗水人，署置百官，僭称大汉皇帝，已攻泰安，滕、兖、单诸州及莱芜，新泰等十余县，又破邳州碙子堌，得船数百艘，近遣人北构，南连皆成约，行将跨河为乱，挚以其言闻于上，且曰：今邳滕之路不通，恐实有此谋，遂诏挚行省事于东平，权本路兵马都总管，以招诱之，若不从，即率兵捕讨，兴定元年四月，济南，泰安、滕，兖等州土贼并起，肆行剽掠，挚遣提控遥授棣州防御使完颜霆率兵讨之，前后斩首千余，招降伪元帅石花五，夏全余党壮士二万人，老幼五万口，是年冬，升资德大夫，兼三司使，二年二月，挚上言：山东，河北数罹兵乱，遗民嗷嗷，实可哀恤，近朝廷遣官分往抚辑，其惠大矣，然臣忝预执政，敢请继行，以宣布国家德信，使疲瘵者得以少苏，是亦图报之一也，宰臣难之，无何，诏遣挚行省于河北，兼行三司安抚事，既行，又上言曰：臣近历黄陵冈南岸，多有贫乏，老幼自陈，本河北农民，因敌惊扰，故南迁以避，今欲复归本土。及春耕种，而河禁邀阻，臣谓河禁本以防闲，自北来者耳，此乃由南而往，安所容奸，乞令有司验实放渡，诏付尚书省，宰臣奏：宜令枢府讲究，上曰：民饥且死，而尚为次第，何耶？其令速放之，四月，招抚副使黄掴阿鲁答破李全于密州，初，贼首李全据密州及胶西，高密诸县，挚督兵讨之，会高密贼陈全等四人默白招抚副使黄掴阿鲁答愿为内应，阿鲁答乃遣提控朱琛率兵五百赴之，时李全暨其党于忙儿者，皆在城中，闻官军且西来，全潜逸去，忙儿不知所为，阿鲁答驰抵城下，鼓噪逼之，贼守陴者八百人，皆下乞降，余贼四千出走，进军邀击之，斩首千级，俘百余人，所获军实甚众，遂复其城，是夜，琛又用陈全计，拔高密焉，六月，上遣谕挚曰：卿勤劳王家，不避患难，身居相职而往来山堌水寨之间，保庇农民，收获二麦，忠恪之意，朕所具知，虽然，大臣也，防秋之际，亦须择安地而处，不可堕其计中。挚对曰：臣蒙大恩，死莫能报，然承圣训，敢不奉行，拟驻兵于长清县之灵岩寺，有屋三百余间，且接连泰安之，天胜寨，介于东平，益都之间，万一兵来，足相应援，上恐分其兵粮，乃诏权移邳州行省，九月，挚上言：东平以东累经残毁，至于邳，海尤甚，海之民户会不满百，而屯军五千，邳户仅及八百军以万计，夫古之取兵以八家为率，一家充军，七家给之，犹有伤生废业，疲于道路之难，今兵多而民不足，使萧何？刘晏复生，亦无所施其术，况于臣者何能为哉？伏见邳，海之间，贫民失业者甚众，日食野菜，无所依倚，恐因而啸聚，以益敌挚，乞募选为兵，自十月给粮，使充戍役，至二月罢之，人授地三十亩，贷之种粒而验所收获，量数取之，逮秋复隶兵伍，且战且耕，公私俱利，亦望被俘之民易于招集也，诏施行之，是时，枢密院以海州军实不足艰于转输，奏乞迁于内地，诏问挚，挚奏曰：海州连山阻海，与沂，莒、邳，密皆边隅冲要之地，比年以来，为贼渊薮者，宋人资给之故，若弃南他徙，则直抵东平，无非敌境，地大气增，后难图矣，臣未见其可。且朝廷所以欲迁者，止虑粮储不给耳，臣请尽力规画，劝喻农民趋时耕种，且令煮盐易粮，或置场宿迁，以通商旅，可不劳民力而办，仍择沐阳之地可以为营屯者，分兵护逻虽不迁，无患也。上是其言，乃止，十月，先是邳州副提控王汝霖以州廪将乏，扇其军为乱，山东东路转运副使，兼同知沂州防御使程戬惧祸及，遂与同谋，因结宋兵以为外应，挚闻，即遣兵捕之，讯竟具伏，汝霖及戬并其党弹压，崔荣副统，韩松万户，戚谊等皆就诛，至是以闻，三年七月，设汴京东，西、南三路行三司，诏挚居中，总其事焉。十月，以里城毕工，迁官一阶，四年七月，迁荣禄大夫，致仕，大兴元年正月，起复为大司农，四月，归大司农印，复致仕，八月，复起为平章政事，封萧国公，行京东路尚书省事，以军三千护送就舟张家渡，行至封丘，敌兵觉，不能进，诸将卒谋倒戈南奔，留数骑卫挚，挚知其谋，遂下马，坐语诸将曰：敌兵环视，进退在我，汝曹不思持重，吾宁死于汝曹之手，不忍为乱兵所蹂，以辱君父之命，诸将诺而止，得全师以还，闻者壮之，十一月，复致仕，居汴中有园亭蔡水滨，日与耆旧燕饮，及崔立以汴城降，为大兵所杀，挚为人威严御兵，人莫敢犯，在朝遇事敢言，又喜荐士，如张文举，雷渊，麻九畴辈皆由挚进用，南渡后，宰执中人望尤重，  张行信。
按金史本传，行信，字信甫，先名行忠，避庄献太子讳改焉。行弟也，登大定二十八年进士第，累官铜山令，明昌元年，以廉擢授监察御史，泰和三年，同知山东西路转运使，俄佥河东路按察司事，四年四月，召见于泰和殿，行信因言二事，一依旧移，转吏目以除民害，一徐，邳地下宜麦，税粟许纳麦以便民，上是其言，令尚书省议行之。崇庆二年，为左谏议大夫，时胡沙虎已除名为民，赂遗权贵，将复进用，举朝无敢言者，行信乃上章曰：胡沙虎残忍凶悖，跋扈强梁，媚结近习，以图称誉，自其废黜，士庶莫不忻悦，今若复用，惟恐为害，更甚前日，况利害之机，更有大于此者，书再上，不报，及胡沙虎弒逆，人甚危之，行信坦然不顾也。是岁九月，宣宗即位，改元贞佑，行信以皇嗣未立，无以系天下之望，上疏曰：自古人君即位，必立太子，以为储副，必下诏以告中外，窃见皇长子每遇趋朝，用东宫仪卫，及至丹墀，还列诸王班，况已除侍臣，而今未定其礼，可谓名不正，言不顺矣，昔汉文帝元年，首立子启为太子者，所以尊祖庙，重社稷也。愿与大臣详议，酌前代故事，蚤下明诏，以定其位，慎选宫僚，辅成德器，则天下幸甚！上嘉纳之，胡沙虎诛上封事，言正刑赏，辞载胡沙虎，传又言：自兵兴以来，将帅甚难其人，愿陛下令重臣各举所知，才果可用，即赐召见，褒显奖谕，令其自效，必有奋命报国者，昔李牧为赵将，军功爵赏，皆得自专，出攻入守，不从中覆，遂能北破大敌，西抑强秦，今命将若不以文法拘绳，中旨牵制，委任责成，使得尽其智能，则克复之功可望矣，上善其言，时方擢任王守信，贾耐儿者为将，皆鄙俗不材，不晓兵律，行信惧其误国，上疏曰：易称开国承家，小人勿用，圣人所以垂戒后世者，其严如此，今大兵&#横，人情恟惧，应敌兴理，非贤智莫能，狂子庸流，猥蒙拔擢，参预机务。甚无谓也。于是上皆罢之，权元帅右都监内族讹可率兵五千护粮通州，遇兵辄溃，行信上章曰：御兵之道，无过赏罚，使其临敌有所慕而乐于进，有所畏而不敢退，然后将士用命而功可成，若讹可败衄，宜明正其罪，朝廷宽容，一切不问，臣恐御兵之道未尽也，诏报曰：卿意具悉，讹可等已下狱矣，时中都受兵，方遣使请和，握兵者畏缩不敢战，曰：恐坏和事，行信上言：和与战，二事本不相干，奉使者自专议和，将兵者惟当主战，岂得以和事为辞，自崇庆来，皆以和误，若我军时肯进战，稍挫其锋，则和事成也久矣，顷北使既来，然犹破东京，略河东，今我使方行，将帅辄按兵不动于和议，卒无益也，事势益急，刍粮益艰，和之成否，盖未可知，岂当闭门坐守以待敝哉？宜及士马尚壮，择猛将锐兵，防卫转输，往来拒战，使之少沮则附近蓄积，皆可入京师，和议亦不日可成矣，上心知其善而不能行，二年三月，以朝廷括粮恐失民心，上书言：近日朝廷令知大兴府胥鼎便宜讨画军食，鼎因奏许人纳粟买官，既又遣参知政事奥屯忠孝括官民粮，户存两月，余悉令输官，酬以爵级银钞，时有粟者，或先具数于鼎，未及入官，忠孝复欲多得以明己功，凡鼎所籍者不除其数，民甚苦之，今米价踊贵，无所从籴，民粮止两月，又夺之，将不独归咎有司，亦怨朝廷不察也，大兵在迩，人方危惧，若复无聊，或生他变，则所得不偿所损矣。上深善其言，即命与近臣往审处焉。仍谕忠孝曰：极知卿尽心于公，然国家本欲得粮，今既得矣，姑从人便可也。四月，迁山东东路按察使兼转运使，仍权本路宣抚副使，将行，求入见，上御便殿见之，奏曰：臣伏见奥屯忠孝饰诈不忠，临事惨刻，与胡沙虎为党，历数其罪，且曰：无事时犹不容一相非才，况今多故，可使斯人与政乎？愿即罢之。上曰：朕始即位，进退大臣，自当以礼，卿语其亲知，讽令求去可也，行信以告右司郎中把胡鲁白忠孝，忠孝不恤也，三年二月，改安武军节度使，兼冀州管内观察使，始至，即上书言四事，其一曰杨安儿，贼党旦暮成擒，盖不足虑，今日之急，惟在收人心而已，向者官军讨贼，不分善恶，一概诛夷，劫其资产，掠其妇女，重使居民疑畏，逃聚山林，今宜明敕有司，严为约束，毋令劫掠平民，如此则百姓无不安之心，奸人诳胁之计不行，其势渐消矣，其二曰，自兵乱之后，郡县官豪多能纠集义徒，摧击土寇，朝廷虽授以本处职任，未几，遣人代之矣，旧者人所素服，新者未必皆才，缓急之间，启衅败事，自今郡县阙员，乞令尚书省选人拟注，其旧官民便安者，宜就加任使，如资级，未及令摄其职，待有功则正授，庶几人尽其才，事易以立，其三曰，掌军官敢进战者十无一二，其或有之，即当责以立功，不宜更授他职，其四曰，山东军储，皆鬻爵所获，及或持&#牒求仕，选曹以等级有不当鬻者，往往驳退，夫鬻所不当，有司罪也，彼何责焉？况海岱重地，群寇未平，田野无所收，仓廪无所积，一旦军饷不给，复欲鬻爵，其谁信之？朝廷多用其议，八月，召为吏部尚书，九月，改户部尚书，十二月，转礼部尚书，兼同修国史，四年二月，为太子少保，兼前职，时尚书省奏，辽东宣抚副使完颜海奴言，参议官王浍尝言，本朝绍高辛，黄帝之后也，昔汉祖陶唐，唐祖老子，皆为立庙，我朝迄今百年，不为黄帝立庙，无乃愧于汉唐乎？又云：本朝初兴，旗帜尚赤，其为火德明矣，五德之祀，阙而不讲，亦非礼经重祭祀之意，臣闻于浍者如此，乞朝廷议其事，诏问有司，行信奏曰：按始祖实录，止称自高丽而来，未闻出于高辛，今所据欲立黄帝庙，黄帝高辛之祖，借曰绍之当为木德，今乃言火德，亦何谓也？况国初太祖有训，因完颜部多尚白，又取金之不变，乃以大金为国号，未尝议及德运，近章宗朝始集百僚议之，而以继亡宋火行之绝，定为土德，以告宗庙，而诏天下焉，顾浍所言，特狂妄者耳，上是之，八月，上将祔享太庙，诏依世宗十六拜之礼，行信与礼官参定仪注，上言宜从四十四拜之礼，上嘉纳焉。语在礼志，祭毕，赐行信宝券二万贯，重币十端，谕之曰：太庙拜礼，朕初欲依世宗所行，卿进奏章，备述随室，读祝，殊为中理，向非卿言，朕几失之，故特以是旌赏，自今每事更宜尽心，是年十二月，行信以父暐卒去官，兴定元年三月，起复旧职，权参知政事，六月，真拜参知政事，时高琪为相，专权用事，恶不附己者，衣冠之士，动遭窘辱，惟行信屡引旧制，力诋其非，会宋兵侵境，朝廷议遣使详问，高琪等以为失体，行信独上疏曰：今以遣使为不当，臣窃惑之。议者不过曰遣使，则为先示弱，其或不报，报而不逊，则愈失国体，臣独以为不然，彼幸吾衅隙，数肆侵掠，边臣以兵却之，复来我大国，不责以辞而敌以兵，兹非示弱乎？至于问而不报，报而不逊，曲自在彼，何损于我？昔大定之初，彼尝犯顺，世宗虽遣丞相乌者行省于汴，实令元帅撒合辇先为辞诘之，彼遂伏罪，其后宋主夺取国书，朝廷复欲加兵，丞相娄室独以为不可，及刑部尚书梁肃衔命以往，寻亦屈焉。在章宗时，猖狂最甚，犹先理问而后用兵，然则遣使详问，正国家故事，何失体之有，且国步多艰，戍兵滋久，不思所以休息之，如民力何？臣书生，无甚高论，然事当机会，不敢不罄其愚，惟陛下察之，上复令尚书省议，高琪等奏：行信所言，固遵旧制，然今日之事，与昔不同，诏姑待之，已而高汝砺亦上言：先遣使不便，议遂寝。语在汝砺传，时监察御史多被的决，行信乃上言曰：大定间，监察坐罪，大抵收赎，或至夺俸，重则外降而已，间有的决者，皆有为而然，当时执政程辉已尝面论其非是，又有敕旨，监察职主弹劾，而或看循者，非谓凡失察皆然也。近日无问事之大小，情之轻重，一概的决，以为大定故实，先朝明训，过矣，于是诏尚书省更定监察罪名制，史馆修章宗实录尚书省奏，旧制，凡修史，宰相执政皆预焉，然女直，汉人各一员，崇庆中，既以参知政事梁兼之，复命翰林承旨张行同事，盖行家学相传，多所考据，今修章宗实录，左丞汝砺已充兼修，宜令参知政事，行信同修如行例，制可。二年二月，出为彰化军节度使，兼泾州管内观察使，谕之曰：初，朕以朝臣多称卿才，乃令参决机务，而廷议之际，每不据正，妄为异同，甚非为相之道，复闻迩来殊不以干当为意，岂欲求散地故耶？今授此职，卿宜悉之。初，内族合周避敌不击，且诡言密奉朝旨，下狱当诛，诸皇族多抗表乞从末减，高琪以为自古犯法，无告免者，行信独曰：事无古今，但合周平昔忠孝，或可以免，又以行信族弟行贞居山东，受红袄贼伪命，枢密院得宋人书有干涉，行信事，故出之，其子莒，时为尚书省令史，亦命别加注授焉，初行信言，今法职官论罪，多从的决，伏见大定间世宗敕旨，职官犯故违圣旨，徒年，杖数并的决，然其后三十余年，有司论罪，未尝引用，盖非经久为例之事也，乞详定之，行信既出，上以其章付尚书省，至是，宰臣奏：自今违奏条之所指挥及诸条格，当坐违制旨者，其徒年，杖数论赎可也，特奉诏旨，违者依大定例，制可。行信去未久，上尝谕宰臣曰：自张行信降黜，卿等遂缄默，此殊非是，行信事，卿等具知，岂以言之故耶？自今宜各尽言，毋复畏忌，行信始至泾，即上书曰：马者甲兵之本，方军旅未息，马政不可缓也。臣自到泾，闻陕右豪民多市于河州，转入内地，利盖百倍，及见省差买马官，平凉府判官乌古论桓端市于洮州，以银百铤，几得马千匹，云生羌水波诸部蕃族人户蓄牧甚广，盖前所遣官或抑其直，或以势陵夺，遂失其和，且常患银少，所以不能多得也，又闻蕃地今秋薄收，鬻马得银，辄以易粟，冬春之交，必艰食，马价甚低，乞令所司辇银粟于洮，河等州，选委知蕃情，达时变如桓端者贸易之，若捐银万两，可得良马千匹，此会不可失，惟朝廷亟图之，又曰：比者沿边战士有功，朝廷遣使宣谕，赐以官赏，莫不感戴圣恩，愿出死力，此诚得激劝之方也，然赠遗使者或马或金，习以为常，臣所未谕也，大定间尝立送宣礼，自五品以上各有定数，后竟停罢，况今时务，与昔不同，而六品以下及止迁散官者，亦不免馈献，或莫能办，则敛所部以应之，至有因而获罪者，彼军士效死立功，仅蒙恩赏，而反以馈献为苦，是岂朝廷之意哉？乞令有司依大定例，参以时务，明立等夷，使取予有限，无伤大体，则上下两得矣。又曰：近闻保举县令，特增其俸，此朝廷为民之善意也，然自关以西，尚未有到任者，远方之民，不能无望，岂举者犹寡，而有所不敷耶？乞诏内外职事官益广，选举以补其阙，使天下均受其赐，且丞，簿，尉亦皆亲民，而独不增俸，彼既不足以自给，安能禁其侵牟乎？或谓国用方阙，不宜虚费，是大不然，夫重吏禄者，固使之不扰民也，民安则国定，岂为虚费？诚能裁减冗食，不养无用之人，亦何患乎不足，今一军充役，举家廪给，军既物故，给其子弟，感悦士心，为国尽力耳。至于无男丁，而其妻女犹给之，此何谓耶？自大驾南巡，存赡者已数年，张颐待哺，以困农民，国家粮储，常患不及，顾乃久养此老幼数千万口，冗食虚费，正在是耳，如即罢之。恐其失所，宜限以岁月，使自为计，至期而罢，复将何辞？上多采纳焉。元光元年正月，迁保大军节度使，兼鄜州管内观察使，二月，改静难军节度使，兼邠州管内观察使，未几，致仕，哀宗即位，征用旧人，起为尚书左丞，言事稍不及前，人望颇减，寻复致仕家居，惟以抄书教子孙为事，葺园池，汴城东筑亭，号静隐时，时与侯挚辈游咏其间，正大八年二月乙丑，薨于嵩山崇福宫，年六十有九，初游嵩山，尝曰：吾意欲主此山，果终于此，为人纯正真率，不事修饰，虽两登相位，殆若无官，然遇事辄发，无所畏避，每奏事上前，旁人为动色，行信处之坦如也，及薨之日，虽平昔甚，娼忌者，亦曰正人亡矣，初至汴，父暐以御史大夫致仕，犹康健，兄行为翰林学士承旨，行信为礼部尚书，诸子侄多中第居官，当世未之有也。  把胡鲁按金史本传，胡鲁不详其所自起，贞佑二年五月，宣宗南迁，由左谏议大夫，擢为御前经历官，上面谕之曰：此行军马，朕自总之，事有利害，可因近侍局以闻，二年十一月，出为彰化军节度使，兼泾州管内观察使，四年五月，改知京兆府事，兼本路兵马都总管，充行省参议官，兴定元年三月，授陕西路统军使，兼前职，二年正月，召为御史中丞，三月，上言：国家取人，惟进士之选为重，不求备数，务在得贤，窃见今场会试，考官取人泛滥，非求贤之道也，宜革其弊，依大定旧制，诏付尚书省集文资官杂议，卒依泰和例行之，是月，拜参知政事，六月，诏权左副元帅，与平章胥鼎同事防秋，三年六月，平凉等处地震，胡鲁因上言：皇天不言，以象告人，灾害之生，必有其故，乞明谕有司，敬畏天戒，上嘉纳之，遣右司谏郭着往阅其迹，抚谕军民焉，四年四月，权尚书右丞，左副元帅，行尚书省，元帅府于京兆，时陕西岁运粮以助关东，民力寖困，胡鲁上言：若以舟楫自渭入河，顺流而下，庶可少纾民力，从之，时以为便，五年正月，朝议欲复取会州，胡鲁上言：臣窃计之，月当费米三万石，草九万称，转运丁夫不下十余万人，使此城一月可拔，其费已如此，况未必耶？临洮路新遭劫掠，疮痍未复，所须刍粮，决不可办，虽复取之，庆阳，平凉，凤翔及邠，泾、宁、原、恒，陇等州，亦恐未能无阙，今农事将兴，沿边常费已不暇给，岂可更调十余万人，以饷此军，果欲行之，则数郡春种尽废矣，政使此城必得，不免留兵戍守，是飞挽之役，无时而已也，止宜令承裔军于定西，巩州之地，护民耕稼，俟敌意怠，然后取之，诏付省院曰：其言甚当，从之可也，三月上言：御敌在乎强兵，强兵在乎足食，此当今急务也，窃见自陕以西州郡置帅府者九，其部众率不过三四千，而长校猥多，虚縻廪给，甚无谓也。臣谓延安，凤翔，巩州边隅重地，固当仍旧，德顺，平凉等处，宜皆罢去，河南行院，帅府存沿边并河者，余亦宜罢之。制可。是年十月，西北兵三万攻延安，胡鲁遣元帅完颜合达，元帅纳合买住御之，遂保延安，先是，胡鲁以西北兵势甚大，屡请兵于朝，上由是恶之，元光元年正月，遂罢参知政事，以河中府事权安抚使，于是陕西西路转运使夹谷德新上言曰：臣伏见知河中府把胡鲁廉直忠孝，公家之利，知无不为，实朝廷之良臣也，去岁兵入延安，胡鲁遣将调兵，城赖以完。不为无功，今合达买住各授世封，而胡鲁改知河中府，切谓方今用人之时，使谋略之臣不获展力，缓急或失事机，诚宜复行省之任，使与承裔共守京兆，令合达买住捍御延安，以藩卫河南则内外安矣，不报，六月，召为大司农，既至汴，遂上言曰：迩来群盗扰攘，侵及内地，陈、颍，去京不及四百里，民居稀阔，农事半废，蔡，息之间，十去八九，甫经大赦，贼起益多，动计数百，驱牛焚舍，恣行剽掠，田谷虽熟，莫敢获者，所在屯兵，率无骑士，比报至，而贼已遁，丛薄深恶，复难追袭，则徒形迹而已，今向秋成，奈何不为处置也，八月，复拜参知政事，上谓之曰：卿顷为大司农，巡行郡县，盗贼如何可息？对曰：盗贼之多，以赋役多也，赋役省则盗贼息，上曰：朕固省之矣，胡鲁曰：如行院，帅府扰之何？上曰：司农官既兼采访，自今其令禁止之。初，胡鲁拜命日，巡护卫绍王宅，都将把九斤来贺，御史粘割阿里言，九斤不当游执政门，胡鲁亦不当受其贺，请并案之，于是诏谕曰：卿昔行省陕西，擅出系囚，此自人主当行，非臣下可专，人苟有言其罪，岂特除名，朕为卿地，因而肆赦，以弭众口，卿知之乎？今九斤有职守，且握兵柄，而纵至门下，法当责降，朕重卿素有直气，故复曲留公家事，但当履正而行，要取人情，何必尔也？卿其戒之！是年十二月，进拜尚书右丞，元光二年正月，上谕宰臣曰：陕右之兵将退，当审后图，不然，今秋又至矣，右丞胡鲁深悉彼中利害，其与共议之，寻遣胡鲁往陕西，与行省赛不？合达从宜规画焉，哀宗即位，以有开立功，进拜平章政事，正大元年四月薨，诏加赠右丞相，东平郡王，胡鲁为人忠实，忧国奉公，及亡，朝廷公宰，下迨吏民，皆嗟惜之，  李复亨。
按金史本传，复亨，字仲修，荥州河津人，年十八，登进士第，复中书判优等，调临晋主簿，护送官马入府，宿逆旅，有盗杀马，复亨曰：不利而杀之，必有仇者，尽索逆旅，商人过客，同邑人橐中盛佩刀，谓之曰：刀蔑马血火，&#之则刃青，其人款伏，果有仇，以提刑荐，迁南和令，盗割民家牛耳，复亨尽召里中人至，使牛家牵牛遍过之，至一人前，牛忽惊跃，诘之，乃引伏，察廉，迁临洮府判官，改陕西东路户籍判官，转河东北度支判官，泰和中，伐宋，充宣抚司经历官，迁解盐副使，历保大震，武同知节度事，丁母忧，起复同知震武节度，加遥授忻州刺史，贞佑间，历左司员外郎，郎中，迁翰林直学士，行三司事，兴定三年，上言：近日兴师伐宋，恐宋人乘虚掩袭南鄙，故籍边郡民为军，今大军已还，乞罢遣归本业，从之，复亨举陈留县令程震等二十九人，农桑有方，征科均一，朝廷皆迁擢之，是岁七月，置京东，京西，京南三路行三司，掌劝农催租，军须科差及盐铁酒榷等事，户部侍郎张师鲁摄东路，治归德，户部侍郎完颜麻斤出摄南路，治许州，复亨摄西路，治中京实河南府，三司使侯挚总之，复亨奏，民间销毁农具，以供军器，臣窃以为未便，汝州鲁山，宝丰，邓州南皆产铁，募工置冶，可以获利，且不厉民，又奏：阳武设卖盐官以佐军用，乞禁立沧，滨盐，勿令过河，河南食阳武，解盐河北食沧，滨盐，南北俱济，诏尚书省行之，九月，以劝农有劳，迁兵部尚书，再阅月，转吏部尚书，权参知政事，四年三月，真拜参知政事，兼修国史，七月，河南雨水害稼，复亨为宣慰使，御史中丞完颜伯嘉副之，循行郡县，凡官吏贪污不治者，得废罢推治，复亨奏，乞禁宣慰司官吏，不得兴州府司县行总管府及管军官会饮，又奏曰：诏书令臣民间差发，可免者免之。民养驿马，此役最甚，使者求索百端，皆出养马之家，人多逃窜，职此之由，可依旧设回马官，使者食科皆官给之，岁终会计，均赋于民，又奏：河南闲田多，可招河东，河北，移民耕种，被灾及沿边郡县租税全免，内地半之，以救涂炭之民，资蓄积之用，诏有司议行焉，还奏南阳禾麦虽伤，土性宜稻，今因久雨，乃更滋茂，田凡五百余顷，亩可收五石，都得二十五万余石，可增直籴稻，给唐，邓军食，缘诏书不急科役，即令免罢，臣不敢辄行，如以臣言为然，乞付有司计之，制可，无何，被诏提控军兴粮草，复亨奏，河渡不通，陕西盐价踊贵，乞以粟互易足兵食，诏户部从长规措，复亨有会计，才号能吏，当时推服，故骤至通显，既执政，颇矜持以私自营，誉望顿减，五年三月，廷试进士复亨，监试进士卢元谬误，滥放及第，读卷官礼部尚书赵秉文，翰林待制崔禧，归德治中时戬，应奉翰林文字，程嘉善当夺三官降职，复亨当夺两官，赵秉文尝请致仕，宣宗怜其老，降两阶，以礼部尚书致仕，复亨罢为安国军节度使，元光元年十一月，城破自杀，年四十六，赠资德大夫，知河中府事，  师安石按金史本传，安石字子安，清州人，本姓尹氏，避国讳更焉，承安五年词赋进士，为人轻财尚义，初补尚书省令史，适宣宗南迁，留平章完颜承晖守燕都，承晖将就死，以遗众托，安石使赴行在，安石间道走汴以闻，上嘉之，擢为枢密院经历官，时哀宗在春宫，领密院事，遂见知遇，元光二年，累迁御史中丞，其七月，上章言备御二事，其一曰，自古所以安国家，息祸乱，不过战，守，避和四者而已。为今之计，守和为上，所谓守者，必求智谋之士，使内足以得戍卒之心，外足以挫敌人之锐，不惟彼不能攻，又可以伺其隙而败之，其所谓和，则汉，唐之君固尝用此策矣。岂独今日不可用乎？乞令有司详议而行，其二曰，今敌中来归者颇多，宜丰其粮饷，厚其接遇，度彼果肯为我用？则择有心力者数十人，潜往以诱致其余，来者既众，彼必转相猜贰，然后徐起而图之，则中兴之功不远矣，上嘉纳之，九月，坐劾英王守纯附奏不实，决杖追官，及哀宗即位，正大元年，擢为同签枢密院事，二年，复御史中丞，三年，迁工部尚书，权左参政，四年，进尚书右丞，五年，台谏劾近侍张文寿，张仁寿，李麟之，安石亦论列三人不已，上怒甚，有旨谓安石曰：汝便承取贤相，朕为昏主止矣，如是数百言，安石骤蒙任用，遽遭摧折，疽发脑而死，上甚悼惜之。
公辅部名臣列传五十九
元一
耶律楚材
按元史本传，楚材，字晋卿，辽东丹王突欲八世孙，父履，以学行事金，世宗特见亲任，终尚书右丞，楚材生三岁而孤，母杨氏教之学，及长，博极群书，旁通天文，地理，律历术数及释老，医卜之说，下笔为文，若宿构者，金制，宰相子，例试补省掾，楚材欲试进士科，章宗诏如旧制，问以疑狱数事，时同试者十七人，楚材所对独优，遂辟为掾，后仕为开州同知，贞佑二年，宣宗迁汴，完颜复兴行中书事，留守燕，辟为左右司员外郎，太祖定燕，闻其名，召见之，楚材身长八尺，美&#宏声，帝伟之曰：辽，金世雠，朕为汝雪之，对曰：臣父祖尝委质事之，既为之臣，敢雠君耶？帝重其言，处之左右，遂呼楚材曰：吾图撤合里而不名，吾图撤合里，盖国语长&#人也，己卯，夏六月，帝西讨回回国，禡旗之日，雨雪三尺，帝疑之，楚材曰：元冥之气，见于盛夏，克敌之征也，庚辰冬，大雷复问之，对曰：回回国主当死于野，后皆验，夏人常八斤，以善造弓见知于帝，因每自矜曰：国家方用武，耶律儒者何用，楚材曰：治弓尚须用弓匠，为天下者，岂可不用治天下匠耶？帝闻之甚喜，日见亲用，西域历人奏，五月望夜，月当蚀，楚材曰：否，卒不蚀，明年十月，楚材言月当蚀，西域人曰：不蚀，至期，果蚀八分，壬午，八月，长星见西方，楚材曰：女直将易主矣，明年，金宣宗果死，帝每征讨，必命楚材卜，帝亦自灼羊脾以相符应，指楚材谓太宗曰：此人天赐我家，尔后军国庶政，当悉委之，甲申，帝至东印度，驻铁门关，有一角兽，形如鹿而马尾，其色绿，作人言，谓侍卫者曰：汝主宜早还，帝以问楚材，对曰：此瑞兽也，其名角端，能言四方语，好生恶杀，此天降符，以告陛下，陛下天之元子，天下之人皆陛下之子，愿承天心，以全民命，帝即日班师，丙戍，冬从下灵武，诸将争取子女金帛，楚材独收遗书及大黄药材，既而士卒病疫，得大黄辄愈，帝自经营西土，未暇定制，州郡长吏，生杀任情，至拿人妻女，取货财，兼土田，燕蓟留后长官石咸得卜尤贪暴，杀人盈市，楚材闻之泣下，即入奏，请禁州郡，非奉玺书，不得擅征发，囚当大辟者必待报，违者罪死，于是贪暴之风稍戢，燕多剧贼，未夕，辄曳牛车指富家，取其财物，不与则杀之，时睿宗以皇子监国，事闻，遣中使偕楚材往穷治之，楚材询察得其姓名，皆留后亲属及势家子尽捕下狱，其家赂中，使将缓之，楚材示以祸福，中使惧，从其言，狱具，戮十六人于市，燕民始安，己丑秋，太宗将即位，宗亲咸会议犹未决，时睿宗为太宗亲弟，故楚材言于睿宗曰：此宗社大计，宜早定，睿宗曰：事犹未集，别择日可乎？楚材曰：过是无吉日矣，遂定册立仪制，乃告亲王察合台曰：王虽兄位，则臣也，礼当拜，王拜，则莫敢不拜，王深然之，及即位，王率皇族及臣僚拜帐下，既退，王抚楚材曰：真社稷臣也，国朝尊属有拜礼，自此始时朝集，后期应死者众，楚材奏曰：陛下新即位，宜宥之，太宗从之，中原甫定，民多误触禁网，而国法无赦令，楚材议请肆宥，众以云迂，楚材独从容为帝言，诏自庚寅正月朔日，前事勿治，且条便宜一十八事颁天下，其略言：郡宜置长吏，牧民设万户总军使，势均力敌，以遏骄横，中原之地，财用所出，宜存恤其民，州县非奉上命，敢擅行科差者罪之，贸易借贷官物者罪之，蒙古回鹘，河西诸人种地不纳税者死，监主自盗官物者死，应犯死罪者，具由申奏待报，然后行刑，贡献礼物，为害非轻，深宜禁断，帝悉从之，唯贡献一事，不允，曰：彼自愿馈献者，宜听之，楚材曰：蠹害之端，必由于此。帝曰：凡卿所奏，无不从者，卿不能从朕一事耶？太祖之世，岁有事西域，未暇经理中原，官吏多聚敛，自私资至巨万，而官无储偫，近臣别迭等言，汉人无补于国，可悉空其人，以为牧地，楚材曰：陛下将南伐，军需宜有所资，诚均定中原地税，税盐酒铁冶，山泽之利，岁可得银五十万两，帛八万匹，粟四十余万石，足以供给，何谓无补哉？帝曰：卿试为朕行之，乃奏立燕京等十路征收课税使，凡长贰悉用士人，如陈时可，赵昉等皆宽厚长者，极天下之选，参佐皆用省部旧人，辛卯秋，帝至云中，十路咸进，廪籍及金帛陈于廷中，帝笑谓楚材曰：汝不去朕左右，而能使国用充足，南国之臣，复有如卿者乎？对曰：在彼者皆贤于臣，臣不才，故留燕为陛下用，帝嘉其谦，赐之酒，即日拜中书令，事无巨细，皆先白之，楚材奏，凡州郡宜令长吏专理民事，万户总军政，凡所掌课税，权贵不得侵之，又举镇海，粘合均与之同事，权贵不能平，咸得卜，以旧怨尤疾之，谮于宗王曰：耶律中书令率用亲旧，必有二心，宜奏杀之，宗王遣使以闻，帝察其诬，责使者罢遣之，属有讼咸得卜不法者，帝命楚材鞫之，奏曰：此人倨傲，故易招谤，今将有事南方，他日治之未晚也。帝私谓侍臣曰：楚材不较私雠，真宽厚长者，汝曹当效之，中贵可思不花奏采金银役夫及种田，西域与栽蒲萄户，帝令于西京，宣德，徙万余户充之，楚材曰：先帝遗诏，山后民质朴，无异国人，缓急可用，不宜轻动，今将征河南，请无残民以给此役，帝可其奏，壬辰春，帝南征将涉河，诏逃难之民，来降者免死，或曰，此辈急则降，缓则走，徒以资敌，不可宥，楚材请制旗数百，以给降民，使归田里，全活甚众。旧制，凡攻城邑，敌以矢石相加者，即为拒命，既克，必杀之，汴梁将下，大将速不台遣使来言，金人抗拒持久，师多死伤，城下之日，宜屠之，楚材驰入奏曰：将士暴露数十年，所欲者土地人民耳，得地无民，将焉用之？帝犹豫未决，楚材曰：奇巧之工，厚藏之家皆萃于此，若尽杀之，将无所获，帝然之，诏罪止完颜氏，余皆勿问，时避兵居汴者得百四十七万人，楚材又请遣人入城，求孔子后得五十一代孙元措奏袭封衍圣公，付以林庙地，命收太常礼乐生，及召名儒梁陟，王万庆，赵着等使直，释九经进讲东宫，又率大臣子孙执经解义，俾知圣人之道，置编修所于燕京，经籍所于平阳，由是文治兴马，时河南初破，俘获甚众，军还，逃者十七八，有旨，居停逃民及资给者，灭其家，乡社亦连坐，由是逃者莫敢舍，多殍死道路，楚材从容进曰：河南既平，民皆陛下赤子，走复何之？奈何因一俘囚，连死数十百人乎？帝悟，命除其禁，金之亡也，唯秦，巩二十余州久未下，楚材奏曰：往年吾民逃罪，或萃于此，故以死拒战，若许以不杀，将不攻自下矣，诏下诸城皆降，甲午，议籍中原，民大臣忽都虎等议，以丁为户，楚材曰：不可，丁逃，则赋无所出，当以户定之，争定再三，卒以户定时，将相大臣有所驱获，往往寄留诸郡，楚材因括户口，并令为民，匿占者死，乙未，朝议将四征不庭，若遣回回人征江南，汉人征西域，深得制御之术，楚材曰：不可中原，西域相去辽远，未至敌境，人马疲乏，兼水土异宜，疾疫将生，宜各从其便，从之，丙申春，诸王大集，帝亲执觞赐楚材曰：朕之所以推诚任卿者，先帝之命也，非卿则中原无今日，朕所以得安枕者，卿之力也。西域诸国及宋，高丽使者来朝，语多不实，帝指楚材示之曰：汝国有如此人乎？皆谢曰：无有，殆神人也！帝曰：汝等唯此言不妄，朕亦度必无此人，有于元者，奏行交钞，楚材曰：金章宗时初行交钞，与钱通行，有司以出钞为利，收钞为讳，谓之老钞，至以万贯唯易一饼，民力困竭，国用匮乏，当为鉴戒，今印造交钞，宜不过万锭，从之。秋，七月，忽都虎以民籍至，帝议裂州县，赐亲王功臣，楚材曰：裂土分民，易生嫌隙，不如多以金帛与之，帝曰：已许奈何？楚材曰：若朝廷置吏，收其贡赋，岁终颁之，使毋擅科征可也，帝然其计，遂定天下赋税，每二户出丝一斤，以给国用，五户出丝一斤，以给诸王功臣，汤沐之资，地税，中田每亩二升又半，上田三升，下田二升，水田每亩五升，商税三十分而一，盐价银一两四十斤，既定常赋，朝议以为太轻，楚材曰：作法于凉，其弊犹贪，后将有以利进者，则今已重矣，时工匠制造，糜费官物，十私八九，楚材请皆考核之，以为定制，时侍臣脱欢奏简天下室女，诏下，楚材尼之不行，帝怒，楚材进曰：向择美女二十有八人，足备使令，今复选拔，臣恐扰民，欲覆奏耳，帝良久曰：可罢之，又欲收民牝马，楚材曰：田蚕之地，非马所产，今若行之，后必为人害，又从之，丁酉，楚材奏曰：制器者必用良工，守成者必用儒臣，儒臣之事业，非积数十年，殆未易成也，帝曰：果尔，可官其人，楚材曰：请校试之，乃命宣德州宣课使刘中随郡考试，以经义，词赋论分为三科，儒人被俘为奴者，亦令就试其主，匿弗遣者死，得士凡四千三十人，免为奴者四之一，先是，州郡长吏多借贾人银以偿官，息累数倍，曰：羊羔儿利至，奴其妻子犹不足偿，楚材奏令本利相侔而止，永为定制，民间所负者，官为代偿之，至一衡量，给符印，立钞法，定均输布递传，明驿券，庶政略备，民稍苏息焉，有二道士争长，互立党与，其一诬其雠之党二人为逃军，结中贵及通事杨惟忠，执而虐杀之，楚材按收惟忠，中贵复诉，楚材违制，帝怒，系楚材，既而自悔，命释之，楚材不肯解缚，进曰：臣备位公辅，国政所属，陛下初令系臣以有罪也，当明示百官，罪在不赦，今释臣是无罪也，岂宜轻易反复，如戏小儿，国有大事，何以行焉？众皆失色，帝曰：朕虽为帝，宁无过举耶？乃温言以慰之，楚材因陈时务十策，曰：信赏罚，正名分，给俸禄官功臣考殿最，均科差选，工匠务农桑，定土贡：制漕运，皆切于时务，悉施行之，太原路转运使吕振副使刘子振以赃抵罪，帝责楚材曰：卿言孔子之教可行，儒者为好人，何故乃有此辈，对曰：君父教臣子，亦不欲令陷不义，三纲五常，圣人之名教，有国家者，莫不由之，如天之有日月也，岂得缘一夫之失，使万世常行之道，独见废于我朝乎？帝意乃解，富人刘忽笃马，涉猎发丁，刘廷玉等以银一百四十万两，扑买天下课税，楚材曰：此贪利之徒，罔上虐下，为害甚大，奏罢之，常曰：兴一利，不如除一害生，一事不如省一事，任尚以班超之言为平平耳，千古之下，自有定论，后之负谴者，方知吾言之不妄也，帝素嗜酒，日与大臣酣饮，楚材屡谏，不听，乃持酒槽铁口进曰：曲&#能腐物，铁尚如此，况五脏乎？帝悟，语近臣曰：汝曹爱君忧国之心，岂有如吾图撒合里者耶？赏以金帛，敕近臣日进酒三锺而止，自庚寅定课税格，至甲午平河南，岁有增羡，至戊戌，课银增至一百一十万两，译史安天合者，谄事镇海，首引奥都剌合蛮扑买课税，又增至二百二十万两，楚材极力辨谏，至声色俱厉，言与涕俱，帝曰：尔欲搏斗耶？又曰：尔欲为百姓哭耶？姑令试行之，楚材力不能止，乃叹息曰：民之困穷，将自此始矣！楚材尝与诸王宴，醉卧车中，帝临平野见之，直幸其营，登车手撼之，楚材熟睡未醒，方怒其扰己，忽开目视，始知帝至，惊起谢，帝曰：有酒独醉，不与朕同乐耶？笑而去，楚材不及冠带，驰诣行宫，帝为置酒，极欢而罢，楚材当国日久，得禄分其亲族，未尝私以官行省刘敏从容言之，楚材曰：睦亲之义，但当资以金帛，若使从政而违法，吾不能循私恩也，岁辛丑，二月三日，帝疾笃，医言脉已绝，皇后不知所为，召楚材问之，对曰：今任使匪人，卖官鬻狱，囚系非辜者多，古人一言而善，荧惑退舍，请赦天下囚徒，后即欲行之，楚材曰：非君命不可，俄顷，帝少苏，因入奏，请肆赦，帝已不能言，首肯之，是夜，医者候脉复生，适宣读赦书时也，翌日而瘳，冬十一月四日，帝将出猎，楚材以太乙数推之，亟言其不可，左右皆曰：不骑射，无以为乐，猎五日，帝崩于行在所，皇后乃马真氏称制，崇信奸回，庶政多紊，奥鲁剌合蛮以货得政柄，廷中悉畏附之，楚材面折廷争，言人所难言，人皆危之，癸卯，五月，荧惑犯房。楚材奏曰：当有惊扰，然讫无事，居无何，朝廷用兵，事起仓卒，后遂令授甲选腹心，至欲西迁以避之，楚材进曰：朝廷天下根本，根本一摇，天下将乱，臣观天道，必无患也。后数日乃定，后以御宝空纸付奥都剌合蛮使自书填行之，楚材曰：天下者，先帝之天下，朝廷自有宪章，今欲紊之，臣不敢奉诏，事遂止。又有旨，凡奥都剌合蛮所建白，令史不为书者，断其手，楚材曰：国之典故，先帝悉委老臣，令史何与焉？事若合理，自当奉行，如不可行，死且不避，况截手乎！后不悦，楚材辨论不已，因大声曰：老臣事太祖，太宗三十余年，无负于国，皇后亦岂能无罪杀臣也，后虽憾之，亦以先朝旧勋，深敬惮焉，甲辰，夏五月，薨于位，年五十五，皇后哀悼，赙赠甚厚，后有谮楚材者，言其在相位日久，天下贡赋，半入其家，后命近臣麻里扎覆视之，唯琴玩十余及古今书画，金石遗文数千卷，至顺元年，赠经国议制，寅亮佐运功臣，太师，上柱国，追封广宁王，谥文正，子铉铸  ，粘合重山。
子
南合
按元史本传重山，金源贵族也，国初为质子，知金将亡，遂委质焉。太祖赐畜马四百匹，使为宿卫官必阇赤，从平诸国有功，围凉州，执大旗指麾，六军手中流矢不动，已而为侍从官数，得侍宴内廷，因谏曰：臣闻天子以天下为忧，忧之，未有不治忘忧，未有能治者也，置酒为乐，此忘忧之术也，帝深嘉纳之，立中书省，以重山有积，勋授左丞相，时耶律楚材为右丞相，凡建官立法，任贤使能，与夫分郡邑定课赋，通漕运，足国用，多出楚材，而重山佐成之，太宗七年，从伐宋，诏军前行中书省事，许以便宜，师入宋境，江淮州邑望风款附，重山，降其民三十余万，取定城，天长二邑，不诛一人，复入中书视事，赐中厩马十匹，贯珠袍一卒，赠太尉，封魏国公，谥忠武，十年，诏其子江淮安抚使，南合嗣行军前中书省事，时大将察罕围寿春，七日始下，欲屠其城，南合曰：不降者，独守将耳，其民何罪？由是获免。初，世祖伐宋，军于汴，南合进曰：李承国厚恩，坐制一方，然其人多诈，叛无日矣，帝亦患之，中统元年，两迁宣抚使，明年，授中书右丞，中兴等路行中书省事，三年，迁秦蜀五路四川行中书省事，其年，李反益都，帝使谕南合曰：卿言犹在耳，果反矣！卿宜谨守西鄙，对曰：臣谨受诏，不敢以西鄙为陛下忧，明年，授中书平章政事，四年，病卒，封魏国公，谥宣昭，  廉希宪、
按元史本传，希宪字善甫，布鲁海牙子也，幼魁伟，举止异凡儿，九岁，家奴四人盗五马逃去，既获时，于法当死，父怒，将付有司，希宪泣谏止之，俱得免死，又尝侍母居中山，有二奴，醉出恶言，希宪曰：是以我为幼也，即送系府狱，杖之，皆奇其有识，世祖为皇弟，希宪年十九，得入侍，见其容止议论，恩宠殊绝，希宪笃好经史，手不释卷，一日方读孟子闻，召急怀以进，世祖问其说，遂以性善义利仁暴之旨为对，世祖嘉之，目曰廉，孟子由是知名，尝与近臣校射世祖前，希宪腰插三矢，有欲取以射者，希宪曰：汝以我为不能耶？但吾弓力稍弱耳，左右授以劲弓，三发连中，众惊服曰：真文武材也，岁甲寅，世祖以京兆分地命希宪为宣抚使，京兆控制陇，蜀，诸王贵藩分布左右，民杂羌戎，尤号难治，希宪讲求民病，抑强扶弱，暇日从名儒若许衡，姚枢辈谘访治道，首请用衡提举京兆学校，教育人材，为根本计，国制，为士者无隶奴籍，京兆多豪强，废令不行，希宪至，悉令着籍为儒，有民妻与卜者厌诅其夫，杀之，狱成，僚佐皆言方大旱，卜者宜减死，希宪议当伏法，已而大雨立应，初，世祖受命宪宗，经理河南，关右，居数岁，谗者谓王府人多专擅不法，至是，命阿蓝荅儿，刘太平检核所部，用酷吏分领其事，大开告讦，希宪曰：宣抚司事由已出，有罪固当独任，僚属何预？及事竟，卒无获罪者，已未，宪宗驻跸合州，世祖渡江取鄂州，命希宪入籍府库，希宪引儒生百余，拜伏军门，因言：今王师渡江，凡军中俘获士人，宜官购遣还，以广异恩，世祖嘉纳之，还者五百余人，宪宗崩，讣音至，希宪启曰：殿下太祖嫡孙，先皇母弟，前征云南，&#期抚定，及今南伐，率先渡江，天道可知，且殿下收召才杰，悉从人望，子惠黎庶，率土归心，今先皇奄弃万国，神器无主，愿速还京，正大位以安天下，世祖然之，且命希宪先行，审察事变，对曰：刘太平，霍鲁海在关右，浑都海在六盘，征南诸军散处秦蜀，太平要结诸将，其性险诈，素畏殿下英武，倘倚关中形胜，设有异谋，渐不可制，宜遣赵良弼往觇人情事宜，从之，阿里不哥构乱北边，遣脱忽思发兵河朔，大肆凶暴，真定名士李盘尝奉庄圣太后命侍阿里不哥讲读，脱忽思怒盘不附己，械之，希宪访盘于狱，言于世祖而释之，世祖命希宪赐膳于宗王塔察儿，希宪即以己意白王，宜首建翊戴之谋，王然之，许以身任其事，归启其言，世祖曰：若此重事，卿何不惧之甚耶？庚申，至开平，宗室诸王劝进，谦让未允，希宪复以天时人事进言，且曰：阿里不哥于殿下，为母弟居守，朔方，专制有年，或觊望神器，事不可测，宜早定大计，世祖然之，明日即位，建元中统，希宪上言：高丽王子倎久留京师，今闻其父死，宜立为王，遣还国，以恩结之，又言：鄂兵未还，宜遣使与宋讲好，敕诸军北归，帝皆从之，赵良弼还自关右，奏刘太平，霍鲁海反状，皆如希宪言，初分汉地为十道，乃并京兆四川为一道，以希宪为宣抚使，太平，霍鲁海闻之，乘驿急入京兆，密谋为变，后三日，希宪至，宣布诏旨，遣使安谕六盘，未几，断事官阔阔出遣使来告，浑都海已反，杀所遣使者朵罗台，遣人谕其党密里火者于成都，乞台不花于青居，使各以兵来援，又多与蒙古军奥鲁官兀奴忽等金帛，尽起新军，且约太平，霍鲁海同日俱发，希宪得报，召僚属谓曰：上新即位，责任吾等，正为今日，不早为之计，殆将无及！遣万户刘黑马，京兆治中高鹏霄，华州尹史，广掩捕太平，霍鲁海及其党获之，尽得其奸谋，悉置于狱，复遣刘黑马诛密里火者，总帅汪惟正诛乞台不花，具以驿闻，时关中无兵备，命汪惟良将，秦、巩，诸军进六盘，惟良以未得上旨为辞，希宪即解所佩虎符银印授之曰：此皆身承密旨，君但办吾事，制符已飞奏矣，又付银一万五千两，以充功赏，出库币制军衣，惟良感激，遂行，又发蜀卒更戍，及在家余丁，推节制诸军，蒙古官八春将之，谓之曰：君所将之众，未经训练，六盘兵精，勿与争锋，但张声势，使不得东，则大事济矣。会有诏赦至，希宪命绞太平等于狱，尸于通衢，方出迎诏，人心遂安，乃遣使自劾，停赦行刑，征调诸军，擅以惟良为帅等罪，帝深善之，曰：经所谓行权，此其是也。别赐金虎符，使节制诸军，且诏曰：朕委卿以方面之权，事当从宜，毋拘常制，坐失事机，西川将纽邻奥鲁官，将举兵应浑都海，八春获之，系其党五十余人于干州狱，送二人至京兆，请并杀之，二人自分必死，希宪谓僚佐曰：浑都海不能乘势东来，保无他虑，今众志未一，犹怀反侧，彼军见其将校执囚，或别生心，为害不细，今因其惧死，并加宽释，使之感恩效力，就发此军余丁，往隶八春，上策也；初，八春既执诸校，其军疑惧，骇乱四出，莫可禁遏，及知诸校获全，纽邻奥鲁官得释，大喜过望，切谕其属出兵效力，人人感悦，八春亦释然开悟，果得精骑数千，将与俱西，诏以希宪为中书右丞，行秦蜀省事，浑都海闻京兆有备，遂西渡河，趋甘州，阿蓝答儿复自和林提兵与之合，分结陇，蜀诸将，又使纽邻兄宿敦为书招纽邻，于是成都帅百家奴兴元，忙古台青居，汪惟正钦察俱遣使言，人心危疑，事不可测，希宪遣使深谕戒之，两川诸将素惮希宪威名，按堵从命，浑都海，阿蓝答儿合军而东，诸将失利，河右大震，西土亲王，执毕帖木儿辎重皆空，就食秦雍，朝议欲弃两川，退守兴元，希宪力言不可，乃止。会亲王合丹及汪惟良、八春等合兵复战，西凉，大败之，俘斩略尽，得二叛首以送，枭之京兆市，事闻，帝大嘉之曰：希宪真男子也，进拜平章政事，赐宅一区，时希宪年三十矣，希宪奏，四川降民皆散处山谷，宜申敕军吏，禁止俘掠，违者千户以下，与犯人同罪，又禁诸人无贩易生口，由是四川遂安，降者益众，又罢解盐户所摘军及京兆诸处无籍户之戍灵州屯田者，以宽民力，钦察获宋臣张炳震，王政二人，俱以母老，愿赐矜放，希宪皆遣之还，因为书与宋，四川制置余玠，谕以天道人事，玠得书，愧感自守，不敢复轻动，巩昌帅府言：镇戎州，有谋为叛者，连引四百余人，希宪详推之，惟诛首恶五人，宋将刘整以泸州降，尽系前归宋者数百人待报，希宪奏释之，且致书宰臣，待整以恩，当得其死力，整后首建取襄阳之策，果立勋效，宋将家属之在北者，希宪岁给其粮，仕于宋者，子弟得越界省其亲，人皆感之，李反山东，事连王文统，平章赵璧素忌希宪勋名，因言文统为张易，希宪荐引，遂至大用，且关中形胜之地，希宪得民心，有商挺，赵良弼为之辅，此事宜关圣虑，帝曰：希宪自幼事朕，朕知其心挺，良弼皆正士，何虑焉？蜀伶人费正寅以私怨谮希宪因李叛，亦修城治兵，潜畜异志，帝因惑之，命中书右丞南合代希宪行省，且覆视所告事，卒无实状，诏希宪还京师，陛见言曰：方关陕叛乱，川蜀未宁，事急星火，臣随且行事，不谋副贰，如寅所言，罪止在臣，臣请逮系有司，帝抚御&#，曰：当时之言，天知之，朕知之，卿果何罪？慰谕良久，进拜中书平章政事，一日夜半，召希宪入禁中，从容道藩邸时事，因及赵璧所言，希宪曰：昔攻鄂时，贾似道作木栅环城，一夕而成，陛下顾扈从诸臣曰：吾安得如似道者用之，刘秉忠，张易进曰：山东王文统才智士也，今为李幕僚，诏问臣，臣对亦闻之，实未尝识其人也，帝曰：朕亦记此希宪在中书，振举纲维，综核名实，汰逐冗滥，裁抑侥幸，兴利除害，事无不便，当时翕然称治，典章文物，粲然可考，又建言：国家自开创已来，凡纳土及始命之臣，咸令世守，至今将六十年，子孙皆奴视部下，都邑长吏，皆其皂隶僮使，前古所无，宜更张之，使考课黜陟，始议行迁转法，至元元年，丁母忧，率亲族行古丧礼，勺饮不入口者三日，恸则呕血不能起，寝卧草土，庐于墓傍，宰执以忧制未定，欲极力起之，相与诣庐，闻号痛声，竟不忍言，未几，有诏夺情起复，希宪虽不敢违旨，然出则素服从事，入必缞绖，及丧父，亦如之，奸臣阿合马领左右部，专总财赋，会其党相攻击，帝命中书推覆，众畏其权，莫敢问，希宪穷治其事，以状闻，杖阿合马罢所领归有司，帝谕希宪曰：吏废法而贪，民失业而逃，工不给用，财不赡费，先朝患此久矣，自卿等为相，朕无此忧，对曰：陛下圣犹尧，舜，臣等未能以皋陶稷契之道，赞辅治化，以致太平，怀愧多矣，今日小治，未足多也。因论及魏征对曰：忠臣良臣，何代无之？顾人主用不用尔，有内侍传旨入朝堂，言某事当尔，希宪曰：此阉宦预政之渐，不可启也。遂入奏，杖之言者，讼丞相史天泽亲党，布列中外，威权日盛，渐不可制，诏罢天泽政事，使待鞫问，希宪进曰：天泽事陛下久，知天泽深者无如陛下，始自潜藩，多经任使，将兵牧民，悉有治效，陛下知其可付大事，用为辅相，小人一旦有言，陛下当熟察其心迹，果有肆横不臣者乎？今日信臣，故臣得预此旨，他日有讼臣者，臣亦遭疑矣，臣等备员政府，陛下之疑信若此，何敢自保？天泽既罢，亦当罢臣，帝良久曰：卿且退，朕思之，明日，帝召希宪谕曰：昨思之，天泽无对讼者，事遂解，又有讼四川帅钦察者，帝敕中书急遣使诛之，明日，希宪覆奏，帝怒曰：尚尔迟回耶？对曰：钦察大帅以一小人言被诛，民心必骇，收系至此，与讼者廷对，然后明其罪于天下为宜，诏遣能者按问，其后事竟无实，钦察得免，希宪每奏议帝前，论事激切，无少回惜，帝曰：卿昔事朕王府，多所容受，今为天子，臣乃尔木强耶？希宪对曰：王府事，轻天下事重，一或面从天下，将受其害，臣非不自爱也，方士请炼大丹，敕中书给所需，希宪具以秦，汉故事，奏且曰：尧舜得寿，不因大丹也，帝曰：然，遂却之，时方尊礼国师，帝命希宪受戒，对曰：臣受孔子戒矣，帝曰：孔子亦有戒耶？对曰：为臣当忠，为子当孝，孔子之戒，如是而已，五年，始建御史台，继设各道提刑按察司，时阿合马专总财利，乃曰：庶务责成诸路，钱谷付之转运，今绳治之如此，事何由办？希宪曰：立台察，古制也，内则弹劾奸邪，外则察视非常，访求民瘼，裨益国政，无大于此，若去之，使上下专恣贪暴，事岂可集耶？阿合马不能对，七年，诏释京师系囚，西域人匿赞马丁用事先朝，资累巨万，为怨家所告，系大都狱，既释之矣，时希宪在告，实不预其事，是秋，车驾还自上都，怨家诉于帝，希宪取堂判补署之曰：天威莫测，岂可幸其独不署，以苟免耶？希宪入见，以诏书为言，帝曰：诏释囚耳，岂有诏释匿赞马丁耶？对曰：不释匿赞马丁，臣等亦未闻有此诏，帝怒曰：汝等号称读书，临事乃尔，宜得何罪？对曰：臣等忝为宰相，有罪当罢退，帝曰：但从汝言，即与左丞相耶律铸同罢，一日，帝问侍臣，希宪居家何为？侍臣以读书对，帝曰：读书固朕所教，然读之而不肯用，多读何为意？责其罢政而不复求进也，阿合马因谗之曰：希宪日与妻子宴乐尔，帝变色曰：希宪清贫，何从宴设？希宪尝有疾，帝遣医三人诊视，医言须用沙糖作饮，时最艰得，家人求于外，阿合马与之二斤，且致密意，希宪却之曰：使此物果能活人，吾终不以奸人所与求活也。帝闻而遣赐之，嗣国王头辇哥行省镇辽阳，有言其扰民不便者，十一年，诏起希宪为北京行省平章政事，将行，肩舆入辞，赐坐，帝曰：昔在先朝，卿深识事机，每以帝道启朕，及鄂汉班师，屡陈天命，朕心不忘，丞相卿实宜为顾退托耳，辽霅户不下数万，诸王国婿分地所在，彼皆素知卿能，故命卿往镇，体朕此意，辽东多亲王，使者传令旨，官吏立听，希宪至，始革正之，有西域人自称驸马营于城外，系富民，诬其祖父尝贷息钱，索偿甚急，民诉之行省，希宪命收捕之，其人怒，乘马入省堂，坐榻上，希宪命捽下跪而问之曰：法无私狱，汝何人，敢擅系民，令械系之，其人惶惧求哀，国王亦为之请，乃稍宽令待对，举营夜遁，俄诏国王归国，希宪独行省事，朝廷降钞买马六千五百，希宪遣买于东州，得羡余马千三百，希宪曰：上之则若自衒，即与他郡之不及者，以其直还官，长公主及国婿入朝，纵猎郊原，扰民为甚，希宪面谕国婿，欲入奏之，国婿惊愕，入语公主，公主出饮，希宪酒曰：从者扰民，吾不知也，请以钞万五千贯，还敛民之直，幸勿遣使者自是贵人过者，皆莫敢纵，十二年，右丞阿里海牙下江陵，图地形上于朝，请命重臣开大府镇之。帝急召希宪还，使行省荆南，赐坐谕曰：荆南入我版籍，欲使新附者感恩，未来者向化，宋知我朝有臣如此，亦足以降其心，南土卑湿，于卿非宜，今以大事付托，度卿不辞，赐田以养居者，马五十以给从者，希宪曰：臣每惧才识浅近，不能胜负大任，何敢辞疾？然敢辞新赐复有诏，令希宪承制授三品以下官，希宪冒暑疾驱以进，至镇，阿里海牙率其属郊迎，望拜尘中，荆人大骇，即日禁剽夺，通商贩，兴利除害，兵民安堵，首录宋故宣抚制置二司幕僚能任事者，以备采访，仍择二十余人，随材授职，左右难之，希宪曰：今皆国家臣子也，何用致疑？时宋故官礼谒大府，必广致珍玩，希宪拒之，且语之曰：汝等身仍故官，或不次迁擢，当念圣恩，尽力报效，今所馈者，若皆己物，我取之为非义，一或系官，事同盗窃，若敛于民，不为无罪，宜戒慎之！皆感激谢去，令凡俘获之人，敢杀者，以故杀平民，论为军士所虏，病而弃之者，许人收养病愈，故主不得复有立契券质卖妻子者，重其罪，仍没入其直，先时，江陵城外，畜水捍御，希宪命决之，得良田数万亩，以为贫民之业，发沙市仓粟之不入官籍者二十万斛，以赈公安之饥，大纲既举，乃曰：教不可缓也。遂大兴学，选教官，置经籍，旦日亲诣讲舍，以厉诸生，西南溪洞及思，播、田，杨二氏重庆制置赵定应，俱越界请降，事闻，帝曰：先朝非用兵不可得地，今希宪能令数千百里外，越境纳土，其治化可见也。关吏得江陵人私书，不敢发，上之枢密，臣发之帝前，其中有曰归附之初，人不聊生，皇帝遣廉相出镇荆南，岂惟人渐德化，昆虫草木，咸被泽矣，帝曰：希宪不嗜杀人，故能尔也。希宪疾久不愈，十五年春，近臣董文忠言：江陵湿热，如希宪病何？即召希宪还江陵，民号泣遮道，留之不得，相与画像建祠，希宪还，囊橐萧然，琴书自随而已，帝知其贫，特赐白金五千两，钞万贯，五月，至上都，太常卿田忠良来问疾，希宪谓曰：上都圣上龙飞之地，天下视为根本，近闻龙冈遗火，延烧民居，此常事耳，慎勿令妄谈地理者，惑动上意，未几，果有数辈以徙置都邑，事奏，枢密副使张易中书左丞张文谦与之廷辨，力言不可，帝不悦，明日，召忠良质其事，忠良以希宪语对，帝曰：希宪病甚，犹虑及此耶？其议遂止。诏征扬州名医王仲明视希宪疾，既至，希宪服其药，能杖而起，帝喜，谓希宪曰：卿得良医，疾向愈矣，对曰：医特善药以疗臣疾，苟能戒慎，则诚如圣谕，设或肆惰，良医何益？盖以医讽谏也，会议立门下省，帝曰：侍中非希宪不可，遣中使谕旨曰：鞍马之任，不以劳卿，坐而论道，时至省中，事有必须执奏，肩舆以入，可也；希宪附奏曰：臣疾何足恤？输忠效力，生平所愿，皇太子亦遣人谕旨曰：上命卿领门下省，无惮群小，吾为卿除之，竟为阿合马所沮，十六年春，赐钞万贯，诏复入中书，希宪称疾笃，皇太子遣侍臣问疾，因问治道，希宪曰：君天下在用人，用君子则治，用小人则乱，臣病虽剧，委之于天，所甚忧者，大奸专政，群小阿附误国，害民病之大者，殿下宜开圣意，急为屏除，不然，日就沉&#，不可药矣，戒其子曰：丈夫见义勇为，祸福无预于己，谓皋夔稷，契，伊、傅、周，召为不可，及是自弃也，天下事苟无牵制，三代可复也，又曰：汝读狄梁公传乎？梁公有大节，为不肖子所坠，汝辈宜慎之，十七年十一月十九夜，有大星陨于正寝之旁，流光照地，久之方灭。是夕，希宪卒，年五十，大德八年，赠忠清粹德功臣，太傅，开府仪同三司，追封魏国公，谥文正，加赠推忠佐理翊运功臣，太师，开府仪同三司，上柱国，恒阳王，谥如故，  张文谦。
按元史本传，文谦字仲谦，邢州沙河人，幼聪敏，善记诵，与太保刘秉忠同学，世祖居潜邸，受邢州分地，秉忠荐文谦可用，岁丁未，召见，应对称旨，命掌王府书记，日见信任，邢州当要冲，初分二千户为勋臣食邑，岁遣人监领，皆不知抚治，征求百出，民弗堪命，或诉于王府，文谦与秉忠言于世祖曰：今民生困弊，莫邢为甚，盖择人往治之，责其成效，使四方取法，则天下均受赐矣。于是乃选近侍脱兀脱，尚书刘肃，侍郎李往，三人至邢，协心为治，洗涤&#敝，革去贪暴，流亡复归，不期月，户增十倍，由是世祖益重儒士，任之以政，皆自文谦发之岁，辛亥，宪宗即位，文谦与秉忠数以时务所当先者言于世祖，悉施行之，世祖征大理，国主高祥拒命，杀信使遁去，世祖怒，将屠其城，文谦与秉忠，姚枢谏曰：杀使拒命者高祥尔，非民之罪，请宥之，由是大理之民赖以全活，己未，世祖帅师伐宋，文谦与秉忠言，王者之师，有征无战，当一视同仁，不可嗜杀，世祖曰：期与卿等守此言，既入宋境，分命诸将毋妄杀，毋焚人室庐，所获生口，悉纵之，中统元年，世祖即位，立中书省，首命王文统为平章政事，文谦为左丞，建立纲纪，讲明利病，以安国便民为务，诏令一出，天下有太平之望，而文统素忌克，谟谋之际，屡相可否，积不能平，文谦遽求出，诏以本官行大名等路宣抚司事，临发，语文统曰：民困日久，况当大旱，不量减税赋，何以慰来苏之望，文统曰：上新即位，国家经费，止仰税赋，苟复减损，何以供给？文谦曰：百姓足，君孰与不足？俟时和岁丰，取之未晚也。于是蠲常赋什之四，商酒税什之一，二年春来朝，复留居政府，始立左右部，讲行庶务，巨细毕举，文谦之力为多，三年，阿合马领左右部，总司财用，欲专奏请不阙，白中书，诏廷臣议之，文谦曰：分制财用，古有是理，中书不预，无是理也。若中书弗问，天子将亲莅之乎？帝曰：仲卿言是也。至元元年，诏文谦以中书左丞，行省西夏，中兴等路，羌俗素鄙野，事无统纪，文谦得蜀士陷于俘虏者五六人，理而出之，使习吏事，旬月间簿书有品式，子弟亦知读书，俗为一变，浚唐来，汉延二渠，溉田十数万顷，人蒙其利，三年还朝，诸势家言有户数千，当役属为私奴者，议久不决，文谦谓以乙未岁户帐为断，奴之未占籍者归之，势家可也，其余良民无为奴之理，议遂定，守以为法，五年，淄州妖人胡王惑众，事觉，逮捕百余人，丞相安童以文谦言奏曰：愚民无知，为所诳诱，诛其首恶足矣，诏即命文谦往决其狱，惟三人坐弃市，余皆释之，七年，拜大司农卿，奏立诸道劝农司，巡行劝课，请开藉田，行祭先农，先蚕等礼，复与窦默等请立国子学，诏以许衡为国子祭酒，选贵胄子弟教育之，时阿合马议拘民间铁，官铸农器，高其价以配民，创立行户部于东平，大名以造钞及诸路转运司干政害民，文谦悉于帝前极论罢之，十三年，迁御史中丞，阿合马虑宪台发其奸，乃奏罢诸道按察司以撼之，文谦奏复其旧，然自知为奸臣所忌，力求去，会世祖以大明历岁久，寖差命许衡等造新历，乃授文谦昭文馆大学士，领太史院，以总其事，十九年，拜枢密副使，岁余，以疾薨于位，年六十八，文谦蚤从刘秉忠，洞究术数，晚交许衡，尤粹于义理之学，为人刚明简重，凡所陈于上前，莫非尧，舜仁义之道，数忤权幸，而是非得丧，一不以经意，家惟藏书数万卷，尤以引荐人材为己任，时论益以是多之。累赠推诚同德佐运功臣，太师，开府仪同三司，上柱国，追封魏国公，谥忠宣，  耶律铸。
按元史耶律楚材传楚材子铸，字成仲，幼聪敏，善属文，尤工骑射，楚材薨，嗣领中书省事，时年二十三，铸上言：宜疏禁网，遂采历代德政合于时宜者八十一章以进，戊午，宪宗征蜀，诏铸领侍卫，骁果以从，屡出奇计，攻下城邑，赐以尚方金锁甲及内厩骢马，乙未，宪宗崩，阿里不哥叛，铸弃妻子，挺身自朔方来归，世祖嘉其忠，即日召见，赏赐优厚，中统二年，拜中书左丞相，是年冬，诏将兵备御北边，后征兵扈从，败阿里不哥于上都之北，至元元年，加光禄大夫，奏定法令，三十七章，吏民便之。二年，行省山东，未几征还，初，清庙雅乐，止有登歌，诏铸制宫悬八佾之舞，四年春三月，乐舞成，表上之，仍请赐名大成，制曰：可。六月，改荣禄大夫，平章政事，五年，复拜光禄大夫，中书左丞相，十年，迁平章军国重事，十三年，诏监修国史，朝廷有大事，必咨访焉。十九年，复拜中书左丞相，二十年冬十月，坐不纳职印，妄奏东平人聚谋为逆，间谍幕僚及党罪囚阿里沙，遂罢免，仍没其家赀之半，徙居山后，二十二年卒，年六十五，子十一人，希征，希勃，希亮，希宽，希素，希固，希周，希光，希逸，希逸淮东宣慰使，余失其名，至顺元年，赠推忠保德宣力佐治功臣，太师，开府仪同三司，上柱国，懿宁王，谥文忠，  刘秉忠、
按元史本传，秉忠，字仲晦，初名侃，因从释氏，又名子聪，拜官后始更今名。其先瑞州人也，世仕辽为宫族，曾大父仕金，为邢州节度副使，因家焉。故自大父泽而下，遂为邢人，庚辰岁，木华黎取邢州，立都元帅府，以其父润为都统，事定，改署州录事，历巨鹿，内丘两县提领，所至皆有惠爱，秉忠生而风骨秀异，志气英爽不羁，八岁入学，日诵数百言，年十三，为质子于帅府，十七为邢台，节度使府令史以养其亲，居常&#，&#不乐一日，投笔叹曰：吾家累世衣冠，乃汨没为刀笔吏乎？丈夫不遇于世，当隐居以求志耳。即弃去，隐武安山中，久之，天宁虚照禅师遣徒招致为僧，以其能文词，使掌书记，后游云中，留居南堂寺，世祖在潜邸，海云禅师被召，过云中，闻其博学多材艺，邀与俱行，既入见，应对称旨，屡承顾问，秉忠于书无所不读，尤邃于易，及邵氏经世书，至于天文，地理，律历，三式六壬遁甲之属，无所不精，通论天下事，如指诸掌，世祖大爱之，海云南还，秉忠遂留藩邸，后数岁，奔父丧，赐金百两为葬具，仍遣使送至邢州，服除，复被召，奉旨还和林，上书数千百言，其略曰：典章礼乐，法度三纲，五常之教，备于尧，舜；三王因之，五霸败之，汉兴以来，至于五代，一千三百余年，由此道者，汉文，景光武，唐太宗元宗五君，而元宗不无疵也，然治乱之道，系乎天而由乎人，天生成吉思皇帝起一旅，降诸国，不数年而取天下，勤劳忧苦，遗大宝于子孙，庶传万祀，永保无疆之福，愚闻之曰：以马上取天下，不可以马上，治昔武王，兄也，周公弟也，周公思天下善事，夜以继日，每得一事，坐以待旦，以匡周室，以保周天下八百余年，周公之力也。君上兄也，大王弟也，思周公之故事而行之，在乎今日，千载一时，不可失也。君之所任，在内莫大乎相，相以领百官，化万民，在外莫大乎将将，以统三军安四域，内外相济，国之急务，必先之也，然天下之大，非一人之可及，万事之细，非一心之可察，当择开国功臣之子孙分为京府州郡监守，督责旧官，以遵王法，仍差按察官守治者升，否者黜，天下不劳力而定也。天下户过百万，自忽都那演断事之后，差徭甚大，加以军马调发，使臣烦扰，官吏乞取民不能当，是以逃窜，宜比旧减半，或三分去一，就见在之民以定差税，招逃者复业，再行定夺，官无定次，清洁者无以迁，污滥者无以降，可比附古例，定百官爵禄仪仗，使家足身贵，有犯于民，设条定罪，威福者君之权，奉命者臣之职，今百官自行威福，进退生杀，惟意之从，宜从禁治天下之民未闻教化，见在囚人，宜从赦免，明施教令，使之知畏，则犯者自少也，教令既设，则不宜繁，因大朝旧例，增益民间所宜设者十数条，足矣，教令既施，罪不至死者，皆提察然后决，犯死刑者覆奏然后听断，不致刑及无辜，天子以天下为家，兆民为子，国不足，取于民，民不足，取于国相，须如鱼水，有国家者，置府库，设仓廪，亦为助民，民有身者营产业，辟田野，亦为资国用也，今宜打算官民所欠债负，若实为应，当差发所借，依合罕皇帝圣旨，一本一利，官司归还，凡赔偿无名，虚契所负，及还，过元本者，并行赦免，纳粮就远仓，有一废十者，宜从近仓以输为便，当驿路州城，饮食祇待偏重，宜计所费以准差发，关市津梁正税十五分取一，宜从旧制，禁横取减税法，以利百姓，仓库，加耗甚重，宜令权量度均为一法，使锱铢圭撮尺寸皆平，以存信去诈，珍贝金银之所出，淘砂炼石，实不易为，一旦以缠丝缕，饰皮革，涂木石器仗，取一时之华丽，废为尘而无济，甚可惜也！宜从禁治，除帝胄功臣，大官以下章服有制，外无职之人不得僭越，今地广民微，赋敛繁重，民不聊生，何力耕耨以厚产业，宜差劝农官二员，率天下百姓务农桑，营产业，实国家之大益，古者庠序学校未尝废，今郡县虽有学，并非官置，宜从旧制，修建三学，设教授开，选择才以经义为上，词赋论策次之，兼科举之设，已奉合罕皇帝圣旨，因而言之，易行也，开设学校，宜择开国功臣子孙受教，选达才任用之，天下莫大于朝省，亲民莫近于县宰，虽朝省有法，县宰宜择，县宰正民自安矣，关西，河南地广土沃，以军马之所出入，治而未丰，宜设官招抚，不数年，民归土辟，以资军马之用，实国之大事移剌中丞拘榷盐铁诸产，商贾酒醋货殖诸事，以定宣课，虽使从实恢办，不足亦取于民，拖兑不办，已不为轻，奥鲁合蛮奏请于旧额加倍榷之，往往科取民间科榷，&#行，民无所措手足，宜从旧例，办榷更或减轻，罢繁碎，止科征，无从献利之徒，削民害国，鳏寡孤独废疾者，宜设孤老院，给衣粮以为养，使臣到州郡，宜设馆，不得于官衙民家安下，孔子为百王，师立万世法，今庙堂虽废，存者尚多，宜令州郡祭祀，释奠如旧仪，近代礼乐器具靡散，宜令刷会，征太常旧人教引后学，使器备人存，渐以修之，实太平之基，王道之本，今天下广远，虽成吉思皇帝威福之致，亦天地神明阴所佑也，宜访名儒，循旧礼，尊祭上下神祗，和天地之气，顺时序之行，使神享民，依德极于幽明，天下赖一人之庆，见行辽历，日月交食颇差，闻司天台改成新历，未见施行，宜因新君即位，颁历改元，令京府州郡置更漏，使民知时，国灭史存，古之常道，宜撰修金史，令一代君臣事业，不坠于后世，甚有励也，国家广大如天，万中取一，以养天下名士宿儒之无营运产业者，使不致困穷，或有营运产业者，会前圣旨种养应输差税，其余大小杂泛&，#行蠲免，使自给养，实国家养才励人之大也，明君用人，如大匠用材，随其巨细长短，以施规矩绳墨，孔子曰：君子不可小知，而可大受，小人不可大受，而可小知，盖君子所存者大，不能尽小人之事，或有一短小人所拘者狭，不能同君子之量，或有一长，尽其才而用之，成功之道也，君子不以言废人，不以人废言，大开言路，所以成天下，安兆民也，天地之大，日月之明，而或有所蔽，且蔽天之明者，云雾也，蔽人之明者，私欲佞说也，常人有之，蔽一心也，人君有之，蔽天下也，常选左右谏臣，使讽谕于未形，忖画于至密也，君子之心，一于理义，怀于忠良，小人之心，一于利欲，怀于谗佞，君子得位，有容于小人，小人得势必排于君子，明君在上，不可不辨也，孔子曰：远佞人，又曰，恶利口之覆邦家者，此之谓也。今言利者众，非图以利国害民，实欲残民而自利也，宜将国中人民，必用场冶，付各路课税所以定榷办，其余言利者并行罢去，古者明王不宝远物，所宝惟贤，如使贤者在位，能者在职，此皆一人之睿，知贤王之辅成也，古者治世均民产业，自废井田为阡陌，后世因之不能复，今穷乏者益损，富盛者增加，宜禁行利之人，勿恃官势，居官在位者勿侵民利，商贾与民和好交易，不生擅夺欺罔之害，真国家之利也，笞棰之制，宜会古酌今，均为一法，使无敢过越，禁私置牢狱，淫民无辜，鞭背之刑，宜禁治，以彰爱生之德，立朝省以统百官，分有司以御众事，以至京，府，州，县亲民之职无不备，纪纲正于上，法度行于下，是故天下不劳而治也，今新君即位之后，可立朝省，以为政本，其余百官，不在员多，惟在得人焉耳？世祖嘉纳焉。又言：邢州旧万余户，兵兴以来，不满数百，雕坏日甚，得良牧守如真定，张耕洺水，刘肃者治之，犹可完复，朝廷即以耕为邢州安抚使，肃为副使，由是流民复业，升邢为顺德府，癸丑，从世祖征大理，明年，征云南，每赞以天地之好生，王者之神武不杀，故克城之日，不妄戮一人，己未，从伐宋，复以云南所言赞于上，所至全活，不可胜计，中统元年，世祖即位，问以治天下之大经，养民之良法，秉忠采祖宗旧典，参以古制之宜于今者，条列以闻，于是下诏建元纪岁，立中书省，宣抚司朝廷旧臣，山林遗逸之士，咸见录用，文物粲然，一新秉忠，虽居左右，而犹不改旧服，时人称之为总书记，至元元年，翰林学士承旨王鹗奏言：秉忠久侍藩邸，积有岁年，参帷幄之密谋，定社稷之大计，忠勤劳绩，宜被褒崇，圣明御极，万物维新，而秉忠犹仍其野服散号，深所未安，宜正其衣冠，崇以显秩，帝览奏，即日拜光禄大夫，位太保参预，中书省事，诏以翰林侍读学士窦默之女妻之，赐第奉先坊，且以少府宫籍监户给之，秉忠既受命，以天下为己任，事无巨细，凡有关于国家大体者，知无不言，言无不听，帝宠任愈隆，燕闲顾问，辄推荐人物，可备器使者，凡所甄拔，后悉为名臣。初，帝命秉忠相地于桓州，东滦水北，建城郭于龙冈，三年而毕，名曰开平，继升为上都，而以燕为中都，四年，又命秉忠筑中都城，始建宗庙宫室，八年，奏建国号曰大元，而以中都为大都，他如颁章服，举朝仪给俸禄，定官制，皆自秉忠发之，为一代成宪，十一年，扈从至上都，其地有南屏山，尝筑精舍居之，秋八月，秉忠无疾，端坐而卒，年五十九，帝闻惊悼，谓群臣曰：秉忠事朕三十余年，小心慎密，不避艰险，言无隐情，其阴阳术数之精，占事知来，若合符契，惟朕知之，他人莫得闻也。出内府钱具棺敛，遣礼部侍郎赵秉温护其丧还葬大都，十二年，赠太傅，封赵国公，谥文贞，成宗时，赠太师，谥文正，仁宗时，又进封常山王，秉忠自幼好学，至老不衰，虽位极人臣，而斋居蔬食，终日淡然，不异平昔，自号藏春散人，每以吟&#自适其诗，萧散闲淡，类其为人，有文集十卷，无子，以弟秉恕子兰璋嗣。
公辅部名臣列传六十
元二
安童
按元史本传，安童，木华黎四世孙，霸突鲁长子也，中统初，世祖追录元勋，召入长宿卫，年方十三，位在百寮上，母弘吉剌氏，昭睿皇后之姊，通籍禁中，世祖一日见之，问及安童，对曰：安童虽幼，公辅器也。世祖曰：何以知之？对曰：每退朝必与老成人语，未尝狎一年少，是以知之，世祖悦，四年，执阿里不哥党千余，将置之法，安童侍侧，帝语之曰：朕欲置此属于死地，何如？对曰：人各为其主，陛下甫定大难，遽以私憾杀人，将何以怀服未附，帝惊曰：卿年少，何从得老成语，此言正与朕意合，由是深重之，至元二年秋八月，拜光禄大夫，中书右丞相，增食邑至四千户，辞曰：今三方虽定，江南未附，臣以年少，谬膺重任，恐四方有轻朝廷心，帝动容有间，曰：朕思之熟矣，无以逾卿，冬十月，召许衡至，传旨令衡入省议事，衡以疾辞，安童即亲候其馆，与语良久，既还，念之不释者累日，三年，帝谕衡曰：安童尚幼，未更事，善辅导之，汝有嘉谟，当先告之以达朕，朕将择焉，衡对曰：安童聪敏，且有执守，告以古人所言，悉能领解，臣不敢不尽心，但虑中有人间之则难行，外用势力纳人，其中则难行，臣入省之日浅，所见如此，四年三月，安童奏内外官须用老成人，宜令儒臣姚枢等入省议事，帝曰：此辈虽闲，犹当优养，其令入省议事，五年，廷臣密议立尚书省，以阿合马领之，乃先奏以安童宜位三公，事下诸儒议，商挺倡言曰：安童国之柱石，若为三公是崇，以虚名而实夺之权也，甚不可，众曰：然，事遂罢。七年四月，奏曰：臣近言尚书省，枢密院各令奏事，&#如常制，其大政令，从臣等议定，然后上闻，既得旨矣，今尚书一切径奏，似违前旨，帝曰：岂阿合马以朕颇信用之，故尔专权耶？不与卿议非是，敕如前旨，八年，陕西省臣也速迭儿建言：比因饥馑，盗贼滋横，若不显戮一二，无以示惩，敕中书详议，安童奏曰：强窃均死，恐非所宜，罪至死者，宜仍旧待报，从之，十年春三月，奏以玉册玉宝，上皇后弘吉剌氏以玉册金宝，立燕王为皇太子，兼中书令，判枢密院事，冬十月，帝谕安童及伯颜等曰：近史天泽，姚枢纂定新格，朕已亲览，皆可行之典，汝等当一一留心参考，岂无一二可增减者，各令纪录促议行之。时天下待报，死囚五十人，安童奏其中十三人因斗殴杀人，余无可疑，于是诏以所奏十三人，免死从军，十一年，奏阿合马蠹国害民数事，又奏各部与大都路官多非才，乞加黜汰，从之，十二年七月，诏以行中书省，枢密院事，从太子北平王出镇极边，在边十年，二十一年三月，从王归待罪阙下，帝即召见慰劳之，顿首谢曰：臣奉使无状，有累圣德，遂留寝殿，语至四鼓乃出，冬十一月，和礼霍孙罢，复拜中书右丞相，加金紫光禄大夫，二十二年，右丞卢世荣败，诏与诸儒条其所用人及所为事，悉罢之，二十三年夏，中书奏拟漕司诸官姓名，帝曰：如平章右丞等，朕当亲择，余皆卿等职也，安童奏曰：比闻圣意欲倚近侍为耳目，臣猥承任使，若所行非法，从其举奏，罪之轻重，惟陛下裁处。今近臣乃伺隙援引非类，曰：某居某官，某居某职，以所署奏目付中书施行，臣谓铨选之法，自有定制，其尤无事例者，臣常废格不行，虑其党有短臣者，幸陛下详察，帝曰：卿言是也。今后若此者勿行，其妄奏者，即入言之，奏征前吏部尚书李昶，不起复奏赐田十顷二十四年，宗王乃颜叛，世祖亲讨平之，宗室诖误者，命安童按问，多所平反，常退朝自左掖门出，诸免罪者争迎谢，或执辔扶上马，安童毅然不顾，有乘间言于帝曰：诸王虽有罪，皆帝室近亲也，丞相虽尊，人臣也，何悖慢如此，帝良久曰：汝等小人，岂知安童所为，特辱之，使改过耳，是岁，复立尚书省，安童切谏曰：臣力不能回天，乞不用桑哥，别相贤者，犹或不至，虐民误国，不听，二十五年，见天下大权尽归尚书，屡求退，不许，二十八年罢相，仍领宿卫事，三十年春正月，以疾薨于京师，乐安里第，年四十九，雨木冰三日，世祖震悼曰：人言丞相病，朕固弗信，果丧予良弼，诏大臣监护丧事，大德七年，成宗制赠推忠同德翊运功臣，太师，开府仪同三司，上柱国，东平忠宪王，碑曰开国元勋，命世大臣之碑，子兀都带兀都带器度宏达，世祖时，袭长宿卫，父安童殁，凡赗赙之物，一无所受，以素车朴马归葬，只兰秃先茔，事母以孝闻，成宗即位，拜银青荣禄大夫，大司徒，领太常寺事，为请谥尚郊，摄太尉奉册上尊号，庙号，皇后尊号，常侍掖庭，赞画大政，帝及中宫咸以家人礼待之，大德六年正月薨，年三十一，至大二年，制赠输诚保德翊运功臣，太师，开府仪同三司，上柱国，东平王，谥忠简， 按丘处机传有祈志，诚者，居云州，金阁山道，誉甚着，丞相安童尝过而问之，志诚告以修身治世之要，安童感其言，故其相世祖也，以清静忠厚为主，及罢还第，退然若无与于世者，人以为有得于志诚之言，其后安童复被召入相，辞不可，遂往决于志诚，志诚曰：昔与子同列者何人，今同列者何人，安童悟，入见世祖，辞曰：臣昔为宰相，年尚少，幸不失陛下事者，丞佐皆臣所师友，今事臣者皆进与臣俱，则臣之为政，能有加于前乎？世祖曰：谁为卿言是？对曰：祈真人，世祖叹异者久之，  孟速思。
按元史本传孟速思，畏兀人，世居别失八里，古北庭都护之地，幼有奇质，年十五，尽通本国书，太祖闻之，召至阙下，一见大悦，曰：此儿目中有火，它日可大用，以授睿宗，使视显懿庄圣皇后分邑岁赋，复事世祖于潜藩，日见亲用，宪宗崩，孟速思言于世祖曰：神器不可久旷，太祖嫡孙，唯王最长且贤，宜即皇帝位，诸王塔察儿也孙哥，合丹等咸是其言，世祖即位，眷顾益重，南征时，与近臣不只儿为断事官，及诸王阿里不哥叛，相拒漠北，不只儿有二心，孟速思知之，奏徙之于中都，亲监护以往，帝以为忠，数命收召豪俊，凡所引荐，皆极其选，诏与安童&，#拜丞相，固辞，帝语安童及丞相伯颜，御史大夫月鲁那演等曰：贤哉孟速思，求之彼族，诚为罕也，孟速思为人刚严谨信，蚤居帷幄，谋议世莫得闻，至元四年卒，年六十有二，帝尤哀悼，特谥敏惠，武宗朝，赠推忠同德佐理功臣，太师，开府仪同三司，上柱国，追封武都王，改谥智敏，  商挺，按元史本传，挺字孟卿，曹州济阴人。其先本姓殷氏，避宋讳改焉。父衡，佥陕西行省员外郎，以战死，挺年二十四，汴京破，北走依冠氏赵天锡与元好问杨奂游东平严实，聘为诸子师，实卒，子忠济嗣，辟挺为经历，出为曹州判官，未几，复为经历，赞忠济兴学养士，癸丑，世祖在潜邸，受京兆分地，闻挺名，遣使征至盐州，入对称旨，字而不名，间陪宴语，因曰：挺来时，李城，胊山东平，当馈米万石，东平至胊山，率十石致一石，且车淖于雨必后期，后期罪死，请输沂州，使军取食便，世祖曰：爱民如此，忍不卿从，杨惟中宣抚关中，挺为郎中，兵火之余，八州十二县，户不满万，皆惊忧无聊，挺佐惟中，进贤良，黜贪暴，明尊卑出淹滞，定程主簿责印楮币颁俸禄，务农薄税，通其有无，期月，民乃安。诛一大猾，群吏咸惧，且请减关中常赋之半，明年，惟中罢廉希宪来代，升挺为宣抚副使，丙辰，征京兆军需，布万匹，米三千石，帛三千段，械器称是，输平凉军期迫甚，郡人大恐，挺曰：他易集也，运米千里，妨我蚕麦，郿长王姓者，平凉人也，挺召与谋，对曰：不烦官运，仆家有积粟，请以代输，挺大悦，载价与之，他输亦如期，复命兼治怀孟，境内大治，丁巳，宪宗命阿蓝答儿会讨河南，陕右，戊午，罢宣抚司，挺还东平，宪宗亲征蜀，世祖将趋鄂汉军于小濮，召问军事，挺对曰：蜀道险远，万乘岂宜轻动！世祖默然久之，曰：卿言正契吾心，宪宗崩，世祖北还，道遣张文谦与挺计事，挺曰：军中当严符信，以防奸诈，文谦急追及言之，世祖大悟，骂曰：无一人为我言此，非商孟卿，几败大计，速遣使至军立约，未几，阿里不哥之使至军中，执而斩之，召挺北上，至开平，挺与廉希宪密赞大计，世祖既即位，挺奏曰：南师宜还扈乘舆，西师宜军便地，从之，以廉希宪及挺宣抚陕属，中统元年夏五月，至京兆，哈剌不花者，征蜀时名将也，浑都海尝为之副，时驻六盘山，以兵应阿里不哥，挺谓希宪曰：为六盘者有三策：悉锐而东，直捣京兆，上策也。聚兵六盘，观衅而动，中策也；重装北归，以应和林，下策也。希宪曰：彼将何从？挺曰：必出下策，已而果然，于是与希宪定议，令八春，汪良臣发兵御之，事具希宪传，六盘之兵既北，而阿蓝答儿自和林引兵南来，与哈剌不花，浑都海遇于甘州，哈剌不花以语不合，引其兵北去，阿蓝答儿遂与浑都海合军而南，时诸王合丹率骑兵与八春汪良臣兵合，乃分为三道以拒之，既阵，大风吹沙良臣，令军士下马，以短兵突其左，绕出阵后，溃其右而出八春，直捣其前，合丹勒精骑邀其归路，大战于甘州东，杀阿蓝答儿，浑都海，事闻，帝大悦曰：商孟卿，古之良将也，改宣抚司为行中书省，进希宪为右丞，挺为佥行省事，二年，进参知政事，宋将刘整以泸州降，系前降宋者数百人来归，军吏请诛以戒挺，尽奏而释之，兴元判官费寅有罪，惧诛以借兵，完城事讼挺与希宪于朝，帝召挺便殿，问曰：卿在关中，怀孟两着治效而毁言日至，岂同寅有沮卿者耶？抑位高而志怠耶？比年论王文统者甚众，卿独无言，挺对曰：臣素知文统之为人，尝与赵璧论之，想陛下犹能记也。臣在秦三年，多过，其或从权以应变者有之，若功成以归己，事败，分咎于人臣，必不敢请就戮，挺既出，帝顾驸马忽剌出，枢副合答等数挺，前后大计，凡十有七，因叹曰：挺有功如是，犹自言有罪若此，谁复为朕戮力耶！卿等识之，四年，赐金符，行四川行枢密院事，至元元年，入拜参知政事，建议史事，附修辽，金二史，宜令王鹗，李治，徐世隆高鸣，胡祗遹，周砥等为之，甚合帝意，二年，分省河东，俄召还，三年，帝留意经学，挺与姚枢，窦默，王鹗，杨果纂五经要语凡二十八类以进，六年，同佥枢密院事，七年，迁佥书八年，升副使，数军食，定军官品级给军吏四千人屯田开垦三万亩，收其获以饷亲军，汰不胜军者，户三万户，一丁者亦汰去，丁多业寡，业多丁寡，财力相资，合出一军，九年，封皇子忙阿剌为安西王，立王相府，以挺为王相，十四年，诏王北征，王命挺曰：关中事有不便者，可悉更张之，挺曰：延安民兵数千，宜使李忽兰吉练习之，以备不虞，未几，秃鲁叛，以延安兵应敌，果获其力，挺进十策于王曰：睦亲邻，安人心，敬民时，备不虞，厚民生，一事权，清心源，谨自治固本根，察下情，王为置酒嘉纳，王薨，王妃使挺请命于朝，以子阿难答嗣，帝曰：年少祖宗之训未习，卿姑行王相府事，初运使郭琮，郎中郭叔云与王相赵炳构隙，或告炳不法，妃命囚之，六盘狱以死，朝廷疑擅杀之，执琮叔云，鞫问伏辜，事具赵炳传，初无一毫及挺，惟王府女奚彻彻以预二郭谋，临刑，望以求生，始有暧昧，语连挺及其子瓛，帝怒，召挺拘炳家，瓛下狱，帝命赵氏子曰：商孟卿，老书生，可与诸儒谳其罪，吏部尚书青阳梦炎以议勋奏曰：臣宋儒不知挺向来之功可补，今之过否？帝不悦，曰：是同类相助之辞也。符宝郎董文忠奏曰：梦炎不知挺何如人？臣以曩时推戴之，功语之矣，帝良久曰：其事果何如？对曰：臣目未睹耳，固闻之，杀人之谋，挺不与也，帝默然，十六年春，有旨挺不可全以无罪释之，籍其家，是冬，始释挺及瓛，二十年，复枢密副使，俄以疾免，二十一年，赵氏子复讼父冤，挺又被系，百余日乃释，二十五年，帝问中丞董文用曰：商孟卿今年几何？文用对曰：今年八十，帝甚惜其老，而叹其康强，是岁冬十有二月卒，有诗千余篇，尤善隶书，延佑初，赠推诚协谋佐运功臣，太师，开府仪同三司，上柱国，鲁国公，谥文定，  宋子贞。
按元史本传子贞，字周臣，潞州长子人也，性敏悟，好学，工词赋，弱冠领荐书，试礼部，与族兄知柔同补太学生，俱有名于时，人以大小宋称之，金末，潞州乱，子贞走赵，魏间，宋将彭义斌守大名，辟为按抚司计议官，义斌殁，子贞率众归东平行台严实，实素闻其名，招置幕府，用为详议官，兼提举学校，先是，实每令人请事于朝，托近侍奏决，不经中书，因与丞相耶律楚材有违言，子贞至，劝实致礼，丞相通殷勤，凡奏请，必先咨禀，丞相喜，自是交欢无间，实因此益委信子贞，太宗四年，实戍黄陵，金人悉力来攻，与战不利，敌势颇张，曹，濮以南皆震，有自敌中逃归者，言金兵且大至，人情恟惧，子贞请于实，斩扬言者首以令诸城，境内乃安。汴梁既下，饥民北徙，饿殍盈道，子贞多方赈救，全活者万余人，金士之流寓者，悉引见周给，且荐用之，拔名儒张特立，刘肃，李昶辈于羇旅，与之同列，四方之士闻风而至，故东平一时人材多于他镇，七年，太宗命子贞为行台右司郎中，中原略定，事多草创，行台所统五十余城，州县之官，或擢自将校，或起由民伍，率昧于从政，甚者专以掊克聚敛，为能官吏，相与为贪，私以病民，子贞仿前代观察采访之制，命官分三道纠察官吏，立为程式，与为期会，黜贪惰，奖廉勤官府，始有纪纲，民得苏息，东平将校，占民为部曲户，谓之脚寨，擅其赋役，几四百所，子贞请罢归州县，实初难之，子贞力言乃听，人以为便，实卒，子忠济袭爵，尤敬子贞，请于朝，授参议东平路事，兼提举太常礼乐，子贞作新庙学，延前进士康王盘为教官，招致生徒几百人，出粟赡之，俾习经艺，每季程试，必亲临之，齐鲁儒风，为之一变，岁己未，世祖南伐，召子贞至濮，问以方略，对曰：本朝威武有余，仁德未洽，所以拒命者，特畏死尔，若投降者不杀，胁从者勿治，则宋之都邑，可传檄而定也。世祖善其言，中统元年，授益都路宣抚使，未几，入觐，拜右三部尚书，时新立省部，典章制度，多子贞裁定，李叛据济南，诏子贞参议军前行中书省事，子贞单骑至济南，观形势，因说丞相史天泽曰：拥众东来，坐守孤城，宜增筑外城，防其奔突，彼粮尽援绝，不攻自破矣。议与天泽合，遂擒子贞还，上书陈便宜十事，大略谓：官爵人主之柄，选法宜尽归吏部，律令国之纪纲，宜早刊定，监司总统一路，用非其材，不厌人望，乞选公廉有才德者为之，今州县官相传以世，非法赋敛，民穷无告，宜迁转，以革其弊，又请建国学，教胄子，敕州郡提学课试诸生，三年一贡举，有旨命中书次第施行之，至元二年，始罢州县官，世袭遣子贞与左丞相耶律铸行山东，迁调所部官，还，授翰林学士，参议中书省事，奏请班俸禄，定职田，从之，俄拜中书平章政事，复陈时务之切要者十二策，帝颇悔，用子贞晚，未几，以年老求退，帝曰：卿气力未衰，勉为朕留，措置大事，俟百司差有条理，听卿自便，三年十一月，恳辞，乃得请，特敕中书，凡有大事，即其家访问，子贞私居，每闻朝廷事不便，必封疏上奏，爱君忧国，不以进退异其心，卒年八十一，始病，家人进医药，却之曰：死生有命，吾年踰八十，何以药为病危，诸子请遗言，子贞曰：吾平昔教汝者不少，今尚何言耶？  不忽木。
按元史本传，不忽木一名时用，字用臣，世为康里部大人，康里，即汉高车国也，祖海，蓝伯尝事克烈，王可汗王可汗灭，即弃家从数千骑望西北驰去，太祖遣使招之，答曰：昔与帝同事王可汗，今王可汗既亡，不忍改所事，遂去，莫知所之，子十人，皆为太祖所虏，燕真最幼，年方六岁，太祖以赐庄圣皇后，后怜而育之，遣侍世祖于藩邸，长从征伐有功，世祖威名日盛，宪宗将伐宋，命以居守，燕真曰：主上素有疑志，今乘舆远涉危难之地，殿下以皇弟独处安全，可乎？世祖然之，因请从南征，宪宗喜，即分兵命趋鄂州，而自将攻蜀之钓鱼山，令阿里不哥居守，宪宗崩，燕真统世祖留部，觉阿里不哥有异志，奉皇后，稍引而南，与世祖会于上都，世祖即位，燕真未及大用而卒，官止卫率，不忽木其仲子也，资禀英特，进止详雅，世祖奇之，命给事裕宗东宫，师事太子赞善王恂恂从北征，乃受学于国子祭酒许衡，日记数千言，衡每称之，以为有公辅器，世祖尝欲观国子所书字，不忽木年十六，独书贞观政要数十事以进，帝知其寓规谏意，嘉叹久之，衡纂历代帝王名谥，统系岁年，为书授诸生，不忽木读数过即成诵，帝召试，不遗一字，至元十三年，与同舍生坚童，太荅秃鲁等上疏曰：臣等闻之，学记曰：君子如欲化民成俗，其必由学乎？玉不琢不成器，人不学，不知道，故古之王者，建国君民，教学为先，盖自尧，舜；禹，汤：文，武之世，莫不有学，故其治隆于上，俗美于下，而为后世所法，降至汉朝，亦建学校，诏诸生课试补官，魏道武帝起自北方，既定中原，增置生员三千，儒学以兴，此历代皆有学校之证也。臣等今复取平南之君，建置学校者，为陛下陈之，晋武帝尝平吴矣，始起国子学，隋文帝尝灭陈矣，俾国子寺不隶太常，唐高祖尝灭梁矣，诏诸州县及乡，并令置学，及至太宗，数幸国学，增筑学舍至千二百间，国学，太学，四门学亦增生员，其书，算各置博士，乃至高丽，百济，新罗，高昌，吐蕃诸国酋长，亦遣子弟入学，国学之内至八千余人，高宗因之，遂令国子监领六学，一曰国子学，二曰太学，三曰四门学，四曰律学，五曰书学，六曰算学，各置生徒有差，皆承高祖之意也，然晋之平吴，得户五十二万而已，隋之灭陈，得郡县五百而已，唐之灭梁，得户六十余万而已，而其崇重学校已如此，况我堂堂大国，奄有江，岭之地，计亡宋之户不下千万，此陛下神功，自古未有而非晋，隋，唐之所敢比也。然学校之政，尚未全举，臣窃惜之，臣等向被圣恩，俾习儒学，钦惟圣意，岂不以诸色人仕宦者常多，蒙古人仕宦者尚少，而欲臣等晓识世务，以任陛下之使令乎？然以学制未定，朋从数少，譬犹责嘉禾于数苗，求良骥于数马，臣等恐其不易得也，为今之计，如欲人材众多，通习汉法，必如古昔，遍立学校，然后可，若曰未暇，宜且于大都弘阐国学，择蒙古人年十五以下，十岁以上质美者百人，百官子弟与凡民俊秀者百人，俾廪给，各有定制，选德业充备，足为师表者，充司业，博士，助教，而教育之，使其教必本于人伦，明乎物理，为之讲解经传，授以修身，齐家，治国，平天下之道，其下复立数科，如小学，律，书，算之类，每科设置教授，各令以本业训导小学科，则令读诵经书，教以应对进退，事长之节，律科则专令通晓吏事，书科则专，今晓习字画，算科则专令熟闲算数，或一艺通，然后改授，或一日之间更次为之，俾国子学官总领其事，常加点勘，务要俱通，仍以义理为主，有余力者听令学作文字，日月岁时随其利钝，各责所就功课程，其勤惰而赏罚之，勤者则升之上舍，惰者则降之下舍，待其改过，则复升之，假日则听令学射，自非假日，无故不令出学。数年以后，上舍生学业，有成就者，乃听学官保举，蒙古人若何品级，诸色人若何仕进，其未成就者，且令依旧学习，俟其可以从政，然后岁听学官，举其贤者，能者，使之依例入仕，其终不可教者三年，听令出学，凡学政因革，生员增减，若得不时奏闻，则学无弊政，而天下之才，亦皆观感而兴起矣，然后续立郡县之学，求以化民成俗，无不可者，臣等愚幼，见于书，闻于师者如此，未敢必其可行，伏望圣慈下臣此章，令诸老先生与左丞王赞善等商议条奏施行，臣等不胜至愿，书奏，帝览之喜，十四年，授利用少监，十五年，出为燕南河北道提刑按察副使，帝遣通事脱虎脱护送西僧往作佛事，还过真定，棰驿吏几死，诉之按察使，不敢问，不忽木受其状，以僧下狱，脱虎脱直欲出僧，辞气倔强，不忽木令去其冠廷下，责以不职，脱虎脱逃归以闻，帝曰：不忽木素刚正，必尔辈犯法故也。继而燕南奏至，帝曰：我固知之，十九年，升提刑按察使，有讼静州守臣盗官物者，静州本隶河东，特命不忽木往按之，归报称旨，赐白金千两，钞五千贯，二十一年，召参议中书省事，时榷茶转运使卢世荣阿附宣政使桑哥，言能用己，则国赋可十倍于旧，帝以问不忽木，对曰：自昔聚敛之臣，如桑弘羊宇文融之徒，操利术以惑时君，始者莫不谓之忠，及其罪稔恶，着国与民俱困，虽悔何及！臣愿陛下无纳其说，帝不听，以世荣为右丞，不忽木遂辞参议不拜，二十二年，世荣以罪被诛，帝曰：朕殊愧卿，擢吏部尚书，时方籍没，阿合马家，其奴张散札儿等罪当死，谬言阿合马家赀隐寄者多，如尽得之，可资国用，遂勾考捕系，连及无辜，京师骚动，帝颇疑之，命丞相安童集六部长贰官询问其事，不忽木曰：是奴为阿合马心腹爪牙，死有余罪，为此言者，盖欲苟延岁月，侥幸不死尔，岂可复受其诳，嫁祸善良耶？急诛此徒，则怨谤自息，丞相以其言入奏，帝悟，命不忽木鞫之，具得其实，散札儿等伏诛，其捕系者尽释之，二十三年，改工部尚书，九月，迁刑部，河南按察使阿合马以赀财谄媚权贵，贷钱于官，约偿羊马，至则抑取部民所产以输事觉，遣使按治，皆不伏，及不忽木往，始得其不法百余事，会大同民饥，不忽木以便宜发仓廪赈之，阿合马所善幸臣奏不忽木擅发军储，又锻炼阿合马使自诬服，帝曰：使行发粟以活吾民，乃其职也。何罪之有？命移其狱，至京师审视，阿合马竟伏诛。吐土哈求钦察之为人奴者，增益其军，而多取编民，中书佥省王遇验，其籍改正之，吐土哈遂奏遇有不臣语，帝怒，欲斩之，不忽木谏曰：遇始令以钦察之人奴为兵，未闻以编民也，万一他卫皆仿此，户口耗矣，若诛遇后人，岂肯为陛下尽职乎？帝意解，遇得不死，二十四年，桑哥奏立尚书省，诬杀参政杨居宽，郭佑不忽木争之不得，桑哥深忌之，尝指不忽木谓其妻曰：他日籍我家者此人也，因其退食，责以不坐曹理务，欲加之罪，遂以疾免，车驾还自上都，其弟野礼审班侍坐辇中，帝曰：汝兄必以某日来迎，不忽木果以是日至，帝见其&#甚，问其禄几何？左右对以满病假者例不给，帝念其贫，命尽给之，二十七年，拜翰林学士承旨，知制诰兼修国史，二十八年春，帝猎柳林，彻里等劾奏桑哥罪状，帝召问，不忽木具以实对，帝大惊，乃决意诛之，罢尚书省，复以六部归于中书，欲用不忽木为丞相，固辞，帝曰：朕过听桑哥，致天下不安，今虽悔之，已无及矣。朕识卿幼时，使卿从学政，欲备今日之用，勿多让也，不忽木曰：朝廷勋旧，齿爵居臣右者尚多，今不次用臣，无以服众，帝曰：然则孰可？对曰：太子詹事完泽，可向者籍没阿合马家，其赂遗近臣，皆有簿籍，唯无完泽名，又尝言桑哥为相，必败国事，今果如其言，是以知其可也，帝曰：然，非卿无以任吾事，乃拜完泽右丞相，不忽木平章政事，上都留守木八剌沙言改按察使，置廉访司不便，宜罢去，乃求宪臣赃罪以动上听，帝以责中丞崔彧，彧谢病不知，不忽木面斥彧不直言，因历陈不可罢之说，帝意乃释，王师征交趾，失利，复谋大举，不忽木曰：岛夷诡诈，天威临之，宁不震惧，兽穷则噬，势使之然，今其子日燇袭位，若遣一介之使，谕以祸福，彼能悔过自新，则不烦兵而下矣，如或不悛，加兵未晚，帝从之，于是交趾感惧，遣其伪昭明王等诣阙谢罪，尽献前六岁，所当贡物，帝嘉曰：卿一言之力也，即以其半赐之，不忽木辞曰：此陛下神武，不杀所致，臣何功焉！惟受沉水假山，象牙镇纸，水晶笔格而已，麦朮丁请复立尚书省，专领右三部，不忽木庭责之曰：阿合马，桑哥相继误国，身诛家没，前鉴未远，奈何又欲效之乎？事遂寝。或劝征流求及赋，江南包银，皆谏止之，桑哥党人纳速剌丁等既诛，帝以忻都长于理财，欲释不杀，不忽木力争之，不从，日中凡七奏，卒正其罪，释氏请以金银币帛祠其神，帝难之，不忽木曰：彼佛以去贪为宝，遂弗与，或言京师蒙古人宜与汉人间处以制不虞，不忽木曰：新民乍迁，犹未宁居，若复纷更，必致失业，此盖奸人欲擅货易之利，交结近幸，借为纳忠之说耳，乃图写国中贵人第宅已与民居，犬牙相制之状，上之而止，有谮完泽徇私者，帝以问不忽木，对曰：完泽与臣俱待罪中书，设或如所言，岂得专行？臣等虽愚陋，然备位宰辅，人或发其阴短，宜使面质明示责降，若内怀猜疑，非人主至公之道也，言者果屈，帝怒，命左右批其颊而出之，是日苦寒，解所御黑貂裘以赐，帝每顾侍臣称塞，咥旃之能，不忽木从容问其故，帝曰：彼事宪宗，常阴资朕财用，卿父所知，卿时未生，诚不知也，不忽木曰：是所谓为人臣怀二心者，今有以内府财物，私结亲王，陛下以为若何？帝急挥以手曰：卿止朕失言，三十年，有星孛于帝座，帝忧之，夜，召入禁中，问所以销天变之道，奏曰：风雨自天而至，人则栋宇以待之，江河为地之限，人则舟楫以通之，天地有所不能者，人则为之，此人所以与天地参也，且父母怒人子，不敢疾怨，惟起敬起孝，故易震之象曰：君子以恐惧修省，诗曰：敬天之怒，又曰：遇灾而惧，三代圣王克谨天戒，鲜不有终，汉文之世，同日山崩者二十有九，日食地震，频岁有之，善用此道，天亦悔祸，海内乂安，此前代之龟鉴也，臣愿陛下法之，因诵文帝日食求言，诏帝悚然曰：此言深合朕意，可复诵之，遂详论款陈，夜至四鼓，明日进膳，帝以盘珍赐之，三十一年，帝不豫，故事，非国人勋旧不得入卧内，不忽木以谨厚，日视医药，未尝去左右，帝大渐，与御史大夫月鲁那颜，太傅伯颜并受遗诏，留禁中，丞相完泽至，不得入，伺月鲁那颜，伯颜出，问曰：我年位俱在，不忽木上，国有大议而不预，何耶？伯颜叹息曰：使丞相有不忽木识虑，何至使吾属如是之劳哉？完泽不能对，入言于太后，太后召三人问之，月鲁那颜曰：臣受顾命，太后但观臣等为之，臣若误国，即甘伏诛，宗社大事，非宫中所当预知也，太后然其言，遂定大策，其后发引，升祔请谥南郊，皆不忽木领之，成宗即位，执政皆迎于上都之北，丞相常独入，不忽木至数日乃得见，帝问知之，慰劳之曰：卿先朝腹心，顾朕寡昧，惟朝夕启沃，以匡朕不逮，庶无负先帝付托之重也，成宗躬揽庶政，听断明果，廷议大事，多采不忽木之言，太后亦以不忽木先朝旧臣，礼貌甚至，河东守臣献嘉禾，大臣欲奏以为瑞，不忽木语之曰：汝部内所产尽然耶？惟此数茎耶？曰：惟此数茎尔，不忽木曰：若如此，既无益于民，何足为瑞？遂罢遣之，西僧为佛事，请释罪人祈福，谓之秃鲁麻，豪民犯法者，皆贿赂之以求免，有杀主杀夫者，西僧请被以帝后御服，乘黄犊出宫门释之，云可得福，不忽木曰：人伦者，王政之本，风化之基，岂可容其乱法，如是，帝责丞相曰：朕戒汝无使不忽木知，今闻其言，朕甚愧之，使人谓不忽木曰：卿且休矣，朕今从卿言，然自是以为故事，有奴告主者，主被诛，诏即以其主所居官与之，不忽木言若此，必大坏天下之风俗，使人情愈薄，无复上下之分矣，帝悟，为追废前命，执政奏以为陕西行省平章政事，太后谓帝曰：不忽木朝廷正人，先皇帝所付托，岂可出之于外耶？帝复留之，竟以与同列多异议，称疾不出，元贞二年春，召至便殿，曰：朕知卿疾之，故以卿不能从人，人亦不能从卿也，欲以段贞代卿，何如？不忽木曰：贞实胜于臣，乃拜昭文馆大学士，平章军国重事，辞曰：是职也，国朝惟史天泽尝为之，臣何功敢当此，制去重字，大德二年，御史中丞崔彧卒，特命行中丞事，三年，兼领侍仪司事，有因父官受贿赂，御史必欲归罪其父，不忽木曰：风纪之司，以宣政化，励风俗为先，若使子证父，何以兴孝？枢密臣受人玉带，征赃不叙，御史言罚太轻，不忽木曰：礼，大臣贪墨，惟曰簠簋不饰，若加笞辱，非刑不上大夫之意，人称其平恕，四年，病复作，帝遣医治之，不效，乃附奏曰：臣孱庸无取，叨承眷渥，大限有终，永辞昭代，引觞满饮而卒，年四十六，帝闻之惊悼，士大夫皆哭，失声木素贫，躬自爨汲，妻织以养母，后因使还，则母已卒，号恸呕血，几不起，平居服儒素，不尚华饰，禄赐有余，即施散亲旧明于知人，多所荐拔，丞相哈剌哈孙答剌罕亦其所荐也，其学先躬行而后文艺，居则默，及帝前论事，吐辞洪畅，引义正大，以天下之重自任，知无不言，世祖尝语之曰：太祖有言，人主理天下，如右手持物，必资左手承之，然后能固卿实，朕之左手也，每侍燕闲，必陈说古今治要，世祖每拊髀叹曰：恨卿生晚，不得早闻此言，然亦吾子孙之福，临崩，以白璧遗之，曰：他日持此以见朕也，武宗时，赠纯诚佐理功臣，太傅，开府仪同三司，上柱国，鲁国公，谥文贞，  马绍。
按元史本传，绍字子卿，济州金乡人，从上党张播学，丞相安童入侍，世祖奏言：宜得儒士讲论经史，以资见闻，平章政事张启元以绍应诏，授左右司都事，出知单州，民刻石颂德，至元十年，佥山东东西道提刑按察司事，益都宁海饥，绍发粟赈之，十三年，移佥河北河南道提刑按察司事，未行，属江淮甫定，选官抚治，迁同知和州路总管府事，民赖以安。十九年，诏割隆兴为东宫分地，皇太子选署总管，召至京师，为刑部尚书，万亿库吏盗绒四两，时相欲置之重刑，绍言，物情俱轻，宜从贷减，乃决杖释之，河间李移住妄言惑众，谋为不轨，绍被檄按问，所全活几百人，二十年，参议中书省事，二十二年，改兵部尚书，逾年，复为刑部尚书，二十四年，分立尚书省，擢拜参知政事，赐中统钞五千缗，时更印至元钞，前信州三务提举，杜璠言至元钞公私非便，平章政事桑哥怒曰：杜璠何人，敢沮吾钞法耶？欲当以重罪，绍从容言曰：国家导人使言，言可采用之，不可采，亦不之罪，今重罪之，岂不与诏书违戾乎？璠得免罪，改尚书左丞，亲王戍边，其士卒有过支廪米者，有司以闻，帝欲究问加罪，绍言方边庭用兵，罪之惧失，将士心所支，逾数者，当嗣年之数可也，制可。宗亲海都作乱，其民来归者七十余万，散居云，朔间，桑哥议徙之内地就食，绍持不可，桑哥怒曰：马左丞爱惜汉人，欲令馁死，此辈耶？绍徐曰：南土地燠，北人居之，虑生疾疫，若恐馁死，曷若计口给羊马之资，俾还本土，则未归者，孰不欣慕？言有异同，丞相何以怒为？宜取圣裁，乃如绍言以闻，帝曰：马秀才所言是也。桑哥集诸路总管三十人，导之入见，欲以趣办财赋之多寡为殿最，帝曰：财赋办集，非民力困竭，必不能，然朕之府库，岂少此哉！绍退至省，追录圣训，付太史书之，议增盐课，绍独力争，山东课不可增，议增赋，绍曰：苟不节浮费，虽重敛数倍，亦不足也。事遂寝。都城种苜蓿地，分给居民，权势因取为己有，以一区授绍，绍独不取，桑哥欲奏请赐绍，绍辞曰：绍以非才居政府，恒忧不能塞责，讵敢邀非分之福，以速罪，桑哥败，迹其所尝行赂者，索其籍阅之，独无绍名，桑哥既败，乃曰：使吾早信马左丞之言，必不至今日之祸，帝曰：马左丞忠洁可尚，其复旧职，尚书省罢，改中书左丞，居再岁，移疾还家，元贞元年，迁中书右丞，行浙江省事，大德三年，移河南省，明年卒，有诗文数百篇，  何荣祖。
按元史本传，荣祖，字继先，其先太原人，父瑛，金贞佑间试文法入优等，补吏，后授明威将军，守巨鹿，尹权军器监主事，金亡，徙家广平，荣祖状貌魁伟，额有赤文如双树，背负隆起，有相者谓曰：子位极人臣，且寿相也，何氏世业吏，荣祖尤所通习，遂以吏累迁中书省掾，擢御史台都事，始折节读书，日记数千言，阿合马方用事，置总库于其家，以收四方之利，号曰和市，监察御史范方等斥其非，论甚力，阿合马知荣祖主其谋，奏为左右司都事以隶己，未几，御史台除治书侍御史，升侍御史，又出为山东按察使，而阿合马莫逞其志矣，有帖木剌思者，以贪墨为佥事李唐卿所劾，帖木剌思计无所出，适济南有上变告者，唐卿察其妄，取讼牒焚之，帖木剌思乃摭取为辞，告唐卿纵反者，逮系数十人，狱久不决，诏荣祖与左丞郝祯，参政耿仁杰鞫之，荣祖得其情，欲抵告者罪，祯仁杰议以失口乱言之罪坐之，荣祖不可，俄迁河南按察使，二执政竟以失口乱言，杖其人而株连者俱得释，唐卿之诬遂白，平凉府言，有南人二十余辈叛归江南，安西行省欲上闻，会荣祖来为参政，止之曰：何必上闻朝廷，此辈去者皆人奴耳，今闻江南平遁，往求其家，移文召捕之可也，已而逃者俱获，果人奴也，治以本罪而付其主，其于事明决多类此。除云南行省参知政事，以母老辞，又拜御史中丞，复出为山东东西道按察使，时宣慰使乐实姚演开胶州海道，有制禁戢诸人，沮挠粮舶，遇暴风多漂覆，乐实弗信，督诸漕卒偿之，搒掠惨毒，自杀者相继，按察官惧违制，莫敢言，荣祖曰：第言之，若朝廷见谴，吾自当之，即草辞以奏，诏免其征，召入为尚书，参知政事，时桑哥专政，亟于理算钱谷，人受其害，荣祖数请罢之，帝不从，屡恳请不已，乃稍缓之，而畿内民苦尤甚，荣祖每以为辞，同僚曰：上既为免诸路，惟未及在京，可少止勿言也，荣祖执愈坚，至于忤旨不少屈，竟不署其牍，未逾月而害民之弊皆闻，帝乃思荣祖言，召问所宜，荣祖请于岁终立局考校，人以为便，立为常式，诏赐以钞万一千贯，荣祖条中外百官规程，欲矫时敝，桑哥抑不为通，荣祖既与之异议，乃以病告，特授集贤大学士，未几，起为尚书右丞，桑哥败，改中书右丞，奏行所定，至元新格，请改提刑按察司为肃政廉访司，而立监治之法，又上言：国家用度，不可不足，天下百姓不可不安，今理财者弗顾，民力之困，言治者弗图，国计之大，且当用之人恒多，而得用之人恒少，要之，省部实为根本，必择材而用之，按察司虽监临一道，其职在于除蠹弊，安斯民，苟有弗至，则台省，又当遣官体察之，庶有所益，帝深然之，屡以老疾乞解机务，诏免署事，惟预议中书而食其禄，寻拜昭文馆大学士，预中书省事，又加平章政事，以水旱请罢，不允，先是，荣祖奉旨定大德律令，书成已久，至是乃得请于上，诏元老大臣聚听之，未及颁行，适子秘书少监惠没，遂归广平。卒，年七十九，赠光禄大夫，大司徒，柱国，追封赵国公，谥文宪，荣祖身至大官，而僦第以居，饮器用青瓷杯，中宫闻之，赐以上尊，及金五十两，银五百两，钞二万五千贯，俾置器买宅，以旌其廉。所著书有大畜十集，又有学易记，载道集，观物外篇等书  ，叶李、
按元史本传，李字太白，一字舜玉，杭州人，少有奇质，从学于太学博士，义乌施南学，补京学生，宋景定五年，彗出于柳，理宗下诏罪己，求直言，是时，世祖南伐，驻师江上，宋命贾似道领兵御之，会宪宗崩，世祖班师，鄂州围解，似道自诡以为己功，因复入相，益骄肆自颛，刱置公田关子，其法病民甚，中外毋敢指议，李乃与同舍生康棣而下八十三人伏阙上书，攻似道，其略曰：三光舛错，宰执之愆，似道谬司台鼎，变乱纪纲，毒害生灵，人神共怒，以干天谴，似道大怒，知书，&#出于李嗾，其党临安尹刘良贵诬李僭用金饰斋扁，锻炼成狱，窜漳州，似道既败，乃得自便，会宋亡，归隐富春山，江淮行省及宣宪两司，争辟之署，苏；杭，常等郡教授，俱不应，至元十四年，世祖命御史大夫相威行台江南，且求遗逸，以李姓名上。初，李攻似道书，其末有前年之师，适有天幸，克成厥勋之语，世祖习闻之，每拊掌称叹，及是其姓名闻，世祖大悦，即授奉训大夫，浙西道儒学提举，李闻命，欲遁去，而使者致丞相安童书有云：先生在宋，以忠言谠论，着称在帝心，今授以五品秩，士君子当隐见随时，其尚悉心，以报殊遇，李乃幡然北向再拜曰：仕而得行其言，此臣夙心也，敢不奉诏，二十三年，侍御史程文海，奉命搜贤江南，世祖谕之曰：此行必致叶李来，李既至京师，敕集贤大学士阿鲁浑撒里馆于院中，它日召见披香殿，劳问，卿远来良苦，且曰：卿向时讼似道书，朕尝识之，更询以治道安出，李历陈古帝王得失成败之由，世祖首肯，赐坐锡宴，更命五日一入议事，时各道儒司悉以旷官罢，李因奏曰：臣钦睹先帝诏书，当创业，时军务繁伙，尚招致士类，今陛下混一区宇，偃武修文，可不作养人才，以弘治道，各道儒学提举及郡教授，实风化所系，不宜罢，请复立提举司，专提调学官，课诸生讲明治道，而上其成才者，于太学以备录用。凡儒户徭役，乞一切蠲免，可其奏，是时，乃颜叛北边，诏李庭出师讨之，而将校多用，国人或其亲昵，立马相乡语，辄释仗不战，逡巡退却，帝患之，李密启曰：兵贵奇不贵众，临敌当以计取，彼既亲昵，谁肯尽力？徒费陛下粮饷，四方转输甚劳，臣请用汉军列前步战，而联大车，断其后，以示死斗，彼尝玩我，必不设备，我以大众踣之，无不胜矣。帝嘉其谋，谕将帅师果奏捷，自是，帝益奇，李每朝罢，必召见论事，二十四年，特拜御史中丞，兼商议中书省事，李固辞曰：臣本羁旅，荷蒙眷知，使备顾问，固当竭尽愚衷，御史台总察，中外机务，臣愚不足当此任，且臣昔窜瘴乡，素染足疾，比岁尤剧，帝笑曰：卿足艰于行心，岂不可行邪？李固辞，得许，因叩首谢曰：臣今虽不居是职，然御史台天子耳目，常行事务，可以呈省，至若监察御史奏疏，西南两台咨禀，事关军国，利及生民，宜令便宜闻奏，以广视听，不应一一拘律，遂成文具，臣请诏台臣言事，各许实封，幸甚，又曰，宪臣以绳愆纠缪为职，苟不自检，于击搏何有？其有贪婪败度之人，宜付法司，增条科罪，以惩欺罔，制曰：可。由是台宪得实封言事，会尚书省立，授李资善大夫，尚书左丞李复固辞，以谓论臣资格，未宜遽至此，帝曰：商起伊尹，周举太公，岂循格耶？尚书系天下轻重，朕以烦卿，卿其勿辞。赐大小车各一，许乘小车入禁中，仍给扶升殿，始定至元钞法，又请立太学，一日从至柳林，奏曰：善政不可以徒行，人才不可以骤进，必训以德义，摩以诗书，使知古圣贤行事方略，然后贤良辈出，膏泽下流，唐虞三代，咸有胄学，汉，唐明主，数幸辟雍，匪为观美也，乃荐周砥等十人为祭酒等官，凡庙学制，条具以闻，帝皆从之，时帝欲徙江南宋宗室及大姓于北方，李乘间言，宋已归命，其民安于田里，今无故闻徙必将疑惧，万一有奸人乘衅而起，非国之利也。帝大悟，事遂寝。升尚书右丞，转资德大夫，时淮，浙饥馑，谷价腾踊，李奏免江淮租税之半，运湖广，江西粮十七万石至镇江，以赈饥民，帝欲伐交趾，召李入议，李曰：遐方远夷，得之无益，军旅一兴，费縻巨万，今山路险巇，深入敌境，万一蹉跌，非所以威示远人也。乃止。二十五年，升平章政事，李固辞，许之，赐以玉带，视秩一品，及平江田四千亩，于是桑哥为尚书丞相，颛擅国政，急于财利，毒及生民，事见桑哥传，李虽与之同事，然莫能有所匡正，会桑哥败，事颇连及同列，久之，李独以疾得请，南还扬州，儒学正李淦上书言叶李本一黥徒，受皇帝简知，可谓千载一遇，而纔近天光，即以举桑哥为第一事，禁近侍言事以非罪，杀参政郭佑，杨居宽迫，御史中丞刘宣自裁，锢治书侍御史陈天祥罢，御史大夫，门荅占，侍御史程文海，杖监察御史变钞法，拘学粮，征军官俸，减兵士粮，立行司农司，木绵提举司，增盐酒醋税课，官民皆受其祸，尢可痛者，要束木祸，湖广沙不丁祸，江淮灭，贵里祸福建，又大钩考钱粮，民怨而盗发，天怒而地震，水灾洊至，尚赖皇帝圣明，更张政化，人皆知桑哥用群小之罪，而不知叶李举桑哥之罪，叶李虽罢相权，刑戮未加，天下往往窃议，宜斩叶李以谢天下，书闻，帝矍然曰：叶李廉介刚直，朕所素知者，宁有是耶？有旨驿召淦诣京师，二十九年二月，李南还，至临清，帝遣使召之，俾为平章政事，佐丞相完泽治省事，李上表力辞，未几卒，年五十一，李既卒而淦至，诏以淦为江阴路教授，以旌直言，帝尝问兵部郎中赵孟俯，李与留梦炎孰优孟，俯对梦炎优，帝笑曰：不然，梦炎以抡魁位宰相，而附贾似道，病民误国，伴食中书，无所可否，李旧由诸生，力诋似道，其过梦炎甚远，然其性刚直，人不能容，而朕独爱之也，李前后被赐之物甚多，而自奉甚俭，尝戒其子曰：吾世业儒，甘贫约，唯以忠义结主知，汝曹其清慎自持，勿增吾过，指所赐物，曰：此终当还官也。比卒，悉表送官，一毫不以自私，至正八年，赠资德大夫，江浙等处行中书省右丞，上护军，追封南阳郡公，谥文 ， 完泽按元史本传，完泽土别燕氏，祖土薛，从太祖起朔方，平诸部，太宗伐金，命太弟睿宗由陕右进师，以击其不备，土薛为先锋，遂去武休关，越汉江，略方城而北，破金兵于阳翟，金亡，从攻兴元，阆，利诸州，拜都元帅，取宋成都，斩其将陈隆之，赐食邑六百户，父线真，宿卫禁中，掌御膳，中统初，从世祖北征，四年，拜中书丞相，与诸儒臣论定朝制，完泽以大臣子选为裕宗王府僚属，裕宗为皇太子，署詹事长，入参谋议，出掌环卫，小心慎密，太子甚器重之，一日会燕宗室，指完泽语众曰：亲善远恶，君之急务，善人如完泽者，群臣中岂易得哉？自是常典，东宫卫兵，裕宗薨，成宗以皇孙抚军北方，完泽两从入北，至元二十八年，桑哥伏诛，世祖咨问，廷臣特拜中书右丞相完泽入相，革桑哥弊政，请自中统初积岁逋负之钱粟，悉蠲免之，民赖其惠，三十一年，世祖崩，完泽受遗诏，合宗戚大臣之议，启皇太后，迎成宗即位，诏谕中外，罢征安南之师，建议加上祖宗尊谥庙号，致养皇太后，示天下为人子之礼，元贞以来，朝廷恪守成宪，诏书屡下，散财发粟，不惜巨万，以颁赐百姓，当时以贤相称之，大德四年，加太傅，录军国重事，位望益崇，成宗倚任之意益重，而能处之以安静，不急于功利，故吏民守职乐业，世称贤相云，七年薨，年五十八，追封兴元王，谥忠宪，  铁哥，按元史本传，铁哥姓伽乃氏，迦叶弥儿人，迦叶弥儿者，西域筑干国也，父斡脱，赤与叔父那摩俱学浮屠氏，斡脱赤兄弟相谓曰：世道扰攘，吾国将亡，东北有天子气，盍往归之？乃偕入见，太宗礼遇之，定宗师事那摩，以斡脱赤，佩金符，奉使省民瘼，宪宗尊那摩为国师，授玉印，总天下释教，斡脱赤亦贵用事，领迦叶弥儿万户，奏曰：迦叶弥儿，西陲小国，尚未臣服，请往谕之，诏偕近侍以往，其国主不从，怒而杀之，帝为发兵诛国主，元贞元年，封代国公，谥忠遂，斡脱赤之殁，铁哥甫四岁，性颖悟，不为嬉戏，从那摩入见，帝问谁氏子，对曰：兄斡脱赤子也，帝方食鸡辍，以赐铁哥，铁哥捧而不食，帝问之，对曰：将以遗母，帝奇之，加赐一鸡，世祖即位，幸香山永安寺，见书畏吾字于壁，问谁所书，僧对曰：国师兄子铁哥书也，帝召见，爱其容仪秀丽，语音清亮，命隶丞相孛罗备宿卫，先是，世祖事宪宗甚亲爱，后以谗稍疏，国师导世祖宜加敬慎，遂友爱如初，至是，帝将用铁哥曰：吾以酬国师也，于是铁哥年十七，诏择贵家女妻之，辞曰：臣母汉人，每欲求汉人女为妇，臣不敢伤母心，乃为娶冉氏女，久之，命掌饔膳汤药，日益亲密，至元十六年，铁哥奏曰：武臣佩符，古制也，今长民者亦佩符，请省之，以彰武职，从之，十七年，进正议大夫，尚膳监，帝尝谕之曰：朕闻父饮药，子先&#之，君饮药，臣先&#之，今卿典朕膳，凡饮食汤药，宜先&#之，又曰：朕以宿卫士隶卿，其可任使者，疏其才能，朕将用之。诏赐第于大明宫之左，留守段圭言，逼木局不便，帝曰：俾居近禁闼，以便召使，木局稍隘，又何害焉？高州人言，州境多野兽，害稼，愿捕以充贡，铁哥曰：捕兽充贡，徒济其私耳，且扰民不可听，从之。十九年，迁同知宣徽院事，领尚膳监，有食尚食余饼者，帝察知之，怒，铁哥曰：失饼之罪，在臣食者何与焉？内府食用圆米，铁哥奏曰：计粳米一石，仅得圆米四斗，请自今非御用，止给常米，帝皆善之，进中奉大夫，司农寺达鲁花赤从猎，百杳儿之地，猎人亦不剌金射兔，误中名驼，驼死，帝怒，命诛之，铁哥曰：杀人偿畜，刑太重，帝惊曰：误耶？史官必书，亟释之，庾人有盗凿&#米者，罪当死，铁哥谏曰：臣鞫庾人，其母病，盗&#欲食母耳，请贷之，牧人有盗，割&#峰者，将诛之，铁哥曰：生割&#峰，诚忍人也，然杀之，恐乖陛下仁恕心，诏皆免死，二十二年，进正奉大夫，奏司农寺宜升为大司农司，秩二品，使天下知朝廷重农之意，制可，进资善大夫，司农，时司农供膳，有司多扰民，铁哥奏曰：屯田则备诸物，立供膳司甚便，从之。桓州饥民鬻子女以为食，铁哥奏以官帑赎之，二十四年，从征乃颜，至撒儿都之地，叛王塔不台率兵奄至，铁哥奏曰：昔李广一将耳，尚能以疑退敌，况陛下万乘之威乎？今彼众我寡，不得地利，当设疑以退之，于是帝张曲盖，据胡&#，铁哥从容进酒，塔不台按兵觇伺，惧有伏，遂引去，帝以金章宗玉带赐之，二十九年，进荣禄大夫，中书平章政事，以病足，听舆轿入殿门，帝常忆北征事，不能悉记，铁哥条举甚详，帝悦，以金束带赐之。初，诏遣宋新附民种蒲萄，于野马川，晃火儿不剌之地，既献其实，铁哥以北方多寒，奏岁赐衣服，从之，成宗即位，以铁哥先朝旧臣，赐银一千两，钞十万贯，他日，又赐以玛瑙，&#谓铁哥曰：此器先皇所用，朕今赐卿，以卿久侍先皇故也。大德元年，加光禄大夫，三年，乞解机务，从之，仍授平章政事，议中书省事，时诸王朝见，未有知典故者，帝曰：惟铁哥知之，俾专其事，凡廪饩，金帛之数，皆遵世祖制诏，自今怀诸王之礼，悉命铁哥掌之，七年，复拜中书平章政事，平滦大水，铁哥奏曰：散财聚民，古之道也，今平滦水灾，不加赈恤，民不聊生矣，从之，十年，丁母忧，诏夺情起复，辽王脱脱入朝，从者执兵入大明宫，铁哥劾止之，王惧谢，从幸晋山，饥民相望，铁哥&#，发廪赈之，既乃陈疏自劾，帝称善不已，武宗即位，赐金一百两，加金紫光禄大夫，遥授中书右丞相，有诉宁远王阔阔出有逆谋者，命诛之，铁哥知其诬，廷辨之，由是得释，徙高丽，二年，领度支院，寻赐江州稻田五千亩，仁宗皇庆元年，授开府仪同三司，太傅，录军国重事，乃进奏，世祖子惟宁远王在宜赐还，从之。二年，奉命诣万安寺祀世祖，感疾归，皇太后令内臣问疾，铁哥附奏曰：臣死无日，愿太后辅陛下布惟新之政，社稷之福也，是年薨，赐赙礼加厚，敕有司治丧事，赠太师，开府仪同三司，上柱国，追封秦国公，谥忠穆，加赠推诚守正佐理翊戴功臣，封延安王，改谥忠献，  贺胜。
按元史本传，胜仁杰子也，字贞卿，一字举安，小字伯颜，以小字行，尝从许衡学，通经传大义，年十六，入宿卫，凝重寡言，世祖甚器重之，大臣有密奏，辄屏左右，独留胜许听之，出则参乘舆入则侍帷幄，非休沐不得至家，至元二十四年，乃颜叛，帝亲征，胜直武帐中，虽亲王不得辄至，胜传旨饬诸将，诘旦合战，还侍帝侧，矢交帐前胜立侍，不动，乃颜既败，帝还都，乘舆夜行，足苦寒胜解衣，以身温之，帝一日猎还，胜参乘，伶人蒙采毳，作狮子舞，以迎驾舆，象惊奔逸，不可制胜，投身当象，前后至者，断靷纵象，乘舆乃安，胜退，创甚，帝亲抚之，遣尚医，尚食视护，拜集贤学士，领太史院事，议赐一品服，卢世荣桑哥秉政，势焰熏灼，胜父仁杰留守上都，不肯为之下，桑哥欲阴中之，累数十奏，帝皆不听，至元二十八年，桑哥败，罢尚书省，政归中书，帝问谁可相者？胜对曰：天下公论，皆属完泽，遂相完泽，而以胜参知政事，三十年，佥枢密院事，迁大都护，大德九年，胜父仁杰请老，以胜代为上都留守，兼本路都总管，开平府尹，虎贲亲军都指挥使，既至，通商贾，抑豪纵，出纳有法，裁量有度，供亿不匮，民赖以安。诸权贵子弟奴隶有暴横骄纵者，悉绳以法，至大三年，进光禄大夫，左丞相，行上都留守，兼本路总管府达鲁花赤，寻又加开府仪同三司，上柱国，奉圣州民高氏籍虎贲，以赀雄乡里，身死子幼，有达官利其财，使其部曲强娶高氏妇，胜白帝斥之，高氏以全，岁大饥，辄发仓廪赈民，乃自劾待罪，帝报曰：祖宗以上都之民付卿，父子欲安之也，卿能如此，朕复何忧？卿其视事，民德之，为立祠上都西门外，帝闻之，复命工写其像以赐，俾传示子孙，未几，以足疾请老，不许。曰：卿卧护足矣，赐小车，出入禁闼，初开平人张弼，家富弼死，其奴索钱民家，弗得，殴负钱者至死，有治其狱者，教奴引弼子，并下之狱，丞相铁木迭儿受其赂六万缗，终不为直，胜素恶铁木迭儿贪暴，居同巷，不与往来，闻弼事以语，御史中丞杨儿只杨儿只以语监察御史玉龙帖木儿，徐元素遂劾奏丞相逮治其左右，得所赂事实以闻，帝亦素恶铁木迭儿欲诛之，铁木迭儿走匿太后宫中，太后为言，仅夺其印绶而罢之，及英宗即位，在谅暗中，铁木迭儿遂复出据相位，乃执杨儿只及中书平章政事萧守住同日戮于市，且复诬胜乘赐车迎诏，不敬，并杀之，胜死之日，百姓争持纸钱，哭于尸傍甚哀，泰定初，诏雪其冤，赠推忠宣力保德功臣，太傅，开府仪同三司，上柱国，追封秦国公，谥惠愍，至正三年，加赠推忠亮节同德翊戴功臣，太师，开府仪同三司，上柱国，追封泾阳王，改谥忠宣。子二人，惟一开府仪同三司，中书左丞相，监修国史，惟贤大中大夫，同知上都留守司事孙均，太子詹事  ，张九思。
按元史本传，九思，字子有，燕宛平人，父滋，蓟州节度使，至元二年，九思入备卫，裕皇居东宫，一见奇之，以父荫当补外，特留不遣，江南既平，宋库藏金帛输内府，而分授东宫者多，置都总管府，以主之，九思以工部尚书兼府事，十九年春，世祖巡幸上都，皇太子从丞相阿合马留守妖僧高和尚，千户王着等谋杀之，夜聚数百人为仪卫，称太子入建德门，直趋东宫，传令启关甚遽，九思适直宿宫中，命主者不得擅启关，语在高觿传，贼知不可绐，循垣趋南门外，击杀丞相阿合马，左丞郝祯，时变起仓卒，且昏夜，众莫知所为，九思审其诈，叱宿卫士并力击贼，尽获之，贼之入也，矫太子命，征兵，枢密副使张易，易不加审，遽以兵与之易，既坐诛，而刑官复论以知情，将传首四方，九思启太子曰：张易应变不审，而授贼以兵，死复何辞？若坐以与谋，则过矣，请免传首，皇太子言于帝，遂从之，九思讨贼，时右卫指挥使颜进在行中流矢卒，怨家诬为贼党，将籍其孥，九思力辩之，得不坐，阿合马既败，和礼霍孙拜右丞相，中书庶务更新，省部用人，多所推荐，是年冬，立詹事院，以九思为丞，遂举名儒上党宋道，保定刘因，曹南夹谷之奇，东平李谦，分任东宫官属二十二年，皇太子薨，朝议欲罢詹事院，九思抗言曰：皇孙宗社，人心所属，詹事所以辅成道德者也，奈何罢之？众以为允，三十年，进拜中书左丞，兼詹事丞，明年，世祖崩，成宗嗣位，改詹事院为徽政，以九思为副使，十一月，进资德大夫，中书左丞，会修世祖，裕宗实录，命九思兼领史事，大德二年，拜荣禄大夫，中书平章政事，五年，加大司徒，六年，进阶光禄大夫，薨，年六十一，子金界奴，光禄大夫，河南省右丞 公辅部名臣列传六十。
元二
安童
按元史本传，安童，木华黎四世孙，霸突鲁长子也，中统初，世祖追录元勋，召入长宿卫，年方十三，位在百寮上，母弘吉剌氏，昭睿皇后之姊，通籍禁中，世祖一日见之，问及安童，对曰：安童虽幼，公辅器也。世祖曰：何以知之？对曰：每退朝必与老成人语，未尝狎一年少，是以知之，世祖悦，四年，执阿里不哥党千余，将置之法，安童侍侧，帝语之曰：朕欲置此属于死地，何如？对曰：人各为其主，陛下甫定大难，遽以私憾杀人，将何以怀服未附，帝惊曰：卿年少，何从得老成语，此言正与朕意合，由是深重之，至元二年秋八月，拜光禄大夫，中书右丞相，增食邑至四千户，辞曰：今三方虽定，江南未附，臣以年少，谬膺重任，恐四方有轻朝廷心，帝动容有间，曰：朕思之熟矣，无以逾卿，冬十月，召许衡至，传旨令衡入省议事，衡以疾辞，安童即亲候其馆，与语良久，既还，念之不释者累日，三年，帝谕衡曰：安童尚幼，未更事，善辅导之，汝有嘉谟，当先告之以达朕，朕将择焉，衡对曰：安童聪敏，且有执守，告以古人所言，悉能领解，臣不敢不尽心，但虑中有人间之则难行，外用势力纳人，其中则难行，臣入省之日浅，所见如此，四年三月，安童奏内外官须用老成人，宜令儒臣姚枢等入省议事，帝曰：此辈虽闲，犹当优养，其令入省议事，五年，廷臣密议立尚书省，以阿合马领之，乃先奏以安童宜位三公，事下诸儒议，商挺倡言曰：安童国之柱石，若为三公是崇，以虚名而实夺之权也，甚不可，众曰：然，事遂罢。七年四月，奏曰：臣近言尚书省，枢密院各令奏事，&#如常制，其大政令，从臣等议定，然后上闻，既得旨矣，今尚书一切径奏，似违前旨，帝曰：岂阿合马以朕颇信用之，故尔专权耶？不与卿议非是，敕如前旨，八年，陕西省臣也速迭儿建言：比因饥馑，盗贼滋横，若不显戮一二，无以示惩，敕中书详议，安童奏曰：强窃均死，恐非所宜，罪至死者，宜仍旧待报，从之，十年春三月，奏以玉册玉宝，上皇后弘吉剌氏以玉册金宝，立燕王为皇太子，兼中书令，判枢密院事，冬十月，帝谕安童及伯颜等曰：近史天泽，姚枢纂定新格，朕已亲览，皆可行之典，汝等当一一留心参考，岂无一二可增减者，各令纪录促议行之。时天下待报，死囚五十人，安童奏其中十三人因斗殴杀人，余无可疑，于是诏以所奏十三人，免死从军，十一年，奏阿合马蠹国害民数事，又奏各部与大都路官多非才，乞加黜汰，从之，十二年七月，诏以行中书省，枢密院事，从太子北平王出镇极边，在边十年，二十一年三月，从王归待罪阙下，帝即召见慰劳之，顿首谢曰：臣奉使无状，有累圣德，遂留寝殿，语至四鼓乃出，冬十一月，和礼霍孙罢，复拜中书右丞相，加金紫光禄大夫，二十二年，右丞卢世荣败，诏与诸儒条其所用人及所为事，悉罢之，二十三年夏，中书奏拟漕司诸官姓名，帝曰：如平章右丞等，朕当亲择，余皆卿等职也，安童奏曰：比闻圣意欲倚近侍为耳目，臣猥承任使，若所行非法，从其举奏，罪之轻重，惟陛下裁处。今近臣乃伺隙援引非类，曰：某居某官，某居某职，以所署奏目付中书施行，臣谓铨选之法，自有定制，其尤无事例者，臣常废格不行，虑其党有短臣者，幸陛下详察，帝曰：卿言是也。今后若此者勿行，其妄奏者，即入言之，奏征前吏部尚书李昶，不起复奏赐田十顷二十四年，宗王乃颜叛，世祖亲讨平之，宗室诖误者，命安童按问，多所平反，常退朝自左掖门出，诸免罪者争迎谢，或执辔扶上马，安童毅然不顾，有乘间言于帝曰：诸王虽有罪，皆帝室近亲也，丞相虽尊，人臣也，何悖慢如此，帝良久曰：汝等小人，岂知安童所为，特辱之，使改过耳，是岁，复立尚书省，安童切谏曰：臣力不能回天，乞不用桑哥，别相贤者，犹或不至，虐民误国，不听，二十五年，见天下大权尽归尚书，屡求退，不许，二十八年罢相，仍领宿卫事，三十年春正月，以疾薨于京师，乐安里第，年四十九，雨木冰三日，世祖震悼曰：人言丞相病，朕固弗信，果丧予良弼，诏大臣监护丧事，大德七年，成宗制赠推忠同德翊运功臣，太师，开府仪同三司，上柱国，东平忠宪王，碑曰开国元勋，命世大臣之碑，子兀都带兀都带器度宏达，世祖时，袭长宿卫，父安童殁，凡赗赙之物，一无所受，以素车朴马归葬，只兰秃先茔，事母以孝闻，成宗即位，拜银青荣禄大夫，大司徒，领太常寺事，为请谥尚郊，摄太尉奉册上尊号，庙号，皇后尊号，常侍掖庭，赞画大政，帝及中宫咸以家人礼待之，大德六年正月薨，年三十一，至大二年，制赠输诚保德翊运功臣，太师，开府仪同三司，上柱国，东平王，谥忠简， 按丘处机传有祈志，诚者，居云州，金阁山道，誉甚着，丞相安童尝过而问之，志诚告以修身治世之要，安童感其言，故其相世祖也，以清静忠厚为主，及罢还第，退然若无与于世者，人以为有得于志诚之言，其后安童复被召入相，辞不可，遂往决于志诚，志诚曰：昔与子同列者何人，今同列者何人，安童悟，入见世祖，辞曰：臣昔为宰相，年尚少，幸不失陛下事者，丞佐皆臣所师友，今事臣者皆进与臣俱，则臣之为政，能有加于前乎？世祖曰：谁为卿言是？对曰：祈真人，世祖叹异者久之，  孟速思。
按元史本传孟速思，畏兀人，世居别失八里，古北庭都护之地，幼有奇质，年十五，尽通本国书，太祖闻之，召至阙下，一见大悦，曰：此儿目中有火，它日可大用，以授睿宗，使视显懿庄圣皇后分邑岁赋，复事世祖于潜藩，日见亲用，宪宗崩，孟速思言于世祖曰：神器不可久旷，太祖嫡孙，唯王最长且贤，宜即皇帝位，诸王塔察儿也孙哥，合丹等咸是其言，世祖即位，眷顾益重，南征时，与近臣不只儿为断事官，及诸王阿里不哥叛，相拒漠北，不只儿有二心，孟速思知之，奏徙之于中都，亲监护以往，帝以为忠，数命收召豪俊，凡所引荐，皆极其选，诏与安童&，#拜丞相，固辞，帝语安童及丞相伯颜，御史大夫月鲁那演等曰：贤哉孟速思，求之彼族，诚为罕也，孟速思为人刚严谨信，蚤居帷幄，谋议世莫得闻，至元四年卒，年六十有二，帝尤哀悼，特谥敏惠，武宗朝，赠推忠同德佐理功臣，太师，开府仪同三司，上柱国，追封武都王，改谥智敏，  商挺，按元史本传，挺字孟卿，曹州济阴人。其先本姓殷氏，避宋讳改焉。父衡，佥陕西行省员外郎，以战死，挺年二十四，汴京破，北走依冠氏赵天锡与元好问杨奂游东平严实，聘为诸子师，实卒，子忠济嗣，辟挺为经历，出为曹州判官，未几，复为经历，赞忠济兴学养士，癸丑，世祖在潜邸，受京兆分地，闻挺名，遣使征至盐州，入对称旨，字而不名，间陪宴语，因曰：挺来时，李城，胊山东平，当馈米万石，东平至胊山，率十石致一石，且车淖于雨必后期，后期罪死，请输沂州，使军取食便，世祖曰：爱民如此，忍不卿从，杨惟中宣抚关中，挺为郎中，兵火之余，八州十二县，户不满万，皆惊忧无聊，挺佐惟中，进贤良，黜贪暴，明尊卑出淹滞，定程主簿责印楮币颁俸禄，务农薄税，通其有无，期月，民乃安。诛一大猾，群吏咸惧，且请减关中常赋之半，明年，惟中罢廉希宪来代，升挺为宣抚副使，丙辰，征京兆军需，布万匹，米三千石，帛三千段，械器称是，输平凉军期迫甚，郡人大恐，挺曰：他易集也，运米千里，妨我蚕麦，郿长王姓者，平凉人也，挺召与谋，对曰：不烦官运，仆家有积粟，请以代输，挺大悦，载价与之，他输亦如期，复命兼治怀孟，境内大治，丁巳，宪宗命阿蓝答儿会讨河南，陕右，戊午，罢宣抚司，挺还东平，宪宗亲征蜀，世祖将趋鄂汉军于小濮，召问军事，挺对曰：蜀道险远，万乘岂宜轻动！世祖默然久之，曰：卿言正契吾心，宪宗崩，世祖北还，道遣张文谦与挺计事，挺曰：军中当严符信，以防奸诈，文谦急追及言之，世祖大悟，骂曰：无一人为我言此，非商孟卿，几败大计，速遣使至军立约，未几，阿里不哥之使至军中，执而斩之，召挺北上，至开平，挺与廉希宪密赞大计，世祖既即位，挺奏曰：南师宜还扈乘舆，西师宜军便地，从之，以廉希宪及挺宣抚陕属，中统元年夏五月，至京兆，哈剌不花者，征蜀时名将也，浑都海尝为之副，时驻六盘山，以兵应阿里不哥，挺谓希宪曰：为六盘者有三策：悉锐而东，直捣京兆，上策也。聚兵六盘，观衅而动，中策也；重装北归，以应和林，下策也。希宪曰：彼将何从？挺曰：必出下策，已而果然，于是与希宪定议，令八春，汪良臣发兵御之，事具希宪传，六盘之兵既北，而阿蓝答儿自和林引兵南来，与哈剌不花，浑都海遇于甘州，哈剌不花以语不合，引其兵北去，阿蓝答儿遂与浑都海合军而南，时诸王合丹率骑兵与八春汪良臣兵合，乃分为三道以拒之，既阵，大风吹沙良臣，令军士下马，以短兵突其左，绕出阵后，溃其右而出八春，直捣其前，合丹勒精骑邀其归路，大战于甘州东，杀阿蓝答儿，浑都海，事闻，帝大悦曰：商孟卿，古之良将也，改宣抚司为行中书省，进希宪为右丞，挺为佥行省事，二年，进参知政事，宋将刘整以泸州降，系前降宋者数百人来归，军吏请诛以戒挺，尽奏而释之，兴元判官费寅有罪，惧诛以借兵，完城事讼挺与希宪于朝，帝召挺便殿，问曰：卿在关中，怀孟两着治效而毁言日至，岂同寅有沮卿者耶？抑位高而志怠耶？比年论王文统者甚众，卿独无言，挺对曰：臣素知文统之为人，尝与赵璧论之，想陛下犹能记也。臣在秦三年，多过，其或从权以应变者有之，若功成以归己，事败，分咎于人臣，必不敢请就戮，挺既出，帝顾驸马忽剌出，枢副合答等数挺，前后大计，凡十有七，因叹曰：挺有功如是，犹自言有罪若此，谁复为朕戮力耶！卿等识之，四年，赐金符，行四川行枢密院事，至元元年，入拜参知政事，建议史事，附修辽，金二史，宜令王鹗，李治，徐世隆高鸣，胡祗遹，周砥等为之，甚合帝意，二年，分省河东，俄召还，三年，帝留意经学，挺与姚枢，窦默，王鹗，杨果纂五经要语凡二十八类以进，六年，同佥枢密院事，七年，迁佥书八年，升副使，数军食，定军官品级给军吏四千人屯田开垦三万亩，收其获以饷亲军，汰不胜军者，户三万户，一丁者亦汰去，丁多业寡，业多丁寡，财力相资，合出一军，九年，封皇子忙阿剌为安西王，立王相府，以挺为王相，十四年，诏王北征，王命挺曰：关中事有不便者，可悉更张之，挺曰：延安民兵数千，宜使李忽兰吉练习之，以备不虞，未几，秃鲁叛，以延安兵应敌，果获其力，挺进十策于王曰：睦亲邻，安人心，敬民时，备不虞，厚民生，一事权，清心源，谨自治固本根，察下情，王为置酒嘉纳，王薨，王妃使挺请命于朝，以子阿难答嗣，帝曰：年少祖宗之训未习，卿姑行王相府事，初运使郭琮，郎中郭叔云与王相赵炳构隙，或告炳不法，妃命囚之，六盘狱以死，朝廷疑擅杀之，执琮叔云，鞫问伏辜，事具赵炳传，初无一毫及挺，惟王府女奚彻彻以预二郭谋，临刑，望以求生，始有暧昧，语连挺及其子瓛，帝怒，召挺拘炳家，瓛下狱，帝命赵氏子曰：商孟卿，老书生，可与诸儒谳其罪，吏部尚书青阳梦炎以议勋奏曰：臣宋儒不知挺向来之功可补，今之过否？帝不悦，曰：是同类相助之辞也。符宝郎董文忠奏曰：梦炎不知挺何如人？臣以曩时推戴之，功语之矣，帝良久曰：其事果何如？对曰：臣目未睹耳，固闻之，杀人之谋，挺不与也，帝默然，十六年春，有旨挺不可全以无罪释之，籍其家，是冬，始释挺及瓛，二十年，复枢密副使，俄以疾免，二十一年，赵氏子复讼父冤，挺又被系，百余日乃释，二十五年，帝问中丞董文用曰：商孟卿今年几何？文用对曰：今年八十，帝甚惜其老，而叹其康强，是岁冬十有二月卒，有诗千余篇，尤善隶书，延佑初，赠推诚协谋佐运功臣，太师，开府仪同三司，上柱国，鲁国公，谥文定，  宋子贞。
按元史本传子贞，字周臣，潞州长子人也，性敏悟，好学，工词赋，弱冠领荐书，试礼部，与族兄知柔同补太学生，俱有名于时，人以大小宋称之，金末，潞州乱，子贞走赵，魏间，宋将彭义斌守大名，辟为按抚司计议官，义斌殁，子贞率众归东平行台严实，实素闻其名，招置幕府，用为详议官，兼提举学校，先是，实每令人请事于朝，托近侍奏决，不经中书，因与丞相耶律楚材有违言，子贞至，劝实致礼，丞相通殷勤，凡奏请，必先咨禀，丞相喜，自是交欢无间，实因此益委信子贞，太宗四年，实戍黄陵，金人悉力来攻，与战不利，敌势颇张，曹，濮以南皆震，有自敌中逃归者，言金兵且大至，人情恟惧，子贞请于实，斩扬言者首以令诸城，境内乃安。汴梁既下，饥民北徙，饿殍盈道，子贞多方赈救，全活者万余人，金士之流寓者，悉引见周给，且荐用之，拔名儒张特立，刘肃，李昶辈于羇旅，与之同列，四方之士闻风而至，故东平一时人材多于他镇，七年，太宗命子贞为行台右司郎中，中原略定，事多草创，行台所统五十余城，州县之官，或擢自将校，或起由民伍，率昧于从政，甚者专以掊克聚敛，为能官吏，相与为贪，私以病民，子贞仿前代观察采访之制，命官分三道纠察官吏，立为程式，与为期会，黜贪惰，奖廉勤官府，始有纪纲，民得苏息，东平将校，占民为部曲户，谓之脚寨，擅其赋役，几四百所，子贞请罢归州县，实初难之，子贞力言乃听，人以为便，实卒，子忠济袭爵，尤敬子贞，请于朝，授参议东平路事，兼提举太常礼乐，子贞作新庙学，延前进士康王盘为教官，招致生徒几百人，出粟赡之，俾习经艺，每季程试，必亲临之，齐鲁儒风，为之一变，岁己未，世祖南伐，召子贞至濮，问以方略，对曰：本朝威武有余，仁德未洽，所以拒命者，特畏死尔，若投降者不杀，胁从者勿治，则宋之都邑，可传檄而定也。世祖善其言，中统元年，授益都路宣抚使，未几，入觐，拜右三部尚书，时新立省部，典章制度，多子贞裁定，李叛据济南，诏子贞参议军前行中书省事，子贞单骑至济南，观形势，因说丞相史天泽曰：拥众东来，坐守孤城，宜增筑外城，防其奔突，彼粮尽援绝，不攻自破矣。议与天泽合，遂擒子贞还，上书陈便宜十事，大略谓：官爵人主之柄，选法宜尽归吏部，律令国之纪纲，宜早刊定，监司总统一路，用非其材，不厌人望，乞选公廉有才德者为之，今州县官相传以世，非法赋敛，民穷无告，宜迁转，以革其弊，又请建国学，教胄子，敕州郡提学课试诸生，三年一贡举，有旨命中书次第施行之，至元二年，始罢州县官，世袭遣子贞与左丞相耶律铸行山东，迁调所部官，还，授翰林学士，参议中书省事，奏请班俸禄，定职田，从之，俄拜中书平章政事，复陈时务之切要者十二策，帝颇悔，用子贞晚，未几，以年老求退，帝曰：卿气力未衰，勉为朕留，措置大事，俟百司差有条理，听卿自便，三年十一月，恳辞，乃得请，特敕中书，凡有大事，即其家访问，子贞私居，每闻朝廷事不便，必封疏上奏，爱君忧国，不以进退异其心，卒年八十一，始病，家人进医药，却之曰：死生有命，吾年逾八十，何以药为病危，诸子请遗言，子贞曰：吾平昔教汝者不少，今尚何言耶？  不忽木。
按元史本传，不忽木一名时用，字用臣，世为康里部大人，康里，即汉高车国也，祖海，蓝伯尝事克烈，王可汗王可汗灭，即弃家从数千骑望西北驰去，太祖遣使招之，答曰：昔与帝同事王可汗，今王可汗既亡，不忍改所事，遂去，莫知所之，子十人，皆为太祖所虏，燕真最幼，年方六岁，太祖以赐庄圣皇后，后怜而育之，遣侍世祖于藩邸，长从征伐有功，世祖威名日盛，宪宗将伐宋，命以居守，燕真曰：主上素有疑志，今乘舆远涉危难之地，殿下以皇弟独处安全，可乎？世祖然之，因请从南征，宪宗喜，即分兵命趋鄂州，而自将攻蜀之钓鱼山，令阿里不哥居守，宪宗崩，燕真统世祖留部，觉阿里不哥有异志，奉皇后，稍引而南，与世祖会于上都，世祖即位，燕真未及大用而卒，官止卫率，不忽木其仲子也，资禀英特，进止详雅，世祖奇之，命给事裕宗东宫，师事太子赞善王恂恂从北征，乃受学于国子祭酒许衡，日记数千言，衡每称之，以为有公辅器，世祖尝欲观国子所书字，不忽木年十六，独书贞观政要数十事以进，帝知其寓规谏意，嘉叹久之，衡纂历代帝王名谥，统系岁年，为书授诸生，不忽木读数过即成诵，帝召试，不遗一字，至元十三年，与同舍生坚童，太荅秃鲁等上疏曰：臣等闻之，学记曰：君子如欲化民成俗，其必由学乎？玉不琢不成器，人不学，不知道，故古之王者，建国君民，教学为先，盖自尧，舜；禹，汤：文，武之世，莫不有学，故其治隆于上，俗美于下，而为后世所法，降至汉朝，亦建学校，诏诸生课试补官，魏道武帝起自北方，既定中原，增置生员三千，儒学以兴，此历代皆有学校之证也。臣等今复取平南之君，建置学校者，为陛下陈之，晋武帝尝平吴矣，始起国子学，隋文帝尝灭陈矣，俾国子寺不隶太常，唐高祖尝灭梁矣，诏诸州县及乡，并令置学，及至太宗，数幸国学，增筑学舍至千二百间，国学，太学，四门学亦增生员，其书，算各置博士，乃至高丽，百济，新罗，高昌，吐蕃诸国酋长，亦遣子弟入学，国学之内至八千余人，高宗因之，遂令国子监领六学，一曰国子学，二曰太学，三曰四门学，四曰律学，五曰书学，六曰算学，各置生徒有差，皆承高祖之意也，然晋之平吴，得户五十二万而已，隋之灭陈，得郡县五百而已，唐之灭梁，得户六十余万而已，而其崇重学校已如此，况我堂堂大国，奄有江，岭之地，计亡宋之户不下千万，此陛下神功，自古未有而非晋，隋，唐之所敢比也。然学校之政，尚未全举，臣窃惜之，臣等向被圣恩，俾习儒学，钦惟圣意，岂不以诸色人仕宦者常多，蒙古人仕宦者尚少，而欲臣等晓识世务，以任陛下之使令乎？然以学制未定，朋从数少，譬犹责嘉禾于数苗，求良骥于数马，臣等恐其不易得也，为今之计，如欲人材众多，通习汉法，必如古昔，遍立学校，然后可，若曰未暇，宜且于大都弘阐国学，择蒙古人年十五以下，十岁以上质美者百人，百官子弟与凡民俊秀者百人，俾廪给，各有定制，选德业充备，足为师表者，充司业，博士，助教，而教育之，使其教必本于人伦，明乎物理，为之讲解经传，授以修身，齐家，治国，平天下之道，其下复立数科，如小学，律，书，算之类，每科设置教授，各令以本业训导小学科，则令读诵经书，教以应对进退，事长之节，律科则专令通晓吏事，书科则专，今晓习字画，算科则专令熟闲算数，或一艺通，然后改授，或一日之间更次为之，俾国子学官总领其事，常加点勘，务要俱通，仍以义理为主，有余力者听令学作文字，日月岁时随其利钝，各责所就功课程，其勤惰而赏罚之，勤者则升之上舍，惰者则降之下舍，待其改过，则复升之，假日则听令学射，自非假日，无故不令出学。数年以后，上舍生学业，有成就者，乃听学官保举，蒙古人若何品级，诸色人若何仕进，其未成就者，且令依旧学习，俟其可以从政，然后岁听学官，举其贤者，能者，使之依例入仕，其终不可教者三年，听令出学，凡学政因革，生员增减，若得不时奏闻，则学无弊政，而天下之才，亦皆观感而兴起矣，然后续立郡县之学，求以化民成俗，无不可者，臣等愚幼，见于书，闻于师者如此，未敢必其可行，伏望圣慈下臣此章，令诸老先生与左丞王赞善等商议条奏施行，臣等不胜至愿，书奏，帝览之喜，十四年，授利用少监，十五年，出为燕南河北道提刑按察副使，帝遣通事脱死诉之，按察使不敢问，不忽木受其状，以僧下狱，脱虎脱直欲出僧，辞气倔强，不忽木令去其冠廷下，责以不职，脱虎脱逃归以闻，帝曰：不忽木素刚正，必尔辈犯法故也。继而燕南奏至，帝曰：我固知之，十九年，升提刑按察使，有讼静州守臣盗官物者，静州本隶河东，特命不忽木往按之，归报称旨，赐白金千两，钞五千贯，二十一年，召参议中书省事，时榷茶转运使卢世荣阿附宣政使桑哥，言能用己，则国赋可十倍于旧，帝以问不忽木，对曰：自昔聚敛之臣，如桑弘羊宇文融之徒，操利术以惑时君，始者莫不谓之忠，及其罪稔恶，着国与民俱困，虽悔何及！臣愿陛下无纳其说，帝不听，以世荣为右丞，不忽木遂辞参议不拜，二十二年，世荣以罪被诛，帝曰：朕殊愧卿，擢吏部尚书，时方籍没，阿合马家，其奴张散札儿等罪当死，谬言阿合马家赀隐寄者多，如尽得之，可资国用，遂勾考捕系，连及无辜，京师骚动，帝颇疑之，命丞相安童集六部长贰官询问其事，不忽木曰：是奴为阿合马心腹爪牙，死有余罪，为此言者，盖欲苟延岁月，侥幸不死尔，岂可复受其诳，嫁祸善良耶？急诛此徒，则怨谤自息，丞相以其言入奏，帝悟，命不忽木鞫之，具得其实，散札儿等伏诛，其捕系者尽释之，二十三年，改工部尚书，九月，迁刑部，河南按察使阿合马以赀财谄媚权贵，贷钱于官，约偿羊马，至则抑取部民所产以输事觉，遣使按治，皆不伏，及不忽木往，始得其不法百余事，会大同民饥，不忽木以便宜发仓廪赈之，阿合马所善幸臣奏不忽木擅发军储，又锻炼阿合马使自诬服，帝曰：使行发粟以活吾民，乃其职也。何罪之有？命移其狱，至京师审视，阿合马竟伏诛。吐土哈求钦察之为人奴者，增益其军，而多取编民，中书佥省王遇验，其籍改正之，吐土哈遂奏遇有不臣语，帝怒，欲斩之，不忽木谏曰：遇始令以钦察之人奴为兵，未闻以编民也，万一他卫皆仿此，户口耗矣，若诛遇后人，岂肯为陛下尽职乎？帝意解，遇得不死，二十四年，桑哥奏立尚书省，诬杀参政杨居宽，郭佑不忽木争之不得，桑哥深忌之，尝指不忽木谓其妻曰：他日籍我家者此人也，因其退食，责以不坐曹理务，欲加之罪，遂以疾免，车驾还自上都，其弟野礼审班侍坐辇中，帝曰：汝兄必以某日来迎，不忽木果以是日至，帝见其&#甚，问其禄几何？左右对以满病假者例不给，帝念其贫，命尽给之，二十七年，拜翰林学士承旨，知制诰兼修国史，二十八年春，帝猎柳林，彻里等劾奏桑哥罪状，帝召问，不忽木具以实对，帝大惊，乃决意诛之，罢尚书省，复以六部归于中书，欲用不忽木为丞相，固辞，帝曰：朕过听桑哥，致天下不安，今虽悔之，已无及矣。朕识卿幼时，使卿从学政，欲备今日之用，勿多让也，不忽木曰：朝廷勋旧，齿爵居臣右者尚多，今不次用臣，无以服众，帝曰：然则孰可？对曰：太子詹事完泽，可向者籍没阿合马家，其赂遗近臣，皆有簿籍，唯无完泽名，又尝言桑哥为相，必败国事，今果如其言，是以知其可也，帝曰：然，非卿无以任吾事，乃拜完泽右丞相，不忽木平章政事，上都留守木八剌沙言改按察使，置廉访司不便，宜罢去，乃求宪臣赃罪以动上听，帝以责中丞崔彧，彧谢病不知，不忽木面斥彧不直言，因历陈不可罢之说，帝意乃释，王师征交趾，失利，复谋大举，不忽木曰：岛夷诡诈，天威临之，宁不震惧，兽穷则噬，势使之然，今其子日燇袭位，若遣一介之使，谕以祸福，彼能悔过自新，则不烦兵而下矣，如或不悛，加兵未晚，帝从之，于是交趾感惧，遣其伪昭明王等诣阙谢罪，尽献前六岁，所当贡物，帝嘉曰：卿一言之力也，即以其半赐之，不忽木辞曰：此陛下神武，不杀所致，臣何功焉！惟受沉水假山，象牙镇纸，水晶笔格而已，麦朮丁请复立尚书省，专领右三部，不忽木庭责之曰：阿合马，桑哥相继误国，身诛家没，前鉴未远，奈何又欲效之乎？事遂寝。或劝征流求及赋，江南包银，皆谏止之，桑哥党人纳速剌丁等既诛，帝以忻都长于理财，欲释不杀，不忽木力争之，不从，日中凡七奏，卒正其罪，释氏请以金银币帛祠其神，帝难之，不忽木曰：彼佛以去贪为宝，遂弗与，或言京师蒙古人宜与汉人间处以制不虞，不忽木曰：新民乍迁，犹未宁居，若复纷更，必致失业，此盖奸人欲擅货易之利，交结近幸，借为纳忠之说耳，乃图写国中贵人第宅已与民居，犬牙相制之状，上之而止，有谮完泽徇私者，帝以问不忽木，对曰：完泽与臣俱待罪中书，设或如所言，岂得专行？臣等虽愚陋，然备位宰辅，人或发其阴短，宜使面质明示责降，若内怀猜疑，非人主至公之道也，言者果屈，帝怒，命左右批其颊而出之，是日苦寒，解所御黑貂裘以赐，帝每顾侍臣称塞，咥旃之能，不忽木从容问其故，帝曰：彼事宪宗，常阴资朕财用，卿父所知，卿时未生，诚不知也，不忽木曰：是所谓为人臣怀二心者，今有以内府财物，私结亲王，陛下以为若何？帝急挥以手曰：卿止朕失言，三十年，有星孛于帝座，帝忧之，夜，召入禁中，问所以销天变之道，奏曰：风雨自天而至，人则栋宇以待之，江河为地之限，人则舟楫以通之，天地有所不能者，人则为之，此人所以与天地参也，且父母怒人子，不敢疾怨，惟起敬起孝，故易震之象曰：君子以恐惧修省，诗曰：敬天之怒，又曰：遇灾而惧，三代圣王克谨天戒，鲜不有终，汉文之世，同日山崩者二十有九，日食地震，频岁有之，善用此道，天亦悔祸，海内乂安，此前代之龟鉴也，臣愿陛下法之，因诵文帝日食求言，诏帝悚然曰：此言深合朕意，可复诵之，遂详论款陈，夜至四鼓，明日进膳，帝以盘珍赐之，三十一年，帝不豫，故事，非国人勋旧不得入卧内，不忽木以谨厚，日视医药，未尝去左右，帝大渐，与御史大夫月鲁那颜，太傅伯颜并受遗诏，留禁中，丞相完泽至，不得入，伺月鲁那颜，伯颜出，问曰：我年位俱在，不忽木上，国有大议而不预，何耶？伯颜叹息曰：使丞相有不忽木识虑，何至使吾属如是之劳哉？完泽不能对，入言于太后，太后召三人问之，月鲁那颜曰：臣受顾命，太后但观臣等为之，臣若误国，即甘伏诛，宗社大事，非宫中所当预知也，太后然其言，遂定大策，其后发引，升祔请谥南郊，皆不忽木领之，成宗即位，执政皆迎于上都之北，丞相常独入，不忽木至数日乃得见，帝问知之，慰劳之曰：卿先朝腹心，顾朕寡昧，惟朝夕启沃，以匡朕不逮，庶无负先帝付托之重也，成宗躬揽庶政，听断明果，廷议大事，多采不忽木之言，太后亦以不忽木先朝旧臣，礼貌甚至，河东守臣献嘉禾，大臣欲奏以为瑞，不忽木语之曰：汝部内所产尽然耶？惟此数茎耶？曰：惟此数茎尔，不忽木曰：若如此，既无益于民，何足为瑞？遂罢遣之，西僧为佛事，请释罪人祈福，谓之秃鲁麻，豪民犯法者，皆贿赂之以求免，有杀主杀夫者，西僧请被以帝后御服，乘黄犊出宫门释之，云可得福，不忽木曰：人伦者，王政之本，风化之基，岂可容其乱法，如是，帝责丞相曰：朕戒汝无使不忽木知，今闻其言，朕甚愧之，使人谓不忽木曰：卿且休矣，朕今从卿言，然自是以为故事，有奴告主者，主被诛，诏即以其主所居官与之，不忽木言若此，必大坏天下之风俗，使人情愈薄，无复上下之分矣，帝悟，为追废前命，执政奏以为陕西行省平章政事，太后谓帝曰：不忽木朝廷正人，先皇帝所付托，岂可出之于外耶？帝复留之，竟以与同列多异议，称疾不出，元贞二年春，召至便殿，曰：朕知卿疾之，故以卿不能从人，人亦不能从卿也，欲以段贞代卿，何如？不忽木曰：贞实胜于臣，乃拜昭文馆大学士，平章军国重事，辞曰：是职也，国朝惟史天泽尝为之，臣何功敢当此，制去重字，大德二年，御史中丞崔彧卒，特命行中丞事，三年，兼领侍仪司事，有因父官受贿赂，御史必欲归罪其父，不忽木曰：风纪之司，以宣政化，励风俗为先，若使子证父，何以兴孝？枢密臣受人玉带，征赃不叙，御史言罚太轻，不忽木曰：礼，大臣贪墨，惟曰簠簋不饰，若加笞辱，非刑不上大夫之意，人称其平恕，四年，病复作，帝遣医治之，不效，乃附奏曰：臣孱庸无取，叨承眷渥，大限有终，永辞昭代，引觞满饮而卒，年四十六，帝闻之惊悼，士大夫皆哭，失声木素贫，躬自爨汲，妻织以养母，后因使还，则母已卒，号恸呕血，几不起，平居服儒素，不尚华饰，禄赐有余，即施散亲旧明于知人，多所荐拔，丞相哈剌哈孙答剌罕亦其所荐也，其学先躬行而后文艺，居则默，及帝前论事，吐辞洪畅，引义正大，以天下之重自任，知无不言，世祖尝语之曰：太祖有言，人主理天下，如右手持物，必资左手承之，然后能固卿实，朕之左手也，每侍燕闲，必陈说古今治要，世祖每拊髀叹曰：恨卿生晚，不得早闻此言，然亦吾子孙之福，临崩，以白璧遗之，曰：他日持此以见朕也，武宗时，赠纯诚佐理功臣，太傅，开府仪同三司，上柱国，鲁国公，谥文贞，  马绍。
按元史本传，绍字子卿，济州金乡人，从上党张播学，丞相安童入侍，世祖奏言：宜得儒士讲论经史，以资见闻，平章政事张启元以绍应诏，授左右司都事，出知单州，民刻石颂德，至元十年，佥山东东西道提刑按察司事，益都宁海饥，绍发粟赈之，十三年，移佥河北河南道提刑按察司事，未行，属江淮甫定，选官抚治，迁同知和州路总管府事，民赖以安。十九年，诏割隆兴为东宫分地，皇太子选署总管，召至京师，为刑部尚书，万亿库吏盗绒四两，时相欲置之重刑，绍言，物情俱轻，宜从贷减，乃决杖释之，河间李移住妄言惑众，谋为不轨，绍被檄按问，所全活几百人，二十年，参议中书省事，二十二年，改兵部尚书，逾年，复为刑部尚书，二十四年，分立尚书省，擢拜参知政事，赐中统钞五千缗，时更印至元钞，前信州三务提举，杜璠言至元钞公私非便，平章政事桑哥怒曰：杜璠何人，敢沮吾钞法耶？欲当以重罪，绍从容言曰：国家导人使言，言可采用之，不可采，亦不之罪，今重罪之，岂不与诏书违戾乎？璠得免罪，改尚书左丞，亲王戍边，其士卒有过支廪米者，有司以闻，帝欲究问加罪，绍言方边庭用兵，罪之惧失，将士心所支，逾数者，当嗣年之数可也，制可。宗亲海都作乱，其民来归者七十余万，散居云，朔间，桑哥议徙之内地就食，绍持不可，桑哥怒曰：马左丞爱惜汉人，欲令馁死，此辈耶？绍徐曰：南土地燠，北人居之，虑生疾疫，若恐馁死，曷若计口给羊马之资，俾还本土，则未归者，孰不欣慕？言有异同，丞相何以怒为？宜取圣裁，乃如绍言以闻，帝曰：马秀才所言是也。桑哥集诸路总管三十人，导之入见，欲以趣办财赋之多寡为殿最，帝曰：财赋办集，非民力困竭，必不能，然朕之府库，岂少此哉！绍退至省，追录圣训，付太史书之，议增盐课，绍独力争，山东课不可增，议增赋，绍曰：苟不节浮费，虽重敛数倍，亦不足也。事遂寝。都城种苜蓿地，分给居民，权势因取为己有，以一区授绍，绍独不取，桑哥欲奏请赐绍，绍辞曰：绍以非才居政府，恒忧不能塞责，讵敢邀非分之福，以速罪，桑哥败，迹其所尝行赂者，索其籍阅之，独无绍名，桑哥既败，乃曰：使吾早信马左丞之言，必不至今日之祸，帝曰：马左丞忠洁可尚，其复旧职，尚书省罢，改中书左丞，居再岁，移疾还家，元贞元年，迁中书右丞，行浙江省事，大德三年，移河南省，明年卒，有诗文数百篇，  何荣祖。
按元史本传，荣祖，字继先，其先太原人，父瑛，金贞佑间试文法入优等，补吏，后授明威将军，守巨鹿，尹权军器监主事，金亡，徙家广平，荣祖状貌魁伟，额有赤文如双树，背负隆起，有相者谓曰：子位极人臣，且寿相也，何氏世业吏，荣祖尤所通习，遂以吏累迁中书省掾，擢御史台都事，始折节读书，日记数千言，阿合马方用事，置总库于其家，以收四方之利，号曰和市，监察御史范方等斥其非，论甚力，阿合马知荣祖主其谋，奏为左右司都事以隶己，未几，御史台除治书侍御史，升侍御史，又出为山东按察使，而阿合马莫逞其志矣，有帖木剌思者，以贪墨为佥事李唐卿所劾，帖木剌思计无所出，适济南有上变告者，唐卿察其妄，取讼牒焚之，帖木剌思乃摭取为辞，告唐卿纵反者，逮系数十人，狱久不决，诏荣祖与左丞郝祯，参政耿仁杰鞫之，荣祖得其情，欲抵告者罪，祯仁杰议以失口乱言之罪坐之，荣祖不可，俄迁河南按察使，二执政竟以失口乱言，杖其人而株连者俱得释，唐卿之诬遂白，平凉府言，有南人二十余辈叛归江南，安西行省欲上闻，会荣祖来为参政，止之曰：何必上闻朝廷，此辈去者皆人奴耳，今闻江南平遁，往求其家，移文召捕之可也，已而逃者俱获，果人奴也，治以本罪而付其主，其于事明决多类此。除云南行省参知政事，以母老辞，又拜御史中丞，复出为山东东西道按察使，时宣慰使乐实姚演开胶州海道，有制禁戢诸人，沮挠粮舶，遇暴风多漂覆，乐实弗信，督诸漕卒偿之，搒掠惨毒，自杀者相继，按察官惧违制，莫敢言，荣祖曰：第言之，若朝廷见谴，吾自当之，即草辞以奏，诏免其征，召入为尚书，参知政事，时桑哥专政，亟于理算钱谷，人受其害，荣祖数请罢之，帝不从，屡恳请不已，乃稍缓之，而畿内民苦尤甚，荣祖每以为辞，同僚曰：上既为免诸路，惟未及在京，可少止勿言也，荣祖执愈坚，至于忤旨不少屈，竟不署其牍，未逾月而害民之弊皆闻，帝乃思荣祖言，召问所宜，荣祖请于岁终立局考校，人以为便，立为常式，诏赐以钞万一千贯，荣祖条中外百官规程，欲矫时敝，桑哥抑不为通，荣祖既与之异议，乃以病告，特授集贤大学士，未几，起为尚书右丞，桑哥败，改中书右丞，奏行所定，至元新格，请改提刑按察司为肃政廉访司，而立监治之法，又上言：国家用度，不可不足，天下百姓不可不安，今理财者弗顾，民力之困，言治者弗图，国计之大，且当用之人恒多，而得用之人恒少，要之，省部实为根本，必择材而用之，按察司虽监临一道，其职在于除蠹弊，安斯民，苟有弗至，则台省，又当遣官体察之，庶有所益，帝深然之，屡以老疾乞解机务，诏免署事，惟预议中书而食其禄，寻拜昭文馆大学士，预中书省事，又加平章政事，以水旱请罢，不允，先是，荣祖奉旨定大德律令，书成已久，至是乃得请于上，诏元老大臣聚听之，未及颁行，适子秘书少监惠没，遂归广平。卒，年七十九，赠光禄大夫，大司徒，柱国，追封赵国公，谥文宪，荣祖身至大官，而僦第以居，饮器用青瓷杯，中宫闻之，赐以上尊，及金五十两，银五百两，钞二万五千贯，俾置器买宅，以旌其廉。所著书有大畜十集，又有学易记，载道集，观物外篇等书  ，叶李、
按元史本传，李字太白，一字舜玉，杭州人，少有奇质，从学于太学博士，义乌施南学，补京学生，宋景定五年，彗出于柳，理宗下诏罪己，求直言，是时，世祖南伐，驻师江上，宋命贾似道领兵御之，会宪宗崩，世祖班师，鄂州围解，似道自诡以为己功，因复入相，益骄肆自颛，刱置公田关子，其法病民甚，中外毋敢指议，李乃与同舍生康棣而下八十三人伏阙上书，攻似道，其略曰：三光舛错，宰执之愆，似道谬司台鼎，变乱纪纲，毒害生灵，人神共怒，以干天谴，似道大怒，知书，&#出于李嗾，其党临安尹刘良贵诬李僭用金饰斋扁，锻炼成狱，窜漳州，似道既败，乃得自便，会宋亡，归隐富春山，江淮行省及宣宪两司，争辟之署，苏；杭，常等郡教授，俱不应，至元十四年，世祖命御史大夫相威行台江南，且求遗逸，以李姓名上。初，李攻似道书，其末有前年之师，适有天幸，克成厥勋之语，世祖习闻之，每拊掌称叹，及是其姓名闻，世祖大悦，即授奉训大夫，浙西道儒学提举，李闻命，欲遁去，而使者致丞相安童书有云：先生在宋，以忠言谠论，着称在帝心，今授以五品秩，士君子当隐见随时，其尚悉心，以报殊遇，李乃幡然北向再拜曰：仕而得行其言，此臣夙心也，敢不奉诏，二十三年，侍御史程文海，奉命搜贤江南，世祖谕之曰：此行必致叶李来，李既至京师，敕集贤大学士阿鲁浑撒里馆于院中，它日召见披香殿，劳问，卿远来良苦，且曰：卿向时讼似道书，朕尝识之，更询以治道安出，李历陈古帝王得失成败之由，世祖首肯，赐坐锡宴，更命五日一入议事，时各道儒司悉以旷官罢，李因奏曰：臣钦睹先帝诏书，当创业，时军务繁伙，尚招致士类，今陛下混一区宇，偃武修文，可不作养人才，以弘治道，各道儒学提举及郡教授，实风化所系，不宜罢，请复立提举司，专提调学官，课诸生讲明治道，而上其成才者，于太学以备录用。凡儒户徭役，乞一切蠲免，可其奏，是时，乃颜叛北边，诏李庭出师讨之，而将校多用，国人或其亲昵，立马相乡语，辄释仗不战，逡巡退却，帝患之，李密启曰：兵贵奇不贵众，临敌当以计取，彼既亲昵，谁肯尽力？徒费陛下粮饷，四方转输甚劳，臣请用汉军列前步战，而联大车，断其后，以示死斗，彼尝玩我，必不设备，我以大众踣之，无不胜矣。帝嘉其谋，谕将帅师果奏捷，自是，帝益奇，李每朝罢，必召见论事，二十四年，特拜御史中丞，兼商议中书省事，李固辞曰：臣本羁旅，荷蒙眷知，使备顾问，固当竭尽愚衷，御史台总察，中外机务，臣愚不足当此任，且臣昔窜瘴乡，素染足疾，比岁尤剧，帝笑曰：卿足艰于行心，岂不可行邪？李固辞，得许，因叩首谢曰：臣今虽不居是职，然御史台天子耳目，常行事务，可以呈省，至若监察御史奏疏，西南两台咨禀，事关军国，利及生民，宜令便宜闻奏，以广视听，不应一一拘律，遂成文具，臣请诏台臣言事，各许实封，幸甚，又曰，宪臣以绳愆纠缪为职，苟不自检，于击搏何有？其有贪婪败度之人，宜付法司，增条科罪，以惩欺罔，制曰：可。由是台宪得实封言事，会尚书省立，授李资善大夫，尚书左丞李复固辞，以谓论臣资格，未宜遽至此，帝曰：商起伊尹，周举太公，岂循格耶？尚书系天下轻重，朕以烦卿，卿其勿辞。赐大小车各一，许乘小车入禁中，仍给扶升殿，始定至元钞法，又请立太学，一日从至柳林，奏曰：善政不可以徒行，人才不可以骤进，必训以德义，摩以诗书，使知古圣贤行事方略，然后贤良辈出，膏泽下流，唐虞三代，咸有胄学，汉，唐明主，数幸辟雍，匪为观美也，乃荐周砥等十人为祭酒等官，凡庙学制，条具以闻，帝皆从之，时帝欲徙江南宋宗室及大姓于北方，李乘间言，宋已归命，其民安于田里，今无故闻徙必将疑惧，万一有奸人乘衅而起，非国之利也。帝大悟，事遂寝。升尚书右丞，转资德大夫，时淮，浙饥馑，谷价腾踊，李奏免江淮租税之半，运湖广，江西粮十七万石至镇江，以赈饥民，帝欲伐交趾，召李入议，李曰：遐方远夷，得之无益，军旅一兴，费縻巨万，今山路险巇，深入敌境，万一蹉跌，非所以威示远人也。乃止。二十五年，升平章政事，李固辞，许之，赐以玉带，视秩一品，及平江田四千亩，于是桑哥为尚书丞相，颛擅国政，急于财利，毒及生民，事见桑哥传，李虽与之同事，然莫能有所匡正，会桑哥败，事颇连及同列，久之，李独以疾得请，南还扬州，儒学正李淦上书言叶李本一黥徒，受皇帝简知，可谓千载一遇，而纔近天光，即以举桑哥为第一事，禁近侍言事以非罪，杀参政郭佑，杨居宽迫，御史中丞刘宣自裁，锢治书侍御史陈天祥罢，御史大夫，门荅占，侍御史程文海，杖监察御史变钞法，拘学粮，征军官俸，减兵士粮，立行司农司，木绵提举司，增盐酒醋税课，官民皆受其祸，尢可痛者，要束木祸，湖广沙不丁祸，江淮灭，贵里祸福建，又大钩考钱粮，民怨而盗发，天怒而地震，水灾洊至，尚赖皇帝圣明，更张政化，人皆知桑哥用群小之罪，而不知叶李举桑哥之罪，叶李虽罢相权，刑戮未加，天下往往窃议，宜斩叶李以谢天下，书闻，帝矍然曰：叶李廉介刚直，朕所素知者，宁有是耶？有旨驿召淦诣京师，二十九年二月，李南还，至临清，帝遣使召之，俾为平章政事，佐丞相完泽治省事，李上表力辞，未几卒，年五十一，李既卒而淦至，诏以淦为江阴路教授，以旌直言，帝尝问兵部郎中赵孟俯，李与留梦炎孰优孟，俯对梦炎优，帝笑曰：不然，梦炎以抡魁位宰相，而附贾似道，病民误国，伴食中书，无所可否，李旧由诸生，力诋似道，其过梦炎甚远，然其性刚直，人不能容，而朕独爱之也，李前后被赐之物甚多，而自奉甚俭，尝戒其子曰：吾世业儒，甘贫约，唯以忠义结主知，汝曹其清慎自持，勿增吾过，指所赐物，曰：此终当还官也。比卒，悉表送官，一毫不以自私，至正八年，赠资德大夫，江浙等处行中书省右丞，上护军，追封南阳郡公，谥文 ， 完泽按元史本传，完泽土别燕氏，祖土薛，从太祖起朔方，平诸部，太宗伐金，命太弟睿宗由陕右进师，以击其不备，土薛为先锋，遂去武休关，越汉江，略方城而北，破金兵于阳翟，金亡，从攻兴元，阆，利诸州，拜都元帅，取宋成都，斩其将陈隆之，赐食邑六百户，父线真，宿卫禁中，掌御膳，中统初，从世祖北征，四年，拜中书丞相，与诸儒臣论定朝制，完泽以大臣子选为裕宗王府僚属，裕宗为皇太子，署詹事长，入参谋议，出掌环卫，小心慎密，太子甚器重之，一日会燕宗室，指完泽语众曰：亲善远恶，君之急务，善人如完泽者，群臣中岂易得哉？自是常典，东宫卫兵，裕宗薨，成宗以皇孙抚军北方，完泽两从入北，至元二十八年，桑哥伏诛，世祖咨问，廷臣特拜中书右丞相完泽入相，革桑哥弊政，请自中统初积岁逋负之钱粟，悉蠲免之，民赖其惠，三十一年，世祖崩，完泽受遗诏，合宗戚大臣之议，启皇太后，迎成宗即位，诏谕中外，罢征安南之师，建议加上祖宗尊谥庙号，致养皇太后，示天下为人子之礼，元贞以来，朝廷恪守成宪，诏书屡下，散财发粟，不惜巨万，以颁赐百姓，当时以贤相称之，大德四年，加太傅，录军国重事，位望益崇，成宗倚任之意益重，而能处之以安静，不急于功利，故吏民守职乐业，世称贤相云，七年薨，年五十八，追封兴元王，谥忠宪，  铁哥，按元史本传，铁哥姓伽乃氏，迦叶弥儿人，迦叶弥儿者，西域筑干国也，父斡脱，赤与叔父那摩俱学浮屠氏，斡脱赤兄弟相谓曰：世道扰攘，吾国将亡，东北有天子气，盍往归之？乃偕入见，太宗礼遇之，定宗师事那摩，以斡脱赤，佩金符，奉使省民瘼，宪宗尊那摩为国师，授玉印，总天下释教，斡脱赤亦贵用事，领迦叶弥儿万户，奏曰：迦叶弥儿，西陲小国，尚未臣服，请往谕之，诏偕近侍以往，其国主不从，怒而杀之，帝为发兵诛国主，元贞元年，封代国公，谥忠遂，斡脱赤之殁，铁哥甫四岁，性颖悟，不为嬉戏，从那摩入见，帝问谁氏子，对曰：兄斡脱赤子也，帝方食鸡辍，以赐铁哥，铁哥捧而不食，帝问之，对曰：将以遗母，帝奇之，加赐一鸡，世祖即位，幸香山永安寺，见书畏吾字于壁，问谁所书，僧对曰：国师兄子铁哥书也，帝召见，爱其容仪秀丽，语音清亮，命隶丞相孛罗备宿卫，先是，世祖事宪宗甚亲爱，后以谗稍疏，国师导世祖宜加敬慎，遂友爱如初，至是，帝将用铁哥曰：吾以酬国师也，于是铁哥年十七，诏择贵家女妻之，辞曰：臣母汉人，每欲求汉人女为妇，臣不敢伤母心，乃为娶冉氏女，久之，命掌饔膳汤药，日益亲密，至元十六年，铁哥奏曰：武臣佩符，古制也，今长民者亦佩符，请省之，以彰武职，从之，十七年，进正议大夫，尚膳监，帝尝谕之曰：朕闻父饮药，子先&#之，君饮药，臣先&#之，今卿典朕膳，凡饮食汤药，宜先&#之，又曰：朕以宿卫士隶卿，其可任使者，疏其才能，朕将用之。诏赐第于大明宫之左，留守段圭言，逼木局不便，帝曰：俾居近禁闼，以便召使，木局稍隘，又何害焉？高州人言，州境多野兽，害稼，愿捕以充贡，铁哥曰：捕兽充贡，徒济其私耳，且扰民不可听，从之。十九年，迁同知宣徽院事，领尚膳监，有食尚食余饼者，帝察知之，怒，铁哥曰：失饼之罪，在臣食者何与焉？内府食用圆米，铁哥奏曰：计粳米一石，仅得圆米四斗，请自今非御用，止给常米，帝皆善之，进中奉大夫，司农寺达鲁花赤从猎，百杳儿之地，猎人亦不剌金射兔，误中名驼，驼死，帝怒，命诛之，铁哥曰：杀人偿畜，刑太重，帝惊曰：误耶？史官必书，亟释之，庾人有盗凿&#米者，罪当死，铁哥谏曰：臣鞫庾人，其母病，盗&#欲食母耳，请贷之，牧人有盗，割&#峰者，将诛之，铁哥曰：生割&#峰，诚忍人也，然杀之，恐乖陛下仁恕心，诏皆免死，二十二年，进正奉大夫，奏司农寺宜升为大司农司，秩二品，使天下知朝廷重农之意，制可，进资善大夫，司农，时司农供膳，有司多扰民，铁哥奏曰：屯田则备诸物，立供膳司甚便，从之。桓州饥民鬻子女以为食，铁哥奏以官帑赎之，二十四年，从征乃颜，至撒儿都之地，叛王塔不台率兵奄至，铁哥奏曰：昔李广一将耳，尚能以疑退敌，况陛下万乘之威乎？今彼众我寡，不得地利，当设疑以退之，于是帝张曲盖，据胡&#，铁哥从容进酒，塔不台按兵觇伺，惧有伏，遂引去，帝以金章宗玉带赐之，二十九年，进荣禄大夫，中书平章政事，以病足，听舆轿入殿门，帝常忆北征事，不能悉记，铁哥条丑菧髌，帝悦，以金束带赐之。初，诏遣宋新附民种蒲萄，于野马川，晃火儿不剌之地，既献其实，铁哥以北方多寒，奏岁赐衣服，从之，成宗即位，以铁哥先朝旧臣，赐银一千两，钞十万贯，他日，又赐以玛瑙，&#谓铁哥曰：此器先皇所用，朕今赐卿，以卿久侍先皇故也。大德元年，加光禄大夫，三年，乞解机务，从之，仍授平章政事，议中书省事，时诸王朝见，未有知典故者，帝曰：惟铁哥知之，俾专其事，凡廪饩，金帛之数，皆遵世祖制诏，自今怀诸王之礼，悉命铁哥掌之，七年，复拜中书平章政事，平滦大水，铁哥奏曰：散财聚民，古之道也，今平滦水灾，不加赈恤，民不聊生矣，从之，十年，丁母忧，诏夺情起复，辽王脱脱入朝，从者执兵入大明宫，铁哥劾止之，王惧谢，从幸晋山，饥民相望，铁哥&#，发廪赈之，既乃陈疏自劾，帝称善不已，武宗即位，赐金一百两，加金紫光禄大夫，遥授中书右丞相，有诉宁远王阔阔出有逆谋者，命诛之，铁哥知其诬，廷辨之，由是得释，徙高丽，二年，领度支院，寻赐江州稻田五千亩，仁宗皇庆元年，授开府仪同三司，太傅，录军国重事，乃进奏，世祖子惟宁远王在宜赐还，从之。二年，奉命诣万安寺祀世祖，感疾归，皇太后令内臣问疾，铁哥附奏曰：臣死无日，愿太后辅陛下布惟新之政，社稷之福也，是年薨，赐赙礼加厚，敕有司治丧事，赠太师，开府仪同三司，上柱国，追封秦国公，谥忠穆，加赠推诚守正佐理翊戴功臣，封延安王，改谥忠献，  贺胜。
按元史本传，胜仁杰子也，字贞卿，一字举安，小字伯颜，以小字行，尝从许衡学，通经传大义，年十六，入宿卫，凝重寡言，世祖甚器重之，大臣有密奏，辄屏左右，独留胜许听之，出则参乘舆入则侍帷幄，非休沐不得至家，至元二十四年，乃颜叛，帝亲征，胜直武帐中，虽亲王不得辄至，胜传旨饬诸将，诘旦合战，还侍帝侧，矢交帐前胜立侍，不动，乃颜既败，帝还都，乘舆夜行，足苦寒胜解衣，以身温之，帝一日猎还，胜参乘，伶人蒙采毳，作狮子舞，以迎驾舆，象惊奔逸，不可制胜，投身当象，前后至者，断靷纵象，乘舆乃安，胜退，创甚，帝亲抚之，遣尚医，尚食视护，拜集贤学士，领太史院事，议赐一品服，卢世荣桑哥秉政，势焰熏灼，胜父仁杰留守上都，不肯为之下，桑哥欲阴中之，累数十奏，帝皆不听，至元二十八年，桑哥败，罢尚书省，政归中书，帝问谁可相者？胜对曰：天下公论，皆属完泽，遂相完泽，而以胜参知政事，三十年，佥枢密院事，迁大都护，大德九年，胜父仁杰请老，以胜代为上都留守，兼本路都总管，开平府尹，虎贲亲军都指挥使，既至，通商贾，抑豪纵，出纳有法，裁量有度，供亿不匮，民赖以安。诸权贵子弟奴隶有暴横骄纵者，悉绳以法，至大三年，进光禄大夫，左丞相，行上都留守，兼本路总管府达鲁花赤，寻又加开府仪同三司，上柱国，奉圣州民高氏籍虎贲，以赀雄乡里，身死子幼，有达官利其财，使其部曲强娶高氏妇，胜白帝斥之，高氏以全，岁大饥，辄发仓廪赈民，乃自劾待罪，帝报曰：祖宗以上都之民付卿，父子欲安之也，卿能如此，朕复何忧？卿其视事，民德之，为立祠上都西门外，帝闻之，复命工写其像以赐，俾传示子孙，未几，以足疾请老，不许。曰：卿卧护足矣，赐小车，出入禁闼，初开平人张弼，家富弼死，其奴索钱民家，弗得，殴负钱者至死，有治其狱者，教奴引弼子，并下之狱，丞相铁木迭儿受其赂六万缗，终不为直，胜素恶铁木迭儿贪暴，居同巷，不与往来，闻弼事以语，御史中丞杨儿只杨儿只以语监察御史玉龙帖木儿，徐元素遂劾奏丞相逮治其左右，得所赂事实以闻，帝亦素恶铁木迭儿欲诛之，铁木迭儿走匿太后宫中，太后为言，仅夺其印绶而罢之，及英宗即位，在谅暗中，铁木迭儿遂复出据相位，乃执杨儿只及中书平章政事萧守住同日戮于市，且复诬胜乘赐车迎诏，不敬，并杀之，胜死之日，百姓争持纸钱，哭于尸傍甚哀，泰定初，诏雪其冤，赠推忠宣力保德功臣，太傅，开府仪同三司，上柱国，追封秦国公，谥惠愍，至正三年，加赠推忠亮节同德翊戴功臣，太师，开府仪同三司，上柱国，追封泾阳王，改谥忠宣。子二人，惟一开府仪同三司，中书左丞相，监修国史，惟贤大中大夫，同知上都留守司事孙均，太子詹事  ，张九思。
按元史本传，九思，字子有，燕宛平人，父滋，蓟州节度使，至元二年，九思入备卫，裕皇居东宫，一见奇之，以父荫当补外，特留不遣，江南既平，宋库藏金帛输内府，而分授东宫者多，置都总管府，以主之，九思以工部尚书兼府事，十九年春，世祖巡幸上都，皇太子从丞相阿合马留守妖僧高和尚，千户王着等谋杀之，夜聚数百人为仪卫，称太子入建德门，直趋东宫，传令启关甚遽，九思适直宿宫中，命主者不得擅启关，语在高觿传，贼知不可绐，循垣趋南门外，击杀丞相阿合马，左丞郝祯，时变起仓卒，且昏夜，众莫知所为，九思审其诈，叱宿卫士并力击贼，尽获之，贼之入也，矫太子命，征兵，枢密副使张易，易不加审，遽以兵与之易，既坐诛，而刑官复论以知情，将传首四方，九思启太子曰：张易应变不审，而授贼以兵，死复何辞？若坐以与谋，则过矣，请免传首，皇太子言于帝，遂从之，九思讨贼，时右卫指挥使颜进在行中流矢卒，怨家诬为贼党，将籍其孥，九思力辩之，得不坐，阿合马既败，和礼霍孙拜右丞相，中书庶务更新，省部用人，多所推荐，是年冬，立詹事院，以九思为丞，遂举名儒上党宋道，保定刘因，曹南夹谷之奇，东平李谦，分任东宫官属二十二年，皇太子薨，朝议欲罢詹事院，九思抗言曰：皇孙宗社，人心所属，詹事所以辅成道德者也，奈何罢之？众以为允，三十年，进拜中书左丞，兼詹事丞，明年，世祖崩，成宗嗣位，改詹事院为徽政，以九思为副使，十一月，进资德大夫，中书左丞，会修世祖，裕宗实录，命九思兼领史事，大德二年，拜荣禄大夫，中书平章政事，五年，加大司徒，六年，进阶光禄大夫，薨，年六十一，子金界奴，光禄大夫，河南省右丞 公辅部名臣列传六十一。
元三
刘正
按元史本传，正字清卿，清州人也，年十五，知读书，习吏事，初辟制国用使司令史，迁尚书户部令史，至元八年，罢诸路转运司，立局考核逋欠，正掌其事，大都运司，负课银五百四十七锭，逮系倪运使等四人征之，视本路岁入簿籍，实无所负，辞久不决，正察其冤，遍阅吏牍，得至元五年，李介甫关领课银文契七纸，适合其数，验其字画，皆司库辛德柔所书也，辛贫窘，时已富实，交结权贵，莫敢谁何？正廉得其实，始白尚书捕鞫之，悉得课银，辛既伏辜，而四人得释，正由是知名，转枢密院令史，辟掾中书，十四年，分省上都，会诸王昔里吉叛，至居庸关，守者告前有警急，使姑退，正曰：职当进而弗往，后至者益怯矣，驰出关，至上都，边将请黄白金符充战赏，主者告乏，中书檄，工部造给之，后帝以为欺罔，欲诘治，正曰：军赏贵速，先造符印，而后&#命，岂不可乎？帝释之，十五年，擢左司都事，时阿合马当国，与江淮行省阿里伯，崔斌有隙，诬以盗官粮四十万，命刑部尚书李子忠与正驰驿往按其事，狱弗具，阿合马复遣北京行省参知政事张澍等四人杂治之，竟置二人于死，正乃移疾还家，十八年，征为左司员外郎，十九年春，阿合马并中书左右司为一，遂为左右司员外郎，三月，阿合马败，火鲁霍孙为右丞相，复为左司员外郎，谒告归，九月，中书传旨捕正与参政咱喜鲁丁等偕至帝前，问曰：汝等皆党于阿合马，能无罪乎？正曰：臣未尝阿附，惟法是从耳，会日暮，车驾还内，俱械系于关东隙地，逾数日，奸党多伏诛，复械系正于拱卫司，火鲁霍孙曰：上尝谓刘正衣白衣，行炭穴十年，可谓廉洁者，乃免归，二十年春，枢密院奏为经历，升参议枢密院事，二十五年，桑哥既立尚书省，擢为户部侍郎，升户部尚书，尝举核河间盐运官亏课事，几陷于罪，乃移疾归，二十八年，桑哥败，完泽为丞相，复擢为户部尚书，升参议尚书省罢，仍参议中书省事，湖南马宣慰庶子，因争荫不得，诬告其兄匿亡宋官金正知其诬，罪之，仍官其兄，济南张同知子求为两淮运使，正知其不称，弗与张，遂作飞语构其事，帝召正诘之曰：匿金，事在右司，争荫，事在左司，参议乃幕长，寝右而举左，宁无私乎？正辨析明事，遂释三十年，御史台奏为侍御史，中书省奏为吏部尚书，已而复留为侍御史，迁江南行御史台中丞，大德元年，改同佥枢密院事，寻出为云南行中书省左丞，右丞忙兀突鲁迷失请征缅，正以为不可，俄俱被征，又极言其不可，不从，师果无功，云南民岁输金银，近中庆城邑户口，则诡称逃亡甸寨，远者季秋，则遣官领兵往征，人马刍粮，往返之费，岁以万计，所差官必重赂省臣，乃得遣征收金银之数，必十加二，而拆阅之，数又如之，其送迎馈赆，亦如纳官之数，所遣者又以铜&#银中纳官，正疏其弊，给官秤，俾土官身诣官输纳，其弊始革，始至官，储二百七十万索，白银百锭，比四年得一千七十万，索金百锭，银三千锭，七年秋，还清州，八年六月，以左丞行省江西。冬，十月，改江浙，武宗即位，召为中书左丞，升右丞，二年，立尚书省，恳辞还家，仁宗即位，召诸老臣入议国事，正诣阙言八事，一曰守成宪，二曰重省台，三曰辨邪正，四曰贵名爵，五曰正官符，六曰开言路，七曰慎赏罚，八曰节财用，会行赦改元，集议行之。仁宗初政，风动天下，正与诸老臣陈赞之力居多，累乞致仕，不许，拜荣禄大夫，平章政事，议中书省事，时议经理河南，淮、浙，江西民田，增茶盐课额，正极言不可，弗从，岁大旱，野无麦谷，种不入土，台臣言理非其人，奸邪蒙蔽，民多冤滞，感伤和气所致，有旨会议，平章李孟曰：理之责儒臣，独孟一人，请避贤路，平章忽都不丁，曰：台臣不能明察奸邪，臧否时政，可还诘之，正言，台省一家，当同心献替，择善而行，岂容分异耶？孟摇首，竟如忽都不丁言，右丞相帖木迭儿传旨，廉访司权太重，故按事失实，自今不许专决，六品以下官，平章忽都不丁，李孟将议行之，正言，但当择人法不可易也。事遂寝。延佑六年卒，后赠宣力赞治功臣，光禄大夫，司徒，柱国，赵国公，谥忠宣，音朴。
羡财也
爱薛
按元史本传，爱薛西域弗林，人通西域诸部，语工星历，医药，初事定宗直言敢谏，时世祖在藩邸器之，中统四年，命掌西域星历，医药二司事，后改广惠司，仍命领之，世祖尝诏都城大作佛事，集教坊妓乐及仪仗以迎导爱，薛奏曰：高丽新附，山东初定，江南未下，天下疲弊，此无益之费，甚无谓也。帝嘉纳之，至元五年，从猎，保定日且久，乃容从于帝前，语供给之，民曰：得无妨尔耕乎？帝为罢猎，至元十三年，丞相伯颜平江南还，奸臣以飞语谗之爱，薛叩头谏得解，寻奉诏使西北，宗王阿鲁浑所，既还，拜平章政事，固辞，擢秘书监，领崇福使，迁翰林学士承旨，兼修国史，大德元年，授平章政事，八年，京师地震，上弗豫，中宫召问灾异，殆下民所致耶？对曰：天地示警，民何与焉？成宗崩，内旨索星历，秘文爱薛厉色拒之，仁宗时，封秦国公，卒，追封太师，开府仪同三司，上柱国，拂林忠献王 ， 哈剌哈孙按元史本传哈剌哈孙斡剌纳儿氏，曾祖启，昔礼始事王可汗，脱斡璘王可汗与太祖约为兄弟，及太祖得众，阴忌之，谋害太祖启，昔礼潜以其谋来告，太祖乃与二十余人，一夕遁去，诸部闻者多归之，还攻灭王可汗，并其众，擢启昔礼为千户，赐号荅剌罕，从平河西，西域诸国，祖博理察，太宗时，从太弟睿宗攻河南，取汴，蔡灭金，赐顺德以为分，邑父囊加台，从宪宗伐蜀，卒于军，哈剌哈孙威重，不妄言笑，善骑射，工国书，又雅重儒术，至元九年，世祖录勋臣后，命掌宿卫，袭号荅剌罕，自是人称荅剌罕而不名，帝尝谕之曰：汝家勋载王府行，且大用汝矣，又语皇太子曰：荅剌罕非常人，比可善遇之，十八年，割钦，廉二州，益其食邑，二十二年，拜大宗正用法平允，审录冤滞，所活数百人，时相请以江南狱，隶宗正哈剌哈孙曰：江南新附，教令未孚，且相去数千里，欲遥制其刑狱，得无冤乎？事遂止。二十八年，拜荣禄大夫，湖广行省平章政事，台臣言其在宗正决狱，平即去，恐难其继者，帝曰：湖广之地，朕尝驻跸非斯人，不可遂行，时江湖间，盗贼出没，剽取商旅，货财哈剌哈孙至，则发卒悉擒诛之，水陆之途，始皆无梗，初，枢密置行院于各省分兵民为二，奸人植党自蔽，后因入觐，极陈其不便，帝为罢之，因问曰：风宪之职，人多言其挠，吏治信乎？对曰：朝廷设此以纠奸慝，贪吏疾之，妄为谤耳，帝然其言，三十年，平章刘国杰将兵征交趾哈剌哈孙戒将吏无扰民，会有夺民鱼菜者，杖其千户，军中肃然，俄有旨发湖，湘富民万家，屯田广西，以图交趾哈剌哈孙密遣使奏曰：往年远征无功，疮痍未复，今徙民瘴乡，必将怨叛，吏莫知其奏，抱卷请署，弗答吏再请，则曰姑缓之，未几，使还报罢，民皆感悦，及广西元帅府请募南丹五千户屯田事上，行省哈剌哈孙曰：此土著之民，诚为便之。内足以实空地，外足以制交趾之寇，可不烦士卒而馈饷有余，即命度地立为五屯，统以屯长给牛，种，农具与之，湖南宣慰张国纪建言欲按唐，宋末，征民间夏税哈剌哈孙曰：亡国弊政，失宽大之意，圣朝可行耶？奏止其议，大德二年，入朝上都，成宗拜光禄大夫，江浙行省左丞相视政七曰，征拜中书左丞相，进阶银青光禄大夫，既拜命，斥言利之徒，一以节用，爱民为务，有大政事，必引儒臣杂议，京师久阙，孔子庙而国学寓他署，乃奏建庙学，选名儒为学官，采近臣子弟入学，又集群议建南郊，为一代定制，五年，同列有以云南行省左丞刘深计，倡议曰：世祖以神武一海内，功盖万世，今上嗣大历服，未有武功，以彰休烈，西南夷有八百媳妇国，未奉正朔，请往征之，哈剌哈孙曰：山峤小夷，辽绝万里，可谕之使来，不足以烦中国，不听，竟发兵二万，命深将以往，道出湖广，民疲于馈饷，及次顺元深胁蛇节，求金三千两，马三千匹，蛇节，因民不堪，举兵围深于空谷，首尾不能相救，事闻，遣平章刘国杰往援，擒蛇节斩军中，然士卒存者，纔十一二，转饷者，亦如之，讫无成功，帝始悔不用其言，会赦，有司议释深罪，哈剌哈孙曰：侥民首衅，丧师辱国，非常罪比不诛无以谢天下，奏诛之，七年，进中书右丞相，尝言治道必先守令，近用多不得其人，于是精加遴选，定官吏赃罪，十二章及丁忧，婚聘盗贼等制禁献户及山泽之利，每岁车驾幸上都，哈剌哈孙必留守京师，时帝弗豫，制出中宫，群邪党附，哈剌哈孙以身匡之，天下宴然，十年，加开府仪同三司，监修国史，置僚属，冬，十一月，帝寝疾笃，甚入侍医药，出总宿卫，藩王欲入侍疾者，不听日理，机务如故，十一年春，成宗崩，时武宗抚军北边，仁宗侍太后，在怀庆诸奸臣，谋断北道，请成后垂帘听政，立安西王阿难荅剌哈剌哈孙密遣使北迎武宗南迎仁宗，悉收京城，百司符印，封府库，称疾卧阙下，内旨日数至，并不听，文书皆不署，众欲害之，未敢发，及仁宗至近郊，众犹未知也，三月朔，列牍请署后决，以三月三日御殿听政，乃立署之，众大喜，莫知所为，明日，迎仁宗入执左丞相阿忽台及安西王阿难荅等就诛，内难悉平，自冬至春，未尝一至家休沐，夏五月，武宗至自北，即皇帝位，拜太傅，录军国重事，仍总百揆，赐宅一区，以其子脱欢入侍，初，仁宗之入也，阿忽台有勇力，人莫敢近，诸王秃剌实手缚之，以功封越王，三宫尽幸其第，赐与甚厚，以庆元路为其食邑，哈剌哈孙力争之曰：祖宗之制，非亲王不得加一字之封，秃剌疏属，岂得以一日之功废，万世之制哉？帝不听，秃剌因谮于帝曰：方安西王谋干大统哈剌哈孙亦尝署文书，由是罢相，出镇北边，诏曰：和林为北边重镇，今诸部降者，又百余万，非重臣不足以镇之，念无以易哈刺哈孙者，赐黄金三百两，白银三千五百两，钞十五万贯，帛四万端，乳马六十匹，以太傅，右丞相，行和林省事，太后亦赐帛二百端，钞五万贯至镇，斩为盗者一人，分遣使者赈降户，奏出钞帛易，牛羊以给之，近水者，教取鱼食，会大雪，民无取得食，命诸部置传车相去各三百里，凡十传，转米数万石以饷饥民，不足则益以牛羊，又度地置内仓，积粟以待来者，浚古渠，溉田数千顷，治称海屯田，教部落杂耕，其间岁得米二十余万，北边大治，至大元年，赐大帐如诸王，诸藩礼，十一月，寝疾，语其属曰：吾不能复佐理国事矣，行省之务，汝曹勉之，毋贻朝廷忧。薨，年五十二，帝闻之，惊悼曰：丧我贤相，赙钞二万五千贯，诏归葬昌平，追赠推诚履政佐运功臣，太师，开府仪同三司，上柱国，追封顺德王，谥忠献，  阿沙不花。
按元史本传，阿沙不花康里国王族也。初，太祖拔康里时，其祖母苫灭古，麻里氏新寡，有二子，曰曲律牙牙，皆幼而国乱，家破无所倚，欲去而归，朝廷念无以自达，一日有数&，#皆重负，突入营中，驱之不去，旦乃系&#营外，置所负其旁，夜复纳营中，候有求者归之，如是十余日，终无求者，乃发视其装，皆西域重宝，惊曰：殆天欲资我而东耶？不然，此岂吾所宜有，遂驱&#载二子，越数国至京师，时太祖已崩，太宗立，尽献其所有，帝深异之，命有司治邸舍，具禀饩以居焉，居二年，闻国中已定谒帝，欲归，帝曰：汝昔何为而来？今何为而去？且问其所欲，对曰：臣妾昔以国乱无主，远归陛下，今赖陛下威德，闻国已定，欲归守坟墓耳，妾惟二子虽愚无知，愿留事陛下，帝大喜，立召二子入宿卫，而礼遣之，后十三年复来，则二子，已，从宪宗伐蜀矣，逮至和宁闻，宪宗崩，诸将皆还，而二子独后，心方以为忧，过一古庙，因入祷焉，若闻神语，连称好好，而不知其故，问其国人通汉语者，知为吉语，还至舍，则二子已至矣，遂留居焉。曲律无子，牙牙，后封康国王，生六子，阿沙不花最贤，年十四，入侍世祖，世祖赐土田给奴隶，使居兴和之天城，会西蕃遣使者有所奏请，既谕遣之，后数日，帝问近侍，诸大臣曰：前日西使何请，朕何辞以遣诸大臣莫能对，阿沙不花从旁代对甚详悉，帝因怒诸大臣曰：卿等任天下之重如此，反不若一童子耶？尝扈从上都方入朝，而宫草多露，跣足而行，帝御大安阁，望而见之，指以为侍臣，戒一日，故命诸门卫勿纳，阿沙不花阿沙不花至诸门卫皆不纳，乃从水窦中入，帝问故，以实对，且曰：臣一日不入侍，身将何归？帝大悦，更谕诸门卫，听其出入，命饬四宿卫兵器，无敢或慢，复使掌门无敢阑入，帝曰：可用矣。乃颜叛，诸王纳牙等皆应之，帝问计将安出？对曰：臣愚以为莫若先安抚诸王，乃行天讨，则叛者势自孤矣。帝曰：善！卿试为朕行之，即北说纳牙曰：大王闻，乃颜反耶？曰：闻之曰：大王知乃颜，已遣使自归耶？曰：不知也。曰：闻大王等皆欲为，乃颜外应，今乃颜既自归，是独大王与主上抗幸，主上圣明，亦知非大王意，置之不问，然二三大臣不能无惑，大王何不往见上，自陈为万全计，纳牙悦，许之，于是诸王之谋，皆解阿沙不花还报，帝乃议亲征，命征兵辽阳，以千户帅昔宝赤之众，从行及乃颜，平阿沙不花以大同兴和两郡，当车驾所经，有帷台岭者数十里，无居民请，诏有司作室岭，中徙邑民百户居之，割境内昔宝赤牧地，使耕种以自养，从之，阿沙不花既领，昔宝赤帝复欲尽徙兴和，桃山数十村之民以其地为昔宝赤牧地，阿沙不花固请存三千户以给鹰食，帝皆听纳，民德之至今，饮食必祭，至元三十年，海都叛，成宗以皇孙抚军于北，阿沙不花从行，逾金山战，杭海有功，成宗即位，会大宗正扎鲁火赤脱儿速以赃污闻，诏鞫问之，脱儿速伏罪，就命代之，成宗目之曰：阿即剌阿即剌，译言阎罗王也，有诉朱清，张瑄阴私，既抵罪，帝遣兵马都指挥使忽剌朮，籍没其家，以受赂诛，更命阿沙不花往具以实闻，赐宅一区，钞万五千缗，兼两城兵马都指挥使事，武宗时，为怀宁王总军漠北，问：今日材可大用者为谁？对曰：母弟脱脱将相材也，无以易之。遂命从行，后果为名臣，成宗崩，安西王阿难荅，乘间谋继大统，成后及丞相阿忽台诸王迷里帖木儿，皆阴为之助，时武宗犹在北边，太后及仁宗亦在怀，孟未至适，武宗遣脱脱计事京师，丞相哈剌哈孙令急还报武宗而成，后已密谕通政使只儿哈郎，止其驿马，阿沙不花知事急，与同知通政院事，察乃谋作，先日署文书，给马去，只儿哈郎闻，脱脱已去，方诘问吏：阅案牍乃止，太后及仁宗既至京师，有言安西王谋以三月三日伪贺，仁宗千秋节，因以举事者，阿沙不花言之，哈剌哈孙，且曰：先人者胜，后人者败后，一垂帘听政，我等皆受制于人矣。不若先事而起，哈剌哈孙曰：善，乃前二日，白仁宗诈称武宗遣使召安西王计事，至即执送上都，尽诛丞相阿忽台以下诸奸臣与哈剌哈孙皆居禁中，仁宗以太子监国遣使北迎武宗，而武宗迟回不进，遣使还报太后曰：非阿沙不花往不可，乃遣奉衣帽，尚酝以往，至野马川，见武宗备道两宫意，及陈安西王谋变始末，且言太子监国，所以备他变，以待陛下，臣万死，保其无他，武宗大悦，解衣衣之，拜中书平章政事，军国大事，并听裁决，因奏平内难之有功者，燕只哥以下十人为兵马指挥为直省舍人，诏先奉蒲萄酒及锦绮，还报两宫，仁宗即日率群臣出迎武宗入上都，加阿沙不花，特进，太尉，依前平章政事，命与丞相塔思不花还京师，治安西王党诸连坐，囊加真等三十余人皆释之，尝命出太府金分赐诸王，贵戚及近侍方出朝见一人，仓皇若有所惧，状曰：此必盗金者，召诘问之，果得黄金五十两，白金百两以闻，就以金赐之，命诛盗者，辞曰：盗诛固当金，非臣所宜得，愿还金以赎盗死，帝悦而从之，有近臣蹴踘帝前，帝即命出钞十五万贯赐之，阿沙不花顿首言曰：以蹴踘，而受上赏，则奇技淫巧之人日进而贤者日退矣，将如国家何臣死，不敢奉诏，乃止。帝又尝御五花殿，丞相塔思不花三宝奴中丞伯颜等侍，阿沙不花见帝，容色日瘁，乃进曰：八珍之味，不知御万金之身，不知爱此，古人所戒也，陛下不思祖宗倚托之重，天下仰望之切，而惟曲&，#是沉姬嫔是好，是犹两斧伐孤树，未有不颠仆者也，且陛下之天下，祖宗之天下也，陛下之位，祖宗之位也，陛下纵不自爱，如宗社何！帝大悦曰：非卿孰为朕言？继自今毋爱于言，朕不忘也，因命进酒阿沙不花顿首谢曰：臣方欲陛下节饮，而反劝之，是臣之言不信于陛下也。臣不敢奉诏，左右皆贺，帝得直臣遂进，开府仪同三司，中书右丞相，行御史大夫，俄复平章政事，录军国重事，兼广武侍卫亲军都指挥使，封康国公，有以左道惑众者，诸世臣大家，多信趋之，竟置于法，迁知枢密院事，以至大二年十月，薨于位，年四十七，至正元年，赠纯诚一德正宪保大功臣，开府仪同三司，中书右丞相，上柱国，追封顺宁王，谥忠烈，其继室别哥，伦氏亦有至行，寡居三十年，未尝妄言笑，身不服华彩，诏旌其门，与元配达海的斤氏并封顺宁王，夫人  ，吴元珪。
按元史本传，元珪，字君璋，广平人，父鼎，燕南提刑按察副使，元珪简重，好深沉之思，凡征谋治法律令章程，皆得于家庭之所授受，至元十四年，世祖召见，命侍左右，授后卫经历，佩金符，十七年，从幸上都，受命取御药于大都万岁山，元珪乘传未尽，一昼夜而至，帝奇其速，擢枢密都事，升经历，尝从同知枢密院事，俺伯进西蕃铠甲，帝问其制度，元珪应对详明，帝益奇之，初，江南既定，枢密奏裁定官属京师五卫，行省万户府，设官有差，均俸禄，给医药，设学校，置屯田，多元珪所论建，二十六年，参议枢密院事，时修缮宫城，尚书省奏，役军士万人，留守司主之。元珪亟陈其不便，乃立武卫，缮理宫城，以留守段天佑，兼都指挥使，凡有兴作，必以闻于枢府，寻升枢密院判官，奏定万户用军士八人，千户四人，百户二人，多役者有罚，二十八年，除礼部侍郎，迁左司郎中，三十一年，参议中书省事，大德元年，除吏部尚书，选曹铨注，多有私其乡里者，元珪曰：此风不可长川党，朔党之兴，宋之所由衰也，请谒悉皆谢绝，三年，宣抚燕南，劾贪吏若干人，迁工部尚书，河朔连年水旱，五谷不登，元珪言，春秋之义，以养民为本，凡用民力者必书，盖民力息则生养，遂生养遂，则教化行而风俗美，宰相嘉其言，土木之工，稍为之息，六年，佥河南行中书省事，将行，拜江浙行省参知政事，初，朱清、张瑄以财雄江南，&#以金帛连结，当路及伏诛，录其家，具籍所交，诸公贵人，而江浙省臣为尤甚，惟元珪一无所污，武宗即位，由佥枢密院事，拜枢密副使，诏元珪二十余人，议政中书，若惜人力，严选举，节财用，定律令，谨赏罚，建科举，课农桑，汰&#员易封赠，皆切于世务者，初，诏发军万人屯田称海以实边，海都之乱，被俘者众，至是颇有来归者，饥寒不能存，至鬻子以活，元珪具其事以闻，诏赐钱赎之，帝在军中，即闻元珪名，至是，特加平章政事，赐白金二百五十两，只孙衣四袭，仁宗即位，诏元珪与十六人议时政，皇庆元年，出拜江浙行省左丞江淮漕臣言，江南殷富，盖由多匿腴田，若再行检覆之法，当益田亩累万计，元珪曰：江南之平几四十年，户有定籍田有定亩，一有动摇，其害不细，执其论固争，月余不能止，移疾去，延佑元年，拜甘肃行省左丞，岁余，召还，俾宣抚辽阳诸郡，复为枢密副使，召见嘉禧殿，帝曰：卿先朝旧臣，宜在旧服，特加荣禄大夫，赐钞五千缗，貂裘二袭，元珪奏曰：苦性祖限田四百亩，以给军需，余田悉贡赋税，今经理江淮田土，第以增多为能，加以有司头会箕敛，俾元元之民，困苦日甚，臣恐变生不测，非国之福，惟陛下少加意焉，帝曰：凡尔军士之田，并遵旧制，至治元年，英宗即位，元珪与知枢密院事帖木儿不花上军民之政十余事，大抵言诸王近侍不可干军政，管军官吏不可渔取军户，军官之材者，当迁其职，有司赋役，当务均一，而军民不可有所偏，军官袭职，惟传适嗣，而支庶不可有所乱，帝并嘉纳，即降旨施行之，元珪以年老致仕，至治二年，起商议中书省事，三年卒，泰定元年，赠光禄大夫，河南等处行省平章政事，柱国，追封赵国公，谥忠简，三年，复加推诚佐理功臣，光禄大夫，司徒  ，康里脱脱，按元史本传，脱脱父曰牙牙，由康国王封云中王阿沙不花之弟也，脱脱姿貌魁梧，少时从其兄斡秃蛮猎于燕南，斡秃蛮使归献所获，世祖见其骨气沉雄，步履庄重，叹曰：后日大用之才，已生于今，即命入宿卫，成宗初，丞相伯颜在北鄙，脱脱奉诏以名鹰赐伯颜，伯颜见之，惊问曰：汝为何人？子脱脱以实对，伯颜语之曰：吾老矣，他日可大用者，未见汝比，大德三年，武宗以皇子抚军北鄙，脱脱从行，五年，叛王海都犯边，脱脱从武宗讨之，师次杭海，进击海都，大破其众，脱脱手斫一士之首，连背脾以献，武宗壮之，兵之始交也，武宗锐欲出战，脱脱执辔力谏，武宗怒，挥鞭抶其手不退，乃止。已而武宗与大将朵儿答哈语及之，朵儿答哈曰：太子在军中，如身有首，如衣有领，脱有不虞，众安所附，脱脱之谏，可谓忠矣，武宗深然之，成宗大渐，丞相哈剌哈孙答剌罕称疾，卧直庐中，脱脱适以使事至京师，即俾驰告武宗以国恤，语在阿沙不花传，时仁宗奉兴圣太后至自怀孟，既定内难，而太后以两太子星命付阴阳家推算，问所宜立者曰重光，大荒落有灾，旃蒙作噩长久，重光为武宗年干，旃蒙为仁宗年干，于是太后颇惑其言，遣近臣朵耳谕旨武宗曰：汝兄弟二人皆我所出，岂有亲&？#阴阳家所言，运祚修短，不容不思，武宗闻之默然，进脱脱而言曰：我捍御边陲，勤劳十年，又次序居长，神器所归，灼然何疑，今太后以星命休咎为言，天道茫昧，谁能豫知？设使我即位之后，所设施者，上合天心，下副民望，则虽一日之短，亦足垂名万年，何可以阴阳之言，而乖祖宗之托哉！此盖近日任事之臣，擅权专杀，恐我他日或治其罪，故为是奸谋动摇，大本耳，脱脱汝为我往察事机，疾归报我，脱脱承命即行，武宗亲率大军由西道进，按灰由中道&，#兀儿由东道，各以劲卒一万从脱脱驰至大都，入见太后，道武宗所授旨以闻，太后愕然曰：修短之说虽出，术家为太子，周思远乃出，我深忧爱，贪憝已除，宗王大臣议已定，太子不速来何为？时诸王秃列等侍，咸曰：臣下翊戴嗣君，无二心者，既而太后仁宗屏左右，留脱脱与语曰：太子天性孝友，中外属望，今闻汝所致言，殆有谗间，汝归速为我弥缝阙失，使我骨肉无间，相见怡愉，则汝功为不细矣。脱脱顿首谢曰：太母太弟不烦过虑，臣侍藩邸历年，颇见信任，今归当即推诚竭忠以开释太子，后日三宫共处，靡有嫌隙，斯为脱脱所报&#矣，先是，太后以武宗迟回不至，已遣阿沙不花往道诸王，群臣推戴之意，及是，脱脱继往，行至旺古察，武宗在马轿中，望见其来，趣使疾驰，与之共载，脱脱具致太后，仁宗之语，武宗乃大感悟，释然无疑，遂遣阿沙不花还报，仁宗即日命驾奉迎于上都，武宗正位宸极，尊太后为皇太后，立仁宗为皇太子，三宫协和，脱脱兄弟之力为多，脱脱之至京师也，武宗尝命其同知枢密院，比还，问曾视事否？脱脱对曰：今正殿未御，宗亲未见，为扈从之臣，搀取名位，诚恐有累圣德，是以未敢祗事，武宗嘉叹久之，知枢密院只儿哈忽在潜邸时，常有不逊语，将置于法，脱脱谏曰：陛下新正位，大信未立，而辄行诛戮，知者以为彼自有罪，不知者以为报仇，恐人人自危，况只儿哈忽习于先朝典故，今固不可少也，乃宥之，继海都而王者曰察八儿，素服，武宗威名，至是率诸王内附，诏特设宴于大庭，故事，凡大宴，必命近臣敷宣王度，以为告戒，脱脱荐只儿哈忽令具其言以进，果称旨，武宗叹曰：博尔忽，博尔朮，前朝人杰，脱脱今世人杰也，即以所进之言授脱脱，及诸王大臣被宴服就列，脱脱即席，陈西北诸藩始终离合之由，去逆&#顺之义，辞旨明畅，听者倾服，自同知枢密院事，进中书平章政事，拜御史大夫，迁江南行台御史大夫，寻召拜录军国重事，中书省丞相脱脱知无不言，言无不行，中外翕然称为贤相，至大三年，尚书省立，迁右丞相，三宝奴等劝武宗立皇子为皇太子，脱脱方猎于柳林，遣使亟召之还，三宝奴曰：建储议急，故相召耳，脱脱惊曰：何谓也？曰：皇子寖长圣体，近日倦勤，储副所宜早定，脱脱曰：国家大计，不可不慎，曩者太弟躬定大事，功在宗社，位居东宫，已有定命，自是兄弟叔侄，世世相承，孰敢问其序者，我辈臣子于国，宪章纵不能有所匡赞，何可隳其成，三宝奴曰：今日兄已授弟，后日叔当授侄，能保之乎？脱脱曰：在我不可渝，彼失其信，天实鉴之，三宝奴虽不以为然，而莫能夺其议也。是时尚书省赐予无节，迁叙无法，财用日耗，名爵日滥，脱脱进言曰：爵赏者，帝王所以用人也，今爵及比德，赏及罔功，缓急之际，何所赖乎？中书所掌钱粮，工役选法，刑狱十有二事，若从臣言，恪遵旧制，则臣愿与诸贤黾勉从事，不然，用臣何补！遂有诏，俾滥受宣敕者赴所属缴纳，侥幸之路既塞，奔竞之风顿衰，中台有赃罚钞五百万缗，脱脱请出以赈孤寡老疾诸穷而无告者，宗王南忽里部人告其主为不轨，脱脱辩其诬，抵告者罪，宗王牙忽秃征其旧民于齐王，八不沙部中，邻境诸王欲奉齐王攻牙忽秃，齐王惧，奔牙忽秃以避之，遂告齐王反，脱脱簿问得实，乃释齐王，而徙诸王于岭南，边将脱火赤，请以新军万人益宗王丑汉廷议，俾脱脱往给其资装，脱脱谓时方宁谧，不宜挑变生事，辞不行，遂遣丞相秃忽鲁等二人往给之，几以激变，四年正月，复为中书左丞相，仁宗即位，眷待弥笃，欲使均逸于外，二月，拜江浙行省左丞相下车，进父老问民利病，咸谓杭城故有便河，通于江浒，堙废已久，若疏凿以通舟楫，物价必平，僚佐或难之，脱脱曰：吾陛辞之日，密旨许以便宜行事，民以为便，行之可也，俄有旨禁勿兴土功，脱脱曰：敬天莫先勤民，民蒙其利，则灾沴自弭，土功何尤，不一月而成，是时铁木迭儿为丞相，欲固位取宠，乃议立仁宗子英宗为皇太子，而明宗以武宗子封周王，出镇于云南，又谮脱脱为武宗旧臣，诏逮至京师，居数日，&#兀儿，失列门传两宫旨谕脱脱曰：初疑汝亲于所事，故召汝，今察汝无他，其复还镇，脱脱入谢，太后曰：臣虽被先帝知遇，而受太后及今上恩不为不深，岂敢昧所自乎？还江浙，未几，迁江西行省左丞相，英宗嗣位，召拜御史大夫，时帖赤先为大夫，阴忌之，奏改江南行台御史大夫，复嗾言者劾其擅离职守，将徙之云南，会帖赤伏诛，乃解家居，不出者五年，泰定四年薨，年五十六，至正初，赠推诚全德守义佐运功臣，太师，开府仪同三司，上柱国，追封和宁王，谥忠献，脱脱尝即宣德别墅，延师以训子，乡人化之，皆向学，朝廷赐其精舍额曰景贤书院，为设学官，其没也，即其中祠焉，子九人，其最显者二人，曰：铁木儿塔识曰：达识帖睦迩各有传，  李孟。
按元史本传，孟字道复，潞州上党人，曾祖执，金末举进士，祖昌祚归朝，授金符，潞州宣抚使，父唐，历仕秦蜀，因徙居汉中，孟生而敏悟，七岁能文，倜傥有大志，博学强记，通贯经史，善论古今治乱，开门授徒，远近争从之，一时名人商挺，王博文，皆折行辈与交，郭彦通名能知人，尝语唐曰：此儿骨相异常，宰辅之器也，至元十四年，随父入蜀，行省辟为掾，不赴调，晋原县主簿，又辞，行御史台交荐之，亦不就。后以事至京师，中书右丞杨吉丁一见奇之，荐于裕宗，得召见东宫，未几，裕宗薨，不及擢用，成宗立，首命采访先朝圣政，以备史官之纪述，陕西省使孟讨论编次，乘驿以进，时武宗，仁宗，皆未出阁，徽仁裕圣皇后，求名儒辅导，有荐者曰：布衣李孟有宰相才，宜令为太子师傅，大德元年，武宗抚军北方，仁宗留宫中，孟日陈善言正道，多所进益，武宗闻而嘉之，诏授太常少卿，执政以孟未尝一造其门，沮之不行，改礼部侍郎，命亦中止，仁宗侍昭献元圣皇后降居怀州，又如官山，孟常单骑以从，在怀州，四年，诚节如一，左右化之，皆有儒雅风，由是上下益亲，进言曰：尧舜之道，孝悌而已矣，今大兄在朔方，大母有居外之忧，殿下当迎奉意旨，以娱乐之，则孝悌之道皆得矣，仁宗深纳其言，日问安视膳，婉容愉色，天下称孝焉，有暇则就孟讲论古先帝王得失成败，及君君，臣臣，父父子子之义，孟特善论事，忠爱恳恻，言之不厌，而治天下之大经大法，深切明白，厥后仁宗入清内难，敬事武皇，笃孝母后，端拱以成太平之功，文物典章，号为极盛，尝与群臣语，握拳示之曰：所重乎儒者，为其握持纲常，如此其固也，其讲学之功，如此者，实孟启之也，成宗崩，安西王阿难荅谋继大统，成后为之主，丞相，枢密同声附和，中书左丞相哈剌哈孙荅剌罕，密使来告，仁宗疑而未行，孟曰：支子不嗣，世祖之典训也，今宫车晏驾，大太子远在万里，宗庙社稷危疑之秋，殿下当奉大母，急还宫庭，以折奸谋，固人心不然，国家安危，未可保也。仁宗犹豫未决，孟复进曰：邪谋得成，以一纸书召还，则殿下母子且不自保，岂暇论宗族乎！仁宗悦曰：先生之言，宗庙社稷之福，乃奉太后还都，时哈剌哈孙称病坚卧，仁宗遣孟往问之，适成后，使人问疾，络绎不绝，孟入，长揖而坐，已而前引其手，胗其脉，众以为医，乃不疑之，既得知，安西王即位，有日还告曰：事急矣，先发者制人，后发者制于人，不可不早图之，左右之人皆不能决，惟曲出，伯铁木儿劝其行，或曰：皇后深居九重，八玺在手，四卫之士，一呼而应者累万，安西王府中，从者如林，殿下侍卫寡弱，不过数十人，兵仗不备，奋赤手而往，事未必济，不如静守，以俟阿合之至，然后图之，未晚也。阿合中国称兄，谓武宗也，孟曰群邪，违弃祖训，党附中宫，欲立庶子，天命人心，必皆弗与，殿下入造内庭，以大义责之，则凡知君臣之义者，无不舍彼为殿下用何求而弗获，克清宫禁，以迎大兄之至，不亦可乎？且安西既正位号，纵大太子至彼，安肯两手进玺，退就藩国，必将斗于国中，生民涂炭，宗社危矣，且危身以及其亲，非孝也；遗祸难于大兄，非悌也，得时弗为，非智也；临机不断，非勇也；仗义而动，事必万全，仁宗曰：当以卜决之，命召卜人，有儒服持囊游于市者，召之至，孟出迎，语之曰：大事，待汝而决，但言其吉，乃入筮，遇干三五，皆九立而献卦曰：是谓干之睽，干刚也，暌外也，以刚处外，乃定内也，君子干干行事也，飞龙在天，上治也，舆曳牛掣，其人耏且劓，内兑废也，厥宗噬肤，往必济也；大君外，至明相丽也，干而不干事，乃睽也，刚运善断，无惑疑也，孟曰：筮不违人，是谓大同，时不可以失，仁宗喜，振袖而起，乃共扶上马，孟及诸臣皆步从，入自延春门，哈剌哈孙自东掖来就之，至殿廊，收首谋及同恶者，悉送都狱，奉御玺，北迎武宗，中外翕然随以定，仁宗监国，使孟参知政事，孟久在民闲，备知闾阎幽隐，损益庶务，悉中利病，远近无不悦服，然特抑绝侥幸，群小多不乐，孟不为变，事定，乃言于仁宗曰：执政大臣，当自天子亲用，今鸾舆在道，孟未见颜色，诚不敢冒当重任，固辞弗许，遂逃去，不知所之，夏五月，武宗即位，有言于帝曰：内难之初定也，李孟常劝皇弟以自取，如彼言，岂有今日！武宗察其诬，弗听，仁宗亦不敢复言孟，至大二年，仁宗为皇太子，尝侍帝同，太后内宴饮半，仁宗深思，戚然改容，帝顾语曰：吾弟今日不乐，何所思耶？仁宗从容起谢曰：赖天地祖宗神灵，神器有归，然成今日母子兄弟之欢者，李道复之功为多，适有所思，不自知其变于色也，帝甚友爱，感其言，即命搜访之，得之，许昌陉山，遣使召之，三年春正月，入见武宗于玉德殿，帝指孟谓宰执大臣曰：此皇祖妣命为朕宾师者，宜速任之，三月，特授荣禄大夫，中书平章政事，集贤大学士，同知枢密院事，仁宗嗣立，真拜中书平章政事，进阶光禄大夫推恩其三世，且谕之曰：卿，朕之旧学，其尽心以辅朕之不及，孟感知遇，力以国事为己任，节赐与，重名爵，核大官之滥费，汰宿卫之冗员，贵戚近臣，恶其不便于己，而心服其公，无间言焉，司空，司徒，大尉古之三公，自大德以来，封拜繁多，释，老二教，设官统治，权抗有司，挠乱政事，僧道尤苦其扰，孟言：人君之柄，在赏与刑，赏一善而天下劝，罚一恶而天下惩，柄乃不失，所施失当，不足劝惩，何以为治？僧，道士既为出世法，何用官府绳治，乃奏雪冤死者，复其官荫，滥冒名爵者，悉夺之，罢僧道官，天下称快，仁宗初出居怀，深见吏弊，欲痛&#除之，孟进言曰：吏亦有贤者，在乎变化，激励之而已，帝曰：卿儒者，宜与此曹气类不合，而曲相护佑如此，真长者之言，卿在朕前，惟举人所长，而不斥其短，尤朕所深嘉也，时承平日久，风俗奢靡，车服僭拟，上下无章，近臣恃恩，求请无厌，时宰不为裁制，乃更相汲引，望幸恩赐，耗竭公储，以为私惠，孟言：贵贱有章，所以定民志，赐与有节，所以劝臣下，请各为之限制，帝皆从之，孟在政府，虽多所补益，而自视常若不及，尝因间请曰：臣学圣人道，遭遇陛下，陛下尧，舜之主也，臣不能使天下为尧，舜之民，上负陛下，下负所学，乞解罢政权，避贤路，帝曰：朕在位必卿，在中书，朕与卿相与终始，自今其勿复言！继赐爵秦国公，帝亲授以印章，命学士院降制，又图其像，&#词臣为之赞，及御书秋谷二字，识以玺而赐之入，见必赐坐，语移时，称其字而不名，其见尊礼如此，帝常语近臣曰：道复以道德相朕，致天下蒙泽，赐之钞十万贯，令将作为治第，孟辞曰：臣布衣际遇，所望于陛下者，非富贵之谓也，悉辞不受，皇庆元年正月，授翰林学士承旨，知制诰兼修国史，仍平章政事，未几，请告归葬其父母，帝劳饯之曰：事讫，宜速还，毋久留，孤朕所望，十二月，入朝，帝大悦，慰劳甚至，因请谢事，优诏不允，请益坚，乃命以平章政事议中书省事，承旨翰林，二年夏，乞还国公印，奏三上，始如所请，帝每与孟论用人之方，孟曰：人才所出，固非一途，然汉，唐、宋，金科举得人为盛，今欲兴天下之贤能，如以科举取之，犹胜于多门而进，然必先德行经术而后文辞，乃可得真材也，帝深然其言，决意行之，延佑元年十二月，复拜平章政事，二年春，命知贡举，及廷策进士，为监试官，七月，进金紫光禄大夫，上柱国，改封韩国公，职任如故，已而以衰病不任事，乞解政权归田里，帝不得已从所请，复为翰林学士承旨，入侍宴劳，礼遇尤厚，延佑七年，仁宗崩，英宗初立，太师铁木迭儿复相，以孟前共政时不附己，谗构诬谤，尽收前后封拜制命，降授集贤侍讲学士，嘉议大夫，度其必辞，因中害之，孟拜命欣然，适翰林学士刘赓来慰问，即与同入院，宣徽使以闻，曰：李孟今日供职，旧例当赐酒，帝愕然曰：李道复乃肯俯就集贤耶？时铁木迭儿子八尔吉思侍帝侧，帝顾谓曰：尔辈谓彼不肯为是官，今定何如？由是谗不得行，尝语人曰：老臣待罪中书，无补于国，圣恩宽宥，不夺其禄，今老矣，其何以报称？帝闻而善之，恩意稍加至治，九年卒，御史累章辨其诬，诏复元官，至治中，赠旧学同德翊戴辅治功臣，太保，仪同三司，上柱国，进封魏国公，谥文忠，孟宇量闳廓，材略过人，三入中书，民间利害，知无不言，引古证今，务归至当，士无贵贱，苟贤矣，不进拔不已，游其门者，后皆知名，退居一室，萧然如布衣，为文有奇气，其论必主于理，其献纳谋议，常自毁其&，#家无几存，皇庆延佑之世，每一政之缪，人必以为铁木迭儿所为，一令之善，必归之于孟焉，子献，御史中丞，同知经筵事，  张珪。
按元史本传，珪字公端，弘范之子也，少能挽强命中，尝从其父出林中，有虎珪，抽矢直前，虎人立，洞其喉，一军尽欢，至元十六年，弘范平广海，宋礼部侍郎邓光荐将赴水死，弘范救而礼之，命珪受学，光荐尝遗一编书，目曰相业语珪曰：熟读此，后必赖其用，师还，道出江淮，珪年十六，摄管军万户，十七年，真拜昭勇大将军，管军万户，佩其父虎符，治所统军镇建康，未几，弘范卒，丧毕，世祖召见，亲抚之，奏曰：臣年幼军事，重聂祯者，从臣父祖久历行阵，幸以副臣，帝叹曰：求老成自副，常儿不知出此，厚赐而遣之，遍及其从者，十九年，太平，宣徽群盗起，行省檄珪讨之，士卒数为贼所败，卒有杀民家豕而并伤其主者，珪曰：此军之所以败也，斩其卒悉平，诸盗二十九年，入朝，时朝廷言者谓天下事定，行枢密院可罢，江浙行省参知政事张瑄领海道亦以为言，枢密副使暗伯问于珪，珪曰：见上当自言之，召对，珪曰：纵使行院可罢，亦非瑄所宜言，遂得不罢，命为枢密副使，太傅月儿鲁那演言，珪尚少，姑试以佥书，果可大用，请俟他日，帝曰：不然，是家为国灭金，灭宋，尽死力者三世矣，而可吝此耶？拜镇国上将军，江淮行枢密副使，成宗即位，行院罢，大德三年，遣使巡行天下，珪使川，陕问民疾苦，振恤孤贫，罢冗官，黜贪吏，还擢江南行御史台侍御史换文阶，中奉大夫，迁浙西肃政廉访使，劾罢郡长吏以下三十余人，府史胥徒数百，征赃巨万计，珪得监司奸利事，将发之，事干行省，有内不自安者，欲以危法中珪，赂遗近臣，妄言珪有厌胜事，且沮盐法，帝遣官杂治之，得行省大小吏及盐官欺罔状，皆伏罪，召珪拜佥枢密院事，入见，赐只孙冠服侍宴，又命买宅以赐，辞不受，拜江南行台御史中丞，因上疏极言天人之际，灾异之故，其目有修德行，广言路，进君子，退小人，信赏必罚，减冗官，节浮费，以法祖宗成宪，累数百言，劾大官之不法者，不报，并及近侍之荧惑者，又不报，遂谢病归，久之，拜陕西行台中丞，不赴，武宗即位，召拜太子谕德，未数日，拜宾客，复拜詹事，辞不就，尚书省立，中外汹汹，中丞久阙，方议择人，仁宗时在东宫，曰：必欲得真中丞，惟张珪可，即日召拜中丞，至大四年，帝崩，仁宗将即位，廷臣用太皇后旨，行大礼于隆福宫，法驾已陈矣，珪言当御大明殿，御史大夫止之曰：议已定，虽百奏无益，珪曰：未始一奏，讵知无益，入奏，帝悟，移仗大明，既即位，赐只孙衣二十袭，金带一，帝尝亲解衣赐珪，明日复召，谓之曰：朕欲赐卿宝玉，非卿所欲，以帨拭面额，纳诸珪怀曰：朕泽之所存，朕心之所存也，皇庆元年，拜荣禄大夫，枢密副使，徽政院使失列门，请以洪城军隶兴圣宫，而己领之，以上旨移文枢密院，众恐惧承命，珪固不署，事遂不行，延佑二年，拜中书平章政事，请减烦冗，还有司以清政务，得专修宰相之职，帝从之，着为令。教坊使曹咬住，拜礼部尚书，珪曰：伶人为宗伯，何以示后世？力谏正之，皇太后以中书右丞相铁木迭儿为太师，万户别薛参知行省政事，珪曰：太师论道经邦，铁木迭儿非其人，别薛无功，不得为外执政，车驾度居庸，失列门传皇太后旨，召珪切责，杖之，珪创甚，舆归京师，明日，遂出国门，珪子景元，掌符玺，不得一日去宿卫，至是，以父病笃，告遽归，帝惊曰：卿别时，卿父无病，景元顿首涕泣不敢言，帝不怿，遣参议中书省事换住往赐之酒，遂拜大司徒，谢病家居，继丁母忧，庐墓，寝苫啜粥者三年，六年七月，帝忆珪生日，赐上尊御衣，至治二年，英宗召见于易水之上，曰：四世旧臣，朕将卿以政，珪辞归，遣近臣设醴，丞相拜住问珪曰：宰相之体何先？珪曰：莫先于格君心，莫急于广言路，是年冬，起珪为集贤大学士，先是，铁木迭儿既复为丞相，以私怨杀平章萧拜住，御史中丞杨朵儿只，上都留守贺伯颜大小之臣，不能自保，会地震，风烈&#，廷臣集议弭灾之道，珪抗言于坐曰：弭灾，当究其所以致灾者，汉杀孝妇，三年不雨，萧杨贺冤死，非致沴之端乎？死者固不可复生，而情义犹可昭白，毋使朝廷终失之也，又拜中书平章政事，侍宴万寿山，赐以玉带，三年秋八月，御史大夫铁失既行，&#逆，夜入都门，坐中书堂，矫制夺执符印，珪密疏言：贼党罪不可逭，既皆伏诛，铁木迭儿之子治书侍御史锁南，独议远流，珪曰：于法，强盗不分首从，发冢伤尸者亦死，锁南从&#逆亲，斫丞相拜住臂，乃欲活之耶？遂伏诛。盗窃仁庙神主，时参知政事马刺兼领太常礼仪使，当迁左丞，珪曰：以参政迁左丞，姑曰叙进，而太常奉宗祏不谨，当待罪，而反迁官，何以谢在天之灵，命遂不下，泰定元年六月，车驾在上都，先是，帝以灾异，诏百官集议，珪乃与枢密院，御史台，翰林，集贤两院官，极论当世得失，与左右司员外郎宋文瓒诣上都奏之，其议曰：国之安危，在乎论相，昔唐元宗前用姚崇，宋璟则治，后用李林甫，杨国忠，天下骚动，几致亡国，虽赖郭子仪诸将，效忠竭力，克复旧物，然自是藩镇纵横，纪纲亦不复振矣，良由李林甫&#害忠良，布置邪党，奸惑蒙蔽，保禄养祸所致，死有余辜，如前宰相铁木迭儿奸狡险深，阴谋丛出，专政十年，凡宗戚忤己者，巧饰危间，阴中以法，忠直被诛，窜者甚众，始以赃败，谄附权奸，失列门及嬖幸也里失班之徒，苟全其生，寻任太子太师，未几，仁宗宾天，乘时幸变，再入中书，当英庙之初，与失列门等恩义相许，表里为奸，诬杀萧，杨等以快私怨，天讨元凶，失列门之党既诛，坐要上功，遂获信任，诸子内布宿卫，外据显要，蔽上抑下，杜绝言路，卖官鬻狱，威福己出，一令发口，上下股栗，稍不附己，其祸立至，权势日炽，中外寒心，由是群邪并进，如逆贼铁失之徒，名为义子，实其腹心，忠良屏迹，坐待收系，先帝悟其奸恶，仆碑夺爵，籍没其家，终以遗患，构成弒逆，其子锁南，亲与逆谋，所由来者渐矣，虽剖棺戮尸，夷灭其家，犹不足以塞责，今复回给所籍家产，诸子尚在京师，夤缘再入宿卫，世祖时，阿合马贪残败事，虽死犹正其罪，况如铁木迭儿之奸恶者哉？臣等议，宜遵成宪，仍籍铁木迭儿家产，远窜其子孙外郡，以惩大奸，君父之雠，不共戴天，所以明纲常别上下也，铁失之党，结谋弒逆，君相遇害，天下之人，痛心疾首，所不忍闻，比奉旨，以铁失之徒既伏其辜，诸王按梯不花，孛罗，月鲁铁木儿，曲吕不花，兀鲁思不花亦已流窜逆党，胁从者众，何可尽诛？后之言事者，其勿复举，臣等议，古法弒逆，凡在官者，杀无赦，圣朝立法，强盗劫杀庶民，其同情者犹且首从俱罪，况弒逆之党，天地不容宜诛，按梯不花之徒以谢天下，书曰：惟辟作福，惟辟作威，臣无有作福作威，臣而有作福作威，害于而家，凶于而国，盖生杀与夺，天子之权，非臣下所得盗用也，辽王脱脱，位冠宗室，居镇辽东，属任非轻，国家不幸，有非常之变，不能讨贼，而乃觊幸赦恩，报复雠忿，杀亲王妃主百余人，分其羊马畜产，残忍骨肉，盗窃主权，闻者切齿，今不之罪，乃复厚赐放还，仍守爵土，臣恐国之纪纲，由此不振，设或效尤，何法以治？且辽东地广，素号重镇，若使脱脱久居，彼既纵肆，将无忌惮，况令死者含冤，感伤和气，臣等议，累朝典宪，闻赦杀人，罪在不原，宜夺削其爵土，置之他所，以彰天威刑以惩恶，国有常宪，武备卿即烈，前太尉不花，以累朝待遇之隆，俱致高列，不思补报，专务奸欺，诈称奉旨，令鹰师强收郑国宝妻古哈贪其家人畜产，自恃权贵，莫敢如何？事闻之官刑曹，逮鞫服实，竟原其罪，辇毂之下，肆行无忌，远在外郡，何事不为？夫京师天下之本，纵恶如此，何以为政？古人有言，一妇衔冤，三年不雨，以此论之，即非细务，臣等议，宜以即烈，不花付刑曹鞫之，中卖宝物，世祖时，不闻其事，自成宗以来，始有此弊，分珠寸石售直数万，当时民怀愤怨，台察交言，且所酬之钞，率皆天下，生民膏血，锱铢取之，从以捶挞，何其用之不吝，夫以经国有用之宝，而易此不济，饥寒之物，又非有司聘要和买，大抵皆时贵与斡脱中宝之人，妄称呈献，冒给回赐，高其直且十倍，蚕&#国财，暗行分用，如沙不丁之徒，顷以增价中宝事败，具存吏牍，陛下即位之初，首知其弊，下令禁止，天下欣幸，臣等比闻中书乃复奏给累朝未酬，宝价四十余万锭，较其元直，利已数倍，有事经年，远者三十余万锭，复令给以市舶，番货计，今天下所征包银差发，岁入止十一万锭，己是四年，征入之数，比以经费弗足，急于科征，臣等议，番舶之货，宜以资国用，纾民力，宝价请俟国用饶给之日议之，太庙神主，祖宗之所妥灵，国家孝治天下，四时大祀，诚为重典，比者仁宗皇帝，皇后神主，盗利其金而窃之，至今未获，斯乃非常之事，而捕盗官兵，不闻杖责，臣等议，庶民失盗，应捕官兵，尚有三限之法，监临主守，倘失官物，亦有不行，知觉之罪，今失神主，宜罪，太常请拣其官属免之，国家经赋，皆出于民，量入为出，有司之事，比者建西山寺，损军害民，费以亿万计，刺绣经幡，驰驿江浙，逼迫郡县，杂役男女，动经年岁，穷奢致怨，近诏虽已罢之，又闻奸人乘间奏请，复欲兴修，流言喧播，群情惊骇，臣等议，宜守前诏，示民有信，其刱造刺绣，事非岁用之常者，悉罢之，人有冤抑，必当昭雪，事有枉直，尤宜明辨，平章政事萧拜住，中丞杨朵儿只等枉遭铁木迭儿诬陷，籍其家，以分赐人，闻者嗟悼，此奉明诏，还给元业，子孙奉祀家庙，修葺苟完，未及宁处，复以其家财，仍赐旧人，止酬以直，即与再罹断没无异，臣等议，宜如前诏，以元业还之，量其直以酬后所赐者，则人无冤愤矣，德以出治，刑以防奸，若刑罚不立，奸宄滋长，虽有智者，不能禁止，比者也先铁木儿之徒，遇朱太医妻女，故省门外，强拽以入，奸宿馆所，事闻，有司以扈从上都为解，竟弗就鞫，辇毂之下，肆恶无忌，京民愤骇，何以取则四方，臣等议，宜遵世祖成宪，以奸人命有司鞫之，臣等又议：天下囚系，冤滞不无，方今盛夏，宜命省台选官审录，结正重刑，疏决轻系，疑者申闻详谳，边镇利病，宜命行省，行台体究兴除，广海镇戍卒更病者，给粥食，药力死者，人给钞二十五贯，责所司及同乡者，归骨于其家，岁贡方物有常制，广州东管县大步海及惠州珠池，始自大德元年，奸民刘进，程连言利分蜑户七百余家，官给之粮，三年一采，仅获小珠五两六两，入水为虫鱼，伤死者众，遂罢珠户为民，其后同知广州路事塔察儿等又献利于失列门刱，设提举司，监采廉访司言其扰民，复罢归有司，既而内正少卿魏暗都剌，冒启中旨，驰驲督采，耗廪食疲民，驲非旧制，请悉罢遣归民善良，死于非命，国法当为昭雪，铁失弒逆之变，学士不花指挥不颜忽里院使秃古思皆以无罪死，未褒赠铁木迭儿专权之际，御史徐元素以言事锁项死东平，及贾秃坚不花之属，皆未申理，臣等议，宜追赠死者优叙其子孙，且命刑部及监察御史体勘，其余有冤抑者，具实以闻，政出多门，古人所戒，今内外增置官署员，&#俸滥，白丁骤升出身，入流壅塞日甚，军民俱蒙其害，夫为治之要，莫先于安民，安民之道，莫急于除滥费，汰冗员，世祖设官分职，俱有定制，至元三十年已后，改升刱设，日积月增，虽尝奉旨取勘减降，近侍各私其署，夤缘保禄，姑息中止，至英宗时，始锐然减罢崇祥，寿福院之属十有三署，徽政院断事官，江淮财赋之属六十余署，不幸遭罹大故，未竟其余，比奉诏，凡事悉遵世祖成宪，若复循常取勘，调虚文延岁月，必无实&，#即与诏旨异矣，臣等议，宜敕中外军民，署置官吏，有非世祖之制，及至元三十年已后，改升刱设员冗者，诏格至日，悉减并除罢之，近侍不得巧词复奏：不该常调之人，亦不得滥入常选，累朝斡耳朵所立长秋，承徽，长宁寺及边镇屯戍，别议处之，自古圣君，惟诚于治政，可以动天地，感鬼神，初未尝侥，福于僧道以厉民病国也，且以至元三十年言之，醮祠佛事之目，止百有二，大德七年，再立功德使司，积五百有余，今年一增其目，明年即指为例，已倍四之上矣，僧徒又复营干近侍，买作佛事，指以算卦，欺昧奏请，增修布施莽斋，自称特奉传奉，所司不敢较问，供给恐后，况佛以清净为本，不奔不欲，而僧徒贪慕货利，自违其教，一事所需金，银、钞、币不可数计，岁用钞数千万锭，数倍于至元间矣，凡所供物，悉为己有，布施等钞，复出其外，生民脂膏，纵其所欲，取以自利，畜养妻子，彼既行不修洁，适足慢天神，何以要福？比年佛事愈繁，累朝享国不永，致灾愈速，事无应验，断可知矣。臣等议，宜罢功德使司，其在至元三十年以前，及累朝忌日，醮祠佛事名目，止令宣政院主领修举，余悉减罢，近侍之属，并不得巧计擅奏，妄增名目，若有特奉，传奉从中书复奏乃行，古今帝王治国理财之要，莫先于节用，盖侈用则伤财，伤财必至于害民，国用匮而重敛生，如盐课增价之类，皆足以厉民矣，比年游惰之徒，妄投宿卫部属及宦者女红，太医阴阳之属，不可胜数，一人收籍，一门蠲复，一岁所请衣马刍粮，数十户所征入，不足以给之，耗国损民为甚，臣等议，诸宿卫宦女之属，宜如世祖时支请之数给之，余悉简汰，阔端赤牧养马&，#岁有常法，分布郡县，各有常数，而宿卫近侍，委之仆御，役民放牧，始至，即夺其居，俾饮食之，残伤桑果，百害&#起，其仆御四出，无所拘钤，私鬻刍豆，瘠损马&#，大德中，始责州县正官监视，盖暖棚团槽枥以牧之，至治初，复散之民间，其害如故，监察御史及河间路，守臣屡言之，臣等议，宜如大德团槽之制，正官监临，阅视肥瘠，拘钤宿卫，仆御，着为令。兵戎之兴，号为凶器，擅开边衅，非国之福，蛮夷无知，少梗王化，得之无益，失之无损，至治三年，参卜郎盗始者，劫杀使臣，利其财物而已，至用大师，期年不戢，伤我士卒，费国资粮，臣等议，好生恶死，人之恒性，宜令宣政院督守将严边防，遣良使抵巢招谕，简罢冗兵，明&#边吏谨守御勿生事，则远人格矣，天下官田岁入所以赡卫士，给戍卒自至元三十一年以后，累朝以是田分赐诸王，公主，驸马及百官宦者，寺观之属，遂令中书酬直海漕，虚耗国储，其受田之家，各任土著，奸吏为赃，官催甲斗级，巧名多取，又且驱迫邮传，征求饩廪，折辱州县，闭偿逋负，至仓之日，变鬻以归，官司交忿，农民窘窜，臣等议，惟诸王，公主，驸马，寺观，如所与公主桑哥剌吉及普安三寺之制，输之公廪，计月直折支以钞，令有司兼令输之，省部给之大都，其所赐百官及宦者之田，悉拘还官，着为令。国家经费，皆取于民，世祖时，淮北内地，惟输丁税，铁木迭儿为相，专务聚敛，遣使括勘两淮，河南田土，重并科粮，又以两淮，荆襄沙碛，作熟收征，侥名兴利，农民流徙，臣等议，宜如旧制，止征丁税，其括勘重并之粮及沙碛，不可田亩之税，悉除之，世祖之制，凡有田者悉役之，民典卖田，随收入户，铁木迭儿为相，纳江南诸寺贿赂，奏令僧人买民田者，毋役之以里正，主首之属，逮今流毒细民，臣等议，惟累朝所赐僧寺田及亡宋旧业如旧制，勿征其僧，道典买民田及民间所施产业，宜悉役之，着为令。僧道出家，屏绝妻孥，盖欲超出世表，是以国家优视，无所徭役，且处之官寺，宜清净绝俗为心，诵经祝寿，比年僧道往往畜妻子，无异常人，如蔡道泰，班讲主之徒，伤人逞欲，坏教干刑者，何可胜数？俾奉祠典，岂不天渎神，臣等议，僧道之畜妻子者，宜罪以旧制，罢遣为民，赏功劝善，人主大柄，岂宜轻以与人，世祖临御三十五年，左右之臣，虽甚爱幸，未闻无功而给一赏者，比年赏赐泛滥，盖因近侍之人，窥伺天颜，喜悦之际，或称乏财无居，或称嫁女取妇，或以技物呈献，殊无寸功，小善递互奏请，要求赏赐回奉，奄有国家，金银珠玉及断没人畜产业，似此无功受赏，何以激劝？既伤财用，复启幸门，臣等议，非有功勋劳效着明，实迹不宜加以赏赐，乞着为令。臣等所言弒逆未讨，奸恶未除，忠愤未雪，冤枉未理，政令不信，赏罚不公，赋役不均，财用不节，民怨神怒，皆足以感伤和气，惟陛下裁择。以答天意，消弭灾变，帝不从，珪复进曰：臣闻日食修德，月食修刑，应天以实不以文，动民以行不以言，刑政失平，故天象应之，惟陛下矜察，允臣等议，乞悉行之，帝终不能从，未几，珪病增剧，非扶掖不能行，有诏常见免拜跪，赐小车，得乘至殿门下，帝始开经筵，令左丞相与珪领之，珪进翰林学士吴澄等，以备顾问，自是辞位甚力，犹封蔡国公，知经筵事，别刻蔡国公印以赐，泰定二年夏，得旨暂归，三年春，上遣使召珪，期于必见，珪至，帝曰：卿来时民间如何？对曰：臣老少，宾客不能远知，真定，保定，河间，臣乡里也，民饥甚，朝廷虽赈以金帛，惠未及者十五六，惟陛下念之，帝恻然&#，有司毕赈之，拜翰林学士承旨，知制诰兼修国史，国公经筵如故，帝察其诚病，命养疾西山，继得旨还家，未几，起珪商议中书省事，以病不起，四年十二月薨，遗命上蔡国公印，珪尝自号曰淡庵，子六人，  郭贯。
按元史本传贯，字安道，保定人，以才行见推择，为枢密中书掾，调南康路经历，擢广西道提刑按察司判官，会例格，授济南路经历，至元二十七年，拜监察御史，承诏分江北沿淮草地，劾淮西宣慰使昂吉儿父子专权，久不迁调，&#政害民，三十年，佥湖南肃政廉访司事，大德初，迁湖北道，言令四省军马，以数万计，征八百媳妇国，深入炎瘴，万里不毛之地，无益于国，五年，迁江西道，赈恤饥民，有惠政，入为御史台都事，八年，迁集贤待制，进翰林直学士，奉诏与辽阳行省平章政事别速合彻里帖木儿往镇高丽，十一年，召为河东廉访副使，至大二年，仁宗至五台山，贯进见仁宗，因问：廉访使灭里吉歹何以有善政，左右对曰：皆副使郭贯之教也，因赐贯玛瑙数珠，金织文币，入为吏部考功郎，遂拜治书侍御史，四年，除礼部尚书，帝亲书其官阶曰：嘉议大夫，以授有司，皇庆元年，擢淮西廉访使，寻留不遣，改侍御史，俄迁翰林侍讲学士，明年，出为淮西廉访使，建言：宜置常平仓，考校各路农事，延佑二年，召拜中书参知政事，明年，升左丞，加集贤大学士，五年，除太子詹事，贯言，皇太子受金宝已三年，宜行册礼，又辅导之官，早宜选置，从之，六年，加太子宾客，谒告还家，至治元年，复起为集贤大学士，寻致仕，泰定元年，迁翰林学士承旨不起，至顺二年，以疾卒，年八十有二，赠光禄大夫，河南行省平章政事，柱国，追封蔡国公，谥文宪，贯博学，精于篆籀，当世册宝碑额多出其手云。
公辅部名臣列传六十二
元四
赵世延
按元史本传世延，字子敬，其先雍古族人居云中北边，曾祖公，为金群牧使，太祖得其所牧马公死之，祖按竺迩幼孤，鞠于外大父朮，要甲为赵家因氏为赵，骁勇善骑射，从太祖征伐有功，为蒙古汉军征行大元帅，镇蜀，因家成都，父黑梓，以门功袭父元帅职，兼文州吐蕃万户达鲁花赤，世延天资秀发，喜读书，究心儒者，体用之学，弱冠，世祖召见，俾入枢密院，御史台肄习官政，至元二十一年，授承事郎，云南诸路提刑按察司判官，时年二十有四，乌蒙蛮酋叛世延，会省臣以军讨之，蛮兵大溃，即请降，二十六年，擢监察御史，与同列五人劾丞相桑哥不法，中丞赵国辅，桑哥党也，抑不以闻，更以告桑哥，于是五人者悉为其所挤，世延幸免，奉旨按平阳郡监也先忽都赃巨万，鞫左司郎中董仲威杀人狱，皆明允，二十九年，转奉议大夫，出佥江南湖北道肃政廉访司事，敦儒学，立义仓，撤淫祠，修澧阳县坏堤，严，常，澧掠卖良民之禁，部内晏然，元贞元年，除江南行御史台都事，丁内艰，不赴，大德元年，复除前官，三年，移中台都事，俄改中书左司都事，台臣奏，仍为都事，中台，六年，由山东肃政廉访副使，改江南行台治书侍御史，十年，除安西路总管安西，故京兆省台所治，号称会府，前政壅滞者三千牍，世延既至，不三月，剖决殆尽，陕民饥，省台议请于朝，赈之，世延曰：救荒如救火，愿先发廪以赈，朝廷设不允，世延当倾家财，若身以偿，省台从之，所活者众，至大元年，除绍兴路总管，改四川肃政廉访使蒙古军士科差繁重，而军士就戍往来者多害人，且军官或抑良为奴，世延皆除其弊而正其罪，又修都江堰，民尤便之，四年，升中奉大夫，陕西行台侍御史，先是，八百媳妇为边患，右丞刘深往讨之，兵败而还，坐罪弃市，及是，右丞阿忽台当继行，世延言，蛮夷事在羁縻，而重烦天讨，致军旅亡失，诛戮省臣，藉使尽得其地，何补于国？今穷兵黩武，实伤圣治，朝廷第当选重臣知治体者，付以边寄兵，宜止勿用，事闻，枢密院臣以为用兵国家大事，不宜以一人之言为兴辍，世延闻之，章再上，事卒罢，皇庆二年，拜江浙行省参知政事，寻召还，拜侍御史，延佑元年，省臣奏：比奉诏汉人参政用儒者，赵世延其人也，帝曰：世延诚可用，然雍古氏非汉人，其署宜居右，遂拜中书参知政事，居中书二十月，迁御史中丞，有旨，省臣自平章以下，率送之官，其礼前所无有，由是为权臣所忌，乃用皇太后旨，出世延为云南行省右丞，陛辞，帝特命仍还御史台为中丞，三年，世延劾奏，权臣太师，右丞相帖木迭儿罪恶十有三，诏夺其官职，寻升翰林学士承旨，兼御史中丞，世延固辞，乃解中丞，五年，进光禄大夫，昭文馆学士，守大都留守，乞补外，拜四川行省平章政事，世延议即重庆路立屯田，物色江津，巴县闲田七百八十三顷，摘军千二百人垦之，岁得粟万一千七百石，明年，仁宗崩，帖木迭儿复居相位，锐意报复，属其党何志道，诱世延从弟胥益儿哈呼诬告世延罪，逮世延置对，至夔路，遇赦，世延以疾抵荆门，留就医，帖木迭儿遣使督追至京师，俾其党&#炼使成狱，会有旨，事经赦原，勿复问，帖木迭儿更以他事白帝，系之刑曹，逼令自裁，世延不为动，居囚再岁，胥益儿哈呼自以所诉涉诬欺，亡去，中书左丞相拜住屡言世延亡辜，得旨出狱，就舍以养疾，先是，帝猎北凉亭，顾谓侍臣曰：赵世延先帝所尊礼，而帖木迭儿妄入其罪，数请诛之，此殆报私怨耳，朕岂能从之？侍臣皆叩头称万岁，帖木迭儿在上京，闻世延出狱，索省牍视之，怒曰：此左丞相罔上所为也，事闻，帝语之曰：此朕意耳！未几，帖木迭儿死，事乃释，世延出居于金陵，泰定元年，召还朝，除集贤大学士，明年，出为江南行台御史中丞，四年，入朝，复为御史中丞，又迁中书右丞，明年，有旨赵世延顷为权奸所诬，中书宜遍移天下，昭雪其非辜，仍加翰林学士承旨，光禄大夫，经筵开，兼知经筵事，选拣劝讲者，皆一时名流，又加同知枢密院事，泰定帝崩，燕铁木儿与宗王大臣议，武宗二子，周王怀王于法当立，周王远在朔漠，而怀王久居民间，备尝艰险，民必归之，天位不可久虚，不如先迎怀王，以从民望，八月，即定策迎之于江陵，怀王即位，是为文宗，当是时，世延赞画之功为多，文宗即位，世延仍以御史中丞兼翰林学士承旨，以疾乞归田里，诏不允，天历二年正月，复除江南行台御史中丞，行次济州，三月，改集贤大学士，六月，又加奎章阁大学士，八月，拜中书平章政事，冬，世延至京，固辞，不允，诏以世延年高多疾，许乘小车入内，至顺元年，诏世延与虞集等纂修皇朝经世大典，世延屡奏，臣衰老，乞解中书政务，专意纂修，帝曰：老臣如卿者无几，求退之言，后勿复陈，四月，仍加翰林学士承旨，封鲁国公，秋以疾移文中书致其事，明日即行，养疾于金陵之茅山，诏征还朝，不能行，二年，改封凉国公，元统二年，诏赐世延钱凡四万缗，至元改元，仍除奎章阁大学士，翰林学士承旨，中书平章政事，鲁国公，明年五月，至成都，十一月卒，享年七十有七，至正二年，赠世延执法佐运翊亮功臣，太保，金紫光禄大夫，上柱国，追封鲁国公，谥文忠，世延历事凡九朝，历省台五十余年，负经济之资，而将之以忠义，守之以清介，饰之以文学，凡军国利病，生民休戚，知无不言，而于儒者名教，尤拳拳焉，为文章波澜浩瀚，一根于理，尝较定律令，汇次风宪宏纲，行于世，  伯荅沙。
按元史忙哥撤儿传，忙哥撤儿孙伯荅沙幼入宿卫，为宝儿赤，历事成宗，武宗由光禄少卿，擢同知宣徽院事，升银青光禄大夫，宣徽院使，遥授左丞相，武宗崩，护梓宫，葬于北守山陵，三年乃还，仁宗即位，眷顾益厚，延佑二年，拜中书右丞相，时承平日久，朝廷清明，君臣端拱庙堂之上，而百姓乂安于下，一时号称极治，仁宗崩，帖木迭儿执政，改授集贤大学士，仍开府仪同三司，录军国重事，未几，以大宗正札鲁忽赤出镇北方，亦以清静为治，边民按堵，泰定间还朝，加太保，及倒剌沙构兵上都，兵溃，伯荅沙奉玺绂来上，文宗嘉之，拜太傅，仍为札鲁忽赤，至顺三年薨，伯荅沙为人清慎宽厚，号称长者，其殁也，贫无以为敛，人皆叹其廉，诏赠推忠佐理正德秉义功臣，开府仪同三司，太师，上柱国，追封威平王，三子，长马马的斤，次泼皮，次八郎，八郎，&#而孤，其母乞咬契氏二十而寡，守节不他适，八郎后为大宗正府札鲁忽赤能继其先有成立者，母氏之教也，  萧拜住。
按元史本传，拜住，契丹石氏哈剌帖木儿之子也，尝从成宗北征，特授檀州知州，入为礼部郎中，擢同知大都路总管府事，出知中山府，以忧去官，属仁宗过中山，有同官者谮于近侍曰：知州去官，实惮迎候，烦劳耳，帝颔之，适行田野间，见老妪问之曰：府中官孰贤？妪对曰：有萧知府，余不知也，复过神祠，有数老人，焚香罗拜，遣问之曰：汝辈何所祷？合辞对曰：萧知府奔丧还，欲速其来，是以祷也，帝意遂释，武宗即位，起复为中书左司郎中，出为河间路总管，召为右卫率使，迁户部尚书，遂拜御史中丞，皇庆元年，迁陕西行中书省右丞，延佑三年，进中书平章政事，除典瑞院使，超授银青荣禄大夫，崇祥院使，英宗即位之十有九日，右丞相铁木迭儿怨拜住在省中，牵制其所为，又发其奸赃，专制等事，遂请依皇太后旨，并前御史中丞杨朵儿只，皆杀之，帝曰：人命至重，刑杀非轻，不宜仓卒，二人罪状未明，当白太后，使详谳之，若果无冤，诛之未晚，竟杀之，并籍其家，语见杨朵儿只及铁木迭儿传，泰定间，赠守正佐治功臣，太保，仪同三司，柱国，追封蓟国公，谥忠愍，拜住之死，有吴仲者，潜守其尸，三日不去，竟收葬之，  察罕。
按元史本传，察罕西域板勒纥城人也，父伯德那，岁庚辰，国兵下西域，举族来归，事亲王旭烈授河东民赋副总管，因居河中猗氏县，后徙解州，赠荣禄大夫，宣徽使柱国，芮国公，察罕魁伟颖悟，博览强记，通诸国字书，为行军府奥鲁千户，奥鲁赤参政湖广辟为蒙古都万户府知事，奥鲁赤进平章，复辟为理问，政事悉委裁决，且令诸子受学焉，至元二十四年，从镇南王征安南，师次卢江，安南世子遣其叔父诣军门自陈无罪，王命察罕数其罪而责之，使者辞屈，世子举众逃去，二十八年，授枢密院经历，未几，从奥鲁赤移治江西，宁都民言：某乡石上云气五色，有物焉，视之玉玺也，不以兵取恐为居人所有，众惑之，察罕曰：妄也。是必构害仇家者，核问之，果然，前后从奥鲁赤出入湖广，江西两省，凡二十一年，多着勋绩，成宗大德四年，御史台奏佥湖南宪司事，中书省奏为武昌路治中，丞相哈剌哈孙曰：察罕廉洁，固宜居风宪，然武昌大郡，非斯人不可治，竟除武昌，广西妖贼高仙道，以左道惑众，平民诖误者，以数千计，既败，湖广行省命察罕与宪司杂治之，鞫得其情，议诛首恶数人，余悉&#，遣且焚其籍，众难之，察罕曰：吾独当其责，诸君无累也，以治最闻，擢河南省郎中，成宗崩，仁宗自藩邸入诛群臣之为异谋者，迎武宗于边，河南平章囊加台荐察罕，即驲召至上都，赐&#马二匹，钞一千贯，银五十两，曰：卿少留，行用卿矣，武宗即位，立仁宗为皇太子，授察罕詹事院判，进佥詹事院事，赐银百两，锦二匹，遣先还大都立院事，仁宗至，谓曰：上以故安西王地赐我，置都总管府，卿其领之，慎拣僚属，勿以詹事位高，不屑此也，进卿秩资德大夫，察罕叩头谢曰：都府之职，敢不恭命，进秩非所敢当，固辞，改正奉大夫，授以银印，至大元年，阅户口，江南诸省，还，进太子府正，加昭文馆大学士，迁家令，武宗崩，仁宗哀恸不已，察罕再拜启曰：庶民修短，尚云有数，圣人天命，夫岂偶然，天下重器，悬于殿下，纵自苦，如宗庙太后何？仁宗辍泣曰：曩者，大丧，必命浮屠何益？吾欲发府库以赈鳏，寡；孤，独，若何？曰：发政施仁，文王所以为圣，殿下行之幸甚，东宫故有左右卫兵，命囊加台察罕总右卫，且令审择官属，仁宗即位，拜中书参知政事，但总持纲维，不屑细务，识者谓得大臣体，帝尝赐枸杞酒曰：以益卿寿，又语宰相曰：察罕清素，可赐金束带，钞万贯，前后赏不可胜计，皇庆元年，进荣禄大夫，平章政事，商议中书省事，乞归解州，立碑先茔，许之，暮年居德安，白云山别墅，以白云自号尝入见，帝望见曰：白云：先生来也，其被宠遇如此，帝尝问张良何如人？对曰：佐高帝兴汉，功成身退，贤者也，又问：狄仁杰对曰：当唐室中衰，能卒保社稷，亦贤相也，因诵范仲淹所撰碑，词甚熟，帝叹息良久，曰：察罕博学如此邪？尝译贞观政要以献，帝大悦，诏缮写遍赐左右，且诏译帝范，又命译脱必赤颜，名曰圣武，开天纪及纪年纂要，太宗平金始末等书，俱付史馆，尝以病请告，暨还朝，帝御万岁山圆殿，与平章李孟入谢，帝曰：白云病愈邪？顿首对曰：老臣衰病，无补圣明，荷陛下哀矜，放归田里，幸甚，不觉沉疴去体尔，命赐茵以坐，顾李孟曰：知止不辱，今见其人，朕始以荅剌罕不怜吉台，囊加台等言：用之诚多，裨益有言，察罕不善者，其人即非善人也，又语及科举，并前古帝王，赐姓，命氏之事，因赐察罕姓白氏，初，察罕生于河中，其夜，天气清肃，月白如昼，相者贺曰：是儿必贵，国人谓白为察罕，故名察罕，察罕天性孝友，田宅之在河中者，悉分与诸昆弟，昆弟贫来归者，复分与田宅奴婢，纵奴为民者甚众，故人多称长者，既致仕，优游八年，以寿终，  张思明。
按元史本传，思明，字士瞻，其先获嘉人，后徙居辉州，思明颖悟过人，读书日记千言，至元十九年，由侍仪司舍人，辟御史台掾，又辟尚书省掾，左丞相阿合马既死，世祖追咎其奸欺，命尚书簿问遗孽，一日，召右丞何荣祖，左丞马绍尽输其赃以入，思明抱牍，从日已昏，命读之，自昏达曙，帝听忘疲，曰：读人吐音，大似侍仪舍人，右丞对曰：正由舍人选为掾，帝奇之，曰：斯人可用，明日，擢为大都路治中，思明以超迁逾等，固辞，乃改湖广行省都事，元贞元年，召为中书省检校，六曹无滞案，迁户部主事，大德初，擢左司都事，有献西域秤法，思明以惑众不用，初立海道运粮万户府于江浙，受除者，惮涉险不行，思明请升等以优之，因着为令。五年，转吏部郎中，九年，改集贤司直，十年，除江浙行中书省左右司郎中，十一年春，两浙大饥，首赞发廪赈之，至大三年，迁两浙盐运使，未上，入参议枢密院事，改中书省左司郎中，皇庆元年，再授两浙盐运使，岁课充赢，僚属请上增数，思明曰：赢缩不常，万一以增为额，是我希一己之荣，遗百世之害，二年，召为户部尚书，延佑元年，进参议中书省事，三年，拜中书参知政事，仁宗即位，浮屠妙，总统有宠，敕中书，官其弟五品，思明执不可，帝大怒，召见切责之，对曰：选法，天下公器，径路一开，来者杂沓，故宁违旨获戾，不忍隳祖宗成宪，使四方得窥陛下浅深也，帝心然其言，而业已许之，曰：卿可姑与之，后勿为例，乃为万亿库提举，不与散官，久之，近臣疾其持法峭直，日构谗间，出为工部尚书，帝问曰：张士瞻居工部，得无怏怏乎？对曰：勤政如初，帝嘉叹之，命授宣政院副使，五年，除西京宣慰使，岭北戍士多贫者，岁凶，相挻为变，思明威惠并行，边境乃安。因疏和林运粮不便事十一条，帝劳以端砚，上尊，会左丞相哈散辞职，帝不允，其请益坚，帝诘之曰：朕任卿未专耶？曰非，曰：近臣有挠政者耶？曰：无有也，然则何为而辞？对曰：臣自揆才薄，恐&#陛下国事，若必欲任臣，愿荐一人为助，帝问为谁，朕能从汝，哈散再拜谢曰：臣愿得张思明，即日拜思明中书参知政事，比召至，车驾幸上都，见于道，慰勉之曰：卿向不负朕注委，故朕用哈散言，复起汝，未几，升左丞，帝崩，英宗宅忧，右丞相铁木迭儿用事，日诛大臣，不附己者，中外汹汹，思明谏曰：山陵甫毕，新君未立，丞相恣行杀戮，国人皆谓阴有不臣之心，万一诸王，驸马疑而不至，将奈之何？不可不熟也。众皆危之，帖木迭儿大悟曰：非左丞言，几误吾事，帝造寿安山寺，监察御史观音保，琐咬儿哈的迷失成珪，李谦亨强谏，帝震怒，杀观音保，琐咬儿哈的迷失以成珪，李谦亨属吏，思明白丞相曰：言事，御史职也，祖宗以来，未尝杀谏臣成，李既属吏，当论法，丞相乃力言之，二人得从轻典，及拜住为左丞相，与帖木迭儿各树朋党，贼害忠良，思明惧祸及，累表辞不获，后竟诬以不支，蒙古子女口粮，饿死四百人，遂废于家，杜门六年，文宗天历元年，起为江浙行中书省左丞，会陕西大饥，中书拨江浙盐运司岁课十万锭赈之。吏白：周岁所入，已输京师，当回咨中书，思明曰：陕西饥民，犹鲋在涸辙，往复逾月，是索之枯鱼之肆也，其以下年未输者，如数与之有罪，吾当坐，朝廷韪之，二年，复以中书左丞召，入觐慈仁殿，敷陈累朝任贤使能，治民足国之道，因以衰老辞，帝未允，明日即移告去，重纪至元三年卒，年七十八，思明平生不治产，不畜财，收书三万七千余卷，尤明于律，与谢仲和，曹鼎新同称三绝，赠推忠翊治守义功臣，依前中书左丞，上护军，清河郡公，谥贞敏，  拜住。
按元史本传，拜住安童孙也，五岁而孤，太夫人教养之，稍长宏远，端亮有祖风，至大二年，袭为宿卫长，仁宗即位，延佑二年，拜资善大夫，太常礼仪院使，四年，进荣禄大夫，大司徒五年，进金紫光禄大夫，六年，加开府仪同三司，余并如故。每议大政，必问曰：合典故否？同官有异，见者曰：大朝止说典故耶？拜住微笑曰：公试言之，国朝何事？不依典故，同官不能对，太常事简，每退食，必延儒士，谘访古今礼乐刑政治乱得失，尽日不倦，尝曰：人之仕宦，随所职司事皆可习，至于学问有本，施于事业，此儒者之能事，宰相之资也，英宗在东宫，问，宿卫之臣于左右，咸称拜住贤，遣使召之，欲与语，拜住谓使者曰：嫌疑之际，君子所慎，我长，天子宿卫，而与东宫，私相往来，我固得罪，亦岂太子福耶？竟不往，英宗登极，拜中书平章政事，会诸侯王于大明殿，诏进读太祖金匮宝训，威仪整暇，语音明畅，莫不注目竦听，夏五月，宣徽使失烈门要束木妻也，里失八等谋为逆，帝密得其事，御穆清阁，召拜住往谋之，对曰：此辈擅权，乱政久矣，今犹不惩，阴结党与，谋危社稷，宜速施天威，以正祖宗法度，帝动容曰：此朕志也，命率卫士擒斩之，其党皆伏诛，拜中书左丞相，先时近侍传旨以姓名赴中书，铨注者六七百员，选曹为之壅滞，拜住奏阁之注授，一依选格，次第吏，无容奸刑曹事，有情可矜者宽恕之食，暴不法，必不少容，帝尝谕左右曰：汝辈慎之，苟陷国法，我虽曲赦，拜住不汝恕也，至治元年春正月，帝欲结彩楼于禁中，元夕张灯设宴，时居先帝丧，参议张养浩，上疏拜住，谓当进谏，即袖其疏入奏，帝悦而止，仍赐养浩帛，以旌直言，三月，从幸上都，次察罕脑儿，帝以行宫亨丽殿制度卑隘，欲更广之，奏曰：北地苦寒，入夏始种粟，黍，陛下初登大宝，不求民瘼，而遽兴大役，以妨农务，恐失民望，从之，帝尝谓拜住曰：朕委卿以大任者以乃祖木华黎从太祖开拓土宇，安童相，世祖克成善治也，卿念祖宗令闻，岂有不尽心者乎？拜住再拜曰：陛下委臣以大任，臣有所畏者三，畏辱祖宗，畏天下事大，识见有所未尽，畏年少，不克负荷，无以上报圣恩，惟陛下垂闵时，加训饬幸甚，延佑间，朔漠大风雪，羊马驼畜尽死，人民流散，以子女鬻人为奴婢，拜住以兴王根本之地，其民宜加赈恤，请立宗仁卫总之，命县官赎置卫中，以遂生养，至元十四年，始建太庙于大都，至是四十年，亲享之礼未暇讲肄，拜住奏曰：古云礼乐百年而后兴，郊庙祭享，此其时矣！帝悦曰：朕能行之，预敕有司，以亲享太室，仪注礼节，一遵典故，毋擅增损，冬十月，始有事于太庙，二年春正月，孟享始备法驾，设黄麾大仗，帝服通天冠，绛纱袍，出自崇天门，拜住摄太尉以从，帝见羽卫文物之美，顾拜住曰：朕用卿言，举行大礼，亦卿所共喜也，对曰：陛下以帝王之道，化成天下，非独臣之幸，实四海苍生所共庆也，致斋大次，行酌献礼，升降周旋，俨若素习，中外肃然，明日还宫，鼓吹交作，万姓耸观，百年废典，一旦复见，有感泣者，拜住率百僚称贺于大明殿，执事之臣，赐金帛有差，又奏建太庙前殿议行，祫禘配享等礼，帝从容谓拜住曰：朕思天下之大，非朕一人，思虑所及，汝为朕股肱，毋忘规谏，以辅朕之不逮，拜住顿首谢曰：昔尧舜为君，每事询众，善则舍己从人，万世称圣，桀纣为君，拒谏自贤，悦人从己，好近小人，国灭而身不保，民到于今称为无道之主，臣等仰荷洪恩，敢不竭忠以报，然事言之则易，行之则难，惟陛下力行，臣等不言，则臣之罪也，帝嘉纳之，时右丞相铁木迭儿贪滥谲险，屡杀大臣，鬻狱卖官，广立朋党，凡不附己者，必以事去之，尤恶平章王毅，右丞高昉，因在京诸仓粮储失陷，欲奏诛之，拜住密言于帝曰：论道经邦，宰相事也，以金谷细务责之可乎？帝然之，得俱不死，铁木迭儿复引参知政事张思明为左丞，以助己，思明为尽力，忌拜住方正，每与其党密语，谋中害之，左右得其情，乘间以告，且请备之。拜住曰：我祖宗为国元勋，世笃忠贞，百有余年，我今年少，叨受宠命，盖以此耳。大臣协和，国之利也。今以右相雠我，我求报之，非特吾二人之不幸，亦国家之不幸，吾知尽吾心，上不负君父，下不负士民而已，死生祸福，天实鉴之，汝辈毋复言，未几，奉旨往立忠宪王碑于范阳，铁木迭儿久称疾，闻拜住行，将出莅省事，入朝，至内门，帝遣速速赐之酒，且曰：卿年老宜自爱，待新年入朝未晚，遂怏怏而还，然其党犹布列朝中，事必禀于其家，以拜住故不得，大肆其奸，百计倾之，终不能遂，在京仓漕管库之职，岁终例应注代，时张思明亦称疾不出，众皆顾望拜住，虽朝夕帝前，以事不可缓，乃日坐省中，谓僚属曰：左丞病，省事遂废乎？郎中李处恭曰：金谷之职，须慎选择，不得其人，未敢遽拟，拜住曰：汝为卖官之计耳，遣人善慰，思明乃出，共毕铨事，拜住每以学校政化大源，似缓实急，而主者不务尽心，遂致废弛，请令内外官议，拯治之有言，佛教可治天下者，帝问之，对曰：清净寂灭，自治可也。若治天下，舍仁义，则纲常乱矣，又尝谓拜住曰：今亦有如唐魏征之，敢谏者乎？对曰：盘圆则水圆，盂方则水方，有太宗纳谏之君，则有魏征敢谏之臣，帝并善之，六月壬寅，敕赐平江腴田万亩，拜住辞曰：陛下命臣厘正庶务，若先受赐田，人其谓何？帝曰：汝勋旧子孙，加以廉慎，人或援例，朕自谕之，秋七月，奏召张思明诣上都，数其罪，杖而逐之，铁木迭儿继亦病卒，拜住哭之恸，初，浙民吴机以累代失业之田，卖于司徒刘夔，夔赂宣政使八剌吉思买置诸寺，以益僧廪，矫诏出库钞六百五十万贯酬其直，田已久为他人之业，铁木迭儿父子及铁失等上下蒙蔽，分受之，为赃巨万，真人蔡道泰以奸杀人，狱已成，铁木迭儿纳其金，令有司变其狱，拜住举奏二事，命台察鞫之，尽得其情，以田归主，刘夔八剌吉思等皆坐死，余论罪有差，特赦铁失，冬十二月，进右丞相，监修国史，帝欲爵以三公恳辞，遂不置左相，独任以政，首荐张珪，复平章政事，召用致仕老臣，优其禄秩，议事中书，不次用才，唯恐少后，日以进贤退不肖为重务，患法制不一，有司无所守，奏详定旧典，以为通制，帝幸五台，拜住奏曰：自古帝王得天下以得民心为本，失其心，则失天下，钱谷民之膏血，多取则民困而国危，薄敛则民足而国安，帝曰：卿言甚善，朕思之民为重，君为轻，国非民将何以为君？今理民之事，卿等当熟而慎行之，三年春二月，将进仁宗实录，先一日，诣翰林国史院听读，首卷书大德十一年事，不书左丞相哈剌哈孙定策功，惟书越王秃剌勇决，从容谓史官曰：无左丞相，虽百越王何益？录鹰犬之劳，而略发踪，指示之人，可乎？立命书之，其他笔削未尽善者，一一正之，人皆服其识见，夏，六月，拜住以海运粮视世祖时顿增数倍，今江南民力困极，而京仓充满，奏请岁减二十万石，帝遂并铁木迭儿所增江，淮粮免之，时铁木迭儿过恶日彰，拜住悉以奏闻，帝悟，夺其官，仆其碑，奸党铁失等甚惧，帝在上都，夜寐不宁，命作佛事，拜住以国用不足，谏止之，既而惧诛者复阴，诱群僧言，国当有厄，非作佛事而大赦，无以禳之，拜住叱曰：尔辈不过图得金帛而已，又欲庇有罪耶？奸党闻之，益惧，乃生异谋，晋王也孙帖木儿时镇北边，铁失潜遣人至王所，告以逆谋，约事成推王为帝，王命囚之，遣使赴上都告变，未至，车驾南还，次南坡，铁失与赤斤铁木儿等夜以所领阿速卫兵为外应，杀拜住，遂弒帝于行幄，晋王即位，铁失等伏诛，诏有司备仪卫，百官耆宿前导，舆拜住画相于海云寺，大作佛事，观者万数，无不叹惜泣下，拜住忧国忘家，常直内庭，知无不言，太官以酒进，则忧形于色，有盗其家金器百余两，他宝直巨万，继而获盗得金，家僮来告，色无喜愠，自延佑末，水旱相仍，民不聊生，及拜住入相，振立纪纲，修举废坠，裁不急之务，杜侥幸之门，加惠兵民，轻徭薄敛，英宗倚之，相与励精图治，时天下晏然，国富民足，远夷有古未通中国者皆朝贡请吏，而奸臣畏之，卒构祸难，云母怯烈氏，年二十二，寡居守节，初拜住为太常礼仪院使，年方二十，吏就第请署字，适在后圃阅群戏，出稍后，母厉声呵之曰：官事不治，若尔所为，岂大人事耶？拜住深自克责，一日入内侍宴，英宗素知其不饮，是日强以数卮，既归，母戒之曰：天子试汝量，故强汝饮，汝当日益戒惧，无酣于酒，又尝代祀睿宗原庙，归侍左右，母问之，曰：真定官府待汝若何？对曰：所待甚重，母曰：彼以天子威灵，汝先世勋德故耳。汝何有焉？拜住之贤，母之教也，后封东平王夫人，泰定初，中书奏丞相拜住尽忠效节，殒于群凶，乞赐褒崇，以光后世，制赠清忠一德功臣，太师，开府仪同三司，上柱国，追封东平王，谥忠献，至正初，改至仁，孚道一德佐运功臣，余如故，  别儿怯不花。
按元史本传，别儿怯不花，字大用，燕只吉氏，曾祖忙怯秃以千户，从宪宗南征有功，父阿忽台事，成宗为丞相，被诛，后赠和宁忠献王，别儿怯不花蚤孤，八岁，以兴圣太后及武宗命侍明宗于藩邸，寻入国子学为诸生，会明宗以周王出镇云南，别儿怯不花从行，至大同而还，仁宗召入宿卫，一日，从殿中望见其仪，&#敻异，即召对，慰谕之，八番宣抚司长乃其世职，英宗遂授怀远大将军，八番宣抚司达鲁花赤，既至，宣布国家恩信，峒民感悦，有累岁不服者，皆喜曰：吾故贤帅子孙也，其敢违命，率其十四部来受约束，别儿怯不花以其事入奏，天子嘉而留之，泰定三年，特授同知太常礼仪院事，益从耆老文学之士，雍容议论，寻拜监察御史，明年，迁书中右司郎中，又明年，升参议中书省事，居二年，除吏部尚书，至顺元年，其兄治书侍御史，自当谏止，明里董阿子闾闾，不当为监察御史，并出别儿怯不花为广西两江道宣慰使司都元帅，未几，丁内艰，还京，起复为江浙行省参知政事，江浙岁漕米由海道达京师，别儿怯不花董其事，寻除礼部尚书，迁政院副使，擢侍御史，特命领宿卫，升荣禄大夫，宣徽使，加开府仪同三司，凡宿卫士有从掌领官荐用者，往往所举多其亲昵，至别儿怯不花独推择岁久者举之，众论翕服，宣徽所造酒，横索者众，岁费陶瓶甚多，别儿怯不花奏制银瓶以贮，而索者遂止，至元四年，拜御史大夫，知经筵事，寻迁中书平章，至正二年，拜江浙行省左丞相，行至淮东，闻杭城大火，烧官廨民庐几尽，仰天挥涕曰：杭，浙省所治，吾被命出镇，而火如此，是我不德，累杭人也，疾驰赴镇，即下令录被灾者二万三千余户，户给钞一锭，焚死者亦如之，人给月米二斗，幼给其半，又请日减酒课，为钱千二百五十缗，织坊减元额之半，军器，漆器，权停一年，泛税皆停，事闻，朝廷从之，又大作省治，民居附其旁者，增直买其基，募民就役，则厚其佣直，又请岁减江浙，福建盐课十三万引，或遇霪雨亢旱，辄出祷于神祠，所祷无不应，在镇二年，虽儿童女妇莫不感其恩，召还，除翰林学士承旨，仍掌宿卫，四年，拜中书左丞相，朝廷议选奉使宣抚使问民疾苦，察吏贪廉，且选习北藩风土及知典故者，俾别儿怯不花周行沙漠，洗冤除弊，不可胜计，又奏发使谕诸王，赐以金衣重宝，使各抚其民，毋逾法制，于是内外震肃，明年，岁大饥，流民载道，令有司赈之，欲还乡者给路粮，又录在京贫民，日籴以粮，帝还自上都，遣中使数辈趣使迎谒，比见帝亲酌酒劳之，七年，进右丞相，明年，御史劾奏别儿怯不花而徽政院使高龙卜在帝侧为解，帝遂不允，乃出御史大夫亦怜真班为江浙左丞相，中丞下皆辞职，诏复加太保，于是两台各道言章交至，别儿怯不花益不自安，寻谪居渤海县，十年正月卒，后子达世帖木而用于朝，遂赠弘仁辅治秉文守正寅亮同德功臣，开府仪同三司，上柱国，太师，追封冀王，谥忠宣，达世帖木而字原理，仕至中书平章政事，有学识，能世其家，  马札儿台。
按元史本传，马札儿台，世系见兄伯颜传马札儿台蚤扈从武宗后侍仁宗于潜，出入恭谨，&#事敏达，仁宗悦之，及立为皇太子，以为中顺大夫，典用太监，寻迁吏部郎中，升侍郎，进兵部尚书，迁利用卿，进度支卿，转同知典瑞院事，升院使，历大都路达鲁花赤，佩虎符，领虎贲亲军都指挥使，泰定四年，拜陕西行台治书侍御史关陕大饥，赈贷有不及者，尽出私财以周贫民，所活甚众。转太府卿，又转都功德使，改宣政使，三迁皆仍太府卿，佩元降虎符，领高丽女直汉军万户府达鲁花赤，拜御史大夫，仍领高丽女直汉军，兼右卫阿速亲军都指挥使司达鲁花赤，提调承徽寺，寻迁知枢密院事，兼前职，加提调武备寺事，加金牌，领钦察闯闯帖木儿千户所，又仍以知枢密院事，加镇守海口，侍卫亲军屯储都指挥使司达鲁花赤，余如故，至元三年，议进爵封王，辞以兄伯颜既封秦王，兄弟不宜并王，乃拜太保，分枢密院，往镇北边，至镇边民，岁有徭役，悉蠲除之，后为定例，六年，伯颜既罢黜，召拜太师，中书右丞相，奏罢各处船户提举，广东采珠提举二司兼领右卫阿速军，又兼领群牧监，未几，以疾辞，帝优诏起之，其请益坚，遂以太师就第，明年，以其子脱脱为右丞相，而封马札儿台为忠王，至正七年，别儿怯不花谗于帝，诏安置甘肃，以疾薨，年六十三，马札儿台所至，不以察察为明，赫赫为威，僚属各&#其勤，至于事功既成，未尝以为己出也，以仁宗宠遇之，深忌日必先百官诣原庙致敬，或一食一果之美，必持献庙中，仁宗尝建寺，云州九&#山，未成而崩，马札儿台以私财成之，曰：是虽未足以报先帝之恩，而先帝尝驻跸于兹，诚不忍过其所，而坐视芜废也，又建寺都城健德门东，十二年，特命改封德王，令翰林儒臣制词立碑，仍赐旌忠昭德之额，长子脱脱，次子也先帖木儿  铁木儿塔识。
按元史本传铁木儿塔识，字九龄，国王脱脱之子，资禀宏伟，补国子学，诸生读书，颖悟绝人，事明宗于潜邸，文宗初，由同知都护府事，累迁礼部尚书，进参议中书省事，擢陕西行台侍御史，留为奎章阁侍书学士，除大都留守，寻同知枢密院事，后至元六年，拜中书右丞，至正改元，升平章政事，伯颜罢相，庶务多所更张，铁木儿塔识尽心辅赞，每入番直，帝为出宿宣文阁，赐坐榻前，询以政道，必夜分乃罢。二年，郊铁木儿塔识言大祀竣事，必有实惠及民，以当天心，乃赐民明年田租之半，岭北地寒，不任穑事，岁募富民和籴为边饷，民虽稍利，而费官盐为多，铁木儿塔识乃请别输京仓米百万斛，储于和林以为备，日本商百余人，遇风漂入高丽，高丽掠其货，表请没入其人以为奴，铁木儿塔识持不可，曰：天子一视同仁，岂宜乘人之险以为利，宜资其还，已而日本果上表称谢，俄有日本僧告其国遣人刺探国事者，铁木儿塔识曰：刺探在敌国固有之，今六合一家，何以刺探？为设果有之，正可令&#中国之盛，归告其主，使知向化，两浙，闽盐额，累增而课愈亏，江浙行省请减额，铁木儿塔识奏岁减十三万引，五年，拜御史大夫，务以静重持大体，不为苛扰，以立声威，建言：近岁大臣获罪，重者族灭，轻者籍其妻孥祖宗圣训，父子罪不相及，请除之，着为令。近畿饥民争赴京城，奏出赃罚钞籴米万石，即近郊，寺观为糜食之，所活不可胜计，居岁余，迁平章政事，位居第一，大驾时巡，留镇大都，旧法，细民籴于官仓，出印券，月给之者，其直三百文，谓之红帖米，赋筹而给之，尽三月止者，其直五百文，谓之散筹米，贪民买其筹，帖以为利，铁木儿塔识请别发米二十万石，遣官坐市肆，使人持五十文，即得米一升，奸弊遂绝，七年，首相去位，帝召铁木儿塔识谕旨，若曰：尔先人事我先朝，显有劳绩，尔实能世其家，今命尔为左丞相铁木儿塔识叩头固辞，不允，乃拜命，铁木儿塔识修饬纲纪，立内外通调之法，朝官外补，许得陛辞，亲授帝训，责以成效，郡邑贤能吏，次第甄拔，入补朝阙，分海漕米四十万石，置沿河诸仓，以备凶荒，先是，僧人与齐民均受役于官，其法中变，至是，奏复其旧，孔子后袭封衍圣公，阶止四品，奏升为三品，岁一再诣国学，进诸生而奖励之。中书故事，用老臣预议大政，久废不设，铁木儿塔识奏复其规，起腆合，张元朴等四人为议事平章，曾未半年，救偏补弊之政以次兴举，中外咸悦，从幸上京，还入政事堂，甫一日，俄感暴疾薨，年四十六，赠开诚济美同德翊运功臣，太师，中书右丞相，追封冀宁王，谥文忠，铁木儿塔识天性忠亮，学术正大，伊、洛诸儒之书，深所研究，帝尝问为治何先？对曰：法祖宗，帝曰：王文统奇才也，朕恨不得如斯人者用之，对曰：世祖有尧，舜之资，文统不以王道告君，而乃尚霸术，要近利，世祖之罪人也，使今有文统，正当远之，又何足取乎？初，伯颜议罢科举，铁木儿塔识时在参议府，讫不署奏牍，及入中书，乃议复行之，征用处士，待以不次之擢，或疑为太优，铁木儿塔识曰：隐士无求于朝廷，朝廷有求于隐士，区区名爵，奚足惜哉！识者诵之，时修辽，金，宋三史，铁木儿塔识为总裁官，多所协赞，云  脱脱。
按元史本传，脱脱，字大用，生而岐嶷，异于常儿，及就学，请于其师浦江吴直方曰：使脱脱终日危坐读书，不若日记古人嘉言善行，服之终身耳，稍长，膂力过人，能挽弓一石，年十五，为皇太子，怯怜口怯薛官，天历元年，袭授成制提举司，达鲁花赤，二年，入觐，文宗见之，悦曰：此子后必可大用，迁内宰司丞，兼前职，五月，命为府正司丞，至顺二年，授虎符，忠翊侍卫亲军都指挥使，元统二年，同知宣政院事，兼前职，五月，迁中政使，六月，迁同知枢密院事，至元元年，唐其势阴谋不轨，事觉，伏诛，其党荅里及剌剌等称兵外应，脱脱选精锐与之战，尽禽以献，历太禧宗禋院使，拜御史中丞，虎符亲军都指挥使，提调左阿速卫，四年，进御史大夫，仍提调前职，大振纲纪，中外肃然，扈从上都，还至&#，鸣山之浑河，帝将畋于保安州，马蹶，脱脱谏曰：古者帝王端居九重之上，日与大臣宿儒讲求治道，至于飞鹰走狗，非其事也，帝纳其言，授金紫光禄大夫，兼绍熙宣抚使，是时，其伯父伯颜为中书右丞相，既诛，唐其势益无所忌，擅爵人，赦死罪，任邪杀无辜，诸卫精兵收为己用，府库钱帛，听其出纳，帝积不能平，脱脱虽幼养于伯颜，常忧其败，私请于其父曰：伯父骄纵已甚，万一天子震怒，则吾族赤矣，曷若于未败图之，其父以为然，复怀疑久未决，质之直方，直方曰：传有之，大义灭亲，大夫但知忠于国家耳，余复何顾焉？当是时，帝之左右前后，皆伯颜所树亲党，独世杰班，阿鲁为帝腹心，日与之处，脱脱遂与二人深相结纳，而钱唐杨瑀尝事帝潜邸，为奎章阁广成局副使，得出入禁中，帝知其可用，每三人论事，使瑀参焉，五年秋，车驾留上都，伯颜时出赴应昌，脱脱与世杰班，阿鲁谋欲御之东门外，惧弗胜而止，会河南范孟矫杀省臣，事连廉访使段辅，伯颜风台臣言汉人不可为廉访使，时别儿怯不花亦为御史大夫，畏人之议己，辞疾不出，故其章未上，伯颜促之急，监察御史以告，脱脱脱脱曰：别儿怯不花位吾上，且掌印，我安敢专邪？别儿怯不花闻之，惧且将出，脱脱度不能遏，谋于直方，直方曰：此祖宗法度，决不可废，盍先为上言之，脱脱入告于帝，及章上，帝如脱脱言，伯颜知出于脱脱，大怒，言于帝曰：脱脱虽臣之子，其心专右汉人，必当治之，帝曰：此皆朕意，非脱脱罪也，及伯颜擅贬宣让，威顺二王，帝不胜其忿，决意逐之，一日，泣语脱脱，脱脱亦泣下，归与直方谋，直方曰：此宗社安危所系，不可不密，议论之际，左右为谁？曰：阿鲁及脱脱木儿，直方曰：子之伯父挟震主之威，此辈苟利富贵，其语一泄，则主危身戮矣，脱脱乃延二人于家，置酒张乐，昼夜不令出，遂与世杰班，阿鲁议，候伯颜入朝禽之，戒卫士严宫门出入，螭坳悉为置兵，伯颜见之大惊，召脱脱责之，对曰：天子所居，防御，不得不尔，伯颜遂疑脱脱益增兵自卫，六年二月，伯颜请太子燕帖古思，猎于柳林，脱脱与世杰班，阿鲁合谋，以所掌兵及宿卫士拒伯颜，戊戌，遂拘京城门钥，命所亲信列布城门下，是夜，奉帝御玉德殿，召近臣汪家奴沙剌班及省院大臣先后入见，遂出五门听命，又召瑀及江西范汇入草诏，数伯颜罪状，诏成夜已四鼓，命中书平章政事只儿瓦歹赍赴柳林，己亥，脱脱坐城门上，而伯颜亦遣骑士至城下问故，脱脱曰：有旨逐丞相伯颜所领诸卫兵皆散，而伯颜遂南行，详见伯颜传中，事定，诏以马扎儿台为中书右丞相，脱脱知枢密院事，虎符，忠翊卫亲军都指挥使，提调武备寺，阿速卫千户所兼绍熙等处军民宣抚都总使，宣忠兀罗思护卫亲军都指挥使司达鲁花赤，昭功万户府都总使，十月，马扎儿台，移疾辞相位，诏以太师就第，至正元年，遂命脱脱为中书右丞相，录军国重事，诏天下脱脱乃悉更伯颜旧政，复科举取士法，复行太庙四时祭，雪郯王彻彻秃之冤，召还宣让，威顺二王，使居旧藩，以阿鲁图正亲王之位，开马禁，减盐额，蠲负逋，又开经筵，遴选儒臣以劝讲，而脱脱实领经筵事，中外翕然称为贤相，二年五月，用参议孛罗等言于都城外，开河置闸，放金口水，欲引通州船至丽正门，役丁夫数万，讫无成功，事见河渠志，三年，诏修辽、金，宋三史，命脱脱为都总裁官，又请修至正条格颁天下，帝尝御宣文阁，脱脱前奏曰：陛下临御以来，天下无事，宜留心圣学，颇闻左右多沮挠者，设使经史不足观，世祖岂以是教裕皇哉？即秘书监取裕宗所授书以进，帝大悦，皇太子爱猷识理达腊尝保育于脱脱家，每有疾饮药，必尝之而进，帝尝驻跸云州，遇烈风暴雨，山水大至，车马人畜皆漂溺，脱脱抱皇太子单骑登山，乃免，至六岁还，帝慰抚之曰：汝之勤劳，朕不忘也，脱脱乃以私财造大寿，元忠国寺于健德门外，为皇太子，祝厘其费，为钞十二万二千锭，四年闰月，领宣政院事诸山主僧请复僧司，且曰：郡县所苦，如坐地狱，脱脱曰：若复僧司，何异地狱中复置地狱耶？时有疾渐羸，且术者亦言年月不利，乃上表辞位，帝不允，表凡十七上，始从之，有旨，封郑王，食邑，安丰赏巨万，俱辞不受，乃赐松江田，为立稻田提领所以领之，七年，别儿怯不花为右丞相，以宿憾谮其父马扎儿台，诏徙甘肃，脱脱力请俱行，在道则阅骑乘，庐帐，食则视其品之精粗，及至其地，马扎儿台安之，复移西域撒思之地，至河，召还甘州就养，十一月，马扎儿台薨，帝念脱脱勋劳，召还京师，八年，命脱脱为太傅，提调宫傅，综理东宫之事，九年，朵儿只太平皆罢相，遂诏脱脱复为中书右丞相，赐上尊名马袭衣，玉带，脱脱既复入中书，恩怨无不报，时开端本堂，皇太子学于其中，命脱脱领端本堂事，又提调阿速，钦察二卫，内史府，宣政院，太医院事，十年五月，居母蓟国夫人忧，帝遣近臣喻之，俾出理庶务，于是脱脱用乌古孙良桢，龚伯遂汝中柏，伯帖木儿等为僚属，皆委以腹心之寄，小大之事悉与之谋，事行而群臣不知也，吏部尚书偰哲笃建言更造至正交钞，脱脱信之，诏集枢密院，御史台，翰林，集贤院诸臣议之，皆唯唯而已。独祭酒吕思诚言其不可，脱脱不悦，既而终变钞法，而钞竟不行，事见思诚，传河决白茅堤，又决金堤，方数千里，民被其患，五年不能塞，脱脱用贾鲁计，请塞之，以身任其事，出告群臣曰：皇帝方忧下民，为大臣者，职当分忧，然事有难为，犹疾有难治，自古河患即难治之疾也，今我必欲去其疾，而人人异论，皆不听，乃奏以贾鲁为工部尚书，总治河防，使发河南，北兵民十七万役之筑决堤成，使复故道，凡八月，功成，事见河渠志，于是天子嘉其功，赐世袭荅剌罕之号，又敕儒臣欧阳元制，河平碑以载其功，仍赐淮安路为食邑，郡邑长吏听其自用，已而汝，颍之间，妖寇聚众反，以红巾为号，襄，樊；唐，邓皆起而应之，十一年，脱脱乃奏以弟御史大夫也先帖木儿为知枢密院事，将诸卫兵十余万讨之，克上蔡，既而驻兵沙河，军中夜惊，也先帖木儿尽弃军资器械，北奔汴梁，收散卒，屯朱仙镇，朝廷以也先帖木儿不习兵，诏别将代之，也先帖木儿径归，&#夜入城，仍为御史大夫，陕西行台监察御史十二人劾其丧师，辱国之罪，脱脱怒，乃迁西行台御史大夫朵儿直班为湖广行省平章政事，而御史皆除各府添设判官，由是人皆莫敢言事，十二年，红巾有号芝麻李者，据徐州，脱脱请自行讨之，以逯鲁鲁为淮南宣慰使，募盐丁及城邑趫捷，通二万人，与所统兵俱发，九月，师次徐州，攻其西门，贼出战，以铁翎箭射马首，脱脱不为动，麾军奋击之，大破其众，入其外郛，明日，大兵四集，亟攻之，贼不能支，城破，芝麻李遁去，获其黄伞旗鼓，烧其积聚，追擒伪千户数十人，遂屠其城，帝遣中书平章政事普化等即军中命脱脱为太师，依前右丞相，趣还朝，而以枢密院同知秃赤等进师平颍，亳，师还，赐上尊，珠衣，白金，宝鞍，皇太子锡燕于私第，诏改徐州为武安州，而立碑以着其绩，十三年三月，脱脱用左丞乌古孙良桢，右丞悟良哈台议屯田京畿，以二人兼大司农卿，而脱脱领大司农事，西至西山，东至迁民镇，南至保定，河间，北至檀，顺州皆引水利，立法佃种，岁乃大稔，十四年，张士诚据高邮，屡招谕之，不降，诏脱脱总制诸王，诸省军讨之，黜陟予夺，一切庶政，悉听便宜行事，省台院部诸司，听选官属从行，&#受节制西域，西番皆发兵来助，旌旗累千里，金鼓震野，出师之盛，未有过之者，师次济宁，遣官诣阙里祀孔子，过邹县祀孟子，十一月，至高邮，辛未，乙酉，连战皆捷，分遣兵平六合，贼势大蹙，俄有诏罪其老师费财，以河南行省左丞相太不花，中书平章政事月阔察儿，知枢密院事雪雪代将其兵，削其官爵，安置淮安，先是，脱脱之西行也，别儿怯不花欲陷之死，哈麻屡言于帝，召还近地，脱脱深德之，至是引为中书右丞，而脱脱信用汝中柏，由左司郎中参议中书省事，平章以下见其议事，莫敢异同，惟哈麻不为之下，汝中柏固谮之，脱脱改为宣政院使，位居第三，于是哈麻深衔之，哈麻尝与脱脱议授皇太子册宝礼，脱脱每言：中宫有子，将置之何所？以故久不行，脱脱将出师也，以汝中柏为治书侍御史，使辅也先帖木儿居中，汝中柏恐哈麻必为后患，欲去之，脱脱犹豫未决，令与也先帖木儿谋，也先帖木儿以其有功于己，不从，哈麻知之，遂谮脱脱于皇太子及皇后奇氏，会也先帖木儿方移疾家居，监察御史袁赛因不花等承哈麻风旨，上章劾之，三奏乃允，夺御史台印出都门外听旨，以汪家奴为御史大夫，而脱脱亦有淮安之命，十二月辛亥，诏至军中，参议龚伯遂曰：将在军，君命有所不受，且丞相出师时，尝被密旨，今奉密旨一意，进讨可也，诏书且勿开，开则大事去矣，脱脱曰：天子诏我而我不从，是与天子抗也，君臣之义何在？弗从？既听诏，脱脱顿首谢曰：臣至愚，荷天子宠灵，委以军国重事，蚤夜战兢，惧弗能胜，一旦释此重负，上恩所及者深矣，即出兵甲及名马三千，分赐诸将，俾各帅所部以听月阔，察儿雪雪节制，客省副使哈剌荅曰：丞相此行，我辈必死，他人之手，今日宁死，丞相前拔刀刎颈而死，初命脱脱安置淮安，俄有旨移置亦集乃路，十五年三月，台臣犹以谪轻列，疏其兄弟之罪，于是诏流脱脱于云南大理宣慰司镇西路，流也先帖木儿于四川碉门，脱脱长子哈剌章，肃州安置，次子三宝奴，兰州安置，家产簿录入官，脱脱行至大理腾冲，知府高惠见脱脱欲以女事之，许筑室一程，外以居，虽有加害者可以无虞，脱脱曰：吾罪人也，安敢念及此，巽辞以绝之，九月，遣官移置阿轻乞之地，高惠以脱脱前，不受其女，故首发铁甲军围之，十二月己未，哈麻矫诏遣使鸩之，死，年四十二，讣闻，中书遣尚舍卿七十六至其地，易棺衣以殓，脱脱仪状雄伟，颀然出于千百人中，而器宏识远，莫测其蕴，功施社稷而不伐，位极人臣而不骄，轻货财，远声色，好贤礼士，皆出于天性，至于事君之际，始终不失臣节，虽古之有道，大臣何以过之？惟其惑于群小，急复私雠，君子讥焉，二十三年，监察御史张冲等上章雪其冤，于是诏复脱脱官爵，并给复其家产，召哈剌章，三宝奴还朝，而也先帖木儿，先是亦已死，乃授哈剌章中书平章政事，封申国公，分省大同，三宝奴知枢密院事，二十六年，监察御史圣奴，也先撒都失里等复言：奸邪构害大臣，以致临敌易将，我国家兵机不振从此始，钱粮之耗从此始，盗贼纵横从此始，生民之涂炭从此始，设使脱脱不死，安得天下有今日之乱哉！乞封一字王爵，定谥及加功臣之号，朝廷皆是其言，然以国家多故，未及报而国亡，  太平。
按元史本传，太平，字允中，初姓贺氏，名惟一，后赐姓蒙古氏，名太平，仁杰之孙，胜之子也。初，胜以非罪死，太平年尚幼，泰定帝雪其父冤而抚恤之，太平资性开朗，正大虽在弱龄，俨然如老成人，尝受业于赵孟俯，又师事云中吕弼，太平始袭父职，为虎贲亲军都指挥使，寻擢陕西汉中道廉访副使，文宗召为工部尚书，都主管奎章阁工事，又除上都留守同知，顺帝元统初，命为枢密副使，寻升同知枢密院事，迁御史中丞，时中书有参议佛家闾者，憸人也，御史劾其罪，时宰庇之，事寝不行，太平辞疾卧家，至正二年，诏起为中书参知政事，辞，进右丞，又辞，会御史祁君璧复劾佛家闾黜之，乃起就职，宗室诸王岁赐廪食，衣币不均，太平请于帝，均其厚薄，守令多失职，请选台阁名臣充之，仍遣使核其治行，其治最者则增秩赐金，币，辽、金，宋三史，久未克修，至是太平力赞其事，为总裁官，修成之时粟贵而金银贱，太平请出官，本委官收市之，所得不赀，其后兵兴，卒获其用，四年，升中书平章政事，五年，迁宣徽院使，宣徽典饮，&#权势，多横索太平，取簿阅之，惟太常礼仪使阿剌不花，一无所需，太平因言于帝，请擢居近职，且厚赐之，六年，拜御史大夫，故事，台端非国姓，不以授太平，因辞，诏特赐姓而改其名，七年，迁中书平章政事，班同列上，国王朵而只为左丞相，请于帝曰：臣藉先臣之荫，蚤袭位，国王昧于国家之理，今备位宰相，非得太平不足与共事，十一月，拜太平，左丞相朵而只为右丞相，太平辞，帝不允，仍诏示天下，明年正月，诏修后妃，功臣传，特命太平同监修国史，盖异数也。太平请僧道有妻子者，勒为民以减，&#耗，给校官俸，以防虚冒，请赐经筵讲官坐以崇圣学，立行都水监，以治黄河，举隐士完者笃，执礼哈郎，董立张枢，李孝光，是时天下无事，朝廷稽古礼文之典，有坠必举，平生好访问人材，不问南北必记录于册，至是多进用之，初，脱脱既罢相，出居西土，会其父马扎儿台卒，太平力请令脱脱归葬，以全孝道，左右以为难，太平曰：脱脱乃心王室，大义灭亲，今父殁而不克奔讣，为善者不几于怠乎？为之固请，以故脱脱得还，脱脱既得还朝，即拜为太傅，然不知太平之有德于己也，因汝中柏谗间成隙，遽欲中伤之，是时，中书参政孔思立等皆一时名人，太平所拔用者，悉诬以罪黜去，九年七月，罢为翰林学士承旨，既又诬劾其过失，而并论其子也先忽都不宜僭，娶宗室女，脱脱之母闻之，谓脱脱兄弟曰：太平好人也，何害于汝而欲去之，汝兄弟若违吾言，非吾子也，侍御史撒马笃扬言于朝曰：御史欲害正人，坏台纲，如天下后世何？即卧病不起，故吏田复劝太平自裁，太平曰：吾无罪，当听于天，若自杀，则诚有歉矣，遂还奉元，杜门谢客，以书史自适，河南盗起，十五年，诏命太平为江浙行省左丞相，未行，改为淮南行省左丞相兼知行枢密院事，总制诸军，驻于济宁，时诸军久出，粮饷苦不继，太平，命有司给牛具以种麦，自济宁达于海州，民不扰而兵赖以济，议立土兵元帅府，轮番耕战，十六年，移镇益都，未几，除辽阳行省左丞相籴粟以给京师，处置有法，所致甚多，而民不扰，十七年五月，召为中书左丞相，时毛贵据山东，明年，由河间入寇，官军屡败，渐逼京师，中外大骇，廷议迁都以避之，和者，如出一口，太平力争以为不可，起同知枢密院事刘哈剌不花于彰德，引兵击之，大败贼众，京城遂安，会张士诚以浙西降而晋，冀，关陕之间，察罕铁木儿屡以捷奏闻，于是中外人心翕然，有中兴之望矣。太平又考求，凡死节之臣，虽布衣亦加赠谥，有官者就官其子孙，人尤感动，当时右丞相搠思监家人以造伪钞，事觉，刑部欲连逮搠思监太平力为解之曰：堂堂宰相，乌得有此事？四海闻之，若国体，何搠思监既劾罢太平所得俸禄，多分馈之，二皇后奇氏与皇太子谋欲内禅，遣宦者资正院使朴不花谕意于太平，太平不答，皇后又召太平至宫中，举酒申前意，太平依违而已，是时皇太子欲尽逐帝近臣，又令监察御史劾帝亲昵，臣御史中丞秃鲁铁木儿，未及奏，而所劾御史，被迁为他官，皇太子疑也先忽都泄其事，益决意去太平政柄，知枢密院事纽的该闻而叹曰：善人，国之纪也，苟去之，国将何赖乎？数于帝前左右之，以故皇太子之志未及逞，会纽的该死，皇太子遂令监察御史买住桑哥失理劾左丞成遵，参政赵忠等下狱死，以二人为太平党也，太平知势有不可留，数以疾辞位，二十年二月，拜太保，俾养疾于家，台臣奏言：以谓当时事之艰危，政赖贤才之宏济，太平以师保兼相职为宜，帝不能从，会阳翟王阿鲁辉铁木儿倡乱，骚动北边，势逼上都，皇太子乃言于帝，命太平留守上都，实欲置之死地，太平遂往，有同知太常院事脱欢者，也先忽都故将也，闻阳翟王将至，乃引兵缚王至军前，太平不受，令生致阙下，北边以宁，太平终不以为己功，未几，诏拜太傅，赐田若干顷，俾归奉元，帝欲以伯撒里为丞相，伯撒里辞曰：臣老不足以任宰相，陛下必以命臣，非得太平同事不可，于是密旨，令伯撒里留太平毋行，太平至沙井，闻命而止，宿留久之，皇太子恶其既去，而复留也。二十三年，令御史大夫普化劾太平故违上命，当正其罪，诏乃悉拘所授宣命及所赐物，俾往陕西之西居焉，搠思监因诬奏之，安置土蕃，寻遣使者逼令自裁，太平至东胜，赋诗一篇，乃自杀，年六十三，二十七年，监察御史辩其非辜，请加褒赠，也先忽都名均，字公秉，少好学，有俊才，累迁殿中侍御史，治书侍御史，翰林侍读学士，皆兼袭虎贲亲军都指挥使，太平之为相也，务广延才彦，而也先忽都以丞相子，又倾己下士，以故名称籍然，已而被劾罢，从亲还奉元，居六年，召为兵部尚书，同知枢密院事，除通政院使，太平再相，授知枢密院事，迁太子詹事，十九年，群盗由开平东屯辽阳，冬，诏也先忽都以知枢密院事兼太子詹事，率师往讨，太平以其年少，数请改命，不允，至则遣将拔懿州，省治盗，逾辽河东奔，而朝廷谗构日甚，罢为上都留守，寻改宣政院使，以丁内艰不起，搠思监再相，复奏强起之，即日监察御史也先帖木李好直，又劾罢之，己而搠思监徇皇太子旨，构成大狱，诬老的沙蛮子，按难达识理，沙加识理，也先忽都及脱欢等不轨，执脱欢，&#炼其狱，连逮不已，帝知其无辜，欲释其事，特命大赦，而搠思监增入条画内，独不赦前狱，惟老的沙逃于孛罗铁木儿大同军中蛮子，按难达识理等遂皆贬死，也先忽都当贬撒思嘉之地，道由朵思，麻行宣政院使，桓州闾素受知太平，因留居其地，执政知其故，奏也先忽都违命，杖死之。年四十四，有诗集十卷，  阿鲁图。
按元史本传，阿鲁图博尔朮四世孙，父木忽剌，阿鲁图由经正监，袭职为怯薛官，掌环卫，遂拜翰林学士承旨，迁知枢密院事，至元三年，袭封广平王，至正四年，脱脱辞相位，顺帝问谁可代脱脱为相者，脱脱以阿鲁图荐，五月，诏拜中书右丞相，监修国史，而别儿怯不花为左丞相，从驾行幸，每同车出人，一时朝野，以二相协和为喜，时诏修辽、金，宋三史，阿鲁图为总裁，五年，三史成，十月，阿鲁图等既以其书进，帝御宣文阁，阿鲁图复与平章政事帖木儿塔识太平上奏，太祖取金，世祖平宋混一区，字典章，图籍皆归秘府，今陛下以三国事绩，命儒士纂修，而臣阿鲁图总裁，臣素不读汉人文书，未解其义，今者进呈，万机之暇，乞以备乙览，帝曰：此事卿诚未解，史书所系甚重，非儒士泛作文字也，彼一国人君行善则国兴，朕为君者，宜取以为法，彼一朝行恶，则国废，朕当取以为戒，然岂止儆劝人君，其间亦有为宰相事，善则卿等宜仿效，恶则宜监戒，朕与卿等皆当取前代善恶为勉，朕或思有未至，卿等其言之，阿鲁图顿首舞蹈而出，右司郎中陈思谦建言诸事，阿鲁图曰：左右司之职，所以赞助宰相，今郎中有所言，与我辈共议，见诸行事，何必别为文字自有所陈耶？郎中若居他官，则可建言，今居左右司而建言，是徒欲显一己自能言耳，将置我辈于何地？思谦大&#服，一日，与僚佐议，除刑部尚书，宰执有所举，或难之曰：此人柔&#，非刑部所可用，阿鲁图曰：庙堂即今选侩子耶？若选侩子，须选强壮人尚书，欲其详谳刑牍耳，若不枉人不坏法，即是好刑官，何必求强壮人耶？左右无以答，其为治知大体，类如此，先是别儿怯不花，尝与阿鲁图谋挤害脱脱，阿鲁图曰：我等岂能久居相位，当亦有退休之日，人将谓我何？别儿怯不花屡以为言，终不从，六年，别儿怯不花乃讽监察御史劾奏，阿鲁图不宜居相位，阿鲁图即避出城，其姻党皆为之不平，请曰：丞相所行皆善，而御史言者无理，丞相何不见帝自陈，帝必辩焉，阿鲁图曰：我博尔朮世裔，岂丞相为难得耶？但帝命我不敢辞，今御史劾我，我宜即去，盖御史台乃世祖所设置，我若与御史抗，即与世祖抗矣，尔等无复言，阿鲁图即罢去。明年，别儿怯不花遂为右丞相，不久亦去，十一年，阿鲁图复起为太傅，出守和林边，薨，无嗣，  朵儿只。
按元史本传朵儿只，木华黎六世孙，脱脱子也，朵儿只生一岁而孤，稍长，备宿卫，事母至孝，喜读书，不屑屑事章句，于古君臣行事，忠君爱民之道，多所究心，至治二年，授中奉大夫，集贤学士，时年未及冠，一时同寅如郭贯，赵世延邓文原，诸老皆器重之。天历元年，朵罗台国王，自上都领兵至古北口，与大都兵迎敌，事定，文宗杀朵罗台，二年，朵儿只袭国王位，扈跸上都，诏便送至辽阳之国，顺帝至元四年，朵罗台弟乃蛮台恃太师伯颜势，谓国王位，乃其所当袭，诉于朝，伯颜妻欲得朵儿只大珠环，价直万六千锭，朵儿只无以应，则慨然曰：王位我祖宗所传，不宜从人求买，我纵不得为，彼为之亦我，宗族人耳，于是乃蛮台以赂故得为国王，而除朵儿只辽阳行省左丞相，以安靖为治，民用不扰，六年，迁河南行省左丞相，为政如在辽阳时，先是，河南范孟为乱，以诖误连系者千百计，朵儿只至，颇知其冤，力欲直之，而平章政事纳麟乃元问官，执其说不从，已而纳麟还，言于朝，以谓朵儿只心徇汉人，朵儿只为人宽弘有度，亦不恤也。至正四年，迁江浙行省左丞相，时杭城荐经灾毁，别儿怯不花先为相，庶务宽纾，朵儿只继之，咸仍其旧，民心翕然，汀州寇窃发，朵儿只调遣将士招捕之，威信所及，数月即平，帝嘉其绩，锡九龙衣，上尊酒，居二年，方面晏然，杭之耆老，请建生祠，如前丞相故事，朵儿只辞之曰：昔者我父平章官浙省，我实生于此，宜尔父老有爱于我，我于尔杭人，得无情乎？然今天下承平，我叨居相位于此，唯知谨守法度，不辱先人足矣，何用虚名为，七年，召拜御史大夫，会丞相虚位，秋，拜中书左丞相，冬，升右丞相，监修国史，而太平为左丞相，是时朝廷无事，稽古礼文之事，有坠必举，请赐经筵讲官坐以崇圣学，选清望官专典陈言，以求治道，核守令六事，沙汰僧尼，举隐逸士，事见太平传，岁余，留守司行致贺礼，其物先留鸿禧观，将馈二相，朵儿只家臣，寓观中察知，物有丰杀其致，左相者特丰，家臣具白其事，请却之，朵儿只曰：彼纵不送我，亦又何怪？即命受之，郯王家产，既籍于官，朵儿只俾掾史录其数，明日，掾史以复，韩嘉讷为平章，不知出丞相命，勃然变色，叱掾史曰：公事须自下而上，何竟白丞相，令客省使扶出，朵儿只不为动，知者咸服其量。九年，罢丞相位，复为国王，之国辽阳，十四年，诏脱脱总兵南讨，中书参议龚伯遂建言：宜分遣诸宗王及异姓王俱出军，吴王朵尔赤厚赂伯遂获免。朵儿只独曰：吾国家世臣，天下有事，正效力之秋也，吾岂暇与小子辈通贿赂哉？即领兵出淮南，听脱脱节制，脱脱遣朵儿只攻六合，拔之，既而诏削脱脱官爵，罢其兵权，朵儿只乃以本部兵守扬州，十五年，薨于军，年五十二。初，朵儿只为集贤学士，从其从史丞相拜住在上都，南坡之变，拜住遇害，贼臣铁失，赤斤铁木儿等并欲杀朵儿只，其从子朵尔直班方八岁，走诣怯薛官失都儿求免，以故朵儿只得脱于难，朵儿只为相，务存大体，而太平则兼理庶务，一时政权颇出于太平趋附者众，朵儿只处之凝然，不与较然，太平亦能推让尽礼，中外皆号为贤相，云二子，朵蛮帖木儿，翰林学士俺木哥失里，袭国王 ， 纽的该。
按元史本传，纽的该博尔，朮之四世孙也。早岁备宿卫，累迁同知枢密院事，既而废处于家，顺帝至元五年，奉使宣抚达达之地整理，有司不公不法事，三十余条，由是朝廷知其才，升知岭北行枢密院事，至正十五年，召拜中书平章政事，迁知枢密院事，十七年，以太尉总山东诸军，守镇东昌路，击退田丰兵，十八年，田丰复陷济宁，进逼东昌，纽的该以乏粮弃城，退屯柏乡，东昌，遂陷还京师，拜中书添设左丞相，与太平同居相位，纽的该有识量，处事平允，倭人攻金复州，杀红军据其州者，即奏遣人往赏赉而抚安之，浙西张士诚既降，纽的该处置江南诸事，咸得其宜，士诚大服，兴和路富民调戏，子妇系狱，车载楮币至京师行赂，以故刑部官持其事久不决，纽的该乃除刑部侍郎为兴和路达鲁花赤，俾决其事，富民遂自缢死。凡授官，惟才是选，不用私人，众称其有大臣体，已而遽罢相，迁知枢密院事，尝卧病，谓其所知曰太平，真宰相才也，我疾固不起，而太平亦不能久于位，此可叹也。朝官至门候疾者，皆谢遣之，二十年正月卒，  庆童按元史本传，庆童，字明德，康里氏，祖明里帖木儿，父斡罗思，皆封益国公，庆童早以勋臣子孙受知仁庙，给事内廷，遂长宿卫，授大宗正府掌判，三迁为上都留守，又累迁为江西，河南二行省平章政事，入为大府卿，复为上都留守，出为辽阳行省平章政事，以宽厚为政，辽人德之，至正十年，迁平章行省，江浙适时承平，颇沉湎于宴乐，凡遗逸之士，举校官者，辄摈斥不用，由是不为物论所与，明年，盗起汝颍，已而蔓延于江浙，江东之饶，信，徽宣铅山，广德浙西之常湖，建德所在不守，庆童分遣僚佐往督师旅，曾不逾时，以次克复，既乃令长吏按视民数，凡诖误者悉置不问，招徕流离，俾安故业，发官粟以赈之，省治毁于兵，则拓其故址，俾之一新，募贫民为工役而偿之以钱，杭民赖以存活者尤众，十四年，脱脱以太师，右丞相统大兵南征，一切军资衣甲，器仗谷粟薪，&#之属，咸取具于江浙，庆童规措有方，陆运川输，千里相属，朝廷赖之，明年，盗起常之无锡，众议以重兵歼之，庆童曰：赤子无知，迫于有司，故弄兵耳。苟谕以祸福，彼无不降之理，盗闻之，果投戈解甲，请为良民，十六年，平江，湖州陷，义兵元帅，方家奴以所部军屯杭城之北关，钩结同党，相煽为恶，劫掠财货，白昼杀人，民以为患，庆童言于丞相达识帖睦迩曰：我师无律，何以克敌？必斩方家奴，乃可出师，丞相乃与庆童入其军，数其罪，斩首以徇，民大悦，继而苗军帅杨完者以其军守杭城，丞相达识帖睦迩既承制授完者江浙行省右丞而完者益以功自骄，因求娶庆童女，庆童初不许，时苗军势甚张，比达识帖睦迩方倚以为重，强为主婚，庆童不得已，以女与之，明年，出镇海宁州，距杭百里，地濒海硗瘠，民甚贫，居二年，盗息而民阜，至是庆童在江浙已七年，涉历险艰，劳绩甚优，着召拜翰林学士承旨，改淮南行省平章政事，未行，仍任江浙，十八年，迁福建行省平章政事，未行，拜江南行台御史大夫，赐以御衣，上尊，时南行台治绍兴，所辖诸道皆阻绝不通，绍兴之东明，台诸郡则制于方国珍，其西杭，苏诸郡则据于张士诚，宪台纲纪，不复可振，徒存空名而已，二十年，召还朝，庆童乃由海道趍京师，拜中书平章政事，俄有谮其子刚僧私通，宫人者，帝怒，杀之，庆童因鞅鞅不得志，移疾家居，久之，日饮酒以自遣，二十五年，诏拜陕西行省左丞相，时李思齐拥兵关中，庆童至则御之以礼，待之以和，居三年，关陕用宁，召还京师，二十八年七月，大明兵逼京城，帝与皇太子及六宫至于宰臣，近戚皆北奔，而命淮王帖木儿不花监国，庆童为中书左丞相以辅之，八月二日，京城破，淮王与庆童出齐化门，皆被杀。
公辅部名臣列传六十三
明一
李善长
按明外史本传，善长，字百室，定远人，少有智计，习法家言，稍文墨，策事多中，太祖略地滁阳，善长迎谒，与语悦之，留幕下掌书记，尝从容问曰：四方战斗，何时定乎？对曰：秦乱，汉高起布衣，豁达大度，知人善任使，不嗜杀人，五载成帝业，今元纲既紊，黎民思乱，土崩瓦解，公濠产，距沛不远，山川王气，公当受之法，其所为天下不足定也！太祖善其言，寻迁为参谋，预机画，主馈饷，甚见亲信，太祖威名日盛，诸将来归者，善长察其材，言之太祖，复为太祖布款诚，皆使得自安，有以事力相龃龉者，委曲为调护，太祖深倚之，郭子兴中流言，内疑太祖稍稍夺其兵，又召善长，善长固谢弗往，子兴死，太祖代总其兵，镇和阳，元兵分屯境上，太祖出击&，#笼山寨，留少兵佐善长，元将谍知，亟来袭，设伏败之，太祖以为能，既渡江，拔采石趋太平，与善长谋预书，榜禁戢士卒，太平下即揭之通衢，肃然无敢犯者，太祖为太平，翼大元帅，以为元帅府都事，从克集庆路，将取镇江，太祖虑诸将不戢下，召数其过，欲置诸法，善长力救得解，镇江下，民不知兵，太祖为江南行中书省平章以为参议，时宋思贤，李梦庚，郭景祥等俱为省僚，而军机进退，赏罚章程，十九决于善长，太祖欲有所招纳，辄令善长为书征婺州，善长留守应天，改枢密院为大都督府，命兼领府司马，进行省参知政事，太祖亲征，江州平，洪都援安丰，讨庐州下武昌善长皆居守，将吏帖服，居民安堵，转调兵饷无乏，太祖为吴王，拜为右相国，善长明习故事，裁决如流，请榷两淮盐，立茶法，皆斟酌元制，去其弊政，既复制钱法，开铁冶，定鱼税，国用益饶，而民不困，吴元年九月，论平吴功，封善长宣国公，改官制，尚左，以为左相国，太祖初渡江，颇用重典，一日谓善长法，有连坐三条，不已甚乎？善长因请除之，遂命与中丞刘基等裁定律令，颁示中外，善长数劝太祖即大位，未许，至是复率群臣劝进表，三上乃许，既即帝位，追帝祖考及册立后妃，太子，诸王皆以善长充大礼使，置东宫官属，以善长兼太子少师，授银青荣禄大夫，上柱国，录军国重事，余如故，已率礼官定郊社宗庙礼，帝幸汴梁，善长留守一切听便宜行事，寻奏定六部官制，议官民丧服及朝贺东宫仪，奉命监修元史，编祖训录大明集礼诸书，定天下岳渎神祇封号，封建藩邸，爵赏功臣，事无巨细，悉委善长与诸儒臣谋议而行之，洪武三年大封功臣，诸将大者定中原，次亦取闽越州郡善长无汗马劳，帝言事，朕久给军食，功甚大，宜进封大国，乃授开国辅运推诚守正文臣，特进光禄大夫，左柱国，太师，中书左丞相，封韩国公，岁禄四千石，子孙世袭，予铁券，免二死，子免一死，时封公者六人，善长位第一，制词比之萧何？善长外宽和，内多忮刻，参议李饮冰，杨希圣恣而&#，侵善长权，善长按其罪，奏黜之，又与中丞刘基争法而&#，基不自安，请告归，帝所任中书张昶，杨宪汪广洋，胡惟庸昶，宪以事诛，广洋亦被遣，善长事寄如故，贵富，极意稍骄，帝始微厌之，四年，以疾致仕，赐临濠地若干，顷置守冢，户百五十，给佃户千五百家，守仗士二十家，逾年病愈，命董建临濠宫殿，徙江南富民十四万田濠州，以善长经理之，留濠者数年，七年，擢善长弟存义为太仆丞，存义子伸，佑皆为群牧所官，九年，以临安公主归其子祺，拜驸马都尉，初定婚礼，公主修妇道甚肃，光宠赫奕，时人艳之，居亡何，御史大夫汪广洋，陈宁疏言善长，自子祺尚主，狎宠自恣，陛下病不视朝，几及旬不候，问：都尉祺六日不朝，宣至殿又不引罪大不敬，坐削，岁禄千八百石，寻起与曹国公李文忠同议军国大事，督工圜丘，丞相胡惟庸为宁国知县，时善长荐为太常少卿，惟庸以黄金三百两，谢后为丞相，因相与往来有迹，而善长弟存义之子，佑，惟庸从女婿也，十三年，惟庸败，伏诛，坐党死者甚众，善长如故，御史台缺中丞，以善长理台事，数有所建白，十八年，有告存义父子实惟庸党者，诏免死，安置崇明，善长不谢，帝心衔之，而未发也，二十三年，善长年七十七矣，耄不检下，尝欲营第宅，从信国公汤和假卫卒三百人，役和探得帝旨，攘臂曰：太师教擅发兵耶？密以闻，四月，京民坐罪应徙者，善长数请免其亲，丁斌等，帝怒，按斌斌，故给事惟庸家，因言存义等往时交通惟庸状，命逮存义，父子鞫之，狱辞连善长云，惟庸有反谋，使存义阴说善长，善长惊叱曰：尔言何为者？审尔，九族皆灭，已，又使善长故人杨文裕说之，事成，当以淮西地封为王，善长惊不许，然颇心动，惟庸乃自往说善长，善长犹不许，居久之，惟庸复遣存义进说，善长叹曰：吾老矣，吾死，汝等自为之，或又告善长云，将军蓝玉出塞，至捕鱼儿海，获惟庸所遣使沙漠者封绩，善长匿不以闻，于是御史交章劾善长而善长奴卢仲谦等亦告善长与惟庸通赂遗，交私语，狱具，谓善长元勋国戚，知逆谋不发举，狐疑观望怀两端，大逆不道，会有言星变，其占当移大臣，遂并其妻女弟侄家口七十余人，诛之，而吉安延安平凉，南雄诸侯，坐胡党死者，又若干人，帝手诏条列其罪，傅着狱辞，为昭示奸党三录，布告天下焉，善长子祺先一年卒，祺子芳茂以公主恩得不坐，芳为留守中卫指挥，茂为旗手卫镇抚，罢世袭，善长死之明年，虞部郎中王国用上言：善长与陛下同心，出万死以取天下，勋臣第一，生封公死，封王男尚公主，亲戚拜官，人臣之分极矣，藉令欲自图不轨，未可知，而今谓其欲佐胡惟庸者，则大谬不然，人情爱其子，必甚于兄弟之子，安享万全之富贵，必不侥幸万一之富贵，善长与惟庸犹子之亲耳，于陛下则亲子女也，使善长佐惟庸成，不过勋臣第一而已矣，太师国公封王而已矣，尚主纳妃而已矣，宁复有加于今日，且善长岂不知天下之不可幸取，取天下之百危，当元之季，欲为此者何限，莫不身为虀粉，覆宗绝祀，能保首领者几何人哉？善长胡乃身见之，而以衰倦之年，身蹈之也，凡为此者，必有深雠激变，大不得已，父子之间，或至相挟以求脱祸，今善长之子祺备陛下骨肉亲，无纤芥嫌，何苦而忽为此，若谓天象大臣当灾，则尤不可，天下闻之，孰不解体？臣亦知善长已死，言之无益，所愿陛下作戒将来耳，帝竟不罪也。福王时，追谥襄愍，  安然。
按明外史本传，然祥符人。徙居颍州，元季以左丞守莱州，明兵下山东，率众归附，洪武元年，授起居注，转给事中，寻擢山东参政，抚绥流移俸，余悉给公用，帝闻而嘉之，召为工部尚书，除河南参政，历浙江布政使，入为御史台右大夫，改左中丞，坐事免，十四年，复召为四辅官，先是，帝罢中书省，散其职掌，于六部，诏天下举贤才，户部尚书范敏荐耆儒王本，杜佑龚杜赵民望，吴源等，召至，告之太庙，以本佑龚为春官杜民望源为夏官，秋冬阙，命本等摄之，兼太子宾客位，公，侯；伯，都督之次，屡赐&#谕，隆以坐论之礼，命协赞政事，均调四时，会立冬，朔风酿寒，成冬令，帝以为本等功，赐&#嘉勉，又月分三旬，人各司之，以雨旸时若，验其称职与否，刑官议狱，四辅及谏院覆核奏行，有疑谳，四辅官封驳，居无何等四人相继致仕，召然代之，而本后亦坐事诛，诸人皆老儒，起田家，惇朴无他长，独然久历中外，练达庶务，眷注特隆，寻卒，继然为四辅者，李干何显周，干出为知府，佑显周俱罢去，是官遂废，不复设本，不详其籍，里佑安邑人，尝三主本布政司，乡试称得人，龚铅山人以行谊重于乡，致仕后，复起为国子司业，历祭酒，坐放诸生，假不奏闻，免杜，字致道，壶关人，举元乡试第一，除高平教谕，迁台州学正，归家教授，通易诗，书，三经源，莆田人，亦再征为国子司业，卒于官，民望&#城人干，绛州人，显周内黄，人  ，吴伯宗。
按明外史本传，伯宗名佑，以字行，金溪人，洪武三年庚戌，乡荐举首，明年辛亥廷对，擢进士第一，时开科之，始得伯宗，帝甚喜，赐冠带，袍笏，授礼部员外郎，与修大明日历，胡惟庸用事，欲人附己，伯宗性刚直，不肯相屈，下惟庸衔之，中伤以事，谪居凤阳，伯宗上书论时政，因言惟庸专恣不法，不宜独任以事，久之必为国患，辞甚剀切，帝得奏，召还，赐衣钞，奉使安南，得驯象，方物以献，除国子助教，命进讲东宫，首陈正心诚意之说，改翰林典籍，帝制十题命赋，援笔立就，词旨峻洁，帝称曰才子，赐织金锦衣，除太常寺丞，辞，改国子司业，又辞，忤旨，贬金县教谕，至淮安，召还，为翰林检讨，十五年，进武英殿大学士，明年冬，坐弟仲实为三河知县荐举不实，词连伯宗降，检讨伯宗，温厚详雅，不苟媕阿，故屡获谴，逾年，卒于官，  吴沉。
按明外史本传，沉字浚仲，兰溪人，元国子博士师道子也，早以学行闻，太祖下婺州，召沉及同郡许元叶，瓒玉胡翰，汪仲山，李公常金信徐孳，童冀戴良，吴履孙履，张起敬会食省中，日令二人进讲经史，敷陈治道，已命沉为郡学训导，洪武初，郡以儒士举，误上其名曰信仲，授翰林院待制，沉谓修撰王厘曰：名误不更，是欺罔也。将白于朝，厘言，恐触上怒，沉不从，牒请改正，帝喜曰：诚&#人也，遂眷遇之，召侍左右，论说书史，以事降编修，复待制，再降编修，给事中郑相同，言尊无二上，故事，启事东宫，惟东宫官属称臣，朝臣则否，今一体称臣，于礼未安，沉驳之曰：东宫国之大本，继圣体，承天位者也，尊东宫，所以尊主上相同，言非是，帝从之，寻以奏对失旨，降渭源县教谕，未行，复为翰林院典籍，寻擢东阁大学士，初，帝谓沉曰：圣贤立教有三，曰敬天，曰忠君曰：孝亲，散在经传，未易，会其要领，尔等以三事编辑，至是，书成，赐名精诚录，命沉撰序，居一年，降翰林侍书，寻改国子博士，逾年，以老乞归，卒沉尝着辨，言：孔子封王为非礼，后布政使夏寅，祭酒丘浚皆以封孔子王及谥为非礼，至嘉靖九年，更定祀典，改称至圣先师，实祖沉说也，  朱善。
按明外史本传，善字备万，丰城人。九岁通经史大义，能属文，元末兵乱，隐山中着诗经解颐史辑，事继母以孝闻，洪武初，为南昌教授，八年，对廷试第一，授翰林院修撰，奏对失旨，谪辽东教授，未至放还乡，召为翰林待诏，上疏论婚姻，律曰：民间姑舅子若女及两姨子若女，法不得为婚，雠家诋讼，或已聘见绝，或既婚复离，或成婚，有年儿女成行，有司逼夺按旧律，尊长卑幼相与为婚者有禁，若谓母之姊妹与己之身，是为姑舅两姨，不可以卑幼，上匹尊属姑舅，两姨子女，无尊卑之嫌，成周时，王朝所与为婚者，不过齐，宋，陈、杞、称，异姓大国曰伯舅，小国曰叔舅，其世为婚姻，可知列国齐，宋、鲁、秦、晋，亦各自为甥舅之国，后世晋王，谢、唐、崔、卢、潘、杨之睦，朱陈之好，皆世为婚媾，温峤以舅子娶姑女，吕荣公夫人张氏，乃待制张&#女待制，夫人即荣公母申国夫人姊也，今江浙此事尤多，以致讼狱系兴，愿下群臣议，弛其禁，帝是之，十八年，擢文渊阁大学士，论说多称旨，尝讲家人卦心箴，帝大悦，未几，请告归，卒年七十二，卒之前，有星如虹，坠其舍，正德中，谥文恪，  解缙。
按明外史本传，缙字大绅，一字缙绅，吉水人，祖子元为安福州判官，元末兵乱，守义死，父开与弟阖有名称，二解高帝尝召开论元事，欲官之，辞去，缙年十九，举乡试第一，洪武二十一年，与兄纶同举进士，授中书庶吉士，甚见爱重，尝侍书帝前，帝亲为持砚，帝一日在大庖西室，谕缙，朕与尔义则君臣，恩犹父子，当知无不言，缙遂立草万言，略曰：臣闻令数改则民疑，刑太繁则民玩，国初至今，将三十载，岁无不变之法，日无无罪之人，臣闻陛下震怒，锄根剪蔓，诛奸逆矣，未闻诏书褒一大善，赏延于世，复及后昆，始终相保者也，或朝赏而暮戮，或忽罪而忽赦间，多自悔之，时辄有无及之叹，迩年以来，台纲不肃，以刑名轻重为能事，以问囚多寡为勋劳，御史纠弹，皆承密旨不闻，举善但曰：除奸及有赦宥，故为执持谬谓，如此，则上恩愈重，何尝有持法固争，谓某不当罪者，臣知陛下轻天下士，正由此辈无以塞上意也，然入人之罪，必谓无私出人之罪，必疑受贿，逢迎甚易，而辄蒙福，营救甚难，而多得祸福，仅及于一身，祸必延于亲党，又安有舍父母妻子之爱，而犯不测者乎？夫连坐起秦法，孥戮本伪书，唐，虞之世，四凶止流窜，故殛鲧而相禹，禹不以为仇，舜不以为嫌，况律以人伦为重，而有给配妇女之条，是驱之于不义，教化之原，所由失也，陛下好观说苑韵府杂书与所谓道德经，心经者，臣谓甚非所宜也。说苑刘向所作多战国纵横之说，韵府出元阴氏猥鄙，细儒钞辑芜陋，言无可采，愿集今之儒者，臣请执笔随其后，上溯唐，虞，夏，商、周、孔、下及关，闽、洛之传，随事类别，删其无益，勒成一书，上接经史，备一代太平之制作，又今六经残礼记出于汉儒，踳驳尤甚，宜及时改定，更访求审乐之儒，大集百王之典，作乐书一经以惠万世，尊祀伏羲，神农：尧、舜，禹，汤：文，武，皋陶稷契夷益，伊尹傅说，箕子太公，周公于太学，而孔子则自天子至于庶人通祀，以为先师以颜，曾、思，孟子配，自闵子以下各祭于其乡，鲁阙里，仍建叔梁纥庙，赠以王爵，以颜路曾&#，孔鲤配，洗百世之因，仍起昭代之，文献岂不盛哉！古者乡闾，善恶必记，今虽有申明旌善之举，而无党庠乡学之规，互知之法虽严，训告之方未备，序礼讲学，必有其地，有其时，先之以仁义，而后从之，以法制今也应故事袭虚文，纲纪不立，节目无依，臣欲取古人治家之礼，睦邻之法，若古蓝田吕氏乡约，与今义门郑氏家范，布之天下，俾世臣大族，身先以劝陛下勿视为迂阔而无当也。陛下天资至高，百家神怪，诞妄荒忽，既洞瞩之，而犹不免愚天下，若所谓神道设教者，臣谓不必然也，夫传国宝者，潞王从珂已焚之矣，屡求屡得，真伪莫明，即令真有之，区区李斯之书，秦政之制，何足为宝？周武之时，未有神仙符应之说诗，书所载可见，今陛下舆图已定，人心已服，天无变灾，民无患害，圣躬康宁，子孙万世，可谓帝王之真符，何必兴师以取宝愚，众以神仙，冀可孚佑国家者哉？陛下进人不择贤否，授职不量轻重，建不为君用之法，所谓取之尽锱铢，置朋党，倚法之条，所谓用之如泥沙，监生进士，经明行修而困于州县，孝廉人材，纯盗虚声而或布朝省椎埋嚣悍之夫，阘茸下愚之辈，朝捐刀镊，暮拥冠裳，左弃筐箧，右绾组符，故贤者羞为之等，列士气日，流于颓败，以苟兔为得计，以廉洁为饰，词出于吏部者无贤否之分，入于刑部者无枉直之辨，黜陟莫准，举措乖方，八议之条，虚设五刑之律，无常至，内外百司，棰楚属官，甚于奴隶，遂使柔懦之徒，亦奴隶其行，以求苟容，非所以励节义也，臣闻地有盛衰，物有盈歉，而商税之征，皆为定额，盈则奸黠得以侵牟，歉则善良，困于补纳，夏税一也，而茶椒有征，果丝有税，既税于所产之地，又税于所过之津，田有高下之殊科，无轻重之别，或膏腴而轻或瘠卤，而重此缘，里胥丈量之弊，使贫下之家，一遇饥馑，逃亡弃失，始卖产以供役，终产去而役存，是何夺民之利，朘民之生，如此其密也，若夫配天，宜复扫地之尊，祖宜备七庙之制，奉天非筵宴之所，太常非俗乐之司，禁绝倡优，以防淫巧，易置宦寺，无近刑人，执戟陛墀，皆登吉士，虎贲趣马，悉用俊良，大臣虽有罪，勿辱妇女，非犯淫不系驱释道之壮者，使复人伦，屏经咒之，妄者无滋民，惑绝孤虚之瞽说，申播植之所宜立均田，授田之法，复常平义仓之制，皆今政事之大且亟者，唯陛下幸垂察焉，书奏，帝数称其才，大臣皆恶之，缙尝入兵部堂索，皂隶语嫚，尚书沈溍以闻，帝曰：缙以冗散自恣邪，命改缙为御史，会韩国公李善长死，缙代郎中王国用草疏，为善长申雪，又为同官，夏长文草疏劾都御史袁泰，泰深衔之，时诏近臣父皆得入觐，缙父开至，帝召谓曰：大器晚成，若以而子归，益令进学，后十年来，用未晚也。归八年，帝崩，缙入临京师，有司劾非诏旨，且言：缙母丧未葬，父老不当舍以行，谪河州卫吏，时建文帝任董伦，缙乃遗伦书曰：远违诲言，遂将十稔，天涯阔异，感念何言？缙率易狂愚，动遭谤毁，无所避忌，数上封事，所言分封势重，辅导体轻，万一不幸，必有厉，长吴濞之虞，哈朮来归，钦承顾问，谓宜待之有礼，稍忤机权，其徒必贰，此类非一，颇皆亿中，又尝为王国用草谏书，言韩国事为詹徽所疾，欲中以危法，竟致排诬，累迹深文，皆与律令不合伏蒙圣恩，数对便殿，申之慰谕，重以镪赐，令以十年着述，冠带来廷，元史舛误，承命改修，及踵成宋书，删定礼经，凡例皆已留中，奉亲之暇，杜门纂述，渐有次第，洊将八载，宾天之讣，忽闻痛切欲绝，母丧在殡，未遑安厝，家有九十之亲，倚门望思，皆不暇恋，冀一拜山陵，陨泪九土，何图诖误？蒙恩远行，扬，粤之人，不耐寒暑，复多疾病，俯仰奔趋，伍于吏卒，低回服事，诚不堪忍，昼夜涕泣，恒惧不测，负平生之心，抱万古之痛，为羞于先生长者，是以数鸣知感，冀还京师，得望天颜少陈情悃，或遂南还，父子相见，即更生之日也，伦乃荐缙为翰林待诏，成祖入京师，擢侍读，命与黄淮，杨士奇，胡广，金幼孜，杨荣，胡俨并直文渊阁，预机务。内阁预机务。自此始。寻进侍读学士，帝尝召缙等曰：尔七人，朝夕左右，朕嘉尔恪慎，时言之宫中，恒情慎初易，保终难，愿与尔等共勉之，因各赐五品服，命七人命妇朝中宫，缙等妻遂谒后于柔仪殿后，嘉劳备至，赐冠服，钞币而出，帝又以立春日赐缙等金绮衣，与尚书埒，缙等入谢，帝曰：代言之司，机密所系，且旦夕侍朕裨益，不在尚书下，皇考初置翰林，其长与尚书同品，倚毗不轻，卿等勉之，已而胡俨，出为祭酒，缙等六人，时进讲经史，从容献纳，帝尝虚已听之，永乐二年，立皇太子，进缙翰林学士兼右春坊大学士，缙少登朝，才高任事，直前笃旧故，急患难，引拔士类，如不及文，劲奇新意，迭出工小楷，狂草求文，翰者辐辏，表里洞达，野夫子皆亲之，然好臧否，鲠直无顾忌，廷臣多害其宠，而定建储议忤汉王，卒以此败，先是，帝与淇国公丘福等议建储，福等言，汉王有扈从功，固请立之，帝仿徨未决，召缙密议，缙言立嫡以长，皇太子仁孝，天下归心，帝不应。缙又顿首曰：好圣孙，帝颔之，太子遂定汉王，由是深恨，缙谮缙泄禁中语，帝欲大发兵讨交址，缙谏不听，卒发兵平之，而皇太子既立，时时失帝意，帝宠汉王，礼秩逾嫡，缙又谏曰：是启争也，不可，帝曰：何乃离间我骨肉，遂坐缙廷试读卷不公，出为广西布政司参议，既行，礼部郎中李至刚奏缙怨望，改交址，命督饷化州，翰林，检讨王偁时，亦谪交址在英国公张辅幕下，缙与共览，广东山川，谓可凿&#，江通南北，九年，具草奏之。初，缙奏事入京，会帝北征，见太子而还，汉王言，缙伺上出，私觐太子径归，无人臣礼，帝怒，比请凿江，奏至，帝益怒，逮缙及偁下诏狱，十三年，锦衣帅纪纲上囚籍，帝见缙姓名曰缙犹不死邪？纲退，醉缙酒，埋积雪中，立死，诏籍其家，徙妻子辽东，并其族，乌仔等皆徙缙所牵连，大理丞汤宗，宗人府经历高得晹，中允李贯，赞善王汝玉，编修朱纮，检讨蒋骥，潘几萧引高等多太子宫僚并牵至刚下狱，方缙居翰林，内官张兴，笞人左顺门外，缙叱之，兴敛手退，帝尝书大臣名授缙令，疏其短长，缙因疏蹇义天资厚重，中无定见，夏原吉有德，有量不远，小人刘虽有才干，不知顾义，郑赐可谓君子，颇短于才，李至刚诞而附势，虽才不端，黄福秉心易直，确有执守，陈瑛刻于用法，尚能持廉，宋礼戆直而苛，人怨不恤陈洽，疏通警敏，亦不失正，方宾簿书之才，驵侩之心，帝以付太子，太子亦问尹昌隆，王汝玉，缙对曰：昌隆君子而量不宏，汝玉文翰不易得，惜有市心耳，后仁宗即位，出缙所疏示杨士奇曰：人言缙狂观所论列，皆有定见，不狂也，诏归缙妻子，官其兄子祯期，中书舍人，缙初与胡广同侍宴，帝曰：尔二人生同里同学，仕又同官，缙有子广，女可妻之，广顿首曰：臣妻方娠，未卜男女，帝笑曰：定女矣，已而果生女，遂约婚，缙子祯亮，缙家徙辽东，广欲离婚，女截耳，誓曰：薄命之婚，皇上主之，大人面承之，有死无二，及赦还，卒归祯亮，正统元年，诏悉还缙所，籍产复官，祯亮为中书舍人，始缙言，建储及讨交址，事用是得祸，缙惨死，汉王高煦卒以叛诛，而交址数反，卒弃之，终明世不能复取云，缙兄纶，监察御史，改祠部主事太祖，称其笃实，改应天教授，居三年，以刚直迕权贵，归养父，竟不起，祯期即纶，子亦以书名 ， 胡广。
按明外史本传，广字光大，吉水人，父子祺，自有传。建文二年，廷试策问，尧舜之世，亲则象傲，臣则共，鲧之凶，意在燕王，广对策，有亲藩陆梁，人心摇动，语帝擢广第一，更名靖，授翰林修撰，成祖即位，广偕解缙迎附，擢侍讲，改侍读，复名广，迁右春坊，右庶子兼侍读，进翰林学士兼左春坊大学士，寻拜文渊阁大学士，兼官如故，帝北征，广与杨荣，金幼孜从时时召语帐殿，过山川，&#塞，立马议论，或时失道，必遣骑亟求诸学士，诸学士追帝，不及尝脱衣，乘马渡河，河水没马及腰以上，帝顾劳良苦，广善书，每勒石皆令书之，帝征瓦剌，皇长孙从命，讲经史行在所，广以醇谨见幸，时人以方汉胡广，帝命西僧为法会，言见诸异应，广乃献圣孝瑞应颂，帝缀为佛曲，令宫中歌舞之，礼部郎中周讷请封禅，广言其不可，遂不许。广上却封禅颂，帝益亲爱之，广缜密帝前所言及所治职务，出未尝语人，侍讲王洪，不得为学士，密疏广父子祺知延平府以罪死，广与修实录，不当隐其事，帝知子祺实死于官，遂不直洪，已而命广择主乡试者，广以洪名，上已得请，而洪复讦子祺事，帝怒，夺其礼币，出为礼部主事，洪恚死，广丁母忧，召还，帝问百姓安否，广对曰：安但郡县穷治，建文时奸党，株及支亲为民厉，诏悉罢之，永乐十六年卒，年四十九，赠礼部尚书，谥文穆，仁宗即位，官其子穜为翰林检讨，加赠广少师，文臣得谥，自姚广孝及广始 ， 杨士奇、
按明外史本传，士奇名寓，以字行，泰和人。早孤，母陈改适，罗氏携士奇往，已，复宗贫甚，力学，授徒自给，多游湖，湘间，馆于江夏最久，建文初，集诸儒修太祖实录，士奇已用荐征教授，当行王叔英复以史才荐，遂入翰林，与编纂事，寻命吏部考第，史馆诸儒，尚书张紞得士奇策，曰：此非经生言也，奏第一，授吴王府审理，副仍供职，翰林，成祖即位，改编修已，简入内阁，典机务，士奇善应对，举止恭慎，筹天下事辄微中，帝甚嘉之，数月，进侍讲，永乐二年，选东宫官以士奇为左中允，进左谕德，士奇奉职甚谨，私居不言公事，虽至亲厚不得闻，论事帝前，不为亢言激论，视帝所向，因而成之，又善掩覆人过，广东布政徐奇载，岭南土物馈，廷臣或得其目以进，帝阅无士奇，名召问，对曰：方奇赴广，群臣皆作诗赠行，臣病弗能往，以故独不及，今受否未可知，且物微，当无他意，帝遽命毁其目，帝北巡，士奇留辅太子，从容规劝太子待之甚恭，太子喜文辞，赞善王汝玉以诗法进士奇曰：殿下听治暇，当留意六经，否则两汉诏令可观，雕虫小技，不足效也，太子称善，初，帝起兵时，汉王数力战有功，帝许以事成，立为太子，既而不得立，不能无望，而帝又怜赵王少宠异之，由是两王合而间太子，帝颇心动，九年，还南京，召士奇问监国状，士奇以孝敬对，且曰：殿下天资高，即有过必知，知必改，存心爱人，决不负陛下托，帝悦，十一年正旦日食，礼部尚书吕震请勿罢朝贺。士奇不可引，宋仁宗事以讽，帝免贺及宴，明年，帝北征，士奇仍留辅太子，汉王谮太子益急，帝颇信之，会太子所使迎帝者缓，且奏书失辞，遂下侍读黄淮狱，士奇后至，帝宥之，召讯太子事，士奇顿首言：太子孝敬如初，凡所稽迟，皆臣等罪，帝意解，行在诸臣交章劾士奇，不当独宥，系锦衣卫，寻释之，十四年，帝还南京，微闻汉王谋夺嫡，及诸不轨状，以问蹇义，义不对，乃问士奇，士奇亦不敢言，帝诘之，对曰：臣与义俱侍东宫，外人无敢为臣言，臣故不知，然汉王两遣就藩，皆不肯行，又知陛下将徙都，辄请留守南京，意叵测，惟陛下善处全，父子恩，帝默然，起还宫，居数日，帝已尽得汉王事，削两护卫，处之乐安，寻进士奇翰林学士兼故官，留辅如故，十九年，改左春坊大学士，仍兼学士，明年，复坐辅导有阙，再系锦衣狱，旬日而释，又明年，帝崩于军讣至，太子与士奇谋，命太孙出居庸关，至开平迎丧，与之东宫，故章而遣之，谓士奇曰：卿与蹇义劳苦，吾自知之，今且重，用士奇曰：大行见背，陛下宜收人心，恩当先扈从征行之臣，臣两人不应先及，已而梓宫至太子，发丧即位，立擢士奇，礼部侍郎兼华盖殿大学士，帝御便殿，蹇义，夏原吉奏事未退，士奇至，帝望见，谓二人曰：新华盖学士，必有谠言，共听之，士奇言，恩诏甫下，二日惜薪司传诏赋枣八十万斤，民何以堪？帝喜，立命减其半，易月制满，吕震请即吉，士奇不可，震厉声叱之，蹇义兼取二说进，明日，帝素冠麻衣绖而视朝，廷臣惟士奇，及英公辅服如之，朝罢，帝谓左右曰：梓宫在殡，易服，岂臣子忍言，士奇执是也，寻进少保，与同官杨荣，金幼孜，并赐银章，得密封言事，文如蹇，夏二尚书，大理卿虞谦言事过激帝怒，降谦一官，士奇言谦不当降，帝立复之，寻进少傅，密疏言事，帝悦，玺书奖劳，赐钞币，自粲，时藩司守令，皆朝京师，尚书李庆言于帝，发军伍，余马给有司，岁课其驹，士奇持不可，庆恚不听，士奇独奏曰：朝廷选贤授官，乃使牧马，是贵畜而贱士也，何以示天下后世，且贤者谁肯，复仕乎？帝许中旨罢之，已而寂然，士奇言之，又不报，有顷，按察使陈智又上章言畜马非是，帝乃御思善门，召士奇谓曰：朕向者非真忘之，闻李庆，吕震皆不喜卿，朕念卿孤立，恐为所伤，不欲因卿言罢耳，因出智章，使草&#行之，士奇顿首曰：陛下知臣，臣不孤矣。帝曰：今事有不便，密与朕言，李庆辈不识大体，不足语也，已群臣习朝正仪，诏勿用乐，吕震建议，仍用之，士奇与黄淮疏止，未报，乃复奏待庭中至夜漏十刻，报可，越日，帝召语曰：震每事误朕，非卿等言，悔无及。明年命兼兵部尚书，并食三禄，士奇辞，不允，乃辞尚书禄，于是黄淮亦辞尚书禄，帝监国时憾，御史舒仲成，至是欲治其罪，士奇曰：若治仲成，则诏书不信，前得罪者皆惧矣，汉景待卫绾事，足法也，帝即罢弗治，而劳士奇，厚赐之，寻与田二顷，士奇又辞，且曰：臣起寒微，受恩尝恐不胜，幸延残喘，得更事陛下二，三年，获全首领归故里，为赐多矣，帝曰：朕在卿无忧，乃勿予田，寻修太宗实录，士奇与黄淮，杨荣，金幼孜，杨溥并为总裁官，赐士奇图印曰贞一，并以玺书褒之，人有上书颂太平者，帝召诸大臣示之，皆以为然，士奇独曰：未也，陆下虽泽被天下，然流徙尚未归，疮痍尚未复，耕凿之民，尚未给必加，数年休息，庶几人各得其所，帝笑曰：此朕意也。朕待卿等以至诚望匡弼，惟士奇尝有论说，余无一言，岂果朝政无阙，臣民皆安乎？诸臣惭谢，亡何，帝崩，士奇等入，受遗诏辅太子，宣宗即位，修仁宗实录，士奇等仍为总裁，宣德元年，汉王反，帝亲征，破擒之，师还，次单桥，侍郎陈山迎谒，因请乘胜袭彰德，执赵王荣，力赞决义，原吉亦以为然，荣遂以帝意，令士奇草&#数，赵王罪，士奇曰：事当有实，天地鬼神可欺乎？吾不能为辞也，荣厉声曰：汝欲挠大计邪！今逆党，言实与赵谋，何患无辞！士奇曰：太宗皇帝，惟三子，今上惟两叔父有罪者不可赦，其无罪者厚待之，疑则严防之，使无虞而已，何遽加兵？伤皇祖在天意乎？时惟杨溥与士奇合，请皆入以死诤，荣已先入，二人继之，阍者不纳，寻召义，原吉入，以士奇言白帝，帝意不怿，而移兵事亦罢，自是道中有顾问，士奇，溥皆不及，比至京师，帝始思士奇言，谓曰：今议者喋喋，多言赵王事，奈何？士奇曰：赵最亲，陛下当保全之，毋惑群言，帝曰：吾欲封群臣章示王，令自处何如？士奇曰：善！更得一玺书幸甚，于是发使奉书至赵，赵王得书大喜，泣曰：吾生矣。即上表谢，且献护卫，言者顿息，帝待赵王日益亲而薄陈山，谓士奇曰：赵王所以全，卿力也，赐白金文绮，楮币，时交址数叛，再发大军征讨，皆败没，交址黎利遣人伪请立陈氏后，帝亦厌兵，欲许之，英公辅以下，皆言此贼狡不可听，当益发兵诛之，与之无名，徒示弱天下，帝召士奇，荣谋力言许黎利便，且以汉弃珠&#专恤，关东为法，帝意遂决，夏原吉初言不当弃，继亦言弃之便，于是尽以十七府地黎利，乃罢兵，岁省军兴巨万，而中国兵威亦小诎，诸远夷朝贡，多不至者，帝以四方屡水旱，召士奇议，首免灾伤租税及畜产亏额者，士奇因请并蠲逋负薪刍钱，减官田额，罢征求平冤狱，汰工役以广德意，皆从之，诏下，民大悦，当是时，帝方励精图治，而士奇等亦同心，夹辅海内，号为治平，帝乃仿古君臣豫游事，每岁首许百官旬休，选胜宴乐，帝亦时游西苑，万岁山诸学士皆从，问民间疾苦甚悉，赋诗赓倡，一日，帝奉皇太后谒陵，召士奇，荣，幼孜溥及蹇义于行殿，传太后命慰劳之。已，又语士奇曰：太后为朕言，先帝在青宫，惟卿不惮蠲忤，先帝能从，以不败事，又诲朕当受直言，士奇对曰：此皇太后盛德之言，愿陛下念之，帝尝微行，夜幸士奇宅，士奇仓皇出迎，顿首曰：陛下奈何以社稷宗庙之身自轻，帝曰：朕思卿一言，故来耳，居数日，使太监范弘问，士奇微行，何为不可？对曰：陛下尊居九重幽隐，岂能&#洽，万一有冤，夫怨卒，窥间窃发，诚不可不虑，又数日，果获二盗，有异谋，帝召士奇，告之故，且曰：今而后知卿之爱朕也，帝谓士奇曰：恤民，诏下已再期，今更有可恤者乎？士奇曰：陛下前减官田租，户部征如故，帝咈然曰：今必首行之，废格者论法，士奇乃复请抚逃民，减课税，察贪吏，举文学，武勇士，令极刑家子孙皆得进用，京官三品以上及二司官，各举所知，备方面郡守之选，报绩黜陟，举者与焉，帝皆报可，由是所举周忱于谦，况锺之属，居官至一二十年，吏称其职，百姓便安，而士之侥幸，速化者，亦多奔走，辇下请托盛行，久乃罢之，凡士奇等所敷奏，帝未尝不虚心纳听，然帝英明有所不可，士奇等亦不敢强谏，中涓承宠，&#使旁午，侈宴游索，玩好无虚，岁月甚者，胡后以无罪黜其后，帝甚悔之，而士奇等不能力诤也，帝初即位，内阁臣七人，陈山张瑛以东宫旧恩入不称，出为他官，黄淮以老致仕，已而金幼孜卒，阁中惟士奇，荣，溥三人在荣，疏闿果毅，遇事敢为，数从成祖北征，典戎旅，能知边将贤否，扼塞险易远近，敌情顺逆，然颇通馈遗，边将岁时致良马，畜产甚饶，帝颇知之，问士奇，士奇力言荣无他，晓畅边务，臣等不及，不宜以小眚介意，帝笑曰：荣尝短卿及原吉卿乃为之地耶？士奇曰：愿陛下以曲容臣者容荣，帝意乃解，其后语稍稍闻，荣以此愧，士奇相得甚欢，帝亦益亲厚之，所赐珍果牢醴，金绮衣币，书器无算，宣德十年，帝崩，皇太子方九龄，内廷颇有异议，士奇，荣与英公辅入临，退请见太子于文华殿，顿首呼万岁，群臣皆贺，浮言乃止，英宗即位，幼冲，军国大政，辄关白太皇太后，太后推心任士奇等三人有事，遣中使诣阁谘议，然后裁决，三人者亦自信，侃侃行意，首请练士卒，严边防，设南京参赞机务，大臣分遣文武镇抚江西，湖广，河南，山东，罢侦事校尉，设屯田，减漕运开经筵，择儒臣讲学，太后甚喜，又以次蠲租慎狱，严核百司，以故正统之初，朝政清明，中外臣民翕然，皆称三杨，以居第目，士奇曰：西杨荣曰：东杨而溥尝自书郡望曰：南郡因目为南杨三年，士奇进少师，四年，归省墓，未几，还是时中官王振颇机警，能得帝欢，思揽外廷，事畏太后，不敢肆，靖江王佐敬私馈荣金，荣先省墓，归不之知，而振欲借倾荣，士奇力解之，得已振自此捃摭大臣，短势渐炽，比荣卒，士奇溥益孤，其明年，遂大兴师，讨麓川蛮，幸而胜之，帑藏耗费，而士马物故亦数万，振乃自以为功，其明年，太皇太后崩，振益轻，二人不复咨白，大作威福，黜陟百官，小有抵牾，辄执而鞭系之，廷臣人人惴恐，而士奇溥依违其间，无所救正，士奇既耄，子稷傲很，尝陵长吏至侵暴杀人，或告士奇，稷乃讦告者私事诳士奇，士奇辄信，稷稷恶日甚，士奇不得闻，于是言官交章劾稷，朝议以士奇故不即加法，而封其状示士奇，已，复有发稷横虐数十事，下之理，士奇已老疾在告，天子恐伤其意，降诏慰勉，士奇感泣，忧不能起，九年，遂卒，年八十，赠太师，谥文贞，有司乃论杀稷，乡人豫为祭文，数其恶，天下传诵，士奇能推毂寒士，见一诗一文善，辄荐达之，有初未识面者，次子导，字叔简，少豪放，后折节向学，博涉经史，能诗赋谈论，娓娓，一时大臣子能文者称导以荫补尚宝丞，成化中，迁为卿，久之，上言：尚宝司官才可用者，宜以例推举，报可，竟不举，导不能平，乞改南京秩满，进太常少卿，仍掌司事。卒，  杨荣。
按明外史本传，荣字勉仁，建安人，初名子荣，建文二年进士，授编修，燕王初入京，荣迎谒马首曰：殿下先谒陵乎？先即位乎？王怃然曰：先谒陵，自是遂受知，既即位，简入内阁，为更名荣，同直七人荣最少，最警敏，一日晚，宁夏报被围，召七人皆已出，独荣在帝示以奏曰：今发何地兵，荣曰：不必发也。臣尝使至彼，城坚人习战，奏上已十余日，围解矣。夜半，奏围解，上谓荣曰：何料之审也，帝尝御左顺门出江西，抚贼奏示荣曰：都督韩观宜劳，荣曰：计发奏时，观未至，不得论功，帝益重之，寻进修撰，帝或与诸大臣谋未决，至发怒，荣至，辄为霁威，事亦随决，进侍讲，修列女传成，赐袭衣钞币，已，进右谕德，仍兼侍讲，与在直诸臣同赐象笏，朝衣及二品服，召评议诸司事宜称旨，复赐衣币有寒疾，命医守之，赐药饵，五年，命往甘肃经画军务，所过览山川形势，察军民阅城堡，还奏武英殿，帝大悦，值盛暑，亲剖瓜啖荣，且赐牢醴，寻进右庶子，侍讲如故，明年，以父丧给传归，既葬，起复视事，明年，母丧乞归，帝以北行，期迫不许，发京师与胡广，金幼孜从甘肃，守将何福？言脱脱不花等部众请降，需命于亦集乃，以荣尝往甘肃得要领，遣持节，封福宁远侯，因至宁夏，与宁阳侯陈懋规画边务，还陈便宜十事，帝嘉纳之，赐衣币，明年从出塞，赐衣衾鞍马，道中给大官，馔度野狐岭，召荣及广指示山川，聚落语良久，奉制马上赋诗，荣诗有寇，自相残语，已而谍言本雅失里与其下阿鲁台相攻，皆窜走，帝谓荣曰：卿诗验矣，复赐之牢醴，已发凌霄&，#与幼孜等陷山谷中，帝令军中四出，求得之，喜动颜色，知幼孜赖荣易马，得还益多，荣次胪胊河，亲选勇士三百人为卫，不以隶诸将，而令荣领之班师，军乏食，荣请尽以供御之余给军，而令军中有余者，得相贷入塞，官为倍偿，军赖以济，至开平，使荣赍&#南报太子，复返迎帝，俱归京师，帝与太子并厚赐之，明年乞奔丧，赐金币，中官护行，还询闽中，民情及岁丰歉，荣具以对，给大官酒馔，复其家，已侍诸皇孙读书文华殿讲授，有程度，皇太子称之，十年，甘肃守臣宋琥言，叛寇老的罕逃，赤斤蒙古，且为边患，乃复使荣至陕西，会丰城侯李彬议进兵方略，荣以隆冬非用兵时，且有罪不过数人，归奏，兵未可出状，帝从其言，叛者亦降，明年，复与广幼孜从北巡，明年，征瓦剌，太孙侍行，帝命荣以间陈说经史，兼领尚宝事，凡宣诏出令及旗志符验，必得荣奏乃发，帝常晚坐行幄，召荣计兵食，荣对曰：择将屯田，训练有方，耕耨有时，即兵食足矣，比还北京，命修五经四书，性理大全，书成宴劳之，留北京，二年，进翰林学士，仍兼庶子，从还京师，明年复从北巡，十六年，太祖实录成，宴劳如初，会胡广卒，荣遂掌院事，益见亲任，诸大臣多忌荣，欲&#之共举为祭酒，帝曰：吾固知其可，第求代荣者，诸大臣乃不敢言。寻修天下郡邑志，命荣总之，荣知帝意向已，悉发府部院寺诸曹积弊以闻，帝曰：尔言固当，独不畏诸臣忌乎？荣退，密令御史邓真入奏，帝因下诏切责诸大臣，诸大臣皆免冠顿首请罪，十八年，进文渊阁大学士兼学士如故，明年定都北京，会三殿灾，将及秘阁，荣麾卫士，使出图籍制诰，舁东华门外，帝召荣褒赐之，荣因与幼孜陈便宜十事，报可，荣论事激发，不能容人过，然群臣或触帝怒致不测，辄从旁宽譬之，侍读李时勉，尚书夏原吉，皆以荣言得无死，都御史刘观以荣言，得无戍边，荣善探人主意，谈言微中，以故其说得行，尝谓人曰：事君有体，进谏有方，为人臣以伉直贾祸，吾不为也。明年，复从出塞，军事大小，令参决予优渥，师还，宴将士，荣与幼孜皆受上赏；已，复下诏西征，有言调，建文时，江西所集民兵，帝问荣，荣曰：陛下许民复业且二十年，一旦复征之，非示天下信，从之，明年，从征西驻万全军务悉委荣，昼夜见无时，帝时称杨学士，不名也，也先土干款塞，群臣议莫定，荣独请往受降而归，师旋，明年复北征，当是时，帝凡五出塞，荣，幼孜辄从周旋险阻，未尝顷刻，离大军抵答兰河敌远遁，师亦敝，帝问群臣，当复前否？群臣唯唯，荣与幼孜独请班师，帝许之，时浙江守臣言，浙丽水，与闽政和山贼炽，请发兵，荣曰：愚民苦有司，不得已相聚兵出，将益聚不可解，遣一介往抚，可不烦兵如其言，盗果息，帝御帐殿，从容语荣，幼孜曰：东宫监国久，明习政务，今归当付以国事，朕将老焉，二人顿首还，次榆木川，帝崩，中官马云等莫知所措，密召荣，幼孜入御幄议，丧事二人，议六师在外，去京师尚远，秘不发丧，以礼敛载龙舆，所至朝夕进膳如常仪，益严军，令人莫测，或请因他事为&，#遣人驰报太子，二人曰：谁敢尔！先帝在则称&，#宾天而称&，#诈也，罪不小，众曰：然，乃命中官具大行崩月日，及遗命传位意，启太子荣遂与少监海寿先驰报太子，复陈军中所宜行者，太子颔之，明日议赦，诏荣首条，民间不便二十余事，并纳之，即位，赐荣金币杂物加等，进太常卿，余官如故，寻进太子少傅，谨身殿大学士，既而有言荣当大行时，所行丧礼及处分军事状，帝玺书褒劳，赐白金，钞币，白粲，进工部尚书，食三禄，仁宗崩，宣宗即位，汉王反，皇太后召荣等定计，荣请亲征太后，帝俱有难色，荣曰：彼谓陛下新立，必不自行，故敢尔，出不意，以天威临之，事无不济，臣请先驱，太后壮之，劝帝从其计，荣即昼夜，疾驰至乐安，即合围，督军中筑土山，山成而车驾至，众呼万岁，声震城中，汉王惧开门出降，师还，以决策功受上赏，赐银章五，褒予甚至，宣德三年，帝北征，出喜&#口，荣与杨溥皆从，大获而还，荣献诗十章，又明年，两朝实录成，宴劳有加，寻进少傅，食三禄如故，辞大学士，禄九年复从北巡，给名马，光禄寺日供酒馔，至洗马林而还，英宗即位，委寄如旧，赐予相属，五年乞归展墓，帝使中涓辅行，还至武林驿而卒，年七十，赠太师，谥文敏，授世都指挥使，荣历事四朝，谋而能断，中官持文书至阁，必问东杨在否？不在即去，尝会廷臣录囚，片言立决，众皆叹服，尤喜宾客，善交际，虽贵盛，无&#岸，士多归心焉。或谓荣处国家大事，随机应变，不愧唐姚崇而不拘小节，亦颇类之，家富曾孙晔为建安指挥，以赀败，  胡俨。
按明外史本传俨，字若思，南昌人，博学于天文，地理，律历，医卜无不究举，洪武二十年乡试，授华亭县教谕，能以师道自任，母忧，服除，改长垣，乞便地就养，复改余干，因着为令。许人乞便地自俨始，建文元年荐授桐城知县，凿桐陂水溉田，为民利虎伤人，俨斋沐告于神，虎遁去，桐人祀之朱邑祠，四年，副都御史练安荐于朝曰：俨学足达天人，智足资帷幄，比召至，燕师已渡江，成祖即位，曰：俨知天文，其令钦天监试，既试奏，俨实通象纬，气候之学，寻又以解缙荐授翰林院检讨，与缙等俱直文渊阁，迁侍讲，进左春坊，左庶子兼侍讲，父忧，起复俨在阁，承顾问应对，从容尝不欲先人，然为人少&，#虽委曲终不俯仰，取容悦同列，因言俨学行，宜为师表，乃解机务，拜国子监祭酒，时用法严峻，国子生，或托事告归，辄坐戍边，俨至，即奏除之，俨在国学，凡朝廷著作，多命俨修高皇帝实录，永乐大典皆为总裁官，帝幸北京，以给事中胡署监事，召俨赴行在，八年，帝北征，命以祭酒兼侍讲，掌翰林院事，辅皇太孙，留守北京，十九年，改北京国子监祭酒，当是时，海内混一，垂五十年，民物滋殖，嘉祥毕至，帝方内兴礼乐，外怀要荒，公卿大夫文学之士，彬彬以润色鸿业为事，俨馆阁宿儒为时冠冕，以身率教，动有师法，居国学者二十余年，洪熙改元，以疾乞休，帝赐&#奖劳，进太子宾客，仍兼祭酒，致仕，免子孙徭役，宣宗即位，以礼部侍郎召，辞归，先后家居，亦二十年，正统八年卒，年八十三，  ，金幼孜、
按明外史本传，幼孜名善，以字行，新淦人，建文二年进士，授户科给事中，成祖即位，改翰林院检讨，与解缙等同直文渊阁，迁侍讲，时翰林坊局，臣讲书东宫，皆先具经义，阁臣阅正呈帝览，乃进讲解缙书，杨士奇易，胡广诗，幼孜春秋，因进春秋要旨三卷，五年迁右春坊，右谕德兼侍讲，七年，从幸北京，八年北征，幼孜与广，荣从驾驻清水，源有出泉焉，幼孜献铭，荣献诗，皆劳以上尊，帝重幼孜文学，所过山川要害，辄命记之，有&#旨，属幼孜等据鞍起草，立就，使自瓦剌来，帝召幼孜等傍驾行与语，瓦剌，事亲倚甚，尝与广，荣及侍郎金纯，失道陷橐，&#谷中，暮夜，帝遣使十余辈迹之不获，时幼孜坠马，广纯去不顾，荣为结鞍行，行又辄坠，荣以所乘马予幼孜，明日，始及行在所，帝尝轻骑逐利，幼孜请从，帝曰：战非尔事也，乃止。自后北征，皆扈从先后撰，北征二录，十二年，迁翰林学士，兼谕德，十八年，拜文渊阁大学士兼学士二十二年，幼孜与荣从北征，次开平，帝谓荣，幼孜曰：朕梦神人语上帝好生者再，是何祥也？荣？幼孜遽请班师，帝然之，即命草诏，招谕诸部，还军至榆木川，帝崩，军中戒严，秘不发丧，荣南讣，幼孜留行在，以待太孙至，及仁宗即位，拜户部右侍郎兼文渊阁大学士，寻加太子少保兼武英殿大学士，专典内制，赐绳愆，紏缪银章，谕政有阙失，密疏闻用此识，洪熙改元，迁礼部尚书，大学士，学士如故，命与士奇，荣会谳法司囚，幼孜善律法，多平反，既乞还省母，宣德元年，母卒，起复为总裁官，修两朝实录，明年，持节宁夏册庆府，两郡王妃，还上封事，从巡边度，&#鸣山，帝曰：唐太宗恃其英武征辽，常过此山，幼孜对曰：太宗寻悔是役，故为建悯忠阁，帝曰：此山崩于元顺帝时，为元亡征，对曰：顺帝亡国之主，虽山不崩，国亦必亡，六年卒，赠少保，谥文靖，幼孜临卒，家人嘱请身后恩曰：此君子所耻，不听子昭伯，宣德中进士。
公辅部名臣列传六十四
明二
杨溥
按明外史本传，溥字弘济，石首人，与杨荣同举进士，授编修，永乐初，侍皇太子为洗马，太子尝读汉书，称张释之贤，溥曰：释之诚贤，非文帝宽仁，未得行其志也，采文帝事编类以献，太子大悦，久之，溥以丧归，太子命起视事，十二年，东宫遣使迎帝迟，帝怒，黄淮至系狱，杨士奇及金问至，帝益怒曰：问何人，得侍太子，下法司鞫连溥，逮系锦衣狱，家人供食数绝，而帝意不可测，旦夕且死，溥益奋，读书不辍，系十年，读经史，诸子数周，仁宗即位，释溥溥出狱哭，大行伏地不能起，帝亦哭，擢翰林学士，入阁典机务，寻进太常卿，仍兼学士，尝密疏言事，帝褒答之，赐钞币。已，念溥繇己，故久困尤怜之，欲时接见，明年，遂建弘文阁于思善门左选诸臣有文学者侍直，王进编修，陈继杨敬，给事中何澄日直其中，命溥掌阁事，亲授阁印，曰：朕用卿侍左右，非止问学，欲广知民事，为治道助，有所建白，封识以进，宣宗即位，召还内阁，与杨士奇等共事，居四年，以母丧去，起复，秩满，迁礼部尚书，学士如故，英宗初立，太皇太后临朝，溥复入内阁，首言圣帝明王，莫不务学，乞早开经筵，预择讲官，必得学识平正，言行端谨，老成厚重达大体者数人，供其职，且慎选宫中，左右朝夕侍从之臣，太后大喜，一日，太后坐便殿，帝西面立后，旁召士奇，荣溥及英公辅，尚书胡谕曰：卿等老臣，嗣君幼，幸同心共安社稷，又召溥前曰：先帝念卿忠，屡形愁叹，不意今复得见卿溥泣，太后亦泣，左右皆悲怆，始仁宗为太子居守，时以谗故宫僚，大臣多下诏狱，溥及黄，淮一系十年，濒死者数矣，仁宗每于宫中言及东宫时事，惨然泣下，以故太后言之，太后又顾，上曰：此五臣三朝简任，俾辅后人，皇帝万机，宜与五臣共计，正统四年进少保，武英殿大学士，溥后士奇，荣二十余年入阁，又尝直弘文至，是乃与士奇，荣并六年，归省墓，寻还，十一年，进少师，溥质直廉静，无城府诸大臣论事争可否，或至违言，溥平心处之，诸大臣皆服，比荣与士奇相继卒，越二年，溥亦卒，年七十五，赠太师，谥文定，三杨既殁，中外大权一归王振，后三年，遂挟天子北征，乘舆陷没，天下几失，时人追思，此三人者，在当不及此，而后起者争暴其短，以为依违中旨，内阁失柄，酿成振祸者，此三人也，  黄淮。
按明外史本传淮，字宗豫，永嘉人。父性，方国珍据温州，遁迹避伪命，淮以洪武三十年进士，授中书舍人，成祖即位，召对称旨，命入翰林，使与解缙常立御榻左，备顾问，或至夜分，帝就寝，犹赐坐榻前语，既而与缙等七人并直文渊阁，迁翰林院编修，进侍讲，时有告党逆者，淮言于帝曰：洪武永年已&#禁矣，不宜复理，吏部追录，南人官，北地不即附者，皆论戍，淮曰：得毋示人，不广耶？帝皆从其言，罢之，议立太子，淮请立嫡以长，太子立，迁左庶子兼侍读，永乐五年，迁左春坊大学士兼辅导太孙，七年，帝北巡，诏皇太子监国，淮及蹇义，金忠，杨士奇留守京师，明年，长沙妖人李法良作乱，皇太子命丰城侯李彬讨之，汉王高煦忌太子有功，阻彬师淮曰：彬老将，必能克贼，愿急遣，彬卒擒法良，阿鲁台纳款，请得役属吐番诸部，且求刻金作誓辞，因磨其金酒中，饮诸酋长以盟，朝议欲许之，淮曰：不可，此狼子野心，力分则易制，一则难图也。帝顾左右曰：黄淮论事，如立高冈，无远不见，帝刻玉印，赐西域僧大宝法王，淮曰：朝廷赐诸番，制敕用敕命，广运二宝，今此玉大过之，非所以示西人，尊朝廷，帝嘉纳之，十一年，帝再北巡，淮居守，迁翰林学士，汉王谮太子益急，帝还太子，遣使迎稍缓，又书奏失辞，遂悉征东宫官属淮先至行在，诸臣交劾，下诏狱，淮在诏狱，十年，仁宗即位，释为通政使，兼武英殿大学士，仍领内阁事，丁母忧，命乘传奔丧，乞终制，不许，寻进少保，户部尚书兼武英殿大学士，命三俸，兼支辞尚书俸，许之，时皇太子谒孝陵，遂留南京监国，而帝疾甚，命淮等书诏召太子，未至，帝崩，大臣疑惧，淮佐郑王，襄王居守，待太子至，始发丧，及宣宗即位，亲征汉庶人，淮病不从，留守如故，既而上疏乞骸骨归，许之初，永乐间，淮与解缙，胡广，杨荣，杨士奇等俱在内阁，帝从容问广曰：士奇文学，于今难得，而淮数不容之，何也？广对曰：淮有政事才，士奇文学胜，缙每重，士奇及臣而轻淮，故致憾，帝曰：固知尔亦不容于淮，朕终不为所惑，后缙之谪，或言淮有力焉，至是，诸臣入侍，淮适未至，宣帝问淮何在，杨荣以病瘵对，且言此疾能染人，帝故不时召，因从其请，淮归父性，年九十矣，淮奉养甚欢，性卒，赐葬祭，淮诣阙谢，值灯时赐大臣侍从西苑，诏淮得乘肩舆，登万岁山下，宴山麓，又召其子采从行，寻命充会试主考官，及辞归，饯之太液池，帝作长歌送之，且曰：朕生日，卿宜复来，明年入贺，至英宗立，再朝皆宴赐极欢，乃罢淮历事六帝，致仕二十余年，正统十四年卒，年八十三，谥文简，有省愆集，盖在系十年，所作  马愉。
按明外史本传，愉字性和，临胊人，宣德二年进士第一，授翰林修撰，九年秋，特简史官及庶吉士三十七七人，进学文渊阁，以愉为首，正统元年，以杨士奇荐，与苗衷高谷，曹鼐同直经筵，进侍读，预修宣宗实录成，进侍读学士，五年，诏以本官入内阁，参预机务。寻进礼部右侍郎，十二年卒，赠尚书兼学士，赠官兼职，自愉始，愉以文学受知两朝端重，简默，门无私谒，论事务宽厚，尝奏，天下狱久者多瘐死，宜简使者分道决遣，帝纳焉，边警，方命将而别部使至，众议执之，愉言赏善罚恶，为治之本，波及于善，非法乘人之来，执之不武，帝然之，厚遣其使  高谷。
按明外史本传谷，字世用，扬州兴化人，永乐十三年进士，选庶吉士，授中书舍人，仁宗即位，改春坊司直郎，寻迁翰林侍讲，正统十年，由侍讲学士，进工部右侍郎，入内阁典机务，景泰初，进工部尚书兼翰林学士，掌阁务如故，英宗将还，奉迎礼薄，千户龚遂荣投书于谷，具言礼宜从厚，谷袖之入朝，遍示廷臣曰：武夫尚知礼，况儒臣乎？众善其言，欲以闻，王文不可，已而言官奏之，诘所从得，谷对曰：自臣所因，抗章恳请，如遂荣指，帝虽不从，亦不之罪，景泰二年进少保，东阁大学士，易储，加太子太傅，应天、凤阳灾，命祀三陵，且赈贫民，七年，进谨身殿大学士，仍兼东阁，内阁七人，言论多龃龉，谷清直，持议正王文由谷荐，数挤谷，谷屡请解机务，不许，都给事中林聪忤权要论死，谷力救，得薄谴，陈循及文构，考官刘俨，黄谏，帝命礼部会谷覆阅试卷，谷力言俨等无私，且曰：贵冑与寒士竞进，已不可，况不安义命，欲因此构考官乎？帝乃赐循文子中式，但黜林挺一人，事得已，英宗复位，循文等皆诛窜，谷谢病，英宗谓谷长者，语廷臣曰：谷在内阁议迎驾及南内事，常左右朕，其赐金帛袭衣，给驿舟以归，寻复赐敕奖谕，谷既去位，杜门绝宾客，有问景泰，天顺间事，辄不应，居四年，卒，年七十，谷美丰仪，乐俭素，位至台司，敝庐瘠田而已，成化初，赠太保，谥文义，  商辂。
按明外史本传，辂字弘载，淳安人，举乡试第一，正统十年会试，殿试皆第一，终明之世，三试第一者，辂一人而已，除修撰，寻与刘俨等十人进学东阁，辂丰姿伟，帝亲简为展书官，郕王监国，以陈循高谷荐，命入内阁参机务，徐珵倡南迁，议辂力沮之，其冬，进侍讲，景泰元年遣迎上皇于居庸，进学士，三年，锦衣指挥卢忠与尚衣太监高平令，校尉上变，告上皇与少监阮浪，内使王瑶图复位，帝震怒，捕二人下诏狱，穷治之，忠筮于术者同寅，寅以大义折之，且曰：此大凶兆，死不足赎，忠惧，佯狂以冀免，辂及中官王诚言于帝曰：忠病风无足信，不宜听妄言，伤大伦，帝意少解，乃并下忠狱，坐以他罪，降为事官，立功杀瑶，锢浪于狱，事得不竟，帝将易太子，辂曰：此国大事，皇太后在上，臣子谁敢轻议？然竟不能止，进兵部左侍郎兼左春坊大学士如故，赐第南熏里，塞上腴田率为势豪侵据，辂请核还之军，开封凤阳诸府饥，民流，济宁，临清者，为有司驱逐，辂忧其为变，请拨畿内八府闲田召耕垦，给以粮种，锺同章纶下狱，辂力救得无死，寰宇通志成，加兼太常卿，景帝不豫，廷臣请建东宫，不许，将继奏，辂援笔曰：陛下宣宗章皇帝之子，当立章皇帝子孙，闻者感动，以日暮，奏未及入，而石亨辈已迎复上皇王文于谦等被收，召辂与高谷入便殿，温旨谕之，命草复位，诏亨密语辂赦文，不须别具条款，辂曰：旧制也。不敢易，亨辈不悦，讽言官劾辂朋奸，下之狱，上书自诉，言复储疏，在礼部可覆验，不省中官，兴安稍解之，帝愈怒，安曰：向者此辈创议南迁，不审置陛下何地？帝意渐释，乃斥为民，然帝每独念辂，朕所取士，尝与姚夔&#力东宫，不忍弃之，以忌者竟不复用，成化三年，驿召至京，复以故官入阁，首陈勤学，纳谏，储将防边，省冗官，设社仓，崇先圣号，广造士法，凡八事，帝嘉纳之，其言纳谏也，请召复元年以后，建言贬斥者，于是罗伦，孔公恂等悉复官，彗星见，给事中董旻，御史胡深等劾不职大臣，并及辂，御史林诚诋辂，曾与易储，不宜用辂，力求罢，帝曰：昔唐太宗用王珪，魏征，朕今用辂，何不可？乃下言者狱，欲加重谴，辂曰：臣尝请优容言官，今论臣反责之，如公论何？帝悦，旻等得不问，寻进兵部尚书，久之，进户部，宋元通鉴纲目成，改兼文渊阁大学士，皇太子立，加太子少保，进吏部尚书，十三年进谨身殿大学士，辂为人平粹简重，宽厚有容，至临大事，决大议，毅然莫能夺，仁寿太后，庄户与民争田，帝欲徙民塞外，辂曰：天子以天下为家，安用皇庄为，事遂寝。干清宫门灾，工部请采木川，湖辂言宜少缓，以存警畏，从之，悼恭太子薨，帝以储位为忧，纪妃生皇子，六岁矣，左右畏万贵妃，莫敢言，久之，稍闻于帝，帝立召见皇子留宫中，而纪妃仍居西宫，辂恐有他患难，显言偕同官上疏曰：皇子聪明岐嶷，国本攸系，重以贵妃保护，恩逾己出，但外议者谓皇子母因病别居，久不得见，宜移就近所，俾母子朝夕相接，而皇子仍藉抚育于贵妃，宗社幸甚，于是纪妃迁永寿宫辂，又请皇子出见群臣，敕礼部拟名以闻，越数日，帝御文华门，皇子侍群臣见辂，趋御坐前，顿首曰：陛下践阼十年，储位尚虚，天下引领望久矣，当即立为皇太子，安中外心，帝颔之，曰：朕知卿意，逾月，纪妃薨，辂请如宋李宸妃故事，殡葬谥号，悉如礼，是冬，遂立皇子为皇太子，帝将复郕王位号，下廷议，辂极言王有社稷功，位号当复，帝意遂决，帝建玉皇阁于宫北，命内臣执事，礼与郊祀等，辂等争毁之，黑眚见疏，弭灾八事，曰：番僧国师法王无滥，赐印章，四方常贡外，勿受玩好，许诸臣直言，分遣部使虑囚，省冤狱，停不急营造，实三边军储，守沿边关隘，设云南巡抚，帝优诏褒纳，中官汪直之督西厂也，数兴大狱，辂率同官条直十一罪，言由陛下委听断于直，直又寄耳目于群小，如韦瑛辈，皆自言承密旨，得颛刑杀，擅作威福，贼虐善良，陛下若谓擿奸禁乱法，不得已，则前此数年，何以帖然无事，且曹钦之变，由逯杲刺事激成，可为惩鉴，自直用事，士大夫不安其职，商贾不安于途，庶民不安于业，若不亟去，天下安危未可知也。帝愠曰：用一内竖，何遽危天下，谁主此奏者，命太监怀恩传旨，诘责厉甚，辂正色曰：朝臣无大小，有罪皆请旨逮问，直擅抄没，三品以上京官，大同，宣府，边城要害，守备俄顷，不可缺直，一日械数人，南京祖宗根本地，留守大臣，直擅收捕诸近侍，在帝左右，直辄易置，直不去，天下安得无危万安，刘珝，刘吉亦俱对，引义慷慨，恩等屈服，辂顾同列谢曰：诸公皆为国如此，辂复何忧？会九卿项忠等亦劾直，是日，遂罢西厂，然直虽不视厂事，宠幸如故，谮辂尝纳指挥杨晔贿欲脱其罪，辂不自安，而御史戴缙复颂直功，请复西厂，辂遂力求去，诏加少保，赐敕驰传归，辂既去，士大夫益俯首事直，无敢与抗者矣，辂常以迁官抑钱，溥溥为秃妇传讥之，高瑶请复景帝位号，黎淳疏驳，极言诋辂，辂皆不为较，待之如平时，万贵妃重辂名出，父像属为赞，遗金帛甚厚，辂力辞，使者告以妃意，辂曰：非上命不敢承也。贵妃不悦，辂终不顾其和而有执如此，及刘政，刘吉过之，见其子孙林立，叹曰：吉与公同事，历年未尝见公笔下妄杀一人，宜天之报公厚也，居十年，卒，年七十三，赠太傅，谥文毅，子良臣，成化初进士，翰林侍讲  彭时。
按明外史本传，时字纯道，安福人，正统十三年进士第一，授修撰，明年，郕王监国，令同商辂入阁预机务。时闻继母忧，力辞，不允，乃拜命，释褐逾年即秉政，前此未有也。寻进侍读，景泰元年，以兵事稍息，得请终制，然由此忤旨，服除，命供事翰林院，不复与阁事易储，擢左春坊大学士，寰宇志成，迁太常寺少卿，俱兼侍读，天顺元年徐有贞，李贤下狱，岳正，许彬相继罢，帝坐文华殿召见，时曰：汝非朕所擢，状元乎？时顿首，明日，仍命入阁，兼翰林院学士，阁臣自三杨后，进退礼甚轻，为帝所亲擢者，唯时与正二人，而帝方向用贤，数召贤独对，然贤雅重时，退必咨之，时引义争可否，或至失色，贤初小忤，久之心折，曰彭公，真君子也，慈寿皇太后上尊号，诏告天下，时欲推恩，贤谓一年不宜再赦，时曰：非赦也，宜行优老，典朝臣父母七十与诰敕，百姓八十，给冠带，是老吾老，以及人之老也，贤称善，即奏行之，帝爱时风度，选庶吉士，命贤尽用北人，南人必若时者，方可贤出语时，俄中官牛玉宣旨，时谓玉曰：南士出时上者不少，何可抑之？玉笑而入，已选十五人，南六人与焉，时力也？门达构贤，帝惑之，曰：去贤，行专用时矣，中贵以告，时矍然曰：李公有经济才，何可去？因力直之，且曰：李去时不得独留，语闻，帝意乃解，帝大渐，口占遗命付阁臣，润色中言，定后妃名分时，读竟涕下，中官复命曰：彭时尤悲怆，帝亦陨涕，宪宗即位，议上两宫尊号，中官夏时欲独尊所生母周贵妃贤曰：遗诏已定，何事多言！时曰：李公言是也。朝廷所以服天下，在正纲常，若不尔，损圣德非小，顷之，中官传贵妃旨曰：子为皇帝，母当为太后，岂有无子而称太后者，宣德间有故事，贤色变目时，时曰：今日事与宣德间不同，胡后表让位，退居别宫，故正统初不加尊，今名分固在，安得为比？中官曰如是，何不草让表，时曰：先帝存未尝行，今谁敢草？若人臣阿意顺从，是万世罪人也，中官厉声怵以危语，时拱手向天曰太祖，太宗神灵在上，孰敢有二心，钱皇后无子，何所规利而为之争，不忍默者，欲全主上圣德耳，若推大孝之心，则两宫并尊为宜，贤亦极言之议定，及将上宝册，时曰：两宫同称则无别，钱太后宜加两字，中官曰：既并尊何，复别为时，曰：加之以便称谓，非有低昂也，乃尊皇后为慈懿皇太后，贵妃为皇太后，数日，中官覃包至阁曰：上意固如是，但迫于太后，不敢自主，非二公力争，几&#大事，时阁臣陈文嘿无语，闻包言，甚愧礼成，进吏部右侍郎兼学士，同知经筵，成化改元，进兵部尚书，兼官如故，明年秋，乞归省，会李贤卒，手诏趋还朝，英宗实录成，加太子少保兼文渊阁大学士，四年，慈懿太后崩，诏议山陵，时及商辂，刘定之言，太后作配先帝，正位中宫，陛下尊为太后，诏示天下，先帝全夫妇之伦，陛下尽母子之爱，于义俱得，今梓宫当合葬裕陵，主当祔庙，此不易之礼，无可议者，比闻欲别卜葬地，臣等实怀疑惧，窃谓皇上所以迟疑者，必以今皇太后万寿后，当与先帝同尊，自嫌二后并配，非祖宗制，考之于古，汉文帝尊所生母薄太后，而吕后仍祔长陵，宋仁宗追尊生母李宸妃，而刘后仍祔太庙，今若陵庙之制，稍有未合，则有乖前美，贻讥来叶，帝复犹豫，时偕朝臣伏文华门泣请，帝与太后皆感动，始从时议，彗见三台，时等言：外廷大政固所当先，宫中根本尤为至急，谚云：子出多母，今嫔嫱众多，惟熊无兆必，陛下爱有所专，而专宠者已过，生育之期故也。望均恩爱，为宗社大计，时帝专宠万贵妃，妃年已近四十，时故云然，又言：大臣黜陟，宜断自宸衷，或集群臣佥议，不可悉委臣下，使大权旁落，帝虽不能从，而心嘉其忠，都御史项忠讨满四不利，朝议发京军，命抚宁侯朱永将以往，永故难其行，多所邀请，时恶其张大，且度军可无行，第令整军装待，急报忠闻，朝议驰奏，已围石城，帝遣中官怀恩黄赐偕兵部尚书白圭程信等赴阁议，信曰：事急矣，师不可缓，时曰：贼四出攻剽，锋诚不可当，今入石城自保，我军围甚固，此困兽易禽耳，信曰：安知忠不退师，时曰：彼部分已定，何故自退？且今出师度何时到？信曰：来春时曰：如此，益缓不及事，事成败决于冬月，安能待来？岁信忿，出危言曰：忠若败，必斩一二人，然后出师众危之，问时何见？曰：观忠疏曲折，知其能，若闻别遣禁军将退，避不敢任，贼不可知矣。时惟商辂然其言，至冬，贼果平，人乃大服，改吏部尚书，五年得疾在告，逾三月，帝趋赴阁，视事免朝参，是冬，无雪，疏言：光禄寺采办，各城门抽分掊，&#不堪，而献珍珠宝石者，倍估增直，渔竭帑藏，乞革其弊，以惠小民，帝优诏褒纳，畿辅，山东，河南旱，请免夏税盐钞，及太仆寺赔课马，京师米贵，请发仓储五十万石平籴，并从之。时以旧臣见倚重，遇事争执无所避，而是时帝怠于政，大臣希得见，万安同在阁，结中官戚畹，上下壅隔，时颇怀忧，七年，疾复作，乞致仕，帝慰留之，不得去，冬，彗复见，时言政本七事，一，崇正道，毋惑佛事，糜金钱二传旨，专委司礼监，毋令他人，以防诈伪，三退朝之暇，延见大臣议政事，四近幸赐予太多，工匹冒官无纪，而重囚死徙者，法不蔽罪，宜戒淫刑僭赏，五虚怀受谏，勿恶切直，六戒廷臣毋依违，凡政令失当，直言论奏七清理牧马草地，减退势要庄田，皆切中时弊，宁晋伯刘聚为从父太监永诚请封谥，且乞祠额，礼部言：封谥无故事祠额，惟王振有之，亦非常例，帝特赐额曰褒功，命内阁拟封谥，时等言：即予永诚，将来守边，内臣皆援此陈乞，是变祖宗法，自今日始，臣等不敢奉诏，乃寝。时每因灾变上言：或留中，或下所司多阻隔，悒悒不得志，五年以后，凡七在告，帝辄命医就视，遣内臣赐者凡九十一年，以言不见用，力恳放还，不许，进少保，逾月卒，年六十，赠太师，谥文宪，时立朝三十年，孜孜奉国，持正存大体，公退，未尝以政语子弟，有所论荐，不使其人，知燕居无惰容，服御俭约，无声乐之奉，非其义不取，有古大臣风，  江渊，按明外史本传，渊字世用，江津人，宣德五年进士，改庶吉士，授编修，正统十二年以侍讲与杜宁等十人同入文渊阁肄业，郕王监国，徐有贞倡议南迁，太监金英叱出之，踉跄过左掖门，渊适入，迎问之，有贞曰：以吾议南迁不合也，于是渊入极陈固守之策，遂见知于王，超擢刑部右侍郎，也先薄京师，命渊参都督孙镗军事，景泰元年出视紫荆，倒马，白羊诸关隘，督修雁门关，其秋，遂以本官兼翰林学士，入阁预机务。明年上言：今春，土星入垣近，太白昼见，日食朔旦，皆纪纲不振法度，纵弛所致，臣乞先黜罢，则如臣冒滥者，亦必自退，帝优诏慰留，又明年，京师久雪渊上言：汉刘向曰：凡雨阴也，雪又雨之阴也，仲春少阳用事，而寒气胁之占法，谓人君刑法暴滥之象，陛下恩威溥洽，未尝不赦过宥罪，窃恐有司奉行无状，冤抑或有未伸，且向者下明诏，免景泰二年田租之三，今复移檄追征，则是朝廷自失大信于民，怨气郁结，良由此也。帝乃令法司申冤滥，诘户部违诏，下尚书金濂于狱，卒免税如诏，东宫既易，加太子少师，四川巡抚李匡不职，以渊言罢之，母忧，起复初侍讲学士，倪谦遭丧，渊荐谦为讲官，谦遂夺哀，至是，御史周文言渊引谦，正自为今日地，既不尽孝，安望尽忠，帝以事既处分，不问，命自今群臣遭丧，无滥保山东，河南，江北饥，命同平江侯陈豫往抚，渊请筑淮安月城以护常盈仓，广徐州东城以护广运，仓井上军民便宜数事，悉议行，时江北洊饥，淮安粮运在涂者，渊悉追还备，赈漕卒乘机侵耗，事闻，遣御史按实，渊被劾，当削籍，廷臣以渊守便宜，不当罪，帝宥之，阁臣既不相协，而陈循，王文尤刻私，渊好议论，每为同官所抑，意忽忽不乐，会于谦以病在告，诏推一人协理部事，渊心欲得之，循等佯推渊，而密令商辂草奏，示以石兵江工四字，渊在旁不知也，比诏下，调工部尚书石璞于兵部，而以渊代璞，渊大失望，英宗复位，与陈循等俱谪戍辽东，未几卒，初，黄之奏易储也，或疑渊主之丘，浚曰：此易辨也，广西纸与京师纸异，索奏视之，果广西纸，其诬乃白，成化初，复官，  萧镃。
按明外史陈循传，循同邑萧镃，字孟勤，宣德二年进士，需次于家，八年，帝命杨溥合选三科，士拔二十八人为庶吉士，镃为首，授编修，正统三年进侍读，久之，代李时勉为国子监祭酒，景泰初，以老疾辞，监丞鲍相率监生三千人叩阙请留，帝可其奏，明年，以本官兼翰林学士，入直文渊阁，进户部右侍郎，兼官如故，易储议起，镃曰：无易树子，霸者所禁，矧天朝乎？不听，加太子少师，寰宇通志成，进户部尚书，帝不豫，诸臣议复宪宗东宫，李贤私问镃镃曰：既退，不可再也，英宗复位，遂削籍，天顺八年卒，成化中，复官赐祭，镃学问该博，文章尔雅，然性猜忌，遇事多退避，云  吕原。
按明外史本传，原字逢原，秀水人，父嗣芳，万泉教谕，兄本景州训导，嗣芳老，就养景州，与本相继卒，贫不能归葬，厝于景时，至墓恸哭久之，奉母南归，家益贫，知府黄懋奇原文，补诸生，遣入学，是秋，举乡试第一，明年，正统七年，赐进士及第，授编修，为杨士奇，溥所器，十二年，与侍讲裴论等十人，同选入东阁肄业，直经筵，景泰初，进侍讲，与同官倪谦授小内侍书于文华殿东庑，帝至，命谦讲国风，原讲尧典，皆称旨，问何官，并以中允兼侍讲对，帝曰：品同耳，何相兼为？进二人，侍讲学士，兼中允，寻进左春坊大学士，天顺初，改通政司右参议，兼侍讲徐有贞，李贤下狱，命入内阁，石亨、曹吉祥贵倨，独敬原，原朝会衣青袍，亨笑曰：行为先生易之，原不答，寻与岳正列亨，吉祥罪状，疏留中，二人怒，摘敕谕中语，谓阁臣谤讪，帝大怒，坐便殿，召对近臣，厉声曰：正大胆敢尔，原素恭谨，阿正何也？正罢去，原得留佐，李贤柄政，贤通达，遇事立断，原守正济以持重，而是时彭时亦入，三人相得甚欢，庶政称理，其年冬，进翰林院学士，六年，遭母丧，水浆不入口三日，诏葬毕，即起视事，原乞终制，不允，乃之景州，启父兄殡归葬，舟中寝苫哀毁，体素丰，至是羸瘠，抵家甫襄事而卒，年四十五。赠礼部左侍郎，谥文懿，原内刚外和，与物无竞，性俭约，身无纨绮，归装惟赐衣数袭，分禄恤宗，姻既秉政，愈好学，  李贤。
按明外史本传贤，字原德，邓人，举乡试第一，宣德八年成进士，奉命察蝗灾于河津，还授验封主事，少师杨士奇欲一见，贤竟不往，正统初，请移新寺观，费修太学，又言：塞外降人，居京师者，盈万指挥使月俸，三十五石，实支仅一石，降人反实支十七石五斗，是一降人，当京官十七员半矣，宜渐出之外，省&#费，且消患未萌，帝皆不能用，时诏文武臣告敕，非九年不给，贤言，限以九年，或官不能满秩，或亲老不待不得者十八九，无以劝臣下，请仍三年便，从之，迁考功郎中，改文选扈从北征，师覆脱还，景泰二年上正本十策，曰勤圣学，顾箴警戒，嗜欲绝玩好，慎举措，崇节俭，畏天变，勉贵近振士风，结民心，给事中李侃等称贤疏，忠恳多中时弊，帝命翰林写置左右备省览，贤荐千户王昱才又屡陈车战，火器之利，帝颇采纳，超擢兵部右侍郎，转户部，也先数贡马，贤谓辇金帛以强寇自弊，非策，因陈边备废弛，状于谦，请下其章厉诸将，转吏部，采古二十二君行事可法者，曰鉴古录，上之，英宗复位，命兼翰林学士，入直文渊阁，未几，进尚书，贤气度端凝，奏对皆中机宜，帝深眷之，景帝崩，将以江后殉葬，用贤言而止，山东饥，发帑赈不足，召徐有贞及贤议，有贞曰发银，每中饱贤曰：虑中饱而不贷，是因噎废食，坐视民死也，遂命增银，石亨、曹吉祥与有贞争权，并忌贤，诸御史论亨等，亨等疑出，有贞贤意，诉之帝，帝为谕意，言官劾二人谋擅权，排勋旧下之狱，会有风雷变得释，谪贤福建参政，未行，王翱奏贤可大用，遂留为吏部左侍郎，逾月，复尚书直内阁如故，亨知帝向贤，忿然无可如何？乃佯与交欢，贤亦深自匿，非宣召不入，而帝益亲贤，顾问无虚日，孛来近塞猎，亨言传国玺在彼，可掩而取，帝色动，贤言衅不可启，玺不足赛，事遂寝。亨益恶贤，时帝亦厌亨，吉祥骄横，屏人语贤曰：此辈干政，四方奏事者先造其门，朕今一断之至公，趋附者当自息，贤曰：愿陛下制之以渐，时亨，吉祥犹用事，贤顾忌不敢尽言，每从容论对，所以裁抑之者甚至，及亨得罪，帝复问贤夺门事，贤曰迎驾，则可夺门，岂可示后天位，乃陛下固有夺即非顺，尔时亦幸成功耳。万一事机先露，亨等不足惜，不审置陛下何地？帝悟曰：然，贤曰：若郕王果不起，群臣表请陛下复位，安用扰攘，为陛下正位，此辈不得邀升赏，老成耆旧，依然在职，何至有杀戮降黜之事，致干天象，招权纳贿，何自起？今天下太平气象，为此辈削损过半矣，易曰：开国承家，小人勿用，正谓此也。帝曰：然，诏自今章奏勿用夺门，字并议，革冒功者四千余人，其后，成化初，诸被革者诉请，复以贤言，并夺太平侯张瑾，兴济伯杨宗爵，时论益大快，帝既任贤，所言皆见听，建文帝少子幽大内六十年，帝怜欲赦之，以问贤，贤顿首曰：此尧，舜用心也，天地祖宗实式凭之，帝意乃决，于谦分遣降人南征，陈汝言希宦官指，尽召之还，贤力言不可，帝曰：吾亦悔之，今已就道，后当听其愿去者，帝忧军官支俸多，岁入不给，贤请汰老弱于外，则费省而人不觉，帝深纳焉。时岁有边警，天下大水，江南北尤甚，贤外筹边计，内请宽百姓，罢一切征求，帝用其言，四方得苏息，七年二月，空中有声，帝欲禳之，贤言君不恤民，天下怨叛，厥有鼓妖，因请行，轻刑已责，蠲逋，罢矿等九事，又请罢江南织造，清锦衣狱，止边臣贡献，停内外采买，执争数四，终不从，同列皆惧，贤退曰：大臣当知无不言，可卷舌偷位耶？终天顺之世，贤为首辅，吕原彭时佐之，然贤委寄最专，初，御史刘浚劾柳溥败军罪，触帝怒，贤言，御史耳目官，不宜谴，石亨谮贤曲护，帝浸&#贤，寻悔悟，待之如初，每独对，良久方出，遇事必召问可否，乃决，或遣中官就问贤务持大体，尤以惜人才，开言路为急，所荐引年富轩輗，耿九畴，王竑，李秉，程信姚夔，崔恭，李绍等皆为名臣，时劝帝延见大臣，有所荐，必先与吏，兵二部论定之，及入对，帝访文臣请问王翱，武臣请问马昂，两人相左右，故言无不行，而人不病，其专惟群小，与为难亨，吉祥既尝构系之狱，而曹钦之反也，系贤东朝房，执将杀之，逼草奏，释己罪，乃免，贤密疏请擒贼党，帝召裹伤，入慰劳之，特加太子太保，贤固言，贼既诛，宜急诏天下停不急务，而求直言，以通闭塞，帝从之，门达欲害贤亦卒，不果。锦衣官校出侦事，及逮捕罪人患剧，贤累请禁止，帝召达诫谕之，达方盛宠，怙势多挠法，贤乘间言，今天下无事，惟一害未除耳，具陈达罪，帝复召而戒之，达用是衔次骨，因袁彬狱陷贤，贤几不免，语载达传，帝不豫，卧文华殿，会有间东宫于帝者，帝颇惑之，密告贤，贤顿首伏地曰：此国本也，愿陛下三思，帝曰：然则必传位太子乎？贤又顿首曰：宗社幸甚，帝起立，召太子至，贤扶太子令谢太子谢，抱帝足泣，帝亦泣，谗竟不行，宪宗即位，进少保，华盖殿大学士，知经筵事，三月，日黯无光，贤偕同官上言：日，君象，君德明，则日光盛，惟陛下敬以修身，正以御下，刚以断事，明以察微，持之不怠，则天变自弭，和气自至，又言：天时未和，由阴气太盛，自宣德至天顺间，选宫人太多，澣衣局没官，妇女愁怨尤甚，皆宜简阅，放还其家，帝从之，中外欣悦，五月，大雨雹，大风飘瓦，拔郊坛树贤言，天威可畏，陛下当凛然，加省无狎，左右近幸，崇尊老成，共图国是，有司奏修卤簿贤言，内库尚有未经御者，今恩诏甫颁，方节财用，奈何复为此？帝即日寝之，每遇灾变，必与同官极陈无隐，而于帝初政，申诫尤切，门达既窜，其党多投匿名书构贤，贤乞罢，有诏慰留，吴后废，言官请诛牛玉，语侵贤，又有造蜚语构贤者，帝命卫士宿贤家，护出入，成化二年二月，遭父丧，诏起复，三辞，不许，遣中官护行营葬，还至京，又辞，遣使宣意，遂视事，其年冬卒，年五十九，帝震悼，赠太师，谥文达，贤自以受知人主，所言无不尽，英宗尝祭山川坛，以夜出未便，欲遣官代祀，贤引祖训争之，卒成礼而还，净慈仙师，胡氏宣宗故后也，贤请复位号，遂得追谥，常言内帑余财，不以&#荒济军，则人主必生侈心，而移之于土木，祷祠声色之用，以故频请发帑，赈贷恤边，前后不可胜计，故事，方面官三品京官保举，行之已久，营竞成风，贤令吏部每缺举二人，请帝简用，并推之例始，此自三杨以来，得君无如贤者，然自郎署结知景帝，超擢侍郎，而所著书诋景帝荒淫，多过其实，其抑叶盛，挤岳正，不救罗伦，尤为世所惜云，  岳正。
按明外史本传，正字季方，漷县人，正统十三年会试第一，赐进士及第，授编修，进左赞善，天顺初，改修撰教小内侍书，阁臣徐有贞，李贤下狱，帝既用吕原入预政，顷之，薛瑄又致仕，帝谋代者，王翱以正荐，遂召见文华殿，正长身，美须髯，帝遥见色喜，既登陛，连称善，问年几何，家安在？何年进士？正具以对，复大喜曰：尔年正强仕，吾北人，又吾所取士，今用尔内阁，其尽力辅朕，许彬老矣，不足恃也。正顿首受命，趋出，石亨，张軏遇之左顺门，愕然曰：何自至此？比入，帝曰：朕今日自择一阁臣，问为谁，帝曰：岳正，两人阳贺，帝曰：但小官耳，当与吏部左侍郎兼学士，两人曰：陛下既得人，俟称职，加秩未晚，帝默然，遂命以原官入阁，正素豪迈，负气敢言，及为帝所拔擢，益感激，思自&#，掌钦天监侍郎汤序者，亨党也，尝奏灾异，请尽去奸臣，帝以问正，正言奸臣无指名，即求之，人人自危，且序何足信也？乃止。有僧为妖言，锦衣校逻得之，坐以谋反，中官牛玉请官逻者，正言事纵得实，不过坐妖言律，逻者给赏而已，不宜与官，僧党数十人皆得免，或为匿名书列曹吉祥罪状，吉祥怒，请出榜购之，帝使正撰榜格，正与吕原入见曰：为政有体，盗贼责兵部，奸宄责法司，岂有天子出榜购募者，秦始皇设诽谤妖言律，不闻其过，卒以亡国，愿陛下以为戒，且事缓之则自露，亟之则愈匿，此人情也，帝是其言，不问亨从子彪镇大同，献捷，下内阁问状，使者言捕斩无算，不能悉致，皆枭置林木间，正按地图，指诘之曰：某地至某地，皆沙漠，汝枭置何所？其人语塞，时亨，吉祥恣甚，正从容言二人权太重，恐久不可制，臣请以计间之，帝许之，正出见吉祥曰：忠国公常令杜清来，此何为者？吉祥曰：辱石公爱，致诚款耳，正曰：不然，彼欲伺公所为，宜谢遣之，因劝吉祥辞兵柄，复诣亨，谕令自戢，且云：上使我告公如此，两人揣知正意，怒，吉祥见帝，免冠泣请死，帝内愧慰谕之，召正责漏言，会承天门灾，正极言亨将为不轨，且言：陈汝言小人，今既为尚书，可用卢彬为侍郎，二人者俱谲悍，若同事，必相齮龁，乘其隙可并去之，徐有贞再下狱，复云用有贞则天变可弭，帝皆不纳，及敕谕廷臣，命正视草，正历数，弊政无所避，天下传诵之，二人遂构蜚语，谓正卖直讪上，帝怒，命仍授内侍书，明日，谪钦州同知，而都督佥事，季铎遂奏夺其居第，时入阁仅二十八日耳，道漷以母老，留旬日汝言，令巡校言状，且言正尝夺公主田，遂逮系诏狱，杖百，戍肃州，行至涿，夜宿传舍，手拲急，气奔且死，涿人杨四醉卒酒，潜脱正拲，刳其中，且厚赂卒，乃得至戍所，亨，吉祥既诛，帝谓李贤曰：岳正固尝言之，贤亦忌正复用，对曰：正有老母，得放归田里，幸甚，乃释为民，宪宗立，御史吕洪等请复正与杨瑄官，诏正以原官直经筵，纂修英宗实录，铎已败，敕还正故第，正还朝，自谓当大用贤，欲用为南京祭酒，正不悦，忌者伪为正劾贤疏草，贤嗛之，及廷推，兵部侍郎清理贴黄，以正与给事中张宁名并上，诏以为私，出正为兴化知府，而宁亦补外，时论哗然不平正，至官，筑堤溉田数千顷，节缩浮费，经理预备仓，政有条理，乡士大夫不利其所为，腾谤言正，亦厌吏职，成化五年，入觊逐致仕，又五年卒，年五十五，无子，大学士李东阳，御史李经，其&#也，正博学能文章，自号蒙泉，学者称蒙泉先生素高，自期许气，屹屹不能下，人既辅政，勇事敢言，便殿论奏，至唾溅帝衣，有规以信而后谏者，正慨然曰：上顾我厚，惧无以报称子，奈何以谏官处，我英宗亦悉其忠，其在戍所，尝念之曰：岳正倒好，只是大胆正闻，自为像赞，述帝前语而未言，臣尝闻古人之言，盖将之死而靡憾也，其自信不回如此，然意广才疏，欲以纵横之术，离间权幸，反为所噬，人皆迂而惜之，嘉靖中，追赠太常寺卿，谥文肃，  许彬，按明外史本传，彬字道中，宁阳人，永乐十三年进士，改庶吉士，授检讨，正统末，累迁太常少卿，兼翰林待诏，提督四夷馆，上皇将还，遣彬至宣府奉迎，上皇命书罪己诏及谕群臣，敕遣祭土木阵亡，官军以此受知上皇还，擢本寺卿，英宗复位，进礼部左侍郎兼翰林院学士，入直文渊阁，未几，为石亨所忌，出为南京礼部右侍郎，甫行，贬陕西参政，至则乞休去，成化初，命以侍郎致仕，寻卒，彬性坦率，好交游，不能择人，一时浮荡士多出其门，晚参大政，方欲杜门谢客，而客恶其变态，竞相腾谤，竟不安其位，  刘定之。
按明外史本传定之，字主静，永新人，幼有异禀，父髦举于乡，不乐仕日，授定之书数千言，不令作文，一日偶见所为祀文，大异之，谓妇曰：此子才一第，不足多也。举正统元年会试第一，殿试及第，授编修，京城大水，应诏陈十事，言号令宜出，大公裁以至正，不可苟且数易，公卿侍从，当时召见，察其才能，心术而进退之，降人散处京畿者，宜渐移之，南方郡县职，以京朝官补使迭相出入，内外无畸重，荐举之法，不当拘五品以上，可仿唐制，朝臣迁秩，举一人自代，吏部籍其名而简用之，武臣子孙教以韬略，守令牧养为先，毋徒取干办，群臣遭丧，乞永罢，起复令僧尼蠹国当严绝，富民输粟授官者，有犯宜追夺，疏入留中，弟寅之与乡人相讦，辞连定之，下狱，得白，秩满，进侍讲，景帝即位，复上言十事，曰：自古中国丧气，若晋怀愍，宋徽钦，皆因边塞外破，藩镇内溃，救援不集，驯致播迁，未有若今日以天下之大数十万之师，奉上皇于漠北，委以与寇者也。晋，宋遭祸乱，弃故土，偏安一隅，尚能奋于既衰，以御方张之敌，今也先乘胜直抵都城，举数十万众宜可灭，此朝食既不能奋武以破贼，又不能约和以迎驾，听其自来而自去，尚谓国有人哉？国势之弱，虽非旦夕所能强，岂可不思自强之术，臣愚敢略陈所见，以俟采择，近日京军之战，但知坚壁持重，而不能用奇制胜，至前败而后不救，左出而右不随，谓宜仿宋吴玠，吴璘三垒阵法，掎角应援，至铁骑冲突，必资刀斧以制之，昔郭子仪破安禄山八万骑，用千人执长刀，如墙而进，韩世忠破兀朮拐子马，用五百人，执长斧，上揕人&#，下斫马足，此其明验也。紫荆，居庸二关，名为关塞，实则坦途，敌骑北来，若风驱雾，今宜增兵士，缮亭障塞蹊隧，陆则掘地为堑，名曰地网，水则潴，泉令深，名曰水柜，或多植榆柳，以制奔突，或多招乡勇以助官军，此古人已事尚可举行者也，奉使之臣，往时充以驿人驵夫，招衅启戎，职此之故，今宜择内蕴忠悃，外工专对，若陆贾富弼其人者，使备正介之选，庶不至失辞辱国，臣于上皇朝，乞徙漠北，降人知谋短浅，未蒙采纳，比乘国衅，奔归故土，寇掠畿甸者屡见告矣，宜乘大兵聚集，时迁之南方，使与中国兵民相错杂，以牵制而变化之，不惟潜消大患，又省俸给，减漕挽甚便，天下农出粟，女出布，以养兵也，兵受粟于仓，受布于库，以卫国也，向者兵士受粟，布于公门，纳月钱于私室，于是手不习击刺之法，足不习进退之宜，第转货为商，执技为工，而以工商所得，补纳月钱，盖民之膏血，兵之气力皆变为金银，以惠奸宄矣，一旦率以临敌，如驱羊拒狼，几何其不败也，今宜痛革其弊，一新拣练之政将帅，踵旧习者，诛毋赦，则兵威振矣，至于守令朘民，犹将帅之剥，兵也，宜严纠考，慎黜陟有犯赃者，举主与其罚，然后贪墨者寡，荐举者慎贪寡，举慎则民安，而邦本以固也，古贩缯屠狗之夫，俱足助成帝业，苟非其人，则赵括以奢之子陨首于白起，王离以剪之，孙系颈于项羽将，岂必拘世类哉？今于谦杨善亦非出自将门，宜令廷臣各举所知，不限门阀，庶搜罗既广，御侮有人，昔者汉图恢复，所恃者，诸葛亮南宋御金，所恃者张浚，彼皆忠义夙着，功业久立，及街亭一败，亮辞丞相，符离未捷，浚解都督，何则？赏罚明则将士奋也，昨德胜门下之战，未闻摧陷强寇，但迭为胜负，互杀伤而已，虽不足罚，亦不足赏，乃石亨，则自伯进侯，于谦则自二品迁一品，天下未闻其功，但见其赏岂不怠，忠臣义士之心乎？可令仍循旧秩，勿躐新阶，他日勋名著而爵赏，加未为晚，夫既与不忍夺者，姑息之政，既进不肯退者，患失之心，上不行，姑息之政，下不怀，患失之心，则治平可计日而望也，向者御史建白，欲令大臣入内议政，疏寝不行，夫人主当总揽威权，亲决机务，凡政事早朝，未决者，日御便殿，使大臣敷奏，言官察其邪正而纠劾之史官，又直书于简，以示惩劝，此前代故事，祖宗成法也，愿陛下遵而行之，若仅封章奏入，中旨传出，恐偏听独任，致生奸乱，欲治化之成，难矣！然行是数者，又有其要，在陛下勤学而已，人主之德，欲其明如日月，以察直枉，仁如天地以覆群生，勇如雷霆，以收威柄，故司马光之告君，以仁明武为言，即中庸所谓知仁勇也，知仁勇非学而能之哉？夫经莫要于尚书，春秋，史莫正于通鉴纲目，陛下留心垂览，其于君也，既知禹汤文武之所以兴，又知桀、纣，幽，厉之所以替而趋避审矣，于驭内臣也，既知有吕强，张承业之忠，又知有仇士良，陈弘志之恶，于驭外臣也，既知有萧，曹、房、杜之良，又知有李林甫，杨国忠之奸而用舍当矣，如是，则于知仁勇之德，岂不大有助哉？苟徒如向者儒臣进讲诵述其善，讳避其恶，是犹恐道路之有陷&，#闭目而过之，其不至于冥行，颠仆者几何？今天下虽遭大创，尚如金瓯之未缺，陛下诚能本之圣学，以见之政治，臣见国势可强，雠耻可雪，兄弟之恩可全，祖宗之治可复，亦何惮而不为此，书奏，帝优诏答之，三年，迁洗马，也先使者，乞遣报使，帝坚不许，定之疏引故事以请，帝下廷议，竟不果遣。久之，迁右庶子，天顺改元，调通政司左参议，仍兼侍讲，寻进翰林学士，宪宗立，进太常少卿兼侍读学士，直经筵，成化二年，以本官入直文渊阁，进工部右侍郎兼翰林学士，江西、湖广灾，有司方征民赋定之言，国储充积，仓庾至不能容，而此张口，待哺之氓，乃责其租课，非圣主恤下意，帝感其言，即命停征，四年，进吏部左侍郎，万贵妃专宠，皇后希得见，储嗣未兆，郕王女及笄未下嫁定之，因久旱，并论及之，且请经筵兼讲太祖御制诸书，斥异端邪教，勿令害政耗财，帝留其疏不下，五年卒官，赠礼部尚书，谥文安，定之谦恭质直，以文学名一时，尝有中旨，命制元宵诗，内使却立以俟，据案伸纸，立成七言绝句百首，又尝一日草九制，笔不停书，有质宋人名字者，就列其世次，若谱系然，人服其敏博，故事，经讲毕辞退，帝口宣曰：先生辈吃酒饭，去阁臣讲官并承旨叩头出定之，请以例赐，毋烦玉音，自是君臣之间无一辞相接，翰林相传以定之，巽顺为过云，寅之湖广参议，  徐溥。
按明外史本传溥，字时用，宜兴人，祖鉴，琼州知府，有惠政，溥景泰五年进士及第，授编修，宪宗初，擢左庶子，再迁太常卿，兼学士，成化十五年拜礼部右侍郎，寻转左，久之，改吏部，孝宗嗣位，兼文渊阁大学士，参与机务，旋进礼部尚书，为给事中，方向，御史曹璘等所劾，帝皆不问，弘治五年，刘吉罢，溥为首辅，屡加少傅，太子太傅，年七十，引疾乞休，优诏不允，命风雨寒暑免朝，东宫出阁，加少师，太子太师，进华盖殿，以目眚，三疏乞休，始许之恩，视常典有加，逾年卒，赠太师，谥文靖，溥性凝重，度量宏远，居内阁，十二年，其为首辅，承刘吉恣睢之后，填以安静，务守成法，与同列协心辅治，事有不可，辄共争之，钦天监革职监正，李华为昌国公张峦择葬地，中旨复官，溥等言：即位以来，未尝有内降，幸门一开，末流安底，臣等不敢奉诏，太皇太后召崇王朝，溥等与尚书倪岳谏，帝为请乃已。占城奏安南侵扰，帝欲遣大臣往解，溥等言：外国相侵，有司檄谕之足矣，若遣使万一抗令亏损国体，问罪兴师，则坐耗中国，非计之得也，于是罢不遣使，诏撰三清乐章，溥等言：汉祀五帝，儒者犹非之，况三清乃道家妄说耳，一天之上，安得有三大帝，且以周柱下史李耳当其一，以人鬼列，天神矫诬甚，国家设文渊阁，命学士居之，诚欲其谟谋政事，讲论经史，培养本原，匡弼缺失，非欲其阿谀顺旨，惟言莫违也，今经筵早休，日讲久旷，异端邪说得乘间入，此皆臣等无状，不能为陛下保初政，数月以来，奉中旨处分，未当者封还执奏，至再至三，愿陛下曲赐听从，俾臣等竭驽钝，少有裨益，非但乐章一事而已，奏入，帝嘉纳之，言官庞泮等六十二人以言事下狱，溥等救得释，帝自八年后，视朝渐晏，溥等常以为言，帝虽纳之，已复如故，中官李广以烧炼斋醮宠，十年二月，溥等上疏极论曰：自洪武迄天顺朝，常面召儒臣，咨访政事，今朝参之外，不得一望天颜，所恃以通下情者，惟在章奏，又不时断决，或稽数月，或竟不施行。妨政体，不小经筵，日讲所以成就君德，今每岁举行不过数日，夫人君一心必有所系，不系于正，必系于邪？近闻有以斋醮修炼之说进者，宋徽宗崇道教，科仪符箓最盛，卒至乘舆播迁，社稷倾覆，至若金石之药，性多酷烈，一入肠腑，为害百端，唐宪宗信柳沁以殒身，其祸可鉴，今龙虎山上清宫，神乐观祖师殿及内府番经厂皆焚毁无余，彼如有灵，何不自保？天厌其秽，亦已明甚，陛下若亲近儒臣，明正道行仁政，福祥善庆，不召自至，何假妖妄之说哉！自古奸人蛊惑君心者，必以太平无事为言，唐臣李绛有云：忧先于事可以无忧，事至而忧，无益于事，今天下虽若无事，然工役繁兴，科敛百出，士马罢敝，闾阎穷困，愁叹之声，上干和气，致荧惑失度，太阳无光，天鸣地震，草木兴妖，四方奏报无虚月，将来之患，灼然可忧，陛下高居九重，言官皆畏罪缄默，臣等若不复言，谁复为陛下言者，帝感其言，三月，御文华殿，召见溥及刘健、李东阳，谢迁授，以诸司题奏曰：与先生辈议，溥等拟旨上，帝应手改定，事端多者，健请出外详阅，帝曰：盍就此面议，既毕，赐茶而退，自成化间，宪宗召对彭时，商辂后，至此始再见，举朝诩为盛事，然仓卒不能悉称上旨，终溥在位，亦止此一召而已，寻以灾异求言，廷臣所上封事，经月不报，而言官论救，何鼎忤旨，待罪者久，溥等皆以为言，于是悉下诸章，而罢诸言官弗问，孝宗向治溥等所言多从，天下阴受其福，尝曰：国家法度，所以惠元元者备矣，患不能守耳，卒无所建白，溥性至孝，尝再庐墓，自奉甚薄，好施予，置义田八百亩，赡宗族请籍记于官，以垂永久，帝为复其徭役，  刘健、
按明外史本传健，字希贤，洛阳人，父亮，三原教谕，有学行，健少端重，与同邑阎禹锡，白良辅游从事，伊、洛之学，举天顺四年进士，改庶吉士，授编修，谢交游，键户读书人，以木强目之，然练习典故，有经济志，成化初，修英宗实录，从忧中起复，固辞，不许，书成，进修撰，三迁至少詹事，充东宫讲官，受知于孝宗，既即位，进礼部右侍郎兼翰林院学士，入内阁参预机务。弘治四年进尚书兼文渊阁大学士，寻加太子太保，十一年，代徐溥为首辅，健骨相奇古，学问深粹，正色敢言，无所依违，廉靖自守，独以身任天下之重，时太监李广已死，清宁宫及军器库，番经厂相继灾健，与同列李东阳，谢迁疏言：古帝王未有不遇灾而惧者，比来奸邪，荧惑圣听，慢天欺君，今元恶殄丧，圣心开悟，而余慝未尽，除宿弊未尽，革望乘修省之际，进贤斥奸，明示赏罚，凡所当行，断在不疑，毋更因循，以贻大患，帝方嘉纳其言，而广党蔡昭等旋取旨予广，祭葬祠额，健等力谏，仅寝祠额，南北言官指陈时政，频有所论劾，一切皆不问，国子生江瑢，因劾健东阳杜抑言路，二人引罪求罢，帝慰留之，下瑢于狱，二人力救释瑢，清宁宫成，命灌顶国师那卜坚参等设坛，作庆赞事，健等极谏，不纳，十二年四月，大同告警，京师戒严，兵部请甄别京营诸将，帝乃召健及东阳，迁至平台出，英国公张懋等自陈疏面，议去留，乃去，遂安伯陈韶等三人而召镇远侯顾溥督团营，时帝视朝颇晏，健等以为言，颔之而已。十四年秋，帝以军兴缺饷，屡下廷议，健等言，天下之财，其生有限，今光禄岁供增数十倍，诸方织作务为新巧，斋醮日费巨万，太仓所储不足饷战士，而内府取入动四五十万，宗藩贵戚之求土田夺盐利者亦数千万计，土木日兴，科敛不已，传奉冗官之俸薪，内府工匠之饩廪，岁增月积，无有穷期，财安得不匮？今陕西，辽东边患方殷，湖广，贵州军旅继动，不知何以应之？望陛下绝无益之费，躬行节俭，为中外倡，而令群臣得毕献其诚，讲求革弊之策，天下幸甚！居数日，诏遣中官王瑞赍真武像及旛幢之属，建醮武当，山令阁臣撰敕及祝辞，健等切谏，不从，明年，诏拟释迦哑塔像赞，健等争之，乃止。先是，五月，以灾异陈勤朝讲，节财用，罢斋醮，公赏罚数事，及冬，南京，凤阳大水，廷臣多言时政阙失，久之不下，健等因极陈怠政之失，请励精图治，章数上，竟不能尽从，帝事两宫太后甚谨，而两宫皆好佛老，以故宫中多设斋醮，数遣中使进神袍于泰山，或白昼散灯市上，健等力谏，明年二月，诏建延寿塔朝阳门外，又除道士杜永祺等五人为真人，令内阁撰诰，健等力谏，皆得寝罢，夏小王子谋犯大同，帝召见阁臣，健请简京营大帅，因言京军怯不任战，请自今罢其役作，以养锐气，帝然之，退乃条上防边事宜，悉报允，未几，边警狎至，帝惑中官苗逵言，锐欲出师，健与东阳，迁委曲阻之，帝意犹未回，兵部尚书刘大夏亦言：京军不可动，乃止。帝自十二年召对健等后，阁臣希得进见，及是在位久，益明习政事，数召见大臣，欲以次革烦苛，除宿弊，尝论及理财，东阳极言盐法弊坏，由陈乞者众，因而私贩数倍，健进曰：太祖时茶法始行，驸马欧阳伦以私贩坐死，高皇后不能救，如伦事，孰敢为陛下言者，帝曰：非不敢言，不肯言耳，遂诏户部核利弊，具议以闻。当是时，健等三人同心辅政，竭情尽虑，知无不言，初或有从有不从，既乃益见信，所奏请无不纳，每进见，帝辄屏左右，左右不得闻，从屏间窃听，但闻帝数数称善，时人为之语曰：李公谋，刘公断，谢公尤侃侃，及帝晚年诸进退文武大臣厘饬屯田，盐，马诸政悉召阁臣面议，健翊赞为多，马文升，刘大夏，韩文戴珊等悉布要地，健亦屡加少师兼太子太师，与东阳，迁同赐蟒衣，阁臣赐蟒，自健等始帝宠任，健等特甚，天下方想望太平，未几，帝疾大渐，召健等入干清宫，受顾命，力疾起坐，自叙即位，始末甚详，令近侍书之，已，执健手曰：先生辈辅导良苦，东宫聪明，但年尚幼，好逸乐，先生辈常劝之读书，辅为贤主，健等欷歔顿首受命而出，翊日，帝崩，武宗嗣位，东宫旧竖，刘瑾，马永成，谷大用，魏彬，张永丘聚，高凤，罗祥等八人用事，时谓之八党。日导帝游戏，由是怠于政事，健等厘诸弊政，凡孝宗所欲兴罢者，悉以遗诏，行之而久废格不举，京师淫雨，自六月至八月，健等乃上言：陛下登极诏出，中外欢呼，今两月矣，未闻汰冗员几何？省冗费几何？诏书所载，徒为空文，此阴阳所以失调，雨旸所以不若也，如监局仓库，城门及四方守备，内臣增置数倍，朝廷养军，若匠费巨万计，仅足供其役使，宁可不汰？文武臣旷职偾事，虚糜廪禄者，宁可不黜画史，工匠滥授官职者，多至数百人，宁可不罢？内承运库，岁支银百余万，初无文簿，司钥库贮钱数百万，未知有无，宁可不勾校，至如纵内苑珍禽奇兽，放遣先朝宫人，皆新政所当先，而陛下悉牵制不行，何以慰四海之望，帝虽温诏答之，而狎近群小，左右宦竖日恣，增益且日众，享祀郊庙，带刀被甲，簇拥驾后，侈逾旧制，内府诸监局佥书，多者至百数十人，光禄日供骤益数倍，蟒衣玉带乘马者，难以悉数，健等极陈其弊，报闻而已。正德元年二月，帝纳户部言：畿甸皇庄，令有司征课每庄，仍留宦官一人主之，健等言，皇庄既以进奉两宫，自宜悉委有司，不当仍主以私人不省吏，户，兵三部及都察院各有疏争，职掌为近习所挠，传示帝意，令阁臣调旨，健等不奉命，别拟以奏，帝不听，健等力谏，谓奸商谭景清之坏乱盐政，北征将士之无功授官，武臣神英之负罪玩法，御用监书篆之，滥用匪人，皆宜痛抑，今陛下不信大臣，而信群小，欲以一二人私恩，坏百年定制，臣等岂敢苟从哉？迩者地震天鸣，白虹贯日，恒星昼见，太阳无光，内贼纵横，外寇猖獗，财匮民穷，怨谤交作，而中外臣仆，方且乘机作奸，排忠直犹仇雠，保奸回如骨肉，日复一日，愈甚于前，祸变之来，恐当不远，臣等受知先帝，叨任腹心，乃迩者旨从中下，略不与闻，有所拟议，竟从改易，职既旷矣，若复顾惜身家，共为阿顺，则罔上&#国，死有余辜，所拟四疏，不敢更易，谨以原拟封进，不报，居数日，又言：臣等遭逢先帝，临终顾命，以陛下为托，刻骨铭心，誓以死报，迩者群灾迭异，并萃一时，天变于上，人怨于下，京师白昼杀人，边塞巨寇犯顺，战则有兵，守则无食，军民困敝，政务替弛，名器滥猥，风俗颓败，历观载籍，未有如此而不乱者也，方且&#溺晏安，恬不觉悟，建言者以为多言干事者以为生事，累章执奏，谓之渎扰，厘剔弊政，谓之纷更，忧在于民，生国计，则若罔闻知，事涉于近幸贵戚，则牢不可破，徇小人之词，排举朝之公论，臣等心知不可，义当尽言，比为盐法，赏功诸事，极陈利害，拱俟数日，未闻玉音，若以臣等言是，宜赐施行，所言非耶？亦当明加斥责，乃留中不报，视之若无，政出多门，咎归臣等，宋儒朱熹有言，一日立乎其位，则一日业乎其官，一日不得乎？其官则不敢一日立乎其位，伏乞圣明矜察，特赐退休，帝优旨慰留之，疏仍不下，又数日，历数政令十失，指斥贵戚，近幸尤切，因再申前请，帝不得已，始下前疏令所司详议，健等知志终不行，各上章乞骸骨，帝不许，既而所司议上，一如健等指，帝勉从之，由是诸失利者咸切齿，初，孝宗山陵甫毕，健等即请开经筵，及是，帝失德滋甚，每当日讲，率云朝谒两宫，或云择日乘马，军国大政，悉委近昵，中外莫不失望，健等深以为忧，三月丁亥，上疏极陈怠学之失，且具述先帝弥留惓惓，属以勤学，词甚哀切，冀感动，帝竟不报。六月，复因灾异上言：近日以来，免朝太多，游戏渐广，经筵日讲直命停止，不知陛下宫中复有何事急于此者，夫滥赏妄费，非所以崇俭德，弹射钓猎，非所以养人心，鹰犬狐兔，田野之物，不可育于朝廷，弓矢甲冑，战斗之象，不可施于宫禁，今圣学久旷，正人不亲，直言不闻，下情不达，而此数者杂交于前，臣不胜忧惑，帝曰：朕闻帝王不能无过贵，改过，卿等言是，朕当行之，健等乃录廷臣所陈时政尤要者，请置之坐隅，朝夕省览，曰：无单骑驰驱，轻出宫禁，曰无频幸监局，泛舟海子曰：无事鹰犬弹射，曰：无纳内侍供食，疏入，报闻，至八月，帝既大婚，健等请开讲筵，命俟九月，至期，又命停午讲，健等言：先帝时每日必二讲，今不可废，不从，当是时，健等恳切疏谏者屡矣，帝终不能改，既而遣中官崔杲等督织造，乞盐万二千引，所司执奏，健等亦言不可，帝召至暖阁，面议颇有所诘问，健等皆以正对，帝不能难，最后正色曰：天下事岂皆内官所坏，朝臣坏事者十常六七，先生辈亦自知之，因言：盐引务依杲请，健等退，再上章言不可，帝自愧失言，竟俞健等所奏，于是中外咸悦，以帝庶几改过，健等乃谋去八党，会言官交章请除之，健等持其章甚力，帝遣司礼诣阁曰：朕将改矣，其为朕曲赦若曹，健等不可言，此皆得罪祖宗，非陛下所得赦，乞付法司，未报，复上言曰：人君之于小人，不知而误用天下，尚望其知而去之，若既知而不治，则小人愈肆，君子愈危，不至于乱亡不已，且邪正无并立，今举朝欲决去此数人，陛下又知其罪而故留之左右，非特朝臣疑惧，此数人亦不自安，上下相猜，中外不协，祸乱之机始此矣，不听，健等以去就争，永成等窘甚，相对涕泣，而尚书韩文等疏复入，于是帝命司礼八人皆诣阁议，一日三至，欲安置之南京，迁欲遂诛之，谓处之未尽，健推案哭曰：先帝临崩，执老臣手，付以大事，今陵土未干，使若辈败坏至此，臣死何面目见先帝！健，迁，声色俱厉，惟东阳语少缓，八人中有王岳者，素刚厉疾邪？慨然曰：阁议是健，乃密属岳令与其侪范亨，徐智助己，明日，帝召诸大臣于左顺门，健逆谓之曰：事且济，公等第坚持，既而韩文抗声数八人罪，岳等复为帝言如健指，帝不得已，许之，会暮，期明旦逮捕，顷之事变，收岳等下诏狱，令瑾掌司礼健，迁遂乞致仕，赐敕给驿归，月廪岁夫，犹如故事，健去，瑾憾不已，寻矫旨列五十三人为奸党，榜示朝堂，以健为首，又二年，削籍为民，追夺诰命，健家居，杜门谢客，亲知罕见其面，瑾诛，复官，致仕，后闻帝数巡游，辄叹息不食，曰：吾负先帝，世宗立，命行人赍敕存问，以司马光文彦博为比，赐有加，及年跻九十，诏抚臣就其第，致束帛饩羊，上尊酒，官其孙成学为中书舍人，嘉靖五年卒，年九十四，遗表数千言，劝帝正身勤学，亲贤远，帝震悼，赐恤甚厚，赠太师，谥文靖，健器局严整，正己率下无党无偏，朝退，寮采私谒，不交一言，许进辈七人，欲推焦芳入吏部，健曰：老夫不久归田，此座即焦有，恐诸公俱受其害耳，后七人者，俱为芳所挤，如健言，东阳以诗文引后进，海内士皆抵掌谈文学，健若不闻，独教人治经穷理，其事业光明俊伟，为明世辅臣第一，杨一清罢相，世宗初，起官兵部尚书，提督三边军务，道洛阳谒，健健出见，语曰：汝尝为阁老，今复出为总制内阁，体统为汝一人，坏尽矣，我老不能对，客命二孙进一清茶一清，大惭而出，其伉直如此孙，望之进士。
公辅部名臣列传六十五
明三
丘浚
按明外史本传，浚字仲深，琼山人，幼孤，母李氏教之读书，过目成诵，家贫无书，尝走数百里借书，必得乃已。举乡试第一，景泰五年成进士，改庶吉士，授编修，浚既官翰林，见闻益广，尢熟国家典故，成化中，秩满，进侍讲，与修英宗实录，进侍讲学士，续通鉴纲目成擢学士，迁国子祭酒，经生作文尚险怪，浚主南畿乡试，分考会试，皆痛抑之，及是，尢谆切告诫，返文体于正，寻进礼部右侍郎，掌祭酒事，浚以真德秀大学衍义止，述修身齐家事，而于治国平天下阙焉，乃博采群书以补之，书成，适孝宗嗣位，表上其书，帝称善，特进礼部尚书，掌詹事府事。金币，下诏刊行，修宪宗实录，充副总裁，弘治四年，书成，加太子太保，寻命兼文渊阁大学士，参与机务，尚书入内阁者自浚始，时年七十一矣，浚以衍义补所载皆可见之行事，请摘其要者奏闻，下内阁议行之，帝报可，明年，浚上言，臣见成化时，彗星三见，遍埽三垣地，凡五六百震，迩者彗星见天津地震，天鸣无虚日，异鸟三鸣于禁中，春秋二百四十年，书彗孛者三，地震者五，飞禽者三，今乃屡见于二十余年之间，甚可畏也，愿陛下体上天之仁爱，念祖宗之艰难，正身清心，以立本而应务，谨好尚不惑于异端，节财用，不至于耗国公任使，不失于偏听，禁私谒明义理，慎俭德勤政务，则承风希宠，左道乱政之徒，自不敢肆其奸，而天灾弭矣，因列时弊二十二事，帝纳之，六年，以目疾免朝参，浚在位，常以宽大启上心，忠厚变士习，顾性褊隘，尝与刘健议事不合，至投冠于地，言官建白不当意，多面折之，抑陈献章，庄昶与王恕不相得，至不交一言，六年大计群吏，恕所奏罢几二千人，浚请留九十人，恕争之不得，而浚令太医院判刘文泰讦恕为润色，其疏稿，恕竟坐罢，人以是大不直浚，给事中毛珵，御史宋&#，周津等交章劾浚，不可居相位，帝不问，逾年，加少保，八年卒，年七十六，赠太傅，谥文庄，浚廉介，所居邸第极湫隘，四十年不易，性嗜学，既老，右目失明，犹披览不辍，然议论多偏激，而博辩足以济之，&#讥，范仲淹生事，谓岳飞未必能恢复，秦桧有再造功，闻者不无骇，正德中，以巡按御史言赐祠于乡，曰景贤，  谢迁。
按明外史本传，迁字于乔，余姚人，成化十年乡试第一，明年举进士，复第一，授修撰，累迁左庶子，弘治元年春，中官郭镛请豫选妃嫔备六宫，迁上言，三年之忧，岂容顿忘，祥禫之期，岁亦不远，请俟谅阴既终，徐议未晚，尚书周洪谟等如迁议，从之，帝居东宫时，迁已为讲官，及是，复与日讲，务积诚开帝意，前夕必正，衣冠习诵，及进讲，敷词详切，帝数称善，进少詹事兼侍读学士，八年，诏同李东阳入内阁，参预机务。迁时居忧，力辞，服除，始拜命，进詹事兼官如故，皇太子出阁，加太子少保，兵部尚书兼东阁大学士，上疏劝太子亲贤，远勤学问，戒逸豫，帝嘉之，尚书马文升以大同边警，饷馈不足，请加南方两税折银，迁曰：先朝以南方赋重，故折银以宽之，今议加恐民不堪命，且足国在节用，苟用度无节，虽加赋奚益，会尚书倪岳亦争之，议遂寝。孝宗晚年，慨然欲厘弊政，而内府诸库及仓场，马坊中官作奸骫法，不可究诘，御马监腾骧四卫勇士，自以禁军不隶兵部，率空名支饷，其弊尢甚，迁承间言之，帝令拟旨禁约，迁曰：虚言设禁无益，宜令曹司搜剔弊端明白奏闻，然后严立条约，有犯必诛，庶积蠹可去，帝俞允之迁仪观俊伟，秉节直谅，与刘健，李东阳同心辅政，而迁见事尤敏，天下称贤相，武宗嗣位，屡加少傅兼太子太傅，既数谏，弗听，因天变求去甚力，帝辄慰留，及请诛刘瑾不克，遂与健同致仕归，颁敕礼数俱如健，而瑾怨迁未已，焦芳既附瑾亦憾迁&#举，王鏊自代，不及已，乃取中旨，勒罢其弟兵部主事迪斥其子编修丕为民，遣使四出，侦察无所得，则摭迁前为内阁，时浙江应诏举，怀才抱德，士余姚周礼，徐子元，许龙，上虞徐文彪，皆迁同乡，而草诏由健，欲因此为罪，矫旨谓天下至大，岂无应诏者何？余姚隐士之多耶？遂下礼等诏狱，属主者，词连健，迁，瑾持至合，欲逮二人，籍其家，赖东阳力解，瑾意少释，芳从旁厉声曰：纵轻贷，亦当除名，既而旨下，果如芳言，礼等咸戍边，吏部尚书刘宇阿瑾意，劾两司以下访举失实，皆得罪，坐罚米，有削籍者，且诏自今余姚人，毋选京官，着为令。未几，给事中李宪御史颜正等请夺健，迁及尚书马文升，刘大夏，韩文，许进等诰命为奸回，小人戒夺者六百七十五人，当是时，人皆为迁危，而迁与客围棋，赋诗自若，瑾诛，复职致仕，世宗即位，遣使存问，起迪参议，丕复官翰林，迁乃遣子正入谢，劝帝勤学，法祖听谏，优旨荅之，嘉靖二年，复诏有司存问，六年，大学士费宏举迁自代，杨一清欲阻张璁，亦力举迁，帝乃遣行人赍手敕即家起之，命抚，按官敦促上道，时迁年七十九矣，不得已拜命，比至，而璁已入阁，一清以官尊于迁无相下意，迁居位数月，力求去，帝待迁愈厚，以天寒免朝参，除夕，赐御制诗及以病告，则遣医赐药饵，光禄致酒饩，使者相望于道，迁竟以次年正月辞归，十年，卒于家，年八十有三，赠太傅，谥文正，迪仕至广东布政使，丕乡试第一，进士及第，历官吏部左侍郎，赠礼部尚书，  李东阳按明外史本传，东阳，字宾之，茶陵人，以戍籍居京师，四岁能径尺书，景帝召试之，甚喜，抱置膝上，赐果钞还其家，后两召讲尚书大义，称旨，命入京学，天顺六年，年十六，举顺天乡试，遂成进士，选庶吉士，授编修，累迁侍讲学士，充东宫讲官，弘治四年，宪宗实录成，由左庶子兼侍讲学士，进太常少卿，兼官如故，东阳盛有文名，不为当轴所喜，至五年，始得与讲筵，旱灾求言，东阳条摘孟子七篇大义，附以时政得失，累数千言，上之，帝称善，阁臣徐溥等以诏敕繁，请如先朝王直故事，设官专领，乃擢东阳礼部右侍郎兼侍读学士，入内阁专典诰敕，八年，以本官直文渊阁，参预机务。与谢迁同日登用，时政阙失，辄偕溥等尽言极谏，东阳工古文辞阁中，疏草必属之疏出，多为人传诵，久之，进太子少保，礼部尚书兼文渊阁大学士，十七年，重建阙里庙成，奉命往祭，还，上疏言：臣奉使遄行，适遇亢旱，天津一路，夏麦已枯，秋禾未种，挽舟者无完衣，荷锄者有菜色，盗贼纵横，青州尤甚，南来人言，淮，扬诸府，流亡载道，掘胔而食，江南，浙东方数千里，户口消耗，军伍空虚，库无旬日之储，官缺累岁之俸，东南财赋所出，一岁之饥，已至于此，北地呰窳，素无积聚，今秋再歉，何以堪之？事变之生，恐不可测，言及于斯，可为痛哭，臣自非经过其地，则虽久处官曹，日理章疏，犹不得其详，况陛下高居九重之上者耶？道路言&，#食太众，国用无经，差役频烦，科派重迭，京城土木繁兴，供役军士，财力交殚，每遇班操，宁死不赴，势家巨族，田连郡县，犹请乞不已，亲王之国，供亿至二三十万，游手之徒，托名皇亲仆从，每于关津都会，大张市肆，网罗商税，国家建都于北，仰给东南，商贾惊散，大非细故，更有织造内官，纵群小掊击闸河，官吏莫不奔骇，鬻贩穷民，所在骚然，此又臣所目击者，夫闾阎之情，郡县不得而知也。郡县之情，庙堂不得而知也。庙堂之情，九重亦不得而知也。始于容隐，成于蒙蔽，容隐之端甚小，蒙蔽之祸甚深，臣在山东，伏闻陛下以灾异屡见，敕群臣尽言无讳，然诏旨频降，章疏毕陈，而事关内廷，贵戚者，动为掣肘，累岁经时，俱见遏罢，诚恐今日所言，又为虚文，乞取从前内外条奏，详加采择，断在必行，帝嘉叹，悉付所司，因再疏自劾求退，不许，明年，与刘健，谢迁同受顾命，武宗立，屡加少傅兼太子太傅，数谏帝失德，不见省，及刘瑾入，司礼与健等，即日辞位而东阳，独留耻之，再疏恳请，不许，健等濒行，东阳祖饯泣下，健正色曰：何哭为使？当日力争，与我辈同去矣，东阳嘿然，是时中外大权皆归瑾，务摧抑缙绅，而焦芳既入阁助之，虐老成忠直，士放逐殆尽，东阳悒悒不得志，然遇传免日讲，日晏视朝，每拜疏切谏，瑾凶暴日甚，无所不讪侮于东阳，犹阳礼敬，凡瑾所为乱政，弥缝其间，亦多所补救，尚宝卿崔璇副使姚祥，郎中张玮以违制乘肩舆，给事中安奎，御史张彧以核边饷失瑾意，皆荷重校几死，东阳力救，璇等谪戍，奎彧得释，三年六月，朝退有遗匿名书于御道，数瑾罪者，诏百官悉跪奉天门外，顷之，令大僚及翰林皆出，执庶僚三百余人下诏狱，次日，东阳等力救，未报，瑾廉知乃同类所为，众获宥，东阳又疏言数事，章下所司，覆奏有所轻减，瑾大怒，矫旨诘责数百言，中外骇叹，瑾患盗贼日滋，欲戍其家属，东阳力争，或自陈捕盗七十人功，所司乞诘邻伍，及为之囊，&#者，将以新例处之，东阳言，如是，则百年之案，皆可追论也，由是俱得免，东阳既求去，不得委蛇避祸，而焦芳疾，东阳位已上，日夕构之瑾，瑾乃令人摘通鉴纂要小疵，为东阳等罪，而除誊录官数人名，欲因以及东阳，东阳大窘，度势不能争，属芳与张彩为解，乃已。瑾久亦安之，当其威虐烜赫，时东阳婉言，晓譬屡见，听从刘健，谢迁，刘大夏，杨一清及平江伯陈熊辈，几得危祸，皆赖东阳而解，其潜移默夺，保全善类，天下亦阴受其庇，而气节之士多非之，侍郎罗&#上书劝其早退至，请削门生籍，东阳得书，俯首长叹而已，焦芳既与中人为一王，鏊虽持正，亦不能与瑾抗，东阳乃援杨廷和共事，差倚以自强，已而鏊辞位，刘宇代之，未几，去继以曹元皆瑾党也，以故东阳势益孤，东阳前已加少师兼太子太师，后瑾欲加芳官，诏东阳食正一品禄，久之，摘会典中谬，夺所加禄，居数日，以李宗实录成，旋复之，盖东阳亦不免狎侮矣，五年春，帝以久旱，下诏恤刑，东阳等因上诏书所未及者数条，帝悉从之，巳法司刘璟等畏瑾，减死者止二人，其秋，瑾诛，东阳乃上疏自列曰：臣备员禁近，与瑾职掌相关，凡调职撰敕，或被驳再三，或径自改窜，或持回私室，假手他人，或递出誊黄，逼令落&，#真假混淆，无从别白，臣虽委曲匡持，期于少济，而因循隐忍，所损亦多，理宜黜罢，帝慰留之，以平置鐇，加特进左柱国，荫一子尚宝司丞，为御史张芹所劾，帝怒，夺芹俸，东阳亦乞休辞荫，不许，时焦芳曹元已罢，而刘忠梁储入，政事一新，然张永，魏彬，马永成，谷大用等犹用事，帝嬉游如故，皇子未生，多居宿于外，又议大兴豹房之役，建寺观于禁中，东阳等忧之，前后上章切谏，不报，霸州盗刘六等乱起，侍郎陆完方出师，涿州贼已至固安，京师震动，帝乃召对东阳，廷和储于左顺门，欲召还完军，东阳称善，因言贼本乌合，朝廷赏罚明信，使诸将&#力，贼自不足平，帝曰：然，遂慰劳，赐羊酒而退，时帝久不接大臣，及是，但答问，数言无所献替，人益责望，东阳七年，东阳等以京师及山西，陕西，云南，福建相继地震，而帝讲筵不举，视朝久旷，宗社祭享，不亲禁门，出入无度，谷大用，仍开西厂，屡上疏极谏，帝亦终不听。九载秩满，兼支大学士俸，河南贼平，荫子世锦衣千户，再疏力辞，改荫六品文官，其冬，帝欲调宣府军三千入卫，而以京军更番戍边，东阳等力持不可，大臣台谏皆以为言，中官旁午索草敕，帝坐干清宫门趣之，东阳等终不奉诏，明日，竟出内降行之，江彬等遂以边兵入卫豹房，小人愈得志矣，东阳以老疾乞休，前后章数上，至是始许赐敕，给廪隶如故事，又四年卒，年七十，赠太师，谥文正，东阳事父，淳有孝行，初官翰林时，常饮酒至夜深，父不就寝，忍寒待其归，自此终身不夜饮于外，为文典雅流丽，朝廷大著作多出其手，工篆隶书，碑版篇翰，照耀四裔，奖成后进，推挽才彦，学士大夫出其门者，率粲然有所成就，自明兴以来，宰臣以文章领袖缙绅者，杨士奇之，后东阳而已，立朝五十年，清节不渝，既罢政，居家购请诗文书篆者，填塞户限，颇资以给朝夕，一日，夫人方进纸墨，东阳有倦色，夫人笑曰：今日设客，可使案无鱼菜耶？乃欣然命笔，移时而罢，其风操如此，故与杨一清善，及疾亟，一清视之东阳，以谥为忧，一清曰：本朝无谥文正者，请以奉公，东阳自&#，上顿首谢，竟得之，  王鏊。
按明外史本传，鏊字济之，吴人，父琬，光化知县，鏊年十六，随父读书，国子监诸生争传诵其文，侍郎叶盛提学御史陈选奇之，称为天下士，成化十年乡试，明年会试，俱第一，廷试第三，授编修，杜门读书，避远权势，弘治初，迁侍讲学士，充讲官，中贵李广导帝游西苑，鏊讲，文王不敢盘于游田，反复规切，帝为动容，讲罢，谓广曰：讲官指若曹耳，寿宁侯张峦故与鏊有连，及峦贵，鏊绝不与通，东宫出合，大臣请选正人为宫僚，鏊以本官兼谕德，寻转少詹事，擢吏部右侍郎，&#奏陈边计，略言：昨火筛入寇大同，危于倒悬，陛下宵旰不宁，命将出师，而缘边诸将皆婴城守，无一人敢当其锋者，幸天诱其衷，使自解去，今急宜选将练兵，乃中外泰然，便若无事，此臣所不解也，今日可畏者在中国，不在边疆，火筛小王子不足畏，而嬖幸乱政，功罪不明，委任不专，法令不行，边圉空虚，人心离散，深可畏也，请治副总兵，姚信拥兵不进之罪，起致仕尚书秦纮为总制，辍传奉之禄，以禄边将舍无名之赏，以赏边民，又言科举外，宜仿前代制科，如博学宏词之类，以收异材，六年一举，举不过十余人，其翘然出类者授之，翰林余补科道部属中书，先有官者加秩，数年之后，士类濯磨，必以通经学古为高，脱去謏闻之陋，时不能用。寻以父忧归，正德元年起左侍郎韩文诸大臣请诛刘瑾等八人，鏊与焉，俄瑾入司礼，大学士刘健、谢迁相继去，内阁止李东阳一人，瑾欲引焦芳，廷议独推鏊，瑾固恨，鏊迫公论，遂命以本官兼学士，与芳同入内阁，逾月，进户部尚书，文渊阁大学士，明年，加少傅，太子太傅，尚宝乡，崔璇等三人荷校几死，鏊谓瑾曰：士可杀不可辱，今辱且杀之，吾尚何颜居此？璇等得释，瑾衔尚书，文必欲杀之，又欲以他事中健，迁鏊前后力救得免。瑾与刘大夏有隙，逮至京，欲坐激变罪死，鏊争曰：岑氏未叛，何名激变？或恶杨一清于瑾，谓筑边墙糜费，鏊争曰：一清为国修边，安得以功为罪，瑾议焚废，后吴氏丧以灭迹，曰：不可以成服，鏊曰：服可以不成葬，不可薄也，景帝汪妃薨，疑其礼，鏊曰：妃废不以罪，宜复故号，葬以妃，祭以后，皆从之，时中外大权悉归瑾，鏊初开诚与言，间听纳，而芳专媕阿，瑾横弥甚，祸流缙绅，鏊不能救，蹙然见颜面，遂力求去位，疏三上，许之，赐玺书乘传，有司给廪隶，咸如故事，家居十四年，廷臣交荐不起，世宗即位，遣行人存问，鏊疏谢，因上讲学，亲政二篇，帝优诏报闻，官一子中书舍人，嘉靖三年，复诏有司存问，未几卒，年七十五，赠太傅，谥文恪，鏊博学有识文章尔雅，议论明畅，晚着性善论一篇，王守仁见之曰：王公深造，世未能尽也，少善制举义，后数典乡试，程文冠一代，取士尚经术，险诡者一切屏去，弘，正间，文体为一变，  杨廷和、
按明外史本传，廷和，字介夫，新都人，父春，湖广提学佥事，廷和年十二举于乡，成化十九年，年十九，先其父成进士，改庶吉士，告归，娶还朝，授检讨，廷和为人美风姿，性沈静详审，为文简畅有法，不好为声律，华藻之学，惟考究掌故民瘼，边事及一切法家言，郁然负公辅望，弘治二年进修撰，宪宗实录成，以预纂修进侍读，改左春坊左中允，日侍皇太子讲读，修会典成，超拜左春坊大学士，充日讲官，正德二年由詹事入东阁，专典诰敕，以讲筵指斥，幸忤刘瑾，传旨改南京吏部左侍郎，既行，有为廷和解者，去詹事，五月，迁南京户部尚书，又三月，上问杨学士何在？瑾以南京户部对，乃召入，进兼文渊阁大学士，参预机务。明年，加少保兼太子太保，瑾擿会典小误，夺廷和与大学士李东阳等俸二级，寻以成孝宗实录功还之，明年，加光禄大夫，柱国，迁改吏部尚书，武英殿大学士，时瑾横益甚，而焦芳，张彩为中外媾，廷和与东阳委曲，其间小有剂救而已，安化王置鐇反，以诛瑾为名，廷和等乃稍自舒，吐草赦诏，且请擢边将仇钺以离贼党，钺果执置鐇会，瑾繇张永发其罪，伏诛，廷和等乃复论功，进少傅兼太子太傅，谨身殿大学士，予一子中书舍人，流贼刘六，刘七，齐彦明反，杨一清荐马中锡讨之，廷和言，中锡文士也，不任此时，业已行，果不能平贼，廷和请逮中锡下狱，以陆完代之而斩，故受赇纵贼者，参将桑玉，已，又荐彭泽将诸边兵讨河南贼赵鐩等东阳多病，委廷和以是贼渐平，论功录，廷和一子锦衣卫千户。辞，特加少师，太子太师，华盖殿大学士，东阳致政，廷和遂为首辅，张永既去瑾而骄，捕得男子臂龙文者以为功，援故中贵人刘永诚例，觊封侯，廷和言永诚从子聚自以战功封伯耳，且非永诚身受之也，乃止。彭泽将西讨，鄢本恕，问计廷和，廷和曰：以君才，贼不足平，所戒者班师早耳，泽后破诛本恕等即班师，而余党复猬起不可制，泽既发复留，乃叹曰：杨公先见，吾不及也！干清宫灾，廷和请帝避殿，下诏罪己，求直言，因与其僚上疏劝帝早朝晏罢，深居简出，躬九庙祭祀，崇两宫，孝养勤日讲，复面奏开言路，达下情还，边兵革宫市，罢皇店，出西僧省工作，减织造，凡十余条，皆切至，帝不省，寻以父春卒，乞奔丧，不许，三请乃许，使中官护行，旋起复之，三疏辞，始许阁臣之得终父母丧者，自廷和始也，服甫事，即召之，帝方猎宣府，使使赐廷和羊酒银币，廷和疏谢，因请回銮，不报，复与大学士蒋冕驰至居庸，欲身出塞请，帝令谷大用扼关门，乃归，当廷和柄政，帝恒不视朝，恣游大同，宣府，延绥间，廷和等数上疏谏止，不听，它如复宁王护卫，贵诸义子，乃至自称威武大将军，镇国公，与诸失政之大者，廷和未尝不谏，俱不听，廷和亦不能执，罢之，以是邑邑不自得，数移疾乞骸骨，帝亦不听，帝于章疏，不甚省，而中官谷大用，魏彬，张雄，义子钱宁，江彬辈横甚，廷和虽不为下，然不能有所裁禁，以是得稍自安。御史萧淮发宁王宸濠反谋，钱宁辈犹庇之，诋淮离间，廷和请如宣宗谕赵王故事，遣贵戚大臣赍敕往谕，收其护卫屯田，于是命中官赖义，驸马都尉崔元等往，未至而宸濠反，帝欲帅师亲征，廷和等力阻之，帝乃自称总督军务威武大将军，总兵官后军都督府，太师，镇国公朱寿统各京边将士南讨，而安边伯许泰为威武副将军，左都督刘晖为平贼将军，前驱镇守，抚按悉听节制，命廷和与大学士毛纪居守，以干清，坤宁二宫，工成推恩，录一子锦衣卫副千户，辞，时廷和当草大将军南征，敕谕谢弗肯草，帝心恚，会推南京吏部尚书刘春理东阁诰敕，以廷和私其乡人，切责之，廷和谢罪乞罢，不许。少师梁储等请与俱罢，复不许，廷和方引疾不入，帝遂传旨行之，帝既南两，更岁朔，廷和颇以镇静持重，为中外所推服，凡请上回銮者数十疏，皆不复省。帝归，驻跸通州，廷和等举故事，请上还大内御殿受俘，然后正宸濠等诛，帝令趋召廷和等至通受事，即行在执宸濠等僇之，驾乃旋。明年正月，帝郊祀呕血，舆疾归，逾月益甚，时帝无皇嗣，司礼中官魏彬等至阁，言国医力竭矣，请损万金购之草泽，廷和心知所谓，不应而微以伦序之说风之，彬等唯唯，三月十四日丙寅，谷大用，张永至阁，言帝崩于豹房，以皇太后命，移殡大内，且议所当立，廷和出皇明祖训于袖中示之曰：兄终弟及，谁能渎焉？兴献王长子，宪宗之孙，孝宗之从子，大行皇帝之从弟，序当立，梁储蒋冕，毛纪咸赞之，乃令中官入启，廷和等候左顺门下，吏部尚书王琼率九卿入左掖门，厉声曰：此岂小事，我九卿长，顾不与耶？众不答，顷之，中官奉遗诏及太后懿旨，宣谕群臣，一如廷和请事，乃定平虏伯，江彬拥重兵在肘腋间，知天下恶之，势且反，廷和谋以太后旨，捕诛彬倚，蒋冕为助，时遣官迎兴世子，故事，当以内阁一人，与中贵勋戚，礼官偕往，廷和念冕，去则益孤，而梁储老矣，或惮往，乃佯惜储惫者阻其行，储奋曰：事孰有大于迎天子者乎？敢以惫辞，储往而冕留，廷和遂以遗诏令太监张永，武定侯郭勋，安边伯许泰，尚书王宪选各营兵，分布皇城四门，京城九门及南北要害，厂卫御史，以其属扞掫，传遗命罢威武营团练，诸军各边兵入卫者俱重散归镇，革皇店及军门办事官校悉还卫，哈密，土鲁番，佛郎机诸贡使皆给赏，遣还国，豹房番僧及少林僧，教坊乐人，南京快马船，诸非常例者，一切罢遣，又以遗诏释南京逮系囚，放遣四方进献女子，停京师不急，工务收宣府行宫金宝归之，内库中外大悦，时江彬党都督佥事李琮尤很黠劝，彬乘间以其家众反，不胜则北走塞外，彬犹豫未决，而与廷和合谋者独蒋冕，毛纪，司礼中官温祥凡四人，张永伺知其意，亦密为备，司礼魏彬者，故与彬有连，廷和以其弱可胁也，乃因题大行铭旌，与彬祥及他中官张锐，陈严等为详言，江彬反状，以危语怵之，彬心动，惟锐力言彬无罪，廷和面折之，冕曰：今日必了，此乃临严亦从旁赞决，因俾祥彬等入白皇太后，良久未报，廷和，冕益自危，顷之，严至曰：彬已擒矣，彬方在家中，使诱彬入安，坤宁宫兽吻行礼，入西华门，过永所，永饭之，俾小缓以待彬，且行礼而逮旨下彬返走，西华门，门闭，转走北安门，内监群追而缚之，因并缚都督，神周及李琮下诏狱，籍其家，中外相庆，廷和总朝政者几四十日，兴世子始入京师，即帝位，廷和草上登极诏书，文书房官忽至阁中，言欲去诏中不便者数事，廷和曰：往者事龃龉，动称上意，今亦新天子意耶？吾侪贺登极后，惟有一去，且叩之上，问左右谁，欲削诏草者，冕，纪亦相继发危言，其人语塞，已而诏下，正德中，&#政厘抉且尽，所革锦衣等诸卫，内监局旗校工役为数十四万八千七百，减漕粮百五十三万二千余石，其中贵义子，传升，乞升一切恩幸得官者，大半皆斥去，中外莫不以手加额，称新天子圣人，且颂廷和功，而诸失职之徒，衔廷和剌骨，廷和入朝，有挟白刃伺舆傍者，事闻，诏以营卒百人卫出入，帝御经筵，廷和知经筵事，修武庙，实录充总裁，廷和先已加特进，一品满九载，兼支大学士俸，赐敕旌谕，至是加左柱国，帝召对者三，慰劳备至，廷和益欲有所发，摅引用正人，布列在位，给事，御史交章论王琼罪状，下诏狱，琼迫疏讦，廷和以自解，法司当琼奸党律论死，琼力自辩，得减戍边，或疑法司承廷和指者，会石&#，自礼部尚书掌詹事府，改吏部，廷和复奏改之，掌府使司诰敕，人或谓廷和太专，然廷和以帝虽冲年，性英敏，自信可辅太平，事事有所持诤，钱宁，江彬虽伏诛，而张锐张忠于经，许泰等狱久不决，贿于内亦减从戍，廷和等言：不诛此曹，则国法不正，公道不明，九庙之灵不安，万姓之心不服，祸乱之机未息，太平之治未臻，帝乃籍没其赀产，廷和复疏请敬天戒，法祖训隆孝道，保圣躬，务民义，勤学问，慎命令，明赏罚，专委任，纳谏诤，亲善人，节财用，语多剀切，皆优诏报可，及议大礼，廷和持论益不挠，卒以此引去，先是，武宗崩，廷和草遗诏，言皇考孝宗敬皇帝亲弟兴献王长子某，伦序当立，遵奉祖训兄终弟及之文，告于宗庙，请于慈寿皇太后迎嗣皇帝位，既令礼官上礼仪状，请由东安门入居文华殿，翼日，百官三上笺劝进，俟令旨俞允，择日即位，其笺文皆循皇子嗣位故事，世宗览礼部状，谓：遗诏以吾嗣皇帝位，非为皇子也，及至京，止城外，廷和固请如礼部所具状，世宗不听，乃御行殿受笺，由大明门直入，告大行几筵，日中即帝位，诏草言奉皇兄遗诏入奉宗祧，帝迟回久之，始报可，越三日，遣官往迎，帝母兴献妃，未几，命礼官议兴献王主祀称号，廷和检汉定陶王，宋濮王事，授尚书毛澄曰：是足为据，宜尊孝宗曰皇考，称献王为皇叔考兴国大，王母妃为皇叔母兴国太妃，自称侄皇帝名，别立益王，次子崇仁王为兴王，奉献王祀，有异议者即奸邪，当斩，进士张璁与侍郎王瓒言：帝入继大统，非为人后，瓒微言之，廷和恐其挠议，改瓒官南京，五月澄会廷臣议上，如廷和言，帝不悦，然每召廷和从容赐茶慰谕，欲有所更定，廷和卒不肯顺帝指，乃下廷臣再议，廷和偕蒋冕，毛纪奏言：前代入继之君，追崇所生者，皆不合典礼，惟宋儒程颐濮议最得义理之正，可为万世法，至兴献王祀，今虽崇仁王主之，他日，皇嗣繁衍，仍以第二子为兴献王后，而改封崇仁王为亲王，则天理人情，两全无失，帝益不悦，命博考典礼，务求至当，廷和冕，纪复言：三代以前圣莫如舜，未闻追崇其所生父瞽瞍也，三代以后，贤莫如汉光武，未闻追崇其所生父南顿君也，惟皇上取法二君，则圣德无累圣孝，有光矣，澄等亦再三执奏，帝留中不下，七月，张璁上疏显排，廷议谓当继统不继嗣，帝遣司礼太监持示廷和，言此议遵祖训，据古理宜从，廷和曰：秀才，安知国家事体，复持入，无何，帝御文华殿，召廷和，冕，纪授以手敕，令尊父母为帝后，廷和退而上奏曰：礼，谓为所后者为父母，而以其所生者为伯，叔父母，盖不惟降其服，而又异其名也，臣不敢阿谀顺旨，仍封还手诏，群臣亦皆执前议，而帝为璁所动，益欲尊所生，迨九月，母妃至京，帝自定仪，由中门入，谒见太庙，复连降谕，欲加称兴献帝后为皇，廷和言，汉宣帝继孝昭后，谥史皇孙，王夫人曰：悼考悼后，光武上继元帝，巨鹿南顿君以上立庙，章陵，皆未尝追尊，今若加皇字，与慈寿考庙并，是忘所后而重本生，任私恩而弃大义，臣等不得辞其责，因自请斥罢，廷臣争者百余人，帝不得已，嘉靖元年，称孝宗为皇考，慈圣皇太后为圣母，兴献帝后为本生父母不称皇，当是时，廷和先后封还御批者四，执奏几三十疏，帝常忽忽有所恨，左右因乘间言廷和恣无人臣礼，言官史道，曹嘉遂交劾廷和，帝为薄谪道，嘉以安廷和，然意内移矣，寻论定册功，封廷和，冕，纪伯爵，岁禄千石，廷和固辞，改荫锦衣卫指挥使，复辞，帝以赏太轻，加荫四品京职世袭，复辞，会满四考，超拜太傅，复四辞而止，特赐敕旌异，锡宴于礼部，九卿皆与焉。帝颇事斋醮，廷和力言不可，引梁武，宋徽为喻，优旨报纳，江左比岁不登，中官以御衣，请遣官督织造，工部及给事，御史言之，皆不听，趣内阁撰敕，廷和等不奉命，因极言民困财竭，请毋遣官，帝趣愈急，且戒毋渎扰执拗，廷和力争，言：臣等与举朝大臣，言官言之，不听，顾二三邪之言是听，陛下能独与二三邪共治祖宗天下哉？且陛下以织造为累朝旧例，不知洪武以来，何尝有之？创自成化，弘治耳，宪宗，孝宗爱民节财，美政非一，陛下不取法，独法其不美者，何也？即位一诏，中官之幸路，绌塞殆尽，天下方传诵圣德，今忽有此，何以取信？因请究拟旨者何人，疑有假御批，以行其私者，帝为谢不审，俾戒所遣官毋纵肆而已，不能止也，廷和先累疏乞休，其后请益力，又以持考献帝议不合，疏语露不平，三年正月，帝听之去，责以因辞归咎，非大臣道，然犹赐玺书，给舆廪邮护如例，申前荫子锦衣卫指挥使之命，给事御史请留廷和，皆不报。廷和去，始议称孝宗为皇伯考，于是廷和子修撰慎率群臣伏阙哭争，杖谪云南，既而王邦奇诬讦廷和指，廷和次子兵部主事惇及&#，修撰金承勋，乡人侍读，叶桂章与彭泽弟冲交关请属，俱逮下诏狱，鞫治无状，乃得解，七年，明伦大典成，诏定议礼诸臣罪，言廷和谬主濮议，自诡门生天子，定策国老，法当僇市，始削职为民，明年六月卒，年七十一，居久之，帝问大学士李时大仓，所积几何时？曰：可支数年，由陛下初年诏书裁革，&#员所致，帝慨然曰：此杨廷和功不可没也，隆庆初，复官，赠太保，谥文忠，初，廷和入阁，东阳谓曰：吾于文翰，颇有一日之长，若经济事，须归介夫，及武宗之终，卒安社稷者，廷和力也，人以东阳为知言，弟廷仪兵部右侍郎，子慎，惇孙有仁，皆进士，慎自有传。  刘忠按明外史本传，忠字司直，陈留人，成化十四年进士，改庶吉士，授编修，弘治四年，宪宗实录成，迁侍讲，直经筵，寻兼侍东宫讲读，又九年进侍读学士，武宗即位，以宫寮擢学士，掌翰林院，仍直经筵，正德二年，刘瑾用事，日导帝游戏，乱祖宗旧章，忠上言戒逸游，崇正学数事，已，因进讲，与杨廷和附经义规，帝阙失而指斥，近幸尤切，帝谓瑾曰：经筵讲书耳，浮词何为？瑾素恶两人，因讽吏部尚书许进出之南京，南京无缺员，进特用为礼部左侍郎，命下，外议籍籍，进患之，甫两月，即擢忠本部尚书，其冬，就改吏部，时留都一御史，素骄横，一郎中张彩所昵也，秩满，皆署下考，疾吏胥诡名寄籍，督诸郎核汰千人，大计京官，所黜殊多于前，又疏请不时纠劾，以示劝惩，无待六年考黜，诏可之，忠在南京正直有风采，然是时瑾方以苛政折辱士大夫，忠顾附会其意，颇为时论所短，未几，焦芳荐之瑾，瑾乃传旨召忠，比至，见忠负气，岸悔之业已召，遂改吏部尚书兼学士，专典制诏，两疏乞休，不报，瑾诛，以本官兼文渊阁大学士，入阁预机务。甫数日，以平宁夏功，加少傅兼太子太傅，故事，阁臣加官无遽至三孤者，忠无功骤得，不自安，连疏固辞，不许，瑾虽诛张永，魏彬辈擅政，大臣复争与交欢，忠独无所顾，永尝遣廖鹏谒忠，忠仆隶遇之，又却其馈，以故与永辈左疏乞致仕，前后七八上，皆慰留，明年以省墓，请会张永摘忠会试录中语掎之，李东阳力为解，乃诏忠乘传还抵家，再上章乞致仕，报许，给月廪，岁隶终其身，嘉靖初，屡荐不起，遣行人存问，忠奏谢，因有所献纳，帝褒其忠爱，嘉靖二年卒，年七十二，赠太保，谥文肃，  费宏。
按明外史本传，宏字子充，铅山人，甫冠，举成化二十三年进士第一，授修撰，弘治中，迁左赞善，直讲东宫，进左谕德，武宗立，擢太常少卿兼侍讲，预修孝宗实录，充日讲官，正德二年拜礼部右侍郎，寻转左，五年进尚书，帝&#于逸乐，早朝日讲俱废，宏请勤政，务学纳谏，报闻，鲁府邹平王子当潩当袭父爵，为弟当凉所夺，且数年矣，宏因当潩奏辨，法正之当凉怒，诬宏受赂，宏不为动，明年，刘忠致仕，命宏兼文渊阁大学士，参预机务。寻加太子太保，武英殿大学士，进户部尚书，幸臣钱宁阴党宸濠欲交欢，宏馈彩币及他珍玩拒却之，宁&#且恚，宸濠谋复护卫，屯田：辇白金巨万，遍赂朝贵，宁及兵部尚书陆完主之，宏从弟编修，采其妻与濠妻，兄弟也，知之以告宏，宏入朝，完迎问曰：宁王求护卫，可复乎？宏曰：不知当日革之者何故？完应曰：今恐不能不予也，宏曰：若尔，我不敢预闻，及中官持奏至阁，宏极言不当，予诏卒予之，于是宸濠与宁合，而恚宏，宁数侦宏，事无所得，以御史余珊&#劾采不当留翰林，即指为宏罪，中旨责陈状，宏乞休命，并采致仕，甫发宁遣骑尾，宏抵临清，焚其舟资装，尽毁宏归，杜门谢客，宸濠复求与通，宏谢绝之，益怒，会宏族人与邑奸人李镇等讼宸濠，阴令镇贼宏，镇等遂险作乱，率众攻费氏，索宏不得，执所与讼者，支解之，发宏先人，&#毁其家，劫掠远近，众至三千人，宏驰使诉于朝，下巡抚孙燧按状，始遣兵剿灭，宸濠败，言者争请召宏，世宗即位，遣行人即家起宏，加少保，入辅政，宏持重识大体，明习国家故事，与杨廷和，蒋冕，毛纪同心协赞，数劝帝革武宗弊政，大礼之议，诸臣力与帝争，帝不能堪，宏颇揣知帝旨，第署名公疏，未尝特谏，以是帝心善之，及廷和等去位，宏为首辅，加少师兼太子太师，部吏尚书，谨身殿大学士，委任甚至，户部议督，正德时逋赋，宏偕石&#贾咏，请断自十年以后，从之，帝以四方灾异，敕群臣修省，宏等因言：陛下用度无节，工役不休，畿内土地半成庄田，内库收纳，要求逾倍，太仓无三年之积，而&#食日增，京营无十万之兵而赴工不已，直臣得罪未见原，言官举职，乃被诘律所当行者，数经谳不诛，罪无可辨者，遽传旨获免于和召怨，自非一端，帝引咎褒答，然不能用也。大同兵变，张璁请讨之，宏曰：讨而胜，玉石俱焚，不胜，彼将城守，损威重多矣，莫若观变而徐图之，事果旋定，宏为人和易，好推毂后进，其于大礼不能强谏，亦未尝附离，而是时席书，张璁，桂萼用事，书弟检讨春，故由他曹改用及武宗实录成，宏拟出为佥事，书由是憾宏。璁，萼由郎署入翰林，骤至詹事，举朝恶其人，诸翰林不屑与并列，宏每示裁抑，使不得拟他翰林，璁、萼亦大怨，帝尝御平台，特赐御制七言一章，命辑倡和诗集，署其衔曰内阁掌参机务，辅导首臣，其见尊礼，前此未有也。璁，萼滋害宏宠，萼即言诗文小集，不足劳圣心，且使宏得冯庞灵凌压朝士，帝置不省，萼遂与璁毁宏于帝，言宏纳郎中陈九川所盗天方贡玉，受尚书邓璋赇谋起用，并及其居乡事，宏上疏乞休，略曰：萼，璁挟私怨臣屡矣，不与经筵，讲官则怨，不与修献皇帝实录则怨，不为两京乡试，考官则怨，不为教习则又怨；萼，璁疑内阁事，属臣操纵，抑知臣下采物望，上&#圣裁，非可专擅，萼，璁日攘袂搤掔，觊觎臣位，臣安能与小人相齮龁，祈赐骸骨，及璁居兵部，宏欲用新宁伯谭纶，掌奋武营，璁遂劾宏劫制府部，无何，又因宏子懋良坐罪下吏，攻之益力，复录前后劾疏上之，不得请，则力求罢，诋宏尢切，章数上，宏亦连疏乞休，帝辄下优诏慰留，然终不以谴璁，萼于是奸人王邦奇承璁，萼指，上书汗故，大学士廷和等并诬宏，宏竟致仕去，时六年四月也，十月，璁遂以尚书大学士入直内阁，间一岁萼亦入矣。十四年，萼既前死，璁亦去位，帝始追念宏，再遣行人，即家起官如故，至京师，使中使劳以上尊御馔，面谕曰：与卿别久，卿康健无恙，宜悉心辅导，称朕意，宏顿首谢，自是眷遇益厚，偕李时召入无逸殿，与共周览殿庐，从容笑语，移时始出，赐银章曰旧辅元臣，数有咨问，宏亦竭诚无隐，承璁，萼操切之后，易以宽和，朝士皆慕乐之，未几，卒，帝为咨嗟，赙恤加等，赠太保，谥文宪，宏三入内阁，佐两朝殆十年，中遭谗构，讫，以功名终，  蒋冕。
按明外史本传冕，字敬之，全州人，兄升南京户部尚书，以谨厚称，冕举成化末年进士，选庶吉士，授编修，弘治十三年，太子出阁，兼司经局校书，正德中，累官吏部左侍郎，改掌詹事府，典诰敕，进礼部尚书，仍掌府事，冕清谨有器识，雅负时望，十一年命兼文渊阁大学士入参机务，明年改武英殿，加太子太傅，近幸冒边功，大行升赏，冕及梁储亦荫锦衣世千户，两人力辞，乃改文荫，帝之以威武大将军，行边也，冕时病在告，疏谏曰：陛下自损威重，下同臣子，倘所过诸王，以大将军礼见，陛下何辞责之？曩睿皇帝北征，六军官属近三十万，犹且陷于土木，今宿卫单弱，经行边侥，宁不寒心？请治左右引导者罪，不报，十四年扈帝南征还，加少傅兼太子太傅，户部尚书，谨身殿大学士，帝崩，与杨廷和协诛江彬，世宗即位，议定策功，加伯爵，固辞，改荫锦衣世指挥，又辞，乃荫五品文职，仍进一阶，御史张鹏疏评大臣贤否，请罢冕，御史赵永亨诋石&#，不可掌铨衡，冕&#遂求去，朝议不平，诸给事，御史皆言其不可去，帝乃命鸿胪谕留，冕上疏陈谢，犹固乞骸骨，再下优诏，始起视事，嘉靖三年遣官织造江南，命冕草敕，冕以江南被灾，具疏请止，帝不从，敕亦久不进，帝责其违慢，冕引罪而止，大礼议起，冕固执，为人后之说，与廷和等力争之，帝始而婉谕，继以谯让，冕执议不回，及廷和罢政，冕当国，帝愈欲尊崇所生，逐礼部尚书汪俊以怵冕而用席书代之，且召张璁，桂萼，物情甚沸，冕乃抗章极谏曰：臣闻有官守者，不得其职则去；臣备员内阁，预闻大政，心知其非而事失其守者，不一而足，溺职甚矣，&#国负君，将安用之？两月以来，陛下欲尊崇所生，立庙大内，臣与同官毛纪，费宏反复论辨，至数千言，未蒙采纳，窃思陛下嗣承丕基，固因伦序素定，然非圣母昭圣皇太后懿旨，与武宗皇帝遗诏，则将无所受命，今既受命于武宗，自当为武宗之后，特兄弟之名不容紊，故但兄武宗考孝宗，母昭圣而于孝庙，武庙皆称嗣皇帝，称臣称御名，以示继统，承祀之义，今乃欲为本生父母立庙，奉先殿侧，臣虽至愚，断断知其不可，自古人君嗣位，谓之承祧践阼，皆指宗祀而言，礼，为人后者，惟大宗以大宗尊之统也，亦主宗庙，祭祀而言，自汉至今，未有为本生父母立庙大内者，汉宣帝为叔祖昭帝后，止立所生父庙于葬所，光武中兴，本非承统，平帝而止，立四亲庙于章陵，宋英宗父濮安懿王，亦止即园立庙，陛下先年有旨立庙安陆，与前代适同，得其当矣，岂可既奉大宗之祀，又兼奉小宗之祀，夫情既重于所生，义必不专于所后，将孝武二庙之灵安所托乎？窃恐献帝之灵亦将不能安，虽圣心亦自不能安也，迩者复允汪俊之去趣，张璁，桂萼之来，人心益骇，是日，廷议建庙，天本晴明，忽变阴晦，至暮，风雷大作，天意如此，陛下可不思变计哉？因力求去，帝得疏不悦，犹以大臣故，优诏荅之，未几，复请罢建庙之议，且乞休，疏中再以天变为言，帝益不悦，遂令驰传归，给月廪，岁夫如制冕，当正德之季，主昏政乱，持正不挠，有匡弼功，世宗初，朝政虽新，而上下扞格弥甚，冕守之不移，代廷和为首辅，仅两阅月卒，龃龉以去，论者谓有古大臣风，明伦大典成，落职闲住，久之卒，隆庆初，复官，谥文定，  毛纪。
按明外史本传纪，字维之，掖县人，成化末，举乡试第一，登进士，选庶吉士，弘治初，授检讨，进修撰，充经筵讲官，简侍东宫讲读，会典成，迁侍读，武宗立，改左谕德，坐会典小&#降，侍读孝宗实录成，擢侍讲学士为讲官，正德五年进学士，迁户部右侍郎，十年，由吏部左侍郎，拜礼部尚书，乌思藏入贡，其使言有活佛，能前知祸福，帝遣中官刘允迎之，携锦衣官百三十卫卒及私仆隶数千人，刍粮舟车，费以百万计，纪等上言：自京师至乌思藏二万余里，公私烦费，不可胜言。且自四川雅州出境，过长河西行数月而后至，无有邮驿，村市一切资费，取办四川，四川连岁用兵，流贼甫平，蛮寇复起，困竭之余，重加此累，恐生意外变，疏再上，内阁梁储，靳贵杨一清皆极谏，不报，郊祀毕，请勤朝讲，又以储嗣未建，乞早定大计，亦不听，寻改理诰敕，掌詹事府，十二年兼东阁大学士，入预机务。其秋，加太子太保，改文渊阁，帝南征，纪佐杨廷和居守，驾旋，晋少保，户部尚书，武英殿大学士，世宗即位，录定策功，加伯爵，再疏辞免，嘉靖初，帝欲追尊兴献帝，阁臣执奏，忤旨，三年，廷和，冕相继去国，纪为首辅，复执如初。帝欲去本生之称，纪与石&，#合疏争之，帝召见平台，委曲谕意，纪终不从，朝臣伏阙哭争者，俱逮系，纪具疏乞原，帝怒，传旨责纪要结朋奸，背君报私，纪乃上言曰：曩蒙圣谕，国家政事，商确可否，然后施行，此诚内阁职业也，臣愚不能仰副明命，迩者大礼之议，平台召对，司礼传谕，不知其几，似乎商确矣，而皆断自圣心，不蒙允纳，何可否之有？至于笞罚，廷臣动至数百，乃祖宗来所未有者，亦皆出自中旨，臣等不得与闻，宣召徒勤，扦格如故，慰留虽切，诘责随加，臣虽有体国之心，何能自尽？宋司马光告神宗曰：陛下所以用臣，盖察其枉直，庶有补于国家，若徒以禄位荣之，而不取其言，是以官私非其人也，臣以禄位自荣，而不能救正，是徒盗窃名器以私其身也，臣于陛下，敢举以为告，夫要结朋奸，背君报私，正臣平日所痛愤而深疾者，有一于此，罪何止罢黜？今陛下以之疑臣，尚可一日腼颜，朝宁间哉！乞赐骸骨归乡里，以全始终，尤望陛下法祖典学，任贤纳谏，审是非，辨忠邪？以养和平之福，帝衔纪亢直，允其去，驰驿给夫廪如故事，纪有学识，居官廉静简重，与廷和，冕正色立朝，并为缙绅所倚赖，其代冕亦仅三月，后明伦大典成，追论夺官，久之，廷和，冕皆沦丧，纪以恩诏叙复，帝亦且忘之，年八十，抚按以闻，诏遣官存问，再赐夫廪，又三年卒，赠太保，谥文简，子渠进士，太仆卿  梁储，按明外史本传，储字叔厚，广东顺德人，受业陈献章，举成化十四年会试第一，选庶吉士，授编修，寻兼司经局校书，弘治四年进侍讲，改洗马，侍武宗于东宫，册封安南，却其馈，久之，擢翰林学士，同修会典，迁少詹事，拜吏部右侍郎，正德初，改左进尚书，专典诰敕，掌詹事府，刘瑾坐储会典小疵，降右侍郎，孝宗实录成，复尚书，寻加太子少保，调南京吏部，瑾诛，以吏部尚书兼文渊阁大学士入参机务，屡加少傅，太子太傅，进建极殿，十年，杨廷和遭丧去，储为首辅，进少师，太子太师，华盖殿大学士，时方建干清，坤宁宫，又营太素殿，天鹅房船坞，储偕同官靳贵，杨一清切谏，明年春，以国本未定，请择宗室贤者居京师，备储贰之选，皆不报。其秋，一清罢，蒋冕代之，至明年，贵亦罢，毛纪入阁，帝好微行，尝出西安门，经宿返，储等谏，不听，然犹虑外廷知，是春，从近幸言召百官至左顺门，明告以郊祀毕，幸南海子，观猎储等，暨廷臣谏，皆不纳，八月朔，微服从数十骑幸昌平，次日，储，冕，纪始觉，追至沙河，不及连疏请回銮，越十有三日乃旋。储等以国无储副，而帝盘游不息，中外危疑，力申建储之请，亦不报。九月，帝驰出居庸关，幸宣府，命谷大用守关，无纵廷臣出，遂由宣府抵大同，遇寇于应州，几殆，储等忧惧，请回銮益急，章十余上，帝不为动，岁除竟驻宣府。当是时，帝失德弥甚，群小窃权，浊乱朝政，人情惶惶，储惧不克任，以廷和服阕，屡请召之，廷和还朝，储遂让而处其下，凤阳守备中官丘德及镇守延绥，宁夏，大同，宣府，诸中官皆乞更敕书兼理民事，帝许之，储等极言不可，弗听，十三年七月，帝从江彬言，将遍游塞上，托言边关多警，命总督军务，威武大将军，总兵官朱寿统六师往征，令内阁草敕，阁臣不可，帝复集百官左顺门，面谕廷和，冕在告，储，纪泣谏，众亦泣，帝意不可回，已而纪亦引疾，储独廷争累日，帝竟不听，逾月，帝以大将军寿肃清边境，令加封镇国公，储，纪上言：公虽贵人臣耳，陛下承祖宗业，为天下君，奈何谬自贬损，既封国公，则将授以诰券，追封三代，祖宗在天之灵亦肯如陛下贬损否？况铁券，必有免死之文，陛下寿福无疆，何甘自菲薄，蒙此不祥之辞，名既不正，言自不顺，臣等断不敢阿意苟从，取他日戮身亡家之祸也，不报，帝遂历宣府，大同，直抵延绥，储等疏数十上，等置不省，秦王丐关中闲田为牧地，江彬钱宁，张忠等皆为之请，帝排群议许之，命阁臣草制，廷和，冕引疾，帝怒甚，储度不可争，乃上制草曰：太祖高皇帝着令兹地不藩，封非吝也，念其土广饶，藩封得之，多蓄士马，富而且骄，奸人诱为不轨，不利宗社，王今得地，宜益谨，毋收聚奸人，毋多蓄士马，毋听狂人谋不轨，震及边方，危我社稷，是时，虽欲保亲亲不可得已。帝骇曰：若是其可虞，事遂寝。明年，帝将南巡，言官伏阙谏，储，冕，纪亦以为言，会诸曹多谏者，乃止，宁王宸濠反，帝南征，储，冕扈从，在道闻贼灭，连疏请驾旋，抵扬州，帝议南京行郊礼，储，冕计此议行，则回銮益无日，极陈不可，疏三上，始得请，帝以宸濠械将至，问处置之宜，储等请如宣宗征高煦故事，罪人既得，即日班师，又因郊期改卜，四方灾异，边警乞还，乘舆疏八九上帝，殊无还意，是秋，行在有物，若豕首堕帝前，色碧，又进御妇人室中，若悬人首状，人情益惊，储，冕危言谏，帝颇心动，而群小犹欲导帝游浙西，泛江汉储，冕益惧，手疏跪泣行宫门外，历未至酉，帝遣人取疏入谕之，起叩头言：未奉俞旨不敢起，帝不得已，许不日还京，乃叩头，出帝崩，储奉迎，兴世子于安陆，既即位，给事中张九叙等劾储结纳权奸，持禄固宠，储三疏求去，命赐敕驰传，遣行人护行，岁给廪隶如制。卒，子钧奏请赠谥，吏部侍郎桂萼等言：储立身辅政，有干公议，因录上两京言官弹疏，帝念先朝旧臣，特赠太师，谥文康，先是，储子次摅为锦衣百户，居家与富人杨端争民田，端杀田主，次摅遂灭端家，杀二百余人，事发，武宗以储故，仅发边卫立功，后还职，累冒功至广东都指挥佥事，  杨一清。
按明外史本传一清，字应宁，其先云南安宁人，父景，以化州同知，致仕，携之居巴陵，少而能文，有司以奇童荐为翰林秀才，宪宗俾内阁，择师教之，年十四举乡试，十八登，成化八年进士，父丧，卜葬丹徒，遂家焉。服除，授中书舍人，久之，迁山西按察佥事，以副使督学陕西，一清貌寝而性警敏，诗文与书，慕效李东阳，其功力不如也。好谈王霸经世大略，笼罩豪杰以起，声誉在陕，凡八年，以其暇究边事甚悉，入为太常寺少卿，进南京太常寺卿，弘治十五年，帝用刘大夏荐，擢一清都察院左副都御史，督理陕西马政，西番故饶马而仰给中国，茶饮以去疾，太祖着令以蜀茶易番马，资军中用，久而寖弛，奸人多挟私茶阑出为利，番马不时至，一清乃请重行太仆苑马之官，严私通禁尽，笼茶利于官，以服致诸番，番马大集，屯牧政修，军用亦渐足，大学士东阳尚书，大夏皆善，一清而材之，会寇大入花马池，帝命一清巡抚陕西，仍督马政，甫受事，寇已退，乃选精卒教演之创平虏，红古二城以援固原，筑垣濒河以捍靖虏，劾罢贪庸总兵武安侯郑宏裁镇守中官&#费，武宗初立，寇数万骑抵固原，总兵曹雄军隔绝不相闻，一清乃从轻骑五十，自平凉趋赴之，众叩马遮留，不听，昼夜行抵雄军，为之节度，而张疑兵以胁寇，寇移犯隆德，一清夜发火，&#响应山谷间，寇疑大兵至，遁出塞，一清以延绥，宁夏，甘肃有警不相援，患无所统摄，请遣大臣兼领之，大夏请即命一清总制三镇军务，寻进右都御史，一清遂建议修边，其略曰：陕西各边，延绥据险，宁夏，甘肃扼河山，惟花马池至灵州地宽衍，城堡复&，#寇毁墙入，则固原，庆阳，平凉，巩昌皆受患，成化初，宁夏巡抚徐廷璋筑边墙，绵亘二百余里，在延绥者，余子俊修之甚固，由是寇不入，套二十余年，后边备渐&，#墙堑日夷，弘治末至今，寇连岁侵略，都御史史琳请于花马池，韦州设营卫，奏下总制尚书秦纮纮仅修四五小堡及靖卤至环庆治堑七百里，谓可无患，不一二年，寇复深入，是纮所修不足捍敌，臣久官陕西，颇谙形势，寇动称数万，往来倏忽，未至，征兵多扰费，既至，召援辄后时，欲战，则彼不来持久，则我师坐，老臣以为防边之策，莫危于战，莫安于守，其大要有四：修浚墙堑，以固边防，增设卫所以壮边兵，经理宁夏，以安内附，整饬韦州，以遏外侵，当务之急，莫先于此，今河套即周朔方，汉定襄赫连勃勃统万城也，唐张仁愿筑三受降城，置烽堠千八百所，突厥不敢逾山牧马，古之举大事者，未尝不劳于先逸于后，夫受降据三面，险当千里之蔽，国初舍受降而卫东胜，已失一面之险，其后又辍东胜以就延绥，则以一面而遮千余里之冲，遂使河套沃壤为寇巢穴，深山大河，势乃在彼，而宁夏外险反南备河，此边患所以相寻，而不可解也，兹欲复守东胜，因河为固，东接大同，西属宁夏，使河套，方千里之地，归我耕牧，屯田数百万亩，省内地转输，策之上也。如或不能及，今增筑防边，敌来有以待之，犹愈无策，因条具便宜，延绥安边营，石涝池至横城三百里，宜设墩台九百座，暖谯九百间，守军四千五百人，石涝池至定边营百六十三里平衍，宜墙者百三十一里，险崖峻阜，可铲削者三十二里，宜为墩台连接，宁夏东路，花马池无险，敌至仰客兵，宜置卫，兴武营守御所兵不足，宜召募自环庆以西至宁州，宜增兵备一人，横城以北，黄河南岸有墩三十六，宜修复，帝可其议，大发帑金数十万，使一清筑墙，而刘瑾憾一清不附已，一清遂引疾归，其成者在要害，间仅四十里，边人倚以重瑾，诬一清冒破边费，逮下锦衣诏狱，大学士东阳王鏊力救之，事乃解，仍致仕归，先后罚米六百石，安化王置鐇反，诏起一清提督军务，与总兵官神英西讨，中官张永监其军，未至，一清故部将仇钺已捕执之，一清驰之镇，宣布德意，张永旋亦至，一清与纳纳相得欢甚，知永与瑾有隙，乘间扼腕言曰：赖公力定反侧，然此易除也，如国家内患何？永曰：何谓也？一清遂促席画掌作瑾字，永难之曰：是家晨夕上前，枝附根据，耳目广矣，一清慷慨曰：公亦上信臣，讨贼不付他人，而付公意可知，今功成奏捷，请间论军事，因发瑾奸，极陈海内愁怨，惧变起心腹，上英武，必听公诛瑾，瑾诛，公益柄用，悉矫前弊政，收天下心，吕强，张承业暨公，千载三人耳，永曰：脱不济，奈何？一清曰：言出于公必济，万一不信，公顿首据地泣，请死上前，剖心以明不妄，上必为公动，苟得请，即行事，毋须臾缓，于是永勃然起曰：嗟乎老奴，何惜余年不以报主哉！竟如一清策诛瑾，永以是德一清左右之于帝，召还，拜户部尚书，论功，加太子少保，赐金币，寻改吏部，一清，于时政最通练，而性阔大，爱乐贤士大夫，与共功名？凡为瑾所构陷者，率见甄录，朝有所知，夕即登荐门生遍天下，尝再帅关中，起偏裨至大将，封侯者累累，然亦不绝馈谢，有所入缘手立；散之大盗，&#中原，一清疏请命将调兵，前后凡数上，皆赐褒允，时永已司礼，时时密叩一清计，为进止机宜，中外颇称之，以是益心德，一清盗平，加少保，太子太保，荫子锦衣百户，再推内阁不用，用尚书靳贵而进，一清少傅，太子太傅，时御史孟洋张朴，刘天和王廷相成文，给事中窦明以言事及与镇守中官忤系诏狱，一清屡请宽之，帝不能尽用，给事中王昂论选法弊，指一清植私党，帝为谪昂，一清亦请宽之，优旨报闻，中官谷大用陆誾，欲援张永例，封其兄弟伯爵，一清疏止之，不听，干清宫灾，诏求直言，一清上书言视朝太迟，享祀太慢，西内创宇，禁中宿边兵，畿内皇店之害，江南织造之扰，因引疾乞归，帝慰留而已，亦无所更，正大学士杨廷和忧去，命一清兼武英殿大学士入参机务，张永寻得罪罢，而义子钱宁者，故善一清有构之者，因怨一清甚，会有灾异，一清自劾，因极陈时政之失，中有狂言，惑圣听，匹夫摇国是，禁廷杂介冑之夫，京师无藩篱之托，语讥切近幸，帝弗省，而宁与江彬辈闻之，大怒，使优人臧贤辈于帝前为蜚语，刺讥一清，会有考察罢官者，嗾武学生朱大周讦，一清阴事，而以宁为内主，给事，御史周金，陈轼等交章劾大周妄言，请究主使者，帝不听，一清乃力请骸骨归，赐敕谕褒，给夫廪如制，一清归客，日益进所策朝事，隃度无爽，时目为智囊台司，郡邑造请无虚月，宸濠反，一清以镇江要地，调军储粟以备之，会帝南征，幸一清第，乐饮两昼夜，赓御制以十数，一清从容风止，帝遂不为江浙行而一清，亦因有所献，帝欲特用之，会晏驾，乃止，世宗为世子时，献王尝言楚有三杰，刘大夏，李东阳及一清也，心识之，及即位，廷臣交荐一清，乃诏遣官赐金币存问，谕以宣召期，趣使有言，一清陈谢，特予一子官，中书舍人，久之，陕西三边总制阙，诏一清以少傅，太子太傅，改兵部尚书，左都御史&#之，故相行边，自一清始，温诏褒美，比之郭子仪一清，至是，盖三为总制，部曲皆踊跃喜，旌旗壁垒，色为一新，亦不剌窜西海，为西宁洮，河害金，献民言抚便，独一清请剿，土鲁番求贡，陈九畴欲绝之，一清则请抚，会张璁等力排费宏，御史吉棠因请还一清内阁，给事中章侨御史侯秩等争之，帝怒，谪秩官召一清为吏部尚书，武英殿大学士，既入见，加少师所兼，仍太子太傅，非故事也。亡何，献皇帝实录成，加太子太师，谨身殿大学士，一清以不预纂修辞，不许，王宪奏捷，推功一清，加特进左柱国，华盖殿大学士，费宏己去，一清遂为首辅，帝锡银章，二曰耆德忠正，曰绳愆纠违，令密封言事，与张璁论张永前功，起为提督团营，给事中陆粲请增筑边墙，推明一清曩时议，一清因力从臾之，帝为发帑金，命侍郎王廷相往，然久亦竟止，明伦大典成，加正一品俸，初，大礼议起，一清方家居，见张璁疏测知帝意，寓书门人乔宇曰：张生此议，圣人复起，不能易也。又劝席书早赴召，以定大议，璁等既骤显，颇引一清，帝以一清老臣，亦藉其议，拄众口，恩礼加渥，免常朝日讲侍班，朔望朝参，令辰初始入阁视事，御书和章金币，牢醴之赐无虚日，所言边事，国计大小，无不倾听，常手自批答，词极谦下，独欲宽藩王姻戚，不为京朝官例，自正德中发之，至是申其说，有司徇故典，莫能从璁，与桂萼既攻去费宏，意一清必援己，一清顾请召谢迁，心怨之，迁未至，璁已入内阁，邪&#喜事者，争趋赴璁，多所更建，一清引故事稍裁抑，其党积不平，锦衣聂能迁讦璁，璁欲置之死，一清不徇璁，璁怒，上疏阴诋一清，又嗾黄绾排之甚力，一清疏辨，言璁以能迁故排己，且傍及璁他语，因乞骸骨，帝为两解之，一清又因灾变请戒饬百官和衷，复乞宥议礼诸臣罪，璁益憾，桂萼入内阁，益不相能，一清屡求去，不允，给事中孙应奎评一清，璁、萼品行，谓一清尚通多私，一清求去，益力言，臣年七十有六，宜去，且持论者尚纷更，臣独主安静，尚刻核，臣独主宽平，用是多龃龉，愿避贤者路，帝复温旨褒之，而给事中王准，陆粲发璁，萼招权纳贿状，帝立罢璁，萼，且暴其罪，其党霍韬攘臂曰：张桂行，势且及我，遂上疏力攻一清，言其受张永，萧敬贿，一清再疏辨，乞罢，帝虽慰留之，而璁复召还，韬攻益急，且言法司承一清风指，构成萼罪，帝果怒，令法司会廷臣杂议，出刑部尚书周伦于南京，以侍郎许赞代，赞乃实韬言，请削一清籍，帝令一清自陈，璁乃三上密疏，引一清赞礼功，乞赐宽假，阴以坚帝意，俾之去，帝果允致仕，驰驿归，仍赐金币，明年，璁等构朱继宗狱，坐一清受张永弟容金钱，为永志墓，又与容世锦衣指挥，遂落职闲住，一清大恨曰：老矣，乃为孺子所卖疸，发背死，遗疏言：身被污蔑，死且不瞑，帝令释赃罪，不问，后数年，复故官，久之，赠太保，谥文襄，一清生而隐宫，貌寺人无子，博学善权变，尤晓畅边事，羽书旁午，一夕占十疏，悉中机宜，人或訾已反荐扬之，惟晚与璁，萼异为所轧，不获以恩礼终，然其才一时无两，或比之姚崇云。
公辅部名臣列传六十六
明四
石&#
按明外史本传，&#，字邦彦，&#城人，户部尚书，玠弟也，父玉，山东按察使，&#与玠同举，成化末年进士，改庶吉士，授检讨，数谢病居家，孝宗末，始进修撰，正德改元，擢南京侍读学士，历两京祭酒，迁南京吏部右侍郎，召改礼部，进左侍郎，武宗始游宣府，&#上疏力谏，不报，改掌翰林院事，廷臣谏南巡，祸将不测，&#疏救之，十六年，拜礼部尚书，掌詹事府，世宗立，代王琼为吏部尚书，自群小窃柄，铨政混浊，&#刚方谢请托，诸犯清议者多见黜，时望大孚，而内阁杨廷和有所不悦，甫二月，复改掌詹事府，典诰敕，嘉靖元年遣祀阙里及东狱，事竣还家，屡乞致仕，言官以&#望重，交章请留，乃起赴官，三年六月，诏以吏部尚书兼文渊阁大学士入参机务，帝欲以奉先殿侧别建一室祀献帝，&#抗疏言其非礼，及廷臣伏阙泣争，&#与毛纪助之，无何，大礼议定，纪去位，&#复谏曰：大礼一事已奉宸断，无可言矣。但臣反复思之，终有不安于心者，心所不安，而不以言，言恐触忤而不敢尽，则陛下将焉用臣？臣亦何以仰报君父哉？夫孝宗皇帝与昭圣皇太后，乃陛下骨肉至亲也，今使疏贱谗佞小人辄行离间，但知希合取宠，不复为陛下体察，兹孟冬时享在迩，陛下登献对越，如亲见之，宁不少动于中乎？夫事亡如事存，陛下承列圣之统，以总百神，临万方，焉得不加慎重，顾听细人之说，干不易之典哉？帝得奏不悦，戒勿复言，明年建世庙于太庙东，帝欲从何渊言，毁神宫监，伐林木以通辇道，给事中韩楷，御史杨秦，叶忠等交谏，忤旨夺俸，给事中卫道继言之，贬秩调外，&#复抗章，极言不可，弗听，及世庙成，帝欲奉章圣皇太后谒见张璁，桂萼力主之，礼官刘龙等争不得，诸辅臣以为言，帝不报，趣具仪&，#乃上疏曰：陛下欲奉皇太后谒见世庙，臣窃以为从令固孝，而孝有大于从令者，臣诚不敢阿谀以误君上，窃惟祖宗家法，后妃已入宫，未有无故复出者，且太庙尊严，非时享祫祭，虽天子亦不轻入，况后妃乎？璁辈所引庙见之礼，今奉先殿是也，圣祖神宗行之百五十年，已为定制，中间纳后，纳妃不知凡几？未有敢议及者，何至今日忽倡此议，彼容悦佞臣，岂有忠爱之实，而陛下乃欲听之乎？且阴阳有定位，不可侵越，陛下为天地百神之主，致母后无故出入太庙街门，是坤行干事，阴侵阳位，不可之大者也，臣岂不知君命当承，第恐上累圣德，是以不敢顺旨曲从，以成君父之过，负覆载之德也，奏入，帝大愠，&#为人，清介端亮，孜孜奉国，数以力行王道，清心省事，辨忠邪，敦宽大，毋急近效为帝言，帝见为迂阔，弗善也，议大礼，时帝欲援以自助，而&#据礼，争持论坚确，失帝意，璁，萼辈亦不悦。璁，萼朝夕谋辅政，攻击费宏无虚日，以&#行高，不能有所加，至明年春，奸人王邦奇讦杨廷和诬&#及宏为奸党，两人遂乞归，帝许宏驰驿而责&，#归怨朝廷，失大臣谊，一切恩典皆不予，归装幞被车，一辆而已，都人叹异，谓自来宰臣去国，无若&#者，自&#及杨廷和，蒋冕，毛纪以强谏罢政，迄嘉靖季，密勿大臣无进逆耳之言者矣。&#加官，自太子太保至少保，七年冬卒，谥文隐，隆庆初，改谥文介，  李时。
按明外史本传时，字宗易，任丘人，父棨，进士，莱州知府，时举弘治十五年进士，改庶吉士，授编修，正德中，历侍读，右谕德，世宗嗣位，为讲官，寻迁侍读学士，嘉靖三年擢礼部右侍郎，俄以忧归，服除，为户部右侍郎，复改礼部，寻代方献夫为尚书，帝既定尊亲礼，慨然有狭小前人之志，欲裁定旧章，成一朝制作，张孚敬夏言用事，咸好更张，所建诸典礼，咸他人发端，而时傅会成之，或廷议不合，率具两端，待帝自择，终未尝显争，以故帝爱其恭顺，四方，上嘉瑞，辄拜疏请贺，帝谦让，时必再请，由是益以时为忠，赐银章曰忠敏安慎，俾密封言事，久而失之，请罪，帝再赐焉，十年四郊成，加太子太保，雷震午门，彗星见东井，时请敕臣工修省，令言官指陈利害兴革，帝以建言乃科道专责，寝不行，光禄寺厨役王福，锦衣卫千户陈升请迁显陵于天寿山，时等力陈不可，巡检徐震奏于安陆建京师，时等驳其非制，遂议改州为承天府，其秋，桂萼卒，命时兼文渊阁大学士入参机务，时张孚敬已罢，翟銮独相，时后入以宫保官尊，反居銮上，两人皆谦逊，无龃龉，帝御无逸殿，召时坐讲无逸篇，銮讲豳风，七月诗，武定侯郭勋及九卿翰林俱入侍，讲毕，帝退御豳风亭赐宴，自是数召见，谘谋政务，明年春，孚敬还内阁，事取独裁，时不敢有所评议，未几，孚敬再罢，而方献夫入，与时亦相得，彗星复出，帝召见时等，谕以引咎修省之意，从容语及乏才，时等退，条上务安静，惜人才，慎刑狱三事，颇及大礼大狱，废斥诸臣，帝优诏褒答之，然卒不能用也。给事中魏良&#，御史冯恩先后劾吏部尚书汪鋐，触帝怒，时皆为论救，十二年，孚敬复入，銮以忧去，献夫寻致仕，时随孚敬后供手，唯诺而已，以故孚敬安之，孚敬谢政，费宏再入，未几卒，时遂独相，孚敬萼用事务，芟除异己，朝端欢嚣不宁，时素宽平，至是益镇以安静，帝亦恒召对便殿，接膝咨询，时虽无大臣救，而议论恒本，忠厚廷论，咸以时为贤，客星见天棓旁，帝问所主事，应对曰：事应之说起，汉京房未必皆合，惟在人君修德以弭之，帝称善，扈跸谒陵，道沙河，帝见居民萧索，怆然曰：七陵在此，宜加守护，时对曰：昔丘浚建议京师，当设四辅，以临清为南昌平，为北蓟州，保定为东西，各屯兵一二万，今若于昌平增一，总兵可南卫京师，北护陵寝，帝乃下廷臣勘议，于沙河筑巩华城，为置戍焉，屡加少傅，太子太师，吏部尚书，华盖殿大学士，会夏言入辅，时不与抗，每事推让言，言亦安之，帝待时不如孚敬言，然少责辱，始终不替，孚敬言，亦不敢望也，与言共事者，翟銮顾鼎臣，其畏言略如时，其荣名弗如，十七年时，卒官，赠太傅，谥文康，  夏言。
按明外史本传言，字公谨，贵溪人，父鼎，临清知州，言举正德十二年进士，授行人，擢兵科给事中，性警敏，善属文，及居言路，蹇谔自负，世宗嗣位，疏言：太祖有训朝堂决政，众论称善，即与施行，正德时，壅蔽已极，今陛下维新庶政，请日视朝，后御文华殿阅章疏，召阁臣面决，或事关大利害，则下廷臣集议，不宜谋及近径发中旨，圣意所予夺，亦必下内阁议而后行，绝壅蔽，矫诈之弊，帝嘉纳之，奉诏偕御史郑本公，主事汪文盛核亲军及京卫&#员，汰三千二百人，复条九事以上，辇下为肃清，嘉靖初，偕御史樊继祖等出按庄田，悉夺还民产，劾中官赵霦，建昌侯张延龄，疏凡七上，请改后宫负郭庄田为亲蚕厂，公桑园，一切禁戚里求请及河南，山东奸人，献民田王府者，贫民尽复业，日本贡使宋素卿杀人于宁波，勘者多遁，词言劾之，乃遣给事中刘穆往按，永平知府郭九&，#被诬逮，言抗章救，庄奉夫人弟邢福海，肃奉夫人弟顾福，传旨授锦衣世千户，言力争不可，诸疏率谔谔，为人传诵，屡迁兵科都给事中，勘青羊山平贼功罪，论奏悉当，副使牛鸾获贼中交通名籍，言请毁之以安众心，孝宗朝，令吏，兵二部每季具两京大臣及在外文武方面官履历进御，正德后渐废，以言请复之，七年，调吏科，当是时，帝锐意礼文事，以天地合祀非礼，欲分建二郊，并日月而四，大学士张孚敬不敢决，帝卜之，太祖亦不吉，议且寝，会言上疏请帝亲耕南郊，后亲蚕北郊，为天下倡，帝以南北郊之说，与分建二郊，合令孚敬谕旨，言乃请分祀天地，廷臣持不可，孚敬亦难之，詹事霍韬诋尤力，帝大怒，下韬狱，降玺书奖言，赐四品服，俸卒从其请，又赞成二郊配飨议，语详礼志言，自是大蒙帝眷，郊坛工兴，即命言监之，延绥饥，言荐佥都御史李如圭为巡抚，吏部推代如圭者，帝不用，再推及言，御史熊爵谓言出如圭为己地，至比之张彩，帝切责爵，令言毋辨，而言不平，讦爵，且辞新命，帝乃止。孚敬颐指百寮，无敢与抗者，言自以受帝知，独不为下，孚敬乃大害言宠，言亦怨孚敬，骤用彭泽为太常卿，不右己，两人遂有隙，言抗疏劾孚敬及吏部尚书方献夫，孚敬，献夫皆疏辨求去，帝顾诸人厚，为两解之，言既显，与孚敬，献夫韬为难，益以强直，厚自结，帝欲辑郊礼为成书，擢言侍读学士，充纂修官，直经筵日讲，仍兼吏科都给事中言，又赞帝更定文庙祀典，及大禘礼，帝益喜，十年三月，遂擢少詹事兼翰林学士，掌院事，直讲如故，言眉目&#，朗美须&#，音吐弘畅，不操乡音，每进讲，帝必目属，欲大用之，孚敬忌弥甚，遂与彭泽构薛侃狱，下言法司，已，帝觉孚敬，曲罢之，戍泽边，言获释，八月，四郊工成，进言礼部左侍郎，仍掌院事，逾月，代李时为本部尚书，去谏官未浃岁拜六卿，前此未有也。时士大夫犹恶孚敬，恃言抗之，言既以开敏结帝知，又折节下士，御史喻希礼，石金请宥大礼大狱得罪诸臣，帝大怒，令言劾言，谓希礼，金无他肠，请帝宽恕，帝责言对状，逮二人诏狱，远窜之言，引罪乃已，以是大得公卿间声，御史冯恩疏论诸大臣，独称言，救时宰相，帝所制作礼乐，多言为尚书，时定之，阁臣李时，翟銮取充位，帝每作诗，辄赐言悉酬和勒石以进，帝益喜，奏对应制，倚待立办，亦善窥帝旨，有所傅会，数召见，谘政事，赐银章一，俾密封言事，文曰学博才优，先后赐绣蟒飞鱼麒麟服，玉带，兼金，上尊珍馔，时物无虚月，孚敬，献夫复相继入辅，知帝眷言厚，亦不敢与较，已而皆谢事，议礼诸人，独霍韬在，雠言不置，十五年，以顺天府尹刘淑相事，韬言相攻讦，韬卒不胜，事详韬传中，言坐是稍稍骄，郎中张元孝，李遂与小忤，即奏谪之，皇子生，帝赐言甚渥，初加太子太保，进少傅兼太子太傅，十二月，遂兼武英殿大学士入参机务，扈跸谒陵，还至沙河，言庖中火，延郭勋，李时帐帝付言疏六亦焚，言当独引罪，与勋等合谢，帝责之，言惶恐乞罢，乃已。言自谏官受知，未尝一忤，至是始被责焉，时李时为首辅政，多自言出，顾鼎臣入恃先达，且年长，颇欲有所可否，言意不悦，鼎臣遂不敢与争，其冬时卒，言为首辅，十八年，以祗荐皇天上帝册表，加少师，特进光禄大夫，上柱国，明世人臣无有加，上柱国者言所自拟也，武定侯郭勋得幸，害言宠，而礼部尚书严嵩亦心妒言，言与嵩扈跸承天帝，谒显陵毕，嵩再请表贺，言乞俟还京，帝报罢，意大不怿，嵩知帝指，固以请，帝乃曰：礼乐自天子出可也，令表贺，帝自是不悦言，帝幸大峪山，言进居守，敕稍迟，帝责让言，惧请罪，帝大怒曰：言自卑官，因孚敬议郊礼进，乃怠慢不恭，进密疏不用赐章，其悉还累，所降手敕，言益惧，疏谢，请免追银章，手敕为子孙百世荣，词甚哀，帝怒不解，疑言毁损，令礼部追取削，少师勋阶，以少保尚书，大学士致仕，言乃以手敕四百余，并银章上之，居数日，怒解，命止行，复以少傅，太子太傅，入直言疏谢，帝悦，谕令励初忠，秉公持正，免众怨言，心知所云，众怨者，郭勋辈也，再疏谢，谓自处不敢后，他人一志孤立，为众所忌，帝复不悦，诘责之，惶恐谢乃已。未几，雷震奉天殿，召言及鼎臣不时至，帝复诘让，令礼部劾之，言等请罪，帝复让言傲慢，并责鼎臣，已乃还所追银章，御书，陕西奏捷，复少师，太子太师，进吏部尚书，华盖殿，江淮贼平，玺书奖励，赐金币，兼支大学士俸，鼎臣已殁，翟銮再入，恂恂若属吏，然不敢少龃龉，而霍韬入掌詹事府数修怨，以郭勋与言有隙，结令助己，三人日相构，有训导萧时，芳者言三人皆元佐，心迹未协，宜召赐杯酒，释其衅，语多不经，御史舒鹏翼亦言二三大臣相攻讦，以报纤介，疑有小人煽其间，帝怒，下时芳诏狱，谪鹏翼于外，既而韬死，言勋交恶自若，九庙灾，言方以疾在告，自陈乞罢，不允，昭圣太后崩，诏问太子服制，言报疏有字，帝切责言，言谢罪，且乞还家治疾，帝益怒，令以少保，尚书，大学士致仕，言始闻帝怒之，上御边十四策，冀以解，帝曰：言既蕴忠谋，何坚自爱！负朕眷倚，姑不问，初言撰青词及他文最当帝意，言罢，独翟銮在，非帝所急也，及将出都，诣西苑斋宫叩首谢，帝闻而怜之，特赐酒馔，俾还私第治疾，俟后命，会郭勋以言官重劾，亦引疾在告，京山侯崔元新有宠，直内苑忌勋，帝从容问元，言：勋皆朕股肱，相妒何也？元不对，帝问言归何时？曰：俟圣诞后，始敢请，又问勋何疾？曰：勋无疾言，归即出耳，帝颔之，言官知帝眷言恶勋，因共劾勋，勋辨语悖谩，帝怒，削勋同事，王廷相籍，给事中高时者，言所厚也，尽发勋贪纵不法十数事，遂下勋狱，复言少傅，太子太师，礼部尚书，武英殿大学士，疾愈入直，言虽在告，阁事多取裁，治勋狱，排根批柢，悉其指授，朝士方恶勋不以咎言也，二十一年春，一品九年满，遣中使赐银币，宝钞，羊酒内馔，尽复其官阶，玺书奖美，赐宴，礼部尚书，侍郎，都御史陪侍，当是时，帝虽优礼言，然恩眷不及初矣，慈庆，慈宁两宫晏驾，勋尝请改其一居太子，言不可合帝意，至是帝猝问太子当何居？言忘前语，念兴作费烦，对如勋指，帝不悦，又疑言官劾勋出言意，及建大享殿，命中官高忠监视，言不进，敕&#入直，西苑诸臣，帝皆令乘马，又赐香叶束发巾，用皮帛为履，言谓非人臣法服，不受，又独乘腰舆，帝积数憾欲去言，而严嵩因得间之，嵩与言同乡，称先达言，骤贵为礼部长，嵩为之贰，事言甚谨，言入阁，援嵩自代，以门客畜之，嵩心恨甚，言既失帝意，嵩日以柔佞宠，言惧斥，呼嵩与谋，嵩则已，潜造陶仲文第，谋齮言代其位，言知甚愠，讽言官屡劾嵩，帝方怜嵩不听也，两人遂大&#，六月，嵩燕见顿首，雨泣诉，言见陵状，帝使悉陈言罪，嵩因振暴其短，帝大怒，手敕礼部，历数言罪，且曰：郭勋已下狱，犹千罗百织，言官为朝廷耳目，专听言主使，朕不早朝，言亦不入阁，军国重事，取裁私家，王言要密，视等戏玩，言官不一言，徒欺谤君上，致神鬼怒，雨甚伤禾，言大惧，请罪，居十余日，献帝讳辰，犹召入拜，候直西苑，言因谢恩乞骸骨，语极哀，疏留八日，下手诏曰：日食过分，正坐下慢上之咎，其落言职闲住，又自引三失，布告天下，御史乔佑，给事中沈良才等皆具疏论言，且请罪，帝大怒，贬黜十三人，高时以劾勋故，独谪边远，于是严嵩遂代言入阁，而郭勋瘐死狱中，竟还其子孙侯爵，云言久贵用事，家富厚，高甍雕题，广池曲榭，姬侍，乐部皆选服御膳羞，如王公，其始海内士大夫，意其复用问遗踵接，久之，不召渐稀，监司府县吏亦稍慢易之，悒悒不乐，遇元旦，圣寿必上表贺，称草土臣，帝亦渐怜之，稍复尚书，大学士至二十四年，帝微觉嵩贪恣，复思言，遣官赍敕召还，尽复少师诸官阶，亦加嵩少师，若与言并者，言至直陵嵩出其上，凡所批荅，略不顾嵩，嵩噤不敢吐一语，所引用私人，言斥逐之，亦不敢救，衔次骨，嵩黩贿报复，睚&#，海内咸怨之，谓言能压嵩制其命，深以为快，而言以废弃，久务张权，文选郎高之戍，唐龙许成名，崔桐，王用宾，黄佐之罢王杲，王暐孙继鲁之狱，皆言主之，贵州巡抚王学益，山东巡抚何鳌为言官论劾，辄拟旨逮讯，龙故与嵩善，暐事牵世蕃，其他所谴逐不尽当，朝士畏言，仄目言自如，最后御史陈其学以盐法事，劾崔元及锦衣都督陆炳言：拟旨令陈状，皆造言请死，炳长跪乃得解，以故二人与嵩比朋构言万端，言未之悟也，帝数使小竖诣言所，言负气岸，奴视之，其诣嵩，嵩必延坐，亲纳金钱袖中，以故日誉嵩而短言，言进青词，取具而已，往往失帝旨，嵩闻益精治其事，未几，河套议起，言故慷慨，以经济自许，念一书生，片言当上意，至鼎贵，非建立奇功，不足报称，曩议抚大同讨安南，平潞寇，皆尝显露，其策未尽，展因陕西总督曾铣请复河套，赞决之，嵩与元，炳媒&#，其间竟以此败，江都人苏纲者，言继妻父也，雅与铣善，铣方请复河套，纲亟称于言，言倚铣可办，密疏荐之，谓群臣无如铣忠者，帝令言拟旨，优奖之者再，铣喜，益锐意出师，帝忽降旨诘责，语甚厉，嵩揣知帝意，遂力言河套不可复，语侵言，言始大惧，谢罪，且言嵩未尝异议，今乃尽诿于臣，帝责言强君胁众，嵩复腾疏攻言，言亦力辨，而帝怒已不可解，二十七年正月，尽夺言官阶，以尚书致仕，犹无意杀之也，会有蜚语闻禁中，谓言去时怨谤，嵩复代仇鸾草奏，讦言纳铣，金交关为奸利，事连苏纲，遂下铣，纲诏狱，嵩与元炳谋，坐铣交结近侍律斩，纲戍边，遣官校逮言，言抵通州，闻铣所坐，大惊堕车，曰：噫！吾死矣，再疏讼冤，言：鸾方就逮，上降谕不两日，鸾何以知上语，又何知嵩疏而附丽若此，盖嵩与崔元辈诈为之以倾臣，嵩静言庸违似共工，谦恭下士，似王莽奸巧弄权，父子专政，似司马懿，在内诸臣受其牢笼，知有嵩不知有陛下，在外诸臣受其箝制，亦知有嵩不知有陛下，臣生死系嵩掌握，惟归命圣慈，曲赐保全而已，其语极痛切，帝不省，狱成，刑部尚书喻茂坚，左都御史屠侨等当言死，援议贵议能条以上，帝不从，切责茂坚等，夺其俸，犹及言前不戴香冠事，其年十月，竟弃言市，妻苏流广西，从子主事克承，从孙尚宝丞朝庆，削籍为民，言死时年六十有七言，豪迈有俊才，纵横辨博，人莫能屈，既受特眷，揣帝意不欲臣下党比，遂日与诸议礼贵人抗，帝以为不党，益厚遇之，驯至大用，日蹇傲，帝寖不能堪，呵叱去留，无复体貌，及再入政府，度前此与己角者，皆不胜己，忽嵩不为防卒，被陷以死，天下皆恶嵩，而亦嫉言骄恣不甚惜，然言故刚直以却香冠不礼，内竖致重祸，本无显恶居相位，亦颇能持争，帝尝欲退处西内，立太子监国，言答帝谕云：臣年六十，全数已尽死，不敢奉诏，帝乃止。嵩奸贪甚，独言能裁之言死，嵩卒祸天下，久乃多惜言者，而言所推毂徐阶，后卒能去嵩为名相，隆庆初，其家上书白&#状，诏复其官，赐祭葬，谥文愍，言始无子，妾有身，妻忌而嫁之，生一子言死，妻逆之归，貌甚类言，且得官矣，忽病死，言竟无后，  徐阶。
按明外史本传，阶字子升，松江华亭人。生甫周岁，堕井出，三日而苏，五岁从父道括苍，堕高岭下，衣挂于树，不死，嘉靖二年，对策第三人，阶为人短小白晰，秀眉目，善容止，大学士杨廷和语其寮曰：此少年名位不在我辈下，授翰林院编修，予归娶，丁父忧，服除，补故官阶，性颖敏，读书为古文辞，倾身事贤豪长者，王守仁以讲学，倾东南阶，与其门人欧阳德善，遂为王氏学，有声士夫，夫间，帝用张孚敬议，欲去孔子王号，易像为木主，豆礼乐皆有所抑损，下儒臣议阶独条，不可改者五，不必改者三，词甚辨，孚敬召阶，盛气诘之，阶曰：高皇帝尽革岳渎号而独不革孔子者，何也？孚敬曰：高帝少时，作何可据？阶曰：高帝定天下，而后议礼，宁少耶？果尔，公议四郊，何以据高帝，孚敬颊尽赤，曰塑像，非古礼，阶曰塑像，诚非古，然既肖而师之，何忍毁也？孚敬曰：程氏云：一豪发不似吾亲，可以亲名之乎？阶曰：有一豪发似吾亲毁之，可乎？且公能必列圣御容，无毫发不似否？孚敬语塞，怒曰：若叛我，阶正色曰：叛生于附阶，未尝附公，何得言叛？长揖出，于是帝亦缘孚敬意为或问以难阶而斥之，外为延平府推官，连摄郡事，出系囚三百，毁淫祠，刱乡社学，捕剧盗百二十人，迁黄州府同知，擢浙江按察佥事，进江西按察副使，俱视学政，皇太子出阁，召拜司经局洗马兼翰林院侍讲，丁母忧归，服除，擢国子祭酒，迁礼部右侍郎，寻改吏部故事，吏部率鐍门，所接见庶官不数语，阶痛折节下之，见必深坐，咨边腹要害，吏治民瘼，皆自喜得阶意，愿为用，尚书熊浃重阶，相与励廉节，奖恬退，时议翕然会浃，忤旨，去而唐龙，周用代其重阶，犹浃用老多病，阶数署部事，所引用宋景，张岳，王道欧阳德，范皆长者，用卒闻渊代，自处前辈，取立断，阶意不乐，求出避之，命兼翰林院学士，教习庶吉士，寻掌院事，进礼部尚书，帝察阶勤，又所撰青词独称旨，召直无逸殿，与大学士张治，季本俱赐飞鱼服，及上方珍馔，上尊无虚日，吏部阙尚书，廷推阶为首，帝不悦，曰：阶方侍左右，何外拟也？阶遂请立皇太子，不报，复连请之，皆不报。后当冠婚，阶复请先裕王后，景王，帝不怿，寻以推恩加太子太保，俺答犯京师，阶请释周尚文及戴纶，欧阳安等自效，报可。已，请帝还大内，召群臣计兵事，从之，中官陷寇归，以俺答求贡书进，帝以示严嵩及阶，召对便殿，嵩曰：饥贼耳，不足患阶，曰傅城，而军杀人，若刈菅，何谓饥贼？帝然之，问求贡书安在？嵩出诸袖曰：礼部事也，帝复问阶，阶曰：寇深矣，不许，恐激之怒，许则彼厚要我，请遣译者绐缓之，我得益为备，援兵集，寇且走，帝称善者再。嵩，阶因请帝出视朝，帝讦责言事者甚厉，寇寻饱去，乃下阶疏，弗许贡阶，因荐故按察副使，聂豹，都御史何栋才即召用之，又陈善后数策，皆报可。阶所陈，颇议用事者，嵩故与夏言仇置之死，而言尝荐阶以是恨，且忌之，初，孝烈皇后崩，帝欲祔之庙，念压于先孝洁皇后，又睿宗入太庙，非公议，恐后世议祧之，遂欲当己世预祧仁宗，以孝烈先祔庙，自为一世，下礼部议，阶抗言女，后无先入庙者，请祀之奉先殿，礼科都给事中杨思忠亦以为然，疏上，帝大怒，阶皇恐谢罪，不能守前议，帝又使阶往邯郸落成，吕仙祠，阶心知其非，不欲行，乃以议祔庙解，既改议祔庙，俾缓期阶，遂不复请，至寇逼城，帝意益懈，乃使尚书顾可学行，而内衔阶，摘思忠元旦贺表误，廷杖之百，斥为民，以怵阶，嵩因谓阶可间也，中伤之百方，一日独召对，语及阶，嵩徐曰：阶所乏非才，但多二心耳。盖以其尝请立太子也，阶危甚，不知所为，益精治斋词迎帝意，左右亦多为地者，帝怒渐解，未几，加少保，寻进兼文渊阁大学士，参预机务。咸宁侯仇鸾有殊宠，尝与阶同直舍颇昵，鸾骄恣甚，阶知帝厌之，密白鸾，输情误国状，夺其大将军印，鸾自恨死，帝命戮鸾尸，嵩以阶与鸾同直也，欲因鸾以倾阶，及闻鸾罪发自阶，乃愕然止，而忌阶益甚，帝既诛鸾，益亲重阶，数与谋边事，时议减鸾所益卫卒，阶言不可减，又言：京营积弱之故，卒不在乏，而在&#，宜精汰之，取其廪以资赏费，又请罢提督侍郎孙襘，帝始格于嵩，久而皆用之，一品满三载，进勋为柱国，再进兼太子太傅，武英殿大学士，满六载，兼食大学士俸，再录子为中书舍人，加少傅，九载，改兼吏部尚书，赐宴礼部，玺书褒谕，有加，帝虽重阶，稍示形迹，尝以五色芝授嵩，使炼药谓阶政本所关，不以相及，阶皇恐请，乃得之益精，伺帝所向，不复能自持，帝亦委任阶，亚于嵩，杨继盛论嵩罪状，中有二王，皆知其奸语，帝下继盛锦衣狱，嵩属陆炳，根究主使者，阶戒炳曰：即不慎，一及皇子，如宗社何！又为危语动嵩曰：上惟二子，必不忍以谢公所罪，左右耳，公奈何显结宫邸怨也，嵩惧，乃寝。倭躏东南，帝数以问阶，阶力主发兵江南，总督张经得罪，及杨宜，周珫之斥，巡抚彭黯屠大山，李天宠之，逮阶皆有力，阶又念边卒苦饥，请收畿内麦数十万石，自居庸输宣府，紫荆输大同，帝大悦，密传谕行之，亲阶愈甚，杨继盛之劾嵩也，嵩固疑阶，赵锦，王宗茂劾嵩，阶又议薄其罚，及是，给事中吴时来，主事董传策，张翀劾嵩不胜，皆下狱，传策阶，里人时来，翀阶门生也，嵩遂疏辨，显谓主使，阶度嵩必不相容，益谨以奉帝，每出直，辄称病谢客，专治应制笔札，帝察知之，有所密询，皆舍嵩而之阶，寻加兼太子太师，帝所居永寿宫灾，徙居玉熙殿隘甚，欲有所营建，以问嵩，嵩忽持正论，请还大内，帝不怿，问阶阶曰：帝今所居玉熙犹露宿耳。臣何忍安枕？请以三殿所余材，责尚书雷礼营之，可计月而就，帝悦，如阶议，命阶子尚宝丞璠兼工部主事董其役，十旬而工成，帝即日徙居之，命曰万寿宫，以阶忠进少师，兼支尚书俸，予一子中书舍人子璠亦超擢太常少卿，嵩乃日屈阶阴重有权略，初事嵩甚谨，知帝闻嵩贪，及世蕃奸恣状，乃令御史邹应龙劾之，帝勒嵩致仕，谪戍世蕃，擢应龙通政司参议，阶遂代嵩为首辅，已而帝念嵩供奉劳怜之，又以嵩去，忽忽不乐，乃降谕，欲退而修真，且传嗣复责阶等，奈何以官与邪物，谓应龙也，阶言，退而传嗣，臣等不敢奉命，应龙之转，乃二部臣奉旨行之，帝乃已，帝以嵩在直久，而世蕃顾为奸于外，因命阶无久直，阶窥帝意，言苟为奸，在外犹在内，固请入直，帝喜，即以嵩直庐赐阶，阶榜三语其中，曰：以威福还主，上以政务还诸司，以用舍刑赏，还公论，于是朝士侃侃，得行其意，袁炜数出直，阶请召与共拟旨，因言事同众则公，公则百美基，专则私，私则百弊生，帝颔之，阶以张孚敬及嵩等导帝猜刻，力反之，务以宽大开帝意，帝恶给事，御史抨击过当，欲有所行遣，阶委曲调剂，得轻论，会问阶，知人之难，阶对曰：大奸似忠，大诈似信，惟广听纳，则穷凶极恶，人为我撄之，深情隐慝，人为我发之，故圣帝明王有言，必察言实者行之，其不实者，小则置之，大则薄责而容之，以鼓来者，帝称善，良久，言路益发舒，广东大寇张琏，平帝以运筹功赏阶，阶念阁臣预边功赏，自夏言始至，严嵩时益滥，及乃拟旨，军功论赏，非亲战守者，不得与阁臣始，不预边功，赏寇繇墙子岭入，直趋通州，帝方祠厘，兵部尚书杨博不敢奏，谋之阶，檄宣府总兵马芳，宣大总督江东入援，芳兵先至，阶请亟赏之，又请重东权，俾诸道兵俱属寇从通掠香河，阶请亟备顺义，而以奇兵邀之，古北口，寇趋顺义，不得入，乃走古北口，其后军遇参将郭琥伏而败，颇得其所，掳人畜辎重，始，帝怒，博不蚤闻，与总督杨选之任，寇入也，欲罪之未发，阶言，博虽以祠厘禁不敢闻，而二镇兵皆其所先檄，若选则非尾，寇乃送之出境耳，帝竟诛选，不罪博阶，又为博画策，每先帝所向陈便宜，已乃从容言博贤博，遂得安其位，久之，进阶建极殿大学士，袁炜以疾归，道卒，阶独当国，屡请增阁臣，且乞骸骨，乃命严讷，李春芳入阁，而待阶益隆，以一品十五载考，恩礼特厚，复赐玉带，绣蟒珍药不绝，帝手书问阶疾，谆恳如家人，阶益恭谨，帝或有所委，通夕不假寐，应制之文，未尝逾顷刻期，帝日益爱阶，阶益采舆论利便者，白而行之，嘉靖中叶，南北用兵，边镇大臣小不当帝指，辄逮下狱诛夷，窜谪无虚岁，阁臣复窃颜色为威福，人惴惴不自保，阶当国，后缇骑省减，诏狱渐虚，任事者亦得以功名终，于是论者翕然推阶，为名相焉，严讷请告归，命郭朴，高拱入阁，与春芳同辅政，事仍决于阶，阶数请立太子，帝辄寝不报，已而景王之藩病薨，裕王虽未正东宫，位由此定，阶遂不复请奏夺景府所占陂田数万顷还之民，楚人大悦，帝欲建雩坛及兴都宫殿阶力止之，鄢懋卿骤增盐课四十万金，阶风御史请复故额，方士胡大顺等劝帝饵金丹，阶力陈其矫诬状，大顺等寻伏法，帝服饵病躁，户部主事海瑞极陈帝失，帝恚甚，欲即杀之，阶力救得系，帝病甚，忽欲幸兴都，阶力争乃止。未几，帝崩，阶草遗诏，凡斋醮，土木珠宝，织作悉罢，大礼大狱，言事得罪，诸臣悉牵复之，夜召门人，学士张居正与谋，质明，裕王入临毕，阶遂以诏草上令旨，报可，诏下朝野，号恸感激，比之杨廷和所拟登极诏书，为世宗始终盛事云，同列高拱，郭朴以阶不与共谋，不乐朴曰：徐公谤先帝，可斩也，拱初侍穆宗裕邸，阶引之辅政，然阶独柄国，拱心不平，世宗不豫，时给事中胡应嘉尝劾拱，拱疑阶嗾之，隆庆元年，应嘉救考察被黜者，朴言上甫即位而应，嘉敢越法，无人臣礼，宜削籍阶，睨拱方怒，不得已从之，言者谓拱修旧&，#胁阶，斥应嘉，阶复请薄应嘉罚，言者又相继劾拱，拱欲阶拟杖，阶从容譬解，拱益不悦，令御史齐康劾阶，言其二子多干请及家人横里中状，阶疏辨乞休，九卿以下交章劾拱誉阶，拱遂引疾归，康竟斥，朴亦以言者攻之，乞身去，给事，御史多起废籍，恃阶而强，言辄过激，帝不能堪，谕阶等处之，同列欲拟谴，阶曰：上欲谴，我曹当力争，乃可导之谴乎？请传谕令省改，帝亦勿之罪，是年，诏翰林撰中秋宴致语，阶言：先帝未撤几筵，不可宴乐，帝为罢宴，帝命中官分督团营，阶力陈不可而止，南京振武营兵屡哗，阶欲汰之，虑其据孝陵不可攻也。先令操江都御史唐继禄，督江防兵驻陵傍，而徐下兵部分散之，事遂定。群小珰殴御史于午门，都御史王廷将纠之，阶曰：不得主名，劾何益？且虑彼先诬我，乃使人以好语诱大珰，先录其主名，廷疏上，乃分别逮治有差，阶之持正应变，多此类也。然阶所持诤，多宫禁事，伸者十八九，中官多侧目，会帝幸南海子，阶谏不从，方乞休，而给事中张齐以私怨劾阶，阶因请归，帝意亦渐移，许之，赐驰驿以春芳请给夫廪，玺书褒美，行人导行如故事，阶辞，赐白金，宝钞，彩币，袭衣，举朝皆疏留，报闻而已。王廷后刺得张齐纳贿事劾戍之，边阶既行，春芳为首辅，未几亦归，拱复出厄，阶不遗余力，诋阶所草遗诏，为悖逆郡邑，有司希拱指，争齮龁阶，尽夺其田，戍其二子，会拱复为居正所倾而罢，事乃解，万历元年，阶年八十，诏遣行人存问，赐玺书，金币，明年卒，赠太师，谥文贞，阶少好学，素爱礼，士大夫立朝有相度，保全善类，嘉隆之政，多所匡救，间有委蛇，亦不失大节，万历后东林持论者指摘当时宰辅之非，往往称誉，阶以为质的焉，  严讷。
按明外史本传，讷字敏卿，常熟人，举乡试，以主司试录触忌，一榜皆不得会试，嘉靖二十年成进士，改庶吉士，授编修，迁侍读，三吴数中倭患，岁复大祲，民死徙几半，有司征敛益急，讷疏陈民困，请蠲贷，帝得疏感动，报如其请，寻与李春芳入直西苑，撰青词，超授翰林学士，历太常少卿，礼部左，右侍郎，改吏部，皆兼学士，仍直西苑，所撰青词皆称旨，礼部尚书郭朴迁吏部，遂以讷代之，朴遭父丧，复代为吏部尚书，严嵩当国，吏道汗杂，嵩败，朴典铨，犹未能尽变，讷雅意振饬，徐阶亦推心任之，讷乃与朝士约，有事白于朝房，毋谒私邸，慎择曹郎，务抑奔竞，振淹滞，又以资格太拘，人才不能尽，仿先朝三途并用法，州县吏政绩异者，破格超擢，铨政一新，寻录供奉劳，加太子太保，袁炜罢，命兼武英殿大学士入参机务，以代者郭朴未至，仍掌铨政，帝斋居西苑，侍臣直庐，皆在苑中，讷晨出理部事，暮宿直庐，供奉青词，小心谨畏，至成疾，久不愈，遂乞归，逾年，世宗崩，遂不复出，讷既归里，父母皆在，晨夕备物孝养，人以为荣。讷尝语人曰：铨臣与辅臣必同心乃有济，吾掌铨二年，适华亭当国，事无阻，且所任选郎贤，举无失人，华亭谓徐阶，选郎则陆光祖也，家居二十年，卒，年七十有四，赠少保，谥文靖，  李春芳，按明外史本传，春芳，字子实，扬州兴化人，嘉靖二十六年举进士第一，除修撰，入西苑撰青词，大被帝眷，与侍读严讷超擢翰林学士，寻迁太常少卿，拜礼部右侍郎，俱兼学士，直西苑如故，佐理部事，进左侍郎，转吏部，代讷为礼部尚书，时宗室蕃衍，岁禄苦不继，春芳考故事，为书上之，诸吉凶大礼及岁时给赐，皆严为之制，帝嘉之，赐名宗藩条例，寻加太子太保，四十四年命兼武英殿大学士，与讷并参机务，世宗眷侍直诸臣厚，凡迁除皆出特旨，春芳自学士至柄政，凡六迁，未尝一由廷推，春芳恭慎，不以势陵人，居政府持论平，不事操切，时人比之李时，其才力不及也，而洁廉过之，时徐阶为首辅，得君甚，春芳每事必推阶，阶亦雅重之，隆庆元年春，有诏修凤翔楼，春芳曰：上新即位，而遽兴土木，可乎？事遂止。齐康之劾徐阶也，语侵春芳，春芳疏辨求去，帝慰留之，及代阶为首辅，益务以安静，称帝意，时同列者陈以勤，张居正以勤端谨，而居正恃才陵物，视春芳蔑如也。始阶以人言罢，春芳叹曰：徐公尚尔，我安能久？容旦夕乞身耳，居正遽曰：如此，庶保令名，春芳愕然，三疏乞休，帝不允，既而赵贞吉入代，以勤刚而负气，及高拱再入直，陵春芳出其上，春芳不能与争，谨自饬而已，俺荅款塞求封，春芳偕拱，居正即帝前决之，会贞吉为拱逐拱，益张修阶，故怨春芳，尝从容为阶解，拱益不悦，时春芳已累加少师兼太子太师，进吏部尚书，改中极殿，度拱辈，终不容己，两疏请归养，不允，南京给事中王祯希拱意，疏诋之，春芳求去益力，赐敕乘传，遣官护行，有司给夫廪如故事，阅一岁，拱复为居正所挤，几不免，而春芳归，父母尚无恙，晨夕置酒食为乐，乡里艳之，父母殁，数年乃卒，年七十五，赠太师，谥文定，  高拱。
按明外史本传，拱字肃卿，新郑人貌修伟，有才略，未弱冠举乡试，嘉靖二十年成进士，选庶吉士，逾年，授编修，三十一年八月，穆宗居裕邸，出阁讲读，拱与检讨陈以勤并为侍讲官，历官侍讲学士在裕邸，九年，敷陈剀切，王甚重之，世宗讳言立太子，而景王未之国，中外危疑，拱启王，益敦孝谨，王深德焉，手书怀贤忠贞等字赐之，严嵩，徐阶递当国，以拱他日当得重荐于世宗，拜太常卿，掌国子监祭酒事，拱辞王，王哽咽，不能别赐金缯甚厚，有所质疑，时遣中使造门，询之四十一年，擢礼部左侍郎，寻改吏部左侍郎兼学士，掌詹事府事。进礼部尚书，召入直庐，撰斋词，赐飞鱼服，四十五年，进文渊阁大学士，与郭朴同入阁，拱与朴皆阶所荐也，世宗居西苑，阁臣直庐在苑中，拱未有子，移家近直庐，时窃出，一日，帝不豫，误传非常，拱遽移具出，始阶甚亲拱，引入直，拱骤贵负气，颇忤阶，给事中胡应嘉，阶乡人也，以劾拱姻亲自危，且&#阶方与拱&，#遂劾拱不守直庐，移器用于外，世宗病亟，勿省也。拱疑应嘉受阶指大憾之，穆宗即位，进少保兼太子太保，阶虽为首辅，而拱自以帝旧臣，屡与之抗，朴复助之，阶渐不能堪，而是时以勤与张居正皆入阁，居正亦侍裕邸讲阶草遗诏，独与居正计，拱心不能平，会议登极赏军，及请上裁，去留大臣事阶悉不从拱议，嫌益深，应嘉掌吏科，佐部院考察，事将竣，忽有所论救，帝责其抵牾，下阁臣议罚，朴奋然曰：应嘉无人臣礼，当编氓，阶旁睨拱，见拱方怒，勉从之，言路谓拱以私怨逐应嘉，交章劾之，给事中欧阳一敬劾拱尤力，阶于拱辨疏，拟旨慰留，而不甚谴言者，拱益怒，相与忿诋阁中，御史齐康为拱劾阶，康坐黜，于是言路论拱者无虚日，南京科道至拾遗及之，拱不自安，乞归，帝谓左右高先生，诚病耶？勉许之，遂以少傅兼太子太傅，尚书，大学士养病归，隆庆元年五月也。拱以旧学蒙眷注，性强直自遂，颇快恩怨，不能和众，卒不安其位去，既而阶亦乞归，三年冬，帝召拱以大学士，掌吏部事，兼理阁务，明年正月至辞掌部事，不许，拱乃尽反阶所为，凡先朝得罪诸臣未经录用，赠恤者，诸所陈乞，一切报罢，前刑部主事唐枢以大狱得罪，给事中王汝梅以言事杖死，部议进枢一官荫，汝梅子拱既寝格，且上疏极论之曰：先帝亲定大礼，正睿宗尊号明伦大典，颁示已久，今假托诏旨，于议礼得罪诸臣，凡先帝所怒者，悉从褒显，将使献皇在庙之灵，何以为享？先帝在天之灵何以为心？而陛下岁时入庙，亦何以对？越二圣乎？陛下先帝之子也，议事之臣，先帝所以遗陛下者也，乃敢悖君臣之义，伤父子之恩，臣以为未可，帝深然之，方士王金等以进药不效，论死，法司坐金子弒父律，会冬朝审，拱当主笔，复上疏曰：臣阅法司，谳王金牍不禁，隐痛流涕曰：先帝之受诬，一至此哉！人君陨于非命，不得正终，其名至不美，先帝临御四十五载，得岁六十有余，末年抱病，经岁上宾，寿考令终，曾无暴遽，今谓先帝为王金所害，诬以不得正终，天下后世视先帝为何如主？乞下法司，改议其罪，帝复然拱言，命金等减戍，拱之再出，专与阶修&#，所云假托诏旨，厚诬先帝，皆所以重阶罪，赖帝仁柔，弗之竟也。阶富甲，吴中子弟颇横乡里，巡抚海瑞操之急，拱复以前知府蔡国熙为监司簿，录其诸子，皆编戍所扼，阶者无不至，事虽旋解，说者谓拱报复为己甚，拱练习政体，负经济才，所建白皆可行，其在吏部，欲遍识人才，授诸司以籍，使署贤否，志爵里姓氏，月要而岁会之，仓猝举用，皆得其人，又以时方忧边事，请增置兵部侍郎，以储总督之，选由侍郎，而总督由总督而本兵，中外更番，边材自裕，又以兵者专门之学，非素习不可应卒，储养本兵，当自兵部司属始，宜慎选司属，多得智谋才力晓畅，军旅者，久而任之，勿迁他曹，他日边方兵备，督抚之选，皆于是取之更各取边地之人以备司属，如铨司分省故事，则题覆情形，可无扞格，并重其赏罚，以鼓励之，凡边地有司，其责颇重，不宜付杂流及迁谪者，皆报可。着为令。拱又奏请科贡与进士并用，勿循资格，其在部考察，多所参伍，不尽凭文书为黜陟，亦不拘人数多寡，或众否独留，或众可独黜黜者，必告以故，使众咸服，古田猺贼乱，用殷正茂总督两广。曰：是虽贪，可以集事，贵州抚臣奏土司安国亨将叛，命阮文中代为巡抚，临行语之曰：国亨必不叛，若往无激变也。既而如其言，以广东有司多贪者，特请旌廉能知府侯必登以厉其余，又言马政，盐政之官，名为卿为使，而实以闲局视之，失人废事，渐不可训，惟教官驿递诸司职卑禄薄，远道为难，宜铨注近地，以恤其私，诏皆从之，拱所经画，皆此类也。是时李春芳为首辅，而拱掌吏部，用人行政，皆自拱出，边警猝至，拱请命侍郎曹邦辅，王遴督师列阵以待，以都御史栗永禄守，昌平护陵寝，起刘焘于天津守通州，储命总督王崇古谭纶主进剿机宜，戴才理粮饷，边境得无事，未几，俺荅孙把汉那吉来降，崇古受之，请于朝，乞授以官，朝议多以为不可，拱独力主之，春芳与居正亦如拱指，遂排众议，请于上而封贡以成事，具崇古传，进拱少师兼太子太师，尚书大学士，改建极殿，拱乃与同官上疏曰：俺荅自庚子猖獗以来，先帝屡下明诏，劳师费财，迄无成功，今既效顺受封，边壤宁谧，及此闲暇之时，积我糗粮，修我险隘，整我士马，戈甲开我，盐屯出什一之赀，收边马之利，招贰之人，散勾通之党，沉几密画次第，举而措之，虽彼叛服靡常，必无久不渝盟之理，但得数年之中，幸而无事，我之布置已定，兵食已充，彼服则羁縻之，否则兴师问罪，进退有余，彼桀黠难逞，此久安之图，本计所在也，若内而枢臣，外而镇巡将领，不思社稷之长，虑制驭之微，权苟见一时宁息，遂尔沿习偷安，不惟未雨绸缪，时不再得，而边备寖弛，久愈难振，猝然有变，何以应之？利未得而已，傅于害，欲制人而反制于人，所谓病加于小愈，乃大乱之道也。而今日谋国之臣，反成误国之罪矣，请敕边臣及时闲暇，严为整顿，仍遣大臣时阅视之，整饬者与克敌同功，因循者与？失机同罪，如是，而臣等区区谋国之诚，乃克有终，帝皆从之，自是三十余年，边陲晏然，拱之力为多，辽东奏捷，进拱柱国，中极殿大学士，寻命考察科道，拱请与都察院同事，事竣，科道官降谪有差，时大学士赵贞吉掌都察院，持议稍异同，给事中韩楫劾贞吉有所私庇，贞吉疑拱嗾之，遂抗章劾拱，拱亦疏辨，帝不直贞吉，令致仕去，拱既逐贞吉，专横益着，尚宝卿刘奋庸上疏阴斥之，给事中曹大野疏劾其不忠十事，皆谪外，拱初持清操，后渐以贿闻，盖其门生，亲串为之，而拱以此致物议，帝终眷拱不衰也，拱荐杨博高仪，仪遂入阁，始拱为祭酒，居正为司业，相友善，拱亟称居正，才曰胜我，及是，春芳以勤皆去，拱为首辅，居正肩随之，拱性直而傲，同官殷士儋辈不能堪，居正独退然下之，拱不之察也，冯保者，中人性黠，次当掌司礼监，帝以问拱，拱荐陈洪及孟冲，帝从之，保以是怨拱，居正亦耻出拱下媚事保，两人深相结，六年春，帝得疾，越月稍平，将视朝登陛，忽眩几仆，亟召拱，居正至，帝见拱喜，执其手，款语备至，居正在傍，帝勿顾也。帝谓拱扶掖还宫，寻命宿干清门，拱与居正同止焉，未几，帝大渐，召拱与居正仪，受顾命而崩，初，帝意专属阁臣，而中官矫遗诏命与冯保共事，神宗即位，拱以主上幼冲，惩中官专政，条奏请诎司礼权还之内阁，又命给事中雒遵程文合疏攻保，而己从中拟旨逐之，拱使人报居正，居正阳诺之，而私以语保，保诉于太后，谓拱擅权，不可容，太后颔之，明日，召群臣入宣两宫，及帝诏拱意必逐保也，急趋入，比宣诏，则数拱罪而逐之，拱伏地不能起，居正掖之出，僦骡车出宣武门，居正乃与仪请留拱，弗许，请得乘传许之，拱既去，保憾未释，复构王大臣狱，居正亦从中主之，已而事竟寝。居家数年卒，居正请复其官，与祭葬如侧，中旨给半葬祭文，仍寓贬词云：久之，廷议论拱功，赠太师，谥文襄，荫嗣子务观为尚宝丞，  郭朴。
按明外史高拱传郭朴，字质夫，安阳人，嘉靖十四年进士，庶吉士，授编修，累官礼部右侍郎，入直西苑，历吏部左、右侍郎兼太子宾客，南京礼部缺尚书，帝怜朴久次，特加太子少保，擢任之，朴辞曰：幸与撰述，不欲远离阙下，帝大喜，命即以太子少保，礼部尚书，詹事府侍直如故，吏部拟朴，还理部事，帝以撰文诸臣不当擅迁擢，责吏部对状，而竟允用朴，顷之，吏部尚书欧阳必进罢，即以朴代之，越二年，以父丧去，及严讷，由吏部入阁，帝谋代者，时董份以工部尚书行吏部左侍郎事，故与朴同直西苑，受帝眷，而为人贪狡无行，徐阶虑其代讷，急言于帝，起朴故官，朴犹未除丧，固请终制，帝复诏不许，乃拜命，寻以考绩，加太子太保，四十五年，兼武英殿大学士，入预机务。与高拱并命，袁炜李春芳，严讷并以供奉青词，得入政府，至是朴继之，世所谓青词宰相也，阶早贵权重，春芳讷事之谨，侧行伛偻，至不敢讲钧礼，而朴与拱乡里相得，事阶稍倨，拱尤负才自恣，及世宗崩，阶草遗诏，尽反时政之不便者，不谋之同列，拱与朴大恚，朴且语人曰：徐公谤先帝，可斩也，两人遂与阶有隙，及给事中胡应嘉谪言者，谓朴比拱修旧怨，争劾拱，并及朴拱，谢病归，朴不自安，亦求去，帝固留之，时朴已加至少傅，太子太傅矣，御史庞尚鹏，凌儒等探阶意，交劾朴朴，遂三疏乞归，家居二十余年卒，赠太傅，谥文朴，为人长者，两典铨衡，以廉着辅政，二年无过，特以拱故不容于朝，时颇有惜之者，  陈以勤。
按明外史本传，以勤字逸甫，南充人，嘉靖二十年进士，选庶吉士，授检讨，久之，充裕王讲官，迁修撰，进洗马，时东宫位号未定，群小多构衅，世宗于父子素薄，王岁时不得燕见，常禄外，例有给赐，王亦不敢请，积三岁，邸中窘甚，王左右以千金贿严世蕃，世蕃喜以属户部，得并给三岁资，然世蕃常自疑，一日屏人语以勤及高拱曰：闻殿下近有惑志，谓家大人何拱，故为谑语，以勤正色曰：国本默定久矣，生而命名，从后从土，首出九域，此君意也，故事，诸王讲官止用检讨，今兼用编修，独异他邸，此相意也，殿下每谓首辅社稷臣，君安从受此言，世蕃默然去，裕邸乃安。为讲官，九年，有羽翼功而深自晦匿，王尝书忠贞二字赐之，父丧除，还为侍读学士，掌翰林院，进太常卿，领国子监，擢礼部右侍郎，寻转左，改吏部，掌詹事府，穆宗即位，以勤自以潜邸旧臣，条上谨始十事，曰定志，保位，畏天法祖，爱民崇俭，揽权用人接下，听言，其言揽权，听言尤切，诏嘉其忠恳，隆庆元年春，擢礼部尚书兼文渊阁大学士入参机务，累加少傅兼太子太傅，改武英殿，穆宗朝讲希御，政无所裁决，近幸多缘内降得厚恩，以勤请励精修政，帝心动，欲有所举措，卒为内侍所阻，疏亦留中，四年，条上时务因循之弊，请慎擢用，酌久任，治赃吏，广用人练民兵，重农谷，帝嘉之，下所司议，高拱掌吏部，恶所言侵己职，寝其奏，惟都察院议行赃吏一事而已，初以勤之入阁也，徐阶为首辅，而拱方向用，朝士各有附交相攻，以勤中立无所比，亦无私人，竟阶与拱去，无訾及之者，及拱再入，与赵贞吉相轧，张居正复中构之，以勤与拱旧僚，贞吉，其乡人而居正，则所举士也，度不能为解，恐终不为诸人所容，力引疾求罢，遂进兼太子太师，吏部尚书，赐敕驰传归，诏其子编修于陛侍行，后二年，拱被逐，仓皇出国门，叹曰：南充，哲人也，以勤归十年，年七十，复颁上方银币，命于陛驰归赐之，且敕有司存问，又六年卒，赠太保，谥文端，于陛别有传，  赵贞吉。
按明外史本传，贞吉，字孟静，内江人，六岁，日诵书一卷，及长，以博洽名最善，王守仁学，举嘉靖十四年进士，选庶吉士，授编修，时方士初进用，贞吉请求真儒赞大业，执政不怿，因请急归，还朝，迁中允，掌司业事，俺荅薄都城，谩书求贡，诏百官廷议，贞吉，奋袖大言曰：城下之盟，春秋耻之，既许贡，则必入城，倘要索无已，内外夹击，奈何？徐阶曰：君必有良策，贞吉曰：为今之计，请至尊速御正殿，下诏引咎，录周尚文功以励边帅，出沈束于狱，以开言路，轻损军之令，重赏功之格，遣官宣谕诸将，监督力战，退敌易易耳，时帝遣中使&#廷臣，日中莫发，一语独闻，贞吉言，心壮之，召入左顺门，令手疏便宜，贞吉请遣近臣有才略者入军，颁赏激励士气，得首功，一即百金，观望不前者，诛无赦，帝大悦，立擢左谕德，兼监察御史，奉敕宣谕诸军，给白金五万两，听随宜劳赏。初，贞吉，廷议罢盛气，谒严嵩，嵩辞不见，贞吉怒叱门者，适赵文华至，谓贞吉公休矣，天下事当徐议之，贞吉厉声曰：汝辈安知天下事，嵩闻之，大恨，及撰敕，不令督战，以轻其权，且不与一卒护行，时敌骑充斥，贞吉驰入诸将营，散金犒士，宣谕德意，明日即复命，帝大怒，谓贞吉漫无区画，徒为尚文，束游说，下之诏狱，杖于廷，谪荔波典史，稍迁徽州通判，进南京吏部主事，四十年迁至户部右侍郎，廷议遣大臣赴蓟州督饷练兵，嵩欲用贞吉，召饮示之意，贞吉语不合，嵩怫然罢，会嵩予告，吏部用仓场，侍郎林应亮，嵩出，益怒，令都给事中张益劾应亮，调之南京，而改用佥都御史霍冀，益又言：督饷户部专职，今贞吉与左侍郎刘大实，廷推不及，是不职也，宜罢，于是二人皆夺官，隆庆初，起礼部左侍郎，掌詹事府，穆宗幸太学，祭酒胡杰适论罢，以贞吉摄事，讲大禹谟称旨，命充日讲官，贞吉，年逾六十，而议论侃直，进止有仪，帝深注意焉，寻迁南京礼部尚书，既行，帝念之，仍留直讲，三年秋，命兼文渊阁大学士，参预机务。贞吉入谢，奏朝纲边务，一切废弛，臣欲捐躯任事，惟陛下主之，帝益喜，会寇入大同，总兵官赵岢失事，总督陈其学，反以捷闻，为御史燕如宦所发，贞吉欲置重罚，兵部尚书霍冀仅议贬秩，贞吉与同官争不得，因上言：边帅失律，祖宗法具在，今当事者屈法徇人，如公论何？臣老矣！效忠无术，乞赐罢，不许。俄加太子太保，贞吉，以先朝禁军列三大营，营各有帅，今以一人总三营，权重难制，因极言其弊，请分五营，各统以大将，稍复祖宗之旧，帝善之，命兵部会廷臣议，尚书冀前与贞吉议不合，颇不然其言，廷臣亦多谓强兵在择将，不在变法，冀等乃上议三大营，宜如故。惟以一人为总督，权太重，宜三营各设一大将，而罢总督，以文臣为总理，报可。初，给事中杨镕劾冀贪庸，帝已留冀，冀以镕贞吉乡人疑出贞吉意，疏辨乞罢，且诋贞吉，贞吉亦疏辨求去，诏留贞吉，褫冀官，其后营制屡更，未逾年，即复其旧，贞吉亦不能争，俺荅款塞求封，贞吉力赞其议，先是，高拱再入阁，即掌吏部，贞吉言于李春芳，亦得掌都察院，拱以私憾欲考察科道，贞吉与同事上言，顷因御史叶梦熊言事忤旨，陛下严谕考核，言官并及升，任在籍者，应考近二百人，其中岂无怀忠报主謇谔敢言之士，今一以放肆奸邪罪之，窃恐所司奉行过当，忠邪不分，致塞言路，沮士气，非国家福也，帝不从，拱以贞吉得其情，憾甚，及考察，拱欲去贞吉所厚者，贞吉亦持拱所厚以解，于是斥者二十七人，而拱所恶者咸与，拱犹以为憾也，嗾门生给事中韩楫劾贞吉庸横考察，时有私贞吉疏辨乞休，因言：人臣庸则不横横，非庸臣之所能也，臣自掌院务，仅以考察一事，与拱相左，其他坏乱选法，纵肆作奸，昭然耳目者，臣噤口不能一言，有负任使臣，真庸臣也，若拱者，斯可谓横也已，楫乃背公死党之臣为拱羽翼，他日助成其势，将不可制，臣放归之后，幸仍还拱内阁，毋令久专大权，广树众党，疏入，竟允贞吉去而拱握，吏部权如故，贞吉学博才高，然好刚使气，动与物迕，九列大臣，或名呼之，人亦以是多怨，高拱，张居正名辈出贞吉后，而进用居先，咸负才，好胜不相下，竟龃龉而去，万历十年卒，赠少保，谥文肃，  高仪。
按明外史高拱传仪，字子象，钱塘人，嘉靖二十年进士，选庶吉士，授编修，历侍讲学士，掌南京翰林院，召为太常卿，掌国子监事，擢礼部右侍郎，改吏部，教习庶吉士，代高拱为礼部尚书，穆宗即位，诸大典礼，皆仪所酌定，世宗遗命，郊社及祔享祔葬诸礼，悉稽祖制，更定仪，乃会廷臣议，天地分祀不必改，既祭先农，不当复行祈谷西苑，帝社，帝稷，睿宗明堂配天，与玉芝宫专祀，当废孝洁皇后当祔庙，别祀孝烈于他所，帝皆报可，既而中官李芳复请天地合祀，如洪武制，御史张槚请易皇极诸殿名，尽复其旧仪，皆持不可，帝践阼，四月未召对大臣，仪屡请，隆庆二年正月飨太庙，帝将遣代，仪偕僚属谏，阁臣亦以为言，乃亲祀如礼，庆府辅国将军，缙请袭王爵，仪执不从，太子生七龄，仪疏请出阁，帝命待十龄行之，诏取光禄银二十万两仪力争，初，世宗崇道教，太常多滥员，仪奏汰四十八人，寺卿陈庆奏供事乏缺，仪坚持不可，掌礼部四年，每岁暮类奏，四方灾异，遇事秉礼循法，居职甚称，引疾章六上，卒见留，会御史傅宠以先帝时撰文叩坛，事劾仪四疏求去，乃加太子少保，驰传归，归二年，用高拱荐，命以故官侍东宫讲读，掌詹事府，六年四月，诏兼文渊阁大学士，入阁办事，逾月，帝崩，预顾命，及拱为张居正所逐，仪已病太息而已，未几，卒，赠太子太保，谥文端，仪性静，寡嗜好，室无妾媵，旧庐毁于火，终身假馆于人，及殁，几无以殓。
公辅部名臣列传六十七
明五
马自强
按明外史本传，自强，字体干，同州人，嘉靖三十二年进士，改庶吉士，授检讨，秩满，进修撰，隆庆中，历洗马，直经筵，迁国子祭酒，振饬学政，请寄不行，迁少詹事兼侍读学士，掌翰林院，神宗为皇太子，出合首，被命为讲官，敷陈明切，遂受眷，及即位，自强已迁詹事教习庶吉士，乃擢礼部右侍郎，为日讲官，寻以左侍郎掌詹事府，直讲如故，丁继母忧归，帝念自强，尝语张居正称之，又数问服阕期既阕，诏以故官协理詹事府，至则迁吏部左侍郎，仍直经筵，甫两月，廷推礼部尚书，帝遣使询居正尚书得兼讲官否？居正言事繁，不得兼乃用为尚书，罢日讲，充经筵讲官，礼官所掌宗藩事最多，先后条例，自相抵牾，黠吏得恣为奸利，自强择其当者，俾僚吏遵守，诸不可用者悉屏之，每藩府疏至，榜之部门，明示行止，吏无所牟利，龙虎山正一真人，隆庆时已降为提点，夺印敕，至是，张国祥求复故号，自强寝其奏，国祥乃重贿，冯保固求复，自强力持不可，卒以中旨许之，及居正谋夺情自强，拊膺太息，居正将，杖吴中行，赵用贤，自强诣其邸力救，居正怫然，俄长跪以手捻须曰：公恕我公，恕我自强，遂趋出，初，俺荅通贡市，赏有定额，后边臣徇其求额，渐溢自强，请申故约，滥乞者勿与，岁省费不赀，世宗实录成，加太子少保，六年三月，居正将归葬父，念阁臣在乡里者，高拱与己有隙，殷士儋多奥援，或乘间以出，惟徐阶老易与，拟荐之自代，已遣使报阶，既念阶前辈已还，当位其下，乃请增置阁臣，帝即令居正推择，遂以人望荐自强及所厚申时行，诏加自强，太子太保兼文渊阁大学士，与时行并参机务，自强既数忤居正，自分不敢望，及制下人，更以是多居正，时吕调阳，张四维先在阁，调阳衰，数寝疾不出，小事四维代拟旨，大事则驰报，居正于江陵，听其裁决，自强虽持正，亦不能有为，守位而已。已，居正还朝，调阳谢政，自强亦得疾卒，诏赠少保，谥文庄，遣行人护丧还，子怡举人参议，慥，进士尚宝卿，关中人入阁者，自自强始，其后薛国观继之，终明世，惟二人  ，申时行。
按明外史本传，时行，字汝默，长洲人，嘉靖四十一年进士第一，授修撰，历谕德，充经筵讲官，纂世穆两朝实录，进左庶子，掌翰林院事，万历五年，由礼部右侍郎，改吏部，时行以文字受知，张居正蕴藉，不立崖异，居正安之，六年三月，居正将归葬父，请广阁臣，遂以左侍郎兼东阁大学士，入预机务。已，进礼部尚书兼文渊阁，以辽东大捷，加太子太保，元子生，加少保兼太子太保，户部尚书，武英殿，奉命覆视，大峪山陵，进少傅兼太子太傅，吏部尚书，建极殿，张居正揽权久，操群下如束湿异己者，率逐去之，旧德夙望，不与为诡随，亦多摈不用，及居正卒，张四维，时行相继柄政，务为宽大，以次收召老成，布列庶位，朝论多称然，当是时，内阁权积重，六卿大抵徇阁臣指，诸大臣由四维，时行起乐其宽，多与相厚善，四维寻以忧归，时行为首辅，余有丁，许国，王锡爵，王家屏先后同居政府，无嫌猜，而言路为居正所遏，至是方发舒，以居正素昵，时行不能无讽刺，时行外示博大，能容人心，故弗善也，帝虽乐言者，讦居正短，而颇恶人论时事，言事者间谪官，众以此望时行，口语相诋諆，诸大臣又皆右时行拄言者口，言者益愤，时行以此损物望，十二年三月，御史张文熙尝言前阁臣专恣者四事，请帝永禁革之，时行疏争曰：文熙谓部院百执事不当，置考成簿，送阁察考，吏，兵二部除授，不当一一取裁，督抚巡按行事，不当密揭请教，阁中票拟，当使同官知夫阁臣不职当罢黜，若并其执掌尽削之，是因噎废食也，至票拟，无不与同官议者，帝以为然，绌文熙议不用，初吴中行，赵用贤，沈思孝等以论居正夺情受杖，海内清名之士翕然归心，而李植、江东之攻居正，冯保有强直，声言者遂多诋讦，居正前事，御史丁此吕言侍郎高启愚以试题劝进居正，帝手疏示时行，时行曰：此吕以暧昧陷人大辟，恐谗言接踵至，非清明之朝所宜有，尚书杨巍因请出此吕于外，帝从巍言，而给事御史王士性，李植等交章劾巍阿时行意，蔽塞言路，帝寻亦悔之，命罢启愚，留此吕时行，巍求去，有丁，国言大臣，国体所系，今以群言留此吕，恐无以安时行，巍心，国尤不胜愤，专疏求去，语侵中行，思孝等，谓为党魁，副都御史石星侍郎陆光祖亦言：小臣不可徇大臣，不可弃，帝乃听巍出，此吕于外，慰留时行，国而中行，思孝又以国言求去，言路群起攻国，时行请量罚言者，言者益心憾，既而植，东之以大峪山寿宫事，撼时行不胜贬去，阁臣与言路日相水火矣，时行性宽平，御史魏允贞郎中李三才以科场事，论及时行子用懋贬官，给事中邹元标劾罢，时行姻徐学谟，时行假他疏逐之去，已而占物情，稍稍擢三人官，三人得毋废，世以此称时行长者，时行欲收人心，罢居正时所行考成法，一切为简易，亦数有献纳，录建言诸臣，罢内操，时行有力焉，尝因灾异，力言催科急迫，征派加增，刑狱繁多，用度侈靡之害，又尝请止抚按官助工赃罚银，请减织造数，趣发诸司章奏，缘尚宝卿徐贞明议，请开畿内水田，用邓子龙，刘綎平陇川，荐郑洛为经略，趣顺义王东归，寝叶梦熊奏以弭杨应龙之变，然是时天下承平，上下恬熙，法纪渐不振，时行务承帝指，不能大有建立，帝每遇讲期，多传免，时行请虽免讲，仍进讲章，自后为故事，讲筵遂永罢，评事雒于仁进酒色财气四箴，帝大怒，召时行等条分析之，将重谴，时行请毋下其章，而讽于仁，自引去，于仁赖以免。然章奏留中自此始，十四年正月，光宗年五岁，而郑贵妃有宠，生皇三子，常洵颇萌夺嫡意，时行率同列再请建储，不听，廷臣以贵妃故，多指斥宫闱，触帝怒，被严谴，帝尝诏求直言，郎官刘复初，李懋桧等显侵贵妃，时行请帝下诏，令诸曹建言止及所司职掌，听其长择而献之，不得专达，帝甚悦众多，咎时行者，时行连请建储，十八年，帝召皇太子，皇三子令，时行入见毓德宫，时行拜贺，请亟定大计，寻屡疏请册立豫教，贵妃弟国泰亦疏请，帝犹豫久之，下诏曰：朕不喜激聒，近诸臣章奏，概留中，恶其离间朕父子，若明岁，廷臣不复渎扰，当以后年册立，否则俟皇长子十五岁举行，时行因戒廷臣毋激扰，明年八月，工部主事张有德请具册立仪注，帝怒，命展期一年，而内阁中亦有疏入，时行方在告，次辅国首列时行名，时行密上封事，言：臣方在告，初不预知，册立之事，圣意已定，有德不谙大计，惟宸断亲裁，勿因小臣妨大典，于是给事中罗大纮劾时行，谓阳附群臣之议，以请立而阴缓，其事以内交，中书黄正宾复论时行排陷，同官巧避首事之罪，二人皆被黜责，御史邹德泳疏复上，时行力求罢，诏驰驿归，归三年，光宗始出阁讲学，十年，始立为皇太子，时行驰表贺，帝手诏优荅之，四十二年，时行年八十，帝遣行人存问，诏书到门而卒，先以云南岳凤平，加少师兼太子太师，中极殿大学士，诏赠太师，谥文定，  许国。
按明外史本传国，字维桢，歙县人，举乡试第一，登嘉靖四十四年进士，改庶吉士，授检讨，神宗为太子出阁，以国兼校书，及即位，进右赞善，充日讲官，万历六年，再迁南京国子祭酒，召为太常卿，掌国子监事，进詹事，仍直讲筵，历礼部左，右侍郎，改吏部，掌詹事府，十一年四月，以礼部尚书兼东阁大学士，入参机务，国与首辅申时行善，以丁此吕事与言者相攻，语侵吴中行，赵用贤，由是物议沸然，逾月始已，而御史陈性学，复摭前事劾国，时行右国请薄罚，性学国再疏求去，力攻言者，言今黑白混淆，纪纲紊乱，臣不能定流言，广布谗说肆行，臣不能正大臣数见诋老成无固志，臣不能扶植三者，皆宜去，帝命鸿胪宣谕，始起视事，南京给事中伍可受，复劾国，帝为谪可受官，国复三疏乞休，语愤激，帝不允，性学旋，出为广东佥事，先是，帝考卜寿宫，加国太子太保，改文渊阁，以云南功，进太子太傅，国以父母未葬，乞归襄事，帝不允，命其子代御史马象干以劾中官张鲸获罪，国恳救，帝颇霁威，受之，十七年进士，薛敷教，劾吴时来，南京御史王麟趾，黄仁荣疏论台规，辞皆侵国，国愤，连疏力诋，并及主事饶伸，伸方攻大学士王锡爵公议，益不直国，国性木强，遇事辄发，数与言者为难，无大臣度，以故士论不附，明年秋，火落赤犯临洮，巩昌，西陲震动，帝召对辅臣暖阁，时行言款贡足恃，国谓豺狼无厌，今渝盟犯顺，桀骜已极，宜一大创之，不可复羁縻帝心，然国言而时行，为政不能夺，无何，给事中任让论国庸鄙，国疏辨，帝夺让俸，国时行初无嫌，而时行适为国门生，万国钦所论，让则时行门生也，故为其师报复云：其冬，以三事进规，请帝慎起居，御朝讲，立皇储言，陛下行此三者，臣虽去犹留，否则虽留犹去，疏留中，福建守臣报日本结，琉球入寇，国因言：今四裔交犯，而中外小臣争务攻击，致大臣纷纷求去，谁复为国家任事者，请申谕诸臣，各修职业，毋恣胸臆，帝遂下诏严禁，国始终忿疾，言者如此，廷臣争请册立，得旨二十年春举行，再扰则更迟，五岁，十九年秋，工部郎张有德以仪仗请，帝怒，夺俸，时行适在告，国与王家屏虑事中变，欲因而就之，引前旨力请，帝果不悦，责大臣不当与小臣，比国不自安，遂求去，疏五上，乃赐敕驰传归，逾一月，时行亦罢，而册立竟停，人谓时行以论劾去国，以争执去，为二相优劣焉。国在阁九年，廉慎自守，故累遭攻击，不能被以污名，卒，赠太保，谥文穆，  王家屏。
按明外史本传家屏，字忠伯，大同山阴人，隆庆二年进士，选庶吉士，授编修，预修世宗实录，操江都御史高捷，以官帑遗赵文华，家屏直书之捷，弟拱方柄国，祈稍讳执不可，万历初，进修撰，充日讲官，敷奏剀挚，帝尝敛容受称为端士，张居正寝疾，词臣率奔走祷祈，独家屏不往，再迁侍讲学士，十二年，擢礼部右侍郎，改吏部，甫逾月，命以左侍郎兼东阁大学士，入预机务。去史官二年即辅政，前此未有也。申时行当国，许国，王锡爵次之，家屏居末，每议事，秉正持法，不亢不随，越二年，遭继母忧，诏赐银币，驰传，行人护行，服甫阕，诏进礼部尚书，遣行人召还，抵京师，三月未得见，家屏以为言，请因圣节御殿受贺毕，发留中章奏，举行册立皇太子礼，不报，复偕同官疏请，帝乃于万寿节强一临御焉，俄遣中官谕家屏，奖以忠爱，家屏疏谢，复请帝勤视朝，居数日，帝为一御门延见，自是益深居不出矣，评事雒于仁进四箴，帝将重罪之，家屏言，人主出入起居之节，耳目心志之娱，庶官不及知，不敢谏者，辅&#之臣得先知而预谏之，故能防欲于微渺，今于仁以庶僚上言，而臣备位密勿，反缄默苟容，上亏圣明之誉，下陷庶僚，蒙不测之威，臣罪大矣，尚可一日立于圣世哉！帝不怿，留中，而于仁得善去，十八年，以久旱乞罢，言：迩年以来，天鸣地震，星陨风霾，川竭河涸，加以旱潦蝗螟，疫疠札瘥，调燮之难，莫甚今日，况套贼跳梁于陕右，土蛮猖獗于辽西，贡市属国，复鸱张虎视于宣，大，虚内事外，内已竭而外患未休，剥民供军，民已穷而军食未裕，且议论纷纭，罕持大体，簿书凌杂，祗饰靡文，纲维纵弛，愒玩之习成，名实混淆，侥幸之风启，陛下又深居静摄，朝讲希临，统计臣一岁间，仅两觐天颜而已，间尝一进瞽言，竟与诸司章奏，并寝不行，今骄阳烁石，小民愁苦之声殷天震地，而独未彻九阍，此臣所以中夜旁皇，饮食俱废，不能自已者也。乞赐罢归，用避贤路，不报，时廷臣交请册立，其年十月，阁臣合疏恳请以去就争，帝不悦，传谕数百言，切责廷臣，沽名激扰，指为悖逆，时行等相顾错愕，各具疏再争，杜门乞去，独家屏在阁，帝遣鸿胪即家趣时行等入直，时行等陈谢，复申册立之请，杜门如故，家屏亦请速决大计，帝乃遣内侍传语，期以明年春夏，廷臣无所奏扰，即于冬间议行，否则待逾十五岁，家屏以口敕难据，欲帝特颁诏谕，立具草进，帝不用，复谕二十年春举行，家屏喜，即宣示外廷，外廷欢然，时行等亦起视事，而帝意实犹豫，闻家屏宣示弗善也，传谕诘责，时行等合词谢乃已。至明年秋，大典将届，主事张有德奏请，帝复以为激扰，命止其事，国执争去，时行被人言，不得已亦去，锡爵先省亲还家，屏遂为首辅，以国谏疏已列名，不当独留，再疏乞罢，不允，乃视事，家屏制行端严，推诚秉公，百司事一无所挠，性忠谠，好直谏，册立期数，更中外疑，帝欲立爱议论纷然，家屏忧之，力请践大信，以塞口语，消宫闱衅，不报，二十年春，给事中李献可等请豫教，帝黜之，家屏封还御批力谏，帝益怒，谴谪者相属，家屏遂引疾求罢，上言汉汲黯有言，天子置公卿辅，&#之臣，宁令从臾承意，陷主于不义乎？每感斯言，惕然内愧，顷年以来，九阍重闭，宴安怀毒，郊庙不飨，堂陛不交，天灾物怪，罔彻宸聪，国计民生，莫关圣虑，臣备员辅&，#既不能婉，导密规防未萌之欲，又不能苦争强谏，扶将坠之枢，旷职鳏官，久当退避，乃今数月间，请朝讲，请庙飨，请元旦受贺，请大计临朝，悉寝不报。臣犬马微诚，不克，感回天意，已可见矣。至豫教皇储，自宜早计，奈何厌闻直言，概加贬谪，臣诚不忍明主蒙咈谏之名，熙朝有横施之罚，故&#死屡陈，若依违保禄，淟涊苟容，汲黯所谓陷主不义者，臣死不敢出此，愿赐骸骨还田里，帝得奏不下，次辅赵志&#，亦为家屏，具揭，帝遂责家屏希名托疾，家屏复奏言：名非臣所敢弃，顾臣所希者，陛下为尧，舜之主，臣为尧，舜之臣，则名垂千载，没有余荣，若徒犯颜触忌，抗争偾事，被谴罢归，何名之有？必不希名，将使臣身处高官，家享厚禄，主愆莫正，政乱莫匡，可谓不希名之臣矣。国家奚赖焉？更使臣弃名不顾，逢迎为悦，阿谀取容，许敬宗，李林甫之奸佞，无不可为，九庙神灵必阴殛臣，岂特得罪于李献可，诸臣已哉！疏入，帝益不悦，遣内侍至邸，责以径驳御批，故激主怒，且托疾要君，家屏言，言涉至亲，不宜有怒，事关典礼，不宜有怒，臣与诸臣但知为宗社大计，尽言效忠而已，岂意激皇上之怒哉？于是求去益力，或劝少需就大事，家屏曰：人君惟所欲为者，由大臣持禄，小臣畏罪，有轻群下心，吾意大臣不爱爵禄，小臣不畏刑诛，事庶有济耳。遂复两疏恳请，诏驰传归，家屏柄国止半载，又强半杜门，不获展其志，以&#直去国，朝野惜焉，阅八年，储位始定，遣官赍敕存问，金币羊酒，又二年卒，年六十八，赠少保，谥文端，熹宗立，再赠太保，任一子尚宝丞，家屏家居时，朝鲜用兵，贻书经略，顾养谦曰：昔卫为狄灭，齐桓率诸侯城楚丘，春秋高其义，未闻遂与狄仇，连诸侯兵以伐之也，今第以保会稽之耻，激厉朝鲜，以城楚丘之功，奖率将吏，无为主而为客，则善矣，养谦不能用，朝鲜兵数年无功，其识有谋，皆此类也。  王锡爵。
按明外史本传，锡爵字元驭，太仓人，嘉靖四十一年举会试第一，廷试第二，授编修，累迁至谕德，万历初，充穆宗实录，副总裁书成，进侍讲学士，迁祭酒，五年，以詹事掌翰林院，张居正夺情，将廷杖吴中行，赵用贤等，锡爵要同馆十余人诣居正求解，居正不纳，锡爵独造丧次，切言之，居正勃窣下拜，索刀作刎颈状曰：尔杀我，径入不顾，中行等既受杖，锡爵持之大恸，明年，进礼部右侍郎，正居甫归治丧，九卿急请召还，锡爵独不署名，旋乞省亲去，居正以锡爵形己短，益衔之，锡爵遂不出，十二年冬，即家拜礼部尚书兼文渊阁大学士，参机务，还朝，请禁谄谀，抑奔竞，戒虚浮节侈靡，辟横议，简工作，帝咸褒纳。初，李植，江东之与大臣申时行，杨巍等相构，以锡爵负时望，且与居正贰，力推之，比锡爵至，与时行合，反出疏力排植等，植等遂悉去，时时行为首辅，许国次之，三人皆南畿人，而锡爵与时行，同举会试，且同郡政府，相得甚然。时行柔和，锡爵耿介，而性刚负气，十六年，子衡举顺天第一，郎官高桂，饶伸论之，锡爵连章辨讦，语过忿，伸坐下诏狱，除名，桂谪边方，御史乔璧星请帝戒谕锡爵，务扩其量，为休休有容之臣，锡爵言，臣以专容，有彦圣为休休，璧星以并容娼嫉为休休，惟陛下裁察。以是积与廷论忤时，群臣请建储者众，帝皆不听，锡爵疏请勤御朝讲日，亲大臣，时披阅章疏，而早定根本之计，升储出阁温旨，报闻，十八年，疏请豫教元子，录用言官姜应麟等，且求宥故巡抚李材，不报，尝因旱灾，自陈言，臣备位六载，朝讲日&，#灾异日告南北寇敌生心，而太仓钱谷，枵然请饷，请赈迄无以应，至册立大典，久稽不行，豫教急务，亦且寝阁，今京师亢旱，风霾求召灾，故不得有妄传宫廷举动，归过君父者，主德未光，由臣失职，乞亟赐罢免，帝优诏留之，火落赤，真相犯西陲，议者争请用兵，锡爵主款，与时行合，未几，偕同列争册立不得，杜门乞归，且言圣谕谓安有子不顺君父指私结人心，以言激君父者，夫元子年未十龄，便疑防，若尔，自此渐壮，群臣愈当避私结之嫌，永不敢再请于陛下指则顺矣，安所逃依阿&#国罪，顷又喧传中宫有疾，嫌疑之间，甚有以小人暧&#之心，窥测陛下者，臣窃痛之！疏留中不报，寻以母老连乞归省，乃赐道里费，遣官护行，归二年，时行国及王家屏相继去位，有诏趣召锡爵，二十一年正月还朝，遂为首辅，先是，有旨，是年春，举册立大典，戒廷臣毋渎陈，廷臣鉴张有德事，咸默默，及是，锡爵密请帝决大计，帝遣内侍以手诏示锡爵，欲待嫡子，令元子与两弟且并封为王，锡爵惧失上指，立奉诏拟谕旨，而又外公论，因言：汉明帝马后唐明皇王后，宋真宗刘后皆养诸妃子，为子请令皇后抚育元子，则元子即嫡子，而生母不必崇位号以上压皇贵妃，亦拟谕以进，同列赵志，&#张位，咸不预闻，帝竟以前谕下礼官，令即具仪，于是举朝大哗，给事中史孟麟，礼部尚书罗万化等，群诣锡爵第力争，廷臣谏者章日数上，锡爵偕志&#位，力请追还前诏，帝不从，已而谏者益多，而岳元声，顾允成，张纳陛，陈泰来于孔兼，李启美，曾凤仪锺化民，项德祯等遮锡爵于朝房，面争之，李腾芳亦上书锡爵，锡爵请下廷议，不许，请面对，不报，乃自劾三&，#乞罢斥，帝亦迫公议，追寝前命，命少俟二三年议行，锡爵旋请速决，且曰：陛下去年之命，既改于今年，安知今年之命，不改于他日，曩元子初生业，为颁诏肆赦，诏书称祗承宗社，明以皇太子待之矣，今复何疑？而弗决哉？不报。已！陈泰交要务，请君与臣交，大臣与小臣交，当事者与言事者，交略言：君臣否隔，伏祸隐忧，天下见臣等位冠群寮，而终岁不一延接，安得不轻？宫府隔绝，茫然不知事所从出，安得不疑？既轻且疑，凛凛救过不及，焉能展布四体，佐圣政万一，已，又请录用废弃，诸臣并优旨褒答，然竟不行，七月，彗星见，有诏修省，锡爵因请延见大臣，又言：彗渐近紫微，宜慎起居之节，宽左右之刑，寡嗜欲以防疾，散积聚以广恩，逾月，复言彗，已入紫微，非区区用人行政所能消弭，惟建储一事可以禳之，盖天王之象曰帝星，太子之象曰前星，今前星既耀而不早定，故致此灾，诚速行册立，天变自弭，帝皆报闻，仍持首春待期之说，锡爵答奏复力言之，又连章恳请，十一月，皇太后生辰，帝御门受贺毕，独召锡爵暖阁，劳之曰：卿扶母来京，诚忠孝两全，锡爵叩头对曰：臣今日正恐忠孝两亏，因力请早定国本，帝曰：中宫有出，奈何？对曰：此说在十年前犹可，今元子已十三，尚何待？况自古至今，岂有子弟十三岁犹不读书者，帝颇感动，锡爵因请频召对保圣躬，退复上疏力请，且曰：外廷以固宠，阴谋归之皇贵妃，恐郑氏举族不得安，惟陛下深省，帝得疏，心益动，手诏谕锡爵，卿每奏必及皇贵妃，何也？彼数劝朕，朕以祖训后妃不得与外事，安敢辄从，锡爵上言，今与皇长子相形者，惟皇贵妃子，天下不疑，皇贵妃而谁疑？皇贵妃不引为己责而谁责？祖训不与外事者，不与外廷用人行政之事也，若册立，乃陛下家事，而皇三子又皇贵妃亲子，陛下得不与皇贵妃谋乎？且皇贵妃久侍圣躬，至亲且贤，外廷纷纷，莫不归怨，臣所不忍闻，臣六十老人力捍，天下之口，归功皇贵妃，陛下尚以为疑，然则必如群少年盛气以攻皇贵妃，而陛下反快于心乎？疏入，帝颔之，志&#，位亦力请，居数日，遂有出阁之命，而帝令广市珠玉珍宝，供出阁仪物，计直三十余万，户部尚书杨俊民等以故事争，给事中王德完等又力谏，帝遂手诏谕锡爵，欲易期，锡爵婉请，乃不果易，明年二月，出阁礼成，辅臣侍班，及用词臣六人侍讲读，俱如东宫仪，中外为慰，锡爵在阁时，尝请罢罢江南织造，停江西陶器，减云南贡金，出内帑赈河南饥，帝皆无忤，眷礼逾前后诸辅臣，其救李沂力争，不宜用廷杖，尤为世所称，特以阿并封指被物议，既而郎中赵南星斥，侍郎赵用贤放归，论救者咸遭谴谪，众指锡爵为之，虽连章自明，且申救人，卒莫能谅也，锡爵遂屡疏引疾乞休，帝不欲其去，为出内帑钱建醮祈愈，锡爵力辞，疏八上，乃允先累加太子太保，至是命改吏部尚书，进建极殿，赐道里费，乘传，行人护归，比行，以惩忿怒，躬庙飨等十三事，进规归七年，东宫建，遣官赐敕存问，银币，羊酒三十五年，廷推阁臣，帝既用于慎行，叶向高，李廷机，还念锡爵，特加少保，遣官召之，三辞，不允，时言官方厉锋气，锡爵进密揭力诋，中有上于章奏，一概留中，特鄙夷之如禽鸟之音等语，言官闻之大愤，给事中段然首劾之，其同官胡嘉栋宋一韩，周曰庠，张凤彩，萧近高王元翰金士衡，御史马孟祯，梁州彦李光辉陈于廷，王以宁等论不已，锡爵亦自阖门养重，竟辞不赴。又三年，卒于家，年七十七，赠太保，谥文肃，子衡，字辰玉，少有文名，为举首才，自称因被论，遂不复会试，至二十九年，锡爵罢相已久，始举会试第二人，廷试亦第二，授编修，先父卒，锡爵弟鼎爵进士，累官福建提学副使，  陈于陛按明，外史本传于陛，字元忠，大学士以勤子也，举隆庆二年进士，选庶吉士，授编修，万历初，预修世，穆两朝实录，充日讲官，累迁侍讲学士，擢詹事，掌翰林院，疏请早建东宫，十九年，拜礼部右侍郎，领詹事府事。明年改吏部，进左侍郎，教习庶吉士，奏言：元子不当封王，请及时册立豫教，又请早朝勤政，皆不报。又明年进礼部尚书，仍领詹事府事于陛少从父以勤习国家故实，为史官，益究经世学，以前代皆修国史，而本朝独无疏言：臣考史家之法纪，表；志，传谓之正史，宋去我朝，近制尤可考，真宗祥符间，王旦等撰进太祖，太宗两朝正史，仁宗天圣间，吕夷简等增入真宗朝，名三朝国史，此则本朝君臣自修本朝正史之明证也，我朝史籍，止有列圣实录，正史阙焉未讲，伏睹朝野所撰次，可备采择者无虑数百种，倘不及时网罗，岁月浸邈，卷帙散脱，耆旧渐雕，事迹罕据，欲成信史，将不可得，惟陛下立下明诏，设局编辑，使一代经制典章，&#然可考，鸿谟伟烈，光炳天壤，岂非万世不朽盛事哉！诏从之，二十二年三月，遂命词臣分曹类纂，以于陛及南京礼部尚书沈一贯，少詹事冯琦为副总裁，而阁臣总裁之，其年夏，首辅王锡爵谢政，遂命于陛兼东阁大学士，入参机务，疏陈亲大臣，录遗贤奖外吏，核边饷储将才，择边吏六事，末言以肃皇帝之精明，而末年贪黩成风，封疆多事，则倦勤故也。今至尊端拱，百职不修，不亟图更始，后将安极？帝优诏答之，而不能用，帝以军政失察，斥两都言官三十余人于陛与同官申救至再，又独疏请宥，俱不纳，以甘肃破贼功，加太子少保，干清，坤宁两宫灾，请面对，不报，乞罢，亦不许。其秋，二品三年满，改文渊阁，进太子太保，时内阁四人赵志，&#张位，沈一贯皆于陛同年生，遇事无龃龉，而帝拒谏益甚，上下否隔乱政，亟行于陛，忧形于色，以不能补救，在直庐数太息，视日影二十四年冬，病卒于位，史亦竟罢，赠少保，谥文宪，终明世父子为宰辅者，惟南充陈氏，世以比汉，韦平焉，  沈鲤、
按明外史本传，鲤字仲化，归德人，祖瀚，建宁知府，鲤嘉靖中举乡试，师尚诏作乱，陷归德，已而西去，鲤策贼必再至，急白守臣，捕杀城中通贼者，严为守具，贼还逼，见有备，去奸人倡言屠城，将驱掠居民，鲤请谕止之，众始定，四十四年，举进士，改庶吉士，授检讨，大学士高拱，其座主又乡人也，旅见外，未尝以私谒神宗在东宫，鲤为讲官，尝令诸讲官书扇，鲤书魏卞兰太子颂以进，因命陈大义甚悉，神宗咨美，遂蒙眷，比即位，用宫寮恩进编修，旋进左赞善，每直讲，举止端雅，所陈说独契帝心，帝每为侍臣称之，连遭父母丧，帝数问沈讲官何在？左右以丧对，问服阕期曰：秋仲命先补讲官俟之，万历九年还朝，属当辍讲，特命展一日，示优异焉。明年秋，擢侍讲学士，再迁礼部右侍郎，寻改吏部，进左侍郎，屏绝私交，好推毂贤士，不使知，十二年冬，拜礼部尚书，去六品甫二年，至正卿，素负物望，时论不以为骤，久之，会典成，加太子少保，鲤初官翰林，中官黄锦缘同乡以币交，拒不纳，教习内书堂，侍讲筵，皆数与巨珰接，未尝与交，及官愈高，益无所假借，虽上命及政府指不徇也，念时俗侈靡，稽先朝典制，自丧祭冠婚，宫室器服，交际往来，率定为中制，颁天下，又以士习不端，奏行学政八事，及举业正式为师儒范，十四年春，贵妃郑氏生子，进封皇贵妃，鲤率僚属请册建皇长子，进封其母，不许，未几，复以为言，且请宥建储贬官，姜应麟等，忤旨谯让，帝既却群臣请，因诏谕少俟二三年至十六年，期已届，鲤执前旨固请，帝复不从，鲤素鲠亮，其在部持典礼，所建白最多，请复建文年号，重定景皇帝实录，勿称郕王，大同巡抚胡来贡议移祀北岳于浑源，力驳其无据，太庙侑享，请移亲王及诸功臣于两庑，毋与帝后杂祀，进世庙诸妃葬金山者，配食永陵，诸帝陵祀，请各遣官毋兼摄，诸王及妃坟祝版，称谓未协者，率请裁定，帝忧旱，步祷郊坛，议分遣大臣祷天下名山大川，鲤言，民困敝不当，益以大使，请斋三日，以告文授太常属致之，罢寺观勿祷，帝多可其奏，郑贵妃父承宪为父请恤，援后父永年伯例，鲤力驳之，诏葬资五千金，鲤复言过滥，顺义王妻三娘子请封，鲤不予妃号，但称夫人，真人张国祥言肃皇享国久长，由虔奉元修所致，劝帝效之，鲤劾国祥诋诬导谀，请正刑辟，事亦寝，秦王谊&#，故由中尉入，继而乞封其弟郡王中贵为请，鲤不可许，国致首辅申时行指，终不听，唐府违制，请封妾子执不从，帝并以特旨许之，鲤又因事纳忠论奏，无所避，京师久旱，备陈恤民实政，以崇俭戒奢为本，且请减织造，已京师地震，又请谨天戒，恤民穷，畿辅大祲，请上下交修，词甚切，帝以四方灾，敕廷臣修省，鲤因请大损，供亿营建，赈救小民，帝每嘉纳初，藩府有所奏请，贿中贵居间，礼臣不敢违，辄如志，至鲤，一切格之，中贵皆大怨，数以事间于帝，帝渐不能无疑，累加诘责，且夺其俸，鲤自是有去志，而时行衔鲤不附己，亦忌之，一日，鲤请告，遽拟旨放归，帝曰：沈尚书好官，奈何使去传旨谕留，时行益忌其私人，给事中陈与郊为人求考官，不得怨鲤，属其同官陈尚象劾之，与郊复危言撼鲤，鲤求去益力，帝有意大用，鲤微言，沈尚书不晓人意，有老宫人知帝言密遣其从子为小内竖者，走告鲤，司礼张诚以其侪廖某鲤，乡人亦密令告鲤，鲤并拒之，曰：禁中语，非所敢闻，皆恚而去，鲤卒屡疏引疾归，累推内阁及吏部尚书皆不用，二十二年，起南京礼部尚书，辞弗就，二十九年，赵志&#卒，沈一贯独当国，廷推阁臣，诏鲤以故官兼东阁大学士，入参机务，与朱赓并命，屡辞不允，明年七月始入朝，时年七十有一矣，一贯以士心，夙附鲤忌之，贻书李三才曰：归德公来，必夺吾位，将何以备之？归德鲤邑，名欲风鲤，辞召命也，三才答书，言鲤忠实无他肠，劝一贯同心，一贯由此并憾三才，鲤既至，即具陈道中所见矿税之害，他日，复与赓疏论，皆弗纳，寻进用人行政二议，极言废弛之害，楚假王被讦事起，礼部侍郎郭正域主勘议，鲤是之，及奸人所撰续忧危竑议，发一贯辈张皇其事，都城骚然，鲤主镇静一贯，大恨，令其党钱梦&#诬奏云：正域鲤门生，协造妖言，并罗织鲤奸赃数事，帝察其诬，不问，而一贯辈使逻卒日夜操兵围守其邸，已而事解，复谮诅&#，鲤尝置小屏阁中，列书谨天戒，恤民穷，开言路，发章奏，用大僚补庶官，起废弃，举考选释冤狱，撤税使十事，而上书天启圣聪，拨乱反治八字，每入阁，辄焚香拜祝之，谗者遂指为诅&#，帝取入视之，曰：此岂诅&#耶？谗者曰：彼诅&#语，固不宣诸口，赖帝知鲤不之信，先是，阁臣奏揭不轻进，进则无不答者，是时中外扞格，奏揭繁，帝久亦厌之，多寝不下，鲤以失职，累引疾求退，奖谕有加，卒不能行其所请，三十二年，叙皮林功，加太子太保，寻以秩满，加少保，改文渊阁，鲤初相即请除矿税，居位数年，数以为言，及是犹未罢，会孝陵明楼灾，鲤语一贯，赓各为奏，俟时上之，一日大雨，鲤曰：可矣，两人问故，鲤曰：帝恶言矿税事，疏入，多不视，今吾辈冒雨素服诣文华奏之，上讶而取阅，亦一机也，两人从其言，帝得疏，曰：必有急事，启视，果心动，然不为罢，明年，长至一贯在告，鲤，赓谒贺仁德门，帝赐食，司礼太监陈矩侍小珰，数往来窃听，且执笔以俟，鲤念此时进言，胜奏揭远甚，因极陈矿税害民状，矩亦戚然，鲤曰：小民犹可亏圣躬，奈何？矩问何谓也？鲤曰：自矿使出，破坏天下名山大川，灵气尽矣，圣躬安得毋亏？矩叹息还，具为帝道之，帝悚然，遣矩咨鲤所以补救者，鲤曰：此无他，急停开凿，则灵气自复，帝闻为首肯，一贯虑鲤独收其功，急草疏上，帝不怿，复止，然越月果下停矿之命，鲤力也，鲤遇事秉正不挠，压于一贯，志不尽行，而是时一贯数被论，引疾杜门，鲤乃得行，阁事皇孙生，诏赦天下，中官请征茶蜡夙逋，鲤以诏旨再执奏，竟报寝。帝乳母翊圣夫人金氏，其夫官都督同知，殁，请以从子继，鲤言都督非世官乃已真人，国祥谓皇孙诞生，已有祝厘功，乞三代诰命且世袭，詹事主簿，鲤力斥其谬，乃以金币，帝惑中贵言，将察核畿辅牧地，谕鲤撰敕，鲤言：近年以来，百利之源，尽笼于朝廷，常恐势极生变，况此牧地，岂真有豪右隐占新垦未科者，奸民所传，未足信，遂止，云南武弁杀税使杨荣，帝怒甚，将遣官逮治，鲤具陈荣罪状，请诛为首，杀荣者，而贷其余，乃不果逮，陕西税使梁永求领镇守事，亦以鲤言罢，辽东税使高淮假进贡名，率所统练甲至国门，鲤中夜密奏其不可，诏责淮而止，时一贯虽称疾杜门，而章奏多即家拟旨，鲤力言非故事，鲤既积忤一贯，一贯将去，虑鲤在贻己后忧，欲与俱去，密倾之，帝亦嫌鲤，方鲠为首辅，将妨己所为，因鲤乞休，遽命与一贯同致仕，制下，举朝骇愕，赓疏乞留鲤，不报，既抵家，疏谢，犹极陈怠政之弊，以明作进规，年八十，遣官存问，银币，鲤奏谢，复陈时政要务，又五年卒，年八十五，赠太师，谥文端，  于慎行。
按明外史本传，慎行，字无垢，东阿人，年十七，举于乡，御史欲即鹿鸣宴，冠之以未奉父命，辞举隆庆二年进士，改庶吉士，授编修，万历初，穆宗实录成，进修撰，充日讲官，故事，率以翰林大僚直日讲，无及史官者，慎行与张位及王家屏，沈一贯陈于陛咸以史官得之，异数也，尝讲罢，帝出御府图画，令讲官分题慎行不善书，诗成，属人书之，具以实对，帝悦，尝大书责难陈善四字赐之，词林诩为盛事，御史刘台以劾张居正被逮，僚友悉避匿，慎行独往视之，及居正夺情，偕同官具疏谏，吕调阳格之，不得上，居正闻而怒，他日召慎行丧，次谓曰：子吾所厚，亦为此耶？慎行从容对曰：正以公见厚故耳。居正怫然慎行，寻以疾归，居正卒，起故官，进左谕德，日讲如故，时居正已败，侍郎丘&#往，籍其家，慎行遗书，言居正母老，诸子覆巢之下，颠沛可伤，宜推明主帷盖恩，全大臣簪履之谊，词极恳挚，缙绅传诵之由，侍讲学士擢礼部右侍郎，转左，改吏部，掌詹事府，寻迁礼部尚书，慎行明习典制，诸大礼多所裁定。先是，嘉靖中，孝烈后升祔，祧仁宗，万历改元，穆宗升祔，复祧宣宗，慎行谓非礼，作太庙祧迁考，言古七庙之制，三昭三穆，与太祖之庙而七，刘歆，王肃并以高曾祖祢及五世，六世为三昭三穆，其兄弟相传则同堂异室，不可为一世，国朝成祖既为世室，与太祖俱百世不迁，则仁宗以下，必实历六世而后三昭三穆始备，孝宗与睿宗兄弟，武宗与世宗兄弟昭穆同不当，各为一世，世宗升祔，距仁宗止六世，不当祧仁宗，穆宗升祔，当祧仁宗，不当祧宣宗，引，晋、唐、宋故事为据，其言辨而核，事虽不行，识者服其知礼，又言：南昌，寿春等十六王世次既远，宜别祭陵园，不宜祔享太庙，亦寝不行。十八年正月，疏请早建东宫，出阁讲读，及冬，又请，帝怒，再严旨诘贵，慎行不为慑，明日复言：册立臣部职掌，臣等不言，罪有所归，幸速决大计，放归田里，帝益不悦，责以要君，疑上淆乱国本，及僚属皆夺俸，山东乡试，预传典试者名，已而果然，言者遂劾礼官皆停俸，慎行引罪乞休，章累上，乃许，家居十余年，中外屡荐，率报寝，三十三年，始起掌詹事府，疏辞，复留不下。居二年，廷推阁臣七人，首慎行，诏加太子少保，兼东合大学士入参机务，再辞，不允，乃就道，时慎行已得疾，及廷谢，拜起不如仪，上疏请罪，归卧于家，遂草遗疏，请帝亲大臣，录遗逸，补言官，数日卒，年六十三，赠太子太保，谥文定，慎行学有原委，贯穿百家，北人居词馆，以慎行及临胊冯琦文学为一时冠，  叶向高。
按明外史本传，向高字进卿，福清人，父朝荣，恩贡生养利知州，向高甫&，#母避倭难，生道旁，败&#中，转侧三年，数濒于死，辄有神相之，举万历十一年进士，授庶吉士，进编修，迁南京国子司业，改左中允，仍视司业事，南京久缺祭酒，向高领之，士类咸服二十六年，召为左庶子，充皇长子侍班官，矿税横行，民不堪命，向高上疏，引东汉西邸聚钱事为鉴，不报，寻擢南京礼部右侍郎，久之，改吏部，再陈矿税之害，又请罢辽东税监高淮，语皆切至，妖书狱兴，移书沈一贯力谏，一贯不悦，以故滞南京九年，后一贯罢，沈鲤亦去，朱赓独当国，帝命增阁臣三十五年六月擢向高，礼部尚书兼东阁大学士，与王锡爵于慎行，李廷机并命，十一月，向高入朝，慎行已先卒，锡爵坚辞不出，廷机位居下，向高以父恩贡同年生让居其次，明年，首辅赓卒，次辅廷机以人言久杜门，向高遂独相，当是时，帝在位日久，倦勤，朝事多废弛，大寮或空署，士大夫推择迁转之命，往往不下，上下乖隔甚，廷臣部党势渐成，而中贵人榷税开矿，大为民害，帝又宠郑贵妃，福王不肯之国，向高用宿望居相位，忧国奉公，每事执争效忠荩，帝心重向高，体貌优厚，然其言大抵格不用，所救正十二三而已，东宫辍讲者五年，廷臣屡请不得，命三十七年二月，向高择吉以请，亦不报。自是岁春秋必恳请，帝皆不纳，贵妃王氏，太子生母也，薨，四日不发丧，向高以为言，乃发而礼官上其仪注，稽五日不行，向高复争之，疏乃下，福王府第成，工部以之国，请向高拟旨上，帝不发趣之，则示以明春，及期迫，向高请先饬仪卫舟车，帝不纳，四十一年春，廷臣交章请复谕改明春已，忽传旨庄田非四万顷不行，廷臣大骇，御史李邦华首以为言，向高因进曰：田四万顷，必不能足之国，且无日明旨，又不信于天下矣，且王疏引祖制而祖制，无有是事，曩惟世宗时，景王有之，景王久不之国，皇考在裕邸，危疑不安，此何可效也？帝报曰：庄田有成例，非创为，且皇祖时，皇考与景王名封无异，故危疑，今大分已定，何猜，向高因疏谢，言皇考时，名位虽未正，然讲读不辍，情意通，今东宫辍讲八年，且不奉天颜久，而福王一日两见，以故不能无疑，惟坚守明春期，疑目释而无以庄田藉口益滋，天下疑，帝报福王，无一日两见事，向高复疏谢，向高有裁断，善处大事，锦衣百户，王曰：干者京师奸人也，与孔学，赵宗舜赵思圣等相讦告，刑官谳未竟，曰干乃入，皇城放炮上疏，刑官大惊，将拟曰：干死罪，曰：干遂讦奏郑妃内侍姜严山与学宗舜，思圣及妖人王三诏等用厌胜术诅咒皇太后，皇太子死，拥立福王，帝震怒，绕殿行半日，曰：此大变异事，宰相何无言，内侍即跪上向高奏，帝读之奏言：此事大类往年妖书，然妖书匿名难诘，今两造具在，一讯即情得，陛下当静处之，稍张皇，则中外大扰，至其词，牵引贵妃，福王尤可痛恨，臣与九卿所见皆同，敢以闻。帝读竟太息曰：吾父子兄弟全矣，明日，向高又言：曰：干疏不宜发，发则上惊圣母，下惊东宫，贵妃，福王皆不安，传之天下，书之史册，非美事宜留中，而别谕法司，治诸奸人罪正国法，尊国体，且速定明春之国，期以息群喙，则天下帖然无事，帝尽用其言，太子福王得相安，贵妃终不欲福王之国沮挠，万端言，明年冬，太后七十寿，王宜留庆贺，帝令内阁宣谕廷臣，向高留，上谕弗宣，请今冬预行庆寿礼，如期之国，帝遣中使至向高私邸，必欲下前谕，向高言：外廷喧传，陛下欲假圣母贺寿之名，以留福王共约千人伏阙力请，今果有此谕，人情益疑駴，将信王曰：干妖言，朝端必不静，圣母闻之，亦必不乐，是陛下非寿圣母乃为圣母累矣，且潞王圣母爱子，亦居外藩，何惓惓，福王为因封还手谕，帝不得已从之，福王乃之国，皇太子益安，向高力也，向高尝上疏言：今天下必乱，必危之道，盖有数端，而灾伤寇盗物怪，人妖不与焉，廊庙空虚，一也，上下否隔，二也；士大夫好胜喜争，三也；多藏厚积，必有悖出之衅，四也；风声气习日趋日下，莫可挽回，五也。非陛下奋然振作，简任老成，布列朝署，取积年废弛，政事一举新之，恐宗社之忧，不在敌国外患，而即在庙堂之上也，其言绝痛切，帝知其忠爱，不能行，初，向高入阁，未几，陈用人理财策，力请补缺官，罢矿税，见帝不能从，乃陈上下乖离之病，两疏乞罢，帝不允，及吏部尚书孙丕扬以荐贤不用求去，向高言：迩者灾异迭见，分忧御侮，惟内外臣工陛下惜区区禄秩，不顾祖宗，金瓯，夫承平无事，人主尝视士大夫轻而视官重，及乎有事士大夫，又视身家重而视官轻至，视官轻而天下事，不忍言矣。向高自独相，即请增阁臣，帝不听，及是疏上，亦不报。向高遂引疾屡谕，乃出视事，已，又言：臣屡求去，辄蒙恩谕留，顾臣不在一身，去留而在国家治乱，今天下所在灾伤死亡，畿辅中州，齐鲁流移载道，加中外空虚，人才俱尽，一旦祸作，天下必不罪他人，而专罪臣，臣何可不去？且陛下用臣，则当行其言，今章奏不发，大僚不补，起废不行，臣微诚不能上达，留何益？诚用臣言，不徒縻臣身，臣溘先朝露，有余幸矣，帝不省，京师大水，四方多奏水旱，向高又言：自阁臣至九卿，台省曹署皆空，南都九卿亦止存其二，天下方面大吏，去秋至今未尝用一人，今人心汹汹思乱，特未发耳。陛下万事皆不理，以为天下长如此，臣恐一发不可收也，帝亦不省，帝在位四十年之春，向高以历代帝王享国四十年以上者，自三代迄今止十，君劝帝力行新政，因复以用人行政请，亦不报。向高志不行，无月不求去，帝辄优旨勉留，向高复言：臣进退可置不问，而百僚必不可尽空，台谏必不可尽废，诸方巡按必不可不代，中外离心，辇毂肘腋间，怨声愤盈，祸机不测，臣方忧，陛下孤危，而陛下闭塞愈务，与臣下隔绝，帷幄不得关其忠，六曹不得举其职，举天下无一可信之人，而自以为神明之妙用，臣恐自古圣帝明王，无此法也，尚书赵焕等言：向高杜门，三月，丝纶之地，烟锁尘封，此祖宗二百年所未有，亦不省，先是，向高疾，阁中无人，章奏就其家拟旨者一月，及是时，向高坚卧益久，即家拟旨如前，论者以为非体，向高亦自言其非，坚乞去，帝卒不命他相，遣鸿胪官慰留，至帝万寿节，始起视事，其后向高主，癸丑，会试章奏，皆送闱中，尤异事云，帝考选科道七十余人，命久不下，向高恳请数十疏，越二年，乃下言官既多，攻击纷起，帝心厌之，章悉留中，向高请尽付所司，定其去留，因言大臣者，小臣之纲，今六卿止赵焕，一人而都御史十年不补，弹压无人，人心何由戢？帝但责言官妄言，而大僚迄不补，向高请增置阁臣，章至百余上，帝始用方从哲，吴道南向高疏谢，因引退，优诏不允，四十二年二月，皇太后崩，三月，福王之国，向高乞归益数，章十余上，至八月允其去，向高以三载考绩，进太子太保，文渊阁大学士，叙延绥战功，加少保兼太子太保，改户部尚书，武英殿，一品三载满，加少傅兼太子太傅，改吏部尚书，建极殿，至是，命加少师兼太子太师，赐白金百，彩币四表里，大红坐蟒一袭，遣行人护归，向高在相位，务调剂群情，辑和异同，然其时党论已大起，御史郑继芳力攻，给事中王元翰，左右两人者日相角，向高请尽下诸疏，敕部院评曲直，罪其论议颠倒者一二人以警其余，帝不报，诸臣既无所见得失，益树党相攻，未几，又争李三才之事，党势乃成，无锡顾宪成家居，讲学东林书院，朝士争慕与游，三才被攻，宪成贻书向高暨尚书，丕扬讼其贤，会辛亥京察，攻三才者，乔应甲，刘国缙，国缙以他过挂察典，应甲亦用年例出外，其党大哗，攻击纷起，向高以大体，持之察典，得无挠而两党之争遂不可解，及后，齐、楚，浙党人攻东林殆尽，向高已去位，浸寻至，天启时，王绍徽等撰所为东林点将录，令魏忠贤按名氏，逐朝士以向高尝右东林，指为党魁，向高归里，六年，神宗崩，光宗立，召还，未几，熹宗立，复赐&#趣之，屡辞不得命，天启元年十月还朝，复为首辅，言：臣事皇祖八年，章奏必发臣拟，即上意所欲行，亦遣中使传谕，事有不可，臣力争，皇祖多曲听，不欲中出一旨，陛下虚怀恭己，信任辅臣，然间有宣传，每滋疑议，宜慎纶音，凡事令臣等拟上，帝优旨报闻，向高请发帑金二百万，为东西兵需，熹宗初政，群贤满朝，天下望治，然帝本童昏，不能辨忠佞，魏忠贤，客氏渐窃威福，构杀太监王安以次逐，吏部尚书周嘉谟及言官倪思辉等，大学士刘一，亦力求去，向高言：客氏出复入，而一顾命大臣，不得比保姆，致使人揣摩于奥穾不可知之地，其渐当防，忠贤见疏刺己，恨甚，既而刑部尚书王纪削籍，礼部尚书孙慎行，都御史邹元标先后被攻，致仕去，向高争不得，因请同罢，帝不听，而忠贤益恨，向高为人光明忠厚，有德量，好扶植善类，再入相，事冲主，奄人逞奸，时事日非，向高亦稍刓方为圆，不能謇直如神宗时，然犹数有匡救，给事中章允儒请减上供袍服，奄人激帝怒，命廷杖，向高论救者再，乃夺俸一年，御史帅众指斥宫禁，奄人请帝出之外，以向高救免，给事中傅櫆救王纪，将贬谪，亦以向高言，仅夺俸，纪既罢去，御史吴甡，王祚昌荐之，部议以故官召，忠贤怒，将重谴文选郎，向高亦救免，给事中陈良训疏讥权奄，忠贤摘其疏中国运将终，语命下诏狱，穷治主使，向高以去就争，乃夺俸而止，熊廷&#，王化贞论死，言官劝帝速决，向高请俟法司覆奏，帝从之，有请括天下布政司，府州县库藏尽输京师者，向高言郡邑藏已竭，藩库稍余，倘尽括之，猝有如山东白莲教之乱，何以应宫中有喜，庆事及皇子生，向高请召还江秉谦，侯震旸，贾继春满朝荐文震孟，熊德阳，毛士龙等，帝皆不纳，向高亦无如何？忠贤既默恨向高，而其时朝士与忠贤抗者率倚向高，忠贤乃时毛举细故，责向高以困之，向高数求去，四年四月，给事中傅櫆劾左光斗，魏大中交通汪文言，招权纳贿，命下文言诏狱，向高言：文言内阁办事，实臣具题，光斗等交文言事暧昧，臣用文言显然，乞陛下止罪臣而稍宽其他，以释宫府嫌消，缙绅之祸，因力求速罢，当是时，忠贤欲大逞，惮众正盈朝，伺隙动得櫆疏，喜甚，欲藉是罗织东林，终惮向高旧臣，并光斗等不罪，止罪文言，然东林祸自此起，至六月，杨涟上疏劾忠贤二十四大罪，向高谓事且决裂，深以为非，廷臣相继抗章至数十上，或劝向高下，其事可决胜也，向高念忠贤未易除，阁臣从中挽回，犹冀无大祸，乃具奏称忠贤勤劳，朝廷宠待厚，盛满难居，宜解事权，听归私第，保全终始，忠贤不悦，矫帝旨叙己功，勤累百余言，向高骇曰：此非奄人所能，必有代为草者，探之，则徐大化也，忠贤虽愤，犹以外廷势盛，未敢加害，其党有导，以兴大狱者，忠贤意遂决，无何，工部郎中万疏劾忠贤，即传旨廷杖，向高力救不从，死杖下，甫死，御史林汝翥以忤奄命，廷杖惧而逃，城外，或言汝翥向高甥也，群奄遂围其邸，大噪，向高上言：国家二百年来无中使围，阁臣第者，臣今不去，何面目见士大夫，帝优旨慰留，尽收回中使向高以时事不可为，乞归已二十余疏，至是请益力，乃命加太傅，遣行人护归，所给赐视彝典有加，寻听辞太傅，有司月给米五石，舆夫八人，向高既罢去，韩爌，朱国祯相继为首辅，未久皆罢，居政府者皆小人，清流无所依倚，忠贤首诬杀涟，光斗等次第戮辱，贬削朝士之异己者，善类为一空云，向高相二帝老成持重，有裨国家，惟力荐门生王化贞请重其事，权化贞与熊廷&#相讦奏，向高不能决，下廷议，言者讥其委卸，向高奏非臣一人所能独任，益集廷臣大议，意尝主化贞，化贞遽弃广宁逃人，颇以是为向高咎，熹宗崩，向高亦以是月卒，年六十有九，崇祯初，赠太师，谥文忠，  李廷机。
按明外史本传，廷机，字尔张，晋江人，贡入太学，顺天乡试第一，万历十一年会试，复举第一，以进士第二，授编修，累迁洗马，皇长子出阁，充侍班官，再迁左庶子，直讲经筵，寻改祭酒故事，祭酒每视事，则二生共举一牌，诣前大书整齐严肃四字，盖高皇帝所制，以警师儒者，廷机见之惕然，故其立教，一以严为主，久之，迁南京吏部右侍郎，署部事，二十七年，典京察，无偏私，尝兼署户，工二部事，综理精密，奏行轸恤，行户四事，商困大苏，外城陵垣，多所缮治，费皆取公帑奇羡，不以烦民，召为礼部右侍郎，四辞，不允，越二年，始受任，时已进左侍郎，遂代郭正域视部事，会楚王华奎因正域发其馈遗书诬讦，正域不法数事，廷机意右楚王，而微为正域解，大学士沈一贯欲藉妖书倾正域及沈鲤，囚皦生光既引伏，众复掠治，令具同谋主名，会御史沈裕疏请专罪，生光廷机与裕同官涂宗浚俱署名上趣定，生光狱，株连遂绝，廷机精簿书，以王府事多吏丛奸，不可诘，乃定为简要，法有请立奏，吏无所容私，三十三年夏，雷震郊坛，既率同列条上修省事宜，复言：今日阙失，莫如矿税，宜罢撤，不报，其冬，类上四方灾异，秦王谊漶由中尉进封，其庶长子应授本爵，夤缘欲封郡王，廷机三疏力持，王遣人居间，廷机固拒，特旨许之，益府服内请封，亦持不可，廷机遇事有执，尤廉洁，帝知之，然性刻深，亦颇偏愎，不谙大体，楚宗人华，&#以奏讦楚王抚按官既拟夺爵，锢高墙，廷机援祖训谋害亲王例，议置之死，言路势张，政府暨铨曹畏之，不敢出诸外，年例遂废，礼部主事聂云翰论之，廷机希言路，意中云翰察典，给事中袁懋谦劾之，廷机求退，不允，时内阁止朱赓一人，给事中王元翰等虑廷机且入辅，数阴诋之，三十五年夏，廷推阁臣，廷机果与焉，给事中曹于汴，宋一韩，御史陈宗契不可相持，久之，卒列以上于汴，宗契元翰及给事中胡忻复言不可用，帝雅重廷机，命以礼部尚书兼东阁大学士，入参机务，廷机三辞始视事，元翰忻攻之不已，帝为夺俸，以慰廷机，已而姜士昌，宋焘复以论廷机被黜，群情益愤，廷机力辨求罢，又疏陈十宜去，帝慰谕有加，明年四月，主事郑振先论赓十二罪，并及廷机，廷机累疏乞休，杜门数月不出，言者疑其伪，交章力攻，御史则杨师程彭端，吾马孟祯，史记事，汤兆京房壮丽，吴亮，李光辉邓渼，张时&#，左宗郢刘蔚，给事中则胡应召，彭惟成戴章甫，张国儒刘文炳，韩光佑张凤彩翁宪祥，杜士全，李瑾，周曰：庠及刑部主事熊应都察院照磨，郭良翰章先后上而惟成三疏攻尤力，廷机求去不已，帝屡诏勉留，且遣鸿胪趣出，坚卧不起，待命逾年，乃屏居荒庙，人迹都绝，廷臣犹有繁言，至四十年九月，疏已百二十余上，乃陛辞，出都待命，同官叶向高言：廷机已行，不可再挽，乃加太子太保，赐道里费，乘传以行人护归，居四年卒，赠少保，谥文节，廷机系阁籍，六年秉政，止九月无大过，言路以其与申时行，沈一贯辈密相授受，故交章逐之，辅臣以齮龁受辱，屏弃积年而后去，前此未有也。廷机辅政，时四川巡抚乔璧星锐欲讨镇雄安，尧臣与贵州守臣持议不决，廷机力主撤兵，其后卒无事，议者称之。闽人入阁，自杨荣陈山后以语言难晓，垂二百年无人，廷机始与叶向高并命，后周如盘，张瑞图，林焊蒋德璟，黄景昉复相继云，  吴道南。
按明外史叶向高传，吴道南，字会甫，崇仁人，万历十七年进士及第，授编修，进左中允，直讲东宫，太子偶旁瞩，道南即辍讲拱&，#太子为改容，历左谕德，少詹事，擢礼部右侍郎，署部事，历城，高苑牛产犊，皆两首两鼻，道南请尽蠲山东诸税，召还内臣，又因灾异言貂珰敛怨，乞下诏罪己，与天下更新，皆不报。寻请追谥建文朝忠臣，京师久旱，疏言：天下人情郁而不散，致成旱灾，如东宫，天下本，不使讲明经术，练习政务，久置深闱，聪明隔塞，郁一也，法司悬缺半载，谳鞫无人，囹圄充满，有入无出，愁愤之气，上薄日星，郁二也；内藏山积，而闾阎半菽不充，曾不发帑赈救，坐视其死亡转徙，郁三也。累臣满朝荐，卞孔时，时称循吏，因权珰构陷，一系数年，郁四也。废弃诸臣，实堪世用，一斥不复，山林终老，郁五也。陛下诚涣发德音，除此数郁，不崇朝而雨露遍天下矣。帝不省道南，遇事有操执，明达政体，朝鲜贡使归，请市火药，执不予，土鲁番贡玉，请勿纳，辽东议开科试士，以岩疆当重武，格不行，父丧归，服阕，即家拜礼部尚书兼东阁大学士，参预机务。与方从哲并命，三辞，不允，久之始入朝，故事，廷臣受官，先面谢乃莅任，帝不视朝，久皆先&，#任道南至，不获见，不敢入直，同官从哲为言，帝令先视事，道南疏谢，居数日，言臣就列经旬，仅下瑞王婚礼一疏，他若储宫出讲，诸王豫教，大僚举遗佚，撤税使，补言官诸事，廷臣舌敝以请者，举皆杳然，岂陛下简置臣等意，帝优诏答之，卒不行，迨帝因挺击之，变召见群臣，慈宁宫道南始得面谢，自是不获再见，织造中官刘成死，遣其党吕贵往护，贵嗾奸民留己督造，中旨许之，命草敕，道南偕从哲争，且询疏所从进，请永杜内降，弗听，鄱阳故无商税，自税使横行，乃于湖口置关征课，道南极言波涛沸涌，舟无所泊，多覆没，请罢关勿征，亦不纳，道南辅大政，不为诡随，颇有时望，岁丙辰，偕礼部尚书刘楚先典会试，吴江举人沈同和者，副都御史季文子，目不知书，贿礼部吏，三场悉与同里赵鸣阳联号，舍其首场七篇，自坊刻外皆鸣阳笔也，榜发，同和第一，鸣阳亦中式，都下大哗，道南等亟检举，诏令覆试，同和竟日，构一文下吏，戍烟瘴，鸣阳亦除名，先是，汤宾尹科场事实，道南发之，其党侧目，御史李嵩，周师旦遂连章论道南，而给事中刘文炳攻尤力，道南疏辨乞休，颇侵文炳，文炳遂极诋，御史张至发助之，道南不能堪，言台谏劾阁臣职也，未有肆口嫚骂者，臣辱国已甚，请立罢黜，帝雅重道南，谪文炳外任，夺嵩等俸，御史韩浚朱&#救，文炳复诋道南，道南益求去，杜门逾年，疏二十七上，帝犹勉留，会继母讣至，乃赐道里费，遣行人护归，天启初，以覃恩即家进太子太保，居二年卒，赠少保，谥文恪，  朱赓，按明外史本传，赓字少钦，浙江山阴人，父公节，泰州知州，兄应刑部主事，赓举隆庆二年进士，改庶吉士，授编修，万历六年，以侍读为日讲官，宫中方兴土木，治苑囿，赓因讲宋史，极言花石纲之害，帝为悚然，进左庶子，兼侍读学士，掌翰林院，历礼部左，右侍郎，帝营寿宫于大峪山，命赓往视，中官示帝意欲仿永陵制，赓言昭陵在望制过之，非所安，疏入，久不下，已，竟如其言，改掌詹事府，以吏部左侍郎，教习庶吉士，加太子宾客，代沈鲤为礼部尚书，遭继母丧去，二十九年秋，赵志&#卒，沈一贯独当国，请增置阁臣，帝素虑大臣植党，欲用林居及久废者，诏赓以故官兼东阁大学士，参预机务。遣行人召之，再辞，不允，明年四月诣阙，即捐一岁俸助殿工，其秋，极陈矿税之害，言：陛下采榷不已，地无余藏，商无余资，所在勒取名，曰包矿包税，小民皮骨尽矣，一旦土崩，即捐内帑何益？昔唐明皇燕凝碧，而渔阳鼙鼓，己阗于户，宋徽宗&#艮岳而金人累绁，已及其身，今人情时势，何以异此？帝不能用，既而与一贯及沈鲤共献守成，遣使权宜三论，大指为矿税，发赓手笔也，赓于己邸门，获妖书而书词，诬赓动摇，国本大惧，立以疏闻，乞避位，帝慰谕有加，一贯倡群小，欲藉以兴大狱囚皦生光既承，犹穷治不已，赓在告，再贻书一贯，请速具狱，无株连，事乃得解，三十三年，大计京官，帝留被察者钱梦，&#辈及南京察疏上，亦欲有所留，赓力陈不可，曰北察之，留旨从中出，人犹咎臣等，今若出自票拟，则二百余年，大典，自臣坏之，死不敢奉诏，言官劾温纯及鲤，中使传帝意欲去纯，赓言大臣去国，必采公论，岂可于劾疏报允，帝下南察疏，而纯竟去，其冬，工部请营三殿，时又方浚河缮城，赓力请俟之，异日，帝皆纳之，不果行，三十四年，一贯，鲤去位，赓独当国，年七十有二矣，朝政日弛，中外解体，赓疏揭月数上，十不能一，下御史宋焘首讽切赓，给事中汪若霖继之，赓缘二人言，力请帝更新庶政，于增阁臣，补大寮，充言路三事语尤切，帝优诏答之而不行，赓乃素服诣文华门恳请，终不得命，赓以老，屡引疾，阁中空无人，帝谕简阁臣，而谕中有连日恭默，正思枚卜语，廷臣疑帝出，中旨如往年赵志，&#张位故事，赓力疾请付廷推，乃用于慎行，李廷机叶向高，而召王锡爵于家，以为首辅，给事中王元翰，胡忻以廷机之用赓实主之，疏诋廷机，并侵赓赓疏辞，帝为切责言者，既而姜士昌及焘被谪，言路谓出赓意益不平，礼部主事郑振先遂劾赓十二大罪，且言赓与一贯，锡爵为过去，见在未来三身，帝怒，贬振先三秩，俄以言官论救，再贬二秩，先考选科道，吏部拟上七十八人，候命逾年不下，赓连疏趣之，三十六年秋，命始下，诸人列言路，方欲见风采，而给事中若霖先尝忤赓，及是见黜，适当赓病起入直时，众谓赓修却攻讦四起，御史则陈于廷，史记事，吴亮熊廷&#等，给事中则张国儒胡应台顾士琦段然等先后疏论至五十余人，并及其党陈治则姚文蔚姚士慎熊鸣夏，卲庶刘道隆而工部主事刘汝佳，国子监助教吴道长，素干清议，亦攻赓，给事中喻安性者，赓里人为赓上疏言：今日正权不由内阁，尽移于司礼，言者遂交章劾安，性复侵赓，是时赓已寝疾，乞休疏二十余上，言者虑其复起，攻不已，而赓以十一月卒于官，遗疏陈时政，语极悲切，赓先加少保兼太子太保，进吏部尚书，文华殿大学土，及卒，赠太保，谥文懿，御史彭端吾复疏诋赓，给事中忻请停其赠谥，帝不听，赓醇谨无大过，与沈一贯同乡相比，昵给事中陈治则，姚文蔚等以故蒙诟病云。
公辅部名臣列传六十八
明六
刘一
按明外史本传一字季晦，南昌人，父曰材，嘉靖中进士，陕西左布政使，万历十六年，一与兄一焜，一煜并举于乡，越七年，又与一煜并举进士，改庶吉士，授检讨，一焜为考功郎，掌京察，大学士沈一贯欲庇其私人钱梦&#锺，兆斗等属一为请，一谢不可，梦&#等，竟以中旨留，由是忤一贯意，寻晋赞善，历祭酒，詹事，掌翰林院事，四十五年春，京察，党人用事，谋逐孙承宗缪昌期钱谦益，一力保持得免，故事，掌院无满岁不迁者，一居四年，始迁礼部右侍郎，教习庶吉士，光宗即位，擢礼部尚书兼东阁大学士，参预机务。偕何宗彦，韩爌并命，时内阁止方从哲一人，万历末年，神宗欲用史继偕，沈两人方在籍，及是，帝命召之，未及至，帝复命宗彦一爌，明日复命，朱国祚及旧辅叶向高，而宗彦国诈，向高亦皆在籍，惟一爌入直，甫拜命，帝已得疾，一偕诸臣召见干清宫，有小竖，附帝耳语，帝摇首，俄一朱衣妇人从帝前挽，皇长子入，复推之，出皇长子见帝，忸怩曰：欲封后耳，诸臣愕然，既退一语，吏部尚书周嘉谟曰：上顾念大臣不已，若不欲委身妇寺者朱衣人，何无畏惮？若是朱衣人者，即帝选侍李氏也，明日九月朔，帝崩，诸臣入临毕，一诘群奄，皇长子当柩前即位，今不在，何也？群奄东西走不对，独东宫伴读王安前曰：为李选侍所匿耳，一大声言：谁敢匿？新天子者，安曰：徐之，公等慎勿退，遂趋入白，选侍不出，皇长子诸大臣不肯退，第出即返，选侍颔之，复中悔，挽皇长子裾，安，直前拥抱，疾趋出，一见之急，趋前呼万岁，捧皇长子左手英国公张惟贤捧右手，掖升辇，及门，宫中厉声呼哥儿却还，使使追蹑者三辈一，傍辇疾行，翼升文华殿，先即东宫位，群臣叩头呼万岁，事稍定，选侍犹趋还干清，一曰干，清不可居，殿下宜暂居慈庆，时选侍方居干清，皇长子心惮选侍，然之一语，安曰：主上冲年，无母后，外庭有事，吾受过，宫中起居，公等不得辞责，明日，嘉谟及左光斗疏请移宫，时首辅从哲徘徊其间，若无预己事者，既又欲缓移宫，一曰，本朝故事，仁圣嫡母也，移慈庆，慈圣生母也，移慈宁，今何日可姑缓耶？乃于初五日偕同官请即日降旨，&#立宫门以俟，选侍不得已，移他宫，天子复还干清，事始大定，帝既践阼，从哲被劾在告，一遂当国，与爌相得甚欢，念内廷惟王安力卫新天子，乃引与共事，安亦倾心向之，所奏请无不从，发内帑，抑近幸，登俊良，搜遗逸，旧德宿齿，布满九列，中外欣欣，望治焉。明年，天启改元，沈阳失，廷臣多请复用熊廷&，#一亦言：廷&#守辽一载，残疆晏然，不知何故剪除？及下廷议，又皆畏惧，不敢异同，致有今日祸，嗣后军国大事，陛下当毅然主持，敕诸臣洗心涤虑，悉破雷同附和，共忧国奉公，帝优旨褒答，寻有诏尽谪前排廷，&#者，姚宗文等官，言路多怨，一一尝言，任天下事者惟六官，言路张，则六官无实政，善治天下者，俾六官任事，言路得绳其愆，言官陈事，政府得裁其是，则天下治，于是一切条奏，悉下部议，有不经者，诏格之初，选侍将移宫，其内竖李进忠，刘朝，田诏等盗内府秘藏，过干清门仆，金宝堕地，帝怒，悉下法司，案治甚急，群阉惧构蜚语，言帝薄先朝妃嫔，致选侍移宫日，跣足投井，以摇惑外廷，御史贾继春遂上安选侍书，刑部尚书黄克缵，给事中李春御史王业浩辈张大其辞，欲脱盗阉罪，帝恶继春妄言，且疑其有党，将严谴之一，谓天子新即位，辄疑臣下朋党，此端一开，异时奸人乘间，士大夫必受其祸，乃具疏开帝意，为继春解，而反复言朋党无实，继春得削籍去，御史张慎言，高弘图疏救继春，帝欲并罪亦以一言而止，帝憾选侍甚，必欲诛盗阉，王安为司礼，亦恶之，诸阉百方，救卒不得久而帝渐忘前事，安亦为魏忠贤排死，诸阉乃厚贿忠贤为地，而上疏辨冤，帝果免朝，诏死，下其疏法司一，执奏，诏等议诛，久无可雪，疏直下部，前无此制，帝不得已，下其疏于阁，一复言：此疏外不由通政司，内不由会极门，例不当拟旨，谨封还原疏，由是忠贤辈大恨，朝等亦竟免死，益任用，定陵工成，忠贤欲以为功，一援故事，内臣非司礼掌印及提督陵工不得滥荫，止拟加恩三等，诸言官论客氏被谪者，一皆疏救，又请出客氏于外，及言官交章论沈疑一主之，与忠贤，客氏等比而齮一，给事中李若珪尝忤中官，御史汪泗论误书谥号，郭如楚，疏诋周嘉谟，帝并欲加罪，一皆救止之，然是时言路争论事，而一持大体，时有所格，众方怨，又密窥魏，客等渐用事，一势孤，是年四月，候补御史刘重庆遂力诋一不可用，帝怒，谪重庆，一再论救，不听，六月，职方郎中余大成，复劾一为中官请嘱，御史安伸，给事中韦蕃，霍维华遂交章劾一，帝不问，既而维华外转，其同官孙杰疑一属，嘉谟为之，上疏力攻，一一疏辨求罢，帝已慰留，给事中侯震旸，御史陈九畴复劾之，并刺其结纳王安，于是一四疏乞归，忠贤从中主之，传旨允其去，先是，从哲去，帝数称一为首辅，一不敢当虚位，俟叶向高，及向高至，入谗言，谓一尼己，至是，知其无他，力称一有翼卫，功不可去，帝复慰留，一坚卧不起，二年正月，疏十二上，乃令乘传归，陛辞疏论，万历泰昌，间事微辨，王安冤曰：曩鼎湖上宾，事变仓卒，尔时情景，陛下知之，在廷诸臣胥知之，事定之后，遂谓天佑社稷，原无他虑，而危身忧国，抗声内廷者，遂以訿去计，亦陛下所深恻也，禁闱秘密，非臣所知，但思先帝龙潜之日，陛下鹤禁之中，翼戴何人，谓护谁力扶掖銮舆，抗遏要挟，当日指以为功，今日构以为罪，上下千古，吕强，张承业与李辅国鱼朝恩法戒昭然，臣愿后人毋徒为五宗，光宠计也，外廷臣子，自当以君父为急，乃发东朝，持梃之奸者，目为生事，消后宫牝晨之祸者，坐以交关，雄唱雌和，意欲何为？尤臣所未解，既归，兵部尚书张鹤鸣兴奸细杜茂，刘一巘狱，欲指一巘为一族，株连之，刑部尚书王纪不可，遂被斥去，而一得白鹤鸣，一向所推毂者也，已而忠贤大炽，矫旨责一误用廷&，#削官，追夺诰命，勒令养马，崇祯改元，诏复官，遣官存问，一在位，累加少傅，太子太傅，吏部尚书，中极殿大学士，八年卒，赠少师，福王时，追谥文端，  朱国祚。
按明外史本传，国祚，字兆隆，秀水人，万历十一年举进士第一，授修撰，进洗马，为皇长子侍班官，寻进谕德，日本陷朝鲜，石星惑沈惟敬言，力主封贡，国祚面诘星，此我乡曲无赖，因缘为奸利耳，公独不计辱国乎？星不能用，二十六年，超擢礼部右侍郎，湖广税监陈奉横甚，国祚移书巡按御史曹楷，令发其状，帝怒，几逮楷奉，亦因此撤去，尚书余继登卒，国祚摄部事，时皇长子储位未定，冠婚逾期，国祚屡疏谏，戚臣郑国泰请先冠婚后册立，国祚抗疏言：本朝外戚不得与政事，册立大典，非国泰所宜言，况先册立，后冠婚，其仪仗冠服之制，祝醮，敕戒之辞，升降，坐立之位，朝贺拜舞之节，因名制分，因分制礼，甚严且辨，一失其序，名分大乖违，累朝祖制，背皇上明纶，犯天下清议，启国家无穷患，皆此言也，又言册立之事，理不可缓，初谓小臣激聒，故迟之，后群臣勿言，则曰待嫡，及中宫久无所出，则曰皇长子体弱，须其强，今又待两宫落成矣，自三殿灾，朝廷大政令率御文华殿，三礼之行，在殿不在宫，顷岁趣办珠宝，户部所进，视陛下大婚数倍之，远近疑陛下借典礼之将，举以罗珠宝，借珠宝之未备，以迟典礼，且诏旨采办珠宝，额二千四百万，而天下赋税之额，乃止四百万，即不充国用，不给边需，犹当六年乃足，必待取盈而后举大礼，几无时矣。已，又言：太祖，成祖，仁宗即位，初即建储贰，宣宗，英宗册为皇太子时，止二岁，宪宗，孝宗止六岁，陛下亦以六岁，未闻年十九，而不册立者，国祚摄尚书近二年，争国本至数十疏，储位，卒定陕西，狄道山崩，其南涌小山五，国祚请修省，社稷坛枯树生烟，复陈安人心，收人望，通下情，清滥狱四事，云南巡抚陈用宾进土物，国祚劾之，寻转左侍郎，改吏部，御史汤兆京劾其纵酒逾检，帝不问，国祚遂引疾归，光宗即位，以国祚，尝侍潜邸，特旨拜礼部尚书兼东阁大学士，入阁参机务，天启元年六月还朝，寻加太子太保，进文渊阁，国祚素行清慎，事持大体，称长者，明年会试，故事，总裁止用内阁一人，是科用何宗彦及国祚，有讥其中旨特用者，国祚既竣事，即求罢，优诏不允，都御史邹元标侍经筵而踬，帝遣中使问状，国祚进曰：元标在先朝直言受杖，故步履犹艰，帝为之改容，刑部尚书王纪为魏忠贤所逐，国祚合疏救，复具私揭争之，纪为礼部郎时，尝以事忤国祚者也，三年，进少保，太子太保，户部尚书，改武英殿，十三疏乞休，诏加少傅兼太子太傅，乘传归，明年卒，赠太傅，谥文恪，  何宗彦，按明外史本传，宗彦，字君美，其父由金溪客随州，遂家焉。宗彦举万历二十三年进士，累官詹事四十二年，迁礼部右侍郎，署部事，福王之国河南，请求无已，宗彦上疏，言可虑者有六，帝不听，又屡疏请东宫讲学，皇孙就傅，及瑞惠，桂三王婚礼，太子生母王贵妃薨，不置守坟内官，又不置坟户，瞻地宗彦，力争之，梃击事起，宗彦因言：天下疑陛下薄太子久，太子处积轻之势，致慈庆宫门止守以耄年二，内侍中门则寂无一人，乞亟下张差廷讯，凡青宫诸典礼，悉允臣部施行，宗社幸甚，不报。寻转左侍郎，署部如故，四十四年冬，隆德殿灾，宗彦请通下情，修废政，补旷官，明年，皇长孙年十三，未就傅，宗彦再疏力言，自是频岁恳请，帝终不纳，四十六年六月，京师地震，上修省三事，时帝不视朝，已三十载，朝政积弛，庶官尽旷，明年秋，辽事益棘，宗彦率僚属上言：自三路丧师，开原，铁岭相继没，沈阳孤危，请陛下临朝，与臣等面筹兵食大计，帝亦不报。宗彦清修有执，摄尚书事，六年，遇事侃侃敷奏，时望甚隆，其年十二月，会推阁臣，廷臣多首宗彦，独吏科给事中张延登不署名，遂不获与，宗彦旋乞假去，御史薛敷政，萧毅中，左光斗，李征仪倪应春彭际遇张新诏等交章惜之，而延登同官亓诗教，薛凤翔，又屡疏纠驳，其时齐党势盛，非同类率排去之，宗彦无所附丽，故终不安其位，明年，神宗崩，光宗立，即家拜礼部尚书兼东阁大学士，天启元年夏，还朝，屡加少师兼太子太师，吏部尚书，建极殿大学士，四年正月卒官，赠太傅，谥文毅，  韩爌。
按明外史本传，爌，字象云，蒲州人，万历二十年进士，授庶吉士，进编修，历官少詹事，充东宫讲官，四十五年，擢礼部右侍郎，协理詹事府，久之，命教习庶吉士，泰昌元年八月，光宗嗣位，拜礼部尚书兼东阁大学士，入参机务，未几，光宗疾大渐，与方从哲，刘一同受顾命，两朝易命之际，宫府危疑，爌竭诚翼卫，中外倚以为重，大帅李如柏，如桢兄弟有罪当逮治，中旨宽之，爌与一执奏，逮如律，以登极恩，加太子太保，户部尚书，文渊阁大学士，从哲去一当国，爌协心佐理，天启元年正月，两人以帝为皇孙时，未尝出阁读书，请于十二日，即开经筵，自后日讲不辍，从之，辽阳失，都城震惊，爌一以人情偷玩，拟御札戒励百官，共图实效，帝纳之，廷臣以兵饷大绌，合词请发帑，爌一亦以为言，诏发百万两，候补御史刘重庆劾一，及兵部尚书崔景荣，帝怒，镌其秩调外，爌特论救，大婚礼成，加少保，吏部尚书，武英殿大学士，荫一子尚宝司丞，未几，以贵州平苗功，加少傅，太子太傅，建极殿大学士，帝封乳母客氏为奉圣夫人，大婚成，当出外，仍留之宫中，御史毕佐周切谏，六科，十三道复连署争，皆不纳，爌一引祖制为言，乃命俟梓宫发引，择日出宫，二年四月，礼部尚书孙慎行劾方从哲用李可灼红丸药，罪同弒逆，廷议纷然，一已去位，爌特疏白其事，曰：先帝以去年八月朔践阼，臣及一以二十四日入阁，适鸿胪寺官李可灼云：有仙丹欲进，从哲愕然，出所具问安揭有进药十分，宜慎语，臣等深以为然，即谕之，去二十七日召见群臣，先帝自言不用药已二十余日，至二十九日，遇两内臣言，先帝疾已大渐，有鸿胪寺官李可灼来思善门进药，从哲及臣等皆言彼称仙丹，便不敢信，是日，仍召见诸臣问安毕，先帝即顾皇上，命臣等辅佐为尧、舜，又语及寿宫，臣等以先帝山陵对，则云是朕寿宫，因问：有鸿胪官进药，从哲奏云：李可灼自谓仙丹，臣等未敢信，先帝即命传宣，臣等出，移时可灼至，同入诊视，言病源及治法甚合，先帝喜，命速进，臣等复出，令与诸医商榷一语，臣其乡两人用此，损益参半，诸臣相视，实未敢明言宜否？须臾，先帝趣和药，臣等复同入，可灼调以进，先帝喜曰：忠臣，忠臣，臣等出，少顷，中使传圣体服药，后暖润舒畅，思进饮膳，诸臣欢跃而退，比申末，可灼出云，圣上恐药力不继，欲再进一丸，诸医言不宜骤，乃传趣益急，因再进讫，臣等问再服后何状，答言？平善如初，此本日情事也，次日，臣等趋朝，而先帝已于卯刻上宾矣，痛哉！方先帝召见群臣，时被衮凭几，俨然顾命，皇上焦颜侍侧，臣等环跪，仿徨操药而前，吁天以祷，臣子际此憾不身代，凡今所谓宜慎宜止者，岂不虑于心，实未出于口，及龙驭上升，普天哀慕，凡今所为致疑，致愤者不惟不忍出诸口，抑且不以萌诸心，念先帝临御虽止，旬月恩膏，实被九垓，为臣子者宜何如颂扬？何如纪述？乃礼臣忠愤之激谈，与远迩惊疑之，纷议不知，谓当时若何情景，而进药始末，实止如此，若不详剖，直举非命之凶称，加诸考终之令主，恐先帝在天之灵，不无恫怨，皇上终天之念，何以为怀？臣是以据实奏陈，乞涣发纶音，布告中外，俾议法者，勿以小疑成大疑，编摹者勿以信史为谤史，先帝融朗之令名，皇上光扬之大孝，正终正始，永世有嗣矣，文震孟建言获谴，论救甚力，三年，以山东平妖贼功，加少师，太子太师，时叶向高当国，爌次之，及杨涟劾魏忠贤二十四大罪，忠贤颇惧，求援于爌，爌不应，忠贤深衔之，既向高罢，爌为首辅，每事持正，为善类所倚，然向高有智术，笼络群奄，爌惟廉直自持，势不能敌，而同官魏广微，又深结忠贤，遍引邪党，其冬，忠贤假会推事逐赵南星，高攀龙，爌急率朱国祯等上言：陛下一日去两大臣，臣民失望，且中旨径宣，不复到阁，而攀龙一疏，经臣等拟上者，又复更易，大骇听闻，有伤国体，忠贤益不悦，传旨切责，未几，又逐杨涟，左光斗，陈于廷，朝政大变，忠贤势益张，故事，阁中秉笔止首辅一人，广微欲分其柄，嘱忠贤传旨谕爌同寅协恭而责次辅毋伴食，爌惶惧，即抗疏乞休，略言：臣备位纶扉，咎愆日积，如诘戎，宜先营卫，而观兵禁掖，无能抒宵旰忧，忠直尚稽召还，而搒掠朝堂，无能回震霆怒，后先诸臣之罢斥，谕旨中出之纷更，不能先时深念，有调剂之方，又不能临事执持，为封还之，&#皆臣罪之大者，皇上释此不问，责臣以协恭，责同官以协赞同官，奉诏以从事，臣欲补过无由矣。糠&#偶前，极知非据，芟除将及尚昧，妨贤臣之愚，即臣之罪，乞亟褫臣，官为佐理，溺职之戒，得旨，卿亲承顾命，当竭忠尽职，乃归非于上，退有后言，今复悻悻求去，可驰驿还籍，诸辅臣请如故事，加以体貌，不报，爌疏谢，有左右前后，务近端良，重纶綍，以重仕途肃纪纲，以肃朝宁语，忠贤及其党益恨，爌去朱国祯为首辅，李蕃攻去之，顾秉谦代其位，公卿庶僚，皆忠贤私人矣，五年七月，逆党李鲁生劾爌，削籍除名，又假他事坐赃二千，毙其家人于狱，爌鬻田宅，贷亲故以偿，乃栖止先墓上，庄烈帝登极，复故官，崇祯元年，言者争请召用，为逆党杨维垣等所扼，但赐敕存问，官其一子，至五月，始遣行人召之，十二月，还朝，复为首辅，帝御文华后殿阅章奏，召爌等谕以拟旨务消异同，开诚和衷，期于至当，爌等顿首谢，退言上所谕甚善，而密勿政机，诸臣参互拟议，不必显言分合至，臣等晨夕人直，势不能报谢宾客，商政事者，宜相见于朝房，而一切禁私邸交际，帝即命百僚遵行，二年正月，大学士刘鸿训以张庆臻敕书事被重谴，爌疏救，不听，温体仁讦钱谦益，御史任赞化亦疏讦体仁，帝召见廷臣，体仁力诋赞化及御史毛羽健为谦益死党，帝怒，切责赞化，爌请宽赞化以安体仁，帝因谓进言者不忧国而植党，自名东林，于朝事何补？爌退具揭言，人臣不可以党事君，人君亦不可以党疑臣，但当论其才品臧否，职业修废，而黜陟之，若戈矛妄起于朝堂，畛域横分于宫府，非国之福也，又率同官力救，赞化不纳，皇长子生，请尽蠲天下积逋，报可，时大治忠贤党，爌与李标，钱龙锡主之，列上二百六十二人，罪分六等，名曰钦定逆案，颁行天下，言者争击，吏部尚书王永光南京礼部主事王永吉言之尤力，帝怒，将罪之，爌等言，永吉不宥，永光必不安，乃止。夺禄一年，工部尚书张凤翔，奏厂库积弊，帝怒，召对廷臣诘责，巡视科道王都，高明，二人力辨，帝命锦衣官执之，爌标龙锡并救解，而是日永光以羽健疏劾，请帝究主使者，爌退，申救都等，因言永光不宜请究言官，帝不纳，然羽健卒获免。初，熊廷&#既死，传首九边，尸不得归葬，至是，其子诣阙，疏请爌等，因言廷&#之死，由逆奄欲杀杨涟，魏大中，诬以行贿，因尽杀涟等，复悬坐廷&，#赃银十七万，刑及妻孥，冤之甚者，帝乃许收葬，时辽事急，朝议汰各镇兵，又以兵科给事中刘懋疏，议裁驿卒，帝以问爌，爌言：汰兵，止当清占冒及增设冗兵，尔冲地额兵不可汰也，驿传疲累，当责按臣核减，以苏民困，其所节省，仍还之民，帝然之，御史高捷，史者以罪免，永光力引之，都御史曹于汴持不可，永光再疏争，爌言，故事，当听都察院咨用，帝方眷永光，不从，九月，以将行庆典，请停秋决，亦不从，时逆案虽定，永光及袁弘勋，捷辈日为翻案计，至十月，畿辅失守，都城戒严，初，袁崇焕入朝，尝与钱龙锡语边事，龙锡东林党魁也，永光等谋因崇焕兴大狱，可尽倾东林，倡言边事，由崇焕杀毛文龙所致，捷遂首攻龙锡，逐之，明年正月，中书舍人，加尚宝卿，原抱奇，故由输赀进，亦劾爌主款误国，宜与龙锡并斥，其言主款者以爌，崇焕座主也，帝重去，爌贬抱奇秩，无何，左庶子丁进以迁擢愆期怨，爌亦劾之，而工部主事李逢申劾疏继上，爌即三疏引疾，诏赐白金，彩币，驰驿遣行人护归，悉如彝典，进逢申并爌会试，所举士也，爌先后作相，老成慎重，引正人抑邪党，天下称其贤，然独尝庇王永光云：十七年春，李自成陷蒲州，迫爌出见，不从，贼执其孙曰：不来则杀之，爌止一孙乃出，见贼释其孙，爌归愤郁而卒，年八十矣，  孙如游。
按明外史本传，如游，字景文，余姚人，都御史燧曾孙也，万历二十三年进士，累官礼部右侍郎，四十七年冬，左侍郎何宗彦去位，署印无人，大学士方从哲屡以如游请，明年三月始得。命部事丛积，如游决遣无滞，时白莲，无为诸邪教横行，宗彦尝疏请严禁，如游复申其说，帝从之，七月，帝疾大渐，偕诸大臣受顾命，帝崩，郑贵妃惧祸，深结李选侍，为请封后，选侍喜亦为请，封太后以悦之，杨涟语如游曰：皇长子非选侍所爱，选侍后嫡矣，他日将若何？亟白执政，首举册立于遗诏，登极三日，公即援诏以请，如游然之，八月朔，光宗即位，三日，如游请建东宫，帝纳之，俄遵遗旨谕阁臣，封贵妃为皇太后，如游奏曰：考累朝典礼，以配而后者，乃敌体之经，以妃而后者，则从子之义，祖宗以来，岂无抱衾之爱，而终引去席之嫌，此礼所不载也，先帝念贵妃劳，不在无名之位号，陛下体先帝志，亦不在非分之尊崇，若义所不可，则遵命非孝，遵礼为孝，臣不敢曲徇，自蹈不忠之罪，疏入，未报如游，寻进本部尚书，帝既命建东宫，又言：皇长子体质清弱，稍缓册立期，如游力持不可，二十三日，命封选侍为皇贵妃，期已定矣，越三日，帝又趣之，如游奏曰：先奉谕上孝端皇后孝靖皇太后尊谥，又封郭元妃，王才人为皇后，礼皆未竣，贵妃之封宜在后，既圣谕谆切，且有保护皇储，功即如先所定期，亦无不可，帝许之，选侍以贵妃为未足，必欲得皇后，二十九日，再召廷臣，选侍迫皇长子言之，如游曰：上欲封选侍为皇贵妃，当即具仪进，帝漫应曰：诺。选侍闻大不悦，明日，帝崩，朝事大变，如游请改册封期，报可，熹宗为皇孙时，未就傅，即位七日，如游即请开讲筵，亦报可。十月，命以东阁大学士，入参机务，言者诋其不由廷推，交章论列，如游亦屡乞去，帝辄勉留，天启元年二月，上疏言：祖宗任用阁臣，多由特简，远者无论，在世庙则有张璁，桂萼，方献夫夏言，徐阶，袁炜严讷，李春芳在穆庙，则有陈以勤，张居正赵贞吉在神庙，则有许国，赵志&#张位，即皇考之用朱，国祚亦特也，今陛下冲龄，臣才品又非诸臣，比有累至尊，知人之明，乞速赐骸骨，还田里，帝仍留之，如游十四疏乞去，乃加太子太保，文渊阁大学士，遣官护送，荫子给赐，悉如彝典，家居四年卒，赠少保，谥文恭，  李标。
按明外史本传标，字汝立，高邑人，万历三十五年进士，改庶吉士，授检讨，泰昌时，擢赞善，屡迁少詹事，天启中，拜礼部右侍郎，协理詹事府，标师同邑赵南星，魏忠贤党因列之东林，同志录中，标惧祸，引疾去，庄烈帝登极，即家拜礼部尚书兼东阁大学士，崇祯元年三月入朝，未几，李国来宗道，杨景辰相继去，标遂为首辅，帝锐意图治，恒召大臣面决庶政，宣府巡抚李养冲疏言：旗尉往来如织，踪迹难凭，且费供亿，帝出示标等曰：边情危急，遣旗尉侦探，奈何以为伪？且祖宗朝设厂卫奚事耶？标对曰：旗尉出使，宜慎养冲，是言不赂恐毁言日至，赂之则物力难胜，帝为默然，张庆臻增敕，事觉，标力辨刘鸿训纳贿之诬，温体仁讦钱谦益，给事中章允儒廷驳之，帝怒，并谦益将重谴，又欲罪，给事中瞿式耜，御史梁子璠房可壮，文选郎中，耿志炜标言，陛下处分谦益，允儒本因体仁言，体仁乃不安求罢，乞陛下念谦益事经恩诏，姑令回籍，许允儒自新，而式耜等从薄罚，诸臣安则体仁亦安，帝不从，自是深疑朝中有党，标等遂不得行其志，其冬，韩爌还朝，标让为首辅，寻与爌等定逆案，三年正月，爌罢，标复为首辅，累加至少保兼太子太保，户部尚书，武英殿大学士，先是，与标并相者六人，后宗道，景辰以附珰斥，鸿训以增敕戍周道登，钱龙锡被攻去，独标在，遂五疏乞休，至三月得请，家居六年卒，赠少傅，谥文节，  钱龙锡。
按明外史本传，龙锡，字稚文，松江华亭人。万历三十五年进士，授庶吉士，进编修，历谕德少詹事，天启四年，拜礼部右侍郎，协理詹事府，明年，改南京吏部右侍郎，魏忠贤衔龙锡不附己，因吏部会推，遂削其籍。庄烈帝即位，以阁臣黄立极，施凤来，张瑞图，李国皆忠贤所用，不足倚，诏廷臣推举，列上十人，帝仿古枚卜典，召九卿科道入干清宫，贮名金瓯，焚香肃拜，以次探之，首得龙锡，次李标，来宗道，杨景辰，辅臣以天下多故，请益一二人，复得周道登，刘鸿训并拜礼部尚书兼东阁大学士，时惟宗道，景辰在朝先入，直龙锡等家居，并遣行人召之，明年，崇祯改元，六月，龙锡入都，会立极等四人已先罢，宗道，景辰亦以是月去标，地近先至，遂为首辅，龙锡道登，鸿训与协心辅理，朝政为清，逾月，以蜀寇平，加太子太保，改文渊阁，帝好察，遣旗尉侦探，龙锡言：旧制，止行于都城内外，若远遣难委信，海寇犯中左所，总兵官俞咨&#弃城遁，罪当诛，帝并欲诛巡抚朱一冯，龙锡言：一冯所驻远，非弃城者，比罢职足蔽辜，不宜加法外罪，故事，纂修实录，分遣国学生采事迹于四方，龙锡言：实录所需，在邸报及诸司奏牍，遣使适增扰，宜停罢，乌撒土官安效良死，其妻改适，沾益土官安边，欲兼有乌撒，部议将听之，总督张鹤鸣不可，龙锡言：效良有子其爵立，以存亡继绝，于理为顺，安边淫乱不可长，宜如鹤鸣议，帝并从之，明年，廷议汰&#官，帝以学官尤&，#将并汰，龙锡言：学官一途，旧皆岁贡生选授，近多授举人，贡生积至二千六百有奇，皓首以殁，良可悯，且祖宗设官于此，稍宽者以师儒造士需老成，而士子于科目外尚有功名可冀将，终身不敢为非，此圣王约束，天下人才之具也，帝亦纳之言，官邹毓祚，韩一良，章允儒刘斯&#获谴，并为申救，初，御史高捷史罢，王永光力引之，颇为龙锡所扼，两人大恨，帝之定逆案也，议多出龙锡，奸党尤恶之，及袁崇焕杀毛文龙报疏云：辅臣龙锡为此一事，彽徊过臣，寓寻上善后疏言：阁臣枢臣，往复商确，臣以是得奉行无失，当是时，帝方顾崇焕厚，不为忤也，及是年冬，畿辅失守，都城戒严，帝怒，崇焕战不力，执下狱，而捷已为永光引用，捷遂上章，指通款杀将，为龙锡罪，疏入，帝以龙锡忠慎，戒无过求，龙锡奏辨，请赐罢黜，帝慰谕之，龙锡即起视事，捷再疏攻词，益危切，帝意颇动，龙锡再辨引疾，帝即放归，时兵事旁午，未暇竟，崇焕狱三年八月，复上疏言：龙锡卖国欺君，并言龙锡出都，以崇焕所重贿数万，转寄姻家，巧为营干，致国法不伸，帝怒，敕刑官五日内具狱，于是锦衣刘侨上崇焕狱词，帝乃召廷臣于平台，置崇焕重辟，责龙锡私结边臣，蒙隐不举，令廷臣议罪，是日，廷臣大议于中府谓斩帅虽龙锡启端，而两书有处置慎重语，意不在擅杀，杀文龙，自崇焕过举，至讲款，倡自崇焕，龙锡始答以酌量，继答以天子神武，不宜讲款，然军国大事，私商度行止，不抗疏发奸，何所逃罪？帝遂遣使逮之，十二月，逮至，下狱，复疏辨，悉封上崇焕原书及所答书，帝不从，令俟部议，时群小丽名逆案者方日为翻案计，以永光为主，而捷弘勋，道浚佐之，周延儒以会推内阁不与怨，龙锡抑己，温体仁亦方与东林为难，遂相聚合谋，借崇焕以及龙锡，因龙锡以及诸异己者，乃指崇焕为逆首，龙锡等为逆党，更立一逆案，与前案偶谋既定，欲发自兵部，而尚书梁廷栋初自外僚入，既许之，后惮帝英明，不敢任而止，乃止。议龙锡大辟，决不待时，且用夏言，故事，设厂西市以待，帝以龙锡无逆谋，令长系右中允，黄道周上言曰：旧史称台省诸臣，自刘瑾摧折，后不敢言者，十四年，然大礼议起，抗疏廷争，不避鼎镬，未有大小，收声容默，如今日者也，旧辅龙锡梏拲，锒铛，抢首狱吏，群臣相视，哑无一言，书传以来，所未经见古，不具论秦，汉而下，宰相有犯，坐请室不过数日，自非大逆，或裁或原，人主未尝不为引疚，今累辅所坐，昏庸&#率为罪，督攀染耳，阁臣遥度边事，轻为附和，此于鬼薪城旦，奚加乎？且疆埸事最为难料，阁臣以边事，坐诛，后之阁臣，必顾盼踌躇，不敢更任边事，边臣得以瑕罅，卸阁臣后，边臣有事，必摭阁臣，片语为质，是使纶扉之上，割边境，为异域也，自古宰相无大故，而伏斧锧者，止汉刘屈牦及本朝夏言耳，今巷议谬悠，谓杀累辅为文龙报雠，朝廷自为神人抒愤，何尝计一？故弁，然物情如此，则边将必骄，边将志骄则阁臣权绌，故杀一阁臣，为文龙报雠，犹可为东，江叛将刘兴治，树帜则不可，借一阁臣为边臣，今日示前车则可为政府，异日设后阱则不可，且自陛下临御以来，辅臣负重谴者九人矣，一代之中，有几宰辅，而挫折至此乎？疏入，忤旨，责令回奏者再，明年正月，复三疏入道周，贬秩调外，而帝意亦为感动，其夏五月，大旱，刑部尚书胡应台等乞宥龙锡，给事中刘斯&#继言之，诏所司再谳谳，入命遣戍，定海卫居戍所十二年，两遇赦不原，其子请输粟赎罪，会周延儒再当国，尼不行，福王时，始复官还里，未几卒，年六十八，  刘鸿训。
按明外史本传，鸿训，字默成，长山人，万历四十一年登第，由庶吉士授编修。神，光二宗相继崩，颁诏朝鲜，甫入境，辽阳陷，鸿训从海道还，沿途收难，民舟重而败，跳浅沙，入小舟飘泊，三日夜不得食，廑而免，抵家，遭母丧，服阕，起右中允，进左谕德，父丧归，天启六年冬，起少詹事，忤魏忠贤，责以久依门户，斥为民，庄烈帝即位，拜礼部尚书兼东阁大学士，参预机务。遣行人召之，三辞，不允，崇祯元年四月还朝，当是时，忠贤虽败，其党犹满朝，言路新进者群起，抨击之，诸执政李国来宗道，杨景辰辈，故尝事忠贤，不敢有所别白，鸿训至，毅然主持，次第斥，杨维垣李恒茂，杨所修田景新孙之獬，阮大铖，徐绍吉、张讷，李蕃，贾继春，霍维华等，人情大快，而御史袁弘勋，史高捷，本由维垣辈进思合谋攻去鸿训，则党人可安也，所修继春维垣，大铖，性尤反复，事忠贤牢，甚见帝立，知其必败，辄上疏攻崔呈秀等为异日地，弘勋辈，因藉为口实，弘勋乃劾鸿训曰：大学士鸿训报复公行，浃旬之间，被革职闲住者无虚日，所修继春，维垣夹攻表里，奸有功无罪，而诛锄自三人，始且军国大事，未暇平章，惟亟毁要典，未毁以前崔，魏借以空善类既毁，以后鸿训，又借以殛忠良，以暴易暴长，此安穷，且言鸿训使朝鲜，纳参貂重贿，鸿训奏辨，曰：言官劾维垣诸人臣据疏拟闻，未敢瞻顾，若谓臣报复，则臣寅冬起官旬日，即逐何德于忠贤，而思报之，至要典一书，海内忠臣义士吞声，饮泣久矣，臣安敢谓不当毁，帝知其诬，谕入直，而锦衣指挥张道浚复佐弘勋攻之，言官交章劾二人，给事中邓英诋尤力，尽发弘勋赃私，且言弘勋以千金贽维垣得御史，帝怒，落弘勋职候勘，已而捷，疏上言，鸿训斥击奸之所修，维垣继春，大铖而不纳，孙之獬流涕忠言，谬主焚毁要典，以便私党，孙慎行进用，帝责以妄言，停其俸三月，鸿训为疏救，并乞宥弘勋，帝不许，御史吴玉颂，鸿训请治捷，谗言乱政罪，帝亦不许。而复疏攻之，言路多不直捷，二人亦不安其位而去，七月，以四川贼平，加鸿训太子太保，进文渊阁，帝数召见廷臣，鸿训应对独敏，谓民困由吏治失请，帝久任责成，以尚书毕自严善治赋，王在晋善治兵，请帝倚信，帝甚向之，给事中韩一良言事称旨，帝欲用为佥都御史，寻悔之，鸿训言，王言可惜，不宜惜一官，不听，关门兵以缺饷鼓噪，帝意责户部，而鸿训请发帑三十万，示不测恩，由是失帝指，至九月而有改敕书之事，旧例督京营者，不辖巡捕军，惠安伯张庆臻总督京营，敕独有兼辖捕营语，提督郑其心以侵职论之，命核中书贿改之故，下舍人田佳璧狱，给事中李觉斯言，&#具，兵部送之，辅臣审定令，中书缮写写讫，复审视进呈，兵部及辅臣皆当问，帝初置之，而心疑其事，十月，御便殿，以问诸阁臣，诸阁臣谢不知，帝怒，令廷臣劾奏，尚书自严等亦谢不知，帝益怒，给事中张鼎，延及觉斯，御史王道直咸言庆臻实行贿，不知谁主，使御史玉言主使者，鸿训也，庆臻曰：改敕，乃中书事，臣实不预知，且增辖捕卒，取利几何？乃行重贿，帝叱之，阅兵部揭有鸿训批西司，房语佳璧，亦供受鸿训，指事遂不可解，侍郎张凤翔曰：庆臻行贿改敕，窃弄兵柄，大不敬，无人臣礼，中书备使令，安敢擅改，帝怒甚，是日，鸿训适在告，不入阁臣李标等合词言鸿训不宜有此，请更察访，帝曰：事已大着，何更访为？即令拟旨标等，逡巡未拟，帝严促者再，礼部尚书何如宠为鸿训力辨，帝意卒不可回，乃拟旨鸿训，庆臻并革职候勘，无何，御史田时震劾鸿训用田仰巡抚四川，纳贿二千金，给事中阎可陛，劾副都御史贾毓祥获用，由贿鸿训，鸿训既数被重劾，连章力辨，且言都中神奸狄姓者，诡诓庆臻千金，致臣无辜受祸，阁臣韩爌等亦数辨其诬，帝皆不听，下廷臣议罪，明年正月，吏部尚书王永光等言鸿训庆臻罪无可辞，而律有议贵条请宽贷，兵部尚书，在晋职方郎中，苗思顺赃证，未确难悬坐，帝不许，竟谪鸿训戍代州，在晋思顺并削籍，庆臻以世臣停禄三年，鼎延觉斯道直玉，时震以直言增秩一级，鸿训居政府，锐意任事，帝有所不可，退辄曰：主上毕竟是冲主，帝闻，深衔之，故欲置之死，赖大臣力救，得稍宽云，七年五月卒戍所，福王时，复官，  成基命。
按明外史本传基命，字靖之，大名人，后避宣宗讳，以字行，万历三十五年进土，改庶吉士，历司经局洗马，署国子监司业事，天启元年，疏请幸学不先白政府，执政者不悦，令以原官还局，遂请告归，寻起少詹事，累官礼部右侍郎兼太子宾客，改掌南京翰林院事，六年，魏忠贤以基命为杨涟同门生落职闲住，崇祯元年，起吏部左侍郎，明年十月，京师戒严，基命请召还旧辅孙承宗省，一切浮议，仿嘉靖朝故事，增设枢臣，帝并可之，逾月，拜礼部尚书兼东阁大学士，入阁辅政，庶吉士金声荐僧申甫为将，帝令基命阅其所部兵极言不可用，果一战而覆袁崇焕，祖大寿入卫，帝召见平台，执崇焕属吏，大寿在旁股栗，基命独叩头请慎重者再，帝曰：慎重即因循何益？基命复叩头曰：敌在城下，非他时比，帝终不省，大寿至军，即拥众东溃，时兵事方棘，基命数建白，皆允行。及解严，召对文华殿，帝言法纪废弛，宜力振刷，基命曰：治道去太甚，譬理乱丝，当&#其绪，骤纷更益扰乱，帝曰：慢则纠之以猛，何谓纷更？其后温体仁益导帝操切，天下遂大乱，三年二月，工部主事李逢申劾基命谋脱崇焕罪，故乞慎重，基命求罢，帝为贬逢申一秩，李标去位，基命遂为首辅，与周延儒何如宠，钱象坤共事，至六月，温体仁吴宗达入体仁，延儒最为帝所眷，比而倾基命，基命，遂不安其位矣！七月，以恢复永平，功与延儒等六人并加太子太保，兼文渊阁大学士，崇焕之议罪也，基命病不入直，锦衣张道浚以委卸劾之，工部主事陆澄源疏继上，基命奏辨，曰：澄源谓臣尝两首廷推，皆韩爌等欲藉以救崇焕，当廷推时，崇焕方倚任，安知后日之败，乃预谋救之，其说祖逢申道，浚不逐臣不止，乞放归，帝慰留之，卒三疏自引去，基命性宽厚，每事持大体，兵部尚书梁廷栋将更总理马世龙以撼枢辅承宗，基命力调剂，世龙卒收遵，永功，尚书张凤翔乔允升，韩继思相继下吏，并为申理，副都御史易应昌下诏狱，以基命言改下法司，御史李长春，给事中杜齐芳坐事将置重典，基命力救，不听，长跪会极门，言祖宗法，真死罪犹三覆奏，岂有诏狱一讯，遽置极刑，自辰至酉未起，帝意解，得遣戍，逢申初劾基命，后以炮炸下狱，拟戍，帝犹以为轻，亦以基命，言获如拟为首辅，仅半岁，帝欲委政延儒，遂为其党所逐，八年卒，赠少保，谥文穆，  何如宠。
按明外史成基命传，何如宠，字康侯，桐城人，父思鳌，栖霞知县，如宠举万历二十六年进士，天启时，历官礼部右侍郎，协理詹事府，五年正月，廷推左侍郎，魏广微言如宠与左光斗同里友善，遂夺职闲住，崇祯元年，召拜吏部右侍郎，未至，拜礼部尚书，宗藩婚嫁，命名例请于朝，贫者为部所稽，自万历末，至是，积疏数千，有已死，尚未名者，用如宠请，贫宗得嫁娶者六百余人，明年冬，京师戒严，都人桀黠者，请以私财聚众助官军，朝议壮之，如宠力言其叵测，不善用，必启内衅，帝召问，对如初，帝出片纸示之，则得之侦事，与如宠言合，由是受知，十二月，命与周延儒，钱象坤俱以本官兼东阁大学士，入阁辅政，帝欲族崇焕以如宠解免，籍其家，得往来书一箧，如宠，请付阁中，已而帝问之，对曰：焚之矣，累加少保，户部尚书，武英殿大学士，四年春，副延儒总裁会试，事竣，即乞休，疏九上乃允，陛辞，陈惇大明作之道，抵家，复请时观通鉴察古今理乱忠佞，语甚切，六年，延儒罢政，体仁当为首辅，而延儒憾，体仁排己，谋起如宠，如宠畏体仁，六疏固辞，体仁遂为首辅，如宠，操行恬雅，与物无竞，难进易退，世尤高之，十四年卒，福王时，赠太保，谥文端，兄如申官，户部郎中，督饷辽东，有清操，军士请复留二载，终浙江右布政使，  钱象坤。
按明外史成基命传钱象坤，字弘载，会稽人，万历二十九年进士，泰昌改元，官少詹事，直讲筵，讲毕，见中官王安与执政议事，即趋出，安使人延入，坚不可，给事中论织造，语侵中贵，诏予杖，阁臣救不得，象坤语叶向高讲筵面奏之，乃免。时行立枷法惨甚，象坤率同列争，熹宗恻然，多所宽释，天启中，再迁礼部右侍郎兼太子宾客，向高辞位，御史黄公辅虑象坤柄政，请留向高，诋象坤甚力，象坤遂辞去，六年，廷推南京礼部尚书，魏忠贤私人指为缪昌期党，落职闲住，崇祯元年，召拜礼部尚书，协理詹事府，京师戒严，条御敌三策，奉命登陴分守，祁寒不懈，帝觇知，遂与如宠并相，明年，体仁入象坤其门生让而处其下，累进少保，象坤在翰林时，与龙锡，谦益士升并负物望，称四钱，及为相，亦颇能自立，四年，御史水佳引连劾兵部尚书梁廷栋，廷栋不待旨，即奏辨，廷栋故出象坤门，佳引疑象坤泄之，语侵象坤，延儒以廷栋尝发其私人赃罪恶之，并恶象坤，象坤遂五疏引疾去，廷栋竟落职，给事中吴执御，傅朝佑称象坤难进易退，不当以门生累，不听，家居十年卒，赠太保，谥文贞，  钱士升。
按明外史本传士升，字抑之，嘉善人，万历四十四年，殿试第一，授翰林院修撰，天启初，乞假归，久之，进左中允，不赴，魏大忠，赵南星被难，并为营护，同年生万杖死，恤其家，以是有名，崇祯元年，起少詹事，掌南京翰林院，明年，以詹事召会座主钱龙锡被逮，送之河干，即谢病归，起南京礼部右侍郎，六年九月，召拜礼部尚书兼东阁大学士，参预机务。初，龙锡出狱，周延儒诣之，极言，上怒甚，挽救殊艰，龙锡深德延儒，未几，温体仁至龙锡，述延儒语，且谢曰：非公等安得生？体仁佯曰：上固不甚怒也。闻者直体仁而恶延儒士，升本出龙锡门，自是归心体仁，体仁党唐世济，以士升东林所附，劝体仁急收之，体仁因引与共政，当是时，次体仁者吴宗达伴食而已，士升未至，帝复用王应熊，何吾驺亦体仁所引权尽归体仁，帝操切体仁以刻薄佐之，上下嚣然，士升颇以为非，上疏献宽，虚平四箴，大指讥切时政，帝优旨报闻，意殊不怿也，无何，武生李琎，请括江南富户充饷，士升恶之，拟旨下刑部，提问：帝不许，发改拟，体仁遂轻拟以进士升曰：此乱本也，当以去就争，乃疏言：流寇所在蹂躏，皇上悯生民，惩吏治，因陈启新言事，擢置省闼，比来借端幸进者，实繁有徒，然未有诞肆如琎者，谗说殄行，不容于尧，舜之世，其曰缙绅，豪右家大者千百万，中者百十万，以万计者不能枚举，臣不知其所指何在？就江南论之，富家数亩以对，百计者什六七，千计者什三，四万计者什一二耳，乃动称敌国之富，何诞妄也？且郡邑有富家亦小民利，贫者佃富家田，因收其余，养八口，穑事兴富家，贷母钱而商贾亦以质库应民急，且富家养生送死，宾客游观，百工力役，皆仰给焉。富家固贫民衣食源也，地方水旱，有司令出钱粟，均粜济饥，寇警，令助城堡捍御，富家未尝无补于国家，周礼荒政十二，保富居一，今以兵荒故罪，富家朘削，议括其财，而籍没之，此秦皇不行于寡清，汉武不行于卜式者，而欲行于圣明之世乎？今秦晋楚，豫，江北已无宁宇，独江南数郡稍安，此议一倡，无赖亡命，率与富家为难，缙绅豪右，富商大贾尽化为穷民，不驱天下为流寇不止，或疑此辈乃流贼心腹，倡横议摇人心，非直借端幸进，望皇上亟屏绝，毋使小人因启新之，进以言利窥朝廷，疏入，而琎已下，法司提问，乃降严旨，责士升疑上且诘曰：即欲沽名，前疏已足，毋汲汲，盖指前四箴，疏也，士升惶惧，引罪乞休，帝即许之。初，士升为体仁所引，体仁欲有所为，每令士升先发，如用谢升掌铨，唐世济秉宪，皆体仁意也，而士升成之，体仁攻文震孟，亦引士升为助，及体仁欲既遂弃之，若遗士升弟士，晋抚云南着贪声，为部民所讦，体仁即拟严旨，且属同官林焊弗泄，欲因弟以去其兄，命下，而士晋已卒，事乃已。至是，士升两疏忤旨，遂去，国变后，七年，卒，  文震孟、
按明外史本传，震孟，字文起，吴县人。待诏征明曾孙也，祖国子博士，彭父卫辉同知元发，并有名行，震孟弱冠举于乡，积学砥行，负盛名，十赴会试，至天启二年，始以殿试第一，授翰林院修撰，时天下多故，而魏忠贤渐窃柄，外廷应之，数斥逐大臣，震孟愤，其年十月，上勤政讲学，疏言：今四方多故，无岁不蹙地陷城，覆军杀将，乃大小臣工卧薪尝胆之日，而因循粉饰，将使祖宗天下日销月削，非陛下奋然大破常格，鼓舞豪杰心，天下事未知所终也，陛下昧爽临朝，寒暑靡辍，政非不勤，然鸿胪引奏，跪拜起立，如傀儡登场已耳，请按祖宗制，唱六部，则六部以次白事，唱六科则六科以次白事，纠弹敷奏，陛下与辅&#大臣面裁决焉。则圣智日明习，而百执事，各有奋心，若仅揭帖一纸，长跪一诺，北面一揖，安取此鸳行豸绣，横玉腰金者，为经筵日讲，临御有期，学非不讲，然侍臣进读，铺叙文辞，如蒙师诵说已耳，祖宗之朝，君臣相对，如家人父子，咨访军国重事，闾阎隐微，深居九重，情形毕照，奸诈无所藏，左右近习，亦无缘蒙蔽，若仅尊严若神，上下拱手，经传典谟，祇守故事，安取此正笏垂绅展书，簪笔者为，且陛下既与群臣不洽，退入内廷，耳目所触发，德性所熏蒸，自不越中，涓常侍之言，帝王宏远规模，岂若辈所能解，于是危如山海，而阁臣一出，共偷安无事，惨如黔围，而抚臣坐视，竟严谴莫施，近日举动，更可异者，邹元标去冯从吾，杜门首揆冢宰，亦相率求退，三朝慭遗，一旦以讲学，故不安其位，空人国逐名贤，有似伪学之禁，唐，宋末季，可为前鉴，尚书王纪削籍，策蹇出都，人谓快于驰驿破帽，蒙头，人谓华于蟒玉，今诸臣被道学名，以去其贵，且甚于三公，国家爵禄，名号不足为荣，岂平世所宜有，疏入，忠贤屏不即奏，俟帝内宴，为偶人戏毕，因进震孟疏曰：所言傀儡，即偶人也，见圣躬短小，遂以相比，不杀无以示天下，帝颔之，一日讲筵，竣忠贤传旨廷杖，震孟八十首辅叶向高在告，次辅韩爌力争，会庶吉士郑鄤疏复入内批，俱贬秩调外，言官交章论救，向高言尤力，不纳，震孟不赴调而归，六年冬，太仓进士顾同寅生员孙文豸坐以诗悼惜，熊廷&#为兵马司所缉获，御史门克新指为妖言，以震孟及编修陈仁锡庶吉士郑鄤皆与往还，株连及之，并斥为民，崇祯改元，召为侍读，改左中允，充日讲官，三年春，都城戒严，大臣多去国，忠贤遗党王永光辈日乘机报复，顺天巡抚方大任，遂希指，力诋东林，震孟抗疏极陈其谬，因言永光乘朝廷仓猝谋翻，钦定刑书，深筹密算，无非续崔，魏游魂，方今摧抑之余，士气已尽，何忍复兴党议，空人国而后已，帝方眷永光，不报，寻进左谕德，掌司经局直讲如故，五月，复上疏曰：群小合谋，欲借边才翻逆案，天下有无才，&#事之君子，必无怀忠报国之小人，今有平生无耻，惨杀名贤之吕纯如，且藉奥援，思辨雪，永光为六卿，长假窃威福，倒置用舍，无事不专，而济以狠，发念必欺而饰以朴，机深计巧，投无不中，人皆知卢杞奸邪，畏林甫岸谷，以年例大典而变乱祖制，以考选盛举而摈斥清才，举朝震恐，莫敢讼言，臣下雷同，岂国之福？帝以杀名贤，及年例考选，无所指，令再陈，震孟言：杀名贤者，故吏部郎周顺昌，年例则抑吏科都给事中陈良训，考选则摈，中书舍人陈士奇潘有功是也。纯如常语，人冢宰不去，此案必翻，故永光倡边才之说，而纯如辨冤，疏即继之，非合谋而何？永光窘，密结大奄王永祚，谓士奇出，姚希孟门，震孟，希孟舅也，帝遂疑之，永光辨疏得温旨，而责震孟任情牵诋，然群小翻案之谋，亦由是中沮，震孟在讲筵最严正，尝讲君使臣以礼，章反复规讽，帝即出尚书乔允升，侍郎胡世赏于狱，一日进讲，见帝足加膝，适讲五子之歌，至为人上者，奈何不敬？以目视帝足，帝即袖掩之，徐为引下，时称真讲官，既忤权臣，欲避去，出封益府，便道归，遂不复出，五年，即家擢右庶子，久之，进少詹事。初，天启时，诏修光宗实录，礼部侍郎周炳谟载，神宗时储位臲卼及妖书，梃击诸事，直笔无所阿，其后魏忠贤盗国柄，御史石三畏劾削炳谟职，忠贤使其党重修，是非倒置，震孟摘尤谬者数条，疏请改正，帝特御平台，召廷臣面议，卒为温体仁，王应熊所沮，炳谟，字仲觐，无锡人。万历三十二年进士，三畏劾时，炳谟已假归，卒于家矣，崇祯初，赠礼部尚书，谥文安，其父子义，嘉靖中庶吉士，万历中，至吏部侍郎，卒，谥文恪，父子皆以学行称于世，八年三月，贼犯皇陵，震孟陈致乱之源，言：陛下初御极废，籍诸臣汇征连茹而谋国罔效，致圣衷怀疑，群邪伺隙，沿至于今，魍魉，&#舞于离明，狐鼠纵横于城社，逆气足以召逆妖氛，足以成妖，此致乱之源也，堂陛之地，欺猜愈深，朝野之间，克削日甚，缙绅蹙靡骋，士子嗟束湿，万民失业，商旅怨咨，此又致乱之源也，兵不精，而日增饷，随兵而日益饷益，则赋重赋重，则刑繁有司，惕功令之严，日取鹄形，鸠面之赤子笞之，梏之冤痛之声，下彻于地，此又致乱之源也，盗贼四起，调将征兵，而兵无纪律，淫污杀掠，惨不可言，民间有贼兵，如梳官兵，如栉之谣，民安得不为盗盗，安得不日增，此又致乱之源也，当事诸臣不能忧国奉公，一统之朝，强分畛域，加膝坠渊，总由恩怨，数年来振纲肃纪者何事？推贤用能者何人？安内攘外者何道？富国强兵者何策？陛下宜奋然一怒，发哀痛之诏，按失律之诛，正&#国之罪，行抚绥之实政，宽闾阎之积逋，先收人心，以遏寇盗，徐议财源之浚，毋徒竭泽而渔，尽斥患得患失之鄙夫，广集群策，群力以定乱国事，庶有瘳乎！帝优旨报之，亦不能尽行也，故事，讲筵不列春秋，帝以有裨治乱，令择人进讲，震孟春秋名家，体仁虑其讥切时政，或当帝意受眷，知隐不举，次辅钱士升指及之，体仁佯惊曰：几失此人，遂以其名上，及进讲，果大称帝旨，震孟乃两疏辞疾，不许，六月，帝将增置阁臣，召廷臣数十人，试以票拟，震孟疾不入祭酒倪元璐，无疾亦不入，明日，命取姜逢元，陈子壮，张至发及震孟等九人履历，又命廷推在籍者，体仁方得疾在告，帝以七月特擢震孟礼部左侍郎兼东阁大学士，入阁预政，两疏固辞，不许，阁臣被命即投刺，司礼大奄，兼致仪状，震孟独否？掌司礼者，曹化淳，故王安从奄，雅慕震孟，令安从子官中书者，属震孟乡人述其意，震孟卒不往，震孟既入直，体仁疾愈，亦入，每拟旨必商之震孟，有所改必从，喜谓人曰：温公虚怀，何云奸也？同官何吾驺曰！此人机最深，胡可信，震孟不谓然，越十余日，体仁窥其&#，所拟不当，辄令改，不从则径去，震孟大愠，以诸疏掷体仁前，体仁亦不顾，都给事中许誉卿者，故劾忠贤有声，震孟及吾驺，欲用为南京太常卿，体仁忌誉卿伉直，讽吏部尚书谢升劾其与福建布政使申绍芳营求美官，语侵震孟，体仁拟殊干，法纪当贬谪，度帝欲重拟必发改，已而果然，遂拟斥，誉卿为民，绍芳提问，震孟争不得有愤，言及誉卿疏辨，侵体仁，体仁因述拟旨始末，且言升疏改拟时，士升以升劾，故重而述吾驺震孟，意谓当行勘，或令回奏，臣以冢臣所纠，复谁勘？遂拟削籍，震孟咈然，曰：科道为民，是天下极荣事，陛下劝惩，天下止赏罚，大权如震孟言，是朝廷赏罚不足为劝，惩以股肱心膂，臣为此悖理，灭法语，臣不知其何心？数日以来，聚谋授草，欲为誉卿，攻臣者，实繁有徒，臣身可杀，心不可移也，帝果怒，责吾驺，震孟徇私挠乱，二人疏辨，不听，遂罢吾驺，落震孟职闲住，方震孟之拜命也，即有旨召还，诸边镇守内臣不知者，遂谓震孟力及次辅王应熊之去，在直者止震孟及张至发忌者，谓震孟为之，由是有谮震孟居功者帝意，遂移其在阁，止两月尔，震孟刚方贞介，有古大臣风，扼于权奸，不竟其用，归半岁，会甥希孟卒，哭之恸，未几亦卒，廷臣屡请恤典，不许，十二年，诏复故官，十五年，赠礼部尚书，赐祭葬，官一子，福王时，追谥文肃，二子秉，乘俱有学行，乘遭国变，死于难，  蒋德璟、
按明外史本传，德璟，字申葆，晋江人。父光彦，江西副使，德璟，天启二年进士，授庶吉士，崇祯十一年，历官少詹事，尝召对，陈练兵练，将法甚备，又上救荒事宜，久之，擢礼部右侍郎，时议限民田，德璟言民田不可夺，而足食莫如贵粟，宜听民垦田常平，义仓，悉输本色，时不能用。杨嗣昌卒于军，德璟议曰：嗣昌倡聚敛之议加剿饷，练饷，致天下民穷群为盗，又匿失事，饰首功，宜按仇鸾故事，追正其罪，不从，荐故侍郎陈子壮顾锡畴，故祭酒倪元璐，文安之，并乞宽谪戍，臣黄道周旋，皆录用，德璟博闻强识，熟前代典章及本朝掌故九边厄塞河漕屯牧，盐策水利，历律刑法，莫不究其利弊，文章敏捷，一日应二十余诰敕，见者叹异，十五年六月，廷推阁臣，首德璟，召对，言边臣须久任，蓟督半载更五人，事将益废，帝曰：不称当更，对曰：与更于后，曷若慎于初，帝问天变，何由弭对曰：拯百姓即弭天变，近加辽饷千余万，练饷七百万民，何堪祖制，三协止一督，一抚一总兵，今增二督，三抚六总兵，又设副将数十人，权不统一，何由制胜？帝颔之，首辅周延儒亦尝荐德璟，遂擢德璟及黄景昉，吴甡为礼部尚书兼东阁大学士，同入直延儒，甡各树门户，德璟无所比，性鲠直，黄道周召用，刘宗周免罪，德璟力为多，开封久被围，自请驰督诸将战，优诏不允，明年，进御览备边册，凡九边，十六镇，新旧兵食之数，及屯，盐，民运漕粮马价悉志焉。已，进诸边抚赏册及御览明册，帝深嘉之，诸边士马，报户部者，浮兵部过半，耗粮居多，而屯田盐引，民运每镇至数十百万，一听之边臣，天津海道输蓟，辽岁米豆三百万，惟仓场督臣及天津抚臣出入部中，皆不问，德璟语部臣，合部运津运，各边民运，屯盐通为计画，饷何忧不足？而加派之饷，皆可裁囚，复条十事以责部臣，然卒不能尽厘也，一日，召对，帝语及练兵，德璟曰：会典高皇帝教练军士，一以弓弩刀枪，行赏罚，此练军法，卫所总小旗，补役以枪胜负，为升降官舍，比试必骑射，精方许袭替，此练将法，岂至今方设兵，帝为悚然，又言：祖制，各边养军止屯，盐，民运三者，原无京运，银自正统时始有数万，迄万历末，亦止三百余万，今则辽饷，练饷并旧饷，计二千余万，而兵反少于往时，耗蠹乃如此，又言：文皇帝设京卫七十二，计军四十万，畿内八府军二十八万，又有中都，大宁，山东，河南班军十六万，春秋入京操演，深得居重驭轻之势，今皆虚冒，且自来征讨，皆用卫所官军，嘉靖末，始募兵，遂置军不用，至加派日增，军民两困，愿宪章二祖，修复旧制，帝深然之，不果行，十七年，户部主事蒋臣请行钞法，言岁造三千万贯，一贯价一两，岁可得银三千万两，侍郎王鳌，永赞行之，帝特设内宝钞局，昼夜督造，募商发卖，无一人应者，德璟言：民虽愚，谁肯以一金买一纸，帝不听，又因局官言，责取桑穰二百万斤于畿辅，山东，河南，浙江，德璟力争，帝留其揭不下，后竟获免，先以军储不足，岁佥畿辅，山东，河南富户，给值令买米豆输天津，多至百万，民大扰，德璟因召对，面陈其害，帝即令拟谕罢之，德璟退，复上疏极言边将士视米豆如泥沙，止欲得银何苦括内地膏血，填塞上，或谓召买罢边卒，且借口脱巾，其实不然，边兵虚冒大半，大抵充贪弁猾胥&#耳，陛下蠲召买一万即免，穷民数万费救民，第一急务也，贼蛊惑愚民，皆指加派而加派之害莫甚，召买臣安敢避祸不言，帝深纳之，二月，帝以贼势渐逼，令群臣会议，以二十二日奏闻，都御史李邦华密疏云辅臣知而不敢言，翼日，帝手其疏问何事，陈演以少詹事项煜东宫南迁议对，帝取视默然，德璟亦力赞，帝不答，给事中光时亨追论练饷之害，德璟拟旨，向来聚敛小人倡为练饷，致民穷祸结，&#国良深，帝不悦，诘曰：聚敛小人谁也？德璟不敢斥嗣昌，以故尚书李待问对，帝曰：朕非聚敛，但欲练兵耳，德璟曰：陛下岂肯聚敛？然既有旧饷五百万，新饷九百余万，复增练饷七百三十万部，臣实难辞，责且所练兵马安在？蓟督练四万五千，今止二万五千，保督练三万，今止二千五百，保镇练一万，今止二百，若山永兵七万八千蓟，密兵十万，昌平兵四万宣，大，山西及陕西三边各二十余万，一经抽练，原额兵马俱不问，并所抽亦未练，徒增七百余万饷耳，民安得不困？帝曰：今已并三饷为一，何必多言！德璟曰：户部虽并为一，州县追比，仍是三饷，帝震怒，责以朋比，德璟力辨，诸辅臣为申救，尚书倪元璐以钞饷，户部职自引咎，帝意稍解，德璟退，又言：臣因近日边臣每言兵马，皆以抽练之说，抵塞明旨，而全镇新旧兵马，概不言，及是，因有练饷，而兵马反少也，臣私心恨之，且近日有司每借练饷名，追比如火，致元元困苦，遇贼，辄迎甚者，未见贼先迎，虽三饷并急，而练饷尤甚，臣又私心痛之，盖至外无兵，内无民，且并无饷，故推咎倡议之人，愚&#，罪当万死，因引罪出直，帝虽慰留，旋罢练饷，而德璟竟以三月二日去位，给事中汪惟效，检讨傅鼎铨等交章乞留，魏藻德亦具疏恳请，皆不允，德璟闻山西陷未敢行，及知廷臣留己，即辞朝，移寓外城，无何，都城陷，乃得逸去，福王立于南京，召入阁，自陈三罪，固辞，明年六月，唐王立于福州，与何吾驺？黄景昉并召，又明年，以足疾辞归，九月，王事败而德璟，适病笃，遂以是月卒，  黄景昉。
按明外史蒋德璟，传黄景昉，字太亦晋江人。天启五年进士，由庶吉士历官庶子直日讲，崇祯十一年，帝御经筵，问用人之道，景昉言：近日考选不公，推官成勇朱，天麟廉能，乃不得与清华选，又言：刑部尚书郑三俊四朝元老，至清无俦，不当久系狱，退复上章论之，讲官多助为言，三俊旋获释，勇等亦俱改官，景昉寻进少詹事，尝召对，言：近撤还监视中官高起潜关外辄闻警报，疑此中有隐情，帝谕之，密奏景昉言：臣家海滨，见将吏，每遇调发，即报海警，冀得复留，触类而推，其情自见，帝颔之，十五年六月召对称旨，由詹事与德璟，甡并相，明年，并加太子少保，改户书文渊阁，操江，故有文武二大臣，帝欲裁去，文臣专任，诚意伯刘孔昭惠世扬，拜左副都御史，久不至，帝命削其籍，景昉俱揭争，帝不悦，遂连疏引归，唐王时，召入直，未几，复告归，国变后，家居十余年，始卒 公辅部艺文一。
李斯传赞  ， ， ， ， ， ， ，  史记，太史公曰：李斯以闾阎，历诸侯入事秦，因以瑕衅，以辅始皇，卒成帝业，斯为三公，可谓尊用矣，斯知六艺之归，不务明政，以补主上之缺，持爵禄之重，阿顺苟合，严威酷刑，听高邪说，废适立庶，诸侯已畔，斯乃欲谏争，不亦末乎？人皆以斯极忠而被五刑死，察其本，乃与俗议之异，不然，斯之功且与周，召列矣，  萧相国世家赞 ， ， ， ， ， ， ， 同前，太史公曰：萧相国何于秦时为刀笔吏，录录未有奇节，及汉兴，依日月之末光，何谨守管钥，因民之疾奉法，顺流与之更始，淮阴，黥布等皆以诛灭，而何之勋烂焉，位冠群臣，声施后世，与闳夭，散宜生等争烈矣。 ， 曹相国世家赞 ， ， ， ， ， ， ， 同前，太史公曰：曹相国参攻城野战之功，所以能多若此者，以与淮阴侯俱及信已灭，而列侯成功，唯独参擅其名，参为汉相国，清静极言合道，然百姓离秦之酷，后参与休息无为，故天下俱称其美矣，  公孙刘车诸传赞 ， ， ， ， ，  汉书，赞曰：所谓盐铁，议者起始元中，征文学贤良，问以治乱，皆对愿罢郡国盐铁，酒榷均输，务本抑末，毋与天下争利，然后教化可兴，御史大夫弘羊以为此乃所以安边竟，制四夷，国家大业，不可废也，当时相诘难，颇有其议文，至宣帝时，汝南桓宽次公治公羊春秋，举为郎，至庐江太守丞，博通善属文，推衍盐铁之议，增广条目，极其论难，着数万言，亦欲以究治乱，成一家之法焉，其辞曰：观公卿贤良文学之议，异乎吾所闻，闻汝南朱生言，当此之时，英俊并进贤良，茂陵唐生文学，鲁国万生之徒六十有余，人咸聚阙庭，舒六蓺之风，陈治平之原，知者赞其虑，仁者明其施，勇者见其断，辩者骋其辞，龂龂焉，行行焉？虽未详备，斯可略观矣。中山刘子推言王道，挢当世反诸正，彬彬，然弘博君子也，九江祝生奋史鱼之节，发愤懑，讥公卿，介然直而不挠，可谓不畏强御矣！桑大夫据当世，合时变，上权利之略，虽非正法，巨儒宿学不能自解，博物通达之士也，然摄公卿之柄，不师古始，放于末利，处非其位，行非其道，果陨其性，以及厥宗，车丞相履伊，吕之列，当轴处中，括囊不言，容身而去，彼哉！彼哉！若夫丞相御史，两府之士不能正议以辅宰相成同类，长同行，阿意苟合，以说其上，斗筲之徒，何足选也！  诣丞相公孙弘记室，书    ，董仲舒江都相董仲舒叩头死罪，再拜上言，君侯以周，召自然，休质擢升三公，统理海内，总摄百僚，未有半言之教，郡国翕然望风，更思改新，以助至治，群众所占，必有成功，仲舒叩头死罪，仲舒愚&，#素无治名，大汉之检式，数蒙君侯，哀怜之恩，&#被非任，无以称职，仲舒，窃见宰职任天下之重，群心所重，推须贤佐，以成圣化，愿君侯大开，萧相国求贤之路，广选举之门，既得其人，接以周公，下士之义，即奇伟，隐世异伦之人，各思竭愚，归往盛德，英俊满朝，百能备具，即君侯大立则道德弘通，化流四极，仲舒愚陋，经术浅薄，所识褊陋，不能赞扬万分，君侯所弃捐，窃闻春秋曰：圣贤博观，以章其名，择善者从之，无所不听，又曰，近而不言为谄，远而不言为怨，故辄披心陈诚，仲舒叩头死罪，死罪夫尧，舜，三王之业，皆由仁义为本，仁者所以理人伦也；故圣王以为治首，或曰：发号出令，利天下之民者，谓之仁政，疾天下之害于人者，谓之仁心，二者备矣，然后海内应以诚，惟君侯深观往古，思本仁义，至诚而已，方今关东五谷，咸贵家有饥饿，其死伤者半，盗贼并起，发亡不止，良民被害，为圣主忧咎，皆由仲舒等典职，防禁无素，当先坐，仲舒叩头死罪，死罪，仲舒至愚，以为扶衰止，奸本在吏耳，宜一考察天下领民之吏，留心署置，以明消灭，邪枉之迹，使百姓各安其产业，无有寇盗之患，以蠲主忧，仲舒死罪死罪，谨奉春秋，署置术再拜，君侯足下  论霍氏封事， ； ， ， ， ， ， ，  张敞，臣闻公子季友有功于鲁，大夫赵衰有功于晋，大夫田完有功于齐，皆&#其官邑，延及子孙，终后田氏篡齐，赵氏分晋，季氏颛鲁，故仲尼作春秋，迹盛衰，讥世卿最甚，乃者大将军决大计，安宗庙，定天下，功亦不细矣。夫周公七年耳，而大将军二十岁，海内之命，断于掌握，方其隆时，感动天地，侵迫阴阳，月脁日蚀，昼冥宵光，地大震裂，火生地中，天文失度，妖祥变怪，不可胜记，皆阴类盛长，臣下颛制之所生也，朝臣宜有明言曰：陛下褒宠故大将军以报功德足矣，间者辅臣颛政，贵戚大盛，君臣之分不明，请罢霍氏三侯皆就第，及卫将军张安世，宜赐几杖归休，时存问召见，以列侯为天子师，明诏以恩不听，群臣以义固争而后许，天下必以陛下为不忘，功德而朝臣为知礼，霍氏世世无所患苦，今朝廷不闻直声，而令明诏自亲其文，非策之得者也。今两侯已出，人情不相远，以臣心度之，大司马及其枝属必有畏惧之心，夫近臣自危，非完计也，臣敞愿于广朝白发其端，直守远郡，其路无由，夫心之精微，口不能言也，言之微眇，书不能文也，故伊尹五就桀，五就汤，萧相国荐淮阴累岁乃得通，况乎千里之外，因书文谕事指哉？唯陛下省察，  邓彪，录尚书事，诏    ，  后汉书，诏曰：先帝以明圣，奉承祖宗，至德要道，天下清静，庶事咸宁，今皇帝以幼年茕茕在疚，朕且佐助听政，外有大国贤王，&#为藩屏，内有公卿大夫统理本朝，恭己受成，夫何忧哉！然守文之际，必有内辅，以参听断，侍中宪，朕之元兄，行能兼备，忠孝尤笃，先帝所器，亲受遗诏，当以旧典辅斯职焉，宪固执谦让，节不可夺，今供养两宫，宿卫左右，厥事已重，亦不可复劳以政事，故太尉邓彪，元功之族，三让弥高，海内归仁，为群贤首，先帝褒表，欲以崇化，今彪聪明康强，可谓老成黄矣，其以彪为太傅，赐爵关内侯，录尚书事，百官总己以听朕，庶几得专心内位，于戏！群公其勉率百僚，各修厥职，爱养元元，绥以中和，称朕意焉。  朱浮传论， ， ， ， ， ， ， ， ， ， 同前论曰：吴起与田文论功，文不及者三，朱买臣难公孙弘十策，弘不得其一，终之田文相魏，公孙宰汉，诚知宰相自有体也，故曾子曰：君子所贵乎道者三豆之事，则有司存，而光武，明帝躬好吏事，亦以课核三公，其人或失，而其礼稍薄，至有诛斥诘辱之累，任职责过，一至于此！追感贾生之论，不亦笃乎？朱浮议，讽苛察欲速之弊然矣，焉得长者之言哉！  荀爽传论 ， ， ， ， ， ， ， ， ， 同前论曰：荀爽郑元申屠蟠俱以儒行为处士，累征并谢病不诣，及董卓当朝，复备礼召之，蟠元竟不屈，以全其高爽，已黄发矣，独至焉，未十旬而取卿相，意者疑其乖趣舍，余窃商其情，以为出处，君子之大致也，平运则弘道以求志，陵夷则濡迹以匡时，荀公之急急自励，其濡迹乎？不然，何为违贞吉而履虎尾焉，观其逊言迁都之议，以救杨黄之祸，及后潜图董氏，几振国命，所谓大直若屈，道固逶迤也，  法诫篇， ： ， ， ， ， ， ， ， ， 仲长统周礼六典，冢宰贰王而理天下，春秋之时，诸侯明德者，皆一卿为政，爰及战国，亦皆然也。秦兼天下，则置丞相而贰之，以御史大夫自高帝逮于孝成，因而不改，多终其身，汉之隆盛，是惟在焉，夫任一人则政，专任数人则相倚，政专则和谐，相倚则违戾，和谐则太平之所兴也，违则荒乱之所起也，光武皇帝愠，数世之失权，忿强臣之窃命，矫枉过直，政不任下，虽置三公，事归台阁，自此以来，三公之职，备员而已，然政有不理，犹加谴责，而权移外戚之家，宠被近习之竖，亲其党类，用其私人，内充京师，外布列郡，颠倒贤愚，贸易选举，疲驽守境，贪残牧民，挠扰百姓，忿怒四夷，招致乖叛，乱离斯瘼，怨气并作，阴阳失和，三光亏缺，怪异数至，虫螟食稼，水旱为灾，此皆戚近之臣所致然也，反以策让三公，至于死免，乃足为叫呼苍天，号咷泣血者也，又中世之选，三公也，务于清&#谨慎，循常习故者，是妇女之检柙，乡曲之常人耳，恶足以居斯位耶？埶既如彼，选又如此，而欲望三公勋立于国家，绩加于生民，不亦远乎？昔文帝之于邓通，可谓至爱，而犹展申屠嘉之志，夫见任如此，则何患于左右小臣哉？至如近世，外戚宦竖请托不行，意气不满，立能陷人于不测之祸，恶可得弹正者哉！曩者任之重而责之轻，今者任之轻而责之重，昔贾谊感绛侯之困辱，因陈大臣廉耻之分，开引自裁之端，自此以来，遂以成俗，继世之主，生而见之，习其所常，曾莫之悟，呜呼！可悲夫！左手据天下之图，右手刎其喉，愚者犹知难之，况明哲君子哉！光武夺三公之重，至今而加甚，不假后党以权，数世而不行，盖亲&#之势异也。母后之党，左右之人，有此至亲之势，故其贵任万世，常然之败，无世而无之，莫之斯鉴，亦可痛矣！未若置丞相自总之，若委三公，则宜分任责成，夫使为政者不当与之，婚姻婚姻者，不当使之为政也，如此，在位病人，举用失贤，百姓不安，争讼不息，天地多变，人物多妖，然后可以分此罪矣，或曰政在一人，权甚重也？曰：人实难得，何重之嫌？昔者霍禹窦宪，邓骘梁冀之徒，藉外戚之权，管国家之柄，及其伏诛，以一言之诏，诘朝而决，何重之畏乎？今夫国家漏神明于媟近，输权重于妇党，算十世而为之者八九焉，不此之罪，而彼之疑，何其诡耶？  司徒箴， ， ； ， ， ， ， ， ， ，  崔骃，天监在下，仁德是兴，乃立司徒乱兹黧蒸，茫茫庶域，率土祁祁，民具尔瞻，四方是维，干干夕惕，靡怠靡违，恪恭尔职，以勤王机，敬敷五教，九德咸事，啬人用章，黔甿是富，无曰余，恃忘余尔辅，无曰余圣，以忽执政，匪用其良，乃荒厥命，庶绩不怡，疚于尔禄，丰其折右，鼎覆其餗，书歌股肱，诗刺南山，尹氏不堪国度，斯徒臣司众，敢告执藩  ，丞相封侯论 ， ， ， ， ， ， ， ， ，荀悦丞相，始拜而封，非典也。夫封必以功，不闻以位，孔子曰：如有可誉，必有所试矣，誉必待试，况于赏乎？易曰：鼎折足，覆公餗，其刑渥，凶若不胜任，覆乱鼎实，刑将加之，况于封乎  ，罢司空官论 ， ， ， ， ， ， ， ， 前人论曰：丞相三公之官，而数变易非典也。初，丞相秦之制，本次国命卿，故置左右丞相，无三公之官，诗云：夙夜匪懈，以事一人，一人者谓天子也，自上已下，必参而成位，易曰：鼎足以喻三公，所以参事统职，立官定制，三公，盖其宜也。  祀桥，太尉文 ， ， ， ， ， ， ，  曹操，故太尉桥公诞敷明德，泛爱博容，国念明训，士思令谟，灵幽体翳，邈哉晞矣！吾以幼年，逮升堂室，特以顽鄙之姿，为大君子所纳，增荣益观，皆由奖助，犹仲尼称不如颜渊，李生之厚叹贾复，士死知已，怀此无忘，又承从容约誓之言，殂逝之后，路有经由，不以斗酒只鸡过相沃酹，车过三步，腹痛勿怪，虽临时戏笑之言，非至亲之笃好，胡肯为此辞乎？匪谓灵忿，能贻己疾，怀旧惟顾，念之凄怆，奉命东征，屯次乡里，北望归土，乃心陵墓，裁致薄奠，公其尚飨！  让还，司空印绶表， ， ， ； ， ， ， 前人臣，文非师尹之佐，武非折冲之任，遭天之幸，忝窃重授内踵伯禽，司空之职，外承吕尚鹰扬之事，斗筲处之，民具瞻，观水土不安，奸宄未静，臣常愧辱，忧为国累，臣无智勇以助，万一夙夜惭惧，若集水火，未知何地，可以陨越，  待杨彪客礼，诏   ，    ，魏文帝夫先王制几杖之赐，所以宾礼黄褒崇元老也，昔孔光卓茂，皆以淑德高年，受兹嘉赐公，故汉宰臣乃祖已来，世著名节，年过七十，行不逾矩，可谓老成人矣，所宜宠异，以章旧德，其赐公延年杖及冯几谒请之日，便使杖入，又可使着鹿皮冠，  赐华歆，诏  ， ， ， ， ， ， ， ， 同前，司徒国之&，#老所与和，阴阳理庶事也，今大官重膳，而司徒蔬食，甚无谓也。特赐御衣，及为其妻子男女皆作衣服，  辅臣论 ， ， ， ， ， ， ， ， ， ， 曹植盖精微听察理，析毫分规矩，可则阿保不倾，群言系于口，而研摭是非，典谟总乎心，而唯所用之者，锺太傅也，清素寡欲，明敏特达，志存太虚，安心元妙处平则以和养德，遭变则以断蹈义，华太尉歆之谓也，文武并亮，权智时发，奢不过制，俭不损礼，入毗皇家，帝之股肱，出则侯伯，实抚东夏者，曹大司马也，辨博通幽，见传异庆德，实充塞于内，知谋纵横于外，解疑释滞，剖散盘错，王司徒也，至德纯粹，进吐善谋者，陈司空也。
智虑深奥，渊然难测，执节平敌，中表条畅，恭以奉上，爱以接下，纳言左右，为帝喉舌，曹大将军也，魁杰雄特，秉心平直，威严足惮，风行草靡，戎昭果毅，折冲厌难者，司马骠骑也，  述佐篇。
有
序
吴张俨
吴大鸿胪，张俨作默记其述佐篇论，亮与司马宣 王书曰：汉朝倾覆，天下崩坏，豪杰之士竞希神器，魏氏跨中土，刘氏据益州，并称兵海内，为霸王，诸葛司马二相，遭值际会，托身盟主，或收功于蜀汉，或册名于伊洛，丕备既殁，后嗣继统，各受保阿之任，辅翼幼主，不负然诺之诚，亦一国之宗臣，霸王之贤，佐也，历前世以观近事，二相优劣，可得而详也。孔明起巴蜀之地，蹈一州之士，方之大国，其战士人民，盖有九分之一也，而以贡贽大吴，抗对北敌，至使耕战有伍，刑法整齐，提步卒数万，长驱祁山，慨然有饮马河，洛之志，仲达据天下十倍之地，仗兼并之众，据牢城，拥精锐，无禽敌之意，务自保全而已，使彼孔明，自来自去，若此人不亡，终其志意，连年运思刻日兴谋则凉，雍不解甲，中国不释&#，胜负之势，亦已决矣，昔子产治郑，诸侯不敢加兵，蜀相其近之矣，方之司马，不亦优乎！或曰，兵者凶器，战者危事也，有国者不务保安境内，绥静百姓，而好开辟土地，征伐天下，未为得计也。诸葛丞相诚有匡佐之才，然处孤绝之地，战士不满五万，自可闭关守险，君臣无事，空劳师旅，无岁不征，未能进，咫尺之地，开帝王之基，而使国内受其荒残，西土苦其役，调魏司马懿财用兵众，未易可轻，量敌而进，兵家所慎，若丞相，必有以策之则未见坦然之勋，若无策以裁之，则非明哲之谓，海内归向之意也，今窃疑焉，请闻其说，答曰：盖闻汤以七十里，文王以百里之地而有天下，皆用征伐而定之，揖让而登王位者，惟舜禹而已，今蜀魏为敌战之国，势不俱王，自操备时，强弱县殊，而备犹出兵阳平，禽夏侯渊羽围襄阳，将降曹仁，生获于禁，当时北边大小忧惧，孟德身出南阳乐进，徐晃等为救，围不即解，故蒋子通言：彼时有徙许渡河之计，会国家袭取南郡，羽乃解军元德与操智力，多少士众，众寡用兵，行军之道，不可同年而语，犹能暂以取胜，是时又无大吴，掎角之势也，今仲达之才，减于孔明，当时之势，异于曩日，元德尚与抗衡孔明，何不可出军而围敌邪？昔乐毅以弱燕之众，兼从五国之兵，长驱强齐，下七十余城，今蜀汉之卒不少燕军，君臣之接信于乐毅，加以国家为唇齿之援，东西相应，首尾如蛇，形势重大，不比于五国之兵也，何惮于彼？而不可哉？夫兵以奇胜制敌以智，土地广狭，人马多少？未可偏恃也，余观彼治国之体，当时既肃，整遗教在后，及其辞意恳切，陈进取之图，忠谋謇謇，义形于主，虽古之管，晏，何以加之乎  ，王导传论， ， ， ， ， ， ， ， ，  晋书，史臣曰：飞龙御天，故资云雨之势，帝王兴运，必俟股肱之力，轩辕圣人也，杖师臣而受图，商汤哲后也，托负鼎而成业，自斯以降，罔不由之，原夫典午发踪，本于陵寡，金行抚运，无德在时，九土未宅其心，四夷已承其弊，既而中原荡覆，江左嗣兴，兆着元石之图，乖少康之祀夏时，无思晋之士，异文叔之兴，刘辅佐中宗，艰哉甚矣！茂弘策名枝屏，&#情交好，负其才智，恃彼江湖，思建&#复之功用成，翌宣之道，于是王敦内侮，凭天邑而狼顾，苏峻连兵，指宸居而隼击，实赖元宰，固怀匪石之心，潜运忠谟，竟剪吞沙之寇，丹诚贯日，主垂饵以终全，贞志陵霜国，缀旒而不灭，观其开设学校，存乎沸鼎之中，爰立章程，在乎栉风之际，虽则世道多故，而规模弘远矣，比夫萧曹&#，汉六合为家，奭望匡周，万方同轨，功未半古，不足为俦，至若夷吾体仁，能相小国，孔明践义，善翊新邦，抚事论情，抑斯之类也，提挈三世，终始一心，称为仲父，盖其宜矣。恬珣踵德，副吕虔之赠刀，谧乃隤声惭，刘毅之征玺，语曰：深山大泽，有龙有蛇，实斯之谓也。  谢尚谢安传论   ， ， ， ， ， 同前，史臣曰：建元之后，时政多虞，巨猾陆梁，权臣横恣，其有兼将相于中外，系存亡于社稷，负扆资之以端拱，凿井赖之以宴安者，其惟谢氏乎！侯任总中台，效彰分阃，正议云唱，丧礼堕而复弘，遗音既补，雅乐缺而还，备君子哉！斯人也，文靖始居尘外，高谢人间，啸咏山林，浮泛江海，当此之时，萧然有陵霞之致，暨于褫薜萝而袭朱组，去衡泌而践丹墀，庶绩于是用康，彝伦以之载穆，苻坚百万之众已瞰吴江，桓温九五之心，将移晋鼎，衣冠易虑，远迩崩心，从容而杜奸谋，宴衎而清，群寇宸居，获泰山之固，维扬去累卵之危，斯为盛矣。然激繁会于期服之辰，敦一欢于百金之费，废礼于偷薄之俗，崇侈于耕战之秋，虽欲混哀乐而同归，齐奢俭于一致，而不知颓风已扇，雅道日沦，国之仪刑，岂期若是？琰称贞干，卒以忠勇垂名，混曰风流，竟以文词获誉，并阶时宰，无堕家风，弈万以放肆为高，石奴以褊浊兴累，虽粤微颣，犹称名实，康乐才兼文武，志存匡济，淮肥之役，勍寇望之而土崩，涡颍之师，中州应之而席卷，方欲西平巩洛，北定幽燕，庙算有余，良图不果，降龄何促，功败垂成，拊其遗文，经纶远矣，  太师箴， ， ， ， ， ， ， ， ， ， ， 嵇康浩浩，太素阳曜阴凝二仪，陶化人伦肇兴，厥初冥昧，不虑不营，欲以物开患以事成，犯机触害，智不救，生宗长归仁，自然之情，故君道自然，必托贤明，茫茫在昔，罔或不宁，赫胥既往，绍以皇羲默静无文，太朴未亏，万物熙熙，不夭不离，爰及唐，虞，犹笃其绪，体资易简，应天顺矩，絺褐其裳，土木其宇，物或失性惧，若在予畴咨，熙载终禅舜，禹夫统之者劳，仰之者逸，至人重身弃而不恤，故子州称疚，石户乘桴，许由鞠躬，辞长九州，先王仁爱，愍世忧时，哀万物之将颓，然后莅之，下逮德衰，大道沉沦智惠，日用渐私其亲，惧物乖离阙。
二字
擘仁利巧愈竞繁礼屡陈刑教争施夭性丧
真季世陵迟，继体承资，凭尊恃势，不友不师，宰割天下，以奉其私，故君位益侈，臣路生心竭智谋，国不吝灰，沉赏罚虽存，莫劝莫禁，若乃骄盈肆志，阻兵擅权，矜威纵虐，祸蒙丘山，刑本惩暴，今以胁贤昔，为天下今为一身，下疾其上，君猜其臣，丧乱弘多，国乃殒颠，故殷辛不道，首缀素旗，周朝败度，彘人是谋，楚灵极暴干，溪溃叛，晋厉残虐，栾书作难，主父弃礼，鷇胎不宰，秦皇茶毒，祸流四海，是以亡国继踵，今古相承，丑彼摧灭，而袭其亡征，初，安若山后败如崩，临刃振锋，悔何所增？故居帝王者，无曰我尊，慢尔德音，无曰我强肆于骄淫，弃彼佞幸，纳此&#颜，谀言顺耳，染德生患，悠悠庶类，我控我告，唯贤是授，何必亲戚，顺乃造好，民实胥效，治乱之原，岂无昌教穆穆，天子思问其虚心，导人允求谠言，师臣司训，敢告在前，  荐三公，保傅表 ， ， ； ， ， ，  荀勖，三公保傅，宜得其人，若使杨珧参辅东宫，必当仰称圣意，尚书令卫瓘，吏部尚书，山涛皆可为司徒，如以瓘新为令未出者，涛即其人  辞，尚书令表， ， ； ， ， ， ， ，  前人，昔六官所掌，冢宰为首，秦公卿赞以丞相，御史为冠，今者尚书令总此三者，非臣驽暗所宜，忝窃  ，答问三公表， ， ， ； ， ， ， ， ， 前人 ，咸宁四年，司徒王曾，迁太宰，诏问勖，司徒处当得 人，副远近之望，并治事，见才谁可也？勖表三公具瞻之望，诚不可用，非其人，昔魏文帝用贾诩为公孙权笑之，尚书令李引忠亮高洁，堪处台辅，  尚书令，箴； ， ； ， ， ， ， ， ， ， ，张华一作挚虞。
明明先王，开国承家，作制垂宪，仰观列曜，俯令百官政用罔，昔舜纳大麓，七政以齐，内成外平而风雨不迷，仲山翼周，靡刚靡柔，补我衮阙，阐我王，王允塞，而四海咸休，虽曰圣明，必资良材，无曰我智官不任能，发言如丝，其出成纶，千里之应，枢机在身，世季道缺，天纲纵替，既无老成，改旧法制，法制不修，不长厥裔，尚臣司台，敢告侍卫  ，司空郑衮碑， ， ： ， ， ， ， ， ， ，潘岳陈谟台阶，翼和鼎实，显绩成于台省，清风畅于所莅，故能老安少怀远至迩亲，凡厥缙绅之士，所以挹酌洪流，含咀英芳者，犹旱苗之仰膏雨，湛露之晞，朝阳也，铭曰：于铄元侯，则天垂象，弘操岳峻宇量深广，允恭克让，宣哲清朗，有始有卒，可大可久，言由忠信，行履孝友，光光金貂，再冠其首，赫赫皇符，仍折其部义格皇穹，德冠群后，清风显烈，没而不朽，  与太傅杨骏书 ， ， ， ， ， ， ， 傅咸 ，咸为尚书左丞，惠帝即位，骏辅政，咸言于骏，事与世变，礼随时宜，谅暗之不行，尚矣，由世道弥薄，权不可假，故虽斩焉在疚，而躬览万机也，逮至汉文，以天下体大，服重难久，遂制既葬而除，世祖武皇帝虽大孝烝烝，亦从时释服，制心丧三年，至于万机之事，则有不遑，今圣上欲委政于公，谅暗自居，此虽谦让之心，而天下未以为善，天下未以为善者，以亿兆颙颙，戴仰宸极，听于冢宰，惧天光有蔽，人心既已若此，而明公处之固未为易也。窃谓山陵之事既毕，明公当思隆替之宜，周公圣人，犹不免谤，以此推之，周公之任，既未易而处，况圣上春秋非成王之年乎！得意忘言，言未易尽，苟明公有以察其悾款，言岂在多？  谏，汝南王书， ， ， ， ， ， ， ， ， 前人杨骏有震主之威，委任亲戚，此天下所以喧哗，今之处重，宜反此失，谓宜静默颐神，有大得失，乃维持之，自非大事，一皆抑遣，比四造诣，及经过尊门，冠盖车马，填塞街衢，此之翕习，既宜弭息，又夏侯长容奉使为先帝请命，祈祷无感，先帝崩背，宜自咎责，而自求请命之劳，而公以为少府，私窃之论云：长容则公之姻，故至于此，一犬吠形，群犬吠声，惧于群吠，遂至叵听也，咸之为人，不能面从而有后言，尝触杨骏，几为身祸，况于殿下，而当有惜往从驾，殿下见语，卿不识，韩非逆鳞之言耶？而&#摩天子逆鳞，自知所陈，诚&#&，#触猛兽之须耳。所以敢言，庶殿下识其不胜，区区前摩天子逆鳞，欲以尽忠，今触猛兽之须，非欲为恶，  丞相箴， ， ， ， ， ， ， ， ， ， ， ，陆机夫导民在，为政以仁，仁实生爱，亦易遵网疏，下睦禁密，巧繁深文，碎教伊何能存？故人不可以不审任，不可以不忠；舍贤昵谗，则丧尔邦，且偏见则昧专听悔，疑耳目之用，亦各有期，夫岂不察而帷墙，隔之矜己任智，是蔽是欺，德无远而不复恶，何适而不追，存亡日鉴，成败代陈人，咸知镜其貌而莫能照其身，  豪士赋， ， ， ， ， ， ， ， ， ，  前人，夫立德之基有常，而建功之路不一，何则？循心以为量者存乎我，因物以成务者系乎彼，存夫我者，隆杀止乎其域，系乎物者，丰约，唯所遭遇，落叶俟微风以陨，而风之力盖寡，孟尝遭雍门以泣，而琴之感以末，何者？欲陨之叶无所假烈风，将坠之泣不足繁，哀响也，是故苟时启于天，理尽于民，庸夫可以济圣贤之功，斗筲可以定烈土之业，故曰才不半古，而功已倍之，盖得之于时势也。历观古今，侥一时之功而居伊，周之位者有矣夫，我之自我，智士犹婴其累；物之相物，昆虫皆有此情，夫以自我之量，而挟非常之勋，神器晖，其顾盼万物，随其俯仰，心玩居常之安耳，饱从谀之说，岂识乎功在身外，任出才表者哉？且好荣恶辱，有生之所大期，忌盈害上，鬼神犹且不免，人主操其常柄，天下服其大节，故曰天可雠乎？而时有袨服，荷立乎庙门之下，援旗誓众，奋于阡陌之上，况乎代主制命，自下裁物者哉！广树恩不足以敌众，勤兴利不足以补害，故曰代大匠斫者，必伤其手，且夫政由&#氏，忠臣所为慷慨，祭则寡人，人主所不久堪，是以君奭鞅鞅不悦，公旦之举，高平师师侧目，博陆之势，而成王不遣，嫌吝于怀，宣帝若负芒剌于背，非其然者欤？嗟乎，光于四表，德莫富焉，王曰：叔父亲莫昵焉，登帝天位，功莫厚焉，守节没齿，忠莫至焉，而倾侧颠沛，仅而自全，则伊生抱明允以婴戮，文子怀忠敬而齿剑，固其所也，因斯以言，夫以笃圣穆亲，如彼之懿，大德至忠，如此之盛，尚不能取信于人主之怀，止谤于众多之口，过此以往，恶睹其可，安危之理，断可识矣。又况乎饕大名，以冒道家之忌，运知才而易，圣哲所难者哉！身危由于势过，而不知去势以求安，祸积起于宠盛，而不知辞宠以招福，见百姓之谋己，则申宫警守，以崇不畜之威，惧万民之不服，则严刑峻制，以贾伤心之怨，然后威穷乎震主，而怨行乎上下，众心日陊，危机将发，而方偃仰瞪眄，谓足以夸世笑，古人之未工，忘己事之已拙，知曩勋之可矜，暗成败之有会，是以事穷运尽，必于颠仆，风起尘合，而祸至常酷也，圣人忌功名之过己，恶宠禄之逾量，盖为此也。夫恶欲之大端，贤愚所共有，而游子徇高位于生前，志士思垂名于身后，受生之分，唯此而已，夫盖世之业，名莫大焉，震主之势，位莫盛焉；率意无违，欲莫顺焉，借使伊人颇览天道，知尽不可益，盈难久持，超然自引，高揖而退，则巍巍之盛，仰邈前贤，洋洋之风，俯冠来籍，而大欲不乏于身，至乐无愆乎？旧节弥效，而德弥广，身愈逸而名愈劭，此之不为，彼之必昧，然后河海之迹，堙为穷流，一篑之衅，积成山岳，名编凶顽之条，身厌荼毒之痛，岂不谬哉！故聊赋焉，庶使百世少有寤云，世有豪士兮遭国，颠沛摄穷，运之归期，当众通之所会，苟时至而理尽，譬摧枯而振败，因天地以运动，恒才琐而功大，于是礼，极上典服尽，晖崇仪，北辰以葺宇，实兰室而桂宫，抚玉衡于枢极，运万物乎？掌中伊天道之刚健，犹时至而必日罔中而弗昃，月何盈而不阙，袭覆车之危轨，笑前乘之去穴，若知险而退，止趋归蕃而自戢，推璇玑以长谢，顾万物而高揖讫，浮云以迈志，岂咎之能集，挤为山以自陨，叹祸至于何及 ？ 致齐王冏，笺， ， ， ， ， ， ， ， ， 挚虞 ，武帝问华，谁可托后事者？对曰：明德至亲，莫如齐 ，王攸微为忤旨，后华诛，攸子冏辅政，虞致笺于冏 ，冏表求通议，间于张华，殁后入中书省，得华先帝时答诏本草，先帝问华可以辅政持重，付以后事者？华答，明德至亲，莫如先王，宜留以为社稷之镇，其忠良之谋，款诚之言，信于幽冥，没而后彰，与苟且随时者，不可同世而论也，议者有责华以愍怀太子之事，不抗节廷争，当此之时，谏者必得违命之死，先圣之教，死而无益者，不以责人，故晏婴齐之正卿，不死，崔杼之难，季札吴之宗臣，不争顺逆之理，理之尽而无所施者，固圣教之所不责也，  明，谢安忠勋疏 ， ， ， ， ， ， 王献之故太傅臣安少振元风，道誉滋溢，弱冠霞栖，则契齐箕皓，应运释褐，而皇猷充塞，及至载宣威灵，强猾消殄，功勋既融，投高让，且服事先帝，眷隆布衣，陛下践阼，阳秋尚富，尽心竭智以辅圣明，考其潜跃，始终事情缱绻，实大晋之隽辅，义笃于曩臣矣，伏惟陛下留心宗臣，澄神于省察，  让尚书仆射表 ， ， ； ， ， ， 宋傅亮自皇基，肇创豫班，策勋纤善，微绩未闻，朝野百揆，治枢摠贰殷要，诚非庸臣所宜叨拟，臣闻权衡既悬，锱铢靡遁，厉驽习骥，终莫之近，败驾伤锦，备之前诰，必将上增国垢，下招私黩，  东海王让司空，表   ，    ，谢庄臣侧观前载，与窥洪典三事之授，惟帝其难，臣乘少籍，长久分逾涯，量出满入泰，每究荣光不悟，干烛方远，义路同遗下参，弘化上尸，燮理自非德仞具瞻，声堪民咏，未有妄臻，此泽空集，兹灵  ，让中书令表， ， ； ， ， ， ， ，  前人，伏惟陛下登取震维，临齐璇政，泽与风翔，恩从云动，臣闻璧门天邃凤沼，神深丝纶，王言出纳帝命，自非望允当时誉，宣庠塾，未有谬垂曲宠，空席兹荣，在于平壮，犹不可勉，况今绵痼，百志俱沦  ，为北中郎谢兼司徒，章   ，  前人，臣闻燮理阴阳，寅亮天地，弗惟其官，无人则阙，司徒掌敷五教，职扰兆民，岂悟干灵罔匮，光渥方阐，不次之任，殊绝藩岳，岂可权尸三事，假备六符，惭震周回顾步，交悸  ，为北中郎拜，司徒章  ，    ，前人不为，震施罔匮，鸿庆方稠，燮调之重，遂臻非据，智小谋大，周易兴规少阳微，暄有鉴前史，辨其动植，布其安扰，以倡九牧，阜成王教，岂臣眇末所能克荷，  褚渊拜录议， ， ， ， ， ， ， ， 齐王俭 ，高帝崩，遗诏以渊为录尚书事，江左以来，无单拜 录者，有司疑立优策，尚书令王俭议：从之，见居本官，别拜录，应有策书，而旧事不载，中朝以来，三公王侯则优策，并设官品第二，策而不优，优者褒羡策者，兼明尚书职居天官，委寄政化之本，故尚书令品虽第三，拜必有策，录尚书品秩不见，而总任弥重，前代多与本官同拜，故不别有策，即事缘情，不容均之凡僚，宜有策书，用申隆寄，既异王侯，不假优文  ，拜仪同三司，章  ， ， ， ， ，  前人，臣闻日中则昃，盈虚之定分，器满必倾，往事之恒理，遂乃班同衮章，燮和台曜，外参论道，内总百司，物议惟尘自识，非据  ，为明帝拜，录尚书表 ， ， ； ，  谢朓，升降王阶，拜扬休命，六辔在手，千里何偕？司会天官之统，尚书百僚之本，弘之则庶绩惟凝，替之则彝伦斯斁，修身践言，本惭五美，果行育德，未阶六正，妄属负图之寄，多谢五仁之绩，操桧&#于龙津，荷梓梁于云构，无以辅位明堂遗像麟阁，  为王，敬则让司空，表   ，  孔稚珪，故李通豪，赡以亲宠，登司王基才勇，与声华入选，先帝擢臣以荣华，陛下伸臣以富贵遂行，北带五州，东跨六郡内，亚三鼎，外齐四岳，蝉佩之英，则左右交晖，龟组之华，则纵横吐耀轻轮，徐动则剑戟，如云飞盖暂停，则歌钟成列，摐金龙吹，郁其前呜，笳凤管迭，其后邓禹，若不遭汉光，则南阳之掾吏，微臣若不逢明圣，则孤城之戍客，岂可加以正台之席，登以论道之寄，启黄扉而燮，五纬蹑青帷而调四序，  赐左丞范缜玺书  ，    ，梁武帝 王亮，仕齐，义师至新林，百官皆送诚款，亮独不遣 ，高祖践祚，授侍中，中书监，元日朝会，亮辞疾不登， 殿设馔别省，语笑自若，诏废为庶人，复下玺书，诘 缜，缜答支离而已，亮少乏才能，无闻时辈，昔经冒入群英，相与岂薄晚节谄事江祏，为吏部，以协附梅虫儿，茹法珍，遂执昏政，比屋罹祸，尽家涂炭，四海沸腾，天下横溃，此谁之咎？食乱君之禄，不死于治世，亮协固凶党，作威作福，靡衣玉食，女乐盈房，势危事逼，自相吞噬，建石首题，启靡请罪，朕录其白旗之来，贳其既往之咎，亮反复不忠，奸贿彰暴，有何可论？妄相谈述，具以状对，  ，王俭为左仆射，诏  ， ， ， ，  江淹门下端贰枢秘，实惟国桢，缉典宣机所寄，时彦尚书右仆射，领吏部尚书，南昌县开国公俭器怀明亮，风情峻远，业积珪璋，才兼经纬，况乃节亮帷幄，誉敷端揆，升授之宜，盖允具瞻，可左仆射，  王镇军为中书令，右光禄诏 ，  前人门下，纶言要密，历选为难，优秩崇显，允在旧德，使持节，都督江州豫州之新蔡，晋熙二郡诸军事，镇南将军，江州刺史，延之业履冲约，秉情闲素，誉彰频试，绩着累朝，自居南服，徽庸克举，宜升宠章，管兼枢秘 ， 为萧骠骑，录尚书事，到省表  ， 前人臣某言，臣自妄蒙异宠，轻荷殊爵，昼昃犹耸，夜艾方惊，诚以设器瑶陛，取监冲满悬魄，金波征验亏阙，兹乃天数，去盈人经，好退后，所以裁成万品下，所以各慎百司，未有违才，易贯克负，永业者也。且量力之诰实&#，前书辞科之诲，且昭昔牒，况臣徒竭弱质，忠贞未对，犹叨今恩，山岳非重，故惭属交丧，频烦表疏，必谓巡崖之慊，不忽俟河之清可期，不悟皇明神邈，鸿奖弥深，虽守丹愚，竞绝蠲恕，今辄耀缨上序，锵佩中轩，德轻施重，左右生华，志尽输谢，终愧报效，不任下情，  为萧太傅谢，侍中敦劝，表    ，前人臣公言，即日侍中臣惠基给事黄门侍郎臣僧珍至，朱盖乘云，元轩肃雾坠，高天之旨，集微臣之躯，神爽矍然，敛影无地，臣初长血心未启，素概辞，从意空言，随事尽不能降，陛下一时之恩，借俄顷之照，遂枉近侍貂簪，轼庭臣自亮，无庸何以集？此退咎慊，诚悲枉垂光，进戒朝训，亏兹盛序，感虑踯躅，荣结梦寐，臣检古少例，巡令逾疑，岂有妄叨天功，虚窃上赏，近谬国华，坐取隆贵，人见其过，外惜皇猷，内畏私眚，昔西京鼎秩，汉世权家，丹墀网户，击钟连骑，何尝不以骄满贻戾，谦冲要福者哉！臣不能遵烟洲而谢支伯，迎云山而揖，许由激昂，荣华之间，沈潜珪组之内，光饰既超，宠灵亦远，江左以来，罕见其伦，今位冠朝端，通侯万户结，象弭于前，衡奏：金管于后阵都野，宗其荣盛，视听惊，其炎贵臣，一旦居之，谁以为不忝者乎？而陛下犹崇以异礼者，是增臣之戾也，况复肃延华劝，实深窘迫，伏愿俯矜单志，赐遂前请，则世寝横议，臣蒙缓责  ，为萧让太傅，扬州牧，表   ，  前人，崇绝之宠，降自白日殊甚之礼，坠于青云，祗畏验盛，若夺魂鉴巡席，无容当轩改色，臣闻天地之大德曰生，圣人之大宝曰位，将以启廓灵，纬崇树神纪，百司备列，贵贱之分，既炳九官，咸赞升降之际，可明故皇极不爽，国步斯泰，虽金妫各政，姬华异治未有革，序变伦而能流，英发耀者也，臣才惭右贤，功愧上烈，平；赵，夷，魏之气无宣于国，书济河，登山之威，未亮于左史既罕，龙韬金匮之效，又乏楹间，帷中之绩，卫主宁谓提横流，匡危不足，生细民，故小节时显于艰难，大勋无纪乎？廊庙而乘轺，服冕荷萧，张之赏开城，裂域受曹，邓之爵，不能翊教，缉政厘济氓，隐赞邦弘化，饰整朝辉，是以德少宠多，舆人立规，才薄位厚，处士兴议，故玉烛未调，道治犹郁者，臣之为愧也，不悟陛下复停日月之华，凝烟露之润，擢臣琐姿鉴臣陋，诚前恩未旷，后宠已袭，上公秘钺，声振都鄙，文剑雕礼殊轩，殿深褒之，逮方今为绝大之降，比古为超，臣亦何功当处？斯忝复愿，道邈先帝理镜众，寂被气顺，方涵生获庆，特辍策书，时停鸿册，则人歌佥平，物抱至欢 ， 为萧重让尚书，敦劝表 ，    ，前人臣公言，臣五写丹翘，宜蒙凝照一降，王人遂无蠲察，复遣尚书臣岱兼侍中，臣奂等奉宣慈灵，重赐勉诲，镜伏回环，悯默失图，心魄交懅，渊谷匪譬，臣自初被诏，迄于今时，载惭载疑，以悚以厉，岂非深惧鸿典，永忧未躬，故琴瑟，徒鸣不传，广乐之响，灯烬空举焉，续景星之耀，何则？卓乎？小者不足以任大，守于蔽者，不可以语通，臣器乏渊源，识暗机务，伦济夷险，每凭璇历之远，龛拆氛霓，辄资群才之效，臣宁有采奇鉴，隐之能纲，国提民之功乎？不谓过延渥洽，谬攀河汉，荣宗&#葐宠华，暐映藉声探议，共知其幸，况傅保之，崇殷周特贵牧司之寄，魏晋称重，上昭妙德，次拟英勋，有逾兹序，&#不紊裂，今陛下方辟金门之听调，绣扆之政，何得去礼废雅，近于臣始，既无前章，孰表后世臣才孤位峻，待罪无日矣！情哀理，感事尽于斯，伏愿一运，天景微见，藿心则物不逃形，臣何恨焉？不胜焦忧，狼狈之至  ，拜尚书令，到都谢表， ： ， ； ， ， 沈约窃位之讥，允当斯责，王命私请，有事相倾，油云：湛露徒降，旻昊之德，弱缟轻蝉，不载丘岳之重，登阶望席，恍焉失步，  为王，仪同莹初让表， ， ， ； ，  王筠，执玉献金卒，先五等，亲冕迎轺，光导百辟，坐阶远大，遂致隆满，自位升朝，首职冠礼闱，辞满之，愿将际致仕之请，方奏而思渥恩，皆昭奖，必被宠章，爰降，朝野惊瞩，是以安石归于固请，元规终以致让，况臣才质空&，#器量庸浅，而可以妄参铉席，腼貌槐庭，  为宁国公，让中书表 ，    ，庾肩吾，臣闻陟彼太行伯，后之车屡怠，望兹吴&，#少游之马难跻，是知美非流水，立致摧辕，骏靡浮云，便期顿辔，起登天汉，宁陪九万之风，坐济星桥，非使千年之翼，岂有幼称，辩慧足对，元礼弱标俊，颖能嘲子叔玉，重组长，空见休宠，深宫邃宇，孰知怀忧，  授江总尚书令，策  ，    ，陈后主于戏！夫文昌政本，司会治经韦彪谓之枢机，李固方之斗极，况其五曹斯综，百揆是谐，同冢宰之司，专台阁之任，惟尔道业标峻，量弘深胜，范清规风流，以为准的，辞宗学府，衣冠以为领袖，故能师长六官，具瞻允塞，明府八座，仪形载远，其端朝握揆，朕所望焉，往钦哉！懋建尔，徽亮采我邦国，可不慎欤？  让，左仆射初表， ， ， ； ， ， ，  徐陵，臣闻七十之岁，扬雄拟经六十之年，平津对策，若斯强壮，无叹耆老臣励则冑，华轩冕，才允卿相，出纳流誉，朝野具瞻，臣弘正国老儒宗，情尚虚，元风胜业，独王当年，臣种气怀沈密，文史优裕，东南贵秀，朝廷亲贤，并见壮猷，皆宜左执，若汉武好少则微臣已老，若周文爱，老则有此群才，伏愿天明，更谋梓匠，求其妙选称是，能官  让，右仆射初表， ， ， ； ， ， ，  前人，加以言寻盟好，仍属乱离，先零盗其牛马，乌孙窃其印绶，子卿茹雪，叔向为凶，虽复东归，备罹此厄，昔李广遗恨不值汉初，&#戚自悲，不逢尧禅，臣随望圣运，实在权舆，时参决胜之筹，颇奏发兵之议，当涂锡舍非无董昭之诚，典午，禅又不降，张华之实，  安成王让录尚书表，后启  ，  前人，臣闻间平就国，乃盛汉之常仪，郕霍无官，实宗周之明典，何则？皇季之重，非待历阶，王爵之隆，自高群辟，况臣戢翼要荒，亟离寒暑，进惭赵胜，能定楚从退，匪齐文驰免秦厄，固以内切皇心，外贻家耻，甘输重饵降礼，单于列城十五，如请和璧，市乡三十，聊同宝剑，武夫力而获诸原，微臣还而反诸敌，瞻言马骏，着陇右之功，追念曹彰，克乌丸之，虏前王子弟，若此勋庸，偏其反而，岂可胜愧。
公辅部艺文二
为周帝加隋公大丞相，诏  ，隋李德林假黄钺，使持节，左大丞相，都督内外诸军事，上柱国，大冢宰，隋国公坚，感山河之灵应星辰之气，道高雅俗，德协幽显，释巾登仕，搢绅倾属，开物成务，朝野成风，受诏先皇，&#谐寡薄，合天地而生万物，顺阴阳而抚四裔，近者内有艰虞，外闻妖寇，以鹰鹯之志，运帷帐之谋，行两观之诛，扫万里之外，遐迩清肃，实所赖焉。四海之广，百官之富，俱禀大训，咸餐至道，治定功成，栋梁斯托，神威德莫二，于时可授大丞相，罢左，右丞相之官，余如故，  赐魏征，诏  ， ， ， ， ， ， ， 唐太宗诏曰：以卿正直，拔居左右，数进忠谠，用益国家，朕为四海之主，山薮幽隐，尤须征召，况王臣蹇蹇，朕所悉邪，卿前览止足以去职，事未至疲老，幸不苦辞，  拜房元龄，尚书左仆射，杜如晦，尚书右仆射，制  ， ， ， ， ， ， ， ， ， ， ， ， ， ， 同前，制曰：尚书政本，端揆任隆，自非经国大才，莫或斯举，中书令兼太子詹事，邢国公房元龄，器宇沉邃，风度弘远，誉彰遐迩，道冠簪缨，兵部尚书，检校侍中，蔡国公杜如晦识量深举，神采凝映，德宣内外，声溢庙堂，朕自克平宇县，缔构资始，&#赞经纶，厥功甚茂，深谋秘略，动合规矩，忠议，谠言事多启沃，及典司枢要，绸缪宸扆，开物成务，知无不为，可谓神降英灵，天资人杰，并宜总司，衡轴光阐大元，龄可尚书左仆射，余如故，如晦可尚书右仆射  ，拜长孙无忌，尚书右仆射，诏   同前，诏曰：望隆朝右，任重国钧，尚想风义，惟贤戚，吏部尚书，齐国公长孙无忌识量弘远，神情警发，道照缙绅，才资文武，樽俎之策，电断风驰，干戈所指，云销雾散，几深之理，弥着忠义之节，以彰斯固，立德佐时，降灵辅阙，宜以翼赞授之，端揆可尚书右仆射，  台衡，铭， ， ； ， ， ， ， ， ， ， ， 德宗天列台星，垂象于人，圣人则天，亦建辅臣，以翼以&，#为衡为钧，如耳目应心，如股肱运身，是则同体，孰云非亲？阴阳相推，四序成岁，君臣相得，万邦作乂，感同风云，合若符契，以道匡救，尽规献替，木必从绳金，其用砺帝者之盛，时维陶唐，乃闻畴咨仄陋，明扬，洎乎有虞，二八腾芳，爰迨伊尹，相于成汤，载生姜牙，谅彼武王，道无不行，谋无不臧，君圣臣贤，运泰时康，汉高既兴，萧、曹，亦彰烈烈，我祖膺期而昌，&#灭，群凶砥平，魏征忠謇昂昂，伟兹众材，为栋为梁，荡荡巍巍，邦家有光，是知道之废兴，系于时主，主之得失，资于台辅，经之以文，纬之以武，出为方伯，入为申，甫，绝维载张，阙衮斯补，惟德是倚，惟才是求，人不易知，德亦难周，傅说版筑，夷吾射钩，任之不疑，千载垂休，体于至公，何鄙何雠？追惟哲主，必赖良&#，矧予不德，暗于理术，师旅繁起，政刑多失，遘兹艰屯，夙夜祇栗，翊我戴我，实惟勋贤，内熙庶绩，外总十连，威武戴扬，谋日宣长城压境，巨舰济川，同德同心，扶危持颠，予嘉尔诚，尔相予理，惟后失道，亦臣之耻，自昔格言，慎终如始，功藏鼎彝，道冠图史，无俾伊傅克专厥美，作鉴勒铭，永世是纪，  上，刘右相书， ， ， ， ， ， ， ， ， 王勃盖闻圣人以四海为家，英宰与千龄合匹，用能不行而至春霆仗，天地之威，以息相推，时雨郁山川之兆，故有元蛟晚集，凭鹤鼎而先鸣，苍兕晨惊，运龙韬而首出，并能风腾雾，跃指麾成列，土之蠖屈，&#奔谈笑，坐群卿之右，未如越，苍海弃行间，排紫微谒，天子于是遭不讳之主，拥非常之位，龙章凤黻，照其前，锵金鸣玉迭，其后三灵&#，赞超然奉天下之图，四海承平，高步取寰中之托，君侯之富贵足矣，朝廷之付遇深矣，故知阳侯息浪长鲸，卧横海之鳞，风伯，停机大鹏，锻垂天之翼，及其投形巨壑，触丹浦而雷奔，假势灵&，#指青霄而电击，神气洋洋，谓鳞翮使之然也。殊不知两仪超忽，动止系于无垠，万化纠纷，舒卷存乎非我，是以陈平昔之智士也，俯同降卒，百里奚曩之达人也，亲为饿隶，当其背强敌，转康衢，雄虑耿于风云危途，迫于朝夕，岂自期荣称相府西藩，专虎据之，图宠冠，齐坛东向，举熊飞之策，顾盻可以荡川岳，咄嗟可以降，雷雨，遂令用与不用是非于楚，汉之间，知与不知得失于虞，秦之际，故死生有数，审穷达者系于天，材运相符，决行藏者定于己，君侯足下，可不谓然乎？借如勃者，眇小之一书生耳，曾无击锺鼎食之荣，非有南隘，北阁之援，山野悸，其心迹烟雾，养其神爽，未尝降心摧气，逡巡于列相之门，窃誉干时，匍匐于群公之室，所以慷慨于君侯者，有气存乎心耳，实以四海，兄弟齐远契于萧韩，千载风云，托神知于管鲍，不然，则荷裳桂&，#拂衣于东海之东菌阁，松楹高枕于北山之北焉，复区区屑屑践名利之门哉？至尊以摇河徙，岳之威当立，地开天之运，圣人有作，群材毕举，星辰入仕，揖让朱鸟之门，风雨称臣，奔走苍龙之阙，方欲停旒金室，引成康于己任，辟广瑶林，复尧舜于兹日，可谓明明穆穆，尽天子之容貌矣，抑尝闻之，丹山九仞烟峰，非数篑之功，紫极千门云台，俟万楹之力，故天下至旷，神器不可独专，天道无私，元勋有待而立，书曰：元首明哉，股肱良哉，好问则裕，自用则小，况掌万国之权，受一人之宠，动见臧否，言知利害，君侯足下，何时易耶？虽有大命，不资童子之言，而恭此小心敢进，狂夫之说，伏见辽阳未静，大军频进，有识寒心，群黎破胆，昔明王之制国也，自近而及远，先仁而后罚征，实则效存，徇名则功浅，是以农疏千里，仅逾重石之乡，禹绝九州不叙，流沙之境，岂才不及而智有遗哉！将以辨离方而存正功也，虽至人无外，甲兵，耀天子之威，王事有征，金鼓发将军之气，而长城在界秦，汉所以失全昌，巨海横流，天地所以限殊俗，辟土数千里，无益神封，勤兵十八万空疲，帝卒惊烽走传骇，秦洛之甿，飞刍挽粟，竭淮海之费，于是乘奸放命者，出绳缠以生威，因公挟私者，入闾阎而兢法，虽一物失所，太阶，延旰食之忧，而百战方雄中国，鲜终年之乐，图得而不图失，知利而不知害，移手足之病，成腹心之疾，征税屈于东西，威信蹇于表里语曰：胜之不武，不胜为辱天下之责，四面至矣，诚可远凝高策，上荐忠言，决人事于去就，合天情于终始，遂令回麾转檄，背青丘而骛，列障分亭，巡苍波而守，昔者，齐侯以力方城为楚国之辞，虞帝崇文，苗人失洞庭之险，况乎仗德绥乱，以直乘邪？明逆顺之端，耸华夷之望，虽复舳舻沸海，旌旗，触天铁山，四面金城千里，亦不能为敌人计矣，此君侯之未谕一也，盖闻星回日运御，洪荒者，贞夫一电照，风行制，寥廓者归乎静，易曰：复其见天地之心乎？语曰：动之斯和，绥之斯来，是知源洁则流清，形端则影直，大道起而仁义息神化，周而市狱，定虽复体元立教眚灾，耀知远之书，顺时宰物，宥罪，发精微之典，而况浇风易渐，淳化难归，孔明耿介于当朝，子舆殷勤于易簧，盖有由也。伏见边凶尚梗，殊恩屡发，亡命山泽者，日月相趋朝，脱桎梏，夕还囹圄，奸徒抱袂，因时立侥幸之谋，顽夫顿足中路，纡吁嗟之惨，皆由宽胜于猛，人迷所习，劝沮不彰，廉耻相冒，亦有公卿失职，耻受珪符之任郎官，有迭俯舍，铜墨之荣，又焉可以弘，张风流抑扬，众务者也，且夫朽索充羁不收，奔马之逸，轻缗振网，或随吞舟之势，况非常之化，方洽于齐人，无妄之思，乃及于群小，将恐匡衡，管仲复灵沼，于泉下矣！古之善为国者，不然，信赏而必罚，道德而齐礼，泽配云雨，而无曲惠，威振雷霆，而绝私戮，交书耸币，仗慈厚之师，投金散璧，树仁明之长，故虽开衢室，盖明堂亦将四三皇而六五帝矣，此君侯之未论二也；盖易曰天地之大德曰生，圣人之大宝曰位，何以守位曰仁，何以聚人曰财，是知发挥地利，农桑启其业，振荡天功，泉贝流，其用伏睹，前制屡扰，事非画一，廛市萧然，人情怪动，夫补简，并用未尽，交易之宜，轻重齐行，适启兼并之路，于是连阛掩阓者，闭肆而乘其屈，布衣韦带者，阖门而受其困，五方竞爽，务浅术以相雄，百郡争胜，驱末技而成弊，田夫织妇衣食，鲜终朝之给巨驵，洪商舆马，挟封君之势，盖有由来矣，故曰国储阙于九载，则公上无所给，家廪乏于三年，则妻子非其有，夫阴阳覆逆，天地之常数百六，运穷尧，汤所不免，一旦洪泉，决地大旱，焦山风雨，于一岁之间，霜雹于数州之境，繁运广役，首尾于中外，沓税增徭，日夕于都鄙，燮阴阳者，将何以处之？一夫窃议，公之盛德亏矣，愚谓严程峻法，绝轻陋之货，则奸镕之源塞矣，沿风正典，重耕耘之务，则邪嬴之计沮矣。然后远弘教旨，大变流俗，法立有犯，而必施令出，唯行而不返，违公窃铸者具五刑之戮，因时力田者，悬一命之赏，不然，则贾生晁错，复流涕而言矣，此君侯之未谕，三也。嵩衡不拒细壤，故能崇其峻，江海不让纤流，所以存其广，是以星台晓辟上台，忘吐握之劳，月殿，宵兴中宇，轸山林之慕，知夫御天下者，必待人也，诗曰：济济多士，文王以宁，未见君子，忧心如醉，伏见皇明远烛，帝采遐宣，张乐岱郊，腾勋社首，征廉察孝，瑶坛虚不次之阶，署行议年璇，检动非常之诏天下，可谓幸甚矣，于是友月朋霞之客，背青&#而至，冯唐颜驷之才，排紫阁而集，夫岂知终始异数，泾渭同流，萝薜失图，簪缨解体，惜哉！群英雾散，名侯招蔽善之嫌，天下雷同，太子鲜，长鸣之地，而欲招绝足，致真龙难矣！此君侯之未谕，四也。易曰：拔茅连茹，以其汇，征吉，岂非顺物不若招类报国，不如进贤，阳事升而雨露归，阴驾凝而风霜厉，莫不观时有纪，抚气相求，穷则独善其私，达则兼善天下，而利己疵物者，以自任为身谋，知进忘退者，谓专荣而得计，岂知夫尺波易谢，寸晷难留，陵谷好迁，乾坤忌满，君侯足下出纳王命，升降天衢，激扬凤扆之前，趋步麟台之上，亦复知天下有遗俊乎？夫心之精微，口不能言也，言之微妙，书不能文也，伏愿辟东阁开北堂，得之以上宾，期之以国士，使得披肝胆，布腹心大论古今之利害，高谈帝王之纲纪，然后鹰扬豹变，出蓬户而拜，青墀附景，抟风舍薹衣而见，朱阙幸甚，斯不为难矣！庶几乎麑，卵不弃终，感元枵之精，骏骨时收，或致飞黄之锡，书生王勃死罪，死罪再拜，  为王，及善让内史第二表  ，  李峤臣及善言，臣叨荷殊私，冒陈至恳，而惕虑昏于凡识，深诚蔽于短辞，丹概罔通，紫泥徒渥，祗奉还答，周惶失措，臣中谢，臣才&#行缺，运偶时来，荣匪德迁官，由恩达法河，象岳升台，历府行参八，命坐，陟九霄，彤轩皂驺，非振鹭之饰，青组丹绂，是濡鹈之讥，施重丘山，效微涓滴，妨贤自久，速谤滋深，顷因齿发之衰，得蒙骸骨之赐，西河退，老非玩经书，东海归闲，空求药饵，方养支离之病，翻成恺悌之恩，曲降丝纶，重收簪屦，一作履。
征荣槁木，责焰寒灰，将使策蹇磨铅，入总枢秘，牵羸引惫，参典钧石，仰抃恩渥，顾探心，守桑榆且晏，蒲柳先秋，方与绛县老人论其甲子，淄川艾耋，比其容貌，将何以对？&#金扆趋奉玉墀，当凤沼之便蕃，望龙闱之清切，况寅亮皇极经纶帝道，功参济巨义等作霖隆替，是因具瞻斯在，永言授受，岂当容易！是用深鉴，陈力载怀，天步用忧，折鼎乞保悬车，且今百度惟贞，九流式序，鹓鸿齐列，俊乂在官，可使画虎承羞丰貂，窃幸谬，中孚之好爵辱，大雅之能官，伏愿深惟至公，俯收曲泽，矜此疲劣，改命才贤，则器满之，凶不累于愚叟，栋隆之吉，永光于圣代，无任惭惧屏营之至，谨重诣朝堂，奉表以闻，  为魏王，让知政事，第二表  ，  前人臣某言，臣由衷之辞，已具前表分外之泽，仍叨厚恩，祗命低回，不知所处，臣某诚惶诚恐，顿首顿首，死罪死罪，臣九能无术，五技不成，空荷陶甄，竟微知效，陛下笃犹子之爱，用家人之慈，流其渥恩，被以簪组，析珪分器等，姬氏之藩维，裂壤誓河，承汉家之礼秩，皇仪晓列拜，金扆而升玉墀，仙跸晨游，陪柏梁而待嵩，柱在臣荣，幸实冠等夷，惟臣妄庸已成忝越，岂可以仍祗大命，更窃厚恩，任济时之股肱，为巨川之舟，&#，且臣属居宗室，地接葭莩，惟社稷之安危，乃门庭之休戚，岂不愿磨顶至踵，裨高益深，徒以智力有涯，勉强无地，惧倾辀之为败忧，折鼎之生，灾匪藏器。而谋身实，输诚而体国，伏乞俯矜愚劣，永鉴隆替，思懋赏，懋官之义，用知臣知子之心，特停过恩，速寝严命，则物情舆议，咸仰于至公，叨荣谬官，不尘于则哲，无任惭惧屏营之至，谨诣合奉表以闻，  ，张说拜中书令，制   ，    ，苏颋门下殷命，百工傅膺审象，汉推三杰，良属运筹，不有斯人，孰予&#？尚书左丞张说居正合道体，真理精，朕昔在承华，首延博望谈经之际，钦若谠言，撝翰之间，润色鸿业，屡陈匡益，见嫉奸回，顷虽抗迹，&#远而载怀饥渴，今群凶已服，大伊始，永言亮采，光朕侧席之期，俾咨启沃成，朕济川之望，宜发鼎铉式综丝纶，可中书令，  政事堂记， ， ， ， ， ， ， ， ， ， ，李华政事堂者，自武德以来，已常于门外省议事，即以议事之所谓之政事堂，故长孙无忌，起复授司空，房元龄起复授左仆射，魏征授太子太师，皆知门下省事，至高祖光宅元年，裴炎自侍中，除中书令，执宰相笔，乃迁政事堂于中书省记曰：政事堂者，君不可以枉道于天，反道于地，覆道于社稷无道于黎元，此堂得以议之，臣不可悖道于君，逆道于人，黩道于货，乱道于刑，&#一方之命变，王者之制，此堂得以易之，兵不可以擅兴，权不可以擅与货，不可以擅蓄王泽，不可以擅夺君恩不可以擅间私雠，不可以擅报公爵，不可以擅私，此堂得以诛之，事不可以轻入重罪，不可以生入死，法不可以剥害于人财，不可以擅加于赋情，不可以委之于幸乱，不可以启之，于萌伐紊，不赏爵紊不封，闻荒不救，见馑不惊，逆谏自贤，违道伤古，此堂得以杀之，故曰庙堂之上樽俎之前，有兵，有刑有梃，有刃有斧钺，有鸩毒，有夷族有破家，登此堂者，得以行之，故伊尹放太甲之不嗣，周公逐管，蔡之不义，霍光去昌邑之乱，梁公正庐陵之位，自君弱臣强之后，宰相主生杀之柄，天子掩九重之耳，燮理化为权衡，论道变为机，纽道变，倾身祸败，不可胜数，列国有传，青史有名，可以为终身之诫，无罪犯云，  ，公孙弘开东阁赋。
以风势声理
畅休实久为韵
杨谏
君立相以道崇相辅，仁而协同，庶绩多士，允厘百工，始于其家，且有招贤之义，刑于四海，大启尚贤之风，猗乎哉？汉武照临之秋，孙弘辅&#之，岁能好善，以逮下，不恃贵而怙势子兴，视夜届宾阁，而犹开&，#鸣在春，知贤路之不蔽，道有行止，时有兴废，虽盛明则多士，乃知人则下事，遇风雨而不易，将安乐？以无替善乎！立身谁为之？继夫拔茅者利其汇，征开阁者，求其友生，茅思同茹友贵同荣，故秩秩，执初莚之礼，丁丁谐伐木之声，在贵则勿遗乎！贱于旧而孰能无情？况阁可以备时之燥湿，相可以为君之听，视贤是斯来宾，是攸止升降，出入温柔之始，脱粟布被，虽逢汲黯之嗤，下荐上闻，竟遇汉皇之美，况亲仁而又崇，此亦存乎下理，动不为妄，德风遐畅，善固有由，仁声允休，岂比夫汉臣崇奢后堂空，罗夫妓乐，齐相为隘，累年不易，其狐裘者哉？惟其人心，酌乎故实，德不遐弃，敬之终吉，然后知扫门者，亦孔之丑。望尘者未离乎咎，当效平津而延宾，知可大而可久，  策宰相。
一
作臣
科问    陆贽
问：圣人握天下之图，居域中之大，莫不仗群材而康庶绩，资多士以牧黎元，梦想傅岩之野，伫思磻溪之上，遂得乘箕入相，就三命而作盐梅投钓，升朝封四履，而称师父，故如英灵间出，千载一贤，皇化轨躅，殊途共贯，我大周道冠牺轩，功高娲燧长，楚必割翘，木无遗虚席，旌贤宵衣，纳善降贤良之制，下征辟之书，子等并藏器。待时悬瓢，俟扣深识宰相之体，妙达经邦之术，欲使阴阳调六律，风雨应四时，一百姓之心，平九州之利，余粮栖亩，外户不&，#亭障无虞，关河罢戎，渔者虚湍濑田者，让肥腴，路不拾遗，市无二价，眷言于此，何道以臻？至如九仪，八座之指归，四师六典之题目，并驭人之大体，抚俗之良规，幸陈名义之端，无致&#遗之，对  ，让平章事，表， ， ， ； ， ， ， ， ，李吉甫臣某言，臣久处繁机，切思退免，伏奉诏旨，未允深衷，仰戴天慈，如置冰谷臣某中谢，臣窃惟至敬，岂敢烦文，再以恳诚上陈睿览，伏以陛下初临宝图，获侍丹扆，一心捧日，见四海之大明。八稔代天，睹群生之茂育，恭承睿算，实罄愚衷，虽微寸功，岂敢纤负！倘陛下存簪履之旧，念葵藿之诚，终全深恩，退蒙厚礼，则是陛下既假之以位，又宠之以名，至德深仁，光昭千古，况臣年齿虽长，筋力幸全，犹得申获战之功，展死绥之分，倘蒙粗使，足可酬恩，至于左右便繁，朝夕机务，则心忧智，竭力所不任，以此至诚，期于允遂，然以时不再得，感王道之方平，福不重来，念君恩之已极，进退惶恋，罔知所安，谨再奉表陈乞云云，  代贾，相公陈乞表 ， ， ； ， ， 权德舆臣耽言，伏奉今日制除臣检校司空，兼左仆射，依前同中书门下平章事，祗荷成命，捧戴恩私，心魂震惊，惭怖失次，臣以庸薄，无他才能，先朝过听，谬赐驱策，叨居鼎饪，十有三年，猥承雨露之恩，终缺涓埃之效，累经陈乞，未允恳诚，复以余年再承休运，自陛下绍膺宝历，泽被群生，亭育所加，飞沉遂性，而臣齿发，颓暮疾恙，婴侵筋体日衰，心力皆耗，况宰相之职，用调阴阳，司空之官，实平水土，从古授受重难其人，以臣平居犹知不可，今中既眩耄，外亦支离，寝兴不安，言语失次，岂可苟贪贵任，上玷清时，省躬则然，况在公议，古者君有致政之惠，臣感得谢之恩，钟鸣漏尽，前哲所诫，年衰疾剧，在臣为甚，逼于情理，敢黩天威，慺慺血诚，期在鉴，听无任恳款恐惧之至，谨奉表陈让以闻，臣&#诚惶诚恐，顿首顿首，谨言  ，为郑相公让中书侍郎，平章事表 ，前人臣某言，伏奉今日恩制授臣中书侍郎，同中书门下平章事，诏书自天，受命惶悸，俯伏循省，不知所容，中谢，臣闻宰理中枢，从古所重，贞教化之本，导阴阳之和，外抚四裔，内循百职，或乖于是，则谓旷官，臣志在服儒，才非经远，爰自筮仕，期于代耕，而遭时逾量，践历朝序，自奉禁中之职，累叨望外之恩，超贰冬官兼司选部，流品未序，铨综乖方，以荣为忧，伏待谴责，岂谓特延睿渥，参列庙谋，以瓶筲之资，当柱石之重，况臣自去夏尚守台郎，周月之间，遂悬相印，承陛下厉精之切，副陛下则哲之明，循量省躬，必知不可，伏乞俯回诏命，别选公才，敢沥血诚，上黩天鉴，无任惶惧，恳迫之至，谨奉表陈让以闻，  让中书侍郎，表  ， ； ， ，  令狐楚臣某言，臣闻斗筲之器，不可持盈，腹背之毛，安能翔远，是以知进忘退，易象之深戒，在宠若惊，道家之切训，此微臣所以遑遑然久积，肝血衔恩，陈露而未得者也，中谢臣代业儒素，心游文史，虽自励己，岂敢发身始，望之官止于中台郎吏，外郡牧守而已，幸而因缘昌运，遭遇盛时，振拔群伦，骤登台衮，伏惟皇帝陛下，钦明御历，睿哲配天，华夏宅心，俊贤翘首，方当选众，固合退身，岂意迁于皇阁之崇，参于紫微之重，特出睿旨，不因人言，九重所知，万殒何答，诚宜建用皇极，保合太和，弘圣功于尧，舜之时，追恪德于夔，龙之列而和羹，乏用覆餗为忧，空有仰于清光，实无俾于元化，一自叨窃遽经，炎凉局影兢魂，痛心疾首，伏乞鉴其悃款，察其疾羸，赐以冗员，置于散地，溥求俊杰，委属钧衡，则大君知人之明，永光于典策，微臣妨贤之责，将息于舆言，天下幸甚！微臣幸甚，不胜感恩屏营之至，  授王播，中书侍郎，平章事，兼盐铁使，副制  ， ， ， ， ， ， ， ， ， ， ， ， ， ， 元稹门下，昔萧何用新造之汉，而能调发子弟，完补报亡，使关东粮馈不绝者，以其尽得秦之图籍，而周知其众寡也，我国家秉十一圣之区，提亿兆人之生齿，而曰不能足食足兵，朕甚懵焉，得非调阴阳，抚夷夏者，不欲侵贷泉之任，而主会计较，虚盈者不得参邦国之重乎？予今兼之，允在能者，诸道盐铁转运等使，太中大夫，守刑部尚书，骑都尉太源县开国男，赐紫金鱼袋王播在德宗时以封诏入仕，践履台阁，由御史中丞京兆尹，掌县官盐铁为春，曹尚书，乃长邑髦，以控蛮蜑，尽称厥职，达于予闻，驲诏征还，便殿与语，得所未得，闻所未闻，昭然发蒙，几至前席，重委操剸，铓刃益精，国有羡财，而人不加赋，东师在野，物力萧然，不有主张，孰能戡济？是用命尔作相，仍以旧务因之，尔为西备戎羌，东定燕冀，内实九府，外丰万人，百度群伦，罔不在尔，于戏！典谟训诰，行之具存，邪正是非，知之孔易予，唯以不敏不明，故用尔为？股肱耳目，又安能以一二戒诲，垂之空言，尔其自励于尔心，无令观听者论尔于乡校，可守中书侍郎，同中书门下平章事，依前允诸道盐铁转运等使，散官勋封赐如故，  安重诲传论， ， ， ， ， ， ， ， 五代史，呜呼！官失其职久矣，予读梁宣底见敬翔，李振为崇政院使，凡承上之旨宣之，宰相而奉行之，宰相有非其见时而事当上决者，与其被旨而有所复请者，则具记事而入，因崇政使以闻，传旨则复宣而出之，梁之崇政使，乃唐枢密之职，盖出纳之任也，唐常以宦者为之，至梁戒其祸始，更用士人，其备顾问，参谋议于中则有之，未始专行事于外也，至崇韬重诲为之，始复唐枢密之名，然权侔于宰相矣，后世因之，遂分为二，文事任宰相，武事任枢密，枢密之任既重，而宰相自此失其职也。
公辅部艺文三
宰辅年表，序， ， ； ， ， ， ， ， ， 宋史宋宰辅年表，前九朝始建隆庚申，终靖康，丙午，凡一百六十七年，居相位者七十二人，位执政者二百三十八人，后七朝始建炎，丁未，终德佑丙子，凡一百四十九年，居相位者六十一人，位执政者二百四十四人，叙古曰：古之史法主于编年，至司马迁作史记，始易以新意，然国家世祚，人事岁月，散于纪，传世家，先后始终，遽难考见，此表之不可无，而编年不容于尽变也，厥后班固汉史，乃曰：百官公卿表，先叙官名，职秩印绶等，然后书年，以表其姓名，欧阳修唐史，又专以宰相名篇，意必有所在矣，宋自太祖至钦宗，旧史虽以三朝两朝，四朝各自为编，而年表未有成书，神宗时，常命陈绎检阅二府，除罢官职事，因为拜罢录，元丰间，司马光尝叙兴以来，百官公卿沿革除拜，作年表上之史馆，自时而后，曾巩谭世绩，蔡幼学，李焘诸人皆尝续为之，然表文简严，世罕知好，故多沦落无传，今纂修宋史，故一以实录为据，旁搜博采纪传，以为是表其间所书宰辅，官职勋爵，馆殿职名，间有不同者，官制沿革有时而易也，然中书位次既止于参知政事而枢府职序自同知，副使而下，虽签书同签书亦与焉者，皆执政也，故不得而略焉。夫人臣之用舍，关于世道之污隆，千载而下，将使览者即表之年，观纪及传之事，此登载之不容于不谨也，表之所书，虽无褒贬，是非于其间，然岁月昭于上，姓名着于下，则不惟其人之贤邪正可指而议，而当时任用之专否？政治之得失，皆可得而见矣。后之览者，其必有所劝也，夫其亦有所戒也。夫  任相 ， ； ， ， ， ， ， ， ， ，  苏洵，古之善观人国者，观其相何如人而已，议者常曰：将与相均，将特一大有司耳，非相侔也。国有征伐，而后将权重，有征伐无征伐，相皆不可一日轻，相贤耶？则群臣有司皆贤，而将亦贤矣，将贤耶！相虽不贤，将不可易也。故曰：将特一大有司耳，非相侔也。任相之道与任将不同，为将者大概多才而或顽钝无耻，非皆节廉好礼不可犯者也。故不必优以礼貌，而其有不羁，不法之事，则亦不可以常法御，何则？豪纵不趋约束者，亦将之常态也，武帝视大将军，往往踞&#，而李广利破大宛，侵杀士卒之罪，则寝而不问，此任将之道也，若夫相，必节廉好礼者为也，又非豪纵不趋约束者为也，故接之以礼，而重责之，古者相见于天子，天子为之离席起立，在道为之下舆，有病亲问，不幸而死，亲吊待之如此其厚，然其有罪亦不私也。天地大变，天下大过，而相以不起闻矣，相不胜任，策书至而布衣出府免矣，相有他失，而栈车牝马归，以思过矣，夫接之以礼，然后可以重其责，而使无怨言，责之重，然后接之以礼，而不为过，礼薄而责重，彼将曰：主上遇我以有礼，而重我以此责也，甚矣！责轻而礼重，彼将弛然不肯自饬，故厚礼以维其心，而重责以勉其怠，而后为相者，莫不尽忠于朝廷而不恤其私，吾观贾谊书至，所谓长太息者，常反复读不能已，以为谊生文帝时，文帝遇将相大臣不为无礼，独周勃一下狱，谊遂发此，使谊生于近世，见其所以遇宰相者，当复何如也？夫汤，武之德，三尺竖子皆知其为圣人而犹有伊尹，太公者为师友焉，伊尹，太公非贤于汤，武也，而二圣人者，特不顾以师友之，明有尊也。噫！近世之君，姑勿责于此，天子御坐，见宰相而起者，有之乎无矣，在舆而下者有之乎？亦无矣，天子坐殿上，宰相与百官趋走于下，掌仪之官名而呼之，若郡守召胥吏耳，虽臣子为此不为过，然尊尊贵贵之道，不若是也，夫既不能待之以礼，则其罪之也，吾法将亦不得用，何者？不果于用礼而果于用刑，则其心不服，故法曰：有某罪而加之以某刑，及其免相也，既曰有某罪，而刑不加焉，不过削之，一官而出之，大藩镇，此其弊皆始于不为之礼，贾谊曰：中罪而自弛，大罪而自裁，夫人不我诛，而安忍弃其身，此必有大愧于其君，故人君者，必有以愧其臣，故其臣有所不为，武帝尝以不冠见平津侯，故当天下多事，朝廷忧惧之际，使石庆得容于其间，而无怪焉，然则必其待之如礼，而后可以责之，如法也，且吾闻之，待以礼，而彼不自效以报其上，重其责，而彼不自勉以全其身，安其禄位，成其功名者，天下无有也，彼人主傲然于上，不礼，宰相以自尊大者，孰若使宰相自效以报其上之为利，宰相利其君之不责而丰其私者，孰若自勉以全其身，安其禄位，成其功名之为福，吾又未见去利而就害，远福而求祸者也，  上富，丞相书， ， ， ， ， ， ， ， ， 前人相公阁下，往年天子震怒，出逐宰相，选用旧臣，堪付属以天下者，使在相府，与天下更始，而阁下之位，实在第三，方是之时，天下咸喜相庆，以为阁下，惟不为宰相也，故默默在此，方今困而复起，起而复为宰相，而又适值乎此时也，不为而何为？且吾君之意，待之如此其厚也，不为而何？以副吾望，故咸曰：后有下令而异于他日者，必吾富公也，朝夕而待之，跂首而望之，望望然而不获见也，戚戚然而疑，呜呼！其弗获见也，必其远也，进而及于京师，亦无闻焉。不敢以疑，犹曰天下之人如此其众也，数十年之间如此其变也，皆曰：贤人焉，或曰，彼其中则有说也，而天下之人则未始见也，然而不能无忧者，盖古之君子爱其人也，则忧其无成，且尝闻之，古之君子，相是君也，与是人也，皆立于朝，则使吾皆知其为人，皆善者也。而后无忧，且一人之身，而欲擅天下之事，虽见于当世，而同列之人，一言而疑之，则事不可以成，今夫政出于他人而不惧，事不出于已而不忌，是二者，惟善人为能，然犹欲得其心焉。若夫众人，政出于他人而惧，其害已事，不出于已而忌其成功，是以有不平之心生，夫或居于吾前，或立于吾后，而皆有不平之心焉，则身危，故君子之出处于其间也，不使之不平于我也，周公坐于明堂，以听天下，而召公惑，何者？天下固惑乎大者也，召公犹未能信乎？吾之此心也，周公定天下，诛管，蔡告召公，以其志以安其身，以及于成王，故凡安其身者，以安乎周也？召公之于周公，管，蔡之于周公，是二者皆有不平之心焉，以为周之天下，周公将遂取之也。周公诛其不平而不可告语者，告其可以告语者，而和其不平之心，然则非其必不可告语者，则君子未始不欲和其心，天下之人从士而至于卿大夫，宰相集处其上，将有所为，何虑而不成，不能忍其区区之小忿以成其不平之衅，则害其大事，是以君子忍其小忿以容其小过，而杜其不平之心，然后当大事，而听命焉，且吾之小忿，不足以易吾之大事也，故宁小容焉，使无蒂芥于其间，古之君子与贤者并居而同乐，故其责之也详，不幸而与不肖者偶，不图其大而治其细，则阔远，于事情而无益于当世，故天下无事，而后可与争此，不然则否。昔者诸吕用事，陈平忧惧，计无所出，陆贾入见，说之使交欢，周勃平用其策，卒得绛侯北军之助以灭诸吕，夫绛侯木强之人也，非陈平致之而谁也？故贤者致其不贤者，非夫不贤者之能致贤者也，曩者，今上即位之初，寇莱公为相，惟其侧有小人不能诛，又不能与之无忿，故终以斥去，及范文正公在相府，又欲以岁月尽治天下事，失于急与不忍小忿，故群小人亦急逐去之，一去，遂不复用，以没其身，伏惟阁下以不世出之才，立于天子之下，百官之上，此其深谋远虑，必有所处，而天下之人犹未获见，洵，西蜀人也，窃有志于今世，愿一见于堂上，伏惟阁下深思之，无忽  ，除范纯仁，特授大中大夫，守尚书左仆射兼中  ，书侍郎，进封高平郡开国侯，加食邑实封，余如  ，故制  ， ， ， ， ， ， ， ， ， ， 苏轼门下，朕惟朝廷之盛衰，常以辅相为轻重，若根本强固，则精神折冲，故蒍吕臣奉己而不在民，则晋文无复忧色，汲长孺直谏而守死节，则淮南为之寝谋，朕思得其人，付之以政，使天下闻风而心服，则人主无为而日尊，咨尔在廷，咸听朕命，中大夫同知枢密院事，上柱国，高平县开国伯，食邑九百户，食实封二百户，赐紫金鱼袋，范纯仁器远，任重才高，识明进，如孟子之敬王退，若萧生之忧国，朕览观仁祖之遗迹，永怀庆历之元，臣强谏不忘，喜，臧孙之有后戎，公是似命，召虎以来宣虽兵政之与闻，疑远猷之未究，坐论西省进贰，文昌增秩，益封兼隆异数，于戏！时难得而易失，民难安而易危，予欲守在四夷，以汝为偃兵之姚，宋予欲藏于百姓，以汝为恩，民之萧，曹勉思，古人以称朕意，可特授大中大夫，守尚书右仆射兼中书侍郎，进封高平郡开国公，加食邑七百户，食实封三百户，勋如故，  上富，丞相书， ， ， ， ， ， ， ，  前人，轼闻之，进说于人者，必其人之有间而可入，则其说易行，战国之人，贪天下之士，因其贪而说之，危国之人，惧天下之士，因其惧而说之，是故其说易行，古之人一说而合，至有立谈之间，而取公相者，未尝不始于战国，危国，何则？有间，而可入也。居今之世，而欲进说于明公之前，不得其间而求入焉，则亦可谓天下之至愚，无知者矣，地方万里，而制于一姓，极天下之尊而尽天下之富，不可以有加矣。而明公为之宰，四夷不作，兵革不试，是明公无贪于得而无惧于失也，方西戎之炽也，狄人乘间以跨，吾北中国之大，不畏而畏明，公之一辞，是明公之勇冠于天下也，明公驻于山东，而倾河朔之流人，父携其子，夫携其妻自归于明公者百余万，明公人人而食之，旦旦而给之，此百万人者，出于沟壑之中，而免于乌鸢，豺狼之患生，得以养其父母而祭其祖考，死得以使其子孙葬埋祭祀，不失其故，常是明公之仁，及于百世也，勇冠于天下，而仁及于百世，士之生于世，如此亦足矣，今也处于至足之势，则是明公无复有所羡慕于天下之功名也，五帝，三王之事，百家之书，莫不尽读礼乐刑政之大小，兵农财赋之盛衰，四海之内地里之，远近山川之险易，土物之所宜，莫不尽知当世之贤人君子，与夫奸伪险诈之徒，莫不尽究，至于曲学小数，茫昧惝恍，而不可知者，皆猎其华，而咀其英泛，其流而涉其源，虽自谓当世之辨，不能傲之，以其所不知，则是明公无复有所畏惮，于天下之博学也，名为天下之贤人，而贵为天子之宰，无贪于得而无惧，于失无羡于功名，而无畏于博学，是其果无间，而可入也。天下之士，果不可以进说也，轼也，闻之，楚左史倚相曰：昔卫武公年九十有五，犹日箴儆于国曰：自卿以下至于官师，苟在朝者，无谓我老耄而舍我，朝夕以交戒，我犹以为未也，而作诗以自戒，其诗曰：抑抑威仪，惟德之隅，夫卫武公惟居于至足，而自以为不足，故其没也，谥之曰睿圣武公，嗟夫！明公岂以其至足而无间，以拒天下之士，则士之进说者，亦何必其间之入哉！不然，轼将诵其所闻而明公试观之，夫天下之小人，所为奔走，辐辏于大人之门而为之用者，何也？大人得其全，小人得其偏，大人得其全，故能兼受而独制，小人得其偏，是以聚而求合于大人之门，古之圣人，唯其聚天下之偏，而各收其用，以为非偏，则莫肯聚也。是故不以其全而责其偏，夫惟全者之不可以多有也，故天下之偏者，惟全之求，今以其全而责其偏，夫彼若能全将，亦为我而已矣，又何求焉？昔者夫子廉洁而不为异众之行，勇敢而不为过，物之操孝而不徇其亲，忠而不犯其君，凡此者，是夫子之全也，原宪廉而至于贫，公良孺勇而至于斗，曾子孝而徇其亲，子路忠而犯其君，凡此者，是数子之偏也，夫子居其全而收天下之偏，是以若此巍巍也，若夫明公其亦可谓天下之全矣，廉而天下不以为介，直而天下不以为讦，刚健而不为强，敦厚而不为弱，此明公之所得之于天，而天下之所不可望于明公者也，明公居其全，天下效其偏，其谁曰不可？异时士大夫皆喜，为卓越之行，而世亦贵狡悍之才，自明公执政，而朝廷之间，习为中道而务循于规矩，士之矫饰，力行为异者众，必共笑之，夫卓越之行，非至行也，而有取于世，狡悍之才，非真才也，而有用于天下，此古之全人，所以坐而收其功也。今天下卓越之行狡悍之才，举不敢至于明公之门，惧以其不能而获罪于门下，轼之不肖，窃以为天下之未大治，兵之未振，财之未丰，天下之有望于明公，而未获者，其或由此也欤？昔范公收天下之士，不考其素，苟可用者，莫不咸在，虽其狂狷无行之徒，亦自效于下风，而范公亦躬为诡，特之操以震之，夫范公之取人者是也，其自为者非也，伏惟明公以天下之全而自居，去其短而袭其长，以收功于无穷，轼也，西南之匹夫，求升斗之禄，而至于京师，翰林欧阳公不知其不肖，使与于制举之末，而发其猖狂之论，是以辄进说于左右，以为明公必能容之，所进策论五十篇，贫不能尽写，而致其半；观其大略，幸甚  ，霍光论 ， ， ， ， ， ， ， ， ，  前人，古之人惟汉武帝号知人，盖其平生所用文武将帅，郡国边鄙之臣，左右侍从，阴阳律历，博学之士，以至钱谷，小吏治刑狱，使绝域者，莫不获尽其才，而各当其处，然犹有所试，其功效着见，天下之所共知而信者，至于霍光，先无尺寸之功，而才气数术，又非有以大过于群臣，而武帝擢之于稠人之中，付以天下后世之事而霍光，又能忘身一心，以辅幼主，处于废立之际，其举措甚闲而不乱，此其故何也？夫欲有所立于天下，击搏进取，以求非常之功者，则必有卓然可见之才而后可以有望于其成，至于捍社稷，托幼子，此其难者，不在乎才，而在乎节，不在乎节而在乎气，天下固有能办其事者矣，然才高而位重，则有侥幸之心，以一时之功，而易万世之患，故曰：不在乎才，而在乎节，古之人有失之者，司马仲达是也。天下亦有忠义之士，可托以死生之间，而不忍负者矣，然狷介廉洁，不为不义，则轻死而无谋，能杀其身而不能全其国，故曰：不在乎节而在乎气，古之人有失之者，晋荀息是也。夫霍光者，才不足而气节有余，此武帝之所为取也？书曰：如有一臣，断断兮无他技，其心休休焉，其如有容，人之有技，若己有之，人之彦圣，其心好之，不啻若自其口出，实能容之，以保我子孙黎民，嗟夫！此霍光之谓欤？使霍光而有他技，则其心安能休休焉，容天下之才，而乐天下之彦，圣不忌不克，若自己出哉？才者争之端也，夫惟圣人在上，驱天下之人各走其职，而争用其所长，苟以人臣之势，而居于廊庙之上，以捍卫幼冲之君，而以其区区之才，与天下争能，则奸臣小人，有以乘其隙而夺其权矣。霍光以匹夫之微，而操生杀之柄，威盖人主而贵震于天下，其所以历事三主，而终其身，天下莫有与争者，以其无他技，而武帝亦以此取之欤？  ，德威堂铭， ， ； ， ， ， ， ， ，  前人，元佑之初，诏起太师，潞公于洛，命以重事，公惟仁宗，英宗神考，三圣眷倚之重，不敢以既老为辞，杖而造朝，期年乃求去，诏曰：昔西伯善养老，而太公自至，鲁缪公无人，子思之侧，则长者去之，公自为谋则善矣，独不为朝廷惜乎！又曰：唐太宗以干戈之事，尚能起，李靖于既老而穆宗，文宗不能以宴安之际，用裴度于未病治乱之效，于斯可见，公读诏耸然，不敢言去，盖复留四年，天下无事，朝廷奠安，乃力请而归，公之在朝也，契丹使耶律永昌，刘霁来聘，轼奉诏馆客与使者入觐，见公殿门外，却立改容曰：此潞公也耶？所谓以德服人者，问其年曰：何壮也！轼曰：使者见其容，未闻其语，其综理庶务，酬酢，事物虽精练，少年有不如贯穿，古今洽闻强记，虽专门名家有不逮，使者拱手曰：天下异人也，公既归洛，西羌首领有温溪心者，请于边吏，愿献良马，于公边吏以闻，诏听之，公服天下，至于四夷书曰：德威惟畏，德明惟明，世所以守伯夷之典，用皋之法者，以其德也，若夫非德之威，虽猛而人不畏，非德之明，虽察而人不服，公修德于几席之上，而其威折冲于万里之外，退居于家，而人望之，如在庙廊，可不谓德威乎？公之子及为河阳守，公将往临之，吏民喜甚，自洛至三城，欢呼之声相属，及作堂以待公，而请铭于轼，乃榜之曰：德威而铭之曰：德威惟畏，德明惟明，惟师潞公展也，大成公在洛师，崧洛有光，驾言三城，河流不扬，愿公百年，子孙千亿，家于两河，日见颜色，西戎来朝，祇栗公门，岂惟西人，四方其训之  ，祭韩魏公文  ， ， ， ， ， ，  前人，天生元圣，必作之配，有神司之，不约而会尧，舜代作禹稷，自至仁宗龙飞公举进士，妙龄秀发，秉笔入侍，公于是时仲舒贾谊，方将登庸，盗起西夏，四方骚然，帝用不赦，授公鈇钺，往督西旅，公于是时方叔，召虎入，赞兵政，出奠大邦，恩威并行，春雨秋霜，兵练民安，四夷屈降公于是时临淮汾阳，帝在明堂，欲行王政，群后奏功，罔底于成，召自北方，付之枢衡，公于是时萧，曹魏，丙二帝山陵，天下悸恟，呼吸之间有雷有风，有存有亡，有兵有戎，公于是时伊尹，周公功成而退三镇，偃息天下嗷然，曷日而复？毕公在外，心存王室，房公且死，征辽是恤，呜呼哀哉！六月甲寅，人之无禄，丧我宗臣，我有黎民，谁与教之？我有子孙，谁与保之？巍巍堂堂，宁复有之，公之云亡，我无日矣！恸哭流涕，何嗟及矣！昔我先子没于东京，公为二诗，以祖其行，文追典诰，论极皇王，公言一出，谁敢改评？施及不肖，待以国士，非我自知公实见许，父子兄弟并出公门，公不责报，我敢忘恩，怀此涕泣，实哀斯文，有肉在俎，有酒在樽，公归在天，宁闻我言，呜呼哀哉！  三公表序  ， ； ， ， ， ， ，  元史，古者三公之职，寅亮天地，燮理阴阳，以论道经邦者也，元初以太师，太傅，太保为三公，自木华黎国王始为太师，后凡为三公者，皆国之元勋，而汉人则惟刘秉忠尝为太保，其后鲜有闻矣，其制又有大司徒，司徒，太尉，司空之属，然其置否？不常人品，或混故置者，又或开府不开府焉，若夫东宫，亦尝置三师，三少而不恒有也，今固不得而悉着之，惟自木华黎而下得拜三公者若干人，作三公表，  内阁，箴； ， ， ， ， ， ， ， ， ， 明宣宗廷，有司业，自周则然后世袭用愈密，而重策命所出，讲学所资，几务之严，予度予咨，代有贤哲，博闻明识，克励翼之，用光厥职，咨尔儒臣，朝夕左右必端，乃志必慎乃守，启沃之言，惟义与仁，尧、舜之道，邹孟以陈词尚典实浮薄，是戒谋议所属，出怨乎外，必存大公，罔循于私，昔人四集，汝惟励之，献纳论思以匡，以益以匹，前休钦哉，无斁  ，文渊阁落成，驾幸视谢表，    ，杨荣具官呈，杨荣等兹者，钦蒙圣驾临幸，文渊阁周视，臣等寓直之所，时颁恩命，增益室宇，兼赐饮馔，器用周悉备，至圣恩广大，感戴惟深，谨上表称谢者，臣等诚欢诚忭，稽首顿首上言，伏以日月光华，当大圣，龙兴之运，车书混一，正文明，天启之时，銮御幸临，儒绅遭遇，恭惟皇帝陛下，神圣天锡，刚健日新，典章法度之弘，修功成，理定华夏，蛮貊之率，俾近悦远来，万几余间，怡神稽古，六龙捧御，宠顾延英，上深轸于天心，俯垂矜于寒士，广其室宇，遂凉燠之攸宜，给以饔&，#兼什器之咸备，凡百所用，靡一勿周同，乾坤覆载之恩，喻父母生成之赐，皆是皇上圣仁广大明睿照临溥，德泽于万方，施由侍从昭礼文于千载，高出古今所以致海宇之雍熙，所以隆皇图于永久，臣等深惭末学，幸际明时，被沭恩荣，匪名言之，可罄策励驽钝，岂报&#之，敢忘端秉寅，诫恭陈申谢，龙翔凤翥瞻五彩于中天，春育海涵，祝万年之圣寿无任，瞻天仰圣云云。
公辅部艺文四
诗
豳风鸮四章
朱
注
武王克商，使弟管叔鲜，蔡叔度监于纣子武庚 之国，武王崩，成王立，周公相之，而二叔以武庚叛 ，且流言于国曰：周公将不利于孺子，故周公东征 ，三年乃得管叔，武庚而诛之，而成王犹未知，周公 之意也。公乃作此诗以贻王鸱鸮鸱鸮，既取我子，无毁我室，恩斯勤，斯鬻子之闵斯比。
也
迨天之未阴雨，彻彼桑土，绸缪牖户，今女下民，或敢侮予比。
也
予手拮据，予所捋荼，予所蓄租，予口卒瘏，曰予未有室家比。
也
予羽谯谯，予尾翛翛，予室翘翘，风雨所漂摇，予维音哓哓比。
也
伐柯二章
朱
注
周公居东之时，东人言此以比平日欲见周公 之难，今日得见周公之易，伐柯如何？匪斧不克，取妻如何？匪媒不得。
比
也
伐柯伐柯其则不远我遘之子笾豆有践
比
也
九罭四章
朱
注
此亦周公居东之时东人喜得见之而言
九罭之鱼鳟鲂我遘之子衮衣绣裳
兴
也
鸿飞遵渚公归无所于女信处
兴
也
鸿飞遵陆公归不复于女信宿
兴
也
是以有衮衣兮，无以我公归兮，无使我心悲兮，赋也。
狼跋二章
朱
注
周公虽遭疑谤，然所以处之，不失其常，故诗人 美之，狼跋其胡，载疐其尾，公孙硕肤，赤舄几几。
兴
也
狼疐其尾载跋其胡公孙硕肤德音不
兴
也
汉惠帝时百姓歌
萧何为法？较若画一，曹参代之，守而勿失，载其清静，日以宁一  ，冬节后至丞相第，诣世子车中作。
梁沈约，廉公失权势，门馆有虚盈，贵贱犹如此，况在曲池，平高车尘未灭，珠履余故声宾阶绿钱满客位，紫苔生，谁当九原？上郁郁望佳城，  上越国公杨素 ， ， ， ， ， 隋陈子良，君侯称上宰，命世挺才，英本超骐骥足，复蕴风云情，摅藻掞锦绮，育德润，瑶琼已踵四知举，非无三杰，名济世同舟，&#匡政本，阿衡雍容，入青璅，肃穆侍丹楹，桂宫擅鸣佩，槐路独飞缨高门，罗虎戟，绮阁丽雕甍，金&#酌湛，湛歌扇掩盈盈，匈奴轶燕，蓟，烽火照幽，并天子命薄伐，受脤事，专征七德，播雄略十万，骋行兵，雁行蔽虏甸，鱼贯，出长城，交河方饮马，瀚海盛扬旌，拔剑倚天外，象犀，辉日精弯弧穿，伏石挥戈，斩大鲸鼓，朝作气刁斗，夜偏鸣六郡多壮士，三边岂足平岭云，朝合阵山月夜，临营边尘暗，马色芳树动，笳声关云：未尽散塞雾，常自生川长蔓草绿，峰迥杂花，明小人愧王氏，雕文惭，马卿滥，此叨书记，何以谢过？荣高山徒仰止，终是恨，才轻  ，左丞相说右丞相，璟太子少傅，干曜同日上官  ，命宴东堂，赐诗  ， ， ， ， ， 唐元宗 ，苏晋序云：惟圣宝贤，以齐皇极，有若左丞相，燕国 公，右丞相，广平公太子少傅安阳侯皆生人，硕德 皇国元老，道着廊庙，绩宣华戎，由是懋其成功，锡 以元圭，咨日于朔，择时于秋，俾对命王庭，受职，公 府见群属揖庶寮，礼官辨章，掌舍陈次瞽工，备乐 ，侑饔献蒸，六卿拜下，以成仪三事，自天而来，贺秩 秩，宾筵晖，晖旅&#，玉纬垂文，南风和雅，颂之奏，金 浆降醴，云天光饫酌之宜，宰德贵和尽庄敬，具瞻 之范，群情尚洽，预周旋，宴语之欢，方将一心天工， 戮力帝载，寝黑山之柝，包青海之戈，云雨贤才，水 火菽粟，日咏鱼藻，岁陈由庚，颐殷赵之年，留鲁阳 之景，爰命在宴，乃赓载歌，赤帝收三杰，黄轩举二臣，由来丞相重，分掌国之钧，我有握中，璧双飞席上，珍子房推道要仲子，讶风神复辍，台衡老将为调护，人鸳鸾同拜日，车骑拥行尘乐，聚南宫宴，觞连北斗醇，俾余成百揆，垂拱问彝伦  ，奉和圣制， ， ， ， ， ， ， ， ， 宇文融申甫生周日，宣慈举舜年何如偶昌运，比德迈前贤，宠护元良，密荣瞻端揆，迁职优三事，老位极百僚，先北极回宸幄，南宫接御筵，飞文瑶札降，赐酒玉杯传，谬列台衡，重俱承雨露偏誓，将同竭力，相与&#尘，涓  ，与右相璟，太子少傅，干曜同日上官宴，都堂上  ，赐诗臣说，奉和  ， ； ， ， ， ， 张说大块，镕群品经生，偶圣时，俱承三事，命虚忝百僚，师右揆谋华硕，前星傅重资，连骞求旧礼滥，玷乐贤诗赐釜，同荣拜摐金，宴宰司菊花吹御酒，兰叶捧天辞，宝历休明盛颓年，晷漏衰少留，青史笔，未敢赤松，期  ，五君咏五首有。
序
前人
纪事云，说谪岳州，常郁郁不乐，时宰以说机辨才 略，互相排摈，苏颋方大用，说与其父善说，因为 五君咏，以贻颋诫其使曰：当候忌日，近暮送之，是 日近暮，吊客至，多说先公僚旧，颋览诗，呜咽流涕， 翌日对上，大陈说忠正，謇谔，人望所属，不宜沦滞， 遐方上，因降玺书劳问，俄迁荆州长史，因加甄叙，齐公生人表，迥天，闻鹤唳清论，早揣摩元心，晚超诣入相，庙廊静出军沙漠霁，见深吕禄忧，举后陈平计，甘心除君，恶足以报先帝，魏齐。
公元忠
许公信国桢克美具瞻，情百事资，朝问三章，广世程处，高心不有临，节自为名，朱户传新戟，青松拱旧茔凄凉，丞相府余庆，在元成苏。
许公
李公实神敏才华，乃天授睦亲，何用心处？贵不忘旧故事，遵台阁新诗，冠宇宙在人，忠所奉恶，我诚将宥，南浦去莫归，嗟嗟蔑孙秀，李赵。
公峤
代公举，鹏翼悬飞，摩海雾志，康天地屯适，与云雷遇兴丧，一言决安危，万心注大，勋书王府，舛命沦江路，势倾北夏门，哀靡东平，树郭代。
公元振
耿公山岳秀才杰心亦妙，鸷鸟峻标，立哀玉扣清调，协赞休明，启恩华，日月照，何意瑶台？云风吹落江，侥湘流下，浔阳洒泪，一投吊赵耿。
公彦昭
奉和御制璟与张说源干曜同日上官，命宴都  堂，赐诗应制 ， ； ， ， ， ， ， ， 宋璟丞相邦之重，非贤谅不居，老臣慵且惫，何德以当诸厚秩，先为忝崇班，复此除太常陈礼乐，中掖降簪裾，圣酒山河，天文象纬舒&，#恩怀宠锡，陈力省空虚，郭隗惭无骏冯，暖愧有鱼，不知周勃者荣，幸定何如？  奉和，前题  ， ， ， ， ， ， ，  萧嵩，审官思共理多士，属惟唐历选台庭，旧来熙帝业，昌入朝，师百辟，论道协三光，垂拱咨元老，亲贤辅少阳，登庸崇礼送，宠德耀宸章，御酒飞觞洽，仙闱雅乐，张荷恩思，有报陈力，愧无良愿罄公忠节，同心奉我皇 ， 汉阳献李相公  ， ， ， ， ， ，刘长卿退身，高卧楚城，幽独掩闲门，汉水头春草，雨中行径没，暮山江上，卷帘愁几人，犹忆孙弘阁百口同乘，范蠡舟早晚却还，丞相印十年，空被白云，留  ，荆门上张丞相  ， ， ， ， ， 孟浩然共理，分荆国招贤愧，楚材召南风更阐，丞相阁还开，觏止欣眉睫，沈沦拔草莱，坐登徐孺榻，频接李膺，杯始慰蝉呜柳，俄看雪间梅，四时年钥尽，千里客程，催日下瞻归翼，沙边厌曝鳃，伫闻宣室，召星象列三台  ，赠张相镐，时逃难在。
宿松山中
李白
神器难窃弄，天狼窥紫宸，六龙迁白日四海暗，胡尘昊穹，降元宰，君子方经纶，然养浩气欻起，持大钧秀骨象山岳，英谋合鬼神，佐汉解鸿门，兴唐为后身，拥旄秉金钺，伐鼓乘朱轮，虎将如雷电，总戎，向东巡诸侯，拜马首，猛士骑鲸鳞，泽被鱼鸟，悦令行，草木春，逢圣不失，时建功及良辰，丑虏安足纪？可贻帼与巾，倒泻溟海，珠尽为入幕，珍冯异献赤伏邓，生倏来臻，庶同昆阳，举再睹汉仪，新昔为管将鲍中奔吴，隔秦一生，欲报主百代，期荣亲其事，竟不就，哀哉难重，陈卧病，宿松山苍茫空四邻，风云激壮志，枯槁惊常伦，闻君自天来，目张气益振，亚夫得剧孟，七国空无人，扪虱对桓公，愿得论悲辛，大块方噫气，何辞鼓青苹，斯言傥不合，归老汉江滨，  古乐府，飞龙曲留，上陈左相  ， 高适德，以精灵降时，应梦寐求苍生谢安石天子富平侯樽俎，资高论，岩廊挹大猷，相门连户牖，卿族嗣弓裘，豁达云开霁，清明月映秋，能为吉甫颂善用子房筹阶砌，思攀陟门阑，尚阻修高山，不易仰大匠，本难投迹，与松乔合心缘启沃，留公才山，吏部书癖杜荆州，幸沭千年，圣何辞一尉，休折腰知宠辱回首，见沈浮天地，庄生马江湖，范蠡舟逍遥堪，自乐浩荡，信无忧去，此从黄绶，归欤！任白头风尘，与霄汉瞻望日，悠悠  ，留上李右相， ， ， ， ， ， ， ， ， 前人风俗，登淳古君臣，挹大庭，深沈谋九德，密勿契千龄，独立调元气，虚心豁窅冥本枝，连帝系长策，冠生灵，傅说明殷道，萧何律，汉刑钧衡，持国柄柱石，总贤经，隐轸江山，藻氛氲鼎，鼎铭，兴中皆白雪，身外即丹青江海，呼穷鸟诗书，问聚萤，吹嘘成羽翼，提握动芳馨，倚伏悲还笑，栖迟醉复醒，恩荣初就列，含育忝宵形，有窃丘山，惠无时枕席宁壮心，瞻落景生事感浮萍，莫以才难用，终期善易，听未为门下客，徒谢少微星 ， 上韦左相二十韵， ， ； ， ， ， ， ，杜甫凤历轩辕，纪龙飞四十春，八荒开寿域，一气转洪钧，霖雨思贤佐，丹青忆老臣，应图求骏马惊，代得麒麟，沙汰江河浊，调和鼎鼐，新韦贤初相汉，范叔已归秦盛业，今如此传经固绝伦，豫章深出地，沧海阔无津，北斗司喉舌，东方领缙绅持衡，留藻鉴，听履上星辰独步才超古，余波德，照邻聪明，过管辂尺牍倒陈遵，岂是池中物，由来席上珍庙堂，知至理，风俗尽还淳，才杰俱登用愚蒙，但隐沦长卿，多病久，子夏索居，频回首驱流俗，生涯似众人，巫咸不可问，邹鲁莫容身感激，时将晚苍茫，兴有神为公歌此曲，涕泪在衣巾，  奉送王，相公赴幽州， ， ， ， ， ， ，韩翃黄阁，开帷幄，丹墀侍冕旒，位高汤左相，权总汉诸侯，不改周南，化仍分赵北忧，双旌过易水，千骑入幽州，塞草连天暮，边声动地，秋无因随远道，结束佩吴钩，  扬州，选蒙相公赏判雪后呈上，  崔峒，自得山公许休&#海上田，渐看长史，传欲弃钓鱼船，穷巷殷忧，日芜城雨雪天，此时瞻相府心事，比旌悬 ， 沙堤，行呈裴相公， ， ， ， ， ，  王建，长安大道沙为堤，早风无尘，晚无泥宫中，玉漏下三刻朱衣，导骑丞相来路傍高楼息歌吹，千车不行，行者避街官闾吏，相传呼宫前十里，惟空衢白麻，诏下移相印，新堤未成，旧堤尽  上，刘侍中  ， ， ， ， ， ， ， 杨巨源，命代生申，甫，承家翊禹汤庙，谋膺间气，师律动，清霜钟鼎，勋庸大山，河诫誓长，英姿凌虎视，逸步压龙骧，道协钧力，恩回日月光一言，弘社稷九命，备珪璋政洽，军逾肃仁，敷物已康，朱门重棨戟，丹诏半缣缃，位总兴龙野，师临涿鹿，乡射雕天更碧，吹角塞，仍黄深入平夷落，横行辟汉疆，功垂贞石，远名映色丝，香断碛瞻貔虎，临池识凤凰，舞腰凝，绮榭歌响，拂雕梁杯净，传鹦鹉裘，鲜照骕骦，吟诗白羽扇校猎，绿沈枪风景，佳人地烟沙，壮士场幕中，邀谢鉴麾下，得周郎珠影含空彻，琼枝映座芳，王浑知武子陈实奖，元方富贵，春无限欢娱，夜未央管弦，随玉帐樽俎，奉金章俗理，宁因劝边城，讵假防军容雄朔漠，公望冠，岩廊分野，邻孤岛，京坻溢万箱，曙华分碣石，秋色入渔阳城，远迷元兔川，明辨白狼，忠贤多感激，今古共苍茫堤，拥红蕖艳桥，分翠柳行，轩车纷自至，亭馆郁相当，珍簟回烦暑，曾轩引早凉听琴，知思静说剑，觉神扬佳景，燕台上清辉，郑驿傍鼓鼙喧，北里珪玉，映东&#，敢衒由之瑟，甘循赐也，墙官微思假路，战胜忝升堂，欲奋三年，翼频回，一夕肠消忧，期酒圣乘兴，任诗狂，海内栽桃李天涯，荷稻粱，升沈门下意谁道？在苍苍  ，晋公破贼回，重拜台司，以诗示幕中，宾客愈奉，  和 ， ， ； ， ， ， ， ， ， ， ， ， ，韩愈南伐，旋师太华，东天书夜到册元功将军，旧压三司，贵相国新兼五等崇，鸳鹭欲归，仙仗里熊罴，还入禁营中，长惭典午，非材职得就闲官，即至公 ， 太液池，送黄，淮辞政  ，   明，宣宗天香早折，仙桂枝笔花五彩，开凤池蓬莱之仙真，奎壁近侍，九重天咫尺，永乐圣人，临御初鞠躬，稽首陈嘉谟仁皇监国文华殿，左右谋猷，共群彦，朕承大宝，君万方相与共理资贤良，倾心写情，任旧老，而卿引疾先还乡，五历星霜复相见，霜须萧萧，秋，满面，是时朝旭光升紫殿，明相对清，言良慰情，留之累月，未尽意归心，又欲东南征太液，清泠涵碧藻，杨柳芙蓉相映，好凫鹥，鸂弄清波，紫雾，红云拂琼岛，芳殽在俎，酒在壶，工歌鹿鸣，续白驹，君臣大义士所重，心虽廷阙，身江湖，雁荡峰高，高不极，中有谢公，旧游迹采芝，&#苓可长年，应在天南，忆天北 ， 忠勤楼，诸老夜直予时，守省作诗二章，寄之  ， ； ， ， ， ， ， ， ， ， ， ， ， 汪广洋西掖，延秋爽高楼，倚太清玉绳当座，转银汉，近人明上，相思经济，诸公任老成，不知前席，夜曾话及苍生，太祖是时为江南行省左丞相，故有上相之称。
耿耿众星白漫漫长夜寒，万方犹事，武一榻，岂容安零露沾琴席，高梧下井阑，永怀何以托诗？罢动猗兰，  送商素庵归淳安， ， ： ！ ， ， 程敏政，昭代衣冠第一人，三元声价重，麒麟苍生，自昔瞻伊、傅，圣主方今赖甫申环佩，恳辞金殿，晓图书，缓载玉堂春到家，应是秋凉后笑，倚桐江，看白云 ， 前题 ， ， ， ， ， ， ， ， ， ， ，李东阳两朝三事，屡登崇冠佩，巍然长者，风霖雨，帝思商，傅说科名人比，宋沂公光华咫尺，瞻依地礼义，从容进退中归，看锦袍，环玉带，白头林下，几人同 ， 少保商先生，寿七十 ， ， ， ， ， 前人白头归老，荷君恩，一代勋名，众所尊，自古年华，稀七&#，本朝科甲，重三元海中仙子长生箓，洛下先生独乐园怪，见台光映东壁郎官，又侍紫微垣 ， 张相公寿诗， ： ， ， ， ， ， ， ，唐顺之帷中运策，九州清共说，留侯在汉京赐第，近连平乐观入朝，新给羽林兵儒生东阁，承颜色酋长，西蕃识姓名，却望上台，多气象年，年长傍紫宸明。
公辅部纪事一
史记李斯传秦王并天下为皇帝，以斯为丞相，夷郡县城，销其兵刃，示不复用，使秦无尺土之封，不立子弟为王功臣为诸侯者，使后无战攻之患，始皇三十四年，置酒咸阳宫，博士仆射周青臣等颂称始皇威德，齐人淳于越进谏曰：臣闻殷周之王千余岁，封子弟功臣，自为支辅，今陛下有海内，而子弟为匹夫，卒有田常，六卿之患，臣无辅弼，何以相救哉？事不师古，而能长久者，非所闻也。今臣青等又面谀以重陛下过，非忠臣也；始皇下其议丞相，丞相缪其说，绌其辞，乃上书曰：古者天下散乱，莫能相一，是以诸侯并作，语皆道古以害今，饰虚言以乱实，人善其所私学，以非上所建立，今陛下并有天下辩，黑白而定一尊，而私学乃相与非法教之，制闻令下，即各以其私学议之，入则心非，出则巷议，非主以为名，异趣以为高，率群下以造谤，如此不禁，则主势降乎上，党与成乎下，禁之便，臣请诸有文学，诗、书，百家语者，蠲除去之，令到满三十日弗去，黥为城旦，所不去者，医药，卜筮，种树之书，若有欲学者，以吏为师，始皇可其议，收去诗书百家之语，以愚百姓，使天下无以古非今，明法度，定律令，皆以始皇起同文书，治离宫别馆，周遍天下，明年，又巡狩，外攘四裔，斯皆有力焉。汉书？公孙弘传，元朔中，弘代薛泽为丞相，先是，汉常以列侯为丞相，唯弘无爵，上于是下诏曰：朕嘉先圣之道，开广门路，宣招四方之士，盖古者任贤而序位，量能以授官，劳大者厥禄厚，德盛者获爵尊，故武功以显重，而文德以行褒，其以高城之平津乡户六百五十，封丞相弘为平津侯，其后以为故事，至丞相，自弘始也，时上方兴功业，屡举贤良，弘自见为举首，起徒步数年，至宰相封侯，于是起客馆，开东合以延贤人，与参谋议，弘身食一肉，脱粟饭，故人宾客仰衣食，奉禄皆以给之，家无所余，然其性意忌，外宽内深，诸常与弘有隙，无近远，虽阳与善，后竟报其过，杀主父偃，徙董仲舒胶西，皆弘力也，后淮南，衡山谋反，治党与方急病甚，自以为无功而封侯，居宰相位，宜佐明主镇抚国家，使人由臣子之道，今诸侯有畔逆之计，此大臣奉职不称也，恐病死无以塞责，乃上书归侯，乞骸骨，避贤者路，因赐告牛酒，杂帛，居数月，有瘳视事，凡为丞相，御史六岁，年八十，终丞相位，公孙贺传，初，贺引拜为丞相，不受印绶，顿首涕泣曰：臣本边鄙，以鞍马骑射，为官材，诚不任宰相，上与左右见贺悲哀感动，下泣曰：扶起，丞相贺不肯起，上乃起去，贺不得已拜，出，左右问其故，贺曰：主贤明，臣不足以称，恐负重责，从是殆矣。刘屈牦传屈牦，武帝庶兄中山靖王子也，不知其始所以进，征和二年春，诏以涿郡太守，屈牦为左丞相，分丞相长史为两府，以待天下远方之选，以澎户二千二百封左丞相为澎侯，蔡义传，义为丞相，年八十余，短小无须眉，貌似老妪，行步俯偻，常两吏扶夹乃能行，时大将军霍光秉政，议者或言光置宰相不选贤，苟用可颛制者，光闻之，谓侍中左右及官属曰：以为人主，师当为宰相，何谓云云？此语不可使天下闻也，萧望之传，丞相丙吉年老，上重焉，望之奏言：百姓或乏困，盗贼未止，二千石多材下不任职，三公非其人，则三光为之不明，今首岁十日月少光，咎在臣等，上以望之意轻丞相，乃下侍中建章卫尉金安上，光禄勋杨恽，御史中丞王忠并诘问望之，望之免冠置对天子，繇是不说，后丞相司直繁延寿奏，侍中谒者良使承制诏望之，望之再拜已，良与望之言，望之不起，因故下手而谓御史曰：良礼不备，故事，丞相病，明日，御史大夫辄问病，朝奏事会庭中，差居丞相后，丞相谢大夫少进，揖，今丞相数病，望之不问病，会庭中，与丞相钧礼，时议事不合意，望之曰：侯年宁能父我邪？知御史有令，不得擅使望之，多使守史自给，车马之杜陵护视家事，少史冠法冠，为妻先引，又使卖买，私所附益凡十万三千，案望之，大臣通经术，居九卿之右，本朝所仰，至不奉法，自修踞慢不逊让，受所监臧二百五十以上，请逮捕系治，上于是策望之曰：有司奏君责使者礼，遇丞相亡礼，廉声不闻，敖慢不逊，亡以扶政帅先百僚，君不深思，陷于兹秽，朕不忍致君于理，使光禄勋恽策，诏左迁君为太子太傅，授印其上，故印使者，便道之官，君其秉道明孝，正直是与，帅意亡，靡有后言，望之既左迁，而黄霸代为御史大夫，数月间，丙吉薨，霸为丞相，霸薨，于定国复代焉，望之遂见废，不得相为太傅，以论语，礼服授皇太子朱博传，初，汉兴袭秦官，置丞相，御史大夫，太尉，至武帝罢太尉，始置大司马，以冠军将军之号，非有印绶官属也，及成帝时，何武为九卿，建言：古者民朴事约，国之辅佐，必得贤圣，然犹则天三光，备三公官，各有分职，今末俗文，弊政事烦多，宰相之材不能及古，而丞相独兼三公之事，所以久废而不治也；宜建三公官，定卿大夫之任，分职授政，以考功效，其后，上以问师安昌侯张禹，禹以为然，时曲阳侯王根为大司马，骠骑将军，而何武为御史大夫，于是上赐曲阳侯根大司马印绶，置官属，罢骠骑将军官，以御史大夫何武为大司空，封列侯，皆增奉如丞相，以备三公官焉，议者多以为古今异制，汉自天子之号下至佐史，皆不同于古，而独改三公，职事难分明，无益于治乱，是时御史府吏舍百余区，井水皆竭，又其府中列柏树，常有野乌数千栖宿其上，晨去暮来，号曰朝夕乌，乌去不来者数月，长老异之，后二岁余，朱博为大司空，奏言：帝王之道不必相袭，各繇时务，高皇帝以圣德受命，建立鸿业，置御史大夫，位次丞相，典正法度，以职相参，总领百官，上下相监临，历载二百年，天下安宁，今更为大司空，与丞相同位，未获嘉佑，故事，选郡国守相高第为中二千石，选中二千石为御史大夫，任职者为丞相，位次有序，所以尊圣德，重国相也，今中二千石未更御史大夫而为丞相，权轻，非所以重国政也，臣愚以为大司空官可罢，复置御史大夫，遵奉旧制，臣愿尽力以御史大夫为百僚率，哀帝从之，乃更拜博为御史大夫，会大司马喜免，以阳安侯丁明为大司马，卫将军，置官属，大司马冠号如故事，后四岁，哀帝遂改丞相为大司徒，复置大司空，大司马焉。初，哀帝祖母定陶太后欲求称尊号，太后从弟，高武侯傅喜为大司马，与丞相孔光，大司空师丹共持正议，孔乡侯傅晏亦太后从弟谄谀，欲顺指博，新征用为京兆尹，与交结，谋成尊号，以广孝道，繇是师丹先免，博代为大司空，数燕见奏封事，言：丞相光志在自守，不能忧国，大司马喜至尊至亲，阿党大臣，无益政治，上遂罢喜，遣就国，免光为庶人，以博代光为丞相，封阳乡侯，食邑二千户，博上书让曰：故事，封丞相不满千户，而独臣过制，诚惭惧，愿还千户，上许焉，董贤传，哀帝以贤代丁，明为大司马，卫将军，册曰：朕承天序，惟稽古建尔于公，以为汉辅，往悉尔心，统辟元戎，折冲绥远，匡正庶事，允执其中，天下之众，受制于朕，以将为命，以兵为威，可不慎欤？是时贤年二十二，明年，匈奴单于来朝，宴见群臣在前，单于怪贤年少，以问译，上令译报曰：大司马年少，以大贤居位，单于乃起，拜贺汉得贤臣，后汉书，章帝本纪永平十八年八月，即皇帝位，诏曰：朕以眇身，托于王侯之上，统理万机，惧失厥中，兢兢业业，未知所济，深惟守文之主，必建师傅之官，诗不云乎？不愆不忘，率由旧章，行太尉事，节乡侯&#，三世在位，为国元老，司空融典职六年，勤劳不怠，其以&#为太傅，融为太尉，并录尚书事，三事大夫，莫肯夙夜，小雅之所伤也，予违汝弼，汝无面从，股肱之正义也，群后百僚，勉思厥职，各贡忠诚，以辅不逮，申敕四方，称朕意焉。和帝本纪，章和二年二月，即皇帝位，皇太后诏曰：先帝以明圣，奉承祖宗，至德要道，天下清静，庶事咸宁，今皇帝以幼年茕茕在疚，朕且佐助听政，外有大国，贤王并为藩屏，内有公卿大夫统理本朝，恭己受成，夫何忧哉！然守文之际，必有内辅，以参听断，侍中宪，朕之元兄，行能兼备，忠孝尤笃，先帝所器，亲受遗诏，当以旧典辅斯职焉，宪固执谦让，节不可夺，今供养两宫，宿卫左右，厥事已重，亦不可复劳以政事，故太尉邓彪，元功之族，三让弥高，海内归仁，为群贤首，先帝褒表，欲以崇化，今彪聪明康强，可谓老成黄矣，其以彪为太傅，赐爵关内侯，录尚书事，百官总己以听朕，庶几得专心内位，于戏！群公其勉率百僚，各修厥职，爱养元元，绥以中和，称朕意焉。陈元传，元以才高著名，辟司空李通府，时大司农江冯上言：宜令司隶校尉督察三公，事下三府元上疏曰：臣闻师臣者帝，宾臣者霸，故武王以太公为师，齐桓以夷吾为仲父，孔子曰：百官总己听于冢宰，近则高帝优相国之礼，太宗假宰辅之权，及亡新王莽，遭汉中衰，专操国柄，以偷天下，况巳自喻，不信群臣，夺公辅之任，损宰相之威，以刺举为明，侥讦为直，至乃陪仆告其君长，子弟变其父兄，罔密法峻，大臣无所措手足，然不能禁董忠之谋，身为世戮，故人君患在自骄，不患骄臣，失在自任，不在任人，是以文王有日吴之劳，周公执吐握之恭，不闻其崇刺举，务督察也，方今四方尚扰，天下未一，百姓观听，咸张耳目，陛下宜修文武之圣典，袭祖宗之遗德，劳心下士，屈节待贤，诚不宜使有司察公辅之名，帝从之，宣下其议，陈忠传，忠为尚书仆射，时三府任轻，机事专委尚书，而灾眚变咎，辄切免，公台忠以为非国旧体，上疏谏曰：臣闻君使臣以礼，臣事君以忠，故三公称曰：冢宰王者，待以殊敬，在舆为下，御坐为起，入则参对，而议政事，出则监察而董是非，汉典旧事，丞相所请，靡有不听，今之三公，虽当其名而无其实，选举诛赏，一由尚书，尚书见任重于三公，陵迟以来，其渐久矣，臣忠心常独不安，是故临事战惧，不敢穴，见有所兴造，又不敢希意同僚以谬平典而谤讟，日闻罪足万死，近以地震，策免司空陈褒，今者灾异，复欲切让三公，昔孝成皇帝以妖星守心，移咎丞相，使贲丽，纳说方进，方进自引卒，不蒙上天之福，徒乖宋景之诚，故知是非之分，较然有归矣，又尚书决事，多违故典，罪法无例，诋欺为先，文惨言丑，有乖章宪，宜贵求其意，割而勿听，上顺国典，下防威福，置方圆于规矩，审轻重于衡石，诚国家之典，万世之法也。忠意常在褒崇大臣，待下以礼，其九卿有疾，使者临问，加赐钱布，皆忠所建奏，贾复传，复为人刚毅方直，多大节，既还私第，阖门养威重，朱佑等荐复宜为宰相，帝方以吏事责三公，故功臣并不用，是时列侯唯高密，固始胶东三侯与公卿参议国家大事，恩遇甚厚，王梁传梁从帝平河北，拜野王令，及即位，议选大司空，而赤伏符曰王梁主卫作元，武帝以野王卫之所徙，元武水神之名，司空水土之官也，于是擢拜梁为大司空，封武强侯周章传，章字次叔，南阳随人也，初仕郡为功曹，时大将军窦宪免，封冠军侯就国，章从太守，行春到冠军，太守犹欲谒之，章进谏曰：今日公行春，岂可越仪私交，且宪椒房之亲，埶倾王室，而退就藩国，祸福难量，明府剖符大臣，千里重任，举止进退，其可轻乎？太守不听，遂便升车，章前拔佩刀绝马鞅，于是乃止。及宪被诛，公卿以下，多以交关得罪，太守幸免，以此重章，永初元年冬，代尹勤为司空，崔实传实从兄烈，有重名于北州，历位郡守，九卿，灵帝时，开鸿都门，榜卖官爵，公卿州郡，下至黄绶，各有差。其富者则先入钱，贫者到官而后倍输，或因常侍，阿保别自通达，是时段颎樊陵，张温等虽有功勋名誉，然皆先输货财而后登公位，烈时因傅母入钱五百万，得为司徒，及拜日，天子临轩，百僚毕会，帝顾谓亲幸者曰：悔不小靳，可至千万，程夫人于傍应曰：崔公冀州名士，岂肯买官？赖我得是，反不知姝邪！烈于是声誉衰减，久之不自安，从容问其子钧曰：吾居三公，于议者何如？钧曰：大人少有英称，历位卿守，论者不谓不当为三公，而今登其位，天下失望，烈曰：何为然也？钧曰：论者嫌其铜臭，烈怒，举杖击之，钧时为虎贲中郎将，服武弁，戴鹖尾，狼狈而走，烈骂曰：死卒父挝而走，孝乎？钧曰：舜之事父，小杖则受，大杖则走，非不孝也，烈惭而止。董卓传，灵帝拜卓并州牧，卓驻兵河东，以观时变，及帝崩，大将军何进，司隶校尉袁绍谋诛阉宦，而太后不许，乃私呼卓将兵入朝，以胁太后，卓得召，即时就道，并上书曰：中常侍张让等窃幸承宠，浊乱海内，臣闻扬汤止沸，莫若去薪，溃虽痛，胜于内食，昔赵鞅兴晋阳之甲，以逐君侧之恶人，今臣辄鸣钟鼓如洛阳，请收让等，以清奸秽，卓未至而何进败，虎贲中郎将袁术乃烧南宫，欲讨宦官，而中常侍段珪等劫少帝及陈留王夜走小平津，卓远见火起，引兵急进，未明到城西，闻少帝在北芒，因往奉迎，帝见卓将兵卒至，恐怖涕泣，卓与言，不能辞对，与陈留王语，遂及祸乱之事，卓以王为贤，且为董太后所养，卓自以与太后同族有废立意。初，卓之入也，步骑不过三千，自嫌兵少，恐不为远近所服，率四五日辄夜潜出军近营，明旦，乃大陈旌鼓而还，以为西兵复至，洛中无知者，寻而何进及弟苗先所领部曲皆归于卓，卓又使吕布杀执金吾丁原而并其众，卓兵士大盛，乃讽朝廷策免司空刘弘而自代之，因集议废立，百僚大会，卓乃奋首而言曰：大者天地，其次君臣，所以为政，皇帝暗弱，不可以奉宗庙，为天下主，今欲依伊尹，霍光故事，更立陈留王如何？公卿以下莫敢对，卓又抗言曰：昔霍光定策，延年按剑，有敢沮大议，皆以军法从之。坐者霍动，尚书卢植独曰：昔太甲既立不明，昌邑罪过千余，故有废立之事，今上富于春秋，行无失德，非前事之比也。卓大怒，罢坐，明日，复集群僚于崇德前殿，遂&#太后策废少帝，曰：皇帝在丧，无人子之心，威仪不类人君，今废为弘农王，乃立陈留王，是为献帝，又议太后蹙迫，永乐太后至令忧死，逆妇姑之礼，无孝顺之节，迁于永安宫，遂以弒崩，卓迁太尉，领前将军事，加节传斧钺，虎贲，更封郿侯，卓乃与司徒黄琬，司空杨彪，俱带鈇锧诣阙上书，追理陈蕃，窦武及诸党人以从人望，于是悉复蕃等爵位，擢用子孙，寻进卓为相国，入朝不趋，剑履上殿，封母为池阳君，置丞令注。
献帝记曰：卓既为太师，复欲称尚父，以问蔡邕，邕曰：昔武王受命，太公为师，辅佐周室，以伐无道，是以天下尊之，称为尚父，今公之功德，诚为巍巍，宜须关东悉定，车驾东还，然后议之，乃止。京师地震，卓又问邕，邕对曰：地动，阴盛大臣逾制之所致也。公乘青盖车，远近以为非宜，卓从之，更乘金华，皂盖车也，三国志，魏太祖本纪，注世语曰：旧制，三公领兵入见，皆交戟叉颈而前，初，公将讨张绣，入觐天子，时始复此制，公自此不复朝见，锺繇传，魏国初建，繇为大理，迁相国，文帝在东宫，赐繇五熟釜，为之铭曰：于赫有魏，作汉藩辅，厥相惟锺，实干心膂，靖恭夙夜，匪遑安处，百寮师师，楷兹度矩，数年，坐西曹掾魏讽谋反，策罢就第，文帝即王位，复为大理，及践祚，改为廷尉，进封崇高乡侯，迁太尉，转封平阳乡侯，时司徒华歆，司空王朗并先世名臣，文帝罢朝，谓左右曰：此三公者，乃一代之伟人也，后世殆难继矣！明帝即位，进封定陵侯，增邑五百，并前千八百户，迁太傅，繇有膝疾，拜起不便，时华歆亦以高年疾病，朝见皆使载舆车，虎贲舁上殿就坐，是后三公有疾，遂以为故事，华歆传，黄初中，诏公卿举独行君子，歆举管宁，帝以安车征之，明帝即位，进封博平侯，增邑三百户，并前千三百户，转拜太尉，歆称病乞退，让位于宁，帝不许，临当大会，乃遣散骑常侍缪袭奉诏喻指曰：朕新莅庶事，一日万几，惧听断之不明，赖有德之臣，左右朕躬，而君屡以疾辞位，夫量主择君，不居其朝，委荣弃禄，不究其位，古人固有之矣，顾以为周公，伊尹则不然，洁身徇节，常人为之，不望之于君，君其力疾就会，以惠予一人，将立席杌，筵命百官总己以须君到，朕然后御坐，又诏袭，须歆必起，乃还，歆不得已，乃起高柔传，柔为廷尉，魏初，三公无事，又希与朝政，柔上疏曰：天地以四时成功，元首以辅弼，兴治成汤，仗阿衡之佐，文武凭旦，望之力，逮至汉初，萧，曹之俦，并以元勋代作心膂，此皆明王圣主任臣于上，贤相良辅，股肱于下也，今公辅之臣，皆国之栋梁，民所具瞻，而置之三事，不使知政，遂各偃息养高，鲜有进纳，诚非朝廷崇用大臣之义，大臣献可替否之谓也，古者刑政有疑，辄议于槐棘之下，自今之后，朝有疑议及刑狱大事，宜数以咨访三公，三公朝朔望之日，又可特延入，讲论得失，博尽事情，庶有裨起天听，弘益大化，帝嘉纳焉。王朗传，黄初中，鹈鹕集灵芝池，诏公卿举独行君子，朗荐光禄大夫杨彪，且称疾，让位于彪，帝乃为彪置吏卒，位次三公，诏曰：朕求贤于君而未得君，乃翻然称疾，非徒不得贤，更开失贤之路，增玉铉之倾，无乃居其室，出其言不善，见违于君子乎？君其勿有后辞，朗乃起吴志诸葛恪，传权不豫，而太子少，乃征恪以大将军，领太子太傅，中书令孙弘领少傅，权疾困，召恪弘及太常滕引将军吕侍中孙峻，属以后事，翼日权薨，弘素与恪不平，惧为恪所治，秘权死问，欲矫诏除恪，峻以告恪，恪请弘咨事，于坐中诛之，乃发丧制服，与弟公安督融书曰：今月十六日乙未，大行皇帝委弃万国，群下大小，莫不伤悼，至吾父子兄弟并受殊恩，非徒凡庸之隶，是以悲恸，肝心圯裂，皇太子以丁酉践尊号，哀喜交并，不知所措，吾身受顾命，辅相幼主，窃自揆度，才非博陆，而受姬公负图之托，惧忝丞相，辅汉之效，恐损先帝委付之明，是以忧惭惶惶，所虑万端，且民恶其上，动见瞻观，何时易哉？今以顽钝之姿，处保傅之位，艰多智寡，任重谋浅，谁为唇齿？近汉之世，燕，盖交遘有上官之变，以身值此，何敢怡豫耶？又弟所在与贼犬牙相错，当于今时整顿军具，率厉将士，警备过常，念出万死，无顾一生以报朝廷，无忝尔先，又诸将备守，各有境界，犹恐贼虏闻讳，恣睢寇窃，边邑诸曹，已别下约，敕所部督将不得妄委所戍，径来奔赴，虽怀怆怛不忍之心，公义夺私，伯禽服戎，若苟违戾，非徒小故，以亲正疏，古人明戒也，恪更拜太傅，于是罢视听，息校官，原逋责，除关税，事崇恩泽，众莫不悦，恪每出入，百姓延颈，思见其状，搜神后记，平原华歆，字子鱼，为诸生时，常宿人门外，主人妇夜产，有顷，两吏来诣其门，便相向辟易，欲退却，相谓曰：公在此，因踟&#良久，一吏曰：籍当定，奈何独住？乃前向子鱼拜相，将入出，并行共语曰：当与几岁一人云：当与三岁天明，子鱼去，后欲验其事，至三岁，故往视儿消息，果三岁已死，乃自喜曰：我固当公，后果为太尉，宋书江夏王义恭传，元嘉二十一年，进太尉，领司徒，义恭既小心恭慎，且戒义康之失，虽为总录，奉行文书而已，故太祖安之，相府年给钱二千万，它物倍此，而义恭性奢，用常不足，太祖又别给钱年千万，二十年，领国子祭酒，时有献五百里马者，以赐义恭，齐书褚渊传，渊美仪貌，善容止，俯仰进退，咸有风则，每朝会，百僚远国使，莫不延首目送之，宋明帝尝叹曰：褚渊迟行缓步，便持此得宰相矣！唐书崔湜传，湜初在襄州，与谯王数相问遗，王败，湜当死，赖刘幽求，张说获免，及为宰相，陷幽求岭表，密讽广州都督周利贞杀之，不克，又与太平公主逐张说，其猜毒诡险，殆天性虽虿虺，不若也，与弟液，澄从兄&#并以文翰居要官，每宴私，自比东晋王，谢，尝曰：吾一门入仕，历官未尝不为第一，丈夫当先据要路以制人，岂能嘿嘿？受制于人哉？故进趣不已，至于败，湜执政时，年三十八，尝暮出端门，缓辔赋诗，张说见之，叹曰：文与位固可致，其年不可及也，韦巨源传中宗神龙初，巨源以吏部尚书同中书门下三品，时要官缺，执政以次用其亲，巨源秉笔，当除十人，杨再思得其一，试问余授，皆诸宰相近属，再思喟然曰：吾等诚负天下，巨源曰：时当尔耳。是时虽贤有德，终莫得进，士大夫莫不解体。会安石为中书令，避亲罢政事，寻迁侍中，舒国公韦后与叙昆弟附属籍，三思封户在贝州，属大水，刺史宋璟议免其租，巨源以为蚕桑可输，由是河朔人多流徙者，景龙二年，韦后自言衣笥有五色云，巨源倡其伪，劝中宗宣布天下，帝从其言，因是大赦，巨源见帝昏惑，乃与宗楚客，郑愔赵延禧等推处祥妖，阴导韦氏行武后故事，俄迁尚书左仆射，仍知政事，帝方南郊，巨源请后为亚献，而自为终献，及临淄王平诸韦，家人请避之，巨源曰：吾大臣，无容见难不赴，出都街，乱兵杀之，崔琳传元宗每命相，皆先书其名，一日书琳等名，覆以金瓶，会太子入，帝谓曰：此宰相名，若自意之谁乎？即中？且赐酒，太子曰：非崔琳，卢从愿乎？帝曰：然，赐太子酒，时两人有宰相望，帝欲相之数矣，以族大恐，附离者众，卒不用齐澣，传宋璟为相，它日问曰：吾不敢冀房，杜，比尔日诸公云何？澣曰：不如璟请故，答曰：前时近郊户三百以为困，今不百户，是以知之前定录补，永徽中，卢齐卿暴死及苏，说见舅李某，为冥司判官，有吏押案曰：宇文融合为宰相，舅曰文融，岂堪作宰相，吏曰：天符已下，日数多少，由判官舅判一百日及拜相，百日而罢，大唐新语，景龙末，朝纲失叙，风教既替，公卿大臣初拜命者，例许献食，号为烧尾，时苏拜仆射独不献食，后因侍燕宗，晋卿谓曰：拜仆射，竟不烧尾，岂不&#乎？中宗默然奏曰：臣闻宰相主调阴阳，代天理物，今粒食涌贵，百姓不足，臣见宿卫兵，至有三日不得食者，臣愚不称职，所以不敢烧尾耳，晋卿无以对，中宗暴崩，秘不发丧，韦庶人亲总庶政，召宰相韦巨源等一十一人，入禁中会议，遗诏令韦庶人辅少主，知政事，授相王太尉参谋辅政，宗楚客谓韦温曰：今皇太后临朝，宜停相王辅政，且太后于诸王，居嫂叔之地，难为仪注，是诏理全不可苏，独正色拒之，谓楚客等曰：遗诏是先帝意，安可更改，楚客温等大怒，遂削相王辅政，语乃宣行之，续前定录，明皇初登极，梦二龙&#符，自红雾中来上，大隶姚崇，宋璟四字挂之，两大树上，蜿蜒而去，梦回，上召申王，圆兆王进曰：两木相也，二人各为天，遣龙致于树，即姚崇，宋璟，当为辅相兆矣，上叹异之，太尉卫公为并州从事，到职未旬月，忽有王山人者诣门请谒，公与之及第，乃曰：某善按年也，公初未之奇，因清虚正寝，备几案纸笔，香水而已，因令垂帘静伺之，生与公皆坐于帘下，顷之，王生曰：可验矣。纸上书八字甚大，且有楷法，曰：位极人臣，寿六十四，生遽请归，竟亦不知所去，及会昌朝三行，策至一品，薨于海南，果符王生所按之年，明皇十七事，元宗初即位，礼貌大臣宾礼故老，注意于姚崇，宋璟，引见便殿，皆为之兴起，去辄临轩以送，其他宰臣优宠莫及，至李林甫，以宗室近属，上所拔用，恩意甚厚，而礼遇渐轻，姚崇为相，尝于上前请序，进郎吏，上顾视殿宇，不顾崇再三言之，冀上少酬，而卒不对，崇益恐，趋出，高力士奏曰：陛下初承鸿业，即当面言可否，而崇言之，陛下不视，臣恐宰臣必大惧，上曰：朕既任崇为相，政事之大者，当日奏，朕与共决之，如郎署吏秩甚卑，独不能决，而重烦吾耶？崇至中书，方悸不自安，会力士宣事，因为言上意，崇且解且喜，朝廷闻者皆以上有人君大度，得任相之道焉，魏知古，起家诸吏为姚崇引用，及同升也，崇颇轻之，无何，请知古摄吏部尚书宋璟门下过官，知古心衔之，思有以中之者，时崇二子分曹洛邑，会知古至，恃其家君，颇招致请托，知古归，悉以闻上，他日，上召崇从容谓曰：卿子才乎？皆何官也？崇揣知上意，因奏曰：臣有三子，两人皆分司，东郡矣，其为人欲而寡慎，是必以事干知古，然臣未及问之耳，上始以丞相子重言之，欲微动崇而意，崇私其子，或为之隐，及闻崇所奏，大喜，且曰：卿安从知之？崇曰：知古微时，是臣之所荐，以至荣达臣之子，愚谓知古见德必容其非，故必干之上，于是明崇不私，其子之过而薄知古之负崇也，上欲斥之，崇为之请曰：臣有子无状，挠陛下法，陛下原之臣幸大矣，而由臣逐知古，海内臣庶，必以陛下为私臣矣，非所以补元化也，上久乃许之，翌日，以知古为工部尚书，罢知政事，源干曜以奏事称旨，上悦之，于是骤拔用，历户部侍郎，京兆尹，以至宰相，异日，上独与力士语曰：尔知吾拔用干曜之速乎？力士曰：不知也，上曰：吾以其容貌言语类萧志忠，故用之，力士曰：志忠不尝负陛下乎？陛下何念之深也？上曰：志忠，晚乃谬误耳，其初立朝，得不为贤相乎？上之爱才宥过，闻者无不叹，萧嵩为相，引韩休为同列，及休相稍与不协，嵩因乞骸骨，上慰嵩曰：朕未厌卿，卿何庸去？嵩俯伏曰：臣待罪相府，爵位已极，陛下未厌臣，臣得以乞身，如陛下厌臣，臣首领之，不保，又安得自遂？因陨涕，上为之改容曰：卿言切矣，朕思之未决，卿第归，至夕当有处，无使至旦，宜如常朝谒也。及日暮，命力士诏嵩曰：朕惜卿，欲固留卿，而君臣始终，贵全大义，辅国家美事也，余除卿右丞相，是日，荆州始进甘子，上以素罗包二枚以赐之，本事诗，开元末，宰相李适之&#直坦夷，时誉甚美，李林甫恶之，排诬罢免朝客来，虽知无罪，谒问甚稀，适之意愤，日饮醇酣，且为诗曰：避贤初罢相，乐圣且衔杯，为问门前客，今朝几个来，林甫愈怒，终遂不免，张曲江与李林甫同列，元宗以文学精识，深器之，林甫嫉之，若雠曲江，度其巧谲，虑终不免为海燕诗以致意，曰：海燕何微乘春亦暂来，岂知泥滓溅祇，见玉堂开，绣户时双入，华轩日几回，无心与物竞，鹰隼莫相猜，亦终退斥，开元，天宝遗事，姚元崇为宰相，忧国如家，爱民如子，未尝私于喜怒，惟以忠孝为意，四方之民皆画元崇之，真神事焉，求之有福，全唐诗话牛僧孺，元和三年，宣政殿试贤良方正能直言极谏科一十人登科，其后僧孺，李宗闵王起贾餗，四人皆相次拜相，先是白居易在翰林，为考校官，后僧孺罢相，出镇扬州，居易在洛中有诗云：北阙至东京，风光十六程，坐移丞相合春入广陵城，红&#拥双节，白须无一茎万人，开路看，百吏立班迎，阃外君弥重鐏前，我亦荣何须身自得将相，是门生前定录补苗帝师，困于名场一年，似得复落第，策蹇驴出都门，贳酒一壶，藉草坐饮，有老父坐其傍，因揖叙，以余杯饮，老父曰：郎君宁要知前事否耶？苗曰：某应举已久，有一第乎？曰：大有事，但更问曰：某困于穷受一郡，宁可及乎？曰：更问上曰：廉察乎？曰：更向上，苗公乘酒，猛问曰：特相乎？老父曰：真者即不得，假者即得，苗都以为怪诞，揖之而去，后果为将相，及天子升遐，摄位三日，摭异记，自太和乙卯岁后，上不乐事稍闻，则必有叹息之音，会幸三殿东亭，因见横廊架，巨轴于其上，上谓程修己，曰：斯开元东封图也，因命内巨轴悬于东庑下，上举白玉如意指，张说辈数人，叹曰：使吾得其中一人来，则吾可见，开元矣，由是惋惜之，意见于颜色，遂命进美酎，尽爵促步辇归，寝殿开成，永诸录中叙上语李右相，曰：吾思天下事难理，则进饮醲酎，以自醉解，因话录裴先德，&#在中书，有故人官亦不卑，自远相访，裴公给恤优厚，从容款洽在其第，无所不为，乘间求京府判司，裴公曰：公诚佳士，但此官与公不相当，不敢以故人之私而隳朝廷纲纪，他日有瞎眼，宰相怜公者，不妨却得，某必不可，其执守如此，唐国史补裴相&，#尝应宏词崔枢，考不中第，及为相，擢枢为礼部侍郎，笑而谓曰：此报德也，枢惶恐，欲坠阶，又笑曰：此言戏耳，全唐诗话马植，罢安南都护，及除黔南，殊不得意，维舟峡中古寺，前有长堤，夜月明甚，见白衣缓步堤上，吟曰：截竹为筒，作笛吹，凤凰池上，凤凰飞劳君，更向黔南去，即是镕万类，时邀问，则失之矣。后自黔南，召入，为大理，迁刑部，判监铁拜相，植字存之，为李德裕所抑，颇怨望，宣宗立，白敏中当国，凡德裕所不善，悉不次用也，故植遂相魏公，铉元略之子也，为儿时，随父访韩宣公，滉滉指架上鹰，令&#焉，吟曰：天边心胆架头，身欲拟飞腾，未有因万里碧霄终一去，不知谁是解绦人，滉曰：此儿可谓前程万里也，宝历三年登第，久居廊庙，三拥节麾，宣宗尝谓侍臣曰：崔铉真贵人，裴休真措大，初，李石镇江陵，辟为戎倅，一旦告去，既入京华，俄升翰苑造朝，凡三岁，石未离荆渚，崔既秉钧衡，石驰笺贺之曰：铉早拜光尘，叩承眷与深蒙异分，屡接清言，幸曾辱于厚恩，俯见循于末契，去载分麾南楚，拜节西秦，思贤方咏于嘉鱼，栖止实惭于威凤，宾筵初启，曾陪樽俎之欢，将幕永移，已在陶镕之下，光生邻蔀，喜溢辕门，岂惟九土获安，斯亦一方多幸，乃掌记李骘之词也，续前定录，宣宗将命相，必采中外人情合为相，三两人姓名，捻之置香案上，以&#覆之，宰相阙必添香探丸，以命草麻，上窃于李景让，竟探名不着，东观奏记，河东节度使刘瑑在内署日，上深器异，大中十一年，上手诏追之，令乘递赴阙，初无知者，瑑奏发太原，人方信之，既至，拜户部侍郎，判度支，十二月十七日次对，上以御案历日付瑑，令于下旬，择一吉日，瑑不谕旨，上曰：但择一拜官日，即得瑑跪奏，二十五日甚佳，上曰：此日命卿为相，秘无知者，高湜自集贤校理为蒋系，凤翔从事，湜即瑑旧寮也，二十四日辞，瑑于宣平里私第，湜曰：窃度旬日，必副具瞻之望，瑑笑曰：来日具瞻，何旬日也？湜惊不敢发，诘旦，果爰立矣，始以此事泄于湜，既入相，深有升平之望，与慎由议政于上前，慎由曰：惟当甄别品流，上酬万一，瑑曰：王夷甫当晋衰之末，崇尚浮虚，祖述流品，终致中原板荡，晋室沦夷，今当盛明之朝不能循名责实，使百吏各称其职，而上酬陛下，臣未知致理之日，慎由不能对，因此恩泽浸衰，罢为东川节度，云仙杂记卢梦人赠句曰：若问登庸日庭，椿不染风，初不解其言，后数年，拜相庭下，古椿一株，虽狂风骤雨，不湿不摇，北梦琐言，唐僖宗再幸梁，洋，朱玫立襄王，宰相萧遘，裴澈，郑匡图等同奉之洎，破伪主而僖皇反正，裴郑等皆罹大辟，始其兵卫四围，矛槊森然，裴相犹戏曰：天子之墙数仞也，萧遘相就，河中赐毒，握之在手，自以主上旧恩，希贬降，久而毒烂其手，竟饮之而终，唐相国刘公瞻，其先人讳景，本连州人，少为汉南郑，司徒掌笺札，因题商山驿侧泉石，荣阳奇之，勉以进修，俾前驿换麻衣，执贽之后，致解荐，擢进士第，历台省，瞻相孤贫，有艺，虽登科第，不预急流，任大理评事，日饘粥不给，尝于安国寺相识，僧处谒&#，留所业文数轴置在僧，几致仕刘军容游寺，见此文卷甚奇之，怜其贫窭，厚有济恤，又知其连州人，朝无强援，谓僧曰：某虽闲废，能为此人致宰相，尔后授河中少尹，幕寮有贵族，浮薄者蔑视之，一旦有命征入，蒲尹张筵而祖之浮薄，幕客呼相国为尹公曰：归朝作何官职？相国对曰：得路即作宰相，此郎大笑之在席，亦有异其言者，自是以水部员外知制诰，相次入翰林，以至大拜，祥异记李揆未相之前，忽见一大虾蟆占之，曰：虾蟆，天使吉兆也，未几，果拜相，五代史王松传，晋出帝北迁，萧翰立许王从益于京师，以松为左丞相，汉高祖入洛，先遣人驰诏东京百官尝授伪命者，皆焚之，使勿自疑，由是御史台悉敛百官伪敕焚之，松以手指其胸，引郭子仪自诮，以语人曰：此乃二十四考，中书令也，闻者笑之，裴皞传桑维翰巳作相，尝过皞皞，不迎不送，人或问之，皞曰：我见桑公于中书，庶寮也，桑公见我于私第门生也，何送迎之？有人以为当北梦琐言，明宗入篡，安重诲用事，取谋于孔循旧相豆卢革，韦说出官，孔循不欲以河朔人入相，极荐崔协而任圜，力争之云，崔协者少识文字，时人呼为无字，碑有李琪者，学际天人，奕代轩冕，论才校艺，可敌时辈百人，谗夫巧沮，忌害其能，必舍李琪而相崔协，如弃苏合之丸，取蛣蜣之转也，重诲笑而止，然以孔循故终相之，帝曰：冯书记先帝判官，与物无竞，可以相矣。由是道与协并命而舍李琪，识者惜之，辽史，太祖本纪，太祖四年秋七月戊子朔，以后兄萧敌鲁为北府宰相，后族为相，自此始，神册六年春正月丙午，以皇弟苏为南府宰相，迭里为惕隐，南府宰相，自诸弟构乱，府之名族多罹其祸，故其位久虚，以锄得部辖得里，只里古摄之，府中数请择任宗室，上以旧制不可辄变，请不已，乃告于宗庙，而后授之，宗室为南府宰相自此始。
公辅部纪事二
宋史窦仪传仪，再入翰林为学士，干德二年，范质等三相并罢，越三日，始命赵普平章事，制书既下，太祖问翰林学士曰：质等已罢，普敕何官，当署承旨陶&#时任尚书，乃建议相位不可以久虚，今尚书乃南省六官之长，可以署敕仪曰：&#所陈，非承平之制，皇弟开封尹，同平章事，即宰相之任，太祖曰：仪言是也。即命太宗署敕赐之，俄加礼部尚书，时御史台议，欲以左右仆射合为表首，太常礼院以东宫三师为表首，仪援典故，以仆射合为表首者六，而谓三师无所据，朝议是之，石守信传，太祖欲使符彦卿管军赵普屡谏，以为彦卿名位已盛，不可复委以兵权，太祖不从，宣已出，普复怀之，太祖迎谓之曰：岂非符彦卿事耶？对曰：非也，因奏他事既罢，乃出彦卿宣进之，太祖曰：果然，宣何以复在卿所，普曰：臣托以处分之语，有侏者复留之，惟陛下深思利害，勿复悔，太祖曰：卿苦疑彦卿，何也？朕待彦卿厚，彦卿岂负朕也！普对曰：陛下何以能负周世宗，太祖默然，事遂中止，王沔传沔，字楚望，齐州人，太平兴国初，举进士，端拱初，改户部侍郎，参知政事，淳化初，宰相赵普出守西洛，吕蒙正以宽简自任，政事多决于沔，沔与张齐贤同掌枢务，颇不&#，齐贤出知代州，沔遂为副使，参预政事，陈恕好苛察，亦尝与沔忤，淳化二年，齐贤洎恕参知政事，沔不自安，虑僚属有以中书旧事告齐贤等会左司谏王禹偁上言：自今宰相及枢密使不得于本厅见客，许于都堂延接，沔喜，即奏行之，直史馆谢泌以为如此，是疑大臣以私也，疏驳之，太宗追还前诏，沔暨恕因是罢守本官，翌日，蒙正亦罢，沔见上涕泣，不愿离左右，未几，须鬓皆白，会省吏事发，连中书，因有奏毁者，上语毁者曰：吕蒙正有大臣体，王沔甚明敏，毁者惭而止。宗室列传昭成太子元僖，初名德明，太平兴国七年，出合授检校太保，同平章事，封广平郡王，与兄卫王德崇同日受封，八年，进封陈王，改名元佑，诏自今宰相班宜在亲王上，宰相宋琪，李昉请遵旧制，不允，宋琪等恳请久之，上曰：宰相之任，实总百揆，与郡司礼绝藩邸之设，止奉朝请而已，元佐等尚幼，欲其知谦逊之道，卿等无固让也，谢泌传泌为左正言，使岭南采访，淳化二年，久旱，复上言时政得失，时王禹偁上言：请自今庶官候谒宰相，并须朝罢于政事堂，枢密使预坐接见，将以杜私请，诏从之，泌上言曰：伏睹明诏，不许，宰相，枢密使见宾客，是疑大臣以私世书曰：任贤勿贰，去邪勿疑，张说谓姚元崇曰：外则&#而接物，内则谨以事君，此真大臣之体，今天下至广，万机至繁，陛下以聪明寄于辅臣，自非接下，何以悉知外事，若令都堂候见，则庶官请见咨事，略无解衣之暇，今陛下囊括宇宙，总览英豪，朝廷无巧言之士，方面无姑息之臣，奈何疑执政？为衰世之事乎？王禹偁昧于大体，妄有陈述，太宗览奏，即追还前诏，仍以泌所上表送史馆，赵积传，积天圣八年，擢枢密副使，迁吏部侍郎，时权出宫掖，积厚结刘美人家婢，以故致位政府，命未出，人驰告积，积问曰：东头西头，盖意在中书也，闻者皆以为笑，韩缜传缜，字玉汝，迁待制，知瀛州，熙宁七年，辽使萧禧来议代北地界，召缜馆客，遂报聘，命持图牒致辽主，不克见而还，知开封府，禧再至，复馆之，诏乘驿诣河东，与禧分画，以分水岭为界，复命，赐袭衣、金带，为枢密都丞旨，迁龙图直学士，元丰五年，官制行，易大中大夫，同知枢密，进知院事，哲宗立，拜尚书右仆射兼中书侍郎，首相蔡确与章惇谋诬东朝，及确为山陵使，缜暴其奸状，由是东朝及外廷悉知之，确使还，欲以其属高遵惠张琎，韩宗文为美官，宣仁后以访缜，缜曰：遵惠为太后，从父琎者，中书郎璪之弟，宗文臣侄也，今擢用非次，则是君臣各私其亲，何以示天下，乃止，元佑元年，御史中丞刘摰谏官孙觉苏辙，王觌论缜才鄙望轻，在先朝为奉使，割地六百里，以遗契丹，边人怨之切骨，不可使居相位，章数十上，罢为观文殿学士张璪传璪，初名琥，字邃明，滁州全椒人泊之孙也，未冠登第，历凤翔法曹，缙云令王安石引璪同编修条例，授集贤校理，知谏院，直舍人院，杨绘刘摰论助役，安石使璪为文诰之辞，曾布请为之，由是忤安石意，神宗欲命璪知制诰，安石荐用布，以璪同修起居注，坐奏事不实，解三职，已而复之，以集贤殿修撰知蔡州，复知谏院，兼侍御史知杂事，郑侠事起，璪媚吕惠卿劾冯京与侠交通有迹，深其辞，致京等于罪，判司农寺，出知河阳，元丰初，入权度支副使，遂知制诰，知谏院，判国子监，荐蔡卞可为直讲，苏轼下台狱，璪与李定杂治，谋傅致轼于死，卒不免为翰林学士，详定官制，四年，拜参知政事，改中书侍郎，哲宗立，谏官，御史合攻之，谓璪奸邪，便善窥主意，随势所在，而依附之，往往以危机陷人，深交舒亶，数起大狱，天下共知其为大奸，小人而在高位，德之贼也，疏入，皆不报。最后刘摰言，璪初奉安石旋附，惠卿随王珪党章惇，蔡确数人之性不同，而能探情变节，左右从顺，各得其欢心，今过恶既章，不可不速去，如是逾岁，乃以资政殿学士知郑州，张栻传栻权起居郎，知合门事张说除签书枢密院事，栻夜草疏极谏，其不可旦诣朝堂，质责宰相虞允文曰：宦官执政，自京黼始，近习执政，自相公始，允文惭愤不堪，栻复奏文武诚不可偏，然今欲右武以均二柄，而所用乃得如此之人，非惟不足以服文吏之心，正恐反激武臣之怒，孝宗感悟，命得中寝，然宰相实阴附说，明年出栻知袁州，申说前命，中外喧哗，说竟以谪死，闻见近录故事，执政奏事，坐论殿上，太祖皇帝即位之明日，执政登殿，上曰：朕目昏持文字近前，执政至榻前，密遣中使彻其坐，执政立奏事，自此始也。太祖初罢范，鲁公三相而独拜，赵韩王乃置参知政事，二员为之副，以薛文惠公居正，吕文穆公余庆为之，执政官自此始，不宣制，不知印不押班，不预奏事，但奉行制书而已，韩王独相，十年后，以权太盛，恩遇稍替，始诏参知政事与宰相更知印押班奏事，以分其权，遂为故事，闻见前录，太祖初登极，时杜太后尚康宁，与上议军国事，犹呼赵普为书记，常劳抚之曰：赵书记，且为尽心，吾儿未更事也，太祖待赵韩王如左右手，御史中丞马德骧劾奏普强占市人第宅，聚敛财贿，上怒叱之曰：鼎铛尚有耳，汝不闻赵普，吾之社稷臣乎？命左右曳于庭数匝，徐复冠召升殿，曰：后当改姑赦汝，勿令外人闻也，太祖即位之初，数出微行，以侦伺人情，或过功臣之家不可测，赵普每退朝，不敢脱衣冠一日，大雪向夜，普谓帝不复出矣。久之，闻叩门声，普出帝立风雪中，普惶惧迎拜，帝曰：巳约晋王矣，已而太宗至，共于普堂中，设重裀地坐，炽炭烧肉，普妻行酒，帝以嫂呼之，普从容问曰：夜久寒甚，陛下何以出？帝曰：吾睡不能着一榻之外，皆他人家也，故来见卿，普曰：陛下小天下耶？南征北伐，今其时也。愿闻成算所向，帝曰：吾欲下太原，普默然久之，曰：非臣所知也，帝问其故，普曰：太原当西北二边，使一举而下，则二边之患，我独当之，何不姑留以俟，削平诸国，则弹丸黑子之地，将无所逃，帝笑曰：吾意正如此，特试卿耳，遂定，下江南之议，帝曰：王全斌平蜀多杀人，吾今思之，犹耿耿不可用也，普于是荐曹彬为将，以潘美副之，明日，命帅彬与美陛对，彬辞才力不逮，乞别选能臣美盛言江南可取，帝大言谕彬曰：所谓大将者，能斩出位犯分之副将，则不难矣。美汗下不敢仰视，将行，夜召彬入禁中，帝亲酌酒彬醉，宫人以水沃其面，既醒，帝抚其背以遣，曰会取，会取他本无罪，只是自家着他不得，盖欲以恩德来之也，帝一日登明德门指其榜，问：赵普曰：明德之门，安用之字，普曰：语助帝曰之乎者也，助得甚事？普无言，闻见后录，赵韩王宅园开国初，诏将作营治，其经画制作，殆侔禁省，韩王以太师归是第，百日而薨，子孙皆家京师，罕居之，故园池亦以扃钥为常，高亭大榭花木之渊，岁时独&，#养拥彗，负畚插，其间而已，国老谈苑，赵普自枢密副使，授集贤殿大学士，是时范质等皆罢相，中书绝曹，普授官，敕无人署字，太祖在资福殿，普因入奏其事，太祖曰：卿但进来，朕为卿署字，可乎？普曰：此有所行，非帝王所宜亲，太祖俄曰：卿问陶谷，窦仪必有所说，普乃召问之，仪曰：唐文宗时，甘露之后，中书无宰相，然当时册命辅相，即不知何人，今帝京尹官是中书令，此正宰相任也，署敕宜矣。普入奏，遂命太宗署敕焉，普在中书，每奏牍，事有违戾，太祖意者，固请之于上，或拂之于地，普缓拾之，振尘以献，有及再三者，理遂而已，燕翼贻谋录官制，未改之前，凡宰执官自为一班，独出百官之上，虽前宰相，以宫师致仕者皆不得与宰执官齿干德元年，太祖因朝会，见太子师，侯益等班次在下，乃以闰十二月丙子，降诏凡一品致仕，曾带平章事者，朝会缀中书门下班，自后礼绝，百僚矣，笔录沈伦以明经事太祖，潜跃中伐蜀，凯旋，奏事称旨，遂有意于大用，其后命伦为相，赵普执奏以为不可，上曰：如伦者，忠孝谨饬，虽守散钱，亦可普无以对，翌日，制下，闻见前录，贾黄中年七岁，以童子举及第，公赠之诗曰：七岁神童，古所难，贾家门户，有衣冠十人，科第排头上五部经书，诵舌端见榜，不知名，字贵登，筵未识管弦，欢从今稳上青云去万里，谁能测羽翰至太平兴国中，遂参大政，张文定公，齐贤少为举子贫甚，客河南尹张全义门下，饮啖兼数人，自言平时未尝饱，遇村人作愿，斋方饱，尝赴斋后时，见其家悬一牛皮，取煮食之无遗，太祖幸西都，文定献十策于马前，召至行宫，赐卫士廊，文定就大盘中，以手取食，帝用柱斧击其首，问所言十事，文定且食且对，略无惧色，赐束帛遣之，帝归，谓太宗曰：吾幸西都，为汝得一张齐贤宰相也，青箱杂记，退傅张公，光化军人生百日，始能啼襁褓中，丧其父母，少孤贫，读书武当山，有道士见而异之，曰：子有道，气可随我学仙，公不欲道士亦弗强，曰：不然，亦位极人臣，公以淳化三年，孙何下及第？久困选调，年几五十，始转著作佐郎，知邵武县，还朝以文质，杨公大年比三日，至门下，连值杨公与同辈打叶子门，吏不敢通，公亦弗去，杨公忽自窗隙目之，知非常人，延入款语，又观所为文，以为有宰相器，未几，荐为御史，寻充寿春王友由此附会，遂登台辅，然公宽厚长者，记存故旧，尝与邵武姓鱼，一僧相善，及贵，犹不忘为鱼，奏紫方袍，弟子守仙亦沾锡服，晚年致政，犹时时遗守仙刺不绝，答书皆亲笔书，语皆稠迭，勤拳其敦笃，如此避暑录话，张司空，齐贤初被遇太宗骤至，签书枢密院，会北伐契丹，代州正当敌冲，而杨继业战殁，帝忧甚，求守之者，齐贤自请行，既至，果大败敌众，时母晋国夫人，孙氏年八十余，尚无恙，帝数召至宫中，眷礼甚厚，如家人朝散郎，仲咨其曾孙也，常出帝亲礼，面赐孙氏一诗示余，云往日贫，儒母年高，寿太平，齐贤行孝，侍神理甚分明，又有一幅云，张齐贤拜相，不是今生宿世，遭逢本性，于家孝，事君忠，婆婆老福见儿荣贵，齐贤由守代州，遂入相，圣言简质，不为文饰，群臣安得不尽心乎！诗诏其家，有石刻，士大夫罕见之者，吕文穆公，父龟图与其母不相能，并文穆逐出之，羁旅于外，衣食殆不给，龙门山，利涉院僧识其为贵人，延致寺中，为凿山岩为龛居之，文穆处其间，九年乃出，从秋试一举，为廷试第一，是时，太宗初与赵韩王议欲广致天下士，以兴文治，而志在幽燕，试训练将士，赋文穆，辞既雄丽，唱名复见，容貌伟然，帝曰：吾得人矣，自是七年为参知政事，十二年而相，其后诸子即石龛为祠堂，名曰肄业，富韩公为作记云，青箱杂记，魏野陜府人，亦有诗名，寇莱公每加前席，野献莱公生日诗云：何时生上相，明日，是中元以莱公七月十四日生故也。又有赠莱公诗云：有官居鼎鼐，无地起楼台，而其诗传播漠北，故真宗末年，尝有北使诣阙，询于译者曰：那个是无地，起楼台底宰相时，莱公方居散地，真宗即召还，授以北门管钥，枢相张公升，字杲卿，阳翟人，大中祥符八年，蔡齐下及第，仕亦晚达，皇佑中，自润州解官，时已六十余语，三命僧化成曰：运限恰好，去未得，未几，除侍御史知杂事，不十年作枢相，退归阳翟，生计不丰短，轻翛然自适，乃结庵于嵩阳紫虚谷，每旦晨起焚香，读华严庵中无长物，荻帘纸帐布被，革履而已，年八十余，自撰满江红一首，闻者莫不慕其旷达，词曰：无利无名，无荣无辱，无烦无恼，夜灯前，独歌独酌，独吟独笑，况值群山初雪满，又明月交光好，便假饶百岁，拟如何从他？老知富贵，谁能保知功业，何时了算箪瓢，金玉所争，多少一瞬，光阴何足道？但思行乐常不早待春来，携酒殢东风眠芳草李昉，吕端同践文馆后，各登台辅，吕公赠李公诗曰：忆昔僦居明德坊官资，俱是校书郎，青衫，共直昭文馆，白首同登政事堂，佐国庙谟，君已展避贤荣路，我犹妨主恩至重，何时报？老眼相看，泪两行向敏中寇准同，以太平兴国五年登科，后向秉钧，寇以使相知永兴军，向作绝句赠，寇寇酬之曰：玉殿登科，四十年，当时僚友尽英贤岁寒，惟有君兼我白首，犹持将相权，世传陈执中作相，有婿求差遣，执中曰官职，是国家的非卧，房笼箧中物，婿安得有之？竟不与，故仁宗朝谏官累言，执中不学无术，非宰相器，而仁宗注意愈坚，其后谏官面论其非，曰：陛下所以眷执中不替者，得非以执中尝于先朝乞立陛下为太子耶？且先帝止二子，而周王已薨，立嗣，非陛下而谁？执中何足贵？仁宗曰：非为是，但执中不欺朕耳，张文定公齐贤，洛阳人，少时家贫，父死无以葬，有河南县吏某甲为办棺敛，公深德之，遂展兄事，虽贵不替，后赵普密荐，齐贤于太宗，太宗未用普，即具列前事，以为陛下若擢齐贤，则齐贤他日感恩过于此，太宗大悦，未几，擢齐贤为相，齐贤太宗，真宗皆以亮直重厚称，及晚娶薛氏妇，真宗不悦，一旦元会上寿，齐贤已微醺，进止失容，坐是谪安州，其麻曰：仍复酣醟杯觞，欹倾冠弁，王文穆公钦若临江军人，母李氏，父仲华，尝侍祖郁任官鄂渚，而李氏有娠，就蓐之夕，江水暴溢，将坏廨舍，亟迁于黄鹤楼始免身，生男即公也，时隔岸汉阳居人遥望楼际，若有光影气象，云又公昔岁行圃田，道中宿于村舍，夜起视天，中有赤文成，紫微二大字，光耀夺目，使蜀还，褒城，路中有人展谒，熟视刺字，乃唐相裴度告公以默定之，语及言公，他日富贵，兹亦异矣，后公每设坛，礼神必朱篆二字，陈文醮头，又辍俸，修晋公祠，于圃田作记，以述其蠁云，真宗封岱祠汾，虽则继述先志，昭答灵贶，中外臣民协谋同欲，然实由文穆之力赞焉，祠章圣，礼毕，登太山顶，偕近臣周览前代碑刻内，一碑首云：朕钦若昊天，真宗顾文穆笑曰：元来此事前定，只是朕与相文穆，不惟被章圣顾遇，至于明肃，太后亦深眷焉。先是，知邵武军吴植饷金于文穆，而误投沂公之第，沂公以闻，植坐追停，文穆以不知寝不问，故植之贬词曰：如何匪人，渎我元老，此可见矣。世传文穆遭遇章圣，本由一言之寤，盖章圣践祚之初，天下宿逋数百万计，时文穆，判三司理欠司，一日抗疏，请尽蠲放以惠民，上遽召诘之曰：此若惠民，曷为先帝不行，公对曰：先帝所以不行者，欲以遗陛下，使结天下人心，于是上戚然颔之，未几，命宰相府召试孝为德本，颂授右正言，知制诰，不数年，遂大拜，湘山野录，天禧中，宰臣奏：中书，枢密院接见宾客，然两府慎密之地，亦欲咨访，天下之良苦，早暮接待，复滞留机务，又分厅言事，各有异同，欲乞今后中书，枢密院，每有在外，得替到阙及在京主执臣僚，如有公事，并逐日于巳时已前聚厅，见客已分厅，即俟次日急速者，不在此限。非公事不得到中书，密院王冀公罢参政，真宗朝夕欲见，择便殿清近，惟资政为优，因以公为本殿大学士，公奏曰：臣虽出于寒贱，不能独宿，欲乞除一臣僚兼之，遂以陈文僖彭年并直一夕公，携一巨榼入宿，方与陈寒夜闲饮，遽中人持钥开宫，扉独召公，匆匆而入，谓陈曰：请同院不须相候，独酌数杯，先寝至行在，真宗与公对饮，饮罢，持禁烛送归，繁若列星，陈危坐伺之，已四更笑曰：同院尚未寝乎？陈曰恭候司，长岂敢先寝？喜笑倾倒，解袜褫带，几不能坦腹，自矜曰：某江南一寒生，遭际真主，适主上以巨觥敌饮，竟至无算，抵掌语笑，如僚友之无间，已而遂寝。迨晓盥栉，罢与陈相揖，觉夜归数谈，颇&#陋，自言夜来沉湎，殊不记归，时之早晚，无乃失容于君子乎？陈曰：无之，但殷勤愧谢，既别已将，&#班同，趋出殿门，执其手嘱之曰：夜来数事，止是同院一人闻之，文僖归，谓子弟曰：大臣慎密，体当如此，龙川别志，真宗既疾甚，殆不复知事李迪，丁谓同作相，内臣雷允恭者嬖臣也，自刘后以下皆畏事之，谓之进用，皆允恭之力，尝传宣中书，欲以林特为枢密使，迪不可，曰：除两府，须面奉圣旨，翌日争之，上前声色俱厉，谓辞屈，俯首鞠躬而已，谓既退，迪独留纳札子，上皆不能省记，而二相皆以郡，罢允恭传宣，谓家以中书阙人权留，谓发遣谓由此入直，中书见同列，召堂吏喻之，索文书阅之，来日与诸公同奏事，上亦无语，众退独留，及出，道过学士院，问院吏，今日学士谁直日曰：刘学士筠谓呼筠出口传圣旨，令谓复相可草麻，筠曰命相，必面得旨，今日必有宣召，麻乃可为也，谓无如之何？它日再奏事，复少留，退过学士院，复问谁，直日曰钱，学士惟演，谓复以圣旨语之，惟演即从谓即复相，乃逐李公及其党正，人为之一空，将草李公责辞，时宋宣宪知制诰，当直，请其罪名，谓曰：春秋无将汉法不道，皆其事也。宋不得已从之，词既成，谓犹嫌其不切，多所改定，其言上前争议曰：罹此震惊，遂至沉顿，谓所定也。及谓贬朱崖，宋犹掌词命，即为之词曰：无将之戒，深着于鲁，经不道之诛，难逃于汉法，天下快之，丁谓既逐李公于衡州，遣中使诏赐之不道，所以李闻之，欲自裁其子，柬之救之得免，谓因大行贬窜，王钦若丁度等皆投之远方，时王沂公参知政事不平之曰：责太重矣，谓熟视久之，曰：居停主人，恐亦未免也，沂公踧然而惧，因密谋去之，续明道杂志，世传王，魏公当国时，玉清宫初缘丁崖州，令大具酒食，列幕次，以饮食游者，后游者多诣丁诉，玉清饮食官视不谨，多薄恶不可食，丁至中书，言于魏公，公不答，丁三四言，终无所云，丁色变，问相公何以不答？公曰：此地不是，与人理会馒头，夹子处谈苑，真皇上仙，执政因对奏，寇准与南行一郡，丁谓至中书云：雷州司户，王曾参政云，适来不闻有此指挥，丁云，居停主人，宜省言语，王悚息而已，盖王是时僦寇宅而居，晏殊言，作制诰日，误宣入禁中，时真宗已不豫，出一纸文书视之，乃除拜数大臣殊奏云：臣是外制，不敢越职，上颔之，召到学士钱惟演殊奏，臣恐泄漏乞止宿学士院，翌日麻出，皆非向所见者深，骇之而不敢言也，真宗上仙明肃，召两府入谕之，一时号泣明肃曰：有日哭在，且听处分，议毕，王曾作参政，当秉笔至云，淑妃为皇太妃，曾卓笔云：适来不闻此语，丁崖州曰遗诏，可改耶？众皆不敢言，明肃亦知之，始恶丁而嘉王曾之直也，澶渊之幸，陈尧叟有西蜀之议，王钦若赞金陵之行，持迟未决，遣访寇准，准云：惟有热血相泼尔，浸润者云：殊无爱君之心，讲和之后，兵息民安，天意悦豫，而钦若激以城下之盟，欲报东门之役，既弗之许，则说以神道设教，镇服戎心，祥符中所讲礼文，悉起于此也，丁谓在崖州方奕棋，其子哭而入，云：适闻有中使渡海将至矣，谓笑曰：此王钦若使人来吓我，尔使至，谢恩毕，乃传宣抚问真宗，次澶渊曰：敌骑未退，天雄军截其后，万一陷没，则河朔皆敌也，何人为朕？守魏公曰：智将不如福将王钦若，福禄未艾，宜以为守，王公闻命，茫然自失，遂为酌大白，饮之曰：上马杯，且曰：参政勉之，回日即为同列，王驰入天雄，敌骑满野，屯塞四门，终日危坐，越七日，敌退，召为平章事，青箱杂记毕，文简公之婿曰皇甫泌，少时不羇，唯事蒱博，时毕公作相，累谕不悛，欲面奏其事，使加贬斥，方启口云：臣有女婿皇甫泌，适值边庭，有急报，不暇敷陈，他日，又欲面奏亦如之，若是者三，值上内逼，遽引袖起，遥语毕曰：卿累言婿皇甫泌，得非欲转官耶？可与转一资，毕公不敢辨唯而退，泌即转殿中丞，后累典大郡，以尚书右丞致仕，年八十五卒，松轩录王禹偁子嘉佑为馆职，寇准曰：吾尹京，外议云何？对曰：人言丈人且入相，准曰：于吾子意何如？嘉佑曰：以愚观之，不若不为相之善也，相则誉望损矣。自古贤相，所以能建功业，泽生民者，其君臣相得，如鱼之有水，故言听计从，而臣主俱荣，今丈人负天下重望，有太平之责，丈人于明主，能若鱼之有水乎？准大喜，执其手曰：元之虽文章冠天下，至于深识远虑，或不逮吾子也，闻见前录，帝幸澶渊，每使人觇莱公，动息，或曰，寇准昼寝，鼻息如雷，或曰，寇准方命庖人斫鲙，帝乃安公既贵，因得月俸置堂，上有老媪，泣曰：太夫人捐馆时家贫，欲绢一匹，作衣衾不可得，不及公之今日也，公闻之大恸，故居家俭素，所卧青帷，二十年不易，或以公孙弘事靳之，公笑曰：彼诈我诚，尚何愧？故魏野赠公诗曰：有官居鼎鼐，无宅起楼台，后金使在廷目，公曰：此无宅相公耶？或曰，公颇专奢纵，非也，盖公多典藩于公，会宴设则甚盛，亦退之所谓甔石之储，尝空于私室，方丈之食，每盛于宾筵，余得于公之甥，王公丞相所作，公墓志公遗事如此，厚德录李丞相沆有长者誉一世，仆逋宅金数十千，忽一夕遁去，有女将十岁，美姿格，自写一券，系于带头，卖于宅以偿焉，丞相大恻之祝，夫人曰：愿如己子，育于室，训教妇德，俟成求偶嫁之，止请夫人亲结缡，以主婚，然而务在明洁，夫人如所诲，及笄，择一婿亦颇良具，奁币归之，女范果坚白，其二亲，后归旧京，闻之沦感，心骨丞相，病夫妇刲股为羹，馈之至薨，衰绖三年，以报三朝圣政录，真宗皇帝，因元夕御楼观灯，见都人，熙熙举酒，顾宰执曰：祖宗创业艰难，朕今获睹太平，与卿等同庆，宰执称贺，皆饮釂，独李文靖沆终觞不怿，明日，王文正旦问其所以，旦曰：上昨日宣劝欢甚，公不肯，少有将顺，何也？文靖曰：太平二字，尝恐谀之臣以之借口干进，今人主自用此夸耀，臣下则忠鲠，何由以进？既谓太平，则求祥瑞，而封禅之说进，若必为之则耗，帑藏而轻民力，万一有患生于意外，则何以支吾？沆老矣，兹事必不亲见，参政他日当之矣。其后四方奏祥瑞无虚日，东封西祀，讲求典礼，纷然不可遏，王公追其言，叹曰：李文靖真圣人也，求文靖画像，置于书室中，而日拜之，予屡见前辈说，此询于两家子孙，其言皆同笔录，文靖李公沆布衣时，先正端焕知舒州，属因事涉江公，实侍行，俄而风涛暴作，几覆没，有大校王其姓，善人伦，遽白曰：此有真相，孰敢为害？何惧之有？是日，果利涉无虞，众皆神其事，及公贵，王校尚存焉，太尉王公旦，祥符中，在中书，圣眷特厚，尝因便坐，奏事上，语及一省郎姓名，旦曰：斯人行履才干，俱有丰采，今方典郡，宜与甄擢，公及同列，亦皆素知其为，因共相荐之，自是屡加叹赏，即令记录，俾俟归朝日，亟命转运使徐更别议，升陟，既而代还至阙，上复先省记之，会外计阙官，即与同列拟定名氏，约以次日奏补，及晚归私第，斯人投刺来谒，公方议委使，辞而不见，诘朝入对，具道本末，请授以转漕之任，上默然不许，公退而叹骇，惕息累日，乃知昨暮造请，虽不之见，已密为伺察者所纠，而此人讫，真宗世不能用，公不欲指其名而每戒同列，以私谒之嫌，当须谨避，庶几免于悔吝，闻见近录李和文都尉好士，一日，召从官呼左右军官妓置会夜，午台官论之，杨文公以告先文正，文正不答，退以红笺，书小诗以遗和文，且以不得预会为恨，明日，真宗出章疏，文正曰：臣尝知之，亦遗其诗，恨不得往也；太平无象，此其象乎？上意遂释，庆历中，郑天休，诸公复会李氏第，既退达晓，道遇李翰林造朝事，遂喧言者论之，时吕许公当国，亦以太平无事，而乃有此为说，仁宗意未解，许公曰：臣观赴会姓名，皆举朝贤俊，安得许多人代之，臣欲召至中书戒励，上从之，既召诸公，无一人至者，吴越王子太师雅之女适张氏，生子名，尧封与尧佐为中表兄弟，尧封游学南京，遂娶曹氏，尧封俊迈，从学山东，孙明复至其舍，执事皆尧封，妻女如事亲焉，时文异倅，南京子彦博，彦若并师明复，明复遂荐，尧封于文氏，为门客张文之好，始于此矣。尧封就举，与张文定同保将引试，语文定曰：中表兄自无锡宰，归当往求举资，及还，尧佐但与钱五百文，后尧封举进士第，任石州推官卒，其女入宫中，为婕妤，沈氏养女，是为温成皇后，久之，得幸于仁宗，贵宠日盛，时相乃为访其族氏，会尧佐以太常博士知开州还，时相因以白上，除祠部员外郎，府界提点，寻继迁擢，遂自待制，河东转运使，拜龙图阁学士，知开封府，即自刑部员外郎，除给事中，拜端明殿学士，提举在京百司，迁三司使，未几，降制拜节度，宣徽群牧，景灵四使，一日大旱，策免宰相，潞公自蜀将至阙下，贵妃亲视供帐，以待其夫人入谢，众论喧然，时贝州王则叛，仁宗北顾，妃乃阴喻潞公贝州事，明镐将有成绩，可请行，潞公既行，贝州平潞公，以功拜宰相，群论遂息。曹氏后，封越国夫人吕文靖罢相孔中丞，道辅以直亮自任，无所忌避，一日台狱，事连文靖子即摄付吏，及文靖复相，凡国事无所建明，悉取上旨既累月，仁宗曰：吕夷简，今回作相，并不主事，文靖遽言，臣前日为朝廷不避仇怨，身当国事，臣方罢去，而诸子即坐台狱，臣死望朝廷眷顾子孙，必无也，臣是以不敢当事，上俛首曰：但勉之，文靖再拜，遂留身出纸一番，皆进退人物，上悉可内外迁徙，数日间，凡数十人，皆文靖平日所厚，一时桃李之盛，本朝无比贤弈，天圣中，张文节在政府，国封岁时入见，母后见二侍婢，老且陋，怪其过自贬，约对以丞相不许，因敕国封密市二少婢，或丞相问，但言吾意，国封遂买二女奴一日文节归第二婢拜于庭，文节，询其所自，国封具以告，从容谓夫人曰：令二姬，守一老翁，甚无谓也。他日入见，宜以此恳奏，遽召宅，老呼二婢父兄，对之折券，并衣着首饰，与之，俾为嫁赀，国老谈苑，王旦在中书二十年，常日罢归，径趋书合，阖扉以自息，虽家人之亲密者不复接焉，常以蝗旱忧愧辞位，俄而疾发，不食，真宗命内饔为肉糜，宸翰缄器，以赐日常三四旦疾亟，聚家人谓曰：吾无状，久坐台司，今且死矣，当祝发缁衣，以塞吾平昔之志，未几而绝家人辈，皆欲从其言，惟婿苏耆力排而止之，旦在中书，祥符末大旱，一日，自中书还第，路由潘氏，旗亭有狂生，号王行者，在其上指，旦大呼曰：百姓困旱，焦劳极矣，相公端受重禄，心得安邪？遂以所持经掷旦，正中于首，左右擒之，将送京尹，旦遽曰：言中吾过，彼何罪哉？乃命释之，东轩笔录，真宗初，上仙丁晋公王沂公同在中书，沂公独入札子，乞于山陵已前一切内降文字，中外并不得施行，又乞今后凡两府行下文字，中书须宰臣，参政密院枢密使，副签书员方许中外，承受两宫可其奏，晋公闻之，愕然自失，由是深惮沂公矣，真宗崩，丁晋公为山陵，大礼使宦者雷允恭为山陵都监，及开皇堂泉，&#坌涌，丁私欲庇覆，遂更不闻奏，擅移数十丈，当时以为移在绝地，于是朝论大喧，是时吕公夷简，权知开封府推鞫，此狱丁既久，失天下之心，而众咸目为不轨，以至取彼头颅，置之郊社云云，狱既起，丁犹秉政，许公雅知丁多智数，凡行移推劾文字及追证左右之人，一切止罪，允恭略无及丁之语，狱具，欲上闻，丁信以为无疑，令许公对，公至上前，方暴其绝地之事，谓竟以此投海外，许公遂参知政事矣，王沂公曾当国，屡荐吕许公夷简，是时明肃太后听政，沂公奏曰：臣屡言吕夷简才望可当政柄，而两宫终未用，臣知太后之意，不欲其班在枢密使张旻之上耳，且旻亦赤脚健儿，岂容妨贤如此，太后曰：固无此意行，且用夷简矣，沂公曰：两宫既以许，臣请即今宣召学士草麻，太后从之，范文正公仲淹为参知政事，建言乞立学校，劝农桑，责吏课以年，任子等事，颇与执政不合，会有言边鄙未宁者，文正乞自往经抚，于是以参知政事为河东，陕西安抚使，时吕许公夷简谢事，居圃田文正往候之，许公问曰：何事遽出也，范答以暂往经抚，两路事毕，即还矣，许公曰：参政此行，正蹈危机，岂复再入，文正谕其旨，果使事未还，而以资政殿学士，知邠州，石林燕语，国朝宰相，执政未有兼东宫职事者，天禧末，仁宗初，立为皇太子，因命宰相丁谓冯拯兼少师，少傅，枢密使曹利用兼少保，而任中正，王曾为参知政事，钱惟演为枢密副使，皆兼宾客，以下只日互陪侍讲，从之。
公辅部纪事三
归田录丁晋公自保信军节度使，知江宁府，召为参知政事，中书以丁节度使召学士草麻，时盛文肃为学士，以为参知政事合用舍人草制，遂以制除丁甚恨之。春渚纪闻王文正为参知政事，嫉丁晋公奸邪，屡欲开陈，以宰执同对未果，每闲暇与&#公语，色欲言而辄止者数四，晋公诘之，文正曰：弟某当远官，而老儿又钟爱，兹事颇乱，方寸也，晋公曰：可留身面陈其事，得旨，吾曹亟奉行尔，明日，宰执退而文正独留，&#公悟，悔之不及，文正具陈，谓奸邪，丁自此黜，士论莫不快之，或有荐莒公兄弟可大用，昭陵曰：大者可小者，每上殿来，则廷臣更无一人是者，已而莒公果作相，而景文竟以翰长，卒于位，闻见后录仁，皇帝问王懿敏素曰：大僚中孰可命以相事者，懿敏曰：下臣其敢言，帝曰：姑言之，懿敏曰：唯宦官宫妾，不知名姓者可充其选，帝怃然有间，曰：唯富&#耳，素下拜曰：陛下得人矣，既告大庭，相富公士大夫皆举笏相贺，或密以闻，帝益喜曰：吾之举贤于梦卜矣，东轩笔录，嘉佑中，禁林诸公皆入两府，是时包孝肃公拯为三司使宋景文公守益州，二公风力久次，最着人望而不见用，京师谚语曰：拨队为参政，成都作副枢，亏他包省主闷杀宋尚书，明年，包亦为枢密副使，而宋以翰林学士承旨召景文道长安以诗寄梁丞相，略曰：梁园赋，罢相如至宣室，厘残贾谊归，盖谓差除两府，足方被召也，为承旨，又作诗曰：粉署重来，忆旧游蟠桃开，尽海山秋，宁知不是，神仙骨上到鳌峰更上头，东坡志林杜正献公为相，蔡君谟孙之翰为谏官，屡乞出仁宗云：卿等审欲得郡，当具所欲乞奏来。于是蔡除福州之翰安州正献云：谏官无故出，终非美事，乞且仍旧，上可之，退书圣语，时陈恭公为执政，不肯书曰：吾初不闻正献惧，遂焚之，由此遂罢相，张文懿为社，洪令时出城过村寺，寺老僧必迎于道，邂逅过之，亦必出迎文懿，怪而诘之，僧曰：长官来，则山神夜梦告某曰：相公至矣，一日复往，而僧不出，文懿曰：不出何也？僧谢曰：神不我告也；文懿以为诞，使僧问其所以，夜梦告曰：长官误断杀牛，事天符已下不复相矣！文懿惊骇省之，果尝有杀牛事也，遂复改正，明日再过，寺僧复出曰：昨夕山神云，长官复为相，明日当来，但减筭耳，后文懿三入中书谈苑，张邓公吕许公同作宰相，一日朝退，仁宗独留，吕公问曰：张士逊久在政府，欲与一差遣出去，吕公曰：士逊出入两朝，亦颇宣力，仁宗曰：恩命如何？吕公曰：与除静江军节度使，检校太傅，知许州，仁宗曰：不亏它否？吕公曰：圣恩优厚，吕公既退，张吕亲姻也，私焉，曰：主上独留，公必是士逊别有差遣，因祈以恩命，吕沈吟久之，曰：使弼使弼，张亦欣然慰望，是日，张公打屏，合子内物色过半矣，既夕锁院，明日早，张公令院子尽般，合子内物色归家，更不趋待漏院，只就审官东院待漏，既入朝，张公惟祗候宣麻，吕公惟准拟押麻耳，忽有堂吏报吕公云：相公知许州，吕公大惊，于是张公押麻乃吕公除，静江军节度使，检校太傅，知许州也，宝元中，夏英公以陈恭公不由儒科，骤跻大用，心不平之，恭公亦倾英公，英公除集贤，有台章恭公启换为枢密使，英公知之，意愈怏怏，是时，西北有警，英公能结内官，又得上心，乃撰一策题如策试制科者，教仁宗以试两府大臣，欲以穷恭公之不学也，一日，仁宗御资政殿见两府，出此题署，云付陈执中等两府跽受开读，次已见，小黄门设矮，卓子具笔砚矣。英公色欲挥翰，其余皆愕然相视，未知所为，宋郑公徐奏曰：陛下所问，皆臣等夙应，谋谟之事，臣等不职，陛下责之可也，若策试，乃朝廷所以待草茅之臣，臣备位执政，不可，下同，诸生乞归中书令，中书密院，各具所见以对，仁宗俯首面赤，云极是极是，既退，恭公谓郑公曰：适来非公之言，几至狼狈，郑公曰：某为国惜体，非为诸君地也，中书所对皆出郑公之笔，极攻密院之失，是时显立仇雠矣，人言纷纷，英公不自安，欲晦其迹，又撰一策题，故为语言，参差或失，粘或不对，欲如禁中亲制者，教仁宗以策试两府，两制，然间有三两句绝好处，人亦识其为英公词也，仁宗宽容，亦听之，一日，召两府，两制对于迎阳门，又出此题付之，然英公之迹，终不能晦焉，丑庄日记，宋刘文安公沆，擢右正言，知制诰，陜西用兵，沆见执政白事，翼日请对，极言得失，仁宗送其议于中书，执政不悦，曰：须舍人作相，自行之，沆曰：宰相岂有常哉？时来则为之公至，至和元年拜相，石林燕语，庆历二年，富郑公知谏院，吕申公章，郇公当国时，西事方兴，郑公力论宰相当通知枢密院事，二公遂皆加判枢密院，已而以判为太重，改兼枢密院使，五年，二公罢，贾文元陈恭公继相，遂罢兼使，庆历初，吕许公在相位，以疾甚求罢，仁宗疑其辞疾，欲亲视之，乃使乘马至殿门，坐椅子舆，至殿陛，命其子公弼掖以登，既见信然，乃许之，前无是礼也，续闻见近录，庆历中，范文正富文忠，韩忠献执政，议斩边帅范文正力争之，至论上前，退之殿陛，文忠厉声曰：六丈，无过待作佛，文正曰：上富春秋，公等教上杀人行，看剑在吾辈头上矣，其后文忠，忠献咸以为不及渑水，燕谈录，庆历中，仁宗服药，久不视朝，一日圣体康复，思见执政，坐便殿，促召二府宰相吕许公闻命，移刻方赴召，比至中使，数促公同列，亦赞公速行，公愈缓步，既见，上曰：久疾方平，喜与公等相见，而迟迟其来，何也？公从容奏曰：陛下不豫，中外颇忧，一旦闻急召近臣，臣等若奔驰以进，虑人心惊动尔，上以为得辅臣之体归田录，宋郑公庠，初名郊，字伯庠，与其弟祁，自布衣时，名动天下，号为二宋，其为知制诰，仁宗骤加奖眷，便欲大用有忌，其先进者谮之，谓其姓符，国号名应郊天，又曰：郊音交也，交者替代之名也。宋郊，其言不祥，仁宗遽命改之，公怏怏不获已，乃改为庠字公序，公后更践二府，二十余年，以司空致仕，兼享福寿而终，宋丞相庠早以文行，负重名于时，晚年尤精字学，尝手校郭忠恕，佩觿三篇，宝玩之，其在中书，堂吏书牒，尾以俗体书，宋字公见之，不肯下笔，责堂吏曰：吾虽不才，尚能见姓书名，此不是我姓，堂吏惶惧改之，乃肯书名儒林公议，薛奎参预宰政，颇质厚任真，明肃太后，将行恭谢宗庙之礼，自吕夷简而下，皆阿顺听命，独奎抗议不屈，明肃深忌之，然众议已定，遂备法驾仪卫，一同帝者，识者颇以为忧，及明肃崩殂，夷简等皆黜补郡，独奎留焉，意将可以为相，及李迪再居相位，&#直言，远时务，上察其才短，未有以济之者，时范讽方以言，幸乃论非夷简不可奎，遂稽于大用，以至终身，知者惜之，苏州府志王绹字，唐公郡人，建炎初，为御史中丞，金人入寇，具陈攻守之策，宰相不能用，车驾南渡，扈从至镇江，从容奏曰：陈东以忠谏被诛，此其乡里也，上即命赒其家，官其子东宫初建绹，以资政殿学士，权太子少傅，三年，拜参知政事，明年罢，绍兴三年，出知越州，及上幸越，韩世忠邀击，兀朮于扬子江，绹议遣兵与世忠夹击之，同政者议不合，遂求去，御书霖雨，思贤佐丹青，忆老成十字赐之，绹为人刚正有守，立朝无所阿附，及居政府，每以禄不及亲，自奉甚薄，不置第宅，晚寓昆山之荐，严寺萧然一室，服食器用，无异寒士，天性仁孝，赒恤姻族，无所不至，绍熙七年卒，谥文恭，前期二日书，戊戌，字示左右，及卒，果然，平居无他，嗜好，惟以读书为乐，其文温润典雅，深于理致，有内外制四十卷，奏议三十卷，进读事实五卷，论语解二十卷，孝经解五卷，群史编八十卷，内典略录一百卷，（按，仁宗时，有王绹，至英宗时，加观文殿学士宋史有传。而此王陶在建炎时见宰辅，表宋史无 传府志作王绹，未知孰是？姑录于纪事）。
闻见前录，韩魏公自枢密副使，以资政殿学士知扬州，王荆公初及第为佥判，每读书至达旦，略假寐，日已高急，上府多不及盥漱，魏公见荆公少年，疑夜饮放逸，一日，从容谓荆公曰：君少年无废书，不可自弃，荆公不答，退而言曰：韩公非知我者，魏公后知荆公之贤，欲收之，门下荆公初不屈，如召试馆职，不就之类是也。故荆公熙宁日录中短魏公为多，每曰：韩公但形相好尔，作画虎图诗诋之，至荆公作相，行新法，魏公言其不便，神宗感悟，欲罢其法，荆公怒甚，取魏公章送条例司疏驳颁天下，又诬吕申公有言，藩镇大臣，将兴晋阳之师，除君侧之恶，自草申公谪词，昭着其事，因以摇魏公，赖神宗之明眷礼，魏公终始不替，魏公薨，帝震悼，亲制墓碑，恩意甚厚，荆公有挽诗云：幕府少年，今白发伤心，无路送灵，輀犹不忘，魏公少年之语也，熙宁二年，韩魏公自永兴军，移判北京过阙上殿，王荆公方用事，神宗问曰：卿与王安石议论不同何也？魏公曰：仁宗立，先帝为皇嗣，时安石有异议，与臣不同故也。帝以魏公之语，问荆公，公曰：方仁宗欲立先帝为皇子时，春秋未高，万一有子，措先帝于何地？臣之论所以与韩琦异也，荆公强辩类如此，当魏公请册，英宗为皇嗣，时仁宗曰：少俟后宫有就合者，公曰：后宫生子所立，嗣退居旧邸可也，盖魏公有所处之矣，然荆公终英宗之世，屡召不至，实自怯也。或云：蔡襄亦有异议，英宗知之，襄不自安，出知福州，治平初，英宗即位，有疾疾作，请光献太后垂帘同听政，有入内都知任守忠者，奸邪反复，间谍两宫，时司马温公知谏院，吕谏议为侍御史，凡十数章，请诛之，英宗虽悟未施行，宰相韩魏公一日出空头敕一道，参政欧阳公已签参政赵概难之问，欧阳公曰：何如欧阳公曰：第书之，韩公必自有说魏公坐政事堂，以头子勾任守忠至立庭下，数之曰：汝罪当死，责蕲州团练副使，蕲州安置，取空头敕填之，差使臣即日押行其意，以谓少缓则中变矣。神宗初即位，中丞王陶，言宰相韩魏公不押，常朝班为跋扈，帝遣近侍以章疏示魏公，公奏曰：臣非跋扈者，陛下遣一小黄门，至则缚臣以去矣，帝为之动出，王陶知陈州，神宗即位，锐意求治，初用吕溱为翰林学士，为开封府，溱死，又用滕甫为翰林学士，为御史中丞，甫性&#，上时遣小黄门持短封御札问事甫，夸示于人，或有见御札中误用字者，乃反谤甫以为扬上之短，上怒，&#斥之，以为逆人李逢亲党，不复用，时王安石居金陵，初除母丧，英宗屡召不至，安石在仁宗时，论立英宗为皇子，与韩魏公不合，故不敢入朝，安石虽高科，有文学本远人，未为中朝士大夫所服，乃深交韩，吕二家兄弟韩吕朝廷之巨室也，天下之士不出于韩，即出于吕韩氏兄弟绛，字子华，与安石同年高科，维字持国学术尤高，不出仕，用大臣荐入馆，吕氏公着，字晦叔，最贤，亦与安石为同年进士，子华持国晦叔争扬于朝，安石之名始盛，安石又结一时名德之士，如司马君实辈皆相善，先是，治平间，神宗为颍王，持国为翊善，每讲论经义，神宗称善，持国曰：非某之说，某之友，王安石之说，至神宗即位，乃召安石以至大用，杨元素为中丞，与刘摰言，助役有十害，王荆公使张琥作十难以诘之，琥辞不为，曾布请为之，仍诘二人向背好恶之情，果何所在？元素惶恐，请曰：臣愚不知助役之利乃尔，当伏妄言之罪，摰奋曰：为人臣，岂可压于权势，使人主不知利害之实，即复条对，布所难者，以伸前议，且曰：臣所向者，陛下所背者，权臣所好者忠直，所恶者邪？奸臣今获罪谴逐，固自其分，但助役，终为天下患害，愿陛下勿忘臣言，于是元素出知郑州，贽责监临，琥亦由此忤，荆公意坐事落，修注吕惠卿，丁父忧去，王荆公未知心腹所托，可与谋事者，曾布时，以著作佐郎编敕巧黠善迎合，荆公意，公悦之，数日间相继，除中允馆职，判司农寺，告谢之日，抱敕告五六，通布为都检正，故事，白荆公即行，时冯当世，王禹玉并参政，或曰，当更白二公，布曰：丞相已定，何问？彼为俟敕出，令押字耳，故唐诇对两府，弹荆公文，吕惠卿曾布安石心腹，王珪元绛，安石之仆隶，又曰：珪奴事，安石犹惧不了，云神宗天资节俭，因得老宫人言，祖宗时妃嫔，公主月俸至微，叹其不可，及王安石独曰：陛下果能理财，虽以天下，自奉可也，帝始有意主青苗，助役之法矣，安石之术类如此，故吕诲，中丞弹章曰：外示朴野，中怀狡诈，庆历三年，范文正公作参知政事，富文忠公，作枢密副使，时盗起京西，掠商、邓、均、房，光化知军弃城走，奏至，二公同对，上前富公乞取知军者行军法，范公曰：光化无城郭，无甲兵，知军所以弃城乞薄其罪，仁宗可之，罢朝至政事堂，富公怒甚，谓范公曰：六丈要作佛耶？范公笑曰：人何用作佛？某之所言，有理少定，为君言之，富公益不乐，范公从容曰：上春秋鼎盛，岂可教之杀人，至手滑，吾辈首领皆不保矣，富公闻之，汗下起立，以谢曰：非某所及也。富公素以父事范公云，神宗皇帝初，召王荆公于金陵，一见奇之，自知制诰，进翰林学士，荆公欲变更祖宗法度，行新法退，故老大臣，用新进少年，温公以谓不然，力争之，神宗用荆公为参知政事，用温公为枢密副使，温公以言不从，辞不拜，枢密，吕公弼因奏事殿上，谓帝曰：陛下用司马为枢密，光以与王安石议论不同力辞，今日必来决去就，时温公待对立庭下，帝指之曰：已来矣，帝又叹曰：汲黯在庭，淮南寝谋，温公坚求去，帝不得已，乃除端明殿学士，知永兴军，到官逾月，上章曰：臣之不才，最出群臣之下，先见不如吕诲，公直不如范纯仁，程颢敢言，不如苏轼，孔文仲勇决不如，范镇诲于安石，始参政事之时已言，安石为奸邪，谓其必败乱天下，今观安石，汲引亲党盘据要津，挤排异己，占固权宠，尝自以己意阴赞，陛下内出手诏，以决外庭之事，使天下之威福在己，而谤议悉归于陛下，臣乃自知先见，不如诲远矣，纯仁与颢皆安石素厚，安石拔于庶僚之中，超处清要，纯仁与颢睹安石所为，不敢顾私恩废公议，极言其短，臣与安石南北异乡，取舍异道，臣接安石素&#，安石待臣素薄，徒以屡尝同僚之故，私心眷眷，不忍轻绝，而显言之因循，以至今日，是臣不负安石，而负陛下甚多，此其不如纯仁与颢远矣，臣承乏两制，逮事三朝于国家，义则君臣，恩犹骨肉，睹安石专逞其狂愚，使天下生民被荼毒之苦，宗庙社稷有累卵之危，臣畏懦，惜身不早为陛下别白言之，轼与文仲皆&#远，小臣乃敢不避陛下雷霆之威，安石虎狼之怒，上书对策，指陈其失，隳官获谴，无所顾虑，此臣不如轼与文仲远矣，人情谁不贪富贵，恋俸禄，镇睹安石，荧惑陛下以为忠，以忠为以是为非，以非为是，不胜愤懑，抗章极言，因自乞致仕，甘受丑诋，杜门家居，臣顾惜禄位，为妻子计，包羞忍耻，尚居方镇，此臣不如镇远矣，臣闻居其位者，必忧其事，食其禄者，必任其患，苟或不然，是为窃盗，臣虽无似，尝受教于君子不忍以身为窃盗之行，今陛下惟安石之言是信，安石以为贤，则贤以为愚，则愚以为是，则是以为非，则非附安石者，谓之忠良，论难安石者，谓之谗慝，臣之才识，固安石之所愚臣之议，论固安石之所非，今日所言，陛下之所谓谗慝者也，伏望圣恩裁处，其罪若臣罪，与范镇同，则乞依范镇例致仕，若罪重于镇，或窜或诛，所不敢逃，帝必欲用公召知许州，令过阙上殿，方下诏，帝谓监察御史里行，程颢曰：朕召司马光卿度光来否？颢对曰：陛下能用其言，光必来，不能用其言，光必不来，帝曰：未论用其言如光者，尝在左右，人主自可无过，公果辞召命，乞西京留司御史台，以修资治通鉴，后乞提举嵩山崇福宫，凡四任，历十五年，帝取所修资治通鉴，命经筵读之所读，将尽而进，未至，则诏促之，帝因与左丞蒲宗孟论人才及温公，帝曰：如司马光未论别事，只辞枢密一节，朕自即位以来，惟见此一人，帝之眷礼，于公不衰，如此特公以新法不罢，义不可起，元丰官制成，帝曰：御史大夫，非用司马光不可，蔡确进曰：国是方定，愿少俟之，至元丰七年秋，资治通鉴，书成，进御时拜，公资政殿学士，赐带如二府品数者，修书官皆迁秩，召范祖禹及公子康为馆职，时帝初微感疾，既安语宰轮曰：来春建储，以司马光，吕公着为师保，帝意以谓非二公不可托圣子也，至来春三月，未及建储，而帝升遐，石林燕语，韩魏公为英宗山陵使，是时，两宫尝为近侍，奸人所间，一日侵夜，忽有中使持帘帷，御封至魏公持之，久不发，忽自起赴烛焚之，使者惊恳曰：有事当别论奏，安可辄焚御笔，公曰：此某事，非使人之罪也，归但以此奏知，卒焚之，有顷，外传有中使再至，公亟出迎，问故，曰：得旨追前，使人取御，封公曰：不发焚之矣，二使归报，慈圣太后叹息曰：韩琦终见事远，有断，元丰官制行，王禹玉为左仆射，蔡持正为右仆射，新省成，即都堂礼工，郎中，员外郎迎于门外，仆射拜厅讫，升厅各判，祥瑞案三道学士，两省官贺于厅上，中丞尚书以下百官班于庭下，东西向，仆射降阶就褥位，直省官赞，揖，台吏引中丞出班北向致辞，贺复位，直省吏赞拜，仆射答拜。退，尚书省燕，侍郎给，舍以上及中丞，学士皆与时有司定仪制以闻，禹玉等拜辞，神宗以官名始正，特行之，祖宗时执政私第，接宾客，有数庶官，几不可进，自王荆公欲广收人才，于是不以品秩高卑，皆得进谒，然自是不无夤缘干求之，私进见者，既不敢广坐明言其情，往往皆于送客，时罗列于庑下，以次留身，叙陈而退，遂以成风。执政既日，接客至休日，则皆杜门不复通，阍吏亦以榜揭于门曰：假日不见客，故事，见执政皆着靴，不出笏，然客次相与揖，则皆用笏，京师士人因言厅上不说话，而庑下说话，假日不见客，而非假日见客，堂上不出笏，而客次出笏，谓之三拘，枢密都承旨，与副承旨，祖宗皆用士人，比僚属事，参谋议，真宗后天下无事，稍稍遂皆用吏人，欧公建言：请复旧制，而不克行，熙宁初，始用李评为都承旨，至今行之。初，评受命文潞公为枢密使，以旧制不为之礼，评诉于神宗，命史官检详故事，以久无士人为之，检不获，乃诏如合门使见枢密之礼，韩康公得解过，省殿试皆第三人，其后为执政，自枢密副使，参知政事拜相，及再宰，四迁皆在，熙宁中，此前辈所未有也。苏子容挽辞云：三登，庆历三人，第四入，熙宁四辅，中吕，宝臣为枢密使，神宗欲用晦叔为中丞，不以为嫌，乃召苏子容就曾鲁公第草制中云：惟是一门，公卿三朝侍从，久欲登于近用，尚有避于当途，况朕方以至公待人不疑，群下岂以兄弟之任事而废，朝廷之擢才，矧在仁宗之时，已革亲嫌之，制台端之拜，无以易卿。着上意也，晦叔既辞，上命中使押赴台礼，上公弼亦辞位不从，仁宗既不相潞公，而相陈旸叔，乃诏旸叔班潞公下潞公辞曰：国朝未有枢密使居宰相上者，惟曹利用尝先王曾，张知白，臣忝文臣不敢乱官制，力辞，久之，不听，乃班旸叔上，已而合门言，旧制，宰相压亲王，亲王压使相，今彦博先升之则遇大朝会，亲王并入，亦尝带压亲王，潞公复辞，始许班旸，叔下宰执，每岁有内侍省例，赐薪火冰之类，将命者曰快行，家皆以私钱一千，赠之渑水燕谈录，治平中，夏国泛使至，将以十事闻于天子，未知其何事也？时太常少卿祝谘主，馆伴既受命，先见枢府，已而见丞相韩魏公，公曰：枢密何语谘曰：枢密云，若使人言及十事，第云受命馆伴，不敢辄受边事，公笑曰：岂有止主饮食不及他语邪？公乃徐料十事，以授祝曰：彼及某事，则以某辞辨言某事，则以某辞折，祝唯而退，及宴见使者，果及十事，凡八事，正中公所料，祝如所教答之，夏人耸服，祝常以魏公真贤相，非他人可比，韩魏公元勋旧德，夷夏具瞻，熙宁留守北都，辽使每过境，必先戒其下曰：韩丞相在此无得过，有呼索辽使，与京尹书故事，纸尾止押字，是时，悉书名其为辽人尊畏如此，每使至，必问侍中安否，其后公子忠彦奉使辽主问：尝使中国者曰国使，类丞相否？曰：类即命工图之，公为丞相，每见文字，有攻人隐恶者，即手自封之，未尝使人见，元丰七年春，文太师，既告老，奏乞赴阙，亲辞天陛，庶尽臣子之诚，既见，即日对御锡宴，顾问温渥，上酌御盏，亲劝数日朝辞，上遣中使以手札谕公留清明，饬有司，令与公备二舟溯汴还洛，清明日锡宴玉津园，公作诗示同席，翼日，上用公韵属和亲，洒宸翰就第赐公，特命三省以上赴琼林苑宴饯，复赐御诗送行，公留京师一月，凡对上者，五锡宴者三，锡诗者再，顾问不名，称曰：太师宠数优异，湘山野录，熙宁而来，大臣尽学术该贯，人主明博议政罢，每留之，询讲道义，日论及近代名臣，始终大节，时宰相有举冯道者，盖言历事四朝，不渝其守，参政唐公介曰：兢慎自全，道则有之，然历君虽多，不闻以大忠致君，亦未可谓之完，宰相曰：借如伊尹三就桀，而三就汤，非历君之多乎？唐公曰：有伊尹之心则可，况拟人必于其伦，以冯道窃比伊尹，则臣所未喻也。率然进说，吐辞为经，美哉？续湘山野录，杜祁公衍，在中书奏，武臣带军职，若四厢都虞候等出领藩郡，不惟遣使额重而又供给优厚，在祖宗时，盖边臣俸给，不足用，故以此优之，俾集边事，今四鄙宁肃，带此职者，皆近戚纨绮，欲乞并罢，仁宗深然之，许为着令，条告中外，方三日一近，姻之要者，恳闱掖，上不得已，忽批一内降，某人特与防御使四厢都虞候，知南京，余人不得援例，次日，祁公执奏，臣近奉圣词，玉音未收，昨日何忽又降此批，仁宗降玉色，谕云卿止，勉行此一批，盖事有无奈何者祁公正色奏曰：但道杜衍，不肯石林燕，诏杜祁公罢相，居南京无宅，假驿舍居之，数年讫，公薨卒不还，亦不营生事，止食其俸而已，然闾里吉凶庆吊，与亲识之道，南京者，相与燕劳问遗之礼，未尝废公薨，夫人相里氏，以绝俸不能自给，始尽出其箧中所有，易房服钱二千，公本遗腹子，其母后改适，河阳人，公为前母子不容，因逃河阳依其母，佣书于济源富人相里氏，一见奇之，遂妻以女，云避暑录话，吕许公初荐富韩公使辽，晏元献为枢密使，富公不以嫌辞，晏公不以亲避爱憎，议论之际，卒无秋毫，窥其间者，其直道，自信不疑，诚难能也，及使还连，除资政殿学士，富公始以死，辞不拜，虽义固当然，其志亦有在矣。未几，晏公为相，富公同除枢密副使，晏公方力陈求去，不肯并立，仁宗不可，遂同处二府，前盖未有此也。元丰六年，富公疾病矣，上书言八事，大抵论君子小人，为治乱之本，神宗语宰辅曰：富弼有章疏，来章惇曰：弼所言何事？帝曰：言朕左右多小人，惇曰：可令分析，孰为小人？帝曰：弼三朝老臣，岂可令分析，左丞王安礼进曰：弼之言是也。罢朝，惇责安礼曰：左丞对上之言失矣，安礼曰：吾辈今日曰：诚如圣论，明日，曰圣学，非臣所及，安得不谓之小人，惇无以对，是年五月，大星殒于公，所居还政，堂下空中，如甲马声，公登天光台，焚香再拜，知其将终也，异哉！公既薨，司马温公范忠宣吊之，公之子绍庭，绍京泣曰：先公有自封押章疏一通，殆遗表也，二公曰：当不启封以闻，苏内翰作公神道碑，谓世莫知其所言者是也。神宗闻讣震悼，出祭文，遣中使设祭，恩礼甚厚，政府方遣一奠而已，朝廷故例，前宰相以使相致仕者给全俸，富公以司徒使相致仕，居洛自三公，俸一百二十千，外皆不受，闻见后录，英宗初，临御韩魏公为相，富郑公为枢密相一日，韩公进拟数官者，策立有劳，当迁官，富公曰：先帝以神器付陛下，此辈何功可书？韩公有愧色，后韩公帅长安，为范尧夫言其事，曰：琦便怕它富相公也，挥麈，后录司马温公元丰末来京师，都人迭足聚观，即以相公目之马，至于不能行，谒时相于私第，市人登树，骑屋窥瞰，人或止之曰：吾非望而君所愿，识者司马相公之风采耳，呵叱不退，屋瓦为之，碎树枝为之，折一时得人之心如此，温公在相位，韩持国为门下侍郎，二公旧交相厚，温公避父之讳，每呼持国为秉国，有武人陈状，省中词色颇厉，持国叱之曰：大臣在此，不得无礼，温公作皇恐状曰：吾曹叨居重位，覆餗是虞，讵可以大臣自居邪秉国，此言失矣，非所望也，持国愧叹久之，龙川别志，治平中，韩魏公建议于陜西刺义勇，凡三丁刺一人，每人支买弓箭钱二贯文，省共得二十余万人，深山穷谷，无得脱者，人情惊挠，而兵纪律，&#略，终不可用，徒费官钱不赀，无人敢言其非者，司马君实时为谏官，极言不便，持札子至中书堂，魏公曰：兵贵先声后实，今谅祚方桀骜，使闻陕西，骤益二十万，兵岂不振慑？君实曰：兵之用先声，为无其实也，独可以欺之，于一日之间耳，少缓则敌知其情，不可复用矣，今吾虽益二十万兵，然实不可用，不过十日，西人知其详，不复惧矣，魏公不能答，复曰：君但见庆历间，陕西乡兵，初刺手背后皆刺面，充正兵忧，今复尔耳！今已降刺，榜与民约，永不充军，戍边矣，君实曰：朝廷屡失信，民间皆忧此事，未敢以刺榜为信，虽光亦未免疑也。魏公曰：吾在此，君无忧，此言之不信，君实曰：光终不敢奉信，但恐相公亦不能自信耳，魏公怒曰：君何相轻甚也，君实曰：相公长在此坐，可也，万一均逸，偃藩它人在此，因相公见成之兵，遣之运粮戍边，反掌间事耳，魏公默然，竟不为止。其后不十年义勇运粮戍边，率以为常，一如君实之言，及君实作相，议改役法，事多不便，予兄子瞻与其事，持论甚劲，君实不能堪，子瞻徐曰：昔亲见相公言，尝与韩魏公言义勇无一言假借之者，今日作相而不容，某一言，岂忘昔日事耶？君实虽止，实不喜也，未几，子瞻竟罢役，局事渑水，燕谈录司马温公居洛十五年，天下日望以为相，神宗上仙公赴阙，临卫士见公，皆以手加额曰：司马相公也，民遮道曰：无归洛，留相天子，活百姓所在数千人观之，公惧，径归，诏除知陈州，过阙，留拜门下侍郎为左仆射，及薨，京师民刻画其像，家祠一本，四方争购之，画工有致富者，后山谈丛韩魏公屡荐欧阳公而仁宗不用他日复荐之，曰：韩愈唐之名士，天下望以为相，而竟不用，使愈为之，未必有补于唐，而谈者至今以为谤，欧阳修今之韩愈也，而陛下不用，臣恐后人如唐谤必及国，不特臣辈而已，陛下何惜不一，试之以晓，天下后世也，上从之，东轩笔录，嘉佑中文潞公富郑公为相，刘丞相沆王文安公尧臣为参知政事，始议立皇嗣，而事秘不传，虽一英宗亦莫知也。元丰中，文安子同老上书言：先帝之立，乃先臣在政府，始议也，其始终事并藏于家，及宣取，上惊叹久之，是时，郑公，刘公，王公皆已薨，独潞公留守西京，遽召至阙，慰藉恩礼，穷极隆厚，册拜太尉，及还西都，上作诗送行有报主，不言功之句，两府并出饯，皆有诗王，丞相禹玉诗有功业特高，嘉佑末精神，如破贝州时，盖谓是也。王荆公秉政更新，天下之务，而宿望旧人，议论不&#，荆公遂选用新进，待以不次，故一时政事，不日皆举，而两禁台阁内外要权，莫匪新进之士也，洎三司论市易，而吕参政指为沮法，荆公以为然，坚乞罢相，神宗重违其意，自礼部侍郎昭文馆大学士，改吏部尚书，观文殿大学士，知江宁府，麻既出，吕嘉问张谔持荆公而泣，公慰之曰：已荐吕惠卿矣，二子收泪，及惠卿入参政，有射羿之意，而一时之士，见其得君，谓可以倾夺荆公矣，遂更朋附之，既而邓绾，邓甫枉状，废王安国，而李逢之狱，又挟李士宁以撼荆公，又言：熙宁编敕不便，乞重编修，及令百姓手实供家赋以造簿，又欲给田募役，以破役法，其他事夤缘事故非议，前宰相者甚众，而朝廷纲纪，几于烦紊，天下之人复思荆公，天子断意，再召秉政，邓绾惧不安，欲弭前迹，遂废张若济事，反攻惠卿，朝廷俾张谔为两浙路察访以验其事，谔犹欲掩覆，而邓绾复观望意旨，荐引匪人，于是惠卿自知不安，乃条列荆公兄弟之失，数事面奏，意欲上意有贰，上封惠卿所言，以示荆公，故荆公表有忠不足以取信故事，事欲其自明，义不足以胜奸，故人人与之立敌，盖谓是也。既而惠卿出亳州，绾落御史中丞，以本官知虢州，张谔落直舍人院，降官停任，其他去者不一，门下之人，皆无固志，荆公无与共图事者，又复请去而再镇金陵，故诗有纷纷，易变浮云，白落落难终，老柏青盖谓是也。王荆公再为相，承党人之后，平日肘腋，尽去而在事者已不可信，可信者，又才不足以任事，平日惟与其子雱机谋而雱又死，知道之难行也，于是慨然复求罢去，遂以使相再镇金陵，未期，纳节求闲地，久之，得会灵观使，舍于金陵，一日豫国夫人之弟，吴生者来省，荆公寓止于佛寺行香，厅会同天节，建道场府僚，当会于所谓行香厅，太守叶均，使人白遣吴生，吴生不肯迁，洎行香毕，大会于其厅，而吴生于屏后，慢骂不止，叶均俯首不听，而转运毛抗判官李琮，大不平之牒州，令取问州，遣二皂持牒追吴生，吴生奔荆，公家以自匿，荆公初不知其事也，顷二皂至门下，云捕人而喧忿于庭，荆公偶出见之，犹纷纷不已，公叱二皂去叶，均闻之，遂挟二皂而与毛抗，李琮皆诣荆公谢以公，皂生&#失于戒束，荆公唯唯不答，而豫国夫人于屏后，叱均抗等曰：相公罢政，门下之人解体者十七八，然亦无敢捕吾亲属于庭者，汝等乃敢尔耶？均等趋出，会中使抚问适至，而闻争厅事，中使回日，首以此奏闻，于是叶均毛抗，李琮皆罢，而以吕嘉问为守，又除王安上提点江东刑狱，俾迁治于所居金陵王荆公当国，郭祥正知邵州，武冈县，实封附递奏书，乞以天下之计，专听王安石处画，凡议论，有异于安石者，虽大吏亦当屏黜表辞，亦甚辨畅，上览而异之，一日问荆公曰：卿识郭祥正否？其才似可用，荆公曰：臣顷在江东，尝识之，其为人才，近纵横言，近捭阖而薄于行，不知何人引荐，而圣聪闻知也，上出其章，以示荆公，公耻为小人所荐，因极口陈其不可用而止，是时祥正方从章惇辟以军功，迁殿中丞，及闻荆公上前之语，遂以本官致仕李师中平日议论多与荆公违戾，及荆公权盛，李欲合之，乃于舒州作傅岩亭，盖以公尝倅舒而始封，又在舒也，吴孝宗对策，方诋熙宁新法，既而复为巷议十篇，言闾巷之间，皆议新法之善，写以投荆公，公薄其反，复尤不礼之，唐质肃公介，一日自政府，归语诸子曰：吾备位政府，知无不言，桃李固未尝为汝辈栽培，而荆棘则甚多矣，然汝等穷达，莫不有命，惟自勉而已，退傅张邓公，士逊晚春乘安，轝出南熏，缭绕都城，游金明抵，尝指宜秋而入，阍兵捧门牌，请官位，退傅止书一阕于牌，云闲游灵沼，送春回关吏，何须苦见猜，八十衰翁，无品秩，昔曾三到凤池，来杜祁公，以宫师致仕于南都，时新榜一巍峨者，出倅巨藩，道由应天，太师王资政举正以其少年高科，方得意于时，尽假以牙兵，宝辔旌钺，导从呵拥特盛，祁公遇于通衢，无他路，可避乘款段裘帽，暗敝二老卒，敛马侧立于傍，举袖障面，新贵人颇恚，其立马而避，问从者曰：谁乎？对曰：太师相公，熙宁中，曾孝宽以端明殿学士，签书枢密院公事，未几，以父鲁公忧解去，服除，判司农寺，旧例，百官以事至中书，即宰相据案，百官北向而坐，前两府白事，即命去，案叙宾主，东西行坐，时谓之掇案及孝宽之，至司农也，吴正宪公当国，不以前两府礼待之，每至中书，不为掇案，自后每有建白，止令同判寺，太常博士周直儒诣中书，孝宽不至矣，正宪颇疑之，未几，除直，儒为两浙提刑，以张璪判寺，璪为翰林学士，班在端明之，上乃本寺官长也，异时白事皆璪，诣中书而孝宽亦竟不至，于是正宪知其果以掇案为嫌，而世亦讥其隘矣，熙宁初，富郑公弼，曾鲁公公亮为相，唐质肃公介，赵少师，抃王荆公安石为参知政事，是时荆公方得君，锐意新美，天下之政，自宰执同列，无一人议论稍合，而台谏章疏攻击者无虚日，吕诲，范纯仁钱顗，钱颢之伦，尤极诋訾。天下之人皆莫为生事，是时，郑公以病足，鲁公以年老皆去，唐质肃屡争上前，不能，未几，疸发于背而死，赵少师力不胜，但终日叹息，遇一事更改，即声苦者数十，故当时谓中书有生老病死，苦言介甫生明仲老，彦国病子方死，悦道苦也，欧阳文忠公自历官至为两府，凡有建明于上前，其词意坚确，持守不变，且勇于敢为，王荆公尝叹其可任大事，及荆公辅政，多所更张，而同列，少与合者，是时欧阳公以观文殿学士知蔡州，荆公乃进之，为宣徽使，判太原府，许朝觐意在引之，执政以同新天下之政，而欧阳公惩濮邸之事，深畏多言，遂力辞恩命，继以请老而去，荆公深叹惜之，曾鲁公公亮自嘉佑秉政，至熙宁中尚在中书，虽年甚高，而精力不衰，故台谏无非之者，唯李复圭以为不可，作诗云：老凤池边蹲不去，饿鸟台上噤无声，未几，鲁公亦致仕而去，可谈慈圣光献皇后尝梦神人语云：太平宰相项安节，神宗密求诸朝臣及遍询吏部，无有此姓名者久之，吴充为上相瘰，疖生颈间，百药不差，一日立朝，项上肿如拳，后见之告，上曰：此真项安疖也，道山清话，裕陵尝问：温公外议，说陈升之何如？温公曰：二相皆闽人，二执政皆楚人，风俗如何得近厚？又问：王安石如何？温公曰：天资僻，执好胜不晓事，其拗强似德州，其心术似福州，上首肯微笑，又尝称吕惠卿美才，温公曰：惠卿过于安石，使江充，李训无才，何以能动人，主司马，君实与吕吉甫在讲筵，因论变法事，至于上前纷拿，上曰：相与讲是非，何至乃尔！既罢讲，君实气貌愈温，粹而吉甫，怒气拂膺移时，尚不能言，人言一个，陕西人，一个福建子，怎生&#，合得着懒，真子蔡忠怀确持正少年尝梦为执政，仍有人告之曰：竣汝父作状元，时汝为执政也，持正觉而笑曰：鬼物，乃相戏乎！吾父老矣，方致仕闲居，乃云作状元，何也？后持正，果作执政，一日侍殿上，听唱进士第，状元乃黄裳也，持正不觉，失惊且叹，梦之可信也，持正父名黄裳，乃泉州人清正恬退，以故老于铨曹常为建阳令，及替囊无建阳，一物至今，父老能道之最后，以赞善大夫为镇安军节度推官，镇安，陈州也，官满，贫不能归，故忠怀遂为陈州人，老学庵笔记林自为太学博士，上章相子，厚启云：伏惟门下相公有猷，有为无相，无作子厚在漏舍，因与执政语及大骂云：遮汉敢乱道如此，蔡元度曰：无相无作，虽出佛书，然荆公字说尝引之，恐亦可用，子厚复大骂曰：荆公亦不曾奉敕许乱道，况林自乎？坐皆默然，春渚纪闻蔡丞相持正，为府界提举日，有人梦至一官府，堂宇高邃，上有具衮冕，而坐者四人，傍有指谓之曰：此宋朝宰相次第所坐也，及仰视之，末乃持正也，既寤，了不解至公，有新州之命，始悟过岭，宰相卢寇，下至公为四也。其侄子云续闻见近录，张文定自陈徙宋，召入觐，既见，神宗御崇政殿，将引诏明日前殿，引及见即召对赐坐，啜茶上喻曰：卿宿德前殿，始御靴袍，所以昨日辍崇政，引见退而喻合门，今后前执政官，见日不以班，次引前殿，着于令，张文定与赵清献同，除参知政事，前此韩公绛，除参知政事，邵公亢除枢密副使，故事，执政官以先后入为班次，明日立班，韩次宰臣，曾鲁公邵次韩文定又次之，清献居下，列上既坐复起，屏后召合门令张某次曾某韩某次张某，赵某次韩某邵复居下列，及对，留文定曰：早来班次可见，朕意卿旧德，暂除参知政事，为资级尔，行且大用，方六日，而文定以忧去，过庭录，元佑间，伶人丁线，见教坊长以谐俳称，宰相新拜，教坊长副，庭参即事，打一俳戏之语，赐绢五匹，盖故事也。元佑年，吕汲公忠宣，拜相日，以任重为忧，容色愁厉，未尝少解，丁生及副丁石参谢，忠宣丁线见言曰：饿杀乐人也。相公丁石曰：今时和岁丰，朝野欢乐，尔何饿为线？见指忠宣而言曰：是他着这几个好打哄，&#浪，我辈衣食，何患忠宣亦为一嗤，丁石举人也，与刘莘老同里发贡，莘老第一丁，第四丁亦才子也，后失途，在教坊中，莘老拜相，与丁线见同贺，莘老莘老，以故不欲廷辱之，乃引见于书，室中再三慰劳，丁石丁，石曰：某忆昔与相公同贡，今贵贱相去如此，本无面见相公，又朝廷故事，不敢废诚，负惭汗线见，因白启相公曰：石被相公南巷口头掷下，至今赶逐不上，刘为大笑，云麓漫抄，仪制宰臣，使相，出使到阙，百官城外相见，赞请对拜，前期，差知班，申如不判，请不集，字即申，三省及报百官，元佑元年四月，文潞公以致仕官不敢依仪制，有旨特许书判字。
公辅部纪事四
齐东野语黄洽事，阜陵为台谏执政，未尝有大建明，或讥其循默，淳熙末，上将内禅，一日退朝，留二府，赐坐，从容谕及倦勤之意，诸公交赞，公独无语，上顾曰：卿以为何如？对曰：皇太子圣德诚克负荷，顾李氏不足，母天下，宜留圣虑，上愕然色变，公徐奏，陛下问臣，臣不敢自默然，臣既出此语，自今不复得觐清光，陛下异日思臣之语，欲复见，臣亦不可得矣，退即求去甚力，以大资政知潭州，后寿皇在重华宫，每抚几叹曰：悔不用黄洽之言，或至泪下，挥麈，后录曾文肃，元符末，以定策功，爰立作相，壹意信任，建言改元，建中靖国收召元佑诸贤而用之，首逐二蔡，而元长先已交结中禁，胶固久矣，虽云去国而眷顾方浓，目是屡欲召用，而文肃辄尼之，一日，徽宗忽顾首相韩文定云：北方帅藩有阙人处否？文定对以大名府未除人，少刻批出蔡京，除端明殿学士，知大名府，仍过阙朝见，文肃在朝堂，一览愕然，忽字呼文定云师朴，可谓鬼劈口矣，翌日白上，以为不可，上干笑曰：朕尝梦见蔡京作宰相，卿焉能遏邪？数日后，台谏王能甫吴材希旨攻文肃，上为罢二人，文肃自恃以安，然元长来，意甚锐，如蔡泽之欲代范睢也，甫次国门，除尚书右丞，逾月之后，文肃拟陈佑甫守南都，元长以为佑甫文肃&#家，讦之于上前，因遂忿争，次日入都堂下马，则一顶帽之，卒喏于庭，云钱殿院有状，申启视之，乃殿中侍御史钱遹论文肃章疏副本文肃，即上马，径出城外，观音院，盖承平，时执政丐外，待罪之地也，是晚锁院宣，翰林学士郭知章草，免文肃相制，知章启上，未审词意，褒贬如何？上云当用美，词以全体貌，诘旦告廷，以观文殿学士，知润州，寻即元长为相，时崇宁元年六月也，陛辞之际，慰藉甚渥，云秋晚相见抵未久，而诏狱兴矣，台谏纳副本始于此，蔡京太清楼侍宴记，政和二年三月，皇帝制诏臣京宥过省愆，复官就第，就诏以是月八日，开后苑，晏清楼召臣，执中臣候臣偲，臣京，臣绅，臣居厚臣正夫臣蒙，臣洵仁，臣居中臣，洵武臣俅，臣贯于崇政殿，赐坐，命宫臣击鞠，乃赴景福殿西序入苑门，诏臣京曰：此跬步至宣和廊言者，所谓金柱玉户者也，厚诬宫禁，其令子攸，掖入观焉，东入小花，径南度，碧芦聚，又东入便门，至宣和殿，止三楹，几案台榻，漆以黑下宇，纯朱上栋，绝缘饰，缘无文彩，东西庑各有殿，东曰琼兰，西曰凝芳，后曰积翠，南曰瑶林，北曰玉宇，后有沼曰环碧，两旁有亭曰临漪，华渚沼坎，有山殿曰云华阁，太宁左右蹑道，以登中道，有亭曰琳霄，次曰会春，阁下有殿曰玉华，玉华之侧，有御书殿，榜曰三洞琼文之殿，旁有种玉，绿云轩相峙，臣京奏曰：宣和殿阁亭沼洁齐，清虚雅素，若此，则言者不根，盖不足恤，日午，谒者引执中已下入女童，乐四百靴袍，玉带，列排场下，宫人笼珠翠，金玉束带，秉扇拂壶，巾剑，钺执香球，拥御&#以次立，酒三行，上顾谓群臣曰：承平无事，君臣同乐，宜略去苛礼，饮食起居，当自便无间，已而群臣尽醉，京又为皇帝幸鸣銮堂记曰：宣和九年九月，金芝生道德院二十，已而皇帝自景龙江泛舟由天，波溪至臣，鸣銮堂淑妃，从臣京朝堂下，移班拜妃内侍连叫曰：妃答拜，臣欲谢，内侍掖起，膝不得下，上曰：今岁四幸鸣銮矣，臣顿首曰：昔人三顾堂，臣已六幸，千载荣遇，鸣銮固卑陋，且家素屡空，且愿留，少顷，使得伸尊奉意，上曰：为卿从容臣退，西庑，视庖膳，上为举筋屡釂，欢笑如家人，又遣使玛瑙，大杯赐酒，遂御西合亲手，调茶分赐左右，妃亦酌酒，遣赐道由臣，堂视卧内，嗟其弊恶，步至之所，上立门屏侧，语臣曰：不御袍带，不可相见，可去冠服，臣惶怖曰：人臣安敢罪万死！上曰：既为姻家，置君臣礼，当叙亲上，亲酌手持橄榄，以赐时屏内御坐，妃嫔在侧，咫尺不敢望众哗曰：妃也妃，顾臣遽起立臣附，童贯致礼，乃奏乞遗贯寿妃，上乃酌酒，授贯妃饮，竟上酌为妃，酬酒上调，美味妃，剖橙榴折，芭蕉分余甘，遣臣婢竟余赐曰，主上每得四方，美味新奇，必赐师相，无顷刻废忘，谕师相知，无忘臣难感难谢，上又赐酒，命贯酌曰：可与贯语，贯与臣言，君臣相与古今，无若者，臣呜咽嗟惜，因语身危，非主上几不保如今日，大理魏彦纯事是也。贯遽以闻，上骇曰：御郡若此，小人犹敢自昨日聂山对谢穷治，彦纯已觉其离间故罢，山以事关，岂以一语罪卿，小人以细故织罗耳，亟索纸，即屏上诏草，释彦纯聂山，知安州，上，自命酒使贯，陪遂醉，诸孙掖出，蔡京保和殿，曲宴记，宣和元年九月十二日，皇帝召臣蔡京臣王黼，臣燕王俣臣，楚王似臣，嘉玉臣楷，臣嗣，臣濮臣王仲理臣童贯，臣冯熙载臣蔡攸臣，蔡绦，臣蔡修宴保和殿，由东曲水，朝于玉华殿，上步西曲水，循茶蘼架，至大宁阁，登层峦凌霄骞，凤垂云亭，景物满前，林木蔽荫，遍历奇胜，始至保和殿，殿三楹楹七十，架两夹阁，无彩绘饰，落成于八月，而高竹崇，桧已森然，蓊&#中楹，置御榻，东西二间列宝玩，与古鼎彝，玉器左夹阁曰：妙有设古今儒书，子，史，楮墨名画，右夹阁曰宣文，设道家金柜玉笈之书，与神霄诸天隐文，上步前行，登稽古阁有宣王，石鼓历邃古，尚古鉴古作，古传古秘，古诸阁藏祖宗训谟与夏商周尊彝鼎鬲爵斝，卣敦盘盂，汉、晋、隋，唐书画，多不知款识而骇见，上亲指示为言，其概抵玉林，轩过宣和殿，列岫轩天真阁凝德殿，殿之东崇石，峭壁高百尺，林壑茂密，倍于昔见过，翠翘阁诸处赐茶，至全真阁，上御手注汤击出，乳花盈面，臣等惶恐前曰：陛下略君臣夷等为臣下烹调，震惕惶怖，岂敢啜之？上曰：可少休息，乃出瑶林，殿中赐冯皓传旨留题殿壁，谕臣笔墨已具，乃题曰：琼瑶错乱，乃成林，桧竹交加午，有阴恩，许尘凡时，纵步不知，身在五云深，顷之就坐，女童作乐，坐间赐荔子黄橙，金柑相间，布列前后，命师文浩，剖拨分赐酒五行，始休许至玉真轩轩在保和西南庑，即安妃妆阁，命使传旨曰雅宴，酒酬添逸兴，玉真轩内看，安妃，诏臣赓补成篇，臣即题曰保和新殿，丽秋晖，诏许尘凡到绮闱，方是时，人自谓得见妃矣，既而但见画像挂西垣，臣即以诗谢奏曰：玉真轩槛暖如春，即见丹青不见人，月里嫦娥，终有恨鉴，中姑射未应真，须臾，中使召臣至玉华阁，上持诗曰：因卿有诗，况姻家有当见礼臣曰：顷缘葭莩，以得拜望故敢以诗，请上大笑，妃素妆无珠玉饰，绰约若仙子，臣前进再拜叙谢，妃答拜，臣又拜妃，命左右掖起，上手持大觥酌酒命，妃曰：可劝太师臣奏曰：礼无不答，不审酬酢可否？于是持瓶注酒，授使以进，再坐彻去，童女羯鼓，御侍奏细，乐作，兰陵王扬州，散酬劝交错，臣奏曰：陛下乐与人同，不间高卑，日且暮，久勤圣躬，人心不安，上曰：不醉无归，更劝迭送，酒行无算，臣又奏曰：乐奏缤纷，酒觞交错，方事宴饮，上及故老，若朋友相与杯接，殷勤之欢，道旧论新，故臣何足以当？臣请序其事，以示后世知今日宴乐，非酒食而已，夜漏已二，鼓五筹众前奏，丐罢退十三日，臣京序挥麈，余话刘跛子者，洛阳人，知人生死祸福，岁一至京师，前辈杂说中多记之，至宣和犹在，蔡元长正炎盛，闻其入都，在大房中，下大房者，外方居养福，田院之类，即令其子绦屏骑从，往访之，跛子以手挥之，勿令前，且取一瓦砾，用土书一退字，更无它语，绦归，以告于元长，元长悟其言而不能用，可谈祖宗故事，宰相呼相公节度使带开府仪同三司，元丰官制，前带同中书门下平章事，亦呼相公谓使相三公正，真相之任，呼公相，尚书改令厅，为公相厅，蔡京首以太师为公相，其子攸自淮康军节度使，除开府仪同三司，遂父呼公相子，呼相公时传，公父子入侍，西宴上云，相公公相子京，对云人主，主人翁际遇之盛如此，东轩笔录，宋郑公庠，初为翰林学士，仁宗尝对执政称其文学才望，可大用者，候两府有缺，进名，是时，曾鲁公公亮为馆职在京师，传闻上有此言，遽过郑公而贺之，郑公蹙额曰：审有是言，免祸幸矣，鲁公惘然不测而退，明年，枢副阙执政，进名，仁宗熟视久之，徐曰：召张观执政曰：去岁得旨欲用宋庠，仁宗曰：观是先朝状元，合先用也，又尝对执政称，三司使杨察判开封府王拱辰才望履历将来，两府有阙，进此二人，既而梁庄肃公适罢相，两府次迁，执政以二人名闻，仁宗曰：可召程戡，执政复以异时上语奏陈，仁宗曰：若遂用察等，是二人之策，得行也，执政遂不敢言，盖梁公之出，或云察等所挤，上之英鉴，皆类此也，吕申公累乞致仕，仁宗眷倚之重，久之不允，他日复叩于便坐上，度其志不可夺，因询之曰：卿果退当何人？可代申公曰：知臣莫若君，陛下当自择仁宗坚问之，申公遂引陈文惠，尧佐曰：陛下欲用英俊，经纶之臣，则臣所不知，必欲图任老成，镇静百度，周知天下之良苦，无如陈某者，仁宗深然之，遂大拜，后文惠公极怀荐引之德，无以形其德，因撰燕词一阕，觞相馆，使人歌之曰：二社良辰，千秋庭院翩翩，又见新来燕凤凰巢稳，许为邻潇，湘烟暝来，何晚乱入？红楼低飞绿岸，画梁时，拂歌尘散为谁？归去为谁来？主人恩重朱帘卷，申公听歌，醉笑曰：自恨卷帘人已老，文惠应曰：莫愁调鼎，事无功，老于岩廊，酝藉不减，顷为浙漕有吴江，诗平波渺渺烟，苍苍菇蒲，纔熟杨柳，黄扁舟系岸，不忍去秋风斜入，鲈鱼乡，又湖州碧澜堂诗，苕溪清浅，霅溪斜碧玉，光寒照万家，谁向月明？终夜听洞庭，渔笛隔，芦花挥麈，后录绍兴，壬戌，罢三太师兵柄，时王世忠为枢密使，语马帅解潜曰：虽云讲和，敌性难测，不若姑留大军之半于江之北，观其衅，公其为吾草奏，以陈此事，解用其指为札子，韩上之，已而付出秦会之语，韩云何不素告我而遽为是耶？韩觉秦，词色稍异，仓卒惶恐，即云世忠不识字，此乃解潜为之，使某上耳，秦大怒，翼日，贬潜单州团练副使，南安军安置，竟死岭外，绍兴，壬戌，夏显仁皇后自金南归，诏遣参知政事王庆曾次翁与后弟韦渊迓于境上，时金主亦遣其近臣与内侍凡五辈护后行，既次燕山，金人惮其暑行，后察其意，虞有他变，称疾，请于金少，须秋凉进发，金人许之，因称贷于金之副使，得黄金三百两，且约至对境，倍息以还，后既得金，营办佛事之余，尽以犒从者，悉皆欢然，途中无间言，由此力也，既将抵境上，金必欲先得所负，然后以后归我后，遣人喻指于韦渊，渊辞曰：朝廷遣大臣在焉，可征索之，遂询于王初，王之行也，事之纤粟，悉授颐指于秦，丞相独此偶出不料，金人取金甚急，王虽所甚厚，然心惧，秦疑其私相结纳，归欲攘其位，必贻秦怒，坚执不肯偿，相持界上者凡三日，九重初不知曲折，但与先报后渡淮之日，既愆期，张俊为枢密使，请备边，忧虑百出，人情汹汹，谓金已背盟，中变矣。秦适以疾在告，朝廷遂为备边计，中外大恐，时王以江东转运副使，为奉迎提举，每行事务，从王知事急，力为王言之不从，乃自裒其随行，所有仅及其数以与之，金人喜后，即日南度疑惧，释然而王不预也，王归白秦，以谓所以然者，以未始禀命，故不敢专，秦以王为畏己，果大喜，已而后泣诉于上，王某大臣，不顾国家利害，如此，万一金生他计，于数日间，则使我母子不相见矣。上震怒，欲暴其罪而诛之，初楼照，仲辉自枢府，以母忧去位，终制起帅，浙东会之欲，命谢于金廷，至是秦为王营救回护，谓宜遣柄臣往谢之，于是辍仲辉之行，以为报谢使以避，上怒，逮归，上怒稍霁，然终恶之，秦喻使辞位，遂以职名奉祠，已而引年，安居于四明，秦终怜之，馈问不绝，秦之擅国，凡居政府者，莫不以微过忤其指例，以罪行独王，以此情好不替，王卒，特为开陈，赠恤加厚，诸子与婿亲戚族人添差浙东者又数人以便其私，议者谓秦居政府，二十年间，终始不贰者，独见王一人而已，老学庵笔记，高宗在徽宗服中用白木，御椅子钱，大主入觐见之，曰：此檀香椅子耶？张婕妤掩口笑曰：禁中用胭脂，皂荚多相公已有语，更敢用檀香作椅子耶？时赵鼎、张浚作相也，汤丞相，封庆国公，命下汤，公谓此仁宗赐履之国，自天圣以来无封者，欲请避之，或曰，何执中尝封庆国公矣，汤公曰：执中不知引避，此何足法哉！卒辞之，改封岐秦丞相晚岁权尤重，常有数卒皂衣，持梃，立府门外，行路过者，稍顾视謦咳，皆呵止之，尝病告一二日，执政独对，既不敢他语，惟盛推秦公勋业而巳，明日入堂，忽问曰：闻昨日奏事甚久，执政惶恐曰：某惟诵，太师先生勋德，旷世所无语，终即退，实无他言，秦公嬉笑曰：甚荷盖已嗾言事官上章执政，甫归合子，弹章副本已至矣，秦会之初得疾，遣前宣州通判李季设醮于天台，桐柏，观季以善奏章自名，行至天姥岭下，憩小店中，邂逅一士人，颇有俊气，问季曰：公为太师，奏章乎？曰：然，士人摇首曰：徒劳耳，数年间，张德远当自枢府再相，刘信叔当总大兵捍边，若太师不死，安有是事耶？季不复敢与语，即上车，去醮之，明日而闻秦公卒，秦会之问宋朴参政曰：某可比古何人，朴遽对曰：太师过郭子仪，不及张子房，秦颇骇曰：何故？对曰：郭子仪为宦者，发其先墓，无如之何？今太师能使此辈屏息畏惮，过之远矣，然终不及子房者，子房是去得底勋业，太师是去不得底勋业，秦拊髀太息曰：好遂骤荐用至，执政贵耳，集秦桧一日瞻高庙，天颜不悦，奏云：何事上劳圣虑，答云：郊祀匹帛，阙五百万，支散随奏，臣当为陛下任此事，忽一日奏云：乞禁中赐臣酒，四金壶将某日宣赐，秦约张韩二将来议事，自朝至午未间，未得谒入，但见中使宣赐御酒来，心愈惑，且惊移时，秦与张韩进，并不发一语，忽云御前赐酒，同饮一杯，张韩奉&#战栗不敢饮，秦先取酒饮一勺，少定缓云，主上要与二将各假一千万缗，以奉郊祀，祭毕，后拨赐张韩谨奉令，奏知高庙，得旨止假五百万缗，癸辛杂识淳佑初年，乔行简拜平章，李宗勉为左相，史嵩之督视荆襄就拜右揆，既而二公皆去位，嵩之独运权，癸卯，长至雷，三学生上书攻之，明年，徐霖伏阙上书疏其罪，是岁，仲冬，嵩之父弭，忠殂于家，不即奔丧，公论沸腾，未几，御笔嵩之复起右丞相，于是三学生复上书将作监徐元杰少监史季温，右史韩祥皆有疏言其不可，于是范锺拜左杜范，拜右尽逐，嵩之之党金渊，濮斗南，刘晋之郑起潜等当时有为诗诮之者，曰：嵩之乃父病将殂，多少憸人，尽献谀元晋，甘心持溺器，良臣无耻，扇风炉，起潜秉烛，封行李一荐随司，出帝都天下，好人多史党，不知赵鼎，有谁扶嵩之之从弟宅之卫王之长子也，与之素不咸，遂入札声其恶，且云：先臣弥远，晚年有爱妾顾氏为嵩之强取以去，乞令庆元府押顾氏还本宅，以礼遣嫁，仍乞置嵩之于晋朱，挺之典及丙午冬，终丧御笔，使嵩之候，服阕日除，职与宫观，于是台臣章琰李&#英及学校皆有书疏交攻之，御笔始有史嵩之特除观文殿大学士许令休致，时刘克庄权中书舍人，当草制缴奏云：照得史嵩之前丞相既非职名，又非阶位，不知合于何官职？下许令休致，议者乃以克庄欲阴为嵩之之地，章李二台臣因再攻嵩之，并克庄劾去之，克庄自辨，云腊月二十二夜，丞相传旨草制，次日具稿，又次日被论，竟莫知为何罪也？罢制中有云：朕闻在昔，求忠臣于孝子之门，人谓斯何？岂天下有无父之国，又云：宇宙虽广，有粟得而食诸！霜露既濡，啜泣何嗟及矣！又云：罪臣犹知之，卿勿废省，循之义退，天之道也，朕乐闻止足之言，然竟别命词焉，未几，章琰李昂英与在外差遣，赵汝腾首上封事，学校，又上书乞留二臣，并不报。且内批云：如学校，纷纷不已，元降免解指挥，更不施行，于是京庠且上书云云，大博李伯玉亦上疏力争，李韶亦言：上意终不回，于是陈韩与皆不能自安，屡丐祠，李韶作批答云：朕临御以来，未尝罪一言者，今为卿去二，台谏以留卿前，未有是也。人言纷纷，非出朕意，于是诏亦奉祠而去，明年三月，忽有京学宾贤，斋朱振者，独上一书，以荐嵩之，于是台臣周坦，叶大有陈求鲁陈垓，备论其无忌惮而罪之，嵩之之起复也匠监徐元杰攻之甚力，遂除起居舍人，国子祭酒，仍摄行西掖，未几暴亡，或以为嵩之毒之而死，俾其妻申省，以为口鼻，折裂血流，而腹胀色变，青黑两臂，皆起黑泡，面如斗大，其形似鬼，欲乞朝廷主盟，与之伸&，#侍御郑采率台谏，共为一疏，少司成，陈振孙监察官，江万里并有疏，遂将医官人，从厨子置狱，令郑采督之，竟不得其情，止以十数辈断遣而已，徐霖上书力诋采不能明，此狱之&#，不报，竟去采奏，疏乞留霖，亦不报，先是，侍御史刘汉弼尽扫，嵩之之党至此，亦以暴疾亡，或者亦谓嵩之有力，然皆无实迹也。朝廷遂各赐田五顷，楮币五千贯，以旌其直，黄涛之试馆职也，对策历数，史嵩之之恶，至是，除宗正少卿于对疏，乃言元杰止是中暑之证，非中毒也，于是佥议攻之，而元杰之子，直谅投匦扣阍，力辨此说，涛遂被劾，云郑清之字德源，号青山，又号安晚，为穆陵之旧学，端平初相，声誉翕然，及淳佑再相，已耄及之，政事多出其侄孙太原之手，公论不与，况所汲引，如周坦陈垓，蔡荣辈皆小人黄自然，尝入疏论之，既而丰储仓门，赵崇隽上书，历陈其昏，缪贪污之过，亦解绶而去，未几，察官潘凯遂劾之，吴燧亦劾其党朝廷，遂夺二察言职，夕堂董槐，亦入疏求去，盖潘吴二豸，皆董所荐也，潘疏有云：马天骥竭，浙东盐本百万而得迁，天骥遂申省，辨白清之欲，差官核实，程元凤以为不可以而留，二察不报，辛亥，冬祈雪，得雷电大作，而清之薨于位，恩数极厚，明年，傅端林彬之按太原公受贿赂，窃取相权，凡所以误故相者，皆太原之罪，乞罢其阁职勤守，故相之墓，上从之。初，青山之重来也，有作诗讥之，云一札未离，丹禁地扁舟，巳自到江干先生，自号为安晚，晚节胡为不自安，及其薨也，又有诗云：光范门前雪尺围，火云烧盖，晚风吹堪嗟，淳佑重来，日不似端，平初相时，里巷谁为司马，哭番夷肯为孔明，悲青山化作黄金坞，可惜角巾归去迟，金史海陵本纪，天德三年正月乙未，上出猎，宰相以下辞于近郊，上驻马戒之曰：朕不惜高爵厚禄以任汝等，比闻事多留滞，岂汝等苟图自安，不以民事，自念耶？自今朕将察其勤惰，以为赏罚，其各勉之，世宗本纪，大定二年正月庚午，上谓宰相曰：进贤退不肖，宰相之职也，有才能高于己者，或惧其分权，往往不肯引置同列，朕甚不取。卿等毋以此为心，乙亥，如大房山，丙子，献享山陵，礼毕，欲猎而还，左丞相晏等谏曰：边事未宁，不宜游幸，戊寅，还宫，因谕晏等曰：朕常慕古之帝王，虚心受谏，卿等有言即言：毋缄默以自便，壬辰，上谓宰执曰：朕即位未半年，可行之事甚多，近日全无敷奏，朕深居九重，正赖卿等赞襄，各思所长以闻，朕岂有倦怠？甲午，上谓宰执曰：卿等当参民间利害及时事之可否，以时敷奏，不可公余，辄从自便，优游而已，闰月，甲戌，上谓宰臣曰：比闻外议言，奏事甚难，朕于可行者，未尝不从，自今敷奏，勿有所隐，朕固乐闻之，戊子，上谓宰臣曰：臣民上书者多&#，尚书省详阅，而不即具奏，天下将谓朕徒受其言而不行也。其亟条具以闻，八月癸酉，上谓宰臣曰：百姓上书陈时政，其言犹有所补，卿等位居机要，略无献替，可乎？夫听断狱讼，簿书期会，何人不能唐，虞之圣，犹务兼览博照，乃能成治，正隆专任独见，故取败亡，朕早夜孜孜，冀闻谠论，卿等宜体朕意，诏：百司官吏，凡上书言事，或为有司所抑者，许进表以闻，朕将亲览，以观人才优劣，十月，以左副元帅完颜彀英为平章政事，大定四年八月壬申，上谓宰臣曰：卿每奏皆常事，凡治国安民及朝政不便于民者，未尝及也。大定八年正月乙丑，上谓宰臣曰：朕治天下，方与卿等共之，事有不可，各当面陈，以辅朕之不逮，慎毋阿顺取容，卿等致位公相，正行道扬名之时，苟或偷安自便，虽为今日之幸，后世以为何如？群臣皆称万岁，大定十年十月辛未，上谓宰臣曰：朕凡论事有未能深究其利害者，卿等宜悉心论列，无为面从而退有后言，十二月丙寅，上谓宰臣曰：比体中不佳，有妨朝事，今观所奏事，皆依条格，殊无一利国之事，若一朝行一事，岁计有余，则其利博矣，朕居深宫，岂能悉知外事，卿等尤当注意，大定十一年正月戊戌，尚书省奏，汾阳军节度副使牛信昌生日受馈献，法当夺官，上曰：朝廷行事，苟不自正，何以正天下，尚书省，枢密院生日节辰，馈献不少，此而不问，小官馈献，即加按劾，岂正天下之道，自是宰执，枢密馈献，亦宜罢去，十月，甲寅，上谓宰臣曰：朕已行之事，卿等以为成命，不可复更，但承顺而已，一无执奏，且卿等凡有奏，何尝不从？自今朕旨虽出，宜审而行，有未便者，即奏改之，或在下位有言，尚书省所行未便，亦当从而改之，毋拒而不从，戊辰，上谓宰臣曰：衍庆宫图画功臣，已命增为二十人，如丞相韩企先，自本朝兴国以来，宪章法度，多出其手，至于关决大政，但与大臣谋议，终不使外人知觉，汉人宰相，前后无比，若褒显之，亦足示劝，慎无遗之，大定十六年十二月丙子，上谕宰臣曰：凡已经奏断，事有未当，卿等勿谓巳行不为奏闻改正，朕以万几之繁，岂无一失，卿等但言之，当更改，必无吝也。大定十七年六月己卯，谓宰臣曰：朕年老矣，恐因一时喜怒处置，有所不当，卿等即当执奏，毋为面从，成朕之失，大定二十五年十月丙辰，上谓左右曰：宰相年老艰于久立，可置小榻廊下，使少休息，十二月甲戌，上谓宰臣曰：太尉守道论事，止务从宽，犯罪罢职者多欲复用，若惩其首恶，后未知畏罪而复用，何以示戒？大定二十七年十一月甲子，上谓宰臣曰：卿等老矣，殊无可以自代者乎？必待朕知而后进乎？顾右丞张汝霖曰：若右丞者，亦右丞相所言也。平章政事襄及汝霖对曰：臣等苟有所知，岂敢不言？但无人耳，上曰：春秋诸国分裂，土地褊小，皆称有贤，卿等不举而已，今朕自勉，庶几致治，他日子孙，谁与共治者乎？宰臣皆有惭色，章宗本纪，明昌元年春正月辛酉，谕尚书省，宰执所以总持国家，不得受人馈遗，或遇生辰，受所献无过，万钱若缌，大功以上亲，及二品以上官不禁，承安三年夏四月戊辰朔，谕有司，宰相遇雨，可循殿庑，出入斜卯，爱实传爱实，累官翰林直学士兼左司郎中，愤时相非其人，尝历数曰：平章曰，撤固权市恩击丸，外百无一能，丞相赛不菽麦不分，更谓乏材，亦不至此人为相，参政兼枢密副使赤盏合喜&#暴，一马军之材上矣，乃令兼将相之权，右丞颜盏世鲁居相位已七八年，碌碌无补，备员而已，患难之际，倚注此类，欲冀中兴，难矣，于是世鲁罢相，赛不乞致仕，而白撒合喜不恤也，元史成宗本纪，至元三十一年冬十月，帝谕右丞阿里参政梁德珪曰：中书职务，卿等皆怀怠心，朕在上都，令还也的迷沙，已没财产，任明里不花，皆至今未行，又不约束，吏曹使选人留滞，桑哥虽奸邪，然僚属惮其威，政事无不立决，卿等其约束曹属，有不事事者笞之，仍以朕意谕右丞相完泽，文宗本纪，至顺元年春二月丁未，诏谕中书曰：昔在世祖，尝以宰相一人总领庶务，故治出于一，政有所统，今燕铁木儿为右丞相，伯颜既知枢密院事，左丞相，其勿复置。崔斌传世祖尝命安童举汉人识治体者一人，安童举斌入见，敷陈时政得失，曲中宸虑，时世祖锐意图治，斌危言谠论，直指面斥，是非立判，无有所讳，帝幸上都，尝召斌，斌下马步从，帝命之骑，因问为治大体，今当何先？斌以任相对，帝曰：汝其为吾举可为相者，斌以安童，史天泽对，帝默然良久，斌曰：陛下岂以臣猥鄙所举，未允公议，有所惑欤？今近臣咸在，乞采舆言，陛下裁之。帝俞其请，斌立马扬言曰：有旨问安童为相，可否？众欢然呼万岁，帝悦，遂以二人并为相，陈祜传，祜为山东东西道提刑按察使，时中书尚书二省并立，世祖厌其烦，欲合为一，集大臣杂议之，祜还朝，特命预其议，阿合马为尚书，平章政事，欲奏升中书右丞相安童为太师，因罢中书省惧，祜有异议，许进祜为尚书，参知政事以啖之，及入议，祜极言中书政本，祖宗所立，不可罢，三公古官，今徒存其虚位，未须设事，遂罢阿合马怒其忤己，除祜佥中兴等路行尚书省事高鸣传，至元五年，立御史台，以鸣为侍御史，天下初定，中书，枢密事壅滞，言者请置督事官各二人，鸣曰：官得人，自无滞政，臣职在奉宪，愿举察之，毋为员外置人也，七年，议正三省，鸣上封事曰：臣闻三省设自近古，其法由中书出政，移门下议，不合，则有驳正，或封还诏书，议合则还移中书，中书移尚书，尚书乃下，六部郡国，方今天下大于古，而事益繁，取决一省，犹曰有壅，况三省乎？且多置官者，求免失政也，但使贤俊萃于一堂，连署参决，自免失政，岂必别官异坐，而后无失政乎！故曰政贵得人，不贵多官，不如一省便，世祖深然之，议遂罢，燕公楠传公楠，拜江淮行中书省参知政事赴阙，会欲易执政大臣，以问公楠，公楠荐伯颜不灰，阇里，阔里吉思史弼，徐琰，赵琪，陈天祥等十人，又问：孰可以为首相，对曰：天下人望所属，莫若安童，问其次，曰：完泽可，明日，拜完泽为丞相，以公楠及不灰为平章政事，固辞王寿，传寿，擢御史台侍御史，与台臣奏，宰相内统百官，外均四海，位尊任重，不可轻假非人，三代以降，国之兴衰，民之休戚，未有不由相臣之贤否也？世祖初，置中书省，以忽鲁不花，塔察儿线真安童，伯颜等为丞相，史天泽，刘秉忠廉希宪许衡，姚枢等实左右之，当时称治，比唐贞观之盛，迨至阿合马，郝祯，耿仁卢世荣，桑哥忻都等坏法黩货，流毒亿兆，近者阿忽台，伯颜八都马辛，阿里等专政，煽惑中禁，几摇神器，君子小人，已试之验，较然如此，臣愿推爱君思治之心，邪正互陈，成败对举，庶几上悟天衷，惩其既往，知所进退，天下之事，可从而理也，明良记李文正公久在相位，忽有狂生，遮道献诗曰：才名空与斗山，齐伴食中书，日已西回首，湘江春水绿，子规啼罢，鹧鸪啼，文正见之，不觉泣下，急使人召之，已失所在矣，琬琰录彭文宪在朝，凡大臣为新进所媒孽者，必反覆辨析，且以爱惜人才之意上达，言官以言语微过被谴，亦必委曲言其不足深罪，赖以全者甚众，人称得宰相，体彭文宪，召入内阁，英庙向用大学士贤独见宠信，数召对，贤退亦谘公，公持正论，不肯诡随，或至失色，争议南杨亦服公雅量，语人曰：彭公真君子也，琐缀录，天顺中，李公文达独见宠任，时冢宰王九皋以老成大司马马昂以仪表，虽皆为英庙所眷遇，而尤赖公维持，凡公有所荐举，必先谕意于二公，至御前筹咨，时于文则委诸王公武则委诸马公，或自举其人，亦必曰：臣所知如此，还须召某等再审，二公亦如公言，以是上不致疑，下皆信服，天顺日录，贤自再入阁，立意退避，必待宣召方趋侍，不然，只在阁内，整理文书封进，虽十日不召，亦不往上，久而觉之，且厌石亨辈，朝退，频入见，或因小事私情，或无事亦报入见，一日，上召贤曰：先生有文书整理，每日当来，若其余总兵等官无事，亦频来甚，不宜令左顺门闾者，今后非有宣召，不许，擅进上意，谓贤当来贤，亦不自入，必有宣召而后入，然上意，渐加向从，凡左右荐人，必召贤，问其如何？贤以为可者，即用之不应者即不行，但贤惟以正对，上亦渐觉见闻录张公位，赵公志皋，皆与江陵相，左由翰林出为州同，后俱拜相，楚中周御史，以诗戏之曰：龙楼凤阁九重宫新筑沙堤，拜相公，我贵我荣，君莫羡，十年前，是两州同，分宜在位，日集天下堪舆家，遍邑中访求吉壤，一人独指一地曰葬此，子孙尚有拜相者，分宜如其言而启之，有古墓在焉，验其碑，乃严氏远祖也，春明梦余录，崇祯元年，辅臣施凤来等以枚卜请上允之，吏部会推十员，翌日，召阁臣与吏科河南道至干，清宫前殿，上谕辅臣曰：内阁公孤大臣，倘得其人，社稷之福，朕不敢自定，欲求之，天施凤来，对曰：海内多事，望皇上多点数员，上颔之，命内臣设香案上，举香一拜三叩随设小桌，置笔砚，于香案之，左前出红纸十方各书一名为阄，入金瓶内，上举匙拈之，每拈一阄，遍示侍臣，然后举笔点之，再拈，如兹共点，钱龙锡等六员，上复拜叩礼毕，还御座，侍臣趋入，叩头谢，来宗道，浙江上虞人任礼部尚书杨景辰，福建，晋江人，任吏部侍郎李标，北直高邑人，原礼部侍郎，起自请告，钱龙锡南直华亭人刘鸿训山东长山人，周道登南直苏州人，礼部侍郎，起自削夺，俱加礼部尚书东阁大学士。
公辅部杂录一
杜阳杂编上纂业之始，多以庶务托于钧衡，而元载专政，益隳国典，若非良金重宝，趑趄左道，则不得出入于朝廷，及常衮为相，虽贿赂不行，而介僻自专，少于分别，故升降多失其人，或同列进拟稍繁，则谓之沓伯，由是京师语曰：常无分别元好钱，贤者愚，而愚者贤，时崔佑甫素公直，与众言曰：朝廷上下相蒙，善恶同致，清曹峻府，为鼠辈养资，岂裨皇化耶？由是益为持权者所忌，建中初，佑甫执政，人心方有所归，上切于时政，而颇倚注于台之臣，每命相密召学士草诏，及进本上辄多改注，即顾谓左右曰：朕处渠等极位，复以美词褒之，所冀为朕戮力同心，以成大化，既用崔佑甫为相，悉以国务委之而佑甫，事无巨细，悉皆陈谏，上曰：朕与卿道合天下细事，卿宜随便剖奏，无乃多疑朕也，自是佑甫所行，益为公当及杨公南，卢杞执政，报恩复雠，紊乱纲纪，朝野为之，戢手公南，既杀刘晏，士庶莫不冤痛之，明年，公南得罪，赐死崖州，时人谓刘相公冤报矣，唐阙史丞相兰陵公素萧傲，清誉俭德，时所推伏，尝统戎于番禺，有酌泉，投香之誉，以是商贾辐辏，至于长安，宝货药肆，咸丰衍于南方之物，由此人情归美，僖宗诞圣于壬午，龙飞于癸巳，皇筭十有二载矣，思命耆德，佑佐大化，乃自奉常卿起为上相，时年八十有三，居台席数载，汲引才俊，导畅皇慈，俭德既彰，浇风少革，及薨于位，上甚追悼，而废常朝者三日，册赠之礼，有加等焉，议者曰：高位重禄，苟有其分，阴灵必助其寿考，不然，安有过悬车之岁，而命相之，主始生也，太公晚年七十而遇文王，今逾钓渭之年一纪，则知荣辱之分，岂偶然哉？卓异记，宰相有二亲，代国郭元振，谨按李邕撰行状云：自我有唐，受命宰相，臣未有二亲，存者唯元振而已，三代为相，河东公张嘉贞子延赏，延赏子弘靖，按汉书，韦平继嗣为丞相者，若今之张氏三代无比，三拜中书燕国，张说按中书故事，本云说三拜，此命终始无玷，自古未有三十二年，居相位，梁国公房元龄，按元龄初，与杜如晦为友，属隋室丧乱，未尝不慨然相顾，有匡国济时之心，虽徒步风尘，未尝自失，不得已而调集，吏部高孝基有知人之鉴，见元龄嗟叹，谓裴矩曰：仆阅人多矣，未见此贤，及唐师至渭北，元龄即仗，策诣于军门，秦王一见，引为谋主，一屈居相位三十二年而终，自古未有二十七年，佩相印，汾阳王郭子仪按子仪，至德元年，自朔方前节度使，加库部尚书，同中书门下考二十四，自古未有与妻父同时为相，杜黄裳，韦执谊，初，黄裳为相，时执谊自吏部郎中赐绯紫直及平章事自近古，未有与使主同时为相，杜佑权德舆牛僧孺，李&#按德舆杜公神道碑云：早忝宾席，晚联台座，时牛公自中书侍郎出镇武昌，辟&#为书记，始授殿中侍御史，其后十余年间，&#已为户部侍郎，平章事，时牛公自右仆射再入为相，正与同列相庭，当代以为盛矣。起家二年，为丞相张镐按独孤及撰张镐神道碑云：一命左拾遗二命，右补阙三命侍御史四命，谏议大夫五命，中书侍郎，平章事，起家二年，秉国钧，自古未有与同列子弟为丞相，宋璟与苏子颋同时为相，按苏颋除紫微侍郎，平章事，时璟叹曰：吾与苏家父子同时为丞相，至如宽厚博物，仆射亦有之，若正直贤明，则颋过其父，推此为论，继代为相，有如此颋，与其父同秉衡者，古无所闻，璟初共其父比肩，又与其子同列，如璟年高德重，久居台位，又无其比，父子皆自扬州再入为相，李吉甫子德裕按国朝继世为相者数子，唯吉甫德裕皆自扬州节度，再入为相，则无其匹，况吉甫以忠，明博达事，宪宗德裕以清直无党，事武宗，今上践祚，起而用之，与苏父子相望，为优劣，况颋不再相，再相者，则德裕之盛为难及也。文士为元功，六拜正司徒，兼侍中，中书令，晋国公裴度按裴度进士及第，宏词登科，历中书舍人，御史中丞，刑部侍郎，&#赞宪皇，平荡宿寇，为盗憎入朝，遇劫不能，遂拜相，前后为小人害其才，横议以惑上者多矣，故其诗曰灰心缘忍事，霜鬓为论兵，竟自为蔡州节度使，至郾城，三师，兵不敢逗挠，纔四十日，擒吴元济以献，明年，平郓州，分青州，兖州为三道，用韩弘父子，田弘正父子，两家同时为镇，皆掌强兵，自古无之，大和五年，册拜司徒，兼侍中，其年，又拜河阳，后二年，又拜留守洛阳，又拜司徒，中书令，仍依旧居守，一年，又拜留守，太原一年，又拜入辅，凡六拜焉，唐制以侍中、中书令为正相，艰难以来，以宠用武臣，如公事业，发身戎功，佐主削平巨寇，致位上台，以台德终始于大位者近古，儒生无比也。扪虱新话，唐史称房，杜不言功，予谓此乃庸人鄙夫，持禄固位者得以借口也，为人臣而不言功，将何言乎尧之于舜也？曰：底可绩，舜之于禹也？曰：时乃功，舜禹未尝不以功言也，稷有播种之功，契有敷教之功，皋陶之功，在于明刑，后夔之功，在于典乐，伊尹以伐夏救民为功，周公以制礼，作乐为功，此数君子未尝不以功言也，下至萧，曹、丙，魏皆非无功，岂房杜独无可言，而得称贤相乎？为相与用兵异，故子房无智名，无勇功者，兵以密为机故也。今史之称二人也，既曰元龄善谋，如晦能断矣，又曰：求其所以致之之迹，殆不可见，岂谋断非其所致之迹乎？若夫世之庸人，鄙夫阿意求合，日复一日，岁复一岁，不闻施设，将与草木共尽，此孔子所谓斗筲之徒，何足算者也，而猥以借口，辅相弥缝，藏用不知其谁欺乎？东观奏记，吏部侍郎孔温业白执政，求外任，丞相白敏中曰：我辈亦须自点检，孔吏部不肯居朝矣！至理之世，丞相畏人也如此，上每命相，尽出睿旨，人无知者，一日制诏枢密院，兵部侍郎，判度支萧邺可同中书门下平章事，仰指挥学士院降麻处分，枢密使王归长、马公儒以邺先判度支，再审圣旨，未审落下为复，仍旧上意，贵迎合萧也，乃宸翰付学士院，户部侍郎，判户部事崔慎由可工部尚书，平章事，落下判户部，宸断如此，尚书故实，今延英殿灵芝殿也，谓之小延英，苗韩公居相位以足疾，步骤微蹇，上每于此待之，宰相对于小延英，自此始也。三朝圣政录，真宗问王文正曰：祖宗时有秘谶云南人不可作宰相，此岂立贤无方之义乎？文正对曰：无方之义；信，如陛下所言，然要之，唯贤然后可，是时方大用王文穆，或以此为言，而不知此谶，乃验于近世而不在文穆也，大唐新语苏颋，神龙中，给事中并修弘文馆学士，转中书舍人，时父坏为宰相，父子同掌枢密，时人荣之。属机事填委，制诰皆出其手，中书令李峤叹曰：舍人思如泉涌，峤所不及也。后为中书侍郎，与宋璟同知政事，璟刚正，多所裁断，颋皆顺从其美，璟甚悦之，尝谓人曰：吾与父子前后皆同时为宰相，仆射长厚，诚为国器，献可替否，罄尽节臣，颋过其父也，后罢政事，拜礼部尚书，而薨，及葬日，元宗游咸宜宫，将举猎闻，颋丧出，怆然曰：苏颋今日葬，吾宁忍游娱乎？遂中路还宫，高宗欲用郭待举，岑长倩，郭正一魏元同等知政事，谓中书令崔知温曰：待举等历任尚浅，且令参间政事未可即卿等同名称也，自是外司四品以下官知政事者，以平章为名，自待举始也，自武德至长安，四年已前仆射，正是正宰相，故太宗谓房元龄等曰：公为宰相，当大开耳目，求访贤哲，即其事也。神龙初，豆卢钦望为仆射，不带同中书门下三品，不敢参议政事，后加知军国事，韦安石为仆射，东都留守，自后仆射不知政事矣，旧制，宰相臣常于门下省议事，谓之政事堂，故长孙无忌，魏征房元龄等以他官兼政事者，皆云知门下省事，弘道初，裴炎自侍中，转中书令，执朝政，始移政事堂于中书省，至今以为故事，唐国史补张氏嘉贞生延赏，延赏生弘靖，国朝已来，祖孙三代为相，唯此一家，弘靖既拜，荐韩皋自代，韩氏休生滉，滉生皋二代为相，一为左仆射，终不登廊庙，高贞公致仕，制云，以年致政，抑有前闻，近代寡廉，罕由斯道，是时，杜司徒年七十，无意请老，裴晋公为舍人，以此讥之，蒋乂撰宰臣录，每拜一相，旬月必献一卷，故得物议所嗤，凡拜相礼，绝班行，府县载沙填路，自私第至于城东街，名曰沙堤，有服假或百僚问疾，有司就私第，设幕次排班，每元日，冬至立仗，大官皆备，珂伞，列烛有至五六百炬者，谓之火城，宰相火城将至，则众火皆扑灭以避之，宰相判四方事有堂，案处分，百司有堂帖，不次押名曰花押，黄&#既行，下有小异同，曰：帖黄一作押，黄宰相，相呼为元老，或曰堂老，两省相呼为阁老，尚书丞郎，郎中，相呼为曹长，外郎御史遗补，相呼为院长，上可兼下，下不可兼上，唯侍御史，相呼为端公，南省故事，左右仆射上宰相皆送，监察御史捧案，员外郎奉笔，殿中侍御史，押门自丞郎御史中丞，皆受拜而朝论以为臣下比肩事主，仪注太重，元和已后，悉去旧仪，唯乘马入省门如故，上讫，宰相百僚会食，都堂酉阳杂俎西汉帝见丞相谒者赞曰：皇帝为丞相起，御史大夫见皇帝，称谨谢酉阳杂俎续集侍中，西汉秩甚卑，若今千牛官举中者，皆禁中言，中严，谓天子已被冕服，不敢斥，故言中也。今侍中品秩与汉殊绝，犹奏中严外办，非也，因话录司徒郑贞公每在方镇，崇树公家，陈设器用，无不精备，至于宴犒之事，未尝刻薄而居常奉身，过于俭素，中外婚姻，无日无之，凡是礼物，皆经神虑，公与其宗叔太子太傅，絪俱住招国太傅，第在南，出自南祖，司徒第在北出自北祖，时人谓之南郑相，北郑相司徒堂兄文宪公，前后相德宗谓之大郑相，小郑相焉，王并州，璠自河南尹，拜右丞相，除目纔到少尹，侯继有宴，以书邀之，王判书后云，新命虽闻，旧&#尚在，遽为招命，堪入笑林，洛中以为话柄，故事，少尹与大尹游宴礼隔，虽除官，亦须候正敕也，李氏刊误，宓羲氏以龙名官，神农氏以火黄帝以云少昊氏以鸟自颛顼，已降而名以民事，又以五行为官作司徒，敬敷五教，禹作司空，以平水土，周则以春夏秋冬，配为官名，伏以古者命官，以天地四气五行云龙为号者，皆上&#天时，下达人事，见圣人垂意，未有不急于惠民者也，后代不究深旨，率尔命官仆射，侍中尤为不可，秦有侍中，仆射其初，且非官名，唯供奉左右，是其职业，侍中当西汉掌乘舆，服御下至器，虎子之类，虎子溺器也，武帝以孔安国为侍中，以其儒者，特许掌御唾壶，朝廷荣之，云：侍中本丞相吏也，五人来往，殿内奏事，故曰：侍中又仆射者在秦，有周青臣孔衍注云：仆射小官，扶左右者也，亦曰主射，乃守门之夫，在汉为武士，在宫门则曰宫门，仆射在永巷，则曰永巷，仆射，盖言仆御执射之夫也，如今宦&#之首耳，皆因权幸渐峻，官名，开元元年，改左右仆射为左、右丞相，是官号之不正也，又则天宠侍御者张昌宗，其官号曰控鹤监，向使唐德未复，则控鹤亦古丞相之名也。以是而言，皆因权幸，渐窃相权，我唐分职设官，必先旧典，苟踵斯弊，曷范将来？今请遵周故事，以司徒、司空，为正宰相，或无勋德元臣，则宜暂虚其位，兼置中书而不用周制，太师，太傅，太保为三公，秦则有太尉，司徒，司空，及安帝以车骑将军邓骘为开府仪同三司，谓别开一府得比三公，皇唐用开府为散阶，令有拜太师，太保，太尉，司徒，司空真秩者，反以开府仪同三司为阶，授受之间，莫之商较，后代论者曰：起自唐得，不以乖舛，为愧哉！若以酬赏勋伐，名数实繁，秩至三公，何须以阶为盛，北梦琐言，唐自大中至咸通白中令，入拜相次毕相，諴曹相确，罗相劭权，使相也，继升岩廊，崔相慎由曰：可以归矣。近日中书尽是蕃人，盖以毕白曹罗为蕃姓也，始蒋相伸，登庸李景逊，尚书镇西川，览报状而叹曰：不能伏事，斯人也，遽托疾离镇，有诗曰：成都十万户，勉若一边，毛亦博陵之比也。近代吴融，侍郎乃赵崇大夫，门生即世，日天水叹曰：本以毕白待之，何乖于所望，歉其不大拜也，光化中，朱朴自毛诗博士，登庸恃其口辨，可以立致太平，由藩邸引导闻于昭宗，遂有此拜，对扬之日，列西城时事数条，每言：臣为陛下致之，洎操大柄，无以施展，自是恩泽日衰，中外腾沸，内优曰俳优，穆刁陵作念经行者，至御前，曰：若是朱相，即是非相，翌日出官，时人曰：拔士为相，自古有也，君子不耻其言之不出，耻躬之不逮，况唐末丧乱，天下阻兵，虽负奇才不能谋画，而朱公一儒生，以区区辩给，欲整其乱，祇自取辱焉。涓镂未申，而教乐僮，吹筚篥，甚为识者所责也。唐相国李公福，河中有宅，庭槐一本，抽三枝直过当，舍屋脊，一枝不及相国，同堂昆弟三人，曰石，曰程，皆登宰执，唯福一人，历镇使相而已，近者石晋朝赵令公家庭有&#枣树婆娑异常，四远俱见，有望气者诣其邻里，问人云：此家合有登宰辅者，里叟曰：无之，赵令公先德，小字相之，儿得非此应乎？术士曰：王气方盛，不在身，当其子孙，尔后中令由太原判官大拜，出将入相，则前言果效矣。凡士之宦达，非止一途，或以才升，或由命，遇则盛衰之气，亦随人而效之，向者槐枣异常，岂非王气先集耶？不然，何荣茂挺特拔，耸之是也，梁相张策尝为僧，返俗应举，亚台鄙之，或曰，刘蔡辈虽僧，未为人知，翻然贡艺，有何不可？张策衣冠子弟，无故出家，不能参禅访道，抗迹尘外，乃于御帘前进诗，希望恩泽，如此行止，岂掩人口某十度，知举十度斥之，清河公乃东依梁主而求际会，盖为天水拒弃，竟为梁相也，独异志晋王蒙，刘恢并为中书侍郎，及宋辅政，俱加侍中，时人故号为入室之宾也，国老谈苑，周世宗尝欲以窦仪陶谷，并命为宰相，以问范质，质曰：谷有才无行，仪执而不通，遂寝其事，太祖又欲令参知政事赵普惮其刚严，奏以薛居正代之，终不入中书，亦其命也。归田录国朝宰相最少年者，惟王溥罢相，时父母皆在，人以为荣。今富丞相弼入中书，时年五十二，太夫人在堂康强，后三年，太夫人薨，有司议赠恤之典云：无见任宰相，丁忧例，是岁三月十七日，春宴百司，已具前一夕，有旨富某母丧在殡，特罢宴，此事亦前世未有钱，思公官兼将相，阶勋品皆第一，自云平生不足者，不得于黄纸书名，每以为恨，嘉佑二年，枢密使田公，况罢为尚书右丞，观文殿学士兼翰林侍读学士，罢枢密使，当降麻而止，以制除盖，往时高若讷，罢枢密使，所除官职，正与田公同，亦不降麻，遂以为故事，真宗时，丁晋公谓自平江军节度使，除兵部尚书，参知政事，节度使当降麻，而朝议惜之，遂止以制除，近者陈相执中罢使相，除仆射乃降，麻籍罢节度使，除观文殿大学士，又不降麻，盖无定制也。笔录旧制，宰相早朝上殿，命坐，有军国大事，则议之，常从容赐茶而退，自余号令除拜，刑赏废置，事无巨细，并熟状拟定进入，上于禁中，亲览批纸，尾用御宝可其奏，谓之印画降，出，奉行而已，由唐室历五代，不改其制，抑古所谓坐而论道者欤？国初，范鲁公质王宫师溥，魏相仁溥在相位，上虽倾心眷倚，而质等自以前朝相且惮，太祖英睿，具札子面取进止，朝退，各疏其事，所得圣旨，臣等同署，字以志之，如此，则尽禀承之方，免遗误之失，帝从之，自是奏御寖多，或至旰昃，啜茶之礼，寻废，固无暇于坐论矣，于今遂为定式。自鲁公始也，闻见前录，吕晦叔王介甫同为馆职，当时阁中，皆知名士，每评论古今人物治乱，众人之论，必止于介甫，介甫之论，又为晦叔止也，一日论，刘向当汉末，言天下事，反复不休，或以为忠义，或以为不达时变，议未决，介甫来众问之，介甫卒，对曰：刘向强聒人耳，众意未满，晦叔来，又问之，则曰同姓之卿欤？众乃服，故介甫平生待晦叔甚恭，尝简晦叔曰：居京师二年，疵吝积于心，每不自胜，一诣长者，即废然而反，夫所谓德人之容，使人之意消者，于晦叔得之矣，以安石之不肖，不得久从左右以求于心，而稍近于道，又曰：师友之义，实有望于晦叔，故介甫作相，荐晦叔为中丞，晦叔迫于天下公议，反言新法不便，介甫始不悦，谓晦叔有驩兜，共工之奸矣，王荆公与吕申公，素相厚，荆公尝曰吕，十六不作相，天下不太平，又曰：晦叔作相，吾辈可以言仕矣，其重之如此，荆公荐申公为中丞，欲其为助，故申公初多用条例司人作台官，既而天下苦条例司为民害，申公乃言新法不便，荆公怒其叛己，始有逐，申公意矣，方其荐，申公为中丞，其辞以谓有八元，八凯之贤未半年，所论不同，复谓有欢兜共工之奸，荆公之喜怒如此，初亦未有以罪申公也，会神宗语执政，吕公着尝言，韩琦乞罢青苗钱数为执事者所沮，将兴晋阳之甲，以除君侧之恶，荆公因用此为申公，罪除侍读学士，知颍州，宋次道，当制辞荆公，使之明着，其语陈相晹，叔以为不可，次道但云：敷奏失实，援据非宜，荆公怒，自改之曰：比大臣之抗章，因便殿之与对，辄诬方镇，有除恶之谋，深骇予闻，无事理之实，申公素谨密，实无此言，或云，孙觉，莘老尝为上言，今藩镇大臣如此论列，而遭挫折，若当唐末，五代之际，必有兴晋阳之甲，以除君侧之恶者矣，上已忘其人，但记美须误以为申公也，熙宁四年，申公以提举嵩山崇福宫居洛，寓兴教僧舍，欲买宅，谋于康节，先生康节曰择地乎？曰：不择材乎？曰：不康节曰：公有宅矣，未几，得地于白狮子巷张文节相宅，西随高下为园宅，不甚宏壮，康节温公申公，时相往来，申公寡言，见康节必从容终日，亦不过数言而已，一日对，康节长叹曰：民不堪命矣！时荆公用事，推行新法者，皆新进险薄之士，天下骚然，申公所叹也。康节曰：王介甫者远人，公与君实，引荐至此，尚何言？公作曰：公着之罪也，十年春，公起知河阳，河阳尹贾公，昌衡率温公程伯淳饯于福先寺，上东院，康节以疾不赴，明日，伯淳语康节曰：君实与晦叔席上，各辩论出处不己，某以诗解之曰：二龙闲卧，洛波清几岁，优游在洛城，愿得二公齐出处，一时同起，为苍生申公，镇河阳，岁余，召拜枢密副使，后以资政殿学士，知定州，又以大学士知扬州，哲宗即位，拜左丞，迁门下侍郎，与温公并相元佑，如伯淳之诗云：伯温以经明行修，命官见公于东府公语及康节咨叹久之，谓伯温曰：科名特入仕之门高下，勿以为意，立身行道，不可不勉。伯温起谢焉，公三子希哲，希积，希纯，皆师事康节，故伯温与之游甚厚，三年，公辞位，拜司空，平章军国事，次年薨，英宗即位之初，感疾，不能视朝，大臣请光献太后垂帘，权同听政，后辞之不获，乃从英宗才康复，后已下手书复辟，魏公奏台谏有章疏请太后早还政，后闻之，遽起魏公急，令仪鸾司撤帘，后犹未转御屏，尚见其衣也，时富韩公为枢密相怪，魏公不关报撤帘，事有韩魏公欲致弼于族灭之，地之语，欧阳公为参政，首议追尊濮安懿王富，公曰：欧阳公读书知礼法，所以为此举者，忘仁宗累主上欺韩公耳，富公因辞执政例迁官，疏言甚危，三日不报，见英宗面奏曰：仁宗之立，陛下皇太后之功也。陛下未报皇太后，大功先录，臣之小劳，非仁宗之意也，方仁宗之世宗属与陛下亲相等者尚多，必以陛下为子者以陛下孝德彰闻也，今皇太后谓臣与胡宿吴奎等曰：无夫妇人无所告，至不忍闻，臣实痛之，岂仁宗之所望于陛下者哉！以笏指御&#曰：非陛下有孝德，孰可居此？英宗俯躬曰：不敢富公，求去益坚，遂出判河阳，自此与魏公欧阳公绝后，富公致政居洛，每岁生日，魏公不论远近，必遣使致书币甚恭，富公但答以老病，无书魏公之礼终不替，至薨乃已，岂魏公有愧于富公者乎？然天下两贤之，魏公欧阳公之薨也，富公皆不祭，吊国史着富公以不预策立英宗，与魏公至此，祭吊不通，非也，元佑三年，范忠宣公为尚书右射，仆有吴处厚者，以蔡确题安州，车盖亭诗来上，以谓谤讪，宣仁太后得之，怒曰：蔡确以吾比武后当重&#，吕汲公为左丞，不敢言忠宣乞薄确之罪，不从初议，贬确新州，忠宣谓汲公曰：此路荆棘已七八十年，吾辈开之，恐自不免，汲公又不敢言，忠宣因乞罢政，以观文殿大学士，知颍昌，刘摰罢，哲宗与宣仁太后复用，忠宣为右相，宣仁太后寝疾，宰辅入问后，留忠宣曰：卿父仲淹，可谓忠臣在，章献太后朝劝后尽母道在，仁宗朝劝帝尽子道，卿当似之，呜呼！宣仁后之所以望忠宣者，群臣莫及也，哲宗亲政，吕汲公欲迁殿中侍御史杨畏为谏议大夫，忠宣曰：天子谏官，当用正人，杨畏不可用，汲公方约畏为助，谓忠宣曰：岂以杨畏尝言公邪？忠宣曰：不知也，盖上初召忠，宣畏尝有言，上不行，忠宣，故不知也。忠宜因乞罢政，上不许，后杨畏首叛，汲公，凡可以害汲公者，无所不至，又李清臣首建绍述之议，多害正人，一日，哲宗震怒，谓门下侍郎苏辙曰：卿安得以秦皇，汉武，上比先帝，苏门下下殿，待罪吕汲，公等不敢仰视，忠宣从容言曰：史称武帝雄才大略，为汉七制之主，盖近世之贤君，苏辙果以比先帝非谤也，陛下亲政之初，进退大臣，不当如诃叱奴仆，哲宗怒少霁，罢朝，苏门下，举笏以谢，忠宣曰：公佛地位中人也，苏公与忠宣同执政，忠宣寡言，苏公平昔若有所疑，至此方知其贤，忠宣屡乞罢政，出知陈州，章惇用事，元佑党祸起，忠宣独不预，至吕汲公南迁，忠宣斋戒，上书救汲公，惇怒，亦谪节度副使，永州安置，忠宣欣然而往，每诸子怨章惇，忠宣必怒，止之，江行赴贬所，舟覆，扶忠宣出，衣尽湿，顾诸子曰：此岂章惇为之哉？至永州公之诸子闻韩维少师，谪均州，其子告章惇以少师执政，日与司马公议论多不合，得免行，欲以忠宣与司马公议役法不同为言，求归白公，公曰：吾用君实荐，以至宰相同，朝论事不合即可，汝辈以为今日之言，不可也，有愧而生者，不若无愧而死。诸子遂止，元符末，哲宗升遐，上皇即位之初，钦圣皇太后同听政，忠宣公自永州先以光禄卿分司南京，邓州居住，盖二圣欲用公矣，遣中使至永州，赐茶药，密谕曰：皇帝与太皇太后甚知相公在先朝言事忠直，今虚位以待，相公不知目疾，如何用何人？医治？只为左右有不是当，人阻隔相公，公顿首谢，又曰：太后问相公官家，即位行事，如何天下人何说公曰：老臣与远方之人，唯知鼓舞圣德，又曰：天下有不便事，但奏来公曰：敢不奉诏，又曰：邓州且去否，公曰：已出望外，如归乡里，又曰离阙下，日二圣，再三言，太后在宫中，皇帝在藩邸，甚知相公是直臣公感泣不已，俄进右正议大夫，提举嵩山崇福宫，继复观文殿大学士，中太一宫使，召赴阙，供职而公病，诏书有岂唯尊德尚齿，昭示宠优，庶几鲠论嘉谋，日闻忠告之语，公捧诏泣曰：上果用我矣，目明全失风痹，不随恩重命轻，死有余责，将至畿内，上又遣中使赐银合茶药，促公入觐，仍宣谒见之意，公曰：老臣昏忘，不可勉强，中使曰：朝廷有优礼，公曰：老臣命薄，虚蒙圣眷，又遣中使赐银绢各五百，以继道路之费，又遣国医诊视所须，并出内府一钱，不得取于公家，候公疾愈，乃得归，公乞归颍昌养疾，上不得已，许之，每见辅臣问安否，乃曰：范某得一识面足矣，上知公不能起，始命相公疾少间，令医者在门，不许受私谢，乃以天宁节所得冠帔，请换服色，上批其奏曰：冠帔，可留与骨肉，医者之服依所请，卿忠言嘉谋，宜时有陈奏，以副朕眷待耆德求治之意，公表谢，复告老，诏不允，比诏至，公已薨矣，上与太皇太后闻震悼出涕，先是，公疾革，精识不乱，诸子侍读，口占遗表，凡八事，命门生李之仪次第之内，一事云，若宣仁之谤议未明，致保佑之忧勤不显，皆权臣务快其私愤，非泰陵，实谓之当然，盖忠宣思所以报宣仁后之托也，诸子以其所言皆朝廷大事，且防后患，以公口占画一缴申，颖昌府，用府印，寄军资库，公将葬，李之仪作行状，且论平生立朝，行己之大节，蔡京用事，小人附会，言公之子，正平等撰造中使，至永州，传宣圣语，以为遗表，非公意也，正平与李之仪皆下御史狱，捶楚甚苦，正平之仪，欲诬服其传宣，中使独不服，曰：旧制，凡传圣语，受本于御前，请宝印出，注籍于内东门，遣使受圣语籍中，使从其家得永州，传宣圣语本有御宝如所言，又验内东门受圣，语籍亦同，又下颍昌府取正平，所缴纳遗表，八事皆实，狱遂解。正平，犹羁管象州，之仪羁管，太平州正平之家，死于岭外者十余人，独正平，遇赦得归，不出仕，终身为选人蔡京者，绍圣初，为户部尚书，欲结后戚向氏坟寺，事下开封府，正平为开封府，县尉往按视其地，曰：向氏寺地步已足，民田不可夺府，以其言闻，哲宗怒，京赎铜二十斤，京由此恨正平，故欲诬杀之，呜呼！使忠宣无恙，相上皇于初载，天下岂复有今日之&，#公既病，不能朝，上皇始命相曰：曾布与蔡京云：绍圣初，哲宗亲政，用李清臣为中书侍郎，范丞相纯仁与清臣论事不合，范公求去，帝不许，范公坚辞，帝不得已除观文殿大学士，除颍昌府，召章惇为相，未至，清臣独当中书益，觊幸相位，复行免役，青苗法除诸路常平使者惇至不能容，以事中之，清臣出知北京，建中靖国初，上皇即位，用韩忠彦为相，清臣为门下侍郎，忠彦与清臣有连，故忠彦惟清臣言是听，清臣复用事，范右丞纯礼，忠彦所荐，清臣罢之，刘安世吕希纯，皆忠彦所重，清臣不使入朝，外除安世帅定武，希纯帅高阳张舜民忠彦荐为谏大夫，清臣出之帅，真定其所出，与外除，及不使入朝者，皆贤士清臣素所惮，不可得而用者，忠彦懦甚，不能为之主，曾布为右相，范致虚谏疏云：河北三帅连衡，恐非社稷之福，刘安世，吕希纯同日报罢，清臣亦为布所陷，出知北京，伯温尝论绍圣建中靖国之初，朝廷邪正治乱，未定之际，皆为一李清臣以私意幸相位，坏之邪说既胜，众小人并进，清臣自亦不能立于朝矣，使清臣在，绍圣初，同范丞相在建中靖国初，同范右丞，刘安世吕希纯，张舜民以公议正论，共济国事，则朝廷无后日之祸，而清臣亦得相位矣，此忠臣义士惜一时治乱之机，为之流涕者也，神宗既退，司马温公一时正人皆引去，独用王荆公尽变更，祖宗法度，用兵言利，天下始纷然矣，帝一日侍太后，同祁王至，太皇太后宫，时宗祀前数日，太皇太后曰：天气晴和行礼，日亦如此，大庆也，帝曰：然，太皇太后曰：吾昔闻民间疾苦，必以告，仁宗尝因赦行之，今亦当尔，帝曰：今无它事，太皇太后曰：吾闻民间甚苦青苗，助役钱，宜因赦罢之，帝不怿曰：以利民，非苦之也，太皇太后曰：王安石诚有才学，然怨之者甚众，帝欲爱惜保全，不若暂出之于外，岁余，复召用可也，帝曰：群臣中惟安石能横身为国家当事耳，祁王曰：太皇太后之言至言也，陛下不可不思，帝因发怒曰：是我败坏天下耶？汝自为之，祁王泣曰：何至是也！皆不乐而罢，温公尝私记富韩公之语如此，而世无知者，崇宁中，蔡京等修哲宗史，以王安石为圣人，然亦书慈圣光献后宣仁圣烈，后因间见上，流涕为言，安石变乱天下，已而安石罢相，岂安石之罪，虽其党竟不能文耶？抑天欲彰吾本朝母后之贤，自不得而删也，帝退安石，十年不用，元丰末帝属疾，念可以托圣子者独曰：将以司马光，吕公着为师傅，王安石不预也，呜呼！圣矣哉！神宗元丰四年，召北京留守文潞公陪祀南郊，会更官制，自司徒侍中，拜太尉，罢侍中，为开府仪同三司，判河南府，陛辞，先是，故参知政事，王尧臣之子国老，以至和中，潞公与刘沆富韩公王参政尧臣共乞立英宗为皇嗣，章草，进明其父功，帝留之禁中，面问潞公，公对与国老，合乃加潞公两镇节度使，官其子宗道为承事郎，潞公力辞两镇，止受食邑，刘沆赠太师，中书令，兖国公子，仅自祠部员外郎，为天章阁待制，王尧臣赠太师，中书令，谥文忠，子国老自水部员外郎，充秘阁校理富公，进司徒，子绍京，除合门祗候富公之客李偲，问公曰：公治平初，进户部尚书，屡辞，今进司徒，一辞而拜，何也？公曰：治平初，乃某自辞官，今日潞公以下皆迁某，岂敢坚辞，妨他人也，盖潞公与荆公论，政事不合，出判北京七年不召，自此帝眷礼复厚矣，闻见后录，牛僧孺自伊阙尉试贤良方正，深诋时政之失，宰相李吉甫忌之，泣诉于宪宗，以考官为不公，罢之，考官白乐天也，故并为吉甫父子所恶，予谓牛，李之党基于此，嘉佑中，苏子由制策，上自禁省，历言其阙不少避，至谓宰相不肖思得娄师德郝处俊而用之，宰相魏公，亟以国士遇之，非但不忌也，呜呼！贤于李吉甫远矣，或问刘器之曰：三代以下，宰相学术司马文正一人而已，曰：学术固也，如宰相之才可以图回四海者，未敢以为第一，盖元佑大臣类丰于德而廉于才智也，先人亦云：司马公所谓惟大人能格君心之非者，以御史大夫谏大夫执法殿中，劝讲经幄，用则前无古人矣，先人尝言熙宁，元丰间，司马文正，范忠宣先后为西都留台，吾皆从之游，至元佑初，文正起为宰相，忠宣起为枢密使，吾见之，其话言服用，一如在西都时，但忠宣颜色甚泽，文正清苦无少异，吾以此窥忠宣其中，岂尚以名位为乐耶？庆历中，富郑公韩魏公俱少年执政，颇务兴作章，郇公位丞相，终日默然，如不能言，或问：郇公富韩勇于事为，何如？曰：得象每见小儿跳踯戏剧，不可诃止，俟其抵触，墙壁自退耳，方锐于跳踯，时势难遏也，后富韩二公，阅历岁月，经涉忧患，始知天下之事不可妄有纷更，而王荆公者年少，气盛强项莫敌，尽取祖宗典制，变乱之，二公不可救止而去，始叹郇公之言为贤也，懒真子韩退之三上宰相书，但着月日而无年，今按李汉云：公生于大历，戊申，而退之书云：今有人生二十八年矣，大历三年戊申，至贞元十一年乙亥退之，时年二十八，以宰相年表考之，是年，宰相乃贾耽，卢迈，赵憬也，但不知退之所上为何人耳！且以前乡贡进士，上书而文格，大与当时不同，非贤相不能举也，岂耽辈所能识哉？仆之故友，柴慎微尝云：开元太平，宰相七人，五人出太平公主门下，谓岑羲窦怀真，萧至忠崔湜，陆象先也，二人，明皇自用谓张说：郭元振也，且象先贤者也，何为预五人之列，按象先传太平公主，欲相崔湜，湜力荐象先于主，故遂相之。噫！象先何为交结？崔湜也，开元元年七月，太平公主既败，而宰相出门下者，如岑羲等四人皆被诛，独象先免，使其不幸与四人者皆死，岂不痛哉！然则士大夫之所处，宜以此为戒，梦溪笔谈，唐中书指挥事，谓之堂帖子，曾见唐人堂帖，宰相佥押格，如今之堂札子也，予及史馆检讨，时议密院札子问宣头所起予，按唐故事，中书舍人职堂语，诏皆写四本，一本为底，一本为宣比，宣谓行出耳，未以名书也，晚唐枢密使自禁中受旨，出付中书，即谓之宣，中书承受，录之于籍，谓之宣底，今史馆中尚有故宣底二卷，如今之圣语簿也，梁朝初置崇政院，专行密命，至后唐庄宗复枢密使，使郭崇韬安重诲为之，始分领政事，不关由中书直行下者谓之宣，如中书之&#，小事则发头子，拟堂帖也，至今枢密院用宣及头子，本朝枢密院亦用札子，但中书札子，宰相押字在上，次相及参政以次向下，枢密札子，枢长押字在下，副贰以次向上，以此为别，头子唯给驿马之类，用之百官于中书见宰相，九卿而下，即省吏高声唱一声屈，躬趋而入，宰相揖，及进茶皆抗声赞喝，谓之屈揖，待制以上见，则言请某官更不屈揖，临退仍进汤，皆于席南，横设百官之位，升朝则坐，京官已下皆立，后殿引臣寮，则待制已上宣名拜舞，庶官但赞拜不宣，名不舞蹈，中书略贵者，亦与之抗也，上前则略微者杀，礼也，东坡志林真宗时，或荐梅询可用者，上曰：李沆尝言其非君子时，沆之没，盖二十余年矣，欧阳文忠公尝问苏子容曰：宰相没二十年，能使人主追信其言，以何道子容言独以无心故耳。某因赞其语，且言：陈执中俗吏尔特至公，犹能取信主上，况如李公之才识而济之以无心耶？元佑三年，兴龙节赐宴，尚书省论此，是日，又见王巩云：其父仲仪言，陈执中罢相，仁宗问：谁可代卿者？执中举吴育上，即日召赴阙，会干元节侍宴，偶醉坐睡，忽惊顾拊&，#呼其从者，上愕然，即除西京留台，以此观之，执中虽俗吏亦可贤也，育之不相，命矣夫！然晚节有心疾，亦难大用，仁宗非弃材之主也，调谑编，韩子华玉汝兄弟相继命相，未几持国，又拜门下侍郎，甚有爰立之望，其家构堂，欲榜曰三相，俄持国罢政，遂请老，东坡闻之，曰：既不成三相堂，可即名二相公庙耳，龙川别志，李文定与吕文靖同作相，李公直而疏，吕公巧而密，李公尝有所规画，吕公觉其非所能及，问人曰：李门下，谁为谋者？对曰：李无它客，其子东之虑，事过其父也，吕公因谓李公，公子东之才可用也，当授以事任，李公谦不敢当，吕公曰：进用才能，此自夷简事，公勿预知，即奏除东之西，浙提刑，李公父子不悟也，皆喜，受命二公，内既不协，李公于上前求去，上怪，问其故，李奏曰：老疾无堪，夷简慢欺具奏，所以上召吕而质之，时燕王贵盛，常为门生某求官，二公共议许之，既而吕公遂在告，李公书奏与之，久之，忘其实，反谓吕独私燕邸，吕公以案牍，奏上，李惭惧待罪，遂免去，其后王沂公久在外意，求复用，宋宣献为参知政事，甚善，吕公为沂公言曰：孝先于公事契不浅，果许则宜善待之，不宜如复古也，吕公笑然之，宣献曰：公已位昭文孝先至于集贤处之可也，吕公曰：不然，吾虽少，下之何害？遂奏言：王曾有意复入，上许之，吕公复言：愿以首相处之上，不可许以亚相，乃使宣献问其可否，沂公无所择，既至，吕公专决，事不少让，二公又不协，王公复于上前求去，上问所以对，如李公去意，固问之，乃曰：夷简事多以贿成，臣不能尽记，王博文，自陈州入知开封，所入三千缗，上惊，复召吕公，请付有司治之，乃以付御史中丞范讽推治无之，乃请罪求去，盖吕公族子昌龄以不获用为怨，时有言武臣王博古尝纳赂吕公者，昌龄误以博文告王不审，遂奏之，上大怒，遂以王公知郓州，吕公亦以节钺知许州，参知政事，宋宣献蔡文忠，亦皆罢去，李公，王公虽以疏短去位，然天下至今以正人许之，珩璜新论，丞相封侯，自汉公孙弘始也，三公封侯，自魏崔林始也，以异策免三公，自东汉马防始也。三公在外，自张温始也，唐自武德以来，三公不居宰辅者，惟王思礼一人，已缃素杂记，天子曰黄闼，三公曰：黄阁，给事舍人曰：黄扉太守，曰黄堂，凡天子禁门曰黄闼，以中人主之，故号曰黄门令，秦、汉有给事黄门之职事也，天子之与三公，礼秩相亚，故黄其阁以示谦，汉旧仪云：丞相听事，门曰黄阁，又王莹传云：既为公，须开黄阁，张敬儿谓其妻嫂曰：我拜后府开黄阁，是也。黄门郎给事于黄闼之内，入侍禁中，后汉献帝初，置侍中，给事黄门侍郎员各六人，唐郭承嘏尝为给事中矣，文宗谓宰臣曰：承嘏久在黄扉是也。黄堂者，太守听事之堂也，亦谓之雌堂，杜诗为南阳太守，请郭丹为功曹，&#以丹事，编署黄堂，以为后法是也，或以大拜，为身到黄扉，余所未喻，故杜少陵与严阁老，诗云：扈圣登黄阁，明公独妙年，宋子京与王相公云，熏琴顺署，雌阁偃藩，又和公序再入玉堂云：七年，辞玉署，再入佐黄扉，与徐舍人云：果纡绣扆之知，趣上黄扉之试，又初到郡斋，云姑俟天藏疾，雌堂日燕居，又谢寄公醪云：老依滴曲作蕃，阙月例，黄堂给宴，醪又重修诸亭记云：太守牙居，惟有黄堂便坐，则三公为黄阁，给事舍人为黄扉太守，为黄堂明矣，史记甘罗者，甘茂孙也，茂既死，甘罗年十二事，秦相文信侯吕不韦后，因说赵有功，始皇封为上卿，未尝为秦相也，世之人见其事，秦相吕不韦因相传以为甘罗十二为秦相，大误也。唐资暇集，又谓相秦者是罗，祖名茂，以史记考之，又不然，茂得罪于秦王，亡秦入齐，又使于楚，楚王欲置相于秦，范蜎以为不可，故秦卒相向寿，而茂竟不得复入秦，卒于魏，以此观之，则茂亦未尝相秦也，杜牧之偶题云：甘罗昔作秦丞相，其亦不考其实，而误为之说也，石林诗话京师职事官，旧皆无公廨，虽宰相，执政亦僦舍而居，每遇出省或有中批外奏急速文字，则省吏&#持于私第，呈押既稽缓，又多漏泄，元丰初，始建东西府于右掖门之前，每府相对为四位，俗谓之八位，裕陵，幸尚书省，回尝特临幸驻辇，环视久之，时张侍郎文裕以诗庆宰执元参政厚之和云，黄阁势连东凤阙，紫枢光直，右银台，盖东府与西阙相近，西府正直，右掖门，崇宁末，蔡鲁公罢相，始赐第于梁门外，大观初，再入，因不复迁府，居自是相继，何丞相伯通，郑丞相达夫与，今王丞相将明皆赐第，援鲁公例，皆于私第治事，而二府往往多虚位，或为书局官指射，以置局与元丰本意稍异也，元丰既行官制，准唐故事，定宰相上事仪，以御史中丞押百官班拜于阶下，宰相答拜于阼阶上，时王禹玉除左仆射蔡持正，右仆射，神宗命即尚书省行之，二人力辞，帝不可，曰：既以董正，治官不得不正，其名分于始，此国体，非为卿设也，二人乃受命，时元厚之，已致仕，居吴以诗，贺王禹玉有前殿听宣中禁制，南宫看集外朝班，星辰影落，三阶下桃李阴成，四海间之句，时最为盛事，自是相继入相者，皆不复再讲，此礼信不可常行也。
公辅部杂录二
石林燕语，唐以宰相兼昭文馆，集贤殿学士，结&#皆在官下，盖兼职宜然，本朝循用其旧，而他学士则皆冠于官上，此自五代赵凤为之也。始，后唐置端明殿学士，以命凤及冯道后凤迁礼部侍郎，因恳宰相任圜升学士于官上，盖自示其贵重，故本朝观文殿大学士而下皆以为例，亦世以职为重，故尔若宰相之所贵，不待职也，枢密使唐书，五代史皆不载，其创始之因，盖在唐本。宦者之职，唐中世后，宦人使名，如是者多，殆不胜记，本不系职官轻重而五代，特因唐而名增大之，故史官皆不暇详考，据续事始云，代宗永泰中，以中人董秀管枢密，因置内枢密使，续事始，蜀冯鉴所作也，曾宣靖公提举修英宗实录成，将上故事当迁一官，曾公已为左仆射，乃预辞于上曰：臣官进一等，则为司空，此三公之职也，坐而论道，不可以赏劳，神宗以为诚，遂从其请，书上，曾独不迁官，人以为得体元佑初，文潞公为太师，吕申公为左仆射，皆以高年特赐免拜，二公力辞，苏子瞻为翰林学士，因论八十拜君命，此但传命非朝见，犹且不免，周天子赐齐小白无下拜，非不拜，谓无降阶，然终下拜，今二臣既辞，宜当从其请，遇朝见，或传宣免则可为非常之恩，仍降允诏，当时以为得体玉堂之署四字，乃太宗飞白书，淳化中，以赐苏易简，枢密院既专总兵柄，宰相非兼领，殆不复预闻，庆历初，因元昊用兵，富公为谏官，乃请宰相如故事，兼院事，时吕文靖为相，不欲兼富公争之力，遂兼枢密使，自是相继为相者，初授除皆带兼使，八年，文潞公自参知政事，相始不带兼使，于是皇佑初，宋莒公庞颍公相皆不兼，盖元昊已纳款故也。范鲁公质，王祁公溥，皆周朝旧相，太祖受禅，时质年四十四，溥四十二，在位俱二年，质罢八年薨，溥二十年薨，雍容禅代之际，疑间不生，虽二人各有贤德，然太祖保全大臣，亦前代所未有也。质性本卞急，好面折人过，然以廉介自居，未尝营生事，四方馈献，皆不纳，太宗尝论前宰相以质循规矩，慎名器，持廉节为称，溥宽厚喜荐，导后进罢相，时其父尚无恙，犹常执子弟之礼不废，贻永尚太宗女乃其子也，故事，宰相食邑，满万户始开国，贾文元罢相，知北京未满万户以出师，佐平贝州功，特封安国公，其后以武胜军节度使，入为祥源观使，留京师，请还节，仁宗特置观文殿大学士宠之，观文有大学士，自文元始，苏子容挽辞，所谓大邦，开国赏元勋，秘殿升班，宠旧臣是也，皇佑初，丁文简公罢参知政事，初除观文殿学士，以易紫宸之名而已，其后加大学士以命，贾文元始诏，非尝任宰相不除，观文殿大学士，遂为宰相职名，熙宁间，韩康公自陕西宣抚使失律，以本官罢相，是岁，明堂恩复观文殿学士而不加大学士，自是宰相不以美罢，率止除观文殿学士，而王子纯以熙，河功王乐道以宫僚，虽非宰相，亦除盖异恩也，然皆兼端明殿，龙图阁学士，国朝状元为相者四人，吕文穆公王文正公李文定公宋元宪公文穆登第，十二年，拜文正二十一年，文定二十九年，元宪二十七年，文正文定皆再入而文穆，三入为尤盛，初文正行卷见薛简肃，公其首篇，早梅云：如今未说和羹事，且向百花头上开简肃读之，喜曰：足下殆将作状元了，做宰相耶？国朝三公官，未始兼备，惟元丰末，文潞公守太尉，雍王，曹王守司空，&#郑公，曹济阳守司徒，皆同一时，其后宣和间，蔡鲁公为太师，王将明为太傅，郑达夫为太保，方相继两见，参知政事班旧与宰臣同行，至道中，吕正惠公与寇莱公同为参知政事，正惠先相，恐莱公意不平，乃请进与宰臣同行，莱公罢复如旧，自两汉以来，谓中书为政本，盖中书省出令而门下省覆之，王命之重，莫大于此，故唐以后，以同中书门下平章事，为宰相者，此也。尚书省但受成事而行之耳。本朝沿习唐制，官制行，始用六典，别尚书，门下，中书为三省，各以其省长官为宰相，则侍中中书，尚书令是也。既又以秩高不除，故以尚书令之贰，左右仆射为宰相，而左仆射兼门下侍郎，以行侍中之职，右仆射兼中书侍郎，以行中书令之职，而别置侍郎以佐之，则三省互相兼矣，然左右仆射既为宰相，则凡命令进拟，未有不由之出者，而左仆射，又为之长，则出命令之职，自已身行，尚何省而覆之乎？方其进对，执政无不同，则所谓门下侍郎者亦预闻之矣，故批旨皆曰：三省同奉圣旨既已奉之，而又审之，亦无是理，门下省事，惟给事中封驳而已，未有左仆射，与门下侍郎，自较已奉之命者，则侍中侍郎，所谓省审者，殆成虚文也。元佑间，议者以诏令稽留吏员冗，多徒为重复，因有并废，门下省之意，后虽不行，然事有当奏禀，左相必批送中书，右相将上而右相有不同，往往或持之不上，或退送不受，左相无如之何？侍郎无所用力，事权多在中书，自景佑中，宋莒公为知制诰，仁宗眷之厚，即除同知枢密院事，时王沂公为相，以故事未有自知制诰，除二府者，乃改翰林学士，明年，遂除参知政事唐参议朝政，参议政事，参知机务，参知政事皆宰相之任也，参知政事，盖刘洎为相时名，唐初宰相未有定名，因人而命，皆出于临时，其后高宗欲用郭待举，为参知政事，以其资浅，故命于中书门下同受进止平章事，参知非参佐也，盖宰相非一人，犹言共知尔而平章乃参佐之名，本朝太祖始以赵中令独相久，欲拜薛文惠公等为之副，而难其名，召学士陶谷，问下丞相一等，有何官谷？以唐有参知政事对，遂以命之，不知此名，本自高于平章事，轻重失伦，后遂沿习莫能改云，本朝以科举取士，得人为最盛，宰相同在第一甲者，王文正榜王文忠，宋莒公榜，曾鲁公王伯庸，榜韩魏公文潞公刘辉榜，刘莘老章子厚，叶祖洽榜，蔡鲁公赵正，夫惟杨置榜王禹玉韩子华王荆公三人，皆又连名，前世未有也。自熙宁三年，畲中榜，至今惟焦蹈榜徐择之，一人而已，他榜亦未有登执政者，国初，天下始定，更崇文士，自殿试亲放榜，状元往往，遂见峻用，吕文穆公，太平兴国七年登科，八年已为参知政事，李文正，昉乃座主于是为相与文穆同在二府，后五年，文正罢文穆遂代为相，李文定公景德二年登科，天禧元年，为参知政事，后三年，为相距登第，亦纔十六年登第，时寇莱公已为相，冯魏公已为参知政事，后亦代莱公为相，而魏公为枢密使，其后王文正公以咸平五年登科，大中祥符九年，为参知政事，干兴元年，为相距登第二十一年登第，时冯魏公为同知枢密院事王冀公为参知政事，亦代魏公为相，而冀公方自江宁再入为首相，自是无复继者矣，祖宗故事，宰相去位，因除本官稍优，则进官一等，或易东宫三少，惟赵韩王以开国旧臣，且相十年，故以使相罢，盖异恩也，自是迄太宗，真宗世皆不易，旧制，天圣初，冯魏公以疾辞位，始除武胜军节度使，宰相建节，自魏公始明道末，吕申公罢，仁宗眷之厚始，复加使相，盖自韩公以来，申公方继之，其后王文惠，陈文惠罢日相继，除遂以为例，宰相除使相自申公，始景佑末，王沂公罢相，除资政殿大学士，判郓州，宰相除职，自沂公始至，皇佑中，贾文元罢，除观文殿大学士，自是遂以为例，盖自非降黜，皆建节，或使相为优恩，加职名为常例，迄今不改也，国朝宰相致仕，从容进退，享有高寿，其最著者六人，张邓公八十六陈文惠八十二富韩公八十一杜祁公八十，李文定七十七庞，颍公七十六文，潞公虽九十二，而晚节不终，士论惜之，张邓公，仍自相位，得谢尤为可贵，吕许公在相位，以郊祀，特加司空，力辞不拜，既病，归政事，仁宗眷之犹厚，乃复除司空，平章军国重事，三五日一造朝，有大事及边机许宰执就第咨访，前无是比也。元佑初，晦叔辞位，遂用故事以文潞公，平章军国重事，而晦叔亦拜司空，平章事，遂践世官，尤为盛事，南游记旧，中书门下班分东，西向，谓之蛾眉，班自王溥，始王溥罢相归班，可谈三省，俱在禁中，元丰间，移尚书省于大内，西切近西角楼，人呼为新省，崇宁间，又移于大内西南，其地遂号旧省，以建左右班直，或云旧省不利，宰相自刱省，至废蔡确，王珪，吕公着司马光，吕大防，刘摰苏颂，章惇，曾布更九相，唯子容居位日浅，亦谪罢，余不以存没，或贬广南，或贬散官，宰相礼绝庶官，都堂自京官以上，则坐选人立白事见于私第，选人亦坐，盖客礼也，唯两制以上点茶汤入脚&#子，寒月有火炉，暑月有扇，谓之事，事有庶官，只点茶谓之事，事无趋朝，事类，诸称三省者，谓门下中书，尚书省中书拟定门下进画，尚书奉行，绍兴十五年，中书门下并而为一，谓之制&，#院尚书省施行事，以由拳山所造纸，每张三文，与免户役，准此，字令写大，此却扫编，唐之政令，虽出于中书，门下，然宰相治事之地，别号曰政事堂，犹今都堂也，故号令四方，其所下书曰：堂帖，国初犹因此制赵，韩王在中书，权任颇专，故当时以谓堂帖势力，重于&#命，寻有诏禁止，其后中书指挥事，凡不降，&#者曰札子，犹堂帖也，至道中，冯侍中，拯以左正言与太常博士彭惟节并通判广州，拯位本在惟节之上，及覃恩迁员外郎，时寇莱公为参知政事，知印以拯为虞部，惟节为屯田，其后，广州又奏：仍使冯公系&#，惟节之上，中书降札子处分升惟节于上，仍特免勘罪，至是，拯封中书札子奏呈，且论除授，不当并诉，免勘之事，太宗大怒曰：拯既无过非理，遭降资免勘，虽万里之外，争肯不披诉也，且前代中书有堂帖，指挥公事，乃是权臣假此名，以威福天下，太祖已令削去，因何却置札子札子与堂帖，乃大同小异耳，张洎对曰札子，是中书行遣小事文字，犹京百司，有符牒关刺，与此相似，别无公式文字，可指挥常事，帝曰：自今但干近上公事，须降&#处分，其合用札子，亦当奏裁，方可行遣，至元丰官制行，始复诏尚书省已被旨事，许用札子，自后相承不废，至今用之，体既简易，给降不难，每除一官，逮其受命，至有降四五札子者，盖初画旨而未给告，先以札子命之谓之信，札既辞免而不允，或允又降一札，又或不候受告，而俾先次供职，又降一札，既命其人，又必俾其官司知之，则又降一札，谓之昭札，皆宰执亲押，欲朝廷之务简，难矣，然予观近代，公卿文集中，凡辞免，上章止云：准东上合门告报，则是犹未有信札也，今诸路帅司指挥所部亦用札子，其体与朝廷略同，然下之言上，其非状者，亦曰札子，名同而实异，不知其义，何也？唐史载姚崇为相，与张说不协，他日朝崇曳踵为有疾状，帝召问之，因得留语，又蒋伸为翰林学士，宣宗雅爱信之，一日，因语合旨，三起三留，曰：他日不复独对卿矣，伸不喻，未几，以本官同平章事，以此言之，则唐宰相不得独对矣，本朝宰执日同进呈公事，遇欲有所密启，必先语合门使奏：知进呈罢，乃独留，谓之留身，此与唐制颇异国，朝中书宰相，参知政事，多不过五员，两相，则三参三相，则两参，咸平中，吕文穆李文靖向文简三相也，王文正王文穆两参也，景佑间，吕文靖王文正曾两相也，宋宣献绶，蔡文忠，齐盛文肃度三参也，至和中，文潞公刘丞相，沆富文忠三相也，王文安尧臣程康穆，戡两参也，熙宁中，曾鲁公陈秀公升之，两相也，王荆公韩康公唐质，肃三参也，父子秉政，国初至，靖康元年，凡十二家，王惠献化基，参知政事，子安举正参知政事吕文靖，宰相子，惠穆公弼枢密使正献公着宰相，石元懿，枢密使子文定中立参知政事陈给事恕参知政事，子恭公宰相韩忠宪亿，参知政事，子献肃，绛宰相持国门下侍郎庄敏，缜宰相范文正参知政事，子忠宣宰相彝叟，尚书右丞，曹武惠，彬枢密使，子武穆，玮枢密副使蔡丞相确子懋，尚书左丞蔡太师，宰相子，攸领枢密院事韩忠献宰相，子仪公宰相，曾宣靖，宰相子，令绰签书枢密院王侍郎，博文同知枢密院子忠简畴，枢密副使吕文靖之老也，以司徒监修国史，兼译经润文，使有军国大事，与中书门下，枢密院同议以闻。正献之老也，复以司空、同平章军国事，曾令绰之为签书宣靖犹康宁，遂就养东府士林，尤以二家为盛事，兄弟秉政，国初至，政和凡七家，陈文忠，尧叟枢密使弟文惠尧佐宰相三韩已见二吕已见二范已见吴正肃育，参知政事，弟正宪，充宰相蔡太师弟元度卞知枢密院邓观文洵仁，尚书右丞，弟少保，洵武知枢密院，祖孙秉政，国初至绍兴，凡四家，梁丞相适孙才，甫子美，中书侍郎吕正献孙，舜徒好问尚书右丞，富文忠，孙季申直柔同知枢密韩仪，公孙似夫，肖胄签书枢密叔侄秉政，国初至大观，凡三家吕文穆，蒙正宰相侄，文靖已见胡文恭，宿侄宗愈，尚书右丞林文节，希同知枢密侄摅中书侍郎，初置观文殿大学士也，诏自今非尝历宰相不除，着为令。宣和七年，先公自北门，召为上清宝箓宫使，忽有此授，方引故事退避，会北鄙之警，有诏复留，明年，京师解严，复召为中书侍郎，遂拜相时，前告犹寄北京左藏库渊圣，遣中使取以赐先公，先公复力辞曰：臣今忝备宰辅，于此告受与不受，未有损益，然所以终不敢当者，盖以除授之日，犹未经历，其于彝制，终有所妨。重失此名于天下也，傥听臣言，使中外闻之，知朝廷于祖宗法度，无有大小，率循惟谨，顾不美乎？上终不许，先公不得已受之，谢表略曰：知章两命之兼荥，足为盛事，张说大称之获免，有愧前修，盖谓是也。唐以宰相兼太清宫使，本朝祥符间亦以首相领，玉清昭应宫使，又置景灵宫，会灵祥源观使，以次相及，枢密使次第领之，执政为副使，侍从为判官，天圣初，昭应宫灾，始罢辅臣，宫观等使名，政和中，诏天下咸建神霄玉清万寿宫，复置使宰相，使相领之，执政为副使，侍从为判官，判官惟盛章，尝以开封尹领之，它未尝命而天下郡守皆兼管勾通判兼同管勾，虽前二府领州，亦如之，盖欲重其事也，辅臣既罢领宫观使，其后惟以使相节度，宣徽使为之，无所职掌，奉朝请而已，熙宁间，又有以使居外者，王荆公以使相领集禧观，使居金陵，张文定公，以宣徽南院使，领西太一宫，使居睢阳之类，皆优礼也，元佑间，梁左丞，焘罢政事，除资政殿学士，特创同醴泉观使之名以命之，梁公言，故事，无以学士，领宫观使者，且同使之名，前所未有，力辞不受，然自是前二府往往以学士直为宫观使，而同使之名，不复除矣，故事，非宰相不为仆射，虽枢密使，必尝历宰相，乃得之，天禧三年，南郊亲祠礼毕，辅臣咸进官，时丁晋公以吏部尚书参政事当迁，乃以检校太尉兼本官，为枢密使，而端揆之尊，不可得也。神宗即位，覃恩，时王懿恪拱辰，以端明龙图两学士，吏部尚书留守北京，当迁，乃以为太子少保，而两学士如故，官制行，仆射为特进，崇宁间，许冲元太尉，始以中书侍郎为之，其后踵之，郑太宰邓少保，皆以知枢密院为之，薛肇明以门下侍郎为之，靖康初，复祖宗法度，时薛独存，因改授金紫光禄大夫，韩康公王荆公之拜相也，王岐公为翰林学士，被召命词，既授旨，神宗因出手札示之，曰：已除卿参知政事矣，国朝以来，因命相而遂用草制，学士补其处，如此者甚多，近岁亦时有之，世谓之润笔执政，元丰官制，虽以侍中，中书令，尚书令为三省长官，然未有为之者，元佑初，既召文潞公还朝，以其名位已崇，难所以处之者，时司马温公已拜左相，而右相韩玉汝适去位，宣仁后遂欲以潞公为右相，谋之温公，公曰：文某历事累朝，年逾八十，且其再为相时，臣犹为小官，今顾居其上，不可因请自为右相，而请以潞公为左相，宣仁复难之，于是用吕许公故事，以本官同平章军国重事，且诏一月两赴经筵，六日一入朝，因至都堂，与执政商量事，如遇有军国机要，事即不限时，并令入预参决，其余公事只委仆射以下签书发遣，其后吕申公为右相，请退甚力，宣仁欲坚留之，顾怜其老，欲以为摄太保，同平章军国事，手札以问范忠，宣忠宣以为摄字，从来止施于祠祭，非所为官称，若别更一字，而使每至都堂，不限时出东府，执政有议事于便门，过就之，若议事迟久，令堂厨具食，如此，则事皆曲尽，称国家尊贤优老之意矣，宣仁复手札谓以吕某德望，欲使兼一保傅官，务要外协人望，实益劝讲，然其官去保傅甚远，欲以为行，太保事如何？忠宣复对曰：谨按国朝典故，天禧中，宰臣王旦，元是太保，平章事，以病乞退，加太尉，侍中，今公着官是，光禄大夫，职是右仆射，若以仆射加司空，则与王旦相近，于典故不远，若欲有益，劝讲，则平章事，乃是执政，自当十日一赴经筵不必带，行太保事四字矣，于是始定议，云国朝宰相，枢密使，必以侍郎以上为之，若官旧尊则守本官，官卑则躐迁侍郎，官制行，初相止除大中大夫，崇宁后，必超进数官，政和以后，至有径迁特进者，靖康初，吴少宰敏初相自中大夫躐迁银青光禄大夫，引故事，自言：于是改大中大夫就职，庆历间，贾文元为昭文相，陈恭公为集贤相会久旱，引东汉策免三公故事，自言：是时，吴正肃为参知政事，与文元不协，数争议上前，及此中丞高若讷以为大臣不肃，故雨不时若，而文元亦自请故与正肃偕罢，而恭公进位，昭文犹申前请，乃降，授给事中，而辅政如故，二参，宋元宪自给事中降谏议，丁文简自工部侍郎降中书舍人，数月而复云：国朝参知政事，枢密副使，必以谏议大夫为之权，御史中丞亦然，熙宁中，始有本官带待制，权中丞者，官制后，初拜执政，迁中大夫，而中丞不复迁官矣，祖宗时，凡官仆射，及使相以上领州府，则称判元符末章，仆射罢相，以特进守越州，止称知盖谪也，宣和中，余太宰深以少傅，节度使守福州，复称知靖康初，白太宰，时中守寿春府，李太宰邦彦守邓州，始复故事，称判建炎中吕仆射，颐浩以使相守池，守潭守临安，皆称知赵丞相鼎官，本特进，再罢相，初以节度使守绍兴，后改本官守泉，皆称知，近岁孟郡王忠厚以使相守镇江，亦称知后，改婺州，会高开府，世则亦守温州称判，而孟亦改判婺州，云旧制，宰相官仆射，以上&#尾，不书姓，盖用唐故事也。元丰官制，仆射为宰相，故不计寄禄官之高下，皆不书姓云，国朝故事，叙班以宰相为首，亲王次之，枢密使又次之，干兴初，王沂公拜同平章事，曹利用，以枢密使兼侍中，充景灵宫使，而沂公充，会灵观使，遂班利用之下，中外深以为失天圣二年，王冀公卒，沂公迁玉清昭应宫使张文节公知白，以平章事兼会灵观使，及告谢皆集门庐，候合门定班次，沂公当居首，利用默不言，而忿形于色，合门久不能决，上意不欲特出指挥，故但令有司裁定，遣内侍监督久之，承明殿已坐，请班首姓名，欲先启奏，沂公乃抗声曰：但言宰臣王曾以下告谢，班次始定，熙宁初，陈秀公升之拜相，时文潞公，以司空、节度使兼侍中为枢密使，神宗以潞公三朝旧老，欲优礼之故，特诏班秀公上，潞公引曹利用事，力辞，且言：臣忝文臣，粗知义理，不敢乱，朝廷尊卑之序，会王荆公亦言非是？曰：宰相之上，岂容有他官，霍光功烈，权势虽盛，然犹序宰相下，上于是从潞公之请，宣和间，王黼以太傅秉政，蔡攸以太保，领枢密院，皆以真三公居位未几，白李二相，拜太少宰，遂诏二公班攸之下，其后黼罢相，复诏二相居攸上，犹用故事也。故事，宰辅领州，而中使以事经由，必传宣抚问，宣和间，先公守南都，地当东南，水陆之冲，使传络绎不绝，一岁中抚问者至十数，故尝有谢表曰天阙，梦回必有感恩之泪，日边人至，常闻念旧之言，后因生日，府掾张矩，臣献诗曰：几回天阙，梦十走日边人，盖用表语也，矩臣退，傅家好学，喜为诗，先公为相时，欲稍荐用之，巳卒矣，国朝宰相，执政，既罢政事，虽居藩府，恩典皆杀，政和中，始置宣和殿大学士，以蔡攸为之俸赐，礼秩悉视，见任二府，其后踵之者，其弟修其子行，而孟昌龄王革，高伸亦继为之，然皆领宫观使，或开封府殿中省职事，未尝居外，及革出镇，大名仍旧职，以行而恩典，悉如在京师，其后蔡靖以资政殿学士，知燕山府，久之，亦进是职，再任恩数加之，虽前宰相，亦莫及矣。国朝不历真宰相，而为相者凡七人，钱文僖程文简夏文庄，蔡元度蔡居安攸梁，才甫子美，而邓枢密洵武真以少保领院而不兼节钺，前所未有也。干德二年，以兵部侍郎吕余庆薛居正并本官参知政事，先是，已命赵普为相，欲命居正等为之副，而难其名，称诏问翰林承旨陶谷下丞相一等者有何官？对曰：唐有参知政事，参知机务，故以命之，仍令不宣制不押班，不知印，不升政事堂，止令就宣徽使厅上事，殿庭别设砖位于宰相，后&#尾署，&#降，宰相数字月俸，杂给半之，盖帝意未欲居正等名位，与普齐也，史臣钱若水等曰：按唐故事，裴寂为右仆射，参知政事杜淹为御史大夫，参议朝政，魏征为秘书监，参议朝政，萧瑀为特进，参议政事，刘洎为门下侍郎，参知政事刘幽求为中书舍人，参知机务，然并宰相之任也，又高宗尝欲用郭待，举等参知政事，既而谓崔知温曰：待举等历任尚浅，未可与卿等同称，遂令于中书门下同承受进止平章事，以此言之，平章事亚于参知政事矣，今谷不能远引汉，御史大夫，亚丞相故事，为对翻以参知政事为下，丞相一等，榖失之矣，议者惜之，余以谓凡此官称，皆唐一切之制，非有高下等级，着为定令也，亦何常之有？至唐中叶以后，虽左右仆射不兼平章事，皆不为宰相则平章之重也久矣，故本朝因之，既政事，自中书门下出，则平章事，固中书门下之长官也，御史台自为风宪之地，今一旦以御史大夫&#于中书，门下之列，独不为紊乱乎？如必用汉制者，则丞相以下举易其名可也，史臣之论，亦未为允。刘丞相莘老，初拜右仆射，表略曰：命相之难，为邦所重，惟皇盛世，尤慎此官，君臣赓歌，今百三十载，勋业继踵，裁五十二人，刘公拜相，实元佑五年庚午，距今绍兴，庚申，五十年矣，继踵为相者，又二十有八人，通前凡八十人焉，政和中，杜相充以列卿使辽，时新更左右仆射为太宰，少宰，既至，辽馆伴者，问：南朝新定，宰相官名，亦有乎？杜曰：曾读周礼否？辽人不悦，曰：周礼岂不尝读，正以周官太宰，卿一人，则天官之长也，小宰中大夫二人，其属耳，安得相抗，而为二宰哉？杜无以应，及还，以失言被黜，唐中叶以后，宰相兼判度支，最为重任，国朝开宝五年，尝命参知政事薛居正兼提点三司淮南，江南诸路水陆转运使吕余庆兼提点三司，荆湖，广南诸路水陆转运使，明年，薛拜相仍领，转运使事，又命平章事沈义伦兼提点剑南转运使，盖袭唐之遗制也，仁宗朝，司马温公为谏官，以天下财用不足，建请置总计，使用辅臣领之，以总天下之财，绍兴初，孟观文庾以参知政事兼总制，户部财用，然不入&#，宣和中，三公三孤皆具，太师三人，蔡京，童贯郑伸，太傅一人，王黼，太保二人，郑居中蔡攸少师一人，梁师成少傅一人，余深少保，二人邓洵武杨戬，余顷见国史，&#富韩公传称少时，范仲淹一见，以王佐期之蔡，太师，大书其旁曰：仲淹之言，何足道哉？文臣签书枢密院始于石，元懿初称，枢密直学士，签书枢密院事，竟以本院学士，而签书院事而已，至张公齐贤，王公沔皆直以谏议大夫为之，不复带学士，自是不复除，至熙宁八年，曾公孝宽始复，自龙图阁直学士，起居舍人，枢密都承旨，拜枢密直学士，签书枢密院事而不迁官，不赐球文带，未几，以忧去位，至服阕，乃以端明殿学士，判司农寺，元佑三年，赵公瞻自中散大夫，户部侍郎，六年，王公岩叟自左朝奉郎，龙图阁待制，权知开封府，七年，刘公奉世自左朝请大夫，宝文阁待制，权户部尚书，皆拜枢密直学士，签书枢密院事不迁官，赵公，明年，乃迁中大夫，同知枢密院事刘王二公至罢，皆除端明殿学士，是四公于从班中资品尚浅，而躐迁执政，故有是命。盖不尽以执政之礼，畀之而必带，枢密直学士者，正用石元懿故事也。绍圣以还，又复除渊圣，受禅之初，亟擢宫僚，耿南仲为执政，而西府适无阙员，故复自徽猷阁直学士，太子詹事，拜签书，未几，复欲命一执政使金，而在位者皆不可遣，遽以兵部尚书路公允迪为签书而行，先是，枢密直学士已废不置，改为述古殿直学士，故二公皆超拜资政殿学士，虽签书带职，犹用故事而非本意矣，自是遂相踵成例，凡签书者必带端明资政之职至六曹尚书，翰林学士，皆执政之亚，径迁同知可也，然初拜亦必为签书而带学士职，疑非是武臣签书枢密院始于杨守一，端拱元年，自内客省使，宣徽北院使为之，二年，张逊自盐铁使，亦以宣徽北院使为之，景德三年，韩崇训自枢密都承旨，四方馆使，以检校太傅为之同时，马正惠公知节，自枢密都承旨，东上合门使，以检校太保为之，天禧三年，曹武穆公玮自华州观察使，鄜延副总管，以宣徽北院使为之，明道二年，王武恭公德用，自步军副指挥使，福州观察使，以检校太保为之，治平三年，郭宣徽逵自殿前都虞候，容州观察使，以检校太保为之，建炎三年，王渊自向德军节度使，御营都统制，直以节度使为之，童贯之始入枢府也，官已为开府仪同三司，而但以为权签书枢密院河西，北面房公事，顷之，乃进称权领，盖以谓所掌止边防，一事且姑，使为之而已，又数月乃正，称领枢密院事，自是不复改，其后蔡攸以少师居枢府，亦称领郑太宰居中，以故相居枢府，亦称领宣和间，凡官品已高，而下行职事者皆称领如蔡攸以保和殿大学士，领殿中省高俅，以开府仪同三司，领殿前司王革以保和殿大学士，领开封尹之类是也。靖康间何丞相栗，以资政殿学士李丞相纲以资政殿大学士，皆领开封府职事而别置尹，初，贯之不称，知而称领者，非尊之也，盖犹难使之正，居执政之位，故创为此名，然邓枢密洵武以少保知院，而实居其下，庆历间，吕许公以首相兼判，枢密院事，论者以为判名太重，未几，改兼枢密使，元丰官制废，枢密使不置，则知院为长官，今领居知上，则判院之任也，按汉制，有领尚书，有平尚书，领尚书，则将军大司马特进为之平，尚书则光禄大夫，谏大夫之徒，皆得为之，则领之为重也久矣，宇文枢密虚中，自资政殿大学士，以本职签书枢密院事，自陈职名太高，于是除去大称而直，以学士为之玉堂杂记，国初，赵普中令为相，于厅事坐，屏后置二大瓮，凡有人投利害，文字皆置中满，即梴于通衢，李沆文靖为相，当太平之际，凡建议务更张，喜激昂者，一切不用，曰：以报国耳。呜呼！贤相思虑远矣，至熙宁初，王荆公为相，寝食不暇，置条例司，潜论天下利害，贤不肖杂用，贤者不合而去，不肖者嗜利独留，尽变更祖宗法度，天下纷然，以致今日之乱，益知赵中令李文靖得为相之体也，老学庵笔记，祥符东封，命王钦若赵安仁并判兖州，二公皆见任执政也，庆历初，西鄙未定，命夏竦判永兴，陈执中范雍知永兴，一州二，守一府三守，不知当如何分职事？既非长贰，文移书判之类，必有程式，官属胥吏，何所禀承？史皆不载，莫可考也。然当时谏官，御史不以为非，诸公受之，亦不力辞，岂在其时，亦为便于事耶？宣和中，复幽州以为燕山府蔡靖知府郭药师同知，既增同字，则为长贰，与庆历之制不同，蔡太师作相，时衣青道衣，谓之太师，青出入乘&#顶，轿子谓之太师，轿子蔡，太师作相，时裹头巾，当面偶作一折，谓之太师，错折样第中，&#上下及中一二眼，作方眼，余作疏棂，谓之太师，&#蔡京为太师，赐印，文曰公相之印，因自称公相，童贯亦官至太师，都下人谓之媪相，隋，唐嘉话云：崔日知恨不居，八座及为太常卿，于厅事后起一楼，正与尚书省相望，时号崔公望省楼，又小说载御史久次，不得为郎者，道过南宫，辄回首望之，俗号拗项桥，如此之类，犹是谤语，予读郑畋作学士，时金鸾坡上，南望诗云：玉宸钟韵上空虚，画戟祥烟，拥帝居极目，向南无限地，绿烟深处认中书，则其意着矣，乃知朝士妄想，自古已然，可付一笑，建炎初，按景德幸澶州，故事，置御营使，以丞相领之，执政则为副使，上御朝，御营使副先上奏，本司事，然后三省，密院相继奏事，其重如此，元丰建尚书省，于皇城之西，铸三省印，米芾谓印文背戾，不利辅臣，故自用印以来，凡为相者悉投窜，善终者，亦追加贬，削其免者，苏丞相颂一人而已，蔡京再领省事，遂别铸公相之印，其后家安国，又谓省居白虎位，故不利京，又因建明堂，迁尚书省于外以避之，然京亦窜死，二子坐诛，其家至今废，不知为善，而迁省易印以避祸，亦愚矣哉！宣和末，郑伸自检校太师，忽落检校为真太师，国初以来所无有也，史魏公自少保六转而至太师，中间近三十年，福寿康宁，本朝一人而已，文潞公自司空四转蔡太师，自司空三转，秦太师自少保两转而已，建炎维扬，南渡时，虽甚仓猝，二府犹张盖撘，狨坐而出，军民有怀，徂击黄相者，既至临安，二府因言方艰危时，臣等当一切贬损，今张盖撘，坐尚用承平故事，欲乞并权省去候，事平日依旧，诏从之，实惩维扬，事也，今参知政事恩数，比门下中书侍郎在尚书左，右丞之上，其议出于李汉老，汉老时为右丞，盖暗省转厅可径，登揆路也，吕丞相元直觉此意，排去之，然自此遂为定制，西溪丛话资政，观文二小殿横列禁中，宰相出镇，带资政殿大学士，执政无大字，苏易简出，被遇独厚，迁紫宸之目，以称呼不便，更用观文，因此宰执出镇优遇者则除之，云麓漫抄，艺祖御笔，用南人为相，设谏官，非吾子孙石刻在东京内中，虽人才之出，无定处，然山东出相，山西出，将古亦有此语，其后王荆公首变法，吕惠卿实为谋主，章子厚蔡京，蔡卞继之，卒致大乱，圣言可谓如日矣，渡江后，士大夫不复言，仅见于邵氏，闻见录及长编，汉高祖谓王濞曰：汉后五十年，东南有乱，岂汝耶？圣人高见远识，固不可以小智测度也，紫微诗话，崇宁间，谈命术者，多言叔祖待制，子进与曾内翰子开，皆宰相命也，或有以吉凶占于紫姑神者，代书村童，即书于纸，云待曾，吕相方发，人皆以二公可必相也，然皆不验，岂鬼神亦但闻人所说而遂以为然乎？叔祖有诗云：梦寝西山结草庐，逝将临水，咏游鱼，何人见卵？求时夜更着闲言，问藐姑桯史，秦桧擅权久，大诛杀以胁善类，末年，因赵忠简之子，汾以起狱，谋尽覆，张忠献，胡文定诸族棘寺，奏牍上矣，桧时已病，坐格天阁下吏，以牍进欲落笔手颤，而污亟命，易之至再，竟不能字，其妻王在屏后摇手曰：勿劳太师，桧犹自力，竟仆于几，遂伏枕。数日而卒，狱事大解，诸公仅得全初，汾就逮，自分必死，然竟不知加以何罪？嘱其家曰：此行无全理，脱幸有恩言，当于馈食，中置肉笑靥，一以为信，毋忘既入狱，月余，一无所闻，日施惨酷，求死不可得，一日，正画置之暗屋，仰絣之，使视椽，榱偶见屋上，一窍如钱，微有日影，须臾，稍转射壁上，有一反字，汾解意，亟承异谋，遂得小梃，惟数晷以待尽，忽外致食于橐满，其中皆笑靥，汾泣曰：吾约以一而今乃多如是，殆绐我，既而狱吏皆求贺，即日脱械，出则桧声，钟给赙矣，忠献，是时居永亦微闻当路，意汾既系，昕夕不自安，且念为太夫人忧，不敢明言，忽外间报中都，有人至亟出，视一男子，喘卧檐下，殆不能言，方吉凶叵测，众环睨缩颈，忠献素坚定，于是亦色动，有顷，掖之坐稍灌，以汤饵而苏，犹未出语，但数指腰间索之，得片纸，盖故吏闻桧讣走，介星驰至近郊，益奔程欲速，是以颠蹙，顷刻之间，堂序欢声如雷，王泸溪在夜郎，郡守承风旨，待以囚隶，至不免谴呵，适邮同至，张燕公堂以召之，泸溪怪，前此未之有不敢赴，邀者继踵，不得已趋诣罢，燕之明日，始闻其事，守盖先得之矣，故泸溪既得自便之，命题诗壁间，曰辰州，更在武陵西，每望长安，信息希二十年，兴缙绅祸一朝，终失相公威外人，初说哥奴病远道，俄闻逐客归，当日弄权，谁敢指如今忆得姓依稀，盖志喜也，同时谢任伯之子景思伋，家在天台，为郡守刘景所捕，既至而改礼，王仲言挥麈，录详纪之，与夜郎守略同，是知桧稔恶得毙？为善类之福不赀，要非幸灾也，韩平原在庆元初，其弟仰胄为知合门事，颇与密议，时人谓之大小，韩求捷径者争趋之，一日内燕，优人有为衣冠到选者自叙，履历材艺，应得美官，而留滞铨曹，自春徂冬，未有所拟，方徘徊浩叹，又为日者弊帽，持扇过其傍，遂邀使谈，庚申，问以得禄之期，日者厉声曰：君命甚高，但于五星局中财帛宫，若有所碍，目下若欲亨达先见小寒，更望成事，必见大寒可也，优盖以寒为韩侍燕者，皆缩颈匿笑，余忆庆元，己未，岁如中都，道徽之，祁门夜憩客邸，见壁间一诗，漫味语意，乃天族之试，南宫者所作，其辞曰：蹇卫冲风，怯晓寒也，随举子到长安，路人莫作，皇亲看姓赵，如今不似韩旁有何人，细书八字，墨迹尚新，但云霍氏之祸萌于骖乘而已，余谓优语所及，亦一骖乘也，蒙其指目者，反懵然若不少悟，何耶？野客丛谈，禁门曰黄闼，公府曰：黄阁郡治曰：黄堂三公，黄阁前史无其义，人往往不得其说，案礼记，士与天子同公侯大夫则异，郑元注，士贱与君同，不嫌也。朱门洞启，当阳之正色，三公之与天子礼秩相亚，故黄其阁以示谦，盖是汉制，张超与陈公笺，拜黄阁，将有日是也。此见沈约宋志而卫宏，汉仪亦谓丞相厅事，曰黄阁，或者不晓谓三公近于君，故谓黄阁，然名为黄阁，初非用黄，又考南史何尚之与婢共洗黄阁，益信黄阁，非虚名也；郡治之黄堂，由春申君在郡，涂雌黄，以厌火灾，遂为黄堂故事，外臣下室庐，鲜有谓黄者，然服饰犹未之禁，往往臣下亦通用之，自唐高祖武德初用隋制，天子常服黄袍，遂禁士庶不得服而服黄，有禁自此始。至明皇天宝间，因韦绦奏御案&#褥，望去紫，用黄制而臣下一切不得用黄矣，敕旧用白纸，唐高宗上元间以施行之制，既为永式，白纸多&#，遂改用黄除拜，将相制书，用黄麻纸，其或学士制，不自中书出故独用白麻纸，所以有黄，麻，白麻之异也。诏晋时多用青纸，见楚王伦，太子遹等传，故刘禹锡诗曰：优诏发青纸表，亦用黄纸，观前燕录载岷山公黄纸上表，北史邢卲为人作表，自买黄纸写送之，因知古者上下所书之纸，不拘如此，李肇翰林志曰：凡赐予征召，宣索处分，曰：诏用白藤纸，抚军旅曰：书用黄麻纸书道观荐告词，文用青藤纸，谓之青词，凡诸陵荐告上表，用白麻纸，石林燕语曰：唐中书制诏有四画纸而施行者曰发，曰：敕用黄麻纸承旨而行者，曰敕牒，用黄藤纸，赦书用绢黄纸，或云取其不&#也，东齐杂记，治平间，以馆中书多&#，更以黄纸写，又知易白以黄者，往往以避&#之故，非专为君命而然，北朝多以三公官，加公字为除，赠曰：司空公，司徒公，太尉公是也，而赠之者尤多，如高允之徒，赠司空公，王衍之徒，赠太尉公，又加贺拔以昔除司空公，及薨，赠太尉公之类不一，示尊崇之义尔，余观汉孔庙碑，有曰：吴雄为司徒，公知是之称，不为无自矣，渑水燕谈录司马文正公以高才全德，大得中外之望，故公之退十有余年，而天下之人日冀其复用，熙宁末，余夜宿，青州北溜河，马铺晨起行，见村民百人，欢呼踊跃，自北而南，余惊问之，皆曰传司马，为宰相矣，余以为虽出于野人妄传，亦其情之所素欲也，故子瞻为公独乐，园诗曰：先生独何事四海？望陶冶儿童诵君实走卒，知司马，盖纪实也，挥麈前录，前宰相为枢密使者，宋元宪富郑公文潞公陈秀公，宣和二年，郑华原以故相领院事，绍兴七年，秦师垣亦以前揆拜枢密使，未几，复登庸近岁张魏公亦然，李邦直许冲元，曾令绰韩师朴为二府，后皆再入为尚书，然不久复柄用，惟令绰竟止八座，国朝范鲁公质王文献溥魏宣懿仁浦秉钧史馆，昭文集贤，三相俱全，太宗初即位，薛文惠居正，沈恭惠伦卢大戎多逊，真宗咸平二年，李文靖沆向文敏中吕文穆蒙正，仁宗至和二年，刘文忠沆文潞公彦博富韩公弼，元佑初，司马温公为左仆射，文潞公，平章军国重事，吕正献平章军国事，皆三相也，至三年，温公薨，文吕二公在位，而吕汲公大防，范忠宣，纯仁为左，右仆射殆四相，然不久也，本朝宰相兼公师者，范鲁公王文献赵韩王薛文惠王文贞，丁晋公冯文懿王文公吕文靖，韩忠献，曾宣靖富韩公文潞公吕正献，蔡师垣秦师垣，陈鲁公而已，余皆罢政，后方拜，近日惟张魏公自外以少傅再拜右揆，本朝三入相者，赵韩王吕文穆，文靖张邓公文潞公，蔡元长虽四入而不克有终，国朝自外拜相者，文潞公韩康公章子厚，近年陈康公亦旷典也。元符末，曾文肃自知枢拜相，公弟文昭为翰林&，#宿禁中，面对喻旨，草麻文昭，力辞上云，弟草兄麻，太平美事，禁中已检见韩绛故事矣，不须辞，文昭始拜命，盖熙宁初，韩康公入相，实持国当制，国朝以来，两家而已，金坡遗事载钱，希白为文僖草麻，虽云仪同钧衡，实未尝秉政也，是时，母氏年九岁，偶至东府门外观阅，归告文肃云：翁翁，明日相矣，适见快行，家宣叔翁入内甚急，以是逆料，已而果然，国朝宰相，享耆寿者，宋惠安八十张，邓公八十六陈文惠八十二富，文公八十一杜祁公八十，宋元献七十九，李文定七十七，曾宣靖八十，庞颍公七十六苏，丞相八十二文，潞公虽至九十四而薨，贬秩中蔡，师垣亦八十，晚节拘籍南迁，殂于中路不得全，有富贵考终，本朝名公多厄于六十六，韩忠献欧阳文忠王荆公苏翰林，而秦师垣，复获预其数，吕正惠，吕文穆亦然，本朝宰相登庸，年少者常山，春明退朝，录备见之，然无逾近岁，范觉民丞相廷告，日方三十一，但寿止三十七，其后张魏公入相，亦未四十，且太夫人康健罢相之，后迁谪居外，几二十年，后虽入，竟不拜元宰，国朝身为宰相，寿考康宁，再见其子入政府者，惟曾宣靖一人而已，吕文穆相，太宗犹子文靖，参真宗政事相仁宗，文靖子惠穆为英宗副枢为神宗枢使，次子正献为神宗知枢相，哲宗正献孙，舜徒为太上皇，右丞相继执七朝政，真盛事也，本朝一家为宰执者，吕氏最盛，既列于前矣，父子兄弟者韩忠宪，亿子康公绛，黄门维庄敏，缜范文正，仲淹子忠宣，纯仁左辖，纯礼石元懿熙载子文定中立吕参政，余庆弟正惠端，陈参政恕子恭公执中，曹武惠彬子武穆，玮任安惠中，师弟康懿，中正张参政，洎孙左辖，璪王惠献化基子安简举正，陈文忠，尧叟弟文惠，尧佐王文献，溥孙康靖贻永章文献得象从孙壮恪，楶丞相惇王，枢密博文子忠简畴，吴正肃育弟正惠，充曾宣靖公亮子枢密，孝宽韩魏公琦子文定忠彦曾孙枢密，肖胄胡文恭宿&#，左丞宗愈张荣僖，耆曾孙忠，文叔夜梁懿肃适孙，中书子美，蔡忠怀确子枢密，懋林文节，希从子中书摅蔡太师，京子枢密攸邓，枢密洵武弟左辖洵仁，近日如钱参政，端礼之于文僖，史签书才从子，丞相浩亦一家，而洪右相适，枢密遵为伯，仲数十年，未尝见也，王文公安石弟左辖安礼富韩公弼，孙知枢直柔，本朝居政府，在具庆下者，王文献卢大戎包孝肃张文孝吴长文，吴正肃吕吉父章子厚，安厚卿冯彦为曾令，绰王彦霖，李士美，王将明蔡，居安林彦振，王元忠本朝状元登庸者，吕文穆李文定王文正宋元宪，故诗人有云：皇朝四十三龙首身，到黄扉止四人，王文安览之不悦，后数十年，李士美何文缜亦以廷魁至鼎席，官制行，置左右丞二，府中班最下，无有爰立者，元佑中，苏子容丞相自左辖登庸，时以为异恩，崇宁初，徽宗亟欲相蔡元长遂用此故事，时有献诗者曰：磊落仪形，真汉相阔疏，恩礼旧苏公，绍兴初，吕元直自签书枢密院入相，前此所无也。两朝史章文宪得象传末云初，闽人谣曰：南台沙合出宰相，至得象相时，沙涌可涉，政和六年，沙复涌，已而余丞相深大拜，十余年前，外舅方公务德帅福唐，南台沙忽再涌，已而朱汉章叶子昂相继登庸， 公辅部杂录三。