郡佐部汇考
秦
秦分天下为三十六郡始置守尉监
按史记，秦始皇本纪二十六年，秦初并天下，分天下以为三十六郡，郡置守，尉，监  汉。
汉承秦制，郡有丞，边郡有长史，以掌兵马之职，按汉书，百官表汉郡守，秦官，掌治其郡，二千石，有丞边郡，又有长史，以掌兵马，秩皆六百石，  后汉。
后汉郡置丞各二人属国如之
按汉书，百官志，每郡置太守，一人，丞二人，郡当边戍者，丞为长史，王国之相亦如之，每属国置郡，尉一人，比二千石，丞二人，  北齐。
北齐上上郡太守属官有丞
按隋书百官志云云
辽
辽制黄龙府同知黄龙府事，兴中府同知，兴中府事，按辽史百官志云云，  宋。
哲宗元佑，四年八月壬寅，敕郡守贰以四善三最课县令，按宋史哲宗本纪云云。
金
金制诸总管府同知诸府同知
按金史百官志，诸总管府，同知都总管一员，从四品；掌通判府事，维婆速路同知都总管兼来远军事，诸府同知一员，正四品；  明。
明各府同知一员后同知因事添革无定员
按明会典云云
太祖洪武三年，秦淮府同知，一考无过者升知府，按明会典云：云皇清。
国朝外官
大清会典各府同知一员因事添革无定员
郡佐部名臣列传
隋
郭绚
按隋书循吏传绚，河东安邑人也。家素寒微，初为尚书令史，后以军功拜仪同，历数州司马，长史，皆有能名，大业初，刑部尚书宇文弼巡省河北，引绚为副，炀帝将有事于辽东，以涿郡为冲要，访可任者，闻绚有干局，拜涿郡丞，吏人悦服，数载，迁为通守，兼领留守，及山东盗贼起，绚逐捕之，多所□获，时诸郡无复完者，唯涿郡独全，后将兵击窦建德于河间，战死，人吏哭之，数月不息，  敬肃。
按隋书循吏传肃，字弘俭，河东蒲□人也，少以贞介知名，释褐州主簿，开皇初，为安陵令，有能名，擢拜泰州司马，转豳州长史，仁寿中，为卫州司马，俱有异绩，炀帝嗣位，迁颍川郡丞，大业五年，朝东都，帝令司隶大夫薛道衡为天下群官之状，道衡状称肃曰：心如铁石，老而弥笃，时左翊卫大将军宇文述当涂用事，其邑在颍川，每有书属肃，肃未尝开封，辄令使者持去，述宾客有放纵者，以法绳之，无所宽贷，由是述□之八年，朝于涿郡，帝以其年老有治名，将擢为太守者数矣，辄为述所毁，不行，大业末，乞骸骨，优诏许之，去官之日，家无余财，岁余，终于家，时年八十，  南宋。
裴昭明
按长沙府志昭明，宋元徽中，出为长沙郡丞，罢任，刺史王蕴之曰：卿清贫，必无还资，湘土人士有须一礼之命者，我不爱也，昭明曰：下官忝为郡佐，不能光益上府，岂以鸿都之事，仰累清风，齐永明时为始安内史，及还，甚贫罄，世祖曰昭明，当罢郡还，遂无宅，我不读书，不知古人中谁可比之 ， 宋。
王觌
按宋史本传，觌字明叟，泰州如皋人，第进士，熙宁中，为编修三司令式，删定官，不乐久居职，求润州推官，二浙旱，郡遣吏视苗伤，承监司风旨，不敢多除税，觌受檄覆按，叹曰：旱势如是，民食已绝，倒廪赡之，犹惧不克济，尚可责以赋邪？行数日，尽除之，监司怒，捃摭百出，会朝廷遣使赈贷，觌请见，为言民间利病，使者喜归荐之，除司农寺主簿，转为丞，  元。
林兴祖
按元史本传兴祖，字宗起，福州罗源人，至治二年，登进士第，授承事郎，同知黄岩州事，三迁而知铅山州，铅山素多造伪钞者，豪民吴友文为之魁，远至江淮，燕蓟莫不行，使友文奸黠悍鸷，因伪造致富，乃分遣恶少四五十人，为吏于有司，伺有欲告之者，辄先事戕之，前后杀人甚众，夺人妻女十一人为妾，民罹其害，□冤不敢诉者十余年，兴祖至官曰：此害不除，何以牧民？即张榜禁伪造者，且立赏募民首告，俄有告者，至佯以不实，斥去，又有告获伪造二人并赃者，乃鞫之，款成友文自至，官为之营救，兴祖命并执之，须臾来诉，友文者百余人，择其重罪一二事鞫之，狱立具，逮捕其党二百余人，悉置之法，民害既去，政声籍甚，江浙行省丞相别儿怯不花荐诸朝，升南阳知府，改建德路同知俱未任，至正八年，特旨迁为道州路总管，行至城外，獞贼已迫其后，相去仅二十里，时湖南副使哈剌帖木儿屯兵城外，闻贼至，以乏军需，欲退兵，兴祖闻，即夜诣说留之，哈剌帖木儿曰：明日得钞五千锭，桐盾五百，乃可破贼，兴祖许之，明日，甫入城视事，即以恩信劝谕盐商，贷钞五千锭，且取郡楼旧桐板为盾，日中皆备，哈剌帖木儿得钞，盾大喜，遂留为御贼计，贼闻新总管，至一日具五百盾以为大军且至，中夕遁去，永明县洞猺屡窃发为民害，兴祖以手榜谕之，皆曰：林总管廉而爱民，不可犯也，三年不入境，春旱，虫食麦苗，兴祖为文祷之，大雨三日，虫死而麦稔，已而罢兴作，赈贫乏，轻徭薄敛，郡中大治，宪司考课，以道州为最，以年老致仕，终于家，  买住。
按广东，通志买住蒙古人为韶州路同知，以廉介闻，至正十二年，郴寇陷乐昌，遂攻韶州，买住跃马开门，身先士卒，大破群贼，俘戮千余人，越二旬，贼再至，又帅兵拒战，大败之，遂复乐昌，乳源郡赖以完。寻督兵出余党，时已有疾，众劝之还，买住厉声曰：大丈夫当以死报国，今群盗方起，安能高枕家中死，儿女手耶？竟战死无以敛，郡人义而祀之，  明。
罗性
按明外史杨卓传，卓同邑罗性，字子理，博学有行谊，洪武初，举于乡，授德安，同知大盗号糟，李万户者，捕久不获，株连系狱者数百人，性至郡，有指糟李死者，性辨其非是，笞逐之，悉出所系，与期十日得糟，李即尽贷，若曹众叩头，愿尽力七日，果得糟，李尝治蔬圃，得窖铁万余斤，会方赋铁造军器，民争求售，性曰：此天所以济民也，吾何预焉？悉以充赋，秩满赴京，坐擅用枣木染军衣，谪戍西安，四方老师宿儒在西安者数十人，吴人邹奕曰：合吾辈所读书，庶几罗先生之半，年七十卒，  詹俊。
按明外史本传俊，字用章，当涂人，洪武初，征授磁州同知，时兵革初定，招徕流移，抚恤备至，民有诉掘地得金为众所攫者，俊立众于庭，谕以大义，众感悟，悉还所攫金，民怀金谢，俊笑却之，尝督民输饷潼关，会严寒，车牛多死，饷亏耗俊解，银带，易粟代输，及归，民制带以偿，俊卒不受，邑有蝗为文，吁天蝗悉出境，久旱，俊作歌自责，雨随注，居三年，迁汝宁府通判，治廨舍得窖钱，役夫以献，俊曰：此汝所得何与？我事尽畀之，人服其清操，以疾告归，州民垂涕挽留，卒于道，  卢熙，按苏州府志熙，字公暨，洪武四年以荐授睢州同知，时中原兵革甫定，岁复荐饥，熙一意休息，惟恐伤之，明年行守事，适御史□命搜访旧军籍，见民充之，睢近千人，檄熙拘送熙，召民自实得，常隶尺籍者数人畀之，御史怒械系曹吏，必欲尽得不然，以格诏论同僚惧，议发民应之，熙曰：吾守民吏也，民散，吾谁与处？乃自诣御史曰：州已无军籍，今民且散走，独有同知在请以充役，御史怒斥去，坚立不动，竟不能夺，后卒于官，贫不能葬，官为具殓，丧归，吏民挽哭者千人，道遇大雨，无一人少却，其得民心如此，熙为人雅，饬信厚，博涉经史，亦善笔札，子充耘，字次农，文学得于家传，而制行尤高，以能书荐留诰司将官之会，熙死归葬，誓不复仕，  周原。
按明外史循吏传，原字彦广，繁昌人，洪武十八年进士，授辰州推官，调吉安时知府及同知通判皆缺人，原以一身兼数职，才识明敏，而□以公平庶务，毕举狱讼，疏决无滞，民负冤，积岁不白者，至原而悉白，不旬日，囹圄为空，后坐累免，用荐起为蒲台知县，有商被盗，疑其主人已诬服，原觉有冤，缓其狱而察之，果得真盗，人服其明。飞蝗入境，原祷于神，一日，大风雨，蝗尽死，岁以大稔，士民莫不爱之，改浙江，新昌知县治如故，操亦为下所爱，秩满，迁磁州同知，永乐二十年，卒于官，民咸哀慕，原通籍垂四十年，其官弥迁，弥下而志不少变，所在见称。士论尤多之，同时以下僚着绩者，州判官则有易州张友闻，寿州许敏，许州王通县丞，则有灵璧田，诚安平耿福缘，嘉定戴肃，大名贺祯主簿，则有昌邑，刘整襄垣，乔育典史，则有贵池，黄金兰，深泽高文诸人，友闻以冗员，当汰部民，言其律己廉处事，公勤于抚字，乞改督本邑马政，仁宗纳之，敏佐寿州，善持己爱民，民奏乞擢用，即用为本州同知，通九载，课最当迁，民状其善政，乞留进秩还任，诚丞灵璧满九载，父老恐其迁去赴阙，言诚居职，廉能抚民有道，乞还之百姓，诏以州判官秩，仍□丞事，福缘两以冗员当汰，皆为部民所留，最后又当汰，民相率言福，缘佐安平，守法奉公，视民若子，赋役均盗贼息，田里获安，今当去职，民失所倚，且见在县令有疾求去，乞即用福缘，以活百姓，宣宗嘉叹，即擢为安平知县，肃丞嘉定惓惓爱民，后以冗员，调山东平阴，嘉定民一千三百余人共乞还任，帝即从之，祯在大名，励廉隅，善抚恤，吏民戴之，洪熙元年冬，以考称职当迁秩，民伏阙乞留，诏即擢大名知县，整在昌邑，以旧官还任，当去部民言，整有善政，能恤民瘼，戢吏奸，请留之昌邑，帝可之，育以九年考满诣京，其耆老言育持己廉谨，抚下仁慈，乞还襄垣，终惠百姓，诏进二秩还任，金兰既九载，课最贵池，父老赴阙下，言其赋政宽惠，有爱民心，请留任，仁宗曰：能致民数千里，奏留，是不负朝廷任使矣，即用为贵池，知县文官深泽，能持己惠民，民奏乞擢用，宣宗嘉悦，立擢深泽知县，  张宗琏，按明外史循吏传，宗琏，字重器，吉水人，永乐二年进士，改庶吉士，预修永乐大典，授刑部主事，奉命录囚广东，多所平反，仁宗初，简廷臣为东宫官，擢左中允，宣宗嗣位，进大理寺丞，寻清军，福建敕谕毋枉，民纵奸，宗琏一奉敕书行事，民以不扰，尝有诏求贤郎中，况锺以宗琏，应帝曰：人皆举下僚，锺独举吾近臣，何也？会常州府缺同知，遂以命之，宗琏性淡泊，居官不携家，一室萧然，既□任职，端督农行视河渠，教以蓄泄，法亲履垄亩，察其勤惰而劝戒之，时坐阡陌，与农夫相尔汝如家，人未尝加以笞辱，遇老疾，鳏寡尤垂意焉。所至饬学校正士习，导以礼义，士民翕然归心，及御史李立来清军，请于兵部，曰常州，必得张同知共事，乃可部，遂以委之，立残鸷深刻意，务得军，凡军户绝者，必取同姓，或姻娅，及承佃产业之人，酷刑使承役，怨声载途，宗琏数与争立，怒盛气诟詈，宗琏不为屈，争之愈力，坐是愤郁，疽发于背，宣德四年十月卒官，列城闻之，奔走吊哭，祭奠者，弥月不绝，暨丧归，素衣冠送者数千人，江阴民为祠祀焉。  藤员。
按广东通志员，瓯宁人，正统三年，同知韶州府明察精敏，吏不敢欺，值岁祲，公庾无积员，辄倾囊告籴，邻郡命里正，籍其尤窘者，朝夕给之，所活以千计，郡治，改为淮王府，王迁国于饶，得请复为郡，规制侈大，且吏胥无所于处，往往僦民居员，削雕还朴，复其常式，又度地为吏舍，限其出入，绝交构之弊，自昔郡吏惟取充数，鲜通律例，每假于人员，痛革之公牍，必为式以示令，其草创而润色焉，所部地介江，闽、湖，三藩之冲，客户倍于土著，少拂其意，辄相煽，弗靖而翁源，乳源尤甚，员巡行开谕，许其占籍，遂与编户无异，寻以忧去，比服阕，耆老数百人诣阙乞再任，会代者已赴，遂擢礼部郎中，殁于土木之难，赠奉政大夫，官其子弘  ，陈翰英。
按广东，通志翰英，字廷献，诸暨人，少力学，经史百家，靡不观览，以三礼冠浙中，成化八年，同知南雄府，勤政恤民，罕事刑罚，惟德化是务，癸巳秋，广右流贼攻始兴，延及保昌郡中骚动，翰英画策破之，俘获数百人，民赖安堵，都御史韩雍高其能，劳以金帛，录功第一，甲午，摄郡驿传，夫役一切省节之，百姓称快，形之歌颂，每以学校为风化首，政暇诣学宫，课诸生，劝勉备至，多所成就，始兴盘坑，有纱帽石为祟，触之即死，贼匿旁谷，恣其剽掠，翰英烈火焚之，患寻息，乙未，夏旱，百姓嗷嗷，躬斋沐往祷雨如注，岁大稔，尤善抚绥，始兴流民闻风复业者三百余家，在政三年，善政不可胜纪，  李嵩、
按汝宁府志李嵩，字文明，汝阳人，父缙，吉安府通判，少从杨文贞公游博极群书，领景泰癸酉乡荐，除辰州同知城，麻阳黔阳两县民不知扰，洞苗以争田相雠杀，嵩单骑往，片言解之，苗夷詟服，竞献金宝，悉却不受，九年秩满，楚民及洞苗交奏，复留三年，擢镇远知府，尝行部遇虎，正色端坐，了无畏怖，虎乃去，无何以致仕？归经女儿涧，风涛暴起，舟且覆，嵩仰天祝曰：嵩居官，不敢欺天罔人，如有之，天覆吾舟，须臾风止，抵家发箧，惟图书数卷，日以自娱，所居舍坏太守，欲为修葺，嵩不听，年八十卒，子举鄜州知州，銮旌德知县，  李种。
按□州府志种，字嘉树，南京金吾卫人，前兵宪重之，子由乡举，初，选同知府事，素优文学，更吏治贤，声籍甚，岭北第居官，清苦不能元黄，筐篚，以事显贵，所遗不过帕，履书刻一二种而已，时三巢交讧，抚而复叛，议设府同知，坐镇其地，往府官止驻龙南，别遣一冗员代往，公既受任，则单骑径进，日开衙视事，招出巢民，与之通互市，坚约束，有犯者责戒之，不事姑息，巢民感其威信，亦皆帖伏，偶有因私忿而相仇杀者，公从中辨其曲直，分解之，不听，事闻，三院，直指方按吉一查盘，使者过□州，责公将迎礼，薄于直指前诬公激变，直指信之，褫职待鞫，巢民赴诉实冤，直指反抶之，于是逮公至省，械系囚辱之，公抑心抱痛，不能吐一语，自理卒死，旅馆巢，民无所泄愤，径杀二起衅者，  刘文栻。
按靖江县，志文栻字应，程以选贡，授四川什方知县升云南陆凉，知州两奏最，再升广西梧州府同知，归养，其在什方革，羡例清宿，□建学宫，修邑乘力争，采皇木之檄获免者甚众，在陆凉当汉蛮杂处，土酋肆螫善，招抚怀辑之，筑城卫民，布置庐舍，荒城，渐成膏壤，在梧州，以才守为上官所倚任，前滇南土官以却金修隙中蜚语，论调时文栻，年逾艾归，为父元永与母陈宜人，称八十觞，始终孺慕，里党称之，为人美须眉，笃于故旧，赡及姻族，人人德之，年六十九卒，  王重贤，按济南府志，重贤字子尚，直隶交河人，由进士为济南同知，时值编审署，禹城篆者，以禹民豪健欲增焉，而老死者，沿旧不除，童孺悉收入版徭银，视昔有加，邑人不服，群相与号诉其前，不听，两台风闻，乃以重贤按行其事，重贤既至，汰其余银之浮额者二千两，蠲亡绝者二千两，孩幼不成，丁者又数百人，邑人大服，未几，转江西佥事，道出禹城，父老儿童遮道欢呼，至有图其形貌，以俎豆之者，邑士大夫勒石以记之，  张星，按宣城县志星，字台垣，以恩贡知馆陶县创置廉贮仓，饥岁藉以无患，相国朱有□夺民居，执其仆笞之，相国怒，寻察其为循吏，转引罪延誉，擢河间，同知调天津，饥民五十人，以避寇至，津吏疑而捕之，星悉纵之，去曰：某不惜一官，易一命，况五十人乎？减天津卫军丁钱，定为例，会大珰卢维宁监津，通诸军贵倨，檄守令以下皆入拜，众皆奉令，星独奋然曰：吾讵宁辱身，扫除役乎？遂投劾乞休，督抚监司察其才能，不听，已督抚定议，如司道谒督抚，礼星入谒，珰上坐，左右喝星，跪星立叱曰：岂有屈膝，张同知哉？拂衣出珰，恚诬劾星，免官归，常元旦一贫，友丧母哭，告星慨然，镕己带以助其殓，又尝焚故宦千金之券，不责偿其子，人皆以为难，  刘修己。
危
岳附
按明外史循吏传修己，字以敬，新蔡人，嘉靖二十六年进士，授吉安府推官，为人朴直，不为上官所嘉，喜将殿其课，知府靳学颜力保持之，语之曰：忠信笃敬，四言吾生平学而未能，君第勉之，弗忧龃龉也，修己敬受教民好讼，按鞫明决，日夕手撰狱词，不他寄耳目，或上官有所轻重，第唯唯，及上爰书，必中情法不少，徇上官，或不听，即留旬月不上，俟其自解，久之，上下相孚，狱无不平，上官更以为才，委任相属，尝摄吉水事吏，故持远年积牍相难以觇能否，修己涉目，即曰：此事已竟，吾不召，而汝自来，何也？吏计沮，相戒不敢绐，庭中为边饷，亟者来督逋，他邑鞭挞取办，民不堪修己，不忍与民为期，民相谓曰：公素庇我，我奈何累公！不旬日毕输，无一人受杖者，每受讼牒，诘得其情，俾出休外舍，或旬余不召，人始疑其少断，久之，多悔悟，去不终讼，讼日以简，修己为推官，强半居吉水，其在府一，言无所假，及□吉水，则三尺童子可以牵衣告语，故吉水之人，视其来去，以为欣戚闻，代者至，不问其贤否，辄为蹙额，修己感疾，留府辄恨其不来，已而闻讣，莫不奔走号泣，即深山妇孺，亦骇叹掩涕，若丧所亲府，中，临其丧者，亦至失声，其得民心如此，先是有危岳者，黔阳人，由进士为吉安府推官，刚毅有大节，直道行志，虽贵势不挠，属县安福苦虚赋，县人邹守益，请于朝，下狱任其事，岳阅故籍，遍察土宜，具得奸宄欺隐状，乃下令丈量，时匹马历岩壑，冒风雨突至，田间验之，黠者不敢逞，其计乃三，其籍以防奸，四其壤，以定赋而赋役始平，岳竟以劳瘁致疾，卒于官，贫无以殓，士民莫不痛悼，  于玭。
按兖州府志，玭字子玺，东阿人，天质□慧，十岁能文，一时目为圣童，登嘉靖戊子，省试以母老，谒选，历知许州，静宁、迁平凉府同知为郡，明习文法，政先教化，令行禁止，道不拾遗，声称甚着，静宁大祲，民或相食，请赈台省，以边郡钱谷，未许轻动，乃冒禁发仓，按籍赈贷，全活可数万人，大吏感其为民，不以罪也，韩宗繁衍不法，至聚众殴击别驾，囚之别室，因徐至其所以法，晓譬诸宗，悚惧而解，别驾得免，大猾高良据清平，万安二苑牧地投献，庆府暴横，圉民莫能擒制，单车入垒，诱良出见，缚之，部使上其治行，议擢大郡，以边地寒苦，闻子慎言举于乡，辄申请致仕，不俟报而归，为人矜慎，好礼博学工文，居家孝友，处乡退让，教训诸子，以行谊为先，出入起居皆有绳度，冠婚丧祭，参用古礼，不随世俗为吏，十年，家无产子女既众，匮于赡养，衣食不充，两州感其遗爱，咸为立祠，邑人祀诸学宫，  陈璋。
按：太平府志璋，字圭仲，河南，光州人，嘉靖朝，以举人任同知，勇略多才，长于应变，三十二年，倭贼萧显，破上海县，抚操奏璋，能命偕苏州同知任环统兵筹画璋，上御倭十二事，抚操俱从之。七月，败显于上海，斩首千余级，余寇出境，浮海东遁，璋寻卒于军，后倭平叙功，同时谭纶任环俱以二郡御倭，起家璋功未叙，公论惜之，  徐楠。
按宣城县志，楠字任之，嘉靖己酉，举于乡，知耒阳县，以文翁治蜀法治之，大兴文学，考绩擢同知抚州，抚旧有千金陂，为郡所利，赖久废不治，楠躬督畚锸，不稍倦，且倾俸佐役，卒底厥成，抚人为建祠陂上，继摄郡事，有御史，居家不法，楠按治，无徇避，为御史所嗾，遂免归，平生与仲兄棐合爨四十年，宦成归，即一衣一器必中分，不以自私也，  林应麒。
按广东，通志应麒，台州人，嘉靖中，同知惠州学师，阳明一以守职奉公，矫正世俗吏事精敏，剖决如流，入赎，有贫者多，蠲免之，尝言讼贵速决，留狱妨民，吾不忍也。佐郡一岁余，以母忧去，民至今思之，  舒化。
按衡州府志化，字汝德，江西，临川人，进士，嘉靖庚申，司理衡州公才，锋秀爽襟宇汪洋，虽职在明刑，常以洗冤泽物为己任，遇事片言立断，不设钩距，而下无隐情，狱有数不决者，一经公鞫，当路受成事，而民亦自以为不冤也，常书一联于署中云：型成不可变，君子尽心法极则无民，圣言惟恤，其为人平恕，概可想见，以太夫人忧归，  刘寿峤。
按兴国州志寿峤，字景仁，嘉靖中，授仪陇，令以廉能最，擢南昌府，同知南昌有熊生者为严相，戚凭势侵乡人田群诉诸上官莫敢问，咸移同知，鞫乃使人召生至，正色叱之，自脱官帽于案上，命鞭之，悉还所侵田，竟纳绶去，  赵世卿。
按衡州府志世卿，字象贤，号南渚山东，历城人，进士，隆庆六年，司理衡州公刚明正直，面挟风霜，望之无不凛凛，顾惜名节，有甚于生，在任五年，淡泊雅素，犹然一布衣也，驭下严密，小不法，辄痛绳之，狱无大小，必得其情，而一禀于条律，法所当行，虽要路，豪家不少贷，民有冤抑，立雪之，以此郡中称神明，无敢有干令者，清德威望于三楚，无两迁南，兵部主事，  周宗武。
按广东，通志宗武，临川人，举人，万历元年，同知惠州，清介惠敏，日食青蔬，事有不可，辄面折虽僚，长不避惓惓，以哀无告甲，冤抑为心，会摄县即核，户口丁粮，里胥无所庸奸，时太守李畿嗣重其操，历迁廉州太守，  严遵试。
按□州府志遵试，字行之，贺县人，由乡举初令英德以考最，迁郡丞，聪敏绝人，遇事摘发，吏民不知所出，称神明鞫狱，推见至隐，常与轻比，不深入，异时巡侥之卒，借口禁夜诇事，恐喝饕餮，人以为常，自公来，咸相戒不敢扰，村市至，盗贼窃发，则擒制有方，往往得其交通主名，按捕之，摄府事，居庭，皭然若冰水，吏胥抱牍，堂下屏息，无敢出一语，受取请求，铢两之赇，皆知之，岁大旱，祷于山川，徒步暴日中者，弥月廨，以内不知肉味者亦弥月，东南濒河，居民岁苦板木牙行，如赴汤火，则为蠲其役，下县所当罪囚，戴盆无以望天者，则为雪其冤，在任四年，妇孺歌谣，盈道路，偶为□口所中，以大察归籍，  曾植。
按：临江府志植，字季培，峡江人，少游邹元标之门入南雍，翰林学士黄道周以贤才，荐授泉州海防同知泉滨海番舶鳞集例，供馈数千金，悉却不受，商人德之，尤善决狱，七邑中告理者，皆诣之，有武弁，秦士汇犯法，将刑，奇其貌，释之，后有寇过，仙游僭称王，植奉命督兵讨之，至则相率乞降，乃知僭号者，即士汇也，以功升参议，寻召为光禄少卿，不赴归，自称霞石，老人  ，蔡时鼎。
按：太平府志时鼎，福建，漳浦人，进士，以两淮巡盐御史直言降马邑典史，万历十五年，升任太平推官，廉明正直，谳狱一以仁恕署府事，值岁祲，请数千金，于抚按筑堤开籴，暇则吟□署中，手不释卷，洎郡守陈璧亦闽人，且皆以谏官迁，任建松岩亭于月，盘山以明志，郡人徐宗夔有二君子述鼎寻转南，吏部主事，晋祠部郎，卒，卒之日，雷电交入其署，发笥无剩物，云  李春熙，按：太平府志春熙字，□如福建，建宁人，万历进士，任推官清正，威惠不以击断为能，署篆当涂，禁勾摄缓征徭，广儒学基建尊经阁，筑梅塘圩，视事甫数月，人人戴德如久，庇宇下者，又筑姑溪坝，培一郡风水，买田豫坝，费造福尤无穷，云以卓异为忌者所中，左迁徐州判士，民泣送不忍别，赠诗载道，建祠以祀，历官南户部主事，  陈易。
按苏州府志易，字一元，常熟人领乡荐，授建昌府推官，其父有书名，居官一览易遵行之，民有胡万八者以怨，杀其叔事秘，久不决，易廉得之，胡托其亲，官清要者，请免易执不从，广昌获劫盗，诬引五十余人，郡将锻成皆扺死，易行县察其冤，辩于上官，破械纵之，去建昌岁仍旱，民失业聚为盗，易遣人入贼中，以色线缝，其衣盗潜入城，验其衣辄得之，盗惊以为神，易言于上官曰：盗之弗靖，困于岁也，使民得食则乱，可弭矣！于是请行属邑，发仓以赈民，多全活，盗皆散去，易母老，手制纺织，具遣官中家人治布衣资费，郡守闻而贤之，以为内法，迁黄州府同知，莅事宽明，使人得以其情自实，得隐丁无算，清浪卫以总司，命致礼币与文来劳，易受其文而归，币邻郡有剧盗，宪司委易招之，盗闻其治行，弃仗来降，广昌有虎患，易移文于神，逐虎焚其穴，举火之夕，雪深三尺，虎遁去，尝述职于朝，吏部尚书王恕迎谓之曰：若非为建昌而有清节者乎？第其治为诸郡首，将擢用之，易以母老，力请致仕，易性孝，母病，思肉不能进，易感之，终身不御肉，母爱幼弟，易推田庐以授之，年七十卒，有柘庵集，  白比珩，按武进县志比珩，绥德人恩贡，万历间，累仕至常州府同知，服粗茹淡，不携家自随，常出防江，僮奴锁署中，粮尽无所食，乃号邻署，贷米食之，行部江阴，骑行抵署，即蔬饷亦不受，夜尝饥渴，饮水而已。视篆，武进不受邑，供令隶市面为餐，稍丰即还之，擢员外郎诣都，角巾葛衣，策蹇至门，不知其官也，人或訾其无才，然尝校武事，辄言某械，当操某法，某人某艺精，某事有漏，似皆素习者，兼善骑射，视地方要害处，即言当何？建置当何守备？皆凿凿可用，云 孙化龙。
按无为州志，化龙北直真定府获鹿县人，由进士万历七年，任本府同知江防驻无为，悉心经理百务，俱新州西诸铺应接舒城，庐江等路岁久圮废，公为修复，治前谯楼，俯临公署，公改置儒学为尊经，阁当神庙，新政之初，条议二事，一严更替之禁，二立训练之法，又议置造座船一只，哨船二只，出江巡视覆点，官兵清查，沿江杨林等洲人户，编立保甲，互相觉察，具呈允行，至今依之，  贾熙载。
按无为州志熙载，北直广平府鸡泽县人，由举人，万历四十一年，任本府江防公清真绝俗，静以制纷，春秋阅操于泥汊，不鞭一卒，兵哨俱震悚，鼓奋盗贼敛迹，两署州篆有悬鱼之誉，以钱粮羡银，并己俸资，修饰儒学，尊经阁，焕然一新，镇抚六年，威行仁洽，士民德之，为立生祠，于治北门通衢，  杨梦弼。
按山西，通志梦弼五台人，万历庚子举人，任浙州蝗不入境，时萑苻盗起，亲诣贼垒，谕以顺逆贼，众拜伏解散，调荥泽有巨憝，祝布者，擒获处死，阖境称快，升陕西，巩昌同知抚按交疏恳留，士民诣阙陈情，遂改授开封同知，本府仪封王，所为不轨，与抚按议奏抚按难之梦，弼曰：孔子堕三都，强公室，今强藩不法，安忍坐视，遂诣阙陈情，王惧，遗金十万，即将原金解奏，诏削王籍为庶人，名震中州，有小包之，称神宗亲书御屏曰：天下清官第一员，赐□褒美，丁父丧归，亲筑茔垒，三年之内，形毁骨立，竟以哀毁卒，  郭时斗。
按金华府志时斗，字文起，以恩选授清远知县邑兼盐务，靖江王诸役恣横，每一引挟百引，莫敢问，时斗以王舟，停西岸以东，舟递运至西，如数而止，中贵及私牙不得售其奸，摄新会民顽，赋逋邑有防海兵粮时斗，不论银钱，粟帛牲畜器皿，平其价收之，给粮日随兵所欲，亦平其价与之，兵民胥德焉，后为权要所中，左迁两淮盐幕，会税银解期甚迫，上司檄以属斗，斗列贫商，良商顽，商三等贫，商蠲其征，良商令自立限顽商，则催拘严，比商咸感愧，输将恐后；擢浔州府推官，多所平反，粤西大盗窟宅，武弁冒功，缚良民二十四人为盗，制府枭其二，毙于狱者四，余十八人，发浔枭示，斗心知其枉，即邮白之，已得尽释五指山□贼韦公廪，结连诸洞，入寇斗，密募忠勇，授以方略尽，以破灭，又有女官，秦氏抗不奉命，斗出奇计生致之，当时谓功不在王文成下后，知高唐值岁旱，躬诣穷乡，酌其家口，而户赈之，民赖以苏，寻以病乞休，百姓号呼遮留不得，后与范公同尸祝焉，  尤承绶。
按辰州府志承绶，号瞻晓生岐嶷，性□异恩，选入太学，中顺天副榜，授南雄推官，治狱平允，增秩郡事，海邦驯服，时年七十，乃致政，郡人攀辕卧，驾后祀名宦，有司李活人功，亿万之颂，及归时与分守樊，致虚先生讲学，复与太守王孚明修学建塔，居乡十余载，迭饮大宾，一日黎明，起曰：此归真时，栉盥冠带，令子若孙，列香案南向，谢恩北向拜，祖礼毕，更衣正席，端坐遗命，止行家礼勿用，追修饮爵者三，俄然而逝，卒，年八十三，原祀乡贤，  须用纶。
按武进县志用纶，字如卿，万历戊午举人，崇祯甲戌年，授青州府司李廉平正直，查盘所到风节，凛然考较，甄拔名士，出疑狱，大辟十有七人，有大姓辛某欲夺继逐其叔之寡，妾并害其遗孤，用纶严鞫，置之法，得保全其家，及署府事，解衡王粮，剔除扣□积弊，学校城池，教场仓库，俱经修葺，是时兵饷告急，用纶裁各属杂费，得节羡三千七百余两，报宪，充饷不费，民间一钱，百姓德之解任，日遮道攀留归家，杜门读书，足不及公门，着有学庸阐，要毛诗汇解真草，得晋唐笔意，与其祖荐辟庠生廷，倬济美易篑之日，诸子请所嘱，但云学吾清学吾勤，无一言及家事，索笔书云：忽然大觉赴庄周，羲易天心，始可求两袖，清风吹冷，一帘□雨，伴弓愁，百年哀墓，频添酒十载，残书好服，畴定省萱堂，宜努力封章，早报玉楼头，投笔而逝，出处死生，可谓无间然矣。
郡佐部艺文一
授艾敬直仙州长史，制   ， 唐苏颋，敕朝议郎，守豫州司上柱国，艾敬直，恪勤官次，精练文法，往持宪简，共惮清严，顷拥使车，旌别淑慝，好龙遗迹，乘凫旧壤，俾州闾之创建，伫邦国之诚，谣可守仙州长史，散官勋并如故，  授温，慎微扬州司马，制   ，  前人，门下某官门遗清白家传诗礼外，鸣谦而益光，中造理而能密书工悬帐，赋掩驰轮，闲达彰其起草，仁明最于分竹，乃眷维扬之藩，是称重江之奥，端寮所择，佥议攸归，可守扬州，大都督府司马，散官勋如故，  江州司马厅记， ， ， ， ， ，  白居易，自武德以来，庶官以便宜制事大摄，小重侵轻，郡守之职，总于诸侯，帅郡佐之职，移干部从事，故自五大都督府，至于上中下郡司马之事尽去，惟员与俸，在凡内外文武官，左迁右移者，递居之，凡执役事上，与给事于省寺，军府者遥署之，凡任久资高，耄昏懦弱不任事，而时不忍弃者，实□之，□之者进，不课其能，退不殿，其不能才，不才一也，江州左匡庐，右江湖土高气清，□有佳境，刺史守土臣，不可远观游，群吏执事官不敢自逸，佚惟司马，绰绰可从容于诗酒间，由是郡南楼山北楼，水湓亭，百花亭风篁，石岩瀑布，庐宫源潭洞，东西二林寺，泉石松雪，司马尽有之矣，苟有志于吏隐者，舍此官何求焉？  上，绛州上官司马书    ，  王勃君侯极天分，构振琼树而韬霞，带地疏源，握珠胎而冠，月鳞轩羽殿瑶台，降卿相之荣，鹊印，蝉簪金社，发公侯之始，青皋独唳，望鸿渐而□云丹穴，高鸣对鹓池，而矫雾严助，以贤良待诏，未厌承明，汲黯以方正拾遗，终荣卧理，加以雄材广度散，琬琰于□，怀逸气遒，文运风霜于掌握，迫青霄而构，舍烟霞之涯涘，莫寻振沧，渤以流谦江，汉之波澜，未测耀灵桂于赵席，垂棘知归，辨群籁于庄轩悬匏自记，宾阶夕敞，清河销，骥絷之虞，虚榻晨披，元礼得龙驱之地，方当翊赞宸极，羽仪台屏，岂徒偃仰州县劳，事藩庭而已哉！借如仆者常恨霜松列涧万寻，无罩月之期，露草滋山寸，径有梢云之望，斯则声实困于兼济，才位难于俱立，况乎地势不足以夸俗，容貌不足以动人，皇皇薮泽，安足以奉高明之咳唾也，所冀蝇阶贱质，附云足而追飙，蚋序轻姿，托霜毛而绝海，委名励己蛟，镡申独断之能偶迹，当仁骊珠，鲜暗投之，惧天衢，可望指鹏程，而三休巨壑难游，伏龙门而一息，  论郡丞， ， 、 、 ， ， ， ， ， 宋马丘鸾按自秦置三十六郡，而郡官有守有尉，有丞，然考之西汉，百官表称：郡守掌治郡，秩二千石，有丞，秩六百石，郡尉掌佐守典武职，秩比二千石，有丞，秩亦六百石，是守尉皆二千石，而俱有丞以佐之，尉之尊，盖与守等非丞掾以下，可拟也，酷吏传言，周阳由为守，视都尉如令，为都尉，陵太守夺之，治明守不可卑，视尉也，然武帝欲以□成为郡守，公孙弘言，成为济南都尉，其治如狼牧羊，不可令治民，又帝拜吾丘寿王为东郡都尉，帝以寿王故，不复置太守，是时军旅数发，年岁不熟，多盗，乃赐寿王玺书曰：子在朕前之时，知略辐凑，以为天下少双，及至连十余城之守，任四千石之重，职事并废，盗贼□横甚，不称前时，寿王谢罪，又翟义为南阳都尉，行太守事，行县至宛，以事按宛令，下之狱，威震南阳，则知汉时都尉盖不特典军，而未尝不行太守之事也；魏，晋以后，无都尉之官，然晋郡守皆加将军之号，唐郡守曰：使持节诸军事，宋朝则大郡，皆兼兵马总管兵马钤辖，而小垒，亦曰军州事，或带节制军马，则秦，汉所谓都尉之职，历代以太守兼任之，亦以一郡掌兵权之官，不可下于太守，故不别置官，而守就治其事，犹宰相之兼元枢是也。通典叙郡尉，而以置之，郡佐之末，非是故今以次郡守，  送济南郡丞陈公上，绩序  明，李攀龙，公以六年考满，上绩行矣，郡长老曰：公盖两佐大郡，而于济南者五年，云所为诸中丞，御史，监司使者，诸荐疏与书相劳者以十数，治行具是矣。是将何道？必获乎上，何道所居辄效也，郡州县三十，即游侥吏更十数辈，终岁不能编，陌落何以令？皆如其身，家至焉者，盗起必觉，捕必得乎？渠展之田，濒于东北，煮泲无穷时，必以策市无所积之贩者，豪岁以一二群辈，非必主名逋逃，泛为引逮，乃旁规赂免，不则以为捕者辈课捕者辈以其课自赎为之赎，寻受记出，而贩者相庆矣，公罪一之私贿，什之奈何以易之也，亡伍之士，不常窟穴，即里闬故旧，宁转送通饮食，为一夕之行，终不肯身，自为诘质，一坐株累，扺遣而后已，以妨本业，非便计矣。而幕府对簿，务求满品，何以应焉？父老皆言，它省主输县官吏前发藏其家，假道郡西偏诸邑，故示封识，唯谨者，夜乃扑其所发箧，作剽客状，桴鼓号，众以县官利害，胁诸令长偿焉，如委眢阱，幸不于驿良家子不任患苦，乃倾产授衔辔，诸猾少年，犹之羸敝载路，行李往来，疲干奔命，恐诸令长得以口实也，郡请籍于大山，岁襁数十万，然役之以祈祥，人自为致耳，不可得而赋，可得而校乎？君子重领之，唯利所在，犹将溃之防，谁敢哉？尺棰控之乎？日漕河之役，徐兖之间作者数十万人，大司空奉天子明命，出行河郡，兴卒，操臿受署，如期而竣首事，以为它郡望，而大工举矣，余曰：凡此者，公所由以为治行者也，公固以穿窬拊捷，抽箕逾备之，奸不必问，而必令淄莱，阻山青帻，白矛之徒，伏不敢动，为急乎？盐官佐赋，计不至亏国，使在公者，准大率倍蓰之耳，必过禁贩者，斯大商墆财不疏不行矣，法不得而尽也，亡伍之士，尽里闬，亡赖饮食辈满品上幕府，孰与濮陈氏亡命，戍卒至挟重臣，恫疑诸郡，豪少年者，捕必得之，足以寝成祸，弭乱形乎？驿车马不终，涂县车马为兼驱，必令诡以羸敝，取逸县并废矣，善哉良家子，人自当御挟衔辔，习患苦宁，出纳无时，不愿为诸猾少年，牛酒费也，以藉于大山，辟之大官，饔者朵颐，爨者引指矣，故惟无意可贰于神明，漕河之役，身获群卒所署旅饮食以视，糗糒露栉沐，以劝作息，必及期，而后竣也，凡此者皆是也。我不敢知，知其所为，诸中丞，御史，监司使者，诸荐疏与书相劳者，如是，得具论之耳，唯是诘盗盐法，戎政驿传藉于泰山，漕河之役，无弗为也，诸中丞御史，监司使者，无弗事也，骈至迭出，一彼一此，无弗安也，毋以是道，必获乎上，是道所居必效邪？不然，欲诸荐疏与相劳者以十数，如出一口，难矣！今日摄一州，明日摄一县，五年，于济南无弗□也，受成而已，不欲持先后令长短长独谨奸吏，使勿得缘绝，簿书如一日耳，其它兴徭治赋，管钥之常，不具论云：汉郡都尉，秩比二千石，亦已贵倨，乃循吏所称独龚，黄诸君子，其都尉之贤，多以太守相掩无传者，自父老所睹记少卿，次公之治行，亦唯罢逐捕课收敛，米盐靡密，吏出不敢舍，邮亭何以异？公又次公守京兆，坐乏军兴，公奚让焉？余读诸荐疏与书相劳也，介者高其守，干者壮其才，恬者美其度，达者鉴其识，可以观获乎？上有道，而所居辄效，自经术相成也，汉都尉多任郎，佐史察举吏，又武健自将，不以经术相成，故其贤无传，公于龚黄，既无让焉，而得诸中丞，御史，监司使者经术相成，以荐劳图共理之治，岂终相掩哉！父老何自疑之也。
郡佐部艺文二
诗
佐郡思旧游
并
序
唐岑参
己亥，岁春三月，参自补阙，转起居舍人，夏四月署 ，虢州长史，适见秋草，凉风复来，昔桓谭出为六安 ，丞常忽忽不乐，今知之矣，悲州县琐屑思掖垣，清 闲，呈左右省旧游幸得趋紫殿，却忆侍丹墀史笔，众推直谏书，人莫窥平生，恒自负垂老，此安卑同类，皆先达，非才独后时，庭槐宿鸟乱阶草，夜虫悲白发今无数，青云未有期，  送扬州王司马  ， ， ， ， ， ， 前人君家旧淮水，水上到扬州，海树青官舍，江云黑郡楼，东南随去，鸟人吏待行舟为报，吾兄道如今已白头 ， 送弹琴，李长史赴洪州， ， ， ，  钱起，抱琴为傲吏，孤棹复南行几处，秋江水，皆添白雪声，佳期来客，梦幽思缓，王程佐牧无劳问，心和政自平，  送岳州司马，弟之任  ，   ，李嘉佑岳阳天水外，念尔一帆过野墅，人烟迥山城，雁影多有时巫峡色终日，洞庭波丞相今为郡应，无劳者歌，  年节，岚州席上赠同知王子直中散 ， ， ； ， ， ， ， ， ， ， ， ， ， 金朱自牧，别时风雪暗龙津，一梦经年，复见君去国，光阴虽易得夹河形势，且平分，心如征马，常嘶代身，伴秋鸿却渡汾，此日一尊，难惜醉，新年，风景旧知，闻  送同知任君玉西归，    ，元苏天爵，薇花曾见照青春，今日都门，又送君入蜀，使迎新太守渡泸，人识旧将军，琴声弹落，巴山月马首披开，剑阁云，见说西州民事简客来，多诵长卿文，  送修撰辅伯贤，同知滑州，    ，陈孚又作州官去，秋霜点鬓，沙风生白马渡，月冷紫薇花三釜，娱亲老，双旌放吏，衙重来定何日，云路有灵槎  ，送同知黄岩事林起，宗满归 ， 陈德永浮云暮南征，游子思他乡官清甘旨，少有母不得，将昨夜梦倚门揽衣，起仿徨翩然，忽复去水，远三山，长  送峄山，邓同知， ， ； ， ， ， ， 张伯淳，邓君名谱系，邂逅软红，间解组邮京阙，题舆向峄山，秋清行色，好地僻，宦情闲已熟，云霄路，何时报政？还  ，长江送别图送，周平叔之通州，丞； ， 、 、 ， ， ， ， ， ， ， ， ， ， ， 成廷珪，福山苍苍，倚天碧狼山，巉巉生铁色，两山当江作海门，力尽神鞭驱，不得沧波，万里从西来，楚尾吴头，天一碧阴风转地，鲸怒，翻黑雾连空，龙起立来舟去，楫不敢动，袖手旁观，唯叹息扶桑，浴石飞上天，百怪潜消，杳无迹，水光镜净山亦佳，目送云帆高百尺，青霄要路，君既官，白首穷途，我犹客烟中，隐隐见孤城，令我思乡心，转剧骊驹，歌罢将奈何？倚杖，江南望江北，  送许君实同知之任乡邦，因简于有卿，知州 ， ， ， ， ， ， ， ， ， ， ， ， ， ， 任士林一出，已十载，江流只目前，家乡荒政日，客路独醒，年南郡碑钱，远东山屐，藓圆归心，随使鹢漠漠，海云边 ， 送泗州同知，偰世南赴任 ，  郭君，彦锦衣临泗水仙境，足吟哦烟树连淮，远云山入雪多济川，功不小经世意，如何会见沙堤上，春风响玉珂，  寄诸葛同知彦飞诗 ， ， ， ， 明杨基，白发慵梳，步屧迟老于田野最相宜，每当酒熟，花开日，正值身闲客到时，雪屋夜灯，因妇织月波秋舫为僧移，而今此乐同谁说？只有邻人马，远知  ，寄刘彦基同知诗。
二
首
郭奎
南浦，登楼一曲，歌江花潭影照青蛾，谢安不与人同乐，天下苍生，奈若何？九月，征人未授衣，年年书到，故园稀无情，恨杀湘东雁不带平安，一字飞 ， 送魏□超赴陕州，郡丞   ， 汪道会旧日，秣陵尉乘轺，更洛中官贫，八口累道剧，两河通佐郡，遥分陕雄关，近接潼风谣，秦地杂人物，颍川同别路萦新柳离筵，惜转蓬到，时春气淑嵩少雪初融，  送姜公实还汝阳，同知是日饮饯，至晓始别， ， ， ； ， ， ， ， ， ， ， ， ， ，  赵宗文，酒醒江馆夜灯微，故旧殷勤，不忍违孤棹，近从沧海发一官，独向汝阳，归云开远浦，青山晓霜落空江，野树稀，明日相思成两地，西风愁见，塞鸿飞。
郡佐部纪事