司城部汇考
周
周制设司门掌王城十二门
按周礼地官司徒教官之属，司门下大夫二人，上士四人，中士八人，下士十有六人，府二人，史四人，胥四人，徒四十人，每门下士二人，府一人，史二人，徒四人订。
义
郑康成曰：司门主王城十二门，若今城门校尉司门，掌授管键以启闭国门，几出入不物者，正其货贿。
订
义
王昭禹曰：不物有所几，而后害者亡靡者，微货 贿，有所正而后亡者，有利者阜，凡财物，犯禁者举之。
订
义
陈及之曰：所谓犯禁者，即司市伪饰之，法在民 ，商贾工者十有二是也。以其财养死政之老，与其孤祭祀之牛牲系焉，监门养之。
订
义
王昭禹曰：有司门，又有监门者，盖司门以下，大 夫二人为之，其属则有二十八士，凡以总管王城 ，十二门而已，至于十二门，又各有士二人，乃所谓 监门也，凡岁时之门，受其余。
订
义
贾氏曰：四时之祭，门非一，故云。凡若月令，秋祭 门者，是祭庙门，此门亦谓国门十二者，除四时祭， 外又有为水祈祷，若左传？庄二十五年，大水，用牲 于门之事，易氏曰：祭门不敢用，散祭祀之牲，特受 ，其共牲之余者而用之，凡四方之宾客造焉，则以告。
订
义
贾氏曰：四方诸侯，来朝觐至关，关人告王至郊， 郊人告王，至国门，门人告王，王遣人往迎之，  汉，汉承秦制，设中尉以侥循京师，后改执金吾，中垒武库，诸令丞，左右京辅都尉皆属之设，城门等八校尉掌诸门屯兵骑士，皆有丞司马以佐之，按汉书百官公卿表中尉，秦官，掌侥循京师，有两丞，候，司马千人，武帝太初元年更名，执金吾属官有中垒，寺互武库，都船四令丞，都船，武库有三丞，中垒两尉，又式道左右中候，候丞及左右京辅都尉，尉丞兵卒皆属焉。初，寺互属少府，中属主爵，后属中尉，自太常至执金吾，秩皆中二千石，丞皆千石。
注
如淳曰：所谓游侥侥，循禁备盗贼也，师古曰：侥 谓遮绕也，侥音二钓，反候及司马及千人，皆官名 也，属国都尉，云有丞候千人，西域都护云司马，候 千人各二人，凡此千人，皆官名也，应劭曰：吾御也， 常执金革以御非常，师古曰：金吾鸟名也，主辟不 ，祥天子出行职，主先道以御非常，故执此鸟之象 ，因以名官。如淳曰：汉仪注有寺，互都船狱，令治水 官也，应劭曰：式道凡三候，车驾出还，式道候持麾， 至宫门，门乃开，师古曰：式表也，城门校尉，掌京师城门屯兵，有司马十二，城门候注。
师古曰：八屯各有司马也，门各有候，萧望之置 ，小苑东门候，亦其比也。中垒校尉掌北军垒门，内外掌西域。
注
师古曰掌北军垒门之内而又外掌西域
屯骑校尉掌骑士，步兵校尉掌上林苑门屯兵，越骑校尉掌越骑。
注
如淳曰越人内附以为骑也
长水校尉掌长水宣曲胡骑
注
师古曰：长水，胡名也，宣曲观名，胡骑之屯于宣 曲者，又有胡骑校尉掌池阳胡骑不常置。
注
师古曰胡骑之屯池阳者也
射声校尉掌待诏射声士
注
服虔曰：工射者也，冥冥中闻声则中之，因以名 也，应劭曰：须诏所命而射，故曰：待诏射也，虎贲校尉掌轻车，凡八校尉，皆武帝初置，有丞司马，自司隶至虎贲校尉，秩皆二千石。
注
师古曰自中垒以下凡八校尉城门不在此数 中  后汉
后汉设执金吾，统武库令，掌宫外侥巡非常，设城门校尉，以主城门按后汉书百官志，执金吾一人，中二千石，本注曰：掌宫外戒司非常水火之事，月三绕行宫外，及主兵器，吾犹御也。
注
汉官秩云，比二千石，胡广曰：卫尉巡行宫中，则 金吾侥于外，相为表里，以擒奸讨猾，应劭曰：执金 革以御非常，汉官曰：员吏二十九人，其十人四科 一人，二百石，文学三人，百石二人，斗食十三人，佐 学事，主缇绮，丞一人，比千石。
注
汉官秩云六百石
缇绮二百人本注曰无秩比吏食奉
注
汉官曰：执金吾缇绮二百人，五百二十人，舆服 ，导从光满道路，群僚之中，斯最壮矣，世祖叹曰：仕 宦当作执金吾，武库令一人，六百石，本注曰：主兵器，丞一人。
右属执金吾，本注曰：本有式道左，右，中三人，六百石，车驾出，掌在前清道，还持麾至宫门，宫门乃开，中兴但一人，又不常置，每出，以郎兼式道候，事已罢，不复属执金吾，又省中垒寺互，都船令，丞，尉及左右京辅都尉，城门校尉一人，比二千石，本注曰：掌雒阳城门十二所。
注
周礼司门干宝注曰如今校尉
司马一人，千石，本注曰：主兵城门，每门候一人，六百石。
注
周礼每门下士二人，干宝曰：如今门候蔡质汉 仪曰：门候见校尉执板，不拜，本注曰：雒阳城十二门，其正南一门，曰平城门注。
汉官秩曰：平城门为宫门不置，候置屯司马，秩 二千石，李尤铭曰：平城司午，厥位处中，古今注曰： ，建武十四年九月，开平城门，北宫门，属卫尉，其余上西门。
注
应劭汉官曰上西，所以不纯白者，汉家初成，故 丹镂之，李尤铭曰：上西在季，位月惟戌，雍门。
注
铭曰雍门处中位月在酉
广阳门
注
铭曰广阳位孟厥月在申
津门
注
铭曰津名自定位季月未
小苑门开阳门
注
应劭汉官，曰开阳门，始成未有名，宿昔有一柱， 来在楼上，琅邪开阳县，上言县南城门一柱飞去， 光武皇帝使来识视，怅然遂坚，缚之刻记，其年月 ，因以名焉。铭曰：开阳在孟位，月惟巳耗门。
注
铭曰耗门值季月位在辰
中东门
注
铭曰中东处仲月位当卯
上东门
注
铭曰上东少阳厥位在寅
榖门
注
铭曰榖门北中位当于子
夏门
注
铭曰夏门值孟位月在亥
凡十二门
注
蔡质汉仪曰：雒阳二十四街街一亭，十二城门， 门一亭，右属城门校尉。
晋
晋省执金吾及城门校尉，设中领军，及护军以统诸营卫，按晋书职官志中领军将军，魏官也，汉建安四年，魏武丞相府自置，及拔汉中，以曹休为中领军，文帝践祚，始置领军将军，以曹休为之主，五校，中垒，武卫等三营，武帝初省，使中军将军羊祜统二卫，前、后，左，右骁卫等营，即领军之任也，怀帝永嘉中，改中军曰中领军，永昌元年，改曰北中军，候寻复为领军，成帝世，复为中候，寻复为领军，护军将军，案本秦护军都尉官也，汉因之，高祖以陈平为护军中尉，武帝复以为护军都尉，属大司马，魏武为相，以韩浩为护军，史奂为领军，非汉官也，建安十二年，改护军为中护军，领军为中领军，置长史，司马，魏初因置护军将军，主武官选，隶领军，晋世则不隶也，元帝永昌元年，省护军并领军，明帝太宁二年复置，领护各领营兵，江左以来，领军不复别领营，总统二卫，骁骑材官诸营，护军犹别有营也，资重者为领军，护军，资轻者为中领军，中护军，属官有长史，司马，功曹，主簿，五官，受命出军，则置参军，左右卫将军，案文帝初置中卫，及魏武帝受命，分为左右卫，以羊琇为左赵序为右，并置长史，司马，功曹，主簿员，江左罢长史，骁骑将军，游击将军，并汉杂号将军也，魏置为中军，及晋以领护左右卫，骁骑，游击为六军，左右前后军将军，案魏明帝时有左军，则左军魏官也，至晋不改，武帝初，又置前军，右军，泰始八年，又置后军，是为四军，屯骑，步兵，越骑，长水，射声等校尉，是为五校，并汉官也。魏晋逮于江左，犹领营兵，并置司马，功曹，主簿，后省左军，右军，前军，后军为镇卫军，其左右营校尉自如旧，皆中领军统之，二卫，始置前驱，由基强弩为三部司马，各置督史，左卫熊渠武贲，右卫佽飞武贲，二卫各五部，督其命中，武贲，骁骑，游击各领之，又置武贲，羽林上骑，异力四部，并命中为五督，其卫镇四军，如五校，各置十人，更置殿中将军，中郎校尉司马，此骁骑持椎斧武贲，分属二卫尉，中武贲持披，冗从羽林，马常从人数各有差，武帝甚重兵官，故军校多选朝廷清望之士居之，  宋。
宋又设卫尉以掌宫门屯兵，而以中领军掌内军按宋书百官志，卫尉一人，丞二人，掌宫门屯兵，秦官也，汉景初改为中大夫，后元年，复为卫尉，晋江右掌冶铸，领冶令三十九，户五千三百五十冶，皆在江北，而江南惟有梅根及冶塘二冶，皆属扬州，不属卫尉，卫尉，江左不置，宋世祖孝建元年复置，旧一丞，世祖增置一丞，领军将军，一人，掌内军，汉有南北军卫京师，武帝置，中垒校尉掌北军营，光武省中垒校尉，置北军中候，监五校营，魏武为丞相，相府自置领军，非汉官也，文帝即魏王位，魏始置领军，主五校，中垒，武卫三营，晋武帝初省，使中军将军羊祜统二卫，前、后，左，右骁骑七军营兵，即领军之任也，祜迁罢，复置北军中候，北军中候置丞一人，怀帝永嘉中，改曰中领军，元帝永昌元年，复改曰北军中候，寻复为领军，成帝世，复以为中候，而回居之，寻复为领军，领军令，犹有南军都督，  南齐。
齐以卫尉专掌宫城管钥
按南齐书，百官志卫尉府置丞一人，掌宫城管钥，张衡西京赋曰：卫尉八屯，警夜巡昼，宫城诸却敌楼上，本施鼓，持夜者以应更唱，太祖以鼓多惊眠，改以铁磬，云  梁。
梁以卫尉为秋卿，掌宫门屯兵，又设城监门候及五城，谒者按隋书百官志，梁初犹依宋，齐，皆无卿名，天监七年，以卫尉为卫尉卿，廷尉为廷尉卿，将作大匠为大匠卿，三卿是为秋卿，皆置丞及功曹，主簿，卫尉卿，位视侍中，掌宫门屯兵，卿每月丞每旬行宫侥，纠察不法，统武库令，公车司马令，又有弘训卫尉，亦置属官，  陈，陈承梁置卫尉卿，卫尉丞公车令详定品秩。
按隋书百官志陈承梁，皆循其制，官其所制品秩，卫尉卿秩中二千石，品第三公车，令卫尉丞，六百石，品第八，  北魏。
孝文帝太和 ， 年，诏议官制，定城门校尉阶品，按魏书，高祖本纪不载， 按官氏志，自太祖至高祖初，其内外百官屡有减置，或事出当时，不为常目，旧令亡失，无所依据，太和中，高祖诏群寮议定百官着于令城门校尉第三品下，太和二十三年，复次职，令更定城门校尉阶品，按魏书，高祖本纪不载， 按官氏志，太和二十三年，高祖复次职令，及帝崩，世宗初，班行之，以为永制，城门校尉第四品上阶，  北齐。
北齐设卫尉寺掌城门禁卫
按隋书百官志，后齐卫尉寺置卿，少卿，丞各一人，有功曹，五官，主簿，录事等员，掌禁卫甲兵，统城门寺，置校尉二人，以司其职，又领公车武库，卫士等署令，武库又有修故局丞，校尉掌宫殿城门，并诸仓库管钥等事，公车，掌尚书所不理，有枉屈，经判奏闻，武库，掌甲兵及吉凶仪仗，卫士掌京城及诸门兵士，修故局，掌领匠修故甲等事，  北周。
北周置宫门上士下士掌城门禁令
按杜佑通典后周地，官府置宫门，上士一人，下士一人，掌皇城十二门之禁，令  隋。
隋设城门局校尉而隶于门下省
按隋书百官志，门下省统城门，尚食，尚药、符玺，御府，殿内等六局，城门局，校尉二人，直长四人， 城门校尉，为从四品，城门直长，为从六品，炀帝大业三年，改校尉为城门郎，隶殿内省。
按隋书，炀帝本纪不载， 按百官志，炀帝即位，多所改革，三年定令，城门置校尉一人，降为正五品；后又改校尉为城门郎，置员四人，从六品，自殿内省隶为门下省官，  唐。
唐仍以城门郎隶门下省
按唐书百官志门下省，城门郎四人，从六品上；掌京城，皇城宫殿诸门开阖之节，奉管钥而出纳之，开则先外后内，阖则先内后外，启闭有时，不以时则诣合覆奏。
注
有令史二人书令史二人武德五年置门仆八 百人番上送管钥  辽
辽上京设城隍使
按辽史百官志，南面京官，辽有五京，上京为皇都，上京城隍使司，亦曰上京，皇城使韩德让，景宗时为上京城隍，使  宋。
宋设皇城司以掌宫城之禁
按宋史百官志皇城司干当官七人，以武功大夫以上及内侍都知，押班充，掌宫城出入之禁令，凡周庐宿卫之事，宫门启闭之节皆隶焉。每门给铜符二，铁牌一，左符留门右，符请钥铁牌，则请钥者自随，以时参验而启闭之以均其番直，人物伪冒，不应法，则讥察以闻，  金。
金京城设门尉，副尉总管府，设都指挥等职掌巡捕，禁察诸事按金史百官志，京城十四，门尉从七品；副尉，正九品，诸总管府节镇兵马司都指挥使一员，正五品；巡捕盗贼，提控禁夜，纠察诸博徒，屠宰牛马，总判司事，副都指挥使二员，正六品；贰使职，通判司事，分管内外，巡捕盗贼。
注
军典十二人，掌本库各籍差遣文簿，行署文书 ，巡捕等事，余军典同此，司吏一人，译人一人，公使 十人指挥使一员，从六品；钤辖四都之兵以属都指挥使，专署本指挥使事，军使一员，正七品；指挥之职，左右什将各一人，共管一都。
注
军典二人营典一人左右承局各一人左右押 官各一人以上军员每百人为一指挥使各一员 分为四都每都设左右什将承局押官各一若人 数不及附近相合者并依上置如无可相合者三 百人以上为一指挥二百人以上止设指挥使一 百人止设军使仍每百人以上立为一都不及百 人设什将承局押官各一其指挥下军使什将下 军典营典各同此置惟北京西京止设使副各一 员  元
元大都设城门尉，掌门禁启闭管钥之事，又设二兵马司，掌盗贼奸伪，鞫捕之事，按元史百官志大都城门尉，秩正六品，尉二员，副尉一员，掌门禁启闭管钥之事，至元二十年置，以四怯薛八剌哈赤为之，二十四年，复以六卫亲军参掌，凡十有一门，曰丽正，曰文明，曰顺承，曰平则，曰和义，曰肃清，曰安贞，曰健德，曰光熙，曰崇仁，曰齐化，每门设官如上，大都路兵马都指挥使司，凡二，秩正四品，掌京城盗贼奸伪，鞫捕之事，都指挥使二员，副指挥使五员，知事一员，提控案牍一员，吏十四人，至元九年，改千户所为兵马司，隶大都路，而刑部尚书一员，提调司事，凡刑名则隶宗正，且为宗正之属，二十九年，署都指挥使等官，其后因之，一置司于北城，一置司于南城，按刑法志，诸南北兵马司，职在巡警非违，捕逐盗贼，辄理民讼者，禁之，世祖至元十六年春二月甲辰，升大都兵马都指挥使司，秩四品，按元史，世祖本纪云云。
至元十八年秋八月乙亥，申严大都总管府兵马司，左右巡院，敛民之禁，按元史，世祖本纪云云。
至元二十九年夏，闰六月辛卯朔，升上都兵马司四品，如大都按元史，世祖本纪云云。
明
明五城，设兵马司，正副指挥，吏目等员，专掌巡捕等事，按明会典，五城兵马指挥司，国初置兵马指挥使司，设都指挥，副都指挥知事，后改兵马指挥司为正四品衙门设指挥使，副指挥知事，各门设兵马职专，京城巡捕等事，中东西南北五城兵马指挥司。
注
惟中城止称中兵马指挥司
正官指挥各一员副指挥各四员
注
旧各四员，后增至六员，嘉靖三十六年，五司各 革一员，隆庆三年，五司各革一员，今各设四员，首领官吏目各一员，南京中东西南北五城兵马司，指挥各一员，副指挥各一员。
注
旧各三员万历九年各革一员
吏目各一员
太祖洪武十年，定兵马司为正六品衙门革知事，按明会典，洪武十年，定兵马司为正六品衙门设指挥，副指挥革知事，洪武二十三年始定设五城兵马指挥司。
按明会典二十三年，定设五城兵马指挥司，惟中城，止称中兵马指挥司俱添设吏目，今每司设指挥一员，副指挥五员，吏目一员，凡弓兵每司额设八十名，一年更替，从在外州县佥解，兵部职方，司分拨应役，凡各城坐铺火，夫除有例，优免外，其余俱要编，当敢有投托内府及在外衙门差人，或给免帖，擅入各司分付优免，听该司连人呈送，巡城御史治罪。其勇士等项正身改调，京卫充军，干碍内外官员奏请定夺。凡京城该管城，地方街道，坍塌沟渠壅塞，及皇城周围坍损，工部都水司行委分，管填垫疏通，凡地方或有盗贼生发，即督领弓兵火，甲人等擒捕，凡官民房舍火起，不分地方，各司督令弓兵火，甲人等俱持器具救火，凡巡城御史批发，囚犯该司，取供送法司，拟罪发落，凡刑部，都察院，照勘提人，检尸追赃，分委该司承行，凡各司地方堆，□发卖食盐，户部行该司官巡察有无，文引曾否，掣割其有夹带兴贩，及不由崇文门放入者，捕送治罪，凡军民人等在于街市，斗殴及奸淫赌博，撒泼抢夺一应，不务生理之徒，俱许擒拿，凡地方军匠人等，旧例，令各家俱于门前置粉壁一面，开写本家，籍贯人口，身役营生，并写不敢，窝藏逃军逃匠囚徒，盗贼等项，以凭挨究，凡每月捉获囚数，各司官于御前奏知送科。
凡皇城九门守卫军与围子手，各领勇字号铜牌，计二万五十五面，凡五城兵马指挥司，夜巡，每日一城，轮官二员，赴本司关领令牌，次早缴入不到者，指名参奏，东城兵马指挥司，领木字一号，二号二面，西城兵马指挥司，领金字一号，二号二面，中兵马指挥司，领土字一号，二号二面，南城兵马指挥司，领火字一号，二号二面，北城兵马指挥司，领水字一号，二号二面，凡南京里城，正阳等一十三门，外城江东等一十八门关，俱于各卫拣选精壮，官军守把，兵部委官同科道官，查点每年春秋二季内守备，会同本部及工部将里外城垣，遍阅一次，如有损坏，工部即行修理，凡南京守卫皇城各门，俱于南城，旗手等十三卫拣选精壮，官军轮班，守卫从本司委官及科道官不时点闸，如牌面，字样模糊，及盔甲什物损坏，行移南京工部给换，堪修整者，收发修整，若有违犯照例，参奏送问两班，守卫官军及带刀官共六千一百七十九员，名见今不足原额十分之五一班，守卫官一百一十七员，旗军二千九百六十七名，带刀官一十员，二班，守卫官一百一十八员，旗军二千九百五十五名，带刀官一十二员，凡光禄寺打扫各司每月轮三日，拨火夫三百名，凡驾诣郊坛及亲王出府之国成婚，开设举场，修设斋醮发，送宫人率领，火甲供事，凡选妃礼部仪制司行各司选报该管，地方良家女子送诸王馆备选，凡各司官员俸粮俱于兵部，带支。
南京五城兵马指挥司各司职掌，巡捕及街道沟渠，囚犯等事，皆与京城兵马司同，成祖永乐 年定各卫，守卫巡警执掌。
按明会典，凡宿卫，分守皇城南面地方 ，金吾前卫洪武间上十卫之一，永乐以后，照例开设，掌守卫皇城南面及巡警，京城各门，遇陈设卤簿，掌擎执方天戟二十四件，金吾后卫，建置同前，掌守卫皇城北面及巡警，京城各门，羽林左卫建置同前，掌守卫皇城东面及巡警，京城各门，羽林右卫，建置同前，掌守卫皇城西面及巡警，京城各门，府军卫，建置同前，掌守卫皇城南面及巡警，京城各门，府军左卫，建置同前，掌守卫皇城东面。
府军右卫建置同前掌守卫皇城西面
府军前卫，建置同前，掌轮番带刀侍卫，统领幼军，府军后卫建置同前，掌守卫皇城北门及巡警，京城各门，虎贲左卫，建置同前，掌守卫皇城南面及巡警，京城各门，永乐四年定各卫，守卫巡警执掌。
按明会典，燕山左卫，洪武间，北平属卫，永乐四年升亲军，掌守卫皇城东面及巡警，京城各门，燕山右卫，改置同前，掌守卫皇城西面。
燕山前卫，改置同前，掌守卫皇城南面及巡警，京城各门，大兴左卫，改置同前，掌守卫皇城北面及巡警，京城各门宣宗，宣德三年，专差御史往来，巡视门军。
按明会典，凡皇城四门，军官轮差掌道御史一员，同给事中查点，宣德三年差御史一员，往来巡视，英宗正统八年以南城兵马司，巡捕南海子，按明会典，凡京城巡捕，正统八年，题准南城兵马司，委官督同火，甲于南海，子外巡捕，天顺元年，凡皇城四门巡视，天顺元年添差，给事中一员，按明会典云云。
宪宗成化四年，令锦衣卫指挥同，御史提督巡捕，按明会典，成化四年，以京城内外多盗，令锦衣卫指挥一员，同巡城御史专一，督五城兵马并巡捕官校挨拏，武宗正德五年，令夜禁不得非时惊扰。
按明会典，凡夜巡各司，每日轮官二员赴尚宝司关，领铜牌二面，正德五年，令犯夜者，照旧例，禁行时候，方许呵问：擒拿不得非时惊扰，正德六年，禁奸人在京探听消息。
按明会典，正德六年，奏准京城奸人通同边方，腹里盗贼探听抚，按题奏，副封传报消息者，缉事衙门，巡视御史，访拿究问，斩首示众，世宗嘉靖十一年定南京兵马司考满，给由事例，按明会典，凡南京五城兵马司官三，六，九年考满，嘉靖十一年奏准本部甄别贤否，填注考语，起送给由皇清，大清会典。
京营
京师重地禁旅云屯已详载于武选司又设绿旗  官军司诘奸禁暴之任谓之巡捕三营具载于  后 京城巡捕
南营参将一员游击一员把总五员北营参将  一员游击一员把总五员中营参将一员原设  南城营顺治十四年改为巡捕中营游击一员  把总五员  中东西南北五城兵马司职专
京城诘缉逃盗稽察奸宄等事
中东西南北五城兵马指挥司俱汉缺
正官
指挥各一员
副指挥各一员初各设二员顺治十五年各裁  一员  首领官
吏目各一员
凡各部人犯应递解者发司递解刑部都察院  照勘提人检尸追赃分委该司承行  凡缉捕盗贼盘获逃人查诘奸民妄造谣言棍  役指官吓诈及禁约赌博驱逐匪类潜住地方  者以至邪教惑众聚伙烧香僧道尼姑坊店等  处俱令时加巡察  凡行使私钱者俱令查缉
凡巡城御史批发囚犯该司取供转申听院拟  罪发落  凡各衙门应用桌凳及朝审时动用器皿俱五  城派借承值  凡乡会场搜检更夫每城派搜检夫六十名更  夫四十名听用  凡每年冬三月遵
旨令各城每月发米六十石柴银三十两煮粥以赈  济贫民  凡兵民人等在街市斗殴及奸淫抢夺一应不  务生理之徒俱令拿究  凡官民房舍火起不分地方各司坊督领总甲  人等俱持器具救火  康熙九年
上谕兵部都察院督捕衙门京师重地理宜肃清近  闻京城内外恶棍肆行无忌或借端挟诈勒骗  钱财或公然抢夺搅扰市肆或结伙横行凶殴  良民又夜间盗劫时闻拿获甚少此皆步兵甲  喇大该巡城御史司坊各官督捕司官捕营将  弁稽察不严缉捕无能以致奸盗不息善良受  害作何严行申饬缉拿如该管官仍前怠玩者  作何处分尔部院衙门会同定议具奏特谕  康熙九年三月十四日  康熙十年
大清会典凡禁止戏馆康熙十年议准
京城内地不许开设戏馆令永行严禁
康熙十五年
大清会典康熙十五年议准城外戏馆如有恶棍借  端生事者令五城各司不时察拿  康熙十九年
上谕吏部等衙门致治安民之道首在惩戒贪□严  禁科派而后积弊可清闾阎不扰近见街道衙  门□役索诈害民又闻提督步兵衙门五城司  坊街道巡捕营等衙门各官不能洁己奉公恪  遵法纪纵容衙役朘削小民或沿习陋规科敛  行户或借端挟诈官役分肥肆意横行无辜受  害种种弊端深可痛恨向来虽经严饬定有处  分之例但恐小民未能悉知仍被奸徒扰害应  再加严禁务令家喻户晓以副朕安全生民至  意着各该衙门通行晓谕遵行特谕康熙十九  年五月初二日  康熙二十二年
大清会典康熙二十二年议准各司所属地方有失  火者责令即行救灭若延烧十间以下者免议  十间以上按间数多寡分别议处  凡
京城外尸伤，康熙二十二年，议：准令五城各司官 ， 亲行检验。
司城部艺文
执金吾箴， ， ， ， ， ， ， ， ， 汉扬雄温温唐，虞重袭纯熟，经表九德，张设武官以御寝贼，如虎有牙，如鹰有爪，国以自固，兽以自保，牙爪葸葸，动作宜时用之，不理实反生灾，秦政暴戾，播其威虐，亡其仁义而思其残酷，猛不可重任，威不可独行，尧咨虞舜，惟思是尚，吾臣司金，敢告执璜，  城门校尉，箴、 、 ， ， ， ， ， ， ， 前人幽幽，山川径塞九路，盘石康庄，袭险重固，国有城沟，家有柝柜，各有攸坚，民以不虞，德怀其内，险难其外，王公设险，而承以盘盖，昔在上世，有殷有夏，癸辛不德而设，夫险阻汤武，爰征而莫遏，莫御作君之危，不可德少而城沟，伊保不可德，希而城沟，是依唐，虞长德而四海永怀，秦恢长城而天下畔，乖尉臣司城，敢告侍阶。
司城部杂录