巡检部汇考
汉
汉承秦制县有游侥侥循禁盗贼
按汉书百官表云云
辽
辽制置西南西北诸路巡检司
按续文献通考辽北面，控制西夏者，有西南路巡察司，西南面巡检司，控制西北诸国者，有西北路巡检司，南面边防，有巡检使司  宋。
宋设巡检司掌甲兵巡逻擒捕盗贼事
按宋史职官志巡检司，有沿边溪洞都巡检，或蕃汉都巡检，或数州数县，管界，或一州一县巡检，掌训治甲兵，巡逻州邑，擒捕盗贼事，又有刀鱼船战棹巡检，江、河、淮、海置捉贼巡检，及巡马递铺，巡河，巡捉私茶盐等，各视其名，以修举职业，皆掌巡逻，几察之事，中兴以后，分置都巡检使，都巡检，巡检，州县巡检，掌土军，禁军招填教习之政令，以巡防扞御盗贼，凡沿江沿海招集水军，控扼要害及地分，阔远处皆置巡检一员，往来接连，合相应援处，则置都巡检以总之，皆以材武大小使臣充，各随所在听州县，守令节制本寨事，并申取州县指挥，若海南，琼管及归，峡，荆门等处跨连数郡，控制溪峒，又置水陆都巡检使，或三州都巡检使，以增重之，  金。
金制置诸巡检
按金史百官志诸巡检，中都东北都巡检使一员，正七品；通州置司，分管大兴，漷阴，昌平通顺，盈州界盗贼事。
注
司吏一人，掌行署文书，马军十五人，于武卫马 军内，选少壮熟闲弓马，人充西南都巡检一员，正七品；良乡县置司，分管良乡，宛平，安次，永清县并涿，易州界盗贼事，诸州都巡检使各一员，正七品；副都巡检使各一员，正八品。
注
司吏各一人，右宿泗，唐、邓，蔡、亳、陈、棣、德、华、河、陇、 ，泰等州并西北路依此置，余不加使字，散巡检，正九品，内泗州以管勾排岸兼之，皆设副巡检一员为之佐。
注
地险要处置司，唐、邓、宿、泗、颍，寿，蔡等州及缘边 二十五处置，世宗大定二十二年，令广宁府大斧山置巡检按金史世宗本纪不载， 按百官志注云云，章宗明昌五年七月，升蔡州刘辉村置巡检。
按金史章宗本纪不载 按百官志注云云
元
世祖至元三年令江北州县置巡检司
按元史，世祖本纪，不载 按百官志，至元三年，合并江北州县置巡检司，秩九品，巡检一员，至元二十一年，令置西北，南关厢巡检司。
按元史，世祖本纪，不载 按百官志，东关厢巡检司，秩从九品，巡检三员，司吏一人，掌巡捕盗贼奸宄之事，至元二十一年置，西北，南关厢两巡检司，设置并同上。至元二十七年，令置巡检于宿迁之北，护送会通河上供之物，按元史，世祖本纪，二十七年九月丁卯，置四巡检司于宿迁之北，以所罢陆运夫为兵护送，会通河上供之物，禁发民挽舟，至元二十九年令置，香河等处巡检司，巡检一人，按元史，世祖本纪不载， 按续文献通考尚供总管府所辖，香河等处巡检司，巡检一人，至元二十九年置，成宗大德十年春正月丁卯，升巡检为九品。
按元史成宗本纪云云
仁宗延佑四年十二月己酉，令芦沟桥，泽畔店，□璃河，并置巡检司，按元史仁宗本纪云云。
延佑五年，秋七月丙寅，令丰州石泉店置巡检司，按元史仁宗本纪云云，延佑，六年六月戊子，令以庄浪巡检司为庄浪县，移巡检司于北卜渡，按元史仁宗本纪云云。
顺帝元统二年冬十月丁卯，创立武安县，移石山寨巡检司于清水寨，立霍丘县淮阴乡临水山巡检司按元史，顺帝本纪云云，至元二年春正月己丑，立穆陵关巡检司。
按元史顺帝本纪云云
至元三年六月壬辰，立高密县潍川乡景芝社巡检司按元史，顺帝本纪云云。
明
明制外府州县关津要害处所，各设巡检一员，按续文献通考明，在内不设在外，府州县地方关津要害处所，各设巡检司，巡检一员，俱从九品，率领徭编，弓兵或二十人，或三十人，专主巡缉，盘诘诸务，太祖洪武 年定巡检考满升降之制，按明会典，凡巡检考满，洪武初定，无私过者，升正九品，犯私笞者，本等用杖罪降杂职，洪武六年，定诸府设所属衙门，有巡检司，巡检一人，按续文献通考云云，洪武二十五年定巡检考满，以捕获多寡为升降之制，按明会典，洪武二十五年，奏定巡检考满，捕获军囚盗贼等项二百名之上无私，杖者升一级，有私杖对，品用一百名之上，无私杖者，对品用有私，杖降杂职，三十名之上，无私杖者，降杂职，有私杖者，降边远杂职，不满三十名者，发边远充军，若有强贼及逃军聚众劫掠，能擒获以除民害者二十名之上无私，杖者升一级，有私杖者，对品用一十名之，上无私杖者，对品用有私杖者，降杂职，九名之下，无私杖者，降杂职，有私杖者，降边远杂职，若擒强贼，逃军六十名之上，或止二十名，而又能获军囚二百，名之上及擒伪造宝钞及伪印者，具奏升用成祖，永乐元年令巡检考满，应升自陈，仍旧职者，听按明会典，永乐元年令巡检考满，应升自陈，不堪别用，乞仍旧职者，听英宗正统六年，令土官巡检，九年通考，赴部黜陟，按明会典，正统六年，奏准土官巡检，三年，六年，攒造牌册赴本布政司给由复职，九年，通考赴部黜陟，宪宗成化 ，年定巡检考满升降之例，按明会典，成化间定巡检考满例，获强盗三名，至九名，军囚不及一百名者无过降，杂职有过降，边远杂职，强盗十名之，上军囚百名之上者，无过对，品用有笞杖过降，杂职徒罪，降边远杂职，军囚二百名之上，强盗二十名之上有招，或不及二十名，或无强盗，无过升一级，有笞杖过对品用，徒罪降杂职，若获成群，强盗二十名之上，或六十名之上，又有招由军，囚二百名之上，有事由或不及，无过升一级，有笞杖过对品用，徒罪降杂职，若获伪印一颗或二颗，有覆造，招由军囚，不论有无无过升一级，有笞杖过对品用，徒罪降杂职，孝宗弘治二年令巡检三年考满，府州县正官查勘结送之例，按明会典，弘治二年，题准巡检，三年考满，以新官更替日，扣算例，限府州县，掌印正官将任内捉获军囚等项，从实查勘，具结起送，其沿海巡检，亦要画图贴说，以凭查考，若起送无府县巡司保结军囚，公文止开起数，不开花名，或止开花，名无籍贯，并所犯事由，强窃盗抄，招无县印，钤缝伪印不开，是何衙门印信，及令犯人当官覆造相同，丁忧，起复无本司，关文及洗，改更替月日，强窃盗军，囚总数者，送问神宗，万历十年，令各处卫所巡检司官系关两处隔越者，该管上司，注考按明会典云云。
皇清
顺治元年
大清会典，顺治元年，设顺天府所属衙门，芦沟桥巡  ，检司巡检一员，王平口巡检司，巡检一员，石港，  口巡检司，巡检一员，齐家庄巡检司，巡检一员，俱属。
宛平县
顺治十四年
大清会典顺治十四年设盛京奉天府所属衙门巨  流河巡检司巡检一员  康熙七年
大清会典康熙七年，设在外，直省各府州县所属衙 ， 门巡检司，巡检一员，各盐运提举二司所属衙 ， 门各场，巡检止两。
淮二员
康熙九年
大清会典国初，各官品级，满汉间有不同，康熙九年  ，改归画一，从九品巡检司，巡检土司副巡检， 巡检部艺文一。
书沿淮巡检厅壁， ， ， ， ， ，宋傅尧俞巡检职捕盗，职举则盗去，如失其职，兵皆盗也，何则？上既不戢下，从而纵恃赖势力侵渔良民，非盗而何！噫！鼠窃狗偷者，逐可去，捕可擒，系缧囚戮，其势易制，至于士兵，一得纵放，则欺扰公行，使民口胶舌结，噤不敢出声，是诚盗之巨者，新息腋淮面山，地虽褊隘，实为咽喉，故置巡检提健兵百人以遏狂寇，官事修举，民倚之得安存，一非其人，下罹苦害，以区区之邑，若先用百盗，纵乎其间，傍与他盗者，并力贼之，则虽欲背死趋生路，亦无繇也。曹君德，华受命职，捕盗既至，颇革前弊，约身廉驭兵，严士不敢犯，民则向所谓百盗者，固以息矣，于是封域宁静，帖焉亡惊居日多暇，颇图燕安，先是，视事厅风颓雨，剥殆不可居，德华丑之，命工新其栋宇，虽有取于民，半出私奉，规模宏伟数倍，平昔可以视壮大，若益坚，其廉益厉其严，虽亡是厅，不害居是厅，不愧苟易其廉，其严则是厅，广豁邃深，轩危瑰琦，更盛于今日，亦奚以为哉？徒增过重不德，尔后人至者，其廉与严思有以上曹君可也，若曰某屋未丰，于是厅某屋未华，于是听思以土木之功，加之则可乎？不可也，吾惧来者不知而务侈，以残吾民，志壁以示之。
巡检部艺文二
诗
答林巡检惠诗， ： ， ， ，  宋宋伯仁客久，情怀恶逢人，懒说诗不堪秋，到后将近，雁来时，攲枕皆归梦同心，只旧知渊明篱下菊，谁伴傲霜？枝  送叶，仲舆巡检， ， ， ； ， ， ， 元黄溍，重着儒冠，望帝乡，翩然一舸，犯晨霜秋来，鬓发依然，黑日射，河流彻底黄，此去乘槎须有路，可容执戟，更为郎，丝纶阁下多知己，握手应分，满袖香  ，送杨田甫巡检之官，潮阳  ，  陈旅，与君相识三十载，邂逅都门，白发生南海珠明飞，别鹤上林花暖啭新莺，蜑丁浦口，迎官舰瘴，母云头避使旌，自是升平游宦，乐不教泷吏，恼吟情 ， 送海丰，刘巡检， ， ， ； ， ， ， ， 前人随牒，游丹侥，春风协气舒，蜑丁鸣鼓吹鱼，吏掌文书，浦屿烟霞，远村墟瘴疠，除石华肥可食，无用脍，蜛蠩  ，送人彭湖巡检， ， ， ； ， ， ， ， 屠性三十六岛，绕彭湖，见说泉南，天下无花时，小队旌旗出处处春风啼，鹧鸪  ，过枫亭驿，和周草庭，巡检韵就寄。
刘仁本馈粮千里，又南征笑犯，弓刀拥将星，汗血沙尘，前后骑檄书，烽火短长亭，天连闽海，团团白山，绕彭湖点，点青遥想，环峰三十六将军，晏坐对沧溟，  书西坑杨子威巡检官舍，    舒，□诘曲山，蹊穿复斜，溪流浅碧，漾寒沙山，□乱后萧条，甚隐约，疏林一两家  送黄仲逊之安平镇巡检 ，  明王，绂闻说，安平镇荆湖，当要关潇湘环二，水衡霍拱千山地僻居民，少时清逻卒闲，遥知到官，后多在醉吟间，  寄贾，文彬巡检， ， ， ； ， ， ，  镏炳，故人为别，动经春野渡，维舟送夕曛，银烛照窗，秋听雨角弓，悬壁晚看，云山城旗影中流，见草阁书，声隔岸闻，江汉茫茫多旧识，犹能俎豆说将军。
巡检部纪事
宋史神宗本纪，熙宁三年十二月庚午，夏人寇镇戎军，三川寨巡检赵普伏兵邀击，败之，尹玉传，玉以捕盗功，为赣州三寨巡检，秩满城居，从文天祥勤王，何灌传灌？为府州大山军巡检，盗苏延福狡悍，为二边患，灌亲枭其首，贾胡□有泉，辽人常越境而汲，灌亲申画界堠，遏其来忿，而举兵犯我，灌迎高射之，发辄中，或着崖石皆没镞，敌惊以为神，逡巡敛去，后三十年，契丹萧大师，与灌会道，曩事数何巡检神射，灌曰：即灌是也。萧矍然起拜。
巡检部名臣列传
宋
王师道
按宋史本传，师道，字居中，兖州人，为人沈勇，任吉州栗传寨巡检，绍兴中，与盗战于吴村，每射辄毙，追击数里，遇贼有伏于民居者，挺身力战，遂死，立庙其地，部使者以闻，官其二子， 、 王辉。
按宋史王师道传，王辉者，青州人亦尝为栗传寨巡检，靖康初，诏起义兵，辉应募，立奇功，官至正使，寓吉州，淳熙二年，茶寇犯邑郡，以辉骁勇，檄之使行，至胜乡地险，辉勇于进，士卒不继，为贼所得，以刃加颈，欲全之辉，含血大骂，遂死，帅司以闻，赠忠州刺史，与恩泽二人，立庙  明。
李保
按明外史何聪传保云南，南安州琅井巡检也，其乡老言，本州俱罗舞，和泥乌蛮杂种顽犷难驯，向无土官约束，多致流移，徭赋莫办，自保署州事，赋政公勤，民胥向化，流移复归，如擢任本州土官实慰民望，吏部言：此州向无土官，难从其请，帝曰：卿守旧固善，但古人为治，在顺民情，可从所奏，遂用为南安判官，  曾仍按掾曹名臣录，仍字弘宗，号讷庵，曾氏故莆大姓，世居望江里，沂山东津之鄫，滨六岁失怙，髫髦知孝，比长，礼度循习，辞辟唯诺，无子，弟之过举，进士弥勤，术者曰：非以利子也，曷他图之？遂应辟为藩臬从事，矢心在公，持法惟谨，大方伯，廉访以下，咸器爱之，成化，戊子，拜浙之小鹿，巡检，属岁饥，民多亡匿为盗，仍安辑劳来，伺其长而尤者还致之，发摘如神，盗用遁去，境赖以不扰，越三岁，忽悒悒不乐，曰：吾少有大志，谓功名可裂，契取竟为术者所误，斑白是官，红腐五斗，吾何屑焉？遂致政而归问，田园就松菊，月夕，花朝则炙海，鲜温家酿，葛巾野服，与一二耆旧，徜徉于名山，胜水间，若忘其身之既老者，乡闾高之 ， 王刚甫。
按宁波府志刚，甫象山人，倜傥负气，节读书，略通大义，摄东门巡检，七年，兰秀山贼反，袭县，掳令丞入海，刚甫与友蒋公直谋曰：狂寇，掳我令丞，据我县治罪，宜诛死，事闻于朝，大兵必来，邑民尽受屠矣，盍先格杀之，乃募众掩击，杀其渠魁，释其胁从者若干人，初，天兵闻乱，将屠邑遣军二万，已发钱塘，而贼先授首，邑免于兵邑，人泣曰：微王君，吾邑数万人，皆为鬼矣， 巡检部杂录。