郡判部汇考
晋
晋州置刺史别驾治中从事诸曹从事等员
按晋书职官志州置刺史，别驾，治中从事，诸曹从事等员，所领中郡，州上及江阳朱提郡，郡各置从事一人，小郡亦置一人，又有主簿，门亭长，录事记室书佐，诸曹佐守从事，武猛从事等，凡吏四十一人，卒二十人，诸州边远，或有山险，滨近寇贼，羌夷者，又置弓马，从事五十余人，徐州又置淮海，凉州置河津，诸州置都水从事各一人，凉益州置吏八十五人，卒二十人，荆州又置盐佃，督一人  辽。
辽制黄龙府判官兴中府判官
按辽史百官志云云
宋
宋置诸州通判
按宋史职官志，宋初，惩五代藩镇之弊，干德初，下湖南，始置诸州通判，命刑部郎中贾玭等充，建隆四年，诏知府公事并须长史，通判签议连书，方许行下，时大郡置二员，余置一员，州不及万户不置，武臣知州小郡亦特置焉，其广南小州，有试秩通判兼知州者，职掌倅贰郡政，凡兵民钱谷，户口赋役，狱讼听断之事，可否裁决，与守臣通签书施行。所部官有善否及职事修废，得刺举以闻，元佑元年，诏知州系帅臣，其将下公事，不许通判同管，元符元年，诏通判募职官，令日赴长官厅议事及都厅签书文檄，南渡后，设官如旧，入则贰政，出则按县，有军旅之事，则专任钱粮之责经制，总制钱额，与本郡协力拘催，以入于户部，既而诸州通判，有两员处减一员，凡军监之，小者不置，又诏更不添差，其后或以废事请，或以控扼去处，讲五年以后，旋添置之，除潭广洪州，镇江，建康成都府见系两员外，凡帅府通判并以两员为额，余置一员，干道元年，诏买马州军通判，令茶马司依旧法奏辟，余堂除差人，淳熙十四年，利州路提刑言，关外四州通判，乞自制置司奏辟所有金，洋、兴，利，文，龙等州通判，乞送转运司拟差，并从之。幕职官签书判官厅公事两使，防，团军事推判官，节度掌书记，观察支使，掌裨赞郡政，总理诸案文移，斟酌可否，以白于其长而罢行之，凡员数多寡，视郡大小及职务之繁简，初，政和改签书判官厅公事为司录，建炎初，复旧，凡节度推，判官从军额，察推及支使，从州府名，凡诸州减罢通判处，则升判官为签判以兼之，小郡推，判官不并置，或以判官兼司法，或以推官兼支使，亦有并判官窠阙省罢，则令录参兼管，凡要郡签判，及推官皆堂除，余吏部使阙，二广间许监司辟差，绍熙元年，臣僚言：广西奏拟签判，多恩科癃老，乞行下转运司，不许差年六十以上昏眊之人，嘉定二年，臣僚言：监司有干官，州郡有职官，以供签厅之职，或非才不胜任，则按刺易置可也，今乃差兼签厅者，动辄三两员，或四五员，其余冗费，与添差何异？乞将诸州郡所差兼签厅官并行住罢。从之，诸曹官旧制录事参军，掌州院庶务，纠诸曹稽违，户曹参军，掌户籍赋税，仓库受纳，司法参军，掌议法断刑，司理参军，掌讼狱勘鞫之事，中兴，诏曹掾官依旧，惟司理，司法，并注经任及试中刑法人干道以来，间以司户兼司法，知录亦或兼职，六年，汪大猷言：司户初官，令专主仓库，知录依司理例以狱事为重，不兼他职，从之，仍依知县格法铨量，如有老疾昏眊难任事者，即从本州知通于判，司；簿，尉内选经，一考以上无罪，犯晓法人对换，绍熙元年，诏不曾铨试人不许注授司法，庆元五年，臣僚言：司理狱事烦重，宜优其举主，照提刑司合举主三员，以上许间岁举狱官一员，嘉定中，申明年满六十不许为狱官之令，仍不许恩科人注授，真宗景德四年秋七月壬申，增置开封府判官一员，按宋史真宗本纪云云，仁宗天圣三年秋七月戊子，诏诸路转运使察举，通判之不任职者，按宋史仁宗本纪云云。
哲宗元佑，五年二月丁酉，罢诸州军通判奏举改官，按宋史哲宗本纪云云，徽宗崇宁三年八月庚子，诏诸路通判增入，主管学事四字，按宋史徽宗本纪云云。
高宗建炎元年六月丁卯，罢开封诸州军府通判二员者省其一，按宋史高宗本纪云云。
建炎四年六月辛巳罢诸州添差通判职官
按宋史高宗本纪云云
绍兴三年五月乙丑罢诸州在任所辟通判
按宋史高宗本纪云云
孝宗干道四年诏：未历亲民之任者，授通判之职，按宋史，孝宗本纪干道，四年冬十月乙未，臣僚言，天下之事，必历而后知，试而后见，为县令者，必为丞簿，为郡守者，必为通判，为监司者，必为郡守，皆有差等，自今职事官吏局务官必任满，方许求外，未历亲民任使，即未得拟州郡，且授通判，诏从之，  金。
金诸总管府判官并诸府判官之制
按金史百官志，诸总管府副都总管一员，所掌与同知同总管判官一员，从六品；掌纪纲总府众务，分判兵案之事，府判一员，从六品；掌纪纲众务，分判户礼案，仍掌通检推排簿籍诸府，府判一员，从六品；掌纪纲众务，分判吏，户，礼案事，专掌通检推排簿籍，  明。
各府通判一员后通判因事忝革无定员
按明会典云云
皇清
国朝外官
大清会典各府通判一员因事添革无定员
郡判部名臣列传
汉
陈茂
按广东通志茂，字若恩，汝南人，容止俨恪，须眉甚伟，为交趾，别驾从事，并有奇绩，旧令，刺史行部，不涉海，永初中，盗贼横行，海滨皆震，刺史周敞，渡海巡方，遇大风，船欲覆茂，按剑呵水，神风即息，海上人望之如神明，莫不畏仰比敞，迁豫州刺史，与茂俱行，到颍川阳翟，传传中有置美酒一柙，敞去敕御，骝载酒以行，茂见即击柙，破之，敞问茂曰：刺史年老，须酒益气，别驾破柙，名亦何益？茂答曰：所过皆仰明使君传车而騑骖，载酒非宜也，敞愈敬重茂，后迁荆州刺史，以公正着声，  隋。
赵轨
按隋书本传，轨河南雒阳人也，父肃，魏廷尉卿，轨少好学，有行检，周蔡王引为记室，以清苦闻，迁卫州治中，高祖受禅，转齐州别驾，有能名，其东邻有桑，葚落其家，轨遣人悉拾还其主，诫其诸子曰：吾非以此求名，意者非机杼之物，不愿侵人，汝等宜以为诫。在州四年，考绩连最，持节使者合阳公梁子恭状上，高祖嘉之，赐物三百段，米三百石，征轨入朝，父老相送者，各挥涕曰：别驾在官，水火不与百姓交，是以不敢以壶酒相送，公清若水，请酌一杯水奉饯，轨受而饮之，  宋  刘随。
按宋史本传，随字仲豫，开封考城人，以进士及第，为永康军判官，军无城堞，每伐木为栅坏，辄以他木易之，颇用民力，随因令环植杨柳，数十万株，使相连属，以为限界，民遂得不扰，属县令受赇鬻狱，转运使李士衡托令于随，不从，士衡忿怒，乃奏随苛刻，不堪从政，罢归，不得调。初，西南夷市马入官，苦吏诛索，随为绳按之，既罢，夷人数百诉于转运使，曰：吾父何在？事闻，乃得调，后改大理寺丞，  孔勖。
按广东通志勖，兖州人，孔子四十四代孙进士及第，以殿中丞通判广州，有廉名，真宗东封，时躬诣孔子祠，帝问宰孔氏，今孰知名？或言勖有治行，即召对，擢太常博士，知曲阜县，濒行，彝酋争持珠宝以献，并慰遣之，后以工部侍郎致仕，卒，年八十九，子道辅，御史中丞，以直名 ， 李及之。
按宋史本传及之字公达，亦迪弟之子由荫登第，通判安肃军，康定中，夏人犯边，契丹复发兵并塞，疆戒严及之言，契丹以与夏人甥舅之故，特此慰其心，且姑张虚势以疑我，必不失誓好，愿无过虞，已而果然，徙通判河南府，亡卒张海倚山啸聚，白昼掠城市，及之督捕，单骑与海语，谕使归命，当奏贷其死，海感动弛备，奏方上，而众兵集，悉获之，知信州，灵鹫山浮屠犯法者众，及之治其奸，流数十人，乃自劾，朝廷嘉之，释不问，入判刑部，尝撰次唐史有益治体者为君臣，龟鉴八十卷，王尧臣上其书，并表有学行，韩琦亦以馆职荐之，召试，除直秘阁，历开封府判官，知泾晋，陕三州及之吏事精明，所居官皆称职，以太中大夫致仕，再转正议大夫，卒，年八十五，及之子孝寿，孝称  ，窦卞按宋史本传，卞字彦法，曹州冤句人，进士第二，通判汝州，秦悼王葬汝，宗室来汝者众，得兵三千，郡守林潍，以汝与其乡近，因使辇薪刍铁石致其家，众怨愤，谋杀潍，会日暮，门闭不果，遂挟大校叛，卞启关招谕之曰：汝曹得醉酒狂，呼尔毋恐，忽少定，乃密推首恶羁之，请于朝，诏潍致仕，悉配徙乱者，加集贤校理，  徐九思，按广东，通志九思，字公谨，崇安人，登进士，调蕲水尉，历知双流，宣化南陵三邑，时赵抃唐介交荐，入判三司坐忤时相通判广州，尝与进士梁杞，建议立香山镇为县，以便征役，神宗召对，面赐褒谕，有老练之称，既而王安石恶其讥议新法，复以附司马光坐废十余年，元佑初，召为江，淮等路发运判，副使致仕，有新丰集行于世。  傅大声、
按广东，通志大声字仲广，仙游人，淳熙中进士，通判循州，适寇起，守称疾，大声调发，诸军奋力鏖战，贼皆溃去，未几，余党复炽，诸司专委大声督捕，乃上御贼策，曹使刘强学韪之，颁行于广，遂劾守不职，以大声摄州事，寻奏为真守，阖城欢呼曰：傅父再留，吾属有依矣，郡中旧有例册钱千缗，悉却之，仓量斛大于旧首为较定，在循四年，民乐其政，相率祠之，  宋翊。
按广东，通志翊字叔晦，煜之孙，以荫补官，端平初，通判广州，时广帅崔与之疏荐，辟知循州，循与汀梅接壤，寇盗充斥，翊甫至集，官兵扼其要冲，率以俘献，复增陴浚隍，募兵益戍，为异日虑急抚绥，缓催科，是以循民安生乐业，修学校，增廪秩阅军政，稽版籍，禁哗讦奖，孝悌斛面，取羸丁钱虚额，一切去之，复奏于朝，永为定式。后复有小警，翊修城壁，严保障，措置捍御，尤极详备，循民德之，  汪□。
按黟县志□，字仲理，侍御义和之子，补承务郎，历复州，签慕赞理藩条，多所裨益，制帅赵方时为湖州，讨使独以□有才略，奏荐之，改调荆州签判，授江西帅幕，调德安倅，时方备边，以军储为急，版曹条下，同郡守均籴几十万石，边例酬赏饷台，以亟上闻，□谓广积贮，效忠勤，皆臣子分内事，何以规赏？为置不问，倅厅财计，优裕两制，常赋如期，趣发前，次滥额取赢，往往掩而归橐，□以余帑十万缗，上制司以万缗助郡，犹存数万，以与代者，一毫无所私，命之，寿昌改界汉阳，转朝散大夫，  徐天麟。
按：临江府志天麟，字仲祥，开禧进士，调抚州教授，累迁至武学博士，轮对，言：人主当持心以敬，通判惠，潭二州，权英德府，所至兴学明教，有惠政，有两汉会要七十卷，汉兵本末一卷，西汉地理疏六卷，山经三十卷，既谢官，作亭萧滩之上，画严子陵像，事之  ，范士表。
按金华府志士表，字叔端，兰溪人，丞相锺之从子，嘉熙，戊戌，以别院亚选登第，由广济簿宰湘乡，以治行闻，倅于括，又倅于衢，适郡民有啸众为乱者守惧，委印去，人心大震，老幼星散奔迸，士表摄郡事，协僚佐集，筹画为守备，计登城抚劳，益兵诛讨越，半旬元恶，就戮妖党，鼠窜十万，生灵赖以全活，军民雷动，欢呼曰：我辈若无范，权州皆为鱼肉矣！司封郎中杜梦炎志其墓，称士表恭而礼仁，而勇廉而能洁已奉公，不可干以私，有全活衢郡之功而赏不酬劳，禄不及德，公论憾之，  元。
许维祯
按元史本传，维祯，字周卿，遂州人，至元十五年，为淮安总管府判官，属县盐城及丁溪场，有二虎为害，维祯默祷于神祠，一虎去，一虎死祠前，境内旱蝗，维祯祷而雨，蝗亦息，是年冬，无雪，父老言于维祯曰：冬无雪，民多疾，奈何？维祯曰：吾当为尔祷，已而雪深三尺，朝廷闻其事，方欲用之而卒，年四十四，子殷  明。
徐垕
按苏州府志垕，字宗实，黄岩人。负才抱气，有经时之志，元末不仕，洪武初，应荐入朝，数被顾问，敷对明切，皆中时宜，上喜，将授宪职，垕辞，乃除铜陵簿，请迎母就养，忤旨，谪役湘阴驿，未几，选教驸马能以师道自尊，召见奖谕，擢苏州府通判，奏发粟二十万以活饥民，春涨病堤，垕相度原隰，大兴筑捍之役，部使者以为妨农，劳民垕言，他务诚防，农水不退，则田不可耕，妨农孰甚焉！且令有田者量募贫力，饥人得哺，正所谓佚道使民，何为劳哉？卒就其庸属邑有楼，贞妇奏乞旌表，礼部为前朝，不允，垕言生死有间，则比干之墓谁封？礼官不能夺，从之，官终兵部侍郎，  高从训。
按衡州府志从训，洪武初，判衡州，爱民如子，转同知，遂知府事，时庶事草昧，从训定章程，创郡治兴学校，课耕桑恩信，久而愈孚，民皆颂德，有古循吏，风  徐行，按广东通志行，字同伦，进贤人，永乐三年，以监察御史左迁德庆州判官，学优才赡有守，有为兴利除害，德威并济，政暇则临学校诲生徒，士民戴之如父母，至今犹有能道其政者，  史中。
按衡州府志中德化人，永乐中，由国子生判衡州，守法恤民，不畏强御，擢知本府时，有中贵人黩货满，载中执以闻，上特命戮之，名震中外，在郡九年，吏胥怀服，后迁陕西参政，  吴桓。
按宁波府志桓，字廷用，父江，正统间，以闾右徙实京师，桓侍行中，景泰四年，顺天乡试，选汀州府通判，尝摄守事，剖决若流，庭无滞讼，时漳州卫官以高赀豪举于乡，凌铄侪辈至死，上下结纳，莫敢谁何？积十数年不决，桓被檄按之，辄置于法，上杭阻山为固，溪南民多反侧，桓抚以恩威，卒服其化，已而朝廷遣重臣巡视民讹传剿之，辄啸聚欲乱，桓单车往谕，众遂帖然，时迁长汀，县学立归化县治城上，杭大役，屡作而不率民一钱，丁忧，服阕，改常州职专督赋，赋户长，岁致千金为寿，名分例钱，桓峻却之，时王文肃公语人曰：管粮官不受，分例者，自洪武迄今，仅两人周同知与吴通判耳，秩满当迁，常民诣阙上书留之，升本府同知，九年加四品俸，又五年，剔□厘奸吏，墨用洗，他如均徭役，导水利，平赋税，修桥梁，招流亡，给种佃田，归者相望，宜兴山崩暴水，垫溺濒死者众，桓即发仓，粥之又捐俸，倡富民出粟以赈靖江滨海风潮蚀田，额税无办，躬为核实，以涨沙田米补焉，郡亢旱不雨，桓徒跣致祷，以不职自咎，澍雨随浃，乃遂有秋抚按，凡七上意，荐以病乞骸骨，进阶中宪大夫，常州府知府致仕，  桑瑾。
按苏州府志瑾，字廷璋，常熟人，景泰丙子领乡荐，与兄琼，弟瑜在国学，有名，瑾选处州府通判，丽水，松阳二邑间，故有通济堰，蓄水灌田，可数万亩，一夕为震霆所破，瑾修复之，民赖其利，巨寇，吴大八夏文义负险劫掠，瑾谕散其党，乃选士穷其穴，擒二贼，还处有矿，内臣销银，以贡多扰民，瑾节其费，充贡，民以为德，致仕归，瑾以禄不逮养，终身不受，燕贺琼病，至尝恶以验姊，少寡，迎归以养，年逾大耄，不废书，所著读易备志三经集说节义，林前后集萝杂记，韵府摘玉等书，门人私谥，渊静先生，子翘泉州府通判，工文辞，有寒青集，  宋迪。
按广西，通志迪，字吉之，宾州人，天性至孝，亲有不悦，肃衣冠立寝门待罪，必俟释乃退，登天顺，己卯，乡举授云南，广南府通判，尽心民事，丁父忧，居丧一遵，朱文公家礼，服阕，补判顺宁府，时甸州有大狱，迪捞获十二尸，立辨其冤，咸颂神明，又却景都土官馈金数百两，称廉吏云，  李文昭、
按宁波府志文昭，字诚之，登成化十六年乡荐，授淮安通判，饬己爱民，上下安之，东海有富民杀人，屡年不决，一讯得其情，盐城大饥，道馑相望，乃说守长属僚，各捐俸入，并公私得米数千文昭亲为粥，活人以万计，沭阳有腴田数万顷，故有河浍，堕高堙庳，旱潦俱病，文昭为疏导陂障，民甚赖之。颂曰：东海死冤公来，始白沭阳，万顷赖公封殖，我今祀公，惟公宜食回纥降寇凭哑，入内衅南鄙，势甚猖獗，抚臣张缙檄文昭监军鼓勇誓众，遂平之，抚臣上其绩，迁南宁同知，至，则饬己爱民，一如淮焉，监榷梧州，得羡余三千金，悉籍之官，抚臣陈金荐，迁浔州知府，已而命下，得重庆，未行，况村土官黄文昌猖乱，乃单骑往谕降之，既以驰驱劳瘁，感痹疾不起，时谓文昭生以忠诚报国，死，以清白贻家云：  姚文灏。
按武进县志文，灏字秀夫，贵州人，进士，官刑部主事，弘治间，以诖误左迁，通判常州，政严明，而励精治水，尤着成绩，所作河渠议，皆可遵行，迁工部主事，仍督苏，常水利，盖当事者用其长也，  王文佐。
按武进县志文佐，字廷辅，涿州人举人，弘治庚申，判常州，政务恤民入都，舟车费例，尽革之，屡摄属邑，以廉能着正德，丙寅，海寇窃发，当道檄御之，文佐练卒，储器以扼要害，寇弗敢犯，夏旱，步祷致疾卒，郡人毛宪为作志，  廖宪。
按□州府志，宪大田人，少有志问学，不远千里，游吉水罗文恭之门，由乡贡倅虔刻厉清修，严于一介，日惟脱粟菜羹，鲜知肉味，精勤职业，一以诚心，直道行之，不挠于法，而亦无戾于情，僚长贰敬而爱之，署县榷关，秋毫无染，代守入觐，不能以一帊遗知交，尝修信丰邑，志文献赖以表章，满考升广西永安知州，去之日，携家口乘一小船中，惟竹簏一肩，图书数卷而已，父老谓百年来，仅此一见者 ， 彭应星。
按长沙府志应星，茶陵人，以明经拜池州别驾，时郡邑大旱，应星亲诣属邑遍省之，悉图其所伤以闻，官吏耆老供给馈遗如常礼，应星厉声曰：吾来此，以苏民也，岂以饮食病民哉？一无所受，在郡多异绩，释死罪八人，出孤子于狱，雪其冤，郡人戴之立祠，以祀后榷税芜湖，独上羡余银三千两，入库巡按御史嘉奖之曰：此茹□饮冰之操，长驾远驭之才也，县有金马门，便民出入，民屡以为请，县令不听应星，始令启是门，民咸便之，代大守报政北上，过山东，时山东大旱，民饥甚，应星捐俸赈之，齐鲁之民咸以是德应星，目为清惠长者，  揭鸿。
按延平府志，鸿字于渐，将乐人，嘉靖乙酉中应天举人，深兵法短小精锐，舞槊如飞，初判潮州，署海阳两芦清神山沟，及石帆倭寇，前后斩级，夺男妇六百余继，署海澄时，南洋贼王若鲁拥众万余，合党吴平，分立十六，澳焚逼城，鸿单骑抚谕，探虚实领兵力战，躬冒锋刃，生擒若鲁，并党五百救，被掳三千人，转连州守，值余阿五兄弟倡首，聚众为乱，鸿亲临较武，法调狼兵，威名大着，阿五惧，服请降，地方藉安两地，至今颂之 ， 廖文陛。
按延平府志文，陛将乐人貌伟才，赡以恩贡判惠州，会有旨剿陈万锺，凌秀二寇，督抚以转饷属文陛，飞檄诸邑兵未集，而寇迫城，文陛密趋乡勇，夜炊直捣贼营，斩获无算，各邑输挽以通，又督饷永安，遇贼于道交陛，度兵少，令砍竹系衣，为枪势，设伏疑之，贼怯遁去，大军驻长乐立，檄饷米七百斛，俄顷而赴将士饱，腾尝视篆，兴宁长乐击寇于槎江，擒馘百余，已而兴宁大饥，积谷不济，时富户遏粜文陛，立令平价，饥民赖以苏，功当特叙，为同事者所忌，罗织坐之愤，惫病发卒官，  杨轩。
按宝庆府志轩，字子昂，城步人，嘉靖末，以岁荐任四川重庆府通判，遇事敢为大酋，谭绍干凤继祖相继叛，大中丞檄之督兵，人有劝其以他故辞者，轩曰：事不避难，臣职也，吾而委之，谁复有任者随以兵道相机，设伏元恶，次第就擒，历任六载，谢事归，雅尚清修，为一邑重，性刚介不阿，乡人有失，辄以大义，折之皆畏服焉。卒，年七十六，祀乡贤 ， 张书绅。
按济南府志书绅，字佩训，阳信人，隆庆，丁卯，举人授松江府通判，却修河羡金千余两，盐徒负贩，惧罪豫赎，习为成例，书绅尽为蠲除，岁省商人数万缗，织人困惫，积逋动至数岁，书绅间出俸金佐之上供有余，而民困以苏，蒲汇六磊，诸塘日月，诸河水疏凿，详豫禁泥于河干，以防偷惰，运泥于下泽，以广田畴，其一事而数利类如此，忌者，阴构左迁河南臬幕，委署禹州，州多大猾，操长吏短长，书绅以廉介自持，而玩法者，敛手升五台县令，自解绶归，年七十六卒，  吴铨文。
按南昌郡乘铨，文字行甫，更名遇，南昌人，万历壬午乡举，授故城教谕升安庆府推官，丁母忧，服阕补汉阳，推官有乡猾，以亩鬻富生，萧某绐生值而实无亩，生往按他庄，猾侦其仆，旧私庄妇夜，群击杀妇，质明，执生诬构，属铨文讯状，铨文曰：生昵媪，复怒，杀媪耶？论报，惟轻而后鞫者，竟入生坐偿，会御史虑狱生牿，拳候鞫仆，苴履□衣，怀刃诣直指前一手拔刃，一手挟冤状，大号曰杀庄妇者，我也，语毕立，自引直指愕甚，阅牍得铨文，所著谳语，遂直生而出之，上下惊服，自是疑狱，悉下铨文咸质神矢，公以听适楚，宗以嬴吕事构王而嗛，赵中丞可怀为王，倚一日，多宗白事，复抵牾，遂攘臂格，中丞至死，因熛忽广自固，铨文时在黄闻变，曰：非抚莫靖，乃夜驰省谕诸宗以朝廷优养德意，会御史按安陆铨，文率诸李官往谒，御史曰：当以反闻，众嘿然，铨文曰：杀重臣诚不法，幸犹未斩关掠藏也，脱不解，毋乃驱使速叛，御史曰：我得以风闻言事，铨文曰：他事得风，闻公按楚，楚事独不得风闻，且乱形未成，今王即莫制，而宗皆八郡王属犹可绳约，公宜驻省示重，御史尚恍徉铨，文曰无已，请速檄八郡教授，申敕可乎？夫宗憾，中丞非仇国也，而犹不能已者，恐事闻，不贳耳，今檄以严出入晓利害，明无深诛，则人自安，而群涣矣，至市棍，借助暴横，逞檄监司密缉分其党，又檄阃卫整备，示武以消傍睨而已，御史悉用铨文言，不逾月事悉定，升云南安州知州，题改兴国州入觐，卒于高塘，逆旅  ，郑之韶。
按武进县志之，韶临桂人，举人，万历癸未通判常州，尝视篆，武进讼者，及旁听者盈廷，或环拥几案，勿为诃也。剖判如流，一一中情兼之，慰劝谆至，每衙散，颂声沸衢，即被谴者，亦无不心服，自俸薪外，不取一钱，未期致仕去，士民遮道留之，不得为树，丰碑于西右通衢，  彭簪。
按武进县，志簪安城人，举人尝令楚作衡山志，罗洪先序之来，判郡与唐顺之友善，不以声名自好，视篆宜兴，多善政，革里胥例，金貌古气凝，居处苦约，尝携自随，即生死之际，亦漠然矣。竟致仕去，  吕大英。
按广西，通志大英，字元声，文简曾孙，幼多颖悟，博闻强记，垂髫游泮，时伯氏已登乡荐，父希彝，念官荫久虚，万历丙午计偕，遂携大英北上，补一品荫，读书太学，大司成器之请，改外授广东惠州别驾，署篆兴宁革陋，规裁冗费，清盗源建学宫，时地方恶，俗人有隙，即采断肠草，服之以藉图，赖大英访知，谕百姓挖其根获一石，即准销赎银一两，毒山几平，治行卓异，有德政录，时邻境盗饷金数千，大英鞫之，盗招金，匿家旁两起之，不得金盗亦旋毙，公虑供扳，蔓引良民受害斋戒，祷于城隍，数日，雷电大作，击盗匿赃处地为裂，得金数百，距前死盗所指赃处仅咫尺，诸盗悚，伏愿自首，不逾月，原金俱完，人咸服公，神明感格，督府商，周祚廉其事，特荐之，荐未到部三日，以例转王府长史，大英以病乞归，隐居不事家人产而赈饥，周急靡所吝惜，卒祀贤乡，  桑瑜。
按苏州府志瑜，字廷瓒，常熟人，弱冠举于乡，不第选，温州通判，为治尚宽，盛寒暑不禁人于狱，属邑泰顺，有银坑，岁久矿微，白于上官，遂得奏减濒海有地曰蒲庄，设二千户，领卒，以备倭寇平阳，旧籍居民三千余，其田渐为卫卒所侵民为之代输，瑜被檄往勘，道经铁沙岭，有岚瘴，从者惮行，瑜往籍其亩，赋其租以为官军俸给，民喜跃，护送过岭，温有盐户多逃亡，课坐是亏部官议，以三丁充一丁户，携老幼泣诉于瑜，瑜假寐，若有言于旁曰：有旧额寐，讯之人云：旧额在于户部为言于部官，从其言，自是两浙，南北直隶，皆用旧额，以征课谢灵运守温有梦草，池瑜作堂其上，兄瑾来自处，相与会合觞，□以继其风，瑜初仕与瑜相约，早致政，年四十五。卒解任，如约同日还故里，瑜自伤亲不及养得一味，必设位以荐，瑾有疾，当会试不忍行，留以侍疾，兄弟有山水之好，每风日佳，霁必出游，游必有篇，咏有吟选，粹检斋集 ， 何自谦。
按池州府志自谦，字益之，该博典籍，以岁选除琼州府判，躬受抚黎之任，自总捕督储，外若饥馑，疠疫，中珰调剂，得当使黎帖然，嗣是摄安定摄琼山，皆得民心，代守修觐，而黎变作自谦，力疾至琼帅，健兵擒其元凶十数辈，寻奉旨协雷阳三路兵冒暑，火攻数旬，而首恶献俘，因疏抚黎数事奏，皆如议升，审理正致仕，逾年叙功，赐金，进阶长史文章诗赋，卓然一时，着有梦雪，壮游归，与济伟诸集 ， 萧灼如。
按扬州府志灼如字，茹一江都人，由选贡授广东潮州通判，职司良民多逋赋，灼如尽为请免，岁饥捐，赈存活甚众。有能声，巡按周应期，所至以灼如从，凡有疑难，询之立决，潮关有税，命其代理，灼如设匦中庭，令自投其中，不问羡余，当事益重其贤，将疏特荐灼，如曰吾治潮以劳得疢，幸不陨厥职，足矣，敢更他望乎？遂告养乞休，潜心理学，参究龙溪，姚江分合得，明善诚身之旨，卒祀乡贤，  倪祚善。
按安庆府志祚善，字永锡，天启间，以明经授永兴令，居官清慎，会洞寇猖獗，日缮兵厉甲，寇不敢犯，迁岳州别驾，一日，岳阳楼之东隅，白烟一□，上冲霄汉，不绝者三日，讹言城将灾，岳民腾沸，时方署篆，肃衣冠而酬之？曰：天降灾应灾，吾莅民者，民无灾烟，即息无恐众，言讫，烟果息，以父忧去职，服阕，补金华，同知许都倡乱，首犯金华，祚善甲冑登陴，亲冒矢石，廉知郡内奸宄数十人，即日缚斩之，贼退，以功升处州知府解绶之日，行装萧然，卒年七十有二，  欧爚。
按衡州府志，爚字洞阳，衡阳人，蚤岁以文章知名，工为古文辞典丽，尔雅为巨公所引重，以贡授姑苏掌故，文誉倾吴，下寻内召，改国子监学录，擢梧州通判梧州，税务府正佐，各视一季辄苦，墨吏取盈，公清刚不染，公务之外，一无私取，有珠商骫法，当受杖，藏走盘珠于衣间，褫衣珠见，公笑曰：竖贾欲以此贷刑乎？卒杖之商侩，以其廉约不已，侵保留，更视两季，仍□请不已，爚终以其膻，辞之益力，会和尚山猺贼乱，躬请帅师入巢，剿抚泷封底平，以功最，迁高州府同知，抵任未匝岁，叹曰：廉吏可为而不可为，虽为廉，不如弗为吏也，遂引疾乞休，  蒲以怿。
按永明县志以怿字德台，生而清臞，有劲骨束发，攻举子业，辄冠军督学，使者邹迪，光负人伦，鉴较士，湖南得以怿卷大奇之，拔第一贡于朝，授四川盐亭令为政，左礼让右科条，不袭因仍苟且之治疏，盐艘减运木，民食其福，间当簿书之暇，率诸孝秀，课文讲艺，亹亹勿倦，三年，转常州别驾，摄府篆益加砥砺，当受事之日，管掾持藏金数百两相饷，谓此公帑无名物应得归，诸私橐以怿，叱曰：纤毫皆民膏脂，安得若累累者以无名取之以无名入之乎？其清操，峻节如此，至事亲纯孝，人无间言，每遇父母忌日临祭，必缟服哀泣，终身之慕，八十年如一日云。
郡判部艺文一
授李守一，别驾等制， ， ， ， ， 唐苏颋黄门皇三从兄前洛州司马，守一等，自登官序，并穆政声，赵际燕陲漳滨，淇上控河朔之风土，尽山东之郡国，宜膺别乘，往佐专城，可依前件，主者施行，  授萧诚弘农，别驾制 ， ， ， ，  孙逖，敕某官，早因才艺，久践荣班，顷涉微瑕，未为深累，佐郡之职，冗员颇多，既有名于省官，俾稍迁于近服可守，弘农郡别驾，散官如故，  谢澶州，签判表 ， ， ； ， ， ， 宋程颢，论议无补，职业不修，国有典刑，罪在诛戮，曲蒙宏贷，仰荷洪私，期于糜捐，莫可报谢，臣性质朴，鲁学术空虚，志意粗修，智识无取，陛下讲图大政，博谋群材，过听侍臣之言，猥加风宪之任，臣既遭遇明圣，亦思誓竭疲驽，惟知直道以事君，岂忍曲学而阿世，屡进阔□之论，愧非击搏之，才徒尝刳沥肺肝，曾无裨补毫发，既不能绳愆纠缪，固不愿沽直买名，岂敢冒宠以居，惟是奉身而退，自劾之章，继上阖门之请，冞坚天意未回，宪章尚屈，更奉发中之诏，俾分提宪之权，不惟沮诤论之，风亦惧废，赏刑之实力，形奏述恭候诛夷，此盖伏遇皇帝陛下极天清明，普日临照洞，正邪之心迹，辨真伪于幽微，察臣忠诚，恕臣狂直，不忍寘诸重辟，投之远荒，解其察视之官，处以便安之地生成之赐，义固等于乾坤，涵容之恩，重益逾于山岳，臣敢不日新，素学力蹈所知，秉心不回，信道愈笃，愿徇小人之志，不为儒者之羞，或能自进于寻常，庶可仰酬于万一  ，潭州通判谢上表， ： ， ； ， ， ， ，唐介始窜岭南，人皆谓之必死，及迁湖外恩，实出于再生，仍复前官，俾关郡政，仰叨成命，增激微衷，切念臣寒素立身，孤直无援，历官再纪才贰，郎曹入朝，逾年，幸兼风宪臣，自以逢圣明之治，当言责之司，祗知忠义以事君，不顾祸患之及己，凡所上奏，必尽至公，流辈为臣，寒心奸邪，见臣切齿，臣本欲为耳目于陛下，勉副东求，不能效鹰犬于他人，以希进用心，虽无愧迹已甚，孤属权臣之擅朝，肆己私而害政，辄输忠款，冀补涓尘，陛对之间，未能悉意，天威之下，卒莫自明得罪，一时窜身万里，流离远道，殆及期年，摈弃遐荒，分甘散秩，岂谓皇帝陛下，存国大体，察臣愚忠，欲招谏者之言，免为后来之诫，三推皇泽，特与一官，以邕广之寇攘择湖，湘之守倅，俾从征管得佐郡符，然臣粗识义方，薄知臣节，纳忠获罪，顾百谪以诚，甘尽瘁报君，虽九死而不悔，谨当益勤，官守以助军兴，夙夜以思，冀免于败事，毫分有补，少答于大恩，  承议郎，充秘阁校理，权判登闻鼓院，张舜民可  ，通判虢州， ， ； ， ， ， ， ， ， ， 刘攽前，以御史言事不合，朝廷优容直臣，未尝备责，故移位他局，仍在毂下，而舜民力，自推谢，又以其多病及家婚娶，求得自便，天道从欲，而有曲成，吾何□焉？虢略要郡，倅贰，维重祇服，恩宠毋怠，勤恪  ，密州通判厅题名记， ， ； ， ， ， 苏轼始，尚书郎赵君成伯为眉之丹棱，令邑人至今称之，余其邻邑人也。故知之为详，君既罢，丹棱而余适还眉，于是始识君，其后余出官于杭，而君亦通守临淮同日上谒，辞相见于殿门外，握手相与语，已而见君于临淮，剧饮大醉，于先春亭上而别，又移守胶西，未一年而君来倅是邦，勤于吏职，视官事如家事，余得少休焉，君曰：吾厅事，未有壁记，乃集前人之姓名，以属于余，余未暇作也，及为彭城君，每书来，辄以为言，且曰：吾将托子以不朽，昔羊叔子登岘山，谓从事邹湛曰：自有宇宙，即有此山，登此远望，如我与卿者多矣，皆湮灭无闻，使人悲伤，湛曰：公之名，当与此山俱传，若湛辈乃当如公言耳，夫使天下至今有邹湛者羊叔子之言也，今余顽鄙自放，而且老矣，然无以自表，见于后世，自计且不足，而况能以及子乎？虽然，不可以不一言，使数百年之后，得此文于颓垣，废井之间者，茫然长思，而一叹也，  吉州通判厅记 ， ， ， ， ， ， 周必大郡丞，秦官，惟掌兵马，自汉迄唐，其名不常曰：别驾曰司马曰：治中曰长史，虽均号上佐，其实从事之长耳，故缇油屏设，下与主簿，同赐而州牧，或得辟置，间以处王子及近臣之左降，若起废者，其于政事罕得与闻，艺祖创业之四年，继五代扰攘之后，首置诸州通判，不动声色，于朝廷之上，而兴利除害，功遍天下，是冬，又诏：凡公事，非守倅签议，连书勿行，规模宏远，岂历代明君贤臣，思虑所能及，呜呼盛哉！  筠州判官厅记， ， ， ， ， ， ，  前人，国家以民之休戚，政之臧否，寄二千石，其设官有亚，有旅亚者，倅也，位逼未免于嫌意，不尽者多矣，掾曹旅也，分职以治各司其局而已，若乃事无不预，而非逼职，未尝分而情通，惟幕职为然  ，贺通判启  ， ； ， ， ， ， ，  戴翼历日，颁元忻际，三阳之泰，屏星，增重懋膺，百福之升，式对昌辰，恪陈善颂，恭惟某官，炳炳文章，之凤振振，仁厚之麟，闻望颙昂，□襟冲粹，共仰泰山，北斗平分，霁月光风属，凤纪之更新，宜龙光之鼎，至歌腾康海，想骥足之难淹，诏下自天，伫鹏程之直上，某幸依厦屋，倏转春规无阶，修敬于寿觞，谨用披诚于庆牍，春生别驾，熏陶分属邑之辉日，奉瓣香，耆艾颂閟宫之咏，  通判到任谢，台谏启  ，    ，李刘别洛下之，诸生久归来于茅屋，补黔中之上佐偶及代于葵丘，既涤以服勤，盍濡毫而贡谢，伏念某地寒寡，挟天巧，素悭卤莽，而耕卤莽，而耘已□学，落鼓噪以入，鼓噪以出，更愧名浮，顷从文学掌故之联，躐缀国子，先生之后，经笥之嘲，未发，谤箧之恶已盈，乡人不善者恶之，成是贝锦，相国之赐也大矣，止于瓯臾，荏苒三年，侥幸贰郡，轸之旁，鹑之尾，不惟非螃蟹之宫，丹之穴，犀之□，近又筑鲸鲵之观，然以菲材之典午，固在协公而同寅，水火弗与，百姓交宁，须饯别风月，不用一钱买，何必平分，伏遇某官道格君心，识通治体，进务闭邪，而陈善退思激浊，以扬清天豁露繁，南岳要闻于鸣凤，冰清霜洁北台，自肃于西乌，姑试治中，且游方外，某敢不修其可愿，勉尔循思，聋且何伤？正欲不闻于黜陟，噤不得用，又当且近于吟哦  ，贺通判启  ， ； ， ， ， ， ，  方岳，阊阖开黄道，聿新凤历之元，燕寝凝清香，诞辑虎符之瑞，春融蒸管，颂浃椒盘，某官气涵玉烛之和，识造玑衡之妙，昔无襦，而今□汗青，遄，纪于竹书言：如綍而出，纶泥紫已涂于芝宇，地天交泰，朝野所需，某三见诼訾，一归坱圠，云深戟卫谅鸣，璆蚁泛之春，日转觚棱，觊将佩□人之晓，中和气，盎熙□咏，均  送，孝丰吴公之苏倅，序   ，明王世贞，隆庆之二年冬，孝丰吴公贰，吾州仅七月，而迁吾郡倅，前是吴公为建宁，司理超焯，以高第旌入郎，仪部诸仪部郎，称多才名士，顾独推吴公而会有所嫌忤，前御史大夫，前御史大夫为言之，吏部中以事，下迁为吾州贰，吴公至属阙守，吴公遂摄守吴公，日晏坐堂皇，召诸吏以某事某事，次第受署，即无敢论，有所下上，或稍缓其急者，而急其缓者，冀因缘为奸，吴公至，则发摘之吴公抶，吏不过十，然一左顾辄屏退，惴惴无人色，其听讼不待悉，两造而剖，各得意去，即被吴公法欣然曰：吾故不敢以幸望吴公，庶几公宽之耳，州当岁定赋，吴公摄守，不三月为定，三岁赋曰：畴宽亩而瘠，畴减亩而腴，畴商而实□，畴匿税贵豪，吾能司知之，毋扰扰，昏夜居闲，令乃公借行法也，吴公间为具召诸公饮，诸公亦以次第奉斗，酒日治饮，相得欢甚，当张饮，时人人意益舒，若不知邦，大夫既罢，酒辄戒其子弟戚党曰：吴公待我厚，何以当之？若曹幸为吾守吴公法，使我得终事，吴公何若？吴公以严爱诸公，故益得吏民情，时有所按，舍出意外，中豪家数十百里，人若一吴公临之强饰，自励为善，后吴公虽佐守不在摄，而州大治，公既迁台，使者大修治水利，意欲以属吴，公不敢言，吴公慨然曰：台使者重劳我，我安能为吏民爱，旬日筋骨，乃出舍河上第，令一胥号，诸乡三老曰：公在河公，在河三老，则大惊，先其子弟，奉畚锸云集，穷旦夕事事，曰：公为我治水，得望岁供县官赋，安敢久劳公，不旬日告竣，于是吴公当之，倅任，而诸公尝从吴公游者前为祖，顾谓不佞，习公兄中丞，先生又最游于公，当有言不佞，盖读汉宣帝纪，称其综核名实，错用法理，而赵京兆，广汉首以锐精应之，一时声称，赫赫冠天下，然不能深中帝心，而其所尊宠者，乃在龚渤海黄颍川，彼其敦本节啬，兴教礼义，意若欲缓，收吏治之，效而不尽用其才，其民之应之顾不后于京兆而思以心报二公，何也？亦可以深长思矣，宣帝尊宠不及京兆班氏传循吏，首二公虽未尽，仿经术亦庶几合之，吾吴俗剽轻，奓诈以繁丽争雄，长太守蔡公力欲胜之于道，而患寡与合者，往吴公佐吾州，蔡公不以属吏，视公日相与谈甚，适今吴公晋而佐郡获从，蔡公共策一堂之上，所以回易观听，而成吾郡于仁让者，宁有涯哉？不佞窃从诸公□下风，若倅务公固，百优之无所藉，不佞言矣，中丞公字，峻伯与公之先王，父苕，源公俱嘉靖中循吏也。
郡判部纪事
谢承后汉书周景为豫州刺史，辟陈蕃为别驾，不就，景题别驾，舆曰：陈仲举座也，不复更辟，蕃惶惧起视职，王允别传本郡民有路，仁者少无名行，太守王殊召补吏，允犯颜直谏，殊怒，收允欲杀之，刺史邓盛闻而驰传补，为别驾从事，蜀志统传，统字士元，襄阳人也，先主领荆州，统以从事，守耒阳令，在县不治，免官，吴将鲁肃遗先主书曰：士元非百里才也，使处治中，别驾之任，始当展其骥足耳！诸葛亮亦言之于先主，先主见与谭善，大器之以为治中从事，刘璋传璋遣别驾张松诣曹公，曹公时已定荆州，走先主，不复存录松，松以此怨，会曹公军不利于赤壁，兼以疫死，松还疵毁，曹公劝璋自绝，麋竺传竺，字子仲，东海胊人也，祖世货殖，僮客万人，赀产巨亿，后徐州牧陶谦辟为别驾从事，谦卒，竺奉谦遗命，迎先主于小沛，先贤行状，袁绍领冀州牧，以审配为别驾，委以腹心之任，魏志管辂传安平赵孔曜荐辂于冀州刺史裴徽曰：辂雅性宽大，与世无忌，仰观天文，则同妙甘公，石申，俯览周易则齐思季主，今明使君方垂神幽薮，留精九皋，辂宜蒙阴和之，应得及羽仪之时，徽于是辟为文学从事，引与相见，大善友之，徙部巨鹿迁治中别驾，吕虔传虔，迁徐州刺史，请琅琊王祥为别驾，民事一以委之。世多其能，任贤白帖，吕虔为刺史，有佩刀，相者以为三公，服虔乃赠别驾王祥曰：苟非其人，刀或有害，以卿有公辅之量，故相与之晋书，王祥传祥，汉末遭乱，扶母弟览避地庐江，隐居三十余年，不应州郡之命，母终，居丧毁瘁，杖而后起，徐州刺史吕虔檄为别驾，祥年垂耳顺，固辞不受，览劝之，为具车牛，祥乃应召，虔委以州事，于时寇盗充斥，祥率励兵士，频讨破之，州界清静，政化大行，时人歌之曰：海沂之康，实赖王祥，邦国不空，别驾之功，广州先贤传董正，字伯和，南海人也，时州治苍梧郡，张使君举正三辟，不就，后更辟书正，难重违州意，从诣州使君，闻已在途，命书佐赍别驾从事假正，正□俯就，复上传送，本郡晋阳，秋，王沈檄唐彬为治中，别驾，忠肃公亮，匡救违阙，尽规诲以纳善，不显谏以自彰，当朝正色焉，晋书邓粲传，粲少以高洁著名，与南阳刘驎之南郡刘尚公同志友善，并不应州郡辟命，荆州刺史桓冲卑辞厚礼，请粲为别驾，粲嘉其好贤，乃起应召，北齐书崔伯谦传伯谦，字士逊，博陵人，父文业，巨鹿守，伯谦少孤贫，善养母，高祖召赴晋阳，补相府功曹，称之曰清直奉公，真良佐也，迁瀛州别驾，世宗以为京畿司马劳之曰：卿骋足，瀛部已着康，歌督府务殷，是用相授，周书柳庆传，庆以尚书都兵郎中，兼雍州别驾，广陵王元欣，魏之懿亲，其甥孟氏，屡为匈横，或有告其盗牛，庆捕推得实，趣令就禁，孟氏殊无惧容，乃谓庆曰：今若加以桎梏，后复何以脱之？欣亦遣使辨其无罪，孟氏由此益骄，庆于是大集寮吏，盛言孟氏依倚权戚，侵虐之状，言毕，即令笞杀之，此后贵戚敛手，不敢侵暴，有贾人持金二十斤，诣京师交易，寄人停止，每欲出行，常自执管钥，无何，缄闭不异而失之，谓是人所窃，郡县讯问，主人遂自诬服，庆闻而叹之，乃召问贾人曰：卿钥恒置何处？对曰：恒自带之，庆曰：颇与人同宿乎？曰：无与人同饮乎？曰：日者曾与一沙门再度酣宴，醉而昼寝，曰：主人特以病自诬，非盗也，彼沙门乃真盗耳。即遣吏逮捕沙门，乃怀金逃匿，后捕得，尽获所失之金，十二年，改三十六曹为十二部，诏以庆为计部郎中，别驾如故，有胡家被劫，郡县按察，莫知贼所，邻近被囚系者甚多，庆以贼徒既众，似是乌合，既非旧交，必相疑阻，可以诈求之，乃作匿名书多榜官门曰：我等共劫胡家，徒侣混杂，终恐泄露，今欲首，惧不免诛，若听先首免罪，便欲来告，庆乃复施免罪之榜，居二日，广阳王欣家奴面缚自告榜下，因此推穷，尽获党与，庆之守正明察，皆此类也。每叹曰：昔于公断狱无私，辟高门可以待封，傥斯言有验，吾其庶几乎！旧唐书狄仁杰传仁杰以明经举，授汴州判佐时工部尚书阎立本为河南道黜陟使，仁杰为吏人诬告，立本见而谢曰：仲尼云：观过斯知仁矣，足下可谓海曲之明珠，东南之遗宝，荐授并州都督府法曹，册府元龟，唐贞元时，宰相齐抗奏罢州别驾，元和后，两河用兵，裨将立功，得补东宫王府官朱紫淆并，韦处厚为相，乃奏置六雄，十望，十紧等州，悉补别驾，由是流品，澄别韦皋为凤翔判官，权知陇州营田留后，德宗幸奉天，凤翔兵马使李楚琳杀张镒，以府城叛归于朱泚，陇州刺史郝通奔于楚琳，先是，朱泚自范阳入朝，以甲士随因为凤翔节度，故陇州有卢龙之卒五百人，而牛云光为之将，云光素事泚，泚既以兵围奉天，云光因称疾，请皋为帅，将谋乱，擒皋以赴泚，皋将翟知之，白皋，云光知事泄，遂率其兵以奔泚及汧阳，遇泚之家僮苏玉将使于皋所，苏玉因谓云光曰：太尉既为天子矣，今使我持诏以韦皋为御史中丞，君可领兵士疾返，韦皋若承命，即吾人矣，如不受彼图之，无不济矣。乃反旗疾趋陇州，皋迎劳之，先纳苏玉受其命，乃问云光曰：始不告而去，今又来者，何云光曰：前未知公心，故前去，今公既受新天子命则复来，愿与公合力立功，同生死耳，皋应曰大使，苟不怀诈，请纳器甲，使城中人无所疑，众乃可入，云光以书生视皋，且以为信然，乃屏戈甲，皋即受之，乃纳其众，明日，皋伏兵宴云光，苏玉并陈牛酒犒其卒，即就坐，杀其卒斩云光，苏玉首以殉，事文类聚唐德宗命卢岘为渭州别驾，知州事，赐绯鱼袋，赏有功也，山堂肆考唐南，承嗣霁云子也，历施，涪二州为别驾，柳宗元称其服忠，思孝无替，负荷见雎，阳庙碑，宋史卞衮传衮通判宣州，淳化间，上命采庶僚，中廉干者，给御书印纸课最，仍赐实俸，以旌异之，衮与焉，王嗣宗传嗣宗，通判河州，太宗遣武德卒潜察远方事嗣宗，械送京师，因奏曰：陛下不委任贤俊，猥信此辈以为耳目，臣窃不取，太宗怒其横，遣使械嗣宗下吏削秩，会赦，复官，陈尧佐传尧佐坐言事忤旨，降通判潮州，修孔子庙，作韩吏部祠，以风示潮人民张氏子与其母濯于江，鳄鱼尾而食之，母弗能救，尧佐闻而伤之，命二吏拿小舟，操网往捕，鳄鱼暴非网，可得至此，鳄弭受网，作文示诸市，烹之，人皆惊异，武进县志马亮，字叔明，庐州合肥人，至道中，通判常州，民有亡失官钱者，籍其赀，犹不足偿，妻子姻戚，逮系至数百人，亮悉纵遣之，自偿其钱与立约，令如期偿，至期，果尽输所负，罗处约使江东，以亮治行闻，擢知濮州，山堂肆考赵昌言，喜推奖后进，时李沆通判澶州，昌言谓其有台辅之量，表闻于朝，宋史范讽传讽通判郓州，时知州李迪贬衡州副使，宰相丁谓戒使者持诏书促上道，讽辄留迪数日，为治装祖行，杨偕传偕字次公，少从种放学于终南山，举进士，再调汉州军事判官，道遇术士曰：君知世有化瓦石为黄金者，就偕试之，既验，欲授以方，偕曰：吾从吏禄，安事化金哉？术士曰：子志若此，非吾所及也！出户失所之，名臣言行录，吕夷简通判滨州，人称其才，王旦尝谓王曾曰：此人异日与公对秉钧轴，曾曰：何以知之？曰：以其奏请知之，如不税，农具数事，后卒与曾并相，按：夷简尝判濠，通二州往河北，按行水灾，还奏，国家田器有算，非所以重本也，请除之，因诏天下农器皆免算，老学庵笔记，晏安恭为越州教授，张子韶为佥判晏美□，人目之为晏，胡一日，同赴郡集，晏最末至张戏之曰：来何晏乎？满座皆笑，宋史王祜传，祜孙质通判苏州，州守黄宗旦少质，尝因争事，宗旦曰：少年乃与丈人抗耶？质曰：事有当争职也，卒不为屈，宗旦得盗铸钱者百余人，下狱治，退告质曰：吾以术钩致得之，喜见于色，质曰：以术钩人，寘之死而又喜，仁者之政固如是乎？宗旦□沮为薄其罪，广东通志齐，唐字祖之，山阴人，天圣中，第进士，判南雄州，会交趾进麒麟，唐据史传证其欺罔，斥之，众服其博物，后历职方员外郎致仕，宜春传信录，屯田郎中李公衢，明道中，通判筠州，为性宽慈，不扰民，有妇人输官绢以两段，缝合为一匹，吏执诣公，公询其故，妇人曰：官中催科，限逼而夫逃窜，贫无所出，是以至此，公恻然良久，遣其妇人去绐主吏曰：封绢于库内，俟支春衣下，官自要他前官受秋租，而吏恣取无艺，公知之，逐日入仓监视，吏无所措其手，筠人为之语曰：输租不使钱，赖有李屯田，每出，则人呼曰：李佛子来矣，广东通志林积，字公济，龙溪人，庆历中，循州判官，廉勤方严，尝覆强盗狱，多平反忤，部使者意初使者，欲荐积因是止之，积笑曰：失一荐而活，五十八人，吾何憾焉？郑彝甫嘉佑中封州判官，有惠政，预知死日，至期，沐浴更衣，面溪亭，亲督洒埽，挥手指画，屹然立化，僵如直木，东轩笔录丁，宝臣守端州，侬智高入境，宝臣弃州遁，坐废累年，嘉佑末，大臣荐得编校馆阁书籍，久之，除集贤校理，是时，苏采新得，御史知杂首，采其端州，弃城，事遂出，宝臣通判永州，士大夫皆惜其去，王存有诗云：病鸾方振翼饥，隼乍离鞴，盖谓是也。过庭录李禹卿文正夫人，兄也，为泗倅有才略，御下颇峻，官吏怨之，其侄尝稛载货物过境上，税官以状闻，意欲李放免，持以为讼，李即判曰：系禹卿大功亲，并无税物税官，如得奇货，将欲讼于上，未及发，李先追税务官吏致狱，曰：吾五服内所当隐，而监吏漏重税耶？各抵罪，时楚有大狱，屡易官谳翻覆，累年不决，上司委李，李至于鞫，案中取事，令吏问白犯者恸哭伏辜，山堂肆考□弼，从王曾辟通判郓州，时赵元昊反，弼上疏陈八事，议者以为有宰相之器，遂召还，宋史陈瓘传瓘，字莹中，中甲科，佥书越州判官，守蔡卞察其贤，每事加礼，而瓘测知其心术，每欲远之，屡引疾求归，章不得上，神宗本纪，熙宁二年八月乙巳，殿中侍御史孙昌龄以论新法，贬通判蕲州，俞汝尚传汝尚，字退翁，擢进士第，熙宁初，签书剑南西川判官赵抃守蜀，以简静为治，每旦退坐便斋，诸吏莫敢至，惟汝尚来，辄排闼径入，相对清谈，竟暮周敦颐传敦颐，初为合州判官，部使者赵抃惑于谮口，临之甚威，敦颐处之泰然，通判虔州，抃守虔熟视其所为，乃大悟，执其手曰：吾几失君矣，今而后乃知周茂叔也，山堂肆考，欧阳修知颍州，吕公着为通判，为人有贤行，而深自晦默，时人未甚知，后修还朝，力荐之，由是渐见擢用，东轩笔录有朝士陆东通判苏州，而权州事因断流罪，命黥其面曰特剌配某州牢城，黥毕幕中，相与白曰：凡言特者，罪不至是，而出于朝廷，一时之旨，今此人应配矣，又特者非有司所得行东大恐，即改特剌字为准条，字再黥之，颇为人所笑，后有荐东之才，于两府者，石参政，闻之曰：吾知其人矣，得非权苏州日，于人面上起草者乎？张铸河北转运使，缘贝州事，降通判太平州，是时，葛原初得江东，西提点银铜坑冶，欲荐铸而移文，取其脚色，铸不与，但以诗答之曰：银铜坑冶，是新差职比催纲，胜一阶，更使下官供脚色，下官踪迹，转沉埋却扫编，欧阳文忠公为滑州通判，有秘书丞孙琳者，签书判官事，自言顷被差与崇仪副使郭咨均，肥乡县税，尝创为千步，方田法，公私皆利，简当易行，未几，召入为谏官，会朝廷方议均税，因荐琳咨使试其法，诏从其请，起自蔡州一县，以方田法均税，事方施行，而议者多言不便，遂罢。后秉政，适复有旨，置均税，司命官分均，陕西，河北税，命下两路骚然，民争斫伐桑枣逃匿，又群诉于三司者，至数千人，公复上疏请罢之，且言均税一事，本是臣先建言闻，今事有不便，臣固不敢缄默也，事亦寻寝，宋史苏轼传，轼贬惠州，又贬琼州别驾，居昌化，昌化，故儋耳地，非人所居，初，僦官屋以居，有司犹为不可，轼遂买地筑室，儋人运甓畚土以助之，广东通志吴，群番禺人，绍兴，壬戌，以员外郎出判琼州，时海寇窃发，群捐俸立城堡以御之，峒黎为乱，单骑诣垒，开谕利害，遂戢兵归耕，宋史刘□传□，绍兴二十七年进士，累迁通判潭州，王佐为帅，负其能，盛气以临僚吏，□约以中道，多屈而改为，及陈峒反，所擒贼多□计策，帅上其功，曰：签判宜居臣上，汪应辰传应辰谪判袁州，时丞相赵鼎死朱崖，扶丧过郡，应辰为文祭之曰：惟公两登上宰，皆值艰危之时，一斥南荒，遂为死生之别，事已定于盖棺，恩特崇于归骨，吏付之火，其子借三兵以护行，道出衢州，章杰为守，希秦桧意指，应辰为阿附为死党，符移讯鞫，遍搜行橐，求祭文不可得，事乃寝。王十朋传十朋，擢对策第一，授绍兴府签判，既至，咸以书生易之，十朋裁决如神，吏奸不行，黄震传震出，判广德军，初，孝宗颁朱熹社仓法于天下，而广德则官置此仓，民困于纳息，至以息为本，而息皆横取民穷至自经，人以为熹之法，不敢议，震曰：不然，法出于尧，舜，三代圣人犹有变通，安有先儒为法，不思救其弊耶？况熹社仓法，归之于民，而官不得与震为别，买田六百亩，以其租代社仓息，约非凶年不贷，而贷者不取息，广东通志马，晞骥新会，人持国之子，淳熙七年进士，判肇庆府，留心佐政，有潜以奇砚献者，晞骥谢之曰：此非暮夜金，但吾职贰，郡当饮水自励，何敢以长物，污家声耶？其人□而退，金史张奕传奕，字彦微，其先泽州高平人，以荫补官，仕齐为归德府通判，齐国废，齐兵之在郡者二万人谋为乱，约夜半举燎相应，奕知之，选市人丁壮，授以兵结阵，扼其要巷，开小南门，以示生路，乱不得作，比明，亡匿略尽，擒其首恶诛之，后五日，都统完颜鲁补以军至归德，欲根株余党，奕以阖门保郡人无他，遂止。行台承制除同知归德尹，元史杨景行传景行，字贤可，吉安太和州人，登延佑二年进士第，授赣州路会昌州判官，会昌民素不知井饮，汲于河流，故多疾疠，不知陶瓦，以茅覆屋，故多火灾，景行教民穿井以饮，陶瓦以代茅茨，民始免于疾疠，火灾，豪民十人，号十虎，干政害民，悉捕置之法，乃创学舍，礼师儒，劝民斥腴田，以□士弦诵之声遂盛，调永新州判官，奉郡府，命核民田租，除□宿弊，奸欺不容，细民赖焉。苏州府志张显祖，泰定元年，为吴江州判官，重建长桥，撤去木柱，鼎新为窦六十二，每窦用铁鐍八条，长十三尺，重四斤，仍市桫枋，于水底筑址，以防倾圮，毕功宴犒，工人甚厚，武进县志郑云翼，至元间，为常州路判官，先是，宋德佑，乙亥，毗陵被屠，仅余妇女婴儿四百，城内外积骸井池，沟堑皆满，云翼捐俸，收枯骨，瘗于邑东，孝仁乡之周巷，秦淮龚□作义冢记，赵文敏，孟俯隶书，石刻尚存袁德麟，字彦祥，益都人，至正间，为常州路判官创城东仓，徙吕城，旧仓于无锡，以便委输，遇水旱，赈给多方，民赖全活，常州漕渠，旧贯城东民庐水浅，舟胶则昼夜喧阗，为邑病，德麟浚城南外渠九里以分行舟，公私利之去任，人思其德，为立碑，广东通志黄名善，洪武初，高州通判，四年，贼党罗子仁劫夺府印，逼名善附之，名善骂贼不绝，贼怒，执之，至霞垌新营，遂遇害，后子仁被雷州卫遣千户黄青擒而斩之，献征录，明初俞允，字嘉言，华亭人也，以礼部主事谪判长沙，未至，会道病暴卒，已而复苏，先是，允病既革以易箦，待榇于沙门七日矣，忽有医者贸药而至，或戏之曰：寺有死者，可复生否？曰：可入，取青囊一粒纳允口中，有顷，得呕数声，竟起不死，于是家人大喜，竞以金帛酬医，医无所受，询其姓名，亦不答也。第云长沙有白鹤大仙庙，盍往修之？俄失所在，众皆骇然，然后知其为白鹤仙神也，或以问允，允始为言，畴昔事，谓我实神游，其地而未尝死也，往而复还，而未尝生也，及至官访之，果得白鹤，庙重建焉，允盖儒而自托于仙者，郑述字季述，蒲田人，永乐中进士，正统初，通判惠州，勤于其职，监司檄委丛集，无弗办者，先是民居茅茨竹椽，述令民陶瓦构材，为栋宇环之，以堵身往督劝赏，其先就者不赡，则赈给之。自是无火患。邑人吴高曰：唐宋璟，刺广之政也，推南雄知府，太平府志刘进，字文叔，河南，光州人，景泰五年，任通判学老性纯，历三载以能称，将奏绩于部军民，虑迁擢去遮道，保留台使，俾复治以慰人望，天官嘉其卓行，迁太仆寺丞，赐敕进阶献征录，明谭让为南昌通判职，纲税粮一切谢，贿赂寝包，代贺表京师，舟将发，投金甚众，悉命吏投水中，人竞网取之，争多寡讼官，于是人知让有异政，改衢州通判，政务尚严厉，夜有书廨壁者，曰虎豹在山，雷行于天人，宜自度不可犯，谭谭，顾视笑曰：为政不能使民无犯，而使不可犯耶？更治简缓，民愈称顺，济南府志杨邦相青城人，正德，己卯，举人授汉中府通判清而有守，富民某扞罔，伺邦相他，出馈稻一囊，匿金其中，归即取金还之，置诸法，汉中父老为立生祠，升怀庆府同知，广东通志符锡新喻人，嘉靖三年，判韶州，翁源贼李英诱九连山，剧寇千五百人，流劫境内，远近震骇，锡督兵会讨，大破之，获李英，郡中驿传科扰，遂议征银发驿，至今便之，十七年，以太仆丞擢知本府，广西通志徐南金字体，干丰城人，嘉靖间，判桂时年未三十，见者惮其英敏，比临事不妄发，上下翕然，以为凝重，靖江诸军校荧惑王听，钱侍御嶪，捕置之法，其党或遁，或匿钱去，后又还府，恶氛炽甚，南金廉其状，遣官卒就府中缚出，以状列奏，命刑科王给事中国桢，刑部张员外祉，锦衣卫千户，某按其罪，株连景附，多所逮讯，府中官校为之一空，三使归覆奏，亡异报下，侍御朱有孚，枷其党露立市，逾日死，自后无敢指称，侍卫亲近陵暴，其国人者，济南府志安科，泰安人，嘉靖丙午举人任镇江府通判，江寇周至，廉率众作乱，水道梗塞，科逆战，获之，升河南，陕州守渡江，见大炬百余，往来江岸，隐隐有哭声，科祷曰：年来倭夷犯顺，江北将士阵亡者多，尔欲仗我归籍耶？果尔登我舟，祷毕群炬，随舟得渡，其精诚格，鬼神如此，武进县志吕应期，章丘人，由举人通判常州，嘉靖己亥，郡大灾应期，虽职催科，然悉心抚字，馈遗供例，革之殆尽，摄无锡令，并公宴罢之，视鹾政不收，商人开引钱，其修洁如此，献征录，嘉靖间，朱光霁，为重庆府通判，谣颂满道，声望大起，有佥事发，银买簪，时光霁视府篆，遂持银入白曰通判，自幼但知读书，未尝造簪也，佥事，且怒且□而寝，嘉靖间刘容，字汝大，通判黄州，单车赴任，布袍蔬食，不殊寒士风，廉平之誉，孚于上下黠吏，悍卒相戒敛戢，时景王柩回京，中使仆从横甚，两台以下凛凛，惟惧获谴，容力任之，中贵人素闻其名，持其青袍叹息，严谕其下无所扰，巡抚徐君谓所属曰：吾侪疾阉宦如雠，畏之如虎，每每激而取祸，睹刘别驾良愧矣，太平府志郭大纶，锦衣卫籍山东，博兴县人，隆庆间，以进士任通判清廉，多惠政，历署三邑，事民戴之若父母，相率谣云：郭君若去，天无眼黄犬，重来地没，皮黄指郡守泮也，广东通志高，守谦临安举人，万历二年，通判惠州职督捕，时寇初平，余党复炽，守谦行县，募家兵自随，屡馘贼上司，称能委永安篆为招徕流民，度地以居，披草垦土，常废寝食，见白骨，拾而掩之，阅五月疲瘁，卒于官，民追思之，武进县志赵堪宁海人，万历间，通判常州，尝督修郡城，视如家事，旦暮程督，功巨而力省费仅六千余金，岩城屹然，迄今无毁，泐会摄武进，当校士堪北人，又以贡起家，或用为疑，竟试才士，无一遗者，所拔士如龚，三益陈睿谟，皆相继取高第，始服其知人云：寻擢知昌平州，彰德府志牛任大，字干所，万历二十二年，选贡任夔州通判甫三月，即以强干总运皇木数万，蔽江而下，至天津，汐飓飘没几半，属吏惶惧无措，任大从容祷神，次朝大木，溯潮而上，多元时所贡楠也，表奏，神宗大悦，特简代州知州，适叛军掠境，兵巡某曰：代称天下精锐处，今卧貉子过，且狂逞老，罴当道之谓何？任大奋兵剿灭，后拂衣归。
郡判部艺文二
诗
送李判官赴东江， ， ， ， ， ， 唐王维闻道皇华使方随皂盖，臣封章通左语，冠冕化文身，树色分杨子，潮声满富春，遥知辨璧吏，恩到泣珠，人  送怀州，吴别驾， ； ， ， ， ， ， ， 岑参灞上，柳枝黄垆头，酒正香，春流饮去马，暮雨湿行装驿路，通函谷州城，接太行，覃怀人，总喜别驾，得王祥，  送程，刘二侍郎兼独孤判官赴安西，幕府  ， ， ， ， ， ， ， ， ， ， ， ， ，  李白，安西幕府，多材雄喧喧，惟道三数，公绣衣貂裘，明积雪飞书走檄，如飘风朝辞，明主出紫宫，银鞍送别，金城空天外，飞霜下葱，海火旗云，马生光彩胡塞，清尘几日归，汉家草绿，遥相待  ，赠田九判官， ， ， ， ， ， ， ， ， ，杜甫崆峒，使节上青霄，河，陇，降王款圣朝，宛马总肥春，苜蓿将军，只教霍嫖姚，陈留阮瑀谁争长？京兆田郎早见招麾下，赖君才并入，独能无意向渔樵，  送洪州，李别驾之任， ； ， ； ， 郎士元南去，秋江远孤舟，兴自多能，将流水，引更入洞庭，波夏口帆初，上浔阳雁正过知音，在霄汉佐郡，岂蹉跎 ， 送荣别驾赴华州， ， ； ， ， ， ，皇甫冉，直到三峰下，应无累日，程高车入郡舍，流水出关城，草色田家，回槐阴府吏迎还将海，沂咏籍甚，汉公卿  ，有怀重送，斛斯判官  ，    ，杜牧苍苍烟月，满川亭，我有劳歌，一为听，将取离魂，随白骑三台星里，拜文星  ，送张侍御赴郴州别驾， ， ； ，  耿湋，佐郡人难料分襟日复斜，一帆随远水，百口过长沙，明月，江边夜平陵，梦里家，王孙对芳草，愁思杳无涯，  送陆判官防秋， ， ； ， ， ， ，  周贺，匹马无穷地，三年逐大军算程，淮邑远起帐，夕阳曛瀑浪行时，漱边笳语次，闻要传书札去，应到碛东云，  上俞许二判官， ， ， ， ， ， ， 释贯休近抛蓑笠者急，善遇休明，未省亲宗伯，焉能识正声，病容经夏在岳，梦入秋并无限林中意，今逢许郭倾 ， 送庞佥判， 、 ， ， ， ， ， ， ，宋王安石，北都两去不辞勤，仕路论才，回出群，一相开藩，尝负弩三年，通籍更从军清谈，犹得当时事遗爱，应从此日闻，我忆荆溪山最乐，看君摩翮，上青云  ，送文学士倅□州， ， ； ， ， ，  前人，文翁出治蜀，蜀士始文章，司马唱成都，嗣音得王扬荦荦，汉守孙千秋起相望，操笔赋，上林脱身选为郎，拥书天禄阁，奇字校偏傍，忽乘驷马车牛酒过故乡，时平无谕檄，不访碧鸡，祥问君行何为？关？陇？正繁霜中和，助宣布循吏，缀前芳，岂特为亲荣，区区夸一方，  送曾仲锡，通判如京师，     ，苏轼边城，岁暮多风雪，强压春醪，与君别，玉帐夜谈，霜月苦铁骑，晓出冰河，裂断蓬飞，叶卷黄沙祇，有千林松花应为王孙朝上国，珠幢玉节与排衙，左援公孝，右孟博我居其间，啸且诺，仆夫为我催归来，要与北海春水争先，回  送张恕，朝奉南京，佥判二首。
录
一首
苏辙楚蟹，吴柑初着霜，梁园官酒试，羔羊老如计，相非无齿，清似留侯，未却粮杖履，稍通宾客过殽，蔬要遣子孙尝诏书委曲，如公意幕府，新除朱绂郎 ， 送朱郎中，寿昌通判河中府，   苏颂。诗咏凯风，以成孝子志，郑人复君母，传称能锡类中郎，常有怀生不识所恃，登朝虽厚禄当食，每忘馈念，昔鞠育劳嗟，今出处异倚门，岂不待两求终莫致乳，乌思反哺，哀鸣，自垂翅百草，摇春晖宁无谢，生意洒血，向穹壤解组，出台寺驰驱，咸雍郊，历访经行地，至行感神明，精神通梦寐，悠悠大道，傍亲息忽相值，紫绶，拜北堂白头，归长嗣，悲忻叙契阔，恍如隔生事，四纪世路殊，一朝版舆，侍兹事昔未有，闻此共惊，喟帅守为之言，诏趣还官，次当年二千石，宠名非所利，仕或便乡关，安用竹符，使蒲中母家，近自屈为倅贰，受命慰慈颜，腾装惬归，思既徇报德，心亦安效官，智觞以万寿荐，衣成五彩戏，无复兴寒泉，何须赋大隧，令人及圣善，孝慈两不匮，赠言述高风，庶用激忠义，  别俞公任通判， ； ， ， ， ， ， ， 陈造房陵，望毗陵计，舍六十余，今我从远役，羡君方逸居，劳逸不足道，会合嗟愈，□向来江南北二年，能几书残山，剩水地诗题，当不虚得句，茹不吐思，君定愁予，□江日千里，岂无红尾，鱼交情，傥未忘与问，今何如 ？ 送张倅， ， ， ， ， ， ， ， ， ， ，孔平仲清若冰壶，断若金孜孜，长见恤民，深三年，佐郡神明，政一旦归朝，父老心遗爱，海波无断处去思，秋色有余，阴临行，曲为留旬日，少慰攀辕，泪满襟  ，途次金陵，访同年沈玉判官，  祖无择数载天涯，别年来不定，居扁舟，忽相值孤，抱信何如？公干犹多病孝先，仍懒书，人生从坎壈客意，且踌蹰淡薄市桥，酒鲜肥江岸，鱼可来同饮食，勿笑此萧□  ，留别苏仁仲通判， 、 ， ， ， ， 周必大公才，岂合尚题舆，天遣寒儒此曳裾，午夜灯光，曾共赏三春，乐事未全，□尊前窈窕，传新唱耳畔，澜□听异书，此别不须勤怨，惜君王日日问严，徐  送人，通判洪州。
三
首
前人
朝集分五载前，冲泥各上浙江船，如今再赠城南，柳依旧黄梅夜雨，天花发河桥，政早成策勋，恩擢佐藩臣，鸡翘豹尾，他年从且作银章第一人南浦，飞云绕栋桴，西山爽气入，鱼须公庭，散吏文书尽许我，他时解榻无 ， 送聂士友，通判上印入朝，   ，杨万里君家，枢相扶天极，气凌霜雪，忠贯日史，家有笔叹无人，今有此人，无此笔，君侯名家千里驹，拱璧盈尺径寸珠，合登清庙，荐六瑚，合参豹尾，随属车，胡为小缓，云间翮朅来，螺浦分，风月开轩，不与俗客谈，明月清风入牙颊，只今上印去，朝天玉笋，春风催缀班相门，有相君勉旃，凌烟再写，进贤冠，  送王恭，父监丞倅，同州   ，  前人，淡墨抡魁，正少年蓬山璧水，得诗仙集贤学士看文笔，国子先生费酒钱濯锦江头频入梦，桃花水面，送归船平分，风月真聊尔，不日来朝，尺五天 ， 送杨通判， 、 ， ， ， ， ， ， ， ， 叶适花稀，让林稠苗，□与田远共欣永日，宽更笑余寒，褊穷阎多乐事粲，粲翠幄展惜，君盍少假？忽泛江流缅，三年，纲纪地，一意圭玉，琬臞儒道，义深傲吏，威棱浅山，鞋蜡已就，画笔枯未吮，不上雁荡峰，何由寄高蹇，  送包，通判兼寄，滕季度 ，    ，前人风雨，逍遥地排衙印，簏新钿车，分路阔宝瑟，听歌频灯市，晓侵月花，田晚占春，却过张翰宅，方信有闲人，  送袁校书，赴湖州别驾，    ，崔与之奎璧，光芒久聚，东奏篇入献，大明宫□中，抱负经纶，业笔下铺张造化，功四海高名，如日揭一襟，和气与春融，谁知正大传家学，惟有擎拳，体国忠华，践峻登群玉表清修屹立，急流中校雠正对青藜，月关浃，俄分画戟风自喜，合簪方衮衮，不堪分袂，太□□送君怅望云帆，别顾我，雕残雪鬓蓬，戢羽孤栖怜病，鹤脱身高举，羡冥鸿星躔，已应魁三象天路，须知尺五通若水，腊前新蚁绿橘洲，霜后巨螯，红清谈岸帻，聊游戏，献纳归班，万口同  ，送宋子华，通判长沙，    ，吕祖谦。
骚人故悲秋九辨，播三楚，宋公旧题壁，文彩照潭府，千载得君侯，遥遥接华绪，还当初秋天又进湖湘橹，当家多胜事，此役可兼取江山，日日新一。若相劳苦，木脱献群峰云：生失前浦，况持别乘权，光华动，徒旅元戎，下分庭百吏，群趋庑，后车载仁风，习习被南土，预知潢池，盗无复惊，枹鼓，政当劝卖剑不必禁，挟弩入献，有吁谟论赏，骈圭组，临分一杯酒，不为离愁，举  山中，奉寄通判杨宗博， ， ， ， ， 岳珂多病山中，客无人傍酒，□与猿分橡子为鹿长禾，孙白昼云归屋，黄昏雨打门，忽怀杨别驾，烟霭隔重阍，  饯魏州判鹏举， ； ， ， ， ， ， 卲桂子松下，吟哦几唱酬，却携螃蟹，饯监州稳挑书，担去环碧，频寄诗筒来雪舟，异姓弟兄千里月，故山泉石一天，秋葛峰隐者，如相问为道，瓜侯已白，头  送余，嘉宾赴常宁州判官  ， 元陈旅，家在洞庭，左舟行湘水间，湍流多度竹石耸，不依山野，郭看花出州田，载稻还旧闻，官事少，幽兴转相关 ， 进士张于高，得□州判官归成都， ； ， ， ， ， ， ， ， ， ， ， ， ， ， 揭傒斯□，竹山前负弩，迎去年曾是一书生，天寒剑阁，犹车马雪满绳桥，正甲兵，即恐征求民力竭，莫将忧患，客心并六千余里，关河路不尽深期，远别情 ， 送明原道南丰，判官  ，   ，贡师泰日华，西转万年枝，记得甘泉，奏赋归佩，马新迎州，倅节绯鱼，旧赐从臣衣诗成，江驿梅花瘦，酒醒山城，蕨菜肥为谢，南丰旧诗，友白鸥，春梦绕苔矶，  陪湖州田府倅采茶，行春  ，  华廉联骑，东风踏早霞，尧山雨过，梵王家老僧下榻延佳客，童子开轩，埽落花竹外披云：寻嫩笋茶，边和露摘新芽，高情重惜春，多好争出，佳篇咏物华  ，池州通判权州事赵公   ，  刘埙，若人作何状，立节乃殊，伟人言，此蜀珍位卑，名未起坐，分秋浦月，摄此千里，寄沙头风色，恶寒城凛弘峙，吾闻开关迎弃遁，亦复耻，兹惟城郭，臣大义，我知己间道走帛书洒血别玉，季细君绝，可人双飞同一死，南八彼男儿，此妇乃知此骨朽香，不废吾诗，当青史，  送顾倅之钱塘， ， ， ， ， ， ， 明高启之官，即胜游送别漫多愁，草色荒宫，燕槐阴远驿，驺湖通朝汲井，潮动夜眠，楼早向临平，过荷花已，欲秋  送叶，判官赴高唐时使安南还，  前人铜柱崖前，使节过贡，随归骑入京，多一官，暂遣陪成，□片语，曾烦下赵佗，晓拜赐衣，辞绛阙，秋催征棹渡黄河，政余好赋登临咏，闻说州人最善歌  ，与先复初判官， ， ， ， ， ， ， 刘三吾左，身痿痹耳，仍聋近被刀伤更怯风，亦有将军怜杜甫，岂无高弟，念王通敝庐，谩枉过朝使，束帛终难起，病翁欲涉，湘江采蘅芷，美人遥隔暮云中，  雪夜，邓州顾别驾，送至丹江，有诗见赠赋，答： ， ； ， ， ， ， ， ， ， ， ， ， ， ， ， 卢楠寂寂，丹江夜色空风尘，郡国叹飘蓬，岂无佐吏同殷浩，惟有中郎识顾雍，雪霰微茫，渔火外星河摇落戍楼，东怜君尚策，青丝骑，却与山阴访戴同 ， 送陆别驾之安州， ； ， ， ， ， ，吴子孝作吏，本三畿卢沟叶乱飞，秋风吹易水，寒雨洒，征衣戍火，邻边障原，霜见猎围，陆机吟兴好还，喜簿书稀，  送凌应贤，判常德， ； ， ； ， ， 曹世盛，雄郡开南纪行旌出北燕，别怜孤馆，夕交忆故乡，年晓月沉平，楚春山带远烟，离魂与孤雁共逐洞庭，船  送张德，常之松江判官   ，  余诠，万汇涵濡，雨露中百年，文物倏飘蓬，鲈鱼独擅吴中，美骥足，宁如冀北，空肝胆，几时酬楚国里闾，从此变王风，吴淞江水，秋无底好，与使君襟抱同 ， 送泸州判官孙彦博， ： ， ， ，  管讷，新除贰守向泸川，西上，长江万里，船行李莫辞为客，远判花正，喜得君贤，官盐岁汲千家井，火米时收，五月田缓带，从容有佳兴，寄诗细写薛涛笺，  送张虞部，谪常州别驾还，婺觐省。
汪道昆谪去应，吾道流言，亦世情圣朝，仍得罪郎署，早知名，落日梁溪，棹平芜縠水城，秋风回首，地泪洒逐臣，缨 郡，判部杂录。