监司部汇考
宋
英宗治平四年正月，神宗即位，十月，考监司课绩，按宋史神宗本纪，治平四年正月，神宗即位，冬十月己酉，以右谏议大夫，权御史中丞滕甫考诸路监司课绩，神宗元丰三年夏四月乙卯，令御史分案诸路监司按宋史神宗本纪云云，元丰八年三月，哲宗即位，夏四月丁丑，诏遵先帝制，遣官察举诸路监司之法，按宋史哲宗本纪云云。
哲宗元佑元年二月丁卯，诏左右侍从各举堪任监司者二人，举非其人有罚，按宋史哲宗本纪云云。
绍圣三年二月丙戌，诏遣郎官，御史，按察监司职事，按宋史哲宗本纪云云，元符元年八月庚辰，诏诸路监司并取旨召对，按宋史哲宗本纪云云，徽宗崇宁元年秋七月丙戌，诏监司以三年成任，按宋史徽宗本纪云云，崇宁四年春正月壬辰，诏察诸路监司贪虐者论其罪，按宋史徽宗本纪云云。
崇宁五年立监司互察法
按宋史徽宗本纪，崇宁五年六月癸亥，立诸路监司互察法，庇匿不举者罪之，仍令御史台纠劾，重和元年三月丙戌，诏监司，郡守，自今须满三年乃得代，仍毋得通理，按宋史徽宗本纪云云。
宣和四年十二月乙未，诏监司未经陛对，毋得之任，按宋史徽宗本纪云云，高宗建炎四年，诏侍从官各举可充监司者一二人，按宋史高宗本纪云云，绍兴元年春正月壬子，诏不历县令者勿除监司按宋史高宗本纪云云，绍兴五年，诏侍从等举监司守令。
按宋史高宗本纪，绍兴五年三月，诏在内馆职，在外侍从官各举所知，充监司守令，绍兴七年秋七月戊辰，诏侍从各举可任监司者一二人，按宋史高宗本纪云云。
绍兴二十六年诏选择监司
按宋史高宗本纪，绍兴二十六年春正月乙丑，诏选择监司，须七品以上清望官，或经朝擢及治郡着绩者，绍兴二十八年，诏公举监司及监司选用法。
按宋史高宗本纪，绍兴二十八年春正月甲申，命台谏，侍从三人以上公举监司治状，三月戊寅，诏自今用人，选帅臣，监司曾任郎官已上者为侍从，监司，郡守有政绩者为卿监，郎官，二年乃迁，卿监，郎官未历监司者更迭补外，绍兴三十二年五月，孝宗受禅，冬十月丙寅，诏朝臣举堪监司，郡守者按宋史，孝宗本纪云云。
孝宗淳熙五年十一月庚辰复监司互察法
按宋史孝宗本纪云云
淳熙六年八月庚寅罢诸路监司便宜行事
按宋史孝宗本纪云云
宁宗开禧二年三月丁酉，诏诸路监司岁十一月按部理囚，如五月之制，按宋史宁宗本纪云云。
嘉定二年诏侍从台谏各举监司治行政绩
按宋史宁宗本纪，嘉定二年春正月，诏侍从，两省，台谏举监司治行尤异者二三人，五月庚子，诏侍从，两省，台谏各举监司有政绩，才望者二人，嘉定六年闰月戊辰，诏御史台置考课监司簿按宋史宁宗本纪云云，嘉定九年三月丁丑，诏侍从，台谏，两省举堪监司者各二人，按宋史宁宗本纪云云。
理宗景定二年诏监司以殿最定赏罚
按宋史理宗本纪，景定二年春正月癸亥，诏监司率半岁，具劾去赃吏之数来上，视多寡为殿最，行赏罚，守臣劾监司所不及，以一岁为殿最，定赏罚，本路州无所劾，而台谏论列，则监司，守臣皆以殿定罚，有治状廉声者，摭实以闻，  元。
世祖至元十五年增设江南等处三道
按元史，世祖本纪，至元十五年，秋七月甲申，增设江南湖北道，岭南广西道，福建广东道，至元十六年，以各道按察事繁，增副使，佥事各一按元史，世祖本纪，至元十六年五月丙辰，以各道按察司地广事繁，并劝农官入，按察司增副使，佥事各一员，兼职劝农水利事，至元二十七年，增按察司佥事，总劝农事。
按元史，世祖本纪，至元二十七年三月庚申，罢各道劝农营田司，增提刑按察司佥事二员，总劝农事，至元二十八年，每道设官八员，分临所部，岁终考其成效，按元史，世祖本纪，至元二十八年二月丙戌，诏改提刑按察司为肃政廉访司，每道仍设官八员，除二使留司以总制一道，余六人，分临所部，如民事钱谷官吏奸弊，一切委之，俟岁终，省台遣官考其功效，至元三十年，增海北海南道，后遂定为二十二道，按元史，世祖本纪，至元三十年冬十月丁巳，立海北海南道肃政廉访司，治雷州 按百官志肃政廉访司，国初立提刑按察司四道，曰山东东西道，曰河东陕西道，曰山北东西道，曰河北河南道，至元六年，以提刑按察司兼劝农事，八年，置河东山西道，陕西四川道，十二年，分置燕南河北道，十三年，以省并衙门，罢按察司，十四年，复置增立八道，曰江北淮东道，曰淮西江北道，曰山南江北道，曰浙东海右道，曰江南浙西道，曰江东建康道，曰江西湖东道，曰岭北湖南道，十五年，复增三道，曰江南湖北道，曰岭南广西道，曰福建，广东道，十九年，增西蜀四川道，二十年，增海北广东道，改福建广东道，曰福建闽海道，以云南七路置云南道，以女直之地，置海西辽东道，二十三年，以淮东，淮西，山南三道，拨隶内台，二十四年，增河西陇右道，是年，罢云南道，二十五年，罢海西辽东道，二十七年，以云南按察司所治，立云南行御史台二十八年改按察司曰肃政廉访司，大德元年，徙云南行台于陕西，复立云南道，三十年，增海北海南道，其后遂定为二十二道，每道廉访使二员，正三品；副使二员，正四品；佥事四员，两广，海南止二员，正五品；经历一员，从七品；知事一员，正八品；照磨兼管勾一员，正九品，书吏十六人，译史，通事各一人，奏差五人，典吏二人，内道八，隶御史台。
山东东西道济南路置司
河东山西道冀宁路置司
燕南河北道真定路置司
江北河南道汴梁路置司
山南江北道中兴路置司
淮西江北道庐州路置司
江北淮东道扬州路置司
山北辽东道大宁路置司
江南十道隶江南行台
江东建康道宁国路置司
江西湖东道龙兴路置司
江南浙西道杭州路置司
浙东海右道婺州路置司
江南湖北道武昌路置司
岭北湖南道天临路置司
岭南广西道静江府置司
海北广东道广州路置司
海北海南道雷州路置司
福建闽海道福州路置司
陕西四道隶陕西行台
陕西汉中道凤翔府置司
河西陇北道甘州路置司
西蜀四川道成都路置司
云南诸路道中庆路置司
仁宗延佑二年五月朔，改给各道廉访司银印，复立陕西诸道按元史仁宗本纪云云。
明
明制布政司设参政，参议按察司设副使，佥事，因地添革，按明会典，外官布政司，左右参政。
旧各一员，后因事添革不一，今浙江，江西，福建，湖 广，广东，广西，四川，河南，山西，陕西，云南，贵州左参 ，政各一员，山东左参政二员，福建，广东，广西，四川 ，陕西，山东，云南右参政各一员，浙江，江西，湖广，河 南，山西右参政各二员，贵州无左右参议。
旧各一员，后因事添革不一，今浙江，福建，湖广，广 西，四川，河南，山东，山西，云南，贵州左参议各一员， 江西，广东，陕西左参议各二员，浙江，江西，福建，广 东，广西，云南右参议各一员，四川，山东，山西贵州 ，右参议各二员，陕西，湖广右参议四员，河南无 ，以上参政，参议，临时照资叙，互用无定，衔按察司副使。
旧各二员，后添设兵备，海道等项副使员数，不一 ，今福建三员，贵州四员，广西五员，广东，浙江，江西 河南各六员，四川七员，湖广，云南各八员，山西十 员，山东十三员，陕西十六员，佥事。
员数不一，今广西，贵州各二员，江西，陕西，云南各 三员，浙江，广东各四员，福建，河南，山东，山西各五 员，湖广，四川各六员， 以上副使，佥事临时照资叙互用，无定衔。
洪武 年各省立副使佥事或以他官兼之
按明会典，国初兵事，专任武臣，后常以文臣监督，文臣重者曰总督，次曰巡抚，总督旧称军门，而巡抚近皆赞理军务，或提督详载都察院，其按察司官整饬兵备者，或副使或佥事，或以他官兼副使，佥事沿海者称海防道，兼分巡者，称分巡道兼管粮者，称兵粮道，今具载之，而仍以所辖督抚领其首，总督蓟、辽、保定等处军务兼理粮饷一员，蓟州兵备一员，管理喜蜂口，马兰谷松棚，谷太平寨四路，监督副参等官，分管蓟州，遵化，丰润，玉田四州县，蓟州，镇朔遵化，营州右东胜右，忠义中兴州，前开平中屯兴州，左屯九卫，宽河一所，兵马钱粮，兼屯田，昌平兵备一员，管理黄花镇，居庸关横岭，城三路，监督副参等官，分管昌平州怀柔，县顺义县，长陵等九陵卫及延庆，营州左屯二卫，奠靖镇边，渤海白洋四所，兵马钱粮，兼屯田，永平兵备一员，管理燕河营，台头营，石门寨，山海关四路，监督副参等官，分管永平府，滦州卢龙，迁安抚宁昌黎，乐亭五县，抚宁，永平卢龙山海东胜左兴州右六卫兵马钱粮，兼屯田，密云兵备一员，管领石塘岭古北口，曹家寨，墙子岭四路，监督副参等官，分管通州，密云，三河宝坻，平谷五州县，密云中，后卫通州左右卫神武中卫定边卫兴州后卫营州后屯前屯中屯卫梁城守御千户所兵马钱粮，兼屯田，霸州兵备一员，管理霸州，香河二州县并营州屯卫及西山澜河一带，兵马钱粮，兼屯田河道，天津兵备一员，专在天津，沧州二处来往，所管自天津起德州，止并河间，沧州军卫，有司兵马钱粮，兼屯田河道，紫荆兵备一员，驻札易州，管理紫荆关，并该关所辖隘口，东起沿河口总西至白石，口总止及保定一府所属二十州县，保定五卫，茂山卫并山西广昌，灵丘等州县军卫，有司仍听保定巡抚制节于山西，都御史一体呈请施行，井陉兵备一员，驻札井陉，管理倒马，龙泉故关，并各关隘口东，起插箭岭，总西至石榴，觜等口及真定府所属三十二州县，与真神定三卫，平定守御千户所，并平西，平定州乐平五台，繁峙等县，兼马政驿传，大名兵备一员，管理顺德所辖边隘，北起锦绣堂等口，南至数道岩等口，并顺广二府各九县，大名府所属十一州县，顺德守御百户所，兼制山东，河南直隶邻境，州县卫所操练，防盗马政等，项兼驿传，宁前兵备一员，春夏驻札，宁远，秋冬驻札前屯，东至宁远塔山所，西至前屯中，前所抵关，所辖宁前二卫城堡，驿所共三十二处，兼管屯田马政，分巡辽海，东宁道一员，带管广宁，锦，义等处兵备，春夏驻札，锦州，秋冬驻札义州，东至广宁镇武，并西兴，西平，西宁平洋等堡，西至锦州，杏山驿所辖，广宁等九卫城堡，驿所三十五处，兼管屯田马政，分守辽海，东宁道一员，带管辽阳，沈阳抚顺，蒲河宽奠，各城堡边备，兼管屯田，马政苑马寺卿兼金，复，海，盖兵备一员，照旧管理马政，夏秋驻札，盖州冬春驻札，海州整饬四卫，并东昌，东胜耀州连邦谷等堡，分巡口北道一员，管理北中二路，驻札马营，赤城等，城兼管屯田马政，分守口北道，一员驻札，宣府镇城，兼理兵备，怀隆兵备一员，驻札怀来整饬，南山等处分理北东二路，嘉靖四十五年，除去北路万历八年革，十一年复设，分巡冀北道一员，管理北东北西二路并浑源，聚乐高山等二十三城堡驻札，大同镇城，兼屯牧阳和，兵备一员，整饬沿边地方兵备，专听军门，委用管天城，阳和二卫，并东路新平二路一十三城堡，兼屯牧，分守冀北道一员，驻札朔州城防秋移驻平卤城，管理平卤等城堡，边备兼原，管怀德等州县，兼屯牧，左卫兵备一员，驻札大同左卫城，经理左右云：玉威远五卫，万历八年革，十一年复设，分巡冀宁，道兼分备一员，管辖永宁州，宁乡临县并静乐，太源清源交城，文水五县，兼管太源，参将营兵马钱粮，雁平兵备一员，驻札代州，管广武石楼，平刑等处兵备管辖，代州繁峙，五台，崞县四：州县兼屯田，岢岚兵备一员，驻札偏头关管辖，岢岚等五州县，分管偏老，岢岚河曲等处兵备西路，参将老营，游击地方兵马，兼屯田，分巡河东道，兼兵备一员，并管隰州，西接陕西关隘地方，潞安兵备一员，带管冀南道分巡。
行太仆寺卿，兼宁武兵备一员，不妨马政，兼理屯田，驻札宁武关，分管八角神池，宁武三守备，中路参将地方兵马，靖边兵备一员，驻札定边营，东至延绥西路，旧安边起，西至宁夏，萌城各营堡，仓场边务，俱听经理及大盐池盐法兼分巡屯田神木，兵备一员，管理榆林东路兼分巡建安，高家柏林，大柏油，永兴镇等城堡，并葭州，宣府谷，吴堡四州县，榆林兵备一员，管理榆林，中路兼分巡双山，常乐镇城，保宁，向水波罗等堡，并榆林二卫，绥德米脂，清涧三州县，并清平，威武，怀远三堡，边墙分守河西道，一员驻札，庆阳分理，延庆二府所属州县，兼管督修就近所属城堡，分管庆阳卫并环县千户所各屯田驿递，宁夏管粮道一员，驻札镇城，管理粮储带管，本镇东路，宁夏后卫等一十二城堡及小盐池，盐法兼理屯田，兵粮道行，太仆寺少卿兼佥事一员，不妨原务兼理花马池，后卫灵州兴武，韦州一卫三所，东中二路城堡，仓场驿递兵政，粮储屯田水利，盐法并经理清水营，互市固原，静宁隆德，镇原等处，兵备一员，兼屯田驿递洮，岷，兵备一员，分管洮，岷二卫，并西固阶，文三千户所兼管漳城二县，兼分巡屯粮，驿递，延安兵备一员，兼管分巡专在鄜州，驻札及督修延庆所属城堡，兼屯田临，巩兵备一员，专管临洮府，属五州县甘兰临河西卫仓场，驿递屯粮，巩昌兵备一员，整饬，巩昌府等处，抚安兵备，兼分巡陇右道巡禁茶马，带理屯粮，分督巩昌府卫所并，秦，徽二州及清礼等十县，靖卤兵粮道一员，修举马政，兼理兵粮，分管安定，会宁二县，并永安等九堡，卫所屯寨，专管靖卤屯田，甘肃兵备一员，专在肃州，地方抚治番夷，整饬兵备，并肃镇二卫钱粮兼屯田，西宁兵备一员，抚治西宁番夷兼管，西宁等卫所，并西宁卫所属仓场，庄浪兵备一员，改设行太仆寺少卿兼按察司职□整饬，庄浪兵备西安，兵备一员，整饬西安等处卫所兵备，分守关内道带管粮斛，驿传盐法，水利泾，邠，兵备一员，驻札邠州，分管关内道专管，西安府等二十七州县，整饬兵备，管辖宁州等州县及平庆二卫牧地，军民粮草商洛，兵备一员，驻札商州兼管商州洛南，商南山阳镇原等处兵备，兼屯田驿递潼关，兵备一员，专管潼关卫班军分管河南阌乡，灵宝二县，陕西同州，九州县山西，蒲州并守御千户所汉羌兵备一员，驻札汉中，兼抚民及分巡关南道，事务分管，汉中府属，南郑等州县，并汉中卫宁羌卫沔县千户所驿递粮草，徽宁池，太安庆，广德兵备一员，驻札池州，管辖徽州，宁国，池州，太平，安庆五府，广德州，句容等六县及新安，建阳，宣州，安庆各卫所堤防江贼矿徒苏，松、常，镇兵备一员，整饬苏州，松江，常州，镇江四府兵备，驻札太仓州，颍州兵备一员，管理庐州，凤阳，滁州地方卫所，兼管江防事，宜淮阳海防一员，驻札泰州，整饬淮，扬海防江洋，仍分管扬州，仪真，高邮等卫泰州盐城，通州等所京操官军，徐州兵备一员，整饬徐，宿州等处兵备兼管，淮安府，徐州及淮北卫所及淮安，邳州大河，徐州，沂州等卫，莒州东海西海等所京操官军，杭严兵备一员，驻札杭州，分巡杭州，严州二府兼管兵备及前，后二卫军兵，各府县民壮一并团练督捕，水陆盗贼，金衢兵备一员，驻札衢州府，整饬金华，衢州二府兵备，兼理分巡嘉，湖兵备一员，驻札嘉兴，分巡嘉兴，湖州二府，兼管兵备，海道一员，驻札宁波，巡海兼理，宁绍兵备，经营沿海卫所管理水陆兵粮，台州兵备一员，驻札台州分巡宁波，绍兴，台州三府兼提督操练，温州兵备一员，驻札温州，整饬温州，处州二府兵备，兼管分巡管理，遂松龙三县南昌兵备一员，驻札宁州整饬，南昌兵备，专饬南昌，瑞州二府，戎事训练，营乡等兵，兼制湖广，兴国通城，崇阳浏阳，咸宁，平江等六州县扼险捕盗，如有盗贼逸过，宁武湖新等听守巡武昌道，移文会剿，九江兵备一员，驻札九江，分巡饶州，南康，九江管理兵备，督理南康湖防，仍提调上江船厂，辖安庆府，抚建广兵备一员，分巡湖东道，夏秋驻札建昌，冬春驻札，抚州整饬抚州，建昌，广信三府各州县额设精兵，并铅山及抚，建二府各守御所，官军袁州兵备一员，驻札吉安，分巡湖西道，兼管理湖广茶，攸、柳、桂，浏阳等处，不妨控制万安，往来巡历赣州兵备一员，驻札会昌县，整饬赣州，地方兵备，兼巡岭北道，福州兵备一员，归并清军道，仍兼管福州兵备，兼分巡福宁道监督，全省水陆官军，福宁兵备一员，驻札福宁州，分巡福宁分理军务，管理该州，并福州地方建南兵备一员，驻札建宁，分巡建南道，分理军务，管理该府，并邵武延平地，方海道一员，驻札漳州督理沿海卫所，官军专管兵粮，海防兼理团练，分理军务，兴泉兵备一员，驻札泉州分巡兴，泉道兼分理军务，分巡漳南道一员，驻札上杭县分巡汀，漳二处地方操练军快人，等分理军务，兼管广东大埔程乡二县，分巡武昌道一员，驻札省城，整饬武昌，兵备专一团练军兵所辖武昌，南至嘉鱼，北至白湖，镇二哨，及汉阳县黄陂县地，方分守荆，西道一员，驻札承天府与守备太监协同，护守陵寝，管承天，德安二府，沔阳兵备一员，驻札沔阳州整饬，荆西等处兵备兼管，分巡提督，承天所属，提垸原管承天，德安二府，属及邻近嘉鱼等八县地，方岳州兵备一员，驻札岳州府管上江防道，由武昌而上至沔阳，岳州，常德长沙等处提督一，带江防湖，禁巡司兼制宁州，并宁州守备蕲州兵备一员，驻札蕲州管下江防，道由汉阳而下至黄州，蕲州，德安等处提督一，带江防湖，禁巡司郧，襄，兵备一员，驻札襄阳府整饬郧，襄，兵备及分巡下，荆南道事务，练兵捕盗，抚治荆州兼施归兵备一员，照旧分巡上，荆南道抚治荆州等府流民驻札，荆州府整饬，施归等处，兵备统辖，荆州府所属州县及荆州卫，右卫瞿塘卫枝江，惠州各千户所施州永顺等土司巡历夷陵，归州巴东一带州县，仍听川，贵巡抚四川，巡按节制，分守上，荆南道一员，驻札澧州兼整饬，岳州九永等处兵备督理军卫，有司分守，湖北道一员，驻札辰州兼抚苗夷，提督军卫，有司郴桂兵备一员，春夏驻郴州，秋冬驻衡州，提督本州五县，桂阳州所属各卫所，地方及广东韶州府所属县守御千户所，并续拟衡，永二府所属十二州县，广东乳乐连山，广西富贺江西大庾，上犹等县衡，永二卫及连州阳山一带地方，靖州兵备一员，专在靖州铜鼓，五开等八卫并天柱等所居中驻札，整饬兵备，操练前项卫所军马兼钱粮，海道兼整饬，广州兵备一员，驻札，东莞南头城，巡视海道一带地方，整搠船只，操演水战，监督南头，白鸽二寨，韶南兵备一员，驻札韶州，所辖南韶二府各县卫所并广州府，属州县兼分巡分管，练兵事务，惠，潮，兵巡一员，驻札潮州兼管惠，潮二府兵，巡事务巡历惠州府属，海丰等十县，潮州府，属饶平等十县，提督捕盗，水陆官兵往来山海，地方操练营寨，高肇兵备一员，驻札肇庆，兼分巡岭西道，整饬高肇，二府兵备，修理各该城堡，操练官兵，民快乡夫打手，抚民捕盗，罗定兵备一员，驻札罗定，地方专管新设一州，并南乡，当霖封门，函口四所，及黄姜洞，大峒二营分管，练兵事务，雷廉兵备一员，驻札廉州整饬雷，廉二府，地方兵备，兼理分巡海北道，监督海康，乌兔寨，琼州兵备一员，驻札琼州，整饬兵备，监督琼州寨，操练兵船，分巡桂林道一员，驻札省城，分巡桂林一府兼全州永福，永宁兵备事务，带管抚夷，苍梧兵备一员，移驻□林州，整饬苍梧，北流兴业，博白岑溪，陆川地方兵备，兼管分巡宾州，兵备一员，驻札宾州，整饬宾州等处地方兵备，兼分巡府江兵备一员，驻札平乐，整饬府江兵备带管，平乐府分巡事务，左江道一员，移驻南宁，兼浔州太平，思明等府凭祥桂平，宣化养，利等州县，奉议，驯象向武，太平，武缘等卫所及武缘县，膺葛二墟，地方兵备，安绵兵备一员，驻札绵州，整饬安绵，石泉等处，兵备提督关堡，操练土兵，民壮兼督，利州卫并保宁府官军民快，威茂兵备一员，驻札茂州，整饬威茂等处兵备抚治，羌夷重庆兵备一员，驻札重庆，分巡上川，东道管辖，重庆府卫州县并贵州，酉阳等处土司，夔州兵备一员，驻札达州，整饬下川东道兵备，即兼分巡专辖夔州，府，卫州县并石砫土司抚民捕盗，兼制施州，叙马兵备一员，驻札建武镇城，招集民兵，充实墩堡，整饬叙马二府，泸州所属及叙泸二卫新所并，永宁东川镇雄乌撒乌蒙等土司地方兵备，分巡上川，南道一员，管；嘉，眉、□，雅四州，并雅大二所，天全招讨黎州安抚二土司移驻雅州，建昌兵备一员，驻札建昌，会盐宁越，礼州，德昌镇西冤，山迷易打冲河等卫所并，昌州马喇卬部威龙，普济等土司地方兵备，兼管分巡松潘兵备一员，驻札松潘卫整饬松潘等处兵备抚治，羌夷兼管红花潭等八屯武定，兵备一员，冬春驻武定，夏秋驻德州，往来武定，滨德三州并阳信，商河各州县督理，屯营操练，防守济宁兵备一员，驻札济宁，专管河盐，兼济宁州，宁阳，鱼台，汶上三县，并济宁一卫兵备，仍分巡曹、濮，兵备一员，驻札曹州督捕操练，卫所屯营兵马，盗贼兼管分巡沂州兵备一员，驻札沂州，督捕盗贼操练，州县卫所屯营带管，分巡马政，临清兵备一员，整饬东昌府，属兖州府属各州县兵备带管，分巡马政河道，青州兵备一员，驻札青州整饬，青州所属莱芜，新泰蒙阴沂水，长山，淄川各县，兼分巡青，莱二府海道一员，驻札登州，仍治登，莱二府兼管登州，一处分巡开封，兵备一员，驻札省会管理，开封及本府属二十九州县并宣武一卫，往来提督军卫，有司大梁兵巡道一员，驻札，陈州巡历归睢，地方练军御，盗马政，系睢陈兵备道归，并磁州兵备一员，驻札磁州，擒捕盗贼，修理城池，抚安民兵，操练军马，其卫辉所辖县分辉县，旧驻地方，仍往来巡历，兼马政，分巡汝南道一员，兼整饬兵备。
临安兵备一员整饬临安等处地方
腾冲兵备一员整饬腾冲等处
澜沧兵备一员整饬澜沧姚安等处
曲靖兵备一员，整饬曲靖，寻甸马龙木密沾益等处都清兵备一员，整饬都清等处分巡新镇道，兼治广西南丹等州平清偏，镇铜鼓，五开等卫所威清兵备一员，整饬威清等处分巡安平道，兼制泗城，沾益等州节制普安坝，阳守备等官，毕节兵备一员，整饬毕节等处分巡贵宁道，兼治乌撒，镇雄永宁等司府，思石兵备一员，整饬思石兵备，分巡思仁道，兼治镇筸，平茶，播州等处英宗，天顺四年，议准管屯副使，佥事考满法。
按明会典，凡管屯副使，佥事考满，天顺四年奏准，将任内该管屯田数目，移文该部，查理如果完，结考作称职不完，考平常，世宗嘉靖四年题准佥事，参议转迁法。
按明会典，嘉靖四年题准查照旧例，佥事递升副使，按察使参议递升参政，布政使就于本省及附近省分转迁，不必骤更，数易以致，奔走废事，嘉靖六年，议二司官酌量升补。
按明会典，嘉靖六年，以二司官资浅递升，不无偏重令，今后参政，副使缺查，参议佥事，内有资望稍深，地里相近者，酌量相兼升补，嘉靖十年，令湖广添设参议一员，专管钱粮。
按明会典云云
嘉靖二十六年题准兵备守巡改调之例
按明会典二十六年，题准，今后南北各边兵备守，巡正辖边境者，皆不得以才力不及官改调，嘉靖三十一年，题定边方，司道官量减年资。
按明会典，凡边方司，道等官，嘉靖三十一年，题准山陜布，按二司及宣、大、辽东，北直隶沿边兵备管粮，守巡等官，并边方知府艰劳倍于腹里，其有裨益，边方者，三年以上参政，参议径转布政，参政副使，佥事径转按察使，副使，知府径转参政，其任浅者，两司互转知府，升副使，比之腹里，量减年资，仍留边方管事，嘉靖四十五年，定边方兵备副使，佥事考察之制，按明会典，凡边方兵备副使，佥事考满，嘉靖四十五年，题准吏部，转行兵部，查其操练，修筑屯粮，果有成效，堤备调遣，果无□，失者升二级，照旧供职，平常者，照常迁叙，神宗万历十一年议布，按二司官，不必互相兼摄，按明会典，万历十一年议准布，按二司官推升，止用本司职衔，不必互相兼摄，其边方兵备，若非一时，无人可代，亦不必加衔，占缺皇清。
督抚道标
大清会典国家军旅之事专任武臣其在直省者以  文臣监督曰总督曰巡抚曰副使道佥事道历  年裁复不一今以现在各标具载于前而以旧  制附列于后  直隶
天津兵备道一员标下设守备等官顺治六年  裁  通州兵备道一员标下设守备一员顺治七年  裁  霸州兵备道一员标下设守备等官顺治十八  年裁  蓟州兵备道一员标下设守备等官顺治十六  年裁  永平兵备道一员标下设守备等官顺治十八  年裁  山海兵备道一员标下设守备等官顺治十年  裁  河间兵备道一员标下设守备等官顺治七年  裁  井陉兵备道一员标下设守备等官顺治十八  年裁  定州兵备道一员标下设守备一员顺治七年  裁  顺广兵备道一员标下设守备一员顺治七年  裁  大名兵备道一员标下设守备一员顺治十八  年裁  保定兵备道一员标下设守备一员顺治七年  裁  易州兵备道一员标下设守备一员顺治十八  年裁  分巡口北道一员标下设守备一员顺治十年  裁  分守口北道一员标下设守备等官顺治十八  年裁  屯牧道一员标下设守备一员顺治七年裁  赤城兵备道一员标下设守备一员顺治十年  裁  怀隆兵备道一员标下设守备等官顺治十八  年裁  密云兵备道一员标下设守备等官顺治十八  年裁  昌平兵备道一员标下设守备等官顺治十八  年裁  山西
山西巡道一员标下守备一员
大同兵备道一员标下守备一员已上顺治六  年裁  山西守道一员标下守备一员
雁平兵备道一员标下守备一员
宁武兵备道一员标下守备一员
分守冀宁道一员标下守备一员
分巡冀宁道一员标下守备一员
分守冀南道一员标下守备一员
分巡冀南道一员标下守备一员
分守河东道一员标下守备一员
分巡河东道一员标下守备一员
岢岚兵备道一员标下守备一员
阳和兵备道一员标下守备一员已上顺治十  八年裁  陕西
分守关内道一员标下守备一员
分巡关内道一员标下守备一员
潼关兵备道一员标下守备一员
分守关西道一员标下守备一员
分巡关西道一员标下守备一员
商雒兵备道一员标下守备一员
分守河西道一员标下守备一员
分巡河西道一员标下守备一员
固原兵备道一员标下守备一员
靖远兵备道一员标下守备一员
榆林兵备道一员标下守备一员
神木兵备道一员标下守备一员
靖边兵备道一员标下守备一员
汉羌兵备道一员标下守备一员
分守关南道一员标下守备一员
肃州兵备道一员标下守备一员
抚治西宁道一员标下守备一员
分守西宁道一员标下守备一员
分巡西宁道一员标下守备一员
庄浪兵备道一员标下守备一员
分守陇西道一员标下守备一员
分巡陇西道一员标下守备一员
临洮兵备道一员标下守备一员
洮岷兵备道一员标下守备一员
河西兵备道一员标下守备一员
河东兵备道一员标下守备一员已上顺治十  八年裁  四川
四川守道一员标下守备一员顺治十四年裁  四川巡道一员标下守备一员顺治十四年裁  监军道一员标下守备一员顺治十七年裁  松龙兵备道一员标下守备一员顺治十八年  裁  贵州
贵宁兵备道一员标下守备一员
分巡威清道一员标下守备一员
毕节兵备道一员标下守备一员
分守新镇道一员标下守备一员
分巡都清道一员标下守备一员
分守思仁道一员标下守备一员
分巡思仁道一员标下守备一员已上顺治十  八年裁  湖广
分守武昌道一员标下守备一员
分巡武昌道一员标下守备一员
分巡郴桂道一员标下守备一员
分守上湖南道一员标下守备一员
分守下湖南道一员标下守备一员
分巡下湖南道一员标下守备一员
分守荆西道一员标下守备一员
分巡荆西道一员标下守备一员
分守上江防道一员标下守备一员
分守下江防道一员标下守备一员
分守上荆南道一员标下守备一员
分巡上荆南道一员标下守备一员
分守下荆南道一员标下守备一员
分巡下荆南道一员标下守备一员
分守湖北道一员标下守备一员
分巡湖北道一员标下守备一员
分巡辰常道一员标下守备一员
荆南武彝兵备道一员标下守备一员已上顺  治十八年裁  广东
分守岭南道一员标下守备一员
分守岭西道一员标下守备一员
分守岭东道一员标下守备一员
分守海北道一员标下守备一员
兵粮道一员标下守备一员
驿传道一员标下守备一员
琼州兵备道一员标下守备一员
巡海道一员标下守备一员
分巡岭西道一员标下守备一员
分巡岭东道一员标下守备一员
罗定兵备道一员标下守备一员
分巡海北道一员标下守备一员
水利盐法道一员标下守备一员
南韶兵巡道一员标下守备一员已上顺治十  八年裁  江南
庐州兵备道一员标下守备一员
滁和兵备道一员标下守备一员
凤泗兵备道一员标下守备一员已上顺治七  年裁  池太兵备道一员标下守备一员
徽宁兵备道一员标下守备一员
颍州兵备道一员标下守备一员
安庐兵备道一员标下守备一员
凤宿兵备道一员标下守备一员已上顺治十  八年裁  苏松常镇督粮道一员标下守备一员顺治十  年裁  分巡江宁道一员标下守备一员顺治十五年  裁  分守江宁道一员标下守备一员
苏松兵备道一员标下守备一员
常镇兵备道一员标下守备一员
淮海兵备道一员标下守备一员
淮徐兵备道一员标下守备一员
扬州兵备道一员标下守备一员已上顺治十  八年裁  浙江
水利道一员，标下守备一员，顺治七年，裁  ，督粮道一员，标下守备一员，顺治十年，裁  分巡杭，严道一员，标下守备一员，  分巡嘉，湖道一员，标下守备一员。
分守金衢道一员标下守备一员
分巡金衢道一员标下守备一员
分守温处道一员标下守备一员
分巡温处道一员标下守备一员
分巡绍台道一员标下守备一员
分守宁绍道一员标下守备一员
宁绍巡海道一员标下守备一员
分守嘉湖道一员标下守备一员已上顺治十  八年裁  江西
瑞南兵备道一员标下守备一员顺治八年裁  督粮道一员标下守备一员顺治十年裁  分巡岭北道一员标下守备一员顺治十四年  裁  分守南瑞道一员标下守备一员
分巡南瑞道一员标下守备一员
分守饶南九道一员标下守备一员
分巡饶南九道一员标下守备一员
分守岭北道一员标下守备一员
广抚建道一员标下守备一员
分守湖东道一员标下守备一员
分守湖西道一员标下守备一员
分巡湖西道一员标下守备一员已上顺治十  八年裁  福建
督粮道一员，标下守备一员，顺治十五年，裁  分守，建南道一员，标下守备一员，  分巡建南道一员，标下守备一员。
分守漳南道一员标下守备一员
分巡漳南道一员标下守备一员
分守福宁道一员标下守备一员
分巡福宁道一员标下守备一员
分巡兴泉道一员标下守备一员
巡海道一员标下守备一员
驿传道一员标下守备一员已上顺治十八年  裁  山东
分守济南道一员标下守备一员
分巡济南道一员标下守备一员
分巡兖东道一员标下守备一员
分巡兖西道一员标下守备一员
分巡济宁道一员标下守备一员
分巡东昌道一员标下守备一员
分巡武德道一员标下守备一员
分巡登州道一员标下守备一员
分巡青州道一员标下守备一员
分守东兖道一员标下守备一员
分守莱州道一员标下守备一员已上顺治十  八年裁  河南
督粮道一员标下守备一员顺治十年裁  河道一员标下守备一员  驿传道一员标下守备一员
分守河北道一员标下守备一员
分巡河北道一员标下守备一员
分守大梁道一员标下守备一员
分巡大梁道一员标下守备一员
睢陈兵备道一员标下守备一员
分守河南道一员标下守备一员
分巡河南道一员标下守备一员
分守汝南道一员标下守备一员
分巡汝南道一员，标下守备一员，已上顺治十  ，八年裁。
监司部总论
宋文鉴
论监司  ， ， ， ， ， ， ， ，  刘挚，臣自待罪风宪，屡曾以天下监司为言，乞澄汰选择，诚以朝廷政令，使监司得其人，则推行布宣，可以谕上指，而究惠泽，苟非其人，则所谓徒善而已，终于民，不得被其利，夫上之所好，下必有甚，朝廷以名实为事行，总核之政，而下乃为刻急，浅迫之行，朝廷以教化为意，行宽厚之政，而下乃为舒缓苟简之事，皆习俗怀利，迎意而作，故所为近似，而非上之意，本然也，今虽因革之，政有殊而观望之俗故在，但所迎之意有不同耳。其为患一也，昨差役之法，初行监司已有迎合争先，不量可否，不校利害，一概定差，骚动一路者，朝廷察其意固已黜之矣，推此以观人情，大约类此，且天下之事，散在诸路总制于监司，其大者治财赋，察官吏，平狱讼，考疾苦，苟使者皆务为和缓，宽纵苟于安静，则事之委靡不振，世之受敝，不胜言也。向来黜责数人者，皆以其非法掊敛，意在市进虐民甚者，亦非欲使之漫然不省其职废，所宜治之事，谓之宽厚也，昧者不达，故矫枉，或过其正，臣谓此俗不可滋长，须要大为之禁，伏乞圣慈，诏执事申立监司考绩之制，以常赋之登耗，郡县之勤惰，刑狱之当否，民俗之休戚，为之殿最，每岁终，以诏诛赏，仍自今岁始焉，庶几有所檃括裁制之，使循良者，不入于弛肃，给者不入于薄，然后上副圣明制治，用中之意，夫察时之宽猛，缓急观俗之过与不及，而张弛其政，正今日事也，取进止，图书编。
兵备
问：兵备宪员，始设于何时？曰：此弘治间例也。马文升居本兵，虑武职不修，故增一臬，员以敕之，时内阁刘健力阻而不欲行，后因奏设九江兵备，都给事中夏祚疏论不可着，刘马回话，刘马皆秉正，未克济时，而议见迥不协，何也？刘欲修祖宗之旧，以振武备，马则拯仓卒之急，以厘宿滞，嗟乎！为天下计者二，澄源塞流，世知塞流之易效而人乐于就易，是以创建之本，世远愈不明于天下，故各知其已而不会其全，日冗世费而不能以自止，虽贤者不能免民，其且奈之，何哉？  推用方面。
问：推用方面官吏部，举两人以听简任例，始何朝？曰：此天顺末年例也。李贤在阁为之，宣德间，三杨用事，敕方面有缺，令在京三品以上官举保亲民要职，尽出私门，铨曹专业乃成，虚设矣，此可行于三杨，而不可行于后世，三杨后，此例亦罢止，吏部查各衙门，历俸浅深，奏除夫查，其年资，出补固必然之限，而低昂品器，复所不能齐，试课稽核是持，过此以往，则未之或知耳。
监司部名臣列传一
元
田滋
按元史本传滋，字荣甫，开封人，至元二年，由汴梁路总管府知事，入为御史台掾，十二年，拜监察御史，十三年，宋平，滋建言，江南新附，民情未安，加以官吏侵渔，宜立行御史台以镇之，诏从其言，遂超拜行御史台侍御史，历两淮盐运使，河南路总管，大德二年，迁浙西廉访使，有县尹张彧者，被诬以赃，狱成，滋审之，但俯首泣而不语，滋以为疑，明日斋沐，诣城隍，司祷曰：张彧坐事有冤状，愿神相滋，明其诬，守庙道士进曰：曩有王成等五人，同持誓状到祠焚祷，火未尽而去之，烬中得其遗□，今藏于壁间，岂其人邪？视之果然，明日，诣宪司诘成等，不服，因出所得火中誓状示之，皆惊愕伏辜，张彧得释，十年，改济南路总管，寻拜陕西行省参知政事，时陕西不雨三年，道过西岳，因祷曰：滋奉命来参省事，而安西不雨者三年，民饥而死，滋将何归？愿神降甘泽，以福黎庶到官，果大雨，滋即开仓，以麦五千余石给小民之无种者，俾来岁收成以偿官，民大悦，未几，以疾卒于位，赠通奉大夫，河南行省参知政事，追封开封郡公，谥庄肃，  赡思。
按元史本传，赡思，字得之，其先大食国人，国既内附，大父鲁坤，乃东迁丰州，太宗时，以材授真定，济南等路监榷课税使，因家真定，父斡直，始从儒先生问学，轻财重义，不干仕进，赡思生九岁，日记古经传至千言，比弱冠，以所业就正于翰林学士承旨王思廉之门，由是博极群籍，汪洋茂，衍见诸践履，皆笃实之学，故其年虽少，已为乡邦所推重，延佑初，诏以科第取士，有劝其就试者，赡思笑而不应，既而侍御史郭思贞，翰林学士承旨刘赓，参知政事王士熙交章论荐之，泰定三年，诏以遗逸征至上都，见帝于龙虎台，眷遇优渥，时倒剌沙柄国，西域人多附焉，赡思独不往，见倒剌沙屡使人招致之，即以养亲辞归，天历三年，召入为应奉翰林文字赐对，奎章阁，文宗问曰：卿有所著述否？明日进所著帝王心法，文宗称善，诏预修经世大典，以论议不合求去，命奎章阁侍书学士虞集谕留之，赡思坚以母老辞，遂赐币遣之，复命集传旨曰：卿且蹔还，行召卿矣，至顺四年，除国子博士，丁内艰，不赴，后至元二年，拜陕西行台监察御史，即上封事十条，曰法祖宗，揽权纲，敦宗室礼勋旧，惜名器，开言路，复科举罢数军，一刑章，宽禁网，时奸臣变乱成宪，帝方虚己以听，赡思所言，皆一时群臣所不敢言者，侍御史赵承庆见之，叹曰：御史言及此，天下福也，戚里有执政，陕西行省者，恣为非道，赡思发其罪而按之，辄弃职夜遁，会有诏勿逮问，然犹杖其私人，及分巡云南，按省臣之不法者，其人即解印以去，远藩为之震悚，襄，汉，流民聚居，宋之绍熙府故地，至数千户，私开盐井，自相部署，往往劫囚徒，杀巡卒，赡思乃擒其魁，而释其党，复上言：绍熙土饶利厚，流户日增，若以其人散还本籍，恐为边患，宜设官府以抚定之。诏即其地置绍熙宣抚司，三年，除佥浙西肃政廉访司事，即按问，都转运盐使，海道都万户，行宣政院等官赃罪，浙右郡县，无敢为贪墨者，复以浙右诸僧寺，私蔽猾民，有所谓道人，道民行童者，类皆渎常伦，隐徭役，使民力日耗，契勘嘉兴一路，为数已二千七百，乃建议请勒归本，俾供王赋，庶以少宽民力，朝廷是之，即着以为令，四年，改佥浙东肃政廉访司事，以病免归，赡思历官台宪，所至以理冤泽物为己任，平反大辟之狱，先后甚众，然未尝故出人罪，以市私恩，尝与五府官决狱咸宁，有妇宋娥者，与邻人通，邻人谓娥曰：我将杀而夫，娥曰：张子文行，且杀之，明日，夫果死，迹盗数日，娥始以张子文告其姑，五府官以为非共杀，且既经赦宥，宜释之。赡思曰：张子文以为娥固许之矣，且娥夫死及旬，乃始言之，是娥与张同谋，度不能终隐，故发之也，岂赦可释哉？枢密判官曰：平反活人，阴德也，御史勿执常法，赡思曰：是谓故出人罪，非平反也，且公欲种阴德于生者，奈死者何？乃独上议刑部，卒正娥罪，其审刑当罪多类此。至正四年，除江东肃政廉访副使，十年，召为秘书少监，议治河事，皆辞疾不赴，十一年，卒于家，年七十有四，二十五年，皇太子抚军冀宁，承制封拜，赠嘉议大夫，礼部尚书，上轻车都尉，追封恒山郡侯，谥曰文孝，赡思邃于经，而易学尤深，至于天文，地理，锺律算数水利，旁及外国之书，皆究极之家贫，饘粥或不继，其考订经传，常自乐也，所著述有四书阙疑，五经，思问奇偶，阴阳消息图，老庄精诣，镇阳风土记，续东阳志，重订河防通议，西国图经，西域异人，传金哀宗记正大，诸臣列传，审听要诀及文集三十卷，藏于家，  臧梦解。
按元史本传，梦解庆元人，宋末中进士第，未官而国亡，至元十三年，从其乡郡守将内附，授奉训大夫，婺州路军民人匠提举，未几，例革其所司，而浙东宣慰司举梦解才兼儒吏，可试州郡，朝廷是之，授息州知州，未行，改海宁知州，时淮东按察副使王庆之按行至其州，见梦解刚直廉慎，而学有渊奥，自任职以来，门无私谒，官署萧然，凡有差役，皆当其贫富，而吏无所预，于是民以户计者，新增七百六十有四，田以顷计者，新辟四百四十有三，桑柘榆柳，交荫境内，而政平讼简，为诸州县最，乃举梦解才德兼备，宜擢清要，以展所蕴，而御史台亦以其廉能抗章荐之，二十七年，梦解满去者，至是已五年矣，属江阴饥，江浙行省委梦解赈之，梦解不为文具，皆躬至其地，而人给以米，所活四万五千余人，江南行台治书侍御史苟宗道，闻而韪之，举其名上闻，除同知桂阳路总管府事，三十年，擢奉议大夫，广西肃政廉访副使，故事，烟瘴之地，行部者多不躬至，而梦解咸遍历焉。遂按问宾州，藤州两路达鲁花赤，与凡贪官奸吏，置于法者，无虑八十余人，又平反，邕州黄震被诬赃罪，及藤州，唐氏妇被诬杀夫罪，凡两冤狱，大德元年，迁江西肃政廉访副使，有临江路总管李倜素狡狯，而又附大臣势，以控持省宪，梦解按其赃罪，而一道澄清，六年，迁浙东肃政廉访副使，九年，除广东肃政廉访使，梦解，至是，既老且病，乃纳禄，退居杭州，以亚中大夫，湖南宣慰副使致仕，后至元元年卒，梦解博学洽闻，为时名儒，然不少迂腐，而敏于政事，其操守尤为介特，所着书，有周官考三卷，春秋微一卷，梦解尝自号鲁山大夫士之称之者不以官，皆曰鲁山先生云：  陆垕。
按元史臧梦解传同时有陆垕者，与梦解齐名，监察御史郑鹏南尝以二人并荐于朝，垕字仁重，江阴人也。自幼以孝友闻，至元间，丞相伯颜以师南下，垕是时年未冠，而志强气锐，率其乡人见之，论议有合，兵遂不涉其境，乡人义之，伯颜奏授为同知徽州路总管府事，以廉能擢置台宪，累迁至湖南肃政廉访副使，升浙西廉访使，所至以黜赃吏，洗冤狱为己任，且尝上章奏免儒役，及举行浙西助役法，年五十卒，赐谥庄简，  不花。
按元史杨朵儿只传朵儿只子不花幼有才气，能以礼自持，好读书，善书，初，仁宗闻而召之，应对称旨，欲以为翰林直学士，力辞，后遭家难，益自励节为学，以荫补武备司提点，转佥河东廉访司事，尝出按部民，有杀子以诬怨者，狱成，不花谳之曰：以十岁儿，受十一创，且彼以斧杀怨，必尽其力，何创痕之浅，反不入肤耶？遂得其情，平反出之，河东民饥，先捐己赀以赈请，未得命，即发公廪继之，民遂赖不死，天历初，文宗入继大统，除通政院判，将行，值陕西诸军拒诏，郡邑守吏率民逃之，不花独率众出御，呼西人喻之曰：民者祖宗艰难所致，国家大事，何与于民？汝等既昧逆顺，又欲残此无辜，吾有为民死尔，不汝从也，阵溃，遂见杀，二仆亦见执，曰：吾主既为国死，吾纵为人奴，今苟得生，他日何以见吾主于地下，不若死从吾主，欲起杀雠，雠要斩之，至顺二年，赠嘉议大夫，礼部尚书，以褒其忠，  刘引。
按苏州府志引，字嗣宗，良乡人，积官至山北道廉访使，皇庆二年为总管，发奸摘伏，洞烛民隐，吏弊若素，官南土者，临事执义不苟，惩恶则济之以猛，□然若不胜衣，未尝疾言遽色，素守清俭，门无私谒，延佑元年，诏经理田粮，条令严峻，事巨限迫，莫不骇惧，引威信素孚，人不敢欺，昔之诡寄者翕然自实，时江浙会十八郡守臣欲概定田赋，咸视引言为从违，引毅然争曰：地有肥硗，厥赋宜不齐，一旦更改，民病何时瘳乎？由是得仍旧贯，二年，郡境螟引白之行省，仍属引阅实，遂悉蠲之。县民执役，定里正主首有产，去税存之患，引建随产当差之议，科举初行，士赴会试，辟公宇燕饯之，三年正月卒，丧不能举，僚佐赙归葬，  邓文原，按元史本传，文原字书之，一字匪石，□州人，父漳，徙钱塘，文原年十五，通春秋，在宋时以流寓试浙西转运司，魁四川士，至元二十七年，行中书省辟为杭州路儒学正，大德二年，调崇德州教授，五年，擢应奉翰林文字，九年，升修撰，谒告还江南，至大元年，复为修撰，预修成宗实录，三年，授江浙儒学提学，皇庆元年，召为国子司业，至官，首建白更学校之政，当路因循，重于改作，论不合，移病去，科举制行，文原校文江浙，虑士守旧习，大书朱熹贡举私议揭于门，延佑四年，升翰林待制，五年，出佥江南浙西道肃政廉访司事，平江僧有憾其府判官，理熙者，贿其徒告熙赃，熙诬服，文原行部按问得实，杖僧而释熙，吴兴民夜归，巡逻者执之，系亭下，其人遁去，有追及之者，刺其胁，仆地，明旦，家人得之以归，比死，其兄问杀汝者何如人？曰：白帽青衣，长身者也，其兄诉于官，有司问直初更者曰：张福儿执之，使服焉，械系三年，文原录之曰：福儿身不满六尺，未见其长也，刃伤右胁，而福儿素用左手伤宜在左，何右伤也？鞫之，果得真杀人者，而释福儿，桐庐人戴汝惟家被盗，有司得盗，狱成送郡，夜有焚戴氏庐者，而不知汝惟所之，文原曰：此必有故也。乃得其妻叶氏与其弟谋杀汝惟状，而于水涯树下得尸，与渍血斧俱在焉，人以为神，六年，移江东道，徽，宁国，广德三郡，岁入茶课钞三千锭，后增至十八万锭，竭山谷所产，不能充其半，余皆凿空取之，民间岁以为常，时转运司官听用乡里哗狡，动以犯法诬民，而转运司得专制有司，凡五品官以下皆杖决，州县莫敢如何？文原请罢其专司，俾郡县领之，不报，徽民谢兰，家僮汪姓者死，兰侄回赂，汪族人诬兰杀之，兰诬服，文原录之，得其情，释兰而坐回，时久旱不雨，决狱乃雨，至治二年，召为集贤直学士，地震，诏议弭灾之道，文原请决滞囚，置仓廪，河北储羡粟以赈饥，复申前议，请罢榷茶转运司，又不报，明年，兼国子祭酒，江浙省臣赵简请开经筵，泰定元年，文原兼经筵官，以疾乞致仕归，二年，召拜翰林侍讲学士，以疾辞，四年，拜岭北湖南道肃政廉访使，以疾不赴，天历元年卒，年七十一，文原内严而外恕，家贫而行，廉初客京师，有一书生病笃，取□中金，嘱文原以归其亲，既死而同舍生窃金去，文原买金偿死者家，终身不以语人，有文集若干卷，内制集若干卷，藏于家，子衍荫授江浙等处儒学副提举，未任卒，至顺五年，制赠文原，江浙行省参知政事，谥文肃，  明一。
陈观
按明外史萧执传，洪武初，观以训导入觐，试王猛扪虱论立，擢陜西参政，寻召还侍左右，应制作钟山赋，赐金币在陕，以廉谨称，或问：陕产金，其□何状，观大惊曰：吾备位藩僚，何金之问？其卒也，妻子几无以自存，云  单安仁。
按掾曹名臣录安仁，字德夫，凤阳人，少有志事，功虽为府史，昼夜以洗冤泽物为事，当至正辛卯，江淮兵起，剽夺相屠，流民遑遑，无所宁居，安仁奋然曰：丈夫当出奇剪寇，可坐视父母之邦沦覆耶？遂椎牛酾酒，率健少年与饮，整部伍严器械，教以坐作击刺之法，不一月间从之者数万人，新建壁垒，横亘三十里，寇至，辄扬旗鸣鼓，大呼追杀，俾无留行，乃止。退则闭栅自守，老弱襁负，依为保障者，累十千家，当是时，豪杰角立割疆，擅号令者，比比而是，乙未，秋安仁遂移兵，广陵以观变，且曰：此辈皆为人作，除尔真人之兴气势，自与恒人殊，丙申，冬安仁见皇上威德日盛，统六师而下，金陵，安仁曰：向所为真人者，此真是已乃率部曲而归之，上大悦，明年，令戍镇江安仁，严饬军伍，益自振励，敌兵不敢侵境，居岁余，会朝廷始立提刑按察司，以廉纠不虔，上选安仁为副使，巡行浙水，东悍将狞，卒横赋民粮，曰寨粮，务刻剥以□，民安仁，一置于法，金华，民有讼其邑丞，受白金者，安仁诘之曰：颇闻尔丞，贤尔细民也，奈何犯分而讦之，即图其金短长，圆方形来，民图上藏屏，复命诸左证图之，人各不同，安仁曰：是非诬耶？众环目相顾，无一语，遂以其罪抵讼者，告讦之风为衰，辛丑，升按察使，东方肃清，莫敢纷扰，甲辰，征为中书左司郎中，时江淮甫定，军国庶务，纷如乱丝，安仁佐太师李韩公参错裁断，日就统绪，事以无滞，上益倚信之，吴元年丁未闽，浙中原渐平，营建城阙宫殿修庙享，服御衣物，廷议可任其责者，奏举安仁为将作卿，安仁精敏多智，凡所制量皆中法不苟，明年，戊申，是为洪武元年，上即皇帝位，安仁升嘉议大夫，工部尚书，仍领将作事，二年夏，改兵部，安仁宅心中正，能声彰闻，年已六十有七，自以精力衰孱，请致其事，上悯其劳，从之，赠田三千亩，牛七十角，仍给尚书半禄养其终身退，卜仪真珠金沙，结庐以居，六年夏，上念安仁旧勋，复诏中书，起为山东行省参知政事，安仁诣阙，力辞而止，八年，复颁致仕，诰加通议大夫，盖异数云，  王纲。
按绍兴府志纲，字性常，余姚人，洪武初，以文学征见，上亲策治道，拜兵部郎中，未几，潮民弗靖，擢纲广东参议往督兵饷，纲致书与家人诀，携其子彦达与俱，单舸往谕降之，还至增城，为海寇曹真，所得日为坛，坐纲上罗拜，胁为谋主，纲开谕祸福，曰：尔何为者？今天子削平僭乱，尔当为良民，同享太平，奈何自取死耶？贼怒，遂遇害，彦达哀号，请代不得，且哭且骂曰：贼并杀我，其部长曰：父忠而子孝，杀之不祥，与之食不顾，贼悯其诚孝，释之，乃缀羊革裹，纲尸以归，后有诏立庙死所，额曰：父子忠孝，彦达子与准闭门力学，有司以遗逸荐逃之山中，终身不仕，  胡子祺。
按明外史本传子祺，名寿昌，以字行，吉水人，明师下吉安，猝有寇民为寇，所胁者千余人，寇退，大师将尽杀之，子祺走谒营门，力言从寇，非民所欲杀之，且失人心，始得免，洪武三年，以儒士选授监察御史，先是，帝尝召老臣问以建都之地，有言关中险固，金城天府之国，宜为都者，帝以天下甫定，国家财赋转输，悉资东南，重劳其民，故遂已之。诏以应天，开封为南北京，临濠为中都，然而非帝意也，至是子祺首上书请都关中，略曰：天下形胜之地，可都者四，河东地势高厚，控制西北，尧常都之，然其地苦寒，江淮士卒所不堪，汴梁襟带河，淮，宋常都之，然其地平旷，无险可凭，不足以限御戎马，洛阳周公尝卜之，周，汉尝迁之，然嵩邙诸山，非有殽函，终南之阻，涧，瀍，伊，洛之水，非有泾，渭，灞、浐之雄，故据百二山河之胜可以耸诸侯之望，绵宗社之祚，举天下莫关中若也，帝览书称善，其后遂命皇太子巡行陜西，为择文武诸臣扈从，且谕之曰：天下山川，惟秦地号为险固，汝一游以省观风俗，慰劳秦父老子弟盖微，示太子以迁都意，及太子自陕西还，无几时而薨，会帝亦遂病，于是卒不果，迁子祺为御史，寻迁广西按察司佥事，屡平冤狱，凡祠庙不载祀典者，悉令撤毁，闻宋元佑党人，碑在融州山谷中，即舁出掊碎之，已，又改知彭州，彭故有都江诸堰，秦时守李冰所凿，导江水以灌成都，田历代皆用铁石修之，劳费不赀，元季兵兴，堰废，民失水利，旁堰田，遂不治，子祺建议修筑，请以竹木代铁石为之，众初疑不可就，又谓当役万人，子祺曰：得二千人足矣，未几堰成，费省而利溥，民甚便焉，迁延平知府，延平听事侧有淫祠，数为妖前知府，徙舍避去，子祺至，命焚祠更作室，其上居之，妖亦遂息。逾年，卒于任子祺，有惠政，吏民皆罢市走哭，次子广，永乐中至大官，自有传。  王佑。
按明外史胡子祺传王佑者，泰和人以教官，试吏部授御史，与子祺同为广西按察佥事，按察使寻适，咨以政体，子祺曰：刑新国用轻典，新附之地，宜静以莅之，佑曰：蛮方之人，素昧名分，渎伦伤化，不及此时明礼法，示劝惩，后将难治，适从之，广西称治，蜀平，徙佑知重庆州，招徕抚辑，甚得民和，坐事免官，卒，  韩祯。
按广东通志祯，洪武十一年任布政司参政，时展筑城池，阃帅力欲亟成工役，昼夜不休，军民苦病亡，祯曰：城郭所以保民，今筑城而民疲，甚非安边保民意也，朝廷闻之，咎将谁归！帅始惧，又欲令五鼓始工，二鼓而止，祯曰：不可，乃召众定约，以晨钟从事，夕钟则已，由是赴工者，莫不感悦，政声大着，  刘仕貆。
按明外史本传，仕貆，字伯贞，安福人，父闬，闬兄闻与其弟阅闰，皆以春秋应举为元官，独闬不仕，家居着书者终其身，仕貆少受父学，洪武初，里人有忌仕貆，以里役陷之，为安福丞，张禧所辱，仕貆心愤，益以学自力，扁所居室曰悠然晨夕，读书其中，从游者日众，洪武十五年应贤良，举策以求贤图治之道，仕貆条对，略曰：取人，自古为难，求之以貌，则伟于容者，或内行之不立，考之以文，则富于学者，或才用之不足，辨之以识，则达于务者，或心术之多乖，察之以言，则佞于口者，或力行之未逮，收之以望，则隆于誉者，或实德之未孚，以是五者取人，犹曰不然，况乎郡县诸臣，舍是五者，惟取庸碌之流，医巫公卜之，子侥幸，以宽其责，顾欲至治之兴，其将能乎？是故任一人，不如任众人，自今学校所贡，宜令学官审之，有司覆之，其果经行修明，然后升之，礼部有司所举，宜令县官审之，郡守覆之，其果行艺清淑，然后进之，吏部举凡学校所贡，有司所举，每得人，则录以为绩，每失人，则纪以为过，及其考课绩，多者陟过多者黜，又厚禄秩以作其廉，信刑罚以警其墨，如是，则官得其人，人称其职矣。对奏称旨，授广东按察司佥事，分司琼州，州在海外，民夷杂居，其俗，故犷悍不可尽，绳以法，且善用蛊，每上官至，辄致所产，珍货为贽，受则喜，以为无猜嫌，不受则惧且致祸，遂投毒蛊杀之，由是仕宦者至琼悉为所污，无得免者，仕貆方以廉正自持，既莅任，又数有惠爱，轻徭理枉，大得民俗之和，虽却其贽，夷人不忍害也，故时辱仕貆者，张禧适调丞，琼山以属吏，进谒大惭，怖几不敢仰视，仕貆待之，坦然与他吏等，禧遂感服，其不宿怨，如此，未几，朝议省佥事官，仕貆亦例降，遂改授东莞河泊使，二十三年，遭风没于水，其同寮张仕祥言诸官乃得葬焉。  吴文。
按广西，通志文字尚质，临桂人，洪武乙丑进士，是年，始选进士入翰林，文在选中官检讨，后出为湖广右参议，与湖广右参政，王景范左参议郑阳同日，陛辞，上亲谕以典藩之法曰：卿等所学，当怀致君泽民，朕今简用特，冀儒术之异于常人也，勉之文，到官具录，圣谕置厅事中，或有追悔，则曰：得无负圣谕耶？立取其事，更审核之，必当乃已。以政声闻，  解敏。
按明外史凌汉传敏，阳武人，举进士，授监察御史，以才望擢浙江按察佥事，杭民输铜逾期，诏逮治，敏请责府县督办，免逮其民，许之，敏行法无所挠，贪残敛迹，声称赫然，召署都察院事，超拜右副都御史，克振风纪，寻出为江西按察使，  梁观。
按：太平府志观，字大用，为人廉公，方正勤学，善大书与李衡，交衡有妻妾，欲远行一日夜，恐盗伺之，乃要观止，其书舍一夕燃灯，读书达旦，他事多类此。洪武间由府，庠贡入监，除吏科给事中，升四川按察司佥事，调广东按察司佥事，分巡潮州，廉介刚果，决狱如神，会天时久旱，观斋沐祷神，雨下如注，没于官，潮人思之，塑像于韩山书院，屡示灵异，同乡谢孚为监察御史，领兵平百家，畬宿行台隶卒见观游魂于月夜，孚具牲醴祭奠，后凡有捷先梦示之，精爽不迷，潮人有祈辄应，  王溥。
按明外史刘仕貆传，其后有王溥者，桂林人，洪武末为广东参政，亦以廉洁著名，其弟自家来省属吏，与之同舟，赠以布袍，溥命还之，曰：一衣虽微，不可不慎，此毁名污，行之渐也，先是，粮运由海道多遭风漂没，溥身至庾岭，相度形势，命有司凿石填堑，修治桥梁，教民车运，民甚便之，居官数年，笥无重衣，庖无兼馔，为胥吏所诬，逮下诏狱，寮属馈赆，皆辞不受，曰：吾岂以患难易其心哉！事白得归，卒，  周观政。
按绍兴府志观政，山阴人，洪武中，以荐教授九江，擢监察御史，尝监奉天门，有中使将女乐入观政，止之，中使曰：有命，观政曰：有命，亦不可中，使怒而入，顷之，出报曰：可使之出，观政亦不从，曰：必面奉诏，已而上谓观政曰：内间庆贺，侑食之乐废缺，欲令内人肄习，吾已悔之，御史言是，永乐初，出为江西按察佥事，建言九事，曰遵定制，厚亲亲严边备，核边情，谨刑狱，通下情，慎朝仪，惜人才明毁誉，皆见嘉纳，时安南初下观政，又言四事，曰：修明政教，慎简征科，革正衣冠，作新学校，疏入，即赐施行，官至观察使，卒，  王恺。
按蒲圻县志恺，字时举，号云谷，泰宁令允茂之子也，永乐元年中乡试，明年登棨榜进士，明太宗文皇帝靖难金陵，廷臣举恺，授知江宁时，百务倥□，恺处之裕如，上闻其政声，命抚畿甸，逋氓咸集，一日，上问户部钱谷出纳，恺即面对，纤悉不爽，既预修永乐大典，晋左春坊左中允，赞辅仁皇于储宫，汉庶人扈从北征，阴谋夺嫡，构陷宫僚，悉下之狱，恺在狱十年，诵读不辍，仁皇登极，同被逮者，擢置枢要，而恺适以母艰终制，宣德初，起复调补广西佥事，泗城土官卢氏与岑豹争郁，田州蛮奴黄佑强横逼主，岑绍奔南宁，一时猺獞，骚起为乱，乃遣征蛮将军山云，御史韩伟，陈汭同恺往抚，恺宣谕威德，土官效顺，思恩果化，咸底于平，又同御史陈衡捧檄绥劳，贵州土彝劳勚茂树，五年如京师，上嘉其政绩，赐游后苑，观元宵灯，恺上疏陈六事，特赐俞允，九年，征大藤峡，襄翊有功，至浔州建学宫，炎侥向化，正统四年，转广东左参议往抚钦，廉叛寇黄宽等，事平，刻石于招远，山上锡之，制曰：尔发身贤科，擢任京县，载转宫寮，陟左，外台克效劳勚，特授奉政大夫，修正庶尹，以示褒嘉尔，其体朕至意，以弼成国家之治，五世孙基，葺其所遗诗文数十篇，名曰云谷，集  鲁穆。
按明外史本传，穆字希文，天台人。永乐四年进士，家居，褐衣蔬食，足迹不入州府，比谒选，有司馈之赆，穆曰：吾方从仕，未能利物，乃先厉州里，可乎？竟弗受，除福建道监察御史，仁宗监国，穆屡上封事，汉王高煦在乐安，其藩邸宦，奄将校恣不法，莫敢言者，穆上章显劾之，章寝不报，然直声振朝廷，迁福建按察司佥事，瘗露骸毁淫祠，理冤滥，摧豪强孤立，行一意，不可干以私，泉州有李姓者，其妻故与富姻林肄私，会李调官，广西肄遣傔，随李道鸩之，而室其妻，李宗人诉于府，知府纳贿，反坐诉者，诉按察司亦如之，系狱久弗释，穆廉得其实，正肄等罪，漳州民周允文无子，以侄为后，晚而妾生子，因析产与侄，而属以妾子，允文死，侄言儿非叔父子逐去，尽夺其赀，妾诉之，穆大召县父老及周宗族，密置妾子群儿中，令识咸指是儿类，允文遂归其产，民间呼为鲁铁面，时大学士杨荣当国，其家人犯法，穆治之不少贷，荣顾谓穆贤荐之朝，正统初，擢都察院右佥都御史，顺天八府蝗，命穆等往捕还，以疾卒，讣闻，官给舟归其丧，始穆入为佥都御史，所载不过囊衣，工部尚书吴中赠以器用，谢不受，至是中为治棺衾，乃克殡，  吕升。
按绍兴府志升，字升章，山阴人，洪武中，乡贡典教，溧阳以荐，擢江西佥事，号有风裁，永乐，戊子，改山西境多虎，患升为檄告神虎，即就捕，以忧去，后复改福建佥事，按部至建宁，螟害稼，升仰天祝之，雷雨骤作，螟尽死，宣德初，迁大理少卿，升两为会试，同考所举，皆一时名士，年七十，致仕至九十二卒，  谢忱。
按金华府志忱，字惟寿，永康人，贡入太学，领应天乡荐，登永乐，壬辰，进士授监察御史，遇事敢言，不避权贵，九为巡按讦奸，禁暴无所假借，人称谢阎王，汉府谋不轨，廉得其实以闻，命剿之赐，反属男女吴德等四人，因忤尚书蹇义，升四川按察司佥事，岁歉，民多抵法，忱悯之，为求可生之途，适地方多虎，患示以得虎皮，三者免一命，人争捕之，于是虎患息而民命以全，卒于官，归葬日，行李萧然，  吴惠。
按苏州府志惠，字孟仁，吴县人。父以践更不胜惠，年十七代往役，知县杨隆奇之，遂游学为诸生，永乐，癸卯，登贤书，宣德，丁未，第进士，初，洞庭未有登第者，自惠始，授行人，奉使占城，涉海七日，遇飓风几溺，同行者仓皇，惠神色不变，为文祭祷，风涛顿息，使还，擢桂林知府，时义宁峒蛮，结湘苗为寇，台司议进兵讨之，惠谓宜先招谕，乃单骑亲抵其峒，开诚慰抚蛮，遂服后，武冈州盗起，宣言推义宁峒主为帅而峒蛮杨文伯等畏惠自出诉盗计，遂解修仁，荔浦，猺獞数剽掠道梗，惠召谕以威福，自是不为害，在桂林十年，升广东参政，柳庆彝窥我间，薄城兵适尽出，惟率门卒夜斫其垒，获其渠百人，遂惊遁，洗氏女已字，人闻其暴，不欲行，乃诡言造妖恶语，惠得其情，立决之，寻致仕归，惠性慷慨，遇事敢为，前后章疏，皆凿凿官三十年，田庐仍旧家居，惟饮酒赋诗，论着甚多，尤善行草，  陈述，按苏州府志述，字宗理，嘉定人，宣德间以荐举，由御史历官四川参政，适流贼剽掠，官军失利，述至推诚，招抚降者三百余人，皆释归复业，歼渠魁五十人，其地遂宁，已而德阳贼烧劫祈安县，移屯彰明述统官军以正兵，当贼冲，复出奇兵挠之，俾人自为战，所获资畜，辄以充赏，不旬日悉平。初，蜀民不力本，述为设法劝课，数年之间，农桑遍野，民用饶裕，抚臣累疏荐之，而述请老，致仕，蜀人思之，立祠祀，所著有农桑风化，录静轩集，  顾谦。
按仪真县志谦，字仲谦，事母至孝，洪武庚辰进士，授行人出使，得端对体，拜监察御史，按治南诏，时兵伍未清，上命谦编立卫所，尺籍伍符，遂清会山东贼啸聚猖獗，谦奏擒之，按部，布朝廷德意，设衙司，给以官服，使皆向化，文皇帝以京师流民辐辏，设饭堂市中，广备药物，择德厚者主之，谦承旨，曲为抚字，全活甚众。宣德间，诏求贤以当道荐，迁江南按察佥事，再调浙江，所至击奸，戢贪举贤，劝士民咸德之，以老病乞归，杜门却扫，不事生产，优游诗史而已，所著有鲁斋稿，爱梅轩稿，遗芳集行于世。卒，年六十七，有杨荣，赠谦南还诗，  戴弁。
按广东通志弁，字士章，浮梁人以教职，擢兵科给事中，正统十二年，迁广东参政，时黄萧养作乱，弁往抚安，未几，寇逼城闉，遂归为防御计，至羚羊峡口，与贼遇，弁舣舟登岸，谕之曰：我戴参政也，尔辈失所，朝廷命我抚安听吾，即吾良民，何为自取灭亡，贼酋还，视曰：公果爱吾侪也，麾众罗拜，密护弁归，未几，寇复炽，围广州，城中乏食，亟檄知府聂好谦，发廪赈之，众心始安，复立赏格，募死士间道促援兵入城，守乃固，会参将武毅，驻兵金利，都督董兴至自京师，遂谋刻战，乃斩萧养于城南，仍分兵捣巢穴，抚余党，未阅月悉平，捷闻，朝廷劳以羊酒宝镪，金绮袭衣，晋右布政使，景泰三年，丁内艰，夺情视事，迁左布政使，  陶成。
按明外史本传，成字孔恩，郁林人，永乐中举乡试，除交趾，凤山典史，尚书黄福知其贤，命署谅江府教授，夷人多化之，秩满，迁山东按察司检校，用荐擢大理评事，正统中，出为浙江佥事，成有智略，遇事敢任，倭犯桃渚，守将获罪，所司檄成往，饬边务成度，倭且复至，密布钉板，海淖中倭，至舣舟跃上，钉锐甚，皆洞足背莫能脱，自是无敢犯者，秩满，为守臣奏留进副使，处州贼叶宗留，陈鉴胡陶得二等寇兰溪，成督兵击斩数百人，进屯武义，立木城以守，诱贼党为内应，前后斩首数百，生擒数百人，招降者三千余人，时贼势渐衰，惟得二尚在，久之，势复炽，拥众来犯，先遣其党十余辈，以敝缊裹薪，佯避贼入城，及进攻成出战，而持薪者潜纵火焚木城，官军惊溃，成力战不支，遂被害，都指挥佥事崔源亦战死，时景泰元年五月也。事闻，赠成左参政，录其子鲁为八品官，兰溪人，立祠祀之，  顾俨。
按江宁府志俨，字廷望，其先吴人，祖至善，以富室徙京师，遂家金陵，俨幼负美质，早从里师游，即能诗赋，工书法，累试不偶，乃教授乡里，从学甚众，正统中，巡按御史齐公以经明行修，荐于朝，授嘉兴县学训导，教士有方，多所成就，登甲科，拜陕西道御史俨，持廉秉正，纠击无所避，人严惮之，奉敕清理，福建军政，察边军诡名勾扰之弊，罪其奸而雪其诬，民始获安，沙汀民叛，诛其首恶，余党悉平。升广东佥事，时新会阳江，有贼数万，俨提兵五千直捣贼巢，斩获无算，幕府上其绩，俨在军中，不解甲者数月，以劳疾乞归，结屋城东，时与乡耆故友，把酒赋诗，世事不以挂怀人皆高之。
监司部名臣列传二
明二
夏寅
按明外史本传寅，字正夫，华亭人，正统末，举进士，授南京吏部主事，杜门力学，为文以宏奥，称进郎中，成化初，考满入都，上言：臣顷历徐州，见旱涝之后，民不聊生，此州壤接山东，素产豪杰，今饥馁切身，必为盗贼，乞特遣大臣镇抚，蠲其田租，发廪赈贷，又见沿途贡船，丁夫不足，役及老稚，而所载官物仅一箱，余皆私赍，乞严行禁绝，淮安，徐州，济宁，实两京咽喉，宜各设文武官镇守，训兵屯田，常使两京声势联络，则仓猝可以制变，章下所司，惟不设文武官，余皆议行，迁江西副使，提督学政，其教务先德行，士经激劝者，后多为闻人进，浙江右参政，恩信大孚，处州民有苦虐走聚山，谷者招之，不应曰须。夏，公来，吾属乃归耳。寅檄至，众果解散，久之，进山东右布政使，弘治改元，言官或言其老，遂致仕归，寅清直无党，援为郎官，二十年，副使十年始进秩，未尝以淹屈介意，尝语人曰：君子有三惜，此生不学，一可惜此日闲过，二可惜此身一败，三可惜，世传为名言，初在南曹，与工部主事吴人刘昌并有诗名，昌幼□悟绝人，尝避雨染肆，阅其簿籍，已而染肆，火书以畀之，不失毫发，年十九，举乡试第一，登进士，博学工诗，寅每见其作，累月不下笔，必求胜之昌，后历广东左参政，  曾翚。
按广西，通志翚，字时升，泰和人。景泰初，以参政分司右江，思明之变，翚与副使刘仁宅奉巡抚李棠檄往治其狱，闻二人治行，急遣所亲信赂之道，中翚与仁宅，计定阳，用好言谢遣去，已而分道疾驱，不数日，仁宅执球等南宁，翚亦就浔，得送棠所，下之狱，及遣人入京狱，解仁宅，谓翚曰：祸将作矣！盍去诸！翚曰：见罪而执法也。蒙赦，不问恩也，彼安能祸我？且士各行其志而已，仁宅竟弃官去，翚以职业自树，太平府有永乐中所积，监饷征交者，岁苦校覆官，至逮守者偿所损，复坐之法，翚为奏罢其役，人甚德之，后官至刑部侍郎，  陶鲁。
按广东通志鲁，字伯强，郁林人，以父成浙江佥事，死事荫，景泰初，授新会丞，迁知县，有平寇功，累进兵备佥事，按察使时高，雷；廉，肇流贼攻掠无完聚，鲁设方略，擒斩贼首夺回，掳掠修筑城堡，招募义勇，诸贼悉平，乃奏立新宁，从化龙门县治，又平后山泷水及浔梧荔浦府江田州诸盗，悉歼之，下诏褒励，累官湖广布政使，仍兼广东兵备副使，辖治广西蛮寇人呼为三广公云：陈献章，曾赠诗，有指挥戎马，表里山河之句，盖多其功也。其后，嘉靖中，命守臣建祠，广州祀其父，子子孙遂家焉。  陈。
按苏州府志，字汝翼，镒从子，弱冠从游京师，景泰，辛未，第进士，除南京河南道御史，理盐策，早有贤称，擢四川佥事，天顺时，叙南九箐山，都长土獠聚众数万，出没长宁，肆掠猖獗，甫至，即提兵往视形势，曰：贼怙众凭势，未可以孤军克也，乃请济师，命都督同知许贵统卒五万讨之，遂前驱入破，其寨门十余，两月不解甲，建议敕吏治修战备，搜乘补伍，更设关堡，以规久远，更请免边邑民兵松潘之戍以戍长宁，戎伍罢，建昌盐井之馈，及诸庸调，使得专征伐，为经长之计，事下所司，不尽行，壬午，夹江花溪之盗，乘间又起，而汉州德阳在在扰动，巡抚陈泰以为能，檄之行至，即讨平之，功未报而叙南犹弗靖，诏下切责，巡抚汪浩复强，僎往会贵帅议军士还，舟覆溺于叙南，江中，朝野痛悼，  和维。
按开封府志维，字振纲，河阴人，景泰辛未进士，擢浙江按察司佥事，召至便殿，赐宴，又赐宝镪以行，时藩臬，吏多私养马卒，虽妻妾巾袜襦，履丝絮，悉养马卒，出他不法称是，维遂发以闻，上览奏，悉按不法者坐之，由是构隙，卒为所谗，先是，浙贩丝，民有值劫者亡其刀，独鞘在权贵，遂诬机户，姜鲁等行劫，殊无左验，维召贩者曰：若丝何验？曰囊上印，广昌郡字，乃密遣逻旁邑至海宁，插秧人裈，上隐隐有字，执讯之，具服刀所在，曰：在新官桥，下验之，果贩者刀也，权贵大惭，又尝江行闻哭声，盖寡妇儿为人所掠卖也，立廉致还之，性善酒，所著书并诗数十百卷，行于世，  张祚。
按松江府志祚，字永锡，华亭人，景泰甲戌进士，授御史，迁广东按察佥事，廉慎精密，岭表信服之，会韩襄毅雍进讨蛮寇，以祚有才识，深知地利，檄使从征，大破灵山县及高廉二州诸贼，归所掠男女五千余人，有金绮之赐，祚虽用兵，不乐以武节，见新兴新会间，民多通盗，又东莞豪潘普倡乱，皆解散之诛首恶而已，满六载，擢河南副使，寻致仕归，  张畹。
按松江府志畹，字茂兰，华亭人，景泰甲戌进士，除南京刑部主事，时旱饥，狱卒有食草死者，畹曰重囚，尚给衣粮，卒何罪以囚？饭通给囚卒，狱无枉死，升四川佥事，会蜀盗授首，又仙泉永通丁五千余盗官盐，吏不可禁，众议出兵，畹单骑至盗所，谕之曰：汝等盗官物，法当赎在为首者，自诣理诉耳，渠首果出，余悉杖遣之，众感更生，分守建昌等六卫清粮饷旧额，夺于豪右者悉复之，番族数十年，雠杀悉听辨理，渐复华风，畹有军功，辄不？上曰：行阵之士出死力，吾侪忍分其功，公论伟之后，忤执政意，致政归，卒于家，  朱贞，按江宁府志贞，字惟正，旗手卫籍，天顺元年，知磁州，时中官取异；鱼，民为所苦，丞以下率避去，贞恐益累百姓，乃祷于河鱼，涌至境内以安。改邓州，至即疏革，陕西等处驿夫，与州民更番，走递以苏，土著成化，丙戌，襄盗起，军兴孔棘，将次邓贞，夙戒诸生，有干局者，分主供饷，士卒无敢以非礼加诸生，民赖以不扰，进四川参议，督松潘储地故险远，转输者多侵牟，甚则逋逃以为常，贞勤以率下，飞挽有方，宿弊尽洗，且善抚御，西羌剽掠者不入境，黑虎寨，恃顽不服，贞与总戎计平之，事闻，行赏贞以老乞休，贞性笃实，痛亲早逝，每享祀，辄泣下，归与里中士大夫为真率会，优游十有五年而卒，  沈锺。
按江宁府志锺，字仲律，上元人，为诸生时，宿学舍，闭户读书，敝缊，自甘成天顺，庚辰，进士归省父病，侍逾年卒，居庐三年，未尝言笑，服阕，授吏部主事，疏乞就养，改南礼部俸资，必跪奉其母侍郎章纶，尝入贺，欲委之同列，锺曰：臣子事君，可与人较乎？章揖谢所友，惟章枫山，懋罗彝正伦等，时称十君子，寻拜按察佥事，考绩擢副使，督学湖广，时座主尹公旻秉政，当候见锺，问所居，李文正顾坐客曰：今之不识，相门者，仲律一人耳，改督学山东为诸生，改五经文后子为楚府仪宾遂乞致仕归，金陵无所栖息，毫不介意，平生赋诗万首，文字之外，世事无所闻，年八十弟，铠举成化，壬辰，进士  袁江。
按开封府志江，字自岷，祥符人，读书过目辄成诵，年十九，领天顺壬午乡荐，明年成进士，授户部王事，监督徐州仓粮出纳，严慎时，有中贵倚势干没，奏斥之，历两淮盐运使，规画课程，次第疾徐，以至公行之，贵戚敛迹，商称快焉，入觐，白塌巡检，某以金宝贮酒，中曰：此秘方药酒也，可却病延年，笞而遣之，巨商刘武锦衣舍余也，暮夜怀黄金二锭，为赆叩首毕，抛金速出，追还叱却之，擢四川右参政，督理粮储，简书严重，抵蜀巡行郡邑，涤祛奸弊，未岁余，察出隐蔽，官赋及夙逋，在民者若干万，督属征完，尽解部，大司徒题奏，旌奖以励天下之职饷者，未几，卒于官，江为人坦易，以清慎自将，历官三十年，典司财赋，无所点污，年仅下寿，用不究，才识者惜之，  袁凯。
按广西，通志凯，字舜举，华亭人，天顺间，以按察佥事，治兵浔梧，凯善兵，每督战，身辄疾驰，为士卒先，贼屯长洲村，官兵遥望有惧色，凯麾兵前，贼惊引去，属阻水还战，诸兵奋击，无不一当百，余悉俘斩以归，叶盛上其功，有中沮者，韩雍复以为言，乃超迁按察使，凯性简质，不为人所喜，故佥事十年，始迁从按察，擢云南左布政使，未至，道卒，其在苍梧收已，故上海人周升所遗男，长寿载之归，及长，妻以甥女，里人莫不高凯行谊，  宁良。
按祁阳县志良，字元善，父嗣宗，应洪武庚午辟荐，历上林长官司抚绥有恩，边境怀之，良生而爽，恺博雅能诗，登进士第，擢行人积有岁年，以才猷迁刑曹，时天顺复辟，曹石恃功骄横，颇陷善类，良仁恕明敏，多所建白，曰：主上意在省刑，我等头颅可断，官守不可移，誓不受权贵，指使细心挽救所保全不少，大司寇深知，良以是久于西署，秩满，升浙省大参政良以吴，越名区，官其土者，视听半在潮声，蜃气间期了公事，我思两浙人才渊薮，政当使潮海之文，拔起于涛山，浪屋雷击霆，砰之外以观其吞天，浴日之势也，因试观风于别院，果于诸生中得谢迁，王华等，浙士大服，转广东廉使，振扬风纪，寻迁历浙江左右藩均节赋役，汰其浮羡役以均平谢王，相继大魁，天下知人之鉴归焉，  林锦。
按明外史本传，锦字彦章，连江人。景泰初，由乡贡授合浦训导，时徭寇充斥，内外无备，锦条具方略，悉中机宜，巡抚叶盛异之，檄署灵山县事，时城毁于贼，锦因形便为栅以守，广设战具，贼不敢逼，满秩去官，民曰：公去贼复至，谁当御者悉逃之山，盛以状闻，诏即以锦为知县，驰驿之官，民闻之，复来归，适岁饥，诸猺益肆剽掠无虚日，锦单骑诣垒，譬以祸福，猺感悟附县，二十五部，咸听命，其不服者则讨之，天顺六年破贼罗禾水，再破之黄姜岭，又大破之新庄，先后斩获千余级，还所掠人口，贼悉平，乃去栅，筑土城盛及监司屡荐其才，成化改元，会连州为贼所陷，乃以锦为试知府，岁复大饥，贼四出劫掠，锦谕散千余人，诛梗化者，而绥辑其流移，境内悉平，四年，上官交荐，请改授宪职，令端备钦，廉群盗，乃以为按察佥事，益勤于政，十年赐敕旌异，久之，进副使，锦以所部屡有盗警，思为经久计，乃设团河营于西，设新寮营于南，而别设洪崖营，以杜诸寇出没路，寇遂屏息，念灵山，土城不可久，更城之高墉，亘五百丈，卒为岩邑，十四年，兵部上其抚辑功，被赉锦，前后虽在兵间，未尝不以教化为务，灵山尚鬼，则禁淫祠，修学校，劝农桑，治廉钦，皆大饬学宫，振起文教，为人诚实，洞见肺腑，猺蛮莫不爱信，其行军与士卒同甘苦，有功辄推以与人，以故士多效死，所在祠祀之。  瞿俊。
按明外史本传俊，字世用，常熟人，成化五年进士，由崇仁知县召为御史，邻县祝献知其贫，遗百金治装，俊却不纳，益之，俊怒，欲执其吏，吏乃亟驰去，巡按广西，云南所至持风纪，迁广东按察副使黎人故时出寇掠，俊戒约群吏，修军政，遂詟服不敢出，常行见市者呼入，分给诸僚，有一僚倍给之，问其故，曰：君庭多秽耳，常暮至琼州官舍，从官白内有怪，夜半，光如匹练，起庭树上有声，俊叱之，即已，明旦，伐树怪遂绝，以给由赴部，道病还卧家，广东巡按御史王哲上言：俊贤吏，不宜听其休退，竟不能起，所居敝陋，比舍皆渔户，时相从欢饮，每入郭，率晨候载菱，小舟归仍附之，善为诗，酒间可数百言，  刘俊。
按明外史本传俊，字君佐，深州人，成化八年进士，授青州推官，每行县布衣，匹马不列驺从，谳狱明决，强梗慑伏，时称廉平，征授御史，坐事谪光泽知县，擢河南佥事，已迁副使，有重狱，同列不能决者，多推俊，俊发伏钩隐，尽法乃止。前后巡大梁河内，所至弊绝，及代去奸吏，酌酒相庆，时仕途，特重进士，其出任州县者，上官礼之加等，其人亦自谓行当被召，往往为急，政立声名，或傲肆自恣，俊曰：凡州县皆吾属也，劝惩当以政，他何恤焉？故其御属吏不少宽假，后有去为要路者，遂腾谤言，会台谏将劾诸方面官竟注名贪虐，章下九卿平议，户部尚书，锺识俊名，昌言于朝曰：此故青州廉吏也，颇闻其节愈励，奈何有此事？遂得寝。俊性戆直，不饰边幅，在官终日，闭门不通，一谒独好饮酒，所与为酒人者，至辄开合，延之所设，蔬果而已，相与饮极欢，然终不能有所干也，任满致仕，终于家，  任□。
按广西，通志□字生之，横州人，成化，壬辰，进士为南京户部主事，历郎中，擢福建布政司参议，先是，治中岁采银，久乃脉耗，采之不复得，莫以为言，参议端督所入，甚至摊偿，遂致流亡者众，□到官，行视诸□，具得其状，慨然叹曰：民困至此，所司不言复督办以为功，岂朝廷设官意哉？独上章请罢之，得报如所请，以是为同官所忌，调参广东，□气益厉，见事敢往，如增置五羊诸驿，舟工若干，水道称便，竟为忌者交毁罢归，  刘约。
按兖州府志约，字博之，东阿人第成化，己未，进士，累官至吏部郎中，出为河南参政，徽王尝请民田若干，以益国租，下吏勘实，约奏以田还民，王赂刘瑾遣他使复勘，以田予王，逮约下吏罢之，瑾诛，乃复故官，约为人修伟，有仪器识超越，初，聘里中徐氏女，忽病目而瞽，女家以返币请，约曰：女瞽即弃不娶，假使男瞽女家，亦不字耶？终不改聘，其后女目忽开，里人奇之，约生六子，两举进士，为名臣，各有传 ， 黄肃。
按江宁府志肃，字敬夫，六合人，成化戊戌进士，授河南新郑知县，赈济饥民，多所全活。升工部都水主事，尝管理泉闸，与修河工，进刑部员外郎，擢广西按察佥事，部内土官赵源妻岑氏，以贿谋立假子，肃倡义，竟立其侄土官黄绍反，肃率兵讨之，其子被诛，绍寻以忧死，思恩知府岑浚谋作乱，豫筑丹良城，以截行舟，肃曰：是贼咽喉也，即被甲先登，士皆蚁附贼，遂焚营垒，全师以归东塞蛮叛，肃从间道破其巢，蛮溃，抚按交章荐之，寻进湖广兵备副使，犹上言，广右事宜七款，朝廷多见允行，正德初，以军官功升三品，致仕，嘉靖壬午，甲申，奉恩诏，进阶二品，有司存问其门，寿八十六卒，  伊乘。
按苏州府志乘，字德载，性□好学，闻杨文懿守址邃于易，千里从游，文懿尝咏玉以美之，成化，戊戌，登进士，授南京刑部主事，进员外，居官操切，不苟纵弛，而持法甚平，尚书张瑄，特委重之，凡奏大狱，必属乘裁正，擢四川佥事，简县盗屈，永朋诬引邹子琴一家，八人同劫，被劫者亦憾邹，故为蜚语动乘，卒论出之曰：吾岂以嫌疑杀人耶？蓬溪张立仁，被诬邻萧俸爵，而以斧致其家，又株系数十人乘钩摭，得隐并俸爵，尽释之而坐，张以诬遂宁，剧盗董传与王仕学等聚乘，廉得安岳孔万，古者族多死士，善击刺，因召万古，谕以大义，更檄兵搜剿，贼皆成擒，邻盗望风解散，秩满，乞终养，归里，卜居委巷，日以滫娱，亲者十五年，父殁而乘，亦坚卧不起，构丈室，手一编自适，兴至，或乘小舟，徜徉山水，卒，年七十六，乘平生嗜学，至老不倦，所著诗文及他编葺广隽李，杜诗句六书考，音韵指掌，史学撮要及皇明风雅等集，皆传世 ， 郭绪。
按开封府志绪，字继业，太康人，成化庚子举于乡，明年登进士，授户部主事，历云南布政司参议，云南去京师万余里，佥谓非宜，曰分也。抵任，日事事不弛，先是，迤西有蛮曰思，六越金沙江界，据地千里，积二十年，拒不受，抚势益猖獗，镇抚合议，以剿请事，下公卿议，抚之便，孝宗重用兵，从之，诏与按察副使王同行，旬余，抵金齿，参将卢和统兵拒所据地，二程许而次，遣官持檄往者皆留而不报，卢还军语其故，且戒勿迫，绪曰：吾受国恩，报称正在此，如公言，若臣节，何单骑从数人行，旬日至南甸，崖，突不可骑，乃斩荆徒步挽绳以登，又旬日，至一大泽，都土官以象与乘之，上雾下沙，晦淖迷踬，而行愈力，旬日至孟赖，去金沙江仅二舍，茇次手为檄，遣人持过江，谕以朝廷招徕之意，蛮人相顾惊曰：中国官，今亦至此乎？即发蛮兵，率象马数万，夜过江，抵其所持长槊劲弩，露刃环数重，有译者泣报曰：贼刻日且焚杀奈何？曰：尔译亦世受国恩，不以死报，乃为间耶？拔所佩剑指示曰：明日我渡江，言者斩思六，既见，檄谕祸福明甚，即遣蛮长数辈，来听命，且馈土物供具，悉却之，乃奉宣敕榜，且与语云云，大率先叙其劳，次伸其冤，然后责其叛罪，思六闻之，俯伏泣下，请归侵地，绪曰：此固我圣天子意也，宣言许之，皆稽首称万岁，欢声动地，因责卢参将先所使人出以归之，卢使人得报驰至，则已撤兵归地，受纶书矣，归至省城，镇巡以状闻于朝，佥谓且有殊，擢越三年，仅升四川督储参政，正德，丙寅，始以云南功，加俸一级，致仕归，卒，所著有学吟稿，抚蛮录，藏于家，  盛洪。
按苏州府志洪，字思禹，成化甲辰进士，授刑部主事，历员外郎中，三被简命，出按大狱，皆贵戚貂珰，洪悉论如法，其用心尤为平恕，每语人曰：刑官当于死中求生，不当于生中求死，人以为至论，时广东黄散仔等倡乱，特诏洪提督海道副使，洪廉察情形，首严舶禁捕杀贼，萧惟芳等海滨，以宁上章，论通番奸弊，及保安事宜，悉见嘉纳，先是，通番买港之徒，骚扰驿传，至此屏绝，市舶中官利通私货，或置酒，罗列珍玩，惟其所欲，或托僚友，夜以黄金百斤馈之，皆拒不纳，禁戒益严，遂构飞语，闻逆瑾以中之裁缺，免官，寻以海道旧事，檄召赴广已，擢山东按察使，卒于江西官舍，闻者惜之，  郁容。
按苏州府志容，字弘德，常熟人，成化甲辰进士，授刑部主事，都御史秦纮与安远侯柳溥以事交讼，久不决，尚书何乔新，属容谳之，容竟直纮，抵溥于罪，容后至南都，秦已为户部尚书，容避不往，见秦服其义，升河南司员外郎，御史李兴出按陕西，坐滥刑下狱，巨珰杨某欲坐死，容援法以争兴，得末减，杨谓容右兴，调抚州府通判，居三年，以荐升知澧州，擢云南按察司佥事，所巡地方产金，每销矿金户，率有例入容，至禁绝之，蛮贼阿则聚山谷久为乱，容被檄讨之，以计散其党，卒就擒，叙功，丁母忧归，不置南中一物，人重其廉，所著有见庵集，  王希旦。
按安陆府志希旦，字景哲，成化丁未，进士拜南京大理寺评事，进寺副谳狱，多所平反，迁广东佥事，下车即出按岭东，猺人积岁梗化为地方，患公招徕抚辑，恩威所被，靡不怀畏，潮州盗起，劫夺乡村，公冒险危，单车抵其巢穴，谕以祸福，即日降海岛，群盗蜂起，率先事有备，而民不罹害，继按岭西，海北二道，值琼南黎人作乱，三郡率师往讨之，二道与琼南犬牙地也，军需咸取给二道，希旦先期区画历险，□道以便大军之进，既而师捷希旦，赞画之力居多，比班师，军民数千人遮道举手加额曰：吾侪今日再生之乐，非公之赐而谁也？当事者方议上其功，而希旦亦考三年之最，濒行，遇疾，卒于位，闻者莫不嗟悼，  唐希介。
按山西，通志希介，字景贤，阳曲人，□悟绝伦，三岁知，字十岁，能为经义，时称奇童，成化丁未，进士授庶吉士，改工科给事中，特被简命，稽省真定等四镇，储备希介，亲阅实尽得，夙弊以闻，于是权幸嫉之，中以他事，谪四川石柱，宣抚司经历，万里远窜，怡然就道，既莅任，承檄署仁寿，双流二邑，植善锄恶，俗用丕变，又檄视州茶政，巨猾敛迹，迁知扬之通州，靖渔盐之盗，修河堤之溃决，民获以安。擢陜西按察司佥事，督饷榆林，时大学士杨石淙总制边务，希介为言，二十三事石淙并施行之，且贻书以谢，未几，改四川，寻擢陕西副使，兵备榆林爱士，练兵边威，赫然，时军府多嬴，积中官欲私取之，希介不可，中官构诸逆瑾，遂矫制逮希介，三木长安市，寻罚粟三百石，子击登闻鼓，遂复其官，诏致仕，希介屡折不挠，去就完洁，  张瓒。
按广东通志瓒，字德安，孝感人，成化间，登进士，擢广东参政，总督粮储，下车询仓之利病民之情，隐斟酌折衷，行之宿弊，尽革西仓，旧污下粮，多腐败，官军病焉，瓒新修之复葺东仓，令民输者，至即纳之，无留难，复建新仓，一十二□，凿池于中，以泄积水，而储无腐败之患，民甚德之。未几，超擢浙江布政使，  曹时中。
按明外史本传，时中，字名节，华亭人，嫌与汉中常侍同名，遂以字行，成化五年进士，授刑部主事，历迁浙江佥事，性廉介，遭丧庐墓，有芝产焉，起故官，改云南所知，或言远方夷獠，不可绳以法，宜稍变故操，时中曰：彼地远，吾道无远，吾知守道而已，单车之官，以治行闻，弘治初，王恕为吏部，见时中名语僚属曰：如此人，奈何弃之荒裔，乃迁浙江副使，缘海卫所官以苞苴，进问何物，曰岁例，时中曰赃也，何例之有叱出之，威令大行，与同列议事不合，遂乞休归，时中端谨和易待人，虽舆隶一，接以诚至，析义理，临事机权衡可否，确然不能易邻有悍，生恶其方严，常对其仆，呼名诟之，仆以告时中，徐曰：彼詈我，而汝述之，是再詈也，置之若勿闻，生无以难，则伺时中，独立门屏，使人前献嫚书，时中笑曰：若主必无好语，不须启视也，取火焚之，生愧而止。有贵公子挟妓游天马山，歌吹过其门，时中使人召而挞之，曰：若父居官清俭，若顾淫荡至此，吾于若大父行也，义不当坐视故代，若父教之，其人自此折节为端士，时中工诗及书，家居三十年，声望益重，都御史林俊常举以自代，年九十余卒，兄泰，景泰五年进士，仆窃其赀，狎妓泰讼之，刑部摄奴拷讯，妓反诬泰坐是废于时，英宗复位，或白其冤，帝恶其名同，景泰年号，遂不用，俄有投匿名书毁曹吉祥者，或以诬泰，帝曰：此怨我不用故耳。即遣使逮治，不胜搒掠，自诬服，坐死，既而得白，乃释归，以词翰自娱，与时中齐名，  卢翊。
按苏州府志翊，字凤翀，常熟人，父琮，海阳令，尝平反，死罪二十人，以直道忤其守，罢官翊，弘治庚戌进士，授新喻令，转获嘉，以荐拜御史，巡按广西，省当猺獞窃发，翊加意抚辑，被旨录戎功，时逆瑾擅国，以苛刻立威，取赂会省城火，瑾论翊失救罪，停官瑾败，上念翊前劳，赐织绮，改任四川，兼视水利，蜀有都江堰，翊疏凿之，岁连大熟，天全六番招讨司，统碉门，土军以重敛为乱，镇巡官议进兵，翊以为非计，乃属翊招抚之，皆诣军门降，事闻，诏益翊俸银，瞿塘千户，徐启白昼行，劫官追之，则深入险阻，翊访其所善，指挥某诱出而缚之，迁副使，守御松潘，其地介羌戎，为全蜀屏蔽，松守卒自成都调分诸戍，劳逸不均，卒怨多逃，翊白之抚臣，为更定戍法，每戍至其长，敛索无艺，卒辄引入熟番，称贷番利，重息与之，稍不入，则引众来取，卒或转贷，缘隙构乱，翊严其禁乱，始弭松常患粮饷，弗及，积逋至六十余万，道远难致，揽户出为奸利，运者多破产，翊治揽户以重比，由是粮馈以时，至自小河，抵栈阁久废坏，翊调工治之道乃通，土人名为卢崖阁，龙州之西有铁索桥，土官叛乱，多断桥以守，翊命益其索而上施板行者称便，翊在边将有殊，擢副都御史马昊旧与翊同事，以奇功骤迁，巡抚两川马受旨寇平，当驻松畏难不至，翊躬至绵州，趣之马怨，翊奏调川南，朝廷深知翊事，迁为云南参政，翊久更边任，凡事务持重博谋，宾川洱海之界，有铁索诸种，每岁导他寇入扰，云南议以兵剿之，翊条其利害，谓寇未易殄，请于姚安界中创大堡，择将率其属以守，仍谕各堡相机坚城，浚川寇窃发，则相狙击，使敌彼此不得合，可以取胜，镇巡官用，其议行之。洱海之西，常苦旱，其地有品甸，开二陂，可以储水，安南陂诸处有美泉，可灌溉，翊谕民治二陂，筑梁王山坝障水以入，田岁比登，公私有储粟，当道交荐之，迁广西右布政道，卒， ， 徐纮。
按武进县志，纮字朝文绩之后，纮性孝友，负才嗜义，弘治庚戌进士，由刑部主事升广东按察司佥事，分巡岭南，东道，时陈宪章，讲圣贤之学，纮躬式其庐，事必咨而后行，请立宋慈元皇后庙，建周元公书院修张曲江，祠筑堤以捍海潮，白沙为赋八，景诗贻之，岭南地连山海，蛮蜑杂居，吏多不捡，纮引绳批根，发摘奸伏，墨吏望风解绶去，升云南按察副使，卒于官，所着有皇明琬琰录  杜□。
按兖州府志□，字仲纯，滕县人，世隶武籍，父纪独变节为儒，□登弘治庚戌进士，授庆云知县，擢户部主事，刑部员外郎中，出为山西佥事，时大寇刘六等攻破壶关，御史檄□守沁州，□行塞险隘，缮城浚池，劝粟谷，治兵器盛，旗帜，简练士民，军声颇振，贼由他道引去，不入沁境，良民为贼所掳者，乘间逃归，有司辄捕论之，欲以为功，□悉出之，定襄有饥民千余聚匿山谷中，有司以反闻，抚台议发兵擒捕，□乃言曰：有司不能备荒于平日，民无所食，乃相聚山谷，以延数月之命，今捕之急，此不北走胡，即以死拒我矣！治乱民如治乱绳，宜抚而解散之，遂画方略数事，抚台乃檄下州县，如□指，数月悉平，□为人强力，能肩大事，不可摇夺，部有贪吏，□发其赃，晋宗冒支禄粮九千，核其实以请，因与抚台相左，引疾乞归，诏升山西参议致仕，□奉母至孝，家庭严肃，夫妻相待如宾，教子弟必先孝谨，而后文艺焉，  宋恺。
按松江府志恺，字舜臣，华亭人，弘治癸丑进士，授屯田主事，转虞衡郎，擢广信守郡，当孔道送迎宴犒，一切罢革，有给事，某奉诏括民田，增税亩百石，恺疏请蠲丁内艰，补建昌，升福建参政，又改广西平府江獠蛮赐金帛，浔民黎仲明叛，复提兵讨平之，时逆瑾擅权，未尝以一缣私往来，会捧入都，即致仕，家居二十余年，御绿布袍乌纱，人不知其为显者，所著有樗庵集，年八十卒，  李希颜、
按广东，通志希颜，字原复，华亭人，沉静寡言，有大度十岁，父授以春秋知大义，居母丧，哀毁逾礼，弘治癸丑，魁礼闱，授南京刑部主事，正德初，升广东佥事，署提学奖拔俊乂，号称知人，以其经学，授之广郡，时从化盗作，当道以遐阻，怯于进兵，希颜独深入，平之，仍领海舶，例有嬴余，希颜悉给军士，是时巨寇黎头，拐啸聚山谷，亲率兵大战，败之，获其渠魁当道，其功不为奏，赏奉表诣阙，时逆瑾势倾中外，希颜独不踵其门，京师称为铁腰李，庚午，迁云南提学副使，  葛浩，按广东通志浩，字天宏，上虞人，弘治丙辰，进士，累官广东左参议，岂弟爱人，每听断，必持平熟思乃决，正德十五年，新宁盗起，抚按具闻，议讨乃调兵一万五千，分据要害，浩与参将李漳军，新宁，右布政章，拯军新会知府，简沛军海晏，进击之，贼众大溃，多走匿，时令有捕获者，随贼所指，即馘之滥及商民，独浩用兵有纪，多所验出，时为之谚曰：大盗起家室，弃葛李则生章简则死，时贼首陆四未得拯，即议奏凯，浩止之曰：蕴崇未除，终当复发，吾与公等戮力两月，贼可尽也，奈何遽旋师乎？不听，亡何，贼复为民扰，知县胡纶用，降贼罗九计，始诱陆四出戮之，余党乃平，督抚叙功，拯为上，浩次之，士论哗焉，后浩历广东右布政使，终官，大理寺卿，子木登进士，人以为不滥，无辜之报，新宁人，至今称之，  黄俊。
按武进县志俊，字慎斋，弘治己未，进士庭坚十四代孙，其先人黄遵，黄舆并以文章政绩名世俊，生而□异，赤贫苦读，登第后乞归终养。及居丧，哀毁骨立，孝行可风，家产悉让弟所居湫陋，不堪郡守，连公为之捐俸，结庐受徒讲学制阕，授户部主事，转刑部郎中，时逆珰弄权，事干中官，累年不决者，皆立决之，忤珰，意欲中以祸而无瑕可摘，既而出守严州，访录子陵后裔，捐囊立学，置田以教育之，值岁大歉，倾仓赈施，全活者以亿计，监司议其专擅，乃调守汉阳，去之日，老扳号肖像，尸祝抵汉阳，革去商羡万余曰：吾饮汉江，杯水足矣，铨曹闻其清介，授山东转运使，时鹾政多为权贵所挠，独抗陈利弊十四条，又奏免逋税数万，清望日隆，自知为当道所忌，遂乞骸，肥遁居乡，十八载，足不迹城市，抚按连骑，造请不纳，郡邑属牍宾筵，亦不出中外，钦之崇祀，乡贤所著，有官箴节孝录，理学发明黄鹤楼□  ，萧干元。
按吉安府志干元，字必克，万安人，弘治己未进士，授行人，安南贡使还，奉命防行，所过肃然抵关，夷馈方物，却之，迁御史，上疏数，宦官刘瑾等奸状，忤旨，廷杖几死，罢归，瑾诛，起福建兵备佥事，寝建宁军士之变，正建安匿丧之罪，升云南副使，建宁士民祀于名宦，祠在滇，平大候州乱，属境以宁，创永昌府治而民不知劳，寻称疾致仕，归清操劲节，时论推重焉，  王奎。
按武进县志奎，字文明，弘治壬戌进士，授行人，选南京湖广道御史，迁江西按察司佥事，在南道时，有二重狱，皆已诬服，奎知其枉，密迹之，皆得实，立为平反，江西德兴，尹素贪墨，奎将按之，其人怀百金，求贷，奎怒斥之，卒按其奸，桃源洞叛寇，俘馘甚众，余党悉从，抚谕民德之，为立生祠，三载例应考绩，巡抚以私怨阻其行，奎竟抑郁卒，奎为人豁达不羁，言无隐衷，交不匿怨，人以是亲之，亦以是忌之，云  黄昭。
按江阴县志，昭字明甫，中弘治乙卯，南都乡试第二，明年成进士，授刑部主事，改职方，以才望为大司马，东山刘某所器重，雅意厘剔，冒滥诸弊，违法干请，概谢绝之，正德初，逆瑾擅权，逾抗节贞守，瑾怒，一日，敕下罢之，瑾诛，起广东按察司佥事，晋福建按察司副使理屯盐，戎务俱疏，剔宿□披呈隐匿，黄田山寇啸聚，有司莫能制，闻昭往擒相率散去，闽城门卒，叶元保倡乱，昭行间谍，擒首恶难遂平。方考绩闻母讣，即日冒雨跣行，哀感行路，生平扶植人伦，善奖后进，未尝言人过工，吟咏尤长，古文昭与贡安甫，史良佐，同在正德党籍，朝绅赠诗，有三虎殿前声，正烈一龙，天上胆尤寒之句云：  魏纶。
按济南府志，纶字理之，利津人，弱冠，中，丁卯，科乡试，司铎雄庠，纶负气节，愤群盗纵横，上弭盗十事，朝议重之，拜南京刑部主事，武宗南狩，嬖幸江彬用事，恶中贵杨经历等假朝旨，罗织害之，纶知其诈，执不从，终不能夺，署贵州司事，适广东镇守中官牛荣以其党数十辈，番货等物，五六十万，假名进贡，事发赂免，纶独抗词执法，没其货，抵罪不少贷，升山西布政司参议，后擢陕西副使，有惠政，转浙江镇守温，处温处多，□贼众五千余人，据险时出，摽掠官军，无如之何？纶至为檄，谕以祸福，遣吏以招安状示之，贼首素重纶，应命而至，责之曰：若等抗违，罪在不赦，今听若等自新，可亟还巢穴，放遣老弱，简选精锐，赴府赎罪，众或疑其不还，纶不听，其人果率众二千人来纶，令营于教场外，众又恐不测，纶曰：以赤心待之，何虑焉？卒谈笑靖其难，后以母疾致仕，  许逵。
按明外史本传逵，字汝登，固始人，正德三年进士，长身巨口，猿臂燕颔，沉静有谋略，授乐陵知县，六年春，流贼刘七，齐彦名，焚屠城邑，杀长吏，诸州县率闭门自守，甚者乞贼毋攻城，遗之刍粟，弓马或弃城遁，逵之官，慨然为战守计，县无城，督民版筑，不逾月，城成，使民于屋外筑墙，高过其檐，开窦如圭许，才可容人，家令一壮者执刃伺于窦内，余皆入队伍，令曰：守吾令，视吾旗鼓，违者军令从事，又募死士伏巷中，洞开城门，未几，贼果至，旗举伏发，窦中人皆出，贼大惊走，斩获无遗，后数来犯，数却之，遂相戒不敢犯，事闻，进秩二等，是时知县能抗贼者，益都则牛鸾，郯城则唐龙，汶上则左经，浚则陈滞，然所当贼少，而逵累御大贼有功，遂与鸾俱超擢兵备佥事，逵驻武定州，辖旁近诸州县，至则城圮，沟平不格，牛马逵先事筑凿，设楼橹，置巡卒，明年五月，贼杨寡妇以千骑犯潍县，指挥乔御之，贼少却，逵追败之高苑，令指挥张勋邀之于沧州，先后俘斩二百七十余人，未几，贼别部钱鸾以百骑掠德平，逵追击，尽歼之，威名大着，十二年，迁江西副使，时宸濠暴横甚，逵每絷其党，绳以法，尝言于孙燧曰：宁王敢为暴者，恃权臣也，权臣左右之者，贪重贿也，重贿由于盗薮，今惟剪盗则贿息，贿息则交解，交解则党孤，不然，后难图也，燧深然之，每事辄与密议，及宸濠反，缚燧，逵争之，宸濠素忌逵，问许副使何言？逵曰：副使惟有赤心耳，宸濠怒曰：我不能杀许逵耶？逵骂曰：汝能杀我，天子还能杀汝，汝反贼万段磔汝，汝悔何及？遂并缚逵，曳出，贼砍其颈，屹不动，贼众共推抑令跪，卒不可得，遂死，年三十六。初，逵以文天祥集贻其友，给事张汉卿而无书，汉卿语人曰：宁邸必反汝豋，其为文山乎？逵父家居，闻江西有变，杀都御史副使，即为位，易服哭，人怪问故，父曰副使，必吾儿也，吾儿亦死所矣，世宗即位，赠副都御史既荫，一子世锦衣千户，又录山东平贼功，复荫一子百户，嘉靖九年，诏谓逵死事尤烈，而燧未惬，物论将罢，燧祀专祀，逵廷议请改赠逵，礼部尚书，进荫指挥佥事易主，居燧左，久之，复如初，  姜龙。
按明外史姜昂传昂子龙，字梦宾，正德三年进士，历礼部郎中，武宗南巡，率同官谏，罚跪五日，杖几死，出为建宁同知，寻迁云南副使，兵备澜沧，姚安滇，故盗薮，人习椎割龙让其酋曰：尔世官，纵盗宁非贿乎？其曷以自解？酋惧，即单骑抚谕群盗，悉听命，有巨盗方定者，既降益贫，为妻妾所诟，然卒不忍负龙，竟仰药死，南安州大盗聚千人，御史，且征兵龙檄，三日散尽，四川盐井剌马仁，云南晒江，和哥仲二酋仇杀数十年，龙抚谕遂解，大候州土官猛国恃险肆暴，龙擒之，在滇四年，番汉大治，邓川州立三正人祠祀，袁州郭绅，莆田林俊及龙 ， 王大用。
按广东，通志大用，字时行，仪真人正德，戊辰，进士为岭南兵备副使，惠困穷，威酋桀平寇盗，释黄圃民，民自执黠者十六人，丽于法，其德在乐昌民为建祠立碑，历右都御史大用，甚清苦，尚书霍韬在南都，乃给废寺，田周之 ， 吴廷翰。
按无为州志廷翰，字崧伯，别号苏原生而□异，十二受易，补弟子员，正德，己卯，举应天第五，明年，豋进士，初授南兵部主事，丁外艰，服阕，改户部监浙税，再监德州平，收放简定赋税，军民便之。转吏部，文选与当事争执选簿，忤其意，因求外补，广东佥事，首平黄田之乱，督府上其功，赐银币，更巡岭南，兼督学政，弹治时贵，风裁矫峻，人无敢干以私，旋迁浙江参议，苏驿均徭，又立社学，义仓等规约以便民，调山西，属岁大祲，力请蠲贷，鬻淫祠，出帑羡以饲莩，所活殆数十万人，已督攻渔川，盗大擒获，有银币之赐，廷翰性，嫉恶尚严，然意实仁恕，所至旌孝节，礼耆旧，恤孤独，尤甄拔俊髦，多所识录，尝被命采端溪砚，不取一枚，其廉谨如此，以抗直，往往与权要忤，年四十余，遂致仕，家居三十年，徜徉湖山之胜，事继母尽孝，至老不衰，平生综览博洽，恶俗儒之支离，尝上书王阳明公又与欧南野余玉崖诸公，往复辨论，与人无贵贱大小，一于敬，晚年手不释卷，沉酣，经史百家诗，宗盛唐文仿四大家，所著有漫录丛，言椟记，瓮记志略考及湖山小稿，苏原全集若干卷，  □河。
按汝宁府志河，字伯东，直隶通州人。进士，正德七年，以佥事分巡汝南道，性严明端毅，饶有机略，时经霸寇，蹂躏之后，州城垣堞倾颓，河至锐然，思有以新之，会有大奸聚党匿盗，凌轹乡井，要结权阉，谓河莫敢谁何？河召之至，至则膝弗为屈，河佯曰：汝辈皆有局干，重意气者而横得恶名，吾深知汝，汝为我纪纲，城工以功补过，工竣，吾仍旌汝四人，大喜，各捐其家资，殚心督理，用力省而奏效速，城既成，河复佯加恩遇，日令四人随侍左右，四人益骄纵，因尽诱知其党与姓名，潜为剪灭，而缚四人，杖杀之，远近称快，修城之余，复议崇饬学宫，因环视倾圮，处问所司，曰当用材木几许，或对曰：若干河曰：不然，止须若干足矣，比成一如其数。其综理精核，多类此。终河之任，盗贼屏迹，道罔拾遗，  李惟聪。
按开封府志惟聪，字自愚，杞县人，身长七尺，力举千斤，善跃马击剑，性直气猛趋，义若奔读古，兵法有妙悟成化，乙酉，举于乡，选邳州知州，河潴荒田，相地势之宜，开沟渠抽棘，辟亩岁入倍常，流民复业，上官验而称之，弘治丙子，河决黄陵治河大夫刘忠宣取以供事，作堤延袤六百里，以四十日奏功，晋工部都水郎中，庚辰，北兵入大同，晋山西按察副使，大同兵备，比伍精阅，拔十抽一，制兵长短互用，马步错行，昼则治武，夜则固垒，自率三千，与同辛苦，又修边城皆十里一墩，墩各有守兵，由是士跃马腾，烽燧不举，又三年，改山东副使，管辽阳屯田，又欲仿井田法沟，遂畎浍，暇则便耕作，警则阻驰骤，值改官，不果行，又以急命往山西饬兵，敌人畏而不敢，至年七十致仕，归  高，按扬州府志，字升之，正德，辛巳，进士授宁波府推官，摄郡事，会日本贡使构乱，讨平之，升户部主事员外郎，督粮通州，值边警，岁漕四百万石无缺，以调度得宜，升郎中，寻知顺德府，时车驾幸承天道，出顺德抵任，甫及旬，区画供帐，无不立办，城沙河工竣，升河南按察司副使，会河决睢州，野□冈，奉敕治之，为凿孙继口塞河，二百二十五里，以疏横流，复扈运，口九十里，上遣兵部侍郎王以旗视其役，荐劳绩第一，明年，益发民浚三河，未深者，漕运赖之，诏增俸一级，百姓肖像祀焉，所著有南兖州，集顺德府志  初杲。
按安陆府志杲，字启昭，正德，辛巳，进士授御史，会议大礼引经抗疏赴东华门大哭，声彻内廷，世宗震怒，廷杖几毙，后疏劾都御史席书不当骤转礼部尚书，朝绅震慑，是岁，巡视河东盐法，浚河渠，筑堤堰，鹾政大举，商民便之。立祠以祀焉。寻转河南佥事，分巡睢陈擒灭，流贼王长子，洪辅等数千人，转云南副使，参政乞休，归田十有九年，卒，  张凤。
按广西，通志凤，江西宜春人，由进士，正德间，以布政司左参政，掌思恩府事，时兵变之余，百姓流移，庶务草创，土目纵横无惮，凤抚辑流亡，修举废坠分田，治地扶弱鉏强，给官田以赡生徒，选智勇以严捍卫，一切因革，咸得其宜，在任六年，威翔惠洽，升南京太常寺卿，转都察院，佥都御史思恩九司兵民祔祭，王阳明公祠，  聂珙。
按瑞州府志珙，字周贽，上高人，正德进士，授刑部主事，平反不阿权势，虽被降谪，初节弥坚，升福建按察使佥事，会倭寇兴泉，躬冒矢石，民赖保安，擢山东兵备副使告致政，居乡恬静，亲睦邻族不吝，恩施见客，若无官祀乡贤，  顾铎。
按青州府志铎，字孔振，博兴人，髫年，辄为有司所知，声籍甚，举进士，授浙江山阴令，严明威断，谭其政者，皆凛然风生，祀于名宦，由令征刑部郎，京畿，故多宦戚权贵难治，铎莅政，莫不敛手，避会议大礼，铎率同官抗疏被廷杖，随出为汝宁太守，秋，大蝗，铎以文祭之，有大鸟食蝗吐之，复食蝗不为灾，以积谷三十万石，蒙上赏，调开封，河决铎，昼夜行七百里，度地形疏，赵皮寨河以杀之，开封以宁升，信阳兵备副使，妖贼高宠众数万甚横，铎击擒之，计功在上赏，律当道忌之，诎其功，授金帛之赐，升陕西行太仆寺卿，仕途视为冷局，率不经意，铎至饬，理马政一新，署有枯竹，逾年复生，人比之寇，公竹云，幼尝溺清河流里余，不死，正德初，流贼入境，众遁去，属父尸未敛，铎独居守，贼至，□踊无惧容，贼曰空城中，唯此一人，必孝子也，舍去，既老，聚书数万卷，构一楼居其中，每夜得句，辄呼灯录之，至一夜，二三起不倦，  顾中孚。
按松江府志中孚，字伯诚，华亭人，嘉靖丙戌进士，授万载令复补，崇仁有清誉，迁吏部验封，转文选出参岭，南有分巡白参军，为猺人苏氏所围，中孚乃先治盐艘诱之，猺果掠去，随选勇士五百余人，佯作盐船，鱼贯而进，猺弗为备，内外夹击，不数日，捣其巢，被围，诸将士得返，良家子女被掠者千三百人，悉得归，事闻，赐金绮，擢江西副使，寻参浙藩，时岛寇横行，延烧运船，中孚请各院赎锾，并捐俸偿之，保全甚众，无何，乞致政，先是，患危证感异梦得生，至是复有所遇，遂返初服，自号懒真子息，交绝游垂三十年，卒，年八十有九，孙令德曾孙之璇，皆举乡荐。
监司部名臣列传三
明三
郑世威
按明外史本传世威，字仲孚，长乐人，嘉靖八年进士，时方推择御史，众竞趋之世，威独不往，授户部主事，历刑部员外郎恤刑，陕西出死囚九十六人，历江西佥事，大学士夏言里居，抚按以下为设醮坛祈嗣，诡云祝厘，以诱致群吏，世威视其斋祠，不谒而归，他日候言，阍者令从角门入，世威曰：我监司不当由中门耶？趣还我刺言，为启中门，乃入，未几，转浙江参议，言赴召，道经浙江诸监司，咸郊迓所不能致，独世威一人，倭犯宁，台二府，巡按御史裴绅劾世威失事，诏巡抚逮问事，寻解转江西副使，会严嵩柄国，其族党尤横恣，尝有犯者，世威扺以重法，巡抚傅凤翔议宽之，世威持之力，卒不能夺，副使熊楫以轻直抑买废寺田千亩，世威廉知之，适岁饥，遂鬻田以赈，楫持嵩书祈免，世威卒鬻之，三十年迁四川参政，次当阳念，嵩终害己致仕归，嵩败，中外交荐，久之，起南京右通政，隆庆元年，召为右佥都御史，转左副都御史，廷臣有议王守仁宜从祀者，世威言守仁经济才，谓其绍周，程宗孔孟则平生庸德有不足矣，且其率天下经趋直行，使圣门讲学，穷理之功，屏弃不用，将有差，毫厘而缪千里者，窃谓从祀非宜，事竟寝。迁南京吏部右侍郎，道改刑部，时有诏采珠宝，世威疏谏，不听，遂谢病归，世威笃志正学，持身严苦，家居环堵萧然，躬课耕作，客有来谒，遇诸田间，授以刺曰：为我通主人翁，世威诺而入，须臾，衣冠肃客，即向持刺入者也。其真朴如此，万历十二年卒，年八十二，久之，赠刑部尚书，谥恭介，  孙云。
按苏州府志云：字从龙，昆山人，父桂蟾，客死桂林，时云为诸生，甫弱冠，闻讣呕血，徒步万里，得父骨于昭平堡，函之以归，将渡江，旋风忽起，舟人觉有异，得其所函骨，掷之江云，跃入江中，攫得之行里许，卒抱函以归，嘉靖己丑进士，授刑部主事，进员外郎，适冯御史恩以星变劾冢宰，汪鋐为腹心之彗，词连张孚敬，桂萼二政府，上怒，逮下刑狱，属云云，抗言曰：御史得风闻言事，又以星孛应诏何罪？时同曹郎为云握掌掌透，爪云不少挫，议上曹长并得罪，谪云为潮阳典史，又调广西之怀远，迁增城令，历东昌、通判巴州，知州，邵武同知，擢南刑部郎中，未行，升湖广佥事，迁福建参议，时有矿贼啸聚，焚亲率兵剿平之，擢江西副使，引疾归，云：在江西，辟孙许二公祠，昆邑学田之议，亦自云始也，  王玑。
按济南府志玑，字在叔，陜西西安人，嘉靖癸巳，以兵科给事中，迁武定兵备佥事，玑言动安重，虽遇急遽无少仓皇练兵之暇，常引诸生以学，曰：无处不是道理，要在自立，使此心作得主宰，自能得力，人到于今思其诲焉，后迁江西布政司参议，  张绪。
按：临江府志绪，字卿理，峡江人，嘉靖乙未进士，授翰林检讨，分校礼闱所得，多知名士，会严嵩方为宰执，雅慕绪名，绪卒不诣其门，坐是出为湖广参政，提督大岳太和山绪，不欲与寺人伍，疏请中官治山事分守理，民事获允，着为令。寻以副使备兵，贵州安宣慰，负固日久，谕以大义，安感泣，愿立功自赎，时苗寇猖獗，绪遂遣将合安众，破之，在黔数年，功绩茂着，后以被论，落职归。盖嵩终衔之，不置云，  沈宠。
按宣城县志，宠字无畏，号古林，少师同邑，贡安国力学，砥志攻治，制举业兼通经史，领嘉靖丁酉乡荐，复从龙溪王畿，东郭邹守益诸公游讲明良知之学，居恒以阳明先生厚自期，负谒选授，唐邑令唐故不谙织，宠为造机杼教习之，俗遂饶，有御史按部唐邑，驺导厨传，皆极省约至，澣帷帐以进，御史奇其清介，改知获鹿县，考最内，擢监察御史，巡视京城，屏抑珰，戚为权贵所嫉，以本官奉命出清戎，福建转湖广兵备佥事，兼饬江防，驻蕲州，会九龙湾，剧寇郑剪，以数千人抄掠旁郡，宠设间谍，守厄塞，募良家子习骑射攻之，斩获殆尽，贼平，即建平正书院，延名儒讲学，三楚士，翕然向风，迁广西布政司参议，以母老告终养归，复与郡守罗汝芳，同里参政梅守德设志学书院，切劘理道，引掖后进，老而弥笃焉，卒从祀，王守仁祠，宠丰裁峻整，服官廉洁其学，不尚浮华，敦崇实践，尝逆旅黄池，主家妇私就之，斥去再四，终不乱，遂徒步归，其生平守身励志，不愧屋漏如此，着有古林摘稿子二，懋敬懋学，懋学，万历丁丑，进士第一见名臣传  ，徐栻按苏州府志，栻号凤竹，常熟人，嘉靖丁未进士，累官南京工部尚书，初拜南御史时，楚人王宗茂者，亦有是命，濒行严相，嵩置酒送之，备荐水陆宗茂多不能名，栻微笑曰：海外物也，若何由名？未几，宗茂极论嵩父子疏中有设宴，而水陆毕具，皆海外物，语嵩恨栻，谪浙江都事，迁饶州郡丞，有祷雨灭火之异，擢佥事，江右盗起，戚将军，继光将兵讨之，栻监其军，遂大破贼，诏赐镪币，巡按江西，以饶困于磁，而猩红磁，尤不易得，上疏力言之，朝廷浅其色而裁其数，抚浙江修筑，海盐堤二十余里，抚山东，与大司空刘应节，议开海运，未果上书规江陵，夺情忤旨，罢归，所著集奏议，大学衍义纂若干卷，  张勉学。
按苏州府志勉学，字益甫，长洲人，嘉靖丁未，进士由翰林出为吏科给事中，以论驳陶仲文，左道不当封爵，忤旨罚俸，命管十库巨珰，盘踞为奸，勉学务为裁抑，与珰忤，庚戌，奉敕勘边奏，仇鸾以中国首级要赏，鸾与严嵩为表里，触忤，谪内黄丞内黄，适大水，民多饿殍，请赈发粟，拯活无算，署清丰有死狱不决，勉学往城隍祠祷神，唱名一讯，即得真犯，狱遂成，量移吉安推官，擢南京刑部主事，转郎中，升湖广佥事，分巡长沙，以计平大盗李万尧，长沙藩府庄田房租税重，豪奴倍收，民不堪勉学，悉平其额，每岁听县官征解，民咸便之，再擢参议，分守衡，永地邻两广，盗贼出没无常，勉学，命有司精操练，严保甲山野肃清，有以旧怨中伤者，即解任，归意泊如也，初在内黄，时宋淳为兵备，张翰为太守，皆慕其德操，聘主元城书院，与诸生析经论，业造就甚多，里居与同志为真率，会闻天宫寺有切磋，会欣然数往，无只字，干渎官府，而地方利病，侃侃以告无少避，所著有礼经说宦游集，年六十六卒，  周思兼。
按松江府志思兼，字叔夜，学者称莱峰先生华亭人，嘉靖丁未，进士授平度知州，岁祲身自行，阡陌间不从，舆隶第，缚一蓝轝，置饭一盂，其上就民间啖之，旁郡饥民掠食，民间为乱，幕府，将加剿思兼曰：此辈饥求食耳，作小木牌数千，散置四郊，令饥民就抚，于是云集城下，开城门，召入给银米，谕之复业，擢工部郎督厂，清源河将决，募民囊土筑堤，堤成，三日而秋涨大发，民赖以全。佥湖广按察司事，有五将军者，席藩封探丸杀人，思兼缚其党，置之狱，五将军臂匕首入，因扪其臂曰：毋妄动，吾为足下百口计，足下乃为此曹死耶？五将军沮而退，遂条其罪，诏置高墙所夺，田宅子女，悉还之民间，拜广西督学会，痹疾不起，年四十七祀山东，湖广名宦子绍，元绍节，见文苑隐逸，传  刘景韶，按明外史本传，景韶字子成，崇阳人，为诸生，家贫无书，数从人借钞，或行书肆，遍阅归而暗诵亡遗，举嘉靖二十三年进士，为潮阳知县，历四年，凡七被荐，仅迁刑部主事，进兵部员外郎，出为贵州佥事，播州宣慰雠杀长官王黻，黻党李保等治兵相攻，为害且十年，景韶佐总督冯岳讨平之，进秩一级，寻转参议，复佐总督王崇两破叛苗，赉金币，旋擢淮阳海道副使，三十八年，言官以考察拾遗核，景韶不职，吏部知其才，留任如故，景韶虽书生，饶将略，是时江北岁中倭，武备不振，巡抚李遂得景韶，喜甚，兵事悉与筹议，其年四月，倭犯江北，前锋及如皋，景韶驰赴之，呼诸将歃血盟曰：是战也不利，我必死之，诸将皆奋，贼知有备，不敢逼，及贼据白蒲，将西犯扬州，景韶首挫之，景韶猛果善战，每身先士卒，而游击丘升者，山西骁将，以倭警调援，景韶挟与俱战，所向无不摧克，自丁堰至庙湾，大小十余战，巨寇毕歼，而升自仲家园，追贼至锅，团轻骑先进，为贼所围，马蹶死于陈，论功，进景韶秩二级，赉金币，而升亦得，赠都督同知，荫子世指挥佥事，景韶，俄迁浙江按察使，仍治兵淮扬，明年夏，擢右佥都御史，代唐顺之巡抚凤阳诸府，又明年，母忧归，巡抚官亦罢，寻复以京察拾遗，为言官所劾。命调外，遂不出，久之，卒  杜诗。
按苏州府志诗，字与言，吴县人。琼五世孙貌，□沉浸药饵，父戒勿亲占诗，潜奋忘疲，嘉靖己酉中乡试，五上公车不第，授常德推官，俗浇好讼，诗以重镇压之，奉檄核靖州事，靖铜铁鱼腥之课州官侵牟万计，诗为发其事，坐墨靖储，□官失其籍，司庾者戍四人，诗勾阅得浮赢千石立白释之，至绥宁县去诸獠不数里，城无完堞，诗虑獠窥伺急，徙库金入靖不三日，獠果突入城空手，去抵铜鼓卫，俗尤犷戾，诸不逞群聚数千，推雄黠为魁，号曰华款暴民甚，时议征剿诗，单车驰谕其党钱，周等罗拜，归降犒牛酒，旌其向化，声闻五开咸宁，间诸啸聚寇，皆不烦兵而下。擢大理评事，携筐止贮图书抵都，寓僧寮参求法，比鞫狱得情，晋寺副，擢四川佥事，蜀盐榷务繁裁专官，并水利，茶法驿传为一道，酬应殊艰，诗至辄巡郫，灌通水道，历广安精茶□，而犍为部等贫，盐课无办，亟请减额，常兼摄布，按二司案积，吏拥诗口耳，受授剖决如流，巡抚某以曲庇同年，与诗修郄诗，移疾解组，巡抚愧悔，强之视事，擢贵州参议，分守贵宁时，乌撒，乌蒙争地界，仇杀弥年，诗数言慰解，两酋帖服，土官安国亨地介，黔，蜀恃富强，行不法用兵，反为所□，朝廷仅褫带示创，国亨上奏求雪属，守巡会勘，时巡道黄，某业为所饵，逊言代祈，诗正色曰：国亨阻险乱法，得无伏斧锧为幸，可复假名器乎寝其议。黄衔之，会大计嘱乡人掌铨者，以年老中诗罢，后黄亦贿败诗，悬车杜门，以文史自娱，子世文读书，修行有家风，  潘釴。
按汝宁府志釴，字希行，婺源人。进士，嘉靖三十年，以青州知府，迁汝南副使，釴在青州，时属吏，益都县丞黄河以戆直，获罪于釴，因弃官归，逾年，釴至河雠家谷，仁张环乘机构讼，一时谓河必遭重谴，迨釴庭鞫大直河而痛惩仁等，由是人知釴，捐弃成心，矢公持正，讼狱为之一清，  任环。
按明外史本传，环字应干长治人，嘉靖二十三年进士，历知广平，沙河滑县，并有能声，迁苏州同知，是时东南倭患起，士不任战，长吏莫兵革，闻贼则股栗，环有才略，性慷慨，独以身任之，三十一年闰三月，率罢卒御贼保山洋，小校张治战死，众溃走，明日，环奋前搏贼，贼愕不敢动，相守数日，潜遁去，四月，犯太仓，环驰赴之，时贼锋锐甚，官军屡北，环尝遇贼，短兵相接，身被三枪几殆，宰夫直前捍之，环得逸，而宰夫竟死，贼亦引去，环创既重，犹强起之，巡垒，或请还府就医，叱不许。已，贼复至，环裹疮出海击之，怒涛山，立南人习水者皆失色，环意气弥厉，竟败贼，俘斩百余，复连战于阴沙保山，南沙皆捷，明年秋，遂擢按察佥事，整饬苏，松二府兵备，先是，六月中倭剽掠，既厌，悉扬帆归国，惟南沙三百人，舟坏不能去，环与总兵官汤克宽列兵守之，日久未克，至九月，贼又大至，与旧倭合，掠华亭，上海诸县环等被劾，得宥，明年五月，贼直犯苏州城，闭乡民避贼者，绕城号泣，环命尽入之，全活数万计。贼既薄城，副将解明道出击贼退，泊太湖，其冬，论前后功，进右参政兼副使，兵备如故，四月，贼分兵掠常熟，环率知县王鈇攻破其巢，斩首百五十，焚舟二十七艘，未几，贼合众掠陆泾坝，都督周于德败绩，环偕总兵官俞大猷击败之，斩首二百七十，焚舟三十余贼，寻犯吴江，环与大猷要击于莺胫湖，俘斩七十有奇，贼奔嘉兴，顷之，三板沙，贼奔民舟出海，环与大猷追袭至马迹山，俘斩倍莺，胫，其别部屯嘉定民舍者，环用火之尽死，论功荫一子副千户，旋遭母忧，夺哀视事，十二月，贼二千人屯新场，环与都司李经等率永顺，保靖兵攻之，贼潜伏不出，佯令人举火数里外，若将引去者，保靖土舍彭翅引军先入，不见一人，于是永顺副将田灾等争进，贼伏起，官军大败，翅等皆死，环坐停俸戴罪，明年，贼平，环乞终制，许之，逾二年卒，年四十，给事徐师曾颂其功，诏赠光禄卿，再荫一子副千户，建祠苏州，有司春秋致祭，环为人慎名检敦行谊，其在行间，与士卒同寝食，所得赐予，悉分给之，当军事急，终宵露宿，或数日绝□，未尝自异，尝书姓名于肢体曰：战死，吾分也，然先人遗体不可弃，庶他日得收葬，将士闻皆感激，故所向有功，  刘一孚。
按青州府志一孚，字贞甫，益都县人少而家贫，积学笃行，已未成进士，两为县令，政尚廉平，不务搏击，以要名誉，百姓爱而尸祝之，迁户部主事，历迁四川参议，西南蛮因事仇杀侵内地，议举兵诛之，一孚以蛮争自其天性，故当以戍索縻之，不足烦大兵，当事不听，战失利，人皆服其先见。既迁江西，宪副有言，川中事为前人，分过者，遂拂衣归，居家孝友，醇诚遇，两弟友爱备至，安遇食贫，忘机自得，人以为有古无怀氏之风焉。子其远，其速相继举于乡，  程学博。
按德安府志学博字，近约号二蒲，嘉靖己未进士，授工部虞衡司主事，督修殿工，告成，赐白金文绮，自员外郎擢知重庆府，五日未得旨，江陵相忽以单，刺延入内阁，与语片晌揖之，退谓人曰：重庆得人矣，即日命下，治重庆，清严刚直禁馈送，革羡余于郡治，前造房数十楹，设井以居，解犯狱不淹时，庭无积案，白莲贼蔡百贯者邪？术惑众，博画策拒之，不数旬，尽歼其党，守重庆五年，闻父讣，即徒跣出国门，服阕，补兖州擢淮，扬兵备扬，称膻地学博泊如也，旋被论谪，调贵州参议，时东川乌蒙，乌撒芒部缘壁水西，为患学博，谕以利害，皆心栗散去，又亲提兵荡扫茅一部，迁云南兵备下苴，白改诸寨作乱，学博捐俸数百金，遣间入贼营，使内应而出与影响，夹攻之三日，擒贼首八人，降二百余人，擢行太仆卿致仕归，屡荐不起，着有重庆，□问学录，年七十卒，  张守中。
按扬州府志守中高邮人，嘉靖壬戌进士，授工部主事，奉命造重城，再修京庾督工永陵，赐金币，改虞衡司郎中分署，遵化铁冶垦，治田数百亩，教以桔□，岁得数百斛，以给冶人，又城白冶以防边，上嘉奖之，升浙江按察司副使，饬兵温台，时海上戍卒，数月不得粮，众汹汹，守中至尽给之，岛彝矿贼，不时窃发，守中计擒其魁，巡按御史以不即上功劾之，调官贵阳，丹平苗彝叛，守中率诸路兵，张左右翼攻之，斩获无算，巢穴荡平，督府上功第一，代督者，为谗所构，中以他事，当再调守中曰：吾已投荒万里，尤不理人口耶？遂投劾归，咸为扼腕，上嘉丹平功，赐金币于家，屡荐不起，  王干章。
按金华府志干章，字顺卿，东阳人，嘉靖壬戌进士，授中书舍人，转山西道御史时，宛平令，以强直忤中贵获罪，御史颜公鲸抗疏极论，坐夺官，无敢救者，干章独疏救之，留中疑叵测，会阁臣申救得免，以鹾差按山东，除解额外奇羡，无所问，迁四川按察佥事，时重庆民有悦邻妇而挑之者妇，砺锥刺其腹，吏以未成奸抵罪，章曰：妇致死而加之辟，是为宣淫者，帜也，立释之，郡城圮，出赎锾，缮筑既就，而民不知转，江西布政参议，分部九江，盗何凤等恣剽掠，以计擒获，江右悉平定，暇日订五经同异录北地，信阳诸家，制作，甲乙品题之，坐失印去官，寻起福建按察佥事，时江陵柄政，汰藩臬诸司十之三，兼视七道事，凡所属狱囚多为开释福安，治环大海，飓发溺者数千，出金掩胳，又发帑粟赈流殍，擢云南布政参议，以告老归着，有浪游集行世，  丁应璧。
按青州府志应璧，字为章，寿光人，壬戌，进士选南京户部主事，转兵部，值振武兵变，后军心骄悍，朝议欲分其党而莫敢先发，应璧苦心筹画，假他事先取其中，舞文黠骜者去之，恶势渐孤，乃出令分插各伍，无一人敢哗者，中外称服，升南昌知府持法清□，擒巨盗治大猾，理两京粮运费省，销速大计，举卓异，升俸三级，俄转徽宁兵备，时监司新设一切从省曰添官，以为民也，病民可乎？其治视南昌尤肃，再调大同练兵修备，精勤弗斁，以积劳卒，生平清简，一切财产玩好，皆不入，念尝书以示子孙，曰：此心一有所著雅，事成污此身，一有所玷，美业何补？真名言也，子秉廉，秉彝相继举于乡，  金应征。
按苏州府志应征，字懋德，长洲人，世居甪直，镇家贫，未能从师，丘吏部端斋，公见而器之，因指授焉，嘉靖联捷，除奉新县，历官员外郎，郎中，恤刑两浙，时张居正当国，尚操切，应征列上矜疑状以请，竟得俞旨，居正常言于朝曰：做官当如金，刑部外艰，服阕，补工部郎中，以干理称，当国者复示风旨于其乡人将拔置卿寺，竟力辞补外，备兵赣南，赤白丸为寇，相机宜捣其穴，长宁民有倡乱者，势张甚，或请发兵捕之，应征持不可，以为此属，皆迫于饥寒，素无教化所致，乃下令谕之，皆投戈伏地，檄属郡邑，修葺学宫，重新濂，洛书院，率师儒以时讲肄焉，又念奉新城，庳复捐俸，移文增筑，未几，有寇变，奉新赖以完固，人益感之，陟云南参政，值境内雕敝，往事兵饷川，贵协办时，当事以桑梓，故曲为护庇滇，民愤懑，流离自经，道树者相继，应征争之不得，郁郁成疾，请告归，卒年五十六，所著有恤刑疏草，  郑元韶、
按松江府志元韶，字善夫，福建候官人，举乡荐，嘉靖四十三年为松江府同知，操履端慎，练习吏治，郡民符辰子为盗，绞杀取手，钏去疑市者，张良担头有悬索捕曹，并缚其弟考掠俱死，元韶时摄府篆，廉得博徒邓复七销，钏有左证，讯服诛之，迁刑部员外郎，会巡抚林润采张内蕴，议奏请履亩均粮，元韶以才望，就转按察司佥事，赐敕专理之正德，嘉靖间，土田等第数十，甲乙诡射莫可勾稽，加以兵燹流亡，阡陌淆乱，元韶身至田间，区画经界，随径遂为广袤，绘形版籍，书其步积之数，乃量其腴瘠，分上中，下三乡，以定赋多寡，是时元韶博访众议，又许民首实勿罪，故事集而称平，复请以五年一编徭役，着为令，自是上中民户一年力役，得五载息肩，云： ， 苟延庚。
按长沙府志延庚，眉山人，嘉靖中，任兵巡道天资英敏，莅政严明，胥役畏威，豪猾屏迹，宝庆民有素不法者，庚廉得之，治以法，岷校为民害，力除之，听讼摘幽伏如神，尤留意学校，岁时存恤士民，咸德之，卒于任，无以为殓，郡吏，邑人咸具资助焉。  金淛。
按金华府志浙，字汝东，东阳人，嘉靖间，进士任怀安丁外艰，服阕，补泰和令饶，有政声，升南京，山东道御史，例有冒滥，京堂之疏，浙确访诸人，奏罢之，既兼署河南道印务，御史文希儒以掣盐征商规利，浙廉得捕其私人吴彦侨等供赃银千余，以其事上，上命南部都院从公考察，然终以冢宰，故欲两调之浙，慨然曰：与其无罪而回籍，孰与忤势而抗颜，遂有大臣党恶变乱，是非一疏，疏入，有朋党比护，非大臣之道之旨，越明年，升四川按察司佥事，二年，改调漳南地多盗，浙宣布诚信抚之，贼皆降巨魁，郑七，张琏等悉就擒，捷闻，赐镪币，迁参议，未几，会惠潮缺兵备，辅臣张司马谭咸推毂焉，驰敕起之，及至，移檄群盗，令其悔祸，于是蛇江盗，魏朝义等，焚寨降，余党皆就抚，寻升河南布政司，引疾归，家居不轻造郡县，若名义所在，则毅然任之当道，每服其刚方，云  曾存仁。
按广西，通志存仁，字懋远，吉水人，嘉靖间，以参政典粮饷，桂司仓，通判某多为奸利，御史收付狱，其人多援贵要，书力为之解，因移存仁，讯之，存仁径从狱取司仓，至前一问，具服，褫其官以去交南方罢役，会计所费广西应偿，广东金谷若干东征，乃甚西议枝梧，强输其半以军府力持之，故存仁密记，白之军府，请缓征用恤，西困为便，军府不能夺，平乐属邑变梗，存仁以身巡行，贺邑文林，姜城两乡争田，积岁不能治，存仁履亩画界，其嚣始息，两江数经兵火田，弃不耕者万余亩，存仁行视其处，督附近官吏及时召募开垦，又为指视左右溪涧，可疏引及陂塘可修复者，以次举行，后稍征入，佐给征戍焉，  吴一介。
按安庆府志一介，字元石，嘉靖间进士，初授河南光州知州，光胥吏半贵家奴，弄文喜持短长，竟一介，莫敢令者，擢屯田员外郎，工曹之役，无不关中人者，时修洪应乐成二殿，造景王陵城，广渠门，虞度无虚日，一介过自涤洗，诸中人所奇货，视者罔敢冒一钱，陵制当哀冲，太子十九奏，成裁七千有奇，所裒几至十万，他裁省称是，擢江西副宪备兵湖，西有杀人者，三人并论死，立出，其从二人，会广东峒贼卞豹等，屠电白电，令弃城走，诏举边材，京兆尹毕锵疏一介以闻，遂移节监南越军至，则选遣将卒授方略，擒卞豹，破降数万，一时武功，称最，进河南右布政使，致仕卒，一介至性孝友，居衣大布，饭脱粟，屏一切玩好，惟图书自娱，桐无城，一介与盛，汝谦倡议建之，及流贼之乱，桐赖以全。立祠崇祀焉，  翁万达。
按广西，通志万达，字仁夫，揭阳人，性开敏，有大略，嘉靖间，知梧州府，以干济闻，其为宪副备兵，浔、邕，问：龙州赵楷凭祥州李寰两人者皆弒其州主拥众自卫，军府惮其强，置不问，万达以计致之，相次伏法，曾无斗米，一兵之费，弩滩贼侯公丁积憾倡乱，断藤峡贼大起，以应万达，身出行部，与参议田汝成密计诱公丁至，槛送军府，万达监左右军分道入峡，追北及罗运山，捕斩甚众，凯旋，会万达，擢浙参政军府，以交南之役，留之计事，奏改广右，后授交南降军府决策多凭，万达数年，官至司马督，宣大亦多军功，见纪宣镇志，  李渭。
按广东，通志，渭字提之，贵州思南籍咸宁，人生而□异，少从父游，蒋道林之门，即志于道，年十四五，坐一小楼，时或箕踞其父，教以毋不敬，即书毋不敬三字，于壁以后，渐有检束，居常未免有妄思父教以思无邪，即书思无邪于壁，而心思觉有收拾，自后又作一介不取，不予工夫以求入门，真是一介不敢妄取一言，不敢妄语一事，不敢妄为，以印证于蒋道林，道林曰：此亦是硁硁，然小人渭因翻然悔悟，自后渐觉开扩，乃知圣学以求仁为要，后领乡荐，入南监肄业，耿楚定，侗定何与诸同志，多称异之，嘉靖中，以工部郎，历知韶州府，有政声，操持廉介满考，擢广东按察司副使，政体宽平，守官清慎，暇则与僚友及诸生讲明理学，所居毋意，轩刻必为圣人四字，匾于堂以自励，仍印刷之，凡从讲席者，人给一纸，以坚希圣之志，士人翕然宗之，所著先行录十卷，同郡孙淮海，应鳌庐陵邹南皋，元标序之传于世，  吴世泽。
按广西，通志世泽，连江人。嘉靖间，以副使分饬府江，廉洁精详，独持风裁，剔吏□端士习复流移，通商贾诸蛮贼隶府江者，故多桀骜，为疆场患世，泽整兵耀武，严为之备，而以德怀之，不数月，徭蛮相戒无敢犯境，诸邻峒复业者千余家，江道肃然，  宋尧武。
按松江府志尧武，字季鹰，御史瑮工部，瑛之从孙也，隆庆，戊辰，进士除知信阳州，改贰惠州林道干者，拥众数万相，小琉球三年，将谋夺其国，国人不从，乃复航海，戊寅，春率舟师突至，将士皆哗，尧武登舟，以义谕之，道干乃仰天而言曰：明公以德言，绥我逆之，不祥，顾语健儿，简部中惠州女子十八人，委之而去，母丧服阕，补福州守寻掌岭北道，晋参滇南，分守金沧，姚关戍兵，阴怀异志，语之宪，臬弗信，未几，执别驾以行尧，武勒土著，合蛮兵，截其归路，乃乞降，其渠有就法者，巡按御史凄然曰：早从参知宁至是耶？初抚臣李公材征缅甸，捷还，忽讹言滥叙，妇人级，御史访之，尧武曰：李公以道术自期，明公奈何？发大难？会有挑之者，御史意遂决，露章上，天子震怒，缇骑，逮抚臣至拟午门，诳言律，人皆冤之。御史大悔曰：吾不从参知言，遂至此，入朝贺万寿节，事竣告归，卒，年六十五，有八子，  房如式。
按青州府志如式，益都人登隆庆，戊辰，进士除行人司行人，奉命使蜀，使楚咸着清节，授云南道御史视鹾，两浙条画盐政六卷，吏胥豪强慑而不为奸，按江北兼督学校，江陵相，欲干以私，如式不听，出为山西佥事，设方擒巨盗王，大和等立朋桩议，俾骑兵不困于养马，人人颂其恩威，转河南参议，升四川副使，溪蛮相仇杀军门，欲动兵，征之如式，曰溪蛮，好攻斗，以天威谕之，止烦一檄耳，若军兴劳费，胜之不武，徒滋劳扰，议行蛮果畏服，时殿工采木如式，独先完蒙上赏，秩满，得覃恩升，陜西参政，晋按察使如式，持正执法，左迁河南参政，遂拂衣归里，绝意竿牍，日以课农桑，训子姓为事，暇则集亲故兄弟，怡然相乐也，坚卧二十余年，以子可壮，考绩得进，阶中大夫，年八十二岁，卒，  刘孝。
按彰德府志孝，字子仁，号邃渠，少时馆天宁寺，每夜就月光读书，登隆庆戊辰进士，初授南乐县令，与民分水利民，为之建祠，及为吏部，验封司熟悉九边，利弊南兵，多不习边塞，将作战车以人拥之，缺其右版，名曰偏厢，然边外山涧高下，非若中国平地，无所用之，又二里筑一敌台，所费颇多，孝力陈其失，悉奏罢之，为东兖道，时河漕淤塞，孝请行海运之法，由淮安刘家港，历麻湾口沙门，常山诸岛，以至天津，一一皆有停泊处，法虽不行，而才识为最，着东兖地无煤，民间柴贵于米，孝曰：千佛诸山，脉与东山联贯东山，有煤而南山无煤，有是理哉？设法开之，百姓大便及提刑，陕西境无冤民，升山西布政使廉洁无所取，以疾致仕，归载书，满□而已，孝长于诗赋，有邃渠集行于世。  吴同春。
按汝宁府志同春，字伯与，固始人，万历甲戌进士，知桐川，有惠政，升刑部主事，濒行，吏以无碍库金，进同春不取，命以册贮之，士民戴其德，建祠时祭，适大计司铨者，采朝议注为天下州治第一，钦赏镠币，时论荣焉，守晋阳，复举卓异，再沐宴赏，而三晋祠祭，不异桐川，寻迁山东学宪，再转雁平兵备，以亲老陈情终养，略曰：臣束发受书，每念人道大端，曰忠与孝，而出身大节，曰出与处，臣于忠孝，若尚可以强全，必不甘心自弃，臣于出处，自非大不得已，何肯未老乞休，疏上，时以矿贼猖獗，聚众盘踞，需才甚急，乃不得报，挥泣就道，至则多方劝谕，无亡矢遗镞之费，而渠魁张守清，归命授首，众悉解散，及闻父讣音擗踊，大恸几绝，复苏，乃曰：吾忠孝出处，于兹有余恨矣，归时无论军民少长，咸扳辕号泣，如失父母，庐居忧毁，遂以病卒，所著有三岳游等集  ，刘朝噩。
按吉安府志朝噩，字念泉，永新人，万历甲戌进士，初任广州推官，值罗定寇乱，奉檄剿获百余寇，置之狱，贼党潜通狱吏，约为内应，伺各官赴太平宴，时发之朝，噩方燕坐，感白鼠过其前，知为兵象；搜，狱得所藏兵器，遂斩诸贼，夜半寇围城，将所斩首级掷城下，寇知事泄，遁去，巡抚为之下拜，奏闻，擢兵科给事中，连疏劾守辅张居正怙宠擅权，及其党侍郎以下十七人，直声震海内，迁福建佥事，再升云南副使，适播变拔，邓子龙于夫役，中任以统率，竟平贼巢，沐府表荐升贵州大参以疾乞归，置图田以免书算，创社租以备赈荒，殁祀郡邑乡贤祠，  何思登。
按蒲圻县志思登，字一举，中嘉靖戊午乡试，登万历甲戌进士，初授行人，公直高洁，不事权要，册封诸藩馈遗，一无所受，已行取为权人所持，迁南京户部主事，刑部郎中陶允，宜赠其诗云：十年不附，中书省三载，空留比部郎，升守云南一意，绥靖民，彝戴德以戢，缅甸有功，上特赐金嘉劳之嗣，丁内艰，起补临江，守甫浃月，获巨奸，刘亨四着圣谕，六解户晓焉，半载又丁外艰，起补池州，躬督耕桑，祈雨有应，慕宋守包公，拯作希包堂，以志服后池，人建祠祀之，升云南按察司副使，备兵曲靖，抚戢土酋为院司，亟称，未几还里，偕诸耆英结香山之盟复起，补广西副使，粤俗惰慢，思登教以种植，纺织之业，一载化成，旋入贺东宫，事竣，请告院题，加参政归署臬，刘公庭芥，遗书云：阅帑藏见公有遗俸在焉，令人悚然起敬，特遣人赍上人以此益多，其清介生平，省约退让，至于解纷雪枉，每言人所难言，尤刚肠嫉恶，不肯俯仰，随俗学根性命，尊邹鲁，斥二氏，时推真儒云，年八十卒，所著有翼正录，自镜肤语砭，俗箴行于世，  伍袁萃。
按明外史本传，袁萃，字圣起，吴县人。举万历五年会试，念亲老，驰归，又三年释褐，授贵溪知县公廉有声，其地有龙虎山正一真人张氏世居之，隆庆时，已革真人号，降为提点，至是厚赂，张居正冯保复之，恃势张甚，袁萃力与抗，迄不敢肆，行取入都，值邑人申时行柄国，诸乡人率附丽得美，迁袁萃，独翘然自异，乃授兵部主事，进员外郎，有进士观政者，恃妇翁居政府，欲与郎官抗礼，诸郎多唯唯，袁萃独折之曰：二百年定制，可坏自我辈耶？乃不敢抗，尝署职方事，李成梁子如桢求为锦衣大帅，尚书以下，咸许之，袁萃独抗词力争，事竟寝。出为浙江提举佥事，请谒不行，有傅时者，织造中官孙隆仆也，其曾祖曾为州佐，求入乡贤，袁萃大怒，谯责守令严饬学官，尽黜诸生之公举者，时论大快，巡抚承时相沈一贯指牒送数十人，寄学袁萃，立却还之，曰：提学天子命吏也，若巡抚，得侵则自行，学列名可矣，安用提学官为事，亦得止，有仆人子夤缘入学宫，反噬其主，袁萃怒，核所部十一郡，凡仆人子滥入者二百余人，尽斥之，且疏于朝，请通行禁革，所司竟寝其奏，迁湖广左参议，谢事归，久之，起广东海北道副使，故参议龙宗武先为太平府，同知希张居正指，致宣城诸生吴仕期于死，论戍廉州，甫两月，逃归袁萃，移牒江西，摄之极其丑诋，宗武遂发狂，自杀其子，人咸快之，中官李敬辖珠池，其参随魏大才擅杀人，袁萃遣使逮治，敬怒，议发兵拒捕，兵士散走，不应敬乃移牒语绝不逊，袁萃勿顾，卒捕论如法，袁萃刚方有执，疾恶如仇，念与世龃龉，郁郁不得志，会所部地屡震，且多瘴疠，连疏请告归，家具萧然，不问生产，好谈天下事，所撰林居漫录，弹园杂志，多贬斥当世公卿大夫，而于李三才，于玉立尤甚，若邵辅忠，徐兆魁，乔应甲，王绍徽亓诗教姚宗文，□誉之不容口，其后魏忠贤出诸人皆入其党，而袁萃已前卒，故时人颇议其偏，  任可容。
按广东，通志可容字养弘，怀宁人，万历丁丑进士，由浙江处州知府，迁广东按察司副使，兵备惠潮，以风纪自任，旌旄所指，吏畏民怀，下车之日，首建尊经阁，养贤堂以教育士子，士风为之，振起时，倭犯碣石，柘林诸卫督兵捍御，募勇士陈聪等以计诱击破之，斩贼无筭，逾年，复犯南澳，又大破之，游击顾臬获洋商五十五人，指为贼搒掠，诬伏当事，欲尽殪之，以上首功容，察其词理谬异，一讯立白其冤，长乐盗起，密授方略，擒渠帅镇，乔赞等群盗悉平，其时税珰四出，内官太监李凤议增惠，潮诸税，可容力持不可，御马太监李敬奉旨，开矿横行，博罗长乐间发掘，民间庐墓，争之不得，乃上书制府，力陈其害，因得具奏，撤还，转本省盐屯，参政疏通滞，引稽查欺匿，屯务鹾政，厘然一新，会诸司俱缺，兼绾五篆，夙夜经营，不遗余力，利兴弊革，乃以积劳致疾，卒于官，功德在民，民皆思之，祀广惠，潮名宦，  章润。
按扬州府志润，字实甫，江都人伉爽，善属文，下笔数千言，举万历丁丑进士，授浙江安吉知州，州故确瘠，民悍难治，润廉敏通达，因俗而导之，民以帖服，升刑部员外郎，先后奏谳，爰书多平反着律例，赘言若干卷，时上命刑部侍郎丘□往籍，故太师张居正家公卿议，择才吏明于治狱者以属润，润决疑平，法不迎合，亦无矫激，升江西瑞州知府，会岁饥，盗起，润擒捕其渠，余悉逃窜，境内以安。升四川按察副使，备兵松潘宣布威惠，甫至幕下，骑士谋作乱，润廉得其主名，阴授方略，擒斩之，其沉深有智类此，后以劳瘁致疾，屡请告，不报。升广东右参政，卒于官，  费尚伊、
按安陆府志尚伊，字国聘，沔阳人，万历丁丑进士，选翰林院庶吉士，改兵科给事中，尚伊为谏官，森挺不少骫诎，适见太宰，赵公锦入朝，步履偃蹇，尚伊疏谓：老当知退，论者斥尚伊轻诋以年例出为四川佥事，又兵备汉南，经纪盐马，擢摘良奸御，其灾哺其饥，不遗余力，未几，谪灵璧丞，量移绍州推官，丁外艰归，坚卧林园，绝意仕进者五十余年，其为诗文，非两汉，三唐不道，性喜宾客，开尊赋诗，陶然尽兴，沔城风物，游赏无虚日，李宗伯本宁序公集，称其广庶子之规模，约廷尉之泛滥，为知言云：沔自童内方陈玉，叔后即推尚伊，著作之林，所著有市隐园，集  顾云程。
按苏州府志云：程字务远，常熟人，万历丁丑进士，初任淳安县，调繁嘉兴，擢监察御史，出为江西佥事，历霸州兵备至，山东左布政整饬，永平晋，一品服俸，终南京太常寺卿云程初莅淳安，适岁凶，抚按令禁籴，云程，曰遏籴，非救荒策也，但示贩米者，每十官买其一，余勿问，及在嘉兴岁稔，谷贱云程，故缓催科，元旦问耆老，曰谷价，视冬若何？曰：石益一镮矣，云程曰：如是趣完，赋五日而毕，他邑之亟，追者不逮也，分巡九江，时有景德镇之乱，蓝芳威为渠帅，巡抚庄某欲用兵，云程议抚之，芳威立散，其后平哱平播芳，威俱在行间为名将，云在贵州安抚容山，铜仁二苗，在霸州税使马堂横肆，云程绳之以法，居永平八年，严禁捣巢，边无烽警，  张国经。
按广东，通志国经，字印棠，福建，漳浦人，崇祯六年，由进士任广东按察司副使，兵备罗定道，时流寇入境，土贼窃发，国经以峻法，□之闻风屏息，重文教以育，胶庠旌节妇以维风化，迁海北分巡士民为之，建祠  ，尤锡类，按苏州府志锡类，字孝征，长洲人，安礼裔孙，万历庚辰，进士分校北闱，张居正以少宰司空子为托，谢绝之，守真定，吏进羡余万金，却不受，巡抚檄取常例，持不与被劾，部议直之调襄阳，而巡抚并罢，一县令，惧大计殿馈二盒，锡类坐堂皇，发函得金爵，贮库参黜焉，擢贵州副使，值杨应龙叛，署监军实无一兵，锡类计备土苗，剿抚互用，卒平播贼，晋云南布政致仕，  王应期，按襄阳府志应期，字国祯，号楚阳，襄阳人中，万历壬午乡试，署教谕升廉州，不数月丁父忧，起补保宁，旋调遵义，上官以新破郡，非贤司理不可抚，寻升巩昌丞五仕，无一善地，十年，贫似书生，然而所在尸祝之，晋武定太守再晋安普治兵，使万里荒滇，擒奢酋沙大金于城下，免官争孝廉，龚，奭，诬竟得售，廉仁尽职，卒于官，子维周，丙辰，进士报闻隔，讣期十日，父焯，乐善读书，谓吾儿必大发信然，滇人铸铜肖像舆致之，襄阳  胡应辰。
按大冶县志应辰，字洪拱，号对薇，年十三，随父任潼川，父殁，哀毁过人，吏挽榇出侧门，应辰厉声叱由中出，抵家窭甚，读书瓮牖下，一老仆负薪，自给除夕，有自是我家贫，到骨白头翁对读书郎之句，隆庆丁卯举于乡，万历癸未捷南宫，授户部主事，出榷江州，不以算缗，余闰自给，有商艨艟，失打夜越关下，应辰察其非故，秋毫无取，仅令办税，去转饷兰州，持筹省约，一日戍兵，尽出忽寇，抵空城下，应辰定计老弱乘陴，多张旗帜，以为疑兵，寇建三日，而督臣文川，郜公之援，始至劳公，弹压一方，事闻，显皇为赐白金文绮，旋擢宪副兵备川，东始末，详江夏郭正域黄离草中，蜀播贼杨应龙叛，应辰上直指张公，平蛮七略，张韪之属，应辰监军进剿一战，擒其前锋李旭，会张公报罢辍兵，应辰亦拂衣县里，后播平楚抚赵公，可怀以应辰，有敌忾功，具荐疏上，赵公遽卒，事遂寝。居乡秉正如筑青龙堤，建文起阁撤学宫，前之侵蔽者，苟益于众，毅然身任，自伤幼孤，终身孺慕，忌日必幽思涕泣，兄子某妹倩，某无子，各以婢赐之，而皆得子，凡宗人窭者为营，嫁娶助徭役，虽宦资清薄，未尝以亡辞焉。卒，年七十有二，  范谦。
按汝宁府志谦，字汝益，江西丰城人，进士，先在翰苑，以言事忤张，江陵于万历十四年，出为佥事两督学政，十六年，迁按察使，备兵信阳，谕诸武弁，优恤军士，奉法率职，毋负国恩，乃教以鹅鹳鱼丽之法，时时讲武，较其技艺而赏罚之，俾将知兵，兵知战，于是汝南，遂称精兵处矣，比岁大祲，饿殍相望，谦多方赈济，全活无算。邻封寇起，煽动数郡，汝独宴然，濒行署中，一切供具，封识如故，所余赎锾，悉留以赈荒，历官礼部尚书，  曹璜。
按青州府志璜，字于渭，益都人，万历丙戌进士，由司农郎推西安守入秦，即檄诸牧长，凡太守及州县赎锾，俱纳谷备，赈曰：民之膏血，还归于民，官何赖焉？先后议织造三十三事，开□九事，及宗谱河渠，刑罚征收，硝铁行户诸议，秦人至今赖之，巡行阡陌，一仆一马，人不知其守也，去之日，积谷一万计，桑枣之荫遍野，两入觐，不持一物，馈诸权贵，擢湖广提学副使，有言黄士悍不可治者，璜先校黄黄士受约束惟谨，闻父病，欷歔泣下曰：安有父病而子之，楚游者乎？即日乞归，起陕西副使，再起福建，俱辞起，光禄少卿，辞不获改，通政使司右参议，明年春，奉使还里，遂请休，再迁左参议，至是凡五乞骸矣，会里中大饥，人相食，璜草奏，历写流亡，饿殍困苦状，凡五千言，绘其图欲上而病不果，病革，敕家人棺敛丧事，当从俭朴，勿受吊赙，曰：始时如何来？今复如何去遂逝？璜生平伉，傸有烈气，当其执义之是，虽百折无以易之。凡与人无匿情，无匿语，幼时好谈道义名节，晚乃少铲其铓，角一归简易，宦游南北间，箧中不藏一物，居常嘿坐一室，读竺昙古先生书别有悟，入侍父母，和媚柔婉，笑语狎至，与二弟琏珍剖析，至义婉言，深言漏三四，下未已也，其天性孝友，如此  ，徐尧莘。
按安庆府志尧，莘号宾岳，万历丙戌进士，授户部主事，榷浔阳弛禁，薄征守楚，永以休养生息为主，推全楚卓异，由衡调荆，中使承奉，挟天子宠，开□沙市，掘冢潴室，道路以目，尧、莘，约其驺从不得逞，后激变，广宁反，以抗旨嗾噬，地方尧莘，即欲挂冠疏控，奉为所夺，始别为引去，刘大将军，綎征播调数，省骑士涂，出自荆，民争负釜避之，尧莘为经纪，信宿地，皆获安堵，上嘉其劳，锡以银爵，内镌播功钦赏，考最督储，山东藩屏，汝南厘剔苏民，远近戴之，寻丁艰归，服阕，会里中蝗，叩阍请恤，获侥改折，观察，粤东平反钦狱，昭雪数百，命行省粤西，会有延绥巡抚之推以与前，直指左即拂袖，归装□萧然，年七十六卒，  陈文衡。
按广东，通志文衡，字惟平，江西鄱阳人，万历十六年，由进士任广东按察司副使，摄罗定道，篆升州之初，草创未备，文衡抑豪右，正风俗，兴利革弊，奖廉劾贪，风采凛然，事无巨细，悉归裁决，一时狐鼠，闻风解去，开河辟路，兴学徙城，迁营斩叛刊，为善后图说，使继至者，祖习而行之，功德在人，故举祀名宦  ，欧阳东凤。
按明外史本传，东凤，字千仞，潜江人，生有至性，年十四丧父，哀毁骨立，母病逾年，朝夕侍汤药不离侧，母呕血，跽而食之，举于乡，知县悯其贫，遗以绝田二百亩，谢不受，举万历十七年进士，除兴化知县，大水坏堤，民失业，力请蠲赈，上官不应，遂自疏于朝，坐越奏停俸，然折浮粮，蠲积逋，竟如所请，稍迁南京刑部主事劾祭酒冯梦祯，两广总督侍郎陈大科不检两人，遂罢去，进郎中，出为平乐知府，地多猺獞，不习官法，宁死不敢见，有司奸吏因得肆侮，往往致变，东凤多方谕教，始稍稍出见，为开示诚信，抚以宽大，其人大喜，遂相亲如子弟，因白督学监司，择年十五以上俊秀者，俾之入学，由是渐知礼让，税使横行，东凤力抗之，民得安业，以才调常州，故事，知府莅任属邑，饰供帐，值千金东凤，一切麾去，布帷瓦器，身先俭朴，莅政明敏，案无留牍，胥吏无所牟一钱，奸人剧盗擒灭殆尽，郡中无声，居四年，迁□州兵备副使，训武练兵治贪墨，奖廉能凛凛居逾年，见时事□纷，遂谢事归。寻起山西副使，擢南京太仆少卿，并辞不就，卒于家。初，东凤知常州，与无锡知县林宰，复东林书院，聚郡人，顾宪成，允成钱一本史孟麟，高攀龙，刘元珍，薛敷教，安希范，张纳陛，诸人讲学其中，东林之名以是起。其后曾樱来知府事，复振兴焉，无锡人。乃合祀之曰：三公祠 ， 梅守相。
按宣城县，志守相号春寰，万历己丑进士，初授魏县令，父卒，任所守相，□踊扶榇，哀感行路，服除，补南昌令，除工部都水司，迁郎中，擢山东布政司参议备兵，东昌，寻升副使，奉敕提督七省漕储，升广西按察司，廉使致仕归，享年九十，守相，自幼廉静寡欲，承父训，以不愧不欺为兢兢，授诸弟经，凛如严师，皆以次登显官，  陈禹谟。
按苏州府志禹谟，字锡元，万历辛卯，举于乡，仕至贵州参议，神宗末，黔师有事于匀哈，禹谟分巡往监军事，所向克捷，振旅入贺，以病归，卒于途，诏赠右参政，先是备兵川南长，珙郡盗田虎熊林辈盘牙，连岁酋豪，曾良弼，信言起事，通行为囊，□诸豪酋长蠢蠢骚动，禹谟至补卒，乘筑城堡，广置间谍，明设购赏，募壮士搏战，杀虎林间于奢氏，俾诱杀良弼，又移檄谕降，凉山酋石波等万余人，先后四年，群盗弭散，流亡来归，其莅黔也，黔抚张公议剿下卫，一见语合，遂以事委禹谟，禹谟侦知下卫诸苗倚平定为谋主，诱其酋至匀，反接而斩之，趣分兵四道并进，丁巳，十二月，拔养鹅，戊午正月，破干河，马蹄，二月，克摆沙高寨，凡二十一寨，马蹄有洞阻险，贼败北者，聚为窟穴，用火攻歼焉，迭石封尸，镵其石曰：天焦纪功而还，是役也，斩首二千三百余级，获生口牛马无算，抚安降人二万四千余人，禹谟以一监司，专师旅之寄，宿将悍卒，悉□纪律，犷如崇明，狡如邦彦，鞭棰使之，若叱畜犬，禹谟殁而安奢踵叛，兵连祸结，时谓西南之败，起于招抚，驾驭之，非其人而追叹，禹谟之亡，为可恤也。禹谟贯穿经史，撰左氏兵略以左氏为经，以群史用兵制胜，相比类者为纬，书成，具疏上之，神宗命留览又辑，骈志说储经言枝指，广滑稽志  ，李同芳。
按岳州府志同，芳□山人，由进士万历壬辰年，任以参政辖守上荆，驻节澧州，恺悌慈惠，秉宪守法，毅然弗移文书案牍，必躬自批阅，吏胥无敢上下其手者，时境内有巨憝，十余辈结党构讼，同芳廉知其状，穷党与，悉杖杀之，会朝议清核军田，民不得占，抚按下其事，人心汹然，同芳以行之既久，骤难变更，力寝其议，悯澧疲苦，加意学校，建文昌阁，尊经阁及两庑勤行，校课所拔，皆一时名宿，自是每科登隽者不下十余人，秉性廉洁，却诸土司馈献日以吟□自娱，有野雉飞下厅事，驯扰不去，咸谓异政所感，祀名宦  ，郑友周按山西，通志友周，字仁甫，定襄人，万历壬辰，进士授保宁推官，丁外艰，补宁国升，刑部主事，历礼部郎中，四川川南兵备道副使，陜西神木，兵备道参政，以边功加升右布政在礼部，时掌御医药物，会东宫取药票，未用印，拒执不与，东宫呼为硬，汉川南奢人安，尧臣以争印叛，数年不能平，领兵深入，破其巢，洞夺印而还，神木，躬冒矢石，大战峰子梁，斩获首级一百二十有奇，捷闻，升一级，荫子钺，百户世职，屡举卓异，为当事者所忌，遂归友，周学术醇正，操守狷介为诸生，时拾输课，白金若干，两原封给还，其人以方伯，归里望门，即下舆步入室，无媵妾，门无仆从，与乡人处，蔼蔼可亲诲，后学子弟循循善诱，未几，卒，君子谓寿不称德，位不副才而痛之，所著有率真鸣，治平窃议，居家节要等集，  金学曾。
按宝庆府志学曾，字省悟，钱塘人，万历二十一年，分守宝庆，值岁大饥，曾禁郡县理讼，日夕阅饥民状，糜粥给米为法，多方岁除日户，借仓粟一石，万杵雷动，欢声遍境内，明年，米价腾涌，曾封大户仓，平其价给民票，令照数往粜大户，恐抢夺，复为调停，各以得出粟为幸，民获苏生，因设义仓城中，以备岁歉，请才力乡绅，及父老董其事，而各乡社仓并举，又造卫军班全书，百年戴其利，较士定甲乙售，次爵秩，无不如其语者，尝示佐幕曰：尔属虽今日清闲，但使终当迁去耳，是年大计，无一挂吏议者，加秩廉宪，寻擢大中丞，去之日，士民遮道涕泣不绝，为建生祠，尸祝之 ， 陈一简，按太平府志一简，字上敬，号可斋，万历进士，授户部主事，督饷徐州，制归，服阕，起补，寻迁郎中，后擢昌平，佥事横岭有九陵，奸弁妄议开采，上督行之一简，曰：横岭内逼，陵寝外薄敌营，此役一兴，则伤陵脉，生戎心，臣死不敢奉诏，议乃寝。横珰张经在昌平，以非法杀人，人莫敢撄，一简手疏劾请，有诏逮治经伏辜，其风力劲挺，多如此，戊戌，擢河南按察司副使兵备，密云如故，朝议方悬蓟节，欲授一简，开府全镇，而一简以筹边日久，积劳病卒，荐绅惜之。
监司部名臣列传四
明四
冯应京
按明外史本传，应京，字可大，盱眙人，万历二十年进士，当官部曹，会宁夏变起，乞一邑自效，寻以母忧不果，起授户部主事，督蓟镇军储，以廉干闻，寻调兵部，进员外郎，二十八年，擢湖广佥事，分巡武昌，汉阳，黄州三府，应京素励行检，以命世自期，至是绳贪墨，摧奸豪风裁，大着税监陈奉横恣，巡抚支可大以下，唯诺惟谨，应京独以法裁之，然奉不能悛，掊克万端，至伐冢毁屋，刳孕妇，溺婴儿军民人，人思乱，其年十二月，有诸生妻被辱，赴诉上官，市民从者万余，哭声动地，遂群入奉廨，欲与奉俱死，诸司驰救，乃免。然其下多被伤，应京因民不忍为，捕治其爪牙奉怒，一日阳饷食而置金其中，应京复暴之，益惭恨，明年正月置酒邀诸司，以甲士千人自卫，遂举火箭焚伤民，居民群拥奉门号呼，奉遣人击之，多死，乃碎其尸，掷诸途，民益汹汹，可大噤不敢出声，应京独抗疏列其九，大罪，奉亦诬奏应京挠，命凌敕使，帝怒，命贬杂职，调边方，给事中田大益，御史李以唐等交章劾奉，乞宥应京，帝益怒，除应京名，是时，襄阳通判邸宅，推官何栋如？枣阳知县王之翰亦以忤奉被劾，诏宅之翰为民，栋如遣逮，俄以都给事中杨应文论救，遂并逮应京宅，之翰三人，顷之，奉又以抗拒，诬劾武昌同知卞孔时，孔时亦被逮，缇骑抵武昌，民知应京获重谴，则相率痛哭，奉大书应京名，列其罪，榜之通衢，士民见者益愤，聚众大噪，至数万人围奉廨，奉窘逃匿，楚王府，遂执其爪牙六人，投之江并伤，缇骑詈可大助虐，焚其府门，可大亦不敢出，奉潜遣参随三百人，引兵追逐，射杀数人，伤者不可胜计，日已晡，犹纷纷相拿，应京囚服坐槛车，晓以大义，乃稍稍解散，奉亦心悸，匿楚府，逾月不出，亟请还京，大学士沈一贯因极言奉罪，请立代还，科道亦多言之，帝犹未许，俄江西税监李道亦奏奉侵匿状，乃召还，隶其事于承天守备杜茂，顷之，东厂奏缇骑有被击死者，帝愠甚，手诏内阁，欲究主谋，一贯虑再激变，力言民心宜静，请亟遣重臣代可大拊循，因以侍郎赵可怀荐，帝乃褫可大官，令可怀驰往，未至，可大已遣兵护奉行，舟车相衔，数里不绝，比可怀入境，亦遣使护之，奉得迤逦而去，而应京之就逮也，士民拥槛车号哭，车不得行，既去，则家为位，祀之三郡，父老复相率诣阙诉冤，帝不省，吏科都给事中郭如星，刑科给事中陈维春更连章劾奉，帝怒，谪两人边方杂职，系应京等诏狱考讯，久之不释，应京乃于狱中着书，昕夕无倦，三十二年九月，星变修省，廷臣多请释系囚，于是应京及宅，栋如获释，之翰先瘐死，而孔时系狱如故，应京志操卓荦，学求有用，不事空言，为淮西士人之冠，出狱三年卒，天启初，赠太常少卿，谥恭节，栋如无锡进士，居官守正，既为奉所陷，襄阳人赴阙讼冤，不听，及出狱，削籍归，家居十七年，天启初，始起南京兵部主事，会辽阳陷，时议募兵，栋如自请行，遂帑金赴浙江，得六千七百人，甫至而广宁复陷，又自请出关视形势，乃进太仆少卿，充军前赞画栋如志，锐而才，□初在浙，不能无浮费，所募兵畏出关，又多逃亡，及是两疏论熊廷弼，王化贞功罪，语颇侵当事，给事中蔡思充朱童蒙，御史陈保泰遂交章劾栋如，栋如疏辨，因请非时考察京官，用清朋党，朝贵益恨，遂下诏狱，榜掠备至，五年秋，竟坐赃戍滁阳，崇祯初，复官，致仕，卒之翰，绛州人，由乡举官枣阳，力阻开矿，遂被逮，天启初，赠光禄少卿，孔时既长系，廷臣救者，章数十上，帝皆不省，四十一年，万寿节，叶向高复以为言，乃削籍放还，熹宗立，起南京刑部员外郎，  缪国维。
按苏州府志国维，字四备，吴县人。生未匝月，父天秩死，随母张氏鞠于外祖家蒙其姓，家贫苦学，万历辛丑成进士，授南安知县，阅岁，吏畏民怀已，念母老，不便就养，乞改宁国府教授，迁南京国子博士宅艰，复除北雍升营缮司主事，主广东乡试复缪姓，晋虞衡郎中，出知温州，府多善政，擢贵州副使，闻安酋难作，叱驭兼程抵任，屯兵守新添卫枕戈，坐甲者三，阅月，及围解，叙功，当事抑之，仅升右参政，又以耿介不悦，于巡按论镌一级，浩然赋归，性恬淡无欲，历二十余载，禄入外，不持一钱，任温积赎锾，五百署事者，函送至家，峻却之，黔省饬兵转饷，纤悉无染指，故将士效命，各城堡一时皆陷，而新添独存，年六十，卒于家，  张所望，按松江府志所望，字叔翘，上海人，万历辛丑进士，除刑部主事，奉使荣襄，靖江三国，锡予馈遗，一无所受，诸王敬焉，转员外郎，郎中，出为衢州知府，衢俗嚚讼多引儒生为证，而奸民为两，造师诡变，竞巧所望，廉得主名，单词寸牍，知出谁手？剖决若神，衢大治，迁副使备兵，苍梧岭表，法令久弛，所望至缮城隍，实仓廪，简屯戍，若藤峡昆仑，鬼门句漏诸要害，无不身历穷山，炎谷喜见，大吏皆搏颡受约束，有罗运，猺者阻溪洞戕杀熟，猺所望，驰檄谕之，遂输贡为编户，盖汉以来所未宾也，转参政移治左江左，江迁隆峒长官黄兆基，爱少子镇，西而杀长子镇，隆镇，隆有遗孤，嘉祚当立，吏目黄文举，挟镇西争袭，仇杀累年，所望率兵讨平之，将吏请郡县，其地邀延世，赏所望曰：师来定乱，奈何斩人？祀以自利，乃诛文举，立嘉祚而还，口不言功，粤人善为蛊所望，获其魁，吴向春穷竟之，灭其术，擢广东按察使，不赴，起为湖广按察使，理漕政，时方用兵，急转输以劳悴，疾作，解职归，再起山东，右布政使，固辞，所望清羸，如不胜衣，而执义强固当大事，持正议，侃侃不阿，急人难无遗力，常置女婢，吴氏知为故，茶陵州孙也，抚为己女，择良士具奁，饰而归之，年八十卒，所著有梧浔杂佩，岭表游记，幅员名义，考文选集注辨疑龙华里，志  王述古。
按明外史本传，述古，字信甫，禹州人，万历十七年进士，除富阳知县，以才调崇德，治尚简静，不屑簿书期会，以故不得大吏，欢随牒平，进为户部主事，又以崇德事诖误，谪知内丘入为刑部主事，历郎中，妖书狱起，当事者欲穷治胡化，以累郭正域，述古力争，化得免，楚王劾宗室华越等尚书萧大亨欲以谋害亲，藩论死，正域主谋与同罪，述古又力争，且曰：谁非高皇帝子孙，一旦骈戮数十人，势且激变，戕杀大吏，孰任其咎？事亦止，其后宗人果杀赵可怀，人以是称述古先见，三十二年，出为常州知府，部内多贵族，惮述古端，介不敢干以私，织造中贵道其境，述古不出迎，中贵怒，诉之御史，御史令其僚剂之，述古曰：幸语按君，吾不为侧媚也，其劲直如此，父丧除，起知保定，举治行卓异，迁阳和兵备副使，代王废，长子鼎渭，立次子鼎莎，廷议争之，二十年不决，至是，再下抚按勘巡抚汪可受初惑，诸道监司议，颇主鼎莎，述古力辨其非，且以秦府永和王，惟耀事为证，可受大悟，自是摇撼百端，屹不为动，竟得改正，述古之力也，顺义王扯力克卒，其孙卜石兔当嗣，而五路要挟不已，边臣又居之为利，迄五年封事不成，述古博诹，边人得其要领，言于当事，曰：夷性难厌，惟坚持故事，无所增减，其心自定，今忠顺求婚，兀慎摆腰，诸酋求赏，情更迫切，操纵在我，何为倒持？授人柄，当事者初然之后，五路拥众城下，诸将惧，争尤述古，述古持益坚，五路迄不敢肆，已通事冯大梁，交通事觉，亡去浮赏，尽裁五路绝望，封事遂成，时述古已，进按察使，录功，再进右布政使，兵备如故，命需次为巡抚河南乡试，主考吏部员外郎周士显发策言：六经乱天下而有余，述古愤，昌言曰：自古小人未有毁六经者，自王安石废春秋，国论无所取衷，而中原遂沦于金，因恶道学，并追咎六经，诋毁孔孟，岂孔孟亦当因东林连坐乎？语闻于朝，朝贵恶之，会再举卓异，言路遂有驳之者，未及迁而卒，述古举进士，与高攀龙，薛敷欧阳东凤同出，赵南星门，后四人更相砥砺，并以名节显，时论称之。  姜志礼按明，外史本传，志礼，字立之，丹阳人，万历十七年进士，历建昌，卫州二府推官，入为大理评事，三十三年，以囚多瘐死，疏言：犴狴之间，一日而毙者十五人，积日而计，亦何纪极？又况海内小民，罹灾祲，而转死沟壑，及为矿税之所罗织，貂珰之所，攫噬含冤，而毕命者，又复何限，乞下德音，凡囚罪可原者，亟为矜宥，勿致淹系，愁苦无聊之民，时赐赈救，且尽除矿税，毋使宵人窃弄魁柄，贼虐蒸黎，不报，历刑部员外郎，出为泉州知府，迁广东副使，并有声，进山东右参政，分守登，莱时福王，以帝爱子，封国河南，诏赐田二百万亩，跨山东，湖广之境，及王既之国，遣中贵徐进来督赋，势甚炽，志礼抗疏谏曰：臣所辖二郡，民不聊生，且与倭为邻，日勤保障，其不宜有藩府庄田以扰兹土也明甚，且自高皇帝，迄今累十余世，封王子弟多矣，有赐田二百万顷，延连数十郡者乎？继此而封尚有瑞，惠，桂三王也，倘比例而请，将予之乎？不予之乎？不予则畴，非毛里之亲予之，则将无地可给，况国祚灵长，久且未艾，嗣自天家子姓，各援今日故事以请，臣恐方内土田不足供诸藩分裂也，帝得疏，大怒，贬三秩为广东佥事，久之，迁江西参议，天启三年，由浙江副使，入为尚宝少卿，寻进卿河南，进玉玺，魏忠贤欲志礼疏献之，志礼不可，忠贤怒，令私人劾其衰老，遂乞休，诏加太常少卿致仕，已而削夺，崇祯初，复官，志礼性淳朴，所居多政绩，亦以行谊称于乡，  孙同伦。
按靖江县志同伦，字汝明，登万历辛卯科贤书，初任江西德化，县令蠲例，金苏驿困，筑封廓桑，乐二洲石堤百余里，更置石闸，以泄潴水，至今赖之，升湖广，荆州守豁羡丁出冤狱，开诚布公，得士民心，未几，丞济南，驻广宁职，马政积弊，豪猾赂权要，以羸马获善价，伦痛治之，后以守边功奉，廷议旌劳臣，加衔运同，随擢守南安，南安，东连岭表，粤蛮蠢动，诸如缮城，浚隍修具饬备，靡不先事绸缪，屹然屏翰，南安郡邑，俱有生祠，甲子，推升云南屯田水利，道清屯地，严私鬻开金银汁二河，以资灌溉，滇民户祝之，丁卯，转本省曲靖兵备道，参政捧阙下，请告家居，杜门埽轨，履迹绝于公庭，刺牍不出，里虽至亲，罕睹其面，生平修谨，绳尺自将，不苟言笑，历官二十余年，四拜恩，纶得年八十有七，预知逝，期里党津，津道之母，张太淑人以节旌而同伦，亦祀乡贤，  孙承荣。
按济南府志，承荣号震南，长洲人，万历二十四年，擢武兵备副使，为政宽严，并用吏肃，民安葺庙学，杜请谒，戢奸盗振兴，斯文尤加意，穷民寒士，尝有余米八百石，尽给诸生，时方承平，承荣即造火器，聚火药为城守计，民以孙佛称之，后转山东左布政清节，尤着  ，吴文企按：安陆府志文，企号白雪，万历戊戌进士，除南户部主榷，武林北新关，减杂税三百余金，有翼珰而虎者抵于法，尽除其害，出守宁波，寻丁母忧，家居五载，补湖州守寇盗，闻文企至，皆解散，备兵关西，未几，调宁夏，宁夏古朔方，地叛服不常，而银定独黠，时有老僧为边人所尊信，文企用其计画，银定纳款贡名马，事闻金赐秩，一日，忽梦幡幢，鼓吹来迎，遂端坐而逝，  荆政，芳按辰州府志政芳，字山甫，溆浦人，学行俱优厚，重无炫饰，登永乐，丙戌，进士任交趾，佥事复转山东，以廉谨自守，风纪凛然，远彝率服，巡历沱江，闻伞员山，有神曰媚娘，常见怪形以要民，祭乃作伞，员移文勒碑以镇之，其怪乃息，及归笥中，止银三两，虽朝夕略无愠色，  吴暐。
按济南府志暐，字中阳，莱芜人，万历戊戌，进士任归德司，李毅直不阿，触直指怒，被劾，调镇江理，多所平反，转户部郎，管密云粮储，密云久呼庚癸，暐至士马饱，腾司农异之，历转肃州兵备副使，暐饬将领，勿得裁扣，军中欢呼曰：数年来，今始获一饱，愿效死力，于是兵民安堵，又为大同分巡道，时大珰陈贵气张甚，暐抗直不少屈，遂为所中，解绶归 ， 葛锡璠。
按苏州府志锡，璠字中恬，昆山人，少颖悟，万历丁酉举于乡，辛丑，成进士，授刑部主事，迁员外郎，有兵部尚书私人受贿，戎帅事露，属刑部庇之，锡璠执不可，卒按以法，尚书引去，直声凛然，出守兖州，甫下车，岁旱民饥，力请赈济，躬历二十七城，全活甚众。贫生借仓，□者二百余家，岁荒无以偿，为设法代补，凡五百余石，鲁邸在兖，藩禄所需，取之州县，征解不时，贫者坐困，乃严为立限，按期给之，其宗人之不法者，时加督率，无不感，且戢焉，及分守河南，值福王定封之国，貂珰满路，从者皆贵倨，或入民居，坏器物，或挞负戴者于道，民为惊扰，锡璠令人侦之，得其桀者，笞一二人，乃不敢动，会有旨锡福邸，庄田十万亩，必取税之不入者，合三省给之，时方以为难，适奸民有借仇家田投牒县官者，锡璠持之，立置诸法，三省肃然，灵宝大盗聚党千人，将为乱，密授方略，歼其渠魁，余党散走中州，以安进山东兖，西道参政，未行，升河南按察使，请终养归，卒，赠太常寺卿，  马人龙。
按安庆府志人龙，字霖雨，万历甲辰进士，授户部主事，以犒边奏，绩奉命榷浔江税，贾人德之，为立祠焉，升湖广州守，调繁武昌，吏畏民怀治，声益着，转本省督学副使，人龙校士，公明众论肃服，寻以丁艰归里，服阕，补三关兵备，烽火不警，随转粤西桂林道时苗猺大讧，人龙修战艘，缮城郭御之，柳人赖之焉，历任湖广，分巡道，后转楚右藩，庚午，冬，引疾乞休，所著有楚才录蕉园草诸刻行世，  黄体仁。
按松江府志体仁，字长卿，上海人，万历甲辰，进士时馆李文节，廷机家廷机使试馆职，体仁谢曰：某老矣，不足以辱此，选有门人徐光启者，博学而贤用，世才也，请以自代，故光启入翰林，而体仁为刑部主事，迁员外，转郎中，出知登州府，罢坊市杂税，豪右敛手，卫有明，建文忠臣陈迪子孙尚在，戍籍为之，陈乞脱伍，又为迪与戚继光请谥，秩满，擢东兖道副使，值岁祲，而福王之国，舟车填凑，体仁裁置以法，因条上台使尽革迎谒，供亿诸费，民甚爱之，而当路不悦，罢归，所着奏议诗文杂着二十六卷，撰续上海志，田赋诸篇，称详核云，  王继美。
按扬州府志继美，字雉食，兴化人，万历丁酉中顺天乡试，甲辰，成进士，授河南孟津县调洛阳，改福建顺昌县，县居剑州，上游山水暴发，漂民舍，动至数千家，继美多造舟，募善水者救援，所活无算，以忤巡按罢归，久之，补知江西贵溪县，又以失抚臣指谪，松江府学教授，课士高等者，同时获隽，十人咸服其明。进南雍助教，升刑部主事，转户部郎中，总理密云粮饷，时辽初失守，人心震惊，多逗留不敢进，继美朝闻命，夕戒途，从者环泣不为沮，至密建议，谓海内困于加派，宜省冗滥，清侵冒以宽民力，按籍稽核，剔逃勾亡，得清省银米二十余万，并扫除银三千两，归诸朝，前后受事者畏其轨，己壅不上闻，继美抗言于部，以头抢地大呼，高皇帝在天，实鉴臣美，大司农为之失色，京师称铁郎中云：于是科臣解学龙疏称继美，视国如家，宜优擢为贤者劝，奉旨超授山东布政司参议，备兵兖东东，齐久经，白莲贼蹂躝继美念捕者，以斩级为功，率多无辜，移郡县吏歼渠魁，宥胁从，凡不得已沦入妖党者，悉原之。与大吏主剿意，不合疏调简，继美自以通籍久骯脏，不得行其志，径拂衣归，卒，时年七十三，孙仲儒，熹儒能世其家学，  马呈秀。
按扬州府志呈秀，字君实，其先大同人，父凤，以盐策占籍江都，呈秀少孤，嗜学，登万历甲辰，进士未拜官，即疏请终养，及除服官，大理，凡奏疏诸牍，援引经传，同列悚服，出知延安徊，贼入境，亲督兵捕击，擒其渠魁，治延年收复，流民万户，垦荒田数万亩，入其租，为民充逋赋，尚书赵彦称之，后任福建监司，廉正持大体，擒矿盗数百，闽赖以安。祀之名宦，  蒋谨。
按江阴县志，谨字钦之，夙擅文誉，万历壬辰，选贡入南雍，甲午，举应天亚魁，丁未成进士，寻丁外艰，服阕，除中书舍人，三奉使却交际，馈仪有清望，当考选以门户，故量移工曹，七年，晋都水郎治河，淮，徐以旷工，银补工费，畚锸云集，夏镇河使章谟任，故谨兼摄籍公费三千金，遣赠其子不入一锾，九载绩成，擢江西参政，备兵南瑞省讼，蠲赎四署司，道篆俱如之，乙丑，冬奉表入贺，不通贽谒，逆党曹钦程希珰旨，嗾田景新疏劾之，摘其姻知高缪为邪党，作诗及时政为讪谤，矫旨削夺归灌园，南郭外恤族赈贫，施糜掩胳，多为德于乡，崇祯改元，拜疏讼冤，奉温旨复职，起用，即以其年腊杪，一夕卒，谨廉隅自饬，门无杂宾，历仕二十余年，未尝通书，政府独其废置，以高缪而恤典，不及，时论惜之，诗文俱出匠心，有紫微省，绿漪轩望晓楼，诸□藏于家，  邢慎言。
按青州府志慎言，字养敏，号默庵，益都人，太保司马公玠季子也，少倜傥有大志，工诗文，善骑射，留心世务，见司马故将吏谘诹兵饷，情形悉皆谙识，万历丁酉，举于乡，丁未成进士，授户部主事，尚书赵世卿知其才，使视奏草，时章奏多沈阁，惟慎言所裁定，以时允行，无滞者管九门盐法，综理有程，商民便之。历员外郎中，宁前道佥事参政，缮城垣，饬守具，将吏肃然，后以病归，卒  陈睿谟。
按武进县志睿谟，字常采，万历庚戌进士，初授建安县令，再迁息县令，擢御史，按蜀当安奢之变，睿谟励兵训士，蜀疆倚重逆珰魏忠贤势焰，建祠遍天下，巡抚尹同，皋讽睿谟，睿谟正色曰：岂不知建祠，可以梯荣，然不若留一块干净土，还朝廷祸福，吾安之矣，卒不建，乃密疏曰：恶珰炽焰中外，建祠纷然，惟蜀无有，则能靖皇上封疆者无如蜀皇上，何以处天下之不如蜀者，未几，逆珰伏诛，诏给敕命，示褒嘉有逆珰，肆毒砥柱，独高等语，再按畿辅，以蓟门一疏，忤执政，出为福建督粮道，历江臬楚藩，禹州兵备土寇，杨四披猖数邑，睿谟单骑统千户刘定邦计擒之，两河寇丧□，不敢窃发，捐俸修理，禹州儒学造房四十余间，课士其中，名曰颍滨书院，请蠲河患地一百二十余顷，民至今德之，载河南省志湖南，北峒蛮，瓠彝蠢动，朝议请复设偏沅镇，更置巡抚，诏睿谟往，是时，贼在蓝山者，李荆楚等在桂阳临武界者，刘新宇等在天王寺者，刘高峰等睿谟甫到，贼已再攻湘围，长河睿谟，授将士以方略，屡战皆捷，三贼悉平，既而献闯逼荆势急，楚抚臣疏请敕沅抚移镇荆州，护惠藩睿谟，方至荆与抚臣策战守，而惠藩已微服出，邸强睿谟，保驾至岳州，而荆陷矣，使不强保驾至岳州，荆事尚有可图，睿谟深以为恨，无何，卒，所著有辅世编数十卷，传是堂文集，奏疏数十卷，闽、豫、蜀，楚俱祀，名宦子咨，稷，壬午，举人，为人端□长厚，积学能诗，历官刑部郎中，恤刑畿辅，活死囚无数，捐马迹山，田百亩，入宗祠，为婚葬等，费升云南澜沧兵备，并睿谟崇祀，乡贤着草堂诗二卷，  胡士容。
按黄州府志士，容字仁常，万历庚戌进士，授嘉定令调，长洲，累迁山西参议兵备，蓟州魏珰崔呈秀荐其妻弟为材官，拂然绝之，有奸赃吏捕急，投崔氏第取论如法，郡邑为忠贤立生祠，禁不许，诬逮镇抚狱，拟赃七千，蓟人及长洲民闻之，咸输镪以代，崇祯初，起参政驻甘州，一夕无疾卒，  魏士前。
按安陆府志士，前字瞻之，万历庚戌进士，授芜湖令调，吴江，迁南户部主事，备兵颍州，会龙华变起，不数月，戡定之，及奸珰，开屯江，淮，汝，颍，所在骚动，士前调剂，有法全活数万人，以忤珰免归，怀宗初，补冀宁，道平渠贼，神一魁等转川北道劾蜀，藩御门僭制事，再迁榆林道，寻疏乞休，戊子，卒，年六十五，  孙如洵。
按济南府志如洵，字世笃，浙江，余姚人，万历癸丑进士，授刑部主事，部多疑狱，洵移牍熟，审释殊死者二十余人，督饷关中，一洗积欺之旧，戊午，归养，有一茎五台之莲生于庭，母百岁卒，有双鹤巢其庐，人以为孝感云，补工部郎，出守池阳，课农教士，野无哀鸿，林无伏莽，迁山东副使，督理粮饷，条列饬漕十事，俱见施行，丁丑，参藩济宁地当南北襟喉，控连淮海流氛，时警如洵，日夜计画，旋致政归，惟图书数卷，牡丹数本而已，  杜乔林。
按松江府志乔林，字君迁，华亭人，父若芳，以儒行称，乔林成万历，丙辰，进士除刑部主事，出知湖州府，府枕太湖，故多盗，属川酋乱山东，妖寇起巨盗，竹林图王，会王□仑等遂窃发，自号蛇山王，乔林与邻郡，合力擒之，而长兴贼叶朗生等潜踞湖中，出没无定，乔林阴使人四出侦伺，密谋捕击，会其党高，登瀛自归，虚实尽得亟袭之，朗生等就缚，凡五十余日，群盗悉平，奏功当迁民哗，曰：府君活我，奈何舍我去？巡抚言于朝，就加按察司副使，知府事如故，秩满，迁浙江水利道副使，丁父忧，服阕，起福建屯盐道转右参政，迁山西按察使，浙江右布政使，分巡温处，到官六日，海寇刘香老，入犯围府城，乔林募勇士韦古生等昼夜捍御，廉得贼谍，汤家臣陈九皋诛之内应，绝古生，善发火器，杀贼颇多，乃出兵奋击，三战皆捷，贼乃焚其木城，引去，事闻，再获褒赐以病告归，卒长子麟征，字仁趾，少有英誉，与太仓张溥等齐名，成崇祯辛未进士，授刑部主事，少从父宦游，晓习吏事，尚书使掌章奏，时太监张彝宪等总理部事，监宣，大诸镇麟征，上疏极谏，举天启近事为戒，举朝叹服，寻改兵部，职方司为尚书熊明遇所重，其请授诸将，事权及定，滇寇普名声，麟征条画为多，又上书论时政得失，有贾晁遗风，丁母忧归，卒年三十有九，天下惜之，所著浣花遗稿行于世，  王琨。
按济南府志琨，商河人，万历丙辰，进士任真定县，知县清积逋，核假差成，滹沱浮梁，减河田公税，扶弱锄强，旌孝奖节，以卓异授礼科给事中，值病请归，崇祯改元，转河南参议兵备，汝南大盗陈圈子围，掠郡邑，先是，琨立营制，简村官清军耗指授，战守机宜，擒其党塔四等，又平舞阳，安住儿等寇，擢湖广参政，镇守汉阳，江防道以病告归，着有循职，言略诗草十刻，  张有誉按江阴县志有誉字，谁誉履正？仲子万历，己未，进士性至孝，会试榜未发，心动，驰归中途，即闻父讣，哀毁尽礼，服阕，廷试二甲，例得北部，因便养母，力求改南，户部主事，应榷北新关，辞就浦口，仓差出入，量平军民两德之，再奉命榷邗关甫□，任随开小关，以便往来，正额足后五尺以下，舟免税放行，时盐使建魏珰生祠，去关甚近，遣官趋往拜，独坚不往，未几，珰败，擢守饶州，清操绝俗，和厚爱民，捐俸新郡县学宫，训饬生徒，皆亲为点课重，刻胡敬斋居业录，以崇正学，下至狱囚，必躬亲省视，不令失所，七邑皆有生祠，七年始升江西粮道，屏驺从临仓验米，酌定耗，赠严禁需索官旗，不敢剥民，民亦争先，输纳积欠，一清各县俱有余米，即以补覆舟，失粮者运，遂独先诸省，天津有警，他使皆畏匿，独以兵法部勒漕艘五千余，退入海口，往来抚辑昼夜无虚刻，漕得抵通，升七省漕储，峻却谢荐馈仪及郡邑夫价，不啻数千金，令行禁止，漕政肃清，毕两运，丁母艰，庐墓数月，适荆溪，再召使所亲谕意，一见即大用，以居丧辞不往，服阕，补顺广道，寻迁蜀臬，屡疏乞休，  陈瑛。
按济南府志瑛，号巍石福建，晋江人，万历乙未，进士四十八年，以参政饬兵武定，严斥堠，治陴隍，核实兵，修军器为战守具，暇日即进，诸生于学宫讲濂，洛之学，未几，擢池州观察瑛，素廉俭，去之日行李萧然，图书幞被而已，  李国士。
按凤阳府志国士，字正屏，万历中，令丰城以治最选，刑科给事中，侍经筵，疏言：治河恤军二事，上可其奏，为陇右参政，讨松山寇，有功分守，苍梧徭人跳梁，命一干吏谕之，徭人遂服，思明之役，发两省兵七万国士，部署其事，降贼三万四千，献馘者千计，威名大振，晋山西左布政使，尝曰：吾历官三十年，未枉一事，未私一钱，求不为前人，玷不为后人危足矣，  孟绍庆。
按瑞州府志绍庆江夏人，万历进士，先任建昌守，复补知瑞州府，专尚德化，两讼质于庭，任其直至几下争辩，不加鞭朴，有古刘宽，长者风而剖决如流，民不敢欺，且不忍欺，悯高安重赋，条陈改折，以苏民困，甫两期，升云南副使，既行，以断宗室狱，从末减，忤当道，被劾铨部，廉其循良不行，虽莅任未久，民至今思之，  徐如珂，按明外史本传如珂，字季鸣，吴县人。万历二十三年进士，除刑部江西司主事，历浙江司郎中，二十八年，主事谢廷赞疏请建储，神宗怒，除廷赞名一司官，尽贬三秩，调极边，如珂得云南布政使照磨，阅十年，稍迁衡州府推官，以母丧不赴，服除，补河南府移南京礼部主事，进郎中，大西洋人王丰肃等以天主教蛊惑，南都人，且夸其风土，人物出中华，上如珂恶之，召两人授笔札，令各疏记，舛驳不相合，如珂诘其妄，遂议放逐，齐宗人居南都，多冒请岁廪如珂，奉诏请厘，择宗长一人，按籍点视得虚，冒者三百人，岁省无筭，宗人请名，属内守备，老死不可得，如珂请归礼部，众咸便之，出为岭南道右参议，香山澳番人诡言红毛番将入寇，请兵及饷，且请木石筑垣墉，上官莫知，从违以咨如，珂曰：此奸人尝我也，不可信，且番人利筑垣可毁，不可增，上官纳之，澳中果无警，番人缘前言，日筑垣百丈，如珂遣兵往戍，谕之曰：垣不速毁，澳人力少也，吾助若毁之，不两日而尽，番人忆前事，唶曰：此固前礼部郎驱我王丰，肃者自是有戢志，暹罗贡使以通天犀角二，象牙，四为馈，其通事言弗纳，恐失远人心，如珂曰长吏，纳番人重贿，辄以柔远为词，国有人矣，何必我若以不纳贿，失远人心，请任其咎，番人惊叹，谓百年来未有也。迄北归，未尝岭外一物，天启元年迁四川按察副使，饬川东道兵备，时永宁宣抚奢崇明反，其党樊龙，重庆，崇明自率众围成都，如珂闻单舸入夔门，抵垫江，策之曰：事迫矣，欲保全蜀，莫若急捣，重庆以解成都之围，重庆三面阻江，一面通陆，贼据佛图关，扼我，莫若先夺关，制其死命，乃召募得千人，合汉土兵，以二年正月朔旦，誓师初六日，合围十六日，邑梅石耶二土司兵间道走关下，击斩数百人，军声大震，成都围即以是月晦日，解如珂谋夺关益急，亲督选锋数千走鱼，洞驻双山，绕出佛图后，女师秦良玉援成都，还与诸将连营十余里，守备金富，廉率所部先登，呼声沸江水，遂克佛图关，四月二十四日也，逆酋发兵数万，自江津来援，诸将请彻围避其锋，如珂，不可合七营将士迎战，而檄同知越其杰以所督马湖遵义兵蹑贼后夹击，贼大败，死亡万余人，江水为赤贼势穷，监军佥事戴君恩，遣使拓抚扁舟过江，执贼将张彤手，好语移时，俄复叛，如珂督诸军急攻富廉，馘张彤首，樊龙死于乱军，其余凶渠悉就缚，君恩献之阙下，天子大喜，为告庙受贺，君恩骤增三官，而如珂守职如故，其冬谋捣贼巢，合江于六路最要，巡抚朱燮元以属如珂，乃分兵三道规先取土城，参将罗象干谓非计，如珂曰：蔺州之有土城，犹重庆之有佛图也，彼自畏贼，敢阻挠大计耶？揭榜军前，先市仁怀兵敢退一步者斩，诸将惧，莫敢后，军中乏饷，仁怀运舟，抵大丙滩，水涸不得进，如珂祷于神，水骤长，事乃获济，明年四月，他路监军闵梦得等攻克永宁，崇明及子寅走红崖大囤，官军复攻取之，贼走旧蔺州，借水西兵来援，势张甚，前军少挫，杆子将军，懋勋命其下，发竹弩齐，射贼势却，官军乘之，贼遂败，追奔数十里，斩首万余级，直抵蔺州城下，五月十三日，克之，焚伪宫阙，发其先墓，碎其骨而扬之，明日，援土城，崇明父子窜入水西龙场埧，如珂方画策进攻，适闻太仆少卿之命，遂入都，四年，转左通政，时魏忠贤窃柄，逐杨涟如珂，饯之郭外，司吏奔告天子，御门当引奏，如珂厉声曰：严谴国法也，饯送私情也，即天子知之，庸何伤？安坐卒爵，徐分袂而去，忠贤闻而衔之，明年，迁光禄寺卿，苏州人，以周顺昌，故击死校尉，忠贤及其党议发兵讨之，如珂扬言于朝曰：吴中财赋重地，众怒如水火，此令夕下，明日，揭竿反矣，又走告首辅，顾秉谦曰：公居政府，可坐视乡邦糜烂耶？公即不为桑梓，计宁不为子孙坟墓计，秉谦不得已，恳言于忠贤，事得少解，忠贤衔益甚，及如珂修公廨竣，具疏报闻，而词无所颂美，其党激之曰：光禄内署也，彼敢无一语及公耶？忠贤积不能平，六年九月，廷推如珂，南京工部右侍郎，遂削其籍。舟次静海，夜有盗入帐刺之，幸不死，盖忠贤所使也，扺家三月，知忠贤恨未已，一日治具，召亲故欢饮，夜分客散，顷之卒，人谓其服毒云：崇祯初，命以原推官，起用已，盖棺岁余矣，寻录破贼功，赐祭葬，进秩一等，任一子官，已而御史刘闻诗言如珂，有功岩疆，闻逮自尽，宜优恤，章下所司，寝不行，  史启元。
按扬州府志启元，字荩卿，江都人，万历甲辰进士，授南户部，督淮闸税，寻移南，吏部请假省母，不待报径归，为忌者所中，居家久之，天启初，起南祠祭，寻擢湖广按察副使，备兵衡，永会岷藩有变，中使往勘，群宗哗甚，启元至数语折服，遂定岷封，粤寇阑入楚境，启元于广赣，孔道设木兰，腊岭二关，募兵守之，贼不得奔逸，歼其渠魁，胁从解散，境内获安，被病乞休，归卧林下，嗜书日，临池不辍，年八十卒，  周鸿图 段伯□。
按明外史本传鸿图，字子固，即墨人，由岁贡生授略阳知县，有能声，母服除，起补宿迁，地当水陆之冲，号难理，鸿图应之有余，为除数大害，去大憝数人，致麦秀两岐，蝗不入境之异，天启二年，贵阳被围，御史侯恂奉命巡按知鸿图才，荐为贵阳同知，监纪军事，至则共解其围，龙里卫为贵阳咽喉，经贼党何中尉残破室庐，尽毁城中空无人，鸿图承恂，命往理结茅屋，数间居之，剪荆棘，招流亡垦荒芜，饬军伍，缮城郭，甫数月，复还其旧，总督杨述中巡按陆献明交章论荐，请即擢按察佥事，以彰异能，部议嫌其骤，未许继任，总督蔡复一巡按傅宗龙复力荐之，及大计，举治行卓异，五年复一以平越缺，知府令鸿图往署，而请命于朝，乞实授未报，令有长田之役，复令兼摄新镇，分巡事，监军讨贼，兵食大计，悉以委之鸿图，乃偕总理鲁钦以六月进师，破平一百七十余寨，俘其渠魁，尽灭其余众而还，复一上其功，乞实授监军佥事，分巡新镇部，乃行其前疏，授平越知府，时新镇监司，久不至鸿图，仍摄其事，六年正月，巡抚王瑊议讨匀哈叛苗，令监胡从仪，张云鹏，诸军进讨，大破之，获首千二百有奇，瑊及宗龙上其功，请加优擢，部方议擢用，两人复言平越为下，六卫要地，群苗环列，出没无时，端藉监司，弹压鸿图，久莅兹方，苗民畏服下，卫之不可无鸿图，犹上卫之，不可无段，伯□也，伯□既留镇安，庄则鸿图，宜留驻新镇，诚授以监司，东鄙之事，一以任之，将数十年可保无事，帝从之，遂以按察副使，分巡新镇道，辑宁军民，劳绩备着，迁右参政，分守铜仁，诸府群苗，素畏其威，不敢窃发，崇祯三年，京东被兵征入卫，鸿图率二千七百人以行，既至京，东已平，召见慰劳，赐之食，命讨山西河曲贼，时诸将攻围已数月，鸿图即督军下之，遂以故官饬岢岚兵备，修边垣，稽军实，汰虚冒，诸务毕举，会插部索赏鸿图，颇有所裁，主抚者以为言，即辞疾去，居七年，复起陕西靖远道鸿图，以年逾七旬，且乡邦多故，遂乞身归，久之，卒段伯□，云南晋宁人，举于乡，为镇宁知州，安邦彦反，发兵围其城，伯□誓死固守，贼久攻不下，乃解去。上官荐其才，擢按察佥事，仍知本州，久之，命分巡镇宁道，驻安庄邦彦大举入寇，偕游击胡从仪进兵下埧，会诸军追奔渡河，寻剿把蜡，坉苗贼破其巢，伯□外攘寇盗，内拊循军民，大着声绩，安庄等六卫恃以安堵，会迁秩将去，军民奔走乞留，巡抚瑊巡按宗龙合词上请，命以右参议兼佥事，仍驻安庄，当是时，西有伯□，东有鸿图上下十二卫千有余，里闾阎晏然，奸宄屏息，莫不歌颂，两人之德，云 ， 雷演祚。
按明外史本传，演祚，字介公，太湖人，崇祯三年举于乡，十三年夏，帝思破格用人，而考选止及进士，特命举人贡生就试教职者，悉用为部，寺司属推官，知县凡二百六十三人，时号为庚辰，特用而演祚得刑部主事，明年三月，疏劾杨嗣昌六大罪，谓嗣昌受命以来，两陷藩，封中州楚，蜀大半残破，皆前此所未有，一可斩，前既逃五案之诛，后辄纠抚臣自卸，挟诈陷入，变乱成法，二可斩，华严灭蝗诵咒，消贼妖书妖言，传用惑众，三可斩，张献忠鸱张入蜀，乃云单裤脱逃，徒手可缚，三尺童子，莫之肯信，而敢欺诳至尊，四可斩，贪官污吏，获贿即荐，未闻寸功徒，坏国法五，可斩，熊文灿误国，已正典刑，调度庇护，总是嗣昌六可斩，若凤阳总督朱大典素无节制，民怨已深，安庆巡抚郑二阳慈蔼有余，武备不足，河南巡抚高名衡失陷福藩负罪而反，加节钺，山东巡抚王公弼初膺新命，退怯曾见于淮南，此皆急宜更易者，帝恶其擅更封疆大吏，将罪之，已而获免，十五年，擢武德道兵备佥事，奏言山左民贫为盗，实由土田，抛荒所致，请悉蠲租课，用收人心，帝纳之，十二月，山东被兵，演祚固守，德州不下，有诏奖励，乃疏劾督师范志完，纵兵淫掠，纪律荡然，折除军饷，士卒叛哗，因言其构结大党及中枢主计，请饷索馈诸弊，帝心善其言，以淫掠事责兵部，而令演祚再陈，志完者，首辅周延儒门生也，演祚意有所忌，久之不奏，至明年五月，延儒被旨下廷议，乃奏言：志完两载，佥事骤陟督师，不闻知兵善将，徒恃贿赂，躐致崇阶，非有大党何以至是？大僚则尚书范景文等词林则谕德方拱干等，言路则给事中，朱徽沈引培，袁彭年等，皆其党也，方敌攻德州不下，去掠临清，阅五日，而志完始至，闻后部破景州，大惧，欲避入德城，漏下三鼓，邀臣面议，不允，前阁臣谢升时避兵城外，因恳升转，属臣又不允，志完乃偕流寓词臣方拱干晤，臣于南城古庙，臣答以援兵，非守陴之用，督师非入城之官，不闻蓟州失事由降，丁内溃乎？志完不怿而去，若夫座主当朝，罔利代庇，只手有燎原之势，片语操生死之权，玉带，明珠悬作鬻卖，抚镇之具，部堂台省半属，颐指气使之人，止知权臣，不知君父称功颂德，遍于班联，君前臣名，尽废常礼，大坏封疆，浊乱风俗，臣私悲隐痛，不忍见陛下以周，召待大臣，而大臣以严嵩，薛国观自待，此所以感愤触忌也，臣外藩小吏，乙榜孤踪不言，不敢尽言，不敢感陛下虚怀俯纳，故不避首辅延儒与举国媚附之，时局略进一言，至于中枢主计，请饷必馈，常例万金，必扣三千，此数十年，相沿锢习通，天下所共知，文则督粮管仓，武则总兵副将，别有书帕，折马诸名。以至新练饷，司无不皆然，即如饷库书，办价至万金，其他可知，兵部则推升，率有定价，叙功，必藉孔方，又不止于常例，一则木偶昏贪任司官，奸吏之作□，一则深揖长跪，丐黄门乌府之免，纠惟以增设督抚卸责，委罪问兵而万名不得千名之用，问饷而入孔，不如出孔之稽，今日议设屯抚，明日，议设屯厅，徒为破甑，燃灰之图，何有充国枣祇之策哉？臣遵旨具奏，不敢少隐，伏乞陛下怜臣孤踪，先赐褫革以谢权奸，疏入，帝益心动，命议旧计臣李待问傅淑训，枢臣张国维及户科荆永祚，兵科沈迅，张嘉言罪，而召演祚陛见，越数日，抵京，又数日，入对，帝意若不属者，召志完质，纵兵淫掠，及嘱方拱干行贿事，演祚对如前奏，乃召拱干质问，拱干力辨其诬，且曰：臣即大不肖，欲为志完行贿，而敌骑充斥，安敢携数千金入都，况志完为延儒门生，又有子为锦衣贿，岂藉外人？帝颔之，问演祚汝言，称功颂德，遍于班联者谁也？对曰：周延儒招权纳贿，如起废清狱，蠲租，皆自居为功，考选台谏，尽收门下，凡求总兵，巡抚者必先通贿，幕客董廷献然后得之，帝怒，即命逮廷，献诛志完，而令演祚还任，亦无殊擢，人谓辅臣，陈演间之也。初，演祚入朝，意气骄甚，自谓必得总宪，及是颇沮丧，而一时忌之者亦多，寻以忧去，姜曰广之立潞王也，演祚参其谋，及福王立，演祚被劾，寻赐自尽，故事，小臣无赐自尽者，因左良王兵东下，故阮大铖辈急杀之。
监司部艺文一
臣事策七 ， ； ， ， ， ， ， ， ，宋苏辙圣人之于人，不恃其必然，而恃吾有以使之，不恃其皆贤，而恃吾有以驱之，夫使天下之人皆有忠信正直之心，则为天下安，俟乎圣人，惟其不然，是以使之有方，驱之有术，不可一日而去也，今夫天下之官，莫不以为可任，而后任之矣，上自两府之大臣而下至于九品之贱吏，近自朝廷之中，而远至于千里之外，上下相伺，而左右相，觉不为不密也。然又内为之御史，而外为之漕刑，使督察天下之奸人，而纠其不法，如此，则天下何恃其皆贤，而期之以必然哉？然尚有所未尽者，盖天下之事任人，不若任势而变，吏不如变法，法行而势立则天下之吏，虽其非贤而皆欲勉强以求成功，故天子可以不劳而得忠良之臣，今世之弊，任弊法，而用不便之势，劳苦于求贤，而不知为法之弊，是以天下幸而得贤，则可以侥幸于治安，不幸而无贤焉，则遂靡靡而无振，且御史漕刑，天子之所恃以知百官之能否者也，今不为之立法而望其皆贤，故臣所谓有所未尽者，谓此事也，夫此二官，虽其内外之不同，而其与击搏，群下权势轻重，本无以相远也，而自近岁以来，为御史者，莫不洗濯磨淬，以自见其圭角，慷慨论列，不顾天下之怨，是以朝廷之中，上无容奸，而下无宿诈，正直之人，莫不相庆，以为庶几可以大治，然臣愚以谓方今内肃而外不振千里之外，贪吏昼日，取人之金而莫之或禁，远人咨嗟，无所告诉，莫不饮泣太息，仰而呼天者，深惟国家所以设漕刑之意，正以天下有此等不平之故耳。今海内幸无变而远方之民，戚然皆苦贪吏之祸，则所谓漕刑者尚何以为然？人之性不甚相远，岂其为御史，则皆有嫉恶之心而至于漕刑，则皆得卤莽，苟容之人，盖上之所以使之者未至也，臣观御史之职，虽其属官之中，苟有能出身尽命，排击天下之奸邪，则数年之间，可以至于两制而无难，而其不能者退，斥罢免，不免为碌碌之吏，是以御史皆务为讦直之行，而漕刑之官，虽端坐，默默无所发，摘其终亦不失为两制，而其抗直不挠者，亦不过如此，而徒取天下之怨，是以皆好为宽仁，以收敦厚之名，岂国家知用之御史，而不知用之，漕刑哉？臣欲使两府大臣，详察天下，漕刑之官，唯其有所举，按不畏强御者，而后使得至于两制，而其不然者，不免为常吏，变法而任势，与之更新，使天下之官吏各从其势之所便而为之，而其上之人得贤而任之，则固已大善，如其不幸而无贤，则亦不至于纷乱而不可治，虽夫庸人，亦可使之自力而为政，如此，则天下将内严而外明，奸吏求以自伏而不得其处，天下庶乎可以为治矣，  谢，监司荐举 ， ， ， ， ， ，  朱廷玉零落，壮心未就，求田之计，裴回末路，犹怀入幕之谋，中愧本心，外惭微分，戴恩逾腆局，地弗容，伏念某数则多奇，资惟极陋，始游翰墨，谓功名可为，而亦可期，逮涉艰难，知时命在彼，而不在我，虽已周于十载，曾弗既于一官，谅拙□之有余，故坎壈而未艾，进惟聊尔，资升斗以代耕，去亦欣然，适榆枋而满志，偶参群俊，俾长诸生，会明诏之一新，事当责实，顾谀闻之已竭，分合投闲，怀旷官以自危，思敛□而不敢虽常殚，夙夜之智力，曾何补毫发之事功，矧积咎愆，久窥窜斥，人皆谓之不祥而弗顾，公独察其甚，戆而可哀，嗣加荐论，俾适夷途，伏遇某官，义高乎一世，识并于前人忠厚之风，及物而愈广，刚方之气，秉节而弗回，其观人也，遗于短，必求其长，其荐士也，因其才不移乎？势受知者，所以感激而至于太息，有识者莫不尊仰而为之，耸闻顾樗栎之散，才乃门墙之旧物，载矜流落，荐使迁升，昔孔融之得祢衡，既荐于前，而无以济之，晚节晏婴之遇石，父虽脱于难而不能举于平时未有一叨，顾盼之荣，两被吹嘘之德，自惟会遇，独绝等夷，而某智昧几先，名□都下，驽骀失路，固无历块之功，鸟雀，怀恩犹有衔环之报，  贺监司启  ， ； ， ， ， ， ，  李刘日月初缠星纪，复回为赤奋地，天交泰云：墟益播于青阳，时维六辔之华，茂辑百家之庆，恭惟某官，德潜刚克，道配阳休，绣斧淑旗，暂劝楚乡之农事，瑶车玉仗还，逢湘水之孟陬，仁风转蕙，以泛兰善类，拔茅而连茹，某二年黔佐万斛，缁尘破崖岸，而为文丞，讵复敢喧于枥马，瞻原隰之有华，使尚祈出谷于春□  ，贺监司启  ， ； ， ， ， ， ，  缺名，化国之日舒以长一阳来复，君子之道，温而理，万福攸同，恭惟某官，志在澄清，动惟刚健，如冬可爱，易消穷谷之寒，与时偕行，尽放孤根之暖德，肖云台之瑞，威留吏胆之冰，夙吉有功，已作观风之李固，朋来无咎，更为入觐之韩侯某，徒置柔函莫追，贺客三年，宦学屡经，节物之萧条，数仞门墙，欲探阳和之消息，  河南道劝农副使白公墓碣，铭 元姚燧，彦隆始由太原徒行至河内，致其父书，鲁斋先生愿游其门，未有介也，乃因吾友翰林侍读高凝，得操几杖，主凝家，二年而归，侍其亲而先生亦召北矣，寻由避宅左揆，以集贤馆大学士，祭酒国学，教贵冑，乃奏召旧弟子散居四方者，以故王梓自汴韩思永，苏郁自大名耶律有尚，自东平孙安与凝燧，炖自河内刘季伦，吕端善刘安平，自秦独公自太原十二人者，皆驿致馆下三年，吾侪或病，告官去，而先生亦浩乎其归，乃奏有尚与公，从仕郎，国子助教，昔者贵冑友也，一旦能横经下，心事之为师，属非其道，耸是曹不可得其驯，然北面俄侍庙东宫，公为讲，郑伯克段于鄢，已讲而出庙，语人曰：是非空言，意固有在也。以国史院编修，从仕郎，仍助教，擢奉训大夫，监察御史发阿合马贼，国诸不法，彼顾诬公纠摘非实，捕送刑部，狱引邻妇有色者，教诬公尝窃往来，怒邻妇力，明其无有，鞫之堕孕而事始，自又纠鹰师，西京宣慰使倒剌沙以己憾杀其幕僚，凡是皆庸懦，缩首危者，而峻风节者咸伟之，出佥陕西汉中道提刑按察司事，燧亦为其道副，故得详西土所为，其按历皆分险僻荒寒，诸州南而褒凤，金洋北而绥，麟、葭，丹涂经龙门，西河绝崖，高可去水百尺，止通一骑，必遣导者先之，有来骑使驻之，宽所卒至，则两不可班，视烧栈，犹车衢也，如是之地，皆周焉，制度卒有反者，不即觉捕，惟罪社长监郡，与宪司麟州人告阴济民，乘马疾驰，其识仇也，问曰：所怀何书，济民绐以反书仇上变，延安，延安，移文吾宪公，又请往治之，所牵连二百许人，继烛治之，再旬是州，小僻无纸，至覆旧案，以书适近侍臣括马，其州馆邻墙也，闻狱吏呵问，终晓得公姓名，叹曰：世有克勉其职，如斯人者，使人劳苦之曰：吾见陛下当首闻公竟曰：济民无佗，特杖其绐，仇非宜，言者公位，宪诸君下，会王相府伯不花，右丞勋臣子开省，京兆特异礼，公其按临诸司，皆拱听者，改佥河南，河北提刑按察司事，台檄检核中兴钞库中兴，故李夏都隶陇右，河西道宪令，竟事始听东任公，又走沙莽，往复近万里，半岁而归，与其副程思廉发数县民完堤以捍河水，罢当暑赋民，牛车转粟入淇，又改佥燕南河北道提刑按察司事，趣装，其考已疾，行至卫而卒，公与兄楹郎，藏卫西辉之苏门，周卜村南原，而其妣亦疾，乃朝夕哀死事生，即教授于辉，明年，燧召直翰林，感其毁瘁，骨见衣表，吊哭之子，其徒数十人，拜庭进退朋让，宾敬之道，嚣嚣然先生成法也，为叹曰：呜呼，燧亦先生弟子者，何尝右以善及人如是，明年，燧疾满告归，邓而故司农卿侯爵，托语彦隆，或河南北农副制下，必墨缞以出世，议隘薄自便，非时燧佣车过，卫不可留，不得身见为书，语其然，闻方督课有绩，其妣亦卒，附其考墓，竟以是谢所事，以至元己丑秋，八月三日，年四十六卒，苫庐，呜呼！学可以范世行可以砺俗而已，是哉夫人贾也，以燧平昔善公录河南，北道劝农副使，苟宗道，埋辞求铭，神道，每一读之，一抆泪，掷笔数年，终不能叙其事，去冬以史事，又召入翰林，过辉夫人，祈世母夫人为言，持币泣请，且使其子覃马与游，其门者庭拜，燧还其币曰：吾无答，吾亡友者，以是佐刻石须，呜呼！非公仁义行，家能使妇人如是切切，惟恐没其夫，子一善可曰：贤已公讳，栋考天禄，虽官而不显，居颐乐堂，号颐乐先生唐白居易家状云：白姓家，太原者，楚熊君孙胜，白公见杀于楚，其子奔秦，孙乙丙与裔孙起为秦将，封武安君，赐死杜邮，始皇思其功，封其子仲太原公，岂其苗裔耶？铭曰：闻古五十年不称夭，公是不盈，天道未晓，学不笃耶？得誉先师道不行耶？庙尝知职不举耶？三宪着效力，不本耶？耕播之教，况冠獬角，敢言人难弹射柄臣，听者毛寒犹枚，其外夫及其内视亲于丧观，妇于介靡，一匪善靡，一可凉，非我友私，月旦章章，呜呼！白公耳，孙犹令其实古松，岁远滋劲，士不盛位而盛吾贤，盛位者衰盛，贤日延有方，其趺有剡其首，碣石阡隅，千祀无朽，  福建廉访副使仇公神道碑  ，赵孟俯仇氏，望陈留谱云：宋大夫牧之世，入金有更朔平，临潢二县令者讳辅，即家临潢，临潢之曾孙，昌平府君实，徙京兆府君，生三子，其中子即公也，公讳锷，自彦中始□从府君出，礼宾客，容已落落，善占对，长益涵，揉于学要，能以奇气伟节自致，至元八年，公二十二年矣，安西王时，以亲王镇京兆，喜优纳人士，公布衣入谒，王语合意，竟留给事邸中，久之，上其能即试公武备寺，寿武库使，十五年，遂出知威州，二十年，稍迁巩昌路总管府治中，治皆有声称，二十五年，进阶州尹，未赴，遭内艰，于是御史廉得公威州，巩昌数事，荐诸朝，二十七年，乃以福建闽海道提刑按察副使，起公明年制改肃政廉访司，即用公为副使，间岁自免去，北过高邮，乐其土风，因留居焉。大德四年八月十日，以疾卒，年五十一，自承务郎，三迁官至奉议大夫，卒之日，无副，褚侨家巷处之旧聚哭，一辞曰：善人亡矣，至大四年，其子治济，浚浩乃克，自力奉公，丧还，卜大都宛平县西山，夏庄之原，藏焉窆，以四月辛酉，其域距祖茔五里，公性开疏，与人交底里倾尽为政，多本教化而持身，丝毫不敢欺，方少未仕，见白金遗道傍初不顾，已而计曰，我幸见之，不则他人持去矣，即俯拾，俟有间求者至，自言适贷，得将营亲葬公，询验果然，出金还与之，在威州民张氏兄弟讼家财，吏展转赇赂，更数岁莫能决，公召谕之曰：兄弟孰与吏亲民曰：兄弟同气，吏途人耳，公曰：弊同气以资途人，如何不知之甚，即大感悟，相抱持以哭，遂为兄弟如初，时属县吏李子秀慢令当笞，公即命释缚，呼前曰：若驱长六尺，徒甘棰楚间，不知有功业可指取耶？吾与若约三日若不力，吾将重置于罚，后公出安西，有从骑十数，西来见公，遽下马拜曰：我当笞也，公向脱我罪，又勖我仕，今效节兵伍为千夫长，微公岂有今日！在巩昌，会岁大旱，草木枯尽，僚吏请祷，公曰：得无以冤狱致是乎？取某事，按问得实，平反上之，大雨三日，在闽属行省，臣有以采银为利，献上者，朝廷下其事，设官赋民，而地实无矿，民往往贵市入输，公急劾闻，有旨罢其役，建宁，刘氏居麻沙村□中雠，诬其有反状，州若县将织逻成狱，公虑囚，及之，唶曰：有是乎？有是乎？即抵以法，公仕虽蚤，当官之日，不多于闲放之时，故其施为注措，概逸不传，今掇其士大夫口道以熟者一二志焉，虽然，犹为试用者小耳，令充周而极究之，则古循吏，不足多也。公曾祖忠源，仕金为定远大将军，兰州司法祖福，明威将军，父昌平府君讳德明，隐居教授，曰：樊川处士者，府君自号也，以弟锐升朝恩赠奉直大夫，飞骑尉，追封昌平县男，母王氏追封昌平县君，锐后至中顺大夫，岭南广西道肃政廉访副使，其元兄铎亦朝列大夫，云南诸路肃政廉访副使，公先夫人郝氏赠荣禄大夫，大司徒，蓟国公，谥孝懿，讳德义，女先十一年卒，生三子，二女，后夫人粘合氏，先一年卒，一子三女，其葬以二夫人祔治，高邮府兴化县尉，济从仕郎，太常太祝，浚承务郎，太庙令，浩蔚州儒学正□曰：程博组，锦局使吴，焘中书省掾卢亘，翰林待制，承务郎兼国史院编修官，姚庸奉训大夫，户部员外郎，其一未行，孙男五人，曰敬昌，庆昌顺昌，延昌隆昌，昔公爱钱唐比过之，辄留旬月，往往援琴以写山，水之清音，故与余同，好相善也，今年延佑六年，距公葬八年矣，而其子治丏余文，其隧上之碑，不腆之言，公实知之，矧专记撰，尚何容辞？铭曰：蓄之涵涵，流之渐渐，莫或匪泉，筑之疏，疏构之渠，渠堂亦有焉，我观其终，有植之隆，有发之涓，谓德既仪，不卒于施，而又不年不弥其盈，不陊其倾，以游于天子，则维宗女则维从其之，孔延西山之原，冈阜厚完，有封斯阡，以引以休，以质诸幽上，考铭鑴。
监司部艺文二
诗
次韵张全真，参政退老堂  ，宋吕颐浩东郊，卜筑傍溪流，菡香中寄小舟，脱去簪绅，归畎亩，悟来渔钓，胜公侯，青云旧好，何妨厚白雪，新诗为宠留，又指湘潭问行路，一堂风月，阻同游 ， 赋得滦河，送苏伯修参政，赴任湖广。
元周伯琦，清滦悠悠，北斗北千折萦，环护邦国，直疑银汉天上来，摇漾蓬莱云：五色蛟龙，变化深莫测，金莲满川，净如拭銮舆，岁岁两度，临雨露同流，草蕃殖长亭，短亭来往，人朝夕照影，何尝息相君亲授临轩，□紫骝嚼啮，黄金勒却从江汉望龙冈，三迭晴虹，劳梦忆  ，送王伯循，御史赴广东佥宪，时仆将回燕京， ， ， ， ， ， ， ， ， ， ， ， ， ， ， 萨都剌沙头，酒尽惜别离，江波日色浮绣衣，清溪柳花，白荡荡，白下柳树青，依依秋云，双骢岭表去，明月一雁，燕南飞曲江水，发愿相忆，莫遣鲤鱼音信稀 ， 送李彦方副使，入闽， ； ， ， ， ， 谢端使君，昔峨豸冠，日正色危言动，明主台除，近日多留中，今日东门，送君去平生不到黄河堧，褰帷万里，闽关路，画鹢轻摇，杨柳风绣衣肯裛，蔷薇露  ，分题蕃宣楼送山，佥宪之闽，  吴师道大府开，闽土危楼，镇海涯飞云浮，画栋丽日照高牙，昔驻蕃侯马，今迎使者，车三山归，指顾万井，仰光华缥缈，临城处逍遥散，吏衙榕阴千树翠，荔子半空，霞岭峤俱清谧，宾僚亦静嘉，宣风问民，俗作屏扞，皇家去，去青冥樾，依依紫禁花，登高应有赋，留待碧□纱，  赋得云梦泽，送宋显夫佥事之山，南  ， ， ， ， ， ， ， ， ， ， ， ，  王思诚，两仪开混沌，二泽积泓，渟汇溢巴丘腹陂，沿楚地形，龙蛇蟠窟宅鲛，蜃驾空冥，余润蒸巫峡，层波接洞庭，汀花迎日，白岸草际天青，使节光卿，月仙槎泛，客星扣舷歌，楚些鼓瑟舞，湘灵忧世，婴多病伤怀，忆独醒，清风吹碧渚，明月漾，沧溟迢□，山南道乘骢，旧所经 ， 送李彦方副使，入闽， ； ， ， ，  陈旅，海邦赤子穷无告，诏遣儒臣着绣衣，天禄阁中书灏灏，越王山下马騑騑，鱼风满港，榕阴合，燕雨侵帘，荔子肥一道澄清，俄顷事使星，还向紫垣，飞  ，送蔡思贤，参政使蜀 ，   明，苏伯衡清晨旌节，三川去，今日车书，万国同燕，饯都亭来，诏使停骖乡井，访邻翁峰经回雁，边声静峡，入啼猿树影，空昭烈祠西诸葛庙，秦州城北，隗嚣宫神交，露立苍茫际，长啸风生，感慨中毛伯，昔闻周上介，随何今见汉？明公布宣德意，相如檄囊括山川，太史功河泷，从兹兵不构，轘辕，此去路相通，庭充橘柚，陈方物，歌听巴渝，识土风最是多情。江，汉水直随归，□到江东  ，寄广西参政，刘允中  ，   ，张以宁重臣，授钺殿南邦，五月，旌旗过上江，青带，碧簪环画省，绿沉金锁护油幢，峒丁万笠，春耕野海，佐千帆晓渡，泷铜柱，南边相忆处，尺书难寄，鲤鱼双  ，送沈左司，从汪参政，分省陕西，  高启重臣分陕，去台端，宾从威仪，尽汉官四塞河山，归版籍百年，父老见衣冠函关，月落听□，度华岳云：开立马看，知尔西行，定回首，如今江左，是长安  送张宪使之，江西   ，    ，张羽燕子归，时却离家洪州，迢递隔天涯，风帆落浦，朝投驿，江火明堤，夜探沙客里寄书，逢驿使幕中提笔，待霜衙来春，我亦寻归棹，约尔南湖，看杏花 ， 送人之七闽，副使  ， ； ， ， ， 危进七闽，风景异，江乡岭，侥缘云，去路长绿涨溪蛮，榕叶暗红，蒸海日，荔支香花间，弹舌调鹦鹉，月下吹箫引凤凰，行乐未终，淹壮志，轺车行处，起秋霜  ，送给事中姚山赴河南，佥宪  ，杨士奇观风在激扬，今喜擢苏章，袖有银台，笔衣含玉殿，香河流明宪节，嵩岳对公堂，想见澄清日歌，声满洛阳，  送胡元节广西宪使  ，    ，前人骢马赤茸，秋临岐嘶未休，朝廷用儒雅风纪，得才，天远三湘，外霜含八，桂秋贪渔，嗟薄俗表率，在名流 ， 送兄广东参政，应奎   ，  尹凤岐，价人藩阃寄，旬宣五岭南行远，着鞭晓日，红亭留别酒，秋风黄叶，下泷船，青连橄榄千家，雨黄触桄榔，万井烟珍重，平生清节在，不妨引满，酌贪泉，  送李佑之赴陕西参议， ， ， ，  许彬，十载含香，侍上台，旬宣分陕，用奇才，黄河九曲，天边路华岳三峰，马上来，长乐月明，笳鼓静，终南云敛，障屏开行，行喜近，重阳节，黄菊飘香入酒杯，  送邝佥宪， 、 ， ， ， ， ， ， ， ， ，商辂南服，苦雕瘵民物，思来苏，明公早脱□衣，绣蹑亭衢，持节佐乌府，秋月照冰壶清浊，奋激扬仁恩，益覃敷，黎庶赖休养，奸豪绝根株，韶车一，以到老稚，咸欢呼至今江，浙间下吏，无贪污伫期，膺峻擢同步丹墀趍，云何遽行迈？离思纷郁纡往矣，慎勉旃功业，讵能逾 ， 送马，参议公御之，陜西  ，   ，卲宝外省元兼内，六曹使君西去，更贤劳迎舟，风助黄流急，随马云分，华岳高远，道谁教歌？□茇丰年，独遣问啼号，一尊未尽，临岐思寒，日荒荒满，节旄  ，送孟仲平，陕西屯田，佥事   ，王云凤玺书，初下建章宫，诸将边隅，已望风秦甲连营金窟，北汉屯分亩，玉关东山，薶冻雪侵云：白水落寒岩，绕涧红，闻道西羌，今款塞莫留，魏尚久云，中  送杭，宪副兵备，天津  ，   何？景明天津桥，北望京楼，金鼓东行，节使舟白日昼，悬沧海树，龙蛇春压九河流百年，筐篚，通南极万里，旌旄属上游，莫笑谈兵，樽俎上书生，元不为封侯，  送汪佥事之湖南， ； ， ， ， ， ， ，陆粲骢马长鸣饮，碧流银花，镂带鹔□裘，行人大别山头望云外，双旌下鄂州，  送陈少参鲁南之江，西   ，  袁□金章，荷圣恩，辞出大明门，驿地云，千里都亭，酒一樽，康郎城边春水，发滕王阁上悬，新月轻帆，直下疾如飞，几日看山遍，吴，越，扬雄白首荐，公车曾作词臣待石渠，直道自甘，终放弃高才，谁肯借吹嘘，藩参四品官不薄，豫章，犹胜长沙，恶簿书钱谷，亦何劳十载，功名至方岳，春来彭蠡，雁难闻江，草江花查，暮云南归正及鲈鱼美，直北相思，不见君 ， 宴东湖，流杯亭送欧阳，大参赴蜀。
皇甫涍流杯亭上，酌修竹乱溪，沄溟树烟，常合春山，雨不分别情，依去鸟客路入，重云怀旧，仍伤远劳歌，夜独闻  ，送罗大参之任，山西   ，  李攀龙，雁门句注九关通，地接燕山，帝业雄使者泛舟从绛水将军，转饷入云中，分藩忽壮，朝廷色开府，深悬保障功，晋国莫强兵马地，股肱，何但数河东  ，送林佥宪，汝雨兵备，颍州   ，屠应□虚，庭落日明，嘉林熏风吹我堂上琴，故人言别赴河颍，使我不觉生离心。援琴欲奏，商声沈感，时怀昔多哀音，忆昔与君同侍辇奏，出朝闻夕称善，扈圣亲登太乙坛，永恩数奉甘泉宴，须臾，云雨各西，东北风栗烈，南飞鸿君度石梁看，晚日予随兰省卧秋蓬，故人才高人所羡，飞藻如烟，煜如电，建节鸾台，日月悬横经，彤署星辰烂寒，霜飞空凄，北堂三年，入谒来明光，此时正奏甘露至金茎不动，天风香露，乳联珠莹，飞雪松云，昼开，暮还结故人，新自故乡来应饱，瑶华弄，松月夜谈，坐听填填，雷惊霄碧玉，翻空摧闭门，共读祥异志，出门向人还，语谁九逵？车马朝来会共议，明堂草书，对近臣新册，定陵功，常侍总承开府，贵君不见，人生得失，难自量，天道盛衰，宁有常朱阳受节，兰蕙芳零露，夕变蒹葭，苍时来立，取封侯印老去，犹为执戟郎，又不见披裘采薪，登后车，箜篌在御，朱桐虚岁，岁南山叩哀角，年年东观，着遗书君行，梁台度颍水，梁苑莓莓，夕烟起，汴水微茫，昼不分，惟见□原暮云，紫凤城东山龙作盘，万年陵阙，天南端黄河千曲，净回练苍，□百迭骞高鸾，此中骑士俱罴虎，故人有文，兼有武嵩少，云生拂羽旗，淮海风清杂，钲鼓煌煌，绛节坐临戎俎豆，长垂鼎铉功，纵使沙□，亲校猎绝胜，芸阁赋雕虫  ，立春前一日，过尹汝渔，副使饮 ，王世贞东走，齐河冰雪开郁□，佳气近楼台，相逢腊向尊前，尽敢道春，从使者来，落日千门，飞雁去黄云一骑按雕回，知君且住，袁丝里陆博，酣歌未易才，  送史，佥事兵备，邠、泾、 ， ， ， ，  前人，汝过崆峒剑，色开轻裘，千骑拥登台，旄头夜向黄河出汗血，秋，从西极来，置阵自传，司马法折冲真有卧龙才只今燕，代论攻守河海风，生画角哀  送，张给事仲安，擢蜀中参政  ， 谢榛蹔停，轩盖离人醉，忽听河桥，去马嘶，怅望那堪春草，□劳歌不尽，夕阳低，天开鸟道，三秦外地入蚕丛，万岭西抗疏，只今忧转切几回，清梦到金闺  ，初春酬龚宪副，性之见寄  ，  前人，昨报襄阳，使者过归鸿，雪后度关。河，遥知游宦惊，时序不惜，缄书到薜萝，日出汉江春气远云，连楚树晓阴多岘山，谁与同登眺，羊祜碑前一浩歌，  送徐行，文少参赴关内 ，   ，吴国伦咸阳，天下险洛邑，天下中，潼关睥睨，周西东君，自三州历三辅，分陕经营，王命同登车，慷慨千人，雄矫若八翼，凌苍穹左冯翊，右扶风，汉关秦畿，指顾通为将，匣里双龙剑，掷作天边二，华峰  送，万章甫兵宪，滇南  ，    ，魏裳仙郎拥传出函关，开府西南。控百蛮，万里烟涛，青雀舫千秋词赋，碧□山主恩，题柱云霄上，时难论兵，天地间春到昆明，怀汉苑几回，鸣玉共朝班，  奉和，岳州张兵备， ； ， ； ， ， ， ，艾穆握兰虎，署为郎日，意气相看，独有君击节，几谈天下事，建旄，今领水犀军，幕中说剑，双龙动，楼上停云，七泽分秋色满湖，吟眺足银鱼，何苦碧山，焚  ，送董兵备衡水， ， ， ， ， ， ， 傅德新，帝城南望，楚江开捧檄，人看日下来，万里春光明，使节千年，王气接金台，云连湘浦，双星度，天尽衡阳，一雁回，今日长沙同内地，逢时翻羡，洛阳才  ，送顾道行，副宪之山东  ，  俞安期□□走马，俗称雄绝岛，穷边路亦通卉服，仍教归，禹贡短衣，须遣变齐风，岳云：今古悬封，上海日寻常起夜中，我有所思愁远道，自今长望泰山，东  送万，枫潭少参山东   ，  杨继盛，二月，江南气尚寒石头城外水漫漫云：连削壁千屏，合日映离觞，两鉴看近渚，晴花香，细细傍人，风柳絮团团圣朝，此际求言切补牍，还思旧谏官。
监司部纪事
宋史张秉传，秉父谔，字昌言，除西川转运副使，先是，土人罕习舟楫，取峡江中竞渡者，给漕运役，覆溺常十四五，谔建议置威棹军，分隶管勾，自是无覆舟之患，郑文宝传文宝，字仲贤，授陕西转运副使，许便宜从事，会岁歉，诱豪民出粟三万，觓活饥民八万六千口，既而李顺乱西蜀，秦陇贼赵包聚徒数千，将趋剑阁以附之，文宝移书蜀郡，分兵讨袭，获其渠魁，余党歼焉，文宝前后自环庆部粮越旱海，入灵武者十二次，晓达蕃情，习其语，经由部落，每宿酋长帐中，其人或呼为父段，少连传少连，字希逸，出为两浙转运副使，旧使者，所至郡县索簿书，不暇殚阅，往往委之吏胥，吏胥持以为货，少连命郡县上簿书悉缄识，遇事间指取一二自阅，擿其非是者按之，余不及阅者，全缄识以还，由是吏不能为奸，而州县簿书，莫敢不治矣！部吏有过，召诘曰：闻子所为若此，有之乎？有当告我，我容汝自新，苟以为无，吾不使善人被谤，即为汝辨明矣，吏不敢欺，皆以实对，少连每得其情，谆谆戒饬使去，后有能自改过者，犹保任之，秀州狱，死无罪人，时少连在杭，吏畏恐聚谋，伪为死者服罪款，未及缀属，少连已拿舟入城，讯狱吏，具服请罪，以为神明，是时，郑向守杭，无治才，讼者不服，往往自州出，径趋少连，少连一言处决，莫不尽其理，徙使淮南，兼发运司事郑向传，向字公明，出为两浙转运副使，疏润州蒜山漕河抵于江，人以为便，王臻传臻，字及之，擢淮南转运副使，时发运司逮议浚淮南漕渠，废诸堰，臻言，扬州召伯堰，实谢安为之，人思其功，以比召伯，不可废也，浚渠亦无所益，程大昌传大昌，字泰之，徙江西转运副使，大昌曰：可以兴利去害，行吾志矣！会岁歉，出钱十余万缗，代输吉□，临江，南安夏税折帛清江县旧有破坑，桐二堰，以捍江护田及民居地几二千顷，后堰坏，岁罹水患，且四十年，大昌力复其旧，进秘阁修撰，召为秘书少监，帝劳之曰：卿，朕所简记，监司，若人人如卿，朕何忧？金史移刺福僧传福僧东北路乌连苦河猛安人。充辽东宣抚副使，岁大饥，福僧出沿海仓粟，先赈其民而后奏之，优诏奖谕，朮虎筠寿，传筠寿贞佑间为器物局直长，迁副使贞佑，三年七月，工部下开封，市白牯取皮治，御用鞠仗，筠寿以其家所有鞠仗以进，因奏曰：中都食尽，远弃庙社，陛下当坐薪悬胆之日，奈何以球鞠细物动摇民间，使屠宰耕牛以供不急之用，非所以示百姓也，宣宗不怿，掷仗笼中，明日，出筠寿为桥，西提控元史，孛朮鲁翀传，翀，字子翚，擢燕南河北道廉访使，晋州达鲁花赤有罪就逮，而奉使宣抚，以印帖征之，欲缓其事，翀发其奸，奉使因遁去，陈思谦传，思谦，字景让，改淮西廉访使，庐州盗起，思谦急，命庐州路总管，杭州不花领弓兵捕之，而贼己不可扑灭矣。言于宣让王帖木儿不花，曰承平日久，民不知兵，王以帝室之胄，镇抚淮甸，岂得坐视？思谦愿与王戮力殄灭，且王府属怯薛人等，数亦不少，必有能摧锋陷阵者，惟王图之！王曰：此吾责也，但鞍马器械未备，何能御敌？思谦括官民马，置兵甲，不日而集，分道并进，遂禽渠贼，庐州平，既而颍寇将渡淮，又言于王曰：颍寇东侵，急调芍陂屯卒用之，王曰：非奉诏不敢调，思谦言，非常之变，理宜从权，擅发之罪，思谦坐之，王感其言，从之，其侄立本为屯田万户，召语曰：吾祖宗以忠义传家，汝之职，乃我先人力战所致，今国家有难，汝当身先士卒，以图报效，庶无负朝廷也，寻召入为集贤侍讲学士吕思诚传思诚，字仲实，出佥广西廉访司事，巡行郡县，土官有于元帅者，恃势鱼肉，人恐事觉，阴遣其子迓思诚于道，思诚缚之，悉发其阴私，痛惩其罪，一道震肃，韩镛传镛，字伯高，除佥浙西廉访司事，击奸暴，黜贪墨而特举乌程县尹干文傅治行为诸县最，所至郡县为之肃然，陈天祥传天祥，字吉甫，改山东西道廉访使，时盗贼群起，山东居多，诏求弭盗方略，天祥上奏曰：古者盗贼之起，各有所因，除岁凶饥馑，诿之天时，宜且勿论，他如军旅不息，工役荐兴，聚敛无厌，刑法紊乱之类，此皆群盗所起之因，中间保护，存养之者，赦令是也。赦者小人之幸，君子之不幸，一岁再赦，善人喑哑，前人言之备矣，彼强梁之徒，各执兵杖，杀人取后，不顾其生，有司尽力以擒之，朝廷加恩以释之，旦脱缧囚，暮即行劫，又复督勒有司，结限追捕贼，皆经惯习以为常，既不感恩，又不畏法，凶残悖逆，性己顽定，诚非善化能移，惟以严刑可制，所拟事条，皆切于时用，于是严督有司捕得盗贼甚众，皆杖杀之，其亡入他境者，揣知所向，选捕盗官及弓兵，密授方略，示以赏罚，使追捕之，南至汉江二千余里，悉皆就擒，无得免者，由是东方群盗屏息，平阴县女子刘金莲，假妖术以惑众，所至官为建立神堂，愚民皆奔走奉事之，天祥谓同僚曰：此妇以神怪惑众，声势如此，若复有狡狯之人辅翼之，仿汉张角，晋孙恩之为，必成大害，遂命捕系而杖于市，自此神怪屏息，陈思济传，思济，字济民，加少中大夫，同知浙东道宣慰司事，时浙西大水，民饥，浙东仓廪殷实，即转输以赈之，全活者众，檄上中书奏：允之浙东复旱，祷于名山，雨大澍，民赖以苏，畅师文传师文字纯甫，改佥陕西汉中道提刑按察司事，时更提刑按察司为肃政廉访司，就佥本道肃政廉访司事，黜奸举才，咸服其公。至元三十一年，徙山南道，松滋，枝江有水患，岁发民防水，往返数百里，苦于供给，师文以江水安流，悉罢其役，驸马亦都护家人怙势不法，师文治其甚恶者，流之程巨，夫传巨夫名文海，以字行，出为闽海道肃政廉访使，兴学明教，吏民畏爱之。大德四年，迁江南湖北道肃政廉访使，至官，首治行省平章家奴之为民害者，上下肃然，卜天璋传，天璋字君璋，升广东廉访使，先是，豪民濒海堰，专商舶以射利，累政以赂置不问，天璋至，发卒决去之，岭南地素无冰，天璋至，始有冰，人谓天璋政化所致，云程思廉传思廉，字介甫，迁河北河南道按察副使，道过彰德，闻两河岁饥，而征租益急，欲止之，有司谓：法当上请，思廉曰：若然，民已不堪命矣！即移文罢征，后果得请，二十年，河北复大饥，流民渡河求食，朝廷遣使者集官属，绝河止之，思廉曰：民急就食，岂得巳哉？天下一家，河北，河南皆吾民也，亟令纵之，且曰：虽得罪，死不恨！章上，不之罪也。卫辉，怀孟大水，思廉临视赈贷，全活甚众。水及城不没者数板，即修堤防，露宿督役，水不为患，卫人德之，迁陕西汉中道按察使，以母老不赴，高智耀传，智耀子睿，字□直，除淮东道肃政廉访使，盗窃真州库钞三万缗，有司大索，追逮平民数百人，吏因为奸利，睿躬自详谳而得其情，即纵遣之，未几，果得真盗，张升，传升字伯高，迁辽东道廉访使，属永平大水，民多捐瘠，升请发海道粮十八万石，钞五万缗，以赈饥民，且蠲其岁赋，朝廷从之，民得全活者众，明年，召拜侍御史，天历初，出为山东道廉访使，时方有警，有司请完城以为备，升曰：民恃吾以生，完城，是弃民也，由是民皆安之，赵世延，传世延，字子敬，出佥江南湖北道肃政廉访司事，敦儒学，立义仓，撤淫祠，修澧阳县坏堤，严，常，澧掠卖良民之禁，部内晏然，改四川肃政廉访使蒙古军士科差繁重，而军士就戍往来者多害人，且军官或抑良为奴，世延皆除其弊而正其罪，又修都江堰，民尤便之，张孔孙传孔孙，字梦符，升湖北道提刑按察副使，行部巴陵，有囚三百人，因怒龚乙建言：兴银利，发其坟墓，而烧其家，烧死者三人，有司以真图财杀人坐之，孔孙原其情，减罪，迁浙西提刑按察副使姚燧，传燧，字端甫，除陕西汉中道提刑按察司副使，录囚延安，逮系诖误，皆纵释之，人服其明决，调山南湖北道，按部澧州，兴学赈民，孜孜如弗及，赵宏伟传宏伟，字子英，大德五年，用中丞董士恒荐，起佥浙西道肃政廉访司事，镇江旱，蠲民租九万余石，吏畏飞语，复征于民，民无所出，行台令，宏伟核实，卒蠲之，大风海溢，润；常，江阴等州庐舍多荡没，民乏食，宏伟将发廪以赈，有司以未得报为辞，宏伟曰：民旦暮饥，擅发有罪，我先坐，遂发之，全活者十余万，明外史陈濂传濂，字德清，迁广东佥事，转副使，巡视海道，海故多大盗奸民，又阴与通，令倚海滨图山为窟，濂率兵攻之，而密遣水军扼海上，锋既交，值大雷雨，贼困度不可胜，欲就舟趋外洋，濂与水上军夹击之，贼大溃，自相蹂践，斩溺无算，彭韶传韶，字凤仪，迁四川副使，安岳扈氏焚灭，刘姓家，二十一人，定远曾氏杀其兄一家十二人，所司以为疑，狱久不决，韶一讯得实，咸伏辜，胡富传富，字永年，历福建佥事，福宁囚久系者二百余人，富一讯皆定，囹圄顿空，以忧去，起补山东，奄人董建衡王府，其徒怙势扰民，富捕治之，自是无敢肆，王哲传哲，字思得，吴江人。迁山东副使，有外国使入贡，私市盐哲，谓不治则废法治之，非所以柔远乃没盐于官，仍给其直，人以为得体，中官王岳范亨，忤刘瑾，被窜道死，临清哲为治棺敛，或谏不可，勿听，韩邦奇传邦奇，字汝节，迁浙江佥事，辖杭，严二府，宸濠素蓄异志，常命内竖假饭僧，聚千人于杭州天竺寺，邦奇立散遣之，又仪宾托进贡假道衢州，邦奇诘之曰：入贡当沿江而下，奚自假道？归语二王，韩佥事不可诳也，杨镐传镐，商丘人，迁山东参议，分守辽海道，尝偕大师董一元雪夜度墨山，袭蒙古酋炒花帐，大获，进副使，垦荒田百三十余顷，岁积粟万八千余石，谭大初传大初，字宗元，出为江西副使，凛于风纪，视权势蔑如也。清军，多所豁释，御史孙慎以失额为疑，大初曰：失额罪小，殃民罪大，慎无以难理，邮传过客，无敢扰上官属，资其故人亦峻拒之，严嵩专柄，亲党多强夺民田，治之不少贷，郭朝宾传朝宾，字尚甫，出为西宁兵备副使，诸羌多叛，巡抚发兵剿之，朝宾令吏士区别，顺逆毋妄杀，全活甚众。刘斯洁传斯洁，字源府，出为浙江□议，转四川副使，时营三殿，渡泸采木，有生番出掠，为患斯洁，密诱其魁，布以恩信，卒就办，许孚远传孚远，字孟中，出为广东佥事，时海滨有倭警，大盗李茂，许俊美复助之，势张甚，孚远勒二军以一军军石域村一军，军乌薄之，贼大惧，乞降，且愿缚倭自效，将帅希功，将覆其众，贼复逃去，孚远急航海，示以诚信，贼感泣果禽，倭党七十余辈以降，录功银币，郑岳传岳，字汝华，迁湖广佥事，归宗藩侵地于民，治施州夷相雠杀者，禽数人，余罢弗问，索土官私铸伪印及掠卖男女百余人皆获之，荆岳饥，劝富民出粟，弛河泊之禁，属县粮当输远卫者，给以直，乃倍得米赈济，梅之焕，传之焕字，彬父出为广东副使，分守惠州，所部多滞囚之，焕应时决遣，积牍一清，好摘发奸宄，强宗无所纵舍，豪民沉烈女于水，擒得就其所扑杀之，瘗烈女于萧烈妇，墓傍刻碑志焉，海寇袁进掠潮州，非之焕所部也，自请往剿，严兵扼海道，招散其党，进窘夜遁，降于福建，守臣后之焕移，视山东学政，行部至登州，进率舟师援辽，又谒之焕，之焕笑曰：海上之役，不得望见颜色，今何由在此？进谢曰：畏公之威，是以远遁，今日敢不为公死之，焕文吏为剧寇所畏服如此，岳锺秀传锺秀，字完懿，出为云南澜沧道□议，九年，迁贵州思仁道副使，地苗蛮，号难治，锺秀制驭有方，莫不从化，有以金宝馈者，峻拒之，益感服石璞传璞，字仲玉，迁江西按察使，坐贼囚反狱，夺冠带视事，久之，盗不获降，副使璞才长理剧，尤善断疑狱，有民娶妇三日，归宁而失之，妇翁讼婿杀女婿，不胜搒掠，诬服论死，璞疑之，屡讯不决，祷于神，夜梦神示，以麦字璞思曰：麦者，两人夹一人也，吾得之矣，比明坐听事，械囚趋行，囚未出，遥见一童子窥门屏间，命捕入则道徒也，叱曰：尔胡为至此？得非尔，师令尔侦某囚事乎？童子大惊，首实果二，道士素与妇通，邀而匿之，槁麦中立，捕论如法，人以为神，号曰断鬼，石在江西数年，风纪整肃，甚有时誉，虽妇人稚儿，无不知有石宪，使者刘崧传，崧字子高，迁北平按察司副使，北平元故都，新罹兵革，崧为治务持大体，轻刑省事，招徕流亡，慰安反侧，民咸复业，创立文天祥祠于学宫之侧立石学门，免诸生徭役，尝请减他驿马，以益宛平，帝可其奏，顾谓侍臣曰：驿传劳逸不均久矣，崧能言之，牧民不当如是耶？久之，坐事输作京师，寻放归唐胄，传胄，字平侯，琼山人，擢金腾兵备副使，土酋莽信横虐计，禽之保山，知县赵九皋父子肆恶置重辟，木邦，孟养争地，构兵镇巡议兴师，胄请先遣使宣谕，木邦感遂献地，商大节传大节，字孟坚，锺祥人出为广东佥事，抚绥猺獞，遣其子弟习礼学宫，期年而蛮俗变，黎人反，海南总督张经檄大节分哨，凌水捣其巢，俘斩千余人，增秩，赐金币，宋景传，景字以贤，奉新人，进山西副使，汾州介休，饥民聚为盗，杀守御指挥，势寖盛，景率兵讨捕，树帜军中，下令曰：民被胁者赴此，即贳死，贼望见，咸投戈归命，乃擒其魁，斩之，抚其余党，一境以安，预平青羊山贼及改潞州为府，设平顺县，景经理之绩为多，孙大顺传大顺，字景熙，登进士，历武选，职方郎中，迁湖广副使，精练吏事，部民与土人讼，土人不受，捕以叛闻，遣兵掩袭，得二十七人以归，狱成当死，大顺独不署曰就所书牍乃拒捕，非叛也，御史悟为杀一人而贷其余，沂阳日记韩苑洛性刚直，初举进士，值刘瑾乱政，朝士夺气，同年多往谒之，有约公者，公卒不往，为浙江按察佥事，分巡杭，严独持风裁，镇守太监王堂，并织造中官有所求为于有司，率裁抑之，积忤既久，后因富阳县产茶与鲥鱼二物皆入贡，采取时，民不胜其劳扰，公目击其患，作歌曰：富阳山之茶，富阳江之鱼，茶香破我家，鱼肥卖我儿，采茶妇捕鱼，夫官府，拷掠无完肤，皇天本至仁，此地独何辜？鱼兮不出，别县茶兮，不生别都，富阳山何日颓，富阳江何日枯，山颓茶亦死，江枯鱼，亦无山不颓江，不枯吾民，何以苏后被镇守，奏公作歌怨谤，阻绝进贡，逮至京，下锦衣狱，褫其官，公初被逮时，杭府县赠锦衣官校金祈，途中宽公，公斥之曰：死则死耳，何以金为及府县，赠公路费，公悉挥之。
监司部杂录