藩司部汇考
明
明设左，右布政使司，以掌一省之政，而贰以参政参议，又有僚属等官隶焉，按明会典，各承宣布政使司，正官左，右布政使各一员， 贵州，只设左布政使一员。
左右参政
旧各一员，后因事添革不一，今浙江，江西，福建，湖 广，广东，广西，四川，河南，山西，陕西，云南，贵州左参 ，政各一员，山东左参政二员，福建，广东，广西，四川 ，陕西，山东，云南右参政各一员，浙江，江西，湖广，河 南，山西右参政各二员，贵州无左右参议。
旧各一员，后因事添革不一，今浙江，福建，湖广，广 西，四川，河南，山东，山西，云南，贵州左参议各一员， 江西，广东，陕西左参议各二员，浙江，江西，福建，广 东，广西，云南右参议各一员，四川，山东，山西贵州 ，右参议各二员，陕西，湖广右参议四员，河南无 ，以上参政，参议，临时照资叙，互用无定，衔首领官，经历一员，都事一员。
万历九年革十二年复设
照磨一员检校一员
后添设内，浙江广东，山东，山西，陕西，贵州俱革，理问所，理问一员，副理问一员， 内广西山东云南，贵州俱革。
提控案牍一员
内江西湖广山东山西贵州俱革
所属衙门司狱一员
内湖广广西山东贵州俱革
仓库杂造织染局，大使各一员，副使各一员，军器，宝泉二局， 旧有大使，副使各一员，后革。
陕西
裕民
所属衙门司狱一员
内湖广广西山东贵州俱革
陕西茶马司，大使一员，副使一员，四川茶课司，广西裕民司，云南滇池鱼课局， 旧有大使，副使各一员，后革。
按吾学编承宣布政使司。左，右布政使各一人，左右参政各一人，左，右参议，各一人参政，参议因事添设无定员，布政使掌一省之政，参政参议为之贰，朝廷有德泽，禁令承而播之，以先有司，三年，率府州县掌印及首领官，朝觐于京师，陈其属吏之臧否，而听去留焉，十年，造户版以登民数，田数岁贡学，生府州县卫有差，三岁乡试，贡士宗室，官军师生以时班，其禄俸廪粮，祀典神祗，谨其时祀，水旱疾疫灾伤，请免田租，赈贫乏，孝弟行义，贞烈请表扬之，鳏寡孤独有养，凡供邦国之用，曰贡，曰：赋贡有二，曰常贡曰：暂贡赋有二，曰本色曰：折色凡役，二曰力役，曰雇役，皆视其土地丰瘠，人民多寡而会计之，下府州县必均乃已。凡出纳钱谷必平，凡制用必节，凡僚属文武官岁察其臧否，而上下其考，以报于抚，按以达于吏部，兵部，都察院，凡诸政务议定，而请于抚，按有总督，提督亦如之。曰：清军曰分守，曰督粮，曰边备曰：抚民各专事焉，官不备，则兼领之，凡万寿圣节，一人朝贺于京师，大婚，大丧立东宫，亦如之，天子即位则左，右布政使来见太祖，洪武二十六年定首领官考核。
按明会典，洪武二十六年定，各处布政司，按察司首领官，属官从本衙门正官考核按察司首领官，从监察御史考核布政司四品以上，按察司五品以上俱系正官佐贰官三年考满，给由进牌，别无考核衙门，从都察院考核，本部覆考，具奏黜陟，取自上裁，宪宗成化二年令举布，按二司正贰官，按献征录，成化二年正月，奉旨，今各省布，按二司堂上官，阙员数多，六部，都察院，通政司，大理寺，三品以上官各举所知一二员，明着才行实迹，并堪任正贰以闻，铨部仍会同，内阁从公酌量，定以职事日后，有犯贪墨，连坐举主，于是户部尚书马昂等各保举参政，副使郎中等官王锐等五十二员，各堪任布，按二司正贰官，孝宗弘治 年定布政司及首领官考核。
按明会典，弘治间，定布政司堂上官，仍咨送都察院考核，按察司堂上官，径赴都察院考核，俱吏部覆考，首领等官，从河南道考核，功司覆考，世宗嘉靖四年定，布政使就本省及附近省转迁，按明会典，凡在外布政，按察二司有缺，除右布政使，转左，不用陪外，其余例推二员，请旨点用，嘉靖四年题准查照旧例，佥事递升副使，按察使参议递升参政，布政使就于本省及附近省分转迁，不必骤更，数易以致，奔走废事，嘉靖三十一年，定边方，司道升转，及布政降补例，按明会典，凡边方司，道等官，嘉靖三十一年，题准山，陕，布，按二司及宣、大、辽东，北直隶沿边兵备管粮，守巡等官，并边方知府艰劳倍于腹里，其有裨益，边方者，三年以上参政，参议径转布政，参政副使，佥事径转按察使，副使，知府径转参政，其任浅者，两司互转知府，升副使，比之腹里，量减年资，仍留边方管事，又题准按察使，系风宪正官，不许，布政使降补，止降参政，仍支正三品俸。布，按二司系方面官，不许，行太仆，苑马寺卿少卿降补。
原
阙
西各二员江南江西山东广东云南各一员他  省无  首领官
经历司
经历一员     都事一员江西福建山  西河南各一员他省无  照磨所
照磨一员     检校一员初各省俱设  今止江西一员余悉裁  理问所
理问一员各省俱设惟贵州无旧有副理问一  员后裁  所属衙门
司狱司
司狱一员初各省俱设今止江西河南各一员  余悉裁  库
大使山西三员江南湖广各二员浙江江西福  建山东河南陕西广东广西云南贵州各一员  副使浙江江西山西陕西云南各一员他省无  旧有宝源局大使副使各一员后裁  陕西茶马司
大使三员
陕西凉庄仓
大使一员
陕西凉州草□
大使一员
陕西凉庄道所属各驿
驿丞十八员
旧有河西灵州仓，大使一员，四川建昌盐井，越  隽，宁番会川，镇西六仓，大使各一员，后俱裁 藩，司部总论。
韩诗外传
论牧伯
王者必立牧，方二人使窥远牧众也，远方之民有饥寒而不得衣食，有狱讼而不平其冤，失贤而不举者，入告乎天子，天子于其君之朝也，揖而进之，曰：噫！朕之政教，有不得尔者邪？何如？乃有饥寒而不得衣食，有狱讼而不平其冤，失贤而不举，然后其君，退而与其卿大夫谋之远方之民闻之，皆曰：诚天子也，夫我居之，僻见我之近也？我居之，幽见我之明也，可欺乎哉！故牧者，所以开四目，通四聪也，诗曰：邦国若否，仲山甫明之，此之谓也。
藩司部名臣列传
明
梁楘
按明外史本传，楘泰和人。举进士，为刑部主事，善辨冤狱，用荐擢广西副使，进右布政使，将士多杀良民报功，楘谕其帅，生致难民一人，准功一级，全活无算。田州土官岑鉴兄弟相雠，楘为解之，却其厚馈，抚服梗化，女土官民夷服其信义，迁浙江右布政使，能其官，  李昌祺。
按明外史本传，昌祺名祯，以字行，庐陵人，永乐二年进士，选庶吉士，预修永乐大典，僻书疑事，人多就质，擢礼部郎中，迁广西左布政使，坐事谪役，寻宥还，洪熙元年起故官，河南绳豪猾，去贪残，疏滞举废，救灾恤贫，与右布政使萧省身共为治，政化大行，忧归，宣宗已命侍郎魏源代，而是时河南大旱，廷臣复请起昌祺，夺丧赴官，抚恤甚至，正统改元，上书言三事，皆报可。致仕二十余年，屏迹不及公府，故庐裁蔽风雨，伏腊不充，景泰中，卒  方正。
按合肥县志正，合肥人，永乐初，以楷书应征修大典，入太学，授都水主事，改营缮主事，时建北都督工，规画有条，端午，应制赋诗，赐彩币，宝镪乳酒，进屯田郎中，擢江西右参政，长河峒贼朱南等为乱，正平之，进福建左布政境内旱，祷雨沾足，士民作薇垣，甘雨诗颂之，处州矿贼，久为福安山，患正擒获，械送都下，地方以宁，永福，兴化秋税，武彝山茶悉为调停，民称善治，以老致政归，卒于家，  盛颐。
按苏州府志颐，字养蒙，其先大梁人，高祖德，肆以抚谕苏湖，因居昆山之高墟，颐三岁而孤，事母以孝闻，长从乡先生受诗，讲求濂，洛之学，工诗及书法，永乐，己亥，诏求遗贤，守臣以礼币征诣京，入见称旨，擢江西左布政颐，以不阶资叙，出掌大藩，深惧无以报称，题其堂曰思报，以司差多扰，编置勘合簿于各郡给批回缴，各有定号，而诈伪不行，以理问多滞狱，令三日一引赴堂科断，而刑无枉滥，以逋赋难清，择属吏廉干者，授以方略，度远近定程期，鞭挞不施，不半载而事集，丁巳，入觐，宠有加特，留部祀南郊，遂来众忌，因言者落职，宣德初，上疏辨理，授南京工部员外郎，历任八年，三使藩府，皆以廉能着，癸丑，以开封船事，遣往边海诸郡，得疾还南京，卒，  王纲。
按瑞州府志纲，字存纪，上高人，永乐进士下第，与萧时中等具奏，考试不公，文皇复亲策，副榜举人纲，与时中等十八人皆赐冠带，令祭酒，司业亲教之，期以后科果登上第，故其图书有云：两对丹墀，后任御史，巡按福建，广西，河南，正统间，官至山西右布政使，纲行止端方，执法不挠，所至有声，历任四朝，始终翼翼，归休于家，罕接官府，惟乡饮棹一小舟往来刚介，凛然有古人风，所著有薇垣清兴集行于世。  龚理。
按苏州府志理，字彦文，昆山人，父贤，好施与，尝梦神人谓之曰：上帝以汝有阴德，予汝一龚理，宣德己酉乡荐，癸丑，中一榜，诏赐冠带，读书太学，与庶吉士同课翰林，丙辰，登进士，授工部主事，进郎中，廉干，不受一钱，会河决张秋已擢，徐有贞督治，又慎简方岳佐之，廷推得理，景帝曰：是不要钱，龚郎中乎？遂超拜山东左布政理，毅然以河工自任，如置八闸，作九堰筑大洪口，其说多出于理，不欲自居成功，每有参画，辄削其牍，东人至今思之，称廉布政云，以末疾告归，卒橐中萧然，惟先世遗集及所著最美，集数十卷，乡人重之，谥曰清忠，  刘敷。
按吉安府志，敷字叔荣，永新人，景泰辛未进士，授南京监察御史巡江时差，锦衣官校虐民，奏革之，捕斩江上，剧贼有功，历升湖广按察使起艰，改福建，升左布政使，入觐，值星变，条奏十二事，多中时弊，升右副都御史，巡视浙江，改湖广会靖州苗乱□进讨，破贼六百余寨，转左副都御史，引疾归，再起进右都御史，掌院事，风纪肃然，后以老恳辞归，卒于家，  陈选。
按明外史本传，选字士贤，临海人。父员韬，宣德五年进士，授江西新城知县，以才调繁永新，擢御史，出按四川，黜贪奖廉，雪死囚四十余人，番寇肆剽掠，抚之立散，正统末，大军征邓茂，七命员韬往抚其民，民被诬为贼者，立辨释之，得全者千余家，都指挥蒋贵要所部贿，都督范雄病不能治军，皆劾罢之。还，擢广东右参政，迁福建右布政使，广东值黄萧养乱后，而福建亦寇盗甫息，员韬皆拊循备至，得士民心，选自幼端□，寡言笑，以圣贤自期，天顺四年会试第一，成进士，授御史，巡按江西，风纪大振，贪残吏屏斥殆尽，时人语曰：前有韩雍，后有陈选，然选务持大体，监司，或以素服见选，曰：悦不以道，选不愿也，人臣觐君服必视其品，独杀于御史前乎？广东寇流入□州，奏闻，不待报，遣兵平之，宪宗即位，兵部尚书马昂坐擅役官军修祖墓，回奏不实，工部侍郎吴复既得请致仕，复令所督柴夫奏留鸿胪卿，齐政，当帝召儒臣于御屏，后有所顾问，辄传呼退，班而侍班，御史不举奏，选俱劾之，修撰罗伦以言事谪官，学士倪谦钱，溥以中旨召用，亦皆抗章论列，言虽不尽行，一时惮其风采，已而督学南畿，患士习浮夸，欲范以古礼先颁冠，婚；祭，射仪于学宫，令岁时肄习，选每按部至，诸生相率行礼于前，周旋磬折，弦管豆登洋洋，翼翼数十年，未尝有也。作小学集注以教诸生，欲令措之践履，常止宿学宫，夜巡行两庑，察其诵读，由是诸生竞劝，文教大兴，除试牍糊名之陋，曰：己不自信，何以信于人？□职三年夏，楚不用而人畏之若神明，成化六年，迁河南副使，寻以选善教改督学政，立教一如南畿，学者咸庆得师，时汪直被命出巡，都御史以下皆拜谒，选独徐入，长揖直曰：君何官选曰：提学副使，直曰：能大于都御史耶？选曰：提学何可比？都御史也，业忝人师，不敢先自诎辱，选词气严正，而诸生亦群集署外，直气慑，遂好语遣之，久之，进按察使，既上，明日即决遣，轻系数百人重囚，多所平反，囹圄为空，治尚简易，独于赃吏无所假，然受赂百金以上者，坐六七镮而止，或问之曰：奸人惜财亦惜命，若尽挈所赂以货要人，即法挠矣，历广东左，右布政使，岭南苦镇守中官扰民，选严条约，革和买减泛役，肇庆大水，具状不待报，辄发粟赈之，二十一年，诏减省贡献，而市舶中官韦眷，奏乞均徭，余户六十人添办方物，选持诏书争之，帝命与其半，眷由是怒选，会番禺知县高瑶没眷通番货巨万，都御史宋旻等不敢诘，选独遗檄奖之，且闻于朝，番人马力麻私来市易，诡称苏门荅剌使臣欲入贡，眷利其厚贿，将许之，选发其伪立逐之去，眷益怒，撒马儿罕使者自甘肃贡狮子，将取道，广东浮海归云，欲往满剌加，更市以进，选疏言不可许，恐遗笑外番轻中国，帝虽纳其言，然心□之，眷憾选甚，又知选失帝意，诬奏选朋比贪墨诸事，诏遣刑部员外郎李行会巡按御史徐同爱讯之，同爱畏眷，不敢异选，有所黜吏张褧，意其怨选，引令诬证选，褧坚不从，同爱执褧拷掠无异辞，竟坐选如眷奏，遂与瑶俱被征，士民数万，号泣遮留，使者辟除，乃得出，行至南昌，病作行，阻其医药，竟卒，年五十八，编修张元祯家居，为选治丧，殓以疏绤，或咎其薄，元祯曰：公平生清俭绝俗，殓以时服，公志也，褧闻选死，哀悼，乃上书曰：臣闻周公四国之谤，上疑于君，曾参三至之言，内摇其母，岂成王不明，曾母不亲哉！口能铄金，毁足销骨也，窃见故罪人选，夙崇正学，雅持孤忠，孑处群邪之中，独立众憎之地，太监眷通番败露，知县瑶按法持之，选移文奖借以激贪懦，固贤监司事也，旻及同爱怯势，养奸致眷，横行胸臆，秽蔑清流，勘官行颐指锻炼，竟无左证，臣本小吏，诖误触法，被选黜罢，选无他心，臣甘没齿眷，意臣憾选，厚赂臣，臣虽胥役，敢昧素志，眷知臣不可诱，嗾行等逮臣致理，拷掠弥日，臣忍死吁天，终无异口，行等乃依傍眷语，文致其词，必如所云，是毁共姜为夏姬，诟伯夷为庄跷也，选故刚正，不堪屈辱愤惫，旬日婴疾而殂，行幸其殒身，阻其医疗，讫命之日，密走报眷，小人佞毒，一至于此！朝廷司寇之属，要在诘奸刑暴，亦安用此辈为也，臣摈斥罪人，秉耒田野，百无所图，诚痛忠良，□屈而为圣明累也，不报，员韬父子皆持操，甚洁而员韬，量能容物，选务克己，因自号克庵，遇物亦稍峻，人谓员韬德性，四时皆备，选则得其秋焉，尝割田百四十□，赡其族人，暨卒，族人以选子戴贫，还之，戴不可而止，弘治初，主事林沂疏雪选冤，诏复官礼葬，正德中，追赠光禄卿，谥忠愍，  端宏。
按：太平府志宏，字仲仁，号坦斋，天顺进士，授监察御史，巡视通州，东昌等处，德威兼济，所至盗息民安，历巡按云南，河南，广西咸有风裁，溪峒蛮獠寇边，时征讨官军，仅抚定其酋首，而其下犹有肆剽掠，以厉民者，总帅辄以地方宁靖，闻宏劾其妄，复下令选将练兵，丰饷设险，为攻守永远计，由是诸酋望风而附，升陕西副使，归省涉江中，流风大作，几覆舟，人皆错愕，宏泰然曰：吾生平未尝行一不义，今反己何愧？俄而风果息，改官两浙升山东按察使，浙江左布政使，浙人闻其还，鼓舞欢动，如见慈母，然宏知疾苦搔痛痒，不自知其台宪也，而清白之操，终始不易，谢事归里，家无美宅，室无姬贰，居然寒素处之，恬如父丧，庐墓终制，见今凌云山下屋址犹存，孙廷赦，都御史另传  ，周孟中按明外史本传，孟中，字时可，庐陵人。年十六，侍父询，分教嵊县，问学于乡先生王钝，慨然有求道志，举成化元年乡试，下第归提学佥事，潮阳李龄葺白鹿洞书院，延主教事，取朱子学规程，端蒙童铢学则严课之士，知信向，五年举进士，授南京文选，主事聚徒，授学为尚书崔恭所重遇，考察多所咨决，擢福建提学佥事，弘治初，历广西提学副使，孟中两督学政，以正学勖士，士皆向风，就拜按察使，贞宪饬纪，严而不苛，南京给事中杨廉，御史李情等交荐，迁浙江右布政使，未几，改广东左布政使，中官采珠者，岁佥大户解纳，辄肆朘削，尽笼商贾之利，孟中曰：我在，敢复尔耶？即移牒诘之曰：珠诚难解者，可送司附贡物以行，吾民不堪侵虐，即不获命，当具以实闻，中官气慑而止，民嫁娶后期，丧葬不举者，皆有禁风俗为变，治行冠当时，十五年入觐，吏部特请旌擢，而孟中坚乞骸骨，帝嘉之，命以右副都御史致仕，卒于家，孟中之学，本于主敬，以朱子晚年谓敬字之义，唯畏字近之，因号畏斋，生平落落寡交游，所与同志者罗伦，陈献章胡居仁周瑛张元祯数人而已，  刘杲。
按明外史周孟中传同时，长洲刘杲，字世熙，由进士累官四川佥事，修都江堰，兴水利，迁湖广副使，朝议括流民戍边，所在汹惧，杲急白上官验，文引及生业，以定去留，民乃安。三迁江西左布政使，天下朝觐官刘瑾，皆要重贿，杲故无所力拒不应，士论称其刚正，瑾诛，杲以时望当迁擢，力丐罢，吏部言，杲历职廉勤，甘于恬退，宜褒以风世，诏进秩如孟中 ， 杨子器。
按明外史本传子器，字名父，慈溪人，成化末举进士，历知昆山，高平二县，复移常熟，故沅江知县，狄云汉者，太仓人也，僦庐虞山下，子器高其风，即沙溪，筑室数楹，居之民输赋多后期，下教先输者免耗，后者递增赋，乃毕输，苏州诸水，率由常熟，白茆港入海，侍郎徐贯既疏治之，已而有涨沙，当海口潮汐增淤，水患如故，子器相许浦塘，便近可疏，乃率民浚之，遂为永利，子器志行高洁，负用世材，历三县，皆有实政，其要归于岂弟，擢吏部考功主事，弘治十三年，火筛寇边，掠军民，榆林城下，支解二十余人，而守将闭门不出，子器请先按纵寇，不击者罪，然后合军进讨，又言：顷塞外荒馑，寇迫饥馁，故南来剽窃，非有深计远谋，我士马刍茭，久已调集，宜□边将侦其出入如寇掠，延绥则甘，凉之兵出掠，宁夏则大同之兵出，出其所不趋，趋其所不备，乘间扺隙，□其巢穴，宁患不得志哉！兵尚马文升善其言，下之边将，时孝宗大开言路，子器数有建白，最后又陈二十事，多见施行，孝宗崩，方营泰陵，子器言下有水，石不可用，遂下诏狱，南京御史，贡安甫等争论救，乃复官，正德初，历验封郎中，时刘瑾尽逐诸翰林内阁，有欲以子器补之者，亟上书辞，乃已。尚书张彩媚瑾，言部籍多浥损，请尽输之内府，瑾喜，命徙置千步廊，独子器争之，自是累朝典制，不可复稽，惟验封，考功二司，以子器故犹存二三焉，寻出为湖广参议，与平郴桂山贼银币，再迁河南右参政，闻流贼方渡河而南，急赴嵩县，城守已策，贼必犯汝州，复驰赴之，贼果至，昼夜厉士民乘城，贼乃引去，历左，右布政使，卒官，  周瑛。
按明外史本传，瑛字梁石，莆田人，好读书，年过四十，始仕已登，成化五年进士，知广德州，自谓所志不遂，乃以儒术见之，政事念民惑鬼神，不知葬祭法，又好溺女，皆着论晓之，民多从其化，居九年，以善政闻，赐□旌异，迁南京礼部郎中，出为抚州知府，兴水利，均征输行保甲，民胥便之，而豪宗有不悦者，乃调知镇远，秩满，省亲归，弘治初，吏部尚书王恕荐瑛，起四川参政，久之，进右布政使，咸有善绩，尤励清节。布被瓦器，处之怡然，南京给事中杨廉，御史李情等交章荐，大臣亦多知瑛，而瑛以母丧归，服除，遂引年乞致仕，孝宗嘉之，诏进一阶，正德中卒，年八十七，瑛始与陈献章，友献章之学主于静，瑛不然之谓学，当以居敬为主，敬则心存，然后可以穷理，自六经之奥，以及天地万物之广，皆不可不穷，积累既多，则能通贯，而于道之一本，亦自得之矣，所谓求诸万殊而后一本可得也，学者称翠渠先生，子大谟，登进士未仕，卒，  舒清，按明外史本传清，字本直，德兴人，成化二年进士，授工部主事，督杭州竹木，适有水患，筑堤捍之，民号舒公堤，进员外郎，有事于徽州，适钧州发地，得钱十八万缗，奏籍之官，进营缮郎中，力损浮费，忤宦官不顾，出为河南参议，黄河溢，灌开封城，同列多具舟自济，清独率吏民防御，二日水，降城卒无虞，岁饥，请输漕米数十万石赈恤，全活多迁四川参政，进右布政使，立递减法以便民，弘治八年改广西左布政使，为政平恕，事苟病民，必去之后，已猺獞反侧不常清，御以恩信，皆詟服，田州土官袭职，酬金币甚厚，清召集属吏，示以令章而归，其贿于公帑，先是，清在四川，宪宗遣中使取铜鼓诸物，及是，孝宗亦索古琴清抗疏切谏，寻以疾乞归，不复出，村居十余年，专以简籍自娱，正德中，姚源贼起过其里，相戒曰：此廉吏家也，不可犯，敛兵而去，广东布政使吴廷举颂于朝，言清故廉吏遗爱在民，今养志丘园，家徒壁立，乞量授一京官，或□有司月给廪以励士风，敦薄俗，寝不行，  林同。
按广东通志同，字进卿，龙溪人，弘治八年擢广东布政使，尝条示利病二十余事，督郡县行之，复劝民行，吕氏乡约及文公家礼，巡按御史王哲奏同廉能第一两广总督自韩雍以来，藩宪大僚，率皆庭参，及唐珣继至，同独不为屈，珣不怿，以事挫抑之，亡何，珣卒，其子至广，待之愈厚，戊午，入觐，过漳疏乞骸骨，许之，居官清白，卒之日，家无余赀，云  梁材。
按明外史本传材，字大用，南京金吾右卫人，弘治十二年进士，授德清知县，勤敏有异政，正德初，迁刑部主事，改御史，出为嘉兴知府，未几，调杭州，杭属诸县田租，科例不一，夙为弊薮，材酌轻重，立画一之法，民甚德之。迁浙江右参政，预平孝丰剧贼汤毛九，进按察使，镇守中官毕真与宁王宸濠通，将举城应之，材豫知其谋，与巡按御史张缙等严为之备，真不敢发，乃偕三司往劫真，折以大义，夺其兵卫，城中遂安，随以忧去，嘉靖初，起补云南，有土官相雠杀，累年不解，巡按御史以属材材，召其酋至，谕以罪当死，今姑贳，若以牛羊赎酋皆听命，御史讶其轻，材曰：如是足矣，急之变生，后诇诸酋果裹甲待变，既闻无他，乃止。历贵州，广东左，右布政使，广东地饶富，仕者多奢靡相尚，材独布衣粝食，用节俭先僚佐，一日，见同官林富家市肉，多召其家人诫约之，富怒，短衣科头，诟詈而出，材若不闻，坐治簿书自如，富乃惭谢，凡吏民输课，令自操权衡，吏不得预，时天下布政称极，廉者二人，材与姚镆也，六年，拜右副都御史，巡抚江西。甫四月，召为刑部左侍郎，明年，改户部，遂代邹文盛为尚书材，为人精练，有执其自外僚登，六卿不满二载，自以受恩殊特，益思尽职答国恩，八年春上言，臣考去年所入止百三十万两，而所出之数，乃至二百四十万，加以催征不前，边费无节，一遇凶荒，又纷纷奏免国计，安所倚办，臣等详究弊端，盖有五焉，一宗藩二，武职三冗食，四冗费五逋负，乞集廷臣多方计画，一一分条上请，务令公私有备，经久可行，于是宗藩武职，各议上三事，其他皆严为之节，帝悉报从，惟武职闲住者议停半俸，帝以为疑，材等言，彼以有罪罢废，既无差操之勤，又无军政之责，优游自便，锋镝不交，乃获支全俸，与在任者不异，臣等窃谓非宜，帝竟不纳，然自是经费大省，国用亦遂充焉。中官麦福请尽征牧马草□租，材言草□旧额二万四千余顷，后遣官清核，以八千□归，御马监，以四十万□备刍牧而赋民，为田者千九百余顷，制己定矣，福所请不可许，从之。侍郎王軏清勋戚庄田，言宜量其等级，限田予之材，奏成周班禄而有土田，盖禄由田出也，非于常禄之外，复有土田之班，今勋戚崇爵厚禄已逾涯分，而陈乞土田，动以千万，殊乖祖制，请申明旧章，禁不得妄，乞自特赐外，其世远秩，降或非嫡，裔相承者，量存三之一，以供祀事，余悉入官，帝得疏褒纳，命并清核，已赐者额外侵，悉还之民，于是积患稍除，势豪家不敢妄请，乞如先朝矣，时黔国公沐绍勋庄田，在云南者亦在核中，绍勋独上章祈免，帝许之，材执不可，帝曰：朕念绍勋守边，故特推恩，非有他也，材乃奉命，先是，畿辅屯田，遣御史督理自正统间易以佥事，屯政日弛，材言佥事，权轻，力不能抗，势要，请仍用御史，三岁一更，报可，御史郭弘化言天下土田视国初减半，宜通行清丈，材以遍度天下之田，恐致纷扰，请但□所司清厘，有册籍难稽者，始履□而丈经界既明，因以均平赋役，诸飞诡为奸利者，许自首免罪，帝悉可之材，掌邦赋，守章程慎出纳，部政肃然，十年秋，母丧去，服除，召起故官，大同巡抚樊继祖以寇警，请益军饷，材言：大同岁饷七十七万有奇，例外解发，又复累万，以今较昔，不啻数倍，日益月增，安知纪极，臣恐太仓之银不足供，大同一镇，无论九边也，继祖数请不得，议开事例，下户，兵二部，乃从继祖后议而饷终不增，时修建两宫，七陵郭勋以京军七万人应役，因请给月粮冬衣，材言：此非故事，若如所请，当岁费银四十五万，非太仓所能供也，且冬衣例当取之，内库非臣部事，勋怒，劾材委责误公，帝方眷勋诘，材竟如勋奏，勋复建言三事，请开矿助工，余盐尽输边，漕卒得携货物，章下材议，又不尽行，勋益怒，材初为户部，值帝勤政，力祛夙弊，又知材贤，推心委任，故言每见从，及是时势稍异材，又屡忤权幸，不得志，乃乞改南为给事，周珫所劾，事下吏部尚书许瓒等请留之，帝不悦，令与材俱对状，材引罪得宥，而许瓒等，坐夺俸材，自是失帝意，至十七年，考尚书六年满，遂令致仕。初，徽王有庄田，在鹿邑，其守庄者与佃人构讼，材请革守庄者，令有司征租纳之，王诏已报可，王奏以为不便，帝又从之，时材已去位，侍郎唐胄等执初诏，帝大怒，并责材，令以左侍郎闲住，而夺胄俸，下郎官诏狱，明年，户尚李廷相罢，帝念材廉勤，可用大臣，亦多推毂者，乃复召故官，加太子少保材，至是三掌国计，砥节守，公如一日，帝亦眷顾甚厚，其秋，考察京官，特命材往监之，有大狱不能决，又命兼掌刑部事，皆称旨，帝叹曰：安得尚书，如材者十二人，吾无忧天下矣。时大工频兴，役外卫班军四万六千人，而军多不至，郭勋督诸工籍不至者，责输银雇役，谓之包工，廪食视班军前者，廷相常量给之，材坚持不予，勋怒劾材，帝命材补给，勋又以军不足籍，逃亡军布棉折饷银，募工充役，材言：今京班军四万余人，已足用，不宜藉口雇募，滥耗国储，帝从其奏，兵部即按籍遣之，勋益怒，遂劾材变乱旧章，侵牟职掌，先是，醮坛，需龙涎香，命购之材，不以时进，帝□之，及是入勋言，遂责材沽名误事，落职闲住。归，旋卒，年七十一，隆庆初，赠太子太保，谥端肃，材器弘守贞具，经国略，朝野皆知为伟人，其再还户部也，都城乞子相谓曰：天眼开矣，其为人爱信如此，当嘉靖中岁俗多尚通，大臣或阿上取宠，而材独屹然无挠，以是终不见容，自材去后，神仙土木之事益繁，居户部者类皆委随充位，而国用大窘，世宗乃叹曰：令梁材在，当不至此，  王启。
按广西，通志启，字景昭，浙江，黄岩人。起进士，历知县，御史佥事，正德四年，坐逆瑾诬，谪知容县，下帷讲诵，寒暑不辍，善著作，有居容集，后晋粤西藩使，庠生林廷，嘉往谒之，备询邑内士庶，如语乡曲云：嘉靖登极，启与右参政黄衷奏言：广西税粮初四十二万有奇，顷以人民逃散及土官不服输纳，岁实征，共二十三万有奇，而宗藩及官军禄粮，且过三十五万，将何以支？上命发布政司盐银五万两济之初，中官镇广西者，岁以零陵香，进费至二千金，上即位，诏却诸献，而广西征，香贡如故，至是启复请罢之，仕终副御史，  熊逵，按：临江府志逵，字于渐，清江人。嘉靖甲辰进士，授刑部主事，录囚江南，时称敕使第一，历官广东廉使，会粤寇张琏僭号，逵条陈兵食大计，卒用其言，获成功，迁浙江布政使，浙方多事，帑藏空虚，乃剔贪冒，清逋负筹画，悉有方适，胡抚败众，虑客兵为变，逵大发刍粟以犒之，反侧以定着，有诗经，便晓家约谱牒，孙孟淳领乡荐，  魏一恭。
按广西通志一恭字道庄，莆田人，嘉靖间，督广西学政出临诸生，俨然庄肃，若神明在上，额其扁，二曰黜浮薄，抑奔竞，揭之门首，遇诸生年少，列高等必戒之曰：毋志小气轻也，随侍一仆，冬夏惟一，绢袍不加彩，终其任，未尝一娱色惰容，历转广西左布政具，知民积苦，向时科出，顾役金钱者，汰其半，如均徭榜数，不则收治之，州郡奉令，谨察诸役，无敢倍取，后有同官阴诋于御史，谓一恭营私，亡何，一恭卒，御史吊毕，突入所居，检视装箧，一无所有，问其家童，对以俸钱并在库，随呼主藏官吏至，具对如前，御史嗟叹大恸，乃书其治行檄郡为主，奉祀名宦，  蓝璧。
按瑞州府志璧，字完卿，高安人，嘉靖进士，改庶吉士，迁户科给事中，疏请用饬法，苏民庶振军旅，深切时艰，改礼科，时上意修元璧，以忤旨廷杖，颇有直声，出升湖广参政，历四川按察使，山东广东布政使，俱有治绩，在蜀苏淹狱，在粤清番税，人尤称之，以违时被谤，归言者屡荐，起用未果，论者惜焉，  万潮。
按广西，通志潮，字汝信，进贤人，嘉靖间，历广西参政，按察使独严，风裁及为左，使整肃有度，诸郡县所遣输金至者，令各操金，以次当前，执法马自较报曰：已如数，乃目司库，覆视亡异，即给批遣之去，吏白批过期久，请治潮曰：此中山径水道，恒苦诸蛮，朝岚暮霭，是生瘴疠，安知来者不以此中沮乎？但所输不亏足矣，潮禁司库官吏，勿得辄离库，时遣视违必挞治之，吏卒惰嫚，一裁以法，藩政不严而栗，遭丧去右，使夏邦谟代行，藩事悉循潮法，或曰：盍少宽邦谟曰：财币之府，何可不慎？吾见万公宽非严也，竟遵之，卒与万公齐名，  梅淳。
按：太平府志淳号凝初，隆庆进士，授浙江缙云知县，调义乌，行取御史，浙广巡方两差，多所建白，以纠劾内有张江陵，相国留意者，迁岳州知府，升山东济宁道，时黄河奔决，韩庄渠溃，淳疏筑有功，蒙赐金帛，加正治，卿实授云南左布政莅任库，内余银十万，淳清理宿弊，毫无染指发，□活穷民无筭，开珠池，商人例有献珠者，淳却之，有清名，家居着毛诗，合参及一鹤斋文集行于世。  朱家民。
按明外史本传家民，字同人，曲靖人，万历三十四年举于乡，为涪州知州大工采木，家民督办有方，民不告病，迁潮州府同知，四十七年，举治行卓异，以母忧归，服阕，起官真定，天启二年，迁贵阳知府，时安邦彦作乱，贵阳方被围家，民抵平越奉巡抚王三善命，乞援兵于四川，又走河南，借毛兵共解贵阳围，先是，城中民户十万被围，十月死亡殆尽，家民抚恤伤残，招流移，宽徭赋，远迩悦服，三年冬，丁父忧，上官爱其才，乞夺情用为安，普监军副使，从之，六年冬，加右参政，监军如故，崇祯时，历按察使，左布政使，并在贵州，以平寇功，加俸一等，久之，致仕，卒于家，自邦彦始乱云，贵诸土酋尽反，攻陷安南等上六卫，云南路断，千里萧条，其后路虽通，群苗犹出没为患，民无所栖息，家民督厉诸将，身先士卒，廓清逆徒，盘江外阿野，鲁颇诸寨犹猖獗，率参将许成名剪除之，贼尽屏息，乃相盘江西坡，板桥，海子马□诸要害，筑石城五，各宿兵以卫居民，天子嘉其绩，锡名盘江，曰连云，西坡曰有嘉板桥，曰靖氛，海子曰：恬波马□曰：奏肤五城既建，行李之往来收保，足恃家，民又于其间筑城者六，在归集小黄河者曰龙新，在亦资者，曰：资孔在顶，站者曰：鼎新在定头者曰定边，在尾洒者曰：维藩在阿机者曰石棋，役取诸营卒费取诸节，省公帑，民无所扰，而戍楼官廨，坛庙庐井市廛，靡所不备，更于其中界，垒石为楼，名之曰望高，有警则树帜鸣钲，远近毕集，自是群苗惕息，道途晏然，流亡来归，生聚日盛，公私上下，莫不赖之盘江，居云贵之交，两崖壁立，水深无底，其广三十余丈，绝流横渡，时遭覆溺家，民尝渡江击贼，几不免，誓必建桥，以便行者，石城既成，议行其志，乃仿澜沧桥制，镕铁为大索两崖，立铁柱，系其两端，上加横木而覆之，以板人马过之，如履平地，复建鼓楼，筑月城以护之，既成，万姓欢呼，莫不歌颂其德，遂为百世永利，家民性清介，自奉俭素，尝曰：吾一介书生，登朝食禄，常思砥砺树立，仰报国恩，毋俾身后遗有余赀，上负君父，下累子孙，其立志如此，故其所建竖，卓卓若此，亦赖久于其地，得以成其志云：  周着，按南昌郡乘着，字诚之，南昌人，万历丙戌进士，由推官历太守藩臬，皆以廉明着称，万历庚申，任四川右布政使，天启辛酉，科臣明时举捧檄，起土司兵往援辽，诛索无厌，永宁酋长奢崇明令土目将兵一万诣重庆，听抚臣徐可求，点视可求，漫云数少，又杖其土目，欲尽黥土兵之面以别记验，于是土兵汹汹思乱，统领人樊龙，樊虎振臂，一呼皆响应，立杀可求，及道臣以下若而人，遂陷重庆，诸郡邑多陷贼，进逼成都，左布政使朱燮元摄军务，事偕着日夜筹画备御，分遣诸将冉世洪雷，安世瞿英各领兵据隘，而与诸藩臬，各画地城守，着自署西城，十月甲申，贼至世洪，安世瞿英皆战死，成都大震，乙酉，贼拥众犯西城，着令土司坤汝常乘之，率指挥常恭等内发火炮，贼稍却走，斩伪先锋一人，阵斩数十人，明日，丙戌，贼数千人障革裹竹牌，进矢石不能陷，着令架七星，炮火箭，火砖冲击之，贼复稍却，杀数百人，是时，贼已屡失利，然稔知西城势易拔，终日夕攻不去，置云楼高，与城等攻甚急，着出兵，亟扰贼营，别遣卒持火具冲入，焚其云楼，贼急益夜，纵炬千余集火门，着复取水，如瀑布下浇之，贼乃引退，终不能下西城，众皆饮泣相庆，明年正月，忽林中大噪而至，视之，有物如舟，高城丈许，长五百尺楼数重，簟茀左右，上板屋如平地，一人披发仗剑，上载两旗一，开基定鼎一，安顺剿，逆中数千人，各挟机弩毒矢，以牛数百头，运石毂行之，旁翼两云，楼如左右广，俯视城中，城中老幼皆哭，着曰：此吕公车也，乃用巨木为杆柱，置轴柱间，挽索运杆，取巨石重千，钧者发之，飞击如弹丸，贼舟，遂不得进，又夜缒敢死士于城下，载大铳击之，焚船楼石，毂皆碎裂，明日乙丑，贼皆雷哭遁去，成都复全是役也，自十月甲申，至壬戌正月乙丑，抗孤城而守者百二十日，着在西城，饮食洗沐皆废，所调募兵卒仅六万人，用饷仅三万七千有奇，前后俘斩七千余人，朝议以燮元继可求，巡抚四川着代，燮元为左布政使西城，城守微着，则蜀亡已久矣，着后入觐，以城守劳瘁，疾作，卒于家，崇祯己巳，赠大理寺卿，  胡承诏。
按安陆府志承诏号侍黄，万历甲辰，会魁授夹江，令招集逋亡，民以乐业，调内江，爱民造士，平盐课马价，申饬为令，迁南礼部主事调验封晋，稽勋郎中，旋丁艰，服阕，督学四川，清公着绩，迁河南参藩，未发而奢难作，分扞东城，躬冒矢石以守城功，晋按察使，擢山东右辖四川左辖，其所署高下铨司，视以黜陟，迁南太仆驻节滁州，辛未，致仕归，未几卒，  窦子偁。
按明外史本传子偁，字可扬，合肥人，万历二十年进士，授大理评事，性鲠直，敦厉名节，时储位未定，中外危疑，抗疏力请，早建，不报，屡迁户部郎中，督饷宣府，精心任事，不私一钱，期满输羡余六万于官，被旨优奖，出为泉州知府，清操大着，吏民畏而爱之，二十九年，擢湖广提学副使较阅，公明所甄录，悉知名士，士类悦服，悯楚宗人冤，驰疏请雪忤权，相弗避，移福建右参政，既去，而士民祠祀之，遭丧归，起官江西三十八年，举治行卓异，迁浙江按察使，刚断不挠，奸豪敛迹，旋进其地，右布政使，一日门初启，有数人舁巨，桶入子偁，诘问之曰：此羡余也，京饷输讫，例当分，送子偁勃然曰：朝廷方忧乏饷，安得羡余，若辈敢污吾地耶？速去，毋以身试法，乃命取水涤之数，涤而后已，遘疾去官，归装不能办，起历福建左，右布政使，四十二年，税使高采肆虐，激民变，采遂拥众作乱，走劫巡抚袁一骥，诸司悉奔救，子偁稍后至，事闻京师，给事中吴亮嗣，论他事刺及之，遂坚意乞去，士民追思之，子偁清介绝俗，所至有声，为江北人士之冠，其平居持论与东林诸人合，故不为异己者所容，  楼一堂。
按金华府志一堂，字叔宇，浦江人，万历癸丑进士，除部曹水虞主验厅事，故事五库，备上供边储者，就厅审美材，胥贾相蒙，至一商动，縻大府金十余万一堂榜，其弊于衢，商恐谋于胥，假例进海物，数瓶启之，则金也，斥去急，逮胥狱得其状，莫不股栗，出守瑞州，上书御史台议汰浮赋十之二民少安，迁本省驿传，寻升大参治山东，粮苏邮转漕，所至有殊声，丙寅，总晋臬，时魏珰遣中使镇各边，边使至一堂，不为礼，珰败，迁广东右布政摄，海道篆盗李之奇数寇海为乱，一堂招其党芝龙，令杀自赎，芝龙果缚之，奇在廷，佥多其功，以积劳发背卒，年六十二，着有瑞，槐轩集乡约，训言女则若干卷，行于世。
藩司部艺文一
禹门丁公，领藩奏绩，序  ， 明叶向高，禹门丁公，以左辖□闽藩，合前江藩之政，报绩于朝，公之属吾郡，喻使君辈，走使都门，命予为辞，以贺余与公同成，癸未，进士中外宦游，踪迹不相及，然而公之宦业，十三在楚，十七在豫章，则两地之士大夫皆能言之，余亦饫闻之，豫章之人至，欲私有公，不听其他徙，故公自副，臬以至右辖，皆不离豫章，而其后吾闽乃幸得之，闽豫章接壤，士民固素慕公，闻公之来，无不手额相庆，以为公必以惠豫章者，惠闽也，藩伯在国初号称行省，权任与六曹埒，其后乃压于台，使者不得行其意，然而藩臬诸大夫奉以为督，郡邑诸守令视以为仪，地重位，尊为一方所瞻注，故其职事虽若仅止于钱榖簿书，而其精神丰采，常足以默摄吏民，而纲纪其治，盖自公而前，诸为方伯者，其人与效较然可睹也。公□闽未浃岁而渊停，岳立之标，羔羊素丝之节，刃游毂转之才，桑土绸缪之虑，闽之人欢欣而颂说之，犹之豫章，一时八郡吏治，无不改观，藩臬大夫与公肩随而踵接者，又皆缙绅之选，说者以为闽自数十年来，仅见此日，于乎盛矣！公真克举，方伯连帅之职者哉？顷年海内灾侵，所在见告，即闽亦数苦于岁之不登，乃公莅闽之，秋田榖大熟，闾里丰穰，操豚蹄斗酒而相劳者，相望于山，陬海澨，公之视闽，犹庚桑之畏垒矣，惟是沧溟浩渺禁网，日□奸氓，特出海上，与岛夷关市不绝于掫，不能诘，而二百余年，恭顺之属国，如中山者且折而入倭，剪为鲸鲵，以迫处此，吾闽人，岂能晏然而无戒心，盖嘉靖之，已事父老谈之，犹魂飞色变焉，公家世甬东，与闽同患，惩往戒来，其必有豫策也，闽人恃公不啻长城，属中丞台阙，廷议谓非公莫可，主爵者以问余，余顿首为桑梓，谢旦夕牍上，天子幸而惠念南服，以节钺公，公总文武吏而提衡之熟路，轻车事半功倍，风猷所畅，将使鲛宫蜃窟之表，莫不革心请命，无敢以片帆背扶桑而西，指公之所为大庇闽，宁有量哉！往余与太宰吉水，曾公共事留铨，曾公好论当世之贤才，纚纚，凿凿如别，淄渑，其于公辄首，屈指以为肃，而宽敏而裁公忠而干力，社稷器也，且谓余子他日秉政，必毋失丁公余，时逊谢不敢当，乃今待罪纶扉，幸而与闻，廷议不敢忘，会公之教，然第为里闬计耳，少须之，公且入赞岩廊，秉持衡轴，其功业所树将四海，苍生皆受其赐，岂蕞尔海邦所能，私有公哉？余困苦无聊，日思归，去其及公之在闽也，以葛巾野服，上谒辕门，为父老撰述，歌谣咏，公功德比于甘棠之义，公必为余而启齿矣，今者戋戋之辞，聊以应诸大夫之请，其何当于公也，  方伯，蠡源陈公，考绩序 ，    ，前人方伯蠡源，陈公往郎，留铨余时，佐留礼则时从缙绅，闻公才贤，以为端毅，弘博品高而识远，大受器也，余尝一再晤，公私心慕之，其后公谢病里居，而余亦出处浮沉，久不闻问，逮余入纶扉，公起为藩臬于山之东，东人之望，公与介丘并峙，沧海同流，隐然为左辅重，余亦为东人，幸有公矣，顷余谢政，归田公，以左辖来长闽藩，闽人之未习公者，多来问余，陈公何如人也？余以向所见闻者告之，莫不色喜，比公□，事见其容，粹然其气冲然，其议论井然其辞，受取与介然，其临对下吏，延接士大夫温然肃然，于是闽之人愈益叹服，以余言为不谬，今之藩司，古之方伯，连帅以旬宣屏翰为职，至胜国行省之设，与内之中书絜重明，兴犹秩视六卿，其后虽压于两台，事权稍杀，然而藩臬诸大夫奉之，则家督也，郡国有司事之，则众父也，此固非可以才谞节概，效一官，矜一察所能胜任，而愉快者，故外僚之难，莫难于方伯，往往有功名表，着至方伯而损，何也？彼能以有用用而不能以不用，用能为可名而不能为不可，名能处多事，而不能处多事，若无事，故当其服官任职，亦绰然有余而至于藩屏一方，表仪群吏，则或有短长，众山之列峙也，岂不崔嵬及其兴云致雾，应星纪，而奠坤维，则必归之，五岳藩伯以方岳称，盖其重也，陈公自历官不以矫矫立名，不以沾沾市，泽不以声色觚棱，自标风尚若用，若不用若可名，若不可名，若事事，若无所事，事其冲夷，粹穆之度，渊沉奥衍之猷洞，豁开朗之见，使就之者，无不心倾望之者，无不知其为仁人君子，凡在公之宇，下者无不若型，范蓍龟之在前，而瞿然顾化，此公之所以不可及欤？宇内藩服，十三，闽僻在南陲，其地介山海之间，鲸鲵之所出没，壤瘠而民贫，重以频年无岁，闾阎嗷嗷，不自聊生，赖诸大夫拊循绥辑，获有宁宇，又得公帡而覆露之，如万汇之迎，和风黍苗之被膏雨，其为鼓鬯润泽，何可名言？公□闽，不数月，与东省合报，三年绩，而其时适当肆觐，公率八郡，一州五十余邑之吏，受计于阙廷，主爵者，又以公之绩闻于天子，明堂开而万国毕来，公俨然领袖列藩，如五岳之有岱宗，为万灵司，命统百神，群望告成功于上帝，天子方励精图治，取为褒扬，公以风励列辟，必超出常格，三旌九列，旦暮延登，又岂区区海上，一藩服，得私有公也，余虽夙昔慕公而当在政地，日无能效，推毂之力，兹幸与闽人同受公之赐，又喜公之绩，成与计期会，与诗书所称方伯，连帅见于天子，而天子歌桑扈，裳华以宠之者，其义相合，思欲扬诩其盛，适公之属八郡，一州五十余邑，诸大夫来乞余言，以为公贺而吾郡张使君请之尤力，聊布其私衷，如此，不知亦足以窥公之万一否？  送藩伯，丽阳金公，晋秩兵备，榆林序。
前人丽阳金公名御史也，持绣斧按黔阳，按两浙，两河，所至澄清，入长台端，丰采益着，无何而有闽藩之命，余时在政地，窃疑公望实素隆，且居台之日久，何以外徙？然竟不能诘其故，徒有私慨而已，往时自台省外徙者多，入为名公卿，无甚轩轾，迩来偏重形成，即藩臬大吏，率不欲赴，且因而聚讼，乃公被命之日，恬然安之，未尝有一毫形于辞色，单车抵闽，恪共官次，若忘其尝为御史也者，而厘奸剔弊，孜孜拊循其民，而去其□，三尺所在，凛凛莫敢干，又不异，其为御史，时吏民之怀服，公亦俨若柱，后惠，文之临于其上，而莫敢有越志也，所部晋安，莆阳温陵三大郡，几割闽之半，鲸鲵豺狼，闻公之风，皆敛迹远遁，疆圉晏然，岁当大沴，千里陆沈，豫发帑买粟他路，立平粜法，尽境无莩者，尝摄藩司篆出纳，斤斤一钱无所私，下僚有夤缘请托，一切谢绝，藩政肃然，税珰之变，既奉命撤还矣，犹迟留不欲去，公自祝厘归，促遣之，蕞尔海邦，侥天之幸，一时监司大夫率皆民誉，乃公为之表率，为之领袖，闽人不虞，无岁而虞失公，不患公之不陟，膴，跻巍而患，主爵者不长，以公予闽也，盖未几而公果晋秩治兵，榆林闽之士大夫与闾巷编氓，咸聚族而谭，以公勋猷，天子若返之，岩廊之上，闽何敢私？若犹是疆埸也，西北之与东南何择焉？何必夺公于闽，使万里奔驰，不皇启处乎余，时谢政里居，方依公宇下，为太平之民，闻公之去，亦不能无怏，顾尝窃闻庙议，今天下所最急，无如九边，其患不在卤，不在将士，而在督抚，监司寡实心任事之人，因循玩愒，上下相蒙，边政日坏，而榆林为天下精兵处，每塞下有急，辄发榆林兵，榆林之重于九塞，其来久矣，天子穆然，西北顾而思得人以振起塞，事必先榆林，固宜其徙公于此也，故事塞下兵，使多开府，其地公行品勋猷，章灼如是，旦夕者当复有建牙仗节之命，自此而入，秉衡轴，建旗常之绩，社稷苍生，实利赖之。夫岂吾闽？一方所得，私有公哉？顷监司多主爵启事，十不一报，其得请者，独公而又以边事急，促公就道，上非独重西北，亦知公矣，然吾闻塞下军储匮竭，在事者甚以为苦，能无费，公筹画乎？公行之日，余乡荐绅先生欲有言以赠，而吾师陈先生，尝治兵榆林，命余效一辞，余方病困，不能文，姑书此以复吾师，且以道吾乡人之情云耳，若曰清风之诵，则余愧焉。
藩司部纪事
松江府志，永乐十八年特选人材十三人，并授方面，而华亭七人，马麟周恂孙豫，奚景周江润，皆布政使吴衡陆勉，皆参政相传，成祖夜梦十三人共扶一殿柱，又一马，遍身生鳞，明日，引见数既合，而麟居首，名大悦，故有是命。明外史张清传，清巴人，宣德五年进士，历官浙江布政使，雅尚风素，非客至，不御酒肉，人称之曰青菜，张献征录丰庆，鄞人，正统中进士，历为河南右布政使，廉声大着风裁，振于郡邑，一日行部，有一知县，簠簋不饬，闻庆至，大惧，以白金为烛，馈之逾数日，公谓之曰：汝烛不然，尽出之，以易可然者，自今无复尔矣。知县大恐，弃印绶而去，王宇传宇，字仲宏，祥符人，擢山东右布政使，宇初赴官，所携止律令数卷，朝服，祭服一笥，及去日，一物无增者，既至山东，会岁大侵，民多流移，委监司一人，赈恤众推宇，特降玺书命之宇，尽心抚辑，全活数十万人，贾铨传铨，字秉钧，擢云南左参政，仍知府事，以王骥荐，还治司事，居数年，政绩益显，会左布政使阙，军民数万人，颂铨善政，乞以命铨，巡抚侯琎等亦疏请铨，遂得擢土官十余部，岁当贡马输差发银及海，八府民岁当输食盐米钞，至景泰初，皆积逋不能偿，铨等为言除之，民苗感悦，治行闻，赐诰旌异，九载满，入都军民，恐其迁去，相率乞留，乃命还任，彭韶传韶，字凤仪，莆田人。迁广东左布政使，时中官奉使纷沓，镇守则顾恒市舶，则韦眷珠池，则黄福皆以进奉为名，所至需求，民不胜扰，韶先后论奏，最后梁方弟锦衣镇抚德以广东其故乡，归采禽鸟，花木进献，为害尤酷，韶抗疏极谏，语侵方，方大怒，构于帝，帝亦怒，命调之，贵州士民追送，号泣于道，张敷华传敷华，字公实，安福人。迁湖广左布政使，尝因岁饥，令府县大修学宫，以佣直资饿者，所活甚众。荆王见潇，故骄恣胁守，臣请蕲州公廨为府第，敷华独不署奏，邵宝，传宝，字国贤，无锡人。迁浙江按察使，进右布政使，与镇守中官勘处州银矿，宝虑劳民，且生他变，奏寝之，献征录夏寅，字正夫，松江华亭人。为山东右布政敬，以容爱民，节用有属，以兴作者，不听，曰：劳而不怨，乃可畜，德录刘东山公大夏为广东布政至新会县，时吴廷举为令公到，久乃迎告以邹智敛事，故迎迟，时邹以名士出谪，公亦重之，不怪其迟，且嘉其贤明，外史徐恪传恪，字公肃，常熟人，迁左。右布政使，徽王府承奉司违制置吏，恪革之，王怒，奏恪侵侮，孝宗直恪贻书诫王，河徙开封，有议迁藩府诸司，许州者，恪陈其非便，遂寝。韩镐传镐字民，瞻卢氏人，改湖广左布政使，中使往来者，多携私盐，抑卖行户，索厚直，或至破家，镐下令和买，民赖不扰，胡铎传铎，字时振，余姚人，迁云南左布政使，库有羡金数十，吏告，此无□官帑，例得归公，铎曰：无□于官，不有□于民乎？叱之，李贡传贡，字惟正，芜湖人，历山西左布政使，府县糜费无经贡，命各立民膏簿，以稽出入，资用大省，周用传，用字行之，吴江人。改河南右布政使，岁大饥，诏发帑赈贷，用躬行给散，侵伪弊绝，南阳多滞狱，监司不能理，用代往，谳鞫狱为之空，宋景传，景字以贤，奉新人，迁山西左布政使，太原地瘠赋繁，民多逃徙，所遗田赋，皆责之见户，景请召人佃种，而轻其赋，且定九则征派，民赖其利，孙大顺传大顺，字景熙，迁福建右布政使司帑失银，吏卒五十人，皆坐系搒掠，大顺言于左使曰：盗者两三人止耳，纵盗果在，是亦四十余人冤矣，请为公治之，乃纵囚令四出迹盗，果得真者，刘斯洁传斯洁，字源俯，历山东右布政使，会黔国公沐朝□骄恣，廷议择廉干威望者制之，乃改云南左布政使，土酋凤继祖叛，众议招抚斯洁，曰：是养乱也，定计讨之，卒诛继祖，进光禄卿，万士和传士和，字思节，宜兴人，迁广东左布政使，部民万里输课，京师费不赀，士和稍征道里费，属计吏并领之，民称便司政，故专制于左，使士和曰：朝廷并设二使，如左右手，非有轩轾也，乃约右使分日治事，人以为难，杨成传，成字允大，迁广西左布政使，时府江用兵，成主调军食，不烦民而事集，入觐，吏请以羡金治装，成笑却之，王佐传佐，字翼卿，转广东左布政使，粤地远物阜，仕者多以污败，佐廉声夙彰，僚吏闻风洗濯，吏道为变，严加耗之禁，库有奇赢十余万，悉取充饷，奏蠲太平桥税三万，停加派，丁粮四万，颂声载涂，葛守礼传，守礼字与立德平人，进陕西布政使秦藩夺民田为牧地，守礼讽以晋事，亦止入觐，上计簿，有小吏壮而署老守礼，诣吏部白其□，尚书杨博讶曰：非若所署耶？守礼计部署，考取具文书，实未识其人，今见之，始觉误耳，过在布政使，岂可使小吏终屈，博深叹服，毕锵传锵，字廷鸣，石埭人，迁湖广左布政，隆庆初，显陵神宫监，奄人假寝园荐新，将派征麦，藕鱼鲊诸物，锵言陵寝祀典，先朝所定，先帝体献皇遗意，不忘汤沐，枌榆，岂忍以荐献微物，重累细民，宜罢勿征，抚按善其言以闻，事得寝。
藩司部艺文二
诗
赠别王，与时方伯， ， ： ，  明孙，一元海中三花树石上，五粒松与子，今有约相候，寻其踪，褰衣白云杪，时戏苍精龙，手把古苔，编还，访昆仑峰，峰顶咽元露，长令有好容，回首谢尘世，莫教生秋蓬，  送堵师，甫方伯之任，岭南限韵 ，张履正熊车，晓发建朱幢，帝名贤任大邦，南海诸侯推最长，中朝国士本无双，风清合浦，明珠返雨过，炎洲瘴疠，降相送一尊，须尽醉，明朝回首隔，沧江  ，赠冯定庵，大参分藩衡，永长句 ， 龙膺男儿，生不逢辰，委山泽浊流，皮相苦侵迫，污濩难容，横海鳞，冥飞甘铩，凌霄翮众醉人，翻嫉屈醒，守元世顾嘲扬白畏景，□驰岁月，新尘情波诡，乾坤窄，褰裳肯类，跋狼胡泣，璞从渠猜鼠，腊已分干，旌避吾门，更嗟剡牍，削予迹裹足，定为岩穴，逃息心，迥与市朝隔，芰荷置就束，绯袍竹箨裁，将抛墨帻，坐拥图书抵百城，友依洞壑，投三益拓落，余生祇，自怜摧残，此道凭谁惜？何期持节？大冯君，生平爱士，真成癖，翩翩骚雅，领兰台，矫矫神仙，下桐柏两朝藻润，独昂藏八极，苍茫恣挥斥，其如灾沴，咨洊饥，宛切痌视由溺星，急爰书手抹，批云蒸畚锸，躬经画永赖，陂渠颂白公于蕃，疆土歌申伯，每矜苦海作津梁，夙历膻乡，茹冰蘗，四方负笈，无乃繁日答百，函亦何剧？高义倾囊急，友生虚怀倒屣，迎缝掖折亲，挥孔闿文，题封广置，郑庄驿垂橐，惟余卖赋钱减驺，更命登山屐，遂勤物色，到烟霞，幸奉仪型，侍朝夕寸札，飞来耀吉光，片辞吐出，滋丹液诣许，尝停刘尹车见歆，数改幼舆，席不厌诙，谈树齿颊，最怜慷慨，披肝膈，柳浪过，询绣佛庐，花□载款，渔仙栅，啸咏风回，万壑清轩渠，日射千山，碧试拂珠，岩读断碑，聊参玉版，炊香积穆穆，情知雾隐宜悠悠，心与天游，适来狎鸥，鱼暂主盟，去愁猿长离索，忽闻新命紫微堂，恰羡仍通群玉籍探奇，好访愚公，溪乘暇还，寻漫郎宅，毂推方朔，善察眉，冠弹贡禹，喜加额，拭目文章，遍斗南，翘首卿云：去天尺开府楼阶，若个登平津阁，许何时辟？徒怀杜母语不休，欲借寇君叹，无策祖饯，惟斟丹井泉压船，拟赠青溪石，言将汗漫游，朱陵公为地主，予散客直，欲遍览七十二，芙蓉闭困烦，呼巨灵擘月，白潇湘一，雁回天柱峰头挟双舄，  次韵，张布政游山， ， ， ， ，  僧德祥，不因览胜入松门，猿鸟何曾识使君，黄叶，路从流水上青萝，林与白云分逢僧，且说新裁句见寺先寻旧刻，文冰雪寒岩，春到后树如膏沐，草如熏。
藩司部杂录