三恪部汇考一
上古
黄帝有熊氏封榆罔于路
按外纪榆罔，帝里之曾孙也，居于空桑，为政束急，乘人而斗其捷，于是诸侯贰其臣，蚩尤作乱，帝逊居于涿鹿，有熊国君曰：公孙轩辕，实懋圣德，诸侯归之，帝之立五十五年，诸侯尊轩辕为天子，封帝于路按，路史炎帝参卢是曰：榆罔居空桑，黄帝时为有熊氏，实懋圣德，参卢于熊，黄帝乃封参卢于路，而崇炎帝之祀于陈。
注
元和姓纂云黄帝封榆罔支子于路
有虞氏
帝舜封帝尧子朱于房待以宾礼
按书经益稷夔曰：戛击鸣球，搏拊琴瑟以咏，祖考来格，虞宾在位，按竹书纪年，帝子丹朱避舜于房陵，舜让不克，遂封朱于房，为虞宾，三年，舜即天子之位，按通志，帝舜践天子位，即位之明年，封丹朱于丹渊为诸侯，以奉先祀，服其服，礼乐如之，谓之虞宾，示弗臣也，按路史帝尧初取富，宜氏曰皇生朱，骜佷媢克，兄弟为阋，嚚讼嫚游而朋淫，帝悲之，为制奕棋，以闲其情，使出就丹，帝崩，虞氏，国之于房，为房侯，以奉其祀，服其服，礼乐如之，谓之虞宾，天子弗臣。
注
竹书云放帝丹朱于丹水今朱虚县有丹山东 丹西丹二水水近有长□远峻谓之破军坡记为 丹朱弄奕之所韵云舜封丹朱为房邑侯今荆河 之吴房相图经引孟子注舜封丹朱于白水白水 乃今清河盖夏封之在镇西南三里有丹朱陵南 八里有帝子夜游台周二百步相台志云丹朱嫚 游之地  夏后氏
帝禹封帝尧子丹朱于唐帝舜子商均于虞
按史记五帝本纪，禹践天子位，尧子丹朱，舜子商均，皆有疆土，以奉先祀，服其服，礼乐如之，以客见天子，天子弗臣，示不敢专也。
注
谯周曰：以唐封尧之子，以虞封舜之子，索隐曰 ，汉书律历志云：封尧子朱于丹渊为诸侯，商均封 ，虞在梁国，今虞城县也，正义曰：括地志云：定州唐 县，尧后所封宋州虞城县，舜后所封也，按陈世家，昔舜为庶人，时尧妻之二女，居于妫汭，其后因为氏姓，姓妫氏，舜已崩，传禹天下，而舜子商均为封国，夏后之时，或失或续。
注
索隐曰：按商均所封虞，即今之梁国，虞城，夏代 ，犹封虞思虞遂是也。按通鉴前编，注帝舜有虞氏，妃，女罃生，义均及季厘，均封商，今商之商洛，有尧女墓武关，西北百二十里，商城是也。禹封其子于虞季厘，封于缗，其后为夏桀所克，按路史帝禹禘黄帝而封丹朱唐商均之子于虞，作宾王家。
注
天子弗臣，谓不以臣礼，责君臣之义，固定故云 作宾者，异于诸臣矣，帝少康元岁，诸侯来朝，宾虞公。
按竹书纪年云云
帝少康二十二岁帝奔虞虞君思妻之二女
按左传，哀公元年，伍员曰：少康为仍牧正，惎浇能戒之，浇使椒求之，逃奔有虞，为之庖正，以除其害，虞思于是妻之以二姚，而邑诸纶，有田一成，有众一旅，能布其德，而兆其谋，以收夏众，抚其官职，按通鉴前编，少康二十二岁，自有仍奔虞，虞君思妻之二女，  商。
汤有天下封虞之后于遂夏之后于夏亭
按左传，昭公三年，晏子曰：箕伯直柄，虞遂伯戏，其相胡公大姬，已在齐矣。
注
四人皆舜后陈氏之先
昭公八年，史赵对晋俟曰：自幕至于瞽瞍，无违命，舜重之以明德，置德于遂，遂世守之，及胡公不淫，故周赐之姓，使祀虞帝。
注
遂舜后，盖殷之兴存，舜之后而封遂言：舜德乃 ，至于遂疏。
三年传云箕伯直柄虞遂伯戏则遂在
直柄之后，故云盖，殷兴存，舜之后而封之也，言舜 有明圣之德，其德流及于遂，按史记夏本纪，夏桀召汤，而囚之夏台，已而释之。汤谓人曰：吾悔不遂杀汤于夏台，使至此，汤乃践天子注。
正义曰括地志云夏亭故城在汝州城县东
北五十四里盖夏后所封也
按路史遂舜裔也，夏之世，有箕伯直柄，伯戏中衰，成汤置之于遂，遂世守之。
注
庄公十二年齐桓灭之左氏正义及风俗通云 商封之于遂袁良碑云世本陈遂舜后虞思后箕 伯直柄中衰汤封遂于陈以后舜  周
武王克殷有天下，封虞后于陈，夏后于杞，殷纣子武庚于殷，按史记周本纪，武王十一年，伐纣，封商纣子禄父殷之余民，武王为殷初定未集，乃使其弟管叔鲜，蔡叔度相禄父治，殷罢兵西归，追思先圣王，乃封帝舜之后于陈，大禹之后于杞。
注
正义曰：括地志云：陈州宛丘县在陈城中，即古 陈国也，帝舜后，遏父为周武王陶正武王赖其器 ，用封其子妫满于陈都，宛丘之侧，汴州雍丘县，古 杞国，地理志云：古杞国理此城，周武王封禹后于 ，杞号东楼公，二十一代为楚所灭，按陈杞世家陈胡公满者，虞帝舜之后也，昔舜为庶人，时尧妻之二女，居于妫汭，其后因为氏姓，姓妫氏，舜已崩，传禹天下，而舜子商均为封国，夏后之世，或失或续，至于周武王克殷纣，乃复求舜后，得妫满，封之于陈，以奉舜祀，是为胡公。
注
索隐曰：按左传虞遏，父为周陶正，以服事武王 ，杜注遏父，舜之后，陶正官名，是生满者也，左传又 曰：武王以元女太姬配，虞胡公而封之，陈以备三 ，恪杞东楼公者，夏后禹之后苗裔也，殷时或封或绝，周武王克殷纣，求禹后，得东楼公，封之于杞，以奉夏后氏祀。
注
索隐，曰：杞，国名也，东楼公，谥号也，不名者，并史 先失耳，宋忠曰：今陈留雍丘县故地理志云：雍丘 县故杞国，周武王封杞后为东楼公是也，盖周封 杞，而居雍丘，至春秋时，杞已迁东国，故左氏隐四 年传云，莒人伐杞，取牟娄，牟娄者，东邑也，僖十四 年传云，杞迁缘陵，臣瓒云：即春秋缘陵淳于公所 都之邑，又，州，国名杞后，改国号曰州，而称淳于公 ，故春秋桓五年经云：州公如曹，传曰：淳于公，如曹 是也。然杞后代又称子者以微小，又僻居东夷，故 襄二十九年，经称杞子来盟，传曰书，曰：子，贱之也，成王三年，周公讨武庚，诛之，封微子启于宋，以绍殷后，按书经微子之命，王若曰：猷，殷王元子惟稽古崇德象贤，统承先王，修其礼物，作宾于王家，与国咸休，永世无穷，呜呼！乃祖成汤克齐圣广渊，皇天眷佑，诞受厥命，抚民以宽，除其邪虐，功加于时，德垂后裔，尔惟践修厥猷，旧有令闻，恪慎克孝，肃恭神人，予嘉乃德，曰笃不忘，上帝时歆，下民祗协，庸建尔于上公，尹兹东夏，钦哉，往敷乃训，慎乃服命，率由典常，以蕃王室，弘乃烈祖，律乃有民，永绥厥位，毗予一人，世世享德，万邦作式，俾我有周无斁，呜呼！往哉惟休，无替朕命，按史记周本纪，武王崩，太子诵代立，是为成王，成王少，周公初定天下，周公恐诸侯畔，周公乃摄行政当国，管叔，蔡叔疑周公，与武庚作乱，畔周，周公奉成王命，伐诛武庚，管叔，放蔡叔，以微子开代，殷国于宋，作微子之命，  汉。
武帝元鼎四年始封周子南君以奉周祀
按汉书，武帝本纪元鼎四年冬十月，幸行雍祠五畤，赐民爵一级，女子百户牛、酒，行自夏阳东幸汾阴，十一月甲子，立后土祠于汾阴脽上，礼毕，行幸荥阳，还至洛阳，诏曰：祭地冀州，瞻望河洛，巡省豫州，观于周室，邈而无祀，询问耆老，乃得孽子嘉，其封嘉为周子南君，以奉周祀， 按外戚，恩泽侯表，姬嘉以周后，元鼎四年十一月，封为周子南君，邑三千户，元帝初元五年春正月，以周子南君为周承休侯，位次诸侯王，按汉书，元帝本纪云云。
注
文□曰：姓姬名延年，其祖父姬嘉本周后，武帝 ，元鼎四年，封为周子南君，令奉周祀，师古曰：承休 国在颍川，成帝绥和元年，诏封孔吉为殷绍，嘉公并进，周承休侯为公，按汉书，成帝本纪，绥和元年春二月癸丑，诏曰：盖闻王者必存二王之后，所以通三统也，昔成汤受命，列为三代，而祭祀废绝，考求其后，莫正孔吉，其封吉为殷绍嘉侯，三月，进爵为公，及周承休侯皆为公，地各百里， 按梅福传时，成帝久无继嗣，福以为宜建三统，封孔子之世以为殷后，复上书曰：臣闻不在其位，不谋其政，政者职也，位卑而言高者罪也，越职触罪，危言世患，虽伏质横分，臣之愿也。守职不言，没齿身全，死之日，尸未腐而名灭，虽有景公之位，伏历千驷，臣不贪也，故愿壹登文石之陛，涉赤墀之涂，当户牖之法坐，尽平生之愚虑，亡益于时，有遗于世，此臣寝所以不安，食所以忘味也，愿陛下深省臣言，臣闻存人所以自立也，壅人所以自塞也，善恶之报，各如其事，昔者秦灭二周，夷六国，隐士不显，佚民不举，绝三统，灭天道，是以身危子杀，厥孙不嗣，所谓壅人以自塞者也，故武王克殷，未下车，存五帝之后，封殷于宋，绍夏于杞，明着三统，示不独有也，是以姬姓半天下，迁庙之主，流出于户，所谓存人以自立者也，今成汤不祀，殷人亡后，陛下继嗣久微，殆为此也。春秋经曰：宋杀其大夫谷梁传曰：其不称名姓，以其在祖位，尊之也，此言孔子故殷后也，虽不正统，封其子孙以为殷后，礼亦宜之，何者？诸侯夺宗，圣庶夺适，传曰：贤者子孙宜有土，而况圣人又殷之后哉！昔成王以诸侯礼葬周公，而皇天动威，雷风着灾，今仲尼之庙不出，阙里孔氏子孙不免编户，以圣人而歆匹夫之祀，非皇天之意也，今陛下诚能据仲尼之素功，以封其子孙，则国家必获其福，又陛下之名与天亡极，何者？追圣人素功，封其子孙，未有法也，后圣必以为，则不灭之名，可不勉哉！福孤远，又讥切王氏，故终不见纳，武帝时始封周后姬嘉为周子南君，至元帝时，尊周子南君为周承休侯，位次诸侯王，使诸大夫博士求殷后，分散为十余姓，郡国往往得其大家，推求子孙，绝不能纪，时匡衡议，以为王者存二王后，所以尊先王而通三统也，其犯诛绝之罪者绝，而更封他亲为始封君，上承其王者之始祖，春秋之义，诸侯不能守其社稷者绝，今宋国已不守，其统而失国矣，则宜更立殷后为始封君，而上承汤统，非当继宋之绝侯也，宜明得殷后而已，今之故宋推求其嫡，久远不可得，虽得其嫡，嫡之先已绝，不当得立，礼记孔子曰：丘殷人也，先师所共传，宜以孔子世为汤后，上以其语不经，遂见寝，至成帝时，梅福复言宜封孔子后以奉汤祀，绥和元年，立二王后，推迹古文，以左氏谷梁世本，礼记相明，遂下诏封孔子世为殷绍嘉公，哀帝建平二年益，绍嘉公户九百三十二。
按汉书，哀帝本纪不载， 按外戚恩泽，侯表云云，平帝元始四年春正月，改殷绍嘉公曰宋公，周承休公曰郑公，按汉书，平帝本纪云云。
后汉
世祖建武二年夏四月，封周后姬常为周承休公，按后汉书世祖本纪云云。
注
武帝封周后姬嘉为周子南君，成帝封姬延为 ，周承休公，常即延之后，承休所封，故城在今汝州 东北，建武五年春二月壬申，封殷后孔安为殷绍嘉公，按后汉书世祖本纪云云。
注
武帝封孔吉为殷绍嘉公安即吉之裔也
建武十三年春二月庚午，以殷绍嘉公孔安为宋公，周承休公姬常为卫公按后汉书世祖本纪云云， 按百官志，卫公宋公，本注曰：建武二年，封周后姬常为周承休公，五年，封殷后孔安为殷绍嘉公十三年，改常为卫公安为宋公，以为汉宾，在三公上。
注
五经通义二王之后不考功有诛无绝郑元曰 王者存二代而封及五郊天用天子礼以祭其始 祖行其正朔此谓通三统也三恪者敬其先圣封 其后而已无殊异者也  魏
文帝黄初元年，以汉帝为山阳公，行汉正朔，不称臣，子皆为侯，按三国志魏文帝本纪，黄初元年冬十一月癸酉，以河内之山阳邑万户，奉汉帝为山阳公，行汉正朔，以天子之礼郊祭，上书不称臣，京都有事于太庙，致胙，封公之四子为列侯，明帝青龙二年，山阳公薨，治丧追谥，葬以汉礼，按三国志魏明帝本纪，青龙二年春三月庚寅，山阳公薨，帝素服发哀，遣使持节典护丧事，夏四月丙寅，诏有司以太牢告祠文帝庙，追谥山阳公为汉孝献皇帝，葬以汉礼，按注献帝传，明帝变服，率群臣哭之，使使持节，行司徒，太常，和洽吊祭，又使持节行大司空，大司农崔林监护丧事，诏曰：盖五帝之事尚矣，仲尼盛称尧舜，巍巍荡荡之功者，以为禅代，乃大圣之懿事也，山阳公深识天禄，永终之运，禅位文皇帝，以顺天命，先帝命公行，汉正朔，郊天祀祖，以天子之礼，言事不称臣，此舜事尧之义也，昔放勋殂落，四海如丧考妣，遏密八音，明丧葬之礼，同于王者也。今有司奏丧礼比诸侯王，此岂古之遗制，而先帝之至意哉？今谥公汉孝献皇帝使太尉具以一太牢告祠文帝，庙曰睿闻，夫礼也者，返本修古，不忘厥初，是以先代之君，尊尊亲亲，咸有尚焉。今山阳公寝疾，弃国有司建言：丧纪之礼，视诸侯王睿，惟山阳公昔知天命，永终于已深，观历数允在圣躬，传祚禅位，尊我民主，斯乃陶唐懿德之事也；黄初受终，命公于国，行汉正朔，郊天祀祖，礼乐制度率仍汉旧，斯亦舜禹明堂之义也。上考遂初，皇极攸建，允熙克让，莫朗于兹，盖子以继志，嗣训为孝，臣以配命，钦述为忠，故诗称匪棘，其犹聿追来孝，书曰：前人受命，兹不忘大功，睿敢不奉承徽典，以昭皇考之神灵，今追谥山阳公曰：孝献皇帝册赠玺绶，命司徒，司空，持节吊祭护丧，光禄大鸿胪为副，将作大匠复土，将军营成陵墓，及置百官群吏，车旗服章，丧葬礼仪，一如汉氏故事，丧葬所供，群官之费，皆仰大司农立，其后嗣为山阳公，以通三统，永为魏宾，于是赠册曰：呜呼，昔皇天降戾于汉，俾逆臣董卓，播厥凶虐，焚灭京都，劫迁大驾，于是六合云扰，奸雄熛起，帝自西京徂唯求定，臻兹洛邑，畴咨圣贤，聿改乘辕，又迁许昌，武皇帝是依，岁在元枵，皇师肇征，迄于鹑尾，十有八载，群寇歼殄，九域咸乂，惟帝念功，祚兹魏国，大启土宇，爰及文皇帝，齐圣广渊，仁声旁流，柔远能迩，殊俗向义，干精承祚，坤灵吐曜，稽极玉衡，允膺历数，度于轨仪，克厌帝心，乃仰钦七政，俯察五典，弗釆，四岳之谋，不俟师锡之举，幽赞神明，承天禅位，祚建朕躬，统承洪业，盖闻昔帝尧元恺既举，凶族未流，登舜百揆，然后百揆时序，内平外成，授位明堂，退终天禄，故能冠德百王，表功高岳，自往迄今，弥历七代，岁暨三千，而大运来复，庸命底绩，纂我民主，作建皇极，念重光绍咸池，继韶夏，超群后之遐踪，邈商，周之□德，可谓高朗令终，昭明洪烈之，懿盛者矣，非夫汉魏与天地合德，与四时合信，动和民，神格于上下，其孰能至于此乎？朕惟孝献，享年不永，钦若顾命，考之典谟，恭述皇考，先灵遗意，阐崇弘谥，奉成圣美，以章希世同符之隆，以传亿载，不朽之荣，魂而有灵，嘉兹弘休，呜呼哀哉！八月壬申，葬于山阳，国陵曰禅陵，置园邑葬之日，帝制锡衰，弁绖哭之恸，适孙桂氏乡侯，康嗣立为山阳公， 按王肃传，青龙中，山阳公薨，汉主也，肃上疏曰：昔唐禅虞，虞禅夏，皆终三年之丧，然后践天子之尊，是以帝号无亏，君礼犹存，今山阳公承顺天命，允答民望，进禅大魏，退处宾位，公之奉魏，不敢不尽节，魏之待公，优崇而不臣，既至其薨，榇敛之制，舆徒之饰，皆同之于王者，是故远近归仁，以为盛美，且汉总帝皇之号，号曰皇帝，有别称帝，无别称皇，则皇是其差轻者也，故当高祖之时，土无二王，其父见在，而使称皇明，非二王之嫌也。况今以赠终，可使称皇，以配其谥，明帝不从，使称皇，乃追谥曰汉孝献皇帝陈留王景元元年，故汉献帝夫人节薨，追谥献穆皇后，按三国志魏陈留王本纪，景元元年夏六月己未，故汉献帝夫人节薨，帝临于华林园，使使持节追谥夫人为献穆皇后，及葬，车服制度，皆如汉氏故事，咸熙元年，封汉帝禅为安乐公，按三国志魏陈留王本纪，景元四年冬十一月，蜀主刘禅诣邓艾降巴，蜀皆平，咸熙元年春三月丁亥，封刘禅为安乐公， 按蜀后主传炎兴元年冬，邓艾破卫将军诸葛瞻于□竹，用光禄大夫谯周策降于艾，艾至城北，后主舆榇自缚诣军垒门，艾解缚焚榇，延请相见，因承制拜后主为骠骑将军，诸围守悉被后主敕然后降下艾使，后主止其故宫，身往造焉，明年春正月，后主举家东迁，既至洛阳，策命之曰：惟景元五年三月丁亥，皇帝临轩，使太常嘉命，刘禅为安乐县公，于戏！其进听朕命，盖统天载物，以咸宁为大光宅天下，以时雍为盛，故孕育群生者，君人之道也，乃顺承天者，坤元之义也。上下交畅，然后万物协和，庶类获乂，乃者汉氏失统，六合震扰，我太祖承运龙兴，弘济八极，是用应天顺民，抚有区夏，于时乃考因群杰虎争，九服不静，乘间阻远，保据庸蜀，遂使西隅殊封，方外壅隔，自是已来，干戈不戢，元元之民，不得保安其性，几将五纪，朕永惟祖考遗志，思在绥辑四海，率土同轨，故爰整六师，耀威梁，益，公恢崇德度，深秉大正，不惮屈身委质，以爱民全国为贵，降心回虑，应机豹变，履信思顺，以享左右无疆之休，岂不远欤？朕嘉与君公长飨显禄，用考咨前训，开国胙土，率遵旧典，锡兹元牡，苴以白茅，永为魏藩辅，往钦哉！公其祇服朕命，克广德心，以终乃显烈，食邑万户，赐绢万匹，奴婢百人，他物称是，子孙为三都尉封侯者五十余人，尚书令樊建，侍中张绍、光禄大夫谯周，秘书令郄，正殿中督张通□，封列侯，公太始七年，薨于洛阳，注。
汉晋春秋曰：司马文王与禅宴，为之作故蜀技 ，旁人皆为之感怆，而禅嬉笑自若，王谓贾充曰：人 之无情，乃可至于是乎？虽使诸葛亮在不能辅之 久全，而况姜维邪？充曰：不如是，殿下何由并之，他 日，王问禅曰：颇思蜀否，禅曰：此间乐不思蜀，郄正 闻之，求见禅曰：若王复问，宜泣而答曰：先人坟墓， 远在陇，蜀，乃心西悲，无日不思，因闭其目，会王复 问，对如前，王曰：何乃似郄？正语邪，禅惊视曰：诚如 尊，命左右皆笑，蜀纪云：谥曰思，公子恂嗣，按通鉴纲目，元帝咸熙元年，禅举家迁洛阳，大臣无从者，惟秘书令，郄正及殿中督张通舍妻子单身从行，正相导宜适，举动无阙禅，乃慨然叹息，恨知正之晚，魏封禅为安乐公，  晋。
武帝泰始元年，封魏帝为陈留王，并赐山阳安乐二公子弟为驸马都尉，按晋书，武帝本纪，泰始元年冬十二月，景寅设坛于南郊，百僚在位及匈奴南单于四夷会者数万人，升坛受禅，礼毕，即洛阳宫幸太极前殿，丁卯，封魏帝为陈留王，邑万户，居于邺宫，魏氏诸王皆为县侯，己巳，诏陈留王载天子旌旗，备五时副车，行魏正朔，郊祀天地，礼乐制度皆如魏旧，上书不称臣，赐山阳公刘康，安乐公刘禅子弟一人为驸马都尉，泰始二年，诏陈留王非有大事，王官表上之，有司奏魏宜用前代正朔服色，罢山阳公国督军，按晋书，武帝本纪，二年夏五月戊辰，诏曰：陈留王操尚谦冲，每事辄表，非所以优崇之也，主者喻意，非大事皆使王官表上之，秋九月戊戌，有司奏：大晋继三王之踪，蹈舜禹之迹，应天顺时，受禅有魏，宜一用前代正朔服色，皆如虞遵唐故事，奏可。冬十一月，罢山阳公国督军，除其禁制，泰始三年，山阳公来朝，有司奏以陈留王山阳公，卫公备三恪之礼，按晋书，武帝本纪，三年冬十二月，山阳公刘康来朝，按杜佑通典，泰始三年，太常上言：博士祭酒刘□等议，汉，魏为二王后，夏殷周之后为三恪，卫公署于前代为二王后，于大晋在三恪之数，应降称侯，祭祀制度，宜与五等，公侯同，有司奏陈留王，山阳公为二代之后，卫公备三恪之礼，易称有不速之客三人来此，则以三为断，不及五代也，泰始四年，增置山阳公官属，鼓吹车马。
按晋书，武帝本纪四年春二月庚子，增置山阳公国相，郎中令陵令杂工宰人，鼓吹车马各有差。泰始七年，安乐公刘禅卒。
按晋书，武帝本纪不载 ，按通鉴纲目，七年冬十一月，晋安乐公刘禅卒，明帝太宁三年秋七月，诏详议三恪，应立后者，按晋书，明帝本纪太宁三年秋七月，诏曰：三恪二王，世代之所重，兴灭继绝，政道之所先，禋祀不传，甚用怀伤，主者其详议，诸应立后者以闻，成帝咸康二年，诏求卫公山阳公近属以承祀，按晋书，成帝本纪，咸康二年冬十月，诏曰：历观先代，莫不崇明祀，宾礼三恪，故杞宋启土，光于周典，宗姬侯卫，垂美汉册，自顷丧乱，庶邦殄悴，周汉之后，绝而莫继，其详求卫公，山阳公近属，有履行修明，可以继承其祀者，依旧典施行，穆帝升平元年，陈留王表称疾废积年，求立后，廷议不依，按晋书，穆帝本纪不载， 按杜佑通典，升平元年，陈留王励表称废疾积年，不可以奉祭祀，请依春秋之义，求以立后，太学博士曹耽议，春秋之义，后立子以贵不以长，盖以为宗庙主故也。晋公族穆子有废疾，以让其弟卫襄公嗣子絷，足不能行，立其弟晋，卫皆废嫡立庶者，明臣之义，终无执祭，朝见之期，以之居位违犯，情礼故也。礼有故使人摄祭，非终身疾者，励为君王，故事，未有诸侯，以疾去国，成比胡讷议孟絷，立弟异于陈，留二王之后，礼不宜废，太常王彪之奏，臣按讷耽二议为许，其所陈也，各无明文，臣以为经史所记，未有南面称孤，而以疾病，退为庶人者也，励纂封先代，近四十年，位在朝宾，今以疾退，既废之后，若同庶人，则名贱而役□处，以朝官则职替，而班下以旧礼，则制重而无位，量兹三义，莫知其礼，宗庙享祭，礼有假摄，古今依礼行之，有由来矣，升平二年冬十月乙丑，陈留王曹励薨。
按晋书穆帝本纪云云
哀帝兴宁元年冬十月甲申，立陈留王世子恢为王，按晋书，哀帝本纪云云，孝武帝太元三年夏五月庚午，陈留王曹恢薨，按晋书，孝武帝本纪云云，太元八年十一月壬子，立陈留王世子灵诞为陈留王，按晋书，孝武帝本纪云云。
太元十二年，依廷议，皇太子班次，宜在陈留，王之下，陈留王朝会，应有常次，按晋书，孝武帝本纪不载， 按杜佑通典，太元十二年，博士庾弘之等议，陈留王前代之后，遇以上宾之礼，皇太子虽国之储副，在人臣之位，今谓班次，宜在王下，又按仆射王彪之以为禅让之始，王与继嗣之末，孙降杀殊矣。是以春秋之会，杞不异列，宋不殊位，今陈留王朝会自任其来，则无绳墨之准，既以来朝，则应有常，次至于大会升殿，虽在上位，亦无殊别之座，名同朝录，将事有例，且朝录盖是纪，官名之简，制曰：可。
注
时陈留嗣王薨王彪之议山阳公薨故事给绢 二百匹山阳公于今稍远可特给布绢二百匹钱 三十万宜小优于山阳也  宋
高祖永初元年封晋帝为零陵王
按宋书，高祖本纪，永初元年夏六月丁卯，即皇帝位，封晋帝为零陵王，令食一郡，载天子旌旗，乘五时副车，行晋正朔，郊祀天地，礼乐制度，皆用晋典，上书不为表，答表不称诏，永初二年，零陵王薨，丧礼一依魏明帝服山阳公故事，按宋书高祖本纪，二年秋九月己丑，零陵王薨，车驾三朝率百僚举哀于朝堂，一依魏明帝服山阳公故事，太尉持节监护，葬以晋礼 ，按：褚叔度传叔度，长兄秀之，秀之妹，恭帝后也，高祖受命，徙太常，秀之弟淡之，高祖受命，为侍中，兄弟□尽忠事高祖，恭帝每生男，辄令方便杀焉，或诱赂内人，或密加毒害，前后非一，及恭帝逊位，居秣陵宫，常惧见祸，与褚后共止一室，虑有鸩毒，自煮食于□前，高祖将杀不欲遣人入内，令淡之兄弟视褚后，褚后出别室相见，兵人乃逾垣而入，进药于恭帝，不肯饮，曰：佛教自杀者不复得人身，乃以被掩杀之，文帝元嘉 年，荀伯子表零陵王位在陈留王，上按宋书，文帝本纪不载， 按荀伯子传伯子，迁散骑常侍，本邑大中正，又上表曰：伏见百官位次，陈留王在零陵王上，臣愚窃以为疑。昔武王克殷，封神农之后于焦，黄帝之后于祝，帝尧之后于蓟，帝舜之后于陈，夏后于杞，殷后于宋，杞，陈□为列国，而蓟，祝，焦无闻焉，斯则褒崇所承，优于远代之显验也。是以春秋次序诸侯，宋居杞，陈之上，考之近世，事亦有征，晋太始九年，诏赐山阳公刘康子弟一人爵关内侯，卫公姬署，宋侯孔绍子一人驸马都尉，又太始三年，太常上博士刘□等议，称卫公署于大晋在三恪之数，应降称侯，臣以零陵王位宜在陈留王之上，上从之，元嘉十三年，零陵王太妃薨，追崇为皇后，以晋礼葬之，按宋书，文帝本纪，元嘉十三年秋七月己未，零陵王太妃薨，追崇为晋皇后，葬以晋礼，  南齐。
高帝建元元年，封宋帝为汝阴王，汝阴王薨，以刘引嗣太妃薨，追赠为后，按南齐书，高帝本纪，建元元年夏四月甲午，即皇帝位，封宋帝为汝阴王，筑宫丹阳县，故治行宋正朔，车旗服色，一如故事，上书不为表，答表不称诏，庚子，诏宋帝后，蕃王诸陵，宜有守卫，有司奏帝陵，各置长一人，兵有差，王陵五人，嫔妃三人，五月己未，汝阴王薨，追谥为宋顺帝，终礼依魏元，晋恭帝故事，冬十月丙子，立彭城刘引为汝阴王，奉宋帝后，辛巳，汝阴太妃王氏薨，追赠为宋恭皇后  梁。
武帝天监元年封萧宝义为巴陵王
按梁书武帝本纪，天监元年夏四月丙寅，即皇帝位，封齐帝为巴陵王，全食一郡，载天子旌旗，乘五时副车，行齐正朔，郊祀天地，礼乐制度，皆用齐典，齐宣德皇后为齐文帝妃，齐后王氏为巴陵王妃，巴陵王薨于姑孰，追谥为齐和帝，终礼一依故事，按通鉴纲目，梁主欲以南海郡为巴陵国，徙王居之，沈约曰：不可，慕虚名而受实祸，梁主颔之，乃使所亲郑伯禽诣姑孰，以生金进王，王曰：我死不须金，醇醪足矣，乃饮沈醉，伯禽就折杀之，以萧宝义为巴陵王宝义幼有废疾，不能言，故独得全，使奉齐祀，大同六年，诏补□宋齐三代诸陵守视。
按梁书武帝本纪大同，六年夏四月癸未，诏曰：命世兴王，嗣贤传业，声称不朽，人代徂迁，二宾以位，三恪义在，时事浸远，宿草榛芜，望古兴怀，言念怆然，晋，宋，齐三代诸陵有职司者，勤加守护，勿令细民妄相侵毁，作兵有少，补使充足，前无守视，□可量给  陈。
高祖永定元年奉梁王为江阴王
按陈书，高祖本纪，永定元年冬十月乙亥，即皇帝位，诏曰：礼陈杞，宋诗咏二客，弗臣之重，历代斯敦，梁氏钦若人祇，宪章在昔，济河沈璧，高谢万邦，茅赋所加，宜遵旧典，其以江阴郡奉梁主为江阴王，行梁正朔，车旗服色，一依前准，宫馆资待，务尽优隆，又诏梁皇太后为江阴国太妃，皇后为江阴国妃，  北齐。
孝昭帝皇建元年诏议三恪礼仪体式
按北齐书孝昭帝本纪，皇建元年秋八月甲午，诏曰：昔武王克殷，先封两代，汉，魏二□，无废兹典，及元氏统历，不率旧章，朕纂承大业，思弘古典，但二王三恪，旧说不同，可议定是非，列名条奏，其礼仪体式，亦仰议之，  北周。
孝闵帝元年春正月辛丑，即天王位，封魏帝为宋公，按周书，孝闵帝本纪云云，明帝元年，诏元氏子女，坐入为官口者，悉放免，按周书，明帝本纪元年冬十二月甲午，诏曰：善人之后，犹累世获宥，况魏氏以德让代终，岂容不加隐恤，元氏子女自坐赵贵等事以来，所有没入为官口者，悉宜放免，明帝二年秋九月甲辰，封少师元罗为韩国公，以绍魏后，并录用元氏子孙按周书，明帝本纪云云， 按元伟传，太祖天纵宽仁，性罕猜忌，元氏戚属，□保全之，内外任使，布于列职，孝闵践祚，无替前绪，明，武缵业，亦遵先志，虽天厌魏德，鼎命已迁，枝叶荣茂，足以逾于前代矣。然简牍散亡，事多湮落，今录其名位可知者，附于此云，柱国大将军，太傅，大司徒，广陵王元欣。
柱国大将军，特进，尚书令，少师义阳王元子孝，尚书仆射，冯翊王元季海，七兵尚书，陈郡王元元。
大将军淮安王元育
大将军梁王元俭
大将军尚书令少保小司徒广平郡公元赞
大将军纳言，小司空，荆州总管，安昌郡公元则侍中，骠骑大将军，开府仪同三司，少师韩国公元罗侍中，骠骑大将军，开府仪同三司，吏部尚书，鲁郡公元正侍中，骠骑大将军，开府仪同三司，中书监，洵州刺史，宜都郡公，元颜子侍中，骠骑大将军，开府仪同三司，鄯州刺史，安乐县公元寿，侍中，骠骑大将军，开府仪同三司，武卫将军，遂州刺史房陵县公元审  隋。
文帝开皇元年以周帝为介国公
按隋书，高祖本纪，开皇元年春二月己巳，以周帝为介国公，邑五千户，为隋室宾，旌旗车服礼乐，一如其旧，上书不为表，答表不称诏，周氏诸王，尽降为公，炀帝大业四年，诏访周，汉，魏，晋之后，按隋书，炀帝本纪大业四年冬十月辛亥，诏曰：昔周王下车，首封唐，虞之裔，汉帝承历，亦命殷周之后，皆所以立先代，宪章在昔，朕嗣膺景业，旁求雅训，有一弘益，钦若令典，以为周兼夏殷，文质大备，汉有天下，车书混一，魏晋沿袭，风流未远，□宜立后，以存继绝之义，有司可求其胄绪，列闻  唐。
高祖武德元年，封隋帝为酅国公，诏选用隋蔡王智积等子孙，按唐书，高祖本纪，武德元年六月乙酉，奉隋帝为酅国公，诏曰：近世时运迁革，前代亲族，莫不夷绝，历数有归，实惟天命，兴亡之效，岂伊人力，前隋蔡王智积等子孙，皆选用之按，杜佑通典元年五月，诏曰：革命创制，礼乐变于三王，修废继绝，德泽崇于二代，其以莒之酅邑，奉隋帝为酅国公，正朔服色，一如旧章。太宗贞观二年，诏立二王后庙，置国官，并给廪饩，按唐书，太宗本纪，贞观二年八月辛丑，立二王后庙，置国官，按杜佑通典二年秋八月，制曰：二王之后，礼数宜崇，寝庙不修，廪饩多阙，非所以追崇先代，式敬国宾，可令所司，量置国官，营立庙宇，中宗嗣圣，十六年十一月，制以周，汉之后，为二王，仍封舜禹成汤之裔为三恪，即武后。
永昌元年
按杜佑通典云云
神龙元年夏五月戊子复周隋二王后
按唐书中宗本纪云云
元宗天宝七载五月壬午以魏周隋为三恪
按唐书元宗本纪云云
天宝八载七月，封后魏孝文十代孙元伯明为韩国公，以备三恪，按唐书元宗本纪不载， 按杜佑通典云云。
天宝九载以商周汉为三恪废介酅公
按唐书元宗本纪，天宝九载，九月辛卯，以商；周，汉为三恪， 按王勃传勃谓王者乘土王，世五十数，尽千年，乘金王世四十九，数九百年，乘水王，世二十，数六百年，乘木王世三十，数八百年，乘火王，世二十，数七百年，天地之常也，自黄帝至汉，五运适周，土复归唐，唐应继周，汉，不可承周，隋短祚，乃斥晋，魏以降，非真主正统，皆五行沴气，遂作唐家千岁历，武后时，李嗣真请以周，汉为二王后，而废周隋，中宗复用周，隋，天宝中，太平久，上言者多以诡异，进有崔昌者，采勃旧说，上五行应运历，请承周、汉，废周，隋为闰，右相李林甫亦赞佑之，集公卿议可否，集贤学士卫包起居舍人阎伯玙上表曰：都堂集议之夕，四星聚于尾，天意昭然矣，于是元宗下诏以唐承汉黜，隋以前帝王废介，酅公尊周，汉为二王后，以商为三恪，京城起周武王，汉高祖庙，授崔昌太子赞善大夫，卫包司虞员外郎，天宝十二载，复魏，周，隋为三恪，酅，介二公复旧封，按唐书元宗本纪，十二载五月己酉，复魏，周，隋为三恪， 按王勃传杨国忠为右相，自称隋宗，建议复用魏为三恪，周，隋为二王后，酅，介二公复旧封，贬崔昌乌雷尉卫包夜郎尉，阎伯玙涪川尉，  梁。
太祖开平元年春正月戊辰，封唐主为济阴王，按五代史，梁太祖本纪云云，太祖开平二年，以介国公为三恪，酅国公，莱国公为二王后，按五代史，梁太祖本纪，开平二年春二月戊寅，封鸿胪卿李崧介国公，为二王后，冬十二月己亥，以介国公为三恪，酅国公，莱国公为二王后，  晋。
高祖天福二年春正月，封唐宗室子为公，及隋酅公为二王后，以周介公备三恪，按五代史晋高祖本纪云云。
天福四年秋九月癸未，封李从益为郇国公，以奉唐后，按五代史晋高祖本纪云云。
汉
高祖天福十二年夏五月甲午，以郇国公李从益知南朝军国事，按五代史，汉高祖本纪云云。
宋
太祖建隆元年，诏封周帝为郑王，正朔服色，一如旧制，按宋史，太祖本纪，显德七年，太祖即皇帝位，迁恭帝及符后于西宫，易其帝号曰：郑王尊符，后为周太后正月乙巳，大赦，改元建隆， 按礼志太祖建隆元年正月四日，诏曰：封二王之后，备三恪之宾，所以示子传孙，兴灭继绝，夏，商之居杞，宋，周，隋之启介，酅，古先哲王，实用兹道，矧予凉德，历试前朝，虽周德下衰，勉从于禅让，而虞宾在位，岂忘于烝尝，其封周帝为郑王，以奉周嗣，正朔服色，一如旧制，又诏曰：矧惟躬逮事周室，讴歌讼狱，虽归新造之邦，庙貌园陵，岂忘旧君之礼，其周朝嵩，庆二陵及六庙，宜令有司以时差官朝拜祭享，永为定式。仍命周宗正卿郭□行礼，建隆三年冬十二月甲辰，周郑王出居房州，按宋史，太祖本纪云云。
开宝元年诏周太祖世宗陵寝侧各设庙宇
按宋史，太祖本纪不载， 按礼志干德六年八月，诏于周太祖，世宗陵寝侧，各设庙宇塑像，命右赞善大夫王硕管勾修盖，开宝六年，周郑王殂，素服发哀，辍朝。
按宋史，太祖本纪，开宝六年三月乙卯朔，周郑王殂于房州，上素服发哀，辍朝十日，谥曰恭，帝命还葬庆陵之侧，陵曰顺陵， 按礼志六年三月，周郑王殂，诏辍朝十日，帝素服发哀于便殿，十月四日，葬周恭帝于顺陵，诏特辍四日，五日朝参，仁宗天圣六年，录故虢州防御使柴贵子肃为三班奉职，按宋史仁宗本纪不载， 按礼志云云。
天圣七年，录故太子少傅柴守礼孙咏为三班奉职，并录柴氏，后按宋史，仁宗本纪不载， 按礼志七年，录故太子少傅柴守礼孙咏为三班奉职，其后又录柴氏之后曰熙，曰愈，曰：若拙曰：上善并为三班奉职，曰余庆曰：织为州长史，助教曰：贻廓等十一人复其身，仍各赐钱一万，又录世宗曾孙揆，柔及贵，曾孙日宣，守礼曾孙若讷皆为三班奉职，嘉佑四年，封柴咏为崇义公以奉周祀。
按宋史仁宗本纪四年四月，封柴氏后为崇义公，给田四十顷，以奉周室，祀 按礼志嘉佑四年，著作郎何鬲言？昔舜受尧，禹受舜之天下，而封丹朱，商均以为国宾，周，汉以降，以及于唐，莫不崇奉先代，延及苗裔，本朝受周天下，而近代之盛莫如唐，自梁以下，皆不足以崇袭，臣愿考求唐，周之裔，以备二王之后，授以爵命，封县立庙，世世承袭，永为国宾，事下太常，议曰：古者立二王后，不惟继绝，兼取其明德，可法五代草创，载祀不永，文章制度，一无所考，上取唐室世数，巳远于经，不合惟周，则我受禅之所自，义不可废，宜访求子孙，如孔子后衍圣公，授一京官爵以公，号使专奉庙飨，岁时存问，赐之粟帛，牲器祭服，每遇时祀，并从官给，其庙宇亦加严饬，如此，则上不失继绝之义，度之于今，亦简而易行，从之，四月，诏曰：先王推绍天之序，尚尊贤之义，其后嗣宾以殊礼，岂非圣人稽古报功之大典哉？国家受命之元，继周而王，虽民灵欣戴，历数允集，而虞宾将逊，德美丕显，顷者推命本始，褒及支庶，每遇南郊，许奏白身一名充班行，恩则厚矣，而义未称，将上采姚，姒之旧略，循周，汉之典，详其世嫡，优以公爵，异其仕进之路，伸以土田之锡，俾庙寝有奉，飨祀不辍，庶几乎春秋通三统，厚先代之制矣，宜令有司取柴氏谱系于诸房中推最长一人，令岁时亲奉周室祀事，如白身，即与京主簿，如为班行者，即比类换文资，仍封崇义公，与河南府，郑州合入差遣，给公田十顷，专管勾陵庙，应缘祭飨礼料，所须皆从官给，如至知州资序，即别与差遣，却取以次近亲，令袭爵授官，永为定式。八月，太常礼院定到内殿崇班，相州兵马都监柴咏于柴氏，诸族最长，诏换殿中丞，封崇义公，签书奉宁军节度判官事，以奉周祀，又以六庙在西京，而岁时祭飨，无器服之数，令有司以三品服一，四品服二及所当用祭器给之，神宗熙宁三年春正月癸丑，录唐李氏，周柴氏，后按宋史，神宗本纪云云，熙宁四年，御史台司马光请周后封郭氏不果，按宋史神宗本纪不载， 按礼志熙宁四年，西京留司御史台，司马光言：崇义公柴咏祭祀不以仪式，周本郭姓，世宗后侄，为郭氏后，今存周后，则宜封郭氏子孙以奉周祀，帝阅奏，问王安石，安石曰：宋受天下于世宗，柴氏也，帝曰：为人后者为之子，安石曰：为人后于异姓，非礼也，虽受天下于郭氏，岂可以天下之故而易其姓氏所出，帝然之，熙宁五年，封柴若讷为崇义公。
按宋史神宗本纪不载， 按礼志五年正月，柴咏致仕，咏长子早亡，嫡孙夷简当袭，太常礼院言：夷简有过，合以次子西头供奉官，若讷承袭，诏以若讷为卫尉寺丞，袭封崇义公，签书河南府判官厅公事，徽宗重和元年，诏立周恭帝后按宋史，徽宗本纪重和元年闰月丙子，诏周柴氏，后已封崇义公，复立恭帝，后以为宣义郎，监周陵庙，世世为国三恪， 按礼志，徽宗诏曰：昔我艺祖受禅于周，嘉佑中择柴氏旁支一名，封崇义公，议者谓不当封周，然禅国者周而三恪之封不及礼，盖未尽除，崇义公依旧外，择柴氏最长见在者，以其祖父为周恭帝后，以其孙世世为宣义郎，监周陵庙，与知县请给，以示继绝之仁，为国三恪，永为定制，高宗绍兴五年，以柴叔夏袭封崇义公。
按宋史高宗本纪，绍兴五年夏四月壬子，访得周后，柴叔夏袭封崇义公，绍兴二十六年，以柴国器，袭封崇义公。
按宋史高宗本纪不载， 按礼志二十六年，叔夏升知州资序，别与差遣，以子国器袭封，令居衢州，朝廷有大礼，则入侍祠如故事，其柴大有柴安宅，亦各补官，理宗淳佑九年，又以世宗八世孙柴彦□封崇义公，诏求隋唐，五代之后，皆命官，使守其祀，按宋史理宗本纪淳佑，九年春正月庚申，诏周世宗八世孙柴彦□补承务郎，袭封崇义公， 按礼志九年，又以世宗八世孙柴彦□特补承务郎，袭封崇义公，时又求隋，唐及朱氏，李氏，石氏，刘氏，郭氏之后，及吴越，荆南，湖南，蜀汉诸国之子孙，皆命以官，使守其祀，  元。
世祖至元十三年封宋主为瀛国公
按宋史瀛国公本纪德佑，二年春正月辛未，遣监察御史刘岊奉表称臣，上大元皇帝尊号曰仁明神武皇帝，甲申，大元兵至□亭山，遣监察御史杨应奎上传国玺，降其表曰：宋国主臣谨百拜奉表言，臣眇然幼冲，遭家多难，权奸似道，背盟误国，至勤兴师问罪，臣非不能迁避，以求苟全，今天命有归，臣将焉往？谨奉太皇太后命削去帝号，以两浙，福建，江东西，湖南，二广两淮，四川见存州郡，悉上圣朝，为宗社生灵祈哀请命，伏望圣慈垂念，不忍臣三百余年宗社遽至陨绝，曲赐存全，则赵氏子孙世世有赖，不敢弭亡，二月辛丑，率百官拜表祥曦殿，诏谕郡县使降，大元使者入临安府，封府库，收史馆，礼寺图书及百司符印，告敕罢官府及侍卫军，壬寅，犹遣贾余庆，吴坚谢堂，刘岊家铉翁充祈请使，是日，大元军军钱塘江沙上，潮三日不至，三月丁丑，入朝，五月丙申，朝于上都，降封开府仪同三司，瀛国公按元史，世祖本纪，至元十三年春正月癸酉，宋相陈宜中遣军器监刘庭瑞，宋主称藩表诣军前禀议，乙亥，宋复遣监察御史刘岊，宋主称藩表至军前，为宗社生灵请命，甲申，军次高亭山，宋主遣其保康军承宣使尹甫，和州防御使，吉甫等传国玉玺及降表诣军前，其辞曰：大宋国主谨百拜奉表于大元仁明神武皇帝陛下，臣昨尝遣侍郎柳岳，正言洪雷震，捧表驰诣阙庭，敬伸卑悃，伏计已彻圣听，臣焉幼冲，遭家多难，权奸似道，背盟误国，臣不及知，至于兴师问罪，宗社阽危，生灵可念，臣与太皇日夕忧惧，非不欲迁辟以求两全，实以百万，生民之命，寄臣之身，今天命有归，臣将焉往？惟是世传之镇宝，不敢爱惜，谨奉太皇命戒，痛自贬损，削帝号，以两浙，福建，江东西，湖南北二广，四川见在州郡，谨悉奉上圣朝，为宗社生灵祈哀请命，欲望圣慈垂哀，祖母太后耄及，卧病数载，臣茕茕在疚，情有足矜，不忍臣祖宗三百年宗社，遽至殒绝，曲赐裁处，特与存全，大元皇帝再生之德，则赵氏子孙世世有赖，不敢弭忘，臣无任感天望圣激切屏营之至，伯颜既受降表，玉玺，复遣囊加带以赵尹甫，贾余庆等还临安，召宰相出议降事，乙酉，师次临安北十五里，遣宣抚程鹏飞计议孙鼎亨，囊加带，洪君祥入宫，安谕太皇谢氏，宋主祖母谢氏，遣其丞相吴坚，文天祥，枢密谢堂，安抚贾余庆，中贵邓惟善来见，伯颜于明因寺，伯颜以其降表不称臣，仍书宋号，遣程鹏飞，洪君祥偕来使贾余庆复往易之，己丑，军次湖州，巿遣千户囊加带，省掾王佑，赍传国玉玺赴阙，辛卯，张弘范孟祺，程鹏飞赍所易，宋主称臣降表至军前，二月己亥，克临江军，庚子，宋主率文武百僚诣祥曦殿，望阙上表，乞为藩辅，遣右丞相兼枢密使，贾余庆，枢密使谢堂，端明殿学士，签枢密院事家铉翁，端明殿学士，同签枢密院事刘岊奉表以闻，宋主祖母太皇太后亦奉表及笺，宋主遣其右丞相贾余庆等充祈请使，诣阙请命，右丞相命吴坚，文天祥同行，行中书省右丞相伯颜等以宋主举国内附，具表称贺，庚申，召伯颜偕宋君臣入朝，三月乙亥，伯颜等发临安，丁丑，阿塔海，阿剌罕，董文炳诣宋主宫，趣宋主同，太后入觐，郎中孟祺奉诏宣读，至免系颈牵羊之语，太后全氏闻之，泣谓宋主曰：荷天子圣慈活汝，当望阙拜谢，宋主拜毕，子母皆肩舆出宫，唯太皇太后谢氏以疾留庚辰，囊加带以宋玉玺来上，夏五月乙未朔，伯颜以宋主至上都，制授开府仪同三司，检校大司徒，封瀛国公  明。
太祖洪武三年封元顺帝孙为崇礼侯
按元史，顺帝本纪，至正二十八年夏四月，帝殂于应昌，五月癸卯，大明兵袭应昌府，皇孙买的里八剌及后妃并宝玉皆被获，皇太子爱猷识理达腊从十数骑遁，大明皇帝，以帝知顺天命，退避而去，特加其号曰顺帝，而封买的里八剌为崇礼侯，按明大政纪，洪武三年六月壬申，左副将军李文忠遣人送俘获，故元诸王买的里八剌等及其宝册至京城，省臣杨宪等请以买的里八剌，献俘于庙，宝册，令百官具朝服进，上曰：宝册贮之库，不必进也，古者虽有献俘之礼，武王伐殷，曾用之乎？宪曰：武王事，殆不可知，唐太宗尝行之，上曰：太宗是待王世充，若遇隋之子孙，恐不行此礼，元入中国，百年之内，生齿甚繁，家给人足，朕之祖父亦预享其太平，虽古有献俘之礼，不忍加之，只令服本俗衣，以朝朝毕，赐以中国衣冠，就令谢恩，复谓宪曰：故国之妃朝于君者，元有此礼，不必效之，亦令衣本俗衣于中宫朝见，见毕，赐中国之服，亦令谢恩，乙亥，封买的里八剌为崇礼侯，七月甲辰，赐崇礼侯买的里八剌，母妃以下，镀金银首饰，并纱罗布服，十月辛巳，遣使致书故元太子爱猷识里达剌，十二月癸亥，故元主之子失笃儿，国舅阿里麻思海牙，驸马忙哥失等来降，诏各赐第宅，七年九月丁丑，上谓廷臣曰：草木无心，遇春而茂，遇秋而零落，气之所感，犹知荣悴，况于人乎？崇礼侯买的里八剌南来，已五载，今既长成，岂无父母乡土之思，宜遣之还，于是厚礼而归之。
三恪部汇考二
周一
陈
武王克商始封妫满于陈以备三恪
按左传，襄公二十五年，子产曰：昔虞阏父为周陶正，以服事我先王，先王赖其利器用也，与其神明之后也，庸以元女太姬配胡公，而封诸陈，以备三恪，按史记周本纪，武王十一年，伐纣，罢兵西归，追思先圣王，乃封帝舜之后于陈。
注
正义曰：括地志云：陈州宛丘县在陈城中，即古 陈国也，帝舜后，遏父为周武王陶正武王赖其器 ，用封其子妫满于陈都，宛丘之侧，按陈世家陈胡公满者，虞帝舜之后也，昔舜为庶人，时尧妻之二女，居于妫汭，其后因为氏姓，姓妫氏，舜已崩，传禹天下，而舜子商均为封国，夏后之时，或失或续，至于周武王克殷纣，乃复求舜后，得妫满，封之于陈，以奉帝舜祀，是为胡公。
注
索隐曰：按左传虞遏，父为周陶正，以服事武王 ，杜注遏父，舜之后，陶正官名，是生满者也，按路史胡舜裔也？归姓胡公世不淫，至虞阏，父为周陶正，武王配，其子胡公满，以太姬锡之妫姓，与肃慎之瑶，复之于陈，以备三客，厉王二十四年，陈侯圉戎薨，子宁立（。
按世家自胡公至慎公无年可
考幽公以下始纪年数，今按左传桓五年为陈，桓公卒之年，逆推至陈，幽公宁则宁之立，当在是年），按史记陈世家，胡公卒，子申公犀侯立，申公卒，弟相公□羊立，相公卒立，申公子突，是为孝公，孝公卒，子慎公圉戎立，慎公当周厉王时，慎公卒，子幽公宁立，幽公十二年，周厉王奔于彘，按厉王三十七年流。
于彘应为幽公十三年
厉王四十七年陈侯宁薨子孝立（
按宁自厉王二十五年纪元至此得
二十三年）
按史记陈世家幽公宁二十三年卒，子厘公孝立，厘公六年，周宣王即位，按此为初立之六。
年实纪元之五年
宣王三十二年陈侯孝薨子灵立（
按孝自厉王四十八年纪元至此得
三十六年）
按史记陈世家厘公孝，三十六年卒，子武公灵立，幽王元年，陈侯灵薨，子说立，按灵自宣王三十三。
年纪元至此得十五年
按史记陈世家武公灵，十五年卒，子夷公说立，是岁，周幽王即位，幽王四年，陈侯说薨，弟燮立。
按说自幽王二年
纪元至此得三年
按史记陈世家夷，公说三年卒，弟平公燮立，平公七年，周幽王为犬戎所杀，周东徙，秦始列为诸侯，平王十六年，陈侯燮薨，子圉立，按燮自幽王，五年纪。
元至此得二十三年
按史记陈世家，平公燮二十三年卒，子文公圉立平王，二十六年，陈侯圉薨，子鲍立（，按燮自平王，十七年，纪元至此，得十。
年）
按史记陈世家，文公元年，取蔡女，生子佗，十年，文公卒，子桓公鲍立，桓公二十三年，鲁隐公初立，桓王元年夏，宋、陈、蔡，卫伐郑，秋，陈人执卫州吁按春秋，隐公四年， 按左传，四年春，卫州吁，□桓公而立，宋殇公之即位也，公子冯出奔郑，郑人欲纳之，及卫州吁立，将修先君之怨于郑而求宠于诸侯，以和其民，使告于宋曰：君若伐郑以除君害，君为主，敝邑以赋与陈，蔡从则卫国之愿也，宋人许之，于是陈蔡方睦于卫，故宋公，陈侯、蔡人，卫人伐郑，围其东门，五日而还，州吁未能和其民，厚问定君于石子，石子曰：王觐为可，曰：何以得觐？曰：陈桓公方有宠于王陈，卫方睦，若朝陈使请，必可得也。厚从州吁如陈，石碏使告于陈曰：卫国褊小，老夫耄矣，无能为也。此二人者，实□寡君，敢即图之，陈人执之，而请□于卫，九月，卫人使右宰丑□杀州吁于濮，石碏使其宰獳羊肩，□杀石厚，于陈桓王，三年夏五月，郑侵陈。
按春秋不书 ，按左传，隐公六年夏五月庚申，郑伯侵陈，大获，往岁郑伯请成于陈，陈侯不许，五父谏曰：亲仁善邻，国之宝也，君其许郑，陈侯曰：宋卫实难，郑何能为？遂不许桓王，四年冬十二月，陈及郑平。
按春秋不书 ，按左传，隐公七年冬，陈及郑平，十二月，陈五父如郑□盟，壬申，及郑伯盟歃如忘，泄伯曰：五父必不免，不赖盟矣，郑良佐如陈□盟，辛巳，及陈侯盟，亦知陈之将乱也，郑公子忽在王所，故陈侯请妻之，郑伯许之，乃成□桓王，五年夏四月甲辰，郑公子忽如陈逆妇妫，按春秋不书 ，按左传，隐公八年夏四月甲辰，郑公子忽如陈逆妇妫，辛亥，以妫氏归，甲寅，入于郑，陈针子送女，先配而后祖，针子曰：是不为夫妇，诬其祖矣，非礼也，何以能育？桓王十年春三月，齐侯，鲁侯，陈侯、郑伯会于稷，以成宋乱，按春秋桓公二年。
桓王十三年春正月甲戌，己丑，陈侯鲍卒，公子佗杀太子免而自立，夏，葬陈桓公，秋，蔡人，卫人，陈人从王伐郑，按春秋桓公五年， 按左传，五年春正月甲戌，己丑，陈侯鲍卒，再赴也，于是陈乱，文公子佗杀太子免而代之，公疾病而乱作，国人分散，故再赴夏王，夺郑伯政，郑伯不朝，秋，王以诸侯伐郑，郑伯御之，王为中军，虢公林父将右军，蔡人，卫人属焉，周公黑肩，将左军，陈人属焉，郑子元请为左拒以当蔡人，卫人为右拒以当，陈人曰：陈乱，民莫有斗心，若先犯之，必奔王卒，顾之必乱，蔡，卫不枝，固将先奔，既而萃于王卒，可以集事，从之，曼伯为右拒，祭仲足为左拒原繁，高渠弥以中军奉公，为鱼丽之陈，先偏后伍，伍承弥缝，战于繻葛，命二拒曰：旝动而鼓，蔡；卫，陈皆奔，王卒乱，郑师合以攻之，王卒大败，祝聃射王中肩，王亦能军，祝聃请从之，公曰：君子不欲多上人，况敢陵天子乎？苟自救也，社稷无陨多矣。夜，郑伯使祭足劳王，且问左右，按史记陈世家，桓公弟佗，其母蔡女，故蔡人为佗杀五父及桓公太子免而立佗，是为厉公，桓王十四年秋，蔡人杀陈佗而立，桓公之子跃按春秋，桓公六年。
注
佗立逾年不称爵者篡立未会诸侯也
按公羊传，蔡人杀陈佗，陈佗者何？陈君也？陈君则曷为谓之陈佗，绝也，曷为绝之？贱也，其贱奈何？外淫也？恶乎淫？淫乎蔡，蔡人杀之， 按谷梁传，蔡人杀陈佗，陈佗者陈君也，其曰陈佗，何也？匹夫行故匹夫称之也，其匹夫行奈何？陈侯□猎，淫猎于蔡，与蔡人争禽，蔡人不知其是陈君也而杀之，何以知其是陈君也，两下相杀不道，其不地于蔡也，按史记陈世家，厉公取蔡女，蔡女与蔡人乱，厉公数如蔡淫，七年，厉公所杀，桓公太子免之三弟，长曰跃中曰：林少曰杵臼，共令蔡人诱厉公以好女，与蔡女共杀厉公而立跃，是为利公，利公者，桓公子也，桓王十九年秋九月，宋公、陈侯、鲁公子柔，蔡叔盟于折，按春秋，桓公十一年。
桓王二十年秋八月陈侯跃薨弟林立
按春秋桓公十二年
注
厉公也，十一年，与鲁大夫盟于折，不书葬，鲁不 会也，按史记陈世家，利公立五月卒，中弟林立。
桓王二十二年冬十二月，宋人以齐人，蔡人，卫人，陈人伐郑，按春秋，桓公十四年。
桓王二十三年冬十一月，宋公，卫侯、陈侯、鲁侯会于袲伐郑，按春秋，桓公十五年 按左传，十五年冬，会于袲谋伐郑，将纳厉公也，弗克而还，庄王元年夏四月，宋公鲁侯，卫侯、陈侯、蔡侯伐郑，按春秋，桓公十六年，庄王二年秋八月，蔡季自陈归于蔡。
按春秋，桓公十七年 按左传，十七年夏，蔡桓侯卒，蔡人召蔡季于陈，秋，蔡季自陈归于蔡，蔡人嘉之也，注。
季蔡侯弟也言归为陈所纳
庄王四年冬十月乙亥陈侯林薨弟杵臼立
按春秋庄公元年
庄王五年春二月葬陈庄公
按春秋庄公二年
庄王七年夏齐侯陈侯郑伯遇于垂
按春秋庄公四年
庄王八年冬，鲁侯会齐人，宋人，陈人，蔡人伐卫，按春秋，庄公五年， 按左传，五年冬，伐卫，纳惠公也，庄王十一年春正月，鲁师次于郎，以俟陈人，蔡人，按春秋，庄公八年，庄王十五年冬十月，宋万出奔陈。
按春秋，庄公十二年 按左传，十二年秋，宋万□闵公于蒙泽，冬南宫万奔陈，宋人请于陈，以赂，陈人使妇人饮之酒，而以犀革裹之，比及宋，手足皆见僖王元年春，齐侯，宋人，陈人，蔡人，邾人会于北杏，按春秋，庄公十三年 按左传，十三年春，会于北杏，以平宋乱，僖王二年春，齐人，陈人，曹人伐宋。
按春秋庄公十四年
僖王三年春，齐侯，宋公，陈侯、卫侯、郑伯会于鄄，按春秋，庄公十五年僖王四年冬十二月，齐侯，宋公，陈侯、鲁侯，卫侯、郑伯、许男、滑伯，滕子同盟于幽，按春秋，庄公十六年 按左传，十六年冬，同盟于幽。郑，成也。
注
陈国小每盟会皆在卫下，齐桓始霸，楚亦始强 ，陈侯介于二大国之间，而为三恪之客，故齐桓因 而进之，遂班在卫上，终于春秋，惠王元年春，逆王后于陈。
按春秋不书 ，按左传，庄公十八年春，虢公，晋侯，郑伯使原庄公逆王后于陈，陈妫归于京师，实惠后，惠王二年秋，鲁公子结媵陈人之妇于鄄，遂及齐侯，宋公盟，冬，齐人，宋人，陈人伐鲁，西鄙按春秋，庄公十九年。
惠王，五年春，陈人杀其公子御寇，陈公子完与颛孙奔齐，按春秋，庄公二十二年，公子完颛孙奔齐，不书 ，按左传二十二年春，陈人杀其太子御寇，陈公子完与颛孙奔齐，颛孙自齐来奔，齐侯使敬仲为卿，辞曰：羁旅之臣，幸若获宥，及于宽政，赦其不闲于教训而免于罪戾，弛于负担，君之惠也，所获多矣，敢辱高位，以速官谤，请以死告，诗云：翘翘车乘，招我以弓，岂不欲往，畏我友朋，使为工正，饮桓公酒，乐，公曰：以火继之，辞曰：臣卜其昼，未卜其夜，不敢君子曰：酒以成礼，不继以淫，义也；以君成礼，弗纳于淫，仁也；初，懿氏卜妻敬仲，其妻占之，曰：吉，是谓凤皇于飞，和鸣锵锵，有妫之后，将育于姜，五世其昌，并于正卿，八世之后，莫之与京，陈厉公蔡出也，故蔡人杀五父而立之，生敬仲，其少也，周史有以周易见陈侯者，陈侯使筮之，遇观之否？曰：是谓观国之光，利用宾于王，此其代陈有国乎？不在此，其在异国，非此其身，在其子孙，光远而自他有耀者也。坤，土也巽，风也，干天也，风为天于土上山也，有山之材而照之，以天光于是乎居土上，故曰：观国之光，利用宾于王，庭实旅百，奉之以玉帛，天地之美具焉，故曰：利用宾于王，犹有观焉，故曰：其在后乎？风行而着于土，故曰：其在异国乎？若在异国，必姜姓也；姜，大岳之后也，山岳则配天，物莫能两大，陈衰，此其昌乎？及陈之初亡也，陈桓子始大于齐，其后亡也，成子得政惠王，七年冬，戎侵曹，曹羁出奔陈。
按春秋庄公二十四年
惠王八年春，陈侯使女叔聘于鲁，冬，鲁公子友如陈，按春秋，庄公二十五年， 按左传二十五年春，陈女叔来聘，始结陈好也。
注
季友相鲁，原仲相陈二人有旧，故女叔来聘，季 友，冬亦报聘，嘉好接备，卿以字为嘉则称名，其常 也，惠王十年夏六月，齐侯，宋公，鲁侯，陈侯、郑伯同盟于幽。秋，鲁公子友如陈，葬原仲，按春秋，庄公二十七年， 按左传二十七年夏，同盟于幽。陈，郑服也。秋，公子友如陈，葬原仲，原仲季友之旧也，惠王十五年冬十月，鲁子般卒，成季奔陈。
按春秋，庄公三十二年 按左传三十二年冬十月己未，共仲使圉人荦贼子般于党氏，成季奔陈，惠王十六年秋八月，鲁请复季友于陈，按春秋，闵公元年 按左传元年秋八月，公及齐侯盟于落姑，请复季友也，齐侯许之，使召诸陈公次于郎以待之，惠王十七年冬十二月，郑高克奔陈。
按春秋不书 ，按左传，闵公元年冬，郑人恶高克，使帅师次于河上，久而弗召，师溃而归，高克奔陈，郑人为之赋清人，惠王二十一年春正月，齐侯，宋公，陈侯、鲁侯，卫侯、郑伯、许男、曹伯侵蔡，蔡溃，遂伐楚，次于陉，夏，楚屈完来盟于召陵，齐人执陈辕涛涂秋，鲁人，江人，黄人伐陈，冬十二月，鲁公孙兹齐人，宋人，卫人，郑人，许人，曹人侵陈，按春秋，僖公四年， 按左传，四年春，齐侯以诸侯之师侵蔡，蔡溃，遂伐楚师，进次于陉，夏，楚子使屈完如师，师退，次于召陵，齐侯陈诸侯之师，与屈完乘而观之，屈完及诸侯盟，陈辕涛涂谓郑申侯曰：师出于陈，郑之间，国必甚病，若出于东方观兵于东夷，循海而归，其可也，申侯曰：善，涛涂以告，齐侯许之，申侯见，曰：师老矣，若出于东方而遇敌，惧不可用也，若出于陈，郑之间，共其资粮，扉屦，其可也，齐侯说，与之虎牢，执辕涛涂，秋伐陈，讨不忠也；冬，叔孙戴伯帅师会诸侯之师侵陈，陈成归，辕涛涂 ，按公羊传，涛涂之罪何？辟军之道也，其辟军之道，奈何涛涂？谓桓公曰：君既服南夷矣，何不还师滨海而东，服东夷且归，桓公曰：诺，于是还师滨海而东，大陷于沛泽之中，顾而执涛涂，执者曷为或称侯，或称人，称侯而执者，伯讨也，称人而执者，非伯讨也，此执有罪，何以不得为伯讨？古者周公东征则西国怨，西征则东国怨，桓公假道于陈而伐楚，则陈人不欲其反由己者，师不正故也。不修其师，而执涛涂，古人之讨则不然也。惠王二十二年夏，齐侯，宋公，陈侯、鲁侯，卫侯、郑伯、许男、曹伯会王世子于首止，秋八月，诸侯盟于首止，郑伯逃归不盟，按春秋，僖公五年 按左传，五年夏，会于首止，会王太子郑谋宁周也，惠王二十三年夏，齐侯，宋公，陈侯、鲁侯，卫侯、曹伯伐郑，围新城，秋，楚人围许，诸侯遂救许，按春秋，僖公六年， 按左传，六年夏，诸侯伐郑，以其逃首止之，盟故也。围新密，郑所以不时城也。秋，楚子围许以救郑，诸侯救许，乃还，惠王二十四年秋七月，齐侯，宋公，鲁侯陈世子款，郑世子华，盟于□母，按春秋，僖公七年， 按左传，七年秋，盟于□母，谋郑故也。惠王二十五年春正月，王人齐侯，宋公，鲁侯，卫侯、许男、曹伯，陈世子款，盟于洮，郑伯乞盟，按春秋，僖公八年 按左传，八年春，盟于洮，谋王室也，郑伯乞盟，请服也。襄王四年冬十二月，陈侯杵臼，薨，子款立。
按春秋僖公十二年
襄王五年夏四月，葬陈宣公，齐侯，宋公，陈侯、鲁侯，卫侯、郑伯、许男、曹伯会于咸，按春秋，僖公十三年 按左传，十三年夏，会于咸，淮夷病杞故，且谋王室也，秋为戎难，故诸侯戍周，齐仲孙湫致之襄王，七年春三月，齐侯，宋公，陈侯、鲁侯，卫侯、郑伯、许男、曹伯盟于牡丘，且救徐按春秋，僖公十五年 按左传，十五年春，楚人伐徐，徐即诸夏故也。三月，盟干牡丘，寻葵丘之盟，且救徐也，孟穆伯帅师及诸侯之师救徐，诸侯次于匡以待之，襄王八年冬十二月，齐侯，宋公，陈侯、鲁侯，卫侯、郑伯、许男、邢侯，曹伯会于淮，按春秋，僖公十六年 按左传，十六年冬十二月会于淮谋鄫，且东略也。襄王十一年冬，鲁侯陈人，蔡人，楚人，郑人盟于齐，按春秋，僖公十九年 按左传，十九年秋，陈穆公，请修好于诸侯，以无忘齐桓之德，冬盟于齐，修桓公之好也，襄王十三年秋，宋公，楚子，陈侯、蔡侯、郑伯，许男、曹伯会于盂，执宋公纽伐宋，按春秋，僖公二十一年。
襄王十五年秋楚人伐陈
按春秋，僖公二十三年， 按左传二十三年秋，楚成得臣帅师伐陈，讨其贰于楚也，襄王十七年，秋，楚人围陈，纳顿子于顿。
按春秋，僖公二十五年， 按左传二十五年秋，秦，晋伐鄀，楚斗克屈，御寇以申，息之师戍商密，秦人过析隈，入而系舆人以围商密，昏而傅焉，宵坎血加书，伪与子仪子边盟者，商密人惧曰：秦取析矣，戍人反矣，乃降秦师，秦师囚，申公子仪，息公子边以归，楚令尹子玉追秦师，弗及，遂围陈，纳顿子于顿襄王，十九年冬，楚人，陈侯、蔡侯、郑伯，许男围宋，十二月甲戌，鲁侯会诸侯盟于宋，按春秋，僖公二十七年， 按左传二十七年冬，楚子及诸侯围宋，宋公孙固如晋告急，襄王二十年夏四月，卫侯奔楚，适陈五月，晋侯，齐侯，宋公，鲁侯，蔡侯，郑伯，卫子，莒子，盟于践土，陈侯如会，六月，陈侯款薨，子朔立冬，晋侯，齐侯，宋公，鲁侯，蔡侯，郑伯，陈子，莒子，邾人，秦人会于温，诸侯遂围许，按春秋，僖公二十八年，卫侯适陈，不书 ，按左传二十八年夏四月，卫侯闻楚师败，惧，出奔楚，遂适陈，冬，会于温，讨不服也，丁丑，诸侯围许，遂会诸侯于许，襄王二十一年夏六月，王子虎鲁侯，晋人，宋人，齐人，陈人，蔡人，秦人，盟于翟泉，按春秋，僖公二十九年， 按左传二十九年夏，公会王子虎，晋狐偃，宋公孙固，齐国归父，陈辕涛涂，秦小子慭盟于翟泉，寻践土之盟，且谋伐郑也，襄王二十五年冬十二月，晋人，陈人，郑人伐许，按春秋，僖公三十三年 按左传三十三年冬，晋陈郑伐许，讨其贰于楚也，楚令尹子上侵陈，蔡，陈、蔡，成遂伐郑，将纳公子瑕，门于桔柣之门，瑕覆于周氏之汪，外仆髡屯，禽之以献，文夫人敛而葬之，郐城之下，襄王二十七年夏六月，宋公、陈侯、郑伯、晋士縠，鲁公孙敖盟于垂陇，冬，晋人，宋人，陈人，郑人伐秦，按春秋，文公二年， 按左传，二年春，公如晋，未至夏六月，穆伯会诸侯及晋司空士縠盟于垂陇，晋讨卫故也。书士縠，堪其事也。陈侯为卫请成于晋，执孔达以说，冬，晋先且居，宋公子成，陈辕选，郑公子归生伐秦，取汪及彭衙而还，以报彭衙之役，卿不书，为穆公故，尊秦也，谓之崇德，襄王二十八年春正月，鲁叔孙得臣晋人，宋人，陈人，卫人，郑人伐沉，沉溃，卫侯如陈，按春秋，文公三年，卫侯如陈，不书 ，按左传，三年春，庄叔会诸侯之师伐沈，以其服于楚也，卫侯如陈，拜晋成也，襄王三十一年夏，季孙行父如陈。
按春秋，文公六年， 按左传，六年，臧文仲以陈，卫之睦也，欲求好于陈，夏，季文子聘于陈，且娶焉，襄王三十二年秋八月，诸侯晋大夫盟于扈。
按春秋，文公七年， 按左传，七年秋八月，齐侯，宋公，卫侯、陈侯、郑伯、许男、曹伯会晋赵盾盟于扈，晋侯立故也。公后至，顷王元年夏，楚侵陈，陈及楚平。
按春秋不书 ，按左传，文公九年夏，楚侵陈，克壶丘，以其服于晋也，秋，楚公子朱自东夷伐陈，陈人败之，获公子茷，陈惧，乃及楚平，顷王二年秋七月，陈郑、会楚于息。
按春秋不书 ，按左传，文公十年秋七月，陈侯、郑伯会楚子于息，冬遂及蔡侯，次于厥貉，将以伐宋，顷王五年夏，陈侯朔薨，子平国立，按春秋，文公十三年。
顷王，六年夏六月癸酉，宋公，陈侯、鲁侯，卫侯、郑伯、许男、曹伯，晋赵盾，同盟于新城，按春秋，文公十四年， 按左传，十四年夏六月，同盟于新城，从于楚者服，且谋邾也。
注
从楚者陈郑宋
匡王三年春晋人卫人陈人郑人伐宋
按春秋，文公十七年 按左传，十七年春，晋荀林父，卫孔达，陈公孙宁，郑石，楚伐宋，讨曰：何故？□君犹立文公而还，匡王五年，秋，楚子，郑人侵陈，遂侵宋，晋赵盾帅师救陈，宋公，陈侯、卫侯、曹伯会晋师于棐林，伐郑冬，晋人，宋人伐郑，按春秋，宣公元年 按左传元年，陈共公之卒，楚人不礼焉，陈灵公受盟于晋，秋，楚子侵陈，遂侵宋，晋赵盾帅师救陈，宋会于棐林，以伐郑也，匡王六年夏，晋人，宋人，卫人，陈人侵郑。
按春秋，宣公二年， 按左传，二年夏，晋赵盾救焦，遂自阴地及诸侯之师侵郑，以报定王，三年冬，陈及楚平，晋伐陈。
按春秋不书 ，按左传，宣公五年冬，楚子伐郑，陈及楚平，晋荀林父救郑，伐陈定王，四年春，晋赵盾，卫孙免侵陈。
按春秋，宣公六年， 按左传，六年春，晋，卫侵陈，陈即楚故也。定王六年冬，楚师伐陈。
按春秋，宣公八年 按左传，八年冬，陈及晋平，楚师伐陈，取成而还，定王七年秋九月，晋荀林父帅师伐陈，冬陈杀其大夫泄冶，按春秋，宣公九年， 按左传，九年秋，会于扈，讨不睦也，陈侯不会，晋荀林父以诸侯之师伐陈，晋侯卒于扈，乃还。冬，陈灵公与孔宁，仪行父通于夏姬，皆衷其衵服，以戏于朝，泄冶谏曰：公卿宣淫，民无效焉，且闻不令，君其纳之，公曰：吾能改矣，公告二子，二子请杀之，公弗禁，遂杀泄冶，孔子曰：诗云：民之多辟，无自立辟，其泄冶之谓乎？定王八年夏四月，陈夏征舒□，其君平国子午立，按春秋，宣公十年 按左传，十年夏，陈灵公与孔宁，仪行父饮酒于夏氏，公谓行父曰：征舒似女，对曰：亦似君，征舒病之，公出自其□，射而杀之，二子奔楚，定王九年夏，楚子，陈侯、郑伯盟于辰陵，冬十月，楚人杀陈夏征舒，丁亥，楚子入陈，纳公孙宁，仪行父于陈，按春秋，宣公十一年， 按左传，十一年春，楚子伐郑，及栎，子良曰：晋，楚不务德而兵争，与其来者可也。晋，楚无信我，焉得有信？乃从楚，夏，楚盟于辰陵，陈，郑服也。冬，楚子为陈夏氏乱故，伐陈，谓陈人无动，将讨于少西氏，遂入陈，杀夏征舒，轘诸栗门，因县陈，陈侯在晋，申叔时使于齐，反复命而退，王使让之曰：夏征舒为不道，□其君，寡人以诸侯讨而戮之，诸侯县公，皆庆寡人，女独不庆，寡人何故？对曰：犹可辞乎？王曰：可哉？曰：夏征舒□其君，其罪大矣，讨而戮之，君之义也。抑人亦有言曰：牵牛以蹊人之田，而夺之牛，牵牛以蹊者，信有罪矣，而夺之牛，罚已重矣，诸侯之从也？曰：讨有罪也，今县陈，贪其富也，以讨召诸侯，而以贪归之，无乃不可乎？王曰：善哉！吾未之闻也，反之，可乎？对曰：可哉！吾侪小人，所谓取诸其怀而与之也，乃复封陈乡取一人焉以归，谓之夏州，按国语定王，使单襄公聘于宋，遂假道于陈，以聘于楚，火朝觌矣，道茀不可行也。候不在疆，司空不视涂，泽不陂，川不梁，野有庾积，场功未毕，道无列树，垦田若蓺，膳宰不致饩，司里不授馆，国无寄寓，县无施舍，民将筑台于夏氏，及陈，陈灵公与孔宁，仪行父南冠以如夏氏，留宾弗见，单子归，告王曰：陈侯不有大咎，国必亡，王曰：何故？对曰：夫辰角见而雨毕，天根见而水涸，木见而草木节解，驷见而陨霜，火见而清风戒寒，故先王之教曰：雨毕而除道，水涸而成梁，草木节解而备藏，陨霜而冬裘具，清风至而修城郭宫室，故夏令曰：九月除道，十月成梁，其时儆曰：收而场功，偫而畚挶，营室之中，土功其始，火之初见，期于司里，此先王之所以不用财贿，而广施德于天下者也，今陈国火朝觌矣，而道路若塞，野场若弃，泽不陂障，川无舟梁，是废先王之教也，周制有之曰：列树以表道，立鄙食以守路，国有郊牧，□有寓望，薮有圃草，囿有林池，所以御灾也，其余无非榖土，民无县耜，野无奥草，不夺民时，不蔑民功，有优无匮，有逸无罢，国有班事，县有序民，今陈国道路不可知，田在草间，功成而不收，民罢于逸乐，是弃先王之法制者也，周之秩官有之曰：敌国宾至，关尹以告，行理以节逆之，候人为导，卿出郊劳，门尹除门，宗祝执祀，司里授馆，司徒具徒，司空视涂，司寇诘奸，虞人入村，甸人积薪，火师监燎，水师监濯，膳宰致餐，廪人献饩，司马陈刍，工人展车，百官各以物至，宾入如归，是故小大莫不怀爱，其贵国之宾至，则以班加一等，益虔，至于王使，则皆官正□事上卿监之，若王巡守，则君亲监之，今虽朝也不才，有分族于周承王命，以为过宾于陈，而司事莫至，是蔑先王之官也，先王之令有之曰：天道赏善而罚淫，故凡我造国，无从非彝，无即慆淫，各守尔典，以承天休，今陈侯不念嗣续之常，弃其伉俪妃嫔，而帅其卿佐以淫于夏氏，不亦渎姓矣乎？陈，我大姬之后也，弃衮冕而南冠以出，不亦简彝乎？是又犯先王之令也，昔先王之教，茂帅其德也，犹恐陨越，若废其教而弃其制，蔑其官而犯其令，将何以守国？居大国之间，而无此四者，其能久乎？六年，单子如楚，八年，陈侯杀于夏氏，九年，楚子入陈，按史记陈世家，楚庄王善申叔时之言，乃迎陈灵公太子午于晋而立之，复君陈如故，是为成公，孔子读史记至楚复陈，曰：贤哉楚庄王，轻千乘之国而重一言，定王十年春，葬陈灵公，冬十二月，宋师伐陈，卫人救陈，按：春秋，宣公十二年， 按左传，十二年冬，晋原縠，宋华椒，卫孔达，曹人同盟于清丘。曰：恤病讨贰，宋为盟故，伐陈，卫人救之，孔达曰：先君有约言焉，若大国讨，我则死之，定王十八年冬十一月，鲁侯楚人，秦人，宋人，陈人，卫人，郑人，齐人，曹人，邾人，薛人，鄫人盟于蜀，按春秋，成公二年。
简王四年秋楚侵陈
按春秋不书 ，按左传，成公九年秋，郑伯如晋，晋人讨其贰于楚也，执诸铜鞮，栾书伐郑，郑人使伯蠲行成，晋人杀之，楚子重侵陈以救郑，简王十一年，晋荀罃以诸侯之师侵陈。
按春秋不书 ，按左传，成公十六年秋七月，诸侯迁于制田，知武子佐下军，以诸侯之师侵陈，至于鸣鹿，简王十四年夏五月，晋人以诸侯之师侵陈，按春秋不书 ，按左传，襄公元年夏五月，晋韩厥，荀偃帅诸侯之师伐郑，入其郛，败其徒兵于洧上，于是东诸侯之师次于鄫，以待晋师，晋师自郑以鄫之师侵楚焦夷，及陈晋侯，卫侯次于戚，以为之援，灵王二年夏六月，陈侯使袁侨如会诸侯之大夫及陈袁侨盟，楚何忌侵陈，按春秋，襄公三年，楚侵陈，不书 ，按左传，三年夏六月，楚子辛为令尹，侵欲于小国，陈成公使袁侨如会求成，晋侯使和鉏父告于诸侯，秋，叔孙豹及诸侯之大夫及陈袁侨盟，陈请服也。楚司马公子何忌侵陈，陈叛故也。灵王三年春三月己酉，陈侯午薨，子弱立秋，七月，葬陈成公，冬，陈人围顿，按春秋，襄公四年， 按左传，四年春，楚师为陈叛故，犹在繁阳，韩献子患之，言于朝曰：文王帅殷之叛国以事纣，唯知时也，今我易之难哉！三月，陈成公卒，楚人将伐陈，闻丧乃止，陈人不听命，臧武仲闻之，曰：陈不服于楚，必亡，大国行礼焉而不服，在大犹有咎，而况小乎？夏，楚彭名侵陈，陈无礼故也。冬，楚人使顿间陈而侵伐之，故陈人围顿灵王，四年秋，晋侯，宋公，陈侯、鲁侯，卫侯、郑伯、曹伯，莒子，邾子，滕子，薛伯、齐世子光，吴人，鄫人会于戚，冬，戍陈，楚公子贞帅师伐陈，晋侯，宋公，鲁侯，卫侯、郑伯、曹伯，齐世子光救陈，按春秋，襄公五年， 按左传，五年秋，楚人讨陈叛故，曰：由令尹子辛实侵欲焉，乃杀之？九月丙午，盟于戚，会吴，且命戍陈也，穆叔以属鄫为不利，使鄫大夫听命于会，楚子囊为令尹，范宣子曰：我丧陈矣，楚人讨贰而立子囊，必改行而疾讨陈，陈近于楚，民朝夕急能无往乎？有陈，非吾事也。无之而后可。冬，诸侯戍陈，子囊伐陈，十一月甲午，会于城棣以救之，灵王六年冬十月，楚公子贞帅师围陈。十二月，晋侯，宋公，陈侯、鲁侯，卫侯、曹伯，莒子，邾子会于鄬，按春秋，襄公七年， 按左传，七年冬，楚子囊围陈，会于鄬以救之，陈人患楚，庆虎，庆寅谓楚人曰：吾使公子黄往而执之，楚人从之，二庆使告陈侯于会，曰：楚人执公子黄矣，君若不来，群臣不忍社稷宗庙，惧有二图，陈侯逃归灵王，十六年春，宋人伐陈，秋九月，宋华臣出奔陈，按春秋，襄公十七年， 按左传，十七年春，宋庄朝伐陈，获司徒卬，卑宋也，灵王十九年秋，陈侯之弟黄出奔楚。
按春秋，襄公二十年， 按左传二十年秋，陈庆虎，庆寅畏公子黄之逼，诉诸楚曰：与蔡司马同谋，楚人以为讨，公子黄出奔楚。初，蔡文侯欲事晋，曰：先君与于践土之盟，晋不可弃，且兄弟也，畏楚，不能行而卒，楚人使蔡无常，公子燮求从先君以利蔡，不能而死，书曰：蔡杀其大夫公子燮，言不与民同欲也；陈侯之弟黄出奔楚，言非其罪也，公子黄将出奔，呼于国曰：庆氏无道，求专陈国，暴蔑其君而去其亲，五年不灭，是无天也。灵王二十二年夏，陈杀其大夫庆虎及庆寅，陈侯之弟黄自楚归于陈，按春秋，襄公二十三年， 按左传二十三年春，陈侯如楚，公子黄诉二庆于楚，楚人召之，使庆乐往杀之，庆氏以陈叛，夏屈建从陈侯围陈，陈人城板队而杀人，役人相命，各杀其长，遂杀庆虎，庆寅，楚人纳公子黄，灵王二十三年冬，楚子，蔡侯，陈侯、许男伐郑，陈针宜咎出奔楚，按春秋，襄公二十四年， 按左传二十四年冬，陈人复讨庆氏之党，针宜咎出奔楚，灵王二十四年夏六月壬子，郑公孙舍之帅师入陈，冬，郑公孙夏帅师伐陈，按春秋，襄公二十五年， 按左传？初，陈侯会楚子伐郑，当陈隧者，井堙木刊，郑人怨之，六月，郑子展，子产帅车七百乘伐陈，宵突陈城，遂入之，陈侯扶其太子偃师奔墓，遇司马桓子曰：载余曰，将巡城，遇贾获载其母妻下之，而授公车，公曰：舍而母辞曰：不祥与其妻扶其母以奔墓，亦免子展，命师无入公宫，与子产亲御诸门，陈侯使司马桓子赂以宗器，陈侯免拥社，使其众男女别而累以待于朝，子展执絷而见，再拜稽首，承饮而进献，子□入，数俘而出，祝祓社，司徒致民，司马致节，司空致地，乃还。秋，郑子产献捷于晋，戎服将事，晋人问陈之罪，对曰：昔虞阏父为周陶正，以服事我先王，我先王赖其利器用也，与其神明之后也，庸以元女大姬，配胡公而封诸陈，以备三恪，则我周之自出，至于今是赖，桓公之乱，蔡人欲立其出，我先君庄公奉五父而立之，蔡人杀之，我又与蔡人奉戴厉公，至于庄，宣皆我之自立，夏氏之乱，成公播荡，又我之自入，君所知也。今陈忘周之大德，蔑我大惠，弃我姻亲，介恃楚众，以冯陵我敝邑，不可亿逞，我是以有往年之告，未获成命，则有我东门之役，当陈隧者，井堙木刊，敝邑大惧，不竞而耻大姬，天诱其衷，启敝邑心，陈知其罪，授手于我，用敢献功，晋人曰：何故侵小？对曰：先王之命，唯罪所在，各致其辟，且夫天子之地一圻，列国一同，自是以衰，今大国多数圻矣，若无侵小，何以至焉？晋人曰：何故戎服？对曰：我先君武庄为平桓卿士，城濮之役，文公布命，曰：各复旧职，命我文公，戎服辅王，以授楚捷，不敢废王命故也。士庄伯不能诘，复于赵文子，文子曰：其辞顺，犯顺不祥，乃受之。冬，十月，子展相郑伯如晋，拜陈之功，子西复伐陈，陈及郑平，仲尼曰：志有之，言以足志，文以足言，不言，谁知其志？言之无文，行而不远，晋为伯，郑入陈，非文辞不为功，慎辞哉！灵王二十五年冬，楚子，蔡侯，陈侯伐郑。
按春秋襄公二十六年
灵王二十六年夏，晋赵武，楚屈建鲁，叔孙豹，蔡公孙归生，卫石恶，陈孔奂，郑良霄，许人，曹人会于宋，秋七月，诸侯之大夫盟于宋，按春秋，襄公二十七年。
灵王二十七年夏，齐侯，陈侯、蔡侯北燕伯，杞伯，胡子，沈子，白狄朝于晋，按春秋不书 ，按左传，襄公二十八年夏，齐侯，陈侯、蔡侯北燕伯，杞伯，胡子，沈子，白狄朝于晋，宋之盟故也。景王元年夏四月，陈侯、鲁侯，郑伯，许男、如楚送葬，按春秋不书 ，按左传，襄公二十九年夏四月，葬楚康王公及陈侯，郑伯、许男送葬，至于西门之外，诸侯之大夫皆至于墓，楚郲敖即位，景王二年夏六月，郑子产如陈。
按春秋不书 ，按左传，襄公三十年夏六月，郑子产如陈□盟，归复命，告大夫曰：陈亡国也，不可与也，聚禾粟，缮城郭，恃此二者，而不抚其民，其君弱植，公子侈，太子卑大夫，敖政多门，以介于大国，能无亡乎？不过十年矣，景王四年春正月，晋赵武，楚公子围，齐国弱，宋向戌，鲁叔孙豹卫齐恶，陈公子招，蔡公孙归生，郑罕虎，许人，曹人会于虢，按春秋，昭公元年 按左传元年春正月乙未，会于虢，寻宋之盟也，景王七年夏，楚子，蔡侯，陈侯、郑伯、许男、徐子，滕子，顿子，胡子，沈子，小邾子，宋世子佐，淮夷会于申，秋，七月，楚子，蔡侯，陈侯、许男、顿子，胡子，沈子，淮夷伐吴，执齐庆封，杀之，遂灭赖，按春秋，昭公四年。
景王八年冬，楚子，蔡侯，陈侯、许男、顿子，沈子，徐人，越人伐吴，按春秋，昭公五年。
景王十一年春，陈侯之弟招杀陈世子偃师，夏四月辛丑，陈侯溺薨，楚人执陈行人干征师杀之，陈公子留出奔郑。秋，陈人杀其大夫公子过。冬，十月，壬午，楚师灭陈，执陈公子招，放之于越，杀陈孔奂，葬陈哀公，按春秋，昭公八年， 按左传，八年，陈哀公元妃郑姬生悼太子偃师，二妃生公子留，下妃生公子胜，二妃嬖，留有宠，属诸司徒招与公子过哀公有废疾，春，三月甲申，公子招，公子过杀悼太子偃师而立公子留，夏四月辛亥，哀公缢干征，师赴于楚，且告有立君，公子胜诉之于楚，楚人执而杀之，公子留奔郑，书曰陈侯之弟招杀陈世子偃师，罪在招也，楚子执陈行人于征师杀之，罪不在行人也，陈公子招归罪于公子过而杀之，秋九月，楚公子弃疾帅师奉孙，吴围陈，宋戴恶会之，冬十一月壬午，灭陈，舆嬖袁克，杀马毁玉以葬，楚人将杀之，请置之，既又请私私于幄，加绖于颡而逃，使穿封戍为陈公曰：城麇之役，不谄侍饮酒于王，王曰：城麇之役，女知寡人之及此，女其辟寡人乎？对曰：若知君之及此，臣必致死礼，以息楚国，晋侯问于史赵曰：陈其遂亡乎？对曰：未也，公曰：何故？对曰：陈，颛顼之族也，岁在鹑火，是以卒灭，陈将如之，今在析木之津，犹将复由，且陈氏得政于齐而后陈卒亡，自幕至于瞽瞍，无违命，舜重之以明德，置德于遂，遂世守之，及胡公不淫，故周赐之姓，使祀虞帝，臣闻盛德必百世祀，虞之世，又未也，继守将在齐，其兆既存矣，景王十二年春，鲁叔弓会楚子于陈，夏四月，陈灾，按春秋，昭公九年， 按左传，九年春，叔弓，宋华亥，郑游吉卫，赵黡会楚子于陈，夏四月，陈灾，郑裨曰：五年，陈将复封，封五十二年而遂亡，子产问其故，对曰：陈，水属也。火，水妃也，而楚所相也，今火出而火陈，逐楚而建陈也，妃以五成，故曰五年，岁五及鹑火，而后陈卒亡，楚克有之，天之道也，故曰五十二年，景王十四年冬十二月，楚城陈。
按春秋不书 ，按左传，昭公十一年冬十二月，楚子城陈，蔡，不羹景王，十五年秋八月，陈侯吴归于陈。
按春秋，昭公十三年， 按左传，十三年，楚之灭蔡也，灵王迁许，胡，沈道房，申于荆焉，平王即位，既封陈，蔡，而皆复之礼也。隐太子之子庐归于蔡，礼也，悼太子之子吴归于陈，礼也，按史记陈世家，楚灵王灭陈五岁，楚公子弃疾□灵王代立，是为平王，平王初立，欲得和诸侯，乃求故陈悼太子偃师之子，吴立为陈侯，是为惠公。惠公立探续，哀公卒，时年而为元，空藉五岁矣，景王二十一年夏五月，宋、卫、陈，郑灾。
按春秋，昭公十八年， 按左传，十七年冬，有星孛于大辰，西及汉，申须曰：彗所以除旧布新也，天事恒象，今除于火，火出必布焉，诸侯其有火灾乎？梓慎曰：往年吾见之，是其征也。火出而见，今兹火出而章，必火入而伏，其居火也久矣，其与不然乎？火出，于夏为三月，于商为四月，于周为五月，夏数得天，若火作，其四国当之，在宋卫陈，郑乎宋，大辰之虚也，陈太皞之虚也；郑，祝融之虚也，皆火房也。星孛天汉，汉水祥也。卫，颛顼之虚也，故为帝丘，其星为大水，水，火之牡也，其以丙子若壬午作乎？水火所以合也，若火入而伏，必以壬午，不过其见之月，郑裨言于子产曰：宋卫陈，郑将同日火，若我用瓘斝玉瓒，郑必不火，子产弗与，十八年夏五月，火始昏见，丙子，风梓慎曰：是谓融风，火之始也，七日，其火作乎？戊寅，风甚，壬午，大甚。宋卫陈，郑皆火，梓慎登大庭氏之库以望之，曰：宋卫陈，郑也，数日皆来告火，景王二十三年冬十月，宋华亥，向宁，华定出奔陈，按春秋，昭公二十年， 按左传二十年冬十月，公杀华，向之质而攻之，戊辰，华向奔陈，景王二十四年夏，宋华亥，向宁，华定自陈入于宋南里以叛，按春秋，昭公二十一年。
敬王元年秋七月戊辰，吴败顿，胡，沈，蔡，陈、许之师于鸡父，胡子髡，沈子逞灭，获陈夏啮，按春秋，昭公二十三年， 按左传二十三年秋，吴人伐州来，楚薳越帅师及诸侯之师奔命救州来，吴人御诸锺离子瑕卒，楚师熸，吴公子光曰：诸侯从于楚者众，而皆小国也，畏楚而不获已，是以来，吾闻之曰：作事威克其爱，虽小必济；胡，沈之君，幼而狂，陈大夫啮壮而顽，顿与许蔡疾楚政，楚令尹死，其师熸帅贱多宠，政令不一，七国同役而不同，心帅贱而不能整，无大威命，楚可败也，若分师先以犯胡，沈与陈必先奔，三国败，诸侯之师乃摇心矣，诸侯乖乱，楚必大奔，请先者去备，薄威后者，敦陈整旅，吴子从之，戊辰晦，战于鸡父，吴子以罪人三千，先犯胡，沈与陈，三国争之，吴为三军，以系于后，中军从王光帅右掩余，帅左吴之罪人，或奔或止，三国乱，吴师击之，三国败，获胡，沈之君及陈大夫，舍胡，沈之囚，使奔许与蔡顿曰：吾君死矣，师噪而从之，三国奔，楚师大奔，书曰：胡子髡，沈子逞灭，获陈夏啮，君臣之辞也，不言战，楚未陈也，敬王十四年春二月，陈侯吴薨，子柳立三月，刘子，晋侯，宋公，鲁侯，蔡侯，卫侯、陈子，郑伯，许男、曹伯，莒子，邾子，顿子，胡子，滕子，薛伯、杞伯，小邾子，齐国夏会于召陵，侵楚，夏六月，葬陈惠公，按春秋，定公四年。
敬王十八年秋七月，陈侯柳卒，子越立，九月，葬陈怀公，按春秋，定公八年。
按史记陈世家，怀公元年，吴破楚在郢，召陈侯，陈侯欲往，大夫曰：吴新得意，楚王虽亡，与陈有故，不可倍，怀公乃以疾谢吴，四年，吴复召怀公，怀公恐，如吴，吴怒其前，不往留之，因卒吴陈，乃立怀公之子，越是为愍公，按左传。
愍公名周
敬王二十年秋，宋公子地出奔陈。冬，宋公之弟辰暨仲佗，石彄出奔陈，按春秋，定公十年。
敬王二十一年春，宋公之弟辰及仲佗，石彄，公子地自陈入于萧以叛，按春秋，定公十一年。
敬王二十四年春二月，楚公子结，陈公孙佗人帅师灭顿，以顿子牂归，孔子适陈，吴伐陈，按春秋，定公十四年，孔子适陈，吴伐陈，不书 ，按左传，十四年春二月，楚灭顿，顿子牂欲事晋，背楚而绝陈好，按史记陈世家，愍公六年，孔子适陈，吴王夫差伐陈，取三邑而去，敬王二十六年春正月，楚子，陈侯、随侯，许男围蔡。秋，八月，吴侵陈，按春秋，哀公元年，吴侵陈，不书 ，按左传元年春，楚子围蔡，报柏举也，吴之入楚也，使召陈怀公，怀公朝，国人而问焉，曰：欲与楚者右，欲与吴者左，陈人从田，无田从党，逢滑当公而进曰：臣闻国之兴也以福，其亡也以祸，今吴未有福，楚未有祸，楚未可弃，吴未可从，而晋盟主也，若以晋辞吴若何？公曰：国胜君亡，非祸而何？对曰：国之有是多矣，何必不复小国，犹复况大国乎？臣闻国之兴也，视民如伤，是其福也，其亡也，以民为土芥，是其祸也。楚虽无德，亦不艾杀其民，吴日敝于兵，暴骨如莽，而未见德焉，天其或者正训楚也，祸之适吴，其何日之有？陈侯从之，及夫差克越，乃修先君之怨，秋，八月，吴侵陈，修旧怨也，敬王三十一年春，吴伐陈。
按春秋，哀公六年， 按左传，六年春，吴伐陈，复修旧怨也，楚子曰：吾先君与陈有盟，不可以不救，乃救陈师于城父，敬王三十四年，陈侯如吴，楚伐陈。
按春秋不书
按史记陈世家愍公，十六年，吴王夫差伐齐，败之艾陵，使人召陈侯，陈侯恐，如吴，楚伐陈，敬王三十五年冬，楚公子结帅师伐陈，吴救陈，按春秋，哀公十年 按左传，十年冬，楚子期伐陈，吴延州来季子救陈，谓子期曰：二君不务德而力争诸侯，民何罪焉？我请退，以为子名务德，而安民乃还，敬王三十六年夏，陈辕颇出奔郑，按春秋，哀公十一年， 按左传，十一年夏，陈辕颇出奔郑。初，辕颇为司徒，赋封田以嫁公女，有余以为己大器，国人逐之，故出道渴，其族辕咺进稻醴，粱糗腶脯焉，喜曰：何其给也？对曰：器成而具，曰：何不吾谏？对曰：惧先行，敬王三十八年夏，楚公子申帅师伐陈，冬十一月，盗杀陈夏区夫，按春秋，哀公十三年。
敬王三十九年夏五月，陈宗竖出奔楚，冬陈宗竖自楚复入于陈，陈人杀之，陈辕买出奔楚，按春秋，哀公十四年。
敬王四十年夏楚伐吴陈使公孙贞子吊吴
按春秋不书 ，按左传，哀公十五年夏，楚子西，子期伐吴，及桐汭，陈侯使公孙贞子吊焉，及良而卒，将以尸入，吴子使太宰嚭劳，且辞曰：以水潦之不时，无乃廪然陨大夫之尸，以重寡君之忧，寡君敢辞，上介芋尹盖对曰：寡君闻楚为不道，荐伐吴国，灭厥民人，寡君使盖备使吊君之下吏，无禄，使人逢天之戚，大命陨坠，绝世于良，废日共积，一日迁次，今君命逆使人曰：无以尸造于门，是我寡君之命委于草莽也！且臣闻之曰：事死如事生，礼也，于是乎有朝聘而终，以尸将事之礼，又有朝聘而遭丧之礼，若不以尸将命，是遭丧而还也，无乃不可乎？以礼防民，犹或逾之，今大夫曰：死而弃之，是弃礼也，其何以为诸侯主先，民有言曰：无秽虐士，备使奉尸将命，苟我寡君之命达于君所，虽陨于深渊，则天命也，非君与涉人之过也，吴人内之，敬王四十二年，楚灭陈。
按春秋不书
按史记陈世家，愍公二十四年，楚惠王复国，以兵北伐，杀陈愍公，遂灭陈而有之， 按楚世家，惠王复位，灭陈而县之。
三恪部汇考三
周二
杞
武王克商求禹后得东楼公封之于杞
按史记，杞世家，杞东楼公者，夏后禹之后苗裔也，殷时或封或绝，周武王克殷纣，求禹之后，得东楼公，封之于杞，以奉夏后氏祀。
注
索隐，曰：杞，国名也，东楼公，谥号也，不名者，并史 先失耳，宋忠曰：杞今陈留雍丘县故地理志云：雍 丘县，故杞国，周武王封禹后为东楼公是也，盖周 封杞，而居雍丘，至春秋时，杞已迁东国，故左氏隐 ，四年传云，莒人伐杞，取牟娄，牟娄者，东邑也，僖公 十四年，传云：杞迁缘陵地理云，北海有营陵，淳于 公之县，臣瓒云即春秋缘陵淳于公所都之邑，又 州国名杞后，改国号曰州，而称淳于公，故春秋桓 五年，经云州，公如曹，传曰：淳于公，如曹是也。然杞 后代，又称子者以微小，又僻居东夷，故襄二十九 ，年经称杞子来盟，传曰书，曰：子，贱之也，平王二十年，杞谋娶公薨，子武公立（。
按世家自东楼公至谋娶公无
年可考，自武公至德公始纪年数，德公下注补成公，十八年，再按左传，僖二十二年为成公卒之年， 逆推至武公立，当在是年）。
按史记杞世家东楼，公生西楼公，西楼公生题公，题公生谋娶公。
注
谋一作谟索隐曰娶子臾反
谋娶公当周厉王时，谋娶公生武公，武公立四十七卒，桓王元年春二月，莒人伐杞，取牟娄。
按春秋隐公四年
注
杞国本都，陈留雍丘县，推寻事迹，桓六年淳于 公亡国，杞始并之，迁都淳于，僖、十四年又迁缘陵 ，襄二十九年，晋人城杞之淳于杞，又迁都牟娄，杞 邑城，阳诸县东北有娄乡，桓王十年秋七月，杞侯朝于鲁，九月，鲁入杞。
按春秋桓公二年， 按左传，二年秋七月，杞侯来朝，不敬，杞侯归，乃谋伐之，九月，入杞，讨不敬也，桓王十一年夏六月，鲁侯，杞侯会于郕。
按春秋桓王三年 按左传三年夏公会杞侯于郕杞求成也桓王十六年杞武公薨子靖公立（
按武公自平王元年纪元至此年得
四十七年）
按春秋不书
按史记，杞世家，武公立四十七年卒，子靖公立，桓王二十一年夏六月壬寅，鲁侯，杞侯，莒子盟于曲池，按春秋，桓公十二年 按左传，十二年夏，盟于曲池，平杞，莒也，僖王元年，杞靖公薨，子共公立（。
按靖公自桓王十七年纪元至此年得二
十三年）
按春秋不书
按史记杞世家靖公二十三年卒子共公立
惠王四年杞共公薨子惠公立
按共公自僖王二年
纪元至此年得八年
按春秋不书
按史记杞世家共公八年卒子德公立
注
徐广曰：世本曰：惠公索隐曰：系本谯周并作惠 ，公又云：惠公生成公，及桓公是此系家脱成公一 代下，云弟桓公姑容立，非也，且成公又见春秋经 传，故左氏庄二十五年，云杞成公娶鲁女，有婚姻 之好，至僖二十二年卒，始赴而书，左传云成公也， 未同盟，故不书名，是杞有成公当如谯周所说也，惠王八年夏六月，鲁伯姬归于杞，按春秋，庄公二十五年。
惠王十年春，鲁侯会杞伯姬于洮，冬，杞伯姬归宁于鲁，杞伯朝于鲁，按春秋，庄公二十七年， 按左传二十七年春，公会杞伯姬于洮，非事也，天子非展义不巡守，诸侯非民事不举，卿非君命，不越竟冬，杞伯姬来归，宁也？注：
杞称伯者盖为时王所黜
惠王二十二年，杞伯姬归，宁于鲁朝，其子杞惠公薨，子成公立，按惠公自惠王二年。
纪元至此年得十八年
按春秋僖公五年
注
伯姬来宁，宁成风也，朝其子者，时子年在十岁， 左右因有诸侯子得行朝义而卒，不成朝礼，故系 于母，而曰朝其子，按史记，杞世家，德公十八年卒，弟桓公姑容立注。
徐广曰：世本曰：惠公立十八年生成公，及桓公 成公立十八年，桓公立十七年，（按德，公宜作惠公姑容，立在僖二十。
二年，桓公前尚有成公十八年注详惠王，四年，）襄王，五年夏四月，齐侯，宋公，陈侯、鲁侯，卫侯、郑伯、许男、曹伯会于咸，按春秋，僖公十三年 按左传，十三年夏，会于咸，淮夷病杞故，且谋王室也，襄王六年春，诸侯城杞缘陵。
按春秋，僖公十四年， 按左传，十四年春，诸侯城缘陵而迁杞焉，不书其人，有阙也。
注
缘陵邑辟淮夷迁都于缘陵阙谓器用不具
城池未固而去，为惠不终也，澶渊之会，既而无归 ，大夫不书，而国别称人，今此总曰：诸侯君臣之辞 ，不言城杞，杞未迁也，按公羊传十有四年春，诸侯城缘陵，孰城之？城杞也。曷为城杞？灭也，孰灭之？盖徐，莒胁之，曷为不言徐？莒胁之，为桓公讳也。曷为为桓公讳？上无天子，下无方伯，天下诸侯有相灭亡者，桓公不能救，则桓公耻之也，然则孰城之？桓公城之，曷为不言桓公城之，不与诸侯专封也，曷为不与？实与而文不与。文曷为不与？诸侯之义不得专封也，诸侯之义不得专封，则其曰实与之何？上无天子，下无方伯，天下诸侯有相灭亡者，力能救之，则救之可也，襄王十五年冬十一月，杞子薨，弟姑容立。
按春秋，僖公二十三年， 按左传二十三年冬十一月，杞成公卒，书曰：子杞夷也，不书名，未同盟也，凡诸侯同盟，死则赴以名，礼也，赴以名，则亦书之，不然则否。辟不敏也，襄王十九年春，杞子朝于鲁，秋八月，鲁公子遂帅师入杞，按春秋，僖公二十七年， 按左传二十七年春，杞桓公来朝，用夷礼，故曰子，公卑杞，杞不共也；秋，入杞，责无礼也，襄王二十年秋，杞伯姬归宁于鲁。
按春秋僖公二十八年
襄王二十三年冬杞伯姬求妇于鲁
按春秋僖公三十一年
顷王四年春杞伯朝于鲁
按春秋，文公十二年， 按左传，十二年春，杞桓公来朝，始朝公也，且请绝叔姬，而无绝昏，公许之，二月，叔姬卒，定王十六年春，鲁伐杞。
按春秋宣公十八年
定王二十年春三月杞伯朝于鲁
按春秋，成公四年， 按左传，四年春三月，杞伯来朝，归叔姬故也。定王二十一年春正月，杞叔姬归于鲁，冬十二月己丑，晋侯，齐侯，宋公，鲁侯，卫侯、郑伯、曹伯，邾子，杞伯，同盟于虫牢，按春秋，成公五年。
简王二年秋，楚伐郑，晋侯，齐侯，宋公，鲁侯，卫侯、曹伯，莒子，邾子，杞伯救郑，八月，同盟于马陵，按春秋，成公七年， 按左传，七年秋，楚子重伐郑，师于泛，诸侯救郑，郑共仲侯，羽军楚师，囚郧公锺仪，献诸晋，八月，同盟于马陵，寻虫牢之盟，且莒服故也。简王，四年春正月，杞伯逆叔姬之丧于鲁，晋侯，齐侯，宋公，鲁侯，卫侯、郑伯、曹伯，莒子，杞伯，同盟于蒲，按春秋，成公九年， 按左传，九年春，杞桓公来逆叔姬之丧，请之也，杞叔姬卒，为杞故也。逆叔姬为我也，简王十三年秋，杞伯朝于鲁，按春秋，成公十八年 按左传，十八年秋，杞桓公来朝，劳公且问，晋故公以晋君语之，杞伯于是骤朝于晋，而请为□简王，十四年夏，齐崔杼鲁仲孙蔑，曹人，邾人，杞人次于鄫，按春秋，襄公元年， 按左传元年夏五月，晋韩厥，荀偃帅诸侯之师伐郑，入其郛，败其徒兵于洧上，于是东诸侯之师次于鄫，以待晋师，晋师自郑以鄫之师侵楚焦夷，及陈晋侯，卫侯次于戚以为之，援灵王，五年春三月壬午，杞伯姑容薨，子□立秋，葬杞桓公，按世家，桓公立十七。
年春秋桓公立七十年
按春秋，襄公六年， 按左传，六年春，杞桓公卒，始赴以名，同盟故也。灵王八年冬，晋侯，宋公，鲁侯，卫侯、曹伯，莒子，邾子，滕子，薛伯、杞伯，小邾子，齐世子光伐郑，十二月己亥，同盟于戏！按春秋，襄公九年， 按左传，九年冬十月，诸侯伐郑，庚午，季武子，齐崔杼，宋皇郧从荀罃，士□门于鄟门，卫北宫括，曹人，邾人从荀偃，韩起门于师之梁，滕人，薛人从栾黡，士鲂门于北门，杞人，郳人从赵武，魏绛斩行栗，甲戌，师于泛令于诸侯曰：修器备，盛□粮归老幼，居疾于虎牢，肆眚围郑，郑人恐，乃行成，十一月己亥，同盟于戏！郑服也，灵王九年春，晋侯，宋公，鲁侯，卫侯、曹伯，莒子，邾子，滕子，薛伯、杞伯，小邾子，齐世子光会吴于柤。秋，晋侯，宋公，鲁侯，卫侯、曹伯，莒子，邾子，齐世子光，滕子，薛伯、杞伯，小邾子伐郑，冬戍郑虎牢，按春秋，襄公十年， 按左传，十年春，会于柤，会吴子寿梦也，灵王十年夏四月，郑公孙舍之帅师侵宋，晋侯，宋公，鲁侯，卫侯、曹伯，齐世子光，莒子，邾子，滕子，薛伯、杞伯，小邾子伐郑，秋七月己未，同盟于亳城北，楚子，郑伯伐宋，晋侯，宋公，鲁侯，卫侯、曹伯，齐世子光，莒子，邾子，滕子，薛伯、杞伯，小邾子伐郑，会于萧鱼，按春秋，襄公十一年。
灵王十三年春正月，晋士□，齐崔杼，宋华阅鲁季孙宿叔老，卫北宫括，郑公孙虿，曹人，莒人，邾人，滕人，薛人，杞人，小邾人会吴于向，夏四月，晋荀偃，齐崔杼，宋华阅仲江，鲁叔孙豹，卫北宫括，郑公孙虿，曹人，莒人，邾人，滕人，薛人，杞人，小邾人伐秦，按春秋，襄公十四年， 按左传，十四年春，吴告败于晋，会于向，为吴谋楚故也。夏，诸侯之大夫，从晋侯伐秦，以报栎之役也，灵王十五年春三月，晋侯，宋公，鲁侯，卫侯、郑伯、曹伯，莒子，邾子，薛伯、杞伯，小邾子，会于溴梁，按春秋，襄公十六年。
灵王十七年冬十月，晋侯，宋公，鲁侯，卫侯、郑伯、曹伯，莒子，邾子，滕子，薛伯、杞伯，小邾子同围齐，按春秋，襄公十八年 按左传，十八年冬十月，会于鲁济，寻溴梁之言，同伐齐，齐侯御诸平阴，堑防门而守之，广里诸侯之士门焉，齐人多死，丙寅晦，齐师夜遁，十一月丁卯朔，入平阴，灵王十九年夏六月庚申，晋侯，齐侯，宋公，鲁侯，卫侯、郑伯、曹伯，莒子，邾子，滕子，薛伯、杞伯，小邾子，盟于澶渊，按春秋，襄公二十年， 按左传二十年夏，盟于澶渊，齐成故也。灵王二十一年冬，晋侯，齐侯，宋公，鲁侯，卫侯、郑伯、曹伯，莒子，邾子，薛伯、杞伯，小邾子，会于沙随，按春秋，襄公二十二年， 按左传二十二年冬，会于沙随，复锢栾氏也，灵王二十二年春三月己巳，杞伯□薨，弟益姑立夏，葬杞孝公，按春秋，襄公二十三年， 按左传二十三年春，杞孝公卒，晋悼夫人丧之，平公不彻乐，非礼也。礼，为邻国阙，灵王二十三年秋八月癸巳，晋侯，宋公，鲁侯，卫侯、郑伯、曹伯，莒子，邾子，滕子，薛伯、杞伯，小邾子，会于夷仪，按春秋，襄公二十四年， 按左传二十四年秋，会于夷仪，将以伐齐，水不克，灵王二十四年夏五月，晋侯，宋公，鲁侯，卫侯、郑伯、曹伯，莒子，邾子，滕子，薛伯、杞伯，小邾子，会于夷仪，秋七月己已，同盟于重丘，按春秋，襄公二十五年， 按左传二十五年夏，会于夷仪，伐齐以报朝歌之役，秋七月己巳，同盟于重丘，齐成故也。灵王二十七年夏，杞与诸侯白狄朝于晋。
按春秋不书 ，按左传，襄公二十八年夏，齐侯，陈侯、蔡侯北燕伯，杞伯，胡子，沈子，白狄朝于晋，宋之盟故也。景王元年夏，晋荀盈，齐高止，宋华定鲁仲孙羯，卫世叔仪，郑公孙段，曹人、莒人，滕人，薛人，小邾人城杞，晋使鲁归，杞田杞子盟于鲁，按春秋，襄公二十九年，归杞田不书 ，按左传二十九年，晋平公杞出也，故治杞夏六月，知悼子合诸侯之大夫以城杞，孟孝伯会之，郑子太叔与伯石往，子太叔见太叔文子与之语，文子曰：甚乎其城，杞也。子太叔曰：若之何哉？晋国不恤，周宗之阙，而夏肄是屏，其弃诸姬，亦可知也已。诸姬是弃其谁归之吉也，闻之，弃同即异，是谓离德，诗曰：协比其邻，昏姻孔云。晋不邻矣，其谁云之？晋侯使司马女叔侯来治杞田，弗尽归也，晋悼夫人愠曰：齐也取货，先君若有知也，不尚取之，公告叔侯，叔侯曰：虞，虢，焦；滑，霍，扬、韩、魏皆姬姓也，晋是以大，若非侵小，将何所取？武献以下兼国多矣，谁得治之？杞夏余也，而即东夷，鲁周公之后也，而睦于晋，以杞封鲁犹可，而何有焉？鲁之于晋也，职贡不乏，玩好时至，公卿大夫相继于朝，史不绝书，府无虚月，如是可矣，何必瘠鲁以肥杞，且先君而有知也，毋宁夫人，而焉用老臣，杞文公来盟，书曰：子贱之也，景王二年冬十月，晋人，齐人，宋人，卫人，郑人，曹人，莒人，邾人，滕人，薛人，杞人，小邾人会于澶渊，宋灾故，按春秋？襄公三十年， 按左传三十年，为宋灾故，诸侯之大夫，会以谋归宋财，冬十月，叔孙豹会晋赵武，齐公孙虿，宋向戍，卫北宫佗，郑罕虎及小邾之大夫，会于澶渊，既而无归于宋景王，九年春正月，杞伯益姑薨，弟郁立夏，葬杞文公，按春秋，昭公六年， 按左传，六年春正月，杞文公卒，吊如同盟，礼也，景王十年夏四月，晋人至鲁，治杞田。
按春秋不书 ，按左传，昭公七年夏四月，晋人来治杞田，季孙将以成与之，谢息为孟孙守不可，曰：人有言曰：虽有挈瓶之知，守不假器，礼也，夫子从君，而守臣丧邑，虽吾子亦有猜焉，季孙曰：君之在楚，于晋罪也，又不听，晋鲁罪重矣，晋师必至，吾无以待之，不如与之间习而取诸杞，吾与子桃成反，谁敢有之？是得二成也，鲁无忧，而孟孙益邑，子何病焉？辞以无山，与之莱柞，乃迁于桃，晋人为杞取成景王，十四年秋，晋韩起齐国弱，宋华亥，鲁季孙意如，卫北宫佗，郑罕虎，曹人，杞人会于厥慭，按春秋，昭公十一年， 按左传，十一年秋，会于厥慭，谋救蔡也，景王十六年秋，刘子，晋侯，齐侯，宋公，鲁侯，卫侯、郑伯、曹伯，莒子，邾子，滕子，薛伯、杞伯，小邾子，会于平丘，八月甲戌，同盟于平丘，按春秋，昭公十三年。
敬王二年秋八月丁酉，杞伯郁厘薨，子成立，冬，葬杞平公，按春秋，昭公二十四年。
敬王四年秋，齐侯，鲁侯，莒子，邾子，杞伯盟于鄟陵，按春秋，昭公二十六年， 按左传二十六年秋，盟于鄟陵，谋纳公也，敬王十年冬，晋韩不信，齐高张，宋仲几鲁仲孙何忌卫世叔申，郑国参，曹人，莒人，薛人，杞人，小邾人，会城成周，按春秋，昭公三十二年。
敬王十四年春三月，刘子，晋侯，宋公，鲁侯，蔡侯，卫侯、陈子，郑伯，许男、曹伯，莒子，邾子，顿子，胡子，滕子，薛伯、杞伯，小邾子，齐国夏会于召陵，侵楚，夏五月，杞伯成梦于会子，乞立秋七月，葬杞悼公，杞子乞之弟弒乞而自立，按春秋，定公四年，弒隐公，不书 ，按左传，四年春三月，刘文公合诸侯于召陵，谋伐楚也，按史记杞世家，悼公十二年卒，子隐公乞立，七月，隐公弟遂弒隐公自立，是为厘公，敬王三十三年，杞厘公薨，子维立。
按春秋不书
按史记杞世家厘公十九年卒子愍公维立
元王五年杞伯之弟阏路弒其君而自立
按史记，杞世家，愍公十六年，愍公弟阏路弒，愍公代立，是为哀公，贞定王，七年，杞伯阏路薨，子敕立。
按史记，杞世家，哀公十年卒，愍公子敕立，是为出公，贞定王，十九年，杞伯敕薨，子春立，按史记，杞世家，出公十二年卒，子简公春立。
贞定王二十四年楚灭杞杞亡
按史记，杞世家，简公立一年，楚惠王之四十四年，灭杞，杞后陈亡三十四年，杞小微，其事不足称述，（按简公，立共四年，云：一年疑误）。
三恪部汇考四
周三
宋一
成王三年，周公讨武庚，诛之，封微子启于宋，以绍殷后，按书经，微子，微子若曰：父师，少师，殷其弗或乱正四方，我祖底，遂陈于上，我用沈酗于酒，用乱败厥德于下殷，罔不小大，好草窃奸宄，卿士师师非度，凡有辜罪，乃罔恒获，小民方兴，相为敌雠，今殷其沦丧，若涉大水，其无津涯，殷遂丧，越至于今，曰：父师，少师，我其发出狂，吾家耄逊于荒，今尔无指，告予颠隮，若之何其父师若曰：王子，天毒降灾荒，殷邦方兴，沈酗于酒，乃罔畏畏，咈其长旧有位人，今殷民乃攘窃神祗之，牺牷牲用，以容将食，无灾降监，殷民用乂，雠敛，召敌雠不怠，罪合于一，多瘠罔，诏商，今其有灾，我兴受其败，商其沦丧，我罔为臣仆，诏王子出，迪我旧云刻子，王子弗出，我乃颠隮，自靖人自献于先王，我不顾行，遯 D%，L子之命，王若曰：猷，殷王元子惟稽古崇德象贤，统承先王，修其礼物，作宾于王家，与国咸休，永世无穷，呜呼！乃祖成汤克齐圣广渊，皇天眷佑，诞厥受命，抚民以宽，除其邪虐，功加于时，德垂后裔，尔惟践修厥猷，旧有令闻，恪慎克孝，肃恭神人，予嘉乃德，曰笃不忘，上帝时歆，下民祗协，庸建尔于上公，尹兹东夏，钦哉，往敷乃训，慎乃服命，率由典常，以蕃王室，弘乃烈祖，律乃有民，永绥厥位，毗予一人，世世享德，万邦作式，俾我有周无斁，呜呼！往哉惟休，无替朕命，按史记周本纪，武王封商纣子禄父殷之余民，武王为殷初定未集，乃使其弟管叔鲜，蔡叔度相禄父治，殷武王崩，成王少，周公乃行政当国，管叔，蔡叔群弟疑周公，与武庚作乱，畔周，周公奉成王命，伐诛武庚，管叔，放蔡叔，以微子开代殷后，国于宋 ，按宋微子世家，微子开者，殷帝乙之首子而纣之庶兄也，纣既立不明，淫乱于政，微于数谏，纣不听，及祖伊以周西伯昌之修德，灭国惧祸至，以告纣，纣曰：我生不有命在天乎？是何能为？于是微子度，纣终不可谏，欲死之，及去，未能自决，乃问于太师，少师，太师，少师，乃劝微子去，遂行周武王伐纣克殷，微子乃持其祭器，造于军门，肉袒面缚，左牵羊右把茅，膝行而前，以告于是，武王乃释微子，复其位如故，武王封纣子武庚禄父，以续殷祀，使管叔，蔡叔傅相之，武王崩，成王少，周公旦代行政当国，管蔡疑之，乃与武庚作乱，欲袭成王，周公，周公既承成王命诛武庚，杀管叔，放蔡叔，乃命微子开代殷后，奉其先祀，作微子之命以申之，国于宋，微子故能仁贤，乃代武庚，故殷之余，民甚戴爱之，微子开卒，立其弟衍，是为微仲。
注
礼记曰：微子舍其孙腯而立衍也，郑元曰：微子 适子死，立其弟衍，殷礼也，索隐曰：家语微子弟仲 ，思名衍，一名泄嗣，微子为宋公，虽迁爵易位，而班 级，不过其故，故以旧官为称，故二子虽为宋公，犹 微至子，稽乃称宋公也，厉王二十年，宋公鲋祀薨，子举立（。
按宋自微仲至厉公皆无年可考自
厘公以后，始纪年数，今历叙诸君而以厘，公为编年之始，）按史记，宋微子世家微，仲卒，子宋公稽立，宋公稽卒，子丁公申立，丁公申卒，子愍公共立愍公共卒，弟炀公熙立，□公即位，愍公子鲋祀，弒炀公而自立，曰：我当立，是为厉公，厉公卒，子厘公举立，厘公十七年，周厉王出奔彘，厉王四十八年，宋公举薨，子立。
按史记宋微子世家，厘公卒，子惠公立，惠公四年，周宣王即位，宣王二十七年，宋公薨，子哀公立。
按史记宋微子世家，惠公三十年卒，子哀公立，宣王二十八年，宋公薨，子戴公立，按史记宋微子世家，哀公元年卒，子戴公立。
平王五年宋公薨子司空立
按史记微子世家，戴公二十九年，周幽王为犬戎所杀，秦始列为诸侯，三十四年，戴公卒，子武公司空，立平王二十三年，宋公司空薨，子力立，按史记宋微子世家，武公十八年卒，子宣公力，立平王四十一年，宋公力薨弟和立，按史记宋微子世家，宣公有太子与夷，十九年，宣公病，让其弟和曰：父死子继，兄死弟及，天下通义也。我其立和，和亦三让而受之，宣公卒，弟和，立平王四十九年秋九月，鲁及宋盟于宿。
按春秋，隐公元年 按左传，惠公之季年，败宋师于黄公立而求成焉，元年秋九月，及宋人盟于宿，始通也，平王五十一年秋八月庚辰，宋公和卒，立宣公之子与夷，冬十二月癸未，葬宋穆公，按春秋，隐公三年 按左传，三年秋，宋穆公疾，召大司马孔父而属殇公焉，曰：先君舍与夷而立寡人，寡人弗敢忘，若以大夫之灵，得保首领以没，先君若问与夷，其将何辞以对？请子奉之，以主社稷，寡人虽死，亦无悔焉。对曰：群臣愿奉冯也，公曰：不可，先君以寡人为贤，使主社稷，若弃德不让，是废先君之举也，岂曰能贤？光昭先君之令德，可不务乎？吾子其无废先君之功，使公子冯出居于郑，八月庚辰，宋穆公卒，殇公即位， 按公羊传，葬者曷为或日或不日，不及时而日，渴葬也，不及时而不日，慢葬也，过时而日，隐之也，过时而不日，谓之不能葬也，当时而不日，正也，当时而日危，不得葬也，此当时何危尔？宣公谓缪公曰：以吾爱与夷，则不若爱女，以为社稷宗q主，则与夷不若女，盍终为君矣，宣公死，缪公立，缪公逐其二子，庄公冯与左师勃曰：尔为吾子，生毋相见，死毋相哭，与夷复曰：先君之所为，不与臣国而纳国乎君者，以君可以为社稷宗庙主也，今君逐君之二子而将致国乎与夷，此非先君之意也，且使子而可逐，则先君其逐臣矣，缪公曰：先君之不尔逐可知矣。吾立乎此摄也，终致国乎与夷，庄公冯杀与夷，故君子大居正，宋之祸宣公为之也，桓王元年夏，宋公，鲁侯遇于清宋公，陈侯、蔡人，卫人伐郑，秋，宋公，陈侯、鲁公子翚，蔡人，卫人伐郑，按春秋，隐公四年， 按左传，四年春，公与宋公为会将，寻宿之盟，未及期，卫人来告乱，夏，公及宋公遇于清，宋殇公之即位也，公子冯出奔郑，郑人欲纳之，及卫州吁立，将修先君之怨于郑而求宠于诸侯，以和其民，使告于宋曰：君若伐郑以除君害，君为主，敝邑以赋与陈，蔡从则卫国之愿也，宋人许之，于是陈蔡方睦于卫，故宋公，陈侯、蔡人，卫人伐郑，围其东门，五日而还。秋，诸侯复伐郑，宋公使来乞师，公辞之，羽父请以师会之，公弗许，固请而行桓王，二年秋九月，邾人，郑人伐宋，冬十二月，宋人伐郑，围长葛，按春秋，隐公五年， 按左传，五年秋九月，宋人取邾田，邾人告于郑曰：请君释憾于宋，敝邑为道，郑人以王师会之，伐宋，入其郛，以报东门之役，宋人使来告命，公闻其入郛也，将救之，问于使者曰：师何及？对曰：未及国公，怒乃止，辞使者曰：君命寡人同恤社稷之难，今问诸使者曰：师未及国，非寡人之所敢知也，冬十二月，宋人伐郑，围长葛，以报入郛之役也，桓公三年冬，宋人取长葛，鲁侯为周，请籴于宋，按春秋，隐公六年， 按左传，六年秋，宋人取长葛，冬，京师来告饥，公为之请籴于宋，卫；齐，郑桓王，四年秋七月，宋及郑平，庚申，盟于宿，鲁侯为宋伐邾，按春秋不书 ，按左传，隐公七年秋，宋及郑平，七月庚申，盟于宿，公伐邾，为宋讨也。
注
公距宋更与郑平，欲以郑为援，今郑复与宋盟 ，故惧而伐邾，欲以求宋，故曰为宋讨桓王，五年春，宋公，卫侯遇于垂，秋七月庚午，宋公，齐侯，卫侯盟于瓦屋，按春秋，隐公八年， 按左传，八年春，齐侯将平宋，卫有会期，宋公以币请于卫，请先相见，卫侯许之，故遇于犬丘，齐人卒平宋，卫于郑，秋，会于温，盟于瓦屋，以释东门之役。冬，齐侯使来告成，三国公使众仲对曰：君释三国之图以鸠其民，君之惠也，寡君闻命矣，敢不承受，君之明德，桓王六年，宋公不王，郑以王命讨之。
按春秋不书 ，按左传，隐公九年，宋公不王，郑伯为王左卿士，以王命讨之，伐宋，宋以入郛之役，怨公不告命，公怒，绝宋使，秋，郑人以王命来告伐宋，冬，公会齐侯于防，谋伐宋也，桓王七年夏，齐人，鲁人，郑人伐宋，六月，鲁侯败宋师于菅，辛未，取郜，辛巳，取防按春秋，隐公十年， 按左传，十年春王正月，公会齐侯，郑伯于中丘，癸丑，盟于邓为师期，夏五月，羽父先会齐侯，郑伯伐宋，六月戊申，公会齐侯，郑伯于老桃，壬戌，公败宋师于菅，庚午，郑师入郜，辛未，归于我，庚辰，郑师入防，辛巳，归于我，蔡人，卫人，郕人不会王命，秋七月庚寅，郑师入郊，犹在郊，宋人，卫人入郑，蔡人从之，伐戴，八月壬戌，郑伯围戴，癸亥，克之，取三师焉。宋，卫既入郑，而以伐戴，召蔡人，蔡人怒，故不和而败，九月戊寅，郑伯入宋，桓王八年冬十月，郑伯伐宋，败之。
按春秋不书 ，按左传，隐公十一年冬十月，郑伯以虢师伐宋，壬戌，大败宋师，以报其入，郑也，桓王十年春正月戊申，宋督弒其君与夷及其大夫孔父，三月，齐侯，鲁侯，陈侯、郑伯会于稷，以成宋乱，按春秋桓公二年， 按左传元年，宋华父督见孔父之妻于路，目逆而送之，曰：美而艳，二年春，宋督攻孔氏，杀孔父而取其妻，公怒，督惧，遂弒殇公，会于稷，以成宋乱，为赂，故立华氏也，宋殇公立，十年十一战，民不堪命，孔父嘉为司马，督为太宰，故因民之不堪命，先宣言曰：司马则然，已杀孔父，而弒殇公，召庄公于郑而立之，以亲郑，以郜大鼎赂公，齐，陈、郑、皆有赂，故遂相宋公 ，按公羊传，宋督□其君与夷及其大夫孔父及者何？累也？弒君多矣，舍此无累者乎？曰：有；仇牧，荀息皆累也。舍仇牧，荀息无累者乎？曰：有；有则此何以书？贤也，何贤乎孔父，孔父可谓义形于色矣，其义形于色，奈何督将弒殇公，孔父生而存，则殇公不可得而弒也，故于是先攻孔父之家，殇公知孔父死，己必死，趋而救之，皆死焉，孔父正色而立于朝，则人莫敢过而致难于其君者，孔父可谓义形于色矣，桓王十九年春正月，齐人，卫人，郑人，宋人盟于恶曹，秋九月，宋人执郑祭仲宋公，陈侯、蔡叔鲁公子柔盟于折，宋公，鲁侯会于夫锺，冬十二月，宋公、鲁侯会于阚，按春秋，桓公十一年， 按左传，郑昭公之败北戎也，齐人将妻之，昭公辞祭仲曰：必取之，君多内宠，子无大援将不立，三公子皆君也，弗从，十年夏，郑庄公卒，初，祭封人，仲足有宠于庄公，庄公使为卿，为公娶邓曼，生昭公，故祭仲立之，宋雍氏女于郑，庄公曰：雍姞生厉公，雍氏宗有宠于宋庄公，故诱祭仲而执之，曰：不立突，将死，亦执厉公而求赂焉，祭仲与宋人盟，以厉公归而立之， 按公羊传，祭仲者何？郑相也？何以不名？贤也，何贤乎祭仲？以为知权也；其为知权奈何？古者郑国处于留先，郑伯有善于鄫，公者通乎？夫人以取其国，而迁郑焉，而野留庄公死已葬，祭仲将往省于留，涂出于宋，宋人执之，谓之曰：为我出忽而立突，祭仲不从其言，则君必死，国必亡，从其言，则君可以生易死，国可以存易亡，少辽，缓之则突可，故出而忽可，故反是不可得，则病然后有郑国，古人之有权者，祭仲之权是也。权者何？权者反于经，然后有善者也，权之所设，舍死亡无所设，行权有道，自贬损以行权，不害人以行权，杀人以自生，亡人以自存，君子不为也，桓王二十年秋七月丁亥，宋公鲁侯，燕人盟于谷丘，八月，宋公、鲁侯会于虚，冬，十一月，宋公，鲁侯会于龟，十二月，鲁师，郑师伐宋，丁未，战于宋，按春秋，桓公十二年 按左传，十二年夏，公欲平宋，郑、秋，公及宋公盟于句渎之丘，宋成未可知也。故又会于虚，冬，会于龟，宋公辞平，故与郑伯盟于武父，遂帅师而伐宋，战焉，宋无信也，桓王二十一年春二月己巳，鲁侯，纪侯，郑伯及齐侯，宋公，卫侯、燕人战，齐师，宋师，卫师，燕师败绩，按春秋，桓公十三年 按左传，十三年春，宋多赂于郑，郑不堪命，故以纪鲁及齐与宋，卫，燕战，不书所战，后也，桓王二十二年冬十二月，宋人，齐人，蔡人，卫人，陈人伐郑，按春秋，桓公十四年， 按左传，十四年冬，宋人以诸侯伐郑，报宋之战也，焚渠门入，及大逵伐东郊，取牛首以大宫之椽归，为卢门之椽，桓王二十三年冬十一月，宋公鲁侯，卫侯、陈侯会于袲伐郑，按春秋，桓公十五年 按左传，十五年冬，会于袲谋伐郑，将纳厉公也，弗克而还，庄王元年春正月，宋公鲁侯，蔡侯，卫侯会于曹，夏，四月，宋公鲁侯，卫侯、陈侯、蔡侯伐郑，按春秋，桓公十六年 按左传，十六年春正月，会于曹，谋伐郑也。夏，伐郑，庄王二年秋，鲁人，宋人，卫人伐邾。
按春秋，桓公十七年 按左传，十七年秋，伐邾，宋志也，庄王五年冬十有二月乙酉，宋公冯薨，子捷立，按春秋，庄公二年，庄王六年夏四月，葬宋庄公。
按春秋庄公三年
庄王八年冬鲁侯齐人宋人陈人蔡人伐卫
按春秋，庄公五年， 按左传，五年冬，伐卫，纳惠公也，庄王十三年春二月，鲁侯侵宋，三月，宋人迁宿夏六月，齐师，宋师次于郎，鲁侯败宋师于乘丘，按春秋，庄公十年， 按左传，十年夏六月，齐师，宋师次于郎，公子偃曰：宋师不整，可败也，宋败齐必还，请击之，公弗许，自雩门窃出，蒙皋比而先犯之，公从之，大败宋师于乘丘，齐师乃还，庄王十四年夏五月戊寅，鲁侯败宋师于鄑。秋，宋大水，鲁使人往吊，按春秋，庄公十一年， 按左传，十一年夏，宋为乘丘之役，故侵我公御之，宋师未陈而薄之，败诸鄑，凡师敌，未陈曰败某师，皆陈曰战，大崩曰：败绩，得□曰克，覆而败之曰取某师，京师败曰：王师败绩于某，秋，宋大水，公使吊焉，曰：天作淫雨，害于粢盛，若之何不吊？对曰：孤实不敬，天降之灾，又以为君忧，拜命之辱，臧文仲曰：宋其兴乎？禹，汤罪己，其兴也悖焉，桀、纣罪人，其亡也忽焉，且列国有凶称孤，礼也，言惧而名礼，其庶乎！既而闻之曰：公子御说之辞也，臧孙达曰：是宜为君，有恤民之心，乘丘之役，公以金仆姑射南宫，长万公右，歂孙生搏之，宋人请之，宋公靳之曰：始吾敬子，今子鲁囚也，吾弗敬子矣，病之庄王，十五年秋八月甲午，宋万弒其君捷及其大夫仇牧，冬十月，宋万出奔陈，按春秋，庄公十二年 按左传，十二年秋，宋万弒闵公于蒙泽，遇仇牧于门，批而杀之，遇太宰督于东宫之西，又杀之，立子游，群公子奔萧，公子御说奔亳，南宫牛，猛获帅师围亳。冬，十月，萧叔大心及戴，武、宣、穆，庄之族以曹师伐之，杀南宫牛于师，杀子游于宋，立桓公猛获奔卫，南宫万奔陈，以乘车辇，其母一日而至，宋人请猛获于卫，卫人欲勿与，石祁子曰：不可，天下之恶一也，恶于宋而保于我保之，何补得一夫而失一国，与恶而弃好，非谋也，卫人归之，亦请南宫万于陈，以赂，陈人使妇人饮之酒，而以犀革裹之，比及宋，手足皆见，宋人皆醢之， 按公羊传及者何？累也？弒君多矣，舍此无累者乎？孔父，荀息皆累也。舍孔父，荀息无累者乎？曰：有；有则此何以书？贤也，何贤乎仇牧，仇牧可谓不畏强御矣！其不畏强御，奈何万尝与庄公战，获乎庄公，庄公归散舍，诸宫中数月，然后归之，归反为大夫于宋，与闵公博，妇人皆在侧，万曰：甚矣，鲁侯之淑，鲁侯之美也，天下诸侯宜为君者，唯鲁侯尔，闵公矜此妇人，□其言，顾曰：此虏也。尔虏焉故，鲁侯之美恶乎至？万怒，搏闵公，绝其脰，仇牧闻君弒，趋而至，遇之于门，手剑而叱之，万臂摋，仇牧碎其首，齿着乎门阖，仇牧可谓不畏强御矣！僖王元年春，齐侯，宋人，陈人，蔡人，邾人会于北杏，按春秋，庄公十三年 按左传，十三年春，会于北杏，以平宋乱，冬，宋人背北杏之会，僖王二年春，齐人，陈人，曹人伐宋，夏，单伯会伐宋，冬，单伯会齐侯，宋公，卫侯、郑伯于鄄，按春秋，庄公十四年， 按左传，十四年春，诸侯伐宋，齐请师于周，夏，单伯会之，取成于宋而还。冬，会于鄄，宋服故也。僖王三年春，齐侯%A，陈侯、卫侯、郑伯会于鄄，秋，宋人，齐人，邾人伐郳，郑人侵宋，按春秋，庄公十五年 按左传，十五年春，复会焉，齐始霸也；秋，诸侯为宋伐郳，郑人间之，而侵宋僖王，四年夏，宋人，齐人，卫人伐郑，冬十二月，齐侯，宋公，陈侯、鲁侯，卫侯、郑伯、许男、滑伯，滕子同盟于幽，按春秋，庄公十六年 按左传，十六年夏，诸侯伐郑，宋故也。冬，同盟于幽。郑，成也，惠王二年秋，鲁公子结媵陈人之妇于鄄，遂及齐侯，宋公盟，冬，齐人，宋人，陈人伐鲁，西鄙按春秋，庄公十九年。
惠王九年秋鲁侯宋人齐人伐徐
按春秋庄公二十六年
惠王十年夏六月，鲁侯，齐侯，宋公，陈侯、郑伯同盟于幽，按春秋，庄公二十七年， 按左传二十七年夏，同盟于幽。陈，郑服也，惠王十一年秋，荆伐郑，鲁侯，齐人，宋人救郑。
按春秋庄公二十八年
惠王十五年夏宋公齐侯遇于梁丘
按春秋，庄公三十二年 按左传三十二年春，齐侯为楚伐郑之故，请会于诸侯，宋公请先见于齐侯，夏，遇于梁丘，惠王十八年春正月，齐师，宋师，曹伯次于聂北，救邢。夏，六月，齐师，宋师，曹师城邢，秋，八月，齐侯，宋公，鲁侯，郑伯，曹伯，邾人会于柽，按春秋，僖公元年 按左传元年春，诸侯救邢，邢人溃，出奔师，师遂逐狄人，具邢器用而迁之，师无私焉，夏邢迁于夷仪，诸侯城之救患也，惠王十九年秋九月，齐侯，宋公，江人，黄人盟于贯，按春秋，僖公二年， 按左传，二年秋，盟于贯，服江黄也，惠王二十年秋，齐侯，宋公，江人，黄人会于阳谷，按春秋，僖公三年， 按左传，三年秋，会于阳谷，谋伐楚也，惠王二十一年春正月，齐侯，宋公，陈侯、鲁侯，卫侯、郑伯、许男、曹伯侵蔡，蔡溃，遂伐楚，次于陉，冬十二月，鲁公孙兹帅师会齐人，宋人，卫人，郑人，许人，曹人侵陈，按春秋，僖公四年，惠王二十二年夏，齐侯，宋公，陈侯、鲁侯，卫侯、郑伯、许男、曹伯会王世子于首止，秋八月，诸侯盟于首止，郑伯逃归不盟，按春秋，僖公五年 按左传，五年夏，会于首止，会王太子郑谋宁周也，惠王二十三年夏，齐侯，宋公，陈侯、鲁侯，卫侯、曹伯伐郑，围新城，秋，楚子围许，诸侯遂救许，按春秋，僖公六年， 按左传，六年夏，诸侯伐郑，以其逃首止之，盟故也。秋，楚子围许以救郑，诸侯救许，乃还，惠王二十四年秋七月，齐侯，宋公，鲁侯陈世子款，郑世子华，盟于□母，按春秋，僖公七年， 按左传，七年秋，盟于□母，谋郑故也。惠王二十五年春正月，王人齐侯，宋公，鲁侯，卫侯、许男、曹伯，陈世子款，盟于洮，郑伯乞盟，按春秋，僖公八年 按左传，八年春，盟于洮，谋王室也，郑伯乞盟，请服也。襄王元年春三月，宋公御说薨，子兹父立，夏，宰周公，齐侯，宋子鲁侯，卫侯、郑伯、许男、曹伯会于葵丘，按春秋，僖公九年， 按左传？初，宋公疾，太子兹父固请曰：目夷长且仁，君其立之，公命子鱼，子鱼辞，曰：能以国让，仁孰大焉？臣不及也，且又不顺，遂走而退，九年春，宋桓公卒，未葬，而襄公会诸侯，故曰子，凡在丧王曰小童，公侯曰：子宋襄公即位，以公子目夷为仁，使为左师以听政，于是宋治，故鱼氏世为左师襄王，五年夏，齐侯，宋公，陈侯、鲁侯，卫侯、郑伯、许男、曹伯会于咸，按春秋，僖公十三年 按左传，十三年夏，会于咸，淮夷病杞故，且谋王室也，襄王七年春三月，齐侯，宋公，陈侯、鲁侯，卫侯、郑伯、许男、曹伯盟于牡丘，遂次于匡，诸侯之大夫救徐，冬，宋人伐曹，楚人败徐于娄林，按春秋，僖公十五年 按左传，十五年春，楚人伐徐，徐即诸夏故也。三月，盟于牡丘，寻葵丘之盟，且救徐也，孟穆伯帅师及诸侯之师救徐，诸侯次于匡以待之。冬，宋人伐曹，讨旧怨也，襄王八年春正月戊申，陨石于宋五，六鹢退飞，过宋都，冬十二月，齐侯，宋公，陈侯、鲁侯，卫侯、郑伯、许男、邢侯，曹伯会于淮，按春秋，僖公十六年 按左传，十六年春，陨石于宋五，陨星也，六鹢退飞，过宋都，风也，周内史叔兴聘于宋，宋襄公问焉，曰：是何祥也？吉凶焉在？对曰：今兹鲁多大丧，明年齐有乱，君将得诸侯而不终，退而告人曰：君失问，是阴阳之事，非吉凶所生也，吉凶由人，吾不敢逆君故也。冬十二月会于淮谋鄫，且东略也。城鄫役人病，有夜登丘而呼曰：齐有乱，不果城，刖十 )，襄王九年冬十二月，齐公子昭奔宋，按春秋，僖公十七年 按左传，十七年冬十月乙亥，齐桓公卒，易牙入，与寺人貂因内宠以杀群吏，而立公子无亏，孝公奔宋，十二月乙亥，赴辛巳夜，殡襄王十年春正月，宋公、曹伯，卫人，邾人伐齐，夏五月戊寅，宋师及齐师战于甗，齐师败绩，按春秋，僖公十八年 按左传，十八年春，宋襄公以诸侯伐齐，三月，齐人杀无亏，齐人将立孝公，不胜，四公子之徒遂与宋人战，夏五月，宋败齐师于甗，立孝公而还，襄王十一年春三月，宋人执滕子婴齐，夏，六月，宋公、曹人，邾人盟于曹南，鄫子会盟于邾，己酉，邾人执鄫子用之。秋，宋人围曹，按春秋，僖公十九年 按左传，十九年春，宋人执滕宣公，夏，宋公使邾文公用鄫子于次睢之社，欲以属东夷，司马子鱼曰：古者六畜不相为用，小事不用大牲，而况敢用人乎？祭祀，以为人也；民，神之主也，用人，其谁飨之？齐桓公存三亡国以属诸侯，义士犹曰薄德，今一会而虐二国之君，又用诸淫昏之鬼，将以求霸，不亦难乎？得死为幸！秋，宋人围曹，讨不服也，子鱼言于宋公曰：文王闻崇德乱而伐之，军三旬而不降，退修教而复伐之，因垒而降，诗云：刑于寡妻，至于兄弟，以御于家邦，今君德无乃犹有所阙，而以伐人，若之何？盍姑内省德乎？无阙而后动，襄王十三年春，宋人，齐人，楚人盟于鹿上，秋，宋公，楚子，陈侯、蔡侯、郑伯，许男、曹伯会于盂，执宋公以伐宋，冬十二月，鲁侯会诸侯盟于薄，释宋公，按春秋，僖公二十一年， 按左传二十年秋，宋襄公欲合诸侯，臧文仲闻之曰：以欲从人，则可以人从欲，鲜济二十一年春，宋人为鹿上之盟，以求诸侯于楚，楚人许之，公子目夷曰：小国争盟，祸也，宋其亡乎！幸而后败，秋，诸侯会宋公于盂。子鱼曰：祸其在此乎？君欲已甚，其何以堪之？于是楚执宋公以伐宋，冬，会于薄以释之，子鱼曰：祸犹未也，未足以惩君 ，按公羊传，冬，楚人使宜申来献捷，此楚子也，其称人何？贬？曷为贬？为执宋公。贬，曷为为执宋公贬，宋公与楚子期以乘车之会，公子目夷谏曰：楚强而无义，请君以兵车之会往，宋公曰：不可，吾与之约，以乘车之会，自我为之，自我堕之曰：不可，终以乘车之会往，楚人果伏兵车，执宋公以伐宋，宋公谓公子目夷曰：子归守国矣，国子之国也，吾不从子之言，以至此乎？公子目夷复曰：君虽不言国，国固臣之国也，于是归设守械而守国，楚人谓宋人曰：子不与我国，吾将杀子君矣，宋人应之曰：吾赖社稷之神灵，吾国已有君矣，楚人知虽杀宋公，犹不得宋国，于是释宋公。宋公释乎？执走之，卫公子目夷复曰：国为君守之，君曷为不入？然后逆襄公归，恶乎捷？捷乎宋，曷为不言捷乎？宋为襄公讳也。此围辞也，曷为不言其围，为公子目夷讳也，十有二月癸丑，公会诸侯盟于薄，释宋公执未有言，释之者，此其言释之，何公与为尔也！公与为尔奈何？公与议尔也，襄王十四年夏，宋公，卫侯、许男、滕子伐郑，冬十一月，宋公及楚人战于泓，宋师败绩，按春秋，僖公二十二年， 按左传二十二年夏，宋公伐郑，子鱼曰：所谓祸在此矣。秋，楚人伐宋以救郑，宋公将战，大司马固谏曰：天之弃商久矣，君将兴之，弗可赦也已，弗听，冬十一月己巳朔，宋公及楚人战于泓，宋人既成列，楚人未既济，司马曰：彼众我寡，及其未既济也，请击之，公曰：不可，既济而未成列，又以告公曰：未可，既陈而后击之，宋师败绩，公伤股，门官歼焉，国人皆咎公，公曰：君子不重伤，不禽二毛，古之为军也，不以i也，寡人虽亡国之余，不鼓不成列，子鱼曰：君未知战，勍敌之人，隘而不列，天赞我也，阻而鼓之，不亦可乎？犹有惧焉，且今之勍者，皆吾敌也。虽及胡，获则取之，何有于二毛，明耻教战，求杀敌也，伤未及死，如何勿重？若爱重伤，则如勿伤；爱其二毛，则如服焉，三军以利用也，金鼓以声气也，利而用之，阻隘可也，声盛致志，鼓儳可也， 按公羊传，偏战者日尔，此其言朔何？春秋辞繁而不杀者，正也，何正尔？宋公与楚人期，战于泓之阳，楚人济泓而来，有司复曰：请迨其未毕，济而击之，宋公曰：不可，吾闻之也，君子不厄人，吾虽丧国之余，寡人不忍行也，既济未毕陈，有司复曰：请迨其未毕陈而击之，宋公曰：不可，吾闻之也，君子不鼓不成列，已陈，然后襄公鼓之，宋师大败，故君子大其不鼓不成列，临大事而不忘大礼，有君而无臣，以为虽文王之战，亦不过此也， 按谷梁传日事，遇朔曰朔，春秋三十有四战，未有以尊败乎卑，以师败乎人者也。以尊败乎卑，以师败乎人，则骄其敌，襄公以师败乎人，而不骄其敌，何也？责之也？泓之战，以为复雩之耻也，雩之耻，宋襄公有以自取之，伐齐之丧，执滕子，围曹，为雩之会，不顾其力之不足而致楚成王，成王怒而执之，故曰，礼人而不答，则反其敬；爱人而不亲，则反其仁；治人而不治，则反其知过而不改，文之是谓之过，襄公之谓也。古者被甲婴胄，非以兴国也，则以征无道也，岂曰以报其耻哉！宋公与楚人战于泓水之上，司马子反曰：楚众我少，鼓险而击之，胜无幸焉！襄公曰：君子不推人危，不攻人厄，须其出，既出，旌乱于上，陈乱于下，子反曰：楚众我少，击之胜无幸焉！襄公曰：不鼓不成列，须其成列而后击之，则众败而身伤焉，七月而死，倍则攻，敌则战，少则守，人之所以为人者言也，人而不能言，何以为人言之所以为言者，信也，言而不信，何以为言？信之所以为信者，道也，信而不道，何以为道？道之贵者，时其行势也，襄王十五年春，齐侯伐宋，围缗，夏五月庚寅，宋公兹父薨，子王臣立，按春秋，僖公二十三年， 按左传二十三年春，齐侯伐宋，围缗，以讨其不与盟于齐也，夏五月，宋襄公卒，伤于泓故也。襄王十六年秋，宋及楚平。
按春秋不书 ，按左传，僖公二十四年秋，宋及楚平，宋成公如楚，还入于郑，郑伯将享之，问礼于皇武子，对曰：宋先代之后也，于周为客，天子有事膰焉，有丧拜焉，丰厚可也，郑伯从之，享宋公有加礼焉，襄王十七年夏，宋荡伯姬逆妇于鲁，宋杀其大夫，按春秋，僖公二十五年， 按公羊传二十五年夏，宋荡伯姬来逆妇，宋荡伯姬者何？荡氏之母也，其言来逆妇何？兄弟辞也，其称妇何？有姑之辞也，宋杀其大夫何以不名？宋三世无大夫，三世内娶也。
注
三世谓慈父王臣处，臼也，内娶大夫女也，言无 大夫者，礼不臣，妻之父母，国内皆臣，无娶道故绝 ，去大夫名，正其义也，外小恶正之者，宋以内娶故 公族以弱，妃党益强，威权下流，政分三门卒，生篡 弒，亲亲出奔，疾其末，故正其本襄王十八年冬，楚人伐宋，围缗。
按春秋，僖公二十六年， 按左传二十六年，宋以其善于晋侯也，叛楚即晋，冬，楚令尹子玉司马子西帅师伐宋，围缗。
注
重耳之出也宋襄公赠马二十乘
襄王十九年冬，楚人，陈侯、蔡侯、郑伯，许男围宋，十二月甲戌，鲁侯会诸侯盟于宋，按春秋，僖公二十七年， 按左传二十七年冬，楚子及诸侯围宋，宋公孙固如晋告急，襄王二十年夏四月己巳，晋侯，齐师，宋师，秦师及楚人战于城濮，楚师败绩，五月癸丑，晋侯，齐侯，宋公，鲁侯，蔡侯，郑伯，卫子，莒子，盟于践土。冬，晋侯，齐侯，宋公，鲁侯，蔡侯，郑伯，陈子，莒子，邾人，秦人会于温，按春秋，僖公二十八年， 按左传二十八年春三月，宋人使门尹般如晋师告急，公曰：宋人告急，舍之则绝，告楚不许，我欲战矣，齐，秦未可，若之何？先轸曰：使宋舍我而赂齐；秦，藉之告楚，我执曹君而分曹，卫之田以赐宋人，楚爱曹，卫，必不许也。喜赂怒顽，能无战乎？公说，执曹伯，分曹，卫之田以畀宋人，楚子入居于申，使申叔去谷，使子玉去宋，曰：无从晋师，晋侯在外十九年矣，而果得晋国，险阻艰难，备尝之矣，民之情伤尽知之矣，天假之年而除其害，天之所置，其可废乎？军志曰：允当则归，又曰：知难而退，又曰：有德不可敌，此三志者，晋之谓矣。子玉使伯请战，曰：非敢必有功也，愿以间执谗慝之口，王怒，少与之师战于城濮，楚师败绩，襄王二十一年夏六月，王子虎鲁侯，晋人，宋人，齐人，陈人，蔡人，秦人，盟于翟泉，按春秋，僖公二十九年， 按左传二十九年夏，公会王子虎，晋狐偃，宋公孙固，齐国归父，陈辕涛涂，秦小子慭盟于翟泉，寻践土之盟，且谋伐郑也，襄王二十七年夏六月，宋公、陈侯、郑伯、晋士縠，鲁公孙敖盟于垂陇，冬，晋人，宋人，陈人，郑人伐秦，按春秋，文公二年， 按左传，二年夏六月，穆伯会诸侯及晋司空士縠盟于垂陇，晋讨卫故也。冬，晋先且居，宋公子成，陈辕选，郑公子归生伐秦，取汪及彭衙而还，以报彭衙之役，襄王二十八年春正月，鲁叔孙得臣晋人，宋人，陈人，卫人，郑人伐沉，沉溃，雨螽于宋，按春秋，文公三年， 按左传，三年春，庄叔会诸侯之师伐沈，以其服于楚也，沈溃，凡民逃其上曰溃，在上曰逃，秋雨螽于宋，队而死也， 按公羊传，雨螽者何？死而坠也，何以书？记异也。外异不书，此何以书？为王者之后记异也。襄王三十二年夏四月，宋公王臣薨，子杵臼立，宋人杀其大夫，秋八月，齐侯，宋公，鲁侯，卫侯、陈侯、郑伯、许男、曹伯，晋赵盾盟于扈，按春秋，文公七年， 按左传，七年夏四月，宋成公卒，于是公子成为右师，公孙友为左师，乐豫为司马，鳞矔为司徒，公子荡为司城，华御事为司寇，昭公将去，群公子乐，豫曰：不可，公族，公室之枝叶也，若去之，则本根无所庇荫矣，葛藟犹能庇其本根，故君子以为比，况国君乎？此谚所谓庇焉而纵寻斧焉者也，必不可，君其图之！亲之以德，皆股肱也，谁敢携贰？若之何去之？不听，穆，襄之族率国人以攻公，杀公孙固，公孙郑于公宫，六卿和公室，乐豫舍司马以让公子卬，昭公即位而葬，书曰：宋人杀其大夫不称名众也，且言非其罪也，秋八月，齐侯，宋公，卫侯、陈侯、郑伯、许男、曹伯会晋赵盾盟于扈，晋侯立故也。襄王三十三年冬，宋杀其大夫司马，宋司城奔于鲁，按春秋，文公八年 按左传，八年冬，宋襄夫人，襄王之姊也，昭公不礼焉，夫人因戴氏之族，以杀襄公之孙孔叔，公孙锺离及大司马公子卬，皆昭公之党也，司马握节以死，故书以官，司城荡意诸来奔，效节于府人而出，公以其官逆之，皆复之，亦书以官，皆贵之也，顷王元年春，楚人伐郑，晋赵盾，宋华耦，鲁公子遂卫孔达，许人救郑，按春秋，文公九年， 按左传，九年春，范山言于楚子曰：晋君少不在诸侯，北方可图也。楚子师于狼渊以伐郑，囚公子坚，公子尨及乐耳，郑及楚平，公子遂会晋赵盾，宋华耦，卫孔达许大夫救郑，不及楚师，顷王二年冬，狄侵宋，宋公逆，楚子田于孟诸，按春秋，文公十年，田孟诸不书 ，按左传，十年秋，陈侯，郑伯会楚子于息，冬遂及蔡侯，次于厥貉，将以伐宋，宋华御事曰：楚欲弱我也，先为之弱乎？何必使诱我，我实不能，民何罪？乃逆楚子，劳且听命，遂道以田孟诸，宋公为右盂，郑伯为左盂，期思公复遂为右司马，子朱及文之无畏，为左司马，命夙驾载燧，宋公违命无畏，抶其仆以徇，或谓子舟曰：国君不可戮也，子舟曰：当官而行，何强之有？诗曰：刚亦不吐，柔亦不茹，毋纵诡随，以谨罔极，是亦非辟强也，敢爱死以乱官乎？顷王三年秋，鲁公子遂如宋。
按春秋，文公十一年， 按左传，十一年秋，襄仲聘于宋，且言司城荡意诸而复之，因贺楚师之不害也，顷王，六年夏六月，鲁侯，宋公、陈侯、卫侯、郑伯、许男、曹伯，晋赵盾，同盟于新城，秋九月，宋子哀奔于鲁，按春秋，文公十四年， 按左传，十四年夏六月，同盟于新城，从于楚者服，且谋邾也。秋，有星孛入于北斗，周内史叔服曰：不出七年，宋，齐，晋之君皆将死乱，九月，宋高哀为萧封，人以为卿，不义宋公而出，遂来奔，匡王元年春三月，宋司马华孙盟于鲁，冬，十一月，诸侯盟于扈，按春秋，文公十五年 按左传，十五年三月，宋华耦来盟，其官皆从之，公与之宴，辞曰：君之先臣督，得罪于宋殇公名，在诸侯之策，臣承其祀，其敢辱君，请承命于亚旅，鲁人以为敏，冬十一月，晋侯，宋公，卫侯、蔡侯，郑伯，许男、曹伯盟于扈，寻新城之盟，且谋伐齐也，齐人赂晋侯，故不克而还，于是有齐难，是以公不会匡王，二年冬十一月，宋人弒其君杵臼，弟鲍立，按春秋，文公十六年， 按左传，十六年，宋公子鲍礼于国人，宋饥，竭其粟而贷之，年自七十以上无不馈，诒也，时加羞珍异，无日不数于六卿之门，国之材，人无不事也；亲自桓以下，无不恤也，公子鲍美而艳，襄夫人欲通之而不可，夫人助之施，昭公无道，国人奉公子鲍以因夫人，于是华元为右师，公孙友为左师，华耦为司马，鳞矔为司徒，荡意诸为司城，公子朝为司寇，初，司城荡卒，公孙寿辞司城，请使意诸为之，既而告人曰：君无道吾官，近惧及焉，弃官则族无所庇，子身之贰也，姑纾死焉，虽亡，子犹不亡，族既夫人，将使公田孟诸而杀之，公知之，尽以宝行，荡意诸曰：盍适诸侯？公曰：不能，其大夫至于君祖母以及国人，诸侯谁纳我？且既为人君，而又为人臣不如死；尽以其宝赐左右以使行夫人使谓司城去公对曰：臣之而逃其难，若后君何？冬十一月甲寅，宋昭公将田孟诸，未至，夫人王姬使帅甸攻而杀之，荡意诸死之，文公即位，使母弟须为司城，华耦卒，而使荡虺为司马，匡王三年春，晋荀林父，卫孔达，陈公孙宁，郑石，楚伐宋，夏四月，复合诸侯于扈，按春秋，文公十七年，复合不书 ，按左传，十七年春，晋荀林父，卫孔达，陈公孙宁，郑石，楚伐宋，讨曰：何故弒君？犹立文公而还，夏，四月，晋侯搜于黄父，遂复合诸侯于扈，平宋也，匡王，四年冬十二月，宋公杀其母弟须及昭公子，出武，穆之族，按春秋不书 ，按左传，文公十八年冬，宋武氏之族道昭公子将奉司城须以作乱，十二月，宋公杀母弟须及昭公子，使戴庄，桓之族攻武氏于司马子伯之馆，遂出武，穆之族，使公孙师为司城，公子朝卒，使乐吕为司寇，以靖国人，匡王五年，秋，楚子，郑人侵陈，遂侵宋，晋赵盾帅师救陈，宋公，陈侯、卫侯、曹伯会晋师于棐林，伐郑冬，晋人，宋人伐郑，按春秋，宣公元年 按左传元年宋人之弒昭公也，晋荀林父以诸侯之师伐宋，宋及晋平，宋文公受盟于晋，又会诸侯于扈，将为鲁讨齐，皆取赂而还，郑穆公曰：晋不足与也。遂受盟于楚，陈共公之卒，楚人不礼焉，陈灵公受盟于晋，秋，楚子侵陈，遂侵宋，晋赵盾帅师救陈，宋会于棐林，以伐郑也，楚蒍贾救郑，遇于北林，囚晋解扬，晋人乃还匡王，六年春二月壬子，宋华元帅师，及郑公子归生帅师，战于大棘，宋师败绩，获宋华元、夏，晋人，宋人，卫人，陈人侵郑，按春秋，宣公二年， 按左传，二年春，郑公子归生受命于楚，伐宋，宋华元，乐吕御之，二月壬子，战于大棘，宋师败绩，囚华元，获乐吕及甲车四百六十乘，俘二百五十人，馘百人，狂狡辂，郑人，郑人入于井，倒戟而出之，获狂狡，君子曰：失礼违命，宜其为禽也。戎昭果毅，以听之之谓礼，杀敌为果，致果为毅，易之戮也，将战，华元杀羊食士，其御羊斟不与，及战，曰：畴昔之羊，子为政，今日之事，我为政，与入郑师，故败，君子谓羊斟非人也，以其私憾，败国殄民，于是刑孰大焉？诗所谓人之无良者，其羊斟之谓乎？残民以逞，宋人以兵车百乘，文马百驷以赎华元，于郑半入，华元逃归，立于门外，告而入，见叔牂曰：子之马然也，对曰：非马也，其人也，既合而来奔宋城，华元为植，巡功城者，讴曰：睅其目，皤其腹，弃甲而复于思，于思弃甲复来，使其骖乘，谓之曰：牛则有皮，犀兕尚多，弃甲则那，役人曰：从其有皮，丹漆若何？华元曰：去之，夫其口众我寡，定王元年秋，宋师围曹，按春秋，宣公三年， 按左传，三年，宋文公即位，杀母弟须及昭公子，武氏之谋也，使戴，桓之族攻武氏于司马子伯之馆，尽逐武，穆之族武，穆之族以曹师伐宋，三年秋，宋师围曹，报武氏之乱也，定王五年冬，晋侯，宋公，鲁侯，卫侯、郑伯、曹伯盟于黑壤，按春秋，宣公七年。
定王七年秋九月，晋侯，宋公，卫侯、郑伯、曹伯会于扈，冬十月，宋人围滕，按春秋，宣公九年， 按左传，九年秋，会于扈，讨不睦也。冬，宋人围滕，因其丧也，定王八年夏六月，宋师伐滕，晋人，宋人，卫人，曹人伐郑，按春秋，宣公十年 按左传，十年，滕人恃晋而不事宋，夏六月，宋师伐滕，郑及楚平，诸侯之师伐郑，取成而还，定王九年春，楚人侵宋。
按春秋不书 ，按左传，宣公十一年春，楚左尹子重侵宋，王待诸郔定王，十年冬十二月戊寅，楚子灭萧，宋华椒，蔡人救萧，晋原縠，宋华椒，卫孔达，曹人同盟于清丘，宋师伐陈，卫人救陈，按：春秋，宣公十二年，宋蔡救萧不书 ，按左传，十二年冬，楚子伐萧，宋华椒，以蔡人救萧萧，宋、
附庸国
晋原縠
宋华椒，卫孔达，曹人同盟于清丘。曰：恤病讨贰，宋为盟故，伐陈，卫人救之，孔达曰：先君有约言焉，若大国讨，我则死之，定王十一年夏，楚子伐宋。
按春秋，宣公十三年， 按左传，十三年夏，楚子伐宋，以其救萧也，君子曰：清丘之盟，唯宋可以免焉。定王十二年秋九月，楚子围宋，按春秋，宣公十四年， 按左传，十四年夏，楚子使申舟聘于齐，曰：无假道于宋，亦使公子冯聘于晋，不假道于郑，申舟以孟诸之役恶，宋曰：郑昭宋聋，晋使不害，我则必死，王曰：杀女我伐之，见犀而行，及宋，宋人止之，华元曰：过我而不假道，鄙我也，鄙我亡也，杀其使者必伐我，伐我亦亡也，亡一也，乃杀之，楚子闻之，投袂而起，屦及于窒皇，剑及于寝门之外，车及于蒲胥之市，秋九月，楚子围宋定王，十三年春，鲁公孙归父会楚子于宋，夏五月，宋及楚，平按：春秋，宣公十五年， 按左传，十五年春，公孙归父会楚子于宋，未人使乐婴齐告急于晋，晋侯欲救之，伯宗曰：不可，古人有言曰：虽鞭之长，不及马腹，天方授楚，未可与争，虽晋之强，能违天乎？谚曰：高下在心，川泽纳污，山薮藏疾，瑾瑜匿瑕，国君含垢，天之道也，君其待之，乃止。使解扬如宋，使无降楚，曰：晋师悉起，将至矣，郑人囚而献诸楚，楚子厚赂之，使反其言，不许三而许之，登诸楼车，使呼宋人而告之，遂致其君命，楚子将杀之，使与之言曰：尔既许不谷而反之，何故非我无信，女则弃之，速即尔刑，对曰：臣闻之，君能制命为义，臣能承命为信，信载义而行之为利，谋不失利，以卫社稷，民之主也，义无二信，信无二命，君之赂，臣不知命也；受命以出，有死无霣，又可赂乎？臣之许君，以成命也。死而成命，臣之禄也，寡君有信臣下，臣获考死，又何求？楚子舍之以归，夏五月，楚师将去，宋申犀稽首于王之马前，曰：毋畏知死而不敢废王命，王弃言焉，王不能答，申叔时仆曰：筑室反耕者，宋必听命，从之，宋人惧，使华元夜入楚师，登子反之，□起之曰：寡君使元以病告，曰：敝邑易子而食，析骸以爨，虽然，城下之盟，有以国毙，不能从也，去我三十里，唯命是听，子反惧，与之盟而告王，退三十里，宋及楚平，华元为质，盟曰：我无尔诈，尔无我虞， 按公羊传，夏五月，宋人及楚人平，外平不书，此何以书？大其平乎已也，何大乎其平乎已？庄王围宋，军有七日之粮尔，尽此不胜，将去而归尔，于是使司马子反乘堙而窥宋城，宋华元亦乘堙而出见之，司马子反曰：子之国何如？华元曰：惫矣，曰：何如？曰：易子而食之，析骸而炊之，司马子反曰：嘻！甚矣惫，虽然，吾闻之也，围者柑马而秣之，使肥者应客，是何子之情也？华元曰：吾闻之，君子见人之厄则矜之，小人见人之厄则幸之，吾见子之君子也，是以告情于子也，司马子反曰：诺，勉之矣，吾军亦有七日之粮尔，尽此不胜，将去而归尔，揖而去之，反于庄王，庄王曰：何如？司马子反曰：惫矣曰：何如？曰：易子而食之，析骸而炊之，庄王曰：嘻！甚矣惫，虽然，吾今取此，然后而归尔，司马子反曰：不可，臣已告之矣，军有七日之粮尔，庄王怒曰：吾使子往视之，则曷为告之？司马子反曰：以区区之宋，犹有不欺人之臣，可以楚而无乎？是以告之也，庄王曰：诺，舍而止，虽然，吾犹取此，然后归尔。司马子反曰：然则君请处于此，臣请归尔，庄王曰：子去我而归，吾孰与处于此？吾亦从子而归尔，引师而去之，故君子大其平乎己也，此其大夫也，皆称人何？贬？曷为贬？平者在下也，定王十八年秋八月壬午，宋公鲍薨，子瑕立，冬，十一月，鲁侯，蔡侯，许男、楚公子婴齐，秦右大夫说，宋华元，陈公孙宁，卫孙良夫，郑公子去疾，齐人，曹人，邾人，薛人，鄫人盟于蜀，按春秋，成公二年，蔡侯，许男不书 ，按左传，二年秋八月，宋文公卒，始厚葬，用蜃炭，益车马，始用殉，重器备，□有四阿棺，有翰桧，君子谓华元乐举，于是乎不臣，臣治烦去惑者也，是以伏死而争，今二子者，君生则纵其惑死，又益其侈，是弃君于恶也，何臣之为宣公使求好于楚，庄王卒，宣公薨，不克作好，公即位，受盟于晋，会晋伐齐，卫人不行使于楚，而亦受盟于晋，从于伐齐，故楚令尹子重为阳桥之役，以救齐将，起师子重，曰君弱，群臣不如先大夫师众而后可，诗曰：济济多士，文王以宁，夫文王犹用众，况吾侪乎？且先君庄王属之曰：无德以及远方，莫如惠恤其民，而善其用之乃大户，已责逮鳏，救乏赦罪，悉师王卒，尽行，彭名御戎，蔡景公为左许灵公为右，二君弱，皆强冠之。冬，楚师侵卫，遂侵我师于蜀，使臧孙往，辞曰：楚远而久，固将退矣，无功而受名，臣不敢楚，侵及阳桥，孟孙请往，赂之以执斫，执针织纴皆百人，公衡为质以请盟，楚人许平，十一月，公及楚公子婴齐，蔡侯，许男、秦右大夫说，宋华元，陈公孙宁，卫孙良夫，郑公子去疾及齐国之大夫盟于蜀，定王十九年春正月，晋侯，宋公，鲁侯，卫侯、曹伯伐郑，二月，葬宋文公，按春秋，成公三年。
定王二十年春宋公使华元来聘
按春秋，成公四年， 按左传，四年春，宋华元来聘，通嗣君也，定王二十一年春正月，鲁仲孙蔑如宋，秋八月，宋公杀围龟，冬十二月，晋侯，齐侯，宋公，鲁侯，卫侯、郑伯、曹伯，邾子，杞伯，同盟于虫牢，按春秋，成公五年，杀围龟事，不书 ，按左传，五年春，孟献子如宋，报华元也，秋八月，宋公子围龟为质于楚而归华元，享之，请鼓噪以出，鼓噪以复入，曰：习攻华氏，宋公杀之，冬，同盟于虫牢，郑服也，诸侯谋复会，宋公使向为人辞以子灵之难，简王元年春二月，卫孙良夫帅师侵宋，秋鲁仲孙蔑，叔孙侨如帅师侵宋，按春秋，成公六年， 按左传，六年春三月，晋伯宗夏阳说，卫孙良夫□相郑人，伊雒之戎，陆浑蛮氏侵宋，以其辞会也，夏子叔声伯如晋，命伐宋，秋，孟献子叔孙，宣伯侵宋，晋命也，简王二年秋，晋侯，齐侯，宋公，鲁侯，卫侯、曹伯，莒子，邾子，杞伯救郑，八月，同盟于马陵，按春秋，成公七年， 按左传，七年秋，楚子重伐郑，师于泛，诸侯救郑，郑共仲侯，羽军楚师，囚郧公锺仪，献诸晋，八月，同盟于马陵，寻虫牢之盟，且莒服故也。简王三年春，宋公使华元聘于鲁，夏，宋公使公孙寿纳币于鲁，按春秋，成公八年， 按左传，八年春，宋华元来聘，聘共姬也。夏，宋公使公孙寿来纳弊，礼也，简王，四年春正月，晋侯，齐侯，宋公，鲁侯，卫侯、郑伯、曹伯，莒子，杞伯，同盟于蒲，二月鲁，伯姬归于宋。夏，季孙行父如宋致女，按春秋，成公九年， 按左传，九年春二月，伯姬归于宋。夏，季文子如宋，致女复命，公享之，赋韩奕之五章，穆姜出于房，再拜曰：大夫勤辱，不忘先君以及嗣君，施及未亡人，先君犹有望也。敢拜大夫之重勤，又赋绿衣之卒章而入，简王五年夏五月，晋侯，齐侯，宋公，鲁侯，卫侯、曹伯伐郑，按春秋，成公十年。
简王六年秋宋华元合晋楚之成
按春秋不书 ，按左传，成公十一年秋，宋华元善于令尹子重，又善于栾武子，闻楚人既许晋籴，茷成而使归，复命矣。冬，华元如楚，遂如晋，合晋，楚之成，简王七年春，华元克合晋，楚之成，按春秋不书 ，按左传，成公十二年春，宋华元克合晋，楚之成，夏五月，晋士会楚公子罢许偃，癸亥，盟于宋西门之外，曰：凡晋，楚无相加戎，好恶同之，同恤灾危，备救凶患，若有害楚，则晋伐之，在晋，楚亦如之，交贽往来，道路无壅，谋其不协，而讨不庭，有渝此盟，明神殛之，俾队其师，无克胙国，郑伯如晋听成，会于琐泽，成故也。简王八年夏五月，晋侯，齐侯，宋公，鲁侯，卫侯、郑伯、曹伯，邾人，滕人伐秦，按春秋，成公十三年。
简王十年春三月癸丑，晋侯，鲁侯，卫侯、郑伯、曹伯，宋世子成，齐国佐，邾人同盟于戚，夏六月，宋公固薨，子成立，秋八月庚辰，葬宋共公，宋华元出奔晋，自晋归于宋，宋杀其大夫山，宋鱼石出奔楚，冬十一月，晋士齐高无咎，宋华元鲁，叔孙侨如，卫孙林父，郑公子，邾人会吴于锺离，按春秋，成公十五年， 按左传，十五年春，公会于戚，讨曹成公也，执而归诸京师，诸侯将见子臧于王而立之，子臧辞曰：前志有之曰：圣达节，次守节，下失节为君，非吾节也，虽不能圣，敢失守乎？遂逃奔宋，夏六月，宋共公卒，秋八月，葬宋共公，于是华元为右师，鱼石为左师，荡泽为司马，华喜为司徒，公孙师为司城，向为人为大司寇，鳞朱为少司寇，向带为太宰，鱼府为少宰，荡泽弱公室，杀公子肥，华元曰：我为右师，君臣之训，师所司也，今公室卑而不能正，吾罪大矣！不能治官，敢赖宠乎？乃出奔晋，二华戴族也，司城庄族也，六官者，皆桓族也，鱼石将止华元，鱼府曰：右师反，必讨是无桓氏也，鱼石曰：右师苟获反，虽许之讨，必不敢且多大功，国人与之不反，惧桓氏之无祀于宋也，右师讨犹有戊在桓氏，虽亡必偏，鱼石自止华元于河上，请讨许之，乃反使华喜公孙师帅国人攻荡氏，杀子山，鱼石向为人，鳞朱向带，鱼府出，舍于睢上，华元使止之，不可，冬十月，华元自止之，不可，乃反，鱼府曰：今不从，不得入矣！右师视速而言疾，有异志焉，若不我纳，今将驰矣，登丘而望之，则驰骋而从之，则决睢澨，闭门登陴矣，左师二司寇二宰，遂出奔楚。华元使向戌为左师，老佐为司马，乐裔为司寇，以靖国人，简王十一年夏四月，郑公子喜帅师侵宋。秋，晋侯，齐侯，鲁侯，卫侯、宋华元，邾人会于沙随，按春秋，成公十六年， 按左传，十六年夏四月，郑子罕伐宋，宋将鉏乐惧，败诸汋陂，退舍于夫，渠不儆，郑人覆之，败诸汋陵，获将鉏，乐惧，宋恃胜也，秋，会于沙随，谋伐郑也，简王十二年夏，尹子，单子，晋侯，齐侯，宋公，鲁侯，卫侯、曹伯，邾人伐郑，六月乙酉，同盟于柯陵，冬单子，晋侯，宋公，鲁侯，卫侯、曹伯，齐人，邾人伐郑，按春秋，成公十七年。
简王十三年夏，楚子，郑伯伐宋，宋鱼石复入于彭城，冬，楚人，郑人侵宋，十二月，晋侯，宋公，卫侯、邾子，齐崔杼鲁仲孙蔑同盟于虚朾，按春秋，成公十八年 按左传，十八年夏六月，郑伯侵宋，及曹门外，遂会楚子伐宋，取朝郏，楚子辛，郑皇辰侵城，郜取幽丘，同伐彭城，纳宋鱼石，向为人鳞朱，向带，鱼府焉，以三百乘戍之而还，宋人患之，西鉏吾曰：何也？若楚人与吾同恶，以德于我，吾固事之也，不敢贰矣，大国无厌，鄙我犹憾，不然，而收吾憎，使赞其政，以间吾衅，亦吾患也，今将崇诸侯之奸，而披其地，以塞夷庚，逞奸而携服，毒诸侯而惧吴，晋，吾庸多矣，非吾忧也，且事晋何为？晋必恤之，秋七月，宋老佐华喜，围彭城，老佐卒焉，冬十一月，楚子重救彭城，伐宋，宋华元如晋告急，韩献子为政，曰：欲求得人，必先勤之成霸，安疆自宋始矣，晋侯师于台谷以救宋，遇楚师于靡角之谷，楚师还，十二月，孟献子会于虚朾，谋救宋也，宋人辞诸侯而请师以围彭城，孟献子请于诸侯，而先归会葬，简王十四年春正月，晋栾黡，宋华元鲁仲孙蔑卫□殖，曹人，莒人，邾人，滕人，薛人围宋彭城，秋，楚公子壬夫帅师侵宋，按春秋，襄公元年， 按左传元年春，己亥，围宋彭城，非宋地，追书也，于是为宋讨鱼石，故称宋，且不登叛人也，谓之宋志，彭城降晋，晋人以宋五大夫，在彭城者归，置诸瓠丘，齐人不会彭城，晋人以为讨，二月，齐太子光为质于晋，秋，楚子辛救郑，侵宋吕，留郑子然侵宋，取犬丘。
三恪部汇考五
周四
宋二
灵王元年春正月，郑师伐宋，夏六月，晋师，宋师，卫□殖侵郑，秋七月，晋荀罃，宋华元鲁仲孙蔑，卫孙林父，曹人，邾人会于戚，鲁叔孙豹如宋，冬，晋荀罃，齐崔杼，宋华元鲁仲孙蔑，卫孙林父，曹人，邾人，滕人，薛人，小邾人会于戚，遂城虎牢，按春秋，襄公二年， 按左传，二年春，郑伯侵宋，楚令也，秋，穆叔聘于宋，通嗣君也，灵王二年夏六月，单子，晋侯，宋公，鲁侯，卫侯、郑伯、莒子，邾子，齐世子光，同盟于鸡泽，按春秋，襄公三年。
灵王，四年秋，晋侯，宋公，鲁侯，陈侯、卫侯、郑伯、曹伯，莒子，邾子，滕子，薛伯、齐世子光，吴人，鄫人会于戚，冬，楚公子贞帅师伐陈，晋侯，宋公，鲁侯，卫侯、郑伯、曹伯，齐世子光救陈，按春秋，襄公五年。
灵王五年夏宋华弱来奔
按春秋，襄公六年， 按左传，六年，宋华弱与乐辔少相狎，长相优，又相谤也，子荡怒，以弓梏华弱于朝，平公见之，曰司武，而梏于朝，难以胜矣。遂逐之，夏，宋华弱来奔，司城子罕曰：同罪异罚，非刑也，专戮于朝，罪孰大焉？亦逐子荡，子荡射，子罕之门，曰：几日而不我从，子罕善之如初，灵王六年冬十二月，晋侯，宋公，鲁侯，陈侯、卫侯、曹伯，莒子，邾子会于鄬，按春秋，襄公七年。
灵王七年夏，晋侯，郑伯鲁季孙宿齐人，宋人，卫人，邾人会于邢丘，按春秋，襄公八年， 按左传，八年夏五月甲辰，会于邢丘，以命朝聘之数，使诸侯之大夫听命，季孙宿，齐高厚，宋向戍卫宁殖，邾大夫会之，郑伯献捷于会，故亲听命，大夫不书，尊晋侯也，灵王八年春，宋灾冬，晋侯，宋公，鲁侯，卫侯、曹伯，莒子，邾子，滕子，薛伯、杞伯，小邾子，齐世子光伐郑，十二月，盟于戏！按春秋，襄公九年， 按左传，九年春，宋灾，乐喜为司城以为政，使伯氏司里，火所未至，彻小屋，涂大屋，陈畚挶具绠缶，备水器量轻重，蓄水潦，积土涂，巡丈城，缮守备，表火道，使华臣具正徒，令隧正纳郊保，奔火所使，华阅讨右官，官庀其司，向戍讨左，亦如之，使乐遄庀刑器，亦如之，使皇郧命挍，正出马，工正出车，备甲兵，庀武守使西鉏，吾庀府守，令司宫巷伯儆宫，二师令四乡正敬享，祝宗用马于四墉，祀盘庚于西门之外，晋侯问于士弱曰：吾闻之，宋灾，于是乎知有天道，何故？对曰：古之火正，或食于心，或食于咮，以出内火，是故咮为鹑火，心为大火，陶唐氏之火正阙，伯居商丘，祀大火，而火纪时焉，相土因之，故商主大火，商人阅其祸败之衅，必始于火，是以日知其有天道也，公曰：可必乎？对曰：在道，国乱无象，不可知也。灵王九年春，晋侯，宋公，鲁侯，卫侯、曹伯，莒子，邾子，滕子，薛伯、杞伯，小邾子，齐世子光会吴于柤，夏五月，楚公子贞，郑公孙辄帅师伐宋。秋，晋侯，宋公，鲁侯，卫侯、曹伯，莒子，邾子，齐世子光，滕子，薛伯、杞伯，小邾子伐郑，冬戍郑虎牢，按春秋，襄公十年， 按左传，十年春，会于柤，会吴子寿梦也，夏四月戊午，会于柤，晋荀偃，士□请伐逼阳，而封宋向戍焉，荀罃曰：城小而固，胜之不武，弗胜为笑，固请，丙寅，围之，弗克，孟氏之臣秦堇父辇重如役，逼阳人启门，诸侯之士门焉，县门发，郰人纥抉之以出门者，狄虒弥建大车之轮，而蒙之以甲以为橹，左执之，右拔戟，以成一队，孟献子曰：诗所谓有力如虎者也，主人县布，堇父登之，及堞而绝之队，则又县之，苏而复上者三，主人辞焉，乃退，带其断以徇于军三日，诸侯之师久于逼阳，荀偃，士□请于荀罃曰：水潦将降，惧不能归，请班师，知伯怒，投之以机，出于其间，曰：女成二事而后告余，余恐乱命，以不女违，女既勤君而兴诸侯，牵帅老夫以至于此，既无武守，而又欲易余罪，曰：是实班师，不然克矣。余羸老也，可重任乎？七日不克，必尔乎取之，五月庚寅，荀偃士，□帅卒攻逼阳，亲受矢石，甲午，灭之，书曰：遂灭逼阳，言自会也，以与向戍，向戍辞曰：君若犹辱镇抚宋国而以逼阳，光启寡君，群臣安矣，其何贶如之？若专赐臣，是臣兴诸侯以自封也，其何罪大焉！敢以死请！乃予宋公，宋公享晋侯于楚丘，请以桑林，荀罃辞，荀偃，士□曰：诸侯宋鲁，于是观礼，鲁有禘乐，宾祭用之，宋以桑林享君，不亦可乎？舞师题以旌夏，晋侯惧而退入于房，去旌，卒享而还，及着雍疾，卜桑林见，荀偃，士□欲奔请祷焉，荀罃不可，曰：我辞礼矣，彼则以之，犹有鬼神，于彼加之，晋侯有间，以逼阳子归，献于武宫，谓之夷俘，逼阳妘姓也，使周内史选其族嗣，纳诸霍人，礼也，师归，孟献子以秦堇父为右生秦，丕兹事仲尼，六月，楚子囊，郑子耳伐宋，师于訾毋，庚午，围宋门于桐门，卫侯救宋，师于襄牛，郑子展曰：必伐卫，不然，是不与楚也，得罪于晋，又得罪于楚国，将若之何？子驷曰：国病矣，子展曰：得罪于二，大国必亡，病不犹愈于亡乎？诸大夫皆以为然，故郑皇耳率师侵卫，楚令也，孙文子卜追之，献兆于定姜，姜氏问繇曰：兆如山陵，有夫出征，而丧其雄，姜氏曰：征者丧雄，御寇之利也，大夫图之！卫人追之，孙蒯获郑皇耳于犬丘，秋九月，郑子耳，侵宋北鄙，孟献子曰：郑其有灾乎？师竞已甚，周犹不堪竞，况郑乎有灾，其执政之三士乎？灵王十年夏四月，郑公孙舍之帅师侵宋，晋侯，宋公，鲁侯，卫侯、曹伯，齐世子光，莒子，邾子，滕子，薛伯、杞伯，小邾子伐郑，秋七月，楚子，郑伯伐宋，晋侯，宋公，鲁侯，卫侯、曹伯，齐世子光，莒子，邾子，滕子，薛伯、杞伯，小邾子伐郑，会于萧鱼，按春秋，襄公十一年， 按左传，十一年春，郑人患晋楚之故，诸大夫曰：不从，晋国几亡，楚弱于晋，晋不吾疾也，晋疾，楚将辟之，何为而使晋师致死于我，楚弗敢敌，而后可固与也，子展曰：与宋为恶，诸侯必至，吾从之盟，楚师至，吾又从之，则晋怒甚矣，晋能骤来，楚将不能，吾乃固与晋大夫说之，使疆场之司，恶于宋，宋向戍侵郑，大获，子展曰：师而伐宋可矣，若我伐宋，诸侯之伐我必疾，吾乃听命焉，且告于楚，楚师至，吾又与之盟而重赂晋师，乃免矣。夏，郑子展侵宋，四月，诸侯伐郑，己亥，齐太子光，宋向戍先至于郑门于东门，其莫晋荀罃至于西郊，东侵旧许，卫孙林父侵其北鄙，六月，诸侯会于北林，师于向右还，次于琐围郑，观兵于南门，西济于济隧，郑人惧，乃行成，秋七月，同盟于亳，范宣子曰：不慎，必失诸侯，诸侯道敝而无成，能无贰乎？乃盟载书曰：凡我同盟，毋薀年，毋壅利，毋保奸，毋留慝，救灾患，恤祸乱，同好恶，奖王室，或间兹命司，慎司盟名山，名川，群神群祀，先王先公，七姓十二国之祖，明神殛之，俾失其民，队命亡氏，踣其国家，楚子囊乞旅于秦，秦右大夫詹帅师从楚子，将以伐郑，郑伯逆之，丙子，伐宋灵王，十一年冬，楚公子贞帅师侵宋。
按春秋，襄公十二年， 按左传，十二年冬，楚子囊，秦庶长无地伐宋，师于杨梁，以报晋之取郑也，灵王十三年春正月，晋士□鲁季孙宿叔老，齐人，宋人，卫人，郑公孙虿，曹人，莒人，邾人，滕人，薛人，杞人，小邾人会吴于向，夏四月，晋荀偃鲁，叔孙豹，齐人，宋人，卫北宫括，郑公孙虿，曹人，莒人，邾人，滕人，薛人，杞人，小邾人伐秦。冬，晋士□，宋华阅鲁季孙宿卫孙林父，郑公孙虿，莒人，邾人会于戚，按春秋，襄公十四年， 按左传，十四年春，吴告败于晋，会于向，为吴谋楚故也。夏，诸侯之大夫，从晋侯伐秦，以报栎之役也，晋侯待于竟，使六卿帅诸侯之师以进，及泾不济，叔向见叔孙穆子，穆子赋匏有苦叶，叔向退而具舟，鲁人，莒人先济，郑子蟜见卫北宫懿子曰：与人而不固，取恶莫甚焉！若社稷何？懿子说二子见诸侯之师而劝之，济济泾而次，秦人毒泾上流，师人多死，郑司马子蟜帅郑师以进师，皆从之，至于棫林，不获成焉，荀偃令曰：鸡鸣而驾，塞井夷，唯余马首是瞻，栾黡曰：晋国之命，未是有也，余马首欲东，乃归下军，从之，左史谓魏庄子曰：不待中行伯乎？庄子曰：夫子命从帅栾伯，吾帅也，吾将从之，从帅所以待夫子也，伯游曰：吾今实过，悔之何及！多遗秦禽，乃命大还，晋人谓之迁延之役，栾针曰：此役也，报栎之败也，役又无功，晋之耻也，吾有二位于戎路，敢不耻乎？与士鞅驰秦师，死焉，士鞅反，栾黡谓士□曰：余弟不欲往，而子召之，余弟死，而子来是而子杀，余之弟也，弗逐，余将杀之，士鞅奔秦，于是齐崔杼，宋华阅，仲江会伐秦，不书惰也，向之会亦如之，卫北宫括不书于向，书于伐秦，摄也冬，会于戚，谋定卫也，灵王十四年春，宋公使向戍聘于鲁，二月及向戍，盟于刘按，春秋，襄公十五年， 按左传，十五年春，宋向戍来聘，且寻盟，见孟献子，尤其室曰：子有令闻，而美其室，非所望也，对曰：我在晋，吾兄为之，毁之重劳，且不敢间，郑尉氏，司氏之乱，其余盗在宋，郑人以子西伯有，子产之，故纳赂于宋，以马四十乘，与师茷，师慧三月，公孙黑为质焉，司城子罕以堵女父，尉翩，司齐与之良司，臣而逸之，托诸季武子，武子置诸卞，郑人醢之，三人也，师慧过宋朝，将私焉，其相曰：朝也，慧曰：无人焉，相曰：朝也，何故无人？慧曰：必无人焉，若犹有人，岂其以千乘之相易，淫乐之蒙，必无人焉故也。子罕闻之，固请而归之，秋，宋人或得玉献诸子罕，子罕弗受，献玉者曰：以示玉人，玉人以为宝也，故敢献之。子罕曰：我以不贪为宝，尔以玉为宝，若以与我，皆丧宝也，不若人有其宝，稽首而告曰：小人怀璧，不可以越乡，纳此以请死也。子罕置诸其里，使玉人为之攻之，□而后使复其所，灵王十五年春三月，晋侯，宋公，鲁侯，卫侯、郑伯、曹伯，莒子，邾子，薛伯、杞伯，小邾子，会于溴梁，夏五月，晋荀偃郑伯，鲁叔老卫□殖，宋人伐许，按春秋，襄公十六年， 按左传，十六年春，葬晋悼公，平公即位，羊舌肸为傅，张君臣为中军司马，祁奚韩襄，栾盈士鞅为公族大夫，虞丘书为乘马御，改服修官，烝于曲沃，警守而下，会于溴梁，命归侵田，以我故，执邾宣公，莒犁比公，且曰：通齐，楚之使晋侯，与诸侯宴于温，使诸大夫舞曰歌诗必类，齐高厚之诗不类，荀偃怒，且曰：诸侯有异志矣，使诸大夫盟，高厚，高厚逃归，于是叔孙豹，晋荀偃，宋向戍卫□殖，郑公孙虿，小邾之大夫盟曰：同讨不庭，灵王十六年春二月，宋人伐陈，秋九月，宋华臣出奔陈，按春秋，襄公十七年， 按左传，十七年春，宋庄朝伐陈，获司徒□，卑宋也，冬，宋华阅卒，华臣弱皋比之室，使贼杀其宰华吴，贼六人以铍杀诸卢门合左师之后，左师惧曰：老夫无罪，贼曰：皋比私有讨于吴，遂幽其妻曰：畀余而大璧，宋公闻之，曰：臣也，不唯其宗室是暴，大乱宋国之政，必逐之，左师曰：臣也，亦卿也。大臣不顺，国之耻也，不如盖之，乃舍之，左师为己短策，苟过华臣之门必骋，十一月甲午，国人逐瘈狗，瘈狗入于华臣氏，国人从之，华臣惧，遂奔陈，宋皇国父为太宰，为平公筑台，妨于农功，子罕请俟农功之毕，公弗许，筑者讴曰：泽门之□，实兴我役，邑中之黔，实慰我心，子罕闻之，亲执扑以行筑者，而抶其不勉者曰：吾侪小人，皆有阖庐以辟燥湿寒暑，今君为一台而不速成，何以为役？讴者乃止，或问其故，子罕曰：宋国区区而有诅有祝，祸之本也，灵王十七年冬十月，晋侯，宋公，鲁侯，卫侯、郑伯、曹伯，莒子，邾子，滕子，薛伯、杞伯，小邾子同围齐，按春秋，襄公十八年 按左传，十八年冬十月，会于鲁济，寻溴梁之言，同伐齐灵王，十九年夏六月，晋侯，齐侯，宋公，鲁侯，卫侯、郑伯、曹伯，莒子，邾子，滕子，薛伯、杞伯，小邾子，盟于澶渊，冬十月，鲁季孙宿如宋，按春秋，襄公二十年， 按左传二十年夏，盟于澶渊，齐成故也。冬，季武子如宋，报向戍之聘也，褚师段逆之以受享，赋常棣之，七章以卒，宋人重贿之归，复命，公享之，赋鱼丽之卒章，公赋南山有台，武子去所曰，臣不堪也，灵王二十年冬十月，晋侯，齐侯，宋公，鲁侯，卫侯、郑伯、曹伯，莒子，邾子会于商任，按春秋，襄公二十一年， 按左传二十一年冬，会于商任，锢栾氏也，灵王二十一年冬，晋侯，齐侯，宋公，鲁侯，卫侯、郑伯、曹伯，莒子，邾子，薛伯、杞伯，小邾子，会于沙随，按春秋，襄公二十二年， 按左传二十二年冬，会于沙随，复锢栾氏也，灵王二十三年秋八月，晋侯，宋公，鲁侯，卫侯、郑伯、曹伯，莒子，邾子，滕子，薛伯、杞伯，小邾子，会于夷仪，按春秋，襄公二十四年， 按左传二十四年秋，会于夷仪，将以伐齐，水不克，灵王二十四年夏五月，晋侯，宋公，鲁侯，卫侯、郑伯、曹伯，莒子，邾子，滕子，薛伯、杞伯，小邾子，会于夷仪，秋八月己巳，同盟于重丘，按春秋，襄公二十五年， 按左传二十五年夏五月，会于夷仪，伐齐以报朝歌之役，秋七月己巳，同盟于重丘，齐成故也。灵王二十五年夏鲁侯，晋赵武郑良霄，宋向戍，曹人会于澶渊，秋，宋公杀其世子痤，按春秋，襄公二十六年， 按左传二十六年夏六月，公会晋赵武，宋向戍，郑良霄，曹人于澶渊以讨卫，疆戚田，取卫西鄙，懿氏六十以与孙氏，初，宋芮司徒生女子，赤而毛，弃诸堤下，共姬之妾取以入，名之曰弃，长而美，平公入夕，共姬与之食，公见弃也，而视之，尤姬纳诸御，嬖，生佐恶而婉，太子痤美而狠合，左师畏而恶之，寺人惠墙，伊戾为太子，内师而无宠，秋，楚客聘于晋，过宋太子知之，请野享之，公使往伊戾，请从之，公曰：夫不恶女乎？对曰：小人之事，君子也，恶之不敢远，好之不敢近，敬以待命，敢有贰心乎？纵有共其外，莫共其内，臣请往也，遣之，至则欿用牲，加书征之，而聘告公曰：太子将为乱，既与楚客盟矣，公曰：为我子又何求？对曰：欲速，公使视之，则信有焉，问诸夫人与左师则皆曰：固闻之，公囚太子，太子曰：唯，佐也，能免我召，而使请曰：日中不来，吾知死矣，左师闻之，聒而与之语，过期，乃缢而死，佐为太子，公徐闻其无罪也，乃亨伊戾，左师见夫人之步马者，问之，对曰：尹夫人氏也，左师曰：谁为君夫人，余胡弗知，圉人归，以告夫人，夫人使馈之锦，与马先之以玉，曰：君之妾弃使某献，左师改命曰君夫人，而后再拜稽首受之，灵王二十六年夏，晋赵武，楚屈建鲁，叔孙豹，蔡公孙归生，卫石恶，陈孔奂，郑良霄，许人，曹人会于宋，秋七月辛巳，诸侯之大夫盟于宋，按春秋，襄公二十七年， 按左传二十七年夏，宋向戍，善于赵文子，又善于令尹子木，欲弭诸侯之兵以为名，如晋，告赵孟，赵孟谋于诸大夫韩宣子曰：兵民之残也，财用之蠹，小国之大灾也，将或弭之，虽曰不可，必将许之，弗许，楚将许之，以召诸侯，则我失为盟主矣，晋人许之，如楚，楚亦许之，如齐，齐人难之，陈文子曰：晋，楚许之，我焉得已？且人曰弭兵，而我弗许，则固携吾民矣，将焉用之？齐人许之，告于秦，秦亦许之，皆告于小国，为会于宋，五月甲辰，晋赵武至于宋，丙午，郑良霄至，六月丁未朔，宋人享赵文子，叔向为介，司马置折俎，礼也，仲尼使举是礼也，以为多文辞，戊申，叔孙豹齐庆封，陈须无，卫石恶至，甲寅，晋荀盈从赵武至，丙辰，邾悼公至，壬戌，楚公子黑肱先至，成言于晋，丁卯，宋向戍如陈，从子木成言于楚，戊辰，滕成公至，子木谓向戍，请晋，楚之从交相见也，庚午，向戍复于赵孟，赵孟曰：晋楚齐，秦，匹也，晋之不能于齐，犹楚之不能于秦也，楚君若能使秦君辱于敝邑，寡君敢不固请于齐，壬申，左师复言于子木，子木使驿谒诸王，王曰：释齐秦他国，请相见也，秋七月戊寅，左师至，是夜也，赵孟及子□盟，以齐言，庚辰，子木至自陈，陈孔奂，蔡公孙归生至曹，许之，大夫皆至，以藩为军，晋，楚各处其偏，伯夙谓：赵孟曰：楚氛甚恶惧难，赵孟曰：吾左还入于宋，若我何？辛巳，将盟于宋西门之外，楚人衷甲，伯州犁曰：合诸侯之师以为不信，无乃不可乎？夫诸侯望信于楚，是以来服，若不信，是弃其所以服诸侯也，固请释甲，子木曰：晋，楚无信久矣，事利而已，苟得志焉，焉用有信，大宰退，告人曰：令尹将死矣，不及三年，求逞志而弃信，志将逞乎？志以发言，言以出信，信以立志，参以定之，信亡，何以及三？赵孟患楚衷甲，以告叔向，叔向曰：何害也？匹夫一为不信，犹不可单，毙其死，若合诸侯之卿以为不信，必不捷矣。食言者不病，非子之患也，夫以信召人，而以僭济之必莫之与也，安能害我？且吾因宋以守病，则夫能致死，与宋致死，虽倍楚可也，子何惧焉？又不及，是曰弭兵，以召诸侯，而称兵以害我，吾庸多矣，非所患也，季武子使谓叔孙以公命曰视邾，滕，既而齐人请邾，宋人请滕，皆不与盟，叔孙曰：邾，滕，人之私也，我列国也，何故视之？宋；卫，吾匹也，乃盟晋，楚争先，晋人曰：晋固为诸侯盟主，未有先晋者也，楚人曰：子言晋，楚匹也，若晋常先是楚弱也，且晋楚狎主，诸侯之盟也久矣，岂专在晋，叔向谓赵孟曰：诸侯归晋之德只，非归其尸盟也，子务德无争先，且诸侯盟，小国固必有尸盟者，楚谓晋细，不亦可乎？乃先楚人，壬午，宋公兼享晋，楚之大夫赵孟为客，子木与之言，弗能对，使叔向侍言焉，子木亦不能对也，乙酉，宋公及诸侯之大夫盟于蒙门之外，子木问于赵孟曰：范武子之德何如？对曰：夫子之家事治，言于晋国无隐情，其祝史陈信于鬼神，无愧辞，子木归，以语王，王曰：尚矣哉，能歆神人，宜其光辅五君以为盟主也，子木又语王曰：宜晋之伯也，有叔向以佐其卿，楚无以当之，不可与争，晋荀盈遂如楚□盟，宋左师请赏，曰：请免死之邑，公与之邑六十，以示子罕，子罕曰：凡诸侯小国，晋，楚所以兵威之畏，而后上下慈和，慈和而后能安靖，其国家以事大国，所以存也，无威则骄，骄则乱生，乱生必灭，所以亡也，天生五材，民并用之，废一不可，谁能去兵？兵之设久矣，所以威不轨而昭文德也，圣人以兴，乱人以废，废兴存亡昏明之术，皆兵之由也。而子求去之，不亦诬乎？以诬道蔽诸侯，罪莫大焉！纵无大讨，而又求赏，无厌之甚也！削而投之，左师辞邑，向氏欲攻司城，左师曰：我将亡，夫子存我，德莫大焉，又可攻乎？灵王二十七年冬十二月，宋公、陈侯、鲁侯，郑伯，许男如楚，按春秋不书 ，按左传，襄公二十八年冬十二月，为宋之盟，故公及宋公，陈侯、郑伯、许男如楚，公过郑，郑伯不在，伯有迋劳于黄崖，不敬，穆叔曰：伯有无戾于郑，郑必有大咎。敬，民之主也，而弃之，何以承守？郑人不讨，必受其辜，济泽之阿，行潦之苹藻，置诸宗室，季兰尸之敬也，敬可弃乎？及汉，楚康王卒，公欲反，叔仲昭伯曰：我楚国之为，岂为一人行也。子服惠伯曰：君子有远虑，小人从迩，饥寒之不恤，谁遑其后，不如姑归也，叔孙穆子曰：叔仲子专之矣，子服子始学者也，荣成伯曰：远图者，忠也，公遂行，宋向戍曰：我一人之为非，为楚也，饥寒之不恤，谁能恤楚？姑归而息民，待其立君而为之备，宋公遂反，景王元年夏五月，晋荀盈齐高止，宋华定鲁仲孙羯，卫世叔仪，郑公孙段，曹人、莒人，滕人，薛人，小邾人城，杞宋饥，贷粟于晋，按春秋，襄公二十九年，贷粟不书 ，按左传二十九年，郑子展卒，子皮即位，于是郑饥而未及麦，民病子皮，以子展之命，饩国人粟，户一锺，是以得郑国之民，故罕氏常掌国政，以为上卿，宋司城子罕闻之曰：邻于善，民之望也，宋亦饥，请于平公，出公粟以贷，使大夫皆贷，司城氏贷而不书，为大夫之无者贷，宋无饥人，叔向闻之，曰：郑之罕宋之乐，其后亡者也，二者其皆得国乎？民之归也，施而不德，乐氏加焉，其以宋升降乎？晋平公杞出也，故治杞，六月，知悼子合诸侯之大夫以城杞景王，二年夏五月甲午，宋灾，宋伯姬卒，秋七月，鲁叔弓如宋，葬宋共姬，冬，十月，晋赵武齐公孙虿，宋向戍，卫北宫佗，郑罕虎，曹人，莒人，邾人，滕人，薛人，杞人，小邾人会于澶渊，宋灾故，按春秋？襄公三十年， 按左传三十年夏五月，或叫于宋太庙，曰嘻嘻出，出鸟鸣于亳社，如曰：嘻！嘻，甲午，宋大灾，宋伯姬卒，待姆也，君子谓宋共姬，女而不妇，女待人，妇义事也，秋，七月，叔弓如宋，葬共姬也，为宋灾故，诸侯之大夫，会以谋归宋财，冬十月，叔孙豹会晋赵武，齐公孙虿，宋向戍，卫北宫佗，郑罕虎及小邾之大夫，会于澶渊，既而无归于宋， 按公羊传，外夫人不书葬，此何以书？隐之也，何隐尔？宋灾，伯姬卒焉，其称谥何？贤也？何贤尔？宋灾，伯姬存焉，有司复曰：火至矣，请出伯姬曰：不可，吾闻之也，妇人夜出，不见传，母不下堂，傅至矣，母未至也，逮乎火而死，宋灾故者何？诸侯会于澶渊，凡为宋灾故也。会未有言其所为者，此言所为何录？伯姬也。诸侯相聚而更，宋之所丧，曰：死者不可复生，尔财复矣，此大事也，曷为使微者？卿也，卿则其称人何？贬？曷为贬？卿不得忧诸侯也，景王四年春正月，晋赵武，楚公子围，齐国弱，宋向戍鲁，叔孙豹卫齐恶，陈公子招，蔡公孙归生，郑罕虎，许人，曹人会于虢，按春秋，昭公元年 按左传元年春正月乙未，会于虢，寻宋之盟也，祁午谓赵文子曰：宋之盟，楚人得志于晋，今令尹之不信，诸侯之所闻也，子弗戒惧，又如宋子木之信称于诸侯，犹诈晋而驾焉，况不信之尤者乎？楚重得志于晋，晋之耻也，子相晋国以为盟主，于今七年矣，再合诸侯，三合大夫服齐，狄宁东夏，平秦乱，城淳于师徒不顿，国家不罢，民无谤讟，诸侯无怨，天无大灾，子之力也，有令名矣，而终之以耻，午也是惧，吾子其不可以不戒，文子曰：武受赐矣，然宋之盟，子木有祸人之心，武有仁人之心，是楚所以驾于晋也，今武犹是心也，楚又行僭，非所害也，我将信以为本，循而行之，譬如农夫，是穮是蔉，虽有饥馑，必有丰年，且吾闻之，能信不为人下，吾未能也，诗曰：不僭不贼，鲜不为则，信也；能为人则者，不为人下矣，吾不能是难，楚不为患，楚令尹围请用牲，读旧书，加于牲上而巳，晋人许之，三月甲辰，盟楚公子围设服离卫，叔孙穆子曰：楚公子美矣君哉！郑子皮曰：二执戈者前矣，蔡子家曰：蒲宫有前，不亦可乎？楚伯州犁曰：此行也，辞而假之寡君，郑行人挥曰：假不反矣，伯州犁曰：子姑忧子□之，欲背诞也，子羽曰：当璧犹在，假而不反，子其无忧乎？齐国子曰：吾代二子愍矣，陈公子招曰：不忧何成？二子乐矣，卫齐子曰：苟或知之，虽忧何害？宋合左师曰：大国令，小国共，吾知共而巳，晋乐王鲋曰：小旻之卒章善矣，吾从之。退会，子羽谓子皮曰：叔孙绞而婉，宋左师简而礼，乐王鲋，字而敬，子与子家持之，皆保世之主也，齐；卫，陈大夫其不免乎？国子代人忧，子招乐忧，齐子虽忧弗害，夫弗及而忧，与可忧而乐，与忧而弗害，皆取忧之道也，忧必及之，太誓曰：民之所欲，天必从之，三大夫兆忧忧，能无至乎？言以知物，其是之谓矣。景王七年夏，楚子，蔡侯，陈侯、郑伯、许男、徐子，滕子，顿子，胡子，沈子，小邾子，宋世子佐，淮夷会于申，秋，七月，楚子，蔡侯，陈侯、许男、顿子，胡子，沈子，淮夷伐吴，执齐庆封，杀之，遂灭赖，按春秋，昭公四年， 按左传，四年夏六月丙午，楚子合诸侯于申，宋太子佐后至，王田于武城，久而弗见，椒举请辞焉，王使往曰：属有宗祧之事于武城，寡君将堕币焉，敢谢后见，秋七月，楚子以诸侯代吴，宋太子郑伯先归，宋华费遂，郑大夫从，使屈申围朱方，八月甲申，克之，执齐庆封而尽灭其族，景王九年夏，宋华合比出奔卫。
按春秋，昭公六年， 按左传，六年夏，宋寺人柳有宠，太子佐恶之，华合比曰：我杀之，柳闻之，乃坎用牲，埋书而告公曰：合比将纳亡人之族，既盟于北郭矣，公使视之，有焉？遂逐华合比，合比奔卫，于是华亥欲代右师，乃与寺人柳比，从为之征，曰：闻之久矣，公使代之，见于左师，左师曰：女夫也，必亡，女丧而宗室，于人何有？人亦于女何有？诗曰：宗子维城，毋俾城坏，毋独斯畏，女其畏哉！景王十一年秋九月，楚围陈，宋戴恶会之。
按春秋不书 ，按左传，昭公八年秋九月，楚公子弃疾帅师奉孙，吴围陈，宋戴恶会之，冬十一月壬午，灭陈景王，十二年春，宋华亥，会楚子于陈。
按春秋，昭公九年， 按左传，九年春，叔弓，宋华亥，郑游吉卫，赵黡会楚子于陈景王，十三年冬十二月甲子，宋公成薨，子佐立，按春秋，昭公十年， 按左传，十年冬十二月，宋平公卒，初，元公恶寺人柳欲杀之，及丧，柳炽炭于位，将至则去之，比葬，又有宠景王，十四年春二月鲁，叔弓如宋，葬宋平公，秋，晋韩起齐国弱，宋华亥，鲁季孙意如，卫北宫佗，郑罕虎，曹人，杞人会于厥慭，按春秋，昭公十一年， 按左传，十一年春王二月，叔弓如宋，葬平公也。秋，会于厥慭，谋救蔡也，景王十五年夏，宋公使华定聘于鲁。
按春秋，昭公十二年， 按左传，十二年夏，宋华定来聘，通嗣君也，享之为赋，蓼萧弗知，又不答赋，昭子曰：必亡，宴语之不怀，宠光之不宣，令德之不知，同福之不受，将何以在景王，十六年秋，刘子，晋侯，齐侯，宋公，鲁侯，卫侯、郑伯、曹伯，莒子，邾子，滕子，薛伯、杞伯，小邾子，同盟于平丘，按春秋，昭公十三年， 按左传，十三年，晋成虒祁，诸侯朝而归者，皆有贰心，为取郠故，叔向曰：诸侯不可以不示威，秋七月丙寅，治兵于邾南，遂合诸侯于平丘，甲戌，同盟于平丘，齐服也，景王二十年冬，有星孛于大辰。
按春秋，昭公十七年， 按左传，十七年冬，有星孛于大辰，西及汉，申须曰：彗所以除旧布新也，天事恒象，今除于火，火出必布焉，诸侯其有火灾乎？梓慎曰：往年吾见之，是其征也。火出而见，今兹火出而章，必火入而伏，其居火也久矣，其与不然乎？火出，于夏为三月，于商为四月，于周为五月，夏数得天，若火作，其四国当之，在宋卫陈，郑乎宋，大辰之虚也，陈大□之虚也；郑，祝融之虚也，皆火房也。星孛天汉，汉水祥也。卫，颛顼之虚也，故为帝丘，其星为大水，水，火之牡也，其以丙子若壬午作乎？水火所以合也，若火入而伏，必以壬午，不过其见之月，郑裨言于子产曰：宋卫陈，郑将同日火，若我用瓘斝玉瓒，郑必不火，子产弗与，景王二十一年夏五月壬午，宋，卫，陈、郑灾，按春秋，昭公十八年， 按左传，十八年夏五月，火始昏见，丙子，风梓慎曰：是谓融风，火之始也，七日，其火作乎？戊寅，风甚，壬午，大甚。宋卫陈，郑皆火，梓慎登大庭氏之库以望之，曰：宋卫陈，郑也，数日皆来告火，裨曰：不用吾言，郑又将火，郑人请用之，子产不可，子大叔曰：宝以保民也，若有火，国几亡，可以救亡，子何爱焉？子产曰：天道远，人道迩，非所及也！何以知之？焉知天道？是亦多言矣。岂不或信遂不与，亦不复火，郑之未灾也，里析告子产曰：将有大祥，民震动，国几亡，吾身泯焉，弗良及也，国迁其可乎？子产曰：虽可，吾不足以定迁矣，及火里析死矣，未葬，子产使舆三十人，迁其柩，火作，子产辞晋公子，公孙于东门，使司寇出新客，禁旧客勿出于宫使，子宽，子上巡群屏摄，至于太宫，使公孙登徙大龟，使祝史徙主祏于周庙，告于先君，使府人库，人各儆其事，商成公儆司，宫出旧宫人置诸火所不及，司马，司寇列居火道，行火所焮，城下之人，伍列登城，明日，使野司寇各保其征，郊人助祝史除于国北，禳火于元冥，回禄祈于四墉，书焚室而宽，其征与之材，三日哭，国不市，使行人告于诸侯，宋，卫皆如是，陈不救火，许不吊灾，君子是以知陈，许之先亡也，景王二十二年春，宋公伐邾。
按春秋，昭公十九年， 按左传，十九年，鄅夫人，宋向戌之女也，故向宁请师春二月，宋公伐邾，围虫三月，取之，乃尽归鄅俘夏，邾人，郳人，徐人会宋公，乙亥，盟于虫，景王二十三年夏，曹公孙会自鄸出奔宋，冬十月，宋华亥，向宁，华定出奔陈，按春秋，昭公二十年， 按左传二十年春王二月己丑，日南至，梓慎望氛曰：今兹宋有乱，国几亡，三年而后弭，蔡有大丧，叔孙昭子曰：然则戴桓也，汰侈无礼已甚，乱所在也，三月，太子建奔宋，宋元公无信，多私而恶华，向华定，华亥与向宁谋曰：亡愈于死，先诸，华亥伪有疾，以诱群公子，公子问之，则执之，夏六月丙申，杀公子寅，公子御戎，公子朱公子固，公孙援公孙丁，拘向胜向行于其廪，公如华氏请焉，弗许？遂劫之，癸卯，取太子栾，与母弟辰，公子地以为质，公亦取华亥之子无戚，向宁之子罗华，定之子启，与华氏盟以为质，宋华向之乱，公子城公孙忌，乐舍司马强，向宜向郑楚建郳，申出奔郑，其徒与华氏战于鬼，阎败子城，子城适晋，华亥与其妻必盥而食，所质公子者而后食，公与夫人每日必适华氏，食公子而后归，华亥患之，欲归公子，向宁曰：唯不信，故质其子，若又归之，死无日矣！公请于华费，遂将攻华氏，对曰：臣不敢爱死，无乃求去，忧而滋长乎？臣是以惧，敢不听命？公曰：子死亡有命，余不忍其□，冬，十月，公杀华，向之质而攻之，戊辰，华向奔陈，华登奔吴，向宁欲杀太子华亥曰：干君而出，又杀其子，其谁纳我？且归之有庸，使少司寇牼以归，曰：子之齿长矣，不能事人，以三公子为质，必免，公子既入，华牼将自门，行公遽见之，执其手曰：余知而无罪也，入复而所景王二十四年夏，宋华亥，向宁，华定自陈入于宋南里以叛，按春秋，昭公二十一年， 按左传二十一年夏，宋华费，遂生华貙，华多僚，华登貙为少司马，多僚为御士，与貙相恶，乃谮诸公曰：貙将纳亡人，亟言之，公曰：司马以吾故，亡其良子，死亡有命，吾不可以再亡之，对曰：公若爱，司马则如亡，死如可逃，何远之有？公惧，使侍人召司马之侍人宜僚饮之酒，而使告司马司马叹曰：必多僚也，吾有谗子而弗能杀，吾又不死，抑君有命，可若何！乃与公谋逐华貙，将使田孟诸而遣之，公饮之酒，厚酬之，赐及从者，司马亦如之，张□尢之曰：必有故，使子皮承宜僚以剑而讯之，宜僚尽以告张□，欲杀多僚，子皮曰：司马老矣，登之谓甚，吾又重之，不如亡也，五月丙申，子皮将见司马而行，则遇多僚御司马，而朝张□，不胜其怒，遂与子皮臼任郑，翩杀多僚，劫司马以叛，而召亡人，壬寅，华向入，乐大心丰愆，华牼御诸横，华氏居卢门以南里叛，六月庚午，宋城旧墉及桑林之门而守之，冬十月，华登以吴师救华氏，齐乌枝鸣戍，宋厨人濮曰：军志有之，先人有夺人之心，后人有待其衰，盍及其劳？且未定也，伐诸，若入而固，则华氏众矣，悔无及也。从之，丙寅，齐师，宋师败吴师于鸿口，获其二帅，公子苦，偃州员，华登帅其余以败宋师，公欲出，厨人濮曰：吾小人，可藉死而不能送亡，君请待之，乃徇曰：扬徽者，公徒也，众从之，公自杨门见之，下而巡之，曰：国亡君死，二三子之耻也，岂专孤之罪也，齐乌枝鸣曰：用少莫如齐致死，齐致死莫如去备，彼多兵矣，请皆用剑，从之，华氏北，复即之，厨人濮以裳裹首而荷以走，曰：得华登矣！遂败华氏于新里，翟偻新居于新里，既战，说甲于公而归华姓，居于公里，亦如之，十一月癸未，公子城以晋师至，曹翰胡会晋荀吴、齐苑何忌？卫公子朝救宋，丙戌，与华氏战于赭丘，郑翩愿为鹳，其御愿为鹅子禄，御公子城，庄堇为右干犨御，吕封人华豹，张□为右相遇，城还华豹曰：城也，城怒而反之，将注豹则关矣，曰：平公之灵，尚辅相余豹，射出其间，将注则又关矣，曰：不狎鄙，抽矢城射之，殪，张□抽殳而下射之，折股扶伏而击之，折轸又射之，死，干犨请一矢，城曰：余言女于君，对曰：不死，伍乘军之大刑也，干刑而从子，君焉用之？子速诸，乃射之，殪，大败华氏，围诸南里，华亥搏膺而呼，见华貙曰：吾为栾氏矣。貙曰：子无我迋，不幸而后亡，使华登如楚乞师，华貙，以车十五乘，徒七十人，犯师而出，食于睢上，哭而送之，乃复入，楚薳越帅师将逆华氏，太宰犯谏曰：诸侯唯宋事其君，今又争国，释君而臣是助，无乃不可乎？王曰：而告我也，后既许之矣，景王二十五年春，宋华亥，向宁，华定自宋南里出奔楚，按春秋，昭公二十二年， 按左传二十二年春，楚薳越使告于宋曰：寡君闻君有不令之臣为君忧，无宁以为宗羞，寡君请受而戮之，对曰：孤不不能媚于父兄，以为君忧，拜命之辱，抑君臣日战，君曰：余必臣是助，亦唯命。人有言曰：唯乱门之无过，君若惠保敝邑，无亢不衷，以奖乱人，孤之望也，唯君图之！楚人患之，诸侯之戍谋曰：若华氏知困而致死，楚耻无功而疾战，非吾利也，不如出之以为楚功，其亦无能为也已。救宋而除其害，又何求？乃固请出之，宋人从之，己巳，宋华亥，向宁，华定华貙，华登皇奄伤省臧，士平出奔楚，宋公使公孙忌为大司马，边□为大司徒，乐祁为司城，仲几为左师，乐大心为右师，乐挽为大司寇，以靖国人，敬王三年春，鲁叔孙婼如宋，夏，晋赵鞅，宋乐大心鲁叔诣卫北宫喜、郑游吉，曹人，邾人，滕人，薛人，小邾人会于黄父，冬，十一月，宋公佐薨于曲棘，子头曼立，按春秋，昭公二十五年， 按左传二十五年春，叔孙婼聘于宋，桐门右师见之语，卑宋大夫而贱司城氏，昭子告其人，曰：右师其亡乎！君子贵其身而后能及人，是以有礼，今夫子卑其大夫而贱其宗，是贱其身也，能有礼乎？无礼必亡，宋公享昭子，赋新宫，昭子赋车辖，明日宴饮酒乐，宋公使昭子右坐，语相泣也，乐祁佐，退而告人曰：今兹君与叔孙其皆死乎？吾闻之，哀乐而乐哀，皆丧心也，心之精爽，是谓魂魄，魂魄去之，何以能久？季公若之姊为小邾夫人生宋元夫人，生子以妻，季平子昭，子如宋聘，且逆之，公若从谓曹氏勿与，鲁将逐之，曹氏告公，公告乐祁，乐祁曰：与之如是，鲁君必出，政在季氏三世矣，鲁君丧，政四公矣，无民而能逞其志者，未之有也。国君是以镇抚其民，诗曰：人之云亡，心之忧矣，鲁君失民矣，焉得逞其志，靖以待命，犹可动必忧；夏，会于黄父，谋王室也，赵简子令诸侯之大夫输王粟，宋乐大心曰：我不输粟，我于周为客，若之何使客？晋士伯曰：自践土以来，宋何役之不会，而何盟之不同？曰：同恤王室，子焉得辟之？子奉君命，以会大事，而宋背盟，无乃不可乎？右师不敢对，受牒而退，士伯告，简子曰：宋右师必亡，奉君命以使，而欲背盟，以干盟主，无不祥大焉，冬十一月，宋元公将为公，故如晋梦太子栾即位于庙，己与平公服而相之，且召六卿，公曰：寡人不不能事父兄，以为二三子忧，寡人之罪也，若以群子之灵，获保首领以殁，唯是楄柎所以藉干者，请无及先君，仲几对曰：君若以社稷之故，私降昵宴，群臣弗敢知，若夫宋国之法，死生之度，先君有命矣，群臣以死守之，弗敢失队，臣之失职，常刑不赦，臣不忍其死，君命祗辱，宋公遂行，己亥，卒于曲棘，敬王四年春正月，葬宋元公。
按春秋，昭公二十六年， 按左传二十六年春王正月，葬宋元公如先君，礼也，敬王五年，秋，晋士鞅，宋乐祁犁，卫北宫喜、曹人，邾人，滕人会于扈，按春秋，昭公二十七年， 按左传二十七年秋，会于扈，令戍周，且谋纳公也，宋卫皆利，纳公固请之，敬王十年冬，晋韩不信，齐高张，宋仲几鲁仲孙何忌卫世叔申，郑国参，曹人，莒人，薛人，杞人，小邾人城成周，按春秋，昭公三十二年 按左传三十二年冬十一月，晋魏舒，韩不信如京师，合诸侯之大夫于狄泉，寻盟，且令城成周。
三恪部汇考六
周五
宋三
敬王十一年春三月晋人执宋仲几于京师
按春秋，定公元年， 按左传元年春正月，孟懿子会城成周，庚寅，栽，宋仲几不受功，曰：滕，薛；郳，吾役也，薛宰曰：宋为无道，绝我小国于周，以我适楚，故我常从宋晋文公为践土之盟，曰：凡我同盟，各复旧职，若从践土，若从宋，亦唯命。仲几曰：践土固然，薛宰曰：薛之皇祖奚仲，居薛以为夏车正，奚仲迁于邳，仲虺居薛，以为汤左相，若复旧职，将承王官，何故以役？诸侯仲几曰：三代各异物，薛焉得有旧，为宋役，亦其职也。士弥牟曰：晋之从政者新，子姑受功归，吾视诸故府，仲几曰：纵子忘之，山川鬼神，其忘诸乎？士伯怒，谓韩简子曰：薛征于人，宋征于鬼，宋罪大矣，且己无辞而抑我以神，诬我也，启宠纳侮，其此之谓矣。必以仲几为戮，乃执仲几以归，三月，归诸京师，城三旬而毕，乃归诸侯之戍，齐高张后，不从诸侯，晋女叔宽曰：周苌弘齐高张，皆将不免，苌弘违天，高子违人，天之所坏，不可支也，众之所为，不可奸也。敬王十四年春三月，刘子，晋侯，宋公，鲁侯，蔡侯，卫侯、陈子，郑伯，许男、曹伯，莒子，邾子，顿子，胡子，滕子，薛伯、杞伯，小邾子，齐国夏会于召陵，侵楚，夏五月，盟于皋鼬，按春秋，定公四年， 按左传，四年春三月，刘文公合诸侯于召陵，谋伐楚也，敬王十六年秋，晋人执宋行人乐祁。
按春秋，定公六年， 按左传，六年秋八月，宋乐祁言于景公曰：诸侯唯我事晋，今使不往，晋其憾矣，乐祁告其宰陈寅，陈寅曰：必使子往，他日，公谓乐祁曰：唯寡人说子之言，子必往，陈寅曰：子立后而行，吾室亦不亡，唯君亦以我为知难而行也。见混而行，赵简子逆而饮之酒，于□上献，杨楯六十于简子，陈寅曰：昔吾主范氏，今子主赵氏又有纳焉，以杨楯贾祸，弗可为也已。然子死，晋国子孙，必得志于宋，范献子言于晋侯曰：以君命越疆，而使未致使而私饮酒不敬，二君不可不讨也，乃执乐祁敬，王十八年春，宋乐祁卒于晋。
按春秋不书 ，按左传，定公八年春二月，赵鞅言于晋侯曰：诸侯唯宋事晋，好逆其使，犹惧不至，今又执之，是绝诸侯也，将归乐祁，士鞅曰：三年止之，无故而归之，宋必叛晋，献子私谓子梁曰：寡君惧不得事宋君，是以止子，子姑使混代子，子梁以告陈寅，陈寅曰：宋将叛晋，是弃混也，不如待之乐祁归，卒于大行，士鞅曰：宋必叛，不如止其尸以求成焉，乃止诸州，敬王十九年春，宋使乐大心盟于晋，鲁阳货奔宋，按春秋不书 ，按左传，定公九年春，宋公使乐大心盟于晋，且逆乐祁之尸，辞伪有疾，乃使向巢如晋盟，且逆子梁之尸，子明谓桐门右师出，曰：吾犹衰绖，而子击钟，何也？右师曰：丧不在此故也。既而告人曰：己衰绖而生子，余何故舍钟？子明闻之，怒，言于公曰：右师将不利戴氏，不肯适晋，将作乱也，不然无疾，乃逐桐门右师，按史记，宋世家，景公十六年，鲁阳货来奔，已复去，敬王二十年秋，宋乐大心出奔曹，宋公子地出奔陈。冬，宋公之弟辰暨仲佗，石彄出奔陈，按春秋，定公十年 按左传，十年，宋公子地嬖蘧富，获十一分，其室而以其五与之，公子地有白马四，公嬖向魋，魋欲之，公取而朱其尾鬣以与之，地怒，使其徒抶魋而夺之，魋惧将走，公闭门而泣之，目尽肿，母弟辰曰：子分室以与猎也，而独卑魋，亦有颇焉，子为君礼，不过出竟，君必止子，公子地出奔陈，公弗止，辰为之请，弗听，辰曰：是我迋吾兄也，吾以国人出，君谁与处？冬母弟辰暨仲佗，石彄出奔陈，敬王二十一年春，宋公之弟辰及仲佗，石彄，公子地自陈入于萧以叛，秋，宋乐大心自曹入于萧，按春秋，定公十一年， 按左传，十一年春，宋公母弟辰暨仲佗，石彄，公子地入于萧以叛，秋，乐大心从之，大为宋患，宠向魋故也，敬王二十四年春，卫赵阳出奔宋，秋，齐侯，宋公会于洮，卫蒯聩出奔宋，宋公之弟辰自萧奔鲁，按春秋，定公十四年， 按左传，十四年春，卫侯逐公叔戍与其党，故赵阳奔宋，戍来奔，秋，齐侯，宋公会于洮，范氏故也。卫侯为夫人，南子召宋朝，会于洮，太子蒯聩献盂于齐，过宋野，野人歌之曰：既定尔娄猪，盍归我艾豭，太子羞之，谓戏阳速曰：从我而朝少君，少君见我，我顾乃杀之，速曰诺，乃朝夫人，夫人见太子，太子三顾速不进，夫人见其色啼而走，曰：蒯聩将杀余，公执其手以登台，太子奔宋，尽逐其党，故公孟彄出奔郑，自郑奔齐，太子告人曰：戏阳速祸，余戏阳速告人曰：太子则祸余，太子无道，使余杀其母，余不许，将戕于余，若杀夫人，将以余说余，是故许而弗为，以纾余死，谚曰：民保于信，吾以信义也，敬王二十五年夏，郑罕达帅师伐宋，齐侯，卫侯次于渠蒢，按春秋，定公十五年 按左传，十五年夏，郑罕达败宋师于老丘，齐侯，卫侯次于蘧拿，谋救宋也，敬王二十八年，孔子过宋，夏，宋乐髡帅师伐曹，按春秋，哀公三年，按史记，宋世家，景公二十五年，孔子过宋，宋司马桓魋恶之，欲杀孔子，孔子微服去，敬王二十九年春，宋人执小邾子。
按春秋哀公四年
敬王三十年夏齐侯伐宋
按春秋哀公五年
敬王三十一年冬宋向巢帅师伐曹
按春秋哀公六年
敬王三十二年春，宋皇瑗帅师伐郑，秋，宋人围曹，冬，郑驷弘帅师救曹，按春秋，哀公七年， 按左传，七年春，宋师侵郑，郑叛晋故也。秋，宋人围曹，郑桓子思曰：宋人有曹，郑之患也，不可以不救；冬，郑师救曹，侵宋初，曹人或梦众君子立于社宫，而谋亡曹，曹叔振铎请待公孙强，许之，旦而求之曹，无之，戒其子曰：我死，尔闻公孙强为政，必去之，及曹伯阳即位，好田弋，曹鄙人公孙强好弋，获白雁献之，且言田弋之说，说之，因访政事，大说之，有宠，使为司城以听政，梦者之子乃行，强言霸说于曹伯，曹伯从之，乃背晋而奸宋，宋人伐之，晋人不救，筑五邑于其郊，曰黍丘，揖丘大城锺，邗敬王三十三年春正月，宋公入曹，以曹伯阳归，按春秋，哀公八年， 按左传，八年春，宋公伐曹，将还，褚师子肥殿，曹人诟之，不行师待之，公闻之怒，命反之，遂灭曹，执曹伯，及司城强以归，杀之，按史记，宋世家，景公三十年，曹倍宋，又倍晋，宋伐曹，晋不救，遂灭曹有之，敬王三十四年春，宋皇瑗帅师取郑师于雍丘，秋，宋公伐郑，按春秋，哀公九年， 按左传，九年春，郑武子剩之嬖，许瑕求邑，无以与之，请外，取许之，故围宋雍丘，宋皇瑗围郑师，每日迁舍垒，合郑师哭，子姚救之，大败，二月甲戌，宋取郑师于雍丘，使有能者无死，以郏张与郑罗归，夏，宋公伐郑，晋赵鞅卜救郑，遇水适火，占诸史赵，史墨史龟，史龟曰：是谓沈阳，可以兴兵，利以伐姜，不利子商，伐齐则可，敌宋不吉，史墨曰：盈，水名也，子水位也，名位敌，不可干也。炎帝为火师，姜姓，其后也水胜火，伐姜则可，史赵曰：是谓如川之满，不可游也，郑方有罪，不可救也。救郑则不吉，不知其他，阳虎以周易筮之，遇泰之需，曰：宋方吉，不可与也，微子启帝乙之元子也；宋，郑，甥舅也，祉，禄也，若帝乙之元子归妹，而有吉禄，我安得吉焉？乃止。敬王三十五年夏，宋人伐郑。
按春秋哀公十年
敬王三十六年冬卫世叔齐出奔宋
按春秋，哀公十一年， 按左传，十一年冬，卫太叔疾出奔宋，初，疾娶于宋子朝，其娣嬖子朝出，孔文子使疾出其妻而妻之，疾使侍人诱其初妻之娣，置于犁而为之一宫，如二妻，文子怒，欲攻之，仲尼止之，遂夺其妻，或淫于外州，外州人夺之轩以献，耻是二者，故出卫人立，遗使室孔姞，疾臣向魋纳□珠焉，与之城鉏，宋公求珠，魋不与，由是得罪，及桓氏出城鉏人攻太叔疾，卫庄公复之，使处巢死焉，殡于郧，葬于少禘，敬王三十七年秋，鲁侯，卫侯、宋皇瑗会于郧，宋向巢帅师伐郑，按春秋，哀公十二年， 按左传，十二年夏，吴征会于卫，初，卫人杀吴行人且姚而惧，谋于行人子羽，子羽曰：吴方无道，无乃辱吾君，不如止也，子木曰：吴方无道，国无道，必弃疾于人，吴虽无道，犹足以患卫往也，长木之毙，无不摽也，国狗之瘈，无不噬也，而况大国乎？秋，卫侯会吴于郧公，及卫侯宋皇瑗盟，而卒辞吴盟，吴人藩卫侯之舍，子服景伯谓子贡曰：夫诸侯之会，事既毕矣，侯伯致礼，地主归饩，以相辞也，今吴不行礼于卫，而藩其君舍以难之，子盍见太宰乃请束锦以行，语及卫，故大宰嚭曰：寡君愿事卫君，卫君之来也，缓寡君惧，故将止之，子贡曰：卫君之来，必谋于其众，其众或欲或否，是以缓来，其欲来者，子之党也，其不欲来者，子之雠也，若执卫君，是堕党而崇雠也，夫堕子者得其志矣，且合诸侯而执卫君，谁敢不惧？堕党崇雠，而惧诸侯，或者难以霸乎！太宰嚭说，乃舍卫侯，卫侯归，效夷言子之尚幼，曰：君必不免其死于夷乎！执焉而又说其言，从之固矣。宋，郑之间有隙地焉，曰弥作，顷丘玉畅，嵒戈钖，子产与宋人为成曰：勿有是，及宋平，元之族自萧奔郑，郑人为之城嵒，戈；钖，九月，宋向巢伐郑，取钖，杀元公之孙，遂围嵒，十二月，郑罕达救嵒，丙申，围宋师敬，王三十八年春，郑罕达帅师取宋师于嵒。
按春秋，哀公十三年， 按左传，十三年春，宋向魋救其师，郑子剩使徇曰：得桓魋者有赏，魋也逃归，遂取宋师于嵒，获成欢郜延以六邑为虚，敬王三十九年夏五月，宋向魋入于曹以叛，六月，宋向魋自曹出奔卫。宋向巢奔鲁，按春秋，哀公十四年， 按左传，十四年夏，宋桓魋之宠害于公，公使夫人骤请享焉，而将讨之，未及魋先谋公，请以□易薄，公曰：不可，薄宗邑也，乃益□七邑，而请享公焉，以日中为期，家备尽往，公知之，告皇野曰：余长魋也，今将祸余，请即救，司马子仲曰：有臣不顺，神之所恶也，而况人乎？敢不承命？不得左师不可，请以君命召之，左师每食击钟，闻钟声，公曰：夫子将食，既食，又奏：公曰：可矣，以乘车往，曰：迹人来告曰：逢泽有介麋焉，公曰：虽魋未来，得左师，吾与之田，若何？君惮告子野曰：尝私焉，君欲速故以乘车逆子，与之乘至，公告之故，拜不能起，司马曰：君与之言，公曰：所难子者，上有天下，有先君对曰：魋之不共，宋之祸也，敢不唯命是听，司马请瑞焉，以命其徒攻桓氏，其父兄故臣曰：不可，其新臣曰：从吾君之命，遂攻之，子颀骋而告桓，司马，司马欲入，子车止之，曰：不能事君，而又伐国，民不与也，祗取死焉，向魋遂入于曹以叛，六月，使左师巢伐之，欲质大夫以入焉，不能亦入于曹，取质魋曰：不可，既不能事君，又得罪于民，将若之何？乃舍之？民遂叛之，向魋奔卫，向巢来奔，宋公使止之，曰：寡人与子有言矣，不可以绝向氏之祀，辞曰：臣之罪大，尽灭桓氏可也，若以先臣之故，而使有后，君之惠也，若臣则不可以入矣，司马牛致其邑与珪焉而适齐？向魋出于卫地，公文氏攻之，求夏后氏之璜焉，与之他玉而奔齐，陈成子使为次卿，司马牛又致其邑焉，而适吴？吴人恶之，而反赵简子召之，陈成子亦召之，卒于鲁郭门之外，坑氏葬诸丘舆，敬王四十年夏五月，郑伯伐宋，荧惑守心。
按春秋哀公十五年荧惑守心不书
按史记，宋世家，景公三十七年，荧惑守心，心宋之分野也。景公忧之，司星子韦曰：可移于相，景公曰：相，吾之股肱曰：可移于民，景公曰：君者，待民曰：可移于岁，景公曰：岁饥民困，吾谁为君？子韦曰：天高听卑，君有君人之言三，荧惑宜有动，于是候之，果徙三度，敬王四十一年春二月，卫子还成出奔宋，按春秋，哀公十六年。
敬王四十二年冬宋皇瑗奔晋
按左传，哀公十七年冬十月，宋皇瑗之子麋，有友曰田丙，而夺其兄，劖般邑以与之，劖般愠而行，告桓司马之臣子仪克，子仪克适宋，告夫人曰：麋将纳桓氏，公问诸子仲，初，子仲将以杞姒之子非我为子，麋曰：必立伯也，是良材，子仲怒，弗从，故对曰：右师则老矣，不识麋也，公执之，皇瑗奔晋，召之，敬王四十三年春，宋人杀皇瑗。
按左传，哀公十八年春，宋杀皇瑗，公闻其情，复皇氏之族，使皇缓为右师，元王三年冬十一月，越子归吴所侵宋地。
按通鉴前编，元王三年冬十一月，越子灭吴，归吴所侵宋地，元王四年春，宋夫人景曹薨。
按左传，哀公二十三年春，宋景曹卒，季康子使冉有吊，且送葬，曰：敝邑有社稷之事，使肥与有职竞焉，是以不得助执绋，使求从与人，曰：以肥之，得备弥甥也，有不腆先人之产马，使求荐诸夫人之宰，其可以称旌繁乎？元王六年夏五月，卫侯奔宋。
按左传，哀公二十五年夏五月庚辰，卫侯出奔宋，按战国策，公输般为楚设机，将以攻宋，墨子闻之，百舍重蔺，往见公输般，谓之曰：吾自宋闻子，吾欲藉子杀王，公输般曰：吾义固不杀王，墨子曰：闻公为云梯，将以攻宋，宋何罪之有？义不杀王而攻国，是不杀少而杀众，敢问攻宋何义也？公输般服焉，请见之，王墨子见楚王曰：今有人于此，舍其文轩，邻有敝舆，而欲窃之；舍其锦绣，邻有裋褐，而欲窃之；舍其粱肉，邻有糟糠，而欲窃之；此为何若人也？王曰：必为有窃疾矣，墨子曰：荆之地，方五千里，宋方五百里，此犹文轩之与敝舆也，荆有云梦，犀兕麋鹿盈之，江汉鱼□，鼋鼍为天下饶，宋所谓无雉兔鲋鱼者也，此犹粱肉之与糟糠也，荆有长松，文梓、楩、楠，豫章，宋无长木，此犹锦绣之与裋褐也，臣以王吏之攻宋，为与此同类也，王曰：善哉！请无攻宋，梁襄王伐邯郸，而征师于宋，宋君使使者请于赵王曰：夫梁兵劲而权重，今征师于敝邑，敝邑不从，则恐危社稷，若扶梁伐赵以害赵国，则寡人不忍也。愿王之有以命敝邑，赵王曰：然，夫宋之不如梁也，寡人知之矣，弱赵以强梁，宋，必不利也，则吾何以告子而可乎？使者曰：臣请受边城，徐其攻而留其日，以待下吏之有城而已，赵王曰：善，宋人因遂举兵入赵境，而围一城焉，梁王甚说，曰：宋人助我攻矣，赵王亦曰：宋人止于此矣。故兵退难解，德施于梁而无怨于赵，故名有所加，而实有所归，谓大尹曰：君日长矣，自知政，则公无事，公不如令楚贺君之孝，则君不夺太后之事矣，则公常用宋矣，宋与楚为兄弟齐攻宋，楚王言救宋，宋因卖楚重以求讲于齐，齐不听，苏秦为宋谓齐相曰：不如与之，以明宋之卖楚重于齐也，楚怒，必绝于宋而事齐，齐，楚合则攻宋易矣，按以上俱宋景公时事，距梁，赵二国。
及苏秦事尚远舛讹甚明姑附于此
元王七年夏五月，鲁叔孙舒帅师会越，宋纳卫辄，冬，十月，宋公栾薨，国人立启启奔楚，复立得按左传？哀公二十六年夏五月，叔孙舒帅师会越，皋如后庸，宋乐茷纳卫侯，宋景公无子，取公孙周之子得与启，畜诸公宫，未有立焉，于是皇缓为右师，皇非我为大司马，皇怀为司徒，灵不缓为左师，乐茷为司城乐，朱鉏为大司寇，六卿三族降听政，因大尹以达，大尹常不告，而以其欲称君命以令，国人恶之，司城欲去大尹，左师曰：纵之使盈其罪，重而无基，能无敝乎？冬十月，公游于空泽，辛巳，卒于连中，大尹兴空泽之士千甲，奉公自空桐入，如沃宫使，召六子，曰：闻下有师君，请六子画六子，至以甲劫之，曰：君有疾病，请二三子盟，乃盟于少寝之庭，曰：无为公室不利，大尹立启，奉丧殡于大宫，三日而后，国人知之，司城茷使宣言于国曰：大尹惑蛊其君，而专其利，今君无疾而死，死又匿之，是无他矣，大尹之罪也，得梦启北首而寝于卢门之外，己为舄，而集于其上，咮加于南门，尾加于桐门曰：余梦美必立，大尹谋曰：我不在盟，无乃逐我，复盟之乎？使祝为载书，六子在唐盂，将盟之，祝襄以载书，告皇非我皇，非我因子潞，门尹得，左师谋曰：民与我逐之乎？皆归授甲，使徇于国，曰：大尹惑蛊其君，以陵虐公室，与我者救君者也，众曰：与之，大尹徇曰：戴氏，皇氏将不利公室，与我者无忧不富，众曰：无别戴氏，皇氏欲伐公，乐得曰：不可，彼以陵公有罪，我伐公则甚焉，使国人施于大尹，大尹奉启以奔楚，乃立得司城为上卿，盟曰：三族共政，无相害也。按史记，宋世家，景公六十四年，宋公子特攻杀太子而自立，是为昭公，特一。
作得
昭公者元公之曾庶孙也昭
公父公孙纠纠，父公子秦，秦即元公少子也，景公杀昭公父纠，故昭公怨杀太子而自立，按前编周元王，七年冬十月，宋景公卒，大尹立启六卿，逐启及大尹而立得威烈王四年，宋公得薨，子购由立。
按史记宋世家昭公四十七年卒子悼公购由立（年表 云昭公在位四十九年）
按通鉴前编威烈王二十二年宋昭公卒
在位六
十五年
子
购由嗣是为悼公（
按朱世家，昭公四十七年，应是周威烈王四年，按前编威烈王二十 ，二年，宋昭公卒，相去十八年之远，无从稽考，存疑）威烈王十二年，宋公购由薨，子田立。
按史记宋世家悼公八年卒子休公田立（
索隐曰纪年为十八
年）
威烈王十八年晋击宋
按通鉴前编威烈王十八年晋魏斯击宋
安王十一年宋公田薨子辟兵立
按史记，宋世家，休公二十三年卒，子辟公辟兵立，（按注 ，一云辟公，兵索隐曰：纪年作桓侯，璧兵则璧兵，谥桓也，辟公误）安王，十四年，宋公辟兵薨，子剔成立。
按史记宋世家辟公三年卒子剔成立
注
索隐曰：王邵按纪年云：宋剔成肝，废其君璧而 自立，按战国策注剔成嗣，辟公烈王，七年立。
安王十七年韩伐宋齐攻宋
按通鉴纲目安王十七年韩伐郑遂伐宋
按战国策齐攻宋，宋使臧子索救于荆，荆王成大说，许救甚劝，臧子忧而反，其御曰：索救而得，有忧色，何也？臧子曰：宋小而齐大，夫救于小宋而恶于大齐，此王之所忧也，而荆王悦甚，必以坚我，我坚而齐敝，荆之利也，臧子乃归，齐王果拔宋五城而荆王不至，显王四年，魏伐宋，按通鉴纲目云云。
显王二十二年，宋公剔成弟偃逐剔成而自立，按史记，宋世家剔成四十一年，剔成弟偃攻袭剔成，剔成败奔齐，偃自立为宋君，按通鉴纲目，显王四十年，宋君弟偃逐其君，剔成而自立，世家纲目，自弟偃篡位，及齐、
灭宋年分总不侔并存以待考
显王三十三年宋大丘社亡
按通鉴纲目云云
显王三十三年，宋君偃自立为王，败齐，楚，魏而取其地，按史记，宋世家君偃，十一年，自立为王，东败齐，取五城，南败楚，取地三百里，西败魏军，乃与齐，魏为敌国，盛血以革囊，县而射之，命曰射天，淫于酒，妇人群臣谏者辄射之，于是诸侯皆曰：桀宋，宋其复为桀所为，不可不诛，告齐伐宋，按通鉴纲目，慎靓王三年，宋称王。
赧王十五年齐与楚魏灭宋
按战国策宋康王之时
偃谥
康王
有雀生于城之陬使
史占之曰：小而生巨，必霸天下，康王大喜，于是灭滕代薛取淮北之地，乃愈自信，欲霸之速成，故射天笞地，斩社稷而焚灭之曰：威服天下鬼神，骂国老，谏臣为无颜之冠以示勇，剖伛之背，锲朝涉之胫，而国人大骇，齐闻而伐之，民散，城不守，王乃逃倪侯之馆，遂得而死，见祥而不为祥，反为祸。
注
无颜之冠冠不覆额
按史记世家王偃四十七年，齐愍王与魏，楚伐宋，杀王偃遂灭，宋而三分其地，按通鉴纲目，赧王二十九年，齐灭宋。
三恪部总论
礼记
郊特牲
天子存二代之后犹尊贤也尊贤不过二代
疏
古春秋左氏说，周家封夏，殷二王之后，以为上 ，公封黄帝，尧，舜之后，谓之三恪，恪者敬也，敬其先 ，圣而封其后大。
全
眉山孙氏曰立前代之后以统承
先王者，自古有此法也，有虞氏之时，弃为高辛之 ，后故得祭天，诗所谓后稷肇祀是也，丹朱为唐尧 后，作宾于虞，书所谓虞宾在位是也。至夏后时，则 丹朱，商均之子孙，皆为二王后，汤为夏氏立后，经 传虽不载，然有商之兴，固当以禹之裔为二王后， 无疑矣。仲虺之诰称，汤之德有曰：兹率厥典，言其 能率循旧典不易，故常也。岂其于崇德象贤之事， 独不稽古乎至周，则封微子于宋，至封舜后于陈 ，封东楼公于杞，亦必因成汤封舜禹之后于陈，杞 可以推知也，杜佑通典。
三恪议
三恪二王之义，有三说焉，一云二王之前，更立三代之后为三恪，此则据乐记武王克商，未及下车，封黄帝，尧，舜之后，及下车，封夏殷之后，通用六代之乐，一云二王之前，但立一代，通二王为三恪，此据左传？但云封胡公，以备三恪，明王者所敬，先王有二，更封一代，以备三恪，存三恪者，所敬之道，不过于三，以通三正，三云二王之后为一恪，妻之父母，为二恪，外国之君为三恪，此据王有不臣者三而言之，按梁崔灵恩云：三义之说，以初为长，何者？礼记郊特牲云存二王之后，尊贤不过二代，又诗云：二王之后来助祭，又春秋公羊说曰：存二王之后，所以通三正以上，皆无谓二王之后，为三恪之文，若更立一代，通备三恪者，则非不过二代之意，左传云，封胡公，以备三恪者谓上同黄帝，尧、舜，下同殷，夏，为三恪也，又按二王三恪，经无正文，崔灵恩据礼记陈武王之封，遂以为通存五代，窃恐未安，今据二代之后，即谓之二王，三代之后，即谓之三恪，且武王所封，盖以尧有则天之大德，人莫能名，黄帝列序星辰，正名百物，自以功齐万代，师范百王，故特封其后偶契三二之数，实非历代通法，故记云：尊贤不过二代，示敬必由旧，因取通已为三正也，其二代之前，第三代者，虽远难师法，岂得不录其后，故亦存之，示敬其道而已，因谓之三恪，故左传云：封胡公，以备三恪，足知无五代也，况历代至今，皆以三代为三恪焉。
注
不臣二王后者，尊敬先王，通三正之义，故书有 ，虞宾在位，诗云：有客有客，亦白其马，明天下非一， 家所有，敬让之至，故封建之，使得服其正色，用其 礼乐以事先祖，故孔子云：夏礼吾能言之，杞不足 征也，殷礼吾能言之，宋不足征也，不臣妻父母者， 妻之言，齐与己齐体，共承先祖，故尊其父母，春秋 左氏传云：纪季姜归于京师，称宗者子尊，不加父 ，母妻与己齐体，故夫不得臣之四夷之君不臣者 ，尚书大传曰：越裳氏献白雉，周公辞不受，曰：正朔 不施，则君子不臣也。
三恪部艺文一
守视晋，宋，齐诸陵，诏     ，梁武帝命世兴王，嗣贤传业，声称不朽，人代徂迁，二宾以位，三恪义在，时事浸远，草榛芜，望古兴怀，言念怆然，晋，宋，齐三代诸陵有职司者，勤加守护，勿令细民妄相侵毁，作兵有少，补使充足，前无守视，并可量给  ，微子庙碑记 ， ； ， ， ， ， ， 唐贾至，昔高宗既殁，殷始错命，政有斁伦，败纪事，有梗神虐天，迄于独夫，稔恶不悛，武庚不靖，茅土再血，元鸟之祀，宜其忽诸！噫！汤德未衰，故微子复兴于宋矣，微子讳启实，帝乙元子帝乙，懵立贤之故，而神器不集于君，君肃恭神人，恪慎克孝，才兼八元，之伟德首三仁之列，始在择嗣，箕子赞焉，尹兹东夏，周公嘉焉，殁而不朽，仲尼称焉，睹其进思尽忠，则忤主以竭谏，退将保祀，则全身以逃难，去就生死之涂，沈吟出处之域，有以见圣达之情也，若乃受为不道，暴殄天物，剖谏辅之心，解忠良之骨，亿兆坠于涂炭，宗祧困于臲卼，而君崎岖险阻，避迹藏时，免身龙战之郊，解缚鹰扬之帅率能收复旧物，统承先祀，七百余年，歆我神祗，非明德至仁，其孰能与于此？于戏！国之兴亡，不独天命，向使帝乙舍受而立启前，箕子而后少师，则文王未可专征于诸侯，武王未可誓师于牧野，虽周公之圣，不过子产之相矣，太公之贤，不过穰苴之法矣，太王立季历而昌，帝乙舍微子而亡其成败，所系不甚昭彰乎？皇帝三十有一载，予作吏于宋，思其先圣遗事，求于故老，舆人则得君之祠庙存焉，盛衰纷纶，年祀超忽，乔木老矣，灵仪俨然，檀栾□茨者月，继苹蘩牲帛者日接，何百代之后，而仁风独扬乎？留连庙庭，乃作颂曰：天革元命，皇符在木，元天降灾，上惨下黩，人怨神怒，川崩鬼哭，赫赫周邦，如临深谷□矣，微子逢时，颠沛居亡，念存处否？求泰谏以明节，仁而远害，作诰父师，全身而退，龙战于野鸟，焚其巢，桓桓周王，奄有商郊，面缚就执，牵羊投庖，祀商修器启，宋分茅嗟尔，宋人来苏是仰，穆如雨润，霭若春养以戴，以翼是宗，是长茫茫旧封，千载余响，我来祠庙，永挹遗芳，荒阶蔓草，古木垂云：惆怅怀贤，徘徊日曛，鑴石纪德，用流斯文。
三恪部艺文二
诗
周颂振鹭一章        诗经朱
注
此二王之后来助祭之诗
振鹭于飞于彼西雍我客戾止亦有斯容
赋
也
在彼无
恶在此无斁庶几夙夜以永终誉
有客一章
朱
注
此微子来见祖庙之诗
有客有客亦白其马有萋有且敦琢其旅
赋
也
有客宿
宿有客信，信言授之絷，以絷其马 ，薄言追之，左右绥之，既有淫威，降福孔夷。
三恪部纪事
孔丛子陈王问太师曰：寡人不得为贤所推，而得南面称孤，其幸多矣，今既赖二三君子且又欲规长久之图，何施而可？答曰：信王之言，万世之福也，敢称古以对，昔周代殷，乃兴灭继绝，以为政首，今诚法之则六国，定不携，抑久长之本，王曰：周存二代，别有三恪，其事云何？答曰：封夏殷之，后以为二代，绍虞帝裔，备为三恪，恪敬也，礼之如宾客也，非谓特有二代，别有三恪也，凡所以立二代者备王道，通三统也，王曰：三统者何？答曰：各自用其正朔，二代与周，是谓三统，王曰：六国之后，君吾不能封也，远世之王，于我何有？吾自举不及于周，又安能纯法之乎？汉书王莽传，建国元年春正月朔，莽帅公侯卿士奉皇太后玺韨，上太皇太后顺符命，去汉号焉，大赦天下，莽乃策命孺子曰：咨尔婴，昔皇天右乃太祖，历世十二，享国二百一十载，历数在于予躬，诗不云乎？侯服于周，天命靡常，封尔为定安公，永为新室宾，于戏！敬天之休，往践乃位，毋废予命，又曰：其以平原，安德漯阴鬲重丘，凡户万，地方百里，为定安公国，立汉祖宗之庙于其国，与周后并行其正朔，服色，世世以事其祖宗，永以命德茂功，享历代之祀焉，又曰：帝王之道，相因而通，盛德之祚，百世享祀，予惟黄帝，帝少昊，帝颛顼，帝喾，帝尧，帝舜，帝夏禹，皋陶，伊尹咸有圣德，假于皇天，功烈巍巍，光施于远，予甚嘉之，营求其后，将祚厥祀，惟王氏虞帝之后也，出自帝喾，刘氏尧之后也，出自颛顼，于是封姚恂为初睦侯，奉黄帝后，梁护为修远伯，奉少昊后，皇孙功隆公千，奉帝喾后，刘歆为祁烈伯，奉颛顼后，国师刘歆子迭为伊休侯，奉尧后，妫昌为始睦侯，奉虞帝后，山遵为褒谋，子奉皋陶后，伊元为褒衡，子奉伊尹，后汉，后定安公刘婴位为宾，周后卫公姬党，更封为章平公，亦为宾，殷后宋公孔弘，运转次移，更封为章昭侯，位为恪，夏后辽西姒丰，封为章功侯，亦为恪四代古宗，宗祀于明堂，以配皇始祖考虞帝，周公后褒鲁子姬就宣尼公后，褒成子孔钧已前定焉，莽又以汉高庙为文祖庙曰：予之皇始祖考虞帝，受嬗于唐，汉氏初祖，唐帝世，有传国之象，予复亲受金策于汉高皇帝之灵，惟思褒厚前代，何有忘时？汉氏宗祖有七，以礼立庙于定安国，其园寝庙在京师者勿罢，祠荐如故，予以秋九月，亲入汉氏高元成平之庙，诸刘更属籍，京兆大尹，勿解其复，各终厥身，州牧数存问，勿令有侵□，晋书荀奕传，奕补散骑常侍，侍中，时将缮宫城，尚书符下陈留，王使出城，夫奕驳曰：昔虞宾在位，书称其美，诗咏有客，载在雅颂，今陈留王位在三公之上，坐在太子之右，故答表曰：书赐物曰与，此古今之所崇，体国之高，义也；谓宜除夫役，时尚书张闿，仆射孔愉难奕以为，昔宋不城周，春秋所讥，特蠲非体，宜应减夫，奕重驳，以为春秋之末，文武之道将坠于地，新有子朝之乱，于时诸侯逋替，莫肯率职，宋之于周，实有列国之权，且同己勤王，而主之者，晋客而辞役，责之可也，今之陈留，无列国之势，此之作否？何益有无？臣以为宜除于国，职为全，诏从之，北齐书魏收传，收转中书监，诏议二王三恪，收执王肃，杜预义，以元司马氏为二王，通曹备三恪，诏诸礼学之官，皆执郑元，五代之议，孝昭后姓元，议恪不欲广及，故议从收。
三恪部杂录