州牧部汇考（
按：古人以州统郡，任同方伯，与近世州牧不同，宋人之州，即近世之郡亦较近代知州为尊，今合载之，使稽古者有所考云，）  ，有虞氏舜咨，十有二牧。
按书经，舜典咨十有二，牧曰：食哉惟时，柔远能迩，惇德允元，而难任人，蛮夷率服，  商。
商设八州八伯各有其属
按礼记王制千里之外，设方伯二百一十国以为州，州有伯，八州八伯，五十六正，百六十八帅，三百三十六长。
陈
注
春秋传曰八伯为八州之伯
大
全
严陵方氏曰方
伯即州伯也，王畿居中，八州居外，各设一方伯焉， 伯亦长也必谓之伯，则以成德称之，以其为一州 之长，非成德不足以当之，正帅长八，伯之属也，  周，周制，设牧及州长之职，掌其州之教。
按周礼天官太宰之职，以九两系邦国之民，一曰牧，以地得民。
订
义
郑康成曰：牧州长也，九州各有封域，以居民也，  贾氏，曰：即王制二百一十国以为州，州有伯，伯 即州长也，地官州长，每州中大夫一人。
按古之州与后世不同
而州之名始此故录之
订
义
郑锷曰：王制言，千里之外设方伯，五国以为属 ，属有长，则长之为尊可知，周官之制一乡，而五州 ，一州二千五百家之众，用中大夫一人为之长如 ，五国之长然，盖以一州之人为已众，有事而起，则 为二千五百人之帅，不得不重其权，任以统治之，各掌其州之教，治政令之法。
订
义
贾氏曰：教谓十二教治政令之法，谓十二教之 ，外所施政令，皆治之，正月之吉，各属其州之民而读法，以考其德行，道艺而劝之，以纠其过恶而戒之。
订
义
郑氏曰：属犹合也，聚也，因聚众而劝戒之者，欲 其善也，若以岁时祭祀州社，则属其民而读法，亦如之订。
义
贾氏曰：上云：岁时皆谓岁之四时此云，岁时惟 ，春秋二时耳，春祭社，以祈膏雨，望五□丰熟，秋祭 社，以百□丰稔，所以报功，故云祭祀州社，春秋以礼，会民而射于州序。
订
义
郑锷曰：先王教民之法，未有不因时以谕其意， 射之为艺，用于朝觐，宾燕之时，其事为文，用于田 ，猎攻守之，时其事为武，故以春秋教之春阳用事 ，所以明其事之为文，秋阴用事，又以明其事之为 ，武因时而教，其艺易进，因以明义，凡州之大祭祀，大丧，皆□其事，若国作民而师田，行役之事，则帅而致之，掌其戒令，与其赏罚，岁终，则会其州之政令，正岁，则读教法如初。
订
义
君举曰五党为州州长正月读法则五党之
民已皆在州而党，正复属民读法五族为党，党正， 孟月读法则五族之民已皆在党而族师复属，民 读法，一日之间，既于州长，又于党正，又于族师民 将奔走之不暇，不知当时何以分别三年，大比，则大考州里，以赞乡大夫废兴。
订
义
王昭禹曰州长乡官之次也于考劝纠戒务致 其悉则终之以赞乡大夫废兴  秦
始皇帝二十六年，分天下为三十六郡，郡置守，尉、监，按史记，秦始皇帝本纪云云。
注
汉书百官表曰秦郡守掌治其郡有丞尉掌佐 守典武职甲卒监御史掌监郡  汉
武帝元封五年夏四月初置刺史部十三州
按汉书武帝本纪云云
注
师古曰：汉旧仪云：初分十三州，假刺史印绶，有 常治所，常以秋分行部，御史为驾，四封乘传，到所 部，郡国各遣一吏迎之界所上察六条按百官表监御史，秦官，掌监郡，汉省丞相遣史分刺州不常置，武帝元封五年初置，部刺史掌奉诏条察州，秩六百石，员十三人。
注
师古曰：汉官典职仪云，刺史班宣周行郡国，省 察治状，黜陟能否，断治冤狱，以六条问事非条所 ，问即不省一条，强宗豪右，田宅逾制，以强陵弱，以 众暴寡，二条二千石不奉诏书，遵承典制，倍公向 私旁，诏守利侵渔百姓，聚敛为奸，三条二千石不 ，恤疑狱，风厉杀人，怒则任刑，喜则淫，赏烦扰刻暴 ，剥截黎元，为百姓所疾，山崩石裂，妖祥讹言，四条 二千石选署不平，苟阿所爱，蔽贤宠顽，五条二千， 石子弟恃怙荣势请托，所监六条，二千石违公下 ，比阿附豪强，通行货赂，割损正令也，按地理志，武帝攘却胡，越，开地斥境，南置交址，北至朔方之州，兼徐、梁、幽、并、夏，周之制，改雍曰凉，改梁曰益，凡十三部，置刺史。
注
师古曰：胡广记云：汉既定，南越之地，置交址刺 史，别于诸州，令持节治苍梧分，雍州置朔方，刺史 愚按：雍州，即汉凉州也，以广之言，考之则凉州疆 界阔远，分朔方诸郡别置，刺史察之，是凉州有两 ，刺史也，平当传师古注曰：武帝置朔方，别令刺史 监之，不在十三州之限，成帝绥和元年冬十二月，罢部刺史，更置州牧，秩二千石，按汉书，成帝本纪云云， 按朱博传，何武为大司空，又与翟丞相方进共奏言：古选诸侯贤者以为州伯，书曰：咨十有二牧，所以广聪明，烛幽隐也，今部刺史居牧伯之位，秉一州之统，选第大吏所荐，位高至九卿，所恶立退，任重职大，春秋之义，用贵治贱，不以卑临尊，刺史位下大夫，而临二千石，轻重不相准，失位次之序，臣请罢刺史，更置州牧，以应古制，奏可，哀帝建平二年夏四月，罢州收复刺史，按汉书，哀帝本纪云云， 按朱博传，博奏复御史大夫，官又奏言：汉家至德溥大，字内万里，立置郡县，部刺史，奉使典州，督察郡国，吏民安宁故事，居部九岁，举为守相，其有异材，功效著者辄登，擢秩卑而赏厚，咸劝功乐进，前丞相方进奏罢刺史，更置州牧，秩真二千石，位次九卿，九卿缺，以高第补，其中材则苟自守而已，恐功效陵夷，奸轨不禁，臣请罢州牧，置刺史如故，奏可。元寿二年，复以刺史为州牧。
按汉书哀帝本纪不载 按百官表元寿二年复为牧  后汉
光武帝建武十一年十二月初，断州牧，自还奏事，按后汉书，光武帝本纪云云。
注
前书音义曰：刺史每岁尽则入奏事京师，今断 之，建武十八年罢州牧，置刺史。
按后汉书光武帝本纪云云
注
武帝元封五年初置，部刺史掌奉诏条察州秩 ，六百石，员十三人，成帝绥和三年更名，牧秩二千 ，石哀帝建平二年，复为刺史，元寿二年，复为牧，经 ，王莽变革，至建武元年，复置牧，今改置刺史按百官志外十有二州，每州刺史一人，六百石，本注曰：秦有监御史，监诸郡，汉兴省之，但遣丞相史分刺诸州，无常官，孝武帝初，置刺史十三人，秩六百石，成帝更为牧，秩二千石，建武十八年，复为刺史，十二人，各主一州，其一州属司隶校尉，诸州，常以八月巡行所部郡国，录囚徒，考殿最，初，岁尽诣京都奏事，中兴但因计吏皆有从事史，假佐，本注曰：员职略与司隶同，无都官从事，其功曹从事，为治中从事，豫州部郡国六，冀州部九，兖州部八，徐州部五，青州部六，荆州部七，扬州部六，益州部十二，凉州部十二，并州部九，幽州部十一，交州部七，凡九十八，其二十七王国相，其七十一郡太守，其属国都尉，属国分郡离远县置之，如郡差小，置本郡名，世祖并省郡县四百余所，后世稍复增之。
注
蔡质汉仪曰诏书旧典刺史班宣周行郡国省 察治政黜陟能否断理冤狱以六条问事非条所 问即不省一条强宗豪右田宅逾制以强陵弱以 众暴寡二条二千石不奉诏书遵承典制倍公向 私旁诏守利侵渔百姓聚敛为奸三条二千石不 恤疑狱风厉杀人怒则任刑喜则任赏烦扰苛暴 剥戮黎元为百姓所疾山崩石裂妖祥讹言四条 二千石选署不平苟阿所爱蔽贤宠顽五条二千 石子弟怙恃荣势请托所监六条二千石违公下 比阿附豪强通行货赂割损政令诸州刺史初除 比诸持板揖不拜 胡广曰县邑囚徒皆阅录视 参考辞状实其真伪有侵冤者即时平理也课第 长吏不称职者为殿举免之其有治能者为最察 上尤异州又状州中吏民茂才异等岁举一人所 察有条应绳异者辄覆问之不茹柔吐刚也岁尽 赍所状纳京师名奏事差其远近各有常会后不 复自诣京师灵帝中平五年改刺史初置牧
按后汉书，灵帝本纪云云， 按刘焉传焉字君郎，江夏竟陵人也。鲁恭王后也，肃宗时，徙竟陵焉，少任州郡，以宗室拜郎中，去官居阳城山，精学教授，举贤良方正，稍迁南阳太守，宗正，太常，时灵帝政化衰缺，四方兵寇焉，以为刺史威轻，既不能禁，且用非其人，辄增暴乱，乃建议改置牧伯，镇安方夏，请选重臣以居其任，焉乃阴求为交址，以避时难，议未即行，会益州刺史郗俭在政烦扰，谣言远闻，而并州刺史张懿，凉州刺史耿鄙并为寇贼所害，故焉议得用出焉，为监军使者，领益州牧，太仆黄琬为豫州牧，宗正刘虞为幽州牧，皆以本秩居职，州任之重，自此而始，  晋。
晋州置刺史，有别驾，治中佐之，其从事主簿，门亭长，录事记室书佐之属，多寡有差，按晋书职官志州置刺史，别驾，治中从事，诸曹从事等员，所领中郡，州上及江阳朱提郡，郡各置部从事一人，小郡亦置一人，又有主簿，门亭长，录事记室书佐，诸曹佐守从事，武猛从事等，凡吏四十一人，卒二十人，诸州边远，或有山险，滨近寇贼，羌夷者，又置弓马，从事五十余人，徐州又置淮海，凉州置河津，诸州置都水从事各一人，凉益州置吏八十五人，卒二十人，荆州又置监佃，督一人  宋。
宋仍魏晋州设刺史以统诸郡
按宋书百官志，刺史，每州各一人，黄帝立四监以治万国，唐，虞世十二牧，是其职也。周改曰典，秦曰监御史，而更遣丞相史分刺诸州，谓之刺史，刺之为言，犹参觇也，写书亦谓之刺汉制，不得刺尚书事是也。刺史班行六条诏书，其一条曰：强宗豪右，田宅逾制，以强陵弱，以众暴寡，其二条曰：二千石不奉诏书，遵承典制，背公向私，旁诏守利，侵渔百姓，聚敛为奸，其三条曰：二千石不恤疑狱，风厉杀人，怒则加罚，喜则任赏，烦扰苛暴，剥戮黎元，为百姓所疾，山崩石裂，妖祥言其四条曰：二千石选署不平，苟阿所爱，蔽贤宠顽，其五条曰：二千石子弟恃怙荣势，请托所监，其六条曰：二千石违公下比，阿附豪强，通行货赂，割损正令，岁终则乘传诣京师奏事，成帝绥和元年，改为牧，哀帝建平二年，复为刺史，前汉世，刺史乘传，周行郡国，无适所治，后汉世所治，始有定处，止八月行部，不复奏事京师，晋江左犹行郡县，诏枣据追远诗曰：先君为巨鹿太守迄今三纪，私为冀州刺史，班诏次于郡传是也。灵帝世，天下渐乱，豪杰各据有州郡，而刘焉，刘虞□自九卿，出为益州，幽州牧，其任渐重矣，官属有别驾从事史一人，从刺史行部，治中从事史一人，主财谷簿书，兵曹从事史一人，主兵事，部从事史，每郡各一人，主察非法，主簿一人，录合下众事，省署文书，门亭长一人，主州正门，功曹书佐一人，主选用孝经师一人，主试经月，令师一人，主时节祠祀，律令师一人，平律簿曹书佐一人，主簿书，典郡书佐每郡各一人，主一郡文书，汉制也，今有别驾从事史，治中从事史，主簿，西曹书佐，祭酒从事史，议曹从事史，部郡从事史，自主簿以下，置人多少，各随州旧无定制也。晋成帝咸康中，江州又有别驾祭酒，居僚职之上，而别驾从事史如故，今则无也，别驾，西曹主吏及选举事，治中主，众曹文书事，西曹，即汉之功曹书佐也，祭酒分掌诸曹兵，贼仓户，水铠之属，扬州无祭酒，而主簿治事，荆州有从事史，在议曹从事史，下大较应是魏，晋以来置也，今广州，徐州有月令从事，若诸州之曹史，汉旧名也，汉武元封四年，令诸州岁各举秀才一人，后汉避光武讳，改茂才，魏复曰秀才，晋江左扬州，岁举二人，诸州举一人，或三岁一人，随州大小，并对策问，晋东海王越为豫州牧，牧置长史，参军，庾凯为长史，谢鲲为参军，此为牧者则无也。牧二千石，刺史，六百石，  南齐。
齐州置刺史领郡如宋制
按南齐书，百官志，州牧刺史，魏，晋世州牧隆重，刺史任重者为使持节、都督轻者为持节、督起汉顺帝时，御史中丞冯赦讨九江，贼督扬，徐二州军事，而何？徐宋志云：起魏武遣诸州将督军，王珪之职，仪云起光武□，非也，晋太康中，都督知军事，刺史治民，各用人，惠帝末，乃并任非要州则单为刺史，州朝置别驾，治中议曹，文学祭酒，诸曹部从事史  梁。
梁州置刺史有别驾治中从事之属
按隋书百官志州刺史，二千石受拜之明日，辞宫庙而行州置别驾，治中从事各一人，主簿，西曹，议曹从事，祭酒从事，部传从事，文学从事，各因其州之大小而置员，  北魏。
道武帝天赐二年正月州置三刺史
按魏书，道武帝本纪不载 ，按官氏志，天赐二年正月，制，诸州置三刺史，刺史用品第六者，宗室一人，异姓二人，比古之上，中，下三大夫也，太武帝太延元年冬十二月，诏谕诸牧守。
按魏书，太武帝本纪太延元年十有二月甲申，诏曰：操持六柄，王者所以统摄，平政理讼，公卿之所司存，劝农平赋，宰民之所专急，尽力三时，黔首之所克济，各修其分，谓之有序，今更不然，何以为治？越职侵局，有紊纲纪，上无定令，民知何从？自今以后，亡匿避难，羁旅他乡，皆当归还旧居，不问前罪，民相杀害，牧守依法平决，不听私辄报者，诛及宗族，邻伍相助，与同罪，州郡县不得妄遣吏卒烦扰民庶，若有发调，县宰集乡邑三老，计赀定课，裒多益寡，九品混通，不得纵富督贫，避强侵弱，太守覆检能否，核其殿最，列言属州，刺史明考优劣，抑退奸吏，升进贞良，岁尽举课上台，牧守荷治民之任，当宣扬恩化，奉顺宪典，与国同忧，直道正身，肃居官次，不亦善乎？文成帝太安五年秋九月，诏牧守迁代，列殿最定刑赏，按魏书，文成帝本纪太安五年秋九月戊辰，诏曰：夫褒赏必于有功，刑罚审于有罪，此古今之所同，由来之常式，牧守莅民，侵食百姓，以营家业，王赋不充，虽岁满去职，应计前逋，正其刑罪，而主者失于督察，不加弹正，使有罪者优游获免，无罪者妄受其辜，是启奸邪之路，长贪暴之心，岂所谓原情罪处，以正天下，自今诸迁代者，仰列在职殿最，案制治罪，克举者加之，爵宠有愆者，肆之刑戮，使能否殊贯，刑赏不差，主者明为条制，以为常，楷和平二年春正月，诏禁刺史发调，逼民假贷者，按魏书，文成帝本纪，和平二年春正月乙酉，诏曰：刺史牧民，为万里之表，自顷每因发调，逼民假贷，大商富贾，要射时利，旬日之间，增赢十倍，上下通同，分以润屋，故编户之家，困于冻馁，富豪之门，日有兼积，为政之弊，莫过于此，其一切禁绝，犯者十匹以上，皆死，布告天下，咸令知禁，孝文帝太和二年十一月，诏诸州刺史明为条禁，按魏书，孝文帝本纪太和二年十有一月庚戌，诏曰：悬爵于朝，而有功者，必縻其赏，悬刑于市，而有罪者必罹其辜，斯乃古今之成典，治道之实，要诸州刺史，牧民之官，自顷以来，遂各怠慢，纵奸纳赂，背公缘私，致令贼盗并兴，侵劫滋甚，奸宄之声，屡闻朕听，朕承太平之运，属千载之期，思光洪绪，维新庶绩，亦望蕃翰群司敷德，宣惠以助冲人，共成斯美，幸克己复礼，思愆改过，使寡昧无愧于祖宗，百姓见德于当世，有司明为条禁，称朕意焉。宣武帝景明二年三月，诏诸州刺史，督察寺宰，日亲庶事，按魏书，宣武帝本纪，景明二年三月辛亥，诏曰：诸州刺史，不亲民事，缓于督察，郡县稽逋，旬月之间，纔一览决，淹狱久讼，动延时序，百姓怨嗟，方成困敝，尚书可明条制，申下四方，令日亲庶事，严勒守宰，不得因循，宽怠亏政，  北齐。
北齐州分九等，皆设刺史，长史，司马佐之，有录事，功曹参军，掾史主簿，记室之属按隋书，百官志上，上州刺史，置府，属官有长史，司马，录事，功曹，仓曹，中兵等参军事及掾史，主簿及掾记室掾史，外兵，骑兵，长流，城局，刑狱等参军事及掾史，参军事，及法，墨、田，铠，集，士等曹行参军及掾史，右户掾史行参军，长兼行参军督护，统府录事，统府直兵，箱录事等员，州属官，有别驾从事史，治中从事史，州都光迎主簿，主簿，西曹书佐，市令及史，祭酒从事史，部郡从事，皂服从事，典签及史，门下督省事，都录事及史，箱录事及史朝直，刺奸记室掾，户曹，田曹，金曹，租曹，兵曹，左户等掾史等员，上上州府，州属官佐史，合三百九十三人，上中州减上上州十人，上下州减上中州十人，中上州减上下州五十一人，中中州减中上州十人，中下州，减中中州十人，下上州，减中下州五十人，下中州，减下上州十人，下下州，减下中州十人，  隋。
隋州仍分九等置刺史率其属各有差
按隋书百官志上，上州置刺史，长史，司马，录事参军事，功曹户，兵等曹参军事，法士曹等行参军，行参军，典签州都光初主簿，郡正，主簿，西曹书佐，祭酒从事，部郡从事，仓督市令，丞等员，并佐史，合三百二十三人，上中州减上州吏属十二人，上下州减上中州十六人，中上州减上下州二十九人，中中州减中上州二十人，中下州，减中中州二十人，下上州，减中下州三十二人，下中州，减下上州十五人，下下州，减下中州十二人，  唐。
唐州分三等置刺史率其属各有差
按唐书百官志上州刺史一人，从三品职同牧尹，别驾一人，从四品下，长史一人，从五品上，司马一人，从五品下；录事参军事一人，从七品上；录事二人，从九品下。司功参军事一人，司仓参军一人，司户参军事二人，司田参军事一人，司兵参军事一人，司法参军事二人，司士参军事一人，皆从七品下；参军事四人，从八品下；市令一人，从九品上；丞一人，从九品下。文学一人，从八品下；医学博士一人，从九品下。中州刺史一人，正四品下，录事参军事一人，正八品上；录事一人，从九品上；司功参军事，司仓参军事，司户参军事，司田参军事，司兵参军事，司法参军事，司士参军事各一人，正八品下；参军事三人，正九品下，医学博士一人，从九品下。下州刺史一人，正四品下，别驾一人，从五品上，司马一人，从六品上；录事参军事一人，从八品上；录事一人，从九品下。司仓参军事，司户参军事，司田参军事，司法参军事各一人，从八品下；参军事二人，从九品下。医学博士一人，从九品下。诸军各置使一人，五千人以上有副使一人，万人以上有营田副使一人，军皆有仓，兵，胄三曹参军事，刺史领使，则置副使，推官，衙官州衙推，军衙推，高祖武德元年，改郡为州，太守为刺史，以亲王为州牧，按唐书，高祖本纪云云， 按百官志注，武德元年，雍州置牧一人，以亲王为之，然常以别驾领州事，太宗贞观十一年六月，以诸王功臣，为世封刺史，按唐书，太宗本纪，贞观十一年六月己未，以诸王为世封刺史，戊辰，以功臣为世封刺史， 按长孙无忌传，帝欲功臣并世袭剌史，贞观十一年，乃诏有司，朕凭明灵之佑，贤佐之力，克剪多难，清内，盖时屯共资其力，世安专享其利，朕所不取，刺史古诸侯，虽名不同，而监统一也，无忌等义贯休戚，□挺夷险，嘉庸懿绩，简在朕心，其改钖土宇，用世及之制，乃以无忌为赵州刺史，以赵为公国房，元龄宋州刺史，国于梁，杜如晦，赠密州刺史，国于莱，李靖濮州刺史，国于卫，高士廉申州刺史，国于申，侯君集陈州刺史，国于陈，道宗鄂州刺史王江夏孝恭，观州刺史王河间，尉迟敬德，宣州刺史，国于鄂，李绩蕲州刺史，国于英，段志元，金州刺史，国于褒，程知节普州刺史，国于卢，刘弘基朗州刺史，国于夔，张亮澧州刺史，国于郧，凡十有四人，余官食邑，尚不在，无忌等辞曰：群臣披荆棘事陛下，今四海混一，诚不愿违远左右，而使世牧外州，与迁徙等，帝曰：割地封功臣，欲公等后嗣长为藩翰，而薄山河之誓，反为怨望，朕亦安可强公土宇邪？遂止， 按马周传，周为监察御史，上疏曰：臣伏见诏宗室功臣悉就藩国，遂贻子孙，世守其政，窃惟陛下之意，诚爱之重之，欲其裔绪承守，与国无疆也，臣谓必如诏书者，陛下宜思所以安存之，富贵之，何必使世官也，且尧舜之父，有朱均之子，若令有不肖子袭封嗣职，兆庶被殃，国家蒙患，正欲绝之，则子文之治犹在也，正欲存之，则栾黡之恶已暴也，必曰与其毒害于见存之人，宁割恩于已亡之臣，则向所谓爱之重之者，适所以伤之也。臣谓宜赋以茅土，畴以户邑，必有材行，随器而授，虽翰翮非强，亦可以免累，汉光武不任功臣以吏事，所以终全其世者，良得其术也。愿陛下深思其事，使得奉大恩，而子孙终其福禄也，元宗开元 ， 年，议以中朝臣为刺史，按唐书元宗本纪不载， 按王丘传山东饥，议以中朝臣为刺史，制诏，皋陶称在知人，在安民皆念存邦本，干干夕惕，无忘一日，今长史或未称苍生，谓何？深思循良，以革颓敝，宜重刺史之选，自朝廷始，乃以丘与中书侍郎崔沔等并为山东刺史，开元十三年，择州刺史许景先等十一人，诏宰相，诸王御史以上祖道，按唐书元宗本纪不载， 按，许景先传十三年，帝自择刺史，景先由吏部侍郎为刺史，治虢州，大理卿源光裕郑州，兵部侍郎寇泚宋州，礼部侍郎郑温琦邠州，大理少卿袁仁敬，杭州鸿胪少卿崔志廉，襄州卫尉少卿李升期邢州，太仆少卿郑放定州，国子司业蒋挺湖州左卫将军裴观沧州卫率崔诚遂州，凡十一人，治行，诏宰相，诸王御史以上祖道洛滨，盛具奏太常乐，帛舫水嬉，命高力士赐诗，帝亲书，且给纸笔令自赋，赉绢三千遣之，  辽。
圣宗统和八年夏四月丙午朔，严州刺史李寿英有惠政，民请留从之，按辽史，圣宗本纪云云。
道宗清宁四年春正月丁亥，知易州事耶律颇得秩满，部民乞留，许之，按辽史，道宗本纪云云。
宋
宋初分命朝臣出守列郡权知军州事
按宋史百官志，宋初，革五季之患，召诸镇节度会于京师，赐第以留之，分命朝臣出守列郡，号权知军州事，军谓兵，州谓民政焉，其后文武官参为知州军事，二品以上及带中书，枢密院，宣徽使职事，称判其府。州军，监诸府置知府事一人，州，军，监亦如之，掌总理郡政，宣布条教，导民以善而纠其奸慝，岁时勤课农桑，旌别孝弟，其赋役钱谷，狱讼之事，兵民之政皆总焉。凡法令条制，悉意奉行，以率所属，有赦宥，则以时宣读，而班告治境，举行祀典，察郡吏德义，有能而保任之，若疲软不任事，或奸贪冒法，则按劾以闻，遇水旱，以法振济，安集流亡，无使失所，若河南应天，大名府则兼留守司公事，太原府，延安府，庆州，渭州，熙州，泰州则兼经略安抚使，马步军都总管，定州真定府，瀛洲，大名府，京兆府则兼安抚马步军都总管，泸州，潭州，广州，桂州，雄州则兼安抚使，兵马钤辖，□昌府，青州，郓州，许州，邓州则兼安抚使，兵马巡检，其余大藩府，或沿边州郡，或当一道冲要者，并兼兵马钤辖巡检，或带沿边安抚，提辖兵甲，沿边溪洞都巡检，余州军，则别其地望之高下与职务之烦，简而置之，分曹以理，而总其纲要，凡属县之事皆统焉，高宗建炎 年，诏：河北、京东西诸州要郡，通差文武臣知州及带本路兵马按宋史高宗本纪不载， 按百官志，建炎初，诏河北，京东西路除帅司外，旧差文臣知州去处，许通差武臣一次，又要郡文臣一员带本路兵马钤辖，武臣一员充副钤辖，次要郡文臣一员带本路兵马都监，武臣一员充副都监，绍兴五年七月甲午，诏残破州县亲民官计，到罢之，日户口考殿最，按宋史高宗本纪云云。
绍兴九年，诏守臣年具民间利病及边防，五条闻奏，委看施行，按宋史高宗本纪不载， 按百官志绍兴九年，诏应守臣以二年为任，又以武臣作郡，往往不晓民事，且多恣横，诏新复州郡只差文臣续因臣僚言：极边控扼去处，仍差武臣，其不系极边，文武臣通差，诏守臣到任半年以上，具民间利病，或边防五条闻奏，委都司看详有便于民者，即与施行，续又诏不拘五条之数，  金。
金诸防御州，设防御使，诸州设刺史，治州事，同知通判佐之按金史百官志，诸防御州防御使一员，从四品；掌防捍不虞，御制盗贼，余同府尹，同知防御使事一员，正六品；掌通判防御使事，判官一员，正八品；掌签判州事，专掌通检推排簿籍，知法从九品，州教授一员，司军，从九品，军辖兼巡捕使，从九品。
注
司吏，女直一人，汉人管户五万以上二十人，以 率而减，译人一人，通事一人，抄事一人，公使上州 六十人，中五十五人，下五十人，诸刺史州刺史一员，正五品；掌同府尹，兼治州事，同知一员，正七品；通判州事，判官一员，从八品；签判州事，专掌通检推排簿籍，司军，从九品，知法一员，军辖兼巡捕使，从九品。
注
司吏，女直，韩庆信泺蓟通，登复渖贵德，涿，利建 州，来远军各三人，余各一人，抄事一人，公使上州 五十，中四十五，下四十，惟来远军，同下州。省同知 ，凡诸州以上知印，并于孔目官内轮差，运司押司 官并同，无孔目官，以上各司吏充，司县同此  ，元世祖至元三年，定州上中，下三等。
按元史，世祖本纪，不载 按百官志，诸州，中统五年，并立州县，未有差等，至元三年，定一万五千户之上者为上州，六千户之上者为中州，六千户之下者为下州，至元二十年，又定州上中下三等，设知州同知，判官等员，按元史，世祖本纪，不载 按百官志，江南既平，二十年，又定其地五万户之上者为上州，三万户之上者为中州，不及三万户者为下州，于是升县为州者四十有四，县户虽多，附路府者不改，上州达鲁花赤尹秩从四品，同知秩正六品，判官秩正七品，中州达鲁花赤，知州并正五品；同知从六品判官，从七品，下州达鲁花赤，知州并从五品；同知正七品，判官正八品，兼捕盗之事，参佐官，上州知事，提控案牍各一员，中州吏目，提控案牍各一员，下州吏目一员或二员，  明，明设知州，并所属官员。
按明会典官制知州一员同知一员判官一员（后同知判官因事添革无定员）
首领官吏目一员所属衙门儒学学正一
员训导三员
小州或二员或
一员多不全设
阴阳学典术一员医学
典科一员，各处税课司，茶课司，大使各一员，副使各一员，长淮，广济二关，旧有大使副。
使各一员后革
各处铁冶批验
茶引所大使各一员
久
住补
各处闸坝闸官各一员坝
官各一员，各处仓草场，大使各一员，副使各一员，僧正司，僧正一员，道正司，道正一员，按续文献通考明，不设州刺史，而州次于府，各置官属州官，凡直隶畿府，各省及属府者，并从五品；佐贰首领品有差， 知州一人，同知一人，判官一人，里不及三十而无属县者裁同知，判官，有属县者裁同知，因事添设，专设无定员，其属，吏目一人，所属衙门儒学，学正一人，训导三人，阴阳学，典术一人，医学典科一人，僧正司，僧正一人，道正司，道正一人，税课局，大使一人，副使一人，有巡检司，驿递闸坝批验所河泊所，仓草场者，设官如府，吏 知州，掌教养州民之事，同知判官为之贰，凡诸州务，上视府下视县，以月计上府，以岁计上省，以三岁之计，上吏部，同知清军匠，或兼巡捕，判官督粮，管马捕盗，治农管河，分职任事，而领于知州，吏目典出纳文移，或分领州事，儒学生徒廪膳，增广各三十人，附学无数，学正训导，职如府学闸官，主启闭，蓄泄坝官，典守堤防，各率其役，以通舟楫之利，诸所属衙门如府者，职亦如之，皇清。
康熙七年
大清会典康熙七年，定各州正官知州一员，同知，判  官，同知，判官因。
事添革无定员
首领官吏目一员所属衙门
儒学学正一员训导一员
训导康熙三年
裁十五年复设
阴阳
学典术一员，医学典科一员，仓库税课司，草场  ，大使，副使以上，大使，副使俱。
因事设立无定员
各闸闸官一员僧
正司，僧正一员，道正司，道正一员巡检司，巡检  一员水马驿，驿丞一员，递运所，大使一员，河泊 ， 所所官一员以上驿丞大使。
所官俱因事设立
康熙九年
大清会典国初，各官满，汉间有不同，康熙九年，改归  ，画一从五品，各州知州，从六品，各州同知，从七 ， 品各州判官，从九品，各州吏目巡检司，巡检未 ， 入流各州儒学，学正训导水马驿，驿丞州库大 ， 使州税课司大使，堤官闸官递运所，河泊所官，  州仓，大使，副使州草场大使，州阴阳学，典术州 ， 医学典科僧正司，僧正道正司，道正。
州牧部总论
后汉书
百官志州郡注
臣昭曰：昔在先代，列爵殊等，九服不同，畿荒制异，虽连帅相司牧伯，分长而封疆，置限兼庸有数，如身之使臂，手之使指，故能高卑相固，远近维缉，群后克穆，共康兆庶，爰及周衰，稍竞吞广，邦国侵争，递怀贪略，犹历数百年，乃能成其并一，岂非树之有本，使其然乎？秦兼天下，开设郡县，孤立独王，即以颠亡，汉祖因循，虽不顿革，分置子弟，终龛诸吕之难，渐剖列郡，以减大都之权，后严安之徒犹慷慨发愤，谓千里之威，即古之强国，虑非安本无穷之计也。孝武之末，始置刺史，监纠非法，不过六条，传车周流，匪有定镇，秩裁数百，威望轻寡，得有察举之勤，未生陵犯之衅，成帝改牧，其萌始大，既非识治之主，故无取焉尔，世祖中兴，监乎政本，复约其职，还遵旧制，断亲奏事，省人惜烦，渐得自重之路，因兹以降，弥于岁年，母后当朝，多以弱守六合危，动四海溃，弊财尽力竭，纲维挠毁而八方，不能内侵，诸侯莫敢入伐，岂非干强枝弱，控制素重之所致乎？至孝，灵在位横流，既及刘焉，侥伪，自为身谋，非有忧国之心，专怀狼据之策，抗论昏世，荐议愚主，盛称宜重，牧伯谓足镇压万里，扶奸树算，苟罔一时，岂可永为国本，长期胜术哉！夫圣主御世，莫不大庇，生民承其休，谋传其典制，犹云事久弊生，无或通贯，故变改正服，革异质文分爵，三，五参差不一，况在竖騃之君，挟奸诈之臣，共所创置哉焉可，仍因大建尊州之规，竟无一日之治故焉，牧益土，造帝服于岷峨，袁绍取冀下制书于燕朔，刘表制南郊天祀地，魏祖据兖，遂构皇业，汉之殄灭，祸原乎此，及臻后代，任寄弥广，委之邦宰之命，授之斧钺之重，假之都督之威，开之征讨之略，晋太康之初，武帝亦疑其然，乃诏曰：上古及中代，或置州牧，或置刺史，置监御史，皆总纲纪而不赋，政治民之事，任之诸侯，郡守，昔汉末四海分崩，因以吴，蜀自擅，自是刺史，内亲民事，外领兵马，此一时之宜尔，今赖宗庙之灵，士大夫之力，江表平定，天下合之为一，当韬戢干戈，与天下休息，诸州无事者罢其兵，刺史分职，皆如汉氏故事，出颁诏条，入奏事，京城二千石专治民之重，监司清峻于上，此经久之体也，其便省州牧，晋武帝又见其弊矣，虽有其言，不卒其事，后嗣缵继，牧镇愈重，据地分争，竟覆天下，昔王畿之大，不过千里，州之所司，广袤兼远，争强虎视之辰，迁鼎革终之日，未尝不藉藩兵之权，挟董司之力，逼迫伺隙，陵夺冲幼，其甚者，臣主扬兵，骨肉战野，昆弟枭悬，伯叔屠裂，末壮披心，尾大不掉，既用此始，亦病以终，倾辀愈袭，莫或途改，致雒京有衔璧之痛，秦台有不守之酷，胡羌递兴，氐鲜更起，摩灭群黎，流祸百世，坚冰所渐，兼缘兹蠹，呜呼！后之圣王，必不久滞斯迹，灵长之终，当有神算，不然，则雄捍反拒之，事惧甚于此心，凭强作害之谋，方盛于后意，文献通考。
州牧刺史
黄帝立四监以治万国，唐有九州，舜置十二州有牧，夏为九州牧，殷、周，八命曰牧，秦置监察御史，汉兴省之，至惠帝三年，又遣御史监三辅郡察，词讼所察之事凡九条，监者二岁更之，常以十月奏事，十二月，还监，其后诸州复置监察御史，文帝十三年，以御史不奉法，下失其职，乃遣丞相史出刺并督察，监察御史，武帝元封元年，御史止不复监，至五年，乃置部刺史，掌诏六条察州凡十二州焉， 汉制，刺史以六条问事非条所问，即不省一条，强 宗豪右田宅逾制，以强凌弱，以众暴寡，二条二千 ，石不奉诏书，遵承典制，背公向私，旁诏守利侵渔 ，百姓聚敛为奸，三条二千石不恤疑狱，风厉杀人， 怒则任刑，喜则任赏，烦扰刻暴，剥截黎元，为百姓 所疾，山崩石裂，妖祥讹言，四条二千石选署不平， 苟阿所爱，蔽贤宠顽，五条二千石子弟恃怙荣，势 请托，所监六条，二千石违公下比，阿附豪强，通行 货赂，割损正，令居部九岁，举为守相，成帝绥和元年，以为刺史，位下大夫，而临二千石，轻重不相准，乃更为州牧，秩真二千石，位次九卿，九卿缺，以高第补 ，是时何武与翟方进奏曰：古选诸侯贤者以为州 ，伯令部刺史居牧伯之位，选第大吏所荐，位高至 ，九卿所恶，立退任重职大，春秋之义，用贵理贱不 ，以卑临尊，刺史位下大夫，而临二千石，轻重不相 ，准请罢刺史，更置州牧，以应古之制，奏可。哀帝建平二年，复为刺史。
时朱博又奏曰：汉家立置郡县，部刺史，奉使典州， 督察郡国吏人，安平故事，居部九岁，举为守相，其 有异材，功著者辄登擢，秩卑加赏，咸劝功乐进，今 增秩为牧，以高第补九卿，其中材则苟自守而已， 恐功效陵夷，奸轨不禁，臣请罢牧，置刺史如故，奏 可元寿二年，复为牧，后汉光武建武十八年，复为刺史，外十二州各一人，其一州属司隶校尉，汉刺史乘传，周行郡国，无适所治中兴所治有定处，旧常以八月巡行所部 ，常以秋分行部，郡国各遣一吏迎之界上。
录囚徒，考殿最，初，岁尽诣京都奏事，中兴但因计吏不复自诣京师， 建武十一年，初断州牧，自还奏事。
虽父母之丧不得去职
元嘉元年，初听刺史，二千石行三年服，延熹二年， 复断之，或谓州府为外台。
谢夷吾为荆州刺史，第五伦荐之曰：寻功简能为 ，外台之表，听察声，实为九伯之冠，灵帝中平五年，改刺史惟置牧，是时天下方乱，豪杰，各欲据有州郡，而刘焉，刘虞并自九卿出领州牧，州牧之任，自此重矣。旧制，州牧奏二千石长吏不任位者，事皆先下三公，三公遣掾史按验，然后出退，光武即位，用法明察，不复委三府，故权归举刺之吏，魏晋为刺史，任重者为使持节、都督轻者为持节、皆铜印墨绶，进贤两梁冠，绛朝服，领兵者，武冠而晋罢，司隶校尉置司州，江左则扬州刺史，自魏以来，庶姓为州，而无将军者，谓之单车，刺史 庶姓，谓非帝族。
凡单车刺史，加督，进一品，都督进二品，不论持节，假节，晋制，刺史三年一入奏 ，甲午，诏书曰：刺史衔命，国之外台，其非所部，而在 境者，刺史并纠之，宋与魏同梁，刺史受之明日，辞宫庙而行，皆持节后魏，天赐二年，又制诸州置三刺史，皇室一人，异姓二人，比古之上，中，下三士也，郡置三太守，县置三令长，孝文太和中，次职令自后魏，北齐则司州曰牧而北齐制，州为上中下三等，每等又有上中下之差，自上上州，至下下州，凡九等，后周则雍州曰牧而制刺史，初除奉辞之日，备列卤簿，凡总管，刺史，则加使持节，诸军事，以此为常，及苏绰为六条之制，初，文帝秉魏政令百官诵习其牧，守，令；长，非通六条及计帐者，不得居官 六条之制，其略曰：其一，先治心，心不清净，则思虑 ，妄生见理不明，是以治民之要，在于清心而已，其 二敦教化，其三，尽地利，其四，擢贤良，其五，恤狱讼， 其六，均赋役，静帝大象元年，诏总管刺史及行兵者，加持节，余悉罢之， 隋雍州置牧余州，并置刺史，亦同北齐九等之制，总管刺史，加使持节，至开皇三年罢郡，以州统县，自是刺史之名存，而职废 ，后虽有刺史，皆太守之互名理，一郡而已，非旧刺 史之职，按魏置使持节，宠奉使官之任，隋氏废郡 ，而以刺史牧人，既非使官，则合罢持节之称，其时 制置，不以名实相副为意，仍旧存之，后改为太守， 亦复不省。所以使持节之名，及于边远小郡，乃不 ，征典故之失，刺史，县令，三年一迁，诸有兵处，则刺史带军事以统之， 炀帝乃别置都尉领兵，兵不属郡。
十四年，改九等州县，为上中下，凡三等，炀帝大业初，复罢州置郡，为司隶台，大夫一人，巡察畿内 ，又有司隶刺史房彦谦尝为之。
其刺史十四人，巡察畿外，诸郡亦有六条之制， 与汉六条不同，从事四十人，副刺史巡察，每年二月，乘轺巡郡县，十月入奏 ，唐武德元年罢郡置州，改太守为刺史，而雍州置牧至，神龙二年二月，分天下为十道，置巡察使，二十人 ，一道二人。
以左右台及内外官五品以下坚明清劲者为之，兼按郡县，再□而代至，景云二年，改置按察道各一人，开元十年省，十七年复置，二十二年，改置采访处置使， 其有戍旅之地，即置节度使，仍各置印，天宝九年， 三月敕，本置采访使，令举大纲，若大小必由是一 人兼理数郡，自今已后，采访使，但采察善恶，举其 大纲，自余部务，所有奏请，并委之郡守，不须干及治于所部之大郡， 至德之后，改采访使为观察，观察皆并领都团练 ，使其僚属随事增置，分天下为四十余道，大者十 ，余州小者二三州，各因其山川区域为制，诸道增 ，减不恒使名，沿革不一，举其职例，则皆古之剌史 云。
州牧部名臣列传一
汉
罗弘
按广东通志弘，荆州长沙人，征和中为交趾，部刺史盖部刺史于元封五年始置，秩六百石，诸州太守隶焉，先任者以海隅荒远，行部罕遍，弘既至，始发苍梧，春征冬息，咨询民间疾苦，为之剂调，稽察吏治，太守墨酷者，多解印绶，肉袒请罪，所至缮缉城社，经画山川番禺，旧有尉佗，南武城，其北有粤王山，山路石磴相连，便于登览，相传为弘所辟，  张敞。
按汉书本传，敞字子高，本河东平阳人，宣帝时为京兆尹，免为庶人，数月，冀州部中有大贼，天子思敞功效，使使者召敞，拜为冀州刺史，既到部，而广川王国群辈不道，贼连发不得，敞以耳目发起贼，主名区处，诛其渠帅，广川王姬昆弟及王同族，宗室刘调等通行为之囊，□皆入王宫，敞自将郡国吏，车数百两，围守王宫，搜索调等，果得之殿屋，重轑中敞，传吏皆捕格断头，悬其头王宫门外，因劾奏广川王，天子不忍致法，削其户，敞居部岁余，冀州盗贼，禁止  ，后汉、
鲍永
按后汉书本传，永字君长，上党屯留人，光武时，迁扬州牧，时南土尚多寇暴，永以吏人痍伤之后，乃缓其衔辔，示诛强横，而镇抚其余，百姓安之，建武十一年，征为司隶校尉，帝叔父赵王良尊戚贵重，永以事劾良大不敬，由是朝廷肃然，乃辟扶风鲍恢为都官从事，鲍恢亦抗直，不避强御，帝常曰：贵戚且宜敛手，以避二鲍，  郭贺。
按后汉书蔡茂传贺字乔卿，雒阳人，建武中，为尚书令，在职六年，晓习故事，多所匡益，拜荆州刺史，引见赏赐，恩宠隆异，及到官，有殊政，百姓便之，歌曰：厥德仁明，郭乔卿忠正朝廷，上下平，显宗巡狩，至南阳，特见嗟叹，赐以三公之服，黼黻冕旒，敕行部去襜帷，使百姓见其容服，以章有德，每所经过，吏人指以相示，莫不荣之。永平四年，征拜河南尹，以清静称。卒，诏书愍惜，赐车一乘，钱四十万，  郭伋。
按后汉书本传，伋字细侯，茂陵人为并州牧，所过问民疾苦，聘求耆德雄俊，设几杖之礼，朝夕与参政事，始至行部到西河，有儿童数百，各骑竹马，道次迎拜，问儿曹何自远来？对曰：闻使君到，喜，故来奉迎。及事讫，诸儿复送郭外，问使君何日当还？伋谓别驾从事，计日当告之，行部既还，先期一日，伋为违信于诸儿，遂止于野亭，须期乃入，  张禹。
按后汉书本传，禹字伯达，襄国人，举孝廉，建初中，拜扬州刺史，当过江行部，中土民皆以江有子胥之神，难于济涉，禹将度，吏固请，禹厉声曰：子胥如有灵，知吾志在理察枉讼，岂危我哉？遂鼓楫而过，历行郡邑，深幽之处，莫不毕到，亲录囚徒，多所明举，民怀喜悦，元和二年，转兖州刺史，亦有清平称。  杨扶。
按广东，通志扶字圣仪，会稽乌伤人，和帝永元中，扶以荐辟为武源令，迁交趾刺史有理，能名洞民，有群入人家，夺饮食者，其家与之格斗，党与毕集，因行劫掠，督邮往捕，反为所伤，后乃益兵，始就缚，扶谓曰：汝第饥尔，叱使就粟，南海群吏尽诤，以为纵恶不可扶，笑遣之，行二日，尽投江中，闻者大惊，有瞽妪市物，泉刀尽失，讼诸扶扶密遣人诇得所遗予妪，妪感泣而去，凡行部所至有恩惠，州人为之谣曰：杨圣仪政多奇，盖此类也。  王业。
按搜神记业，字子香，汉和帝时为荆州刺史，每出行部，浴斋素以祈于天地，当启佐愚心，无使有枉百姓，在州七年，惠风大行，苛慝不作，山无豺狼，卒于湘江，有二白虎低头，曳尾宿卫其侧，及丧去，虎逾州境，忽然不见，民共为立碑，号曰湘江，白虎墓，  张乔。
按广东通志乔，永初元年，为交址刺史，时日南象林侥，外蛮彝区，邻数千人攻象林县，烧城寺，杀长吏，交址刺史樊演发交址，九真二郡兵万余人救之，贼势转盛，会侍御贾昌使日南，即与州郡并力讨之，不利，帝以为忧，明年，召公卿百官及四府掾属掾，其方略，皆议遣大将，发荆、扬、兖，豫四万人赴之，大将军从事中郎李固驳其不可谓乔；前在益州有破卤功，可用为刺史，帝从固议，即拜乔为交址刺史，乔至，开示诱慰，并皆降散。由是岭外复平，  法雄。
按后汉书本传，雄字文强，扶风郿人也，宣帝时，雄初仕郡功曹，辟太傅张禹府，举雄高第，除平氏长，善政事，吏人畏爱之。南阳太守鲍得上其理状，迁宛陵令，永初三年，海贼张伯路等三千余人，自称将军，寇滨海九郡，杀二千石，令，长；初，遣侍御史庞雄督州郡兵击之，伯路等乞降，寻复屯聚，明年，伯路复与平原刘文河等三百余人称使者，攻厌次城，杀长吏，转入高唐，渠帅皆称将军，共朝谒伯路，党众浸盛，乃遣中丞御史王宗持节发幽，冀诸郡兵合数万人，乃征雄为青州刺史，与王宗并力讨之，连战破贼，斩首溺死者数百人，余皆奔走，收器械，财物甚众，会赦诏到，贼犹以军甲未解，不敢归降，于是王宗召刺史，太守共议，皆以为当遂击之，雄曰：不然，兵凶器，战，危事，勇不可恃，胜不可必，贼若乘船浮海，深入远岛，攻之未易也，及有赦令，可且罢兵，以慰诱其心，势必解散，然后图之，可不战而定也，宗善其言，即罢兵，贼闻大喜，乃还所掠人，而东莱郡兵独未解甲，贼复惊恐，遁走辽东，止海岛上，五年春，乏食，复抄东莱间，雄率郡兵击破之，贼逃还辽东，辽东人李久等共斩平之，于是州界清静，雄每行部，录囚徒，察颜色，多得情伪，长吏不奉法者，皆解印绶去，  綦毋俊。
按广东，通志俊会稽上虞人，少涉儒学，治左氏春秋，安帝永初中，举孝廉，拜左校令，出为交址刺史，元初三年，合浦蛮反，遣侍御史任逴督州郡兵讨之，俊保障苍梧，乃往戎行，所向摧靡，功当封赏，上书归功于逴，自谓致寇当诛，帝下诏美之，其后同郡虞翻称俊拔，济一郡让爵，士之封，多其不伐，云  桓宣。
按陕西，通志宣谯国人，安帝时为梁州刺史，时四方多事，宣务本节用，每农月亲载耒登台，劝民四境，无惰业者，岁屡稍稔，  镡显。
按河南通志显，潼川州人安帝末，为豫州刺史，时天下饥民多为盗，有司收捕且万余人，显悯其穷困，故陷刑辟，辄释去，因自奏劾，帝甚嘉之，  苏章。
按后汉书本传章，字孺文，扶风平陵人也。少博学，能属文，安帝时，举贤良方正，对策高第，为议郎，数陈得失，其言甚直，出为武原令，时岁饥，辄开仓廪，活三千余户，顺帝时，迁冀州刺史，故人为清河太守，章行部，案其奸臧，乃请太守，为设酒肴，陈平生之好甚欢，太守喜曰：人皆有一天，我独有二，天章曰：今夕苏孺文与故人饮者，私恩也，明日，冀州刺史案事者，公法也，遂举正其罪，州境知章无私，望风畏肃，换为并州刺史，以摧折权豪，忤旨，坐免，隐身乡里，不交当世，后征为河南尹，不就，时天下日敝，民多悲苦，论者举章有干国才，朝廷不能复用，卒于家，  周举。
按后汉书本传，举字宣光，汝阳人，博学洽闻，为儒者宗，举茂才，为平丘令，上书言当世得失，辞甚切正，迁并州刺史，太原一郡，旧俗以介子推焚骸，有龙忌之禁，至其亡月，咸言神灵不乐举火，由是士民每冬中辄一月寒食，莫敢烟爨，老少不堪，岁多死者，举既到州，乃作吊书以置子推之，庙言盛冬去火，残损民命，非贤者之意，以宣示愚民，使还温食，于是众惑稍解，风俗颇革，转冀州刺史，  周敞。
按广东通志敞，汝南人，举孝廉，顺帝永和元年，为交址太守，请立为州，即拜敞交址刺史怀柔民彝，甚有威惠，自邓让以七郡归附后，寇贼时发，敞能劳来安集，海寇不敢犯境，尝行部至龙川，闻山木响异，因伐取以为鼓以下分鼓，给桂林郡，上分鼓给交址郡击一鼓，则二鼓皆鸣，俚獠相惊，谓有龙潜而密应者，莫不畏之，因名其山曰龙山，  朱穆。
按后汉书本传，穆字公叔，桓帝永兴元年，百姓荒馑，流移道路，冀州盗贼尤多，故擢穆为冀州刺史，冀部令长闻穆济河，解印绶去者四十余人，宦者赵忠丧父，归葬安平，僭为玉匣偶人，穆下郡案验，吏畏其严明，遂发墓剖棺，陈尸出之，帝闻，大怒，征穆诣廷尉，输作左校，太学书生刘陶等数千人诣阙上书，愿黥首系趾，代穆校作，帝览其奏，乃赦之，  蔡衍。
按后汉书本传，衍汝南项人，举孝廉，稍迁冀州刺史，中常侍贝瑗托其弟恭，举茂才，衍不受，乃收赍书者案之，又劾奏河间相曹鼎赃罪千万，鼎者，中常侍腾之弟也，腾使大将军梁冀为书请之，衍不答，鼎竟坐输作左校，乃征衍拜议郎，  第五种。
按后汉书本传种，字兴先，少厉志义，为吏，冠名州郡，永寿中，以司徒掾清诏使冀州，廉察灾害，举奏刺史，二千石以下，所刑免甚众，弃官奔走者数十人，还，以奉使称职，拜高密侯相，是时，徐兖二州盗贼群□，高密在二州之交，种乃大储粮，□勤厉吏士，贼闻皆惮之，桴鼓不鸣，流民归者，岁中至数千家，以能换为卫相，迁兖州刺史，中常侍单超兄子匡为济阴太守，负势贪放，种欲收举，未知所使，会闻从事卫羽素抗厉，乃召羽具告之，谓曰：闻公不畏强御，今欲相委以重事，若何？对曰：愿庶几于一割，羽出，遂驰至定陶，闭门收匡，宾客亲吏四十余人，六七日中纠发，其臧五六十万种，即奏匡并以劾超，匡窘迫，遣剌客刺羽，羽觉其奸，乃收系客，具得情状，州内震栗，朝廷嗟叹之，是时太山贼叔孙无忌等暴横一境，州郡不能讨，羽说种曰：中国安宁，忘战日久，而太山险阻，寇猾不制，今虽有精兵，难以赴敌，羽请往，譬降之种，敬诺，羽乃往，备说祸福，无忌即帅其党与三千余人，降单超积怀忿恨，遂以事陷种，竟坐徙朔方，  贾琮。
按后汉书本传，琮字孟坚，东郡聊城人也。举孝廉，再迁为京兆令，有政理，迹旧交址，土多珍产，明玑翠羽，犀象，□瑁异香美木之属，莫不自出，前后剌史，率多无清行，上承权贵，下积私赂，财计盈给，辄复求见迁代，故吏民怨叛，中平元年，交址屯兵反，执刺史及合浦太守，自称柱天将军，灵帝特敕三府精选能吏，有司举琮为交址刺史，琮到部，讯其反状，咸言赋敛过重，百姓莫不空单，京师遥远，告冤无所，民不聊生，自活，故聚为盗贼，琮即移书告示，各使安其资业，招抚荒散，蠲复徭役，诛斩渠帅为大害者，简选良吏试守诸县，岁间荡定，百姓以定巷路为之歌曰：贾父来晚，使我先反；今见清平，吏不敢饭，在事三年，为十三州最，征拜议郎，时黄巾新破，兵凶之后，郡县重敛，因缘生奸，诏书沙汰刺史，二千石，更选清能吏，乃以琮为冀州刺史，旧典，传车骖驾，垂赤帷裳，迎于州界，及琮之部，升车言曰：刺史当远视广听，纠察美恶，何有反垂帷裳以自掩塞乎？乃命御者褰之，百城闻风，自然竦震，其诸臧过者，望风解印绶去，惟瘿陶长济阴董昭观津长，梁国黄就当官待琮，于是州界翕然，灵帝崩，大将军何进表琮为度辽将军，卒于官，  王允。
按后汉书本传，允字子师，太原祁人，中平元年，黄巾贼起，特选拜为豫州刺史，辟荀爽孔融等为从事，上除禁党，讨击黄巾别帅大破之，降数十万人，州境澄清，  周乘。
按广东，通志乘字子居，汝南安城人，天资聪明，高峙岳立，非陈蕃黄宪之徒，则不交也，中平初，与宪及封祈等六人以孝廉为太守李张所举函封未发，而张病卒，张夫人于柩侧下帷，见六孝廉，守丧不去，谓曰：诸君各怀进退，俱未肯发，妾幸有三孤，足理丧纪，正使相随坟陌，何若曜德王室，亡者有灵，实宠赖之，没而不朽，此其然乎？乘哭尽哀，与郑伯坚，即日辞行诣京师，拜郎中，迁鄢陵长，建安中被征，拜侍御史，公车司马令，不畏强御，以是见怨于幸臣，出为交趾刺史，上书云：云南，交趾绝域，习于贪浊，强宗聚奸，长吏肆狡，侵渔万民，贻毒久矣，今为本朝扫清一方，是时属城解绶者三十余人，岭表肃然，陈蕃常叹曰：若周子居者，真治国之器，譬诸宝剑，则世之干将，其为名流推重如此，  刘表。
按后汉书本传表，字景升，山阳高平人，鲁恭王之后也，身长八尺余，姿貌温伟，与同郡张俭等俱被讪议，号为八顾，诏书捕案党人表，亡走得免，党禁解，辟大将军何进掾，初平元年，长沙太守孙坚杀荆州刺史王睿诏书，以表为荆州刺史，时江南宗贼大盛，又袁术阻兵屯鲁阳，表不能得至，乃单马入宜城，请南郡人蒯越，襄阳人蔡瑁与共谋画，乃使越遣人诱宗贼帅至者十五人，皆斩之，而袭取其众，惟江夏贼张虎，陈坐拥兵据襄阳城，表使越与庞季往譬之，乃降，江南悉平，诸守令闻表威名，多解绶去，表遂理兵襄阳，以观时变，及李傕等入长安，冬，表遣使奉贡，傕以表为镇南将军，荆州牧，封成武侯，假节，以为己援，建安元年，骠骑将军张济自关中走南阳，因攻穰城，中飞矢而死，荆州官属皆贺，表曰：济以穷来，主人无礼，至于交锋，此非牧意，牧受吊，不受贺也，使人纳其众，众闻之喜，遂皆服从，三年，长沙太守张羡率零陵，桂阳三郡叛表，表遣兵攻围，破羡平之，于是开土遂广，南接五岭，北据汉川，地方数千里，带甲十余万，初，荆州人情好扰，加四方骇震，寇贼相扇，处处麋沸，表招诱有方，威怀兼洽，其奸猾宿贼，更为效用，万里萧清，大小咸悦而服之，关西兖，豫学士归者，盖有千数，表安慰赈赡，皆得资全，遂起立学校，博求儒术，綦毋闿宋忠等撰立五经章句，谓之后定，爱民养士，从容自保，及曹操与袁绍相持于官度，绍遣人求助，表许之，不至，亦不援曹操，且欲观天下之变，从事中郎南阳韩嵩，别驾刘先说表举荆州以附曹操，操必重德将军，长享福祚，垂之后嗣，此万全之策也。蒯越亦劝之，表狐疑不断，乃遣嵩诣操，观望虚实，谓嵩曰：今天下未知所定，而曹操拥天子都许，君为我观其衅，嵩对曰：嵩观曹公之明，必得志于天下，将军若欲归之，使嵩可也；如其犹豫，嵩至京师，天子假嵩一职，不获辞命，则成天子之臣，将军之故吏耳，在君为君，不复为将军死也，惟加重思，表以为惮使，强之至许，果拜嵩侍中，零陵太守，及还，盛称朝廷曹操之德，劝遣子入侍，表大怒，以为怀贰，陈兵诟嵩，将斩之，嵩不为动容，徐陈临行之言，表妻蔡氏知嵩贤，谏止之，表犹怒，乃考杀从行者，知无它意，但囚嵩而已，六年，刘备自袁绍奔荆州，表厚相待，结而不能用也。十三年，曹操自将征表，未至，八月，表疽发背卒，在荆州几二十年，家无余积，二子琦琮，  李恢。
按贵州通志，恢字德昂，建宁俞元人，章武元年，拜交州刺史随丞相亮南征，军于昆明，为蛮寇所围，恢诡辞以待之，寇围稍懈，恢出奇奋击，大破之，逐北至盘江，扼牂牁，乃得与亮相通，卒定南土，论功恢居多，封汉兴亭侯  魏。
刘馥
按魏志本传，馥字元颖，沛国相人也。避乱扬州，建安初，说袁术将戚寄秦，翊使率众与俱诣太祖，太祖悦之，辟为司徒掾，后孙策所置庐江太守李述攻杀扬州刺史严象，庐江梅干雷绪，陈兰等聚众数万在江淮间，郡县残破，太祖方有袁绍之难，谓馥可任以东南之事，遂表为扬州刺史，馥既受命，单马造合肥空城，建立州治，南怀绪等皆安集之，贡献相继，数年中，恩化大行，百姓乐其政，流民越江山而归者以万数，于是聚诸生，立学校，广屯田，兴治芍陂及茹陂，七门，吴塘诸堨以溉稻田，官民有蓄，又高为城垒，多积木石，编作草苫数千万枚，益贮鱼膏数千斛，为战守备，建安十三年卒，孙权率十万众攻围合肥城百余日，时天连雨，城欲崩于是以苫蓑覆之，夜然脂照城外，视贼所作而为备，贼以破走，扬州士民益追思之，以为虽董安于之守晋阳，不能过也。及陂塘之利，至今为用，  梁习。
按魏志本传习，字子虞，陈郡柘人也，为郡纲纪，太祖为司空，辟召为漳长，累转乘氏，海西下邳，令所在有治名，还为西曹令史，迁为属，并土新附，习以别部司马，领并州刺史，时承高干荒乱之余，寇边在界，张雄跋扈，吏民亡叛，入其部落，兵家拥众，作为寇害，更相扇动，往往□跱，习到官，诱喻招纳，皆礼召其豪右，稍稍荐举，使诣幕府，豪右已尽，乃次发诸丁强以为义从；又因大军出征，分请以为勇力，吏兵已去之后，稍移其家，前后送邺，凡数万口，其不从命者，兴兵致讨，斩首千数，降附者万计，单于恭顺，名王稽颡，部曲服事供职，同于编户，边境肃清，百姓布野，勤劝农桑，令行禁止，贡达名士，咸显于世，语在常林传，太祖嘉之，赐爵关内侯，更拜为真，长老称咏，以为自所闻识，刺史未有及习者，建安十八年，州并属冀州，更拜议郎，西部都督从事，统属冀州，总故部曲，又使于上党，取大材供邺宫室，习表置屯田都尉二人，领客六百夫于道，次耕种菽粟，以给人牛之费，后单于入侍，西北无虞，习之绩也，文帝践阼，复置并州，复为刺史，进封申门亭侯，邑百户，政治常为天下最，太和二年，征拜大司农，习在州二十余年，而居处贫穷，无方面珍物，明帝异之，礼赐甚厚，四年薨，子施嗣，初，济阴王思与习俱为西曹令史，思因直日白事，失太祖指，太祖大怒，教召主者，将加重辟，时思近出，习代往对，已被收执矣，思乃驰还，自陈己罪，罪应受死，太祖叹习之不言，思之识分，曰：何意吾军中有二义士乎？后同时擢为刺史，思领豫州，思亦能吏，然苛碎无大体，官至九卿，封列侯，  张既。
按魏志本传，既字德容，冯翊高陵人，太祖为司空，辟未至，举茂才，除新丰令，治为三辅第一，后从太祖破马超于华阴，西定关右，以既为京兆尹，招怀流民，兴复县邑，百姓怀之，魏国既建，为尚书，出为雍州刺史，太祖谓既曰：还君本州，可谓衣绣昼行矣，从征张鲁，别从散关入讨叛氐，收其麦以给军食，鲁降，既说太祖拔汉中民数万户以实长安及三辅，其后与曹洪破吴兰于下辩，又与夏侯渊宋建别攻临洮，狄道，平之，是时，太祖徙民以充河北，陇西，天水南安民相恐动，扰扰不安，既假三郡人为将吏者，休课使治屋宅，作水碓，民心遂安，太祖将拔汉中守，恐刘备北取武都氐以逼关中，问既，既曰可，劝使北出就谷以避贼，前至者厚其宠赏，则先者知利，后必慕之，太祖从其策，乃自到汉中引出诸军，令既之武都，徙氐五万余落，出居扶风，天水界，是时武威颜俊，张掖和鸾，酒泉黄华西平曲，演等并举郡反，自号将军，更相攻击，俊遣使送母及子诣太祖为质求助，太祖问既，既曰俊等，外假国威，内生傲悖，计定势足，后即反耳。今方事定蜀，且宜两存而斗之，犹卞庄子之刺虎，坐收其毙也，太祖曰：善，岁余，鸾遂杀俊，武威王秘又杀鸾，是时不置凉州，自三辅距西域，皆属雍州，文帝即王位，初置凉州，以安定太守邹岐为刺史，张掖张进执郡守，举兵拒岐，黄华曲演各逐故太守举兵以应之，既进兵，为护羌校尉，苏则声势，故则得以有功，既进爵都乡侯，凉州泸水，胡伊健妓妾，治元多等反，河西大扰，帝忧之，曰：非既莫能安，凉州，乃召邹岐，以既代之，诏曰：昔贾复请击郾贼，光武笑曰：执金吾击郾，吾复何忧！卿谋略过人，今则其时以便宜从事，勿复先请，遣护军夏侯儒，将军费曜等继其后，既至金城，欲渡河，诸将守以为兵少道险，未可深入，既曰，道虽险，非井陉之隘，边寇乌合，无左车之计，今武威危急，赴之宜速，遂渡河，贼七千余骑逆拒军于鹯阴口，既扬声军从鹯阴，乃潜由且次出，至武威，胡以为神，引还显美，既已据武威，曜乃至，儒等犹未达，既劳赐将士，欲进军击胡，诸将皆曰：士卒疲倦，敌众气锐，难与争锋，既曰，今军无见粮，当因敌为资，若寇见兵合，退依深山，追之则道险穷饿，兵还则出候，寇钞如此，兵不得解，所谓一日纵敌，患在数世也，遂前军显美，胡骑数千，因大风欲放火烧营，将士皆恐，既夜藏精卒三千人为伏，使参军成公英督千余骑挑战，敕使阳退，胡果争奔之，因发伏截其后，首尾进击，大破之，斩首获生以万数，帝甚悦，诏曰：卿逾河历险，以劳击逸，以寡胜众，功过南仲，勤逾吉甫，此勋非但破胡，乃永宁河右，使吾长无西顾之念矣，徙封西乡侯，增邑二百，并前四百户，酒泉，苏衡反，与羌豪邻戴及丁令胡万余骑攻边县，既与夏侯儒击破之，衡及邻戴等皆降，遂上疏请与儒治左城，筑鄣塞，置烽候邸阁，以备胡，西羌，恐率众二万余落降，其后西平曲光等杀其郡守，诸将欲击之，既曰：惟光等造反，郡人未必悉同，若便以军临之，吏民羌胡，必谓国家不别是非，更使皆相持着，此为虎傅翼也，光等欲以羌胡为援，今先使羌胡钞击，重其赏募，所掳获者，皆以畀之，外沮其势，内离其交，必不战而定，乃檄告谕诸羌，为光等所诖误者原之，能斩贼帅送首者，当加封赏，于是光部党斩送光首，其余咸安堵如故，既临二州，十余年，政惠着闻，其所礼辟扶风庞延天水杨阜，安定胡遵，酒泉庞淯，炖煌张恭，周生烈等，终皆有名位，黄初四年薨，诏曰：昔荀桓子立勋翟土，晋侯赏以千室之邑，冯异输力汉朝，光武封其二子，故凉州刺史张既能容民畜众，使群羌归土，可谓国之良臣，不幸薨陨，朕甚愍之，其赐小子翁归爵关内侯，明帝即位，追谥肃侯，子缉嗣，  杜恕，按魏志杜畿传畿子恕，字务伯，太和中，为散骑黄门侍郎，恕以为古之刺史，奉宣六条，以清静为名，威风着称，今可勿令领兵，以专民事，俄而镇北将军吕昭又领冀州，乃上疏曰：帝王之道，莫尚乎安民，安民之术，在于丰财，丰财者，务本而节用也，方今二贼未灭，戎车亟驾，此自熊虎之士，展力之秋也，然搢绅之儒，横加荣慕，搤腕抗论以孙，吴为首，州郡牧守，咸共忽恤民之术，修将率之事，农桑之民，竞干戈之业，不可谓务本，帑藏岁虚而制度岁广，民力岁衰而赋役岁兴，不可谓节用，今大魏奄有十州之地，而承丧乱之弊，计其户口不如往，昔一州之民，然而二方僭逆，北卤未宾，三边遘难，绕天略市，所以统一州之民，经营九州之地，其为艰难，譬策羸马以取道里，岂可不加意爱惜其力哉？以武皇帝之节俭，府藏充实，犹不能十州拥兵，郡且二十也。今荆、扬、青、徐、幽、并、雍，凉缘边诸州皆有兵矣。其所恃内充府库，外制四夷者，惟兖豫司，冀而已，臣前以州郡典兵，则专心军功，不勤民事，宜别置将守，以尽治理之务，而陛下复以冀州宠秩吕昭，冀州户口最多，田多垦辟，又有桑枣之饶，国家征求之府，诚不当复任以兵事也，若以北方当须镇守，自可专置大将，以镇安之计，所置吏士之费，与兼官无觉，然昭于人才尚复易，中朝苟乏人，兼才者，势不独多，以此推之，知国家以人择官，不为官择人也，官得其人，则政平讼理，政平，故民富实讼理，故囹圄虚空，陛下践祚，天下断狱百数十人，岁岁增多，至五百余人矣，民不益多，法不益峻，以此推之，非政教陵迟，牧守不称之明效欤？往年牛死，通率天下十能损二麦不半收，秋种未下，若二贼游魂于疆场，飞刍挽粟，千里不及，究此之术，岂在强兵乎？武士劲卒愈多愈病耳。夫天下犹人之体，腹心充实，四支虽病，终无大患，今兖豫司，冀亦天下之腹心也，是以愚臣慺慺，实愿四州之牧守，独修务本之业，以堪四支之重，然孤论难持，犯欲难成，众怨难积，疑似难分，故累载不为明主所察，凡言此者，类皆疏贱，疏贱之言，实未易听，若使善策必出于亲贵，固不犯四难，以求忠爱，此古今之所常患也，  温恢 孟建。
按魏志本传，恢字曼基，太原祁人也，举孝廉，为廪丘长，鄢陵，广川令，彭城，鲁相，所在见称。入为丞相主簿，出为扬州刺史，太祖曰：甚欲使卿在亲近，顾以为不如此州事大，故书云：股肱良哉，庶事康哉！得无当得蒋济为治中邪？时济见为丹阳太守，乃遣济还州，又语张辽，乐进等曰：扬州刺史晓达军事，动静与共咨议，建安二十四年，孙权攻合肥，是时诸州皆屯戍，恢谓兖州刺史裴潜曰：此间虽有贼不足忧，而畏征南方有变，今水生而子孝县军，无有远备，关羽骁锐，乘利而进，必将为患，于是有樊城之事，诏书召潜及豫州刺史吕贡等，潜等缓之，恢密语潜曰：此必襄阳之急，欲赴之也，所以不为急，会者不欲惊动远众，一二日必有密书，促卿进道，张辽等又将被召，辽等素知王意，后召前至，卿受其责矣，潜受其言，置辎重，更为轻装速发，果被促令，辽等寻各见召，如恢所策，文帝践阼，以恢为侍中，出为魏郡太守，数年，迁凉州刺史，持节，领护羌校尉，道病卒，时年四十五。诏曰：恢有柱石之质，服事先帝，功勤名著，及为朕执事，忠于王室，故授之以万里之任，任之以一方之事，如何不遂？吾甚愍之，赐恢子生爵关内侯，生早卒，爵绝，恢卒后，汝南孟建为凉州刺史，有治名，官至征东将军，  贾逵。
按魏志本传，逵字梁道，河东襄陵人也，文帝即王位，以邺县户数万在都下，多不法，乃以逵为邺令，月余，迁魏郡太守，大军出征，复为丞相主簿祭酒，逵尝坐人为罪，王曰：叔向犹十世宥之，况逵功德，亲在其身乎？从至黎阳，津渡者乱行，逵斩之，乃整至谯，以逵为豫州刺史，是时，天下初复，州郡多不摄，逵曰：州本以御史，出监诸郡，以六条诏书察长吏二千石已下，故其状皆言严能鹰扬，有督察之才，不言安静宽仁，有恺悌之德也，今长吏慢法，盗贼公行，州知而不纠，天下复何取正乎？兵曹从事受前刺史假逵，到官数月，乃还，考竟其二千石以下，阿纵不如法者，皆举奏免之，帝曰：逵真刺史矣，布告天下，当以豫州为法，赐爵关内侯，州南与吴接，逵明斥候，缮甲兵，为守战之备，贼不敢犯。外修军旅，内治民事，遏鄢，汝造新陂，又断山溜长溪水，造小弋阳陂，又通运渠二百余里，所谓贾侯渠者也，黄初中，与诸将并征吴，破吕范于洞浦，进封阳里亭侯，加建威将军，明帝即位，增邑二百户，并前四百户，太和二年，帝使逵督前将军满宠东莞太守胡质等四军从西阳直向东关，曹休从皖，司马宣王从江陵，逵至五将山，休更表贼有请降者，求深入应之，诏宣王驻军逵，东与休合，进逵度贼无东关之备，必并军于皖，休深入与贼战，必败，乃部署诸将，水陆并进，行二百里，得生贼，言休战败，权遣兵断夹石，诸将不知所出，或欲待后军，逵曰：休兵败于外，路绝于内，进不能战，退不得还，安危之机，不及终日，贼以军无后继，故至此，今疾进，出其不意，此所谓先人以夺其心也，贼见吾兵必走，若待后军，贼已断险，兵虽多何益！乃兼道进军，多设旗鼓为疑兵，贼见逵军，遂退，逵据夹石，以兵粮给休，休军乃振，会病笃，谓左右曰：受国厚恩，恨不斩孙权以下见先帝，丧事一不得有所修作，薨，谥曰肃侯。子充嗣，豫州吏民追思之，为刻石立祠，青龙中，帝东征，乘辇入逵祠，诏曰：昨过项，见贾逵碑像，念之怆然，古人有言，患名之不立，不患年之不长，逵存有忠勋，没而见思，可谓死而不朽者矣，其布告天下，以劝将来，  吴。
陆引
按吴志本传引，字敬宗，凯弟也，赤乌十一年，交址，九真夷贼攻没城邑，交部搔动，以引为交州刺史，安南校尉，引入南界，喻以恩信，务崇招纳，高凉渠帅黄吴等支党三千余家皆出降，引军而南，重宣至诚，遗以财币，贼帅百余人，民五万余家，深幽不羁，莫不稽颡，交域清泰，就加安南将军，复讨苍梧建陵贼，破之，前后出兵八千余人，以充军用，永安元年，征为西陵督，封都亭侯，后转左虎林，中书丞华核表荐引曰：引天姿聪明，才通行洁，昔历选曹，遗迹可纪，还在交州，奉宣朝恩，流民归附，海隅肃清，苍梧，南海，岁旧有风障气之害，风则折木，飞砂转石，气则雾□，飞鸟不经，自引至州，风气绝息，商旅平行，民无疾疫，田稼丰稔，州治临海，海流秋咸引又畜水，民得甘食，惠风横被，化感人神，遂凭天威，招合遗散，至被诏书当出，民感其恩，以忘恋土，负老携幼，甘心景从，众无携贰，不烦兵卫，自诸将合，众皆胁之以威，未有如引结以恩信者也，衔命在州十有余年，滨带殊俗，宝玩所生，而内无粉黛，附珠之妾，家无文甲犀象之珍，方之，今臣实难多得，宜在辇毂，股肱王室，以赞唐虞康哉之颂，江边任轻，不尽其才，虎林选督，堪之者众，若召还都，宠以上司，则天工毕修，庶绩咸熙矣，  晋。
陶璜
按晋书本传，璜字世英，丹阳秣陵人也。父基，吴交州刺史，璜仕吴，历显位，孙皓以璜为使持节、都督交州诸军事，前将军，交州牧，武平，九德，新昌，土地险阻，夷獠劲悍，历世不宾，璜征讨，开置三郡，及九真属国三十余县，征璜为武昌都督，以合浦太中修，允代之交，土人请留，璜以千数，于是遣还，皓既降晋，手书遣璜息融，初，璜归顺，璜流涕数日，遣使送印绶诣洛阳，帝诏复其本职，封宛陵侯，改为冠军将军，吴既平，晋减州郡兵，璜上言曰：交土荒裔，斗绝一方，或重译而言，连带山海，又南郡去州海行千有余里，外距林邑，纔七百里，夷帅范熊世为逋寇，自称为王，数攻百姓，且连接扶南，种类猥多，朋党相倚，负险不宾，往隶吴时，数作寇逆，攻破郡县，杀害吏，臣以尪驽，昔为故国所采偏戍在南，十长有余年，虽前后征讨，剪其魁桀，深山僻穴，尚有逋窜，又臣所统之卒，本七千余人，南土温湿，多有气毒，加累年征讨，死亡减耗，其见在者二千四百二十人，今四海混同，无思不服，当卷甲消刃，礼乐是务，而此州之人识义者寡，厌其安乐，好为祸乱，又广州南岸，周旋六千余里，不宾属者乃五万余户，及桂林不羁之辈，复当万户，至于服从官役，纔五千余家，二州唇齿，唯兵是镇，又宁州兴古接据上流，去交址郡千六百里，水陆并通，互相维卫，州兵未宜约损，以示单虚，夫风尘之变，出于非常，臣亡国之余，议不足采，圣恩广厚，猥垂饰擢，蠲其罪衅，改授方任，去辱即宠，拭目更视，誓念投命，以报所受，临履所见，谨□瞽陈，又以合浦郡，土地硗确，无有田农，百姓唯以采珠为业，商贾去来，以珠货米，而吴时珠禁甚严，虑百姓私散好珠，禁绝来去，人以饥困，又所调猥多，限每不充，今请上珠三分输二，次者输一，粗者蠲除，自十月讫二月，非采上珠之时，听商旅往来如旧，并从之。在南三十年，威恩着于殊俗，及卒，举州号哭，如丧慈亲，朝廷乃以员外散骑常侍，吾彦代璜，彦卒，又以员外散骑常侍顾秘代彦秘卒，州人逼秘子参领州事，参寻卒，参弟寿求领州，州人不听，固求之，遂领州，寿乃杀长史胡肇等，又将杀帐下督梁硕，硕走得免，起兵讨寿，禽之付寿母，令鸠杀之，硕乃迎璜子苍梧太守威领刺史，在职甚得百姓心，三年卒，威弟淑，子绥，后并为交州，自基至绥四世，为交州者五人，璜弟浚吴镇南大将军，荆州牧，  张光。
按晋书本传，光字景武，江夏锺武人也，家世有部曲，以牙门将伐吴有功，迁江夏西部都尉，转北地都尉陈敏作乱，除光顺阳太守，加陵江将军，率步骑五千诣荆州讨之，刺史刘弘雅敬重光，称为南楚之秀，时江夏太守陶侃与敏大将钱端相距于长岐，将战，襄阳太守，皮初为步军使，光设伏以待之，武陵太守苗光为水军，藏舟舰于沔水，皮初等与贼交战，光发伏兵应之，水陆同奋，贼众大败，弘表光有殊勋，迁材官将军，梁州刺史，先是，秦州人邓定等三千余家饥饿，流入汉中，保于城固，渐为抄盗，梁州刺史张殷遣巴西太守张燕讨之，定窘急，伪乞降于燕，并馈燕金银燕喜，为之缓师，定密结李雄，雄遣众救定，燕退，定遂进逼汉中，太守杜正冲东奔魏兴，殷亦弃官而遁，光不得赴州，止于魏兴，乃结诸郡守共谋进取，燕唱言曰：汉中荒败，迫近大贼，□复之事，当俟英雄，正冲曰：张燕受贼金银，不时进讨，阻兵缓寇，致丧汉中，实燕之罪也，光于是发怒，呵燕令出，斩之以徇，绥抚荒残，百姓悦服，光于是却镇汉中，时逆贼王如余党李运，杨武等自襄阳将三千余家入汉中，光遣参军晋邈率众于黄金距之，邈受运重赂，劝光纳运，光从邈言，使居城固，既而邈以运多珍货，又欲夺之，复言于光曰：运之徒属，不事佃农，但营器杖，意在难测，可掩而取之，光又信焉，遣邈众讨运不□，光乞师于氐王杨茂搜，茂搜遣子难敌助之，难敌求货于光，光不与，杨武乃厚赂难敌，谓之曰：流人宝物，悉在光处，今伐我，不如伐光。难敌大喜，声言助光，内与运同，光弗之知也，遣息援率众助邈，运与难敌夹攻邈等，援为流矢所中死，贼遂大盛，光婴城固守，自夏迄冬，愤激成疾，佐吏及百姓咸劝光退据魏兴，光按剑曰：吾受国厚恩，不能剪除寇贼，今得自死，便如登仙，何得退还也，声绝而卒，时年五十五，百姓悲泣，远近伤惜之，有二子炅，迈炅少辟太宰掾，迈多才略，有父风，州人推迈权领州事，与贼战没，别驾范旷及督护王乔奉光妻息，率其遗众，还据魏兴，其后义阳太守任愔为梁州，光妻子归本郡，南阳太守应詹白都督王敦称光，在梁州能兴微继绝，威振巴汉，值中原倾覆，征镇失守，外无救助，内阙资储，以寡敌众，经年抗御，厉节不挠，宜应追论显赠，以慰存亡，敦不能从，  鲁芝。
按晋书良吏传芝，字世英，扶风郿人也，魏宣帝起为使持节、领护匈奴中郎将，振威将军，并州刺史，以绥缉有方，迁大鸿胪，毋丘俭平，拜扬武将军，荆州刺史诸葛诞以寿春叛，文帝奉魏帝出征，征兵四方，芝率荆州文武以为先驱，诞平，进爵武进亭侯，迁大尚书，掌刑理，常道乡公即位，进爵城乡侯，迁监青州诸军事，振武将军，青州刺史，武帝践祚，转镇东将军，进爵为侯，  胡威。
按晋书良吏传威，字伯武，一名貔，淮南寿春人也，父质，以忠清着称，少与乡人蒋济朱绩俱知名于江，淮间，仕魏至征东将军，荆州刺史，威早厉志，尚质之为荆州也，威自京都定省，家贫，无车马僮仆，自驱驴单行，每至客舍，躬放驴，取樵炊爨，食毕，复随侣进道，既至，见父停□中十余日，告归，父赐绢一匹，为装威曰：大人清高，不审于何得此绢？质曰：是吾俸禄之余，以为汝粮耳，威受之辞归，质帐下都督，先威未发，请假还家，阴资装于百余里，要威为伴，每事佐助，行数百里，威疑而诱问之，既知乃取所赐绢与都督谢而遣之，后因他信以白质，质杖都督一百，除吏名。其父子清慎如此，于是名誉着闻，拜侍御史，历南乡侯，安丰太守，迁徐州刺史，勤于政术，风化大行，后入朝，武帝语及平生，因叹其父清谓威曰：卿孰与父清，对曰：臣不如也；帝曰：卿父以何为胜邪？对曰：臣父清恐人知，臣清恐人不知，是臣不及远也，帝以威言直而婉，谦而顺，累迁监豫州诸军事，右将军，豫州刺史，入为尚书，加奉车都尉，威尝谏时政之宽，帝曰：尚书郎以下，吾无所假借，威曰：臣之所陈，岂在丞郎令史，正谓如臣等辈，始可以肃化明法耳，拜前将军，监青州诸军事，青州刺史，以功封平春侯，太康元年，卒于位，追赠使持节、都督青州诸军事，镇东将军，余如故，谥曰烈。子奕嗣，奕字次孙，仕至东平将军，威弟罴，字季象，亦有干用，仕至益州刺史，安东将军，  山涛。
按晋书本传，涛字巨源，河内，怀人有器量，介然不群，泰始初，加奉车都尉，失权臣意，出为冀州刺史，冀州俗薄，无相推毂，涛甄隐屈，搜访贤才，旌命三十余人，皆显名当时，人怀慕尚，风俗颇革，转北中郎将，督邺城守事，入为侍中，迁尚书 ， 范晷。
按晋书良吏传晷，字彦长，南阳顺阳人也，少游学清河，遂徙家侨居郡，命为五官掾，历河内郡丞，太守裴楷雅知之，荐为侍御史，调补上谷太守，遭丧，不之官，后为司徒左长史，转冯翊太守，甚有政能，善于抚绥，百姓爱悦之，征拜少府，出为凉州刺史，转雍州，于时西土荒毁，氐；羌，蹈藉田桑失收，百姓困弊，晷倾心化导，劝以农桑，所部甚赖之。元康中，加左将军，卒于官，二子广雅，  尹奉。
按贵州通志，奉南阳人，宁州刺史，先刺史王逊时爨量保盘南，逊出军攻讨，不能克，逊卒，奉代至重，募侥外彝刺杀量而诱降李□，盘南平，以功进安西将军，封迁陵伯，  丁绍。
按晋书本传，绍字叔伦，谯国人也，少开朗公正，早历清官，为广平太守，政平讼理，道化大行，于时河北骚扰，靡有完邑，而广平一郡，四境乂安，是以皆悦其法而从其令，及临漳被围，南阳王模窘急，绍率郡兵赴之，模赖以获全，模感绍恩，生为立碑，迁徐州刺史，士庶恋慕，攀附如归，未之官，复转荆州刺史，从车千乘，南渡河至许，时南阳王模为都督留绍，启转为冀州刺史，到镇，率州兵讨破汲桑有功，加宁北将军，假节，监冀州诸军事，时境内羯贼为患，绍捕而诛之，号为严肃，河北人畏而爱之，绍自以为才，足为物雄，当官莅政，每事□举，视天下之事，若运于掌握，遂慨然有董正四海之志矣，是时王浚盛于幽州，苟晞盛于青州，然绍视二人蔑如也，永嘉三年，暴疾而卒，临终叹曰：此乃天亡冀州，岂吾命哉！怀帝策赠车骑将军，  张轨，按晋书本传轨，字士彦，安定乌氏人，永宁初，为凉州刺史，征九郡，胄子五百人，立学校，春秋行乡射礼，永兴中，晋昌张越谶言阴图代轨，武威太守张琠遣子坦驰诣京表曰：刺史之莅臣州，若慈母之于赤子，百姓之爱臣轨，若旱苗之得膏雨，伏闻信惑流言，当有迁代，民情嗷嗷，如失父母，帝览之，优诏劳轨，依所奏  ，李矩按晋书本传，矩字世回，平阳人，元帝践祚，为司州刺史，时弘农太守尹安，振威将军宋始等四军并屯洛阳，各相疑阻，莫有固志，矩与郭默各遣千骑至洛以镇之，安等乃同谋告石勒，勒遣石生率骑五千至洛阳，矩，默军皆退还，俄而四将复背，勒遣使乞迎，默又遣步卒五百人入洛，石生以四将相谋，不能自安，乃掳宋始一军渡河而南，百姓相率归矩，于是洛中遂空，  祖逖。
按晋书本传，逖字士雅，范阳遵人，元帝时，拜豫州刺史，爱人下士，虽□交贱隶，皆恩礼遇之，由是黄河以南，尽为晋土，百姓置酒歌曰：幸哉遗黎免俘掳，三辰既朗，遇慈父元酒忘劳，甘瓠脯，何以咏思歌且舞，一日妖星见于豫州之分，逖见曰：为我矣，俄卒于雍丘，年五十六，豫州士女若丧考妣，谯梁百姓为之立祠，  王逊，按晋书本传逊，字邵伯，魏兴人也。仕郡察孝廉，为吏部令史，转殿中将军，累迁上洛太守，私牛马在郡生驹犊者，秩满，悉以付官，云是郡中所产也，转魏兴太守，惠帝末，西南夷叛，宁州刺史李毅卒，城中百余人奉毅女固守经年，永嘉四年，治中毛孟诣京师求刺史，不见省，孟固陈曰：君亡亲丧，幽闭穷城，万里诉哀，不垂愍救，既□包胥无哭秦之感，又愧梁妻无崩城之验，存不若亡，乞赐臣死，朝廷怜之，乃以逊为南夷校尉，宁州刺史，使于郡便之镇，逊与孟俱行，道遇寇贼，逾年乃至，外逼李雄，内有夷寇，吏士散没，城邑丘墟，逊披荒纠厉，收聚离散，专杖威刑，鞭挞殊俗，逊未到州，遥举董联为秀才，建宁功曹周悦谓联非才，不下版檄，逊既到，收悦杀之，悦弟潜谋杀逊，以前建宁太守赵混子涛代为刺史，事觉，并诛之，又诛豪右不奉法度者数十家，征伐诸夷，俘馘千计，获马及牛羊数万余，于是莫不振服，威行宁土，又遣子澄奉表劝进于元帝，帝嘉之，累加散骑常侍，安南将军，假节，校尉，刺史如故，赐爵褒中县公，逊以地势形便，上分牂牁，为平夷郡，分朱提为南广郡，分建宁为夜郎郡，分永昌为梁水郡，又改益州郡为晋宁郡，事皆施行。先是，越嶲太守李钊为李雄所执，自蜀逃归，逊复以钊为越嶲太守，李雄遣李骧、任回攻钊，钊自南秦，与汉嘉太守王载共距之，战于温水，钊败绩，载遂以二郡附雄后，骧等又渡泸水寇宁州，逊使将军姚崇爨琛距之，战于堂狼，大破骧等，崇追至泸水，透水死者千余人，崇以道远，不敢渡水，逊以崇不穷追也，怒囚群帅，执崇鞭之，怒甚，发上冲冠，冠为之裂，夜中卒，逊在州十四年，州人复立逊中子坚行州府事，诏除坚为南夷校尉，宁州刺史，假节，谥逊曰壮，陶侃惧坚不能抗对，蜀人，太宁末，表以零陵太守尹奉为宁州，征坚还京，病卒，兄澄袭爵，历魏兴太守，散骑常侍，  蔡豹。
按晋书本传，豹字士宣，陈留圉城人，高祖质，汉卫尉，左中郎将邕之叔父也，祖睦，魏尚书，父宏，阴平太守，豹有气干，历河南丞，长乐清河太守，避乱南渡，元帝以为振武将军，临淮太守，迁建威将军，徐州刺史，初，祖逖为徐州，豹为司马，素易豹，至是，逖为豫州，而豹为徐州，俱受征讨之寄，逖甚愧之，是时太山太守徐龛与彭城内史刘遐同讨反贼周抚于寒山，龛将于药斩抚及论功，而遐先之，龛怒，以太山叛，自号安北将军，兖州刺史，攻破东莞太守侯史旄而据其坞，石季龙伐之，龛惧，求降，元帝许焉，既而复叛归石勒，勒遣其将王伏都，张景等数百骑助龛，诏征卤将军羊鉴，武威将军侯礼，临淮太守刘遐，鲜卑段文鸯等与豹共讨之，诸将畏□，顿兵下邳，不敢前，豹欲进军，鉴固不许，龛遣使请救于勒，勒辞以外难，而多求于龛，又王伏都等淫其室，龛知勒不救，且患伏都等纵暴，乃杀之，复求降，元帝恶其反复，不纳，敕豹鉴以时进讨，鉴及刘遐等并疑惮不相听从，互有表闻，故豹久不得进，尚书令刁协奏曰：臣等伏思淮北征，军已失不速，今方盛暑，且涉山险，山人便弓弩，习土俗，一人守厄，百夫不当，且运漕至难，一朝粮乏，非复智力所能防御也，书云宁致人，不致于人，宜顿兵所在，深壁固垒，至秋不了，乃进大军，诏曰：知难而退，诚合兵家之言，然小贼虽狡猾，故成擒耳。未战而退先自摧，□亦古之所忌，且邵存已据贼垒，威势既振，不可退一步也，于是遣治书御史郝嘏为行台，催摄令进讨，豹欲径进，鉴执不听，协又奏免鉴官，委豹为前锋，以鉴兵配之，降号折冲将军，以责后效，豹进据卞城，欲以逼龛，时石季龙屯巨平，将攻豹，豹夜遁，退守下邳，徐龛袭取豹辎重于檀丘，将军留宠，陆党力战，死之，豹既败，将归谢罪，北中郎王舒止之曰：胡寇方至，使君且当摄职，为百姓障扞，贼退谢罪，不晚也。豹从之，元帝闻豹退，使收之，使者至，王舒夜以兵围豹，豹以为他难率麾下击之，闻有诏乃止。舒执豹，送至建康，斩之，尸于市三日，时年五十二，豹在徐土，内抚将士，外怀诸众，甚得远近情，闻其死，多悼惜之，无子，兄子裔，字元子，散骑常侍，兖州刺史高阳乡侯，殷浩北伐，使裔率众出彭城，卒于军，  李毅。
按陕西通志毅，宁州刺史，素爱抚士民，威着诸羌，毅卒诸羌叛，子秀领州事，绰有父风，乃奖励战士，坚城固守，城中食尽，炙鼠掘草以食，伺敌怠缓，辄出兵掩击，破之，  孔汪。
按晋书孔愉传愉子汪，字德泽，好学有志行，孝武帝时，位至侍中，时茹千秋以佞，□见幸于会稽王道子汪屡言之于帝，帝不纳，迁尚书，太常卿，以不合意，求出为假节，都督交广二州诸军事，征卤将军，平越中郎将，广州刺史，甚有政绩，为岭表所称，太元十七年卒。
州牧部名臣列传二
宋
檀和之
按广东，通志和之，高平金乡人，父凭，积有军功，和之智略尢着，文帝尝称其有将才，元嘉二十年冬，诏以和之为交州刺史，□交留意足民，乃更练武会，林邑王阳迈寇盗不已，文帝以和之为龙骧将军，领交广兵及振武将军宗□伐之，和之遣司马萧景宪为前锋，阳迈闻之惧，欲输金一万斤，银十万斤，铜三十万斤，还所略日南户，其大臣毒僧达谏止之，乃遣大师范扶龙戍其北界区粟城，景宪攻城，克之，乘胜入象浦，阳迈以具装，被象来拒，□制狮之形御之象，果惊奔，遂克林邑，阳迈父子并挺身逃奔，获其珍异，皆是未名之宝，又销其金人，得黄金数十万斤和之，既克远彝，益自谦慎，以余财颁及交广军士，捷闻，召还，以功封云杜县子，景宪代刺史，交州卒，追赠左将军，谥曰襄，  南齐。
王元邈
按南齐书，本传元邈，字彦远，升明中，太祖引为骠骑司马，出为梁，南秦二州刺史，建元元年，李乌奴作乱袭州城，设伏击破之，太祖闻之曰：元邈果不负吾 ， 梁  ，安成康王秀。
按梁书本传秀，字彦达，太祖第七子也。高祖以秀为使持节、都督南徐兖二州诸军事，南徐州刺史，辅国将军，天监元年，进号征卤将军，封安成郡王，邑二千户，京口自崔慧景作乱，累被兵革，民户流散，秀招怀抚纳，惠爱大行，仍值年饥，以私财赡百姓，所济活甚多，六年，出为使持节、都督江州诸军事，平南将军，江州刺史，将发，主者求坚船以为斋舫，秀曰：吾岂爱财而不爱士，乃教所由以牢者给参佐，下者载斋物，既而遭风，斋舫遂破，及至州，闻前刺史取征士陶潜曾孙为里司，秀叹曰：陶潜之德，岂可不及后世，即日辟为西曹，时盛夏水泛长，津梁断绝，外司请依旧僦度，收其价直，秀教曰：刺史不德，水潦为患，可利之乎？给船而已，七年，遭慈母陈太妃忧，诏起视事，寻迁都督荆、湘、雍、益、宁，南，北梁秦州九州诸军事，平西将军，荆州刺史，其年，迁号安西将军，立学校，招隐逸，下教曰：夫鹑火之禽，不匿影于丹山，昭华之宝，乍耀采于蓝田，是以江汉有濯缨之歌，空谷着来思之咏，弘风阐道，靡不由兹，处士河东韩怀明，南平韩望，南郡庾承先，河东郭麻，□脱落风尘，高蹈其事，两韩之孝友纯深，庾郭之形骸枯槁，或橡饭菁羹，惟日不足，或葭墙艾席，乐在其中，昔伯武贞坚，就仕河内史云：孤劭屈志陈留，岂曰场苗，实惟攻玉，可加引辟，并遣喻意，既同魏侯致礼之请，庶无辟强，三缄之叹，是岁，魏悬弧城民反，杀豫州刺史司马悦，引司州刺史马仙，□仙□签荆州求应赴，众咸谓宜待台报，秀曰：彼待我而为援，援之宜速，待敕虽旧，非应急也，即遣兵赴之，先是，巴陵马营蛮为缘江寇害，后军司马高江产以郢州军伐之不□，江产死之，蛮遂盛，秀遣防阁文炽率众讨之，燔其林木，绝其蹊径，蛮失其崄，□岁而江路清，于是州境盗贼遂绝，及沮水暴长，颇败民田，秀以谷二万斛赡之，使长史萧琛简，府州贫老单丁吏，一日散遣五百余人，百姓甚悦，十一年，征为侍中，中卫将军，领宗正卿，石头戍事，十三年，复出为使持节、散骑常侍，都督郢、司，霍三州诸军事，安西将军，郢州刺史，郢州当涂为剧地，百姓贫，至以妇人供役，其弊如此，秀至镇务安之，主者或求召吏，秀曰：不识救弊之术，此州雕残，不可扰也。于是务存约己，省去游费，百姓安堵，境内晏然，先是，夏口常为兵冲，露骸积骨于黄鹤楼下，秀祭而埋之，一夜梦数百人拜谢而去，每冬月常作襦，□以赐冻者，时司州叛蛮田鲁生弟鲁贤，超秀据蒙笼来降，高祖以鲁生为北司州刺史，鲁贤北豫州刺史，超秀定州刺史，为北境捍蔽，而鲁生，超秀互相谗毁，有去就心，秀抚谕怀纳，各得其用，当时赖之，十六年，迁使持节，都督雍梁南北秦四州郢州之竟陵司州之随郡诸军事，镇北将军，宁蛮校尉，雍州刺史，便道之镇，十七年春，行至竟陵之石梵，薨，时年四十四，高祖闻之，甚痛悼焉，遣皇子南康王绩缘道迎候，初，秀之西也，郢州民相送出境，闻其疾，百姓商贾咸为请命，既薨，四州民裂裳为白帽，哀哭而去，丧至京师，高祖使使册赠侍中，司空，谥曰康 ， 始兴忠武王憺按梁书本传，憺字僧达，太祖第十一子也。和帝将发江陵，诏以憺为使持节、都督荆湘益宁南北秦六州诸军事，平西将军，荆州刺史，未拜，天监元年，加安西将军，都督，刺史如故，封始兴郡王，食邑三千户，时军旅之后，公私空乏，憺厉精为治，广辟屯田，减省力役，存问兵死之家，供其穷困，民甚安之，憺自以少年始居重任，思欲开导物情，乃谓佐吏曰：政之不臧，士君子所宜共惜，言可用，用之可也。如不用于我何伤？吾开怀矣，尔其无，于是小人知恩，而君子尽意，民辞讼者，皆立前待符教，决于俄顷，曹无留事，下无滞狱，民益悦焉，六年州大水，江溢堤坏，憺亲率府将吏冒雨赋丈尺筑治之，雨盛水壮，众皆恐，或请憺避焉，憺曰：王尊尚欲身塞河堤，我独何心以免？乃刑白马祭江神，俄而水退堤立，邴州在南岸，数口家见水长惊走，登屋缘树，憺募人救之，一口赏一万，估客数十人应募救焉，州民乃以免，又分遣行诸郡遭水死者给棺槥，失田者与粮种，是岁，嘉禾生于州界，吏民归美，憺谦让不受，七年，慈母陈太妃薨，水浆不入口六日，居丧过礼，高祖优诏勉之，使摄州任，是冬，诏征以本号还朝，民为之歌曰：始兴王民之爹，赴人急，如水火，何时复来？哺乳我八年，为平北将军，护军将军，领石头戍事，寻迁中军将军，中书令，俄领卫尉卿，憺性劳谦，降意接士，常与宾客连榻而坐，时论称之。是秋，出为使持节、散骑常侍，都督南北兖徐青冀五州诸军事，镇北将军，南兖州刺史，九年春，迁都督益、宁，南梁，南，北秦、沙六州诸军事，镇西将军，益州刺史，开立学校，劝课就业，遣子映亲受经焉，由是多向方者，时魏袭巴南，西围南安，南安太守垣季珪坚壁固守，憺遣军救之，魏人退走，所收器械甚众，十四年，迁都督荆、湘、雍、宁，南梁，南北秦七州诸军事，镇右将军，荆州刺史，同母兄安成王秀将之雍州，薨于道，憺闻丧自投于地，席□哭泣，不饮不食者数日，倾财产赙送，部伍小大，皆取足焉，天下称其悌，十八年，征为侍中，中抚将军，开府仪同三司，领军将军，普通三年十一月薨，年四十五。追赠侍中，司徒，骠骑将军，谥曰忠武，  刘坦，按梁书本传坦，字德度，南阳安众人也，齐建元时，辅国将军杨公则为湘州刺史，帅师赴夏口，西朝议行州事者，坦谓众曰：湘境人情，易扰难信，若专用武士，则百姓畏侵渔，若遣文人，则威略不振，必欲镇静一州城，军民足食，则无逾老臣，先零之役，窃以自许，遂从之。乃除辅国长史，长沙太守，行湘州事，坦尝在湘州，多旧恩，道迎者甚众，下车简选，堪事吏分诣十郡，悉发人丁，运租米三十余万斛，致之义师，资粮用给，时东昏遣安成太守刘希祖破西台所选太守范僧简于平都，希祖移檄湘部，于是始兴内史王僧粲应之，邵陵人逐其内史褚洊，永阳人，周晖起兵攻始安郡，并应僧粲，桂阳人邵昙弄，邓道介报复私雠，因合党亦同焉，僧粲自号平西将军，湘州刺史，以永阳人周舒为谋主，师于建宁，自是湘部诸郡，悉皆蜂起，惟临湘，湘阴浏阳，罗四县犹全，州人咸欲泛舟逃走，坦悉聚船焚之，遣将尹法略距僧粲相持未决，前湘州镇军锺元绍，潜谋应僧粲，要结士庶数百人，皆连名定计，刻日反州城，坦闻其谋，伪为不知，因理讼至夜，而城门遂不闭，以疑之，元绍未及发，明旦诣坦问其故，坦久留与语，密遣亲兵收其家书，元绍在坐，未起而收兵已报具得其文书本末，元绍即首伏，于坐斩之，焚其文书，其余党悉无所问，众愧且服，州部遂安，法略与僧粲相持累月，建康城，平公则还州，群贼始散，天监初，论功封荔浦县男，邑三百户，迁平西司马，新兴太守，天监三年，迁西中郎卒，时年六十二，  刘秀之按陜西，通志秀之字道宝，东莞莒人为梁，南秦二州刺史，汉川饥馑，秀之躬自俭约，先是，汉川，以绢为货，秀之限令用钱，百姓便之，其后大举北伐，秀之节制诸军，震荡汧陇，迁益州刺史，为治整肃，以身率下，远近安悦，折留俸禄二百八十万，付梁州镇军，此外萧然，  张缵。
按梁书本传，缵字伯绪，年十七，眉目□朗，神彩爽发，高祖异之，大同九年，迁为使持节、都督湘，桂，东宁二州诸军事，湘州刺史，至州，停遣十郡尉劳，解放老疾吏役，及关市戍逻，先所防人，一皆省并，州界零陵，衡阳等郡，有莫猺蛮者，依山险为居，历政不宾服，因此向化，益阳县人作田二顷，皆异亩同颖，缵在政四年，流人自归，户口增益十余万，州境大安 ， 徐文盛。
按梁书本传，文盛字道茂，彭城人，梁大同末，为宁州刺史，先是，州在僻远，所管群蛮，不识教义，贪欲财贿，却篡相寻，前后刺史莫能制，文盛推心抚慰，示以威德，夷獠感之，风俗遂改，太清二年，闻国难，乃召募数万人来赴，世祖嘉之，以为秦州刺史，  北魏一。
于栗磾
按魏书本传，栗磾代人，永兴中，迁豫州刺史，洛阳虽历代所都，久为边裔，城阙萧条，野无烟火，栗磾刊辟榛荒，劳来安集，德刑既设，甚得百姓之心，太宗南幸盟津，谓栗磾曰：河可桥乎？栗磾曰：杜预造桥，遗事可想，乃编次大船，构桥于冶□，六军既济，帝深叹美之，  寇赞按魏书本传赞，字奉国，上谷人，少以清素知名，韦华为冯翊太守，召为功曹，后除襄邑令，姚泓灭，秦，雍人千有余家，推赞为主，归顺拜，绥远将军，魏郡太守，其后秦雍之民来奔河南，荥阳，河内者户至万数，拜赞安远将军，南雍州刺史，轵县侯，治于洛阳，立雍州之郡县以抚之，由是流民襁负，自远而至，三倍于前，赐赞爵河南公，加安南将军，领护南蛮校尉，仍刺史，分洛，豫二州之侨郡以益之，赞在州十七年，甚获公私之誉，年老，表求致仕，真君九年卒，年八十六，谥曰宣穆，长子元宝，袭爵，为豫州别驾，兴安元年卒，赠安南将军，豫州刺史，子祖，袭爵，高祖时为安南将军，东徐州刺史，卒，  薛野。
按魏书本传野，代人也，好学善射，高宗初，召补羽林，迁给事中，典民籍事，校计户口，号为称职，赐爵顺阳子，和平中，除平南将军，并州刺史，进爵河东公，转太州刺史，在治有声，卒，年六十一，赠散骑常侍，大将军，并州刺史，谥曰简。  韩麒麟。
按魏书本传，麒麟昌黎，棘域人也，幼而好学，美姿容，善骑射，恭宗监国，为东曹主书，高宗即位，赐爵鲁阳男，加伏波将军，后参征南慕容白曜军事，进攻升城，师人多伤，及城溃，白曜将坑之，麒麟谏曰：今始践伪境，方图进取，宜宽威厚惠，以示贼人，此韩信降范阳之计，勍敌在前，而便坑其众，恐自此以东，将人各为守，攻之难□，日久师老，外民乘之，以生变故，则三齐未易图也。白曜从之，皆令复业，齐人大悦，后白曜表麒麟为冠军将军，与房法寿对为冀州刺史，白曜攻东阳，麒麟上义租六十万斛，并攻战器械，于是军资无乏，高祖时，拜给事黄门侍郎，乘传招慰，徐兖叛民归顺者四千余家，寻除冠军将军，齐州刺史，假魏昌侯，麒麟在官，寡于刑罚，从事刘普庆说麒麟曰：明公仗节方夏，而无所斩戮，何以示威？麒麟曰：刑罚所以止恶，盖不得已而用之，今民不犯法，何所戮乎？若必须斩断以立威名，当以卿应之，普庆□惧而退，麒麟以新附之人，未阶台宦，士人沈抑，乃表曰：齐土自属伪方，历载久远，旧州府寮，动有数百，自皇威开被，并职从省，守宰阙任，不听，土人监督，窃惟新人未阶，朝宦州郡，扃任甚少，沈塞者多，愿言冠冕，轻为去就，愚谓守宰有阙，宜推用豪望，增置吏员，广延贤□，则华族蒙荣，良才获叙，怀德安土，庶或在兹。朝议从之，太和十一年，京都大饥，麒麟表陈时务，曰：古先哲王，经国立治，积储九稔，谓之太平，故躬籍千亩，以励百姓，用能衣食滋茂，礼教兴行，逮于中代，亦崇斯业，入粟者与斩敌同爵，力田者与孝悌均赏，实百王之常轨，为治之所先，今京师民庶，不田者多，游食之口，三分居二，盖一夫不耕，或受其饥，况于今者，动以万计，故顷年山东遭水，而民有馁终，今秋京都遇旱，谷价踊贵，实由农人不劝，素无储积故也。伏惟陛下天纵钦明，道高三、五，昧旦忧勤，思恤民敝，虽帝虞一日万几，周文昃不暇食，蔑以为喻，上垂覆载之泽，下有冻馁之人，皆由有司不为明制，长吏不恤其本，自承平日久，丰穰积年，竞相矜夸，遂成侈俗，车服第宅，奢僭无限，丧葬婚娶，为费实多，贵富之家，童妾服，工商之族，玉食锦衣，农夫餔糟糠，蚕妇乏短褐，故令耕者日少，田有荒芜，谷帛罄于府库，宝货盈于市里，衣食匮于室，丽服溢于路，饥寒之本，实在于斯，愚谓凡珍玩之物，皆宜禁断，吉凶之礼，备为格式，令贵贱有别，民归朴素，制天下男女，计口受田，宰司四时巡行，台使岁一按检，勤相劝课，严加赏罚，数年之中，必有盈赡，虽遇灾凶，免于流亡矣，往年校比户贯，租赋轻少，臣所统齐州，租粟，纔可给俸，略无入仓，虽于民为利，而不可长久，脱有戎役，或遭天灾，恐供给之方，无所取济，可减绢布，增益谷租，年丰多积，岁俭出赈，所谓私民之谷，寄积于官，官有宿积，则民无荒年矣，十二年春，卒于官，年五十六，遗敕其子，殡以素棺，事从俭约，麒麟立性恭慎，恒置律令于坐傍，临终之日，唯有俸绢数十匹，其清贫如此，赠散骑常侍，安东将军，燕郡公，谥曰康，子兴宗  源贺。
按魏书本传，贺自署河西王秃发□檀之子也，高宗即位，贺为冀州刺史，上书曰：今勍寇游魂于北，狡贼负险于南，其在疆场，犹须防戍，自非大逆，赤手杀人之罪，其坐赃及盗与过误之愆，应入死者，皆可原命，谪守边境，是则已断之体，更受全生之恩，徭役之家，渐蒙休恩之惠，刑措之化，庶几在兹，高宗纳之，已后入死者，皆恕死徙边，久之，谓群臣曰：源贺劝朕宥诸死刑，徙充北番诸戍，至今一岁，所活不少生济之理既多，边戍之兵有益，卿等人人如贺，朕何忧哉！顾忆诚言，利实广矣，贺之临州，鞫狱以情，徭役简省，武邑郡奸人石华告沙门道可与贺谋反，有司以闻，高宗谓群臣曰：贺诚心事国，朕为卿等保之，精加讯检，华果引诬遣使者诏贺曰：卿以忠诚款至，着自先朝，以丹青之洁而受苍蝇之污，朕登时研检，已加极法，故遣宣意其善绥所□，勿以嚣谤之言，致损虑也。顾谓左右曰：以贺之忠诚，尚致其诬，不若是者，可无慎乎？时考殿最，贺治为第一，赐衣马器物，班宣天下，  陆按魏书，陆俟传，俟长子多智，有父风，高宗见而悦之，兴安初，出为安南将军，相州刺史，为政清平，抑强扶弱，州中有德宿老名望重者，以友礼待之，询之政事，责以方略，如此十人，号曰十善，又简取诸县强门百余人以为耳目，于是发奸擿伏，事无不验，百姓以为神明，在州七年，征为散骑常侍，民乞留者千余人，显祖不许，谓群臣曰：之善政，虽复古人，何以加之？赐绢五百匹，奴婢十口，  薛虎子。
按魏书薛野传子虎，子姿貌壮伟，明断有父风，年十三，入侍高宗，太安中，迁内行长，典奏诸曹事，当官正直，内外惮之，及文明太后临朝，出虎子为枋头镇将，虎子素刚简，为近臣所疾，因小过，黜为镇门士，及显祖南巡，诏虎子侍行，访以政事，时山东饥馑，盗贼竞起，相州民孙诲等五百余人，称虎子在镇之日，土境清晏，诉乞虎子，仍复除枋头镇将，即日之任，至镇，数州之地，奸徒屏迹，显祖玺书慰喻，后除平南将军，相州刺史，显祖崩不行，太和四年，徐州民桓和等叛逆，屯于五固，诏虎子为南征都副将，与尉元等讨平之，以本将军为彭城镇将，至镇，雅得民和，除开府，徐州刺史，时州镇戍兵，资绢自随，不入公库，任其私用，常苦饥寒，虎子上表曰：臣闻金汤之固，非粟不守，韩白之勇，非粮不战，故自用兵以来，莫不先积聚，然后图兼并者也。今江左未宾，鲸鲵待戮，自不委粟彭城，以强丰沛，将何以拓定江关，扫一衡霍，窃惟在镇之兵，不减数万，资粮之绢，人十二匹，即自随身，用度无准，未及代下，不免饥寒，论之于公，无毫厘之润，语其利私，则横费不足，非所谓纳民轨度，公私相益也，徐州左右，水陆壤沃，清汴通流，足盈激灌其中，良田十万余顷，若以兵绢市牛，分减戍卒，计其牛数，足得万头，兴力公田，必当大获粟稻，一岁之中，具给官食，半兵植余兵尚众，且耕且守，不妨捍边，一年之收，过于十倍之绢，暂时之耕，足充数载之食，于后兵资，惟须内库五稔之后，谷帛俱溢，匪直戍士有丰饱之资，于国有吞敌之势，昔杜预田宛，叶以平吴，充国耕西零，以强汉臣，虽识谢古人，任当边守，庶竭尘露，有增山海，高祖纳之，又上疏曰：臣闻先王建不易之轨，万代承之，圣主垂不刊之制，千载共仰，伏惟陛下道洽群生，恩齐造化，仁德所覃，迹超前哲，远崇古典，留意治方，革前王之弊法，申当今之宜用，定贡赋之轻重，均品秩之厚薄，庶令百辟足以代耕，编户享其余畜，巍乎焕焉，不可量也。臣窃寻居边之民，蒙化日浅，戎马之所，资计素微，小户者一丁而已，计其征调之费，终岁乃有七缣，去年征责不备，或有货易田宅，质妻卖子，呻吟道路，不可忍闻，今淮南之人，思慕圣化，延颈企足，十室而九，恐闻赋重，更怀进退，非惟损皇风之盛，虑伤慕义之心，且臣所居与南连接，民情去就，实所谙知，特宜宽省，以招未至，其小郡太守，数户而已，一请止六尺绢，岁不满匹，既委边捍，取其必死，邀之士重，何吝君轻？今班制已行，布之天下，不宜忤冒，以乱朝章，但猥藉恩私，备位蕃岳，忧责之地，敢不尽言？书奏，文明太皇太后令曰：俸制已行，不可以小有不平，便亏通，式在州戍兵，每岁交代，虎子必亲自劳送丧者，给其敛帛，州内遭水，二麦不收，上表请贷民粟，民有车牛者，求诣东兖给之，并如所奏，民得安堵，高祖曾从容问：秘书丞李彪曰：卿频使江南，徐州刺史，政绩何如？彪曰：绥边布化，甚得其和，高祖曰：朕亦知之。沛郡太守邵安，下邳太守张攀咸以赃污，虎子案之于法，安等遣子弟上书，诬虎子南通贼寇，高祖曰：此其妄矣，朕度虎子，必不然也。推案果虚，乃下诏曰：夫君臣体合，则功业可兴，上下猜惧，则治道替矣，沛郡太守邵安，下邳太守张攀咸以贪婪获罪，各遣子弟诣阙，告刺史虎子纵民通贼，妄称无端，安宜赐死，攀及子僧保鞭一百，配敦煌，安息他生鞭一百，可集州官兵民等宣告行决塞，彼轻狡之源，开此陈力之效，在州十一载，太和十五年卒，年五十一，赠散骑常侍，镇南将军，相州刺史，谥曰文，长子世遵，袭爵，例降为侯，景明中，为秦州刺史，稍迁左将军，年四十二，  元祯。
按魏书，秦明王翰传翰子仪，仪子干干子，祯通解诸方之语，便骑射，世祖时为司卫监，高祖初，赐爵沛郡公，后拜南豫州刺史，太胡山蛮，时时钞掠，前后守牧多羁縻而已，祯乃设画召新蔡，襄城蛮魁三十余人，祯盛武装于州西为置酒，使之观射，先选左右能射者二十余人，祯自发数箭皆中，然后命左右以次而射，并中先出一囚犯死罪者，使服军衣，亦参射限，命射不中，祯即责而斩之，蛮魁等伏伎畏威，相视股栗，又豫教左右，取死囚十人，皆着蛮衣，云是钞贼，祯乃临坐，伪举目瞻天，微有风动，祯谓蛮曰：风气少暴，似有钞贼入境，不过十人，当在西南五十里许，即命骑追掩，果缚送十人，祯告诸蛮曰：尔乡里作贼如此，合死以不？蛮等皆叩头曰：合万死，祯即斩之，乃遣蛮还，并加慰谕，诸蛮大服，自是境无暴掠，淮南之人相率投附者三千余家，置之城东汝水之侧，名曰归义坊，初，豫州城豪胡丘生数与外交通，及祯为刺史，丘生尝有犯怀恨，图为不轨，诈以婚进城人告云，刺史欲迁城中大家，送之向代，共谋翻城，城人石道起以事密告祯，速掩丘生，并诸预谋者，祯曰：吾不负人，人何以叛？但丘生诳误，若即收掩，众必大惧，吾静以待之，不久自当悔服，语未讫，而城中三百人自缚诣州门，陈丘生谲诳之罪，丘生单骑逃走，祯恕而不问，后征为都牧尚书，薨，赠侍中，仪同三司，谥简公，  崔鉴。
按魏书本传鉴，字神真，博陵安平人，颇有文学，自中书博士转侍郎，延兴中，受诏使齐州，观省风俗，行兖州事，以功赐爵桐庐县子，出为奋威将军，东徐州刺史，鉴欲安悦新附，民有年老者表求假以守令，诏从之，又于州内冶铜以为农具，兵民获利，卒，赠冠军将军，青州刺史，安平侯，谥曰康，  李安世。
按魏书李孝伯传，孝伯兄祥，祥子安世，出为安平将军，相州刺史，敦劝农桑，禁断淫祀，西门豹，史起有功于民者，为之修饰庙堂，表荐广平宋翻，阳平路恃庆，皆为朝廷善士，初，广平人李波宗族强盛，残掠生民，前刺史薛道亲往讨之，波率其宗族拒战，大破道军，遂为逋逃之薮，公私成患，百姓为之语曰：李波小妹字雍容，褰裙逐马如卷蓬，左射右射必迭双，妇女尚如此，男子那可逢！安世设方略，诱波及诸子侄三十余人，斩于邺市，境内肃然。  李焕。
按魏书，李顺传，顺族人秀林，秀林从弟焕，字仲文，有干用，为李彪所知，自给事中转治书侍御史，景明初，迁司空从事中郎，萧宝卷豫州刺史裴叔业以寿春归附，诏焕以本官为军司，与杨大眼，奚康生等率众迎接，焕至淮西，叔业兄子植遣使送质，焕等济师，入城抚慰，民咸忻悦，仍行扬州事，赐爵容城伯，军还，行河内郡事，拜司徒右长史，以荆蛮扰动，□焕兼散骑常侍慰劳之，降者万余家，除辅国将军，梁州刺史，时武兴氐杨集起举兵作逆，令弟集义邀断白马戍，敕假焕平西将军，督别将石长乐统军王佑等与军司苟金养俱讨之，大破集起军，会秦州民吕苟儿反，焕仍令长乐等由麦积崖赴援，属都督元丽至，遂共平之，时氐王杨定进犹据方山，与苟儿影响，焕密募氐赵芒路斩定进，还朝，遇患卒，时年四十四，赠征卤将军，幽州刺史，谥曰昭，子密，武定中，襄州刺史，  李韶。
按魏书李宝，传宝子承，承长子韶，字元伯，延兴中，补中书学生，袭爵姑臧侯，除仪曹令，时修改车服及羽仪制度，皆令韶典焉。迁给事黄门侍郎，后例降侯为伯，兼大鸿胪卿，黄门如故，高祖将创迁都之计，诏引侍臣访以古事，韶对洛阳，九鼎旧所，七百攸基，地则土中，实均朝贡，惟王建国，莫尚于此，高祖称善，迁太子詹事，秦州大中正，出为安东将军，兖州刺史，高祖自邺还洛，韶朝于路，言及庶人恂事，高祖曰：卿若不出东宫，或未至此，世宗初，征拜侍中，领七兵尚书，寻除抚军将军，并州刺史，以从弟伯，尚同元禧之逆，在州禁止，征还京师，虽不知谋，犹坐功亲免除官爵，久之，起兼将作大匠，敕参定朝仪，律令吕苟儿反于秦州，除抚军将军，西道都督，行秦州事，与右卫将军元丽率众讨之，事平即真，玺书劳勉，复其先爵，时陇右新经师旅之后，百姓多不安业，韶善抚纳，甚得夷夏之心，征还行定州事，寻转相州刺史，将军如故，肃宗初，入为殿中尚书，行雍州事，后除中军大将军，吏部尚书，加散骑常侍，出为冀州刺史，清简爱民，甚收名誉，政绩之美，声冠当时，肃宗嘉之，就加散骑常侍，迁车骑大将军，赐剑佩，貂蝉各一具，骝马一匹，并衣服寝具，韶以年及悬车，抗表逊位，优旨不许，转定州刺史，常侍如故。及赴中山，冀州父老皆送出西境，相聚而泣，二州境既连接，百姓素闻风德，州内大治，正光五年四月，卒于官，年七十二，诏赠帛七百匹，赠侍中，持节，散骑常侍，车骑大将军，司空公，雍州刺史，谥曰文恭，既葬之后，有冀州兵千余人戍于荆州，还经韶墓，相率培冢，数日方归，其遗爱如此，长子玙，袭，武定中，骠骑大将军，东徐州刺史，  高绰。
按魏书高允传，允子怀怀子绰，字僧裕，沈雅有度量，博涉经史，太和十五年，拜奉朝请，太尉法曹行参军，寻兼尚书祠部郎，以母忧去职，久之，除治书侍御史，转洛阳令，又诏参议律令，迁长兼国子博士，行颍川郡事，诏假节，行泾州刺史，肃宗初，大乘贼起于冀州，都督元遥率众讨之，诏绰兼散骑常侍，持节以白虎幡军前招慰，绰信着州里，降者相寻，军还，除汲郡太守，固辞不拜，御史中尉元匡奏高聪及绰等朋附高肇，诏并原罪，俄行荥阳郡事，以本将军出除豫州刺史，为政清平，抑强扶弱，百姓爱之，流民归附者二千余户，迁后将军，并州刺史，正光三年冬，暴疾卒，年四十八，四年九月，诏赠安东将军，冀州刺史，谥曰简。  崔挺，按魏书本传，挺字双根，博陵安平人也。举秀才，射策高第，拜中书博士，转中书侍郎，以工书，受敕于长安，书文明太后父燕宣王碑，赐爵泰昌子，高祖以挺女为嫔，太和十八年，大将军宋王刘南镇彭城，诏假立义将军，为府长史，以疾辞免，后除昭武将军，光州刺史，威恩并着，风化大行，十九年，车驾幸兖州，召挺赴行在所，及见引谕优厚，又问挺治边之略，因及文章，高祖甚悦，谓挺曰：别卿已来，倏焉二载，吾所缀文，已成一集，今当给卿副本，时可观之，又顾谓侍臣曰：拥旄者悉皆如此，吾何忧哉！复还州，及散骑常侍张彝兼侍中巡行风俗，见挺政化之美，谓挺曰：彝受使省方，采察谣讼，入境观政，实愧清使之名，州治旧掖城西北数里有斧山，峰岭高峻，北临沧海，南望岱岳，一邦游观之地也，挺于顶上欲营观宇，故老曰：此岭秋夏之际，常有暴雷迅风，岩石尽落，相传云是龙道，恐此观不可久立，挺曰：人神相去，何远之有？□龙倏忽，岂惟一路乎？遂营之，数年间，果无风雨之异，挺既代，即为风雹所毁，于后作复寻坏，遂莫能立，众以为善化所感，时以犯罪配边者多有逃越，遂立重制，一人犯罪逋亡，合门充役，挺上书，以为周书父子罪不相及，天下善人少，恶人多，以一人犯罪，延及合门，司马牛受桓魋之罚，柳下惠婴盗跖之诛，岂不哀哉！辞甚雅切，高祖纳之，先是，内少铁器用，皆求之他境，挺表复铁官，公私有赖，诸州中正，本在论人，高祖将辨天下氏族，仍亦访定，乃遥授挺本州大中正，掖县有人年逾九十，板舆造州，自称少曾充使林邑，得一美玉，方尺四寸，甚有光彩，藏之海岛，垂六十岁，忻逢明治，今愿奉之，挺曰：吾虽德谢古人，未能以玉为宝，遣□随取光润，果然，竟不肯受，仍表送京都，世宗即位，累表乞还，景明初见代，老幼泣涕追随，缣帛赠送，挺悉不纳，散骑常侍赵修得幸世宗，挺虽同州壤，未尝诣门，北海王详为司徒，录尚书事，以挺为司马，挺固辞不免，世人皆叹其屈，而挺处之夷然，于后详摄选，众人竞称考第，以求迁叙，挺终独无言，详曰：崔光州考级并未加授，宜投一牒，当为申请，蘧伯玉耻独为君子，亦何故嘿然？挺对曰：阶级是圣朝大例，考课亦国之恒典，下官虽□古贤不伐之美，至于自衒求进，窃以羞之，详大相称叹，自为司马，详未曾呼名，常称州号，以示优礼，四年，卒，时年五十九，其年冬，赠辅国将军，幽州刺史，谥曰景。光州故吏闻凶问，莫不悲感，共铸八尺铜像于城东广因寺，起八关斋，追奉冥福，其遗爱若此，  崔振。
按魏书崔挺传，挺弟振，字延根，少有学行，居家孝友，自中书学生为秘书中散，在内谨敕，为高祖所知，太和二十年，转高阳内史，高祖南讨，征兼尚书左丞，留京，振既才干被擢，当世以为荣，后改定职令，除太子庶子，景明初，除长兼廷尉少卿，以明察称，正始初，除龙骧将军，肆州刺史，在任有政绩，还朝，除河东太守，永平中，卒于郡，时年五十九，赠本将军、南兖州刺史，谥曰定。振历官四十余载，考课为称职，议者善之，  张彝按魏书本传彝，字庆宾，清河东武城人，曾祖幸，慕容超东牟太守，后率户归国，世祖嘉之，赐爵平陆侯，拜平远将军，青州刺史，祖准之袭，又为东青州刺史，父灵真，早卒，彝性公强，有风气，历览经史，高祖初，袭祖侯爵，世宗亲政，罢六辅，彝与兼尚书邢峦闻处分非常，出京奔走，为御史中尉甄琛所弹，诏书切责之，寻除安西将军，秦州刺史，彝务尚典式，考访故事，及临陇右，弥加讨习，于是出入直卫，方伯威仪，赫然可观，羌夏畏伏，惮其威整，一方肃静，号为良牧。其年冬，太极初就，彝与郭祚等俱以勤旧被征，及还州，进号抚军将军，彝表解州任，诏不许，彝敷政陇右，多所制立，宣布新风，革其旧俗，民庶爱仰之，为国造佛寺，名曰兴皇，诸有罪咎者，随其轻重，谪为土木之功，无复鞭杖之罚，时陈留公主寡居，彝意愿尚主，主亦许之，仆射高肇亦望尚主，主意不可，肇怒，谮彝于世宗，称彝擅立刑法，劳役百姓，诏遣直后万贰兴驰驿检察，贰兴，肇所亲爱，必欲致彝深罪，彝清身奉法，求其愆过，遂无所得，见代还洛，停废数年，除光禄大夫，加金章紫绶，  杨津。
按魏书杨播传播弟津，字罗汉，本名延祚，高祖赐名焉。少端谨，以器度见称，时文明太后临朝，津久侍左右，以敬慎见知，景明中，除岐州刺史，巨细躬亲，孜孜不倦，有武功，民赍绢，为贼所劫，时有使者到州，以状白津，津乃下教云：有人着某色衣，乘某色马，在城东被劫，若有家人，可速收视，有一老母，行出而哭，云是己子，于是遣骑追收，并绢俱获，自是阖境畏服，至于守令寮佐有黩货者，未曾公言其罪，常以私书切责之，于是官属感厉，莫有犯法，以母忧去职，延昌末，起为华州刺史，与兄播前后皆牧本州，当世荣之。先是，受调绢匹，度尺特长，百姓苦之，津乃令依公尺度其输物，尤好者赐以杯酒而出，所输少劣，亦为受之，但无酒以示其耻，于是人竞相劝，官调更胜旧日，孝昌初，加散骑常侍，行定州事，既而近镇扰乱，侵逼旧京，乃加北道大都督，始津受命，出据灵丘，贼帅鲜于修礼起于博陵，定州危急，遂回师南赴，始至城下，营垒未立，而州军新败，津以贼既乘胜，士众劳疲，贼必夜至，欲移军入城，刺史元固闭门不内，津挥刀欲斩门者，军乃入城，贼果夜至，见栅空而去，其后，贼攻州城东面，已入罗城，津欲御贼，长史许被守门不听，津手剑击被，乃开门出战，斩贼帅一人，杀贼数百，贼退，人心少安，诏加吏部尚书，北道行台，初，津兄椿得罪此州，由巨鹿人赵略投书所致，及津至，略举家逃走，津乃下教，慰令还业，阖州愧服，时贼帅薛修礼，杜洛周残掠州境，孤城独立，在两寇之间，受围三年，朝廷不能拯赴，津长史李裔引贼逾城，津苦战不敌，遂见拘执，数日，将欲烹之，诸贼还相谏止，津曾与裔相见，对诸贼帅以大义责之，辞泪俱发，裔大□，及葛荣吞洛周，复为荣所拘守，荣破，始得还洛，永安初，诏除散骑常侍，津以前在中山陷寇，诣阙固辞，竟不之任，  李崇按魏书本传，崇字继长，顿丘人也。文成元皇后第二兄诞之子，高祖初，为大使巡察冀州，寻以本官行梁州刺史，时巴氐扰动，诏崇以本将军为荆州刺史，镇上洛，敕发陕，秦二州兵送崇至治，崇辞曰：边人失和，本怨刺史，奉诏代之，自然易帖，但须一宣诏旨而已，不劳发兵自防，使怀惧也，高祖从之，乃轻将数十骑驰到上洛，宣诏绥慰，当即帖然，寻勒边戍，掠得萧赜人者，悉令还之，南人感德，仍送荆州之口二百许人，两境交和，无复烽燧之警，在治四年，甚有称绩。召还京师，赏赐隆厚，以本将军除兖州刺史，兖土旧多劫盗，崇乃村置一楼，楼悬一鼓，盗发之处，双槌乱击，四面诸村，始闻者挝鼓一通，次复闻者，以二为节，次后闻者，以三为节，各击数千槌，诸村闻鼓，皆守要路，是以盗发俄顷之间，声布百里之内，其中险要，悉有伏人，盗窃始发，便尔擒送，诸州置楼悬鼓，自崇始也，后例降为侯，改授安东将军，车驾南征，骠骑大将军，咸阳王禧都督左翼诸军事，诏崇以本官副焉，徐州降人郭陆聚党作逆，人多应之，搔扰南北，崇遣高平人卜冀州诈称犯罪，逃亡归陆，陆纳之，以为谋主，数月，冀州斩陆送之，贼徒溃散，入为河南尹，后车驾南讨汉阳，崇行梁州刺史，氐杨灵珍遣弟婆罗与子双领步骑万余，袭破武兴，与萧鸾相结，诏崇为使持节、都督陇右诸军事，率众数万讨之，崇槎山分进，出其不意，表里以袭，群氐皆弃灵珍散归，灵珍众减大半，崇进据赤土，灵珍又遣从弟建率五千人屯龙门，躬率精勇一万据鹫硖，龙门之北数十里中，伐树塞路，鹫硖之口，积大木，聚礌石，临崖下之，以拒官军，崇乃命统军慕容拒率众五千，从他路夜袭龙门，破之，崇乃自攻灵珍，灵珍连战败走，俘其妻子，崇多设疑兵，袭□武兴，萧鸾梁州刺史阴广宗遣参军郑猷，王思考率众援灵珍，崇大破之，并斩婆罗首，杀千余人，俘获猷等，灵珍走奔汉中，高祖在南阳，览表大悦曰：使朕无西顾之忧者，李崇之功也。以崇为都督梁、秦二州诸军事，本将军，梁州刺史，高祖手诏曰：今仇陇□清镇捍，以德文人，威惠既宣，实允远寄，故敕受梁州，用宁边服，便可善思经略，去其可除，安其可育，公私所患，悉令芟夷，及灵珍偷白水，崇击破之，灵珍远遁，世宗初，征为右卫将军，兼七兵尚书，寻加抚军将军，正尚书，转左卫将军，相州大中正，鲁阳蛮柳北喜，鲁北燕等聚众反叛，诸蛮悉应之，围逼湖阳，游击将军李晖先镇此城，尽力捍御，贼势甚盛，诏以崇为使持节、都督征蛮诸军事以讨之，蛮众数万，屯据形要，以拒官军，崇累战破之，斩北燕等，徙万余户于幽，并诸州，世宗追赏平氐之功，封魏昌县开国伯，邑五百户，东荆州蛮樊安聚众于龙门，僭称大号，萧衍共为唇齿，遣兵应之，诸将击讨不利，乃以崇为使持节、散骑常侍，都督征蛮诸军事，进号镇南将军，率步骑以讨之，崇分遣诸将，攻击贼垒，连战□捷，生擒樊安，进讨西荆，诸蛮悉降，诏以崇为使持节、兼侍中，东道大使，黜陟能否，着赏罚之称，转中护军，出除散骑常侍，征南将军，扬州刺史，诏曰：应敌制变，算非一途，救左击右，疾雷均势，今朐山蚁寇，久结未殄，贼衍狡诈，或生诡劫，宜遣锐兵，备其不意，崇可都督淮南诸军事，坐敦威重，遥运声筭，延昌初，加侍中，车骑将军，都督江西诸军事，刺史如故，先是寿春县人苟泰有子三岁，遇贼亡失，数年不知所在，后见在同县人赵奉伯家，泰以状告，各言己子，并有邻证，郡县不能断，崇曰：此易知耳，令二父与儿各在别处，禁经数旬，然后遣人告之曰：君儿遇患，向已暴死，有教解禁，可出奔哀也，苟泰闻即号咷，悲不自胜，奉伯咨嗟而已，殊无痛意，崇察知之，乃以儿还泰，诘奉伯诈状，奉伯乃款引云：先亡一子，故妄认之，又定州流人解庆宾兄弟，坐事俱徙扬州，弟思安背役亡归，庆宾惧后役追责，规绝名贯，乃认城外死尸，诈称其弟为人所杀，迎归殡葬，颇类思安，见者莫辨，又有女巫杨氏自云见鬼，说思安被善之苦，饥渴之意，庆宾又诬疑同军兵苏显甫，李盖等所杀，经州讼之，二人不胜楚毒，各自款引，狱将决竟，崇疑而停之，密遣二人非州内所识者，伪从外来，诣庆宾告曰：仆住在此州，去此三百，比有一人见过寄宿，夜中共语，疑其有异，便即诘问，迹其由绪，乃云是流兵背役逃走，姓解字思安，时欲送官，苦见求及，称有兄庆宾，今住扬州相国城内，嫂姓徐，君脱矜□，为往报告，见申委曲，家兄闻此，必重相报，所有资财，当不爱惜，今但见质，若往不获，送官何晚？是故相造，指申此意，君欲见雇几何？当放贤弟，若其不信，可见随看之，庆宾怅然失色，求其少停，当备财物，此人具以报崇，摄庆宾问曰：尔弟逃亡，何故妄认他尸，庆宾伏引，更问盖等，乃云自诬，数日之间，思安亦为人缚送，崇召女巫视之，鞭笞一百，崇断狱精审，皆此类也。时有泉水涌于八公山顶，寿春城中有鱼无数，从地涌出，野鸭群飞入城，与鹊争巢，五月，大霖雨十有三日，大水入城，屋宇皆没，崇与兵泊于城上，水增未已，乃乘船附于女墙，城不没者二板而已，州府劝崇弃寿春，保北山，崇曰：吾受国重恩，忝守藩岳，德薄招灾，致此大水，淮南万里，系于吾身，一旦动脚，百姓瓦解，扬州之地，恐非国物，昔王尊慷慨，义感黄河，吾岂爱一躯，取愧千载，但怜兹士庶，无辜同死，可桴筏随高，人规自脱，吾必死守此城，幸诸君勿言！时州人裴绚等受萧衍假豫州刺史，因乘大水，谋欲为乱，崇皆击灭之，崇以洪水为灾，请罪解任，诏曰：卿居藩累年，威怀兼畅，资储丰溢，足制勍寇，然夏雨泛滥，斯非人力，何得以此辞解，今水涸路通，公私复业，便可缮甲积粮，修复城雉，劳恤士庶，务尽绥怀之略也，崇又表请解州，诏报不听，是时非崇，则淮南不守矣，崇沈深有将略，宽厚善御众，在州凡经十年，常养壮士数千人，寇贼侵边，所向摧破，号曰卧虎，贼甚惮之，萧衍恶其久在淮南，屡设反间，无所不至，世宗雅相委重，衍无以措其奸谋，衍乃授崇车骑大将军，开府仪同三司，万户郡公，诸子皆为县侯，欲以构崇，崇表言其状，世宗屡赐玺书慰勉之，赏赐珍异，岁至五三，亲待无与为比，衍每叹息，服世宗之能任崇也，肃宗践阼，褒赐衣马，及萧衍遣其游击将军赵祖悦袭据西硖石，更筑外城，逼徙缘淮之人于城内，又遣二将昌义之，王神念率水军溯淮而上，规取寿春，田道龙寇边城，路长平寇五门，胡兴茂寇开，霍扬州诸戍皆被寇逼，崇分遣诸将，与之相持，密装船舰二百余艘，教之水战，以待台军，萧衍霍州司马田休等率众寇建安，崇遣统军李神击走之，又命边城戍主邵申贤要其走路，破之于濡水，俘斩三千余人，灵太后玺书劳勉，许昌县令兼纻麻戍主陈平玉南引衍军，以戍归之，崇自秋请援，表至十余，诏遣镇南将军崔亮救硖石，镇东将军萧宝夤于衍堰上流决淮东注，朝廷以诸将乖角，不相顺赴，乃以尚书李平兼右仆射，持节节度之，崇遣李神乘斗舰百余艘，沿淮与李平，崔亮合攻硖石，李神水军克其东北外城，祖悦力屈，乃降，语在平传，朝廷嘉之，进号骠骑将军，仪同三司，刺史，都督如故，衍淮堰未破，水势日增，崇乃于硖石戍间编舟为桥，北更立船楼十，各高三丈，十步置一篱，至两岸，蕃板装治，四箱解合，贼至举用，不战解下，又于楼船之北，连覆大船，东西竟水，防贼火□，又于八公山之东南，更起一城，以备大水，州人号曰魏昌城，崇累表解州，前后十余上，肃宗乃以元志代之，寻除都督冀定瀛三州诸军事，骠骑大将军，冀州刺史，仪同如故，不行，崇上表曰：臣闻世室明堂，显于周夏，二黉两学，盛自虞殷，所以宗配上帝，以着莫大之严；宣布下土，以彰则天之轨，养黄发以询格言，育青襟而敷典式，用能享国久长，风徽万祀者也，故孔子称巍巍乎其有成功，郁郁乎其有文章，此其盛矣！爰暨亡秦，政失其道，坑儒灭学，以蔽黔首，国无黉序之风，野有非时之役，故九服分崩，祚终二世，炎汉勃兴，更修儒术，文景已降，礼乐复彰，化致升平，治几刑措，故西京有六学之美，东都有三本之盛，莫不纷纶掩蔼，响流无已，逮自魏，晋，拨乱相因，兵革之中，学校不绝，遗文灿然，方轨前代，仰惟高祖孝文皇帝，禀圣自天，道镜今古，徙驭嵩河，光宅函洛，模唐虞以革，轨仪规周，汉以新品制，列教序于乡党，敦诗书于郡国，使揖让之礼，横被于崎岖，歌咏之音，声溢于仄陋，但经始事殷，戎轩屡驾，未遑多就，弓剑弗追，世宗统历，聿遵先绪，永平之中，大兴板筑，续以水旱，戎马生郊，虽逮为山，还停一篑，窃惟皇迁中县，垂二十祀，而明堂礼乐之本，乃郁荆棘之林，胶序德义之基，空盈牧竖之迹，城隍严固之重，阙砖石之工；墉堞显望之要，少楼榭之饰，加以风雨稍侵，渐致亏坠，又府寺初营，颇亦壮美，然一造至今，更不修缮，厅宇雕朽，墙垣颓坏，皆非所谓追隆堂构，仪型万国者也，伏闻朝议以高祖大造区夏，道侔姬文，拟祀明堂，式配上帝，今若基宇不修，仍同丘畎，即使高皇神享，阙于国阳，宗事之典，有声无实，此臣子所以匪宁，亿兆所以失望也。臣又闻官方授能，所以任事，事既任矣，酬之以禄，如此上无旷官之讥，下绝尸素之谤，今国子虽有学官之名，而无教授之实，何异兔丝燕麦，南箕北斗哉？昔刘向有言，王者宜兴辟雍，陈礼乐以风化天下，夫礼乐所以养人，刑法所以杀人，而有司勤勤，请定刑法，至于礼乐，则曰未敢，是则敢于杀人，不敢于养人也，臣以为当今四海清平，九服宁晏，经国要重，理应先营，脱复稽延，则刘向之言征矣，但事不两兴，须有进退，以臣愚量，宜罢尚方雕靡之作，颇省永宁土木之功，并减瑶光材瓦之力，兼分石窟镌琢之劳，及诸事役非急者，三时农隙，修此数条，使辟雍之礼，蔚尔而复兴；讽诵之音，焕然而更作，美榭高墉，严壮于外，槐宫棘宇，显丽于中，道发明令，重遵乡饮，敦进郡学，精课经业，如此则元，凯可得之于上序，游，夏可致之于下国，岂不休欤？诚知佛理渊妙，含识所宗，然比之治要，容可小缓，苟使魏道熙缉，元首唯康，尔乃经营未为晚也。灵太后令曰：省表，具悉体国之诚，配飨大礼，为国之本，比以戎马在郊，未遑修缮，今四表晏宁，年和岁稔，当敕有司别议经始，除中书监，骠骑大将军，仪同如故，又授右光禄大夫，出为使持节、侍中，都督定幽燕瀛四州诸军事，本将军，定州刺史，仪同如故，征拜尚书左仆射，加散骑常侍，骠骑，仪同如故，迁尚书令，加侍中，崇在官和厚，明于决断，受纳辞讼，必理在可推，始为下笔，不徒尔收领也，蠕蠕主阿那率众犯塞，诏崇以本官都督北讨诸军事以讨之，崇辞于显阳殿，戎服武饰，志气奋扬，时年六十九，干力如少，肃宗目而壮之，朝廷莫不称善，崇遂出塞三千余里，不及贼而还，后北镇破落汗拔陵反叛，所在响应，征北将军，临淮王彧大败于五原，安北将军李叔仁寻败于白道，贼众日盛，诏引丞相，令、仆，尚书，侍中，黄门于显阳殿，诏曰：朕比以镇入构逆，登遣都督临淮王克时除剪，军届五原，前锋失利，二将殒命，兵士挫□，又武川乖防，复陷凶手，恐贼势侵淫，寇连恒朔，金陵在彼，夙夜忧惶，诸人宜陈良策，以副朕怀。吏部尚书元修义曰：强寇充斥，事须得讨，臣谓须得重贵，镇压恒朔，总彼师旅，备卫金陵，诏曰：去岁阿那叛逆，遣李崇令北征，崇遂长驱塞北，返□榆关，此亦一时之盛，崇乃上表求改镇为州，罢削旧贯，朕于时以旧典难革，不许其请，寻李崇此表，开诸镇非异之心，致有今日之事，但既往难追，为复略论此耳，朕以李崇国戚望重，器识英断，意欲还遣崇行，总督三军，扬旌恒朔，除彼群盗，诸人谓可尔以不？仆射萧宝夤等曰：陛下以旧都在北，忧虑金陵，臣等实怀息李崇德位隆重，社稷之臣，陛下此遣，实合群望，崇启曰：臣实无用，猥蒙殊宠，位妨贤路，遂充北伐，徒劳将士，无勋而还，□负圣朝，于今莫已，臣以六镇幽垂，与贼接对，鸣柝声弦，弗离，旬朔州名差重于镇，谓实可悦彼心，使声教日扬，微尘去塞，岂敢导此凶源，开生贼意，臣之愆负，死有余责，属陛下慈宽，赐全腰领，今更遣臣北行，正是报恩改过，所不敢辞，但臣年七十，自惟老疾，不堪敌场，更愿英贤，收功盛日，于是诏崇以本官加使持节，开府，北讨大都督，抚军将军崔暹，镇军将军，广陵王渊皆受崇节度，又诏崇子光禄大夫神轨，假平北将军，随崇北讨，崇至五原，崔暹大败于白道之北，贼遂并力攻崇，崇与广陵王渊力战，累破贼众，相持至冬，乃引还平城，渊表崇长史祖莹诈增功级，盗没军资，崇坐免官爵，征还，以后事付渊后，徐州刺史元法僧以彭城南叛，时除安乐王鉴为徐州刺史，以讨法僧，为法僧所败，单马奔归，乃诏复崇官爵，为徐州大都督，节度诸军事，会崇疾笃，乃以卫将军、安丰王延明代之，除改开府，相州刺史，侍中，将军，仪同并如故。孝昌元年，薨于位，时年七十一，赠侍中，骠骑大将军，司徒公，雍州刺史，谥曰武康，后重赠太尉公，增邑一千户，余如故，  刘藻。
按魏书本传藻，字彦先，广平易阳人也。太和中，以藻为岐州刺史，转秦州刺史，秦人恃崄拒课输，前守宰率皆依州遥领，不入郡县，藻开示恩信，诛戮豪横，羌氐惮之，守宰于是始得居其旧所，车驾南伐，以藻为东道都督，秦人纷扰，诏藻还州，人情乃定。
州牧部名臣列传三
北魏二
司马悦
按魏书司马楚之传，楚之子金龙，金龙子悦，字庆宗，自司空司马，出为立节将军，建兴太守，转宁朔将军，司州别驾，迁太子左卫率，河北太守，世宗初，除镇远将军，豫州刺史，时有汝南上蔡董毛奴者，赍钱五千，死在道路，郡县疑民张堤为劫，又于堤家得钱五千，堤惧拷掠，自诬言杀，狱既至州，悦观色察言，疑其不实，引见毛奴兄灵之，谓曰：杀人取钱，当时狼狈，应有所遗，此贼竟遗何物？灵之云：唯得一刀鞘而已，悦取鞘视之，曰：此非里巷所为也，乃召州城刀匠示之，有郭门者，前曰：此刀鞘门手所作，去岁卖与郭民董及祖，悦收及祖诘之曰：汝何故杀人取钱，而遗刀鞘，及祖款引，灵之又于及祖身上得毛奴所著皂襦，及祖伏法，悦之察狱，多此类也。豫州于今称之，悦与镇南将军元英攻义阳，克之，诏改萧衍司州为郢州，以悦为征卤将军，郢州刺史，萧衍遣其豫州刺史马仙□，左军将军，永阳戍主陈可等率众一万，于三关南六十里，因山起城，名为竹墩，遣其辅国将军，济阴太守蓟，沛精卒二千以戍之，复于关南四十里麻阳旧栅起城，仙□轻骑东西为之节度，关南之民，多怀两望，悦令西关统军诸灵凤掩击败之，尽燔其城楼储积擒蓟，沛及其辅国将军，军主刘灵秀，寻诏以本将军为豫州刺史，论义阳之勋，封渔阳县开国子，食邑三百户，永元元年，城人白早生谋为叛逆，遂斩悦首，送萧衍，既而邢峦复悬瓠，诏曰：司马悦暴罹横酷，身首异所，国戚勋旧，特可悼念，主书董绍衔命公行，囚漂殊域，事可矜愍，尚书可量贼将齐苟儿等四人之中，分遣二人，敕扬州为移，以易悦首及绍迎接还本，用慰亡存，赠平东将军，青州刺史，赐帛三百匹，谥曰庄 ， 崔休按魏书本传，休字惠盛，清河人，御史中丞逞之元孙也，世宗初，休以弟亡，祖父未葬，固求渤海，于是除之，性严明，雅长治体，下车先戮豪猾数人，广布耳目，所在奸盗，莫不擒剪，百姓畏之，寇盗止息，清身率下，渤海大治，除龙骧将军，洛州刺史，在州数年，以母老辞州，许之，寻行幽州事，征拜司徒右长史，休聪明强济，雅善断决，幕府多事，辞讼盈几，剖判若流，殊无疑滞，加之公平清洁，甚得时谈，复除吏部郎中，加征卤将军，冀州大中正，迁光禄大夫，行河南尹，肃宗初，即真，加平东将军，寻除平北将军，幽州刺史，进号安北将军，迁安东将军，青州刺史，青州九郡民单李伯徽，刘通等一千人，上书颂休德政，灵太后善之，休在幽，青州五六年，皆清白爱民，甚着声绩，二州怀其德泽，百姓追思之，征为安南将军，度支尚书，寻进号抚军将军，七兵尚书，又转殿中尚书，正光四年卒，年五十二，赗帛五百匹，赠车骑将军，尚书仆射，冀州刺史，谥文贞侯，  席法友。
按魏书本传，法友安定人也，景明初，拜冠军将军，豫州刺史，苞信县开国伯，食邑千户。始，叔业卒后，法友与裴植追成叔业志，淮南□定法友有力焉，寻转冠军将军，华州刺史，未拜，改授并州刺史，岁余代还，萧衍遣将杨公则寇扬州，假法友征卤将军以讨之，法友未至，而公则败走，后假法友前将军，持节，为别将出淮南，欲解朐山之围，法友始渡淮而朐山败没，遂停散十年，恬静自处，不竞势利，世宗末，以本将军除济州刺史，在州廉和着称，又徙封乘氏，肃宗初，拜光禄大夫，熙平二年卒，赠平西将军，秦州刺史，赠帛三百匹，谥襄侯，  刘桃符。
按魏书本传，桃符，中山卢奴人，性恭谨好学，举孝廉，射策甲科，历碎职，景明中，羽林监，领主书，正始中，除征卤将军，中书舍人，以勤明见知，久不迁职，世宗谓之曰：扬子云为黄门，顿历三世，卿居此任始十年，不足辞也，东豫州刺史田益宗居边贪秽，世宗频诏桃符为使慰喻之，桃符还，具称益宗既老耄，而诸子非理处物，世宗后欲代之，恐其背叛，拜桃符征卤将军，豫州刺史，与后军将军李世哲领众袭益宗，语在益宗传，桃符善恤蛮左，为民吏所怀，久之，征还，病卒，年五十一，赠后将军，洛州刺史，  崔楷。
按魏书本传，楷字季则，美风望，性刚梗，有当世干具，孝昌初，加楷持节，散骑常侍，光禄大夫，兼尚书北道行台，寻转军司，未几分定，相二州四郡置殷州，以楷为刺史，加后将军，楷至州，表曰：窃惟殷州地宝四冲，居当五裂，西通长山，东渐巨野，顷国路康宁，四方有截，仍聚奸宄，桴鼓时鸣，况今天长丧乱，妖灾间起，定州逆寇，趑趣北界，邺下凶烬，蚕噬腹心，两处强敌，势足并合，城下之战，匪暮斯朝，臣以不武，属此屏捍，实思□力以弱敌强，析骸煮弩，固此忠节，但基趾造创，庶事茫然，升储尺刃，聊自未有，虽欲竭诚，莫知攸济。谨列所须兵仗，请垂矜许，必当虎视一方，遏其侵轶，肃清境内，保全所委，诏付外量，竟无所给，葛荣自破章武，广阳二王之后，锋不可当，初，楷将之州，人咸劝留家口，单身述职，楷曰：贪人之禄，忧人之事，如一身独往，朝廷谓吾有进退之计，将士又谁肯为人固志也，遂合家赴州，三年春，贼势已逼，或劝减小弱以避之，乃遣第四女，第三儿夜出，既而召寮属共论之，咸曰：女郎出嫁之，女郎君小未胜兵，留之无益，去复何损？且使君在城，家口尚多，足固将士之意，窃不足为疑，楷曰：国家岂不知城小力弱也，置吾死地，令吾死耳！一朝送免儿女，将谓吾心不固，亏忠全爱，臧获耻之，况吾荷国重寄也，遂命追还州，既新立，了无御备之具，及贼来攻，楷率力抗拒，强弱势悬，每勒兵士抚厉之，莫不争奋，咸称崔公尚不惜百口，吾等何爱身，速战半旬，死者相枕，力竭城陷，楷执节不屈，贼遂害之，年五十一，  董绍。
按魏书本传，绍字兴远，新蔡鲖阳人也，少好学，颇有文义，起家四门博士，历殿中侍御史，国子助教，积射将军，兼中书舍人，辩于对问，为世宗所赏，肃宗初，绍除龙骧将军，中散大夫，舍人如故。加冠军将军，出除右将军，洛州刺史，绍好行小惠，颇得民情，萧衍将军曹义宗王元真等寇荆州，据顺阳马圈，裴衍，王罴讨之，既复顺阳，进围马圈，城坚，裴王粮少，绍上书言其必败，未几，裴衍等果失利，顺阳复为义宗所据，绍有气病，启求解州，诏不许，萧宝夤反于长安也，绍上书求击之，云：臣当出瞎巴三千，生啖蜀子，肃宗谓黄门徐纥曰：此巴真瞎也？纥曰：此是绍之壮辞，云巴人劲勇，见敌无所畏惧，非实瞎也。帝大笑，敕绍速行，又加平西将军，以拒宝夤之功，赏新蔡县开国男，食邑二千户，永安中，代还，于是除安西将军，梁州刺史，假抚军将军，兼尚书为山南行台，颇有清称，  张普惠。
按魏书本传，普惠字洪赈，常山九门人，正光间，为左将军，东豫州刺史，淮南九戍十三郡，犹因萧衍前弊，别郡异县之民错杂居止，普惠乃依次括比，省减郡县，上表陈状，诏许之，宰守因此绾摄有方，奸盗不起，民以为便，萧衍遣将胡广来寇安阳，军主陈明祖等胁白沙，鹿城二戍，衍又遣定州刺史田超秀，田僧达等窃陷石头戍，径据安陂城，郢州新塘之贼，近在州西数十里，普惠前后命将拒战，并破之，普惠不营财业，好有进举，敦于故旧，冀州人侯坚固少时与其游学，早终，其子长瑜，普惠每于四时请禄，无不减赡，给其衣食，及为豫州，启长瑜解褐，携其合门拯给之，孝昌元年，在州卒  魏兰根。
按北齐书本传，兰根巨鹿下曲阳人也，仪貌奇伟，泛览群书，孝昌初，转岐州刺史，从行台萧宝夤破宛州，宝夤以美女十人赏兰根，兰根辞曰：此县界于强邻，皇威未接，无所适从，故成背叛，今当寒者衣之，饥者食之，奈何并充仆隶乎？尽以归其父兄，部内麦多五穗，而邻州田鼠为灾，犬牙不入岐境，  城阳王徽。
按魏书本传，徽字显顺，肃宗时，除并州刺史，先是，州界夏霜，禾稼不熟，民庶逃散，安业者少，徽辄开仓赈之，文武咸共谏止，徽曰：昔汲长孺郡守耳，尚辄开仓，救民灾敝，况我皇家亲近，受委大藩，岂有拘法而不救民困也，先给后表，肃宗嘉之，拜安北将军，  范柏年、
按陕西，通志柏年为州将，镏亮使京师见明帝，帝因言及广州有贪泉，问：卿州有此水否？对曰：梁州惟有廉泉，逊水又问：卿宅何在？对曰：臣所居在廉逊之间，帝嘉其对，拜梁州刺史廉洁刚直，不事权贵，时太子中庶子，胡谐之求佳马，柏年谓使曰：是将索之于民，诚不忍竭百姓膏脂，希媚权幸也，使者饮恨归谮之，陷以死，百姓冤之，  杨逸。
按魏书杨播传播弟，津津子逸，字遵道，有当世才度，起家员外散骑侍郎，以功赐爵华阴男，寻除吏部郎中，出为平西将军，南秦州刺史，加散骑常侍，时年二十九，于时方伯之少，未有先之者，仍以路阻不行，改除平东将军，光州刺史，逸折节绥抚，乃心民务，或日昃不食，夜分不寝，至于兵人从役，必亲自送之，或风日之中，雨雪之下，人不堪其劳逸，曾无倦色，又法令严明，宽猛相济，于是合境肃然，莫敢干犯，时灾俭连岁，人多饿死，逸欲以仓粟赈给，而所司惧罪不敢，逸曰：国以人为本，人以食为命，百姓不足，君孰与足？假令以此获戾，吾所甘心，遂出粟，然后申表，右仆射元罗以下谓公储难阙，并执不许，尚书令临淮王彧以为宜贷二万，诏听二万，逸既出粟之后，其老小残疾不能自存活者，又于州门煮粥饭之，将死而得济者以万数，帝闻而善之，逸为政爱人，尢憎豪猾，广设耳目，其兵吏出使下邑，皆自持粮，人或为设食者，虽在闇室，终不进，咸言杨使君有千里眼，那可欺之，在州政绩尤美，及其家祸，尔朱仲远遣使于州害之，时年三十二，吏人如丧亲戚，城邑村落，为营斋供，一月之中，所在不绝，太昌初，赠都督豫郢二州诸军事，卫将军，尚书仆射，豫州刺史，谥曰贞 ， 潘永基。
按魏书本传，永基，字绍业，长乐广宗人也，父灵□，中书侍郎，永基性通率，轻财好施，为冀州镇东府法曹行参军，迁威烈将军，扬州曲阳戍主，转西硖石戍主治陈留，南梁二郡事，颇有威惠，永安二年，除颍川太守，迁镇东将军，东徐州刺史，时萧衍将曹世宗马，洪武等率众来寇，永基出讨，破之，永熙中，为征东将军，金紫光禄大夫，迁车骑将军，左光禄大夫，寻加卫大将军，复除东徐州刺史，前后在州，为吏民所乐，代还京师，元象初卒，年五十六，赠散骑常侍，都督冀瀛洲三州诸军事，骠骑大将军，尚书右仆射，司徒公，冀州刺史，  李仲琁。
按魏书，李顺传，顺族子肃，肃从弟皦皦从弟仲琁奉朝请，定雍二州长史，弘农太守，先是，宫牛二姓阻崄，为害仲琁，示以威惠，并即归伏。还，除卫将军，金紫光禄大夫，仍除北雍州刺史，将军如故，转车骑将军，左光禄大夫，天平初，迁都于邺，以仲琁为营构，将作进号卫大将军，出除车骑大将军，兖州刺史，仲琁以孔子庙墙宇，颇有颓毁，遂改修焉。还，除将作大匠，所历并清勤有声，年六十六，卒，赠骠骑大将军，仪同三司，青州刺史，  高植。
按魏书外戚传，高肇子植，自中书侍郎为济州刺史，率州军讨破元愉，别将有功，当蒙封赏，不受，云：家荷重恩，为国致效，是其常节，何足以膺进陟之报，恳恻发于至诚，历青相，朔四州刺史，卒，植频□五州，皆清能着称，当时号为良刺史，赠安北将军，冀州刺史，  韦孝宽按周书本传，孝宽杜陵人，废帝二年，为雍州刺史，先是，路侧一里置一土候，经雨颓毁，每须修之，自孝宽临州，乃勒部内当候处植槐树代之，既免修复，行旅又得庇荫，周文后见，怪问知之，曰：岂得一州独尔，当令天下同之，于是令诸州夹道一里种一树，十里种三树，百里种五树焉，  北齐。
段荣
按北齐书本传荣，字子茂，姑臧武威人也，高祖建义山东，荣赞成大策，为行台右丞，西北道慰喻大使，巡方晓喻，所在下之，高祖南讨，邺留荣镇信都，仍授镇北将军，定州刺史，时攻邺未克，所须军资，荣转输无阙，高祖入洛，论功封姑臧县侯，邑八百户，转授瀛洲，刺史荣妻，皇后姊也，荣恐高祖招私亲之议，固推诸将，竟不之州，寻行相州事，后为济州刺史，天平三年，转行秦州事，荣性温和，所历皆推仁恕，民吏爱之。初，高祖将图关右，与荣密谋，荣盛称未可，及渭曲失利，高祖悔之，曰：吾不用段荣之言，以至于此，四年，除山东大行台，大都督，甚得物情，元象二年五月卒，年六十二，赠使持节、定冀沧瀛四州诸军事，定州刺史，太尉，尚书左仆射，谥曰昭，景  ，赵郡王睿。
按北齐书赵郡王琛传琛子睿，天保二年，出为定州刺史，加抚军将军，六州大都督，时年十七，留心庶事，纠擿奸非，劝课农桑，接礼名隽，所部大治，称为良牧。六年，诏睿领山东兵数万，监筑长城，于时盛夏六月，睿在途中，屏除盖扇，亲与军人同其劳苦，而定州先有冰室，每岁藏冰，长史宋钦道以睿冒犯暑热，遂遣舆冰，倍道追送，正直日中停军，炎赫尤甚，人皆不堪，而送冰者至，咸谓得冰一时之要，睿乃对之叹息云：三军之人，皆饮温水，吾以何义？独进寒冰，非追古名将，实情所不忍，遂至消液，竟不一尝，兵人感悦，遐迩称叹，先是，役徒罢作，任其自返，丁壮之辈，各自先归，羸弱之徒，弃在山北，加以残病，多致僵殒，睿于是亲帅所部与之俱还，配合州乡部分营伍，督帅监领，强弱相持，遇善水草，即为停顿，分有余，赡不足，赖以全者十三四焉，七年，诏以本官都督沧瀛幽安平东燕六州诸军事，沧州刺史，八年，征睿除北朔州刺史，都督北燕，北蔚，北三州及厍推以西，黄河以东，长城诸镇诸军事，睿慰抚新迁，量置烽戍，内防外御，备有条法，大为兵民所安，有无水之处，祷而掘井，锸裁下，泉源涌出，至今号曰赵郡王泉，  平。
按北齐书本传，字明达，燕郡蓟人，父胜，安州刺史，少聪敏，颇有志力，受学于徐遵明，不为章句，虽崇儒业，而有豪侠气，孝昌末，盗贼蜂起，见天下将乱，乃之洛阳，与慕容俨骑马为友，性巧，夜则胡画，以供衣食，谓其宗亲曰：运有污隆，乱极则治，并州戎马之地，尔朱王命世之雄，杖义建旗，奉辞问罪，劳忠竭力，今也其时，遂相率奔尔朱荣于晋阳，因陈静乱安民之策，荣大奇之，即署参军前锋，从平巩密，每阵先登，除抚军，襄州刺史，高祖起义信都，鉴自归，高祖启授征西怀州刺史，鉴奏请于州西故轵道筑城，以防遏西寇，朝廷从之，寻而西魏来攻，是时新筑之城，粮仗未集，旧来乏水，众情大惧，南门内有一井，随汲即竭，鉴乃具衣冠俯井而祝，至旦有井泉涌溢，合城取之，魏师败还，以功进位开府仪同三司，时和士开以佞幸势倾朝列，令人求鉴爱妾刘氏，鉴即送之，仍谓人曰：老公失阿刘，与死何异？要自为身作计，不得不然，由是除齐州刺史，鉴历牧八州，再临怀州，所在为吏所思，立碑颂德，入为都官尚书，令  ，张华原。
按北齐书循吏传，华原，字国满，代郡人也，少明敏，有器度，高祖开骠骑府，引为法曹参军，迁大丞相府属，仍侍左右，从于信都，深为高祖所亲待，高祖每号令三军，常令宣谕意旨，周文帝始据雍州也，高祖犹欲以逆顺晓之，使华原入关说焉，周文嘉其亮正，乃使东还，高祖以华原久而不返，每叹惜之，及闻其来，喜见于色，累迁为兖州刺史，人怀感附，寇盗寝息，州狱先有囚千余人，华原皆决遣，至年暮，唯有重罪者数十人，华原亦遣归家申贺，依期至狱，先是，州境数有猛兽为暴，自华原临州，忽有六驳食之，咸以化感所致，后卒官，州人大小莫不号慕，  郑述祖。
按北齐书本传，述祖字恭文，荥阳开封人，祖义，魏中书令，父道昭，魏秘书监，述祖少聪敏，好属文，有风检，为先达所称誉，释褐司空行参军，天保初，累迁太子少师，仪同三司，兖州刺史，时穆子容为巡省使，叹曰：古人有言，闻伯夷之风，贪夫廉，懦夫有立，今于郑兖州见之矣。初，述祖父为兖州于城南小山起斋亭，刻石为记，述祖时年九岁，及为刺史，往寻旧迹，得一破石，有铭云：中岳先生郑道昭之白云堂，述祖对之呜咽，悲动群寮，有人入市盗布，其父怒曰：何忍欺人君执之以归首，述祖特原之，自是之后，境内无盗，人歌之曰：大郑公，小郑公，相去五十载，风教犹尚同，及病笃，乃自言之，且曰：吾今老矣，一生富贵足矣，以清白之名遗子孙，死无所恨，遂卒于州，  张宴之。
按北齐书本传宴之，字熙德，从尔朱荣平元颢，赐爵武成子，累迁尚书二千石郎中，高岳征颍川，复以为都督中兵参军，兼记室，天保初，行北徐州事，寻即真，为吏人所爱，御史崔子武督察州郡，至北徐州，无所案劾，唯得百姓所制清德颂数篇，乃叹曰：本求罪状，遂闻颂声，迁兖州刺史，未拜，卒，赠齐州刺史，  刘祎。
按北齐书本传祎，字彦英，彭城人，父世明，魏兖州刺史，祎性弘裕，有威重，容止可观，魏孝昌中，释巾太学博士，累迁睢州刺史，边人服其威信，甚得疆场之和，世宗辅政，降书褒奖云：以卿家世忠纯，奕代冠冕，贤弟贤子并与吾共事，怀抱相托，亦自依然，宜勖心力，以副所委，莫虑不富贵，秩满，径归乡里，侍父疾，竟不入朝，  赫连子悦。
按北齐书本传子悦，字士欣，勃勃之后也，高祖起义，侯景为刺史，景本尔朱心腹，子悦劝景起义，景从之，除林虑守，世宗往晋阳，路由是郡，因问所不便，子悦答云：临水，武安二县，去郡遥远，山岭重迭，车步艰难，若东属魏郡，则地平路近，世宗笑曰：卿徒知便民，不觉损干，子悦答云：所言因民疾苦，不敢以私润负公心，世宗云：卿能如此，甚善甚善，仍敕依事施行，在郡满，更征为临漳令，后除郑州刺史，于时新经河清大水，民多逃散，子悦亲加恤隐，户口益增，治为天下之最，入为都官尚书，郑州民八百余请立碑颂德，有诏许焉，后以本官兼吏部  ，卢潜。
按北齐书本传，潜范阳涿人也，祖尚之，魏济州刺史，父文符，通直侍郎，潜容貌伟，善言谈，世宗引为大将军，西合祭酒，转中外府中兵参军，机事强济，为世宗所知，言其终可大用，天保初，出为江州刺史，所在有治方，肃宗作相，以潜为扬州道行台左丞，除潜扬州刺史，领行台尚书，潜在淮南十三年，任总军民，大树风绩，甚为陈人所惮，陈主与其边将书云：卢潜犹在寿阳，闻其何当还北？此寇不死，方为国患，卿宜深备之，显祖初平淮南，给十年优复，年满之后，逮天统，武平中，征税烦杂，又高元海执政，断渔猎，人家无以自资，诸商胡负官责息者，宦者陈德信纵其妄注淮南富家，令州县征责，又敕送突厥马数千匹于扬州管内，令土豪贵买之，钱直始入，便出敕括江，淮间马，并送官□，由是百姓骚扰，切齿嗟怨，潜随事抚慰，兼行权略，故得宁靖，武平三年，征为五兵尚书，扬州吏民以潜戒断酒肉，笃信释氏，大设僧会，以香华缘道流涕送之，潜叹曰：正恐不久复来耳，至邺未几，陈将吴明彻渡江侵掠，复以潜为扬州道行台尚书，五年，与王琳等同陷寻死，建业，年五十七，其家购尸归葬，赠开府仪同三司，尚书左射，仆兖州刺史，  李稚廉。
按山西，通志稚廉，赵郡高邑人，为南青州刺史，州主簿徐干富而暴横，历政不能禁，稚廉初至，因其有犯，收系之，干密奉黄金百挺，婢妓二十人，稚廉不受，遂杀之，罢还邺，祖孝征执政，求紫石英于稚廉，辞无好者，固请，乃与二两，孝征有不平之言，或以告，稚廉抗声曰：李稚廉结发从官，誓不曲意求人，天生德于予，孝征其如予何？假欲挫顿，不过遣向并州耳，时已授并省都官尚书，辞而未报，遂发敕遣之，齐末官至三品以上悉加仪同，稚廉独不沾此例，语人曰：我不作仪同，更觉为荣耳。卒，赠吏部尚书，  独孤永业。
按北齐书本传永业，字世基，中山人，干明初，迁洛州刺史，又转左丞，刺史如故，宜阳深在敌境，周人于黑涧筑城戍以断粮道，永业亦筑镇以抗之，治边甚有威信，迁行台尚书，至河清三年，周人寇洛州，永业，恐刺史段思文不能自固，驰入金墉助守，周人为土山地道，晓夕攻战，经三旬，大军至，寇乃退，永业久在河南，善于招抚，归降者万计，选其二百人为爪牙，每先锋以寡敌众，周人惮之，  北周。
梁御
按周书本传，御字善通，其先安定人也，后因官北边，遂家于武川，少好学，进趋详雅，及长，更好弓马，尔朱天光西讨，知御有志略，引为左右，授宣威将军，都将共平关右，除镇西将军，东益州刺史第一领民酋长，封白水县伯，邑三百户，转征西将军，金紫光禄大夫，后从贺拔岳镇长安，及岳被害，御与诸将同谋翊戴太祖，从征侯莫陈悦，迁武卫将军，太祖既平秦陇，方欲引兵东下，雍州刺史贾显持两端，通使于齐神武，太祖微知其意，以御为大都督，雍州刺史，领前军先行，既与显相见，因说显曰：魏室陵迟，天下鼎沸，高欢志在凶逆，枭夷非远，宇文夏州英姿不世，算略无方，方欲扶危定倾，匡复京洛，公不于此时建立功效，乃怀犹豫，恐祸不旋踵矣，显即出迎太祖，御遂入镇雍州，授车骑大将军，仪同三司，大统元年，从太祖复弘农，破沙苑，加侍中，开府仪同三司，进爵广平郡公，增邑一千五百户，出为东雍州刺史，为政举大纲而已，民庶称焉，四年，薨于州，赠太尉，尚书令，雍州刺史，谥曰武昭，子睿袭爵，  郑孝穆。
按周书本传，孝穆字道和，荥阳开封人，幼而谨厚，以清约自居，魏孝昌初，解褐太尉行参军，转司徒主簿，属盗贼蜂起，除假节，龙骧将军，别将，屡有战功，大统五年，行武功郡事，迁使持节，本将军，行岐州刺史，当州都督，在任未几，有能名，就加通直散骑常侍王罴时为雍州刺史，钦其善政，遣使贻书盛相称述，先是，所部百姓，久遭离乱，饥馑相仍，逃散殆尽，孝穆下车之日，户止三千，留情绥抚，远近咸至，数年之内，有四万家，每岁考绩为天下最，太祖嘉之，赐书曰：知卿□职近畿，留心治术，雕弊之俗，礼教兴行，厌乱之民，襁负而至，昔郭伋政成并部，贾琮誉重冀方，以古方今，彼有□德，于是征拜京兆尹，十六年，大将军达奚武率众经略汉中，以孝穆为梁州刺史，以疾不之部，拜中书令，赐姓宇文氏，寻以疾免，武成二年，征拜御伯中大夫，徙授御正，保定三年，出为宜州刺史，转华州刺史，五年，除虞州刺史，转陕州刺史，频历数州，皆有政绩，复以疾笃，屡乞骸骨，入为少司空，卒于位，时年六十，赠本官，加郑，梁北豫三州剌史，谥曰贞，子诩嗣，历位纳言，为聘陈使，后至开府仪同三司，大将军，邵州刺史，诩弟译于隋文帝有翊赞功，开皇初，又追赠孝穆大将军徐兖等六州刺史，改谥曰文 ， 宇文测。
按周书本传，测字澄镜，太祖之族子也，大统六年，除大都督，行汾州事，测政存简惠，颇得民和，地接东魏，数相钞窃，或有获其为寇者，多缚送之，测皆命解缚，置之宾馆，然后引与相见，如客礼焉，仍设酒肴宴劳，放还其国，并给粮饩，卫送出境，自是魏人大□，乃不为寇汾，晋之间，各安其业，两界之民，遂通庆吊，不复仇雠矣，时论称之。方于羊叔子，或有告测与外境交通，怀贰心者，太祖怒曰：测为我安边，吾知其无贰志，何为间我骨肉，生此贝锦，乃命斩之，仍许测以便宜从事，  薛慎。
按周书薛善传，善弟慎，字佛护，好学，能属文，善草书，保定初，为湖州刺史，州界既杂蛮左，恒以劫掠为务，慎乃集诸豪帅，具宣朝旨，仍令首领每月一参，或须言事者，不限时节，慎每引见，必殷勤劝诫，及赐酒食，一年之间，翕然从化，诸蛮乃相谓曰：今日始知刺史真民父母也，莫不欣悦，自是襁负而至者千有余户，蛮俗，婚娶之后，父母虽在，即与别居，慎谓守令曰：牧守令长是化民者也，岂有其子娶妻，便与父母离析，非唯氓俗之失，亦是牧守之罪，慎乃亲自诱导，示以孝慈，并遣守令各谕所部有数户蛮，别居数年，遂还侍养，及行得果膳，归奉父母，慎感其从善之速，具以状闻，有诏蠲其赋役。于是风化大行，有同华俗，寻入为蕃部中大夫，以疾去职，卒于家，  郭彦。
按周书本传，彦太原阳曲人也，孝闵帝践祚，出为澧州刺史，蛮左生梗，未遵朝宪，至于赋税，违命者多，聚散无恒，不营农业，彦劝以耕稼，禁其游猎，民皆务本，家有余粮，亡命之徒，咸从赋役。先是，以澧州粮储乏少，每令荆州递送，自彦莅职，仓庾充实，无复转输之劳，齐南安城主冯显密遣使归降，其众未之知也，柱国宇文贵令彦率兵应接，齐人先令显率所部送粮南下，彦惧其众不从命，乃于路邀之，显因得自其众果拒战，彦纵兵奋击，并掳获之，以南安无备，即引军掩袭，显外兵参军邹绍既为彦所获，因请为乡导，彦遂夜至城下，令绍诈称显归门者，开门待之，彦引兵而入，遂有其城，俘获三千余人，晋公护嘉之，进爵怀德县公，邑一千户，以南安悬远，寻令班师，及秩满还朝，民吏号泣送彦二百余里，保定四年，护东讨，彦从尉迟迥攻洛阳，迥复令彦与权景宣南出汝颍，及军次豫州，彦请攻之，景宣以城守既严，卒难攻取，将欲南辕，更图经略，彦以奉命出师，须与大军相接，若向江畔立功，更非朝廷本意，固执不从，兼画攻取之计，会其刺史王士良妻弟董远秀密遣送款，景宣乃从，于是引军围之，士良遂出降，仍以彦镇豫州，增邑六百户，寻以洛阳班师，亦弃而不守，属纯州刺史樊舍卒，其地既东接陈境，俗兼蛮左，初丧州将，境内骚然，朝议以彦威信着于东南，便令镇抚，彦至，吏人畏而爱之，  李和。
按周书本传和，本名庆和，少敢勇有识度，状貌魁伟，为州里所推，贺拔岳作镇关中，乃引和为帐内都督，以破诸贼功，稍迁征北将军，金紫光禄大夫，赐爵思阳公，寻除汉阳郡守，治存宽简，百姓称之，至大统初，加车骑将军，左光禄大夫，都督，累迁使持节，车骑大将军，仪同三司，散骑常侍，侍中，骠骑大将军，开府仪同三司，夏州刺史，赐姓宇文氏，太祖尝谓诸将曰：宇文庆和智略明赡，立身恭谨，累经委任，每称吾意，遂赐名意焉。改封永丰县公，邑一千户，保定二年，除司宪中大夫，进爵义城郡公，寻又改封德广郡公，出为洛州刺史，和前在夏州，颇留遗惠，及有此授，商洛父老，莫不想望德音，和至州，以仁恕训物，狱讼为之简静，天和三年，进位大将军，拜延绥丹三州武安伏夷安民三防诸军事，延州刺史，六年，进柱国大将军，建德元年，改授延绥银三州文安伏夷安民周昌，梁和五防诸军事，以罪免，寻复柱国，隋开皇元年，迁上柱国，和立身刚简，老而逾励，诸子趋事，若奉严君，以意是太祖赐名，市朝已革，庆和则父之所命，义不可违，至是，遂以和为名，二年，薨，赠本官，加司徒公，徐、兖、邳、沂、海，泗六州刺史，谥曰肃，子彻嗣，  韩褒。
按周书本传，褒字弘业，大统四年，征拜丞相府司马，进爵为侯，出为北雍州刺史，加卫大将军，州带北山，多有盗贼，褒密访之，并豪右所为也，而阳不之知，厚加礼遇，谓之曰：刺史起自书生，安知督盗，所赖卿等共分其忧耳。乃悉召桀黠少年，素为乡里患者，署为主帅，分其地界，有盗发而不获者，以故纵论，于是诸被署者莫不惶惧，皆首伏曰：前盗发者，□某等为之，所有徒侣，皆列其姓名，或亡命隐匿者，亦悉言其所在，褒乃取盗名簿藏之，因大榜州门曰：自知行盗者，可急来首，即除其罪，尽今月不首者，显戮其身，籍没妻子，以赏前首者，旬日之间，诸盗咸悉首尽，褒取名簿勘之，一无差异，并原其罪，许以自新，繇是群盗屏息，十二年，除都督，西凉州刺史，羌胡之俗，轻贫弱，尚豪富，豪富之家，侵渔小民，同于仆隶，故贫者日削，豪者益富，褒乃悉募贫民，以充兵士，优复其家，蠲免徭赋，又调富人财物以赈给之。每西域商货至，又先尽贫者市之，于是贫富渐均，户口殷实，武成三年，出为汾州刺史，州界北接太原，当千里径，先是，齐寇数入，民废耕桑，前后刺史莫能防捍，褒至适寇来，褒乃不下属县，民既不及设备，以故多被抄掠，齐人喜相谓曰：汾州不觉吾至，先未集兵，今者之还，必莫能追蹑我矣，由是益懈，不为营垒，褒已先勒精锐，伏北山中，分据险阻，邀其归路，乘其众怠，纵伏击之，尽获其众，故事，获生口者，并囚送京师，褒因是奏曰：所获贼众，不足为多，俘而辱之，但益其忿耳。请一切放还，以德报怨，有诏许焉，自此抄兵稍息，四年，迁河洮，封三州诸军事，河州总管，天和三年，转凤州刺史，寻以年老请致仕，诏许之，七年卒，赠泾，岐，燕三州刺史，谥曰贞，  申徽，按周书本传，徽字世仪，魏郡人也，曾祖爽，仕宋位雍州刺史，祖隆道，宋北兖州刺史，父明仁，郡功曹，徽好经史，性审慎，不妄交游，元颢入洛，以元邃为东徐州刺史，邃引徽为主簿，颢败，邃被槛车送洛阳，故吏宾客并委去，唯徽送之，及邃得免，乃广集宾友，叹徽有古人风，寻除太尉府行参军，孝武初，徽以洛阳兵难未已，遂间行入关见文帝，文帝与语，奇之，临夏州，以徽为记室参军，兼府主簿，文帝察徽沉密有度量，每事信委之，乃为大行台郎中，时军国草创，幕府务殷，四方书檄，皆徽之辞也，以迎孝武功，封博平县子，本州大中正，大统四年，拜中书舍人，修起居注，十年，迁给事黄门侍郎，又迁都官尚书，十二年，瓜州刺史成庆为城人张保所杀，都督令狐延等起义逐保，启请刺史，以徽信洽西土，拜假节，瓜州刺史，徽在州五稔，俭约率下，边人乐而安之，十六年，征兼尚书右仆射，加侍中，骠骑大将军，开府仪同三司，废帝二年，进爵为公，正右仆射，赐姓宇文氏，徽性勤敏，凡所居官，案牍无大小皆亲自省览，以是事无稽滞，吏不得为奸，后虽历公卿，此志不懈，出为襄州刺史，时南方初附旧俗，官人皆通饷遗，徽性廉慎，乃画杨震像于寝室以自戒，及代还，人吏送者数十里不绝，徽自以无德于人，慨然怀愧，因赋诗题于清水亭，长幼闻之，竞来就读，递相谓曰：此是申使君手迹，并写诵之，明帝以御正任总丝纶，更崇其秩为上大夫，员四人，号大御正，又以徽为之，历小司空，少保，出为荆州刺史，入为小司徒，小宗伯，天和六年，上疏乞骸骨，诏许之。薨，赠泗州刺史，谥曰章，子康嗣，位泸州刺史，司织下大夫，上开府  ，李迁哲。
按周书本传，迁哲字孝彦，安康人也。魏恭帝初，直州人乐炽，洋州人田越，金州人黄国等结连为乱，太祖遣雁门公田弘出梁汉，开府贺若敦趣直谷，炽闻官军至，乃烧绝栈道，据守直谷，敦众不得前，太祖以迁哲信着山南，乃令与敦同往经略，炽等或降或获，寻并平荡，仍与敦南出徇地，迁哲先至巴州，入其郛郭，梁巴州刺史牟安民请降，自此巴，濮之民，降款相继，加授侍中，骠骑大将军，开府仪同三司，除直州刺史，令与田弘同讨信州镇白帝，信州先无仓储，军粮匮乏，迁哲乃收葛根造粉，兼米以给之，迁哲亦自取供食，时有异膳，即分赐兵士，有疾患者，又亲加医药，以此军中感之，人思效命，黔阳蛮田乌度，田都唐等每抄掠江中，为百姓患，迁哲随机出讨，杀获甚多，由是诸蛮畏威，各送粮饩，又遣子弟入质者，千有余家，迁哲乃于白帝城外筑城以处之，并置四镇，以静峡路，自此寇抄颇息，军粮赡给焉，世宗初，授都督，信临等七州诸军事，信州刺史，时蛮酋蒲微为邻州刺史，举兵反，迁哲将讨之，诸将以途路阻远，并不欲行，迁哲怒曰：蒲微蕞尔之贼，势何能为？擒获之略，已在吾度中矣，诸君见此小寇，便有惮心，后遇大敌，将何以战？遂率兵七千人进击之，拔其五城，掳获二千余口，武成元年，朝于京师，世宗甚礼之，保定中，授平州刺史，天和五年，陈将章昭达攻逼江陵，梁主萧岿告急于襄州，卫公直令迁哲往救焉，迁哲率其所部守江陵外城，与陈将程文季交战，兵稍却，迁哲乃亲自陷陈，手杀数人，会江陵总管陆腾出助之，陈人乃退，陈人又因水泛长，坏龙川宁朔堤，引水灌城，城中惊扰，迁哲乃先塞北堤以止水，又募骁勇出击之，频有斩获，众心稍定，俄而敌入郭内，焚烧民家，迁哲自率骑出南门，又令步兵自北门出，两军合势，首尾邀之，陈人复败，多投水而死，是夜，陈人又窃于城西堞以梯登者，已数百人，迁哲又率骁勇扞之，陈人复溃，俄而大风暴起，迁哲乘暗出兵击其营，陈人大乱，杀伤甚众，陆腾复破之于西堤，陈人乃遁，建德三年，卒于襄州，赠金州总管，谥曰壮武。
州牧部名臣列传四
隋
梁毗
按隋书本传毗，字景和，安定乌氏人也。高祖开皇初，毗出宪司，复典京邑，直道而行，无所回避，失权贵心，由是出为西宁州刺史，在州十一年，先是，蛮夷酋长皆服金冠，以金多者为豪，□由此皆递相陵夺，每寻干戈，边境略无宁岁，毗患之，后因诸酋长相率以金遗毗，于是置金坐侧，对之恸哭，而谓之曰：此物饥不可食，寒不可衣，汝等以此相灭，不可胜数，今将此来，欲杀我耶？一无所纳，悉以还之，于是蛮夷感悟，遂不相攻击，高祖闻而善之，征为散骑常侍，  赵煚。
按隋书本传，煚字贤通，天水西人也，深沉有器局，略涉书史，周太祖引为相府参军事，闵帝受禅，迁陕州刺史，蛮酋向天王聚众作乱，以兵攻信陵，秭归，煚勒所部五百人，出其不意，袭击破之，二郡获全，时周人于江南岸置安蜀城以御陈，属霖雨数旬，城颓者百余步，蛮酋郑南乡叛，引陈将吴明彻欲掩安蜀，议者皆劝煚益修守御，煚曰：不然，吾自有以安之，乃遣使说诱江外生蛮向武阳，令乘虚掩袭，其所居获南乡父母妻子，南乡闻之，其党各散，陈兵遂退，明年，吴明彻屡为寇患，煚勒兵御之，前后十六战，每挫其锋，获陈裨将覃冏，王足子吴朗等三人，斩首百六十级，以功授开府仪同三司，迁荆州总管长史，入为民部中大夫，高祖为丞相，加上开府，复拜天官都司会，俄迁大宗伯，及践阼，煚授玺绂，进位大将军，赐爵金城郡公，邑二千五百户，拜相州刺史，朝廷以煚晓习故事，征拜尚书右仆射视事，未几，以忤旨，寻出为陕州剌史，俄转冀州刺史，甚有威德，煚尝有疾，百姓奔驰，争为祈祷，其得民情如此，冀州俗薄，市井多奸诈，煚为铜斗铁尺，置之于肆，百姓便之，上闻而嘉焉，颁告天下，以为常法，尝有人盗煚田中蒿者，为吏所执，煚曰：此乃刺史不能宣风化，彼何罪也？慰谕而遣之，令人载蒿一车，以赐盗者，盗者愧恧，过于重刑，其以德化民，皆此类也。上幸洛阳，煚来朝，上劳之曰：冀州大藩，民用殷实，卿之为政，深副朕怀，煚开皇九年卒，时年六十八，  柳机。
按隋书本传机，字匡时，河东解人也。伟仪容，有器局，颇涉经史，周武帝时为鲁公，引为记室，及帝嗣位，自宣纳上士，累迁少纳言，太子宫尹，封平齐县公，从帝平齐，拜开府，转司宗中大夫，宣帝时，迁御正上大夫，机见帝失德，屡谏不听，恐祸及己，托于郑译，阴求出外，于是拜华州刺史，及高祖作相，征还京师，时周代旧臣皆劝禅让，机独义形于色，无所陈请，俄拜卫州刺史，及践阼，进爵建安郡公，邑二千四百户，征为纳言，机性宽简，有雅望，然当近侍，无所损益，在职数年，复出为华州刺史，奉诏每月朝见，寻转冀州刺史，后征入朝，以其子述尚兰陵公主，礼遇益隆，初，机在周，与族人文成公昂俱历显要，及此机昂，并为外职，未几，还州，前后作牧，俱称宽惠，后数年，以疾征还京师，卒于家，时年五十六，赠大将军，青州刺史，谥曰简。  元亨按隋书本传，亨字德良，一名孝才，河南洛阳人也。父季海，魏司徒，冯翊王亨，年十二，魏恭帝在储宫，引为交友，释褐千牛备身，大统末，袭爵冯翊王，邑千户，俄迁通直散骑常侍，历武卫将军，勋州刺史，改封平凉王，周闵帝受禅，例降为公，明，武时，历陇州刺史，御正大夫，小司马，宣帝时为洛阳刺史，高祖为丞相，遇尉迟迥作乱，洛阳人，梁康邢流水等举兵应迥，旬日之间，众至万余，州治中王文舒潜与梁康相结，将图亨，亨阴知其谋，乃选关中兵，得二千人为左右，执文舒斩之，以兵袭击梁康，邢流水，皆破之，高祖受禅，征拜太常卿，增邑七百户，寻出为卫州刺史，加大将军，卫土俗薄，亨以威严镇之，在职八年，风化大洽，后以老病，表乞骸骨，吏人诣阙上表，请留卧治，上嗟叹者久之，其年，亨以笃疾，重请还京，岁余，卒于家，谥曰宣，  高劢，按隋书本传，劢字敬德，渤海蓨人也，齐太尉，清河王岳之子，幼聪敏，美风仪，以仁孝闻，为齐祖所爱，年七岁，袭爵清河王，十四为青州刺史，历右卫将军，领军大将军，祠部尚书，开府仪同三司，改封乐安王，性刚直，有才干，甚为时人所重，迁侍中，尚书右仆射，及后主为周师所败，劢奉太后归邺，劢劝后主，五品已上，家累悉置三台之上，因胁之曰：若战不捷，则烧之，此辈惜妻子，必当死战，可败也，后主不从，遂弃邺东遁，劢恒后殿，为周军所得，武帝见之，与语大悦，因问齐亡所由，劢发言流涕，悲不自胜，帝亦为之改容，授开府仪同三司，高祖为丞相，谓劢曰：齐所以亡者，由任邪佞，公父子忠良，闻于邻境，宜善自爱，以劢检校扬州事，后拜楚州刺史，民安之，先是，城北有伍子胥庙，其俗敬鬼，祈祷者必以牛酒，至破产业，劢叹曰：子胥贤者，岂宜损百姓乎？乃告谕所部，自此遂止。百姓赖之，七年，转光州刺史，上取陈五策，高祖嘉之，答以优诏，及大举伐陈，以劢为行军总管，从宜阳公王世积下陈江州，以功拜上开府，赐物三千段，陇右诸羌数为寇乱，朝廷以劢有威，召拜洮州刺史，下车大崇威惠，民夷悦附，其山谷间生羌相率诣府称谒，前后至者数千余户，豪猾屏迹，路不拾遗，在职数年，称为治理，后遇吐谷浑来寇，劢遇疾，不能拒战，贼遂大掠而去。宪司奏劢亡失户口，又言受羌馈遗，竟坐免官，后卒于家，时年五十六，  令狐熙。
按隋书本传，熙字长熙，炖煌人也，代为西州豪右，父整，仕周，官至大将军，始丰二州刺史，熙性严重，有雅量，起家以通经为吏部上士，寻授都督，辅国将军，转夏官府都上士，俱有能名，及武帝平齐，以留守功，增邑六百户，进位仪同，历司勋，吏部二曹中大夫，甚有当时之誉。高祖受禅之际，熙以本官行纳言事，寻除司徒左长史，加上仪同，进爵河南郡公，会蜀王秀出镇于蜀，纲纪之选，咸属正人，以熙为益州总管长史，未之官，拜沧州刺史，时山东承齐之弊，户口簿籍，类不以实，熙晓谕之，令自归首，至者一万户，在职数年，风教大洽，称为良二千石，开皇四年，上幸洛阳，熙来朝，吏民恐其迁易，悲泣于道，及熙复还，百姓出境迎谒，欢叫盈路，在州获白乌，白□嘉麦，甘露降于庭前柳树，八年，徙为河北道行台度支尚书，吏民追思，相与立碑颂德，及上祠大山，还次汴州，恶其殷盛，多有奸侠，于是以熙为汴州刺史，下车禁游食，抑工商，民有向街开门者杜之，□客停于郭外星居者，勒为聚落，侨人逐令归本，其有滞狱，并决遣之，令行禁止，称为良政，上闻而嘉之，顾谓侍臣曰：邺都天下难理处也。敕相州刺史豆卢通，令习熙之法，其年来朝，考绩为天下之最，赐帛三百匹，颁告天下，  薛胄。
按隋书本传，胄字绍元，河东汾阴人也。父端，周蔡州刺史，胄性慷慨，志立功名，周明帝时，袭爵文城郡公，累迁上仪同，寻拜司金大夫，后加开府，高祖受禅，擢拜鲁州刺史，未之官，检校庐州总管事，寻除兖州刺史，及到官，系囚数百，胄剖断旬日便了，囹圄空虚，有陈州人向道力者，伪作高平郡守，将之官，胄遇诸涂，察其有异，将留诘之，司马王君复固谏，乃听诣郡，既而悔之，即遣主簿追禁道力，有部人徐俱罗者尝任海陵郡守，先是已为道力伪代之，比至秩满，公私不□，俱罗遂语君馥曰：向道力以经代俱罗为郡，使君岂容疑之，君馥以俱罗所陈，又固请胄，胄呵君馥曰：吾已察知此人诈也，司马容奸，当连其坐，君馥乃止，遂往收之，道力惧而引伪，其发奸摘伏，皆此类也。时人谓为神明，先是，兖州城东沂，泗二水合而南流，泛滥大泽中，胄遂积石堰之，使决令西注，陂泽尽为良田，又通转运，利尽淮海，百姓赖之，号为薛公，丰、兖、渠，胄以天下太平，登封告禅，帝王盛烈，遂遣博士登太山，观古迹，撰封禅图及仪上之，高祖谦让不许，后转郢州刺史，前后俱有惠政，征拜卫尉卿，  梁彦光。
按隋书循吏传彦光，字修芝，安定乌氏人也。祖茂，魏秦，华二州刺史，父显，周荆州刺史，彦光少岐嶷，有至性，其父每谓所亲曰：此儿有风骨，当兴吾宗，魏大统末，解褐秘书郎，周受禅，迁舍人上士，武帝时，累迁小驭下大夫，后转小内史下大夫，建德中，为御正下大夫，从帝平齐，以功授开府，阳城县公，邑千户，宣帝即位，拜华州剌史，进封华阳郡公，增邑五百户，以阳城公转封一子，寻进位上大将军，迁御正上大夫，俄拜柱国，青州刺史，属帝崩，不之官，及高祖受禅，以为岐州刺史，兼领岐州宫监，增邑五百户，通前二千户，甚有惠政，嘉禾连理，出于州境，开皇二年，上幸岐州，悦其能，乃下诏曰：赏以劝善，义兼训物，彦光操履平直，识用凝远，布政岐下，威惠在人，廉慎之誉，闻于天下，三载之后，自当迁陟，恐其匮乏，且宜旌善，可赐粟五百斛，物三百段，御伞一枚，庶使有感朕心，日增其美，四海之内，凡曰官人，慕高山而仰止，闻清风而自励，未几，又赐钱五万，后数岁，转相州刺史，彦光前在岐州，其俗颇质，以静镇之，合境大化，奏课连最，为天下第一，及居相如部，岐州法，邺都杂俗，人多变诈，为之作歌，称其不能理化，上闻而谴之，竟坐免，岁余，拜赵州刺史，彦光言于上曰：臣前待罪相州，百姓呼为戴帽饧，臣自分废黜，无复衣冠之望，不谓天恩复垂收采，请复为相州，改弦易调，庶有以变其风俗，上答隆恩，上从之，复为相州刺史，豪猾者闻彦光自请而来，莫不嗤笑，彦光下车，发摘奸隐，有若神明，于是狡猾之徒，莫不潜窜，合境大骇，初，齐亡后，衣冠士人，多迁关内，唯技巧商贩及乐户之家，移实州郭，由是人情险诐，妄起风谣，诉讼官人，万端千变，彦光欲革其弊，乃用秩俸之物，招致山东大儒，每乡立学，非圣哲之书，不得教授，常以季月召集之，亲临策试，有勤学异等，聪令有闻者，升堂设馔，其余并坐廊下，有好诤讼，惰业无成者，坐之庭中，设以草具，及大比当举，行宾贡之礼，又于郊外祖道，并以财物资之，于是人皆□励，风俗大改。有阳人焦通，性酗酒，事亲礼阙，为从弟所讼，彦光弗之罪，将至州学，命观于孔子庙，于时庙中有韩伯瑜，母杖不痛，哀母力弱，对母悲泣之像，通遂感悟，既悲且愧，若无自容，彦光训谕而遣之，后改过励行，卒为善士，以德化人，皆此类也。吏人感悦，略无诤讼，后数岁，卒官，时年六十，赠冀定青，瀛四州刺史，谥曰襄，子文谦嗣，文谦弘雅有父风，以上柱国嫡子例授仪同，开皇十五年，拜上州刺史，炀帝即位，转饶州刺史，岁余，为鄱阳太守，称为天下之最  ，樊叔略按隋书循吏传，叔略陈留人也。父欢，仕魏为南兖州刺史，阿阳侯，属高氏专权，将谋兴复之计，为高氏所诛，叔略时在髫□，遂被腐刑，给使殿省，身长九尺，志气不凡，颇为高氏所忌，遂奔关西，周太祖见而器之，引置左右，寻授都督，袭爵为侯，大□宰宇文护执政，引为中尉，叔略多计数，晓习时事，护渐委信之，兼督内外，累迁骠骑大将军，开府仪同三司，护诛后，齐王宪引为园苑监，建德五年，从武帝伐齐，叔略部率精锐，每战身先士卒，以功加上开府，进封清乡县公，邑千四百户，拜汴州刺史，号为明决，宣帝时，于洛阳营建东京，以叔略有巧思，拜营构监，宫室制度，皆叔略所定，功未就而帝崩，尉迥之乱，高祖令叔略镇大梁，迥将宇文威来寇，叔略击走之，以功拜大将军，复为汴州刺史，高祖受禅，加位上大将军，进爵安定郡公，在州数年，甚有声誉，邺都俗薄，号曰难化，朝廷以叔略所在着称，迁相州刺史，政为当时第一，上降玺书褒美之，赐物三百段，粟五百石，班示天下，百姓为之语曰：智无穷，清乡公，上下正，樊安定，征拜司农卿，吏人莫不流涕，相与立碑颂其德政，  赵轨。
按隋书循吏传，轨河南雒阳人也，父肃，魏廷尉卿，轨少好学，有行检，周蔡王引为记室，以清苦闻，迁卫州治中，高祖受禅，转齐州别驾，在州四年，考绩连最，持节使者合阳公梁子恭状上，高祖嘉之，时卫王爽为原州总管，上见爽年少，以轨所在有声，授原州总管司马，后数年，迁硖州刺史，抚缉萌夷，甚有恩惠，寻转寿州总管长史，芍陂旧有五门堰，芜秽不修，轨于是劝课人吏，更开三十六门，灌田五千余顷，人赖其利。秩满归乡里，卒于家，时年六十二，  房恭懿。
按隋书循吏，传恭懿，字慎言，河南洛阳人也。恭懿性沈深，有局量，达于从政，仕齐，释褐开府参军事，历平恩令，济阴守，并有能名。会齐亡，不得调，尉迥之乱，恭懿预焉，迥败，废于家，开皇初，吏部尚书苏威荐之，授新丰令，政为三辅之最；上闻而嘉之，时雍州诸县令，每朔朝谒，上见恭懿，必呼至榻前，访以理人之术，苏威重荐之，超授泽州司马，有异绩，迁德州司马，在职岁余，卢恺复奏恭懿政为天下之最，上甚异之，因谓诸州朝集使曰：如房恭懿志存体国，爱养我百姓，此乃上天宗庙之所佑助，岂朕寡薄能致之乎？朕即拜为刺史，岂止为一州而已，当令天下模范之，卿等宜师也。上又曰：房恭懿所在之处，百姓视之如父母，朕若置之而不赏，上天宗庙其当责我，内外官人宜知我意。于是下诏曰：德州司马房恭懿出宰百里，毗赞二藩，善政能官，标映伦伍，班条按部，实允佥属，委以方岳，声实俱美，可使持节，海州诸军事，海州刺史，未几，会国子博士何妥奏恭懿尉迥之党，不当仕进，威，恺二人朋党，曲相荐举，上大怒，恭懿竟得罪，配防岭南，未几，征还京师，行至洪州，遇患卒，论者于今冤之，  公孙景茂。
按隋书循吏传景茂，字元蔚，河间阜城人也。容貌魁梧，少好学，博涉经史，在魏，察孝廉，射策甲科，为襄城王长史，兼行参军，迁太常博士，多所损益，时人称为书库，后历高唐令，大理正，俱有能名，及齐灭，周武帝闻而召见，与语器之，授济北太守，以母忧去职，开皇初，诏征入朝，访以政术，拜汝南太守，郡发转曹州司马，在职数年，以老病乞骸骨，优诏不许，俄迁息州刺史，法令清静，德化大行，时属平陈之役，征人在路，有疾病者，景茂撤减俸禄为饘粥汤药，分赈济之，赖全活者以千数，上闻而嘉之，诏宣告天下，十五年，上幸洛阳，景茂谒见，时年七十七，上命升殿坐，问其年几，景茂以实对，上哀其老，嗟叹久之，景茂再拜曰：吕望八十而遇文王，臣逾七十而逢陛下，上甚悦，赐物三百段，诏曰：景茂修身洁己，耆宿不亏，作牧化人，声绩显着，年终考校，独为称首，宜升戎秩，兼进藩条，可上仪同三司，伊州刺史，明年，以疾征，吏人号泣于道，及疾愈，复乞骸骨，又不许，转道州刺史，悉以秩俸买牛犊鸡□散，惠孤弱不自存者，好单骑巡人，家至户入，阅视百姓产业，有修理者，于都会时，乃褒扬称述，如有过恶，随即训导，而不彰也，由是人行义让，有无均通，男子相助耕耘，妇人相从纺绩，大村或数百户，皆如一家之务，其后请致事，上优诏听之，仁寿中，上明公杨纪出使河北，见景茂神力不衰，还以状奏，于是就拜淄州刺史，赐以马轝，便道之官，前后历职，皆有德政，论者称为良牧。大业初卒官，年八十七，谥曰康，身死之日，诸州人吏赴丧者数千人，或不及葬，皆望坟恸哭，野祭而去，  辛公义。
按隋书循吏传公义，陇西狄道人也。祖徽，魏徐州刺史，父季庆，青州刺史公义，周天和中，选良家子任太学生，以勤苦着称，建德初，授宣纳中士，从平齐，累迁掌治上士，扫寇将军，高祖作相，授内史上士，参掌机要，开皇元年，除主客侍郎，摄内史舍人事，赐爵安阳县男，邑二百户，转驾部侍郎，使往江陵，安辑边境，七年，从军平陈，以功除岷州刺史，土俗畏病，若一人有疾，即合家避之，父子夫妻不相看养，孝义道绝，由是病者多死，公义患之，欲变其俗，因分遣官人巡检部内，凡有疾病，皆以□舆来，安置听事，暑月疫时，病人或至数百，厅廊悉满，公义亲设一榻，独坐其间，终日连夕，对之理事，所得秩俸，尽用市药，为迎医疗之，躬劝其饮食，于是悉差，方召其亲戚而谕之曰：死生由命，不关相着，前汝弃之，所以死耳，今我聚病者，坐卧其间，若言相染，那得不死，病儿复差，汝等勿复信之，诸病家子孙，□谢而去，后人有遇病者，争就使君，其家无亲属，因留养之，始相慈爱，此风遂革，合境之内，呼为慈母，后迁牟州剌史，下车，先至狱中，囚露坐牢侧，亲自验问，十余日间，决断咸尽，方还大厅，受领新讼，皆不立文案，遣当直佐寮二人，侧坐讯问，事若不尽，应须禁者，公义即宿厅事，终不还合，人或谏之曰：此事有程，使君何自苦也？答曰：刺史无德可以导人，尚令百姓系于囹圄，岂有禁人在狱而心自安乎？罪人闻之，咸自款服，后有欲诤讼者，其乡闾父老遽相晓曰：此盖小事，何忍勤劳使君，讼者多两让而止，时山东霖雨，自陈汝至于沧海，皆苦水，境内犬牙，独无所损，山出黄银，获之以献，诏水部郎娄崱就公义祷焉，乃闻空中有金石丝竹之响，仁寿元年，进充扬州道黜陟大使，豫章王暕恐其部内官寮犯法，未入州境，预令属公义，公义答曰：奉诏不敢有私，及至扬州，皆无所纵舍，暕衔之，及炀帝即位，扬州长史王弘入为黄门侍郎，因言公义之短，竟去官，吏人守阙诉冤，相继不绝，后数岁，帝悟，除内史侍郎，丁母忧，未几，起为司隶大夫，检校右御卫武贲郎将，从征至柳城郡，卒，时年六十二，子融  卫元。
按隋书本传，元字文升，河南洛阳人也。少有器识，周武帝在藩，引为记室，武帝亲总万机，拜益州总管长史，仁寿初，山獠作乱，出为资州刺史，以镇抚之，元单骑造其营，谓群獠曰：我刺史衔天子诏安养汝等，勿惊惧也。诸贼莫敢动，于是说以利害，渠帅感悦，解兵而去，前后归附者十万余口，高祖大悦，赐缣二千匹，除遂州总管，仍令剑南安抚，炀帝即位，复征为卫尉卿，诸獠攀恋数百里不绝，各挥涕而去，  唐。
姜
按唐书本传，秦州上邽人。隋大业末，为晋阳长，高祖在太原，谓所亲曰：隋政乱将亡，必有圣人受之，唐公负王霸资，度其必拨乱得天下，乃深自结，及大将军府建，引为司功参军，从平霍邑，绛郡兵遂度河，部勒一夕济，高祖叹其略，进平长安，除相国胄曹参军，长道县公，薛举寇秦州，以山西豪望，诏安抚陇外，委以便宜，乃与窦轨出散关，下河池，汉阳遇薛举，与战轨败，召还朝，为员外散骑常侍，后仁杲平，擢秦州刺史，帝曰：昔人称衣锦故乡，今以本州相授，所以偿功，凉州荒梗，宜有以靖之，至抚边，俗以恩信，盗贼衰止，人喜曰：不意复见太平官府，改守陇州，以老去职。贞观元年卒，赠岷州都督，谥曰安，子确  ，韦仁寿，按唐书循吏传仁寿，京兆万年人，隋大业末，为蜀郡司法书佐，断狱平得罪者，皆自以韦君所论，死无恨，高祖入关，遣使者徇定蜀，承制擢仁寿，嶲州都督府长史，南宁州纳款，朝廷岁遣使抚接，至率贪沓，边人苦之，多叛去，帝素闻仁寿治理，诏检校南宁州都督，寄治越嶲，诏岁一按行慰劳，仁寿将兵五百人，循西洱河，开地数千里，称诏置七州十五县，酋豪皆来宾见，即授以牧宰，威令简严，人人安悦，将还，酋长泣曰：天子藉公镇抚，奈何欲去我？仁寿以池壁未立为解，诸酋即相率筑城起廨，甫旬略具，仁寿乃告以实曰：吾奉诏第抚循，庸敢擅留，夷夏父老，乃悲啼，祖行遣子弟随贡方物，天子大悦，仁寿请徙治南宁州，假兵遂抚定，诏可，敕益州给兵护送，刺史窦轨疾其功，訹言山獠方叛，未可以远略，不时遣，岁余，卒  ，薛大鼎。
按唐书循吏传大鼎，字重臣，蒲州汾阴人，父粹，为隋介州长史，与汉王谅同反，诛，大鼎贳为官奴，流辰州，用战功得还，高祖兵兴，谒见龙门，因说帝绝，龙门军永丰仓就食，传檄远近，据天府，示豪杰为拊背扼喉计，帝奇之，时诸将已决策先攻河东，故议置授大将军府察非掾，出为山南道副大使，开屯田，以实仓廪，赵郡王孝恭讨辅公祏，以大鼎为饶州道，军师引兵渡彭蠡湖，以功迁浩州刺史，累徙沧州，无棣渠久廞塞，大鼎浚治属之海，商贾流行，里民歌曰：新沟通舟楫利，属沧海鱼盐至，昔徒行今骋驷，美哉薛公德滂被，又疏长芦，漳、衡、三，渠泄污潦，水不为害，是时郑德本在瀛州，贾敦颐为冀州，皆有治名，故河北称铛脚刺史，永徽中，迁银青光禄大夫，行荆州大都督长史。卒，谥曰恭，  方亮。
按浙江通志，亮雉山人，初，汪华据歙称王，睦州已为歙有及武德初，杜伏威命，王雄诞平歙而复睦州，用亮为刺史，赐诏曰：本司刺史方亮，往因丧乱，保据邑土，识达事机，早归朝化，亮当唐初尝不因朝命为刺史，其后纳土归化，免其乡里，屠戮之苦，诚节彰着，是可嘉也。唐史逸之 ， 郭孝恪。
按唐书本传，孝恪阳翟人，隋乱，率少年数百，附李密使与李绩守黎阳，密败绩，遣孝恪送款，封阳翟郡公，拜宋州刺史，诏与李绩经略武牢以东，窦建德之援洛也，孝恪上谒秦王，进计曰：王世充力竭计穷，其面缚可跂足待，建德悉众远来，粮饷阻绝，殆天亡时也，若固守武牢，以军汜水，逐机应变，禽殄必矣，王然之，贼平，  李大亮、
按唐书本传，大亮京兆泾阳人，有文武才略，高祖诏大亮安抚樊，邓，因图之，进击下十余城，迁安州刺史，复使徇广州，至九江，闻张善安以洪州反，设计诱擒之，入洪州，抚集离散，因灌婴旧城置乡以处其众，录功，赐奴婢百口，谓曰：而曹皆衣冠子女，不幸破亡，吾何忍录而为隶乎？纵遣之，帝闻，咨美，更赐仆婢二十，迁越州都督，历西北道安抚大使，  陈君宾。
按唐书循吏传君宾，陈鄱阳王伯山子也，仕隋为襄国通守，武德初，挈郡听命，封东阳郡公，迁邢州刺史，贞观初，徙邓州，州承丧乱后，百姓流□，君宾加意，劳来不□，月皆还自业，明年，四方霜潦，独君宾所治有年，储仓充羡，蒲，虞二州民就食其境，太宗下诏劳之曰：去年关内六州谷不登，□粮少，令析民房逐食，闻刺史与百姓识朕此怀，务相安养，还有赢粮，出布帛赠遗行者，此知水旱常数，更相拯赡，礼让兴行，海内之人，皆为兄弟，变浇薄之风，朕顾何忧？已命有司录刺史以下功最，百姓养户，免今年调物，是岁，入为太府少卿，转少府少监，坐事免，起为虔州刺史，卒  ，长孙顺德，按唐书长孙无忌传，无忌族叔顺德仕隋为右勋卫，征辽当行，亡命太原，素为高祖亲厚，太宗将起兵，令与刘弘基募士于外，大将军府建，授统军，从平霍邑，临汾，绛郡有功，与刘文静击屈突通于潼关，顺德执通以献，遂定陕县，以功进左骁卫大将军，封薛国公，李孝常谋反，坐与交，削籍为民，岁余，帝阅功臣图，见其像怜之，遣宇文士及视顺德，顺德方颓然醉，遂召为泽州刺史，复爵邑，顺德素少检，侈放自如，至是折节为政，以严明称，先时守长多通饷问，顺德绳擿无所容，遂为良吏，前刺史张长贵，赵士达占部中腴田数十顷，夺之以给贫单，寻坐累还第，丧息女，感疾甚，未几卒，遣使吊之，赠荆州都督，谥曰襄，  李桐客。
按唐书，张允济传有李桐客者，亦以治称。贞观初，累为通，巴二州刺史，治尚清平，民呼为慈父，桐客，冀州衡水人，  贾敦颐。
弟
敦实
按唐书循吏传敦颐，曹州冤句人，贞颧时数，历州刺史资，廉洁入朝，常尽室行，车一乘敝甚，羸马绳羁，道上不知其刺史也，久之，为洛州司马，以公累下狱，太宗贳之，有司执不贳，帝曰：人孰无过，吾去太甚者，若悉绳以法，虽子不得于父，况臣得事其君乎？遂获原，徙瀛州刺史，州濒滹沱，滱二水岁湓溢，坏室庐，洳数百里，敦颐为立堰庸，水不能暴，百姓利之，时弟敦实为饶阳令，政清静，吏民嘉美，旧制，大功之嫌不连官，朝廷以其兄弟治行相高，故不徙以示宠，永徽中，迁洛州，洛多豪右，占田类逾制，敦颐举没者三千余顷，以赋贫民，发奸擿伏，下无能欺，卒于官，咸亨初，敦实为洛州长史，亦宽惠，人心怀向始，洛人为敦颐，刻碑大市旁及敦实，入为太子右庶子，人复为立碑其侧，故号常棣碑，历怀州刺史，有美迹，永淳初致仕，病笃，子孙迎医，敦实不肯见，曰：未闻良医能治老也？卒，年九十余，  狄仁杰。
按唐书本传仁杰，字怀英，并州太原人。高宗时，出为宁州刺史，抚和戎落，得其欢心，郡人勒碑以颂，入拜冬官侍郎，持节江南巡抚使，吴，楚俗多淫祠，仁杰一禁止，凡毁千七百房，止留夏禹，吴太伯，季札，伍员四祠而已，转文昌右丞，出豫州刺史，时越王兵败支党，余二千人论死，仁杰释其械，密疏曰：臣欲有所陈，似为逆人申理不言，且累陛下钦恤意，表成复毁，自不能定，然此皆非本恶，诖误至此，有诏悉谪戍边，囚出宁州，父老迎劳曰：狄使君活汝耶？出相与哭碑下囚，斋三日乃去，至流所，亦为立碑，初，宰相张光辅讨越王，军中恃功，多暴索，仁杰拒之，光辅怒曰：州将轻元帅邪？仁杰曰：乱河南者，一越王公，董士三十万以平乱，纵使暴横，使无辜之人，咸坠涂炭，是一越王死，百越王生也，且王师之至，民归顺以万计，自缒而下，四面成蹊，奈何纵邀赏之，人杀降以为功，冤痛彻天，愿得上方斩马剑加君颈，虽死不恨也。光辅还奏，仁杰不逊，左授复州刺史，徙洛州司马，万岁通天中，契丹陷冀州，河北震动，擢仁杰为魏州刺史，前刺史惧贼至，驱民保城，修守具，仁杰至，悉纵就田，贼闻亦引去，民爱仰之，复为立祠，  田仁会。
按唐书循吏传，仁会雍州长安人，祖轨，隋幽州刺史，封信都郡公，父弘袭封，至陵州刺史，仁会擢制举，仕累左武候中郎将，太宗征辽东，而薛延陀以数万骑掩河内，诏仁会与执失思力率兵击败之，尾逐数百里，延陀几生得，玺书嘉慰，永徽中为平州剌史，岁旱，自暴以祈，而雨大至，谷遂登，人歌曰：父母育我兮田使君，挺精诚兮上天闻，中田致雨兮山出云，仓廪实兮礼义申，愿君常在兮不患贫，五迁胜州都督，境有夙贼，依山剽行人，仁会发骑捕格，夷之城门夜开，道无寇迹，入为太府少卿，迁右金吾将军所得禄，估有赢，辄入之官，人以为尚名，然资强挚疾恶，昼夜循行，有丝毫奸，必发廷中，□罚日数百，京师无贵贱举惮之，有女巫传鬼道惑众，自言能活死人，市里尊神，仁会劾徙于边，转右卫将军，以年老乞骸骨，卒，年七十八，谥曰威 ， 许圉师。
按唐书许绍传，绍次子圉师，有器干，研涉艺文，擢进士第，累迁给事中，黄门侍郎，同中书门下三品，龙朔中为左丞，久之，为虔州刺史，稍迁相州，专以宽治，州人刻石颂美，部有受赇者，圉师不忍按，但赐清白箴，其人自愧，后修饰，更为廉士，进户部尚书，卒，赠幽州都督，谥曰简。  权怀恩。
按唐书，权万纪传，怀恩万纪族孙祖弘寿，高祖平京师，擢太仆卿，卢国公，怀恩以荫累迁尚乘奉御，袭爵，驭人安毕罗为高宗所宠，见帝，戏慢不恭，怀恩奏事，适见之，退杖四十，帝嗟赏曰：良吏也。擢万年令，赏罚明，见恶辄取，时语曰：宁饮三斗尘，无逢权怀恩更庆，莱；卫，邢、宋五州剌史，洛州长史，所居威名赫然，吏重足立，尝过汴州，时刺史杨德干亦以严称，与怀恩名相埒，汴桥新城，立木中途正过车者，怀恩适过之，示德干曰：民不可止邪？焉用此？德干□服，迁益州大都督府长史，卒，  崔义元。
按唐书本传义元，贝州武城人，隋大业乱，往见李密，密不用，河内贼黄君汉为密守柏崖，义元说君汉以城归，乃拜君汉怀州刺史，行军总管，以义元为司马，王世充将高毗寇河内，义元击走之，以功封清丘县公，太宗讨世充，数用其谋，东都平，转隰州都督府长史，贞观初，历左司郎中，兼韩王府长史，永徽中，累迁婺州刺史，时睦州女子陈硕真举兵反，始，硕真自言仙去，与乡邻辞诀，或告其诈，已而捕得，诏释不问。于是姻家章叔引妄言硕真自天还，化为男子，能役使鬼物，转相荧惑，用是能幻众，自称文佳皇帝，以叔引为仆射，破睦州，攻歙残之，分遣其党围婺州，义元发兵拒之，其徒争言硕真有神灵，犯其兵辄灭宗，众凶惧，不肯用司功参军崔元籍曰：仗顺起兵，犹无成，此乃妖人势不持久，义元乃署元籍先锋而自统众继之，至下淮戍，禽其谍数十人，有星坠贼营，义元曰：贼必亡，诘朝奋击，左右有以盾鄣者，义元曰：刺史而有避邪？谁肯死？敕去之，由是众为用，斩首数百级，降其众万余，贼平，拜御史大夫，终蒲州刺史，年七十一，赠幽州都督，谥曰贞，  倪若水。
按唐书本传若水，字子泉，恒州□城人，擢进士第，累迁右台监察御史，黜陟剑南道，绳举严允，课第一，开元初，为中书舍人，尚书右丞，出为汴州刺史，政清净，增修孔子庙，兴州县学庐，劝生徒，身为教诲，风化兴行，元宗遣中人捕鵁鶄溪，南方若水上言：农方田，妇方蚕，以此时捕奇禽怪羽为园，□之玩自江，岭而南，达京师水，舟陆赍所饲鱼虫，稻粱，道路之言，不以贱人贵鸟，望陛下邪？帝手诏褒答，悉放所玩，□使人过取罪，而赐若水帛四十段，未几，入为户部侍郎，复拜右丞相，卒  ，李惠登。
按唐书循吏传惠登，营州柳城人，为平卢军，裨将李希烈反，属以兵二千，使屯隋州，惠登挈州以归，即拜刺史，州数被乱，人无处业，惠登虽朴素无学术，而视人所谓利者行之，所谓害者去之，率心所安，暗与古合，政清静居二十年，田亩辟，户口日增，人歌舞之，于是节度使于□状其绩，诏加御史大夫，升隋为上州，俄检校国子祭酒，卒，赠洪州都督，  罗□。
按唐书循吏传□，越州会稽人，宝应初，授太常寺太祝，曹王皋领江西，荆襄节度使，常署幕府，累迁副使，皋卒，军乱，劫府库，□取首恶十余人，斩以徇，环棘廷中，俾投所劫库物，一日皆满，乃贳余党，召为奉天令，中官出入系道，史缘以犯禁，□榜笞之，虽死不置，自是屏息，擢庐州刺史，民间病者，舍医药，祷淫祠，□下令止之，修学宫，政教简易，有芝草，白雀，淮南节度使杜佑上治状，赐金紫服，再迁京兆尹，请减平籴半，以常赋充之，人赖其利。以老病求解，徙太子宾客，累封襄阳县男，卒，谥曰夷，  张镐。
按唐书本传，镐字从周，博州人，代宗初，起为抚州刺史，迁洪州刺史袁晁寇东境，江介震骚，镐遣兵屯上饶，斩首二千级，又袭舒城，贼杨昭枭之，沈千载者，新安大豪连结椎剽，州县不能禽，镐遣别将尽殄其众，改江西道观察使；卒，  萧定。
按唐书，萧瑀传定，字梅臣，瑀曾孙，以荫起家陕州参军事，金城丞，莅事清挺，历左右司郎中，为元载所恶，外迁袁润等六州刺史，大历中，有司差天下刺史治最，定与常州萧复，豪州张镒为第一，而劭桑稼，均赋税，业徕游口，在镒复右，迁户部侍郎，太常卿，朱泚反，诡姓名，张为诞与蒋沇不浼于贼，事平，擢太子少师，卒，年七十七，赠太子太师，  柳少安。
按福建，通志少安，建中三年，以秋官员外郎来剌州事，精天文，地理，尝按部至龙溪，谓本州别驾，陈谟曰：此地可建州治，遂具疏请于朝，未允贞元二年观察使卢惎，复录前疏上之，制曰：可，遂移州于龙溪，今赖之 ， 高承简。
按唐书高崇文，传崇文子承简，少事忠武军，后更隶神策，以崇文平蜀功，除嘉王傅，裴度征蔡，奏署牙将，蔡平，诏析上蔡，郾城遂平。西平四县为□州，拜承简刺史，治郾城，始开屯田，列防庸濒，□绵地二百里，无复水败，皆为腴田，先是，贼筑武宫，以夸战劳，承简夷其丘，庀家财以葬，葺儒宫，备俎豆，岁时行礼，野有荞实，民得以食，将吏立石颂功，迁邢州刺史，观察府责赋尢急，承简代下户数百输租，迁宋州，会宣武将李反，遣使责财于宋，承简囚之，前后数辈，辄系狱，一日并出斩于牙门，威震部中，悉兵攻之，宋有三城，南城陷，承简保北两城，数与贼确，会徐州救至，为李质所执，兵遂溃，拜兖海沂密节度使，  崔琮。
按陕西通志，琮字君济，博陵人，自长安令，擢同州刺史，岁歉，设里仓三百所赈救，俗葬尚奢靡，以致久暴骸骨，琮戒谕恳至，于是薄葬者九百家，俗为顿易，凡豪夺乡惸，阴持吏失朋，构讼狱者，尽置以法，郡自兵后，城隍殆尽，琮大兴版筑，民皆悦，使忘劳，不旬月城成，  张署。
按江西通志署，河间人，以进士举，博学宏词，为校书郎，累迁刑部员外郎，改虔州刺史，民俗朋党杀牛，又多捕鸟雀鱼鳖，期放生为福，署一切禁绝之，教民以礼，一时观听从化，偶度支符下，折民户租岁征锦六千匹，比郡承命惶怖，署独疏言：岭民不识蚕桑，难以供办，月余，免符下民，相扶携守州门，噭欢为谢，改澧州刺史，  韦武。
按唐书韦挺传挺曾孙武荫补右千牛，累迁长安丞，德宗幸梁州，委妻子奔行在，除殿中侍御史，转刑部员外郎，后为绛州刺史，凿汾水灌田万三千余顷，玺书劳勉，宪宗时，入为京兆尹，卒，赠吏部尚书，  崔衍。
按唐书本传衍字着，深州安平人，天宝末，擢明经，调富平尉，寻调清源令，劝民力田，怀附流亡，观察使马燧表其能，徙美原，历苏，虢二州，虢居陕华间，而赋数倍，入衍白太重，裴延龄领度支，方聚敛，私谓衍，前刺史无发明公当止，衍不听复奏，州部多岩田，又邮传剧道，属岁无秋，民举流亡，不蠲减租额，人无生理，臣见长史之患，在因循不以闻，不患陛下不忧恤也，患申请不实，不患朝廷不矜贷也，陛下拔臣大州，宁欲视民困，而顾望不言哉？德宗公其言，为诏度支减赋，迁宣歙池观察使，简静为百姓所怀，幕府奏聘，皆有名士，后多显于时。卒，年六十九，赠工部尚书，先是，天下以进奉结主恩，州藏耗竭，韦皋刘赞，裴肃为之倡，赞死，衍代之，旧贡金钖，凡十八品，皆倍直市于州民，匮多逃去，衍至蠲革之，居十年，啬用度，府库充衍，及穆赞代州，以钱四十万缗假民赋，故虽旱，人不流捐，由衍蓄积有素也，路应为观察使，以衍有惠在民，言状，元和元年，诏书褒美，赐一子官云，谥曰懿，  陆。
按唐书本传，字景山，苏州吴人，元和三年，策制科中第，补万年丞，迁太常博士，累迁户部郎中，太常少卿，历兖、蔡、虢，苏四州刺史，浙东观察使，徙宣歙，太和八年卒，年七十一，赠礼部尚书，文明严重，所到以善政称，初为兖州，对延英，具陈节度分兵屯属州，刺史不能制，故易乱，帝因诏屯士得隶刺史，温州濒海经，贼乱夺官，吏半禄代民租，后相沿，更以为奸，还官，全禀绳赃罪，吏畏而赖之，  范传正。
按唐书本传，传正，字西老，邓州顺阳人，举进士，宏辞，皆高第，授集贤殿校书郎，历歙、湖、苏三州刺史，有殊政，进拜宣歙观察使，  杜慆。
按唐书杜佑传佑子式方，式方子慆，咸通中为泗州刺史，会庞勋反，围城处士辛谠自广陵来见慆，劝出家属，独以身守慆曰：吾出百口求生，众心摇矣，不如与将士生死共之，众闻皆泣下，慆之闻难，完浚城隍，阅器械无不具，贼将李圆易，慆驰勇士百人欲入封府库，慆为好言厚礼迎劳，贼不虞慆之谋也，明日，伏甲士三百，宴球场，贼皆歼焉，圆怒，傅城战，慆杀数百人，圆退壁城西，勋闻益其兵，而以书射城中促降，会夜，慆击鼓，乘城大呼，圆气夺，奔还徐州，未几，贼焚淮口，昼夜战不息，谠乃请救于戍将郭厚本，贼解去，浙西节度使杜审权遣将以兵千人来援，反为圆军所包，一军尽没，慆使人间道走京师，诏戴可师以沙陀，吐浑兵二万招讨淮南节度使令狐绹遣牙将李湘屯淮口，与郭厚本，合为圆所败，湘等并没，于是援绝，贼乃以铁锁绝淮流，梯冲乘城，粮尽，为薄饘以给，懿宗遣使加慆检校右散骑常侍，勉以坚守，勋遣圆入城，见慆约降，慆怒，杀之，勋复遗之书，慆答书言：安禄山朱泚等终底覆灭者，以阴携其党，勋累攻不得志，会招讨使马举率兵至，遂解去，围凡十月，慆拊循，士皆殊死，奋而辛谠冒围出入，纠辑援师，卒完一州，时称为难，贼平，慆迁义成军节度使，检校兵部尚书，卒  ，后晋  郭延鲁。
按五代史本传，延鲁，沁州绵上人也，父饶，以骁勇事晋，数立军功，为沁州刺史者九年，为政有惠爱，州人思之，延鲁以善槊为将，累迁神武都知兵马使朱守殷反，从攻汴州，以先登，功为汴州马步军都指挥使，累迁复州剌史，延鲁叹曰：吾先君为沁州者九年，民到于今思之，吾今幸得为刺史，其敢忘吾先君之志，由是益以廉平自励，民甚赖之。秩满，州人乞留，不许，皆遮道攀号，天福中，拜单州刺史，卒于官，当是时，刺史皆以军功拜言事者多以为言，以谓方天下多事，民力困敝之时，不宜以刺史任武夫，恃功纵下，为害不细，而延鲁父子特以善政着焉，  辽。
萧文
按辽史本传，文字国华，寿隆末，知易州，兼西南安抚使，高阳土沃民富，吏其邑者，每黩于货，民甚苦之，文始至，悉去旧弊，务农桑，崇礼教，民皆化之，时大旱，百姓忧甚，文祷之辄雨，属县又蝗，议捕除之，文曰蝗天灾，捕之何益？但反躬自责，蝗尽飞去，遗者亦不食苗，散在草莽，为乌鹊所食，会霪雨不止，文复随祷而霁，是岁大熟，朝廷以文可大用，迁唐古部节度使高阳勒石颂之，后不知所终。
州牧部名臣列传五
宋
冯瓒
按宋史本传，瓒字礼臣，齐州历城人，风神俊爽，有吏材，太祖甚宠之，擢拜左谏议大夫，出知舒州，境内有菇蒲鱼鳖之饶，居民采以自给，防御使司超尽征之，瓒奏夺民利，请蠲除，从之，建隆四年春，徙知庐州，干德三年，以本官充枢密直学土，时剑外初平，卒有亡命者散匿为盗，命瓒知梓州，无何，蜀军校上官进率亡命三千余人，掠民数万夜攻州城，瓒曰：贼乘夜奄至，此乌合之众，以棰挺相击，必无固志，正可持重以镇之，旦自溃矣。城中止有云骑兵三百，令分守城门，瓒坐城楼，密令促其更筹，未夜分击五鼓，贼悉遁去，因纵兵追之，擒上官进，斩于市，诱其余党千余人，并释其罪，境内获安，  辛仲甫。
按宋史本传，仲甫字之翰，汾州孝义人，少好学，长能吏事，伟姿仪，器局沉厚，周广顺中，郭崇掌亲军，领武定节制，署仲甫掌书记，太祖受命，仲甫又随崇为平卢军节度判官，崇卒改郓，齐观察判官，干德五年，入拜右补阙，出知光州，州有横河与城直，会霖潦暴疾，水溢，溃庐舍，仲甫集船数百艘，军资民储，皆赖以济。六年，移知彭州，州卒诱营兵及诸屯戍谋，以长春节宴集，日为乱，属春初，仲甫出城巡视，见壕中草深，意可藏伏，命烧剃之，凶党疑谋泄，有自首者，擒百余人，尽斩之，先是，州少种树，暑无所休，仲甫课民栽柳荫行路，郡人德之，名为补阙，柳，太祖问群臣文武兼资者为谁？赵普以仲甫对，徙益州兵马都监，代还，选为三司户部判官，  王济。
按宋史本传，济字巨川，饶阳人，父恕，开宝中，知秀州，会盗起，城陷，为盗所杀，将并害济，济伏柩号恸，谓贼曰：吾父已死，吾安用生为！但恨力不能杀汝，以报父雠尔，贼义之，舍去，既而官军大集，济脱身谒，其帅朱乙，陈讨贼之计，乙嘉之后，知杭州郡城西有钱塘湖，溉田千余顷，岁久湮塞，济命工浚治，增置斗门，以备溃溢之患，仍以白居易旧记，刻石湖侧，民利之，大中祥符三年，徙知洪州，兼江南西路安抚使，属岁旱民饥，躬督官吏为糜粥，日亲尝而给之，录饥民为州兵，全活甚众。  宋珰。
按宋史本传，珰字宝臣，华州渭南人，干德中，解褐青城主簿，擢著作佐郎，知绵州，太宗即位，召对，赐绯鱼，复出知秦州，有善政，就拜监察御史，充陕西转运使，以韦亶代知秦州，珰去州未百日，亶坐事系狱，上以珰前有治绩，赐钱五十万，再命知秦州，安集诸戎，部内清肃，雍熙初，转比部员外郎，在任凡六年，俄迁屯田郎中，知益州，属岁饥多盗，珰始至，以方略擒捕，招缉盗皆首伏屏息，下诏嘉奖，端拱初，以珰为西川转运使，加左谏议大夫，改知陕州，淳化中，三吴岁饥疾病，民多死，择长吏养治之，命珰知苏州，珰体丰硕，素病足，至州地卑湿，疾益甚，人或劝其谢疾北归，珰曰：天子以民病，俾我绥抚，我以身病而辞焉，非臣子之义也。既而太白犯南斗。曰：斗为吴分，民方饥，天象如此，长吏得无咎乎？四年，卒，年六十一，上闻之嗟悼，录其子明远为蒲城主簿，俾护其丧归葬焉，  温仲舒。
按宋史本传，仲舒，字秉阳，河南人，太平兴国二年举进士，为大理评事，通判吉州，再迁秘书丞，知汾州，坐事除名，未几，复起为右赞善大夫，通判睦州，淳化四年，知秦州，先是，俗杂羌，戎，有两马家，朵藏枭波等部，唐末以来，居于渭河之南，大洛，小洛门寨，多产良木，为其所据，岁调卒采伐给京师，必以赀假道于羌户，然不免攘夺，甚至杀掠，为平民患，仲舒至部兵，历按诸寨，谕其酋以威信，诸部献地内属，既而悉徙其部落于渭北，立堡寨以限之，民感其惠，为画像祠之，及命知凤翔，薛惟吉与仲舒对易其任，连知兴元，江陵二府，加给事中，会内侍蓝继宗使秦州还，言得地甚利，乃召仲舒，拜户部侍郎，  吴元载、
按宋史吴延祚传延祚子元载，建隆初，授太子右春坊通事舍人，赐绯鱼袋，太平兴国九年，擢为西上合门，副使，出知陕州，雍熙三年，徙知秦州，州民李益者，为长道县酒务官，家饶于财，僮奴数千指恣横，持郡吏短长，长吏而下皆畏之，民负息钱者数百家，郡为督理，如公家租调，独推官冯伉不从，益遣奴数辈伺伉按行市中，拽之下马，因毁辱之，先是，益厚赂朝中权贵为庇护，故累年不败，及伉屡表其事，又为邸吏所匿不得达。后因市马，译者附表以闻，译因入见，上其表，帝大怒，诏元载逮捕之，诏书未至，京师权贵，己报，益益惧，亡命元载以闻，帝愈怒，诏州郡物色急捕之，获于河中府民郝氏家鞫于御史府，具得其状，斩之，尽没其家，益子仕衡先举进士，任光禄寺丞，诏除籍，终身不齿，益之伏法，民皆饭僧相庆，淳化二年，加领富州刺史，  张咏。
按宋史本传，咏字复之，濮州鄄城人。太平兴国五年，举进士乙科，出知益州，时李顺构乱，王继恩上官正总兵攻讨，缓师不进，咏以言激正，勉其亲行，仍盛为供帐饯之，酒酣，举爵属军校曰：汝曹蒙国厚恩，无以塞责，此行当直扺寇垒，平荡丑类，若老师旷日，即此地还为尔死所矣！正由是决行深入，大致克捷，继恩帐下卒缒城夜遁，吏执以告咏，不欲与继恩失欢，即命絷投眢井，人无知者，时寇略之际，民多胁从，咏移文谕以朝廷恩信，使各归田里，且曰：前日李顺胁民为贼，今日吾化贼为民，不亦可乎？时民间讹言有白头翁午后食人儿女，一郡嚣然，至暮，路无行人，既而得造讹者戮之，民遂帖息，咏曰：妖讹之兴，沴气乘之，妖则有形，讹则有声，止讹之术，在乎识断，不在乎厌胜也；初，蜀士知向学，而不乐仕宦，咏察郡人张及李畋张达者，皆有学行，为乡里所称，遂敦勉就举，而三人者悉登科，士由是知劝，民有谍诉者，咏灼见情伪，立为判决，人皆厌服，好事者编集其辞，镂板传布，咏尝曰：询君子得君子，询小人得小人，各就其党，询之则无不审矣，其为政恩威并用，蜀民畏而爱之，咸平二年夏，以工部侍郎出知杭州，属岁歉，民多私鬻盐以自给，捕获犯者数百人，咏悉宽其罚而遣之，官属请曰：不痛绳之，恐无以禁，咏曰：钱塘十万家，饥者八九，苟不以盐自活，一旦蜂聚为盗，则为患深矣。俟秋成，当仍旧法，有民家子，与姊□讼家财，□言妻父临终，此子裁三岁，故见命掌赀产，且有遗书，令异日以十之三与子，余七与□，咏览之，索酒酹地曰：汝妻父，智人也，以子幼故托汝，苟以七与子，则子死汝手矣！亟命以七给其子余三给□，人皆服其明断，知永兴军府，五年，马知节自益，徙延州，朝议择可代者，真宗以咏前在蜀，治行优异，复命知益州，仍加刑部侍郎，枢密直学士，就迁吏部侍郎，转运使黄观上其治状，有诏褒美，会遣谢涛巡抚西蜀，上因令传谕咏曰：得卿在蜀，朕无西顾之忧矣。归朝，复掌三班，领登闻检院，咏中岁疡生脑，颇妨巾栉，求知颍州，真宗以其公直有时望，再任益部，皆以政绩闻，不当莅小郡，令中书召问将，委以青社，或真定，令其自择，咏辞不受，遂命知升州，大中祥符初，加左丞，三年春，州民以咏秩满借留，就转工部尚书令再任，是秋，以江左旱歉，命充升宣等十州安抚使，  刘审琼。
按宋史本传，审琼，涿州范阳人，太祖受禅，补殿直，从平泽，潞，改供奉官，开宝中，出知镇州，七年，太宗征河东，驻跸月余，储无阙，迁领檀州刺史，知潭州，州素多火，日调民积水为防，民甚劳之，审琼至，悉罢之，以为民便，徙知河阳，淳化三年，受代归，陈衰老，乞正受郡符，上闵其旧人，授坊州刺史，至道三年，卒于官，  李允则，按宋史本传，允则，字垂范，济州团练使，谦溥子也，少以材略闻，荫补衙内指挥使，改左班殿直，累迁供备库副使，知潭州，将行，真宗谓曰：朕在南衙，毕士安尝道卿家世，今以湖南属卿，初，马氏暴敛，州人出绢，谓之地税，潘美定湖南，计屋输绢，谓之屋税，营田户给牛，岁输米四斛，牛死犹轮，谓之枯骨，税民输茶，初以九斤为一大斤，后益至三十五斤，允则请除三税茶，以十三斤半为定制，民皆便之，湖湘多山田，可以艺粟，而民惰不耕，乃下令月所给马刍，皆输本色，繇是山田悉垦，湖南饥，欲发官廪，先赈而后奏，转运使执不可，允则曰：须报逾月，则饥者无及矣。明年荐饥，复欲先赈转运使，又执不可，允则请以家赀为质，乃得发廪贱粜，因募饥民堪役者隶军籍，得万人，转运使请发所募兵御邵州蛮，允则曰：今蛮不搅，无名益戍，是长边患也，且兵皆新募饥瘠，未任出戍，乃奏罢之，陈尧叟安抚湖南，民列允则治状请留，尧叟以闻，召还，连对三日，帝曰：毕士安不谬知人者，迁洛苑副使，知沧州，允则巡视州境，浚浮阳湖，葺营垒，官舍间穿井，未几，契丹来攻，老幼皆入保而水不乏，斫冰代炮，契丹遂解去。真宗复召谓曰：顷有言即浚井，葺屋为劳民者，及契丹至，始见善为备也，契丹通好，徙知瀛州，上言，朝廷已许契丹和议，但择边将谨誓约，有言和好非利者，请一切斥去，真宗曰：兹朕意也。迁西上合门，副使何承矩为河北缘边安抚，提点榷场及承矩疾，诏自择代乃请允则知雄州。初，禁榷场通异物，而逻者得所易，玉带，允则曰：此以我无用易，彼有用也，纵不治，迁东上合门使，奖州刺史，河北既罢兵，允则治城垒不辍，契丹主曰：南朝尚修城备，得无违誓约乎？其相张俭曰：李雄州为安抚使，其人长者，不足疑，既而有诏诘之，允则奏曰：初通好，不即完治，恐他日颓圮，因此废守边患，不可测也，帝以为然，城北旧有瓮城，允则欲合大城为一，先建东岳祠，出黄金百两为供器，道以鼓吹，居人争献金银，久之，密自彻去，声言盗自北至，遂下令捕盗，三移文北界，乃兴版筑，扬言以护祠，而卒就关城浚壕，起月堤，自此瓮城之人，悉内城中，始州民多以草覆屋，允则取材木西山，大为仓廪营舍，始教民陶瓦甓，标里闬，置廊市邸舍水硙，城上悉累甓下，环以沟堑，莳麻植榆柳，广阎承翰所修屯田，架石桥构亭榭，列堤道以通，安肃，广信，顺安军岁修禊事，召界河战棹为竞渡，纵北人游观，潜寓水战，州北旧多设陷马坑，城上起楼，为斥堠，望十里，自罢兵，人莫敢登，允则曰：南北既讲和矣，安用此为！命彻楼夷坑，为诸军蔬圃，浚井疏洫，列畦陇，筑短垣，纵横其中，植以荆棘，而其地益阻隘，因治坊巷，徙浮图北原，上州民旦夕登望三十里，下令安抚司所治境有隙，地悉种榆，久之，榆满塞下，顾谓僚佐曰：此步兵之地，不利骑战，岂独资屋材耶？上元旧不燃灯，允则结彩山聚优乐，使夜纵游，明日，侦知北酋欲间入城中，观允则与同僚伺郊外，果有紫衣人至，遂与俱入传舍，不交一言，出奴女罗侍左右，剧饮而罢，且置其所乘骡庑下，使遁去，即幽州统军也，后数日，为契丹所诛，尝宴军中，而甲仗库火，允则作乐，行酒不辍，副使请救，不答，少顷火熄，命悉瘗所焚物，密遣吏持檄瀛州，以茗笼运器甲，不浃旬，兵数已完，人无知者，枢密院请劾不救火状，真宗曰：允则必有谓姑诘之，对曰：兵械所藏，儆火甚严，方晏而焚，必奸人所为，舍宴而救，事或不测，又得谍，释缚厚遇之，谍言燕京大王遣来，因出所刺缘边金谷，兵马之数，允则曰：若所得谬矣。呼主吏按籍书实数与之，谍请加缄印，因厚赐以金，纵还，未几，谍遽至，还所与数，缄印如故，反出彼中兵，金财力，地里委曲以为报，一日，民有诉为契丹民殴伤而遁者，允则不治，与伤者钱二千，众以为怯，逾月，幽州以其事来诘，答以无有，盖他谍欲以殴人为质，验比得报，以为妄，乃杀谍，云翼卒亡入契丹，允则移文督还，契丹报以不知所在，允则曰：在某所，契丹骇不敢隐，即归卒，乃斩以徇，历四方馆引进使，高州团练使，天禧二年，以客省使知镇州，徙潞州，仁宗即位，领康州防御使，天圣六年卒，允则不事威仪，间或步出，遇民有可语者，延坐与语，以是洞知人情，讼至无大小，面讯立断，善抚士卒，皆得其用，盗发辄获，人亦莫知所由，身无兼衣，食无重羞，不畜资财，在河北二十余年，事功最多，其方略设施，虽寓于游观，亭传间，后人亦莫敢隳，至于国信往来，费用仪式，多所裁定。晚年居京师，有自契丹亡归者，皆命舍允则家允则死，始寓枢密院大程官营  ，刘师道。
按宋史本传，师道，字损之，一字宗圣，开封东明人，雍熙二年举进士，初命和州防御推官，历保宁，镇海二镇从事，迁殿中丞，出知彭州，就加监察御史，转运使刘锡，马襄上其治迹，召归，会浦洛之败，奉诏劾白守荣辈，狱成，太宗奖其勤，赐绯鱼，真宗嗣位，进秩度支，咸平初，范正辞荐其材堪长民，徙知润州，大中祥符二年，以兵部郎中知潭州，迁太常少卿，师道敏于吏事，所至有声，吏民畏爱，长沙当湖岭都会，剖烦析滞，案无留事，岁满，复加枢密直学士，换左司郎中，留一任，七年，李应机代还，应机未至郡，六月，师道暴病卒，  梁鼎，按宋史本传，鼎字凝正，益州华阳人，知吉州，民有萧甲者，豪猾为民患，鼎暴其凶状，杖脊黥面徙远郡，太宗尤赏其强干，代还，赐绯鱼，旧例当给银宝瓶带，太宗特以犀带赐之，记其名于御屏，淳化中，上言曰：书云：三载考绩，三考黜陟幽明，此乃尧舜氏所以得贤人治天下也，三代而下，典章尚存，两汉以还，沿革可见，至于唐室，此道尤精，有考功之司，明考课之令，下自簿尉，上至宰臣，皆岁计功过，较定优劣，故人思激厉，绩效着闻，五代兵革相继，礼法陵夷，顾惟考课之文，祗拘州县之辈，黜陟既异，名存实亡，且夫今之知州，即古之刺史，治状显著者，朝廷不知方略蔑闻者，任用如故，大失劝惩之理，寖成苟且之风，是致水旱荐臻，狱讼填溢，欲望天下承平，岂可得也？伏惟陛下继二圣之丕图，为亿兆之司牧，念百官之未乂，思四海之未康，特诏有司，申明考绩之法，庶几官得其人，民受其赐矣，俄为开封府判官，  ，安守忠、
按宋史本传守忠，字信臣，并州晋阳人，建隆四年，湖南初平，命为永州刺史，干德中，护河阴屯兵，蜀平，太祖知远俗苦苛虐，南郑为走集之地，故特命守忠知兴元府，以抚绥之，四年，改汉州刺史，时寇难甫平，使车旁午，公帑不足，守忠出私钱以给用，每遣使，太祖必戒之曰：安守忠在蜀，能律己以正，汝行见之，当效其为人也，开宝初，改濮州刺史，会河决澶州，命守忠副□州团练使曹翰护役，河决遂塞，五年，知辽州民有阴召并寇谋内应者，事泄，守忠悉斩以徇，九年，命将征太原，守忠受诏与孙晏宣，由辽州入，既而与路罗寨，监押马继恩遇，乃相与会兵入贼境，燔寨四十余，获牛羊数千，议将深入，会上崩，乃班师，太平兴国初，移知灵州，在官凡七年，雍熙二年，改知易州，徙夏州，每西戎犯边，战无不捷，录功，就拜濮州团练使，端拱中，知沧州，改瀛州兼高阳关驻泊部署，迁瀛州防御使，初，守忠尝梦一濮字，方丈余，及领是郡，几二十年，于是始寤，淳化二年，徙知雄州，方与僚佐宴饮，有军校谋变，擐甲及阍，阍者仓卒入白，守忠言笑自若，徐顾坐客曰：此辈酒狂尔，擒之可也，人服其量焉，明年，加耀州观察使，兼判雄州，未几召还，条陈边事，敷奏称旨，赐钱五百万，五年，又知沧州，至道初，移雄州，三年，复知沧州，拜感德军节度观察留后，徙宋州兼制置营田使，威德兼着，吏民不忍其去，咸平三年入觐，遣还，未行暴卒，年六十九，赠太尉，  魏琰。
按宋史魏瓘传瓘弟琰，字子浩，以父恩授秘书省正字，为吏强敏，名齐于瓘，历知寿、润、滁、安州，寿州盗杀寺童子，有司执僧笞服，琰悯其非罪，命脱械纵去，一府争以为不可，后数日得真盗，富人犯法，当死而死狱中，琰曰：是当欺匿异籍，孤弱者财，所以自毙，觊不可穷治，尔其吏受赇而为之谋乎？后有告者，如琰所料，累官司农卿，知福州，徙广州，以疾告，得知江宁府，  陈希亮按宋史本传，希亮字公□，知房州，州素无兵备，民凛凛欲亡去，希亮以牢城卒杂山河户，得数百人，日夜部勒，声振山南，民恃以安，殿侍雷甲以兵百余人逐盗竹山，甲不能戢，所至为暴，或疑为盗告，希亮盗入境，且及门，希亮即勒兵阻水拒之，命持满无得发，士皆植立如偶人，甲射之，不动，乃下马拜请死，曰：初不知公官军也，吏士皆欲斩甲以徇，希亮独治为暴者十余人，使甲以捕盗自赎，时剧贼党军子方张，转运使使供奉官崔德赟捕之，德赟既失党军子，遂围竹山，民贼所尝舍者曰：向氏杀父子三人，枭首南阳市，曰：此党军子也，希亮察其冤，下德赟狱未服，党军子获于商州，诏赐向氏帛，复其家，流德赟通州，或言华阴人张元走夏州，为元昊谋臣，诏徙其族百余口于房，讥察出入，饥寒且死，希亮曰：元事虚实不可知，使诚有之，为国者终不顾家，徒坚其为贼耳，此又皆其□属无罪，乃密以闻，诏释之，老幼哭希亮庭下曰：今当还故乡，然奈何去父母乎？遂画希亮像祠焉，代还，执政欲以为大理少卿，希亮曰：法吏守文，非所愿，愿得一郡以自效，乃以为宿州，州跨汴为桥，水与桥争，常坏舟，希亮始作飞桥无柱，以便往来，诏赐缣以褒之，仍下其法自畿邑至于泗州，皆为飞桥，皇佑元年，移滑州奏事殿上，仁宗劳之曰：知卿疾恶，无惩沈氏子，事未行，诏提举河北便籴，都转运使魏瓘劾希亮擅增损物价，已而瓘除龙图阁学士，知开封府，希亮乞廷辨，既对，仁宗直希亮，夺瓘职知越州，且欲用希亮，希亮言：臣与转运使不和，不得为无罪？力请还滑，会河溢鱼池埽且决，希亮悉召河上使者，发禁兵捍之，庐于所当决，吏民涕泣更谏，希亮坚卧不动，水亦去，人比之王尊，是岁，盗起宛句，昼劫张郭镇，执濮州通判井渊，仁宗以为忧，问执政可用者，未及对，仁宗曰：朕得之矣，乃以希亮为曹州，不逾月，悉擒其党，徙知庐州，虎翼军士屯寿春者，以谋反诛，迁其余不反者数百人于庐，皆自疑不安，一日，有窃入府舍，将为不利者，希亮笑曰：此必醉耳，贷而流之，尽以其余给左右使令，且以守仓库，人为之惧，希亮益加亲信，皆感德，指心誓为希亮死，改提点刑狱，江东迁度支郎中，徙河北，  周湛。
按宋史本传，湛字文渊，邓州穰人，知虔州，提点广南东路刑狱，初，江湖民略良人，鬻岭外为奴婢，湛至，设方略搜捕，又听其自陈，得男女二千六百人，给饮食，还其家，徙京西路，邓州美阳堰，岁役工数十万，溉州县职田，而利不及民，湛奏罢之，拜右谏议大夫，使契丹，辞不行，知襄州，襄人不善陶瓦，率为竹屋，岁久侵据官道，檐庑相逼，火数为害，湛至，度其所侵，悉毁撤之，自是无火患  ，薛奎、
按宋史本传，奎字宿艺，绛州正平人，知永州，州有钱监，岁调兵三百人采铁，而岁入不偿费，奏听民自采，而所输辄倍之，擢三司户部副使，与使李士衡争论事，改直昭文馆，知延州，赵元昊每遣使至京师，请奉予吏因市禁物，隐关算为奸利，奎廉得状，请留蜀道缣帛于关中，转致给之，改秦州，州宿重兵，经费常不足，奎务为俭约，教民水耕，谨商算，岁中积粟三百万，征算余三千万，核民隐田数千顷，得刍粟十余万，加枢密直学士知益州，成都民妇讼其子不孝，诘之，乃曰：贫无以为养，奎出俸钱与之，戒曰：若复失养，吾不贷汝矣，其母子遂如初，尝夜燕，有戍卒杀人，人皆奔走，奎密遣捕杀之，坐客莫有知者，临事持重明决，多此类也。  王克臣。
按宋史王审琦传审琦孙克臣字子难，以集贤殿修撰知郓州，京东多盗，克臣请以便宜处决，遂下诸郡，使械送尢桀者斩以徇，盗为少衰，河决曹村，克臣亟筑堤城下，或曰，河决澶渊，去郓为远，且州徙于高八十年，不知有水患，安事此克，臣不听，役愈急，堤成，水大至，不没者才尺余，复起甬道属之，东平王陵埽，人得趋以避水，事宁，皆绘像祀之，进天章阁待制，徙知瀛州，有告外间入境，密旨趣具狱，株连甚众，克臣阴缓之，已而得为间者于他道，徙知太原王中正西讨罔功，而诬克臣姑息士卒，使无固志，黜为单州，明年，拜工部侍郎，  程戡。
按宋史本传，戡字胜之，许州阳翟人，宝元初，擢陕西都转运使，未几，知渭州，陕西有保毅军，人苦其役，戡奏曰：保毅在乡兵，外不黥而有籍，所以佐边备也，已隶保捷，而保毅籍如故，州县以供力役，率困至破析财产售田者，犹数户出一夫，民不胜苦，因诏私役保毅者以计佣律坐之，进枢密直学士，  林概。
按宋史本传概，字端父，福州福清人。知连州，康定初，上封事曰：古者民为兵，而今兵食民，古马寓于民，而今不习马，此兵与马之大患也，请附唐用兵之法，四敛一民，部以为军，闲耕田里，被甲皆兵，因命其家咸得畜马，私乘休暇，官为调习，则人便干戈，马识行列，又行阵无法，而出于临时，将无素备，而取于仓卒，军不予权，而监以宦侍，若是者，虽得古之材，使循今之法，亦必屡战而屡败，又请备蛮籍土民为兵，栅要冲，购徭人使守御，徙淮安军，程琳尝禁蜀人不得自为渠堰，概奏罢之，又言：蜀饥，愿罢川峡漕，发常平粟贷民租，募富人轻粟价，除商旅之禁，使通货相资，官至集贤校理，卒，  陶□。
按宋史本传，□字商翁，永州人，知邕州，邕经侬寇井隧荡然，人不乐其生，□绥辑惠养，至忘其勤，诸洞献土物求内附，□降意抚答，谢其贽皆感悦，无犯边者，邕地卑下，水易集夏，大雨弥月，□登城以望，三边皆漫为陂泽，亟窒垠江三门，谕兵民即高避害，俄而水大至，□身先版臿，召僚吏赋役，为土囊千余置道上，水果从窦入，随塞之，城虽不坏，而人皆乏食，则为发廪以振于内，方舟以馌于外，水不及女墙者三板，旬有五日乃退，公私一无所失，亡自横浔以东数州皆没，□久于邕，请便郡，徙鼎州，章惇经理五溪蛮事，荐为辰州，迁皇城使，降北江彭师宴，授忠州刺史郭逵南征，转□康州团练使，复知邕州，民再罹祸乱，散匿山谷，□率百骑深入左江，峒民知其至，扶老携幼以归，逵帅官军临富良江，使□殿，交人纳款，逵欲班师，恐为所袭，乃以计夜起，军不整骑，步相蹈藉乱行，贼隔江陵，伺觇知□殿，弗敢追，□申令帐下毋动，迟明，结队徐行，逵赖以善，还建所得，广源峒为顺州，桄榔为县，进□西上，合门使留知顺州，州去邕二千里，多毒草瘴雾，戍卒死者什七八，□亦疾甚，然蚤莫劳军，视其良苦，意气激扬，莫不感泣，强奋起为用，交人袭取桄榔，扬声欲图州，独难□素得人心，贼动息皆先知，获间谍不杀，谕以逆顺，纵之去，恩威两施，以是终□，在不敢犯，加东上合门使，未拜而卒，诏录其家五人，  冯行己。
按宋史冯拯传，拯子行己字肃之，以父任为右侍禁，泾原路驻泊都监，知宪州，因治状增秩，历石保霸，冀莫五州，所至有能称皇佑中，知定州，韩琦荐为西路钤辖，徙代州，管干河东缘边安抚事，夏人掠麟州，蕃部且盗耕屈野河西田，遇官军连逻者辄聚射，诏行己讨之，行己言，此奸民无忌惮，非君长过，不宜以细故启大衅，但加戒戢足矣，五台山寺调厢兵，义勇缮葺，为除和籴谷三万，行己谓不可，捐岁入之储，以事不急之务，进西上合门使  ，李孝基。
按宋史李迪传迪，孙孝基，字伯始，知随州所治虽剧，然事来亟断，不为证左回枉，甫日中，庭已空矣。或问其术，曰：无他省事耳，阆中江水啮城几没，郡吏多引避，孝基率其下，决水归旁，谷城赖以全。舒吏受赂，鬻狱以杀人，罪加平民，孝基劾治，三日得其情，乃抵吏罪，累官光禄卿，  沈遘。
按宋史本传，遘字文通，钱塘人，知越州，徙杭州，明于吏治，令行禁止，民或贫不能葬，给以公钱，嫁孤女数百人，倡优养良家子者，夺归其父母。善遇寮采，皆甘乐倾尽为之耳目，刺闾巷长短，纤悉必知，事来立断，禁捕西湖鱼鳖，故人居湖上，蟹夜入其篱间，适有客会宿，相与食之，旦诣府，遘迎语曰：昨夜食蟹美乎？客笑而谢之，小民有犯法，情稍不善者，不问法轻重，辄刺为兵，奸猾屏息，提点刑狱鞫真卿将按其状，遘为稍弛，而刺者复为民，召知开封府，迁龙图阁直学士，治如在杭州，  赵尚宽。
按宋史循吏传尚宽，字济之，河南人，参知政事安仁子也，知忠州，俗畜蛊杀人，尚宽揭方书市中，教人服药，募索为蛊者，穷治置于理，大化其俗，嘉佑中，以考课第一，知唐州，唐素沃壤，经五代乱，田不耕，土旷民稀，赋不足以充役，议者欲废为邑，尚宽曰：土旷可益，垦辟民稀，可益招徕，何废郡之有，乃按视图记，得汉召信臣陂渠故迹，益发卒复疏三陂一渠，溉田万余顷，又教民自为支渠数十，转相浸灌，而四方之民来者云布，尚宽复请以荒田，计口授之，及贷民官钱买耕牛，比三年榛莽，复为膏腴，增户积万余，尚宽勤于农政治，有异等之效，三司使包拯与部使者交上其事，仁宗闻而嘉之，下诏褒焉，仍进秩赐金，留于唐凡五年，民像以祠，而王安石，苏轼作新田，新渠诗以美之，徙同宿二州，河中府神勇卒苦大校贪虐，刊匿名书告变，尚宽命焚之，曰：妄言耳，众乃安，已而奏黜校，分士卒隶他营，又徙梓州，尚宽去唐数岁，田日加辟，户日益众，朝廷推功，自少府监以直龙图阁知梓州，积官至司农卿，卒，诏赐钱五十万，  种世衡。
按宋史本传世衡，字仲平，知环庆州蕃部有牛家族奴讹者，素屈强，未尝出谒郡守，闻世衡至，遽郊迎，世衡与约，明日当至其帐，往劳部落，是夕大雪，深三尺，左右曰：地险不可往，世衡曰：吾方结诸羌以信，不可失期，遂缘险而进，奴讹方卧帐中，谓世衡必不能至，世衡蹴而起奴，讹大惊曰：前此未尝有官至吾部者，公乃不疑我耶？率其族罗拜听命，羌酋慕恩部落最强，世衡尝夜与饮，出侍姬以佐酒，既而世衡起入内，潜于壁隙中窥之，慕恩窃与侍姬戏，世衡遽出掩之，慕恩惭惧请罪，世衡笑曰：君欲之耶？即以遗之，由是得其死力，诸郡有贰者，使讨之，无不克，有兀二族，世衡招之不至，即命慕恩出兵诛之，其后百余帐皆自归，莫敢贰，因令诸族置烽火，有急则举燧，介马以待，葛怀敏败，率羌兵数千人以援泾原，无敢后者，尝课吏民，射有过失，射中则释其罪，有辞某事，请某事，辄因中否而与夺之，人人自厉，皆精于射，由是数年，敌不敢近环境，迁东染院使，环庆路兵马钤辖，  马从先。
按宋史本传，从先字子野，祥符人，由进士累官太常少卿，知宿州，宿在淮，汴间，素难治，从先取囊博者，重坐者厚赏以求盗，禁屠牛，铸钱严甚，大水，发廪振流亡，全活数十万，代还，知寿州，以老辞，英宗谕遣之曰：闻卿治行籍甚，寿尤重于宿，姑为朕往，既至，治如曩时，由太子宾客转工部侍郎致仕，  陆诜。
按宋史本传，诜字介夫，余杭人，进士起家，签书北京判官，知贵州，奏言：邕去桂十八驿，异时经略使，未尝行饬武备，臣愿得一往，使群蛮知省，大将号令，因以声震南交，诏可，自侬猺定后，交人浸骄，守帅尝姑息，诜至部，其使者黎顺宗来，偃蹇如故态，诜绌其礼，召问折谕，导以所当为，慑伏而去，诜遂至邕州，集左，右江四十五峒首诣麾下，阅简工丁五万，补置将吏，更铸印给之，军声益张，交人滋益恭遣使入贡，召为天章阁待制，知谏院，命张田代之，英宗戒以毋得改诜法，道除知延州，趣入觐，帝劳之曰：卿在岭外施设，无不当者，鄜延最当敌要，今将何先？对曰：边事难以隃度，未审陛下欲安静也，将威之也，帝曰：大抵边陲当安静，昨王素为朕言，惟朝廷与帅臣意如此，至如诸将无不贪功生事者，卿谓何如？诜曰：素言是也，谅祚寇庆州，以败还，声言益发人骑，且出嫚辞，复攻围大顺城，诜谓由积习致然，不稍加折诮，则国威不立，乃留止请时服，使者及岁赐而移宥州问故，帝喜曰：固知诜能办此，谅祚闻之大沮，盘旋不敢入，乃报言，边吏擅兴兵，今诛之矣，朝廷遣何次公持诏书谕告，诜以为未可，明年，又乞留赐冬服及大行遗留二使，而自以帅牒告之故，谅祚始因诜谢罪，共贡职，银州监军嵬名山与其国隙，扣青涧城主种谔求内附，谔以状闻，遂欲因取河南地，诜曰：数万之众纳土，容可受，若但以众来，情伪未可知，且安所置之？戒谔毋妄动，谔持之力，诏诜召谔问状，与转运使薛向议抚纳，诜向言名山，诚能据横山以扞敌，我以刺史世封之，使自为守，故为中国之利，今无益我而轻启西舋，非计也。乃共画三策，令幕府张穆之入奏，而穆之阴受向指，诡言必可成，神宗意，诜不协力，徙知秦凤，谔遂发兵取绥州，诜欲理谔不禀节度之状，未及而徙，诜驰见帝，请弃绥州，而上谔罪，帝愈不怿，罢知晋州，既谔扺罪向，穆之皆坐贬，以诜知真定，改龙图阁学士  ，范纯仁按宋史本传，纯仁字尧夫为成都路转运使，坐失察僚佐燕游，左迁知和州，徙邢州，未至，加直龙图阁，知庆州，秦中方饥，擅发常平粟振贷，僚属请奏而须报，纯仁曰：报至无及矣。吾当独任其责，或谤其所全活不实，诏遣使按视，会秋大稔，民欢曰：公实活我，忍累公邪？昼夜争输还之，使者至，已无所负，邠，宁间有丛冢，使者曰：全活不实之罪，于此得矣，发冢籍骸上之，诏本路监司穷治，乃前帅楚建中所封也，朝廷治建中罪，纯仁上疏言：建中守法，申请间，不免有殍死者，已坐罪罢去，今缘按臣而及建中，是一罪再刑也，建中犹赎铜三十斤，环州种古执熟羌为盗流南方，过庆呼冤，纯仁以属吏，非盗也，古避罪谰讼，诏御史治于宁州，纯仁就逮，民万数遮马涕泗，不得行，至有自投于河者，狱成，古以诬告谪，亦加纯仁以他过，黜知信阳军，移齐州，齐俗凶悍，人轻为盗劫，或谓此严治之，犹不能戢，公一以宽，恐不胜其治矣，纯仁曰：宽出于性，若强以猛，则不能持久，猛而不久，以治凶民，取玩之道也，有西司理院，系囚常满皆屠贩，盗窃而督偿者，纯仁曰：此何不保？外使输纳耶？通判曰：此释之复紊，官司往往待其以疾毙于狱中，是与民除害尔，纯仁曰：法不至死，以情杀之，岂理也邪？尽呼至庭下，训使自新，即释去，期岁盗减，比年大半，丐罢，提举西京留司御史台，  曾巩。
按宋史本传，巩，字子固，南丰人，知齐州，其治以疾奸急，盗为本曲堤，周氏拥赀雄里中，子高横纵贼良民，污妇女服器上僭，力能动权豪，州县吏莫敢诘，巩取置于法，章丘民聚党村落间，号霸王社，椎剽夺囚，无不如志，巩配三十一人，又属民为保伍，使讥察其出入，有盗则鸣鼓相援，每发辄得盗，有葛友者，名在捕中，一日自出首，巩饮食冠裳之假以骑从，辇所购金帛随之，夸徇四境，盗闻多出自首，巩外视章显，实欲携贰，其徒使之不能复合也，自是外户不闭，河北发民浚河，调及他路，齐当给夫二万，县初按籍三丁出夫一，巩括其隐漏，至于九而取一，省费数倍，又弛无名渡钱，为桥以济，往来徙传舍，自长清抵博州，以达于魏，凡省六驿，人皆以为利，徙襄州，洪州，会江西岁大疫，巩命县镇亭传，悉储药待求，军民不能自养者，来食息，官舍资其饮食，衣衾之具，分医视诊，书其全失多寡为殿最，师征安南，所过州为万人，备他吏暴诛亟敛，民不堪巩，先期区处，猝集师去，市里不知，加直龙图阁，知福州，剑将乐，盗廖思既赦罪出降，余众溃复合，阴相结附，旁连数州，尤桀者，呼之不至，居人慑恐，巩以计罗致之，继自归者二百辈，福多佛寺僧，剎其富丽，争欲为主，守赇请公行，巩俾其徒相推择，识诸籍，以次补之，授帖于府庭，却其私谢，以绝左右侥求之弊，福州无职田，岁鬻园蔬收其直，自入常三四十万，巩曰：太守与民争利，可乎？罢之，后至者亦不复取也。徙明亳，沧三州，巩负才名，久外徙，世颇谓偃蹇不偶，一时后生辈锋出，巩视之泊如也，  欧阳棐。
按宋史欧阳修传修中子棐字叔□，用荫为秘书省正字，迁职方员外郎，知襄州，会曾布执政，其妇兄魏泰倚声势，来居襄规占，公私田园，强市民货，郡县莫敢谁何？至是指州门东偏官邸废址为天荒请之，吏具成牍至，棐曰：孰谓州门之东偏而有天荒乎？却之，众共白曰：泰横于汉南久，今求地而缓，与之且不可，而又可却耶？棐竟持不与，泰怒，谮于布，徙知路州，旋又罢去，元符末，还朝，历吏部，右司二郎中，以直秘阁知蔡州，蔡地薄赋重，转运使又为覆折之令，多取于民，民不堪命，会有诏禁止，而佐吏惮使者，不敢以诏旨从事，棐曰：州郡之于民，诏令苟有未便，犹将建请，今天子诏意深厚，知覆折之病民，手诏止之，若有惮而不行，何以为长吏，命即日行之，未几，坐党籍废，十余年卒，  张田。
按宋史本传，田字公载，澶渊，人知蕲州，改知湖州，徙庐州，治有善迹，移桂州，异时蛮使朝贡假道，与方伯抗礼，田独坐堂上，使引入拜于庭，而犒贿加腆，土豪刘纪，卢豹素为边患，讫田去，不敢肆，京师禁兵来戍，不习风土，往往病于瘴疠，田以兵法训峒丁而奏罢戍，或告交址李日尊兵九万，谋袭特磨道，诸将请益兵，田曰交址，兵不满三万，必其国有故，长虚声，以吓我耳，谍既得实，果其兄弟内相残，惧边将乘之也，熙宁初，加直龙图阁，知广州，广旧无外郭，民悉野处，田始筑东城，环七里，赋工五十万，两旬而成，初，役人相惊以白虎，夜出，田迹知其伪，召戒逻者曰：今夕有白衣人出入林间者，谨捕之，如言而获，城既就，东南微陷往视之，暴卒，年五十四，  苏轼。
按宋史本传，轼知密州，司农行手实法，不时施行者，以违制论，轼谓提举官曰：违制之坐，若自朝廷，谁敢不从？今出于司农，是擅造律也，提举官惊曰：公姑徐之，未几，朝廷知法害民，罢之，有盗窃发，安抚司遣三班使臣领悍卒来捕卒，凶暴恣行，至以禁物诬民，入其家争斗杀人，且畏罪惊溃，将为乱，民奔诉轼，轼投其书不视，曰：必不至此，散卒闻之，少安，徐使人招出戮之，徙知徐州，河决曹村，泛于梁山泊，溢于南清河，汇于城下，涨不时泄，城将败，富民争出避水，轼曰：富民出，民皆动摇，吾谁与守？吾在是水决，不能败城，驱使复入，轼诣武卫营，呼卒长曰：河将害城，事急矣，虽禁军，且为我尽力，卒长曰：太守犹不避涂潦，吾侪小人，当效命，率其徒持畚锸以出，筑东南长堤，首起戏马台，尾属于城雨，日夜不止，城不沈者三版，轼庐于其上，过家不入，使官吏分堵以守，卒全其城，复请调来岁夫增筑故城，为木岸，以虞水之再至，朝廷从之，徙知湖州，上表以谢，又以事不便民者不敢言，以诗托讽，庶有以补于国，御史李定，舒亶何正言摭其表语，并媒□所为诗以为讪谤，逮赴台狱，欲置之死，锻炼，久之不决，神宗独怜之，以黄州团练副使，安置  ，许将按宋史本传，将字冲元，福州闽人知郓州，上元张灯，吏籍为盗者，系狱，将曰：是绝其自新之路也，悉纵遣之，自是民无一人犯法，三圄皆空，父老叹曰：自王沂公后五十六年，始再见狱空耳。郓俗士子喜聚，肆以谤官政，将虽弗禁，其俗自息，召为兵部侍郎，  王觌。
按宋史本传，觌字明叟，泰州如□人，第进士，熙宁中，以龙图阁，知苏州，州有狡吏，善刺守将意以挠权，前守用是得讥议，觌穷其奸状，置于法，一郡肃然，民歌咏其政，有吏行冰上，人在镜心之语，  鲁有开。
按宋史循吏传有开字元翰，参知政事，宗道从子也，富□守蔡，荐之以为有古循吏风，知金州，有蛊狱，当死者数十人，有开曰：欲杀人，衷谋之足矣，安得若是众耶？讯之则诬，天方旱，狱白而雨，知南康军，代还，熙宁行新法，王安石问江南如何？曰：法新行，未见其患，当在异日也，以所对乖异，出通判杭州，知卫州水灾，人乏食，擅贷常平钱粟与之，且奏乞蠲其息，徙冀州增堤，或谓郡无水患，何以役为？有开曰：豫备不虞，古之善计也。卒成之，明年，河决水果至，不能冒堤而止，朝廷遣使河北，民遮诵有开功状，召为膳部郎中，  卢士宏，按宋史本传士宏，字子高，新郑人，以父任屡更州县，所至着清名，知汉州，校实民产，使力役不滥，人德之，又知洋州，先是，圭田多虚籍，士宏，令随实以输，自部使者而下，皆十损七八，文彦博包拯以廉能荐，由三司开拆司，擢夔州路转运使，遂知广州，或传安南舟数百泊海中，将为寇岭，侥惊摇，士宏灼其非，是日，从宾客宴游为乐，民赖以安。受代还，引疾丐便郡，知郑州，未几，以光禄卿致仕，卒，年七十三，  毕仲游。
按宋史毕士安传士安子仲游，字公叔，元佑初以秘阁校理知耀州，是岁大旱，仲游先民之未饥，揭喻境内曰郡，振施与平籴若干万石，实虚张其数，富室知有备，亦相劝发廪，凡民就食者十七万九千口，无一人去其乡，徽宗时，历知郑，郓二州，京南，淮南转运副使，入为吏部郎中，  范纯礼、
按宋史范仲淹传仲淹子，纯礼知遂州，泸南有边事，调度苛棘，纯礼一以静待之，办其可具者，不取于民，民图像于庐而奉之如神，名曰范公庵，草场火，民情疑怖，守吏惕息，俟诛，纯礼曰：草湿则生火，何足怪？但使密偿之，库吏盗丝多罪至死，纯礼曰：以棼然之丝而杀之，吾不忍也。听其家趣买以赎，命释其株连者，除户部郎中，  章楶。
按宋史本传，楶字质夫，建州浦城人，元佑初，以直龙图阁知庆州，时朝廷戢兵，戒边吏勿妄动，且捐葭芦，安强等四寨，予夏使归，其永乐之人，夏得寨益骄，楶言夏嗜利畏威，不有惩艾，边不得休息，宜稍取其土疆，如古削地之制，以固吾圉，然后使诸路出兵，据其要害，不一再举，势将自蹙矣，遂乘便出讨，以致其师，夏果入围环州，楶先用间知之，遣骁将折可遮伏兵洪德城，夏师过之，伏兵识其母梁氏旗帜，鼓噪而出，斩获甚众，又预毒于牛圈潴水，夏人马饮者多死，召权户部侍郎，明年，除知同州，绍圣初，知广州，徙江，淮发运使，哲宗访以边事，对合旨，命知渭州，至即上言：城胡芦河川，据形势以逼夏，乃以三月及熙河，秦凤，环庆四路之师，阳缮理他堡壁数十所，自示其怯，或以楶怯请曰：此夏必争之地，夏方营石门峡，去我三十里，能夺而有之乎？楶又阳谢之，阴具板筑守战之备，帅四路师出胡芦河川，筑二城于石门峡江口好水河之阴，二旬有二日成，赐名平夏城，灵平寨，方兴役，时夏以其众来乘，楶迎击败之，既而环庆，鄜延，河东熙河，皆相继筑城，进拓其境，夏人视不敢动，夏主遂奉其母合将数十万兵围平夏，疾攻十余日，建高车临城，填□而进，不能克，一夕遁去，夏统军嵬名阿埋，西寿监军妹勒都逋，皆勇悍善战，楶谍其弛备，遣折可适，郭成轻骑夜袭，直入其帐，执之，尽俘其家，掳馘三十余，牛羊十万，夏主震骇，哲宗亲御紫宸殿受贺，累擢楶枢密直学士，龙图阁端明殿学士，进阶大中大夫，  霍端友。
按宋史本传端友，字仁仲，常州武进人。以显谟阁待制，知平江，改陈州，为政以宽闻，不立声威，陈地污下，久雨则积潦，时疏新河八百里，而去淮尚远，水不时泄，端友请益开二百里，彻于淮，自是水患，遂去  ，胡舜陟按宋史本传，舜陟，字汝明，徽州绩溪人。高宗即位，除集英殿修撰，知庐州，时淮西盗贼充斥，庐人震恐，日具舟楫为南渡计，舜陟至修城治战具，人心始安。冀州云骑卒，孙琪聚兵为盗，号一海虾，至庐，舜陟乘城拒守，琪邀资粮，舜陟不与，众请以粟遗之，舜陟曰：吾非有所爱，顾贼心无厌，与之则示弱，彼无能为也。乃时出兵击其抄掠者琪宵遁，舜陟伏兵邀击，得其辎重而归，济南僧刘文舜聚党万余，保舒州，投子山纵剽，舜陟遣介使招降之，时丁进，李胜合兵为盗，蕲寿间，舜陟遣文舜破之，张遇自濠州奄至梁县，舜陟使毁竹里桥，伏兵河西，伺其半渡击败之，又请以身守江北，以护行宫，帝壮其言，擢徽猷阁待制，充淮西制置使，  王汉之。
按宋史本传，汉之字彦昭，衢州常山人，知直州，时诏诸道经画财用上诸朝，汉之言，所在无都籍，是以不能周知而校其登耗以待用，愿令郡县先置籍，总之诸道，则天下如指掌矣，从之，擢礼部侍郎，以显谟阁待制，知瀛州，言自何承矩规塘泺之地屯田，东达于海，其后又修保塞五州为堤道，备种所宜，木至三百万本，此中国万世之利也。今寖失其道，愿讲行之，雄州归信，容城灾，两输户请蠲税，吏不听，汉之言，雄州规小利，失大体，万一契丹蠲之，为朝廷羞，徙江宁，河南府不至而为苏，潭，洪三州，召拜兵部侍郎，  楼异。
按宋史本传异字，试可明州，奉化人，政和末，知随州，入辞，请于明州置高丽一司，创百舟，应使者之须，以遵元丰旧制，州有广德湖，垦而为田，收其租可以给用，徽宗纳其说，改知明州，赐金紫，出内帑缗钱六万为造舟费，治湖田七百二十顷，岁得谷三万六千，加直龙图阁，秘阁修撰，至徽猷阁待制，  韩彦直、
按宋史韩世忠传世忠，子彦直，字子温，干道三年，进直龙图阁，江西转运兼权知江州，时朝廷还岳飞家赀产多在九江，岁久业数易主，吏缘为奸，彦直搜剔隐匿，尽还岳氏，七年，授鄂州驻札御前诸军都统制，乞备器械，增战马革滥赏，厉奇功，选勇略，充亲随等，朝廷多从之，先是，军中骑兵多不能步战，彦直命骑士被甲徒行，日六十里，虽统制官，亦令以身帅之，人人习于劳苦，驰骋如飞，八年，□归文班，乃授敷文阁待制，知台州，□祠养亲，寻知湿州首捕巨猾，王永年穷治之，杖徙他州，奏免民间积逋，以郡余财代输之，然以累欠内帑坊场钱不发，镌一官，海寇出没，大洋劫掠，势甚张，彦直授将领土豪等方略，不旬日，生禽贼首，海盗为清，枢密奏功，进敷文阁学士，  洪遵。
按宋史洪皓传遵，字景严，皓仲子也，干道六年，起知信州，徙知太平州，圩田，坏民失业，遵鸠民筑圩凡万数，方冬盛寒，遵躬履其间，载酒食亲饷馌，恩意倾尽，人忘其劳，运使张松忌功，妄奏圩未尝决，民未尝转徙，必责圩户，自阏筑且裁省，募工钱米之半，遵连疏争至，乞遣朝臣覆按，于是将作少监马希言，监察御史陈举善押至，黜松言圩遂成，合四百五十有五，松无所泄，其忿则别，治溧水永丰圩，来调丁米，木数甚广，遵曰：郡当岁俭，方振恤流移，劝分乞籴，如自刲其股以充喉，不暇食，况能饱他人腹哉！执不从，楚地旱，旁县振赡者，虑不早施，置失后先，或得米而亡以炊，或阖户莩藉而廪不至，遵简宾佐，随远近壮老，以差赋给，蠲租至十九，又告籴于江西，得活者不啻万计，戍兵乘时盗利，曹伍剽于野，尽执拘以归其军，故当大札瘥，而邑落晏然，徙知建康府，  洪迈。
按宋史洪皓传皓子迈，干道六年，除知赣州，起学宫，造浮梁，士民安之，郡兵素骄，小不如欲则跋扈，郡岁遣千人戍九江，是岁，或怵以至则留不复返，众遂反戈，民讹言相惊，百姓恟惧，迈不为动，但遣一校婉说之，俾归营，众皆听垂櫜而入，徐诘什伍长两人，械送浔阳，斩于市，辛卯岁饥，赣适中熟，迈移粟济，邻郡僚属有谏止者，迈笑曰：秦越瘠肥，臣子义耶？十一年，知婺州，奏金华田多沙，势不受水，五日不雨则旱，故境内陂湖最当缮治，命耕者出力，田主出谷，凡为公私塘堰及湖总之，为八百三十七所，婺军素无律，春给衣欲以缗易帛，吏不可，则群呼啸聚于郡，将之治，郡将惴恐，姑息如其欲，迈至，众狃前事，至以飞语榜谯门，迈以计逮捕四十有八人，置之理，党众相嗾，哄拥迈轿，迈曰：彼罪人也，汝等何预？众逡巡散去，迈戮首恶二人，枭之市，余黥挞有差，莫敢哗者。事闻，上语辅臣曰：不谓书生能临事达权，特迁敷文阁待制  ，萧燧按宋史本传，燧字照邻，临江军人，淳熙五年，徙刑部侍郎，不拜，固请补外，出知严州，严地狭财匮，始至官，镪不满二千，燧俭以足用，二年之间，积至十五万，以其羡补积逋，诸邑皆宽，先是，宣和，庚子，方腊盗起，甲子一周，人人忧惧，会遂安令，朘土兵廪给，群言恟恟，燧急易令，且呼卒长告戒悉畏服，城中恶少群扰市，燧密籍姓名，注补军额，人以按堵，上方靳职名，非功不予，诏燧治郡有劳，除敷文阁待制，移知婺州，父老遮道，几不得行，送出境者以千数，婺与严邻人，熟知条教，不劳而治，岁旱，浙西常平司请移粟于严，燧谓东西异路，不当与，然安忍于旧治，坐视为请诸朝，发太仓米振之，八年，召还  ，王十朋。
按宋史本传十朋，字龟龄，温州乐清人。自侍御史出知饶州，饶并湖，盗出没其间，闻十朋至，一夕遁去，丞相洪适请故学基益其圃，十朋曰先圣所居十朋，何敢予人？移知夔州，饶民走，诸司乞留不得至，断其桥，乃以车从间道去，众葺断桥，以王公名之，移知湖州，召对，刘珙请留之，上曰：朕岂不知，王十朋，顾湖州被水，非十朋莫能镇抚，至郡，户部责虚逋三十四万，命吏持券往办，不听，即请祠去。起知泉州，十朋前在湖刻奉钱创贡闱，又为泉建之尤宏壮，凡历四郡，布上恩恤民隐，士之贤者诣门，以礼致之，朔望会诸生学宫，讲经询政，僚属间有不善，反复告戒，俾之自新，民输租俾自概量，闻者相告，宿逋亦愿偿讼至庭，温词晓以理义，多退听者，所至人绘而祠之，去之日，老攀留涕泣，越境以送，思之如父母，饶久旱，入境雨至，湖积霖入境即霁，凡祷必应，其至诚不独感人而亦动，天地鬼神，  单煦。
按宋史本传，煦字孟阳，平原人，举进士，知洛阳县，转知昌州，时诏城蜀治，煦以蜀地负山带水，一旦毁篱垣，而兴版筑，其费巨万，非民力所堪，请但筑土城转运使，即移诸郡如其议，徙清平军使，为御史台推直官，乞外迁，知濮，合二州，合居涪汉间，夏秋患于淫潦，煦筑东堤以御之，赤水县盐井涸，奏蠲其赋，累官光禄卿，卒，  赵崇宪。
按宋史赵汝愚传，汝愚子崇宪，字履常，知江州郡民岁苦和籴，崇宪疏于朝，蠲之，且转籴旁郡谷别廪储之，以备岁俭，瑞昌民负茶引钱，新旧累积为一十七万有奇，皆困不能偿，死则以责其子孙犹弗贷，会新券行，视旧价几倍蓰，崇宪叹曰：负茶之民愈困矣，亟请以新券一偿旧券二，诏从之，盖受赐者千余家，刻石以纪其事，修阪塘，以广溉灌，凡数千所，提举江西常平兼权隆兴府及帅漕司事，迁转运判官，仍兼帅事，  陈宓。
按宋史本传，宓字师复，丞相俊卿之子，嘉定九年，知南康军，至官，岁大侵，奏蠲其赋十之九，会流民群集，宓就役之，筑江堤，而给其食，时造白鹿洞，与诸生讨论，改知南剑州，时大旱疫，蠲逋赋十数万，且弛新输三之一，躬率僚吏持钱粟药饵户给之，创延平书院，悉仿白鹿洞之规，知漳州，未行，闻宁宗崩，呜咽累日，亡何，请致仕，  赵景纬。
按宋史本传，景纬，字德父，临安府于潜人，景定元年，知台州，至郡，以化民成俗为先务，首取陈述古谕俗文书示诸邑，且自为之说，使其民更相告谕，讽诵服行，期无失坠，约束官吏扰民五事，取孝经庶人章为四言，咏赞其义，使朝夕歌之，至有为之感涕者，举遗逸车若水，林正心于朝，旌孝行，作训孝文以励其俗，平重刑，惩哗讦治豪横，建黄岩县社仓六十有六，浚河道九十里，筑堤路三十里，节浮费，为下户代输秋苗，奏蠲五邑坊河渡钱，期年之内，乞归田里者再，进考功郎官，  黄震。
按宋史本传，震字东发，庆元府慈溪人。抚州饥，起震知其州，单车疾驰，中道约富人耆老集城中，毋过某日，至则大书闭粜者藉，强籴者斩揭于市，坐驿舍署文书，不入州治，不抑米价，价日损，亲煮粥食，饿者请于朝，给爵赏，旌劳者而后入视州事，转运司下州籴米七万石，震曰：民生蹶矣，岂宜重困之，以没官田三庄所入应之，若补刻六经，仪礼修复，朱熹祠树，晏殊里门曰旧学坊，制祭社稷器，复风雷祀，劝民种麦，禁竞渡船，焚千三百余艘，用其丁铁创军营五百间，皆善政也，诏增秩，遂升提举常平仓司。
州牧部名臣列传六
金
沈璋
按金史本传璋字之达，奉圣，州人为山西路都转运副使，加卫尉卿，权知潞州事，璋至，招复逋逃，赈养困饿，收其横尸葬之，民颇安辑，初，贼据潞城，潞之军当坐者七百人，帅府牒璋尽诛之，璋不从，帅府闻之，大怒，召璋，且欲杀璋，左右震恐，璋颜色不动，从容对曰：招亡抚存，璋之职也，此辈初无叛心，盖为贼所胁，有不得已者，故招之复来，今欲杀之，是杀降也，苟利于众，璋死何憾？少顷，帅府怒解，召潞军曰：吾始命戮汝，今汝使君活尔矣。皆感泣而去，朝廷闻而嘉之，拜左谏议大夫，知潞州事，百姓为之立祠，移知忻州，改同知太原尹，  移剌益。
按金史本传，益字子迁，明昌三年，畿内饥，擢授霸州刺史，同授刺史者十一人，既入谢，诏谕之曰：亲民之职，惟在守令，比岁民饥，故遣卿等往抚育之，其资序有过者，有弗及者，朕不计此，但以材选，尔其知之，既至，首出俸粟以食饥者，于是倅以下及郡人递出粟以佐之，且命属县视以为法，多所全活。郡东南有堤久颓圮，水屡为害，益增修之，民以为便，为益立祠，  抹，然公按陕西通志公，天雄人，太和中，知干州，干素难治，公夙夜在公，急则施之以宽，期于合理，宾礼贤能，发擿奸伏，吏民畏服，比年旱蝗，飞蔽天，境内禾稼，未尝少伤，诸县土贼作乱，四郊，人迹断绝，公设乡兵严关防，高城垒，浚池隍，戎器战具，一切缮完，无不精锐，贼闻风解散，平政理讼，帅之以身，民安于田里，无有愁怨者，  元。
段直
按元史良吏传直，字正卿，泽州晋城人，至元十一年，河北，河东，山东盗贼充斥，直聚乡党族属，结垒自保，世祖命大将掠地晋城，直以其众归之，幕府承制署直潞州元帅府右监军，其后论功行赏，分土世守，命直佩金符，为泽州长官，泽民多避兵未还者，直命籍其田庐于亲戚邻人之户，且约曰：俟业主至，当析而归之，逃民闻之，多来还者，命归其田庐如约，民得安业，素无产者，则出粟赈之，为他郡所俘掠者，出财购之，以兵死而暴露者，收而瘗之，未几，泽为乐土，大修孔子庙，割田千亩，置书万卷，迎儒士李俊民为师，以招延四方来学者，不五六年，学之士子，以通经被选者百二十有二人，多有惠政，朝廷特命提举本州学校事，未拜而卒，  王君玉。
按畿辅通志，君玉字国宝，武清人，刺遂州，政尚宽简，尝一仆一马出郊，督民植桑，徐河决修筑，掘民田，君玉不忍割，俸金五十缗买地，取土民无害焉，秋螟，至明年，遣使赈贷，使至其境，以民无饥色，不给君玉曰：东作方兴，嗷嗷待哺，苟或不给，立见沟壑，慷慨流涕，使者感动，以楮币五万缗，赈之，民感德焉，  刘天孚。
按河南通志，天孚，大名人，至元中，知许州，时检核屯田，临颍，邓艾口民稻田三百顷，有欲指为右屯者，天孚为辨其非，乃止。岁大旱，祷即雨，野有蝗，令民出捕，俄群乌来，啄蝗为尽，明年麦熟时，蟊忽生大华虫尽嚼之，许人立碑颂焉。  高仁。
按苏州府志仁，字寿之，济南人延佑元年，知吴江州以大义开晓，百姓哗健，束手而怙终贼刑，岁役先巨室，力称事办行省赈杭饥民，增粜三万石，仁抗言，州小数已溢，不可增盐运司课亏，省委仁诣浙西取诸民补之，仁言民贫不可妄动，动且有外，虞皆不能夺，事并寝，延佑二年，经理田粮，省檄仁往丹阳，金坛两县，两县旧公田，虚额七千，仁曰：朝廷岂利无田之租哉？阅实悉除之，  任立。
按苏州府志立，字周卿，延佑二年，知嘉定州主儒术，而吏法明练，廉正不阿，尝释冤狱，四十九人，全活饥民六千余户，  林兴祖。
按元史良吏传兴祖，字宗起，福州罗源人，至治二年，登进士，三迁而知铅山州，铅山素多造伪钞者，豪民吴友文为之魁，远至江淮，燕蓟莫不行，使友文奸黠悍鸷，因伪造致富，乃分遣恶少四五十人，为吏于有司，伺有欲告之者，辄先事戕之，前后杀人甚众，夺人妻女十一人为妾，民罹其害，衔冤不敢诉者十余年，兴祖至官曰：此害不除，何以牧民？即张榜禁伪造者，且立赏募民首告，俄有告者，至佯以不实，斥去，又有告获伪造二人并赃者，乃鞫之，款成友文自至，官为之营救，兴祖命并执之，须臾来诉，友文者百余人，择其重罪一二事鞫之，狱立具，逮捕其党二百余人，悉置之法，民害既去，政声籍甚，  赵致安。
按畿辅通志，致安中山人，至正五年，牧守云州，轻徭役，均赋税，减刑狱，招流亡，戢盗贼，民咸安之，岁大旱，斋戒祷于州神，祷毕即雨，人谓为牧守，雨及得代，民诣阙请留，不报，乃涕泣以还，  明。
吴履
按明外史循吏传履，字德基，兰溪人，知潍州民畜官驴四十匹，郡守嫌其孳息，少欲责偿，履曰：驴所产止此，安从增，且国家富极四海，为吏者，宜培养民生，去其疾苦，宁少数匹驴耶？守感其言，并他县已征者亦罢之，山东民多以牛羊代秋税，履与民计曰：牛羊有死瘠患，不如输粟，便他日上官，令民送牛羊，陕西驱走二千里，多破产，潍以支粟独完，已而郡牒役潍千人，部送邻县牛履曰：民送己牛，虽劳不怨，今代他人脱，道中牛死，谁当偿者？郡无以难也，履为吏，不求威名，以爱利为本，尤重狱事，有讼召而面直之，释其怒乃已，不忍置之于狱，狱屡空，越二年，会改潍为县，召还，潍民遮道号泣，乞其履归事之 ， 顾光远 吴去疾。
按明外史循吏传，光远苏州，嘉定人，太祖初，擢龙阳知州，招流亡，祛□弊，民赖苏息，越二年，改知泰和州龙阳老遮道号泣，既至，泰和知其民，好讼难治，乃为长榜劝谕谆切，民争来观，观已去，不讼者十之二，其他来讼者，俾思三日，然后投牒，未及三日，去不讼者，又十之六，其真负冤者，始为疏理悔，而愿止者听之，甫两月，民不复讼，吏畏其精敏，亦不敢舞文病民，境有虎患，时方禁军器，民无以御诉于光远，光远草檄告之神，虎为远遁，久之，部内大治，舆人颂之，先光远知泰和者，安庆吴去疾，有惠政，州人语良牧者，必以二人为举首云，  余彦诚。
按明外史循吏传，彦诚德兴人，知安陆州，以征税愆期，当就逮，其父老伏阙稽首言：彦诚虽缓于催科，实勤于抚字，乞还之，安陆终惠小民，太祖即赐宴加赏，遣还职，其父老亦预宴，久之，以课最，擢知永州府，  刘秩，按南昌郡乘秩，字伯序，丰城人，洪武初，升崇明知州民素苦酒税繁重，及涂田未成而赋有额，秩至，俱奏蠲之，夏无麦，复请估钱帛以输，仍减户口食盐估，米三万石有奇，民大悦，为立生祠，未几，以诬被谪，幼子年十二，诣阙讼冤，上亲鞫实，斩诬者秩，竟弃官归，  刘纲，按明外史循吏传纲，字文纪，禹州人，第建文二年进士，除陕西府谷，知县政教兼举，颂声大作，迁陕西宁州知州，初为府谷，颇尚威严，及至宁以久敝之地，因俗为治，导民播种之，方隆学校，均徭赋，兴屯练武，废坠俱兴，以内艰去，代者已至，民诣阙乞留，诏乘传还任，纲益慎狱缓罚，民不忍犯，州有龙尾湫，时出光怪，远近以为妖纲，伺其光动，手射之，应弦而灭，泄其水，巨鼋也，一日行野中，值横石为矼，马惊，不敢度，谛视之，则范仲淹所撰狄仁杰碑也，即起竖之，立祠祀焉。后丁外艰，考绩者数，皆以州人奏留仁宗朝，特赐玺书褒异，进四品俸，服尝至京师，帝亲召问，劳以酒馔，时人以为荣。正统中，以老乞休，章数上始得请，年七十矣，居宁三十四年，规模整肃，如一日去之时，哭声震野，宁旧有六，君子祠祀狄仁杰以下尝为刺史者，至是生祠，纲其中，改曰七，君子祠纲，家居十余年，宁民问遗踵至，其卒多裹粮致吊者，明兴以来，为州之久，得民心之深，无纲如也，  胡琳。
按安陆府志琳，永乐初任易州守，戢盗驭民，境内晏然，遇事尽理无不当情，法人以神君称之，卒葬州之南台，其墓每年自长，竟成大冢，  李湘。
按明外史循吏传湘，字永怀，泰和人。永乐中都察院，以才擢东平，知州笃志爱民，常禄外一无所取，勤于治事，训戒吏民若家人，然未尝轻施笞罚，有所征发，必核丁产厚薄，城东有大村坝，源出岱山雨潦，辄为民患，奏发丁夫堤之州及所辖五邑，地多荒芜，力督民垦辟，公私皆实，遇歉岁恃以无困，增修学舍，崇兴教化，即坛庙公宇，罔或不新，会旧官还任，将解去，民群诉于朝，乞留，帝从其请，成祖晚年数北征，令山东长吏督民转饷，道远多死亡，惟东平人无失所，奸民有为驿牌长，及任讯察之，役者积为□弊，湘斥之，其人怒，伺湘过无所得，以苛敛民财，讦于布政司，县民千三百人走诉，巡按御史暨布，按二司力白其冤，耆老七十人，复奔伏阙下，发奸人诬陷状及布政司系湘入都，又有耆老九十人随湘称枉，通政司以闻，下刑曹阅实，乃复湘官，而抵奸民于法，既还，善政益敷，上下相亲，若父子□州十余年，至正统初，诏大臣举郡守，尚书胡以湘应，遂擢怀庆知府，东平民挽留，不可得扶携老幼泣送数十里，  王仕锡。
按无为州志仕，锡江西建昌府南城县人，永乐二十三年，任知州处己，公平虑事周密，兴学劝农，修废举坠，有古循良风，今之公署桥梁，庠舍祠宇，无一非所，刱葺者，正统二年，有芝草生厅前，时谓德政所致，任满，民不忍其去赴诉，当道借留之，复任九年，  余徽。
按黟县志，徽西隅人，宣德七年，授祁州知州革弊，安民务兴教化，正统二年，州内麦秀，二岐表进朝廷旌异之，凡州治颓圮，学校废坏，举加修葺，四野不惊，刑讼简约，莅政七年，卒于官，  范希正。
按明外史循吏传希正，字以贞，吴县人。正统十年冬巡抚张骥析曹县置曹州，以希正知州事，报可，时百务刱始，希正悉心经画，诸城池街市，学校坛庙廨宇，建置维新，民不知扰，十四年秋，边事起，朝命征官马急，民无以偿，汹汹思窜，希正集里老慰谕，为设策买补九十余匹，民益欢悦，其治州大得人和，又再考，乃引年致仕，州人立祠祀焉。  范衷。
按明外史循吏传衷，字恭肃，丰城人。正统中，知汝州，有令誉，居官以清节自持，恶衣恶食，妻子告乏，亦不顾，吏部尚书王直察举天下廉吏数人，衷为第一，  袁宁，按宝庆府志宁新化人，正统中，以乡举初任普安州知州土官构害地方，民将不逞，宁下车，悉孚以至诚酋长怀金致贿，不受，久之，度难格，阴揭其害民事，数千条酋长觉辄拥众胁之，宁从容却退，不数月酋诛死，永革其袭，普民德焉。  王汝绩。
按明外史循吏传汝绩，金溪人，举于乡，为福建政和训导，九载考最，用大臣荐，擢绛州知州土□赋重，人鲜知学，而健于讼，前此长吏，未有满考者，汝绩谓民富则教行而讼自息，乃劝民耕稼蚕桑，勿夺其时，尽垦不食之土，俾各种所宜而督责其偷惰者，不数年，民业饶给，遂大修学宫，笃兴礼教，更广延师儒，训民间子弟风化之美，延及邻邑民以事至前者，悉告以敦本节用，孝弟礼让之道恳款笃至，民多感化，自是争讼衰息，狱户屡空，盗贼亦绝，有所征发，但书片纸示期，民自奔赴田里，晏然无追呼之扰，犬不夜吠，尝有蝝生将害稼，为虔祷于神，蝝即灭，民有积岁流移者，闻新政宽仁，皆扶老携幼而至，汝绩益加拊循，俾乐生兴事，人情大悦，景泰改元，九载满，民相率诣上官乞留汝绩，力止之，乃已，将行，以暴疾卒，士民莫不哀悼，  张廉。
按明外史王汝绩传廉，字惟清，陕西咸宁人。永乐末，举于乡，授刑部照磨，历临汾县丞，蒲州判官，并有声，正统八年，蒲州缺知州部民状，廉贤能，乞即用之，御史暨布，按二司联章为民请，吏部言躐等难允，帝曰：能得民心，即良有司，正宜旌擢示劝，何躐等之有，遂擢任之廉，乃□刮积弊，自家及官，皆有检饬，教民作业，以时与民以信，凡赋调不督而集，力扶善良，摧豪猾，其于学政，尢加意久之，政平讼理，公庭寂然，日课吏读律曰：非徒使知畏法，且令不暇游惰耳，治蒲十余年，未尝行一非法事，遭内艰去，军民复合词乞留，朝议不可而止，  燕云。
按明外史循吏传云，陕西咸宁人。正统十一年用巡抚于谦等荐，擢潞州知州，以善政闻，景泰初，御史谢琚言云及蒲州张廉并着廉能声，宜加旌异，为列城劝，下所司廉之，三年夏，坐事当调，部民三百余人诣阙奏其贤，即令还任，云治二县，一州慈祥，宽简理公事，如其家未尝轻施鞭挞，故所至得民，  杨秘。
按明外史燕云，传秘，宣德初，知徐州有异政，九载秩满，民不忍其去，先后诣巡按御史乞留凡七百余人，即军卫将卒亦列状恳请，御史言于朝，下吏部核奏，乃进二秩，遣还，再历九载，民益习其政，既去而歌颂不衰，  周健。
按明外史燕云，传健钱塘人，永乐九年进士，官御史，坐言事谪交趾，下洪知县，宣德中，历全州知州，勤于民事，大着声绩，正统八年三考，皆最当迁，部民千余人走诉，巡按御史乞再任，御史以闻，帝从之，进秩二等，其后政愈有闻，  张需。
按明外史燕云，传需知霸州，抑奸豪兴遗利，政绩大着，正统十年举治行卓异，宴于礼部，赐宝钞，袭衣，既还任，有牧马于州者，为民害，需执而治之，牧长走诉于中，官王振遂执下锦衣狱，谪戍边，时论咸不平，然莫敢救也。其后，州人称良牧，必首需 ， 王约。
按明外史燕云传，约知定州得民誉，景泰二年春，丁忧解职，民二千五百余人，言约持身端谨，□政公勤，瓦剌入寇，多方捍御，境赖以安。乞还之百姓，景帝报可，约既还，善政益着，五年夏，抚按官列状以闻，赐诰旌异，  蔡瑛。
按广东通志瑛，字世杰，龙溪人，景泰四年，知连州兴利，革弊政令严明，事关于民者，悉为之所，于学校，尢拳拳焉，殿庑廨宇，择地迁创，身自督率，不日告成，后擢广西平乐知府，  汪溥。
按畿辅通志溥，景泰中，知蓟州，先是，龙池河壅塞，久溥莅任后河，忽不疏自通，稼有一本数穗者，邻境盛蝗入蓟，自死人谓如古鲁公三异，  傅皓。
按开封府志皓，字孔阳，祥符人，授通州同知，宽厚平易，在任八年，民惟恐擢去通州守缺，百姓数千人叩阙，乞擢皓为守上允之通为水陆，辐辏之地，勋戚宦寺田，庄居大半，素号难治，一切裁以法，凡驿递船马，馈遗非度者，悉寝不行，邻郡遇有冤狱，弗白者，咸赴所使者，愿下听断，上疏论户口食盐民钞，岁输官盐无给不报，因通融里甲，立取盐法，后踵行之不废，有清军御史者，按郡捕得逃，伍者亲识，即系之狱，遣行以代皓，叹曰：无罪而代戍，岂制耶？遂以情奏，竟免，改知济宁州，通民泣送数十里，攀恋不忍舍去，守济三年，节财爱民，惠政懋着，请老归汴，前后典郡，二十三年，清慎无间，始终云 ， 何淡。
按明外史循吏传淡，字中美，广东顺德人，天顺元年进士，授滨州知州，值旱蝗之后，以劝相耕农为首务，有病民者一切罢之，粮役以贫富为差，书为由帖预给之，得以菽麦，布帛折纳，由是赋不督而集，取吕氏乡约，教民榜乡，择一老人，亲为讲说，俾劝诲闾里，季一稽考，有不率者，召乡老泣谓之曰：吾不能化若与？若不能化乡，其罪均，然吾罪首也，倘三犯当自劾去矣，各惭谢而退，有过相责让，讼为之稀，乃新学宫，修礼器聘师儒，日夕教督，始士习鄙悍，至是甲第，郁兴廉明仁恕，政务毕举，以内难去，士庶泣送万人，知其清贫，醵钱二十万为赙，又谓淡素廉，必不肯受，乃付一耆老，令逾境，至临清致之，淡正色固拒，耆老还悉散于众，不匿一钱，盖化于淡也，后肖像祀之，龚遂祠  ，吴孟俅，按明外史循吏传孟俅，琼州定安人，景泰七年举于乡，成化中，授广西宾州知州，政济宽猛，吏民畏怀州，有九寨蛮屡肆寇掠，急之则散，缓则复出，州人苦之，孟俅单骑入寨，开示祸福，许入城市贸易，第不得带弓矢刀剑，蛮人悦皆罗拜，愿受约束，一境遂安，上官交荐，进秩二等，弘治初，以亲丧去官，八寨蛮及南丹宾州二卫所将卒相率陈状，愿得孟俅还任，总督秦纮以闻，孝宗许之，州益大治，  熊一定。
按岳州府志一定，字广恒，丰城人。知澧州，性抗直，政尚严厉，吏民畏之，新洲旧有空牧地，藩府欲夺其利一定，婉辞启闻，卒弛其禁，九溪土酋杀良民一定，承檄按问，伏其辜，任澧七年，积粟万斛，岁荒，民赖以济，  何浚？按畿辅通志，浚河南灵宝人，天顺间，由象州，改知赵州，敷仁布惠，不尚鞭笞，值岁饥，赈济有法，民无流移，权要侵民地，力疏于朝，卒复民业，又起城西关厢以便往来，凿井泉以溉田稼，新学校，以正士习，历任六年，民感戴如父母，引年家居，赵人岁遣人问馈，及卒，男女巷哭者三日，皆置位祠之，  陆伟。
按山西，通志伟，字仲奇，钱塘人，成化初，授泽州知州，时州罹洊饥，人相食，伟奏发内帑，沿门赈救，全活数万人，人绘像而生祀之，州多宗室，分封和买，并吞之害，其来已久，岁时禄米，后输辱及官吏，伟悉裁之以法，世家大族，武断乡曲，凌轹，闾左者皆禁，不得肆请托，一切不行，因相衔之，思嫁祸于伟，嗾宗室诬奏数事，下三法司勘谳，诏使至州，民无老少填塞，街巷称冤，使者得其实，事白比去，犹慰之曰：毋以此自沮，州有宁山卫军民杂处，恒患不靖，伟摄之以威，彼此帖然，总镇中贵，岁有祗候之，索所属争先取容，伟独不与，久之政，通人和曰：民可使废可兴也，乃葺州治新儒学，州旧有明道，程先生祠，伟曰：先生岂泛然名宦，循吏哉？阔其祠：至于漏泽园，常平诸仓，路涂桥梁，靡不备举，致仕归，州民攀留数十里不绝，车至不得行，多泣下者，  蒋容。
按武进县志容，字德夫，成化，壬辰，进士授蒲州知州，以忧归，起补潞州，藩府军校恣横不法，容引绳批根不少贷，左右激王奏，征诣阙，潞民随之者二千余人，累疏讼冤，容竟得白更罪，诸藩僚改容，潼川州，未几重庆，守阙中涓镇蜀者，讽使纳贿迁守，容力拒之，由是忤珰，谢官归，  毕用。
按河南通志，用山东巨野人，成化中，知归德州察民隐，课农桑，推奖善良，禁伏豪横时，黄河泛溢，溃堤薄城，居民散，徙用慰抚之，又筑月堤以障之，水不为害，是年，复奏免田租之半，民赖以安。会巨阉，过郡丞以下，皆屈礼以见用，独长揖阉怒，诬奏逮系京师，法司直其理，诏令复任，  傅鼐。
按陕西通志鼐，字天和，新河人，成化间，知秦州事，严以□政平，以近民除淫祀，戒游食，重农申教，祛灾弭盗，凡学校舍馆，坛壝桥梁，以次修葺，上疏言：救荒弭乱二十事，言皆剀切，当旨如议行于秦，秦人便之，  李愚按：开封府志愚，字克明，兰阳人，授澧州知州，以礼让喻俗，不规规于簿书，期会之间，一郡尽化之，成化七年茅冈宣慰等土司乘刘千金之乱，出没剽掠，每过州境，戒侪类，勿有所犯，其感格，强暴类此，州俗女子过三十始嫁，愚檄属邑，俱依期婚娶，其贫不能举者，亦宜设法资之，一岁中完娶者二千余家，巡抚吴琛闻之，以束帛劳异，改知晋州，值岁凶，赈恤不遗余力，是年复大水，愚上疏言事，上震怒，逮系京师，顷之，上感悟，诏释愚，出宫女五百人，愚既还职，益自振励，会妖贼桑冲作乱，愚以计擒之，上嘉其能，  薛敬之。
按山西，通志敬之，渭南人，成化间，任应州有学行，务抚恤小民，循行阡陌，察民乏，谷种者助之，又买牛给民，令孳息为耕具，由是邑无惰民，野无荒土，积四万余石，流民闻而复业，有三百余家，南山有虎患，为文祭之，旬日间，虎死于壑，平地有暴水涌出，敬之望水，拜祷水即泄，回作兴学校，节省里甲，政事文章，俱擅优长，时称为关西，夫子升金华，同知  樊继。
按江宁府志继，字景昭，句容人，任南康教谕少保，杨士奇荐升，兴国知州，毁淫祠，崇正学以德化民，至于成俗，尝筑堤障水，以利百姓，有虎为患，祷于城隍，两虎自斗而死，正统间致政，归郡人，号其所筑之堤曰：樊公堤  冯琨。
按苏州府志琨，字君美，昆山人，知蓟州，州民以牧马为耕作，每户承马若干，匹给草场若干亩，而勋戚贵珰，有悉攘其地为庄园者，琨至按籍核之，尽还本户，勋贵怒，诬奏琨，逮下诏狱，琨列主名几何？影占几何为？孝宗分别言之，上咨嗟良久曰：好个知州，即令复职，武宗初，逆瑾用事，再起前狱，收下锦衣鍜炼之两，讯杖八十，绝而复苏，蓟民竞守，圜土挈榼，馈饷者不绝，适有僧言于瑾曰：冯知州，惟饮蓟州一杯水耳，瑾愕然，乃得释，复还蓟州，  邵宝。
按开封府志宝，字国贤，直隶无锡人。成化末知许州，先是，岁大饥，关陜流徙，至相食，郡境宝赈贷安辑，全活者甚众，又置政惠，总社二仓，岁储谷万余石，民无荒虞，又有蒋马坡，花沟湖若干，顷皆膏腴地，民有妄献之藩府者，累岁争讼，逮数百人，按事者欲为阿附宝力诋之，乃白于台臣，竟不为所夺，在许凡八年，擢户部员外郎，  田铎。
按明外史循吏传铎，字振之，阳城人，成化十四年进士，授户部主事，历员外郎，郎中，弘治二年，四川饥，奉命往赈事竣，复命坐误遗敕中语，谪蓬州知州，时经寇乱前官，设巡视乡，正与老人机兵下乡诇事，名为刺奸，实病民，铎至，悉罢之，视事三日，即斋沐祷雨，雨随降，有奸吏六人，积为民患，杖而逐之，盗数发，至入州城，行劫铎设策，捕获益增垒堞，申门禁，盗遂屏迹，州滨江民病涉，建大小二十四桥，三溪山高而无径，凿之为途，民免登陟者十五里，东南江有洲，八十余顷，居民樵采，蓄牧其中，为豪右所据，铎夺而复之，民流他邑，遣人招徕，谕以免役三载，且恣耕山地，不增赋额，复业者无算，取前贤懿行，为图说悬之，旌善亭朔，望令老人聚童子诵习，而以时讲于州庭，人多归化，监司行部，讶无投牒者，深嗟异之，每谒文庙，必与诸生讲论经史，庙庑圮，重为修葺，□州八年，政声章彻，上官屡荐，擢广东按察佥事，  李缉。
按明外史循吏传，缉余干人，弘治十四年举于乡，以常州训导，擢濮州知州，缉仁恕明决，善伸滞，恤枉而详练于世，故人不能欺，大都与民省事务求安，全州苦河患，岁调民修筑，力不堪缉，免其役，但征役钱以待事，公私便之。稽核丁产，尽得所隐漏，定为上中下，三则而役始均，修学校，亲为讲授，诸生有庐墓以毁死，而妻殉之者，请于朝祠祀焉。大旱，民绝食，亟发廪赈救，民忘其饥，秩满，移泉州府同知，  宋礼。
按莱州府志礼，字以和，河南叶人，知平庆州，持身端谨，□政严明，兴学校，增户口，令行禁止，道不拾遗，居官八载，治为东藩，第一卒于官，民号泣如丧考妣，至今思慕不忘，  董豫。
按长沙府志豫，弘治中，以主事谪知茶陵，性清强，无少阿避州，多善讼，捕其尤置之法科举士，弗振者三十年，聘名士二人为师，择弟子员受学焉，学宫址弗利相善，地改之，人士彬彬，起岁旱，奏减租者再，田有界，永新者，彼袭而夺之赋，则□于茶之民也，豫两奏正之，藩司数派，远运违常格，檄正之，遂坐罢，故至于今，虽妇人童子皆知有董公也，  乔木。
按南阳府志木，字大用，新野人知定州，核欺隐地均贫乏，酌赎银市牛种，招给流散复业，民有再生，乔父之谣，建正学书院，置薪米，赡给书生，创修陂堰，人享其利，名其堤曰乔公堤，尝出行道，见一马伏车前如诉状，遂随马得尸，立辨其冤，人以为神，在郡八年，玺书褒奖，为直隶清官，第一  赵崇贤。
按广德州志崇贤，正德四年任广德州，时岁大侵，盗贼□起，多方绥缉，民赖以宁。与诸生阐晰道义，皆圣贤精蕴，方议津贴，建平军需，以助养马，公曰：马政派，自草场军需，出于田亩，县民食田力，而州民为之纳税，非制也，亟白宪司，停止之，  李鸿。
按畿辅，通志鸿陕西，干州人，正德六年，知深州适霸上，贼起，啸聚万众，纵横河北，闻贼徒至州，鸿率众登城，分僚属守四门，躬自提督，往来巡眺，昼夜弗寝，贼知不可克，辄自引去，一郡获全，以至兴学校，抚流移，百事修举，百姓德之，  杜彪。
按无为州志彪，大名府魏县人，由举人任知州，初下车，故为昏懦状，案牍多积，狱系亦繁，吏胥以为可欺，久之，情弊灼然，乃振纲纪，均赋役，锄强扶弱，奸豪敛迹，以廉能名一时，至今民多诵之，  范渊。
按郴州志渊，字君山，历官刑部郎中，隆冬见枷，囚甚苦，疏陈五事，上皆嘉纳，正德四年，逆瑾擅权，两被系，逮左迁威州，见其风俗浇漓，叹曰：人心无不可教，乃作化民训十五条，反复晓告，嚣风遂变，又以边民不知学问，弟子不满三十，因择民间子弟七十余人，群而教之，作学训十三条，亲为讲解，由是人咸知劝，后升云南副使，卒于官，  王诏。
按明外史循吏传诏，字孟宣，历城人，由乡举为定州知州，州畿内地，且近边征发旁午，号难理，诏有才谞，诸务就绪，乃更约法，开示诚信，未几，厘弊殆尽，久之，犷犴息，政化大行，蜀生道其境者，遗橐装百金，诉于诏，诏曰：第往当有为，汝守者往，则果见一人守之，生曰：感君盛德，何不携而去，守者曰：人有弃子于道者，我侯不忍为，流涕活之，我忍攫金致君流落于侯之境哉？卒还之，御史来按部猝入狱，见止二囚，深嗟异注，上考州田多污莱，民贫不能市牛，为仿武侯，木牛用法以耕，力得半牛，治州三岁，迁开封府同知，  萧文清按畿辅，通志文清，庐陵人，嘉靖时，以举人授祁州守发仓赈灾，全活甚众。筑堤种柳，号为木城，岁大旱，文清步祷云，数密而数为风散之文，清梦有鬼持幡招风醒，观祠中土偶如梦中鬼，因手碎之，毁其祠，风息雨乃降，  贺盛瑞。
按山西，通志盛瑞获嘉人，万历间，官工部为内竖，中伤备兵，鄜延迁任泽州，朴诚清正，不畏强御，作兴学校，请减税粮，修饬城垣，裁冗员，清驿站，均收纳，禁淫祀，奖节义，尽心民社，不辞劳怨，以疾归，囊箧萧然，阖郡士民思之，  张稽古。
按山西，通志稽古蒲城人，嘉靖间任岢岚，赋性戆直，不畏强御，时都御史杨顺以诬杀沈，经历事获罪，戍振武卫，仍肆贪淫不法，被奏下御史，问御史知稽古，强直委讯，焚香誓天，以公自矢，杨竟论死狱中，持身廉介，以冰蘗着闻人呼为谷米，张历按察司副使，晋常侍固请游园，拒不就，委馈馔于沟中，而还其器，其介如此，  汤希闵。
按池州府志希闵号，舒滨进士，授开州知州，明刑敕法息讼，劝耕首，缮城池，再清徭役，葺圣殿，兴学校，有权贵武断乡曲，州人胪其状以闻，希闵按法治之，不少阿时，有印马之苦，力请当道为之苏息，擢南户部，父老遮道流涕，为创生祠于北郭，  胡希琼。
按武昌府志希琼，字子翼，嘉靖丙辰，授潼川知州，州领七邑，当孔道，琼负才敏，练厨传，节省吏畏民服，有盐井，开塞无时逋赋，愈积而琼清，弊窦课集，而人称便有御史里居，怙势暴其乡人以挠官法，希琼剪其羽翼，阴制之，使不得逞，会三殿灾，采大木学宫，有乔木数百章，议欲取之，希琼曰：奈何伐文庙以自功别，采得大本，视旁郡独先，竟以疾卒于任，州人思慕，举祀名宦，  唐侃。
按济南府志侃，字廷直，镇江丹徒人，嘉靖己未，自永丰擢知武定庭，生瑞谷，一茎五颖，人以为清最所致，戊戌，世宗奉章圣梓宫，葬承天府，道出山东，上官檄州县供应邻境，守令藉此科敛而后往，侃独奉身以行，州民帖然，至德州，扈跸诸官，以侃无馈遗，咸目为武定穷，知州  唐执中。
按广西，通志执中滇昆明人，隆庆初，为永宁牧，是时巨贼虽已授首，然诸獞新附，犹桀骜不驯，或啸聚剽掠，发纵殄灭，更多方略，凡城池公署，修废举坠，俱身任其劳，且四境荆榛，田野荒芜，执中丈复里亩，招集流亡，而民皆安其业，永宁，故边侥数十年不□，文教执中曰：民不知义，绥而诲之，此自今日首务，乃白之，上官设学校延社，师选诸獞稍秀者，列之青衿，时人比之文翁云：任凡三年，运筹决策，动中机宜，后转郡丞，去百姓攀辕，诵其功不置，  徐美。
按广东通志美，字忠甫，邵武人，隆庆初，知廉州，廪俸之外，纤介不私，一夕微行，有二妇，张灯相谓曰：清哉？油若徐令公然，明旦，召诘之曰：尔言余清何征，妇曰：阖郡同称，宁独小妇人乎？民有贫而愿出其妻者，问值几何，即捐金与之，遂夫妇如故，山寇陈龙，周掠连阳，二邑戒其下，毋犯贤，太守境美曰：皆吾赤子也，躬往招之，遂降其众数千，三年，擢承天府同知，未赴卒，廉人无大小，咸丧之 ， 陆万垓。
按福建，通志万垓，字天溥，平湖人，隆庆二年，知福宁州，凡事剖决瞬息，成案兵兴，增赋力为节缩，岁省金六千有奇，客兵更戍，创造兵营于城外处之，编审图里，析并州城，大得民心，盐价涌贵，捕治鹾奸，以通盐法，每暇进诸生谈文在任，四年至今，凡称善政者，必曰：陆公  ，洪邦光。
按无为州志，邦光号宾，吾同安人，隆庆二年，知无为州清贞卓，练州土田，自唐公元立，折算之法，除养马，免粮田外，一切岁办甚重，民间或田多赋寡，或无田包赔，从未得均，邦光延郡，贤达酌议，申请分为四，则一曰山圩田滩，田其赋为秋粮，一曰山圩地基场滩地，其赋为夏麦，一曰柴草石等山，荒冈草滩，其税为丝绢，一曰潭沟塘，其税为糖，油各有差。殊税粮马价，照亩均摊，原额不失，民不称扰，至今垂为定例，去之日，攀辕者塞途，  袁。
按济南府志，南直怀远人，万历五年，知泰安州审户均田郡有孳养种马四百匹为民累，请上官奏闻，除之，捐俸买牛三百余只，开荒田七十八顷，创立官庄数十所，招抚流移，一千八百余户，设法积谷一万三百余石，以备荒歉，修学校，严武备，除窝囤，其他善政，又更仆难数，云  张文柱。
按苏州府志文柱，字仲立，万历中，谒选得临清，知州清，故冠带之冲，五方杂处，狡狯为奸，文柱取讦者于牍首，批其不直者九百余纸，皆深见隐微，而存其直者，即日剖决黠吏，束手监司，某驻节于州，令逻卒诇民间事，卒遂琐屑境中，文柱白请罢之，有秦氏族人利其嫠妇之富将，诬以阴事，监司谋之文柱，文柱不可，曰：此阴事也，以族人一言而批决之，非长者事，监司出当道书示之，不为动，乃止。在清四年，以积劳暴卒，  常真杰。
按广西，通志真杰恭城人，万历中，以清介治，邓川州，先是，邓有水患，莅邓者率传舍视之，真杰愀然曰：奈何鱼鳖吾民也，乃捐俸鸠工，筑堤以御邓，旧有矿税，每岁入二千金民苦之，真杰毅然力为奏免，郡人醵免金为寿，真杰正色曰：若以予为垄断者乎？既请免又利之，是易注也，却之，置书院，延民间子弟读书其中，常夜呼酒，听书声，至鸡鸣不倦，一日，闻子懋中举乡荐，首即解印归 ， 颜志邦。
按广西，通志，志邦，字小山，楚之茶陵人，万历间，由岁荐，累官至永宁刺史，性明决雅操，自持其政，不为刻核，不察苛细，然讼简刑平，庭无疑狱，犹喜俭朴，葛巾布袍，雅如诸生时斥苞苴，省冗费，不私一钱，虽市一蔬，未尝稍拂，人情宁人，尝窃谓曰：颜侯惟饮，吾宁一水耳，值久不雨，志邦从里，民数辈徒跣，祷赤日中，亲历陇亩，忧形于色，未几，雨辄如注，岁遂大熟，民歌曰：此太守雨也，诸獞妇多蓄蛊毒，志邦悉按之法，且为好言以谕之，其习遂除，更加意学校，殷勤造士，始终不懈，以丁内艰去，去之日行李萧然，惟书数箧而已，百姓思之，  俞审。
按：太平府志审号莘亩，万历举人，知横州，州介峒蛮强悍难御，审处置多方设立化，蛮生使常诱导遂驯服，州人为建祠立石，继调知澧州，澧为沅，湘诸水泉壑所归，万历己卯夏淫雨，浃旬州水，噬城郭，审督舟人救男女之漂没者，全活无算。又鸠工筑堤以绝水患，名曰文梁堤，至今赖之，俗信尚巫鬼，审讲明圣谕作孝弟忠信，礼义廉耻八行，图解劝导之民俗，一变  ，何邦渐按？无为州志邦，渐号绍渠，云南浪穹人选贡，判凤阳府升无为知州，大荒之后，邦渐莅任，停征省役，发藏请赈猾胥蠹民者尽法，厘剔一时，案无留牍，未越月讼简，吏稀坐堂上，弹琴，驯鹤而已，于厅后浚一井置亭其上，颜曰洗心，日延贤士，访民瘼，赋诗永日，先是，州有凤米，纳凤阳仓，舟载车装，时有溺覆及露烂，吏索之苦，甚为民害，邦渐悉知，凤阳二县有漕米，亦苦北运，因力呈题请，得旨以二县米纳凤，仓州粟抵兑北运，时称两便，其所建置，有治前坊，表增饬六城，土垒重门，清复偃月池，修理黉宫，见龙桥任未一载，调治邳州，滨行卧辙者皆深山穷谷不到，公府之老相与掩关，罢市遮留，浃旬而去。  石汝莹。
按安陆府志汝莹宿松人，由举人，万历年任，沔阳州事，家本素封，去楚甚近，一切供亿，皆取足于乡，扁舟载送，毫不以烦，民间小大之狱，听民和解，桁杨不设，几于刑措，莅任甫数月，病卒，轝车东还，百姓焚香遮送，哭声满路，  李锺元。
按安陆府志锺元，字见心，万历辛丑，进士知陕西，兴，安州下车，即力求所宜兴，除以舒民困，常单骑咨访，属邑议赈，议蠲上于所司，皆得请州，有大盗固结数十年，公视事三月，即捕获渠魁，其党千余，悉解散矣，良民董邦，枝无大故，而一家定九辟，锺元百方解之，得末减，邦枝率老幼焚香，拜泣于庭，锺元曰：赖上司神明，昭雪尔，于我何与也？卒于官，  孙慈。
按无为州志慈，字生白，蕲水人，乡荐，万历三十八年，知无为州莅任，初六曹案牍山积，公剖决如流，词讼纷呶，不烦数言，两造俱服，试士，拔其尢于墨池馆，课之亲为殿最后登，春秋榜者皆其所赏识，有盗发觉，于和州扳及本州良民勾提者，视为奇货贿得关，文将属餍焉，至丹墀下，趄不敢进，比投关文慈，数言洞中，其隐本差汗下曰：真神明也，阅半载，民几无讼，诸曹群役，投牒告退，赐民八十以上者粟帛，亲诣其庐，惠孤恤贫，实称循吏，  侯应瑜。
按济南府志应瑜，河南杞县人，万历四十四年，由举人知泰安，在州七年，爱民如子，捐俸修庙学及先贤祠宇，建义学，葺养济院，严季考整乡约，徭粮漕米，从民便，每春劝农垦荒，贫者即给牛种，地当冲要，往来供亿，应瑜以官物措之不扰里甲，壬戌，闻香，贼乱据邹，滕二县，应瑜犒城守，设方略，获叛首刘三才，斩之叛息，民安迄今，父老传颂，  王□征。
按彰德府志□征，字应甫，万历间，由教谕升蒲州知州蒲多强藩，巨室□征，一持之以法，遂为少师，韩公所推重，州当西晋要冲，驿马派养，民间□征为建官厂，以苏其困，解州有监盐之利，而岁修堰，工蒲独代受其累，民有鬻子女以供役者，为请于鹾，使折入编户，以杜异时贻害听断，时有以私干者，正色切责之曰：狱者，民命所寄，宁失不经，何敢私鬻以召天谴，郡中巨贵，欲假手以毙，所怨者□征，坚辞曰：此官得失甚易，敢杀人，以媚人耶？时强藩侵民田，□征履亩立界，使两情交得，又臬司某好饬，厨馔供邮，客以延声誉，行户不支，□征销带，质衣以给之，缘是拂其意，遂致仕，归太史李绍贤，有厨馔日供，邮客笑甑尘，谁为使君怜之句，盖当时实录云：  程良符。
按广德州志良符，湖广孝感人，天启甲子恩贡，由浙江天台县知县升任州事，居官廉明，不事苛察，犴狴几空，尤加意作人，士类戴之，恒旸为灾，躬行步祷，大雨立澍，一时传为程公，雨  ，陈应期。
按池州府志，应期以贡，任永宁知州，为政廉恕，谙远情，邻州苗多仇杀，每奉檄单骑入营，宣谕招抚，无不解散，凯口贼乱，督运六卫军饷至，不失期，委清各卫屯田却常例，千金监司，多其贤能，交章论荐，考最，进阶乞恩终养，屡征不起，  王四维。
按畿辅通志四维，山西河曲人拔贡知涿州，立心光明正大，居官廉慎，公勤且刚毅，有志操，天启年间，有旨建魏珰生祠，四维坚不奉诏，因被谪珰败，补陕西邠州知州，  聂惟挺。
按岳州府志惟挺字虞赓，南昌举人，崇祯时，澧州刺史，体长而削，亢颡深目，百姓望而畏之，发奸擿伏，莫测所由，外明内宽，济敏以勤，动有方略，好为民利，故虽善怒而不失民和，有贫不能娶者，为之助聘，士子不能应试者，赆之任，五年，殁于澧澧，人为立碑纪其事。
州牧部艺文一
领兖州牧，表   ，    ，后汉曹操入司兵校，出总符任，臣以累叶受恩，膺荷洪施，不敢顾命，是以将戈帅甲，顺天行诛，虽戮夷覆亡不暇，臣愧以兴隆之秩，功无所执，以伪假实条，不胜华窃感讥诮，益以维谷， ； ，幽、冀，刺史久阙疏 ， ， ， ， ， ， ，蔡邕，臣闻国家置官，以职建名，臣愚浅小才，窃假阶级，官以议为名职，以郎为贵，智浅谋陋，无所献替，夙夜寤叹，忧悸怛惕，臣邕顿首死罪，伏见幽州奕骑，冀州强弩为天下精兵，国家赡仗，四方有事，军师奋攻未尝不办，于二州也，顷者以来，连年馑荒，□价一斛至六七百钱，故护乌桓校尉夏育出征，鲜卑无功而还，士马死伤者万数，弓兵散亡几尽，生民之本，守御之备，无一可恃，百姓元元，流离沟壑，寇贼辈起，莫能禁讨，长吏寒心，朝不守夕，卒有他方之急，则役之不可驱使，自为寇卤，则诛之，不可擒制，岂非可忧之难，三府选幽，冀二州刺史，逾月不定，臣怪问其故，云避三互，十一州有禁，当取二州而已，二州之中，少素有威名之士，或拘限岁年，不应选用狐疑，迟淹两州空悬，万里萧条，无所管系，每冀州长吏初除诏书治严，不过五日，今者刺史，数旬不选，诚非其理，愚以为三互之禁，禁之薄者，以陛下威灵，申明禁令，在任之人，岂不戒惧，而当坐设三互，自生留阂邪？昔孝景时，梁人韩安国坐事被刑，起徒中为内史，武帝患，东越数反拜，故待诏会稽，朱买臣，宣帝时患，冀州有盗贼，故京兆尹张敞有罪逃命，上使使就家召为冀州刺史，安国徒隶买臣，郡民皆还治其国，张敞亡命，擢授剧州，岂顾三互拘官簿，得救时之便也。卒获其用，遗芳不灭，此先帝不误已然之事，三公明知二州之要，尤宜拣选，当越禁取能以救时弊，而不顾争臣之义，苟避轻微之科，窃见日月拘忌，选既稽滞，又未必审得其人，则二部蠢蠢，将为忧念，愿陛下上则先帝用三臣之法，蠲除近禁，其诸州刺史器用可换者，无拘日月三互，以差厥中，臣慺慺瞽言，惟陛下留神再省，三省  ，州牧论 ， ， ， ， ， ， ， ， ，  荀悦，州牧数变易非典也。古者诸侯之国，百里而已，故易曰震惊百里，以象诸侯之国也，夫国小人众，易统也，古诸侯皆久其位，视民如子，爱国如家，于是建诸侯之贤者以为牧，故以考绩黜陟，不统其正，不御其民，惠无所积，权无所并，故牧伯之位，宜合古也，惟周制为不然，大国不过五百里，而公侯伯子男，以次小焉，今汉废诸侯之制，以郡县治民者，本以强干弱枝，一统于上，使权柄不分于下也，今之州牧，号为万里，总郡国威，尊势重与，古之牧伯同号异势，当周之末，天下战国十有余，而周室寥矣，今牧伯之制是近，今战国之迹，而无治民之实，刺史令为监御史，出督州郡而还，奏事可矣，  ，与豫章王嶷笺  ，    ，南齐王俭旧楚萧条，仍岁多故，荒民散亡，实须缉理，公临莅甫尔，英风惟穆，江汉来苏，八荒慕义，自庾亮以来，荆州无复此美政，古人云：期月有成，而公旬日成化，岂不休哉！  遣使巡行州郡，诏   ，   ，梁武帝昔哲王之宰世也，每岁卜征，躬事巡省，民俗政刑，罔不必逮，末代风雕，久旷兹典，虽欲肆远忘劳，究临幽仄，而居今行古，事未易从，所以日晏踟蹰，情同再抚，总总九州，远近民庶，或川路幽遐，或贫羸老疾，怀冤抱理，莫由自申，所以东海匹妇，致灾邦国，西土孤魂，登楼请诉，念此于怀，中夜太息，可分将命巡行州部，其有深冤巨害，抑郁无归，听诣使者依源自列，庶以矜隐之念，昭被四方，□听远闻，事均亲览，  让骠骑，扬州刺史，表  ，   ，简文帝常愿亲侯就列，希同特进之班，角巾还第，不竞龙骧之赏，而天泽无涯，名器总集，窃以骠骑之官，既为上将，神州之重，实号中土，故以弹压六戎，冠冕九牧，岂止司隶绛节，金吾缇骑，况复任总皇畿，位重连率，骠骑之号，历选为重，元狩之中，始自去病，永平之建，特受刘苍，齐宪为公主所申，吴汉因群臣之举 ， 为武陵王让，扬州表 ， ， ； ， ， 同前，臣延首青冥，倾心紫府，言非东里诚譬北辰，而滔滔云汉，不被霈然之泽，郁郁仙居，方隔下臣之奏，周任量力，固请所陈，明主理夺，伏冀照许，臣闻系风捕影，涉求之路靡阶，玉马金，舟过远之资，无托  ，临雍州原减，民间资教 ， ； ， ， 同前，诚欲投躯决堤，曝身求雨，九伐方弘，三驱未息，役爨之忧，兵家斯急，师兴之费，日用弥广，今春流既长，舻舳争前，转漕相追，馈粮不阙，义存矜急，无俟多费，  图雍州，贤能刺史教 ， ； ， ， ， 同前，冀州表朱穆之象，太丘有陈实之画，或有留爱士民，或有传芳史籍，昔越王镕金尚思范蠡汉军染画，犹高贾彪，矧彼前贤，宁忘景慕，可并图象厅事，以旌厥善，  王光禄为征南湘州，诏   ，  江淹门下衡岳名区荆，湘奥壤，自顷雕弊，绥抚须贤，侍中，光禄大夫，丹阳尹，僧虔德履淹，邃识局详正，冲素之品，朝望攸归，历职之庸，载怀佥听往任沅，湘，余惠在民，今宜重敷善政，申此懿绩，  柳仆射，为南兖州，诏    ，  前人，门下河兖冲要，维扞中畿，司牧之任，宜详其授后将军，领军新除尚书左仆射，涢阳郡国公世隆业体淹济，思情通敏，功书王府，绩彰累任，必能宣弘恩政，威怀万里，虽哀疾毁顿，而礼有权夺，  慰劳雍州，诏   ， ， ， ， ，  前人，皇帝谢镇军，宁蛮二府，雍州文武士庶等，夫忠为令德，或感慨杀躯，信实美行，或殉义蹈节，而沈攸之小竖，反复称逆西藩，袁粲，刘秉潜使相扇，遂拥据石头，并图庙社粲，秉既从王宪，苍黎同庆，攸之孤州蚁聚，势必烬灭，刺史张敬义气云腾，秣马星驱，全羽十万，殄兹氛鲸，曾不旋踵，彼州南阳白水将相遗风，忠烈之士，霜戈电发，但戎车暂动，念原未宁，冬寒，卿皆无恙，  赐赦交州，诏   ， ， ， ， ，  前人，门下交部，昔值时诐，负海不朝，因迷遂往，归款莫由，今创制万烟，□造物原刑四裔，泽浃中畿，愍彼边氓，未均王化宣弘远，仁荡以更始，可曲赦彼州，统内咸同，旷泰李叔献一人，即抚南土，其股肱，文武详材选，推并遣大使宣扬朝旨，  建平王让，右将军，荆州刺史，表  ，前人茂宠，乃临炫夺彝典，巡恩镜饰，搅情震虑，臣闻该秩诏序，匪贤莫能，孚其职端维裂，陕非功，无或滥其选，所以轮鞅国典，缔结民纽，五威，咸平四精，或训者也，臣践行迷方，试业敝绪，徒以缀采宗莩，承渥帝席，执圭载笔，亟荷出内，至乃曳组河县，蔑驯羽之化，鸣环京毂，谢择鳞之政声绩，两无风化，双缺而龟纽，未剔玺书频降，复改册湘区分，瑞衡服，竟无贾琮，交部之廉，终乏郭伋，并壤之信，固以杂沓，民明湫隘，身讽不悟，皇灵再辉，河海重渥，遂逾恒采，妄贲异等，荆门，务要方城，任积水交，沅，澧：山通岷，峨，襟带百县，萦抱七州，上德懋勋，勘居斯地，宁臣胶固，所宜膺荷，是以燋薄，魂色惊迫，心影谨刷睿情，置露弱志，伏愿陛下停旒弛琪，暂照琐曲，则铸才式弘，练物惟远，王度既清，蒙识以泰，不胜惭懅，屏营之情，  为萧，骠骑让豫，司二州，表    ，前人臣某言，臣倾心驻气，不蒙睿感忧詟，交镜中寐，再惊，臣闻国历惟耀，则藩伯缉其才，朝纬伊序，则方率司其度，用能璇纽弗亏，民教可变者也；臣自少器业无闻，弘大误变，燕鼎超凭吴舟，托翰负组，假翼要琼，质图元素，文写青雘，爵富诸公，任高群彦，铨梁既失辐，诮所凑虽仄影，毗道徇身赞德，朝徽不昭，民听具溢，岂非性力知限，鉴度有崖，乘兹而处，犹惧紊辱之耻，况此以任何堪涌溢之赐，且董督条兴，皆非盛古至，乃河襄初授，或体兼上才，江表广任或功为物首，臣绩陋于国不勤，睿朝宠集，若是非所克，取终抱寸襟，重露愚见，伏愿天铸广裁，地灵厚载，特垂蠲渥，使不矜，盈则藿质蓬性，庶无矫夺不任，匪晏之情，  为建平王，拜右卫将军，荆州刺史章。
前人珪册，停徽车旗，写曜袭礼，炫衷迎恩震色，臣闻爵以能委命以绩降，亦有元云，结吹成熏之厚，朱箱累辙，崇试宰之，高而臣纽，组颁守要，玉备政绩，废江区声隘，河部浮荣旷年，叨光赊日，谅以具察舆歌，取镜民诮，不悟皇德至凝亭，物帷幄，复使承官楚封祗秩，漳土任班河，冀事亚崤，陕，横术辐辏，殷民讼积，宁曰：明哲畴克胜，寄虽历丹局，终惧蒙咎，不任铭戴，匪处之情  ，梁武帝践祚，与州郡敕 ， ： ，  沈约，钦惟邃古，爰及近代，虽禅代，异时而成功一揆，岂惟静民宁乱，实由符运总集，故能启业垂统，光宅区夏，齐氏兹昏，诐斯亡奄及民命，蠢蠢倒悬，非喻朕大惧，四海舟覆，二象云倾，亿兆与昆冈并燎，缙绅与蕴崇共日，永言凄悼，发愤经营，推锋投袂，电击风扫，藉上天之灵，因熊罴之用，德未半古，功侔前烈，齐氏既钦若虞，夏，高揖万邦，兼以冥符，先着乐推攸在，幽显宅心，辞不获命，猥以虚寡君临万国，川壑之怀，寤寐盈虑，方欲昧旦丕显，日昃忘劳，思与贤能康济世道，卿拥旄万里，共治是寄，当求民瘼，留念狱市，威断以御强猾，仁惠以抚贫孤，使远近幽深，咸得其所，方虚位，钦能悬爵，伫□勿令，汉代玺书，独行于自古，晋世班条靡用于兹日，想加克勉，副其侧席，  为安陆王，谢，荆州章  ，    ，前人臣托景宸区，早延休宠，身班帝穆，爵首藩圭，好礼惭河，敦诗愧楚，悬□出关，徒违绛阙，摐金入济，识谢戎麾，而照临弥广，复叨匪服，纪南形胜，任总上游，西纬岷，□北维崤、陕，六辔在手，犹或称难，群牧禀威，兹道孰易？是以摅情陆白布款幄，垂霄途严远，事隔披照，腆冒斯颜，膺此谬荷，祗奉兢惧，罔知攸记，  谢敕使，行江州事，启   ，   ，陆倕封畛遐旷，廛井奥实，陆海神□，偏属兹境，兼以茂亲，明德维翰，作镇宣述，条教匡赞盛猷，自非问望兼逢，宁可擢膺嘉举，  为雍州，柳津请留刺史晋安王表 ，刘潜楚备宝臣，秦兵不入，齐多君子，魏珠耻照足使文公惧而侧席，孟轲叹而废寝，敢言借寇之愿，切望申耿之恩，陛下昔在潜龙，因兹或跃，固以陋膴膴，于周原包，□□之佳气，昔次君出抚，近驾班轮，乔卿在政，遥授衮服焉，冯熊轼而督盗，御龙章而行部无亏，燮理有光，司牧  ，为安成王让，江州表 ， ， ； ，  前人，臣闻失晨之鸡，虽不忘于改，旦败驾之马，终取忸于衔镳，臣昔牧淮岱皇风，咫尺一变，至道易以为政，而乱政莫理，美锦徒伤，岂可复宣六条阐化，千里  ，陈武帝下州郡玺 ， ， ， ， ， 陈徐陵，夫四正革代，商，周所以应天，五胜相推，轩羲所以当运，梁德不造，丧乱积年，东夏奔腾，西都荡覆，萧勃干纪，非唯赵伦，侯景滔天，逾于刘载，贞阳反篡贼，约连兵江左，累属于鲜卑，金陵久非于梁国，自有氤氲混沌之世，龙图凤纪之前，东汉兴平之初，西朝永嘉之乱，天下纷崩，未有若于梁朝者也，朕以虚薄，属当兴运，自昔登庸，首清诸越，徐门浪泊，靡不征行，浮海乘山，所在戡定，冒诉风尘，骋驰师旅，六延梁祀，十剪强寇，岂曰人谋，皆由天启，梁氏以天禄斯改，期运永终，钦若唐虞，推其鼎玉，朕东西退让，拜手陈辞避，舜子于箕山之阳，求支伯于沧洲之野，而公卿敦逼，率土翘惶，天命难稽，遂享嘉祚，今月乙亥，升礼大坛，言念迁桐，但有惭德，自梁氏将末，频月亢阳，火运斯终，秋霖奄降，翌日成礼，圆丘宿设，埃云：晚霁星象，夜张朝景重轮，泫三危之膏露，晨光合璧，带五色之卿云，顾惟寡薄，弥□休祉，昧旦丕显，方思致治，卿等拥旄方岳，相任股肱，剖符名宇，方寄恤隐，玉历惟新，念有欣庆，想深求民瘼，务在廉平，爱惠以抚孤贫，威刑以御强猾，若有萑蒲之盗，或犯戎商山谷之酋，擅强幽险，皆从肆赦，咸使知闻，如或迷途，俾在无贷，今遣使人，具宣往旨，念思善政副，此虚怀  ，为临川王，嗣宗让，陕州刺史，表 唐李峤臣某言，臣谬延殊奖，改牧大藩，由中之诉，已荐于宸扆，恤下之未回于霄极，祗奉还命，启处失图，臣某诚惶诚恐，顿首顿首，死罪死罪，臣地则葭莩，质惟樗散，实惭淮南，好古之意，有谢东平为善之乐，徒以攀光日月，藉庆云霄，遂得升降玉除，佩服金玺，四科取士，本异贤良，五等建侯，自缘恩泽，常惧贻累，宗室取笑衣冠，上缺麟趾之风，下招鹈翼之刺，不谓圣慈愈厚，天造弥隆，收其十舍之才，委以六条之任，虽臻荣益观，窃忭于如丝，而谬职妨贤，顾惭于匪一。
作筐
服况
神□名岳，天府上腴，是殷帝畿，实始王化，东则二南，作颂有周，召之余风，西则三辅式歌望赵，张之遗迹，顾循庸昧，本□政理，将何以肃应殊典，崇藩屏之位，继踵前良，致京师之福，不能者止，窃铭于夙心，非据必危，敢忘于大诫，伏愿蹔纡圣，俯收愚款，永怀至公之道，特寝曲私之泽，则符竹有寄长，无尸素之讥，槱薪得才，不失朝廷之序，无任□惧之至，谨重诣朝堂，奉表陈请以闻，  为窦孝谌让润州刺史，表    ，前人臣某言，伏奉恩制，以臣为润州刺史，祗奉宠荣，俯仰□惕，臣某诚惶诚恐，顿首顿首，死罪死罪，臣尺泽轻生，斗筲浅一。
作贱
品行非三德艺乏四科属云雨曲成
山川广纳遂得差肩冕笏簉羽鸳鹭自兼
一
作秉
司天
地副象河海，空陪九卿之末，讵达三礼之源，柏梁赋诗，徒述钟磬，槐市讲艺，更□几杖，当曰一。
作用
妨贤获
罪岂以称职为功，而皇矣高临，霈然降泽，乃为棘寺还，剖竹符入，奉千乘之尊，出当六条之寄，叨恩窃幸，自初洎末，夫以下邑树风，是惟政本，外台驱传实总人极，薛宣以理剧，有才满岁，加授龚遂以拨繁无效数月，召还，力选前献，实资共理，安可使赤绶虚，忝素餐高咏，伏愿敦名器之实，绝过谬之私，更简良才，言刈其楚，则山谷耆老方怀树，李之观江湖，吏人不起，伐檀之刺，无任悚惧之至，谨诣朝堂奉表以闻，  让，容州表 ， ， ； ， ， ， ， ， ， 元结臣结言，臣伏奉今月二十二日，敕授臣使持节，都督容州诸军事，守容州刺史中丞，充本管经略守捉使，四月十六日敕，到二十一日发，付本道行营，臣实愚弱，谬当寄任，奉诏之日，不获疑。
忧惧臣结
中
谢
臣闻
孝于家者，忠于国以事君者，无所隐，臣有至切，不敢不言，臣实一身，奉养老母，医药饮食，非臣不喜，臣蹔违离，则忧悸成疾，臣又多疾，近日加剧，前在道州，黾勉六岁，实无政理，多是假名，频请停官使司，不许，今臣所属之州，陷贼，岁久颓城，古木远在炎荒，管内诸州多未宾，伏行营野次，向十余年，在臣一身为国，展效死，当不避，敢惮艰危，但以老母念臣，疾疹日久，时方大暑，南逾火山，举家漂泊，寄在湖上，单车将命，赴于贼庭，臣将就路，老母悲泣，闻者凄怆，臣心可知，臣欲扶持版舆，南之合浦，则老母气力，难于远行，臣欲奋不顾家，则母子之情，禽畜犹有臣欲久辞老母，则又污辱名教，臣欲便不之官，又恐稽违诏命，在臣肝肠，如煎如灼，昔徐庶心乱，先主不逼，令伯陈情，晋武允许，君臣国家万代为规，伏惟陛下以孝理万姓，慈育生类，在臣情志，实堪矜愍，臣每读前史，见吴起游宦，噬臂不归，温峤奉使绝裾而去，常恨不逢斯人，使之殊死，臣所以冒犯圣旨，乞停今授，待罪私门，长得奉养，供给井税，臣之恳愿，尘黩天威，不胜惶恐，谨遣某官奉表陈让以闻，  黔州刺史谢上表， ： ， ； ， ， ， 吕颂臣某言，伏奉去年某月日，恩敕授臣使持节，都督黔州诸军事，守黔州刺史，兼御史中丞臣某中。
谢
臣以
今年某月日到所部，上讫，萤爝之光无裨，日月蝼蚁之理，谬厕丘山，臣素以凡庸，幼乏师训，遭逢圣代，志业无闻，往昔建中之初，尝备对□之末，臣于延英殿，献大礼赋一首，特奉恩旨，令臣自读天颜咫尺，刍鄙必闻，一览繁词，三蒙眷奖，宣付史馆，列在图书，此微臣之荣，一也，寻属贼臣，希烈上表，臣奉诏奔驰，因兹沦陷，臣忍死效节，偷生竭忠，分士伍以弱，枝献土地，以强干当，元凶授首之际，乱兵害帅之时，玉石不分，生杀未定，初则传臣及祸，后乃知臣仅存，陛下分命宰臣念形于色，始临轩而出涕，终省表而再欢君上之慈，古今未有此微臣之荣，二也；妖氛即殄，飞诏追臣就拜银青，仍加金印授官，华省列位，圣朝万死之中，再肉白骨，九原之下，独见青天，此微臣之荣，三也；去岁季春，陛下与太子诸王赋诗见宴，中书宣付遍示百寮，凡在臣下，无不奉和，擢居第一，唯臣一人，独荷殊旌，乃蒙厚锡，光生御札，荣溢天衢，百辟具瞻，万人传诵，此微臣之荣，四也；臣本书生，谬登清秩，始详刑政，旋改辖司，陛下不念愚蒙，擢臣非次，草奏之地，忽降旌旄，郎署之间，遽迁方镇，此微臣之荣，五也。臣闻受寄崇者，其勋大荷恩重者，其感深，今臣无迹可称，无功可纪，累承睿渥，叨冒宠章，草木逢春，罔答阳和之煦，昆虫启蛰，宁知天地之仁，将何以受陛下非次之恩，答陛下殊常之造，臣伏以黔巫远僻，山洞阻深，地极荒陬，人多逋梗，不生五谷，不识桑蚕，迫之则鸟兽同群，缓之则木石为伍，臣谨当申明朝典，宣布皇慈，扇以仁义之风，谕以君臣之道，俾知教化，或渐庶几，誓安远人，永清殊俗，臣无任荷恩宠之，至  ，赠崔复州序 ， ， ； ， ， ， ，  韩愈，有地数百里，趋走之吏自长史司马以下数十人，其禄足以仁，其三族及其朋友故旧乐乎心，则一境之人，喜不乐乎心，则一境之人，惧丈夫官至刺史，亦荣矣，虽然，幽远之小民，其足迹未尝至城邑，苟有不得其所能，自直于乡里之吏者鲜矣，况能自辨于县吏乎？能自辨于县吏者鲜矣，况能自辨于刺史之庭乎？由是刺史，有所不闻，小民有所不宣，赋有常而民产，无恒水旱，疠疫之不期，民之丰约，悬于州县令不以言，连帅不以信，民就穷而敛愈急，吾见刺史之难为也，崔君为复州，其连帅则于公崔君之仁，足以苏复人于公之贤，足以庸崔君有刺史之荣而无其难为者，将在于此乎？愈尝辱于公之知，而旧游于崔君，庆复人之，将蒙其休，泽也，于是乎言 ， 连州刺史谢上表， ： ， ； ， ， ，刘禹锡臣某言，伏奉去年三月七日，制授臣使持节，连州刺史，恭承睿旨，跪奉诏书，皇恩重于丘山，圣泽深于雨露，抃舞失次，神魂再扬，诚欢诚惧，顿首顿首，臣性本愚拙，谬学文词，幸遇休明，累登科第，出身入仕，并不因人，德宗临御之时，臣忝御史，陛下龙飞之日，臣忝郎官，恭守章程，勤修职业，权臣奏用，盖闻虚名，实非曲求可以覆视，迹卑易枉，无路自明，亦缘臣有微才，所以嫉臣者众，竞生口语，广肆谬加，伏赖陛下至仁，特从宽典，举以缘坐贬佐遐藩，屡易星霜，频经恩赦，犬马怀恋，寝兴匪宁，惟读佛经，愿延圣算，昨蒙诏命，追赴上都，随例授官，俾居远郡，在臣之分，荣幸已多，伏荷陛下孝理弘深，皇明照烛哀臣，老母羸疾，悯臣一身零丁，特降新恩，移臣善郡，光荣广被母子再生，凡在人臣皆感圣德，凡为人子，皆荷圣慈，岂惟贱臣，独蒙恩造，不觉喜极，至于涕零，昔殷王俯念于前禽，且闻解网，汉帝有哀于少女，爰命罢刑，方之圣朝，不足多尚，感召和气，慰安群生，非臣陨越所能上报。伏以南方疠疾，多在夏中，自发郴州，便染瘴疟，扶策在道，不敢停留，即以今月十一日，到州上讫，谨宣圣旨，以示远人恭，述诏条所期，安复无任，感恩恋阙之，至  ，苏州刺史谢上表， ： ， ； ， ， ， 前人臣某言，伏奉制书，授臣苏州刺史，始从郎署，出领郡长承命若惊，省躬增感臣某中。
谢
伏惟皇帝陛下受
上兀之眷佑，扬列圣之耿光，大康黎元，慎择牧守，德音每发，品物咸苏，臣本书生，素无党援，谬以薄伎，三登文科，德宗皇帝擢为御史，在台三载，例转省官，永贞之初，权臣领务，遂奏录用，盖闻虚名，惟守职业，实无朋附，竟坐飞语，贬在遐藩，宪宗皇帝，后知事情，却授刺史，凡历外任，二十余年，伏遇陛下应运重光，物无废滞，收拾耆旧，尘忝班行，既幸逢时，常思展效，在集贤院，四换星霜，供进新书二千余卷，儒臣之分，甘老于典坟，优诏忽临，又委之符竹，分忧诚重，恋阙滋深，石室之书，空留笔札，金闺之籍，已去姓名，本末可明，申雪无路，岂意圣慈弘，纳不隔卑微，面辞之日，特许外殿，天颜咫尺，臣体兢惶，不敢尽言，空怀诚恳，谢恩而出，生光于九陌之间，授训而行布政于五湖之外，臣即以今月六日到任，上讫，伏以水灾之后，物力素空，臣谨扬皇风，慰彼黎庶，臣闻有味之物，蠹虫必生，有才之人，谗言必至，事理如此，古今同途，了然辨之，惟在明圣，伏惟陛下察臣此言，则天下之人无不幸甚，江海远地孤危，小臣虽雨露之恩，幽遐必被，而犬马之恋，亲近为荣，臣无任云云  ，同州刺史谢上表， ： ， ； ， ，  元稹，臣稹言，伏奉今月三日制书授臣使持节，同州诸军事，守同州刺史，兼本州防御使，臣罪重责轻，忧惶失据，虑为台府逼逐，不敢徘徊阙庭，便自朝堂匍匐进发，谨以今月六日到州，上讫，臣稹辜负圣朝，辱累恩奖，便合自求死所，岂谓尚忝官荣，臣稹诚恐诚□死罪，死罪臣八岁丧父，家贫无业，母兄乞丐以供资养，衣不布体，食不充肠，幼学之年，不蒙师训，因感邻里儿，稚有父兄为开学校，涕咽发愤，愿知诗书，慈母哀臣，亲为教授，年十有五，得明经出身，由是苦心为文，夙夜强学，年二十四，登吏部乙科，受校书郎，年二十八岁，蒙制举首选，授左拾遗，始自为学，至于升朝，无朋友为臣，吹嘘无亲党，为臣援庇，莫非苦己，实不因人，独立性成，遂无交结，任拾遗日，屡陈时政，蒙先皇帝召对延英，旋为宰相所憎，贬臣河南县尉，及为监察御史，又不敢规避，专心纠绳，复为宰相，怒臣不庇亲党，因以他事贬臣江陵判司，废弃十年，分死沟渎，元和十四年，宪宗皇帝开释有罪，始授臣，膳部员外郎，与臣同省署者，多是臣初登朝，时举人，任卿相者，半是臣同谏院时拾遗，补阙，愚臣既不能低心曲就流辈，亦以此望风怒，臣不料陛下天听过卑，知臣薄艺，朱书授臣制诰，延英诏臣赐绯，宰相恶，臣不出其门，由是百方侵毁，陛下察臣无罪，宠奖逾深，召臣面授舍人，遣充承旨，翰林学士，金章紫服，光饰陋躯，人生之荣，臣亦至矣，然臣益遭诽谤，日夜忧危，惟陛下圣鉴照临，弥加保任，竟排群议，擢授台司，臣忝有肺肝，岂并寻常宰相，况当行营退散之后，牛元翼未出之间，每闻陛下轸念之言，愚臣幸不身先士卒，所以问于方计策，遣王友明等救解深州，盖欲上副圣情，岂是别怀他意，不料奸人，疑臣杀害裴度，妄有告论，尘黩圣聪，愧羞天地，臣本待辨明示了，便拟杀身谢责，岂料圣慈尚加，薄贬同州，虽违咫尺之颜不远，郊畿之境，伏料必是宸衷独断，乞臣此官，若遣他人商量，乍可与臣远处方镇，岂有遣臣俯近阙廷，臣所恨今月三日，尚蒙召对延英，此时不解泣血，仰对天颜，便至今日窜逐，臣自离京国，目断魂销，每至五更，朝议之时，臣实制泪不得已，臣若余生未死，他时万一归还，不敢更望得见天颜？但得再闻京城钟鼓之音，臣虽黄土覆面，无恨九泉，臣某无任，自恨自悲，攀恋圣慈之至，然臣一日未死，亦合有所陈论，或闻党项小有动摇，臣今谨具手疏陈奏，伏望恕臣死罪，特留圣览，今此表并臣手疏，并望留中不出，谨差知衙官试，殿中监马弘直奉表谢罪以闻，  黄州刺史谢上表， ： ， ； ， ， ， ，杜牧臣某言，臣奉某月某日敕旨，自某官授臣，黄州刺史，以某月日，到任上讫，臣某诚惶诚恐，顿首顿首，臣自出身以来，任职使府，虽有官业，不亲治人，及登朝，四任皆参台职，优游无事，止奉朝谒，今者蒙恩，擢授刺史，专断刑罚施行，诏条政之善恶，惟臣所系，素不更练，兼之愚昧，一自到任，忧惕不胜，动作举止，惟恐罪悔，伏以黄州在大江之侧，云梦泽南，古有夷风，今尽华俗，户不满二万，税钱纔三万贯，风俗谨朴，法令明具，久无水旱疾疫，人业不耗，谨奉贡赋，不为罪恶，臣虽不行，亦能守之，然臣观东汉光武，明帝称为明主，不信德教，专任刑名，二主相继，联五十年，当时以深刻刺举，号为称职，治古之风废，俗吏之课，高于此时循吏，卫飒任延王景鲁恭，刘宽，陈宠之徒，止一县宰，独能不徇时俗，自行教化，惟德是务，爱民如爱子废，鞭笞责削之，文用忠恕，抚字之道，百里之内，勃生古风，凡违众背时，徇古非今，王者公侯，尚难其事，岂一县宰能移其俗，此盖人为治，古之人法，为一时之法，以治古之教，教之即治，古之人以一时之法齐之，即一时之人，国家自有天下以来，二百三十余年间，专用仁恕，每后刑罚，是以内难外难，作者相继，土地甲兵，权柄号令，尽非我有，终能擒之，此实恩泽慈爱，入人骨髓，俗厚风古，不可动摇，今自陛下即位以来，重罪不杀，小过不问，普天之下，蛮□之邦，有罹艰凶，一皆存恤，圣明睿哲，广大慈恕，远僻隐厄，无不欢戴，受十四圣之生育，张二百四十年之基宇，臣于此际为吏长人，敢不遵行，国风彰扬至化，小大之狱，必以情恕，孤独鳏寡必躬问抚，庶使一州之人，知上有仁圣天子所遣刺史，不为虚受，蒸其和气，感其欢心，庶为瑞，为祥为为咏，以裨盛业，流乎无穷，在臣心之则然，岂材术之能，及无任感激悃恳，血诚之至 ， 辞免，知南康军状， ， ， ， ， ， 宋朱熹，今月十七日，准尚书省札子奉圣旨，差知南康军，填张杆阙，又准尚书省牒，奉敕宜差权发遣南康军事，兼管内劝农事，仍借绯者，闻命震惊，若无所措，伏念熹□缪之姿，不堪从宦，病卧林野，日益支离，昨蒙圣慈矜怜，特与改官，仍畀祠禄，以遂闲退之，愿于熹愚分已为过优，今者忽有前件恩命，又出意望之外，足见天地之仁，不遗一物，寸长尺短，皆欲使其有以自见，在熹感激，诚不自胜，然窃惟念州郡之寄，所系不轻，苟非其人，千里受弊，所以朝廷不惟审择以寄民命，而又严立资格，以叙人材，盖不欲使庸妄轻浅之流，得以因缘冒处，为民不利，前后臣寮，建请诏旨丁宁，亦可谓深切而着明矣，如熹之愚，素号庸劣，又自初官一任解罢，今已二十余年，杜门空山，罕接人事，民情吏职，懵不通晓，改官以来，未满四考，虽名知县，资叙而备数，祠官初无职事，可以自试，默默寝卧，习成偷惰，一旦使之强起田间，摄承郡事，不惟资浅，望轻有碍，累降指挥，亦惧无以承流宣化，仰称圣天子综核名实，爱养元元之意，此熹之所以恐惧，踧踖而不得不辞者也，或者以为熹之微贱，屏处穷僻，而朝廷记忆恩指隆厚，至于如此，若复苟图安佚，固为逊避，则将无以自竭，犬马报效之劳，而陷于不恭之罪，熹窃以为不然，盖熹本以无能退处田里，圣朝过听，误加奖借，宠以廉退之名，励以坚高之操，训词在耳，天鉴弗违，熹虽至愚，不能及此，犹当刻心自誓，终始不渝，庶几可以仰报万分，下全素守，今不务此，而欲以奔走承命为恭，则亦非义之所安矣，又况蒲柳之质，多病早衰，年岁以来，精力顿减，政使方在仕涂，亦须量力引退，顾乃甫于今日强，自修饰，起趋名宦，岂不大为有识所笑，重贻前诏之羞哉？初以官卑人微，不敢辄具辞免，且欲祗拜恩命，续伸投闲之请，窃缘所差，南康军系填见阙，度亦不过两月，即便复紊朝听，诚不若直情控诉，冀蒙矜察，庶免烦渎之罪，所有递到札子敕牒，不敢祗受，除巳申，送建宁府军资库，寄纳外谨，具状申尚书省，欲乞参政丞相少保，特为敷奏，寝罢今来，所降指挥，令熹依旧宫观差遣，则熹不胜，幸甚谨状，  辞免，知漳州状， ； ， ， ， ， ， ， 前人右，熹准尚书省札子奉圣旨，差知漳州，填见阙不候，受敕疾速之任，候任满前，来奏事者伏念熹昨者恳辞江东，恩命陈乞依旧祠禄，今准前件指挥，虽未尽从所请，然已极为优，幸自惟□么，无所取材，乃蒙圣主覆冒，容载之恩，公朝委曲成就之意，至于如此，岂宜复有辞避，以重违命之诛，实以所苦目疾，昏暗愈甚，省阅书判，皆有所妨，若不自量，冒昧祇赴必至，贻患千里，获罪非轻，是以再三筹度，终不获己，而复敢冒鈇钺之威，以毕前恳，欲望钧慈，特赐敷奏，令熹依旧奉祠，以安愚分，向为莫大之幸，或且别与僻远，闲慢差遣一次，使得少效微劳，仰承德意，而免于旷职，殃民之罪，以全晚节，则亦熹之幸也。谨具状申尚书省，伏候钧旨，  辞免，知潭州状一 ， ， ， ， ， ， 前人右熹，十二月初十日，准尚书省札子奉圣旨，差知潭州者，伏念熹□谬不材，试郡无状，解罢之后，方知循省，所以中间两蒙圣恩，皆尝力陈愚悃，竟荷从欲，尚叨祠禄，以尽余年，不意今者又蒙记怜有此除授，三年之间，三被抆拭，自惟何者有此？叨逾假使，衰病支离，不堪扶曳，亦当闻命奔走，不敢复有辞避，实以区区愚虑，前已控陈而昨来已曾辞免，知静江府，又不能无辞远就近之，嫌在熹私意尤难，冒处所有降到，省札内圣旨，指挥窃缘，熹见遭大功之丧，准格未该除服，未敢望阙谢恩，已送建阳，县库寄收讫，欲望朝廷检会，前此两番辞免申状，详酌事理，早赐开陈，令熹仍旧补满宫观考任，实为大幸，谨具状申尚书省，伏候钧旨，  辞免，知潭州状二 ， ， ， ， ，  前人，熹昨蒙圣恩，差知潭州，即已具状申，乞补满宫观考任，今准尚书省札子奉圣旨不允，依已降指挥，疾速之任，熹闻命震惊，即已往阙谢恩讫，伏念熹自罹灾患，日觉摧颓，惟有□顽，略无悛改，所以前此再辞误恩，皆荷天慈，俯从人欲；不谓今者尚閟俞旨，窃自省，循决难黾勉，是敢冒昧，再有控陈，欲望矜怜，特赐敷奏，曲从所请，或畀偏州，改命通才，往奠南服，则不惟衰晚无状，获逃戒得之讥，亦足使处置得宜，益壮，维藩之势，熹不胜鞠躬祈恳，引领俟命之至。
州牧部艺文二
诗
赠褚武良诗， ， ， ， ， ， ， ， ，晋傅咸友，暨于褚，惟晋之桢，肇振凤翼羽仪上京，聿作喉舌，纳言紫庭，光赞帝道，敷皇之明，方任之重，实在江扬，乃授旄钺，宣曜威灵，悠悠遐迈，东夏于征 ， 赠顾交址公贞 ， ， ， ， ， ，  陆机，顾侯体明德，清风肃已迈，发迹翼藩，后改授抚南裔，伐鼓五岭表，扬旌万里外，远绩不辞小立，德不在大，高山，安足凌巨海犹萦带，惆怅瞻飞，驾引领望归，□  ，忝役湘州，与宣城吏民别  ，南齐谢脁弱龄倦，簪履薄晚，忝华奥闲，沃尽地区，山泉谐所好，幸遇昌化穆淳俗，罕惊暴四时，从偃息三省，无侵冒下车，遽暄席，纡服始黔，荣辱未遑，敷德礼何由导汨徂，奉南岳兼秩典邦，号疲马方云：驱铅刀安可操，遗惠良寂寞，恩灵亦匪报，桂水日，悠悠结言，幸相劳，吐纳贻尔，和穷通勖所蹈，  示吏民， ； ， ； ， ， ， ， ， ， 梁元帝，阙里尚撝谦，濑乡裁知足，咨余再分陕，少思宜寡欲，霞出浦，流红苔生岸泉绿，方今江汉士变为邹，鲁俗  ，后临荆州， ， ， ， ， ， ， ， ， ， 同前拥旄，去京县褰帷，辞未央，弱冠从王役，从容游岂张不学，胡威绢宁挂裴潜□，所冀方留犊，行当息饮羊戏蝶，时飘粉风花，乍落香高栏来，蕙气□帘度，晚光绮钱，临仄宇阿阁，绕长廊  ，别荆州吏民  ， ； ， ， ， ， ， 同前，玉节居分陕金貂，总上流麾军，时举扇作赋，且登楼年光，遍原隰，春色满汀洲，日华三翼舸，风转七星，斿向解青丝缆，将移丹桂舟  ，赠张徐州，谡： ， ， ， ， ， ， ，  范云：田家樵采去，薄暮方来归，还闻稚子说，有客款柴扉，傧从皆珠，玳裘马悉轻肥，轩盖照墟落传，瑞生光辉，疑是徐方，牧既是复疑非思旧，昔言有此道，今已微物情，弃疵贱，何独顾衡闱，恨不具鸡黍，得与故人挥怀情，徒草草泪下空霏霏，寄书云间雁，为我西北，飞  ，侍宴乐游苑，送张徐州，应诏诗，  丘迟，诘旦，阊阖开驰道，闻凤吹轻，荑承玉辇细草，藉龙骑风迟山，尚响雨息云，犹积巢空，初，鸟飞荇乱，新鱼戏，实为北门重匪亲，孰为寄参差，别念举肃穆恩波，被小臣信多幸投生，岂酬义  ，侍宴饯，湘州刺史张缵 ，   ，庾肩吾洞庭资善政，层城送远离，九歌扬妙曲，八桂，动芳枝雨足，飞春殿，云峰入夏池，郢路方辽远，湘山转蔽亏，何当好风日极，望长沙垂  ，赠弟季式。
有
序
北齐高昂
季式为济州刺史敖曹发驿以劝酒乃赠
怜君停欲死，天上人间无可比，走马海边，射游鹿，偏坐石上，弹鸣雉，昔时方伯愿三公，今日司徒羡刺史  ，赐诸州刺史，以题座右有。
序
唐元宗
开元十六年，帝自择廷臣为诸州刺史，许景先治 ，虢州源光裕，郑州寇泚，宋州郑温，琦邠州袁仁恭 杭州，崔志廉，襄州李升期，邢州郑放定州薛挺湖 州，裴观沧州，崔诚，遂州凡十一人行，诏宰相诸王 ，御史以上祖道洛滨，盛供具奏，太常乐帛舫水嬉， 赐诗，令题座右，且给纸笔，令自赋焉，眷言思共理，鉴共想维良，猗欤！此推择声绩，着周行贤能，既俟进黎献实伫康，视人当如子爱人，亦如伤讲学，试诵论阡陌，劝耕桑，虚誉不可饰，清知不可忘，求名迹易见，安贞德自彰，讼狱必以情，教民贵有常，恤惸且存，老抚弱，复绥强勉哉！各祗命知予眷，万方  ，赐崔日知往潞州， ， ； ， ， ， ， 同前，潞国开新府，壶关宠旧林，妙旌循吏，德持悦，庶氓心礼乐，中朝贵神明，列郡钦扬风，非赠扇易俗，是张琴藩镇讴谣，满行宫，雨露深，会书丞相策先赐颍川金  ，奉和圣制，赐诸州刺史，应制以题座右 ， ， ， ， ， ， ， ， ， ， ， ， ， ， ， 张说文明遍禹迹，鳏寡达尧心，正在亲人，守能令王泽深，朝廷多秀士，镕炼比精金犀节同，分命熊轩各外临，圣主赋新诗，穆若听熏琴，先言政为本，次言，则是钦三时，农不夺午夜，犬无侵，愿使天内品物，遂浮沉寄情，群飞鹤千里，一扬音共蹑华胥，梦龚黄安足寻 ， 送任郎中，出守明州， ； ， ， ，  岑参，罢起郎官，草初分刺史符城边楼枕海，郭里树侵湖郡政，傍连楚，朝恩独借吴观涛，秋正好莫不上姑苏，  寄裴施州。 ， ； ， ， ， ， ， ， ， ，杜甫廊庙之具，裴施州宿昔一逢无此流，金钟大镛在东序，冰壶玉衡，悬清秋自从，相遇减多病，三岁为客，宽边愁，尧有四岳，明至理，汉二千石真分忧几度，寄书白盐，北苦寒，赠我青羔裘霜雪，回光避锦袖，龙蛇动箧蟠，银钩紫衣使者，辞复命，再拜，故人谢佳政，将老已失，子孙忧后来，况接才华盛，  寄杨五，桂州谭  ， ， ， ， ， ， 前人 自注云：因州参军段子之任，五岭皆炎热，宜人独桂林梅花万里外，雪片一冬深，闻此宽相忆为邦，复好音江边，送孙楚远附白头吟  ，送贾阁老，出汝州， ， ， ， ， ，  前人，西掖梧桐树，空留一院，阴艰难归故里，去住损春心宫殿，青门隔云山，紫逻深人，生五马贵，莫受二毛，侵  江亭，王阆州筵饯，萧遂州  ，  前人离亭，非旧国，春色，是他乡老畏歌声断愁，从舞曲，长二，天开宠饯，五马烂生，光川路风烟接，俱宜下，凤凰  ，送鲜于万州，迁巴州   ，   前人，京兆先时杰，琳琅照一门，朝廷偏注意接近，与名藩祖帐，维舟数寒江，触石喧看，君妙为政，他日有殊恩，  潭州，送韦员外牧韶州， ， ， ， ， 前人炎海，韶州牧风流，汉署郎分符，先令望同舍有辉光，白首多年疾秋，天昨夜凉，洞庭无过雁书疏，莫相忘 ， 将赴荆南，寄别李剑州   ，  前人，使君高义，驱今古寥落，三年，坐剑州，但见文翁能化蜀，焉知李广未封侯，路经滟滪双蓬鬓，天入沧浪，一钓舟，戎马相逢，更何日春风回首，仲宣楼  ，送陵州路，使君赴任， ， ； ， ， ， 前人王室，比多难，高官皆武臣幽燕，通使者岳牧，用词人国，待贤良急，君当拔擢，新佩刀成气象，行盖出风尘，战伐乾坤，破疮痍府库，贫众寮，宜洁白万役，但平均霄汉，瞻佳士，泥涂任此身，秋天正摇落，回首大江滨，  送梓州，李使君之任， ， ； ， ， ， 前人 自注云：故陈拾遗射洪人也，篇末有云籍甚，黄丞相，能名自颍川，近看除刺史还，喜得吾贤，五马何时到双鱼，会早传，老思筇竹杖，冬要锦衾眠不作，临岐恨，惟听举最先，火云挥汗，日山驿醒心，泉遇害，陈公殒于今，蜀道怜君行射洪县，为我一潸然  ，奉送王信州，崟北归 ， ， ， ，  前人，朝廷防盗贼供给，愍诛求下诏，选郎署传声典，信州苍生，今日困天子，向时忧井，屋有烟起，疮痍无血流壤歌，惟海甸画角，自山楼白发寐，常早荒榛农，复秋解龟逾卧辙，遣骑觅扁舟，徐榻不知倦，颍川何以酬尘生，彤管笔寒，腻黑貂裘高义，终焉在斯文去矣，休别离同雨散，行止各云浮，林热鸟开口江，浑鱼掉头尉佗，虽北拜太史，尚南留军旅，应都息寰区，要尽收九重，思谏诤八极，念怀柔，徙倚瞻王室，从容仰庙谋，故人持雅论绝塞，豁穷愁，复见陶唐，理甘为汗漫游  ，送王使君自楚移越， ， ； ， ， ， 刘商露冕，行春向若耶？野人怀惠，欲移家东风，二月，淮阴道，唯见棠梨，一树花 ， 送沈康知常州， ； ， ， ， ， ，宋王安石作客，兰陵迹已陈，为传谣俗，记州民沟塍半费，田畴薄，厨传相仍，市井贫，常恐劳人轻白屋，忽逢佳士，得朱轮殷勤，话此还惆怅，最忆荆溪，两岸春 ， 送但能之守浔州， ， ， ， ， ， ， ，张栻循吏，古犹少岭，民今未苏，丁宁烦，诏旨推择，得吾徒根本，谁深念诗？书计不迂，惟应敦此意，岂但应时须 ， 送史馆，李学士任和州 ，   释，惟凤历阳，南望极岸，远石城危，去梦惊潮断行吟，见雁随淮帆向风，阔楚水落，秋迟到日，应闲卧公心，帝自知  ，送张兼素出知施宗，州   ， 明吴宽，岁暮移家赴远州，南行，谁复为身？谋一章之死无他悔，六诏平生亦胜游科甲，翻令吾辈重史编应向，古人求都门，持此聊相赠，不惜寒风透敝裘，  送高良新知归州， ； ， ， ， ，  王鏊，江上青山识，秭归江边，吊古驻骖騑，梦中马耳，先曾到行处，人烟亦已稀，屈子宅，空江渺渺，昭君村在雨霏霏，使人抚字，知多术，夔府如今正阻饥。
州牧部纪事一
书经，舜典既月乃日觐，四岳群牧，班瑞于群后，蔡传。
群
牧九州之牧伯也群后即侯牧也
周礼天官大宰之职，乃施典于邦国，而建其牧订义。
郑
康成曰：以侯伯有功德者，加命作州长谓之牧，所谓八命作牧者，春官宗伯，八命作牧，九命作伯。
订
义
郑锷曰七命之侯
伯有功德者，加以八命，则为诸侯之长，谓之牧大宰，所谓建其牧是也，商谓之伯，虞夏与周，则谓之牧，故曲礼曰九州之长，入天子之国曰牧，陆氏曰：书与周礼，伯常称牧，盖自内言之，则屈于二伯，故称牧，大宗伯，八命作牧，曲礼九州之长，入天子之国，曰牧是也。自外言之则伸于诸侯，故称伯王，制所谓方伯之国是也。秋官掌交谕，九牧之维。
订
义
郑康成曰九牧九州之牧
郑锷曰：谕以九牧之维，使依九州之牧以相亲，比而为国之维也，汉书王尊传，尊迁益州刺史，先是，琅琊王阳为益州刺史，行部至邛郲九折阪，叹曰：奉先人遗体，奈何数乘此险，后以病去，及尊为刺史，至其阪，问吏曰：此非王阳所畏道邪？吏对曰：是尊叱其驭曰：驱之，王阳为孝子，王尊为忠臣，尊居部二岁，怀来侥外，蛮夷归附，隽不疑传，不疑为青州刺史，齐孝王孙刘泽交结，郡国豪桀谋反，欲先杀青州刺史，不疑发觉，收捕，皆伏其辜，擢为京兆尹，赐钱百万，黄霸传霸为扬州刺史，三岁，宣帝下诏曰：制诏御史：其以贤良高第，扬州刺史，霸为颍川太守，秩比二千石，居官赐车盖，特高一丈，别驾主簿，车缇油，屏泥于轼前，以章有德，王褒传宣帝时，益州刺史王襄欲宣风化于众庶，闻王褒有俊材，请与相见，使褒作中和，乐职，宣布诗选，好事者令依鹿鸣之声习而歌之，褒既为刺史作颂，又作其传，益州刺史，因奏褒有轶材，上乃征褒，既至，诏褒为圣主，得贤臣颂，何武传？武迁扬州刺史，所举奏二千石长吏必先露章，服罪者为亏除，免之而已，不服极法，奏之，抵罪或至死，九江太守戴圣礼经，号小戴者也，行治多不法，前刺史以其大儒，优容之，及武为刺史，行部录囚徒，有所举以属郡，圣曰：后进生何知？乃欲乱人治，皆无所决，武使从事廉得其罪，圣惧自免，后为博士，毁武于朝廷，武闻之，终不扬其恶，而圣子宾客为群盗，得系庐江，圣自以子必死，武平心决之，卒得不死，自是后圣□服，武每奏事至京师，圣未尝不造门谢恩，武为刺史，二千石有罪，应时举奏：其余贤与不肖敬之如一，是以郡国各重其守，相州中，清平行部，必先即学宫见诸生，试其诵论，问以得失，然后入传舍，出记问垦田顷亩，五谷美恶，已乃见二千石以为常。初，武为郡吏，时事太守何寿？寿知武有宰相器，以其同姓故厚之，后寿为大司农，其兄子为庐江长史，时武奏事在邸，寿兄子适在长安，寿为具召武弟显及故人杨覆众等，酒酣，见其兄子，曰：此子扬州长史，材能驽下，未尝省见显等甚□，退以谓武，武曰：刺史古之方伯，上所委任，一州表率也，职在进善退恶，吏治行有茂异，民有隐逸，乃当召见，不可有所私问，显覆众强之，不得已召见，赐□酒，岁中，庐江太守举之，其守法见惮如此。为刺史五岁，入为丞相司直朱博传博，迁冀州刺史，博本武吏，不更文法，及为刺史，行部吏民数百人遮道自言官寺，尽满从事白请且留此县录见诸自言者，事毕乃发，欲以观试博，博心知之，告外趣驾，既白驾办，博出就车，见自言者，使从事明敕告，吏民欲言县丞尉者，刺史不察黄绶，各自诣郡，欲言二千石墨绶长吏者，使者行部还，诣治所，其民为吏所冤，及言盗贼辞讼事，各使属其部从事，博驻车决遣，四五百人皆罢去，如神，吏民大惊，不意博应事变，乃至于此！后博徐问，果老从事，教民聚会，博杀此吏，州郡畏博威严，后汉书朱浮传旧制，州牧奏二千石长吏不任位者，事皆先下三公，三公遣掾史案验，然后黜退，帝时用明察，不复任委三府，而权归刺举之吏，浮复上疏曰：陛下清明履约，率礼无违，自宗室诸王外家，后亲皆奉遵绳墨，无党埶之名，至或乘牛车，齐于编人，斯固法令整齐，下无作威者也，求之于事，宜以和平，而灾异犹见者，夫岂徒然？天道信诚，不可不察，窃见陛下疾往者上威不行，下专国命，即位以来，不用旧典，信刺举之官，黜鼎辅之任，至于有所劾奏，便加免退，覆案不关三府罪谴，不蒙澄察，陛下以使者为腹心，而使者以从事为耳目，是为尚书之平，决于百石之吏，故群下苛刻，各自为能，兼以私情容长，憎爱在职，皆竞张空虚，以要时利，故有罪者，心不厌服，无咎者坐被空文，不可经盛衰，贻后王也，夫事积久，则吏自重，吏安则人自静，传曰：五年再闰，天道乃备，夫以天地之灵，犹五载以成其化，况人道哉！臣浮愚戆，不胜惓惓，愿陛下留心千里之任，省察偏言之奏，王望传望为青州刺史，时州郡灾旱，百姓穷荒，望行部，道见饥者，裸行草食五百余人，愍然哀之，因以便宜出所在布粟，给其廪粮，为作褐衣，事毕上言：帝以望不先表请章示百官，详议其罪，时公卿皆以为望之专命，法有常条，锺离意独曰：昔华元子反楚，宋之良臣，不□君命，擅平二国，春秋之义，以为美谈，今望怀义忘罪，当仁不让，若绳之以法，忽其本情，将乖圣朝爱育之意，帝嘉意议，赦而不罪，谢承后汉书谢夷吾雅任明远，能决断罪，疑行部始到南阳县，遇章帝巡狩，驾幸鲁阳，有诏敕荆州刺史入传录见囚徒诫长吏勿废旧仪，朕将览焉，上临西厢，南面，夷吾处东厢，分帷隔中央，夷吾所决，正一县三百余事，事与上合，而朝廷叹息曰：诸州刺史尽如此者，朕不忧天下，尝以励群臣，后汉书郅恽传恽子寿为冀州刺史，时冀部属郡多封诸王，宾客放纵，类不检节，寿案察之，无所容贷，乃使部从事，专任王国，又徙督邮舍王宫外，动静失得，即时骑驿上奏，王罪及劾傅相，于是藩国畏惧，并为遵节，视事三年，冀土肃清，王涣传涣为兖州刺史，绳正部郡，风威大行。
左雄传雄，安帝时为冀州刺史，部多豪族，好请托，雄尝闭门不与交通，奏案贪猾二千石，无所回忌，王龚传，龚为青州刺史，劾奏贪浊二千石数人，安帝嘉之，征拜尚书种，皓传皓为益州刺史，素慷慨，好立功立事，在职三年，宣恩远夷，开晓殊俗，岷山杂落皆怀服汉德，其白狼盘木唐菆，邛僰诸国，自前刺史朱辅卒后遂绝，皓至，乃复举种向化，时永昌太守冶铸黄金为文蛇，以献梁冀，皓纠发逮捕，驰传上言：杨震传震子秉，出为豫荆徐兖四州刺史，迁任城相，自为刺史，二千石，计日受奉，余禄不入私门，故吏赍钱百万遗之，闭门不受，以廉洁称，李膺传，膺迁青州刺史，守令畏威明，多望风，弃官刘虞传，虞迁幽州刺州前中山相张纯与乌桓连盟攻蓟，又使乌桓峭王等攻破清河，平原虞到蓟，罢省屯兵，务广恩信，遣使告峭王等以朝恩宽弘，开许善路，又设赏购纯，纯走出塞，余皆降散，纯为其客王政所杀，送首诣虞，灵帝遣使者就拜太尉，封容丘侯，黄琬传琬为豫州牧，时寇贼陆梁州境，雕残琬讨击平之，威声大震，政绩为天下表，封关内侯，皇甫嵩传，嵩领冀州牧，奏请一年田租，以赡饥民，帝从之，民歌曰：天下大乱兮市为墟，母不保子兮妻失夫，赖得皇甫兮复安居，蜀志刘焉传焉，睹灵帝政治衰缺，王室多故，乃建议言：刺史，太守，货赂为官，割剥百姓，以致离叛，可选清名重臣以为牧伯镇安，方夏焉，内求交址牧，欲避世难，议未即行，侍中广汉董扶私谓焉曰：京师将乱，益州分野有天子气，焉闻扶言，意更在益州，会益州刺史郄俭赋敛烦扰，谣言远闻，而并州杀刺史张益，梁州杀刺史耿鄙焉，谋得施？出为监军使者，领益州牧，封阳城侯，当收俭治罪，后汉书徐璆传璆，迁荆州刺史，时董太后姊子张忠为南阳太守，因势放滥，臧罪数亿，璆临当之部，太后遣中常侍以忠属璆，璆对曰：臣身为国，不敢闻命！太后怒，遽征忠为司隶校尉，以相威临，璆到州，举奏忠臧余一亿，使冠军县上簿诣大司农，以彰暴其事，又奏五郡太守及属县有臧污者，悉征案罪，威风大行，陶谦传谦为徐州刺史，时董卓虽诛，而李傕、郭汜作乱关中，是时四方断绝，谦遣使间行奉贡，西京，诏迁为徐州牧，加安东将军，封溧阳侯，册府元龟臧旻为扬州刺史，时会稽妖贼许昭起兵句章，自称大将军，立其父生为越王，攻破城邑，众以万数，旻率丹阳太守陈寅击昭，破之，昭遂复更屯结，大为人患，旻等进兵，连战三年，破平之，获昭父子，斩首数千级，魏志臧洪传，洪领青州以抚其众，在州二年，群盗奔走，绍叹其能，王凌传凌为兖州刺史，转在青州，时海滨丧乱之后，法度未整，凌布政施教，赏善罚恶，甚有纲纪，百姓称之，不容于口，徙为扬，豫州刺史，咸得军民之欢心，始至豫州，旌先贤之后，求未显之士，各有条教，意义甚美，夏侯尚传，尚为荆州牧，荆州荒残，外接蛮夷，而与吴阻，汉水为境，旧民多居江南，尚自上庸通道西行七百余里，山民蛮夷多服从者，五六年间，降附数千家崔林传，林为幽州刺史，北中郎将吴质统河北军事，涿郡太守王雄谓林别驾，曰：吴中郎将，上所亲重，国之贵臣也，杖节统事，州郡莫不奉笺致敬，而崔使君初不与相闻，若以边塞不修斩卿，使君宁能护卿邪？别驾，具以白林，林曰：刺史视去此州如脱屣，宁当相累邪？此州与边寇接，宜镇之以静，扰之则动其逆心，为国家生北顾忧，以此为寄，在官一期，寇窃寝息，犹以不事上司，左迁河间太守，清论多为林怨也，郭淮传淮为雍州刺史，安定羌大帅辟反，讨破降之，每羌胡来降，淮辄先使人推问其亲理，男女多少年岁长幼，及见一二知其款曲，讯问周至，咸称神明，胡质传质，迁荆州刺史，加振威将军，赐爵关内侯，吴大将朱然围樊城，质轻军赴之，议者皆以为贼盛不可逼，质曰：樊城卑下，兵少，故当进军为之外援，不然危矣。遂勒兵临围，城中乃安。册府元龟，王思领豫州刺史，思与薛悌郄嘉俱从征起，官位略等，三人中悌差，挟儒术所在，名为闲省，嘉与思事行相似，文帝诏曰：薛悌驳吏王思郄嘉纯吏也，各赐关内侯以报其勤，魏文帝集文帝褒田豫诏云：昔魏绛开怀以纳戎赂，今卿举袖以受狄金，朕甚嘉焉。按魏略，豫为邠州刺史鲜卑素利等，感怀密遗金三十斤，豫张袖受之，胡去悉皆付外，诏褒之，魏志王基传基为荆州刺史，加扬烈将军，随征南王昶击吴，基别袭步协于夷陵，协闭门自守，基示以攻形，而实分兵取雄父邸阁，收米三十余万，觓掳安北将军谭正，纳降数千口，于是移其降民，置夷陵县，赐爵关内侯，基又表城上昶徙江夏治之以逼夏口，由是贼不敢轻越江，明制度，整军农，兼修学校，南方称之，徐邈传邈为凉州刺史，河右少雨，常苦乏谷，邈上修武威，酒泉盐池以收边谷，又广开水田，募贫民佃之，家家丰足，仓库盈溢，乃支度州界军用之余，以市金帛犬马，通供中国之费，以渐收敛民间私仗，藏之府库，然后率以仁义，立学明训，禁厚葬，断淫祀，进善黜恶，风化大行，百姓归心焉。西域流通，羌戎入贡，皆邈勋也。陈泰传，泰正始中，徙游击将军，为并州刺史，怀柔夷民，甚有威惠，京邑贵人多寄宝货，因泰求市奴婢，泰皆挂之于壁，不发其封，及征为尚书，悉以还之，吴志步骘传，骘徙交州刺史，时益州大姓雍闿等杀蜀所署太守正昂与士燮相闻，求欲内附，骘因承制遣使宣恩抚纳，由是见知，拜平戎将军，封广信侯，吕岱传岱为交州刺史，时交址太守士燮卒，权以燮子徽为安远将军，领九真太守，徽不承命，举兵戍海口，岱，于是上疏请讨徽罪，督兵三千人，晨夜浮海，或谓岱曰：徽藉累世之恩，为一州所附，未易轻也，岱曰：徽虽怀逆计，未虞吾之卒至，若我潜军轻举，掩其无备，破之必也。稽留不速，使得生心，婴城固守，七郡百蛮，云合响应，虽有智者，谁能图之？遂行，过合浦，徽闻岱至，果大震怖，不知所出，即率兄弟六人肉袒迎岱，岱皆斩送其首，晋书王祥传祥为徐州刺史吕虔檄为别驾，时寇盗充斥，祥率励兵士，频讨破之，州界清静，政化大行，时人歌之曰：海沂之康，实赖王祥，邦国不空，别驾之功，羊祜传祜为荆州刺史，及薨，襄阳百姓于岘山，祜平生游憩之所建碑立庙，岁时飨祭焉，望其碑者莫不流涕，杜预因名为堕泪碑，王浚传浚，转广汉太守，夜梦悬三刀于卧屋梁上，须臾，又益一刀，浚惊觉，意甚恶之，主簿李毅再拜贺曰：三刀为州字，又益一者，明府其临益州乎？及贼张弘杀益州刺史皇甫晏果迁浚为益州刺史，浚设方略，悉诛弘等，以勋封关内侯，怀辑殊俗，待以威信，蛮夷侥外，多来归降，王沉传沉为豫州刺史，深寻善政，案贾逵已来，法制禁令，诸所施行，择善者而从之，郄诜传诜，累迁雍州刺史，在任威严明断，甚得四方声誉，刘弘传，弘为荆州刺史，都督荆州诸军事，时荆部守宰多阙，弘请补选，帝从之，弘乃叙功铨德，随材补授，甚为论者所称，以牙门皮初，补襄阳太守，朝廷以初虽有功，襄阳又是名郡，名器宜慎，不可授初，乃以前东平太守夏侯陟为襄阳太守，陟弘之□也，弘下教曰：夫统天下者，宜与天下同心，化一国者，宜与一国为任，若必姻亲然后可用，则荆州十郡，安得十女□然后为政哉！乃表陟姻亲，旧制不得相监，皮初之勋，宜见酬报，诏听之，于时流人在荆州十余万户，羇旅贫乏，多为盗贼，弘乃给其田种粮食，擢其贤才，随资叙用，每有兴废，手书守相，丁宁款密，所以人皆感悦，争赴之，咸曰：得刘公一纸书，贤于十部，从事华轶传轶，永嘉中，历振威将军，江州刺史，虽逢丧乱，每崇典礼，置儒林祭酒，以弘道训，乃下教曰：今大义颓替，礼典无宗，朝廷滞议，莫能攸正，常以慨然，宜特立此官，以弘其事，军谘祭酒杜夷，栖情元远，确然绝俗，才学精博，道行优备，其以为儒林祭酒，轶在州甚有威惠，州之豪士接以友道，得江表之欢心，流亡之士赴之如归，陶侃传侃为荆州刺史，诸参佐或以谈戏废事者，乃命取其酒器，蒱博之具，悉投之于江，吏将则加鞭扑，曰：樗蒱者，牧猪奴戏耳！老庄浮华，非先王之法言，不可行也。君子当正其衣冠，摄其威仪，何有乱头养望自谓宏达邪？有奉馈者，皆问其所繇，若力作所致，虽微必喜，慰赐参倍；若非理得之，则切厉诃辱，还其所馈，尝出游，见人持一把未熟稻，侃问：用此何为？人云？行道所见，聊取之耳，侃大怒曰：汝既不佃，而戏贼人稻！执而鞭之，是以百姓勤于农殖，家给人足，殷仲堪传，仲堪为荆州刺史，以异姓相养，礼律所不许，子孙继亲族无后者，唯令主其蒸尝，不听别籍以避役也，佐吏咸服之，吴隐之传，隐之为左卫将军，披絮勤苦，同于贫庶，广州包带山海，珍异所出，一箧之宝，可资数世，然多瘴疫，人情惮焉，惟贫窭不能自立者，求补长史，故前后刺史皆多黩货，朝廷欲革岭南之弊，隆安中，以隐之为龙骧将军，广州刺史，假节，领平越中郎将，未至州二十里，地名石门，有水曰贪泉，饮者怀无厌之欲，隐之既至，语其亲人曰：不见可欲，使心不乱，越岭丧清，吾知之矣，乃至泉所，酌而饮之，因赋诗曰：古人云，此水一歃怀千金，试使夷齐饮，终当不易心，及在州，清操逾厉，常食不过菜及干鱼而已，帷帐器服皆付外库，时人颇谓其矫，然亦始终不易，帐下人进鱼，每剔去骨存肉，隐之觉其用意，罚而黜焉，魏咏之传，咏之为豫州刺史，桓歆寇历阳，咏之率众击走之，义熙初，转荆州刺史，持节，都督六州，领南蛮校尉，咏之初在布衣，不以贫贱为耻，及居显位，亦不以富贵骄人，始为仲堪之客，未几，竟践其位，论者称之。宋书刘怀慎传，怀慎为徐州刺史，为政严猛，境内震肃，亡命王灵秀为寇，讨平之，册府元龟，王弘为江州刺史，时彭泽令陶潜弃官闲居，弘甚钦迟之，后自造焉，潜称疾不见，既而语人云：我性不狎世，因疾守闲，幸非洁志慕声，岂敢以王公纡轸为荣邪？夫缪以不贤，此刘公干所以招谤君子，其罪不细也。弘每令人候之，密知当往庐山，乃遣其故人通之等赍酒，先于半道要之，潜既遇酒，便引酌野亭，欣然忘进，弘乃出与相闻，遂欢宴穷日，潜无履，弘顾左右为之造履，左右请履度，潜便于坐申脚令度焉，弘要之还州，问其所乘，答云：素有脚疾，向乘篮舆，亦足自反，乃令一门生二儿，共轝之至州，而言笑赏适，不觉有羡于华轩也，弘后欲见，辄于林泽间候之，至于酒米乏绝，亦时相赡，宋书杜慧度传，慧度为交州刺史，布衣蔬食，俭约质素，能弹琴，颇好庄，老，禁断淫祀，崇修学校，岁荒民饥，则以私禄赈给，为政纤密，有如治家，繇是威惠沾洽，奸盗不起，乃至城不夜闭，道不拾遗，张茂度传茂度为广州刺史，绥静百越，岭外安之，萧思话传思话为青州刺史，有亡命司马朗之，元之可之，兄弟聚党于东莞，发于县谋为寇乱，思话遣北海太守萧汪之讨斩之，余党悉平。刘道产传道产为西戎校尉、梁，南秦二州刺史，在州有惠化，关中流民，前后出汉川归之者甚多，元嘉六年，道产表置陇西，宋康二郡以领之，陆徽传，元嘉二十三年，遣徽为持节、益宁二州诸军事，宁朔将军，益州刺史，隐恤有方，威惠兼着，寇盗静息，民物殷阜，蜀土安悦，至今称之，刘秀之传秀之，元嘉二十五年，除梁，南秦二州刺史，时汉川饥俭，境内骚然，秀之善于为政，躬自俭约，先是汉川悉以绢为货，秀之限令用钱，百姓至今受其利，迁益州刺史，折留俸禄二百八十万，付梁州镇库，此外萧然，吉翰传翰为益州刺史，着美绩，甚得方伯之体，论者称之。又假节，监徐，兖二州，豫州之梁郡诸军事，徐州刺史，时有死罪囚，典签意欲活之，因翰入关，斋呈其事，翰省讫，语今且去，明可便呈，明旦，典签不敢复入，呼之乃来，取昨所呈事视讫，谓之曰：卿意当欲宥此囚死命，昨于斋坐见其事，亦有心活之，但此囚罪重，不可全贷，既欲加恩，卿便当代任其罪，因命左右收典签付狱杀之，原此囚生命，其刑政如此，其下畏服，莫敢犯禁，杜骥传骥为青，冀二州刺史，在任八年，惠化着于齐，土申恬传，恬为青州刺史，加督冀州，齐地连岁兴兵，百姓雕弊，恬初防卫边境，劝课农桑，二三年间，遂皆优实，性清约，频处州郡，妻子不免饥寒，世以此称之。死之日，家无余财，朱修之传修之，孝武初，为宁蛮校尉，雍州刺史，在政宽简，士众悦附，修之治身清约，凡所赠贶，一无所受，唯以抚纳群蛮为务，征为左民尚书，去镇，秋毫不犯，计在州，然油及牛马谷草，以私钱十六万偿之，南齐书，王僧虔传，僧虔为湘州刺史，所任以宽惠，着称巴峡流民多在湘土，僧虔表割益阳，罗，湘西三县，缘江民立湘阴县，从之，王琨传琨，出为广州刺史，南土沃实，在任者常致巨富，世云广州刺史但经城门一过，便得三千万也，琨无所取纳，表献禄俸之半，州镇旧有鼓吹，又启输还，及罢任，孝武知其清，问还资多少？琨曰：臣买宅百三十万，余物称之，帝悦其对，豫章王嶷传嶷为荆州刺史，时太祖辅政，务在约省，停府州仪迎物，初，沈攸之欲聚众，开民相告，士庶坐执役者甚众，嶷至镇，一日遣三千余人，见囚五岁刑以下不连台者，皆原遣，以市税重，滥更定格，以税还民，禁诸市调及苗籍二千石官长不得与人为市，诸曹听分番假，百姓甚悦，安陆王缅传缅为雍州刺史，留心辞讼，亲自隐恤，劫抄度口，皆赦遣，许以自新，再犯乃加诛，为百姓所畏爱，陈显达传显达为益州刺史，世祖即位，进号镇西益部，山险多不宾服，大度村獠，前后刺史不能制，显达遣使责其租赕，獠帅曰：两眼刺史尚不敢调我，遂杀其使，显达分部将吏，声将出猎，夜往袭之，男女无少长皆斩之，自此山夷震服，戴僧静传，僧静为北徐州刺史，买牛给贫民令耕种，甚得荒情，刘悛传，悛为司州刺史，于州治下，立学校，得古礼器铜罍，铜甑，豳山铜罍，□铜豆锺各二口，献之，梁书刘季连传，季连为益州刺史，永元二年，巴西人雍道晞率群贼万余逼巴西，去郡数里，道晞称镇西将军，号建义，巴西太守鲁休烈与涪令李膺婴城自守，季连遣中兵参军李奉伯率众五千救之，奉伯至与郡兵破擒道晞，斩之涪市，杨公则传公则和帝即位，授为湘州刺史，天监元年，州寇累年，民多流散，公则轻刑薄敛，顷之户口，克复为政，虽无威严，然励己廉慎，为吏民所悦，鄱阳忠烈王恢传，恢天监十三年，迁镇西将军，益州刺史，便道之镇，成都去新城五百里，陆路往来，悉订私马，百姓患焉，累政不能改，恢乃市马千匹，以付所订之家，资其骑乘，有用则以次发之，民人赖焉。夏侯详传详为湘州刺史，善吏事，在州四载，为百姓所称，州城南临水有峻峰，旧老相传，云刺史登此山辄被代，因是历政莫敢至，详于其地起台榭，延僚属，以表损挹之志，桂阳嗣王象传，象为湘州刺史，湘州旧多虎暴，及象在任为之静息，故老咸称德政所感，王茂传，茂为江州刺史，时九江新罹军寇，民思反业，茂务农省役，百姓安之，萧景传，景天监十三年，知十州损益事，十七年，以安右将军监扬州符教严整，有田舍老姥尝诉得符，还至县，县吏未即发，姥语曰：萧监州符，火□汝手，何敢留之？其为人所畏敬，如此夏侯亶传亶，普通七年为豫州，南豫二州刺史，寿春久离兵荒，百姓多流散，亶轻刑薄赋，务农省役，顷之，户口克复，陈庆之传庆之为北兖州刺史，会有妖贼沙门僧强，自称为帝，土豪蔡伯龙起兵应之，僧强颇知幻术，更相扇惑，众至三万，攻陷北徐州，济阴太守杨起文弃城走，锺离太守，单希宝见害，使庆之讨焉，庆之受命而行，曾未浃辰，斩伯龙，僧强传其首，庐陵威王绩传绩，中大通三年，为雍州刺史，多聚马仗，蓄养骁雄，金帛内盈，仓廪外实，夏侯夔传大通六年，夔为豫州刺史，豫州积岁寇戎，人颇失业，夔乃帅军人于苍陵立堰，溉田千余顷，岁收谷百余万石，以充储备，兼赡贫人，境内赖之，夔兄亶先经此任，至是，夔又居焉，兄弟并有恩惠于乡里，百姓歌之曰：我之有州，频仍夏侯，前兄后弟，布政优优，在州七年，甚有声绩，远近多附之，裴邃传邃为北梁，秦二州刺史，开创屯田数千顷，仓廪盈实，省息边运，民吏获安，乃相率饷绢千余匹，邃从容曰：汝等不应尔，吾又不可逆，纳其绢二匹而已，兰钦传钦为衡州刺史，有惠政，吏民诣阙请立碑颂德，诏许焉，王神念传神念为青，冀二州刺史，性刚正，所更州郡必禁止淫祠，时青，冀州东北有石鹿山临海，先有神庙，妖巫欺惑百姓，远近祈祷，糜费极多，及神念至，便令毁撤，风俗遂改，孔休源传休源为南郡太守，行州府事，甚有治绩，平心决断，请托不行，高祖深嘉之，陈书欧阳頠传頠为东衡州刺史，侯景平，元帝遍问朝宰，今天下始定，极须良才，卿各举所知，群臣未有对者，帝曰：吾已得一人，侍中王褒进曰：未审为谁？帝曰：欧阳頠公正有匡济之才，乃授武州刺史周敷传敷为宁州刺史，熊昙朗之杀周文育，豫章将兵万余人袭敷，径至城下，敷与战，大破之，追奔五十余里，昙朗单马获免，尽收其军实，昙朗走巴山郡，收合余党，敷因与周迪，黄法等进兵围昙朗，屠之，魏书李惠传，惠为雍州刺史，人有负盐负薪者，同释重担，息于树阴，二人将行，争一羊皮，各言藉背之物，惠遣争者出，顾州纲纪曰：此羊皮可拷知主乎？群下以为戏言，咸无答者，惠令人置羊皮席上，以杖击之，见少盐屑曰：得其实矣。使争者视之，负薪者乃伏而就罪，凡所察究，多如此类，繇是吏民莫敢欺犯。张蒲传，蒲子昭延和二年，为幽州刺史，时年谷不登，州廪虚罄，民多菜色，昭谓民吏曰：何我之不德而遇其时乎？乃使富人通济贫乏，车马之家，籴运外境，贫弱者劝以农桑，岁乃大熟，士女称颂之源贺传贺，出为征南将军，冀州刺史贺之临州，鞫狱以情，徭役简省，时考殿最，贺治为第一，赐衣马器物，班宣天下，贺上表请代，朝议以贺得民情，不许，在州七年，乃征拜太尉韩茂传，茂子均为定州刺史，转青，冀二州刺史，恤民廉谨，甚有治称。广阿泽在定，冀，相三州之界，土广民稀，多有寇盗，乃置镇以静之，均在冀州，劫盗止息，武昌悼王鉴，传鉴为齐州刺史，时革变之始，百度维新，鉴上书遵高祖之旨，下采齐之旧风，轨制粲然，皆合规矩，高祖嗟美者久之，顾谓侍臣曰：诸州刺史皆能如此，变风易俗，更有何难？下诏褒美，颁之天下，一如鉴所上，齐人爱咏，咸曰耳目更新，任城王云，传云为徐州刺史，以太妃盖氏薨，表求解任，许之，性善抚绥，得徐方之心，为百姓所追恋，送遗钱货，一无所受，显祖闻而嘉之，彭城王勰传勰为扬州刺史，简刑导礼，与民休息，州境无虞，遐迩安静，汝阴王天赐传，天赐第五子修义涉猎书传，颇有文才，为高祖所知，自元士稍迁左将军，齐州刺史，修义以齐州频丧刺史，累表固辞，诏曰：修短有命，吉凶由人，何得过致忧惮，以乖维城之寄，违凶就吉，时亦有之，可听，更立馆宇，于是移理东城，修义为政，宽和爱人，在州四岁，不杀一人，百姓以是追思之，迁秦州刺史穆罴传，高祖改吐京镇为汾州，以罴为刺史，前吐京太守刘升，在郡甚有威惠，限满还都，胡民八百余人诣罴请之，前定阳令吴平仁亦有恩信，户增数倍，罴以吏民怀之，并为表请，高祖皆从焉，罴既频荐升等，所部守令，咸自砥砺，威化大行，百姓安之，贾彝传彝子秀，秀子□为荆州刺史，先是，上洛置荆州，后改为洛州，在重山中，民不知学，□乃表置学官，选聪悟者以教之，在州五载，清静寡事，为吏民所安。李宝传，宝子佐为辅国将军，行荆州事，在州威信大行，边民悦附，前后归之者二万许家，寻为正刺史苟颓传颓，拜洛州刺史，为政刚严，抑强扶弱，山蛮畏威，不敢为寇，韦阆传阆族弟珍为显武将军，郢州刺史，在州有声绩，朝廷嘉之，迁龙骧将军，赐骅骝二匹，帛五十匹，谷二百斛，珍乃召集州内孤贫者，谓曰：天子以我能抚绥卿等，故赐以谷帛，吾何敢独当？遂以所赐悉分与之，吕罗汉传，罗汉为秦，益二州刺史，秦益阻远，南连仇池，西接赤水，诸羌恃险，数为叛逆，自罗汉□州，抚以威惠，西戎怀德，士庶帖然，游明根传明根，拜东兖州刺史，为政清平，新民乐附，郑羲传羲为西兖州刺史，酸枣令郑伯孙，鄄城令董腾，别驾贾德，治中申灵度，并在任廉贞，勤恤百姓，羲皆申表称荐，时论多之，高佑传佑为西兖州刺史，假东光侯，镇滑台，佑以郡国虽有太学，县党宜有黉序，乃县立讲学，党立教学，村立小学，又令一家之中，自立一碓，五家之外，共造一井，以供行客，不听妇人寄舂取水，又设禁贼之方，令五五相保，若盗发，则连其坐，初虽似烦碎，后风化大行，寇盗止息，杨播传播弟椿，除定州刺史，自太祖平中山，多置军府，以相威摄，凡有八军，军各配兵五千，食禄主帅军各四十六人，自中原稍定，八军之兵，渐割南戍一军，兵统千余，然主帅如故，费禄不少，椿表罢四军，减其主帅百八十四人，州有宗子稻田屯兵八百户，年常发夫三千，草三百车，修补畦堰，椿以屯兵惟输此田课，更无徭役，及至闲月，即应修治，不容复劳百姓，椿亦表罢，朝廷从之，沈文秀传文秀为持节、平南将军，怀州刺史，时河南富饶，人好奉遗文秀一无所纳，卒守清贫，张伟传伟为营州刺史，在州以仁德为先，不任刑罚，清身率下，宰守不敢为非，李宝传，宝子承承子彦转徐州刺史，延昌二年夏，大霖雨，川渎皆溢，彦相水陆形势，随便疏通，得无淹溃之害，朝廷嘉之，频诏劳勉，崔挺传挺从祖弟敬邕，除管州刺史，库莫奚国有马百匹，因风入境，敬邕悉令送还，于是夷人感附，郑羲传羲子道昭为光州刺史，转青州刺史，其在二州，政务宽厚，不任威刑，为吏民所爱，薛安都传，安都从祖弟真度为豫州刺史，景明初，州大饥，真度表曰：去岁不收，饥馑十五，今又灾雪三尺，民人萎馁，无以济之，臣辄日别出州仓米五十斛为粥，救其甚者，诏曰：真度所表，甚有忧济百姓之意，宜在拯恤，陈郡储粟，虽复不多，亦可分赡，尚书量赈以闻，郭祚，传祚为青州刺史，值岁不稔，阖境饥敝，矜伤爱下，多所赈恤，虽断决淹留，号为烦缓，然士女怀其德泽，于今思之，李平传平为司徒左长史，诏以本官行相州事，世宗至邺，亲幸平第，见其诸子，寻正刺史，加征卤将军，平劝课农桑，修饬太学，简试通儒以充博士，选五郡聪敏者以教之，图孔子及七十二子于堂，亲为立赞，前来台使颇好侵取平，乃画履虎尾，践薄冰于客馆，注颂其下，以示诫焉，崔亮，传亮为雍州刺史，性公清，敏于断决，所在并号称职，三辅服其德政，世宗嘉之，诏赐衣马被褥，裴延□传，延□从祖弟良为汾州刺史，先是官粟贷民，未及收聚，仍值寇乱城，民大饥，人相食，贼知仓库空虚，攻围日甚，死者十三四，良以饥窘，因与城人奔赴西河，汾州之治西河，自良始也，崔延伯传，延伯为荆州刺史，荆州土险，蛮左为寇，每有聚结，延伯辄自讨之，莫不摧殄，繇是穰土帖然，无敢为患，淮南王他孙法寿传法寿除龙骧将军，安州刺史，先令所亲微服入境，观察风俗，下车便大行赏罚，于是境内肃然。东平王翰，传翰子提提，子孚拜冀州刺史，孚劝课农桑，境内称为慈父，邻州号曰神君。先是，州人张孟都，张洪建，马潘崔独怜，张叔绪，崔丑，张天宜，崔思哲等八家，皆屯保林野，不臣王命，州郡号曰八王，孚至，皆请入城，愿致死□力，后为葛荣所陷，为荣所执，兄佑为防城都督，兄子子礼为录事参军，荣欲先害子礼，孚请先死以赎子礼，叩头流血，荣乃舍之，又大集将士，议其死事，孚兄弟各诬己引过，争相为死，又孟都，潘绍等数百人皆叩头就法，请活使君，荣曰：此魏之诚臣义士也，凡同禁五百人皆得免，荣平，还，除冀州刺史，封懿传，懿子虔之，虔之子磨奴，磨奴以族子叔念为后，高祖赐名回为镇远将军，安州刺史，山民愿朴，父子宾旅，同寝一室，回下车，勒令别处，其俗遂改，肃宗初，授平北将军，瀛州刺史，时寇乱之后，加以水潦，百姓困乏，回表求赈恤，免其兵调，州内甚赖之，宇文福传福，熙平初，除镇北将军，瀛州刺史，性忠清，在公严毅，以信御民，甚得声誉，韦阆传阆族弟珍珍子彧，迁平远将军，东豫州刺史，绥怀蛮左，颇得其心，蛮首田益宗子鲁生，鲁贤先叛父南入，数为寇掠，自彧至州，鲁生等咸笺启修敬，不复为害，彧以蛮俗荒梗，不识礼义，乃表立太学，选诸郡生徒于州总教，又于城北置崇武馆，以习武焉，境内清肃，崔亮传，亮从父弟光韶，肃宗初，迁青州平东府长史，府解，□知州事，清直明断，民吏畏爱之。萧宝夤传宝夤，神龟中，出为徐州刺史，起学馆于清东，朔望引见土姓子弟，接以恩颜，与论经义，勤于政治，吏民爱之，傅竖眼传竖眼为益州刺史，性清素，衣食之外，俸禄粟帛皆以享赐夷首，赈恤士卒，抚蜀人以恩信为本，保境安民，不以小利侵窃，有掠蜀民入境者，皆移送还本土，检勒部下，守宰肃然，远近杂夷相率款谒，仰其德化，思为魏民矣，是以蜀民请军者旬月相继，世宗甚嘉之，江悦之传悦之子，文遥为安州刺史，善于绥纳，甚得物情，时杜洛周，葛荣等相继叛逆，自幽燕以南，悉皆沦陷，惟文遥介在群贼之外，孤城独守，鸠集荒余，且耕且战，百姓皆乐为用，裴佗传佗为荆州刺史，寻加平南将军，蛮酋田盘石，田敬宗等部落万余家，恃众阻险，不宾王命，前后牧守，虽屡征讨，未能降款，佗至州，单使宣慰，示以祸福，敬宗等闻佗宿德，相率归附，于是合境清晏，寇贼寝息，边民怀之，襁负而至者千余家，宋翻传翻为南兖州刺史，时萧衍遣将先据荆山，规将寇窃，属寿春沦陷，贼遂乘势径趣项城，翻遣将成僧达潜军讨袭，频战破之，自是州境帖然，周书泉企传企，永安中，除东雍州刺史，部民杨羊皮，太保椿之从弟，恃托椿势，侵害百姓，守宰多被其凌侮，皆畏而不敢言，企收而治之，将加极法，于是杨氏惭惧，阖宗诣合请恩，自此豪右屏迹，无敢犯者，寇□传□，永安二年，出为左将军，凉州刺史，民俗荒犷，多为盗贼，□乃令郡县立庠序，劝其耕桑，敦以礼让，数年之中，风俗顿革，在州清苦，不治产业，秩满，其子等并徒步而还，吏民送□，留连于道，久之，乃得出界，陆腾传腾，魏废帝元年，拜龙州刺史，州民李广嗣，李武等据凭岩险以为堡壁，招集不逞之徒，攻劫郡县，历政不能治，腾密令多造飞梯，身率麾下，夜往掩袭，未明，四面俱上，遂破之，执广嗣等于鼓下，其党有任公忻者，更聚徒众，围逼州城，乃语腾曰：但免广嗣及武，即散兵请罪，腾谓将士曰：吾若不杀广嗣等，可谓隳军实而长寇雠，事之不可者也。公忻竖子，乃敢要人，即斩广嗣及武，以首示之，贼徒沮气，于是出兵奋击，尽获之，窦炽传炽，魏废帝元年，除大都督，原州刺史，炽抑挫豪右，申理幽滞，每亲巡垄亩，劝民耕桑，在州十载，甚有政绩，州城之北，有泉水焉，炽屡经游践，尝与僚吏宴于泉侧，因酌水自饮，曰：吾在此州，唯当饮水而已。及去职之后，人吏感其遗惠，每至此泉者，莫不怀之，魏书樊子鹄传子鹄为殷州刺史，屡岁旱俭，子鹄恐民流亡，乃勒有粟之家，分贷贫者，并遣人牛易力，多种二麦，州内以此获安路，恃庆传恃庆弟思令为南冀州刺史，假平东将军，都督，时葛荣遣其清河太守据季虎，高唐城以招叛民，思令乃命麾下并率乡曲潜军夜往，出其不意，遂大破之，徐乃收众南还，北齐书高干传，干弟季式，天平中，出为济州刺史，山东旧贼刘盘□，史明曜等攻劫道路，剽掠村邑，齐，兖、青，徐四州患之，历政不能讨，季式至，皆破灭之，寻有濮阳民杜灵椿等攻城剽野，聚众将万人，季式遣骑三百，一战擒之，又阳平路叔文徒党绪显等立营栅为乱，季式讨平之，又有群贼破南河郡，季式遣兵临之，应时斩戮，自兹以后，远近清晏，彭城景思王浟传，浟武定六年，出为沧州刺史，为政严察，部内肃然，守令参佐，下及胥吏，行游往来，皆自赍粮食，浟纤介知人间事，有隰沃县主簿张达尝诣州，夜投人舍，食鸡羹，浟察知之，守令毕集，浟对众曰：食鸡羹何不还价直也，达即伏罪，合境号为神明，又有一人从幽州来，驴驮鹿脯，至沧州界，脚痛行迟，偶会一人为伴，遂盗驴及脯去，明旦告州，浟乃令左右及府僚吏分市鹿脯，不限其价，其主见脯识之，推获盗者，转都督，定州刺史，时有人被盗黑牛，背上有白毛，长史韦道建谓中从事魏道胜曰：使君在沧州日，擒奸如神，若捉得此贼，定神矣。浟乃诈为上府市牛皮，倍酬价直，使牛主认之，因获其盗，建等叹服，又有老母姓王，孤独种菜，三亩数被偷，浟乃令人密往书菜叶为字，明日，市中看菜叶有字，获贼，尔后境内无盗，政化为当时第一，李元忠传元忠，除使持节，光州刺史，时州境灾俭，人皆菜色，元忠表求赈贷，俟秋征收，被报听用万石，元忠以为万石给人，计一家不过升斗而已，徒有虚名，不救其弊，遂出十五万石以振之，事讫表陈，朝廷嘉而不责，杜□传□行海州事，在州奏，通陵道，并韩信故道，又于州东带海而起长堰，外遏咸潮，内引淡水，敕并依行周书史宁传，宁大统二年，迁车骑将军，行泾州事，时贼帅莫折复炽，寇掠居民，宁率州兵与行原州事李贤讨之，转东义州刺史，州既邻接疆场，百姓流移，宁留心抚慰，咸来复业，十二年，转凉州刺史，十五年，迁骠骑大将军独孤信传信，本名如愿，大统六年，除陇右十州大都督，秦州刺史，先是，守宰暗弱，政令乖方，民有冤讼，历年不能决，及信在州，事无壅滞，示以礼教，劝以耕桑，数年之中，公私富实，流民愿附者数万家，太祖以其信着遐迩，故赐名为信，王思政传思政大统十二年，特进，荆州刺史，州境卑湿，城堑多坏，思政方命都督蔺小欢督工匠缮治之，掘得黄金三十斤，夜中密送之，至旦，思政召佐吏，以金示之，曰：人臣不宜有私，悉封金送上，太祖嘉之，赐钱二十万，贺兰祥传祥，大统十四年，为荆州刺史，先是，祥尝行荆州事，虽未期月，颇有惠政，至是重往，百姓安之，由是汉南流民襁负而至者日有千数，远近蛮夷，莫不款附，祥随机抚纳，咸得民心，时盛夏亢阳，祥乃亲巡境内，观政得失，见有发掘古冢，暴露骸骨者，乃谓守令曰：此岂仁者之政邪？于是命所在收葬之，即日澍雨，是岁，大有年，州境先多古墓，其俗好行发掘，至是遂息。韦瑱传瑱，魏恭帝三年，除瓜州诸军事，瓜州刺史，州通西域，蕃夷往来，前后刺史，多受赂遗，胡寇犯边，又莫能御，瑱雅性清俭，兼有武略，蕃夷赠遗，一无所受，故人畏威，不敢为寇，公私安静，夷夏怀之，北齐书潘乐传乐，拜东雍州刺史，神武尝议欲废州，乐以为东雍，地带山河，境连胡，蜀，形胜之会，不可弃也，遂如故。尧雄传，雄为瀛州刺史，时禁网□阔，官司相与聚敛，惟雄义然后取，复能接下以恩，甚为吏民所怀，附李浑传，浑天保初，除海州刺史，土人反共攻州城，城中多石，无并尝食海水，贼绝其路，城内先有一池，时旱久涸，一朝天雨，泉流涌溢，贼以为神，应时骇散，浑督厉将士，捕斩渠帅王峻传峻为营州刺史，营州地接边城，贼数为民害，峻至州，远设斥候，广置疑兵，每有贼发，常出其不意要击之，贼不敢发，合境获安，唐邕传邕，出为赵州刺史，世祖谓邕曰：朝臣未有带侍中，护军，中正作州者，以卿故有此举，放卿百余日休息，至秋间，当即追卿，任城王湝传湝，天统三年，拜并州刺史，时有妇人临汾水浣衣，有乘马人换其新靴驰而去，妇人持故靴诣州言之，湝召城外诸妪，以靴示之，绐曰：有乘马人在路被贼劫害，遗此靴焉，得无亲属乎？一妪抚膺哭曰：儿昨着此靴向妻家，如其语，捕获之，时称明察，袁聿修传聿修，天统中，除信州刺史，即其本乡也，时人荣之。为政清靖，不言而治，长吏以下，爰逮鳏寡孤幼，皆得其欢心，武平初，御史普出过诣诸州，梁，郑、兖、豫，疆境连接，州之四面悉有举劾，御史竟不到信州，其见知如此。及解代还京，民庶道俗，追别满道，或将酒脯，涕泣留恋，竟欲远送，既盛暑，恐其劳弊，往往为之驻马，随举一酌，示领其意，辞谢令还，还京后，州民郑播宗等七百余人，请为立碑，敛缣布数百匹，托中书侍郎李德林为文，以记功德府，省为奏，敕报许之，元景安传景安为豫州刺史，武平三年，景安之在边州，邻接他境，绥和边鄙，不相侵暴，人物安之，又管内蛮多华少，景安被以威恩，咸得宁辑，比至，武平末招慰生蛮输租赋者数万户，周书阳雄传，雄为洵州刺史，俗杂賨渝，民多轻猾，雄威惠相济，夷夏安之，长孙俭传太祖表俭功绩尤美，宜委东南之任，授荆州刺史，东南道行台仆射，所部郑县令泉璨为民所讼，推治获实，俭即大集僚属而谓之曰：此由刺史教诲不明，信不被物，是我之愆，非泉璨之罪，遂于厅事前肉袒自罚，舍璨不问，于是属城肃励，莫敢犯法，魏文帝玺书劳之，太祖又与俭书曰：近行路传公，以部内县令有罪，遂自杖三十，用肃群下，吾昔闻王臣謇謇匪躬之故，盖谓忧公忘私，知无不为而已，未有如公刻身罚己，以训群僚者也，闻之嘉叹，荆蛮旧俗，少不敬长，俭殷勤劝导，风俗大革，务广耕桑，兼习武事，故得边境无虞，民安其业，吏民表请为俭构清德楼，树碑刻颂，朝议许焉，宇文测传，测弟深为东雍州刺史，为政严明，示民以信，抑豪右，吏民怀之，阎庆传，庆孝闵帝践祚，出为河州刺史，州居河外，地接戎夷，庆留心抚纳，颇称简惠于翼传，翼孝闵帝践祚，出为渭州刺史，翼兄实先莅此州，颇有惠政，翼又推诚布信，事存宽简，夷夏感悦，比之大小冯君焉，柳敏传，敏孝闵帝践祚，出为郢州刺史，甚得物情，及将还朝，夷夏士人，感其惠政，□赍酒肴及土产候之于路，敏乃从他道而还，宇文贵传，贵为益州刺史，先是蜀人多劫盗，贵乃召任侠杰健者，署为游军二十四部，令其督捕，由是颇息，令狐整传整，孝闵帝践祚，拜司宪中大夫，初，梁兴州刺史席固以州来附，太祖以固为丰州刺史，固莅职既久，犹习梁法，凡所施为，多亏治典，朝议密欲代之，而难其选，遂令整权镇丰州，委以代固之略，整广布威恩，倾身抚接，数月之间，化洽州府。于是除整丰州刺史，以固为湖州，丰州旧治，不居人民，赋役参集，劳逸不均，整请移治武当，诏可其奏，奖励抚导，迁者如归，旬月之间，城府周备，席固之迁也，其部曲多愿留为整左右，整谕以朝制，弗之许也，流涕而去。及整秩满代至，民吏恋之，老幼送整，远近毕集，数日停留，方得出界。其得人心如此，庾信传信，拜雒州刺史，多识旧章，为政简静，吏民安之。王雅传雅，世宗初，除汾州刺史，励精为治，人庶悦而附之，自远至者七百余家，隋书豆卢绩传，周武帝嗣位，以绩有才略，转渭州刺史，甚有惠政，华夷悦服，大致祥瑞，鸟鼠山俗呼为高武陇，其下渭水所出，其山绝壁千寻，由来乏水，诸羌苦之绩，马足所践，忽飞泉涌出，有白乌翔止厅前，乳子而后去，民为之谣曰：我有丹阳，山出玉浆，济我民夷，神乌来翔，周书元伟传伟，保定二年，迁成州刺史，政尚清静，百姓悦附，流民复业者三千余口，萧撝传，撝保定三年，为上州刺史，为政仁恕，以礼让为本，尝至元日，狱中所有囚系，悉放归家，听三日，然后赴狱，主者固执不可，撝曰：昔王长，虞延见称前史，吾虽寡德，窃怀景行，导民以信，方自此始，以之获罪，弥所甘心，幸勿虑也。诸囚荷恩，并依限而至，吏民称其惠化，秩满当还，部民李漆等三百余人上表，乞更留两载，诏虽弗许，甚嘉美之，达奚武传，武保定三年，为同州刺史，时属大旱，高祖敕武祀华岳，岳庙旧在山下，常所祷祈，武谓僚属曰：吾备位三公，不能燮理阴阳，遂使盛农之月，久绝甘雨，天子劳心，百姓惶惧，忝寄既重，忧责实深，不可同于众人，在常祀之所，必须登峰展诚，寻其灵奥，岳既高峻，千仞壁立武，年逾六十，唯将数人，攀藤援枝，然后得上，于是稽首祈请，陈百姓恳诚，晚不得还，即于岳上藉草而宿。梦见一白衣人来，执武手曰：快辛苦，甚相嘉尚，武遂驽觉，益用祗肃，至旦，云雾四起，俄而澍雨，远近沾洽，高祖闻之，玺书劳之，柳霞传霞，保定中，为霍州刺史，导民务先以德，再三不用命者，乃微加贬异，示以耻之而已，其下感而化之，不复为过，咸曰：我君仁惠如此，其可欺乎！裴果传果，保定五年，授复州刺史，性严猛，能断决，每抑挫豪右，申理屈滞，历牧数州，号为称职，尉迟纲传纲，保定二年，为陕州刺史，天和二年，以纲政绩可纪，赐帛千段，□六千斛，钱二十万，增邑四百户，陆通传，通弟逞，天和四年，除宜州刺史，故事，刺史奉辞，例备卤簿，逞以时属农要，奏请停之，武帝深嘉焉，诏遂其所请，以彰雅操，乐逊传逊，天和五年，授湖州刺史，民多蛮左，未习儒风，逊劝励生徒，加以课试，数年之间，化洽州境，蛮俗生子，长大多与父母别居，逊每加劝导，多革前弊，在任数载，频被褒锡，杨敷传敷，天和六年，出为汾州刺史，齐将段孝先率众五万来寇，梯冲地道，昼夜攻城，敷亲当矢石，随事扞御，拒守累旬，孝先攻之愈急，时城中兵不满二千，战死者已十四五，粮储又尽，公私穷蹙，齐公宪总兵赴救，惮孝先，不敢进军，敷知必陷没，乃召其众谓之曰：吾与卿等俱在边镇，实同心戮力，破贼全城，但强寇四面攻围日久，吾等粮食已尽，救援断绝，守死穷城，非丈夫也。今胜兵之士，犹数百人，欲突围出战，死生一决，傥或得免，犹冀生还，受罪阙庭，孰与死于寇乎！吾计决矣，于诸君意何如？众咸涕泣从命，敷乃率见兵夜出，击杀齐军数十人，齐军稍却，俄而孝先率诸军尽锐，围之，敷殊死战，矢尽，为孝先所擒，齐人方欲任用，敷不为之屈，遂以忧惧，卒于邺，高祖平齐，赠使持节、大将军，淮广复三州诸军事，三州刺史，谥曰忠壮，宇文神举传神举，授并州刺史，州暨齐氏别都，控带要重，平定甫尔，民俗浇讹，豪右之家，多为奸猾，神举励精为治，示以威恩，旬月之间，远迩悦服，隋书和洪传，洪迁车骑大将军，仪同三司，时龙州蛮任公忻，李国立等聚众为乱，刺史独孤善不能御，朝议以洪有武略，代善为刺史，月余，擒公忻，国立皆斩首枭之，余党悉平。王长述传长，述周受禅，出拜广州刺史，甚有威惠，吏人怀之，在任数年，蛮夷归之者三万余户，朝议嘉之，就拜大将军柳俭传俭，高祖受禅，出为广汉太守，甚有能名，擢拜蓬州刺史，狱讼者庭遣，不为文书约束，佐史从容而已，狱无系囚，蜀王秀时镇益州，列上其事，迁邛州刺史，在职十余年，荆夷悦服，周法尚传，法尚高祖受禅，拜巴州刺史，破三鸦叛蛮于铁山，封谯郡公，邑二千户，后上幸洛阳，召之，及引见，赐金钿，酒锺一双，彩五百段，良马十五匹，奴婢三百口，给鼓吹一部，法尚固辞，上曰：公有大功于国，特给鼓吹者，欲令乡人知朕之宠公也，固予之，岁余，转黄州总管，乞伏慧传慧，高祖受禅，领潭，桂二州总管，三十一州诸军事，其俗轻剽，慧躬行朴素以矫之，风化大洽，曾见人以捕鱼者，出绢卖而放之，其仁心如此，百姓美之，号其处曰西河公于仲文传，仲文从父弟玺，高祖受禅，拜汴州刺史，甚有能名，上闻而善之，优诏褒扬，赐帛百匹，寻转邵州刺史，唐书郑善果传善果，隋开皇初，为沂州刺史，善果母崔，贤明晓政治，尝坐合内听善果处决，或当理则悦，有不可，则引之□下，责愧之故，善果，所至有绩，号清吏，隋书河间王弘传，弘为蒲州刺史，得以便宜从事，时河东多盗贼，民不得安，弘奏为盗者百余人，投之边裔，州境帖然，号为良吏，苏孝慈传孝慈兄子沙罗为资州刺史，开皇八年，冉尨羌作乱，攻汶山，金川二镇，沙罗率兵击破之，授邛州刺史韦鼎，传鼎开皇十二年，除光州刺史，以仁义教导，务弘清静，州中有土豪，外修边幅，而内行不轨，尝为劫盗，鼎于都会，时谓之曰：卿是好人，那忽作贼？因条其徒党谋议逼留，其人惊惧，即自首伏，又有人客游，通主家之妾，及其还去，妾盗珍物，于夜亡，寻于草中，为人所杀，主家知客与妾通，因告客杀之，县司鞫问，具得奸状，因断客死，狱成，上于鼎，鼎览之曰：此客实奸而杀非也，乃某寺僧□妾盗物，令奴杀之，赃在某处，即放此客，遣掩僧，并获赃物，自是部内肃然不言，咸称其有神卢贲传，贲迁怀州刺史，决沁水东注，名曰利民渠，又派入温县，名曰温润渠，以溉泻卤，民赖其利，杨尚希传尚希出，拜蒲州刺史，在州甚有惠政，复引瀵水立堤防，开稻田数千顷，民赖其利，长孙平传平历许，贝二州，俱有善政，邺都俗薄，旧号难治，前后刺史多不称职，朝廷以平，所在称善，转湘州刺史，甚有能名，侯莫陈□传□为邢州刺史，时朝廷以岭南刺史，县令多贪鄙，蛮夷怨叛，妙简清吏，以镇抚之，干是征□入朝，拜桂州总管，十七州诸军事，及到官，大崇恩信，民夷悦服，溪洞生越，多来归附，炀帝即位，拜恒山太守，其年，岭南，闽越多不附，帝以□前在桂州有惠政，为南土所信伏，复拜南海太守裴蕴传，蕴历洋直，棣三州刺史，俱有能名，大业初，考绩连最，炀帝闻其善政，征为太常少卿，慕容三藏传三藏大业十二年，授廓州刺史，州极西界，与吐谷浑邻接，奸宄犯法者，皆迁配彼州，流人多有逃逸及三藏至，招纳绥抚，百姓爱悦，襁负日至，吏民歌颂之，四川总志赵昱，炀帝征为嘉州太守，时州有蛟为害，昱令民募船数百，率千人临江鼓噪，自披发仗剑，入水有七人，亦披发，仗剑随之，天地晦冥，少顷云雾敛收七人，不复出，惟昱左手持剑，右手提蛟，首奋波而出，河水尽赤，蛟害遂除。
州牧部纪事二
唐书长孙无忌传，无忌从父弟操检校虞州刺史，从秦王征讨，与闻秘谋，徙陕州，城中无井，人勤于汲，操为酾河，溜入城，百姓利安，常；达，传达拜陇州刺史，时薛举方强，达败其子仁杲，斩首千级，举遣将许士政绐降，达不疑，厚加抚接，士政伺隙劫之，并其众二千归贼。举指其妻谓达曰：识皇后乎？答曰：彼瘿老妪何所道？举奴张贵，又曰：亦识我否？达瞋目曰：若乃奴耳，贵忿举笏击其面，达不为慑，亦拔刀逐之，赵弘安为蔽捍，乃免。仁杲平，帝见达劳曰：君忠节，正可求之古人，为执士政杀之，赐达布帛三百段，张俭传高祖起俭为朔州刺史，大教民营田，岁收数十万斛，虽水旱，劝百姓相赡，免饥殍，州以完安，皇甫无逸传，无逸出为同州刺史，徙益州大都督府长史，所至辄闭阁，不通宾客，左右无敢出入者所须，皆市易他境，常按部宿民家，灯炷尽，主人将续进，无逸遽抽佩刀断带为炷，其廉介顾如此，张文琮传文琮，永徽初，出为建州刺史，州尚淫祠，不立社稷，文琮下教曰：春秋二社本于农，今此州废不立，尚何观？比岁田亩卒荒，或未之思乎？神在于教可以致福，于是始建祀场，民悦从之，王方翼传方翼为肃州刺史，州无隍堑，寇易以攻，方翼乃发卒建楼堞，厮多乐水自环，烽逻精明，仪凤间，河西蝗，独不至，方翼境而他郡，民或馁死，皆重茧走，方翼治下，乃出私钱作水硙，簿其赢以济饥瘵，构舍数百楹居之，全活甚众。芝产其地，张知謇传知謇，调露时，历房和舒延德，定；稷，晋，雒，宣贝十一州刺史，所莅有威严，武后降玺书存问，蒋俨传俨为幽州司马刘祥道以巡察使到部，表最状，擢会州刺史，进蒲州刺史，户产充伙，诉犴积年不平，前刺史踵以罪去，俨至发隐禁奸，号良二千石，高智周传，智周拜寿州刺史，其治尚文雅，行部先见诸生，质经义及政得失，既乃录狱讼，考耕饷勤惰，以为常，张柬之传，柬之，授襄州刺史，中宗为赋诗祖道，又诏群臣饯定鼎门外，至州，持下以法，虽亲旧无所纵贷，会汉水涨啮城郭，柬之因垒为堤，以遏湍怒，阖境赖之，孔若思传若思，中宗初，出为卫州刺史，故事，以宗室为州别驾，见刺史骜放，不肯致恭，若思劾奏别驾李道钦请讯，有诏别驾见刺史致恭，自若思始苏，传历朗，歙二州刺史，时来俊臣贬州参军，人惧复用，多致书请叱其使曰：吾忝州牧，高下自有体，能过待小人乎？遂不发书，俊臣未至，追还恨之，朱敬则传敬则为涪州刺史，改庐州，代还，无淮南一物，所乘止一马，子曹步从以归，杨德干传德，干历泽，齐、汴，相四州刺史，有威严，时语曰：宁食三斗蒜，不逢杨德干，张廷珪，传廷珪，出为沔州刺史，频徙苏，宋，魏三州，景龙中，宗楚客，纪处讷武延秀，韦温等封户多在河南，河北讽朝廷，诏两道蚕产所宜，虽水旱得以蚕折租，廷珪谓两道倚大河，地雄奥，股肱走集，宜得其欢心，安可不恤其患，而殚其力，若以桑蚕所宜而加别税，则陇右羊马山南，椒漆山之铜，锡，铅锴海之蜃蛤，鱼盐水旱皆免，宁独河南，河北外于王度哉？愿依贞观，永徽故事，准令折免，诏可。阳峤传峤历魏州刺史，荆州长史，本道按察使，率以清白闻，魏州人剺耳阙下，请峤为刺史，故再治魏薛登传，登为常州刺史，属宣州，贼锺大眼乱，百姓溃震，登严勒守备，阖境赖安，冯元常传元常授眉州刺史，剑南有火光，盗夜掠人画山谷，元常喻以恩信，约悔过自新，贼相率脱甲面缚，贼平，转广州都督，诏便驿赴官，安南酋领李嗣仙杀都护刘延佑，劫州县，诏元常讨之，率士卒航海，驰檄先示祸福，贼党多降，元常纵兵斩首恶而还，敬晖传晖，圣历初，为卫州刺史，时河北经突厥所骚，方秋而城，晖曰：金汤非粟不守，岂有弃农亩，事池隍哉？纵民归敛，阖部赖安，韩休传，休为虢州刺史，虢于东，西京为近州，乘舆所至，常税厩刍，休请均赋他郡，中书令张说曰：免虢而与他州，此守臣欲为私惠耳，休复将执论，吏白恐忤宰相意，休曰：为刺史，幸知民之敝而不救，岂为政哉？虽得罪，所甘心焉，讫如休请，韦嗣立传嗣，立长安中，拜凤阁侍郎，同凤阁鸾台平章事，时州县非其人，后以为忧，李峤唐休璟曰：今朝廷重内官，轻外职，每除牧守皆诉不行，非过累不得遣，请选台阁贤者分典大州，自近臣始，后曰：谁为朕行？嗣立曰：内典机要，非臣所堪，请先行以示群臣，后悦，以本官检校汴州刺史，由是左肃政大夫杨再思等十八人悉补外，王恪传恪子琨，武后时，历淄、卫、宋、郑、梁、幽六州刺史，皆有能名，宋璟传璟，开元初，为睦州刺史，徙广州都督，广人以竹茅茨屋多火，璟教之，陶瓦筑堵，列邸肆越俗，始知楝梁利而无患灾，姜师度传师度，徙同州刺史，派洛灌朝邑，河西二县，阏河以灌通灵陂，收弃地二千顷为上田，置十余屯，帝幸长春宫，嘉其功，下诏褒美，加金紫光禄大夫，赐帛三百匹，卢从愿传从愿，开元四年，迁豫州刺史，政严简，奏课为天下第一，玺书劳问，赐绢百匹，召为工部尚书张嘉贞传，嘉贞为定州刺史，及行，帝赋诗，诏百官祖道上东门，久之，以疾丐还东都，诏医驰驿护视于□传，□为湖州刺史湖陂，异时溉田三千顷，久廞废□行县，命修复堤阏，岁获□稻，蒲鱼万计，州地庳薄，葬者不掩柩，□为坎瘗，枯骨千余人赖以安，未几，改苏州，罢淫祠，浚沟端路衢，为政有绩，刘餗传，餗子赞进歙州刺史，政干强济，野媪将为虎噬，幼女呼号搏虎，俱免，观察使韩滉表赞治有异行，加金紫，陆元方传元方子象先为蒲州刺史，河东按察使，小吏有罪，诫遣之，大吏白争以为可杖，象先曰：人情大扺不相远，谓彼不晓吾言邪？必责者，当以汝为始，大吏□而退，尝曰：天下本无事，庸人扰之为烦耳，第澄其源，何忧不简邪？故所至民吏怀之，卢怀慎传，怀慎子奂，早修整，为吏有清白称，历御史中丞，出为陕州刺史，开元二十四年，帝西还，次陕，嘉其美政，题赞于听事，曰：专城之重，分陕之雄，亦既利物，内存匪躬，斯为国宝，不坠家风，寻召为兵部侍郎尹思贞传思贞为青州刺史，治州有绩，蚕至岁四熟，黜陟使路敬潜叹曰：是非善政所致祥乎？表言之，李勉传勉为梁州刺史，假王晬南，郑令晬为权幸所诬，诏诛之，勉曰：方藉牧宰为人父母，岂以谗言杀良吏乎？即拘晬为请，得免，晬后以推择为龙门令，果有名，召为大理少卿，第五琦传琦，宝应初，起为朗州刺史，有异政，拜太子宾客李栖筠传筠，出为常州刺史，岁仍旱，编人死徙踵路，栖筠为浚渠厮江流灌田，遂大稔，宿贼张度保阳羡西山，累年吏讨不克，至是发卒捕斩，支党皆尽，里无吠狗，乃大起学校，堂上画孝友传示诸生，为乡饮酒礼，登歌降饮，人人知劝，以治行进银青光禄大夫，赐一子官，人为刻石颂德，张镒传，镒大历初，出为濠州刺史，政条清简，延经术士讲教生徒，比去州，升明经者四十人，陕西通志李西华，贞元中任商州刺史，自蓝田至内乡，开道七百余里，回山取涂，人不艰步，谓之匾路，行旅便之，唐书萧复传，复为同州刺史，岁歉，州有京畿观察使储粟，复辄发以贷人，有司劾治，诏削阶，停刺史，或吊之，复曰：苟利于人，胡责之辞，张九龄传九龄曾孙仲方补全州刺史，宦人夺民田，仲方三疏申理，卒与民直，崔造传造，徙建州刺史朱泚乱，造辄檄比州发所部兵二千人以待命，德宗嘉之，京师平，召还，至蓝田，自以舅源休与贼同逆，上疏请罪，帝以为有礼，下诏慰勉，擢给事中，孔巢父传，巢父子戣为华州刺史，明州岁贡淡菜蚶蛤之属，戣以为自海扺京道路，役凡四十三万人，奏罢之，会岭南节度使崔咏死，帝谓裴度曰：尝论罢蚶蛤者谁欤？度以戣对，即拜岭南节度使刘昌裔传昌裔，德宗时，为陈州刺史韩全义败于□水，引军走陈，求入保，昌裔登陴揖曰：天子命君讨蔡，何为来陈？且贼不敢至我城下，君其舍外无恐，明日，从十余骑持牛酒扺，全义营劳军，全义迎拜叹服，袁滋传滋为华州刺史，政清简，流民至者，给地居之，名其里曰义合，然专以慈惠为本，未尝设条教，民爱向之，有犯令，时时法外纵舍，得盗贼，或哀其穷，出财为偿所亡，召为左金吾卫大将军，以杨于陵代之滋行，耆老遮道不得去，于陵使谕曰：吾不敢易袁公政，人皆罗拜，乃得去。莫不流涕，吕元膺传，德宗时，元膺出为蕲州刺史，常录囚，囚或白父母在，明日，岁旦不得省为恨，因泣，元膺恻然，悉释械归之，而戒还期，吏白不可，答曰：吾以信待人，人岂我违？如期而至，自是群盗感愧，悉避境去，李景略传景略，拜丰州刺史，节用约己，与士同甘蓼，凿咸应，永清二渠，溉田数百顷，储禀器械毕具，威令肃然，卢元辅传元辅，拜左拾遗，历杭、常，绛三州刺史，课当最，召授吏部郎中，于卲传卲为道州刺史，未行，徙巴州，会岁余，部獠乱薄城下，卲励兵拒战，且遣使谕晓，獠丐降，卲儒服出，贼见皆拜，即引去，节度使李抱玉以闻，迁梓州阳城传，城出为道州刺史，至道州，治民如治家，宜罚罚之，宜赏赏之，不以簿书介意，月俸，取足则已，官收其余，日炊米二斛，鱼一大鬵置瓯，杓，道上人共食之，州产侏儒，岁贡诸朝，城哀其生离，无所进，帝使求之，城奏曰：州民尽短，若以贡，不知何者可供？自是罢，州人感之，以阳名子，前刺史坐罪下狱，吏有幸于刺史者，拾不法事，告城欲自脱，城辄榜杀之，赋税不时，观察使数诮责州，当上考功第，城自署曰：抚字心劳，追科政拙，考下下，观察府遣判官督赋至州，怪城不迎，以问吏，吏曰：刺史以为有罪，自囚于狱，判官惊，驰入谒城曰：使君何罪？我奉命来候安否耳，留数日，城不敢归，仆门阖寝馆，外以待命，判官遽辞去，府复遣官来按举，义不欲行，乃载妻子中道逃去，顺宗立，召还城，而城已卒，年七十，赠左散骑常侍李吉甫传，宪宗时，吉甫连蹇外迁十余年，究知闾里疾苦，常病方镇强恣，至是为帝从容言：使属郡刺史得自为政，则风化可成，帝然之，出郎吏十余人，为刺史李晟，传晟子宪，迁卫州刺史，以治行称，徙绛州，绛有幻人，怵民以乱，宪执诛之，河中兵本仰食于绛，而汾可输河，渭，岁租与籴常数十万石，故敖保山为固，民之输者，十牛不胜一车，宪滨汾相地治新仓，当费二百万，请留垣县粟粜河南，以钱还籴绛粟，既免负载劳，又权其赢以完新仓，绛人赖利，孟简传简，元和中为常州刺史，州有孟渎，久淤阏简治导，溉田凡四千顷，以劳赐金紫，韩愈传愈为潮州刺史，初至，问民疾苦，皆曰：恶溪有鳄鱼，食民畜产且尽，民以是穷，数日愈，自往视之，令其属秦济以一羊一豚投溪水而祝之，是夕，暴风震电，起溪中数日，水尽涸，西徙六十里，自是潮无鳄鱼，患陕西通志，崔戎，宪宗时，为华州刺史，民有兄弟讼产于州者，戎曰：此州密迩帝都，久沾圣化，犹有骨肉，生衅咎在莅民者，乃垂泣自责，既而罚其弟，其兄悟曰：某实不友，非弟也，弟亦曰：某实不恭，非兄也，母自讼曰：母实不慈，当任其咎，一门感化，不复析居，于是州无虚讼，吏以故事置钱万□为刺史，私用戎不取，及去召吏，籍所置钱享军曰：吾重矫激以励，后人也，迁兖海观察使，民拥道不得行，戎夜单骑去，民追不及，乃止。唐书李渤传渤为虔州刺史，渤奏还信州移税钱二百万，免赋米二万石，废冗役千六百人，观察使上状，不阅岁，迁江州刺史，度支使张平叔敛天下逋租，渤上言：度支所收贞元二年，流户赋钱四百四十万，臣州治田二千顷，今旱死者千九百顷，若徇度支所敛，臣惧天下谓陛下当大旱，责民三十年逋赋，臣刺史，上不能奉诏，下不忍民穷，无所逃死，请放归田里，有诏蠲责，渤又治湖水，筑堤七百步，使人不病涉，入为职方郎中马燧传燧为怀州刺史，时师旅，后岁大旱，田茀不及耕，燧务勤教化，止横调将吏，有亲母者，必造之厚为礼，瘗暴胔，止烦苛，是秋，生于境，人赖以济，狄仁杰传仁杰族孙历蕲、邓，郑三州刺史，岁旱饥，发粟赈济，民人不流徙，改苏州以治最，擢给事中，南唐近事李建勋镇临川，方与僚属会饮郡斋，有送九江帅，周宗书至者，诉以赴镇日近，器用仪注，或阙求辍于临川，李无复报简，但乘醉大批其书一绝云：偶罢阿衡来此郡，固无闲物，可应官，凭君为报，群胥道莫作，循州刺史，看五代史韩建传建为华州刺史，华州数经大兵，户口流散，建少习农事，乃披荆棘，督民耕植，出入闾里，问其疾苦，王敬荛传敬荛，唐末为颍州刺史，梁兵攻吴师古，死清口，败兵亡归过颍，大雪，士卒饥冻，敬荛乃沿淮积薪为燎，作糜粥餔之，亡卒多赖以全。华温琪传温琪以战功为绛，棣二州刺史，棣州苦河水为患，温琪徙于新州以避之，民赖其利，李存贤传存贤，迁沁州刺史，先是，州当敌冲，徙其南百余里，据险立栅而寓居，至存贤为刺史曰：徙城避敌，岂勇者所为，乃复城故州，梁兵屡攻之，存贤力自距守，卒不能近相里金，传金同光中，拜沂州刺史，是时诸州皆用武人，多以部曲主场务，渔□公私，以利自入，金独禁部曲不与事，厚其给养，使掌家事而已，周知裕传知裕，明宗时，历绛，淄二州刺史，迁宿州团练使，安州留后，所居皆有善政，安州近淮，俗恶病者，父母有疾，置之他室，以竹竿系饮食委之，至死不近，知裕深患之，加以教道，由是稍革。河南通志，郭进后周显德初，为卫州刺史，时魏赵邢洺间多亡命者以汲郡，依山带河，易为出没，伺间剽掠，吏捕之辄遁去，故累岁不能绝其党类，进备知其情状，因设计发擿之，数月间，剪灭无余，郡民遂请立碑记其事，四川总志张琳，眉州刺史，继章仇修通济堰，溉田一万五千顷，民被其惠，歌曰：前有章仇，后张公疏决水利，□稻丰南阳杜诗不可同，何不用之代天工，辽史耶律唐古传，唐古，统和二十四年，历豪州刺史，严立科条，禁奸民鬻马于宋，夏界，因陈弭私贩，安边境之要，太后嘉之，诏边境遵行，着为令。杨佶传佶，开泰六年，加谏议大夫，出知易州，治尚清简，征发期会必信，入为大理少卿，耶律俨传俨大安初，为景州刺史，绳胥徒，禁豪猾，抚老恤贫，未数月，善政流播，郡人刻石颂德，萧阳阿传阳阿，干统元年，由乌古敌烈部，屯田，太保为易州刺史，幸臣刘彦良尝以事至州，怙宠恣横，为阳阿所阻，彦良归，妄加毁訾，寻遣人代阳阿，州民千余诣阙请留，即日授武安州观察使，宋史尹崇珂传崇珂，宋初，出为淄州刺史，有善政，民诣阙请刻石颂德，太祖命殿中侍御史李穆撰文赐之，刘综传综为转运使，尝言天下州郡长吏，审官皆资例而授，未为得人，自今西川，荆湖、江、浙、福建，广南知州，或地居津要，或户口繁庶之处，望亲加选任，其执政旧臣及给，舍以上知州处，亦择官通判，又京朝官当任远官者，率以父母未葬为辞，意求规免，谓自今父母委未葬者，许请告营办，审官投状，并明言官父母已葬，方许依例考课，违者并罢其官，从之，杜衍传衍，擢知干州，陈尧咨安抚陕西，至州，以衍贤特赐宴，仍徙衍权知凤翔府及罢归二州，民邀留境上，曰：何夺我贤太守也？范正辞传正辞，太平兴国中，会有言饶州多滞讼，迁正辞知州事，至则宿系皆决遣之，胥吏坐淹狱停职者六十三人，会诏令料州兵送京都，有王兴者，怀土惮行，以刃故伤其足，正辞斩之，兴妻诣登闻上诉，太宗召见，正辞曰：东南诸郡，饶实繁盛，人心易动，兴敢扇摇，苟失控御，则臣无待罪之地矣。上壮其敢断，四川总志慕容德，琛，淳化中，知夔州，时值王小被，李顺之乱，以孤城抗贼，大破其众，克复一十余郡，民免锋镝，咸颂其功，仕至右监门卫大将军，东轩笔录，王禹偁传在太宗末年，以事谪守滁州，到任谢表，略曰：诸县丰登，苦无公事，一家饱暖，全荷君恩，禹偁有遗爱，滁州怀之，画其像于堂以祠焉，庆历中，欧阳修謪守滁州，观禹偁遣像而作诗曰：偶然来继，前贤迹信矣，皆如昔日言诸县丰登少公事，一家饱暖，荷君恩，想公风采，犹如在顾我，文章不足论，名姓已光，青史上壁间，容貌任尘昏，皆用其表中语也，渑水燕谈录，张仆射，齐贤以吏部尚书知青州，六年，其治安静，民颇安之，好事者或谤其居官弛慢，朝廷召还，公语人曰：向作宰相，幸无大过，今典一郡，乃招物议，正如监御厨三十年，临老反，煮粥不了，士大夫闻之，深罪谤者，曾孙仲平为予言，宋史李虚己传虚己，字公受，建安人知荣州，未行，改遂州，时太宗励精政事，尝手书二十余纸，曰：公勤洁己，奉法除奸，惠爱临民者，乃可书为劳绩，月给奉以实钱，命有司择群臣以治最闻者赐之，仍谕曰：除奸之要，在乎奉法，不可因以生事，时虚己被赐，因献诗自陈，父子遭遇，荣及祖母，帝悦，为批其纸尾曰：虚己学古入官，荣亲事生，奉书为郡，欲布新规，朕得良二千石矣，遂赐五品服，又赐其祖母钱五十万，命翰林学士张洎会两制，三馆儒臣遍阅所批，诏任福传福，咸平中，知庆州，兼环庆路副总管，上言：庆州去蕃族不远，愿勒兵境上，按亭堡，谨斥堠，因经度所过山川道路，以为缓急攻守之备，帝益善之，李迪传迪，知亳州亡卒，群剽城邑，发兵捕之，久不得，迪至，悉罢所发兵，阴听察知贼区处，部勒骁锐士，擒贼斩以徇，陈尧佐传，尧佐天禧中，河决，起知滑州，造木龙以杀水势，又筑长堤，人呼为陈公堤，韩亿传亿，真宗时知洋州，州豪李甲兄死，迫嫂使嫁，因诬其子为他姓，以专其赀，嫂诉于官，甲辄赂吏掠服之，积十余年，诉不已，亿视旧牍未尝引乳医为证，召甲出乳医示之，甲亡以为辞，冤遂辨，李若谷传，若谷子淑真宗时，以右谏议大夫，知许州，岁饥，取民所食五种上之，帝恻然，为蠲其赋，边肃传，肃知邢州，会契丹大入，先是地屡震，城堞摧圮，无守备，真宗在澶渊，密诏肃若州不可守，听便宜南保他城，肃匿诏不发，督丁壮乘城而辟诸门，悉所部兵阵以待之，骑薄城下，肃与战小胜，契丹莫测也，居三日引去，时镇魏深，赵、磁、洺六州闭壁不出，老幼趋城者，肃悉开门纳之，王嗣宗传嗣宗，真宗时，知邠州城东有灵应公庙，旁有山穴，群狐处焉，巫祝挟之，为人祸福，民甚信向，水旱疾疫，悉祷之民语，为之讳狐音，前此长吏，皆先谒庙，然后视事，嗣宗毁其庙，熏其穴，得数十狐，尽杀之，淫祀遂息。陈从易传从易直昭文馆，知虔州，会岁大饥，有持杖盗取民谷者，请一切减死论，凡生者千余人，景泰传，泰换左藏库使，知宁州任福败，徙原州，元昊众十万，分二道，一出刘璠堡，一出彭阳城人攻渭州，葛怀敏援刘璠，战崆峒北败，接敌骑逾平凉，至潘原，泰率兵五千，从间道赴原，而先锋左班殿直，张回逗遛不进，泰斩以徇，遇敌彭阳西，裨将夏侯观欲退守彭阳，泰弗许，乃依山而阵，未成列，敌骑来犯，泰阴遣三百骑分左右翼，张旗帜为疑兵，敌欲遁去，将校请进击，泰止之，遣士搜山，果得伏兵与战，斩首千余级，以功迁西上合门使，知镇戎军兵马钤辖，俞献卿传献卿，以集贤院学士，知杭州，暴风，江潮溢决堤，献卿大发卒，凿西山石作堤数十里，民以为便，范仲淹传仲淹，明道初，知严州，政化大着，皇佑初知杭州，赈饥民为术甚备，俗喜竞渡，好为佛事，乃纵民竞渡，且日出燕于湖上，自春至夏，居民空巷出游，又召诸佛寺僧谕之曰：饥岁工价至贱，可兴土木之役，于是诸寺工作鼎兴，又新廒仓吏舍，日役千夫，监司奏劾，杭州不恤荒政，公私兴造，仲淹乃自条，叙所以燕游及兴造，皆欲发，有余之财，以惠贫者，贸易饮食，工技服力之人，仰食于公私者无虑数万人，荒政之施，莫此为大。是岁，两浙唯杭州晏然，民不流徙，皆太守之惠也，刘沆传，沆知衡州，大姓尹氏，欺邻翁老子幼，欲窃取其田，乃伪作卖券及邻翁老，遂夺而有之，其子诉于州县，二十年不得直，沆至，复诉之，尹氏持积岁税钞为验，沆曰：若田千顷，岁输岂特此耶？尔始为券时，尝如敕问邻乎？其人固多在，可讯也，尹氏遂伏罪。王沿传沿子鼎，仁宗时，知深州，王则以贝州反，深卒庞旦与其徒谋以元日杀军校，劫库兵应之，前一日，有告者鼎夜出檄，遣军校摄事外邑，而阴为之备，翼日，会僚吏置酒如常，叛党愕不敢动，鼎刺得实，徐捕首谋十八人送狱，狱具，候转运使至，审决未至，军中汹汹，谋劫囚鼎，因谓僚吏曰：我不以累诸君，独命取囚桀骜者数人，斩于市，众皆失色，一郡帖然，任颛传，仁宗时，侬贼犯岭外，颛知潭州宣抚司，以宣毅卒有功，檄补军校，颛察其色动，曰：必有异志，执按之，具服，为贼内应，搜其家，得所记潭事甚悉，枭首以徇，诏书褒激，赐白金五百两，朱寿昌传，寿昌知阆州大姓雍子良屡杀人，挟财与势，得不死，至是，又杀人而赂其里民出就吏，狱具，寿昌觉其奸，引囚诘之曰：吾闻子良与汝钱十万，许纳汝女为妇，且□汝子，故汝代其命，有之乎？囚色动，则又□之曰：汝且死，书券抑汝女为婢，指钱为顾直，又不□汝子，将奈何？囚悟泣涕覆面，曰：囚几误死，以实对，立取子良正诸法，郡称为神，张方平传方平，以侍讲学士，知滑州，徙益州，未至，或扇言侬智高在南，诏将入寇，摄守亟调兵筑城，日夜不得息，民大惊扰，朝廷闻之，发陕西步骑兵仗，络绎往戍蜀，诏趣方平行，许以便宜从事，方平曰：此必妄也。道遇戍卒皆遣归，他役尽罢，适上元张灯，城门三夕不闭，得邛部译人，始造此语者，枭首境上，而流其余党，蜀人遂安，复以三司使召，方西鄙用兵，两蜀多所调发，方平为奏免横赋四十万，减铸铁钱十余万，□又建言：国家都陈留，当四通五达之道，非若雍谷有山川足恃，特倚重兵以立国耳，兵恃食，食恃漕运，以汴为主，汴带引淮，江，利尽南海，天圣已前，岁调民浚之，故水行地中，其后浅妄者争以裁减役费为功，汴日以塞，今仰而望焉，是利尺寸而丧丘山也，乃画上十四策，富□读其奏，漏尽十刻，帝称善，□曰：此国计大本，非常奏也，悉如其说行之，王次翁传，次翁出知道州，燕云之役，取免夫钱不及期，辄以乏兴论，次翁檄取属邑丁籍，视民产高下，以为所输多寡之数，约期受输，不扰而集，范镇传镇，英宗时知陈州，陈方饥，视事三日，擅发钱粟以贷民，监司绳之急，即自劾，诏原之，是岁大熟，所贷悉还，王珪传珪季父罕知潭州，为政务适人情，不加威罚，有狂妇数诉事，出言无章，却之则勃骂，前守每叱逐之，罕独引至前，委曲徐问，久稍可晓，乃本为人妻，无子，夫死，妾有子，遂逐妇而据家赀，屡诉不得直，因愤恚发狂，罕为治妾，而反其赀，妇良愈，郡人传为神明，赵抃传抃知虔州，虔素难治，抃御之严而不苛，召戒诸县令，使人自为治，令皆喜，争尽力，狱以屡空，岭外仕者死，多无以为归，抃造舟百艘，移告诸郡曰：仕宦之家，有不能归者，皆于我乎出，于是至者相继，悉授以舟，并给其道里费，杨偕传偕知杭州，时蔡襄谒告过杭，而轻游里市，或谓偕合言于朝，对曰：襄尝缘公事抵我，我岂可以私报耶？窦卞传，卞知深州，熙宁初，河决滹沱水及郡城，地大震，流民自恩，冀来踵相接，卞发常平粟食之，吏白擅发且获罪，卞曰：候请而得报，民死矣，吾宁以一身活数万人，寻请，诏许之，外间讹言大水至，卞下令敢言者斩！一日复报大水且至，吏请闭门，卞不可，既而果妄，时发六州卒筑武强，城卒惰，主者笞之，不服，卞曰：厢兵犯将校，法不至重，然兴役聚工，不可拘以常法，命斩之以闻，有诏嘉奖，章衡传，衡，熙宁中，知郑州，奏罢原武监，弛牧地四千二百顷以予民，刘彝传彝知虔州，俗尚巫鬼，不事医药，着正俗方一卷，斥淫巫三千七百家，使以医易业，俗遂变，俞充传充，擢天章阁待制，知庆州，庆阳兵骄，小绳治辄肆悖，充严约束，斩妄言者五人于军门，闻有病苦则巡抚劳饷，死不能举者，出私钱以周其丧，故莫不畏威而怀惠，李师中，传师中知瀛州，乞召司马光，苏轼等置左右言时政得失，又自称荐曰：天生微臣，盖为圣世有臣如此，陛下其舍诸？吕惠卿剔其语，以为罔上，遂贬和州，苏颂传颂知婺州，方溯桐庐江水暴迅，舟横欲覆，母在舟中，几溺矣，颂哀号赴水救之，舟忽自正，母甫及岸，舟乃覆，人以为纯孝所感，徙亳州，有豪妇罪当杖而病，每旬检之，未愈，谯簿邓元孚谓颂子曰：尊公高明，以政称，岂可为一妇所绐，但谕医如法检，自不诬矣。颂曰：万事付公议，何容心焉？若言语轻重，则人有观望，或致有悔，既而妇死，元孚□曰：我辈狭小，岂可测公之用心也，吴越饥，选知杭州，一日，出遇百余人，哀诉曰：某以转运使责逋市易□钱，夜囚昼系，虽死无以偿，颂曰：吾释汝，使汝营生，奉衣食之余，悉以偿官，期以岁月而足，可乎？皆谢不敢负，果如期而足，颂宴客有美堂，或告将兵欲乱颂，密使捕渠领十辈，荷杖付狱中，迨夕会散，坐客不知也，韩传知澶州，坐失举，降太常少卿，河决昼夜捍御，神宗念其劳，改官，大中大夫，吏事绝人，阅案牍，终身不忘，澶州民怀思之，他日，郡守或欲有所为，民必曰：此已经韩大中矣，以故辄止范祥，传祥子育，元佑初，出知熙州，时议弃质孤，胜如两堡，育争之曰：熙河以兰州为要塞，此两堡者兰州之蔽也，弃之，则兰州危兰州，危则熙河有腰膂之忧矣，又请城李诺坪，汝遮川曰：此赵充国屯田古榆塞之地也，不报，老学庵笔记，贾表之名公望，文元公之孙也，姿禀甚豪，尝谓仕宦当作御史，排击奸邪，否则为将帅，攻讨羌戎，余不足为也，故平居惟好猎，常自饲犬，有妾焦氏者为之饲鹰鹞，寝食之外，但治猎事，曰：此所以寓吾意也。晚守泗州，翁彦国勤王，不进久留，泗上表之，面叱责之，且约不复饷其军，彦国愧而去。及张邦昌伪赦至，率郡官哭于天庆，观圣祖殿而焚其赦书，伪命卒不能越泗而南，所试纔一郡，而所立如此，许颍之间，猎徒谓之贾，大夫云：宋史程俱传俱建炎中，知秀州，会车驾临幸，赐对俱言，陛下德日新，政日举，赏罚施置，仰当天意，俯合人心，则赵氏安而社稷固，不然，则宗社危而天下乱，其间盖不容发，高宗嘉纳之，金兵南渡，据临安，遣兵破崇德，海盐，驰檄谕降，俱率官属弃城保华亭，留兵马都监守城，朝廷命俱部金帛赴行在，既至，以病乞归，向子諲传子諲，知潭州，禁卒为乱，纵火掠市，出浏阳县，子諲遣通判孟彦卿等追及攸县，平之，金人破江西，移兵湖南，子諲闻警报，率军民以死守，宗室成中郎，聿之隶东壁，子諲巡城，顾谓曰：君宗室不可效，此曹苟简，聿之感激流涕，金人围八日，登城纵火，子諲率官吏夺南楚门遁，城陷，坐敌至失守，落职转运副使贾收言子諲督兵巷战，又收溃卒复入治事，帝亦以子諲与他守臣望风遁者殊科，诏复职，王居正传居正知婺州，州贡罗，旧制岁万匹，崇宁后增五倍，建炎中，减为二万，至是，主计者请复崇宁之数，居正力言于朝，户部督趣愈峻，居正置檄不行，语其属曰：吾愿身坐，不以累诸君，呼吏为文书付之曰：即有谴，以此自解，复手疏五不可以闻，诏如建炎中，数种世衡，传世衡子师道知西安州，夏人侵定边，筑佛口城，率师往夷之，始至渴甚，师道指山之西麓，曰：是当有水，命工求之，果得水满谷，叶梦得传梦得，绍兴间，诏加观文殿学士，移知福州，兼福建安抚使，海寇朱明猖獗，诏梦得挟御前将士，便道之镇，或招或捕，或诱之相戕，遂平寇五十余，李宥传宥知蕲州，岁凶人散，委婴儿而去者相属于道，宥令吏收取，计口给谷，俾营妇均养之，每旬阅视，所活甚众。或杀人，以米十石给佣者，使就狱曰：我重贿吏，尔必不死，宥得其情，论如法，薛□传□，以左司郎官召知虔州，移黄州，时福州大盗，有号管天下伍黑龙，满山红之属，其众甚盛，钤辖李贵为贼所获，民作山寨自保，守臣莫将议委漳，泉、汀、建，募强壮游手各千人为□，用与殿司总制张渊同措置，未及行，诏升□集英殿修撰，与将两易，□至郡，漕臣以游手易聚难散，恐为他日患，闻于朝，事下□议，□谓昔守章贡有武夫，周虎臣陈敏者，丁壮各数百，皆能战视，官军可一当十，乃奏虎臣为副将，敏为巡检，选丁壮千人，号奇兵，日给糗粮，责以灭贼，自是岁费钱三万六千余缗，米九千石，凡四年，贼平挥麈，前录张逸，字天隐，郑州人，登进士，初尝以枢密直学士知益州，蜀人谙其民风，华阳县乡长杀人，诬道旁者，县吏受财，狱具，乃令杀人者守囚，逸曰：囚色冤，守者气不直，岂守者杀人乎？囚始敢言，而守者果服，立诛之，蜀人以为神，岁饥，民多杀耕牛食之，犯者皆配关中，逸奏民杀牛以活，将废穑事，今岁小稔，请一切放还，复其业，报可，丘传知秀州华亭县，捍海堰废且百年，咸潮岁大入，坏并海田，苏，湖皆被其害，至海口，访遗址已沦没，乃奏创筑三月，堰成三州，舄卤，复为良田，朱熹传熹，淳熙五年，除知南康军，至郡，兴利除害，值岁不雨，讲求荒政，多所全活。讫事，奏乞依格推赏纳粟人间诣郡学，引进士子与之讲论，访白鹿洞书院遗址，奏复其旧，为学规俾守之，倪思传，思知福州，弥远拜右丞相，陈晦草制，用昆命元龟，语思叹曰：此禹舜揖逊也，乃上省牍，请贴改麻制，诏下分析，弥远遂除晦，殿中侍御史，即劾思藩臣僭论麻制，镌职而罢，范应铃传应铃通判蕲州，时江右峒寇为乱，吉州八邑，七被残毁，差知吉州，应铃慨然曰：此岂臣子辞难时耶？即奉亲以行，下车首以练兵足食为先务，然后去冗吏，核军籍，汰老弱以次罢行，应铃洞究财计本末，每鄙榷酤兴利，斩五邑，悉改为户，吉舟车之会，且屯大军六万户，人劝之榷，应铃曰：理财正辞，吾纵不能禁百姓群饮，其可诱之利其赢耶？永新禾山群盗啸聚，数日间应者以千数，应铃察过客赵希邵有才略，檄之摄邑，调郡兵，结隅保分道捣其巢穴，禽之，诛其为首者七人，一乡以定，赣叛卒朱先贼杀主帅，应铃曰：此非小变也，密遣谍以厚赏捕之，部使者劾其轻发，镌一官杨泰之传泰之，知果州，踦零钱病民，泰之以一年经费，储其赢为诸邑，对减上尚书省，按为定式，民歌之曰：前张后杨，惠我无疆，张谓张义实自发其端，而泰之踵行之，徐元杰传，元杰淳佑元年，差知南剑州，会峡阳寇作，擒渠魁八人斩之，余释不问，父老或相语曰：侯不来，我辈鱼肉矣！郡有延平书院，率郡博士会诸生亲为讲说，民讼率呼至，以理化诲，多感悦而去。输苗听其自概，阖郡德之，丁母忧去官，众遮道跪留王，应麟传应麟知徽州，其父撝尝守是郡，父老皆曰：此清白太守子也，摧豪右省租赋，民大悦，李芾传芾，历知永州，有惠政，永人祠之，以浙东提刑知温州，州濒海多盗，芾至盗息，遂以前官移浙西，金史范承吉传承吉，天眷五年，知绛州，先是，军兴，民有为将士所掠而逃归者，承吉使吏遍谕，俾其自实，凡数千具，白元帅府，许自赎为良，或贫无赀者，以公厨代输，毛硕传硕，皇统四年，知曹州，有书生投书于硕，辞涉谤讪，僚属皆不能堪，硕延之上座，谢曰：使硕常闻斯言，庶乎寡过，士论以故嘉之，黄久约传，久约授磁州刺史，磁并山多盗，既获而款伏者，审录官或不时至，系者多以杖杀，或死狱中，久约恻然曰：民虽为盗，而不死于法可乎？乃请谳之而后行，郭文振传，文振承安初，累官辽州刺史，深得民心，兴定中，招降太原山二百余村，迁老幼于山寨，得壮士七千，分驻营栅，防护秋获，文振奏，若秋高无兵，直取太原，河东可复，优诏许之，苏州府志八资剌，至元丙子监昆山州，警敏详审，民皆惬服，先有佥人睥睨学宫，屏斥诸生，且立石以灭其迹，八资剌下车，慨然以兴复自任，葺庙宇，建采芹亭，彩绘一新，风俗丕变，史文彬至正九年，领昆山州事，十年，海寇犯太仓官军入海剿捕，连数百艘，文彬馈饷，悉出官帑给之，无扰于民，前此兵出所过剽掠，文彬严为禁制，有卒稍横，按于市鞭之，置诸狱，众乃敛戢，民赖以安。元史臧梦解传梦解授海宁知州，时淮东按察副使王庆之按行其州，见梦解刚直廉慎，而学有渊奥，自任职以来，门无私谒，官署萧然，凡有差役，皆当其贫富，而吏无所预，于是民以户计者，新增七百六十有四，田以顷计者，新辟四百四十有三，桑柘榆柳，交荫境内，而政平讼简，为诸州县最，乃举梦解才德兼备，宜擢清要，以展所蕴，而御史台亦以其廉能抗章荐之，江西通志阿剌威，大德初，授富州达鲁花赤州境，岁受水患，阿剌威至，筑马湖堤三百丈，又修境内坏堤，六十四处，甃石以遏其冲，自此州不为水虐，贵州通志，张怀德，大德间，为贵州知州，值土官宋隆济及蛇节反，攻贵州，时承平久，兵备废弛，众心汹汹，怀德募义勇，合官军殊死战，众寡不敌，被执，贼欲降之，怀德大骂，不屈而死，郡人表其战地，曰崇节，浙江通志，贾达，泰定初，知平阳州事，一日，以公事道经，金华适金华民曰：沿海军横，公能治否？达谓曰：能即乘马，径造石抹门谓曰：常慕万户，先御史大夫开创元勋，光照史册，足下不思振先世之烈，而纵兵肆暴，若是万户，能长保富贵乎？石抹下拜谢罪，海军肃然，苏州府志那怀本，泰定初，以武德将军，为昆山州，达鲁花赤，时州治新迁，公廨未建，怀本募里正，兴役有方，民皆乐从，先是，上官莅州供帐，器用悉赁于富室，怀本以公罚钱置造百用具备，应役者始息肩，且敬重耆老人皆贤之，献征录，泰和始为州，明太祖平江西，以顾光远知泰和州，前州守以民好讼告之，光远怃然曰：民有冤抑，守弗为理，民将安诉？顷之，讼者雨集，乃自书榜联纸，长数丈，诲谕谆切，民争来观，观已去，不讼者十二，又令凡讼者居谯门，上思三日，然后得诉，思不三日，去不讼者过半矣，广德州志陈宁，明初，知广德州，时岁旱，百姓告事，闻太祖不允，宁赴京奏曰：天旱田禾不收，民有饥色，若复督征税粮，必逃移姑苏，而与张士诚益民也，太祖曰：尔好大胆敢如此言，允之河南通志，扈俊臣，洪武中，知归德州民有贾五之子，娶李聚女为妻，不顺，舅姑责之，投河而死，聚威胁贾五，父子俱缢死，久不白，俊臣察得其情，置于法，乡人快之，畿辅通志，萧伯辰，永乐初，知深州，循良恺悌，清慎廉介，十年七月，霪雨兼旬，漳河泛溢，滹沱壅塞，失其疏导，波涛汹涌，冲击城垣，伯辰度城郭卑洿，将罹于患，徙民之耆，稚暨宫府之图籍，公私之储偫，置高原，具舟编筏以待之，水至身先士卒，运土石以拒之，力弗支，乃率众避去，其廨亭庐舍，漂荡无复完，存政治无所，乃即尝避水之地，去城三十里，曰吴庄者，芟芜刜翳，相其爽垲，以绵蕝从事，已乃奉城隍之主，寓土地祠中，请于朝，遂定厥居，于是州之人去卑洳，而即爽垲，民至今称之，山西通志周郁，永乐间任，浑源州时，飞蝗为灾，郁斋沐虔祷，蝗飞出境，州南有虎伤人，郁牒于神，是夜，虎果入笼中，后升荆州知府所在，民有余思，广德州志杨翰，永乐七年，知州事，秉心公正，莅政廉明，偶以公务获谴，民诣阙奏留者数百人，朝廷嘉其得民心，赐钞三百贯，仍遣王理护之还职，四川总志胡思忠知泸州，留心民务，泸赋至重，恳请减每石征银五钱三分，自思忠始莱州府志仇镇，正统十三年，知胶州有才能，甘淡泊，因民田低洼，□薄累欠租赋，奏免粮一万七千余石，后升赣州知府去之，日行李萧然，民至今怀之，安陆府志陈厚，景泰二年，知荆门，常夜微行以察民隐，城北有老妪，纺至半夜，命女取浊酒，以饮女误发，其他瓮笑，且言曰：此酒甚清，如陈太守，何谓浊邪？公过适闻之，明日，召老妪谓曰：我有何清，昨所言妄矣，妪曰：人心至公，小女之言，实公素行也，何妄其清德见知，于人多类此，山西通志白，惟勤知沁州，加意抚循，狱讼明察，时有妇暮行贼，艳其首饰，以沙扑其面，适一人突至，救之妇目眯，无从辨俱讼之官，贼诬救者为劫，弗能决，惟勤密，函苍头于箱，置二囚侧，令二囚自相讦，悉得其情，比再鞫，贼犹执词如初，惟勤启箱，出苍头证之，贼惊服救者获免，时称为神明，济南府志刘珩，成化中，任霸州知州持躬廉谨，常因河水泛溢，为霸人灾，珩往躬祷，以身投之，民竞趋护，得不死，水即退，民免于灾，长沙府志林廷玉，弘治中，以都给事谪判海州，陟知茶陵尝曰：民风不淳，士习不正，道之不明，不行故也。乃作□江书院，日深衣幅巾，集诸生讲习其中，喜吟□，意之所到，即掀□长歌，与民赓和，忘其身之为吏也，无为州志，陈应龙，万历十五年，知无为郡，居江北上流，土桥河，青山圩受九江一带江，冲民皆筑堤，江浒为圩，大小凡三百六十有零，盛夏水涨，则江流内与潮合，百里膏壤，尽归漂没，应龙亲涉草莱，浮大江，累月经画，申请照粮派，夫筑堤五千二百七十余丈，以捍江潮，地名鱼口，自是岁事乃登，后人得援制增补，以息江患，人思其德，名曰陈公坝，云济南府志侯师颜，万历间，知泰安州，一日谒济南守适，济南有断人牛舌牛尚未死，牛主具词，株连村人，讯之，皆不服，守累日不决，因以是狱属师颜，师颜于府门外集，两造及被伤之牛，至师颜语众曰：此细故耳。何以讯为？若等各揖牛以谢，于是众各揖牛，内一人，甫揖牛，即咆哮奔避，师颜曰：割牛舌者，汝也，其人骇汗语塞，一时传其神明献征录，明朱光霁，知绵州，州多势家私役，州民乃其常，俗至悉除之，一日，有称尚书府，家人征州，夫栽田者，霁曰：公田乎私田乎？其人曰：虽私田旧规也，霁揭律令示之，其人不悟，而索愈急，霁呼出狱囚使，领曰：此数百指可为栽田用矣，其人曰：恐不可，霁曰：吾亦以为不可，闻者哄然。
州牧部杂录