留守部汇考
周
武王十一年命周平公治东都
按竹书纪年武王十一年王命周平公治东都注
沈约按周平公即周公之子伯禽之弟
成王七年命周公留后治洛
按书经洛诰，惟三月哉生魄，周公初基，作新大邑于东国洛，四方民大和会，侯；甸，男邦采，卫百工，播民和见士于周，周公咸勤，乃洪大诰治，周公拜手稽首曰：朕复子明辟，王如弗敢及天基命，定命，予乃引保大相东土，其基作民明辟，予惟乙卯，朝至于洛师，我卜河朔黎水，我乃卜涧水东，瀍水西，惟洛食，我又卜瀍水东，亦惟洛食，伻来以图及献卜王拜手稽首曰：公不敢不敬，天之休来相宅，其作周匹休，公既定宅，伻来来视，予卜休恒吉，我二人共贞公，其以予万亿年敬天之休，拜手稽首诲言，周公曰：王肇称殷礼，祀于新邑，咸秩无文，予齐百工，伻从王于周，予惟曰：庶有事，今王即命曰记功，宗以功作元祀，惟命曰：汝受命笃□，丕视功载乃汝，其悉自教工，孺子其朋，孺子其朋，其往无若火，始焰焰，厥攸灼叙，弗其绝厥，若彝及抚事如予，惟以在周工往新邑，伻向即有僚，明作有功，惇大成裕，汝永有辞，公曰：已，汝惟冲子，惟终，汝其敬识百辟，享亦识其有不享享多仪，仪不及物，惟曰不享，惟不役志于享，凡民惟曰不享，惟事其爽侮，乃惟孺子颁，朕不暇听，朕教汝于棐民，彝汝乃是不蘉乃时，惟不永哉！笃叙乃正父罔不若予不敢废，乃命汝往，敬哉！兹予其明农哉！彼裕我民，无远用戾，王若曰：公明保予冲子，公称丕显德，以予小子，扬文武烈，奉答天命，和恒四方民居师，惇宗将礼，称秩元祀，咸秩无文，惟公德明光于上下，勤施于四方，旁作穆穆，迓衡不迷，文武勤教，予冲子夙夜毖祀，王曰：公功棐迪，笃罔不若时，王曰：公予小子其退，即辟于周，命公后四方迪乱未定，于宗礼亦未克敉，公功迪将，其后监我士师工，诞保文武受民，乱为四辅，王曰：公定予往已，公功肃将祗欢，公无困哉！我惟无斁，其康事，公勿替刑，四方其世享，周公拜手稽首曰：王命予来承保乃文祖受命民，越乃光烈考武王弘，朕恭孺子来相宅，其大惇典殷献民，乱为四方，新辟作周，恭先曰：其自时中乂，万邦咸休，惟王有成绩，予旦以多子越御事，笃前人成烈，答其师，作周孚先考，朕昭子刑，乃单文祖德伻来毖殷，乃命宁予以秬鬯二卣，曰明禋，拜手稽首休享，予不敢宿，则禋于文王，武王惠笃叙，无有遘自疾，万年厌于乃德，殷乃引考王伻殷，乃承叙万年，其永观朕子怀德，戊辰，王在新邑，烝祭岁，文王骍牛一，武王骍牛一，王命作册逸，祝册惟告周公，其后王宾杀禋咸格，王入太室，祼，王命周公后作册逸，诰在十有二月，惟周公诞保文，武受命，惟七年蔡。
传
洛邑既定，周公遣使告卜史氏录之，以为洛诰 ，又并记其君臣答问，及成王命周公留治洛之事， 按周公拜手稽首以下，周公授使者，告卜之辞也， 王拜手稽首以下，成王授使者，复公之辞也，王肇 称殷礼以下，周公教成王宅，洛之事也，公明保予 ，冲子以下，成王命公留后，治洛之事也，王命予来 以下，周公许成王留洛，君臣各尽其责，难之辞也。 伻来以下，成王锡命，毖殷命宁之事也？戊辰，以下 史又记其祭祀，册诰等事，及周公居洛，岁月久近， 以附之，以见周公作洛之始终而成王举祀发政 之后，即归于周，而未尝都洛也，三月，周公摄政，七 年之三月也，按多士，惟三月，周公初于新邑，洛用告商王士王若曰：尔殷遗多士，弗吊旻天，大降丧于殷，我有周佑命将，天明威，致王罚敕殷命，终于帝，肆尔多士，非我小国，敢弋殷命，惟天不畀允，罔固乱□我，我其敢求位？惟帝不畀，惟我下民，秉为惟天明，畏我闻曰：上帝引逸，有夏不适逸，则惟帝降格，飨于时夏，弗克庸，帝大淫泆有辞，惟时天罔念闻，厥惟废元命，降致罚，乃命尔先祖成汤革夏，俊民甸四方，自成汤至于帝乙，罔不明德恤祀，亦惟天丕建，保乂有殷，殷王亦罔敢失帝，罔不配天，其泽在今后嗣王诞罔显于天，矧曰其有听念于先王勤家，诞淫厥泆，罔顾于天，显民祇，惟时上帝不保，降若兹大丧，惟天不畀，不明厥德，凡四方小大邦丧，罔非有辞于罚，王若曰：尔殷多士，今惟我周王丕灵承帝事，有命曰割殷，告□于帝，惟我事不贰适，惟尔王家，我适予其曰：惟尔洪无度，我不尔动，自乃邑，予亦念天，即于殷大戾，肆不正，王曰：猷，告尔多士，予惟时其迁居西尔，非我一人奉德不康宁，时惟天命，无违朕不敢有，后无我怨，惟尔知惟殷先人有册有典，殷革夏命，今尔又曰，夏迪在王庭，有服在百僚予一人，惟听用德，肆予敢求尔于天邑商，予惟率肆矜尔，非予罪，时惟天命，王曰：多七，昔朕来自奄，予大降尔四国民命，我乃明致天罚，移尔遐逖，比事臣，我宗多逊，王曰：告尔殷多士，今予惟不尔杀，予惟时命有申，今朕作大邑于兹洛，予惟四方罔攸宾，亦惟尔多士攸服，奔走臣我多逊，尔乃尚有尔土，尔乃尚宁干止尔，克敬天，惟畀矜尔，尔不克敬尔，不啻不有尔土，予亦致天之罚于尔躬，今尔惟时宅尔邑，继尔居，尔厥有干，有年于兹，洛尔小子，乃兴从尔迁，王曰：又曰时予，乃或言尔攸居。
蔡
传
商民迁洛者亦有有位之士故周公洛邑初政 以王命总呼多士而告之编书者因以名篇亦诰 体也今文古文皆有吴氏曰方迁商民于洛之时 成周未作其后王与周公患四方之远鉴三监之 叛于是始作洛邑欲徙周而居之其曰昔朕来自 奄大降尔四国民命我乃明致天罚移尔遐逖比 事臣我宗多逊者述迁民之初也曰今朕作大邑 于兹洛予惟四方罔攸宾亦惟尔多士攸服奔走 臣我多逊者言迁民而后作洛也故洛诰一篇始 终皆无欲迁商民之意惟周公既诰成王留治于 洛之后乃曰伻来毖殷又曰王伻殷乃承叙当时 商民已迁于洛故其言如此愚谓武王已有都洛 之志故周公黜殷之后以殷民反复难制即迁于 洛至是建成周造庐舍定疆场乃诰命与之更始 焉尔此多士之所以作也由是而推则召诰攻位 之庶殷其已迁洛之民欤不然则受都今卫州也 洛邑今西京也相去四百余里召公安得舍近之 友民而役远之雠民哉书序以为成周既成迁殷 顽民者谬矣吾固以为非孔子所作也三月成王 祀洛次年之三月也周公至洛久矣此言初者成 王既不果迁留公治洛至是公始行治洛之事故 谓之初也成王  年命君陈继尹东郊
按书经君陈，王若曰：君陈，惟尔令德孝恭，惟孝友于兄弟，克施有政，命汝尹兹东郊，敬哉！昔周公师保万民，民怀其德，往慎乃司，兹率厥常，懋昭周公之训，惟民其乂，我闻曰：至治馨香，感于神明，黍稷非馨，明德惟馨，尔尚式，时周公之猷训，惟日孜孜，无敢逸豫，凡人未见圣，若不克见，既见圣，亦不克由圣，尔其戒哉！尔惟风，下民惟草，图厥政，莫或不艰，有废，有兴出入，自尔师虞，庶言同则绎，尔有嘉谋嘉猷，则入告尔后于内，尔乃顺之于外，曰：斯谋斯猷，惟我后之德，呜呼！臣人咸若时，惟良显哉！王曰：君陈尔，惟弘周公丕训，无依势作威，无倚法以削，宽而有制，从容以和，殷民在辟，予曰辟，尔惟勿辟，予曰宥，尔惟勿宥，惟厥中，有弗若于汝政，弗化于汝训，辟以止辟，乃辟狃于奸宄，败常乱俗，三细不宥，尔无忿疾于顽，无求备于一夫，必有忍，其乃有济，有容，德乃大简，厥修亦简，其或不修，进厥良，以率其或不良，惟民生厚，因物有迁，违上所命，从厥攸好，尔克敬典在德，时乃罔不变，允升于大猷，惟予一人膺受多福，其尔之休，终有辞于永世蔡。
传
君陈臣名
大
全
郑氏曰君陈周公子葵初王氏曰
观篇中，尔尚式，时周公之猷训，与毕命，今予祗命 ，公以周公之事，语意略同，不见君，陈为周公之子 ，使是其子，则当如微子之命云，殷王元子乃祖成 ，汤康诰，云朕其弟，酒诰云，乃穆考文王，蔡仲之命 ，云率乃祖文王之彝训，无若尔考之违王命，此书 中，命体大抵然也，今不曰尔考周公，而但与毕命 同称，周公若言他人耳，周公以王叔父有大勋劳 于天下，安有命其子以继父职，独无一语，及父子 相继以宠之乎？吕氏曰：此篇戒敕之词，与毕命轻 重，不类见君，陈盖新进者也，康王十二年六月壬申，命毕公保厘东郊。
按书经毕，命惟十有二年六月庚午朏，越三日壬申，王朝步自宗周，至于丰，以成周之众，命毕公保厘东郊，王若曰：呜呼，父师惟文王，武王敷大德于天下，用克受殷命，惟周公左右先王，绥定厥家，毖殷顽民，迁于洛邑，密迩王室，式化厥训，既历三纪，世变风移，四方无虞，予一人以宁，道有升降，政由俗革，不臧厥臧，民罔攸劝，惟公懋德克勤小物，□亮四世，正色率下，罔不祗师言，嘉绩多于先王，予小子垂拱仰成，王曰：呜呼，父师，今予祗命，公以周公之事往哉！旌别淑慝，表厥宅里，彰善瘅恶，树之风声，弗率训典，殊厥并疆，俾克畏慕，申画郊圻，慎固封守，以康四海，政贵有恒，辞尚体要，不惟好异，商俗靡靡，利口惟贤，余风未殄，公其念哉！我闻曰：世禄之家，鲜克由礼，以荡陵德，实悖天道，敝化奢丽，万世同流，兹殷庶士，席宠惟旧，怙侈灭义，服美于人，骄淫矜侉，将由恶终，虽收放心，闲之惟艰，资富能训，惟以永年，惟德惟义，时乃大训，不由古训，于何其训？王曰：呜呼，父师，邦之安危，惟兹殷士，不刚不柔，厥德允修，惟周公克慎厥始，惟君陈克和厥中，惟公克成厥终，三后协心，同底于道，道洽政治，泽润生民，四夷左□，罔不咸赖，予小子永膺多福，公其惟时成周，建无穷之基，亦有无穷之闻，子孙训其成式，惟又呜呼罔曰：弗克，惟既厥心，罔曰民寡，惟慎厥事，钦若先王成烈，以休于前政，按书序康王命作册毕，分居里，成周郊，作毕命孔。
传
命为册书以命，毕公分别，民之居里异其善恶， 成定，东周郊境，使有保护。
蔡
传
毕公尝相文王故康王就丰文王庙命之成周 下都也保安厘理也保厘即下文旌别淑慝之谓 盖一代之治体一篇之宗要也毕公代周公为太 师也  后汉
后汉以长安为旧都仍设官如三辅故事
按后汉书百官志，京兆尹左冯翊，右扶风三人，汉初都长安，皆秩中二千石，谓之三辅，中兴都雒阳，更以河南郡为尹，以三辅陵庙所在，不改其号，但减其秩，武帝置三辅都尉各一人，讥出入中兴，建武六年，省注。
古今注曰：六年八月，省都尉官，应劭曰：每有剧 ，贼郡临时置都尉事，讫罢之，安帝以羌犯法，三辅有陵园之守，乃复置右扶风都尉，京兆虎牙都尉，皆置诸曹掾史注。
应劭汉官曰：盖天生五材，民并用之，废一不可 ，谁能去兵？兵之设尚矣，易称弦木为弧，剡木为矢， 弧矢之利，以威天下，春秋三时务农，一时讲武，诗 美公刘匪居，匪康人耕出战，乃裹糇粮，干戈载扬， 四方莫当，自郡国罢材官骑士之后，官无警备，实 启寇心，一方有难，三面救之，发兴雷震，烟蒸电激， 一切取办，黔首嚣然，不及讲其射御，用其戒誓，一 旦驱之，以即强敌，犹鸠鹊捕鹰鹯，豚羊弋，豺虎是 ，以每战，常负王旅不振，张角怀挟妖伪，遐迩摇荡， 八州，并发烟炎绛天，牧守枭裂，流血成川，尔乃远 征三边，殊俗之兵，非我族类，忿鸷纵横，多僵良善， 以为己功，财货粪土哀，夫民氓迁流之咎，见出在 兹，不教而战，是谓弃之，迹其祸败，岂虚也哉？春秋 家不藏甲，所以一国威，抑私力也。今虽四海残坏 ，王命未洽，可折冲压难，若指于掌，故置右扶风，新 论曰：王莽时，置西海郡，令其吏皆百石亲事，一曰 为四百石，二岁而迁补，本注曰：诸曹略如公府曹，无东西曹。
注
蔡质汉仪曰河南尹掾出考案与从事同
有功曹史，主选署功劳，有五官掾，署功曹及诸曹事，其监属县有五部督邮，曹掾一人，正门有亭长一人，主记室史，主录记书，催期会，无令史合下及诸曹，各有书佐，干主文书。
注
汉官曰：河南尹员吏九百二十七人十二人，百 石诸县有秩三十五人，官属掾史五人，四部督邮 ，史部掾二十六人，案狱仁恕，三人监津渠，漕水掾 二十五人，百石卒吏二百五十人，文学守助掾，六 十人，书佐五十人，循行二百三十人，干小史二百 ，三十一人，按前汉书百官公卿表注，师古曰：三辅黄图云：京兆在尚冠，前街东入，故中尉府冯翊在太上皇庙西入，右扶风在夕阴，街北入故主爵府长安以东，为京兆长陵，以北为左冯翊，渭城以西，为右扶风，  晋。
怀帝永嘉六年春二月，大司马王浚承制奉荀藩为晋台，太尉按晋书，怀帝本纪，永嘉五年夏六月丁酉，刘曜，王弥入京师，帝开华林园门出河阴，藕池，欲幸长安，为曜等所追及，帝蒙尘于平阳，刘聪以帝为会稽公，荀藩移檄州镇，以琅琊王为盟主，秋，七月，大司马王浚承制假立太子，置百官署征镇，六年春正月，帝在平阳，二月癸丑，镇东大将军，琅琊王睿上，尚书檄四方以讨石勒，大司马王浚移檄天下，称被中诏，承制以荀藩为太尉， 按荀勖传，勖子藩以从驾讨齐王冏勋，封西华县公，累迁尚书令，永嘉末，转司空，未拜而洛阳陷没，藩出奔密，王浚承制，奉藩为留台太尉，愍帝建兴元年，诏太尉荀藩行留台事，按晋书，愍帝本纪不载， 按荀勖传勖子藩，愍帝为太子，委藩督摄，远近 又勖子组，永嘉末，复为侍中，领太子太保，未拜，会刘曜，王弥逼洛阳，组与兄藩俱出奔，怀帝蒙尘，司空王浚以组为司隶校尉，组与藩移檄天下，以琅琊王为盟主，愍帝称皇太子组，即皇太子之舅，及领司隶校尉，行豫州刺史事，与藩并保，荥阳之开封，建兴初，诏藩行留台事，建兴二年，以荀组为司空，行留台事。
按晋书，愍帝本纪，建兴元年秋九月，司空荀藩薨，二年春二月壬寅，以卫将军荀组为司空， 按荀勖传，勖子藩组，建兴初，诏藩行留台事，俄而藩薨，帝更以组为司空，领尚书左仆射，又兼司隶，复行留台事，州征郡守皆承制行焉，进封临颍县公，加太夫人，世子印绶，  北魏。
孝文帝太和 年诏议官制定代尹以下官品（按高 祖迁河南代其旧都也故入留守）
按魏书，高祖本纪不载， 按官氏志，自太祖至高祖初，其内外百官屡有减置，或事出当时，不为常目，旧令亡失，无所依据，太和中，高祖诏群僚议定百官着于令代，尹第三品上代尹丞，从第五品，中代郡功曹主簿，第六品上，代郡通事第七品上，  北齐。
后齐尚书省置殿中尚书统四曹
按隋书百官志，后齐尚书省置殿中尚书统殿中，仪曹，三公，驾部四曹。
注
殿中曹掌驾行百官留守名帐宫殿禁卫供御 衣仓等事  隋
炀帝大业三年以迁都豫州置河南郡置尹
按隋书，炀帝本纪不载， 按百官志，炀帝即位，多所改革，三年定令，京兆河南俱为尹，并正三品；罢长史，司马，置赞务一人以贰之，次置东西曹掾，从五品，其后诸郡各加置通守一人，位次太守，京兆，河南则谓之内史，改郡赞务为丞，位在通守，下 按地理志，京兆郡开皇三年置雍州，大业三年改州为郡，故名焉。置尹，河南郡旧置洛州，大业元年移都，改曰豫州，三年改为郡，置尹，按河南府志，炀帝建东都，以为巡游之所，其都仍在长安，而官制则同，京兆  唐。
唐制西都，东都，北都各置尹及少尹，如京兆之制，按唐书百官志，西都，东都，北都牧各一人，从二品，西都，东都，北都凤翔，成都，河中，江陵兴元，兴德府尹各一人，从三品；掌宣德化，岁巡属县，观风俗，录囚，恤鳏寡，亲王典州，则岁以上佐巡县。
注
武德元年，雍州置牧一人，以亲王为之，然常以 别驾，领州事，永徽中，改尹曰长史，初，太宗伐高丽 ，置京城留守，其后车驾不在京都，则置留守，以右 金吾大将军为副留守，开元元年，改京兆，河南府 长史，复为尹，通判府务牧缺，则行其事，十一年，太 原府亦置尹及少尹，以尹为留守，少尹为副留守 ，谓之三都，留守三都，大都督府有典狱十八人，问 事十二人，白直一十四人，典狱以防守，囚系问事， 以行罚，中府上州，典狱十四人，问事八人，白直二 十人，下府中州，典狱十二人，问事六人，白直十六， 人下州，典狱八人，问事四人，白直十六人，自三都 以下，皆有执刀十五人，少尹二人，从四品下，掌贰府州事，岁终则更次入计，司录参军事二人，正七品上；录事四人，从九品上；功曹，仓曹，户曹，田曹，兵曹，法曹，士曹参军事各二人，皆正七品下；参军事六人，正八品下；六府录事参军事以下减一人，录事参军事，掌正违失，莅符印。
注
武德初，改州主簿，曰：录事参军事，开元元年，改 曰司录，有史十人，大都督府有史四人，中府有史 三人，下府都护府，上州，中州，下州有史二人，功曹司功参军事，掌考课，假使祭祀礼乐，学校表疏，书启禄食，祥异医药，卜筮，陈设丧葬。
注
武德初，司功，司仓，司户，司兵，司法，司士书佐，皆 为司功等参军事，有府四人，史十人，大都督，有府 三人，史六人，中府有府二人，史三人，下府有府一 ，人史三人，大都护府有府一人，史二人，上府，有府 ，史各二人，上州有佐二人，史五人，中州减史二人，仓曹司仓参军事，掌租调公廨，庖厨仓库，市肆注。
有府五人，史十三人，大都督府有府四人，史六 ，人中府，下府各有府三人，史五人，都护府有府史 各二人，上州有佐二人，史五人，中州，下州减史二 人户曹司户参军事，掌户籍，计帐道路，过所蠲符杂，傜逋负良贱，刍□逆旅，婚姻田讼，旌别孝弟。
注
有府八人，史十六人，帐史二人，知籍按帐，目捉 钱，大都督府有府四人，史七人，帐史二人，中府有 府三人，史五人，帐史一人；下府有府二人，史五人， 帐史一人；上州有佐四人，史六人，帐史一人；中州 有佐三人，史五人，帐史一人；下州有佐一人，史四 ，人帐史一人；都护府有府，史各二人，帐史一人；田曹，司田参军事，掌园宅口分，永业及荫田。
注
景龙三年，初置司田参军事，唐隆九年省，上元 ，二年复置，有府四人，史十人，大都督府有府二人， 史六人，中府有府，史各二人，下府有府一人，史二 ，人上州有佐二人，史五人，中州，下州减史二人，兵曹司兵参军事，掌武官选，兵甲器仗，门禁管钥，军防烽候，传驿畋猎。
注
有府六人，史十四人，大都督，有府四人，史八人， 中府有府三人，史六人，下府有府二人，史五人，都 护府有府三人，史四人，上州有佐二人，史五人，中 州减史二人，法曹司法参军事，掌鞫狱丽法，督盗贼，知赃贿没入注。
有府六人，史十四人，大都督，有府三人，史八人， 中府有府三人，史六人，下府有府二人，史五人，上 州有佐四人，史七人，中州有佐一人，史四人，下州 有佐一人，史三人，士曹司士参军事，掌津梁，舟车舍宅，工艺。
注
有府五人，史十一人，大都督府有府四人，史八 ，人中府，下府有府三人，史六人，上州有佐二人，史 五人，中州有佐一人，史四人，参军事掌出使赞导。
注
武德初，改行书佐曰行参军，寻又改曰参军事， 初有亟使十五人，后省文学一人，从八品上；掌以五经授诸生，县则州，补州则授于吏部，然无职事，衣冠耻之。
注
武德初，置经学博士，助教，学生，德宗即位，改博 士，曰文学，元和六年，废中州，下州文学，京兆等三 府助教二人，学生八十人，大都督府，上州各助教 一人，中都督府学生五十人，下府，下州各四十人，医学博士一人，从九品上；掌疗民疾。
注
贞观三年置医学有医药博士及学生开元元 年改医药博士为医学博士诸州置助教写本草 百一集验方藏之未几医学博士学生皆省僻州 少医药者如故二十七年复置医学生掌州境巡 疗永泰元年复置医学博士三都都督府上州中 州各有助教一人三都学生二十人都督府上州 二十人中州下州十人  后梁
梁以洛阳为西都置河南尹
按五代史，梁太祖本纪，开平元年夏四月甲子，皇帝即位，戊辰，改元，国号梁，升汴州为开封府，建为东都，以唐东都为西都，四年秋八月丙寅，如陜州，河南尹张宗奭留守西都，  辽。
辽四京各置留守司，行府尹事，如上京有尹少尹等员，按辽史百官志，五京留守司兼府尹职名总目：某京留守，行府尹事，圣宗绍和元年见上京留守，行临潢府尹事吴王稍某京副留守，天祚天庆六年见东京副留守高清臣知某京留守事，萧惠开泰二年，知东京留守事，某府少尹，圣宗太平四年见临潢少尹郑弘节，同知某京留守事，太平八年，见中京同知耶律野同签某京留守事，萧滴洌，太平六年，同签南京留守事，某京留守判官室昉，天禄中，为南京留守判官，某京留守推官，开泰元年见中京留守推官，李可举上京留守司，东京留守司。
中京留守司，太宗大同元年，命赵延寿为中京留守，治镇州，圣宗统和十二年，命室昉为中京留守，治大定府，南京留守司，太宗天显三年，升东平郡为南京，治辽阳，十三年，以幽州为南京，治析津，圣宗开泰元年，改幽都府为析津府，西京留守司。
宋
宋南京置应天府尹及知府事等官西京，北京俱置留守司，有留守副留守诸员及高宗都临安，复置留守司于建康，按宋史职官志留守副留守旧制，天子巡守，亲征，则命亲王或大臣总留守事，建隆元年，亲征泽，潞，以枢密使吴廷祚为东京留守，其西南，北京留守各一人，以知府兼之，留司管掌宫钥及京城守卫，修葺弹压之事，畿内钱谷，兵民之政皆属焉。政和三年，资政殿大学士邓洵武言：河南应天大名府号陪京，乞依开封制，正尹少之名，从之，宣和三年，诏河南大名少尹，依熙宁旧制，分左、右厅治事，应天少尹一员，及三京司录，通管府事，南渡初，其东京，北京并置留守，以开封，大名知府兼又以掌兵官为副留守，其后河南复南京，西京置留守，绍兴四年，帝将亲征，以参知政事孟庾为行宫留守，奏差主管书写机宜文字官一员，干办官二员，准备差遣，差使各三员，使臣五十员，又置留司台官一员，五年，罢局，其后秦桧为行宫留守，援例置官。
注
西京河南南京应天北京大名
河南应天府牧尹少尹司录户曹法曹士曹尹以下，掌同开封府，尹阙则置知府事一人。
注
以郎中以上充，二品以上曰判府，次府及节度 州准此，通判一人。
注
以朝官充
判官推官各一人
注
或以京朝官签书
使院牙职，左右军巡悉同开封，而主典以下差减其数，户曹通掌府院户籍，考课税赋法曹，专掌谳议，士曹或荫叙，起家不常置。
注
诸州府同，至道初，罢司理院，州置司士，取官吏 强慢者为给簿，尉奉助教，有特恩而受者，不厘务。
金
金制诸京设留守副留守判官推官佐之
按金史百官志，诸京留守司留守一员，正三品；带本府尹兼本路兵马都总管，同知留守事一员，正四品；带同知本府尹兼本路兵马都总管，副留守一员，从四品；带本府少尹兼本路兵马副都总管，留守判官一员，从五品；都总管判官一员，从五品；掌纪纲总府众务，分判兵案之事，推官一员，从六品；掌同府判，分判刑案之事，上京兼管林木事，司狱一员，正八品注。
司吏，女直司吏，上京二十人，北京十三人，东京 十人，南京，西京各五人，汉人司吏三十万户以上 六十人，二十五万户，五十五人，十万户以上四十 ，人七万户以上三十五人，五万户以上三十人，三 万户以上二十四人，不及万户十人，译人上京北， 京各三人，东京，西京，南京各二人，通事二人，知法，女直，汉人各一员，南京汉人二员。
注
抄事一人掌抄录事目书写法状公事百人
元
元置留守司于上都，兼本路都总管府，有留守，同知，副留守诸员，其大都留守司，掌宫府守卫，供亿不理，京兆府事，按元史百官志，上都留守司兼本路都总管府，品秩，职掌如大都留守司，而兼治民事，车驾还大都，则领上都诸仓库之事，留守六员，正二品；同知二员，正三品；副留守二员，正四品；判官二员，正五品；经历二员，都事四员，照磨兼管勾一员，令史四十四人，译史六人，回回令史三人，通事，知印各二人，宣使一十二人，国初置开平府，中统四年，改上都路总管府，至元三年，又给留守司印，十九年，并为上都留守司兼本路都总管府，其属附见：修内司，秩从五品，掌营修内府之事，大史一员，从五品；副使三员，正七品；直长三员，正八品；至元八年置，祗应司，秩从五品，掌銮油染表，褙之事，大使一员，从五品；副使二员，正七品；直长三员，正八品；器物局，秩从五品，掌造铁器，内府营造钉线之事，大使一员，副使一员，直长二员，仪鸾局，秩正五品，大使二员，副使三员，直长二员，至大四年，罢典设署，改置为局，兵马司，秩正四品，指挥使三员，副指挥使二员，知事一员，提控案牍一员，司吏八人，至元二十九年，置警巡院，秩正六品，达鲁花赤一员，警巡使一员，副使二员，判官二员，司吏八人，平盈库，大使一员，副使一员，至元三十年置。
万盈库，达鲁花赤，监支纳，大使，副使各一员，中统初，置广积仓，达鲁花赤，监支纳，大使，副使各一员，中统初，置永盈仓，大德间，改为广积仓，万亿库，秩正五品，达鲁花赤一员，提举一员，同提举，副提举各一员，提控案牍一员，司吏六人，译史一人，至元二十三年，置行用库，提点一员，大使一员，副使一员。
税课提举司，秩正五品，提举二员，同提举，副提举，提控案牍各一员，元贞元年，置八作司，品秩职掌，悉与大都左右八作司同达鲁花赤一员，提领，大使，副使各一员，至元十七年，置饩廪司，掌诸王驸马使客饮食，大使一员，副使一员，至元二年，置上都，应办所延佑，五年，改为饩廪司，大都留守司，秩正二品，掌守卫宫阙都城，调度本路供亿诸务，兼理营缮，内府诸邸都宫原庙，尚方车服殿庑供帐内苑花木，及行幸汤沐，宴游之所，门禁关钥启闭之事，留守五员，正二品；同知二员，正三品；副留守二员，正四品；判官二员，正五品；经历一员，从六品；都事二员，从七品；管勾承发架阁库一员，正八品；照磨兼覆料官一员，部役官兼壕寨一员，令使十八人，宣使十七人，典吏五人，知印二人，蒙古必阇赤三人，回回令史一人，通事一人，至元十九年，罢宫殿府行工部，置大都留守司兼本路都总管，知少府监事，二十一年，别置大都路都总管府治民事，并少府监归留守司，皇庆元年，别置少府监延佑，七年，罢少府监，复以留守兼监事，其属附见：修内司，秩从五品，领十四局人匠四百五十户，掌修建宫殿及大都造作等事，提点一员，大使一员，副使一员，直长一员，吏目一员，照磨一员，部役七员，司吏六人，中统二年置，至元中，增工匠一千二百七十有二户，其属附见大木局，提领七员，管勾三员，掌殿阁营缮之事，中统二年置，小木局，提领二员，同提领一员，副提领三员，管勾二员，提控四员，中统四年，置泥厦局，提领八员，管勾二员，中统四年置。
车局提领二员管勾一员中统五年置
钉局提领二员同提领二员中统四年置
铜局，提领一员，同提领一员，管勾一员，中统四年置，以上六局，秩从八品，竹作局，提领二员，提控一员，中统四年置。
绳局提领二员中统五年始置
祗应司，秩从五品，掌内府诸王邸第异巧工作，修禳应办寺观营缮，领工匠七百户，大使一员，从五品；副使一员，正七品；直长三员，正八品；吏目一员，司吏二人，国初建西京殿宇，始置司以备工役，其属附见：油漆局，提领五员，同提领，副提领各一员，掌两都宫殿髹漆之工，中统元年，置画局，提领五员，管勾一员，掌诸殿宇藻绘之工，中统元年，置销金局，提领一员，管勾二员，掌诸殿宇装鋈之工，中统四年，置裱褙局，提领一员，掌诸殿宇装潢之工，中统二年置，烧红局，提领二员，掌诸宫殿所用心，红颜料，至元元年，置器物局，秩从五品，掌内府宫殿，京城门户，寺观公廨营缮，及御用各位下鞍辔，忽哥轿子帐房车辆，金宝器物，凡精巧之艺，杂作匠户，无不隶焉。大使一员，从五品；副使一员，正七品；直长二员，正八品；吏目一员，司吏二人，中统四年，始立御用器物，局受省札，至元七年，改为器物局，秩如上，其属附见铁局，提领三员，管勾三员，提控一人，掌诸殿宇轻细铁工，中统四年置，减铁局管勾一员，提控二人，掌造御用及诸宫邸系腰，中统四年，置盒钵局，提领二员，掌制御用系腰，中统四年，置成鞍局，提领三员，掌造御用鞍辔，象轿，中统四年置，羊山鞍局，提领一员，提控一员，掌造常课鞍辔诸物，至元十八年置网局，提领二员，管勾一员，掌成造宫殿网扇之工，中统四年，置刀子局，提控二员，掌造御用及诸宫邸宝员佩刀之工，中统四年，置旋局，提领二员，掌造御用异样木植器物之工，中统四年置，银提领一员，掌造御用金银器盒系腰诸物，中统四年，置轿子局，提领一员，掌造御用异样木植鞍子诸物，中统四年，置采石局，秩从七品，大使，副使各一员，掌夫匠营造内府殿宇寺观桥，石材之役，至元四年，置石局总管，十一年，拨采石之夫二千余户，常任工役，置大都等处采石提举司，二十六年罢，立采石局山场，提领一员，管勾五员，至元四年，置大都城门尉，秩正六品，尉二员，副尉一员，掌门禁启闭管钥之事，至元二十年置，以四怯薛八剌哈赤为之，二十四年，复以六卫亲军参掌，凡十有一门，曰丽正，曰文明，曰顺承，曰平则，曰和义，曰肃清，曰安贞，曰健德，曰光熙，曰崇仁，曰齐化，每门设官如上，犀象牙局，秩从六品，大使，副使，直长各一员，司吏一人，掌两都宫殿，营缮犀象龙，□桌器系腰等事，中统四年置，设官一员，至元五年，增副使管匠户一百有五十，其属附见雕木局，提领一员，掌宫殿香阁营缮之事，至元十一年，置牙局，提领一员，管勾一员，掌宫殿象牙龙□之工，至元十一年，置大都四□场，秩从六品，提领，大使，副使各一员，领匠夫三百余户，营造素白琉璃砖瓦，隶少府监，至元十三年置，其属三南，□场大使，副使各一员，中统四年置。
西□场大使副使各一员至元四年置
琉璃局大使副使各一员中统四年置
凡山采木提举司，秩从五品，掌采伐车辆等杂作木植，及造只孙系腰刀把诸物，达鲁花赤，提举各一员，并从五品；同提举一员，正七品；副提举一员，正八品；吏目一员，司吏六人，至元十四年，置上都采山提领所，秩从八品，提领，副提领，提控各一员，至元九年，以采伐材木，炼石为灰，征发夫匠一百六十三户，遂置官以统之，凡山宛平等处管夫匠所提领二员，同提领二员，管领催车材户提领一员，至元十五年，置器备库，秩从五品，提点一员，从五品；大使一员，从六品；副使二员，正七品；直长四员，正八品；掌殿阁金银宝器二千余事，至元二十七年，置甸皮局，秩正七品，大使一员，管匠三十余户，至元七年置，十四年，始定品秩，二十一年，改隶留守司，岁办熟造红甸羊皮二千有奇，上林署，秩从七品，署令署丞各一员，直长一员，掌宫苑栽植花卉，供进蔬，□种苜蓿，以饲□马，备煤炭以给营缮，至元二十四年，置养种园，提领二员，掌西山淘煤羊山，烧造黑白，木炭以供修建之用，中统三年，置花园，管勾二员，掌花卉□木，至元二十四年，置苜蓿园，提领三员，掌种苜蓿以饲马，□膳羊，仪鸾局，秩正五品，掌殿庭灯烛，张设之事，及殿阁浴室门户锁钥，苑中龙舟，圈槛珍异，禽兽给用，内府诸宫，太庙等处祭祀庭燎，缝制帘帷，洒扫掖庭，领烛刺赤水手，乐人禁蛇人等二百三十余户，轮直怯薛大使四员，正五品；副使二员，从六品；直长二员，正八品；都目一员，书吏二人，库子一人，至元十一年置局，秩正七品，二十三年，升正五品，至大四年，仁宗御西宫，又别立仪鸾局，设置亦同延，佑七年，增大使二员，以宧者为之，领四提领所，烛剌赤，提领八员，提控四员。
水手提领二员
针工提领一员
蜡烛局提领一员
木场，提领一员，大使一员，副使一员，掌受给营造宫殿材木，至元四年，置南东二木场，十七年，并为一场，大都路管领诸色人匠提举司，秩从五品，掌大都诸色匠户理断，昏田词讼等事，提举一员，从五品；同提举一员，正七品；副提举一员，正八品；吏目一人，司吏二人，中统四年，置人匠奥鲁总管府，秩从四品，至元十二年，改提举司，十五年，兼管采石人户，秩如旧，真定路东平路管匠官，秩从七品，每路大使一员，副使一员，中统四年，置保定路，宣德府管匠官，秩从七品，保定大使一员，副使一员，管匠官一员，宣德二员，中统四年置，大名路管匠官，秩从七品，大使一员，管匠官三员，中统四年，置晋宁，冀宁，大同，河间四路管匠官，秩从七品，每路大使，副使各一员，中统四年，置收支库，秩正九品，掌受给营缮，提点一员，大使一员，副使二员，直长二员，库子二人，至元四年，置诸色库，秩从八品，掌修内材木，及江南征索异样，木植并应办官寺斋事，大使一员，副使一员，司库二人，至大四年，置太庙收支诸物库，秩从八品，大使，副使各一员，司库四人，至治二年，以营治太庙，始置南寺北，寺收支诸物二库，秩从七品，提领，大使各一员，副使二员，司库之属凡十人，至治元年，以建寿安山寺，始置广谊司，秩正三品，司令二员，正三品；同知二员，正四品；副使二员，正五品；判官二员，正六品；经历，知事各二员，照磨一员，总和顾和买，营缮织造工役，供亿物色之务，至元十四年，改覆实司，辩验官兼提举市令司，大德五年，又分大都路总管府官属，置供需府，至顺二年罢之，立广谊司，世祖至元三年秋七月壬寅，诏上都路总管府遇车驾巡幸，行留守司事，车驾还，即复旧按元史，世祖本纪云云。
至元十七年夏六月丁丑，罢上都奥鲁官，以留守司兼管奥鲁事，按元史，世祖本纪云云。
至元十八年春二月乙亥立上都留守司
按元史世祖本纪云云
至元十九年夏四月戊戌，敕以大都巡军隶留守司，壬寅，以留守司兼行工部按元史，世祖本纪云云。
至元二十一年夏四月乙酉，立大都留守司兼少府监，按元史，世祖本纪云云。
至元二十三年，中书具两都留守司存减员数，按元史，世祖本纪，至元二十三年冬十月己酉，中书省具宣徽，大司农，大都，上都留守司存，减员数以闻，帝曰：在禁近者，朕自沙汰，余从卿等议之，至元二十七年冬十月己卯，增上都留守司副留守判官各一员，按元史，世祖本纪云云。
明
太祖洪武三年置中都留守司
按明会典，洪武初，置中都留守司正留守，秩正二品，副留守正三品；指挥同知，从三品 旧例，中都留守司正副留守于皇亲勋旧，及在京武臣内推举，今不行，按明一统志，中都古涂山氏之国，太祖皇帝龙兴之地，洪武三年建为中都，遂设留守司于此，成祖永乐十八年，以应天府为南京，其府尹，府丞等官如旧制，又置留守五卫千户所按明大政记十八年十二月，诏改京师为南京按明会典，应天府，国初，改集庆路为应天府，设知府同知，通判及经历，知事，照磨等官，后添设治中推官，洪武三年，升正三品衙门，赐银印，改知府为府尹，同知为府丞，二十七年添设检校本府官职专亲民之事，惟以京府事重，故品秩体貌，视在外诸府，特异云，凡本府每岁祭历代忠臣，府尹不具祭服，用便服行礼，凡本府乡试，永乐以后不进题。
凡本府行迎春，行礼毕，其春，牛春花等物，永乐后，俱进太庙，内官收送至京，凡南京外罗城，旧例俱南京工部修理，景泰六年，奏准行本府属县暂拨人夫相兼应用，成化九年奏准，自驯象门，起八门，属本府修理，沧波门起，八门属工部，修理，又令镇江，宁国二府及广德州，每年各出银六十两，送本府收贮，以备修理之用，凡太仆寺官，岁终比较马匹，成化十四年，奏准府尹，府丞许纳米赎罪，凡南京户，兵，工三部官银俱寄，收本府永丰库，成化十八年设，大使一员，佥拨库子十名，国初置都镇抚司，总领禁卫，后又以亲军诸卫分番守卫，而改都镇抚司为留守五卫，每卫设指挥五员，关领内府铜符，日轮二员点闸，守卫官军夜亦如之，南京留守左卫通济门千户所。
注
旧有吏目一员，嘉靖三十七年，革并入聚宝，门 千户所兼管留守左卫聚宝门千户所。
注
旧有吏目一员万历九年革
留守右卫石城户千所
注
旧有吏目一员万历九年革
留守中卫金川门千户所
注
旧有吏目一员万历九年革
留守前卫上方高桥门千户所
注
旧有吏目一员万历九年革
留守后卫观音佛宁门千户所
注
旧有吏目一员万历九年革
世宗嘉靖十八年置兴都留守司
按明会典，嘉靖十八年，增置兴都留守司正留守，正二品，副留守正三品；指挥同知，从三品；按明一统志，兴都旧安陆州，世宗肃皇帝龙飞于此，嘉靖十八年，升承天府，建为兴都设，留守司如凤阳，中都故事，皇清。
大清会典奉天府俱汉缺
正官
府尹一员 府丞一员 治中一员 通判一  员 旧有推官一员康熙六年裁  首领官
经历一员
所属衙门
承德县 知县一员 典史一员 其余县分  在外者见户部州县项下  儒学 教授一员 训导一员
医学 正科一员
国初建置
盛京设辽阳府顺治十四年改为奉天府设府尹  康熙三年增设府丞治中通判等官品秩与顺  天府同  凡每年恭遇
皇上万寿
太皇太后圣诞
皇太后圣诞
中宫千秋
皇太子千秋及元旦冬至，令节本府官朝服齐集  ，笃恭殿行礼，恭进庆贺表笺  ，凡每月逢五日期，本府官朝服赴。
笃恭殿前齐集
凡
陵寝四季大祭本府官朝服随班行礼
凡每月朔朢
陵寝供献府尹朝服赴
陵前排班
凡每年二八月上丁日致祭
文庙府尹率各官照例行礼
凡每年立春先一日府尹率各官迎春于东郊  凡遇乡试府丞造应试生员名册移咨顺天府  考试  凡奉锦二府属文武生童俱由府丞考取 留守部名臣列传
晋
荀藩
按晋书，荀勖传勖子藩，字大坚，元康中，为黄门侍郎，受诏成父所治钟磬，以从驾讨齐王冏勋，封西华县公，累迁尚书令，永嘉末，转司空，未拜而洛阳陷没，藩出奔密，王浚承制，奉藩为留台太尉，及愍帝为太子，委藩督摄远近，建兴元年，薨于开封，年六十九，因葬亡所，谥曰成，追赠太保，藩二子邃闿，  北魏。
于烈
按魏书于栗磾传，栗磾子洛拔洛拔长子烈，善射，少言，有不可犯之色，少拜羽林中郎，迁羽林中郎将，延兴初，敕领宁光宫宿卫事，迁屯田给纳，太和初，秦州刺史尉洛侯，雍州刺史宜都王目辰，长安镇将陈提等贪残不法，烈受诏案验，咸获赃罪，洛侯目辰等皆致大辟，提坐徙边，仍以本官行秦雍二州事，迁司卫监，总督禁旅，从幸中山，车驾还次肆州，司空苟颓表沙门法秀□惑百姓，潜谋不轨，诏烈与吏部尚书阙。
丞祖驰驿讨之，会秀已平，转左卫将军，赐爵昌国子，迁殿中尚书，赐帛三千匹，于时高祖幼冲，文明太后称制，烈与元丕陆睿，李冲等各赐金策，许以有罪不死，加散骑常侍，迁前将军，进爵洛阳侯，寻转卫尉卿，从驾南征，加镇南将军，及迁洛阳，人情恋本，多有异议，高祖问烈曰：卿意云何？烈曰：陛下圣略渊远，非愚管所测，若隐心而言，乐迁之与恋旧，唯中半耳，高祖曰：卿既不唱，异即是同，深感不言之益，宜且还旧都，以镇代邑，敕留台庶政，一相参委，车驾幸代，执烈手曰：宗庙至重，翼卫不轻，卿当祗奉灵驾，时迁洛邑，朕以此事相托，顾非不重也，烈与高阳王雍奉迁神主于洛阳，高祖嘉其勋诚，迁光禄卿，十九年，大选百僚，烈子登引例求进，烈表曰：臣上或近臣下不决，引一人疑。
而恩出分外，冀荷荣禄，当今圣明之朝，理应谦让，而臣子登引人求进，是臣素无教训，请乞黜落，高祖曰：此乃有识之言，不谓烈能辨此，乃引见登，诏曰：朕今创礼新邑，明扬天下，卿父乃行谦让之表，而有直士之风，故进卿为太子翊军校尉，又加烈散骑常侍，封聊城县开国子，食邑二百户，及穆泰，陆睿谋反旧京，高祖幸代，泰等伏法，赐烈及李冲玺书，述金策之意，语在陆睿传，是逆也，代乡旧族，同恶者多，唯烈一宗，无所染预，高祖嘉其忠，操益重器之，叹曰：元俨决断威恩，深自不恶，然而为臣尽忠猛决，不如烈也，尔日烈在代都，必即斩其五三元首耳，烈之节概，不谢金日磾也，诏除领军将军，以本官从征荆沔，加鼓吹一部，高祖谓彭城王勰曰：烈先朝旧德，智勇兼有，军之大计，宜共参决，宛邓既平，车驾还洛，论功，加散骑常侍，金紫光禄大夫，二十三年，萧宝卷遣其太尉陈显达入寇马圈，高祖舆疾赴之，执烈手曰：都邑空虚，维捍宜重，可镇卫二宫，以辑远近之望，显达破走，高祖崩于行宫，彭城王勰总一六军，秘讳而返，称诏召世宗会驾鲁阳，以烈留守之重，密报凶问，烈处分行留，神色无变，世宗即位，宠任如前，咸阳王禧为宰辅，权重当时，曾遣家僮传言于烈曰：须旧羽林虎贲执仗出入，领军可为差遣，烈曰：天子谅暗，事归宰辅，领军但知典掌宿卫，有诏不敢违，理无私给，奴惘然而返，传烈言报禧，禧复遣谓烈曰：我是天子儿，天子叔，元辅之命，与诏何异？烈厉色而答曰：向者亦不道，王非是天子儿叔，若是诏，应遣官人，所由遣私奴索官家羽林，烈头可得，羽林不可得，禧恶烈刚直，遂议出之，乃授使持节、散骑常侍，征北将军，恒州刺史，烈不愿藩授，频表乞停，辄优答弗许，烈乃谓彭城王勰曰：殿下忘先帝南阳之诏乎？而逼老夫乃至于此！遂以疾固辞，世宗以禧等专擅，潜谋废之，会二年正月，初祭三公，并致斋于庙，世宗夜召烈子忠谓曰：卿父忠允贞固，社稷之臣，明可早入，当有处分，忠奉诏而出，质明，烈至，世宗诏曰：诸父慢怠，渐不可任，今欲使卿以兵召之，卿其行乎？烈对曰：老臣历奉累朝，颇以干勇赐识，今日之事，所不敢辞，乃将直阁已下六十余人，宣旨召咸阳王禧，彭城王勰，北海王详，卫送至于帝前，诸公各稽首归政，以烈为散骑常侍，车骑大将军，领军，进爵为侯，增邑三百户，并前五百户，自是长直禁中，机密大事，皆所参焉。太尉，咸阳王禧谋反也，武兴王杨集始驰于北邙以告，时世宗从禽于野，左右分散，直卫无几，仓卒之际，莫知计之所出，乃敕烈子忠驰觇虚实，烈时留守，已处分有备，因忠奏曰：臣虽朽迈，心力犹可，此等猖狂，不足为虑，愿缓跸徐还，以安物望，世宗闻之，甚以慰悦，及驾还宫，禧已遁逃，诏烈遣直阁叔孙侯将虎贲三百人，追执之，顺后既立，以世父之重，弥见优礼，八月，暴疾卒，时年六十五，世宗举哀于朝堂，给东园第一秘器，朝服一具，衣一袭，赐钱二百万，布五百匹，赠使持节、侍中，大将军，太尉公，雍州刺史，追封巨鹿郡开国公，增邑五百户，并前千户，  辽。
耶律制心
按辽史耶律隆运传，隆运侄制心，小字可汗，奴父德崇善医，视人形色，辄决其病，累官至武定军节度使，制心善训鹰隼，统和中，为归化州刺史，开泰中，拜上京留守，进汉人行宫都部署，封漆水郡王，以皇后外弟，恩遇日隆，枢密副使萧合卓用事，制心奏合卓寡识度，无行检，上默然，每内宴欢洽，辄避之，皇后不悦曰：汝不乐耶？制心对曰：宠贵鲜能长保，以是为忧耳。太平中，历中京留守，惕隐南京留守，徙王燕，迁南院大王，或劝制心奉佛，对曰：吾不知佛法，惟心无私，则近之矣。一日，沐浴更衣而卧，家人闻丝竹之声，怪而入视，则已逝矣，年五十三，赠政事令，追封陈王守上京时，酒禁方严，有捕获私酝者，一饮而尽，笑而不诘，卒之日，部民若哀，父母  ，耶律玦。
按辽史本传，玦字吾展，遥辇鲜质可汗之后，重熙初，召修国史，补符宝郎，累迁知北院副部署事，入见太后，后顾左右曰：先皇谓玦，必为伟人，果然除枢密副使，出为西南面招讨都监，历同签南京留守事，南面林牙，皇弟秦国王为辽兴军节度使，以玦同知使事，多所匡正，十年，复为枢密副使，咸雍初，兼北院副部署，及秦国王为西京留守，请玦为佐，从之，岁中狱空者三，召为孟父房敞隐玦，不喜货殖，帝知其贫，赐宫户十，尝谓宰相曰：契丹忠正无如玦者，汉人则刘伸而已，然熟察之玦，优于伸，先是，西北诸部，久不能平，上遣玦问状，执弛慢者痛绳之，以酒疾卒，  宋。
宗泽
按宋史本传泽，字汝霖，婺州义乌人，母刘梦天大雷电，光烛其身，翌日而泽生，泽自幼豪爽有大志，登元佑六年进士第，廷对，极陈时弊，考官恶直置末，甲调，大名馆陶尉，吕惠卿帅鄜延，檄泽与邑令视河埽，檄至，泽适丧长子，奉檄遽行，惠卿闻之，曰：可谓国尔忘家者，适朝廷大开御河，时方隆冬，役夫僵仆于道中，使督之急，泽曰：浚河细事，乃上书其帅曰：时方凝寒，徒苦民而功未易集，少需之至，初春可不扰而办，卒用其言上闻，从之，惠卿辟为属，辞，调衢州龙游令，民未知学，泽为建庠序，设师儒讲论经术，风俗一变，自此擢科者相继，调晋州赵城令，下车，请升县为军，书闻，不尽如所请，泽曰：承平时固无虑，它日有警，当知吾言矣，知莱州掖县，部使者得旨市牛黄，泽报曰：方时疫疠，牛饮其毒则结为黄，今和气横流，牛安得黄？使者怒，欲劾邑官，泽曰：此泽意也，独衔以闻，通判登州，境内官田数百顷，皆不毛之地，岁输万余缗，率横取于民，泽奏免之，朝廷遣使由登州结女真盟海上，谋夹攻契丹，泽语所亲曰：天下自是多事矣，退居东阳，结庐山谷间，靖康元年，中丞陈过庭等列荐，假宗正少卿，充和议使，泽曰：是行不生还矣。或问之，泽曰：敌能悔过，退师固善，否则安能屈节北庭，以辱君命乎？议者谓泽刚方不屈，恐害和议，上不遣，命知磁州，时太原失守，官两河者，率托故不行，泽曰：食禄而避难，不可也。即日单骑就道，从羸卒十余人，磁经敌骑蹂□之余，人民逃徙，帑廪枵然，泽至，缮城壁，浚隍池，治器械，募义勇，始为固守不移之计，上言邢，洺、磁、赵，相五州各蓄精兵二万人，敌攻一郡，则四郡皆应，是一郡之兵，常有十万人，上嘉之，除河北义兵都总管，金人破真定，引兵南取庆源，自李固渡渡河，恐泽兵蹑其后，遣数千骑直扣磁州城，泽擐甲登城，令壮士以神臂弓射走之，开门纵击，斩首数百级，所获羊马金帛，悉以赏军士，康王再使金，行至磁，泽迎谒曰肃王，一去不反，今敌又诡辞以致大王，愿勿行，王遂回相州，有诏以泽为副元帅，从王起兵入援，泽言宜急会兵李固渡，断敌归路，众不从，乃自将兵趋渡，道遇北兵，遣秦光□张德夹攻，大破之，金人既败，乃留兵分屯，泽遣壮士夜捣其军，破三十余寨，时康王开大元帅府，檄兵会大名，泽履冰渡河见王，谓京城受围日久，入援不可缓，会签书枢密院事曹辅赍蜡封钦宗手诏，至自京师，言和议可成，泽曰：金人狡谲，是欲款我师尔，君父之望入援，何啻饥渴？宜急引军直趋澶渊，次第进垒，以解京城之围，万一敌有异谋，则吾兵已在城下，汪伯彦等难之，劝王遣泽先行，自是泽不得预府中谋议矣，二年正月，泽至开德，十三战皆捷，以书劝王檄诸道兵会京城，又移书北道总管赵野，河东北路宣抚范讷，知兴仁府，曾楙合兵入援，三人皆以泽为狂，不答，泽以孤军进都统陈淬，言敌方炽，未可轻举，泽怒，欲斩之，诸将乞贷淬，使得效死，泽命淬进兵，遇金人，败之，金人攻开德，泽遣孔彦威与战，又败之，泽度金人必犯濮，先遣三千骑往援，金人果至，败之，金人复向开德，权邦彦，孔彦威合兵夹击，又大败之，泽兵进至卫南，度将孤兵寡，不深入，不能成功，先驱云，前有敌营，泽挥众直前与战，败之，转战而东，敌益生兵至，王孝忠战死，前后皆敌垒，泽下令曰：今日进退等死，不可不从死中求生，士卒知必死，无不一当百，斩首数千级，金人大败，退却数十余里，泽计敌众十倍于我，今一战而却，势必复来，使悉其铁骑夜袭吾军，则危矣，乃暮徙其军，金人夜至，得空营，大惊，自是惮泽，不敢复出兵，泽出其不意，遣兵过大河袭击，败之，王承制以泽为徽猷阁待制，时金人逼二帝北行，泽闻，即提军趋滑，走黎阳，至大名，欲径渡河，据金人归路邀还，二帝而勤王之兵卒无一至者，又闻张邦昌僭位，欲先行诛讨，会得大元帅府书，约移师近都，按甲观变，泽复书于王曰：人臣岂有服赭袍，张红盖，御正殿者乎？自古奸臣皆外为恭顺，而中藏祸心，未有窃据宝位，改元肆赦，恶状昭著，若邦昌者，今二圣诸王悉渡河而北，惟大王在济，天意可知，宜亟行天讨，兴复社稷，且言：邦昌伪赦，或启奸雄之意，望遣使分谕诸路，以定民心，又上书言：今天下所属望者，在于大王，大王行之得其道，则有以慰天下之心，所谓道者，近刚正而远柔邪？纳谏诤而拒谀佞，尚恭俭而抑骄侈，体忧勤而忘逸乐，进公实而退私伪，因累表劝进，王即帝位于南京，泽入见，涕泗交颐，陈兴复大计，时与李纲同入对，相见论国事，慷慨流涕，纲奇之，上欲留泽，潜善等沮之，除龙图阁学士，知襄阳府，时金人有割地之议，泽上疏曰：天下者，太祖，太宗之天下，陛下当兢兢业业，思传之万世，奈何遽议割河之东，西，又议割陕之蒲，解乎？自金人再至，朝廷未尝命一将出一师，但闻奸邪之臣，朝进一言以告和，暮入一说以乞盟，终致二圣北迁，宗社蒙耻，臣意陛下赫然震怒，大明黜陟，以再造王室，今即位四十日矣，未闻有大号令，但见刑部指挥云，不得誊播，赦文于河之东，西，陕之蒲，解者，是褫天下忠义之气，而自绝其民也，臣虽驽怯，当躬冒矢石，为诸将先，得捐躯报国恩足矣，上览其言壮之，改知青州，时泽年己六十九矣，开封尹阙李纲言：绥复旧邦，非泽不可，寻徙知开封府，时敌骑留屯河上，金鼓之声，日夕相闻，而京城楼橹尽废，兵民杂居，盗贼纵横，人情恟恟，泽威望素着，既至，首捕诛舍贼者数人，下令曰：为盗者赃无轻重，并从军法，由是盗贼屏息，民赖以安。王善者，河东巨寇也，拥众七十万，车万乘，欲据京城，泽单骑驰至善营，泣谓之曰：朝廷当危难之时，使有如公一二辈，岂复有敌患乎？今日乃汝立功之秋，不可失也。善感泣曰：敢不效力，遂解甲降。时杨进号没角牛，兵三十万，王再兴，李贵，王大郎等各拥众数万，往来京西，淮南河南北，侵掠为患，泽遣人谕以祸福，悉招降之，上疏请上还京，俄有诏，荆、襄、江、淮，悉备巡幸，泽上疏言：开封物价市肆，渐同平时将士农民商旅士大夫之怀忠义者，莫不愿陛下亟归京师，以慰人心，其唱为异议者，非为陛下忠谋，不过如张邦昌辈，阴与金人为地尔，除延康殿学士，京城留守，兼开封尹，时金遣人以使伪楚为名，至开封府，泽曰：此名为使，而实觇我也，拘其人乞斩之，有诏所拘，金使延置别馆，泽曰：国家承平二百年，不识兵革，以敌国诞谩为可凭信，恬不置疑，不惟不严攻讨之计，其有实欲贾勇思敌所忾之人，士大夫不以为狂，则以为妄，致有前日之祸，张邦昌，耿南仲辈所为，陛下所亲见也，今金人假使伪楚，来觇虚实，臣愚乞斩之，以破其奸，而陛下惑于人言，令迁置别馆，优加待遇，臣愚不敢奉诏，以彰国弱，上乃亲札谕泽，竟纵遣之，言者附潜善意，皆以泽拘留金使为非，尚书左丞许景衡抗疏力辨，且谓泽之为尹，威名政绩，卓然过人，今之缙绅，未见其比，乞厚加任使，以成御敌，治民之功，真定怀，卫间，敌兵甚盛，方密修战具，为入攻之计，而将相恬不为虑，不修武备，泽以为忧，乃渡河，约诸将共议事宜，以图收复，而于京城四壁各置使以领招集之兵，又据形势，立坚壁二十四所，于城外沿河鳞次为连珠寨，连结河东，河北山水寨，忠义民兵，于是陕西，京东西诸路人马咸愿听泽节制，有诏如淮甸，泽上表谏，不报，秉义郎，岳飞犯法将刑，泽一见奇之，曰：此将材也，会金人攻汜水，泽以五百骑授飞，使立功赎罪，飞大败金人而还，遂升飞为统制，飞由是知名，泽视师河北还，上疏言：陛下尚留南都，道路籍籍，咸以为陛下舍宗庙朝廷，使社稷无依，生灵失所仰戴，陛下宜亟回汴京，以慰元元之心，不报，复抗疏言：国家结好金人，欲以息民，卒之劫掠侵欺，靡所不至，是守和议，果不足以息民也。当时固有阿意顺旨，以叨富贵者，亦有不相诡随，以获罪戾者，陛下观之，叨富贵者为是乎？获罪戾者，为是乎？今之言迁幸者，犹前之言和议为可行者也，今之言不可迁者，犹前日之言，和议不可行者也，惟陛下熟思而审用之，且京师二百年积累之基业，陛下奈何轻弃以遗敌国乎？诏遣官迎奉，六宫往金陵，泽上疏曰：京师天下腹心也，两河虽未敉宁，特一手臂之不信尔，今遽欲去之，非惟一臂之弗瘳，且并与腹心而弃之矣，昔景德间，契丹寇澶渊，王钦若江南人即劝幸金陵，陈尧叟蜀人，即劝幸成都，惟寇准毅然请亲征，卒用成功，臣何敢望寇准，然不敢不以章圣望陛下，又条上五事，其一言黄潜善，汪伯彦赞南幸之非，泽前后建议，经从三省，枢密院，辄为潜善等所抑，每见泽奏疏，皆笑以为狂，金将兀朮渡河，谋攻汴京，诸将请先断河梁，严兵自固，泽笑曰：去冬，金骑直来，正坐断河梁耳，乃命部将刘衍趋滑，刘达趋郑，以分敌势，戒诸将极力保护河梁，以俟大兵之集，金人闻之，夜断河梁遁去，二年，金人自郑抵白沙，去汴京密迩，都人震恐，僚属入问计，泽方对客围棋，笑曰：何事张皇，刘衍等在外，必能御敌，乃选精锐数千，使绕出敌后，伏其归路，金人方与衍战，伏兵起，前后夹击之，金人果败金将粘罕据西京，与泽相持，泽遣部将李景良，阎中立郭俊民领兵趋郑，遇敌大战，中立死之。俊民降，景良遁去，泽捕得景良，谓曰：不胜罪可恕，私自逃，是无主将也，斩其首以徇，既而俊民与金将史姓者及燕人何仲祖等持书来招泽，泽数俊民曰：汝失利死，尚为忠义鬼，今反为金人持书相诱，何面目见我乎？斩之，谓史曰：我受此土，有死而己，汝为人将不能以死敌我，乃欲以儿女子语诱我乎？亦斩之，谓仲祖胁从贷之，刘衍还，金人复入滑，部将张撝请往救，泽选兵五千付之，戒毋轻战以需援，撝至滑迎战，敌骑十倍，诸将请少避其锋，撝曰：避而偷生，何面目见宗公，力战死之，泽闻撝急，遣王宣领骑五千救之，撝死二日，宣始至，与金人大战，破走之，泽迎撝丧归，恤其家，以宣权知滑州，金人自是不复犯东京，山东盗起，执政谓其多以义师为名，请下令止勤王，泽疏曰：自敌围京城，忠义之士，愤懑争奋，广之东西，湖之南北，福建、江、淮，越数千里，争先勤王，当时大臣无远识大略，不能抚而用之，使之饥饿困穷，弱者填沟壑，强者为盗贼，此非勤王者之罪，乃一时措置乖谬所致耳。今河东西不从，敌国而保山寨者，不知其几，诸处节义之夫，自黥其面而争先救驾者，复不知其几，此诏一出，臣恐草泽之士，一旦解体，仓卒有急，谁复有愿忠效义之心哉？王策者，本辽酋为金将，往来河上，泽擒之，解其缚，坐堂上为言，契丹本宋兄弟之国，今女真辱吾主，又灭而国义，当协谋雪耻，策感泣，愿效死，泽因问敌国虚实，尽得其详，遂决大举之计，召诸将谓曰：汝等有忠义心，当协谋剿敌，期还二圣，以立大功，言讫泣下，诸将皆泣听命，金人战不利，悉引兵去，泽疏谏南幸，言：臣为陛下保护京城，自去年秋冬至于今春，又三月矣，陛下不早回京城，则天下之民何所依戴？除资政殿学士，又遣子颖诣行阙上疏曰：天下之事，见几而为，待时而动，则事无不成，今收复伊、洛而金人渡河，捍蔽滑台而敌国屡败，河东，河北山寨，义民引领举踵，日望官兵之至，以几以时而言之，中兴之兆可见，而金人灭亡之期可必，在陛下见几乘时而已，又言：昔楚人城郢，史氏鄙之，今闻有旨于仪真，教习水战，是规规为偏霸之谋，非可鄙之甚者乎？传闻四方，必谓中原不守，遂为江宁控扼之计耳，先是，泽去磁，以州事付兵马钤辖李侃统制赵世隆杀之，至是，世隆及弟世兴以兵二万来归，众惧其变，泽曰：世隆本吾一校尔，何能为世隆至，责之曰：河北陷没，吾宋法令与上下之分，亦陷没耶？命斩之，时世兴佩刀侍侧，众兵露刃庭下，泽徐谓世兴曰：汝兄诛汝能奋志立功，足以雪耻，世兴感泣，金人攻滑州，泽遣世兴往救世兴至，掩其不备，败之，泽威声日着，北方闻其名，常尊惮之，对南人言，必曰宗爷爷，泽疏言：丁进数十万众愿守护京城，李成愿扈从还阙，即渡河剿敌，杨进等兵百万，亦愿渡河，同致死力，臣闻多助之至，天下顺之，陛下及此时还京，则众心翕然，何敌国之足忧乎？又奏言：圣人爱其亲以及人之亲，所以教人孝敬，其兄以及人之兄，所以教人弟，陛下当与忠臣义士合谋肆讨，迎复二圣，今上皇所御龙德宫，俨然如旧，惟渊圣皇帝未有宫室，望改修宝箓宫以为迎奉之所，使天下知孝于父，弟于兄，是以身教也，上乃降诏，择日还京，泽前后请上还京二十余奏，每为潜善等所抑，忧愤成疾，疽发于背，诸将入问疾，泽矍然曰：吾以二帝蒙尘，积愤至此，汝等能歼敌，则我死无恨！众皆流涕曰：敢不尽力，诸将出泽，叹曰：出师未捷身先死，长使英雄泪满襟，翼日，风雨昼晦，泽无一语及家事，但连呼过河者三而薨，都人号恸，遗表犹赞上还京，赠观文殿学士，通议大夫，谥忠泽，质直好义，亲故贫者多依以为活，而自奉甚薄，常曰：君父侧身尝胆，臣子乃安。居美食耶？始泽招集群盗，聚兵储粮，结诸路义兵，连燕，赵豪杰，自谓渡河，□复可指日，冀有志弗就，识者恨之，子□居戎幕，素得士心，泽薨数日，将士去者十五，都人请以□继父任，会朝廷已命杜充留守，乃以□为判官，充反泽所为，颇失人心，□屡争之，不从，乃请持服归，自是豪杰不为用，群聚城下者复去为盗，而中原不守矣，□官终兵部郎中  元。
贺仁杰
按元史本传，仁杰，字宽甫，其先河东，隰州人，祖种德，徙关中，遂为京兆鄠人，父贲，有材略，善攻战，数从军有功，关中兵，后积尸满野，贲买地金天门外，为大冢收瘗之，远近闻者，争辇尸来葬，复以私钱劳之，尝治室于毁垣中，得白金七千五百两，谓其妻郑曰：语云：匹夫无故获千金，必有非常之祸，时世祖以皇太弟受诏征云南驻六盘山，乃持五千两往献之，世祖曰：天以赐汝，焉用献？对曰：殿下新封秦，金出秦地，此天以授殿下，臣不敢私，愿以助军，且言其子仁杰可用状，即召入宿卫，其军帅怒，贲不先白，已而专献金下贲狱，世祖闻之，大怒，执帅将杀之，以勋旧而止，世祖即位，赐贲金符，总管京兆诸军奥鲁，卒，赠输忠立义功臣，银青荣禄大夫，大司徒，追封雍国公，谥贞宪，仁杰从世祖南征云南，北征乃颜，皆着劳绩，后与董文忠居中事上，同志协力，知无不言，言无不听，多所裨益，而言不外泄，帝深爱重之，至元十三年，宋平，惟川蜀久不下，四川制置使张珏守重庆，合州安抚使王立守钓鱼山，相距二十余里，诏建东西行枢密院，督兵进伐，合丹阔里吉思领东院，攻钓鱼山不花，李德辉领西院，攻重庆，德辉分守成都，获王立，钞卒张合纵之，使谕立降，立复遣张合等奉蜡书告德辉，能自来即降，德辉遂从五百骑至钓鱼山，与东院同受立降，东院复奏诛立，并言德辉越境邀功，下立长安狱，西院从事，吕至都，以兵事告许衡，许衡告仁杰，仁杰为言于帝，帝召枢密臣责之曰：汝等以人命为戏耶？今召王立，立生则已，死则汝等亦从之，立至，赐金虎符，仍以为合州安抚使，帝一日召仁杰至榻前，出白金，谓之曰：此汝父六盘所献者，闻汝母来，可持以归养辞，不许，乃归白母，尽散之宗族，帝欲选民间童女充后宫，及有司买物，多非其土产山后盐禁，久为民害，皆奏罢之，民为之立祠，十七年，上都留守阙，宰相拟廷臣以十数，皆不纳，帝顾仁杰曰：无以易卿者，特授正议大夫，上都留守，兼本路总管，开平府尹，明年，赐三珠虎符，进资德大夫，兼虎贲亲军都指挥使，寻加荣禄大夫，中书右丞，留守如故，尚书省立，桑哥用事，奏上都留守司钱榖多失实，召留守剌忽耳，及仁杰廷辨，仁杰曰：臣汉人不能禁吏戢奸，致钱谷耗伤，臣之罪剌忽耳曰：臣为长印在臣手，事未有不关白而能行者，臣之罪，帝曰：以爵让人者有之，未有争引咎归己者，置勿问，仁杰在官五十余年，为留守者居半，车驾春秋行幸，出入供亿，未尝致上，怒其妻刘没，帝欲为娶贵族，固辞，乃取民间女，已而丧明，夫妻相敬如初，未尝置媵妾，大德九年，年七十二，请老，拜光禄大夫，平章政事，商议陕西行中书省事，赐白金，楮币锦袍，玉带归第，以子胜袭上都留守，虎贲指挥使，后成宗崩，仁宗入清内难，念世祖旧臣，欲有所谘访，召赴阙，行至樊桥而卒，赠恭勤竭力功臣，仪同三司，太保，上柱国，追封雍国公，谥忠贞，延佑六年，加赠推诚宣力翊运功臣，太师，开府仪同三司，上柱国，追封奉元王子胜，自有传。  王伯胜。
按元史本传，伯胜，霸州文安人，兄伯顺，给事内廷，为世祖所亲幸，因以伯胜入见，命使宿卫，时伯胜年十一，广颡巨鼻，状貌屹然，帝顾谓伯顺曰：此儿当胜卿，可名伯胜，帝尝沃盥，水温冷甚称旨，问进水为谁？内侍李邦宁曰：伯胜，帝曰：此儿他日必知为政，达人情矣，至元二十五年，从征乃颜，以功授朝列大夫，拱卫直都指挥使，元贞元年，赐金虎符，进阶嘉议大夫，成宗即位，复进通议大夫，初，拱卫直隶教坊卫卒多市井无赖，窜名宿卫，及伯胜为指挥使，乃尽募良家子易之，五年，扈从上都，天久雨，夜闻城西北有声如战鼙然，伯胜率卫卒百人出视之，乃大水暴至，立具畚锸，集土石，毡罽以塞门，分决壕隍以泄其势，至旦始定，而民弗知，丞相完泽以闻，帝嘉之，九年，以侍成宗疾，忤安西王，出为大宁路总管，伯顺亦出为梁王傅，武宗即位，召拜通奉大夫也可札鲁花赤，刑部尚书，至大二年，加右丞，明年，进银青荣禄大夫，大都留守，兼少府监，初，大都土城，岁必衣苇以御雨，日久土益坚，劳费益甚，伯胜奏罢之，仁宗立，正百官品秩，降授资德大夫，寻复升荣禄大夫，拜辽阳等处行中书省平章政事，辽阳省治懿州，州弊陋，民不知学，伯胜始至，为增郡学弟子员，择贤师以教之，使客至无所舍，皆馆于民，民苦之，伯胜乃择隙地为馆厩，度闲田百顷，募民耕种，以廪饩之，岁大旱，伯胜斋戒以祷，祷毕即雨，人谓之平章雨，延佑二年，召为大都留守，辽阳民状其行事，言于中书，乞留伯胜，不报，民涕泣而去，三年，特授银青荣禄大夫，至治二年，赐金虎符，授武卫亲军都指挥使，兼大都屯田事，仍大都留守，奉诏监修文武楼，刱咸宁殿，建太庙，泰定三年冬，以疾卒，赐翊忠宣力保惠功臣，太保，金紫光禄大夫，上柱国，追封蓟国公，谥忠敏，  ，达礼麻识理。
按元史本传，达礼麻识理字遵道，怯烈台氏，其先北方大族，六世祖始居开平，父曰：阿剌不花，江西行省参知政事，追封赵国公，谥襄惠，达礼麻识理少□敏，从师授经史，过目辄领解，至正五年，经筵选充译史，益自砥砺于学，搢绅先生皆以远大期之转补，御史台译史，遂除御史台照磨，十五年，拜监察御史，出佥山北道肃政廉访司事，未行，留为詹事院长史，俄迁工部员外郎，复留为长史，明年，除中议，寻升参议，詹事院事，十七年，为太子家令，十八年，历秘书太监，吏部侍郎，御史台经历，中书右司郎中，十九年，除刑部尚书，提调南北兵马司巡绰事，盗逼畿甸，人心大恐，达礼麻识理能镇之以静，民恃以为安，二十一年，由中书参议升中书参知政事，同知经筵事，二十三年冬，迁上都留守，兼开平府尹，加荣禄大夫，分司土岭，东镇三州，以督转输，二十四年，朝廷以前中书令平章政事塔世帖木儿来为留守，时孛罗帖木儿拥兵京师，而皇太子出居于外，达礼麻识理与塔世帖木儿皆以忠义许国，相与结人心，以观时变，未几，改授塔世帖木儿为大司农，塔世帖木儿谓达礼麻识理曰：我至京师则制于强臣，未易图也。因留不行，适脱吉儿以孛罗帖木儿命屯兵盖里，泊托腹心于宗王也速也不坚，授以金印，俾驻上都之东郊，而以留守善安集兵于瓦吉剌部落，达礼麻识理遇之有礼，善安辞去，孛罗帖木儿复调帖木儿，托忽速哥至上都，以守御为名，事益矛盾，达礼麻识理与之周旋，略无几微见于外，而密遣前宗正扎鲁忽赤月鲁帖木儿潜通音问，于罕哈哈剌海行枢密知院益老荅儿，请急调兵南行，又遣留守司照磨，陈恭取兵兴州，访求在闲官吏之有才者，约束东西手八剌哈赤虎贲司，□集丁壮苗军，火铳什伍相联，一旦布列，铁旛竿山下，扬言四方勤王之师，皆至帖木儿等大骇，一夕东走，其所将兵尽溃，由是达礼麻识理增修武备，城守益严，二十五年，皇太子在冀宁，命立上都分省，达世帖木儿为平章政事，达礼麻识理为右丞，便宜行事，以固护根本，七月，秃坚帖木儿用孛罗帖木儿命以兵犯上都，先遣利用少监帖里哥赤至上都，令广备粮饩，远迓大军，达礼麻识理开陈大义，戮之于市，民情乃定，已而委坚帖木儿帅铁甲马步军蔽野而至，呼声动天，达礼麻识理饬军士城守，申明逆顺之理以安人心，巡视城壁，昼夜不少息，夜遣死士缒城而下，焚其攻具，而调副留守秃鲁迷失海牙引兵由小东门出，与之大战卧龙冈，败之，未几，孛罗帖木儿伏诛，秃坚帖木儿皆奔溃，而上都以安，拜中书右丞，兼上都留守，提调虎贲司，加光禄大夫，赐黄金系腰，仍命提调东西手八剌哈赤，既而上都分省罢，遥授中书平章政事，上都留守，位居第一，力辞，不允，明年，召为太宗正府也，可扎鲁忽赤，又明年，拜太子詹事，奉诏至军中，宣明大义，藩将感悦，迁翰林学士承旨，秋，除知枢密院事，大抚军院事，初，大抚军院之立皇太子，用完者帖木儿荅尔麻帖林沙，伯颜帖木儿，李国凤等计，专以备御扩廓帖木儿，既而政权不一，事务益乖，各复引去，而达礼麻识理之至事，且无可为者，达礼麻识理之卒也，先一夕怯薛官哈剌章者，阿儿剌屯阿鲁图孙也，夜梦太祖召见，语之曰：我以勤劳取天下，以传于妥欢帖睦尔而爱猷识理达腊不克肖似，废坏我家法，苟不即改图，天命不可保矣，尔吾功臣之后，且诚实，故召汝语，汝明旦亟以吾言告而主及爱猷识礼达腊，汝不以告，吾即殛汝，告而不改，则吾它有处之，达礼麻识理其人，庶几识事宜者，然知而不言，将焉用之？吾其先殛之矣，明旦，哈剌章入见帝，具以梦告，帝令以告皇太子，比出，则达礼麻识理已无疾而卒矣。
留守部艺文一
南京留守谢上表， ： ， ； ， 宋欧阳修守宫钥之谨严，敢忘夙夜，布政条之纤悉上副，忧勤寄任，非堪兢营并集，伏念臣赋才庸薄，禀数奇屯，毁誉交兴，两尝过实，宠荣逾分，动辄招尤，念报效之未伸，敢不竭忠而尽瘁，困风波之可畏，则思远去，以深藏，迨此六年，外更三守学，偷安而杜口，负素志以愧心，朽质易衰，己雕零于齿发，良时难得，尚希慕于功名，岂谓皇慈未捐旧物，擢从支郡，委以名都，惟此别京旧当孔道簿领，少勤于职事，厨传取悦于路人，苟循俗吏之所为，虽能免过，非有古人之大节，未足报君 ， 乞委任，宗泽札子， ， ， ， ， ， 许景衡，臣窃闻议者多指开封尹宗泽过失事，未知是否？如何泽之为人，及其为政，固不能上逃圣第，未知果，指何事而言也。若只缘拘留金国使人，此诚泽之失，然原其本心，只缘忠义所激，出于轻发，未尽识国家事体耳，又未知别有何等罪犯也，臣自浙渡淮，以至行在，得之来，自京师者，皆言泽之为尹，威名政术，卓然过人，诛锄强梗，抚循善良，都城帖然，莫敢犯者，又方修守御之备，历历可观，臣虽不识其人，窃用叹慕，以为去冬京城之内，不能固守，良由大臣无谋尹正，非才之故，使当时有如泽等数辈，赤心许国，相与维持则其祸变，亦未至如此其酷也，今只较其末度，小疵，便以为罪，不顾其尽忠，报国之大节，臣虽至愚，窃以为过矣。况泽昔在河朔，遭遇陛下，遮留拱卫，继参幕府，宣力为多，今尹天府，其绩效又章章如此，则其所为终始，亦可考矣。而议者独不能少优容之，其亦不恕矣乎？且开封宗庙社稷之所在，择人居守，尤非他州别路之比，今若罢逐泽，则当慎选留守，不识今之缙绅，其威名政绩，亦有加于泽者乎？即有其人，则除授交割，尚费日月，兵民亦未信服，防秋及时计将奈何？如有其人，则泽未宜遽然，更易也，伏望圣慈上为宗庙社稷，下为京师，亿万生灵，特赐主张厚加委任，使成御敌，治民功，天下幸甚。
留守部纪事
晋书宣帝本纪，黄初六年，天子复大兴舟师征吴，复命帝居守，内镇百姓，外供军资，临行，诏曰：吾深以后事为念，故以委卿，曹参虽有战功，而萧何为重，使吾无西顾之忧，不亦可乎？天子自广陵还洛阳，诏帝曰：吾东抚军当总西事，吾西抚军，当总东事，于是帝留镇许昌，魏书元丕传，丕以例降王爵，封平阳郡公，求致仕，诏不许，及车驾南伐，丕与广陵王羽留守京师，并加使持节，诏丕，羽曰：留守非贤莫可，太尉年尊德重，位总阿衡，羽，朕之懿弟，温柔明断，故使二人留守京邑，授以二节，赏罚在手，其祇允成宪，以称朕心。丕对曰：谨以死奉诏，羽对曰：太尉宜专节度，臣但可副贰而已，高祖曰：老者之智，少者之决，何得辞也？唐书苏世长，传世长子良嗣，留守西京，赏遇尤渥，尚方监裴匪躬案诸苑，建言鬻果蔬，储利佐公上，良嗣曰：公仪休一诸侯相，拔葵去织，未闻天子卖果蔬与人争利，遂止，吕元膺传元膺拜东都留守，故事，留守赐旗甲，至元膺不给，或上言用兵讨淮西，东都近贼，损其仪，沮威望请比华，汝，寿三州，帝不听，并三州罢之，留守不赐旗甲，自此始，都有李师道留邸邸兵与山棚谋窃发，事觉，元膺禽破之，始盗发，都人震恐，守兵弱不足恃，元膺坐城门指纵部分，意气闲舒，人赖以安，东畿，西南通邓，虢川谷旷深，多糜鹿人，业射猎而不事农，迁徙无常，皆趫悍善斗，号曰山棚，权德舆居守将羁縻之，未克，至是，元膺募为山河子弟，使卫宫城，诏可，改河中节度史，五代史晋出帝本纪出帝，父敬儒，高祖兄也，为唐庄宗骑将，早卒，高祖以其子重贵为子，高祖六子，五皆早死，而重睿幼，故重贵得立，高祖为契丹所立，谋以一子留守太原，契丹使尽出诸子自择之，指重贵曰：此眼大者可也。遂拜金紫光禄大夫，行太原尹，北京留守，知河东节度事，天福三年冬，为开封尹，封郑王，加太尉，同中书门下平章事，六年，高祖幸邺留守，东京辽史，天祚帝本纪天庆六年春正月丙寅朔，东京夜有恶少年十余人，乘酒执刃逾垣入，留守府，问留守萧保先所在，今军变，请为备，萧保先出，刺杀之，户部使，大公鼎闻乱，即摄留守事，与副留守高清明集奚，汉兵千人，尽捕其众，斩之，抚定其民，东京故渤海地，太祖力战二十余年乃得之，而萧保先严酷，北海苦之，故有是变。东轩笔录，钱文僖公，惟演生贵家，而文雅乐善，出天性，晚年以使相留守西京，时通判谢绛掌书记，尹洙留府推官，欧阳修皆一时文士，游宴吟咏，未尝不同，洛下多水竹奇花，凡园囿之胜，无不到者，有郭延卿者，居水南，少与张文定公吕文穆公游，累举不第，以文行称于乡闾，张吕相继作相，更荐之，得职官然，延卿亦未尝出仕，葺幽亭，艺花足迹不及城市，至是年八十余矣，一日文僖率僚属往游，去其居一里外，即屏骑从，腰舆张盖而访之，不告以名氏，洛下士族多过客众，延卿未始出，盖莫知其何人也？但欣然相接，道服对谈而已，数公疏爽闿，朗天下之选，延卿笑曰：陋居罕有过从，而平日所接之人，亦无若数君者，老夫甚惬，愿少留对花小酌也，于是以陶□果蔌，而进文僖，爱其野逸，为引满不辞，既而吏报申牌，府史牙兵列庭中，延卿徐曰：公等何官？而从吏之多也，尹洙指而告曰：留守相公也，延卿笑曰：不图相国肯顾野人，遂相与大笑，又曰：尚能饮否？文僖欣然从之，又数杯，延客之礼数杯盘，无少加于前，而谈笑自若，日入辞去，延卿送之，门顾曰：老病不能造，谢希勿讶也，文僖登车，茫然自失，翌日，语僚属曰：此真隐者也，彼视富贵为何等物？耶叹息，累日不止，闻见近录，张文定留守南京，高丽使者至，例当留守，迎送文定，曰：我前执政也，可与陪臣抗礼乎？遂不出，而遣少尹，寻以其事闻，神宗以为得体，仍令中书降旨，扬州令陈升之如张某所请，元史荅里麻，传荅里麻，除大都路留守，帝宴大臣于延春阁，特赐荅里麻白鹰，以表其贞廉，帝尝命荅里麻修七星堂，先是，修缮必用赤，绿金银装饰，荅里麻独务朴素，令画工图山林景物，左右年少，皆不然，是岁秋，车驾自上京还，入观之，乃大喜，以手抚壁叹曰：有心哉？留守也，赐白金五十两，锦衣一袭，辍□录刘复新为上都留守，时有令史亢子春者，值公退食，偶与同列，据案判事，以戏遂为仇家发之，公大怒，责问罪状，枷项示众，及归，怒容未霁，其夫人田氏问公，何故不乐公语其故，夫人曰：此小节耳，何足怒也？即令人呼亢至，请公为脱其枷，且劳以酒云，此一杯与汝压惊，此一杯与汝，庆喜男子大丈夫何所不至？留守之位，何患不到？亢感谢而退，不数年，公卒而无子止一女，适田直长，直长遄卒，女病双瞽，后亢宫，湖广参政迎夫人，母子归没齿，敬养不怠，公乃廉访使刘廷干之从祖父也。
留守部杂录