宫闱总部汇考一
周
周制天子，后立六宫，三夫人，九嫔，二十七世妇，八十一御妻，以听天下之内治，外设小宰，宫正宫伯，掌王宫之政令，戒令及士庶子之在版者，又有宫人掌王之内寝，内宰以阴，礼教六宫，其内则九嫔，世妇女御，女祝，女史共宫中之职，外又有典妇功，典丝，典枲掌女工之事，内有司服缝人，掌王后之服外，又有染人，追师屦，人共服饰之物，皆统于天官，冢宰，此外春官，又有世妇，掌宫中之宿戒而内宗，外宗皆掌佐王后祠祭之事，按礼记曲礼，天子有后，有夫人，有世妇，有嫔有妻，有妾。
陈
注
三夫人，九嫔，二十七世妇，八十一御妻，自后而 ，下皆三因而增其数，妾之数未闻大。
全
马氏曰昏义
古者天子后立六宫，三夫人，九嫔，二十七世妇，八 十一御妻，以听天下之内治此，曰：天子有后，有夫 ，人有世妇，有嫔有妻，有妾盖昏，义言后宫之治，故 兼天子后言之，而备六宫之数，而妾不与焉，曲礼 言后宫之位，故止言天子而备六宫之名，则虽后 之尊，亦曰有后，而妾之贱亦与焉，月令仲冬之月，命奄尹申宫令，审门闾，谨房室，必重闭，省妇事，毋得淫，虽有贵戚近习，毋有不禁。
陈
注
重闭，内外皆闭也，减省妇人之事务，顺阴静也， 淫谓女功之过，巧者昏义，古者天子后立六宫，三夫人，九嫔，二十七世妇，八十一御妻，以听天下之内治，以明章妇顺，故天下内和而家理，天子立六官，三公，九卿，二十七大夫，八十一元士以听天下之外治，以明章天下之男教，故外和而国治，故曰：天子听男教，后听女顺，天子理阳道，后治阴德，天子听外治，后听内职，教顺成俗，外内和顺，国家理治，此之谓盛德，是故男教不修，阳事不得，适见于天，日为之食，妇顺不修，阴事不得，适见于天，月为之食，是故日食则天子素服而修六官之职，荡天下之阳事，月食，则后素服而修六宫之职，荡天下之阴事，故天子之与后犹日之与月，阴之与阳，盖相须而后成者也，天子修男教，父道也，后修女顺，母道也，故曰：天子之与后犹父之与母也，故为天王服斩衰，服父之义也。为后服齐衰服母之义也。
陈
注
方氏曰：六官天地，四时之官也有六卿，而又有 九卿者，兼三公，数之则谓之九卿。由公至士，其数 三而倍之，止于九者，阳成于三，而穷于九，以其理 阳道，故其数如此，后治阴德，而其数亦如之者，妇 人从夫故也。六宫谓大寝一小寝，五也。先言六宫 而后言，六官者，欲治其国，先齐其家之义也。按周礼天官小宰之职，掌建邦之宫刑，以治王宫之政令，凡宫之纠禁。
订
义
郑康成曰宫刑在宫中者之刑建明布告之
郑锷曰考之于经不见宫刑之目盖宫中之刑宜 隐也观王族有罪磬于甸人而礼以谓刑于隐者 不与国人虑兄弟则王宫之刑宜益加隐可知 王氏详说曰凡者总之辞凡宫则王宫后宫总在 是矣 郑康成曰纠犹割也察也 郑锷曰纠以 察其隐匿禁以止其干犯有内宰以宪禁令于北 宫而纠其守矣小宰又建宫刑以治其纠禁其孰 敢犯之哉 王岩叟曰纠以约其慢怠禁以止其 邪僻不惟迩臣知所畏而后宫近习亦知所畏此 乃先王治内之道 郑锷曰周官之制有王宫有 后宫后宫则王之北宫王宫则路寝一小寝五是 也至尊所居欲其严肃必有刑禁以治其政令故 使小宰建之然非特治王宫而已凡宫之纠禁皆 得以治之盖欲治其国先齐其家人君虽正身以 齐家苟不用刑以威之则或恃恩而无所畏然齐 家用刑则伤恩故使大臣驭之以刑也法在大臣 恩在人主家其有不齐乎是刑之建宜使大宰今 乃使小宰者岂非大宰论道佐王所以正其身而 掌刑以治纠禁近于有司之职非所以尊论道之 臣故欤然使大宰之贰掌之则察治者岂不尊且 严哉 陈及之曰大宰于内外事无所不关预小 宰宰夫是其属官也天官中既有内宰下大夫治 王内之政令矣权岂不足以统宫内而又俾小宰 之属预其事何也盖自宰夫以下即叙宫正宫伯 二官宫正掌宫中徒役及诸官府在内者宫伯掌 贵游子弟宿卫王宫者彼二官皆命士耳权轻不 足以压人望故又俾小宰宰夫总之若内宰特治 王内之政令以礼仪教王后夫人及九嫔世妇耳 而宫中徒役宿卫之事无所干预也汉制虽有周 官遗意以卫尉掌兵卫如周官宫正之职以光禄 勋掌郎从宿卫如周官宫伯之职而大司马以三 公都试郎羽林之属凡两宫地城门卫北军兵属 焉近周制宫正宫伯之权统于小宰矣宫正上士二人中士四人下士八人府二人史四人胥四人徒四十人
订
义
郑康成曰正长也主宫中官之长
掌王宫之戒令纠禁，以时比宫中之官府，次舍之众寡，为之版以待，夕击柝，而比之国，有故则令宿，其比亦如之。
订
义
郑康成曰比校次其人之在否官府之在宫中 者若膳夫玉府内宰内史之属次诸吏直宿若今 部署诸庐者舍其所居寺也版其人之名籍待待 戒令及比也夕莫也莫行夜以比直宿者为其有 解惰离部署 王昭禹曰先王之于宿卫其比之 也以时其待之也以版固已详矣而又夕击柝而 比之以宿卫于王宫者宜致其严故也辨外内而时禁
订
义
易氏曰：王宫有内外，自雉门内，以至燕寝则为 ，内自雉门外，以至外朝则为外，稽其功绪，纠其德行，几其出入，均其稍食，去其淫怠，与其奇□之民，会其什伍而教之道艺，月终，则会其稍食，岁终，则会其行事，凡邦之大事，令于王宫之官府，次舍，无去守而听政令，春秋以木铎修火禁订。
义
史氏曰火星，三月见于辰，九月伏于戌，修火禁 于宫中，必待春秋顺时令也，凡邦之事跸，宫中庙中则执烛。
订
义
王昭禹曰跸则以严于禁止为事执烛则以明 于照察为事皆卫至尊之道也 史氏曰出入皆 跸禁驰骤而肃喧哗也祭则执烛禁昏晦而防不 虞也大丧则授庐舍辨其亲疏贵贱之居
订
义
郑康成曰：庐倚庐舍，垩室亲者，贵者居倚庐，疏 者，贱者居垩室，宫伯，中士二人，下士四人，府一人，史二人，胥二人，徒二十人，掌王宫之士，庶子，凡在版者。
订
义
王岩叟曰：天子以天下为家，守在四夷，公卿大 ，夫之子弟，以天子为家，守在王宫，或谓王宫以士 ，庶子守之则可，若虎贲氏，在国亦守王宫，司隶帅 四夷之隶，执其邦之兵，亦守王宫，何也？不知自中 门以至路门，皆宫也，而王宫之卫，自分内外，各有 ，其人士庶子之守，在路寝之内，次舍之中，虎贲翟 ，隶不属之宫伯，此必在寝门外明矣，掌其政令，行其秩序，作其徒役之事，授八次八舍之职事。
订
义
郑康成曰：卫王宫者，必居四角，四中于侥，候便 也，次其宿卫所在，舍其休沐之处，若邦有大事，作宫众则令之，月终则均秩。岁终则均叙。
订
义
王氏曰：秩酒，秩膳之类，日月有焉，故月终？则均 之，劳逸剧易，宜以岁时更焉，故岁终，则均之以时，颁其衣裘，掌其诛赏。
订
义
郑康成曰颁班布也衣裘若今赋冬夏衣也
郑伯谦曰：宿卫之兵，有四，居则有宫中之徒役，公 卿，大夫士，庶子以为环列腹心之卫宫，正宫伯所 掌是也。出则有虎士八百人，掌先后王而趋以卒， 伍视朝，则在路门之右，若虎贲所掌是也。奉舆马 督扈从，视朝，则在路门之左则有太仆以掌之，执 ，其兵器服其兵服，以卫王门之外，朝在野外，则守 内列，则有司隶以掌之，所谓使其属帅四夷之隶 是也。由是言之，环列腹心之卫，非兵卫在内，而不 出虎士之卫，王不出，亦不行四翟，则以王之出而 环卫诸门，侍御仆从之役，则以王之行，而饬整驺 ，从此宿卫之别也，宫人，中士四人，下士八人，府二人，史四人，胥八人，徒八十人。
订
义
王昭禹曰：宫官之属，有宫正宫伯，而又有宫人 者，盖宫正掌王宫之戒令，纠禁宫伯，掌王宫之士， 庶子，凡在版者，是其所掌，及于宫中之官府，次舍， 宿卫之事，而宫人之所掌，则止于修治宫寝，与凡 ，共王劳之事而已，掌王之六寝之修。
订
义
王氏曰王朝有三寝有六阴阳之义也 郑康 成曰六寝者路寝一小寝五 玉藻曰朝辨色始 入君日出而视朝退适路寝听政使人视大夫大 夫退然后适小寝释服是路寝以治事小寝以时 燕息焉 王氏详说曰王谓之六寝掌之者宫人 后谓之六宫掌之者寺人宫人之职以中士四人 为之寺人之职以王之正内五人为之郑氏以正 内为路寝是已为其井匽除其不蠲去其恶臭
订
义
贾氏曰：谓于宫中为漏，井以受秽，又为匽猪，使 四边流水入焉，井匽，二者皆所以除其不蠲洁，又 去其恶臭之物，共王之沐浴，凡寝中之事，埽除执烛，共炉炭，凡劳事订。
义
郑康成曰劳事劳亵之事
四方之舍事亦如之
订
义
史氏曰：王巡狩，而适四方，必有次舍，其所掌亦 不外是，居高明远，浊秽，所以养神明，而清志虑也，内宰，下大夫二人，上士四人，中士八人，府四人，史八人，胥八人，徒八十人。
订
义
郑康成曰内宰，宫中官之长 ，王岩叟曰：宫中 官不过三项，宫正宫伯，宿卫之官，今之环卫是也。 宫人掌王寝洒扫，次舍之事，今之修内司是也，至 于内宰，凡宫中之奄竖，与诸嫔御皆在所统，则今 之入内内侍省都知是也。其体甚大，其官甚尊，其 长以下大夫，其属无下士，可谓尊矣，掌书版图之，以治王内之政令。
订
义
郑康成曰版，谓宫中阍寺之属，及其子弟录籍 图王及后，世子之宫中，吏官府之形象， 郑锷曰： 小宰所治之王宫，乃王之六寝，此所治之内宫，盖 后夫人所居之宫，乃王之北宫，均其稍食，分其人民以居之。
订
义
易氏曰：郑氏谓稍食为吏之廪禄，人民为吏之 子弟，恐非吏与子弟所可得而至，胡五□疑官吏 与妃嫔杂处，以经考之，自有明文，秋官掌戮曰：宫 者使守内，盖王内之职，惟内小臣，奄四人为上士 ，其余皆非命士，则知所谓宫者，皆人民也，以版图 之法治之，如某所为宫，某所为寝，某所为庐舍，分 以守之，故曰：分其人民，以阴礼教六宫。
订
义
郑司农曰阴礼妇人之礼 郑锷曰周制后有 六宫犹王有六寝正宫一以听内事燕宫五以息 燕其制以一宫为中四宫处四角而正宫一则在 前不名曰寝乃曰宫者盖寝则息燕之义宫则隐 蔽之言息燕非妇人所宜言而妇人以隐蔽为自 重故王谓之寝而后则名曰宫六宫者指后言之 不曰王后而曰六宫不敢斥言王后之尊与王同 体不斥言示训也以阴礼教九嫔
订
义
郑锷曰：九嫔九人，犹朝之九卿，经曰：内有九室， 九嫔居之，外有九室，九卿朝焉，嫔居九室，掌妇学 之法，以教九御，祭祀，则赞后宾客，则从后所任，为 尤重，不知礼则，上纳王后于邪，下帅九御为非矣。 故亦以阴礼教之，以妇职之教九御，使各有属，以作二事。
订
义
郑康成曰妇职谓织纴组紃缝线之事 杜子 春曰二事丝枲之事 王昭禹曰大宰以丝枲之 职任嫔妇内宰以丝枲之事作九御盖九御勤于 丝之事则天下无不蚕者九御勤于枲之事则天 下无不绩者 郑锷曰说者谓周制天子六宫自 后而下有三夫人九嫔二十七世妇八十一御妻 内宰宜皆在所教也独教六宫教九嫔教九御上 不及夫人下不及世妇何也盖夫人犹王之三公 坐而论道三夫人亦从论妇礼者三公不必备惟 其人非明道者不可以处其位然不明妇礼岂可 以处三夫人之职哉六宫之尊犹且教之则三夫 人从可知矣嫔之为宾也犹朝之九卿焉而妇则 执妇道以事人者也于其尊而有宾道者犹且教 之则世妇从可知矣正其服禁其奇□展其功绪
订
义
王氏详说曰：后六服，夫人揄翟，阙翟九嫔，则鞠 衣，世妇则展衣，女御则缘衣，此所谓正其服，大祭祀，后祼献则赞，瑶爵亦如之。
订
义
郑锷曰周制王后无祭天之事则大祭祀者祭 宗庙也 王氏详说曰王以圭瓒酌郁鬯祼后以 璋瓒酌郁鬯祼王以玉爵酌醴齐朝献后亦如之 王以玉爵酌盎齐馈献后亦如之若夫后所酌瑶 爵者谓羡尸时也盖王之羡尸以玉爵酌醴齐后 之羡尸以瑶爵酌盎齐是九献之礼后与王之所 以相为异同也正后之服位而诏其礼乐之仪
订
义
郑锷曰：后之服六：而祭祀之服，所用不同祭，各 有位而后之位所立各异，如祭先王，则当袆衣，祭 先公，则当揄狄，祭群小祀，则当阙狄，是正其服也 ，如君在阼，则夫人在房，君西酌牺象，则夫人东酌 罍尊，是正其位也，赞九嫔之礼事，凡宾客之祼献，瑶爵皆赞。
订
义
郑康成曰：谓王同姓及二王之后来朝觐为宾 客者，祼之礼亚王而礼宾献谓王飨燕亚王献宾 也，瑶爵亚王酬宾也，坊记曰：阳侯杀穆侯而窃其 夫人，故大享废夫人之礼，致后之宾客之礼。
订
义
郑康成曰谓诸侯来朝觐及女宾之宾客
凡丧事佐后使治外内命妇正其服位
订
义
郑康成曰：使使其属之上士，内命妇，谓九嫔，世 妇女御 ，郑司农曰：外命妇卿大夫之妻王命其 ，夫后命其妇，凡建国佐后立市，设其次，置其叙正其肆，陈其货贿，出其度量，淳制祭之以阴礼。
订
义
刘执中曰朝以听天下之政故君立之天道也 市以聚四方之货故后立之地道也 礼库曰周 制国君夫人世子命夫命妇过市皆有罚所以别 朝市辨义利分贵贱今内宰却佐后立市市井之 令出于房闼之中此渐不可长而况宫中之秘密 却与市井之事其意果安在 王岩叟曰此特体 地道以始立市耳既立则后何预其事 王氏详 说曰洛邑营于周公摄政之五年此书作于六年 是朝市之位已立矣何于此而复佐后立市乎是 知此书周公作之为天下后世法 王氏曰次其 官之次则司市所为思次介次是也叙其地之叙 司市所谓各于其地之叙是也肆谓陈物之肆肆 长所谓各掌其肆之政令是也 杜氏曰淳读为 纯纯谓幅广制谓匹长 郑康成曰阴礼妇人之 祭礼中春诏后帅外内命妇始蚕于北郊以为祭服岁终则会内人之稍食稽其功事
订
义
王氏曰内人王内之人
佐后而受献功者，比其小大，与其粗良而赏罚之订。
义
王昭禹曰：典妇以功献于后内宰，则佐后而受 之会，内宫之财用，正岁，均其稍食，施其功事，宪禁令于王之北宫，而纠其守。
订
义
贾氏曰正岁建寅之月 王氏曰稍食岁终既 会之矣正岁又均焉功事岁终既稽之矣正岁又 施焉 郑康成曰北宫后之六宫谓之北宫者系 于王言之明用王之禁令令之守宿卫者上春诏王后帅六宫之人而生穜稑之种而献之于王
订
义
郑康成曰：六宫之人，夫人以下分居后之六宫， 者，古者使后宫藏种，以其有传，类蕃孳之祥，必生 而献之，示能育之，使不伤败，且以佐王耕事，共禘 郊也，九嫔。
订
义
郑康成曰嫔妇昏义曰古者天子后立六宫三 夫人九嫔二十七世妇八十一御妻以听天下之 内治以明章妇顺故天下内和而家理不列夫人 于此官者夫人之于后犹三公之于王坐而论妇 礼无官职 薛平仲曰周官言夫人多矣而夫人 曾不列于官九嫔世妇女御又不言其数三公固 无官也嫔妇女御之以德进者不徒求以充位也 内宰自内竖以上皆所以纪纲王宫之治而九嫔 以下所以辅成王内之治者非法不立非人不行 内外盖一道所以叙次之别如此 陈君举曰妇 人女子常与至尊幽居九重人弗得见骄蹇自恣 无所不至故使之分职于六宫附属于冢宰而天 官内宰春官世妇又得以参检其事与夫妇妾贱 人自相使令而无畏忌者不同矣汉高之戚夫人 留侯曰骨肉之间虽臣等百人何益袁盎却慎夫 人坐文帝怒说以人彘乃从使大臣得与内事其 如是乎后世一女专恣而公卿附离之不暇尚何 冢宰之能率掌妇学之以教九御妇德妇言妇容妇功各帅其属而以时御叙于王所
订
义
贾氏曰妇学之谓妇人所学之所谓妇德
妇言妇容妇功也 易氏曰内宰言其学之已成 者故谓之阴礼九嫔言其学之未成者故谓之妇 职 王氏详说曰内宰之教举其要也九嫔之教 致其详也故以妇学为言 史氏曰九嫔受教于 内宰谓之阴礼故能知内学之法法者规矩准绳 也 郑康成曰九嫔以下九九而御于王所九嫔 既习于庶事又备于从人之道是以教女御 刘 执中曰一曰妇德妇以柔顺贞洁为本而皆本于 德二曰妇言者言其心之声心怀温柔则言温柔 心怀正顺则言正顺三曰妇容者谓用礼以正其 容也容见于身则动根于德德以正其心而礼以 正其容故能步武成于宫商动静中于礼乐诗不 云乎被之僮僮夙夜在公被之祁祁薄言还归四 曰妇功功者德行之实有德行以饬其身而无功 实以事其上虽有宠禄不足以自固矣故有宗庙 之祭祀笾豆之濯溉不可以不致其洁有王后之 奉养膳羞之精隽不可以不尽其心有祭服之元 黄岁功之所施不可以不致其力有粢盛之馈食 荐彻之赞佐不可以不尽其礼骄侈之习与性俱 成安知四事为不可忽所以有赖于九嫔之教 郑康成曰教各帅其属者亦使九九相与从于王 所息之燕寝御犹进也劝也进劝王息亦相次序 凡群妃御见之法月与后妃其象也卑者宜先尊 者宜后女御八十一人当九夕世妇二十七人当 三夕九嫔九人当一夕三夫人当一夕后当一夕 亦十五日而遍云自望后反之凡祭祀赞玉齍赞后荐彻豆笾
订
义
郑康成曰玉齍玉敦受黍稷器
若有宾客则从后大丧帅叙哭者亦如之
世妇
订
义
王昭禹曰：执箕帚以事人者谓之妇，记曰：纳女 于天子，备洒扫妇之事，人有广嗣之义，故谓之世， 妇 ，郑节卿曰天官，世妇以广嗣为义春官，世妇 卿以掌女宫之宿戒，名同而官异，不得不分，内外  ，郑康成曰：不言数者，君子不苟于色，有妇德者 充之，无则阙，掌祭祀，宾客，丧纪之事，帅女宫而濯，摡为齍盛订。
义
贾氏曰祭祀黍稷舂人舂之人炊之故知此
世妇非舂非炊，是差择也， 郑锷曰：所用之器，则 濯摡以致洁，所奉粢盛，则差择以致精，先王之置 世妇，岂徒奉左右以为悦哉？其所掌者重矣，及祭之日，□陈女宫之具，凡内羞之物。
订
义
郑康成曰□临也内羞房中之羞 贾氏曰谓 饵粉糍案少牢皆从房中而来掌吊临于卿大夫之丧
订
义
郑康成曰王使往吊 贾氏曰案司服公卿大 夫皆王亲吊之此又使世妇者盖使世妇致礼物 但吊是大名虽致礼亦名为吊 王氏曰世妇视 大夫故使吊临于卿大夫之丧女御
订
义
郑康成曰昏义所谓御妻御犹进也侍也
掌御叙于王之燕寝
订
义
刘执中曰九嫔云以时御叙者朔望尊卑之叙 此言御叙于王之燕寝者以九人长少为叙 李 氏曰女御掌叙于王之燕寝不使九嫔世妇掌之 防上之专□盖女御官卑不敢嫉□自专则内无 怨女子孙众多以岁时献功事
订
义
王昭禹曰：岁时者，岁终之时，典妇功，所谓秋献 功是也。 郑康成，曰：丝；枲，成功之事，凡祭祀，赞世妇，大丧，掌沐浴后之丧，持翣。
订
义
王氏曰后之丧持翣者女御以蔽饰后为事
从世妇而吊于卿大夫之丧
订
义
郑康成曰从之数盖如使者之介云
女祝四人，奚八人，掌王后之内祭祀，凡内祷祠之事订。
义
郑康成曰内祭祀六宫之内门户祷疾病求
瘳祠报福
掌以时招梗禬禳之事以除疾殃
订
义
贾氏曰：招者招取善，祥梗者，御捍恶之，未至，禬 者，除去见在之禳者，推却见在之变异 ，陈君 举曰：胡五□，谓宫闱不当有此，且曰：此殆汉世女 ，巫执左道入宫中，为厌胜之事耳，是盖未察先王 之意，古人通天，人彻幽明，动则有祭，故食则祭先 饭，桑则祭先蚕农，则祭先啬，与夫祭行祭门，祭 祭表貉，祭先牧，祭马祖等类不一，不惟不忘初之 ，意盖神所在有之，故所在祭之，皆先王谨微之意， 所以自尽焉，外朝有司巫男，巫女，巫内朝有女，祝 所掌者，大抵类后世淫祀，祈望非福，然先王不以 为不可，必设官以掌之者交，三才之道也，推其意 ，不惟祈福祥，求永贞，设而必若此者，人臣爱上之 ，祠华封之，祝尧天保之报，上亦其义耳，若曰人事 既尽，此等事，一切勿讲，则非圣人之意，后世人主 不修人事，祈望非福，若秦始皇，汉武帝之求神仙 ，梁武帝之奉佛法，又非先王事神之本意，女史八人，奚十有六人，掌王后之礼，职掌内治之贰，以诏后治内政。
订
义
王昭禹曰：王后之礼，各有所职，若祭祀之礼，则 有荐彻，宾客之礼，则有献酬其职，女史掌之，王后 以礼动，当以其职告上逆，内宫。
订
义
郑康成曰钩考，六宫之计， 贾氏曰：谓六宫所 ，有费用财物，及米粟皆当钩考之书，内令，凡后之事，以礼从。
订
义
贾氏曰：大史以书协礼事，执书以诏王，此女史 ，亦执礼书，以从后典，妇功，中士二人，下士四人，府二人，史四人，工四人，贾四人，徒二十人。
订
义
郑康成曰典妇功者主妇人丝枲功官之长
陈君举曰凡三官悉用士人先王以此人主奢俭 所系国家利害所关非士大夫为之则害国乱政 必不得已与内宫相关通如内小臣缝人之类则 用宦者耳 贾氏曰有贾四人者以其丝枲有善 恶贵贱则须贾也 史氏曰妇人女子嫉□贪鄙 骄奢淫佚皆起于饱食终日无所用心今使之趋 作不倦则心之所存日在于此不见异物而迁正 有赖于典妇功掌妇式之以授嫔妇及内人女工之事赍
订
义
王昭禹曰式言所用之式法言所治之法所用 之式则多寡之数所治之法则精粗之度知其所 为之法然后可授其为女功之事赍 郑康成曰 事赍谓以女功之事来取丝枲 史氏曰授其赍 者给其丝枲之物 黄氏曰事赍治丝枲之事及 转致杂费凡授嫔妇功及秋献功辨其苦良比其小大而贾之物书而楬之
订
义
郑司农曰：苦读为盬，谓分别其缣帛，与布纻之 ，粗细皆比，方其大小，以共王及后之用，颁之于内府。
订
义
黄氏曰典妇功诏典丝典枲共之
典丝，下士二人，府二人，史二人，贾四人，徒十有二人，掌丝入而辨其物，以其贾楬之，掌其藏与其出以待兴功之时。
订
义
王氏曰以其贾楬之防其贱贸贵 郑康成曰 丝之贡少藏之出之可同官也时者若温暖宜缣 帛清凉宜文绣颁丝于外内工皆以物授之
订
义
黄氏曰：外内工九嫔，世妇及诸侯夫人，大夫妻  ，贾氏曰：以物授之，若缣帛，则授以素丝，若文绣 ，则授以彩丝，凡上之赐予，亦如之。
订
义
郑康成曰王以丝物赐人
及献功，则受良功而藏之，辨其物而书其数以待有司之政令，上之赐予，凡祭祀，共黼画，组就之物订。
义
郑康成曰以给衣服冕旒及依盥巾之属白与 黑谓之黼采色一成曰就 薛氏曰天子缫斿十 有二就就成也曰组就者以组为就也其致美乎 黼冕之意与 史氏曰朱绿元黄止为祭服而不 敢他用知其难得也丧纪共其丝纩组文之物
订
义
王昭禹曰：丧纪有用，丝以为线缕，有用纩以充 ，衣褥，或用组文以为物之饰，凡饰邦器者，受文织丝组焉。
订
义
郑康成曰谓茵席屏风之属
岁终则各以其物会之
订
义
王氏曰典丝，典枲岁终，各以其物会之防，其以 贱贸贵，典枲，下士二人，府二人，史二人，徒二十人。
订
义
王昭禹曰：麻之未缉者，谓之枲，典枲所掌，其物 非一，独以枲官名，盖麻为女工之正，掌布缌缕，纻之麻草之物，以待时颁功，而授赍订。
义
郑康成曰：缌十五升布，抽其半者，白而细疏曰： 纻杂言，此数物者，以着其类聚众多草葛之属，及献功受苦功，以其贾楬而藏之，以待时颁，颁衣服，授之赐予，亦如之，岁终则各以其物会之。
订
义
史氏曰岁终之会各以其物知其出纳之数
内司服奄一人女御二人奚八人
订
义
郑康成曰内司服主宫中裁缝官之长 史氏 曰春官有司服掌王之吉凶衣服今掌后之吉凶 衣服者不得不以内司服别之 贾氏曰奄一人 者以衣服事多须男子兼掌与妇人同处故用奄  郑康成曰有女御者以衣服进或当于王广其 礼使无色过掌王后之六服袆衣揄
音
遥
狄阙狄鞠衣展衣缘衣素
沙
订
义
郑锷曰：天子之服九：王后之服六者，盖天子阳 ，道九者，所以取乎阳，数之极，王后阴道六者，所以 取于阴数之中，天子之九祭服，六常服三王后之 ，六祭服三，常服三王，后无天地，山川，社稷之祭，故 服止于三，或九或六，无非取法乎阴阳之义，辨外内命妇之服，鞠衣，展衣，缘衣素沙。
订
义
郑锷曰：内命妇之服，惟此三等，外命妇之服，视 其夫之爵，其夫孤则服鞠衣，其夫，卿大夫则服展 衣，其夫士则服缘衣，或者谓在内之臣，有公卿大 夫之殊，在外之臣，有公，侯、伯、子，男之等，三等之衣， 上不及王公之妻，外不及诸侯之妻何也？窃以为 诸侯之妻，从其夫之命数，而三公之妻不可以常 制论，以次而推，三公之妻，宜服阙狄，三公出封，则 为大国之君，以君子偕老之诗观之，卫乃侯国。爵 耳，诗人言夫人之服，则曰：其之翟也，其之展也，上 三衣，有翟下三衣，有展其下，王后一等，无袆衣，而 已三公之妻，盖如是也，何则？三公在朝，屈于王则 服，子男之服，其妻亦屈而服，子男之妻，阙狄耳出 ，封则宜加礼记，有夫人，屈狄之文，又有夫人，副袆 之文，夫人屈狄者，指三夫人言之，夫人副袆者指 上公之妻，或者又谓内命妇之服，九嫔则鞠衣，世 妇则展衣，女御则缘衣，然九嫔，而上有三夫人，自 夫人以至女御，凡四等，此所辨者止于三服，何也？ 窃以为三夫人之服，亦不可以常制论，盖三夫人 之服，自袆衣而下，凡有二等，有时而揄狄，亦有时 ，而阙狄也，观礼经列九嫔，世妇女御于内官之列， 而无三夫人之职，盖尊之也，是故中宫有后，则夫 人之礼，屈而服阙狄，与三公之妻在朝，从子男之 ，妻之服，同中宫或阙，则夫人之礼，伸而服揄狄，与 侯伯出封其妻则服，揄狄之服，同内司服之，言辨 如此而已，然所辨者有三等之殊，妇人以纯素为 ，本则一而已，故皆素纱，凡祭祀，宾客，共后之衣服及九嫔世妇，凡命妇，共其衣服，共丧衰亦如之，后之丧，共其衣服，凡内具之物。
订
义
王昭禹曰：内司服所，掌主以共后故生也；共其 所服，及其死也，亦无以异于生，凡内具之物，则后 生时所用纷帨，线纩之属，亦共之，此事死如事，生 之意，缝人，奄二人，女御八人，女工八十人，奚三十人订。
义
王昭禹曰：所谓女御八人，非王宫八十一女，御 之数 ，郑康成曰女工，女奴晓裁缝者，掌王宫之缝线之事，以役女御，以缝王及后之衣服订。
义
刘执中曰：女御缝王及后之服者，奄所以董其 工而役之，裁缝者也，女御所以取其制，授之修短 者也，王及后至尊，非女工可得度量，丧缝棺饰焉。
订
义
丧大记曰：饰棺君龙帷，三池振容，黼荒，火三列 ，黻三列，素锦褚加伪荒，纁纽六齐，五采五贝，黼翣 二，黻翣二，画翣二，皆戴圭，鱼跃拂池君，纁戴六，纁 披六，此诸侯礼也， 礼器曰：天子八翣，诸侯六翣， 大夫四翣，汉礼器制度，饰棺天子，龙，火，黼，黻，皆五 列，又有龙翣二，其戴皆加璧，衣翣柳之材，掌凡内之缝事。
订
义
贾氏曰：郑丧，大记注引汉礼翣方扇，以木为匡， 广三尺，两角高二尺四寸，柄长五尺，以布覆之，染人，下士二人，府二人，史二人，徒二十人。
订
义
郑伯谦曰：锺氏染羽以充国之用，染人掌丝帛 ，以充王后之用，内固不可以兼外，先王防微，杜渐 之意，掌染丝帛。
订
义
刘执中曰：染丝帛者染而后织者，上也，织而后 染者，次也，凡染春暴练。
订
义
史氏曰凡染事所以设色于布帛线缕以供帷 幕幄帟衽席衣服之用故春云暴练欲其白而受 采 王昭禹曰氏练丝帛皆昼暴诸日是也 贾氏曰春阳时阳气燥故暴晒之夏纁元
订
义
郑康成曰纁元者谓始可以染此色者元纁者 天地之色以为祭服石染当及盛暑热润始湛研 之三月而后可用 贾氏曰夏暑热润之时以朱 湛丹秫易可和释故夏染纁元 王氏详说曰夏 纁元则考工锺氏也其职曰三入为纁五入为緅 七入为缁虽不言元郑氏谓元在緅缁之间 王 昭禹曰纁者黄而兼赤色元者赤而兼黑色 郑 锷曰纁黄而赤法阳夏则阳用事位在南方染纁 宜矣秋染夏
订
义
郑康成曰染夏者染五色谓之夏夏者其色以 夏狄为饰禹贡羽畎夏翟是其总名其类有六曰 翚曰摇曰曰甾曰希曰蹲其毛羽五色皆备成 章染者拟以为浅深之度是以仿而取名 郑锷 曰秋则气收而不散五色此时亦皆受采故染文 明之色冬献功
订
义
贾氏曰纁元与夏总染至冬功成并献于王
掌凡染事
订
义
易氏曰掌凡染事不特丝帛而已
追师下士二人府一人史二人工二人徒四人订
义
郑康成曰追治玉石之名
掌王后之首服为副编次追衡笄
订
义
贾氏曰掌王后之首服对夏官弁师掌男子之 首服也 王岩叟曰妇人之副翟比男子之冕妇 人之次比男子之弁妇人之纚笄比男子之元冠 妇人之髽比男子之免 郑锷曰副之言覆所以 覆首也礼记云君卷冕立于阼夫人副袆立于东 房然则身服袆衣首乃戴副也康成谓其遗象若 今步繇诗云君子偕老副笄六珈谓此副也编者 编列其发以为之如后世之假紒康成谓服之以 采桑然则身服鞠衣首戴编也次者次第其发 也诗云鬒发如云不屑也正谓此耳康成谓服 之以见王然则身服褖衣首则戴次诗言副言 而不及编盖副者饰之上而次者饰之下惟袆衣 可配以副惟褖衣可配以次惟祭服有衡垂于副 之两旁当耳其不以紞垂瑱左传所谓衡紞诗人 所谓玉瑱可也诗人又云副笄六珈者盖自其冠 言之则用衡自其发言之则用笄衡所以维持其 冠而笄则以约朿其发二物皆用玉故必追以为 之为九嫔及外内命妇之首服以待祭祀宾客
订
义
郑康成曰外内命妇衣鞠衣袒衣者服编衣褖 衣者服次 郑锷曰后之首服三副非众妾所得 而戴所谓九嫔及内外命妇首服者殆亦编与次 而已 史氏曰祭祀所以见祖庙宾客所以享所 尊故首服用焉以明非祭祀宾客则不用用之未 必饰丧纪共笄绖亦如之
订
义
王昭禹曰：丧纪则笄，而又加之以绖，其共九嫔 ，外内妇所用，亦如祭祀，宾客之礼，故曰：亦如之。屦人，下士二人，府一人，史一人，工八人，徒四人，掌王及后之服屦，为赤舄，黑舄。
订
义
郑锷曰服不同则屦不同屦各随其服故曰服 屦 贾氏曰后三翟连衣裳而色各异故以三等 之舄配之元配袆衣则青配揄翟赤配阙 狄 郑锷曰王之三赤为上赤者盛阳之色表 阳明之义后之三以元为上元者正阴之色表 幽阴之义王冕服则舄后袆衣则王赤舄之下 有白黑二后元之下有赤青二此为赤 黑特言其尊者耳
赤繶黄繶青句
订
义
郑锷曰：缝中之紃，谓之繶屦，头之拘谓之絇，赤 繶者，王之黑之饰，黄繶者，后之元之饰，青句 者，王之白之饰，知其然者之饰，如缋之次，故 也，若夫黄屦，则白饰白屦，则黑饰黑屦，则青饰知 ，其然者屦之，饰如绣之次故也。但言此三者见其 ，他犹有互相考也，考工记言，画绘之事，青与白 ，赤与黑元与黄相次也，赤与白，白与黑黑与青谓 之绣屦之饰，盖取诸此。素屦葛屦，辨外内命，夫命妇之命屦，功屦散屦订。
义
郑锷曰：命夫命妇，随其命而有屦，谓之命屦，当 辨其命之数，使无越制而乱其序，凡四时之祭祀，以宜服之。
订
义
王昭禹曰：以宜服之者，各随其时，与事之宜，而 服之，若夏则葛屦，冬则皮屦，此随时之宜，若吉祭 ，用赤黑功屦，丧祭有素，屦散屦，此随事之宜，春官世妇，每宫卿二人，下大夫四人，中士八人，女府二人，女史二人，奚十有六人。
订
义
王岩叟曰世妇在天官者是内命妇即二十七 世妇之数在春官者是外命妇乃在朝六卿之妻 或谓以卿为世妇非也既以妇言安得以卿为之 然每宫卿二人者妇人无爵从其夫之爵其夫曰 卿其妻为世妇者亦以卿之爵称之观其职曰凡 内事有达于外官者世妇掌之必是因王后有祭 祀宾客之礼事在外者非内人之所可与临时而 设此职主此礼耳所以属于礼官 薛平仲曰春 官世妇则主六宫之礼者也官以世妇名盖礼行 于六宫之世妇则世妇以赞九嫔九嫔以赞夫人 夫人以赞王后事故有所由始故其官每宫卿二 人下大夫四人中士八人以主其礼于外而奔走 往来于其间始有关于六宫之人是以女府女史 女奚有非府史胥徒之比世儒谓皆奄人居之若 内小臣之奄上士殆不然先王于内小臣之用奄 如将概谓之奄恐后世无复以德选如将直谓之 上士又恐后世以外官充之命曰奄上士必奄人 有上士之德者其为后世之防严矣况为卿为大 夫而可以奄人居之乎特未考夫主礼于外不能 不以奄人为解 王氏详说曰后宫之官内宰以 下大夫为之视王之宰夫世妇以卿为之视王之 小宰列内宰于天官列世妇于春官者以世妇所 掌不止后宫之事而及于内外宗耳掌女宫之宿戒及祭祀比其具
订
义
郑康成曰：女宫刑，女给宫中事者宿戒，当给事 豫告之，斋戒也，比次也，具所濯摡，及粢盛之爨， 郑锷曰：天官世妇，祭之日，□陈女宫之具，□陈在 彼而校比之在此也，诏王后之礼事。
订
义
郑康成曰荐彻之节 郑锷曰世妇诏之于外 内小臣诏之于内诏告之以其时之早晚 王昭 禹曰内宰诏后礼乐之仪则见于周旋动容者也 世妇诏王后之礼事则祼献荐彻之节也非特仪 而已内小臣摈诏后之礼事其诏盖始于世妇内 小臣又从而摈焉帅六宫之人共齍盛
订
义
王氏详说曰齍盛之奉虽出于帝藉献其种者 六宫之人帅女宫而濯摡为粢盛者又二十七世 妇之事则其共之者非六宫之人其谁欤 王昭 禹曰辨六齍之名物与其用使六宫之人共奉之 者小宗伯世妇则帅之而已 郑锷曰天官世妇 言帅女宫濯摡为齍盛所帅者刑女耳为之于未 共之前此所帅者六宫之人共之于正祭之日相外内宗之礼事
订
义
郑锷曰：皆佐后于奉祭之时，世妇相之，使无失 礼，大宾客之飨食，亦如之。
订
义
贾氏曰：王后亦有助王礼宾之法，故内宰，凡宾 客之，祼献瑶爵，皆赞 郑锷曰：比之帅之，诏之相 之，皆如祭祀焉，大丧，比外内命妇之朝莫哭，不敬者，而苛罚之订。
义
王昭禹曰：肆师大丧，令外内命妇序哭，世妇则 ，比其已哭者 ，郑康成曰：苛谴也，凡王后有事于妇人则诏相。
订
义
黄氏曰：王于诸臣有拜王后于妇人亦有当拜 者，世妇诏相，恐失其节， 王昭禹曰：王后有事， 于妇人，唯大丧而已，丧大记曰：夫人亦拜寄公，夫 人于堂上，世妇则以言诏之，以事相之，凡内事有达于外官者，世妇掌之。
订
义
郑康成曰主通之使相共授 郑锷曰世妇朝 臣也兼统内官之事故可以通内外之令内事与 外官相联而外官所当供备者则世妇为之传达  黄氏曰世妇掌之盖得纠正之也后事则授内 小臣使达之 王氏详说曰妇人不预外政而内 竖掌内外之通令世妇内事有达于外官盖不能 无好事于四方亦不能无好令于卿大夫但女谒 不行耳 郑锷曰先王于六宫之人既有小宰又 有内宰又立世妇之官掌之如是其严盖小宰内 宰治其政以整齐于内世妇掌其礼以诏相于外内宗凡内女之有爵者
订
义
郑锷曰内宗无数凡内女之有爵者皆谓之内 宗以其与王同宗故掌宗庙之祭祀 陈君举曰 富贵骄人自然之势女子生于王族乘势以轻其 家者多矣故以内女为内宗外女为外宗列于礼 官之属其职在礼观后之事宗庙则知所以顺乎 舅姑观后之享同姓则知所以和其室人观后之 亚王祼献则知所以从其夫矣召南何彼秾矣美 王姬之诗彼天子所生而若此王同姓姑姊妹 之女子乎所以为王化之基掌宗庙之祭祀荐加豆笾
订
义
贾氏曰尸既食后亚献尸为加此时荐之即醢 人笾人加豆加笾之实 郑锷曰谓之加者加于 九献之外九献为正献其他为之加爵故所荐之 笾豆谓之加以象生时馈之有加其掌之也以助 王之致孝享 刘执中曰九嫔赞豆边之荐彻内 宗又赞九嫔及以乐彻则佐传豆笾
订
义
郑康成曰佐传佐外宗 王昭禹曰卒食之礼 以乐彻于造方其以乐彻豆笾则后传之内宗内 宗传之外宗外宗传之有司迭相佐也 郑锷曰 凡祭之始终皆用乐以致神示之欢心周颂禘大 祖歌雍以彻既祭而彻王后之职后彻而传之内 宗佐之也宾客之飨食亦如之
订
义
王昭禹曰彻豆亦如祭祀 郑锷曰其荐其佐 皆然也王后有事则从
订
义
王昭禹曰：王后有事，则从者则吉凶之事，皆在 焉，大丧，序哭者。
订
义
郑康成曰次序外内宗及命妇哭王 王昭禹 曰与宫中之哭者哭诸侯亦如之
订
义
贾氏曰此诸侯来朝薨于王国王为之缌衰者 若檀弓云以爵弁纯衣哭诸侯谓薨于本国王遥 哭之则妇人不哭妇人无外事 王昭禹曰内宗 亦为之序哭凡卿大夫之丧掌其吊临
订
义
郑康成曰王后吊临诸侯而已是以言掌卿大 夫云 王氏曰世妇言掌吊临于卿大夫之丧则 王或使焉乃往内宗言凡卿大夫之丧掌其吊临 则凡丧皆往亦同族故也外宗凡外女之有爵者
订
义
郑康成曰外女王诸姑姊妹之女谓之外宗
易氏曰：王异姓之有爵者 ，陈君举曰：案内外宗 无人数，恐是祭时旋立之官，非常有也，掌宗庙之祭祀，佐王后荐玉豆，□豆笾，及以乐彻亦如之。
订
义
贾氏曰凡王之豆笾皆玉饰之 郑锷曰内宗 言加则外宗所佐者乃朝践馈食之节非惟佐王 后荐之又当□其实盖豆人醢人共之内宗又临 视之及以乐彻则亦佐后 项氏曰外宗异姓之 女□于内宗故佐荐而已又掌□豆笾之实其事 详也王后以乐羞齍则赞
订
义
郑康成曰赞犹佐也 贾氏曰羞进也齍黍稷 也后进黍稷之时依乐以进赞者亦佐后进之 郑锷曰以乐羞齍与祼献亚献之时皆佐后 刘 执中曰佐九嫔也凡王后之献亦如之
订
义
郑康成曰献献酒于尸 刘执中曰谓朝践馈 食酳食后亚王为献也王后不与则赞宗伯
订
义
郑康成曰后有故不与祭宗伯摄其事 王昭 禹曰大宗伯凡大祭祀王后不与则摄而荐豆笾 彻谓此也刘氏曰赞之如赞后之礼小祭祀掌事
订
义
郑康成曰小祭祀谓在宫中 贾氏曰宫中小 祭祀则祭法王立七祀七祀之中行中溜司命大 厉是外神后不与惟有门户而已 项氏曰宫 中之祀与飨皆掌事宾客之事亦如之
订
义
王昭禹曰：内宗宾客之享食，佐后传豆笾，外宗 宾客掌事，如小祭祀之事，则非特传，豆笾之事，凡 宾客之事，皆赞后大丧，则叙外内朝莫哭者，哭诸侯，亦如之。
订
义
郑康成曰内宗外宗及外命妇 贾氏曰若内 命妇则九嫔叙之 王氏曰内宗大丧序哭者则 与宫中之哭者叙焉外宗叙内外朝莫哭者则叙 内女外妇之序哭
宫闱总部汇考二
汉
汉中宫称皇后，次设夫人，又有美人，良人之属，凡十四等，为皇后，皇太后宫设詹事，后更少府，又更大长秋或用中人，或士人为之，又有卫尉中，太仆各率其属，按汉书，外戚传序自古受命帝王及继体守文之君，非独内德茂也，盖亦有外戚之助焉。夏之兴也以涂山，而桀之放也用末喜，殷之兴也，以有娀及有而纣之灭也嬖妲己，周之兴也以姜嫄及太任，太姒，而幽王之禽也淫褒姒，故易基乾，坤，诗首关雎，书美厘降，春秋讥不亲迎，夫妇之际，人道之大伦也。礼之用，唯昏姻为兢兢，夫乐调而四时和，阴阳之变，万物之统也，可不慎与？人能弘道，末如命何？甚哉？妃匹之爱，君不能得之臣，父不能得之子，况卑下乎！既欢合矣，或不能成子姓，成子姓矣，而不能要其终，岂非命也哉？孔子罕言命，盖难言之，非通幽明之变，恶能识乎性命，汉兴，因秦之称号，帝母称皇太后，祖母称太皇太后，适称皇后。
注
师古曰：适读曰嫡，后亦君也，天曰：皇天地曰后 土，故天子之妃，以后为称，取象二仪，妾皆称夫人，又有美人，良人，八子，七子，长使少，使之号焉。 师古曰：良善也八七禄秩之差也，长使少，使主供 ，使者至，武帝制倢娙娥，傛华充依，各有爵位。
师古曰：倢言接幸于上也，美称也，娙娥皆美貌 也，傛傛，犹言弈弈也，便习之意也。充依言充后庭， 而依秩序也，而元帝加昭仪之号。
师古曰昭显其仪示隆重也
凡十四等云
师古曰：除皇后自昭仪以下至秩百石，十四等，昭仪位视丞相，爵比诸侯王，倢视上卿，比列侯，娙娥视中二千石，比关内侯，傛华视真二千石，比太上造，美人视二千石，比少上造，八子视千石，比中更，充依视千石，比左更，七子视八百石，比右庶长，良人视八百石，比左庶长，长使视六百石，比五大夫，少使视四百石，比公乘，五官视三百石，顺常视二百石，无涓共和娱灵，保林良使夜者皆视百石， 师古曰：涓絜也，无涓言无所不絜也，共读曰恭，言 恭顺，而和柔也，娱灵可以娱乐，情灵也，保安也，保 林言其可安，众如林也，良使使令之善者也，夜者 主，职夜事上，家人子中家人子视有秩斗食云。
师古曰：家人子者言，采择良家子以入宫，未有职 号，但称家人子也，斗食，谓佐史也，谓之斗食者，言 一岁不满百石，日食一斗二升，五官以下葬司马门外。
服虔曰陵上司马门之外
按百官公卿表詹事秦官
注
应劭曰：詹省也。给也，臣瓒曰：茂陵书，詹事秩真 二千石，掌皇后太子，家有丞。
师古曰：皇后太子各置詹事，随其所在，以名官，又中长秋私府永巷，仓厩祠祀，食官令长丞，诸宦宫皆属焉。 师古曰：自此以上，皆皇后之官。
成帝鸿嘉三年省詹事官并属大长秋
师古曰省皇后詹事总属长秋也
长信詹事，掌皇太后宫，景帝中六年更名长信少府 张晏曰：以太后所居宫为名也，居长信宫，则曰长 ，信少府居长乐宫，则曰：长乐少府也，平帝元始四年更名，长乐少府。
将行秦官
应劭曰皇后卿也
景帝中六年更名大长秋
师古曰：秋者收成之时，长者恒久之义，故以为皇 ，后官名，或用中人，或用士人。
师古曰中人奄人也
卫尉，秦官，掌宫门卫屯兵，长乐建章，甘泉卫尉，皆掌其宫 ，师古曰：各随所掌之宫以名官。
中太仆掌皇太后舆马不常置也武帝太初元年更名家马为挏马初置路軨 应劭曰主乳马取其汁挏治之味酢可饮因以名 官也 如淳曰主乳马以韦革为夹兜受数斗盛 马乳挏取其上肥因名曰挏马礼乐志丞相孔光 奏省乐官七十二人给大官挏马酒今梁州亦名 马酪为马酒 师古曰挏音徒孔反  后汉
后汉皇后之下有贵人，又置美人，宫人采女三等为皇后，置大长秋及少府，属之掖庭永巷，诸令按后汉书皇后纪序，夏殷以上，后妃之制，其文略矣，周礼，王者立后，三夫人，九嫔，二十七世妇，八十一女御，以备内职焉，后正位宫闱，同体天王，夫人坐论妇礼，九嫔，掌教四德，世妇主丧祭宾客，女御序于王之燕寝，颁官分务，各有典司女史，彤管记功书过，居有保阿之训，动有环佩之，响进贤才以辅佐君子，哀窈窕而不淫其色，所以能述宣阴化，修成内则闺房肃雍，险谒不行也，故康王晚朝，关睢作讽，宣后晏起，姜氏请愆，及周室东迁，礼序雕缺，诸侯僭纵，轨制无章，齐桓有如夫人者六人，晋献升戎女为元妃，终于五子作乱，冢嗣遘屯，爰逮战国，风宪逾薄，适情任欲，颠倒衣裳，以至破国亡身，不可胜数，斯固轻礼弛防，先色后德者也，秦并天下，多自骄大，官备七国，爵列八品，汉兴，因循其号，而妇制莫厘，高祖帷薄不修，孝文衽席无辨，然而选纳尚简，饰玩少华，自武元之后，世增淫费，至乃掖庭三千，增级十四，妖幸毁政之符，外姻乱邦之□，前史载之详矣。及光武中兴，斫雕为朴，六宫称号，惟皇后，贵人，贵人金印紫绶，奉不过粟数十斛，又置美人，宫人采女三等，并无爵秩，岁时赏赐，充给而已，汉法常因八月算人，遣中大夫与掖庭丞及相工于洛阳乡中阅视良家童女十三以上，二十以下，姿色端丽，合法相者，载还后宫，择视可否，乃用登御，所以明慎聘纳，详求淑哲，明帝聿遵先旨，宫教颇修，登建嫔后，必先令德，内无出阃之言，权无私溺之授，可谓矫其敝矣，向使因设外戚之禁，编着甲令，改正后妃之制，贻厥方来，岂不休哉！虽御己有度，而防闲未笃，故孝章以下，渐用色授，恩隆好合，遂忘淄□，自古虽主幼时艰，王家多衅，必委成冢宰，简求忠贤，未有专任妇人，断割重器，惟秦芊太后始摄政事，故穰侯权重于昭王，家富于嬴国，汉仍其谬，知患莫改，东京皇统屡绝，权归女主，外立者四，帝临朝者六，后莫不定策帷帟，委事父兄，贪孩童以久其政，抑明贤以专其威，任重道悠，利深祸速，身犯雾露于云台之上；家婴缧绁于圄犴之下，湮灭连踵，倾辀继路，而赴蹈不息，燋烂为期，终于陵夷，大运沦亡，神宝诗，书所叹，略同一揆，故考列行迹，以为皇后，本纪虽成败，事异而同居正号者，并列于篇，其以私恩追尊，非当时所奉者，则随它事附出，亲属别事，各依列传，其余无所见，则系之此纪，以缵西京，外戚云尔，按礼仪志，注臣昭曰：汉立皇后，国礼之大，而志无其仪，良未可了，案蔡质所记，立宋皇后仪，今取以备阙云，尚书令臣嚣仆射臣鼎，尚书臣旭，臣乘臣，滂臣谟，臣诣稽首言：伏惟陛下履干则坤动，合阴阳，群臣大小，咸以长秋宫未定，遵依旧典章表，仍闻历时，乃听令月吉日，以宋贵人为皇后，应期正位，群生兆庶，莫不式舞，易称受兹介祉，诗云：干禄百福，子孙千亿万方，幸甚，今吉日以定，臣请太傅，太尉，司徒，司空，太常条列，礼仪正处上，群臣妾无得上寿，如故事，臣嚣臣鼎臣，旭臣乘臣，滂臣谟，臣诣愚暗，不达大义，诚惶诚恐，顿首死罪，稽首再拜以闻，制曰：可，维建宁四年七月乙未，制诏皇后之尊，与帝齐体，供奉天地，祗承宗庙，母仪天下，故有莘兴殷姜，任，母周二代之隆，盖有内德，长秋宫阙，中宫旷位，宋贵人，秉淑媛之懿，体山河之仪，威容昭耀，德冠后庭，群寮所咨，人曰：宜哉！卜之蓍龟，卦得承干，有司奏议，宜称绂组，以临兆民，今使太尉袭使持节奉玺绶，宗正祖为副，立贵人为皇后，往践尔位，敬宗礼典，肃慎中馈，无替朕命，永终天禄，皇后初即位，章德殿，太尉使持节奉玺绶，天子临轩，百官陪位，皇后北面，太尉住盖下，东向，宗正大长秋，西向，宗正读册文毕，皇后拜称臣妾毕，住位太尉，袭授玺绶，中常侍长乐太仆高乡侯览长跪受玺绶，奏于殿前，女史授婕妤，婕妤长跪受，以授昭仪，昭仪受长跪以带皇后，皇后伏，起拜，称臣妾讫，黄门鼓吹三通，鸣鼓毕，群臣以次出，后即位，大赦天下，皇后秩比国王，即位，威仪赤绂，玉玺按百官志大，长秋一人，二千石，本注曰：承秦将行宦者，景帝更为大长秋，或用士人，中兴常用宦者，职掌奉宣中宫，命凡给赐宗亲，及宗亲当谒见者关通之，中宫出则从，丞一人，六百石，本注曰：宦者 张晏曰：皇后卿。
中宫仆一人，千石，本注曰：宦者，主驭，本注曰：太仆，秩二千石，中兴省汰，减秩二千石，以属长秋，中宫谒者令一人，六百石，本注曰：宦者，中宫谒者三人，四百石，本注曰：宦者，主报中章，中宫尚书五人，六百石，本注曰：宦者，主中文书中宫私府令一人，六百石，本注曰：宦者，主中藏帑帛诸物，裁衣被补浣者皆主之，丞一人，本注曰：宦者 丁孚汉仪曰：中宫藏府令秩千石，仪比御府，令中宫永巷令一人，六百石，本注曰：宦者，主宫人，丞一人，本注曰：宦者，中宫黄门冗从仆射一人，六百石，本注曰：宦者，主中黄门冗从 丁孚，汉仪曰：给事中宫侍郎六人，比尚书郎，宦者 为之，给事黄门四人，比黄门侍郎，给事，羽林郎一 ，人比羽林将虎贲官骑，下中宫署，令一人，六百石，本注曰：宦者，主中宫请署天子数，女骑六人，丞，复道丞各一人，本注曰：宦者，复道丞主中，阁道，中宫药长一人，四百石，本注曰：宦者。
右属大长秋，本注曰：承秦有詹事一人，位在长秋，上亦宦者，主中诸官，成帝省之，以其职并长秋，是后，皇后当法驾出则中谒，中宦者职吏权兼詹事奉引，讫罢，宦者诛后，尚书选兼职吏，一人奉引，云其中长信，长乐宫者，署少府一人，职如长秋，及余吏皆以宫名为号，员数，秩次如中宫，长乐五官吏朱瑀之类是也。本注曰：帝祖母称长信宫，故有长信少府，长乐少府，位在长秋上，及职吏皆宦者，秩次如中宫，长乐又有卫尉仆为太仆，皆二千石，在少府上丞，六百石，其崩则省，不常置，掖庭令一人，六百石，本注曰：宦者掌后宫贵人采女事， 汉官曰：吏从官百六十七人，待诏五人员吏十人，左右丞暴室，丞各一人，本注曰：宦者，暴室丞主中妇人疾病者，就此室治其皇后，贵人有罪，亦就此室，永巷令一人，六百石，本注曰：宦者，典官婢侍，使 汉官曰：员吏六人吏从官三十四人，丞一人，本注曰：宦者。
汉官曰右丞一人暴室一人
御府令一人，六百石，本注曰：宦者，典官婢作中衣服及补浣之属， 汉官曰：员吏七人吏从官三十人。
丞织室丞各一人本注曰宦者
汉官曰右丞一人
中藏府令一人，六百石，本注曰：掌中币帛金银诸货物，丞一人， 汉官曰：员吏十三人，吏从官六人。
内者令一人，六百石，本注曰：掌中布张诸衣物，左右丞各一人， 汉官曰：从官禄士一人，员吏十九人。
右属少府
按独断天子，诸侯后妃，夫人之别名，天子之妃曰后，后之言后也，诸侯之妃曰：夫人夫之言扶也，大夫曰：孺人孺之言属也，士曰：妇人妇之言服也，庶人曰妻，妻之言齐也，公侯有夫人，有世妇，有妻，有妾皇后赤绶，玉玺贵人，緺綟金印，緺綟色似绿 ，天子后立，六宫之别名，三夫人，帝喾有四妃，以象后妃四星，其一明者为正妃，三者为次妃也，九嫔，夏后氏增以三三而九，合十二人，春秋，天子一取十二夏制也，二十七世妇，殷人又增三，九二十七，合三十九人，八十一御女，周人上法，帝喾正妃，又九九八十一增之，合百二十人也，天子一取十二女象十二月，三夫人，九嫔，诸侯一取九女，象九州，一妻八妾，卿大夫一妻，二妾，士一妻一妾， 汉制，帝嫡妃曰：皇后帝母曰皇太后，帝祖母曰太皇太后，其众号皆如帝之称，秦，汉以来，少帝即位，后代而摄政，称皇太后诏不言制，汉兴，惠帝崩，少帝弘立，太后摄政，哀帝崩，平帝幼，孝元王皇后以太皇太后摄政，和帝崩，殇帝崩，安帝幼，和熹邓皇后摄政，孝顺帝崩，冲帝质帝，桓帝皆幼，顺烈梁后摄政，桓帝崩，今上即位，桓思窦后摄政，后摄政，则后临前殿，朝群臣后东而少帝西面，群臣奏事，上书皆为两通，一诣太后一诣，少帝  晋。
晋宫中兼采汉，魏之制，其官属则为太后，置卫尉，少府，太仆为皇后，置大长秋位同列卿，按晋书职官志太后三卿，大长秋皆为列卿，各置丞，功曹，主簿，五官等员，太后三卿，卫尉，少府，太仆汉置，皆随太后宫为官号，在同名卿上，无太后则阙，魏改汉制，在九卿下，及晋复旧，在同号卿，上 大长秋，皇后卿也，有后则置，无后则省，按宋书后妃传，帝祖母号太皇太后，母号皇太后，妃号皇后，汉旧制也。晋武帝采汉，魏之制，置贵嫔，夫人，贵人，是为三夫人，位视三公，淑妃，淑媛，淑仪，修华，修容，修仪，婕妤，容华，充华，位视九卿，其余有美人，才人爵视千石以下，武帝泰始九年，诏聘公卿以下子女以备六宫，采择未毕，权禁婚姻，按晋书，武帝本纪云云。
宋
宋承汉魏旧制设太后三卿大长秋品秩
按宋书百官志，太后三卿各一人，应氏汉官曰：卫尉，少府，秦官，太仆，汉成帝置，皆随太后宫为号，在正卿上，无太后乃阙，魏改汉制，在九卿下，晋复旧在同号，卿上 大长秋，皇后卿也，有后则置，无后则省，秦时为将行，汉景帝中六年，更名大长秋，韦曜曰：长秋者，以皇后阴官，秋者阴之始，取其终而长，欲其久也，自太常至长秋，皆置功曹，主簿，五官，汉东京诸郡有五官掾，因其名也，汉制卿尹秩皆中二千石，丞一千石，武帝后宫省才人二，余皆如晋制，按宋书，武帝本纪不载， 按后妃传序，高祖受命，省二才人，其余仍用晋制，贵嫔，魏文帝所制，夫人魏武帝初建魏国所制，贵人，汉光武所制，淑妃，魏明帝所制，淑媛，魏文帝所制，淑仪，修华，晋武帝所制，修容，魏文帝所制，修仪，魏明帝所制，婕妤，容华，前汉旧号，充华，晋武帝所制，美人，汉光武所制，孝武帝孝建三年，更定内官名品。
按宋书，孝武帝本纪不载， 按后妃传序，世祖孝建三年，省夫人修华，修容置贵妃，位比相国，进贵嫔，位比丞相，贵人，位比三司，以为三夫人，又置昭仪，昭容，昭华，以代修华，修仪，修容，又中才人充衣，以为散位，昭仪汉元帝所制，昭容世祖所制，昭华，魏明帝所制，中才人，晋武帝所制，充衣，前汉旧制，明帝泰始元年，省淑妃，昭华，中才人，充衣，复置修仪，修容，才人，良人按宋书，明帝本纪不载， 按后妃传序云云。
泰始三年备位内职拟外百官详列其名品
按宋书，明帝本纪不载， 按后妃传序，泰始三年，又省贵人，置贵姬，以备三夫人之数，又置昭华，增淑容，承徽，列荣以淑媛，淑仪，淑容，昭华，昭仪，昭容，修华，修仪，修容为九嫔，婕妤，容华，充华，承徽，列荣凡五职，班亚九嫔，美人，中才人，才人三职为散役，其后太宗留心后房，拟外百官备位，置内职，列其名品于后，后宫通尹， 、 、 ， ， ， 准录尚书，紫极，户主  ，    ，光兴户主。
官品第一
各置一人
□铨六宫
后宫列叙      准尚书令铨六宫
紫极中监尹     铨六宫
光兴中监尹     铨六宫
宣融户主      铨六宫
紫极房帅      置一人
光兴房帅      置一人
官品第二
各置
一人
后宫司仪      准左仆射铨人士
后宫司政      准右仆射铨人士
参议女林      准银青光禄铨人士中台侍御尹     铨六宫宣融便殿中监尹   铨六宫
采蓺房主      铨六宫
南房主       铨六宫
中藏女典      铨六宫
典坊        铨六宫
乐正        铨六宫
内保        铨人士
学林祭酒      铨人士
昭阳房帅      置一人
徽音房帅      置一人
宣融房帅      置一人
官品第三
各置
一人
后宫都掌治职    置二人
准左右丞位
比尚书铨人士
后宫殿中治职    置一人
准左民尚
书铨人士
后宫源典治职    置一人
准祠部尚
书铨人士
后宫谷帛治职    置一人
准度
支尚书
中傅        置一人
铨
人士
后宫校事女史    置一人
铨
人士
紫极中监女史    置一人
铨
人士
光兴中监女史    置一人
铨
人士
紫极房参事     置人无定数
铨人士
有限外
宣融房参事     置人无定数
铨人士
有限外
中台侍御奏案女史  置一人
铨
人士
赞乐女史      置一人
铨
人士
中训女史      置一人
铨
人士
女祝史       置一人
紫极中监典     置一人
光兴中监典     置一人
典乐帅       置人无定数
有
限外
紫极房廉帅祭酒   置一人
光兴房廉帅祭酒   置一人
宣融房廉帅祭酒   置一人
官品第四
后宫通关参事    置一人
景德房参事     置人无定数
铨
人士
采蓺房参事     置人无定数
铨
人士
南房参事      置人无定数
铨
人士
内房参事      置一人
铨
人士
校学女史      置一人
铨
人士
后宫中房帅     置二人
后宫源典帅     置二人
后宫谷帛帅     置二人
中台帅       置一人
中台侍御起居帅   置二人
中台侍御诏诰帅   置二人
斯男房帅      置一人
宣豫房帅      置一人
景德房帅      置一人
采蓺房帅      置一人
中藏帅       置一人
内坊帅       置一人
南房帅       置一人
外华房帅      置一人
招庆房帅      置一人
紫极诸房廉帅    置人无定数
有
限外
紫极中监省帅    置一人
紫极殿帅      置六人
光兴殿帅      置四人
徽音监帅      置一人
徽章监帅      置一人
宣融便殿中监典   置一人
清商帅       置人无定数
总章帅       置人无定数
左西章帅      置人无定数
右西章帅      置人无定数
中厨帅       置一人
官品第五
中台侍御执卫    置人无定数
中台侍御监闺帅   置二人
中台侍御监司帅   置二人
宣融便殿帅     置一人
永巷帅       置一人
后宫都掌内史    置二人
后宫殿中内史    置一人
后宫源典内史    置一人
后宫谷帛内史    置二人
后宫监临内史    置二人
中台侍御执法内史  置一人
中台侍御典内史   置二人
中台侍御节度内史  置二人
中台侍御应内史   置六人
紫极房内史     置一人
光兴房内史     置一人
助教        置一人
彩制帅       置人无定数
装饰帅       置人无定数
绣帅        置人无定数
织帅        置人无定数
学林馆帅      置一人
宫闺帅       置一人
教堂帅       置人无定数
有
限外
监解帅       置人无定数
累室帅       置人无定数
行病帅       置人无定数
官品第六
合堂帅       置二人
御清帅       置一人
监夜帅       置一人
诸房禁防      置人无定数
三厢禁防      置三人
诸房厨帅      各置一人
中厨廉       置三人
应闺        置六人
诸应合       置人无定数
宫闺史       置一人
官品第七
诸房中掾      各置一人
中藏掾       各置二人
比五品□吏
紫极供殿直伥
光兴供殿直伥
总章伎伥
侍御扶侍
主衣
准二卫五品□吏比六品
供殿左右
紫极置二十
人光兴置十人
左右守藏      置四人
典乐人
比诸房禁防
作伥
比王官
供殿给使
紫极置二十
人光兴置十人
典殿        置人无定数
比官人
紫极三厢给事    置十人
金堂给使      置五人
宫闺给使      置六人
比房
南齐
南齐制为太后设三卿中宫设大长秋
按南齐书，百官志，宣德卫尉，少府，太仆，郁林王立文安太后即尊号，以宫名置之 ，大长秋，郁林立皇后置，高帝建元元年，定六宫位号。
按南齐书，高帝本纪不载， 按皇后传序，六宫位号，汉，魏以来，因袭增置，世不同矣。建元元年，有司奏置贵嫔，夫人，贵人为三夫人，修华，修仪，修容，淑妃，淑媛，淑仪，婕妤，容华，充华为九嫔，美人，中才人，才人为散职，武帝永明元年，加贵妃，淑妃，金章紫绶，以淑妃位同，贵妃按南齐书，武帝本纪不载， 按皇后传序，永明元年，有司奏贵妃，淑妃并加金章紫绶，佩于阗玉，淑妃旧拟九棘，以淑为温恭之称，妃为亚后之名，进同贵妃，以比三司，夫人之号，不殊藩国，降淑媛以比九卿，永明七年，复置昭容，位在九嫔，按南齐书，武帝本纪不载， 按皇后传序云：云  ，梁武帝定宫中之职。
按梁书武帝本纪不载， 按南史，后妃传序，梁武拨乱反正，深奢逸，配德早终，长秋旷位，定令制贵妃，贵嫔，贵姬为三夫人，淑媛，淑仪，淑容，昭华，昭仪，昭容，修华，修仪，修容为九嫔，婕妤，容华，充华，承徽，列荣为五职，美人，才人，良人为三职，天监元年夏四月，诏后宫乐府，一皆放遣。
按梁书武帝本纪，天监元年，诏曰：宋氏以来，并恣淫侈，倾宫之富，遂盈数千，推算五都，愁穷四海，并婴罹冤横，拘逼不一，抚弦命管，良家不被蠲，织室绣房，幽厄犹见役，弊国伤和，莫斯为甚，凡后宫乐府，西廨暴室，诸如此例，一皆放遣，若衰老不能自存，官给廪食，天监七年，置大长秋，以司宫闱，按梁书武帝本纪不载， 按隋书百官志，天监七年，置大长秋，主诸宦者，以司宫闱之职，统黄门，中署奚官，暴室华林等署，  陈。
文帝诏定后宫员数
按陈书，文帝本纪不载， 按后妃传叙，周礼，王者立后六宫，三夫人，九嫔，二十七世妇，八十一御妻，以听天下之内治，然受命继体之主，非独外相佐也，盖亦有内德助焉，汉魏已来，六宫之职，因袭增置，代不同矣。高祖承微接乱，光膺天历，以朴素自处，故后宫员位多阙，世祖天嘉初，诏立后宫员数，始置贵妃，贵嫔，贵姬三人，以拟古之三夫人，又置淑媛，淑仪，淑容，昭华，昭仪，昭容，修华，修仪，修容九人，以拟古之九嫔，又置婕妤，容华，充华，承徽烈荣五人，谓之五职，亚于九嫔，又置美人，才人，良人三职，其职无员数，号为散位，世祖性恭俭，而嫔嫱多阙，高宗，后主内职，无所改作，今之所缀，略备此篇，  北魏。
高祖始改定内官之制
按魏书，高祖本纪不载， 按皇后传，叙汉因秦制，帝之祖母曰太皇太后，母曰皇太后，妃曰皇后，余则多称夫人，随世增损，非如周礼有夫人，嫔妇，御妻之定数焉，魏晋相因，时有升降，前史言之具矣，魏氏王业之兆，虽始于神元，至于昭成之前，世崇俭质，妃嫱嫔御，率多阙焉，惟以次第为称，而章平思，昭，穆；惠，炀，烈八帝，妃后无闻，太祖追尊祖妣，皆从帝谥为皇后，始立中宫，余妾或称夫人，多少无限，然皆有品次，世祖稍增左右昭仪及贵人，椒房中式数等，后庭渐已多矣，又魏故事，将立皇后，必令手铸金人，以成者为吉，不成则不得立也。又世祖及高宗缘保母劬劳之恩，并极尊崇之义，虽事乖典礼，而观过知仁，高祖改定内官，左右昭仪位视大司马，三夫人视三公，三嫔视三卿，六嫔视六卿，世妇视中大夫，御女视元士，后置女职，以典内事，内司视尚书令，仆，作司大监，女侍中三官视二品。监，女尚书，美人，女史，女贤人，书史，书女，小书女五官视三品，中才人，供人，中使女生才人，恭使宫人视四品，春衣女酒，女飨，女食，奚官女奴视五品，  北齐。
武成帝新定内官之职，又置长秋寺，掌诸宫阁，以宦者为之，按北齐书武成帝本纪不载， 按北史，后妃传序齐神武，文襄俱未践尊极，神武嫡妻称妃，其所娉茹茹，女称为茹茹公主，文襄既尚魏朝公主，故无别号，两宫，自余姬侍，并称娘而已。文宣后庭虽有夫人，嫔御之称，然未具员数，孝昭内职甚少，唯杨嫔才貌兼美，复是贵家，襄城王母桑氏有德行，并蒙恩礼，其余无闻焉。河清新令，内命妇依古制，有三夫人，九嫔，二十七世妇，八十一御女，又准汉制置昭仪，有左右二人，比丞相，其弘德，正德崇德为三夫人，比三公，光猷昭训，隆徽为上，嫔比三卿，宣徽凝晖，宣明顺华，凝华光训为下嫔，比六卿正，华令则修训，曜仪，明淑，芳华敬婉，昭华光正，昭宁，贞范弘徽，和德弘猷，茂光明信，静训曜德，广训晖范，敬训芳猷，婉华，明范艳仪，晖则敬信为二十七世妇，比从三品；穆光茂德，贞懿曜光贞凝，光范令仪内，范穆闺婉，德明婉艳士，妙范晖章，敬茂静肃，琼章穆华，慎仪，妙仪明懿，崇明丽则，婉仪彭媛修闲，修静弘慎，艳光漪容，徽淑秀仪，芳婉贞慎明艳，真穆修范，肃容茂仪，英淑弘艳，正信凝婉，英范怀顺，修媛，良则瑶章训成，润仪宁训淑懿，柔则穆仪修礼，昭慎贞媛，肃闺敬顺，柔华昭顺，敬宁明训，弘仪，崇敬，修敬承闲，昭容丽仪，闲华思柔，媛光怀德，良媛，淑猗茂范，良信艳华，徽娥肃仪，妙则为八十一御女，比正四品，武成好内，并具其员，自外又置才人，采女以为散号，后主既立二后，昭仪以下，皆倍其数，又置左右娥英，比左右丞相，降昭仪比二大夫，寻又置淑妃一人，比相国按隋书百官志，长秋寺，掌诸宫阁，卿中尹各一人，并用宦者，丞二人，亦有功曹，五官，主簿，录事员，领中黄门，掖庭，晋阳宫，中山宫，园池中宫仆，奚官等署令，丞，又有暴室局丞，其中黄门又有冗从仆射及博士四人，掖庭，晋阳，中山，各有宫教博士二人，中山署，又别有豆局丞，园池署，又别有桑园部丞，中宫仆署，又别有乘黄局教尉，细马车都督，车府部丞，奚官署，又别有染局丞 ，太府卿为第三品，长秋卿为从第三品，太府少卿，中尹为第四品，太府寺丞，为第七品，长秋寺丞，上阶为从第七品，诸署令，中黄门冗从仆射，上阶宫门，署仆射，为从第八品，中黄门令上阶为第九品，  北周。
北周仿周官有司内巷伯等官
按通典，后周有司，内上士小司，内中士巷伯，中士等官，武帝建德六年，诏定后妃之数，悉减内官。
按周书，武帝本纪，建德六年十一月癸酉，诏曰：正位于中，有圣通典，质文相革，损益不同，五帝则四星之象，三王制六宫之数，刘，曹已降，等列弥繁，选择遍于生民，命秩方于庶职，椒房丹地，有众如云，本由嗜欲之情，非关风化之义，朕运当浇季，思复古始，无容广集子女，屯聚宫掖，弘赞后庭，事从约简，可置妃二人，世妇三人，御妻三人，自兹以外，悉宜减省，宣帝大象二年，诏立四皇后。
按周书，宣帝本纪不载， 按杨皇后传帝自称天元皇帝，号后为天元皇后，又立天皇后及左右皇后，与后为四皇后焉，二年，诏曰：帝降二女，后德所以俪君，天列四星，妃象于焉垂耀，朕取法上穹，稽诸令典，爰命四后，内正六宫，庶弘赞柔德，广修粢盛，比殊礼虽降，称谓曷宜？其因天之象，增式嘉名，于是后与三皇后并加太焉，遣使持节册后为天元太皇后，朱皇后为天大皇后，陈皇后为天左皇后，元皇后为天右皇后，  隋。
隋制置内侍省领掖庭宫闱等局
按隋书百官志，内侍省内侍，内常侍各二人，内给事四人，内谒者监六人，内寺伯二人，内谒者十二人，寺人六人，伺非八人，并用宦者，领内尚食，掖庭，宫闱，奚官，内仆，内府等局， 尚食，置典御及丞各二人，余各置令，丞，皆二人，其 宫闱，内仆则加置丞各一人，掖庭又有宫教博士 二人，太府卿为正三品；太府少卿为正四品；内侍上阶，为从四品，内常侍，上阶为正五品；内给事为从五品；内尚食典御，为正六品，太府卿丞为正七品，掖庭，宫闱二令，左藏左尚方，右尚方，司染署令，内尚食丞为正八品，内谒者监，右藏，黄藏守宫，掌冶署令，上阶，奚官，内仆二令，甄官署令，为从八品，内谒者令，内寺伯上阶，掖庭，宫闱局丞，左藏左尚方，右尚方，司染署丞，为正九品，掖庭局宫教博士，右藏，黄藏守宫，掌冶署丞，上阶，奚官，内仆等局丞，甄官署丞，谒者局丞，御府局监事，掖庭监作，为从九品，文帝开皇二年，着定内宫之式。
按隋书，文帝本纪不载， 按后妃传序妃后之制夏，殷以前略矣，周公定礼，内职始备列焉。秦，汉以下代有沿革，品秩差次，前史载之详矣。齐，梁以降，历魏暨周，废置益损，参差不一，周宣嗣位，不率典章，衣袆翟，称中宫者，凡有五夫人以下，略无定数，高祖思革前弊，大矫其违，唯皇后正位，傍无私宠，妇官称号，未详备焉，开皇二年，着内宫之式，略依周礼，省减其数，嫔三员，掌教四德，视正三品；世妇九员，掌宾客祭祀，视正五品，女御三十八员，掌女工丝枲，视正七品，又采汉，晋旧仪，置六尚，六司，六典，递相统摄，以掌宫掖之政，曰尚宫，掌导引皇后及闺合廪赐，管司令三人，掌图籍法式，纠察宣奏；典琮三人，掌琮玺器玩，二曰尚仪，掌礼仪教学，管司乐三人，掌音律之事，典赞三人，掌导引内外命妇朝见，三曰尚服，掌服章宝藏，管司饰三人，掌簪珥花严；典栉三人，掌巾栉膏沐，四曰尚食，掌进膳先尝，管司医二人，掌方药卜筮，典器三人，掌鐏彝器皿，五曰尚寝，掌帏帐□褥，管司筵三人，掌铺设洒扫；典执三人，掌扇伞灯烛，六曰尚工，掌营造百役，管司制三人，掌衣服裁缝，典会三人，掌财帛出入，六尚各三员，视从九品，六司视勋品，六典视流外二品；初，文献皇后功参历试，外预朝政，内擅宫闱，怀嫉□之心，虚嫔妾之位，不设三妃，妨其上逼，自嫔以下，置六十员，加又抑损服章，降其品秩，至文献崩后，始置贵人三员，增嫔至九员，世妇二十七员，御女八十一员，贵人等关掌宫闱之务，六尚已下，皆分隶焉。炀帝大业 年更定，宫闱品级，按隋书，炀帝本纪不载， 按后妃传叙，炀帝时，后妃嫔御无厘妇职，唯端容丽饰，陪从燕游而已，帝又参详典故，自制嘉名，著之于令，贵妃，淑妃，德妃，是为三夫人，品正第一，顺仪，顺容，顺华，修仪，修容，修华，充仪，充容，充华，是为九嫔，品正第二，婕妤一十二员，品正第三，美人，才人一十五员，品正第四，是为世妇。宝林二十四员，品正第五，御女二十四员，品正第六，采女三十七员，品正第七，是为女御，总一百二十，以叙于宴寝，又有承衣刀人，皆趋侍左右，并无员数，视六品以下，时又增置女官，准尚书省，以六局管二十四司，一曰尚宫局，管司言：掌宣传奏启；司簿掌名录计度；司正，掌格式推罚，司闱掌门合管钥，二曰尚仪局，管司籍，掌经史教学，纸笔几案，司乐，掌音律，司宾，掌宾客，司赞，掌礼仪赞相导引，三曰尚服局，管司玺，掌琮玺符节，司衣掌衣服，司饰掌汤沐巾栉玩弄；司仗，掌仗卫戎器，四曰尚食局，管司膳，掌膳羞；司酝，掌酒醴，醢司药，掌医巫药剂；司饎，掌廪饩柴炭，五曰尚寝局，管司设，掌□席帷帐，铺设洒扫；司舆，掌舆辇伞扇，执持羽仪；司苑，掌园种植蔬菜瓜果；司灯掌火烛，六曰尚工局，管司制，掌营造裁缝；司宝，掌金玉珠玑钱货，司彩，掌缯帛，司织，掌织染，六尚二十二司，员各二人，唯司乐，司膳员各四人，每司又置典及掌，以贰其职，六尚十人，品从第五，司二十八人，品从第六；典二十八人，品从第七；掌二十八人，品从第九，女使流外，量局闲剧，多者十人已下，无定员数，职事分职，各有司存焉。大业三年，改内侍省为长秋监，以士人为之所属，参用寺人，各定品秩，按隋书，炀帝本纪不载， 按百官志，炀帝三年，改内侍省为长，秋监长秋，监置令一人，正四品，少令一人，从五品，丞二人，正七品，并用士人，改内常侍，为内承奉，置二人，正五品，给事为内承直置四人，从五品，并用宦者，罢内谒者官，领掖庭宫闺，奚官等三署并参用士人，后又置内谒者员  唐。
唐承隋制，设四妃以佐皇后，昭仪，昭容，昭媛，修仪，修容，修媛，充仪，充容，充媛为九嫔，又有婕妤，美人，才人，宝林御女，采女之属，又设内侍省，其属六局，掌中宫之事，按唐书百官志，内官贵妃，惠妃，丽妃，华妃各一人，正一品，掌佐皇后论妇礼于内，无所不统， 唐因隋制，有贵妃，淑妃，德妃，贤妃各一人，为夫人 ，正一品，昭仪，昭容，昭媛，修仪，修容，修媛，充仪，充容 ，充媛各一人，为九嫔，正二品，婕妤九人，正三品，美 人四人，正四品，才人五人，正五品，宝林二十七人， 正六品，御女二十七人，正七品，采女二十七人，正 八品，六尚，亦曰诸尚书，正三品，二十四司，亦曰诸 司事，正四品，二十四典，亦曰诸典事，正六品，二十 四掌，亦曰诸掌事，龙朔二年置，赞德二人，正一品 ，宣仪四人，正二品，承闺五人，正四品承旨五人，正 五品，卫仙六人，正六品，供奉八人，正七品侍栉二， 十人，正八品侍巾三十人，正九品，咸亨复旧，开元 中，元宗以后妃四星，一为后，有后而复置四妃，非 典法，乃置惠妃，丽妃，华妃以代三夫人，又置六仪， 美人，才人，增尚宫，尚仪，尚服三局，诸司，诸典自六， 品至九品而止，其后复置贵妃，淑仪，德仪贤仪，顺仪，婉仪，芳仪各一人，正二品，掌教九御四德，率其属以赞后礼，美人四人，正三品，掌率女官修祭祀，宾客之事，才人七人，正四品，掌叙燕寝，理丝枲以献，岁功宫官，尚宫局，尚宫二人，正五品，六尚皆如之。掌导引中宫，总司记，司言：司簿，司闱，凡六尚事物出纳文籍，皆□其印署，有女史六。
人掌执文书
司记二人，正六品，二十四司皆如之。掌宫内文簿入出，录为抄目，审付行焉，牒状无违，然后加印，典记佐之，典记二人，正七品二十四典皆如之。
掌记二人正八品二十四掌皆如之
司言：典言各二人，掌承□宣付别钞，以授司阍传外，掌言二人，掌宣传，外司附奏受事者奏闻，承□处分，则录所奏为案记，有女。
史四人
司簿，典簿，掌簿各二人，掌女史以上名簿，禀赐则品别条录为等，有女。
史六人
司闱六人掌诸阁管钥
典闱掌闱各六人掌分□启闭
有女
史四人
尚仪局，尚仪二人，掌礼仪起居，总司籍，司乐，司宾，司赞司籍，典籍，掌籍各二人，掌供御经籍，分四部，部别为目，以时暴凉，教学，则簿记课业，供奉几案纸笔，皆预偫焉，有女。
史十人
司乐，典乐，掌乐各四人，掌宫县及诸乐陈布之仪，□其阅习，有女。
史二人
司宾，典宾，掌宾各二人，掌宾客朝见，受名以闻，宴会，则具品数以授尚食，有赐物，与尚功□给有女。
史二人
司赞，典赞，掌赞各二人，掌宾客朝见，宴食赞相导引，会日，引客立于殿庭，司言宣□坐，然后引即席，酒至起再拜，食至，亦起，皆相其仪，彤史二人，正六品。
有女
史二人
尚服局，尚服二人，掌供服用采章之数，总司宝，司衣，司饰，司仗，司宝二人，掌神宝，受命宝，六宝及符契，皆识其行用，记以文簿典宝，掌宝各二人，凡出付皆旬别案记，还则朱书注入，有女。
史四人
司衣，典衣，掌衣各二人，掌宫内御服，首饰整比，以时进奉，有女。
史四人
司饰，典饰，掌饰各二人，掌汤沐巾栉，凡供进识其寒温之节，有女。
史二人
司仗，典仗，掌仗各二人，掌仗卫之器，凡立仪卫，尚服率司仗等供其事，有女。
史二人
尚食局，尚食二人，掌供膳羞品齐，总司膳，司酝，司药，司饎，凡进食先尝，司膳二人，掌烹煎及膳羞米薪炭，凡供奉口味，皆种别封印，典膳，掌膳各四人，掌调和御食，温；凉，寒，热，以时供进则尝之，有女。
史四人
司酝典酝掌酝各二人掌酒醴酏饮以时进御（有女史四人）
司药，典药，掌药各二人，掌医方，凡药外进者簿案，种别有女。
史二人
司饎，典饎，掌饎各二人，掌给宫人饩食，薪炭，皆有等级，受付则旬别案记，有女。
史四人
尚寝局，尚寝二人，掌燕见进御之次叙，总司设，司舆，司苑，司灯，司设，典设，掌设各二人，掌□帷茵席，铺设久故者，以状闻，凡汛扫之事，典设以下分视有女。
史四人
司舆，典舆，掌舆各二人，掌舆辇伞扇，文物羽旄，以时暴凉，典舆以下分察有女。
史二人
司苑，典苑，掌苑各二人，掌园苑莳植蔬果，典苑以下分察之，果熟，进御有女。
史二人
司灯，典灯，掌灯各二人，掌门阁灯烛，昼漏尽一刻，典灯以下分察有女。
史二人
尚功局，尚功二人，掌女功之程，总司制，司珍，司彩，司计，司制，典制，掌制各二人，掌供御衣服裁缝。
有女
史二人
司珍典珍掌珍各二人掌珠珍钱货
有女
史六人
司彩，典彩，掌彩各二人，掌锦彩，缣帛丝枲，有赐用，则旬别案记，有女。
史二人
司计典计掌计各二人给衣服饮食薪炭
有女
史二人
宫正一人，正五品，司正二人，正六品，典正二人，正七品，宫正掌戒令，□禁谪罚之事，宫人不供职者，司正以牒取裁，小事决罚，大事奏闻，有女史四人阿。
监副监视七品
内侍省监二人，从三品；少监二人，内侍四人，皆从四品上；监掌内侍奉宣制令，其属六局，曰掖庭，宫闱，奚官，内仆内府，内坊少监，内侍为之贰，皇后亲蚕，则升坛执仪，大驾出入为夹引，内常侍六人，正五品下；通判省事。
内给事十人，从五品下；掌承旨劳问，分判省事，凡元旦，冬至，百官贺皇后，则出入传宣，宫人衣服费用，则具品秩，计其多少，春秋宣送于中书，主事二人，从九品下。 武德四年，改长秋监曰内侍监，内承奉曰：内常侍 内承直曰内给事，龙朔三年，改监为省，武后垂拱 元年，曰司宫台，天宝十三年，置内侍监，改内侍曰 少监，寻更置内侍有高品一千六百九十六人，品 官白身二千九百三十二人，令史八人，书令史十 六人，内谒者监十人，正六品下；掌仪法，宣奏，承□令及外命妇名帐，凡诸亲命妇朝会者，籍其数上内侍省，命妇下车，则导至朝堂奏闻， 唐废，内谒者局，置内典引十八人，掌诸亲命妇朝 ，参出入导引，有内亭长六人，掌固八人，内谒者十二人，从八品下；掌诸亲命妇朝集班位，分□诸门，内寺伯六人，正七品下；掌□察宫内不法，岁傩则□出入寺人六人，从七品下；掌皇后出入，执御刀，冗从掖庭局，令二人，从七品下；丞三人，从八品下；掌宫人簿帐女工，凡宫人名籍，司其除附，公桑养蚕，会其课业，供奉物皆取焉，妇人以罪配没，工缝巧者隶之，无技能者隶司农，诸司营作，须女功者，取于户婢 ，有书令史四人，书吏八人，计史二人，典事十人，掌 固四人，计史掌料工程，宫教博士二人，从九品下。掌教习宫人书算众艺，监作四人，从九品下。掌监□杂作，典工役 ，初，内文学馆，隶中书省，以儒学者一人为学士，掌 教宫人，武后如意元年，改曰习艺馆，又改曰万林 ，内教坊，寻复旧，有内教博士十八人，经学五人，史 子集缀文三人，楷书二人，庄老太一，篆书律令吟 ，咏飞白书算棋各一人，开元末，馆废，以内教博士 以下隶内侍省，中官为之，监作四人，从九品下。掌监□杂作，典工役。
宫闱局，令二人，从七品下；丞二人，从八品下；掌侍宫闱，出入管钥，凡享太庙，皇后神主出入，则帅其属舆之总小，给使学生之籍，给以粮禀 ，有书令史三人，书吏六人，内阍史二十人，内掌扇 十六人，内给使无常员，小给使学生五十人，掌固 四人，凡无官品者，号曰内给使，掌诸门进物之历， 内阍史，掌承传诸门出纳管钥，内掌扇，掌中宫伞 ，扇奚官局，令二人，正八品下；丞二人，正九品下，掌奚隶工役，宫官之品，宫人病，则供医药，死给衣服，各视其品，陪陵而葬者，将作给匠户，卫士营冢三品，葬给百人，四品八十人，五品六十人，六品，七品十人，八品，九品七人，无品者，敛以松棺五钉，葬以犊车，给三人，皆监门校尉，直长，□之内命妇五品以上无亲戚者，以近冢同姓中男一人，主祭于墓，无同姓者，春秋祠以少牢 ，有书令史三人，书吏六人，典事药直，掌固各四人，内仆局令三人，正八品下；丞二人，正九品下，掌中宫车乘，皇后出，则令居左，丞居右，夹引 ，有书令史二人，书吏四人，驾士百四十人，典事八 人，掌固八人，驾士掌习御车舆，杂畜内府局，令二人，正八品下；丞二人，正九品下，掌中藏宝货给纳之数，及供灯烛，汤沐张设，凡朝会，五品已上及有功将士，蕃酋辞还，皆赐于庭 ，有书令史二人，书吏典史，及掌固各四人，典事六 人，典直四人，正九品下，掌宫内仪式导引，通传劳问，□劾非违，察出纳  ，后唐。
庄宗增后宫之数
按五代史唐庄宗本纪不载， 按神闵敬皇后刘氏传自唐末丧乱，后妃之制不备，至庄宗时，后宫之数，尢多有昭容，昭仪，昭媛出使，御正傅真懿才，咸一瑶芳，懿德宣一等，其余名号，不可胜纪，明宗增设内职，始有封君者。
按五代史唐明宗本纪不载， 按文献通考，明帝已后，又有司宝，司赞，司膳司酝，司饰，司衣过药，梳篦，衣服知客，宝省书省，弟子院使等名，皆封国夫人，或郡夫人，少者县君，前代内职无封君。
之礼此一时之制
辽
辽置皇太后宿直官及硬寨着帐祇应诸司
按辽史百官志，宿直司，掌轮直官员宿直之事，皇太后宫有宿直官 宿直详稳。
宿直都监
宿直将军
宿直小将军
宿直官
宿直护卫卫
硬寨司掌禁围枪寨下铺传铃之事
硬寨大保
着帐郎君院遥辇痕德堇可汗以蒲古只等三族害于越室鲁，家属没入瓦里，应天皇太后知国政，析出之，以为着帐郎君娘子，每加矜恤，世宗悉免之，其后内族外戚及世官之家，罪犯者皆没入瓦里，人户益众，因复故名。皇太后，皇太妃帐，皆有着帐诸局，皇太后祗应司 领皇太后诸局事。
知皇太后宫诸司事
皇太妃祗应司
皇后祗应司
近位祗应司
着帐户司，本诸斡鲁朵户析出，及诸色人犯罪没入，凡御帐，皇太后，皇太妃，皇后，皇太子近位，亲王祗从，伶官皆充其役， 着帐节度使。
着帐殿中
承应小底局
笔砚小底
寝殿小底
佛殿小底
司藏小底
习马小底
鹰坊小底
汤药小底
尚饮小底
盥漱小底
尚膳小底
尚衣小底
裁造小底
北面皇族帐官
圣宗开泰二年定女官之制
按辽史，圣宗本纪不载， 按续文献通考辽太祖称帝，尊祖母曰太皇太后，母曰皇太后，嫔曰皇后，圣宗开泰二年正月，以马氏为丽仪，耿氏为淑仪，尚寝白氏昭仪，尚服李氏顺仪，尚功艾氏芳仪，尚仪孙氏和仪则宫中女官之制，亦极详备，今不可考矣。  宋。
宋太祖   ，年置司簿，司宾乐使等内职，并赐帔按宋史，太祖本纪不载， 按文献通考宋太祖皇帝始因五代之制，置司簿掌宫中簿书出纳之事，又置司宾并封县君，又置乐，使主宫中声伎，并赐帔，太宗   ，年始增设内职按宋史，太宗本纪不载， 按文献通考太宗置尚宫，太监及知内省充内，宣徽南院使兼承旨并司簿，或封国夫人，郡夫人，又置宝省，尚食封县君，又置司宝，司仪，司给或授郡君，县君，又乐使之下增置副使，又改内省为尚书内省，令尚宫太监并号尚书司给司簿同掌宫籍及司出给，改祗候人为御侍，衣服为司衣，梳篦为司饰，枕被为司寝，汤药为司药，乐使为仙韶，使，副使为仙韶，副使弟子呼供奉，又置直笔，书省主事，改茶器为翰林局掌御阁为直阁，掌宫门为直门，掌灯火为掌灯，掌从物为直仗，针线院为裁缝院，又令司簿兼掌宝司言：兼监班，司仪兼承宣掌宝司仪及仙韶，使，副使，仍封县君，又司记知尚书内省公事，而皆赐以帔，真宗   ，年增内官品秩。
按宋史真宗本纪不载， 按文献通考真宗，置淑容顺，容仪，婉婉容，并从一品，在昭仪上，又置贵仪，在淑容之，上又置司宫令，正四品；在尚宫之上，高宗  ， 年定宫中诞育仪。
按宋史高宗本纪不载， 按南渡，典仪宫中，诞育仪例，略宫中，凡合分有娠，将及七月本位，医官申内东门司及本位提举官奏闻，门司特奏再命医官指定降，诞月分讫，门司奏排办产合及照先朝旧例，三分减一，于内藏库，取赐银绢等物，于后罗二百匹， 绢四千六百七十四匹，（。
钉设产阁 三朝 三腊 满
月 一腊 二腊 百睟 头睟）
金二十四两八钱七分二厘（
裹木
干枝 银计篦 铃□ 镀盆）
银四千四百四十两 银钱三贯
足 大银盆一面 醽醁沉香酒五十三石二斗八升 装画扇子一座 装画油盆八面 簇花生色袋身单袋一副 催生海马皮二张 檀香匣盛唾铜剃刀二把金镀银锁钥全 彩画油栲栳簸箕各一 彩画油砖八口 彩画油瓶二 新罗漆马衔铁一副 装画胎衣瓶 铁秤锤五个 铁钩五十条 眠羊卧鹿二合各十五事 金银果子五百个 影金贴罗散花儿二千五百 锦沿席一 绿席毡绣合褥子各二 码瑙缬绢一匹 大毡四领干蓐草一束 杂用盆十五个 暖水釜五个 绿油柳木槌十个 生菜一合 生艾一斤 生母姜二片 黑豆一斗栲
栳全
无灰酒二瓶 米醋二瓶
纽地黄汁布二条 滤药布二条
金漆
箱儿全
香墨
十铤
红罗
影金匣
鸡子五十个
金漆
箱儿
小石子三十颗
竹
笼作
竹扎五十把 红布袋二
盛马
通末用
带泥藕
十挺 生芋子一合
彩
画
银杏一合五十斤
内装画
一千个
嘉庆子五十斤
内装画
七百个
菱米五十斤
内装画
七百个
胡桃二千个
装
画
圆眼五十斤
装
画
荔枝五十斤
莲肉五十斤 栗子五十斤 果子十合 吃食十合（蒸羊一口 生羊剪花 八节羊文色 子枣 豌豆 枣塔儿 糖饼 炊饼 糕 髓饼 枣浮图儿）
仍令太医局差产科大小方脉，医官宿直，供画产图方位，饮食禁忌合用药材，催生物件合本位，踏逐老娘，伴人乳妇抱女，洗人等申学士院撰述净，胎发祝寿，文排办产合了毕，犒赐修内司会通门官，本司人吏，库子，医官，仪鸾司等人银绢，官会有差，候降诞日本位官郎便申，内东门司转奏 降诞，三日一腊两，腊四节次拆，产合三腊满月，二次百晬，头晬已上十，次支赐银绢，仍添本位，听宣内人，请给十分已上，并系常例，此外特恩，临时取旨，不在此限。外廷仪礼，不在此内，  金。
金国初，诸妃皆无位号，熙宗始有贵妃，贤妃，德妃之称，海陵定妃号为十二，明昌以后，始备内官职员品秩，皆如唐制按金史后妃传叙古天子娶后，三国来媵，皆有娣侄，凡十二女，诸侯一娶九女，所以正嫡妾，广继嗣，息□忌防淫慝，塞祸乱也，后亡则媵为继室，各以其叙，无三媵，则娣侄继室，亦各以其叙，继室者治其内政，不敢正其位号，礼，庙无两祔，不并尊也，鲁成风始两祔，宋国三媵，齐管氏三归，春秋皆讥之，周礼内宰，其属则内，小臣阍人，寺人次之，九嫔世妇，女御，女祝，女史典妇功，典丝，典枲，内司服又次之，□义称后立六宫，三夫人，九嫔，二十七世妇，八十一御妻，不与春秋，周礼合，后世因仍其说，后宫遂至数千金，代后不娶，庶族甥舅之家，有周姬，齐姜之义，国初诸妃皆无位号，熙宗始有贵妃，贤妃，德妃之号，海陵淫嬖，后宫寖多元妃，姝妃，惠妃，贵妃，贤妃，宸妃，丽妃，淑妃，德妃，昭妃，温妃，柔妃凡十二位，大定后宫简少，明昌以后，大备内官制度，诸妃视正一品，比三夫人，昭仪，昭容，昭媛，修仪，修容，修媛，充仪，充容，充媛视正二品，比九嫔，婕妤九人视正三品；美人九人视正四品，才人九人视正五品，比二十七世妇，宝林二十七人视正六品，御女二十七人视正七品，采女二十七人视正八品，比八十一御妻，又有尚宫，尚仪，尚服，尚食，尚寝，尚功，皆内官也，太祖嫡后圣穆生景宣，光懿生，宗干有定策之功，钦宪有保佑之功，故自熙宗时圣穆，光懿钦宪，皆祔宣献生睿宗，大定祔焉，故太祖庙祔四后，睿世显，宣皆祔两后，惟太宗景宣熙宗，章宗室祔一后，贞慈光献，昭圣虽庶姓，皆以子贵，宣宗册温敦氏，乃赐姓，变古甚矣， 按百官志，内命妇品元妃，贵妃，淑妃，德妃，贤妃，正一品，昭仪，昭容，昭媛，修仪，修容，修媛，充仪，充容，充媛曰九嫔，正二品，婕妤，正三品；美人正四品才人，正五品各九员，曰：二十七世妇，宝林，正六品，御女正七品，采女，正八品，各二十七员，曰八十一御妻， 按金格，贞佑后之制，贵妃下有真妃，淑妃下有丽 妃，柔妃而无德妃，贤妃，九嫔曰：婕妤下有丽人才， 人为正三品；顺仪，淑华，淑仪为正四品；尚宫夫人 尚宫左夫人，尚宫右夫人，宫正夫人，宝华夫人，尚 仪夫人，尚服夫人，尚寝夫人，钦圣夫人资明夫人 为正五品；尚仪御侍，尚服御侍，尚寝御侍，尚正御 侍宝符，宸侍奉恩，令人奉光令人，奉徽令人，奉美 令人为正六品，司正御侍，宝符御侍，司仪御侍，司 符御侍，司寝御侍，司饰御侍，司设御侍、司衣御侍， 司膳御侍，司药御侍，仙韶使，光训良侍、明训良侍、 遵训良，侍从训良侍为正七品，典仪御侍，典膳御 侍，典寝御侍，典饰御侍，典设御侍、典衣御侍，典药 御侍，仙韶副使，承和良侍，承惠良侍，承宜良侍为 ，正八品，掌仪御侍，掌服御侍，掌寝御侍，掌饰御侍 ，掌设御侍、掌衣御侍，掌膳御侍，掌药御侍，仙韶掌 音，祗肃良侍，祗敬良侍，祗愿良侍为正九品，宫人女官职员品秩，皆同唐制， 尚宫二人，掌导引皇后，管司记，司言：司簿，司闱，仍 总知五尚须物出纳等事，司记二人，典记二人，掌 记二人，掌在内诸文书出入，目录为记，审讫付行 ，县印等事，女史六人，掌职文簿，司言二人，典言二 ，人掌言二人，女史四人，掌宣传启奏之事，司簿，二 人，典簿二人，掌簿二人，女史六人，掌宫人名簿廪， 赐之事，司闱六人，典闱六人，掌闱六人，女史四人， 掌宫闱管钥之事，尚仪二人，掌礼仪起居，管司籍 ，司乐，司宾，司赞事，司籍二人，典籍二人，掌籍二人， 女史十人，掌经籍教学，纸笔几案之事，司乐四人， 典乐四人，掌乐四人，女史二人，掌音乐之事，司宾 二人，典宾二人，掌宾二人，女史二人，掌宾客参见， 朝会引导之事，司赞二人，典赞二人，掌赞二人，女 史二人，彤史二人，掌礼仪班序，设板赞拜之事，尚 服二人，掌司宝，司衣，司饰，司仗之事，司宝二人，典 宝二人，掌宝二人，女史四人，掌珍宝，符契图籍之 事，司衣二人，典衣二人，掌衣二人，女史四人，掌御 衣服，首饰之事，司饰二人，典饰二人，掌饰二人，女 史二人，掌膏沐巾栉，服玩之事，司仗二人，典仗二 ，人掌仗二人，女史二人，掌仗卫兵器之事，尚食二 ，人掌知御膳，进食先尝，司膳司酝，司药，司饎事，司 膳四人，典膳四人，掌膳四人，女史四人，掌膳羞；器 皿，司酝二人，典酝二人，掌酝二人，女史二人，掌酒 醴，司药二人，典药二人，掌药二人，女史二人，掌医 药，司饎二人，典饎二人，掌饎二人，女史二人，掌宫 人食并柴炭之事，尚寝二人，管司设，司舆，司苑，司 灯事，司设二人，典设二人，掌设二人，女史二人，掌 帷帐，□褥枕席，洒扫铺设，司舆二人，典舆二人，掌 舆二人，女史二人，掌舆伞扇羽仪，司苑二人，典苑 二人，掌苑二人，女史二人，掌苑囿种植蔬果，司灯 二人，典灯二人，掌灯二人，女史二人，掌灯油火烛 ，尚功二人，掌女功，管司制，司珍，司彩，司计，司制二 人，典制二人，掌制二人，女史二人，掌裁缝衣服，纂 组之事，司珍二人，典珍二人，掌珍二人，女史二人， 掌金珠玉宝财货之事，司彩二人，典彩二人，掌彩 二人，女史二人，掌锦文，绯彩丝帛之事，司计二人 ，典计二人，掌计二人，女史二人，掌支度衣服饮食 柴炭杂物之事，宫正二人，掌总知宫内格式，纠正 推罚之事，司正二人，同掌典正二人，纠察违夫女 史四人，皇后位下女职。
依隆庆宫所设人数大定元年定
司闺一员八品掌宫内诸事并给散宫人俸给食 料秉仪一员八品丞仪一员九品掌左右给事宣 传启奏经籍纸笔之事直合一员司陈一员九品 掌帐幕□褥舆伞洒扫铺陈薪炭灯烛之事秉衣 一员奉衣一员九品掌首饰衣服器玩诸宝财货 裁制缣彩之事掌馔一员八品奉馔一员九品掌 饮食汤药酒醴蔬果之事   元
世祖至元二十一年，置达鲁花赤总管府，掌皇后位下岁赐财物造作等事，按元史，世祖本纪，不载 按百官志，至元二十一年置，管领打捕鹰房民匠达鲁花赤总管府，秩正四品，掌二皇后斡耳朵位下：岁赐财物造作等事，达鲁花赤，总管，同知，副总管，知事各一员，吏二人，至元三十一年，改詹事院为徽政院，署置官属，按元史成宗本纪，至元三十一年，帝初即位，改皇太后所居旧太子府为隆福宫，詹事院为徽政院，司议曰：中议府正曰宫正，家令曰内宰，典医署曰掌医，典宝曰掌谒，典设曰：掌仪典，□曰掌□，武宗至大元年，两宫设卫尉，典副及丞，统典宝谒者之属按元史武宗本纪不载， 按百官志太后两宫官属，至大元年，置卫尉，从三品；副卫尉，从四品，左典禁，右典禁，从五品，奉令，正七品，奉丞，正八品，太仆，正六品，副仆，正七品，门卫二员，正六品；典宝二员，正六品；谒者二员，从六品；阁正从七品阁丞，从八品，食官令，正八品，食官丞，正九品，宫令，正八品，宫丞，正九品，医令，正八品，医丞，正九品，饮官令，正八品，饮官丞，正九品，主藏正八品，副主藏，主廪从八品，副主廪，正九品，仁宗皇庆二年二月，改典内院为中政院，秩正一品，置中瑞司，秩正四品，秋七月，立长秋寺，掌皇后宫政，秩三品，按元史仁宗本纪云云。
英宗至治元年，置承徽寺，掌皇后钱粮，营缮等事，按元史英宗本纪不载， 按百官志承徽寺，秩正三品，掌答儿麻失里皇后位下钱粮营缮等事，寺卿五员，正三品；少卿二员，从四品；寺丞二员，从五品；经历，知事各一员，令史六人，译史，知印各二人，通事一人，奏差四人，至治元年置，其属二：至治三年，置长宁寺，掌皇后位下等事。
按元史英宗本纪不载， 按百官志长宁寺，秩正三品，掌英宗速哥八剌皇后位下户口钱粮营缮等事，寺卿六员，正三品；少卿二员，从四品；寺丞二员，从五品；经历，知事各一员，吏属令史六人，译史，知印各二人，怯里马赤一人，奏差四人，至治三年置，明宗天历二年，置宁徽寺，隶八不沙皇后位下，按元史明宗本纪不载， 按百官志宁徽寺，秩正三品，隶八不沙皇后位下，寺卿六员，少卿四员，丞二员，品秩同长庆寺，经历，知事各一员，天历二年，置  ，明太祖洪武三年命镌戒谕后妃之词悬宫中，皇后治宫，中宫外事，不得与后妃选择良家以礼聘娶，勿受大臣送，又命儒臣修女诫，后妃不得与政，按春明梦余录，洪武三年命工部造红牌，镌戒谕后妃之词，悬之宫中，申严宫闱之禁，皇后之尊，只得治宫中之事，宫门外事毫不得与，后妃嫔嫱，宫中诸费皆尚宫，奏之，发内宫监覆奏，方得赴部关领，若尚宫不奏而辄发官监内官监，不奏而辄赴部擅领者，皆论死，宫嫔已下有疾，医者不得入宫，惟问证取药而已，群臣命妇惟庆节，朝见中宫无事，不许入宫，人主亦无见，命妇之礼，凡天子及亲王后妃宫人等必须选择良家子女，以礼聘娶，不拘处所，勿受大臣送进，命儒臣修女诫曰：治天下者修身为本，正家为先，正家之道，始于谨夫妇，后妃虽母仪天下，然不可使与政事，至于嫔嫱之属，不过备职事，侍巾栉，若宠之太过，则骄恣犯分，上下失序，观历代宫阃，政由内出，鲜有不为，祸乱者也，夫内嬖惑人，甚于鸩毒，惟贤明之主，能察之于未然，其他未有不为所惑者，卿等纂述，女诫及古贤之事可为法者，使后世子孙知所持守，洪武十二年置内职，六尚局及宫正司按春明梦余录宫官有六局一司，局曰尚宫，尚仪，尚服，尚食，尚寝，尚功，司曰宫正，尚宫局，尚宫二人，正五品，掌导引中宫，总司记，司言：司簿，司闱四司之官属，凡六尚事物出纳文籍，皆印署之，司记二人，正六品，典记二人，正七品，掌记二人，正八品，司记掌印宫内诸司簿书出入目录，审而付行典记，掌记佐之，女史六人，掌执文书，司言二人，正六品，典言二人，正七品，掌言二人，正八品司言，掌宣传奉启之事，典言，掌言佐之，女史四人，掌执文书，司簿二人，正六品，典簿二人，正七品，掌簿二人，正八品，司簿掌名籍，廪赐之事，典簿，掌簿佐之，女史六人，掌报文书，司闱六人，正六品，典闱六人，正七品，掌闱六人，正八品，司闱掌宫闱管钥之事典闱，掌闱佐之，女史四人，执掌文书，尚仪局，尚仪二人，正五品，掌礼乐起居，总司籍，司乐，司宾，司赞四司之官属，司籍二人，正六品，典籍二人，正七品，掌籍二人，正八品司籍掌经籍，教授笔帖，几案之事，典籍，掌籍佐之，女史十人，掌执文书，司乐二人，正六品，典乐四人，正七品，掌乐四人，正八品司乐，掌率乐人习乐，陈县拊击，进退之事，典乐，掌乐佐之，女史二人，执掌文书，司宾二人，正六品，典宾二人，正七品，掌宾二人，正八品，司宾掌朝见宴会，赏赐之事，典宾，掌宾佐之，女史二人，掌执文书，司赞二人，正六品，典赞二人，正七品，掌赞二人，正八品，司赞掌朝见，宴会赞相之事，典赞，掌赞佐之，女史二人，掌执文书，彤史二人，正六品，掌后妃群妾御于君所，书其日月，尚服局，尚服二人，正五品，掌供内服用：采章之数，总司宝，司衣，司饰，司仗四司之官属，尚宝二人，正六品，典宝二人，正七品，掌宝二人，正八品司宝，掌宝符契，图籍典宝，掌宝佐之，女史四人，掌执文书，司衣二人，正六品，典衣二人，正七品，掌衣二人，正八品司衣，掌衣服首饰，典衣，掌衣佐之，女史二人，掌执文书，司饰二人，正六品，典饰四人，正七品，掌饰二人，正八品，司饰掌膏沐巾栉，器玩之事，典饰，掌饰佐之，女史二人，掌执文书，司仗二人，正六品，典仗二人，正七品，掌仗二人，正八品，司仗掌羽舆，仗卫之事，典仗，掌仗佐之，女史二人，掌执文书，尚食局，尚食二人，正五品，掌供膳羞品齐之数，总司膳，司酝，司药，司饎之官属，凡进食，先尝之，司膳四人，正六品，典膳四人，正七品，掌膳四人，正八品，司膳掌割烹煎和之事，典膳，掌膳佐之，女史四人，掌执文书，司酝二人，正六品，典酝二人，正七品，掌酝二人，正八品司酝，掌酒醴饮之，事典酝，掌酝佐之，女史二人，掌执文书，司药二人，正六品，典药二人，正七品，掌药二人，正八品司药，掌医方药物之事，典药，掌药佐之，女史四人，掌执文书，司饎二人，正六品，典饎二人，正七品，掌饎二人，正八品，司饎掌给宫人廪饎，薪炭之事，典饎，掌饎佐之，女史四人，掌执文书，尚寝局，尚寝二人，正五品，掌燕寝进御之次序，总司设，司舆，司苑，司灯四司之官属，司设二人，正六品，典设二人，正七品，掌设二人，正八品司设掌帷帐，裀席洒扫，张设之事，典设，掌设佐之，女史四人，掌执文书，司舆二人，正六品，典舆二人，正七品，掌舆二人，正八品，司舆，掌舆辇伞扇，羽仪之事，典舆，掌舆佐之，女史二人，掌执文书，司苑二人，正六品，典苑二人，正七品，掌苑二人，正八品，司苑，掌苑囿种植蔬菜之事，典苑，掌苑佐之，女史二人，掌执文书，司灯二人，正六品，典灯二人，正七品，掌灯二人，正八品，司灯掌灯烛，膏火之事典灯，掌灯佐之，女史二人，掌执文书，尚功局，尚功二人，正五品，掌女功之程课，总司制，司珍，司彩，司计四司之官属，司制二人，正六品，典制二人，正七品，掌制二人，正八品，司制掌衣服，裁制缝线之事，典制，掌制佐之，女史四人，掌执文书，司珍二人，正六品，典珍二人，正七品，掌珍二人，正八品司珍，掌金玉宝货之事典珍，掌珍佐之，女史六人，掌执文书，司彩二人，正六品，典彩二人，正七品，掌彩二人，正八品，司彩，掌彩缯锦枲之事，典彩，掌彩佐之，女史六人，掌执文书，司计二人，正六品，典计二人，正七品，掌计二人，正八品司计掌度支，衣服饮食薪炭之事，典计，掌计佐之，女史四人，掌执文书，宫正司，宫正一人，正五品，掌纠察宫闱责罚，戒令之事，司正二人，正六品，典正四人，正七品，女史四人，掌执文书，洪武二十九年，□授六尚局官。
按春明梦余录，洪武二十九年，授六尚局官，□曰：朕观帝王为治，必自齐其家，始未有家不齐而能治国，平天下者，周之内宰，以阴教六宫，九嫔以妇职之法教九御，各有职司，非细故也。朕起布衣，陟尊位，而于内治之道，不敢忽焉，是以内设六尚，以职六宫，斯列圣相继之道也，近年精选民间，淑德入宫者数人，使兼六尚事，人各克勤事多周备，今特命某为某官，尔尚克遵前规，慎守乃职，毋怠，毋忽其外有家者，女子服劳既多，或五载六载归，其父母。从其婚嫁，人受命年高者，许归以终天年，愿留者听其宫闱，及见受职者，家与禄视外品等。
宫闱总部汇考三（
按帝后，上俪宸极，母仪万国，垂象于天，非偶然也。而凡官闱之 ，中尊卑大小，各有职司，故其见于列宿者，亦各有所主焉，三垣以太微为大庭不列女侍，阴阳内外 之辨，判然，氐、房、尾、箕，女室皆后宫之属也，此外列宿，无或依附者列图象于前，而兼采诸说，虽不言 占，而帝王修身齐家之道备焉矣？）。
后一星勾陈六星女
史一星御女四星图
图考
后
按星经阙
按史记天官书中宫，天极星，其一明者，太乙常居也，旁三星三公，或曰：子属按晋书天文志第一星主月，太子也，第二星主日，帝王也，亦太乙之座，谓最赤明者也，第三星庶子也，按隋丹元子步天歌四为后宫，五天枢（，按以第四星为后宫始见。
于此，然晋书成于唐之，李淳风而志不言，以及宋史天文志，亦不言及，殊不可解，）按新法，历书表同，后属火金。
勾陈
按星经，勾陈六星，在五帝，下为后宫，大帝正妃，又主天子，六军将军，又主三公，按史记天官书中宫，后勾四星，末大星正妃，余三星后宫之属也，按晋书天文志，钩陈六星，在紫宫，后宫也，大帝之正妃也，按宋史天文志六星，比陈象六宫之化，其端大星曰元妃，余星乘之曰庶妾，按步天歌，勾陈尾指，北极颠，勾陈六星，六甲前按新法，历书表同六星，俱属火，金  女史。
按星经，女史一星，在天柱下史北，掌记禁中，传漏动静，主时要事也，按史记天官书不载 ，按晋书天文志，柱史北一星曰女史，妇人之微者，主传漏，按步天歌，女史，柱史各一星。
按新法历书表同水土
御女
按星经御女四星，在勾陈北，主天子八十一御女妃也，后之官明，吉，暗凶也，按史记天官书不载 ，按晋书天文志，钩陈，北四星曰女御，八十一御妻之象也。按步天歌，御女四星，天柱五 ，按新法历书表，无（按此 星星经及晋书皆载之，而新法历书阙之，然又于勾陈，北有新增四星，亦不可解，）女床，三星图。
图考
女□
按星经女，□二星在天纪，北主后宫主女事，侍帝及皇后明则宫人自恣，按史记天官书不载 ，按晋书天文志，女□三星，在纪星北，后宫御也，主女事，按步天歌，纪北三星，名女□此座，还依织女，傍按新法，历书表同，俱属火。
氐
宿图
图考
氐宿
按星经氐四星，为天宿宫，一名天根，二名天符，木星春夏木，秋冬水主皇后妃嫔，前二大星正妃后二，左右按史记天官书氐为天根，主疫。
按隋书天文志，氐四星，王者之宿宫，后妃之府，休解之属，前二星，适也，后二星，妾也，按步天歌，氐四星似斗侧，量米 按新法，历书表同，键闭一星，□钤二星东。
咸西咸各四星图
图考
键闭
按星经键闭，在房东北，主管钥，星不欲明，明则门扉不禁，按史记天官书东宫苍龙，房、心，房为府，曰天驷，其阴右骖，北一星曰舝，按晋书天文，志在房东北，钩钤主关钥。
钩钤
按星经，钩钤二星，主法去，房宿七寸，第一名天健，二名天官，主管钥闭藏，若近夫妻，同心远者，夫妻不和，按史记天官书东宫苍龙，房、心，房为府，曰天驷，其阴右骖，旁有两星曰钤，按汉书，天文志房北二星曰钩钤，房之钤键，天之管钥，按步天歌，钩钤两个近其旁。
按新法历书表同金土
东咸西咸
按星经东咸四星在房东北主防淫佚
按晋书天文志，东咸，西咸各四星，在房心北，日月五星之道也，房之户，所以防淫佚也，按步天歌，两咸夹罚，似房状。
按新法历书表同东金西水
尾宿九星
神宫一星图
图考
尾宿 神宫
按星经龙尾九星，为后宫第一星后，次三夫人，次九嫔，次嫔妾，一名后族，水星也，二风后三天鸡四天狗，五太庙皆欲明大小相承，则宫多子孙，按史记天官书尾为九子，曰君臣，斥绝不和。
按隋书，天文志尾九星，后宫之场，妃后之府，上第一星，后也，次三星，夫人，次星嫔妾，第三星傍一星，名曰神宫，解衣之内室，按步天歌，九星如钩，苍龙尾，尾西一星，是神宫所以列在后妃，中按新法，历书表同一二三四五六俱水。火七，水火月八，火月九火，月神宫金土。
箕
宿图
图考
箕宿
按星经箕四星，主后别府，二十七世妇，八十一御女为相，天子后也，亦为天汉九江口，主梁在汉边，金星春夏金，秋冬土箕，后动有风，期三日也，前二星为后也，按史记天官书箕为敖客，曰口舌。
按隋书天文志，箕四星，亦后宫妃后之府，亦曰天津，一曰天鸡，主八风，又主口舌，主客蛮夷胡貉，按步天歌四星，形状似簸箕。
按新法历书表同一火，月二火木三，火木四土木织女。
三星图
图考
织女
按星经织女三星，在天市东端，天女主瓜果，丝帛收藏珍宝及女变精明，女功善，按史记天官书婺女，其北织女，天女孙也。
按晋书天文志，织女三星，在天纪东端，天女也，主果蓏丝帛珍宝也，按步天歌鼓，上三星，号织女。
按新法历书表同俱金水
女
宿图
图考
女宿
按星经，须女四星，主布帛，为珍宝藏，一名婺女，天女水星，春夏水，秋冬火大明，女功有就，按史记天官书婺女。
按隋书天文志，须女四星，天之少府也。须，贱妾之称，妇职之卑者也，主布帛裁制嫁娶，按步天歌，四星如箕，主嫁娶。
按新法历书表同俱木土
离珠
按星经，离珠五星在女北，主藏府，以御后宫，移则乱，按宋史天文志，离珠五星，在须女北，须女之藏府，女子之星也，又曰：主天子旒珠，后夫人环佩，按步天歌，五个离珠，女星上。
按新法历书表阙
按表不载离珠而图中女宿
上两星以为新增星亦不解
室
宿图
图考
室宿
按星经营室，二星主军粮，离宫上六星主隐藏，木星春夏火，秋冬水，一名宫二名，室上六星，名离宫，主六宫妃后位为掖庭永巷，按史记天官书营室为清庙，曰离宫，阁道。
按隋书天文志，营室二星，天子之宫也，一曰元宫，一曰清庙，又为军粮之府及土功事，按步天歌两，星上有离宫，出绕室三，双有六星，按新法历书表同，俱属火水。
宫闱总部总论
易经
家人
九五王假有家勿恤吉
本
义
假如假于太庙之假有家，犹言有国也，九五刚 ，健中正，下应六二之柔顺中正，王者以是至于其 ，家则勿用忧恤，而吉可必矣，盖聘纳后妃之吉占 ，而凡有是德者遇之，皆吉也，象曰：王假有家，交相爱也。
本
义
夫爱其内助妇爱其刑家
申鉴
时事
古有掌阴阳之礼之官，以教后宫，掌妇学之法，妇德，妇言妇功，各率其属而以时御序于王，先王礼也，宜崇其教，以先内政，览列图诵列传，遵典行内史，执其彤管记，善书过，考行黜陟，以章好恶，男女正位乎内，外正家而天下定矣，故二仪立而大业成，君子之道，匪阙终日，造次必于是，此一首所。
谓崇内教也
宋魏了翁古今考
西入咸阳欲止宫休舍
公论之所予，而有其名，无其实不可也。公论之所疵，而有其名，遂有其实，尤不可也。沛公号为宽大长者，公论之所予也，然而未有其实也，不诛秦王，子婴则有其实矣。是可以得天下矣，沛公居山东时，贪财好色，此公论之所疵也，一入咸阳，遂欲奄有，秦之宫室，帷帐重宝狗马，妇女居之，如此，则贪财好色，有其名，而又有其实而天下不可得矣，赖樊哙谏，张良又谏，然后还军霸上，不然，则天下之兵皆得而争之，何独一项羽不能平也，萧何传有云：沛公至咸阳，诸将皆争走金帛，财物之府分之此，诸将皆庸人耳，萧何独收律令图书，又以樊哙，张良谏而沛公货财无所取，妇女无所幸，独此十字，足为汉四百年之根本，萧张固号，人杰不意，屠狗如哙，亦颇有识也，盖尝考之，五子之歌，内作色荒，外作禽荒，甘酒嗜音，峻宇雕墙，有一于此，未或不亡，圣人垂戒，后世存此为书，孔安国谓：此六者，弃德之君，必有其一，有一必亡，况兼有乎秦，其所谓兼有者也，其破灭六国，仿其宫室，作于咸阳北阪上，徙其钟鼓，美人以充之，帷帐重宝，妇女狗马，张良传，谓皆数千，则尤不道之极也，公羊传谓周制诸侯，一娶九女，天子一娶十二女，汉儒谓商制天子一娶亦不过九女，礼记昏，义谓古者天子后立六宫，三夫人，九嫔，二十七世妇，八十一御妻，然周礼天官有九嫔，世妇，御妻而无三夫人，九嫔，言九而世妇，御妻不言数，郑康成曲为之说，谓不列夫人者，犹三公之于王，坐而论道，妇礼无官职，谓世妇不言数者，君子不苟于色，有妇德者充，无则阙其说，恐无所据，皆不可考，内宰掌教，六宫教九嫔，大夫士十四人。府史胥，徒，百人皆男子，不知教妇人如之何而施其法，王后之外，夫人嫔御，计一百二十人，而左右执役者，女祝仅四人，女史仅八人，奚仅二十四人，多少亦不相当，康成又谓群妃御见之法，女御八十一人，当九夕，世妇二十七人，当三夕九嫔，九人当一夕，三夫人当一夕，后当一夕，十五日而遍，自望后反之，苟如此，则王后一月之间，不过两御于王除，王后当夕独进之外，其余则三夫人而一夕九嫔，九御世妇一百一十七人，当十三夕，每九人而一夕，虽金石之躯不足支也，况古者天子祭天地，祖宗社稷山川，朝日夕月为礼，不一动辄三日，斋七日戒，而可以无夕，不御女乎？康成释经穿凿，往往难信，涪州罗端良，作内宫问，谓嫔妇女御，则信有之矣，若夫人则诸侯之妃不在王宫，稽之周礼，九嫔亚后，而夫人不与浆人之职，夫人致饮，掌客之职，夫人致礼，此职之在诸侯，国中者耳，周礼所记有掌侯国之事，掌客，亦谓诸侯相见之礼，故夫人致礼，王后有酒正致饮，侯国无之，故以知浆人致饮，王后无夫人也，王之六宫，以象王之六寝，王后之所治，世妇为后之属，实分掌之，九室以象卿之列，九嫔之所居，女御为九嫔之属，实分处之，二十七世妇者，先世御女之老而无子者，虽在王后，六宫，掌事不在于进御之列，九嫔与九御，五日一见王后，无夕不见，五日一洗沐，则一嫔与其御进四十有九日而九嫔，九御毕见，一时再见，四时八见，每见则十人共进一夕，不如王后，一月二十四日见而专其夕也，此说又通于康成，第天子一娶九女，十二女，莫知其的，谓诸侯一娶九女，则如鲁之宋共姬，至于三国来媵，乃十二女矣，僭也，管仲有三姓之女，亦大夫之僭也，左氏传，秦伯纳女五人，则五而已，齐威公之夫人三，内嬖如夫人者，又六则九人也，晋文公逆怀嬴曰：班在九人，则亦九人也，齐襄公九妃之外，又有六嫔，则十五人也，大抵春秋作，而王制废战国之世，又甚于春秋？孟子论堂高数仞，榱题数尺，食前方丈，侍妾数百人，孔子之时，未至于如此，孟子所云不必诸侯，或大夫陪臣四公子之徒皆是也。按古天子之内，称后诸侯称夫人，亦称妃诗序，关睢言，后妃谓文王为诸侯，则太姒为妃，追王以后称后也，鹊巢言夫人，则周之大夫之妻，如召公，后为国君，则亦追称夫人也，战国僭称，皆称王后，而以妾为夫人，秦于夫人之下，又有美人，良人，八子，七子，长使少使之号，汉兴，因之武帝，元帝制婕妤，昭仪凡十四等，具见班固书外戚传序，而后世至于三十六宫，或宫女五千人三千人，晋，隋，唐尤盛，有后有妃，有夫人杂号，不一乱，匪降自天，生自妇人，人主率以此事，夭其天年，盖自战国与秦始也。六籍遭秦之后，出于汉者，礼记不可尽信，周礼尤多，疑而难信，诗序又全不足信，如三夫人，九嫔，二十七世妇，八十一御妻，周礼，礼记自有异同，郑康成所释诸经，又当后汉之末，愈支离穿凿，大率亦不可信，如十五日，王后一御决无此理，诗序兼下，后妃二字，便已□脱，文王为商之诸侯，固未可以妻为后，太姒乃其夫人，称曰妃可也，武王有天下，追王其先，则夫人称后可也。今其兼曰后妃者，乃汉儒耳，因当时朝廷之事，如匡衡所谓后夫人之行不侔乎？天地兼王母，与妾并言之，如高祖有吕后，又有戚夫人，文帝有慎夫人，武帝有李夫人是也。文士循习，称后夫人无嫡媵之别，殊为可叹！又姬者周之姓，诗序曰：虽则王姬，亦下嫁于诸侯，如云，齐姜宋子耳，汉史，因俗称谓书薄姬，栗姬宪姬，则以姬为妾，而非姓之谓，故蔡京当国，改公主为帝姬，其失久矣，又如诗序召南国君妻大夫妻之类，亦不分晓，文王为诸侯，其臣如召伯之等，皆大夫商未灭，称其内为大夫妻周，灭商大夫，封为诸侯，始可称国君妻，毕竟周南诸诗，指文王之妻，召南诸诗，指召公之妻，诸侯及大夫之妻耳，如麟趾，关雎之应，尢为曲说，不通于理，若曰文王所以三分天下有其二至，武王得天下，不无内助，而君臣之间，家道，皆齐则可也，朱子全书。
周礼天官总论
周礼天官兼嫔御宦官饮食之人，皆总之，则其于饮食男女之欲，所以制其君而成其德者至矣，岂复有后世宦官之弊，古者宰相之任如此，问宫伯，宫正所率之属五百人皆入宫中，似不便否？曰：此只是宿卫在外，不是入宫，皆公卿王族之子弟为之，不是兵卒，何谓六寝？六宫曰王大寝，一小寝五，大寝听政，向明而治，故在前小寝，释服燕息也，故在后，其小寝一寝，立中四寝，在于四角，春居东北，夏居东南，秋居西南，冬居西北土王之月居中，后之六宫，正宫在前，五宫在后，其制如王之五寝，大学衍义。
宫闱内外之分
臣按家人之封曰：女正位乎内，男正位乎外，男女正，天地之大义也，易言其理而礼述其法，盖相表里云，曲礼曰：外言不入于捆，内言不出于捆，此严中外杜请谒之法也。自士大夫之家犹然，况帝室乎？  宫闱，预政之戒。
臣按春秋之世，妇人擅宠于内者多矣，而未闻预政于外者也，葵丘之盟，可为万世之戒者，三曰毋易树子，毋以妾为妻，而此其一也。及战国时秦芊太后齐君王后始预国事，见于史吕后之初受遗也，高帝谓曹参可代萧相国，陈平可助王陵，安刘氏者必勃，可令为太尉，后皆用之，如高帝言，是时未有邪心也，一旦临朝称制，军国大权，既从己出，于是尊诸吕，抑刘氏之意生矣，垂没虑祸，令禄产分据兵权，而私外家，攘神器之谋决矣，非内有平，勃之忠，外有齐楚之强，则吕氏将不可制，非禄产庸驽，易绐肯去两军，则虽内外有人，亦未易制，然则汉祚之不亡者，天也，使后能以安，刘全吕为心，当惠帝之没，迎立代以嗣，高帝之业，付托得人，坐享天下之养，功在宗社，庆流外家，虽百世可也，释此不为而贪，八年称制之权，艳三国分王之宠，骑虎不下，逆志以萌，致使宗族歼夷，婴孺莫保，昔之自私者乃还，以自祸也，岂不哀哉！东汉母后之临朝者，惟和熹为最贤，然贪权不释，杜根上书请还政，为后所诛，故史氏讥之，迨六后临朝，中若邓与梁本以贤称，而桓帝窦后亦志存社稷，然邓以终身称制，为天下后世所非梁，窦，亦不免于祸败，由其中壸而预国政，外家而擅朝权，非先王之令典故也。可不监哉？魏文帝诏曰：妇人与政，乱之本也。自今以来，群臣无得奏事太后，后族之家不得辅政，曹魏行事，鲜可法者，独此诏足以矫汉世之失，故录焉。臣按昔之论武氏者多矣，以臣观之，后之为人，绝类王莽，莽初饰伪以钓名，既得志，而后肆其威虐，后以饰诈以侥，宠既得志，而后威虐行焉，莽之篡也，造符命，收人情始而摄次而假，久之，遂为真矣。后放而依之，无一不然，至其才术，权数则十倍于莽，故虽以无道行之，而材能为之用，怨叛，不敢发，此又莽之所不及也。吁天生尤物，以斫丧，有唐之家国，会高宗懦庸，牝晨之鸣，得以潜移神器，化唐为周，然考其僭位，仅二十年，而宗族屠剪，殆无□类，向之，黄其屋者，乃所以为赤族之地，又曷若为任？为姒不失圣后之名，而本支百世，永享无强之福哉？韦氏琐琐愚顽，妄意踵武，曾不旋踵，身僇族夷，不足录云：荆川稗篇。
内治
杂说周制，士庶子及凡守卫王宫者，掌于宫正宫伯等，而属于冢宰，禄秩衣裘，岁月均恩，班数有加，所谓文武底至齐信，用昭明于天下，则亦有罴熊之士，不二心之臣，保乂王家，如此，至秦则不然，尊君抑臣之法，直行于父子，收司连坐之法，直行于宫禁，平时环卫殿廷，如坐针毡，视人主略无仁恩私义，一举动直，入于法，故荆轲逐秦王殿下，环视而不敢救，其少恩之祸，直至于此，高祖与群雄角逐，天下此等诸将北面为臣，心常鞅鞅，叛逆交作，惠帝即位，此正主少国危，大臣未附之时，况吕后专权，诸吕睥睨宫禁，一旦有意外之变，左右前后，皆非人主腹心之人，此亦可忧，故方即位，即赐中郎，郎中外郎，宦者尚食谒者，执楯执戟，武士驺，太子御骖，而权一时之宜也。后来诛诸吕，迎立文帝，谒者十人，持戟卫端门，文帝不得入，太尉往谕，乃引兵去此，则知礼知义，缓急军变，有所凭仗者矣，文帝会得此意，一入宫，即拜宋昌为卫将军，领北军张武为郎中令，行殿中亦为吾之押卫欤？太平经国书曰：天子理阳道，后治阴德，风化并行，故赞治之官，皆曰：宰内宰属太宰者，意其治家之道，亦多权衡，审订于大臣，大臣格心之所自出欤？今考内宰，下大夫二人，命士十二人，自内小臣，奄官，凡将命洒扫之人，自九嫔，至女内史，凡内官，自典妇功，织纴衣服，凡掌内之事皆属焉。而隶于太宰，盖女宠近习，所以移人主之德者，大臣总之，无敢逾节，皇父作相，膳夫内史，皆不得人，巷伯之雅，寺人为之，虽奄官，亦遴其选，晋侯近女而惑疾，医和以为赵孟之过，古人致君二南之化，其道由此东周，宰职不竞，春秋首书宰咺，赗妾甚者，三公逆后，其何以正王阃乎？汉大长秋为后卿，盖内宰之意，自中宫仆谒尚书黄门，冗从如小臣之属，自内府令如内司服之，属犹领焉。至于从帝入宫，赞道内事，若中常侍与凡侍内掖庭暴室，御府祠祝之辈，与夫勾盾，中藏府令承典掌贵人，采女官婢侍，使服食，游观诸事，皆少府统焉，职分既分，不相干涉，汉初大长秋，中常侍参用士人邓通，虽为文帝幸人，犹听丞相檄召欲斩之，自东京悉用宦者，士大夫既无复与闻，而隶少府者，徒以文属太尉杨秉纠中常侍，而尚书诘以三公统外，越分奏，近臣盖三府之令不行于便嬖，况后妃乎？然前汉置大长秋以掌后宫者，士大夫也，犹可以节制后宫，成帝□许后减省，用度许后，上书辨论，且恐官吏以诏书绳之，犹有周家气象，后汉遂改以宦官，然宫中财用尚付之有司，章和以后，尽用宦者，总领自此不领于外朝，及隋置殿中监，唐置内诸司使，凡王服食，器用一切付之，奄人之手，大臣不敢问，则成周设官之意，无复存者，  论通内外之情，严内外之辨。
或问内宰之职，治王内之政令，分其人民以居之，内宫何以容人？民之居处，凡建国佐后市，陈其货贿，出其度量，法制王后，何以与市井之细事，内小臣掌后之好事于四方，掌后之好，令于卿大夫，妇人无外事，何以外通诸侯而内交，群下内宰，既掌宫中之祭祀，而女祝又掌王后之内祭祀汉家尚，除秘祀，今女祝之设，岂无执左道入宫，而为厌祷者，有府史胥，徒有宦官，宫妾数者，混然淆乱，杂居而错处，岂无为淫邪以污宫壸者，后夫人以下九嫔，二十七世妇，八十一女，御自有定数也。何以独不着其数，典妇功，典丝枲，追师染人屦，人无非是人也，而内司服缝，人何以独参之，奄官以至春官，有世妇矣，而此又有世妇，春官有司巫男，巫女巫矣，而此又有女祝春，官有司服矣，而此又有内司服，冬官有锺氏染羽矣，而此又有染人独不可并省而合于一也，凡此十有九官之职事三等之官，长其所议，论者固不一也，姑以是八者而言之，则尤为可疑者曰：子之所以为疑，非以夫后与市事，则内外为相紊人民，官吏与宦官宫妾，杂处则内外为相乱有外，祭祀则内将有厌祷之事，有天官等官，又有春冬等官，则内外猥多，泛滥之职耶？此正周公立国之规模，维持之周密，而措置之纤悉详尽者，不以通内外，则以严内外者也，夫以宫阙之尊严，而与市井之猥贱，以王后之秘密，而行诸侯，卿，大夫之好，礼以士大夫之自贵，爱而杂奴仆，熏腐之余，亦固几于矣，然家与国非异政，王与后非异体，内庭与外庭非有异势也，且王后之分阴阳之理相佐以相承者也，王则立朝于前，以先乎义，后则立市于后，以后乎利朝市，何嫌于相关乎天子，享诸侯王，后则亚献，上公侯伯子男来朝，夫人则致礼四方，何嫌于有好事乎？前有宫人之职，中士四人，下士八人，掌寝处燕息，沐浴栉□，私猥之事，而隐然厉其败礼，败度之心，后有典妇功等，取中士二人，下士十有二人，掌衣服冠履之物而防人主奢侈之私，用度耗费之渐，以去其害，国乱政之源，士大夫何嫌于处内庭乎？凡此无非所以通内外而同之也，分其人民，即宫壸之，执事室庐府之在内者至于府，史，胥，徒，贾奄奚工女酒，女浆女笾，女醢，女盐女幂，女奴女御，则又自分而为内外天官，世妇以广嗣为义春官，世妇卿也，以掌女工之宿戒，名同而官异，则不得不分外司服，所以掌外朝之服饰，内司服，所以掌王后之服饰，锺氏染羽毛，以充国之用，染人掌丝帛以充王后之用，内有不可以兼外者，典妇功，典丝枲之职，虽用士人，而内司服，缝人之职，则自用奄人，外则有不可以至内者，神所在而有之，先王随所在而祭之，不惟以示忠厚，不忘之心，亦所以为交神明，合三才之道，故在内则有女祝，在外则有司巫内外，不敢互用也。国君过市刑人，赦夫人过市，罚一幕，世子过市，罚一帟，命夫过市，罚一盖，命妇过市，罚一帷是市，虽立于后，而过市之禁，则极于严，内外未尝相杂也，以至九嫔，世妇女御之，不着其数，亦以所严内官之选，不苟于色，不轻于泽，以浊乱，宫闱之内，凡此又无非所以严内外而异之也，盖昔者先王之意以为内外不通，则内外间隔藩墙，有比邻之异，精神扞格而不通，法令窒碍而不行，利害相视而不相成，非宫中府中一体之意，至其一于通而不行之以严，则又不免于尊卑之烦紊，男女之浊乱，职事废弛而不举，知虑□略而不周者，亦非辨方正位，设官分职之意也，天下犹人之一身也，耳目口鼻，各司其官而不相为用，先王之所以严内外者实似之，至于精神气血之所以周流于一身者，则未尝壅遏而不相通，先王之所以通内外者实似之，周衰，王制不明，内外之政，甚无足，观者朝市异路，王后不同，心椒房之重，反挟蛊媚之道，门庭闺闼之内，尚不于整饬，而况市井之细，诸侯卿大夫之事乎！妃嫔媵嫱，列屋而望幸，负宠而争妍，宫掖有丑恶之声，妃妾起巫，诅之风官寺，擅出纳之权，宦官宫妾，相与乱其内，而公卿大臣，□隔于外，莫有谁何之者矣！究论所自，则皆始于太宰之权，去而内宰以下十九官之职，不领于大臣也，呜呼！大臣之权，去内外之祸，盖有不可胜言者。  御叙之法。
正义曰：解周名为女御之，义以其御于王之御法，按周礼王有六寝，一是正寝，余五寝在后，通名燕寝，其一在东北，王春居之，一在西北，王冬居之，一在西南，王秋居之，一在东南王，夏居之，一在中央，六月居之，凡后妃以下各以次叙，而上御王于五寝之中也，故郑注周礼九嫔，云凡御法，月与后妃，其象也，卑者宜先尊者，宜后女御八十一人，当九夕，世妇二十七人，当三夕九嫔，九人当一夕，三夫人当一夕，后当一夕亦十五日而□云，自望后反之，孔子云：日者，天之明月者，地之理，阴阳契制，故月上属为天使，妇从夫放月，纪月，纪是星也，而妇人上御必有女史，彤管以纪之，毛诗传，贻我彤管，云：古者后夫人必有女史，彤管之法，史不记其罪，杀之，后妃群妾以礼，御于君所，女史书，其日月之事，以进退之，生子月，辰，则以金环退之当御者以银环着之于左手，既御着于右手，事无大小，记以法  ，内宫问。
或问：礼记所载，后夫人嫔妇女御之制，其合于古乎？曰：不然，嫔妇女御，则信有之，若夫人则诸侯之妃不在王宫，何以明之？吾稽之周礼，九嫔实亚后，而夫人不与焉，内宰曰：以阴礼教六宫，以阴礼教九嫔，以妇职之法，教九御内，小臣曰：若有祭祀，宾客，丧纪，则摈诏后之礼事，相九嫔之礼事，正内人之礼事，此皆自后而下，辄及九嫔，无所谓夫人者曰：夫人坐论妇礼者也，乌可以职求曰：坐论妇礼，则其不见于礼事也可矣，然内司服，祭祀，共后之衣服及九嫔世妇，凡命妇，共其衣服，追师掌王后之首，服为九嫔，及外内命妇之首服，则冠服亦不及焉。何也？夫夫人之等，视诸侯，九嫔之等，视卿天子以内之，卿代外之诸侯，以内之嫔代外之，夫人是或一道也，曰：然则浆人之职，何以云夫人致饮，掌客之职，何以云夫人致礼，曰：浆人之致，饮此职之，在诸侯国中者尔，王后有酒，正致饮，侯国无之，故以浆人周礼之所记，有掌侯国之事如环，人讼敌国之类者多矣，若夫掌客之职，亦诸侯相见之礼，若诸侯朝天子，皆于其汤沐之邑而取具，不以勤王，人且致饩，致享其礼，隆甚，皆非天子接，其臣之事，考其职，先言王合诸侯，次言王巡守殷国，次言：凡诸侯之礼，次言：凡诸侯之卿大夫士为国客，则知此言诸侯之礼者，诸侯相为宾之礼也。有同姓之国，有舅甥之国，有夫人，父母之国，则夫人为之致礼，若天子之宫，固有后在，而夫人何至？与诸侯行礼邪？曰：然则王宫之无夫人审矣，则嫔妇女御之，分处六宫也，奈何？曰：六宫之处，嫔不在焉，古者六宫九室，六宫以象王之六寝，王后之所治也，世妇为后之属，实分掌之，九室以象卿之九列，九嫔之所居也，女御为九嫔之属，实分处焉。此礼所谓后立六宫，又曰：内有九室，九嫔居之，外有九列，九卿朝焉者也，嫔各有室，不在六宫，或曰：何以知世妇属后，女御属九嫔曰：内宰上春，诏王后率六宫之人而生穜稑之种，献之于王，而春官世妇，每宫卿二人，其职曰世妇，掌女宫之濯溉，率六宫之人共粢盛，则是世妇属后之验也。九嫔掌妇学之法，以教九御，各率其属以时御叙于王所，而女御云，掌御叙于王之燕寝，则是女御属九嫔之验也。曰嫔次于后，则嫔当以何人为之？曰：嫔之义尊矣，古直以嫁为嫔，故书云：厘降二女于沩汭，嫔于虞，诗云：挚仲氏任，自彼殷商，来嫁于周，曰嫔于京，所谓九嫔者，盖亦从后而嫁者也。天子求后同姓之国，以娣侄媵之，备官而行，数至于九，皆自彼而具，不待天子自择，此古所以有一娶九女之说也？曰：然则御叙之法奈何？曰：先儒以王后以下分为十五，夕其实不然，夫内宠无并后，以王后之尊，而下至与庶妾，更进迭退，一月而再见，其为降也甚矣，古以贵贱为接，见之□数，故小星肃肃宵征，夙夜在公，又云：肃肃宵征，抱衾与裯，夙夜在公贵者也，故其接也，数抱衾，与裯贱者也，故其去也，亟以礼言之，天子之后，每夕皆进于王，所以正内治，故诗序云：贤妃贞女夙夜警戒是也。取于休沐之义，以五日一休一嫔，与其御进，又五日一休一嫔，又与其御进，凡四十有五日，而九嫔毕见，凡一时而再见，凡一岁而八，见此嫔御进见之大数也，自诸侯大夫以下，其妾媵有多少，然皆用五日之制，内则曰：妾虽老，年未满五十，必与五日之御，是也。曰：然则世妇不进御欤？曰：否，周礼九嫔，掌以时御叙于王所，女御掌御叙于王之燕寝，惟世妇，不然，掌丧祭宾客之事而已，月令仲春之月，后妃率九嫔御亦不及世妇，世者代也，妇又已嫁之名，盖先世女御之，老而无子者为之，故王制云：国君不名，卿老世妇，卿老亦致政而归者，则以先世之臣妾在所当敬故也。是以内宰于六宫，九嫔九御，皆教而独无教世妇之说，以其素习于礼，不待教也，或曰：诸侯之宫，何如？曰：诸侯之娶五人，若三人左氏传曰：秦伯纳女五人，哀姜之嫁，亦有葛屦，五緉之语，则并夫人为五也。公羊言诸侯娶一国，则二国往媵之，以侄娣，而陈有元妃，二妃，下妃之目，则是并夫人为三也；至其宫，则半天子，故礼曰：卜三宫之夫人，世妇之吉者，此其降，杀之序也，至其末也，齐威公之夫人三，内嬖如夫人者又六人，则是九人也，晋文公以夫人礼逆怀嬴，然犹曰班在九人，则是亦九人也，而齐襄九妃之外，又有六嫔，皆有所依，仿其僭侈甚矣，不可以为法，  内外论。
按内宰寺人，阍人世妇，女史等职所言，后宫，其辞不一，曰内宫，对王宫为外而言曰：北宫对王宫为南而言曰：中门以内外之中而言曰：王内曰：王之北宫，曰王宫中，门并系之，王而言也，其曰六宫者，乃后所立六宫，拟于六官者，故曰以阴，礼教六宫，帅六宫之人而生穜稑之种是也。其曰女宫者，乃民间女服事于六宫，典司职事，于后宫之旁者，故曰帅女宫而致于有司，帅女宫而濯溉，为齐盛莅，陈女宫之具，观寺人称掌王之内人，及宫中之戒令王之内人，则指女御言宫女，即女宫之人，故不系之王也，夫所谓六宫者，旧说以为王有六寝，后象王立六宫而居之，亦正寝一，燕寝五夫，此但足以为六寝耳，苟以此而当六宫，则王之六寝，亦可以称六官乎？记曰：古者天子后立六宫，三夫人，九嫔，二十七世妇，八十一御妻，以听天下之内治，以明章妇顺，故天下内和而家理，天子立六官，三公，九卿，二十七大夫，八十一元士以听天下之外治，以明章天下之男教，故外和而国治，愚谓天子之六官天地，春夏秋冬后之六宫，其职掌亦略相似，凡后夫人进御，与夫内外命妇之命爵宫卿，宫女之进退，及酒浆之事皆属天，凡师氏保傅，教化之道，与夫蚕桑，立市春馔之事皆属地，春掌礼乐，凡器数，祝史之类，夏掌政令，及拜爵，救日月之类，秋掌典刑，及刑女之类，冬掌缺。
事若丝枲宫室死丧之类盖自
有一定而不可易者，此则所谓六宫也，六宫立矣，求人而治之，于是有内外命妇之官所谓内命妇者三夫人之于后，犹三公之于王，坐而论妇礼，故无官职九嫔，掌六宫之事，秩比于卿，世妇取于国中，以广继嗣，治礼事，秩比于大夫，女御亦取于民间，盖六宫不能无役使，因而得进御，故以为名。秩比于元士者也，然传曰：古者天子立后，一娶十二女，谓后与三夫人各媵其侄娣二合之为十二，今言九嫔而不言，三夫人自世妇已下，皆不言其数者，以天子之例推之，六官，惟有六卿，三公，则官不必备，惟其人，皆以六卿兼之，则是后之六宫，当有六嫔，乃其正职，三夫人者，亦不必备，盖或以嫔妇而摄夫人之位，或以夫人而行，六宫之事，所谓十二女者，长者先行，幼者待年于国，未必一时皆备，而六宫之官，不过以先王嫔妇，久于礼者，掌其职，岂必王之所娶，且君子不苟于色，世妇女御，有妇德者充之，无则缺焉，岂拘拘于二十七八十一之数哉？又有外命妇者，盖宫禁深严，知识不能无壅蔽，内外限隔，凡事亦未易通达，故每宫以卿之内子二人，大夫之命妇四人，士之妻八人，诏相其礼事，大夫言，下士言中，盖错举之也，女府掌每宫文书器物，女史掌每宫书写，奚以给使，令之役，皆择民间女之贤能者，夫惟周礼，设世妇之官，则臣民妇女之贤者，得以效用于后之左右，而后宫之礼法，得以为式，于臣庶之家，所以上下交而为内治之法于天下也，旧说以为奄卿夫自古及今，岂有奄而为卿者，若果然，当如内小臣之例，以奄字贯于上士之上，亦当云奄卿二人矣，又引汉法大长秋等亦用士者，岂有士人在上而府史皆用女乎？此皆悖理之大者，或疑卿大夫士庶之妻，至于王之北宫，于理得无妨乎？曰：后，夫人进御，但至王之寝，不至后宫，犹后之不至，王朝，故外命妇等得至后之六宫，无嫌也。  内宰。
内宰教嫔妇之法，此古今人世昏明，偏全浇淳，美恶之，一大界限也，夫天下有一男子，则有一妇人，岂男子有教而妇人独可无教乎？故古者宫中设师，傅，保姆之教，民间亦必有女师，是故祭祀宾客礼也，关睢所称琴瑟钟鼓乐也，国风诸篇诗也，女史所记书也，非学何以能之？惟如是，故古者女子之盛德高识，若敬姜孟母者，无于男子，故凡祭祀宾客，丧纪，有男子之事，则有妇人之事，非但独居骄蹇而已，是以能上奉神灵之统，下理万物之宜也。此所谓内宰之教，盖传其学于师，傅，保姆而教之，然亦有齿尊德，卲如昭帝后之亲，受书于夏侯胜者矣。秦，汉而下，其君既无修身齐家之学，乃以吕不韦审食其武三思，领后庭之事，遂使人疑而不复信，苟得人，如内宰者以治之，岂有是丑哉？以是知周公之法，似迂而实切也。  后夫人礼事，后夫人与尸宾献酬，后哭诸侯，嫔御吊临，于卿大夫之丧，此古人之至大礼，非中古已上，莫之能行也；礼，国君取夫人之辞曰：与寡人共有宗庙，社稷，故祭必夫妇亲之，天子以天下为家，建侯树屏，虽世爵而必命有德者，故其来朝，以礼神之礼礼之，是以后皆从王，古者君臣同体，大臣之死，王为之服，故后夫人亦有吊临之礼，且古者世道淳笃，人心纯一，普天之下之人专以行礼为务，而无淫姣，衰伪之风，为之尸者，则足以象神，而人亦以神事之，为之宾者，果才德出类，而人亦以贤礼之有丧者，主于哀戚，而人之吊之者，亦真有哀戚之心，是故可以行，献酬吊临之礼，而无嫌也。况所谓尸者，皆王同姓懿亲，而卜吉者，苟匪人则不足以为尸矣，所谓宾者，亦微子，箕子鲁公，太公之流，苟泛常诸侯，则宗伯摄之矣，所谓吊临者，亦必王之诸父兄弟及姑娣妹耳，不然，则内外宗命秩视嫔御者掌之，岂以少年宫嫔，数数入诸臣之家，以行礼哉？故此皆圣王盛世，乃可行也，后世人不能为尸，君臣无复献酬之礼，后夫人不复出宫，此礼皆不必复讲，观宋之宣仁，赐忠宣公社饭为温公彻朝，犹有君臣，一家之意，后王不可不知，而周礼自当存之未可以轻訾也。
宫闱总部艺文一
女师箴， ， ， ， ， ， ， ， 后汉皇甫规观象制，教肇经乾坤，家有王义，室有严君，各有定位，阴阳是分，昔在轩辕，陶化正刑，刑于壸闱，以临百官煌煌，后妃女紞是闲，穆穆夫人，爰采洁蘩，师礼莫违，神罔时怨，关睢首化，万国承流，实有淑女，允作好逑，唐媛兴妫，文母盛，周德音不回，弘济大繇，咨尔庶妃，銮辂斯迈，战战兢兢，厉省鞶带，渐进不形，变起无外，行难着而易，丧事易失而难退，动若顺流，应如发机，奉上惟敬，抚下惟慈，怨岂在明？患生不思  ，女史箴， ， ， ， ， ， ， ， ， ， ， 裴頠膏不厌，鲜水不厌清，玉不厌洁，兰不厌馨，尔形信直影，亦不曲尔。声信清响，亦不浊，绿衣虽多，无贵于色，邪径虽利，无尚于直，春华虽美，期于秋实，冰璧虽泽，期于见日，浴者振衣，沐者弹冠，人知正服，莫知行端，服美动目，行美动神天道，佑顺常告吉人  ，后妃列传序 ， ， ； ， ， ， ，  晋书，夫乾坤定位，男女流形，伉俪之义，同归贵贱之名异等，若乃作配皇极，齐体紫宸象，玉□之连后星，喻金波之合羲璧，爰自敻古，是谓元妃，降及中年，乃称王后，四人并列，光于帝喾之宫，二妃同降，着彼有虞之典，夏商以上，六宫之制，其详靡得而闻焉，姬刘以降，五翟之规，其事可略而言矣，周礼，天子立一后，三夫人，九嫔，二十七世妇，八十一御妻，以听王者内政，故昏义曰：天子之与后，如日之与月，阴之与阳，由斯而谈，其所从来远矣，故能母仪天，助宣王化，德均载物，比大坤维，宗庙歆其荐羞穹壤，俟其交泰，是以哲王垂宪，尢重造舟之礼，诗人立言，先奖葛覃之训，后烛流景，所以裁其宴私，房乐希声，是用节其容止，履端正本，抑斯之谓欤？若乃聘纳有方，防闲有礼，肃尊仪而修四德，体柔范而弘六义，阴教洽于宫闱，淑誉腾于区域，则元云入户，上帝锡母萌之符，黄神降征，坤灵赞寿丘之道，终能鼎祚惟永，宗嗣克昌，至若俪极亏闲，凭天作孽，倒裳衣于衽席，感朓侧于弦望，则龙漦结衅，宗周鞠为黍苗，燕尾挺灾，隆汉坠其枌社矣，自曹刘内主，位以色登，甄卫之家，荣非德举，淫荒挺性，蔑西郊之礼容，婉娈含辞，作南国之奇态，诐谒由斯外，入秽德，于是内宣椒掖，播晨牝之风，兰殿绝河睢之响，永言彤史，大练之范逾微，缅视青蒲，脱珥之猷替矣。晋承其末，与世污隆，宣皇创基，功弘而道屈，穆后一善，绩侔于十乱，洎乎太祖，始亲选良家，既而帝掩纨扇，躬行请托，后采长白，实彰妒忌之情，贾纳短青，竟践覆亡之辙，得失遗迹，焕在绨缃，兴灭所由，义同画一，故列其本事，以为后妃传云：  后妃传后论 ， ， ， ， ， ， ， ， 同前，史臣曰：方祗体安，俪干仪而合德，圆舒循晷，配羲曜以齐明，故知阳烁阴凝，万物假其陶铸，火炎水润，六气由其调理，取譬贤淑，作伉文思，灵根式固，实资于此，宣穆阅礼，偶德潜鳞，翊天造之艰虞，嗣涂山之逸响，宝运归其后嗣，盖有母仪之助焉。武元杨氏预闻朝政，明不逮远，爱溺私情深，杜卫瓘之言，不晓张泓之诈，运其阴沴，韬映干明，晋道中微，基于是矣，惠皇禀质，天纵其嚚，识暗鸣蛙，智昏文蛤，南风肆狡扇祸，稽天初践椒宫，逞枭心于长乐，方观梓树，颁鸩羽于离明，褒后灭周，方之盖小，妺妃倾夏，曾何足喻？中原陷于鸣镝，其兆彰于此焉，昔者高宗谅暗，总百官于元老成王冲渺，托万机于上公，太后御宸，谅知非古，而明穆，康献，仍世临朝，时属委裘，躬行负扆，各免华阳之衅，竟蹑和熹之踪，保陵迟以克终，所幸实为多矣，  女史，箴； ， ， ， ， ， ， ， ， ， ， 张华 ，惠帝时，华惧后族之盛，作女史箴以讽，茫茫造化，两仪始分散，气流形，既陶既甄，在帝庖牺，肇经天人，爰始夫妇，以及君臣家道以正，而王猷有伦，妇德尚柔，含章贞吉，婉娩淑慎，正位居室，樊姬感庄不食，鲜禽卫女，矫桓耳忘和，音志厉义高，而二主易心，元熊攀槛，冯媛趋进，夫岂无畏知死不□，班妾有辞，割欢同辇，夫岂不怀，防微虑远道罔隆，而不杀物，无感而不衰，日中则昃，月满则微，崇犹尘积替，若骇机人，咸知饰其容，而莫知饰其性，性之不饰，或愆礼正斧之藻之，克念作圣，出其言善，千里应之，苟违斯义，同衾以疑出言如微而荣辱由兹，勿谓幽昧，灵无象，勿谓元漠，神听无响，无矜尔荣，天道恶盈，无恃尔贵，隆隆者坠于小星，戒彼攸遂，比心螽斯则繁尔类欢，不可以渎宠，不可以专，专实生慢，爱极则迁，致盈必损，理有固然，美者自美，翩以取尤，冶容求好，君子所仇，结恩而绝，职此之由，故曰：翼翼矜矜，福所以兴，靖恭自思，荣显所期，女史司箴，敢告庶姬，  后妃传后论 ， ， ， ， ， ， ， ， 宋书史臣曰：饮食男女，民之大欲存焉，故圣人顺民情而为之度，王宫六列，士室二等，皆司事设防，典文曲立，若夫义笃阃闱，化刑邦国，古先哲王有以之致治者矣，夫后妃专夕，配以德升，姬嫱并御，进非色幸，欲使情有覃被，爱罔偏流，专贞内表，妖蛊外息，至于降班在四，簪珥成行，同列者三，环佩系响，乃可以燮理阴教，辅佐君德，宋氏藉晋世令典纳有章，俔天作俪，必四岳之后，虽正位天闺，礼亢尊极，而衰易兆，恩宴难留，一谢属车之尘，永隔青蒲之地，是故元后愤终，良有以也。自元嘉以降，内职稍繁，椒庭绮观，千门万户，而淫妆怪饰，变炫无穷，自汉氏昭阳之轮奂，魏室九华之照曜，曾不能概其万一，徒以所选止于军署之内，征引极乎！□皂之间，非晋氏采择，滥及冠冕也，且爱止帷房，权无外授，戚属饩，岁时不过肴浆，斯为美矣，及太祖之倾惑潘妪，谋及妇人，大明之沦溺殷姬，并后匹嫡，至使多难起于肌肤，并命行于同产，又况进于此者乎？以斯言之，三代二汉之亡于淫嬖，非不幸也，  皇后传，后论  ， ， ， ， ， ， 南齐书，史臣曰：后妃之德，着自风谣，义起闺房，而道化天下，缲盆献种，罔非耕织，佩管晨兴，与子同事，可以光熙阃业，作俪公侯，孝昭二后，并有贤明之训，不得母临万国，宝命方昌，椒庭虚位，有妇人焉，空慕周兴，祯符显瑞，徒萃徽名，若使掖作同休，阴教远燮，则马邓风流，复存乎此，太祖创命宫禁，贬约毁宋明之紫极，革前代之逾奢，衣不文绣，色无红采，永巷贫空，有同素室，世祖嗣位，运藉休平，寿昌前兴，凤华晚构，香柏文柽，花梁绣柱，雕金镂宝，颇用房帷，赵瑟吴趋，承闲奏曲，岁费傍恩，足使充牣，事由私蓄，无损国储，高宗仗数矫情，外行俭陋，内奉宫业，曾莫云改，东昏丧道，侈风大扇，销糜海内，以赡浮饰，哲妇倾城，同符殷，夏，呜呼！所以垂戒于方来也，  后妃传叙， ； ， ； ， ， ， ， ， ， ，梁、书，易曰有天地然后有万物，有万物然后有男女，有男女，然后有夫妇，夫妇之义尚矣哉！周礼，王者立后六宫，三夫人，九嫔，二十七世妇，八十一御妻，以听天下之内治，故昏义云：天子之与后犹日之与月，阴之与阳，相须而成者也。汉初，因秦称号，帝母称皇太后，后称皇后，而加以美人，良人，八子，七子之属，至孝武制，婕妤之徒凡十四等，降及魏，晋母后之号，皆因汉法，自夫人以下，世有增损焉，高祖拨乱反正，深奢逸，恶衣菲食，务先节俭，配德早终，长秋旷位，嫔嫱之数，无所改作，太宗，世祖出自储藩，而妃并先殂，又不建椒阃，今之撰录，正备阙云，  后妃传后论 ， ， ， ， ， ， ， ， 同前，史臣曰：后妃道赞皇风，化行天下，盖取葛覃，关睢之义焉，至于穆贵嫔，徽华早着，诞育元良，德懋六宫，美矣，世祖徐妃之无行，自致歼灭，宜哉  ，梁武帝立内职，诏   ，    ，沈约刑于垂训，周文所以表德，壸闱失序，汉氏所以丧邦，并被诸方册，式昭戒劝，魏，晋以来，虽云简薄而内职名号，参差不同，在宋太始位置繁冗，遂设官九品，且拟外朝，填委椒掖，征费无已，自此相仍，踵以成旧，昭阳九华千门万户，殷受命自天，始基七百，思所以立防自迩，贻厥将来，前代职品，所宜因革，外可详议，务令该允，  后妃传后论 ， ， ， ， ， ， ， ， 陈书史臣曰：诗表关睢之德，易着乾坤之基，然夫妇之际，人道之大伦也。若夫作俪天则，燮赞王化，则宣太后有其懿焉，  为陈，六宫谢表， ， ， ； ， ， ， ， 江总鹤钥，晨起雀钗晓映，恭承盛典，肃荷徽章，步动云：□香飘雾縠，愧缠艳粉，无情拂镜，愁萦巧黛，息意临妾，闻汉水赠珠，人间绝世，洛川拾翠，仙处无双，或有风流行云：窈窕初日，声高一笑，价起两环，乃可桂殿，迎春兰房侍宠，借班姬之扇，未掩惊羞，假蔡琰之文宁披悚，戴  ，为陈六宫，谢章 ， ， ， ， ， ，  前人，恭膺礼命，愧集丹缕之颜，拜奉曲私愁萦，翚羽之色，鲁宫夜火，伯媛匪惊，楚榭奔涛，贞姜何惧？岂期日月腾影，风云泻润，乃复位，崇九御声高，六列，象服增华，丹軿耀采，何以弼佐王风克柔，阴化兢惶，□集追想，流荇之诗，荷据相并，遂失鸣环之节，  后妃传叙， ； ， ； ， ， ， ， ，  周书，书纪有虞之德，载厘降二女诗，述文王之美，称刑于寡妻，是知婚姻之道，男女之别，实有国有家者之所慎也，自三代迄于魏，晋兴衰之数，得失之迹，备乎传记，故其详可得闻焉？若纳以德，防闲以礼，大义正于宫闱，王化行于邦国，则坤仪式固，而鼎命惟永矣，至于邪僻既进，法度莫修，冶容迷其主心私谒，□其朝政，则风化凌替，而宗社不守矣，夫然者，岂非皇王之龟鉴，与周氏率由姬制，内职有序，太祖创基，修衽席以俭约，高祖嗣历，节情欲于矫枉，宫闱有鱼贯之美，戚里无私溺之尤，可谓得人君体也，宣皇外行其志，内逞其欲，溪壑难满，采择无厌，恩之所加，莫限□皂，荣之所及，无隔险诐，于是升兰殿而正位，践椒庭而齐体者，非一人焉，阶房帷而拖青紫，承恩幸而拥玉帛者，非一族焉，虽辛，癸之荒淫，赵，李之倾惑，曾未足比其髣，□也，民厌苛政，弊事实多，太祖之祚忽诸，特由于此，故叙其事以为皇后传云：  后妃传序， ； ， ； ， ， ， ， ，  隋书，夫阴阳肇分，乾坤定位，君臣之道斯着，夫妇之义存焉，阴阳和则裁成万物，家道正则化行天下，由近及远，自家刑国，配天作合，不亦大乎？兴亡是系，不亦重乎！是以先王慎之，正其本而严其防，后之继体，靡克聿修，甘心柔曼之容，罔念幽闲之操，成败攸属，安危斯在，故皇，英降而虞道隆，任，姒归而姬宗盛妹，妲致夏，殷之衅，褒赵结周，汉之祸，爰历晋、宋，实繁有徒，皆位以宠升，荣非德进，恣行淫僻，莫顾礼仪，为枭为鸱，败不旋踵，后之伉俪宸极，正位居中，罕蹈平易之涂，多遵覆车之辙，睢鸠之德，千载寂寥，牝鸡之晨，殊邦接响，窈窕淑女，靡有求于寤寐，铿锵环佩，鲜克嗣于徽音，永念前修，叹深彤管，览载籍于既往，考行事于当时，存亡得失之机，盖亦多矣，故述皇后列传，所以垂戒将来，  隋后妃传后论 ， ， ， ， ， ， ， 同前，史臣曰：二后，帝未登庸，早俪宸极，恩隆好合，始终不渝，文献德异鸣鸠，心非均一，擅宠移嫡，倾覆宗社，惜哉！书曰：牝鸡之晨，惟家之索，高祖之不能敦睦九族，抑有由矣，萧后初归藩邸，有辅佐君子之心，炀帝得不以道，便谓人无忠信父子之间，尚怀猜阻，夫妇之际，其何有焉？暨乎国破家亡，窜身无地，飘流异域，良足悲矣！  后妃传叙， ； ， ； ， ， ， ， ， ， 唐书，唐制皇后而下，有贵妃，淑妃，德妃，贤妃，是为夫人，昭仪，昭容，昭媛，修仪，修容，修媛，充仪，充容，充媛，是为九嫔，婕妤美人，才人各九，合二十七，是代世妇，宝林御女，采女各二十七，合八十一，是代御妻，自余六尚，分典乘舆服御，皆有员次，后世改复不常，开元时以后下复有四妃非是，乃置惠丽华，三妃六仪，四美人，七才人而尚宫，尚仪，尚服各二，参合前号，大抵踵周官相损益云：然则尚矣，礼本夫妇，诗始后妃，治乱因之，兴亡系焉，盛德之君，帷薄严奥里，谒不于朝，外言不内诸阃，关雎之风行，彤史之化修，故淑范懿行，更为内助，若夫艳嬖之兴，常在中主第，裯既交，则情与爱迁，颜辞媚熟，则事为私夺，乘易昏之明，牵不断之柔，险言似忠，故受而不诘，丑行已效，反狃而为好，左右附之，憸壬惎之狡，谋钳其悟，先哀誓楗于宠初，天下之事已去，而恬不自觉，此武韦所以遂篡□，而丧王室也，至于杨氏未死，元乱厥谋，张后制中，肃几敛衽，吁可叹哉！中叶以降，时多故矣，外有攻讨之勤，内寡嬿溺之私，群阉朋进，外戚势分，后妃无大善恶，取充职位而已，故列着于篇，  伐国论， ， ， ， ， ， ， ， ， ， ，李德裕自古得伐国之女，以为后妃，未尝不致危亡之患者，何也？亡国之余，焉能无怨气，其立基创业之祖宗，必皆一时之英杰，其社稷山川之鬼神，常为一国之所奉，受其血食，忿其灭亡，故能为厉矣，必生分美之色，蛊惑当世之君，使其骨肉相残，以坏于内，君臣相疑，以败于外，危亡之兆，鲜不由此，史苏所谓必有女戎，妺喜妲己，褒姒是也。史苏所谓详矣，今不复论，是以晋献得骊戎佚女，太子有雉经之酷，祸及三世，苻坚纳慕容姊弟秦宫，有凤兮之谣，败于五将，梁武取东昏所幸，几至危国，隋文嬖，陈主之妹，终于殒身，此其祸败之着明者矣，又夏姬入荆子反疲于奔命，吴嫔至晋世祖怠于为政，所以王珪，□庐江美人，正言纳说如王珪者，可谓识微之士，明于祸福矣，  论别宅，妇女入宫，表  ，   ，张廷珪，臣廷珪言：昨奉进止别宅，妇女皆遣入宫，□至黄门，臣已执奏停寝，数日，宰相重宣，陛下以人废言，未蒙允纳，密旨增峻制狱，益严事相牵连，重有追掩，窃闻舆议足以伤心，或母子生离，或男女永隔□酷之，至有甚于死，方春德泽，万物昭苏，岂独斯人？不沾雨露，一伤和气，恐阻圣恩，况所进宫人，皆非婉丽，陛下容易将入，下人迫胁而行，不作无益害有益，臣必知其然矣，又陛下至明之君，当比德于上皇，岂效迹于中古，况春秋鼎盛，庆祚无穷，树德将逮于千年，臣尚谓少行事，傥乖于一物，臣窃有疑，且臣位在黄门年高白首，常恐宠禄过厚，颠坠微躬，何所觊觎，辄有干议，伏以遭逢昌运，沐浴湛恩，如不披心竭诚，无乃希旨，苟免六合，虽广取容，何地不胜，愚恳之至，谨重昧死奏闻，伏望曲留天鉴，少垂矜采，  第二表 ， ， ； ， ， ， ， ， ， ， 前人臣，廷珪言：检贞观，永徽故事，妇人犯私，并无入宫之例，准天授二年，有□京师，神都犯奸，先决杖六十，配入掖庭，至太极修格，已从除削，唯决六十，仍依法科罪，今不依贞观，永徽典故，又舍太极，宪章而依天授之法，臣愚窃谓未便，且法令者，与天下共之者也，君不可失之于上，臣不可违之于下，如或失之于上，则无以御下矣，如或违之于下，则无以事上矣，所以古之圣人，垂范作式，县诸象魏，铭于景锺，昭示万方，期于画一，由是法有定禁，时无滥刑，化致雍和，俗登仁寿，鸾凤巢阁，麒麟在郊，膏露浮甘，卿云布彩，方今圣道包于天地，仁恩洽于品物，明无不烛，聪无不听，时康俗泰，远肃迩安，岂可升平之朝，而行末令之罚，臣之愚鄙，伏深疑惧，无任恳迫之极，谨昧死重，连正□奏闻，特乞天恩，曲垂矜鉴，得令别宅妇女，各准法处分，率土苍生，幸甚，如允臣所请，仍望便停，令□内宣降，进止  ，梁家人传叙， ； ， ； ， ， ， ， 五代史，呜呼！梁之恶极矣，自其起盗贼，至于亡唐，其遗毒流于天下，天下豪杰，四面并起，孰不欲戡刃于其□，然卒不能少挫其锋，以得志，梁之无敌于天下，可谓虎狼之强矣，及其败也，困于一二女子之娱，至于洞□流肠，刲若羊豕祸，生父子之间，乃知女色之能败人矣。自古女祸，大者亡天下，其次亡家，其次亡身，身苟免矣，犹及其子孙，虽迟速不同，未有无祸者也，然原其本，未始不起于忽微，易坤之初六曰，履霜，坚冰至，家人之初九曰：闲有家，悔亡，其言至矣，可不戒哉！梁之家事，诗所谓不可道者也，至于唐，晋以后，亲□嫡庶乱矣，作家人传 ， 后妃传叙， ； ， ； ， ， ， ， ， ， ，宋史周人尊祖之诗曰：厥初生民，时维姜嫄，盖推本后稷之所自出，以为王迹之所由基也，宋之兴，虽由先世积累，然至宣祖功业始大，昭宪杜后实生太祖，太宗，内助之贤，母范之正，盖有以开宋世之基业者焉，观其训太祖以无逸治天下，至于豫定太宗神器之传，为宗社虑，盖益远矣。厥后慈圣光献曹后拥佑两朝，宣仁圣烈，高后垂帘听政，而有元佑之，治南渡而后，若高宗之以母道事隆佑，孝宗奉明慈怡愉之乐，皆足以为百王法程，宋三百余年，外无汉王氏之患，内无唐武，韦之祸，岂不卓然而可尚哉！昭宪垂裕之功，至是茂矣，旧史称昭宪性严毅，有礼法，易之家人上九曰：有孚威如，终吉，其是之谓与？作后妃传 ， 论西汉女主之祸， ； ， ； ， ，  胡寅，致堂胡氏曰：外戚之祸在王氏，然汉初功臣，平勃等预有罪焉，高祖崩，倡言：吕后与帝共定天下，帝王诸刘，后王诸吕，无不可者，于是大裂土疆以王诸吕，侵弱刘氏，罪一也；孝惠即世，听张辟疆之说，纵诸吕居中用事，专权禁闼，共斡兵柄，上以媚太后下以安，己身，由是诸吕不可制，罪二矣，高后即世，虽能诛诸吕，立孝文，然自兹以往，母后习见前世用事，例为出阃之言，观大臣议所立，皆曰：齐王高帝孙，然母家驷钧，恶淮南王母家，又恶独代王母家薄氏谨良，遂立孝文则平，勃之徒，畏母后深矣，盖汉母后豫政，临朝，不必少主，虽长君亦然，窦太后好黄老，恶儒士，儒士多不得进，赵绾、王臧欲助上兴制度，则发其奸利，寝之，窦婴兄子也，恶之，则除门籍，喜之则为相，梁孝王爱之则诵言，请立为嗣，不顾大宗之重，王太后于灌夫，骂坐则不食，论弃市，韩嫣，帝所贵也，太后欲杀之，则帝不能救，可谓司晨，豫事矣，武帝欲立昭则杀，钩弋夫人，驯致王氏篡夺，其所从来者远矣！  论历代女祸， ； ， ； ， ， ， ， ，马廷鸾按胡氏之说足以尽西京，外戚贻祸之本末矣。尝因是而极论之，天地间有阳不能无阴，阴而乘阳，则宇宙分裂，人极隳亡矣，欧阳公谓宦官之祸，甚于女子，盖为唐末一时言之，耳以古今大势，论则女祸深矣！少女子能蛊惑人主，以亡国老，女子能崇长，外戚以亡国，三代之亡国，皆由此物矣，周之东迁，以褒姒，周虽不亡于此，已衰于此矣。秦后始有宣太后，穰侯之专，庄襄悦美姬以易其宗，汉高帝起于闾阎，吕氏初无功于王业也。而汉初诸人之论，每以为吕氏雅故，推毂，高帝就天下，又谓吕后与高帝共定天下，是以诸吕之心，自谓与诸刘等憪，然有取而代之之意，而后动于恶，中间霍氐拥昭立宣，阴妻邪谋，特觉之早耳，而终不免，新莽之乱焉。曹魏之见篡于司马氏也，一再废弒，专以母后为之主，及晋武帝平吴之后，耽惑女宠，杨贾实召五胡乱华之祸，天下既为南北矣，齐陈以女色亡，元魏以淫后亡，隋文帝起外戚以篡周，唐高祖主外戚，窃宫妃以取隋太宗宠武才人，开聚之丑，子孙歼焉，禄山之起为太真妃也，唐虽未亡于此而已衰于此矣。河朔失而劲兵亡东南，虚而蛮祸起，非权舆于天宝末乎？朱梁以女宠，开子祸而亡，后唐庄宗以刘后杀功臣，靳军赏而亡，皆女子之为也，  ，后妃列传叙 ， ， ； ， ， ， ， ， ，辽史书始嫔虞，诗兴关睢，国史记载往往自家而国以立天下之本，然尊卑之分，不可易也。司马迁列吕后于纪，班固因之，而传元后于外戚之后，范煜登后妃于帝纪，天子纪年以叙事谓之纪，后曷为而纪之，自晋史列诸后以首传，隋，唐以来，莫之能易也。辽因突厥称皇后曰可敦，国语谓之俚寋，尊称曰耨斡，盖以配后土，而母之云，太祖称帝，尊祖母曰太皇太后，母曰皇太后，嫔曰：皇后等以徽称，加以美号，质于隋，唐文于故俗，后族唯乙室，拔里氏，而世任其国事，太祖慕汉高皇帝故耶律俨称刘氏，以乙室拔里比萧相国，遂为萧氏，耶律俨，陈大任辽史后妃传，大同小异，酌取其当着于篇，音忒寋。
音蹇音么
后妃传赞， ， ， ， ， ， ， ， ， ， ，金史赞曰：周礼九嫔，掌妇学之法，妇德妇言，妇容，妇功，班昭氏论之曰：妇德，不必才明绝异也，妇言不必便口利辞也，妇容，不必颜色美丽也，妇功，不必工巧过人也，清闲贞静，守节整齐，行己有耻，动静有法，是谓妇德。择辞而说，不道恶语，时然后言，不厌于人，是谓妇言。盥浣尘秽，服饰鲜洁，沐浴以时，身不垢辱，是谓妇容。专心纺绩，不好戏笑，洁齐酒食，以奉宾客，是谓妇功。后世妇学不修，丽色以相高，巧言以相倾，衒能以市恩，逢迎以固宠，是故悼平掣顿，皇统以殒其身，海陵蛊惑群嬖，几亡其国，道陵李氏擅宠蠹政，卒偾其宗，呜呼！可不戒哉！  后妃表序， ； ， ； ， ， ， ， ，  元史，后妃之制，厥有等威，其来尚矣，元初因其国俗不娶，庶姓非此族也，不居嫡选，当时史臣以为舅甥之贵，盖有周姬，齐姜之遗意，历世守之，固可嘉也，然其居则有曰斡耳朵之分没，复有继承守宫之法，位号之淆，名分之渎，则亦甚矣！累朝常诏有司，修后妃传而未见成书，内廷事秘，今莫之考，则其氏名之，仅见简牍者，尚可遗而不录乎？且一代之制存焉，阙疑而慎言斯可矣，作后妃表 ， 后妃传叙， ； ， ； ， ， ， ， ， 明外史，明太祖鉴前代女祸，立纲陈纪，首严壸教，洪武元年命儒臣修女诫，谕翰林学士朱升曰：治天下者修身为本，正家为先，后妃虽母仪天下，然不可俾预政事，至于嫔嫱之属，奉侍巾栉，恩宠或过逾礼，越防上下失序，历代宫闱，政由内出，鲜有不为祸乱者，夫内嬖惑人，甚于鸩毒，惟明主能察于未然，下此多为所累，卿等其纂述，女诫及古贤妃事可为法者，使后世子孙知所持守，升等乃编录上之，五年，六年，命礼臣议，宫官女职之制，礼臣上言：周制，后宫设内官以赞内治，汉设内官一十四等，凡数百人，唐设六局，二十四司官，凡一官九十人，女史五十余人，皆选良家女充之，帝曰：所设过多，宜防宠嬖，命重加裁定，于是折衷曩制，女官立六局一司，局曰尚宫，尚仪，尚服，尚食，尚寝，尚功，司曰宫正，秩皆正六品，每局领四司，其属二十有四，而尚宫司总行六局之事，戒令责罚，则宫正掌之，官七十五人，女史十八人，视唐减百四十余人，凡以服劳宫寝，祗勤典守而已，一切充华美人，昭容，修媛虽着称前录，而意在色升，名乖德选者，悉罢不设，诸妃位号，亦惟取贤淑庄敬惠顺康宁，闺房雍肃，旨寓深远，又命工部制红牌，镌戒谕后妃之词，悬于宫中，牌用铁字，饰以金，复着令典，自后妃以下至嫔御女史，巨细衣食之费，金银币帛，器用百物之供，皆自尚宫取旨，牒内使监覆奏，移部臣取给焉，若尚宫不及奏，内使监不覆奏，而辄领于部者，论死，或以私书出外，罪亦如之，宫嫔以下有疾，医者不得入宫，以证取药，呜呼！何其慎也！是以终明代无龙漦，燕啄之妖墨，□斜封之祸，不特同辇共坐者，群臣无所容，其谏诤而宫闱秘邃，即阴教之贞淑，容仪之美丽，外廷亦罕得闻焉，家法之善，未有如明者也，上自孝慈，下迄愍后，考厥族里次其时代，虽所遇不齐，显晦异致而同居正号者，并列于篇，其妃嫔有事实者，亦附见焉，作后妃列传。
宫闱总部艺文二
诗
招商歌 ， ； ， ， ， ， ， ， ， ，汉灵帝 拾遗记云：灵帝初平三年，游于西园，起裸游馆千 ，问：采绿苔而被阶，引渠水以绕砌，周流澄澈，乘船 游漾，选玉色，宫人执篙楫，又奏招商之曲以来，凉 风歌曰：凉风起兮日照渠，青荷画偃叶夜舒，惟日不足乐有余，清丝流管歌玉凫，千年万岁，嘉难逾 ， 中宫歌， ， ， ； ， ， ， ， ， ， ，晋张华先王统大业，元化渐八维，仪刑孚万邦，内训崇壸闱，皇英垂帝典，大雅咏三妃，执德宣隆教，正位理厥机，含章体柔顺，率礼蹈谦，祗螽斯弘慈惠，樛木逮幽微，徽音穆清风，高义邈不追，贵荣参日月，百世仰余，辉  ，中宫歌 ， ， ； ， ， ， ， ， ， 成公绥，天地不独立，造化由阴阳，乾坤垂覆载，日月曜重光，治国先家道立教，起闺房，二妃济有虞，三母隆周王，涂山，兴大禹有莘，佐成汤齐，晋霸诸侯，皆赖妃与姜关雎思贤妃，此言安可忘  ，中兴歌五首， ： ， ， ， ， ， ， ，宋鲍照碧楼含夜月，紫殿争朝，光彩池散，兰麝，风起自生芳，白日照前□，玲珑绮罗，中美人掩轻扇，含思歌春风，三五容色，满四五妙，华歇已输，春日欢分，随秋光没，北出湖边戏，前还苑中，游飞□绕，长松驰管逐波流，梅花一时艳，竹叶千年色，愿君松柏心采照，无穷极  ，独不见 ， ； ， ， ， ， ， ， ， 梁柳恽，别岛望云台，天渊，临水殿，芳草生未积，春花落如霰，出从张公子，还过赵飞燕奉帚长信宫，谁知独不见  喜，春游歌二首， ： ， ， ， ， ， ， ，隋炀帝禁苑，百花新佳期，游上春轻身，赵皇后歌曲，李夫人步缓，知无力，脸曼动，余娇锦袖，淮南舞宝，□楚宫腰  ，有所思 ， ， ， ， ， ， ， ，  卢思道长门与长信忧思，并难任洞房，明月下空庭，绿草深怨歌，裁洁素能赋，受黄金，复闻隔湘水，犹言限桂林凄凄，日已暮，谁见此时？心  宫，中行乐词八首， ， ， ， ， ， 唐李白，小小生，金屋盈盈，在紫微山，花插宝髻，石竹绣罗衣，每出深宫里，常随步辇归，只愁歌舞，散化作彩云飞，柳色黄金，嫩梨花白雪香玉楼，巢翡翠珠殿锁鸳鸯，选妓随雕辇，征歌出洞房，宫中谁第一，飞燕在昭阳，卢橘为秦树，葡萄出汉宫，烟花空落日，丝管醉春风，笛奏龙吟，水箫鸣凤下空，君王多乐事，还与万方同，玉树春归日，金宫乐事多后庭，朝未入轻辇，夜相过笑，出花间语娇来，烛下歌，莫教明月，去留着醉，嫦娥绣户，香风暖纱，□曙色，新宫花争笑日，池草暗生，春绿树，闻歌鸟青楼，见舞人，昭阳桃李月，罗绮自相亲，今日明光里，还须结伴游春风开紫殿，天乐下珠楼艳舞，全知巧娇歌，半欲羞更怜花月夜，宫女笑藏钩寒雪梅，中尽春风柳上归，宫莺娇欲醉，檐燕语还飞迟，日明歌席，新花艳舞衣，晚来移彩仗行乐，好光辉水绿，南熏殿，花红北阙楼，莺歌闻太液，凤吹绕瀛洲，素女鸣珠佩，天人弄彩球，今朝风日好，宜入未央，游  ，长信怨 ， ， ， ， ， ， ， ， ，  前人，月皎昭阳殿，霜清长信宫，天行乘玉辇，飞燕与君同，别有留情处，承恩乐未穷，谁怜团扇？妾独坐，怨秋风  ，清平调 ， ， ， ， ， ， ， ， ， ， 前人 ，乐史序云：开元禁中，初种木芍药，即今牡丹得四 ，本红紫浅红，通白者，上因移植于兴庆池东沈香 亭前，会花方繁开，上乘照夜车，太真以步辇从，诏 选梨园子弟，将欲歌之，上曰：赏名花，对妃子焉，用 旧乐，遽命李龟年持金花笺，宣赐白立，进清平调 辞三章，白援笔赋之云云，命梨园弟子约略调，抚 丝竹，促龟年歌之，太真持玻璃，七宝杯酌，西凉州 葡萄酒，笑领歌辞，上因调玉笛以倚曲，每曲□将 换则迟，其声以媚之，太真饮罢，敛绣巾，重拜异日 ，太真重吟前辞，力士终以脱靴为耻，乃曰：以飞燕 指妃子，贱之甚矣，太真深然之，上尝欲命白官卒， 为宫中所捍而止，云想衣裳花想容，春风拂槛露华浓，若非群玉山头见，会向瑶台月下逢一枝，浓艳露凝香，云雨巫山枉肠，借问汉宫谁得似可怜，飞燕倚新妆，名花倾国，两相欢长，得君王带笑看，解识春风无限恨，沈香亭北，倚阑干  ，长门怨二首， ； ， ， ， ， ， ，  前人，天回北斗挂西楼，金屋无人，萤火流月光，欲到长门殿，别作深宫一段，愁桂殿，长愁不记春，黄金四屋，起秋尘，夜悬明镜，青天上独照，长门宫里人  ，宿昔  ， ， ， ， ， ， ， ， ， ， ，杜甫宿昔青门里蓬莱仗数移花娇，迎杂树龙喜，出平池落月，留王母微风，倚少儿宫中行乐，秘少有外人知 ， 能画 ， ； ， ， ， ， ， ， ， ， ， 前人能画，毛延寿投壶，郭舍人，每蒙天一笑，复使物皆春，政化平如水，皇恩断若神，时时用抵戏，亦未杂风尘  ，鸡， ， ， ， ， ， ， ， ， ， ，  前人，□鸡初，赐锦舞马既登，□帘下，宫人出楼前御柳长，仙游终一閟，女乐久无香，寂寞骊山道，清秋草木黄 ， 长门怨， ， ， ， ， ， ， ， ， ， ， ，李华弱体鸳鸯荐，啼妆翡翠衾，鸡鸣秋殿，晓人静，禁门深，每忆椒房宠，那堪永巷，阴自惊罗带缓，非复旧来，心  ，宫中乐二首， ； ， ， ， ， ， ， ， ，卢纶台殿云，凉秋色微君王，初赐六宫，衣楼前泛罢归，犹早行，遣才人□射飞云日呈祥，礼物殊彤庭，生献五单于塞垣，万里无飞鸟，可是边城用郅都 ， 宫词 ， ， ， ， ， ， ， ， ， ， ， 顾况玉楼天半，起笙歌，风送宫嫔笑语，和月殿影开闻，夜漏水晶帘卷，近秋河，  汉宫曲二首， ； ， ， ， ， ， ， ， ，韩翃五柞，宫中过腊看，万年枝上，雪花残绮，□夜闭玉堂静素，绠朝穿金井寒，汉室长陵，小市中，珠帘绣户对春风，君王昨日移仙仗玉辇，将迎入汉宫，  宫词， ， ， ， ， ， ， ， ， ， ， 长孙翱，一道甘泉接御沟上皇行处不曾秋，谁言水，是无情物也，到宫前咽不流，  宫词。
录十
一首
王建
金殿，当头紫阁重仙人，掌上玉芙蓉太平天子朝，元日五色云中，驾六龙，蓬莱正殿，压云鳌红日，初生碧海涛，开着五门，遥北望赭黄，新帕御□高笼烟，紫气日曈曈，宣政门前，玉殿风午刻阁前，卿相出下帘，声在半天，中千牛，仗下放朝。初，玉案傍边立起居，每日请来金凤纸殿头，无事不多书，秋殿清斋刻漏，长紫微宫女夜烧香拜陵，日到公卿，发卤簿，分头出，太常避暑昭阳，不掷卢井边含水，喷鸦雏内中，数日无呼唤，拓得滕王蛱蝶图，金吾除夜，进傩名画，□朱衣四队行院，院烧灯如白日，沈香火底坐，吹笙太仪，前日暖房来，嘱向昭仪，乞药栽□，赐一窠红踯躅谢恩未了，奏花开新秋，白兔大于拳红耳，霜毛□草眠，天子不教人，射杀玉鞭，遮到马蹄前鱼藻宫中锁翠蛾，先皇行处不曾过，如今池底休铺锦，菱角鸡头积渐多，春风院，院落花堆金锁生衣掣不开，更筑歌台，起妆殿，明朝先进，画图来树头，树底觅残红一片，西飞一片，东自是桃花贪结子，错教人恨，五更风  ，连昌宫词， ， ， ， ， ， ， ，  元稹。
连昌宫中满宫竹岁久，无人森似束，又有墙头千叶，桃风动落花，红蔌蔌宫边老人为余泣少年，选进因曾入上皇正在望仙楼，太真同栏杆立楼上，楼前尽珠翠，炫转荧煌，照天地归来，如梦复如痴，何暇备言宫里事，初过寒食一百六，店舍无烟，宫树绿，夜半月高，弦索鸣，贺老琵琶，定场屋，力士传呼觅念奴，念奴潜伴诸郎宿，须臾觅得，又连催，特敕街中许燃烛，春娇满眼，睡红绡掠削，云鬟旋装束，飞上九天歌一声，二十五郎，吹管逐逡巡大□，凉州彻色色，龟兹轰陆续，李谟笛傍宫墙，偷得新翻数般，曲平明，大驾发行宫，万人歌舞途路，中百官队仗避岐，薛杨氏诸姨车□风，明年十月，东都破御路犹存，禄山过驱令供顿，不敢藏万姓，无声泪潜堕，两京定后六七年，却寻家舍行宫前庄园烧尽有枯井，行宫门闼树宛然，尔后相传六皇帝不到离宫门久闭，往来年少，说长安元武，楼成花萼，废去年敕赐因斫竹，偶值门开，暂相逐荆榛，栉比塞池塘，狐兔娇痴，缘树木，舞榭欹倾台尚存，文窈窕纱犹绿，尘埋粉壁，旧花钿鸟啄，风筝碎珠玉，上皇偏爱，临砌花依然，御榻临□斜蛇出燕窠，盘□栱，菌生香案，正当衙寝殿相连，端正楼，太真梳洗，楼上头晨光，未出帘影黑，至今反挂珊瑚钩，指似傍人，因恸哭，却立宫门泪相续，自从此后还闭门，夜夜狐狸，上门屋，我闻此语，心骨悲太平，谁致乱者？谁翁言野？父何分别？耳闻眼见，为君说姚崇，宋璟作相，公劝谏上皇言语，切理阴阳，禾黍丰调和，中外无兵戎，长官清平太守，好拣选，皆言由至公，开元之末，姚宋死，朝廷渐渐由妃子，禄山宫里养作儿，虢国门前□如市，弄权宰相，不记名，依稀忆得，杨与李庙谟颠倒，四海摇五十年来作疮痏，今皇神圣丞相，明诏书纔下吴，蜀平，官军又取淮西贼，此贼亦除，天下宁年年耕种，宫前道今年不遣子孙耕老翁，此意深望幸，努力庙谟，休用兵，  华清宫三首， ， ， ， ， ， ， ， ， 崔鲁草遮回磴绝，鸣銮云树深，深碧殿寒，明月自来还自去，更无人倚玉阑干，障掩金鸡，蓄祸机，翠华西拂蜀，云飞珠帘，一闭朝元阁，不见人归，见燕归门，横金锁悄无人落日，秋声渭水滨，红叶下山寒寂寂，湿云如梦，雨如尘 ， 楚调 ， ， ， ， ， ， ， ， ， ， 薛奇童，禁苑春风起，流莺绕合欢玉，通日气，珠箔卷轻寒，杨叶垂阴砌，梨花入井栏，君王好长袖，新作舞衣，宽  杨白花， ： ， ， ， ， ， ， ， ， ，柳宗元杨白花风吹渡江水，坐令宫树无颜色，摇荡春光，千万里茫茫，晓日下长秋，哀歌未断，城鸦起 ， 宫词 ， ， ， ， ， ， ， ， ，  张籍。
新鹰初放，兔犹肥白日，君王在内稀，薄暮千门，临欲锁红妆，飞骑向前，归  ，后宫词 ， ， ， ， ， ， ， ，  白居易泪尽罗巾，梦不成，夜深前殿，按歌声红颜未老，恩先斜倚熏笼，坐到明 ， 追赋画江潭，苑。 ， ， ： ， ， ，  李贺十骑簇芙蓉宫，衣小队，红练香熏宋鹊，寻箭踏卢龙旗湿金铃重霜，干玉镫空，今朝画眉，早不待景阳钟 ， 宫中乐三首， ； ， ， ， ， ，  令狐楚月上宫花静烟含花树深，银台门已闭，仙漏夜沉沉九重，青琐闼百尺，碧云楼明月，秋风夜珠帘，上玉钩，楚塞金陵，靖巴山玉垒空，万方无一事，端拱大明宫，  华清宫， ， ； ， ， ， ， ， ， ，  张佑，风树离离，月正明，九天龙气在华清宫门深锁，无人觉，半夜云中，羯鼓声  ，宫中乐。
二
首
张仲素
月彩浮鸾殿，砧声隔凤楼，笙歌临水槛红烛，乍迎秋江，果瑶池实金盘，露井冰甘泉，将避暑台殿，晓光凝  ，汉苑行 ， ， ， ， ， ， ， ， ，  前人，回雁高飞，太液池新花低，发上林枝，年光到处，皆堪赏春色人间，总未知春风，淡淡影悠悠莺啭，高枝燕入楼，千步回廊，闻凤吹珠帘，处处上银钩，  马嵬， 、 、 、 ， ， ， ， ， ，  李商隐海外，徒闻更九州，他生未卜此生休，空闻虎旅鸣宵柝，无复鸡人，报晓筹此日，六军同驻马，当时七夕笑牵牛，如何？四纪为天子，不及卢家有莫愁，  汉宫词  ， ， ， ， ， ， ， ，  前人，青雀西飞竟未回，君王长在集，灵台侍臣，最有相如渴，不赐金茎，露一杯，  龙池， ， ， ， ， ， ， ， ， ， ， ， 前人龙池赐酒，敞云屏羯鼓声，高众乐停，夜半宴归，宫漏永，薛王沈醉，寿王醒，  过华清，内厩门  ， ， ， ， ， ， 前人华清别馆，闭黄昏碧草，悠悠内厩门，自是明时不巡幸，至今清海有龙，孙  宫妓， ； ， ， ， ， ， ， ， ， ， ， 前人珠箔，轻明拂玉墀，披香新殿，□腰肢不须看，尽鱼龙戏，终遣君王怒，偃师  ，楚宫怨二首， ； ， ， ， ， ， ， ， 许浑十二山，晴花尽开楚宫，双阙对阳台，细腰争舞，君王醉白日，秦兵江上来，猎骑秋来，在内稀渚宫，云雨湿龙衣，腾腾战鼓动，城阙江畔，射麋犹未归，  华清宫， ， ； ， ， ， ， ， ， ， ， ，杜牧零叶翻红，万树霜玉莲，闲蕊暖泉香，行云不下，朝元阁一曲，淋铃泪万，行  ，朝元引 ， ， ， ， ， ， ， ， ， ， 陈陶正殿，云开露冕旒，下方珠翠压鳌头，天鸡唱罢南山，曙春色先归，十二楼，  宫词一百首。
并序 录
二十六首
宋宋白
宫中词名家诗集有之，皆夸帝室之辉华，叙王游 之壮观，抉彤庭，金屋之思，道龙舟凤辇之嬉，然而 万乘，天高九重渊邃，禁卫严肃，乘舆至尊，亦非臣 子所能知所宜言也。至于观往迹以缘情，采新声 而结意鼓舞，升平之化，揄扬嘉瑞之征，于以示箴， 规于以续骚雅，丽以有则，乐而不淫，与夫瑶池粉 黛之词，玉台闺房之怨，不犹愈乎？是可以锵丝簧， 炳缃素，使陈王三阁，狎客包羞，汉后六宫美人传 诵者矣，援笔一唱，因成百篇，今则思继颂声，述古 ，则庶几风讽也，大雅君子，其将莞然词曰：千官朝拥五，门前一路，春风蜡烛烟宫漏，乍停班已定，紫云开处，望尧天万国，车书一，太平宫花无数，管弦声，近臣入奏，新祥瑞，昨夜黄河彻底清，律管飞灰，报早春寿阳，梅淡落香裀，词人竞进，新诗入俊思无过，白舍人十二楼，前御柳垂，九重城里百花时宣州，恰进红丝毯，便遣宫蛾舞柘枝彤庭，立仗雪初销，仙乐空悬，燕百寮齐指，终南称万寿远平，香案碧岧峣，楼前宣赦，掣金鸡，大礼新成，彩仗归万岁，声高天地，喜庆云，飞上衮龙衣，飞烟缥缈拂楼台，纔卷珠帘，雉扇开，春满天颜，两眉喜玉关，新有捷书来，绣鞍新辔饰，玫瑰随驾堤边，试马回苑，蕙香轻沙路，湿玉蹄，粘得落花来，后苑秋晴，校猎归淡妆，宫女尽戎衣数中，供奉谁精熟，斜勒骄骢，掠草飞春雪，轻轻洒露盘，真珠箔外玉勾栏，仙妃未起宫娃，小错报西楼，晓月寒，春宵宫女，着春绡铃索，无风自动摇，昼下珠帘，猧子睡红蕉窠，下对芭蕉，微云：点月，汉宫秋水殿□萤，黑处流凤管，不调慵进曲，却排银烛夜藏钩，竹宫春祀，望神仙百和香，高杂绛烟中，夜上元来玉座五云随凤驾，珠軿天子，今朝就食，迟延英，征得逸人归，灵台监里，知嘉瑞隔，月先曾奏少微御制新成，喜雪篇，六宫传写满香笺，金銮殿，女曾偷和，不敢将呈万乘，前金堂曲燕，夜厌厌仙乐，声清御酒粘不用，司宫排蜡烛，海人新贡夜明帘，雪梅初谢，小桃芳院，院莺啼报海棠，昨日司花新奉敕后园差使，结丁香红笺一幅，卷明霞纤手题诗寄大家，檀口微吟，绕廊柱蒙，蒙春雨湿梨花水心高殿，接兰塘，纔拂龙须一簟凉，瑟瑟，枕函云母帐，冰盘仙果，近人香春，封东岳罢，泥金羽卫还宫禁，□深，昨日祥风来入律，侍臣朝进，五弦琴，万方琛贽，泛云涛来，庆星枢电彩，高燕罢乐声，移别殿对花重换，赭红袍，年来春早过新丰，只向宫池，祭玉龙一片，香云：千里雨樊川，杜曲绣重，重鱼龙百戏□嘈嘈，戏罢珠楼，日色高移入芳林，排小宴赤，瑛盘里进樱桃，寒食宫中也，禁烟郁金堂北画，秋千梨花明月，皆如雪时，送清香到酒，前玉管金筝，入夜调，今朝灵匹，下青霄穿针，□巧香烟湿，楼阁层层拂鹊桥，殿角风琴细韵，移烛台春，幸翰林时，三更向尽，诸宫闭犹在，金銮夜赋诗，  宫词十八首， ； ， ， ， ， ， ， 张公庠，晓雾溟蒙，似有无半残红烛动金铺，黄莺不语，梨花上错认徐熙旧画图四部，韶音进玉卮，千宫倾望，柘黄衣，舞头再拜，金阶远画鼓，连催卷队归，二月犹寒，未有雷江梅，纔谢小桃开宫娥不放珠帘下，待得东风送燕来，尽道，今来花信迟，凌晨宫女，探春归，寒梅一朵，金盘小，已有清香拂御衣，过苑中官排办，时江梅初绽两三枝，春寒呵手，晨妆罢帘外人催送驾迟，再坐千官，花满头御香烟，上紫云楼，万人同向青霄，望鼓笛声中度，彩球后苑，宸游炎日长，宫中强半，坐回廊鵁鶄，鸂鶒银塘，静杨柳梧桐水殿，香万字阑干，菊半开，更怜清露，点莓苔仙韶，使副呈新谱，得旨重阳侍宴来清旦，宫中侯上番银潢轻淡，玉钩残山茶，破萼江梅发，尽倚朱阑，不避寒，上番宫女卷帘时闪闪，寒鸦拂晓啼，纔着赭袍，催进辇，紫宸门外，报班齐，银汉横斜近建章，九重深静，闭兰房，六更未觉，晨光动，自是仙家日月长，萱草初长，花未开，共知青帝，领春回珠帘卷，上琼钩稳不碍，熏风满殿来，太□祠坛数级，红青旗摇曳，日朦胧人间，未觉东风至，先入宜春，小院中西苑春深奉翠华，朱阑千万，护珍葩，不如直上红楼，去尽见琼林十里花，碧瓦鸳鸯，势欲飞，禁门深静，日迟迟，玉箫吹遍新传谱，坐看黄鹂数换枝，月华浮动上阶，棱侍宴，归来掩绣屏，子夜酒醒，兰烛暗碧纱，外度流萤，宴起昭阳索辇，时炉香偏上，赭红衣金门玉砌明如昼，宫女三千，把烛归夹城，西畔半球场，彩仗弯弯人，对行一样，骅骝三百匹，金羁更伴绿，游缰  ，宫词一百首。
录二
十八首
王珪
侍辇归来，步玉阶，试穿金缕，凤头鞋，□前摘得，宜男草笑，插黄金十二钗，瑶台夜滴金茎露水殿，凉生玉枕风卧，看星河归合，晚月斜□影转梧桐，燕子初来，语更新一声，声报内家春，遥闻春□樱桃熟，先进金盘，奉紫宸盆，山高迭小蓬莱，桧柏屏风凤尾，开绿绕金，□春水暗，新分一脉御沟来，内苑宫人学打球，青丝飞控紫，骅骝，朝朝结束，防宣唤一样，真珠络辔头，夜深，独倚阑干角，玉笛横吹，弄月明，余响度云。无处□人间，闻得两三声，元夕星灯照露台，六宫歌吹出云来，夜深翠辇归，金殿十里，回廊锦帐，开沈烟摇碧，透金铺，密下珠帘，镇玉壶，近赐赵昌花雀幛却嫌，崔白芰荷图黄昏，锁院听宣，除翰长平明，□起居撰，就白麻先进，草金泥降，出内中书，石刻蛟龙扶绣柱，金盘龙凤走雕楹，万年枝上流莺啭，屏掩春山，梦不成红湿春罗染御袍，透帘三丈，日华高金针玉尺，裁缝处一对，盘龙落剪刀侍女，争传玉弹弓，金丸，飞入乱花中，一时惊起，流莺散，踏落残英，满地红山楼彩凤，栖寒月宴殿，金麟吐御香，蜀锦地衣，呈队舞；教头先出拜，君王内庭秋燕，玉池东香散，荷花水殿风，阿监采菱牵锦缆，月明犹在，画船中纱幔薄垂金，麦穗帘钩，纤挂玉葱条，楼西别起长春殿，香壁红泥透，蜀椒清晓自倾，花上露冷侵宫殿，玉蟾蜍，擘开五色销金纸碧锁，前学草书，宫女熏香，进御衣殿门开，锁请金匙，朝阳初上，黄金屋禁掖，春深昼漏迟，内人稀见水，秋千争，擘珠帘，帐殿前第一锦标，谁夺得右军输却小龙船，禁里春浓蝶，自飞御蚕眠处弄新丝碧，尽日教鹦鹉，念得君王数首诗，□草深宫玉槛前春，蒲如箭荇，如钱不知，红药阑干曲，日暮何人，落翠钿，太液波深水殿凉，画船惊起，宿鸳鸯，翠眉不及，池边柳取次，飞花入建章钓线，沈波漾彩舟，鱼争香饵，上龙钩内人急，捧金盘接拨剌，红鳞跃未休，露井银□冻不收，深宫花暗晓莺，愁残红满地，无人扫一半，随风落御沟，盘龙新织翠云裘，简点黄封玉匣收防备，秋衣供御着金箱，捧入曝衣，楼黄金，掌上露华稀，朝退，君王索辇迟，到得经筵春，讲罢海棠，花影数砖，移丽日，祥烟锁禁林，樱桃初，熟杏成阴，年年翠辇，来游幸花落，春阶一寸，深六龙观稼，奉宸游齐贺，丰年荐麦秋后苑宴，回卿相出内官，金盒送来，麰雪晴，鳷鹊楼边月，风落昭阳殿，后梅炉炭，□消香兽暖，独拈香箸拨红灰，  宫词补遗 ， ； ， ， ， ， ， ， ， 武衍梨花风动玉，兰香春色，沉沉锁建章，惟有落红官不禁，尽教飞舞出宫墙，  宫词， ， ， ， ， ， ， ， ， ， ， ， 王绅平明，彩仗幸琳宫，紫府仙童，下九重整顿珑璁，时驻马画工，暗地貌真容，  宫词八首， ， ， ， ， ， ， ， ， 王仲修云，娇烟懒雨初晴，环碧风轻细浪生，尽日黄鹂不飞去，万年枝上，听箫声，殿角风摇，柳带长御沟流水，落花香雨来，双燕归应。早先上珠帘，十二行，玉阑万朵，牡丹开先摘姚黄献御杯，翠幕重，重围绕定，料应蜂蝶，不曾来宫槐，御柳绕池亭水，殿中间暑气清珠网，帘深尘不到，静闻燕子引雏声，太液池头水浸云：绿荷摇曳，露华新漾舟寻得，双莲子摘向金盘进，圣人楼台，雪霁晚阴，阴珠网，屏风御幄，深和气，先春宫掖，暖凤钗，不用辟寒，金银河清浅，夜纵横鱼钥，传呼锁禁城，试上红楼，三十级，□栏好看月华生月，沈天角晓，星明上直妆成□，五更昨夜宣徽初进曲，仙韶院里未知名，  陈宫词， ， ， ， ， ， ， ， ， ， 金萧贡三阁花深，白昼迷酒，催狎客赋宫词，管弦散落，春风外一曲金钗，两鬓垂 ， 宫词 ， ， ， ， ， ， ， ， ， ，  朱澜，太液芙蓉上下天，秋波淡淡白生烟，采莲宫女，分花了，笑把兰篙学刺船，  宫词， ， ， ， ， ， ， ， ， ， ，  史学，宝带香□，水府仙黄旗彩，扇九龙船，熏风十里，瑶华岛一，泒歌声唱采莲，  宫词， ， ， ， ， ， ， ， ， ，  王，予可水曲，朱门漪漾，漫一帘花，雨月波寒，金闺背衬鸳鸯冷，春困秋千，立画干  ，宫体二首， ； ， ， ， ， ， ， ，  前人，红叶铺霜，撼御阶，绣莲尘，蹴衬罗鞋，袖沾莺翅，调簧语堕，却衔翘入鬓钗，骄马金笼，藉草归翠，鸾屏曲染红霏，□阑山色，春风里唤得莺儿燕子飞，  宫中曲 ， ， ， ， ， ， ，  元，刘秉忠帘卷，东风户半开闲庭，烟锁绿纹苔，海棠花上黄昏月，曾照金鸾几度来，  吴宫，子夜歌 ， ， ； ， ， ， ，  陈孚，紫贝楼阙郁金香暖云：七十红鸳鸯玉蝉，笑拥霞绡裳，星河不堕，宫漏长绿樽，□□麟髓，泣露重花寒，秋不湿，歈歌一声，惊怒涛海，鲸夹陛，如人立，谁知浅颦蛾半埽，中有□萤满，秋沼越兵，晓踏西风来，碧波一夜，芙蓉老  ，汉宫春  ， ， ， ， ， ， ， ，  何中，君不见汉宫六六多佳丽，露花半染云：裾翠少翁，招得夫人魂孤鸾，夜啼月波坠，赵家姊妹专风流双蛾，不识人，生愁芙蓉，并蒂欹一朵，西风青鸟，徒离忧，飞龙翩翩，上天去云，幕椒房土花雨堕腻埋，胭恨未消，香魂尚寄寒，茎舞人间炎日焦，众芳肯随，葵藿来倾阳，柔情幽怨，透地脉，烟帏寂寞，强成妆谁吹？旧曲缘云切，寸寸婉婉，应愁绝，绿罗几迭御，赐衣红绡半点，守宫血凄兮，媚脸栖余妍，遥忆羊车望幸，年至今一片，巫山雨化为飞烟空潸然，故家陵苑孤云，外绿树如云，草如海殷勤，唯有虞美人同向墙阴弄晴霭，  汉宫，早春曲 ， ， ， ， ， ， ， 萨都剌，女夷鼓吹，招摇东羲，和驭日骑，苍龙金环，宝胜晓翠浓梅花，飞入寿阳宫，寿阳宫中锁香雾满面，春风吹不去，鞭却灵鳌驾五山，芙蓉夜暖，光阑干，鸡人一唱，晓星起四野，天开春，万里  ，四时宫词， ， ， ， ， ， ， ， ， ， 前人御沟涨，暖绿潺潺，风细时，闻响佩环，芳草宫门金锁闭，柳花帘幕，玉钩闲梦回，绣枕听黄鸟，困倚雕阑，看白鹇，落尽海棠，天不管，修眉惭恨，锁春山日长，缝就缕金衣高柳，风轻拂翠眉，闲倚小楼题画扇，但闻别院笑弹棋，主家恩爱，有时尽，贱妾心情无限，思又向晚凉新浴罢琵琶，自拨肠词宫沟，水浅不通，潮凉露瑶街，湿翠翘天晚，不闻青玉佩，月明偷弄紫云：箫，正宫夜半羊车过别院，秋深驾遥，却把闲情，望牛女银河，乌鹊早成桥，悄悄深宫，不见人倚门，惟有石麒麟芙蓉帐冷，愁长夜，翡翠帘垂隔小春，天远难通，青鸟信瓦，寒欲动白龙鳞，夜深，怕有羊车到自起，笼灯照雪，尘  宫词， ， ， ， ， ， ， ， ， ， ， ， 前人清夜，宫车出建章，紫衣小队，两三行，曲阑干外银灯过，照见芙蓉，叶上霜  ，长门怨三首， ； ， ， ， ， ， ， 陶应雷，拟摘梅花贴鬓，娇未曾掠削，早无聊承恩，不似金盘雪得到，龙屏暖处，消惭问，金舆过凤池绿云，斜亸晓妆迟，试陪荇苑，寻双藻暗卜，东皇属阿谁，风度荷花，小殿香浅沙，依旧浴鸳鸯，御书翠扇恩犹在，偏忆金舆，夜纳凉  ，宫中曲 ， ， ， ， ， ， ， ， ， ， 聂镛九重，天上日初和，翡翠帘垂午漏，过闻道南，闽新入贡，雕笼进上，白鹦哥  ，阳春曲 ， ， ， ， ， ， ， ， ，  郭翼，柳色青，堪把樱花雪未干，宫中裁白苎，犹怯剪刀寒 ， 美人图 ， ， ， ， ， ， ， ， ，  前人，郁金殿前，杨柳新长门草色，春复春下阶，微微动香，步波影，晴光流素尘，翠钗蜻蜓，雕玉佩，揽髻回风，舞裙带合欢花落无好枝，伯劳单飞莺乱，啼玉音夜，夜宫车绝露，点苍苔怨，明月  ，宫词三首， ， ， ， ， ， ， ， ， 杨维祯，鸡人报晓，五门开卤簿，千官泊虎台，天上鴐鹅，先有信九重，鸾驾上都，回海内车书，混一时奎章，御笔写乌丝朝来，中贵传宣，急南国宫娥，拱凤池金屋，秋深露气凉，监官久不到西厢，丁宁莫窃，宁哥笛鹦鹉，无情说短长，  四景宫词， ， ， ， ， ， ， ， ， ， 前人漏痕，新长莲花斗，龙池草色连沟，柳忆春还，又怯春来，日日春情，殢如酒，小□偷制，锦回文落地，针声暗惊，手梦绕梁三白，蝶飞西园，鼓子花开，后金刀落雪，瓜如斗，小殿风来，水杨柳凤窠长簟，不成眠，窃饮君王千日酒传宣，今夜吹玉笙十指红，蚕捻轻手三十六竿，调未齐小倚，□璃御屏，后露下，金盘湿，星斗池上，乌啼千尺，柳秋题未写，桐叶笺春妆，尚带桃花酒十二，帘开乞巧楼小队，金针穿好手，长生殿里记恩私，夜半牵牛挂楼后，黛嬴新赐量成斗画眉，日画青青，柳长得君王，一笑看眠，文不敢朝，忺酒盘珠，夜制衮龙衣红，冰笋□呵，纤手坐听，镫人报晓，筹二十五声寒点后，  宫中，行乐词六首， ， ， ， ， ， ， 王逢羽猎，罢长杨宸游，入未央鸾，开双画扇鹤舞，百霓裳玉盏，琼花露，金盘紫蔗，霜长门谁闭，月流影在沧浪望幸，影娥池微吟，纨扇词露盘，迎月，早宫漏出花迟，佩杂銮和响云，连雉尾移，君王肯时，顾从爱赵昭仪，明月窥彤管，双星直罽軿宴，分王母乐，诏受薛涛笺，榖雨亲蚕，近花朝拾翠，连鱼龙曼衍，戏次进，玉阶前积翠，澄波阔披香暖，殿开天低，烽火树，日动蔓金苔，獭髓匀犹湿，羊车过不回，剩陈列女史，万一汉王来芍药为离草，鸳鸯是匹，禽君无神女，梦妾有楚王心日短，黄金屋宵长，绿绮琴，相将戒霜露，拜月绣帘，阴金钥鱼，司夜瑶筝雁，列春后庭通绮阁，清路接芳尘，同备三千数，谁辞第一人君王寿，万岁行乐，此时均  ，古宫怨二首录。
一
前人
万年枝上，月团团一色珠衣，立露寒，独有君王，遥认得扇开，双尾簇红鸾  ，秋夜效梁简文宫体二首  ，  吴莱，无奈良夜永，起登楼上头，鹊翻金殿宿萤，近玉阶，流梧桐老叶恨芙蓉新蕊愁，婕妤团扇上，那得不惊秋，曾是昔年宠，如今谁与同？秋猎长杨苑，夜幸猗兰宫，琼杯香泫露，翠袖薄禁风，将心与明月流入君帷中，  天宝宫词十二首录。
四首
顾瑛
莲花池畔，暑风凉玉，竹回文宝簟光贪，倚画屏调，翡翠误开金锁放鸳鸯，轻绡披雾，夸新浴，堕髻欹云，衒晚妆笑指，女牛私语处长生殿下月中央，五色，卿云护帝城，春风无处不关情，小花静院，偷吹笛，淡月闲房，背合筝，凤爪擘柑，封钿合龙头，泻酒下，瑶罂后宫学做金钱，会香水兰盆浴，化生秘阁香残日影，移灯分青玉，刻蟠螭琵琶，凤结红文木弦索蚕缫，绿水丝，金屋有花，频赌酒，玉枰无子，不弹□传宣趣发明驼，使南海，今年进荔支，虢国来朝，不动尘障泥一色，绣麒麟，朱衣小队，高呵道粉笔新图，□写真宝，雀玉蝉簪翠髻，银鹅，金凤踏文茵，一从羯鼓催春，后不信，司花别有神 ， 宫词 ， ， ， ， ， ， ， ， 小云石海涯风外，丁当响佩环，玉人依约□湖山，侍儿报有君王，命月下轻轻，整翠鬟  ，拟唐宫词四首， ， ， ， ， ， ， 马祖常，银□井冷露漙漙半臂熏衣，钏辟寒不恨，长门冬夜永，小奴休报，□罗单八姨，粉翠锡千缗，脂，盝，新妆百宝匀，白发上阳宫女老补衣重拆，绣麒麟露兰研粉，寿阳妆帘内，新烧百刻香，圆舌教成，鹦鹉语，偷将玉笛，送宁王花气蒸霞，淑景明，望仙楼上看弹莺，李吹笛，宫墙外学得梨园第几声，  宫词次，偰公远正字韵。
八
首
葛逻禄乃贤
广寒宫殿，近瑶池千树长，杨绿影，齐报道，夜来新雨过御沟春，水已平堤，千官鹄立，五云间，玉斧参差，拥画阑，今日君王西内，去安排天仗，趣仪鸾，水晶帘内，日迟迟绮阁，春深笑语稀，绣幕无端，风卷起一双燕子傍人飞上苑，含桃熟，暮春金盘满，贮进枫宸，醍醐渍透，冰浆滑分赐□前，儤直人琼岛岧峣，内苑西斓斑，绮石甃清漪御，□不许，红尘到黄幔，长教窣地垂花影，频移玉砌，平美人欹枕听流莺，一春多病，慵梳洗怕说，鸾舆幸五京，绣□倦倚怯，深春□外，飞花入锦茵，抱得琵琶阶下立，试弹一曲，□清新，太液池头新月生，瑶阶最喜，晚来晴，贵人忽被西宫，召骑得骝，款款行 ， 和许彦温宫词 ， ， ， ， ， ， 柯九思，暖吹生香，花半吐三十六宫，传笑语雕阑，并倚弄新春，翠衿不管，沾微雨，小娃相对，学笙簧，云母屏风，白玉堂中贵传宣，日将暮，不省秋闺，寸肠  ，宫词六首， ， ， ， ， ， ， ， ，  前人，四海升平，一事无常参，已散集诸儒传宣群玉看，名画先进，开元纳□图万里，名王尽入朝，法宫置酒，奏箫韶，千官一色，真珠袄，宝带，攒装稳称，腰花明昼锦，柳摇丝仙岛，陪銮濯褉时，曲水番成，飞瀑下逶迤，银汉接清池，儒臣春直，奎章阁玉陛牙牌报未时，仙仗已回东内，去牡丹花畔，得围□玉，□调冰涌，雪花金丝缠扇，绣红纱彩笺御制题端午敕送皇姑，公主家元戎承命，猎郊垧，敕赐新罗白海青得隽，归来如奏凯，天鹅驰送入宫庭，  宫词二首， ， ， ， ， ， ， ， ， ， 前人千岩，雨过翠玲珑，太液池边看彩虹，何处蓬莱？通弱水，仪天殿在画桥东，夜深回步，玉阑东香烬，龙煤火向红，折得海棠无□处，依然遗却，月明中 ， 宫词 ， ， ， ， ， ， ， ， ， ，  李裕，宫门烟柳映风，蒲别殿交鱼，给传符，太液池边下黄鹄，急宣立本画新图，  宫词二首， ， ， ， ， ， ， ， ， ， ，宋□月照芙蓉水殿秋仙韶，一曲奏，凉州高皇，尚爱梨园，舞宣索当年，鞠部头条脱金寒翠袖冰，羊车梦里，辘轳声熏炉，宿得沈香火暖，却春纤暖玉笙，  宫词四首， ， ， ， ， ， ， ， ， 周伯琦画阁香销，暮雨晴，珠帘半卷远山，明蒲萄初醒，罗衣薄枕上，□弦拨不成，木难火齐，当缠头贴地，金莲步，欲羞露湿银□人语静，蟾宫九夏，是中秋巫山隐约，宝屏斜朝着重绵，昼着纱，徙倚牙□，新睡足一瓶，芍药，当荷花苑路，东西草色，遥阑干曲，曲似飞桥，水晶殿外，檐铃响，疑是銮舆早散，朝  和，马伯庸学士，拟古宫词五首， 贡师泰，城上鸦啼，曙色催五门，三殿，一时开玉皇，不许，群仙见隐隐车声，天上来绿池，香水出芙蓉，十二钗寒，□玉虫，只恐禁园，今夜雨华清，明日又西风，宝扇微开万，乐从紫衣，扶辇出行宫，近臣侍罢，樱桃宴，更遣黄门送两笼紫云扶日，上盘盘，花气熏衣露始，干行处不禁，春色恼回身，却倚玉阑干，云影微开日脚垂杏花，深院落游丝，不知谁动秋千？索惊起，黄鹂过别枝，  宫词， ， ， ， ， ， ， ，  不花帖木儿，玉楼珠箔，晚天凉秋色，依稀满建章，金井梧桐霜叶尽自随，流水出宫墙  ，宫词和符，安理镇抚韵  ，  钱惟善梦惊鸳瓦落，宫墙殿锁长，秋怨夜凉，教授后庭，今白发旧时博士，汉披香。
宫闱总部艺文三
诗
词
宫词一百七首
录四
十八首
明宁献王权
北人不能扬舲，海人不能骤，骥所处之地，非也，大 概宫词之作，出于帝王，宫女之口吻，务在亲睹其 事，则叙事得其真矣，予生长于深宫之中，岂无以 述乎？虽不尽，便娟之体，其传染写真之意，间有所 ，似可谓把镜自照，不亦媸乎？乃以百篇叙其事未 ，知识者为何如耶？永乐，戊子，五月，仙题阊阖，云深锁建章，曈昽，旭日射，神光紫宸，肃肃开黄道，万岁声，声拜玉皇，楼阁崔嵬，起碧霄，微闻仙乐，奏箫韶，天风吹落宫人耳，知是彤庭，正早朝，纔开雉扇见宸，銮天乐催，朝尽女官，宝驾中天，临百辟，五云深处仰龙颜，太平有象，乐时雍，刁斗声闲，罢夜烽从此宫中无事，日南风惟奏，五弦桐，天鸡初报五更筹万户帘旌，控玉钩合殿报传，妃子过御香，先到凤墀，头银潢，斗转挂□棂，翡翠□纱，夜未□，三弄琴声，弹大雅一帘，明月到中庭，忽闻天外玉箫声，花下听来，独自行三十六宫秋一色，不知何处月？偏明十二银屏十二□，一□一个绣芙蓉，东风吹醒，阳台梦人在珠帘第几重，昨夜梅花漏，早春和香，和月弄精神，休教玉笛三更奏惊起，含章梦里人暖日烘晴，淑气嘉春风先发，上林花莺朋燕，友时相得，似识东城，帝子家霁天，旭日敞金扉，和气氤氲满，禁闱宝殿，昼长帘幕，静牡丹花下蝶交飞，翡翠空闲云，母屏宫娥，夜坐数流萤，月华淡淡清无暑，笑把瑶笙，学凤鸣，太液池中，翻翠荷小娃，学唱采莲，歌画船，不系垂杨，下尽日，随风漾碧，波溶溶庭院梨花月风静时，闻笑语妍，今夜婕妤，犹带酒秋千，蹴破柳间，烟宝妆蝉鬓，□金翘露下，铜盘月影，遥春思逼人，眠未稳，闲开□局度，清宵玉阑干，外木樨开，应是西风，昨夜来宫女，不知清露重折花，偷插凤凰钗一夜，东风酒半醒，海棠亭上，月华明隔帘鹦鹉，学人语，恰似君王唤小名屈指，颦眉叹岁华，总将心事付琵琶，不堪弹到关心处，蝴蝶双飞上鬓花，庭梧秋薄，夜生寒，谁把箜篌？别调弹睡觉，满身花影乱，池塘风定月团团，自蒙君宠，到昭阳衣袖，犹闻宝串香半倚朱门，久凝和愁，和月待昏，黄深院日长，瑶草生，重门不见，幸车行落花为怨，东风急，一夜春归，到帝京，柳色偏承雨露恩也，将青眼暗窥人，可怜不解，东风意，仍把柔条，绾旧春杏雨，纷纷满径迷，穿帘燕补落花泥，衔将春色归巢去，辜负莺儿枝上啼，重重帘幕，掩流苏花下，相携倒玉壶报道，停斟半含醉，踉跄起舞，倩人扶寒蝉，泣露曳秋声，杨柳枝头淡月明，半掩笼门，怕关上，今宵犹恐，幸车行池塘，骤雨打新荷，点点如珠，似泪多纵，把金针穿不得几回，搔首奈愁何，素梅有意为谁香？故出宫墙作淡妆，昨夜梦魂清入骨，觉来斜月，到椒房，幽花竹下自芬芳，旋摘琼花带露香收拾，风光妒春色，六宫从此学，新妆庭树，团团作翠阴，夜凉清话坐更深，无端感起，闲愁思弹到梅花月满琴，□鱼□冷夜迢迢，海峤云飞月色，遥宫漏已，沈参倒影，美人犹自学，吹箫彩胜，双双□凤钗，薄罗金缕燕花牌，宫中先得阳和，气知是春，从天上来，一夜瑶花满，禁阶晓来，旭日映西斋宫人团雪作狮子，笑把冰簪，当玉钗金碧，围屏面，面开琴书盈几，列平台，晚凉偷把琼箫弄忽报，銮舆圣驾，来雕檐蟾魄，度罘罳，蛛网呈祥，坠喜丝，知是昭阳有恩泽，灯花，昨夜结红芝，一自承恩入建章为怜妾貌，侍君王殿头，自此书名字，日日联班，近御□新选，昭仪进御来，女官争簇，上平台，宫中未识，他名姓都把，名花作字，猜宫女新传御制词人，人争唱□歌，时娇嗔不识伊州谱，错把腔儿念作诗，银汉沉沉，玉漏迟一钩，斜月上花枝，恰似徐熙新扇面，美人欢笑，共题诗寂寂，重门夜泬寥天，风时送御香飘三十六宫秋月，白美人花下，教吹箫，掬面东风，酒晕浓，频将罗扇掩，羞容□头，只恐君王见佯把金针花下缝效颦，常锁远山，愁蹙损东风，翠黛羞笑，贴鬓钿，双玉燕一天，秋思上眉头谁剪，吴江一幅绡，巧裁宫样，缕金袍妖娆偏称，腰肢小，每向龙墀侍早朝，沉沉庭院，夜如何坐，看黄姑织女过月下，偶然应识面，谁知人？世有嫦娥，上苑，寻芳挹翠华，东风先到，帝王家宫娥，不识春归去争插，庭前芍药花远山，凝翠迭青，嬴秋水芙蓉映碧波门外，晚晴无限意，梧桐叶落已无多，金莲步，步响回廊，未到，先闻宝串香，知是六宫妃子至殿前，嘹喨奏笙簧月奁金镜绮寒，云母屏开，五色鸾宝篆有香，椒壁静一帘，红雨杏花残，翠盘金缕绛纱笼，银烛荧煌，照汉宫应制草词书细字，灯花报喜，吐殷红  ，元宫词一百首。
录三
十一首
周定王橚
序曰：元起自沙漠，其宫庭事迹，无足观者，然要知 一代之事，以记其实，亦可以备史氏之采择焉，永 乐元年，钦赐予家一老妪，年七十矣，乃元后之乳 ，姆女常居宫中，能通元人书翰，知元宫中事，最悉 间，常细访之，一一备陈其事，故予诗百篇，皆元宫 中实事，亦有史未曾载，外人不得而知者，遗之后 ，人以广多闻焉，永乐四年春二月朔日，兰雪轩制，大安楼阁，耸云霄，列坐三宫，御早朝政，是太平无事，日九重深处，奏箫韶，春日融和，上翠台芳池，九曲似流杯，合香殿外花如锦，不是看花不敢来，东风吹绽牡丹芽，漠漠轻阴，护碧纱向晓，内园春色重满栏，清露湿桃花合香殿，倚翠□头，太液波澄，暑雨收两岸，垂杨千百尺，荷花深处，戏龙舟，阊阖门开，拥钺旄，千官侍立，晓星高尚衣欲进虬龙，服错捧天鹅，织锦袍侍从，常向北方，游龙虎台，前正麦秋，信是上京无暑气行装，五月载貂裘，灯月，交光照绮罗，元宵无处不笙歌，太平宫里，时行乐辇路，香风散玉珂，玉京凉早是初秋，银汉斜分大火流，吹彻洞箫，天似水半钩，新月挂西楼，五色云生七宝台小山子上，数□排奇花异草，香风度不是，天仙不到来，蜜渍，金桃始献新，禁城三绝，嚣尘炎蒸，微至清宁殿，玉杵敲冰，赐近臣月明，深院有霜华，开遍阶前，紫菊花，凉入绣帏，眠不得起来，□下拨琵琶，珊瑚枕冷，象牙□耿耿青灯伴月，光不是宫闱有仙境，如何觉得夜偏长，金风苑树，日光晨，内侍鹰坊出入频遇，着中秋时节，近剪绒花毯，□鹑金鸭，烧残午夜，香内家，初试越罗裳，芳容不肯留春，驻几阵东风落海棠，恻恻轻寒透，凤帏夜深前殿，按歌归银台，烛烬香销鼎，困倚屏风，脱舞衣，小楼春浅，杏花寒，象鼎烟销宝篆残，情思不忺梳洗，懒半偏云髻，倚阑干，年年避暑，出居庸，北望滦京，朔漠中经过，缙云山水秀吴姬，疑是越江东鬼赤，遥催驼鼓鸣，短檐毡帽，傍车行上京，咫尺山川，好纳□南来，十八程清晓，龙闱侍寝，回□松云鬓，对妆台绮，□昨夜东风暖，一树梨花对雨，开奎章阁下文词盛太液池边游幸，多南国女官能翰墨，外间抄得竹枝，歌大都，三月，柳初黄内苑群花，渐有香小阁日长，人倦绣隔帘，呼伴去寻芳，诸方贡物，殿前排召得鹰坊，近露台清晓九关，严虎豹辽阳先进，白雕来秋深，飞放出郊行，选得驯驹，内里乘野雉，满鞍如缀，锦马前珍重，是黄鹰春情，只在两眉尖，懒向妆台，对粉奁，怕见双双莺燕语，杨花满院，不钩帘健儿，千队足如飞，随从南郊，露未晞，鼓吹声，中春日晓御前，咸着只孙衣，纤纤初月，鹅黄嫩浅浅，方池鸭绿澄，内苑秋深，天气冷越罗衫子换，吴绫内中，演乐教，师教凝碧池头，日色高，女伴不来，情思懒海棠，花下共吹箫，大宴三宫旧典谟，珍羞络绎进，行厨殿前，百戏皆呈，应先向春风舞鹧鸪，莴苣，颜色熟樱桃树底，青青草不薅，生怕百禽，先啄破护花，铃索胜琅璈，榖雨天时，尚薄寒□花开谢，杏花残，内园张盖，三宫宴细乐，喧阗赏牡丹，晓灯垂焰，落银缸，犹自春眠，近小唤醒，玉人莺语，滑宝钗敲枕，理新腔  ，宫词四首， ， ， ， ， ， ， 周宪王有炖，屏掩春山，夜渐长秋来，处处有新凉一，天明月星河淡满殿，风吹茉莉香秋深凉气满楼台，落叶萧萧拥玉，□清晓九门，金锁掣监宫，先报进鹰来，劲翮凝霜，画不成马前，多是内官擎鹰坊下直，人争问谁，贡河东白海青三山，冰合放鹰，时千骑如云，授指麾日暮，六街尘滚滚，马前横抱，白鹅归 ， 拟古宫，词一百首。
录三
十首
蜀成王让栩
无语□栏珠，潸双眉蹙蹙，锁春山，可怜空长，彤宫里一世，光阴半世，闲半掩残灯半掩，明前生薄幸，在今生凄凉最苦，秋宵永风冷，□虫伴雨鸣，静院深，深昼悄然，几时好梦得扪天，此生莫恨因缘浅，还有来生五百年，鸾镜生尘十载，多羞看，娇影舞婆娑，残脂剩粉，无人扫随水流来涨，御河觚棱，月上晚岚空影透，房栊冷帐中，孤枕萧条，魂梦断满腮红泪湿，西风青春一去，岂重来转毂，韶光日夜催三百六旬，空怅望朱门，经岁不曾开玉露侵，□点翠苔，金波穿牖，共徘徊潜身，坐倚梧桐树，待学吹箫等凤来，空有华堂十数重等闲，不复见君容，俄听玉辇，声纔过恨，却监宫急，急封五云高，护凤楼深，风度时来，断续音楼上，君王自听得，尽知合院动秋砧，□睨鸦喧，曙色明丽谯，隐隐尽钟声，各宫装束，焚香候，只恐君王道院，行默默，心情向阿论，纤腰瘦怯，画中人，良辰美景，番成恨忘却，新春与旧春君王翊日宴，长春霖雨，迷漫泞土尘，特令满宫来，魇止一时，悬挂扫晴，人春景流莺语渐稀倚，□抚景泪沾衣，廉纤微雨，蒙蒙拂零落，残花片片飞向暖，嬉游笑语，欢宫官忽，道过金銮，传呼声急，人皆避尽闭，□棂纸隙，看银□雨滴，伴苍梧香烬，孤□暗鸭炉，湿气生寒，人迹少紫苔，重迭满金铺粉，翠沈埋岂自由？空房独守，几时休风，雕月落宫墙内知是人间又报秋，新观玉历识正初，泰运三阳，蔼帝居御座，今安圆阁子禁中，欲置女尚书禁宫，宫女三千室，多下珠帘昼掩为避春光，羞独见花间，恨杀蝶飞，双城外晴，风卷薄尘，传言都道踏青人，繁华满目开如锦，惟此宫中，不见春绮，□垂柳影婆娑，长日花砖，未肯过六院不通人语，寂一双□鹆，巧言多北斗阑干，夜未央，金炉，侍女更添香，穿□月射，鸳鸯枕半隐，灯光在小□，独卧空□倦，不言半□，□牖面南垣低檐，雾锁黄昏，候投宿寒，乌逐对喧，内池春水，鸭头绿上苑，晨花猩血，红蜂蝶丛花鸳戏水，一齐着意向，东风漏残，□唱曙光，时璧月穿花影渐移，欲画愁眉羞对镜，黄鹂飞上万年枝，宫墙西望对残霞，结阵翩飞绕，暮鸦帘幕，飘摇风动处，有情双燕，自归家绿竹，翛翛隔短墙，黄昏凄雨洒潇湘，梦回□掩银缸冷，蟋蟀声，中秋夜长，人人都道得神仙，那得郦阳甘谷泉，何似上阳宫监好长门，春老不知年，淅淅凄风匝，凤帏琐□，那得见晴晖，廉纤微雨，侵□湿，嗝嗝横空，啄木飞金□重门静院，空翠华一，去寂无踪，玉楼歌吹，随风断满地，桐阴泣，红白雪漫漫积，禁堤夜寒，宫月照玻，□晓来，宫女喧看处，扫向盘中，捏狻猊 ， 玉阶怨， ； ， ， ， ， ， ， ， ， ， 前人落日下，西苑深宫，风雨多定嫌，苍藓滑玉辇，不曾过 ， 宫词 ， ， ， ， ， ， ， ， ，唐恭王弥钳长门，芳草绿茸茸，辇路年来，草渐封怪，杀海棠枝上月，夜深偏照，绣帏重 ， 拟古宫词， ， ， ， ， ， ， ，渖定王珵尧君王退，早朝走马，长门左，朱楼十二重，未启黄金锁春阴画阁，寒坐拨沈香火，  宫词， ， ， ， ， ， ， ， ， ，赵康王厚煜薄，鬓斜鬟十五，余妆成犹未下，庭除纳凉，记得君王作私把泥金小扇，书  玉阶，怨； ， ； ， ， ， ， ， ， ， ， ，徐庸宫院生，秋草流萤入，夜飞玉阶，零白露凉沁越罗衣，  长门怨， ， ， ， ， ， ， ， ， ， ，魏时敏露湿一庭苔鸦啼，长门树寂寞，对孤萤飞入昭阳去，  宫怨， ； ， ， ， ， ， ， ， ， ， 王廷相，夜辇昭阳，月春筵上苑花不成，供奉日枉，自学琵琶，  春宫曲 ， ， ， ， ， ， ， ， ， ， 徐熥长信宫中玉漏微，绿杨枝上，乳莺飞，忽闻银钥开金锁，残月楼头，照舞衣，  春怨， ， ； ， ， ， ， ， ， ， ， ，谢，肇、浙，长信多春草，愁中次第，生君王行不到，渐与玉阶平，  秋怨， ； ， ， ， ， ， ， ， ， ，  前人，明月怜团扇，西风怯绮罗，低垂云母帐，不忍见银河 ， 春宫曲 ， ， ， ， ， ， ， ， ， 王乐善，杨花风散满池塘倚槛，看来暗自伤，红粉争如风里絮化，萍犹得傍鸳鸯 ， 秋宫曲 ， ， ， ， ， ， ， ， ， ， 前人一从金殿锁，婷春鸟秋蛩，祇自听，惆怅无心还，乞巧潜来，花下拜，双星  ，拟宫中行乐词四首， ， ， ， ， ，宋登春小红亭子，白阑干入道宫，娥玉作冠，袖出青梅弹，鸂鶒，银瓶满注，蔗浆寒碧殿春深，瑶草肥美人，对月舞罗衣，夜来不作，青鸾梦化作彩云，何处飞玉辇，春游夜未央，紫衣侍史，谩焚香黄金锁合，鸳鸯殿无限，春风到海棠，琉璃砚水，黄金瓶十样，鸾笺写道经，太乙紫坛，朝帝罢蕊珠，深殿彩花馨，  流萤篇， ； ， ， ， ， ， ， ， ，  吴骐，太液池边梧叶，秋长信宫中团扇，愁千门，沉沉鱼钥，静数点飞，飞萤火流，随风宛度，芙蓉幕决起，还依青琐，楼翠袖扑来，光未定绮□，深闭影还，留深宫，长夜迥难眠，流萤坐对，更凄然枝上虚，疑风火树，钗头空讶，夜飞蝉回思，昔侍君王燕，中宵歌舞，何曾倦不夜，珠明白玉□，守宫红褪披香殿，此时白露送微凉，此时萤火度宫墙，那知岁序多迁，次那知微羽动悲伤，只今寂寞深宫里，流萤暗逐秋风起，辇道偏分腐草，光金塘乱点，芙渠水遥听昭阳，歌吹频十围，龙烛进瑶，樽烛花，不及流萤影，犹有微光，来照人  ，宫中词  ， ， ， ， ， ， ， ，  张楷宫中杨柳戏，青娥不见葳蕤，舞凤过怪底，东风不相忌，隔墙吹送落花多 ， 宫怨 ， ， ， ， ， ， ， ， ， ， ，王同轨永巷，葳蕤琐残灯，黯淡花闲，吹玉窱，送月过□纱，  题宫人图 ， ， ， ， ， ， ， ， ， 唐肃洗花染线，刺春罗凤翼双飞，锦作窠暂起，非关针力倦，海棠时节，困偏多  ，题宫人汲井图 ， ， ， ， ， ， ， 张适燕子归，时风满林，碧梧月，上思沉沉，辘轳声转银，□滑望断，君恩似井深，  秋词， ： ， ， ， ， ， ， ， ， ， ， 镏炳广寒，楼阁玉为梁，月里姮娥，百宝妆流水，莫题红叶句人间，天上隔宫墙，  长门怨， ， ， ， ， ， ， ， ， ， ， 高启憎宠，一时心尘生旧屋，金苔滋销，履迹花远度，銮音暮雀重门，迥秋萤别殿，阴君明，犹不察妒，极是情深，  宫词， ， ， ， ， ， ， ， ， ， ， 何景明禁闱，处处锁名花步障，层层簇绛纱，斟酌君恩，似春色，牡丹枝上，独繁华 ， 宫词一百首。
录二
十六首
王叔承
昔王仲初作宫词百首，乃其后王禹玉拟之，盖仲 初，实与宦官相善，而禹玉司北门直，故二子写唐 ，宋宫中情景，缥缈如画，然风俗稍稍降矣，夫词家 ，不以多寡为盛衰，王少伯古宫词，不数首而浓，雅 俊逸，真遗响千春，余自华阳礼茅君还，月夜入兰， 陵桃花园，适桃花万树盛开氤氲，花月醉，倾流霞 宛然，汉宫春色也，余故客游长安，念禁庭，事非山 谣所宜，则聊掇故宫，流泽残芳，竟点染落成，此卷 命吴姬，倚酒歌之，回首吾诸王，其嚬东家之施者 耶？吴郡王叔承书二八佳人，三五宵仙风，随幸广陵桥分明，记得霓裳，曲春梦微茫，月影遥柳外，秋千拂绮楼，舞阑初解，翠云裘，玉鞭夜踏桃花马万朵，银灯照打球，别苑东风报牡丹传宣，晓出望春门，惜芳却覆黄罗帕，护取花王待至尊碧尘，缕缕暗香沟，湘簟空□，萤火流梧叶，一□眠未得，月明秋水，听凉州入宫，新拜大长秋，歌舞平阳，夜不休一曲，春声低按拍，御前飞堕玉搔头，□下天题法曲新书生赋奏太平春雕盘，红袅宫花朵，赐与传胪第一人，何处文星动，帝庐却怜狗监荐，相如汉皇亲御蓬莱殿，夜半烧灯读，子虚绿云：细草湿红巾，御酒倾霞，欲醉春试，奏教坊新，羯鼓，内园初赛百花神桃花飞雨，腻青堤，万马骄嘶，锦障泥袚，罢温泉仙跸，晚彩云狼籍，霸陵西紫燕双飞花雨，香青泥，春老堕雕梁，不知天外乌衣国，可似宫中别恨长，氤氲水殿荡朝阳，夜涨桃花锦，水香珍鸟，千行看不禁，自将金弹打鸳鸯，圣人嘉礼，诏亲农万国元年开，景龙内侍半天传玉册百花深处，见昭容，复道冥冥，绣户□灯花落尽，曙烟青春寒肯怨，鸾衾薄，暗拂朱帘，望小星，六院诸姨献宝，新天家生日幸宜春，凤衫噀熨，蔷薇露晓，进龙□喜称身上巳，春回太液池，天青水碧，晚妆迟一痕；初，月垂芳树，学得纤纤新，黛眉盈盈，红玉晓妆新，静倚菱花，自写真一片，青霞生袜底满宫，传是洛妃神山色移青入画眉，绮疏春旭，寄幽思蜀藤，新进松花纸，临出曹娥江，上碑天上，仙源水暗流，漫题佳句，落金沟，凭谁拾取新？红叶万种，闺情一片，秋梨园歌断万花，天风雨，寒，铃忆旧筵，怪得人间传秘，曲江南春老，李龟年卿云缥缈覆长安，仙仗凌霄颂，百官芝草，忽生涵德殿，昭仪捧出，侍臣看朝元阁上翠烟横，太乙坛前白露，明曾侍上皇供法曲蹋歌，犹带步虚声，学士风流，女秘书五姬更进，尚宫除君王，莫得虚临幸，妾在彤帏，注起居一，拜昭容便直庐，丝纶窈窕，自唐虞十年，独视通天草彩笔，含春落玺书，家本邯郸，歌舞仙龙袍从猎，并金鞯玉颜，恰与天颜，似忽□将军跪马前，诏点伶官，又采诗谱，翻奇调学来迟，新词，半是龙标尉，舞向歌前合，柘枝入宫，犹自服胡麻一尺，红绡写法华，落尽苑花空是色，藕丝轻履踏春，霞  ，宫中词四首， ， ， ， ， ， ， ，  顾璘，太液红云，重昭阳素月斜，龙香浮蕙，艹凤辇过桃花，翠扇摇歌席，银屏隐卧车，双双紫鸾，羽飞上玉皇家，复道通，瀛海周垣，隐洞天云，随珠佩女霞覆，羽衣仙秀，艳□丹粉，潜悲咽管弦，春风闲永巷，愁坐惜流年，诏省长杨猎，虞人夜启关霜鹰腾紫，天马跃，朱闲宝剑，秋莲色雕弓，朔月弯非熊，谁协兆看？载后车，还绮阁，延朱夏花阴，昼漏长研，砂养蜥蜴，刺绣学鸳鸯细写，中宫扇奇熏外国，香午，□兰玉梦惊起，谢君王  ，拟宫怨七首， ； ， ， ， ， ， ， ， 前人水殿，芙蓉隐暗，霜夜临新月，自焚香□间，画扇，含秋思帐里，华灯隔御光，四壁椒涂，花霭散六宫，莲漏水声长，君恩未必缘歌舞，无那昭阳掌上狂紫殿繁华，梦已沈掖庭苔色晚阴，阴浮云变态随君意，朗月流辉，鉴妾心屈戍横门，金锁冷，辘轳牵井，玉瓶深空，将锦瑟，传哀怨寂寞，谁听空外？音翠靥金蝉入帝家，拟将新宠属铅华，君王自信图中貌，静女虚迎，梦里车帐殿秋阴生角枕，屧廊空响应，琵琶含情，独倚朱阑，暮满院，微风动落花，汉皇宫殿，月明时，曾侍宸游，百子池舞马登□春，进酒盘龙衔烛夜观棋，御前郄辇言无忌，众里当熊死，不辞旧恨飘零，同落叶春风，空绕万年枝，咫尺长门，万里遥耻，将裙绶，曳纤腰盈盈，璧月沈鸾镜，渺渺银河，断鹊桥上苑，旌旗回夜猎，建章钟鼓散晨朝，此身不及双栖凤，处处随君听九韶，流苏帐冷，琐□虚云：月参差度，玉除百岁，精灵悲故剑，九重恩宠，附前鱼莲花，有恨凝芳，履竹叶无光，引属车人意已，□言更浅，莫将词赋，倚相如不见彤墀，日月旗庭隅，草木掩清辉，金舆到处无新故玉貌，从来有是非，暮雨楼台双燕，入春寒池馆，百花稀监宫，一去无人语，独自含颦咏绿衣，  天宝宫词十二首。
录
十首
顾德辉
天宝鸡坊，宠贾昌宫中蝴蝶，上钗梁锦昼，浴天骄子，绛节朝看，王大娘，芍药金栏，开内苑蒲萄玉，酌西凉月支十万资，胭粉独有三姨，素面妆莲花池畔，暑风凉玉，竹回文宝簟光贪，倚画屏调，翡翠误开金锁放鸳鸯，轻绡披雾，夸新浴，堕髻欹云，衒晚妆笑对，女牛私语处长生殿下月中央，五色，卿云护帝城，春风无处不关情，小花静院，偷吹笛，淡月闲房，背合筝，凤爪擘柑，封钿合龙头，泻酒下，瑶罂后宫学做金钱，会香水兰盆浴，化生秘阁香残日影，移灯分青玉刻，盘螭琵琶，凤结红文木弦索蚕缫，绿水丝，金屋有花，频赌酒，玉枰无子，不弹棋，传宣趣发明□，使南海，今年进荔支，虢国来朝，不动尘障泥一色，绣麒麟，朱衣小队，高呵道粉笔新图，遍写真宝，雀玉蝉簪翠髻，银鹅，金凤踏文茵，一从羯鼓催春，后不信，司花别有神，五王马上打球，归赢得宫花献贵妃乐起，合门边奏少祸，因台寺，谏书稀侍儿，随幸皆颁紫，骰子蒙恩，亦赐绯，姊妹相从，习歌舞何人，能制柘黄衣，新制霓裳，按舞腰笑，他飞燕怕风飘玉簪倒卧，蟠条脱金凤，斜飞上步摇，云母屏开，齐奏乐，沉香火底并吹箫，只因野鹿衔花去，从此君王，罢早朝宫，衣窄窄小，黄门踯躅，初，开赐缥盆，夜月不窥，鹦鹉冢春风，每忆凤皇园，爱收花露，消心渴，怕解金诃见爪痕，只有椒房老宫监白头一一话，开元五家第宅，近天家侍女，都封系臂纱池，上桃开销恨树合，中香进助情花风回，辇道鸾铃，远日射龙颜，雉扇斜韩，虢并骑，官厩马醉，搀丞相踏堤沙，十三女子，擘箜篌，选作梨园第一流，却道荷花真解语，岂知萱艹本忘忧，红鸾不照深宫，命翠凤，常看破镜羞，舞得太平，并万岁五年，谁赐锦缠头，  宫词， ， ， ， ， ， ， ， ， ， ，  王蒙，南风吹断采莲，歌夜雨新添，太液波水殿云廊三十六，不知何处，月明多 ， 宫词七首， ， ， ， ， ， ， ， ， ， 洪贯花阴长日卧，韩卢闲看帘前，燕引雏，听得内家宣画本君王要按美人图隔花，女伴笑，呼名新试宫，鞋月下行，倦剧归来，更漏永一帘，秋水浸桃笙，淡服慵妆，似出家银屏，添水浸荷花香销，日午经千遍，冰□新尝上赐瓜月殿，清虚舞素娥银桥百尺，夜曾过一从传得霓裳，曲玉版新词，觉更多别院，笙歌别是春，芙蓉屏幛隔风尘，玉鱼金钥，年年在鹦鹉，笼中解唤人，金屋无情，老岁华春风落尽，海棠花同来，女伴休相笑，乞得新恩，许出家双飞，金凤翠，云翘舞袖三千，尽绛绡一，自銮舆西幸，后白头如梦说，前朝  ，宫意图 ， ， ， ， ， ， ， ， ， 倪仁吉调入苍梧，斑竹枝潇湘，渺渺水云，思听来记得华清夜□雨，银缸独坐，时  四时宫意。
录
一首
前人
屏山六曲水，云乡夜雨频添甲帐，凉枕畔，香残眠未稳，下帘惊醒睡，鸳鸯  ，吴宫春词拟王建， ： ， ， ， ，  张羽，馆娃宫中百花开西施，晓上姑苏台霞裙翠袂，当空举身轻似展，凌风羽，遥望三江水一杯，两点微茫，洞庭树转面，凝眸未肯回，要见君王，射麋处城头落，日欲栖鸦，下□戏折，棠梨花隔岸行，人莫偷盻，干将莫邪光粲，粲  楚宫，夏词拟张籍， 、 ， ， ， ， ， 前人渚宫，四面芙蓉开，碧水晴摇，冰井台玉壶，蔗浆光满满，当昼君王，频赐来云，绡半幅，凉钗滑，援琴向风，弹白雪，冷玉屏开十指寒，输却鸾篦戏相夺，吴绫画扇，镇长新肯信，年年有炎热，不愿生入蓬莱□，愿妾世世居王宫，  秦宫，秋词拟李贺， 、 ， ， ， ，  前人，凉波翠湿，南山影露滴，金人光炯炯君王夜半卷衣回楼壁，斜开蜀云，冷西宫桂熟，离离子海童不归海尘起，蟪蛄啼老不胜秋，小玉采香，惜香死，胭脂影破澄潭，白菱角尖尖，怎堪摘鲜红皱，绿来满船，楼前凉月光团团  ，汉宫冬词，拟温庭筠    ，  前人石鲸，呿浪摇金池，吹尽宫梅如雪，枝避风台高风，不到宝帐，熟眠人未知，象炉红炽，狻猊影，氍毹，□翠鸳鸯，并李娘唤春，春为回笑，却人间求火井，椒房小妓，起常先玉瓶暖，手濯温泉，白头，臣朔寒无履，待诏金门霜满天  ，洪武宫词十二首， ； ， ， ， ， 黄省曾，君王新拱虎，龙都万户千门，天上图，不似六朝繁粉黛内宫，聊选备承呼，六院沉沉，六观傍西宫，紫殿起中央，夫人别与兰闺，贮尽饰金笼，彩壁箱鸡鸣，天子下□梯，内直红妆两队，齐阊阖，虎头门大启，春星犹带紫宫，低金铺玉，户月流辉，宝座瑶堂，映紫衣，圣主观书，居大善三更，龙辇未言归，内花园里动春游，四面参差，五石头玉砌，琳阶储碧水，龙葭吹向小亭，留君王蚤起视千官，金争催具凤餐，红粉珠盘，排欲进再三，擎向手中看云：檐排比玉妃房户，户俱铺紫木□，圣后从来敦内治，不教雕镂杂沉香，凿教金井，受天光小小银瓶，挂玉□，此是圣人新制度，诸宫各院尽相当，清萱到处碧鬖鬖，兴庆宫前色，倍含借问，皇家何种？此太平天子要，宜男九五，飞龙宝殿，高朝回常倚，赭黄袍，星祥一过天王，目午夜，披衣不厌，劳长春门里清明日上苑，兰风花鸟繁，焚却纸钱，啼泣罢，又随龙辇向西园金铺，日月门将启，诸院争先画翠蛾，高髻纱笼，向何处六龙□上看，皇哥  ，弘治宫词六首， ， ， ， ， ， ， 王世贞，南海珠池贡已稀西川，又罢锦文机，朝来御服三经，澣，贱妾宁希曳地，衣禁苑，先朝红药台御筵，亲为两宫，开莫嫌宫监希恩，赏玉辇，何曾更一来午，槐圆影覆彤，除今日天颜，喜气舒稳坐，御□无一语，但称难得老尚书黄帕，朱奁覆御羞，手题颁赐，寿宁侯昆明督亢从渠，请今日台官在殿头，静数莲筹，第五更寒鸦，金井未分明，披衣欲坐，犹疑早前殿，连传警跸，声急遣追锋，召外家，南宫桃李，正如霞自从光禄裁宣索长日从容，且赐茶  ，正德宫词八首， ， ， ， ， ， ，  前人，仙韶别院奏新声，不按唐山，曲里名青鹞，白翎俱入，破十三弦，底似雷鸣，金鳌桥畔柳丝，长舴艋船头有柘黄，六院小儿初病酒，御前亲自过鱼，汤窄衫，盘凤称身裁玉靶，雕弓月样开红粉，别依回鹘队，君王亲自虎城来玉水垂杨面，面栽豹房，官邸接天开，行人莫爱缠头，锦万乘亲歌，压酒杯，夜半球，灯出未央，俄传鞞铎，向平阳，六宫处处秋如水，不独长门，玉漏长绨，案东头有皂囊，不知畴日，进封章付教河，下金珰，手莫遣君王，甲夜，忙平明东阁下，恩纶兽铠，鸾色色新大内，别开元帅府，传声侍女莫称臣，敕扫椒风，第二房俱传，倩女出平康天宫，欲晓人间事，约伴相过话，夕阳  ，西城宫词八首。
录
六首
前人
芙蓉新样，紫霞冠，细拥珠琲，小凤团一片，香烟丛里，出玉真朝罢，簇回銮，新传牌子，赐昭容第一仙班雨露浓，袋里相公书疏，在莫教香汗湿泥封，五雷坛上，雷一声，海子闸口，雨纵横祈灵验，后催传赏马上，朱提玉手擎，色色罗衫，称体裁铺，宫新例一齐开菱花，小样黄金合，昨夜真人进药来，花底传筹，近五更隐囊，斜倚到天明寒，霜不敢蒙头，坐暖阁，时聆謦咳声，两角鸦青双筋，红灵犀一点未曾通，自缘身作延年药，□□春风雨露中，  杨白花， ： ， ， ， ， ， ， ， ， ， 袁凯杨白花，飞入深宫里，宛转房栊，间谁能复禁？尔胡为高飞渡江水，江水在天涯，杨花去不归，安得杨花作杨树，种向深宫，飞不去 ， 宫词八首， ， ， ， ， ， ， ， ， ，蒋山卿君王亲着紫霞裳，白玉冠簪八宝，光夜半，碧坛星月冷，九天仙乐下，鸾皇离宫，复道接蓬莱，云绕千□，五色开香辇无尘，珠箔卷后宫，遥从上陵回，令节繁华，燕赏新太平，天子重词臣，诗成，总是宫娥品席上惊看，夺锦人，小年选入蕊珠宫紫阁玲珑，十二重，日侍上真修法事，水晶盘捧玉芙蓉，风卷珠帘，月上钩箧中，纨扇，不宜秋炎凉，只在君王手，莫拟承恩，到白头，碧殿瑶坛，礼上清桂华，凉露浸银屏，双双玉女，扶青案跪，启琅函，讽道经一夜，梅开上苑东淡烟，斜月影朦胧春魂，愿逐香魂去，飞入君王，晓梦中香添，沉水金炉，翠幕斜，张绣被铺，却略挑灯，试装束，夜深前殿，有传呼  ，春宫词 ， ， ， ， ， ， ， ， ， ， 夏寅重，重绿树围宫墙，杨花扑人春思长，绛缕重封，守宫血，翠鬟空学，巫山妆监宫，夜上金门锁，銮音渐远，羊车过熏笼，斜倚未成，眠月痕已向楼，西堕  ，长信宫 ， ， ， ， ， ， ， ， ， ， 邹亮妙舞，方承宠，愁怀独感伤，金舆门外度纨扇，箧中藏别殿，闲秋月，空□粲晓霜，凉□太情薄，浑不到昭阳，  长门怨， ， ， ， ， ， ， ， ， ，  前人，宠极爱怜，初，憎生妒忌，余隔花闻，凤吹卷幔望鸾舆，夜月闲金屋，秋尘暗绮疏，悲愁谁作赋？惟有马相如 ， 凤台曲， ， ， ， ， ， ， ， ， ，  前人，月明露湿宫花影，梦断瑶台，桂香冷阑干，缥缈碧云齐，银潢欲堕，星斗低紫，篁吹残彩霞坠，翩然同上，青鸾背青鸾，背稳仙骨，轻玉妃笑倚珠宫，迎铜凫漏尽，秦楼曙璚，管遗声落，何处  ？又效温飞卿， ， ， ， ， ， ， ，  前人，宓妃肌肤莹冰雪，体素含香，敻清绝骊宫，夜寒愁不眠微步，沧州拾明月，月光如练波茫茫，仙魂不归，愁断肠湘娥，含颦老龙泣，鲛人洒泪铜盘，湿瑟瑟江，风吹梦醒，翠袖笼寒，袜罗冷，白露无声，满瑶草水烟，迢迢镜光晓，  宫词， ， ， ， ， ， ， ， ， ， ， ， 王谊花树重，重隔翠华，玉颜无事，驻羊车，碧纱笼里银缸，影照见深宫，夜合花  宫词， ， ， ， ， ， ， ， ， ， ， 申屠衡，阖闾城里，又元宵白屋，残灯照寂寥，却忆旧时风景，好琉璃光里，听笙箫  ，题红叶仕女 ， ， ， ， ， ， ，  徐震，初试宫妆，步玉除，诗成把笔，更踌躇旧愁，新恨知多少，尽向霜红叶，上书  ，唐宫辞   ， ， ， ， ， ， ，  石□，四月，笙歌沸苑池，瑞莲花对海棠，丝昭容尚记，开元日，正是宫中蚕老，时  宫体四首，次良金韵  ，    ，顾清鳷鹊，楼深月到迟，倚阑闲弄玉参差，侍鬟记得新腔去，又向花间，教雪儿水殿，凉多梦易醒，昭阳歌吹隔青冥，绛纱还，有同来伴，奉帚金门候晓星，领得银环别，奈何更烦同伴，画双蛾一般，昨夜龙池雨，偏有垂杨叶上多玛瑙，阶边蛱蝶花玉阑低转画廊，斜大家，近日亲经史，不向宫门候小车，  宫词， ， ， ， ， ， ， ， ， ， ， ， 史徐玉树花枝，过雨稀，不堪减却小，腰围朝来，陡觉，香罗薄还着团，金旧赐衣，  宫词， ， ， ， ， ， ， ， ， ， ，  王，镒雨过河，光雁影遥银，□冰簟，自秋霄长门杨柳摇，残月报道，君王已视朝，  宫词， ， ， ， ， ， ， ， ， ， ， 张凤翔，社燕花梢翠尾分，玉楼斜度，语朝曛卷帘，忽趁东风入误落，芹泥湿，凤□玉搔头，绾绿鸦横雾縠，冰绡底样，轻帘闭，水晶无点，暑百花亭外，度流莺  ，秋夜宫词， ， ， ， ， ， ， ， ， 王九思宝瑟瑶琴，度锦鸾碧楼，朱殿映齐纨，水边杨柳，因风起月下，芙蓉带露看 ， 宫词 ， ， ， ， ， ， ， ， ， ， 刘天民黄花细雨掩金铺，罢却针工一事，无纔报成双，又分去人间，博戏等摴蒲  ，拟古宫词四首， ， ， ， ， ， ， ， 苏佑水殿，凉生独不眠，风来忽谩，凤笙传寻常，明月娟娟，夜似向，今宵分外圆，夜雨空阶静自鸣，梦回枕上太分明，萧萧几片，芭蕉叶，故起秋声满，凤城西苑，新开避暑宫，水晶团殿，敞帘栊，鸳鸯自向池边起，飞入桥西，浦溆，中霜叶飘红，覆紫苔懒，缄幽怨，向人开御沟水，去曾相谢，流到人间，竟不回 ， 宫词 ， ， ， ， ， ， ， ， ， ， 王可大承明殿里，谏章来封事君王，次第开，此日升平，边圉静日斜，犹自在平台，  宫词， ， ， ， ， ， ， ， ， ， ， 栗应宏，凤凰楼下，散宫花金错，裁成五色，霞空有青春寄刀剪，不如红叶，到人家，  宫词，集唐句五首。
录
四首
童轩
水流花谢，两无情，还到春时，别恨生明月，自来还自往，夜深前殿，按歌声紫烟衣，上绣春云：但保朱颜莫保恩，玉佩无声，画屏冷，梨花满地不开门，建章，昨夜起春风，凤辇，时巡出九重，独见彩云，飞不尽碧霄，何路得相逢，禁门深掩，断人声花落闲阶，宿雨晴，竟日倚阑，空叹息一场，春梦不分明，  宫词二首， ， ， ， ， ， ， ，  仲春，龙海子，周遭长荻芽，春深乘舰不乘车，阿谁贪看？游鱼戏却新簪，茉莉花晓来别院，递笙歌，百子池头，长绿荷睡起，无聊庭下，立笑拈竿，子打蜂窠，  宫词， ， ， ， ， ， ， ， ， ， ， 邵正己，月转梧桐，夜渐阑，长门寂寞，觉秋寒临风，欲奏相思曲，抱得琵琶，不忍弹 ， 宫词 ， ， ， ， ， ， ， ， ， ，  卢澐，暖风吹雨点宫，衣又见桃花满树飞，忆昨未央，春睡里桑园，蚕屋梦家归 ， 宫词 ， ， ， ， ， ， ， ， ， ， 邬佐卿，复道传呼，御辇过，遥闻仙乐，动云和，黄金纵买长门赋，逝水终惭，太液波 ， 秋宫词， ， ， ， ， ， ， ， ， ， 林世璧碧天，凉月湛，悠悠独上，高楼望女牛，昨夜西风何处起宫中无树，不知秋 ， 王蜀宫词 ， ， ， ， ， ， ， ， ， 范汭匼匝，渠穿宛转桥，绮楼香暖，月迢迢，海南蜃市，浑无异，添得歌声，堕九霄，  宫词， ， ， ， ， ， ， ， ， ， ， ，康彦登铜龙，晓漏滴蓬莱，天半传喧，便殿开一霎，灯光齐散尽，春寒敕与放朝回  ，万历宫词， ， ， ， ， ， ， ， ， ，陆卿子兰□萧条，白露凝，夜深台殿起秋声，君恩何似中天？月一片清光，处处明 ， 宫词 ， ， ， ， ， ， ， ， ， ， 顾若璞，垂柳千条，拂御墀，凉风初到影娥池，银筝玉笛，花前奏不唱，班姬团扇，辞  ，西宫月 ， ， ， ， ， ， ， ， ， ， 冯恩长安生，素月，流彩媚朝阳，一照西宫，去凄凊，若有霜 ， 交门歌， ： ， ； ， ， ， ， ， ， 僧宗泐，不其山头，月将午交门，沉沉夜击鼓，博山火，凝绛烟霓旌，导骑来，容与玉颜绰约，含春花向坐，分明君自□，君心有欲，神不违侧耳，倾心听好，语云收雨散，意不传起，望星河独延伫，明朝更入芝房，斋神其相之，复来下，茂陵新树起，哀风五柞，宫中泪如雨，  宫词二首， ， ， ， ， ， ， ，  徐简，简沈香亭子玉勾阑，遍植名花，按月看，第一莫栽红芍药，此花开日定，春残庭院，沉沉尽日，□自将书法学兰亭中官领得芙蓉粉，催入长春写御屏，  宫词三首， ， ， ， ， ， ， ， ， 无名氏平，朝日出殿门开，凤扇双行引上来，遥听太仪，宣诏语罢朝，新幸望春台宫墙，处处落花飞，侍女烧香，对夕晖，过尽春风，人不见院门，金锁绿生衣，中官清晓，□才人合奏笙歌，满殿春，别诏梨园吹玉御袍新，赐锦麒麟 ， 宫词 ， ， ， ， ， ， ， ， ，  王司彩，琼花移入大明宫，旖旎浓香韵，晚风赢得，君王留步辇，玉箫嘹喨，月明中 ， 宫词八首， ， ， ， ， ， ， ， ， 沈琼莲，尚仪引见近龙□御笔，亲题墨色香，幸得唱名居第一，沐恩舞蹈，谢君王翠丝，蟠袖紫罗襦，偷把黄金小带舒，中使传宣，光禄宴内，家学士，作新除香露蒙蒙罩碧，□青灯的的，灿银釭，内人何处教？吹管惊起，庭前鹤一双，豆蔻花，封小字，缄寄声千里，落云帆一春，从不寻春去，高迭香罗，旧赐衫天子，龙楼瞥见妆，芙蓉团殿试罗裳，水风凉好，朝西坐专把书经，教小王晓，临鸾镜整，梳妆高髻，新兴一尺，长花影锁，□人下直，开笼自放，雪衣娘明，□棐几净，炉熏闲阅，仙书小篆文，昼永帘垂春寂，寂碧桃花映石榴裙，柳青青燕子愁，万条齐水，弄春柔东风，不与闲人赠，谁去江南水上洲，  小重山。
宫
词
唐韦庄
一闭昭阳春，又春夜寒更漏，永梦君恩卧思陈事，暗销魂，罗衣湿新搵旧啼痕， 歌吹隔重阍，绕庭芳草绿，倚长门万般惆怅，向谁论凝情？立宫殿，欲黄昏  ，小重山宫。
词
和凝
春入神京，万木芳禁林莺语滑蝶飞，狂晓桃凝露，妒啼妆红日，永风和百花香 ，烟锁柳丝，长御沟，澄碧水，转池塘，时时微雨，洗风光天衢，远到处，引笙簧  ，玉楼春宫。
词
后唐李后主
晚妆初了，明肌雪春殿，嫔娥鱼贯列凤箫，初断水云闲，重按霓裳歌遍，彻 临春，谁更飘香？屑醉拍栏干，情未切归，时休照烛花红待放，马蹄清夜月  ，喜迁莺令。
宫
词
宋夏竦
霞散绮月，垂钩帘卷，未央楼夜凉，银汉截天流宫阙，锁清秋 瑶台，树金茎露，凤髓香，盘烟雾三千，珠翠拥宸游水殿，按凉州  ，贺新郎。
宫
词
游次公
暖云浮晴，锁垂杨笼池罩阁，万丝千缕，池上晓光，分宿雾日近，群芳易吐，寻并蒂阑干凝□，不信钗头，飞凤去，但宝刀被妾还，留住天一笑，万花妒 阿娇，正好金屋贮甚，西风易得萧□扇鸾尘土，一自昭阳□，玉户墙角，土花无数，况多病情伤，幽素别殿，时闻箫鼓奏，望红云冉冉知何处，天尺五去，无路  ，海棠春。
宫
词
秦观
流莺□外啼声，巧睡未足，把人惊觉，翠被，晓寒轻宝篆，沈烟袅 宿酲，未解宫娥，报道别院，笙歌会早，试问海棠，花昨夜开多少。
宫闱总部纪事
袖中记周德泽和洽，蒿茂大以为宫柱，名曰蒿宫，述异记吴王夫差筑姑苏之台，三年乃成，周旋诘屈，横亘五里，崇饰土木，殚耗人力，宫妓数千人，上别立春宵宫，为长夜之饮，造千石酒锺，夫差作天池，池中造青龙舟，舟中盛陈妓乐，日与西施为水嬉，吴王于宫中，作海灵馆，馆娃阁铜沟，玉槛宫之楹，槛珠玉饰之，阖闾构水精宫，尤极珍怪，皆出自水府。
记事珠徐福为始皇作，自然之帘，悬于宫门，始皇抱文珠置膝上，其帘便下去之，则帘自卷，不事钩也，故又名不钩，述异志，汉惠帝二年，宫中雨黄金黑锡。
西京杂记戚夫人侍儿贾佩兰，后出为扶风人段儒妻，说在宫内，时见戚夫人侍高帝尝以赵王如意为言，而高祖思之，几半日不言，叹息凄怆，而未知其术，辄使夫人击筑，高祖歌大风，诗以和之，又说在宫内时，尝以弦管舞歌相欢娱，竞为妖服，以趣良时，十月十五日，共入灵女庙，以豚黍乐神，吹笛击筑，歌上灵之曲，既而相与连臂踏地为节，歌赤凤凰来，至七月七日，临百子池，作于阗乐，乐毕，以五色缕相羁，谓为相连爱，八月四日，出雕房北户，竹下围□胜者，终年有福，负者终年疾病，取丝缕，就北辰星求长命，乃免，九月九日，佩茱萸食蓬饵，饮菊华酒，令人长寿，菊华舒，时并采茎叶，杂黍米酿之，至来年九月九日始熟，就饮焉，故谓之菊华酒，正月上辰，出池边盥濯，食蓬饵，以祓妖邪？三月上巳，张乐于流水，如此终岁焉，戚夫人死，侍儿皆复为民妻也，武帝为七宝□，杂宝案厕，宝屏风列宝帐，设于桂宫，时人谓之四宝宫，汉书匡衡传，衡为光禄大夫，太子少傅，时上好儒术，文辞颇改，宣帝之政，言事者多进见，人人自以为得上意，又傅昭仪及子定陶王爱幸，宠于皇后，太子衡复上疏曰：臣闻治乱安危之机，在乎审所用心，盖受命之王，务在创业垂统，传之无穷，继体之君心存于承宣先王之德而褒大其功，昔者成王之嗣位，思述文，武之道以养其心，休烈盛美皆归之二后而不敢专其名，是以上天歆享，鬼神佑焉，其诗曰：念我皇祖，陟降廷止言，成王常思祖考之业，而鬼神佑助其治也，陛下圣德天覆，子爱海内，然阴阳未和，奸邪未禁者，殆论议者未丕扬先帝之盛功，争言制度不可用也，务变更之，所更或不可行，而复复之，是以群下更相是非，吏民无所信，臣窃恨国家释乐成之业，而虚为此纷纷也，愿陛下详览统业之事，留神于遵制扬功，以定群下之心，大雅曰：无念尔祖，聿修厥德，孔子着之，孝经首章，盖至德之本也，传曰：审好恶，理情性，而王道毕矣，能尽其性，然后能尽人物之性，能尽人物之性，可以赞天地之化，治性之道，必审己之所有余而强其所不足，盖聪明疏通者戒于大察，寡闻少见者戒于壅蔽，勇猛刚强者戒于大暴，仁爱温良者戒于无断，湛静安舒者戒于后时，广心浩大者戒于遗忘，必审己之所当戒，而齐之以义，然后中和之化应，而巧伪之徒不敢比周望进，唯陛下戒所以崇圣德，臣又闻室家之道修，则天下之理得，故诗始国风，礼本冠婚，始乎国风，原情性而明人伦也；本乎冠，婚，正基兆而防未然也，福之兴，莫不本乎室家，道之衰，莫不始乎捆内，故圣王必慎妃后之际，别适长之位，礼之于内也，卑不逾尊亲，不先故所以统人情而理阴气也，其尊适而卑庶也，适子冠乎阼，礼之用醴，众子不得与列，所以贵正体而明嫌疑也，非虚加其礼文而已，乃中心与之殊异，故礼探其情而见之外也，圣人动静游燕，所亲物得其序，得其序，则海内自修，百姓从化，如当亲者疏，当尊者卑，则佞巧之奸因时而动，以乱国家，故圣人慎防其端，禁于未然，不以私恩害公义，陛下圣德纯备，莫不修正，则天下无为而治，诗云：于以四方，克定厥家，传曰：正家而天下定矣，元帝崩，成帝即位，衡上疏戒妃匹，劝经学威仪之则，曰：陛下秉至孝，哀伤思慕，不绝于心，未有游虞弋射之宴，诚隆于慎终，追远无穷，巳也。窃愿陛下虽圣性得之，犹复加圣心焉，诗云：茕茕在疚，言成王丧毕思慕，意气未能平也，盖所以就文，武之业，崇大化之本也。臣又闻之，师曰：匹配之际，生民之始，万福之原，婚姻之礼正，然后品物遂而天命全，孔子论诗以关雎为始，言太上者民之父母，后夫人之行，不侔乎天地，则无以奉神灵之统，而理万物之宜，故诗曰：窈窕淑女，君子好仇，言能致其贞淑，不贰其操，情欲之感，无介乎容仪，宴私之意，不形乎动静，夫然后可以配至尊而为宗庙主，此纲纪之首，王教之端也，自上世以来，三代兴废，未有不由此者也，愿陛下详览得失盛衰之效，以定大基，采有德，戒声色，近严敬，远技能，窃见圣德纯茂，专精诗，书，好乐无厌，臣衡才，驽无以辅相善，义宣扬德音，臣闻六经者，圣人所以统天地之心，着善恶之归，明吉凶之分，通人道之正，使不悖于其本性者也，故审六蓺之指，则天人之理可得而和，草木昆虫可得而育，此永永不易之道也。及论语，孝经，圣人言行之要，宜究其意，臣又闻圣王之自为动静周旋，奉天承亲，临朝享臣，物有节文，以章人伦，盖钦翼祇栗，事天之容也，温恭敬逊，承亲之礼也；正躬严恪，临众之仪也；嘉惠和说，飨下之颜也，举错动作，物遵其仪，故形为仁义，动为法则，孔子曰：德义可尊，容止可观，进退可度，以临其民，是以其民畏而爱之，则而象之，大雅云：敬慎威仪，惟民之则，诸侯正月朝觐天子，天子惟道德，昭穆穆以视之，又观以礼乐，飨醴乃归，故万国莫不获赐祉福，蒙化而成俗，今正月初，幸路寝，临朝贺，置酒以飨万方，传曰：君子慎始，愿陛下留神动静之节，使群下得望盛德休光，以立基桢，天下幸甚！上敬纳其言，拾遗记汉成帝好微行，于太液池傍，起宵游宫，以漆为柱，铺黑绨之幕，器服乘舆，皆尚黑色，既悦于暗行，憎灯烛之照，宫中美御，皆服皂衣，自班婕妤已下，咸带元绶，簪佩，虽加锦绣，更以木兰纱绡罩之，至宵游宫，乃秉烛，宴幸既罢，静鼓自舞，而步不扬尘，小名录，成帝永始中，有渭城，小女陈持弓年九岁，走入城门，入未央宫内，尚方掖庭殿门，门者莫见，至钩盾禁中，乃觉西京杂记，成帝设云帐云幄，云幕于甘泉紫殿，世谓三云殿，汉掖庭有月影台云：光殿九华殿，鸣鸾殿开襟，阁临池观，不在簿籍，皆繁华窈窕之所栖宿焉，述异志，汉成帝末年，宫中雨一苍鹿，杀而食之，其味甚美，三国志王朗传朗为司徒，时屡失皇子，而后宫就馆者少，朗上疏曰：昔周文十五而有武王，遂享十子之祚，以广诸姬之嗣，武王既老而生成王，成王是以鲜于兄弟，此二王者各树圣德，无以相过，比其子孙之祚，则不相如，盖生育有早晚，所产有众寡也，陛下既德祚兼彼二圣，春秋高于姬文育武之时矣，而子发未举于椒，兰之奥房，藩王未繁于掖庭之众室以成王为喻，虽未为晚，取譬伯邑，则不为夙，周礼，六宫内官百二十人，而诸经常说，咸以十二为限，至于秦，汉之末，或以千百为数矣，然虽弥猥而就，时于吉馆者，或甚鲜明，百斯男之本，诚在于一意，不但在于务广也，老臣慺慺，愿国家同祚于轩辕之五五，而未及周文之二五，用为伊邑，且少小常苦被褥泰温，泰温则不能，便柔肤弱体，是以难可防护，而易用感慨，若常令少小之缊袍，不至于甚厚，则必咸保金石之性，而比寿于南山矣。帝报曰：夫忠至者辞，笃爱重者言深，君既劳思虑，又手笔将顺，三复德音，欣然无量，朕继嗣未立，以为君忧，钦纳至言，思闻良规，烟花记，吴主亮命工人潘芳作金螭屏风，镂祥物一百三十种，种种有生气，远视若真，一日，与夫人戏，触屏坠其一凤，顷之飞去，南齐书，武穆裴皇后传旧显阳，昭阳殿太后，皇后所居也，永明中无太后，皇后羊贵嫔居昭阳殿西，范贵妃居昭阳殿东，宠姬荀昭华，居凤华柏殿，宫内御所居寿昌画殿南阁，置白鹭鼓吹二部干光殿东西头置钟磬两厢，皆宴乐处也，上数游幸诸苑囿，载宫人从后车，宫内深隐，不闻端门，鼓漏声，置钟于景阳楼上，宫人闻钟声，早起装饰，至今此钟，唯应五鼓及三鼓也，车驾数幸琅邪城，宫人常从早发，至湖北埭，鸡始鸣，迷楼记，炀帝晚年尤沈迷女色，他日，顾诏近侍曰：人主享天下之富，亦欲极当年之乐，自快其意，今天下安富，外内无事，此吾得以遂其乐也，今宫殿虽壮丽显敞，苦无曲房，小室幽轩短，槛若得此，则吾期老于其中也，近侍高昌奏曰：臣有友项升，浙人也，自言能构宫室，翌日诏而问之，升曰：臣乞先进图本，后数日进图，帝览大悦，即日诏有司供具材木，凡役夫数万，经岁而成，楼阁高下，轩掩映，幽房曲室，玉栏朱楯，互相连属，回环四合，曲屋自通，千门万牖，上下金碧，金□伏于栋下，玉兽蹲于户傍，璧砌生光，琐射日工巧之极，自古无有也，费用金玉，帑库为之一虚，人误入者，虽终日不能，出帝幸之大喜，顾左右曰：使真仙游其中，亦当自迷也，可目之曰迷楼，诏以五品官赐升，仍给内库帛千匹赏之，诏选后宫良家女数千，以居楼中，每一幸有经月而不出，是月，大夫何稠进御，童女车，车之制度绝小，秪容一人，有机处于其中，以机碍女之手足，女纤毫不能动，帝以处女，试之极喜，召何稠谓之曰：卿之巧思，一何神妙如此，以千金赠之，旌其巧也，何稠？出为人言车之机巧，有识者曰：此非盛满之器也，稠又进转关车，车周挽之，可以升楼阁，如行平地，车中御女，则自摇动，帝尤喜悦，帝谓稠曰：此车何名也？稠曰：臣任意造成，未有名也，愿赐佳名，帝曰：卿任其巧，意以成车，朕得之任，其意以自乐，可名任意车也，何稠再拜而去，帝令画工绘士女会合之图，数十幅悬于阁中，其年，上官时自江外得替，回铸乌铜屏数十面，其高五尺，而阔三尺，磨以成鉴为屏，可环于寝所，诣阙投进，帝以屏内迷楼，而御女于其中，纤毫皆入于鉴中，帝大喜曰：绘画，得其象耳，此得人之真容也，胜绘画万倍矣，又以千金赐上官，时帝日夕沈荒于迷楼，罄竭其力，亦多倦怠，顾谓近侍曰：朕忆初登极日，多辛苦无睡，得妇人枕而藉之，方能合目，纔似梦，则又觉今睡，则冥冥不知返近女色则惫，何也？他日矮民王义上奏曰：臣田野废民作事，皆不胜人，生于辽，旷绝远之域，幸因入贡，得备后庭，扫除之役，陛下特加爱遇，臣常自宫以侍陛下，自兹出入卧内，周旋宫室，方今亲信无如臣者，臣由是窃览书殿中简编，反复玩味，微有所得，臣闻精气为人之聪明，陛下当龙潜日，先帝勤俭，陛下鲜亲声色，日近善人，陛下精实于内，神清于外，故日夕无寝，陛下自数年声色无数，盈满后宫，日夕游宴，自非岁节大辰，何常临御前殿，其余多不受朝，设或引见远人，非时庆贺，亦日晏坐朝，曾未移刻，则圣躬起入后宫，夫以有限之体而投无尽之欲，臣固知其竭也，臣闻古者野叟独歌舞于盘石之上，人询之曰：子何独乐之多也，叟曰：吾有三乐，子知之乎？何也？人生难遇太平世，吾今不见兵革，此一乐也，人生难得，支体完□，吾身不残疾，此二乐也；人生难得寿，吾今年八十矣，此三乐也，问者叹赏而去，陛下享天下之富贵，圣貌轩逸，龙颜凤姿，而不自爱，重其思虑，固出于野叟之外，臣蕞尔微躯，难图报效，罔知忌讳，上逆天颜，因俯伏泣涕，帝乃命引起，翌日，召义诏之曰：朕昨夜思汝言，极有深理，汝真爱我者也，乃命义后宫择一静室，而帝居其中，女皆不得入，居二日，帝忿然而出，曰：能悒悒居此乎？若此，虽寿千万岁，亦安用也？乃复入宫，宫女无数不得进，御者亦极众，后宫侯夫人有美色，一日，自经于栋下，臂悬锦囊，中有文，左右取以进，帝乃诗也，自感三首，云庭绝，玉辇迹芳草，渐成窠隐，隐闻箫鼓，君恩何处多，欲泣不成，泪悲来翻，强歌庭花，方烂熳无计，柰春何？春阴正无际，独步意，如何不及闲花草，翻承雨露多，看梅二首云：砌雪无消日，卷帘时，自颦庭梅对，我有怜意，先露枝头一点春，香清寒，艳好谁惜，是天真玉梅谢后，阳和至散，与群芳自在，春妆成云，妆成多自惜，梦好却成，悲不及杨花意，春来到处，飞遣意云秘洞，□仙卉雕锁，玉人毛君真可戮不肯写，昭君自伤云，初入承明日深，深报未央，长门七八载，无复见君王，春寒浸入骨，独卧愁空房，飒履步庭下，幽怀空感伤，平日新爱惜自待，聊非常色美，反成弃命，薄何可量？君恩实□远，妾意徒仿徨，家岂无骨肉偏亲老北堂，此方无羽翼，何计出高墙，性命诚所重，弃割良可伤悬，帛朱栋上，肝肠如沸汤，引颈又自惜，有若丝牵肠，毅然就死地，从此归冥乡，帝见其诗，反复伤感，帝往视其尸曰：此已死颜色，犹美如桃花，乃急召中使许廷辅曰：朕向遣汝，择后宫女人迷楼，汝何故独弃此人也，乃令廷辅就狱赐自尽，厚礼葬侯夫人，帝日诵诗，酷好其文，乃令乐府歌之，帝又于后宫亲择女百人入迷楼，大业八年，方士进大丹帝服之，荡思愈不可制，日夕御女数十人，入夏，帝烦燥，日引饮几百杯，而渴不止，医丞莫君锡上奏曰：帝心脉烦盛，真元大虚，多饮即大疾生焉，因进剂治之，仍乞置冰盘于前，俾帝日夕朝望之，亦治烦燥之一术也，自兹诸院，美人各市冰为盘，以望行幸，京师冰为之踊贵，藏冰之家，皆获千金，大业九年，帝将再幸江都，有迷楼，宫人抗声夜歌云：河南杨柳谢，河北李花荣杨花，飞去落何处？李花结果自然，成帝闻其歌，披衣起听，召宫女问之，云：孰使汝歌也，汝自为之邪？宫女曰：臣有弟在民间，因得此，歌曰：道涂儿童多唱此歌，帝默然久之，曰：天启之也，天启之也，帝因索酒，自歌云：宫木阴浓，燕子飞兴衰，自古漫成悲，他日迷楼，更好景宫中，吐艳变红辉，歌竟不胜其悲，近侍奏无故而悲，又歌臣皆不晓，帝曰：休问他日自知也，后帝幸江都，唐帝提兵号令入京，见迷楼，太宗曰：此皆民膏血所为，乃命焚之，经月火不灭，前谣前诗皆见矣，方知世代兴亡，非偶然也。海山记，炀帝诏定西苑十六院，名景明一迎晖，二栖鸾三晨光，四明霞五，翠华六文，安七积珍，八影纹九，仪凤十，仁智十一清修十二，宝林十三和，明十四绮阴十五，降阳十六，皆帝自制，名院有二十人，皆择宫中佳丽，谨厚有容色，美人实之，每一院选，帝常幸御者为之首，炀帝幸维扬宫，后宫十六院皆随行。
烟花记，炀帝香宝，宫中烛心至跋，皆用异屑，燃之有异，彩数里，帝观书处□户，玲珑相望，金铺玉观，辉映溢目，号为闪电窗，炀帝观文殿前两厢为堂，各十二间，堂中，每间十二宝厨，前设五方香，□缀贴金玉珠翠每驾至，则宫中擎香炉，在辇前行，炀帝宫中争画长蛾，司宫吏日给蠃，子黛五斛，出波斯国，开元，天宝遗事内庭，嫔妃每至春时，各于禁中结伴，三人至五人，掷金钱为戏，盖孤闷无所遣也，宫中每到端午节，造粉团角黍，贮于金盘中，以小角造弓子纤妙可爱，架箭射盘中粉团，中者得食，盖粉团滑腻，而难射也，都中盛行，此戏宫中，嫔妃辈施素粉，于两颊相号为泪妆，识者以为不祥，后有禄山之乱，天宝宫中，至寒食节，竞竖秋千，令宫嫔辈戏笑，以为宴乐，帝呼为半仙之戏，都中士民因而呼之，华清宫中，除供奉两汤，外而别更有长汤，十六所，嫔御之类浴焉，奉御汤中，以文瑶密，石中央有玉莲，汤泉涌以成池，又缝锦绣为凫，于水中，帝与贵妃施钑镂小舟，戏玩于其间，宫中退水出于金沟，其中珠缨，宝络流出，街渠贫民，日有所得焉记事珠，穆宗每宫中花开，则以重顶帐，蒙蔽栏楹，置惜春，御史掌之，杜阳杂编穆宗皇帝殿前种千叶，牡丹花始开，香气袭人，一朵千叶，大而且红，上每睹芳盛，叹曰：人间未有，自是宫中每夜，即有黄白蛱蝶万数，飞集于花间，辉光照耀，达晓方去。宫人竞以罗巾扑之，无有获者，上令张罗于空中，遂得数百，于殿内纵嫔御追捉，以为娱乐。迟明视之，则皆金玉也，其状工巧，无以为比，而内人争用，绛缕绊其脚，以为首饰，夜则光起妆奁中，其后开宝厨，睹金钱玉屑之内，有蠕蠕者，有为蝶者，宫女乃觉焉，先是，宫中每欲行幸，即先以龙脑，郁金藉其地，自宣宗垂拱并不许焉，开成宫中有黄色，蛇常夜自宝库中，出游于阶庭间，光彩照灼，不可擒捕，宫人掷珊瑚玦击之，遂并玦而亡去，掌库者具以事告，上令遍搜库内，乃得黄金蛇而珊瑚玦，着其首上，熟视之曰：昔隋炀帝为晋王时，以黄金蛇赠陈夫人，吾不知此蛇得自何处？左右因睹颔下有字上蹶然曰：果不失，朕所疑耳，阿炀帝小字也。上之博学敏悟，率多此类，遂命取颇梨连环，系于玉彘之前足，其后更不复见焉，以彘能啖蛇也，五代史前蜀王衍好裹尖巾，其状如锥，而后宫皆戴金莲花冠，衣道士服，酒酣，免冠，其髻髽然，更施朱粉，号醉妆，国中之人皆效之，通鉴纪事本末，蜀主衍仗内教坊使严旭，强取士民女子内宫中，或得厚赂而免之，幸蜀记，昶大选良家子以备后宫，限年十三以上，二十以下，州县骚然，新津县令陈及之疏谏，昶嘉其言，赐白金百两，然采择不止，于是后宫位号，有十四品，昭仪，昭容华保芳，保香，保衣安宸，安跸安修，情修容，修媛，修□等秩，广政元年三月，民讹言后宫产蛇，取人心肝食，百姓惊恐，逾月方止，五代史，后蜀昶好打球走马，又为方士房中之术，多采良家子以充后宫，枢密副使韩保贞切谏，昶大悟，即日出之，赐保贞金数斤，宋史范师道传帅，道迁起居舍人，同知谏院，管勾国子监，后宫周氏，董氏生公主，诸合女御多迁擢，师道上疏曰：礼以制情义，以夺爱常人之所难，惟聪明睿哲之主，然后能之，近以宫人数多而出之，此盛德事也，然而事有系风化治乱之大，而未以留意，臣敢为陛下言之，窃闻诸合女御，以周董育公主，御宝白札并为才人，不自中书出诰，而掖庭觊觎迁拜者甚多，周，董之迁矣，以女御何名而迁乎？才人品秩既高，古有定员，唐制止七人而已，祖宗朝宫闱给侍，不过二三百，居五品之列者无几，若使诸合皆迁，则不复更有员数矣，外人不能详和，止谓陛下于宠幸太过，恩泽不节耳，夫妇人女子与小人之性同，宠幸太过，则渎慢之心生，恩泽不节，则无厌之怨，起御之不可不以其道也，且用度太烦，须索太广，一才人之奉，月直中户百家之赋，岁时赐予不在焉，况诰命之出，不自有司，岂盛时之事耶？恐斜封墨，□复见于今日矣！老学庵笔记，旧制皇帝曰御膳中宫曰内膳，自寿成皇后初立，恳辞内膳，诏权罢今中宫因之，墨庄漫录，翰苑岁供禁中，立春，端午帖子，前后多矣，率多拟效旧语，故少新意，惟能道宫禁，一时之事者为妙，主履道皇帝，合云彤霞，蒨雾绕觚棱，楼雪融银，滴半层别绕，拟开延福宴，夹城先试，景龙灯，妃嫔合云，玉燕翩翩，入鬓云花风，初，掠缕金裙，神霄宫里骖鸾侣来侍，长生大帝君，政和七年所进也，有皇后合云药笈，琅函受秘文，清虚道合，玉晨君瑶台，夜静朝真久金屋，春寒阅箓勤，妃嫔合云，曈昽晓日，上金铺的皪，春冰泮，玉壶绣户，绿尘不到，凝酥点就辋川图，重和二年所进也，不惟才思清丽，皆纪当时事也，清波杂志，皇佑初，诏妇人所服冠，高毋得过七寸，广毋得逾一尺，梳毋得逾尺，以角为之，先是，宫中尚白角冠，人争效之，号内样冠，名曰垂肩等肩，至有长三尺者登车，皆侧首而入，梳长亦逾尺，议者以为服妖，乃禁止之志怪录，元符三年冬，内人自泰陵还，摘皂荚一笼入宫门，笼辄自跃，皂荚皆跃出，东京梦华录立春前一日，开封府，进春牛入禁中，鞭春开封，祥符两县置春牛于府前，至日绝，早府僚打春宰执，亲王皆赐金银幡胜，入贺讫，戴归私第，正月十五日，元宵大内前，自岁前冬至后开封府绞缚，山棚立木正对，宣德楼，游人已集御街，两廊下奇术异能，歌舞百戏，鳞鳞相切，乐声嘈杂十余里，击丸蹴踘，踏索上竿，赵野人倒吃冷淘，张九哥吞铁剑，李外宁药法傀儡，小健儿吐五色水，旋烧泥丸，子大特落灰药，榾柮儿杂剧，温大头小曹，嵇琴党千，箫管孙四，烧炼药方王，十二作剧术，邹遇田地广杂扮，苏十孟宣，筑球尹常卖，五代史刘百禽虫蚁，杨文秀鼓笛，更有猴呈，百戏鱼跳刀门，使唤蜂蝶，追呼蝼蚁，其余卖药卖卦，沙书地，谜奇巧百端，日新耳目，至正月七日，人使朝辞出门，灯山上彩金碧相射，锦□交辉，面北悉以彩结山呇，上皆画神仙故事，或坊市卖药，卖卦之人，横列三门，各有彩结，金书大牌，中曰都门，道左右曰：左右禁卫之门，上有大牌曰：宣和与民同乐，彩山左右，以彩结文殊普贤跨狮子，白象，各于手指出水五道，其手摇动用，辘轳绞水上，灯山尖高处，用木柜贮之，逐时放下，如瀑布状，又于左右门上，各以草把缚成戏龙之状，用青幕遮笼草上，密置灯烛数万盏望之，蜿蜒如双龙飞走，自灯山至宣德门楼横大街，约百余丈，用棘刺围绕，谓之棘，盆内设两，长竿高数十丈，以缯彩结束，纸糊百戏，人物悬于竿上，风动，宛若飞仙，内设乐棚，差衙前，乐人作乐杂戏，并左右军百戏在其中，驾坐，一时呈拽，宣德楼上皆垂，黄绿帘中，一位乃御坐，用黄罗设一彩棚，御龙直执黄盖，掌扇列于帘外，两朵楼各挂灯球一枚，约方圆丈余，内燃椽烛，帘内亦作乐，宫嫔嬉笑之声，下闻于外，清明节禁中前半月，发宫人车马朝陵，宗室南班近亲，亦分遣诣诸陵坟，享祀从人，皆紫衫，白绢三角子青行缠，皆系官给节日禁中，出车马诣奉先寺道者院祀诸宫人坟莫非金装绀幰，锦额珠帘，□扇双遮，纱笼前导，七月七夕禁中，以黄蜡铸为凫雁，鸳鸯鸂，龟鱼之类，彩画金缕，谓之水上浮，又以小板傅土，旋种粟，令生苗置小茅屋，花木作田舍家，小人物皆村落之态，谓之谷板，又以瓜雕刻成花样，谓之花瓜，又以油糖蜜，造为笑靥儿，谓之果食，花样奇巧百端，又以菉豆，小豆，小麦于磁器内，以水浸之，生芽数寸，以红蓝彩缕束之，谓之种生，十五日，中元节禁中出车马诣道者院谒坟。
八月秋社，贵戚宫院，以猪羊肉腰，你房肚肺鸭饼，瓜姜之属，切作棋子，片样滋味，调和铺于饭上谓之社，饭中秋节，近内廷居民，夜深，遥闻笙竽之声，宛若云外，十月一日，宰臣以下受衣着锦袄，三日，禁中车马出道者院及西京，朝陵亦如寒食节，有司进暖炉炭，是月，立冬前五日，西御园进，冬菜，京师地寒，冬月无蔬菜，上至宫禁，下及民间，一时收藏，以充一冬食用，于是车载马驼，充塞道路，除日禁中，皇大傩，仪并用皇城亲事官，诸班直戴假面，绣画色衣，执金枪龙旗，教坊使孟景初身品魁伟，贯全副金，鍜铜甲装，将军用镇殿将军二人，亦介胄装门神，教坊南河，炭丑恶魁，肥装判官及钟馗，小妹土地神之类，共千余人，自禁中驱祟，出南熏门外，转龙湾，谓之埋祟，是夜，禁中爆竹山呼，声闻于外，武林旧事，立春前一日，临安府进大春牛，设于福宁殿庭，及驾临幸，内官皆用五色彩杖，鞭牛御药院例取牛睛，以充眼药，余属直合，婆号管人都行首，掌管预造小，春牛数十，饰以彩旛，雪柳分送殿合巨珰，各以金银钱，彩段相酬，是日，赐百官春，旛胜宰执，亲王以金，余以金裹银及罗帛为之，系文思院造办，各带于头之左入谢，后苑办造春盘，供进及分赐贵邸，宰臣巨珰，翠镂红丝，金鸡玉燕，备极精巧，每盘值万钱，学士院撰进春帖，帝后贵妃，夫人诸合各有定式，绛罗金镂华彩可观，临安府亦鞭春开宴，而邸第，馈遗多效，内庭焉，元夕禁中，自去岁赏菊灯之后，迤逦试灯，谓之预赏，一入新正，灯火日盛，皆修内司诸珰分而主之；竞出新意，年异而岁不同，往往于复古膺福清，燕明华等殿，张挂及宣德门，梅堂三间，台等处，临时取旨，起立鳌山灯之品极多，每以苏灯为最圈片，大者径三四尺，皆五色琉璃，所成山水人物，花竹翎毛，种种奇妙，俨然着色，便面也，其后福州所进纯用白玉，晃耀夺目，新安所进益奇圈，骨悉皆琉璃，所为号，无骨灯禁中，尝令作琉璃灯山，其高五丈，人物皆用机关，转动如活，结大彩楼贮之，又于殿堂梁栋户间，为涌壁作诸色故事，龙凤噀水，蜿蜒如生，遂为诸灯之奇特，前后设玉栅帘，宝光花影，不可正视，仙韶内人迭奏，声闻人间，殿上铺连五色琉璃，合皆球文，戏龙百花小间，垂水晶帘，流苏宝带，交映璀灿，中设御座，恍然如在广寒，清虚府中也，至二鼓，上乘小辇，幸宣德门，观鳌山擎辇者皆倒，以便观赏，香烟灯花熏，照天地中，以五色玉珊，簇成皇帝，万岁四大字，其上伶官奏乐，下为露台，百戏呈巧，内人小黄门皆巾裹翠蛾，效街坊清乐，傀儡，缭绕于灯月之下，既而取旨宣唤，市井舞队及市食盘架，先是，京尹预择华洁，及善歌者谨伺于外，至是随宣进入，嫔妃内人亦争买之，数倍得直，金珠磊落，有一夕而致富者，宫漏既深，宣放烟火百余架，于是乐舞四起，烛影纵横，而驾始还矣，禁中赏花非一，先期内苑及修内司分任排办，凡诸苑亭榭，花木妆点，一新锦帘，绡幕飞梭，绣球以至茵褥，设放器玩盆窠，珍禽异物，各务奇丽，又命小珰内司列肆关，扑珠翠花朵冠，篦环绣段，画领花扇，官□定器，孩儿戏具，□竿龙船等物，及有卖买果木酒食饼饵，蔬茹之类，莫不备具，悉效西湖，景物起自梅堂，赏梅芳春，堂赏杏花，桃源观桃，粲锦堂，金林檎，照妆亭海棠，兰亭修至于锺，美堂赏大花为极盛，堂三面皆花石为台三层，各植名品，标以象牌，覆以碧幕台，后分植玉，绣球数百株，俨如镂玉，屏堂内左右各列三层，雕花彩槛，护以彩色牡丹，画衣间列碾玉，水晶金壶，及大食，玻璃，官□等瓶，各簪奇品，如姚魏御衣黄，照殿红之类几千朵，别以银箔间贴大斛，分种数千百窠，分列四面，至于梁栋户间，亦以湘筒贮花，鳞次簇插，何啻万朵？当中设牡丹，红锦地茵，自中殿妃嫔，以至内官，各赐翠叶，牡丹分枝铺翠牡丹，御书画扇龙涎，金合之类有差，下至伶官，乐部应奉等，人亦沾恩赐，谓之随花赏，或天颜悦怿，谢恩赐予，多至数次，至春暮，则稽古登瀛，堂赏琼花，静侣亭，紫笑净香亭，采兰挑笋，则春事已在绿阴，芳草间矣，大抵内宴赏初坐，再坐插食，盘架者谓之排当否，则但谓之进酒，禁中避暑，多御复古，选德等殿及翠寒堂纳凉，长松修竹，浓翠蔽日，层峦奇岫，静窈萦深，寒瀑飞空，下注大池，可十亩池中，红白菡萏，万柄盖园，丁以瓦盎别种，分列水底时易新者，庶几美观，又置茉莉素馨，建兰麝香藤朱槿玉桂红蕉，阇婆檐卜等南花数百，盆于广庭，鼓以风轮，清芬满殿御座两傍各设金盆数十架，积雪如山，纱厨后先，皆悬挂伽兰，木真蜡，龙涎等香，珠百余，蔗浆金碗珍果，玉壶初不知人间有尘暑也，闻洪景庐学士，尝赐对于翠寒，堂当三伏中，体粟战栗，不可久立，上问故笑，遣中贵人以北绫半臂赐之，则境界，可想见矣，七夕前修内司进摩□罗十卓，每卓三十枚，大者至高三尺，或用象牙雕镂，或用龙涎，佛手香制造，悉用镂金珠翠衣帽，金银钗钏佩环，真珠，头须及手中所执，戏具皆七宝为之，各护以五色镂金纱厨，制阃贵臣及京府等处，至有铸金为贡者，宫姬市娃，冠花衣领，皆以乞巧时物为饰焉，中秋禁中，是夕，有赏月延桂排当如倚桂阁，秋晖堂碧岑，皆临时取旨，夜深，天乐直彻人间，御街如绒线，蜜煎香，铺皆铺设，货物夸多，竞好谓之歇，眼灯烛华灿，竟夕乃止。此夕浙江放一点红，羊皮小水灯数十万，盏浮满水面，灿如繁星，有足观者，或谓：此乃江神所喜，非徒事观美也，重九禁中，例于八日作重九排当于庆瑞殿，分列黄菊，粲然眩目，若点菊灯，略如元夕，内人乐部，亦有随花赏如前，赏花例，盖赏灯之宴，权舆于此，自是日盛矣，或于清燕殿，缀金亭赏，橙橘，遇郊祀岁则罢宴禁中，赏雪多，御明远楼，禁中称楠木楼后苑，进大小雪狮儿，并以金铃，彩缕为饰，且作雪花雪，灯雪山之类，及滴酥为花及诸事件，并以金盆盛进，以供赏玩，并造杂煎，品味如春，盘饾饤，羊羔儿酒以赐并于内藏库支犒官券数百万以犒诸军，及令临安府分给贫民，或皇后殿，别自支犒而贵家富室，亦各以钱米犒闾里之贫者，岁除禁中，以腊月二十四日为小节，夜三十日为大节，夜呈女童，驱傩，妆六丁六甲之类，大率如梦，华录所载后苑，修内司，各进消夜果儿，以大合簇饤，凡百余种，如蜜煎珍果，下至花饧，箕：豆以至玉杯宝器，珠翠花朵，犀、象、博戏之具，锁金斗叶，诸色戏弄之物，无不备具，皆极纤巧，又于其上作玉辂，高至三四尺，悉以金玉等为饰，护以贴金龙凤罗罩，务以奇侈求胜一合之费，不啻中人，十家之产，止资天颜一笑，尔后妃，诸阁又各进岁轴儿及珠翠，百事吉利，袋儿小样，金银器皿，并随年金钱一百二十文，旋亦分赐亲王贵邸，宰臣巨珰，至于爆仗，有为果子，人物等类不一，而殿司所进屏风，外画钟馗，捕鬼之类，而内藏药线，爇放百余，奇巧不绝，箫鼓迎春，鸡人警唱，而玉漏渐移，金门已启矣，癸辛杂识淳佑，甲寅，五月，禁中获伪号，人乃是玉津园，火工包四，勘供系赁，到有请人潘宝□，号继于潘，宝家搜出□入宫门，假印板一面，遂正典刑，其子潘三亦杖死，凡黥决者四十八人，于是尽易□号内宫门，号八角样，禁卫号银锭样殿门，号四如意样，每岁一易，各立样式，承袭为例，元史祭祀志，凡后妃妊身将及月辰，则移居于外毡帐房，若生皇子孙，则锡百官以金银彩段，谓之撒答海及弥月，复还内寝，其帐房则以颁赐近臣，云凡帝后有疾危殆，度不可愈，亦移居外毡帐房，有不讳，则就殡殓其中，葬后每日用羊二次烧饭以为祭，至四十九日而后已，其帐房亦以赐近臣，云元氏掖庭记宫中，以玉板□及白兔胎作羹，极佳名换舌羹，备载尤良。名馔录及高迪诗叙大内有德寿宫，兴圣宫翠华宫，择胜宫连天，楼红鸾殿，入霄殿，五花殿，殿东设吐霓，瓶曰玉华西，设七星云，板曰：金华南设火齐，屏风曰：珠华北设百，□龙脉曰：木华并中央木莲花紫香，琪座千钧，案九朵云，盖为五华大内，又有迎凉之所，曰清林阁四面植，乔松修竹，南风徐来，林叶自鸣，远胜丝竹，旁立二亭，东名松声，西名竹风，又有温室曰春熙堂以椒涂壁，被之文绣，香桂为柱，设乌骨屏风，鸿羽帐，规地以罽宾，氍毹，九引堂七夕乞巧之所至，夕宫女登台，以五采丝穿九尾针，先完者为得巧，迟完者谓之输巧，各出资以赠，得巧者焉，刺绣亭，冬至则候日于此亭边有一线竿竿下为缉衮堂，至日，命宫人把刺以验一线之功，九龙墀，龙形九曲，金髯玉鳞，绕罗亭植，红梅百株，延香亭，春时宫人各折花，传杯于此，拱璧亭亭六角，六璧，旋拱中置，夜光珠一颗，晦夜灿若白昼光烛数十步外，又名夜光亭，探芳径旁，为逍遥市，集贤堂径，除御道外，植垂梅海棠，指甲花径中，十步起一亭，皆松柏竹树，为之苑中，每一花开，携置亭下，以□观玩，市上铺陈九州，四方珍异，揭锦为招，又立庖人烹鲜□香，以供倦游之，饮集宝台，凡远夷贡献，上古所遗器物，一皆贮之，又有眺远阁，留连馆万年宫，并在禁苑，又有龙泉井，玛瑙石为井，□雨花台石为井，湫香檀为盖，离朱锦为索，云母石为汲瓶，宫中饮宴不常，名色亦异，碧桃盛开，举杯相赏，名曰爱娇之宴，红梅初发，携尊对酌，名曰浇红之宴，海棠谓之暖妆，瑞香谓之拨寒，牡丹谓之惜香，至于落花之饮，名为恋春，催花之设，名为夺秀，其或绘楼幔阁，清暑回阳，佩兰采莲，则随其所事而名之也，酒有翠涛，饮露囊饮，琼华汁玉团春石凉春葡萄，春，凤子脑蔷薇露，绿膏浆醋，有杏花酸，脆枣酸，润肠酸苦，苏浆盐有水晶盐，荟霜盐五色盐酱，有蚁子酱，鹤顶酱油，有苏合油，片脑油，腽肭脐油猛火，油得水愈炽，后妃侍从，各有定制，后二百八十人，冠步光，泥金帽衣，翻鸿兽刨袍，妃二百人，冠悬梁，七曜巾衣云肩，绛缯袍，嫔八十人，冠文縠巾，衣青丝缕金袍并谓之控鸾，昭仪宫中，制五云车，车有五箱，以火树为槛式，乌棱为轮辕，顶悬明珠左，张翠羽盖，曳金铃，结青锦为重，云覆顶，旁建青龙旗，列磨锷雕银，戟五右张白鸠，缉：毳，盖曳玉铃，结素锦为层云覆顶，旁建白虎旗，列豹绒，连珠枪五，前张红猴毛，毡盖曳木铃结赤，锦为重云覆顶，前建朱雀旗，列线锋火，金戈五后，张黑兔团毫，盖曳竹铃结墨，锦为层云，覆顶后，建元武旗，列画于五中，张雕羽曲柄，盖曳石铃结黄锦为层云覆顶，建勾陈旗中，箱为帝座，外四箱，为妃嫔坐，每晦夜游幸苑中，御此以行，不用灯烛，暖姝由笔，宫人多用粪车，每月初四十四廿四三日以空车推入一换，从后宰门出，是日，遂许作市交易，百物铺地，外人亦不禁，嘉靖二十三年五月廿四，六月初四，余尝两次进入，收得阳文，汉铜印曰：高慈印信，酌中志略，每年春夏秋冬四仲月选乳妇生男，十口，生女十口，月给食料，在奶子府居住，凡宫中有喜，铺月子房则生男，生女各一二口，在文华殿外西北，临河之小房，住及报生皇子，则用生女，奶口皇女，则用生男，奶口宫中所用柴炭，每月初四十四二十四日，开元武门，放夫匠打扫净，车及□运堆积粪壤，每岁春暖开长庚门，率夫役淘浚，宫中沟渠，正旦节安彩妆，凡遇冬寒，宫中各铜缸木桶，该内官监添水，奏安铁篘其中，每日添炭，勿令火缺，以防水冻，□天灾，候春融则止，凡御前各宫所用炭，皆易州一带山中，硬木烧成运至红箩厂，按尺寸锯截编小圆，荆筐用红土刷，筐而盛之，故曰红箩炭也，每根长尺许，圆可径二，三寸不等，气暖而耐久，灰白而不爆，如曾经伏雨久淋，性未过尽，而火气太炽，多能损人，倏令眩晕，昏迷发呕，大人尚可，皇子女婴幼何堪？又中宫咸木做地平，墙壁多缺，土气，凡乳母畏寒，皇子女，或中此毒，不觉陷于不测，可不慎哉！顺天府岁供糯米一十五石一斗，永平府岁供红枣一万五千五百七十斤于红，箩厂交纳之厂，中旧有香匠造，香饼兽炭，又塑造将军，或福判仙童，钟馗，各成对，高三尺许，用金彩妆，画如门神，黑面黑手以存炭制，名曰彩妆，于十二月二十四日，奏安于宫殿，各门两傍，此亦岁暮植将军炭于门旁之遗意，至次年二月仍□归本厂，修补妆新，临年节再安，逆贤擅政，则各增而大之，所费百倍于前，傀儡体做法，高八九尺，丈余不等，穿以真正，绫、绢、纻，绸、佩以真正，弓矢兵器，须眉直竖，猛恶如生，又恐无知之人，戏弄损坏，凡该看近侍，必明灯着，守虽冰雪，寒夜不敢远离，必交接明白，人人敢怨而不敢言也，正月初一日，正旦节自年，前腊月廿四日祭之，后宫眷内臣俱穿，葫芦景补子及蟒衣十五日，曰：上元亦曰：元宵内臣宫，眷皆穿灯，景补子蟒衣，二月初二日，各宫撤出所安彩妆，三月初四日，宫眷内臣换穿罗衣，清明则秋千节也，戴柳枝于发，坤宁宫及后各宫皆安秋千一座，凡各宫之沟渠，俱于此时疏浚之竹篾，排掤大木桶，天沟水管，俱于此时油捻之，并铜缸俱刷换，以新汲水也，凡内宫院宇，大者俱制，席箔为凉棚，以绳收放，取阴也，四月初四日，宫眷内臣换穿纱衣，五月初一日起至初五日止宫眷，内臣穿五毒艾虎，补子蟒衣，门两旁，安菖蒲艾盆门上悬挂吊屏，上画天师，或仙子仙女，执剑，降五毒故事，如年节之门，神焉，悬一月方，撤也，六月初六日，皇史宬古今通集库，銮驾库晒，晾七月初七日，即七夕节宫眷穿鹊桥，补子宫中设乞巧山，子八月宫中，赏秋海棠，玉簪花十五日，供月饼瓜，藕，候月上焚香，即大肆饮啖，多竟夕始散，九月初四日，宫眷内臣换穿罗衣，重阳景菊花补子蟒衣，十月初一日，颁历初四宫，眷内臣换穿纻衣，十一月冬至节宫，眷内臣皆穿，阳生补子，蟒衣室中，多挂绵羊，太子画司礼监，刷印九九，消寒诗图，每九诗四句自一九初寒，纔是冬，起至日月星辰不住，忙止皆瞽词，俚语之类，非词臣应制所作，又非御制不知何缘相传？年久遵而不敢改也。十二月初一日钦赏，腊八果粥米，初八日吃，腊八粥，先期一日，泡枣汤至初八，早加粳米，白果核桃仁栗子菱米煮粥，供佛圣前户牖，园树井之上，各分布之，举家皆吃，或亦互相馈送，夸精美也，岁暮守岁，干清宫丹墀，内自二十四日起，至次年正月十七日止，每日昼间放炮，遇风大暂止，一日半日，其安放鳌山灯，扎烟火，凡遇圣驾升座，伺候花炮，圣驾回宫，亦放大花前导，皆内官监，职掌其前导，摆对之滚灯，则御用监灯作，所备者也，凡宫眷所用饮食，皆本人菜，户买置雇倩贫，□宫人在内炊爨，烹□其手段，高者每月工食，可须数两而零星，赏赐不与焉，凡煮饭之米必拣，簸精洁而香油，甜酱豆豉，酱，油醋一应杂料，俱不惜重价，从外买入也，总之宫眷，内臣所用皆炙，□煎煠厚味，凡有疾病，服药之际，多不忌口，宫眷所重者善烹，调之内官，而各衙门内臣所最喜者，又手段高之，厨役也，慈圣皇太后患目疾，有医妇刘氏者，奉旨进入慈宁宫，奉侍调治，久而医妇彭氏者，匿孕入宫，贪恋节间，赏赐不肯，明言临月，遂于慈宁宫，封夫人彭金花女处，夜产一子，先是，刘氏见其腹大，每劝其出彭氏固不肯，且以语侵之，刘氏遂不再言而时刻，留心伺之，其夜彭氏诈云泄泻，刘氏窃窥之，彭氏不得已，忽产儿于便桶中，旋即渰死，刘氏急视之，果男也，彭氏尚欲佯不认，刘氏声言其事，宫人奏知神庙，将欲重处，幸圣母怜其劳，发彭氏于礼仪，房打三十逐出弃，死儿于北安门外，此亦宫中罕事也，自此之后，凡医妇收生，妇入宫，必再三验焉，猫儿房近侍三四人，专饲御前，有名分之猫，凡圣心所钟爱者，亦皆升管事，职御牡者曰：某小厮骟者曰：某老爹，牝者曰：某丫头候有名封，则曰：某管事，或直曰：猫管事，亦随中宫，数内关赏，凡皇子女婴孺时，多有被猫叫得惊风，薨夭者，有谁敢言？或只于所居近处禁止，几年可也？说者曰：祖宗为圣子神孙，长育深宫，阿保为侣，或不知生育继嗣为重，而宠注一人，未能溥鱼贯之泽，是以养猫养鸽，复以螽斯百子千，婴名其门者，无非欲藉此感触生机，广宗绪耳，其意良深远哉！凡圣驾喜乘之，马亦各锡佳名逆贤，曾进先帝之马甚多，有曰飞元光等，或升马玉带，赏马抹布刀儿，如管事之秩然，总涉戏弄，不可以为训也。宫内教书，选二十四衙门多读书，善楷法，有德行，无势力者任之，三四员五六员，不拘穿不妨，原衙门原职衔，而随御司房，或管柜子关，赏亦洊升，玉带骑马，仍命秉笔一员，提督之所教，宫女读百家，姓千字文孝经女孝经女诫，内则诗大学中庸论语等书学规，最严能通者，升女秀才升，女史升宫正司，六局掌印，凡圣母及后妃礼仪等事，则女秀才为引礼，赞礼官也，凡宫人有罪者，发落，责处墩锁，提铃等名色以苦之，提铃者每日申时，正一刻并天晚，宫门下锁，时及每夜起更，二更三更，四更之交五点，则自干清宫门里，提至日精门回，至月华门，仍还干清宫门里，其声方止，提者徐行正步，大风大雨，不敢避而铃声若四字一句，如曰天下太平，天下太平，云神庙御居启祥宫，时则自咸和右门，提至德嘉右门，而仍回原处止焉，凡替宫人造办，食物衣服首饰者，便有一种无骨气，贪脂粉内官，名曰菜户，甘心为驱使，供给，即有父母兄弟，亦不暇顾养而沈迷于酒食，财色至死方已，其次雇倩驱使者，亦是内官，每月三五两工食不等，为之执炊，扫除浆洗，无不做，凡此类之人，衣上有油，穿窄油衣，背菜筐人，贬之曰旋匠，言其洗涤盆抟，转精熟，可笑可鄙，然不过饥寒所迫，苟图衣食而已，可谅也。
宫闱总部杂录