皇子部汇考
后汉
后汉求嗣于高禖之仪
按后汉书礼仪志，仲春之月，立高禖祠于城南，祀以特牲，月令元鸟至之日，以太牢祠，诗曰：克禋克祀，以弗无子，毛苌传曰：弗去无子，求有子，古者必立郊禖焉，元鸟至之日，以太牢祀于郊禖，天子亲往，后妃帅九嫔御，乃礼天子所御，带以弓韣，授以弓矢，于郊禖之前，郑元注云：弗之言，祓也，禋祀上帝于郊禖，以祓无子之疾而得福也，月令章句曰：高尊也，禖祀也。吉事先见之象也。盖为人所以祈子孙之祀，元鸟感阳而至，其来主为孚乳蕃滋，故重其至日，因以用事，契母简狄，盖以元鸟至日有事高禖而生契焉，故诗曰：天命元鸟，降而生商，韣弓衣也，祀以高禖之命，饮之以醴，带以弓衣，尚使得男也，离骚曰：简狄在台喾何宜？元鸟致胎女，何嘉王逸曰：言简狄侍帝喾于台上，有飞燕堕其卵，嘉而吞之，因生契，郑元注礼记曰：后王以为禖官，嘉祥而立其祠，卢植注云：元鸟至时，阴阳中，万物生，故于是以三牲请子于高禖之神，居明显之处，故谓之高；因其求子，故谓之禖，以为古者有禖氏之官，因以为神，晋元康中，高禖坛上石破，诏问出何经典？朝士莫知博士，束□答曰：汉武帝晚得太子，始为立高禖之祠，高禖者，人之先也。故立石为主，祀以太牢，  宋。
孝武帝孝建三年，诏礼官议皇子出后告庙之礼，按宋书，孝武帝本纪不载， 按礼志孝建三年五月丁巳，诏以第四皇子出绍江夏王太子睿为后，有司奏：皇子出后，检未有告庙先例，辄勒二学礼官议正应告与不？告者为告几室，太学博士傅休议，礼无皇子出后告庙明文，晋太康四年，封北海王，实绍广汉殇王后，告于太庙，汉初帝各异庙，故告不必同，自汉明帝以来，乃共堂各室，魏，晋依之，今既共堂，若独告一室，而阙诸室，则于情未安，太常丞庾亮之议，按礼，大事则告祖祢，小事则特告祢，今皇子出嗣，宜告祢庙，祠部朱膺之议以为：有事告庙，盖国之常典，今皇子出绍，事非常均，愚以为宜告贺循云：古礼异庙，唯谒一室是也，既皆共庙，而阙于诸帝，于情未安，谓循言为允，宜在皆告，兼右丞，殿中郎徐爰议以为：国之大事，必告祖祢，皇子出嗣，不得谓小，昔第五皇子承统，庐陵，备告七庙，参议以爰议为允，诏可。废帝景和元年冬十一月丁未，皇子生，大赦天下，赃污淫盗，悉皆原除，赐为父后者爵一级，按宋书，废帝本纪云云。
北魏
文成帝兴光元年秋七月庚子，皇子弘生，辛丑，大赦，改年，按魏书，文成帝本纪云云。
太安元年夏六月壬戌，诏名皇子曰弘，曲赦京城，改年按魏书，文成帝本纪云云。
献文帝皇兴元年秋八月戊申，皇子宏生，大赦，改年，按魏书，献文帝本纪云云，皇兴三年夏四月丙申，名皇子曰宏，大赦天下，按魏书献文帝本纪云云，孝文帝太和七年闰月癸丑，皇子生，大赦天下，按魏书，孝文帝本纪云云，太和十年六月己卯，名皇子曰恂，大赦天下。
按魏书孝文帝本纪云云
宣武帝正始三年春正月丁卯朔，皇子生，大赦天下，三月戊子，名皇子曰昌，按魏书，宣武帝本纪云云。
永平三年春三月丙戌，皇子生，大赦天下，六月丁卯，名皇子曰诩，按魏书，宣武帝本纪云云。
孝庄帝永安三年冬十月戊申，皇子生，大赦天下，文武百僚泛二级，按魏书，孝庄帝本纪云云。
北齐
北齐定皇子聘礼及署置官属之制
按隋书礼仪志，后齐聘礼，一曰纳采，二曰问名，三曰纳吉，四曰纳征，五曰请期，六曰亲迎，皆用羔羊一口，雁一只，酒黍稷稻米各一斛，自皇子王以下至于九品，皆同纳征，皇子王用元三匹，纁二匹，束帛十匹，大璋一锦彩六十匹。绢二百匹，羔羊一口，羊四口，犊二头，酒黍稷稻米各十斛，新婚从车，皇子百乘按百官志后齐制为皇子，置郎中，大农，中尉，常侍各一人，侍郎二人，上，中，下三将军各一人，上，中大夫各二人，防阁四人，典书，典祠，学官典卫等，令各二人，斋帅四人，食官，厩牧长各二人，典医丞二人，典府丞一人，执书二人，谒者四人，舍人十人，等员，后主武平元年夏六月甲辰，以皇子恒生故，大赦，内外百官普进二级，九州职人，普进四级，按北齐书后主本纪云云。
北周
武帝建德三年夏四月辛酉，初置皇弟皇子友员各二人，学士六人，按周书，武帝本纪云云。
唐
唐制皇子入学之仪
按唐书礼乐志，皇子束修束帛，一篚五匹，酒一壶二斗，修一案五脡，其日平明，皇子服学生之服，其服。
青衿
至
学门外，博士公服，执事者引立学堂东阶上，西面，相者引皇子立于门东，西面陈束帛，篚壶酒脯，案于皇子西南当门北向，重行西上，将命者出立门西，东面，曰：敢请就事，皇子少进曰：某方受业于先生，敢请见，将命者入告，博士曰：某也不德，请皇子无辱，（若已封王，则云请王无辱）。
将命者出，告皇子固请，博士曰：某也不德，请皇子就位，某敢见，将命者出，告皇子曰：某不敢以视宾客，请终赐见，将命者入告，博士曰：某辞不得命，敢不从，将命者出，告执篚者以篚，东面授皇子，皇子执篚，博士降俟于东阶下，西面，相者引皇子执事者奉壶酒，修案以从，皇子入门而左，诣西阶之南，东面奉酒，修者立于皇子西南，东面北上，皇子跪奠，篚再拜，博士答再拜，皇子还避，遂进跪取篚，相者引皇子进博士前东面授币，奉壶酒，修案者，从奠于博士，前博士受币，执事者取酒，修币以东，相者引皇子立于阶间，近南，北面奉酒，修者出，皇子拜讫，相者引皇子出，太宗贞观二年六月庚寅，皇子治生，宴五品以上，赐帛有差。仍赐天下，是日生者粟，按唐书，太宗本纪不载， 按旧唐书，太宗本纪云云，高宗龙朔二年七月戊子，以子旭轮生满月，大赦，赐脯三日，按唐书，高宗本纪云云。
显庆元年十一月乙丑，以子显生，赐京官，朝集使勋一转，按唐书，高宗本纪云云。
辽
辽制贺生皇子之仪
按辽史礼志贺生皇子仪，其日，奉先帝御容，设正殿，皇帝御八角殿升座，声警毕北，南宣徽使殿阶上左右立，北南臣僚金冠盛服，合班入，班首二人捧表立，读表官先于左阶上侧立，二宣徽使东西阶下殿受表，捧表者，跪左膝授讫，就拜，兴，再拜，各祗候，二宣徽使俱左阶上，授读表官，读讫，揖臣僚鞠躬，引北面班首左阶上殿，栏内称贺讫，引左阶下殿，复位，舞蹈，五拜，礼毕，太祖六年八月壬辰，皇子李胡生。
按辽史太祖本纪云云
太宗天显六年八月庚申，皇子述律生，告太祖庙，按辽史，太宗本纪云云，天显八年秋七月癸未，皇子提离古生。
按辽史太宗本纪云云
天显九年十二月壬辰皇子阿钵撒葛里生
按辽史太宗本纪云云
景宗保宁三年十二月己丑皇子隆绪生
按辽史景宗本纪云云
圣宗开泰二年秋七月丁卯，封皇子宗训大内，惕隐按辽史，圣宗本纪云云，开泰五年二月戊戌，皇子宗真生。
按辽史圣宗本纪云云
开泰六年九月庚子以皇子属思生大赦
按辽史圣宗本纪云云
太平元年三月戊戌皇子勃己只生
按辽史圣宗本纪云云
兴宗重熙元年秋八月丙午皇子洪基生
按辽史兴宗本纪云云
重熙四年六月癸丑朔皇子宝信奴生
按辽史兴宗本纪云云
重熙十年以皇子生饮宴肆赦
按辽史兴宗本纪重熙十年冬十月辛卯，以皇子胡卢干里，生北宰相，驸马撒八宁迎上至其第饮宴，上命卫士与汉人角为乐，壬辰，复饮皇太后殿，以皇子生，肆赦，夕复引公主驸马及内族大臣入寝殿剧饮，道宗清宁四年，是岁，皇子浚生。
按辽史道宗本纪云云
太康五年冬十月壬子，诏惟皇子仍一字，王余并削降按辽史，道宗本纪云云。
宋
太祖开宝九年三月癸酉，以皇子德芳为检校太保，贵州防御使，中书侍郎，同平章事，按宋史太祖本纪云云。
太宗太平兴国元年十二月甲寅，命太祖子及齐王廷美子并称皇子，女并称皇女，按宋史太宗本纪云云。
太平兴国四年九月丁亥置皇子侍读
按宋史太宗本纪云云
真宗大中祥符七年二月戊午，次襄邑县，皇子来朝，按宋史真宗本纪云云，大中祥符八年十二月戊寅，皇子冠。
按宋史真宗本纪云云
大中祥符九年二月甲午，诏以皇子就学之所名资善堂，按宋史真宗本纪云云。
天禧四年冬十月丙午，召皇子，宗室，近臣玉宸殿观稻，赐宴按宋史，真宗本纪云云。
仁宗景佑四年五月庚戌，皇子生，录系囚，降死罪一等，流以下释之。按宋史仁宗本纪云云， 按礼志初，仁宗未有嗣，景佑四年二月，以殿中侍御史张奎言：诏有司详定，礼官以为：月令虽可据，然周官阙其文，汉志郊祀不及禖祀，独枚皋，传言皇子禖祝而已，后汉至江左，概见其事，而仪典委曲，不可周知，惟高齐禖祀最显，妃嫔参享，黩而不蠲，恐不足为后世法，唐明皇因旧月令，特存其事，开元定礼，已后不着，朝廷必欲行之，当筑坛于南郊，春分之日以祀青帝，本诗克禋，以祓之义也，配以伏羲，帝喾，伏羲本始，喾着祥也，以禖从祀，报古为禖之先也。以石为主，牲用太牢，乐以升歌，仪视先蚕，有司摄事，祝版所载，具言天子求嗣之意，乃以弓矢，弓韣致神前，祀已，与胙酒进内，以礼所御，使斋戒受之，仍岁令有司申请俟旨，命曰特祀，即用其年春，分遣官致祭，为圜坛高九尺，广二丈六尺，四陛三壝，陛广五尺，壝各二十五步，主用青石，长三尺八寸，用木生成之数，形准庙社主，植坛上稍北，露其首三寸，青玉，青币，牲用牛一，羊一，豕一，如卢植之说乐章，祀仪并准青帝，尊器神坐如勾芒，惟受福不饮，回授中人为异，祀前一日，内侍请皇后宿斋于别寝，内臣引近侍宫嫔从，是日，量地设香案，褥位各二，重行南向，于所斋之庭，以望禖坛，又设褥位于香案北，重行，皇后服袆衣褥位以绯，宫嫔服朝贺，衣服褥位以紫，祀日，有司行礼，以福酒胙肉，弓矢，弓韣授内臣，奉至斋所，置弓矢等于厢，在香案东，福酒于坫，胙肉于俎，在香案西，内臣引宫嫔诣褥位东上，南向，乃请皇后行礼，导至褥位，皆再拜，导皇后诣香案位，上香三请，带弓韣，受弓矢，转授内臣置于箱，又再拜，内臣进胙，皇后受讫，转授内臣，次进福酒，内臣曰：请饮福引讫，请再拜，乃解弓韣，内臣跪受，置于箱，导皇后归东向褥位，又引宫嫔最高一人，诣香案上香，二带弓韣，受弓矢，转授左右，及饮福，解弓韣，如皇后仪，惟不进胙，又引以次宫嫔，行礼亦然，俟俱复位，内侍请皇后诣南向褥位，皆再拜退，是岁，宫中又置赤帝像，以祈皇嗣，宝元二年八月甲戌，皇子生，丙子，降三京囚罪一等，徒以下释之。辛巳，命辅臣报祀高禖，按宋史仁祖本纪云云， 按礼志宝元二年，皇子生，遣参知政事王鬷以太牢报祀，准春分仪，惟不设弓矢，弓韣，着为常祀，遣两制官摄事，庆历三年，太常博士余靖言：皇帝嗣续未广，不设弓矢，弓韣非是，诏仍如景佑之制，按宋史仁宗本纪不载， 按礼志云云。
英宗治平二年五月丙子，诏自今皇子及宗室属卑者勿授，以检校师傅官，按宋史英宗本纪云云。
神宗熙宁二年以皇子生报祀高禖
按宋史神宗本纪不载， 按礼志熙宁二年，皇子生，以太牢报祀高禖，惟不设弓矢，弓韣，既又从礼官言，按祀仪，青帝坛广四丈，高八尺，今祀高禖，既以青帝为主，其坛高广，请如青帝之制，又祀天以高禖配，今郊禖坛，祀青帝于南郊，以伏羲，高辛配，复于坛下，设高禖位，殊为爽误，请准古郊禖，改祀上帝，以高禖配，改伏羲，高辛位为高禖，而彻坛下位，诏高禖典礼仍旧，坛制如所宜，改犊为角，握牛高禖祝版，与配位并进书焉，又言：伏羲、高辛配祝文，并云作主配神，神无二主，伏羲既为主，其高辛祝文，请改云配食于神，哲宗元符三年正月，徽宗即位，夏四月己酉，长子亶生，辛亥，大赦天下，按宋史徽宗本纪云云。
高宗建炎元年六月辛未以子□生大赦
按宋史高宗本纪云云
绍兴元年太常请行高禖之祀
按宋史高宗本纪不载， 按礼志绍兴元年，太常少卿赵子画言，自车驾南巡，虽多故之余，礼文难备，至于祓无子，祝多男，所以系万方之心，盖不可阙，乞自来岁之春，复行高禖之祀，绍兴三十年春二月癸酉，诏立普安郡王瑗为皇子，更名璋，按宋史高宗本纪云云。
宁宗庆元二年六月丙子，子□生，八月壬戌，子□薨，追封兖王，谥冲惠，按宋史宁宗本纪云云。
庆元六年正月，子坦生寻薨，十一月，子增生寻薨，按宋史宁宗本纪，庆元六年春正月己亥，子坦生，二月戊辰，减诸路杂犯死罪囚，释徒以下，八月壬寅，子坦薨，追封邠王，谥冲温，十一月癸亥，子增生，十二月癸未朔，子增薨，追封郢王，谥冲英，嘉泰二年冬，子垧生，未逾月薨，追封华王，谥冲穆，按宋史宁宗本纪云云，开禧元年五月乙亥，诏以卫国公曮为皇子，进封荣王，按宋史宁宗本纪云云。
开禧三年春正月丁亥，子圻生，二月癸亥，子圻薨，追封顺王，谥冲怀。戊辰，子□生，夏四月，子□薨，追封申王，谥冲懿。按宋史宁宗本纪云云。
嘉定元年春正月，子□生，闰月癸未，子□薨，追封肃王，谥冲靖。按宋史宁宗本纪云云。
嘉定十四年立侄竑为皇子
按宋史宁宗本纪，嘉定十四年六月丙寅，诏以侄福州观察使，贵和为皇子，更名竑，进封祁国公，丁卯，以立皇子告于天地，宗庙，社稷，嘉定十六年春正月己酉，子坻生。
按宋史宁宗本纪云云
嘉定十七年八月丁酉，皇帝崩于福宁殿，遗诏立侄贵诚为皇子，更名昀，按宋史宁宗本纪云云。
理宗绍定三年追赠故皇子为王
按宋史理宗本纪，绍定三年春正月甲申，诏故皇子缉赠保信，奉国军节度使，开府仪同三司，追封永王，谥冲安。二月壬子，诏故皇子绎赠忠正，保宁军节度使，开府仪同三司，追封昭王，谥冲纯，宝佑元年，以建安郡王孜为皇子。
按宋史理宗本纪，宝佑元年春正月庚寅朔，诏以艺祖嫡系十一世孙嗣荣王与芮之子建安郡王孜为皇子，改赐名□，授崇庆军节度使，进封永嘉郡王，制资善堂记，赐皇子  金。
熙宗皇统二年二月戊子，皇子济安生，壬辰，以皇子生，赦中外按金史熙宗本纪云云， 按英悼太子传，悼平皇后生太子济安，皇统二年二月戊子，生于天开殿，上年二十四始有皇子，喜甚，遣使驰报明德宫，太皇太后五日命名，大赦天下，三月甲寅，告天地宗庙，丁巳，剪鬌奏告天地，宗庙，章宗承安二年五月己丑，皇子生，庚寅，诏中外，降死罪，释徒以下，六月乙巳，命礼部尚书张暐报祀高禖，按金史章宗本纪云云，泰和二年，皇子生，尽报谢之礼。
按金史章宗本纪，泰和二年八月丁酉，皇子生，九月癸亥，以皇子生，亲谢南北郊，庚子，封皇子为葛王，冬十月戊寅，报谢于太庙，山陵，十一月甲子，幸玉虚观，遣使报谢于太清宫，十二月癸酉，以皇子晬日，放僧道戒牒三千，庚辰，报谢于高禖，闰月辛酉，遣使报谢于北岳，丁卯，遣使报谢于长白山  元。
世祖至元二十二年十一月庚午，赐皇子爱牙赤银印按元史，世祖本纪云云。
至元二十四年二月壬子，设都总管府，以总皇子北安王民匠斡端，大小财赋，按元史，世祖本纪云云。
泰定帝泰定二年六月己卯朔，皇子生，命巫祓除于宫，葺万岁山，殿按元史，泰定帝本纪云云。
泰定三年十二月壬辰，以皇子小薛夜啼，赐高年钞，按元史，泰定帝本纪云云，文宗至顺二年冬十月己酉，为皇子古纳荅别作佛事，释在京囚，死罪者二人，杖罪者四十七人，按元史，文宗本纪云云。
武宗至大三年冬十月戊子，改皇太子妃怯怜口都总管府为典内司按元史，武宗本纪云云。
明
宪宗成化五年四月皇子生
按大政纪，成化五年四月辛巳，皇子生，贤妃柏氏出，礼部奏，春秋书子同生，重国嗣也，成化六年七月，皇子生于西宫。
按大政纪，成化六年七月初三日己卯，皇子生于西宫，皇子即孝宗皇帝，皇妣纪氏，初，己丑，九月，上幸昭德宫，皇妣在御，妻之列，上幸之有娠，万贵妃百方苦楚，胎竟不堕，上令托疾出居安乐堂，以痞报而属门官照管，至是圣嗣诞焉，皇妣乳少，太监张敏使女侍，以粉饵哺之，弥月西内，废后吴氏，保抱惟谨，不使贵妃知之，成化十一年，命礼部定皇子睿名以闻。
按大政纪，成化十一年五月，□礼部会翰林院官定议皇子睿名以闻，以睿名下，宗人府书于玉牒，皇子即孝宗也，母纪氏生时，以万贵妃所忌，失传于外，廷臣不及奉贺，至是已六年矣，因干清官门灾，上欲显示于众，乃命司礼监太监怀恩等同内阁计议，学士商辂曰：若降，□于礼部，以拟名为辞，则众不言而自喻矣，恩等请于上，遂有是命，孝宗弘治四年九月二十四日，皇子生，诏谕天下，按大政纪云云，世宗嘉靖十二年八月，皇子生，谕内阁除重，罪不赦，余概行宽恤，因定皇子命名，礼仪按大政纪，嘉靖十二年八月，皇子生，丽嫔阎氏所出也，帝传谕内阁，朕惟仁义恩威，不可相掩，大义灭亲，况其他乎？兹因宽恤概赦重罪，非王政也，乡孚敬，曾谓赦为小人之幸，此言恐不可食，大礼系夺君父大狱，系杀人媚人，及冯恩等俱不赦宥，冬十月，皇子卒，赠谥曰哀冲，太子按明会典，嘉靖十二年，定皇子生，命名仪三月，礼部行令，钦天监择命名，并行礼吉，时翰林院备查钦赐过，宗室名同，字行者，进呈御览，以避重复，开拟数字，上请简定前期，上择内夫人之敬慎者以奉皇子剪发前一日，上诣太庙，世庙以命皇子名，告于列圣皇考用香帛，脯醢，果酒祝文，至日早，保姆抱皇子于寝宫，剪发为鬌，留角如礼，上具皮弁服，御干清宫，升御座，皇后率嫔之生皇子者，各服其服，朝见，行四拜，礼毕，皇后侍立，东面嫔后，保姆抱皇子出自寝，由西至殿内，授皇子于皇后，内赞奏曰：皇后率某嫔某氏，敢用吉日，祗见皇子，上降座，命以制辞，遂执皇子之右手而赐之名，皇后敬对毕，遂左还，授皇子于保姆还寝，皇后复率嫔四拜毕，各还宫，次日，上御奉天门，钦降手□，以皇子睿名传谕礼部，行宗人府，上籍玉牒，嘉靖十五年，定皇子初生，祭告之礼，按明会典，皇子诞生仪，嘉靖十五年，定皇子初生三日，上亲诣南郊，奏告同日制，告奉先殿，崇先殿，遣官分告方泽，朝日夕月，太社稷，帝社稷天神，地祇，行事俱祭服，具告文，行三献礼，祭品用酒果脯醢，南北郊，加太牢，文官五品以上，武官四品以上，俱随诣南郊，文官三品以上武官，公，侯、伯，皇亲驸马，仍诣内殿，各具服陪拜，次日，上御奉天门，文武百官具吉服称贺先后，行四拜礼，仍自诞生之日为始，各吉服十日，择日颁诏，天下如常仪，分遣翰林院春坊六科，官赍捧御书往，各王府报知，万历十年更定，皇子初生三日，遣官祭告南北郊，太庙，社稷坛，是日，上具哀冕服，御皇极殿，文武百官及天下诸司，进表官员各具朝服，鸿胪寺官致词称贺，余如常仪，仍遣官赍捧诏书往谕朝鲜，国王穆宗，隆庆二年，更定皇子命名礼仪。
按明会典，隆庆二年，更定皇子生，弥月，剪发如常仪，候至百日，礼部行令，钦天监择命名，并行礼吉，时翰林院预拟，睿名上请简定至期，上以命皇子名，告闻于奉先殿，世宗皇帝几筵殿，弘孝殿，神宵殿，用告文祭品如常仪，是日，上具常服，御干清宫，升座，皇后率皇贵妃，各服其服，朝见，行四拜，礼毕，皇后侍立，东面，皇贵妃中立，保姆抱皇子出自寝，由西至殿内，授皇子于贵妃，内赞奏曰：皇贵妃某氏，敢用吉日，祗见皇子，上降座，抚皇子首，咳而赐之名，皇贵妃承旨毕左还，授皇子于保姆还寝，皇后复率皇贵妃，四拜毕，各还宫，次日，上御皇极门降手，□如常仪，熹宗天启三年，以皇子生，推恩皇亲及元辅。
按明通纪，天启三年闰十月壬申，吏部接出圣谕，朕赖皇妣，慈佑延育皇子，实深感庆，兹特推恩，皇亲太子太保，新城伯王升着准，封新城侯，伊、男，锦衣指挥佥事王国兴升，指挥同知，伊孙王国泰升，锦衣卫正千户，俱给与应得诰命，该部知道，吏部又接出□谕，朕以皇子诞生，内阁辅臣，忠勤懋着，宜特加恩，示酬元辅，向高加上柱国，兼支尚书俸，荫一子与做，中书舍人宗彦，承宗各加少保兼太子太师，国桢秉谦延禧，各加少保兼太子太傅，荫一子入监读书，广微加太子太保，进文渊阁，荫一子入监读书，余官给与应得诰命，如□奉行，天启五年，又以皇子生加恩。
按明通纪，天启五年十一月初一日，皇子生，升容妃父任景春，锦衣卫正千户，带俸礼部，颁行天下，庆贺皇子，诞生表文格式□。
皇子部艺文一
皇子生，颂： ， ， ， ， ， ， ，魏陈思王植于我圣后，宪章前志，克纂二皇，三灵昭事，祗肃郊庙，明德敬惠阳和积吉锺，天之厘，嘉月令辰，笃生圣嗣，庆由一人，万国作喜，喁喁万国，岌岌群生，□命我后，绥之则荣，长为臣妾，终天之经，仁圣奕代永载，明明同年，上帝休祥，淑祯藩臣作颂，光流德声，吁嗟卿士，祗承予听，  贺生皇子表， ： ， ； ， ， ，  宋，宋祁宝佑丛休，天支毓秀，庆腾秘禁，欢溢中区，恭惟尊号皇帝，陛下受命溥将，凝图丕赫，权纲相乂，根乎克念之，虔简素所安，表于不勉之懿，且复轻刑，薄赋重谷，弛畋一夫，少饥则系驰使节方金稍乏，则辄续禁钱，民用靖嘉，神罔恫怨，是以上帝歆佑，三后顾存，诒美孙谋，昭衍无疆之烈，归功元首，茂启多男之祥，诞协仲商，挺生哲嗣，星弧具礼，天第交华，憔翕辟之储，英固覃计而绝异，逖聆诏谕，并仰献仪，荐笏相趍，抃吾君之有子，珪璋流爱，宜天下之系心，臣始去近联，遽承吉语，赓歌□瓞，早知周德之遐参，祝祠禖罔，逮汉臣之幸，  贺长子封公表， ， ， ； ， ， ， 王拱宸建亲授社，屏翰于王家，封子维城，安强于国，干诞扬休命，敷告群伦，均海之欢心，洽朝廷之大庆，窃以宗藩锡瑞，贤戚分疆，周列侯邦半，诸姬而启土，汉有天下，非刘氏则不王，皆所以滋大本枝，维持京室，绵鼎数于穹壤，固庙祏于山河，属我熙朝，益隆茂典，恭惟皇帝陛下，纂承皇序，恢阐洪图，善迪孙谋，遹遵祖构，乃眷元良之重，已昭岐嶷之英，肇启南圻，崇加上衮离明，震豫知帝绪之无疆，海润星晖，戴吾君之有子，臣居留近甸，迹远髹墀，侧听恩章举增忭，怿  ，请令皇子伴读，提举左右人  司马光，臣伏见陛下差直史馆，王陶充皇子伴读，秘阁校理，孙思恭充本位说书，此诚国家之首务，圣哲之远图，然臣闻三代令王置师，傅，保以教其子，又置三少，与之燕居，至于左右前后，侍御仆从之人，皆选孝弟端良之士，逐去邪人，毋得在侧，使之日见正事，闻正言，然后道明而德成，心谕而体，安福被兆民，功流万世，此教之所以为益也，今陶等虽为皇子之官属，若不日日得见，或见而遽退，语言不洽，志意不通，未尝与之论经术之精微，辨人情之邪正，究义理之是非，考行己之得失，教者止于供职，学者止于备礼，而左右前后侍御仆从，或有邪谗巧之人，杂处其间，出入起居，朝夕相近，诱之以非礼，导之以不义，纳之以谄谀，济之以诈伪，虽皇子资性聪明，端□难移，然亲近易习，积久易迁，谄谀易入，诈伪易惑，如此，则虽有硕儒端士，为之师傅，终无益也，臣闻孟子曰：虽有天下易生之物也，一日暴之，十日寒之，未有能生者也；吾见亦罕矣，吾退而寒之者至矣，又曰：一齐人傅之，众楚人咻之，虽日挞而求其齐也，不可得矣，臣愚伏望陛下多置皇子官属，博选天下有学行之士以充之，使每日在皇子位，与皇子居处燕游，讲读道义，耸善抑恶，转成懿德，其左右前后，侍御仆从，亦皆选小心端□之人，使所属官司结状保明，然后得入，仍专委伴读，官提举觉察，若有邪谗巧之人诱导皇子为非礼义之事者，委伴读官纠举施行，即时斥逐，不令在侧，若皇子自有过失，再三规诲，不从者亦听以闻，如此，则必进德修业，日就月将，善人益亲，邪人益□，诚天下之幸也。大理评事赵彦若孝友，温良谨慎，洁正博闻强记，难进易退，国子监直讲，李实，好学有文，修身谨行，秘阁校理，孟恂清纯恺悌，始终如一，此臣之所知也，伏望陛下择此三人，及广求其比，以备皇子，官属臣推心尽忠，不敢存形迹，僭越妄言，伏俟谴□  ，左司谏王陶皇子伴读，制   ，王安石敕，某自天子至于士，未有不待学而成者，今朕欲进诸子于学，求可与居者，而大臣以尔为言尔，久在谏垣，有闻于世，兹惟慎选，可不勉哉！可不勉哉！  贺生皇子表，六道  ， ， ， ， ， 前人臣某言，都进奏院状报，诞生皇子者，宫闱嗣庆，寰海交欣，凡逮戴天，惟均击壤中。
贺
臣闻螽斯之言众子
是为王者之时，华封之祝，多男亦曰：圣人之事，恭惟皇帝陛下，绍祖休显，宪天昭明，致文武之忧勤成尧，舜之仁孝，宅师无竞，莞簟之寝，既安，传类有祥，弓韣之祠，屡应诒谋，方永锡羡，用光臣托备藩维，叨承睿奖，不显亦世家，实预于荣怀，于万斯年，心敢忘于庆赖  ，又。
臣某言，伏□都进奏院状报，诞生皇子者，嘉庆系传，欢欣总集中。
贺
臣历观古昔诞受福祥厥配天所以
久长乃有子，至于千亿，伏惟皇帝陛下凫鹥之雅，媚于神祇，芣□之风，燕及黎庶弓韣，嗣燕禖之报旐旟，仍罴梦之祥，无疆惟休，永保桑，苞之固有室，大竞方观，椒实之繁，臣尝污近司，久尸荣禄，特荷殊怜之至，岂胜窃喜之情  ，又。
臣某言，伏□都进奏院状报，诞生皇子者，皇运郅隆，天枝弥茂，照临所暨，鼓舞攸均中。
贺
臣闻史纪文庆
之延，岂惟十子，诗歌，姒徽之继，爰至百男，肇敏于修，乃繁厥祉，恭惟皇帝陛下道冒区宇，德冠往初，品庶蒙休，既飨，和平之乐，神灵锡羡，果膺蕃衍之祥，臣尝污近司，备叨殊奖，以宿□而自困，欲旅进，以无阶  ，又臣某言，伏□都进奏院状报，七月四日，诞生皇子者，庆兆六宫，欣交九服，照临所暨，鼓舞惟均，中。
贺
窃以
莞寝告祥，实帝临之，厘事牢祠锡羡，乃神保于昌时，伏惟皇帝陛下，追放尧勋嗣，承牺象鸿名，敷播已协，九皇之高纯嘏，垂延方覃千子之众，维祺有椒，俾炽无疆，臣夙冒恩怜，久尸荣禄，适此欢嘉之会，薾然趋造之难，  ，又。
臣某言，伏□都进奏院状报，诞生皇子者，元精孚佑圣种，挺生庆系，集于宫庭，欢外交于寰宇中。
贺
窃以
熊罴，见梦穜稑献祥，厥抚会昌之期，乃膺锡羡之福，恭惟皇帝陛下，德高振古，仁浃含生，故神明之冑浸蕃，而福履之将未艾，臣久尸多禄，特荷异恩顾，衰疢之滋多，望清光，而独远  ，又。
臣某言，伏□都进奏院状报，诞生皇子者，燕禖，飨德方储，锡羡之祥，罴梦生贤，克协会昌之运与在照临之，广敷同庆赖之深，窃以思齐神罔时恫，假乐民之攸□，天所保佑，厥惟太姒之多男，国之荣怀，亦曰成王之众子，恭惟皇帝陛下，令德光乎？洛诵康功，茂乎岐昌，鸿休无疆，景命有仆，盖芣□之，薄言采采，众皆先成，则螽斯之宜尔，振振宗强，孰御臣久，叨眷遇适阻，进趋亲值，本支百世之盛时，敢忘寿考，万年之善，祝  代，贺生皇子表， ： ， ； ， ， ，  陆游，景命降休，皇支毓秀，福庆传于中禁，欢声溢于普天臣中。
贺
恭惟皇帝陛下光宅海隅丕承祖武德亲九
族孝达三神，后土顾怀，皇天眷佑，茂本支于百世，引寿考于万年，臣违去清班，钦承吉语，赓歌瓜瓞，蚤知周室之隆，参祝禖祠，阻奉汉庭之诏，臣限司官钥，不获抃舞，丹墀  ，皇子进封左卫上将军，嘉国公贺皇帝表， ， ， ； ， ， ， ， ， ， ， ， ， ， ， 文天祥干父垂仁，茂积萝图之，庆震男锺美，肇基茅土之邦，百世可知，四方来贺，洪惟昭代，爰立亲亲，粤有旧章，礼优贵贵，昉祥符之七载，侈庆国之初封，绮仗分班，瑑珪疏宠，庸表人伦之厚，遹观王室之疆，式于今休，监于成宪，恭惟皇帝陛下，福培周厚，和缉尧雍，宝历无疆，方万年而受祜，金枝有炜，朝亿子，以宜君锡以嘉名，涣其大号地营东，并诏爵五之最，隆天拱北辰，炳心三之相照，克昌厥后，长发其祥，臣有蹇牡騑，阻随虎拜，祉歌子施，遥陈皇矣之诗，道尽君严，愿赞家人之易 ， 皇子赐名，本州贺皇帝，表    ，前人家有严君，托中兴之昌历，天以圣子作大国之宗藩，喜溢宫闱，庆关宗社，恭惟皇帝陛下，懋昭圣德，厚正人伦，保天命，以宜君四方无侮，贻孙谋而翼子，百世可知，爰锡嘉名，载□大号，敬哉有土，肇基二水之邦，格于皇天，式应三星之曜，俾耆而艾，长发其祥，臣縻迹侯方，倾心魏阙，监王成宪，愿垂谟烈之休启，我后人益壮，本支之盛，  皇子，赐名钤司贺皇帝表， ， ，  前人，天佑我家，笃生圣嗣，国有巨典，肇建宗藩，社稷灵长，神人孚洽，恭惟皇帝陛下，礼行贵贵，爱立亲亲抚，宝历之，昌期万年，福禄演银潢之庆泽，百世本支，爰重燕谋，载颁鸿号于疆，于理地营浯水之邦有翼，有冯星拱，周庐之卫，克开厥后，俾炽而昌，臣远絷戎韬，愉瞻文石，施于帝祉，德已动于观，保我后生命，更歌于寿考，□。
皇子部艺文二
诗
宝佑二年，皇子冠二十首，    ，宋史  ，皇帝将出文德殿，隆安于皇帝德，乃圣乃神，本支百世，立爱惟亲，敬共冠事，以明人伦，承天右序休命，用申  ，宾赞入门，祗安。
丰诒谋，建尔元子，揆礼仪年，筮灵敬事，八音克谐，嘉宾至止，于以冠之，成其福履  ，宾赞出门，祗安。
礼国之本，冠礼之始，宾升自西维，宾之位于着于阼，维子之义，厥惟钦哉！敬以从事  ，皇帝降坐，隆安。
路寝辟门，黼坐恭己，群公在庭，所重维礼，正心齐家，以燕翼子，于万斯年，王心载喜，  皇子初行。
有来振振，月重轮兮，瑜玉在佩，綦组明兮，左征右羽，德结旌兮，步中采齐，矩循兮  ，宾赞入门。
我有嘉宾，直大以方亦既至止，厥德用光，冠而字之，厥义孔彰，表里纯备，黄无疆，  皇子诣受制位。
吉圭休成，其日南至，天子有诏，冠尔皇嗣，为国之本，隆邦之礼，拜而受之，式共敬止，  皇子升东阶。
兹惟阼阶，厥义有在，历阶而升，敬谨将冠，经训昭昭，邦仪粲粲，正纚宾筵，寿考未艾，  皇子升筵。
秩秩宾筵，豆孔嘉，帝子至止，衿缨振华，周旋陟降，礼行三加，成人有德，匪骄匪奢，  初加。
帝子惟贤，懋昭厥德，跪冠于房，元冠有特，鼓钟喤喤，威仪抑抑，百礼既洽，祚我王国，  初醮。
有宾在筵，有尊在户，磬管将将，醮礼时举，跪觞祝辞，以永燕誉，宝祚万年，盘石巩固，  再加。
复及肇祥，震维标德，乃共皮弁，其仪不忒，体正色齐，维民之则，璇霄眷佑国寿，箕翼  再醮。
冠醮之义，匪酬匪酌，于户之西，敬共以恪，金石相宣，冠醮相错，帝祉之受，施及家国，  三加。
善颂善祷，三加弥尊，爵弁峨峨，介珪温温，阳德方长，成德允存，燕及君亲，厥祉孔蕃，  三醮。
席于宾，陛礼义以兴，受爵，执爵，多福以膺，匪惟服加，德加愈升，匪惟德加，寿加愈增，  皇子降。
命服煌煌，跬步中度，庆辑皇闱，化行海宇，礼具乐成，惕若戒惧，宝璐厥躬，有秩斯祜，  朝谒，皇帝将出。
皇王烝哉！令闻不已，燕翼有谋，冠醮有礼，百僚在庭，遹相厥事，颂声所同，嘉受帝祉，  皇子再拜。
青社分封，前星启焰，繁弱绥章，厥光莫掩，容称其德，蓄学之验，芳誉，敷华大圭，无玷  ，皇子退。
元，兖，黼裳，垂徽永世，勉勉成德，是在元子胙土，南宾厥旨孔懿，充一忠字作百，无愧  ，皇帝降坐。
爱始于亲，圣尽伦兮，元子冠字，邦礼成兮，天步舒徐，皇心宁兮，家人之吉，亿万春兮，  奉贺皇子，百日  ，    ，明曾朝节百日，欣逢睿节，新群臣朝贺，属芳辰云中，凤辇来，王母日表龙颜，识圣人瑞气正浮，三殿晓欢声，齐动六宫春，愿将多寿多男，祝岁岁年，年献紫宸  ，丙戌，秋月，以皇次子生赐万喜，金字彩花金币，  等物， ， ， ； ， ， ， ， ，   ，于慎行西宫，送喜到宸旒，侍从恩随禁苑优胜，剪双枝花，作彩金镌万，喜字当头，他年茅土应藩汉，此日珪璋，早颂周共识昭陵多王气，年年春色满，龙楼□。
皇子部纪事
后汉书谯元传，成帝永始二年，有日食之灾，乃诏举敦朴逊让有行义者各一人，州举元诣公车，对策高第，拜议郎，帝始作期门，数为微行，立赵飞燕为皇后，后专宠怀忌，皇太子多横夭折，元上书谏曰：臣闻王者承天，继宗统极，保业延祚，莫急后嗣，故易有干蛊之义，诗咏众多之福，今陛下圣嗣未立，天下属望，而不惟社稷之计，专念微行之事，爱幸用于所惑，曲意留于非正，窃闻后宫皇太子产而不育，臣闻之怛然，痛心伤剥，窃怀忧国，不忘须臾，夫警卫不修，则患生非常，忽有醉酒狂夫，分争道路，既无尊严之仪，岂识上下之别，此恐奸人起于毂下，而贼乱发于左右也，愿陛下念天下之至重，爱金玉之身，均九女之施，存无穷之福，天下幸甚！时数有灾异，元辄陈其变，既不省纳，故久稽郎官，晋书五行志：海西公初生皇子，百姓歌曰：凤凰生一雏，天下莫不喜，本言是马驹，今定成龙子，其歌甚美，其旨甚微，海西公不男，使左右向龙与内侍接，生子以为己子，宋书武帝本纪，高祖诸子旦问起居，入阁脱公服，止着裙帽，如家人之礼，唐书褚遂良传于时，皇子虽幼，皆外任都督，刺史，遂良谏曰：昔二汉以郡国参治，杂用周制，今州县率仿秦法，而皇子孺年，并任刺史，陛下诚以至亲扞四方，虽然，刺史，民之师帅也，得人则下安措，失人则家劳，故汉宣帝曰：与我共治，惟良二千石乎！臣谓皇子未冠者，可且留京师，教以经学，畏仰天威，不敢犯禁，养成德器，审堪临州，然后敦遣，昔东汉明，章诸帝，友爱子弟，虽各有国，幼者率留京师，训饬以礼，讫其世，诸王数十百，惟二人以恶败，自余和染教，皆为善良，此前事已验，惟陛下省察，帝嘉纳，宋史张昭传，昭后唐为都官员外郎，时皇子竞尚奢侈，昭疏谏曰：帝王之子，长于深宫，安于逸乐，纷华之玩，丝竹之音，日接于耳目，不与骄期而骄自至，倘非天姿英敏，识本清明，以此荡心，焉能无惑？苟不豫为教道，何以置之盘牙，臣见先帝时，皇子，皇弟尽喜无籍，玩物之言，厌闻致治经邦之论，入则务饰姬姜，出则广增仆马，亲宾满坐，食客盈门，箴规者少，谐谑者多，以此而欲托以主治，不亦难乎？臣请诸皇子各置师傅，陛下令皇子屈身师事之，讲论道德，使一日之中止记一事，一岁之内，所记渐多，每月终，令师傅具录奏闻，或皇子上谒之时，陛下更令侍臣面问：十中得五，为益良多，博识安危之理，深知成败之由，臣又闻古之人君，即位而封太子，拜诸王，究其所由，盖有深旨，使庶不乱嫡，疏不间亲，礼秩有常，邪慝不作，近代人君失于此道，以至邦家构患，衅隙萌生，昔隋祖聪明，炀帝亦倾杨勇，太宗齐圣，魏王终覆承干，臣每读古书，深悲其事，愿于圣代，杜此厉阶，其于卜贰封宗，在臣未敢轻议，臣请诸王子于恩泽赐与之间，婚姻省侍之际，依庶嫡而为礼秩，据亲□，而定节文，示以等威，绝其侥幸，保宗之道，莫大于斯，明宗览疏而不用，周起传起，权知开封府，尝奏事殿中，适仁宗始生，帝曰：卿知朕喜乎？宜贺我有子矣，即入禁中，怀金钱，出探以赐起，默记张茂实，太尉章圣之子，尚宫朱氏所生，章圣畏惧，刘后凡后宫，生皇子，公主俱不留，以与内侍张景宗，令养视，遂冒姓张，既长，景宗奏授三班奉职，入谢日，章圣曰孩儿，且许大也，昭陵出阁，以为春坊谒者，后擢副富郑公使辽作殿前，步帅中丞韩绛言：茂实出自宫中，迹涉可疑，富弼引以为殿帅，盖尝同奉使交结，有自弼惶恐待罪，然朝廷考校茂实之，除拜岁月，非弼进拟出，绛知蔡州，弼乃止。厚陵为皇太子，茂实入朝，至东华门外，居民樊用者迎马首，连呼曰：亏尔太尉，茂实惶恐，执诣有司，以为狂人而黥之，知其实非狂人也，茂实缘此求外郡，至厚陵即位，避藩邸讳，改名孜，颇□之，自知蔡州，坐事移曹州，忧恐以卒，谥勤惠，滕元发言，尝因其病，问之，至卧内，茂实岸帻，起坐其头角，巉然真龙种也，全类其表，盖本朝内臣养子，未有大用，至节帅者，此可验矣。其子询，字仲谋，贤雅能诗，有子与邸中作□，此可怪也，宋史哲宗本纪，皇太后垂帘于福宁殿，谕珪等曰：皇子性庄重，从学□悟，自皇帝服药，手写佛经，为帝祈福，因出以示珪等，所书字极端谨，珪等称贺元史，文宗本纪，至顺二年春正月癸卯，以皇子古纳荅剌疹疾愈，赐燕铁木儿及公主察吉儿各金百两，银五百两，钞二千锭，撒敦等金，银、钞各有差。又赐医巫乳媪，宦官卫士六百人金三百五十两，银三千四百两，钞五千三百四十锭，二月己未，命西僧为皇子古纳荅剌作佛事，一周岁□。
皇子部杂录