东宫妃嫔部汇考
汉
汉初定礼皇太子纳妃以奉常迎
按汉书，礼志不载， 按杜佑通典，汉制，皇太子纳妃，奉常迎时，叔孙通定礼，以天子无亲迎之义，皇太子以奉常迎也，  晋。
晋太子婚礼及太子妃金玺之制
按晋书礼志，江左以来，太子婚，纳征，礼用玉璧一，兽皮二，未详何所准？或者兽取其威猛有斑彩，玉以象德而有珪璋，亦玉之美者，豹皮采蔚以譬君子，王萧纳征，辞云：元纁束帛，俪皮雁羊，前汉聘后，黄金二百斤，马十二匹，亦无用羊之旨，郑氏婚物，赞曰：羊者祥也，然则婚之有羊，自汉末始也，王者六礼，尚未用焉， 按舆服志，皇太子妃，用金玺龟钮，纁朱绶，佩瑜玉，  宋。
文帝元嘉十五年，立皇太子妃，百官上礼，大宴于太极殿，按宋书，文帝本纪，元嘉十五年夏四月，立皇太子妃殷氏，赐王公以下各有差， 按礼志元嘉十五年四月，皇太子纳妃，六礼文与纳后不异，百官上礼，其月壬戌，于太极殿西堂叙宴，二宫队主副，司徒征北镇南三府佐，扬、兖，江三州纲，彭城江夏南谯，始兴武陵，庐陵南豊，七国侍郎以上，诸二千石在都邑者，并豫会，又诏今小会可停妓乐，时有临川曹太妃服，孝武帝孝建三年春正月壬子，立皇太子妃何氏，甲寅，大赦天下，按宋书，孝武帝本纪云云。
大明五年，太子妃何氏薨，有司议樟宫山茔，及丧服之制，又议不合作乐，及行烝祠之礼，按宋书，孝武帝本纪，大明五年闰月戊子，皇太子妃何氏薨， 按礼志宋孝武大明五年闰月，皇太子妃薨，樟木为榇，号曰樟宫，载以龙輴，造陵于龙山，置大匠卿断草，司空告后土，谓葬曰山茔，祔文元皇后庙之阴室，在正堂后壁之外，北向，御服大功九月，设位太极东宫，堂殿中监，黄门侍郎，仆射并从服，从服者，御服衰乃从服，他日则否，宫臣服齐衰三月，其居宫者，处宁假 ，大明五年闰月，有司奏：依礼皇太后服太子妃小功五月，皇后大功九月，右丞徐爰参议，宫人从服者，若二御哭临，应着衰时，从服者悉着衰，非其日如常仪，太子既有妃□服，诏见之日，还着公服，若至尊非哭临日幸东宫，太子见亦如之，宫臣见至尊，皆着朱衣 ，大明五年闰月，有司奏：皇太子妃薨，至尊，皇后并服大功九月，皇太后小功五月，未详二御何当得作鼓吹及乐，博士司马兴之议：案礼，齐衰大功之丧，三月不从政，今临轩拜授，则人君之大典，今古既异，赊促不同，愚谓皇太子妃祔庙之后，便可临轩作乐及鼓吹，右丞徐爰议：皇太子妃虽未山茔，临轩拜官，旧不为碍，樟棺在殡，应县而不作，祔后三御乐，宜使学官拟礼上，兴之又议：案礼，大功至则辟琴瑟，诚无自奏之理，但王者体大，理绝凡庶，故汉文既葬，悉皆复吉，唯县而不乐，以此表哀，今准其轻重，侔其降杀，则下流大功，不容撤乐终服，夫金石宾飨之礼，箫管警涂之卫，实人君之盛典，当阳之威，饰固亦不可久废于朝，又礼无天王服嫡妇之文，直后学，推贵嫡之义耳，既已制服成丧，虚悬终窆，亦足以甄崇冢正，摽明礼归矣，爰参议皇太子期服内，不合作乐，及鼓吹 ，又按大明五年十月甲寅，有司奏：今月八日，烝祠二庙，公卿行事，有皇太子献妃服，前太常丞庾蔚之议，礼所以有丧废祭，由祭必有乐，皇太子以元嫡之重，故主上服妃，不以尊降，既正服大功，愚谓不应祭有故，三公行事，是得祭之辰，非今之比，卿卒犹不绎，况于太子妃乎？博士司马兴之议：夫缌则不祭，礼之大经，卿卒不绎，春秋明义，又寻魏代平原公主薨，高堂隆议不应三月废祠，而犹云殡葬之间，则权废事改吉，芬馥享祠，寻此语意，非使有司，此无服之丧，尚以未葬为废，况皇太子妃及大功未祔者耶？上寻礼文，下准前代，不得烝祠，领军长史周景远议，案礼，缌不祭，大功废祠，理不俟言，今皇太子故妃既未山茔，未从权制，则应依礼废烝尝，至尊以大功之服，于礼不得亲奉，非有故之谓，亦不使公卿行事，右丞徐爰议以为：礼，缌不祭，盖惟通议大夫以尊贵降绝，及其有服，不容复异，祭统云，君有故使人可者，谓于礼应祭，君不得齐祭不可阙，故使臣下摄奉，不谓君不应祭，有司行事也，晋咸宁四年，景献皇后崩，晋武帝伯母宗庙废一时之祀，虽名号尊崇，粗可依准，今太子妃至尊，正服大功，非有故之比，既未山茔，谓烝祠宜废，寻蔚之等议，指归不殊，阙烝为允，过卒哭祔庙，一依常典，诏可。明帝泰始五年，奏定太子纳征之礼。
按宋书，明帝本纪不载， 按礼志泰始五年十一月，有司奏：按晋江左以来，太子婚，纳征，礼用玉一，虎皮二，未详何所准况？或者虎取其威猛有彬炳，玉以象德而有栗，珪璋既玉之美者，豹皮，义兼炳蔚，熊；罴，亦婚礼吉征，以类取象，亦宜并用，未详何以遗文？晋氏江左，礼物多阙，后代因袭，未遑研考，今法章徽仪，方将大备，宜宪范经籍，稽诸旧典，今皇太子婚，纳征，礼合用珪璋豹皮熊罴皮与不？下礼官详依经记更正，若应用者为各用一为应，用两博士裴昭明议：案周礼纳征，元纁束帛俪皮，郑元注云：束帛以仪注，以虎皮二，太元中，公主纳征，以虎豹皮各一具，岂谓婚礼不辨王公之序，故取虎豹皮以尊革其事乎？虎豹虽文，而征礼所不用，熊罴吉祥，而婚典所不及，珪璋虽美，或为用各异，今帝道弘明，徽则光阐，储皇聘纳，宜准经诰，凡诸僻谬，并合详裁，虽礼代不同，文质或异，而郑为儒宗，既有明说，守文浅见，盖有惟疑，兼太常丞孙诜议以为聘币之典，损益惟义，历代行事，取制士婚，若珪璋之用，实均璧品，采豹之彰，义齐虎文，熊罴表祥，繁衍攸寄，今储后崇聘，礼先训远，皮玉之美，宜尽晖备礼，称束帛俪皮，则珪璋数合同璧，熊罴文豹，各应用二，长兼国子博士虞龢议：案仪礼纳征，直云元纁束帛，杂皮而已，礼记郊特牲云，虎豹皮与玉璧，非虚作也，则虎豹之皮，居然用两珪璧，宜仍旧各一也，参诜，龢二议不异，今加珪璋各一，豹熊罴皮各二，以龢议为允，诏可。泰始六年二月癸丑，皇太子纳妃，甲寅，大赦天下，巧注从军，不在赦例，班赐各有差。按宋书，明帝本纪云云。
南齐
高帝建元元年冬十一月辛亥，立皇太子妃裴氏，按南齐书，高帝本纪云云，建元三年，为太子宫，置三内职。
按南齐书，高帝本纪不载， 按后妃传序，建元三年，太子宫置三内职，良娣比开国侯，保林比五等侯，才人比驸马都尉，武帝永明 年，以婚礼奢侈，□诸王纳妃，惟上枣栗，按南齐书，武帝本纪不载， 按礼志武帝永明中，以婚礼奢费，□诸王纳妃，上御及六宫依礼止枣栗腶修，加以香泽花粉，其余衣服皆停，惟公主降嫁则止，遗舅姑也，明帝建武二年冬十月乙卯，纳皇太子妃褚氏，大赦，王公以下，班赐各有差。断四方上礼，按南齐书，明帝本纪云云。
梁
武帝天监七年夏四月乙卯，皇太子纳妃，赦大辟以下，颁赐朝臣及近侍各有差，按梁书武帝本纪云云。
陈
文帝天嘉三年皇太子纳妃王氏
按陈书，文帝本纪，天嘉三年秋七月己丑，皇太子纳妃王氏，在位文武赐帛各有差，孝悌力田为父后者赐爵二级，宣帝大建元年，皇太子纳妃沈氏。
按陈书，宣帝本纪大建元年秋七月辛卯，皇太子纳妃沈氏，王公以下赐帛各有差，  北齐。
北齐定皇太子纳妃之礼
按隋书礼仪志，后齐皇太子纳妃礼，皇帝遣使纳采，有司备礼物，会毕，使者受诏而行，主人迎于大门外，礼毕，会于厅事，其次问名，纳吉，并如纳采。纳征，则使司徒及尚书令为使，备礼物而行，请期，则以太常宗正卿为使，如纳采，亲迎，则太尉为使三日，妃朝皇帝于昭阳殿，又朝皇后于宣光殿，择日，群官上礼，他日妃还，又他日皇太子拜合 ，后齐聘礼，一曰纳采，二曰问名，三曰纳吉，四曰纳征，五曰请期，六曰亲迎，皆用羔羊一口，雁一只，酒黍稷稻米各一斛，纳征，皇子王用青三匹，纁二匹，束帛十匹，大璋一兽皮二，锦彩六十匹。绢二百匹，羔羊一口，羊四口，犊一头，酒黍稷稻米各十斛，  北周。
武帝建德二年九月壬午纳皇太子妃杨氏
按周书武帝本纪云云
隋
隋定皇太子纳妃之礼
按隋书礼仪志，皇太子纳妃礼，皇帝临轩，使者受诏而行，主人俟于庙，使者执雁，主人迎拜于大门之东，使者入，升自西阶，立于楹间，南面纳采讫，乃行问名仪，事毕，主人请致礼于从者，礼有币马，其次择日纳吉，如纳采，又择日以玉帛乘马纳征，又择日告期，又择日，命有司以特牲告庙，册妃，皇太子将亲迎，皇帝临轩，谯而诫曰：往迎尔相，承我宗事，勖帅以敬，对曰：谨奉诏，既受命，羽仪而行，主人几筵于庙，妃服褕翟，立于东房，主人迎于门外，西面拜，皇太子答拜，主人揖皇太子先入，主人升，立于阼阶，西面，皇太子升进，当房户前，北面跪，奠雁，俯伏，兴，拜，降出，妃父少进，西面戒之，母于西阶上，施衿结帨，及门内施鞶，申之出门，妃升辂，乘以几，姆加幜，皇太子乃御轮三周，御者代之，皇太子出大门，乘辂羽仪，还宫，妃三日，鸡鸣，夙兴以朝，奠笲于皇帝，皇帝抚之奠，笲于皇后，皇后抚之，席于户牖间，妃立于席西，祭奠而出 ，皇太子妃乘翟车，以赤为质，驾三马，画辕，金饰犊车为副，紫幰，朱络网，良娣以下并乘犊车，青幰朱里，文帝开皇十一年春正月，景午，皇太子妃元氏薨，上举哀文思殿按隋书，文帝本纪云云。
唐
唐定皇太子纳妃礼及卤簿服饰金玺之制
按唐书礼乐志，皇太子纳妃，皇帝遣使者至于主人之家，不持节无制书，纳采，问名，纳吉，纳征，告期如后礼，其册妃，前一日，主人设使者次大门之外道右，南向，又设宫人次于使者西南，俱东向，障以行帷，奉礼设使者位于大门外之西，副及内侍又于其南，举册案及玺绶命服者又南，差退，俱东向，设主人位于门东，北面，又设位于内门外，如之，设典内位于内门外，主人之南，西面，宫人位于门外，使者之后，重行东向，向典内预置一案于合外，使，副朝服，乘辂持节，鼓吹备而不作，至妃氏大门外次，掌严奉褕翟衣及首饰，内厩尉进，厌翟于大门之外道西，东向，以北为上，诸卫帅其属布仪仗，使者出次，持节前导，及宫人，典内皆就位，主人朝服出迎，于大门之外，北面再拜，使者入门而左，持案从之，主人入门而右，至内门外位，奉册宝案者进，授使副册宝，内侍西面受之，东面授典内，典内持入，跪置于合内之案，奉衣服及侍卫者从入，皆立于典内之南，俱东面，傅姆赞妃出，立于庭中，北面，掌书跪取玉宝，南向，掌严奉首饰，褕翟，与诸宫官侍卫者以次入，司则前赞妃再拜，北面授册宝于掌书，南向授妃，妃以授司闺。司则又赞再拜，乃请妃升坐，宫官以下皆降，立于庭，重行北面，西上，赞者曰：再拜，皆再拜，司则前启礼毕，妃降座，入于室，主人傧使者如礼宾之仪，临轩醮戒，前一日，卫尉设次于东朝堂之北，西向，又设宫官次于重明门外，其日，皇太子服冕出，升金辂，至承天门降辂，就次前一日，有司设御座于太极殿阼阶上，西向，设群官次于朝堂，展县，陈车辂，其日，尚舍设皇太子席位于户牖间，南向，莞席，藻席，尚食设酒尊于东序下，又陈脯一豆，醢一在尊西，前三刻，设群官版位于内，奉礼设版位于外，如朝礼，侍中版奏请中严，前三刻，诸侍卫之官侍中，中书令以下俱诣合奉迎，典仪帅赞者先入就位，吏部，兵部赞群官出次，就门外位，侍中版奏外办，皇帝服通天冠，绛纱袍，乘舆出自西房，即御座，西向，群官入就位，典仪曰：再拜，赞者承传，在位者皆再拜，皇太子入县南，典仪曰：再拜，赞者承传，皇太子再拜，诣阶脱升席西，南面立，尚食酌酒于序进，诣皇太子西，东面立，皇太子再拜，受爵，尚食又荐脯，醢于席前，皇太子升席坐，左执爵，右取脯，擩于醢，祭于豆之间，右祭酒，兴，降席西，南面坐，啐酒，奠爵，兴，再拜，执爵兴，奉御受虚爵，直长彻荐，还于房，皇太子进当御坐前，东面立，皇帝命之曰：往迎尔相，承我宗事，勖帅以敬，皇太子曰：臣谨奉制旨，遂再拜，降自西阶，纳出门，典仪曰：再拜，赞者承传，在位者皆再拜，以次出，侍中前跪奏礼毕，皇帝入，皇太子既受命，执烛前马，鼓吹，至于妃氏大门外道西之次，回辂南向，左庶子跪奏，降辂之次，主人设几筵，妃服褕翟，花钗立于东房，主妇立于房户外之西，南向，主人公服出，立于大门之内，西向，在庙则祭服，左庶子跪奏请就位，皇太子立于门西，东面，傧者受命，出请事，左庶子承传跪奏，皇太子曰：以兹初婚，某奉制承命，左庶子俯伏，兴，传于傧者入告，主人曰：某谨敬具以须，傧者出传于左庶子以奏，傧者入，引主人迎于门外之东，西面再拜，皇太子答再拜，主人揖皇太子先入，掌畜者以雁授左庶子，以授皇太子，执雁入，及内门，主人让曰：请皇太子入，皇太子曰：某弗敢先，主人又固请，皇太子又曰：某固弗敢先，主人揖，皇太子入门而左，主人入门而右，及内门，主人揖入，及内溜当曲揖，当阶揖，皇太子皆报揖，至于阶，主人曰：请皇太子升，皇太子曰：某敢辞，主人固请，皇太子又曰：某敢固辞，主人终请，皇太子又曰：某终辞，主人揖，皇太子报揖，主人升，立于阼阶上，西面，皇太子升进，当房户前，北面跪，奠雁，再拜降，出，主人不降送，内厩尉进，厌翟于内外，傅姆导妃，司则前引，出于母左，师姆在右，保姆在左，父少进，西面戒之曰：必有正焉，若衣花，命之曰戒之敬之，夙夜无违命，母戒之西阶上，施衿结帨，命之曰：勉之敬之，夙夜无违命，庶母及门内施鞶，申之以父母之命，命之曰敬恭，听宗父母之言，夙夜无愆，视诸衿鞶，妃既出内门，至辂后，皇太子授绥，姆辞不受，曰：未教，不足与为礼，妃升辂，乘以几，姆加景，皇太子驭轮三周，驭者代之，皇太子出大门，乘辂还宫，妃次于后，主人使其属送妃，以族从同牢之日，司闺设妃次于合内道东，南向，设皇太子御幄于内殿，室内西厢，东向，设席重茵，施屏障，设同牢之席于室内，皇太子之席西厢，东向，妃席东厢，西向，席间量容牢馔，设洗于东阶东南，设妃洗于东房近北，馔于东房西墉下，豆各二十，簠簋各二，钘各三瓦，豋一，俎三，尊在室内北墉下，元酒在西，又设尊于房户外之东，无元酒，篚在南，实四爵，合卺，皇太子车至左合，回辂南向，左庶子跪奏请降辂，入，俟于内殿门外之东，西面，妃至左合外，回辂南向，司则请妃降辂，前后扇烛就次，立于内殿门西，东面，皇太子揖以入，升自西阶，妃从升，执扇，烛者陈于东，西阶内，皇太子即席，东向立，妃西向立，司馔进诣阶间，跪奏具牢馔，司则承令曰：诺，遂设馔如皇后同牢之礼，司馔跪奏馔具，皇太子及妃俱坐，司馔跪取脯，取韭菹，皆擩于醢，授皇太子，又取授妃，俱受，祭于豆之间，司馔跪取黍实于左手，遍取稷反于右手，授皇太子，又授妃，各受祭于菹醢之间，司馔各立取胏，皆绝末，跪授皇太子及妃俱受，又祭于菹醢之间，司馔俱以肺加于俎，掌严授皇太子妃巾涗手，以柶扱上钘遍擩之，祭于上豆之间，司馔品尝妃馔，移黍置于席上，以次跪授胏脊，皇太子及妃皆食以湇酱，三饭，卒食，司馔北面请进酒，司则承令曰：诺，司馔，二人俱盥手洗爵于房，入室，酌于尊北面立，皇太子及妃俱兴，再拜，一人进授皇太子，一人授妃，皇太子及妃俱坐，祭酒，举酒，司馔各以肝从，司则进受虚爵，奠于篚，司馔又俱洗爵，酌酒再酳，皇太子及妃俱受爵饮，三酳用卺，如再酳，皇太子及妃立于席后，司则俱降东阶，洗爵，升，酌于户外，北面，俱奠爵，兴，再拜，皇太子及妃俱答拜，司则坐取爵祭酒，遂饮，啐爵奠，遂拜，执爵兴，降，奠爵于篚，司馔奏彻馔，司则前跪奏称：司则妾姓言，请殿下入，皇太子入于东房，释冕服，着□褶，司则启妃入帏幄，皇太子乃入室，媵馂皇太子之馔，御馂妃之馔， 按仪卫志，皇太子妃卤簿，清道率府校尉六人，骑，分左右，为三重，佩横刀，弓箭，次青衣十人，分左右，次导客舍人四人，内给使六十人，皆分左右，后属内人车，次偏扇，团扇，方扇各十八，分左右，宫人执者间彩衣，革带，次行障四，坐障二，宫人执以夹车，次典内二人，骑，分左右，次厌翟车，驾三马，驾士十四人，次合帅二人，领内给使十八人，夹车，次六柱二，内给使执之，次供奉内人，乘犊车，次伞一，雉尾扇二，团扇四，曲盖二，皆分左右，各内给使执之，次戟九十，执者绛綦袄，冒，分左右，太子良娣，良媛，承徽，青衣二人，偏扇、团扇，方扇十，行障二，坐障一，安车，驾二马，驭人八，内给使十人，从车二乘，戟二十，白铜饰犊车，从人十人， 又按志，皇太子妃之服，有三褕翟者，受册，助祭，朝会大事之服也。青织成文为摇翟，青质，五色九等，素纱中单，黼领，朱罗縠褾，蔽膝随裳色，用緅为领缘，以翟为章二等，青衣，革带，大带随衣色，不朱里，青□加金饰，佩，绶，如皇太子，鞠衣者，从蚕之服也。以黄罗为之，制如褕翟，无雉蔽膝，大带随衣色，钿钗礼衣者，燕见宾客之服也，九钿，其服用杂色，制如鞠衣，加双佩，小绶去加履，首饰花九树，有两博鬓， 皇太子妃玺，以金为之，藏而不用封令书，以内坊印，高宗咸亨四年，皇太子纳妃裴氏。
按唐书，高宗本纪，咸亨四年十月乙未，以皇太子纳妃，赦岐州，赐脯三日，按旧唐书，高宗本纪，咸亨四年二月壬午，以左金吾将军裴居道女为皇太子弘妃元宗开元二十年，中书令萧嵩上开元新礼定皇太子纳妃，册妃及朝见之礼，按唐书元宗本纪不载， 按旧唐书元宗本纪，开元二十年九月乙巳，中书令萧嵩奏上开元新礼一百五十卷，命所司行用之，按开元礼，皇太子纳妃，临轩命使，将行，纳采、制命使者，吏部承以戒之，前一日，尚书奉御设御幄于太极殿，北壁下南向，卫尉设群官次于东西朝堂，大乐令展宫悬，并如常仪，其日典仪，设文武一品以下，五品以上位于横街之北，西面北上，朝集使五品以上合班，六品以下位于横街南，朝集使六品以下合班，蕃客又于其南，皆西面北上，设武官五品以上位于横街北，东面北上，朝集使五品以上合班，诸亲位于其下，六品以下位于横街南，朝集使六品以下，蕃客等又于其南，东面北上，设典仪位于悬之东北，赞者一人在南，少退，东面西向，设举麾位于殿上西阶之西，东面，设使者受命位于横街南道东，北面西上，奉礼设门外位，文官一品以下，五品以上位于顺天门外道东，每等异位，重行西面，武官三品以下位于门西，每等异位，俱重行东面，以北为上，未明二刻，诸卫勒所部屯门，布黄麾半仗入，陈于殿庭，如常仪，群官依时刻集朝堂，俱就次，各服朝服，侍中量时刻版奏请中严，钑戟，近仗就陈于合外，太乐令以下师二人入就位，请侍卫之官，各服其器服，侍中，中书令以下诸侍臣俱诣合奉迎，典仪帅赞者先入就位，吏部，兵部各赞群官出次，典谒各引就门外位，侍中版奏外办，皇帝月衮冕出，坐如常仪，通事舍人引群官以次入就位，立定，典仪曰：再拜，赞者承传，群官在位者皆再拜吏部，与礼部侍郎赞，使主副出，典谒引就受命位，侍中前承制，降诣使者西北，东面称有制，使主副俱再拜，侍中还侍位，典谒引使主副出，初使者将出，典仪曰：再拜，赞者承传，群官在位者皆再拜，通事舍人引群官出，侍中前，跪奏称：侍中臣某言，礼毕，俯伏，兴，还侍位，皇帝降座，入自东房，侍卫警跸如来仪。侍臣从至合，使主副乘辂，备仪仗而行，从者乘车以从，纳采前一日，主人设使者次于大门之外道右，南向，其日大昕，使者公服，至于妃氏大门外，掌次者延入，次（，凡宾主及行事者，皆公服）。
主人受其礼于庙
无庙者
受于正寝
掌事者布神
席于室户外之西，莞筵纷纯，加藻席画纯，南向，右雕几，使者出次，谒者引立于大门外之西，东面，主人在大门内，西面，傧者立于主人之左，北面受命出，立于门东，西面，曰：敢请事。使者曰：奉制作俪储宫，允归令德，率由旧章，使某纳采，傧者入告，主人曰：臣某之女，不教若如人，既蒙制访，臣某不敢辞，傧者出告，掌畜者以雁授使副，进授使者，退复位，使者左手执之，傧者引主人迎于大门之南，北面再拜，使者不答拜，谒者引使者入门而左，主人入门而右，使者升自西阶，立于楹间，俱南面西上，主人升自东阶，进使者前，北面，使者曰：某奉制纳采，主人升诣阶间，北面再拜稽首，升，进，北面受雁，退立于东阶上，西面，使者降自西阶，以出问名。
使者既出，立于门外之西，东面初，使者降，左右受雁于序端，主人降，立于内门东厢，西面，傧者进受命，出请事，使者曰：某将加卜筮，奉制问名，傧者入告，主人曰：制以某之，子备数于储宫，臣某不敢辞，傧者出告，掌畜者以雁授使副，主人拜迎入，俱升堂，南面，如纳采仪，使者曰：某奉制问名，将加诸卜筮，主人降诣阶间，北面再拜稽首，升，进，北面受雁，少退，仍北面曰臣某第，某女某氏出，使者降自西阶，出立于内门外之西，东面初，使者降，主人退于阼阶东，左右受雁于序端，主人降，立于内门东厢，西面，傧者进，命出请事，使者曰：礼毕，傧者入告，主人曰：某公为事，故至于某之室，某有先人之礼，请礼从者，其仪与纳。
后礼宾同
纳吉
前一日，主人设使者次如常，其日大昕，使者至，妃氏大门以下，傧者出请事，如纳采仪，使者曰：加诸卜筮，占曰协从，制使某也纳吉，傧者入告，主人曰：臣某之女弗教，惟恐不堪，龟筮云吉，臣某谨奉典制。傧者出告，掌畜者以雁授使副，主人迎拜入，俱升堂，南面并如纳采仪，主人降诣阶间，北面再拜稽首，升，进，北面受雁，使者降自西阶，立于大门外之西，东面初，使者降，主人还阼阶东，左右受雁于序端，主人降，立于内门，西面，傧者进受命，出请事，使者曰：礼毕，其傧使者，皆如问名之仪，纳征。
前一日，主人设使者次如常仪，其日大昕，使者至，妃氏大门外，掌次者延入次，执事者设布幕于内门之外，元纁，朿帛陈于幕上，乘马陈于幕南，北首西上，执事者奉谷珪以匮俟于幕东，西面，主人掌事者设几筵，如常使者出次，谒者引立于大门外之西，东面，主人立于大门内，西面，傧者进受命，出请事，使者曰：制使某以玉帛乘马，纳征，傧者入告，主人曰：奉制赐臣以重礼，臣某祗奉典制。傧者出告，又傧者引主人迎于大门外之南，北面再拜，使者不答拜，谒者引使者入门而左，主人入门而右，至于内门外，使者立于门西，东面北上，主人立于门东，西面，执事者坐启匮，取珪于元纁上兴，以授使副，使副进授使者，退复位，使者受玉帛，谒者引使者入门而左，主人入门而右，牵乘马者，从入三分庭一在南，首西上，使者升自西阶，立于楹间，俱南面西上，主人升自东阶，进使者前，北面，使者曰：某奉制纳征，主人降阶间，北面再拜稽首，升，进，北面受玉帛，使者降自西阶，出立于内门外之西，东面初，使者降，主人还阼阶东，左右受玉帛，受马自左受之以东，牵马者既授，马自前西出，傧者进受命，出请事，使者曰：礼毕，其傧使者如纳吉之仪，告期前一日，主人设次，设几筵及傧者受命，请事等，并如纳采仪，使者曰：询于龟筮，某月某日吉，制使某告期，其授雁升堂，受命之仪，一如纳采，使者曰：某奉制告期，主人降诣阶间，北面再拜以下，礼毕，以纳采，傧从使者如纳征，仪告庙。
有司以特牲告如常礼祝文临时撰
册妃
前一日，主人设使者次如常仪，设宫人次于使者西南，俱东面，障以行帏，其日，奉礼设使者位于大门外之西，东向，使副及内侍位于使者之南，举册案及玺绶命服者在南，差退，俱东向，设主人位于门南，北面，设使者以下及主人位于内门外，仪皆如之。设典内位于内门外，主人南，西面，设宫人位于门外，于使者之后，俱重行东向，以北为上，障以行帏，设赞者二人位于东阶东南，西向，典内先置一案于合外近限，使主副朝服乘辂，持节备仪仗鼓吹备而不作，至妃氏大门外，使者降辂，掌次者延入，次宫人等各之次，掌严奉褕翟衣及首饰，内厩尉进厌翟车，于大门之外道之西，东向，以北为上，诸卫率其属布妃仪仗如常使者出次，典谒引使者以下，持节者前导，及宫人，典内各就位，持节者立于使者之北，少退，俱东向，主人朝服出迎，于大门外之东，西面立定，少顷，南北面再拜，使者不答拜，典谒引使者持节者前导入门而左，持案以下，从之，主人入门而右，至内门外各就位，立定，奉册宝案者进，当使副前使副受册宝，奉案者，退复位，使副以册宝，进授使者，退复位，内侍进使者前，西面受册宝，东面授典内，退复位，典内持册宝，立入于合外之西，东面跪，置册宝于案典内，俯伏，兴，奉衣服及侍卫者从入，皆立于典内之南，俱东面北上，傅姆赞妃出，引立于庭中，北面掌书进，跪取玉宝兴进，立于妃前，南向，掌严奉首饰及褕翟，与诸宫侍卫者，次入侍卫如常典，内还复位，司则前赞妃再拜还侍位，妃再拜，司则进掌书前，北面受册宝，进妃前，南向授妃，妃受命以授司闺。司则又前赞妃再拜还侍位，妃又再拜，讫，司则前请妃升座，还侍位，司闺引妃升座，南向座，宫官以下俱降立于庭，重行北向，以西为上立定，赞唱者曰：再拜，宫官以下皆再拜讫，诸应侍位者各升，立于侍位司，则前启礼毕，妃降座，司闺引妃入室，主人傧使者如礼宾之仪，使者乘辂而还，临轩醮戒，前二日本司宣摄内外，各供其职，前一日，卫尉设次于东朝堂之北，西向，又设宫官次于重明门外，如常仪，其日前三刻，宫官俱集于次，各至次，各服其服，诸卫各勒所部，依图陈设，左庶子赞请中严，内仆进金辂于合外，南向，率一人执刀立于辂前，北向前二刻，诸卫之官，各服其器服，以次诸合奉迎，左庶子。
负玺如式
宫
官应从者各出次，立于门外，文东武西，重行相向北上，左庶子奏外办，太仆奋衣而升执辔，皇太子着衮冕之服以出，左右侍卫如常仪，皇太子乃升，仆立授绥，车驱左庶子以下，夹侍如常，出门车权停，令车左升辂陪乘，宫臣上马讫，皇太子车动，鼓吹振作如式，文武官皆乘马如常，至承天门下车所回，辂南向，左庶子进当辂跪奏称：左庶子臣某言，请降辂，俯伏，兴，还侍位，皇太子降辂，典谒引舍人，舍人引皇太子就位侍卫如常仪，前一日，尚舍奉御整设御座于太极殿阼阶上，西向，卫尉设群官次于朝堂，太乐令展宫悬于殿庭，乘黄令陈车辂，并如常仪，其日，尚舍直长铺，皇太子席位于牖间，南向，其席莞筵纷。
纯嘉藻席绩纯
尚食奉
御设酒□于东序，下有坫加勺，设羃实爵一，又陈脯一豆，醢一在□西，晡前三刻，典仪设群官版位于内，奉礼设版位于外，如朝礼，诸卫勒所部屯门布仗，立仗入陈于殿庭，群官依时刻集朝堂，俱就次，各服其服，其侍中版奏请中严，钑戟，近仗就陈于合外，太乐令帅工人入就位，晡前三刻，诸卫侍之官，各服其器服，侍中，中书令以下俱诣合奉迎，典仪帅赞者先入，就次吏部，兵部赞群官俱出次，通事舍人各引就门外位，侍中版奏外办，皇帝服通天冠，绛纱袍，乘舆以出，曲直华盖，警跸，侍卫如常仪，皇帝将出仗动，皇帝出自西房，即御座西向坐，符宝郎奉宝置于御座如常，通事舍人引群官以次入就位，群官立定，典仪曰：再拜，赞者承传，群官在位者皆再拜。初，群官入讫，典谒引舍人，舍人引皇太子（，侍从如常式，皇太子每行事，在左庶子，执仪赞相），至悬南，北面立，典仪曰：再拜，赞者承传，皇太子再拜，典仪引舍人，舍人引皇太子诣西阶，皇太子脱舍人引升就席，西南面立，尚食奉御酌酒于序进，诣皇太子西南，东面立，皇太子再拜，受爵，尚食直长又荐脯，醢于席前，皇太子升荐座，左执爵，右取脯，糯于醢，祭于豆之间，右祭酒，兴，降席面，南面坐，啐酒，奠爵，再拜，执爵兴，奉御受虚爵，直长彻荐，还于房舍人引皇太子进，当御座东面立，皇帝命曰：往迎尔相，承我宗事，勖帅以敬，皇太子曰：臣谨奉制旨，遂再拜，舍人引皇太子降自西阶，纳讫，典谒引舍人，舍人引皇太子出门，典仪曰：再拜，赞者承传，群官在位者皆再拜，通事舍人引群官以次出，侍中前，跪奏称：侍中臣某言，礼毕，俯伏，兴，还侍位，皇帝降座，入自东房，警跸，侍卫如来仪，侍臣从至，合亲迎。
前一日，卫尉设皇太子次于妃氏大门之外道西，南向，设侍卫群官次于皇太子，次西南，东向北上，皇太子既受命，遂适妃第，执烛马前，鼓吹振作如式，侍从如常，皇太子车至妃氏大门外次前，回辂南向，左庶子进当辂前，跪奏称：左庶子臣某言，请降辂，俯伏，兴，还侍位，皇太子降辂之次，车将至，主人设几筵，如常礼，女如别仪，妃服褕翟，花钿立于东房，侍从如常，主妇衣，礼衣钿钗，立于房户外之西，南向，主人公服出，立于大门之内，西向，在庙则主人。
以下着祭服
傧者公服立于主
人之左，北向，左庶子前跪奏称：左庶子臣某言，请就位，俯伏，兴，还侍位，皇太子出次，立于门西，东面，侍卫警跸如常，傧者进受命，出门东，西面，曰：敢请事。左庶子承传进跪奏如常，皇太子曰：以兹初婚，某奉制承命，左庶子俯伏，兴，传于傧者入告，主人曰：某谨敬具以顷，傧者出传于左庶子奏如初，傧者引主人迎于门外之东，西面再拜，左庶子前跪奏称：左庶子臣某请答拜，俯伏，兴，还侍位，皇太子答再拜，主人揖皇太子先入，掌畜者以雁授左庶子，进东南向，奉授皇太子，既授雁进，入侍卫者，量入侍从，及内门，主人让曰：请皇太子入，皇太子曰：某弗敢先，主人又曰：固请，皇太子入，皇太子曰：某固不敢先，主人揖入，皇太子从入，皇太子入门而左，主人入门而右内门，主人揖入，内溜将曲揖，当阶揖，皇太子皆报揖，至于阶，主人曰：请皇太子升，皇太子曰：某敢辞，主人曰：固请，皇太子升，皇太子曰：某固敢辞，主人又曰：终请皇太子升，皇太子又曰：某敢终辞，主人揖，皇太子报揖，主人升，立于阼阶上，西面，皇太子升进，当房户前，北面跪，奠雁，俯伏，兴，再拜降，出，主人不降送，内厩尉进，厌翟于内门外，傅姆导妃，司则前引，出于姆左，傅姆在右，保姆在左，执烛及。
侍从如式
父少进西面戒之必有正焉若衣若
笄，命之曰戒之敬之，夙夜毋违命，母戒之西阶上，施衿结帨，命之曰：勉之敬之，夙夜毋违，庶母及门内施鞶，申之以父母之命，命之曰恭敬，听宗尔父母之言，夙夜无愆，视诸衿鞶，妃既出内门，至辂后，皇太子授绥，母辞不受，曰：未教，不足与为礼，妃升辂，乘以几，姆嘉幜，皇太子驭轮三周，驭者代之，皇太子出大门，乘辂还宫，侍卫如来仪，妃侍次于后，主人使其属送妃，以傧从同牢。
其日，司闺设妃次于东，合内道东，南向，掌筵铺褥席，将夕，司闺设皇太子幄于殿室西厢，东向，铺地重茵，施屏障，设同牢之席于室内，皇太子之席西厢，东向，妃东厢西向，席皆莞筵纷。
纯嘉藻席绩纯
席间量容牢馔典膳监
设洗于东阶东南，东西东溜，南北以堂深，罍水在洗东，篚在洗西，南肆，篚实以。
二巾二爵
设妃洗在东房筵北罍
水在洗西，篚在洗东北，肆皆加勺；巾，羃典膳监，先馔于房西牖下，豆各二十，簠簋各二，钘各三，瓦甒，一皆加巾，羃盖，俎三□在室内北牖下，元酒在西，加羃勺南柄，羃夏用。
纱冬用緆
□在房户外之东无元酒篚在南
实四爵合卺
其器皆乌漆
惟以陶卺以瓢
皇太子车至侍臣下马
所车权停，文武侍臣皆下马车，左降立于辂右，车动，车右夹辂而趋，车至左合，回辂南向，左庶子进当辂前，跪奏称：左庶子臣某言，请降辂，俯伏，兴，还侍位，皇太子降辂，入，俟于内殿门外之东，西面，侍卫如常仪，左庶子以下皆退，妃至宫门，卤簿仗卫，停于门外，近侍者从如常入，至左合外，回辂南向，司则进当辂前，启请妃降辂，掌筵依式执扇，前后执烛如常仪，妃降辂，就次整饰，司闺引妃诣内殿门西，东面，皇太子揖妃以入，又司闺前升自西阶，妃后升执扇，烛者陈于东，西阶内，皇太子执席，东向立，妃执席，西向立，司馔进诣阶间，北面跪奏，称：司馔妾姓言，请具牢馔，兴司则承令曰：诺，司馔率其属升奉馔入，设于皇太子及妃座前，酱在席前，俎醢在其北，俎三入陈于豆东，豕俎持于俎北，豆俎醢。
在豕东
司馔设黍于酱东稷在东设湇
于酱南
馔在
西也
设对酱于东
对酱妇酱也
设之当特俎
俎醢在其南
北上，设黍于豕俎北，其西稷稻粱，设湆于酱北，司馔启会于簠簋之南，对簠簋于北，启发也，豆。
盖彻于房内
各加匕
箸于设讫，司馔北面跪奏，馔具兴，皇太子及妃俱坐，司馔跪取脯，糯于醢取韭，俎，糯，醢授皇太子，又司馔取脯，糯于醢取韭，俎，糯，醢授妃，皇太子及妃受俱祭于豆之间，司馔兴取黍实于左手，□取稷于右手，授皇太子，又司馔取黍实于左手，□取稷于右手授妃，皇太子及妃，各受祭于俎，醢之间，司馔俱兴，各立取胏，皆绝末，跪授皇太子及妃俱受，又祭于俎，醢之间，司馔俱以胏加于俎，掌严授皇太子巾，又掌严授妃巾，皇太子及妃皆帨手，以柶极上钘，□糯之祭于上，豆之间，司馔品尝皇太子馔，又司馔品尝妃馔，司馔各移黍置于席上，以次跪授胏脊，皇太子及妃皆食以湇酱，三饭，卒食，司馔北面跪奏，称：司馔妾姓言，请进酒，司则承令曰：依奏兴，司馔北面，俱盥手，洗爵于房，入室诣酒，□所酌酒进，北面立，皇太子及妃俱再拜，兴，一人进授爵，皇太子一人以爵授妃，皇太子及妃俱受爵，司馔俱退，北面答再拜，皇太子及妃俱坐，皇太子及妃俱祭酒，司馔各以肝从，司则俱进，受虚爵，奠于篚，司馔又俱洗爵，酌酒再酳，皇太子及妃俱受爵俱饮，司则进，受虚，酌奠于篚，三酳用卺如礼，再拜，皇太子及妃立于席后，司则降东阶，洗爵，升，酌于户外，□进，北面，俱奠爵，兴，再拜，皇太子及妃俱答拜，司则俱坐，取爵祭酒，遂饮，卒爵，奠爵，遂拜，执爵降，奠爵于篚，还侍位，司馔北面奏称：司馔妾姓，言牢馔毕，司则承令曰：诺，司馔彻馔，设于房，司则前跪奏称：司则妾姓言，请殿下入，俯伏，兴，还侍位，皇太子入于东房，释冕服，着□褶，司则启妃入帏幄，皇太子及妃俱入室，媵馂皇太子之馔，御馂妃之馔，妃朝见。
其日，昼漏上水一刻，所司列御座于所御殿阼阶上，西面，其席，莞筵纷纯，嘉藻席。
画纯次席黼纯左右玉几
司设司皇后座于室
户外之西，近北，南向，尚食帅司膳设酒，□于房内，东壁下有坫，加勺羃，□用瓦纪实。
以醴酒
一豆一实以醢脯设
于□北，又设洗于东房，近北罍，水在洗西，篚在东北，肆篚实以巾羃。
觯一角柶一
其日夙兴妃沐浴司则启请妃内严
质明，诸卫帅其属陈布，仪仗如常仪，近仗入陈于寝门外，内厩尉进，厌翟于正寝，西阶之前，南向，司则启外办，妃服褕翟，加首饰以出降，自西阶升辂，侍卫如常至，降车所司，则赞妃降辂，司言引妃入仗卫，停于合外障扇，侍从如常，妃至寝门之外，立于西厢，东面，诸卫勒所部屯门布仗，三仗入陈于所御殿，合外如常侍，中奏请皇后内严，妃既至寝门，侍中版奏外办，皇帝服通天冠，绛纱袍以出，升自阼阶，即御座西向坐，侍卫如常仪，尚仪又奏皇后外办，皇后袆衣，首饰司言，引尚宫，尚宫引皇后出，即御座，南向坐，侍从如常，妃奉笲枣，栗，司馔又执奉笲腶修以从，司则引妃入立于庭，北再拜，司宾引妃，升自西阶，进，东面跪，奠笲于御座前，皇帝抚之，尚食进彻以东，司言引妃自西阶，降复北面位，奉笲腶修，再拜司言，引妃升进，北面跪奠，笲于皇后座前，皇后抚之，尚食进彻以东，司言引妃退立于西序，东面，又再拜，司设设妃，席于户牖之间，近北面南向，司言引妃立于席西，南向，尚食又入东房，盥手，洗觯，酌醴齐，加柶，面柄，出进诣妃席前，北面立，妃进，东面再拜受醴，尚食荐脯，醢于席，妃升席坐，左手执觯，右取脯，糯于醢，祭于豆之间，以柶祭醴三，始极一祭，又极再祭，降席进，东面跪，取觯，兴，即位席坐，奠觯于荐东，兴，降席，司宾引妃降自西阶，出合乘车，还宫障扇，侍从如来仪，会群臣。
皇帝会群臣于太极殿，如正至之仪，唯上寿辞云：皇太子嘉聘礼成，克崇景福，臣某等不胜庆抃，谨上千秋万岁寿，开元二十一年，皇太子纳妃薛氏。
按唐书元宗本纪，开元二十一年五月戊子，以皇太子纳妃，降死罪，流以下原之。按旧唐书元宗本纪，开元二十一年，皇太子纳妃，制天下死罪降从流，流以下放释，京文武官赐勋一转，  辽，圣宗太平八年，皇太子纳妃，诏诸族备会亲之帐，按辽史，圣宗本纪太平八年六月癸巳，权北院大王耶律郑留奏，今岁十一月，皇太子纳妃，诸族备会亲之帐，诏以豪盛者三十户给其费，十一月丙申，皇太子纳妃萧氏，  宋。
徽宗政和三年，议礼局上皇太子妃卤簿及车舆之制，按宋史徽宗本纪不载， 按仪卫志，皇太子妃卤簿之制，政和三年，议礼局上清道率府校尉六人，骑，次青衣十人，次导客舍人四人，内给使六十人，偏扇，团扇，方扇各十八，并宫。
人执
行障四坐障二夹车
宫
人执
典内
二人骑厌翟车，驾三马，驾士十四人，次合帅二人，领内给使十八人，夹车，六柱二扇，内给使执，次供奉内人，乘犊车，次伞一，正道雉尾扇二，团扇四，曲盖二，（执伞扇各内给使，二人）。
次给九十宋制臣子无卤簿名遇升储则
草具仪注，政和礼，虽创具卤簿，然未及行也，南渡后，虽尝讨论，然皇太子皆冲挹，不受朝谒，宫庙及陪祀及常朝，皆乘马，止以宫僚导从，有伞，扇而无围子，用三接青罗伞一，紫罗障扇四人从，指使二人，直省官二人，客司四人，亲事官二十人，辇官二十人，翰林司四人，仪鸾司四人，厨子六人，教骏四人，背印二人，步军司宣效一十人，步司兵级七十八人，防警兵士四人，朝位在三公上，扈从在驾后方围子内 ，皇太子妃，政和亦有卤簿，南渡后，亦省之，妃出入惟乘，襜子三接，青罗伞一，黄红罗障扇四人从，以皇太子府亲事官充辇官，前执从物，襜子前小殿侍一人，抱涂金香球先驱，则教骏兵士呵止， 按舆服志，皇太子妃，则有厌翟车，驾以三马，出入亦乘，襜子中兴简俭，惟用藤襜子顶梁，舁杠皆饰以元漆，四角刻兽形，素藤织花为面，如政和之制，政和六年秋七月癸未，皇太子纳妃朱氏。
按宋史徽宗本纪云云， 按礼志政和五年三月，诏选皇太子妃，六年六月，诏选少傅，恩平郡王朱伯材女为皇太子妃，命所司备礼册命，庚辰，帝服通天冠，绛纱袍，御文德殿发册，先是，议礼局上五礼新仪，皇太子纳妃，乘金辂亲迎，皇太子三奏辞乘辂及临轩册命，诏免乘辂而发，册如礼焉，高宗绍兴九年，增定太子妃首饰龙凤冠，及博鬓冠之制，按宋史高宗本纪不载， 按舆服志，皇太子妃，首饰花九株，小花同，并两博鬓，褕翟，青织为摇翟之形，青质，五色九等，素纱中单，黼领，罗縠褾，皆以朱色，蔽膝随裳色，以緅为领缘，以摇翟为章，二等，大带随衣色，不朱里，纰其外，上以朱锦，下以绿锦，纽约用青组，革带以青衣之，白玉双佩，纯朱双大绶，章采尺寸，与皇子同受册朝会之，鞠衣，黄罗为之，蔽膝，大带，革带随衣色，余与褕翟同，唯无翟从蚕服之，中兴仍旧制，其龙凤花钗冠，大小花二十四株，应乘舆冠梁之数博鬓，冠饰同皇太后，皇后服之，绍兴九年所定也，孝宗干道元年九月乙卯，立广国夫人钱氏为皇太子妃，按宋史章宗本纪云云。
干道七年三月丙子，立恭王夫人李氏为皇太子，妃按宋史，孝宗本纪云云， 按舆服志，花钗冠，小大花十八株，应皇太子冠，梁之数，施两博鬓，去龙凤皇太子妃服之，干道七年所定也，其服后惟备袆衣，礼衣，妃备褕翟，凡三等，其当服后妃大袖，生色领长裙，霞帔，玉坠子，背子，生色领皆用绛罗，盖与臣下不异，理宗景定二年，册永嘉郡夫人全氏为皇太子妃，按宋史理宗本纪，景定二年冬十月甲寅，皇太子择配，帝诏其母族全昭孙之女，择日入见，宝佑中，昭孙没于王事，全氏见上，上曰：尔父死可念，对曰：臣妾父固可念，淮，湖百姓尤可念，上曰：即此语可母天下，十一月癸未，封全氏永嘉郡夫人，十二月辛卯，宰臣奏：太子语臣等言：近奉圣训，夫妇之道，王化之基，男女正位，天地大义，平日所讲修身齐家之道，当真履实践，勿为口耳之学，请宣付史馆，永为世程法，从之，癸卯，册永嘉郡夫人全氏为皇太子，妃  明。
太祖洪武 年定命妇朝贺东宫妃之仪
按明会典，东宫妃正旦，冬至，命妇朝贺仪：洪武间，定前期女官陈设，东宫妃座于宫中，南向，至日清晨，内官陈设仪仗于丹陛之东，西及丹墀之东西，赞礼女官设外命妇班位于丹墀重行，北向，设赞礼位于丹墀之东西，设引礼二人位于外，命妇班之北，东西相向，设内赞女官二人位于宫内之东，西外命妇，既至宫门，引礼引命妇入就拜位，侍卫者侍班如常仪，尚仪入阁，启东宫妃服，礼服以出，侍从如常仪，乐作，升座，乐止。赞礼赞班齐，乐作，赞四拜，外命妇皆四拜，乐止，引礼引班首由西阶升，乐作，自西门入，进当座前，北向立定，乐止，内赞赞跪，班首跪，质礼赞跪，外命妇皆跪，班首致辞，云某国夫人妾某氏等，兹遇（履端之节，履长之节）。
敬诣皇太子妃，殿下称贺，内赞唱兴，外命妇皆兴，引礼引班首由西门出，复至拜位，赞礼赞四拜，外命妇皆四拜，平身，乐止，尚仪启礼毕，皇太子妃，兴乐作，还宫，乐止。引礼引外命妇以次出，洪武三年定，皇太子妃礼服与皇妃同，惟常服异其制，按明会典，皇太子妃礼服，洪武三年定，与皇妃同常服，犀冠，刻以花凤，首饰，钏镯用金玉，珠宝，翠诸色团领衫，金绣鸾凤，惟不用黄带，用金玉犀，洪武四年四月戊申，册开平忠武王常遇春女为皇太子妃，按大政纪云云。
成祖永乐二年三月甲戌，册长子妃张氏为皇太子妃，按大政纪云云。
按明会典，永乐二年，定前一日，内官设节册案于东宫内殿，设香案于其南，女乐于内殿，设仪仗如常仪，设内赞引礼女官各二人，至日，正副使等官，持节捧册至左顺门，以节册授内官入行礼，北向立，俟报，内官持节册由正门入，将至，内引礼请，皇太子妃，具礼服，宫人执扇，从卫引赞导妃降自东阶，出迎于宫门外，比至，皇太子妃随至拜位，内官置节册于案，内赞赞四拜，赞宣册，赞跪，女官捧册立，宣于皇太子妃之左宣毕，内赞赞受册，赞搢圭，女官取册授皇太子妃，皇太子妃受讫，以授女官，女官跪受，于皇太子妃之右，内赞赞出圭，赞兴，赞四拜礼，内官持节出，皇太子妃送出宫门外，内官报正副使，礼毕，正副使，复命皇太子妃乃具礼服诣奉先殿行谒告，礼如常仪，礼毕，女官导诣宫门，俟上具皮弁服，皇后燕居冠服升座，女官导妃就内殿行八，拜礼毕出，永乐三年更定，太子妃礼服，常服之制。
按明会典，皇太子妃冠服：礼服，永乐三年，定九翚四凤冠，漆竹丝为圆匡，冒以翡翠，上饰翠翚九，金凤四，皆口衔珠滴，珠翠云四十片，大珠花九树，皆牡丹花，每树花，一半开一蕊，头二个翠叶，九叶小珠，花如大珠花之数，皆穰花飘枝，每枝花，一半开一翠叶，五叶双博鬓，左右共四扇，饰以鸾凤，皆垂珠滴，翠口圈一副，上饰珠宝钿花九，翠钿如其数，托里金口圈一副， 珠翠面花五事，珠排环一对，珠皂罗额子一描金凤文，用珠二十一颗， 翟衣，深青为质，织翟文九等，凡一百三十八对，间以小轮花，红领褾，裾织金云凤文，纻丝，纱罗，随用 中单，玉色纱为之，红领褾裾，领织黻文十一，或用线罗 ，蔽膝随衣色，织翟为章二等，间以小轮花三以緅为领缘，织金云凤文，纻丝，纱罗，随用 玉，榖圭长七寸，剡其上，瑑谷文以锦，约其下井韬 ，玉革带，青绮□描金云凤文，玉事件十，金事件四 ，大带，表里俱青红相半，其末纯红而下垂，织金云凤文，上以朱缘，下以绿缘，并青绮副带一， 绶四采，赤；白，缥，绿，纁质，皆织成，间施二玉环，小绶三色，同大绶 ，玉佩二珩以下，瑑饰云凤文，描金，上有金钩，以小绶四采副之，四采赤，白，缥，绿，纁质，织成 青□，□以青线罗为之，用青绮饰以描金云凤文，皂线纯，每首加珠三颗常服，永乐三年，定燕居冠以皂，縠为之附以翠博山，上饰宝珠一座，翊以三珠翠凤，皆口衔珠滴，前后珠牡丹花，二蕊头八个，翠叶三十六叶，珠翠穰花鬓二，珠翠云十六片，翠口圈一副，金宝钿花九，上饰珠九颗，金凤一对，口衔珠结，双博鬓，左右共四扇，饰以鸾凤，金宝钿十八，边垂珠滴，金簪一对，珊瑚凤冠觜一副， 大衫，霞帔衫，用红色纻丝，纱罗，随用霞帔，深青为质，织金或绣或铺翠圈金，饰以珠，纻丝；纱罗，随用玉坠子，瑑凤文 ，四袄子，即褙子，桃红色，金绣团凤文，纻丝，纱罗，随用 鞠衣，青色，胸背鸾凤云，文用织金或绣，或加铺翠圈金，饰以珠，或素除黄外，余色并纻丝，纱罗，随用 大带，青线罗为之，有缘余，或红或绿，各随鞠衣，色 缘袄子，青色红，领褾，裾织金采色云凤文，纻丝，纱罗，随用 缘裙红色，绿缘织金采色花，凤文纻丝，纱罗，随用 玉带，青绮□描金云凤文，玉事件十，金事件三玉，花采结绶，以红绿线罗为结，上有玉绶花一，瑑云凤文，绶带上玉坠珠，六颗井金，垂头花瓣四片，小金叶六个，红线罗系带一 ，白玉云样玎珰二，如佩制，每事上有金钩，一金如意云，盖一件两面，钑云凤文，下悬红组五贯，金方心云板一件两面，亦钑云凤文俱衬，以红绮下垂金，长头花四件，中有小金钟一个，末缀白玉云朵五青，□与前翟衣内制同，永乐二十二年更定，太子妃册立仪。
按明会典，永乐二十二年册立，乐设而不作，节册至，引赞赞妃就拜位，宣册，受册毕，行四拜礼，奉先殿谒告毕诣几筵，行谒告礼如常仪，皇帝，皇后前谢恩，礼毕，诣皇妃前，行四拜礼，回宫诣皇太子前行四拜，礼毕，导升座，侍卫如常仪，王妃公主，郡主及宫人女官应贺者于丹墀内行四拜，礼毕，各退宪宗，成化二十三年，定皇太子纳妃仪。
按明会典成化二十三年定皇太子纳妃仪
纳采问名
前期择日，遣官告太庙，牲用犊各一，用祝文，至期，前一日，所司设御座于奉天殿，鸿胪设制案，节案于御座前，内官监，礼部陈礼物，于文楼下，教坊司设中和乐于殿内，至日清晨，锦衣卫设卤簿于丹陛丹墀，礼部设采舆，教坊司设大乐，俱于奉天门外，上具衮冕，御华盖殿，鸿胪寺奏，执事官行叩头礼，请升殿，导驾奉引如常仪，上御奉天殿，文武官朝服，叩头讫，执事官引正副使朝服就拜位，行四拜礼，传制官奏传制讫，由左门出，执事官举制案，节案，亦由左门出，伞盖遮护，置丹墀中道，传制官宣制曰：兹择某官某女为皇太子妃，命卿等持节行纳采问名礼，正副使又行四拜礼，鸿胪寺奏礼毕，上兴，引礼引制案节，案由奉天门左门出，执事官引文楼下，礼物随出，至奉天门外，正副使取节制书，置采舆中，仪仗大乐前导，从二门行出东长安门外，正副使易吉服乘马随行，诣皇太子妃家行礼，皇太子妃家前一日，设正副使幕次于大门外道左，南向，设香案于正堂，中设制案，节案于香案南，别设案于香案之北，其日正副使至大门外，仪仗大乐，分列置采舆于正中，设制案，节案于采舆北，引礼引正副使入幕次，执事官陈礼物于正堂，正副使至幕次，取节制书置案上，礼官一员，先入正堂，立于东，主婚者朝服出见，立于西，礼官曰：奉制聘皇太子妃，遣使行纳采问名礼，引礼引主婚者出迎，引礼引正副使捧节及制书先行，主婚者随行至正堂，置节及制书于案，正使立于案，左副使立于案右，引礼引主婚者就拜位，行四拜礼，诣案前跪，正使取纳采制，宣讫，授主婚者，主婚者受之，授执事者，置于北案上，稍左副使，取问名制，宣讫，授主婚者，主婚者受之，授执事者，置于北案上稍右，主婚者俯伏，兴平，身执事者，举答问名，表案于主婚者，后少西，取表授主婚者，主婚者受表，跪授正使，正使置表于案，主婚者俯伏，兴，平身，退就拜位，又行四拜，礼毕，正副使出置表，采舆中讫，主婚者至正副使，前致词云：请礼从者，酒馔毕，主婚者奉币以劳正，副使，正副使出，主婚者送至大门外，正副使进发，采舆于东长安门入，至奉天门外，以节表授司礼监官奏闻，复命纳采，问名礼物。
元纁纻丝二匹，元一匹，纁一匹，用红绿罗销金束子六个， 金六十两，珍珠十两，用红绿纱，销金袋二个， 花银六百两，各色纻丝四十匹，用红绿罗销金束子一百二十个， 里绢四十匹，大红罗四匹，用红绿罗销金束子十二个 生纱四匹，用红绿罗销金束子十二个 绵，胭脂一百个，金花胭脂二两，用抹金合一对，计六两重 ，铅粉二十袋，计一十两重，用红绿罗销金袋，两个 北，羊六牵用红绿，销金盖袱六条，并牵羊红，麻索六条， 猪四口，鹅二十八只酒一百二十瓶，用红绿罗销金小盖袱一百二十条，每条坠角，铜钱四个， 圆饼一百二十个，用红纸花贴面 ，末茶一十二袋，用红绿罗销金袋一十二个， 枣二合，栗二合，胡桃二合，木弹二合，白熟米四石作八合，每合上用染红米二升， 六十袋，用红纸花贴面 ，媒人纻丝二匹，用红绿罗销金束子，六个里绢二匹， 开合纻丝二匹，用红绿罗销金束子，六个里绢二匹，珠翠花一朵， 以上礼物，媒人并内官一员，送至妃家，媒人就引妃家回奉礼物，从东华门入，如命官，则皇帝前复命，外命妇，则皇后前，复命纳征，告期册封。
先期一日，遣官告太庙，所司设制案，节案册案，妃冠服礼物中和乐，至日清晨，设卤簿，采舆大乐，传制遣使礼仪并同前纳采，问名仪，但设妃仪仗车辂于左顺门外，候礼物过随行，又改制词云：兹择某官某女为皇太子妃，命卿等持节行纳征，告期，册封礼，皇太子妃家前一日，设正副使幕次香案制，案节案，册案玉帛，案并同前，受纳采，问名仪，但纳征，用元纁束帛，谷圭，八马等物，其日正副使至，皇太子妃家于采舆中，取节制书册，玉帛置于案，少候执事，先设皇太子妃冠服诸礼物于正堂，八马陈于堂下，礼官一员，先入正堂，主婚者朝服出见，礼官曰：奉制封皇太子妃遣使行纳征，告期，册封礼，主婚者出迎，执事举玉帛，册案前行，正使于案取节及纳征制书，副使取告期，制书捧之以次行，主婚者，后随至正堂，正副使，各以节制书置于案，退立于案之左右，东西向，置玉帛，册案于制书案之，南引礼引主婚者就拜位，行四拜礼，引诣案前跪，正使取纳征，制书宣讫，授主婚者，主婚者受之，以授执事者，执事者跪受，置于北案，正使捧圭，授主婚者，主婚者受之，以授执事者，执事者跪受，置于北案副使捧纁，授主婚者，主婚者受之，以授执事者，置于北，案毕副使，取告期制书，宣讫，授主婚者，主婚者受之，以授执事者，置于北案，主婚者俯伏，兴，平身复位，行四拜，礼毕，正副使入次少候，女官捧皇太子妃，首饰冠服入中堂，左内官陈仪仗车辂等物于大门之内，女官以首饰冠服，进皇太子妃，内官进皇太子妃仪仗于中堂前司礼监官进前受节册，正副使于案取节册授之，仍前立候，内官二人，引捧节册监官入中堂前，各置于案，皇太子妃具服出合，女官及宫人拥护诣香案前，向阙立，赞礼女官赞行四拜礼，赞宣册，赞跪，皇太子妃，跪宣册，女官取册立宣于妃左讫，赞受册，赞搢圭，宣册官以册进授皇太子妃，妃受册，以授女官，女官跪受于右，立于西，赞出圭，兴，四拜，礼毕，皇太子妃入合，持节监官由正门出，授正副使，报受册，礼毕，正副使出大门外，置节采舆中，主婚者请礼从者，及以币劳，正副使正副使，还至奉天门外，以节授司礼监官捧入，复命纳征礼物。
玉谷圭，一枝裹玉圭，锦袋二件，盛玉圭，戗金云凤，朱红木匣一个内锦褥一，片 元纁，纻丝四匹，元二匹，纁二匹，用红绿罗销金束子一十二个， 珠翠燕居，冠一顶冠，盝金冠，上大珠博鬓，结子等项，全金凤二个，金宝钿花，二十七个，金簪一对，冠上珊瑚凤冠觜一副， 大衫，素夹三件，大红纻丝一件，大红线罗一件大红银丝纱一件， 燕居服四件，大红纻丝一件，大红线罗一件，青线罗一件大红素纱一件 ，大带四条，内大红线罗三条，青线罗一条 ，玉革带一条，玉事件九件，金事件三件， 玉花采，结绶一副，红绿线罗采结，大红线罗系带，采结上玉，绶花一个，绶带上玉坠珠六颗，绶带上金垂头花板，四片金叶儿六个 ，白玉钩碾，凤文佩一副，玉事件，二十件串珠，全金钩二个 ，红罗销金夹袱，大小五条，包燕居及玉，革带等用 珠翠，面花四副，珠翠花四枝，金脚八钱，重 金脚，四珠环一双，金脚五钱，重 梅花环一双，金脚五钱，重 金钑花，钏一双二十两，重 金光素钏一双二十两，重 金龙头连珠镯，一双一十四两，重 金八宝，镯一双八两重外，宝石一十四块， 金二百两，九成色一百两，八成色一百两， 花银一千两，珍珠十六两，用红绿纱，销金袋二个， 宝钞四千贯，乘马八匹，红笼头锦鞯，八副 各色纻丝六十匹，用红绿罗销金束子一百八十个 ，各色绫六十匹，用红绿罗销金束子一百八十个 ，各色纱六十匹，用红绿罗销金束子一百八十个 ，各色罗六十匹，用红绿罗销金束子一百八十个 ，各色锦四十段，用红绿罗销金束子一百二十个 ，大红罗六匹，用红绿罗销金束子一十八个， 生纱六匹，用红绿罗销金束子一十八个， 各色绢三百匹，白绵二十八斤，各色衣服五十三件，纻丝十八件，罗十七件纱八件，绫十件 ，各色被六，□锦二□，纻丝二□，绫二□ ，白绢卧单四条，朱红戗金皮箱十五对，朱红漆，柳箱二对，胭脂二，合二两重金合一，对一十两，重 铅粉二十袋一十两重，用红绿罗销金袋二个 ，北羊四十，牵用红绿罗销金盖袱四十个牵羊，红麻索四十条， 猪二十，口鹅四十只，酒二百四十瓶，用红绿罗销金盖袱，二百四十条，每条坠角折二，铜钱四个， 末茶四十袋，用红绿罗销金袋四十个 响，糖二合，芝麻缠糖二合，茶，缠糖二合，砂仁缠糖二合，胡桃缠糖二合，木弹二合，蜜煎二合，枣子二合，干葡萄，二合，胡桃二合，圆饼六百个用红纸花贴面 ，白一百二十袋，用红纸花贴面 ，红纱罩盝，大小一十二个， 开合纻丝八匹，用红绿罗销金束，子二十四个， 红绢八匹，珠翠花一朵， 媒人纻丝一十二匹，用红绿罗销金束子三十六个，发册礼物。
金册一副，两叶计，足色金一百两重，每叶高一尺二寸，阔五寸，周尺籍册，锦一片红绢里，联贯册，叶用红丝垫册，锦褥一个，红绢里裹册，红罗销金小夹袱一条，浑金沥粉云凤，册盝一个，内用红纻丝发衬花银钉铰一副一两二钱，重嵌金丝铁锁钥一副，覆盝，红罗销金大夹袱一条， 九翚四凤冠一顶，首饰一副冠，上大花九树，小花九树，宝钿九个，翠云博鬓，描金珠皂罗额珠，眉心珠牌，环金冠上，金凤四个牌，环脚一双， 翟衣三套，描金云凤沈香色木匣一个，铜锁钥索扛，全青纻，纱绣翟衣一件，青纻丝绣蔽膝一件，玉色线罗，中单一件，红缘 青线，罗绣翟衣一件，青线罗绣蔽膝一件，玉色线罗，中单一件，红缘 青纱，绣翟衣一件，青纱绣蔽膝一件，玉色纱中单，一件 ，霞帔三副，青红线罗销金大带，一条上有青纻丝，副带一条，五色线锦绶一副，上有玉环二，个青红罗，采结全 ，白玉钩碾，凤文佩一副，玉事件，二十件串珠，全金钩子并圈二个，五色线锦衬一副， 白玉，革带一副，青纻丝裹□，描金文，翟文玉事件一十件，金事件五件， 青纻丝一双，上有珠六颗 ，青罗□一双，红罗销金夹袱，大小五条，包裹翟衣，玉佩，玉带等用 ，凤轿一乘，锦坐褥一个锦，踏褥一个，红交□一，把红穿绦，全红帘一扇，青罗销金沿边绣带全，红罗销金轿衣一件，沥水顶罩全，采结四串，抹金银香圆宝盖四副，计八件，共花银一十六两， 红油绢销金雨，轿衣一件，沥水顶，罩全仪仗。
红杖二，清道旗二，绛引旛二，戟氅二弋，绣旛二绣，旛二班剑二结子，绢袋，全仪刀二结子，红绢袋全吾杖，二绢袋全，镫杖二，绢袋全，立瓜，二绢袋全，卧瓜二绢袋，全骨朵，二绢袋全斧二，响节四绢袋，全红绣伞一，把绢袋全，青方伞二，把绢袋襻，全红绣团扇四，把绢袋，全青绣团扇四，把绢袋，全红纱灯笼四个竿全，拂子二，结子全，坐障一竿全，行障二竿，全抹金交椅，脚踏一副，除木外计，花银一百两重撘，坐踏褥结子，全抹金银，水罐一个六十两，重抹金银，水盆一个六十两，重抹金银唾壶，一个一十六两，重抹金银唾盂一个一十六两，重抹金银香炉一个一十六两，重抹金银香合一个一十六两重擎执，宫人销金罗袍一十四，领抹金钑花银带，一十四条，翠花纱帽，一十四顶皂，麂皮靴一十四双，女轿夫衣袍一十六，领汗□一十六副，铜束带一十六条，花纱帽一十六顶，红锦布□一十六双，催妆礼物。
北羊四牵，红绿绢销金，盖袱四条，酒四十瓶，红绿罗销金盖瓶，袱四十条，每条坠角折二，铜钱四个，果四合，用花八枝以上礼物，内官二员，送至妃家，醮戒。
先期一日，所司设皇太子幕次于中左门，前丹墀内设皇太子受醮戒，位于御座南，北向，设皇太子拜位于丹陛上，北向，设赞礼二人位于皇太子丹陛上拜位之北，东西相向，知班二人位于赞礼之南，东西相向，设酒馔案于醮戒，位之东稍北，设司爵，司馔各二人位于案之南，西向，执膳内官先备金爵，果合以候，是日早，鸿胪寺赞引，二人具朝服，并东宫侍从官先入，至文华殿门前候，皇太子出行叩头礼，赞引二人及侍从官导从由奉天左门入，至幕次，具衮冕以候鼓三严，上服通天冠，绛纱袍，出鸿胪寺，请升座上御奉天殿，乐作，警跸，文武官盛服，行叩头礼，分班列侍，如常仪，乐止。赞引及侍从官导引皇太子出幕次，至东，陛下侍从官止赞引导引皇太子由东阶升至丹陛拜位，北向立，赞礼赞鞠躬，四拜兴，平身，赞引导引皇太子由奉天殿左门入，就醮戒位，北向立，司爵斟酒以进，赞引赞跪，皇太子跪，赞搢圭，赞受爵，司爵者以爵立授皇太子，皇太子啐酒，讫，以爵授内使，内使跪受爵，退置于案，司馔者以果合跪进皇太子，皇太子取少许，食讫，司馔者兴以果合，退置于案，赞出圭，赞恭听戒命，上命之曰：往迎尔相，承我宗事，勖帅以敬，皇太子曰：臣谨受命，赞俯伏兴，平身，赞复位，赞引，仍导由左门出，至丹陛上拜位，立定，赞礼赞鞠躬，四拜兴，平身赞礼毕，乐作，警跸，上降座还宫，乐止。赞引导皇太子由东陛降丹墀，东宫内外官皆导从，由奉天左门出，午门外幕次，易服，妃受醮戒。
亲迎日，妃家先于祠堂，陈设祭物，妃服燕居冠服，妃父母率妃诣祖宗前行礼，奠酒，读祝，礼毕，执事者具酒馔于内，进妃饮食讫，父母坐于正堂，女执事，引妃诣父母前各四拜，父命之曰：尔往大内，夙夜勤慎，孝敬毋违，母命之曰：尔父有训，尔当敬承，妃听受讫，次诣诸尊长行礼毕，改服翟衣，以俟亲迎。
是日早，先设皇太子幕次，及仪仗，奠雁，并所乘辂，教坊司大乐及随侍官舍，侍卫官军俱于午门外妃家，先设皇太子幕次于中门之外，南向，设香案，奠雁案于中堂，皇太子受醮戒讫，赞引导引至午门外幕次，易皮弁服讫，赞引跪请升辂，皇太子升辂，执雁者后随，乐作，仪从先导，随侍官舍，官军导从，由东长安门，至妃家门外，赞引跪请皇太子降辂，导引至幕次，礼官一员先入，至正厅，立于东西向，主婚者具朝服出见，立于西，东向，礼官曰皇太子，奉制行亲迎礼，引礼二人具服，引主婚者迎皇太子于幕次之，外内官二员，具服引皇太子出幕次，主婚者请皇太子入中堂，皇太子先行，内官具服，捧雁随入，主婚者后行至中堂，主婚者进，立于堂中之左，妃母立于堂中之右，东西相向，皇太子至中堂，女执事二人，引妃出房，立于妃母之下，内官引皇太子至案前，内官捧雁跪进皇太子，皇太子以雁奠于案内官引皇太子稍退，近东西向立，主婚者诣雁案前，行八拜礼，退复位，执事者彻案，引礼内官导皇太子先行至中门，女轿夫举凤轿，至于中门之内，内官具妃仪仗于中门之外，女执事，引妃出内官跪请皇太子诣轿所，启请揭帘，妃升轿内官启请皇太子升辂前行，妃具仪仗从后行，由东长安门，进至午门外，车驾仪仗，侍卫官舍，官军俱止，妃仪仗入左顺门内，候内官跪请皇太子降辂，导引入幕次，候妃至轿，止内官跪请皇太子揭帘妃降轿，皇太子先行，内执事以帷幕拥护妃后行，俱步入左顺门内官跪请皇太子乘舆先行，女官跪请皇太子妃升轿，后行至宫门外，皇太子降舆，候妃至女官跪启请皇太子妃降轿，入幕次候，行合卺礼，亲迎礼物。
活雁一对
合卺
其日内官，先于皇太子，内殿外设妃幕次，设皇太子座于殿东西向，设妃座于西，东向，各设拜位于座之南，设酒案于正中，稍南置两爵，两卺于案上皇太子至宫门外，降舆，入候于内殿门外之东，西向，妃降轿，女官以帷幕拥护，导引入幕次，整饰讫，导引至内殿门西，东向，赞引二人，导皇太子前升殿，女官二人，导妃随升，赞请就拜位，皇太子与妃各就拜位，赞皇太子两拜，妃四拜，赞请升座，皇太子与妃皆升座，女执事二人，举馔案进于皇太子及妃之前，女官司尊者取金爵，酌酒以进，皇太子与妃各受爵，饮讫，女官进馔，皇太子与妃皆举馔讫，女官，再以金爵进酒，皇太子与妃饮讫，女官进馔，皆举馔讫，女官，再以卺盏酌酒，合和以进，皇太子与妃皆饮讫，又进馔，皇太子与妃皆举馔，凡三举酒，馔毕，执事者彻馔，案赞皇太子与妃兴就拜位，相向赞两拜，如前仪毕，皇太子从者馂妃之馔，妃从者馂皇太子之馔，皇太子从者，导皇太子入宫，更礼衣，妃从者及女官导妃入宫，易常服，供用器皿，金器壶瓶一，对六十两，重酒注一对六十两，重盂子一对二十两，重贽礼盘，二面六十两，重盘盏二，副二十两，重托里胡桃，木□四个六十四两重楞，边胡桃木托，四个五两重，托里胡桃，木锺子一对一十一两重撒盏一，对八两重葫芦，盘盏一副一十两，重茶匙一双，一两重匙，一双五两重箸，二双五两重，银器壶瓶二，把共五十两，重果合一对一百六十两，重汁瓶二，把共五十两，重茶瓶一，对五十两，重汤鼓四个，八十两重，案酒楪一十二个，四十二两，重果楪一十二个三十两重茶，楪一十二个，二十四两，重朝见两宫，第二日清晨，皇太子冕服，妃翟衣女官，赞引各启请出宫，至某宫门外，俟某宫服燕居服升座，赞引引皇太子及妃，自左门入，皇太子先入，妃从之，赞礼赞诣某宫前，皇太子立于东妃，立于西宫人，以腶修盘立于妃之右赞，皇太子与妃皆四拜，执事二人举案，至某宫前，宫人以腶修盘授妃，妃捧盘置于案，执事者举案，妃随案进至某宫，前妃复位，赞皇太子与妃皆四拜，兴，执事者彻腶修案于东赞，礼毕，引皇太子与妃出诣上位宫前，俟上位，具常服升座，赞引引皇太子及妃，自左门入，诣上位前，进枣栗盘行礼，同前毕，诣皇后宫，进腶修盘行礼，同前毕，赞引引皇太子及妃出，是日，赐皇太子与妃宴盥馈。
第三日清晨，妃服翟衣，赞引引妃至某宫，由左门入，俟膳至，赞引引妃至前，赞四拜，尚食以膳授妃，妃捧膳置于案，复位，又赞四拜礼，赞引引妃退立于西南，俟膳毕，引妃出升轿，诣干清宫门外降轿，由左门入，俟膳至，赞引引妃诣上位前，并皇后前礼，俱同庙见，第四日内官于奉先殿，陈设牲醴祝帛，赞引二人，引皇太子二人，引妃至奉先殿，诣德祖元皇帝，皇后神御之前赞，皇太子与妃皆两拜，赞跪，皇太子跪，妃亦跪，赞搢圭，皇太子搢圭，赞进帛，执事者跪进于皇太子右赞献帛，皇太子受帛以献，授执事者，赞奠帛，执事者以帛奠于神御前，赞进爵执事官以爵跪进于右赞献爵，皇太子受爵以献，授执事者，赞奠爵，执事者以爵奠于神御前，赞俯伏，兴，皇太子俯伏，兴，妃亦兴，赞复位，赞皇太子与妃皆两拜，平身，次诣各神御，礼同前，赞诣读祝位，皇太子与妃诣读祝位，赞跪，皇太子跪，妃亦跪读祝讫，赞俯伏兴，平身，皇太子俯伏，兴，平身，妃亦兴，赞复位，赞皇太子与妃皆两拜，平身，赞执事者捧祝帛各诣燎所，赞诣燎位，赞礼毕，引礼引皇太子及妃还宫庆贺。
是日早，上具皮弁服，御华盖殿，执事官引礼奏请升殿导驾，乐作，陈设如常仪，文武百官具朝服，先行四拜礼，鸿胪寺官诣丹陛上，跪致词曰：某官臣某等，恭惟皇太子嘉礼既成，益绵宗社，隆长之福，臣某等不胜，忻忭之至，谨当庆贺，又四拜，礼毕，上起易服，宴群臣，如冬至正旦之仪，其日，命妇庆贺皇太后行礼，致词如前，但致词前称某，夫人妾某氏等，末称妾某氏等，礼毕，庆皇后，礼同前，但改致词曰：皇太子嘉聘礼成，益绵景福，余并同礼毕，皇太后赐宴，神宗万历三十三年，封皇太子正宫为妃，余皆才人，按明通纪，万历三十三年十一月十四日，皇太子第一子生，上喜得元孙谕礼，封皇太子正宫为妃，余皆才人。
东宫妃嫔部总论
太平御览
太子妃
白虎通云：妃者匹也，妃匹者，何谓也？相与偶焉，古者天子后宫，嫡庶皆曰妃，史记曰：黄帝有四妃帝。
喾有四妃虞舜有二妃
周以
天子之正嫡，为王后秦，称皇帝，因称皇后，以太子之正嫡，称妃汉因之，汉书外戚传，太子妃有良娣，有孺子妻妾，凡三等是也。魏晋以后，咸遵之。
东宫妃嫔部列传
汉
史良娣
按汉书，后妃传卫太子，史良娣，宣帝祖母也，太子有妃，有良娣，有孺子妻妾，凡三等，子皆称皇孙，史良娣家本鲁国，有母贞，君兄恭以元鼎四年，入为良娣，生男进，号史皇孙，武帝末，巫蛊事起，卫太子及良娣，史皇孙皆遭害，史皇孙有一男，号皇曾孙，时生数月，犹坐太子系狱，积五岁乃遭赦，治狱使者邴吉怜皇曾孙无所归，载以付史恭，恭母贞君年老，见孙孤，甚哀之，自养视焉，后曾孙收养于掖庭，遂登至尊位，是为宣帝。而贞君及恭已死，恭三子皆以旧恩封，长子高为乐陵侯，曾为将陵侯元为平台侯，及高子丹以功德封武阳侯，侯者凡四人，高至大司马车骑将军，丹左将军，自有传。  晋。
愍怀太子妃王氏
按晋书烈女传愍怀太子妃王氏，太尉衍女也，字惠风，贞婉有志节，太子既废，居于金墉，衍请绝婚，惠风号哭而归，行路为之流涕，及刘曜陷洛阳，以惠风赐其将乔属，属将妻之，惠风拔剑距属曰：吾太尉之女，皇太子妃，义不从贼，属遂害之，  唐。
韦妃
按旧唐书，后妃传，肃宗韦妃父元珪，兖州都督，肃宗为忠王时，纳为孺人，及升储位，为太子妃生兖王僩，绛王佺，永和公主，永穆公主，天宝中，宰相李林甫不利于太子，妃兄坚为刑部尚书，林甫罗织，起柳绩之狱，坚连坐得罪，兄弟并赐死，太子惧，上表自理，言与妃情义不睦，请离婚，元宗慰抚之，听离妃，遂削发被尼服，居禁中佛舍，西京失守，妃亦陷贼，至德二年，薨于京城，  明。
常妃
按明外史，后妃传懿文太子妃常氏，开平王遇春女，洪武四年四月，册为皇太子妃，十一年十一月薨，谥敬懿，建文元年，追尊为孝康皇后，永乐元年复称敬懿皇太子妃祔葬于懿文陵  ，继妃李氏。
按明外史，后妃传继妃李氏，寿州人，父本，累官太常卿，建文初，尊为皇太后，燕兵至金川门，迓太后至军中，述不得已起兵之故，太后还未至，宫中已火，已随其子允居懿文陵，永乐元年复称皇，嫂懿文太子妃后生，虞怀王雄英，建文皇帝，吴王允熥衡王允熞徐王允。
东宫妃嫔部艺文一
临城公夫人停省，太子妃令 ，梁简文帝纁雁之仪，既称合于二姓，酒食之会，亦有因不失亲，若使榛栗腶修，贽馈必举，副笄编珈，盛饰斯备，不应妇见之礼，独以亲阙，顷者敬进酏醴，已传妇事之则，而奉盘沃盥，不行，侯服之家，是知繁省不同，质文异世，临城公夫人于妃既是姑侄，宜停省 ， 册苏亶女为太子妃，诏    ，唐太宗诏曰：配德元良，必俟邦媛作丽储贰，允归冠族，秘书丞苏亶长女门袭轩冕，家传义方，柔顺表质，幽闲成性，训彰国史，誉流邦国，正位储闱，实惟朝典，可皇太子妃，所司备礼册命，施行  ，册太子妃，文， ， ， ， ， ， ， ， ， 同前，惟尔秘书丞苏亶长女族茂冠冕，庆成礼，训贞顺自然，言容有则，作合春宫，实协三善，曰嫔守器，或昌万乘，备兹令典，仰惟国章，是用命立为皇太子妃，钦惟哉！其光膺命，可不慎欤！
东宫妃嫔部艺文二
诗
太子纳妃，太平公主出降   ，唐高宗龙楼，光景鲁馆，启朝扉艳日，浓妆影低星降，婺辉玉庭，浮瑞色，银榜藻祥徽，云转花萦盖，霞飘叶缀旗，雕轩回翠陌，宝驾归丹殿，鸣珠佩，晓衣镂璧轮初扇，华冠列绮筵，兰醑申芳宴，环阶凤乐，陈玳席珍羞，荐蝶舞袖香新歌，分落素尘，欢凝欢懿戚庆，□庆初姻，暑阑炎气息，凉早吹□频，方期六合，泰共赏，万年春，  奉贺太子纳妃， ， ， ， ， ，  裴守真云路移彤辇，天津转明镜，仙珠照乘归，宝月重轮映望园，嘉宴洽主第，欢娱盛丝竹，扬，帝熏簪裾，奉宸庆藂云：蔼晓光，湛露晞朝阳，天文，天景丽，睿藻睿词，芳玉庭散秋色，银宫生夕凉，太平超邃古，万寿乐无疆，  奉和太子纳妃，太平公主出降 ，刘袆之梦，梓光青陛，秾桃霭紫宫，德优宸念远，礼备国姻，崇万户声，明发三条，骑吹通香轮，送重景彩，□引仙虹  ，奉和太子纳妃，太平公主出降 ，郭正一桂宫初服冕，兰掖早升，笄礼盛亲迎，晋声芳出降，齐金龟，开瑞钮，宝翟上仙，□转扇承宵月，扬旌照夕，霓 东宫，妃嫔部纪事。
汉书，孝景薄皇后传，后孝文薄太后家女也，景帝为太子时，薄太后取以为太子妃，孝武陈皇后传后，长公主嫖女也，曾祖父陈婴与项羽俱起，后归汉，为堂邑侯，传子至孙午，午尚长公主，生女，初，武帝得立为太子，长公主有力，取主女为妃，汉武故事，初，武帝为太子时，长公主欲以女配帝时，帝尚少长公主，指女问帝曰得阿娇好否？帝曰：若得阿娇，以金屋贮之，主大喜，乃以配帝阿娇，后字也。西京杂记，宣帝被收，系郡邸狱，臂上犹带，史良娣合采，婉转丝绳系，身毒国宝镜一枚，大如八铢钱，旧传此镜见妖魅，得佩之者，为天神所福，故宣帝从危获济，及即大位，每持此镜，感咽移辰，常以琥珀笥盛之，缄以戚里织成锦，一曰斜文锦，帝崩，不知所在，汉书孝元王皇后传禁，字稚君，少学法律，长安为廷尉史，本始三年，生女政君，即元后也，禁有大志，不修廉隅，好酒色，多取傍妻，凡有四女，八男长女，次君侠，即元后政君，次君力，次君弟长男凤孝卿，次曼元卿，谭子元崇少子，商子夏，立子叔，根稚卿，逢时季卿唯凤，崇与元后政君同母，母适妻魏郡李氏女也，后以□去，更嫁为河内苟宾妻，初，李亲任政君在身，梦月入其怀，及壮，大婉顺，得妇人道，尝许嫁未行，所许者死后，东平王聘政君为姬，未入王薨，禁独怪之，使卜数者相政，君当大贵，不可言禁心以为然，乃教书学鼓琴，五凤中，献政君，年十八矣，入掖庭为家人子，岁余，会皇太子所爱幸司马良娣病，且死，谓太子曰：妾死非天命，乃诸娣妾良人更祝诅杀我，太子怜之，且以为然，及司马良娣死，太子悲恚发病，忽忽不乐，因以过怒诸娣妾，莫得进见者久之，宣帝闻太子恨过诸娣妾，欲顺适其意，乃令皇后择后宫家人子可以虞侍太子者，政君与在其中，及太子朝皇后乃见政君等五人，微令旁长御问知太子所欲太子，殊无意于五人者，不得已于皇后强应曰：此中一人可，是时政君坐，近太子又独衣，绛缘于诸长御即以为是，皇后使侍中杜辅，掖庭令浊贤交送政君，太子宫见丙殿，得御幸，有身，先是者，太子后宫，娣妾以十数，御幸久者七八年，莫有子及王妃，壹幸而有身，甘露三年，生成帝于甲馆画堂，为世适皇孙，后三年，宣帝崩，太子即位，是为孝元帝，立太孙为太子，以母王妃为倢，后三日，立为皇后，孝成许皇后传，后大司马车骑将军，平恩侯嘉女也，元帝悼伤母恭哀后居位日浅而遭霍氏之辜，故选嘉女以配皇太子，初入太子家，上令中常侍黄门亲迎者，侍送还白太子欢悦，状元帝喜，谓左右酌酒贺我，左右皆称万岁，孝哀傅皇后传，后定陶太后从弟子也，哀帝为定陶王时，傅太后欲重亲，取以配王，王入为汉太子，傅氏女为妃，后汉书明德马皇后传后讳某，伏波将军援之，小女也，少丧父母，兄，客卿敏惠早夭，母蔺夫人悲伤，发疾慌惚，后时年十岁，干理家事，□制僮御，内外谘禀，事同成人，初，诸家莫知者，后闻之，咸叹异焉。后尝久疾，太夫人令筮之，筮者曰：此女虽有患状，而当大贵，兆不可言也，后又呼相者，使占诸女，见后大惊曰：我必为此女称臣，然贵而少子，若养他子者得力，乃当逾于所生，初，援征五溪蛮，卒于师，虎贲中郎将梁松，黄门侍郎窦固等因谮之，由是家益失埶，又数为权贵所侵侮，后从兄严不胜忧愤，白太夫人绝窦氏婚，求进女掖庭，乃上书曰：臣叔父援孤恩不报，而妻子特获恩全，戴仰陛下为天为父，人情既得不死，便欲求福，窃闻太子诸王妃匹未备，援有三女，大者十五，次者十四，小者十三，仪状发肤，上中以上，皆孝顺小心，婉静有礼，愿下相工，简其可否，如有万一援不朽，于黄泉矣。又援姑姊妹并为成帝婕妤，葬于延陵，臣严幸得蒙恩更生，冀缘先姑，当充后宫，由是选后入太子宫，时年十三，奉承阴后，傍接同列，礼则修备，上下安之，遂见宠异，常居后堂，贾贵人传贵人，南阳人，建武末，选入太子宫，中元二年，生肃宗，蜀志敬哀皇后传，后车骑将军张飞长女也，章武元年，纳为太子妃，魏志毛皇后传后，河内人也，黄初中，以选入东宫，明帝时为平原王，进御有宠，出入与同舆辇，晋东宫旧事，皇太子纳妃有漆，龙头支髻，枕一银花，环钮百副，又曰，皇太子纳妃有金，涂连盘鸭，灯一太子纳妃，有绛地，文履一量，又曰：皇太子纳妃有漆，花簏二具，皇太子纳妃，织成衮带，白玉佩。
皇太子纳妃，四望车，羽葆，前后部鼓吹各一部，又曰：步摇一具，九钿函盛之，太子有铜□头，灯铜倚灯，纳妃有金，涂四尺，长灯银涂二尺，连盘灯，太子纳妃，有白縠，白纱，白绢衫，并紫结缨。
皇太子纳妃，有绛纱，复裙绛碧，结绫复裙，丹碧纱纹，双裙，紫碧纱文双裙，紫碧纱文绣，缨双裙，紫碧纱縠双裙，丹碧杯文罗裙，太子纳妃，有玳瑁钿，镂镜台一。
太子纳妃，有龙头，金缕交刀，四银牙，□彩带二，副太子纳妃，有石砧一枚，又捣衣砧杵十枚，皇太子纳妃有着衣，大镜尺八寸，银花小镜尺二寸，漆匣盛，翡翠铜镜二枚，嵌金龙头受福，莲华钩□四副，皇太子纳妃，有绿石，绮绢里□幨二。
太子纳妃，有青布碧里，梁下帏一绀，绢青布窗户，帏各一，太子纳妃有彩，杯文绮，被一绛具文罗一幅，一绛被罗，□文四五幅，被一又有七彩，文绮被绛，文罗面一，太子纳妃，有赤花，双文簟，皇太子纳妃有□，上屏风，十二牒织成，漆连银钩，钮织成连地屏风十四牒铜环钮，皇太子纳妃同心，扇二十单，竹扇二十。
太子纳妃有漆书银带唾壶一
皇太子初拜有铜博山香炉一枚纳妃
泰元中，皇太子纳妃王氏，有银，涂博山，莲盘三十香炉一，皇太子纳妃有绫，裹帊五具，绢裹帊五具。
皇太子纳妃有绛，直文罗□七彩杯，文锦□五，皇太子纳妃，有绛纱，复裙绛碧，结绫袄裙，丹碧纱纹，双裙，紫碧纱纹，双裙，紫碧纱纹，□缨双裙，紫碧纱縠双裙，丹碧杯文双裙，太子纳妃，有绛地，纹履一双。
太子纳妃有绛绫袍一领
晋书，惠帝贾皇后传，后讳南风，平阳人也，小名□，父充别有传。初，武帝欲为太子娶卫瓘女，元后纳贾郭亲党之说，欲婚贾氏，帝曰：卫公女有五可，贾公女有五不可，卫家种贤而多子，美而长白，贾家种妒而少子，丑而短黑，元后固请，荀顗，荀勖并称充女之贤，乃定婚，始欲聘后，妺午午年十二，小太子一岁，短小未胜衣，更娶南风，时年十五，大太子二岁，泰始八年二月辛卯，册拜太子妃，妒忌多权诈，太子畏而惑之，嫔御罕有进幸者，帝常疑太子不慧，且朝臣和峤等多以为言，故欲试之，尽召东宫大小官属，为设宴会，而密封疑事，使太子决之，停信待反，妃大惧，倩外人作答，答者多引古义，给使张泓曰：太子不学，而答诏引义，必责作草主，更益谴负，不如直以意对，妃大喜，语泓，便为我好答，富贵与汝共之，泓素有小才具草，令太子自写，帝省之，甚悦，先示太子少傅卫瓘，瓘大踧踖，众人乃知瓘先有毁言，殿上皆称万岁，充密遣语妃云：卫瓘老奴，几破汝家，妃性酷虐，尝手杀数人，或以戟掷孕妾，子随刃堕地，帝闻之，大怒，已修金墉城，将废之，充华赵粲从容言曰：贾妃年少，妒是妇人之情耳，长自当差，愿陛下察之，其后杨珧亦为之言曰：陛下忘贾公闾耶？荀勖深救之，故得不废，惠帝即位，立为皇后，愍怀太子传。初，贾后母郭槐欲以韩寿女为太子妃，太子亦欲婚韩氏以自固，而寿妻贾午及后皆不听，而为太子聘王衍小女惠风，太子闻衍长女美，而贾后为谧聘之，心不能平，明穆庾皇后传，后讳文君，颍川鄢陵人也，父琛，见外戚传。后性仁慈，美姿仪，元帝闻之，聘为太子妃，以德行见重，安僖王皇后传，后讳神爱，琅邪临沂人也。父献之，见别传，母新安愍公主，后以太元二十一年，纳为太子妃宋书，少帝司马太妃传太妃讳茂英，河内温人，晋恭帝少女也，初封海盐公主，少帝以公子尚焉，宋初，拜皇太子妃，前废帝何皇后传？后讳令婉，庐江灊人也。孝建三年，纳为皇太子妃，大明五年，薨于东宫徽光殿，时年十七，葬阙。
谥曰献妃上更为太子置内职二等曰保林