太上皇部汇考一
汉
高祖六年尊太公为太上皇
按汉书，高祖本纪高祖，沛丰邑中阳里人也，姓刘氏，母媪尝息大泽之陂，梦与神遇，是时，雷电晦冥，父太公往视，则见交龙于上，已而有娠，汉元年二月，项羽立沛公为汉王，五月，汉王定雍地，九月，遣将军薛欧，王吸出武关，因王陵兵从南阳迎太公，吕后于沛，羽闻之，发兵距之阳夏，不得前二年三月，汉王入彭城，项羽击汉军睢水上，大破汉军，审食其从太公，吕后间行，反遇楚军，羽常置军中以为质，四年七月，项羽自知少助食尽，汉遣陆贾说羽请太公，羽弗听，汉复使侯公说羽，羽乃与汉约，中分天下，割鸿沟以西为汉，以东为楚，九月，归太公，吕后军皆称万岁，乃封侯公为平国君，五年二月，汉王即皇帝位，六年三月，上归栎阳，五日一朝太公，太公家令说太公曰：天亡二日，土亡二王，皇帝虽子，人主也，太公虽父，人臣也，柰何令人主拜人臣！如此，则威重不行，后上朝，太公拥篲，迎门却行，上大惊，下扶太公，太公曰：帝人主，奈何以我乱天下法，于是上心善家令言，赐黄金五百斤，夏五月丙午，诏曰：人之至亲，莫亲于父子，故父有天下传归于子，子有天下，尊归于父，此人道之极也，前日天下大乱，兵革并起，万民苦殃，朕亲被坚执锐，自帅士卒犯危难，平暴乱，立诸侯偃兵息民，天下大安，此皆太公之教训也，诸王通侯，将军，群卿大夫已尊，朕为皇帝，而太公未有号，今上尊太公曰：太上皇注。
师古曰：太上极尊之称也。皇，君也，天子之父，故 号曰皇不预治国，故不言帝也，九年，诸王朝太上皇于未央宫，上置酒为寿。
按汉书，高祖本纪，九年冬十月，淮南王，梁王，赵王，楚王朝未央宫，置酒前殿，上奉玉卮为太上皇寿，曰：始大人常以臣亡赖，不能治产业，不如仲力，今某之业所就孰与仲多？殿上群臣皆称万岁，大笑为乐，十年秋七月癸卯，太上皇崩，葬万年，赦栎阳，囚死罪以下，八月令，诸侯王皆立太上皇庙于国都，按汉书，高祖本纪云云。
北魏
献文帝皇兴五年，册命皇太子为皇帝，群臣上尊号曰太上皇帝按魏书献文帝本纪，皇兴五年六月，行幸河西，秋七月，遂至阴山，八月丁亥，车驾还宫，帝雅薄时务，常有遗世之心，欲禅位于叔父京兆王子推，语在任城王云传，群臣固请，帝乃止。丙午，册命太子曰：昔尧舜之禅天下也，皆由其子不肖，若丹朱，商均能负荷者，岂搜扬侧陋而授之哉？尔虽冲弱，有君人之表，必能恢隆王道，以济兆民，今使太保建安王陆太尉源贺持节奉皇帝玺绶，致位于尔躬。其践升帝位，克广洪业，以光祖宗之烈，使朕优游履道，颐神养性，可不善欤？丁未，诏曰：朕承洪业，运属太平，淮岱率从，四海清晏，是以希心太古，志存淡泊，躬览万务，则损颐神之和，一日或旷政，有淹滞之失，但子有天下归尊于父，父有天下，传之于子，今稽□灵运考会群心，爰命储宫，践升大位，朕方优游恭己，栖心浩然，社稷乂安，克广其业，不亦善乎？百官有司，其祗奉嗣子，以答天休，宣布宇内，咸使闻悉，于是群公奏曰：昔三皇之世，泊无为，故称皇，是以汉高祖既称皇帝，尊其父为太上皇，明不统天下，今皇帝幼冲，万机大政，犹宜陛下总之，谨上尊号太上皇帝，乃从之，己酉，太上皇帝徙御崇光宫，彩椽不斫，土阶而已，国之大事咸以闻，孝文帝延兴二年，太上皇诏诸将袭击蠕蠕，帝每月一朝崇光宫，按魏书，孝文帝本纪，延兴二年二月，蠕蠕犯塞，太上皇帝次于北郊，诏诸将讨之，虏遁走，其别帅阿大千率千余落来降，东部敕勒叛奔蠕蠕，太上皇帝追之至石碛，不及而还。壬子，高丽国遣使朝贡，三月，太上皇帝至自北讨，冬十月，蠕蠕犯塞，及于五原，十有一月，太上皇帝亲讨之，将度漠袭击，蠕蠕闻军至，大惧，北走数千里，以穷寇远遁，不可追，乃止。帝每月一朝崇光宫，延兴三年，改崇光为宁光宫，太上皇帝归自北讨，寻复南巡按魏书，孝文帝本纪，延兴三年春正月丁亥，改崇光宫为宁光宫，戊戌，太上皇帝还至云中，二月戊午，太上皇帝至自北讨，饮至策勋，告于宗庙，死王事者，复其家，秋八月庚申，帝从太上皇帝幸河西，拾寅谢罪请降，许之，冬十月，太上皇帝亲将南讨，诏州郡之民十丁取一以充行，户收租五十石，以备军粮，十一月癸巳，太上皇帝南巡，至于怀州，所过问民疾苦，赐高年孝悌力田布帛，延兴四年二月甲辰，太上皇帝至自南巡。
按魏书孝文帝本纪云云
延兴五年冬十月太上皇帝大阅于北郊
按魏书孝文帝本纪云云
承明元年太上皇帝崩
按魏书孝文帝本纪云云
北齐
武成帝河清，四年，诏传位于皇太子，群公上尊号为太上皇帝按北齐书武成帝本纪，河清四年四月乙亥，太史奏天文有变，其占当有易王景子乃使太宰段韶兼太尉，持节奉皇帝玺绶，传位于皇太子，大赦，改元为天统元年，百官进级，降罪各有差，又诏太子妃斛律氏为皇后，于是群公上尊号为太上皇帝，军国大事，咸以奉闻，始将传政，使内参政子尚乘驿送诏书于邺，子尚出晋阳城，见人骑随后，忽失之，尚未至邺，而其言已布矣，后主天统元年，太上皇帝遣使于陈，诏增置官属，及改高祖庙号，按北齐书后主本纪天统元年六月己巳，太上皇帝诏兼散骑常侍王季高使于陈。秋七月乙未，太上皇帝诏增置都水使者一人，冬十一月癸未，太上皇帝至自晋阳。己丑，太上皇帝诏改太祖献武皇帝为神武皇帝，庙号高祖，献明皇后为武明皇后，其文宣谥号，委有司议定，十二月庚戌，太上皇帝狩于北郊，壬子，狩于南郊，乙卯，狩于西郊，壬戌，太上皇帝幸晋阳，天统二年，太上皇以三台施兴圣寺，封太上皇诸子于藩按北齐书后主本纪天统二年二月庚戌，太上皇帝至自晋阳。三月乙巳，太上皇帝诏以三台施兴圣寺，以旱故，降禁囚，五月己亥，封太上皇帝子俨为东平王，仁弘为齐安王，仁固为北平王，仁英为高平王，仁光为淮南王，六月，太上皇帝诏兼散骑常侍韦道儒聘于陈，秋八月，太上皇帝幸晋阳，天统三年，太上皇亲厘庶政。
按北齐书后主本纪天统三年春正月壬辰，太上皇帝至自晋阳。戊戌，太上皇帝诏京官执事散官三品已上各举三人，五品以上各举二人，称事七品已上及殿中侍御史，尚书都检校御史，主书及门下录事各举一人，夏四月癸丑，太上皇帝诏兼散骑常侍司马幼之使于陈。五月甲午，太上皇帝诏以领军大将军，东平王俨为尚书令，六月己未，太上皇帝诏封皇子仁机为西河王，仁约为乐浪王，仁俭为颍川王，仁雅为安乐王，仁统为丹阳王，仁谦为东海王，闰六月壬午，太上皇帝诏尚书令，东平王俨录尚书事，以尚书左仆射赵彦深为尚书令，并省尚书左仆射娄定远为尚书左仆射，中书监徐之才为右仆射，秋八月辛未，太上皇帝诏以太保，任城王湝为太师，太尉，冯翊王润为大司马，太宰段韶为左丞相，太师贺拔仁为右丞相，太傅侯莫陈相为太宰，大司马娄睿为太傅，大将军斛律光为太保，司徒韩祖念为大将军，司空，赵郡王睿为太尉，尚书令，东平王俨为司徒，九月己酉，太上皇帝诏诸寺署所绾杂保户姓高者，天保之初，虽有优敕，权假力用未免者，今可悉蠲杂户，任属郡县，一准平人，丁巳，太上皇帝幸晋阳，十一月癸未，太上皇帝至自晋阳。十二月己巳，太上皇帝诏以故左丞相，赵郡王琛配享神武庙庭，天统四年，太上皇仍临朝政，寻崩。
按北齐书后主本纪天统四年正月癸亥，太上皇帝诏兼散骑常侍郑大护使于陈。三月乙巳，太上皇帝诏以司徒、东平王俨为大将军，南阳王绰为司徒，开府仪同三司徐显秀为司空，开府仪同三司，广宁王孝珩为尚书令，夏四月辛巳，太上皇帝幸晋阳，五月壬戌，太上皇帝至自晋阳。秋九月，景申周人来通和，太上皇帝诏侍中斛斯文略报聘于周，冬十一月壬辰，太上皇帝诏兼散骑常侍李翥使于陈。十二月辛未，太上皇帝崩，隆化元年，后主禅位皇太子，称太上皇帝，又称为无上皇，按北齐书后主本纪，隆化元年，高元海，宋士素，卢思道李德林等欲议禅位皇太子，先是，望气者言，当有革易，于是依天统故事，授位幼主，幼主名恒，帝之长子也。春，正月，乙亥，即皇帝位，时八岁，改元为承光元年，大赦，尊皇太后为太皇太后，帝为太上皇帝，后为太上皇后，于是黄门侍郎颜之推，中书侍郎薛道衡，侍中陈德胜等劝太上皇帝往河外募兵，更为经略，若不济，南投陈国，从之，丁丑，太皇太后，太上皇自邺先趋济州，周师渐逼，癸未，幼主又自邺东走，乙丑，周师至紫陌桥，癸巳，烧城西门，太上皇将百余骑东走，乙亥，渡河入济州，其日，幼主禅位于大丞相，任城王湝，令侍中斛律孝卿送禅文及玺绂于瀛州，孝卿乃以之归周，又为任城王诏，尊太上皇为无上皇，幼主为守国天王，留太皇太后济州，遣高阿那肱留守，太上皇并皇后携幼主走青州，韩长鸾，邓颙等数十人从太上皇既至青州，即为入陈之计，而高阿那肱召周军，约生致齐主，而屡使人告言，贼军在远，已令人烧断桥路，太上所以停缓，周军奄至青州，太上窘急，将逊于陈，置金囊于鞍后，与长鸾，淑妃等十数骑至青州南邓村，为周将尉迟纲所获，送邺，周武帝与抗宾主礼，并太后，幼主，诸王俱送长安，封帝温国公  北，周宣帝大象元年，诏传位于皇太子，自称天元皇帝，按周书，宣帝本纪大象元年春二月辛巳，诏曰：有圣大宝，实惟重器，元天表命，人事与能，幽显同谋，确乎不易，域中之大，实悬定于杳冥，天下为公，盖不避于内举，我大周感苍昊之精，受河洛之锡，武功文德，光格区宇，创业垂统，永光无穷，朕以寡薄，祗承鸿绪，上赖先朝得一之迹，下藉群后不贰之心，职贡与云雨俱通，宪章共光华，并圆首方足，咸登仁寿，思隆国本，用弘天历，皇太子衍，地居上嗣，正统所归，远凭积德之休，允□无疆之祚，帝王之量，未肃而成，天禄之期，不谋已至，朕今传位于衍，乃眷四海，深合讴歌之望，俾予一人，高蹈风尘之表，万方兆庶，知朕意焉。可大赦天下，改大成元年，为大象元年，帝于是自称天元皇帝，所居称天台，冕有二十四旒，室服旗鼓，皆以二十四为节，内史，御正皆置上大夫，皇帝衍称正阳宫，置纳言，御正，诸卫等官，皆准天台，尊皇太后为天元皇太后，大象二年，帝自称为天元皇帝，凡制敕称谓：概以天大为号，按周书，宣帝本纪，大象二年二月乙丑，改制诏为天制诏，敕为天敕，壬午，尊天元皇太后为天元上皇太后，天皇太后李氏曰天元圣皇太后，癸未，立天元皇后杨氏为天元太皇后，天皇后朱氏为天大皇后，天右皇后元氏为天右大皇后，天左皇后陈氏为天左大皇后，正阳宫皇后直称皇后，三月庚子，诏天台侍卫之官，皆着五色及红紫绿衣，以杂色为缘，名曰品色衣，有大事，与公服间服之，壬寅，诏内外命妇皆执笏，其拜宗庙及天台，皆俯伏，甲辰，初置天中大皇后，立天左大皇后陈氏为天中大皇后，立妃尉迟氏为天左大皇后，每对臣下，自称为天，以五色土涂所御天德殿，各随方色，又于后宫与皇后等列坐，用宗庙礼器，□彝珪瓒之属，以饮食焉，又令群臣朝天台者，皆致斋三日，清身一日，车旗章服，倍于前王之数，既自比上帝，不欲令人同己，尝自带绶，及冠通天冠，加金附蝉，顾见侍臣武弁上有金蝉及王公有绶者，并令去之，又不听，人有高大之称，诸姓高者改为姜，九族称高祖者为长祖，曾祖为次长，祖官名，凡称上及大者改为长，有天者亦改之，又令天下车皆以浑成木为轮，禁天下妇人皆不得施粉黛之饰，唯宫人得乘有辐车，加粉黛焉，每笞捶人，皆以百二十为度，名曰天杖，宫人内职亦如之，  隋。
炀帝大业十三年遥尊帝为太上皇
按隋书，炀帝本纪大业十三年十一月，景辰唐公入京师，辛酉，遥尊帝为太上皇，立代王侑为帝 ，按恭帝本纪，炀帝亲征辽东，令代王于京师总留事，十一年，从幸晋阳，拜太原太守，寻镇京师，义兵入长安，尊炀帝为太上皇，奉帝纂业，恭帝义宁元年，代王以奉太上皇明诏即皇帝位，按隋书，恭帝本纪，义宁元年十一月壬戌，上即皇帝位于大兴殿，诏曰：王道丧乱，天步不康，古往今来，代有其事，属之于朕，逢此百罹，彼苍者天，胡宁斯忍，襁褓之岁，夙遭悯凶，孺子之辰，太上播越，兴言感动，实疚于怀，太尉唐公，膺期作宰，时称舟楫，大拯横流，纠合义兵，翼戴皇室，与国休戚，再匡区夏，爰奉明诏，弼予幼冲，显命光临，天威咫尺，对扬尊号，悼心失图，一人在远，三让不遂，俯南面，厝身无所，苟利社稷，莫敢或违，俯从群议，奉遵圣旨，可大赦天下，改大业十三年为义宁元年，义宁二年，太上皇被□江都。
按隋书，恭帝本纪，义宁二年三月，右屯卫将军宇文化及杀太上皇于江都宫，五月，诏曰：天祸隋国，大行太上皇遇盗江都，酷甚望夷，衅深骊北，悯予小子，奄逮丕，哀号承感，心情靡溃，仰惟荼毒，仇复靡申，形影相吊，罔知启处，相国唐王，膺期命世，扶危拯溺，自北徂南，东征西怨，总九合于一匡，决百胜于千里，纠率夷夏，大庇氓黎，保乂朕躬，繄王是赖，德侔造化，功格苍旻，兆庶归心，历数斯在，屈为人臣，载违天命，在昔虞夏，揖让相推，苟非重华，谁堪命禹！当今九服崩离，三灵改卜，大运去矣，请避贤路，兆谋布德，顾己莫能，私僮命驾，须归藩国，予本代王，及予而代，天之所废，岂期如是？庶凭稽古之圣，以诛四凶，聿值惟新之恩，预充三恪，雪冤耻于皇祖，守禋祀为孝孙，朝闻夕殒，及泉无恨，今遵故事，逊于旧邸，庶官群辟，改事唐朝，宜依前典，趣上尊号，若释重负，感泰兼怀，假手真人，俾除丑逆，济济多士，明知朕意，  唐。
高祖武德九年八月，诏传位于皇太子，太宗即位，尊帝为太上皇，按旧唐书，高祖本纪，武德九年六月庚申，秦王以皇太子建成与齐王元吉同谋害己，率兵诛之，诏立秦王为皇太子，总统万机，大赦天下，八月癸亥，诏传位于皇太子，尊帝为太上皇，太宗贞观三年四月乙亥，太上皇徙居于大安宫，按唐书，太宗本纪云云，贞观四年七月甲戌，太上皇不豫，废朝，十月辛卯，猎于贵泉谷，甲辰，猎于鱼龙川，献获于大安宫，按唐书，太宗本纪云云。
贞观七年帝奉太上皇置酒未央宫
按唐书，太宗本纪不载 ，按通鉴纲目，贞观七年十二月，帝从上皇宴，汉未央宫，上皇命颉利可汗起舞，冯智戴咏诗，既而笑曰：胡，越一家，古未有也，帝捧觞上寿，曰：此皆陛下教诲，非臣智力所及，昔汉高祖亦从太上皇宴此宫，妄自矜大，臣不取也。上皇大悦，（智戴，南蛮酋长冯盎之子也，先盎遣入侍，故入侍宴，）贞观八年十二月丁卯，从太上皇阅武于城西，按唐书，太宗本纪云云，贞观九年五月庚子，太上皇崩。
按唐书太宗本纪云云
按文献通考上皇居大安宫，上屡请上皇避暑九成宫，上皇以隋文帝终于彼，恶之，乃营大明宫，以为上皇清暑之所未成，而上皇寝疾，不果，居九年崩，睿宗延和元年八月庚子，立皇太子为皇帝，以听小事，自尊为太上皇，以听大事，按唐书，睿宗本纪云云， 按元宗本纪，睿宗即位，立为皇太子，景云二年，监国听，除六品以下官，延和元年，星官言，帝座有变，睿宗曰：传德避灾，吾意决矣，七月壬辰，制皇太子宜即皇帝位，太子惶惧入请，睿宗曰：此吾所以答天戒也，皇太子乃御武德殿，除三品以下官，八月庚子，即皇帝位，十月庚子，享于太庙，大赦，按文献通考睿宗在位二年，制传位于太子，太子上表固辞，太平公主劝上虽传位，犹宜总大政，上乃谓太子曰：汝以为天下事重，欲朕兼理之耶？昔舜禅禹，犹亲巡狩，朕虽传位，岂忘国家？其军国大事，当兼省之，八月庚子，元宗即位，尊睿宗为太上皇，上皇自称曰朕，命曰诰，五日一受朝于太极殿，皇帝自称曰予，命曰制敕，日受朝于武德殿，三品以上除授及大刑政决于上皇，余皆决于皇帝，先天二年七月乙丑，诰归政于皇帝。
按唐书睿宗本纪云云
按文献通考七月，上诛太平公主及其党上皇诰，自今军国政刑，一皆取皇帝处分，朕方无为养志，以遂素心，是月，徙居百福殿，元宗开元二年六月甲子，以太上皇避暑，徙御大明宫，按唐书元宗本纪云云。
开元四年正月，朝太上皇于西宫，六月甲子，太上皇崩，按唐书元宗本纪云云。
天宝十五载八月，肃宗即位于灵武，尊皇帝为上皇天，帝按唐书元宗本纪，天宝十五载八月癸巳，皇太子即皇帝位于灵武以闻，庚子，上皇天帝诰遣韦见素房管，崔涣奉皇帝册于灵武 ，按肃宗本纪，天宝三载，安禄山来朝，太子识其有反相，请以罪诛之，元宗不听，禄山反，十五载，元宗避贼，行至马嵬，父老遮道请留太子讨贼，元宗许之，遣寿王瑁及内侍高力士谕太子，太子乃还，六月丁酉，至渭北便桥，己亥，次保定，庚戌，次丰宁，见大河之险，将保之，会天大风，回趋灵武，七月辛酉，至于灵武，壬戌，裴冕等请皇太子即皇帝位，甲子，即皇帝位于灵武，尊皇帝曰上皇天帝，十月，遣永王璘朝上皇天帝于蜀郡按文献通考肃宗，至德元年，即位于灵武，尊元宗曰：上皇天帝灵武，使者至蜀，上皇喜曰：吾儿应天顺人，吾复何忧！制？自今改制敕为诰，表疏称太上皇，四海军国事，皆先取皇帝进止，仍奏朕知，俟克复上京，朕不复预事，命韦见素房管，崔涣奉传国宝玉册诣灵武传位肃宗，至德二载克复两京，迎上皇于蜀，居兴庆宫，按唐书，肃宗本纪，至德二载十月癸亥，遣太子太师韦见素迎上皇天帝于蜀郡，丁卯，至自灵武，飨于太庙，哭三日，十二月丙子，上皇天帝至自蜀郡，按文献通考，至德二载克复两京，使韦见素入蜀，奉迎上皇，上皇至凤翔，从兵六百余人，上皇命悉以甲兵输郡库，上发精骑三千奉迎，十二月丙午，上皇至咸阳，上备法驾迎于望贤宫，上皇在宫南楼，上释黄袍，着紫袍，望楼下马，趍进拜舞于楼下，上皇降楼，抚上而泣，上捧上皇足，呜咽不自胜，上皇索黄袍，自为上着之上，伏地顿首固辞，上皇曰天数，人心皆归于汝，使朕得保养余齿，汝之孝也，上不得已受之，父老在仗外，欢呼且拜，上令开仗纵千余人入谒，上皇曰：臣等今日复睹二圣，死无恨矣！上皇不肯居正殿，曰：此天子之位也；上固请，自扶上皇登殿，尚食进食，上品尝而荐之，丁未，将发行宫，上亲为上皇习马而进之，上皇上马，上亲执鞚，行数步，上皇止之，上乘马前引，不敢当驰道，上皇谓左右曰：吾为天子五十年，未为贵，今为天子，父乃贵耳，左右皆呼万岁，上皇自开远门入大明宫，御舍元殿，慰抚百官，乃诣长乐殿九庙主恸哭，久之，即日幸兴庆宫，遂居之，干元元年，上皇授皇帝传国宝，帝上上皇册号，按唐书，肃宗本纪干元元年正月戊寅，上皇天帝御宣政殿，授皇帝传国，受命宝符，册号曰光天文武大圣孝感皇帝，乙巳，上上皇天帝册号曰圣皇天帝，上元元年七月丁未，圣皇天帝迁于西内，按唐书，肃宗本纪云云， 按李辅国传太上皇居兴庆宫，帝自复道来起居太上皇亦间至大明宫，或相逢道中，帝命陈元礼，高力士王承恩，魏悦玉真公主常在太上皇左右梨园弟子日，奏声伎为娱乐，辅国素微贱，虽暴贵，力士等犹不为礼，怨之，欲立奇功自固，初，太上皇每置酒长庆楼，南俯大道，因徘徊观览，或父老过之，皆拜舞乃去，上元中，剑南奏事，吏过楼下，因上谒，太上皇赐之酒，诏公主及如仙媛主之，又召郭英乂，王铣等饮，赉予颇厚，辅国因妄言于帝曰：太上皇居近市，交通外人，元礼力士等将不利陛下，六军功臣，反侧不自安，愿徙太上皇入禁中，帝不寤，先时，兴庆宫有马三百，辅国矫诏取之，裁留十马，太上皇谓力士曰：吾儿用辅国谋，不得终孝矣。会帝属疾，辅国即诈言皇帝请太上皇按行宫中，至睿武门，射生官五百遮道，太上皇惊，几坠马，问何为者？辅国以甲骑数十，驰奏曰：陛下以兴庆宫，湫陋奉迎，乘舆还宫中，力士厉声曰：五十年太平天子，辅国欲何事？叱使下马，辅国失辔，骂力士曰：翁不解事，斩一从者，力士呼曰：太上皇问将士各好在否？将士纳刀呼万岁，皆再拜，力士复曰：辅国可御，太上皇马辅国而走，与力士对执辔，还西内，居甘露殿，侍卫才数十，皆尪老，太上皇执力士手曰：微将军，朕且为兵死鬼，左右皆流涕，又曰兴庆，吾王地数以让皇帝，帝不受，今之徙，自吾志也，俄而流承恩，播州魏悦，溱州如仙媛，归州公主居玉真观，更料后宫，声乐百余，更侍太上皇，备洒扫，诏万安，咸宜二公主视服膳，自是太上皇怏怏不豫，至弃天下，上元二年，建子月己亥，朝圣皇天帝于西内。
按唐书肃宗本纪云云
宝应元年建巳月甲寅圣皇天帝崩
按唐书肃宗本纪云云
按文献通考李辅国既矫诏，迁上皇居甘露殿，流力士等于远方，辅国诣上请罪，上曰：卿防微杜渐，以安社稷，何惧也？自是上皇日以不怿，辟谷成疾，上初犹往问安，既而但遣人起居，宝应元年，上皇崩，顺宗，永贞元年，立皇太子为皇帝，自称太上皇，按唐书，顺宗本纪，永贞元年八月庚子，立皇太子为皇帝，自称曰太上皇，辛丑，改元，降死罪以下，立良娣王氏为太上皇后，宪宗元和元年正月，皇帝率群臣上尊号曰应干圣寿太上皇，是月，崩于咸宁殿，按唐书，宪宗本纪云云。
太上皇部汇考二
宋
徽宗宣和七年，诏内禅，太子即位，尊为教主道君太上皇帝按宋史钦宗本纪，宣和七年十二月庚申，徽宗诏皇太子嗣位，自称曰道君皇帝趣太子入禁中，被以御服，泣涕固辞，因得疾，又固辞，不许，辛酉，即皇帝位，御垂拱殿见群臣，乃引道君皇帝出居龙德宫，皇帝出居撷景园，以少宰李邦彦为龙德宫使，太保，领枢密院事蔡攸门下侍郎吴敏副之，丙寅，上道君皇帝尊号曰教主道君太上皇帝，皇后曰：道君太上皇后，钦宗靖康元年正旦，帝诣龙德宫，行庆贺礼，金人入寇，道君皇帝东巡，寻还朝，按宋史，钦宗本纪，靖康元年春正月丁卯朔，受朝臣朝贺，退诣龙德宫，贺道君皇帝，己巳，金人济河，诏亲征，道君皇帝东巡，以领枢密院事蔡攸为行宫使，尚书左丞宇文粹中副之，诏罢内外官司局所一百五处留后苑，以奉龙德宫，庚午，道君皇帝，如亳州百姓多潜遁，辛巳，道君皇帝幸镇江，三月丁卯朔，遣徽猷阁待制，宋焕奉表道君皇帝行宫，癸酉，命赵野为道君皇帝行宫奉迎使，癸未，遣李纲迎道君皇帝于南京，乙酉，迎道君皇帝于宜春苑，夏四月己亥，迎太上皇帝入都门，壬寅，朝于龙德宫，五月丙寅朔，朝于龙德宫，令提举官日具太上皇帝起居平安以闻，六月丙申朔，以道君皇帝还朝，御紫宸殿受群臣朝贺，壬寅，诏今日政令惟遵奉上皇诏书，修复祖宗故事，群臣庶士，亦当讲孔，孟之正道，察安石旧说之不当者，羽翼朕志，以济中兴，冬十月壬寅，天宁节，率群臣诣龙德宫上寿，十一月丙辰，京城陷，丁巳，奉道君皇帝，宁德皇后入居延福宫，命何及济王栩使金军，戊午，何入言，金人邀上皇出郊，帝曰：上皇惊忧而疾，必欲之出，朕当亲往， 按礼志靖康元年正月朔朝贺毕，车驾诣龙德宫贺，百官班门外，宰执进见如仪，靖康二年，上皇北狩按宋史，钦宗本纪，靖康二年二月丁卯，金人要上皇如青城，辛未，金人逼上皇，召皇后，皇太子入青城，三月丁巳，金人挟上皇北行，高宗绍兴七年，上皇崩闻至，诏终三年之丧。
按宋史高宗本纪，绍兴七年春正月丁亥，何鲜，范宁之至自金国，始闻上皇及宁德皇后崩，己丑，帝成服，二月癸巳，百官七上表，请遵以日易月之制，徽猷阁待制知严州，胡寅请服丧三年，衣墨临戎，以化天下，帝欲遂终服，而张浚连疏论丧服不可即戎，遂诏外朝勉从所请，宫中，仍行三年之丧，庚子，遣王伦等使金国迎奉梓宫，九月甲子，上太上皇帝谥曰圣文仁德显孝皇帝，庙号徽宗，皇后曰显肃皇后，冬十月甲戌，始作徽宗皇帝，显肃皇后神主，十二月丁卯，祔徽宗皇帝，显肃皇后神主于太庙，癸未，王伦等使还，入见，言金国许还梓宫及皇太后，丁亥，复遣王伦等奉迎梓宫，绍兴八年，遣使奉迎，上皇梓宫。
按宋史高宗本纪，绍兴八年五月丁未，金国使乌陵思谋，石庆充与王伦等偕来，秋七月乙酉朔，复命王伦及蓝公佐奉迎梓宫，八月戊午，诏日者遣使报聘邻国，期还梓宫，尚虑边臣未谕，遂弛戎备，以疑众心，其各严饬属城，明告部曲，临事必戒，无忘捍御，冬十月丁丑，金国使张通古，萧哲与王伦偕来，十一月戊戌，王伦入见，己亥，复以伦为国信计议使，中书舍人苏符副之，符辞以疾，十二月，乙卯，以宗正少卿冯□为国信计议副使，丁丑，诏：金国使来，尽割河南，陕西故地，通好于我，许还梓宫及母兄亲族，余无需索，庚辰，帝不御殿，以方居谅阴，难行吉礼，命秦桧摄冢宰，受书以进，绍兴三十二年，诏皇太子即皇帝位，自称太上皇帝，礼官详内禅仪注及正旦，冬至，朔望称贺，上寿之礼，又诏议上德寿宫尊号册宝之制，以内禅绍统集为中兴礼书，按宋史，孝宗本纪帝讳□，字元永，太祖七世孙也。初，太祖少子秦王德芳生，英国公惟宪，惟宪生新兴侯从郁，从郁生华阴侯世将，世将生，庆国公令，令生子称是，为秀王，王夫人张氏梦人拥一羊遗之，曰：以此为识，已而有娠，以建炎元年十月戊寅生帝于秀州，青杉之官舍，红光满室，如日正中，少长名，伯琮及元懿太子薨，高宗未有后，而昭慈圣献皇后亦自江西还行在，后尝感异梦，密为高宗言之，高宗大悟，会右仆射范宗尹亦造膝以请，高宗曰：太祖以神武定天下，子孙不得享之，遭时多艰，仪落可悯，朕若不法，仁宗为天下计，何以慰在天之灵，于是诏选太祖之后同知枢密院事李回曰：艺祖不以大位私其子，发于至诚，陛下为天下远虑，合于艺祖，可以昭格天命，参知政事张守曰：艺祖诸子，不闻失德，而传位太宗，过尧，舜远甚，高宗曰：此事不难行，朕于伯字行中选择，庶几昭穆顺序，而上虞丞娄寅亮亦上书言昌陵之后，寂寥无闻，仅同民庶，艺祖在上，莫肯顾歆，此金人所以未悔祸也，望陛下于伯字行内选，太祖诸孙有贤德者，高宗读之，大感叹，绍兴二年五月，选帝育于禁中，三年二月，除和州防御使，赐名瑗，壬寅，改贵州，五年五月，用左仆射赵鼎议立书院，宫中教之，既成，遂以为资善堂读书，强记，天资特异，己亥，制授保庆军节度使，封建国公，六月己酉，听读资善堂，以徽猷阁待制范兼翊善，起居郎朱震兼赞读，高宗命帝见震皆拜，十二年正月丁酉，加检校少保，封普安郡王，三月壬寅，出阁就外第，十三年九月，秀王殁于秀州，十四年正月庚辰，用廷臣议，听解官行服，十六年四月乙巳，免丧，还旧官，十七年六月戊午，改常德军节度使，二十四年，衡州盗起，秦桧遣殿前司将官辛立将千人捕之，不以闻，帝入侍言之，高宗大惊，明日以问桧，桧谓不足烦圣虑，故不敢闻，俟朝夕盗平则奏矣，桧退，知为帝言，忌之，及桧疾笃，其家秘不以闻，谋以子□代相，帝又密启高宗破其奸，三十年二月癸酉，立为皇子，更名玮，甲戌，诏下，丙子，制授宁国军节度使，开府仪同三司，进封建王，制出，中外大悦，四月，赐字元三十一年十月壬子，以明堂恩，改镇南军节度使，先是，金人犯边，高宗下诏亲征，而两淮失守，朝臣多陈退避之计，帝不胜其愤，请率师为前驱，直讲，史浩以疾在告，闻之，亟入为帝言，太子不宜将兵，乃为草奏，因中官以进，请卫从，以共子职，高宗因亦欲帝遍识诸将，十二月，遂扈跸如金陵，三十二年五月甲子，立为皇太子，改名□，初，高宗久有禅位之意，尝以谕帝，帝流涕固辞，会有边事不果，及归自金陵，陈康伯求去，高宗复以倦勤谕之，中书舍人唐文若闻而请对，言不宜急遽，故先下建储之诏，赐名煜，监察御史周必大密与康伯言，与唐昭宗名同音，不可，诏别拟进，乃定今名，既又命学士承旨洪遵为太子，择字遵拟四字以进，皆不称旨，甲戌，御笔赐字元永，乙亥，内降御札，皇太子可即皇帝位，朕称太上皇帝，退处德寿宫，皇后称太上皇后，丙子，遣中使召帝入禁中，面谕之，帝又推逊不受，即趋侧殿门，欲还东宫，高宗勉谕再三，乃止。于是高宗出御紫宸殿，辅臣奏事毕，高宗还宫，百官移班殿门外，拜诏毕，复入班殿庭，顷之，内侍掖帝至御榻前，侧立不坐，内侍扶掖至七八，乃略就坐，宰相率百僚称贺，帝遽兴，辅臣升殿固请，帝愀然曰：君父之命，出于独断，然此大位，惧不克当，班退，太上皇帝即驾之德寿宫，帝服袍履，步出祥曦殿门，冒雨掖辇以行，及宫门弗止，上皇麾谢再三，且令左右扶掖以还，顾曰：吾付托得人，吾无憾矣。左右皆呼万岁，是日，诏有司议，太上皇帝，太上皇后尊号以闻，在内诸司日轮官吏应奉德寿宫，增置德寿宫提点干办等官，德寿宫宿卫，依皇城及宫门法，丁丑，朝德寿宫，戊寅，大赦，诏宰相率百官月两朝德寿宫，己卯，以即位告于天地，宗庙，社稷，庚辰，诏五日一朝德寿宫，丁亥，诏以太上皇不许五日一朝，自今月四朝，己丑，诏有司月奉德寿宫缗钱十万，甲午，上太上皇帝尊号曰光尧寿圣太上皇帝，太上皇后曰寿圣太上皇后，八月戊寅，率群臣诣德寿宫，奉上太上皇帝，太上皇后尊号册宝， 按礼志绍兴三十二年六月十日御札，皇太子可即皇帝位，朕称太上皇帝，退处德寿宫，皇后称太上皇后，应军国事并听嗣君处分，十一日行内禅之礼，有司设仗紫宸殿，宰臣文武百僚立班，皇帝出宫，鸣鞭，禁卫诸班直，亲从仪仗并内侍省执骨朵，使臣等并迎驾，自赞常起居，皇帝升御坐，知合门官以下并内侍都知，御带以下一班起居，次管库一班起居，次宰执以下常起居讫，左仆射陈康伯知枢密院事叶义问参知政事汪澈同知枢密院事黄祖舜升殿奏曰：臣等不才，辅政累年，罪戾山积，乃蒙容贷，不赐诛责，今陛下超然独断，高蹈尧舜之举，臣等心实钦仰，但自此不获日望清光，犬马之情，不胜依恋，因再拜辞，相与泣下，几至号恸，帝亦为之流涕曰：朕在位三十六年，今老且病，久欲闲退，此事断自朕心，非由臣下开陈，卿等当悉力以辅嗣君，康伯等复奏曰：皇太子仁圣，天下所共知，似闻谦退太过，未肯便御正殿，帝曰：朕前此固尝与之言，早来禁中，又面谕之，即步行径趋侧殿门，欲还东宫，已再三敦勉邀留，今在殿后矣，宰执降阶，皇帝降坐，鸣鞭还内，宰臣文武百僚并退立班，听宣诏讫，再拜舞蹈，三称万岁，再拜讫，班权退，复追班入，诣殿下立班，少顷，新皇帝服履袍涕泣出宫禁卫诸班直，亲从仪仗等迎驾起居，鸣鞭，内侍扶掖，皇帝至御榻涕泣，再三不坐，内侍传太上皇帝圣旨，请皇帝升御坐东侧，坐知合门官以下一班起居，称贺，次管军官一班起居，称贺，次文武百僚横行北向立，舍人当殿文武百僚，宰臣陈康伯以下起居，称贺，皇帝降御坐，侧身西向不坐，俟宰臣以下再拜舞蹈，三称万岁，起居称贺毕，康伯等升殿奏，臣等言：愿陛下即御坐，以正南面，上副太上皇帝传授之意，帝愀然曰：君父之命，出于独断，此大位，惧不敢当，尚容辞避，康伯等再奏，兹者伏遇皇帝陛下，应天顺人，龙飞宝位，第以驽下之材，恐不足以仰辅新政，然依乘风云，千载之遇，实与四海苍生不胜幸庆，再拜贺毕，奏事而退，宰执下殿，皇帝还内，鸣鞭，宰执文武百僚赴祥曦殿，候太上皇帝登辇，扈从至德寿宫而退，翌日，诣德寿宫朝见，前期，仪鸾司设大次于德寿宫门内，小次于殿东廊西向，其日，俟皇帝出即御坐，从驾臣僚，禁卫等起居如常仪，皇帝降御坐，乘辇至德寿宫，文武百僚诣宫门外迎驾，起居讫，前导官，太常卿，合门官，太常博士，礼直官先入诣大次前，分左右立定，俟皇帝降辇入次，御史台合门，太常寺报文武百僚入，诣殿庭北向立定，前导官导皇帝入小次，帘降，俟太上皇帝即御坐，小次帘卷，前导官导皇帝升殿东阶，诣殿上折槛前奏请，拜，皇帝再拜讫，前导官导皇帝稍前，躬奏圣躬万福讫，复位，再拜讫，导皇帝诣太上皇帝御坐之东，西向立，殿下在位官皆再拜，搢笏，三舞蹈，三叩头，出笏就拜，又再拜，班首不离位，奏圣躬万福，又再拜，班退，前导官以次退，从驾官归幕次，以俟从驾，太上皇帝驾兴，皇帝从入见太上皇后，如宫中之仪，皇帝还内，如来仪，每遇正旦，冬至及朔望，并依上仪十二日，帝诣德寿宫，以雨百僚，免入见，上就宫中行礼，自后诣宫，若行宫中礼，即不集百官，陪位十三日，诏令宰臣率百官于初一日十六日诣德寿宫起居，又诏：朕欲每日一朝，德寿宫修晨昏之礼，面奉慈训，恐废万机，劳烦群下，不蒙赐许，礼官宜重定其期，如前代朝朔望，甚为□阔，朕不敢取，于是礼部，太常寺言：汉书高皇帝五日一朝，太上皇乞依此故事，每五日一次诣德寿宫朝见，如宫中礼，帝始御后殿，宰臣陈康伯等奏：臣等朝德寿宫，太上皇宣谕，车驾每至宫，必于门外降辇，已再三勉谕，既行，家人之礼，自宜至殿，上降辇，帝曰：太上有旨，不须五日一朝，只朝朔望，朕心未安，宜令有司详议，如宫门降辇，臣子礼所当然，于是礼部，太常言：除朝朔望外，乞于每月初八，二十三日，诣德寿宫起居，如宫中仪，自后皆遵此制，如值雨，盛暑祁寒，临期承太上特旨乃免。十一月冬至，上诣德寿宫称贺上寿，礼毕，入见太后，如宫中礼，自后冬至并同 ，又诏上太上皇帝，太上皇后尊号，集议以闻。左仆射陈康伯等言：五帝之寿，惟尧最高，百王之典，惟尧独冠，今兹高世之举，视尧有光，恭请上太上皇帝尊号曰光尧寿圣太上皇帝，太上皇后尊号曰寿圣太上皇后，诏恭依，仍令礼部，太常讨论礼仪以闻，左仆射陈康伯撰太上皇帝册文，兼礼仪使，参政汪澈书册文，并篆宝知枢密院叶义问撰太上皇后册文，同知枢密院事黄祖舜书册文，八月十四日，奉上册宝，是日，陪位文武百僚，太傅以下行事官并朝服入诣大庆殿下立班，皇帝自内服履袍入御幄，服通天冠，绛纱袍，出至大庆殿，诣册宝褥位前再拜，在位官皆再拜讫，皇帝行发册宝授太傅之礼如仪，礼毕，皇帝还幄，服履袍还内，文武百僚退，仪仗，鼓吹备而不作，护卫册宝，太傅以下行事官导从册宝至德寿宫，皇帝自祥曦殿服履袍乘辇，至德寿宫大次降辇，陪位文武官入殿庭立班定，太傅以下行事官从册宝入殿，皇帝服通天冠，绛纱袍升殿，诣西向褥位立，太上皇帝自宫服履袍即坐，皇帝北向，四拜起居讫，次太傅以下，皆四拜起居，次行奉册之礼，中书令，参知政事史浩读册，摄侍中叶义问读宝，读讫，退复位，皇帝再拜称贺曰：皇帝臣某稽首言：伏惟光尧寿圣太上皇帝陛下册宝告成，鸿名肇正，与天同寿，率土均欢，皇帝再拜，次侍中承旨宣答曰：皇帝孝通天地，礼备古今，勉受鸿名，良深感慰，皇帝再拜讫，西向立，次太傅以下再拜称贺，致词曰：摄太傅，尚书左仆射臣康伯等稽首言：伏惟光尧寿圣太上皇帝陛下，肃临宝位，诞受丕称，独推天父之尊，普慰帝臣之愿，奏讫，再拜舞蹈，次侍中承旨宣答曰：光尧寿圣太上皇帝圣旨，倦勤滋久，佚老是图，勉受嘉名，但增感慰，又再拜，舞蹈，次太上皇帝降座入宫，皇帝后从寿圣太上皇后册宝入宫，皇帝诣太上皇后座前，北向立，太上皇后升座，皇帝四拜起居，行奉上册宝之礼，读册官陈子常读册，读宝官梁康民读宝，读讫，复位，皇帝再拜称贺，致词曰：皇帝臣某稽首言：伏惟寿圣太上皇后殿下德茂坤元，礼崇大号，宝书翕受，欢忭无疆，皇帝再拜，次宣答官承旨宣答曰：寿圣太上皇后教旨，皇帝祲容载藏，显号来膺，诚孝通天，但深感惕，皇帝再拜讫，太上皇后降座入宫，次太傅以下文武百僚就德寿殿下拜笺称贺以俟，皇帝服履袍承辇还内，十六日，宰臣率文武百僚诣文德殿拜表称贺，祲容祲字。
原本疑讹
按玉海，绍兴三十二年三月二十七日，权礼部侍郎，史弥大言，太上再造，讲明典礼，陛下绍统如内禅，庆寿之类，亘古所无，宜宣取以进，略经一览，付之有司，俾常遵守，不必备仪卫，施爵赏，诏礼部，太常寺缴进，四月十七日上之凡三百卷，赐名中兴，礼书总六百八十门，孝宗隆兴元年，帝朝德寿宫，又以天申节上寿，如仪，诏礼官讨论德寿宫舆辇，仪卫之制，按宋史，孝宗本纪，隆兴元年春正月壬辰朔，群臣朝于文德殿，帝朝德寿宫，三月丁未，诏修太上皇帝圣政，五月辛亥，诣德寿宫贺天申节， 按礼志隆兴元年，太上皇帝天申节，皇帝及宰臣文武百僚诣德寿宫上寿，是日，以钦宗大祥，前一日，皇帝起居如宫中仪，百僚拜表称贺， 按仪卫志，太上皇仪卫，隆兴元年，孝宗嗣位，诏有司讨论德寿宫舆辇仪卫，先是，绍兴三十二年六月，诏上皇日常朝殿，差御龙直四十三人，执仗排立，并设伞扇，鸣鞭，宰执退朝，仍赴德寿宫起居，如遇行幸，令禁卫所随以祗应，两奉上皇旨，却而不受，故复有是诏，寻有司上言：汉之未央，唐之兴庆，其车辇仪卫不载，今父尧子舜，事亲典礼，凡往古来今所未备者，当以义起，极其尊崇，为万世法，遂定宰执，百官诣德寿宫起居，则禁卫所依后殿坐仪排列，禁卫二百九十七人祗应，行幸，则禁卫所差行门，禁卫诸班直，天武亲从官及伞扇，鸣鞭，烛罩等合五百人，随行扈从，前引七十人，内行宫殿前崇政殿亲从一十人，都下亲从二十人，快行亲从二十人，殿前指挥使二十人，中道六十人，编排禁卫行子一十人，执从物御龙直三十人，执伞扇天武一十人，从政殿亲从拦前一十人，禁卫围子四重四百人，第一，崇政殿亲从一百人，第二，御龙直，骨朵直，弓箭直三十人，东西班七十人，第三执烛罩都下亲从一百人，第四，内殿直一十人，散员，散指挥，散都头，散祗候，金枪，银枪班各一十人，后从殿前指挥二十人，隆兴二年春正月辛卯，诏增德寿宫车辇仪卫，乙未，及皇后朝德寿宫，三月庚戌，芝生德寿宫，五月乙巳，率群臣诣德寿宫贺天申节，始用乐。按宋史，孝宗本纪云云。
干道元年，置德寿宫，使从太上皇游幸，又定护从环卫之官，按宋史，孝宗本纪，干道元年春正月，以钱端礼兼德寿宫使，二月庚辰朔，朝德寿宫，从太上皇，太上皇后幸四圣观，冬十月壬辰，御大庆殿，册皇太子，癸巳，诣德寿宫称谢， 按礼志干道元年二月朔，帝诣德寿宫，恭请太上，太后至延祥观烧香，太上与帝乘马太后于后乘舆，次幸聚景园。次幸玉津园，自后帝诣德寿宫，恭请太上，太后至南内，或幸延祥观，灵隐寺天竺寺，恭进太上圣政，册命皇太子起居称谢，遇游幸，则宰执以下从驾至游幸所，除管军，环卫官等，俟驾还，护从还内，宰执以下并免护从先退，干道二年九月己巳，魏杞等上太上皇圣政，冬，十月，癸酉，上太上皇圣政于德寿宫按宋史，孝宗本纪云云。
干道三年二月丙申，从太上皇，太上皇后幸玉津园，甲辰，从太上皇，太上皇后幸聚景园。辛亥，诣德寿宫，恭请裁定，医官员额，按宋史，孝宗本纪云云。
干道四年九月庚午从太上皇幸天竺寺
按宋史孝宗本纪云云
干道六年，帝从太上皇行幸，加上太上皇尊号，按宋史，孝宗本纪，干道六年三月庚申，从太上皇，太上皇后幸聚景园。辛未，又从太上皇，太上皇后幸聚景园。五月己未，陈俊卿虞允文等上太上皇玉牒，十一月丁酉，加上光尧寿圣太上皇帝尊号曰光尧寿圣宪天体道太上皇帝，寿圣太上皇后尊号曰寿圣明慈太上皇后干道七年，上太上皇册宝。
按宋史，孝宗本纪干道，七年春正月丙子，率群臣奉上太上皇，太上皇后册宝于德寿宫，夏四月壬戌，从太上皇，太上皇后幸聚景园。九月，甲申，从太上皇，太上皇后幸东园，干道八年，立皇太子诣德寿宫上寿。
按宋史，孝宗本纪不载， 按礼志干道八年，立皇太子，皇帝率皇太子及文武百寮诣德寿宫上寿，前期，仪鸾司陈设德寿宫殿门之内外，设御坐于殿上，当中南向，设大次于德寿宫门内，南向，小次于殿东廊西向，设皇帝褥位二，一于御坐东南，西向，一于御坐之南，北向，尚酝设御酒尊酒器于御坐之东，有司又设御茶□于御坐之西，俱稍北，其日，文武百寮，内不系从驾者，并先赴德寿宫门外，以俟迎驾起居，质明，皇帝服袍出即御坐，从驾臣僚，禁卫起居如常仪，皇帝降坐乘辇，将至德寿宫，文武百僚迎驾再拜起居讫，前导官，太常卿，合门官，太常博士，礼直官先入诣大次前，分左右立定，皇帝降辇入次，御史台合门，太常寺分引皇太子并文武百僚入诣殿庭，东西相向立定，前导官导皇帝入小次，帘降，皇太子并文武百僚并横行北向立，太上皇帝出宫升御坐，鸣鞭，小次帘卷，前导官导皇帝升殿东阶，诣殿折槛前北向褥位，再拜，躬奏圣躬万福，再拜，皇帝诣太上皇帝御坐之东褥位，西向立，前导官于殿上，随地之宜立，次舍人揖皇太子并文武百僚躬，典仪曰：再拜，赞者承传，在位官皆再拜，搢笏，舞蹈，又再拜，皇太子不离位，奏圣躬万福，各再拜，直身分东西相向立；礼直官引奉盘盏官受盘盏，宣承旨宣答，官奏礼毕，殿中监，少监升殿，内侍进御茶□，尚酝典御以盘盏，酒注授殿中监，少监，次礼直官引奉盘盏官诣尊所，北向，殿中监启盏，殿中少监注酒，奉盘盏官奉酒诣皇帝前北向，礼直官引受盘盏官诣太上皇帝御坐前，西向立，皇太子并文武百僚横行北向立，奉盘盏官躬进皇帝，皇帝奉酒，前导官导皇帝诣太上皇帝御坐前，躬进讫，少后，以盘授盘盏，官前导官导皇帝诣太上御坐前褥位北向，俛伏跪，殿下皇太子并百僚皆躬身；皇帝奏，臣某谨率文武百僚稽首言：天申令节，臣某与百僚等不胜大庆，谨上千万岁寿，奏讫，伏兴，再拜，在位官皆再拜，承旨宣答，官宣曰：得皇帝寿酒，与皇帝并百僚，内外同庆，皇帝再拜，在位官皆再拜讫，分东西相向立；皇帝诣御坐东，西向立，奉盘盏官以盘北向恭进，皇帝奉盘，乐作，俟太上皇帝饮酒，皇帝躬接盏讫，皇帝少后，以盘盏授受盘盏官，以授殿中监，各复位立，皇太子并文武百僚横行北向，皇帝诣褥位北向再拜，在位官皆再拜，皇帝诣太上御坐东褥位，西向立，皇太子文武百僚再拜，搢笏，舞蹈，又再拜，讫，内侍举茶□奏礼毕，官北向俯伏跪奏：具官臣某言，礼毕，在位官再拜，太上皇帝驾兴，皇帝从入，文武百僚以次退，干道九年，群臣上中兴会要及上皇玉牒，金使来贺正旦旨，听仍旧按宋史，孝宗本纪，干道九年三月戊申，从太上皇，太上皇后幸聚景园。九月丙申，梁克家等上中兴会要，太上皇及皇帝玉牒，十二月乙酉，金遣完颜璋等来贺明年正旦，以议受书礼不合，诏俟改日，以太上有旨，姑听仍旧，淳熙二年，太上皇寿七十，诏上尊号册宝礼官，又上庆寿之礼，按宋史，孝宗本纪，淳熙二年三月丙申，以太上皇寿七十，诏礼官讨论庆寿典礼，十月壬午，诣德寿宫，加上光尧寿圣宪天体道太上皇帝尊号曰光尧寿圣宪天体道性仁诚德经武纬文太上皇帝，寿圣明慈太上皇后尊号曰寿圣齐明广慈太上皇后，十一月戊申朔，奉上太上皇，太上皇后册宝于德寿宫，十二月甲午，朝德寿宫，行庆寿礼，大赦，文武官封父母，赏诸军议放天下苗税三之一，大臣言国用不足，乃止。 按礼志淳熙二年十一月，诏太上皇帝圣寿无疆，新岁七十，以十一日冬至，加上尊号册宝，十二月十七日立春行庆寿礼，是日早，文武百僚并簪花赴文德殿立班，听宣庆寿赦，宣赦讫，从驾至德寿宫，行庆寿礼，致词曰：皇帝臣某言，天佑君亲，锡兹难老，惟春之吉，年德加新，臣某与群臣等不胜大庆，谨上千万岁寿，余与前上寿仪注同，礼毕，从驾官应奉官，禁卫等并簪花从驾还内，文武百僚文德殿拜表称贺，淳熙三年三月辛亥，上太上皇日历于德寿宫，秋七月庚辰，太上皇诏立贵妃谢氏为皇后，按宋史，孝宗本纪云云。
淳熙七年三月庚午，迎太上皇，太上皇后宴翠寒堂，按宋史，孝宗本纪云云，淳熙十二年，太上皇寿八十，诏议行庆寿礼，上尊号册宝，推恩如绍兴故事，按宋史孝宗本纪，淳熙十二年八月癸亥，诏太上皇寿八十，令有司议庆寿礼，冬十月辛亥，加上太上皇尊号曰光尧寿圣宪天体道性仁诚德经武纬文绍业兴统明谟盛烈太上皇帝，太上皇后曰圣寿齐明广慈备德太上皇后，十二月甲戌朔，帅群臣奉上太上皇，太上皇后册宝于德寿宫，推恩如绍兴三十二年故事，淳熙十三年春正月庚辰，率群臣诣德寿宫行庆寿礼，按宋史，孝宗本纪云云， 按礼志十三年春正月朔，以太上皇帝圣寿八十，帝率群臣诣德寿宫行礼，其仪注恩赦，并如淳熙二年典故，淳熙十四年，太上皇不豫，帝尽祷祀，侍问之礼，及崩，终三年之丧，按宋史，孝宗本纪，淳熙十四年九月癸卯，太上皇不豫，乙巳，诣德寿宫问疾，冬十月辛未，以太上皇不豫，赦，壬申，诣德寿宫问疾，癸酉，分遣群臣祷于天地，宗庙，社稷，甲戌，以太上皇未御常膳，自来日不视朝，宰执奏事内殿，乙亥，诣德寿宫侍疾，太上皇崩于德寿殿，遗诰太上皇后改称皇太后，奉皇太后旨，以奉国军承宣使，甘升主管太上皇丧事，丙子，以韦璞等为金告哀使，戊寅，以荣阳郡王伯圭为攒宫总护使，翰林学士洪迈言，大行皇帝庙号，当称祖，诏有司集议以闻。己卯，诏尊皇太后，辛巳，诏曰：大行太上皇帝奄弃至养，朕当衰服三年，群臣自遵易月之令，可令有司讨论仪制以闻，甲申，用礼官颜师鲁等言：大行太上皇帝上继徽宗正统，庙号称宗，乙酉，百官五上表请帝还内听政，丙戌，诏俟过小祥，勉从所请，戊子，帝衰绖御素辇还内，甲午，诣德寿宫，自是七日皆如之。十一月戊戌朔，诣德寿宫，自是朔望皆如之。己亥，大行太上皇帝大祥，自是帝以白布巾袍御延和殿，诣德寿宫，衰绖而杖如初，诏皇太子惇参决庶务，庚子，皇太子三辞，参决庶务，不许，辛丑，诣德寿宫禫祭，百官释服，甲辰，群臣三上表请御殿听政，诏俟过祔庙，辛亥，诣德寿宫，已未，诏三日一朝德寿宫，淳熙十五年，以德寿宫丧免，诸州军进奉金遣使来吊丧，上上皇庙号册宝及配飨祔庙之礼，按宋史，孝宗本纪，淳熙十五年春正月丁酉朔，诣德寿宫几筵行礼，乙巳，诏免诸州军会庆节进奉，二年二月丁亥，金遣蒲察克忠等来吊祭，行礼于德寿殿，次见帝于东楹之素幄，癸巳，遣京镗等使金报谢，三月庚子，王淮等上大行太上皇谥曰圣神武文宪孝皇帝，庙号高宗，乙巳，上高宗谥册宝于德寿殿，丁未，右丞相周必大摄太傅，持节导梓宫，癸丑，用洪迈议以吕颐浩赵鼎，韩世忠，张浚配飨高宗庙庭，吏部侍郎章森，乞用张俊，岳飞秘书少监杨万里乞用浚，皆不报。丙寅，权攒高宗于永思陵，夏四月壬申，帝亲行奉迎虞主之礼，自是七虞八虞，九虞卒哭，奉辞皆如之。丙戌，祔高宗神主于太庙，诏曰：朕比下令欲衰绖三年，群臣屡请御殿易服，故以布素视事内殿，虽诏俟过祔庙，勉从所请，然稽之典礼，心实未安，行之终制，乃为近古，宜体至意，勿复有请，己丑，皇太后有旨，车驾一月，四诣德寿宫，如旧礼，秋七月戊戌，上高宗庙乐曰大勋，舞曰：大德十一月庚子，建焕章阁，藏高宗御集，淳熙十六年，帝御紫宸殿，行内禅礼，光宗受禅，上尊号曰至尊寿皇圣帝，居重华宫，按宋史光宗本纪，淳熙十四年十月乙亥，高宗崩，十一月己亥，百官大祥毕，孝宗手诏，皇太子可令参决庶务，以内东门司为议事堂，十五年二月戊戌，帝始赴议事堂，自是间日与辅臣公裳系鞋相见，内外除擢，自馆职，部刺史以上乃以闻，九月乙巳，又诏：每遇朝殿，令皇太子侍立，十一月，丞相周必大乞去，孝宗谕曰：朕比年病倦，欲传位太子，卿须少留，会陈康伯家以绍兴传位御札来上，十二月壬申，孝宗遣中使密持赐必大，因令讨论典礼，既又密以禅意谕参知政事，留正十六年正月辛亥，两府奏事，孝宗谕以倦勤，欲禅位皇太子，退休养以毕，高宗三年之制，因令必大进呈诏草，二月壬戌，孝宗吉服御紫宸殿，行内禅礼，应奉官以次称贺，内侍固请帝坐，帝固辞，内侍扶掖至七八，乃微坐复兴，次丞相率百僚称贺，礼毕，枢密院官升殿奏事，帝立听班退，孝宗反丧服，御后殿，帝侍立，寻登辇，同诣重华宫，帝还内，即上尊号曰至尊寿皇圣帝，皇后曰寿成皇后，甲子，帝率群臣朝重华宫，大赦，百官进秩一级，优赏诸军，蠲公私逋负及郡县淳熙十四年以前税役，丙寅，帝率群臣诣重华宫，上尊号册宝，庚午，诏五日一朝重华宫，三月戊申，以寿皇却五日之朝，诏自今月四朝重华宫，五月丁酉，诏丞相以下月一朝重华宫，光宗绍熙元年，帝诣重华宫上寿皇册宝及玉牒日历，按宋史光宗本纪，绍熙元年春正月丙辰朔，帝率群臣诣重华宫奉上寿圣皇太后，至尊寿皇圣帝，寿成皇后册宝，八月己亥，帝率群臣上寿皇圣帝玉牒，日历于重华宫，绍熙二年四月，寿皇幸聚景园。十一月，寿皇圣帝及寿成皇后来视疾，按宋史光宗本纪，绍熙二年夏四月乙酉，从寿皇圣帝，寿成皇后幸聚景园。十一月辛未，有事于太庙，皇后李氏杀皇贵妃，以暴卒闻，壬申，合祭天地于圜丘，以太祖，太宗配，大风雨，不成礼而罢，帝既闻贵妃薨，又值此变，震惧感疾，罢称贺，肆赦不御楼，寿皇圣帝及寿成皇后来视疾，绍熙三年，群臣请帝诣重华宫，帝朝重华宫，都人大说，按宋史光宗本纪，绍熙三年四月戊午，帝朝重华宫，十月辛亥，帝诣重华宫进香，庚申，会庆节，丞相率百官诣重华宫拜表称贺，十一月丙戌日南至，丞相率百官诣重华宫拜表称贺，兵部尚书罗点，给事中尢袤，中书舍人黄裳皆上疏请帝朝重华宫，吏部尚书赵汝愚亦因面对以请，帝开纳，辛卯，帝朝重华宫，皇后继至，都人大说，十二月癸卯，帝率群臣上寿皇圣帝玉牒，圣政，会要于重华宫， 按慈懿李皇后传后为皇太子妃，尝诉太子左右于高，孝二宫，高宗不怿，谓吴后曰：是妇将种，吾为皇甫坦所误，孝宗亦屡训后，宜以皇太后为法，不然，行当废汝，后疑其说出于太后及太子即位，册为皇后，光宗欲诛宦者，近习皆惧，遂谋离间三宫，会帝得心疾，孝宗购得良药，欲因帝至宫授之，宦者遂诉于后曰：太上合药一大丸，俟宫车过即投药，万一有不虞，其奈宗社何！后觇药实，有心□之，顷之，内宴后，请立嘉王为太子，孝宗不许，后曰：妾六礼所聘，嘉王妾亲生也，何为不可？孝宗大怒，后退，持嘉王泣诉于帝，谓寿皇有废立意，帝惑之，遂不朝太上，绍熙四年，帝以后言不朝重华宫，群臣固请，乃从按宋史光宗本纪，绍熙四年春正月己巳朔，帝朝重华宫，三月丙子，帝朝重华宫，皇后从，癸巳，帝从寿皇圣帝，寿成皇后幸聚景园。九月己巳，金遣董师中等来贺重明节，庚午，重明节，百官上寿，侍从，两省请帝朝重华宫，不听，甲申，帝将朝重华宫，皇后止帝中书舍人陈傅良引裾力谏，不听，戊子，著作郎沈有开，秘书郎彭龟年，礼部侍郎倪思等咸上疏请朝重华宫，壬子，秘书省官请朝重华宫，疏三上，不报，甲寅，工部尚书赵彦逾等上疏重华宫，乞会庆，圣节，勿降旨免朝，寿皇曰：朕自秋凉以来，思与皇帝相见，卿等奏疏，已令进御前矣，明日会庆节，帝以疾不果朝，丞相葛邲率百官贺于重华宫，侍从上章，居家待罪，诏不许，嘉王府翊善黄裳上疏请诛内侍杨舜卿，台谏张叔椿，章颖上疏，乞罢黜，戊午，太学生汪安仁等二百一十八人上书，请朝重华，皆不报。己未，丞相以下奏事重华宫，庚申，帝将朝重华宫，复以疾不果，丞相以下上疏自劾，请罢政，彭龟年请逐陈源以谢天下，皆不报，十一月戊寅，帝朝重华宫，都人大说， 按慈懿李皇后传，帝久不朝太上，中外疑骇，绍熙四年九月重明节，宰执，侍从，台谏连章请帝过宫，给事中谢深甫言：父子至亲，天理昭然，太上之爱陛下，亦犹陛下之爱嘉王，太上春秋高，千秋万岁后，陛下何以见天下？帝感悟，趣命驾朝重华宫，是日，百官班列，俟帝出，至御屏，后挽留帝入曰：天寒官家，且饮酒，百僚侍卫，相顾莫敢言，中书舍人陈傅良引帝裾请毋入，因至屏后，后叱曰：此何地尔？秀才欲斫头耶？傅良下殿恸哭，后复使人问曰：此何理也？傅良曰：子谏父不听，则号泣而随之，后益怒，遂传旨罢还宫，绍熙五年，寿皇不豫，群臣请诣重华宫问疾，寻崩，帝不能执丧，太皇太后吴氏定策立嘉王，又尊帝为太上皇，按宋史光宗本纪，绍熙五年春正月癸亥朔，帝御大庆殿受群臣朝，遂朝重华宫，次诣慈福宫行庆寿礼，推恩如淳熙十年故事，癸酉，寿皇圣帝不豫，三月己巳，寿成皇后生辰，免过宫上寿，夏四月乙未，寿皇圣帝幸东园，甲辰，侍从入对，请朝重华宫，己酉，太学生程肖说等以帝未朝，移书大臣，事闻，帝将以癸丑日朝，至期，丞相以下入宫门以俟，日昃，帝复以疾不果出，侍从馆学官，上疏乞罢黜，居家待罪，职事官请去待罪者百余人，诏不许，丙辰，侍讲黄裳，秘书少监孙逢吉等再上疏以请，丁巳，起居郎兼权中书舍人，陈傅良请以亲王，执政或近上宗戚一人充重华宫使，台谏交章劾内侍陈源，杨舜卿，林亿年离间两宫，请罢逐之，五月甲子，侍从入对，未得见，宰执诣重华宫问疾，不及引，陈傅良缴上告敕，出城待罪，丁卯，以寿皇圣帝疾棘，命丞相以下分祷天地，宗庙，社稷，戊辰，丞相留正等请帝侍疾，正引裾随帝至福宁殿，久之，乃泣而出，辛未，丞相以下，以所请不从，求退，帝命皆退，于是丞相以下，遂出城待罪，知合门事韩胄请宣押入城，许之，乙亥，帝将朝重华宫，复不果，戊寅，以寿皇圣帝疾赦，权刑部尚书，京镗入对，请朝重华宫，庚辰，丞相以下诣重华宫问疾，癸未，起居舍人，彭龟年叩头请奏事，诏令上殿，乃请朝重华宫，甲申，从官列奏以请，嘉王府翊善黄裳讲读官沈有开，彭龟年奏：乞令嘉王诣重华宫问疾，许之，王至重华宫，寿皇为之感动，丙戌，权户部侍郎袁说友入对，请朝重华宫，六月戊戌夜，寿皇圣帝崩，遗诰改重华宫为慈福宫，建寿成皇后殿于宫后，以便定省，以重华宫，钱银一百万缗，赐内外军，先是，丞相留正，知枢密院事赵汝愚参知政事陈骙同知枢密院事，余端礼闻寿皇圣帝大渐，见帝于后殿，力请帝朝重华宫，皇子嘉王亦泣以请，不听，至是，丞相正闻，寿皇圣帝崩，乃率百官听遗诰于重华宫，己亥，丞相以下上疏，请诣重华成礼，庚子，遣薛叔似等使金告哀，辛丑，率百官拜表，请就丧次成服，壬寅，寿皇大敛，皇子嘉王复入奏事，诏俟疾愈，过宫行礼，丞相以下请皇太后垂帘听政，不许，请代行祭奠礼，许之，仍有旨，皇帝有疾，听就内中成服， 按宁宗本纪，绍熙五年六月戊戌，孝宗崩，光宗以疾不能出，壬寅，宰臣请太皇太后垂帘听政，不许，请代行祭奠之礼，从之，丁未，宰臣奏云：皇子嘉王仁孝夙成，宜正储位，以安人心，越六日，奏三上，从之，明日，遂拟旨以进，是夕，御批付丞相云：历事岁久，念欲退闲，七月辛酉，留正以疾辞去，知枢密院事赵汝愚见正去，乃遣韩胄因内侍张宗尹以禅位嘉王之意，请于太皇太后不获，遇提举重华宫关礼胄，因其问告之礼，继入内，泣请于太皇太后，太皇太后乃悟，令谕胄曰：好为之胄，出告汝愚，命殿帅郭杲夜分兵卫南北，翌日禫祭，汝愚率百官诣大行柩前，太皇太后垂帘，汝愚率同列再拜，奏：皇帝疾，不能执丧，臣等乞立皇子嘉王为太子，以安人心，乃奉御批八字以奏，太皇太后曰：既有御笔，卿当奉行，汝愚曰：内禅事重，须议一指挥，太皇太后允诺，汝愚袖出所拟以进，云：皇帝以疾未能执丧，曾有御笔，欲自退闲，皇子嘉王扩可即皇帝位，尊帝为太上皇，皇后为太上皇后，太皇太后览毕，曰：甚善，汝愚出以旨谕帝，帝固辞曰：恐负不孝名，汝愚曰：天子当以安社稷，定国家为孝，今中外忧乱，万一变生，置太上皇何地？众扶入素幄，披黄袍，方却立未坐，汝愚率同列再拜，帝诣几筵殿，哭尽哀，须臾立仗讫，催百官班，帝衰服出就重华殿东庑素幄立，内侍扶掖乃坐，百官起居讫，乃入行禫祭礼，诏建泰安宫，以奉太上皇，太上皇后，诏车驾五日一朝，泰安宫百官，月两朝，壬申，建泰安宫，戊寅，诏秋暑，太上皇帝未须移御，即以寝殿为泰安宫，庚辰，率群臣拜表于泰安宫，八月己亥，率群臣朝泰安宫，冬十月庚寅，更泰安宫，为寿康宫，宁宗庆元元年十一月戊戌，加上太上皇曰：圣安寿仁太上皇，太上皇后曰寿仁太上皇后，按宋史宁宗本纪云云。
庆元四年八月丙戌，诏以太上皇圣躬，清复率群臣上寿，寻不克行，按宋史宁宗本纪云云。
庆元五年，帝始见太上皇上寿，礼成，中外称贺，备乐行礼，一用干道，旧制，按宋史宁宗本纪，庆元五年八月辛巳，率群臣诣寿康宫上寿，始见太上皇成礼而还，甲申，以过宫上寿，礼成，中外奉表称贺，丙戌，诏减诸路流囚，释杖以下，推恩如庆寿故事， 按乐志，臣僚言：皇帝因重明圣节，诣寿康宫上寿举乐，仰体圣主事亲尽孝之志，俯遂臣子，尊君亲上之忱，此国家典礼之大者也，检照典故天申节，赐御筵在上，寿次日，今乃于前一日赐文武百僚宴，重明上寿，用乐攸始，而臣下听乐，乃在君父之先，义有未安，遂命改用次曰：凡奉上册宝于慈福，寿康宫者，再备乐行礼，一用干道，旧制，庆元六年，寿仁太上皇崩，行上谥，祔庙之典。
按宋史宁宗本纪，庆元六年春二月己卯，率群臣奉上圣安寿仁太上皇，玉牒圣政，日历，会要于寿康宫，八月庚寅，以太上皇违豫，赦，辛卯，太上皇崩，甲午，遣李寅仲使金告哀，十一月丙寅，上大行太上皇谥曰宪仁圣哲慈孝皇帝，庙号光宗，十二月癸卯，祔光宗皇帝神主于太庙，嘉泰二年八月十七日，礼部尚书费士寅等言：礼寺以孝宗一朝典礼，续纂中兴礼书八十卷，诏令缴进，按宋史宁宗本纪不载， 按玉海云云，  明。
英宗正统十四年，郕王即位，遥尊帝为太上皇帝按大政纪，正统十四年九月癸未，郕王即皇帝位，遥尊帝为太上皇帝诏赦天下，十月丁未朔，也先以送上皇，还京为名，与可汗脱不花入寇，紫荆关，京师戒严，乙卯，也先长驱至京城西北关外，命石亨等军于城北，兵部尚书于谦督其军，都督孙镗军于城西，刑部侍郎江渊参其军，皆背城而阵，谦率先士卒，躬擐甲胄，出营德胜门，以示必死。泣以忠义谕三军感奋，勇气自倍，敌兵气阻，喜宁嗾也先遣使者来请和，索大臣出迎驾，以通政司参议，王复为礼部侍郎，中书舍人赵荣为鸿胪寺卿使也先营，朝上皇于土城，复等见上皇及也先，也先谓尔等皆小官，可令胡王直于谦，石亨，杨善等来复辞归。上皇谕二人曰：彼无善意，尔等宜急去，十二月，上皇在迤北，北至小黄河苏武庙老营，伯颜帖木儿，设帐迎驾，寻直圣节也，先来上寿，进蟒衣，貂裘筵宴，代宗景泰元年，上皇在北庭，右都御史杨善力说，也先迎归，上皇敕不允，百官朝见，按大政纪，景泰元年正月，上皇在迤北，帝受朝，免贺上皇，书至索大臣来迎，命公卿集议，廷臣因奏请遣官使北进冬衣，有旨欲能识，上皇者行群臣惧，谢罪，缴纳原奏，事遂寝。三月戊辰，叛臣喜宁怀二心，教也先扰边，且不欲送上皇还京，上皇深恶之，谓不诛，宁还京，未有期也。宁又忌袁彬，诱彬出营，将杀之，上皇急救之，乃免。及彬与上皇谋遣宁传命入京，令军士高盘与俱，密书系盘髀间，令至宣府与总兵等官计擒之，既至城下，宣府参将杨俊出与宁领书，盘抱领大呼俊，纵兵遂縳，宁送京师，诛之，自宁既诛，敌失其向导，稍稍厌兵矣。五月辛未，也先阴使阿剌知院遣其参政完者脱欢等贡马请和，边将留于怀来以闻，是时，鞑靼政事也先专之，其兵最多，脱脱不花，虽为可汗，兵稍少，知院阿剌兵，又少君臣鼎立，外亲内忌，其合兵南侵，利多归也，先而弊则均受及也先欲和耻屈意，而阴使阿剌等来言，于是礼部会议奏，命太常寺卿许彬，锦衣卫都指挥同知马政往审之，敌使言，欲朝廷差大头目，去阿剌及也先脱脱不花处讲和退军，如欲迎上皇，就奉还京，若不讲和，我三家尽起，人马来围大都，彼时无悔，且言此非特阿剌意，凡我下人，皆欲讲和，如朝廷不信，留我一人为质，奏至，召户部尚书兼翰林学士，陈循等于文华殿谕之，曰：也先背逆天道邀留，上皇不共戴天之仇，如何可和？循等请敕谕阿剌并赏来使，令回以缓其谲诈之请，仍敕在京各营各边关，整搠军马，以备从之。六月癸酉，六科都察院等衙门，太子太保，吏部尚书王直等言：也先遣使请上皇还京，盖上下神祇，阴佑其衷，使之悔悟，伏望皇上许其自新，俯就敌情，亦遣使臣前去，审察诚伪，如果至诚，特赐俯纳奉迎，上皇以归，不复事天临民，陛下但当尽崇奉之礼，庶天伦厚而天眷益隆，上曰：卿所言理当，然此大位，非我所欲，盖天地祖宗及宗室文武群臣之所为也，自大兄蒙尘，朕累遣内外官员五次，赍金帛使也，先地方迎请，不肯听从，若今又使人往，恐假以送驾为名，羁留我使，乃率众来犯京畿，愈加苍生之患，朕意如此，卿等更加详之，勿遗后患，乙酉，上皇驾至大同，先是也。先北入既深，又议选战马，奉上皇南归，是日至大同，声言送驾守将郭登设计于城月，门里具朝服以候，潜令人伏城上，俟上皇入，即下城闸板，既及门，觉之，遂拥上皇退去，戊子，宣府总兵朱谦等遇也先于南门教场，击却之，获马四匹也，先遣使请和，帝御文华殿，召文武群臣谕曰：朝廷因通和坏事，欲与也先绝，而卿等屡以为言，何也？吏部尚书王直对曰：上皇在北庭，理宜迎复，必乞遣使，勿使有他日之悔，帝不檡，曰：当时大位，是卿等要朕为之，非出朕心，于谦对曰：大位已定，孰敢有议？但答使尽礼，纾边患耳，帝意始释，曰：从汝，从汝言，巳即退，群臣出太监，兴安呼群臣，尔等固欲答使，孰为文天祥富，□其人耶？王直面发赤，大言曰：今日群臣皆在，此皆朝廷人孰敢有不行者，兴安语塞，及礼部以三品以上官具名封进，上命兴安召都给事李实，罗绮，问其乡贯，传旨曰恁，累进章朝廷素知忠节，上欲遣使也先军中，如何？实曰：某虽才识不同，适朝廷多事之秋，安敢辞谅，亦不辱君命，兴安忻然入内，命实为礼部侍郎，绮为大理寺右少卿，充正副使，以行敕书既下，则惟言报礼不及迎复，实讶诣内阁白之，遇兴安被诟曰：尔奉黄纸，干他事何与焉？实等遂偕使北行，七月丙申朔，侍郎李实等启行，丙午，侍郎李实等至，也先所营，失八儿秃之地，也先曰：兵端皆因通事陈友等小人缔构，以致小事，成大及我送太上还京，遣大臣来议，又杀所遣使臣张关保等我回北，后遣使者盈不花等，亦不生还，其故何也？实答太师，虽名送驾，兵行不戢，攻关掠野，朝廷岂信张关保死于阵者盈不花未至京，皆以将士不以为来，和而以为战故也。也先曰：喜宁是朝廷内臣，我遣来何为？亦见杀。实等答曰：喜宁蒙上皇厚恩，却乃导引太师兵马杀之，宜矣。也先曰：太上在此，我令伯颜帖木儿早晚恭敬，未尝失礼，因以酪酒饮食实等，丁未，也先遣人引侍郎李实等伯颜贴木儿营见太上皇进纻丝四匹，粳米鱼肉，□烧酒等物，十二日，实见上皇所居者皮帐布帏，席地而寝，牛车一辆，马一匹，以为移营之具而已，上皇谓实等曰：当初朕非以游畋而出，乃为生灵计，不意被留，皆王振辈所致，及也，先实意送朕回，又被喜宁，屡次阻住，因问圣母及今上安好，上皇泫然泪下，既又问旧臣数人，又曰：在此逾年，始见卿等实因奏曰：陛下锦衣玉食，今服食粗陋不堪，因极言王振宠之太过，以致倾危，国家陛下蒙尘之祸，上曰：振未败时，无人肯言，此亦朕不能烛奸，今悔何及？也先宰马置酒以宴实等，实因言来迎之意，也先曰：大明皇帝敕书内只说讲和，不曾说接驾大明，皇帝留在这里，又做不得，我每的皇帝是一个闲人，我还们千载之后，只图个好名儿们回去奏知，务要差太监及大臣来迎我，便差人送去，如今送去呵轻易了，复再三言之，戊申，脱脱不花普化可汗遣其平章皮儿马黑麻来议和，复遣右都御史杨善，侍郎赵荣使北庭，时上皇在敌音问，不通者一载，余有自北庭脱回者，方知无恙，也先亦遣使来通，但谲诈不可信，未可以使往报，善闻议和，慨然欲往，上从之，人皆危惧，善曰：上皇在北庭，食君禄者，于心何安？此为臣者效命之秋，遂请行，己酉，侍郎李实等辞，上皇归也，先遣其右丞把秃同赴京，复遣人同罗绮往大同，调回山西，大同一带，扰边人马，壬子，都御史杨善等启行，甲寅，至怀来，遇李实等回实，将与也先应答之词，及一应事情，并奉迎上皇之意，备细说知，使彼无讹，以全终始，丙辰，侍郎李实等至京，上问李实也，先讲和之意，虚实如何？实对曰：臣入番境，彼处人皆忻悦，夹道讴歌，沿途乳酪，劝臣饮之，咸愿和好，皆因彼处，人马相继病死，又因离家驻边，上日久论其和意，似有实情，帝曰：待杨善回来再定夺，文武群臣上章恳请遣使奉迎上皇，不许，庚申，侍郎李实言先差，臣等未尝为迎上皇，专为讲和，今已事完，其欲差人迎复定，约日期出也先之口，臣特传说敌情，伏望陛下如群臣之请，另差有能大臣奉迎上皇，虽敌情变诈不测，亦可塞彼无词，倘不差人去，则直在彼而曲在我，臣若不言，恐日后复差人，佥必曰：臣实可差，臣自揣违期失约，自不敢去，若另行差人亦不敢去，臣固不敢去，人亦不敢去，则彼此猜疑，猜疑则和议不成，则上皇终不可复，干戈终不可息，边鄙终不宁，臣颇悉敌情，故不惧斧钺，昧死为陛下备陈乞，早赐干断，天下幸甚！八月丁卯，右都御史杨善至北庭，也先见善等甚喜，问曰：汝是何官？答曰：都御史曰：两家和好许多年，今番如何？拘留我使臣，减了我马价，与的匹一匹，剪为两匹，将我使臣，闭在馆中，不放出这等计较，关防如何？答曰：比先汝父差使臣，到我太宗，宣宗皇帝前进马，不过三十余人，所讨物件，十与二三也。无计较，一向和好，汝今差来，使臣多至三千余人，一见皇帝，每人便赏织金衣一套，虽十岁孩儿，也是一般，赏赐殿上筵宴，为何只是要官人面上好看，临回时，又加宴赏，差人送去，何曾拘留？或是带来的小厮，到中国为奸为盗，惧怕使臣知道，从小路逃去，或遇虎狼，或寓别处中国，留他何用？若减了，马价一节，亦有缘故，先次官人寄书一封，差使臣玉喜，送与中国某人，会喜不在着，吴良收了，进与朝廷后某人怕，朝廷疑□乃绐权臣因说，曰：这番进马，不系正经头目，如何一般赏他以此减了，马价匹及某人送使臣去，反说是良诡计减了，意欲官人，杀害吴良不想，果中其计也，先答曰者，北音云者，然辞也，又说买锅一节，此铁锅，出在广东，到京师万余里，一锅卖绢二匹，使臣去买止与一匹，以此争斗而卖，锅者闭门不卖，皇上如何知得？譬如南朝人问使臣，买马价少，便不肯卖，岂是官人分付他来，也先答曰者，又说剪开匹，是回回人所为，他将一匹，剪断两匹，送与官人充，作课程，若不信，去搜他行，李好的都在也，先曰者，者都御史说的皆实，如今事已往，都是小人说坏善，见说的意思和了，又曰：官人为北方将帅，掌领军马，却听小人言语忘了，大明皇帝厚恩，便来杀掳人民，上天好生，官人好杀，将无罪人民掳去，有想父母妻子脱逃者，拿住便剜心摘胆，高声叫苦上天，岂不闻之，答曰：我不曾着他，杀是下头人自杀，又曰，今日两家和好如初，早出号令，收回人马，免得上天发怒，降灾也，先答曰者，者问皇帝回去还做否？答曰：天位已定，难再更换，也先曰：尧舜当初如何来，答曰：尧让位于舜，今日兄让位于弟，正与尧舜一般，有知院，伯颜帖木儿说将这使臣留下，再差人去问来还，着这皇帝做，然后放去，不然，不要放去，也先曰：当初问他要大臣来迎，既差来又去，问：是我失信了，着他迎皇帝去，罢有平章昂，克说汝来取，皇帝将何财物来？答曰：若将财物来，后人说官人要钱了，若空手迎去，见官人有仁义，能顺天道，自古无这等好男子，我监史书，备细写上着万代称赞，也先曰者，者都御史写的好者，戊辰，都御史杨善等见上皇于伯颜帖木儿营，己巳，也先设宴，请上皇至其营，饯行杨善等侍饮，也先曰：都御史，坐上皇曰太师着坐，便坐对曰：虽居草野，不敢失君臣礼也，先顾善曰：好礼数，庚午，伯颜设宴，与上皇饯行，并宴使臣，癸酉，上皇驾启行，也先率众头目，罗拜而别，伯颜率兵护送，乙亥，上皇过野狐岭，丙子，上皇至万全，右卫演武亭驻跸，丁丑，上皇至宣府，南城东驻上皇已入塞，朝廷犹以敌情，多诈为疑，礼部连日，会奏议，奉迎礼未定，千户龚遂荣寓书于学士高谷，言奉迎当从厚，大略谓：上皇之出，非游畋无益，为宗社计耳，今都人一闻，驾旋，无不喜跃，则人心尚未厌，上皇也，今奉迎礼，当从厚，主上当避位，恳辞而后受命乃可，不然，恐千载史书，难洗谷袖，其书入朝，以示廷臣曰：武夫尚知此礼，况儒臣乎？王直曰：此礼失而求之野耳，胡欲封进，庶见朝野同情，以感动上心，都御史王文曰匿名文书，不得言之于谦言：进封亦无妨，及礼科奏上，得旨缴进，王文曰：诸公勿累小子吃，牢饭也，陈循见之，恚甚言遂荣非分，请治其罪，遂下锦衣卫狱，寻会赦得释，己卯，上皇至怀来，将抵居庸，礼部始得旨，群臣同，礼部议，迎复仪注，兵部总戎议，防变方略，朝退，多官集会议所，都御史王文忽厉声曰：来就以为来耶？黠寇岂诚真，彼不索金帛，必索土地有许多事，在就以为来耶？众素畏文闻，此皆相顾莫敢言，武弁有趋出门去者矣，既而少保于谦言防变方略，则在我与总戎，如是而退，给事中等造礼部问尚书胡从容言仪注已送，内阁看矣，王一人言岂可凭？但彼欲如是言，且姑任其言，何必与辨？当时会奏多，吏部王直笔皆六部，都察院，通政司，大理寺六科，掌科官连署然主意，皆出王胡，会奏外，惟翰林检讨，邢让一奏，首有前次，敕书不具，迎复上皇之意，一言真为实录，户科给事中李侃等奏：内亦有尧，舜孝弟之说报旨，以为讥朕者也，庚辰，上皇至唐家岭，遣使回京，诏谕避位，免群臣迎，丙戌，百官迎上皇于安定门，上皇自东安门入，上迎拜，上皇答拜，各述授受之意，推逊良久，乃送上皇至南宫，升座，群臣就见而退，大赦天下，十一月，上皇在南宫，万寿圣节，礼部尚书胡等请群臣朝，诏免朝，十二月，上皇在南宫，礼部尚书胡请明年正旦，百官朝上皇于延安门，不许，荆王瞻堈，请朝上皇，不许，按明昭代典则，八月丙戌，上皇入居南宫，礼部尚书胡等言奉迎礼，不可简稍益，故仪注请备法驾，候安定门外内批敌，诈未可信，备礼远迓辄中，其计奈何？大兄入城，事在朕躬，朕迎东安门内，同百官随至南城，卿等勿再纷更，甲申，遣翰林侍读商辂，候上皇于居庸关，上皇劳辂，谕曰：朕还京，愿居闲卿为朕写书，皇帝知朕意，并诏文武群臣，丙戌，上皇至京师，自东安门入，上迎拜，上皇答拜，上皇入南宫，百官随至南城，请朝见，敕曰：先帝遗命祖宗鸿业，付畀于朕，深为负荷之重，朝夕惶惧，以图法天，去年秋，丑寇傲虐，背恩负德，拘我信使，率众临边，有窃窥神器之意，朕不得已，亲率六师，往问其罪，不意天示谴罚，被留北庭，屡蒙圣母，上圣皇太后，皇帝贤弟，念亲亲之恩，数遣人迎取上，赖天地大恩，祖宗洪福，幸得还京，尔文武群臣欲请朝见，重以眇躬，辱国丧师，有玷宗庙，又何颜见尔！群臣乎所请，不允，故谕，癸巳，上宴瓦剌使人于奉天门，明日，上皇宴之南宫，乙未，升赏瓦剌使人有差，景泰四年，大理少卿廖庄疏请朝，上皇于南宫，不报，礼部郎中章纶，继请诏置极刑，以天变而止，按明昭代典则，景泰四年四月，值灾异，下诏求言，大理少卿廖庄上疏，仰惟上皇，被留北庭，皇上抚有万方，屡降诏书，以大兄皇帝，銮舆未复，寇雠未报为意，皇上之心，即尧亲九族，舜徽五典之心也，赖郊庙神灵皇上胜筭迎归，上皇于南宫臣远，臣未知皇上于万几之暇，曾时朝见，以叙天伦之乐，敦友爱之情否也？臣自为翰林庶吉士，刑科给事中，大理寺丞，时伏睹上皇即位之初，遣太师，英国公张辅，吏部尚书郭琎为正副使，册封皇上奄有大国，每遇正旦，冬至，令群臣见皇上于东庑，百官感上皇兄弟友爱如此，天下其有不治乎？今幸上皇迎归，伏望笃亲亲之恩，万几之暇，时时朝见上皇于南宫，或讲明家法，或商确治道，仍令群臣时令亦得朝见，以慰上皇之心，如此，则孝弟刑于国家恩义，通于神明，灾可弭，而祥可召矣，词意悲恳，留中不报，五月，怀献太子卒，人心危惧，监察御史锺同讽礼部，遂上疏陈时政阙失，疏入，縳下诏狱，械系极苦，杖之不死，仍禁狱中，礼部郎中章纶发愤，亦即具疏陈修德弭灾等事，疏曰：唐元宗初即位，为长枕大被，与兄弟同寝殿中，或设五幄，与诸王更处其中，或置花楼，召诸王同宴，是友爱之，可法如此，臣恭惟太上皇帝君临天下，十四年，是为天下之父也，与皇上同气异胞，是为至亲之兄也，皇上曾亲受上皇之册封，是为上皇之臣子也，上皇亲征戎敌，被留北庭，尝诏旨传位于陛下，是以天下授陛下也。陛下尊之为太上皇帝，是为天下之至尊，幸而奉迎还宫，是皇上之至愿，亦天下之至望也，上皇为陛下同气之亲兄，陛下为上皇同气之亲弟，形虽为二，其实一人，况上皇天性谦冲，意无彼此，伏望皇上于朔望日，或节旦幸南宫，率群臣朝见上皇于延安门，以叙连枝，同气之情以极尊，隆崇奉之道，则国家天下之福，万世帝王之法也，语极激切，上大怒，下纶诏狱，炮烙，煅炼逼纶，引大臣及通南城状，体无完肤，竟不承，以锺同先尝上言：并欲杀二人，会天大风雨，黄雾四塞，乃止，英宗，天顺元年，上皇复辟。
按大政纪，天顺元年正月，景帝不豫，内外忧惧，图富贵者，起异谋，大学士王文与太监王诚谋欲取襄王子，立为东宫，共事渐泄，既而景帝病亟，佥谓上皇子宜复立惟王文之意不然，陈循辈亦知之，吏部侍郎李贤因会议，问学士萧镃，镃曰：既退矣，不可再也，文对众曰：今只请立东宫，安知朝廷之意，在谁？众始觉其有异谋矣，十一日早，文武群臣集于左掖门，佥奏乞早建元良，以安人心，左都御史萧维祯举笔曰：更建字为择字，如何？众从之，奏上，不允，且云：待十七日视朝，咸谓奏词择之一字，非复立之意，于是京师竞传王文，于谦已遣人赍金符取襄王世子矣，既礼部复会百官议复旧，太子正位东宫，推学士商辂草疏，大略曰：天下者，太祖，太宗之天下，传之于宣宗，陛下宣宗之子见深，宣宗之孙，以祖宗之天下，传之于孙，此万古不易之常法，稿成拟十七日，合辞恳请，先是，石亨知帝病甚，必不起，乃与掌兵都督张軏，张輗，左都御史杨善，副都御史徐有贞谋迎上皇复位，遂阴结中官曹吉祥蒋冕，白于皇太后许焉，十六日既暮，軏輗等会于有贞，宅时有边报北寇，欲侵京师，有贞以为宜乘此为名，纳兵入内，谁曰不可？軏首肯之，有贞复乘屋，览步干象，亟下曰：时在今夕，不可失矣！将出，有贞焚香祝天，与家人诀曰：事成社稷之福，不成灭族之祸，遂往会亨收掌，门钥开门纳兵，时已漏下四鼓，天色晦冥，亨，軏等惶惑，谓有贞曰：事当济否？有贞大言曰：时至矣，勿退，遂薄南城，毁墙坏门而入，亨等入见，上皇问曰：汝等为何？皆俯伏合词请，陛下即位，遂共掖登舆，有贞前导，忽星月开朗，上皇顾问，卿等为谁？各以姓名对，遂升奉天殿，登御座，初，文武群臣约，是日，入候景帝出视朝，顷之，南城呼噪震地，群臣失色，须臾，钟鼓大鸣，上皇复位矣，群臣遂入贺 ，太上皇部总论。
朱子大全集
经筵留身面陈四事札子
臣迂愚衰贱，无以逾人，仰荷圣明，召从远外，置之近侍之列，处以劝诵之官，此岂私于小臣者哉！意者必以其粗尝讲学，稍有思虑，不肯随众默默，或有以仰裨圣治，万分之一也，而臣伏自到阙，三获进对，狂妄之言，时蒙采纳，如增添讲日，看详封事，不受贺表之属，皆得施行，臣窃不自知，以为庶几可以披沥肝胆毕义，愿忠而无负于陛下，所以收录使令之意，又窃惟念服在内朝，实以从容，讽议为职，故虽被求言之诏，亦不敢辄同外臣，撰述文字，以致宣泄，但尝面奏一二，意望陛下自以圣意施行，而累日以来，窃观天意，雷霆之后，继以阴雨，沉郁不解，夜明昼昏，此必政事设施大有，未厌人望，以至阴邪，敢于阳德者，而臣前日所尝言之大者，尚亦未蒙省察，若但碌碌随群解释文义，时时陈说，一二细微，以应故事，则不唯非陛下所以召用，愚臣之意，亦岂愚臣所以服事陛下之志哉！今有微诚，须至倾竭，臣之所言，其最大者，则劝陛下凡百自奉，深务抑损，自宫闱之私，居处服用，且如潜邸之旧，以至外庭，礼数仆御，恩泽亦未可遽然，全享万乘之尊，庶几有以感格亲心，早遂晨昏定省之，愿以为陛下必垂开纳，而数日来，乃闻有旨，修葺旧日东宫为屋，三数百间，外议皆谓陛下意欲速成，早遂移跸，以为便安之计，不惟未能抑损，乃是过有增加，臣不知此果出于陛下之心，大臣之议军民之愿耶？抑亦左右近习，倡为此说，以误陛下，而欲因以遂其奸心也，臣恐不惟上帝震怒，灾异数出，正当恐惧修省之时，不当兴此大役，以咈谴告警动之意，亦恐畿甸，百姓饥饿流离，阽于死亡之际，忽见朝廷正用此时大兴土木，修造宫室，但以适己，自奉为事，而无矜恻悯怜之心，或多怨望忿切，以生他变，不唯无以感格，太上皇帝之心，以致未有进见之期，亦恐寿皇在殡，因山未卜，几筵之奉，不容少弛，太皇太后，皇太后皆以尊老之年，茕然在忧苦之中，晨昏之养，尤不可阙，而四方之人，但见陛下亟欲大治宫室，速得成就，一旦翩然委而去之，以就安便，六军万民之心，必又将有扼腕而不平者矣。前鉴未远，甚可惧也；至于一离尊亲之侧，轻去倚庐之次，深宫永巷，园囿池台，耳目之娱，杂然而进，臣又窃恐陛下之心未易，当此纷华盛，丽之荧惑感移，虽欲日亲，儒士讲求经训，以正厥事，而进德修业，亦将有所不暇矣，此又臣之所大惧也。至于寿康定省之礼，则臣□言之矣，而其意有未尽也，今闻迩日一再过宫，亦未得见，而不亟为之虑，如臣所谓下诏自责，频日继往者，顾乃逶迤舒缓，无异寻常之时，泛然而往，泛然而归，太上皇帝闻之，必以为此徒备礼而来，实无必求见我之意，其深闭固拒，而不肯见，固亦宜矣。又闻太上皇后，惧忤太上皇帝之意，不欲其闻太上之称，又不欲其闻内禅之说，此又虑之过者，殊不知若但一向如此而不为宛转方便，使太上皇帝灼知陛下所以不得已而即位者，但欲上安宗社，下慰军民，姑以代己之劳，而非敢遽享至尊之奉，则父子之间，上怨怒而下忧惧，将何时而已乎？父子天伦，三纲所系，不惟陛下之心，深所未安，而四方观听，殊为不美，久而不图，亦将有借其名以造谤生事者，此又臣之所大惧也。至于朝廷纪纲，尤所当严，上自人主以下至于百，执事各有职业，不可相侵，盖君虽以制命为职，然必谋之大臣，参之给舍，使之熟识以求公议之所在，然后扬于王庭，明出命令，而公行之，是以朝廷尊严，命令详审，虽有不当，天下亦皆晓然，知其谬之出于某人，而人主不至，独任其责，臣下欲议之者，亦得以极意尽言，而无所惮，此古今之常理，亦祖宗之家法也，今者，陛下即位，未能旬月而进退，宰执移易台谏，甚者方骤进，而忽退之，皆出于陛下之独断，而大臣不与谋，给舍不及议，正使实出于陛下之独断，而其事悉当于理，亦非为治之体，以启将来之弊，况中外传闻，无不疑惑，皆谓左右：或窃其柄，而其所行又未能尽允于公议乎？此弊不革，臣恐名为独断，而主威不免于下移，欲以求治，而反不免于致乱，盖自隆兴以来已有此失；臣尝再三深为寿皇论之，非独今日之忧也，尚赖寿皇圣性聪明，更练世事，故于此辈虽以驱使之，故稍有假借，实亦阴有以制之，未至，全堕其计，然积习成风，贻患于后，其害已有不可胜言者。如陈源袁佐之流，皆陛下所亲见也，柰何又欲袭其迹，而蹈之乎？且陛下自视聪明刚断，孰与寿皇更练通达，孰与寿皇？寿皇尚不能制之于前，而陛下乃欲制之于后，臣恐其为患之益深，非但前日而已，此又臣之所大惧也。至于攒宫之卜，偏听台史胶固，谬妄之言，堕其交结，眩惑之计，而不复广询，术人以求吉地，但欲于佑思诸陵之傍，攒那迁就苟且了，当既不为，寿皇体魄安宁之虑，又不为宗社血食久远之图，则自宰执，侍从以至军民皆知其非而不敢力争，夫以寿皇之丰功盛烈，百世不忘，而所以葬之如此，其草草也，此岂不又大咈天人之心，以致变异之频仍，而贻患于无穷乎？此又臣之所大惧也。凡此四惧，皆非小故，臣愿陛下深察愚言，而反之于心，明诏大臣，首罢修葺东宫之役，而以其工料回就慈福，重华之间，草创寝殿，一二十间，使粗可居，又于宫门之外，草创供奉，宿卫之庐数十间，勿使其有逼仄，暴露之苦，如是，则上有以感格太上皇帝之心，而速南内，进见之期，又有以致寿皇几筵之奉，而尽两宫晨昏之礼，下有以塞群下，窥观眩惑之奸，而慰斯民，饥饿流离之叹，此一事也，若夫过宫之计，则臣又愿陛下下诏自责，减省舆卫，入宫之后，暂变服色，如唐肃宗之改服紫袍，执控马前者，预诏近属，尊行之贤，使之先入，首白太上皇后，以臣前所陈宛转方便之说，然后随之而入，望见太上皇帝即当流涕，伏地抱膝吮乳，以伸负罪引慝之诚，而太上皇后，宗戚贵臣，左右环拥更进，譬谕解释之词，则太上皇帝虽有忿怒之情，亦且霍然，云消雾散，而欢意浃洽矣，此二事也，若夫朝廷之纪纲，则臣又愿陛下深诏左右，勿预朝政，但使朝廷尊严，纪纲振肃，而国家有泰山之安，则此等自然不失，富贵长久之计，其实有勋庸，而所得褒赏未惬众论者，亦诏大臣公议其事，稽考令典，厚报其劳，而凡号令之弛张，人才之进退，则一委之二三大臣，使之反复较量，勿徇己见，酌取公论，奏而行之，批旨宣行，不须奏覆，但未令尚书省施行，先送后省，审复有不当者，限以当日便行缴驳，如更有疑，则诏大臣与缴驳之官，当晚入朝，面议于前，互相论难，择其善者称制临决，则不惟近习不得干预朝权，大臣不得专任己私，而陛下亦得以益明习天下之事而无所疑于得失之筭矣，此三事也，若夫山陵之卜，则臣前日常以议状进呈，近日又与同列连名具奏，今更不敢频烦圣听，亦望特宣，大臣使详，臣等前后所论而决其可否，于立谈之间，先宽，七月之期，次黜台史之说，别求草泽以营新宫，使寿皇之遗体得安于内，则宗社生灵皆蒙福于外矣，此四事也，凡此四事，皆今日最急之务，切乞留神，反复思虑，断而行之，以答天变，以慰人心，上以彰圣主用人，求谏之实，下以伸小臣爱君忧国之忠，则臣不胜千万大幸，又窃念臣老病之余，寒斋独宿，终夜不寐，忧虑万端，而进对之时，率多遗忘，言语精神，又不能以自达，是以前日一再面奏，所陈数事，有未蒙深察者，今因入侍，敢复冒昧，辄形纸墨，伏惟圣明，独赐详览而择其中，至于孤危之踪，不敢自保，窃恐自今以往，不获久侍，清闲之燕矣，臣无任瞻恋恳切，惶恐俟罪之，至  ，甲寅，拟上封事。
五月二十六日，朝散郎，秘阁修撰，权发遣潭州军州事，兼管内劝农营田事，主管荆湖南路安抚司公事，马步军都总管，借紫臣朱熹谨昧死百，拜上疏皇帝陛下，臣近者窃闻陛下过宫一事，多有论谏，未蒙采纳，屡降指挥，寻复寝罢，观听惶惑，传闻骇异，如臣孤贱□远，窃伏草茅不闻，外廷末议，初不敢妄有开说，尘渎圣聪，特以今此蒙恩起，当藩屏之任，静思所职，上关国体，若朝廷正纲纪，立主德修，人心悦，则守土之臣，虽极驽钝，尚可凭借威灵，勉自驱策，以称任使，傥根本动摇，腹心蛊坏，大势倾压，无复可为，则中外之臣，虽有奇才远略，亦无所施，况如迂愚，虽欲捐躯报国，亦何所用其力哉？是以不能自已，有不能不为陛下言者，然臣所读者不过孝经语孟六经之书，所学者不过尧、舜，周，孔之道所知者，不过三代，两汉以来，治乱得失之故，所讲明者不过仁义礼乐，天理人欲之辨，所遵守者又不过国家之条法，考其归趋，无非欲为臣者忠，为子者孝而已，今者取此以为言，则在廷之臣言之悉矣，陛下听之，亦熟矣，舍此以为言，则自古天下国家，未有可以外此，而为治者，臣今亦不敢广，引前言备礼上疏，以钓，敢言之名，而归过于陛下，请独以父子天性之说为陛下流涕而陈之，臣闻人之所以有此身者，受形于母而资始于父，虽有强暴之人，见子则怜，至于襁褓之儿，见父则笑，果何为而然哉？初无所为而然。此父子之道，所以为天性而不可解也，然父子之间，或有不尽其道者，是岂为父而天性有不足于慈，亦岂为子而天性有不足于孝者哉？人心本明，天理素具，但为物欲所昏，利害所蔽，故小则伤恩害义，而不可开，大则灭，天乱伦而不可救，假如或好饮酒，或好货财，或好声色，或好便安，如此之类，皆物欲也，清明之地，物欲昏之，则父或忘其为慈，子或忘其为孝，然后造为谗慝者，指疑似以为真实指毫发，以为丘山，谮之于其父，则使施之于其子者，不无少过，谮之于其子，则使施之于其父者，寖失其常，然后巧为利害之说以劫之，盖谓如此则必受其利不如此，则必蹈其害，利害，既有以蔽其心，此心日益猜疑，今日猜疑，明日猜疑，猜疑不已，子一举足而得罪于其父，父一出言而取怨于其子，父子之情坏而祸乱作矣，试于暇时，或于中夜或于观书之际，或于静坐之顷，捐去物欲之私，尽祛利害之蔽，默观此心之本然，则父子之间，固未尝不慈，且孝也，臣窃观陛下天资仁孝，初政清明，进退人才，动合公论，一言之善，天下诵之，岂独于天性至亲，反用其薄，况备物之养，无大亏缺，政事之间，无大更革，过宫定省，本非难行，犹豫迟回，动逾时月，亦独何也？无乃事起于纤微，情阻于疏阔，方闲隙之将萌，群臣不能救之于早，及形迹既着，又不能察，陛下事亲之本心，且无以和，陛下父子之情，往往语言拙直，援引过当其心，虽忠于陛下，而不足以感悟，陛下之听，徒以激怒陛下，故近日临欲过宫而复辍者，陛下未必不曰身，为万乘之主，乃不得一事自由乎？故不肯屈独断之权，为群论所迫耳，而陛下父子之情，所以至此者，臣窃料陛下即位之初，便有奸人造为邪说，离间陛下之父子，如一饮宴之失，寿皇虑陛下或怠于为政，一言动之愆，寿皇忧，陛下或至于成疾，此皆爱陛下之至切，故或形于言而不自以为嫌其意，惟欲陛下迁善改过，正心，修身，以奉天地，以承祖宗，为有宋万年无疆之休而已，曷尝有纤芥忿恨，如浚并涂廪之意哉？而奸人因之，造为危语，往来间谍，以误圣听，不唯使陛下之身，常怀疑惧，而使陛下之宫中，亦皆严惮，重华而不敢亲近日远，月疏闲隙愈大，天下之人，但见寿皇慈覆天下，而于陛下为尢笃，陛下所以事寿皇者，乃不以孝闻，而以失礼闻，又不知其为群小之奸，而直以为陛下之失，街谈巷议，偶语族谈，至有臣子所不敢听者，臣恐不惟如此，一旦上帝震怒，匹夫流言，草野僭乱，将仗义而起，敌国外侮，兴问罪之师，当是时，六军之情，能使之亲附乎？万姓之心，能使之固结而不解乎？谗邪之人，虽复脔而食之，其能有及于国家之败乎？如臣之愚，虽百千辈，咸欲分身赤族，为陛下死，其能有补于社稷之存亡乎？又闻寿皇圣躬，比者小愆和，豫虽未必因此而天下后世宁不曰意念，郁郁而至此乎？夫事固有失于毫厘之间，而遂至于不胜悔者，臣子之所不忍言，而忠于事君者，亦不敢隐也，昔汉文帝徙淮南王少失思虑而尺布斗粟之谣，终身病之，夫以兄而不能容其弟，虽贤主，不敢自恕其过也，况以天下之大，而不能容其父乎？为今之计，先遣大臣谢罪于重华，次发明诏，告谕在廷，言前日之所以不能无疑者，以谗邪惑乱之故，诛此奸人以谢天下，屏斥余党，还始初之清明，即日驾过重华，问安侍膳，以尽父子之欢，如此，则天下歌舞四方，尊仰书之，信史以为美谈，反危而安，特在陛下反覆手之间耳，今爱陛下之切者，中宫也，嘉邸也，忠陛下之至者二，三大臣也，愿出臣章与之参订，必有以知臣之惓惓于君父，而其言虽陋，实宗社之至计也。限守远郡，无由请对，而忠愤所激，不能自已，是以冒死拜疏，痛哭流涕而极言之，唯陛下恕其狂瞽，臣冒犯天威，无任震惧，殒越之至，臣熹昧死再拜  ，甲寅，行宫便殿，奏札一。
臣窃闻之，天下之事，有常有变，而其所以处事之术，有经有权，君臣父子定位不易，事之常也，君令臣行，父传子继道之经也，事有不幸而至于不得尽如其常，则谓之变，而所以处之之术，不得全出于经矣，是则所谓权也。当事之常，而守其经，虽圣贤不外乎此，而众人亦可能焉，至于遭事之变，而处之以权，则唯大圣大贤为能，不失其正，而非众人之所及也；故孔子曰：可与立，未可与权，盖言其难，如此而夷齐，季札之徒，所以轻千乘之国以求即乎？吾心之所安，宁陨其身，亡其国而不敢失其区区之节者，亦为此也。乃者天运艰难，国有大咎，天变为之，见于上地，变为之作于下，人情为之哀恫，拂郁而皆有离叛散乱之心，方此之时，宗庙社稷危于缀旒，是则所谓天下之大变而不可以常理处焉者也，是以太皇太后躬定大策，皇帝陛下，寅绍丕图，未及号令之间，不越须臾之顷，而乡之危者，安离者，合天下之势，翕然而大定，此亦可谓处之以权，而庶几乎有以不失其正者矣，然自顷至今，亦既三月，而天变未尽消，地变未尽，弭君亲之心未尽欢，学士大夫群黎百姓，或反不能无疑于逆顺，名实之际，至于祸乱之本，又已伏于冥冥之中，特待时而发耳。臣虽至愚，亦知窃为陛下忧之，而未知其计之所出，故尝反复以思，而参以所闻，则尚犹有可诿者，亦曰陛下之心，前日未尝有求位之计，今日未尝忘思，亲之怀而已尔，呜呼！此则所谓道心，微妙之全体，天理发用之本然，而所以行权而不失其正之根本也，诚即是心以充之，则孔子所谓求仁得，仁而无怨，孟子所谓终身欣然，乐而忘天下者，臣有以知陛下之不难矣，借曰天命，神器不可以无传，宗庙社稷，不可以无奉，则转祸为福，易危为安，亦岂可以舍此而他求哉？充吾未尝求位之心，则可以尽吾负罪，引慝之诚，充吾未尝忘亲之心，则可以致吾温凊定省之礼，始终不越乎此，而大伦可正，大本可立矣，陛下诚能动心忍性，深自抑损，所以自处，常如前日未□，有位之时，内自宫掖燕私之奉，服食，器用之须，不敢一毫有所加，于潜邸之旧，外至百辟，多仪之享恩泽，匪颁之式，不敢一旦而全享乎万乘之尊，专务积其诚意，期以格乎亲心，然后浚发德音，痛自克责，严饬羽卫，益勤问安，视膳之行，十日一至而不得见，则继以五日，五日一至而不得见，则继以三日，三日而不得见，则二日而一至，以至于无一日而不一至焉，俯伏寝门，怨慕号泣，虽劳且辱，有所不惮，然而亲心犹未底，豫慈爱犹未复，初，逆顺名实之疑，不涣然而冰释，则臣不信也，若夫灾异之变，祸乱之几，有未尽去，则又在乎陛下，凝神恭默，深监古先，日与大臣讲求政理，可否相济，惟是之从，必使发号施令，无一不出乎朝廷，进退人材，无一不合乎公论，不为偏听，以启私门，则圣德日新，圣治日起，而天人之应，不得违衅孽之萌，不得作矣，今日之计，莫大于此，惟陛下深留圣意，而亟图之，若复因循，日复一日，所以行权者，遂失其正，则臣恐祸变之来，不但礼乐不兴，刑罚不中而已也，人心易离，天命难保，厥监不远，深可畏惧，臣山野□愚，不识忌讳，罪当万死，唯陛下宽之，取进止，日知录。
太上皇
秦始皇本纪，追尊庄襄王为太上皇，是死而追尊之号，犹周曰太王也，汉则以为生号而后代，并因之矣，曲礼已孤暴贵，不为父作谥，或举武王为难，郑康成答赵商曰：周道之基，隆于二王，功德繇之，王迹兴焉，不可以一概论也，若夏禹，殷汤则不然矣。据此，则汉高帝于太上皇尊而不谥，乃为得礼，其追尊先媪为昭灵夫人，当亦号而非谥也，  ，汉人追尊之礼。
太上皇高帝父也皇而不帝（
师古曰：皇，君也，天子之父，故号曰皇不预治国，故不言帝也，又引蔡邕曰：不言帝非天子也，）戾太子，悼皇考孝宣之祖，若父也，太子，皇考而不帝舂陵节侯郁林太守，巨鹿都尉，南顿令，光武之高曾，若祖父也，侯而不帝太守，都尉而不帝君而不帝，此皆汉人近古而作俑者，定陶共皇一议也。
太上皇部艺文一
家令说太公论， ， ， ， ， ， ， 汉荀悦，孝经云：故虽天子，必有尊也，言有父也，王者必父事三老，以示天下，所以明有孝也，无父犹设三老之礼，况其存者乎？孝莫大于严父，故后稷配天，尊之至也，禹不先鲧，汤不先契，文王不先不窋，古之道子，尊不加于父母，家令之言，于是过矣，  至德颂。
有
序
北魏高闾
闾进爵为侯，加昭武将军，显祖传位，徙御崇光宫， 闾上表颂曰：臣闻刑制改物者，应天之圣君，龌龊 顺常者，守文之庸主，故五帝异规而化兴，三王殊 ，礼而致治，用能宪章万祀，垂范百王，历叶所以挹 ，其遗风后，君所以酌其轨度，伏惟太上皇帝道光 ，二仪，明齐日月，至德潜通，武功四畅霜威，南被则 ，淮；徐，来同齐斧，北断则猃狁覆毙，西摧三危之酋， 东引肃慎之贡，荒遐款塞，九有宅心，于是从容闲 ，览希心元奥，尚鼎湖之奇风，崇巢，由之高洁，畴咨 熙载，亮采群后，爰挹大位，传祚圣人，开古之高范， 爰萃于一朝，旷叶之希，事载见于今日，昔唐尧禅 ，舜前典，大其成功，太伯让季，孔子称其至德，苟位 以圣传，臣子一也，谨上至德颂一篇，其词曰：茫茫太极，悠悠遐古，三皇刑制，五帝垂祜，仰察璇玑，俯鉴后土，雍容端拱，惟德是与，夏殷世传，周，汉，纂烈道风虽邈，仍诞明哲，爰暨三季，下凌上替，九服三分，礼乐四缺，上灵降鉴，思皇反正，乃眷有魏，配天承命，功冠前王，德侔往圣，移风革俗，天保载定，于穆太皇，克广圣度，元化外，畅惠鉴内悟，遗此崇高，挹彼素道，映当今庆流后祚，明明我皇，承干绍焕比诵熙，周方文隆汉，重光丽天，晨晖迭旦，六府孔修，三辰贞观，功均干造云覆雨润，养之以仁，敦之以信，绥之斯和，动之斯震，自东徂西，无思不顺，祯候□应，福禄来格，嘉□秀町，素文表石，元鸟呈皓，醴泉流液，黄龙蜿蜿，游鳞奕奕，冲训既布，率土咸宁，穆穆四门，灼灼典刑，胜残岂远，□月有成，翘翘东岳，庶见翠旌，先民有言，千载一泰，昔难其运，今易其会，沐浴淳泽，被服冠带，饮和陶润，载欣载赖，文以写意，功由颂宣，吉甫作歌，式昭永年，唐政缉熙，康哉垂篇，仰述徽烈，被之管弦，  ，淳熙内禅，颂， ； ， ， ， ， ， 宋王才，臣惟皇上帝，简在宋德，诞集大命于我，艺祖厥初造草昧，相时之黔，沦胥于虐，浮颐沈颠，靡所底定，其孰跻之？繄我是恃，宁濡我躬，俾即于夷涂，匪位之怀，我图我民，匪天我私，惟我有仁，八圣嗣厥理，益以厚厥泽，动植是洽，堪舆是塞，□气兹有羡，以溢于罔极，计其攸锺，是必有甚盛德，使之横绝古今，焜煌典册，而后天之报，施乃不爽，厥则惟我高宗，克灵承于兹，属时阳九，天步用艰，犬羊外陵狗鼠内讧，民罔奠居，皇纲就沦，惟我高宗，克宏济于兹左，秉招摇，右提干将洒扫函夏，复寿炎箓，兹惟难能哉！典时神，天历载三纪，民生春熙，治象日舒，曾靡是居，俾圣嗣是荷，兹惟难能哉！惟我寿皇绍，大历服圣谟，无所事改，虑我则阐之，俾益光圣治，无所事，改为我则熙之，俾益昌志，靡一不继，事靡一不述，我兴问寝，明星在天，我往视膳，丽日在户，起敬起爱，用家人礼祀，越二十八，曾靡间，厥肇思笃于亲，爰释大位，高宗神孙，伊我圣子，我是用禅，先后惟一轨，皇乎休哉！邃古之茫，赫胥，天鸿橧庥，绳书不可考也，已羲图炳文，民用有识孔，删自唐登载益焕，惟尧圣神，谈者稽焉，荡荡巍巍，匪天弗则，逊于虞妫，首出帝典重华，是仍亦以授禹，由姒以降，莫返于古；初，或以为承尧，舜，禹之事懿矣，揆之于令，其可俪欤？臣曰：奚直俪之耳，尧陟元后七十载，遭时不易，洚水滋儆，才者十六未宣，乃庸凶族有四，未丽于辟日，丛万微以悴于厥衷，式时元德历试罔不绩，主祭宾门，天人交归焉，于庙受终，夫岂其艰？舜生登庸越，其在位历载，各三十宅，帝即真，又三十有三稽图，揆龄九秩，式有衍脱□万乘，兹非其时哉！惟我高宗，春秋五十有六，惟我寿皇春秋六十有三，黄屋赤霄，委而弗留，从容退居，靡俟大耄，以今准昔，其决孰需焉？以虞易唐，妫变而姒，惟械于位，□□释，厥负乃若为天子父，以天下养，后世无传焉，惟我寿皇圣孝孔时，力靡遗余，爱敬既究，熙以鸿号锡类湛恩，燕及人老，巨典盛仪，辉赫万世，惟我皇上，聿骏前躅，日肃舆卫来觐来省，翼翼如也，愉愉如也，以昔视今，其孝孰隆焉？故曰奚直俪之耳，臣惟昔者封禅典引，正符等篇，其事至末矣，侈于丽藻，以掞不朽，矧今宏休，轶于古始，颂声弗宣，不其缺欤？作宋一经，以驾帝典，顾瞻朝着，将有人焉，臣贱不敢与，兹事尧极，立民康衢，有谣载在万世，不以贱废，臣诚不佞，请试效之，谨拜手稽首而作颂曰：太初冥冥，孰究孰营？我仪图之，靡丽于成，有圣惟勋，疏之瀹之，斧其不条，而荒度之，匪世不阜，匪穹不佑，可燕可守，而勋以不有，乃逊于华与世为公，何以告之？曰：允执其中，华述厥志，亦以畀文命，率克念厥绍，以供阐厥盛，皇皇惟天，而勋则之绝，德与功绍者克之，我瞻我稽，阅世惟千，泯泯棼棼，曾莫闯厥藩，天将开之，必固培之，厥培以丰，古尚克回之，岂惟回之视培浅深，轶而蹸之，视我斯今粤，岁己酉，二月壬戌，天仗宵严，彤庭晓跸，穆穆寿皇，如天斯临，群后在位，奉承玉音，曰予一人，实倦于勤，退处北宫，以笃于亲，赫是大宝，畀我圣子，圣子惟睿，天命夙以启不吝于权，盍居乃功？释焉不居，惟寿皇之公，寿皇之公，其孰发之？念我高宗，中心怛之始，时春秋五十有六，向用康宁，以燕遐福，亟其与子于密，退藏其子为谁？繄我寿皇，寿皇承之，匪亟匪徐，二十八年，四方于于国，是益孚生齿益蕃，于野于朝，肃肃闲闲，圣子重晖，如帝之初，于千万年曾靡，或渝孰条不根，孰委弗源，念我高宗，允逊孔艰，匪高宗是怀艺祖之思，洗时之腥，仁涵于肌，灵旗焰焰，平国惟九，其酋既贷，矧彼群丑，吾子吾孙，吾士大夫毋刻尔刑，顾质之书尔，有嘉言尔，则我告我赏，我劝如彼，害何悼不以干戈而置诗，书，维彼槐庭，谓匪儒弗居，列圣一心，讳兵与刑维鲠言是听，惟大猷是经，锺我高宗，启我寿皇，爰及圣上，笃其明昌，惟是四条式克，至今艺祖，高宗寿皇之心匪时，匪今振古之式，式勿替厥度，亦以燕罔极，帝开明堂，百辟来贺，四夷攸同，莫敢或讹，不肃不厉，不震不焯，其旧章，贻我垂拱，勋迫大耄，乃禅于华，华逮陟方，俾夏建厥家，孰如高宗及我寿皇与龄方昌而遽晦厥光，帝降而王功弗德之，逮庸不列五帝，而祖三代，孰如我皇？惟德崇，崇显号鸿休蔚，其□隆维时，寿皇万寿无疆，日三受朝，衮冕，煌煌维时，皇上治益底厥极，亲心载宁，万邦以无斁，万姓讴歌于室于涂，微臣作颂，以对于康衢，  乞迎奉上皇笃，其孝心疏。
靖康
元年
陈公辅
臣恭闻道君太上皇帝圣驾将还，臣不胜鼓舞，欣跃之至，此陛下孝诚所感，而宗庙社稷之福，天下之幸也。然议者皆谓皇上左右有怀奸之臣，离间陛下父子，致有疑心，臣窃怪之，窃惟太上皇帝临御日久，去冬缘寇祸忽作，深厌万机，欲行逊禅，陛下至诚笃孝感泣退避，以至慈谕再三，方即大宝，此与唐睿宗因星变答天戒，遂欲传位太子，惶惧入请，其事类矣，岂比明皇幸蜀，肃宗自即位灵武哉？是宜父子欢好之情，虽数千百年不复有疑矣，若乃陛下更改诸事进退大臣，赏善罚恶，兴利除害，皆以宗庙社稷为念，合天下公议，所以奉承上皇罪己之诏，岂有异志耶？纵使奸臣离间百端，而上皇慈仁，陛下孝爱二十余年，人无间言，岂一旦能入之哉？且父子天性，上皇于陛下亲耶？于群臣亲耶？臣谓上皇之亲，无亲于陛下也。臣恐臣僚未悉此意，或因道路相传之言，致陛下于上皇，有所疑，此大不可也，况上皇聪明睿智，宽厚豁达，不防奸邪，浸以疑，或今既自感悔，断然不疑，以神器授之，陛下方未逊位，前已下哀痛之诏，追悟宿愆，尽革弊事，虽禹汤罪己，周公改过，无以复加，陛下今日所行皆奉行，上皇去年十二月诏书也，臣深恐前日所遣如赵，野辈不能为陛下感激，敷陈以解上皇之疑，臣愚，欲望更择一二重臣，前路迎候，仍赍陛下亲书为开具上皇罪己，手诏与今日奉行之意，使释然无疑，然后迎奉上皇，备加礼数，内自后妃，诸王帝姬，外至公卿百官，士庶皆出国门，使圣意知前日之去匆遽如彼，今日之还，光艳如此，非陛下承付托之重，贼兵远遁，京师复安，政事修举，人心欢快，能若是乎？以此慰悦，上皇之心，方知此时为天子父，尊之至也，若夫还宫之后，一切供奉之物，陛下过为俭约，上皇务加隆厚，着于令式，风示四方，以劝天下之孝，仍乞于宰执，侍从，台谏中选有学术行义，明忠孝大节者分日请见，上皇以备顾问，开谕圣意，庶几究性命之至理，以适其优游，无事之乐，顾不韪哉？夫尧舜之道，孝悌而已矣，孝悌之至，通于神明，光于四海，陛下贵为天子，有父可尊，此人间莫大之乐，伏惟笃其孝心，使诚意昭感无纤介自疑，则天地神明保佑圣德，靡所不至，臣将见陛下全万年人，子之孝，而上皇享万年，天子之养，国祚延长生灵蒙福，自今以始，岂有穷哉？臣一介微臣，不任言责，妄意论及，陛下父子之间，死有余责，惟圣慈裁之，不胜幸甚，  太上皇置酒未央宫，论   ， 尹起莘，事有不美，而美在其中者，如太宗宴，丹霄殿之类是也。亦有至美而不美，在其中者，如奉太上皇置酒未央宫之类是也。丹霄之宴，前固已论之矣，未央置酒之义，可得闻乎？夫人主一日万几，若责以昏定晨省之礼，朝夕娱侍之乐，诚有未易然者，至于以时侍奉，如五日一朝之类，独不可举而行之乎？太宗自正位以来，至于终上皇之身，未闻有所谓奉亲之乐，孝养之事，独此一书于册，则夫武德九年之后，贞观九年之前，首尾十载，所谓为天子父，以天下养者，仅有是耳。中间徒闻，欲幸九成宫避暑，而上皇留于宫中，见诸马周之疏，而亦不闻为之少柅，其行，后虽欲营，大明宫为上皇清暑之所，然亦不果居之臣，故因置酒未央之事，而知太宗之简，于事亲，正所谓至美之中有不美，存者此也，我朝孝宗皇帝恭奉上皇垂三十载，孝养之诚，始终如一，七日一朝，有加无已，是岂唐之太宗所可同日语哉！尊谥曰孝真无愧矣！然则君子观纲目所书，太宗置酒之事，安得不于我孝宗而三叹，三咏  ，天申节贺表， ： ， ； ， ， ， ， ， ，陆游化国之日舒以长运启千龄之盛，天子有父，尊之至心，均万之欢，敢即昌期，虔申祝寿中。
贺
恭惟太上
皇帝陛下宅心清静，受命溥将，协气熏为太年寰区，衔莫报之，德孙谋，以燕翼子宗社，侈无疆之休，诞敷锡于下民，丕灵承于上帝，臣方驰使传阻，缀朝班望，睟表于云霄，敢恨微踪之远被，颂声于金石，尚希薄技之陈  ，立皇后，丞相率文武百僚称贺，寿皇表。
前人北宫移仗，方瞻与子之明中，禁正名，复奉齐家之训，化行绵宇，欢动群心中。
贺
恭惟至尊寿皇圣帝陛下
盛德日新，圣图天广，虽名持守躬，创业垂统之不惮忧勤，示贻谋燕翼之法，乃者独观道妙，将就葆颐，犹崇朝亲发于德音，谓初政莫先于内治茂建壸，则所以垂万世之典常大明，人伦所以移四方之风俗，臣等获尘，朝着亲奉，睿谟发册，昕庭共仰，光华之典，称觞广殿益深，抃舞之情，  会庆节明庆寺丞相率百僚启建道场，疏文  ， ， ， ， ， ， ， ， ， ， ， ， ，  前人，有开必先天地，肇兴于景运，无远弗届，华夷毕效于贡琛，况在周行，敢稽祝寿，至尊寿皇圣帝陛下，伏愿道超古昔，化洽黔黎，端居无黄屋之心既高，揖逊万乘，致彩衣之养，弥极尊荣，  会庆节，丞相率百僚贺寿皇表  ，前人锡羡，无疆丕显，生商之旦，成功不处，适当命禹之时，熙运亲逢群情，胥庆中。
贺
恭惟至尊寿皇圣帝陛下
仁涵动植，道配堪舆诗，书所称何有？加卓尔规模之大，唐，虞之际，斯为盛，超然揖逊之风，积勤致王业之成，端拱视天民之阜，岂特极高而蟠厚，固已勒崇而垂鸿，臣等误置周行久，陶圣化，蓬莱隔弱水三万里，获进谒于殊庭，上古有大椿八千秋，冀默符于睿算，  丞相率文武百僚贺寿皇冬至表 ，前人化国之日舒以长一阳初复，天子之父，尊之至万寿，维祺亚岁肇新，群心胥悦，中。
贺
恭惟至尊寿皇圣帝
陛下道兼伦，制化极范围刚长而亨，周测土圭之景，功成则退，尧无黄屋之心，熏然慈孝之兼隆，允矣，古今之莫及，方且内享视膳问安之，大养外腾，重熙累洽之颂声，风动寰区，光昭竹帛，臣等幸逢盛际，获造昕庭，斗建子以定时，是为嘉会，星拱辰而在列，同罄丹诚 ， 丞相率文武百僚贺寿皇正旦表 ，前人道妙混成，太极着两仪之本，天端更始，三朝受万国之归，庆集有邦，欢腾率土中。
贺
恭惟至尊寿皇圣帝
陛下浚哲稽古，清明在躬，握干符，阐坤珍难名，荡荡之德，系唐统接汉，绪诞受丕，丕之基，以海宇之富而蹈巢，由高世之风，以父子之亲而行尧，舜，旷代之事，迨此献岁，发春之日，实繄考图，数贡之时，史册增华，搢绅太息，臣等幸承睿奖，获睹昌期，鹓行毕集于大庭，共喜威颜之，近龙衮，恪趋于小次，更知荣养之尊，  上殿札子， ， ， ， ， ， ， ， ， ， 前人臣，恭惟陛下躬圣人之资，履天子之位而致养，三宫承颜，左右盛事，赫奕冠映千古，尚何待？尘露之增，山海哉！顾臣窃抱惓惓之愚，不敢辄默，伏惟陛下圣孝纯至，禀于天性，昔在潜邸，及登储宫以来，夙夜孜孜，何尝顷刻不以寿皇为心，寿皇罢朝而悦，进膳而美，则陛下欣然喜动于色，寿皇罢朝而不悦，进膳而少味，则陛下愀然忧见于色，方是时，徒能喜之，忧之而已，今则致亲之悦者，责在陛下，其可以不深念乎？所谓悦亲之道，非荐旨甘，奉轻暖也，非晨昏定省，冬夏温凊也，非千门万户之宫，钧天箫韶之乐也，在陛下得天下之爱戴以宁，寿皇之心而已，鸡鸣而揽衣，辨色而视朝，必曰：此昔者问安之时也，今以万机之繁，不能日朝，重华歉然于怀，岂有限极，然阙问安之常 ， 壶中天慢，车驾过宫。
侍宴聚景园
张抡
洞天深处赏娇红，轻玉高张，云幕国艳，天香相竞秀，琼苑风光如昨，露洗妖娆，风传馥郁云雨，巫山约如春，浓酒五云台榭，楼阁 ，圣主道洽，功成一尘，不动四境，无鸣柝，屡有丰年，天助顺基业，增隆山岳，两世明君，千秋万岁，永享升平乐，东皇呈瑞，更无一片花落 ， 临江仙。
侍宴
喜晴
前人
闻道彤庭，森宝仗，霜风逐雨，驱云，六龙扶辇下，青冥香随鸾扇，远日映赭袍，明 帘卷，天街人顶戴满城，喜气氤氲，等闲散作八荒，春欲知天意，好昨夜月华新 ， 柳梢青。
侍宴
登舟
前人
柳色初浓，余寒似水，纤雨如尘，一阵东风縠纹，微皱碧沼，鳞鳞 仙娥，花月精神，奏凤管鸾弦，斗新万岁，声中九霞杯内长醉，芳春  ，水龙吟：
侍太上皇宴
明远楼喜雪
吴琚
紫皇高宴，萧台双成戏，击琼包碎何人，为把银河水被世，盛德在躬，立圣政九百五条，行尧之道，履帝位三十六载，荐舜于天，得圣人时心至愉而形至，逸为天子，父贵无敌，而富无伦，既申命之用休，宜降年之有永，臣钦逢盛旦，假守偏城，即云气而望蓬莱阻，陪拜手观，泰元之授，神策徒切，倾心  ，天申节功德，疏文  ， ， ， ，  前人，式逢舜旦庆，龙楼虹渚之祥，仰祝尧年，假玉籍金轮之教大启，天人之会，少伸臣子之心，伏愿注南斗之长生等，西方之无量上千万岁寿，阻趋文石之班同，亿兆人心，愿效华封之祝。
太上皇部艺文二
诗
词
上皇西巡南京歌八首（
天宝十五载，禄山陷京师，七月，次蜀郡，八月，皇  ，太子即位灵武，十二月，上皇至自蜀郡，以蜀郡为南京，）唐李白九天开出一成都万户千门入，画图草树，云山如锦绣，秦川得及此，间无华阳春树，号新丰行，入新都，若旧宫柳色未饶，秦地绿花光不减上阳，红谁道君？王行路难，六龙西幸，万人欢地，转锦江成，渭水，天回玉垒，作长安，万国同风，共一时锦江，何谢曲江，池石镜，更明天上月，后宫亲得照蛾眉，锦水东流，绕锦城，星桥北挂象天，星四海，此中朝圣主，峨嵋山下，列仙庭，秦开蜀道，置金牛汉水，元通星汉流，天子一行，遗圣迹锦城，长作帝王州水绿，天青不起，尘风光和暖，胜三秦，万国烟花随玉辇，西来添作锦江春，剑阁重关，蜀北门上皇归，马若云屯，少帝长安，开紫极双悬，日月照乾坤，  干道，七年恭上太上皇帝，太上皇后尊号乐章，  十一首， ， ， ， ， ， ， ， ， ， ， ，宋史  册宝降殿，正安元祀介福，孰绥孰将？归于尊亲，孝哉君王，载镂斯牒，载琢斯章得名，得寿如虞，如唐  ，中书令，侍中奉册宝诣殿下，正安。
宗郊斯成，交举典册，汝辅汝弼，威仪是力，陈于广庭，迨此上日，巍巍煌煌，乌睹在昔  ，皇帝奉太上皇帝册宝授太傅，用礼安。
仪物陈矣，礼乐明矣，天子戾止，诒尔臣矣，陟降维则，恭且勤矣，茫茫四海，德教形矣，  册宝出门，正安。
天门九重，荡荡开彻，金支秀华，垂绅佩玦，或导或陪，率履不越，注民耳目，四表胥悦，  册宝入德寿宫门，正安。
礼神颂祇，福禄来下，不有荣名，孰缉伊嘏？千乘万骑，鱼鱼雅雅，皇扉洞开，鞠躬如也，  太上皇帝升御座。
降
同
穆穆圣颜，安安天步，有缛者仪，以莫不举，天人和同，恩泽洋普，亿载万年，为众父，父  ，太傅奉太上皇帝册宝升殿，用圣安。
大哉！尧乎南向，垂裳君哉？舜也，拜而奉觞，缫藉光华，鼓钟铿锵，三事稽首，宋德无疆，  太傅奉太上皇后册宝升殿，用圣安。
干元资始，坤元资生，允也圣德，同实异名，春王三朝，典册并行，咨尔上公，相仪以登  ，皇帝从太上皇后册宝诣宫中，用正安。
维册伊何？镂玉垂鸿，维宝伊何？范金钮龙翊以□御，间以笙镛，谁敢不恭！天子实从  ，太上皇后出合升御座，坤安。
降
同
帝膺永福，功靡专有，既尊圣父，亦燕寿母，怡怡在宫，大典时受，彤管记之，天长地久  ，内侍官举太上皇后册诣读册位，用圣安，敛福于郊，逢时之泰，揭名日月，侔德覆载，自我作古，域中有大，永言保之，眉寿无害  ，淳熙二年，发太上皇帝，太上皇后册宝乐章十  一首，  册宝降殿，正安。
高明者干，博厚者坤，以清以宁，资始资生，寿胡可度，德胡可评，愿言从欲，诞受强名，  中书令，侍中奉册宝诣殿下，正安。
受命既长，福禄既康，如日之升，如月之常，追琢其章，金玉其相，君子万年，保其家邦，  皇帝奉太上皇帝册宝授太傅，礼安。
翠华之旗，灵鼍之鼓，陈于广宇，相我盛举，来汝公傅，肃乃仪矩，毋愆于素，以笃多祜，  册宝出门，正安。
蚴蟉青龙，婉嬗象舆，其载伊何？煌煌金书，乃由端门，乃行康衢，于以荣亲，振古所无，  册宝入德寿宫门，正安。
惟天为大，其德曰诚，惟尧则之，其性曰：仁乃文乃武，得寿得名，于万斯年，以莫不增  ，太上皇帝升御座，干安。
降
同
天行惟健，天步惟安，圣子中立，臣工四环，民无能名，威不违颜宋德，宜颂汉仪，可删  ，太傅奉太上皇帝册升殿，圣安。
奉
宝同
天畀遐福，允彰父慈，维昔旷典，我能举之，徐尔陟降，敬尔威仪，申锡无疆，永言保之，  太傅奉太上皇后册宝升殿，圣安。
干健坤从，阳刚阴相，迨兹受祉，允也并况，虡业在下，仪物在上，咨时三公执事无旷  ，皇帝从太上皇后册宝诣宫中，用正安。
丕显文王之德之纯，亦有上姒，式扬徽音，维册维宝，乃玉乃金，伊谁从之？一人事亲  ，太上皇后出合升御座，坤安。
降
同
重翟出房，袆衣被躬，委委佗佗，河润山容，圣皇临轩，圣母在宫，并受鸿名，与天无穷，  ，内侍官举太上皇后册诣读册位，用圣安举宝同。
玉玢豳，袅蹄精良。既刻厥文，亦铸之章，象德维何？至静而方，辅我光尧，万寿无疆  ，淳熙十二年加上太上皇帝，太上皇后尊号乐 ， 章十一首， ， ， ， ， ， ， ， ， ， 同前  ，大庆殿发册宝降殿，正安，维天盖高，维地克承，父尊母亲，天地难名，疆宇广大，建号安荣，衍登寿嘏，阐绎皇明  ，中书令，侍中奉太上皇帝册宝，太上皇后册宝  ，诣殿下用正，安二仪同尊，两耀齐光，巍巍煌煌，丕显亦彰，实茂号荣，玉振金相，于万斯年，既寿且昌，  皇帝奉太上皇帝册宝授太傅。
太上皇
后册宝同
我尊我亲，承天之祉，寿名兼美，家国咸喜，公傅秉礼，宝册有炜，惟千万祀，令闻不已，  册宝出门，正安。
羽卫有严，宝书有辉，昭衍尊名，铺张上仪，出其端闱，由于康逵，比屋延瞻，歌之舞之 ， 德寿宫册宝入殿门，正安。
南山之巩，皇寿无穷，太极之尊，皇名是崇，奉兹宝册，于皇之宫，皇则受之，于昭盛容，  太上皇帝出宫升御坐，干安。
降
坐同
圣明太上，天子有尊，玉坐高拱，慈颜睟温，震禁嘉承朝，弁分盛礼，缛典邃古，未闻  ，太傅，中书令，侍中奉太上皇帝册宝升殿，用圣  安，天锡伊嘏，地效其珍，诞作宝典，奉于尊亲，尔公尔相，尔恭尔寅，协举令仪，遹臻厥成，  太傅，中书令，侍中奉太上皇后册宝升殿，用圣  安，坤载有元干，行是顺施生万汇，厥德弥盛，翼翼母道，赞我皇训，相维群公，奉典斯敬，  ，皇帝从太上皇后册宝诣宫中，用正安。
大矣，母慈德备且纯，思古齐敬，佐我皇文，明章茂典，金玉其音，帝亲奉之以翼，以钦  ，太上皇后出合升御坐，用坤安。
降
坐同
天相慈皇，庆臻壸闱，徽柔内修，寿与天齐，既承皇欢，载觌母仪懿典，鸿名永绥，多祺  ，内侍举太上皇后册宝诣读册宝位，用圣安，有美英瑶于昭祥，金为策为章，并着徽音，德圣而尊，备举弥文，亿载万年，永辅尧勋 ， 德寿宫庆寿口号五首，    ，杨万里  ，淳熙丙午元日，圣上诣东朝，庆寿八□，积阴顿 ， 晴飞雪弄日，圣孝昭格，万姓呼舞，拟作口，号长乐宫，前望翠华，玉皇来贺，太皇家青天白日，仍飞雪错认，东风转，柳花春色，何须羯鼓催，君王元日，领春回牡丹，芍药，蔷薇朵都向千官帽，上开双金狮子四金龙喷出香，云绕殿中，太上垂衣，今上拜百王，曾有个家风，天父晨兴，未出房，君王忍冷立风廊，忽然鸣跸，珠帘卷，万岁声传震八荒，甲戌，王春试集英，小臣，曾是老门生苍头华发，班行里也，听钧天九奏，声  前题， ， ， ， ， ， ， ， ， ， ， 任斯庵，金爵觚棱，晓日开三朝，喜气一时回，圣人先御红鸾扇，天子龙舆，万骑来霜晓，君王出问安，宝香随辇护朝寒，五云深处，三宫宴九奏，声中二圣欢 ， 前题 ， ， ， ， ， ， ， ， ， ， 高□寮，水明一色，抱神州雨压轻尘，不敢浮山北，山南人唤酒，春前春后客，□楼射熊馆，暗花扶扆，下鹄池深，柳拂舟白发，邦人能道旧君，王曾奉上皇游  ，壬辰，天中节赴平江锡，燕因怀去年，以侍臣摄  ，事捧御杯，殿上赋二小诗，   ，范成大去岁排场德寿宫熏风，披拂酒鳞红，小臣供奉金龙盏，亲到虚皇，玉座东天中伞，动玉舆来，万岁三声彻九街，想见牙□当殿过，舜裳云委拜，尧阶  ，上皇南郊礼成， ， ； ， ， ， ，  周密，黄道宫，罗瑞脑香衮龙升降，佩锵锵，大安辇奏，干安曲万点，明星簇紫皇万骑，云从簇锦，围内官排立马如飞，九重，阊阖开清晓，太母登楼望驾归 ， 前题 ， ， ， ， ， ， ， ， ，  李鹤，田严更频报，夜何其万甲，声传远近，随栀子灯前红炯炯大安辇，上赴坛，时  ，绍熙元年，恭上至尊寿圣皇帝，寿成皇后尊号，  册宝乐章十首  ， ， ， ， ， ， ，宋史  ，大庆殿发册宝降殿，正安帝受内禅，纪元绍熙，钦崇慈亲，孝心肃祗，乃建显号，乃蒇丕仪，发册广庭，声歌侑之 ， 中书令，侍中奉三宫册宝诣东阶下，用礼安钟鼓交作，文物咸备，彤庭玉阶，天子是莅，咨尔辅臣，展采错事，辅臣稽首，敢不率礼，  册宝出门，正安。
巍巍天宫，洞开阊阖，旗常葳蕤，剑佩杂沓，宝册启行，法驾继发，铄哉盛典，快睹胥悦，  册宝入重华宫，正安。
仰止皇居，九门载辟，丽日重光，非烟五色雷动，万乘云从百辟，咫尺重霄，鞠躬，屏息  ，至尊寿圣皇帝升坐，干安。
降
同
玊玺瑶编礼容毕具，穆穆至尊，华殿是御，德配有虞，绍唐授禹，于万斯年，受天之祜，  太傅，中书令奉至尊寿圣皇帝册升殿，用圣安慈皇天临，睟表怡怡，钦哉圣子，亲奉玉卮，鳌；忭，嵩呼欢浃华夷，迩臣捧册，是恪是祗，  太傅，侍中奉至尊寿圣皇帝宝升殿，用圣安，瑟彼华玉，篆鱼钮龙，与册并登，咨尔上公，咏以歌诗，协之鼓钟，是陟是降，靡有弗恭，  太傅，中书令，侍中奉寿成皇后册宝升殿，用圣  安，大哉干元，既极形容，坤元德至，实与比隆，宝册并登，勒崇垂鸿，相我缛仪，肃肃雍雍，  ，皇帝诣寿成殿，寿成皇后出合升坐，坤安降同。
鞠育保护，母道备矣，密赞亲傅，德其至矣！彩服来朝，慈容有喜，既受鸿名，又多受祉，  ，内侍官举寿成皇后册宝诣读册宝位，用圣安，仰瞻慈闱，登进宝册，惟时□御，祗率厥职，曰寿，曰名母兮，兼得俪我，尊父亿载，无极  ，庆元二年恭上太上皇帝，太上皇后尊号乐章，  八首， ； ， ， ， ， ， ， ， ， ， ， 同前  ，太上皇帝升御坐，干安，上帝有赫，百灵效祥，储祉垂恩，锡年降康，皇仪睟温，帝躬肃庄，三宫齐欢，地久天长  ，太上皇帝册宝升殿，圣安。
夏典稽瑞，禹玉含淳，追琢有章，温润孔纯，圣底于安，寿绵于仁，太上立德自天，其申  ，太上皇后册宝升殿，圣安。
父尊母亲，天涵地育，燕我翼子，景命有仆，得名得寿，如金如玉，子孙千亿，成其厚福，  太上皇帝降御坐，干安。
天地清宁，日月华光，归尊慈极，嵩呼未央，庆函百嘉，寿跻八荒，上皇万岁，俾炽俾昌 ， 册宝诣宫中，正安。
晨趋慈幄，隹气郁葱，受帝之祉配天，其崇璧华金精，礼敷乐充，天子是若欢声，融融  ，太上皇后出合升坐，坤安。
文物流彩，銮辂靖陈龟瑞荐祉，坤仪效珍，比皇之寿翼，帝以仁和气致祥，与物为春，  读册宝，圣安。
黼黻其文，金玉其相，永寿于万，合德无疆，福绪祥源，厥后克昌，天维格斯，祚我圣皇，  太上皇后降坐归合，坤安。
荣怀之庆，莫盛于斯，三宫四册，五叶一时德阜，而丰福大而滋，子子孙孙，于时保之，  壶中天慢。
车驾过宫
侍宴聚景园
张抡
洞天深处赏娇红，轻玉高张，云幕国艳，天香相竞秀，琼苑风光如昨，露洗妖娆，风传馥郁云雨，巫山约如春，浓酒五云台榭，楼阁 ，圣主道洽，功成一尘，不动四境，无鸣柝，屡有丰年，天助顺基业，增隆山岳，两世明君，千秋万岁，永享升平乐，东皇呈瑞，更无一片花落 ， 临江仙。
侍宴
喜晴
前人
闻道彤庭，森宝仗，霜风逐雨，驱云，六龙扶辇下，青冥香随鸾扇，远日映赭袍，明 帘卷，天街人顶戴满城，喜气氤氲，等闲散作八荒，春欲知天意，好昨夜月华新 ， 柳梢青。
侍宴
登舟
前人
柳色初浓，余寒似水，纤雨如尘，一阵东风縠纹，微皱碧沼，鳞鳞 仙娥，花月精神，奏凤管鸾弦，斗新万岁，声中九霞杯内长醉，芳春  ，水龙吟：
侍太上宴
明远楼喜雪
吴琚
紫皇高宴，萧台双成戏，击琼包碎何人，为把银河水，剪甲兵，都洗玉样，乾坤八荒同色，了无尘翳，喜冰消，太液暖融鳷鹊端门，晓班初退 ，圣主忧民，深意转鸿钧，满天和气，太平有象，三宫二圣万年千岁，双玉杯，深五云楼，回不妨频醉，细看来，不是飞花片片是丰，年瑞  ，壶中天慢。
侍宴
德寿宫
曾觌
素飙扬碧，看天衢稳送一轮明月，翠水瀛壶人不到，比似世间，秋别玉手瑶笙，一时同色，小按霓裳迭天津桥上有人偷记新阕， 当日谁幻银桥？阿瞒儿戏，一笑成痴绝，肯信群仙，高宴处移下，水晶宫阙，云海尘清，山河影满桂冷，吹香雪，何劳玉斧？金瓯，千古无缺，  酬江月。
侍太上皇宴
钱塘江上赋
前人
玉虹遥挂望青山隐隐一眉如抹，忽觉天风吹海立，好似春，霆初发白马凌空，琼鳌驾水日夜朝天阙，飞龙舞凤，郁葱环拱，吴越 料此景天下应无羡，东南形胜，伟观真奇绝，好是吴儿，飞彩帜，蹴起一江秋雪黄屋，天临水犀，云拥看击中流，楫晚来波静海门，飞上明月 ， 阮郎归。
车驾过宫看花
后苑侍宴应令
前人
柳阴庭院占风光，呢喃春昼长，碧波新涨，小池塘，双双蹴水，忙 萍散漫，絮飞扬轻盈，体态狂为怜，流水落花香，衔将归画梁 ， 柳梢青。
侍宴
登舟
前人
桃靥红匀，梨腮粉薄，鸳径无尘，凤阁凌虚龙池，澄碧芳意，鳞鳞 清时，酒圣花神，看内苑风光，又新一部，仙韶九重鸾仗，天上长春。
太上皇部纪事
西京杂记太上皇徙长安居深宫，凄怆不乐，高祖窃因左右问其故，以平生所好，皆屠贩少年酤酒卖饼，斗鸡蹴踘，以此为欢，今皆无此，故以不乐，高祖乃作新丰移诸故人实之，太上皇乃悦，故新丰多无赖，无衣冠子弟故也，高祖少时常祭，枌榆之社及移新丰，亦还立焉。高帝既作新丰，并移旧社，衢巷栋宇，物色惟旧，士女老幼相携路首，各知其室，放犬羊鸡鸭于通涂，亦竞识其家，其匠人吴宽所营也，移者皆悦，其似而德之，故竞加赏赠，月余，致累百金，拾遗记汉太上皇微时，佩一刀，长三尺，上有铭，其字难识，疑是殷高宗伐鬼方之时所作也。上皇游丰沛山中，寓居穷谷，里有人欧冶铸，上皇息其傍，问曰：此铸何器？工者笑而答曰：为天子铸剑，慎勿泄言，上皇谓为戏言，而无疑色，工人曰：今所铸铁钢砺难成，若得公腰间佩刀，杂而冶之，即成神器，可以□定天下，星精为辅佐，以歼三猾，木衰火盛，此为异兆，上皇曰：余此物名为匕首，其利难俦，水断虬龙，陆斩虎兕，魑魅魍魉，莫能逢之，斫玉镌金，其刃不卷，工人曰：若不得此匕首以和铸，虽欧冶专精，越砥敛锷，终为鄙器，上皇则解匕首，投于垆中，俄而烟焰冲天，日为之昼晦，及乎剑成，杀三牲以衅祭之，铸工问上皇，何时得此匕首，上皇云：秦昭襄王时，余行逢一野人，于陌上授余，云是殷时灵物，世世相传，上有古字，记其年月，及成剑，工人视之，其铭尚存，□前疑也，工人即持剑授上皇，上皇以赐高祖，高祖常佩于身，以歼三猾，及天下已定，吕后藏于宝库库中，守藏者见白气如云，出于户外，状如龙蛇，吕后改库名曰灵金藏，及诸吕擅权，白气亦灭，及惠帝即位，以此库贮禁兵器，名曰灵金内府也，魏书，任城王云传，延兴中，显祖集群僚，欲禅位于京兆王子推，王公卿士莫敢先言，云进曰：陛下方隆太平，临覆四海，岂得上违宗庙，下弃兆民，父子相传，其来久矣，皇魏之兴，未之有革，皇储正统，圣德夙章，陛下必欲割捐尘务，颐神清旷者，冢副之寄，宜绍宝历，若欲舍储，轻移宸极，恐非先圣之意，骇动人情，又天下是祖宗之天下，而陛下辄改神器，上乖七庙之灵，下长奸乱之道，此是祸福所由，愿深思慎之，太尉源贺又进曰：陛下今欲外选诸王而禅位于皇叔者，臣恐春秋蒸尝，昭穆有乱，脱万世之后，必有逆飨之讥，深愿思任城之言，东阳公元丕等进曰：皇太子虽圣德夙彰，然实冲幼，陛下富于春秋，始览机政，普天景仰，率土傒心，欲隆独善，不以万物为意，其若宗庙何！其若亿兆何！显祖曰：储宫正统，受终文祖，群公相之，有何不可？于是传位于高祖隋书，文帝本纪开皇六年三月己未，洛阳男子高德上书，请上为太上皇，传位皇太子，上曰：朕承天命，抚育苍生，日旰孜孜，犹恐不逮，岂学近代帝王，事不师古，传位于子，自求逸乐哉！唐书马周传，周拜监察御史，上疏曰：臣每读前史，见贤者忠孝事，未尝不废卷长想，思履其迹，臣不幸早失父母，犬马之养，已无所施，顾来事可为者，惟忠义而已，是以徒步二千里，归于陛下，陛下不以臣愚，擢臣下次，窃自惟念，无以论报，辄竭区区，惟陛下所择，臣伏见大安宫在宫城，右墙宇门阙，方紫极为卑小，东宫，皇太子居之，而在内大安，至尊居之，反在外，太上皇虽志清俭，爱惜人力，陛下不敢违，而蕃夷朝见，四方观听，有不足焉，臣愿营雉堞门观，务从高显，以称万方之望，则大孝昭矣，臣伏读明诏，以二月幸九成宫，窃惟太上皇春秋高，陛下宜朝夕视膳，今所幸宫去京三百里而远，非能旦发暮至也，万一有太上皇思感，欲即见陛下，何以逮之？今兹本为避暑行也，太上皇留热处，而陛下走凉处，温凊之道，臣所未安。然诏书既下，业不中止，愿示还期，以开众惑，李泌传，初，帝在东宫，李林甫数构谮，势危甚，及即位，怨之，欲掘冢焚骨，泌以天子而念宿嫌，示天下不广，使胁从之徒，得释言于贼，帝不悦，曰：往事卿忘之乎？对曰：臣念不在此，上皇有天下五十年，一旦失意，南方气候恶，且春秋高，闻陛下录故怨，将内惭不怿，万有一感疾，是陛下以天下之广不能安亲也，帝感悟，抱泌颈以泣曰：朕不及此二京，平帝奉迎上皇，自请归东宫，以遂子道，泌曰：上皇不来矣，人臣尚七十而传，况欲劳上皇以天下事乎？帝曰：奈何？泌乃为群臣通奏，具言天子思恋晨昏，请促还以就孝养，上皇得初奏，答曰：当与我剑南一道自奉，不复东矣，帝甚忧，及再奏至，喜曰：吾方得为天子父，遂下诰戒行，宋史刘珏传珏为尚书主客员外郎，靖康初，议皇帝朝谒上皇仪，欲以家人礼见于内庭，珏请皇帝设大小次，俟上皇御坐，宰臣导皇帝升自东阶，拜于殿上，则有君之尊，有父之敬，又谓君于大臣，或赐剑履上殿，或许子孙扶掖，皇帝朝谒，宜令环卫士卒侍立于殿西，宰执三衙，侍从等官扶侍于殿上，如请帝坐，即宰执等退立四隅，迁太常少卿，讨论皇帝受册宝故事，珏言：唐太宗明皇皆亲受父命，未尝再行册礼，肃宗即位于灵武，故明皇遣韦见素就册之，宣政授传国玺，群臣上尊号，至德宗踵行之，后世以为非，议遂寝。刘仪凤传，仪凤为礼部员外郎，所草笺奏，以典雅称，孝宗受禅，议上光尧寿圣尊号册，实有欲俟钦宗服除者，太常博士林栗谓：唐宪宗上顺宗册宝在德宗服中，不必避，备乐而不作可也，仪凤独上议曰：谨按上尊号，事属嘉礼，累朝必俟郊祀庆成，然后举行，太上皇帝为钦宗备礼终制，见于诏书，议者引宪宗故事，考之唐史，自武德以来皆用易月之制，与本朝事体，大相远也，乞候钦宗终制，检举以行，则国家盛美，主上事亲，情实称矣。议者虽是其言，然谓事亲当权宜而从厚，竟用栗议，仪凤复争辨不已，玉堂杂记，太上初逊位，上尊号，时陈丞相康伯当国，集议定，命学士洪景岩遵撰议文，然后降诏，必大时任察官，心知其非而无由改，干道六年，郊祀礼成，加上尊号，必大在翰苑，始引唐故事，乞上帅群臣过宫表请既允，然后降诏，国朝止有人主上母后尊号，故册文称嗣皇帝靖康，上教主道君之号，徐丞相处仁，已命汪彦章藻代作册文，会有疆事不及行礼，绍兴三十二年，初，上德寿尊号，乃承例用嗣皇帝，干道六年，上既表加乞上尊号，而院吏写表亦称嗣皇帝，私谓未安，谨按唐明皇传位后，颜真卿议，肃宗不当于宗庙称嗣皇帝，况亲奉表德寿乎？以白虞，丞相允文丞相难之，必令寻例，必大思，建炎以后，遇节朔遥拜，徽宗表，是时翰苑多名士，必不误用，乃督吏搜旧牍，明日，果得表本一册，止称皇帝，又按韩文顺宗实录载宪宗上顺宗尊号册文，亦称皇帝臣某，此最可据，其议遂定，是岁，初议于太上皇帝尊号中加宪天体道四字，皇后加慈明二字，必大草诏云：太上皇帝与天同大体，道之宗，太上皇后如月之明，以慈为宝，盖取文意之顺耳，将宣布，而议者谓天圣三年，赐太宗女申国大长公主，谥曰慈明当避，于是改用明慈二字，宰执云：诏书先明而后慈，殆默定也。必大与同直院，郑仲益闻，既分草皇帝，请加上太上皇帝，皇后尊号笺表，诸公谓太上皇帝自当答诰，颇疑皇后，难于措辞，必大请以意共为答诰，文意所及，总言父母以该之而不称予，吾之类遂草以进，上甚以为然，凡两答诰，皆必大所草也，上于文字，尤欲得体，一览便见，是非必大草，太上辞尊号，第一诰，其末云：怡神闲燕，何力之有？上曰：此虽道太上，语毕竟自此起草，送去何力之有句，不能无嫌，必大遂改作，无累于物，盖上用意，至到如此，淳熙二年六月戊辰，礼部，太常寺等官，申来年太上皇帝当庆七十，欲将国朝加上尊号，并寿典礼，参酌比附，先次讨论，壬申，有旨恭依七月乙酉，侍从，礼官等就都堂议加性仁，立德至神，无为八字，而皇后再加二字，为齐明广慈后两日，礼部赵侍郎，雄谓无为二字，与太上字相连，颇涉语忌，请改为明武焕文，其后又尝作至神无为，又作成武焕，文逮，癸卯，乃定用性仁，立德无为全美，参政龚实之，茂良而下，尚不以为然，叶丞相衡既主之，众莫能夺，八月，直院胡长文元质罢，丁卯，上自用，必大再直已拟诏草，会九月乙未，叶丞相罢，龚参首招予及学士王季海共议，然后定为性，仁诚德经武纬文，遂草宣布诏其颂，太上皇帝云，以德行仁本性，诚之固有，修文偃武，合经纬之自然，太上皇后云：月齐日以得天而能久照，坤顺干而配地，是以广生上再三称奖，谓数句，用经语，该括明备，非卿不能为真，大手笔也，干淳起居注干道三年三月初十日南内，遣合长至德寿宫，奏知连日，天气甚好，欲一二日间，恭邀车驾幸聚，景园看花取自圣意，选定一日，太上云传语官家，备见圣孝，但频频出去，不惟费用，又且劳动多少人，本宫后园，亦有几株好花，不若来日请官家，过来闲看，遂遣提举官同到南内，奏过遵依讫，次日进早膳，后车驾与皇后，太子过宫，起居二殿，讫先至，灿锦亭，进茶宣召，吴郡王曾两府已下六员，侍宴同，至后苑看花两廊，并是小内侍及幕士效学西湖，铺放珠翠花朵，玩具匹帛，及花篮闹，竿市食等，许从内人关扑，次至球场，看小内侍抛彩球蹴秋千，又至射厅，看百戏，依例宣赐回，至清妍亭，看荼蘼，就登御舟，绕堤闲游，亦有小舟数十，只供应杂艺，嘌唱鼓板蔬果，与湖中一般，太上倚阑闲看，适有双燕掠水飞过，得旨令曾觌撰词，遂赋进阮郎归，云：柳阴庭院占风光，呢喃春昼长，碧波新涨，小池塘，双双蹴水，忙萍散漫，絮飞扬轻盈，体态狂为怜，流水落花香，□将归画梁，既登舟，知阁张抡进柳梢青云，柳色初浓，余寒似水，纤雨如尘，一阵东风縠纹，微皱碧沼，鳞鳞仙娥，花月精神，奏凤管鸾弦，斗新万岁，声中九霞杯内，长醉芳春，曾觌和，进云：桃靥红匀，梨腮粉薄，鸳径无尘，凤阁凌虚龙池，澄碧芳意，鳞鳞清时，酒圣花神，看内苑风光，又新一部，仙韶九重鸾仗，天上长春，各有宣赐，次至静乐堂，看牡丹进酒三杯，太后邀太皇官家同到，刘婉容位奉华堂听摘阮奏，曲罢婉容，进茶讫，遂奏太后，云本位近教得二女童琼华，绿华并能琴阮下棋，写字画竹，背诵古文，欲得就纳，与官家则剧，遂令各呈伎艺并进，自制阮谱三十曲，太后遂宣赐婉容，宣和殿玉轴，沉香槽，三峡流泉，正阮一面，白玉九芝，道冠北珠，缘领道氅，银绢三百匹，两会子一百万贯，是日三殿□醉，酉牌还内，自此官里知太上圣意不欲频出劳人，遂奏知太上命修内司日下于北内，后苑建造冷泉堂，迭巧石为飞来，峰开展大池，引注湖水，景物□如西湖，其西又建大楼，取苏轼诗句，名曰聚远，□是今上御名恭书，又御制堂记，太上赋诗，今上恭和刻石堂上，是岁，翰苑进端午帖子云：聚远楼前面，面风冷泉，堂下水溶溶，人间炎热，何由到真是瑶台第一重，又曰：飞来峰下，水泉清台，沼经营，不日成境，趣自超尘世外，何须方士觅蓬，瀛，皆纪实也，淳熙三年五月二十一日天申圣节先十日，驾诣德寿宫进香并进奉银五万两，绢五千匹，钱五万贯，度牒一百道，用绿油匣，二百个上贴，签云臣某御。
名
谨进
令幕士安顿寝殿前，候阁长到宫移入殿，上并铺放，进香排目皇太子，皇太子妃并大内职，典等进香，至日卯时，车驾率皇太子，太子妃，文武百僚并诣宫上寿，车驾至小次，降辇，太上遣本宫提举传旨减拜行礼，上回奏云：上感圣恩，容臣依礼上寿，太上再命减十拜，俟太上升殿，皇帝起居，拜舞如仪，并率皇太子，百官奉上御酒，乐作，卫士山呼，驾兴，入幄次小歇，乐人再排立，殿上降帘，太上再坐，太后率皇后，太子妃上寿，六宫次第起居，礼毕，退上侍太上，过寝殿，进早膳，太上令宣唤吴郡王等官，前来伴话上侍太上同往射厅，看百戏，依例宣赐，再入幄次，小歇，上遣阁长奏知太上午时二刻，恭请赴坐，至期，车驾并赴德寿殿排当自皇帝已下并簪花侍宴，至第三盏，太上遣内侍请官家免花帽，束带并卸，上盖衣官里回，奏上感圣恩，并免皇后，头冠，皇太子穿执，并谢恩讫，太上泛赐皇太子垒，金嵌宝盘盏，紫罗紫纱，南北内互，赐承应人目子钱，主管禁卫官率禁卫等人于殿门外谢恩，又入幄次，小歇约二刻，再请太上往，至乐堂再坐，教坊大使，申正德进新制，万岁兴龙乐，曲破对舞，各赐银绢有差，又移宴清华，看蟠松宫嫔五十人，皆仙妆奏清乐，进酒并衙前呈新艺，约至五盏，太上赐官里御书急就章，并金刚经，官家却进御书真草千文，太上看了，甚喜云大哥，近日笔力甚进，上起谢同，皇太子步至蟠松下，看御书诗再入坐，太上宣索，翡翠鹦鹉杯，官里与皇后亲捧杯，进酒，太上曰：此是宣和间外国进到，可以屑金，就以为赐，上谢恩，时太上官家，□已七八分，醉再服上，盖率皇后，太子谢恩，宣平辇，近里升辇，太上宣谕知省云：官家已醉，可一路小心照管，知省等领圣旨还内，来早，上遣知省至宫，恭问二圣起居，并奏欲亲到宫谢恩，太上就令提举往问兴居，并免到宫行礼，八月二十一日，寿圣皇太后生辰，先十日，车驾过宫，先至太上处起居方，至本殿进香，次皇后，皇太子，太子妃庄文太子妃张娘娘已下并进香起居，上至太上内书院，进泛索遂奏：安止还内，十二日，婉容到宫，至西便门，廊下先至太上处奏起居，次入本殿进，香值雨，免下□起居大内，进香十三日知省及大官，到宫进香阁，长就管押进奉银绢，度牒等并七宝金银器皿，比天申节减半，并珠子十号，并于后殿铺，放十六日本殿提举，率本宫官属进香并设放，寿星及神仙书画等物，隔帘奏喏，免起居退，次日，皇太后宅亲属到宫进香并本宫人吏后苑，官属作院使臣等并节次进香，二十一日卯时，皇后先到宫，候驾到至太上前殿起居，次至本殿官家第一班皇后，第二班太子并太子妃，第三班上寿讫，太后宅亲属上寿，□同天申节仪，太上邀官里至清心堂，进泛索值雨，不呈百戏，依例支赐，午初二刻奏办就本殿大堂，面北坐官家花帽儿上，盖皇后三钗头冠，并赐簪花至五盏，并免大衣服，官里便背儿赴坐，第七盏小刘婉容进自制十色菊，千秋岁，曲破内人，琼琼柔，柔对舞，上于阁子库，取赐五两，数珠子一号，细色北段各十匹，太后又赐七宝花十枝，珠翠芙蓉，领缘一副，又移坐灵芝殿，有木犀处，进酒，次到至乐堂，再坐更尽，后还内，十月二十二日，太上皇帝会庆，圣节至日车驾过宫，太上升殿起居讫，簪花拜舞，进寿酒讫，太上回赐寿酒，次至太后殿行礼，从太上至后苑梅坡看，早梅，又至浣溪亭，看小春海棠，午初至载忻堂，排当官家，换素帽儿，太后赐官里女乐二十人，上再拜谢恩，并教坊都管王喜等进新制，会庆万年薄媚，曲破对舞，并赐银绢，太上以白玉桃杯，赐上御酒云，学取老爹年纪，早早还京，上饮酒，再拜谢恩，三盏，后官家换背儿免拜，皇后换团冠，背儿太子，免系裹再坐，本宫御侍六人，□升郡夫人，就赐诰谢恩，并照例支散，目子钱，太上又赐官里玉酒器十件垒珠，嵌宝器皿一千两，刻丝作金龙装花，□套阁子一副，侍宴官吴郡王已下，各赐金柈盏，段匹并薇露酒，香茶等，是日，官里大醉，申后宣逍遥子入便门，升辇还内，淳熙五年二月初一日，上过德寿宫，起居太上，留坐冷泉，堂进泛索讫，至石桥，亭子上看，古梅太上曰苔，梅有二种：宜兴张公洞者，苔藓甚厚，花极香一种出，越上苔如绿丝，长尺余，今岁二种，同时着花，不可不少留一观，上谢曰：恭领圣旨，上皇因言多日，不见史浩，命内侍宣召，既至，起居讫，赐坐，并召居广，郑藻初筵，教坊奏乐呈伎，酒三行，太上宣索，市食如李，婆婆杂菜羹，贺四酪三脏，猪胰胡饼，戈家甜食等数种，太上笑，与史浩曰：此皆京师旧人，各厚赐之，史起谢，又移宴静乐堂，尽遣乐工全用内人动乐，且用盘架，品味百余种，酒行无算，又宣索黄玉，紫心葵花，大盏，太上亲自宣劝，史捧觞为两宫，寿时君臣皆已沾醉，小内侍密语，史相公云，少酌上闻之，曰：满酌不妨，当为老先生一醉，太上极喜，赐史少保，玉带一条，冰片脑子一金，合紫泥罗二十匹，御书四轴，史相谢恩，退玉堂杂记汪季路逵得御制祭土地文，□真迹宝藏之，其文云：惟淳熙五年，岁次戊戌，十一月日，太上皇帝遣具阶张宗尹，特设牲牢，旨酒珍果，香花致祭于本宫土地之神，神有百职，职各不同，典司草木，土示是供，我游湖园，乃获奇松，植之禁苑，百态千容，婆娑偃盖，夭矫腾龙，翠色凝露清音，舞风醉吟闲适，予情所锺，培封殖，久或力穷鸟乌外扰，蚁□内攻，神其剿绝，勿使能终精邪？窃据盗斧，适逢，神其呵逐，勿使遗踪，常令劲质坐阅，隆冬坚逾五柞，弱异双桐，历千万年，郁郁葱葱，牲牢旨酒，嗣录汝功，尚飨！武林旧事，淳熙六年三月十五日，车驾过宫，恭请太上，太后幸聚景园。次日，皇后先到宫起居，入幕次，换头面候，车驾至供泛索讫，从太上太后至聚景园，太上太后至，会芳殿降辇，上及皇后至翠光降辇，并入幄次，小歇，上邀两殿，至瑶津，少坐进泛索太上，太后并乘步辇官里乘马遍游园中，再至，瑶津西轩入御筵，至第三盏，都管使臣刘景长，供进新制，泛兰舟，曲破吴兴，柘舞各赐绢，上亲捧玉酒船上寿酒，酒满玉船，船中人物，各能举动如活，太上喜见颜色，散两宫内官酒食，并承应人目子钱，遂至锦壁，赏大花三面漫坡，牡丹约千余，丛各有牙牌，金字上张碧油绢幕，又别剪好色样，一千朵安顿花架，并水晶玻，□天晴，一作天青。
汝□金瓶，就中间沉香桌儿安顿白玉碾花，商尊独插照殿，红十五枝，进酒三杯，应随驾官人，内官并赐两面，翠叶滴金，牡丹一枝翠叶，牡丹沉香柄，金丝御书扇各一把，是日，知阁张抡进壶中天慢云：洞天深处赏娇红，轻玉高张，云幕国艳，天香相竞秀，琼苑风光如昨，露洗妖娆，风传馥郁云雨，巫山约如春，浓酒五云台榭楼阁，圣代道洽，功成一尘，不动四境，无鸣柝，屡有丰年，天助顺基业，增隆山岳，两世明君，千秋万岁，永享升平乐，东皇呈瑞，更无一片花落，赐金杯盘，法锦等物，又进酒两盏，至清辉少歇，至翠光登御舟入里，湖出断桥，又至真珠园，太上命买湖中龟鱼放生，并宣唤在湖，卖买等人，内侍用小彩旗招引，各有支赐，时有卖鱼羹人，宋五嫂对御，自称东京，人氏随驾到此，太上特宣上船，起居，念其年老，赐金钱十文，银钱一百文，绢十匹，仍令后苑供应泛索，时从驾官丞相赵雄枢密使王淮参政钱良臣，并在显应，观西斋堂侍班，各赐酒食，翠花扇子，至申时，御舟稍泊，花光亭至，会芳少歇时，太上已醉，官里亲扶上船，并乘轿儿还内，都人尽出，观瞻赞叹圣孝，九月十五日，明堂大礼十三日值雨未时，奏请宿斋，北内送天花藦菇，蜜蒸，山药枣儿乳糖巧，炊火烧角儿等十四日早，车驾诣景灵宫回，太庙宿斋，雨终日不止，午后，太上遣提举至太庙传语，官家连日，祀事不易，所有十六日，诣宫饮福以阴雨泥泞，劳顿可免，到宫行礼，天气阴寒，请官家善进御膳，频进御服，圣旨遣阁长回奏上，感圣恩，至日，若登楼肆赦，时依旧诣宫行礼，若值雨不登门，时续当奏闻，至晚雨不止，宣谕大礼使赵雄来早，更不乘辂，止用逍遥辇诣文德殿，致斋一应仪仗排立，并行放免。从驾官并常服以从，并遣御药奏闻北内，来日为值雨，更不乘辂，谨遵圣旨，更不过宫行饮福礼，太上令传语官家，既不乘辂，此间也，不出去看也，大礼使赵雄虽已得旨，犹不许放散，上闻之曰：来早，若不晴时，有何面目雄闻之曰：纵使不晴得罪，不过罢相耳，坚执不肯放散，至黄昏后，雨止月明，上大喜，遣内侍李思恭宣谕大礼使，仍旧乘辂，再遣御药奏闻，北内以天晴，仍旧乘辂，候登门肆赦讫，诣宫行饮福礼，礼毕，略至绛，华堂进泛索，知阁张抡进临江仙词云：闻道彤庭，森宝仗，霜风逐雨，驱云，六龙扶辇下，青冥香随鸾扇，远日映赭袍，明帘卷，天街人顶戴满城，喜气氤氲，等闲散作八荒，春欲知天意，好昨夜月华新，淳熙七年十二月二十八日南内，遣御药并后苑，官管押进奉两宫守岁，合食则剧，金银钱，消夜岁轴，果儿锦，历钟馗爆仗，羔儿法酒，春牛花朵等就奏，知太上皇元日，欲先诣宫朝贺，然后还内，引见大金人，使太上不许，传语官家，至日，可先引见人，使讫行到宫，淳熙八年元日，上坐紫宸殿，引见人使讫，即率皇后，皇太子，太子妃至德寿宫行朝贺礼拜，进呈画本人，使面貌姓名及管伴问答，是岁，太上圣寿七十有五，旧岁欲再行庆寿礼，太上不许，至是，乃密进黄金，酒器二千两，上侍太上于椤木堂香阁内说话宣押，□待诏并小说人孙奇等十四人下□两局，各赐银绢，供泛索讫，官家恭请太上，太后来日就南内，排当初二日进早膳讫，遣太子到宫，恭请两殿并只用轿儿，禁卫簇拥入内官家亲至殿门，拱迎亲扶太上降辇至损斋，进茶，次至清燕殿，闲看书画玩器，约午时，初，后苑恭进酥酒十色，熬煮午正三刻，就凌虚排当三盏，至绿华堂，看梅上进银三万两，会子十万贯，太上云：此无用钱处，不须得上再三奏请止受三分之一，未初雪大下，正是腊前太上官，家甚喜，云：今年正欠些雪，可谓及时，太上云雪却甚好，但恐长安有贫者，上奏云：已令有司，比去年倍数支散矣，大上亦命提举官于本宫支拨官会，照朝廷数目发，下临安府支散贫民一次，又移至明远，楼张灯进酒，节使吴琚进喜雪水，龙吟词云：紫皇高宴，萧台双成戏，击琼包碎何人，为把银河水，剪甲兵，都洗玉样，乾坤八荒同色，了无尘翳，喜冰消，太液暖融鳷鹊端门，晓班初退，圣主忧民，深意转鸿钧，满天和气，太平有象，三宫二圣万年千岁，双玉杯深，五云楼迥，不妨频醉，细看来，不是飞花片片，是丰年瑞，上大喜，赐镀金酒器二百两，细色段匹，复古殿，香糕儿酒等，太后命本宫歌板，色歌此曲，进酒，太上尽醉，至更后，宣轿儿入便门，上亲扶上辇还宫，淳熙九年八月十五日，驾过德寿宫，起居太上留坐，至乐堂进，早膳毕命，小内侍进彩竿垂钓，上皇曰：今日中秋，天气甚清夜间必有好月色，可少留看了，月去上恭领圣旨，索车儿同过射厅，射弓观御马院使臣打球进市食，看水傀儡，晚宴香远堂堂，东有万岁桥，长六丈余，并用吴璘进到玉石甃成，四畔雕镂栏槛，莹彻可爱，桥中心作四面亭，用新罗，白罗木，盖造极为雅洁，大池十余亩，皆是千叶，白莲，凡御榻，御屏酒器，香奁器用，并用水晶南岸，列女童五十人，奏清乐，北岸芙蓉冈一带，并是教坊工近二百人，待月，上箫韶齐举，缥缈相应，如在霄汉，既入座，乐少止，太上召小刘贵妃独吹白玉笙，霓裳中序，上自起，执玉杯，奉两殿酒，并以垒金嵌宝注，□杯盘等，赐贵妃侍宴官开府，曾觌恭上壶中天慢一首云：素□扬碧，看天衢稳送一轮明月，翠水瀛壶人不到，比似世间，秋别玉手瑶笙，一时同色，小按霓裳迭天津桥上有人偷记新阕，当日谁幼银桥，阿瞒儿戏，一笑成痴绝，肯信群仙，高宴处移下，水晶宫阙，云海尘清，山河影满桂冷，吹香雪，何劳玉斧？金瓯，千古无缺，上皇曰：从来月间不曾用金瓯事，可谓新奇，赐金束带，紫番罗水晶，注□一副，上亦赐宝，盏古香至一，更五点还内，是夜，隔江西，兴亦闻天乐之声，淳熙十年八月十八日，上诣德寿宫，恭诣两殿，往浙江亭观潮进，早膳讫，御辇檐儿及内人车马并出，候潮门有命，修内司于浙江亭两旁，抓缚席屋五十间，至是并用彩缬幕帟，得旨从驾，百官各赐酒食，并免侍班，从便观看，先是，澉浦，金山都统司水军五千人抵江下，至是，又命殿司新刺防江水军临安府水军，并行阅试，军船摆布，西兴龙山，两岸近千，只管军官于江面分布五阵，乘骑弄旗，标枪舞刀，如履平地，点，放五色烟炮，满江及烟收炮息，则诸船尽藏，不见一只奉圣旨，自管军已下，并行支犒一次，自龙山已下贵邸，豪民彩幕，凡二十余里，车马骈阗，几无行路，西兴一带，亦皆抓缚幕次，彩绣照江，有如铺锦，市井弄水，人如僧儿，留住等凡百余人，皆手持十幅，彩旗踏浪争雄，直至海门迎潮，又有踏混木水傀儡，水百戏，撮弄等各呈伎艺，并有支赐，太上喜见颜色，曰：钱塘形胜，东南所无，上起奏曰：钱塘江潮，亦天下所无有也，太上宣谕侍宴官，令各赋，酹江月一曲，至晚进呈，太上以吴琚为第一，其词云：玉虹遥挂望青山隐隐一眉如抹，忽觉天风吹海立，好似春，霆初发白马凌空，琼鳌驾水日夜朝天阙，飞龙舞凤，郁葱环拱，吴越料此景天下应无羡，东南形胜，伟观真奇绝，好是吴儿，飞彩帜，蹴起一江秋雪黄屋，天临水犀，云拥看击中流，楫晚来波静海门，飞上明月，两宫并有宣赐，至月，上还内，淳熙十一年六月初一日，车驾过宫，太上命提举传旨盛暑，请官家免拜，至内殿起居，太上令小，内侍扶掖，免拜谢恩，太后处亦免拜，太上邀官里便背儿至冷泉，堂进早膳讫，太上宣谕云：今岁比常年热甚，上起答云：伏中正要如此，太上云，今日且留在此纳凉，到晚去，或三省，有紧切，文字不妨，就幄次进呈，上领圣旨，遂同至飞来，峰看放水，帘时荷花盛开，太上指池心云：此种五花，同干近，伯圭自湖州进来，前此未见也，堂前假山，修竹古松，不见日色，并无暑气，后苑小厮儿三十人，打息气唱道情，太上云：此是张抡所撰鼓子词，后苑进沆瀣，桨雪浸白酒，上起奏曰：此物恐不宜多吃，太上曰：不妨反觉爽快，上曰：毕竟伤脾太上首肯因闲说，宣和间公，公每遇三伏，多在碧玉壶，及风泉馆，万荷庄等处纳凉，此处凉甚，每次侍宴，虽极暑中，亦着衲袄儿也，命小内侍宣张婉容，至清心堂，抚琴，并令□童下□，及令内侍投壶赌赛，利物则剧，官家进水晶提壶，连索儿可盛，白酒二斗，白玉双莲，杯盘碾玉香，脱儿一套，六个大金盆一面盛七宝水戏并宣押，赵喜等教舞水族，又进太皇后，白玉香珀，扇柄儿四，把龙涎香数珠，佩带五十，副真珠香囊等物，直至酉初还内，西湖志余，淳熙十二年三月二十六日，车驾宿戒，幸玉津园，命下忽大雨，有旨许从驾官带雨具，将晓有晴色，已而天宇豁然待制，洪迈进一诗歌咏，其实云，五更犹自雨，如麻无数，都人仰翠华，翻手作云，多怅望，举头见日，共惊嗟，天公的有施生妙，帝力堪同造物，夸上苑春光无尽藏，何须羯鼓？更催花，四月四日，扈从诣景灵宫朝献，上赐和篇，春郊柔绿遍桑麻，小驻芳园，览物华，应信吾心，非暇逸顿回晴，意绝咨嗟，每思富庶，将同乐，敢务游畋谩自夸，不似华清，当日事五家，车骑烂如花，后二日，兵部尚书宇文价，内引上举，此诗曰洪待制，用雨如麻，字偶思，得桑麻可押，又其末句，用羯鼓催花事，故以华清车骑答之，价拱手称贺，武林旧事，淳熙间，寿皇以天下养，每奉德寿三殿，游幸湖山，御大龙舟，宰执从官以至大珰，应奉诸司及京府弹压等各乘大舫，无虑数百，时承平日久，乐与民同，凡游观买卖，皆无所禁，画楫轻舫，旁午如织，至于□蔬羹，酒关扑，宜男戏具，□竿花篮画扇彩旗，糖鱼粉饵，时花泥婴等，谓之湖中土宜，又有珠翠，冠梳销金，彩段犀钿，髹漆织藤，□器玩具等物，无不罗列，如先贤堂三贤堂，四圣观等处最盛，或有以轻桡，□逐求售者，歌妓舞鬟，严籹自衒，以待招呼者，谓之水仙子：至于吹弹，歌拍杂剧，杂扮撮弄胜花，泥丸鼓板，投壶花弹蹴踘，分茶弄水，踏滚木拨盆，杂艺散耍，讴唱息器，教水族，飞禽水傀儡，鬻道术烟火起，轮走线，流星火爆风筝，不可指数，总谓之赶，□人盖耳目不暇给焉。御舟四垂，珠帘锦幕，悬挂七宝珠翠龙船，梭子□竿花篮等物，宫姬韶丽，俨如神仙，天香浓郁，花柳避妍小舟，时有宣唤，赐予如宋，五嫂者，汴酒家妇，善作鱼羹，至是侨寓苏堤，光尧召见之，询旧凄然，令进鱼羹，人竞市之，遂成富媪，玉堂杂记，翰苑岁进春，端帖子如大内多及时事，太上则咏游幸之类，必大尝自德寿宫后垣趋传法寺望见一楼，巍然朝士，云太上名之曰聚远，又灵隐寺冷泉亭，临安绝景，去城既远，难于频幸，乃即宫中凿大池，续竹筒数里，引西湖水注之，其上迭石为山，象飞来峰，宛然天成，前后颇闻禁大略，并记于下，其宫中分四地分，随时游览，东地分香远梅。
堂
清深
竹
堂
月
台梅坡松菊三径
菊芙
蓉竹
清妍
茶
蘼
清新
木
犀
芙蓉冈南地
分载忻
大堂
御宴处
忻忻
古柏
太湖石
射厅临赋
荷花
山子
灿锦（
金林
擒）
至乐
池
上
半丈红
郁
李子
清旷
木
犀
泻碧
养金
鱼处
西则冷泉
古
梅
文杏馆静乐
牡
丹
浣溪
大楼
子海棠
北则绛华
罗
木亭
旱船
俯翠
茅
亭
春桃盘松其详不可得而知也
大礼降御札，既云札示，则当亲笔付外，近岁同常，诏从院吏，写本行出，未知中朝旧事，如何干道？九年六月七日，宣当直学士草南郊御札，三更进草，其间云干清，坤夷振四方之纲纪，星晖海润，兆百世之本支玉□，每奉于亲闱，瑞节岁交于邻境上改作，农扈屡丰，戎轩载戢，崇礼乐而四达，嘉风俗而载淳玉卮，每奉于亲闱，美化，遂刑于海宇，仍批云：可改签抹者五句，意不近于郊祀，其欲得体，大率如此，杭州府志聚景园，宋孝宗筑以奉上，皇游幸者，园有会芳殿，瀛春览远，芳华等堂花光，瑶津翠光，桂景□碧凉观，琼芳彩霞，寒碧等亭，柳浪学士等桥，其后累朝临幸，理宗以后日渐荒落，故高疏寮诗，有翠华不向苑中来可，是年，年惜露台，水际春云：寒漠漠官梅，却作野梅开之句，西湖志余湖上御园，南有聚景珍珠南屏，北有集芳，延祥玉壶，然亦多幸聚景焉，一日御舟，经过断桥，见酒肆中有太学生于国宝题壁，风入松一词，光尧停目，称赏久之，且笑曰：此词甚好，但末句云：重残酒，不免酸寒，因为改作重扶残醉，即日宣命，解褐云光尧雅爱湖山之胜，恐数跸烦民，凿大池宫内，引水注之，迭石为山，象飞来峰，有堂名冷泉，孝宗尝赋诗云：山中秀色何佳哉？一峰独立名飞来，参差翠麓，俨如画石骨，苍润神所开，忽闻仿佛来宫囿，指顾已惊，成列岫规模，绝似灵隐，前面势恍疑天竺后，孰云人力？非自然千岩万壑，藏云烟，上有峥嵘，倚空之翠壁，下有潺湲，漱玉之飞泉，一堂虚敞，临清沼，密荫交加，森羽葆，山头草木四时，春阅尽岁寒长不老，圣心仁智情，优闲壶中，天地非人间蓬莱，方丈渺空阔，岂若坐对三神山，日长雅趣，超尘俗散步，逍遥快心目山，光水色无尽，时长将挹，向杯中渌，光尧跋曰：吾儿自幼岐嶷，进德修业，如云升川，增一日千里，吾比就宽闲之地，迭石为山，引湖为泉，作小亭于其旁，用为娱老之具，且俾吾儿万几之暇，时来游豫，父子杯酒相属，挹山光而听流泉，濯喧埃而发清兴恍，若徜徉乎灵隐，天竺之间，其乐可胜纪哉！吾儿乃肆笔成章，形容尽美，虽吟咏之作，帝王之余事，然造语用意，高出百世之上，非巨儒，积力可窥其粗，亦有以见天纵之，多能览之，欣然老眼，为之增明矣，有楼名聚远，光尧亲题其额，仍大书苏轼赖有高楼，能聚远，一时收拾与闲人之句于屏间，高宗在德寿宫，每进膳，必置匙筋两副，食前多品，择取欲食者，以别筋取置一器中，食之必尽饭，则以别匙减而后食，吴后尝问其故，对曰：不欲以残食与宫人食也，淳熙中，孝宗及皇太子朝上皇于德寿宫，置酒赋诗为乐，从臣皆和，周益公诗云：一丁扶火德，三合巩皇基，盖高宗生于大观，丁亥，孝宗生于建炎，丁未，光宗生于绍兴，丁卯，故也。阴阳家以亥卯，未为三合，一时用事，可谓切当其后，杨诚斋为光宗宫僚，时宁宗已在平阳邸，其贺寿诗云：祖尧，父舜真，千载禹子汤，孙更一家，又云：天意分明昌火德诞辰，三世总丁年，盖祖益公语也，嘉熙，乙亥，四月，诞皇子告庙，祀文学士李功甫当笔，内用四柱，作一联云：亥年巳月无长蛇，封豕之虞，午日丑时有归，马放牛之喜，盖时方有蜀捷，其用事，可谓中的，然或者则谓失之俳尔，元夕，后三日，宣嗣秀王伯圭宴集于重华宫，伯圭奏，陛下对此良辰美景，亦领略之否？寿皇云十四日，嗣帝过此，排当十五日不饮，是夜，但鼓琴两曲，左右报月色甚佳，遂出巡檐，赏月，饮汤一杯，至二鼓寝，大凡饮酒，不可连日，令人神思不清，人主没人道得，若不自禁制，任意恣纵，何所不可？非独饮酒一事也，近珰奏修重华宫，旧例须关，朝廷出钱，下临安府，转运司应办，寿皇曰：此间无用钱处所积甚多，只用重华库钱不必关，闻南内暨役成，更不官差一匠一夫，孝宗既退重华宫，群臣请以圣诞为重明节，有术者以拆字，名叹曰重华，重明非佳名也，其文皆二千日至，甲寅，而孝宗上升正合其数，光尧既与子孝宗敬爱日隆，每问安北宫问及治道，时孝宗锐意大功，新进逢迎，务为可喜，淳熙中，上益明习国事，老成向用矣，一日，朝德寿谓之曰：天下事不必乘快，要在坚忍，终于有成，上再拜，大书揭于选德殿贵耳，集德寿在南内，寿皇奉亲之孝，极尽其意，德寿好游乐，寿皇一日醉中许进二十万缗，久而不进，德寿问吴后，北内曾许进二十万缗，何不进来吴，后云在此久矣，偶醉中奏，不知是银是钱，未敢遽进德寿云，要钱用耳，吴后代进二十万缗，寿皇感吴后之意调娱，父子之欢，倍四十万缗以献，本朝女后之贤，皆类此也，南渡宫禁，典仪寿皇圣孝，冠绝古今，承颜两宫，以天下养，一时盛事，莫大于庆寿之典，今录大略于此，淳熙三年，光尧圣寿七十，预于旧岁冬至，加上两宫尊号，立春日行庆寿礼，至十三年，太上八十正月元日，再举庆典，其日，文武百僚集大庆殿，各服朝服，用法驾，五百三十四人，大乐四十八架，正乐一百八十八人及列仪仗鼓吹于殿门外，上服通天冠，绛纱袍，执大圭，恭行册宝之礼，鼓吹振作，礼仪使已下，皆导从上乘辇从，至德寿宫，俟太上升御座，宫架乐作，皇帝北向再拜，奏起居致词曰：臣某稽首言：伏惟圣号，太上皇帝陛下寿同天，永德与日新典册，扬徽华裔，胥庆左相，宣答曰：圣号太上皇帝圣旨，皇帝迎阳展采，缕牒荣亲，何幸吾身？屡观盛事，次皇太子已下称贺，致词宣答讫，并再拜舞蹈，礼毕，次诣太上皇后殿行礼如前，候解严讫，皇帝入宫，进奉礼物，行家人礼，御宴极欢，自皇帝以至群臣，禁卫吏卒往来，皆簪花，后三日，百官拜表称贺，于文德殿，四方万姓，不远千里，快睹盛事，都民垂白之老，喜极有至泣下者，杨诚斋诗云：长乐宫前望翠华，玉皇来贺，太皇家青天白日，仍飞雪错认，东风转，柳花春色，何须羯鼓催，君王元日，领春回牡丹，芍药，蔷薇朵都向千官帽，上开任斯庵，诗云：金爵觚棱，晓日开三朝，喜气一时回，圣人先御红鸾扇，天子龙舆，万骑来霜晓，君王出问安，宝香随辇护朝寒，五云深处，三宫宴九奏，声中二圣欢，杭州府志德寿生日，每岁进奉有常数，一日忽减数项德寿大怒，孝宗惶惧，召宰相虞允文语之，允文曰：臣请见而解之，孝宗曰：朕立待回奏，允文到宫上谒，德寿盛气，语之曰：朕老而不死，为人所厌，允文曰皇帝圣孝，本不欲如此，罪在小臣，谓陛下圣寿无疆，生民膏血有限减，生民有限之膏血，益陛下无疆之圣寿，德寿大喜，酌以御酝，一杯，因以金酒器赐之，允文回奏，孝宗亦大喜，酌酒赐金，如德寿云，淳熙，己酉，孝宗退居重华宫，有净室，终日晏坐，其间几上，惟书籍一部及笔砚，楮墨而已，近珰尝奏高宗皇帝留下宝器，图画陛下，盍时取观？寿皇曰：先帝中兴功德，盛大故宜享，此朕岂敢自比先帝，皆锁闭不开，西湖志，余光宗逾年不朝，重华寿皇居常怏怏，一日，登望潮露台，闻委巷小儿争□，呼官家者，寿皇曰：朕呼之尚不至，枉自叫耳，自此不豫，光宗既退居，每追计往时成败，时自嗔骂或恸哭，寿仁后辄奉觞解慰之，以是为常，共閟外事，不欲动其心，然久或知觉，初，郊礼成，恭谢回銮，銮御乐声达于内，光宗问何事，后曰：市井为乐尔，帝怒曰：尔尚欺我至是耶？挥之以肱，后仆于闑，自是得疾，林下偶谈，绍熙末年，光庙不过重华宫，谏者盈庭中外汹汹，未几，寿皇将大渐，诸公计无所出，水心时为司业，御史黄公度使其婿太学生王棐，仲温密问水心曰：今若更不成服，当何如水心？曰：如此，却是独夫也，仲温归，以告黄公，公大悟，而内禅之议起于此，苏州府志汤，字君宝，本浏阳人，淳熙中，第进士，与王容易袚，号长沙，三俊调德安府教授，除太学录，光宗内禅，议修泰安宫，太上重于退御，遗书赵汝愚引唐武德九年八月甲子，太宗即位于东宫显德殿，至贞观二年四月乙亥，太上皇徙居泰安宫，甲午，太宗始御太极殿，则是太宗听政于东宫者，三年不遽，迁高祖也，今日或可仿此。别营听政之所，上皇仍居大内，事体甚顺，汝愚答书称其援据精博，深合事宜，越九日，有旨，秋暑方隆，太上皇帝皇后宜合唐武德，贞观故事，未须迁宫，因名宫以寿康而泰安之役，遂寝大政，纪同寅，山西安邑人，少瞽而性聪警学，京房易占断多奇中，名闻四方，正统间，客游大同，上皇既北狩，阴遣使命镇守太监裴富问寅，寅筮得干之初九，附奏曰：大吉，可以贺矣。龙，君象也，四初之应也，龙潜跃，必以秋应以壬午，浃岁而更，龙变化之物也，庚者，更也，庚午，中秋，车驾其还乎？还则必幽勿用故也。或跃应焉，或之者，疑之也，后七八年必复辟，午火德之王也，丁者，壬之合也，其岁丁丑，月壬寅，日壬午乎？自今岁数更九，跃则必飞九者，干之用也，南面子冲午也，其君位乎？故曰大吉。既而曰：也先无能为也。且彼气已骄战之必克，后果败去，逾年，也先欲奉上皇南还，时率以为诈，独抚宁伯，朱谦上书恳，朝廷持不敢发，寅力言于亨曰：敌人顺天举义，我中国反失奉迎之礼，独不为敌人笑乎？亨遂与于谦协议遣使也先果奉乘舆来归，明通纪，上皇在北庭，未尝少降，辞色也，先以车载其妹，欲以配上皇时，译使吴官童随侍言于上皇曰：焉有万乘之君，而为敌□耶？后史何以载却之，则拂其情，乃绐之曰：尔妹，朕欲纳之，但不当为野合待，朕还中国以礼聘之，也先乃止。又选女侍数人，荐寝，复却之曰：留俟他日，为尔妹从嫁，当并以为嫔御也，也先益敬服，圣德哈铭，与袁彬俱常宿，御寝傍，天寒甚，时每夜上皇令彬以两胁温足，一日，上皇晨起，谓铭曰：汝知乎？昨夜汝以一手压我胸，我不动，俟汝醒，乃下其手，因言光武与严子陵共卧事曰：汝今日与子陵一般，铭顿首时寒，下大雪，乘舆所止，穹庐雪不凝也，先异之，往觇天容，穆然危坐，亦无寒色，咸极骇愕效顺，益笃焉， 太上皇部杂录。
孔氏杂说，汉高祖父太上皇，前史不载其名，后汉章帝纪祠太上皇于万年注名煓，一名执嘉，高后纪载，高祖母曰昭灵后，野老记闻，宣和间，上皇内禅，吴敏元中建议及谢，门下侍郎表云：上皇倦勤，授皇图于元子，微臣摄直，适视草于禁中，初无一言以赞大议，君子与其不伐，续文献通考仁宗延佑六年，帝语左右曰：前代有太上皇之号，今太子且长，可居大位，朕欲为太上皇，与若等游观西山以终天年，群臣皆称善。左司郎中月鲁帖木儿曰：臣闻昔所谓太上皇，若唐元宗，宋徽宗皆当祸乱，不得已而为之，愿陛下正大位，保无疆之业，前代虚名，何足慕哉？乃止，西湖志余宋高宗雅，工书画作人物，山水竹石，自有天成之趣上用，干卦印，晚居北内，多用太上皇帝之宝，德寿殿宝。