宦寺部汇考一
周
周制设内，小臣以统寺人，阍人内竖，设酒人浆，人皆奄人司之，而统于酒，正设人，醢人，酰人盐人，羃人，奄人女奴司之，又设内司服及缝人以主宫中缝纫之事，而皆统于天官，内宰，又设舂人饎人，□人亦奄人与女奴共之，而统于地，官按周礼天官内小臣，奄上士四人，史二人，徒八人订。
义
郑康成曰：奄称士者，异其贤 ，王岩叟曰：先王 之时，宦者不过数十人，内小臣四人，寺人五人，内 竖五人，阍人每门四人而已，不若后世之多既总， 于内宰而内宰，又属于□宰，上下相统，得以进退 ，用舍之则，不贤者自不容于其间，后世不然，宫中 官则皆奄人既不属，宰相所以纵横而莫制，掌王后之命，正其服位后出入，则前驱，若有祭祀，宾客，丧纪，则摈诏后之礼事，相九嫔之礼事，正内人之礼事，彻后之俎。
订
义
郑康成曰俎谓后受尸之爵饮于房中之俎
后有好事于四方，则使往有好令于卿大夫，则亦如之。
订
义
易氏曰：好事则以物问遗于诸侯之亲者，好令 ，则以言问劳于卿，大夫之亲者，掌王之阴事，阴令。
订
义
郑康成曰阴事，群妃御见之事，阴令王所求为 于北宫，阍人王宫每门四人，囿游亦如之。
订
义
郑康成曰阍人司昏晨以启闭 王岩叟曰其 职云掌守中门之禁惟雉门耳此言每门者言中 门据有禁守者言之其实王之五门使墨者守或 以为王有五门四面皆有中门故曰每门 郑康 成曰囿御苑游离宫掌守王宫之中门之禁
订
义
郑康成曰：中门于外内为中，若今宫阙门，雉门 三门也， 史氏曰中门之禁，亦密于外门，以其过 ，此则是王之宫庭，使内官掌之，谓之阍人，以其所 职专在守门，若今所谓司门是也。丧服凶器不入宫，潜服，贼器不入宫，奇服怪，民不入宫。
订
义
郑康成曰：丧服衰绖凶器，明器潜服，若衷甲者 ，贼器盗贼之任，器兵物皆有刻识奇服衣非常，春 秋传曰：尨奇无常，怪民狂易，凡内人，公器宾客，无帅则几其出入。
订
义
史氏曰：内人应役之人，公器应用之物，宾客，公 卿大夫之妻，应得入见者，然无帅者，无所将帅，非 时而入出者也，故必几察之防，其乘间以时启闭。
订
义
郑康成曰时漏尽 史氏曰谨其锁钥
凡外内命夫命妇出入则为之辟
订
义
郑康成曰：内命夫，卿大夫士之在宫中者，辟行 人，使无于掌埽门庭，大祭祀，丧纪之事，设门燎，跸宫门，庙门订。
义
郑康成曰燎地烛跸止行者庙在中门外 易 氏曰设门燎则设燎于门以为明跸宫门庙门则 跸止行者以致其肃凡宾客亦如之
订
义
史氏曰宾客之奉无异宫庙亦宜肃
寺人王之正内五人
订
义
郑康成曰：寺之言侍诗云：寺人孟子正内路寝，掌王之内人，及女宫之戒令相导，其出入之事而纠之。
订
义
郑康成曰内人，女御女宫刑，女之在宫者， 郑 ，锷曰：内人或有出入，寺人则以身相之，以言导之 ，其或不如法者，又从而纠之，若有丧纪，宾客，祭祀之事，则帅女宫而致于有司，佐世妇治礼事。
订
义
郑康成曰世妇二十七世妇
掌内人之禁令，凡内人吊临于外，则帅而往，立于其前而诏相之。
订
义
郑康成曰从世妇所吊若哭其亲族
内竖倍寺人之数
订
义
郑康成曰：竖未冠者之官名 ，刘执中曰：内竖 ，奄之小者，三代礼乐，称周为备六寝，六宫之奄寺， 人内竖，其众不过十人，掌内外之通令，凡小事，若有祭祀，宾客，丧纪之事，则为内人跸。
订
义
郑康成曰内人从世妇有事于庙者
王后之丧，迁于宫中，则前跸，及葬，执器以从，遣车订。
义
郑康成曰丧迁者将葬朝于庙器振饰□沐
之器
酒人奄十人女酒三十人奚三百人
订
义
王氏曰：郑氏以奄为精气，闭藏者，盖民之有是 疾，先王因择而用焉，与籧篨蒙镠，戚施直镈，聋瞶 司火，瞽修声同，若以为刑人，则国君不近，况于 王乎？若刑无罪之人而任之，则宜先王之所不忍 ， 贾氏曰：以其与女酒及奚同职，故用奄人，奄不 称，士亦府史之类 ，郑康成曰：女酒，女奴晓酒者 ，古者从坐，男女没入县官为奴，其少才智以为奚 ？今之侍史官婢，或曰：奚宦女掌为五齐三酒，祭祀，则共奉之；以役世妇。
订
义
郑锷曰：周礼有两世妇，一在春官，以卿一人为 之一乃天官内宰世，妇与九嫔为列者也，先儒以 ，此世妇谓宫卿之官，掌女宫之宿戒者，殊不知内 宰之世，妇于祭祀之时当□，陈其具酒，人乃奄人 也，奄人固宜与内人联事，则其听世妇役也，宜矣， 安可以为春官之卿耶？共宾客之礼酒，饮酒而奉之，凡事，共酒而入于酒府，凡祭祀，共酒以往，宾客之陈酒，亦如之。
订
义
王氏曰：祭祀，共酒以往，则自有奉之者，往待其 令而已，浆人，奄五人，女浆十有五人，奚百有五十人，掌共王之六饮水浆，醴，凉，医；酏，入于酒府，共宾客之稍礼，共夫人致饮于宾客之礼，清醴医酏糟而奉之，凡饮共之人，奄一人，女十人，奚二十人，掌四之实，朝事。
之其实麷，蕡，白；黑，形盐膴，鲍鱼鱐，馈食之笾，其实枣桃，干榛实，加笾之实，菱；芡，脯羞笾之实，糗饵，粉糍，凡祭祀，共其笾荐羞之实，丧事及宾客之事，宾客之事，共其荐笾羞笾，为王及后，世子共其内羞，凡笾事，掌之，醢人，奄一人，女醢二十人，奚四十人，掌四豆之实，朝事之豆，其实韭菹，醓醢，昌本麋臡，菁菹，鹿臡，茆菹，麇臡，馈食之豆，其实葵菹，蠃醢，脾析蠯，醢；蜃，蚳醢，豚拍，鱼醢，加豆之实，芹菹，兔醢，深蒲醓醢，箈菹，雁醢，笋菹鱼醢，羞豆之实，酏食，糁食，凡祭祀，共荐羞之豆实，宾客，丧纪，亦如之，为王及后，世子共其内羞，王举，则共醢六十瓮，以五齐七醢，七菹，三臡实之，宾客之礼，共醢五十瓮，凡事，共醢，酰人，奄二人，女酰二十人，奚四十人，掌共五齐，七菹，凡酰物，以共祭祀之齐菹，凡酰酱之物，宾客，亦如之，王举，则共齐菹，酰物六十瓮，共后及世子之酱齐菹，宾客之礼，共酰五十瓮，凡事，共酰盐人，奄二人，女盐二十人，奚四十人，掌盐之政令，以共百事之盐，祭祀，共其苦盐，散盐，宾客，共其形盐，散盐，王之膳羞，共饴盐，后及世子，亦如之，凡齐事鬻盐，以待戒令，□人，奄一人，女□十人，奚二十人掌共巾，□祭祀，以疏布巾，□八尊，以画布巾，□六彝，凡王巾皆黼，内司服，奄一人，女御二人，奚八人。
订
义
郑康成曰：内司服，主宫中裁缝，官之长 ，史氏 曰：春官有司服掌王之吉凶，衣服，今掌后之吉凶， 衣服者，不得不以内司服别之 ，贾氏曰：奄一人， 者以衣服，事多须男子，兼掌与妇人同处，故用奄掌王后之六服袆衣，揄狄阙狄，鞠衣，展衣，缘衣素沙，辨外内命妇之服，鞠衣，展衣，缘衣素沙，凡祭祀，宾客，共后之衣服及九嫔世妇，凡命妇，共其衣服，共丧衰亦如之，后之丧，共其衣服，凡内具之物，缝人，奄二人，女御八人，女工八十人，奚三十人订。
义
王昭禹曰：所谓女御八人，非王宫八十一女，御 之数 ，郑康成曰女工，女奴晓裁缝者，掌王宫之缝线之事，以役女御，以缝王及后之衣服订。
义
刘执中曰：女御缝王及后之服者，奄所以董其 工而役之，裁缝者也，女御所以取其制，授之修短 者也，王及后至尊，非女工可得度量，丧缝棺饰焉，衣翣柳之材，掌凡内之缝事。
地官舂人奄二人女舂抌二人奚五人
订
义
贾氏曰舂人有奄者以与女奴同处故也
掌共米物，祭祀，共其齍盛之米，宾客，共其牢礼之米，凡飨食，共其食米，掌凡米事，饎人，奄二人，女饎八人，奚四十人，掌凡祭祀共盛，共王及后之六食，凡宾客，共其簠簋之实，飨食，亦如之，□人，奄八人，女□每奄二人，奚五人，掌共外内朝，冗食者之食，若飨耆老，孤子，士庶子共其食，掌豢祭祀之犬，  汉。
汉设少府，统六丞，以共养天子，诸宦者皆属焉。皇后太子，又设詹事以统诸宦者，按汉书，百官表，少府，秦官，掌山海池泽之税，以给共养，有六丞，属官有尚书，符节，太医，太官，汤官，导官，乐府若卢，考工室，左弋居室，甘泉居室，左右司空，东织西织，东园匠十六官令丞，又胞人都水，均官三长丞，又上林中十池监，又中书谒者，黄门，钩盾，尚方御府永巷内者，宦者八官令丞，诸仆射署长，中黄门皆属焉。武帝太初元年更名考工室为考工，左弋为佽飞，居室为保宫，甘泉居室为昆台，永巷为掖廷，佽飞掌弋射，有九丞两尉，太官七丞，昆台五丞，乐府三丞，掖廷八丞，宦者七丞，钩盾五丞两尉，成帝建始四年更名中书谒者令为中谒者令，初置尚书员五人，有四丞，河平元年省东织，更名西织为织室，绥和二年，哀帝省乐府，王莽改少府曰共工。
注
应劭曰：名曰禁钱，以给私养，自别为藏，少者小 也，故称少府，师古曰：大司农供军国之用，少府，以 养天子也，如淳曰：若卢官名也，藏兵器，品令曰：若 卢郎，中二十人，主弩射汉仪注，有若卢狱，令主治 库兵，将相大臣，臣瓒曰：冬官为考工，主作器械也， 师古曰：太官主膳食汤，官主饼饵，导官主择米左 弋地名，东园匠主作陵内器物者也，胞人主掌宰， 割者也，胞与庖同，三辅黄图云：上林中池上，五 所，而此云十池监，未详其数，钩盾，主近苑囿，尚方 主作禁器物，御府主，天子衣服也，中黄门谓奄人 居禁中，在黄门之内，给事者也，詹事秦官。
注
应劭曰：詹省也。给也，臣瓒曰：茂陵书，詹事秩真 二千石，掌皇后太子，家有丞。
注
师古曰：皇后太子各置詹事，随其所在，以名官属官有太子率更，家令丞仆，中盾卫率厨，□长丞注。
张宴曰：太子称家，故曰，家令臣瓒曰：茂陵书太 子家令秩八百石，应劭曰：中盾主周卫侥道，秩四 百石，如淳曰：汉仪注卫率主门卫，秩千石，师古曰 ，掌知漏刻，故曰率更，自此以上，太子之官也，又中长秋私府永巷，仓□祠祀，食官令长丞，诸宦官皆属焉。
注
师古曰自此以上皆皇后之官
按后汉书百官志大长秋，本注曰：承秦有詹事一人，位在长秋，上亦宦者，主中诸官，成帝省之，以其职并长秋，高祖十二年，惠帝即位，以宦官尚食比郎中。
按汉书，惠帝本纪，高祖十二年夏五月丙寅，太子即皇帝位，以宦官尚食比郎中。
注
应劭曰：宦官阍寺也，尚主也，旧有五尚，尚冠，尚 帐，尚衣，尚席亦是如，淳曰：主天子物曰：尚主文书， 曰尚书，又有尚符玺郎也，汉仪注省中有五尚，而 内官，妇人有诸尚也，吕后八年，始封宦者为侯。
按汉书，吕后本纪，八年春，封中谒者张释卿为列侯，诸中官，宦者令丞，皆赐爵关内侯，食邑。
注
如淳曰：百官表谒者，掌宾赞受事，灌婴为中谒 者，后常以阉人为之，诸官加中者，多阉人也，列侯 出关就国，关内侯，但爵耳，其有加异者与之，关内 之邑，食其租税，宣纪曰：德武食邑是也。师古曰：诸 中官，凡阉人给事于中者，皆是也。宦者令丞，宦者 署之令丞，景帝中四年，许赦徒欲腐者听。
按汉书，景帝本纪中四年秋，赦徒作阳陵者，死罪欲腐者，许之。
注
苏林曰：宫刑，其创腐臭，故曰腐也。如淳曰：腐宫 刑也，丈夫割势不能复生子，如腐木不生实，师古 曰：如说是腐音辅中，六年更长，信詹事为少府，将行，为大长秋。
按汉书，景帝本纪不载， 按百官志，长信詹事，掌皇太后宫，景帝中六年更名长信少府。
注
张晏曰：以太后所居宫为名也，居长信宫，则曰 ，长信少府也，将行，秦官，景帝中六年，更名大长秋，或用中人，或用士人。
注
应劭曰：皇后卿也，师古曰：秋者收成之时，长者 久之义，故以为皇后，官名中人，奄人也，武帝太初元年用宦者，主中书，增置丞尉。
按汉书，武帝本纪不载 ，按晋书职官志列曹尚书，按尚书本汉承秦置，及武帝游宴后庭，始用宦者，主中书，以司马迁为之，中间遂罢其官，以为中书之职，中书监及令，按汉武帝游宴后庭，始使宦者典事尚书，谓之中书谒者，置令，仆射，按宋书百官志中书通事舍人，四人，汉武帝游后庭，始使宦者典尚书事，谓之中书谒者，置令，仆射，按册府元龟，武帝太初元年更永巷，为掖庭置八丞，宦者增置七丞，钩盾、增置五丞两尉，武帝好游宴后庭，或出豫离馆，请奏机事，多以中人主之，其中书谒者遂典尚书奏事，宣帝本始元年五月，凤皇集胶东，赐中都官宦吏六百石爵各有差。按汉书，宣帝本纪云云。
元帝初元五年，令从官给事宫中者，许其通籍，按汉书，元帝本纪，初元五年夏四月，令从官给事宫司马中者，得为大父母，父母兄弟通籍。
注
应劭曰：从官谓宦者及虎贲，羽林太医，太官，是 也，司马中者，宫内门也，司马主，武兵禁之意也。籍 者为二尺，竹牒记，其年纪名字，物色县之宫门，案 省相应，乃得入也。师古曰：应说非也，从官亲近天 ，子常侍从者，皆是也。故此下云科第郎，从官司马 门者，宫之外门也，卫尉有八屯卫候，司马，主卫士 ，侥巡宿卫，每面各二司马故宫之外门，为司马门，成帝建始四年，罢中书宦官，初置尚书员五人，按汉书，成帝本纪，建始四年春，罢中书宦官，初置尚书员五人。
注
臣瓒曰：汉初，中人有中谒者令，孝武加中谒者 令为中书谒者，令置仆射，宣帝时任中书官，弘恭 为令，石显为仆射，元帝即位数年，恭死，显代为中 书，令专权用事，至成帝，乃罢其官， 师古曰：汉旧 仪云，尚书四人为四曹常侍，尚书主丞相御史事， 二千石，尚书主刺史，二千石事，户曹尚书主庶人 上书事，主客，尚书主外国事，成帝置五人，有三公 ，曹主断狱事，按晋书职官志列曹尚书，按尚书本汉承秦置，及武帝游宴后庭，始用宦者，主中书，以司马迁为之，中间遂罢其官，以为中书之职，至成帝建始四年，罢中书宦者，又置尚书五人，一人为仆射，而四人分为四曹，通掌图书秘记章奏之事，各有其任，其一曰常侍曹，主丞相，御史公卿事，其二曰二千石曹主刺史郡国事，其三曰民曹，主吏民上书事，其四曰主客曹，主外国事，后成帝又置三公，曹主断狱，是为五曹，按宋书百官志中书通事舍人，四人，汉武游后庭，始使宦者典尚书事，谓之中书谒者，置令，仆射，元帝时，令弘恭，仆射石显，秉势用事，权倾内外，成帝改中书谒者令曰中谒者令，罢谒者，汉东京省中谒者令而有中宫谒者令，非其职也，按册府元龟，成帝建始四年，更中书谒者令为中学音令，鸿嘉三年，省詹事官。
按汉书，成帝本纪不载， 按百官表，鸿嘉三年，省詹事官并属大长秋。
注
师古曰省皇后詹事总属长秋也
按册府元龟，成帝鸿嘉三年，又省皇后，詹事官并属大长秋，又加置太仆一人，掌太后舆马，通谓之皇后卿，皆随太后宫为官号，在正卿上，然西京已来宫府之职，犹复参用他士，平帝元始四年，更长信少府为长乐少府。
按汉书，平帝本纪不载， 按百官表，长信詹事，掌皇太后宫，景帝中六年更名长信少府，平帝元始四年更名，长乐少府。
注
张晏曰：以太后所居宫为名也，居长信宫，则曰 ，长信少府居长乐宫，则曰：长乐少府也，按文献通考，帝祖母称长信宫，帝母称长乐宫，故有长信少府，长乐少府，职如长秋，位在长秋上，及职吏皆宦者也，  后汉。
后汉设中常侍，掌左右赞导，应对给事，又设黄门掖庭，诸令分掌后宫之事，皆□于少府，又设大长秋掌中宫，命中宫诸官，皆属大长秋，按后汉书百官志中常侍，千石，本注曰：宦者，无员，后增秩比二千石，掌侍左右，从入内宫，赞导内众事，顾问应对，给事小黄门，六百石，本注曰：宦者，无员，掌侍左右，受尚书事，上在内宫，关通中外，及中宫已下众事，诸公主及王太妃等有疾苦，则使问之，黄门令一人，六百石，本注曰：宦者，主省中诸宦者，丞，从丞各一人，本注曰：宦者，从丞主出入从。
注
董巴曰：禁门曰黄闼，以中人主之，故号曰黄门 ，令汉官曰：员吏十九人，黄门署长，画室署长，玉堂署长各一人，丙署长七人，皆四百石，黄绶，本注曰：宦者，各主中宫别处，中黄门冗从仆射一人，六百石，本注曰：宦者，主中黄门冗从，居则宿卫，直守门户，出则骑从，夹乘舆车，中黄门比百石，本注曰：宦者，无员，后增比三百石，掌给事禁中，掖庭令一人，六百石，本注曰：宦者掌后宫贵人采女事，左，右丞暴室，丞各一人，本注曰：宦者，暴室丞主中妇人疾病者，就此室治其皇后，贵人有罪，亦就此室注。
汉官曰：吏从官百六十七人，待诏五人员吏，十 人永巷令一人，六百石，本注曰：宦者，典官婢侍使，丞一人，本注曰：宦者。
注
汉官曰：员吏六人吏从官三十四人，右丞一人， 暴室一人，御府令一人，六百石，本注曰：宦者，典官婢作中衣服及补浣之属，丞，织室丞各一人，本注曰：宦者。
注
汉官曰员吏七人吏从官三十人右丞一人
祠祀令一人，六百石，本注曰：典中诸小祠祀，丞一人，本注曰：宦者。
注
汉官曰从官吏八人驺仆射一人家巫八人
钩盾令一人，六百石，本注曰：宦者，典诸近池，苑囿游观之处。
注
汉官曰吏从官四十人员吏四十八人
丞，永安丞各一人，三百石，本注曰：宦者，永安北宫东北，别小宫名，有园观苑中丞，果丞鸿池丞，南园丞各一人，二百石，本注曰：苑中丞主苑中离宫，果丞主果园，鸿池，池名在雒阳东二十里，南园在雒水南注。
汉官曰：又有署一人，胡熟监一人，按本纪，桓帝 ，又置显阳苑丞，濯龙监。
注
应劭汉官秩曰秩六百石
直里监各一人，四百石，本注曰：濯龙亦园名，近北宫直里亦园名也，在雒阳城西南角中藏府令一人，六百石，本注曰：掌中币帛金银诸货物，丞一人。
注
汉官曰员吏十三人吏从官六人
内者令一人，六百石，本注曰：掌中布张诸衣物，左右丞各一人。
注
汉官曰从官禄士一人员吏十九人
尚方令一人，六百石，本注曰：掌上手工作，御刀剑诸好器物，丞一人。
注
汉官曰员吏十三人吏从官六人
右属少府，章和以下，中官稍广，加□药，太官御者，钩盾，尚方，考工别作监，皆六百石，宦者为之，转为兼副，或省，故录本官，大长秋一人，二千石，本注曰：承秦将行宦者，景帝更为大长秋，或用士人，中兴常用宦者，职掌奉宣中宫，命凡给赐宗亲，及宗亲当谒见者关通之，中宫出则从，丞一人，本注曰：宦者。
注
张晏曰皇后卿
中宫仆一人，千石，本注曰：宦者，主驭太仆，秩二千石，中兴省太减，秩二千石，以属长秋，中宫谒者令一人，六百石，本注曰：宦者，中宫谒者三人，四百石，本注曰：宦者，主报中章，中宫尚书五人，六百石，本注曰：宦者，主中文书中宫私府令一人，六百石，本注曰：宦者，主中藏帑帛诸物，裁衣被补浣者皆主之，丞一人，本注曰：宦者注。
丁孚，汉仪曰：中宫藏府令秩千石，仪比御府，令中宫永巷令一人，六百石，本注曰：宦者，主宫人，丞一人，本注曰：宦者，中宫黄门冗从仆射一人，六百石，本注曰：宦者，主中黄门冗从。
注
丁孚，汉仪曰：给事中宫侍郎六人，比尚书郎，宦 者为之，给事黄门四人，比黄门侍郎，给事，羽林郎 一人，比羽林将虎贲官骑，下中宫署，令一人，六百石，本注曰：宦者，主中宫请署天子数，女骑六人，丞，复道丞各一人，本注曰：宦者，复道丞主中，合道中宫药长一人，四百石，本注曰：宦者。
右属大长秋，本注曰：承秦有詹事一人，位在长秋 ，上亦宦者，主中诸官，成帝省之，以其职并长秋，是 后，皇后当法驾出则中谒，中宦者职吏权兼詹事 奉引，讫罢，宦者诛后，尚书选兼职吏，一人奉引，云 其中，长信，长乐宫者，署少府一人，职如长秋，及余 吏，皆以宫名为号，员数，秩次如中宫，本注曰：帝祖 母称长信宫，故有长信少府，长乐少府，位在长秋 ，上及职吏皆宦者，秩次如中宫，长乐又有卫尉，仆 为太仆，皆二千石，在少府上，其崩则省，不常置注。
长乐五官吏朱瑀之类是也。丁孚，汉仪曰：丞六 百石，按册府元龟，又有给事中署宫侍郎六人，比尚书郎，给事黄门四人，比黄门四人，比黄门侍郎，给事，羽林郎一人，比羽林郎将，又中宫令一人，主中诸署，天子又长乐宫，有太仆，太官丞食监，诸侯王国有永巷，长主宫中奴婢，光武帝建武二十八年，诏死罪皆下蚕室。
按后汉书，光武帝本纪，建武二十八年冬十月癸酉，诏死罪系囚皆一切募下蚕室。
注
蚕室宫刑狱名有刑者畏风须暖作窨室蓄火 如蚕室因以名焉明帝永平 年定常侍小黄门员数
按后汉书，明帝本纪不载 ，按册府元龟，明帝永平中始定，置常侍员四人，小黄门员十人，按文献通考初秦置，中常侍官，参用士人，皆银珰左貂，给事殿省，汉制置侍中，中常侍各一人，省尚书事，黄门侍郎一人，传发书奏，皆用族姓，后汉中常侍赞导内事，顾问应对，永平中，始定员数，中常侍四人，小黄门十人。
注
汉旧仪曰：中常侍秩千石，得出入卧内举法，省 中省，中即禁中和帝永元十四年，封中人郑众为侯。
按后汉书和帝本纪不载， 按宦者传郑众，以功迁大长秋，策勋班赏，每辞多受少，由是常与议事，中官用权，自众始焉，十四年，帝念众功美，封为鄛乡侯，食邑千五百户，按册府元龟，和帝永元十四年，以功封郑众为鄛乡侯，中人封侯，自此始也。殇帝延平元年，增中常侍，小黄门诸宦。
按后汉书殇帝本纪，不载 按，宦者传自明帝以后，迄乎延平，委用渐大，而其员稍增，中常侍至有十人，小黄门二十人，改以金珰右貂，兼领卿署之职，邓后以女主临政，而万机殷远，朝臣国议，无由参断，帷幄称制，下令不出房，闱之间，不得不委用刑人，寄之国命，手握王爵，口含天宪，非复掖庭，永巷之职，闺牖房闼之任也，按文献通考自和，熹太后以女主称制，不接公卿，乃以奄人为常侍，小黄门通命两宫，自此以来，不调他士，自安迄桓，权任尤重，安帝延光四年，顺帝即位，封有功，诸宦者十九人为侯，按后汉书顺帝本纪，延光四年，北乡侯薨，车骑将军阎显及江京，与中常侍刘安陈达等白太后，秘不发丧，而更征立诸国王子，乃闭宫门，屯兵自守，十一月丁巳夜，中黄门孙程等十九人共斩江京，刘安陈达等迎济阴王于德阳殿西锺下，即皇帝位， 按宦者传孙程为中黄门与王康等十八人共就斩京安达，迎济阴王立之，是为顺帝，旦日，令侍御史收显等送狱，于是遂定。下诏曰：夫表功录善，古今之通义也。故中常侍长乐太仆江京黄门令刘安钩盾令陈达与故车骑将军阎显兄弟谋议恶逆，倾乱天下，中黄门孙程王康长乐太官丞王国，中黄门黄龙彭恺，孟叔，李建，王成，张贤，史泛马国，王道，李元，杨佗，陈予，赵封李刚魏猛苗光等，怀忠愤发，戮力协谋，遂扫灭元恶，以定王室，诗不云乎？无言不雠，无德不报，程为谋首，康国协同，其封程为浮阳侯，食邑万户，康为华容侯，国为郦侯，各九千户，黄龙为湘南侯，五千户，彭恺为西平昌侯，孟叔为中庐侯李建为复阳侯，各四千二百户，王成为广宗侯，张贤为祝阿侯史泛为临沮侯，马国为广平侯，王道为范县侯，李元为信侯，杨佗为山都侯，陈予为下隽侯，赵封为析县侯，李刚为枝江侯，各四千户，魏猛为夷陵侯，二千户，苗光为东阿侯，千户，是为十九侯，顺帝阳嘉四年春二月丙子，初听中官得以养子为后，世袭封爵，按后汉书顺帝本纪云云。
桓帝永寿二年听中官行三年服
按后汉书，桓帝本纪，永寿二年春正月，初听中官得行三年服。
注
中官常侍以下
永寿三年，以小黄门为守宫，令并设冗从仆射官按后汉书，桓帝本纪永寿三年六月，初以小黄门为守宫，令置冗从右仆射官。
注
汉官仪曰：守宫，令一人黄门，冗从仆射，一人并 ，秩六百石，延熹二年，封中常侍五人，同日为侯。
按后汉书，桓帝本纪，延熹二年八月壬午，诏曰：梁冀奸暴，浊乱王室，孝质皇帝聪敏早茂，冀心怀忌畏，私行杀毒，永乐太后亲尊莫二，冀又遏绝禁还京师，使朕离母子之爱，隔顾复之恩，祸害深大，罪衅日滋，赖宗庙之灵，及中常侍单超徐璜，具瑗左悺，唐衡，尚书令尹勋等激愤建策，内外协同，漏刻之间，桀逆枭夷，斯诚社稷之佑，臣下之力，宜班庆赏，以酬忠勋，其封超等五人为县侯，勋等七人为亭侯，延熹四年三月，省冗从右仆射官。
按后汉书桓帝本纪云云
灵帝熹平四年内署始悉以阉人为丞令
按后汉书，灵帝本纪，熹平四年冬十月丁巳，改平准为中准，使宦官为令，列于内署，自是诸署悉以阉人为丞令。
注
汉官仪曰平准令一人秩六百石也
光和六年秋始置圃囿署以宦者为令
按后汉书灵帝本纪云云
中平五年初置西园八校尉
按后汉书，灵帝本纪，中平五年秋，八月，初置西园八校尉。
注
乐资山阳公载记曰：小黄门蹇硕为上军校尉， 虎贲中郎将袁绍为中军校尉，屯骑校尉鲍鸿为 ，下军校尉，议郎曹操为典军校尉，赵融为助军，左 校尉冯芳为助军右校尉，谏议大夫夏牟为左校 尉，淳于琼为右校尉，凡八校尉，皆统于蹇硕，中平六年，中常侍张让等杀大将军何进，司隶校尉袁绍勒兵杀诸宦者，九月，献帝即位，改补，宦者所领诸署按后汉书，灵帝本纪中平六年秋八月戊辰，中常侍张让、段珪等杀大将军何进于是虎贲中郎将袁术烧东西宫，攻宦者，庚午，张让，段珪等劫少帝及陈留王幸北宫德阳殿，何进部曲将吴匡与车骑将军何苗战于朱雀阙下，苗败，斩之，辛未，司□校尉袁绍勒兵收伪，司隶校尉樊陵河南尹许相及诸阉人无少长皆斩之。让，珪等复劫少帝，陈留王走小平津，尚书卢植追让，珪等斩数人，其余投河而死， 按：献帝本纪，灵帝中平六年九月甲戌，陈留王即皇帝位，初令侍中，给事黄门侍郎员各六人，赐公卿以下至黄门侍郎，家一人为郎，以补宦者所领诸署侍于殿上注。
续汉志曰：侍中比二千石，无员，汉官仪曰：侍中 左蝉右貂，本秦丞相史往来殿中，故谓之，侍中分 ，掌乘舆服物，下至器虎子之属，武帝时，孔安国 ，为侍中，以其儒者，特听掌御座唾壶，朝廷荣之，至 东京，时属少府，亦无员，驾出则一人，负传国玺，操 斩蛇剑，乘舆中官俱止禁中，又曰：给事黄门侍郎， 六百石，无员，掌侍从左右，给事中，使关通中外，应 劭曰：黄门侍郎，每日暮向青琐闼拜，谓之夕郎，舆 服志曰：禁门曰黄闼，以中人主之，故号曰黄门令 ，然则黄门郎给事黄闼之内，故曰黄门郎，本既无 员于此，各置六人也，献帝起居注曰：自诛黄门后 ，侍中，侍郎出入禁中，机事颇露，由是王允乃奏侍 ，中黄门不得出入，不通宾客，自此始也。 灵帝熹 平四年，改平准为中准，使宦官为令，自是诸内署 令丞，悉以阉人为之，故今并令士人代领之，按文献通考袁绍，大诛宦者之后，永巷掖庭复用士人，阃闱出入，莫有禁切，侍中，侍郎，门部驺宰，中外杂错，丑声彰闻，献帝延康元年二月，魏王不令，宦官不得过署令，着为令。按后汉书献帝本纪不载 ，按魏志文帝本纪，延康元年二月置散骑常侍，侍郎各四人，其宦人为官者不得过诸署令，为金策着令，藏之石室，  晋。
惠帝元康 年以宦者为中常侍
按晋书，惠帝本纪，不载 按职官志，散骑常侍，本秦官，秦置散骑，又置中常侍，散骑骑从，乘舆车后，中常侍得入禁中，皆无员，亦以为加官，汉东京初省散骑，而中常侍用宦者，魏文帝黄初初，置散骑，合之于中司，掌规谏不典，事貂珰，插右骑散从，至晋不改，及元康中，惠帝始以宦者董猛为中常侍，后遂止。常为显职，孝武帝宁康元年复置，光禄勋统宦者。
按晋书，孝武帝本纪，宁康元年九月复置，光禄勋按职官志光禄勋，统武贲中郎将，羽林郎将，冗从仆射羽林左监，五官，左右中郎将，东园匠，太官御府，守宫黄门，掖庭，清商华林园，暴室等令，哀帝兴宁二年，省光禄勋，并司徒，孝武宁康元年，复置  梁。
梁初置大长秋主诸宦者
按隋书百官志，梁初大长秋，主诸宦者，以司宫闱之职，统黄门，中署奚官，暴室华林等署，武帝天监元年，诏分遣内侍，周省四方。
按梁书武帝本纪，天监元年夏四月己巳，诏曰：观风省俗，哲后弘规，狩岳巡方，明王盛轨，所以重华在上，五品聿修，文命肇基，四载斯履，故能物色幽微，耳目屠钓，致王业于缉熙，被淳风于遐迩，朕以寡薄，昧于治方，藉代终之运，当符命之重，取监前古，凛若驭朽，所以振民育德，去杀胜残，解网更张，置之仁寿，而明□照，远知不周物，兼以岁之不易，未遑卜征，兴言夕惕，无忘鉴寐，可分遣内侍，周省四方，观政听谣，访贤举滞，其有田野不辟，狱讼无章，忘公徇私，侵渔是务者，悉随事以闻，若怀宝迷邦，蕴奇待价，蓄响藏真，不求闻达，□依名腾奏，罔或遗隐，使輶轩所届，如朕亲览焉，  北魏。
道武帝天赐二年置内官
按魏书，道武帝本纪不载 ，按官氏志，天赐二年正月，置内官员二十人，比侍中，常侍迭直左右，孝文帝太和 年定令职制，渐备内官之品。
按魏书，孝文帝本纪不载 ，按册府元龟，元魏之族，起于云朔，从徙代土，终都雒邑，厥初草创，官名未具，太和定令职制，渐备内官之品，则有中常侍，中尹，中黄门令内者令中谒者大夫，中黄门中谒者仆射，中黄门冗从仆射，中谒者小黄门谒者，寺人阍人及大长秋等职，列于阶品，并置内侍长四人，掌顾问拾遗，应对  ，北齐。
后齐置中侍中省长秋寺诸官并用宦者
按隋书百官志，后齐制官，多循后魏，中侍中省，掌出入门阁，中侍中二人，中常侍中，给事中各四人，又有中尚药典御及丞，并中谒者仆射各二人，中尚食局典御，丞各二人，监四人，内谒者局，统，丞各一人， 长秋寺，掌诸宫阁，卿中尹各一人，并用宦者，丞二人，亦有功曹，五官，主簿，录事员，领中黄门，掖庭，晋阳宫，中山宫，园池中宫仆，奚官等署令，丞，又有暴室局丞，其中黄门又有冗从仆射及博士四人，掖庭，晋阳，中山，各有宫教博士二人，中山署，又别有面豆局丞，园池署，又别有桑园部丞，中宫仆署，又别有乘黄局都尉，细马车都尉，车府部丞，奚官署，又别有染局丞，  隋，隋置内侍省诸官并用宦者。
按隋书百官志，内侍省内侍，内常侍各二人，内给事四人，内谒者监六人，内寺伯二人，内谒者十二人，寺人六人，伺非八人，并用宦者，领内尚食，掖庭，宫闱，奚官，内仆，内府等局。
注
尚食置典御及丞各二人，余各置令，丞，皆二人 ，其宫闱内仆，则加置丞各一人，掖庭又有宫教博 士二人，炀帝大业三年，改内侍省为长秋监，内常侍为内承奉，给事为内承直，并用宦者，按隋书，炀帝本纪不载， 按百官志长，秋监置令一人，正四品，少令一人，从五品，丞二人，正七品，并用士人，改内常侍，为内承奉，置二人，正五品，给事为内承直置四人，从五品，并用宦者，罢内谒者官领掖庭，宫闱，奚官等三署并参用士人，后又置内谒者员  ，唐唐改长秋监曰内侍监，内承奉曰：内常侍，内承直曰内给事，其属六局，按唐书百官志，内侍省监二人，从三品；少监二人，内侍四人，皆从四品上；监掌内侍奉宣制令，其属六局，曰掖庭，宫闱，奚官，内仆内府，内坊少监，内侍为之贰，皇后亲蚕，则升坛执仪，大驾出入为夹引。
注
武德四年，改长秋监曰内侍监，内承奉曰：内常 侍，内承直曰内给事，龙朔二年，改监为省，武后垂 拱元年，曰司宫台，天宝十三年，置内侍监，改内侍 曰少监，寻更置内侍有高品一千六百九十六人， 品官白身二千九百三十二人，令史八人，书令史 十六人，内常侍六人，正五品下；通判省事。
内给事十人，从五品下；掌承旨劳问，分判省事，凡元日，冬至，百官贺皇后，则出入宣传，宫人衣服费用，则具品秩，计其多少，春秋宣送于中书，主事二人，从九品下。内谒者监十人，正六品下；掌仪法，宣奏，承敕令及外命妇名帐，凡诸亲命妇朝会者，籍其数上内侍省，命妇下车，则导至朝堂奏闻。
注
唐废，内谒者局，置内典引十八人，掌诸亲命妇 朝参，出入导引，有内亭长六人，掌固八人，内谒者十二人，从八品下；掌诸亲命妇朝集班位，分□诸门，内寺伯六人，正七品下；掌□察宫内不法，岁傩则□出入寺人六人，从七品下；掌皇后出入，执御刀，冗从掖庭局，令二人，从七品下；丞三人，从八品下；掌宫人簿帐女工，凡宫人名籍，司其除附，公桑养蚕，会其课业，供奉物皆取焉，妇人以罪配没，工缝巧者，□之无技能者隶司农，诸司营作，须女工者，取于户婢。
注
有书令史四人，书吏八人，计史二人，典事十人 ，掌固四人，计史掌料工程，宫教博士二人，从九品下。掌教习宫人书算众艺，监作四人，从九品下。掌监□杂作，典工役，宫闱局，令二人，从七品下；丞二人，从八品下；掌侍宫闱，出入管钥，凡享太庙，皇后神主出入，则帅其属舆之总小，给使学生之籍，给以粮廪。
注
有书令史三人，书吏六人，内阍史二十人，内掌 扇十六人，内给使无常员，小给使学生五十人，掌 固四人，凡无官品者，号曰内给使，掌诸门进物之 ，历内阍使，掌承传诸门出纳管钥，内掌扇，掌宫中 伞扇，奚官局，令二人，正八品下；丞二人，正九品下，掌奚□工役，宫官之品，宫人病，则供医药，死给衣服，各视其品，陪陵而葬者，将作给匠户，卫士营冢三品，葬给百人，四品八十人，五品六十人，六品，七品十人，八品，九品七人，无品者，殓以松棺五钉，葬以犊车，给三人，皆监门校尉，直长，□之内命妇五品以上无亲戚者，以近冢同姓中男一人，主祭于墓，无同姓者，春秋祠以少牢。
注
有书令史三人，书吏六人，典事药童，掌固各四 人，内仆局，令二人，正八品下；丞二人，正九品下，掌中宫车乘，皇后出，则令居左丞，居右夹引。
注
有书令史二人，书吏四人，驾士百四十人，典事 八人，掌固八人，驾士掌习御车舆，杂畜内府局，令二人，正八品下；丞二人，正九品下，掌中藏宝货给纳之数，及供灯烛，汤沐张设，凡朝会，五品以上及有功将士，蕃酋辞还，皆赐于庭。
注
有书令史二人，书吏典史，掌固各四人，典事六 人，太子内坊局，令二人，从五品下；丞二人，从七品下；掌东宫合内及宫人粮廪，坊事五人，从八品下；按宦者传序唐制，内侍省官有内侍四，内常侍六，内谒者监，内给事各十，谒者十二，典引十八，寺伯，寺人各六，又有五局，一曰掖庭，主宫嫔簿最，二曰宫闱，扈门阑，三曰奚官，治宫中疾病死丧，四曰内仆，主供帐灯烛，五曰内府，主中藏给纳，局有令，有丞，皆宦者为之，按旧唐书职官志内侍省星经有宦者四星，在天市垣，帝座之西，周官有巷伯，寺人之职，皆内官也，前汉宫官多用士人，后汉始用宦者为宫官，晋置大长秋卿为后宫官，以宦者为之，隋为内侍省，炀帝改为长秋监，武德复为内侍，龙朔改为内侍监，光宅改为司宫台，神龙复为内侍省也，太宗贞观 年，诏内侍省不立三品官。
按唐书，太宗本纪不载， 按宦者传序，太宗诏内侍省不立三品官，以内侍为之长，阶第四，不任以事，惟门合守御，廷内扫除，廪食而已，按旧唐书宦官传，贞观中，太宗定制，内侍省不置三品官，内侍是长官阶四品，至永淳末，向七十年，权未假于内官，但在合门守御，黄衣廪食而已，中宗嗣圣 ，年改内文学馆，为习艺馆，又改内教坊为云韶府，即武后。
如意元年
按唐书，武后本纪不载， 按百官志宫教博士二人，从九品下。掌教习宫人书算众艺。
注
初，内文学馆，隶中书省，以儒学者一人为学士 ，掌教宫人，武后如意元年，改曰习艺馆，又改曰万 ，林内教坊，寻复旧，有内教博士十八人，经学五人， 史子集缀文三人，楷书二人，庄老太一，篆书律令 吟咏，飞白书算棋各一人，开元末，馆废，以内教博 士以下隶内侍省，中官为之，按旧唐书职官志内教坊，武德已来，置于禁中，以按习雅乐，以中官人充使，则天改为云韶府，神龙复为教坊，神龙二年三月，大置员外官超授阉官七品以上员外者又千余人，按唐书，中宗本纪不载， 按旧唐书职官志云云，按宦官传则天称制，二十年间，差增员位，中宗性慈，务崇恩贷，神龙中，宦官三千余人，超授七品以上，员外官者千余人，然衣朱紫尚寡，元宗开元二十七年，以太子内坊隶内侍省为局，按唐书元宗本纪不载， 按百官志，太子内坊局，令二人，从五品下；丞二人，从七品下；掌东宫合内及宫人粮廪，坊事五人，从八品下。
注
初，内坊隶东宫，开元二十七年，隶内侍省，为局 ，改典内曰令，置承坊事，及导客舍人六人，掌序导 ，宾客合帅六人，掌帅阍人，内给使以供其事，内阍 人八人，掌承诸门出入管钥，内伞扇，灯烛内□，尉 二人，掌车乘，有录事一人，令史三人，书令史五人， 典事二人，驾士三十人，亭长，掌固各一人，天宝十四载，置内侍监。
按唐书元宗本纪不载， 按旧唐书宦官传，天宝十四载，置内侍省内侍监两员，秩正三品，以高力士袁思艺对任之，肃宗干元元年置，观军容使，以宦者为之。
按唐书，肃宗本纪不载， 按旧唐书，肃宗本纪干元元年秋九月庚寅，大举讨安庆绪于相州，命朔方节度郭子仪，河东节度李光□关内，潞州节度使王思礼淮西，襄阳节度鲁炅，兴平节度李奂，滑濮节度许叔冀，平卢兵马使董泰北庭行营节度使李嗣业，郑蔡节度使季广琛等九节度之师，步骑二十万，以开府鱼朝恩为观军容使，按旧唐书职官志，自李辅国，鱼朝恩之后，京师兵柄，归于内官，号左，右军中尉，将兵于外者谓之观，军容使而天下军镇节度使，皆内官一人监之，代宗永泰二年，始以中人掌枢密用事。
按旧唐书代宗本纪不载 按册府元龟云云注
代宗用董秀专权枢密
德宗贞元四年，增内给事二人，内谒者监，内寺伯各四员，按唐书，德宗本纪不载， 按册府元龟云云。
贞元十二年，置左右护军中尉监，中护军监，以授宦官，按唐书，德宗本纪不载， 按旧唐书，德宗本纪，贞元十二年六月乙丑，初置左右护军中尉监，中护军监，以授宦者，以左右神策军使窦文场，霍仙鸣为左右神策护军中尉监，以左右神威军使张尚进焦希望为左右神威中护军，监 按职官志内侍省内侍二员，从四品上；汉，魏曰长秋卿，梁曰大长秋，北齐曰中侍中，后周曰司内上士，隋曰内侍，置二人，炀帝曰：长秋令，正四品；武德复为中侍，中官之贵，极于此矣。若有殊勋懋绩，则有拜大将军者，仍兼内侍之官，德宗置左、右神策威远等禁兵，命中官掌之，每军置中尉一人，宦者为之 ，按宦官传，德宗避泾师之难，幸山南，内官窦文场，霍仙鸣拥从贼平之后，不欲武臣典重兵，其左右神策，天威等军，欲委宦者主之，乃置护军中尉两员，中护军两员，分掌禁兵，以文场，仙鸣为两中尉，自是神策亲军之权，全归于宦者矣，按册府元龟，贞元十二年立，左右神策护军中尉两员，中护军二员，时天下军镇节度诸使，皆以内臣一人监之，谓之监军使。
注
德宗分羽林卫，置左右神策军避地山南，悉以 委中人，乃立此职，其后两中尉，皆分领左右街功 德使，后又有知神策军兵马使，左右神策军护军 中尉副使，贞元十三年十二月，以宦者为宫市使。
按唐书，德宗本纪不载， 按张建封传建封为检校尚书右仆射，十三年来朝，是时宦者主宫市，置数十百人，阅物廛左，谓之白望，无诏文验核，但称宫市，则莫敢谁何？大率与直十不偿一，又邀阍闼所奉及脚佣，至有重荷趋肆而徒返者，有农卖一驴薪，宦人以数尺帛易之，又取他费，且驱驴入宫，而农纳薪辞帛，欲亟去，不许，恚曰：惟有死耳！遂击宦者，有司执之以闻，帝黜宦人，赐农帛十匹，然宫市不废也，谏臣交章列上，皆不纳，故建封请间为帝言之，帝颇顺听 ，按吴凑传凑为京兆尹，京师苦宫市，强估取物，而有司附媚，中官率阿从无敢争，凑见便殿，因言：中人所市，不便宵民，徒纷纷流议，宫中所须，责臣可办，若不欲外吏，与闻禁中事，宜料中官高年谨信者为宫市令，平贾和售，以息众欢，帝辄顺可按，旧唐书张建封传时宦者，主宫中市买，谓之宫市，抑买人物，稍不如本估，末年不复行文书，置白望数十百人于两市及要□坊曲，阅人所卖物，但称宫市，则敛手付与，真伪不复可辨，无敢问所从来，及论价之高下者，率用直百钱物买人直数千物，仍索进奉门户及脚价银，人将物诣市，至有空手而归者，名为宫市，其实夺之，吴凑以戚里为京兆尹，深言其弊，建封入觐，具奏之，德宗颇深嘉纳，而户部侍郎，判度支苏弁希宦者之旨，因入奏事，上问之，弁对曰：京师游手惰业者数千万家，无土著生业，仰宫市取给，上信之，凡言宫市者皆不听，贞元十五年，增内给事二员。
按唐书德宗本纪不载 按册府元龟云云
贞元二十年增掖庭局令四员
按唐书德宗本纪不载 按册府元龟云云
宪宗元和 年始置枢密使及三军辟仗使
按唐书，宪宗本纪不载， 按册府元龟，宪宗元和中，始置枢密使二人。
注
刘光琦梁守谦皆为之
后有左右三军辟仗使
注
时以吐突承璀为左右神策，河中，河阳，浙西宣 ，歙等道行营兵马招讨处置等使，寻改为镇州招 ，抚处置使，十四年，又以内侍姚文寿为京西，京北 行营宣慰使，盖用兵之际，权立使号，兵罢则省，元和五年，始以内官为将帅，按唐书，宪宗本纪不载， 按旧唐书，宪宗本纪元和五年九月，王承宗以兵掳薛昌朝归镇州，冬十月癸未，诏以神策右军中尉吐突承璀为镇州行营招讨处置等使，以龙武将军赵万敌为神策先锋将，内官宋惟澄，曹进玉，马朝江等为行营馆驿粮料等使，京兆尹许孟容与谏官面论，征伐大事，不可以内官为将帅，补阙独孤郁其言激切，诏旨祗改处置为宣慰，犹存招讨之名，元和十二年十一月，以宦者为馆驿使。
按唐书，宪宗本纪不载， 按旧唐书裴潾传潾，累迁右拾遗，转左补阙，元和中，两河用兵，初，宪宗宠任内官，有至专兵柄者，又以内官充馆驿使，有曹进玉者，恃恩暴戾，遇四方使多倨，有至捽辱者，宰相李吉甫奏罢之，十二年，淮西用兵，复以内官为使，潾上疏曰：馆驿之务，每驿皆有专知官，畿内有京兆尹，外道有观察使，刺史迭相监临，台中又有御史，充馆驿使，专察过阙，伏知近有败事，上闻圣聪，但明示科条，督责官吏，据其所犯，重加贬黜，敢不惕惧，日夜励精，若令宫闱之臣，出参馆驿之务，则内臣外事，职分各殊，切在塞侵官之源，绝出位之渐，事有不便，必诫以初，令或有妨，不必在大，当扫静妖氛之日，开太平至理之风，澄本正名，实在今日，言虽不用，帝意嘉之，元和十五年，详核内省，所管高品品官白身之数，按唐书，宪宗本纪不载， 按旧唐书宦官传，是时高品白身之数，四千六百一十八人，内则参秉戎权，外则监临藩岳，按册府元龟，元和十五年内省，所管高品品官白身共四千六百一十八人，内一千六百九十六人，高品诸司，诸使并内养诸司判官等，穆宗长庆 ，年始用中人监阵。
按唐书，穆宗本纪不载， 按册府元龟，长庆中，始用中人监阵。
注
自后官军讨伐，率命中人参护其军，号为监阵， 时深州，宣武相次用兵，以中人，为诸道兵马都监， 四面行营都监，兵罢则省，僖宗干符 年，以中人为排阵使。
按唐书僖宗本纪不载 按册府元龟云云
广明 年，置左右观军容使，兼有枢密承旨之名，按唐书，僖宗本纪不载， 按册府元龟，广明中，置左右观军容使。
注
后率繇左右军容，入为枢密使，中和幸蜀，以观 军容使西门思恭为天下行营兵马都监田令孜 为观军容，制置左右神策护驾十军等使，后又以 杨复光为同，华等州管内制置使，皆非常置之职，唐室中叶之后，诸司诸使多以中人主之，又有枢密承旨之名。
注
如宣徽使合门使飞龙使内坊使内弓箭使鸿 胪礼宾等使内教坊使五方使学士使粮料院馆 驿等使之比  后梁
太祖   年废宦者众职
按五代史，梁太祖本纪不载， 按册府元龟，朱梁革命，并废众职。
注
改枢密院为崇政院以士人为使
后唐
庄宗同光元年复以中人居枢密等使
按五代史唐庄宗本纪，同光元年夏四月己巳，行台左丞相豆卢革为门下侍郎，右丞相卢程为中书侍郎，同中书门下平章事，中门使郭崇韬，昭义监军张居翰为枢密使。
注
枢密使唐故以宦者为之，其职甚微，至此始参 ，用士人，而与宰相权任均矣，故与宰相并书，按册府元龟，后唐庄宗即位，稍复本朝，内省旧官，时有内侍五百人，复以中人居枢密使，副使，宣徽内客省等使之任，增置内勾之目，以主天下钱谷。
注
时以潞州监军张居翰等为枢密使，在藩中门， 使李绍宠为宣徽南院使兼掌内勾，天下财谷，皆 委裁遣，同光二年正月己酉，求唐宦者。
按五代史唐庄宗本纪云云
按册府元龟，庄宗即位，诏诸道悉遣中人赴阙，至者仅千人，皆委之事务，复有内供奉之职，明宗天成 年，废监军内勾司。
按五代史唐明宗本纪不载， 按册府元龟，明宗天成中废，诸道监军，并内勾司，自后枢密使，专用士人注。
从中书门下之请
辽
辽设内侍省诸官及上京东京内省司
按辽史百官志，内侍省黄门令，内谒者内侍省押班，内侍左厢押班，内侍右厢押班，契丹，汉儿，渤海内侍都知，左丞宣使，右丞，宣使内库，都提点内库。
尚衣库尚衣库使
汤药局都提点勾当汤药内侍省官
上京内省司
东京内省司，东京大内不置宫嫔，唯以内省使副，判官守之，圣宗太平九年置，内省二使。
按辽史，圣宗本纪不载， 按百官志内省使，圣宗太平九年，初见内省，使内省副使，道宗清宁元年，置内藏库提点。
按辽史，道宗本纪不载， 按百官志内藏库提点，道宗清宁元年见内藏库提点耶律乌骨。
宦寺部汇考二
宋
宋置入内内侍省诸官
按宋史职官志入内内侍省内侍省，宋初，有内中高品班院，淳化五年，改入内内班院，又改入内黄门班院，又改内侍省入内内侍班院，景德三年，诏东门取索司可并隶内东门司，余入内都知司，内东门都知司，内侍省入内内侍班院，可立为入内内侍省，以诸司□之，宋初，有内班院，淳化五年，改为黄门，九月，又改内侍省入内内侍省与内侍省号为前后省，而入内省尤为亲近，通侍禁中，役服，近者隶入内内侍省，拱侍殿中，备洒扫之职，役使杂品者，隶内侍省，入内内侍省，有都都知，都知副都知，押班内东头供奉官西头供奉官，内侍殿头，内侍高品，内侍高班，内侍黄门，内侍省有左班都知，副都知右班都知，副都知，押班内东头供奉官，内西头供奉官，内侍殿头，内侍高品，内侍高班，内侍黄门，自供奉官至黄门，以二百八十人为定员，凡内侍初补曰小黄门，经恩迁补，则为内侍黄门，后省官阙，则以前省官补押班，次迁副都知，次迁都都知，遂为内臣之极品，熙宁中，入内内侍省内侍省都知，押班遂省，各以转入先后相压，永为定式。其官称，则有内客省使，延福宫使，宣政使，宣庆使昭宣使，元丰议改官制，张诚一后易都知，押班之名，置殿中监，以易内侍省，既而宰执进呈，神宗曰：祖宗为此名，有深意，岂可轻议？政和二年，始遂改焉。以通侍大夫易内客省使，正侍大夫易延福宫使，中侍大夫易景福殿，使中亮大夫易宣庆使，中卫大夫易宣政使，拱卫大夫易昭宣使，供奉官易内东头供奉官，左侍禁易内西头供奉官，右侍禁易内侍殿头左班殿直易内侍高品，右班殿直易内侍高班，而黄门之名如故，其属有御药院，勾当官四人，以入内内侍省，充掌案验方书，修合药剂，以待进御，及供奉禁中之用，内东门司勾当官四人，以入内内侍省，充掌宫禁人物出入，周知其名数而讥察之，合同凭由司，监官二人，掌禁中宣索之物，给其要验，凡特旨赐予，皆具名数凭由，付有司准，给管勾往来国信所管勾官二人，以都知押班充，掌契丹使介交聘之事，后苑勾当官，无定员，以内侍充，掌苑囿池沼，台殿种蓺杂饰，以备游幸，造作所，掌造作禁中及皇属婚娶之名物。
龙图，天章，宝文阁，勾当四人，以入内内侍充，掌藏祖宗文章，图籍及符瑞宝玩之物，而安像设，以崇奉之，军头引见司勾当官五人，以内侍省都知，押班及合门宣赞舍人以上充，掌供奉便殿，禁卫诸军入见之事，及马步两直军员之名，翰林院勾当官一员，以内侍押班都知，充总天文，书艺图画，医官四局，凡执伎以事上者皆在焉，中兴以来，深惩内侍用事之弊，严前后省，使臣与兵将官往来之禁，着内侍官不许出谒及接见宾客之令，绍兴三十年，诏内侍省所掌职务不多，徒有冗费，可废并归入内内侍省，旧制，内侍遇圣节许进子，年十二，试以墨义，即中程者，候三年引见供职，三十二年，殿中侍御史张震言宦者员众，孝宗即命内侍省具见在人数，免会庆节进子，仍定以二百人为额，干道间，以差赴德寿宫，应奉阙人，增置二百五十人，绍三年，依宰臣奏，中官只令承受宫禁中事，不许预闻他事，嘉定初，诏内侍省陈乞恩例，亲属充寄班祗候，以十年为限，太祖干德四年，禁私养宦者。
按宋史，太祖本纪，干德四年夏六月甲午，诏人臣家不得私养宦者，内侍年三十以上方许养一子，士庶敢有奄童男者不赦，开宝四年秋七月戊午，复着内侍养子令。
按宋史太祖本纪云云
太宗淳化二年春正月乙酉，置内殿崇班左右侍禁，改殿前承旨为三班奉职，按宋史太宗本纪云云。
淳化五年署置宦者官并论功封爵
按宋史太宗本纪，淳化五年八月癸巳，以内班为黄门，甲午，置宣政使，以宦者昭宣使王继恩为之，九月己未，改黄门院为内侍省，以黄门班院为内侍省，内侍班院，入内黄门班院为内侍省，入内侍班院 按：宦者传王继恩破贼，朝议论功，中书欲除宣徽使，太宗曰：朕读前代史书，不欲令宦官预政事，宣徽使执政之渐也，止可授以他官，宰相力言继恩有大功，非此任无足以为赏典，上怒，深责相臣，命学士张洎钱若水议别立宣政使，序位昭宣使，上以授之，进领顺州路防御使，真宗咸平五年夏四月甲辰，诏申明内侍养一子，制按宋史真宗本纪云云，景德元年九月癸未，罢北面赍御剑，内臣以剑属主将，按宋史真宗本纪云云。
大中祥符二年二月己丑，改定入内内侍省内侍名职，按宋史真宗本纪云云。
大中祥符六年春正月戊申，禁内臣出使预民政，按宋史真宗本纪云云，按续通鉴纲目，大中祥符六年春正月，禁内臣出使干预公事，凡有干预州县之事，所在官吏不以闻，并罪之，大中祥符七年八月丁丑，命内臣奉安太祖，太宗圣像于鸿庆宫，按宋史真宗本纪云云。
大中祥符八年五月壬辰废内侍省黄门
按宋史真宗本纪云云
天禧四年十二月乙酉诏内臣传旨须覆奏
按宋史真宗本纪云云
仁宗庆历七年春二月丙辰，令内侍二人提举月给军粮，按宋史仁宗本纪云云。
皇佑元年秋七月丁酉，诏臣僚毋得保荐要近，内臣按宋史，仁宗本纪云云，皇佑五年，诏定内侍员额，慎选内侍省都知，押班，按宋史仁宗本纪不载， 按续通鉴纲目，佑五年闰七月，诏：自今内侍供奉至黄门，以一百八十人为额，仍诏内侍省都知，押班，须年五十以上历任无赃私罪者，乃得为之，至和元年十二月癸丑，诏内侍传宣，令都知司札报被旨者覆奏，按宋史仁宗本纪云云。
嘉佑四年夏五月庚子，诏内臣员多权罢，进养子入内，按宋史仁宗本纪云云。
嘉佑五年十一月辛卯罢内臣寄迁法
按宋史仁宗本纪云云
嘉佑六年冬十月壬午定内侍磨勘法
按宋史仁宗本纪云云
英宗治平元年十月，复内侍养子令，十二月，以内侍为陕西诸路钤辖，按宋史英宗本纪，治平元年冬十月戊寅，复内侍养子，令按续通鉴纲目，治平元年十二月，以内侍为陕西诸路钤辖，初，帝遣王昭明等四人体量军情，治其词讼，有赏罚，则与其师议，大事以闻，各许岁乘驿奏事，谏官吕诲言，唐举兵不利，未有不自监军者，我朝因循未革，奈何又增置此员，其权与安抚使均矣，乞罢之，精选帅臣专制阃外之权，傅尧俞赵瞻皆有论列，不听，治平四年二月丁亥，诏入内内侍省，皇城司合覆奏事，并执条覆奏，癸亥，诏入内内侍省官已经寿圣节任子者，同天节权罢奏荐，按宋史神宗本纪云云。
神宗宁三年冬十月乙酉，诏罢诸场务，内侍监常按宋史神宗本纪云云，宁五年闰月庚戌，诏入内供奉官以下已有养子，更养次子为内侍者斩，按宋史神宗本纪云云。
宁十年诏宦官李宪节制秦凤河诸军
按宋史神宗本纪不载， 按续通鉴纲目，宁十年十二月，诏宦者李宪节制，秦凤，熙河诸军，时董毡将鬼章聚兵，洮、岷，胁新附，羌多叛归之，帝遣内侍押班李宪乘驿往秦凤，河措置边事，诏诸将皆受节制，御史彭汝砺等极论其不可，且言：鬼章之患小，用宪之患，大宪功不成，其患小功成其患，大章再上，不听，哲宗元佑二年三月庚辰，诏内侍省供奉官以下百人为额，按宋史哲宗本纪云云。
元佑三年九月庚申禁宗室联姻内臣家
按宋史哲宗本纪云云
徽宗崇宁四年始以内侍为经略
按宋史徽宗本纪，崇宁四年春正月，以内侍童贯为熙河兰湟，秦凤路经略安抚，置制使 ，按宦者传贯监军，复四州，擢景福殿使，襄州观察使，内侍寄资转两使自兹始，未几，为熙河兰湟，秦凤路经略安抚制置使，累迁武康军节度使，政和元年，始以宦官为上介，寻领边事。
按宋史徽宗本纪，政和元年九月，童贯使辽 ，按宦者传，童贯讨溪哥藏征，复积石军，洮州，加检校司空，颇恃功骄恣，选置将吏，皆捷取中旨，不复关朝廷，寖咈京意，除开府仪同三司，京曰：使相，岂应授宦官，不奉诏，政和元年，进检校太尉，使契丹，或言以宦官为上介，国无人乎？帝曰：契丹闻贯破羌，故欲见之，因使觇国，策之善者也，使还益展奋，庙谟兵柄皆属焉。遂请进筑夏国横山，以太尉为陕西，河东，河北宣抚使，俄开府仪同三司，签书枢密院河西北两房，不三岁，领院事，更武信，武宁，护国，河东，山南东道，剑南东川等九镇，太傅，泾国公，政和七年，始以内侍领枢密院。
按宋史徽宗本纪，政和七年十二月庚午，以童贯领枢密院，重和元年，始以内侍为太保，太尉。
按宋史徽宗本纪重和元年八月甲寅，以童贯为太保，按续通鉴纲目，重和元年冬十月，加内侍梁师成太尉，师成黠慧，习文法初领睿思殿文字，累迁至河东节度使，遂加太尉，都人目为隐相，所领职局至数十百阶，至开府仪同三司，布衣朱梦，说上书论宦寺权太重，诏编管于池州，宣和三年，复应奉司，命内侍领之。
按宋史徽宗本纪，宣和三年闰月甲戌，复应奉司，命王黼及内侍梁师成领之，宣和六年十一月丙子，王黼致仕，乙酉，罢应奉司按宋史徽宗本纪云云，宣和七年，始封内侍为王，诏与内侍来往者罪，按宋史徽宗本纪，宣和七年六月丙午，封童贯为广阳郡王，戊申，诏臣僚辄与内侍来往者论罪，高宗建炎元年冬十月癸未，禁内侍统兵官相见，按宋史高宗本纪云云，建炎三年夏四月丁巳，禁内侍交通主兵官及馈遗假贷，借役禁兵，干预朝政，按宋史高宗本纪云云。
绍兴五年夏四月庚戌，诏内侍遇特恩转官止武功郎，按宋史高宗本纪云云。
绍兴三十年九月丁酉，罢内侍省，冬十月丙午，罢内侍官承受诸军奏报文字，按宋史高宗本纪云云。
绍兴三十二年六月，孝宗受禅，十一月甲寅，定内侍官额按宋史，孝宗本纪云云。
金
金设中卫尉，总宫中事务，秩正三品，其他各监各局及合门使之属，不过五品，按金史百官志，左右振肃，正七品，掌妃嫔出入总领护卫导从。
注
本起嫔嬖卫之长大定二年改今名
宫籍监，提点，正五品；监，从五品，副监，从六品；丞，从七品，掌内外监户及地土钱帛，小大差发，直长二员，正八品；掌同丞近侍局，提点，正五品，泰和八年刱设，使，从五品；副使，从六品，掌侍从承敕，令转进奏帖，直长，正八品注。
大定十八年增二员，奉御十六人，旧名入寝殿， 小底，奉职三十人，旧名不入寝殿小底，又名外帐 ，小底皆大定十年，更器物局，提点，正五品；使，从五品；副使，从六品，掌进御器械，鞍辔诸物，直长，正八品，都监，正九品，明昌三年省罢，同监，从九品，泰和四年设 ，右属殿前都点检司。
合门
注
明昌五年合门官以次排转除授
东上合门使二员正五品
注
明昌六年省一员作从五品西同
副使二员正六品
注
明昌六年省一员西同
签事一员从六品掌签判合门事
注
西同明昌六年以减副使置
西上，合门使二员，正五品；副使二员，正六品；签事一员，从六品；掌赞导殿庭礼仪。
注
西合门余副贰同
合门祗候二十五人
注
正大间三十二人
合门通事舍人二员，从七品；掌通班赞唱，承奏劳问之事，承奉班都知，正七品，掌总率本班承奉之事，旧置判官，后罢，内承奉班押班，正七品，掌总率本班承奉之事，御院通进四员，从七品；掌诸进献礼物，及荐飨编次位序，尚衣局，提点，正五品；使，从五品；副使，从六品，掌御用衣服，冠带等事，都监，正九品，旧设，后罢，直长，正八品，同监，从九品，仪鸾局。
注
泰和四年或以少府监官兼或兼少府监官
提点，正五品；使，从五品；副使，从六品，掌殿庭铺设帐幕，香烛等事，直长四员，正八品。
注
泰和令三员
收支都监，正九品，二员一员，掌给受铺陈诸物，一员掌万宁宫收支库。
注
大定十年置明昌二年增一员
同监二员从九品
注
司吏二人如内藏库知书例
尚食局
注
元光二年参用近侍奉御奉职
提点，正五品；使，从五品；副使，从六品，掌总知御膳，进食先尝，兼管从官食，直长一员，正八品；都监三员，正九品，不限资考，生料库都监，同监各一员，掌给受生料物色，收支库都监，同监各一员，掌给受金银裹诸色器皿。
注
以外路差除人内选充
御药院提点从五品直长正八品掌进御汤药注
明昌五年设以亲信内侍人充
都监正九品
注
不限员泰和令四员
同监从九品
注
不常除泰和令无
内藏库
注
大定二年分为四库
使，从五品；副使，从六品，掌内府珍宝财物，率随库都监等供奉其事，直长一员。
注
承安三年增
头面库都监正九品同监从九品
注
本把十人，大定二年定出身，依不入寝殿小底 例段匹库，都监，正九品，同监，从九品。
注
本把十二人
金银库都监正九品
注
本把八人
杂物库都监正九品同监从九品
注
本把八人每库知书各二人
宫闱局
注
旧名宫闱司，大定二年，改为局，旧设令，丞，改为 使副，提点，正五品；使，从五品；副使，从六品，掌宫中合门之禁，率随位都监，同监及内直各给其事，直长，正八品，内直一百七十人。
注
后作百七十九人
内侍局令二员从八品
注
兴定五年升作从六品
丞二员从九品
注
兴定五年升从七品
掌正位合门之禁，率殿位都监，同监及御直各给其事，局长二员，从九品，兴定五年，升正八品。
注
御直，内直共六十四人，明昌元年，分宫闱局正 位，内直置，初隶宫闱局，东门都监，同监，诸随殿位承应都监，同监，掌各位承应及禁门管钥，昭明殿都监，同监。
注
大定二十九年设各一员
承徽殿都监同监
注
丽妃位
隆徽殿都监同监
注
本隆和殿系皇后位
鸾翔殿都监同监   崇仪殿都监同监
迎晖殿都监同监
注
七妃充容泰和三年罢
□珠殿都监同监   瑞宁殿都监同监
回春殿都监同监   芸香殿都监同监
瑞像殿都监同监
注
系佛殿以上殿字下无位字
凝福
注
改韶景
温芳二位都监同监  瑶华柔则二位都监同监注
以上无殿字及承应字
嘉福等殿位都监同监
注
四位
广仁殿都监同监   睿思殿都监同监
注
以上有承应字
滋福殿都监同监
注
本以隆庆改无位字
咨政殿都监同监   迩英殿都监同监
长庆院都监同监   仙韶院都监同监
贞和门都监同监
注
应系钱帛经此门出入明昌四年添一员
右升平门都监同监  长乐门都蓝同监
琼林苑都监同监
注
各二员
广乐园都监同监   顺义位提控都监同监注
旧宝林位
瑞华门都监一员同监三员
注
俗名金骨朵门
太师位提控都监同监 宝昌门都监同监
会昌门都监，同监，   ，东京孝宁宫都监，同监，崇妃位提控。
注
世宗夫人兴陵
惠妃位提控都监同监
注
陵
温妃位提控都监同监
注
陵二位明昌四年添
报德寺提控都监同监
注
世宗御容光泰门街
报恩寺提控都监同监
注
世宗御容清裔门街明昌三年设三
孝严寺都监同监
注
在南京安宣宗御容改兴国感诚寺正大元年 设三以下皆在南京宁福殿都监同监三  纯和殿都监同监三仁安殿都监同监三  真妃位都监同监三丽妃位都监同监   宣仪位都监同监庄献妃位都监同监  三庙都监同监
注
贞佑二年设
西华门都监同监   京后园都监同监
内侍寄禄官
注
泰和二年设初隶宫闱局寻直□宣徽院
所以升用内侍局御直内直有年劳者
中常侍
注
正五品
给事中
注
从五品
内殿通直
注
正六品先名内殿给使
黄门郎
注
从六品
内谒者
注
正七品
内侍殿头
注
从七品
内侍高品
注
正八品不限员
内侍高班
注
从八品
典卫司
注
大定二十九年，世宗才人，宝林位各设泰和，五 年闰八月，以崇妃薨，兴定元年复设，世宗妃，才人 宝林位，各设防卫军导从人，令正七品；丞，从七品，直长。
注
见士民须知
孝靖宫令从八品丞正九品
注
章宗五妃位，大安元年，以有监同，无总领者，故 设端妃位同监。
注
真妃徒单氏
慧妃位同监
注
丽妃徒单氏
贞妃位同监
注
柔妃唐括氏
靓仪位同监
注
昭仪夹谷氏
才媛位同监
注
修仪吾古论氏
懿安家令从八品丞正九品
注
贞佑三年为庄献太子设
宫苑司，令、从六品；丞，从七品，掌宫庭修饬洒扫，启闭门户，铺设毡席之事，直长，正八品一员。
注
泰和令二员
都监同监二员
注
泰和元年设泰和四年罢同监
右属宣徽院
卫尉司
注
大安元年拟隆庆宫人数定之
中卫尉，从三品；掌总中宫事务副尉，从四品，左常侍，从五品，掌周护导从仪仗之事，右常侍，从五品，常侍官，护卫三十人。
注
同东宫
奉引八十人
注
同控鹤
伞子四人
注
同控鹤
执旗二人
注
同仪鸾
给事局使，正七品，副使，正八品，内谒者兼司宝二员，从六品。
注
内直充
奉合一十人
注
同东宫入殿小底
合直二十人
注
同宫闱局内直
掖庭局令正九品掌皇后宫事务
注
内直充
丞从九品
注
内直充
宫令
注
宫苑司仪鸾局兼
食官
注
尚食局兼
饮官
注
尚酝署兼
医官
注
尚药局太医院兼
主藏
注
内藏典给署兼
主廪
注
太仓兼
右属卫尉司
元
世祖至元十九年置，内藏三库，以宦者二十二人董其事，按元史，世祖本纪，至元十九年冬十月丙申，以禁中出纳，分三库，御用宝玉，远方珍异，隶内藏金银，只孙衣段隶右藏，常课衣段，绮罗缣布，□左藏设官吏，掌钥者三十二人，仍以宦者二十二人董其事， 按百官志内藏库，秩从五品，掌出纳御用诸王段匹纳失失，纱罗绒锦南绵香货诸物，提点四员，从五品；大使二员，正六品；副使二员，正七品；至元二年，置署上都，十九年，始置大都，以宦者领之，复有行内藏，二十八年省之，止存内藏及左右二库，右藏，提点四员，大使二员，副使二员，品秩同上，掌收支金银宝钞，只孙段匹，水晶玛瑙玉璞诸物，至元十九年，置左藏，提点四员，大使二员，副使二员，品秩同上，掌收支掌课和买，纱罗布绢丝绵绒锦，木绵铺陈，衣服诸物，至元十九年置，至元二十年夏四月甲午，禁近侍为人求官，紊乱选法，按元史，世祖本纪云云。
至元二十二年置，章佩监掌宦者速古儿赤所收御服宝带，按元史，世祖本纪，不载 按百官志章佩监，秩正三品，掌宦者速古儿赤所收御服宝带，监卿五员，正三品；太监四员，从三品；少监二员，从四品；监丞二员，正五品；经历，知事，照磨各一员，令史七人，译史二人，通事二人，奏差四人，至元二十二年置，至大元年，升为院，秩从二品，四年，复为监，定置如上，至元二十四年，置中尚监，参用宦者三人，又置经正监，太监二员，按元史，世祖本纪，不载 按百官志中尚监，秩正三品，掌大斡耳朵位下怯怜口诸务及领资成库毡作供，内府陈设帐房，帟幕车舆，雨衣之用，监卿八员，正三品；太监二员，从三品；少监二员，从四品；监丞二员，正五品；经历，知事，照磨各一员，令史七人，译史三人，通事二人，知印二人，奏差五人，至元十五年，置尚用监，二十年罢，二十四年，改置中尚监，三十年，分置两都，滦河三库怯怜口杂造等九司局，而总领之，至大元年，升为院，四年，复为监，参用宦者三人，又经正监，秩正三品，掌营盘纳钵及标，拨投下草地，有词讼则治之，太卿一员，正三品；太监二员，从三品；少监二员，从四品；监丞二员，正五品；经历，知事各一员，令史八人，译史四人，至大四年，置监卿，太监，少监并奴都赤，为之监丞，流官为之，至元二十八年，置御带库，俱以中官为之，又置异珍库，同其品秩，按元史，世祖本纪，不载 按百官志，御带库，秩从五品，掌击腰偏束等带并绦环诸物，供奉御用，以备赐予，提点三员，大使三员，副使二员，品秩同资成，至元二十八年置，俱以中官为之，元贞二年，增二员，兼署上都之事， 又异珍库，秩从五品，掌御用珍宝，后妃公主首饰宝贝，提点三员，大使三员，副使二员，品秩同上，至元二十八年置，成宗大德九年，改太府监为院，院判参用宦者，按元史成宗本纪不载， 按百官志，太府监，秩正三品，领左右藏等，库掌钱帛出纳之数，太卿六员，正三品；太监六员，从三品；少监五员，从四品；丞五员，正五品；经历，知事，照磨各一员，令史八人，译史三人，通事，知印各一人，奏差四人，中统四年置，至元四年，为宣徽太府监，凡内府藏库悉隶焉。八年，升正二品，大德九年，改为院，秩从二品，院判参用宦者，至大四年，复为监，定置如上，武宗至大二年，改度支院为监，太监二员，复利用院为监，太监五员，按元史武宗本纪不载， 按百官志度支监，秩正三品，掌给马□刍粟，卿三员，正三品；太监二员，从三品；少监三员，从四品；监丞二员，从五品；经历二员，知事一员，提控案牍一员，照磨兼管勾一员，令史十四人，译史四人，通事，知印三人，奏差四人，典吏五人，国初置孛可孙，至元八年，以重臣领之，十三年，省孛可孙，以宣徽兼其任，至大二年，改立度支院，四年，改为监，利用监，秩正三品，掌出纳皮货衣物之事，监卿八员，正三品；太监五员，从三品；少监五员，从四品；监丞四员，正五品；经历，知事，照磨，管勾各一员，令史八人，译史二人，通事，知印各一人，奏差六人，典吏二人，至元十年置，二十年罢，二十六年复置，大德十一年，改为院，至大四年，复为监，仁宗延佑元年，敕内侍勿文阶，又定秘书监参用宦者二人，按元史仁宗本纪，延佑元年六月戊子，敕：内侍今后止授中官，勿文阶， 按百官志秘书监，秩正三品，掌历代图籍，并阴阳禁书，卿四员，正三品；太监二员，从三品；少监二员，从四品；监丞二员，从五品；典簿一员，从七品；令史三人，知印，奏差各二人，译史，通事各一人，典书二人，典吏一人，属官，著作郎二员，从六品；著作佐郎二员，正七品；秘书郎二员，正七品；校书郎二员，正八品；辨验书画，直长一员，正八品；至元九年置，其监丞皆用大臣奏荐，选世家名臣子弟为之，大德九年，升正三品，给银印，延佑元年，定置卿四员，参用宦者二人，延佑二年五月甲戌，加授宦者中尚卿续元晖昭文馆大学士，按元史仁宗本纪云云。
文宗至顺三年十月，宁宗即位，庚戌，以宦者铁古思，哈里兀荅儿黑狗者，阔阔出并为中政院使按元史宁宗本纪云云。
顺帝至元元年以御史台言裁减宦官
按元史，顺帝本纪，至元元年九月庚子，御史台臣言：国朝初用宦官，不过数人，今内府执事不下千余，乞依旧制，裁减冗滥，广仁爱之心，省糜费之患，从之，至元四年八月己巳，申取高丽女子及阉人之禁，按元史，顺帝本纪云云，至元六年五月丙子，以宦者伯不花为长宁寺，卿按元史，顺帝本纪云云，至正七年二月丙戌，以宦者伯帖木儿为司徒，按元史，顺帝本纪云云，至正十三年秋七月戊辰，宦官至一品二品者，依常例给俸禄，按元史，顺帝本纪云云。
宦寺部汇考三
明
太祖洪武元年谕宦官不得预政典兵
按大政纪，洪武元年四月丙辰，上谓侍臣曰：吾观史传所书，汉，唐末世，皆为宦官，败蠹不可拯救，未尝不为之惋叹，此辈在人主之侧，日见亲信，小心勤劳，如吕强，张承业之徒，岂得无之？但开国承家，小人勿用，圣人之深戒，其在宫禁止可使之供洒扫给使，令传命而已，岂宜预政典兵，汉，唐之祸，虽曰宦官之罪，亦人主宠爱之使然，向使宦官者不得典兵，虽欲为乱，其可得乎？洪武二年命吏部定内侍，诸司官制。
按大政纪，洪武二年八月己巳，命吏部定内侍，诸司官制，谕之曰：朕观周礼所记，未及百人，后世至逾数千，卒为后患，今虽未能复古，亦当为防微之计，古时此辈所治止于酒浆，酰醢，司服守阍数事，今朕亦不过以备使令，非别有委任，可斟酌其宜，勿令过多，又顾谓侍臣曰：此辈自古以来，求其善良，千百中不一二见，若用以为耳目，即耳目蔽矣，以为心腹，即心腹病矣，驭之之道，但常戒□使之畏法，不可使之有功，有功则骄恣，畏法则检束，自不敢为非也？乃定置内史监奉御六十人，尚宝一人，尚冠七人，尚衣十人，尚佩九人，尚礼八人，尚乐七人，纪事二人，执膳四人，司脯四人，司香四人，涓洁二人，置尚酒，尚醋，尚面，尚染四局，设正一人，副二人，置御马，御用二司，设正一人，副二人，内府库，设大使一人，副使二人，内仓监，设令一人，丞二人，及置东宫典玺，典翰，典膳，典服，典乐，典乘共六局，局设局郎一人，丞一人，又置门官，午门，东华门，西华门元武门，奉天门，左右顺门，左右红门，皇宫门，坤宁门，宫左门宫右门，各设正一人，东宫门官，春和门东宫，后门宫左门，宫右门，各设门正一人，按春明梦余录中官之制，凡内使小大者乌木牌，平巾者不得衣，员领束带，唯请轿长随并都知，监长随各狮子等补束角带及有牙牌官帽，便谓之奉御，正六品得服，麟补束金厢□瑁，或犀带，自奉御而上，左右监丞五品，左右少监，从四品，太监正四品，太监而上方服斗牛，补再升则膝襕，飞鱼，斗牛及蟒衣再升，方赐玉带，冬则光素，夏则玲珑三，九月，则顶收再升，则内府骑马，凡骑马者自东西下马，门起至南内，西上南门，起至宝钞司，凡遇圣节，正旦大婚，诞庆各进马一匹，再升则每岁禄米十二石，后加一级，皆益十二石，洪武三年重定，内使服饰之制。
按续文献通考，洪武三年十月，上谕宰臣，凡内使监未有职名者，当别置衣帽，以别监官礼部定拟，内使监官，凡遇朝会，照依品级，具朝服，公服行礼，其常服，葵花胸背团领衫，不拘颜色；乌纱帽，犀角带，其内使无品，从者常服，团领衫，无胸背花，不拘颜色；乌角束带，乌纱帽，垂软带，年十五以下者，惟带乌纱，小顶帽，从之，洪武四年正月，定宦官月支廪米，闰三月，命吏部定内监等官品秩，按大政纪，洪武四年春正月乙巳，诏宦官月支廪米一石，闰三月甲子，命吏部定内监等官品秩，自监令，正五品以下至从七品有差，上谓侍臣曰：古之宦竖，不过司晨昏供役使而已，自汉邓太后以女主称制，不接公卿，乃以阉人为常侍，小黄门通命，自此以来，权倾人主，及其为患，如城狐社鼠，不可以去，朕谓此□但当服事宫禁，岂可假以权势，纵其狂乱，吾所以防之极严，但犯法者，必斥之，不令在左右，戒履霜坚冰之意也。按春明梦余录内官监通掌内史名籍，总督各职，凡差遣及缺员，具名奏请，设令一人，正六品，丞二人，从六品，典簿一人，正九品，所掌文籍，以通书筭，小内史为之，神宫监掌太庙祭器及祭祀洒扫，设令一人，正七品丞一人，从七品奉御一人，正八品，尚宝监掌御宝图书，凡用御宝则奏请，然后付尚宝司官用之，毕则捧入，设令一人，正七品丞一人，从七品尚衣监掌御用冠冕，衣服靴履，设令一人，正七品丞一人，从七品奉御四人，正八品，尚膳监掌御膳，设令一人，正七品丞一人，从七品司设监掌御用仪仗，辇辂舆帐，裀褥张设，设令一人，正七品丞一人，从七品奉御四人，正八品司礼监掌宫庭礼仪，凡正旦，冬至，节等命妇朝贺等礼，则掌其班位仪注及□察内官人员，违犯礼法者，设令一人，正七品丞一人，从七品直殿监掌各殿洒扫陈设，设令一人，正七品丞四人，从七品小内史一十五人，宫门承制，掌传奉宣召，设奉御五人，正八品宫门守门官，掌宫门洒扫时，其开阖稽察，出入设门，正一人，正八品副四人，从八品内承运库，掌供御金银，段匹等物，设大使一人，正九品副使一人，从九品司钥库，掌皇城各门管钥，大使一人，正九品副使四人，从九品巾帽局，掌造内府冠帽，设大使一人，正九品副使二人，从九品针工局，掌造内府衣服，设大使一人，正九品副使一人，从九品织染局，掌织染段匹，设大使一人，正九品副使一人，从九品颜料局，掌烧造银朱等项颜料，设大使一人，正九品司苑局，掌种莳蔬果，设大使一人，正九品司牧局，掌牧养孳牲，设大使一人，正九品皆于内官内选用，外承运库，掌收金银，段匹等物，甲字库，掌收铜钱，布匹颜料，乙字库，掌收衣服，衾帐纸札等物，丙字库，掌收绸丝绵纱线，丁字库，掌收铜铁锡，香茶，蜡诸物，戊字库，掌收毡衫，胡椒，并支军器，广源库，掌收贮宝钞，广惠库，掌收支宝钞，每库设大使一人，正九品副使一人，从九品皆于流官内选用，隶户部，皮作局，掌硝皮熟，皮张成造，靴鞋，鞍辔，兵仗局，掌造各项军器，宝源局掌鼓铸铜器，每局设大使一人，正九品副使一人，从九品皆于流官内选用，隶工部按酌中志，内府十二，监曰司礼曰：御用曰：内官曰御马，曰司设，曰尚宝，曰神宫，曰尚膳曰：尚衣曰：印绶，曰：直殿曰都知，四司，曰惜薪，曰宝钞，曰钟鼓，曰混堂，又八局，曰兵仗曰，巾帽曰：针工曰织染曰：酒醋面曰：司苑曰：浣衣曰：银作已上，总谓之曰：二十四衙门也，此外有内府供用库，内承运库司钥库等处，亦胪列于后，以备考焉。  司礼监。
掌印太监一员，秉笔随堂，太监八九员，或四五员，设有象牙，小牌一面，长寸余，每日申时交接，轮流该正，凡每日奏文书，自御笔亲批数本外，皆众太监，分批遵照，阁中票来，字样用，朱笔楷书批之，间有偏傍，偶误者亦不妨，略为改正，最有宠者一人，以秉笔兼掌东厂，掌印秩，尊视元辅，东厂权重，视总宪兼次辅，其次秉笔，随堂如众辅焉，皆穿贴里先斗牛，次升坐蟒，先内府骑马，次升橙，杌禄米，每升一级，则岁加米十二石各家私臣曰：掌家职掌，一家之事，曰：管家办理，食物出纳银两曰：上房执掌箱，柜锁钥，曰掌班，领班钤束两班，答应官人，日司房打发批文书，誊写应奏文书，其下则管帽，管衣靴，茶厨房打听官，看庄宅各琐屑事务也，其余大小衙门，遇有应题奏事情，皆关白司礼，掌印秉笔，随堂而始行，凡御前亲近大内臣曰：干清宫管事，曰：打卯牌子，其秩亦荣贵，犹外之勋，爵，戚臣也，然皆得掌各衙门之印，视其宠眷，厚薄而钦传之不拘资，次司礼监，提督一员，秩在监官之上，于本衙门居住，职掌古书籍名画，册叶手卷笔砚墨绫，纱；绢，布，纸札各有库贮之，选监工之老成勤敏者，掌其锁钥，所属掌司四员，或六七员，佐理之，并内书堂，亦属之，又经厂掌司四员，或六七员，在经厂居住，只管一应经书，印板及印成书籍，佛藏道藏，番藏皆佐理之自提督之，下则监官典簿十余员，提督皇史宬并新房，候转提督俱轮流，该正在廊下，家宿专理，皇城一应礼仪刑名，钤束长随，当差听事，各役关防，门禁至逆，贤擅政时，令与文书房轮挨遇，双月十六日，前往教□比试武职，应袭其次，六科廊掌司六员，或八员，分东西两房，管精微科，内外章疏及内官脚色，履历职名月报，逃亡事故数目，其次人数十员，或八员管二十四衙门，山陵等处内官职级，姓名撰写，每日传行圣旨，稽查门禁，钤束当差，听事题奏，应行礼仪应颁赏赐，其次六科廊誊黄，写字一员，其次管赏写字，则按节令挨次题□，礼仪文书及赏例，或百余员，或数十员，分两班，四拨各拨若干人，其班，按十二支轮之曰：头顶整，一日过夜，曰守早从，卯至申曰守，晚从申至次日天明，曰末顶整，一日过夜，方得下班歇息，四日也，凡遇圣驾朝讲游幸，穿麟补红，或青执藤条拦，挡者皆掌司人数，写字也，凡转经厂司礼监掌司者，则每拨内另有一种衙门写字，共十余员，挨补而已。自提督至，写字俱穿，凡出入皇城各门，俱门军接，与挡道自内书堂，奉旨拨派者，曰正途，其次或乞恩奏保改升者亚焉，文书房官八员或十员，虽穿其实，祖宗初设原，是遴选二十四衙门，山陵等处有学行，才识者委用职掌，通政使司，每日封进本章，并会极门，京官所上封本及在内各衙门，本天下各藩府本府有大小，浓淡之不同，文书房各以名衔前后分管之，其在外之阁票，在内之答票，一应旨意，圣谕御札，俱由文书房落底簿，发行，所以如今凡掌司升转，文书房者，概削去司礼监，衔都借列内官监，衔其呈禀文书，具见经手次第  ，礼仪房。
提督太监一员，掌印或秉笔摄之，掌司数员写字，管事数员，本房长随数员，掌管一应选婚，吉礼，每年春夏秋冬四仲月选乳妇生男，十口，生女十口，月给食料，在你子府居住，凡宫中有喜，铺月子房则生男，生女各一二口，在文华殿外西北，临河之小房，住及报生皇子，则用生女，你口皇女，则用生男，你口，弥月剪发，百日命名，及请发留发入囊，册立，册封选妃，打扒角，选驸马一应礼仪，皆经理之 ， 中书房。
掌房官一员，散官十余员，系司礼监，监工年老，资深者挨转，专管文华殿中书所写书籍，对联扇柄等，件承旨发写，完日奏进御前，凡宫中糊饰，如不放外，匠便只是监工并学手艺牌子，糊饰挨转，此处并御前作至，贫老无倚，则发外经厂看守，以待毙焉，凡司礼监，掌印秉笔随堂，故后各有牌位送外厂，供安各有影像，送西直阙外，大佛寺供安，看厂监工守寺僧人侍，香火不绝也，  御前作。
掌作官一员，散官十余员，亦是监工，年老资深者，挨转专管营造龙□，龙卓箱柜之类，合用漆布，桐油，银朱等物料奏准，于甲丁等库关支已上二处，亦掌印，或秉笔提督之，  内官监。
掌印太监一员，其下有总理，管理，佥书，典簿，掌司人数，写字，监工分三班，每班掌司第一人，曰掌案，所管十作曰木作，石作瓦作，撘材作土，作东行西行，油漆作婚礼，作火药作并米盐库，营造库皇坛库，里冰窨金海等处，凡国家营建之事，董其役，凡御前所用铜锡，木铁之器，日取给焉，外厂甚多，各有提督，掌厂等官，真定府，设有抽印，木植管理太监一员，则内官监之外差也，四年一换，只有本监公文无□书关防，凡外方修建分封，藩王府第，亦是管理外差，领□书关防，前去工竣，即回，凡大行，帝后陵寝妃嫔，皇子女薨逝，修造坟茔，及完婚，修理府第，皆其职掌  ，御用监。
掌印太监一员，里外监把总二员，犹总理焉，有典簿，掌司，写字，监工，凡御前所用围屏，摆设器具，皆取办焉，有佛作等作，凡御前安设硬木，□棹柜阁，及象牙花梨，白紫檀，乌木，鸂鶒，木双陆棋子，骨牌梳栊，螺甸盘匣，扇柄等件，皆造办之，仁智殿有掌殿监工一员，掌管武英殿中书承旨所写书籍画扇，奏进御前，亦犹中书房之于文华殿中书也，  司设监。
掌印太监一员，有总理，佥书等官，如内官监，而所职掌者卤簿仪仗，围幕褥垫，各宫冬夏帘凉，席帐幔，雨袱子雨，顶子大伞之类，事最烦苦，远不逮御用，内官监有赢余，肥润也，如遇御前打点库藏台箱，则此三衙门之人皆任重，不敢惮劳，  御马监。
掌印太监一员，有监督，提督四衙营勇士，小□有监官，有典簿，掌司写字，拿马等官，有象房，掌房等官，子母象共九，只缺则奏于外，象房改补，金鞍，作长随房等处，有各滩监工本监象房之东有里草，拦草场，皇城之外有天师庵草场，旧都府草场，  神宫监。
掌印太监一员，司礼监监官，或文书房无力者升之，有佥书，掌司十余员，在端门之左，九庙在焉，四孟之朔，圣驾亲享之，正旦节及别朔，或遇日食则改卜于初五，前后行其余节，令祀事唯谨，即外太庙也，  尚膳监，掌印太监一员，光禄寺西门，提督太监一员，西华门内里监总理一员，管理，佥书，掌司数十员，写字监工，及外牛房，羊房等厂监工共百余员，而□供养官，拨子长随各数十员，光禄寺凉楼酱房，逢七等项，各有监工，坐家名色，职掌造办，每日早，午，晚奉先殿供养膳，品干清宫等，宫一号殿，仁寿宫等宫，眷月分厨料各有差等，凡在御前，掌印秉笔管事，牌子暖殿，近侍及外之内阁文华，武英殿中书画士棹儿银两，咸光禄寺，职掌用典簿，关防缄封，每月酒饭一棹折银十两有奇，半棹者五两有奇，到每月晦照，钦赏数目，坐名颁给之，光禄寺志可考也，  尚宝监。
掌印太监一员，佥书等官，可数十员，职掌御用宝玺，□符将军印信，其人所知者，尚宝司，凡所领宝玺曰：皇帝奉天之宝，郊天斋醮，用之曰：尊亲之宝，上尊号，用之曰：亲亲之宝，有大小二颗，与藩府用之，曰诰命之宝，□命之宝，广运之宝，则用之最多也？曰：御前之宝，则宫中库藏箱，锁用之曰：御药谨封，则御药房用之，凡□命远去者，仍用一黄纸封套，上下悉用一宝，封识之，其文曰：丹符出验四方，凡宝皆内尚宝女官掌之，遇用宝，则尚宝司以揭帖赴尚宝监，尚宝监请旨，然后赴内司领取，岁用宝三万余颗，岁用宝色银六十余两，工部虞衡，司办进别项，供亿不尽载也，其余宝玺尚多，不恒用 ， 印绶监。
掌印太监一员，佥书，掌司数十员，职掌古今通集库，并铁券，诰□贴黄，印信图画，勘合符验，信符诸事，及南京解到文武诰轴，凡追夺诰命，交纳本监会同该科给事中，中书舍人于勘合底簿内附，写为事缘由，类于本监，后小门之西，傍河墙焚化 ， 直殿监。
掌印太监一员，佥书等官数十员，职掌皇极，中极建极，武英文华殿庭，楼阁廊庑，洒扫之役，最劳苦冷局，无大厅公署也，  尚衣监。
掌印太监一员，管理，佥书，掌司、监工数十员，掌造御用冠冕，袍服，履舄，靴□之事，兵仗局之南，旧监库之北，即本监裁缝，匠役成造御服之袍，房也，又名曰西直房，凡造上用袍服之，里合用杭细等绢例，具尺寸数目于掌东厂，太监处取办之，  都知监。
掌印太监一员，不甚显贵，余者皆本监写字长随，各有青红，执事衣服，凡圣驾出，朝谒庙等，项在前，警跸清御者，即此监之官也，手执骨身穿，鹦哥等补子，戴平巾，或官帽，亦有穿圆领者，其人极寒苦，难以升转，下下衙门也，  惜薪司。
掌印太监一员，总理数十员，佥书，掌道，掌司，写字，监工数十员，各外厂，又数十员，专管宫中所用柴炭及二十四衙门，山陵等处内官柴炭，每月初四十四二十四日，开元武等门，放夫匠打扫凈车及□运堆积粪壤，每岁春暖开长庚门，率夫役淘浚，宫中沟渠，正旦节安彩妆，凡遇冬寒，宫中各铜缸木桶，该内官监添水，奏安铁篘其中，每日添炭，勿令火缺，以防水冻，备天灾，候春融则止，皆惜薪司事也，凡隆德等殿修建斋醮，焚化之际，用杨木长柴宫中膳房用马口，柴内宫，关领则片柴也外有北厂，南厂，西厂新西新南等处各有掌厂，佥书监工贮收柴炭，以听关支，  钟鼓司，掌印太监一员，佥书数十员，司房学蓺，官二百余员，掌管出朝钟鼓，凡圣驾朝圣母，回及万寿圣节，冬至年节升殿，回皆在前作乐，迎导宫中，升座承应，凡每年九月，登高圣驾幸万岁山，端午，□龙舟，插柳岁暮，宫中驱傩，及日月食救护打鼓，皆本司职掌，西内秋收之时有打稻之戏，驾幸旋磨，台无逸殿等处，钟鼓司，扮农夫饭妇及田畯，官吏征租，交纳词讼等事，内官监等衙门伺候，合用器具，亦祖宗使知稼穑艰难之美意也，  宝钞司。
掌印太监一员，管理，佥书十余员，掌司监工数十员，每年工部商人办纳稻草石灰木柴若干万斤，又香油四十五斤，以为膏车轴之用，抄造草纸，□不足二尺，阔不足三尺，各用廉，抄成一张，即以独轮小车，运赴平地，晒干类总入库，每岁进宫中备宫人，使用至于圣驾所用草纸，则系内官监纸房，抄造淡黄色，绵□细厚进，交管净近侍，收非此司造也，  混堂司。
掌印太监一员，佥书监工数员职司，沐浴堂子，惜薪司月给柴薪，内官监拨，有夫役  ，银作局。
掌印太监一员，管理，佥书数员，写字，监工数十员，专管造金银，铎针枝个桃杖金银钱，金、银、豆叶等豆者，圆珠重一钱，或三五分不等，豆叶则方片，其重亦如豆，不拘以备，钦赏之用，又造花银每锭十两不等，止可八成许，又祖宗旧制，有票儿，银者重十两，五两三两二两一两至一钱之方，块也，其成色，止有六七，成上有分两印字，  浣衣局。
掌印太监一员，佥书等数十员，唯此署不在皇城内，在德胜门，迤西俗所称浆，家房者是也。凡宫人年老及有罪退废者，发此局居住，内官监例，有供给米盐，  兵仗局，掌印太监一员，管理，佥书十余员，军器库提督一员，掌关防掌司一员，掌司，写字，监工数十员，职掌成造刀枪剑鞭斧，盔甲，弓矢，各样大小神器，又火药局一处，属之宫中，元宵上鳌山顶上之灯例，点放神器，三位则监工事也，凡每年七夕，宫中乞巧小针，并御前铁锁钥，锤钳针剪之类，及日月食救护，锣鼓响器，宫中做法事，钟鼓铙钹，法器皆□之，是以亦称为小，御用监也，  巾帽局。
掌印太监一员，管理，佥书，掌司、监工数十员，职掌内官长随，内使小火者，平巾官帽，每年入夏，据见在员数具，题移文工部，至冬初，即于节慎库，领银十余万两，凿散内官，内使人等靴料，凡有羡余，缴进御前，凡新升秉笔，即送朝衣冠，笏带鞋一分，凡选中驸马冠靴中，使阍者帽插柳，跑马勇士圆帽，藩王之国旗尉，靴帽若干，分皆本局造送奏于工部支领工价，  针工局，掌印太监一员，余与巾帽局，同职掌内官长随内使小，火者冬夏衣，每年递散一次，遇辰年戌年各散，铺盖一次，凡宫中做法事，扬旛棹围等件皆隶焉，凡内官曾赐蟒衣，退出宫及病故者各具本交还本局，收也，  内织染局。
掌印太监一员，总理，佥书，掌司、写字，监工数十员，掌染造御用及宫内应用段匹，绢帛之类，有外厂，在朝阳门外，澣濯袍服之所，又有蓝青厂，在都城之西，亦本局之外署也，  ，酒醋面局。
掌印太监一员，管理等官，与别局相若也，职掌内官人食，用酒醋面糖诸物，浙江等处岁供糯米，小麦黄豆及谷草，稻皮白面有差，以备御前宫眷及各衙门内官之用，与御酒房，不相统辖，  司苑局。
掌印太监一员，管理等官同前，职掌宫中诸处蔬果，及种蓺之事，岁用黑豆谷草山东等处岁供之，御前所用瓜菜，茶料俱此局，与林衡等署，上林苑海子同备办之已上，总谓之曰：二十四衙门，惟浣衣局在皇城之外也，  内府供用库。
掌印太监一员，管理，佥书，掌司、写字，监工共百余员，专司皇城内二十四衙门，山陵等处内官食米，每员每月四斗，  司钥库。
掌印太监一员，管理，佥书，写字，监工可数十员，凡宝源局等处，铸出制钱，该部进交本库，备御前取讨，赏赐之用，  内承运库。
掌印太监一员，近侍佥书，太监十余员，掌司，写字，监工数十员，其署在东下，马门其职，掌库藏在宫内者曰：内东裕库，曰宝藏库皆谓之里库，其会极门，宝善门迤东一带及南城，磁器等库者，则俱谓之外库也，凡金银纱罗丝闪色，织金锦羊绒，玉带，玉块，象牙玛瑙宝，石珍珠，珊瑚之类总隶之，又浙江等处，每岁夏秋麦米，共折银一百一万有奇，即国初所谓折粮银，今所谓金花银是也。候解到京于每季仲月由长安右门入，经进本库交收，此印及直殿监印，钟鼓司，灵台印皆本衙门第一员，佥书挨掌不系贵近，大内臣掌也，凡内官升玉带，即于本库领取，及褫降病，故其名下官人，仍具本交还，  灵台。
掌印太监一员，近侍佥书数员，看时刻近侍三十余员，学习数十员，凡遇收选官人，则拨三四十名年幼者，读步天歌，阴阳杂法，天官星历等书习写算，观星气轮流上台，以候测变异呈，□掌印，具呈司礼监，掌印据实奏闻，  御酒房。
提督太监一员，佥书数员，专造竹叶清等各样酒并糟瓜干茄，豆豉等物，  牲口房。
提督太监一员，佥书数员，收养异兽珍禽，有虎城，羊房 ， 弹子房。
掌房一员，佥书数员，端备弹弓，所用泥弹大小轻重，有等第，以黄布作袋盛之，  刻漏房。
官十数员，不隶灵台，端管每日时刻，昼则文华殿内，每一时至，即令直殿监官入宫换牌，每夜攒点，后至天明，则隆宗门外，报刻水之第一声而答应长随，接报第二，声如某时，初一至初四，某时正一至正四之类，为接班起，早之候也；  更鼓房。
凡有罪内官，谪司其事，挨年久者一员，予牌帽总之，平巾，乌木牌者数人佐之，余者日二牌曰：定水牌子，其余则净军每夜五名，轮流上元武门楼，打更每夜自起，更三点起，至五更三点，止按数目，用藤条击鼓，用檀木榔头击点点者，铜铸之大云板也例，只一更一人，上楼，不许携灯，晴夜尚可，唯风雨晦冥，苦不可言，如有差误，即责处之  ，甜食房。
掌房内官一员，协同内官数十员，经手习学造办丝，窝虎眼等糖栽松饼，减煠等样，一切甜食于内官监取讨，戗金盒装盛，进安御前兼备，钦赐阁臣等项 ， 作即洗。
帛厂二
掌作内官一员，协同内官数十员，经手习学织造，各色兜罗绒，各色五毒等花，素勒甲板及内官长随小火者，牌繐唯兜罗绒织法传自西域外，无敢私织者，甜食房，并此厂皆属御用监，辖最寒苦可悯  ，甲字库，职掌银朱，乌梅靛花，黄丹绿矾，紫草明矾光粉，黑铅水胶，槐花蓝靛，五倍子阔白三梭布绵布，苎布红花，水银，硼砂藤黄茜草姜黄密陀僧，磠砂白芨，栀子百药煎之类，皆浙江等省岁供纳之，以备御用等监奏，准讨取 ， 乙字库。
职掌奏本纸乐榜纸中夹等纸，各省解到胖袄，以备各奏准，领取  ，丙字库。
每岁浙江办纳本色，丝；绵，合；罗，丝；串，五丝荒丝，以备各项奏讨而山东，河南，顺天等府岁纳绵花绒，则内官之冬衣，军士之布花皆取备于此，  丁字库。
每岁浙江等处办纳生漆，桐油红黄熟铜，白□□，黄蜡锡牛筋，黄牛皮，麂皮铁线，鱼胶白圆，藤生铁熟，建铁等件，以备御用监，内官监等处奏准，支给  ，戊字库，职掌河南等处解到盔甲弓箭刀及废铁，以备奏准支给，  承运库。
职掌浙江，四川，湖广等省黄白生绢，以便奏讨钦赏外国，并内官冬衣，乐舞生净衣等，项取用 ， 广盈库。
职掌黄红等色，平罗熟绢，元青等色，杭纱及青细绵布以备奏，讨  广惠库。
职掌彩织，帕梳笼，抿刷钱贯，钞锭之类，以便取讨  ，广积库，职掌盆净，焰硝熟，硫黄，听盔甲厂等处成造火药，凡京营春秋操演咸取给于此，  赃罚库。
职掌没官，衣服等件，或作价抵俸，给官巳上，总谓之曰：十库有掌库一员，贴库数员，佥书数十员不等，然十库自戊之后不全用，十干者，己者，巳也。止也，是以不得不改用别名也，  南海子。
总督太监一员，关防一颗，提督太监四员，管理，佥书，掌司、监工数十员，分东西南北四围，每面方四十里，总二十四铺，各有看守，墙铺牌子，净军若干人，东安门外有菜厂一处，是其在京之外署也，职掌寿鹿，獐兔菜蔬，西瓜果子，凡收选内官，于礼部大堂，同钦差司礼监，监官选中，时由部之后门，到此厂过一宿，次日早晨，点入东华门，赴内官监细选无违，□方给乌木牌，候收毕请旨，定日差，司礼监印，或秉笔于万岁山前拨散  ，林衡署 蕃，毓署 嘉蔬，署 良牧署。
提督太监一员，各有掌印官一员，佥书数员，或一二十员，职掌进宫，川芎杂果杂菜，□黄鹅黄鸭卵，小□等项  ，盔甲厂。
即鞍
辔局
建署于都城内之东南隅，掌厂太监一员，贴厂，佥书数十员，辖匠头九十名，小匠若干名，专管营造，铁盔甲铳，炮弓矢，火药之类，  御药房。
提督太监正，副二员，分两班，余曰：近侍二三十员，未进宫未穿红者曰：学医官人三四十员，职掌上用药饵，与太医院相表里，凡选一次，官人进内，必拨年少者三四十人，或五六十人，选医官，教习读药性，赋医要集览及素问脉诀等书，  御茶房。
秩视御药，房分两班，有牌子四员，常行近侍，三四十员，职司茶酒，瓜果，凡圣驾出朝，经筵讲筵，御用茶及宫中三时进膳，圣驾七箸，中宫七箸，系其职掌，尚膳监拨长随以供，汲水□扛，洪武五年，定宦官禁令，又置内正司专纠内官不法者，按大政纪，六月丙子，定宦官禁令。
按春明梦余录内官禁令，凡内使于宫城内相骂詈，先发而理屈者杖五十，后发而理直者，不坐其不服，本官钤束而抵骂者，杖六十，内使骂奉御者杖六十，骂门官，并监官者杖七十，内使等于宫城，□殴先□，而理屈者，杖七十，殴伤者加一等，后应理直而无伤者，笞五十，其不服本官，钤束而殴之者，杖八十，殴伤加等，殴奉御者杖八十，殴门官，监官杖一百，伤者加一等，其内使有心怀恶逆，出不道之言者，凌迟处死，有知情而蔽之者同罪，知其事而不首者，斩首者，赏银三百两，按续文献通考，是年，令礼部议考纠劾内官之法，置内正司，司正，司副各一人，正从七品专纠内官失仪，不法者，寻改为典礼，司又改典礼，为纠察司，洪武六年，更仓监为内府仓，置监令，监丞，改内府库为承运库，设大使俱属宦者又置各王府承奉按续文献通考，洪武六年六月己酉，更仓监为内府仓，以内仓监令，为大使，监丞为副使，内府库为承运库，仍设大使，副使，皆以内官为之，乙卯，以内官金丽渊为秦府承奉李清为承奉，副刘寿吴祥刘旺，潘亨为晋燕楚，靖江府承奉副，洪武八年置宝钞库，设大使，副使，以内官为之，按续文献通考，洪武八年二月壬申，以内府钞库为宝钞库，秩正七品，设大使，副使各一人，以内官为之，洪武十年以内官监与政，即日斥还，诏谕群臣按大政纪，洪武十年五月庚子，上因内官监言及政事，即日斥遣还乡，命终身不齿，且谕群臣曰：自古贤明之君，凡有谋而断之于己，未闻近习嬖幸之人，得与谋者，况阍寺之人，朝夕在人君左右，出入起居之际，声音笑貌日接乎耳目，其小善小信，皆足以固结君心，而便嬖逢迎，其常态也，苟一为所惑而不之省，将必假威福，窃权势以干预政事，及其久也，遂至于不可抑，由是而阶乱者多矣，朕常以是为监戒，故立法寺人不过传奉洒扫，不许，干预政事，今此宦者，虽侍服日久，不可姑息，决然去之，所以惩将来也，群臣顿首称谢，洪武十七年重戒，□内官毋预外事，诸司毋与内监文移往来，按大政纪，洪武十七年七月丁酉，戒□内官毋预外事，凡诸司毋与内监文移往来，上谓侍臣曰：为政必先谨，内外之防，绝党比之私，庶得朝廷清明，纪纲振肃，前代人君不鉴于此，宦寺与外臣交通觇视动静，夤缘为奸，假窃威权，以乱国家，其为害非细故也。间有奋发，欲去之者，势不得行，反受其祸，延及善类，汉，唐之事，深可叹也。夫仁者治于未乱，智者见于未形，朕为此禁所以戒未然耳，洪武年定，亲王府内官之制。
按明会典，洪武间定亲王府内官十员，承奉司承奉正，正六品；副，从六品，典宝所，典宝正，正六品；副，从六品，典膳所，典膳正，正六品；副，从六品，典服所典服正，正六品；副，从六品，各门官门正，正六品；副，从六品，内使十名司冠，司衣，司佩，司履各一名，司乐司弓矢各二名，惠宗建文三年十二月丙寅，诏禁内臣出使侵陵，吏民按大政纪云云。
成祖，永乐元年九月始以内臣奉使外国，十月谕宦寺，不许，畜养□牲，按续文献通考，永乐元年九月遣内官李兴等□劳，暹罗国王昭禄群膺哆啰谛剌，并赐王文绮帛及铜钱，麝香诸物，与其贡使偕行，按大政纪，永乐元年十月丙午，谕六科给事中，自今宦寺复有于皇城内畜养□牲者，必罪不宥，上又谕曰：宦寺，服食所需，皆朝廷给之，岂得复有私营，近有于皇城内畜养□牲，糜费食米，今四方蝗旱之后，民尚艰食，朕日夜为忧，此□坐享膏粱，不识生民艰难，而暴殄天物，不恤论其一日，养牲之费，当饥民一家之食，朕已禁戢之矣，尔等识之，永乐 年，始以内臣镇守各边。
按明会典，镇守内臣，自永乐初出镇辽东，开原及山西等处自后各边以次添设，而镇守之下，又有分守守备，监枪诸内臣，永乐三年始以内官封王，及将兵。
按续文献通考，永乐三年七月，内使王琮同给事中毕进封，故真腊国王长子参烈昭平牙为王，是年三月，命太监郑和等率兵二万七千人，行赏赐西洋古里，满剌诸国，永乐五年置上林苑监，左、右丞，以内臣及文职兼为之，按续文献通考，永乐五年三月辛巳，复改上林署为上林苑监，秩正五品，有左右副丞，典簿之属，凡设十署，秩正七品，俱以内臣及文职相兼为之，永乐二十二年，定自宫者罪。
按明会典，永乐二十二年令，凡自宫者以不孝论军犯罪及本管头总小旗，民犯罪及有司里老，仁宗洪熙元年正月，始以内官守备南京，三月，谕刑部禁止自宫，并加人宫刑者，按续文献通考，洪熙元年正月丁未，命内官监太监郑和领下番军备南京，在内与太监王景弘朱卜花唐观保，协同管事，遇外有事同，襄城伯李隆，驸马都尉沐昕计议而行，按大政纪，洪熙元年三月丁亥，谕刑部尚书金纯等，自今严切禁止，自宫并加人，宫刑者必不贷，谕曰：自宫以求用者，惟图一时富贵，而绝其祖父母不顾，古人求忠臣于孝子，彼于父母，尚不顾，岂有诚心事君，朕决意不用此等人，然其不孝之罪，须惩治宣宗，宣德元年，命内官内使传旨，诸司皆须覆奏，按大政纪，宣德元年七月，命六科给事中，凡内官，内使传旨，诸司皆须覆奏，时中官奉旨传之六科，辄令径行诸司，上闻之，即下法司治，因谕给事中，曰：尔官近侍，职在记注，凡朕一言一令，或令内使传出者，尔当备录覆奏，再得旨，而后可行，庶几关防欺蔽，不然，必有诈伪者，尔等自今恪谨乃职，不许，依阿随附，宣德二年，定自宫者罪，诏谕礼部按明会典，宣德二年令，凡自净身者，军还原伍，民还原籍不许，投入王府及官员，势要之家，隐藏躲避差役，若再犯者，本犯及隐藏之家，俱处死，该管总小旗，里老邻人知而不举，一体治罪，按大政纪，宣德二年七月，谕礼部尚书胡禁止自宫，违者发充军，上曰：昔皇考在位禁止，自宫之人，谓其毁伤，父母遗体，最是不孝，凡有此等，皆发充军，朕遵承先志，亦尝援例发遣，比者小人复犯孔子曰：示之以好恶，而民知禁，卿宜出榜，遍谕天下，使之遵守，英宗正统四年，始以太监督军按续文献通考正统，四年，遣太监吴诚吉，详监督诸军讨麓川宣慰司任发败绩，正统九年，令孀居郡县，主君拨老成，内使看守门户，按明会典，正统九年，令各王府，如有孀居，郡，县主君亲王量拨老成，内使看守门户，正统十二年，定再擅净身，并私收者罪。
按明会典，正统十二年令凡自首，在官阉者，送南海子，种菜，其隐瞒不首，及再擅净身，并私收使用者，事发，全家发辽东充军，景帝，景泰三年，始以内官坐营。
按续文献通考，景泰三年，总督少保尚书于谦，总兵武清侯石亨等议选精兵十五万，分为十营，太监阮让，都督杨俊提督四营太监陈瑄卢永，都督郭震冯宗各提督三营俱听，谦亨及太监刘永诚，曹吉祥节制英宗，天顺二年，定净身罪。
按明会典，天顺二年令净身者，拿问边远充军，天顺八年，又以内官分坐十二营，按续文献通考天顺八年，命太监周中于奋武营，右少监王亨，耀武营太监，唐顺练武营，右少监林贵，奉显武营太监张温敢勇营，右少监赵永果勇营，奉御郑达效勇营右少监，米童鼓勇营，左副使高廉立威营，奉御王璇，伸威营，右副使张璘，扬威营奉御，张绅振威营监神枪，仍听太监刘永诚节制，宪宗成化六年，诏各王府及两京，公，侯，驸马，伯家凡有净身人即送京毋隐，按大政纪，成化六年二月，晋府悼昭王嫡长子奇，湒奏乞存留先王时，私自净身二人，在府任使，旨下王擅留净身，人教授不行，谏阻本当逮问，姑宥之，所司即以其人送京，因诏各王府及两京，公，侯，驸马，伯家凡有净身人即送京毋隐，违者罪之，成化十三年正月，初置西厂，命司礼监太监汪直，提督官校刺事，五月，以大学士商辂等言：罢西厂，六月，复西厂，仍旧刺事，按大政纪，成化十三年正月，初置西厂，命司礼监太监汪直，提督官校刺事，自去年九月，李子龙伏诛，上锐意欲知外事，以直年小便黠，乃命选锦衣官校百余人，另置厂于灵济宫前，号西厂，以别东厂也，纵之出入，分命各校广刺督责大政，小事方言，俚谚悉采以闻，五月，大学士商辂等疏，权竖汪直十罪，时直横恣，大肆罗织，屡起大狱，内外恐惧，辂草疏直十罪，倡内阁万安，刘珝，刘吉上言：近日伺察太繁，法令太急，刑网太密，人心汹汹，各怀疑畏，承平之世，岂容有此？盖缘陛下委听断于汪直一人而汪直转寄耳目于群小，群小之中，如韦瑛者，自言亲承密旨，得专与夺，同恶相济，如王英者，肆无忌惮，伤害良善，陛下若谓防微杜渐不得，不然，则前数年间，何以怗然无事，往者曹钦之反，皆由逯杲生事，有以激之，可为明鉴，伏愿收回伺察之人，诛逐奸邪之辈，不然，此风日长，国之安危未可知矣。上怒曰：用一内臣，焉得系天下安危，命司礼监怀恩覃昌，黄高至阁，谓辂等曰：朝廷用汪直，缉访奸弊，尔等遽如此说，是谁先主意？辂正色曰：朝臣无大小，有罪皆请旨收问，渠敢擅抄，执三品以上京官，大同，宣府，北门锁钥，一日不可缺人，守者渠一日械系数人，南京祖宗根本重地，留守大臣，渠敢擅自收捕，诸近侍渠敢擅自换易，此人不黜，国家安乎？危乎？此辂等同心一意，为朝廷除害，无有后先，恩曰：不然，圣意疑此奏，未必四人同下笔，必有先之者，安曰：汪直挟势害人，人人要说，谁独为先？珝曰：珝等奉侍皇上于青宫，迄今巳二十年，幸而朝廷清明，四方无事，今忽汪直为害，远近不安，何忍坐视吉曰：汪直之罪，纵使吉等不言，必有言之者，今既奏入，贬黜谪罚，皆所不避，于是恩降辞色，徐曰：朝廷命恩等问，具奏之由，今皆执论如此，当具实回话，倘上召问，幸勿变前，言辂等曰：变者，天殛之恩等去，辂举手加额曰：三公肯为朝廷任事如此，辂复何忧？已而怀恩传旨曰：卿等所言良是，汪直坏事，朕实不知，今便革去西厂，散遣官校卿等各安心办事，辂等皆顿首谢，诏罢西厂，召太监怀恩数，汪直罪而责之，退还本监，谪韦瑛戍宣府边卫差操，散诸旗校，六月，御史王亿奏复西厂，言汪直所行，不独可为今日法，且可为万世法，下所司行之，命权竖汪直，复坐西厂，仍旧刺事，成化九年，又定私自净身罪，按明会典，成化九年，令私自净身，希求进用者，本身处死，全家发烟瘴地面充军，成化十五年，定净身人潜住，及再来京师者罪，按明会典，成化十五年令净身人，巡城御史锦衣卫官督同五城兵马逐回原籍，若该城内外容留潜住者，并火甲，邻佑人等一体究治，本身枷号，一个月满日决杖一百，押回如再来京师，家下父兄，人等俱治罪，成化二十年，治违例为人净身者罪。
按大政纪，成化二十年五月，山东黄县民李安逃居京师，大兴县，陈留村，村民田政等四人各有子，年十岁，皆倩安阉以求进，其欲自求进者，安辄为阉之，事觉，刑部论安等皆当置之法，因据近例，自阉者，本身处死，全家充军，以其狱上请，诏违例为人净身，李安情实残忍，重杖一百，发辽东铁岭卫充军田政等四人减死，发遵化厂，炒铁三年，其子俱发本县，严督户长收管，成化二十二年，令各王府私收太监，发回原籍，不许容隐，按明会典，成化二十二年，令各王府，非奉朝廷明文，擅私收太监者发回原籍收管，不许，投托容隐，孝宗弘治元年，定净身点闸，不在者罪，又吏部尚书王恕疏谏，内官滥升，按明会典，弘治元年，令锦衣卫拘审净身，人送顺天府递回原籍官司，五日一点闸不在者，即杖并户头，追回见官，不许容纵按大政纪，弘治元年正月，吏部尚书王恕言：陛下初登宝位，迸逐剌麻，番僧法王，佛子，国师革罢，传奉冗员，追回滥赏庄田，蟒衣等项中外诵之，今未久而升一起，内官人数颇多，将见前数事，不数年，复如旧矣。可不慎欤？不报，弘治四年，礼部尚书耿裕上疏禁自宫，从之。
按大政纪，弘治四年三月，畿内多自宫以求进者，纷然行路，礼部尚书，上疏请治其罪，一时虽不能尽绝，然自是禁例甚严，无敢再犯者，弘治五年，申私自净身者罪，又吏部尚书王恕力止内监乞恩，按明会典，弘治五年，令私自净身者，本身并下手之人，处斩全家，发边远充军，两邻及歇，家不举者同罪，有司里老容隐者，一体治罪，按大政纪，弘治五年四月，太监李广以城垣，工完乞恩，量加内官，监官匠尚礼等俸级，吏部尚书王恕力论不可止之，弘治九年奏准，给赐各王府内官内使。
按明会典，弘治九年奏准，各王府缺少内官，内使司礼监，择其老成读书者，具奏照缺，给赐以后有缺，奏除其郡王府每府给与内使，二名专管宫闱事务及关防门禁，弘治十三年奏准先年净身，人私自来京者，罪按明会典，弘治十三年奏准先年净身人，曾经发遣，若不候朝廷，收取官司明文，起送私自来京，图谋进用者，问发边卫充军，弘治十八年五月，武宗即位，定设守门内官及各处镇守内臣按明会典，凡守门内官，弘治十八年，题准砖城，四门照旧，其余各门，只以四名为则，不许增添，按大政纪，弘治十八年十月，上初即位，旧东宫内使马永成，谷大用，刘瑾，张永，魏彬，罗祥丘聚，张兴日夕近侍，与上同卧起，宴游谋议，时称为八党，内刘瑾，通文墨熟世故，而性刚狼尤甚，恶文臣专权，屡于上前言弘治间朝权，俱为司礼监及内阁所，掌金银尽入其手，朝廷不过虚名而已，上信之，新差者，尽数收回，于是内官欲出，分守者，随地方大小借贷，银两进贡方得差出，到任肆意，诛求无忌，甚至取于官库，莫敢不从者，武宗正德元年，令再有私自净身者，照例问罪，以太监管神机各营，又以刘瑾掌司礼监事，按明会典，正德元年，令直隶顺天等府，山东，河南等布政司地方，再有私自净身者，照例本身，并下手之人处死，全家发边远充军，其先巳净身者，立籍点闸，不使私自逃至京师，扰害官府，按续文献通考正德元年春正月，太监陈宽传旨，神机营中军二司，内官监太监刘瑾，管五千营，御用监太监张永，管神机营并显武营，神机营右掖，御马监徐智调中，军头司管奋武营，而以司设监太监马永诚代智，御马监太监王润代瑾，五月，以御马监太监魏彬，管神机营中军头司并奋武营，按大政纪，正德元年正月，工部尚书曾鉴奏，奉诏书裁革，军容鞍辔，二局添设管事内官，上不从，令司礼监查正统，天顺事例，来看南科给事中，汪循疏言：曾鉴题革内官，盖奉行诏书也，陛下不蒙裁减，反令查正统，天顺事例，夫内官掌宫禁服御之需，未尝干预朝廷之政，其载皇明祖训，昭昭可查也，陛下舍此不查，而查正统，天顺年例，则误矣。自夫添设中官宠信太过，致有王振售奸，吉祥不轨，圣跸蒙尘，几危社稷，此可以为鉴，而不可以为法也，五月内旨，收南海子，净身人一千二百入内，十月，命太监刘瑾掌司礼监事兼提督团营丘聚，提督东厂，上即位之初，内臣马永成，及刘瑾等八人，以青宫旧恩，日导上弓马，鹰犬歌舞，角抵为乐，旧内臣段敏黄伟端，慎斥不用，户部尚书韩文，每朝退，对属言辄泣下，郎中李梦旸曰：公为国大臣，义同休戚，徒泣何益？文曰：奈何梦旸曰：公诚及此时率诸大臣殊死争阁老，以诸大臣争持之，更易为力，或可济也，文毅然改容曰：是也。汝为我草疏，即事弗济，吾年足死矣，梦旸具疏草文，读而删之，曰：是不可文，文恐上不省，不可多多，恐览弗竟，疏具，遂合九卿诸大臣，上曰：人主以辨奸为明，人臣以犯颜为忠，臣等伏睹近来朝政日非，视朝渐晚，仰窥圣容，日渐清□，皆太监马永成，谷大用，张永，罗祥，魏彬，刘瑾，丘聚等置造巧伪，淫荡上心，或击球走马，或放鹰逐犬，或俳优剧，错陈于前，或导万乘之尊，与外人交易，狎昵媟无复礼体，日游不足，夜以继之，劳耗精神，亏损至德，遂使天道失序，地气靡宁，雷异星变，桃李秋花，考厥候占，咸非吉兆。切缘此等细人，惟知蛊惑君上以行私而不知，皇天眷命，祖宗大业，皆在陛下一身，今大婚虽毕，储嗣未建，万一游宴损神，起居失节，虽将此辈虀粉葅醢，何补于事？乞将马永成等拿送法司，明正典刑，以潜销祸乱之萌，先是科道交章请除群奸，上命司礼监至内阁，传谕已悟，当痛加修改，所劾太监马永成等姑示涵容，刘健，李东阳，谢迁上言：此数人者蛊惑，诱引罪大恶极，得罪祖宗，非皇上所得而赦再疏乞诛永成，上不允，于是健等以去就决之，各上疏求退初阁议，持言官章不下诸阉，业已窘，相对涕泣，会诸大臣疏又入，于是上遣司礼监八人，齐诣阁议一日，而遣者三，健等卒持不下，内司礼监，太监王岳者，亦东宫旧臣，恶侪辈所为，独是阁议，明日，召韩文等诸大臣至左顺门，太监李荣手，诸大臣疏传，上谕曰：诸先生言良是，无非爱君忧国之心，但各奴侪事上，久不忍，即置之法，幸少宽之。待上自处耳。众皆错愕，莫对，惟韩文述群小，导非之罪，荣曰疏备矣，上非不知今第欲宽之耳，是日，诸阉益窘，业自求安置南京，而阁议犹持不从，时王岳与司礼太监范亨，徐智亦助文等密奏于上，言：外朝多官论劾，不可不从，上不得巳，允之待明发诏捕，刘瑾等下狱，瑾等趋至上前，环跪伏哭，以首触地，诉岳等交通外臣，欲害奴辈，上为之动，瑾因进曰：狗马鹰犬，何损于万几，今左班官敢哗而无忌者，司礼监无人也，有则惟上所欲而人不敢言矣，上怒，立命瑾等分据要地，各遣官校巡察，正德二年定违例，私自净身人罪，又以太监分镇边关隘口，增提督团营，按明会典，正德二年令违例，私自净身人着，锦衣卫五城兵马着落，各该地方，尽数逐去，如有潜躲在京者拿住杀了，按续文献通考正德二年，太监李荣传旨边关隘口等处切近京师，旧设守备，内官仍旧，添补蓟州黄崖口等营以都知，监左少监，屈让台头营，以都知监，右少监王鉴，永平太平寨，青山营，以司设监左少监万钊遵化，滦阳等关，以印绶监，右少监刘睿刘家口，营以都知监，右少监丞高永蓟州，□鱼口等处，以印绶监，右少监李准峨眉山等营，以御马监，左少监冯旺黄花镇，以都知监，左监丞张鼎天城，兼管神铳，以御马监，左监丞张仁淮安卫等处，以都知监右少监，孟山各守备万全，左卫等处，以都知监，右少监毕安分守，盖自是诸边无余地矣，又增提督团营，太监苗达，张永军伴各百人，坐营坐司，太监黎安等各三十五人，又增五军，神机三千等营太监马永成，魏彬，刘瑾谷大用军伴各百人，坐司内官刘佶等各三十人，正德三年不许各王府私收内使，又以太监坐营，复西厂，改惜薪司设内办事厂，俱以太监领之，按明会典，正德三年，令各王府内使不系钦，拨者不准，乞恩保升，按续文献通考正德三年，太监李荣传旨，御马监官勇士旗军，系禁兵重务，其令太监谷大用，提督太监杨春，坐勇士营，李堂坐四卫军营，是年，复立西厂，寻改惜薪司，以外薪厂为之，以太监谷大用领焉，其年添设内办事厂于荣府，旧仓地以司礼太监刘瑾领之，兼察两厂，及内诸司事，正德四年，议准承奉内使，不许额外滥保。
按明会典，正德四年，议准王府承奉等官并郡王，内使俱有定额，不许额外滥保及擅立，内典膳职名，希图保升，违者罪，坐营求之人，正德五年四月，以太监张永总督军务，统兵讨置鐇，八月，刘瑾坐不轨，伏诛，以二难平，加恩张永等世袭，又以太监魏彬，掌司礼监事，按大政纪，正德五年四月，命泾阳伯神英，充总兵官，以太监张永总督军务，统率京营兵三万讨置鐇，八月，太监张永回京，献俘，刘瑾谋不轨，伏诛，籍其家，大学士李东阳奏，旬月之间，二难交作，悉底平定，皆太监张永等之功，封张永兄张富为泰安伯，弟张容为安定伯，魏彬弟魏英为镇安伯，马永成弟马山为平凉，伯谷大用弟谷，大□为永清伯，封义子朱德为永寿伯，给诰券，世袭命太监魏彬，掌司礼监事，时刘瑾虽诛，而政权仍在内，彬既掌司礼，监决大政，而马永成等又奏：有旨朝廷大事，须彬等同议，瑾诛，虽有旨云，凡瑾所行乱政事件，各衙门逐一查革改正，又云：若干人众，都不查究，于是逆瑾，流毒尚在，而彬永成等浊乱朝纲，赏罚乖宜，山东，河南，北直隶江西，四川诸处，盗贼肆起，而天下不胜烦扰矣，正德九年，令私自净身者，照见行事例问罪。
按明会典，正德九年，令今后再有私自净身者，除小幼无知者，本身免死充军，其余俱照见行事例，本身并主使下手之人，处斩全家，发边远充军，里老邻佑及本管官不行，举察者，各从重治罪，正德十二年，定内臣赐葬等第。
按明会典，凡内臣病，故乞葬，正德十二年，奏准务查本官，历年深浅，有无勤劳，应该造坟，或盖享堂碑亭者，定与等第照例奏请，不许，一概妄行，比乞正德十六年，诏严私净身人罪。
按明会典，正德十六年，诏私自净身人，在京潜住，希图收用，着缉事衙门，巡城御史访拿究问，今后敢有私自净身者，本身并下手之人，处斩全家，发烟瘴地面充军，两邻及歇家不举，察者治罪，世宗嘉靖元年六月，禁阉人弟侄授锦衣官从，彭泽奏也，着令勿得陈乞以挠国事，按大政纪云云。
嘉靖八年，奏准净身，男子分别，老壮供役，又以张璁言，尽革镇守内臣按明会典，嘉靖八年奏准，凡海子食粮净身，男子分别老壮，造册礼部，备查各处王府，并将军中尉数目，将年壮者，斟酌多寡，派去各府供役，不堪选用者，给与印信，文票发回原籍，官司收恤，免其本身差役，按大政纪，嘉靖八年十二月，张璁既得君，因念天下镇守，阉人剥虐小民，祸入骨髓，人心所共愤者，乃建议裁革，帝从之，于是百年之患，为之顿除，远迩鼓舞，若更生云，嘉靖十四年以科臣言尽革各仓内臣。
按续文献通考，嘉靖十四年正月，科臣管怀理言，各仓内臣初蒙厘革，中外称便。自李宣用，而诸仓渐复孚敬，奏革镇守弊本尽拔，偶未及此，而王奉李慎谋，督京仓窃柄，残民乞革之，户部梁材覆言，我朝酌古定制，监局供事于内府，部布治于外，体统截然，宣德，正统始用内臣，止一二人耳，正德中，滥收多阉，民不堪命，京通等仓督，收有部臣，巡视有台臣纲举目张万世无弊，内臣诚为冗官，及临淮，徐，德诸内臣尽宜革回，从之，嘉靖十七年，令裁革镇守内臣。
按明会典，嘉靖十七年，令镇守内臣原不系，太祖定制，次第裁革，十八年，尽数取回，于是边政肃清，军民称便，穆宗隆庆元年，令军门内官不许科索，官军财物，二月加恩，各内臣予荫，世袭按明会典，隆庆元年，议准守门内官止许专司启闭，关防镇钥，但有仍前违例，点闸暗开，骗局科索，官军财物者，许官军亲诉科道，即时参究，若各该官军，启闭非时，或地方失事，各门官止许具本题知不许挟私妄，参按续文献通考，隆庆元年二月，上加恩内臣，岁加司礼监，太监黄锦禄米二十四石，荫弟侄一人，锦衣卫指挥佥事王本，冯保各弟侄一人，锦衣卫正千户，胡明乔朗，曹宪各弟侄一人，锦衣卫百户，从龙太监梁钿李芳岁，加禄米三十六石，荫弟侄一人，锦衣卫指挥同知张仲举翟廷玉，陈钿陶金，吕用崔玉高相杨义，张恩各荫弟侄一人，锦衣卫正千户，宋朝用张润，杨添爵冯明，夏云：严用李佑各荫弟侄一人，锦衣卫副千户张廷周保王荣，李忠，李銮，赵朝郭阳李惠，赵忠陈忠，李禄各荫弟侄一人，锦衣卫百户于锐，刘用各荫弟侄一人，锦衣卫所，镇抚俱世袭，隆庆二年，复以太监督织造于苏，杭、
按续文献通考，隆庆二年正月，命太监李佑督织造于苏，杭，部臣言：初奉明诏，取回督造内臣，中外传颂圣德，诏墨未干，制使复出，殊骇观听，乞罢佑勿遣，第令所司如式以进，上曰：有成命矣。趣予佑□，科臣复奏乞如部议，不听，神宗万历十年题准，承奉等官，俱照次序迁转，又议准奏讨内使按明会典，万历十年题准王府承奉等官额设一正一副，俱照次序迁转承奉，正副员缺，该典宝正副挨补，典宝正副员缺，该典膳正副挨补，典膳正副员缺，该典服正，副挨补典服，正副员缺，该门官挨补门官员缺该内使，升补不容一概滥请，其各处无名，内使私自净身人等，有托故擅入王府，因而拨置害人，贻累宗室者，抚按官严加禁治，若各王府收用，私自净身之人，及有违例，保升者，听礼部查参并将长史等官究治，又议准亲王内使如司冠，司衣，司佩，司履，司乐，司弓矢之属总数不过十名，若果原额缺人，具实奏讨司礼监，择其老成读书者，量拨四名，世子及郡王原未经拨给者，各量拨二名，其将军中尉，不许，违例滥请，至于内使冠带限以到府，年分亲王内使须历十年之上郡王内使须历十二年之上，方许具奏，请给年浅者，不得朦胧奏讨其净身，男子平巾，查系礼部分拨者，方与题请，若各王府私收者不准，万历十一年奏准，小民私割者，严加禁约，四五子以上报官，阉割者听，候收补之日，选用按明会典，万历十一年奏准，小民犯禁私割，致伤和气者，都察院行五城御史及通行各省直抚按衙门，严加禁约，自今五年以后，民间有四，五子以上，愿以一子报官，阉割者听，有司造册送部，候收补之日选用，如有私割者，照例重治，邻佑不举者一并治罪，不宥，万历二十九年，司礼监传旨，大颁内臣赏赐，又分遣内官各处矿税，按续文献通考，万历二十九年八月，司礼监传奉圣旨干清宫，司礼监太监田义孙隆陈，矩成敬管事，沈金崔文升，刘进孙成周臣张祥牌子，马进田，诏刘进忠，杨科各升二级，岁加禄米十二石，赵朝岁赏禄米十二石，御药房，提督内官监太监王永，赏银五两，纻丝一表里，近侍御马监太监孙顺，岁加禄米十二石，暖阁内答应，御马监太监董杲闵梅李进谷朝，何朝邵进内官监，太监侯金尚衣监，左监丞李吉祥各赏银五两，纻丝一表里，御马监太监刘统，尚膳监太监刘震，赵升，内官监太监鹿成，御马监太监黄荣司设监太监赵楷俱着内府骑马，御马监太监王勋苏朝，俱赏玉带，小轿牌子，尚膳监太监王臣，御用监太监武祥都赏玉带，近侍尚膳监太监任进殷，着本监佥押，尚膳监太监张友于忠，张全，左尤魏受，赵忠，尚衣监太监王升，陈忠费德，黄春芳内官监太监陈宪，杨顺温成王坤张恩司设监太监赵相张玉，王惠，御马监太监陈进，徐志诸明各赏银五两，纻丝一表里内官监，左少监卢润升太监，奉御蒋升，升御用监，右监丞管柜子尚膳监太监王奉，李守宁都，赏蟒衣人数，司房内官监，太监韦仁赏银五两，纻丝一表里，尚衣监左，监丞任时，御用监，左监丞殷，良弼俱升右少监，尚膳监，右监丞，白吉祥，升左监丞，奉御，李宗仁升御用监，右监丞，小火者，杨进朝赏牙牌，带管司房，御马监太监袁福赏银五两，纻丝一表里，御用监太监黄佩赏飞鱼，尚衣监左少监，罗俊升太监，尚膳监，左监丞刘进忠周尚德刘忠，李进朝，俱升左少监，又司礼监传奉圣旨，各处矿税，天津等处督征广安店租，御用监右少监马堂升左少监，广东抽税，兼管珠池，内官监太监李凤赏蟒衣，福建开矿兼抽税，御马监右少监，高采升左少监，云南开矿，兼抽税，尚膳监太监杨荣赏斗牛，辽东等处开矿，征收税课，马市方物，尚膳监右少监，高淮升左少监，管理通湾，广和店租，带管芦沟桥，抽税名马，御马监太监张煜赏斗牛，江西湖口，征收船税，御马监，左监丞李道升右少监，总理两淮盐法，御用监太监鲁保赏斗，牛仪真等处抽税，御马监左少监，暨禄升太监，浙江抽税，兼开矿，刘成升少监，四川矿税，御马监太监丘乘云，赏银五两，纻丝一表里，陜西抽税，名马，御马监右少监梁永升左少监，山西太原府等处抽税，兼采木，尚衣监，右监丞孙朝，升左监丞，广西等处水，路通御并土产货物税课，及开采矿税，御马监右少监，沈永寿，升左少监南京征收，房租带管，池州等处开采，南京守备司礼监，太监邢隆，刘朝用各岁加禄米十二石，外有王虎，张忠赏银五两，纻丝一表里，胡滨季敬，每升右少监，俱在近侍，例内又司礼监副苏，松织造太监孙隆进到秋运龙袍，漆器织造的好奉旨，岁加禄米十二石，又传奉上旨，司礼监太监孙隆着在内坐，凳熹宗天启七年正月，给内臣关防。
按明通纪，天启七年正月，以徐文辅总督太仓银库，节慎库，崔文升总督漕运，疏通河道，查核京通等仓，李明提督漕运，疏通河道，宦者。
四星图
图考
按星经宦官四星，在帝座西南，侍帝之傍，入尾十二度，按晋书天文志，西北四星曰势，势，腐刑人也。
按隋书天文志，宦者四星，在帝座西南，侍主刑余之人也，星微则吉，明则凶，非其常，宦者有忧，按宋史天文志，势四星在太阳守西北，一曰在玑星北，势，腐刑人也，主助宣王命，内常侍官也，以不明为吉；明，则阉人擅权。
宦寺部总论一
榖梁传
阍□吴子余祭
阍□吴子余祭，阍门者也，寺人也，不称名姓，阍不得齐于人，不称其君，阍不得君，其君也；礼，君不使无耻，不近刑人，不狎敌，不迩怨贱人，非所贵也，贵人非所刑也，刑人非所近也，举至贱而加之吴子，吴子近刑人也，阍□吴子余祭，仇之也。
疏
释曰：禀二仪之气，须五常之性，备然后为人阍， 者亏形绝嗣，无阴阳之会，故不复齐于人，以主门 ，晨昏开闭，谓之阍，以是奄竖之属，故又谓之寺人 也，不狎敌，不迩怨者，言为人君之道，外不得狎敌 ，内不得近怨，何者？吴遏以狎敌，蒙祸余，祭以迩怨， 害身故不可狎，敌近怨也，贱人非所贵，谓卑贱之 ，人无高德者，不可卒贵，贵人非所刑，谓刑不上大 ，夫故不可刑之刑，人非所近，谓刑罪之人，不可信 近之，今吴子以奄人为阍，是近之也。举至贱而加 之，吴子近刑人也，谓经书阍□吴子余祭者讥其 ，近刑人也，册府元龟。
内臣部总序
古者圣人作事创制，仰则天象，故宫室之度，规于太紫，将相之位，法乎文昌，洎甘石所纪，则缠次攸别，名品斯着，宦者四星，实在帝座之侧，先王取象肇建，厥官所以给事左右，出入宫掖，典司纠禁，宣传命令，凡中壸之庶务，禁庭之众职，服位之别囿游之掌，靡不领焉。然太古之世，湮灭罔绝，夏商之际，简册散逸，典职之制，其详阙矣，周监二代，文物大备，建邦之训，备于六典，天官冢宰之属，有宫正，掌王宫之戒令纠禁，上士二人，中士四人，下士八人，宫伯掌王宫之士，庶子，凡在板者，中士二人，下士四人，皆有府，史，胥，徒为之给役，又酒人浆，人人醢人，酰人□人之职分掌五齐，三酒六饮，四四豆，五齐七菹，巾□之事，以奉宗庙，天子皆以内臣参之，又有宫人掌王之六寝之修，中士四人，下士八人，内宰掌书版图之法，以治王内之政令，下大夫二人，上士四人，中士八人，亦皆有府。史，胥，徒之属，又有内小臣，掌王后之命，正其服位，上士四人，有史徒焉，阍人之职，掌守王宫中门及囿游之，禁门四人，寺人掌王之内人，及女宫之戒，正内五人，内竖掌内外之通，令倍寺人之数，内司服一人，掌王后之六服，缝人二人，掌王宫之缝线，平王东迁，诸侯力政，霸者间起，多僭王制，□宋，齐、楚、鲁、卫，诸国皆有寺人，司宫巷伯，太子内师大阍，内竖之名，见于载籍，而官号之次，即无闻焉。战国之际，赵有宦者令之职，秦并天下，并建官号，少府之属，有中书谒者，黄门，钩盾，尚方御府永巷内者，宦者七官令丞，诸仆射署长，中黄门皆属焉。其詹事之属，又有中长秋，私府永巷宫厩祠祀，食官令长丞，诸官皆属焉。又有将行为皇后，卿及中常侍之职，汉因秦制置，中常侍银珰左貂，给事殿省，诸署之号，悉仍其旧，及高后称制，以张卿为大谒者，景帝中六年，更将行为大长秋，武帝大初元年，更永巷，为掖庭置八丞，宦者增置七丞，钩盾、增置五丞两尉，武帝好游宴后庭，或出豫离馆，请奏机事，多以中人主之，其中书谒者遂典尚书奏事，成帝建始四年，更中书谒者令为中学音令，鸿嘉三年，又省皇后，詹事官并属大长秋，又加置太仆一人，掌太后舆马，通谓之皇后卿，皆随太后宫为官号，在正卿上，然西京已来宫府之职，犹复参用他士，世祖中兴，悉任宦者，名器之数，多所增益，少府属官，有中常侍，无员，掌侍从左右，从入内宫，赞导内众事，黄门令主，省中诸宦者，小黄门无员，掌侍左右，受尚书事，上在内宫，关通中外，及中宫以下众事丞，从丞各一人，黄门画室玉堂，署长各一人，丙署长七人，中黄门冗从仆射一人，主中黄门冗从，居则宿卫，守门户，行则骑从，夹乘舆车，中黄门无员，掌给事禁中，掖庭令一人，掌贵人采女事，左右各一人，暴室，丞一人，主中妇人疾病就治，及鞫罪之事，永巷令一人，典官奴婢侍使，丞一人，御府令一人，典官婢作中衣服及补浣之属，丞一人，织室丞一人，祠祀令一人，典中诸小祠祀，丞一人，钩盾令一人，典诸近池，苑囿游观之处，丞一人，永安丞一人，掌北宫东北永安宫苑中丞一人，主苑中离宫，果丞一人，主果园，鸿池，丞一人，南园丞一人，湖熟监一人，濯龙监一人，直里监一人，中藏府令一人掌中，币帛金银诸货物，丞一人，内者令一人掌中，布张诸衣服，左右丞各一人，尚方令一人，掌上手工作，御刀剑诸好器物，丞一人，其诸僮役，即有员吏从宫符，诏驺仆射家巫从官，录事之名，分隶诸署，又有大长秋一人，职掌奉宣中宫命令，凡给赐宗亲，当谒见者关通之，中宫出则从，丞一人，中宫仆一人主驭，中宫谒者令一人，中宫谒者三人，主报中宫，尚书五人主中文书中宫私府令一人，主中藏币帛，丞一人，中宫黄门冗从仆射，一人，丞一人，复道丞一人，主中合道，中宫药长一人，明帝永平中始定，置常侍员四人，小黄门员十人，和帝永元十四年，以功封郑众为鄛乡侯，中人封侯，自此始也。殇帝延平之间，委用渐大，而其员稍增，增中常侍至有十人，小黄门二十人，改以金珰右貂，兼领卿署之职，自后孙程立，顺帝曹腾，建桓帝续以五侯合谋，梁冀受戮，并赐封爵，侯者益众，永寿三年，初以小黄门为守宫，令置冗从仆射，又置显阳苑丞，灵帝熹平四年，改平准为中准，使中人为令，列于内署，自是诸署，悉以中人为令丞，光和六年始置，圃囿署，以中人为令，中平五年，初置西园八校尉，以小黄门蹇硕为上军校尉，诸校尉皆属之，魏文下令限中人，不过诸署令，为着令藏之，属有内侍，黄门令中常侍奉车都尉之职，吴唯有宦者之名，晋受魏禅，多循旧式，光禄勋之属，有守宫，黄门掖庭，清商华林园，暴室等令，宋，齐因之，梁有大长秋主诸宦者，以司宫闱，统黄门，中署奚官，暴室华林等署，陈氏之世，遵用无改元，魏之族起于云朔，从徙代土，终都雒邑，厥初草创，官名未具，太和定令职制，渐备内官之品，则有中常侍，中尹，中黄门令内者令中谒者大夫，中黄门中谒者仆射，中黄门冗从仆射，中谒者小黄门谒者，寺人阍人及大长秋等职，列于阶品，并置内氏，长四人，掌顾问拾遗，应对北齐有中侍中省，掌出入门，合中，侍中二人，中常侍中，给事中各四人，中尚药典御史及丞，中谒者仆射各二人，中尚食局典御，丞各二人，监四人，内谒者局，统，丞各一人，又有长秋等，掌诸宫阍卿中尹各一人，丞二人，亦有功曹，五官，主簿，录事员，皆其吏属，其所领中黄门掖庭，晋阳宫，中山宫，园池中宫仆，奚官等署令，丞，及暴室局丞，中黄门，又别有冗从仆射及博士四人，掖庭，晋阳，中山等署，别有宫教博士二人，中山署，又别有曲豆局丞，园池署，别有乘黄局都尉，细马车都尉，幸府部丞，奚官署别有染局丞，然自元魏以来，中人多授台省官及加封爵，至高齐武成之间，有至仪同食干者，其后以至任参宰相，豫掌国政，后周六官之建，有司内上士巷伯，中士等官，隋革周制，始置内侍省内省，内常侍各二人，内给事四人，内谒者监六人，内侍伯二人，内谒省十二人，寺人六人，伺非八人，领尚食掖庭，宫闱，奚官，内仆，内府等及尚食置典御史，丞各二人，余各置令，丞二人，宫卫内仆，加置丞各一人，掖庭别置宫教博士二人，炀帝大业三年，改内侍省为长秋监，改内常侍，为内承奉员二人，改内给事为内承直，员四人，罢内谒者官，又署内仆署所领唯掖庭，宫闱奚官，三署而已，后复置，内谒者员唐室之建，多因隋制，有增益，而有司之计吏属咸备，垂为着令，故用详纪，内侍省内省四人，内常侍六人，内给事八人，主事二人，令史八人，书令史十六人，内谒者监六人，内谒者十二人，内典引十八人，内寺伯二人，寺人六人，亭长六人，掌故八人掖庭局，令二人，丞三人，书令史四人，书吏八人，计吏二人，宫教博士二人，监作四人，典事十人，掌故四人，宫闱局，令二人，丞二人，书令史三人，书吏六人，内阍人二十人，掌扇十六人，内给使无常员，掌故四人，奚官局，令二人，丞二人，书令史三人，书吏六人，典事四人，掌故四人，内仆局，令二人，丞二人，书令史二人，书吏四人，驾士一百四十人，典事八人，掌故八人，内府局，令二人，丞二人，书令史四人，书吏四人，典事六人，掌故四人，太宗贞观中定制，内侍等不置三品官，内侍为长官阶，四品高宗，龙朔二年，改内侍省为内侍监，咸亨初，复旧而定员之外，复有品官给使之名，武后称制，差增员位，光宅元年，改内侍省为宫，台中宗神龙初，复旧号，是时中官三千余人，超授七品已上，员外官者凡千余人，然衣朱紫者尚寡，明皇尊重，宫闱中官稍称旨者，即授三品将军，门施棨，至于持节讨伐，奉使宣传，内主书院，殿头供奉，监军入蕃，教坊，武德主当率以中人司之，其监军之权，过于节使，品官黄衣已上三千余人，衣朱紫者，不下千数，又有内坊，单身给事，无品之人，开元二十七年，以太子内坊隶内侍省为局，肃宗至德中，始置观军容宣慰处置使，以统行营诸军，代宗朝，复有天下观军容宣慰处置使，永泰二年，始以中人掌枢密用事，德宗贞元四年，增内给事二人，内谒者监，内寺伯各四员，十二年，立左右神策护军中尉二员，中护军二员，时天下军镇节度诸使，皆以内臣一人监之，谓之监军使，十五年，又增内给事二员，二十年，增掖庭局令四员，宪宗元和中，始置枢密使二人，后有左右三军辟仗使，十五年内省，所管高品品官白身共四千六百一十八人，内一千六百九十六人，高品诸司，诸使并内养诸司判官等穆宗，长庆中，始命中人监阵，文宗时，又有供奉官，僖宗干符中，以中人为排阵使，广明中，置左右观军容使，盖唐室中叶之后，诸司诸使多以中人主之，又有枢密承旨之名，朱梁革命，并废众职，后唐庄宗即位，稍复本朝，内省旧官，时有内侍五百人，复以中人居枢密使，副使，宣徽内客省等使之任，增置内勾之目，以主天下钱谷，诏诸道悉遣中人赴阙，至者仅千人，皆委之事务，复有内供奉之职，明宗天成中废，诸道监军，并内勾司，自后枢密使，专用士人，晋，汉以来，宣徽院有内班之名，周循其旧，而使阙官号，原其亲侍帷幄，掌事局禁，环拱天极，是为近臣，其有宣翊佐之，绩着讨伐之效，彰干蛊之业，擅荐能之美，规谏以救时政，忠亮以罄臣节，内禀贤明之行，动昭渊穆之职，罔不克享荣禄，终全令名，至有靡遵伦矩，弗念兢厉，朋比相附，奢纵逾度，贪昧无纪，诬罔造端，始构厉阶，终罹罪罟，自贻之戚，幸免，盖希其有出总兵旅，外监阃政，实分心膂之任，以参师律之要，至于被宠，奖之数，以申褒劝，蒙谴让之典，以惩违失，皆用论次，垂之劝诫，  恩宠。
夫宦人之在王朝，其来旧矣，故天文着象，则居皇位之侧，周礼设职，乃掌女宫之戒，逮乎汉氏而降，侍卫黄闼，宣传密命，布列殿省，分□职任，则有定谋，策以扶宸极，豫盟誓以讨凶慝，积宿卫之劳，守谨敏之节，小心自处，勤事匪懈，故有苴茅，分虎以奠侯封，银珰左貂，并处崇秩，开里第之赐，累千金之赏，宠及宗系，恩加既往，斯可以奖专良之行，成亲信之美，自非纪意有守，初终克固者，亦何称之哉？  贤行。
夫居宫掖之职，亲日月之光，宣达是司，出纳惟允，而乃谦虚，繇性仁恕成风，清约自居，谨厚有裕，斯固君子之所尚，识者之攸宗者也，历代已还，良史所述，事行所异，斯可观焉。  荐贤。
古者稽象纬建官名，爰设内臣，用谨宫戒秦，汉仍袭亲任，以隆傅近帷幄之中，受宣机密之命，其有竭节干用，勤心纳忠，夙怀永图，克蕴明识，推择髦俊，以扬于王庭，荐述勋贤，用熙乎帝载，致国富良士，野无遗材，经济大翊亮鸿业，所以能上应四星之象者，其在是乎？  忠直。
夫策名委质，守节无二，便蕃左右，尽规竭力，皆忠之属也，周官寺人之职，盖所以给事宫掖，周旋禁闼，出纳王命为之，密侍所以亲信者焉，而有天资直谅者，居然异□，事君尽礼，抗直无挠，或托讽以补过，或尽言而竭诚，以至保持正人申其冤滞，辅翼储贰，制其动摇，或以成荡寇之功，或以立，去恶之效，伏节死难，无所顾避，史所记皆可称述焉，  才识。
语曰：之才之美，又曰，多学而识，若乃位居丹禁，职重内庭，性识通明，学术优异，或精于明法，或审于音律，或知星而察变或制艺以济时，信为道不群，故希世而可贵者也；  将兵。
夫近侍之臣，虽宣于命，令统帅之任，实寄于腹心，当经略之未靖，惟才能之斯委，观其汉氏中微，元魏多事，逮兹唐室，荐罹寇难，县挺灾，金革不息，乃有禀忠厚之性，怀将领之材，或付之禁卫之师，或委之征伐之任，或监示于方面，或扈从于乘舆，或能震耀天威，恢张师律，克施拱极之效，聿成靖乱之勋，论而次之，垂诸简册，俾后之观者，庶知前王之权略矣，  监军，古称兵者凶器，战者危事，盖不得已而用之也，观夫唐制，始自肃宗，□用内臣，典制军政，或莅戎于征讨，或护兵于镇守，申严有翼，则往无不济，爱克厥威，则功或罔成，虽委以腹心，诚无外，顾而贞其师律，或爽嘉信，利害之相兼否？臧之不一也？  立功。
功名之立，君子之所尚也，故载之令甲，藏于盟府，以垂乎不朽者焉，乃有列职，禁闼祗事，帝右忠而能力，勇且知方或应变，矢谟克平于大憝，或从行，执锐屡摧乎劲敌，或竭诚而济难，或悉力以荡寇，用能立事当世，流芳策书，论而次之，固亦以劝事君者之忠荩，尔  干事。
内臣之职，载于周官，见于左氏，秦汉而下，乃有性质忠厚，智识开敏，或居出纳之任，或厘中外之务而能力心王室，恪居官次，夙夜匪懈，风雨不已，提纲而众目皆治，投刃而盘根，必解职，修而事举，功成而名著，易曰：贞固足以干事，其斯之谓矣。  翊佐。
夫垂统，继世荷三灵之眷，协力谏议，资中人之助，自炎汉甫定，外戚擅权积成奸，威几易皇，胄赖其忠，言响应，群疑冰释，辅正神器，翊登天极，降及于后，益济其美，首公竭节，扶危成安，昭诸信书，厥有丕绩者焉，  规谏，夫迩臣尽规，不专在于守和而已，繇东京以来，乃有列宫省之任，在皇位之侧，处乎近习，便审左右，而植性忠厚，饬躬方雅，详知前训，通晓吏事，辩邪正之攸趣，明理乱之所急，繇是奋励悃幅，敷陈当否，斥奸佞之首，叙政治之失，防禁非辟保全良俊，建谠议，以兴国赞经典，以爱人或形于奏书，辞义可举，或备于进对，亮直不回，斯足以参乎？密侍而资乎访问者也。  朋党，夫亲丹扆，游黄阁，上应躔次，下闻谋议，其来久矣，自两汉之季，五代已往，或值王道浸衰，朝纲靡振，本以宫闱之职，遂参枢衡之任，共相树置，递为表里，乃有擢自行伍，膺节制之权，拔于寒微，践公台之贵，吹嘘所至，羽翼斯生，故无益于为邦，但有紊于政治，观夫贤愚之用舍，乃知时运之污隆耳，  恣横。
周礼建寺人之官，掌女宫之戒，自兹厥后，命数寖隆，宣帷幄之勤，豫台省之务，其有任居要近，性异专良，忘兢慎之规，昧真素之理，专与夺之柄，总营卫之威，谢任恩亲光宠支附，非复掖庭黄闼之职，正内永巷之任，亦有忌刻，不顾崇侈滋，丰独坐之谤，以兴钩党之诬斯起，招衅罹患，盖自取焉，  谴责。
周官寺人列职于正内，汉制，常侍分任于黄闼，自兹厥后，名数寖扰，或兼总于官，常亦间领于兵政，若奉命之不谨，暨行己之违，方官谤既兴，吏议攸属，自贻谴累，用干刑书，采诸简编，咸用论次，  贪货。
夫天象着明，四星侍于皇位，周官作则五人，典于正内，沿袭既多，登用亦广，增金珰，右貂之贵，豫紫闱，清禁之谋，有匪其人，不称是职，因缘权宠，寖恣骄贪，前史必书，不无其迹，后人斯览，足戒其非，  诬构。
皇居上，体乎环极，迩臣内法乎四星，由古以还，典掌有序，两汉而下，宠任弥渥，或参居重职，或分干诸局，惟忠信所以絜矩，惟谨厚，可以守官在视听，而必公实聪明之攸赖，而有履用弗率，爱恶相攻，萌邪僻之端，恣骄吝之气，罔惩私忿，寖成厚诬素业，用隳鄙志，是逞消铄媒孽，枝叶生于谋议，朋比缔构，机□浚于城府，触类而长，何可胜言！虞典曰：朕堲谗说殄行，其来远矣。通志。
宦官总论
臣谨按心平者，然后可以语道，气和者，然后可以论人，论人之道，不可偏徇，仰观诸天，则帝坐之，旁有宦者之星远，稽诸古则，周官之书，有寺人之职，而先儒之论，直欲无宦者，可乎？人之邪正色色有之，言宦寺之中，而无正人乎？司马迁，班固不立，宦者传特取数人在佞幸篇如此，是绝人为善之路也，且巷伯之辞，着于风雅，勃鞮之忠，载于春秋，缪贤之贤能，荐相如韩谈之勇，能刃赵高，西都则张泽安刘之功，参乎平勃，东京则栾巴按节之义间乎？陈，窦历世班班，皆有其人，惜乎史家略之不得而记云。
宦寺部总论二
大学衍义
内臣忠谨之福
春秋左氏传，僖公二十四年，晋文公既入，吕郄畏逼，将焚公宫而弒晋侯，寺人披请见，公使让之，且辞焉？曰：蒲城之役，君命一宿，女即至，其后，余从狄君以田渭滨，女为惠公来求杀余，命女三宿，女中宿至，虽有君命，何其速也？夫袪犹在，女其行乎？对曰：臣谓君之入也，其知之，若犹未也，又将及难，君命无二，古之制也。除君之恶，唯力是视，蒲人，狄人，余何有焉？今君即位，其无蒲，狄乎？齐桓公置射钩而使管仲相，君若易之，何辱命焉？行者甚众，岂惟刑臣，公见之，以难告，三月，晋侯潜会秦伯于王城，己丑晦，公宫火，瑕甥郄芮不获，公乃如河上，秦伯诱而杀之， 臣按披，可谓知君臣之义矣，方献惠时，重耳为公， 子在外，公使伐焉，若披有二心于重耳，岂得为忠 丁公为项羽将，而私汉王，终以被戮，汉景帝为太 子，而召卫绾，绾不往，以此见褒，披惟知此义，是以 事献惠，时知有献惠而不知有文公及文公既入 ，即吾君也，有难而不以告，又岂得为忠乎？文公见 之，遂免于难，观其言曰：君命无二，古之制也。除君 之恶，唯力是视，非贤而能之乎？此不惟内臣所当 法，凡为人臣，皆所当法也，汉元帝时，史游为黄门令，勤心纳忠，有所补益， 臣按汉艺文志游有所着，急就篇行于世，方是时， 石显以中人管执枢机，肆为奸慝而游，乃勤心纳 ，忠有所裨益，可谓贤矣，显虽叨权窃宠，卒不免窜 流，以死千载之下，读其传者，犹唾詈之，而游于侍 ，从之暇，优游翰墨，着为小学之书，有补世用，身保 宠禄，名垂方来，岂不美哉！岂不美哉！顺帝时，中常侍良贺清俭退厚，位至大长秋，阳嘉中，诏公卿举武猛，贺独无所荐，帝问其故，对曰：臣生自草茅，长于宫掖，既无知人之明，又未尝交接士类，昔卫鞅因景监以见，有识知其不终，今得臣举者，匪荣伊辱，固辞之 ，臣按晋文公得原难，其守问于寺人勃鞮，以赵 衰夫衰，贤者也，举而得贤，则勃鞮，亦贤也，后之议 者，犹以为讥，盖中臣之职，承侍左右，从容纳忠，可 也，而荐引人才，则非其职矣，良贺能以景监荐商 鞅为非，自谓得臣举者，匪荣伊辱，贤矣哉！后之中 臣，盖有援引小人，使预机政，相与表里，以成其奸， 者皆贺之，罪人也，吕强少，以宦官为小黄门，再迁中常侍，为人清忠奉公，灵帝时例封宦者，以强为都乡侯，强辞让恳恻，固不敢当，帝乃听之，因上疏陈事曰：诸侯上象四七，下裂茅土，高祖重约，非功臣不侯，所以重天爵，明劝戒也，中常侍曹节、王甫，张让等并为列侯，宦官佑薄，品卑人贱，谗谄媚主，佞邪侥宠，疾□忠良，而陛下不悟，妄授茅土，开国承家，小人是用，阴阳乖刺，罔不由兹。又后宫彩女数千，衣食之费，日数百金，民有饥色，而莫之恤，宫女无用，填积后庭，岂无忧怨？又今外戚四姓贵幸之家，及中官公族无功德者，造起馆舍，凡有万数，楼阁连接，丹青素垩，雕刻之费，不可单言，丧葬逾制，奢丽过礼，竞相放效，谷梁传曰：财尽则怨，力尽则怼，师旷曰：梁柱衣绣，民无褐衣，池有弃酒，士有渴死，厩马秣粟，民有饥色，此之谓也。又前召议郎蔡邕对问于金商门，邕不敢怀道迷国，切言极对，陛下不密其言，至令宣露群邪，膏唇拭舌，竞欲咀嚼，造作飞条，陛下曲受诽谤，致邕刑罪，室家徙放，老幼流离，岂不负忠臣哉？今群臣以邕为戒，上畏不测之难，下惧剑客之害，臣知朝廷不复闻忠言矣，太尉段颎，武勇冠世，习于边事，而为司隶校尉杨球所诬，一身既毙，妻子远播，天下惆怅，功臣失望，宜征邕更授任，反颎家属，则忠正路开，众怨以弭矣，帝知其忠而不能用，时帝多□私藏，收天下之珍，每郡国贡献，先输中署，强上疏谏，不省，黄巾贼起，帝问所宜施行，强欲先诛左右贪浊者，大赦党人，料简刺史，二千石能否，帝纳之，乃先赦党人，诸常侍人人求退，又各自征还家，亲子弟在州郡者，中常侍赵忠等，遂共构强，云与党人共议朝廷，数读霍光传，帝不悦，使中黄门持兵召强，强怒曰：吾死，乱起矣，丈夫欲尽忠国家，岂能对狱吏乎！遂自杀， 臣按吕强，虽处内侍之官，而有直臣之节，使当时 处以大长秋之任，必能振起纲维，肃清宫省，使同 类者，相观而化，皆为忠良，而所事之主，适皆昏庸 ，凡所开陈，一不之用，乃以谗诬交缔，陷之，刑网观 ，其慷慨就死，略无惴惧之意，可谓烈丈夫矣！或谓 强之所职，非谏争也，而乃譊譊不已，毋乃侵官乎 ，是不然，古者官师相规，工执艺事以谏，工犹可谏 ，况内侍乎巷伯刺谗之诗，亦寺人所作也，特不当 ，招权挠政，然后为侵官尔，强虽坐直言以死，而千 载之下，仰其芬烈，视彼同时，诸貂珰辈卖弄威福， 取快一时，终不免于大僇者，凤凰鸱鸮，相去远矣，唐刘贞亮本俱氏，名文珍，冒所养父改焉，性忠强，识义理，顺宗立，淹痼弗能朝，惟李忠言，牛美人侍，美人以帝旨付忠言，忠言授之，王叔文，叔文与柳宗元等裁定，然后下中书，忠言素懦谨，每见叔文与论事，无敢异同，唯贞亮乃与之争，又恶朋党炽结，因与中人刘光琦，薛文珍等同劝帝立广陵王为太子监国，帝纳其奏，贞亮召学士卫次公郑絪等至金銮殿，草定制诏，太子已立，尽逐叔文党，委政大臣，议者美其忠，宪宗之立，贞亮为有功，然终身无所宠，假 臣按，刘贞亮之忠，不减吕强，至其排去奸邪之党， 请立英明之嗣，有功于唐之社稷，又非强所及矣， 自昔人臣，凡与援立者，莫不以定策元勋自诡，怙 权侥宠，虽以霍光之贤，有不免焉，贞亮内臣也，既 居近密，又着勋劳，而乃退然自处，委政庙堂，无秋 毫侵紊，岂不贤哉！帝之立，贞亮有功，而终身无所 宠，假宪宗岂少恩者耶？霍氏之诛，正以宠过而骄 之故，宪宗于贞亮，无所假者，乃所以全之欤？君臣 之道，于是乎两得之矣，马存亮元和时，知内侍省事，进左神策中尉军所籍，凡十余万，存亮料柬，尢精伍无罢，士部无冗员，敬宗初，染署工张韶与卜者苏元明善，元明曰：吾尝为子卜当御殿，食我与焉，吾闻上昼夜猎，出入无度，可图也。韶每输染材，入宫卫士，弗呵也，乃阴结诸工百余人，匿兵车中若输材者，入右银台门，约昏夜为变，有诘其载者，韶谓谋觉，杀其人出兵，大呼成列，时帝击球清思殿，惊将幸右神策，或曰：贼入宫，不知众寡，道远可虞，不如入左军，近且速从之。初，帝尝宠右军中尉梁守谦，每游幸，两军角胜，帝多欲右胜，而左军以为望，至是，存亮出迎，捧帝足泣，负而入，以五百骑往迎二太后，比至，而贼已斩关，入清思殿，仗士拒之，不胜，存亮遣左神策大将军康艺全，右神策大将军康志睦等率骑兵讨贼，射韶及元明皆死，迟明，尽捕乱党，左右军清宫，车驾还，群臣诣延明门，见天子存亮于一时功最高，乃推委权势，求淮南监军，太和中，中尉王守澄诬宰相宋申锡谋立漳王凑，上甚怒，守澄欲即遣二百骑屠申锡家，存亮固争曰：如此，则京城自乱矣，宜召他相议其事，守澄乃止，后致仕，存亮逮事德宗，更六朝资端，畏善训士，唐世中人以忠谨称者，唯存亮西门，季元严遵美三人而已， 唐史臣曰：楚郧公辛，不敢雠君而忘父冤，昭愍之 世，两军宠遇有厚薄，而卒用存亮夷难，功莫及者， 自古忠臣出于疏弃，不用盖多矣，存亮岂通记，书 道理之人邪？何其识君臣大义，明甚不尸，大劳畏 ，权处外，又愈贤矣， 臣按存亮以一身扞人主之难，可谓忠矣，又以一 言全宋申锡阖门之命，不几于仁乎？呜呼！贤哉严遵美，历左军容使，尝叹曰：北司供奉官，以胯衫给事，今执笏过矣，枢密使无听事，唯三楹舍藏书而已，今堂状帖黄决事，此杨复恭夺宰相权之过也，盖疾时中官肆横云，后从昭帝迁凤翔求致仕，后征为两军中尉，遵美曰：一军尚不可为，况两军乎？固辞不起，隐青城山，年八十余卒， 臣按严遵美之为人，知分义，明去就，盖贤者也，方 ，其时为枢密使，为中尉者，鲜不以怙权宠，致覆败， 独遵美，抗冥鸿之志，投簪绂，隐山林，以寿考终，非 贤而能之乎？臣是以表而出之， 以上论内臣忠谨之福，臣按欧阳修作五代史记 叙，后唐张承业本末，谓其事甚伟，反复称道之迹， 其本末，如修言不谬，顾其时与事有不可为，后法 者，故略之  ，内臣预政之祸。
春秋左氏传僖二年，齐寺人貂始漏师于多鱼； ，杜预曰：寺人内奄官竖貂也，齐桓多嬖宠，内则如 ，夫人者六人，外则幸竖貂，易牙等，终以此乱国，传 言，貂于此始，擅贵宠漏泄，桓公军事为齐乱，张本 ，臣按内臣之预军政，自此始，方其时，管仲相桓公， 霸诸侯，功烈赫然，而祸乱之本，已潜伏于闺闼，中 ，曾莫之察，故圣人作易以勿用，取女为戒，其有旨 哉？秦，赵高者，生而隐宫，始皇闻其强力，通于狱法，拜中车府令，使教胡亥决狱，胡亥幸之高有罪，始皇使蒙毅治之，毅坐高，法当死，始皇以高敏于事，赦之，复其官，二世即位，赵高说以严法刻刑，令有罪者相坐诛灭大臣及宗室更为法律，务益刻深，汉宦官传序曰：易曰：天垂象，圣人则之，宦者四星，在皇位之侧，故周礼置官亦备其数，阍者守中门之禁，寺人掌王宫之戒，其来尚矣，汉袭秦制，置中常侍官，然亦用士人，以参其选，皆银珰左貂，给事殿省，及高后称制，乃以张卿为大谒者，出入卧内，受宣诏命，文帝时有赵谈，北宫伯子，颇见亲幸，至武帝数宴后庭，或潜游离馆，故请奏机事，多以宦人主之中兴之初，宦官悉用阉人，不复杂调，他士永平中始置员，中常侍四人，小黄门十人，和帝即阼幼弱，而窦宪兄弟专总权威，内外臣僚莫由亲接，所与居者，惟阉宦而已，故郑众得专谋禁中，终除大憝，遂享分土之封，超登宫卿之位，于是中官始盛焉，委用渐大，而其员稍增，中常侍至有十人，小黄门二十人，改以金珰右貂，兼领卿署之职，邓后以女主临政，不得不委用刑人，寄之国命，手握王爵，口含天宪，非复掖庭，永巷之职，闺牖房闼之任也，其后孙程定立顺之，功曹腾参建桓之策，续以五侯合谋，梁冀受钺，迹因公正，恩固主心，故中外服从，上下屏气，举动回山海，呼吸变霜露，阿旨曲求，则光宠三族，直情忤旨，则惨夷五宗，汉之纲纪大乱矣，若夫高冠长剑，纡朱怀金者，布满宫闱，苴茅分虎，南面臣人者，盖以十数，皆剥割萌，竞恣奢欲，同敝相济，故其徒有繁，败国蠹政，不可单书，所以海内嗟毒，志士穷栖寇剧，缘间摇乱区夏，因复大考钩党，转相诬染，凡称善士，莫不离被灾毒，窦武何进位崇戚近，乘九服之嚣怨，协群英之势力而以疑留不断，至于殄败，斯亦运之极乎！虽袁绍龚行，芟夷无余，然以暴易乱，亦何云及自曹腾说梁冀，竟立□弱，魏武因之，遂迁龟鼎，所谓君以此始，必以此终，信乎其然矣，和帝永元中，窦宪兄弟专权，帝以朝臣上下莫不附宪，独中常侍郑众，不事豪党，遂与定议诛宪，郑众，迁大长秋，帝策勋班赏，每辞多受少，帝由是贤之，尝与议论政事，宦官用权，自此始矣！ 臣按此，东汉内臣预政之始，众之为人，虽贤于其 ，徒然开端作俑，终为汉世大患，岂非孝和之罪哉？安帝永初元年，太尉徐防以灾异，寇贼策免，司空尹勤以雨水，漂流策免 ，仲长统昌言曰：光武愠，数世之失权，忿强臣之窃 ，命矫枉过正，虽置三公，事归台阁，三公之职，备员 而已，政有不治，犹加谴责，而权移外戚之家，宠被 近习之儒，亲其党类，用其私人，内充京师，外布列 郡，颠倒贤愚，贸易迁举，疲驽守境，贪残牧民，怨气 并作，阴阳失和，此戚宦之臣所致然也，反策让三 ，公至于死免，可谓噭号泣血者矣，昔文帝之邓通 ，可谓宠爱而犹展申屠嘉之志，见任如此，何患于 ？左右小臣哉？近世戚宦，请托不行，立能陷人于不 测之祸，恶可得而弹正哉？二年，太尉杨震数论，中常侍樊丰等罪为所谮，罢为庶人，饮鸩卒 ，臣按：是时宦官能谮杀大臣，其权又盛于永元矣，安帝崩，阎太后临朝，欲久专国政，迎北乡侯懿为嗣，济阴王以废黜，不得上殿亲临，悲号不食，未几，北乡侯病笃，中常侍孙程谓济阴王谒长者，长兴渠曰：王以嫡统，本无失德，先帝用谗，遂至废黜，若北乡侯不起，相与共断江京，阎显，事无不成者，渠然之北乡侯薨，显白太后，秘不发丧，而更征诸王子闭宫门，屯兵自守，程等聚谋迎济阴王即位，收阎显等诛之，封孙程等皆为列侯，程食邑万户，是为十九侯 ，臣按宦官，至是以立君之功封侯者十九人，则其 权又盛于永初矣，顺帝阳嘉二年夏六月丁丑，洛阳宣德亭地，折长八十五丈，帝引公卿所举敦朴之士，使之对策，及特问以当世之敝，为政所宜，李固对曰：诏书所以禁侍中，尚书中臣子弟不得为吏，察孝廉者，以秉威权，容请托故也。而中常侍在日月之侧，声势振天下，子弟禄任，曾无限极，虽外托谦默，不干州郡，而谄伪之徒，望风进举，今可为设常禁，同之中臣，又宜罢退宦官，去其权重，裁置常侍二人，方直有德者，省事左右，小黄门五人，才智闲雅者，给事殿中，如此，则论事厌塞，升平可致也。上览众对，以李固为第一，诸常侍叩头谢罪，朝廷肃然，以固为议郎，宦官疾之，作为飞章以陷其罪，事从中下，久乃得释，出为洛令，固弃官归汉中，四年春二月初，听中官得以养子袭爵，初，帝之复位，宦官之力也，由是有宠，参与政事，御史张纲上书曰：窃寻文，明二帝，德化尤盛，中官常侍，不过两人，近幸赏赐，裁满数金，惜费重民，故家给人足，而顷者以来，无功小人，皆有官爵，非爱民重器，承天顺道者也，书奏，不省， 臣按宦官权宠，至此愈盛，李固言之而获□，张纲 言之而不省其渐，将有不可制者矣，桓帝延熹元年，帝召小黄门史唐衡，中常侍单超，小黄门史左悺，中常侍徐璜，黄门令具瑗等五人共定议，诛梁冀，诏赏诛冀之功，封单超徐璜，具瑗左悺，唐衡皆为侯，超食二万户，璜等各万余户，世谓之五侯，仍以悺衡为中常侍，自是权势专归宦官矣，五侯尤贪纵，倾动内外，时灾异数见，白马令李云露布上言，移副三府曰：梁冀虽持权专擅，虐流天下，今以罪行诛，犹召家臣搤杀之耳，而猥封谋臣万户以上，高祖闻之，得无见非，西北列将，得无解体，孔子曰：帝者，谛也，今官位错乱，小人谄进，财货公行，政化日损，尺一拜用，不经御省，是帝欲不谛乎？帝得奏震怒，下有司逮云，诏尚书都护剑送黄门北寺狱，使中常侍管霸与御史，廷尉杂考之，时弘农五官掾杜众伤云以忠谏获罪，上书愿与云同日死，帝愈怒，遂并下廷尉，皆死狱中，于是嬖宠益横， 臣按：桓帝因宦侍而杀直臣，又并杀其论救者于 ，是亡国之兆见矣，三年，尚书朱穆疾宦官恣横，上疏曰：按汉故事，中常侍参选士人，建武以后，乃悉用宦者，自延平以来，浸益贵盛，假貂珰之饰，处常伯之任，天朝政事，一更其手，权倾海内，宠贵无极，子弟亲戚，并荷荣任放滥，莫能禁御，穷破天下，空竭小民，愚臣以为可悉罢省，遵复往初，更选海内清淳之士，明达国体者，以补其处，即兆庶黎萌，蒙被圣化矣，帝不纳，后穆因进见，复口陈曰：臣闻汉家旧典，置侍中，中常侍各一人，省尚书事，黄门侍郎一人，传发书奏，皆用姓族，自和熹太后以女主称制，不接公卿，乃以阉人为常侍，小黄门通命两宫，自此以来，权倾人主，穷困天下，宜皆罢遣，博选耆儒宿德，与参政事，帝怒，不应，穆伏不肯起，左右传出，良久，乃趋而去，自此中官数因事称诏诋毁之，穆素刚，不得意，居无几，愤懑发疽，卒 臣按：桓帝宠，宦孺而抑忠良，李云：杜众以此死于 前，朱穆又以是死于后，亡国之政日促矣。初，帝为蠡吾侯，受学于甘陵周福，及即位，擢福为尚书，时同郡河南尹房植有名当朝，乡人为之谣曰：天下规矩房伯武，因师获印，周仲进，二家宾客，互相讥揣，遂各树朋徒，渐成尤隙，由是甘陵有南北部，党人之议，自此始矣！汝南太守宗资以范滂为功曹，南阳太守成□以岑晊为功曹，皆委心听任使之，裒善纠违，肃清朝府，滂尤刚劲，疾恶如雠，滂甥李颂素无行，中常侍唐衡以属资，资用为吏，滂寝而不召，郡中中人莫不怨之，宛有富贾张泛者，与后宫有亲，又善雕镂玩好之物，颇以赂遗中官，以此得显位，用势纵横，晊劝□收捕泛等，既而遇赦，□竟诛之，小黄门赵津，贪横放恣，为一县巨患，太原太守刘使郡吏王允讨捕，亦于赦后杀之，于是中常侍侯览使张泛妻上书讼冤，宦官因缘谮诉□，帝大怒，征□皆下狱，有司承旨，奏□等罪当弃巿，太傅陈蕃等共请□等罪，帝不悦，有司劾奏之，蕃乃独上疏曰：寇贼在外，四支之疾，内政不理，心腹之患，前梁氏五侯，毒□海内，天启圣意，收而戮之，天下之议，冀当小平，明鉴未远，覆车如昨，而近习之权，复相扇结，小黄门赵津，大滑，张泛等，肆行贪虐，奸媚左右，前太原太守刘，南阳太守成□纠而戮之，虽言赦后不当诛杀，原其诚心，在乎去恶，而小人道长，营惑圣听，遂使天威为之发怒，必加刑□，已为过甚，况乃重罚，令伏欧刀乎？昔丞相申屠嘉召责邓通，雒阳令董宣折辱公主，而文帝从而请之，光武加以重赏，未闻二臣有专命之诛，而今左右群竖，恶伤党类，妄相交构，致此刑谴，闻臣是言，当复□诉，陛下深宜割塞近习豫政之源，引纳尚书朝省之士，简练清高，斥黜佞邪，如是天和于上，地洽于下，休祯符瑞，岂远乎哉？帝不纳，宦官由此疾蕃弥甚，□竟死狱中，□素刚直，有经术，知名当时，故天下惜之，河内张成，善风角，推占当赦，教子杀人，司隶李膺，督促收捕，既而逢宥获免，膺愈怀忿疾，竟案杀之，成素以方伎交通宦官，帝亦颇信其占，宦官教成子弟牢修上书，告膺等养太学游士，交结诸郡生徒，更相驱驰，共为部党，诽讪朝廷，疑乱风俗，于是天子震怒，班下郡国，逮捕党人，布告天下，使同忿疾，案经三府，太尉陈蕃郄之曰：今所案者，皆海内人誉，忧国忠公之臣，此等犹将十世宥也，岂有罪名不章而致收掠者乎？不肯平署，帝愈怒，遂下膺等于黄门北寺狱，其辞所连及，太仆杜密，御史中丞陈翔及陈实范滂之徒二百余人，或逃遁不获，皆悬金购募，使者四出相望，陈蕃复上书极谏，帝讳其言切，托以蕃辟召非人，策免之，永康元年，陈蕃既免，朝臣震栗，莫敢复为党人言者，贾彪曰：吾不西行，大祸不解，乃入雒阳，说城门校尉窦武上疏曰：陛下即位以来，未闻善政，常侍黄门，竞行谲诈，妄爵非人，伏寻西京，佞臣执政，终丧天下，今不虑前事之失，复寻覆车之轨，臣恐二世之难，必将复及，赵高之变，不朝则夕，近者奸臣牢修造设党议，遂收前司隶校尉李膺等逮考及数百人，旷年拘录，事无效验，臣惟膺等建忠抗节，志经王室，此诚陛下稷，伊，吕之佐，而虚为奸臣贼子之所诬枉，天下寒心，海内失望，惟陛下留神澄省，时见理出，以厌人鬼喁喁之心如此，咎征可消，天应可待，书奏，因以病上还城门校尉，槐里侯印绶，霍谞亦为表请，帝意稍解，使中常侍王甫就狱讯党人范滂等，皆三木囊头，暴于阶下，甫以次辨诘曰：卿等更相拔举，迭为唇齿，其意如何？滂曰：仲尼之言，见善如不及，见恶如探汤，滂欲使善善同其清，恶恶同其污，谓王政之所愿闻，不悟更以为党，古之修善，自求多福，今之修善，身陷大戮，身死之日，愿埋滂于首阳山侧，上不负皇天，下不愧夷，齐甫愍然为之改容，乃得并解桎梏，李膺等又多引宦官子弟，宦官惧，请帝以天时宜赦，六月，庚申，赦天下，改元党人二百余人皆归田里，书名三府，禁锢终身， 臣按党议之兴，本由成□杀张泛，刘杀赵津，尔 奸豪骄恣，为民蟊贼，二千石举职奉法，按而诛之， 亦何罪之有？桓帝以嬖近之谮，暴兴大狱，举天下 善士一网而空之，使非宦官自为身谋，力请宜赦 ，则二百余人者皆为东巿之鬼矣，然则帝非宥党， 人乃宥，宦官也，然犹书名三府，禁锢终身，自古大 ，无道之世，所未有也。灵帝建宁元年，以城门校尉窦武为大将军，前太尉陈蕃为太傅，与武及司徒胡广参录尚书事，己亥，解渎亭侯宏，至即皇帝位，初，窦太后之立也，陈蕃有力焉，及临朝，政无大小，皆委于蕃，蕃与窦武同心戮力，以奖王室，征天下名贤李膺，杜密尹勋，刘瑜等皆列于朝廷，与共参政事，于是天下之士莫不延颈想望太平，而帝乳母赵娆及诸女尚书，旦夕在太后侧，中常侍曹节、王甫等共相朋结，谄事太后，太后信之，故出诏命，有所封拜，蕃，武疾之，尝共会朝堂，蕃私谓武曰：曹节、王甫等，自先帝时操弄国权，浊乱海内，今不诛之，后必难图，武深然之，蕃大喜，武于是引同志尚书令尹勋等共定计策会，日有食之，蕃谓武可因此斥罢宦官，以塞天变。武乃白太后曰：故事，黄门，常侍但当给事省内门户，近署财物耳，今乃使与政事，任重权，子弟布列，专为贪暴，天下匈匈，正以此故，宜悉诛废，以清朝廷，太后曰：汉元以来故事，世有宦官，但当诛其有罪者，岂可尽废？时中常侍管霸，颇有才略，专制省内，武先白收霸及中常侍苏康等，皆坐死，武复白诛曹节等，太后犹豫未忍，宦官反诬蕃武奏白太后废帝为大逆，乃夜召所亲歃血共盟，谋诛武等，蕃武皆死，迁太后于南宫，于是群小得志，士大夫皆丧气， 臣按宦官之恶，至是极矣，然蕃武欲尽戮之，毋乃 已甚乎？太后以为但当去其有罪者，斯言是也。使 蕃等因管霸既死之余，亟如太后指，择其罪之尤 者戮一二人，自余或逐之外服，或许之，自新重整 权纲，勿使内臣预朝政，则宫省穆然无事矣。不此 之为而欲肆其屠剪，使逆孺得反其锋而用之，岂 天不祚，汉乎何蕃？武之贤而为谋，弗臧也，呜呼！悲 夫初，李膺等虽废锢，天下士大夫皆高尚其道而秽污，朝廷希之，唯恐不及，更共相标榜，为之称号，以窦武陈蕃，刘淑为三君，君者，言一世之所宗也，李膺，杜密等为八俊，俊者，言人之英也；又有八顾八及八厨之目，及陈，窦用事，复举拔膺等，陈，窦诛膺等，复废宦官，疾恶膺等，每下诏书，辄申党人之禁，侯览怨张俭尤甚，览乡人朱并素佞，为俭所弃，承览意指，上书告俭与同乡二十四人，共为部党，图危社稷，而俭为之魁，诏刊章捕俭等，大长秋曹节因此讽有司奏诸钩党者，故司空虞放及李膺，杜密朱荀翌，翟超，刘儒，范滂等请下州郡考治，是时上年十四，问节等曰：何以为钩党，对曰：钩党者，即党人也，上曰党人，何用为恶？而欲诛之耶？对曰：欲为不轨，上曰：不轨欲如何？对曰：图危社稷，上乃可其奏，或谓李膺曰：可去矣，对曰：事不辞难，罪不逃刑，臣之节也。吾年巳六十，死生有命，去将安之？乃诣诏狱考死，门生故吏，并被禁锢，范滂诣狱，其母与之诀曰：汝今得与李杜齐名，死亦何恨！滂跪受教，再拜而辞，顾其子曰：吾欲使汝为恶，恶不可为，使汝为善，则我不为恶，行路闻之，莫不流涕，凡党人死者百余人，妻子皆徙边，天下豪杰及诸学有行义者，宦官一切指为党人，有怨隙者，因相陷害，睚□之忿，滥入党中，州郡承旨，或有未尝交关，亦罹祸毒，其死徙废禁者，又六七百人郭泰闻党人之死，私为恸曰：诗云：人之云亡，邦国殄瘁，汉室灭矣，但未知瞻乌爰止，于谁之屋耳！ 臣按易之否？小人道长，君子道消，圣人以为上下 ，不交而天下无邦，无邦亡国之谓也，今党人之死， 者皆忠良，志义之士，而灵帝所与共国者，不过十 ，数奸幸之人，虽欲不亡，不可得已。郭泰之恸不亦 ，宜乎六年，巨鹿，张角反，以中常侍封谞，徐奉等为内应，中平元年，帝召群臣会议，北地太守皇甫嵩以为宜解党禁，上问计于中常侍吕强对曰：党锢久积，人情怨愤，若不赦宥，轻与张角合谋，为变滋大，悔之无救，帝惧而从之，遂赦天下党人，还诸徙者，是时中常侍赵忠，张让等皆列侯，贵宠帝言，张常侍是我公，赵常侍是我母，由是宦官无所惮畏，并起第宅，拟则宫室，上尝欲登永安侯台，宦官恐望见其居处，乃使中大夫尚但谏曰：天子不当登高，登高则百姓虚散，上自是不敢复升台榭，及封谞，徐奉事发，上诘责诸常侍，曰：汝曹常言党人欲为不轨，皆令禁锢，或有伏诛者，今党人更为国用，汝曹反与张角通，为可斩未？皆叩头曰：此王甫侯览所为也，于是诸常侍人人求退，各自征还，宗亲子弟在州郡者，赵忠，夏惮等遂共谮吕强自杀，郎中张钧上书曰：窃惟张角所以能与兵作乱，万民所以乐附之者，其源皆由十常侍多放父兄，子弟婚亲，宾客典据州郡，辜榷财利，侵掠百姓，百姓之冤，无所告诉，故聚为盗贼，宜斩十常侍，县头南郊，以谢百姓，遣使者布告天下，可不须师旅，而大寇自消，帝以钧章示诸常侍，皆免冠徒跣顿首，乞自致雒阳诏狱，并出家财以助军费，有诏皆冠履视事如故，帝怒，钧曰：此真狂子也，十常侍固当有一人善者不？御史承旨，遂诬奏钧学黄巾道，收掠死狱中， 臣按：灵帝平时以阍寺为父母以忠贤为仇雠，故 虽知中常侍之与贼通，而不能诛，知党人之为国 ，用而不能湔祓，任之也，惛乱之君，无足讥者，特以 为将来之监云，灵帝崩，皇子协立，何太后临朝，改元光熹，大将军何进秉朝政，袁绍劝进悉诛宦官，太后未从，进用绍计，多召四方猛将及诸豪杰，使并引兵向京城，以□太后时，并州牧董卓亦在召中，侍御史郑泰谏曰：董卓强忍，志欲无厌，若借之朝命，授以大事，将恣凶，欲必危，朝廷尚书卢植亦言不宜召卓，进皆不从，卓闻，召即时就道，进谋积日，颇泄，中官惧而思变，张让率其党数十人持兵伏省户下，诈以太后诏召进入，于是斩进，绍引兵阙下，捕赵忠等，斩之，遂闭北宫门，勒兵捕诸宦者，无少长杀之，凡二千余人，或有无须而误死者，张让等困迫，将帝步出谷门，夜至小平津，公卿无得从者，唯尚书郎卢植，河南中部掾闵贡夜至河上，贡厉声质责让等，且曰：今不速死，吾将杀汝！因手剑斩数人，让等惶怖，投河死， 臣按东汉宦官之祸起于郑，众等之有功，夫人臣 而有功，夫岂不善而祸之，起顾由此，何哉？盖妇寺 之职，均在中闱，婉淑谨妇之善者也，柔顺忠笃 寺之善者也，妇不贵于有能，则寺亦岂贵于有功， 哉？有功则宠，宠则骄，骄则横，虽欲无祸，得乎？故安 顺桓，灵之世，寺人之宠日甚，宠盛则为害愈深，为 害深，则被祸愈酷，至于陈蕃，窦武图之而不胜，汉 以益乱，袁绍图之而胜，汉遂以亡，曹节，王甫赵忠 ，张让之徒，最其魁杰，无一能全其首领者，然则宠 而骄，骄而横，是乃殒身丧，元之招也，曷若史游良 贺之徒，优游终始，无所疵吝之为得邪？吁来者，其 尚鉴，诸唐宦者传序，太宗诏内侍省不立三品官，以内侍为之长，阶第四，不任以事，惟门合守御，廷内扫除，禀食而已，武后时，稍增其人，至中宗，黄衣乃二千员，七品以上，员外置千员，然衣朱紫者尚少，元宗承平，财用富足，志大事奢不爱惜，赏赐爵位，开元，天宝中宫嫔，大率至四万，宦官黄衣以上三千员，衣朱紫千余人，其称旨者辄拜三品将军列于门，其在殿头供奉，委任华重，持节传命，光焰，殷殷动四方，所至郡县奔走，献遗至万计，监军持权，节度反出其下，于是甲舍名园上腴之田为中人，所占者半，京畿矣。肃，代庸弱，倚为扞卫，故辅国以尚父显，元振以援立奋，朝恩以军容重，然犹未得常主兵也，德宗惩艾泚贼，故以左右神策，天威等军，委宦者主之，置护军中尉，中护军，分提禁兵，是以威柄下迁，政在宦人，举手伸缩，便有轻重，至慓士奇材，则养以为子，巨镇强藩，则争出我门，小人之情，猥险无顾藉，又日夕侍天子，狎则无威，习则不疑，故昏君蔽于所昵，英主祸生所忽，元宗以迁崩，宪敬以□殒，文以忧愤，至昭而天下亡矣，祸始开元，极于天佑，凶愎参会，党类歼灭王室，从而溃丧，譬犹灼火攻蠹，蠹尽木焚，讵不哀哉！迹其残气不刚，柔情易迁，则无上怖则生怨，借之权则专，为祸则迫而近，缓相攻急相一，此小人常势也， 范祖禹曰：自古国家之败，未有不由子孙更变，祖 宗之旧也，刱业之君，其得之也难，故其防患也，深 其虑之也远，故其立法也，密后世虽有聪明才智， 之君，高出群臣之表，然未若祖宗更事之多也，夫 中人之不可假以威权，盖近而易以为奸也。明皇 不戒，履霜之渐，而轻变太宗之制，崇宠宦者增多 其员，自是以后，浸干国政，其源一启末流，不可复 塞，唐室之祸，基于开元书曰：监于先王成宪，其永 无愆，为人后嗣，可不念之哉！高力士者，元宗在藩，力士倾心附结，先天中以诛萧，岑等功为右监门卫将军，知内侍省事，于是四方奏请，皆先省后进，小事即专决，虽洗沐，未尝出眠，息殿帷中，侥幸者，愿一见如天人然，帝曰：力士当上，我寝乃安。当是时，宇文融，李林甫盖嘉运，韦坚杨慎矜王杨国忠，安禄山，安思顺，高仙芝等虽以才宠进，然皆厚结力士，故能踵至将相，自余承风，附会不可计，皆得所欲，肃宗在东宫，兄事力士，他王公主呼为翁，戚里诸家，尊曰：帝或不名，而呼将军，帝幸蜀，力士从帝进齐国公，从上皇徙西内，居十日，为李辅国所诬，除籍，长流巫州，初，太子瑛废，武惠妃方嬖，李林甫等皆属寿王，帝以肃宗长意未决，居忽忽不食，力士曰：大家不食，亦膳羞不具耶？帝曰：尔我家老，揣我何为而然？力士曰：嗣君未定耶？推长而立，孰敢争？帝曰：尔言是也。储位遂定，天宝中，边将争立功，帝尝曰：朕春秋高，朝廷细务付宰相，蕃夷不龚付诸将，宁不暇耶？对曰：臣间至阁门，见奏事者言云南数丧师，又北兵悍且强，陛下何以制之？臣恐祸成不可禁，其指盖谓禄山，帝曰：卿勿言，朕将图之，十三年秋，大雨，帝顾左右无人，即曰：天方灾，卿宜言之，力士曰：自陛下以权假宰相，法令不行，阴阳失度，天下事庸可复安，臣之钳口，其时也，帝不答，明年，禄山反，力士善揣时事势，候相上下，虽亲昵至当覆败，不肯为救力，故生平无显显大过，议者颇恨宇文融以来权利相贼，阶天下之祸，虽有补益弗相，除去 ，范祖禹曰：明皇不监，石显之事，而宠任力士，至使 省决章奏，以万机之重，委之阍寺，失君道矣，其后 李林甫，杨国忠皆因力士以进，迹其祸乱，所从来 者渐矣，传曰：存亡在所任，人君可不详其细哉？ 臣按唐世，中人预国政，自明皇任，高力士始中人 ，预军政自明，皇用杨思勉讨安南蛮，始遂为后世 无穷之患，惜哉！李辅国以阉奴为闲厩，小儿肃宗为太子，得侍东宫，陈元礼等诛杨国忠，辅国豫谋，又劝太子分中军趋朔方，收河，陇兵图兴复，太子至灵武，愈亲近劝遂即位，系天下心，擢家令判元帅府行军司马，肃宗稍稍任以股膂事，凡四方章奏军符禁，宝一委之，辅国能随事龊龊谨密，取人主亲信而内深，贼未敢肆，不啖荤，时为浮屠诡行，人以为柔良不忌也，帝还京师，拜殿中监，宰相群臣欲不时见天子，皆因辅国以请，乃得可常止，银台门决事，置察事听儿数十人，吏虽有秋毫，过无不得，得辄推讯，州县狱讼，三司制劾，有所捕逮流降，皆私判臆处，因称制□，然未始闻上也，诏书下，辅国署已乃施行，群臣无敢议出，则介士三百人为卫，贵幸，至不敢斥官，呼五郎李揆当国，以子姓事之，号五父，李岘辅攻叩头，言且乱国，于是诏□不繇，中书出者，岘必审覆，辅国不悦，时太上皇居兴庆宫，妄言于帝，因迁上皇于西内，辅国以功迁兵部尚书，既得志，又求宰相，讽裴冕等使荐己，帝密摘萧华使谕止，冕张皇后疾其颛权，帝寝疾，太子监国，后召太子，将诛辅国及程元振，太子不从，后更召越王，兖王图之，元振告辅国，即伏兵捕二，王囚之，而杀后于他殿，代宗立，辅国以定策功，愈跋扈，至谓帝曰：大家第坐宫中，外事听奴处决，帝矍然欲剪除，而惮其握兵，因尊为尚父，事无大小率关白，群臣出入，皆先诣辅国，辅国颇自安，又册司空兼中书令，未几，以彭体盈代为闲厩，群牧，苑内营田，五坊等使药子昂代判元帅行军司马，赐大第于外，又诏进封博陆郡王，自辅国徙太上皇，天下疾之，帝在东宫积不平，既嗣位，不欲显戮，遣使者夜刺杀之，抵其首，混中殊右臂，告泰陵，然犹秘其事，刻木代首以葬， 范祖禹曰：李辅国本非龙马，家皂隶之流，肃宗尊 宠而任之，委之以政，授之以兵，明皇以忧崩，己以 骇没，张后二王以戮死，上不保其父，中不保其身， 下不保其妻子，此近小人之祸也，可不戒哉！ 臣按辅国有弥天之罪，肃宗不能诛，固可耻矣！代 宗诛之而不显，其僇亦不能无憾焉，夫以一阉尹 之流而宠之，以宰相尊之以尚父，自有中人以来， 末之有也，其为可丑，不亦甚哉！夫明皇始坏，太宗 之法，以重中人而已之，幽郁殂谢，乃出于中人之 ，手为明皇者，固可戒矣！辅国颛恣两朝，卒不免于 ，肢体殊分，投首□混之惨，其亦何利耶？臣故书之 ，以为人君，迩奸者之戒，又以为小人，稔恶者之戒，程元振，少以宦人直内侍省张皇后谋立越王元振见太子，发其奸，与李辅国助讨难，立太子，是为代宗，拜右监门卫将军，知内侍省事，判元帅行军司马，再迁骠骑大将军，尽总禁兵，不逾岁，权震天下，在辅国右凶决又过之，军中呼十郎裴冕与元振忤贬施州，来瑱守襄，汉有功，元振尝诿属，不应诬杀，瑱素恶李光弼，数媒蝎以疑之，瑱等上将，冕光弼元勋，既诛斥方帅，繇是携解，广德初，吐蕃，党项内侵，诏集天下兵，无一士奔命者，卤寇便桥，帝苍黄出居陕，京师陷，于是大常博士，翰林待诏，柳伉上疏曰：边裔以数万众犯关度陇，历秦渭，掠邠、泾，不血刃而入京师，谋臣不奋一言，武士不力一战，提卒叫呼，劫宫闱，焚陵寝，此将帅叛陛下也；自朝义之灭，陛下以为智力所能，故疏元功，委近习，日引月长，以成大祸，群臣在廷，无一犯颜回虑者，此公卿叛陛下也；陛下始出都，百姓填然，夺府库，相杀戮，此三辅叛陛下也；自十月朔召诸道兵，尽四十日，无只轮入关者，此四方叛陛下也；陛下视今日病，何繇至此乎？天下之心，乃恨陛下远贤良，任宦竖，离间将相，而几于亡，必欲存宗庙社稷，独斩元振首，驰告天下，悉出内使，□诸州，陛下持神策兵付大臣，然后削尊号，下诏引咎，率德励行，屏嫔妃，任将相如此而兵不至，人不感，请赤臣族以谢疏闻，帝顾公议不与，乃下诏尽削元振官爵，放归田里，帝还，元振衣妇衣，私入京师，图不轨，御史劾按，长流溱州，行至江陵，死 臣按：代宗非英主也，然能杀李辅国，以摅二帝之 愤，逐程元振以纾，四方与诸将之怨其□，肃宗之 姑息，盖少愈焉，方二人之怙宠也，自谓无能孰，何 之者？及兵权，既夺官职，既削孤雏腐鼠，坐待诛斥， 亦何能为！以此观之，奸夫憸人，苟非人主，借以声 光，未有能自跋扈者也，既长其焰，然后从而扑灭， 之所伤多矣，曷若制之于初，俾臣主两全之，为得 哉？鱼朝恩者给事黄门，至德初，知内侍省事干元二年，命郭子仪等九节度讨安庆绪，肃宗以子仪，光弼皆元勋，难相统属，故不置元帅，但以朝恩为观军容宣慰处置使，观军容之名自此始。明年，九节度之师六十万溃于相州， 范祖禹曰：夙沙卫殿，齐师殖绰，郭最曰：子殿齐师 ，齐之辱也，夫以诸侯之师，使阉人殿之犹以为辱 ，况天子之师，而使宦者为之，主帅乎是辱天下之 众也，且庆绪穷卤郭，李不世出之，将使朝恩节制 之，犹不免于败，则庸人可知矣。肃宗初，复两宫，举 六十万之众弃之，其不亡亦幸哉！代宗避吐蕃东幸，卫兵离散，朝恩悉军迎华阴乘舆，六师乃振，帝德之，更号天下观军容处置使，专领神策军，赏赐不涯，朝恩资小人，恃功岸，忽无所惮，是时，郭子仪有定天下，功居人臣第一，朝恩心媢之，乘相州败，丑为诋谮，肃宗不纳其语，然犹罢子仪兵，留京师，代宗立，与程元振一口加毁，帝未及寤，子仪忧甚，俄而吐蕃陷京师，卒用其力，王室再安，朝恩内惭，乃劝帝徙洛阳，欲远夷狄，为近臣所折，乃止。朝恩好引轻浮后生处门下，讲五经大义，作文章，谓才兼文武，侥伺误宠，永泰中，诏判国子监，会释菜，执易升坐，言鼎有覆餗象，以侵宰相，王缙怒，元载怡然，朝恩曰：怒者常情，笑者不可测也，载□之未发，朝恩有赐墅，观沼澄爽，表为佛祠，为章敬太后荐福，即后谥以名祠，许之，于是用度侈浩，乃坏曲江华清诸宫馆及将相故第，收其材佐兴作，费无虑万亿，既数毁郭子仪，不见听，乃遣盗发其先冢，子仪诡辞自解，以安众疑，神策都虞候刘希暹魁健能骑射，最为朝恩昵信，希暹讽朝恩置狱北军，阴纵恶少年横捕富人付吏考讯，因中以法，录赀产入之军，皆诬服冤死，故市人号入地牢，朝廷裁决，朝恩或不预者，辄怒曰：天下事有不由我乎？帝闻，不喜养息，令徽尚幼，为内给使，服绿，与同列争忿，归白朝恩，明日，见帝曰：臣之子位下，愿得金紫，在班列上，帝未答，有司已奉紫服于前，令徽称谢，帝笑曰：小儿章服，大称滋不悦，元载用散骑常侍崔昭判，京兆厚以财结其党，皇甫温周皓，温方屯陕，而皓射生将，自是朝恩隐谋奥语，悉为帝知，希暹觉帝指，密白朝恩，朝恩稍惧，然见帝接遇未衰，故自安而潜计不轨，帝遂倚载决除之，后因寒食宴禁中，缢杀之，还尸其家， 臣按朝恩之跋扈，亦代宗奖成之也，既而图之，布 置张设，如待敌国，仅能胜之，此可以为戒，不可以 为法也，窦文场，霍仙鸣者，始并□东宫事德宗，未有名，自鱼朝恩死，宦人不复典兵，帝以禁卫尽委白志贞，志贞多纳富人金补军，止收其庸而身不在军，及泾师乱，帝召近卫，无一人至者，惟文场等率宦官及亲王左右，从至奉天，帝逐志贞，并左右军付文场主之，帝自山南还，两军复完，而帝忌宿将难制，故诏文场，仙鸣分总之，废天威军入，左右神策，是时窦，霍权振朝廷，诸方节度，大将多出其军，台省要官走门下，丐援引者足相蹑，藩镇赠遗，累日巨万，略士妻女无所惮，久之，置护军中尉，中护军各二员，诏文场为左神策护军中尉，仙鸣为右中尉，护军自文场等始 臣按，宦官常主兵柄，自德宗之时，开其端，又自明 皇肃，代始四君者，皆太宗之罪人，与宪宗时，吐突承璀为神策左军中尉王承宗反，以承璀为行营招讨处置等使，以讨之，翰林学士白居易上奏，以为国家征伐，当责成将帅，近岁始以中使为监军，自古及今，未有征天下之兵，专令中使统领者也，今神策军既不置行营节度使，即承璀乃制将也，又充诸军招讨处置使，即承璀乃都统也，臣恐四方闻之，必轻朝廷，四夷闻之，必笑中国，陛下忍令后代相传云，以中官为制将，都统自陛下始乎？上不听，后果无功还，给事中段平仲等乞斩之，上罢承璀中尉，降为军器使，中外相贺， 臣按：以宦官掌征伐，此明皇肃代之，大失也。宪宗 中兴，亦踵其覆辙，后世子孙谓宪宗之英武，犹以 中人为制帅，我其可违，其后杨复恭田令孜皆主 军律，趣唐于亡，由祖宗贻谋之失也，宪宗末年，左军中尉吐突承璀谋立澧王，恽为太子，上不许，及上寝疾，承璀谋尚未息，上服金丹，多躁怒，左右宦官往往获罪，有死者，人人自危，正月，暴崩于中和殿，时人皆言内常侍陈弘志□逆，其党类讳之，不敢讨贼，但云药发，外人莫能明也。中尉梁守谦与诸宦官共立太子，杀承璀 ，臣按唐世，宦官弒君，立君自此始，宪宗英主也，不 知春秋书阍弒吴子余祭之义，而昵近刑人，以殒 其身，其失一又不知顾命，吕伋等逆子钊之事，而 使嗣子之立出，宦者之手，其失二，以是观之，人主 ，其可以不学哉？敬宗即位，游戏无度，狎昵群小，喜击球，好手搏，禁军及诸道争献力士，昼夜不离侧，性复褊急，力士或恃恩不逊，辄配流籍没，宦官小过，动遭捶挞，皆怨且惧，十二月，上夜猎还宫，与宦官刘克明及击球军将苏佐明等饮酒，上酒酣，入室更衣，殿上烛忽灭，苏佐明等弒，上于室内，刘克明，矫称上旨，以绛王悟，权勾当军国事，克明等欲易置内侍之执权者，于是枢密使王守澄，中尉魏从简定议，以卫兵迎江王涵入宫，发左右神策，飞龙兵追讨贼党，尽斩之，江王立，是为文宗 ，臣按唐世，宦官弒君立君，于是再见矣。
自元和之末，宦官益横，建置天子在其掌握，威权出人主之右，人莫敢言，文宗太和二年，上亲策制举人，贤良方正，刘蕡对策极言其祸，其略曰：陛下宜先忧者，宫闱将变，社稷将危，天下将倾，海内将乱，又曰：陛下将杜篡弒之渐，则居正位而近正人，远刀锯之贱，亲骨鲠之直，辅相得以专其任，庶职得以守其官，奈何以近五六人，总天下大政，祸稔萧墙，奸生帷幄，臣恐曹节，侯览复生于今日，又曰：忠贤无腹心之寄，阍寺恃废立之权，陷先君不得正其终，致陛下不得正其始，又曰：陛下何不塞阴邪之路，屏狎之臣，制侵陵迫□之心，复门户扫除之役，戒其所宜戒，忧其所宜忧，既不能治于前，当治于后，既不能正其始，当正其终，又曰：陛下诚能揭国权以归相，持兵柄以归将，则心无不达，行无不孚矣，又曰：法宜画一，官宜正名，今分外官，中官之员，立南司，北司之局，或犯禁于南则亡命于北，或正刑于外，则破律于中，法出多门，人无所措，又曰：今夏官不知兵籍，止于奉朝请，六军不主兵事，止于养勋阶，军容合中官之政，戎律附内臣之职，首一戴武弁，疾文吏如仇雠，足一蹈军门，视农夫如草芥，张武夫之威，上以制君父；假天子之命，下以御英豪，有藏奸观衅之心，无伏节死难之义，又曰：臣非不知言发而祸应，计行而身戮，盖痛社稷之危，哀生人之困，岂忍姑息时忌，窃陛下一命之宠哉！贤良方正，裴休等二十三人中第，皆除官，考官左散骑常侍冯宿等见蕡策，皆叹服，而畏宦官不敢取，诏下物论，嚣然称屈，谏官，御史欲论奏，执政抑之 ，胡寅曰：蕡对策，时执政大臣裴度，韦处厚也，二公 累朝旧德，因蕡有言，置之高第，请开延英，召会公 卿，给舍，谏官，御史并贵，常侍五六人，陈太宗故事， 及近代之失，咨访厥中，公议既合，此五六人者必 ，有自善之谋，纳兵之请，因而处之以礼，则不出中 ，吴大计定矣，乃避远小嫌，失于事，会其所系，岂小 哉？蕡所陈，但欲复之于门户，扫除，非有章剃，禽狝 之意，事必可行，惜乎裴韦读之，不详思之，不精也，四年，上患宦官强盛，宪宗敬宗□逆之党犹有在左右者，中尉王守澄尤专横，招权纳贿，上不能制，尝密与翰林学士宋申锡言之，申锡请渐除其逼，上以申锡沈厚忠谨，可倚以事，擢尚书右丞，同平章事，五年，上与申锡谋诛宦官，申锡引吏部侍郎王璠为京兆尹，以密旨谕之，璠泄其谋，郑注王守澄知之，阴为之备，上弟漳王凑贤有人望，注令神策都虞候豆卢着诬告申锡谋立漳王守澄奏之，上大怒，遣中使召宰相至延英，示以守澄所奏，相顾愕眙，上命守澄捕豆卢着所告，晏敬则王师文等于禁中鞫之，师文亡命，三月，申锡罢为右庶子，自宰相大臣无敢显言其冤者，独京兆尹崔管，大理卿王正雅连上疏请出内狱付外廷核实，由是狱稍缓，晏敬则等诬服，上悉召师保以下及台省府寺大臣面询之，左常侍崔元亮等复请对于延英，乞以狱事付外覆按，上屡遣之出不退，乃复召宰相入牛僧孺亦言：申锡殆不至此，郑注恐覆按诈觉，乃劝请止行贬黜，宋申锡开州司马，凑巢县公， 臣按文宗可谓不明矣。方与宰相谋以去，宦官宦 官未去，乃用其谗以贬宰相，盖挟撼而诬之，其情 有不难察者，文宗乃一不之察，人君不明，可与忠 谋也哉？初，宋申锡得罪，宦官益横，上外虽包容，内不能堪，翰林侍讲学士李训，太仆卿郑注既得幸，揣知上意，训因进讲，数以微言动上，上见其才辩，意训可与谋大事，且以训注，皆因王守澄以进，冀宦官之不疑，遂密以诚告之训，注遂以诛宦官为己任，二人相挟，朝夕计议，所言于上，无不从，声势烜赫，注多在禁中，或时休沐，宾客填门，赂遗山积，外人但知训，注倚宦官擅作威福，不知其与上有密谋也，上之立也，右领军将军，仇士良有功，王守澄抑之，由是有隙。训，注为上谋，进擢士良以分守澄之权，五月，以士良为左神策中尉，训，注为上，画太平之策，以为当先除宦官，上以为信然，宠任日隆，八月，以郑注为工部尚书，充翰林侍讲学士，宪宗之崩也，人皆言宦官陈弘志所为，时弘志为山南东道监军，李训为上谋召之，至清泥驿，封杖杀之，郑注求为凤翔节度使，李训虽因注得进，及势位俱盛，心颇忌注，谋欲中外协势以诛宦官，故出注于凤翔，其实俟既诛宦官，并图注也，王守澄为左右神策观军容使，兼十二卫统军，训，注为上谋，以虚名尊守澄，实夺之权也，己巳，以舒元舆，李训同平章事，仍命训三二日一入翰林，讲易义训起，流人期年，致位宰相，天子倾意任之，天下事皆决于训，自中尉枢密近，卫诸将见训皆震慑，迎拜叩首，冬十月，训，注密言于上，请除王守澄，遣中使李好古就第赐鸩杀之，于是元和之逆党略尽矣，十二月，以大理卿郭行余为邠宁节度使，以户部尚书，判度支王璠为河东节度使，以京兆尹罗立言权知府事，以太府卿韩约为左金吾卫大将军，始，郑注与李训谋，至镇，选壮士数百，皆持白棓，怀其斧以为亲兵，是月，王守澄葬于浐水，注奏请入护葬事，因以亲兵自随，仍奏令内臣中尉以下尽集，浐水送葬，注因阖门，令亲兵斧之，使无遗类，约既定，训与其党谋如此，事成则注专有其功，不若使行余璠以赴镇为名，多寡壮士为部曲，并用金吾，台府吏卒，先期诛宦者，行余璠立言，约及中丞李孝本，皆训素所厚也，故列置要地，独与是数人者，与舒元舆谋之，余人不知也，壬戌，上御紫宸殿，百官班定，韩约奏左金吾听事，后石榴，夜有甘露，宰相率百官称贺，训，元舆劝上亲往观之，以承天贶，上许之，百官退，班于含元殿，日加辰，上乘软舆出紫宸门，升含元殿，先命宰相及两省官诣左仗视之，良久而还，训奏，臣与众人验之，殆非真甘露，上顾左右中尉仇士良，鱼志弘率诸宦者往视之，宦者既去，训遽召郭行余王璠曰：来受□旨，璠股栗不敢前，独行余拜殿下，时二人部曲数百，皆执兵立丹凤门外，训已先使人召之，令入受□，独东兵入，邠宁兵竟不至，仇士良等至左仗视甘露，韩约变色流汗，士良怪之曰：将军何为如是？俄风吹幕起，见执兵者甚众，又闻兵仗声，士良等惊骇走出，门者欲闭之，士良叱之，关不得上，士良等奔诣上告变，训见之，遽呼金吾卫士曰：来上殿卫乘舆者，人赏钱百缗，宦者曰：事急矣，请陛下还宫，即举软舆，迎上扶升舆，决后殿罘罳，疾趋北出，训攀舆呼曰：臣奏事未竟，陛下不可入宫，金吾兵已登殿，罗立言帅京兆逻卒二百余李孝本帅御史台从人二百余，皆登殿纵击，宦官流血，呼冤死伤者十余人，乘舆入宣政门，训攀舆呼益急，上咤之，宦官郗志荣奋拳殴其胸，偃于地，乘舆既入门，随阖宦官，皆呼万岁，百官骇愕，散出训知事不济，脱从吏绿衫衣之，走马而出，士良等知上预其谋，怨愤，出不逊语，上惭惧，不复言，士良等命左右神策副使刘泰伦魏仲卿各帅禁兵五百人，露刃出阁门，逢人辄杀李训，奔凤翔，未至，为人所禽，斩其首以来，王涯，王璠罗立言，郭行余贾餗，舒元舆，李孝本，皆斩，独柳下亲属无问亲□皆死，孩无遗时，数日之间，杀生除拜皆决于两中尉，上不豫，知士良使人赍密□授凤翔监军斩注，灭其家，士良等各进阶，迁官有差，自是天下事皆决于北司，宰相行文书而已，开成元年，上自甘露之变，意忽忽不乐，两军球鞠之，会计减六七虽宴享，音伎杂沓盈庭，未尝解颜，闲居或徘徊眺望，或独语叹息，四年十一月，上疾少间，坐思政殿，召当直学士周墀赐之酒，因问曰：朕可方前代何主？对曰：陛下尧，舜之主也，上曰：朕岂敢比尧，舜所以问卿者，何如周赧？汉献耳，墀惊曰：彼亡国之主，岂可比圣德，上曰：赧，献受制于强诸侯，今朕受制于家奴，以此言之，朕殆不如，因泣下沾襟，墀伏地流涕，自是不复视朝，始士良，弘志愤，文宗与李训谋，屡欲废帝，崔慎由为翰林学士，宿直夜堂上，谓慎由曰：上不豫已久，自即位，政令多荒阙，皇太后有制，更立嗣君，学士当作诏，慎由惊曰：上高明之德在天下，安可轻议？虽死不承命，士良等默然久之，启后户，引至小殿，帝在焉，士良等历阶数帝过失，帝俯首，既而士良指帝曰：不为学士，不得更坐，此乃送慎由出，戒曰：毋泄，祸及尔宗，慎由志其事，藏箱枕间，时人莫知，将没，以授其子，引故引恶中官，终讨除之，盖祸原于士良，弘志云 ，臣按唐世宦官之祸，至太和中，已成沈痼之疾，而 训注，又以毒药发之，祇足以速祸，亡而已，事至于 ，此明皇德宗，安得不任其咎，僖宗之为晋王也，小马坊使田令孜有宠，及即位，使知枢密，遂擢为中尉，上时年十四，专事游戏，政事一委令孜，呼为阿父，令孜颇读书，多巧数，招权纳贿，除官及赐绯紫皆不关白于上，上与内园小儿狎昵，赏赐乐工伎儿所费动以万计，府藏空竭，令孜说上籍两市，商旅宝货悉输内库，有陈诉者，付京兆杖杀之，宰相以下钳口莫能言，是年，冤句人黄巢反，聚众为盗，攻州县，横行山东民之困为重，敛者争归之，广明元年春二月，左拾遗侯昌业以盗贼满关东，而上不亲政事，专务游戏，赏赐无度，田令孜专权，无上天文变异，社稷将危，上疏极谏，上大怒，召昌业至内侍省，赐死，黄巢入长安，上幸兴元。
中和元年春正月，车驾至成都，上日夕专与宦官同处，议天下事，待外臣殊□薄，左拾遗孟昭图上疏曰：夫天下者，高祖，太宗之天下，非北司之天下，天子者，四海九州之天子，非北司之天子，北司未必尽可信，南司未必尽无用，岂天子与宰相了无关涉，朝臣皆若路人如此，恐收复之期，尚劳宸虑，尸禄之士，得以宴安，令孜屏不奏，矫诏贬昭图嘉州司户，遣人沉于蟆颐津，闻者气塞而不敢言， 臣按：是时巨盗方据国都而僖宗□远大臣，惟宦 者与处，谏官言之职也，而侯昌业既死于前，孟昭 图复死于后，虽欲不亡，岂可得乎？昭宗在藩邸，素疾宦官，及即位，杨复恭恃援立功，所为多不法，上意不平，政事多谋于宰相，孔纬等劝上举大中故事，抑宦者权，复恭总宿卫兵，专制朝政，诸假子皆为节度使，刺史，又养宦官子六百人，皆为监军，天下权势皆归其门，其养子李顺节既宠贵，与复恭争权，尽以复恭阴事告上，上乃出复恭为凤翔监军，复恭愠怼，不肯行，称疾求致仕，以复恭为上将军致仕，或告复恭与假子守信谋反，上御安喜门，陈兵自卫，命李顺节等将兵攻其第，不能克，复恭挈其族走兴元，与杨守亮等同举兵拒朝廷，后为华州韩史，兵所获献阙下，斩于独柳，李茂贞献复恭遗守亮书，诉致仕之由云，吾于荆榛中立寿王，纔得尊位，废定策国老，有如此负心，门生天子， 臣按复恭以援立之功，恣为不法，至其畔也，举数 镇之兵以攻之，仅而能克，以家奴之贱，敢于拒捍， 如敌国，然自视为定策国老，而目天子曰：负心门 生，自古中人之横，未有其匹者，然卒不能免，独柳 之诛，岂不足为后人之戒哉！昭宗光化二年，以吏部尚书崔引同平章事，充清海节度使，司空，门下侍郎，同平章事王抟明达有度量，时称良相，上素疾宦官，枢密使宋道弼，景务修专横，崔引日与上谋去宦官，宦官知之，由是南北司益相憎疾，各结藩镇为援，以相倾夺，抟恐其致乱，从容言于上曰：人君当务明大体，无所偏私，宦官擅权之弊，谁不知之？顾其势未可猝除，宜候多难渐平，以道消息，愿陛下言勿轻泄，致速奸变，引闻之，谮抟于上曰：王抟奸邪，已为道弼辈外应，上疑之，及引罢相，意抟排己，愈恨之，及出镇广州，遗朱全忠书，具道抟语，令全忠表论之，全忠上言：引不可离辅弼之地，抟与□使相表里，同危社稷，表连上不已，上虽察其情，迫于全忠，不得已，复召引为司空，门下侍郎，同平章事，抟罢为工部侍郎，以道弼监荆南军，务修监青州军，又贬抟溪州刺史，又贬崖州司户，道弼长流欢州，务修长流爱州，皆赐自尽，于是引专制朝政，势震中外，宦官皆侧目，不胜其愤，初，崔引与上密谋尽诛宦官，及道弼，务修死，宦官益惧，上自华州还，忽忽不乐，多纵酒，喜怒不常，左右尤自危，于是左军中尉刘季述右军中尉王仲先，枢密使王彦范，薛齐偓等阴相与谋曰：主上轻佻多变诈，难奉事，专听任南司，吾辈终罹其祸，不若奉太子立之，尊主上为太上皇，引岐华兵为援，控制诸藩，谁能害我哉？上猎苑中，因置酒夜醉归，手杀黄门，侍女数人，明旦，日加辰巳，宫门不开，季述帅禁军千人破门而入，访问，具得其状，出，谓引曰：主上所为如是，岂可理天下，废昏立明，自古有之，引畏死不敢违，季述召百官陈兵殿庭，作引等姓名状，请太子监国以示之，使署名引及百官不得已，皆署之，宦官扶上与后同辇嫔御侍从，纔十余人，适少阳院，季述以银，挝画地数，上曰：某时某事，汝不从我言，其罪一也；如此数十不止，乃手钥其门，镕铁锢之，使人将兵围守，上动静辄白季述，穴墙以通饮食，上求钱帛，俱不得，求纸笔亦不与，时大寒，嫔御公主，无衣衾，号哭闻于外，季述等矫诏令太子嗣位，季述等欲诛崔引而惮全忠，但解其度支，盐铁，转运而已，引密致书全忠，使兴兵图反正，有盐州，雄毅军使孙德昭为左神策指挥使，自刘季述等废，上常愤惋不平，崔引闻之，遣判官石戬与之游，德昭每酒酣必泣，戬知其诚，乃密以引意说之，德昭谢曰：苟相公有命，不敢爱死，戬以白引，引割衣带，手书以授之，德昭复结右军，清远都将董彦弼，周承诲谋以除夜伏兵安福门外以俟之，天复元年春正月朔，王仲先入朝，至安福门，孙德昭擒斩之，诣少阳院，叩门呼曰：逆贼已诛，请陛下出劳将士，上与后毁扉而出，崔引迎上御长乐门楼，帅百官称贺，周承诲，擒刘季述，王彦范继至，方诘责，已为乱梃所毙，薛齐偓赴井死，出而斩之，灭四人之族，并诛其党二十余人，以孙德昭同平章事，充静海节度使，赐姓名李继昭，崔引进位司徒，上宠待引益厚，以周承诲为岭南西道节度使，赐姓名李继诲，董彦弼为宁远节度使，赐姓李，□同平章事，与李继昭俱留宿卫，十日乃出，还家，赏赐倾府库，时人谓之三使相，丙午，□近年宰臣延英奏事，枢密使侍侧，争论纷然，既出，又称上旨未允，复有改易挠权乱政，自今□依大中旧制，候宰臣奏事毕，方得升殿，承受公事崔引，以宦官典兵，终为肘腋之患，欲以外兵制之，讽茂贞留兵三千于京师，充宿卫，以茂贞假子继筠将之，左谏议大夫韩偓以为不可，引不从，时上悉以军国事委翟，引每奏事，上与之从容，或至然烛，宦官畏之侧目，事无大小，皆咨引而后行，引志欲尽除之，翰林学士韩偓屡谏曰：事禁太甚，此辈亦不可全无，恐其党迫切，更生他变，引不从引，请上尽诛宦官，但以宫人掌内诸司事，宦官属耳，颇闻之，枢密使韩全诲等涕泣求哀于上，上乃令引有事，封疏以闻，勿口奏，宦官求美女知书者数人，内之宫中，阴令诇察其事，尽得引密谋，上不之觉也。全诲等大惧，每宴聚，流涕相诀别，日夜谋所以去引之术，时朱全忠，李茂贞各有挟天子令诸侯之意，全忠欲上幸东都，茂贞欲上幸凤翔，引知谋泄，事急，遗朱全忠书，称被密诏，令全忠以兵迎车驾，全忠得书，遽归大梁，发兵韩全诲等惧诛，谋以兵制上，乃与李继昭，李继诲，李彦弼，李继筠深相结，继筠独不肯从，冬，十月，全忠大举兵发大梁，韩全诲闻全忠将至，令李继诲等勒兵上幸凤翔，全诲等令上入阁，召百官追寝，正月丙午，□书如咸通以来近例，是日开延英，全诲等即侍侧，同议政事，朱全忠至河中，表请车驾幸东都，韩全诲等陈兵殿前，言于上曰：全忠以大兵逼京师，欲天子幸洛阳，求传禅，臣等请奉陛下幸凤翔，收兵拒之，上不许，李彦弼已于御院纵火，是日冬至，上独坐思政殿庭，无群臣旁无侍者，不得巳与皇后妃嫔，诸王百余人皆上马，恸哭声不绝，出门，回顾禁中，火巳赫然，朱全忠至凤翔，军于城东，上屡诏全忠还镇，全忠乃拜表奉辞，崔引裴枢罢，二年四月，崔引自华州诣河中，泣诉于朱，全忠恐李茂贞，天子幸蜀，宜以时奉迎，势不可缓，于是全忠再举兵，至凤翔，李茂贞坚壁不出，全忠以谲计诱致之，于是茂贞悉众攻全忠营，全忠纵兵击之，又遣数百骑据其城门，凤翔军进退失据，自蹈藉，杀伤殆尽，茂贞自是丧气，始议与全忠连和，谋诛宦官以自赎，遗全忠书曰：祸乱之兴，皆由全诲，仆迎驾至此，以备他盗，公既志匡社稷，请公迎扈还宫，仆以弊甲雕兵，从公陈力，全忠复书曰：仆举兵至此，正以乘舆播迁，公能协力固所愿也，丁酉，上召李茂贞等食议，与朱全忠和，上曰：十六宅诸王以下冻馁，死者日有数人，在内诸王及公主妃嫔，一日食粥，一日食汤饼，今亦竭矣，卿等意何如？皆不对，上曰：速当和解耳，三年春正月，李茂贞独见上，中尉韩全诲等皆不得对，茂贞请诛全诲等，与朱全忠和解，奉车驾还京，上喜，即遣内养帅凤翔卒四十人，收全诲等，斩之，遣使囊全诲等二十余人首以示全忠曰：向来胁留车驾，惧罪离间，不欲协和，皆此曹也。今朕与李茂贞决意诛之，卿可晓谕诸军，以豁众愤，时凤翔所诛宦官七十二人，朱全忠又密令京兆搜捕致仕，不从行者，诛九十人，及还长安，全忠崔引同对引奏，国初承平之时，宦官不典兵豫政，天宝以来，宦官浸盛，贞元之末，以羽林卫为左右神策军，以便卫从，始令宦官主之，以二千人为定制，自是参掌机密，夺百司权，上下弥缝，共为不法，大则扇摇藩镇，倾危国家，小则卖官鬻狱，蠹害朝政，王室衰乱，职此之由，不剪其根，祸终不已，请悉罢内诸司使，其事务尽归之省寺，诸道监军俱召还阙下，上从之，是日，全忠以兵驱宦官第五可范以下数百人，于内侍省，尽杀之，冤号之声，彻于内外，其出使外方者，诏所在收捕诛之，止留黄衣幼弱者三十人，以备洒扫，自是宣传诏命，皆令宫人出入，其两军内外八镇兵悉属六军，以引兼判六军十二卫事， 司马光曰：宦者用权，为国家患，其来久矣，盖以出 入宫禁，人主自幼及长，与之亲狎，非如三公六卿， 进见有时，可严惮也，其间复有性识儇利，言语辩 给，善伺候颜色，承迎志趣，受命则无违忤之患，使 令则有称惬之效，自非上智之主，烛知物情，虑患 深远，侍奉之外，不任以事，则近者日亲，远者日□， 甘言悲辞之请，有时而从，浸润肤受之诉，有时而 ，听于是黜陟刑赏之政，潜移于近习而不自知，如 饮醇酒，嗜其味而忘其醉也，黜陟赏罚之柄移而 ，国家不危乱者，未之有也。东汉之衰，宦官最名，骄 横，然皆假人主之权，依凭城社，浊乱天下，未有能 胁天子如制，婴儿废置，在手东西出其意，使天 子畏之，若乘虎狼而挟□，虺如唐世者也，所以然 者非他，汉不握兵，唐握兵故也。夫寺人之官，自三 王之世，载于诗，礼所以谨闺闼之禁，通内外之言， 安可无也？顾人主不当与之谋议政事，进退士大 ，夫使有威福，足以动人耳，果或有罪，小则刑之，大 则诛之，无所宽赦，如此，虽使之专权，孰敢哉！岂可 不察臧否，不择是非，欲草剃而禽狝之，能无乱乎 ，是以袁绍行之于前，而董卓弱汉，崔昌遐袭之于 后，而朱氏篡唐，虽快一时之忿而国随以亡，是犹 恶衣之垢而焚之，患木之蠹而伐之，其为害岂不 益多哉！孔子曰：人而不仁，疾之已甚，乱也，斯之谓 矣， 欧阳修曰：自古宦者乱人之国，其源深于女祸，女 色而已，宦者之害，非一端也。盖其用事也，近而习 ，其为心也，专以忍能以小善中人之意，小信固人 之心，使人主心信而亲之，待其已信，然后惧以祸 福，而把持之，虽有忠臣，硕士列于朝廷，而人主以 为去己，□远不若起居饮食，前后左右之亲为可 恃也，故前后左右者日益亲，则忠臣硕士日益□ ，而人主之势日益孤，势孤，则惧祸之心日益切，而 把持者日益牢，安危出其喜怒，祸患伏于帷闼，则 向之所谓可恃者，乃所以为患也。患已深而觉之， 欲与□远之臣图左右之亲近，缓之则养祸而益 深，急之则挟人主以为质，虽有圣智，不能与谋，谋 之而不可为，为之而不可成，至其盛则俱伤，而两 败，故其大者亡国，其次亡身，而使奸豪得借以为 资而起，至快其种类，尽杀以快天下之心，而后已 ，此前史所载宦者之祸，常如此者，非一世也，夫为 人主者，非欲养祸于内，而□忠臣硕士于外，盖其 渐积而势使之然也。夫女色之惑，不幸而不悟，则 祸斯及矣，使其一悟猝而去之可也，宦者之为祸 ，虽欲悔悟，而势有不得而去也，唐昭宗之事是矣， 故曰深于女祸者，谓此也。可不戒哉！ 臣按汉，唐之宦侍其忠，谨自持者，未尝不获福，其 骄恣，预政者，未尝不罹祸人主而知此，则能全其 国，国全则家亦全矣，内臣而知此，则能全其身，身 全，则国亦全矣，故具着之云，日知录。
阍人寺人
阍人，寺人属于冢宰，则内廷无乱政之人，九嫔，世妇属于冢宰，则后宫无盛色之事，太宰之于王，不唯佐之治国，而亦诲之，齐家者也，自汉以来，唯诸葛孔明为知此义，故其上表，后主谓宫中府中俱为一体，而宫中之事，事无大小，悉以咨攸之，袆允三人，于是后主欲采择以充后宫，而终执不听，宦人黄皓终允之世，位不过黄门丞可以为行周礼之效矣。后之人君以为此吾家事，而为之大臣者，亦以为天子之家事，人臣不敢执而问也，其家之不正而何？国之能理乎？魏杨阜为少府，上疏欲省宫人，乃召御府吏问后宫人数，吏曰：禁密，不得宣露，阜怒，杖吏一百，数之曰：国家不与九卿为密，反与小吏为密乎？然后知阍寺嫔御之，系于天官，周公所以为后世虑至深远也，汉承秦制，有少府之官，中书谒者，黄门，钩盾，尚方御府永巷内者，宦者八官令丞，诸仆射署长，中黄门皆属焉。然则奄寺之官，犹隶于外廷也。
宦寺部列传一
周
寺人貂
按左传僖公二年齐寺人貂始漏师于多鱼
注
杜预
曰寺人，内奄官竖貂也，多鱼，地名齐桓，多嬖宠，内则如夫人者六人，外则幸竖貂，易牙等，终以此乱国，传言貂于此始，擅贵宠漏泄，桓公军事者为齐乱，张本耳，齐侯之夫人，三王姬，徐、嬴，蔡姬，皆无子，齐侯好内，多内宠，内嬖如夫人者六人，长卫姬，生武孟少卫姬，生惠公，郑姬，生孝公葛嬴，生昭公，密姬生懿公，宋华子，生公子雍。公与管仲属孝公于宋襄公以为太子，雍巫有宠于卫共姬，因寺人貂以荐羞于公，亦有宠，公许之立武孟，管仲卒，五公子皆求立，僖公十七年冬十月乙亥，齐桓公卒，易牙入，与寺人貂因内宠以杀群吏，而立公子无亏，孝公奔宋，十二月乙亥，赴辛巳夜，殡  ，寺人披。
按左传，僖公二十四年春二月壬寅，公子入于晋师，丙午，入于曲沃，丁未，朝于武宫，戊申，使杀怀公于高梁，不书，亦不告也。吕郄畏逼，将焚公宫而弒晋侯，寺人披请见，公使让之，且辞焉？曰：蒲城之役，君命一宿，女即至，其后，余从翟君以田渭滨，女为惠公来求杀余，命女三宿，女中宿至，虽有君命，何其速也？夫袪犹在，女其行乎？对曰：臣谓君之入也，其知之矣，若犹未也，又将及难，君命无二，古之制也。除君之恶，惟力是视，蒲人翟人，余何有焉？今君即位，其无蒲，翟乎齐桓公置射钩而使管仲相，君若易之，何辱命焉？行者甚众，岂惟刑臣，公见之，以难告，三月，晋侯潜会秦伯于王城，己丑晦，公宫火，瑕甥郄芮不获，公乃如河上，秦伯诱而杀之， 二十五年冬，晋侯围原，退一舍而原降，晋侯问原守于寺人勃鞮，对曰：昔赵衰以壶□从径，馁而弗食，故使处原注。
杜预曰勃鞮披也
夙沙卫
按左传，襄公二年春，齐侯伐莱，莱人使正舆子赂夙沙，卫以索马牛，皆百匹，齐师乃还，君子是以知齐灵公之为灵也， 十有七年，齐人获臧坚，齐侯使夙沙卫唁之，且曰：无死，坚稽首曰：拜命之辱，抑君赐不终，姑又使其刑臣礼于士，以杙抉其伤而死 ，十八年秋，晋侯伐齐，冬十月，会于鲁济，寻湨梁之言，同伐齐，齐侯御诸平阴，堑防门而守之，广里风沙卫，曰不能战，莫如守险，弗听，齐侯登巫山以望晋师，晋人使司马斥山泽之险，虽所不至，必□而疏陈之，使乘车者左实右伪，以□先舆曳柴而从之，齐侯见之，畏其众也，乃脱归，丙寅晦，齐师夜遁，师旷告晋侯曰：鸟乌之声乐，齐师其遁，邢伯告中，行伯曰：有班马之声，齐师其遁，叔向告晋侯曰：城上有乌，齐师其遁，十一月丁卯朔，入平阴，遂从齐师，夙沙卫连大车以塞隧，而殿殖绰，郭最曰：子殿国师齐之辱也，子姑先乎？乃代之殿，卫杀马于隘以塞道，晋州绰及之，射殖绰，中肩，两矢夹脰，曰：止，将为三军，获不止，将取其衷，顾曰：为私誓，州绰曰：有如日，乃弛弓而自后缚之，其右具丙亦舍兵而缚郭最，皆衿甲，面缚  ，惠墙伊戾。
按左传，襄公二十六年，初，宋芮司徒生女子，赤而毛，弃诸堤下，共姬之妾取以入，名之曰弃，长而美，平公入夕，共姬与之食，公见弃也，而视之，尢姬纳诸御，嬖，生佐恶而婉，太子痤美而狠合，左师畏而恶之，寺人惠墙，伊戾为太子，内师而无宠，秋，楚客聘于晋，过宋太子知之，请野享之，公使往伊戾，请从之，公曰：夫不恶女乎？对曰：小人之事，君子也，恶之不敢远，好之不敢近，敬以待命，敢有贰心乎？纵有共其外，莫共其内，臣请往也，遣之，至则欿用牲，加书征之，而骋告公曰：太子将为乱，既与楚客盟矣，公曰：为我子又何求？对曰：欲速，公使视之，则信有焉，问诸夫人与左师则皆曰：固闻之，公囚太子，太子曰：唯，佐也，能免我召，而使请曰：日中不来，吾知死矣，左师闻之，聒而与之语，过期，乃缢而死，佐为太子，公徐闻其无罪也，乃亨伊戾  ，寺人柳按左传，宋寺人柳有宠，太子佐恶之，华合比曰：我杀之，柳闻之，乃坎用牲，埋书而告公曰：合比将纳亡人之族，既盟于北郭矣，公使视之，有焉？遂逐华合比，合比奔卫，于是华亥欲代右师，乃与寺人柳比，从为之征，曰：闻之久矣，公使代之，见于左师，左师曰：女夫也，必亡，女丧而宗室，于人何有？人亦于汝何有？诗曰：宗子维城，毋俾城坏，毋独斯畏，女其畏哉！ 昭公十年冬十二月，宋平公卒，初，元公恶寺人柳欲杀之，及丧，柳炽炭于位，将至则去之，比葬，又有宠，  管苏。
按新序，楚恭王有疾，告令尹曰：常侍管苏与我处，常忠我以道，正我以义，吾与处不安也，不见不思也，虽然，吾有得也，其功不细，必厚爵之，令尹曰：诺，明日，王薨，令尹即拜管苏为上卿，  景监。
按史记商君传，公孙鞅闻秦孝公下令国中求贤者，将修缪公之业，东复侵地，乃遂西入秦，因孝公宠臣景监以求见孝公，孝公既见卫鞅，语事良久，孝公时时睡，弗听，罢而孝公怒景监曰：子之客妄人耳，安足用邪？景监以让卫鞅，卫鞅曰：吾说公以帝道，其志不开悟矣。后五日，复求见鞅，鞅复见孝公，益愈，然而未中旨罢，而孝公复让景监，景监亦让鞅，鞅曰：吾说公以王道而未入也，请复见鞅，鞅复见孝公，孝公善之，而未用也，罢而去，孝公谓景监曰：汝客善，可与语矣；鞅曰：吾说公以霸道，其意欲用之矣，诚复见我，我知之矣，卫鞅复见孝公，公与语，不自知□之前，于席也语数日不厌，景监曰：子何以中吾君，吾君之欢甚也。鞅曰：吾说君以帝王之道，比三代，而君曰久远，吾不能待，且贤君者，各及其身，显名天下，安能邑邑，待数十百年以成帝王乎？故吾以强国之术说君，君大说之耳，然亦难以比德于殷周矣。  缪贤。
按史记蔺相如传相如者，赵人也，为赵宦者令缪贤舍人赵惠文王时，得楚和氏璧，秦昭王闻之，使人遗赵王书，愿以十五城请易璧，赵王与大将军廉颇诸大臣谋欲予秦，秦城恐不可得，徒见欺，欲勿予，即患秦兵之来，计未定，求人可使报秦者未得，宦者令缪贤曰：臣舍人蔺相如可使王问何以知之？对曰：臣尝有罪，窃计欲亡走燕，臣舍人相如止臣曰：君何以知燕王臣语曰：臣尝从大王与燕王会境上，燕王私握臣手曰：愿结友，以此知之，故欲往，相如谓臣曰：夫赵强而燕弱，而君幸于赵王，故燕王欲结于君，今君乃亡赵走燕，燕畏赵，其势必不敢留君，而束君归赵矣，君不如肉袒，伏斧质请罪，则幸得脱矣，臣从其计，大王亦幸赦臣，臣窃以为其人勇士，有智谋，宜可使，于是王召见  秦。
赵高
按史记蒙恬传，赵高者，诸赵疏远属也，赵高昆弟数人，皆生隐宫，其母被刑僇，世世卑贱，秦王闻高强力，通于狱法，举以为中车府，令高即私事公子胡亥，喻之决狱，高有大罪，秦王令蒙毅法治之，毅不敢阿法，当高罪死，除其宦籍，帝以高之敦于事也，赦之，复其官爵，始皇欲游天下，道九原，直抵甘泉，乃使蒙恬通道，自九原抵甘泉，□山堙谷，千八百里，道未就，始皇三十七年冬，行出游会稽，并海上，北走琅邪，道病，使蒙毅还祷山川，未反始皇至沙丘崩，秘之，群臣莫知，是时丞相李斯，少子胡亥，中车府令赵高常从高雅得幸于胡亥，欲立之，又怨蒙毅法治之而不为已也，因有贼心，乃与丞相李斯，公子胡亥阴谋，立胡亥为太子，太子已立，遣使者以罪赐公子扶苏，蒙恬死扶苏，已死，蒙恬疑而复请之，使者以蒙恬属吏，更置胡亥，以李斯舍人为护军，使者还报，胡亥已闻扶苏死，即欲释蒙恬，赵高恐蒙氏复贵而用事，怨之，毅还至，赵高因为胡亥忠计，欲以灭蒙氏，乃言曰：臣闻先帝欲举贤立太子久矣，而毅谏曰：不可，若知贤而愈不立，则是不忠，而惑主也，以臣愚意，不若诛之，胡亥听而系蒙毅于代前，已囚蒙恬于阳周，丧至咸阳，已葬，太子立为二世皇帝，而赵高亲近日夜毁恶蒙氏，求其罪过，举劾之 ，按二世本纪，赵高为郎中令，二世乃遵用赵高，申法令，乃阴与赵高谋曰：大臣不服，官吏尚强，及诸公子必与我争，为之奈何？高曰：臣固愿言而未敢也。先帝之大臣，皆天下累世名贵人也，积功劳世以相传久矣，今高素小贱，陛下幸称举，令在上位，管中事，大臣鞅鞅，特以貌从臣，其心实不服，今上出不因此时案郡县守尉，有罪者诛之，上以振威天下，下以除去上生平所不可者，今时不师文而决于武力，愿陛下遂从时毋疑，即群臣不及谋，明主收举，余民贱者贵之，贫者富之，远者近之，则上下集而国安矣，二世曰：善，乃行诛大臣及诸公子以罪过连逮，少近官三郎，无得立者，而六公子戮死于杜二年，赵高说二世曰：先帝临制天下久，故群臣不敢为非，进邪说，今陛下富于春秋，初即位，奈何与公卿廷决事，事即有误，示群臣短也，天子称朕固不闻声，于是二世常居禁中，与高决诸事，其后公卿希得朝见，盗贼益多，三年冬，赵高为丞相，竟案李斯杀之，夏，章邯等战数却，二世使人让邯，邯恐，使长史欣请事，赵高弗见，又弗信，欣恐亡去，高使人捕追不及，欣见邯曰：赵高用事于中，将军，有功亦诛，无功亦诛，项羽急击秦军，掳王离，邯等遂以兵降诸侯，八月己亥，赵高欲为乱，恐群臣不听，乃先设验，持鹿献于二世，曰马也，二世笑曰：丞相误邪？谓鹿为马，问左右，左右或默，或言马以阿顺赵高，或言鹿者，高因阴中诸言鹿者以法，后群臣皆畏高，高前数言关东盗毋能为也，及项羽掳，王离等巨鹿下而前，章邯等军数却，上书请益助，燕、赵，齐、楚、韩，魏皆立为王，自关以东，大氐尽畔秦，吏应诸侯，诸侯咸率其众西乡，沛公将数万人已屠武关，使人私于高，高恐二世怒，诛及其身，乃谢病不朝见，二世梦白虎啮其左骖马，杀之，心不乐，怪问占梦，卜曰：泾水为祟，二世乃斋于望夷宫，欲祠泾，沉四白马，使使责让高以盗贼事，高惧，乃阴与其婿咸阳令阎乐，其弟赵成谋曰：上不听谏，今事急，欲归祸于吾宗，吾欲易置上，更立公子婴，子婴仁俭，百姓皆载其言，使郎中令为内应，诈为有大贼，令乐召吏发卒，追劫乐母置高舍，遣乐将吏卒千余人至望夷宫殿门，缚卫令仆射，曰：贼入，此何不止？卫令曰：周庐设卒甚谨，安得贼敢入宫，乐遂斩卫令，直将吏入，行射郎，宦者大惊，或走或格，格者辄死，死者数十人，郎中令与乐俱入，射上幄坐帏，二世怒，召左右，左右皆惶扰不斗，旁有宦者一人，侍不敢去，二世入内，谓曰：公何不早告我，乃至于此！宦者曰：臣不敢言，故得全。使臣蚤言，皆已诛，安得至今，阎乐前即二世数曰：足下骄恣，诛杀无道，天下共畔足下，足下其自为计，二世曰：丞相可得见否？乐曰：不可，二世曰：吾愿得一郡为王，弗许，又曰：愿为万户侯，弗许，曰：愿与妻子为黔首，比诸公子，阎乐曰：臣受命于丞相，为天下诛足下，足下虽多言，臣不敢报，麾其兵进，二世自杀，阎乐归报赵高，赵高乃悉召诸大臣公子，告以诛二世之状，曰：秦故王国，始皇君天下，故称帝，今六国复自立，秦地益小，乃以空名为帝，不可，宜为王如故，便立二世之兄子公子婴为秦王，以黔首葬二世杜南宜春苑中，令子婴斋，当庙见，受玉玺，斋五日，子婴与其子二人谋曰：丞相高杀二世望夷宫，恐群臣诛之，乃佯以义立我，我闻赵高乃与楚约，灭秦宗室而王关中，今使我斋见庙，此欲因庙中杀我，我称病不行，丞相必自来，来则杀之，高使人请子婴数辈，子婴不行，高果自往，曰：宗庙重事，王奈何不行？子婴遂刺杀高于斋宫，三族高家以徇，咸阳 按李斯传始皇三十七年十月，行出游会稽，并海上，北抵琅邪，丞相斯中，车府令赵高兼行符玺令事，皆从，始皇有二十余子，长子扶苏，以数直谏上，上使监兵上郡，蒙恬为将，少子胡亥爱请从，上许之，余子莫从，其年七月，始皇帝至沙丘，病甚，令赵高为书赐公子扶苏曰：以兵属蒙恬，与丧会咸阳而葬，书已封，未授使者，始皇崩，书及玺皆在赵高所，独子胡亥，丞相李斯，赵高及幸宦者五六人，知始皇崩，余群臣皆莫知也。李斯以为上在外崩，无真太子，故秘之，置始皇居，辒辌车中，百官奏事上食如故，宦者辄从辒辌车中可诸奏事赵高，因留所赐扶苏玺书，而谓公子胡亥曰：上崩，无诏封王诸子而独赐长子书，长子至，即立为皇帝，而子无尺寸之地，为之奈何？胡亥曰：固也，吾闻之，明君知臣，明父知子，父捐命，不封诸子，何可言者？赵高曰：不然，方今天下之权，存亡在子，与高及丞相耳，愿子图之。且夫臣人与见臣于人，制人与见制于人，岂可同日道哉！胡亥曰：废兄而立弟，是不义也，不奉父诏而畏死，是不孝也；能薄而材强，因人之功，是不能也，三者逆德，天下不服，身殆倾危，社稷不血食，高曰：臣闻汤，武杀其主，天下称义焉，不为不忠，卫君杀其父，而卫国载其德，孔子着之，不为不孝，夫大行不小谨，盛德不辞让，乡曲各有宜而百官不同功，故顾小而忘大，后必有害，狐疑犹豫，后必有悔，断而敢行，鬼神避之，后有成功，愿子遂之，胡亥喟然叹曰：今大行未发，丧礼未终，岂宜以此事干丞相哉？赵高曰：时乎时乎？间不及谋，赢粮跃马，唯恐后时，胡亥既然高之言，高曰：不与丞相谋，恐事不能成，臣请为子与丞相谋之高，乃谓丞相斯曰：上崩，赐长子书，与丧会咸阳而立为嗣，书未行，今上崩，未有知者也，所赐长子书及符玺，皆在胡亥所，定太子在君侯与高之口耳，事将何如？斯曰！安得亡国之言！此非人臣所当议也！高曰：君侯自料能孰与蒙恬？功高孰与蒙恬？谋远不失孰与蒙恬？无怨于天下孰与蒙恬？长子旧而信之，孰与蒙恬？斯曰：此五者皆不及蒙恬，而君责之何深也？高曰：高固内宦之厮役也，幸得以刀笔之文，进入秦宫，管事二十余年，未尝见秦免罢丞相功臣有封及二世者也，卒皆以诛亡，皇帝二十余子，皆君之所知，长子刚毅而武勇，信人而奋，士即位，必用蒙恬为丞相，君侯终不怀通侯之印归于乡里，明矣，高受诏教习胡亥，使学以法事数年矣，未尝见过失，慈仁笃厚，轻财重士，辩于心而诎于口，尽礼敬士，秦之诸子未有及此者，可以为嗣，君计而定之，斯曰：君其反位，斯奉主之，诏听天之命，何虑之可定也。高曰：安可危也！危可安也，安危不定，何以贵圣？斯曰：斯上蔡闾巷，布衣也，上幸擢为丞相，封为通侯，子孙皆至尊位重禄者，故将以存亡安危，属臣也，岂可负哉！夫忠臣不避死而庶几，孝子不勤劳而见危，人臣各守其职而已矣，君其勿复言！将令斯得罪，高曰：盖闻圣人迁徙无常，就变而从时，见末而知本，观指而睹归，物固有之，安得常法哉！方今天下之权，命悬于胡亥，高能得志焉，且夫从外制中谓之惑，从下制，上谓之贼，故秋霜降者，草花落水，摇动者万物，作此必然之效也。君何见之晚？斯曰：吾闻晋易太子，三世不安，齐桓兄弟争位，身死为戮，纣杀亲戚，不听谏者，国为丘墟，遂危社稷，三者逆天，宗庙不血食，斯其犹人哉！安足为谋，高曰：上下合同，可以长久，中外若一，事无表里，君听臣之计，即长有封侯，世世称孤，必有乔松之寿，孔，墨之智，今释此而不从，祸及子孙，足以为寒心，善者因祸为福，君何处焉？斯乃仰天而叹，垂泪太息曰：嗟乎，独遭乱世，既以不能死，安托命哉？于是斯乃听高，高乃报，胡亥曰：臣请奉太子之明命，以报丞相，丞相斯敢不奉令，于是乃相与谋，诈为受始皇诏丞相，立子胡亥为太子，更为书赐长子扶苏曰：朕巡天下，祷祠名山诸神，以延寿命，今扶苏与将军蒙恬将师数十万以屯边，十有余年矣，不能进而前，士卒多耗，无尺寸之功，乃反，数上书直言，诽谤我所为，以不得罢归为太子，日夜怨望，扶苏，为人子不孝，其赐□以自裁，将军恬与扶苏居外，不匡正，宜知其谋，为人臣不忠，其赐死，以兵属裨将王离，封其书，以皇帝玺，遣胡亥客奉书赐扶苏于上郡，使者至，发书扶苏泣，入内舍，欲自杀，蒙恬止扶苏曰：陛下居外，未立太子，使臣将三十万众守边，公子为监，此天下重任也，今一使者来，即自杀，安知其非诈，请复请，复请而后死，未暮也，使者数趣之，扶苏为人仁，谓蒙恬曰：父而赐子死，尚安复请，即自杀，蒙恬不肯死，使者即以属吏，系于阳周，使者还报，胡亥，斯，高大喜，至咸阳，发丧，太子立为二世皇帝，以赵高为郎中令，常侍中用事，二世燕居，乃召高与谋事，谓曰：夫人生居世间也，譬犹骋六骥过决隙也，吾既已临天下矣，欲悉耳目之所好，穷心志之所乐，以安宗庙，而乐万姓，长有天下，终吾年寿，其道可乎？高曰：此贤主之所能行也，而昏乱主之所禁也，臣请言之，不敢避斧钺之诛，愿陛下少留意焉。夫沙丘之谋，诸公子及大臣皆疑焉，而诸公子尽帝兄，大臣又先帝之所置也。今陛下初立，此其属意怏怏皆不服，恐为变，且蒙恬已死，蒙毅将兵居外，臣战战栗栗，唯恐不终，且陛下安得为此乐乎？二世曰：为之奈何？赵高曰：严法而刻刑，令有罪者相坐诛，至收族灭大臣而远骨肉，贫者富之，贱者贵之，尽除去先帝之故臣，更置陛下之所亲信者近之，此则阴德归陛下，害除而奸谋塞，群臣莫不被润泽，蒙厚德，陛下则高枕肆志宠乐矣，计莫出于此。二世然高之言，乃更为法律，于是群臣诸公子有罪，辄下高令鞠治之，杀大臣蒙毅等，公子十二人僇死咸阳市，十公主矺死于杜，财物入于县官，相连坐者不可胜数，公子高欲奔，恐收族，乃上书曰：先帝无恙时，臣入则赐食，出则乘舆，御府之衣，臣得赐之中，□之宝马，臣得赐之，臣当从死而不能，为人子不孝，为人臣不忠，不忠者无名以立于世，臣请从死，愿葬郦山之足，唯上幸哀怜之，书上，胡亥大悦，召赵高而示之曰：此可谓急乎？赵高曰：人臣当忧死而不暇，何变之得谋，胡亥可其书，赐钱十万以葬，法令诛罚，日益刻深，群臣人人自危，欲畔者众，又作阿房之宫，治直驰道，赋敛愈重，戍徭无已，于是楚戍卒陈胜，吴广等乃作乱，起于山东，杰俊相立，自置为侯王，叛秦兵至，鸿门而却，初，赵高为郎中令，所杀及报私怨众多，恐大臣入朝奏事，毁恶之，乃说二世曰：天子所以贵者，但以闻声，群臣莫得见其面，故号曰朕，且陛下富于春秋，未必尽通诸事，今坐朝廷，谴举有不当者，则见短于大臣，非所以示神明于天下也，且陛下深拱禁中，与臣及侍中习法者待事，事来有以揆之，如此，则大臣不敢奏疑事，天下称圣主矣，二世用其计，乃不坐，朝廷见大臣，居禁中，赵高常侍中用事，事皆决于赵高，高闻李斯以为言，乃见丞相曰：关东群盗多，今上急发繇治阿房宫，聚狗马无用之物，臣欲谏，为位贱，此真君侯之事，君何不谏？李斯曰：固也，吾欲言之久矣，今时上不坐朝廷，上居深宫，吾有所言者，不可传也，欲见无闲，赵高谓曰：君诚能谏，请为君候上闲语君，于是赵高待二世方燕乐，妇女居前，使人告丞相，上方闲，可奏事，丞相至宫门上谒，如此者三，二世怒曰：吾尝多闲日，丞相不来，吾方燕私，丞相辄来请事，丞相岂少我哉！且固我哉？赵高因曰：如此殆矣！夫沙丘之谋，丞相与焉，今陛下已立为帝，而丞相贵不益，此其意亦望裂地而王矣，且陛下不问臣，臣不敢言，丞相长男李由为三川守，楚盗陈胜等皆丞相傍县之子，以故楚盗公行，过三川城，守不肯击，高闻其文书相往来，未得其审，故未敢以闻。且丞相居外，权重于陛下，二世以为然，欲案丞相，恐其不审，乃使人案验三川守与盗通状，李斯闻之，是时，二世在甘泉，方作觳抵，优俳之观，李斯不得见，因上书言赵高之短曰：臣闻之，臣疑其君，无不危国，妾疑其夫，无不危家，今有大臣于陛下，擅利擅害，与陛下无异，此甚不便，昔者司城子罕相宋，身行刑罚，以威行之，□年遂劫其君，田常为简公，臣爵列无敌于国，私家之富，与公家均布惠施德，下得百姓，上得群臣，阴取齐国，杀宰予于庭，即弒简公于朝，遂有齐国，此天下所明知也，今高有邪佚之志，危反之行，如子罕相宋也，私家之富，若田氏之于齐也，兼行田常，子罕之逆道而劫陛下之威信，其志若韩□为韩安相也，陛下不图，臣恐其为变也，二世曰：何哉？夫高！故宦人也，然不为安肆志，不以危易心，洁行修善，自使至此，以忠得进，以信守位，朕实贤之，而君疑之，何也？且朕少失先人，无所识知，不习治民，而君又老，恐与天下绝矣，朕非属赵君，当谁任哉？且赵君为人精廉强力，下知人情，上能适朕，君其勿疑！李斯曰：不然，夫高，故贱人也，无识于理，贪欲无厌，求利不止，列势次主，求欲无穷，臣故曰殆；二世已前信赵高，恐李斯杀之，乃私告赵高，高曰：丞相所患者独高，高已死，丞相即欲为田常所为，于是二世曰：其以李斯属郎中令，赵高案治李斯，李斯拘执束缚，居囹圄中，仰天而叹曰：嗟乎，悲夫！不道之君，何可为计哉？昔者桀杀关龙逢，纣杀王子比干，吴王夫差杀伍子胥，此三臣者，岂不忠哉！然而不免于死，身死而所忠者非也，今吾智不及三子，而二世之无道过于桀，纣，夫差，吾以忠死，宜矣！且二世之治，岂不乱哉！日者夷其兄弟而自立也，杀忠臣而贵贱人作为阿房之宫，赋敛天下，吾非不谏也，而不吾听也，凡古圣王饮食有节，车器有数，宫室有度，出令造事，加费而无益于民利者禁，故能长久治安，今行逆于昆弟，不顾其咎，侵杀忠臣，不思其殃，大为宫室，厚赋天下不爱其费，三者已行天下，不听，今反者已有天下之半矣，而心尚未寤也，而以赵高为佐，吾必见寇，至咸阳，麋鹿游于朝也，于是二世乃使高案丞相狱治罪，责斯与子由谋反状，皆收捕宗族宾客，赵高治斯，榜掠千余，不胜痛，自诬服，斯所以不死者，自负其辩，有功，实无反心，幸得上书自陈，幸二世之寤而赦之，李斯乃从狱中上书曰：臣为丞相治民，三十余年矣，逮秦地之狭隘，先王之时，秦地不过千里，兵数十万，臣尽薄材，谨奉法令，阴行谋臣，资之金玉，使游说诸侯，阴修甲兵，饰政教，官斗士，尊功臣，盛其爵禄，故终以胁韩弱魏，破燕，赵、夷、齐、楚，卒兼六国，掳其王立秦为天子，罪一矣，地非不广，又北逐胡，貉，南定百越，以见秦之强，罪二矣，尊大臣，盛其爵位，以固其亲，罪三矣，立社稷，修宗庙，以明主之贤，罪四矣，更□画，平斗斛，度量文章，布之天下，以树秦之名，罪五矣，治驰道兴游观，以见主之得意，罪六矣，缓刑罚，薄赋敛，以遂主得众之心，万民戴主，死而不忘，罪七矣，若斯之为臣者，罪足以死固久矣，上幸尽其能力，乃得至今，愿陛下察之，书上，赵高使吏弃去不奏，曰：囚安得上书赵高使其客十余辈，诈为御史，谒者，侍中更往覆讯斯，斯更以其实对，辄使人复榜之，后二世使人验斯，斯以为如前，终不敢更言，辞服，奏当上，二世喜曰：微赵君，几为丞相所卖，及二世所使案三川之守，至则项梁已击杀之，使者来，会丞相下吏，赵高皆妄为反辞，二世二年七月，具斯五刑，论腰斩咸阳市，斯出狱，与其中子俱执，顾谓其中子曰：吾欲与若复牵黄犬，俱出上蔡东门逐狡兔，岂可得乎？遂父子相哭，而夷三族，李斯已死，二世拜赵高为中丞相，事无大小，辄决于高，高自知权重，乃献鹿谓之马，二世问左右，此乃鹿也，左右皆曰马也，二世惊，自以为惑，乃召太卜令卦之，太卜曰：陛下春秋郊祀，奉宗庙鬼神，斋戒不明，故至于此，可依盛德而明斋戒，于是乃入上林斋戒，日游弋猎，有行人入上林中，二世自射杀之，赵高教其女婿咸阳令阎乐劾，不知何人贼杀人，移上林，高乃谏二世曰：天子无故贼杀不辜人，此上帝之禁也，鬼神不享，天且降殃，当远避宫以禳之，二世乃出居望夷之宫，留三日，赵高诈诏卫士，令士皆素服持兵内乡，入告，二世曰：山东群盗兵大至，二世上观而见之，恐惧，高即因劫令自杀，引玺而偑之左右，百官莫从，上殿，殿欲坏者三，高自知天弗与，群臣弗许，乃召始皇弟绶之玺，子婴即位，患之，乃称疾不听事，与宦官韩谈及其子谋杀高，高上谒，请病，因召入，令韩谈刺杀之，夷其三族，  汉。
中行说
按史记匈奴传，孝文皇帝遣宗室女公主为单于阏氏，使宦者燕人中行说傅公主，说不欲行，汉强使之，说曰：必我行也，为汉患者，中行说既至，因降单于，单于甚亲幸之，初，匈奴好汉缯絮食物，中行说曰：匈奴人众不能当汉之一郡，然所以强者，以衣食异，无仰于汉也，今单于变俗好汉物，汉物不过什二，则匈奴尽归于汉矣。其得汉缯絮，以驰草棘中，衣□皆裂敝，以示不如旃裘之完善也，得汉食物皆去之，以示不如湩酪之便美也，于是说教单于左右疏记，以计课其人众畜物，汉遗单于书牍，以尺一寸，辞曰：皇帝敬问匈奴大单于无恙，所遗物及言语云云，中行说令单于遗汉书以尺二寸牍，及印封皆令广大长倨傲，其辞曰：天地所生，日月所置匈奴大单于敬问汉皇帝无恙，所以遗物言语亦云云，汉使或言曰：匈奴俗贱老，中行说穷汉使曰：而汉俗屯戍从军当发者，其老亲岂有不自脱，温厚肥美以赍送饮食行戍乎？汉使曰：然，中行说曰：匈奴明以战攻为事，其老弱不能斗，故以其肥美饮食壮健者，盖以自为守卫，如此父子各得久相保，何以言匈奴轻老也？汉使曰：匈奴父子乃同穹庐而卧，父死，妻其后母；兄弟死，尽取其妻，妻之无冠带之饰，阙庭之礼，中行说曰：匈奴之俗，人食畜肉，饮其汁，衣其皮，畜食草饮水，随时转移，故其急则人习骑射，宽则人乐无事，其约束轻易行也，君臣简易，一国之政，犹一身也，父子，兄弟死，取其妻妻之，恶种姓之失也，故匈奴虽乱，必立宗种，今中国虽详，不取其父兄之妻，亲属益□则相杀，至乃易姓，皆从此类，且礼义之敝，上下交怨望，而室屋之极，生力必屈，夫力耕桑以求衣食，筑城郭以自备，故其民急则不习战功，缓则罢于作业，嗟土室之人，顾无多辞，令喋喋而占占，冠固何当？自是之后，汉使欲辩论者，中行说辄曰：汉使无多言，顾汉所输匈奴缯絮米□，令其量中，必善美而已矣，何以为言乎？且所给备善则已，不备苦恶，则候秋孰，以骑驰蹂而稼穑耳，日夜教单于候利害处，  许广汉。
按汉书外戚传，广汉昌邑人，少时为昌邑王郎，从武帝上甘泉，误取它郎鞍以被其马，发觉，吏劾从行而盗，当死，有诏募下蚕室，后为宦者丞，上官桀谋反时，广汉部索其殿中庐有索长数尺，可以缚人者数千枚，满一箧缄封，广汉索不得，它吏往得之，广汉坐论为鬼薪，输掖庭，后为暴室啬夫，时宣帝养于掖庭，号皇曾孙，与广汉同寺居，时掖庭令张贺本卫太子家吏，及太子败，贺坐下刑，以旧恩养视皇曾孙甚厚，及曾孙壮大，贺欲以女孙妻之，是时，昭帝始冠，长八尺二寸，贺弟安世为右将军，与霍将军同心辅政，闻贺称誉皇曾孙，欲妻以女，安世怒曰：曾孙乃卫太子后也，幸得以庶人衣食县官足矣，勿复言子女事，于是贺止，时许广汉有女平君，年十四五，当为内者令欧侯氏子妇，临当入欧，侯氏子死，其母将行卜相，言当大贵，母独喜，贺闻许啬夫有女，乃置酒请之，酒酣，为言曾孙体近下人，乃关内侯，可妻也，广汉许诺，明日，妪闻之，怒，广汉重令为介，遂与曾孙，一岁生元帝，数月，曾孙立为帝，平君为倢，是时，霍将军有小女与皇太后有亲，公卿议更立皇后，皆心仪霍将军女，亦未有言，上乃诏求微时故□，大臣知指，白立许倢为皇后，既立，霍光以后父广汉刑人，不宜君国，岁余乃封为昌成君，后五年，立皇太子，乃封太子外祖父昌成君广汉为平恩侯，位特进，后四年，复封广汉两弟，舜为博望侯，延寿为乐成侯，许氏侯者凡三人，广汉薨，谥曰戴侯，无子，绝，葬南园旁，置邑三百家，长丞奉守如法，宣帝以延寿为大司马，车骑将军辅政，元帝即位，复封延寿中子嘉为平恩侯，奉戴侯后，亦为大司马，车骑将军，  史游。
按汉书艺文志，元帝时黄门令史游作急就篇，按后汉书宦者传元帝之世，史游为黄门令，勤心纳忠，有所补益  ，石显 弘恭。
按汉书，佞幸传显，字君房，济南人恭，沛人也，皆少坐法腐刑，为中黄门，以选为中尚书，宣帝时任中书官，恭明习法令故事，善为请奏，能称其职，恭为令，显为仆射，元帝即位数年，恭死，显代为中书令，是时，元帝被疾，不亲政事，方隆好于音乐，以显久典事，中人无外党，精专可信任，遂委以政，事无小大，因显白决，贵幸倾朝，百僚皆敬事显，显为人巧慧习事，能探得人主微指，内深贼，持诡辩以中伤人，忤恨睚□，辄被以危法，初元中，前将军萧望之，及光禄大夫周堪、宗正刘更生皆给事中，望之领尚书事，知显专权邪辟，建曰：以为尚书，百官之本，国家枢机，宜以通明公正处之，武帝游宴后庭，故用宦者，非古制也。宜罢中书宦官，应古不近刑人，元帝不听，繇是大与显忤，后皆害焉，望之自杀，堪，更生废锢，不得复进用，语在望之传，后大中大夫张猛，魏郡太守京房，御史中丞陈咸待诏贾捐之皆尝奏封事，或召见，言显短，显求索其□房，捐之弃市，猛自杀于公车，咸抵□，髡为城旦，及郑令苏建得显私书奏之，后以它事论死，自是公卿以下畏显，重足一迹，显与中书仆射牢梁，少府五鹿充宗结为党友，诸附倚者皆得宠位，民歌之曰：牢邪石邪，五鹿客邪！印何累累？绶若若邪？言其兼官据埶也，显见左将军冯奉世父子为公卿著名，女又为昭仪在内，显心欲附之，荐言昭仪兄谒者逡修□宜侍帷幄，天子召见，欲以为侍中，逡请间言事，上闻逡言显颛权，天子大怒，罢逡归即官，其后御史大夫缺，群臣皆举逡兄大鸿胪野王行能第一，天子以问显，显曰：九卿无出野王者，然野王亲昭仪兄，臣恐后世必以陛下度越众贤，私后宫亲以为三公，上曰：善，吾不见，是乃下诏嘉美，野王废而不用，语在野王传，显内自知擅权专柄在掌握，恐天子一旦纳用左右耳目有以间己，乃时归诚，取一言以为验，显尝使至诸官有所征发，显先自白，恐后漏尽宫门闭，请使诏吏开门，上许之，显故投夜还，称诏开门入，后果有人上书告显颛命，矫诏开宫门，天子闻之，笑以其书示显，显因泣曰：陛下过私小臣，属任以事，群下无不嫉，□欲陷害臣者事类，如此非一，唯独明主知之，愚臣微贱，诚不能以一躯称快万众，任天下之怨，臣愿归枢机职，受后宫扫除之役，死无所恨，唯陛下哀怜财幸，以此全活小臣，天子以为然而怜之，数劳勉，显加厚赏，赐及赂遗訾一万万，初，显闻众人匈匈，言已杀前将军萧望之，望之当世名儒，显恐天下学士姗己病之，是时明经着节士琅琊贡禹为谏大夫，显使人致意，深自结纳，显因荐禹天子，历位九卿，至御史大夫，礼事之甚备，议者于是称显，以为不妒谮望之矣，显之设变诈以自解，免取信人主者，皆此类也。元帝晚节寝疾，定陶恭王爱幸，显拥佑太子，颇有功，元帝崩，成帝初即位，迁显为长信中，太仆，秩中二千石，显失倚，离权数月，丞相御史条奏显旧恶，及其党牢梁，陈顺皆免官，显与妻子徙归故郡，忧满不食，道病死，诸所交结，以显为官，皆废罢，少府五鹿充宗左迁元菟太守，御史中丞伊嘉为雁门都尉，长安谣曰：伊徙雁，鹿徙菟去，牢与陈实无贾。
宦寺部列传二
后汉
郑众
按后汉书宦者传众，字季产，南阳□人也，为人谨敏有心几，永平中，初给事太子家，肃宗即位，拜小黄门，迁中常侍，和帝初，加位钩盾令，时窦太后秉政，后兄大将军宪等并窃威权，朝臣上下莫不附之，而众独一心王室，不事豪党，帝亲信焉，及宪兄弟图作不轨，众遂首谋诛之，以功迁大长秋，策勋班赏，每辞多受少，由是常与议事，中官用权，自众始焉，十四年，帝念众功美，封为鄛乡侯，食邑千五百户，永初元年，和熹皇后益封三百户，元初元年卒，养子闳嗣，闳卒，子安嗣，后国绝，桓帝延熹二年，绍封众曾孙石雠为关内侯，  蔡伦。
按后汉书宦者传伦，字敬仲，桂阳人也，以永平末始给事宫掖，建初中，为小黄门及和帝即位，转中常侍，豫参帷幄，伦有才学，尽心敦慎，数犯严颜，匡弼得失，每至休沐，辄闭门绝宾，暴体田野，后加位尚方令，永元九年，监作秘□及诸器械，莫不精工坚密，为后世法，自古书契，多编以竹简，其用缣帛者，谓之为纸，缣贵而简重，并不便于人，伦乃造意，用树肤麻头及敝布鱼网以为纸，元兴元年，奏上之，帝善其能，自是莫不从用焉，故天下咸称蔡侯纸，元初元年，邓太后以伦久在宿卫，封为龙亭侯，邑三百户，后为长乐太仆，四年，帝以经传之文，多不正定，乃选通儒谒者刘珍及博士良史诣东观各雠校，汉家法令，伦监典其事，伦初受窦后讽旨诬陷，安帝祖母宋贵人及太后崩，安帝始亲万机，□使自致廷尉，伦耻受辱，乃沐浴整衣冠，饮药而死。国除，  孙程。
按后汉书宦者传程，字稚卿，涿郡新城人也。安帝时，为中黄门，给事长乐宫，时邓太后临朝，帝不亲政事，小黄门李闰与帝乳母王圣常共谮太后兄执金吾悝等言，欲废帝立，平原王德，帝每忿惧，及太后崩，遂诛邓氏，而废平原王，封闰雍乡侯，又小黄门江京以谗谄进，初迎帝于邸，以功封都乡侯，食邑各三百户，闰京并迁中常侍，江京兼大长秋，与中常侍樊丰，黄门令刘安钩盾令陈达及王圣，圣女伯荣扇动内外，竞为侈虐，又帝舅大将军耿宝皇后兄大鸿胪阎显更相阿党，遂枉杀太尉杨震，废皇太子为济阴王，明年，帝崩，立北乡侯为天子显等，遂专朝争权，乃讽有司奏诛樊丰，废耿宝，王圣及党与皆见死徙，十月，北乡侯病笃，程谓济阴王谒者长兴渠曰：王以嫡统，本无失德，先帝用谗，遂至废黜，若北乡疾不起，共断江京，阎显，事乃可成，渠等然之，又中黄门南阳王康，先为太子府史，自太子之废，常怀叹愤，又长乐太官丞京兆王国并附同于程，至二十七日，北乡侯薨，阎显白太后，征诸王子，简为帝嗣，未及至，十一月二日程，遂与王康等十八人聚谋于西钟下，皆单衣为誓，四日夜，程等共会崇德殿上，因入章台门，时江京刘安及李闰，陈达等俱坐省门下，程与王康共就斩京安达，以李闰权势积为省内所服，欲引为主，因举刃胁闰曰：今当立济阴王，无得摇动，闰曰：诺，于是扶闰起，俱于西钟下迎济阴王立之，是为顺帝，召尚书令，仆射以下，从辇幸南宫云台，程等留守省门，遮扞内外，阎显时在禁中，忧迫不知所为，小黄门樊登劝显发兵，以太后诏召越骑校尉冯诗，虎贲中郎将阎崇屯朔平门，以御程等，诱诗入省，太后使授之印，曰：能得济阴王者封万户侯，得李闰者，五千户侯，显以诗所将众少，使与登迎吏士于左掖门外，诗因格杀登，归营屯守，显弟卫尉景遽从省中还外府，收兵至盛德门，程传召诸尚书使收景，尚书郭镇时卧病，闻之，即率直宿羽林出南止车门，逢景从吏士，拔白刃呼曰：无干兵，镇即下车，持节诏之，景曰：何等诏？因斫镇，不中镇引□，击景堕车，左右以叉其胸，遂禽之，送廷尉狱，即夜死，旦日，令侍御史收显等送狱，于是遂定。下诏曰：夫表功录善，古今之通义也。故中常侍长乐太仆江京黄门令刘安钩盾令陈达与故车骑将军阎显兄弟谋议恶逆，倾乱天下，中黄门孙程王康长乐太官丞王国，中黄门黄龙彭恺，孟叔，李建，王成，张贤，史泛马国，王道，李元，杨佗，陈予，赵封李刚魏猛苗光等，怀忠愤发，戮力协谋，遂扫灭元恶，以定王室，诗不云乎？无言不雠，无德不报，程为谋首，康国协同，其封程为浮阳侯，食邑万户，康为华容侯，国为郦侯，各九千户，黄龙为湘南侯，五千户，彭恺为西平昌侯，孟叔为中庐侯李建为复阳侯，各四千二百户，王成为广宗侯，张贤为祝阿侯史泛为临沮侯，马国为广平侯，王道为范县侯，李元为信侯，杨佗为山都侯，陈予为下隽侯，赵封为析县侯，李刚为枝江侯，各四千户，魏猛为夷陵侯，二千户，苗光为东阿侯，千户，是为十九侯，加赐车马金银钱帛各有差，李闰以先不豫谋，故不封，遂擢拜程骑都尉，永建元年，程与张贤孟叔马国等为司隶校尉虞诩讼罪，怀表上殿，呵叱左右，帝怒，遂免程官，因悉遣十九侯就国，后徙封程为宜城侯，程既到国，怨恨恚怼，封还印绶，符策亡归京师，往来山中，诏书追求，复故爵土，赐车马衣物，遣还国，三年，帝念程等功勋，悉征还京师，程与王道，李元皆拜骑都尉，余悉奉朝请，阳嘉元年，程病甚，即拜奉车都尉，位特进，及卒，使五官中郎将，追赠车骑将军印绶，赐谥刚侯，侍御史持节监护丧事，乘舆幸北部尉传，瞻望车骑，程临终，遗言上书，以国传弟美，帝许之，而分程半，封程养子寿为浮阳侯，后诏书录微功，封兴渠为高望亭侯，四年，诏宦官养子悉听得为后，袭封爵，定着乎令王，康王国，彭恺王成，赵封魏猛六人，皆早卒，黄龙，杨佗孟叔，李建，张贤，史泛王道，李元李刚九人与阿母山阳君宋娥更相货赂，求高官增邑，又诬罔中常侍曹腾孟贲等，永和二年，发觉，并遣就国，减租四分之一，宋娥夺爵归田舍，唯马国陈予苗光，保全封邑，初，帝见废监，太子家小黄门籍建，傅高梵长，秋长赵熹丞良贺，药长夏珍皆以无故获罪，建等坐徙朔方，及帝即位，并擢为中常侍，梵坐臧罪，减死一等，建后封东乡侯，三百户，贺清俭退厚，位至大长秋，阳嘉中，诏九卿举武猛，贺独无所荐，帝引问其故，对曰：臣生自草茅，长于宫掖，既无知人之明，又未尝交加士类，昔卫鞅因景监以见，有识知其不终，今得臣举者，匪荣伊辱，固辞之，及卒，帝思贺忠，封其养子为都乡侯，三百户，  曹腾。
按后汉书宦者传腾，字季兴，沛国谯人也，安帝时，除黄门从官，顺帝在东宫，邓太后以腾年少谨厚，使侍皇太子书，特见亲爱，及帝即位，腾为小黄门，迁中常侍，桓帝得立，腾与长乐太仆州辅等七人，以定策功，皆封亭侯，腾为费亭侯，迁大长秋，加位特进，腾用事，省闼三十余年，奉事四帝，未尝有过，其所进达，皆海内名人，陈留虞放边韶南阳延固，张温弘农张奂颍川堂溪赵典等，时蜀郡太守，因计吏赂遗于腾，益州刺史种皓于斜谷关，搜得其书，上奏太守，并以劾腾，请下廷尉案罪，帝曰：书自外来，非腾之过，遂寝皓奏，腾不为纤介，常称皓为能吏，时人嗟美之。腾卒，养子嵩嗣，种皓后为司徒，告宾客曰：今身为公，乃曹常侍力焉，嵩灵帝时，货赂中官及输西园钱一亿万，故位至太尉，及子操起兵，不肯相随，乃与少子疾避乱琅邪，为徐州刺史陶谦所杀，  单超 徐璜， 具瑗 左悺 唐衡。
按后汉书宦者传单超，河南人徐璜，下邳良城人具瑗，魏郡元城人，左悺，河南平阴人，唐衡颍川郾人也，桓帝初，超璜瑗为中常侍，悺，衡为小黄门史，初，梁冀两妹为顺，桓二帝皇后，冀代父商为大将军，再世权戚，威振天下，冀自诛太尉李固，杜乔等骄横益甚，皇后乘埶忌恣，多所鸩毒，上下钳口，莫有言者，帝逼畏久，恒有不平，恐言泄不敢谋之，延熹二年，皇后崩，帝因如厕，独呼衡问，左右与外舍不相得者皆谁乎？衡对曰：单超左悺前诣河南尹不疑，礼敬小简，不疑收其兄弟送洛阳狱，二人诣门谢，乃得解，徐璜，具瑗常私忿疾外舍放横，口不敢道，于是帝呼超，悺入室，谓曰：梁将军兄弟专固，国朝迫胁外内，公卿以下从其风旨，今欲诛之，于常侍意何如？超等对曰：诚国奸贼，当诛日久，臣等弱劣，未知圣意何如耳！帝曰：审然者，常侍密图之，对曰：图之不难，但恐陛下复中狐疑，帝曰：奸臣胁国，当伏其罪，何疑乎？于是更召璜，瑗等五人，遂定其议，帝啮超臂出血为盟，于是诏收冀及宗亲党与悉诛之。悺，衡迁中常侍，封超新丰侯二万户，璜武原侯，瑗东武阳侯，各万五千户，赐钱各千五百万，悺上蔡侯，衡汝阳侯，各万三千户，赐钱各千三百万，五人同日封，故世谓之五侯，又封小黄门刘普，赵忠等八人为乡侯，自是权归宦官，朝廷日乱矣，超病，帝遣使者就拜车骑将军，明年薨，赐东园秘器，棺中玉具，赠侯将军印绶，使者理丧，及葬，发五营骑士，侍御史护丧，将作大匠起冢茔，其后四侯转横，天下为之语曰：左回天具独坐，徐卧虎，唐两堕，皆竞起第宅，楼观壮丽，穷极伎巧，金银罽毦，施于犬马，多取良人美女以为姬妾，皆珍饰华侈，拟则宫人，其仆从皆乘牛车而从列骑，又养其疏属，或乞嗣异姓，或买苍头为子，并以传国袭封，兄弟姻戚皆宰州临郡，辜较百姓，与盗贼无异，超弟安为河东太守，弟子匡为济阴太守，璜弟盛为河内太守，悺弟敏为陈留太守，瑗兄恭为沛相，皆为所在□害，璜兄子宣为下邳令，暴虐尤甚，先是求故汝南太守下邳，李暠女不能得，及到县，遂将吏卒至皓家，载其女归，戏射杀之，埋着寺内，时下邳县属东海，汝南黄浮为东海相，有告言宣者，浮乃收宣家属，无少长悉考之，掾史以下固谏争，浮曰：徐宣国贼，今日杀之，明日坐死，足以瞑目矣！即案宣罪弃市，暴其尸以示百姓，郡中震栗，璜于是诉怨于帝，帝大怒，浮坐髡钳输作，右校五侯宗族宾客虐遍天下，民不堪命，起为寇贼，七年，衡卒，亦赠车骑将军，如超故事，璜卒，赙赠钱布，赐冢茔地，明年，司隶校尉韩演因奏悺罪恶，及其兄太仆南乡侯称请托州郡，聚敛为奸，宾客放纵，侵犯吏民，悺，称皆自杀，演又奏瑗兄沛相恭臧罪，征诣廷尉，瑗诣狱谢，上还东武侯印绶，诏贬为都乡侯，卒于家，超及璜，衡袭封者，并降为乡侯，租入岁皆三百万，子弟分封者，悉夺爵土，刘普等贬为关内侯，  侯览。
按后汉书宦者传侯览者，山阳防东人，桓帝初，为中常侍，以佞猾进，倚埶贪放，受纳货遗以巨万计，延熹中，连岁征伐，府帑空虚，乃假百官奉禄，王侯租税，览亦上缣五千匹，赐爵关内侯，又托以与议诛梁冀功，进封高乡侯，小黄门段珪，家在济阴，与览并立田业，近济北界，仆从宾客，侵犯百姓，劫掠行旅，济北相滕延一切收捕，杀数十人，陈尸路衢，览珪大怨，以事诉帝，延坐多杀无辜，征诣廷尉，免延字伯行，北海人，后为京兆尹，有理名，世称为长者，览等得此愈放纵，览兄参为益州刺史，民有丰富者，辄诬以大逆，皆诛灭之，没入财物，前后累亿计，太尉杨秉奏参，槛车征于道自杀，京兆尹袁逢于旅舍，阅参车三百余两，皆金银锦帛，珍玩不可胜数，览坐免，旋复复官，建宁二年，丧母还家，大起茔冢，督邮张俭因举奏览贪侈奢纵，前后请夺人宅三百八十一所，田百一十八顷，起立第宅十有六区，皆有高楼池苑，堂阁相望，饰以绮画，丹漆之属，制度重深，僭类宫省，又豫作寿冢，石□双阙，高庑百尺，破人居室，发掘坟墓，掳夺良人，妻略妇子，及诸罪衅，请诛之，而览伺候遮，章竟不上，俭遂破览冢宅，籍没资财，具言罪状，又奏览母生时交通宾客，干乱郡国，复不得御览，遂诬俭为钩党，及故长乐少府李膺，太仆杜密等，皆夷灭之，遂代曹节领长乐太仆，熹平元年，有司举奏览专权骄奢，策收印绶，自杀，阿党者皆免，  曹节、
按后汉书宦者传节，字汉丰，南阳新野人也，其本魏郡人，世吏二千石，顺帝初，以西园骑迁小黄门，桓帝时，迁中常侍，奉车都尉，建宁元年，持节将中黄门虎贲，羽林千人，北迎灵帝，陪乘入宫，及即位，以定策封长安乡侯六百户，时窦太后临朝，后父大将军武与太傅陈蕃谋诛中官，节与长乐五官史朱瑀，从官史共普，张亮，中黄门，王尊长乐谒者腾是等十七人，共矫诏以长乐食监王甫为黄门令，将兵诛武，蕃等，事已具蕃，武传节迁长乐卫尉，封育阳侯，增邑三千户，甫迁中常侍，黄门令如故。瑀封都乡侯，千五百户，普亮等五人各三百户，余十一人皆为关内侯，岁食租二千斛，先是，瑀等阴于明堂中，祷皇天曰：窦氏无道，请皇天辅皇帝诛之，令事必成，天下得宁，既诛武等，诏令大官给塞具，赐瑀钱五千万，余各有差。后更封华容侯，二年，节病困，诏拜为车骑将军，有顷疾瘳，上印绶罢，复为中常侍，位特进，秩中二千石，寻转大长秋，熹平元年，窦太后崩，有何人书朱雀阙，言天下大乱，曹节，王甫幽杀太后，常侍侯览多杀党人，公卿皆尸禄，无有忠言者，于是诏司隶校尉刘猛逐捕，十日一会，猛以诽书言直，不肯急捕，月余，主名不立，猛坐左转谏议大夫，以御史中丞段颎代，猛乃四出逐捕，及太学游生，系者千余人，节等怨猛不已，使颎以他事奏猛，抵罪输左校，朝臣多以为言，乃免刑，复公车征之节，遂与王甫等诬奏桓帝弟渤海王悝谋反，诛之，以功封者十二人，甫封冠军侯，节亦增邑四千六百户，并前七千六百户，父兄子弟皆为公卿列校，牧守令长，布满天下，节弟破石为越骑校尉，越骑营五百妻有美色，破石，从求之五百，不敢违，妻执意不肯行，遂自杀，其淫暴无道，多此类也。光和二年，司隶校尉阳球奏诛王甫及子长乐少府萌，沛相吉皆死狱中，时连有灾异，郎中梁人审忠以为朱瑀等罪恶所感，乃上书曰：臣闻理国得贤则安，失贤则危，故舜有臣五人而天下理，汤举伊尹，不仁者远，陛下即位之初，未能万机，皇太后念在抚育，权时摄政，故中常侍苏康，管霸应时诛殄，太傅陈蕃，大将军窦武考其党与，志清朝政，华容侯朱瑀知事觉露，祸及其身，遂兴造逆谋，作乱王室，撞蹋省闼，执夺玺绶，迫胁陛下，聚会群臣，离间骨肉，母子之恩，遂诛蕃，武及尹勋等，因共割裂城社，自相封赏，父子兄弟被蒙尊荣，素所亲厚，布在州郡，或登九列，或据三司，不惟禄重位尊之责，而苟营私门，多蓄财货，缮修第舍，连里竟巷，盗取御水以作鱼，钓车马服玩，拟于天家，群公卿士杜口吞声，莫敢有言，州郡牧守，承顺风旨，辟召选举，释贤取愚，故虫蝗为之生，夷寇为之起，天意愤盈，积十余年，故频岁日食于上，地震于下，所以谴戒人主，欲令觉悟，诛鉏无状，昔高宗以雉雊之变，故获中兴之功，近者神祇启悟陛下，发赫斯之怒，故王甫父子应时馘，路人士女莫不称善，若除父母之雠，诚怪陛下复忍孽臣之类，不悉殄灭，昔秦信赵高，以危其国，吴使刑人，身遘其祸，虞公抱宝牵马，鲁昭见逐，干侯以不用宫之奇，子家驹以至灭辱，今以不忍之恩，赦夷族之罪，奸谋一成，悔亦何及！臣为郎，十五年，皆耳目闻见，瑀之所为，诚皇天所不复赦，愿陛下留漏刻之听，裁省臣表，埽灭丑类，以答天怒，与瑀考验，有不如言，愿受汤镬之诛，妻子并徙，以绝妄言之路，章寝不报，节遂领尚书令，四年卒，赠车骑将军，后瑀亦病卒，皆养子传国审忠，字公诚，宦官诛后，辟公府，  栾巴、
按后汉书本传，巴字叔元，魏郡内黄人也，好道，顺帝世，以宦者给事掖庭，补黄门令，非其好也，性质直，学览经典，虽在中官，不与诸常侍交接后，阳气通畅，白上乞退，擢拜郎中，四迁桂阳太守，以郡处南垂，不闲典训，为吏人定婚姻丧纪之礼，兴立学校，以奖进之，虽干吏卑末，皆课令习读，程试殿最，随能升授，政事明察视事，七年，以病乞骸骨，荆州刺史李固荐巴治迹，征拜议郎，守光禄大夫，与杜乔，周举等八人徇行州郡，巴使徐州还，再迁豫章太守，郡土多山川鬼怪，小人常破赀产以祈祷，巴素有道术，能役鬼神，乃悉毁房祀，剪理奸诬，于是妖异自消，百姓始颇为惧，终皆安之，迁沛相，所在有绩，征拜尚书，会帝崩，营起宪陵，陵左右或有小人坟冢，主者欲有所侵毁，巴连上书苦谏，时梁太后临朝，诏诘巴曰：大行皇帝晏驾有日，卜择陵园，务从省约，茔域所极，裁二十顷，而巴虚言主者，坏人冢墓，事既非实，寝不报下，巴犹固遂其愚，复上诽谤，苟肆狂瞽，益不可长，巴坐下狱抵罪，禁锢还家，二十余年，灵帝即位，大将军窦武，太傅陈蕃辅政，征拜议郎，蕃武被诛，巴以其党复□，永昌太守，以功自劾，辞病不行，上书极谏，理陈，窦之冤，帝怒，下诏切责，收付廷尉，巴自杀，子贺，官至云中太守  ，吕强按后汉书宦者传强，字汉盛，河南成□人也，少以宦者为小黄门，再迁中常侍，为人清忠奉公，灵帝时例封宦者，以强为都乡侯，强辞让恳恻，固不敢当，帝乃听之，因上疏陈事曰：臣闻诸侯上象四七，下裂王土，高祖重约，非功臣不侯，所以重天爵，明劝戒也，伏闻中常侍曹节、王甫，张让等及侍中许相并为列侯，节等宦官佑簿，品卑人贱，谗谄媚主，佞邪侥宠，放毒人物，疾妒忠良，有赵高之祸，未被轘裂之诛，掩朝廷之明，成私树之党，而陛下不悟，妄授茅土，开国承家，小人是用，又并及家人，重金兼紫，相继为蕃辅，受国重恩，不念尔祖，述修厥德，而交结邪党，下比群佞，陛下惑其琐才，特蒙恩泽，又授位乖越，贤才不升，素餐私幸，必加荣擢，阴阳乖刺，稼穑荒蔬，人用不康，罔不由兹。臣诚知封事已行，言之无逮，所以冒死干触陈愚忠者，实愿陛下损改既谬，从此一止，臣又闻后宫彩女数千余人，衣食之费，日数百金，比□虽贱，而户有饥色，案法当贵而今更贱者，由赋发繁数，以解县官，寒不敢衣，饥不敢食，民有斯□，而莫之恤，宫女无用，填积后庭，天下虽复尽力耕桑，犹不能供，昔楚女悲愁，则西宫致灾，况终年积聚，岂无忧怨乎？夫天生蒸民，立君以牧之，君道得，则民戴之如父母，仰之犹日月，虽时有征税，犹望其仁恩之惠，易曰：悦以使民，民忘其劳，悦以犯难，民忘其死，储君副主，宜讽诵斯言，南面当国，宜履行其事，又承诏书，当于河间，故国起解渎之馆，陛下龙飞即位，虽从藩国，然处九天之高，岂宜有顾恋之意，且河间疏远，解渎邈绝，而当劳民单力，未见其便，又今外戚四姓贵幸之家，及中官公族无功德者，造起馆舍，凡有万数，楼阁相接，丹青素垩，雕刻之饰，不可单言，丧葬逾制，奢丽过礼，竞相放效，莫肯矫拂，谷梁传曰：财尽则怨，力尽则怼，尸子曰：君如杅，民如水，杅方则水方，杅圆则水圆，上之化下，犹风之靡草，今上无去奢之俭，下有纵欲之敝，至使禽兽食民之甘，土木衣民之帛，昔师旷谏，晋平公曰：梁柱衣绣，民无褐衣，池有弃酒，士有渴死，□马秣粟，民有饥色，近臣不敢谏，远臣不得畅，此之谓也。又闻前召议郎蔡邕对问于金商门，而令中常侍曹节、王甫等以诏书喻旨，邕不敢怀道迷国，而切言极对，毁刺贵臣，讥呵竖宦，陛下不密其言，至令宣露，群邪项领，膏唇拭舌，竞欲咀嚼，造作飞条，陛下同受诽谤，致邕刑罪，室家徙放，老幼流离，岂不有负忠臣哉？今群臣皆以邕为戒，上畏不测之难，下惧，□客之害，臣知朝廷不复得闻忠言矣，故太尉段颎，武勇冠世，习于边事，垂发服戎，功成皓首，历事二主，勋烈独昭，陛下既已式序，位登台司，而为司隶校尉阳球所见诬胁，一身既毙，而妻子远播，天下惆怅，功臣失望，宜征邕更授任，反颎家属，则忠贞路开，众怨以弭矣，帝知其忠而不能用，时帝多□私臧，收天下之珍，每郡国贡献，先输中署，名为导行费，强上疏谏曰：天下之财，莫不生之阴阳，归之陛下，归之陛下，岂有公私？而今中尚方敛诸郡之宝，中御府积天下之缯，西园引司农之臧，中□聚太仆之马，而所输之府，辄有导行之财，调广民困，费多献少，奸吏因其利，百姓受其敝，又阿媚之臣，好献其私，容谄姑息，自此而进，旧典选举，委任三府，三府有选，参议掾属，咨其行状，度其器能，受试任用，责以成功，若无可察，然后付之尚书，尚书举劾，请下廷尉，覆案虚实，行其诛罚，今但任尚书，或复□用，如是三公得免选举之负，尚书亦复不坐，责赏无归，岂肯空自苦劳乎？夫立言无显过之咎，明镜无见玼之尤，如恶立言以记过，则不当学也，不欲明镜之见玼，则不当照也，愿陛下详思臣言，不以记过，见玼为责，书奏不省，中平元年，黄巾贼起，帝问强所宜施行，强欲先诛左右贪浊者，大赦党人，料简刺史，二千石能否，帝纳之，乃先赦党人，于是诸常侍人人求退，又各自征还宗亲，子弟在州郡者，中常侍赵忠，夏恽等遂共构强，云与党人共议朝廷，数读霍光传，强兄弟所在并皆贪秽，帝不悦，使中黄门持兵召强，强闻帝召，怒曰：吾死，乱起矣，丈夫欲尽忠国家，岂能对狱吏乎！遂自杀。忠，恽复谮曰：强见召，未知所问而就外草自屏，有奸明审，遂收捕宗亲，没入财产焉，时宦者济阴丁肃，下邳徐衍，南阳郭耽，汝阳李巡北海，赵佑等五人称为清忠皆在里巷，不争威权，巡以为诸博士试甲乙科，争第高下，更相告言，至有行赂定兰台漆书经字，以合其私文者，乃白帝与诸儒共刻五经文于石，于是诏蔡邕等正其文字，自后五经一定，争者用息，赵佑博学多览，著作校书，诸儒称之，又小黄门，甘陵吴伉，善为风角，博达有奉公称，知不得用，常托病还寺舍，从容养志云：  张让 赵忠。
按后汉书宦者传张让者，颍川人赵忠者，安平人也。少皆给事省中，桓帝时为小黄门忠以与诛梁冀功，封都乡侯，延熹八年，黜为关中侯，食本县租千斛，灵帝时，让，忠并迁中常侍，封列侯，与曹节、王甫等相为表里，节死后，忠领大长秋，让有监奴典任家事，交通货赂，威形喧赫，扶风人孟佗资产饶赡，与奴朋结，倾竭馈问，无所遗爱，奴咸德之，问佗曰：君何所欲？力能办也？曰：吾望汝曹为我一拜耳，时宾客求谒让者，车恒数百千两，佗时诣让，后至，不得进，监奴乃率诸苍头迎拜于路，遂共轝车入门，宾客咸惊，谓佗善于让，皆争以珍玩赂之，佗分以遗让，让大喜，遂以佗为凉州刺史，是时让忠及夏恽，郭胜，孙璋毕岚，栗嵩段珪，高望，张恭，韩悝，宋典十二人，皆为中常侍，封侯贵宠，父兄子弟布列州郡，所在贪残，为人□害，黄巾既作，盗贼糜沸，郎中中山张钧上书曰：窃惟张角所以能兴兵作乱，万人所以乐附之者，其源皆由十常侍多放父兄，子弟婚亲，宾客典据州郡，辜榷财利，侵掠百姓，百姓之冤，无所告诉，故谋议不轨，聚为盗贼，宜斩十常侍，悬头南郊，以谢百姓，又遣使者布告天下，可不须师旅，而大寇自消，天子以钧章示让等，皆免冠徒跣顿首，乞自致洛阳诏狱，并出家财以助军费，有诏皆冠履视事如故，帝怒，钧曰：此真狂子也，十常侍固当有一人善者不？钧复重上，犹如前章，辄寝不报，诏使廷尉，侍御史考为张角道者，御史承让等旨，遂诬奏钧学黄巾道，收掠死狱中，而让等实多与张角交通，后中常侍封谞，徐奏事，独发觉坐诛，帝因怒诘让等曰：汝曹常言党人欲为不轨，皆令禁锢，或有伏诛，今党人更为国用，汝曹反与张角通，为可斩未？皆叩头云：故中常侍王甫，侯览所为，帝乃止。明年，南宫灾，让，忠等说帝令敛天下田亩税十钱，以修宫室，发太原，河东狄道诸郡材木及文石，每州郡部送至京师，黄门常侍辄令谴呵不中者，因强折贱买，十分顾一，因复货之于宦官，复不为即受，林木遂至腐积，宫室连年不成，刺史，太守复增私调，百姓呼嗟，凡诏所征求，皆令西园，驺密约□，号曰中使，恐动州郡，多受赇赂，刺史二千石及茂才，孝廉迁除，皆责助军修宫钱，大郡至二三千万，余各有差。当之官者，皆先至西园谐价，然后得去，有钱不毕者，或至自杀，其守清者，乞不之官，皆迫遣之，时巨鹿太守河内司马直新除，以有清名，减责三百万，直被诏，怅然曰：为民父母，而反割剥百姓，以称时求，吾不忍也。辞疾，不听，行至孟津，上书极陈当世之失，古今祸败之戒，即吞药自杀，书奏，帝为暂绝修宫钱，又造万金堂于西园，引司农金钱，缯帛，仞积其中，又还河间买田宅，起第观，帝本侯家宿，贫每叹桓帝不能作家居，故聚为私藏，复藏寄小黄门常侍钱各数千万，常云：张常侍是我父，赵常侍是我母，宦官得志，无所惮畏，并起第宅，拟则宫室，帝常登永安候台，宦官恐其望见居处，乃使中大夫尚但谏曰：天子不当登高，登高则百姓虚散，自是不敢复升台榭，明年，遂使钩盾令宋典缮修南宫玉堂，又使掖庭令毕岚铸铜人四，列于苍龙，元武阙，又铸四钟，皆受二千斛，悬于玉堂及云台殿前，又铸天禄虾，吐水于平门外桥东，转水入宫，又作翻车渴乌，施于桥西，用洒南北郊路，以省百姓，洒道之费，又铸四出文钱，钱皆四道，识者窃言，侈虐已甚，形象兆见此钱成，必四道而去，及京师大乱，钱果流布四海，复以忠为车骑将军，百余日罢，六年，帝崩，中军校尉袁绍说大将军何进令诛？中官以悦天下，谋泄，让，忠等因进入省，遂共杀进，而绍勒兵斩忠，捕宦官无少长悉斩之，让等数十人劫质天子走河上，追急让等悲哭辞曰：臣等殄灭，天下乱矣，惟陛下自爱！皆投河而死，  晋。
赵思
按晋书慕容德载记，慕容宝出奔慕容德，徙于滑台，称元年，置百官，至是，慕容宝自龙城南奔至黎阳，遣其中黄门令赵思召慕容锺来迎，锺本首议劝德称尊号，闻而恶之，执思付狱，驰使白状，德谓其下曰：卿等前以社稷大计，劝吾摄政，吾亦以嗣帝奔亡，人神旷主，故权顺群议以系众望，今天方悔祸，嗣帝得还，吾将具驾奉迎，谢罪行阙，然后角巾私第，卿等以为何如？其黄门侍郎张华进曰：夫争夺之世，非雄才不振，从横之时，岂懦夫能济，陛下若蹈匹妇之仁，舍天授之业，威权一去，则身首不保，何退让之有乎？德曰：吾以古人逆取顺守，其道未足，所以中路徘徊，怅然未决耳，慕容护请驰问宝虚实，德流涕而遣之，乃率壮士数百，随思而北，因谋杀宝，初，宝遣思之后，知德摄位，惧而北奔，护至无所见，执思而还，德以思闲习典故，将任之，思曰：昔关羽见重曹公，犹不忘先主之恩，思虽刑余贱隶，荷国宠灵，犬马有心，而况人乎？乞还就上，以明是节，德固留之，思怒曰：周室衰微，晋，郑夹辅，汉有七国之难，实赖梁王，殿下亲则叔父，位则上台，不能率先群后以匡王室，而幸根本之倾为赵伦之事，思虽无申胥哭秦之效，犹慕君宾不生莽世，德怒，斩之，  北魏。
宗爱
按魏书阉官传爱，不知其所由来，以罪为阉人，历碎职至中常侍，正平元年正月，世祖大会于江上，班赏群臣，以爱为秦郡公，恭宗之监国也，每事精察，爱天性险暴，行多非法，恭宗每衔之，给事仇尼道盛，侍郎任平城等任事东宫，微为权势，世祖颇闻之，二人与爱并不睦，为惧道盛等案其事，遂构告其罪，诏斩道盛等于都街，时世祖震怒，恭宗遂以忧薨，是后世祖追悼恭宗，爱惧诛，遂谋逆，二年春，世祖暴崩，爱所为也，尚书左仆射兰延，侍中吴兴公和匹，侍中，太原公薛提等秘不发丧，延匹二人，议以高宗冲幼，欲立长子，征秦王翰，置之秘室，提以高宗有世嫡之重，不可废所宜立而更求君，延等犹豫未决，爱知其谋，始爱负罪于东宫，而与吴王余素协，乃密迎余自中宫便门入，矫皇后令征延等，延等以爱素贱，弗之疑，皆随之入，爱先使阉竖三十人持仗于宫内，及延等入，以次收缚，斩于殿堂，执秦王翰，杀之于永巷而立余，余以爱为大司马，大将军，大师都督中外诸军事，领中秘书，封冯翊王，爱既立余，位居元辅，录三省，兼总戎禁，坐召公卿，权恣日甚，内外惮之，群情咸以为爱必有赵高，阎乐之祸，余疑之，遂谋夺其权，爱愤怒，使小黄门贾周等夜杀余，事在余传，高宗立，诛爱周等，皆具五刑，夷三族，  仇洛齐。
按魏书阉官传洛齐，中山人，本姓侯氏，外祖父仇款，始出冯翊重泉，款石虎末，徙邺南枋头，仕慕容为乌丸护军，长水校尉，生二子，长曰嵩，小曰腾，嵩仕慕容垂，迁居中山，位殿中侍御史，嵩有二子，长曰广，小曰盆，嵩妹子洛齐生而非男，嵩养为子，因为之姓仇，初，嵩长女有姿色，充冉闵宫闱，闵破，入慕容又转赐卢豚，生子鲁元，有宠于世祖，而知外祖嵩已死，唯有三舅，每言于世祖，世祖为访其舅，是时东方罕有仕者，广，盆皆不乐入平城，洛齐独请行，曰：我养子，兼人道不全，当为兄弟，试祸福也，乃乘驴赴京，鲁元候知将至，结从者百余骑，迎于桑干河，见而下拜，从者亦同致敬，入言于世祖，世祖问其才用所宜，将授之以官，鲁元曰：臣舅不幸，生为阉人，唯合与陛下守宫闱耳，而不言其养子，世祖矜焉，赐以奴马引见，寻拜武卫将军，俄而赐爵文安子，稍迁给事黄门侍郎，魏初禁网疏阔，民户隐匿，漏脱者多，东州既平，绫罗户民乐葵，因是请采漏户，供为纶绵，自后逃户占为细茧罗縠者非一，于是杂营户帅遍于天下，不属守宰，发赋轻易，民多私附，户口错乱，不可检括，洛齐奏议罢之，一属郡县，从征平凉州，以功超迁散骑常侍，又加中书令，宁南将军，进爵零陵公，拜侍中，平远将军，冀州刺史，为内都大官，兴安二年卒，谥曰康，养子俨，袭，柔和敦敏，有长者风，太和中，为虎牢镇将，初，洛齐贵盛之后，广，盆坐他事诛，世祖以其非仇氏子，不与焉，还取侯家近属，以俨为子，后欲还本，而广有女孙配南安王桢生，章武王彬，即中山王英弟也，仇妃闻而请俨曰：由我仇家富贵至此，奈何一旦孤背恩养也，桢时在内都，主司品臣，俨隶于桢畏惮之，遂不敢九年卒，谥曰静，子振袭，稍迁至中坚将军，长水校尉广盆，并善营产业，家于中山，号为巨富，子孙仕进，至州主簿，腾曾孙位至龙骧将军，骁骑将军，乐平男  ，段霸按魏书阉官传霸雁门，原平人，父干，慕容垂广武令，太祖初遣骑略地至雁门，霸年幼见执，因被宫刑，干寻率乡部归化云中，霸少以谨敏见知，稍迁至中常侍，中护军将军，殿中尚书，领寿安少府，赐爵武陵公，出为安东将军，定州刺史，世祖亲考内外，大明黜陟，前定州治中张浑屯告霸前在定州，浊货贪秽，便道致财，归之乡里，召霸定对，霸不首引，世祖以霸近臣而不尽，实由此益怒，欲斩之，恭宗进请，遂免霸为庶人，霸从弟荣，雍州别驾，兄弟诸从，遂世居广武城，修饰有士风，  王琚。
按魏书阉官传琚，高平人，自云本太原人，高祖始，晋豫州刺史，琚以泰常中，被刑入宫禁，小心守节，久乃见叙用，稍迁为礼部尚书，赐爵广平公，加宁南将军，高祖以琚历奉先朝，志在公正，授散骑常侍，后为侍中，征南将军，冀州刺史，假广平王，征还，进为征南将军，进爵高平王，侍中如故，遣还冀州，高祖，文明太后东巡冀州，亲幸其家，存问周至，还京，以其年老，拜散骑常侍，养老于家，前后赐以车马衣服杂物，不可称计，后降爵为公，扶老自平城从迁洛邑，高祖以其朝旧遣左右劳问之，琚附表自陈初，至家多乏，蒙赐帛二百匹，常饮牛乳，色如处子，太和二十年冬卒，时年九十，赠征南将军，冀州刺史，谥曰靖，养子寄生，未袭而亡，子盖海，袭祖琚爵，初，琚年七十余，赐得，世祖时宫人郭氏本锺离人，明严有母德，内外妇孙百口奉之，肃若严君，家内以治，盖海官至青州乐陵太守，  赵黑按魏书阉官传黑，字文静，初名海，本凉州隶户，自云其先河内温人也，五世祖术，晋末为平远将军，西夷校尉，因居酒泉，安弥县海生而凉州平，没入为阉人，因改名为黑，有容貌，恭谨小心，世祖使进御膳，出入承奉，初无过行，迁侍御典，监藏，拜安远将军，赐爵睢阳侯，转选部尚书，能自谨厉，当官任举，颇得其人，加侍中，进爵河内公，显祖将传位京兆王子推，访诸群臣，百官唯唯，莫敢先言者，唯源贺等词义正直，不肯奉诏，显祖怒，变色，复以问黑，黑曰：臣愚无识，信情率意，伏惟陛下春秋始富，如日方中，天下说其盛明，万物怀其光，景元元之心，愿终万岁，若圣性渊远，欲颐神味道者，臣黑以死奉戴皇太子，不知其他，显祖默然良久，遂传祚于高祖，黑得幸两宫，禄赐优厚，是时，尚书李欣亦有宠于显祖，与黑对绾选部，欣奏中书侍郎崔鉴为东徐州，北部主书郎公孙处显为荆州，选部监公孙蘧为幽州，皆曰：有能也，实有私焉，黑疾其亏乱选体，遂争于殿庭曰：以功授官，因爵与禄，国之常典，中书侍郎，尚书主书郎，诸曹监，勋能俱立，不过列郡，今欣皆用为方州，臣实为惑，显祖疑之，曰：公孙蘧且止，蘧最为欣厚，于是黑与欣遂为深隙，欣竟列黑为监藏时，多所截没，先是，法禁宽缓，百司所典，与官并食，故多所损折，遂黜为门士，黑自以为欣所陷，叹恨终日，废寝忘食，规报前怨，逾年，还入为侍御，散骑常侍，侍中，尚书左仆射，复兼选部如昔，黑告欣专恣，欣遂出为徐州及其将获罪也，黑构成以诛之，然后食甘寝安，志在于职事，出为假节，镇南大将军，仪同三司，定州刺史，进爵为王，克己清俭，忧济公私，时有人欲行私赂，黑曰：高官禄厚，足以自给，卖公营私，本非情愿，终无所纳，高祖，文明太后幸中山，闻之，赐帛五百匹，谷一千五百石，转冀州刺史，太和六年秋，薨于官，诏赐绢四百五十匹，谷一千斛，车牛二十乘，致柩至都，追赠司空公，谥曰康，黑养族弟赵奴第四子炽为后炽，字贵乐，初为中散，袭黑爵，后降为公，官至扬州安南府长史，加平远将军元嵩之死寿春也，炽处分安辑，微有声称，神龟中卒，赠光州刺史，黑为定州，与炽纳，巨鹿魏干女，有二子，长子揆，字景则，袭父侯爵，官至乐陵太守，卒，赠左将军，沧州刺史，揆弟之，字仲彦，轻薄无行，为给事中，转谒者仆射，为刘腾养息，犹以阉官余资，赂遗权门，频历显官，而卒  ，孙小按魏书阉官传，小字茂翘，咸阳石安人，父瓒，姚泓安定护军，为赫连屈丐所侵，人怀危惧，□奔者相属，瓒独率众拒守，见杀，小没入宫刑，会魏平统万，遂徙平城，内侍东宫，以聪识有智略称，未几，转西台中散，每从征伐，屡有战功，多获赏赐，世祖幸瓜步，虑有北寇之虞，乃加小左卫将军，赐爵泥阳子，除留台将军，车驾还都，迁给事中，绾太仆曹小，请父瓒赠谥，求更改葬，诏赠振威将军，秦州刺史石安县子，谥曰戴，转小领驾部，课理有方，畜牧蕃息，出为冠军将军，并州刺史，进爵中都侯，州内四郡百余人诣阙颂其政化，后迁冀州刺史，声称微少于前，然所在清约，当时牧伯无能及也。性颇忍酷，所养子息，驱逐鞭挞，视如仇雠，小之为并州，以郭祚为主簿，重祚文才，兼任之以书记，时人多之  ，张宗之。
按魏书阉官传宗之，字益宗，河南巩人，家世寒微，父孟舒，刘裕西征，假洛阳令，及宗之贵幸，高宗赠孟舒平南将军，洛州刺史，巩县侯，谥曰贞。初，缑氏宗文邕聚党于伊阙谋反，逼愶孟舒等文邕败，孟舒走免，宗之被执入京，充腐刑，以忠厚谨慎，擢为侍御中散，赐爵巩县侯，遂阙。
四字
常侍仪曹库部二曹尚书领中秘
书进爵彭城公，出为散骑常侍，宁西将军，东雍州刺史，以在官有称，入为内都大官，出除散骑常侍，镇东将军，冀州刺史，又例降为侯，太和二十年卒，年六十九，赠建节将军，怀州刺史，谥曰敬，宗之兄鸾旗，中书侍郎，东宫中庶子，兼宿卫给事，加宁远将军，赐爵洛阳男，转殿中给事，出为散骑常侍，冠军将军，泾州刺史，进爵为侯，复为殿中，给事中常侍，卒，赠洛州刺史，谥曰靖，始宗之纳南来殷孝祖妻萧氏，刘义隆仪同三司思话弟思度女也，多悉妇人仪饰故事，太和中，初制六宫服章，萧被命在内，预见访采，数蒙赐萧兄子超业后名彦，幼随姑入国，娶李洪之女，赖其给赡以自济，历位太尉长史，武卫将军，齐州刺史，散骑常侍，中军将军，金紫光禄大夫，彦时来往，萧宝夤致敬称名，呼之为尊，彦于河阴遇害，赠车骑将军，仪同三司，徐州刺史，子百年，西河太守宗之养兄子袭绍爵，袭，字子业，高祖初，除主文中散，稍迁员外郎，京兆王大农，久之，除义阳太守，为司空刘腾，谘议参军，散骑常侍，平东将军，光禄大夫，太昌初，卒，年七十七，赠骠骑大将军，仪同三司，冀州刺史，子颢，邵郡太守，卒，赠荆州刺史，颢弟璟，中散大夫，璟弟玮，武定中，豫州征西府长史，诸中官皆世衰，唯赵黑及宗之后，家僮数百，通于士流，  剧鹏。
按魏书阉官传鹏，高阳人，粗览经史，闲晓吏事，与王质等俱充宦官，性通率，不以阍阉为耻，文明太后时，亦见眷遇，为给事中，高祖迁洛，常为宫官，事幽后，后之惑薛菩萨也，鹏密谏止之，不从，遂发愤而卒，  剧，买奴按魏书剧鹏，传鹏兄买奴，亦为宦者，历位幽州刺史，才志远不及鹏，是时有季丰之徒数人皆被眷宠，出入禁闱，并致名位，积赀巨万，第宅华壮，文明太后崩后，乃渐衰矣，  张佑。
按魏书阉官传佑，字安福，安定石唐人，父成，扶风太守，世祖末坐事诛，佑充腐刑，积劳至曹监，中给事，赐爵黎阳男，稍迁散骑常侍，都绾内藏曹，时文明太后临朝，中官用事，佑以左右供承合旨，宠幸冠诸阉官，特迁为尚书，加安南将军，进爵陇东公，仍绾内藏曹，未几，监都曹，加侍中，与王睿等俱入八议，太后嘉其忠诚，为造甲第，宅成，高祖，太后亲率文武往燕会焉，拜散骑常侍，镇南将军，尚书左仆射，进爵新平王，受职于太华庭，备威仪于宫城之南，观者以为荣，高祖，太后亲幸其宅，飨会百官，佑性恭密，出入机禁二十余年，未曾有过，由是特被恩宠，岁月赏赐，家累巨万，与王质等十七人俱赐金券，许以不死，太和十年薨，年四十九，高祖亲临之，诏鸿胪典护丧事，赐帛千匹，赠征南大将军，司空公，谥曰恭，葬日，车驾亲送出郊，佑养子显明，后名庆，少历内职，有姿貌，江阳王继以女妻之，袭爵，降为陇东公，又降为侯，迁洛，废替二十余年，虚爵而已，熙平初，为员外常侍，兼卫尉少卿，以元又□□，故越次而授焉，神龟二年冬，灵太后为肃宗采名家女，庆女入充世妇，未几为嫔。即叉甥也，正光三年，正少卿，寻出为将军，高平镇将。卒，子迥洛袭，  抱嶷，按魏书阉官传抱嶷，字道德，安定石唐人，居于直谷，自言其先姓杞，汉灵帝时，杞匡为安定太守，董卓时，惧诛，由是易氏，即家焉。无得而知也。幼时，陇东人张干王反叛，家染其逆，及干王败，父睹生逃逸得免，嶷独与母没入京都，遂为宦人。小心慎密，恭以奉上，沉迹冗散，经十九年，后以忠谨被擢，累迁为中常侍，安西将军，中曹侍御尚书，赐爵安定公，自总纳言，职当机近，诸所奏议，必致抗直，高祖，文明太后嘉之，以为殿中侍御，尚书领中曹如故，以统宿卫，俄加散骑常侍，高祖，太后每出游幸，嶷多骖乘，入则后宫导引，太后既宠之，乃征其父睹生，拜太中大夫，赏赐衣马，睹生将退，见于皇信堂，高祖执手谓之曰：老人归途，几日可达，好慎行路，太和十二年，迁都曹，加侍中，祭酒，尚书领中曹，侍御后降爵为侯，睹生卒，赠秦州刺史，谥曰靖，赐黄金八十斤，缯彩及绢八百匹，以供丧用，并别使慰劳，加嶷大长秋卿，嶷老疾，请乞外禄，乃以为镇西将军，泾州刺史，特加右光禄大夫，将之州，高祖饯于西郊乐阳殿，以御白羽扇赐之，十九年，被诏赴洛，以刺史从驾南征，常参侍左右，以嶷耆旧，每见劳问，数追称嶷之正直，命乘马出入行禁之间，与司徒冯诞同例，军回还州，自以故老前宦，为政多守往法，不能遵用新制，侮慢旧族，简于接礼，天性酷薄，虽弟侄甥婿，略无存润，后数年，卒于州，先以从弟老寿为后，又养太师冯熙子次兴，嶷死后，二人争立，嶷妻张氏致讼经年，得以熙子为后，老寿亦仍陈诉，终获绍爵，次兴还于本族，给奴婢三十口，嶷前后赐赏奴婢牛马盖数百千，他物称是，老寿凡薄，酒色肆情，御史中尉王显奏言：风闻前洛州刺史阴平子石荣，积射将军抱老寿恣荡，非轨易室而奸，臊声布于朝野，丑音被于行路，即摄鞫问，皆与风闻无差，犯礼伤化，老寿等即主，谨案石荣，籍贯兵伍，地隔宦流，处世无入朝之期，在生绝冠冕之望，遭时之运，逢非次之擢，以犬马延慈，簪履恩念，自微至贵，位阶方岳，不能怀恩感德，上酬天施，乃咎彰遐迩，向秽京墟，老寿种类无闻，氏姓莫纪，丐乞刑余之家，覆养阉人之室，蒙国殊泽，预班爵序，正宜治家假内疑。
教诫闺庭方恣其
泾奸换妻易，妾荣前在洛州，远迎老寿妻常氏，兵人千里，疲于道路，老寿同敝笱之在梁，若其原疑。
之无
别男女三人，莫知谁子。人理所未闻，鸟兽之不若，请以见事免官，付廷尉理罪，鸿胪削爵，诏可，老寿妻常氏，万敌弟女也，老寿死后，收纪家业，稍复其旧，奴婢尚六七百人，三女并嫔贵室，为老寿祖，父皆造碑铭，自洛就乡而建之西方云：直谷出二贵人石荣者，从主书稍进为州，自被劾后，遂便废顿。子长宣，武定中，南兖州刺史，与侯景反，伏法，  王遇。
按魏书阉官传遇，字庆时，本名他恶，冯翊李润镇羌也，与雷党，不蒙俱为羌中强族，自云其先姓王，后改氏钳耳，世宗时，复改为王焉，自晋世已来，恒为渠长，父守贵，为郡功曹，卒遇既贵，追赠安西将军，秦州刺史，澄城公遇坐事腐刑，为中散，迁内行令，中曹给事中，加员外散骑常侍，右将军，赐爵富平子，迁散骑常侍，安西将军，进爵宕昌公，拜尚书，转吏部尚书，仍常侍，例降为侯，出为安西将军，华州刺史，加散骑常侍，幽后之前废也，遇颇言其过，及后进幸，高祖对李冲等申后无咎，而称遇谤议之罪，冲言果尔，遇合死也，高祖曰：遇旧人，未忍尽之，当止黜废耳，遂遣御史驰驿免遇官，夺其爵，收衣冠，以民还私第，世宗初，兼将作大匠，未几，拜光禄大夫，复夺爵，废后冯氏之为尼也，公私罕相供恤，遇自以常更奉接，往来祇谒，不替旧敬，衣食杂物，每有荐奉，后皆受而不让，又至其馆，遇夫妻迎送，谒伏侍立，执臣妾之礼遇性巧，强于部分，北都方山，灵泉道俗居宇，及文明太后陵庙，洛京东郊马射坛殿，修广文昭太后墓园，太极殿及东西两堂，内外诸门制度，皆遇监作，虽年在耆老，朝夕不倦，跨鞍驱驰，与少壮者均其劳逸，又长于人事，留意酒食之间，每逢寮旧，具设肴果，觞膳精丰，然竞于荣利，趋求势门，赵修之宠也，遇往还宗承受□为之，监作第宅，增于本旨，笞击作人，莫不嗟怨，卒于官，初，遇之疾也，太傅，北海王与太妃俱往临问，视其危惙，为之泣下，其善奉诸贵，致相悲悼如此，赠使持节、镇西将军，雍州刺史，侯如故，始遇与抱嶷并为文明太后所宠，前后赐以奴婢数百人，马牛羊他物称是，二人俱号富室，遇养弟子厉，本郡太守，稍迁至右军将军，袭爵宕昌侯，产业有过于遇时，  苻承祖。
按魏书阉官传承祖，略阳氐人也，因事为阉人，为文明太后所宠，自御□令，迁中部给事中，散骑常侍，辅国将军，赐爵略阳侯，兼典选部事，中部如故，转吏部尚书，仍领中部，高祖为造甲第，数临幸之，进爵略阳公，安南将军，加侍中，知都曹事。初，太后以承祖居腹心之任，许以不死之诏，后承祖坐赃应死，高祖原之，削职禁锢在家，授悖义将军，佞浊子，月余遂死，  王质按魏书阉官传质，字绍奴，高阳易人也，其家坐事，幼下蚕室，颇解书学，为中曹吏，内典监，稍迁秘书中散，加宁朔将军，赐爵永昌子，领监御，迁为侍御给事，又领选部，监御二曹事，复特加前将军，进爵魏昌侯，转选部尚书，加员外散骑常侍，出为镇远将军，瀛州刺史，质在州十年，风化粗行，察奸纠慝，究其情状，民庶畏服之，而刑政刻峻，多所笞戮，号为威酷，高祖颇念其忠勤宿旧，每行留大故，冯司徒亡，废冯后，陆睿，穆泰等事，皆赐质以玺书手笔，莫不委至，同之戚贵，质皆宝掌以为荣，入为大长秋卿，未几而卒，  李坚。
按魏书阉官传坚，字次寿，高阳易人也，高宗初，因事为阉人，文明太后临朝，稍迁至中给事中，赐爵魏昌伯，小心谨慎，常在左右，虽不及王遇，王质等，而亦见任用，高祖迁洛，转被委授，为太仆卿，检课牧产，多有滋息，世宗初，出为安东将军，瀛州刺史，本州之荣，同于王质，所在受纳，家产巨万，值京兆王愉反于冀州，坚勒众征愉为愉所破，代还，遇风疾，拜光禄大夫，数年卒，赠抚军将军，相州刺史，赐帛五百匹，以弟子昙景为后，袭爵魏昌伯，为羽林监，直后  秦松。
按魏书阉官传松，不知其所由，太和末，为中尹，迁长秋卿，赐爵高都子，有罪免，世宗复其爵，起为光禄大夫，领中常侍，迁平北将军，领长秋卿，出为散骑常侍，安北将军，并州刺史，卒，赠大将军，肆州刺史，谥曰定。  白整按魏书阉官传白整者，亦因事腐刑，少掌宫掖碎职，以恭敏着称，稍迁至中常侍，太和末，为长秋卿，赐爵云阳男，世宗封其妻王氏为云阳县君，卒，赠平北将军，并州刺史，  刘腾。
按魏书阉官传腾，字青龙，本平原城民，徙属南兖州之谯郡，幼时坐事受刑，补小黄门，转中黄门，高祖之在悬瓠，腾使诣行所，高祖问其中事，腾具言幽后私隐，与陈留公主所告符协，由是进冗从仆射，仍中黄门，后与茹皓使徐兖，采召民女，及还，选中给事，稍迁中尹，中常侍，特加龙骧将军，后为大长秋卿，金紫光禄大夫，太府卿，肃宗践极之始，以腾预在宫卫，封开国子，食邑三百户，是年，灵太后临朝，以与于忠保护之勋，除崇训太仆，加中侍中，改封长乐县开国公，食邑一千五百户，拜其妻魏氏为巨鹿郡君，每引入内受赏，亚于诸主外戚，所养二子，为郡守尚书郎，腾曾疾笃，灵太后虑或不救，迁卫将军，仪同三司，余官仍旧，后疾瘳，腾之拜命，肃宗尝为临轩会，其日大风，寒甚而罢，乃遣使持节授之，腾幼充宫役，手不解书，裁知署名而已，奸谋有余，善射人意，灵太后临朝，特蒙进宠，多所干托，内外碎密，栖栖不倦，洛北永桥，太上公，太上君及城东三寺，皆主修营，吏部尝望腾意，奏其弟为郡带戍，人资乖越，清河王怿抑而不与，腾以为恨，遂与领军元乂害怿，废灵太后于宣光殿，宫门昼夜长闭，内外断绝，腾自执管钥，肃宗亦不得见，裁听传食而已，太后服膳俱废，不免饥寒，又使中常侍贾粲假言持肃宗书，密令防察，乂以腾为司空公，表里擅权，共相树置，乂为外御，腾为内防，迭直禁闼，共裁刑赏，腾遂与崔光同受诏，乘步挽出入殿门，四年之中，生杀之威，决于腾，乂之手八座，九卿旦造腾宅，参其颜色，然后方赴省府，亦有历日不能见者，公私属请，唯在财货，舟车之利，水陆无遗，山泽之饶，所在固护，剥削六镇，交通互市，岁入利息以巨万计，又颇役嫔御，时有征求，妇女器物，公然受纳，逼夺邻居，广开室宇，天下咸患苦之，正光四年三月，薨于位，年六十，赐帛七百匹，钱四十万，蜡二百斤，鸿胪少卿护丧事，中官为义息，衰绖者四十余人，腾之初治宅也，奉车都尉周特为之筮，不吉，深谏止之，腾怒而不用，特告人曰：必困于三月，四月之交，至是果死，厅事甫成，陈尸其下，追赠使持节、骠骑大将军，太尉公，冀州刺史，腾之葬日，阉官为义服，杖绖衰缟者以百数，朝贵皆从，轩盖填塞，相属郊野，魏初以来，权阉存亡之盛，莫及焉，灵太后反政，追夺爵位，发其冢，散露骸骨，没入财产，后腾所养一子叛入萧衍，太后大怒，因徙腾余养于北裔，寻遣密使追杀之于汲郡，  贾粲。
按魏书阉官传粲，字季宣，酒泉人也，太和中，坐事腐刑，颇涉书记，世宗末，渐被知识，得充内侍，自崇训丞为长兼中给事中，中尝药典御，转长兼中，常迁光禄少卿，光禄大夫，灵太后之废，粲与元乂，刘腾等伺帝动静，右卫奚康生之谋杀乂也，灵太后，肃宗同升于宣光殿，左右侍臣，俱立西阶下，康生既被囚执，粲绐太后曰：侍臣怀恐不安，陛下宜亲安慰，太后信之，适下殿，粲便扶肃宗于东序，前御显阳，还闭太后于宣光殿，粲既乂，党威福亦震于京邑，自云本出武威，魏太尉文和之后，遂移家属焉，时武威太守韦景承粲意，以其兄绪为功曹，绪时年向七十，未几，又以绪为西平太守，比景代下，已转武威太守，灵太后反政，欲诛粲，以乂腾党与不一，恐惊动内外，乃止，出粲为济州刺史，未几，遣武卫将军刁宣驰驿杀之，资财没于县官，  杨范。
按魏书阉官传范，字法僧，长乐广宗人也，高宗时，坐宗人劫贼被诛，范宫刑，为王琚所养，恩若父子，往来出入其家，范为中谒者，转黄门，中谒者仆射，中给事中，射声校尉，加宁远将军，为中尹，世宗崩，高阳王雍总政，出为白水太守，加龙骧将军，灵太后临朝，征为常侍，崇训太仆卿，领中尝药典御，赐爵华阴子，为平西将军，华州刺史，中官内侍贵者，灵太后皆许其方岳，以范年长，拜跪为难，所司非要，故得早遂其请，父子纳货，劳役兵民，为御史所纠，子遂逃窜，范事得散赴京师，遂废于家，后灵太后念范勤旧，乃以范为中侍中，安南将军，寻进镇南将军，崇训太仆，华州大中正。卒，赠征西将军，秦州刺史，  成轨。
按魏书阉官传轨，字洪义，上谷居庸人，少以罪刑，入事宫掖，以谨厚称，除中谒者仆射高祖意有所欲，轨瞻候容色，时有奏发，辄合帝心，从驾南征，专进御食，于时高祖不豫，常居禁中，昼夜无懈，车驾还，赐帛百匹，景明中，尝食典御丞，仆射如故，转中给事中，步兵校尉，□侍东宫，延昌末，迁中常侍，中尝食典御，光禄大夫，赐始平伯，统京染都将，转崇训太仆少卿，遭母忧，诏遣主书常显景吊慰，又起为本官，进安东将军，崇训卫尉卿，久之，超迁中侍中，抚军将军，典御崇训如故，寻除中军将军，燕州大中正，孝昌二年，以勤旧封始平县开国伯，食邑三百户，肃宗所幸潘嫔以轨为假父，颇为中官之所敬惮，建义初，轨迎于河阴，诏令安慰宫内，进爵为侯，增户三百，并前六百户，迁卫将军，其年八月卒，赠车骑大将军，雍州刺史，谥曰孝惠，养弟子仲庆，袭，历位镇军将军，光禄大夫，卒，子胐，袭，齐受禅，例降  ，王温。
按魏书阉官传温，字桃汤，赵郡栾城人，父冀，高邑令，坐事被诛，温与兄继叔俱充宦者，高祖以其谨慎，补中谒者，小黄门，转中黄门，钩盾令，稍迁中尝食典御，中给事中，给事东宫，加左中郎将，世宗之崩，群官迎肃宗于东宫，温于卧中起，肃宗与保母扶抱肃宗，入践帝位，高阳王雍既居冢宰，虑中人朋党，出为巨鹿太守，加龙骧将军，灵太后临朝，征还为中常侍，光禄大夫，赐爵栾城伯，安东将军，领崇训太仆少卿，特除使持节，散骑常侍，抚军将军，瀛州刺史，还，除中侍中，进号镇东将军，金紫光禄大夫，迁车骑将军，左光禄大夫，光禄勋卿，侍中如故，孝昌二年，封栾城县开国侯，邑六百户，温后自陈本阳平武阳人，于是改封武阳县开国食邑如故，建义初，于河阴遇害，年六十六，永安初，赠骠骑大将军，仪同三司，雍州刺史，养子冏哲，袭，齐受禅，例降，  孟鸾。
按魏书阉官传鸾，字龙儿，不知何许人，坐事充阉人，文明太后时，王遇有宠，鸾以谨敏为遇左右，往来方山，营诸寺舍，由是渐见眷职，灵太后临朝，为左中郎将，中给事中，素被病，面常黯黑，于九龙殿下暴疾，半身不摄，扶载归家，其夜亡鸾初出，灵太后闻之，曰：鸾必不济，我为之忧，及奏其死，为之下泪曰：其事我如此，不见我一日忻乐时也，遂赐帛三百匹，黄绫十匹，以供丧用，七日，灵太后为设二百僧斋，赐助施五十匹，同类荣焉，  平季。
按魏书阉官传季，字稚穆，燕国蓟人，祖济，武威太守，父雅，州秀才与沙门法秀谋反，伏诛，季坐腐刑，入事宫掖，久之，除小黄门，以忤旨，出为潞县令，不拜，仍除奉朝请，灵太后反政，授宁朔将军，长水校尉，领黄门令，转前军将军，中给事中，时四方多事，太后每令季出使于外，后慰劳西军，还至潼关，华州羌人，舜明等据崄作逆，都督姜道明不能进讨，会舜明遣十余人诈降，入道明军阙。
遂散出为新兴太守肃宗崩与尔
朱荣等议立庄帝，庄帝即位，起拜平北将军，肆州刺史，寻除抚军将军，中侍中，以参谋之勋，封元城县开国侯，食邑七百户，仍加金紫光禄大夫，幽州大中正，寻摄燕安平，营中正，前废帝以为车骑将军，右光禄大夫，中侍中如故，永熙中，加骠骑将军，季遇疾，诏遣使存问，三年九月卒，天平初，赠使持节、都督幽燕安平四州诸军事，仪同三司，幽州刺史，中侍中，将军，侯如故。初，季以兄阙。
叔良为袭季爵卒子世胃袭齐受
禅例降
封津
按魏书阉官传津，字丑汉，渤海蓨人也，祖羽，真君中，为薄骨律镇副将，以贪污赐死，父令德，娶党宝女，宝伏诛，令德以连坐伏法，津受腐刑，给事宫掖，积官，久之，除中谒者仆射迁奉车都尉，肃宗初，冀州大乘贼起，诏津慰劳，津世不居桑梓，故不为州乡所归，灵太后令津侍肃宗书，迁常山太守，孝昌初，除中侍中，加征卤将军，仍除崇训太仆，领宫室都将，冀州大中正，超拜金紫光禄大夫，二年，封东光县开国子，食邑二百户，镇南将军，兼中关右，慰劳太傅，出为散骑常侍，征东将军，济州刺史，永安初，中侍中，卫将军，寻转大长秋，左光禄大夫，太昌初，拜骠骑大将军，仪同三司，津少长宫闱，给事左右，善候时情，号为机悟，天平初，除开府仪同三司，本将军，怀州刺史，元象初，复为中侍中，大长秋卿，仍开府仪同夏薨，年六十二，赠都督冀瀛幽安四州诸军事，本将军，司徒公，冀州刺史，谥曰孝惠，养兄子长业，袭爵，齐受禅，例降津兄凭，字元寄，当时逃窜，后会赦免，太和中，奉朝请，冀州赵郡王干田曹参军，定州彭城王勰水曹参军，给事中，越骑校尉，以讨大乘功，除左中郎将，迁龙骧将军，中散大夫，孝昌中，历恒农，武邑二郡太守，寻除征卤将军，光州刺史，还为平东将军，光禄大夫，转镇南将军，金紫光禄大夫，除卫将军，右光禄大夫，初，津被敕营出帝父广平王陵，永熙中，以营陵功，封津城阳县开国子，邑三百户，津自有封，乃启转于凭，后除卫大将军，左光禄大夫，兴和三年夏卒，年六十七，凭无他才伎，始终资历，皆由于津，津卒之后，凭亦无赠子灵素，袭，齐受禅，例降，津从兄荅，光禄大夫，子宗显，司徒掾  ，刘思逸，按魏书阉官传思逸，平原人，父直，武邑太守，与元愉反于信都，伏诛，思逸少充腐刑，初为中小史，转寺人，久之，除小黄门，拜奉朝请，坐事免，后除东莞太守，思逸虽身在阉寺，而性颇豪率，轻薄无行，好结朋游，又除左将军，大长秋卿，迁中侍中，平东将军，武定中，与元瑾等谋反，伏诛，  张景嵩 毛畅。
按魏书，刘思逸传，又有张景嵩，毛畅者，咸以阍寺在肃宗左右，而并黠了，甚见知遇，俱为小黄门，每承间陈元乂之恶于肃宗，元乂之出，景嵩畅，颇有力焉。灵太后反政，未即戮乂，时内外喧喧，云乂还，人知政事，畅等恐祸及己，乃启肃宗，欲诏右卫将军杨津密往杀乂，诏书已成，未及出，乂妻知之，告太后云：景嵩畅与清河王息邵欲废太后，太后信之，责畅，畅出诏书草，以呈太后，太后读之，知无废己状，意为小解，然乂妻构之不已，遂致疑惑，未几，出畅为顿丘太守，后复出，景嵩为鲁郡太守，乃密令御史掩畅，畅走免，寻捕杀之，景嵩因入都，太后数其与畅同计之事，大致嫌责，后为阳城，荥阳二郡太守，孝静时，位至中侍中，坐事死。
宦寺部列传三
北齐
韩宝业
按北史恩幸传齐诸宦者韩宝业，卢勒叉，齐绍，秦子征并神武旧左右，唯合内驱使，不被恩遇，历天保，皇建之朝，亦不至宠幸，但渐有职任，宝业至长秋卿，勒叉等或为中常侍，武成时有曹文摽，夏侯通，伊长游鲁，恃伯郭沙弥，邓长颙及宝业辈，亦有至仪同食干者，唯长颙武平中任参宰相，干预朝权，如宝业及勒叉，齐绍子征，后并封王，俱自收敛，不过侵暴，又有陈德信亦参时宰，与长颙并开府封王，俱为侍中，左右光禄大夫，领侍中，又有潘师子，崔孝礼，刘万通，研胥光弁，刘通远，王弘远，王子立，王元昌，高伯华，左君才能纯□宫钟馗，赵野叉，徐世凝苟子溢，斛子慎，宋元宾康德汪并于后主之朝，肆其奸佞，败政虐人，古今未有，多授开府，罕止仪同，亦有加光禄大夫，金章紫绶者，多带甲侍中，中常侍，此二职乃至数十人，出入门禁，往来园苑，趋侍左右，通宵累日，承候颜色，竞进谄谀，发言动意，多会深旨，一戏之赏，动逾巨万，丘山之积，贪□无厌，犹以波斯狗为仪同，郡君，分其干禄，神兽门外有朝贵憩息之所，时人号为解卸厅，诸阉或在内多日，暂放归休，所乘之马，牵至神兽门阶，然后升骑，飞鞭竞走，十数为群，马尘必坌诸贵，爰至唐，赵，韩、骆，皆隐厅趋避，不敢为言。齐卢陈，邓之徒，亦意属尚书，卿尹宰相既不为致言，时主亦无此命，唯以工巧矜功，用长颙为太府卿焉，  田鹏鸾。
按颜氏家训齐，有宦者内参田鹏鸾，本蛮人也，年十四五，初为阍寺，便知好学，怀袖握书，晓夕讽诵，所居卑末，使役苦辛，时伺闲隙，周章询请，每坐文林馆，气喘汗流，问书之外，不假他语，及睹古人节义之事，未尝不感激，沉吟久之，吾甚怜爱，倍加开奖，后被赏遇，赐名敬宣，位至侍中开府，后主之奔青州，遣其西出，参伺动静，为周军所获。问，齐王何在？绐云已去，计当出境，疑其不信，殴捶服之，每折一支，辞色愈厉，竟断四体而卒，蛮童丱，犹能以学成忠，齐之将相，比敬宣之奴不若也，  唐。
杨思勖
按唐书宦者传思勖，罗州石城人，本苏氏，冒所养姓，少给事内侍省，从元宗讨内难，擢左监门卫将军，帝倚为爪牙，开元初，安南蛮渠梅叔鸾叛，号黑帝，举三十二州之众，外结林邑，真腊，金邻等国，据海南，众号四十万，思勖请行，诏募首领子弟十万，与安南大都护光楚客繇马援故道出不意，贼骇眙不暇谋，遂大败，封尸为京观而还，十二年，五溪首领覃行章乱，诏思勖为黔中招讨使，率兵六万往，执行章，斩首三万级，以功进辅国大将军，给禄俸，防合从封泰山，进骠骑大将军，封虢国公，邕州封陵獠梁大海反，破宾，横等州，思勖又平之，禽大海等三千人讨斩，支党皆尽，泷州蛮陈行范自称天子，其下何游鲁号，定国大将军，冯璘南越王，破州县四十，诏思勖发永，道，连三州兵，淮南弩士十万，袭斩游鲁，璘于阵，行范走盘辽诸洞，思勖悉众穷追，生缚之，坑其党六万，获马金银巨万计，卒，年八十余，思勖鸷忍，敢杀戮，所得俘，必剥面剺脑，褫发皮以示人，将士惮服，莫敢视，以是能立功，内给事牛仙童纳张守珪赂，诏付思勖杀之，思勖缚于格，棰惨不可胜，乃探心，截手足，剔肉以食肉尽，乃得死，楚客者乐安人，后历桂州都督致仕，封松滋县侯，按旧书，书宦官传，思勖以奄从事，内侍省，预讨李多祚，功超拜银青光禄大夫，行内常侍，思勖有膂力，残忍好杀，从临淄王诛韦氏，遂从王为爪士，累迁右监门卫将军，开元二十八年卒，  高力士。
按唐书宦者传，力士冯盎曾孙也。圣历初，岭南讨击使李千里上二阉儿曰：金刚曰：力士，武后以其强悟，□给事左右，坐累逐出之，中人高延福养为子，故冒其姓，善武三思，岁余，复得入禁中，□食司宫台，既壮，长六尺五寸，谨密，善传诏令为宫闱，丞元宗在藩，力士倾心附结，已平韦氏，乃启属内坊，擢内给事，先天中以诛萧，岑等功为右监门卫将军，知内侍省事，于是四方奏请，皆先省后进，小事即专决，虽洗沐，未尝出眠，息殿帷中，侥幸者，愿一见如天人然，帝曰：力士当上，我寝乃安。当是时，宇文融，李林甫盖嘉运，韦坚杨慎矜王杨国忠，安禄山，安思顺，高仙芝等虽以才宠进，然皆厚结力士，故能踵至将相，自余承风，附会不可计，皆得所欲，中人若黎敬仁，林昭隐，尹凤翔，韩庄牛仙童，刘奉廷，王承恩，张道斌，李大宜朱光辉，郭全，边令诚等，并内供奉，或外监节度军修功德，市鸟兽，皆为之使，使还所裒获，动巨万计，京师甲第池园，良田美产，占者什六，宠与力士略等，然悉藉力士左右轻重乃能然，肃宗在东宫，兄事力士，它王，公主，呼为翁戚里，诸家尊曰帝或不名，而呼将军，力士幼与母麦相失，后岭南节度使，得之泷州，迎还，不复记识，母曰：胸有七黑子在否？力士袒示之，如言母出金环曰：儿所服者，乃相持号恸，帝为封越国夫人，而追赠其父广州大都督，延福与妻及力士贵时，故在侍养，与麦均，金吾大将军程伯献，约力士为兄弟，后麦亡伯献，缞绖受吊，河间男子吕元晤吏京师，女国姝，力士娶之，元晤擢刀笔，史至少卿，子弟仕皆王傅，元晤妻死，中外赠赙送葬，自第至墓，车徒背相望不绝，始李林甫，牛仙客知帝惮幸东都，而京师漕不给，乃以赋粟助漕，及用和籴法，数年，国用稍充，帝斋大同殿，力士侍，帝曰：我不出长安且十年，海内无事，朕将吐纳导引，以天下事付林甫，若何力士对曰：天子顺动，古制也，税入有常，则人不告劳，今赋粟充漕，臣恐国无旬月蓄和籴不止，则私藏竭，逐末者众，又天下柄不可假人，威权既振，孰敢议者？帝不悦，力士顿首自陈心狂易，语谬当死，帝为置酒，左右呼万岁，由是还内宅，不复事加累，骠骑大将军，封渤海郡公，于来廷坊建佛祠，兴宁坊立道士祠，珍楼宝屋，国赀所不逮，锺成，力士宴公卿，一扣锺，纳礼钱十万，有佞悦者，至二十扣其少，亦不减十，都北堰澧列五硙，日僦三百斛，直有袁思艺者，帝亦爱幸，然骄倨甚，士大夫疏畏之，而力士阴巧得人誉，帝初置内侍省监二员，秩三品，以力士，思艺为之，帝幸蜀，思艺遂臣贼，而力士从帝进齐国公，帝闻，肃宗即位，喜曰：我儿应天顺人，改元至德，不忘孝乎？尚何忧？力士曰：两京失守，生人流亡，河南汉北为战区，天下痛心，而陛下以为何忧？臣不敢闻，从上皇还，进开府仪同三司，实封户五百，上皇徙西内，居十日，为李辅国所诬，除籍，长流巫州，力士方逃疟功臣，合下辅国以诏召力士趋至合外，遣内养授谪制，因曰：臣当死已久，天子哀怜至今日，愿一见陛下颜色，死不恨，辅国不许，宝应元年赦还，见二帝遗诏，北向哭欧血，曰：大行升遐，不得攀梓宫，死有余恨，恸而卒，年七十九，代宗以护卫先帝劳，还其官，赠扬州大都督，陪葬泰陵。初，太子瑛废，武惠妃方嬖，李林甫等皆属寿王，帝以肃宗长意未决，居忽忽不食，力士曰：大家不食，亦膳羞不具邪？帝曰：尔我家老，揣我何为而然？力士曰：嗣君未定邪？推长而立，孰敢争？帝曰：尔言是也。储位遂定，天宝中，边将争立功，帝尝曰：朕春秋高，朝廷细务付宰相，蕃夷不龚付诸将，宁不暇邪？对曰：臣间至合门，见奏事者言云南数丧师，又北兵悍且强，陛下何以制之？臣恐祸成不可禁，其指盖谓禄山，帝曰：卿勿言，朕将图之，十三年秋，大雨，帝顾左右无人，即曰：天方灾，卿宜言之，力士曰：自陛下以权假宰相，法令不行，阴阳失度，天下事庸可复安，臣之钳口，其时也，帝不答，明年，禄山反，力士善揣时事势，候相上下，虽亲昵至当覆败，不肯为救力，故生平无显显大过，议者颇恨宇文融以来权利相贼，阶天下之祸，虽有补益，弗相除云， 按唐郭湜，高力士传高力士于太宗，陵寝宫见小梳箱，一柞木梳一，黑角篦，一草根刷子一叹曰：先帝首建义旗，新正皇极，十有余载，方致升平，随身服用，惟留此物，将欲传示，孝孙永存节俭，具以奏闻，上至陵日，山川雷隐，草木风生陈千官，朝见之仪，具九宾，宗祀之礼，礼毕，俯伏流涕，若不自胜，须臾，闻鼓声，四振云雾，朗清万岁之声，岂惟于远近，一人之孝，固通于神明，不可得而称也，至寝宫问曰：所留示朕者何在？力士趋入，捧跪上，上跪奉肃敬，如不可胜曰：夜光之珍，垂棘之璧，将以喻此，曾何足言！即命史官书之典册，二十三年，后上忽言曰：朕亲主六合二十余年，两都往来甚觉劳弊，欲久住关内，其可致焉。三问，群臣卿士皆云江，淮漕运转输极难，臣等愚蒙，未知为计，上不悦，后李林甫用紫曜之谋，爰兴变造，牛仙客取彭果之计，首建和籴，数年之中，甚觉宽贷，上因大同殿，思神念道左右无人谓高公曰：朕自住关内向，欲十年，俗阜人安，中外无事，高止黄屋，吐故纳新，军国之谋，委以林甫，卿谓如何？高公顿首曰：臣自二十年已后，陛下频赐臣酒，往往过度，便染风疾，言辞倒错，进趋无恒，十年以来，不敢言事，陛下不遗鄙贱，言访刍荛，纵欲上陈，无裨圣造，然所闻所见，敢不竭诚，且林甫用变造之谋，仙客建和籴之策，足堪救弊，未可长行，恐变正仓，尽即义仓，尽正义俱尽，国无旬月之蓄，人怀饥馑之忧，和籴不停，即四方之利，不出公门，天下之人尽无私蓄，弃本逐末，其远乎哉？但顺动以时，不逾古制，征税有典，自合恒规，则人不告劳，物无虚费，军国之柄，未可假人，威权之声，振于中外，得失之议，谁敢兴言？伏惟陛下图之，上乃言曰：卿十年以来，不多言事，今所敷奏，未会朕心，乃顿首曰：臣生于边，方之国长，自升平之代，一承恩渥，三十余年，尝愿粉骨碎身以裨元化，竭诚尽节，上答皇慈，顷缘风疾所侵，遂使言辞舛谬，今所尘黩，不称天心，合当万死，顿首顿首，上曰：朕与卿休戚共同，何须忧虑？命左右曰：即置酒为乐，无使怀忧，左右皆称万岁，从此便住，内宅不接人事，及开元之末，天宝之初，陈希烈上元元之尊，田同秀献宝符之瑞，贵妃受宠，外戚承恩，罗吉张俞兴党锢之狱，杨裴韦秀，李受无状之诛，五六年间，道路以目，禄山之祸，自此兴焉，至十年，上又言曰：朕年事渐高，心力有限，朝廷细务，委以宰臣，藩戎不龚付之，边将自然无事，日益宽闲，卿谓如何？高公曰：比在内宅，不知时议，近于合门外，见诸道奏事，人说云南，频有丧律，陛下何以御之？北兵近甚精强，陛下何以制之？但以皇威远震，圣泽傍流，足以吞食，鲸鲵剪灭，封豕诸余，纤介，曾何足云？臣恐久无备于不虞，卒有成于滋蔓，然后禁止，不亦难乎？上曰：卿之所疾，渐亦痊除，今日奏陈，雅符朕意，近小有疑虑，所以问卿，卿慎勿言，杜后泄露，应须方便，然可改张，高公顿首谢曰：以陛下至圣，微臣至愚，幸契天心，不胜欣庆，其后杨李争权，竞相倾夺，王邢不轨，咸就诛夷，十二年冬，林甫云亡，国忠作相，先酬宿憾，林甫被斫棺之刑，宁俟后图，国忠播宣淫之耻，十三年秋，大雨，昼夜六十日，陈希烈罢相，韦见素持衡上，因左右无人，谓高公曰：自天宝十年之后，朕素有疑，果致天谴，今希烈罢相，韦陈改辙，杨李殊涂，终未通朕怀，卿总无言，何以为意？高公伏奏曰：开元二十年已前宰臣授职，不敢失坠，边将承恩，更相戮力，自陛下威权，假于宰相，法令不行，灾眚，备于岁时，阴阳失度，纵为输，虑难以获安，臣不敢言，良有以也。上久而不答，十四年冬，安禄山作逆，起自范阳，私聚甲兵，假称朝贡，囚李芝于真定，劫光翙于太原，长驱两河，将吞九鼎蕞尔，戎羯乘我，不虞国家久致升平，不修兵甲卒，征乌合之众，以御必死之军，遂使张介然丧律于陈留，封常清弃甲于汜水，东京已陷，西土犹宁，有诏斩封高于驿前，镇哥舒于关上交锋纵镝，向历半年，斩将搴旗，不逾信宿兵疲，师老众溃，亲离国忠，促哥舒之军务，令速进大拔，冀禄山之党，更先投烽火，遍照于川原，羽书交驰于道路，西京于焉失守，万姓及此骚然，十五载六月十二日，有诏移仗未央宫十三日，有诏幸巴蜀，至延秋门外，上驻马谓高，公曰：卿往日之言，是今日之事，朕之历数，尚亦有余，不须忧惧，扈从至马嵬山，百姓惊惶，六军奋怒，国忠方进，咸即诛夷，虢国太真，一时连坐，肃宗减随驾兵马，复至咸阳，未振军容，师徒小却，长驱卒乘，北至朔方，七日万人劝进，让不获已，乃即皇帝位于灵武，八月，尊太上皇于成都，改元为至德元年，成都宣赦，上皇谓高公曰：我儿嗣位，应天顺人，改元至德，孝乎惟孝，卿之与朕，亦有何忧？高公伏奏曰：陛下躬亲庶务，子育黔黎，四十余年，天下无事，一朝两京失守，万姓流亡，西蜀，朔方皆为警跸之地，河南汉北尽为征战之场，天下之臣莫不增痛，陛下谓臣曰：卿之与朕，复何忧哉！臣未敢奉诏，臣闻主忧臣辱，主辱臣死，死辱之义，职臣之由，臣不孝不忠，尚存余喘，亲蒙晓谕，战惧惟深，初，上过利州，西临蜀郡，往来表疏，道路相望，知两京有□复之期，兆人伫来苏之庆，仍皇情未畅，臣下多虞，及出□门，到巴蜀井邑，气候风云与中国而颇殊，对偏方而增恨，应沾扈从，皆同此心，赖节度使崔圆以忠恳至，诚恐皇恩轸虑，凡所进奉，不越时宜，应修殿宇，不剿人力，上为之悦，左右皆称万岁，上曰：崔圆可谓大臣欤？即日拜相，西南之俗，无不欣然后崔相欲赴行在，未测圣情，上觉其忧惧，谓高公曰：朕观崔圆器宇冲邃，理识弘通，比诸宰臣，无出其右，若得对见，必倍承恩，后果如上言，且蜀中风土有异，中原秋热，冬温昼晴夜雨，事之常也，及驾出□门，到巴蜀，气候都变，不异两京，九月十九日霜风振厉，朝见之时，皆有寒色，诏即令着袍，至二十一日，百官尽衣袍，立朝不依旧式，每奏事人来往，两京动静，无不尽知，二年正月，禄山为子，庆绪所杀，庆绪伪立，凶谋逆计，主以严庄伪□，伪书出于高尚，但置酒为乐，余无所图，上谓高公曰：皇帝久在凤翔，兵威大震，凶徒逆党，即应殄灭，高公伏奏曰：逆贼背天地之恩，恣豺狼之性，更相鱼肉，其可久乎？九月，皇帝在凤翔，元帅广平王，中书令郭子仪驱百万之熊罴，吞二京之蚊蚋不逾旬，月收复两都，庆绪北走于邺中，王师续围于城下，至干元元年，庆绪为逆贼史思明所杀，王师失利，再陷洛阳，李光弼作镇于河阳，郭英乂，次安于虢路，上元元年，为子朝义所杀，至宝应元年，下收洛阳，朝义奔走，不知所在，上皇谓高公曰：安，史二逆贼父子相次伏诛，岂非天地神明之所殛罚也，高公曰：皇帝圣化，变及无穷，陛下仁德，福流万叶，凡是凶丑，自合诛夷，不胜庆快之至，初，至德二年十一月，诏迎太上皇于西蜀，十二月，至凤翔，被贼臣李辅国，诏外随驾甲仗，上皇曰：临至王城，何用此物？悉令收付所由，欲至城，皇帝具仪仗出城迎候，二圣相见，泣涕久之，倾城士庶，一时忭舞，便于兴庆宫，安置干元元年冬，上皇幸温泉宫。二十日却归，因此被贼臣，李辅国阴谋不轨，欲令猜阻，更树勋庸，移仗之端，莫不由此，辅国趋驰末品，小了纤人，一承攀附之恩，致位云霄之上，圣上属残孽未殄，苍生不安，贪总军戎，冀清海内，不暇择拣，左右屏弃回邪，遂使辅国荧惑两宫，至伤万姓，恣行威福，不惧典刑，上元元年七月，太上皇移仗，西内安置，高公窜谪巫州，皆辅国之计也。上皇在兴庆宫，先留厩马三百匹，欲移仗前一日，辅国矫诏索所留马，惟留十匹，有司奏陈，上皇谓高公曰：常用辅国之谋，我儿不得终孝道，明早向北内，及晓，至北内，皇帝使人起拜云，两日来疹，病不复亲起拜伏，愿且留吃饮饭毕，又曰：伏愿且归南内行，欲至夹城，忽闻声，上惊回顾，见辅国领铁骑数百人，便逼近御马，辅国便持御马高公惊，下争持曰：纵有他变，须存礼义，何得惊御？辅国叱曰：老翁大不解，事且去，即斩高公，从者一人，高公即栊，御马直至西内安置，自辰及酉，然后老宫婢十数人，将随身衣物，至一时号泣，上皇止之，皆辅国矫诏之所为也，上皇谓高公曰：兴庆宫，是吾王地，吾频让与皇帝，皇帝仁孝，不受，今虽为辅国所制，正惬，我本怀进御人，令撤肉便处分，尚食，明日已后，不须进肉食，每日上皇与高公亲看扫除庭院，芟剃草木，或讲经论议，转变说话，虽不近文律，终冀悦圣情，经十余日，高公患疟，□于功臣，阁下避疟，日晚闻门外有人问称是，啖庭瑶云：圣人唤阿翁，问：曾见太上皇未曰：见了高公亦不敢辞，即随庭瑶至合门外，日晚，见内养将一卷文书状云：使看略见少多，皆是罢职，却被索将附奏云：臣合死已久，圣恩含忍，容至今日所看事状，并不曾闻，愿得亲辞圣颜，然后受戮，死亦无恨，明日，有制力士，潜通逆党，曲附凶徒，既怀枭獍之心，合就鲸鲵之戮，以其久侍帷幄，颇效勤劳，且舍殊死，可除名长流巫州，九月三十日至巫州，随身手力不越，十人所余衣粮，纔至数月，殷忧待罪，首尾三年，经一年，忽见本道观察第五国珍谪至夷州，与第五相饮，赋诗曰：烟熏眼落膜，瘴染面朱，虞谓同病，曰：宰相犹如此，余何以堪？左右闻之，皆为挥涕，又于园中见荠菜，土人不解吃，便赋诗曰：两京秤斤，买五溪无人采裔，夏虽有殊，气味应不改使拾之，为羹甚美，或登山临水，以永终日，至元年建，辰月有制，流人一切放还，至建巳月，二圣升遐，今上即位，改元为宝应元年六月，巫州二圣遗诏到，号天叩地，悲不自胜，制服持丧礼过常度，每一号恸数回，气绝昼夜无时，伤感行路，恨不得亲奉陵寝，而使永隔幽明，哀毁既深，哽咽成疾，七月，发巫山，至朗州，八月，病渐亟，谓左右曰：吾年已七十九，可谓寿矣。官至开府仪同，可谓贵矣，既贵且寿，死何恨焉！所恨者二圣升遐，攀号不迨，孤魂旅榇，□泊何依？泣下沾襟，视之尽血，言毕，以宝应元年八月十八日，终于朗州开元寺之西院，远近闻之，莫不伤叹，九月，灵榇发朗州，十一月，至襄州，有诏令复旧官爵，追赠广州都督，丧事行李，一切官给，陪葬元宗，陵高公所生母麦氏，即隋将铁杖曾孙始与母别，时年十岁，母抚其首，泣曰：与汝分别，再见无时，然汝胸上七黑，子他人云：必贵，我若不死，得重见记取此言，汝常弄吾臂上双金环，吾亦留看，待见汝伺之，慎勿忘却，即与决别，向三十年，后知母在泷州，虽使人迎候，终不敢望见，及到子母并不相识，母问曰：与汝别，时语记否，胸前有黑子，母曰在否？即解衣视之，母亦出金环示之，一时号泣，累日不止，上闻登时召见，封越国夫人，便于养父母家安置十余年，后卒，葬东京原燕公志，墓曰验，七黑于子心，辨双环于母臂，即此事也，其妻东平吕氏，故岐州刺史元悟之女，躬行妇道，有逾常礼，大理司直，太原郭湜曰：李辅国谬承恩宠，窃弄威权，蒙蔽圣聪，恣行凶丑，所持刑宪，皆涉回邪，即有敬毛，裴，毕之流，起周代索丘之狱，既无所措，难以图存，使天下之心自然摇矣，但经推案先没，家赀不死，则流动逾千计，黔中一道，尢多则三，故相裴冕张镐第五琦是也，一大夫贺兰进明是也。六中丞郑叔清畅，灌韦利见皇甫锐，张万顷，毛若虚是也，七御史李融，屈无易孙昌，引孙莹，宋晦严锐，毕曜是也。三员外张渭张之绪，李宣是也，一左丞皇甫铣是也，一郡王瑀是也。一开府，力士是也，遗评补博卿，监司舍将军，列卿州牧，县宰已下，散在诸郡，不可尽纪，从至德至宝应，向二千人，及承恩放还，十二三矣，嗟乎！淫刑以逞，谁得无罪？湜同病者，报以志之，况与高公俱婴谴累，每接言论，敢不书绅，岂谓怀辅弼之元勋，当休明之圣代，卒为谗佞所恶，生死衔冤，悲夫！  李辅国。
按唐书宦者传辅国，本名静忠，以阉奴为闲，□小儿貌儜陋，略通书计，事高力士，年四十余，使主厩中簿最，王为使，以典禾豆，能检擿耗欺马，以故肥荐之，皇太子得侍东宫，陈元礼等诛杨国忠，辅国豫谋，又劝太子分中军趋朔方，收河，陇兵图兴复，太子至灵武，愈亲近劝遂即位，系天下心，擢家令判元帅府行军司马，肃宗稍稍任以肱膂事，更名护国，又改今名，凡四方章奏军符禁，宝一委之，辅国能随事龊龊谨密，取人主亲信而内深，贼未敢肆，不啖荤，时时为浮屠诡行，人以为柔良不忌也，帝还京师，拜殿中监，闲□五坊，宫苑营田，栽接总监使，兼陇右群牧，京畿铸钱，长春宫等使，少府，殿中二监，封成国公，实封户五百，宰相群臣欲不时见天子，皆因辅国以请，乃得可常止，银台门决事，置察事厅儿数十人，吏虽有秋毫，过无不得，得辄推讯，州县狱讼，三司制劾，有所捕逮流降，皆私判臆处，因称制□，然未始闻上也，诏书下，辅国署已乃施行，群臣无敢议出，则介士三百人为卫，贵幸，至不敢斥官，呼五郎李揆当国，以子姓事之，号五父，帝为娶元擢女为妻，擢以故为梁州长史，弟兄皆位台省李岘辅政，叩头言：且乱国，于是诏□不繇，中书出者，岘必审覆，辅国不悦，时太上皇居兴庆宫，帝自复道来起居太上皇亦间至大明宫，或相逢道中，帝命陈元礼，高力士王承恩，魏悦玉真公主常在太上皇左右梨园弟子日，奏声伎为娱乐，辅国素微贱虽贵，力士等犹不为礼，怨之，欲立奇功自固，初，太上皇每置酒长庆楼，南俯大道，因裴回观览，或父老过之，皆拜舞乃去，上元中，□南奏事，吏过楼下，因上谒，太上皇赐之酒，诏公主及如仙媛主之，又召郭英乂，王铣等饮予颇厚，辅国因妄言于帝曰：太上皇居近市，交通外人，元礼力士等将不利陛下，六军功臣，反侧不自安，愿徙太上皇入禁中，帝不寤，先时，兴庆宫有马三百，辅国矫诏取之，裁留十马，太上皇谓力士曰：吾儿用辅国谋，不得终孝矣。会帝属疾，辅国即诈言皇帝请太上皇按行宫中，至睿武门，射生官五百遮道，太上皇惊，几坠马，问何为者？辅国以甲骑数十，驰奏曰：陛下以兴庆宫，湫陋奉迎，乘舆还宫中，力士厉声曰：五十年太平天子，辅国欲何事？叱使下马，辅国失辔，骂力士曰：翁不解事，斩一从者，力士呼曰：太上皇问将士各好在否？将士纳刀呼万岁，皆再拜，力士复曰：辅国可御，太上皇马辅国而走，与力士对执辔，还西内，居甘露殿，侍卫才数十，皆尪老，太上皇执力士手曰：微将军，朕且为兵死鬼，左右皆流涕，又曰兴庆，吾王地数以让皇帝，帝不受，今之徙，自吾志也，俄而流承恩，播州魏悦，溱州如仙媛，归州公主居玉真观，更料后宫，声乐百余，更侍太上皇，备洒扫，诏万安，咸宜二公主视服膳，自是太上皇怏怏不豫，至弃天下，辅国以功迁兵部尚书，南省视事，使武士戎装，夹道陈跳丸，舞□百骑前驱，御府设食，太常备乐，宰相群臣毕会，既得志，乃厌然骄觖，求宰相，帝重违曰：卿勋力，何任不可？但群望未一，如何？辅国遂讽宰相裴冕使联表荐己，帝密擿萧华使喻止，冕张皇后数疾其颛，帝寝疾，太子监国，后召太子，将诛辅国及程元振，太子不从，更召越王，兖王图之，元振告辅国，即伏兵凌霄门，迎太子伺变，是夜，捕二王及中人朱辉光，马英俊等囚之，而杀后他殿，代宗立，辅国等以定策功愈跋扈，至谓帝曰：大家第坐宫中，外事听老奴处决，帝矍然欲剪除，而惮其握兵，因尊为尚父，事无大小率关白，群臣出入，皆先诣辅国，辅国颇自安，又册进司空兼中书令，实封户八百，未几，以左武卫大将军彭体盈代为闲，□群牧，苑内营田，五坊等使，以右武卫大将军药子昂代判元帅行军司马，赐辅国大第于外，中外闻其失势，举相贺，辅国始惘然忧，不知所出，表乞解官，有诏进封博陆郡王，仍为司空，尚父，许朝朔望，辅国欲入中书作谢表，阍者不内，曰：尚父罢宰相，不可入辅国气塞，久乃曰：老奴死罪，事郎君不了，请地下事先帝矣！帝优辞谕遣，有韩□，刘烜善步星，干元中待诏翰林，□位司天监，烜起居舍人，与辅国昵甚，辅国领中书，□进秘书监，烜中书舍人裴冕引为山陵使判官，辅国罢，俱流岭南，赐死，自辅国徙太上皇，天下疾之，帝在东宫积不平，既嗣位，不欲显戮，遣侠者夜刺杀之，年五十九，抵其首，混中殊右臂，告泰陵，然犹秘其事，刻木代首以葬，赠太傅，谥曰丑，后梓州刺史杜济以武人为牙门将，自言刺辅国者，按旧唐书宦官传辅国求为宰臣，讽仆射裴冕联章荐己，肃宗密谓宰臣萧华曰：辅国欲带平章事，卿等欲有章荐，信乎？华不对，问裴冕，曰：初无此事，吾臂可截，宰相不可得也。华复入奏，上喜曰：冕固堪大用，辅国衔之，宝应元年四月，肃宗寝疾，宰臣等不可谒见，辅国诬奏华专权，请黜之，上不许，辅国固请不已，乃罢华知政事，守礼部尚书，及帝崩，华竟被斥逐，  鱼朝恩，按唐书宦者传朝恩，泸州泸川人，天宝末，以品官给事黄门，内阴黠，善宣纳诏令，至德初，监李光进军，京师平，为三营检责使，以左监门卫将军，知内侍省事，九节度围贼相州，以朝恩为观军容宣慰处置使，观军容使，自朝恩始，史思明攻洛阳，朝恩以神策兵屯陕，洛阳陷，思明长驱至硖石，使子朝义为游军，肃宗诏锐兵十万，循渭而东，以济师，朝恩按兵陕东，使神策将卫伯玉与贼将康文景等战，败之，洛阳平，徙屯汴州，加开府仪同三司，封冯翊郡公，宝应中，还屯陕，代宗避吐蕃东幸，卫兵离散，朝恩悉军奉迎华阴，乘舆六师，乃振帝德之，更号天下观军容宣慰处置使，专领神策军，赏赐不涯，朝恩资小人，恃功岸，忽无所惮，仆固玚攻绛州，使姚良据温诱回纥陷河阳，朝恩遣李忠诚讨玚，以霍文场监之，王景岑讨良，王希迁监之，败玚于万泉，生擒良，高晖等引吐蕃入寇，遣刘德信讨斩之，故朝恩因麾下数克获，窃以自高，是时郭子仪有定天下，功居功臣，第一心娼之，乘相州败，丑为诋谮，肃宗不纳其语，然犹罢子仪兵，留京师，代宗立，与程元振一口加毁，帝未及寤，子仪忧甚，俄而吐蕃陷京师，卒用其力，王室再安，故朝恩内惭，乃劝帝徙洛阳，欲远吐蕃，百僚在廷，朝恩从十余人持兵出曰：寇数犯都甸，欲幸洛，云何宰相未对，有近臣折曰：□使反耶？今屯兵足以捍寇，何遽胁天子弃宗庙为朝恩色沮，而子仪亦谓不可，乃止。朝恩好引轻浮后生处门下，讲五经大义，作文章，谓才兼文武，侥伺误宠，永泰中，诏判国子监，兼鸿胪礼宾，内飞龙闲，□使封郑国公，始诣学，诏宰相常参官，六军将军悉集，京兆设食，内教坊出音乐俳倡侑宴，大臣子弟二百人，朱紫杂然为附学生，列庑次，又赐钱千万，取子钱供秩饭，每视学，从神策兵数百，京兆尹干率钱劳从者，一费数十万，而朝恩色常不足，凡诏会群臣计事，朝恩怙贵诞辞，折愧坐人出其上，虽元载辩强亦拱默，唯礼部郎中相里造，殿中侍御史李衎酬诘往返，未始降屈，朝恩不怿，黜衎以动造，又谋将易执政以震朝廷，乃会百官都堂，且言宰相者，和元气辑群生，今水旱不时，屯军数十万，馈运困竭，天子卧不安席，宰相何以辅之？不退避贤路，默默尚可赖乎！宰相俯首，坐皆失色，造徙坐从之，因曰：阴阳不和，五谷踊贵，皆军容事，宰相何与哉？且军拿不散，故天降之沴，今京师无事，六军可相维镇，又屯十万馈粮，所以不足，百司无稍食，军容为之宰相，行文书而已，何所归罪？朝恩拂衣去，曰：南衙朋党，且害我，会释菜，执易升坐，百官咸在，言鼎有覆餗象，以侵宰相，王缙怒，元载怡然，朝恩曰：怒者常情，笑者不可测也，载衔之未发，朝恩有赐墅，观沼胜爽，表为佛祠，为章敬太后荐福，即后谥以名祠，许之，于是用度侈浩，公坏曲江诸馆，华清宫楼榭，百司行署，将相故第，收其材佐兴作，费无虑万亿，既数毁郭子仪，不见听，乃遣盗发其先冢，子仪诡辞自解，以安众疑，久之，让判国子监，鸿胪礼宾等使，加内侍监，徙封韩，增实封百户，俄兼检校国子监，初，神策都虞候刘希暹魁健能骑射，最为朝恩昵信，以太仆卿封交河郡王，兵马使王驾鹤独谨厚，亦封徐国公，希暹讽朝恩置狱北军，阴纵恶少年横捕富人付吏考讯，因中以法，录赀产入之军，皆诬服冤死，故市人号入地牢，又万年吏贾明观倚朝恩捕搏恣行，积财巨万，人无敢发其奸，朝廷裁决，朝恩或不预者，辄怒曰：天下事有不由我乎？帝闻，不喜养息，令徽者尚幼，为内给使，服绿，与同列争忿，归白朝恩，明日，见帝曰：臣之子位下，愿得金紫，在班列上，帝未答，有司已奉紫服于前，令徽称谢，帝笑曰：小儿章服，大称滋不悦，元载乃用左散骑常侍崔昭尹京兆，厚以财结其党，皇甫温周皓，温方屯陕，而皓射生将，自是朝恩隐谋奥语，悉为帝知，希暹觉帝指，密白朝恩，朝恩稍惧，然见帝接遇未衰，故自安而潜计不轨，帝遂倚载决除之，惧不克载曰：陛下□专属臣必济，朝恩入殿，尝从武士百人自卫，皓统之，而温握兵在外，载乃徙凤翔尹李抱玉节度，山南西道，以温代节度凤翔，阳重其权，实内温以自助，载又议：析凤翔之郿，与京兆以鄠，盩厔及凤翔之虢，宝鸡与抱玉而以兴平，武功，凤翔之扶风，天兴与神策军，朝恩利其土地，自封殖，不知为虞也，郭子仪密白，朝恩尝结周智光为外应，久领内兵，不早图，变且大，载留温京师，未即遣，约与皓共诛朝恩，谋定以闻，帝曰：善图之，勿反受祸！方寒食宴禁中，既罢，将还营，有诏留议事，朝恩素肥，每乘小车入宫省，帝闻车声危坐，载守中书省，朝恩至，帝责其异图，朝恩自辨悖傲，皓与左右擒缢之死，年四十九，外无知者，帝隐之，下诏罢观军容等使，增实封户六百，内侍监如故，外咸言既奉诏，乃投缢云，还尸于家，赐钱六百万以葬，帝惧军乱，进刘希暹，王驾鹤并兼御史中丞，又下诏慰晓将士，独希暹自知同恶，言不逊，驾鹤白发之，遂赐死，而贾明观兼得幸于载，故载奏隶江西，使立功自赎，路嗣恭搒杀之，所厚礼部尚书，礼仪使裴士淹户部侍郎，判度支第五琦皆坐贬，按旧唐书宦官传，朝恩让判国子监，加韩国公章敬太后忌日，百寮于兴唐寺行香，朝恩置斋馔于寺外之车坊，延宰臣百寮就食，朝恩恣口谈时政，公卿惕息  ，程元振。
按唐书宦者传元振京兆三原人，少以宦人直内侍省，迁内射生使，飞龙厩副使张皇后谋立越王元振见太子，发其奸，与李辅国助讨难，立太子，是为代宗，拜右监门卫将军，知内侍省事，帝以药子昂判元帅行军司马，固辞，乃以命元振，封保定县侯，再迁骠骑大将军，邠国公，尽总禁兵，不逾岁，权震天下，在辅国右凶决又过之，军中呼十郎王仲升者，初为淮西节度使，与襄州张维瑾，部将战申州，被执，贼平，元振荐为右羽林大将军，兼御史大夫，将军兼大夫，由仲升始，裴冕与元振忤，乃掎韩□等罪贬施州，来瑱守襄，汉有功，元振尝诿属不应，因仲升共诬杀瑱，同华节度使李怀让被构，忧甚自杀，素恶李光弼，数媒蝎以疑之，瑱等上将，冕光弼元勋，既诛斥，或不自省，方帅繇是携解，广德初，吐蕃，党项内侵，诏集天下兵，无一士奔命者，卤寇便桥，帝苍黄出居陕，京师陷，贼剽府库，焚闾弄，萧然为空，于是太常博士，翰林待诏，柳伉上疏曰：吐蕃以数万众犯关度陇，历秦渭，掠邠、泾，不血刃而入京师，谋臣不奋一言，武士不力一战，提卒叫呼，劫宫闱，焚陵寝，此将帅叛陛下也；自朝义之灭，陛下以为智力所能，故疏元功，委近习，日引月长，以成大祸，群臣在廷，无一犯颜回虑者，此公卿叛陛下也；陛下始出都，百姓填然，夺府库，相杀戮，此三辅叛陛下也；自十月朔召诸道兵，尽四十日，无只轮入关者，此四方叛陛下也；内外离叛，虽一鱼朝恩以陕郡戮力，陛下独能以此守社稷乎？陛下以今日势为安邪？危邪？若以为危，岂得高枕不为天下计，臣闻良医疗疾，当病饮药，药不当疾，犹无益也，陛下视今日病，何繇至此乎？天下之心，乃恨陛下远贤良，任宦竖，离间将相，而几于亡，必欲存宗庙社稷，独斩元振首，驰告天下，悉出内使隶诸州，独留朝恩备左右，陛下持神策兵付大臣，然后削尊号，下诏引咎，率德励行，屏嫔妃任将相，若曰天下其许朕自新，改过乎？宜即募士，西与朝廷会，若以朕恶未悛邪？则帝王大器，敢妨圣贤，其听天下所往，如此而兵不至，人不感，天下不服，请赤臣族以谢疏闻，帝顾公议不与，乃下诏尽削元振官爵，放归田里，帝还，元振自三原衣妇衣私入京师，舍司农卿陈景诠家图不轨，御史劾按，长流溱州，景诠贬新兴尉，元振行至江陵，死按旧唐书宦官传元振，加骠骑大将军，封邠国公，赠其父元贞司空，母□氏赵国夫人，是时元振之权，甚于辅国，广德元年十月，罢元振官，放归田里，十二月，车驾还京，元振服缞麻于车中，入京城以规仕，用与御史大夫王升饮酒，为御史所弹，诏曰：族谈错立，法尚不容同恶，阴谋议当从重，有一于此，情实难原，程元振性惟凶愎，质本庸愚，蕞尔之身，合当万死，顷以宽其严，典念以微劳，屈法伸恩，放归田里，仍乖克己，尚未知非，既忘含煦之仁，别贮觊觎之望，敢为啸聚，仍欲动摇，不令之臣，共为睥睨，妄谈休咎，仍怀怨望，束兵裹甲，变服潜行，无顾君亲，将图不轨，按验皆是，无所逃刑，首足异门，未云塞责，朕犹不忘薄效，再舍罪人，特宽斧钺之诛，俾正投荒之典，宜长流溱州，百姓委京兆府差纲，□送路次，州县差人防援，至彼捉拘，勿许东西，纵有非常之赦，不在会恩之限，凡百寮庶，宜体朕怀，  骆奉先、
按唐书程元振传，时又有骆奉先者，亦三原人。历右骁卫大将军，数从帝讨伐，尤见幸，广德初，监仆固怀恩军者，奉先恃恩贪甚，怀恩不平，既而惧其谮遂叛，事平，擢奉先军容使，掌畿内兵，权焰炽然，永泰初，以吐蕃数惊，京师始城鄠，以奉先为使，悉毁县外庐舍，无尺椽，累封江国公，监凤翔军，大历末，卒  ，刘希暹、
按旧唐书宦官传希暹，出自戎伍，有膂力，形貌光伟，以骑射闻，朝恩用之为神策都虞候，封交河郡王，善候朝恩意旨，深被委信，累迁至太仆卿，与兵马使王驾鹤同掌禁兵，所为不法，讽朝恩于北军置狱，召坊市凶恶少年，罗织城内富人，诬以违法，捕置狱中，忍酷考讯，录其家产，并没于军，或有举选之士，财货稍殷，客于旅舍，遇横死者非一，坊市苦之，谓之入地牢，捕帅者，有贾明观者，尤凶□，以屡置大狱，家产巨万，希暹党之地在禁密，人无敢言者，朝恩死，上宽宥之，以素志非顺，虑不见容，常自疑惧，与王驾鹤联职，希暹，辞多不逊，驾鹤纯谨，上信任之，至是，以希暹语上闻，乃诛之，  贾明观。
按旧唐书宦官传明观者，本万年县捕贼吏，事希暹，恣为凶恶毒甚，豺狼朝恩，希暹既死，元载复受希暹，奸谋潜容之，特奏令江西效力，明观将出城，百姓数万人怀砖石候之，载令市吏止约，明观在洪州，二年观察使魏少游容之，及路嗣恭代少游，至郡之日，召明观笞杀之，识者减魏之名，多路之正，朝恩素待礼部尚书裴士淹，户部侍郎，判度支第五琦二人亦坐贬官，  窦文场， 霍仙鸣。
按唐书宦者传窦文场，霍仙鸣者，始并隶东宫，事德宗，未有名，自鱼朝恩死，宦人不复典兵，帝以禁卫尽委白志贞，志贞多纳富人金补军，止收其庸而身不在军，及泾师乱，帝召近卫，无一人至者，惟文场等率宦官及亲王左右，从至奉天，帝逐志贞，并左右军付文场主之，兴元初，诏监神策左厢兵马，以王希迁监右，而马有麟为左神策军大将军军额由此始，帝自山南还，两军复完，而帝忌宿将难制，故诏文场，仙鸣分总之，废天威军入，左右神策，是时窦，霍权震朝廷，诸方节度，大将多出其军，台省要官走门下，丐援引者足相蹑，卫士朱华以按摩得幸文场，参虑补置，索赇数万缗，而藩镇赠遗，累百巨万，略士妻女无所惮，诏杀之于军，其隆赫如此，久之，置护军中尉，中护军各二员，诏文场为左神策护军中尉，仙鸣为右，焦希望为左神策中护军张尚进为右中尉，护军自文场等始，后仙鸣移病，帝赐十马，令诸祠祈解，后稍愈，已而暴死，帝疑左右进毒，捕诘小使问状，诛数十人，赠开府仪同三司，以内常侍第五守亮代之，文场，擢累骠骑大将军，时监察御史崔薳行囚于军，吏为具酒食，薳欲悦媚之，故不拒，文场劾奏，诏流薳远方文场，年老致仕，卒，其后杨志廉，孙荣义为左右中尉，招权骄肆，与窦霍略等，帝晚节闻民间讹语禁中事，而北军补太学生，何竦曹寿系讯，人情大惧，司业武少仪上书有如罪不测，愿明示四方，俄得释，是时宦官复盛矣，希望者，泾阳人，历明威将军，赠洪州都督，尚进，河东人，历忠武将军，赠开府仪同三司，志廉弘农人，历左监门卫大将军荣义，泾阳人，历右武卫大将军，并赠扬州大都督，  吐突承璀。
按唐书宦者传承璀，字仁贞，闽人也，以黄门直东宫为掖廷局博士，察察有才，宪宗立，擢累左监门将军，左神策护军中尉，左街功德使，封蓟国公，王承宗叛，承璀揣帝锐征讨，因请行，帝见其果敢自喜，谓可任，即诏承璀为行营招讨处置使，以左右神策及河中，河南，浙西，宣歙兵从之，内寺伯宋惟澄，曹进玉为馆驿使，自河南，陕，河阳，惟澄主之京华，河中至太原，进玉主之，又诏内常侍刘国珍，马朝江分领易，定、幽、沧等州粮料使，于是谏官李墉，许孟容，李元素，李夷简吕元膺，穆质，孟简独孤郁平仲白居易等众对延英，谓古无中人位大帅，恐为四方笑？帝乃更为招讨宣慰使，为御通化门慰其行，承璀御众无它远略，为卢从史侮狎，逾年无功，赖中诏擿使执从史，而间遣人说承宗上书待罪，乃诏班师，还为中尉，平仲劾承璀轻谋弊赋，损国威，不斩首，无以谢天下，帝不获已，罢为军器庄宅使，寻拜左卫上将军，知内侍省，会刘希光纳羽林大将军孙钱二十万缗求方镇，有诏赐死，迹絓承璀，故令出监淮南军，纤人太子通事舍人李涉投匦言承璀等冤状，于是孔戣知匦事，阅其副不受即表其奸，逐为峡州司仓参军，然帝于承璀殊厚，会李绛在翰林，苦论其过，故决遣之，帝后欲还承璀为罢绛宰相，召为内弓箭库使，复左神策中尉，惠昭太子薨，承璀请立澧王，不从，常饰一室藏所赐，诏□地生毛，二尺恶之，躬粪除瘗之，逾年帝崩，穆宗衔前议，杀之禁中，敬宗时，左神策中尉马存亮论其冤，诏许子士晔收葬，宣宗时，擢士晔右神策中尉，是时，诸道岁进阉儿，号私白，闽岭最多，后皆任事，当时谓闽为中官区薮，咸通中，杜宣猷为观察使，每岁时遣吏致祭其先，时号□使墓户，宣猷卒用群宦力，徙宣歙观察使，  刘贞亮。
按唐书宦者传贞亮本俱氏，名文珍，冒所养宦父，故改焉。性忠强，识义理，平凉之盟，在浑瑊军中，会卤变，被执且西，俄而得归，出监宣武军，自置亲兵千人，贞元末，宦人领兵附顺者益众，会顺宗立，淹痼弗能朝，惟李忠言，牛美人侍，美人以帝旨付忠言，忠言授之，王叔文，叔文与柳宗元等裁定，然后下中书，然未得纵欲，遂夺神策兵以自强，即用范希朝为京西北禁军都将，收宦者权，而忠言素懦谨，每见叔文与论事，无敢异同，唯贞亮乃与之争，又恶朋党炽结，因与中人刘光琦，薛文珍，尚衍，解玉吕如全等同劝帝立广陵王为太子监国，帝纳其奏，贞亮召学士卫次公，郑絪，李程，王涯至金銮殿，草定制诏，太子已立，尽逐叔文党，委政大臣，议者美其忠，高崇文讨刘辟，复为监军，初，东川节度使李康为辟所破，囚之，崇文至辟归，康求雪贞亮，劾以不拒贼，斩之，故以专悍见訾，累迁右卫大将军，知内侍省事，元和八年卒，赠开府仪同三司，宪宗之立，贞亮为有功，然终身无所宠假，吕如全历内侍省内常侍，翰林使，坐擅取樟材治第，送东都狱，至閺乡自杀，又郭旻醉触夜禁，杖杀之，五坊朱超晏，王志忠纵鹰隼入民家，搒二百，夺职，由是莫不慑畏，  马存亮。
按唐书宦者传存亮，字季明，河中人，元和时，累擢左神策军副使，左监门卫将军，知内侍省事，进左神策中尉军所籍，凡十余万，存亮料柬尤精，伍无罢士，部无冗员，敬宗初，染署工张韶与卜者苏元明善，元明曰：我尝为子卜，子当御殿食我与焉，吾闻上昼夜猎，出入无度，可图也。韶每输染材入宫，卫士不呵也，乃阴结诸工百余人，匿兵车中若输材者，入右银台门，约昏夜为变，有诘其载者，韶谓谋觉，杀其人出兵，大呼成列，浴堂门闭，时帝击球清思殿，惊将幸右神策，或曰：贼入宫，不知众寡，道远可虞，不如入左军，近且速从之。初，帝常宠右军中尉梁守谦，每游幸，两军角戏，帝多欲右胜，而左军以为望，至是，存亮出迎，捧帝足泣，负而入，以五百骑往迎二太后，比至，而贼已斩关，入清思殿，升御坐，盗乘舆余膳，揖元明偶食，且曰：如占，元明惊曰：止此乎？韶恶之，悉以宝器赐其徒攻弓箭库，仗士拒之，不胜，存亮遣左神策大将军康艺全将军何文哲宋叔夜孟文亮，右神策大将军康志睦，将军李泳，尚国忠率骑兵讨贼，日暮，射韶及元明皆死，始，贼入中人，仓卒繇望仙门出奔，内外不知行在，迟明，尽捕乱党，左右军清宫，车驾还，群臣诣延英门见天子，然至者不十一二，坐贼所入阑，不禁者数十人，杖而不诛，赐存亮实封户二百，梁守谦进开府仪同三司，它论功赏有差，存亮于一时功最高，乃推委权势，求监淮南军，代还，为内飞龙使，大和中，以右领军卫上将军致仕，封岐国公，卒，赠扬州大都督，存亮逮事德宗，更六朝资端，畏善训士，始去禁卫，众皆泣，唐世中人以忠谨称者，惟存亮西门，季元严遵美三人而已，遵美父季实，为掖廷局博士，大中时，有宫人谋弒宣宗，是夜，季实直咸宁，门下闻变，入射杀之，明日，帝劳曰：非尔，吾危不免，擢北院副使，终内枢密使，遵美历左军容使，尝叹曰：北司供奉官，以胯衫给事，今执笏过矣，枢密使无厅事，唯三楹舍藏书而已，今堂状帖黄决事，此杨复恭夺宰相权之失也，盖疾时中官肆横云，后从昭宗迁凤翔，求致仕，隐青城山，年八十余卒。
宦寺部列传四
唐二
仇士良
按唐书宦者传士良，字匡美，循州，兴宁人。顺宗时得侍东宫，宪宗嗣位，再迁内给事，出监平卢，凤翔等军，尝次敷水驿，与御史元稹争舍上厅，击伤稹，中丞王播奏御史中使以先后至，得正寝，请如旧章，帝不直，稹斥其官，元和太和间数，任内外五坊使秋按鹰内畿，所至邀吏供饷，暴甚寇盗，文宗与李训欲杀王守澄，以士良素与守澄隙，故擢左神策军中尉兼左街功德使，使相糜肉，已而训谋悉逐中官，士良悟其谋，与右神策军中尉鱼弘志大盈库，使宋守义挟帝还宫，王涯舒元舆已就缚，士良肆胁辱，令自臣反，示牒于朝，于时莫能辨其情，皆谓诚反，士良因纵兵捕，无轻重悉毙两军，公卿半空，事平，加特进，右骁卫大将军，弘志右卫上将军，兼中尉，守义右领军卫上将军李石辅政，棱棱有风岸，士良与论议数屈，深忌之，使贼刺石于亲仁里，马逸而免，石惧辞位，士良益无惮，泽潞刘从谏本与训约，诛刘注及训死，愤士良得志，乃上书言王涯等八人皆宿儒大臣，愿保富贵，何苦而反？今大戮所加已不可追，而名曰逆贼，含愤九泉，不然，天下义夫节士，畏祸伏身，谁肯与陛下共治邪？即以训所移书遣部将陈季卿以闻，季卿至会石，遇盗，京师扰，疑不敢进，从谏大怒，杀季卿，腾书于朝，又言：臣与训诛注，以注本宦竖所提挈，不使闻知，今四方共传宰相欲除内官，而两军中尉闻自救死，妄相杀戮，谓为反逆，有如大臣挟无将之谋，自宜执付有司，安有纵俘劫，横尸阙下哉？陛下视不及听未闻也。且宦人根党，蔓延在内，臣欲面陈，恐横遭戮害，谨修封疆，缮甲兵，为陛下腹心，如奸臣难制，誓以死清君侧，书闻，人人传观，士良沮恐，即进从谏检校司徒，欲弭其言，从谏知可动，复言：臣所陈系国大体，可听则宜洗宥涯等罪，不可听则赏，不宜妄出，安有死冤不申，而生者荷禄，固辞，累上书暴指士良等罪，帝虽不能去，然倚其言差自强，自是郁郁不乐，两军球猎宴会绝矣，开成四年，苦风痹，少间召宰相见延英，退坐思政殿，顾左右曰：所直学士谓谁？曰：周墀也，召至，帝曰：自尔所况，朕何如主？墀再拜曰：臣不足以知，然天下言陛下尧，舜主也，帝曰：所以问，谓与周赧，汉献孰愈？墀惶骇曰：陛下之德，成；康，文；景，未足比何自方二主哉！帝曰：赧，献受制强臣，今朕受制家奴，自以不及远矣，因泣下，墀伏地流涕，后不复朝，至大渐云，始，枢密使刘弘逸，薛季棱，宰相李珏，杨嗣复谋奉太子监国，士良与弘志议更立，珏不从，乃矫诏立颍王为皇太弟，士良以兵奉迎，而太子还为陈王，初，庄恪太子薨，杨贵妃谋发安王，不克，武宗已立，士良发其事，劝帝除之，以绝人言，故王妃皆死，士良迁骠骑大将军，封楚国公，弘志韩国公，实封户三百，俄而珏嗣复罢去，弘逸，季棱诛矣，帝明断，虽士良有援立功，内实嫌之，阳示尊宠，李德裕得君，士良愈恐，会昌二年上尊号，士良宣言宰相作赦书，减禁军缣粮刍菽，以摇怨语，两军曰：审有是，楼前可争，德裕以白帝，命使者谕神策军曰：赦令自朕意，宰相何豫尔！渠敢是士，乃怗然士良，惶惑不自安，明年，进观军容使，兼统左右军，以疾辞，罢为内侍监，知省事，固请老，诏可。寻卒，赠扬州大都督，士良之老，中人举送还第，谢曰：诸君善事天子，能听老夫语乎？众唯唯，士良曰：天子不可令闲暇，暇必观书，见儒臣，则又纳谏，智深虑远，减玩好，省游幸，吾属恩且薄而权轻矣，为诸君计，莫若殖财货，盛鹰马，日以球猎声色蛊其心，极侈靡，使悦不知息，则必斥经术，暗外事，万机在我，恩泽权力，欲焉往哉？众再拜，士良杀二王，一妃四宰相，贪酷二十余年，亦有术自将，恩礼不衰，云死之明年，有发其家藏兵数千物，诏削官爵，籍其家，始士良，弘志愤，文宗与李训谋，屡欲废帝，崔慎由为翰林学士，直夜未半，有中使召入，至秘殿，见士良等坐堂上帷帐，周密谓慎由曰：上不豫已久，自即位，政令多荒阙，皇太后有制，更立嗣君，学士当作诏，慎由惊曰：上高明之德在天下，安可轻议？慎由亲族中表千人，兄弟群从且三百，何可与覆族事，虽死不承命，士良等默然，久乃启后户，引至小殿，帝在焉，士良等历阶数帝过失，帝俯首，既而士良指帝曰：不为学士，不得更坐，此乃送慎由出，戒曰：毋泄，祸及尔宗，慎由记其事，藏箱枕间，时人莫知，将没，以授其子，引故引恶中官，终讨除之，盖祸原于士良，弘志云：按旧唐书宦官传，李训既杀守澄，复恶郑注，乃奏用注为凤翔节度使，训欲尽诛宦官，乃与金吾将军韩约，新除太原节度使王璠，新除邠宁节度使郭行余，权御史中丞李孝本，权京兆尹罗立言谋，其年十一月二十一日，上御宣政殿，百寮班定，韩约不奏平安，乃奏曰：臣当仗廨内石榴树，夜来降甘露，请陛下幸仗舍观之，帝乘辇趋金吾仗，中尉仇士良与诸官先往石榴树观之，伺知其诈，又闻幕下兵仗声，苍黄而还，奏曰：南衙有变，遂扶帝辇入合门，李训从辇大呼曰：邠宁太原之兵，何不赴难？卫乘舆者，人赏百千，于是谁何之卒？及御史台从人持兵入宣政殿院，宦官死者甚众，辇既入，合门内官，呼万岁，俄而士良等率禁兵五百余人，露刃出东上合门，逢人即杀，王涯，贾餗，舒元舆，李训等四人宰相及王璠，郭行余等十一人，尸横阙下，自是权归士良，与鱼弘志，至宣宗即位，复诛其太甚者，而阍寺之势，仍握军权之重焉，  王守澄，按唐书宦者传守澄者，史亡所来，元和中，监徐州军，召还，方宪宗喜方士说，诏天下求其人，宰相皇甫镈，左金吾将军李道古等白见杨仁昼，浮屠大通仁，昼更姓名曰柳泌，大通自言寿百五十岁，有不死药，并待诏翰林，虢人田元佐，言有秘方，能化瓦砾为黄金，诏除虢令，与董景珍李元戢皆介泌，大通荐于天子，天子惑其说，泌以金石进帝饵之，躁甚，数暴怒恚责，左右踵得罪，禁中累息，帝自是不豫，十五年，罢元会，群臣危恐，会义成，刘悟来朝，赐对麟德殿，悟出曰：上体平矣，内外乃安。是夜，守澄与内常侍陈弘志弒帝于中和殿，缘所饵以暴崩，告天下，乃与梁守谦，韦元素等定册立穆宗，俄知枢密事，文宗嗣位，守澄有助力，进拜骠骑大将军，帝疾，元和逆罪久不讨，故以宋申锡为宰相，谋因事除之，不克，更因其党郑注，李训乘其隙，于是流杨承和于欢州，韦元素象州，遣中人刘忠谅追杀元素于武昌，承和次公安赐死，训乃胁守澄以军容使就第，使内养赍鸩赐死，事秘，时无知者，赠扬州大都督，其弟守涓自徐州监军召还，死于中牟，按旧唐书宦官传，初，元和中，守澄为徐州监军，遇翼城医人郑注，出入节度使李诉家注，敏悟过人，博通典艺，棋奕医卜，尤臻于妙，人见之者，无不欢然，注尝为诉煮黄金，服一刀圭，可痿弱重膇之疾，复能反老成童，诉与守澄服之，颇效守澄，知枢密荐引入禁中，穆宗待之亦厚，注多奇诡，每与守澄言必通夕，文宗即位，守澄为骠骑大将军，充右军中尉，注复得幸于文宗，后依倚守澄，大为奸弊，文宗以元和逆党尚在，其党大盛，心常愤惋，端居不怡，翰林学士宋申锡尝独对，探知上略言其意，申锡请渐除其逼，帝亦以申锡沉厚有方略，为其事可成，乃用为宰相，申锡谋未果，为注所察，守澄乃令军吏豆卢着诬告申锡与漳王谋逆，申锡坐贬，宰相李逢吉从子训，与注交通，训亦机诡万端，二人情义相得，俱为守澄所重，复引训入禁中，为上讲周易，既得幸，又探知帝旨，复以除宦官谋中帝意，帝以训才辩纵横，以为其事必捷，待以殊宠，自流人中用为学官，充侍讲学士，时仇士良有翌上之功，为守澄所抑，位未通显，训奏用士良，分守澄之权，乃以士良为左军中尉，守澄不悦，两相矛盾，训因其恶，大和九年，帝令内养李好古鸩赐守澄秘而不发，守澄死，仍赠扬州大都督，其弟守涓为徐州监军，召还，至中牟，诛之，守澄豢养训注，反罹其祸，人皆快其受佞而恶训，注之阴狡，  刘克明。
按唐书宦者传克明，亦亡所从来，得幸敬宗，敬宗善击球，于是陶元皓，靳遂良赵士则李公定，石定宽以球工得见便殿，内籍宣徽院，或教坊然皆出神策隶卒或里闾恶少年，帝与狎息殿中为戏乐，四方闻之，争以趫勇进于帝，尝阅角抵，三殿，有碎首断臂，流血廷中，帝欢甚，厚赐之，夜分，罢所亲近，既皆凶不逞，又小过必责辱，自是怨望，帝夜艾自捕狐狸为乐，谓之打夜狐，中人许遂振，李少端鱼志，弘侍从不及，皆削秩，帝猎夜还，与克明田务澄，许文端，石定宽苏佐明，王嘉宪，阎惟直等二十有八人，群饮既酣，帝更衣，烛忽灭，克明与佐明定，宽弒帝更衣室，矫诏召翰林学士路隋作诏书，命绛王领军国事，明日下遗诏，绛王即位，克明等恃功，将易置左右，自引支党颛兵柄，于时枢密使王守澄杨承和，中尉梁守谦魏从简与宰相裴度共迎江王，发左右神策及六军飞龙兵讨之，克明投井死，出其尸戮之，务澄等皆斩首以徇，籍入家赀，又杀其党数十人，始克明谋逆，母禁不许，文宗立，嘉母忠，赐钱千缗，绢五百匹，给婢二人，  杨复光。
按唐书宦者传复光，闽人也，本乔氏，有武力，少养于内常侍杨元价家，颇以节谊自奋，元价奇之，宣宗时，元价监盐州军诬杀刺史刘□，□有威名者，世讼其冤，稍迁左神策军中尉谮去，宰相杨收权宠，震时复光有谋略，累监诸镇军，干符初，佐平卢节度使曾元裕击贼，王仙芝败之，招讨使宋威击仙芝于江西，复光在军，请判官吴彦宏约贼降，仙芝遣将尚君长自缚如约，威疾其功，密请僖宗诛之，故仙芝怨，复引兵叛后，天子寤威阶祸，罢之，以兵与复光，乃进禽徐唐莒，王铎为招讨，复光仍监军，铎之弃荆南也，山南东道节度使刘巨容定其地，以忠武别将宋浩领荆南，泰宁将段彦佐之，复光父尝监忠武军，而浩已为大将，见复光，少之不为礼，彦亦耻居浩下，遂有隙，复光曰：胡不杀之，彦引慓士击杀浩，复光以客常滋假留后，而奏浩罪，荐彦为朗州刺史，诏郑绍业为荆南节度使，以复光监，忠武军屯邓州，遏贼右冲，帝西幸，召绍业见行在，复光更引彦为荆南节度使，彦绐行边，诣复光以黄金数百两为谢，其后忠武周岌受贼命，尝夜宴，召复光，左右曰：彼既附贼，必不利，公不如毋行，复光固往，酒所语时事，复光泣曰：丈夫所感，独恩与义耳，彼不顾恩义，规利害，何丈夫哉？公奋匹夫封侯，乃捐十八叶天子，北面臣贼，何恩义利害昧昧邪？岌流涕曰：吾力不足，阳合而阴离之故，召公计，因持杯盟曰：有如酒，即遣子守亮斩贼使于传舍，秦宗权据蔡州叛岌，复光以忠武兵三千入见之，宗权即遣部将王淑持兵万人，从复光定荆，襄，师次邓淑逗遛，复光斩之，并其军为八，以鹿晏弘，晋晖，张造，李师泰，王建，韩建等为之将，进攻南阳，贼将朱温，何勤逆战，大败，遂收邓州，追北蓝桥，会母丧，班师，俄起为天下兵马都监，总诸军，与东面招讨使王重荣并力定关中，朱温守同州，复光遣使鑴谕，温以所部降，方贼之强，重荣忧不知所出，谓复光曰：臣贼邪，且负国拒战邪？则兵寡，奈何？复光曰：李克用与我世共患难，其为人奋不顾身，比数召未即至者，由太原道不通耳，非忍祸者，若谕上意，彼宜必来，重荣曰：善，白王铎以诏使至太原，克用兵乃出，京师平，以功加开府仪同三司，同华制置使，封弘农郡公，赐号资忠辉武匡国平难功臣，卒河中，赠观军容使，谥曰忠肃，复光御下有恩，军中闻其死，皆恸哭，而麾下多立功者，诸子为将帅数十人，守宗亦为忠武节度使，  杨复恭按唐书宦者传复恭，字子恪，本林氏子，杨复光从兄也，宦父元翼，咸通中领枢密，世为权家，复恭略涉学术，监诸镇兵，庞勋乱，战有功，自河阳监军入拜宣徽使，擢枢密使，黄巢盗京师，令孜颛威福，斫丧天下，中外莫敢亢，惟复恭屡与争得失，令孜怒，下迁飞龙使，复恭乃卧疾蓝田，僖宗出居兴元，复为枢密使，制置经略，多更其手，车驾还，遂代令孜为左神策中尉，六军十二卫观军容使，封魏国公，实户八百，赐号忠贞启圣定国功臣，帝崩，定策立昭宗，赐铁券，加金吾上将军，稍攘取朝政，帝尝曰：朕不德尔，援立我矣，当减省侈长示天下，我见故事，尚衣上御服日一袭，太常新曲，日一解，今可禁止，复恭顿首称善，帝遂问游幸费，对曰：闻懿宗以来，每行幸无虑用钱十万，金帛五车，十部乐工五百犊车，红网朱网，画香车百乘，诸卫士三千，凡曲江温汤，若畋猎曰：大行从宫中苑中，曰小行从，帝乃诏类减半，于是宰相韦昭度，张浚，杜让能等为帝言大中故事，抑宦官不假借，帝亦稍厌复恭，横恣王者，惠安太后弟求节度使，帝问复恭，对曰：产，禄倾汉，三思危唐，后族不可封拜，陛下诚爱任，以它职可也，不以假节外藩，恐负势颛地不可制，帝乃止。闻怒甚，至禁中见复恭诟辱之，遂居中任事，复恭不欲分己，权曰：为黔南节度使，道兴元，而兄子守亮方领节度，阴勒利州刺史覆舟于江，宗属宾客皆死，以舟自败闻，帝知复恭谋，繇是深衔之，复恭以诸子为州刺史，号外宅郎君，又养子六百人，监诸道军，天下威势，举归其门，守立为天威军使，本胡弘立也，勇武冠军，人畏之，帝欲斥复恭，惧为乱，乃好谓曰：卿家胡子安在？吾欲令卫殿内，复恭以守立见帝，赐姓李，名顺节，使掌六军管钥，光宠甚，既势钧，遂与复恭争恨相中伤，暴发其私，复恭常肩舆抵太极殿，宰相对延英，论叛臣事，孔纬曰：陛下左右有将反者，帝矍然，纬指复恭，复恭曰：臣岂负陛下者，纬曰：复恭陛下家奴，而肩舆至前殿，广树不逞皆姓杨，非反邪？复恭曰：欲收士心辅天子，帝曰：诚欲收士心，胡不假李姓乎？复恭无以对，会纬出守江陵，乃使人劫之长乐坡，斩其旌节，赀贮皆尽，纬仅免，复恭子守贞为龙□节度使，守忠洋州节度使，皆自擅贡赋，上书讪薄朝政，大顺二年罢，复恭兵出为凤翔监军，不肯行，因丐致仕，诏可，迁上将军，赐几杖，使者还，遣腹心杀使者于道，遁居商山，俄入居昭化坊第，第近王山营，而子守信为军使，数省候出入，或告父子，且谋乱，时顺节遥领镇海军节度使，同中书门下平章事，诏与神策军使李守节，率卫兵攻复恭，治杀使者罪，帝御延喜楼须之，家人拒战，守信亦率兵至昌化里，阵以待，会日入，复恭与守信举族出奔，遂走兴元，顺节已斥复恭，则横暴，出入以兵从，两军中尉刘景宣，西门重遂察其意，非常以状闻，有诏召顺节，辄以甲士三百人入至银台门，呵止之，景宣引顺节坐殿庑，部将嗣光审出斩之，从者大噪，出延喜门，剽永宁里，尽夕止，贾德晟与顺节皆为天威军使，顺节诛颇嗟愤，重遂亦奏诛之，于是凤翔李茂贞，邠州王行瑜，华州韩建，同州王行约，秦州李茂庄同劾守亮纳叛臣，请出兵讨罪，军饷不仰度支，茂贞请假山南招讨使，宦尹惜类执不可，帝亦谓茂贞得山南必难制，诏两解之，茂贞劾复恭自谓隋诸孙，以恭帝禅唐，故名复恭，逆状明白，且请削守亮官爵，遂擅与行瑜出讨，自号兴元节度使，诒宰相书，慢悖不臣，帝为下诏令茂贞，行瑜讨之，景福元年，破其城，复恭守亮，守信奔阆州，茂贞以子继密守兴元，诏吏部尚书徐彦若为凤翔节度使，而以茂贞帅兴元，不拜，请继密为留后，帝不得已，授以节度使，自是茂贞始强大，复恭与守亮等自阆州将北奔太原，趋商山，至干元为韩建逻士所禽，即斩复恭，守信槛车送守亮京师，枭首长安市，茂贞上复恭与守亮书曰：承天门者，隋家旧业也，儿但积粟训兵，何进奉为吾披荆榛，立天子既得位，乃废定策国老，奈负心门生何门生？谓天子也，其不臣类此，假子彦博奔太原，收葬其尸，李克用为申雪，诏复官爵，  田令孜。
按唐书宦者传令孜，字仲则，蜀人也，本陈氏，咸通时，历小马坊使，僖宗即位，擢令孜左神策军中尉，是时西门匡范位右中尉，世号东军，西军帝冲騃，喜斗鹅走马，数幸六王宅，兴庆池与诸王斗鹅，一鹅至五十万钱与内园小儿尤昵狎，倚宠暴横，始，帝为王时，与令孜同卧起，至是以其知书能处事，又帝资狂□，故政事一委之，呼为父，而荒酣无检，发左藏，齐天诸库金币赐伎子歌儿者日巨万，国用耗尽，令孜语内园小儿尹希复，王士成等劝帝籍京师，两市蕃旅，华商宝货，举送内库，使者监閟柜坊，茶合有来诉者皆杖死，京兆府令孜知帝不足惮，则贩鬻官爵，除拜不待旨，假赐绯紫不以闻，百度崩弛，内外垢玩，既所在盗起，上下相掩匿，帝不及知，是时贤人无在者，惟佞鄙沓贪，相与备员，偷安噤默而已，左拾遗侯昌蒙不胜愤，指言竖尹用权乱天下，疏入，赐死内侍省，宰相卢携素事令孜，每建白，必阿邑倡和，初，黄巢求广州，愿罢兵，携欲宠高骈，使有功，不听，贼因又易置关东诸节度，贼乘之，陷东都，令孜急归罪，携奉帝西幸，步出金光门，至咸阳，沙野军十余骑呼曰：巢为陛下除奸臣乘舆，今西秦中父老何望？愿还宫，令孜叱之，以羽林骑驰斩，即以羽林白马载，帝昼夜驰，舍骆谷，时陈敬瑄方节度西川，令孜兄也，故请帝幸蜀，有诏以令孜为十军十二卫观军容制置左，右神策护驾使至成都，进左金吾卫上将军，兼判四卫事，封晋国公，帝见蜀□陋，稍郁郁，日与嫔侍博饮，时时攘袂北望，怊然流涕，令孜伺间开释，呼万岁，帝为怡悦，因盛称郑畋，王铎程宗楚，李鋋，敬瑄方并力，贼不足虞，帝曰：善！初，成都募陈许兵三千服黄帽，名黄头军，以捍蛮帝至，大劳将士，扈从者已赐而不及黄头军，皆窃怨令孜，令孜置酒会诸将，以黄金樽行酒，即赐之黄头将郭琪不肯饮，曰：军容能易偏惠，均众，士诚大愿也，令孜目曰：君有功邪？答曰：战党项薄，契丹数十战，此琪之功，令孜嘻怒曰：知之，密以鸩注酒中，琪饮已驰归，杀一婢，吮血得解，因夜烧营剽城邑，敬瑄讨败之，奔广都，遂走高骈所，帝闻变，与令孜保东城自守，群臣不得见，左拾遗孟昭图请对，不召，因上疏极谏，君与臣一体相成，安则同宁，危则共难，昔日西幸，不告南司，故宰相，御史中丞，京兆尹悉碎于贼，唯两军中尉以扈乘舆得全，今百官之在者，率冒重险出百死者也，昨昔黄头乱，火照前殿，陛下唯与令孜闭城自守，不召宰相，不谋群臣，欲入不得，求对不许，且天下者，高祖，太宗之天下，非北司之天下，陛下固九州天子，非北司之天子，北司岂悉忠于南司，廷臣岂无用于□，使文宗时宫中灾，左右巡使不到，皆被显责，安有天子播越，而宰相无所豫，群司百官弃若路人，已事诚不足谏而来者，冀可追也，疏入，令孜匿不奏，矫诏贬昭图嘉州司户参军，使人沈于颐津，初，昭图知正言必见害，谓家隶曰：大盗未殄，宦竖离间君臣，吾以谏为官，不可坐观覆亡，疏入，必死而能收吾骸乎？隶许诺，卒葬其尸，朝廷痛之，贼平，令孜以王铎为儒臣，且无功而首谋，召沙陀者，杨复光也，欲归重北司，故罢铎都统，以复光功第一，又忌复光，且逼己，故薄其赏，自谓帷幄决胜系，王室轻重，出入倨甚，会复光死，大喜，即罢复恭枢密使，中人曹知□者，富家子，颇沈鸷，贼在长安，知□以清，浊二谷之人倚山为屯，不屈贼，阴教士卒变衣服，言语与贼类者，夜入长安攻贼营，贼大惧，帝闻，赐金紫，擢内常侍，闻帝将还，因大言，我且拥众大散关下，阅群臣可归者纳之，令孜谓然，密令王行瑜以邠州兵度嵯峨山，袭杀其众，由是益自肆，禁制天子不得有所主断，帝以其专，语左右辄流涕，复光部将鹿晏弘，王建等，以八都众二万取金，洋等州，进攻兴元，节度使牛顼奔龙州，晏弘自为留后，以建及张造，韩建等为部刺史，帝还惧见讨，引兵走许州，王建率义勇四军迎帝西县，复以建及韩建等主之，号随驾五都，令孜以复光故，纔授诸卫将军，皆养为子，别募神策新军以千人为都，凡五十四都，分左右，为十军统之，又遣亲信觇诸镇，不附己者，以罪除徙养子，匡佑宣慰，河中王重荣厚为礼，匡佑傲甚，举军怒，重荣因数令孜罪，责其无礼，监军和解乃去，匡佑还，诉令孜，且劝图之，令孜白以两盐池归盐铁使，即自兼两池榷盐使，重荣不奉诏，表暴令孜十罪，令孜自将讨重荣，率邠宁朱玫，凤翔李昌符合鄜、延、灵，夏等兵凡三万，壁沙苑，重荣说太原李克用连和，克用上书请诛令孜，玫帝和之，不从，大战沙苑，王师败，玫走还邠州，与昌符皆耻为令孜，用还，与重荣合，神策兵溃还，略所过皆尽，克用逼京师，令孜计穷，乃焚坊市，劫帝夜启开远门出奔，自贼破长安，火宫室，舍庐十七，后京兆王徽葺复粗完，至是，令孜唱曰：王重荣反，命火宫城，唯昭阳蓬莱，二宫仅存，王建以义勇四军扈帝，夜乱牢水，遂次陈仓，克用还河中，玫畏克用，且逼与重荣连章请诛令孜，而驻凤翔，令孜请帝幸兴元，帝不从，令孜以兵入寝殿，逼帝夜出，群臣无知者，宰相萧遘等皆不及从，玫劝兴元节度使石君涉焚合道绝，帝西意遘恶，令孜劫质天子，生方镇之难，使玫进迎乘舆，玫引兵追行在，败兴凤杨晟军，帝次梁，洋，稍引而南，玫兵及中营，左右被剽戮者不胜计，令孜惧人图己，蒙面以行，使王建长□五百，清道囊传国玺授之，次大散关，道险涩，帝危及难数矣，分军守灵壁，亢追兵，玫长驱蹑帝，帝以合道毁走，他道困甚，枕王建膝，且寐觉而饭，仅能至兴元玫，重荣表诛令孜，安慰群臣，诏以令孜为□南监军使留不去，重荣请幸河中，令孜沮而止，宰相遘率群臣在凤翔者表令孜颛国煽祸，惑小人计，交乱群帅，请诛之，帝不及省，且诏重荣饷粮十五万斛给行在，重荣以令孜在不奉命，玫乃奉嗣襄王□即伪位，玫败，帝乃得还京师。始，帝入蜀，诸王徒步以从，寿王至斜谷，不能进，令孜驱使，前王谢足，且拘得马可济，令孜怒，扶王强之行，王耻之，及帝病，中外属寿王，令孜入候帝曰：陛下记臣否？帝直视不能语，令孜自署□南监军使，阅拱宸奉銮军自卫，昼夜驰入成都，固表解官求医药，诏可，俄削官爵，长流儋州，然犹依敬瑄不行，王即位，是为昭宗，杨复恭代为观军容使，出王建为壁州刺史，建取利州，自署防御使，因略定阆，□，蜀，黎，雅等州，诏即置永平军，拜建节度使，令孜谋与建连衡亢朝廷，且曰：吾子也，书召之，建喜将至，复却之，建怒，进围成都，令孜登城谢建曰：老夫久相厚，何见困？答曰：父子恩，何敢忘！顾父自绝朝廷，苟改图，则父子如初，令孜曰：吾欲面计事，建然许，令孜夜负印节授建，明日入成都，囚令孜碧鸡坊，始，右神策统军宋文通为诸军所疾，令孜因事召见，欲杀之，既见，乃欣然更养为子，名彦宾，即李茂贞也，故独上书雪其罪，诏为湖南监军，凡二岁，与敬瑄同日死，临刑，裂帛为授，行刑者曰：吾尝位十军容，杀我庸有礼，因教缢人，法既死而色不变，干宁中，诏复官爵，  刘季述、
按唐书宦者传，季述本微单，稍显于僖，昭间，擢累枢密使，杨复恭之斥，帝以西门重遂为右神策军中尉，观军容使，时李茂贞得兴元，愈跋扈不轨，宰相杜让能与内枢密使李周及重遂谋诛之，乃兴师，以嗣覃王戒丕为京西招讨使，神策大将军李鐬副之，茂贞引兵迎壁盩厔，薄兴平，王师溃，遂逼临□，以阵暴言，让能等罪，京师震恐，帝坐安福门斩重，遂周以谢茂贞，更以骆全瓘，刘景宣代为两中尉，干宁二年，茂贞与王行瑜，韩建以兵入朝，李克用率师讨茂贞，次渭北，同州节度使王行实奔京师，谓景宣等曰：沙陀十万至矣，请奉天子出幸避其锋，景宣方与茂贞睦，故全瓘与凤翔卫将阎圭共胁帝狩岐，王行实及景宣子继晟纵火剽东市，帝登承天门，矢着楼阖，帝惧，暮出莎城，士民从者数十万，至谷口，人暍死十三夜为盗掠，哭声殷山，徙驻石门，茂贞恐，乃杀全瓘，景宣及圭自解，天子还京师，以景务修宋道弼代之，俄专国，宰相崔引恶之，徐彦若，王抟惧祸不解，稍抑引以和，北军引怒，劾抟党宦竖不忠，罢去，俄赐死，流道弼欢州，务修爱州，并死灞桥，逐彦若于南海，乃以季述，王仲先为左右中尉，疾引尤甚，时帝嗜酒，怒责左右不常，季述等愈自危，先是，王子病，季述引内医工车让，谢筠久不出，季述等共白帝宫中，不可妄处人，帝不纳，诏着籍不禁，由是疑帝与有谋，乃外约朱全忠为兄弟，遣从子希正与汴邸官程岩谋废帝，会全忠遣天平节度副使李振上计京师，岩因曰：主上严急，内外惴恐，左军中尉欲废昏立明，若何？振曰：百岁奴事三岁郎，主常也，乱国不义，废君不祥，非吾敢闻，希正大沮，帝夜猎苑中，醉杀侍女三人，明日午漏上，门不启，季述见引曰：宫中殆不测，与仲先率王彦范，薛齐偓李师虔，徐彦回总卫士千人，毁关入，谋所立未决，是夜，宫监窃取太子以入，季述等因矫皇后令曰：车让谢筠劝上杀人，禳塞灾咎，皆大不道，两军军容知之，令立皇太子，以主社稷，黎明，陈兵廷中，谓宰相曰：上所为如此，非社稷主，今当以太子见群臣，即召百官署奏引不得对，季述卫皇太子至紫廷院，左右军及十道邸官俞潭，程岩等诣思元门请对，士皆呼万岁，入思政殿，遇者辄杀，帝方坐乞巧楼，见兵入，惊堕于□，将走，季述，仲先持帝坐，以所持扣杖画地，责帝曰：某日某事尔，不从，我罪一也；至数十未止，皇后出，遍拜曰：护大家，勿使怖，若有罪，唯军容议，季述出百官奏曰：陛下瞀倦于勤，愿奉太子监国，陛下自颐东宫，帝曰：昨与而等饮甚乐，何至是？后曰：陛下如军容语，宫监掖帝出，思政殿后倡言曰：军容一心辅持请上养疾，帝亦曰，朕久疾，令太子监国，岩等皆呼万岁，后以传国宝授季述，就帝辇，左右十余人，入囚少阳院，季述液金以完鐍，师虔以兵守太子即位于武德殿，帝号太上皇，皇后为太上皇后，大赦天下，东宫官属三品，赐爵一级，四品以下一阶，天下为父后者爵一级，群臣加爵秩厚赐，欲媚附上下，改东宫为问安宫，季述等皆先诛戮以立威，夜鞭笞昼出，尸十辇，凡有宠于帝，悉榜杀之，杀帝弟睦王师虔尤苛察，左右出入搜索，天子动静辄白，季述帝衣，昼服夜浣，食自窦进，下至笔纸铜铁，疑作诏书兵器，皆不与方寒，公主嫔御无衾纩，哀闻外廷，引告难于朱，全忠使以兵除君侧，全忠封引书与季述曰：彼翻覆宜图之，季述以责引，引曰：奸人伪书，从古有之，必以为罪，请诛不及族，季述易之，乃与盟，引谢全忠曰：左军与引盟不相害，然仆归心于公，并送二侍儿，全忠得书，恚曰：季述使我为两面，人自是始离，季述子希度至汴，言废立本计，又遣李奉本赍示太上皇诰，全忠狐疑不决，李振入见曰：竖刁，伊戾之乱，以资霸者，今阉奴幽劫天子，公不讨，无以令诸侯，乃囚希度，奉本遣振至京师与引谋，是时，季述欲尽诛百官，乃弒帝挟天子，令天下都将孙德昭，董从实盗没钱五千缗，仲先众辱之，督其偿，株连甚众，引间其不逞，曰：能杀两中尉迎太上皇而立大功，何小罪足羞，又遣客密告德昭，割带内蜜丸通意，德昭邀别将周承诲，期十二月晦，伏士安福门待旦，仲先乘肩舆造朝，德昭等劫之，斩东宫门外，叩少阳院呼曰：逆贼斩矣，帝疑未信，皇后曰：可献贼首，德昭掷仲先头以进，宫人毁扉，出御长乐门，群臣称贺，承诲驰入左军，执季述彦范，至楼前引，先戒京兆尹郑元规集万人，持大梃，帝诘季述未已，万梃皆进，二人同死梃下，遂尸之，两军支党，死者数十人，中官奉太子遁入左军，收传国玺，齐偓死井中，出其尸斩之，全忠槛送岩京师，斩于市，季述等夷三族，以德昭检校太保，静海军节度使，从实检校司徒，容管节度使，并同中书门下平章事，赐氏李，曰：继昭曰：彦弼承诲亦检校司徒，邕管节度使视宰相，秩皆号扶倾济难忠烈功臣，图形凌烟阁，留宿卫，凡十日乃休，竭内库珠宝赐之，当时号三使相，人臣无比，初，延英宰相奏事，帝平可否，枢密使立侍得与闻，及出，或矫上旨谓未然，数改易挠权，至是，诏如大中故事，对延英，两中尉先降，枢密使候旨殿西，宰相奏事已毕，案前受事，师虔请于屏风后录宰相所奏，帝以侵官，不许，下诏与徐彦回同诛  ，韩全诲 张彦弘、
按唐书宦者传韩全诲，张彦弘者，皆不知所来，并监凤翔军，全诲入为内枢密使，刘季述之诛，崔引陆扆见武德殿右庑，引曰：自中人典兵，王室愈乱，臣请主神策左军，以扆主右，则四方藩臣不敢谋，昭宗意不决，李茂贞，语人曰：崔引夺军权，未及手，志灭藩镇矣，帝闻，召李继昭等问以引所请，奈何？对曰：臣世世在军，不闻书生主卫兵，且罪人已得持军还北司便，帝谓引曰：议者不同，勿庸主军，乃以全诲为左神策中尉，彦弘为右，皆拜骠骑大将军袁易简，周敬容为枢密使，引怒，约京兆郑元规遣人狙杀之，不克，全诲等知引必除己，乃已，因讽茂贞留选士四千宿卫，以李继筠，继徽总之，引亦讽朱全忠内兵三千，居南司，以娄敬恩领之，韩偓闻岐，汴交戍数谏止，引引曰：兵不肯去耳。偓曰：初何为召邪？引不对，议者知京师不复安矣，全诲！彦弘及彦弼合势恣暴，中官倚以自骄，帝不平，有斥逐者，皆不肯行，引固请尽诛之，全诲，彦弘见帝祈哀，帝知左右漏言，始诏囊封奏事，宦人更求丽姝知书者数十人，侍帝为内诇，由是引计多露始，张浚判度支，杨复恭以军赀乏奏，假盐曲一岁入以济用度，遂不复还，至引，乃白度支财尽，无以禀百官，请如旧制，全诲擿李继筠诉军中匮甚，请割三司隶神策，帝不能郄，诏罢引领盐铁，引衔之，全诲等惧帝诛己，与继诲，彦弼继筠交通谋乱，帝问令狐涣，涣请召引及全诲等宴内殿和解之，韩偓谓不如显斥，一二柄臣，许余人自新，妄谋必息，不然，皆自疑，祸且速，虽和解之，凶焰益肆，帝乃止。是时，全忠并河中引为急，诏令入朝，又诒书曰：上反正公之力，而凤翔入朝，引功自归，今若后至，必先见讨，全忠得诏还汴，悉师讨全诲，帝以为忠，又欲其与茂贞同功，即诏并力，令引诒二镇，书示帝意，全忠取同州，汴兵凡七万，威震关中，全诲等泣奏曰：全忠且至，欲胁陛下幸关东，将谋传禅，臣不忍见高祖，天下移它姓，愿至凤翔，合义兵讨元恶，帝未许，方在乞巧楼，全诲急，即火其下，帝降楼，乃决西幸，彦弼等以帝未即驾，愈悖宫中，禁索苛亟，帝与后相视泣，宫人私逃，出都民崩沸，或奔开化坊依引第自固，闬无留家，凤翔军与左神策兵阵大衢，长乐门外若丘墟，然于是日南至，百官不朝，帝坐思政殿，时彦弼先入凤翔，全诲逼帝出，惟皇后，诸王数百骑为卫帝，绣袍，涂金帽，以右神策军从，实天复元年十一月壬子，全诲等遂火宫城，继诲，彦弼欲劫百官从天子，李德昭等按兵卫之，乃得免。茂贞以帝居盩厔，全忠取华州，下令自释曰：吾被诏及得宰相，书令入朝，既至，皆伪也，逆臣全诲震惊天子，胁乘舆出迁，暴露草莽，吾当入对言状，时公卿皆在长安，数日不闻，朝廷□画，引使王溥见全忠曰：上犹在盩厔，公宜亟进，群臣卢知猷等奏记，全忠请西迎天子，答曰：进则似胁君，退则负国，然敢不勉，引率百官迎全忠灞桥，入舍长安一昔而西，茂贞闻全忠至，以帝入凤翔，从臣纔三四人，全忠遣杨达，裴铸入凤翔，奉表天子，汴部将康怀英袭破李继昭于武功，擒馘六千级，全诲惧，请救于李克用，克用遗全忠书，劝执崔引洗海内谤，全忠不答，进屯凤翔，东偏，茂贞登城隃语曰：天子厌灾于此，谗人误公来，公当入觐，全忠曰：宦官胁惊乘舆，吾以兵问罪，迎上东还，王非同谋者，尚何所言？明日，围凤翔，茂贞不出，帝遣中人诏全忠班师，不奉诏，使者再往，全忠听命，引兵攻邠州，李继徽婴城，三日乃降，质其妻，复使继徽守回壁三原，引与郑元规至三原，邀说全忠，全忠亦自闻，茂贞将战，徙营渭北，据高原，战不胜，全忠夜入盩厔，拔蓝田，复屯三原，时李克用攻慈，隰，救凤翔，全忠还河中，克用部将李嗣昭战数不利，全忠取晋，汾二州，嗣昭遁还河东，全忠曰：此茂贞所倚，今败矣，何能久乎？引复说全忠曰：宦竖谋拥帝入蜀，且泣，全忠执其手，乃定计迎天子，会朱友宁败岐兵于莫父，居人皆入保，全忠以精甲五万，与茂贞决战，岐兵败，仆尸万余，茂贞帐下八百人就缚，乃婴城，自夏讫冬，兵连不能解，胜败略相偿，援军十余壁，数为全忠扰，袭不得进，城中日困，全忠由是取凤，鄜、坊、成，陇等州间，劫钞以佐军饷，故能不乏，茂贞疑帝与全忠有密约，增甲士守宫殿，初，帝至凤翔，有鸦数万栖殿树，谓之神鸦，俄而鸦不来，人以为恐，全诲等小人既势窘，更相怨疾，不复远虑，财用窭短，帝辍所御膳赐全诲等三让，帝曰：难得时，欲同味耳，茂贞食鲊美，帝曰：此后池鱼，茂贞曰：臣养鱼以候天子，闻者皆骇，于是全忠军攻东城，焚桥鏖战，部将李继宠出降，茂贞惧，密图诛，中官以纾难，先遗书曰：祸乱之生，全诲首之，变兴仓卒，故迎天子至此，且公未至，惧它盗冯陵，公既志辅社稷，请奉乘舆还宫，仆愿以敝赋，从全忠然许，然军稍薄城，大呼者三，岐军皆投堑，无斗意，帝召茂贞全诲，彦弼及宰相苏检，李继岌，继忠议和已决，中官复沮罢，它日，帝召茂贞等曰：十六宅诸王日奏馁死者十三王，公主，夫人皆间日食，今又将竭，奈何皆不敢对，有卫士十余人，叩左银台门，遮全诲骂曰：破一州，饿死者十万，徒以军容数人耳，全诲诣茂贞叩头诉，茂贞谢曰：士伍亦何知？复诉于帝，帝不许，李继昭见全诲曰：昔杨军容破杨守亮一族，今骠骑复破吾族乎？骂之，乃出降，宦竖数传援军至，皆相贺，百姓笑曰：绐我乎？是时，全忠合四镇兵十余万，营垒相属，昼夜攻外兵，诟守者曰：劫天子贼，守者亦诟，外兵曰：夺天子贼，诸镇见崔引檄，皆狐疑不出师，唯青州节度使王师范取兖州，袭华州，李克用攻晋州以为援，全忠惧围益急，全诲等素谲险，常为全忠引所惮，乃请先杀之，以迎天子，帝既恶宦人胁迁，而茂贞又其党，全忠虽外示顺，终悖逆，皆不可倚，欲狩襄汉，依赵匡凝，然不得去，乃定计归，全忠以纾近祸，三年正月，茂贞请遣使谕全忠军，诏崔构挟中人郭遵诲往，既行，又命宫人宠颜驰见全忠，谕密旨，乃以蒋元晖入卫二日，茂贞独见，至日旰，全诲，彦弘恨甚，逮食不能捉七，自见势去，计无所用，垂头丧气，帝召韩偓见东横门，执手涕泗，帝曰：今先去四大恶，余以次诛矣，于是内养八辈候廷中授命，每二辈以卫士十人取一首，俄而全诲，彦弘易简，敬容皆死，即诏第五可范为左军都尉，王知古，杨虔朗为枢密使，知古领上院，虔朗领下院，继筠，继诲，彦弼皆伏诛，茂贞取其辎重，是夜，诛内诸司使韦处廷等二十二人，悉以首内布囊，诏蒋元晖学士薛贻矩送全忠曰：是皆不肯，使乘舆东者，既斩之矣，全忠大喜，遍告军中，以姚洎为岐，汴通和使，全忠诒茂贞书曰：宦者，乘陴詈不已，曰禀王旨，是乎？茂贞惧，复诛小使李继彝等十人，于是开垒门，全忠犹攻北垒，帝遣宠颜赐御巾箱宝器，使罢兵，又捕杀中官七十人，全忠亦使京兆诛党与百余人，天子入全忠军，全忠泥首素服待罪，客省传呼彻三仗，有诏释全忠罪，使朝服见全忠，伏地泣曰：老臣位将相，勤王无状，使陛下及此，臣之罪也，帝亦呜咽，命韩偓起之，解玉带以赐，召之食，帝顾卫兵，或有愤发者，因履系解目，全忠为吾系之，全忠跪结履，汗浃于背，而左右莫敢动，是夜，帝三召，皆辞朱友伦以兵卫帝，李克用引军去，帝还京师，引全忠议尽诛第五可范等八百余人于内侍省，哀号之声闻于路，留单弱数十人，备宫中洒扫，引以镇人，性谨厚，即诏王镕择五十人为敕使，内诸司宦官主领者皆罢，于是追诸道监军，所在赐死，其财产籍入之，诏以中官胁迁状及全忠迎乘舆本末告方镇，罢监军院，咸视国初故事，以三十人为员，衣黄衣，不得养子，内诸司皆归省若寺，两军内外八镇兵悉属六军，全忠还汴州，帝以第五可范等无辜，颇悼之，为文以祭，自是宣传诏命，皆以宫人始，刘季述专废立，中人皆与闻帝反正，诛季述及薛齐偓数族而已，余贷不问，又悔之，后稍稍诛夷，群宦寖不安，时帝惩幽辱，能励心庶政，数召见群臣问治道，有志中兴，而全诲引争权，外召强臣，劫本朝以相吞啮，卒用关东军穷讨暴诛，君侧虽清，而全忠势遂张，帝卒弒死，唐室以亡，其祸本于全诲，彦弘云：按旧唐书宦官传，天复三年正月，全忠迎驾还长安，诏以崔引为宰相，兼判六军诸卫引奏曰：高祖，太宗承平时，无内官典军旅，自天宝已后，宦官寖盛，贞元元和，分羽林卫为左右神策军，以使卫从，令宦官主之，唯以二千人为定制，自是参掌枢密，由是内务百司，皆归宦者，上下弥缝，共为不法，大则倾覆朝政，小则构扇藩方，车驾频致播迁，朝廷渐加微弱，原其祸作，始自中人，自先帝临御已来，陛下纂承之后，朋侪日炽，交乱朝纲，此不剪其本根，终为国之蟊贼，内诸司使务，宦官主者，望一切罢之，诸道监军使，并追赴阙廷，即国家万世之便也。诏曰：宦官之兴，肇于秦，汉，赵高，阎乐竟灭嬴宗，张让，段珪遂倾刘祚，肆其志，则国必受祸，悟其事则运可延长，朕所以断在不疑，祈天永命者也，先皇帝嗣位之始，年在幼冲，群竖相推，奄专大政，于是毒流字内，兵起山东，迁幸三川，几沦神器，回銮之始，率土思安，而田令孜妒能忌功，迁摇近镇，陈仓播越，患难相仍，洎朕纂承，益相侮慢，复恭重遂逞其祸，道弼，季述继其凶，幽辱朕躬，凌胁孺子，天复返正，罪已求安，两军内枢，一切假借，韩全诲等每怀愤惋，曾务报雠，视将相若血仇，轻君上如木偶，未周星岁，竟致播迁，及在岐阳，过于羁绁，上忧宗社，倾坠下痛，民庶流离，茫然孤居，无所控告，全忠位兼二柄，深识朕心，驻兵近及于三年，独断方诛于元恶，今谢罪郊庙，即宅宫闱，正刑当在于事初，除恶宜绝其根本，先朝及朕，五致播迁，王畿之甿，减耗大半，父不能庇子，夫不能妻室，言念于兹，痛深骨髓，其谁之罪？尔辈之由，帝王之为治也，内有宰辅卿士，外有藩翰大臣，岂可令刑余之人，参预大政，况此辈皆朕之家臣也，比于人臣之家，则奴隶之流，恣横如此，罪恶贯盈，天命诛之罪，岂能舍横尸伏法，固不足矜，含容久之，亦所多愧。其第五可范已下，并宜赐死，其在畿甸，同；华，河中并尽底处置讫，诸道监军使己下及管内经过并居停内使，□到，并仰随处诛夷讫闻奏，已令准国朝故事，量留三十人，各赐黄绢衫一领，以备宫内指使，仍不得辄有养男，其左右神策军，并令停废，是日，诸司宦官百余人，及随驾凤翔，群小又二百余人，一时斩首于内侍省，血流涂地，及宫人宋柔等十一人，两街僧道与内官相善者二十余人，并笞死于京兆府内诸司一切罢之，皆归省寺，自是京城并无宦官，天子每宣传诏命，即令宫人出入，崔引虽复仇快志，国祚旋亦覆亡，悲夫！  后唐。
张承业
按五代史宦者传承业，字继元，唐僖宗时宦者也，本姓康，幼阉为内常侍张泰养子晋王兵击王行瑜，承业数往来兵间，晋王喜其为人，及昭宗为李茂贞所迫，将出奔太原，乃先遣承业使晋以道意，因以为河东监军，其后崔引诛宦官，宦官在外者，悉诏所在杀之，晋王怜承业不忍杀，匿之斛律寺，昭宗崩，乃出承业复为监军，晋王病且革，以庄宗属承业曰：以亚子累公等，庄宗常兄事承业，岁时升堂拜母，甚亲重之，庄宗在魏，与梁战河上十余年，军国之事，皆委承业，承业亦尽心不懈，凡所以蓄积金粟，收市兵马，劝课农桑而成，庄宗之业者，承业之功为多，自贞简太后，韩德妃，伊淑妃及诸公子在晋阳者，承业一切以法绳之，权贵皆敛手畏承业，庄宗岁时自魏归省亲，须钱蒲博，赏赐伶人，而承业主藏钱不可得，庄宗乃置酒库中，酒酣，使子继岌为承业起舞，舞罢，承业出宝带，币马为赠，庄宗指钱积呼继岌小字以语承业曰：和哥乏钱，可与钱一积，何用带马为也，承业谢曰：国家钱，非臣所得私也，庄宗以语侵之，承业怒曰：臣老□使，非为子孙计，惜此库钱，佐王成霸业尔，若欲用之，何必问臣财尽兵散，岂独臣受祸也，庄宗顾元行钦曰：取剑来，承业起，持庄宗衣而泣曰：臣受先王顾托之命，誓雪家国之雠，今日为王，惜库物而死，死不愧于先王矣！阎宝从旁解承业手令去，承业奋拳殴宝踣，骂曰：阎宝朱温之贼，蒙晋厚恩，不能有一言之忠，而反谄谀自容邪！太后闻之，使召庄宗，庄宗性至孝，闻太后召，甚惧，乃酌两□，谢承业曰：吾杯酒之失，且得罪太后，愿公饮此，为吾分过，承业不肯饮，庄宗入内，太后使人谢承业曰：小儿忤公已笞之矣，明日，太后与庄宗俱过承业，第慰劳之，卢质嗜酒，傲忽自庄宗及诸公子多见侮慢，庄宗深嫉之，承业乘间请曰：卢质嗜酒无礼，臣请为王杀之，庄宗曰：吾方招纳贤才以就功业，公何言之过也！承业起贺曰：王能如此，天下不足平也！质因此获免，天佑十八年，庄宗已诺诸将即皇帝位，承业方卧病，闻之，自太原肩舆至魏谏曰：大王父子与梁血战三十年，本欲雪家国之雠，而复唐之社稷，今元凶未灭，而遽以尊名自居，非王父子之初心，且失天下望，不可，庄宗谢曰：此诸将之所欲也，承业曰：不然，梁；唐，晋之仇贼，而天下所共恶也，今王诚能为天下去大恶，复列圣之深雠，然后求唐后而立之，使唐之子孙在，孰敢当之？使唐无子孙，天下之士，谁可与王争者，臣唐家一老奴耳，诚愿见大王之成功，然后退身田里，使百官送出洛东门，而令路人指而叹曰：此本朝□，使先王时监军也，岂不臣主俱荣哉？庄宗不听，承业知不可谏，乃仰天大哭曰：吾王自取之，□老奴矣，肩舆归太原，不食而卒，年七十七，同光元年，赠左武卫上将军，谥曰正宪，  张居翰按五代史宦者传居翰，字德卿，故唐掖廷令张从玟之养子，昭宗时，为范阳军，监军与节度使刘仁恭相善，天复中，大诛宦者，仁恭匿居翰大安山之北溪，以免其后，梁兵攻仁恭，仁恭遣居翰从晋王攻梁潞州以牵其兵，晋遂取潞州，以居翰为昭义监军，庄宗即位，与郭崇韬并为枢密使，庄宗灭梁而骄，宦官因以用事，郭崇韬又专任政，居翰默默苟免而已，魏王破蜀，王衍朝京师，行至秦川，而明宗军变于魏，庄宗东征，虑衍有变，遣人驰诏魏王杀之，诏书已印画，而居翰发视之，诏书言诛衍一行，居翰以谓杀降不祥，乃以诏傅柱，揩去行字，改为一家，时蜀降人与衍俱东者千余人，皆获免，庄宗遇弒，居翰见明宗于至德宫，求归田里，天成三年，卒于长安，年七十一。
宦寺部列传五
辽
王继恩
按辽史宦官传继恩，棣州人，睿知皇后南征，继恩被俘，初，皇后以公私所获，十岁已下，儿容貌可观者近百人，载赴凉陉，并使阉为竖，继恩在焉，聪慧通书及辽语，擢内谒者，内侍左厢押班，圣宗亲政，累迁尚衣库使，左承宣，监门卫大将军，灵州观察使，内库都提点，继恩好清谈，不喜权利，每得赐市，书至万卷，载以自随，诵读不倦，每宋使来聘，继恩多充宣赐使，后不知所终，  赵安仁。
按辽史宦官传安仁，字小喜，深州乐寿人，自幼被俘，统和中，为黄门令，秦晋国王府祗候，王薨，授内侍省押班，御院通进，开泰八年，与李胜哥谋奔南土，为游兵所擒，初，仁德皇后与钦哀有隙，钦哀密令安仁伺皇后动静，无不知者，仁德皇后威权既重，安仁惧祸，复谋亡归，仁德欲诛之，钦哀以言营救，圣宗曰：小喜言父母兄弟俱在南朝，每一念，神魂陨越，今为思亲冒死而亡，亦孝子用心，实可怜悯，赦之，重熙初，钦哀摄政，欲废帝，立少子重，元帝与安仁谋迁太后，庆州守陵，授安仁左承宣监门卫大将军，充契丹，汉人渤海内侍都知兼都提点，会上思太后，亲驭奉迎，太后责曰：汝负万死，我尝营救，不望汝报，何为离间我母子邪？安仁无答，后不知所终，  宋一。
窦神宝
按宋史宦者传神宝，父思俨，五代时为内侍，宋初，皇城使兄神兴在领军卫大将军致仕，神宝初为黄门，太平兴国中，从征太原，擐甲登城，中流矢，稍迁入内高品，监并州戍兵屡出袭贼，前后破寨三十六，斩千余级，大获铠甲，牛马□□，因筑三寨，诏褒之，九年，命与尹宪屯夏州，时岌伽罗腻等十四族久叛，神宝率兵大破之，焚其庐帐，斩千余级，据获甚众，雍熙中，朝廷遣使绥，宥、麟，府州募边部愿攻契丹者，赐以金帛，神宝上言：狼子野心，由此或生边隙，乃止，俄转殿头高品，淳化中，使河东阅视堡栅兵骑，慕容德丰自刑，台徙延州，未至郡，诏神宝乘传权州事，环州近边内扰，与陈德元讨之，破牛家族二十八部，且规度通远入灵武路，就命环庆同驻泊，牛家族复结众叛，又破之，歼余党于极泉镇，获其渠帅九人，西戎寇鄜，以援之之劳，迁供奉官，与田绍斌部送灵州刍粮，即命驻泊李继迁入寇，与慕容德丰袭破其堡寨，焚帐幕，获人畜数万计，连诏嘉奖，迁内殿崇班，至道初，继迁再寇灵武，神宝遣人间道告急阙下，贼围之岁余，地震二百余日，城中粮糗皆竭，潜遣人市籴河外，宵运以入，间出兵击贼，贼引去，以功拜西京作坊副使，又命于浦洛河，清远军援刍粮，与杨允恭议造小车三千，运粮至环州，三年，迁西京左藏库副使，出使灵武，还，奏对称旨，面授供备库使，咸平中，出为高阳关钤辖，徙贝冀，巡检会原州野狸族三千余众，徙帐于顺成谷，大虫堪与熟，魏族接战，诏神窦和治之，至则定其经界，遣悉还旧地，入为内侍右班副都知，真宗朝陵，留与刘承珪同掌大内事，大中祥符初，勾当三班院，又掌诸王宫事，迁西京左藏库使，领密州刺史，兼掌往来国信神宝，□职精恪，性吝啬，畜货巨万，天禧初，以皇城使罢内职，三年，卒，年七十一，录其子守志为入内供奉官  王仁睿。
按宋史宦者传仁睿，不知何许人，年十余岁，事太宗于晋邸，服勤左右，甚淳谨，及即位，宣传指挥，颇称旨，历入内小底都知，洛苑副使，命典宫闱出纳之命，最居亲近，尝与柴禹锡等发秦邸阴事，雍熙四年被疾，遣太医诊视，卒，年四十一，特赠内侍省内侍，国朝以来，内侍都知，押班不领他职，淳化，至道后，皆内殿崇班以上兼充，多至诸司使，有领观察使者没皆有赠官，官给葬事，旧制，内侍人许养一子，以充继嗣，开宝四年，以其争财起讼，诏自今满三十无养父者，始听养子，仍以其名上宣徽院，违者准前诏抵死，咸平中，徐志通为温，台等州巡检，坐取李欢男四人为假子，又纵卒略民家，小儿致其母，抱儿投海死，决杖配扫洒班，复申前诏，以戒厉之 ， 王继恩。
按宋史宦者传继恩，陕州陜人，周显德中，为内班高品，初养于张氏，名德钧，开宝中，求复本宗，太祖召见，许之，因赐名焉。累为内侍行首，会讨江南，与窦神兴等部禁兵及战船抵采石，九年春，改里面内班小底都知，赐金紫，十月，加武德使，太祖崩，副杜彦圭案行陵地，寻充永昌陵使，太平兴国三年，迁宫苑使，久之，领河州刺史，掌军器弓枪库，雍熙中，主师克云朔，命继恩率师屯易州，又为天雄军驻泊都监，自岐沟关，君子馆败绩之后，河朔诸路为契丹所扰，城垒多圯，四年，诏继恩与翟守素田仁朗郭延浚分路按行增筑之，及遣将北伐，又为排阵都监，屯中山，改皇城使，端拱初，领本州团练使，又为镇，定，高阳关两路排阵钤辖，淳化初，赐甲第一区，五年，加昭宣使，勾当皇城司，李顺乱成都，命为剑南两川招安使，率兵讨之，军事委其制置，不从中覆，管内诸州系囚，非十恶正赃，悉得以便宜决遣，二月，命马步军都军头，王杲趣剑门，崇仪使尹元由峡路分遣讨贼，并受继恩节度，诏前军所至，其贼党敢抗王师者，即须杀戮，如本非同恶，受制凶徒，先被胁从，今能归顺者，悉释其罪，四月，继恩由小剑门路入，研石寨破贼，斩首五百级，逐北过青强岭，平剑州，进破贼五千于柳池驿，斩首千六百级，贼众望风奔走，杀戮溺死者不可胜计，又克阆，绵二州，五月至成都，破贼十万余，斩首三万级，获顺及铠甲，僭伪服用甚众，朝议赏功，中书欲除宣徽使，太宗曰：朕读前代史书，不欲令宦官预政事，宣徽使执政之渐也，止可授以他官，宰相力言继恩有大功，非此任无足以为赏典，上怒，深责相臣，命学士张洎钱若水议别立宣政使，序位昭宣使，上以授之，进领顺州路防御使，继恩握重兵，久留成都，转饷不给，专以宴饮为务，每出入，前后奏音乐，又令骑兵执博局棋枰自随，威振郡县，仆使辈用事恣横，纵所部剽掠子女金帛，军士亦无斗志，余贼迸伏山谷间，州县有复陷者，太宗知之，乃命入内押班卫绍钦同领其事，又遣枢密直学士张鉴，西京作坊使冯守规乘传督其捕贼，议分减师，徙出蜀境，以便粮运，高品王文寿者，隶继恩麾下，继恩遣领虎翼卒二千，分遂州路追讨文寿，御下严急，士卒皆怨，一夕卧帐中，指挥使张嶙遣卒排闼入，斩文寿首以出，会夜昏黑，嶙犹疑其非，然炬照之，曰：是也；时嘉州贼帅张余有众万余，嶙即以所部与之合，贼势甚盛，初奏至，太宗欲尽诛军人妻子，近臣或请勿杀，悉索营中书，遣帅招抚谕以释罪，亲属偕全，必自引来归，因可破贼，上然之，令巡检程道符谕旨，亡卒斩嶙，函首送继恩，皆自拔来归，因使为乡导击贼，悉平之，至道二年春，布衣韩拱辰诣阙上言，继恩有平贼，太功当秉机务，今止得防御使，赏甚薄，无以慰中外之望，上大怒，以拱辰惑众，杖脊黥面配崖州，俄召继恩，太宗崩，命与李神福按行山陵，加领桂州观察使，继恩初事太祖，特承恩顾，及崩夕，太宗在南府，继恩中夜驰诣府邸，请太宗入太宗忠之，自是宠遇莫比，喜结党邀名誉，乘间或敢言荐外朝臣，由是士大夫之轻薄好进者从之交往，每以多宝院僧舍为期，有潘阆者能诗咏，卖药京师，继恩荐之，召见，赐进士第，寻察其狂妄，追还诏书，及真宗初，继恩益豪横，颇欺罔，漏泄机事，与参知政事李昌龄缄题，往来多请托，至有连宫禁者，素与胡旦善，时将加恩，密诿其为褒辞，又士人诗颂盈门，上恶其朋结，黜为右监门卫将军，均州安置，籍没赀产，多得蜀土僭拟之物，昌龄谪忠武军节度行军司马，旦削籍，长流寻州，诏中外臣僚曾与继恩交识及通书尺者，一切不问，咸平二年，卒于贬所，遣使将其家属还京师，假官舍处之，四年，听归葬，大中祥符三年，特诏追复官爵，以白金千两赐其家，子怀珪，转入内高班，  李神福按宋史宦者传神福，开封人，父继美，仕后唐为内侍，显德初，为御厨都监，时内臣止以服色为贵，太祖特赐紫，后至右领军卫将军，神福少给事晋王府，谨恪解上意，未尝少怠，太宗即位，授入内高品，从征太原，攻城之际，往来梯冲间，宣传诏命，即行在所迁殿头，太平兴国六年，擢入内高品押班，迁副都知，勾当翰林司，转入内内班都知，兼勾当祗候内品班，淳化四年，迁崇仪副使，勾当皇城司，属初易黄门之号，转入内黄门都知，俄加宫苑使，太宗好笔札，神福每侍侧，多获别本之赐，及不豫，神福朝夕左右，躬侍药膳，真宗即位，迁皇城使，内侍省入内内侍都知，领恩州团练使，勾当永熙陵行宫事，时模写太宗圣容，以神福立侍，未几，求罢都知，加昭宣使，勾当皇城司，赐第宫城侧，遣修内工为葺之，咸平二年秋，阅兵东郊，以神福为大内都部署，是冬，幸大名，与王继英并为行宫使，四年，勾当三班，部修含光殿赐甚优，景德初，兼领亲王诸宫使，三年，改宣政使从谒诸陵，复为行宫使，进幸西京，赐酺，命神福主其事，大中祥符初，天书降夕，神福与刘承珪，邓永迁李神佑，石知颙张景宗，蓝继宗同直禁中，赐以器币，缗钱，京师酺会，又令神福与白文肇，阎承翰同典之，是岁，封泰山，与曹利用同经度行宫道路，及车驾进发，又为行宫使，礼毕，授宣庆使，领昭州防御使，整肃禁卫，先是，诸司使止于宣政，故特置使额以宠之，三年，卒，年六十四，赠润州观察使，神福性恭愿和易，每为卫绍钦所诟骂，皆引避不校，在禁闼五十年，称为长者，然久掌三班，无规制，远近失叙，有请托者不能拒之，人讥其所守，子怀斌，怀赟弟神佑  ，李神佑、
按宋史宦者传神佑初，以父任授殿头高品，太祖将纳孝章皇后命神佑奉聘礼于华州，干德五年，征太原，负御宝从行，开宝二年，又从征太原，时有诏缘边和市军储，车驾在潞州，闻之，且虑扰民，令神佑驰驿止之，时诏下已五日，神佑，一夕而及晋阳，一日，甲士既阵，贼潜纵火焚梯冲，亟命神佑部卫兵为援，斩贼甚众，余悉溃去，王师伐广州，随军赏给，刘平，先部帑藏之物赴京师，及土寇周琼等叛，又副尹崇珂讨平之，六年，随曹彬南征，克关城，擒伪将朱令赟，命神佑驰入献捷书，赐锦袍，金带，太宗即位，迁南作坊副使，钱俶归朝，命神佑往按，府藏之积，再征太原，领工徒千人随驾，以备缮完甲兵，刘继元表纳降款，太宗陈仪卫城北，台以受之，继元移时，未至神佑，驰单骑入城，俄顷，引继元至，及北伐燕，蓟，命与刘延翰统精骑为大阵之援，车驾还，又令率兵屯定州以备契丹，太平兴国六年，滑州治河防，材苇未具，命神佑驰往垣曲，伐薪蒸四百万以济其用，七年，契丹寇边，命领兵屯瀛州，俄改崇仪使，提点左右藏库，迁洛苑使，至道初，西鄙不宁，命为灵，环排阵都监，率众至乌白池而还，俄驻永兴，复护粮运抵朔方，真宗嗣位，转内园使，邠州都监，车驾北巡，改天雄军都监，子城内巡检，时北兵充斥，道途阻塞，命神佑单骑谕密旨于诸将，敌骑数百忽至，神佑乃周麾而呼，若召伏兵，敌惧而逃，遂达其命，俄充邢州排阵都监，勾当西八作司，景德初，上幸澶州，领随驾壕寨，三年，迁入内都知，从东封还，迁南作坊使，时内侍将迁秩，有扈从升山不升山，或不预从祀者，令神佑第其勤状，上亲阅而叙迁之，有范守逊，皇甫文史崇贵，张延训等皆尝有谴累，而互陈劳效，且言神佑等品第非当，泣诉于上，止而复来者数四，守逊等先改内常侍，上怒，悉停其官，神佑洎石知颙，副都知张景宗，蓝继宗并坐削职，寻掌御厨七年卒，年六十六，大中祥符六年，录其孙永和为三班奉职，神佑性谨愿，晓音律，颇好篇咏，子怀岊，太宗时尝请为道士，后复内侍，多屯边郡，常持大铁鞭以斗贼，屡中流矢，至供奉官，怀俨为内殿崇班，  刘承规按宋史，宦者传承规，字大方，楚州山阳人，父延韬，内班都知承规，建隆中，补高班，太宗即位，超拜北作坊副使，时泉帅陈洪进归朝，遣承规疾置封具府库，会土民啸聚为寇，承规与知州乔维岳率兵讨定之，太平兴国四年，命与内衣库使张绍勍等六人率师屯定州，以备契丹，又护滑州决河，雍熙中，勾当内藏库兼皇城司，出为鄜延路排阵都监，改崇仪使，迁洛苑使，至道中，与周莹同签书提点枢密，宣徽诸房公事，仍加六宅使，承规恳辞，帝虽不许，而嘉其退让，真宗立，莹为宣徽使，以承规领胜州刺史，签书宣徽院公事，寻让宣徽之务，加庄宅使，咸平三年，迁北作坊使，时边境未宁，议修天雄军城垒，命承规乘传经画，又命提举内东崇政殿等诸门，迁宫苑使，上询承规西事请益，环州本波镇戍兵，以为诸路之援，从之，俄兼勾当群牧司，景德二年，与李允则使河间按视尝经战阵等处将卒之劳，是岁，置官提举京师诸司库务，以承规领之，所创局署，多所规制，改皇城使，与林特，李溥议更茶法，四年，三司上言：新课增羡，承规以劳加领昭州团练使，大中祥符初，议封泰山，以掌发运使，迁昭宣使，长州防御使，会修玉清昭应宫，以承规为副使，祀汾阴，复命督运，议者以自京至河中，由陆则山险，具舟则湍悍，承规决议水运，凡百供应，悉安流而达，自朝陵东封，及是皆留掌大内，礼成，当进秩，表求休致，手诏敦勉，仍作七言诗赐之，拜宣政使，应州观察使，五年，以疾求致仕，修宫使丁谓言：承规领宫职，藉其督辖，望勿许所请，第优赐告诏，特置景福殿使名以宠之，班在客省使上，仍改新州观察使，上作歌以赐承规，以廉使月禀归于有司，手诏褒美，复定殿使奉以给之，本名承珪，以久疾羸瘵，上为取道家易名度厄之义，改珪为规疾甚，请解务还私第，听之，仍许皇城常务上印日，内藏库有刱制，就取商度，又再表求罢官，检校太傅，左骁卫上将军，安远军节度观察留后致仕，七月卒，年六十四，废朝，赠左卫上将军，镇江军节度，谥曰忠肃，承规事三朝，以精力闻，乐较簿领，孜孜无倦，自掌内藏仅三十年，检察精密，动着条式，又制定权衡法，语在律历志，性沈毅徇公，深所倚信，尤好伺察，人多畏之，上崇瑞命，修祠祀，饰宫观，承规悉预闻，作玉清昭应宫，尤为精丽，屋室有少不中程，虽金碧已具，必毁而更造，有司不敢计所费，二圣殿塑配享功臣，特诏塑其像，太宗之侧，承规遇事亦或宽恕铸钱，工常诉本监前后盗铜瘗地数千斤，承规佯为不纳，因密遣人发取还官，不问其罪，咸平中，朱昂，杜镐编次馆阁书籍，钱若水修祖宗实录，其后修册府元龟，国史及编着雠校之事，承规悉典领之，颇好儒学，喜聚书，间接文士质访故实，其有名于朝者，多见礼待，或密为延荐，自寝疾，惟以公家之务为念，遗奏求免，赠赙诏葬，上甚嗟惜之，遣内臣与鸿胪典丧，亲为祭文，玉清昭应宫成，加赠侍中，遣内侍邓守恩就墓告祭，子从愿为西染院使，  阎承翰。
按宋史宦者传承翰，真定人，周显德中，为内侍入宋，事太祖，以谨愿称，太宗时，擢为殿头高品，稍迁内侍供奉官，内殿崇班，先是，八作司材木，颇有隐弊，承翰建议于都城西置事材场，治材以给之，雍熙中，知广州徐休复奏转运使王延范不轨状，遣承翰驰往同逮捕下狱，就鞫之，考掠过苦，延范遂坐诛，李顺乱蜀，命为川峡招安都监，贼平，授西京作坊副使，会增募金吾兵，以承翰及刘承蕴分充左右金吾都监兼街仗司事，俄罢之，真宗即位，改西京作坊使，内侍左班副都知，咸平三年，河决郓州王陵扫，遣承翰护塞，时议徙郓州，以避河患，又诏承翰与工部郎中陈若拙乘传规度，徙于旧治之东南，五年，入内都知韩守英为镇，定，高阳关三路排阵都钤辖，上以其素无执守，议别择人，因谓宰相曰：承翰虽无武勇，然□事勤恪，乃令代守英，时中山屯兵甚众，艰于飞挽，承翰请凿渠，计引唐河水自嘉山至定州，三十二里，又至蒲阴，东六十二里，合沙河，经边吴泊入界河，以济馈运，亦可旁为方田，上嘉而从之，渠成，人以为便，优诏褒之，景德初，契丹谋寇顺安军，承翰奉诏发雄，霸，精兵与荆嗣，张延同筑垒御之，俄又遣诣德清军，规度重修城垒，车驾北征，承翰先在澶州北城，奏契丹兵在近，请不度河，上不听，促驾度浮桥，二年，加领廉州刺史，勾当群牧司，多条上马政，遂兼群牧副使，时契丹结好，始置国信司主交聘之事，以承翰领之，多所规置，大中祥符初，改西京左藏库使，充夏州赵德明加恩官告使，还，请于蒲洛河置馆，以待夏台，进奉使，上以荒敻劳役，不许，四年，迁内园使，左班都知，领奖州团练使，有西京左藏库副使赵守伦久典□牧，至是又掌估马，与承翰联职任，虽素为姻家，然不相得，遂各讼诉，并付御史台，承翰坐擅用群牧司钱，当赎金三十斤，守伦坐违制移估马司，当免所居官，典吏当杖脊，诏宽其罚，承翰赎金十斤，守伦赎金二十斤，典吏亦降，从杖群牧都监张继能，判官陈越田□勾当，骐骥院杨保用估马，杨继凝皆释之，制置使陈尧叟特免按问，六年，上制内侍箴赐之，承翰表请刻石省中，明年，建应天府为南京，作鸿庆宫，安太祖，太宗像，遣承翰自京奉往，授南作坊使，入内都知，未几卒，年六十八，赠怀州防御使，承翰性刚强，所至过于检察，乏和懿之誉，子文应西京左藏库使，  秦翰。
按宋史宦者传翰，字仲文，真定获鹿人，十三为黄门，开宝中，迁高品，太平兴国四年，崔彦进领众数万击契丹，翰为都监，以善战闻，太宗因加赏异，谓可属任，雍熙中，出为瀛州驻泊，仍管先锋事，迁入内殿头高品，镇；定，高阳关三路排阵都监，淳化四年，补入内押班，赵保忠叛，命李继隆率师问罪，翰监护其军，次延州，翰虑保忠遁逸，即乘驿先往，矫诏安抚以缓其阴计，王师至，翰又讽保忠以地主之礼郊迎，因并驱而出，保忠遂就擒，以功加崇仪副使，至道初，为灵环，庆州，清远军四路都监，真宗即位，加洛苑使，入内副都知，咸平中，河朔用兵，以为镇，定，高阳关排阵都监，败契丹于莫州东，追斩数万，尽夺所掠老幼，诏褒之，徙定州行营钤辖王均之乱，为川峡招安巡检使，时上官正与石普不协，翰恐生事，为晓譬和解之，亲督众击贼，中流矢不却，五战五捷，遂克益州，上手札劳问，翼日，进至广都，斩首千余级，获马数千匹，归朝，迁内园使，领恩州刺史，出为镇，定，高阳关前阵钤辖，又徙后阵，破契丹二万众于威卤军西，俘其铁林大将等十五人，又为邠宁，泾原路钤辖兼安抚都监，率所部按行山外，召戎落酋帅，谕以恩信，凡三千余帐相率内附，未几，康奴族拒命，翰与陈兴许均深入击之，斩级数千，焚其庐帐，获牛马甚众，复与陈兴，曹玮袭杀童埋军主于武延咸泊川，诏书加奖，赐锦袍，金带，白金五百两，帛五百匹，景德初，车驾将北巡，先遣翰乘传往澶，魏裁制兵要，许便宜从事，俄充邢洛路钤辖，与大军会，德清军张犄角之势，又召为驾前西面排阵钤辖，管勾大阵，翰即督众环城，浚沟洫，以拒契丹，功毕，契丹兵果暴至，翰不脱甲冑，七十余日，契丹乞和，凯旋，留泊澶州，月余，令率所部兵还京师，加宫苑使，入内都知，出为泾原仪渭钤辖，先是，西鄙无藩篱之蔽，翰规度要害，凿巨堑，计工三十万，役卒数年而成，不烦于民，就迁皇城使，入内都知，以翰在边久，宣力勤尽，特置是名以宠异焉，翰表让，不听，大中祥符初，求从东封，手诏谕以西垂委任之意，改昭宣使，又为群牧副使，祀汾阴，是岁，夏州属户有扰境上者，即日遣翰往脽上按视，遍巡边部及翰至，事宁，复还扈从，凡行在诸司细务，悉令裁决，不须中覆，礼毕，加领平州团练使，奉祀亳州，掌如汾阴，八年营葺大内，诏翰参领其事，闰六月，暴卒于内庭之廨，年六十四，上甚惜，为之泣下，赠贝州观察使，赙襚加等，修内毕，诏遣使以袭衣、金带，赐其家翰倜傥有武力，以方略自任，前后战斗，身被四十九创，李继迁之未宾也，翰因使常出入其帐中无疑间，尝白太宗言：臣一内官不足惜，愿手刺此贼，死无所恨，太宗深嘉其忠，翰性温良谦谨，接人以诚信，群帅有刚狠不和者，翰皆得其欢心，轻财好施，与将士同休戚，能得众心，皆乐为用，其殁也，禁旅有泣下者。九年，重赠彰国军节度，诏杨亿撰碑文，亿以其不蓄财，表辞所贽物，虽朝廷不许，而时论美之。子怀志，内殿崇班，  周怀政。
按宋史宦者传怀政，并州人，父绍忠，以黄门事太宗，从征河东，得怀政于乱尸间，养为子，给事禁中，累至入内高品，大中祥符初，真宗东封，命修行宫顿□及奉泰山天书驰驿赴阙，转殿头，天书每出宫，与皇甫继明并为夹侍，东封礼成，与内殿崇班康宗元留泰山，修圜台，转入内西头供奉官，祀汾阴，转东头，六年，刘承规卒，擢内殿崇班，入内押班，勾当皇城司，会朝谒大清宫，与阎承翰等同管勾大内事，七年，奉天书摹刻于干，元殿为刻玉都监，又为修兖州景灵宫，太极观都监，俄迁内殿承制，是冬，命起居舍人，知制诰盛度为会真宫醮告使，怀政为都监，还为玉清昭应宫都监兼掌景灵宫，会灵观使，刻玉成，迁如京副使，九年，建资善堂，以怀政为都监，寿丘宫观成，优赐袭衣，金带，迁崇仪使，天禧大礼，又为修奉宝册都监，加领长州刺史，是冬，迁洛苑使，二年春，迁左藏库使，仁宗为皇太子，命为入内副都知，管勾左右春坊，转左骐骥使，三年，领英州团练使，加昭宣使，怀政日侍内廷，权任尤盛，于是附会者颇众，往往言事获从，同列位望居右者，必排抑之，中外帑库皆得专取，因多入其家，性识凡近，酷信妖妄，有朱能者，本单州团练使田敏厮养为人凶狡，遂赂怀政亲信得见，因与侍卒姚斌妄谈神怪，以訹之，怀政大惑，拔能至御药使，领阶州刺史，俄于终南山修道观，与刘益辈造符命，托神言国家休咎否臧，大臣及寇准镇永兴，能为巡检，倚准旧望，欲实其事，准好胜，喜其附己，多依违之，朝臣屡言怀政之妄，真宗含忍不斥，然渐□远之，怀政忧惧，时使小黄门自禁中出，诈称宣召，入内东门，坐别室，久之而还，以欺同类，会准为相，逾年而罢，怀政愈畏获谴，不自安，四年七月，与弟礼宾副使，怀信谋潜召客省使杨崇勋，内殿承制杨怀吉，合门祗候杨怀玉会皇城司，期以二十五日窃发，杀丁谓等复相寇准，奉真宗为太上皇，传位太子，前夕崇勋，怀吉诣丁谓第密告之，谓即夜偕崇勋，怀吉至曹利用第计议，翌日，利用入奏，真宗怒，命收怀政令，宣徽北院使曹玮与崇勋于御药院鞫讯具状，帝坐承明殿临问，怀政，但祈哀而已，命斩于城西普安寺，父内殿承制，绍忠及怀信并杖配复岳州，子侄勒停，赀产没官，朱能父左武卫将军致仕，谔母周氏，罚铜百斤，子守昱，守吉分配邵蔡，道州，怀政仆使，亲从□杖配海岛，远州部下，使臣贬秩有差，怀政之未败也，绍忠尝诟之曰：斫头竖子，终累我怀信，谓之曰：兄前事必败，宜早诣上首实，庶获轻典，及其谋乱，又泣拜止之，不听，故皆得免死，右街僧录澄远以预闻妖诈，决杖黥配郴州，内供奉官谭元吉，高品王德信，高班胡允则，黄门杨允文与怀政协同妖妄，皆杖配远州，入内押班郑志诚与能书问往还，削两任，配房州，入内供奉官石承庆尝为怀政所召，夜二鼓不下皇城门钥以待，黄门黄守忠见之，戒门卒勿纳，至是言其事，承庆坐削两任，配宿州，杨怀玉次日始诣枢密院自陈，责授侍禁，杭州都监，擢崇勋内客省使，桂州观察使，怀吉如京使，赐以金带，金银，怀政既诛，亟遣入内供奉官卢守明，邓文庆驰驿永兴，捕朱能，刘益，李贵康玉，唐信道士王先，张用和悉免死，配远州，能侦知使者至，衷甲出，杀守明以叛，诏遣内殿承制江德明入内供奉官干德润发兵捕之，能入桑林，自缢死，永兴干耀都巡检，供奉官李兴本军十将张顺断能及其子首以献，补兴，合门祗候，顺牢城都头，以刘益等十一人党能害中使，磔于市，王先，李贵，唐信，张用和八人皆处斩，能之母妻子弟皆决杖配隶，合门祗候，穆介知永兴军府朱巽，转运使梅询刘楚，知凤翔府臧奎等坐与怀政能交结相称荐，皆论罪，降寇准太常卿，再贬道州，凡朝士及永兴，凤翔官吏与准厚善者，悉降黜焉，  张崇贵。
按宋史宦者传崇贵，真定人，太祖时为内中高品，稍迁殿头，太平兴国中，以善射选为御带，钱俶纳土，命驰往阅城，防储偫之数，亲征太原，从崔彦进李汉琼先路视水草，端拱初，补内供奉官，淳化四年，命乘传之延州，招羌戎之内附者，发库钱犒给，以金币赐酋领，将行，转内班右班押班，就命管勾鄜延屯兵，李继隆讨李继迁，诏崇贵以延安兵，犄角进讨，及擒赵保忠，留崇贵与石霸守绥州，徙平夏，民以实之，继迁扼橐□路，驱胁内属戎人，崇贵与田敏率熟仓族，癿遇战于双□，杀二千余级，掠牛羊橐，□铠甲甚众，连诏褒谕，继迁走漠中，遣其将佐赵光祚，张浦求纳款，会于石堡寨，崇贵椎牛酾酒犒谕之，给以锦袍带，会改内班为黄门，命为黄门右班押班，仍加内殿崇班，又改黄门为内侍，职随易焉，既而继迁贡橐□，名马待罪，遣崇贵往赐器币，茶药，衣物，至道元年，进崇仪副使，内侍右班副都知，时继迁复叛，劫刍馈于浦洛河，二年，诏李继隆大发师进讨，贼围灵州急，太宗将弃之，廷议未决，命崇贵与冯讷乘传往议其事，乃益兵固守，就命为灵，环，庆州，清远军路监军，又为排阵都监，真宗立，拜洛苑使，右班都知，管勾并州军马，自至道后，五路讨贼，兵战相继，卒无成功，及是，保吉复修贡，诏以定难节度授之，命崇贵持诏命，衣带，器币以赐，使还，加六宅使，咸平元年，又命管勾鄜延屯兵泊延安，改驻泊都监，又为钤辖，其后继迁复与熟户李继福为隙，因缘内扰，崇贵与张守恩击之，焚庐舍，获赀畜，器甲生口甚众，又与王荣御贼，获具装马数十匹，再诏褒饬，四年，诏归，俄领奖州刺吏，复□鄜延，仍制置沿边青白盐事，与卫超领军入敌境，焚庐舍帐幕，获廪糗，牛羊复被诏奖，崇贵屡诇契丹事，传□以闻，愿身当一队为前锋，诏不允，景德元年，保吉死，其子德明尚幼，崇贵移书谕朝廷恩信，德明请俟释服禀命，诏书慰抚，以向敏中为缘边安抚使，自是边防事宜，经制小大，皆崇贵专主之，筑台保安北十里许，召戎人会议，与之盟约；二年春，召赴阙，面授方略，许德明以定难节度，西平王，赐金帛，缗钱各四万，茶二万斤，给内地节度，奉听回图往来，放青盐禁，凡五事，而令德明纳灵州上强，止居平夏，遣子弟入宿卫，送略去官吏，尽散蕃汉兵及质口，封境之上有侵扰者，□朝旨凡七事，德明悉如约，惟以子弟入质及纳灵州为难，故亦禁盐如旧，不许回图，三年九月，以德明誓表来上，崇贵因请入朝，许之，以功拜皇城使，内侍左右班都知，领博州团练使，又持旌节诰命，授德明，太常博士赵湘为之副，四年，使还，会车驾上陵，次琼林苑，崇贵对于苑中，即命为行宫使，是秋，复还延安，供奉官曹信时监边军，信善琴，崇贵与石普军中宴集，令信奏之，信以久废为辞，崇贵与普因摭其他过以闻，真宗知其诬奏不问，大中祥符元年，加昭宣使，崇贵又在边，善识羌戎情伪，西人畏服，每德明有所论述，及境上交侵，皆先付裁制，夏州趣边有二路，其文移至环庆者，皆付延州议焉。□请置缘边安抚使，如北面之制，上曰：西鄙别无经营，苟德明能守富贵，无虑朝廷失恩信也，增置署局，徒为张皇，不若委卿静制之，二年上言：久去乡里，愿得告归葬父母，许之，锡与甚厚，复命为都钤辖，提举榷场，崇贵乞留京师，面谕委属之意，听岁入奏事，四年八月卒，年五十七，帝悼惜之，赠丰州观察使，内侍护丧还京师，子承素，东染院副使，  石知颙。
按宋史宦者传知颙，真定人，曾祖承渥，梁尚食使，祖守忠，□内供奉官，父希铎，高品知颙，形貌甚伟，建隆中，授内中高品，太宗即位，改供奉官，雍熙中，诸将征幽蓟，以知颙随军，归，掌仪鸾司，淳化中，明州初置市舶司，与蕃贸易，命知颙往经制之，转内殿崇班，亲王诸宫都监，从王继恩平蜀寇，就迁西京作坊副使，咸平初，迁正使，带御器械，契丹犯边，上北巡，命为天雄军，澶州巡检使，俄改德博等州缘河巡检使兼安抚，加领长州刺史，三年戍镇，定，高阳关三路，押大阵，是冬，改高阳关驻泊行营钤辖，归朝，复掌亲王诸宫事，景德中，自京抵泗，遣徒治河堤，命总其役，初计工累月，及是，浃日而毕，上面加褒谕，赐白金千两，授入内都知，大中祥符初，迁内园使，俄以定内侍迁秩品第，不当为其列所诬，坐罢都知，三年为并，代州钤辖，迁庄宅使，徙镇定，高阳关钤辖，四年，命与内殿崇班张继能，供奉官侍其旭，同修太祖神御殿上封求觐阙下，复掌群牧司，三班院，亲王诸宫事，天禧二年，为并、代州钤辖兼管勾麟府路军马事，三年，卒，年六十九，孙全彬  ，卫绍钦。
按宋史宦者传绍钦，开封人，父汉超，内侍高品，绍钦始以中黄门给事晋邸，太宗即位，补入内高品，甚被亲倚，从征太原，命督诸将攻城，刘继元降，命领骁卒先入城，烧其营栅，迁殿头高品，雍熙二年，擢入内西头供奉官，淳化中，部修皇城功毕，授内侍押班，五年，加崇仪副使李顺之乱，王师致讨，与王继恩同领招安捉贼事，遇贼，斗学射山南，又攻清水坝，破双流寨，招降数万众，斩千余级，顺死，余党保险为寇，又与杨琼先扼要路以邀之，擒斩万余人，获器甲枪槊千余，遣别将曹习领兵捕余贼于安国镇，斩三百级，时嘉，眉二州，贼尚扰城郭，又遣内殿崇班宿翰讨之，两川平，召还，深被褒劳，真宗嗣位，拜宫苑使，领爱州刺史，充入内副都知，修奉永熙都监，既复土，遂为陵使，景德二年，改皇城使，从幸河朔，命为车驾前后行宫四面都巡检，次澶渊，命领扈驾兵守河桥，三年，加昭宣使，朝诸陵，复为行宫巡检，驻洛阳，命为皇城内外都巡检，历掌三班院，皇城仪鸾翰林司，卒，年五十六，绍钦苛愎少恩，不为众所附，太平兴国中，江东有僧诣阙，请修天台寿昌寺，且言寺成，愿焚身以报，太宗允其请，命绍钦往督营缮，既讫役，遽积薪于廷，请僧如愿，僧言欲见至尊面谢，绍钦曰：昨朝辞日，亲奉德音，不烦致谢，僧惴怖偃蹇，顾道俗望有救之者，绍钦即促令跻薪，上火既盛，僧欲投下，绍钦遣左右以叉抑按而焚之，子承庆，至内殿承制，  张继能。
按宋史宦者传继能，字守拙，并州太原人。父赞，晋末为内班，继能，建隆初，以黄门事禁中，太平兴国初为内品，从征河东，命主城南洞屋，以劳迁高品，契丹入寇，命为高阳镇，定路先锋都监，从崔彦进战长城口，多所俘馘，明年，又与彦进败契丹于唐兴口，转殿头高品，雍熙中，夏州叛，命李继隆为银，夏都部署，以继能监军，俄徙护定州屯兵，领骁捷卒三千，屯五回岭，端拱初，迁入内殿头，从赵保忠讨李继迁，保忠荐其有材，命与保忠同经略其事，代还，掌内弓箭库，淳化三年，与白承睿护刍粟入灵武，会继迁复寇边，命继能承睿与知灵州侯延广领骁卒五千，同主军务，俄留为本州都监，及郑文宝议城威州，清远军，继能护其役，工毕，命与西京作坊副使张延洲同知军事，又与田绍斌同掌积石寨，就迁内供奉官，灵环庆，清远军后阵都监，与西人转斗，败走之，复还清远，诣阙奏事，迁内殿崇班，未几，拜供备库副使，复遣护环州屯兵，徙泾原仪，渭都巡检使，真宗即位，迁崇仪使，灵，环十州军兵马都监兼巡检安抚使，咸平三年，王均之乱，命为川峡两路招安巡检使，成都平，留为利州招安巡检，寻召归，会银，夏寇警，复为邠宁驻泊都监，夏人寇清远军，营于积石河，继能与杨琼，冯守规在庆州，逗遛不时赴援，致陷城堡，又焚弃青冈寨，特诏下御史府，免死，长流儋州，景德二年，会赦，还为内侍省内常侍，又为陕西捕贼，巡检获千余人，改内殿崇班，从朝陵为行宫四面巡检，四年，宜州卒陈进为乱，初，知州刘永规驭下严酷，课澄海卒伐木葺州廨，数不中程，即杖之，至有率妻孥趣山林以采者，虽甚风雨，不停其役，故进因众怨，杀永规及监军国钧，拥判官卢成均为帅，据其城，七月，奏至，诏东上合门使，忠州刺史曹利用，供备库使，贺州刺史张煦为广南东，西路安抚使，如京副使张从古及继能副之，虞部员外郎薛颜同勾当转运事，发荆湖蕲黄州兵讨之，上语近臣曰：番禺宝货雄富，贼若募骁果，立谋主，沿流东下，趣广州，则为患深矣。遣内侍高品，周文质使，广州监屯兵，会邻路巡检使控要路，集东西海战棹扼端州峡口，贼悉众来攻，柳城县，殿直韩明，许贵郝惟和以所部兵千余御敌，明贵死之，惟和仅以身免，成均奉宜州印，遣使诣舒，贲求赦罪，是夕，进复陷柳城，官军退保象州，贼又寇怀远军，知军殿直任吉与邕桂巡检，殿直张崇宝，侍禁张守荣击走之，贼退而复集者累日，吉辈固守，屡与斗，大获其器甲，又攻天河寨，寨兵甚少，监军奉职钱吉部分严整，一战败之，贼众屡□颇溃去，众心携贰，将弃宜州，以家属之悼耄者五百人，陨江中，率其众裁三千，趣柳象，将入容管，初至柳州，限江不能渡，知州王昱望贼遁走，城遂陷，朝廷以诏书四十分揭要路，谕贼归顺者，悉释其罪，贼挈族居思顺州，分兵攻象州，利用命入内高班于德润以千兵倍道袭逐，利用等继至，遇贼武仙县之李练铺，贼初不知觉，惟进率众来拒，直犯前军，前军寄班侍班郭志言麾骑士左右纵击，贼衣顺水甲，执标牌以进，飞矢攒锋，不能郄前军，即持棹刀巨斧破其牌，史崇贵登山大呼曰：贼走矣，急杀之，贼心动，众遂溃，逐北至象州城下，贼寨，犹有据长竿瞰城中者，成均始挈其族以诏书来降，乃斩进，并其党，生擒贼帅六十余人，斩首级，获器甲战马甚众，利用分兵捕余寇，遣于德润驰奏其事，授利用引进使，煦如京使，从古庄宅副使，继能供备库使，志言供备库使，又以御前忠佐马步军副都军头，郭全丰为都军头，领勤州刺史，归远军士手杀进者，李昊，刘宗，赵敏□补本军头，张守荣为供奉官，合门祇候张崇宝，任吉并为供奉官钱吉为右侍禁，又以知象州大理寺丞何邴最有劳，优拜祠部员外郎，赐绯，又赐邴三子知道，知古，知常出身，邴之亲属同扞寇者，悉甄叙之，升象州为防御使，初，贼攻象州，城在高丘上，素无并闭垒之日，皆以乏水为虑，赖天雨，停水将竭，而雨复下，如是者两月，汲之以济，山中无烽候，每欲破贼，即祷于城西神祠，或见巨蟒吞龟，是日，果有克获，众以为神灵助顺之应，张守荣，俄病瘴，遣尚医驰往视之，未至而卒，赠如京使，录其子官，十二月，余寇悉平，东封，留继能为京旧城内巡检钤辖，俄加东染院使，大中祥符二年，入内都知李神福等坐事悉罢，擢继能入内内侍省副都知，时宗室多召侍讲说书，上嘉其勤学，令讲诵日别给公膳，专遣继能主之，俄又与内殿承制岑保正提点郡县主诸院事，三年，兼群牧都监，祀汾阴，留掌大内兼旧城内巡检钤辖，俄领会州刺史，谒太清宫，为天书扶侍都监，七年，以疾求解职，不许，命为泾原仪渭，镇戎军两路钤辖，未几，徙鄜延都钤辖，先是，内属户杀汉口者止罚孳畜，继能则丽于常法，由是西人畏而不敢犯，德明虽受朝命，而羌部不绝寇境，继能日课卒截竹为签，署字其上，且言以备将士记杀获功状，贼闻之，甚惧，归朝，复□群牧，仁宗在储宫，尝亲书一幅赐之，继能以闻，真宗亦为标题其末，人以为荣。九年，坐前护修庄穆皇后陵摧陷，左授西染院使，掌往来国信，天禧初，复西京左藏库使，国信司吏陈诚者，颇巧黠，继能欲援置群牧司，而诚先隶群牧，坐事停职，至是群牧吏，左宗抉其宿负，白制置使曹利用，故诚不遂所求，继能怒宗之沮己，密遣亲事卒侦宗，会宗弟元丧妻，宗尝为假敦骏军校马送葬，及还，元抵饮，肆与酒保相殴，系府中，而假马之事未发，诚即白继能，请属府中，并劾其事，知府乐黄目受属狱未就，为群牧副使杨崇勋所发，继能坐罢内职，降授西京作坊使，出为邠宁钤辖，继能自陈不愿外任，得掌瑞圣园，寻领往来国信所，三年，复为西京左藏库使，内侍右班副都知，未几，迁崇仪使，以衰老求解职，转内园使，掌琼林苑，五年，卒，年六十五，特赠汀州团练使，录其子怀忠为大理寺丞，孙逖为三班奉职，逊为借职，春坊祇候，继能性沉密知兵，颇勇敢，喜读书，然好治生，晚年急于聚蓄，众以此少之。何邴后归朝，知磁州而卒，一子知崇裁十余岁，特补太庙斋郎，又徙其侄平夷尉知古为滏阳尉，省郎，无赏延之例，犹以城守劳，故甄录焉。  邓守恩。
按宋史宦者传守恩，并州人，十岁以黄门事太宗，淳化中，盗起成都，从王继恩往讨之，至道初，就护西蜀屯兵，咸平初，为入内高班，契丹入寇，命石保吉为镇，定都部署，以守恩为都监，逾年，入掌骐骥院会，龙骑叛卒剽劫环庆，遣守恩擒剪之，景德初，为澶，濮都巡检，又使还庆及戎，泸等州巡察边事，大中祥符初，按狱于濮州，雪冤人十余，预监修玉清昭应宫，会灵观，七年，又兼修真游殿，景灵宫，累迁入内高品，供奉官，宫成，迁内殿承制，八年，预修大内，改西京作坊副使，九年，营造皆毕，授东染院使，充会灵观都监，天禧二年，掌军头引见司，又修祥源观成，迁崇仪使，三年，授入内押班，河决滑州，命为修河钤辖，郊祀，召为行宫使，改如京使，复还本任，四年春，河复故道，迁文思院使，归朝，加领昭州刺史，是秋，掌皇城国信二司，整肃禁卫，迁入内副都知，会建天章阁，命领其事，又勾当资善堂兼太子左右春坊司守恩，长七尺余，状貌甚伟，□事干敏以强，果称于时，五年，卒，年四十八，赠淄州防御使，录其子官  ，雷允恭。
按宋史宦者传允恭，开封人，初为黄门，颇慧黠，稍迁入内殿头，给事东宫，周怀政伪为天书，允恭豫发其事，怀政死，擢内殿崇班，迁承制，再迁西京作坊使，普州刺史，入内内侍省押班，章献后初临政，丁谓潜结允恭，凡机密事，令传达禁中，由是允恭势横中外，山陵事起，允恭请效力陵上，章献后曰：吾虑汝有妄动，恐为汝累也，乃以为山陵都监，允恭驰至陵下，司天监邢中和为允恭言，今山陵上百步，法宜子孙，类汝州秦王坟，允恭曰：何不就中和曰：恐下有石与水尔，允恭曰：上无他子，若如秦王坟，何不可中和曰：山陵事重，踏行覆按，动经月日，恐不及七月之期耳，允恭曰：第移就上穴，我走马入见，太后言之，允恭素贵横，人不敢违，即改穿上穴，入白其事，章献后曰：此大事，何轻易如此，允恭曰：使先帝宜子孙，何惜不可！章献后意不然，曰：出与山陵使议可否，时丁谓为山陵使，允恭具道所以，谓唯唯而已。允恭入奏曰：山陵使亦无异议矣，既而上穴果有石，石尽水出，允恭竟以是并坐盗金宝赐死，籍其家，中和流沙门岛，谓寻窜海上，  韩守英。
按宋史宦者传守英，字德华，开封祥符人。初为入内高品，从征河东，数奉诏至石岭关督战，取隆州，迁殿头，久之，以西头供奉官，擢入内内侍押班，迁副都知，随王继恩招安西川为先锋，战于□门有功，迁西京作坊使，□门都监、还，勾当三班院，进入内内侍都知历定州，镇、定，高阳关，并代路兵马钤辖，契丹围岢岚军，守英与钤辖张志言：知府州折惟昌帅所部渡河抵朔州，以牵贼势，遂破狼水寨，俘数百人，获马牛羊，铠甲以数万计，贼为解去，赐锦袍，金带，俄领会州刺史，解都知，再迁昭宣使，复领三班，出为鄜延路都钤辖，徙并代路，建言：本路宿兵多，百姓困于飞挽，今幸边鄙无事，请留骑军千余人，悉徙内地，真宗曰：边臣能体朝廷恤民之意，宜诏诸路视此行之，提举在京诸司库务，勾当皇城司，为赵德明官告使，历宣政，宣庆二使，内侍左班都知，领奖州团练使，雅州防御使，入内都知，管勾修国史，书成，进景福殿使，又为延福宫使，入内都知，复提举诸司库务，卒，赠定国军节度观察留后。
宦寺部列传六
宋二
阎文应
按宋史宦者传文应，开封人。给事掖庭，积迁至入内副都知，仁宗初亲政，与宰相吕夷简谋，以张耆，夏竦，陈尧佐，范雍，赵积晏殊，钱惟演皆章献后所任用，悉罢之，退以语郭后，后曰：夷简独不附太后邪？但多机巧，善应变耳。由是并夷简罢，夷简素与文应相结，使为中诇，久之，乃知事由郭后，夷简遂怨后，及再相，杨，尚二美人方宠，尚美人于仁宗，前有语侵后，后不胜忿，批其颊，仁宗自起救之，误中其颈，仁宗大怒，文应乘隙，遂与谋废后，且劝以爪痕示执政，夷简以怨，力主废事，因奏仁宗出谏官竟废，后为净妃，以所居宫名瑶华，皆文应为夷简内应也，郭后既废，杨，尚二美人益宠专夕，仁宗体为之弊，或累日不进食，中外忧惧，杨太后亟以为言，仁宗未能去，文应早暮入侍，言之不已，仁宗厌其烦，强应曰：诺。文应即以毡车载二美人出，二美人涕泣，词说云：云不肯行，文应骂曰：宫婢尚何言？驱使登车，翌日，以尚氏为女道士，居洞真宫，杨氏别宅安置，既而仁宗复悔废郭后，有复后之意，文应大惧，会后有小疾，挟太医诊视，数日，乃言后暴崩，实文应为之也，累至昭宣使，恩州团练使，时谏官劾其罪，请并其子士良，出之以文应，领嘉州防御使，为秦州钤辖，改郓州，士良罢御药院为内殿崇班，始杨，尚二美人之出宫也，左右引陈氏女入宫，父号陈子城，杨太后尝许以为后，宋绶不可，王曾，吕夷简，蔡齐相继论谏，陈氏女将进御，士良闻之，遽见仁宗，仁宗披百叶择日，士良曰：陛下阅此，岂非欲纳陈氏女为后邪？仁宗曰：然，士良曰：子城使，大臣家奴仆官名也，陛下纳其女为后，无乃不可乎？仁宗遽命出之文应，后徙相州钤辖，卒，赠邠州观察使，  任守忠。
按宋史宦者传守忠，字稷臣，荫入内黄门，累转西头供奉官，领御药院，坐事废，久之，复故官，稍迁上御药供奉，初，章献后听政，守忠与都知江德明等交通请谒，权宠过盛，仁宗亲政，出为黄州都监，又谪监英州酒税，稍迁潭州都监，徙合流镇，西鄙用兵，又为秦凤，泾原路驻泊都监，以功再迁东染院使，内侍押班，出为定州钤辖，加内侍副都知，累迁宣政使，洋州观察使，为入内都知，仁宗未有嗣，属意英宗，守忠居中建议，欲援立昏弱，以侥大利，及英宗即位，拜宣庆使，安静军留后，守忠又语言诞妄，交乱两宫，于是知谏院司马光论守忠离间之罪，为国之大贼，民之巨蠹，乞斩于都市，英宗犹未行，宰相韩琦出空头敕一道，参政欧阳修已签，赵概难之，修曰：第书之，韩公必自有说，琦遂坐政事堂，立守忠庭下，曰：汝罪当死，贬保信军节度副使，蕲州安置，取空头敕填与之，即日押行，琦意以为少缓则中变也。守忠久被宠幸，用事于中，人不敢言其过，及贬，中外快之，久之，起为左武卫将军致仕，卒，年七十九，  杨守珍。
按宋史宦者传守珍，字仲宝，开封祥符人。为入内黄门，习书史，学兵家方略，善射，家僮过堂下，一发贯髻，人服其精，选为环庆路走马承受公事，契丹谋入塞，为镇，定，高阳关行营同押先锋事，会许民周继宗为人诬告与外夷交通，干证者六十人，辞服，遣守珍覆问，悉辨理出之，徙真定，保，赵等州驻泊都监，邕，桂等十州安抚都监，从曹克明降抚水州蛮，筑二栅以扼其要，天禧初，擒盗于青灰山，累迁西京作坊使，带御器械，永兴军兵马钤辖，徙真定，邠宁路为内侍省，内侍押班，提点内弓箭，军器库进内，圜使右班都知，领瑞州刺史，尝侍仁宗苑中，命乘马驰射，赏其便习，赐锦袍□酒，卒，赠原州防御使，  蓝继宗。
按宋史宦者传继宗，字承祖，广州南海人，事刘鋹为宦者归朝，年十二，迁为中黄门，从征太原，传诏营陈间，多称旨，秦州并边有大，小洛门寨，自唐末陷西羌，雍熙中，温仲舒谕酋豪，使献其地，徙众渭北，言者以为生事，请罢仲舒，太宗遣继宗往按视，还奏二寨据要害，产良木不可弃，帝悦，复使继宗劳赐仲舒，累迁西京作坊副使，勾当内东门，元德太后章穆皇后葬，为按行园陵，使车驾北征，勾当留司，皇城司，车驾谒诸陵，近陵旧乏水，继宗疏泉陵下，百司从官皆取以济，擢入内副都知，为天书扶侍都监，诏与李神佑第东封，扈从内臣之劳，而入内供奉官范守逊等诉其不公，罢都知，祀汾睢，复为天书扶侍都监，再迁东染院使，明年，领会州刺史，进崇仪使，勾当皇城司，修玉清昭应宫，与刘承珪典工作，宫成，迁洛苑使，高州团练使，充都监，坐章穆皇后陵隧，艺贬如京使，典修景灵宫，进南作坊使，复修会灵，祥源观，车驾幸亳州，管勾留司大内公事，提举在京诸司库务，勾当三班院，修国史院，为赵德明加恩使，德明与继宗射，继宗每发必中，德明遗以所乘名马，为内侍省右班都知，迁入内都知，仁宗即位，迁左骐骥使，忠州防御使，永定陵修奉钤辖，历昭宣，宣政，宣庆使，累上章求致仕，特免入朝，拜舞及从行幸，顷之，复固请罢都知，以景福殿使，邕州观察使，家居养疾，卒，赠安德军节度使，谥僖靖。继宗事四朝，谦谨自持，每领职未久，辄请罢家有园池，退朝即亟归，同列或留之，继宗曰：我欲归种花卉弄，游鱼为乐尔，景福殿置使，自大中祥符间，至继宗授者，纔三人养子，元用元震，元用终左藏库使，梓州观察使，元震以兄荫补入内黄门，转高班，给事明肃太后，禁中夜火，后拥仁宗登西华门，左右未集，元震独传呼宿卫，以功迁高品，为三陵都监，条列防守法，其后诸陵以为式，历群牧都监，监三馆，秘阁，积官皇城使，累迁入内副都知忠州防御使，仙韶院火，元震救护，火以时息，诏褒之，赐袭衣，金带卒，赠镇海军留后，元震养子五人，不畜阉子，  石全彬。
按宋史宦者传全彬，字长卿，以知颙奏补入，内小黄门，累迁西头供奉官，仁宗使致香币于南海，密诏察所过州县吏治民俗，还具以对，帝以为忠谨，陕右群盗杀凤州巡检，遣往擒灭之，元昊叛，全彬监鄜州兵救延州，解围去，经略使明镐言其勇略善将，得边人情，除并，代州都监，加内侍押班，进钤辖，徙鄜延，还为押班，侬智高寇广南，以为湖南，江西路安抚副使，出桂林，请于宣抚使狄青，愿独当一队以自效，于是使将佐方兵力战于邕州，南方平领绵州防御使张贵妃居宁华殿，合命全彬，提举妃薨，治丧过制，皆刘沆，王洙与全彬共为之，数月，进宫苑使，利州观察使，给两使留后奉，俄为入内副都知，知制诰刘敞封还词命，居三月，复授之，转领信武军留后，为永昭陵钤辖，时去永定复土四十二年，有司多亡其籍，全彬以心计办治，迁福延宫使，提点奉先院，熙宁中，卒，年七十六，赠太尉，定武军节度使，谥曰恭僖，  张惟吉。
按宋史宦者传惟吉，字佑之，开封人，初补入内黄门，迁殿头，高阳关路走马承授公事，护塞滑州天台埽役，迁西头供奉官，监在京榷货务，知嘉州张约以赃败，诏与御史王轸往劾其狱，还领内东门司为修奉章献，章懿太后二陵承受，时议复用李谘榷茶，筭缗法，乃以惟吉为内殿崇班，复监榷货务，凡内侍领内东门，次迁勾当御药院而惟吉纔进官，众以为薄，惟吉欣然就职，再□以羡余，迁承制为赵元昊官告，使还，言元昊骄僭，势必叛，请预饬边备，及元昊寇延州，遣按视延鄜，环庆两路器甲，并访攻守利害，敌既退，夏竦，韩琦谋自鄜延深入，乘虚击之，命惟吉募并，汾骁勇，副以土兵，轻赍赴河外，惟吉以为我师当持重伺变，不宜驰赴，不测以自困，已而元昊果引去，还奏称旨，领皇城司，迁内侍省押班，群牧都监，简陕西冗兵，领军头引见司，迁供备库使，尽汰军头司军校之罢癃者，同提举在京诸司库务，领恩州刺史，为入内都知商湖决为澶州修河都钤辖，转运使施昌言请亟塞，崔峄以为岁民困，役宜缓，命惟吉按视，言河可塞而民诚困，财用不足，宜少待之，从其议，迁如京使，果州团练使，复领皇城司，卒，惟吉任事久，颇见亲信，而言弗阿徇，张贵妃薨，将治丧皇仪殿，诸宦官皆以为可，独惟吉曰：此事干典礼，须翼日问宰相，既而宰相不能执议，惟吉深以为非，赠昭信军节度观察留后，逾月，又赠保顺军节度使，谥忠安，养子若水，字益之，以惟吉奏补小黄门，给事章惠太后殿，转入内高品王师平贝州征侬贼，皆以干敏选为走马承受贼平，以劳进官，三迁环庆路钤辖，讨环州解乜臼族复有功，历带御器械，内侍押班，副都知，熙宁初，造神臂弓，成神宗御延和殿临阅，置铁甲七十步，俾卫士射，未有中者，若水自请射，连中彻札，建庆寿，宝慈两宫，典领工作，再迁嘉州防御使，以病解职，领辉州观察使，提举四园苑诸司库务，卒，赠天平军留后，  卢守勤按宋史宦者传守勤，字君锡，开封祥符人。自入内内品，累迁礼宾使，邠宁环庆路钤辖，还为入内内侍省押班，领昌州刺史，明道中，改葬，章懿太后，而旧藏有水，以守勤尝典葬事，罢为永兴军兵马钤辖，徙鄜延路，再迁六宅使，加贵州团练使，进荣州防御使兼邠宁环庆路安抚都监，元昊寇保安军，守勤率兵击走之，特迁左骐骥使，移陕西钤辖，初，刘平，石元孙被执，守勤抚膺涕泣不敢出，又尝易蕃官马，延州通判计用章劝范雍弃城，将保鄜州，雍欲遣安抚都监李康伯往说贼，不肯行，贼去而守勤，用章更相论奏，知制诰叶清臣以守勤拥兵观望，请正其罪，并按二人，守勤夺防御使，为湖北都监，用章除籍，配雷州本城康伯，均州都监，久之，复恩州防御使，迁利州观察使，历真定府，定州，北京路钤辖，以左卫大将军致仕，卒，赠保顺军节度使，谥安恪，养子昭序，  王守规。
按宋史宦者传守规，真定栾城人，入内都都知，守忠之弟守忠事真宗，谨愿慎密，眷遇最厚，明道时，守规为小黄门，禁中夜半火，守规先觉，自寝殿至后苑皆击去其锁，乃奉仁宗及皇太后至延福宫，回视所经处，已成煨烬，翌日，执政候起居，帝曰：非王守规，导朕至此，几不与卿等相见，以功迁入内殿头，选治京城水，决汴河于公贾村决，蔡河于四里桥，水患以息，加带御器械，积官至宣庆使，康州防御使，内侍右班副都知，卒，年六十七，赠昭武将军留后，  张茂则。
按宋史宦者传茂则，字平甫，开封人，初补小黄门，五迁至西头供奉官，干当内东门，禁庭夜有盗，茂则首登屋以入，既获贼，迁领御药院，仁宗不豫，中夜促召，茂则趋入扶卫，左右或欲掩宫门，茂则曰：事无可虑，何至使中外生疑耶？帝疾间，欲处以押班，恳求补外，转宫苑使，果州团练使，为永兴路兵马钤辖，入为内侍押班，再迁副都知，熙宁初，同司马光相视恩，冀，深，瀛四州生堤及六塔，二股河利害，进入内都知，上元夜，宫中火，督众即扑灭，诏曰：宫禁不惊，帑藏如故，惟忠与力，予固嘉之，赐以窄衣，金带，累乞退休，言受国厚恩，廪食过量，积而未请者七年，乞令三司毁券，诏褒之，仍进其官，哲宗即位，迁宁国军留后，加两省都都知，卒，年七十九，茂则性俭素，食不重味，衣裘累十数年不易，绍圣论元佑人以茂则尝预任使，追贬左监门卫将军，崇宁中，入党籍  ，李舜举。
按宋史宦者传舜举，字公辅，开封人，世为内侍，曾祖神福，事太宗以信谨终始，舜举少补黄门，仁宗使督工冶金为器，既成，有羡数并上之，帝嘉其不欺，出为秦凤路走马承受，英宗立，奏事京师，会帝不豫，内谒者止之宫门，舜举曰：天子新即位，使者从边方来，不得一见而去，何以慰远人，谒者以闻，亟召对，帝意良悦，因言承受公事，以察守将不法为职，而终更论最，乃使帅臣保任，乞免之，遂删旧制，熙宁中，历干当内东门，御药院讲筵阁实录院，郭逵讨交州，以为广西干当公事，军中之政得与讲画，或疾置入朝，禀受成算，会逵贬，亦降左藏库副使，以文思院使，领文州刺史，带御器械，进内侍押班制置，泾原军马五路师出无功，议再举，李宪督馈粮，言受密诏，自都转运使以下乏军兴者，皆听斩民，惩前日之役，多死于冻馁，皆惮行，出钱百缗，不能雇一夫，相聚立栅，山泽不受调，吏往逼呼，辄殴击解州，至械县令以督之，不能集，舜举入奏其事，乃罢兵，退诣中书，王珪迎劳之曰：朝廷以边事属押班及李留后，无西顾之忧矣。舜举曰：四郊多垒，此卿大夫之辱，相公当国，而以边事属二内臣，可乎？内臣正宜供禁庭，洒扫之职，岂可当将帅之任，闻者代珪惭焉，转嘉州团练使，沈括城永乐，遣舜举计议，被围急，断衣襟作奏曰：臣死无所恨，愿朝廷勿轻此贼，寻以死闻，赠昭信军节度使，谥曰忠敏，舜举资性安重，与人言，未尝及宫省事，颇览书传，能文辞笔札，在御药院，十四年，神宗尝书李舜举公忠奉上，恭勤检身，始终惟一，以安以荣，十九字赐之，  梁从吉，按宋史宦者传从吉，字君佑，开封人，补入内高班，王则反，奉命宣慰，还言：小寇无多虑，诸将之兵足以剪除，若得重臣统其事，不崇朝可平矣。于是仁宗以文彦博为安抚，招讨使，贼平，又奏请分河北为路，每路以一帅府统之，遂建魏，镇，定，瀛四帅，熙宁初，为邠宁环庆路驻泊兵马钤辖，夏人寇大顺城，围庆州七寨，从吉率兵八百余人与战，获其酋领，又讨平宁州叛卒，以功升都钤辖，累官皇城司从高遵裕至宁武，督士卒攻城，身被创甚，进入内押班，迁永州团练使，为副都知，元佑中卒，赠成德军节度使，谥曰敏，恪  ，甘昭吉按宋史宦者传昭吉，字佑之，开封人，初以内侍殿头为英，韶州巡检，捕盗有功，再迁内殿崇班，京东路都巡检，齐州武卫小校冯坦率营卒二百突入州厅事，欲为变，昭吉单骑驰往，戒所从将士操兵在外，先独见乱卒，谕以祸福，令推首恶自赎，众疑沮不敢动，已而操兵者皆入，即共执十余人告曰：此诱我者也，昭吉立杀之，纵其余去，州以无事，特迁供备库副使，带御器械，后内侍省押班阙，仁宗记前功，特以授之，迁入内副都知，英宗即位之夕，昭吉直禁中，翊卫有劳，自文思副使超迁供备库使，康州刺史，昭吉奏曰：臣本孤微，无左右之举，而先帝知臣朴直，自小官拔用至此，分当从葬，今愿得洒扫，陵寝足矣，帝爱其忠，特授永昭陵使，加如京使，还朝，表辞职，以左龙武军大将军致仕，卒，昭吉敦实慎密，人士称之。  李宪。
按宋史宦者传宪，字子范，开封祥符人。皇佑中，补入内黄门，稍迁供奉官，神宗即位，历永兴，太原府路走马承受，数论边事合旨，干当后苑，王韶上书请复河、湟，命宪往视师，与韶进收河州，加东染院使，干当御药院，复战牛精谷，拔珂诺城为熙河经略安抚司干当公事按视，鄜延军制，行至蒲中，会木征合董毡，鬼章之兵攻破踏白城，杀景思立，围河州，诏趣赴之，宪驰至军，先是，朝廷出黄旗，书敕谕将士，如用命破贼者倍赏，于是宪晨起帐中，张以示众曰：此旗，天子所赐也，视此以战，帝实临之，士争呼用命以进，督诸将傍山焚族帐，即日通路至河州，贼余众保踏白，官军出与战，大破之，进至余川，又破贼堡十余，木征率酋长八十余人诣军门降，捷闻，以功加昭宣使，嘉州防御使，还，为入内内侍省押班，干当皇城司，安南叛，副赵招讨未行，建言，朝廷置招讨副使，军士须共议，至节制号令，即宜归一，宪□之，由是屡纷辨，遂罢宪而令乘驿计议，秦凤，熙河边事，诸将皆听节度，于是御史中丞邓润甫，御史周尹，蔡承禧，彭汝砺极论其不可，又言：鬼章之患小，用宪之患，大宪功不成，其祸小有成功，其祸大，章再上，弗听，冷鸡朴诱山后生羌扰边，木征请自效，众以为不可，宪曰：何伤乎？羌人天性畏服，贵种听之，往木征盛装以出，众耸视，皆无斗志，师乘之，杀获万计，斩冷鸡朴，董毡惧，即遣使奉贽效顺，加宣州观察使，宣政使，入内副都知，又迁宣庆使，时用兵连年，度支调度不继，诏宪兼经制财用，裁冗费什六岁，运西山巨木给京师营缮，赐瑞应坊，园宅一区，元丰中，五路出师讨夏国，宪领熙，秦军至西市新城，复兰州城之，请建为帅府，帝又诏宪领兵直趣兴，灵，董毡亦称欲往，宜乘机协力，入扫巢穴，若兴，灵道阻，即过河取凉州，乃总兵东上，平夏人于高川石峡，进至屈吴山，营打啰城趋天都，烧南牟府库，次葫芦河而还，宪既不能至灵州，董毡亦失期，师无功，宪欲以开兰，会邀功弥责，同知枢密院孙固曰：兵法期而后至者斩，况诸路皆至，而宪独不行，不可赦，帝以宪犹有功，但令诘擅还之，由宪以馈饷不接为辞，释弗诛，复上再举之策，兼陈进筑五利，且从之，会李顺举入奏，具陈师老民困状，乃罢兵，趣宪赴阙，道赐银帛四千，为泾原经略安抚制置使，给卫三百，进景福殿使，武信军留后，使复还熙河，仍兼秦凤军马，夏人入兰州，破西关，降宣庆使，宪以兰州乃西人必争地，众数至河外，而相羊不进，意必大举，乃增城守堑壁，楼橹具备，明年冬，夏人果大入，围兰州，步骑号八十万众，十日不克，粮尽引去，又诏宪遣间谕阿里骨结等，且选骑度河，与贼遇，破之，坐妄奏功状，罢内省职事，哲宗立，改永兴军路副都总管，提举崇福宫，御史中丞刘挚论宪贪功生事，一出欺罔避兴，灵会师之期，顿兵以城兰州，遗患至今，永乐之围，逗留不急赴援，降宣州观察使，又贬右千牛卫将军，分司南京，居陈州，卒，年五十一，绍圣元年，赠武泰军节度使，初，谥敏恪，改忠敏宪，以中人为将，虽能拓地降敌，而罔上害民，终贻患中国，云  王中正。
按宋史宦者传中正，字希烈，开封人，因父任补入内黄门，迁赴延福宫学诗书，历算，仁宗嘉其才，命置左右，庆历卫士之变，中正援弓矢，即殿西督捕射，贼悉就擒，时年甫十八，人颇壮之，迁东头供奉官，历干当御药院，鄜延，环庆路公事，分治河东边事，破西人有功，带御器械，神宗将复熙河，命之规度，还言：熙河譬乳虎抱肉，乘爪牙未备，可取也。遂从王韶入熙河，治城壁守具，以功迁作坊使，嘉州团练使，擢内侍押班，吐蕃围茂州，诏率陕西兵援之，围解，自石泉至茂州，谓之陇东路，土田肥美，西羌据有之，中正不能讨，乃因吐蕃入寇，言其路经静州等族，榛僻不通，迩年商旅稍往来，故外蕃因以乘间县至绵与茂道里均，而龙安有都巡检，缓急可倚仗，请割石泉隶绵而窒其故道，从之，陇东遂不可得还，使熙河经画鬼章，进昭宣使，入内副都知，元丰初，提举教畿县保甲将兵捕贼盗巡检，献民兵伍保法，请于村□及县，以时阅习，悉行其言，复往鄜延，环庆经制边事，诏凡所须用度，令两路取给，无限多寡，既行，又称面受诏，所过募禁兵，愿从者将之，主者不敢违，问罪西夏，以中正签书泾原路经略司事，诏五路之师皆会灵州，中正失期，粮道不继，士卒多死，命权分屯鄜延，并边城寨以俟后举，自请罢省职，迁金州观察使，提举西太一宫，坐前败贬秩，元佑初言者再，论其将王师二十万，公违诏书之罪，刘挚，比中正与李宪，宋用臣，石得一为四凶，又贬秩两等，久之，提举崇福宫，绍圣初，复嘉州团练使，卒，年七十一，  刘惟简。
按宋史宦者传惟简，开封人，由入内黄门，积官至昭宣使，康州刺史，高阳关路兵马都监，为入内押班，英宗初立，惟简自河北来朝，请对寝门，内谒者难之，独引见皇太后，惟简立福宁殿下，雨沾衣不退，帝起坐帏中，望见呼问曰：诸路如汝者几人？何以独来？对曰：陛下新即位，臣来自边塞，未瞻天表，不敢辄还，不知其他，帝叹曰：小臣知所守如此，识其姓名屏间，他日，神宗览所题屏，擢干当延福宫，自是蒙亲信，交人叛，诏驰驿至桂州，审视事势，还言帅臣刘彝贪功生事，罪当诛，干德狂童，颈不足系，帝信之，郭逵，赵南征，以为行营承受，逵被谪，惟简亦夺一官，陕西五路师还，受命抚犒士卒，以疾先还者不赐，惟简心知其不便，至庆州，疏言：士卒不幸，以将臣上违圣略，粮食不继，逃生以归，其情可贷，今同立庭中而不预赐，恐患生仓卒，帝用其言，均予之，又使案阅河北保甲振济，京西水灾，参定诸陵荐献，既而为言者所劾，摈不用，哲宗在藩时，惟简奔走，服勤及亲政，召至左右，以内侍押班，卒，赠昭化军留后，  李继和。
按宋史宦者传继和，开封人，以父任为内侍黄门，庆历中，为河北西路承受，保州兵叛，塞城门距守，官军重围之，不得入，继和独上南关门，密呼所结内应者，谕以祸福，众言俟李昭亮至，即斩关自归，已而果然，贼平，迁两秩，王则反，贝州为城下，走马承受沙苑阙马，诏秦州置场，以券市之，继和领职，不数月，得马千数，而人不扰，旧制，内侍入仕三十年，始得磨勘，至是，乃令以劳进官者无拘于年，环州弓箭手，岁时给酒，州将不与众喧诉，亟阖府门不敢出，继和步入众中，譬晓之曰：汝曹为一杯酒，遂丧躯命乎？众悟散去，事闻，擢带御器械，累迁宣庆使，文州团练使，入内副都知，卒，子从善援例求赠官，神宗曰：此弊事也，继和无军功，何必赠自是为定制云，  苏利涉。
按宋史宦者传利涉，字公济，祖保迁，自广州以阉人从刘鋹入朝，利涉初为入内内品，庆历中卫士之变，以护卫有劳，赏激加等，英宗为皇子，利涉给事东宫，及即位，迁东头供奉官，欲以为颍王府都监，力辞，干当御药院，迁供备库使，帝不豫，侍医药最勤，言辄流涕，及帝崩，乞与医官同，贬三上表待罪，不许，神宗即位，授达州刺史，历内侍押班，副都知，转海州团练使，僊韶院火，营救甚力，赐袭衣，金带卒，年六十四，赠奉国军节度使，谥曰勤僖，利涉尝干当皇城司，循故事，厢卒逻报，不皆以闻，后石得一代之，事无巨细悉以奏，往往有缘飞语受祸者，人始以利涉为贤，  宋用臣。
按宋史宦者传用臣，字正卿，开封人，为人有精思强力，以父荫隶职内省，神宗建东西府，筑京城，建尚书省，起太学，立原庙，导洛通汴，凡大工役，悉董其事，性敏给，善传诏令，故多访以外事，同列悉藉以进，朝士之乏廉节者，往往谄附之权势，震赫一时，积劳至登州防御使，加宣政使元佑初，言者论其罪，降为皇城使，谪监滁州，太平州酒税，四年，主管灵仙观，绍圣初，召为内侍押班，进瀛州刺史，徽宗即位，迁蔡州观察使，入内副都知，为永泰陵修奉钤辖，卒陵下，赠安化军节度使，谥僖敏。谥议谓用臣为广平宋公，有天子念公之劳久，徙于外之语，丰稷论奏，以为凡称公者，皆须耆宿，大臣与乡党有德之士，其曰念公之劳，久徙于外，斯乃古周公之事，于用臣，非所宜言也。止令赐谥，论者是之，  石得一。
按宋史宦者传得一，开封人，为内侍黄门，累官内殿承制，神宗时，带御器械，管干龙图，天章，宝文阁皇城司，四迁入内副都知，元佑初，领成州团练使，罢内省职，御史刘挚言：得一顷管皇城，恣其残刻，纵遣逻者，所在□布，张□设网以无为有，以虚为实，朝廷大吏及富家小人，飞语朝上，暮入狴犴，上下惴恐，不能自保，至相顾以目者殆十年，坐降左藏库使，卒，绍圣中，赠随州观察使，  高居简。
按宋史宦者传居简，字仲路，世本番禺人，以父任为入内黄门，护作温成原庙奉神物，以精办称，超转殿头，领后苑事，坐奉使梓夔路多占驿，兵降高品，历领龙图、天章，宝文阁内东门司干当御药院，神宗即位，御史张唐英言其资性憸巧，善迎合取容，中丞司马光亦言其久处近职，罪恶已多，祖宗旧制，干当御药院官至内殿崇班以上，即须出外，今陛下独留四人，中外以此窃议，况居简顷在先朝，依凭城社，物论切齿，及陛下继统，乃复先自结纳，使宠信之恩，过于先帝，愿明治其罪，以解天下之惑，于是罢为供备库使，稍迁带御器械，进内侍押班，以文思使领忠州刺史，卒，赠辉州观察使，居简，闻外廷议论，必以入告，省中目为高直奏，仁宗时，常使南海，遇广州火，救者不力，居简督众，护军资甲仗二库，赖以获全，事闻，诏褒之，  程昉，按宋史宦者传昉，开封人，以小黄门稍迁西京左藏库副使，熙宁初，为河北屯田都监，河决枣强，酾二股河导之使东，为锯牙下，以竹落塞决口，加带御器械，河决商胡北流，与御河合为一，及二股东流，御河遂浅淀，昉以开浚功，迁宫苑副使，又塞漳河，作浮梁于洺州兼外都水丞，诏相度兴修水利，河决大名第五埽，昉议塞之，因疏塘水溉，深州田，又导葫芦河，自乐寿之东，至沧州二百里，塞孟家口，开干宁军直河，作桥于真定之中渡，又自卫州王供□，导沙河入御河，以广运路，累迁达州防御使，制置河北阿防水利，御史盛陶言：昉挟第五埽之功，专为己力，假朝廷威福，恐动州县，所开共城河，颇废人户水硙，久无成功，又议开沁河，因察访官按行，始知不便，漳河，滹沱之役，水占邢，洺、赵、深，祁五州之田，王广廉孔嗣宗，钱勰赵子几皆尝论奏其奸欺之状，则多置挞口，指决河所侵，便为淤田，其事权之盛，则举官废吏，惟其所欲，悖慢豪横，则受圣旨者三，受提点刑狱司牒者十二，故有违拒，小人误当赏擢，骄暴自肆，愿遣官代还，仍行究治，神宗曰：王安石以昉知河事，故加任使，令开漳河，用工七百万，滹沱八九百万，已议体量矣，始安石欲兴水利，骤用昉，昉挟安石势而慢韩琦，后安石觉其虚诞，亦疏之以忧死，赠辉州观察使，遂罢都大制置河防水利司，  陈衍。
按宋史宦者传衍，开封人，以内侍给事殿庭，累官供备库使梁惟简荐诸宣仁圣烈皇后主管高韩王宅，领御药院，内东门司，宣仁山陵，为按行使，俄以左藏库使，文州刺史，出为真定路都监，御史来之邵方力诋元佑政事，首言：衍在垂帘日，怙宠骄肆，交结戚里，进退大臣，力引所私，俾居耳目之地，张商英亦论衍交通，宰相御服，为之赐珠，结托词臣储祥为之赐膳。盖指吕大防，苏轼也，衍坐贬监郴州酒税务，惟简以援引，张士良，梁知新以党附，皆得罪，已又编管白州，徙配朱崖，章惇起狱，诬元佑诸老大臣云结衍辈以谋废立，士良尝与衍同在宣仁后合自郴州召之，使实其说，士良至，但言宣仁弥留之际，衍尝可否二府事，及用御宝付外而已，鍜炼无所得，安惇，蔡京乃奏衍疏隔两宫，斥随龙内侍十余人于外，以剪除人主腹心羽翼，意在动摇，大逆不道，乃诏处死，令广西转运使程节□其刑，  李祥。
按宋史宦者传祥，开封人，为入内黄门，资骁锐，善骑射，用材武中，选授泾原仪渭同巡检，从景思立于河湟，以功迁内殿崇班，为河州驻泊兵马都监，从郭逵讨交趾，驻富民江贼兵大至，与泾原将姚兕力战，败之，迁皇城使，镇戎军沿边都巡检使，从刘昌祚征灵武，议功，加沂州团练使，或言所部兵失亡多，降简州刺史，权熙河兰会路都监，总岷州兵，夏人攻兰州，祥赴援，保险待变，数日，卤彻围去，复团练使，进阶州防御使，从种谊袭，鬼章有功，升兵马都钤辖，在熙河二十余年，以宣庆使，内侍押班卒，  冯世宁。
按宋史宦者传世宁，字静之，以入内黄门，累迁昭宣使，忠州团练使，入内押班，扬国公主寝疾，哲宗欲夜出问讯，世宁执言不可，帝虽微忤，卒为之改容，再迁景福殿使，明州观察使，至副都知崇宁新官名，世宁首知入内内侍省事，禁中夜火，使宿卫士扑灭之，既定，令自他途出，盖不欲使知宫省曲折也，徽宗赏叹，进感德军留后，政和初，以内客省使，彰化军留后致仕，世宁出入禁闼六十年，循谨无过，卒，年六十七，赠开府仪同三司，谥曰恭节，  童贯。
按宋史宦者传贯少出李宪之门，性巧媚，自给事宫掖，即善策人主微指，先事顺承，徽宗立，置明金局于杭，贯以供奉官主之，始与蔡京游，京进贯力也，京既相，赞策取青唐，因言贯尝十使陕右，审五路事宜与诸将之能否为最，悉力荐之，合兵十万，命王厚专阃寄，而贯用李宪故事监其军，至湟川，适禁中火，帝下手札驿止，贯毋西兵，贯发视，遽纳中厚问故，贯曰：上趣成功耳。师竟出，复四州，擢景福殿使，襄州观察使，内侍寄资转两使自兹始，未几，为熙河兰湟，秦凤路经略安抚制置使，累迁武康军节度使，讨溪哥藏征，复积石军，洮州，加检校司空，颇恃功骄恣，选置将吏，皆捷取中旨，不复关朝廷，寖咈京意，除开府仪同三司，京曰：使相，岂应授宦官，不奉诏，政和元年，进检校太尉，使契丹，或言以宦官为上介，国无人乎？帝曰：契丹闻贯破羌，故欲见之，因使觇国，策之善者也，使还益展奋，庙谟兵柄皆属焉。遂请进筑夏国横山，以太尉为陕西，河东，河北宣抚使，俄开府仪同三司，签书枢密院河西北两房，不三岁，领院事，更武信，武宁，护国，河东，山南东道，剑南东川等九镇，太傅，泾国公，时人称蔡京为公相，因称贯为媪，相将秦，晋锐师深入河，陇，薄于萧关，古骨龙谓可制，夏人死命，遣大将刘法取朔方，法不可贯，逼之曰：君在京师时，亲授命于王所，自言必成功，今难之，何也？法不得已出塞，遇伏而死，法西州名将，既死，诸军恟惧，贯隐其败，以捷闻，百官入贺，皆切齿，然莫敢言，关右既困，夏人亦不能支，乃因辽人进誓表，纳款使至，授以誓诏，辞不取贯强，馆伴使固与之，还及境，弃诸道上，旧制，熟羌不授汉官，贯故引拔之，有至节度使者弓箭手失其分地，而使守新强，禁卒逃亡不死而得改隶他籍，军政尽坏，政和元年，副郑允中使于辽，得燕人马植，归荐诸朝，遂造平燕之谋，选健将劲卒，刻日发命，会方腊起睦州，势甚张，改江、浙、淮南宣抚使，即以所聚兵师，诸将讨平之，  梁师成。
按宋史宦者传师成，字守道，慧黠习文法，稍知书，初隶贾详书艺局详死，得领睿思殿，文字外库，主出外传道上旨，政和间，得君贵幸，至窜名进士籍中，积迁晋州观察使，兴德军留后，建明堂，为都监，既成，拜节度使，加中太一神霄宫使，历护国，镇东，河东三节度，至检校太傅，遂拜太尉，开府仪同三司，换节淮南，时中外泰宁，徽宗留意礼文符瑞之事，师成善逢迎，希恩宠，帝本以隶人畜之，命入处殿中，凡御书号令皆出其手，多择善书吏习仿帝书，杂诏旨以出外庭，莫能辨，师成实不能文，而高自标榜，自言苏轼出子，是时天下禁诵轼文，其尺牍在人间者皆毁去，师成诉于帝曰：先臣何罪？自是轼之文，乃稍出，以翰墨为己任，四方□秀名士，必招致门下，往往遭点污，多置书画卷轴于外舍，邀宾客纵观，得其题识合意者，辄密加汲引，执政，侍从可阶而升，王黼父事之，虽蔡京父子亦谄附焉，都人目为隐相，所领职局至数十百，黼造伐燕议，师成始犹依违，卒乃赞决，又荐谭稹为宣抚，燕山平，策勋进少保，益通贿谢，人士入钱数百万，以献颂上书为名，令赴廷试，唱第之日，侍于帝前，嗫嚅升降，其小吏储宏亦豫科甲而执□，养之役如初，李彦括民田于京东西，所至倨坐堂上，监司，郡守不敢抗礼，有言于帝，师成适在旁，抗声曰：王人虽微，序于诸侯之上，岂足为过？言者惧而止，师成貌若不能言，然阴贼险鸷，遇间即发，家居与黼邻，帝幸黼第，见其交通状，已怒，朱□又以应奉与黼轧，因乘隙攻之，帝罢黼相，师成由是益绌，郓王楷宠盛，有动摇东宫意，师成能力保护，钦宗立，嬖臣多从上皇东下，师成以旧恩留京师，于是太学生陈东，布衣张炳力疏其罪，炳指之为李辅国，且言宦官表里相应，变恐不测，东复论其有异志，攘定策功，当正典刑，帝迫于公议，犹未诵言逐之，师成疑之，寝食不离帝所，虽奏□亦侍于外，久未有以发，会郑望之使金营还，帝命师成及望之以宣和殿珠玉器玩复往，先令望之诣中书谕宰相，至则留之，始诏暴其罪，责为彰化军节度副使，开封吏护至贬所，行次八角镇，缢杀之，以暴死闻，籍其家，  杨戬。
按宋史宦者传戬少给事掖庭，主掌后苑，善测伺人主意，自崇宁后日有宠，知入内内侍省立明堂，铸鼎鼐，起大晟府龙德宫，皆为提举，政和四年，拜彰化军节度使，首建期门，行幸事以固其权，势与梁师成埒，历镇安，清海，镇东三镇，由检校少保至太傅，遂谋撼东宫，有胥吏杜公才者献策于戬，立法索民田，契自甲之乙，乙之，丙展转究寻，至无可证，则度地所出，增立赋租，始于汝州，浸淫于京东西，淮西北括废堤，弃堰荒山，退滩及大河淤流之处，皆勒民主，佃额一定，后虽冲荡，回复不可减，号为西城所，筑山泺古巨野泽，绵亘数百里，济，郓数州，赖其蒲鱼之利，立租算船纳直，犯者盗执之，一邑率于常赋外增租钱至十余万缗，水旱蠲税，此不得免，擢公才为观察使，宣和三年，戬死，赠太师，吴国公，而李彦继其职，彦天资狠愎，密与王黼表里置局，汝州临事愈剧，凡民间美田，使他人投牒告陈，皆指为天荒，虽执印券，皆不省，鲁山阖县尽括为公田，焚民故券，使田主输租佃本业诉者，辄加威刑，致死者千万，公田既无二税，转运使亦不为奏除，悉均诸别州，京西提举官及京东州县吏刘寄任辉彦，李士渔王浒，毛孝立，王随江惇，吕坯钱棫，宋宪皆助彦为虐，如奴事主，民不胜忿痛，前执政冠带，操笏迎谒，马首献媚，花朝夕造请，宾客，径趋谒舍，不敢对之上马，而彦处之自如，发物供奉，大抵类朱□，凡竹数竿，用一大车，牛驴数十头，其数无极，皆责办于民，经时阅月，无休息期，农不得之田，牛不得耕垦，殚财靡刍，力竭饿死，或自缢辕轭间，如龙鳞薜荔一本，辇致之费逾百万，喜赏怒刑，祸福转手，因之得美官者甚众，颍昌兵马钤辖范寥不为取竹，诬刊苏轼诗文于石为十恶，朝廷察其捃摭，亦令勒停，当时谓朱□结怨于东南，李彦结怨于西北，靖康初，诏追戬所赠官爵，彦削官赐死，籍其家，刘寄以下十人皆停废，复范寥官，  邵成章。
按宋史宦者传成章，钦宗朝内侍也，帝入青城，命成章卫皇太子赴宣德门，称制行事，太子北去，成章留于汴，康王将即位，元佑太后遣成章奉乘舆服御至南京，从幸扬州，金人掠陕西，京东诸郡，群盗起山东，黄潜善，汪伯彦匿不以闻，及张遇焚真州，去行在六十里，帝亦不之知也，成章上疏条具潜善，伯彦之罪曰：必误国，且申潜善等使闻之，帝怒，除名，南雄州编管，侍御史马伸言成章，缘上书得罪，今是何时，以言为讳，久之，帝思成章忠直，召赴行在，其徒忌之，谮于帝曰：邵九伯来，陛下无欢乐矣，遂止之于洪州，金人入洪，闻其名，访求得之，谓之曰：知公中正，能事吾主，可坐享富贵，成章不应，胁之以威，亦不从，金人曰：忠臣也，吾不忍杀，遗之金帛而去，  阙礼。
按宋史宦者传礼，高宗朝宦者，淳熙末，积官至亲卫大夫，保信军承宣使，孝宗颇亲信之，后命提举重华宫，孝宗崩，光宗疾，不能执丧，枢密赵汝愚等请建储，以安人心，光宗御批，又有念欲退闲语，丞相留正惧纳禄去，人心愈摇，汝愚遣戚里，韩胄因内侍张宗尹以禅位之议奏，太皇太后曰：此岂可易言！明日，汝愚再遣胄附宗尹以奏，未获命而胄，退与礼遇，礼知其意，问之，胄不以告，礼指天自誓不言胄，遂白其事，礼即入宫，泣告太后以时事可忧之状，且曰：留丞相已去，所恃者赵知院耳，今欲定大计而无太皇太后之命，亦将去矣，太后惊曰：知院同姓也，事体与他人异，礼曰：知院未去，恃有太后耳，今有请不许，计无所出，亦惟有去而已，知院去，天下将若何？太后悟？遂命礼传旨胄以谕汝愚，约明日太后垂帘上其事，又明日，嘉王入行禫祭，汝愚即帘前进呈御批，太后遂命王即皇帝位，寻除礼入内内侍省都知，又差兼重华，慈福宫承受充提举皇城司，迁中侍大夫，礼不以功自居，乞致仕，不许，乞免推恩，又不许，南渡后，内侍可称者，惟邵成章与礼云。
宦寺部列传七
宋三
蓝珪 康履
按宋史宦者传蓝珪，康履，初皆为康王府都监，入内东头供奉官，尝从康王使金人行营及开元帅府，并主管机宜文字，朝廷遣人趣师入援，履等请王留相州，王叱之而行，既即位，二人俱恃恩用事，履尤妄作威福，大将如刘光世等多曲意事之，帝知之，诏内侍不许与统兵官相见，违者停官，编隶履，终无所忌惮，与内侍曾择凌忽，诸将或踞坐洗足，立诸将于左右声喏，甚至马前，故疾之者众，俄迁内侍省押班，金州观察使，帝在扬州，金兵卒至，帝驰马出门，百官不戒备，从行者惟履等五六人，自是履等益自衒，愈有轻外朝心，及幸浙道吴江，其党竞以射鸭为乐，比至杭州，江下观潮，中官供帐，赫然遮道，统制苗傅等切齿曰：此辈使天子至此，犹敢尔邪！傅幕客王世修亦疾，中官恣横，以告武功大夫刘正彦，正彦曰：会当共除之，王渊跻枢管，正彦以为由宦者所荐，愈不平，谋遂决，伏兵斩渊，遣兵围履家，分捕中官，凡无须者皆杀之，履驰入白帝，傅等至厉声曰：陛下信任中官，凡中官所主者，皆得美官，王渊遇贼不战，交康履得枢密，中官在外者已诛，更乞康履蓝珪，曾择等诛之，以谢三军，帝不忍，除傅等官以安之，傅等曰：欲迁官，第须控两匹马，与内侍何必至此！帝问百官，策安出？主管浙西机宜文字时希孟曰：中官之为患，至此极矣，不除之，天下之患未已，军器监叶宗谔言，陛下何惜一康履，不以慰三军，帝不得已，遣人执履至，履望帝呼曰：大家何独杀臣？遂以付傅，即腰斩之，枭其首，帝幸睿圣宫，傅等留内侍十五人，奉左右寻捕，珪择等皆编置远州，择昭州行一程，追还斩之，傅等诛，赠履官，谥荣节，召珪等还，中书舍人季陵言，中官复召其党与相贺，气焰益张，中外切齿，不报，珪至自武功大夫，擢内侍省押班，慈宁宫建，命提点事务，寻升内侍省都知及迎太后，命充都大主管太后既还宫，珪奏应干补授恩，乞听慈宁宫施行，从之，珪初与履同进，而骄横不及履，故幸以寿终，  冯益。
按宋史宦者传益康王邸旧人也，王即位，自入内东头供奉官，迁至干办御药院，寻兼干办皇城司，恃旧恩骄恣，帝幸浙东，益与御前右军都统制张俊争渡，以语侵俊，且诉于帝，事下御史台侍御史赵鼎言：明受之变，起于内侍，覆辙不可不戒，事乃已。绍兴三年，授武功大夫，康州防御使，带御器械，时帝用侍御史常同言：诏皇城司并隶台察，益言非祖宗旧制，帝为追寝前诏，特迁宣政使，益自言藩邸旧吏，乞加恩，遂升明州观察使，内厩旧有骐骥院官，益请别置御马院，自领其事，又擅穿皇城便门，侍御史沈与求以为言，赵鼎等皆患之，会刘豫揭榜山东，言益遣人收买飞鸽，因有不逊语，张浚请斩益以释谤，帝不许，鼎言事关国体，当解职加罚，帝喜曰：闻益交关外事，渐不可长，与祠放归，浚意未息，鼎解之益，自是家居廪祠者，十四年，先是伪柔福帝姬之来，自称为王，贵妃季女，益自言尝在贵妃合，帝遣之验视，益为所诈，遂以真告，及事觉，益坐验视不实，送昭州编管，寻以与皇太后连姻得免，十九年，卒于家，  蓝安石。
按宋史蓝珪传有安石者，与珪同姓，为内侍省副都知，至景福殿使，湖州观察使，卒，赠保宁军节度使，谥良恪，渡江后，中官赠谥，自安石始 ， 康谞。
按宋史康履传有名，谞者与履同姓，为内侍省押班，亦亲幸用事，与知合门事蓝公佐善，每邀公佐至其直舍，必纵饮大醉，薄暮乃归，尝漏泄禁中语，刘光远被劾，谞与内侍陈永锡受其金，力为营救，言官劾之，帝诏永锡与祠，谞送吏部，后累官至均州观察使，卒，赠保信军节度使，谥忠定，  张去为。
按宋史宦者传去为内侍，张见道养子也，初为韦太后宅提点官，累迁至安德军承宣使，带御器械，又迁内侍省押班，时见道为入内内侍省押班，父子并充景福殿使，去为寖有宠，请以一官回授见道，帝嘉而许之，其后见道以保康军承宣使，致仕而去，为与秦桧王继先俱用事，升延福宫使，累迁至入内内侍省都知恃恩干外，朝谋议，金兵将至，遣使来出，慢言以相惧，去为阴沮用兵，进幸蜀之计，宰相陈康伯力非之，帝悟而止，侍御史杜莘老乞斩去，为以作士气，先是，去为取御马院西兵二百人，髡其顶发，都人骇之，莘老复劾其罪，帝不得已，令去为致仕，莘老亦出补外及内禅，诏落致仕，提举德寿宫，行移如内侍省，仍铸印赐之，修宫有劳，又特迁安庆军承宣使，初，安恭后入宫，去为实进之，后崩，上皇又遣去为传旨，立谢贵妃为后，故亦贵重，然至死不复涉朝廷事，  甘□。
按宋史宦者传□，内侍押班，泽之子泽之死□，累迁亦至押班，干道中，帝颇亲□□，以此用事，临安尹胡与可为小官，时丏贷于临安富民马氏不如欲衔之，至是，马以鬻官盐，逾格系狱，与可讽有司以私盐论，御史陈升卿决狱，平反之，□之子妇，与可女也，乃阴为与可地，谮升卿于帝前，谓为豪民马请事，所得至万缗，上疑遂论罪，马流严州，升卿由是罢去，时曾觌以使弼领京祠，王抃以知合门兼枢密都承旨，□为入内押班，相与盘结，士大夫无耻者争附之，既而觌死，抃逐独□在，朱熹力言之，帝曰：□乃德寿宫所荐，谓有才耳，熹曰：奸人无才，何以动人主，□用事二十年，招权市贿，黄由对策，亦颇及之，后帝察其奸，遂抵之罪，籍其赀，竟以废死弟昺，淳熙末，干办内东门司，带御器械，光宗朝，累迁至亲卫大夫，保康军承宣使，提举佑神观，庆元初，为内侍省都知帝过寿康宫，昺有力焉，迁官二秩，颇贵宠  ，王德谦。
按宋史宦者传德谦初为嘉邸都监，颇亲幸，孝宗大渐，光宗以疾久不朝重华宫，黄由时为王府赞读，奏读嘉王诣重华宫问疾，既得旨，德谦固请覆奏，王斥之，遂行，孝宗崩，王在丧次，中外汹汹，王以告直讲，彭龟年，龟年以为建储，则人心安，须白中宫乃可，即谕德谦奏之，皇太后德谦不听，强之，既而无报，王即位，德谦累迁昭庆军承宣使，内侍省押班赐居第，骄恣逾法，服食拟乘舆出入，或以导驾灯笼，自奉为人求官，赃以巨万计，泄其事者祸立至，故外朝多附之，中书舍人吴宗旦事之尤谨，夜则易服造谒，德谦求为节度使，先荐宗旦为刑部侍郎，直学士院，将使草麻，宗旦先备草示之，引天宝，同光为比，德谦喜，制出，参政何淡不肯署，谏议大夫刘德秀率台谏论列，宰相京镗复以为言，命遂寝。韩胄与德谦争用事，德谦屡以计胜胄挤之，诏与外祠，台谏又交章论驳，侍御史姚愈言吴宗旦尝草德谦制，遂罢其官，愈又率同列力攻德谦，诏送广德军居住，寻以临安尹劾其赃滥僭拟，诏降团练使，移居抚州，他事勿问，中书舍人高文虎请改为安置，台谏复言其奸诡，乞自今不以赦移，虽特旨亦许执奏，帝用其言，德谦遂坐废斥以死，  陈源。
按宋史宦者传源，淳熙中，提举德寿宫，颇有宠，俄带浙西副总管，给事中赵汝愚言：内侍不当干军政，遂罢源恃恩专恣，本宫书史徐彦通者，为源掌家务，不数岁，官至经武大夫，甄士昌源，□役也，工理发奏补承信郎，又补临安府都吏李庚以官，使之窥伺府事，孝宗闻而恶之，十年春，诏源应奉日久，特落阶官，与京祠，给事中宇文价封还录黄，改外祠，台官黄洽等又劾之，乃谪源建州居住，籍其赀进德寿宫，彦通除名，道州编管，士昌庚皆抵罪，言者犹未已，移源郴州，源有园名小隐，其制视禁□有加，高宗以赐王才人，光宗即位，复召还，绍熙四年，自拱卫大夫，永州防御使除入内内侍省押班，帝以疾不朝重华宫，源与内侍杨舜卿，林亿年数有间言，宁宗即位，命三人俱事光宗于泰安宫，御史章□论其离间君亲，乞行诛窜，以慰寿皇在天之灵，诏罢源等官，源抚州，亿年常州居住，舜卿任便居住，庆元二年，以生皇子恩源，亿年许自便，舜卿与内祠，给事中汪义端驳之，乃移源婺州，亿年，湖州义端再驳舜卿内祠，反坐外补，其后源等卒听自便，亿年养娼女以别业，源在贬所，与妓滥，俱以淫媟闻，人疑其非宦者云，  董宋臣。
按宋史宦者传宋臣，理宗朝宦者淳佑中，以睿思殿祗候，特转横行，官宝佑三年，兼干办佑圣观，侍御史洪天锡劾之，不报，天锡坐左迁大理少卿，开庆初，大元兵驻江上，京师大震，宋臣赞帝迁幸，宁海军签判，文天祥上疏乞诛宋臣，又不报，景定四年，自保康军承宣使，除入内内侍省押班，寻兼主管太庙，往来国信所，同提点内军器库，翰林院编修敕令所，都大提举诸司提点，显应观主管景献太子府事，会天祥以著作佐郎兼景献府教授，义不与宋臣联事，上书求去，天祥出知瑞州，言者论宋臣不置，帝曲为谕解庇之，秘书少监汤汉上封事，亦言宋臣十余年来，声焰熏灼，其力能去台谏，排大臣，至结凶渠以致大祸，中外惶惑切齿，而陛下方为之辨明，大臣方为之和解，此过计也。愿收还押班等，除命不胜，宗社之幸，疏入，帝亦不之省，六月，命主管御前马院及酒库，既卒，帝犹命特转节度使，其见宠爱如此，  金。
梁珫
按金史宦者传，珫本大家奴，随元妃入宫，以阉竖事，海陵珫性便善迎合，特见宠信，旧制，宦者唯掌掖庭，宫闱之事，天德三年，始以王光道为内藏库使，卫愈梁安仁皆以宦官领内藏，海陵谓光道等曰：人言宦者不可用，朕以为不然，后唐庄宗委张承业以军竟立大功，此中岂无人乎？卿等宜悉此意，帑藏之物皆出民力，费十致一，当纠察奸弊，犯者必罚无赦。宦者始与政事，而珫委任尤甚，累官近侍局使，及营建南京宫室，海陵数数使珫往视工役，是时一殿之费已不可胜计，珫或言其未善，即尽撤去，虽丞相张浩亦曲意事之，与之均礼，海陵欲伐宋，珫因极言宋刘贵妃绝色倾国，海陵大喜，及南征将行，命县君高师姑儿贮衾褥之新洁者，俟得刘贵妃用之，议者言珫与宋通谋，劝帝伐宋，征天下兵以疲敝中国，海陵至和州，闻珫与宋人交通有状，谓珫曰：闻汝与宋国交通，传泄事情，汝本奴隶，朕拔擢至此，乃敢尔邪！若至江南，询得实迹，杀汝亦未晚也。又谓校书郎田与信曰：尔面目亦可疑，必与珫同谋者，皆命执于军中，海陵遇弒，珫与信皆为乱军所杀，  宋珪。
按金史宦者传珪，本名乞奴，燕人也，为内侍殿头，宣宗尝以元夕欲观灯戏，命乞奴监作，乞奴谇语云：社稷弃之，中都，南京作灯戏，有何看邪？宣宗微闻之，杖之二十，既而悔之，有旨宣谕，哀宗放鹞后苑，鹞逸去，敕近侍追访之市中，一农民臂此鹞，近侍不敢言，宫中所逸者，百方索之，农民不与，与之物直，仅乃得事闻，哀宗欲送其人于有司，乞奴从旁谏曰：贵畜贱人，岂可宣示四方，哀宗恶其大讦，又杖之，寻亦悔，赐物慰遣之，及哀宗至归德，马军元帅蒲察官奴为变，杀左丞李蹊，参政石盏女鲁欢以下从官三百余人，仓皇之际，哀宗不得已，以官奴权参知政事，既为所制，含恨欲诛之，未能也，及官奴往亳州，珪阴与奉御吾古孙爱实，纳兰忔答，护卫女奚烈完出范陈僧，王山儿等谋诛之，官奴自亳还，哀宗御临漪亭，诏参政张天纲及官奴议事，官奴入见，珪等即从旁杀之，及其党阿里合，白进，习显及蔡城破，哀宗自缢于幽兰轩，珪与完颜斜烈，焦春和等皆从死，  潘守。
按金史宦者传，守内侍也，素称知书，南迁后，规益甚多，及哀宗自蒲城走归德，道次民家，守进栉曰：愿陛下还宫之日，无忘此草，庐中更加俭素，以济大业，上闻其言，凄惋咨嗟久之，  元。
李邦宁
按元史，宦者传邦宁，字叔固，钱塘人。初名保宁，宋故小黄门也，宋亡，从瀛国公入见世祖，命给事内庭，警敏称上意，令学国书及诸蕃语，即通解，遂见亲任，授御带库提点，升章佩少监，迁礼部尚书，提点太医院使，成宗即位，进昭文馆大学士，太医院使，帝尝寝疾，邦宁不离左右者十余月，武宗立，命为江浙行省平章政事，邦宁辞曰：臣以奄腐余命，无望更生，先朝幸赦而用之，使得承乏中涓，高爵厚禄，荣宠过甚，陛下复欲置臣宰辅，臣何敢当宰辅者，佐天子共治天下者也，奈何辱以寺人，陛下纵不臣惜，如天下后世何？诚不敢奉诏，帝大悦，使大臣白其言于太后及皇太子以彰其善。帝尝奉皇太后燕，大安阁，阁中有故箧，问邦宁曰：此何箧也？对曰：此世祖贮裘带者，臣闻有圣训曰：藏此以遗子孙，使见吾朴俭，可为华侈之戒，帝命发箧视之，叹曰：非卿言，朕安知之？时有宗王在侧，遽曰：世祖虽神圣，然啬于财，邦宁曰：不然，世祖一言无不为，后世法一予夺，无不当功罪，且天下所入虽富，苟用不节，必致匮乏，自先朝以来，岁赋已不足用，又数会宗藩，资费无算，旦暮不给，必将横敛掊怨，岂美事邪？太后及帝深然其言，俄加大司徒，尚服院使，遥授丞相行大司农，领太医院事，阶金紫光禄大夫，太庙旧尝遣官行事，至是复欲如之，邦宁谏曰：先朝非不欲亲致飨祀，诚以疾废礼耳，今陛下继成之初，正宜开彰孝道，以率先天下，躬祀太室，以成一代之典，循习故弊，非臣所知也，帝称善，即日备法驾，宿斋宫，且命邦宁为大礼使，礼成，加恩三代，曾祖颐，赠银青光禄大夫，司徒，谥敬懿，祖德懋，赠仪同三司，大司徒，谥忠献，父撝赠太保，开府仪同三司，谥文穆，仁宗即位，以邦宁旧臣，赐钞千锭，辞弗受，国学将释奠，敕遣邦宁致祭于文宣王，点视毕，至位立殿，户方辟，忽大风起，殿上及两庑烛尽灭，烛台底铁鐏入地，尺无不拔者，邦宁悚息伏地，诸执事者皆伏，良久风定，乃成礼。邦宁因惭悔累日，初，仁宗为皇太子，丞相三宝奴等用事，畏仁宗英明，邦宁揣知其意，言于武宗曰：陛下富于春秋，皇子渐长，父作子述，古之道也，未闻有子而立弟者，武宗不悦曰：朕志已定，汝自往东宫言之，邦宁惭惧而退，仁宗即位，左右咸请诛之，仁宗曰：帝王历数，自有天命，其言何足介怀？加邦宁，开府仪同三司，为集贤院大学士，以疾卒，  朴不花。
按元史，宦者传不花高丽人，亦曰王不花，皇后奇氏，微时与不花同乡里，相为依倚，及选为宫人有宠，遂为第二皇后，居兴圣宫，生皇太子爱猷识理达腊，于是不花以阉人入事皇后者有年，皇后爱幸之情，意甚胶固，累迁官至荣禄大夫，资正院使资正院者，皇后之财赋悉隶焉。至正十八年，京师大饥疫，时河南北，山东郡县皆被兵，民之老幼男女，避居聚京师，以故死者相枕籍，不花欲要誉一时，请于帝，市地收瘗之，帝赐钞七千锭，中宫及兴圣，隆福两宫，皇太子，皇太子妃，赐金银及他物有差，省院施者，无筭不花，出玉带一，金带一，银二锭，米三十四斛麦六斛，青貂银鼠裘各一袭，以为费择地，自南北两城抵卢沟桥，掘深及泉，男女异圹，人以一尸至者，随给以钞，舁负相踵，既覆土，就万安寿庆寺建无遮大会，至二十年四月，前后瘗者二十万，用钞二万七千九十余锭，米五百六十余石，又于大悲寺修水陆大会三昼夜，凡居民病者予之药，不能丧者给之棺，翰林学士承旨张翥为文颂其事曰：善惠之碑，于是帝在位久，而皇太子春秋日盛，军国之事，皆其所临决，皇后乃谋内禅，皇太子而使不花喻意于丞相，太平，太平不答，二十年，太平乃罢去，而独搠思监为丞相时，帝益厌政，不花乘间用事，与搠思监相为表里，四方警报，将臣功状，皆抑而不闻，内外解体，然根株盘固，气焰熏灼，内外百官趋附之者十九，又宣政院使脱欢，与之同恶相济，为国大蠹，二十三年，监察御史也先帖木儿，孟也先不花，傅公让等乃劾奏朴不花，脱欢奸邪，当屏黜，御史大夫老的沙以其事闻，皇太子执不下，而皇后庇之尤固，御史乃皆坐左迁，治书侍御史陈祖仁，连上皇太子书切谏之，而台臣大小皆辞职，皇太子乃为言于帝，令二人皆辞退，而祖仁言犹不已，又上皇帝书言：二人乱阶祸本，今不芟除，后必不利，汉，唐季世，其祸皆起此辈，而权臣藩镇乘之，故千寻之木，吞舟之鱼，其腐败必由于内，陛下诚思之，可为寒心，臣愿俯从台谏之言将二人，特加摈斥，不令以辞退为名，成其奸计，海内皆知陛下信赏必罚，自此二人始，将士孰不效力寇贼，亦皆丧□，天下可全，而有以还祖宗之旧，若优柔不断，彼恶日盈，将不可制，臣宁饿死于家，誓不与同朝牵联及祸，语具陈祖仁传，会侍御史李国凤亦上书皇太子，言不花骄恣无上，招权纳赂，奔竞之徒，皆出其门，骎骎有赵高，张让，田令孜之风，渐不可长，众人所共知之，独主上与殿下未之知耳，自古宦者，近君亲上，使少得志，未有不为国家祸者，望殿下思履霜坚冰之戒，早赐奏闻，投之西夷，以快众心，则纪纲可振，纪纲振，则天下之公论为可畏，法度为不可犯，政治修而百废举矣，由是帝大怒，国凤，祖仁等亦皆左迁，时老的沙，执其事颇力，皇太子因恶之，而皇后又谮之于内，帝以老的沙母舅，故封为雍王，遣归国，已而复以不花为集贤大学士，崇正院使，皇后之力也，老的沙至大同，遂留孛罗帖木儿军中，是时搠思监，朴不花方倚扩廓帖木儿为外援，怨孛罗帖木儿匿老的沙不遣，遂诬孛罗帖木儿与老的沙谋不轨，二十四年，诏削其官，使解兵柄归四川，孛罗帖木儿知不出帝意，皆搠思监，朴不花所为，怒不奉诏，宗王不颜帖木儿等为表言其诬枉，而朝廷亦畏其强不可制，复下诏数搠思监，朴不花互相壅蔽，簧惑主听之罪，屏搠思监于岭北，窜朴不花于甘肃，以快众愤，而复孛罗帖木儿官爵，然搠思监，朴不花皆留京城，实未尝行，未几，孛罗帖木儿遣秃坚帖木儿以兵向阙，声言清君侧之恶，是月十二日，驻于清河，帝遣达达国师问故，往复者数四，言必得搠思监，朴不花乃退兵，帝度其势不可解，不得已，执两人畀之，其兵乃退，朴不花遂为孛罗帖木儿所杀，事具搠思监，孛罗帖木儿传，  明一。
郑和
按明外史，宦官传和，云南人，世所谓三保太监者也，初事燕王于藩邸，从举兵有功，累擢太监，有智略，知兵习战，帝疑建文帝遁海外，欲踪迹之，且欲耀兵异域，示中国富强，乃命和及其侪王景弘等通使，西洋造大舶，修四十四丈，广十八丈，赍金银珠宝币帛，以永乐三年六月，统将士二万七千八百余人，大舶六十二，自苏州刘家河泛海至福建，复自福建五虎门，扬帆首达占城，以次遍历诸蕃国，颁天子诏宣示威德，因给赐其君长及诸大臣不服，则以武慑之，五年九月，和等还，诸国使者随和朝见，和献所俘旧港贼首，帝大悦，爵赏有差，旧港者，故三佛齐国也，其酋陈祖义凶暴，剽掠商旅，和使使招谕，祖义诈降，而潜谋邀劫，和觉预为备，祖义率众至大败，被擒，众五千尽馘，至是献俘，诏戮于都市，六年九月，复命和偕景弘等往赉诸国，诸国皆恭顺如初，独锡兰山国王亚烈苦奈儿侮慢不敬，谋杀和，和觉而去，及和归，复经其地，遂诱和至国中，索金币不得，则潜遣兵五万余驰，劫和舟而伐木拒险，绝和归路，和谓其下曰：贼大众既出，国内虚，且谓我军孤不能战，出其不意，反袭之，可得志，不然，吾属无□类矣。众然之，乃遣人由他道至舟，令尽力固拒，而躬率所统二千余人，疾驰攻破其城，生擒亚烈苦奈儿及其妻子官属，劫和舟者闻之，急还城，官军复大破之，全师而还，九年六月，献俘于朝，帝赦不诛，释归国，更立其国之贤者，海外诸邦益服，中国威德，是时交趾已破灭，郡县其地，诸邦益震詟，来者日多，十年十一月复命和等往使，至苏门答剌，既颁赐其王宰奴里阿必丁，而其前伪王子苏干剌者，方谋弒主自立，且怒，和赐不及己，率兵数万邀击官军，和率众及其国兵与战，贼败奔，追擒之，喃渤利，并俘其妻子，以十三年七月还朝，帝大喜，诛苏干剌，赉诸将士有差，十四年冬，满剌加古里等十九国咸遣使朝贡，辞还，复命和等偕往，赐其君长，和将命绝域，三擒贼魁，威震海外，凡所号令，罔敢不服从，而蕃人利中国货物，益互市通商，往来不绝，十七年七月，和等还京，十九年春，阿丹，祖法儿等十六国朝贡，将还，帝复命和同往，明年八月，和等还，以其贡使来，二十二年正月，旧港酋长施济孙请袭宣慰使职，命和赍敕印往赐之，比还，而成祖已晏驾，洪熙元年二月，仁宗命和以下蕃诸军，守备南京，南京设守备，自和始也，宣德五年六月，帝以践阼岁久，而诸蕃国远者，犹未朝贡，议复遣使颁诏行赏，仍命和偕王景弘往，乃复历忽鲁谟斯等十七国而还，和经事三朝，先后七奉使，所历占城，瓜哇，真腊旧港，暹罗古里，满剌加，渤泥，苏门答剌，阿鲁，柯枝，大葛兰，小葛兰西洋琐里，琐里加异，勒阿拨把丹，南巫里，甘把里，锡兰山，喃渤利，彭亨，急兰丹，忽鲁谟斯，比剌溜山，孙剌木骨都束，麻林，剌撒，祖法儿，沙里湾泥竹步，榜葛剌，天方黎伐那孤儿，凡三十余国，自古奉使绝侥，擒王摧敌，数建奇勋，未有若和之盛者也，自宣德以还，声教渐不及远，殊方时有至者，要不如永乐时而和亦老且死，不复能奉使矣，自和后，凡将命海表者，莫不盛称和以夸外蕃，故俗传三保太监下西洋，为明世盛事云，  刘永诚。
按明外史郑和传永诚者，永乐中为偏将，累从成祖北征，宣德，正统中，再击兀良哈，后监镇甘，凉战沙漠，有功，景泰末，掌团营，英宗复辟，勒兵从官其嗣子聚锦表佥事，成化时殁，聚后以征西功，封宁晋伯，  侯显，按明外史，宦官传显，永乐初，为司礼少监，帝闻乌思藏僧尚师哈立麻有道术，善幻化，欲致一见，因通迤西诸蕃，乃命显赍书币往迓，选壮士健马护行，元年四月，奉使陆行数万里，至四年十二月，始与其僧偕来，诏驸马都尉沐昕迎之，帝延见奉天殿，宠赉优渥，仪仗鞍马，什器多以金银为之，道路烜赫，五年二月建普度大斋于灵谷，寺为高帝，高后荐福，或言卿云，天花，甘露甘雨，青鸟青狮，白象，白鹤及舍利祥光，连日毕见，又闻梵呗天乐自空而下，帝益大喜，廷臣表贺，学士胡广等咸献圣孝瑞应歌诗，乃封哈立麻万行具足，十方最胜圆觉妙智慧善普应佑国演教如来大宝法王西天大善自在佛，领天下释教，给印诰，制如诸王，其徒三人亦封灌顶大国师，再宴奉天殿，显以奉使劳，擢为太监，六年正月，始遣中官送哈立麻归后，帝闻西僧尚师昆泽思巴亦有道术，征至京礼而封之，与哈立麻亚，由是诸藏僧徒络绎奉贡，封王者五，封大国师，国师者不可悉数，其徒利中国财物，益往来不绝，有司供亿车马，人徒西鄙，为告病时，郑和已下西洋，傅安陈诚已通，西域，独西蕃尼八剌地涌塔二国，未通声教，并欲臣服之，十一年春，命显赍敕行颁赐，其君长尼八剌王沙的新葛大喜，遣使随显入朝，表贡方物，诏封国王，赐诰印，十三年七月，帝欲通榜葛剌诸国，复命显率舟师以行，其国即东印度之地，去中国绝远，其王赛弗丁礼使者甚恭，旋遣使贡麒麟及诸方物，帝大悦，锡予有加，榜葛剌之西，有国曰沼纳朴儿者，地居五印度中，古佛国也，其王亦不剌金数举兵相侵，赛弗丁惧，使使告于朝，十八年九月命显往赐金币，谕令罢兵，亦不剌金听命，帝广通四裔，奉使者多用中贵，西洋则郑和王景弘，西域则李达，迤北则海童而西蕃多以属显，宣德二年二月，宣宗以初登大宝，未尝通使外蕃，遣显赐诸蕃，并及尼八剌地涌塔二国，显遍历乌斯藏，必力工瓦灵藏，思达藏，颁赐阐化，阐教赞善，辅教四主及二国君长而还，途遇寇劫，督将士力战，多所斩获，还朝，录功升赏者四百六十余人，显有才辨，强力敢任，五使绝域，未尝辱命，威名与郑和亚  ，金英 兴安。
按明外史，宦官传金英者，宣宗朝司礼太监也，亲信用事，宣德七年赐英及范弘免死诏，辞极褒美，英宗立，与兴安□贵幸，其后王振擅权，英不敢与抗，正统十四年夏旱，命英理刑部，都察院狱囚筑坛，大理寺英张黄盖中坐，尚书以下左右列坐，自是六年一审录，制皆如此，九卿抑于内臣之下，议者非之，其秋，英宗北狩，中外大震，郕王使英安等，召廷臣问计，侍读徐珵倡议南迁，安叱之，令扶珵出，大言曰：敢言迁者斩！遂入告太后，劝郕王任于谦治战守，或曰叱珵者，英也，王即帝位，也先入寇，至德胜，帝敕安与李永昌同于谦，石亨总理军务，永昌亦司礼近侍也，景泰元年十一月，英犯赃罪，下狱论死，帝令禁锢之终，景帝世废不用，独任安也，先遣使议和，请迎上皇朝议报使，帝不怿，令安出，呼群臣曰：公等欲报使孰可者？孰为文天祥富，□词色交厉，尚书王直面折之，安始语塞，及遣都给事中李实往敕书，不及迎上皇实惊，走白内阁，遇安，安复诟曰：若奉黄纸诏行耳。他何预若事？及易储，人遂疑安预谋矣！安知于谦，贤力护之，谦尝病，须竹沥安劝帝幸万岁山，伐竹赐之，或言太过，安曰：为国分忧，如于公者，宁有二人，英宗复辟，尽磔景帝所用太监王诚，舒良，张永，王勤等，谓其与王竑构邪议，易太子，且与于谦，王文谋立外藩，于是给事御史皆言安与诚良等为党，明知逆谋，不谏沮，首鼠观望，宜与诚良同罪，帝宥之，但夺其职任，是时中官坐诛者甚众，安仅获免，云安，溺奉释教，临殁，遗命舂骨为灰，以供浮屠，  范弘。
按明外史，宦官传弘交趾人，初名安，永乐中，英国公张辅平黎季牦，以交童之美秀者还，选为奄弘及王瑾，阮安，阮浪等与焉，既长，占对娴雅，成祖爱之，教令读书，遂博涉经史，善笔札，侍仁宗于东宫，历长随，奉御宣德改元，金英荐之，宣宗为易名，累迁司礼太监，寻偕英受免死，诏又偕英及御用太监王瑾同赐银记，正统时，英宗眷弘，尝目之曰蓬莱吉士，弘因以自号十四年，从征殁于土木，丧归葬香山，永安寺，弘建也，  王瑾。
按明外史范弘传瑾，初名陈芜，宣宗为皇太孙，时朝夕给事，及即位，赐姓名，从征汉王，高煦还参预，四方兵事，赏赉累巨万，数赐银记曰：忠肝义胆，曰金貂贵客曰：忠诚自励，曰：心迹双清，又赐以两宫人，官其养子王椿，其受宠眷英，弘莫逮也，至景泰时，始卒  ，阮安按明外史范弘传安奉，成祖命营北京城池宫殿及百司府廨，目量意营，悉中规制，工部奉行而已，正统时，重建三殿，治杨村河□有功，景泰中复，治张秋河道，卒囊无十金，  阮浪。
按明外史范弘传浪，至景帝时，始为御用监，少监，英宗居南宫，浪入侍，赐镀金绣袋及镀金刀浪以赠门下，皇城使王瑶瑶饮，锦衣卫指挥卢忠所，忠险人也，见袋刀异常制，醉瑶而窃之，携告尚衣监高平，平令校尉李善上变，言浪传上皇命送瑶袋刀，使结中外应谋复位，景帝怒，下浪瑶诏狱，忠证之浪，瑶皆磔死，词终不及上皇，英宗复辟，忠为柳州卫千户平，以太监镇守宁夏，帝特遣人收磔之，赠浪太监，自弘以下四人皆产自绝域，入侍内廷，然祸福迥绝，瑾遭际贵显，既卒，傔从咸赐官爵秩，民间慕之，遂多腐身熏子者，  王振。
按明外史，宦官传振，蔚州人，少选入内书堂，侍英宗东宫为局郎，初，太祖禁中官预政，自永乐后，渐加委寄，然犯法，辄置极典，宣宗时，袁琦令阮巨队等出外采办，觉琦磔死，巨队等骈斩西市，又廉裴可烈等不法，立诛之，命司礼监王瑾榜谕诸中官，中官，以是畏法，及英宗立，年少，振狡黠得帝欢，遂越金英等数人掌司礼监，以帝未习政事，虑文臣欺蔽，劝帝用重典，于是大臣下狱者不绝，而振亦因以市权，然是时太皇太后贤，方委政内阁杨士奇，杨荣，杨溥振心惮之，未敢逞，至正统七年，太皇太后崩，荣已先卒，士奇以子稷论死不出，溥老病，仅能画诺，新阁臣马愉，曹鼐势轻，振遂跋扈不可制，作大第皇城东，建智化寺，穷极土木之工，兴麓川之师，委任王骥，西南骚动，侍讲刘球谏，不听，因雷震球复应诏陈得失，语刺振，振下球狱，使指挥马顺支解之，大理少卿薛瑄，祭酒李时勉素不礼振，振摭他事陷瑄几死，时勉至荷校国子监门，御史李铎巡光禄，遇振不跪，謪戍铁岭卫，驸马都尉石璟詈其家奄，振怒其贱己同类，下璟狱，恶霸州知州张需禁饬牧马，校卒逮之，并坐需举主，王铎又械户部尚书刘中敷，侍郎吴玺，陈□于长安门所忤恨，辄加罪谪，内侍张环，顾忠锦衣卫卒王永心不平，以匿名书暴振罪状，事发，磔于市，不覆奏，武功卫指挥使，华嵩与振侄争娼，当杖赎，特命髡其首，漆之，枷教坊门，充大同卫军，帝方以天下事听振威福，刑赏莫由，朝廷公侯，勋戚呼曰：翁父迁擢，视金多寡，工部郎中王佑以善谄擢本部侍郎，兵部尚书徐晞等多至屈膝，其从子山林悉荫，都督指挥等官，私党马顺，郭敬，陈官唐童等咸肆行无忌，振自谓威无不加，遂构衅瓦刺，竟以此败瓦刺者，元裔也，十四年，其太师也，先以二千人贡马，号三千，振以为诈，减马直，其使者恚而去，秋七月，也先遂大举入寇，振挟帝亲征，廷臣交谏，弗听，至宣府，大风雨，复有谏者，振益虓怒，成国公朱勇等白事，咸膝行进，尚书邝野，王佐忤振意，罚跪草中，其党钦天监正彭德清以天象谏，振终弗从，八月己酉，帝驻大同，振益欲北镇守太监郭敬密告曰：北必堕敌计，振始惧，班师至双寨，雨甚，振初议道紫荆关，由蔚州邀帝幸其第，既恐蹂乡稼，复改道宣府，军士纡回奔走，壬戌，始次土木，瓦剌兵追至，师大溃，帝蒙尘，振亦为乱兵所杀，败报闻，百官恸哭，都御史陈鉴等廷奏振罪，请灭其族，给事中王竑等立击杀马顺及毛，王二中官，郕王命脔王山于市，振无少长皆斩，籍其家，得金银六十余库，玉盘百珊瑚，高六七尺者二十余株，他珍玩无算，并诛陈官唐童，先是，郭敬镇大同，岁造箭镞数十瓮，以振命遗瓦剌，瓦剌，辄以良马报振及敬，西宁侯宋瑛，驸马都尉井源为前锋，遇敌阳和，敬又挠使败，及是逃归，亦坐诛，英宗复辟，用太监刘言，赐振祭葬，祀之智化寺，赐祠曰旌忠而振门下曹吉祥复以夺门功有宠，颛政  ，曹吉祥。
按明外史，宦官传吉祥，滦州人，素依王振，正统初，征麓川，为监军，征兀良哈，与成国公朱勇，太监刘永诚分道，又与宁阳侯陈懋等征邓茂七于福建，吉祥每出，辄选达官跳荡，卒隶帐下，师还，畜于家，故家多藏甲，景泰中，分掌京营，后与石亨结率兵迎英宗复位，迁司礼太监，总督三大营，嗣子钦，从子铉，铎等皆官都督，钦寻进昭武伯，门下厮养乞恩，冒滥者无虚日，多至千百人，朝士亦有依附希进者，其权势与石亨埒，时□称曹，石，二人恶言官有言，共谮于帝，乃命吏部尚书王翱察核，年三十五以上者留，不及者调用，于是给事何□等十三人，改州判官，御史吴祯等二十三人改知县，会有风雷雨雹之变，帝乃悟，悉还其职，未几，二人争宠有隙，御史杨瑄，张鹏劾之，吉祥，乃复与亨合，乘间诉帝，帝为下瑄等诏狱，而逮治阁臣徐有贞，李贤等事，具贤等传，承天门灾，帝命阁臣岳正草罪，已诏诏语激切，吉祥，亨复诉正谤讪，帝又谪正，势焰益张，朝野侧目，然帝英察见其所为多私意，稍稍疑及李贤力言夺门非是，帝始大悟，疏吉祥，无何，石亨败，随亨冒升赏者，悉自首改正，独从吉祥者如故，而吉祥以亨与己同功一体，内不自安，乃日犒诸达官，金钱谷帛恣所用，诸达官，恐吉祥败而己随黜退也，皆愿尽力效死，钦问客冯益曰：自古有宦官子弟可为天子乎？益曰：君家魏武其人也，钦大喜，因为反谋，天顺五年七月，钦私掠家人曹福来，为言官所劾。帝令锦衣指挥逯杲察之急而降敕，遍谕群臣，钦惊曰：前降敕，遂捕石将军，今复尔殆矣！谋遂决，是时甘，凉告警，帝命怀宁侯孙镗西征，未发，吉祥使其党掌钦天监太常少卿汤序择是月庚子昧爽，钦拥兵入，而己以禁兵应之，谋定，钦召诸达官夜饮，时镗及恭顺侯吴瑾俱宿朝房，达官马亮恐事败，逸出走告瑾，瑾趣镗由长安右门隙投疏入，帝急絷吉祥于内，而敕皇城及京城九门闭弗启，钦知亮逸，中夜驰往，逯杲家杀杲使，甲士，杀都御史寇深于西朝房，斫伤李贤于东朝房，钦示贤以杲头曰：杲激我也，遂攻东，西长安门，不得入，纵火门内，守卫者拆河壖石塞诸门，贼往来叫呼门外，镗遣二子急召西征军击钦于东长安门，钦走攻东安门，道杀瑾，复纵火，火将尽门内，取薪益之，火势炽，贼不敢入，及天渐曙，钦党稍稍散去，镗勒兵逐钦斩铉，镗子軏斫钦中膊，钦乃走突，安定诸门，门尽闭，窜归家拒战，会大雨如注，镗督诸军大呼入，钦投井死，遂杀铎，尽屠吉祥家，越三日，磔吉祥于市，汤序冯益及吉祥姻娅，达官皆伏诛，马亮以告反者，授都督，英宗始任王振，继任吉祥，凡两致祸乱，其他宦者若跛儿，干亦失哈，喜宁韦力转，牛玉率凶狡，  跛儿干。
按明外史曹吉祥传，跛儿干本降蕃，给事宫禁数十年，及土木之败，即助敌反攻，射内使黎定，既又为敌使至京，有所需索，景帝执而诛之，  亦失哈。
按明外史曹吉祥传亦失哈，广西人也，镇守辽东，敌犯广宁，亦失哈禁制，官军不使出击时，辽东百户施带儿被获，于敌数为敌，使张彼声势，又为脱脱不花致意于亦失哈，正统十四年冬逃归，巡按御史刘孜鞫治之，因劾亦失哈并及他不法十余事，景帝命诛带儿而置亦失哈，不问  ，喜宁。
按明外史曹吉祥传，喜宁亦降蕃，正统中，御用监太监也，镇守辽东，太监王彦卒，英宗命宁检阅其家财，私取财物无算，为彦妻吴氏所诉，诏宥宁罪，而追田园，盐引给主，余物悉入官，宁负宠侵太师，英国公张辅，使弟胜率家奴自宫者，毁辅佃户居室，殴家人妻，堕孕死，事发，宥胜赎徒，戍其自宫者于南丹卫，帝因敕礼部尽收功臣，私蓄阉奴入官，土木之役，宁从帝陷于敌，辄为也先画策，邀求赏赐，导以入边寇掠，尚书于谦，授策边将使人擒宁会，上皇知宁，谋患之，言于也先，使宁还京，索礼物，而命校尉袁彬以密书报宣府，宁至独石，遂为参将杨俊所诱，擒至京，文武大臣，给事御史交章劾其罪，诏群臣杂治具服，景泰元年三月，磔于市，  韦力转。
按明外史曹吉祥传，韦力转者，性淫毒，正统中，镇守大同，多过恶，景泰元年，大同参将许贵奏，力转衔军，妻不与宿，杖死其军，又与养子妻淫戏，射杀养子，下巡按御史覆勘，有验都察院，请再覆从之，既而释不罪，天顺元年，工部侍郎霍瑄先以参政掌大同府事，至是，奏前事，且言力转僭用金器，若王者及强娶所部女为妾诸不法事，帝怒，遣人执之，下锦衣卫狱，力转亦奏：瑄与都御史年富侵盗官物，且强娶所部女子十三人为妾，都察院请收瑄与力转面质，帝命俱宥之，  怀恩。
按明外史，宦官传恩，高密人本戴氏子，宣宗杀兵部侍郎戴纶，恩父太仆卿希文，纶族父也，因纶故，并籍恩方幼，被宫为小黄门，赐名怀恩，宪宗朝掌司礼监，汪直理西厂，梁芳，韦兴等用事，恩班在前，性忠鲠，无所挠诸奄，咸敬惮之，员外郎林俊论芳及僧继晓下狱，帝欲诛之，恩固争，帝怒，投以砚曰：若助俊诎，我恩免冠伏地号哭，帝叱出，恩遣人告镇抚司曰：汝曹谄芳倾俊，俊死，汝曹何以生？径归，称疾不起，帝寻遣医视恩，卒释俊，会星变，罢诸传奉官，御马监王敏请留马房传奉者，帝许之，敏谒恩，恩大骂曰：我曹坏国政，故星变，今甫欲正之，乃复为汝坏，天雷击汝矣，敏自愧恨，死进宝石者章瑾求为锦衣，镇抚恩不可，曰：镇抚掌诏狱，奈何以贿进？当是时，尚书王恕独以直谏名，恩每叹曰：天下忠义，斯人而已，宪宗末，惑万贵妃，言欲易太子，恩固争，帝不怿，斥居凤阳，孝宗立，召归，仍掌司礼监，力劝帝逐万安用王恕，一时正人汇进，恩之力也。卒，赐祠额曰显忠，  覃吉。
按明外史，怀恩传吉，以老奄侍太子，太子年九岁，吉口授四书章句及古今政典，宪宗赐太子庄田，吉劝毋受，曰：天下皆太子有也，太子偶从内侍读佛经，吉入，太子惊曰：老伴来矣，亟手孝经，吉跪曰：太子诵佛书乎？曰：无有，孝经耳，吉顿首曰：甚善佛书，诞不可信也，  汪直。
按明外史，宦官传直大藤峡猺种也，初给事万贵妃于昭德宫，迁御马监太监，成化十二年黑眚，见宫中妖人李子龙以符术结太监韦含私入大内，事发伏诛，帝心恶之，锐欲访外事，直为人便黠，帝因令易服，将校尉一二人密出伺察，人莫知也。独都御史王越与结欢，明年设西厂，以直领之，列官校刺事，南京镇监，覃力朋进贡，还以百艘载私盐，骚扰州县，武成县典史诘之，力朋击典史，折其齿，射杀一人，直廉得以闻，逮治论斩，力朋后得幸免，而帝以此谓直能擿奸，直乃任锦衣百户韦瑛为心腹，屡兴大狱，建宁卫指挥杨故少师荣曾孙也，与父泰为仇家所告，方行勘逃入京，匿姊夫中书董玙，所玙为请瑛，瑛阳许而驰报直，直即捕玙考讯，三琶之琶者，锦衣酷刑也，骨节皆寸解，绝而复苏，不胜苦，妄言寄金于兵部主事，叔父士伟，直不复奏，请捕士伟下狱，并掠其妻孥，狱具，死狱中，泰论斩，士伟等皆谪官，郎中武清，乐章，行人张廷纲，参政刘福等皆无故被收案，自诸王府边镇及南北河道，所在校尉罗列，民间斗詈鸡狗，辄置重法，直每出，随从甚众，公卿值者皆避道，兵部尚书项忠不避迫辱之，权焰出东厂上，五月，大学士商辂与万安，刘翊，刘吉奏其状，帝震怒，命司礼太监怀恩覃昌，黄高至阁下，厉色传旨，言疏出谁意？辂等言，汪直坏朝廷事，辂等同心一意，为国除害，无有先后，翊慷慨饮泣言：誓不与直共戴天恩，遂据实以奏，顷之，复传旨劳辂等，翌日，尚书忠诸大臣疏亦入，帝不得已，乃罢西厂，使怀恩数直罪而宥之，令归御马监，调韦瑛边卫，散诸旗校还锦衣，中外大悦，帝犹宠直不衰，直因言阁疏出司礼监，黄赐陈祖生意为杨报复，帝即斥赐，祖生于南京，御史戴缙者九年，秩满不得迁，怨望窥帝旨，盛称直功，其年六月，复诏直开西厂，以千户吴绶为镇抚，直焰愈炽，未几，直令东厂官校诬奏项忠，且讽言官郭镗，冯贯等论忠违法事，帝命三法司，锦衣卫会问，众知出直意，无敢违，遂勒忠为民，而左都御史李宾失直，旨亦褫职，寻讽镗等劾免刑部尚书董方及尚书薛远，侍郎滕昭，程万里等，大学士辂亦罢去，乃以所善王越为兵部尚书兼左都御史陈钺为右副都御史，巡抚辽东，十五年秋，诏直巡边，率飞骑日驰数百里，御史，主事等官迎拜马首，棰挞守令，劾戍江南，巡抚牟俸，各边都御史畏直，服櫜鞬迎谒，供张百里外，至辽东，陈钺郊迎蒲伏，厨传独盛，左右皆有贿，直大悦，惟河南巡抚秦纮与直抗礼，而密奏直巡边扰民，帝弗省，兵部侍郎马文升方抚谕辽东，直至不为礼，又轻钺，直遂陷，文升坐戍，由是直威势倾天下矣，直年少喜兵，陈钺讽直征伏当加，立边功自固，直听之，用抚宁侯朱永总兵，而自监其军，师还，永封保国公，钺晋右都御史，直加禄米，王越又使直诈称亦思马因犯边，诏永同越西讨，直为监军，越袭威宁海，大克，封威宁伯，直再加禄米，永无功而还，已伏当加寇辽东，亦思马因寇大同，杀掠甚众，辽东巡按强珍，发钺奸状，直右钺谪珍，于是天下恶直者，指王越，陈钺为二钺，小中官阿丑工俳优一日为直状，武冠，操两钺趋帝前，旁人问之，曰：吾将兵惟仗，此两钺耳，问何钺，曰王越，陈钺也，帝听然而笑，稍稍悟，然廷臣犹未敢攻直也，会东厂尚铭获贼得厚赏，直忌且怒，铭不告，铭惧，乃廉得其所泄禁中秘语奏之，且尽发王越交通不法事，帝始疏直，十七年秋，命直偕越往宣府御敌，敌退，直请班师，不许，徙镇大同，而尽召将吏，还独留直，越直既久，镇不得还，宠日衰，给事，御史交章奏其苛扰，大伤国体，请仍罢西厂，得旨，朝廷自有处置，阁臣万安，遂具奏力言之，而大同巡抚郭镗复言直与总兵许宁不和，恐□边事，帝乃调直南京御马监，降诏切责，罢西厂不复设，中外欣然，给事，御史遂争言直罪，请诛之以示戒，帝乃降直奉御，而褫逐其党王越，戴缙，吴绶等，陈钺已致仕，不问，韦瑛后亦坐他事诛，缙由御史不数年至南京工部尚书越钺，颇以材进，缙无他能，工侧媚而已，西厂废尚铭，遂专东厂事，闻京师有富室，辄以事罗织，得重贿乃已，卖官鬻爵，无所不至，帝寻觉之，谪充南京净军，籍其家，辇送内府，数日不尽，而陈准代为东厂，准素善怀恩，既代铭，诫诸校尉曰：有大逆，告我非是，若勿预也，都人安之。
宦寺部列传八
明二
梁芳
按明外史，宦官传芳者，宪宗朝内侍也，贪黩谀，与韦兴比，而谄万贵妃，务为淫巧，日进美珠珍宝，悦妃意，其党钱能，韦眷，王敬等争假采办名，出监大镇，帝以妃故，不问也。妖人李孜省僧继晓，皆由芳进，共为奸利，每以中旨授人，官累数千人，名传奉官，有白衣躐至，太常卿者，陕西巡抚郑时论芳被黜，陕民哭送之，帝闻颇悔，斥传奉官十人，系六人狱，诏自后传旨授官者俱覆奏，然不罪芳也，刑部员外郎林俊劾芳及继晓，帝怒，下之狱，已星变，言者复数十人，俱不报，居久之，帝视内帑，见累朝金七窖俱尽，谓芳及韦兴曰：糜费帑藏，实由汝二人，兴不敢对，芳独曰：建显灵宫及诸祠庙，为陛下祈万年福，岂糜费耶？帝不怿，曰：吾不汝瑕，后之人将与汝计矣！芳大惧，遂说贵妃劝帝废太子而立兴王，帝许之，会泰山累震，占者言应在东朝，帝惧，乃止，孝宗立，言官交章论之，谪芳居南京，寻下狱，兴亦斥退，正德初，群奄复荐兴，司香太和山，兼分守湖广行都司地方尚书刘大夏，给事中周玺，御史曹来旬谏，不听，兴遂复用，而芳卒废，以死  ，钱能按明外史，宦官传能芳党也，宪宗时，郑忠镇贵州，韦朗镇辽东，能镇云南，□恣纵而能尤横，贵州巡抚陈宣劾忠，因请尽撤诸镇监，帝不允，而云南巡按御史郭阳顾上疏誉能，请留之云南，云南与安南壤接旧制，安南贡道出广西，后请改由云南弗许也，能诈言安南捕盗兵入境，请遣指挥使郭景往谕其王，诏从之，能遂令景由云南入以玉带，彩缯犬马，属景遗王安南，报能礼甚厚，景又绐其贡使改道云南，而己先归，能复遣景与指挥卢安等往干崖，孟密诸土司，索货宝至逼淫，曩罕弄女孙，许奏授宣抚未返，安南使者至，边吏格之，不得入，乃去，朝廷未之知也，后三年，事发，诏巡抚都御史王恕廉之，恕捕景，景赴井死，械其同行者送京，且劾能再遣刑部郎中锺蕃往按，事皆实，帝宥能，而命置其党九人于法，时指挥姜和，李祥潜匿不就逮，能复上疏为二人求宥，帝曲从之，巡按御史甄希贤复劾能因索守矿，千户三人，金意不满，擅杖千户，一人死，事下都察院，会王越为都御史，素附中贵人事亦寝，而帝以恕故不得已召能归，安置南京，其后恕为南京参赞尚书，能复夤缘得同守备，然心惮恕讫，不敢肆，久之，卒  韦眷。
按明外史钱能传眷，王敬亦芳党，眷为广东市舶太监，纵贾人通诸番，聚珍甚富，请以广南均徭，户六千隶市舶，布政使彭韶争之，诏给其半，韶寻调贵州眷又诬奏布政使陈选被逮，道卒，自是人皆惩韶，选莫敢逆眷者，弘治初，眷因结蔡用妄举李文贵□纪太后族降左少监，撤回京，事详纪太后传 ， 王敬。
按明外史钱能传，敬好左道，信妖人王臣，帝尝命敬使南方，挟臣同行，臣遂教敬伪为诏，括书画古玩，聚白金十万余两，至苏州，召诸生使录妖书，且辱之，诸生大哗，巡抚王恕以闻，东厂尚铭亦发其事，诏斩臣于被害，州县黜敬，充孝陵卫净军，  陈准。
按大政纪东厂，自尚铭弄权害人，中外切齿，准直隶顺德人。为人平恕，清俭及铭败，代掌厂事，令军校曰：大逆者告我，非此则有司之事也，毋与焉，由是中外安之，久之，有欲入人罪，并籍没其家者，令准按之，准不忍，逡巡屡日，整衣冠，闭门自缢死，士论惜之，  何鼎按明外史，宦官传鼎，余杭人，一名文鼎，性忠直，弘治初，为长随上疏，请革传奉官，为侪辈所忌，寿宁侯张鹤龄兄弟出入宫禁，尝侍内庭宴，帝如□鹤龄倚酒戴帝冠，且与宫人戏，鼎心怒，他日鹤龄复窥御帷，鼎持大瓜欲击之，张皇后衔鼎，鼎奏言：二张私入禁掖，无人臣礼，皇上若用臣，臣必有以报，后遂激帝怒，下鼎锦衣狱，问：有主使乎？鼎曰：有问谁耶？曰：孔子，孟子也，给事中庞泮，御史吴山及尚书周经，主事李昆进士吴宗周先后论救，俱不纳，后竟使太监李广杖杀鼎，帝追思之，赐祭，勒其文于碑，是时中官多守法，奉诏出镇者，福建邓原，浙江麦秀河南，蓝忠宣府刘清皆廉洁爱民，兵部上其事，赐敕旌励，  萧敬。
按明外史何鼎传司礼太监萧敬者，历事英宗，宪宗谙习典故，善鼓琴，帝尝语刘大夏曰：萧敬朕所顾问，然未尝假以权也。独李广，蒋琮得帝宠任，后二人俱败而敬，至世宗朝九十余始卒，  李广。
按明外史，宦官传广，孝宗时，太监也以符箓祷祀蛊帝，帝颇信其术，皇亲以下，皆父事广，广因为奸弊，矫旨授传奉官，如成化间故事，四方争纳贿赂，又擅夺畿内民田，专盐利巨万，起大第，引玉泉山水，前后绕之，给事中叶绅，御史张缙等交章论劾，帝任广如故，十一年，广劝帝建毓秀亭于万岁山亭，成幼公主殇，未几，清宁宫灾，日者言广建亭犯岁忌，太皇太后恚曰：今日李广，明日，李广果然，祸及矣。广惧自杀，既死，帝疑广有异书，使使即其家求之，得赂籍以进，多文武大臣名馈黄，白米各千百石，帝惊曰：广食几何？广家亦甚隘，岂能容是米哉？左右曰：黄米者，黄金白米者，白银也，帝怒，下法司究，交结广者，于是给事御史疏纠武臣，保国公朱晖以下八人，文臣吏部尚书屠滽以下二十余人，寿宁侯张鹤龄为解，帝寝勿治，广初死时，司设监太监为请祠额，葬祭，及是大学士刘健等言：广罪恶显着，尚蒙恩泽，非国典，帝乃罢给祠额，犹赐祭  ，蒋琮、
按明外史，宦官传琮，大兴人事，孝宗掌印绶，监有小才，伪为正论以迎合，帝指李孜省遣戍，遇赦琮言，孜省罪大不可宥，械入京，掠死，帝韪之，命守备南京，沿江芦场，旧隶三厂，成化初，江浦县田多沉于江，而濒江生沙洲六县，民请耕洲，补沉江田洲，与芦场，近又瓦屑坝废地及石城门外湖地，故给民承业输租，守备厅，皆不隶三厂，太监黄赐为守备，时受奸民献，俱指为芦场，尽收其利，民已失业，而岁额租课，仍责偿之民，孝宗立，县民相率诉于朝，下南京御史姜绾等覆按，琮始至，移御史，使断归三厂，弘治二年，绾等劾琮与民争利，且用揭帖抗诏旨，刑部尚书何乔新请行，南京法司勘，从之，琮条辨绾疏，而泛及御史刘恺，方岳等及南京诸司违法事，且言绾与乔新及主事，曾望宏皆李孜省，同乡代为报复，其年，星变，给事中韩重请斥琮及太监郭镛范，麒麟等以弭天怒，会太监陈祖生奏，户部主事卢锦，给事中方向私种，南京后湖田，亦发南法司勘后湖者，洪武时，置黄册库其中，令主事，给事中各一人守之，百司不得至，岁久湖塞，锦向于湖滩，稍种蔬伐苇，给公用，故为祖生所奏勘未竟，适郭镛奉使两广，道南京，亦乘舟往观焉，御史孙纮等因劾镛擅游禁地，镛怒，归诉于帝，言锦向违法事多，府尹杨守随勘锦，向失出，御史不劾奏，独绳内臣，帝乃遣太监何穆，大理寺少卿杨谧再勘后湖田，而绾琮更讦奏不止，因令穆等并核之，明年，穆谧奏湖田事实，褫锦职，谪守随，向以下官有差，又勘琮不当受献地，私嘱勘官所讦，御史违法及乔新，望宏为孜省，奸党皆诬，绾等劾琮亦多不实，□宜逮治，诏独逮绾等，命琮所占官房酒楼，地悉归之官，御史伊宏，给事中陈璚等皆言不宜以一内臣，而置御史十人于狱，不听，狱上，绾等俱鑴级调外，宥琮不问，时刘吉窃柄，素恶南京御史劾己，故兴此狱，尚书王恕，李敏，给事中赵竑，御史张宾先后言，琮绾同罪异罚，失平，亦不纳，琮由是益无忌，久之，琮复劾郎中姜性修运河不法，帝命给事中任纶郎中，盛弘，御史刘玮往勘，琮又奏纶等潜易故案，并言兵部员外郎袁侵蚀船价，罪亦连性，性疏辨，会广洋卫指挥石文通亦奏琮僭侈杀人，掘聚宝山，伤皇陵气及殴杀商人，占役军匠，侵夺官地，私造马船诸罪，再遣使核治事皆实，琮免死，充孝陵净军，性亦罢归，  刘瑾。
按明外史，宦官传瑾，兴平人，本谈氏子也，幼自宫投中官刘姓者以进，因冒其姓，孝宗时，坐法当死，得免，居常郁郁，切齿廷臣，武宗即位，掌钟鼓司，慨然慕王振之为人，性狠戾，有口辨，与马永成，高凤罗祥，魏彬，丘聚谷大用，张永等相要结，日以鹰犬歌舞，角抵之戏与帝狎，导帝微行，帝大欢乐之，人号八虎，寻改瑾内官监，总督团营，帝渐信用瑾，孝宗遗诏罢中官监枪及各城门监局，瑾皆格不行，而劝帝令内臣镇守者各贡万金，奏置皇庄，渐增至三百余所，畿内大扰，外廷知八人诱帝游宴，大学士刘健、谢迁，李东阳骤谏，不听，尚书张升，给事陶谐胡煜，杨一瑛，张襘，御史王涣，赵佑，南京给事御史李光翰，陆昆等，皆疏论之，不听，五官监候杨源以星变陈言，帝意颇动，终不能改也。健，迁等遂连疏争之，未下，会户部尚书韩文率诸大臣请诛瑾等，帝乃使司礼太监陈宽，李荣，王岳至阁，议遣瑾等居南京，三反，健等执不可，尚书许进曰：过激将有变，健等不从，王岳者，素謇直与太监范亨，徐智心嫉八人，具以健等语告帝，且言阁臣议是，健等方约文及诸九卿诘朝伏阙面争，而岳从中应之，诛瑾等，吏部尚书焦芳驰白瑾，瑾乃率永成等夜伏帝前环泣，帝心动，瑾因曰：害奴等者，王岳也，帝曰：何也？瑾曰：岳结阁臣欲制上出入，故先去所忌耳，且鹰犬何损万几？若司礼监得人，左班官安敢如此，帝大怒，立命瑾掌司礼监，永成骤掌东厂，大用掌西厂，而夜收岳及亨，智充南京净军，旦日，诸臣入朝，将伏阙，知事已变，于是健，迁，东阳皆求去，帝独留东阳，而令焦芳入阁，追杀岳亨于途，棰智折臂，时正德元年十月也，寻以他事革韩文职，举朝大骇，给事中吕翀，刘请留健，迁不报，守备南京武靖伯赵承庆，传翀疏示府尹，陆珩珩，遍示诸司，尚书林瀚见而叹息，南京给事中戴铣等，御史薄彦徽等合疏言：元老不可去，宦竖不可任，瑾激帝怒，尽逮之，给事中六人，御史十五人，并翀悉予杖而鑴，珩瀚官勒致仕，削承庆半禄，南京副都御史陈寿，御史陈琳，王良臣，主事王守仁，复以救铣等，谪杖有差，瑾既得志，乃毛举官僚细过，散布校尉，远近侦伺，使人救过不赡，因颛擅威福，悉遣党奄分镇各边，叙大同功，迁擢官校至一千五百六十余人，又传旨授锦衣官数百员，通鉴纂要成，瑾诬诸翰林纂修官誊写不谨，皆被谴，而命文华殿书办官张骏等改誊，及进呈，超拜官秩，骏由光禄卿，擢礼部尚书，他授京卿者数人，装潢匠役悉授官，不与誊写者，亦窜名显擢，山西布政俞俊，当罢贿瑾，即留任诬，主事王纶，御史潘镗为刘大夏王，岳党勒致仕，杖杨源至死，用枷号法枷，给事中吉时，御史王时中郎中刘绎，张玮，尚宝卿顾璇，副使姚祥参议吴廷举等，□摭小故，枷濒死，始释而戍之，其余枷死者无数，逮郎中李梦阳下狱，几僇死锦衣狱，徽纆相属，恶锦衣佥事，牟斌善视狱囚也，予杖锢之，南京大臣张敷华，杨守随张升，闵珪等相继罢去，瑾每奏事，必侦帝弄鹰犬，时帝厌之，亟麾去曰：吾用若何事？乃混我自此大小事，皆瑾专决，不复白帝，二年三月，瑾召群臣跪金水桥南，宣示奸党，大臣则大学士刘健、谢迁，尚书韩文，杨守随，张敷华，林瀚，部曹则郎中李梦阳，主事王守仁，王纶孙盘黄昭词臣则检讨刘瑞，言路则给事中汤礼敬陈霆，徐昂陶谐，刘艾洪，吕翀，任惠李光翰，戴铣徐蕃，牧相，徐暹，张良□葛嵩赵士贤，御史陈琳贡安甫，史良佐，曹闵，王弘，任诺，李熙，王蕃，葛浩，陆昆，张鸣凤，萧干元，姚学礼，黄昭道，蒋钦薄彦徽，潘镗，王良臣赵佑何天衢，徐珏杨璋，熊卓朱廷声，刘玉等，皆海内号忠直者也，又令六科寅入酉出，使不得息，以困苦之，令文臣毋辄予封诰，锦衣指挥杨玉劾府丞周玺，轻武臣，不用申状，瑾怒，杖杀玺，御史李高副使张天衢，兰州知州姜闳与游击徐谦互讦，瑾右谦戍高等，又更旧制，凡群臣奉使不得过家给假，逾十日者，停职任，皆以痛绳文吏，宁王宸濠图不轨，赂瑾求复护卫，瑾予之濠，反谋遂成，瑾不学，每批荅章奏，皆持归私第，与妹婿礼部司务孙聪，华亭大猾张文冕相参决，文冕，聪不文辞，率鄙冗，焦芳为色之东阳，俯首而已，侍郎郝志义卒，其子序请恤，瑾恶志义，勿予且罪，序又以序所坐轻杖谪，刑部主事李璋以失出削，御史金洪恤刑，主事赵廉籍又以论劾过当褫，故御史吕镗有罪人溺水死，乃坐御史匡翼之罪，尝求学士吴俨金不应怒，又听都御史刘宇谗怒，御史杨南金时，方大计外吏，瑾忽批奏，尾并落，俨南金职，夺魏家店，民田为皇庄，夺无锡县田与魏国公徐擅授播州土司杨斌为四川按察使用私人文贵为大同巡抚贵请太仓，金筑墩台，入瑾者三之一，越次擢王琼，吏部侍郎贿不足，旋改南京，擢行太仆丞陈玑为太仆丞，至令奴婿闾洁督山东学政，瑾威权益盛，公侯勋戚以下莫敢钧礼，每私谒，相率跪拜诸章奏，先具红揭投瑾，号红本，然后上通政司，号白本，皆称刘太监而不名，都察院奏谳误名瑾，瑾怒詈之，都御史屠滽，恐率属跪谢，乃已。三年，瑾托言边仓刍粟多朽腐，奏每岁九月，遣使察核，于是都御史周南张鼐，马中锡，汤全刘宪，布政以下官孙禄，冒政方矩，华福金献民刘逊，郭绪张翼，郎中刘绎，王荩等并以赦前罪被逮下，锦衣狱追补边粟，宪至瘐死，又察盐课，杖巡盐御史王润，逮前运使，宁举杨奇等，察内甲字库，谪尚书王佐以下百七十三人，复创罚米法，尝忤瑾者，皆擿发输边，故尚书雍泰马文升，刘大夏，韩文，许进都御史杨一清李进，王忠，侍郎张缙，给事中赵士贤任良，□御史张津，陈顺乔恕聂贤，曹来旬等数十人悉破家，死者系其妻孥，其年夏，御道有匿名书诋瑾所行事，瑾矫旨召百官跪奉天门下，瑾立门左，诘责日暮，收五品以下官尽下狱，其明日，大学士李东阳申救，瑾亦微闻此书，乃内臣所为，始释诸臣，而主事何釴？顺天推官，周臣，进士陆伸，已暍死矣，是日，太监李荣以冰瓜啖，群臣瑾见而恶之，瑾欲令武士于各官家收□，太监黄伟曰：彼为此事，虽妻子不知，安肯留□，瑾乃已，伟见僵仆者数人，复言书所指皆为国为民事，挺身自承，虽死不失为好男子，奈何枉累他人，瑾怒，即日传旨，荣私宅间住，伟南京间住，时东厂，西厂缉事人四出，道路惶惧，瑾复立内行厂，尤酷烈，中人以微法，无得全者，又悉逐京师，佣令寡妇尽嫁，丧不葬者焚之，万姓汹汹几致乱，追论岑猛叛，事谪戍刘大夏，潘蕃革伏羌伯毛锐禄秩，又逮前御史葛浩，陆昆，至再杖之，系靖海卫百户，张琮等追籽粒籍，故通政强珍家，其二子论死，都给事中许天锡欲劾瑾，惧弗克，怀疏自缢，给事中周钥勘事，归道淮安，贷金赂瑾，度弗给自刭，而御史储珊奉使，独以所劾多升俸，明年，瑾奏于朝阳门，建元明宫，夺猫竹厂地以益之，方广数百顷，毁庐舍，发冢墓无算，瑾追怨刘健，谢迁不已，会浙江举怀才抱德之士，余姚周礼，徐子元，许龙，上虞徐文彪，瑾曰：何余姚隐士之多也，矫旨下四人狱，坐充军罚布政，按察诸官米，而以迁籍余姚革其职，仍令余姚人，毋授京官，且并革健职，张彩言于瑾曰：今天下所馈遗公者，非必皆私财也，往往贷京师，归则以库金偿，公何为敛怨贻患，瑾然之，会御史欧阳云马，昊胡节郑宣，给事中吴仪，邵天和沈照，侍郎张鸾少监李宣锦衣指挥同知赵良等以故事入赂，瑾皆举发致罪，乃遣给事御史十四人分道盘察，令下有司争厚敛以补帑，所遣人率阿瑾意，专务搏击，给事中李淳，御史仇惠，察延绥劾尚书顾佐锺，韩文以下三十九人，御史乔岱察浙江，急责盐运使杨奇以下二十七人，逋课奇死，至鬻其女孙，而给事中安奎，潘希曾御史赵时中，阮吉，张彧，刘子厉，以无重劾下狱，奎，彧枷且死，李东阳疏救，始释为民，希曾等亦皆杖斥，给事中曾大显降，浙江布政司照磨，御史刘金降，桃源县丞，仍各予杖，亦皆以盘察忤瑾意也，瑾又矫旨籍故都御史钱钺，徙谪其妻子籍，礼部侍郎黄景坐充军，分徙其家人，毋令同地，后又籍故尚书秦纮株及巡抚朱钦罚米，凡瑾所逮捕，一家犯，邻里皆坐，或瞰河居者，以河外居民坐之，屡起大狱，□号遍道路，先是，焦芳以其子黄中殿试，不得一甲怒，瑾亦恶翰林官素不下己，及孝宗实录成，翰林预纂修者，当迁秩芳说，瑾翰林官当扩充政事，于是侍讲吴一鹏，编修顾清等十六人俱调南京六部，是时内阁焦芳，刘宇，吏部尚书张彩，兵部尚书曹元锦衣卫指挥杨玉石文义，皆为瑾腹心，变更旧制，令天下巡抚入京，受敕输瑾赂，延绥巡抚刘盂不至，逮下狱，宣府巡抚陆完，后至吏部劾之，几得罪，既赂，乃令试职视事，都指挥以下求迁者，瑾□书片纸曰某授某官，兵部即奉行，不敢复奏，边将失律，赂入即不问，有反升擢者，镇西将军曹雄至为子娶瑾侄以相倚重，都给事中李宪御史颜正等竞奔走其门，诋刘健，谢迁，刘大夏等为奸邪，请追夺封诰，瑾大喜，追夺者凡数十人，瑾又遣其党丈边塞屯地，户部侍郎韩福丈，辽东诛求苛刻，边军不堪，焚公廨，守臣谕之始定，给事中高淓丈，沧州所劾治，六十一人，至劾其父高铨以媚瑾，五年，刑部谳占城国使人亚刘谋逆，狱上，刘本江西万安人，瑾忽矫旨言江西土俗，刁敝如彭华，李裕，尹直等咸干物议其裁，乡试额五十名，仍禁授京秩如余姚，以焦芳恶华故也。瑾又自增陕西乡试额至百名，亦为芳增河南额至九十名，以优其乡，士云：其年，帝大赦，瑾峻刑自如，刑部尚书刘璟无所弹劾，瑾诟之，璟惧劾其属王尚宾等三人，瑾乃喜，给事中郗夔核榆林功，惧失瑾意，自缢死，给事中屈铨，祭酒王云凤，皆请编瑾行事，着为律令，大理评事罗侨独抗疏指斥时政，瑾怒，鑴秩去四月，安化王置鐇反，檄数瑾罪，瑾始惧，匿其檄，而起都御史杨一清太监张永为总督讨之，初，刘健等纠八虎，瑾尤狡猾，为七人所推，及专政七人，有所请瑾，俱不应永成，大用等俱怨，瑾又欲逐永，永以谲免，及永出师还，与一清言，欲诛瑾，一清为画策，永意遂决，瑾好招致术士，有俞日明等妄言，瑾从孙二汉当大贵，瑾因是遂谋不轨，兵仗局太监孙和数遗以甲仗，两广镇监潘午，蔡昭又为造弓弩，瑾皆藏于家，会瑾兄都督同知景祥死，京师私语籍籍，谓瑾将以八月十五日，俟百官送葬，因作乱，适永捷疏至，将以是日献俘，瑾使缓其期，欲俟成事并禽永，或以告永，遂先期入，献俘毕，帝置酒劳永，瑾等皆侍，及夜，瑾退，永出寘鐇檄，因奏瑾不法十七事，帝已被酒，俛首曰：瑾负我，永曰：此不可缓，缓则奴辈皆虀粉，陛下安所归乎？永成等亦助之。乃命长随四人往，帝乘马随后，瑾出，遂执之，夜开东华门，系于菜厂，分遣官校封其内外私第，次日晏朝后，帝出永奏示内阁，降瑾奉御，谪居凤阳，及帝亲，籍其家，得伪玺一，穿宫牌五百及衣甲，弓弩，衮衣玉带，诸违禁物，又所常持扇内藏，利七首二金银数百万，珠玉宝玩无数，始大怒曰：奴果反，趣付狱，于是六科给事中谢讷，十三道御史贺泰等列奏，瑾十九大罪，请加诛僇，命百官鞫于午门外，瑾具服，诏磔于市，枭其首，榜狱词处决，图示天下，怨家争购其肉，有生啖之者，二汉等十五人及石文义，杨玉，张文冕等俱就戮，张彩狱毙，磔其尸，曹雄韩福充军，其党自阁臣焦芳，刘宇曹元，而下尚书毕亨，朱恩等共六十余人，皆降谪已，廷臣奏瑾所变法，吏部二十四事，户部三十余事，兵部十八事，工部十三事，诏悉厘正如旧制，  谷大用。
按明外史，宦官传大用者，瑾掌司礼监，时提督西厂，分遣官校远出侦事，江西南康民吴登显等三家，五月五日为竞渡校，归白大用，诬以擅造龙舟，籍其家，天下皆重足屏息，建鹰房草场于安州，夺民田无数，瑾诛，大用辞西厂，未几，帝复欲用之，大学士李东阳力谏，乃止。六年，刘六，刘七反，命大用总督军务，偕伏羌伯毛锐兵部侍郎陆完讨之，大用驻临清，召边将许泰，郄永，江彬刘晖等入内地，听调遣，久之无功，会贼过镇江狼山，遇飓风舟覆，陆完兵至，歼之，遂封大用弟大□，为永清伯，而先时平置鐇时，其兄大宽已封，高平伯矣，其义子冒升赏者，不可胜纪，在军中无他长，视官军破贼，则争取子女金帛，贼逸则割良民首上功先后，费帑金二百余万，世宗立，以迎立功赐金币，给事中阎闳极论之，寻降奉御居南京，已，召守康陵，嘉靖十年，籍其家，  魏彬。
按明外史谷大用，传彬当瑾，时总三千营，瑾诛，代掌司礼监，其年，叙宁夏功，封弟英镇安伯，马永成兄山亦封平凉伯，彬益贵显用事，与江彬婚，相倚为奸利，太监张忠于经苏进等皆彬党也，世宗立，彬不自安，为英辞伯爵，诏改都督同知，世袭锦衣指挥使，给事中杨秉义，徐景嵩，吴岩皆言彬附和逆瑾，结姻江彬，宜置极典。帝宥不问，已而御史复论之，始令闲住，  张忠按明外史，宦官传忠，霸州人，正德时为御马监，太监性凶暴，侍豹房，数谈武艺，诱帝巡幸边塞，结霸州盗张茂为弟所剽掠，半入忠家，茂因得入豹房，侍帝蹴鞠，河间府参将袁彪捕茂急，忠为置酒召彪，使茂偕坐，属彪曰：此我弟也，毋相厄，又谓茂曰：袁将军许尔矣。尔自今勿犯河间，彪畏忠，唯唯而已。宁王宸濠谋逆，忠先与臧贤，钱宁等受其赂，及贤宁败，忠独免，帝南征，次良乡，忠邀帝幸其第，会都御史王守仁奏捷，至忠及江彬劝帝纵宸濠使，再战而帝自禽之，帝亦欲溯湖湘，浮江汉遍览，苏、杭、江、浙之胜闻忠等言，大悦，至南京，乃命忠偕许泰往捕余党，忠益恣行威虐，杀僇无辜，民不胜扰，  张雄。
按明外史，宦官传雄者，以司礼太监侍豹房，有宠与张忠，张锐，□恣肆用事，时号三张宸濠，欲结纳雄锐，赂伶人臧贤以通锐赂，太监商忠少监卢明以通雄，馈各万计，自是相问遗不绝，濠有所奏请，二人必助成之，以至于叛，初，雄怨其父听，后妻言逐己，致使自宫，既贵，拒父不得见，同侪劝之，乃召父至，垂帘杖之，已相抱泣，奏授父千户，寻超授右都督，后张永发宸濠结纳事忠，明俱论斩，雄下狱，  张锐。
按明外史，宦官传锐掌东厂，又侍豹房，恃宠恣横，势焰熏灼，尝因捕妖言刘学，孟贵功，加禄米至一百二十石，内官秩止四品，加禄十二石，准文一级，百二十石，则十级矣，其坏乱祖制如此，每缉事，先令逻卒诱愚氓为奸，已乃捕之，得贿则释，所获不可胜纪，挠诸司，权稍拂意，即中以祸，人尤畏之，是时侍帝豹房者，又有孙和刘养佛保赵林，马英刘拳周昂等，而于经吴经苏进，尤亲于经，性贪黩，诱帝开皇店于九门及通州宣，大诸镇，侵牟不訾，建香山碧云寺，极其巍焕，特邀帝幸焉，又为帝治御女药，帝因此阳痿，十余年不入大内，遂至绝嗣，后忤旨，命安置内书堂，受翰林约束，自是不得见帝而死，  吴经。
按明外史张锐传经从帝南巡，先至扬州，夺民居，壮丽者，改为提督府，密侦诸寡妇处女在所夜半，诈言驾至，令通衢燃炬，经遍入所侦家，略诸妇女以出纳，府中号哭震远近，寻分送院寺，许以金赎，贫者或忿恚自经，  苏进。
按明外史张锐传，进侍帝于豹房，最为亲旦夕，不离左右，首导帝巡幸，帝南征还，寝疾豹房，惟进及陈敬，二人侍语之曰：朕病不可为矣。尔等与张锐可，召司礼监，以朕意达皇太后，天下事重，其与辅臣议处之，前此事由朕自□，非若曹所能预也，世宗立，用御史王钧，萧淮等言：张忠于经苏进发，孝陵卫充军张雄，张锐等下都察院鞫治，悉革其弟侄爵荫，海内快焉，他若刘祥，廖堂王堂，史宣杜甫者，皆于武宗时，奉使贪横，所至为民害者也，  刘允。
按明外史，宦官传允者，武宗朝司设太监也，正德十年奉敕往乌思藏迎番僧，号活佛者，赐法王金印，以珠琲为旛，盖黄金为器皿，所赍珠宝，金币以百余万计，内府积贮为空，廷臣交谏，不听，舟至临清，运艘为之阻截，比入峡，连属二百余里，住成都，岁余，治入番供具，又以数十万计，公私匮竭，既至，其僧惧中国诱诛不敢出，允怒，欲胁之，为番人所袭，尽亡其宝赂，器甲将校死者二人，士卒数百人，伤者半之，允得良马走免，及归，武宗已崩，允遂获罪，  张永。
按明外史，宦官传永，保定新城人，武宗初，总神机营，与刘瑾为党，居八虎之一，既见瑾行事，遂恶之，为人多智，颇好附正人，正德五年三月，瑾言于帝，将黜永居南京，永觉之，直趋帝前，诉瑾陷己，帝召瑾质之语相橕，永拳殴瑾，帝令谷大用等置酒为解，由是与瑾不合，安化王寘鐇反，帝令永及右都御史杨一清往讨，临发，帝戎服幸东华门送永命兵部给金关防，金瓜，钢斧以行，宠遇甚盛，瑾益心忌，而帝方向永无以间也。及师出，置鐇已擒，永遂率五百骑抚定余党，还次灵州，与一清言，欲奏瑾不法事，一清曰：彼在帝左右，公言能保必入乎？不如以智图之，因为画诛瑾策，语详一清传，永大喜曰：善！及驰还，遂奏诛瑾，于是英国公张懋，兵部尚书王敞等奏永辑宁中外，两建奇勋，宜锡封爵，遂封永兄富为泰安伯，弟容为安定伯，天下皆颂永功，涿州男子王豸涅刺龙形及人王字于足，永以为妖，禽之，兵部尚书何鉴请加恩永，帝下廷臣议，永欲身自为侯，引刘马儿郑三保故事，以风廷臣刘马儿者，刘永诚，郑三保者，郑和也，阁臣辩二人，非身受永意沮，乃佯辞免恩泽，吏部尚书杨一清因言宜听永让以成其贤，会永同类，方忌之，事竟已，久之，库官吴纪盗库金七千，为御用监，丘聚，所发纪言受永指，永坐闲住，九年，北寇大入塞，命永督宣府，大同，延绥军御之，寇退乃还，宁王宸濠反，都御史王守仁既禽之矣，帝听张忠等言南征，命永率边兵二千人先行，守仁槛车送宸濠，永以帝意遮守仁，欲纵宸濠归鄱阳湖，俟帝至，与战守仁执不可，至杭州诣永，永拒不见，守仁叱门者径入，大呼曰：我王守仁也，来与公议国家事，何拒我永？见守仁忠愤慷慨，为气慑，守仁因极言江右荼毒已甚，王师至，乱将不测，永大悟，乃曰：永以群小在侧，欲保护圣躬，故来耳，非欲攘功也，虽然，公所槛与俱来者宜归我，守仁曰：吾何用此？即以宸濠付永，而与永偕还江西，时张忠等已从大江趋南昌，辱知府伍文定方穷治逆党，见永及守仁至大沮，永留数旬，促忠同归，械宸濠献于南京，是时微永，江西几再乱，忠等屡谮守仁，赖永营救始解，武宗崩，永提督九门，防奸制变，着辑宁劳，世宗立，御史萧淮等奏谷大用，丘聚辈蛊惑先帝，党恶为奸，并及永，永复闲住，未几，淮复劾永前在江西，擅权纳贿，故纵逆党，辄以私忿，械系无辜，今虽多辨释而瘐死，含□者尚不可数计，宜置法典以谢天下，乃降永奉御，司香孝陵，嘉靖八年，大学士杨一清，张璁等奏言：永定置鐇诛刘瑾，扈武宗南征，使江彬，不敢萌异志，功大不可泯，帝乃起永，掌御用监，提督团营，兼神机营操练，未几卒，当世宗朝，张佐鲍忠麦福，黄锦皆由兴邸旧人，入掌司礼，或督东厂，并历二三十年，无大过恶，故宦官之祸，独嘉靖一朝少杀云，  李芳。
按明外史，宦官传芳，穆宗朝，内官监太监也，帝初立，芳以能持正见信任，初，世宗时，匠役徐杲以营造躐官，工部尚书，修芦沟桥，所侵盗万计，隆庆元年二月，芳劾之，时杲已削官，乃下狱遣戍，杲属冒太仆少卿者一人，苑马卿二人，布政司参议，二人郎中一人，员外郎三人，鸿胪丞，光禄署正等，衔以百数，芳悉奏请裁汰冗冒为清，而是时，司礼诸阉有滕祥，孟冲陈洪者，方有宠，争倾国帑，饰奇技淫巧以悦帝意，作鳌山灯，导帝为长夜饮，数不视朝，芳切谏，帝不悦，祥等复媒孽之，帝遂怒，落职闲住，二年十一月复命杖芳八十，下刑部狱，监禁待决，尚书毛恺等言：芳罪状未明，臣等莫知所置，诘非所以示天下公，帝曰：芳事朕无礼，其锢之芳锢，祥等益横，前司礼太监黄锦已革荫锦死，祥奏用其侄浦袭原荫，工部尚书雷礼，世宗时，以土木容悦，至是，知公论不予劾祥，事事掣肘，如传造箱，柜采办漆器，修补坛庙乐器，祥辄自加征，糜费巨万，而工厂存留大木，斩截任意，用违其材臣礼，力不能争，乞早赐罢，帝不罪祥，而令礼致仕，冲传旨下海户王印于镇抚司，论戍充军，法司不预闻，肃怀王薨，辅国将军，缙其季父也，求袭冲纳其厚贿，为之内主，礼部引故事执不可，给事中周诗，御史刘良□等皆争之，帝不听，竟封为肃王，洪尤贪肆窃柄，内阁大臣亦有因之以进者，三人所糜，国帑无算，帝享太庙，皆冠进贤冠，服祭服以从，爵赏辞谢，与六卿埒，廷臣论劾者，太常少卿周怡以外补去，给事中石星，李已陈吾德，御史詹仰庇，尚宝丞郑履淳，皆廷杖削籍，三人各荫锦衣官至二十人，而芳独久系狱，四年四月，刑科都给事中舒化等以热审届期，请释芳等部议，芳等二十五人已瘐死，其六存者，并宜释放。诏释芳充南京净军，其他获释者九人，  冯保。
按明外史，宦官传保，深州人，嘉靖中，为司礼秉笔太监，隆庆元年，提督东厂兼掌御马监事，时司礼掌印者缺保以次当得之，适不悦于穆宗，大学士高拱荐御用监陈洪代保，由是疾拱及洪罢保愈欲得之，而拱复荐用孟冲，冲故掌尚膳监者，例不当掌司礼，保疾拱弥甚，乃与张居正深相结，谋去之，会居正亦欲去拱专柄，两人交益固，穆宗得疾，保属居正豫草遗诏，草成，遣使授保适为拱所见，面责居正曰：我当国，奈何独与中人具遗诏，居正面赤，但曰公宥我，容我改过，拱亦益恶，保思逐之，穆宗甫崩，保言于后妃，斥孟冲而夺其位，又矫遗诏令与阁臣同受顾命，及帝登极，保升立宝座旁不下，举朝大骇，保既掌司礼，又督东厂，兼总内外，势益张，拱以主少国疑虑，为社稷患，乃讽六科给事中程文等十三道御史刘良□等交章历数其奸，而给事中雒遵陆，树德又特疏论列，拱意疏下，即拟旨逐保，保乃匿其疏，而亟与居正定谋，遂逐拱去，初，穆宗崩，拱于阁中大恸曰：十岁太子，如何治天下保闻，立遣其党谮于后妃曰：拱斥太子为十岁孩子，如何作人主？后妃大惊，太子闻之，亦色变故保之，谗言易入，乃拱去而保之，憾犹未释，万历元年正月，有王大臣者，伪为内侍服，入干清宫，被获下东厂，保欲缘此族拱，与居正谋，令家人辛儒饮食之，纳刃其袖中，俾言拱怨望，遣刺帝，大臣许之，逾日，锦衣都督朱希孝等会鞫，大臣疾呼曰：许我富贵，乃掠治我耶？希孝惧，不敢鞫而罢，会廷臣杨博，葛守礼等保持之，居正亦迫众议，微讽保，保意稍解，乃以生漆酒喑大臣而移送法司，坐斩，拱获免，由是举朝皆恶保，而不肖者多因之以进，慈圣太后遇帝严保倚太后势，数挟持帝，帝甚畏之，时与小内竖戏，见保入，辄正襟危坐曰：大伴来矣，所昵孙海，客用为干清宫，管事牌子，屡诱帝夜游别宫，小衣窄袖，走马持刀，又数进奇巧之物，帝深宠幸，保皆言于太后，后召帝切责，帝长跪受教，惶惧甚，保属居正草帝罪已手诏，令颁示阁臣，词过挹损，帝年已十八，览之内惭，然迫于太后，不得不下，居正乃上疏切谏，又缘保意劾去司礼秉笔孙德秀，温太及掌兵仗局，周海，而令诸内侍俱自陈，由是保所不悦者，斥退殆尽，时八年十一月也，保善琴能书，帝初甚重之，屡赐牙章曰：光明正大，曰：尔惟盐梅，曰：汝作舟楫，曰鱼水相逢，曰：风云际会，所以待之甚隆，后保益横肆，即帝有所赏罚，非出保口，无敢行者，帝积不能堪，而保内倚太后，外倚居正，帝不能去也。然保亦时引大体，内阁产白莲，翰林院有双白燕居正以进，保使使谓居正曰：主上冲年，不可以异物，启其玩好，又能约束其子弟，不敢肆恶，都人亦以是称之。居正固有才，其所以得委任专国柄者，由保为之左右也，然保性贪其私人，锦衣指挥徐爵，内官张大受，恃势招权利，罔厌大臣，亦多与通，保居正内外相隔，爵为交关语言，且数用计，使两人相疑，旋复相好，两人皆在爵术中，事与筹画，爵夜至禁门，守卫者不敢诘，其横如此，居正之夺情及杖吴中行等，保有力焉，及居正死，其党虑有更张，咸结保自固，居正以遗疏荐其座主潘晟入阁，保即遣官召之，御史雷士桢，王国，给事中王继光相继言其不可用，晟中途疏辞，内阁张四维度申时行不肯为，晟下拟旨允之，帝即报可，保时病起诟曰：我小恙，遽无我耶？皇长子生，保欲封伯爵，四维以无故事难之，拟荫弟侄一人，都督佥事，保怒曰：尔由谁得？今日而负我，御史郭惟贤请召用吴中行等，保责其党救谪之，吏部尚书王国光罢，保辄用其乡人梁梦龙代爵，大受等犹窃权如故，然是时太后久归政，保失所倚，而帝又积怒保东宫，旧阉张鲸，张诚乘间陈其过恶，请令闲住，帝犹畏保曰：若大伴上殿来，我如何处置？鲸曰：既有旨，保安敢复入，帝悟，乃从之，会御史李植，江东之弹章入，遂谪保奉御，南京安置，其弟佑，从子邦宁并官都督，亦削职，大受及其党周海，何忠等八人悉贬小火者，司香孝陵，已而尽籍其家，保金银百余万，珠宝瑰异称是，庄田宅舍亦皆没入，复逮佑，邦宁下狱，悉瘐死，大受等所籍亦不赀，内库为之充牣，爵下诏狱，与大受子皆烟瘴，永戍保之，发南京也，太后问故，帝曰：老奴为张居正所惑，无他过，行且召还，时潞王将婚，所需珠宝未备，太后间以为言，帝曰：年来无耻臣僚，尽货以献张，冯二家，其价骤贵，虽仅一二，费赀数万，太后曰：已籍矣，必可得，帝曰：奴黠猾，先窃而逃，未能尽得也，其时御史毛在劾锦衣都督刘守有奉命籍罪人家，与其僚属张昭，庞清冯昕等，多所隐没，昭等亦下诏狱，保竟卒于南京，说者谓帝之好货由张，冯二家所籍多，故后多行籍没之法云，  张鲸。
按明外史，宦官传鲸，新城人，太监张宏名下也，内竖初入宫，必投一大珰为主，谓之名下云：冯保用事，鲸害其宠，为帝画策害保，宏侦知之，谓鲸曰：冯公前辈，且有骨力，不宜去之，鲸不听，既谮逐保，宏遂代保掌司礼监，而鲸掌东厂，宏无过恶，颇着贤声，万历十二年卒，张诚代掌司礼监，十八年，鲸罢东厂，诚兼掌之，二十四年春，以诚联姻，武清侯擅作威福，降奉御，司香孝陵，籍其家，弟侄张勋等皆削职治罪，鲸性刚果，帝倚任之，其在东厂，兼掌内府供用库印，颇为时相所惮，而其用事司房，邢尚智招权受赇，万历十六年冬，御史何出光劾鲸及其党鸿胪序班，尚智与锦衣都督刘守有相倚为奸，专擅威福，罪当死者八赃私，未易缕指，帝命鲸策励供事，而削尚智，守有职，余党法司提问，给事中陈尚象吴文梓，杨文焕，御史方万策崔景荣复相继论列，报闻，法司奏鲸等赃罪，尚智论死，鲸被切责，不罪，给事中张应登再疏论之，不听，御史马象干疏争，并劾内阁阿纵，大学士申时行等自请赐罢，吏部尚书杨巍等乞将鲸正法以泄众忿，帝不听，时行等辞而命下，象干诏狱，时行及同官许国，王锡爵皆上疏申救，帝乃留象干疏于中，给事中李沂复抗疏攻鲸，且谓帝纳鲸金宝，故宽鲸罪，帝大怒，言沂等为张居正冯保报复，下沂诏狱，狱上，命杖六十，削其官，时行等力救，不听，鲸迫众论，乞罢，乃命私家闲住，时论颇谓张诚与鲸交恶，朝臣有所恃以故力攻之，已而南京御史俞咨禹，请正鲸罪，帝报已有旨，南京兵部尚书吴文华率南九卿请罪，鲸而宥言者不听，文华遂乞休去，未几，帝复召鲸入，给事中陈与郊，御史贾希夷，南京吏部尚书陆光祖，给事中徐常吉，御史王以通等皆言鲸随进随退，为国家大忧，俱不报。最后大理评事雒于仁上酒色财气四箴，指鲸以贿复进，帝怒甚，召申时行等入毓德宫，命治于仁而召鲸，至令时行等传谕责训之鲸宠，由是渐衰，尚智后减死充军，  陈增。
按明外史，宦官传增，神宗朝，矿税太监也，帝心颇好利，左右数以利尝之，万历十二年，房山县民史锦奏请开矿，通政司倪光荐为上之，帝下抚按查勘，不果行，十六年，中使祠五台山，还言紫荆关外广昌，灵丘有矿砂，可作银冶，帝闻之心喜，以大学士申时行等言不得已，命塞矿洞，十八年，易州民周言，张世才复言阜平，房山各产矿砂，请遣官开矿，时行等仍执不可，至二十年，宁夏用兵，费帑金二百余万，其冬，朝鲜用兵，首尾八年，费帑金七百余万，二十七年，播州用兵，又费帑金二三百万，三大征踵接，国用大匮，而二十四年，干清，坤宁两宫灾，二十五年，皇极中极，建极三殿灾，营建乏资，计臣蒿目，矿税由此大兴，其遣官自二十四年始，是时千户，仲春复请开矿，廷臣皆言非便，帝决意行之，阁臣赵志皋，张位，陈于陛，沈一贯不能沮，或曰位，盖默赞其事云，其后言矿者争走阙下，中使四出，真；保，蓟，永则王亮，昌黎，迁安则田进，昌平横岭，涞水珠宝，窝山则王忠，真定，复益以王虎，并采山西平定，稷山，浙江则曹金，后代以刘忠，陕西则赵钦，山西则张忠，河南则鲁坤，广东则李凤，李敬，云南则杨荣，辽东则高淮，江西则潘相，福建则高采，湖广则陈奉，而增奉敕开采山东，他若通湾，天津临清，湖口仪真，苏杭皆有税监，两淮则有盐监，广东则有珠，监或专遣，或兼摄大珰小监纵横绎骚，吸髓饮血，以供进奉，大率入公帑者不及什一，而天下萧然，生灵涂炭矣，二十四年，增始至山东，即劾福山知县韦国贤，帝为逮问削职，益都知县吴宗尧抗增被陷，几死诏狱，巡抚尹应元奏增二十大罪，亦罚俸，已，复命增兼征山东店税，与临清税监马堂相争，帝为和解，使堂税临清，增税东昌，增势益横，其党内阁中书程守训，中军官同治等，自江南北至浙江，大作奸弊，称奉密旨，搜金宝，募人告密，诬大商巨室藏违禁物，所破灭什伯家，杀人莫敢问，御史刘曰梧具以状闻，盐务少监鲁保亦奏守训等阻塞盐课，帝俱弗省，久之，凤阳巡抚李三才劾守训奸赃，增惧，因搜得守训违禁珍宝及赃银四十余万，闻于朝，命械入京鞫治，乃论死，增肆恶山东，十年至三十三年始死，  陈奉。
按明外史，宦官传奉御马监奉御也，万历二十七年二月，命征荆州店税，兼采兴国州矿洞丹砂及钱厂鼓铸，事奉兼领数使，恣行威虐，每托巡历，鞭笞官吏，剽劫行旅，商民恨剌骨，乃伺奉自武昌抵荆州时，聚数千人噪于涂，竞掷瓦石奉走免，遂诬襄阳知府李商耕，黄州知府赵文炜荆州推官华□，荆门知州高则巽，黄州经历车任重等煽乱，帝为逮□，任重而谪商耕等官，兴国州奸人漆有光，讦居民徐鼎等掘唐相李林甫妻杨氏墓，得黄金巨万，腾骧卫百户仇世亨奏之，帝命奉括进内库，奉因毒拷责偿，且悉发境内诸墓，巡按御史王立贤言所掘墓乃元吕文德妻，非林甫妻，奸人讦奏，语多不雠，请罢不治，而停他处开掘，不报，二十八年正月奉奏武昌民千余于去年腊月蜂涌，臣署抛砖击臣仅以身免，二月，南京吏部主事吴中明奏，湖广激变情形，言奉吓诈官民，僭称千岁，其党至直入民家，卧房，奸淫妇女，或掠入税监府内王生员之女，沈生员之妻，皆被逼辱，以致士民公愤，涌至万余甘，与奉同死，抚，按：三司护之，数日，仅而得全，而巡抚支可大曲为蒙蔽，天下祸乱，将何所底？大学士沈一贯亦言：陈奉入楚，始而武昌一变，继之汉口，黄州，襄阳，武昌，宝庆，德安，湘潭等处变经十起，几成大乱，乞大沛弘仁以收楚民之心，帝皆置不问，奉复使人开榖城矿不获，胁其库金，为县民所逐，武昌兵备佥事冯应京劾奉十大罪，奉随奏疏诬之，即降应京杂职，奉又开枣阳，矿知县王之翰以显陵，近执不可，奉劾之翰，并及襄阳，通判邸宅，推官何栋如？给事中田大益，御史李以唐等合疏为之，翰等言，帝不听，缇骑逮讯，并追逮应京，应京素有惠政，民号哭往送，切齿恨奉，奉又榜列应京罪状于衢，众复相聚万余，围奉公署，誓必杀奉，奉逃匿楚王府，众乃投奉党耿文登等十六人于江，以巡抚可大护奉燔其辕门，事闻，一贯及给事中姚文蔚等请撤奉，不报，而御马监，监丞李道方督理湖口船税，亦奏奉水沮商舟，陆截贩贾征，三解一病国剥民，帝始从道言，召奉归，而用一贯，请革可大职，以工部侍郎赵可怀代奉在湖广二年，惨毒备至，及去金宝财物巨万计，可大惧，为民所掠，多与徒卫，巡按立贤，议留奉行囊简，其数上闻，监司力沮之，乃已，可怀已入境，亦使人导之出疆，楚民无不恨，可大可怀者奉至京师，给事中陈维春郭如星，复极言其罪，帝不怿，降二人杂职，三十二年，始释应京归之，翰卒瘐死，当奉劾商耕等时，临清民亦噪而逐马堂，马堂者，天津税监也，兼辖临清，始至，诸亡命从者数百人，白昼手银铛，夺人产抗者，辄以违禁罪之，僮告主者，畀以十之三，中人之家，破者大半，远近为罢市，州民万余纵火焚堂署，毙其党三十七人，皆黥臂诸偷也，事闻，诏捕首恶，株连甚众，有王朝佐者，素仗义，慨然出曰：首难者我也，勿累无辜，临刑，神色不变，知府李士登恤其母妻，临清民立祠以祀，后十余年，堂擅往扬州，巡盐御史徐缙芳劾其九罪，不问。
宦寺部列传九
明三
高淮
按明外史，宦官传淮尚□监，监丞也，神宗宠爱诸税监，自大学士赵志皋，沈一贯尚书李戴，赵世卿杨俊民，都御史温纯，巡抚魏允贞，李三才，给事中包见捷，御史王业弘等先后谏不下百余疏，悉寝不报。而诸税监有所纠劾，朝上夕下，辄加重谴，以故诸税监益骄，而淮及梁永尤甚，淮自万历二十七年春，承命采矿，征税于辽东，委官廖国泰尝虐民激变，淮诬系诸生数十人，巡按杨宏科救之，不报，参随杨永恩婪贿事发，奉旨会勘，卒不问，淮辽东总兵马林不为淮下淮劾其抗法，帝为削林职，给事中侯先春救之，遂戍林而謪，先春杂职，巡按何尔健？与淮互讦奏，淮遣人邀截于路，责其役而锢之，狱匿疏不以闻，给事中孙善继劾之，不报，淮请复辽东马市，巡抚赵楫力争，始得寝，三十一年夏，淮率家丁三百余，张飞虎帜，金鼓震天，声言欲入大内谒，帝遂潜住广渠门外，给事中田大益，孙善继姚文蔚等言：淮于春寒雪拥时，统家丁数百沿边搜括士民，取金至数十万，今又声言入京，即求镇守阳骇，军民之耳目，阴夺将吏之兵权，招纳诸亡命降人动摇山岳，意欲何为？吏部尚书李戴，刑部尚书萧大亨皆劾淮擅离信地，挟兵潜住京师，乃数百年未有之事，御史袁九皋，刘四科，孔贞一，给事中梁有年等各疏劾淮，不报，巡抚楫劾淮罪恶万端，且无故打死，指挥张汝立，亦不报。淮因上疏自称镇守协同关务，尚书大亨，迁兵部争曰：镇以保岩疆，关以讦奸宄，淮职止税监，不应妄干，帝心护淮，谬曰：朕固命之矣，淮自是益募死士，时时出塞，射猎发黄，票龙旗走，朝鲜索冠珠，貂马数与边将争功，山海关内外咸被其毒，又扣除军士月粮三十六年四月，前屯卫军尽甲而噪，誓食淮肉，六月，锦州，松山军复变，淮所遣承舍吴守政自刭，淮惧内奔，大学士朱赓言，未逾月，而辽境四乱，皆淮所致，饥军合叛，众臣不知辽事之终矣，淮既逃死，遂卸罪于同知王邦才，参将李孟阳言二人逐杀钦使，劫夺御用钱粮，二人皆逮问，边民益哗，蓟辽总督蹇达再疏暴淮罪，乃召归，而以通湾税监张兼领其事，孟阳竟死狱中，邦才至四十一年，乃释  ，梁永、
按明外史，宦官传永御马监，监丞也，万历二十七年二月，命往陕西征收名马，货物税监，故不典兵，永独畜马五百匹，招致亡命，用桀黠千户，乐纲出入边塞，富平知县王正志发其奸，并劾矿监赵钦，帝庇永钦，逮正志瘐死，诏狱中，渭南知县徐斗牛，廉吏也，永遣役责赂，坐渭南听事，诟斗牛棰，毙县吏卒，斗牛愤恨自缢死，巡抚贾待问奏之，帝顾使永会勘，永反劾西安同知宋贤使诸生许显忠等倡乱，并劾待问有私，请皆勘，帝从之，惟宥待问，永又请兼镇守职衔，又请率兵巡花马池，庆阳诸盐池征其课，督抚交章沮之，皆不报。永缘是帅诸亡命，具旌盖鼓吹，巡行陕地，尽发历代陵寝，搜摸金玉，旁行劫掠，擅铸兵器，私匿军士千余，战马五百所，至邑令皆逃，杖死县丞郑思颜，指挥刘应聘诸生李洪远等纵乐纲等宣淫，占掠私宫，良家子数十人税额之外，增耗数倍，蓝田等七关岁得十万七岁所入，以七十万计，复用奸人胡奉言，索咸阳冰片五十斤，羊毛一万斤，麝香二十斤，知县宋时际怒，勿予咸宁，人道行遇盗，迹之税使役也，知县满朝荐，捕得方鞫讯，永反诬时际朝荐，劫税银系其役，三十四年二月，帝命逮时际，而以朝荐到官未久，镌秩一级，陕西巡抚顾其志尽发其奸，且言永闻有诏撤税使，不胜怏怏，遣爪牙四出，嚣张致万众惊异，共图杀永，大学士沈鲤朱赓奏曰：秦民疾永甚矣，乞械永归，以安众心，帝悉置不报，而释时际勿逮，复朝荐官，会御史余懋衡方按陕西，永惧，使纲鸩懋衡几死，讼于朝，言官攻永者数十疏，御史王基，洪言永必反，帝皆不问，而永部下诸亡命，乃稍稍散其渠魁，王九功，石君章等赍重宝，辎軿盈路，诈为上供物，持剑戟弓弩，结阵以行，而永所遣人解马匹者，已乘邮传先发，九功等急驰，欲追及与同出关，时朝荐惩前盗，选民兵侦逻，见邮传去久而九功等，后至无验，遂与格斗，追至渭南，殪数人，尽夺其装，御史懋衡以捕盗杀伤闻，永大窘，听乐纲谋，使人系疏发中驰奏，言九功等各贡名马，橐金珠，宝石睛绿，铎针诸物，而咸宁知县，朝荐承余御史指伏兵渭南遮劫之，脔君章等，诬以盗，帝见永奏怒曰：御史鸩无恙，而朝荐代为报复，且劫贡物，敕逮朝荐，而令抚按护永等还京，  杨荣，按明外史，宦官传荣，尚膳监监官也，万历二十七年春，命采矿，云南并使监税，既至，妄奏阿瓦，猛密诸番愿内属，其地有宝井，多睛绿珍，瑰之属，可岁益数十万，愿赐专敕领其事，帝许之，既而荣所进不得什一，乃诬知府熊铎侵匿，下法司，又请诏丽江土知府木增献地听开采，巡按御史宋兴祖言：太祖令木氏世守兹土，限石门以绝西域，守铁桥以断吐蕃，奈何自撤藩蔽，生远人心，不报，荣由是愈怙宠，诬劾寻甸知府蔡如川，赵州知州甘学书，皆下诏狱，已，又诬劾云南知府周铎，下法司提问，百姓恨荣入骨，相率燔税厂，杀委官张安民，荣犹弗悛，恣行威虐，杖毙数千人，三十四年正月怒，操捕指挥使樊高明后期，榜掠绝斤，枷以示众，又以求马不获，系指挥使贺瑞凤，且言将尽捕六卫官，于是指挥贺世勋，韩光大等率□民万人焚荣第，杀之，投火中，并杀其党二百余人，事闻，帝为不食者数日，欲逮问守土官，大学士沈鲤揭争，且密属太监陈矩剖示，帝乃止诛首凶，世勋等，而用巡抚陈用宾议，令四川税使丘乘云兼摄云南事，是时帝所遣中官无不播虐，逞凶者，湖口税监李道劾降九江府经历樊圃充，又劾逮南康知府吴宝秀，星子知县吴一元，降临江知府，顾起淹山，西税监孙朝劾降夏县知县韩熏，给事中程绍救之，鑴绍一秩，给事中李应策等复救之，遂削绍熏职，朝寻讦巡抚魏允贞阻挠，指为枭獍，允贞竟罢去，广东税监李凤劾逮乡官通判吴应鸿等，凤与珠池监李敬相仇，巡按李时华恃敬援抗疏劾凤，给事中宋一韩言，凤干没五千余万，他珍宝称是，吏部尚书李戴等言凤酿祸，致潮阳鼓噪，粤中人争欲杀之，帝不问，而敬恶亦不减于凤，采珠七八年，岁得珠近万两，其后珠池盗起，而所采珠仅二百余两，敬乃疏请罢采，诏令封池，山西矿监张忠劾降夏县知县袁应春，又劾逮西城兵马戴文龙江西矿监潘相激浮梁景德镇民变，烧焚厂房，饶州通判陈奇可谕散之，相反劾逮奇可相檄，上饶县，勘矿洞知县李鸿昧爽饱食，与相偕往，而戒邑人敢以食物市者死，相竟日饥渴，惫而归，乃螫鸿，罢其官，横岭矿监王虎以广昌民变，烧毁生祠，并及银矿，劾降易州知州孙大祚苏，杭织造太监兼管税务孙隆激民变，遍焚诸札，委税官家，隆急走杭州以免，有司捕乱者，民葛成独承论死，久之，遇赦得生，福建税监高采荐布政使陈性学，立擢巡抚，居闽十余年，广肆毒害，四十二年四月，万众汹汹，欲杀采采，率甲士二百余人入巡抚袁一骥署，露刃劫之，令谕众退，复挟副使李思诚，佥事吕纯如等至私署要盟，始释一骥，复拘同知陈豸于署者久之，事闻，帝召采还，命出豸，而一骥由此罢，他若山东张河南鲁坤，四川丘乘云辈，皆为民害，迨帝崩，始下遗诏罢矿税，撤诸中使还京，  陈矩。
按明外史，宦官传矩，安肃人，万历中，为司礼秉笔太监，二十六年，提督东厂为人平恕，识大体，尝奉诏收书籍，中有侍郎吕坤所著闺范图说，帝以赐郑贵妃，妃自为序，锓诸木，时国本未定，或作闺范图说跋，名曰忧危竑议，大指言郑妃欲夺储位，坤阴助之，并及张养蒙，魏允贞等九人语极妄诞，逾三年，皇太子立及三十一年十一月甲子昧爽，自朝房至勋戚大臣门，各有匿名书一帙，名曰续忧危竑议言，郑妃与大学士朱赓戎政，尚书王世扬，三边总督李汶，保定巡抚孙玮少卿张养志，锦衣都督王之桢，千户王名世，王承恩等相结，谋易太子，其言益妄诞不经，矩获之以闻，大学士赓奏亦入，帝大怒，劾矩及锦衣卫大索，必得造妖书者，时大狱猝发，缉校交错，所株连甚众，医沈令誉百户刘柏僧达观等俱逮系之，桢欲陷锦衣指挥周嘉庆，首辅沈一贯欲陷次辅沈鲤，侍郎郭正域俱使人属矩，矩正色拒之，已而百户蒋臣捕皦生光，至生光者，京师人素无行，尝伪作富商包继志诗，有郑主乘黄屋之句，以胁国泰及继志金，及是被讯，备楚毒，妻妾子弟皆掠治无完肤，生光惟言，前罪当死后，罪实□矩，心念生光即□，然狱无主名，上必怒甚，恐辗转攀累无已时，礼部侍郎李廷机复以生光前诗与妖书，词合遂定，狱具爰书，上生光坐，凌迟死鲤，正域嘉庆及株连者，皆赖矩得全，时论称之。三十三年，掌司礼监督厂如故，帝欲杖建言，参政姜士昌，赖矩谏止，云南民杀税监杨荣，帝欲尽捕乱者，亦以矩言获免，明年，奉诏虑囚，平反多，又明年卒，赐祠额曰清忠，自冯保张诚，张鲤相继获罪，其党有所惩，不敢大肆，帝亦恶其党盛，有犯不贷，有缺多不补，迨晚年用事者寥寥，东厂狱中至生青草，帝常膳旧以司礼轮供后，司礼无人干清宫管事牌子，常云独办，以故侦卒稀简，中外相安，惟四方采榷者，帝实纵之，故致渔利于下，云  王安。
按明外史，宦官传安，雄县人，为内侍出冯保名下，万历二十二年，陈矩荐于帝，命为皇长子伴读，时郑贵妃谋易树子，数使人摭皇长子过，安善调护，贵妃无所得，比太子立，久而东宫有梃击事贵妃，心惧，安属草劝太子，下令旨释，群臣疑以安贵妃，帝乃悦，光宗即位，擢司礼秉笔太监，遇之甚厚，安信用其客中书汪文言，文言使安言于帝，行诸善政，发帑金济边，起用直臣邹元标，王德完等，中外翕然称贤，大学士刘一，给事中杨涟，御史左光斗等皆重之，初，西宫李选侍怙宠凌，熹宗生母王才人安内忿不平，及光宗崩，选侍与心腹阉李进忠等谋挟皇长子自重，安发其谋于涟涟，即偕一等入临安，绐选侍抱皇长子出，择吉即位，选侍无所挟，不得已移别宫，宫帏大定，熹宗心德之，言无不纳，安为人刚直而疏，又善病，不能数见帝，魏忠贤始进自结于安名下魏朝，朝日夕誉，忠贤安信之，及安怒朝与忠贤争客氏也，勒朝退安，势遂孤忠贤，客氏日得志心忌安，天启元年五月，帝命安掌司礼监，安辞客氏，劝帝从其请，与忠贤谋杀之，忠贤犹豫未忍，客氏曰：尔我孰若西李而欲遗患耶？忠贤意乃决，嗾给事中霍维华论安，降充南海子净军，而以刘朝为南海子，提督使杀安，刘朝者，李选侍私阉，故以移宫盗库下狱，宥出者，既至绝安，食安窃取篱落中，芦菔之三日，犹不死，乃扑杀之，安死三年，忠贤遂诬东林诸人，与安结党兴大狱，清流之祸烈矣，庄烈帝立，赐祠额曰昭忠 ， 魏忠贤。
按明外史，宦官传忠贤者，肃宁人也。少无赖，善马射，尤好博，尝与悍少年博不胜，为所苦，恚而自宫，变姓名曰李进忠，其后乃复姓，赐名忠贤云，忠贤自万历中选入宫，隶太监孙暹，与其侪徐应元等博益甚，数负暹大窘，走四川，丐于税监丘乘云乘云，闻其无行也。怒，幽之，既而释归，夤缘入甲，字库渐饶给，乃求为皇长孙母王才人典膳，因魏朝朝，故隶王安数，为安称忠贤，安亦善遇之，长孙乳媪曰：客氏素私侍朝，所谓对食者也，及忠贤入，又通焉，客氏遂薄朝而爱忠贤，忠贤益市珍膳玩好，因以献长孙导之游戏，得长孙欢，光宗崩，长孙嗣立，是为熹宗忠贤，客氏并有宠，未逾月，封客氏奉圣夫人荫其子侯国兴，弟客光先，及忠贤兄钊俱锦衣千户，忠贤寻自惜薪司，迁司礼秉笔，太监兼提督宝和三店，忠贤不识字，例不当入，司礼以夤缘得之，天启元年，诏赐客氏香火田，叙忠贤入，皇祖陵功，御史王心一谏，不听，及帝大婚，御史毕佐周，刘兰请遣客氏出外，大学士刘一亦言之，帝恋恋不忍舍曰：皇后幼赖媪保护，俟皇祖大葬议之，忠贤欲颛客氏妒，魏朝逐之，又忌王安持正，与客氏谋杀诸南海，子尽斥安名下诸人，客氏淫而很，忠贤不知书，颇强记，猜忍阴毒，好谀，帝深信任此两人，两人愈相结，用司礼监王体干及李永贞，石元雅涂，文辅等为羽翼，宫中人莫敢忤，既而客氏出，复召入，御史周宗建，侍郎陈邦瞻御史马鸣起，给事中侯震旸，先后力诤，俱被诘责，给事中倪思辉，朱钦相王心，一复言之，并谪外，尚未指及忠贤也，忠贤乃始劝帝选武阉炼火器，建立内操，密遣掌班刘荣结，大学士沈为援，又日引帝为倡优声伎，狗马射猎，使□于淫乐，不恤国政，刑部主事刘宗周直劾忠贤，帝大怒，赖大学士叶向高救仅得免，于是徐大化，霍维华，孙杰首附忠贤，孙杰遂劾去，刘一及尚书周嘉谟以立效忠贤始树党外廷矣。然是时叶向高，韩爌方辅政，邹元标，赵南星，王纪，高攀龙等皆居大僚，左光斗，魏大中，黄尊素等在言路，皆力持清议，忠贤未克逞，二年，叙庆陵功，荫忠贤弟侄锦衣卫指挥佥事，给事中惠世扬，尚书王纪论沈交通，客，魏，俱被谴去，会初夏雨雹，周宗建言：雹不以时，忠贤谗慝所致，修撰文震孟，太仆少卿满朝荐相继言之，亦俱黜，三年春，引其私人魏广微为大学士，令御史郭巩讦宗建，一元标及杨涟，周朝瑞等保举熊廷，□党邪误国，宗建驳巩，受忠贤指挥，御史方大任助宗建攻巩忠贤，皆不胜其秋，诏忠贤及客氏子国兴所荫，锦衣官并世袭，兵部尚书董汉儒，给事中程注，御史汪泗论交谏，勿从忠贤，由是益无忌，增置内操万人出入皆衷甲，虑妃嫔白其罪，复与客氏谋，矫诏赐光宗选侍赵氏死，裕妃张氏有娠，令客氏谮于帝，饿死复道中，又革成妃李氏封皇后张氏娠，会有疾，客氏使宫婢以计堕其胎，帝由此乏嗣，他所害宫嫔，冯贵人等，太监王国臣，刘克敬，马鉴等甚众，禁掖事秘，莫详也，是冬，兼掌东厂事，四年，给事中傅櫆结忠贤甥傅应星为兄弟，诬奏中书汪文言，并及左光斗，魏大中下文言镇抚狱，将大行罗织，掌镇抚刘侨受叶向高教，止坐文言无株及者，忠贤大怒，削侨籍，而以许显纯代，是时，御史李应升以内操谏，给事中霍守典以忠贤，乞祠额谏，御史刘廷佐以忠贤滥荫谏，给事中沈惟炳以立枷谏，忠贤皆矫旨诘责，于是副都御史杨涟愤甚，劾忠贤二十四大罪，疏上，忠贤惧，求解于韩爌，爌不应，遂趋帝前，泣诉，且辞东厂，而客氏从旁为剖析，体干等争翼之，帝懵然不辨也，遂温谕留忠贤，而于次日下涟疏，严旨切责，涟既绌，魏大中及给事中陈良训，许誉卿等，御史刘璞，杨玉珂帅众等，太常卿胡世赏祭酒，蔡毅中等抚宁侯朱国□，南京兵部尚书陈道亨，侍郎岳元声等七十余人交章论忠贤不法，向高及礼部尚书翁正春请遣忠贤归私第，以塞谤，帝不许，当是时，忠贤愤甚，欲尽杀异己者，顾秉谦因阴籍所忌者姓名，授忠贤使以渐斥逐王体，干复昌言用廷杖，威胁廷臣，未几，工部郎中万上疏刺忠贤，忠贤使群阉捽至阙下，立杖死，御史林汝翥误笞一，火者惧而亡，忠贤疑汝翥，匿向高所使群阉噪而索之，向高遂致仕去，汝翥寻得又予杖，廷臣俱大詟已，忠贤党御史陈九畴因会推，山西巡抚劾吏部员外郎，夏嘉遇，给事中魏大中党，太常卿谢应祥获推皆黜去，忠贤又罢，吏部尚书赵南星，左都御史高攀龙，而令别推可吏部，都察院者，既推上，又矫旨责吏部侍郎陈于廷，及杨涟，左光斗党比削籍，又谪御史袁化中房可壮，文选郎中张光前，已又谪给事中许誉卿陶崇道陈良训，逐韩爌及兵部侍郎李邦华，一时正人去国，纷纷若振槁，乃矫中旨召用，例转科道，以朱童蒙，郭允厚为太仆少卿，吕鹏云：孙杰为大理丞，复霍维华，郭兴治为给事中，徐景濂，贾继春，杨维垣为御史，而起徐兆魁，王绍徽，乔应甲，徐绍吉，阮大铖，陈尔翌，张养素李应荐，李嵩、杨春懋等为之爪牙，未几，复用拟戍，崔呈秀为御史，呈秀乃造天鉴，同志诸录，王绍徽亦造点将录，皆以邹元标，顾宪成，叶向高刘一等为魁，尽罗入不附忠贤者，统号曰东林，党人献于忠贤，忠贤喜，于是群小益求媚，忠贤攘臂，攻东林矣，御史张讷以其兄朴求巡抚不得也，怨赵南星追劾之，并及史记事，丁元荐等二十余人皆获谴，朱童蒙先为巡抚，周起元所劾，给事中李鲁生，右童蒙劾起元，削其籍，御史梁梦环知忠贤恨未已，再劾汪文言，五年春，乔应甲十疏讦，东林李三才及张问达，赵南星，曹于汴段，然诸人顾秉谦等擿湖广，江西，山东，福建乡试录中语，谪主考顾锡畴，丁干学等八人徐大化讦涟，光斗等党同伐异，工部主事曹钦程诬劾东林党，周宗建等四人并缘饰忠贤意，丑正恶直，无所不至，忠贤实，騃无他长，既得志，特恨东林诸人数，论其罪耳，于辛亥癸亥京察，熊廷□封疆梃击，红丸，移宫三案无预也，其党欲藉忠贤力翻局，倾诸正人，遂相率称义儿，且云东林将害翁，以故忠贤甘心东林，而刘廷元冯三元，范济世，岳骏声，李鲁生，李恒茂，张文熙，刘徽等竞搏击善类，为报复汪文言逮至，下镇抚司拷死，许显纯具爰书，词连赵南星，杨涟等二十余人，忠贤令顾秉谦票旨削籍，遣戍有差，而逮涟左光斗，魏大中，周朝瑞，袁化中，顾大章等六人至牵入，熊廷□案中，显纯掠治，备楚毒，皆死于狱，又杀廷□，而缓弃广宁者，王化贞死，御史倪文焕先忤忠贤惧，请攻东林以自赎，遂讦吏部郎周顺昌等又讦御史夏之令等之令亦盆死，既而御史陈睿谟徐扬先石三畏卢承钦王珙，陈以瑞，刘弘光给事中赵兴邦苏绍先，尚宝卿吴殿邦等复先后攻，尚书李宗延侍郎公鼐等削逐至四十余人，又以中旨削尚书张问达等十余人，以熊廷□，故杖其姻，御史吴裕中至死，朝署一空，而特召亓诗教，刘述祖等为御史私人，悉不次超擢，于是忠贤之党遍要津矣，当是时，东厂番役横行所缉访，无论虚实辄糜烂，戚臣李承恩者，宁安大长公主子也，家藏公主赐器，忠贤诬以盗乘舆服御物论死，中书吴怀贤读杨涟疏击节称叹，奴告之，毙怀贤，籍其家，武弁蒋应阳为廷□讼，□立诛死，民间偶语，或触忠贤，辄被禽僇，甚至剥皮，刲舌所杀，不可胜数，道路以目，其年，叙门功，加恩三等，荫都督同知，又荫其族叔魏志德都督佥事，擢傅应星为左都督，且旌其母，而以魏良卿佥书锦衣卫，掌南镇抚司事，六年春，忠贤复从霍维华，杨所修言，修三朝要典，以顾秉谦黄立极，冯铨为总裁，施凤来，杨景辰，孟绍虞曾楚卿副之，率极意诋娸，暴扬党人罪恶，二月卤簿，大驾成荫，都督佥事，浙江太监李实送空印疏至，忠贤使李永贞，伪为实奏，诬劾前应天巡抚周起元及江，浙里居诸臣高攀龙，周宗建，缪昌期周顺昌，黄尊素，李应升等并逮治，攀龙赴水死，顺昌等六人至显纯鞫治，如杨涟等皆死，苏州民见顺昌逮不平，殴杀二校尉，巡抚毛一鹭为捕颜佩韦等五人悉诛死，刑部尚书徐兆魁治狱，视忠贤所怒，即坐大辟，当给事惠世扬，斩御史方震孺绞东厂缉，户部主事李柱明，盗官榖亦坐斩，又戍斥黄龙光，熊明遇，毛士龙等数十人，御史徐复阳请毁讲学书院，以绝党根，御史卢承钦请立东林党碑，海内皆屏息丧气，霍维华，遂教忠贤冒边功矣，辽阳男子武长春游妓家，有妄言东厂，禽之，许显纯掠治，故张其辞云：长春敌间，不获且为乱，赖厂臣忠智立奇勋，诏封忠贤侄良卿为肃宁伯，赐宅第庄田，颁铁券，吏部尚书王绍徽言忠贤勋绩，下逮其侄，宜上崇其先，诏赠忠贤四代如本爵，忠贤又矫诏遣其党太监刘应坤，陶文纪用镇山海关，收揽兵柄，再叙功，荫都督同知，世袭锦衣卫指挥使各一人，浙江巡抚潘汝桢奏请为忠贤建祠，仓场总督薛贞言草场火，以忠贤救，得无害，于是颂功德者相继，诸祠皆自此始矣！编修吴孔嘉，与宗人吴养春有雠诱养春，仆告其主隐占，黄山养春，父子瘐死，忠贤遣主事吕下问，评事许志吉先后往徽州，籍其家，株蔓残酷，知府石万程不忍削发，去徽州几乱，扬州知府刘铎，诒游僧扇，中有阴霾，国是非句实欧阳晖书也，东厂获僧并逮，铎事白矣，其党都督张体干复诬铎代李承恩谋释狱，结道士方景阳诅忠贤，铎竟斩西市，又以睚□怨，诬新城侯子锦衣王国兴，论斩，并黜主事徐石麟，诬泰宁侯陈良□恭顺侯吴汝引受京营将士贿追入官，御史门克新诬吴人顾同寅孙文豸诔熊廷□坐妖言律斩，又逮侍郎王之采毙于狱，凡忠贤所宿恨，若韩爌，张问达何士晋，程注等虽已去，必削籍，重或充军，死必追赃，破其家，或忠贤偶忘之，其党必追论前事，激忠贤怒，当此之时，内外大权一归忠贤，帝性机巧，好驰马射，狐兔水戏，尤好亲斧锯椎凿，髹漆之事，积岁不倦，每引绳削木时，忠贤辄令王体干辈奏事，帝厌之，谬曰：朕已悉矣，汝辈好为之，忠贤因是得擅威福，尝骤马，过帝前不下，帝射杀其马，不谢也，岁必数出，坐文轩，羽幢青盖，四马若飞，笙鼓铙吹，鸣镝之声，轰隐黄埃中，锦衣玉带□而握刀者，夹车左右，驰自厨传，优伶蹴鞠，舆皂随者，动以数万望之若卤簿，南游涿州，至琉璃河，祭水归，历西山碧云寺，谒孙暹墓，士大夫遮道拜伏，凡有章奏，其党遣急足驰请，然后下客氏既日夜侍帝所，而内竖自王，体干等外，又有李朝钦，王朝辅孙进王国泰，梁栋等三十余人为左右拥护，外廷交臣，则崔呈秀，田吉，吴纯夫李龙倪文焕主谋议，号五虎，武臣则田尔耕，许显纯，孙云鹤，杨寰，崔应元主杀僇，号五彪，又吏部尚书周应秋，太仆少卿曹钦程等，号十狗，又有十孩儿，四十孙之号，而为呈秀辈门生者，又不可数计，自内阁六部至四方总督，巡抚遍置死党，独心忌张皇后，其年秋，诬后父张国纪纵奴不法，矫中宫旨，冀摇后，帝为致奴法，而诮让国纪，忠贤未慊，复使顺天府丞刘志选，御史梁梦环交发国纪罪状，并言后非国纪女，会王体干，危言沮之，乃止，其冬，三殿成，李永贞，奏忠贤功，吏部尚书周应秋亦奏如永贞，言忠贤遂进上公，加恩三等，魏良卿时已晋肃宁侯矣，特晋宁国公，食其禄，如魏国公例，再加恩荫，锦衣指挥使一人，同知一人，工部尚书薛凤翔奏给赐第，已而太监陶文奏筑喜峰隘口成，督师王之臣奏筑山海城，刑部尚书薛贞奏大盗王之锦狱，南京修孝陵工竣，甘镇奏捷，蕃育署丞张永祚获盗，并言忠贤区画方略，忠贤又自奏，三年缉捕功，诏书褒奖，半岁中所荫，锦衣指挥使四人，同知三人，佥事一人，授其侄希孟世袭锦衣同知甥傅之，琮冯继先并都督佥事，而擢崔呈秀弟凝秀为蓟镇副总兵，名器僭滥，于是为极，时忠贤建置益广，先使其同类尽镇蓟，辽山西宣，大诸厄要地，总兵梁柱朝，杨国栋等岁时赂名马，珍玩勿绝，七年春，复以崔文升总漕运，李明道总河道，胡良辅镇天津，文升故侍光宗药，为东林所攻者也。海内争望风献谄，诸督抚大吏阎鸣泰，刘诏，李精白姚宗文等争颂德立祠，汹汹若不及，下及武夫，贾竖，诸无赖子亦各建祠，穷极工巧，雕镂绘画，高插云，汉攘夺民田庐，斩伐墓木，莫敢控诉，而监生陆万龄至，请以忠贤配孔子以忠贤父配启圣公，初，潘汝贞首上疏，御史刘之待会□，迟一日，即削籍，而蓟州道胡士容以不具建祠文，遵化道耿如杞入祠不拜，皆下狱论死，故天下风靡，章奏无巨细，辄颂忠贤，宗室若楚王华煃，中书朱慎勋戚，若丰城侯李永祚，廷臣若尚书邵辅忠，李养德，曹思诚，总督张我续，及孙国桢，张翌明，郭允厚，杨维和，李时馨，汪若极，何廷枢，杨维新，陈维新，陈尔翼，郭如闇，郭希禹徐溶辈词累牍，不顾羞耻，忠贤亦时加恩泽以报之，所上疏，咸称厂臣不名，大学士黄立极，施凤来，张瑞图票旨，亦必曰：朕与厂臣无敢名忠贤者，忠贤好行小惠，每出辄赈赐贫乏，修治京南，桥梁道路，奏蠲天启六七年，香料杂税，愚民每为所惑，山东产麒麟，巡抚李精白图象以闻，立极等票旨云：厂臣修德，故仁兽至，其诬罔若此，瑞王，惠王桂王，帝叔父也，忠贤趣令就国，仪物礼数，刻意贬损，其党反盛，言忠贤能，节省为国家，帝即下诏褒赉，前后赐奖敕，无筭诰命，皆拟九锡，文是年自春及秋，忠贤冒款汪烧饼，擒阿班歹罗铁等功，积荫锦衣指挥使至十有七人，其族孙希孔，希孟，希尧、希舜鹏程姻戚，董芳名，王选，杨六奇，杨祚昌皆至，左右都督，及都督同知，佥事等官，又加客氏，弟光先亦都督，魏抚民又从锦衣改尚宝卿，而忠贤志愿犹未极，会袁崇焕奏宁远捷，忠贤乃令周应秋奏封其从孙鹏翼为安平伯，再叙三大工功，封从子良栋为东安侯，加良卿太师，鹏翼少师，良栋太子太保，因遍赉诸廷臣，用呈秀为兵部尚书兼左都御史，独绌崇焕功不录，时鹏翼良栋，皆在襁褓中，未能行步也，良卿至代天子飨南北郊，祭太庙，于是天下皆疑忠贤窃神器矣，客氏居宫中，胁持皇后，残虐宫嫔，每出入侍卫，赫弈照衢路，凡忠贤浊乱朝纲，毒痡海内者，客氏为内主也，秋八月，熹宗崩，信王入居宫中，王素稔忠贤，恶深自儆备，及即位，其党自危，杨所修，杨维垣先攻崔呈秀以尝帝，主事陆澄原钱元□员外郎，史躬盛遂交章论忠贤，帝犹未发，于是嘉兴贡生钱嘉征劾忠贤十大罪，一并帝二蔑，后三弄兵，四无二祖，列宗五□，削藩封六，无圣七滥爵，八掩边功，九脧民十通关节，疏上，帝召忠贤使，内侍读之，忠贤大惧，急以重宝啖信邸，太监徐应元求解应元，故忠贤博徒也，帝知之，斥应元，十一月，遂安置忠贤于凤阳，寻命逮治，忠贤行至阜城，闻之，与李朝钦偕缢死，乃磔其尸，悬首河间，笞杀客氏于浣衣局，魏良卿，侯国兴，客光先等并弃市，籍其家，客氏之籍也，于其家，得宫女八人，盖潜扲出外，将效吕不韦所为，人尤疾之，崇祯二年命大学士韩爌等定逆案，始尽逐忠贤党，东林诸人复进用，其后温体仁薛国观辈相继柄政，潜倾正人，为翻逆案，地讫，北京覆没，忠贤余党渐尽，而阮大铖，杨维垣虞廷陛，虞大复郭如暗，陈以瑞，徐复阳等卒肆毒江左，至于灭亡，  李永贞。
按明外史，宦官传永贞，通州人，万历中，为坤宁宫，内侍犯法，被系者十八年，光宗立，得释，复执役，坤宁宫，魏忠贤用事，引其党诸栋史宾等为秉笔，永贞入栋幕，与忠贤掌班刘荣为死友，栋死荣荐之，忠贤令入，文书房，天启三年，升司礼秉笔，匝月五迁，与王体干石元雅，涂文辅共为忠贤腹心，凡章奏入，永贞等先阅视，钤识窾要，白忠贤议行，魏广微所献东林点将同志诸录，永贞等各置小册袖中，遇忠贤有处分，则争出袖中册告曰：此某录中人也，以故诸正人无得免者，永贞性贪很，自体干以下，往往相忿争，督三殿工，治信王邸所侵，没金钱无算，庄烈帝初立，永贞阳引退，行金体干及司礼王永祚王本政各五万，求援三人者，畏永贞，反复自首于帝，永贞愈惧，遂亡去，会有旨谪显陵净军，其兄成求永贞，不得缢死，既而获永贞，改谪凤阳，寻以伪草李实奏逮入京，伏诛，  刘若愚，按明外史，宦官传若愚，司礼监陈矩名下也，善书，好学有文，魏忠贤初屏居私第，李永贞，取入内直房，主笔札，永贞多密谋，若愚心识之，而巳不敢与外廷通，忠贤败，若愚为御史，杨维垣所劾，充孝陵净军，已，御史刘重庆以李实诬高攀龙等七人事劾实，实辨疏系空印，乃忠贤逼取之，令永贞填书者，庄烈帝验疏，墨果压，朱遂诛永贞，并坐，若愚大辟，久之，始得减等，若愚当忠贤，时禄赐未尝一及既幽囚，痛己之□，抑而恨王，体干涂文，辅石元雅辈之得漏网也，作酌中志以自明，凡四卷，二十三条 ， 涂文辅。
按明外史，宦官传，文辅魏忠贤党也，初为客氏子侯国兴授读，天启元年，选入谄附魏忠贤用为司礼秉笔太监，历掌御马监，总督太仓，节慎二库夺，故宁安长公主第，为廨署曰户工总部出入，驺从常数百人，部郎以下皆庭参，无敢违者，势焰出群奄上，庄烈帝立，复附徐应元，寻谪南京，死  崔文升。
按明外史涂文辅传文升，郑贵妃宫中近侍也，光宗立，夤缘升司礼监秉笔，掌御药房，贵妃进美女四人，帝幸焉，既而有疾，文升以大黄下之疾益剧，不复视朝，外廷汹汹，皆疑文升受贵妃指谋危，帝给事中杨涟言，陛下哀毁之余，万几劳瘁，文升宜补而伐，用药乖误，又构造流言，谓侍御蛊惑所致，既益陛下之疾，又损令名，陛下奈何置贼臣肘腋间哉！未几，帝服鸿胪丞李可灼红丸，遂崩，言者交攻，可灼及阁臣方从哲，惟御史郑宗周焦源溥冯逢皋，傅宗龙，李希孔少卿高攀龙，直斥文升，而给事中魏大中，御史吴甡，谓文升罪浮可灼，下廷议，可灼坐充军，文升谪南京而已，及魏忠贤柄政，召文升总督漕运兼管河道，崇祯元年撤回，御史吴焕复劾之，言文升引进可灼，罪在不赦，又为逆贤心腹，控扼江淮，擅系绅士，剥军虐民，几致大乱，宜亟置重典，疏甫上，文升即结同党伏宫门号哭，声彻御座，帝大怒，立逮文升及其党各杖一百，发充孝陵净军，  王体干。
按明外史，宦官传体干昌，平州人谀柔辟中，深阻不测，熹宗初，为尚膳太监，迁司礼秉笔，兼掌御用监事，天启元年五月，司礼掌印太监卢受被谪，王安以次当代，安以病辞，体干急谋于客，魏攘其位而置安于死，由此一意附忠贤，为之尽力，故事，司礼掌印者位在东厂，上体干独避，忠贤处其下，故忠贤一无所忌，得遂其凶谋，杨涟劾忠贤疏上，帝使体干诵之体，干视疏中，招权罔上等语，皆置不读，帝遂切责涟，工部郎中万被杖，体干属锦衣使田尔耕，痛杖之委顿，又被群珰击竟死，宁安长公主子李承恩，忤忠贤下狱，体干奉敕热审，笞承恩，其阿媚多若此。忠贤不识字，体干与李永贞等为谋主，遇票红文书及改票，动请御笔，体干独奏，忠贤默不言也，及忠贤冒陵工，殿工，边功等赏赉，体干与永贞，梁栋辈均受爵，荫一门锦衣官各数人，尝疑选人钱受益，黄愿素为翰林钱谦益，御史黄尊素之弟，欲并禁锢，闻者嗤之，庄烈帝立，体干尚掌司礼监，逆案成坐，谄附革职，籍其家，  张彝宪。
按明外史，宦官传彝宪，初为司礼太监，庄烈帝即位，时惩魏忠贤祸败，尽撤诸方镇守中官委任大臣，既而以廷臣竞门户，兵败饷绌，不能赞一策，乃复思用内侍，崇祯三年九月同日遣四人监视边镇，王坤宣府刘文忠大同，刘允中山西，彝宪以有心计，令钩校户，工二部出入，发帑金为建，署名曰户工总理，其权视外总督内团营提督焉，给事中宋可久冯元飙，宋鸣梧李世祺，常自裕吴南，灏阮震亨，御史姜思睿李柄，张应辰，刑部主事杜麟征皆言用刑余之人，大辱国主事冯元扬言即用，毋令得荐举，帝悉不听，吏部尚书闵洪学率朝臣具公疏争，帝曰：苟群臣殚心为国，朕何事乎？内臣莫敢对，南京侍郎吕维祺上疏责辅臣不能匡救，大学士周延儒等因请撤还，礼部侍郎李孙宸亦以召对，力奏，帝俱不能用也。而给事中魏呈，南京御史李曰：辅至以论内臣被谴，由是彝宪遂按行两部，踞尚书公座，敕郎中以下谒见，工部侍郎高弘图不为下，抗疏乞归，削籍去，主事金铉，亦以为言，旋以他事斥去，彝宪愈骄纵，凡边镇请军器，故勒不发管盔甲，主事孙肇兴等恐军需迟滞，因劾其□国奉旨令回奏，罪至遣戍，南京主事周镳亦切谏，立命褫职，七年春，朝觐，彝宪请令天下官亲投会计，册山西提学佥事袁继咸极言不可，弗听，其夏，彝宪期，工部尚书周士朴批发，太仆寺金士朴不赴，帝诘之，士朴曰：臣堂上官，不宜下行，监督事，且不敢废太祖制，未几，士朴竟罢去，明年八月，帝下诏曰：往以廷臣不职，故委寄内侍，今兵制粗立，军饷稍清，其尽撤监视总理彝宪，乃入直内廷，又明年，命守备南京，寻卒，  高起潜。
按明外史，宦官传起潜，内侍中，稍号知兵，帝委任之，崇祯五年，孔有德，耿仲明据登州反，命起潜偕其同官吕直督诸将金国奇祖大弼等军东征，名曰监视，明年，贼平，还京，时流贼大炽，命太监陈大金阎思印谢文举，孙茂霖等为内中军，分入大帅曹文诏左良玉，张应昌诸营，名曰监军，其在边镇者，悉名监视，起潜亦出监宁，锦诸军，已而诸内监多侵□军资，临敌辄拥精兵先遁，诸将缘是皆无功，八年，诏尽撤诸镇内臣，惟起潜监视如故，九年七月，大清兵从天寿山，后逾山大入，帝复遣太监李辅国，许进忠等分守紫荆，倒马诸关，孙惟武，刘元斌防马水河，兵部尚书张凤翼出督援军，宣大总督梁廷栋亦引兵南，特命起潜为总监，给帑金三万，赏功牌千，以司礼太监张云汉，韩赞周副之，九月，大清兵还出冷口，起潜不敢近，去四日，乃入石门，割死人首三级，报功，明年，起潜行部视师，令监司以下悉用军礼见，永平道刘景耀，关内道杨于国疏争，被黜，十一年冬，京师被兵，宣大总督卢象升入援，与兵部尚书杨嗣昌议事不合，起潜比，嗣昌亦与象升左，致象升孤军战没，起潜又匿不言状，朝士疾之，十七年，闯贼日急，帝仍令监宁前诸军，中道弃关走，福王立，江南召为京营提督后降于大清。
王承恩
按明外史，宦官传承恩，太监曹化淳名下也，累官司礼秉笔太监，崇祯十七年三月，李自成犯阙，帝命承恩提督京营，是时，事势已去，城陴守，卒寥寥贼，架飞梯攻西直平则，德胜三门而自成，设座彰义门外，秦，晋二王左右席地，坐太监杜勋者镇宣府，降贼方侍自成呼城上人请入城见帝，承恩与监视太监曹化淳等缒之上，同入大内，勋盛称贼势，请上自为计，诸内臣请留勋，勋曰：贼挟二王为质，不反，则二王危，乃纵之出，复缒下语，守城诸珰曰：吾曹富贵固在也，兵部尚书张缙彦奏言：化淳等将贼，勋夜缒入，疑有奸，乞立赐推问，帝召对手书，遣缙彦上城按之，缙彦诘勋安在？化淳等云：勋事已奏闻，拂衣径去，承恩见贼坎墙，急发炮击之，连毙数人，而化淳等饮酒自若，帝召承恩，令亟整内官备亲征，晡时，彰义门启，贼尽入，或曰化淳，献之夜分，内城陷，天将曙，帝崩于寿皇亭，承恩即自缢其下，福王时，谥忠愍，本朝赐地六十亩，建祠立碑，旌其忠，附葬故主陵侧。初，帝疑廷臣不足办贼，悉以内侍分守各镇监视九门，迨贼至，各镇及守门，诸大珰皆降，无何，我大清兵大破自成于山海关，自成奔入京，令群贼各执守城，白杨杖，尽逐诸内竖，无贵贱皆号泣徒跣，败面流血，走出京城门，贼遂捆载，诸珰及勋戚大臣家金帛珠宝以亿万计，亟西遁，  方正化。
按明外史，宦官传正化，山东人，崇祯时，为司礼太监，十五年冬，畿辅被兵，命总监保定军务，有全城功，已而撤还，十七年二月，复命出镇，正化顿首辞，帝不许，又顿首曰：奴此行万无能为，不过一死报主恩尔，帝亦垂涕遣之，既至，与同知邵宗元等登陴共守，有请事者，但曰：我方寸已乱，诸公好为之，及城陷，击杀数十人，贼问，若为谁？厉声曰：我总监方公也，贼攒刀斫杀之，其从奄皆死，时内臣殉难者，更有故司礼，掌印太监高时明，司礼秉笔太监李凤翔，提诸监局太监褚宪章，张国元四人，督东厂太监王之心家最富，既降贼，贼勒其赀，拷死，南渡时，建旌忠祠祀诸死难者，以王承恩为正祀，内臣正化等附祀而之心亦滥与焉。
宦寺部艺文一
宦者传论， ， ， ， ， ， ， ， ， 后汉书，易曰：天垂象，圣人则之，宦者四星，在皇位之侧，故周礼置官亦备其数，阍者守中门之禁，寺人掌女宫之戒，又云：王之正内者五人，月令仲冬命阉尹，审门闾，谨房室，诗之小雅，亦有巷伯刺谗之篇，然宦人之在王朝者，其来旧矣，将以其体非全气，情志专良，通关中人，易以役养乎？然而后世因之才任稍广，其能者，则勃貂管苏有功于楚，晋景监，缪贤着庸于秦，赵，及其敝也，则竖刁乱齐，伊戾祸宋，汉兴，仍袭秦制，置中常侍官，然亦引用士人，以参其选，皆银珰左貂，给事殿省，及高后称制，乃以张卿为大谒者，出入卧内，受宣诏命，文帝时有赵谈，北宫伯子，颇见亲幸，至于孝武，亦爱李延年，帝数宴后庭，或潜游离馆，故请奏机事，多以宦人主之，至元帝之世，史游为黄门令，勤心纳忠，有所补益，其后弘恭，石显以险自进，卒有萧周之祸，损秽帝德焉，中兴之初，内官悉用阉人，不复杂调他士，至永平中，始置员数，中常侍四人，小黄门十人，和帝即祚幼弱，而窦宪兄弟专总权威，内外臣僚莫由亲接，所与居者，唯阉宦而已，故郑众得专谋禁中，终除大憝，遂亨分土之封，超登宫卿之位，于是中官始盛焉，自明帝以后，迄乎延平，委用渐大，而其员稍增，中常侍至有十人，小黄门二十人，改以金珰右貂，兼领卿署之职，邓后以女主临政，而万机殷远，朝臣国议，无由参断，帷幄称制，下令不出房，闱之间，不得不委用刑人，寄之国命，手握王爵，口含天宪，非复掖庭，永巷之职，闺牖房闼之任也，其后孙程定立顺之，功曹腾参建桓之策，续以五侯合谋，梁冀受钺，迹因公正，思固主心，故中外服从，上下屏气，或称伊，霍之勋，无谢于往载，或谓良，平之画，复兴于当今，虽时有忠公，而竟见排斥，举动回山海，呼吸变霜露，阿旨曲求，则光宠三族，直情忤意，则参夷五宗，汉之纲纪大乱矣，若夫高冠长剑，纡朱怀金者，布满宫闱，苴茅分虎，南面臣人者，盖以十数，府署第馆，□列于都鄙，子弟支附，过半于州国，南金和宝，冰纨雾縠之积，盈仞珍藏，嫱媛侍儿歌童舞女之玩，充备绮室，狗马饰雕文，土木被缇绣，皆剥割萌黎，竞恣奢欲，构害明贤，专树党类，其有更相援引，希附权强者，皆腐身熏子以自衒达，同敝相济，故其徒有繁败，国□政之事，不可单书，所以海内嗟毒，志士穷栖寇剧，缘间摇乱区夏，虽忠良怀愤，时或奋发，而言出祸从，旋见孥戮，因复大考钩党，转相诬染，凡称善士，莫不离被灾毒，窦武何进位崇戚近，乘九服之嚣怨，协群英之势力而以疑留不断，至于殄败，斯亦运之极乎！虽袁绍龚行，芟夷无余，然以暴易乱，亦何云及自曹腾说梁冀，竟立昏弱，魏武因之，遂迁龟鼎，所谓君以此始，必以此终，信乎其然矣，  宦者传后论 ， ， ， ， ， ， ， ， 同前论曰：自古丧大业，绝宗禋者，其所渐，盖有由矣。三代以嬖色取祸，嬴氏以奢虐致灾，西京自外戚失祚，东都缘阉尹，倾国成败之来，先史商之久矣，至于衅起宦夫，其略犹或可言，何者？刑余之丑，理谢全生，声荣无晖于门阀，肌肤莫传于来体，推情未鉴其敝，即事易以取信，加渐染朝事，颇识典物，故少主凭谨旧之庸，女君资出内之命，顾访无猜惮之心恩狎，有可悦之色，亦有忠厚平端，怀术纠邪？或敏才给对，饰巧乱实，或借誉贞良，先时荐举，非直苟恣凶德，止于暴横而已，然贞邪并行，情貌相越，故能回惑昏幼，迷瞀视听，盖亦有其理焉，诈利既滋，朋徒日广，直臣抗议，必漏先言之间至戚发愤，方启专夺之隙，斯忠贤所以智屈社稷，故其为墟，易曰：履霜，坚冰至，云：所从来久矣，今迹其所以，亦岂一朝一夕哉！  阉官传序， ； ， ； ， ， ， ， ，  魏书，夫宫腐之族，置于阍寺，取则天象，事历百王，身乖全品，任事宫掖，亲由狎，恩生趋走，便僻俯仰，当宠擅权，斯则伊戾，竖刁因而祸两国，石显，张让所以剪二京也，岂非形质既亏，生命易忽，譬之胥靡，不惧登高，此亦苟且之事，由变不已也，王者殷鉴，宜改往辙，而后庭婉娈游宴之地，椒壸留连，终见任使，巧由之而自达，权幸，俄然而复归，斯盖其由来远矣，非一朝一世也，魏氏则宗爱杀帝害王，刘腾废后戮相，其间窃官爵，盗财贿，乘势使气，为朝野之患者，何可胜举？今谨录其尤显焉，  宦者传序  ， ； ， ， ， ， ， ， 唐书，唐制，内侍省官有内侍四，内常侍六，内谒者监，内给事各十，谒者十二，典引十八，寺伯，寺人各六，又有五局，一日掖庭，主宫嫔簿最，二曰宫闱，扈门阑，三曰奚官，治宫中疾病死丧，四曰内仆，主供帐灯烛，五曰内府，主中藏给纳，局有令，有丞，皆宦者为之，太宗诏内侍省不立三品官，以内侍为之长，阶第四，不任以事，惟门合守御，廷内扫除，禀食而巳，武后时，稍增其人，至中宗，黄衣乃二千员，七品以上，员外置千员，然衣朱紫者尚少，元宗承平，财用富足，志大事奢不爱惜，赏赐爵位，开元，天宝中宫嫔，大率至四万，宦官黄衣以上三千员，衣朱紫千余人，其称旨者辄拜三品将军，列戟于门，其在殿头供奉，委任华重，持节传命，光焰，殷殷动四方，所至郡县奔走，献遗至万计，修功德，市禽鸟，一为之使，犹且数千缗，监军持权节度，返出其下，于是甲舍名园上腴之田为中人所名者半，京畿矣。肃，代庸弱，倚为扞卫，故辅国以尚父显，元振以援立奋，朝恩以军容重，然犹未得常主兵也，德宗惩艾泚贼，故以左右神策，天威等军，委宦者主之，置护军中尉，中护军，分提禁兵，是以威柄下迁，政在宦人，举手伸缩，便有轻重，至慓士奇材，则养以为子，巨镇强藩，则争出我门，小人之情，猥险无顾藉，又日夕侍天子，狎则无威，习则不疑，故昏君蔽于所昵，英主祸生所忽，元宗以迁崩，宪敬以弒殒，文以忧愤，至昭而天下亡矣，祸始开元，极于天佑，凶愎参会，党类歼灭王室，从而溃丧，譬犹灼火攻蠹，蠹尽木焚，讵不哀哉！迹其残气不刚，柔情易迁，则无上怖则生怨，借之权则专，为祸则迫而近，缓相攻急相一，此小人常势也。噫！枭狐不神，天与之昏，末如乱何？故取中叶以来，宦人之大者之篇，  论党锢之祸， ； ， ； ， ， ，  李德裕，东汉党锢之祸，其始起于甘陵，有南北部之谣，汝南二郡，谣其郡守，转入太学，诸生郭林宗贾伟节为之冠，与李膺，陈蕃，王畅更相褒重，而怨膺者，上书诬告其养太学游士，交结诸郡，生徒共为部党，诽讪朝廷，乱疑风俗，于是天子震怒，颁下郡国，逮捕党人，而膺等皆坐禁锢，自是正直废放，邪枉炽结，海内希风之流，遂共相标榜，指天下名士，而有三君八俊，八顾八及八厨之号，其后有承望，阉宦意指者，上书告张俭与同郡二十四人，别相称号，图危社稷，而俭为之魁，灵帝诏捕俭等，而阉宦讽有司奏捕前党李膺之徒皆死狱中，诸为隙者，因相陷害，睚□之忿，滥入党中，坐废禁者几千余人，凡党事，始自甘陵，汝南成于李膺，张俭海内，涂炭二十余年，诸所蔓衍，皆天下善士，而汉亦自此季矣，大抵朝廷清明，贤俊在位，有以制服小人，则天下治安，而为国家之福，朝廷昏微，奸邪得志，必须诬陷君子，则天下危乱而为国家之祸，方灵帝之时，阉宦擅权，莫之敢撄，而李膺张俭之徒，振拔污险之中，蕴义生风，以鼓动激素行，以耻威权，立廉尚以振贵势，使天下之士皆高尚，其道而污秽朝廷，故阉夫憸人，因其危而挤之，指为部党，一网几尽，而士有不幸罹其祸者，幽深牢破家族而不顾，至子伏其死而母叹其义，虽颠沛假命，而闻其风者，莫不钦慕而争为之主，岂不贤哉！然膺俭等，其取名太多，其嫉恶太甚，固非自全于乱世之道，使遇其时，其功迹岂易量耶？此非膺俭之不幸，乃汉室之不幸也。  晋文公问守原议， ， ， ， ， ， ，柳宗元晋文公既受原于王难其守，问寺人勃鞮，以畀赵衰，余谓守原政之大者也，所以承天子树霸功，致命诸侯，不宜谋及媟近，以忝王命，而晋君择大任不公议于朝，而私议于宫，不博谋于卿相，而独谋于寺人，虽或衰之贤，足以守国之政不为败，而贼贤失政之端，由是滋矣，况当其时不乏，言议之臣乎？狐偃为谋臣，先轸将中军，晋君疏而不咨，外而不求，乃卒定于内竖，其可以为法乎？且晋君将袭齐桓之业，以翼天子，乃大志也，然而齐桓任管仲以兴进，竖刁以败，则获原启疆，适其始政，所以观视诸侯也，而乃背其所以兴，迹其所以败，然而能霸诸侯者以土，则大以力则强以义，则天子之册也，诚畏之矣，恶能得其心服哉？其后景监得以相卫鞅，弘石得以杀，望之始之者，晋文公也，呜呼！得贤臣以守大邑，则问非失举也，盖失问也，然犹羞当时陷后代若此，况于问与举，又两失者，其何以救之哉？余故着晋君之罪，以附春秋许世子止赵盾之义  ，请诛程元振疏 ， ， ， ， ， ，  柳伉，臣出身事君，忝备近密，夙有志愿，铭之在心，若遭艰危，必死王事，当今日之际，是臣死之，秋将死之言，庶裨万一，特乞陛下少垂听览，则甘就鼎镬，夫吐蕃数万之师，犯阙度陇，历秦渭，掠邠、泾，曾不血刃，直至城阙馆谷，向有三载，绵地数逾千里，谋臣不为陛下陈一言，武士不为陛下效一战，各卒伍剽掠，闾阎污辱宫闱，烧焚陵寝者，何故？此将帅之心，叛陛下也；自朝义东灭，回纥北归，陛下以为智力所能神明所赞，委权近贵，失意元勋，日引月长，浸成大祸，陛下侍臣载路，多士盈庭，竟无一人折槛牵裾，犯颜回虑，至使北捐汾浦，西失秦川者，何故此公卿之心，叛陛下也；陛下出城之日，銮驾未动，京师百姓劫夺府库，城外百姓，更相杀戮者，何故此三辅之心，叛陛下也；自九月二十八日，闻有警急，十月一日下诏征兵，至今凡四十日矣，天下兵一人，不至者何故？此四海之心，叛陛下也；近自京辅远至海隅，文武百寮，志皆离叛，虽有朝恩戮力，陜郡坚城，陛下独能长守社稷乎？今臣所言，四者皆叛，陛下以为虚邪实邪，若以为实，陛下以今日之事，为安邪危邪？若以为危，陛下岂得高枕而卧？不决大计，臣闻良医之疗病也，必审观病源当病授药，若不当病疗之无益，陛下知今日之病，何因至此？臣实知之，请言其故。何者？天下之心，皆恨陛下不练士卒，疏远贤良，委任宦官，离间将相，以至于此，陛下必欲救今日之急，存宗庙社稷，请斩元振之首，悬示天下，尽出内使配隶诸州，以朝恩勋劳，留在左右，仍以神策兵马回付汉官，使朝臣百寮，每日坐议左右使令尽用文武，然后大下明诏，削去尊号，引过归己，深自刻责，誓与下寮将相率德励行，后宫嫔妃，且移别院，与宰相巳下，昼夜论政，下诏云：若天下勋臣，知予自新，许予改过，即召募将士，来赴朝廷，若以为，旧恶未悛，修身有阙，则帝王大器，敢访圣贤听，天下所往也，陛下若纳臣此言，行臣所请，一月之内，天下兵马，若不云集阙下，臣请阖门寸斩以谢陛下，伏乞陛下读臣此表，一二十遍，亲与朝廷商量，事若可行，则自处置不用，露臣此表，臣今日上表，即知万死，但愿行之，死无所恨，陛下若违臣所请，更无长策，社稷重事，伏惟陛下审图之，  宦者传论， ， ， ， ， ， ， ， ， ，五代史五代文章陋矣，而史官之职废于丧乱，传记小说多失其传，故其事迹终始不完，而杂以讹谬，至于英豪奋起，战争胜败，国家兴废之际，岂无谋臣之略，辩士之谈，而文字不足以发之，遂使泯然无传于后世，然独张承业事卓，卓在人耳目，至今故老犹能道之，其论议可谓杰然与殆非宦者之言也，自古宦者乱人之国，其源深于女祸，女色而已，宦者之害，非一端也。盖其用事也近而习，其为心也专而忍，能以小善中人之意，小信固人之心，使人主必信而亲之，待其已信，然后惧以祸福而把持之，虽有忠臣，硕士列于朝廷，而人主以为去己疏远，不若起居饮食，前后左右之亲为可恃也，故前后左右者日益亲，则忠臣硕士日益疏，而人主之势日益孤，势孤，则惧祸之心日益切，而把持者日益牢，安危出其喜怒，祸患伏于帷闼，则向之所谓可恃者，乃所以为患也。患已深而觉之，欲与疏远之臣图左右之亲近，缓之则养祸而益深，急之则挟人主以为质，虽有圣智，不能与谋，谋之而不可为，为之而不可成，至其甚，则俱伤而两败，故其大者亡国，其次亡身，而使奸豪得借以为资而起，至抉其种类，尽杀以快天下之心而后已，此前史所载宦者之祸，常如此者，非一世也，夫为人主者，非欲养祸于内，而疏忠臣，硕士于外，盖其渐积而势使之然也。夫女色之惑，不幸而不悟，则祸斯及矣，使其一悟，捽而去之可也，宦者之为祸，虽欲悔悟，而势有不得而去也，唐昭宗之事是已，故曰深于女祸者，谓此也。可不戒哉！昭宗信狎宦者，由是有东宫之幽，既出而与崔引图之，引为宰相，顾力不足为，乃召兵于梁，梁兵且至，而宦者挟天子走之岐，梁兵围之三年，昭宗既出，而唐亡矣。初，昭宗之出也，梁王悉诛唐宦者第五可范等七百余人，其在外者，悉诏天下捕杀之，而宦者多为诸镇所藏匿而不杀，是时，方镇僭拟，悉以宦官给事，而吴越最多，及庄宗立，诏天下访求故唐时宦者悉送京师，得数百人，宦者遂复用事，以至于亡，此何异求已覆之车，躬驾而履其辙也，可为悲夫！  宦者传论， ， ， ， ， ， ， ， ， ， 同前，呜呼！自古宦女之祸深矣！明者未形而知惧，暗者患及而犹安焉，至于乱亡而不可悔也。虽然，不可以不戒  ，宦者传论， ， ， ， ， ， ， ， ， ， 同前，呜呼！人情处安乐，自非圣哲，不能久而无骄怠宦，女之祸非一日，必伺人之骄怠而浸入之，明宗非佚君，而犹若此者，盖其在位差久也，其余多武人崛起，及其嗣续，世数短而年不永，故宦者莫暇施为，其为大害者，略可见矣。独承业之论，伟然可爱，而居翰更一字以活千人，君子之于人也，苟有善焉，无所不取，吾于斯二人者，有所取焉，取其善而戒其恶，所谓爱而知其恶，憎而知其善也？故并述其祸败之所以然者，着于篇，  宦官传序， ； ， ； ， ， ， ， ， ， ，辽史周礼，寺人掌中门之禁，至巷伯，诗列于雅，勃貂功着于晋，虽忠于所事，而非其职矣。汉，唐中世，窃权蠹政，有不忍言者，是皆宠遇之过，辽宦者二人，其贤不肖，皆可为后世鉴，故传焉，  论王继恩，赵安仁， ： ！ ， ， ， ， 同前，名器所以砺天下，非贤而有功，则不可授，况宦者乎？继恩为内谒者，安仁为黄门令，似矣，何至溺于私爱，而授以观察使，大将军耶？易曰：负且乘，致寇至，此安仁所以不克有终，继恩幸而免欤？  宦者传序  ， ； ， ， ， ， ， ， 宋史宋世待宦者甚严，太祖初定天下，掖庭给事不过五十人，宦寺中年方许养子为后，又诏臣僚家毋私蓄阉人，民间有阉童孺为货鬻者论死，去唐未远，有所惩也，厥后，太宗却宰相之请，不授王继恩宣徽，真宗欲以刘承规为节度使，宰相持不可而止，中更主幼，母后听政者凡三朝，在于前代，岂非宦者用事之秋乎？祖宗之法严，宰相之权重，貂珰，有怀奸慝，旋踵屏除，君臣相与防微杜渐之虑深矣，然而宣政间童贯，梁师成之祸，亦岂细哉？南渡苗，刘之逆，亦宦者所激也，坊记曰：君子之道，辟则坊与，大为之坊，民犹逾之，可不戒哉！  上仁宗皇帝书 ， ， ， ， ， ，  苏洵，臣闻古者所以采庶人之议，为其疏贱而无嫌也。不知爵禄之可爱，故其言公，不知君威之可畏，故其言直，今臣幸而未立于陛下之朝，无所爱惜，顾念于其心者，是以天下之事，陛下之诸臣所不敢尽言者，臣请得以僭言之，陛下擢用俊贤，思致太平，今几年矣，事垂立而辄废，功未成而旋去，陛下知其所由乎？陛下知其所由，则今之在位者，皆足以有立，若犹未也，虽得贤臣千万，天下终不可为，何者？小人之根未去也。陛下遇士大夫有礼，凡在位者不敢用狎戏，嫚以求亲，媚于陛下，而谗言邪谋之所由，至于朝廷者，天下之人皆以为陛下不疏远宦官之过，陛下特以为耳目玩弄之臣，而不知其阴贼，险诈为害最大，天下之小人，无由至于陛下之前，故皆通于宦官，珠玉锦绣，所以为赂者络绎于道，以间关龃龉，贤人之谋，陛下纵不听用，而大臣常有所顾忌，以不得尽其心，臣故曰小人之根未去也。窃闻之道路，陛下将有意去而疏之也，若如所言，则天下之福，然臣方以为忧，而未敢贺也。古之小人，有为君子之所抑，而反激为天下之祸者，臣每痛伤之，盖东汉之衰，宦官用事，阳球为司隶校尉，发愤诛王甫等数人，磔其尸于道，中常侍曹节过而见之，遂奏诛阳球，而宦官之用事，过于王甫之未诛，其后窦武，何进又欲去之，而反以遇害，故汉之衰至于扫地而不可救，夫君子之去小人，惟能尽去，乃无后患，惟陛下思宗庙社稷之重，与天下之可畏，既去之，又去之，既疏之，又疏之，刀锯之余，必无忠良，纵有区区之小节，不过闱闼洒扫之勤，无益于事，惟能务绝其权，使朝廷清明，而忠言嘉谟易以入，则天下无事矣。惟陛下无使为臣之所料，而后世以臣为知言，不胜大愿，  论唐宦者， ， ， ， ， ， ， ， ， 司马光宦者用权，为国家患，其来久矣，盖以出入宫禁，人主自幼及长，与之亲狎，非如三公六卿，进见有时，可严惮也，其间复有性识儇利，语言辩给，善伺候颜色，承迎志趣，受命则无违忤之患，使令则有称之效，自非上智之主，烛知物情，虑患深远，侍奉之外，不任以事，则近者日亲，远者日疏，甘言悲辞之请，有时而从，浸润肤受之诉，有时而听，于是黜陟刑赏之政，潜移于近习而不自知，如饮醇酒，嗜其味而忘其醉也，黜陟刑赏之柄移而国家不危乱者，未之有也。东汉之衰，宦官最为骄横，然皆假人主之权，依凭城社，以浊乱天下，未有能劫胁天子，如制婴儿，废置在其手，东西出其意，使天子畏之，若乘虎狼而挟蛇虺，如唐世者也，所以然者非他，汉不握兵，唐握兵故也。夫寺人之官，自三王之世，载于诗，礼所以谨闺闼之禁，通内外之言，安可无也？顾人主不当与之谋议政事，进退士大夫，使有威福，足以动人耳，果或有罪，小则刑之，大则诛之，无所宽赦，如此，虽使之专权，孰敢哉！岂可不察臧否，不择是非，欲草剃而禽狝之，能无乱乎？是以袁绍行之于前，而董卓弱汉，崔引袭之于后，而朱氏篡唐，虽快一时之忿而国随以亡，是犹恶衣之垢而焚之，患木之蠹而伐之，其为害岂不益多哉！孔子曰：人而不仁，疾之已甚，乱也，斯之谓矣。  论李宪， 、 ， ， ， ， ， ， ， ， 邓润甫，伏见朝廷以熙河路鬼章为寇，遣内侍省押班李宪往以秦凤，熙河路计议措置边事司为名，中外之论，皆谓宪虽名计议，措置边事，而军前诸将，皆受宪节制，其实大帅，然自诗书以降，迄于秦，汉；魏，周、隋，上下数千载间，不闻有以中人为将帅者，此其故何也？势有所不便也，盖有功则负恃骄恣，陵轹公卿，何所忌惮？无功，则挫损国威，传笑四方，非细事也，唐自睿宗以来，未尝以将帅属中人，至明皇承平日久，志大事奢，稍委近习，会南安蛮渠梅叔鸾叛，而杨思勉请行，遂许之，然犹以光楚客为大都护，及覃行章乱黔中，始以思勉为招讨使，虽有禽灭，逆寇之功，而唐之祸萌于此矣！及代宗用鱼朝恩拒，史思明讨仆固玚，而恃功宠命，几危社稷，倚元载除之寒心者数月，以程元振判元帅行军司马，权震天下，元勋故老，皆见斥逐，洎吐蕃内侵，集天下兵无只轮入关者，此皆已然之效也。至宪宗时，王承宗叛，以吐突承璀为行营招讨处置使，谏官李墉，许孟容吕元膺段平仲白居易等众对延英，谓古无中人位大帅，恐为四方笑？乃更为招讨宣慰使，而承璀卒，以无功轻谋，弊赋得罪，及后世区区踵其故迹，而唐之祸有不可胜言者。其源盖起于开元也，今陛下更易百度，未尝以先王为法，而忽降诏命，以中人为帅，缙绅士大夫皆莫知所谓，夫以陛下之仁，圣神武驾驭豪杰，虽宪百辈，臣等知其无能为也。然陛下独不长念郄，虑为万世之计乎？使后世沿袭故迹，狃以为常，进用中人掌握兵柄，则天下之患，又将有不可胜言者矣。陛下其忍袭开元故迹而忘天下之患乎？方今虽乏人，然文武之士，布满中外，岂无一人可以任陛下边事，宪出入近密，荷国宠荣，诏下之日，大臣不敢言，小臣不敢议，臣等代匮，宪府以言为职，故敢尽其狂愚，  冯宗道，右骐骥使，内侍省内侍押班，梁惟简文  思副使，内侍省内侍押班  ，  苏轼，敕具官某等爵禄，天下之公器也，朕不敢以私之爱而轻用其赏，亦不敢以近习之嫌而不录其功，以尔等小心忠孝，逮事列圣，出入中外，劬劳百为，而宗道以藩邸攀附之勤，惟简以东朝奉事之久，各还所寄，加重其任，益励素守，以称异恩，  梁从吉，遥郡团练使，入内内侍省副都知， ； ， ， ， ， ， ， ， ， ， ， ， ， ，  前人，敕祖宗之化，自家刑国，故虽左右近习之臣莫不好善而知义，彬彬然有士君子之风焉，具官梁从吉，庄重有守，温良寡过，给事宫省，知无不为，服勤边侥，克有成绩，改锡戎团之，命进助内宰之政，益励素守，以称异恩，  论宦官养子， ， ， ， ， ， ， ，  吴及，臣闻书云：官师相规，工执艺事以谏臣不肖，亲逢宽仁之主，为执法吏辄原刑罚之本，愿效愚衷，惟陛下幸怜赦臣，以毕其说，窃惟前世肉刑之设，断肢体，刻肌肤，使终身不息，以至履贱踊贵，有鼻者丑，刑罚之滥乃如此，汉文感缇萦之意，谓刑者不可复属，虽欲改行为善，其道无由，诰于四方，易之以鞭笞，曰：斩左趾者笞五百，劓者笞三百，然已死而笞未止，外有轻刑之誉，内实杀人，景帝益宽之，仅有存者，祖宗既往之弊，蠲除烦苛，顾我细民，爱同赤子，始用折杖之法，新天下之耳目，兹盖旷古圣贤，思所未至，一旦决而行之，海元元如被父母之教，惠泽之厚，沦于骨髓矣，陛下至明如日广，覆如天，高拱法宫，深恻民隐，何尝不申饬群吏，亲揽庶狱，而疑谳屡报，无不蒙生，历代用刑，未尝如本朝之清，宜乎天报之嘉瑞，锡之以纯嘏，陛下方当隆盛之际，未享继嗣之庆者，臣窃惑焉。臣闻天地之性人为贵，王者之治，故当上调阴阳，下顺万物，一虫鱼之细草木之微，不当其宜，则执政者有罪焉耳。况乎肖方圆之貌，□精粹之灵乎？夫其意者，宦官太众，而陛下未寤也，何则？古者肉刑之，一曰宫圣人除之，所以重绝人之世，今陛下不以为意，使宦官之家，竞求它子，剿绝人理，希爵赏为门户之庇，童幼何罪，陷于刀锯，因而夭死者，未易可数，夫有疾而夭者，治世所羞，况无疾乎？有罪而宫，前王不忍，况无罪乎？臣又闻汉永平之际，中常侍四员，小黄门十人耳，唐太宗定制，无逾百员，臣不敢远引汉，唐取必于当世，请以祖宗近事较之，陛下试观祖宗时宦官凡几何人？今凡几何人？众寡之差，不待臣言，而陛下可见，臣愚以谓胎卵伤风，凤凰未至，宦官盛而继嗣未育，伏望陛下顺阳春，施生之令，浚发德音，诏岩廊大臣，详为条禁，进献为宦官者，一切权罢，敢有擅宫童稚置，以重法沮者，必谓权罢进献，则不足任使，臣谓非不足也，弊在掌典，它务之过也，陛下若令宦者兼领外事，则虽多而不足，如令专守中禁，则虽少而有余，且宣传诏旨，分干职任，则有外廷，三班之臣在外，何必区区于中人哉？今三班使臣待阙都下，率三二岁，未能补吏，至于出妻鬻子嗟怨，道途和气，既伤廉隅都尽，抑亦内臣侵牟，员阙所致，今既罢去，进献绝领，佗务姑可许，养子得以为后，但勿去其世耳，于内臣之计，则不至伤恩于陛下之私，则不为害物，若然，天心必应，圣嗣必广，召福祥，安宗庙之策，无先于此，孟子有言：老吾老，以及人之老，幼吾幼，以及人之幼，惟陛下留意不胜，中外幸甚，干冒旒扆，陨越无地，  论宦官  ， ， ， ， ， ， ， ， 范祖禹，臣闻书曰：与治同道罔不兴，与乱同事罔不亡，汉有天下四百年，唐有天下三百年，及其亡也，皆由宦官相去五百余年，如循一轨，盖与乱同事，未有不亡者也。汉自元帝任用石显，委以政事，杀萧望之，周堪而废刘向等，汉之基业坏于元帝，东汉邓后临朝，中官用事，手握王爵，口含天宪，顺帝以后，五侯专朝，桓帝灵帝之时，十常侍擅天下，子弟亲党，割剥百姓，毒流四海，附之者宠及三族，违之者灭及五宗，大考党狱，夷戮天下名士，于是黄巾贼起，朝野崩离，及袁绍诛宦官，献帝奔播，困饿而曹操因之以篡汉，自明皇使高力士决省章奏，宦官始盛，李林甫，杨国忠等皆因力士以进，唐亡之祸，基于开元，肃宗任李辅国末年，寝疾，辅国以兵劫迁明皇于西内，杀张皇后及二王，明皇以幽崩，肃宗以骇没，贵为天子，上不保其父，中不保其身，下不保其妻子，由用辅国一人而已，代宗用程元振功臣畏谗，吐蕃寇陷京师，播迁于陕，德宗用宦官分领神策禁兵，其后天子由其所立唐室，终以此亡，宪宗服金丹躁忿，为陈洪志所弒，敬宗为刘克明所弒，文宗欲言宪宗之贼，谋泄，仇士良杀四宰相及朝臣灭其族，流血成渠，朝廷半空，文宗忧愤，以至于没，武宗以后，皆由宦官所立，僖宗呼田令孜为父，天下大乱，黄巢贼起，播迁于属，又幸兴元，杨复恭自称定策国老，呼昭宗为负心，门生天子，刘季述等废昭宗于东内，韩全诲等劫昭宗幸凤翔，于是崔裔诛中官，而朱全忠劫迁昭宗，遂杀之，因以篡唐，观汉，唐亡国之祸，其酷如此，后之人主，岂可不以为刻肌，刻骨之戒哉？太宗时，王继恩有平蜀之功，中书欲除宣徽使，太宗曰：朕读前代书史，不欲宦官预政事，宣徽使执政之渐也，宰相恳言继恩有大功，非此不足为赏，太宗切责，宰相等乃命学士别立宣政使之目，以授继恩，布衣韩拱辰诣检院上言：继恩功大赏薄，太宗大怒，以拱辰妖言惑众，杖脊黥面，配流崖州，太宗可谓深鉴前古，而塞祸乱之源矣，英宗服药任守忠往来间构，两宫致慈圣太后与英宗不相悦，言者劾奏其罪，贬蕲州安置，尽逐其党，然后慈圣，英宗母子如初，宫省清肃，熙宁，元丰间，内臣之中，李宪王中正，宋用臣三人者，最为魁杰，宪总兵熙河，兼领三路中正，总兵河东，兼领四路，其权势，震动内外，自陕以西人不敢斥言，宪名中正，口敕募兵，州郡不敢违，师徒冻饿奔溃，死亡最甚，宪陈再举之策，以诱夏贼致，永乐陷没，在熙河僭拟不法，用臣兴土木之役，无时休息，榷舟船置堆垛，网市井之微利，夺细民之衣食，专事刻剥，为国敛怨，此三人者，虽加诛，未足以谢万姓，朝廷止从宽典，量加废黜，惟宪独死中正，用臣犹存，陛下近召内臣十人，续又召数人，而李宪王中正之子皆在其中，又除押班二人，带御器械一人，中外无不骇愕，既而闻二人以执政言其有过，先罢三人，以舍人缴词头且辍，然前来指挥首违故事，又李宪王中正之子，既得入侍，则中正用臣亦将进用，人心不得不忧，故臣敢极言之，陛下与太皇太后同听政之初，外逐蔡确，章惇，吕惠卿等及群小人，故朝廷肃清，内逐李宪，王中正，宋用臣等及群小人，故宫禁，肃清内外，皆无凶人，故天下安静，臣历观近古，内外肃清，未有如今日也，祖宗法度，所以维持后世不可轻变，陛下奈何先自坏之，陛下所以享南面之尊，蒙已成之业，四方万里，奔走而听命者，以朝廷公正天下，心服也，陛下何不慎守法度，规矩增修德政，使过于垂帘之时，然后不失天下之望，今未及进，一贤行一善，先骤用，中官如此之盛，四方闻之，必以为政出宫掖，无复纲纪，如衰季之世，岂不大失人心哉！夫人心一失，欲复收之，甚难，陛下若作一二事，使中外悦服，四方竦动，则他日所为有顺流之易，人心先信故也。若作一二事，使中外忧疑，四方解体，他日虽有美意，人已不信在前，岂得便心服乎？如此而望德业之光，名誉之隆，非臣之所知也，今中官止是陛下左右给事，使令臣虽至愚，亦知其必未有害政之事，然欲治外者，必先治内，欲治远者，必先治近，是以明王慎选左右，壬人，尧舜畏之人，孔子远之，恐其有损而不自觉也，昔唐之时，仇士良教其党曰：天子不可令闲，常宜以奢靡娱其耳目，使日新月盛，无暇更及他事，则吾辈可以得志，慎勿使之读书，亲近儒生，彼见前代兴亡，心知忧惧，则吾辈疏斥矣，士良以此固其权宠，故能专恣二十余年，夫汉唐之事，当今必无，然以先帝天资英睿，圣学高明，可谓不世出之主，而内外为小人所□，外兴师旅，内兴百役，先帝未尝享太平之乐，终以忧勤损寿，凡不便民之事，皆群小所为，而使先帝受天下之谤，臣尝痛之，故不愿陛下复近小人，盖以此也。陛下诚能听臣之言，悉追罢，除用内臣指挥，未到者，别与差遣，已入者，复授外官，则中外之人称颂圣德，万口一辞，以为至美，乃可以解众庶之惑，洗陛下之谤，此如反掌之易，何难而不为哉？自闻近臣两次指挥以来，外议汹汹，皆云大臣不能争执，陷陛下于过举，台谏之臣，又皆畏避，中人莫敢一言，但恐陛下未之知耳，若使知之，必不为也。臣侍经筵，八年，日望一日，岁望一岁期，陛下为令德之主，惟恐有纤毫之失，故不避违拂圣意，数进苦切之言，陛下每留睿听，以臣愚直见知，臣亦不量微力，窃以献纳自任，今兹事体，实系朝政，污隆，人情去就，臣义均休戚，荣辱不忍，默默坐视，敢冒万死而献其忠，唯陛下裁察。  内侍，阎安转官制， ； ， ， ， ，  邹浩，朕承天下之休服，祖宗之训，惟名与器，未尝假人，有以取之，亦克用功，具官某，比缘委任，能罄才谋，表励众工，交修乃事，承我奉先之志，繄尔率职之勤，宜有褒迁，用旌绩效，兵园重寄，遥领为荣，其益慎于初，终以永绥于宠禄，  论罢，童贯宣抚河东札子 ，  许景衡，臣闻天下之事，言之未然，则若狂率而无根，言之已然，则又缓后而无及矣！近者中外喧传，皆言朝廷将起童贯宣抚河东，若果无此议，则是传者之妄，而臣有采听，不审之罪，若果有此议，则臣愿言之于未然也。谨按贯顷在陕西，专务诳诞，以为事功，夤缘军须，攘窃边计，重以贿赂，至千万亿，奏功第赏，皆由请嘱胥吏□仆，皆位侯伯狎昵，士卒隳坏军政，此皆陛下所洞知者也，前日燕山之役，不能上遵宸画，漫无纪律，荐至败□，徘徊境上，师老气索，遂使远裔小丑，妄为己功，邀求无厌，伤威倍费，贯之误国，岂不灼然？臣昨论列刘延庆，不当量移，事亲奉德音，以为皆由宣抚司号令不一，以至白沟之败，为其引年谢事，故议者不复及之，今若起自废闲，重领兵柄，不独诞谩，贪墨有甚于前日也，且贯既无功于河朔，尚能有为，于河东乎？方其壮时罪恶，固已贯盈，今老且病矣，尚能革心自新乎？古者国有大议，谋及卿士，谋及庶人，今陛下命将兴师，以靖疆场，此政事之大者，亦当谋之众人乎？士民骇惑，论议纷然，夫岂妄意以为不可哉？诚见其已试，而无效也，臣累被圣训，弹击官邪，毋惮大吏，然则今之官邪？亦有甚于贯者乎？今之为吏，亦有大于贯者乎？故敢昧死献先甲之言，庶几不贻朝廷，后日之悔也，伏望睿断亟罢，所以命贯者，别谋良帅，以济万全之举，实天下之幸，  论宋宦  ， ， ， ， ， ， ， ，  朱熹，皇城使有亲兵数千人，今八厢貌，士之属是也。以武臣二员并内侍都知二员掌之，本朝只此一项，令宦者掌兵，而以武臣参之，因笑曰：此项又制殿前都指挥之兵也，  轮对札子， ， ， ， ， ， ， ， ， 王十朋，臣闻惟辟作福，惟辟作威者，盖人主揽权之术，得之于此，失之于彼者，又人主揽权之弊，臣请借唐以论，唐自高宗，中宗以来，权移房闼，明皇亲平内难惩孽，后骄主之祸，挈大柄而掌握之，可谓能收之于此矣，承平既久，怠于听断，内则移于奸臣，外则移于藩，将是又失之于彼也，肃宗再造唐室，代宗平乱守文，而权稍归朝廷，亦可谓能收之于此矣，然君臣苟安瓜分，土壤以授叛将，继以德宗之姑息，自是而后，权归藩镇矣，是又失之于彼也，宪宗刚明果断，削平僭叛，而权复归朝廷，可谓能收之于此矣，晚节任用非人，祸生所忽，自是而后，权归阉寺矣，是又失之于彼也，陛下比惩大臣之盗，权收还威福之柄，朝廷清明，皆谓陛下为不世出之，英主迩者，众口籍籍，谓权虽归于陛下，政复出于多门，是一秦桧死百，秦桧生也，其间最甚者，如三衙管军辈与北司深交固结盗，陛下之大权，养成跋扈之势，不可制遏，昔汉之祸起于恭，显王氏之相为终始，唐之祸起于北军，藩镇之相为表里，今祸始于内，而乱形于外，臣窃为陛下忧之，夫权之大者，莫如名器，与财兵，今以管军而位居三公，是盗名器之极矣，古之时无有也，祖宗之时，无有也，又天下之利源，财路皆入其门，掊克聚敛，不知纪极，国用日蹙，而私室愈富，三家擅鲁，田氏擅齐，殆不过此，且身总禁旅，久而不代，阴结诸将以为之党，深忌元功，宿将之功名者，不容其进，自恃兵柄，在手有轻视朝廷，心夫枢密者号本兵之地，号令节制，天下之诸将，今殿廷立班，管军傲然居前，枢密甘心，其后而不自以为耻，事势倒置，如此不奉行，其意旨者几希，其能节制，号令之耶？又其子弟亲戚咸盗清要之职，台谏有论列之者，朝廷必委曲庇护，俾其言卒不得行，昔唐大将管崇嗣背阙语笑，李勉劾其不恭，肃宗谓吾有勉，乃知朝廷之尊，李佑有入蔡缚，吴元济之功，违诏进马，温造正衙抨劾佑自谓胆落于温御史，今台谏言及侍从大臣随即罢斥，而风宪独不行于管军之门，其何以为国耶？不独此也，至若清资横加于侩伍，高爵滥及于医门，诸军置承受福，威自恣，甚于唐之监军，皇城置逻卒，旁午察事，甚于周之监谤，内外将帅，剥下赂上，结怨于三军，道路之间，捕人为卒，结怨于百姓，皆非治世事也，陛下自总揽以来，圣政不可胜纪，如前日窜逐猾阉，天下尤服，陛下之英断，惟此数事，臣所谓得于此而失于彼者，可不深惩而痛革之耶？臣愿陛下慨然发愤，断自宸衷，杜邪枉之门，塞侥幸之路，鉴汉，唐之祸，而斥近习，惩齐鲁之患，而抑强臣，不惟尊严，朝廷亦所以保全此类，不然，臣恐太阿倒持日甚，一日，天下之忧，不特在裔敌而已，此臣所以不避斧钺之诛，为陛下痛哭流涕言之也，  论，东汉宦官  ， ， ， ， ， ， 真德秀，真氏曰：东汉宦官之祸起于郑，众等之有功，夫人臣而有功，夫岂不善而祸之，起顾由此，何哉？盖妇寺之职，均在中闱，婉嫕淑谨，妇之善者也，柔顺忠笃寺之善者也，妇不贵于有能，则寺亦岂贵于有功哉？有功则宠，宠则骄，骄则横，虽欲无祸，得乎？故安顺桓，灵之世，寺人之宠日盛，宠盛则为害，愈深为害，深则被祸愈酷，至于陈蕃，窦武图之而不胜，汉以益乱，袁绍图之而胜，汉遂以亡，曹节，王甫，赵忠，张让之徒，最其魁桀，无一能全其首领者，然则宠而骄，骄而横，是乃殒身丧，元之招也，曷若史游良贺之徒，优游终始，无所疪，吝之为得耶？吁来者，其尚鉴诸  ，又。
宦官之恶，至东汉节甫辈极矣，然蕃武欲尽杀之，毋乃已甚乎？太后以为但当去其有罪者，斯言是也。使蕃等因管霸既死之余，亟如太后指，择其罪之尤者戮一二人，自余或逐之外服，或许之，自新重整权纲，勿使内臣预朝政，则宫省穆然无事矣。不此之为，而欲肆其屠剪，使逆竖得反，其锋而用之，岂天不祚，汉乎何蕃？武之贤而为谋，弗臧也，  论唐宦者， ， ， ， ， ， ， ， ，  前人，按唐宦者，所历散官，与文官同仇士良，至开府仪同三司请荫其子，给事中李宗敏判云：开府阶，诚宜荫子，谒者监何由有儿是也。此外则贵珰之官阶至金紫光禄大夫，正议大夫者多有之，祖宗立法，不以内侍混清流，故自有官阶云 ， 论石显， ， ， ， ， ， ， ， ， ，  前人，京房言：石显之奸于元帝者，可谓深切着明矣，上曰：已谕，则是知显之为奸也，而卒不能去者，盖权幸之臣，始则媚君以邀宠，终则劫君以固位，方其始也，人主之知未深，阿意容悦，无所不至，苟幸入明，夷之左股，则键闭之谋，日工依凭之党日甚，中外大权，既出其手，则犹伏社之鼠，不可熏也，穴墉之狐，不可灌也，又如在盲之疾，药之不能达，傅咽之瘿，近而不可割也，惟明智之君，攻之有渐，去之有方，庶几其可不？然则容养，亦亡决裂，亦亡夫，元帝知显之奸，而卒不之去者，非不欲去，不能去也。其所以不能去，何也？发车骑以围大臣之第，则其权可以擅兴矣。杀萧望之，杀张猛杀，贾捐之则其权可以擅戮矣！以外属则史高为之党，以中谒者则牢梁为之党，以外廷小人，则五鹿充宗等为之党，权势隆而党援众，是其所以不能去也。故圣人赞易于姤之初六曰，勿用取女，盖以阴之方萌，则抑之制之而不使，至于不能去也。呜呼！微哉  ，又。
昔有仕于州郡，而争觅举者，甲有过，乙辄白之，居一日，甲墨其臂，若尝文身者，乙喜，遽以白长吏，长吏呼甲，验之无有也，于是甲诉曰：凡乙之见诬类若此，自是乙之言不复入，而甲被荐矣。此闾巷相挤之小数，而石显用之，以诳其君，元帝莫之察也，  论汉，唐任宦官， ， ， ， ， ， ， ，马廷鸾古今宦者之祸，无如汉，唐之季年，然夷考其盘固，猖獗之由，则有自来矣，盖将相者，天下大权之所自出也，汉中叶以后，以中书为政本，而中书令管机密，属之貂珰，是宦者得以窃相之柄也，故陈蕃，窦武何进之徒？一有规画奏启，即为所窥，先发制人，祸不旋踵，而国祚随之，唐中叶以后，倚兵戎，定祸乱而观军容，监军属之貂珰，是宦者得以窃将之权也，故勋德如李，郭则俯首受节制，而不免失律，跋扈，如李茂贞，朱全忠则称兵内侮，而遂以移祚矣，兵刑者，人主威柄之所自出也，汉自桓灵以来，有黄门北寺狱，是宦者得以专刑也，故穷捕钩党，剿戮名士，皆黄门北寺，狱之所为也，唐自德代以来，有两军中尉，是宦者得以专兵也，故易置，人主诛夷，大臣皆两军中尉之所为也，盖将相之任，彼得以据之，兵刑之司，彼得以专之，而又地近情亲，根连株固，故虽有英特之君，贤智之臣，终不能以一朝而去，腹心之疾，亦由积渐之久故也。然桓灵昏主，又从而崇奖之，故权悉下移，而汉之亡遂亟。文武宣，诸君虽不能抑制之，然政自己出，故唐之亡少纾云，  宦者传序  ， ； ， ， ， ， ， ， ，金史古之宦者皆出于刑人，刑余不可列于士庶，故掌宫寺之事，谓之妇寺焉，东汉以来，宦者养子以继世，唐世继者皆为阉人，其初进也，性多巧慧，便辟善固恩宠，及其得志，党比纠结不可制，东汉以宦者亡，唐又甚焉，世儒论宦者之害，如毒药猛虎之不可拯也，金法置近侍局，尝与政事，而宦者少与焉，惟海陵时有梁珫，章宗时有梁道，李新喜天政二君，为所误多矣，世传梁道劝章宗纳李妃后宫，金史不载梁道始末弗得，而论次之，惟宋珪潘守颇能讽诗，宣哀时有裨益，盖佣之佼佼，铁之铮铮者也，作宦者传  ，宦者传序  ， ； ， ， ， ， ，  元史，前世宦者之祸，尝烈矣，元之初兴，非能有乎古者，然历十有余世，考其乱亡之所由，而初不自奄人出，何哉？盖自太祖选贵臣子弟给事内廷，凡饮食冠服，书记上所常御者，各以其职典之，而命四大功臣，世为之长，号四怯薛，故天子前后左右皆世家，大臣及其子孙之生而贵者，而宦者之擅权，窃政者不得有为于其间，虽或有之，然不旋踵而遂败，此其诒谋，可谓度越前代者矣，如李邦宁者，以亡国奄竖，遭遇世祖，进齿荐绅，遂跻极品，然其言亦有可称者焉。至于朴不花，乃东夷之人，始以西宫同里，因缘柄用，遂与权奸，同恶相济，讫底于诛戮，则固有以致之也，用特着之于篇，  诛，魏忠贤诏 ， 、 ， ， ， ， ， 明愍帝，朕惟帝王宪天出治首，辨忠邪，臣子致身事君，先明逆顺，经凛人臣无将之戒律，严近侍交结之条，邦有常刑，法罔攸赦，逆竖魏忠贤，狷狡下才，备员给使，倾回巧智，党藉保阿初不过窥，嚬笑以市，阴阳席宠灵，而饕富贵，使庶位莫假其羽翼，何蠢尔，得肆其毒痡，乃一时外廷，朋奸误国，实繁有徒，或缔好宗盟，或呈身入幕，或阴谋指授，肆罗织以屠善良，或秘策合图，扼利权，而管兵柄，甚且广兴祠颂，明效首功倡和，以及于三封称谓，几至于无等，谁成逆节，致长燎原，及朕大宝，嗣登严纶屡霈，元凶逆孽，次第芟除，尚有饰罪邀功，倒身窜正，以望气占风之面目，夸发奸指之封章，迹其矫诬，恶容错贷，朕察既审，特命内阁部院大臣将发，下祠颂，红本参以先后论劾奏章，胪列拥戴，谄附建祠，称颂赞导诸款，据律推情，再三订拟，首正奸逆之案，丽于五刑，稍宽胁从之诛，及兹三褫，其情罪轻减者，另疏处分，姑开一面，此外原心宥过，纵有漏遗，亦赦不究，自今惩治之后尔，大小臣工宜洒涤肺肠，恪修职业，共遵王路，悉斩葛藤，无旷官守，而假事诪张，无急恩仇，而借题参举，朕执是非，以衡论奏，程功实以课官，方有一于斯，必罪不宥，尚各惩毖，乃亦有终，钦哉！故谕  ，代劾宦官状□ ， ， ， ， ，  李梦阳，臣等伏念人主以辨奸为明，人臣以犯颜为忠，故群小之奸，逼近君侧，势足以危社稷，乱天下伏，未及发，是谓祸萌，故曰萌不可长，臣等幸待罪，股肱之列，值主少，国疑之秋，仰观干象，俯察物议，瞻前顾后，心焉如割，至于中夜起叹，临食而泣者屡矣，臣等伏思与其退而泣叹，不若□死进言，即使进言以死，不犹愈于缄默苟容乎！此臣之志亦臣之职也，臣等伏睹近岁以来，朝政日非，号令欠当自入秋来，视朝渐晚，仰窥圣容，日渐清□，皆言太监马永成，谷大用，张永罗详，魏彬，刘瑾，丘聚等置造巧伪，淫荡上心，或击球走马，或放鹰逐犬，或俳优杂剧，错陈于前，或导万乘之尊，与外人交易，狎昵媟无复礼体，日游不足，夜以继之，劳耗精神，亏损至德，遂使天道失序，地气靡宁，雷异星变，桃李秋华，考厥占候，咸非吉征，切缘此等细人，惟知蛊惑君上，以便己行私而不思，赫赫天命，皇皇帝业，在陛下一身，今大婚虽毕，储嗣未建，万一游宴损神，起居失节，虽将此辈虀粉葅醢，何补于事乎？昔我高皇帝艰难百战，取有四海，列圣继承，传之先帝，以至陛下，先帝临崩，顾命之语，陛下所闻也。奈何姑息群小，置之左右，为长夜之游，恣无厌之欲，以累圣德乎？窃观前古，阉宦误国，其祸尤烈，汉十常侍，唐甘露之变，是其明验，今照马永成等，罪恶既着，若纵而不治，将来无所忌惮，为患非细，伏望陛下奋干，纲割私爱，上告两宫，下谕百寮，将马永成等拿送法司，明正典刑，以回天地之变，以泄神人之愤，潜消祸乱之阶，永保灵长之业，则皇上为守，成之令主，臣等亦得为太平之具臣矣，事关安危，情出迫切，不胜战栗，俟命之至，  请禁男于净身 ， ； ， ， ， ， 疏沈鲤，稽古内官之设，载之周礼？曰：内小臣曰：阍人曰：寺人曰内竖，虽其职掌，不过守王宫中门之禁，掌女宫之戒，令与内外之通令，然必求正人居之，如巷伯之伦，是已降，及秦汉而下，乃以罪人充之，我朝法制，高出前代，伏睹大明律一款，凡官民之家不得乞养他人之子，阉割火者，违者仗一百，流三千里，又条例一款，先年净身，男子曾经发回若不候，朝廷收取，官司明文，起送私自来京，图谋进用者，问发边卫充军，臣等仰窥祖宗，盛心即古，除肉刑之意，所以重绝人道，预抑奸慝也，至弘治五年，节奉孝宗皇帝圣旨，今后敢有私自净身的本身，并下手之人，处斩全家，发边远充军，两邻及歇，家不举首的问罪，其里老人等，仍要时常访察但有此等之徒，即便捉拿送官，如或容隐，一体治罪，不饶钦此，但私净之禁虽严，而报官之路，未闻故自宫者，旋即如旧，至万历十一年，节奉圣旨，自宫禁例，载在会典，皇祖明旨甚严，乃无知，小民往往犯禁私割，致伤和气，着都察院，便行五城御史及通行各省直抚按衙门，严加禁约，自今五年以后，民间有四，五子以上，愿以一子报官，阉割者听，有司造册送部，候收之日选用，如有私割者，照例重治，邻右不举，的一并治罪，不饶钦此，但报官之路，虽开起送之例未定，故自来者纷然不已，犹有曾万寿等辈也，夫以孝皇之明例，皇上之严旨，奚啻三令五申，乃三数年来，有司有造一册，送部者乎？有拿一私割照例，惩治者乎？法令不行，德泽不布，又何怪此辈之群聚，奏扰乎？伏望敕下臣等严行各省直抚，按官行令，各州县以文到之日为始，以前见在阉割，许令报名，到官查系，三十岁以下精壮可用者，姑免追究，准其记籍其衰老，不堪者行，令各里族拘收以后，凡情愿阉割者，报官查明果四五子以上方与记籍通前类造清，册限半年一次送部，候各监局缺人，听司祠监奏，请本部通行在外，各该衙门，查系在册人数，取具官吏里邻不诬，甘结起送赴部，听候选用，其册籍无名，儇巧凶恶，泼赖无耻者不许，一概滥送，如有仍前私自来，京者在外，抚按有司，在内五城御史严加访拿照例，问以重罪，如抚按等官，不许，访拿及有司不行，造册违例，起送者，听本部查参请旨究治，务在必行，无事姑息，群黎庶免，伤残之苦，而慈惠旁流，宦寺皆端正之人而隙窦永塞，仁至义尽，万世无弊矣，再照死者，人之所最重也，今自宫之徒，加以死刑而不惧者，内臣之员数太多，富贵太骤，选进太频有以惑其心耳，我太祖高皇帝深前代之失，祖训条章，内府各监局内官各有定员，各有职掌，一监常职止五员，一局正，副止二员，官不过四品，所掌不过洒扫供奉之事，洪武，永乐间，未尝额外滥，设其太监等官，非历练老成，虽有聪明才俊，亦不轻授，近年以来，则有不然矣，皇城之内，通名籍者不止万有余人，而仓厂场库，牟利无算，蟒衣玉带，滥赏不惜，又不三五年，辄有一选，选辄数千，以故无知，小民贪图富贵，入骨熏心，奈何欲以死刑禁之乎？臣等更望皇上恪遵祖制，凡监局冗员，非祖宗之旧者，悉为裁革，一切侵渔，科索等弊，悉为厘正，蟒玉等服，非效劳年久，忠勤不欺者，勿轻赐予，仍着为定例，必十年，以外方行收选一次，务使宫府一体，赏罚有章，规制既定，侥幸不萌，前项无知之徒将不禁，自息不终为圣化之累矣。
宦寺部艺文二
二十四大罪，疏 ， ， ， ， ， ， 明杨涟，臣惟太祖高皇帝首定律令，内官不许干预外事，其在内廷祗供使令洒扫之役，违者法无赦，故在内官，惟以循谨奉法为贤，圣子神孙相守，未敢有改，虽有骄横，纵恣王振，刘瑾其人，旋即诛戮，故国祚灵长至今，岂意圣明在上，乃敢有肆无忌惮，浊乱朝常，罔上行私，倾害善类，损皇上尧，舜之令名，酿宗社无穷之隐祸，如东厂太监魏忠贤其人者，举朝尽为威劫，无敢指名纠参，臣实痛之，臣前以兵科给事中，亲承先帝之命，辅皇上为尧，舜之君，言犹在耳，今若亦畏祸不言，是臣自负忠直，初心并负风纪，职掌负皇上起，臣田间特恩，他日何面目以见先帝于在天，谨撮其大罪之著者二十四款，为我皇上陈之，忠贤原一市，并无赖人尔，中年净身，夤入内地，非能通文，理自文书，司礼起家者也，皇上念其服役微劳，拔之幽贱，宠以恩礼，原名进忠，改命今名，岂非欲其顾名思义，忠不敢为奸，贤不敢为恶哉？乃初犹谬为小忠，小佞以幸恩，既乃敢为大奸，大恶以乱政，祖宗之制以票拟，托重阁臣，非但令其静心参酌，权无旁分正，使其一力担承，责无他卸，自忠贤专擅旨意，多出传奉，传奉而真一字，抑扬之间，判若天渊，传奉而伪，谁为辩之？近乃公然三五成群，勒逼讲嚷，政事之堂，几成哄市，甚至有径自内批，不相照会者，假若夜半出片纸杀人，皇上不得知，阁臣不及问害，岂渺小以致阁臣□□叹闷，有坚意求去者，坏祖宗二百余年之政体，大罪一也；旧阁臣刘一冢，臣周嘉谟同受顾命之大臣也，一亲捧御手，首定大计，嘉谟倡率百官于松棚下义，斥郑养性，立寝后，封以清宫禁，皇上岂遂忘之，忠贤交通，孙杰论去，急于剪已之忌，不容皇上不改父之臣，大罪二也；先帝强年登极一月，宾天进御，进药之间，普天实有隐憾，执春秋讨贼之义者，礼臣孙慎行也，明万古纲常之重者，宪臣邹元标也，忠贤一则逼之，告病去，一则嗾言官论劾去，至今求南部片席不可得，顾于护党气，殴圣母者之人，曲意绸缪，终加蟒玉以赠其行，是何亲于乱？贼何雠于忠义，偏不容先朝有痛念台鼎之老臣，大罪三也；王纪锺羽正先年功在国本，及纪为司寇，执法如山，羽正为司空，清修如鹤，忠贤一，则使人喧嚷于堂，辱而迫之，去一则与沈交构陷之，削籍去，至今请一复职，起用不可得，顾于柔媚，善附之人，破格点出，骤加一品以归，是真与我善者为善人，与我恶者为恶人，必不容盛时，有正色立朝之直臣，大罪四也；国家最重无如枚卜，忠贤一手握定力，阻前推之，孙慎行，盛以弘，更为他辞，以锢其出，岂真欲门生宰相乎？妄预金瓯之覆字，窃作貂座之私情，大罪五也。爵人于朝，莫重廷推，去岁南太宰北少宰，推皆点陪一，以盖枚卜点陪之案，一以伏借用为逐之奸，致一时名贤不安俱去，颠倒有常之铨政，掉弄不测之机权，大罪六也。圣政初新，正资忠直，乃满朝荐，文震孟郑鄤，熊德阳，江秉谦，徐大相，毛士龙，侯震旸，贾继春等九人抗论，稍忤忠贤传奉，尽令降斥，屡经恩典，竟阻赐环，长安谓皇上之怒易解，忠贤之怒难饶，大罪七也。然犹曰外廷之臣子也，上年皇上南郊之日，传闻宫中有一贵人，以德性贞静，荷上宠注忠贤，恐其露己，骄横状，谋之私比，托言急病立刻掩杀，是皇上且不能保其贵幸矣，大罪八也。犹曰无名封也，裕妃以有喜，传封中外欣欣相告矣，忠贤以抗不附己，属其私比，捏倡无喜，矫旨勒令自尽，不令一见皇上之面，昔尧以十四月而生，假令当日裕妃幸存，安知不为尧母是皇，上又不能保其妃嫔矣，大罪九也。犹曰在妃嫔也，中宫有庆，已经成男，凡在内廷当如何？保护乃绕电，流虹之祥，忽化为飞星，堕月之惨，传闻忠贤与奉圣夫人实有谋焉，以皇上麟趾开祥，何妨斯男？则百而忠贤包藏祸心，若此是皇，上亦不能自保，其第一子矣，大罪十也。至于先帝之在青宫，四十年，操心虑患，所与护佐孤危，威劫之不动，利诱之不变者，仅王安一人尔，登极一月，尧舜安不可谓无微功，皇上仓卒受命，拥卫防护，安亦不可谓无微，忠即曰：有罪亦当听，皇上明正其罪，与天下共见之，而忠贤以私忿矫旨，掩杀于南海子，身首异处，肉饱狗彘，是不但雠王安，而实敢雠，先帝之老奴与皇上之老犬马而略，无顾忌也，此后内臣谁复肯为忠义者，其余大小内臣无罪而擅杀擅逐者，又不知其数千百也，大罪十一也，因而欲广愿奢，今日讨奖赏，明日讨祠额，要挟无穷，王言屡近，又于河间府毁人居室，起建牌坊，镂凤雕龙干云，插汉筑愁树怨，饮憾吞声，又不止于茔地，擅用朝官，规制僭拟，陵寝而已，大罪十二也。今日荫锦衣，明日，荫中书金吾之堂口皆乳臭，诰敕之馆，目不识丁，如魏长弼，魏良材，魏良卿，魏希孔及外甥野子傅应星等五侯七贵，何以加兹！不知忠贤有何军功？有何相业？亦甚朝廷之名器矣，大罪十三也。因而手滑，胆粗用立枷之法以示威，前岁枷死，皇亲家人数命矣，其枷号家人者，欲扳陷皇亲也，其扳陷皇亲者，欲动摇，三宫也，当时若非阁臣力为护持言官，极为纠正，椒房之戚，久兴大狱矣，大罪十四也。犹借曰禁平人开税也，良乡生员张士魁，即有他罪，自有提学乃以争煤□伤其坟，脉托言开矿而死矣，假令盗长陵一抔土，何以处之？赵高鹿可为马，忠贤煤可为矿，大罪十五也。王思敬胡遵道，侵占地牧果真，小则付之有司，大则付之，抚按学院足矣，而径拿黑狱三次拷掠，身无完肤，以皇上右文重道，秋爽幸学，而忠贤草菅士，命使青磷，赤碧之气先结于璧宫，泮藻之间，孔子之神将无怨恫，大罪十六，也未也而且明，悬监谤之，令于台省矣，科臣周士朴执纠织，监一事，原是在工，言工忠贤，径停其升迁，使吏部不得守其铨除，言官不敢司，其封驳险邪，因之以偷换，手眼那移升，叙致士朴卒，困顿以去，于以成中官之尊，大得矣，而圣朝则何可有此名色，大罪十七也。未也，而且将开罗织之毒于冠绅矣，北镇抚臣刘侨不肯杀人媚人，自是在刑慎刑，忠贤以其不善鍜炼，竟令削籍，明示大明之律令可以不守，而忠贤之旨意，不可不遵，将使罗钳吉网，然后快心，于以彰忠贤之威焰得矣，而国脉则何可崇？此蕴毒大罪，十八也。未也，而且示移天，翳日之手，于丝纶矣，科臣魏大中到任，巳奉明旨，鸿胪报单，忽传诘责及科臣回话，台省交论，又再王言几成解训，无论玩弄，言官于股掌，而皇皇天语，提起放倒，信手任心，令天下后世视皇上为何如主？大罪十九也。最可异者，东厂原以察奸细，缉非常，非扰平民也，自忠贤受事，鸡犬不宁，而且直以快恩雠，行倾陷野子，傅应星为之，招摇引纳，陈居恭为之鼓，舌摇唇傅，继教为之投匦，打网片语，违欢则驾帖立下，如近日之拿，中书汪文言不从阁票，不会阁知不理，阁救而应星等造谋告密，犹日夜未已，势不至，兴同文之狱，刊党锢之碑，不已者，当年西厂，汪直之横，恐未足语，此大罪二十也。尤可骇者，东方未靖，内外戒严，东厂访缉何事？前韩宗功潜入长安，打点实往来，忠贤司房之家，事露，始令避去，假令天不悔祸，宗功奸细事成，一旦兵逼城下，忠贤固为首功之主人矣，其发银七万两，更创肃宁县，新城诚可作，郿坞深藏，不知九门内外，生灵安顿何地？大罪二十一也，更可憾者，王者守在四域，祖制，不蓄内兵，即四卫之设备而不操，原有深意，忠贤谋同奸相沈创立内操，不但使亲戚羽党交互盘踞其中，且安知其无大盗剌客，东南西北之人寄名内相家丁，倘或伺隙谋乱，发于肘腋，智者不及谋，勇者不及拒，识者每为寒心，忠贤复倾财厚，与之交结，昔刘瑾招纳亡命，曹吉祥弟侄倾结，将官忠贤，盖已兼之不知，意欲何为？大罪二十二也。且皇上亦见近日忠贤进香，涿州之景象乎？铁骑之拥簇如云，蟒玉之追随耀日，警跸传呼，清尘垫道人，人以为驾幸涿州，及其归也，以舆夫为迟，改驾四马，羽幢青盖，夹护双遮则己，俨然乘舆矣，其间入幕密谋，叩马献策，实繁有徒，忠贤此时自视为何如人？想只憾在一人下尔，不知更作何转念？恐泰山之神，必阴殛之矣，大罪二十三也。皇上更不计前日，忠贤走马大内之气象乎宠极则骄，恩多成怨，今春忠贤驰马御前，皇上曾射杀其马贷，忠贤以不死，圣恩已厚，忠贤不自伏罪请死，且闻进有傲色，退有怨言，朝夕提防，介介不释，心腹之人，时时打点，古来乱臣贼子，只争一念放肆，遂至收拾不住，皇上果真有此事，奈何养虎兕于肘腋间乎？此又寸脔忠贤，不足尽其辜者，大罪二十四也。凡此逆迹，皆得之，邸报招案，长安之共传共见，非出于风影意度者，忠贤负此二十四大罪，惧内廷之发其奸，杀者杀换者，换左右既畏而不敢言，惧外廷之发其奸，逐者逐锢者，锢外廷又皆观望而不敢言，更有一二无识无骨，苟图富贵之徒，或扳附枝叶，或依托门墙，或密结居停，或投诚门客，逢某所喜，挑其所怒，无所不至，内有授而外发之外，有呼而内应之向背，忽移祸福，立见间，或内廷奸状败露，又有奉圣客氏为之弥缝，其罪戾，而遮饰其回，□故掖廷之内知有忠贤，不知有皇上都城之内，知有忠贤，不知有皇，上即大小臣工积重之所移，积势之所趋，亦不觉其不知有皇上，而只知有忠贤，每见中外有紧切，当做之事，当起用之人必曰：要与内边说，说或人不得用事，不得行，亦只说内边，不肯宫中府中大事小事，无一不是，忠贤专擅，即章奏之上，反觉皇上为名，忠贤为实，且如前日忠贤已往涿州矣，一切事情，必星夜驰，请一切票拟，必忠贤既到，始敢批发，嗟嗟天颜，咫尺之间，不请圣裁而驰，候忠贤旨意于百里之外，事势至此，尚知有皇上耶？无皇上耶？有天日邪？无天日耶？天祚圣明，屡行谴告，去年以荧惑守斗，告今年以长日风霾，告又以一日三地震，告而干清之震尤甚，皆忠贤，积阴蔽阳之象，圣明偶不及觉察，反加之恩，而忠贤益愍，不畏死，更甚之恶，羽翼已成，骑虎难，下太阿倒，授主势益孤，及今不为早治，臣不知皇上之宗社，何所托圣躬之安危，何所托？三宫九嫔之安危，何所托而如此，毒心□手，胆横已不能为下意棘，必不肯容人，即普天共戴之，皇子元良，托重之贵妃，能保时得其欢心，而不犯其所忌，臣又不知贵妃，皇子之安危何所托？万一少有差池，臣即欲死报，皇上亦复何及！伏念皇上天纵聪明，春秋鼎盛，生杀予夺，岂不可以自主，何为受制，□么小竖，令内外大小俱坐，针毡之上，而惴惴莫必其命邪？臣在兵科时，曾参及进忠名在御前，盖实有见于忠贤，狼子野心，不可向迩，不意圣明，断之不蚤，养成今日倘复优游姑息，再念其随侍旧人，客氏又从旁巧为营解，不即加处，治小不忍则乱大谋，臣不能为皇上策矣。高皇帝，洪武十年有内侍以久侍内廷，从容言及政事，上即日斥遣随谕群臣曰：汉，唐之祸，虽曰宦官之罪，亦人主信爱之过使然，向使宦者不得典兵预政，虽欲为恶，其可得乎？今后宦者虽事朕日久，不可姑息，决然去之，所以惩将来也，洋洋圣谟，中官言及政事，且惩将来，况忠贤欺君，无上恶积罪盈，岂容当断不断，伏乞皇上大奋雷霆，将忠贤面缚至九庙之前，集大小文武勋戚，敕法司逐款严鞫，考历朝中官，交通内外，擅作威福，违祖宗法，坏朝廷事，失天下心，欺君负恩事例，正法以快神人，公愤，其奉圣夫人客氏亦并敕令居外，以全恩宠，无复令其厚毒宫中，其傅应星陈居恭，傅继教并下法司责问，然后布告天下，暴其罪状示君侧之恶，已除交结之径已塞，如此而天意弗回，人心弗悦，内治外安，不新开太平气象者，请斩臣以谢忠贤，臣知此言一出忠贤之党断不能容臣，然臣不惧也，但得去一忠贤以不□，皇上尧舜之令名，即可以报命，先帝可以见二祖，十宗之灵，一生忠义之心，事两朝特达之恩，知于愿少酬，死且不憾，惟皇上鉴臣一点血诚，即赐施行，  劾魏忠贤疏 ， ， ， ， ， ，  林汝翥，奏为宪臣词严义正，权珰情真，罪当恳乞，细绎孤立之旨，预杜孤立之祸，早靖肘腋，以保治安，事臣堂官杨涟一疏，直纠权珰，魏忠贤不法事，二十四款款款，逼真臣叨，巡视北城之役，似亦可以无言矣。惟是皇上于杨涟疏，则曰：欲使朕孤立于上，夫孤立两字，臣正虞皇上之虑，不及此耳。若虑及孤立诚，祖宗在天之灵，与四海苍生之幸也。臣请申明孤立之说，愿皇上细，绎之自古，国家祸败，至于不可救药，史册所称，无不云，人主孤立于上，岂其前后左右，虚若无人哉？惟是佥壬操权，正人屏迹，即承命希旨之人，百千万亿总名为孤立，若汉，唐之往事可鉴矣，汉之十常侍，唐之王守澄，仇士良等莫不挟制乘舆，浊乱朝政，彼其初不过以侍从旧人，稍加恩宠，渐而干预朝政，至于羽翼已成，太阿倒授，留之则变生不测，去之则祸且立至，如是者谓之孤立耳，乃今日何如哉？朝廷之所赖，以赞襄上理者，独此二三老成与骨鲠敢言诸臣耳，孙慎行邹元标，王纪锺羽正等病者，病去者，去削籍者，削籍满朝荐，文震孟郑鄤，熊德阳等降者，降黜者黜禁锢者，禁锢凤举，飘飘鸿飞冥冥，皇上将孤立于四海之上矣，在野者无论矣，即在朝者三事，九列非不师师，满座六垣，十三道非不济，济充庭，然章奏多出内旨，票拟擅自更改，只字片语，稍关内寺，辄盛气相加，大臣无所关其忠，台谏无以尽其言，则皇上将孤立于朝堂之上矣，王安有翊戴先帝之功，拥卫皇上之劳，矫诏谋杀身首异处，其余无罪受害者，不可胜数，禁垣之间，惟惮忠贤之威福，不知有皇上之威灵，则皇上将孤立于内庭之上矣，甚且贵人得宠立刻就毙，裕妃有喜，勒令自裁，至于绕电，流虹之祥倏，为埋玉之惨，客氏鼓煽动之端，忠贤竟诛锄之，威掖庭之内，尽慑其毒，则皇上将孤立于宫阃之中矣，此正在廷诸臣所由鳃鳃，徨徨谓朝廷之上，将有孤立之形，不谓皇上更反言之，以重为诸臣罪乎？臣愿皇上远稽汉，唐覆车之鉴，近杜他时孤立之衅，立斥忠贤于外，而东厂重地，另择其选将见君侧之慝，既靖海内之政日新，自是宫府一体，内外倾心皇上，遂得尊居九五之上，永无孤立之虞矣，臣无任悚惕，待命之至，  辞官疏 ， ， ， ， ， ， ， ， ， 程启南，自古治乱荣辱之端，在所信任，苏子曰：冰炭同处，必至交争，熏莸共器，久当遗臭，言君子小人不同位也，今魏忠贤威移，主上蟠连禁闼，倪文焕，崔呈秀等扇党与，摇唇膏吻而横于世，指夷光为嫫母，借钩巨作刑书，如邹元标，孙居相叶向高，李邦华，张光前等咸削籍排摈，不容于位，万璟杨琏坐掠重身死，魏大中，左光斗，赵南星，又禁锢桎梏，坐法枉造赃款，以王振刘瑾之势，加之郅都之手不六翮，尽空不止，彼魏良弼，魏良才等，方且坦腹，加官意广，心轶危毒，海内语曰：民志不入，狱囚自出，况齐州荒旱，彭城水决江南地震，关中豕妖，反天不祥，于斯见之矣，乃尚有进玉玺，赋凤仪者，以便偏指，非臣所望也，臣愚以为众正立，即朝廷之祯祥，群枉至，即国家之妖孽，今即使朱草日生于庭，麒麟在囿，臣犹以为无因而至，而敢为回面污行，不思变辙者乎？臣愚非徒抱寂寥之志，有不求闻，达之诞也，臣实不欲同罢驴为群，与洎俱没，臣知此言出必与忠贤有郄，将枉王度，剸刃臣，然臣出万死不顾一生之计，愿尽拳拳，乞陛下信忠贤等耗乱国柄，□应死，早加元标等于近膝之上，属贤予禄，臣即受贼害，固所不辞，臣闻忠无不报，信不见疑，陛下即过意以擢臣闾伍之中，稍勿程督，当放臣还山，幸陛下裁察。使臣困顿长安，终无所益，  平众愤，消隐祸疏 ， ， ， ， ， ，郑三俊奏为恶珰罪状，已彰圣明斧断，宜速恳乞立赐处分，以平众愤，以消隐祸事，窃照东厂太监魏忠贤冯宠，张焰擅作威福，皇上之左右，多其腹心，外庭之罗织，皆其牙爪，毒流宫禁，即三宫九嫔，衔怒而不敢言，威劫朝绅，虽元老公孤含情而不敢问，故忠贤之恶日滋，忠贤之谋转甚，满朝知之，天下知之，皇上之近习，更无不知之，但无一人敢为皇上言之耳。宪臣杨涟，先在兵垣，受先帝特达之知，亲承顾命，弥留之际，慷慨陈言，洒血欲尽，先帝嘉之，曰：忠臣先帝上宾，李选侍犹怙余宠，不肯移宫，涟奋不顾躯，力排群议，仓卒之际，大体既正，危疑乃安，涟之力也。皇上亦褒之曰：忠臣皇上静居深念，岂不记有当时兵科，杨涟者乎？涟与臣共事，时常感念先帝，言辄泣数行，下至不能举其事，言及忠贤之恶恨，当时驱除不力，贻有今日，常思请剑，每闻阁臣相对咨嗟，皆为忠贤意，当有韩琦申屠嘉其人者，可以立清肘腋，不谓忠贤，□大手□，日危日逼，而二三辅弼，莫敢谁何？涟乃忠愤所激，举人所欲言，所不敢言者，一一告之于皇上，虽不能尽言，而大者则已言之矣，皇上试召近侍老成于宫中而问之，有一事而可为忠贤解者乎？又试召文武百官于庭而质之，有一人而为忠贤冤者乎？忠贤宫中扫除之役也，御史中丞殿上执法纠弹之官也，故言及乘舆，则天子改容，指摘宰辅，则大臣避位，岂有堂堂，宪臣斥一，穷凶极恶之，奄竖，而皇上置不问，又岂有□么奄竖，经宪臣之特，参敢于公然饰辩，谩语支吾，恐亦无此国体矣，阁臣者，皇上之股肱心膂也，阁臣未有不忠于皇上者，何事不当主持，何以宪臣之疏未下，而忠贤之疏先票，又何以宪臣之借剑，未行，而忠贤之功□反，见褒答耶？岂皇上之意耶？抑犹忠贤之为耶？阁臣于此不言，更何可言！岂真以人间政，适非大臣之事而剪逆，除奸为不必然之防耶？皇上圣明天纵，必能洞鉴，或忠贤心腹有以鼠忌之说进者，故明旨中有使朕孤立之谕，不知忠贤者昔与李进忠，刘朝等皆效忠选侍得罪圣母，而二心于皇上者也，廷臣既已尽发其奸，鬼神，必且阴夺其魄，乃不闻赫然震怒，作何诛？遣而反令畏罪，赊死之人，怀疑入侍，包藏祸心，如何可测？语曰：疑者祸之胎也，需者，事之贼也！如忠贤者断，不可一日容于皇上之侧矣，愿圣断之蚤决之耳，然奉圣夫人客氏者，与忠贤表里为祟者也，客氏之构毒，宫闱不下，忠贤窃谓客氏者，应与忠贤并驱者也。臣备员三朝，谊不容默，故敢继诸臣之后，披沥直陈，伏乞皇上省览，立赐施行，宗社幸甚，天下幸甚！  遵奉圣谕疏 ， ： ， ， ， ， ，  韩爌，窃唯尊无二上，人臣首戒无将，国有常刑，天讨，用彰有罪，祖训内官不许干预政事，律重交结近侍官员，于以防内外，而肃官府，杜奸萌而窒乱源，法至严，已逆珰魏忠贤狡谲多端，凶顽，无忌始焉，小忠小信，祇便自图，继而作福作威，渐干国政，内则妖姆客氏，窥觇禁密，结为腹心，外则逆臣崔呈秀逗露机情，助其羽翼，戕宫妃，戮忠直，盗帑藏而弄兵权，已侥无等之三封，洊逼至尊之九锡，亟开藩邸，迫近宗城，建生祠，以卜人心，遣内镇而连边将阴谋叵测，僭势显成，磔辟以服，上刑爰书，具列逆状，诚如圣谕，所谓首逆之罪，当先正者也。赖宗社有灵，圣明御世，乾坤旋转，雷电合章，属元凶已就诛夷，凡党附，宜严区别，若乃官联跷，跖人类豺狼，怀私欲借凶锋拱手，随蠲魁柄，或首发大难，祸始教猱，或倒身怙终，势成骑虎，有如动摇，母后倡和，逆封铁券，金章覆题，恐后腴田甲第，请给争先，或引圣经以怂□中传，或攘史职而杀，直笔墨缞，朝襘忍比罪魁，缇骑银珰大兴，诏狱修睚，□以残躯命，不难杀人媚奸供，嚬笑而效爪牙，总是酬恩报怨，至于一人，而创祠几地，一事而谀颂连章祠，直省祠边镇祠，京都未已也，而且祠之，国学颂碑，文颂奏章，颂乡录未已也，而且颂以丝纶，此则圣谕所谓首开谄附，倾心拥戴，及频频颂美津，津不置者也，而又有径窦旁通网罗，密布腹藏鳞甲，构青蝇贝锦之谗，意惨镆酿，白马清流之祸，即占风望气，莫可端倪，而覆雨翻云，难逃指视，斯又潜施鬼蜮之毒，而更巧避虎，彪之名圣谕所谓虽未祠颂，而阴行赞导者也，以上诸人，罪案各殊，法铨亦异，或已经褫逐，不尽厥辜，或谬附摧伤，当追始祸，遵明圣谕据法，依律无枉，无徇期服，天下后世之心，三尺无私，天诛不贷，四凶毕窜国宪，用申，惟是大憝既罹，不赦之条而小丑，宜开自新之路，臣等简祠颂及部院，开来诸臣或事关题覆，公牍列名，或身在封疆，委蛇济事，或城守，全于捍御，或编摩效有剂调，而又或生平材具自优，□历猷劳，蚤着圣谕，所谓事本为公，而势不能已，素有才力，而随人点缀，须当原其初心，或可责其后效，咸与昭洒免，胪姓名固明罚，敕法之严，条兼赦过，宥罪之，宽政也，臣等祇奉谕辞，共矢公慎，就事论事，参画一之刑书，以人治人，肖本来之面，目中涓衿，弁毕丽于科，商贩兵民，姑置之外，倘幸无挂漏，可永示诫，惩寒乱臣贼子之心，抒正气忠魂之□，三章既约，金石不渝，一面宏开葛藤，永断闭奸谋，而安反侧，明刑政，而襄治平，端在是已，若夫加衔加荫，滥被恩施，殿工边功，尚需严核，最可恨者，先帝当弥留之日多，官侥横拜之恩，其天启七年八月二十一日，大工谢恩，并宁，锦叙捷，卤簿告成，三藩之国，所有叙劳秩荫，悉宜听部，削除尚宽矫旨，之推求用广，原情之德意，并用附及以俟宸裁，所有前项款，分名姓及应得罪名，开具于后统，惟鉴夺，敕下遵行，为此具本，谨具奏闻，  请究内监疏 ， ， ， ， ， ， ，  林俊，窃以内府严密之地，内监亲近之臣，而内库之储，付以监守，责亦专矣，不谓王□等，大肆奸贪，潜通陈俊等恣意侵盗，夫一时侵盗如是，平时侵盗何如？一起事发，如是各起事未发，何如？中间隐侵，又有不可以数计者，夫当正德蛊极之时，嘉靖起而应亨嘉之，会豹房等财物，天意为中兴积也，而道路相传，多见侵没，今被该厂访出，宜示大戒，顾乃得送司礼监奏，请发落，夫以近日内臣有犯，不付有司，犹非大盗尚为失刑，今王□等大盗，岂容不付有司也，成化间，内使张来保盗，昭德宫财物，奏据处决，且累掌宫太监亦发海宁充军，夫昭德之财物，犹私财也，尚示大戒，况内府公家之积内而大礼，外而大费，皆于是乎出不示大戒，诚恐江河不足以实漏，□群盗效尤，国计一空，其弊可胜道耶？书云：君曰辟，曰宥臣曰：勿辟勿宥，言不当徇君以为生杀，唯当审轻重之宜，此法官万世规也，臣等为国守法，岂容忍默以漏大奸，乞将王□卢能等下之有司，明正其罪，太监张得玉等及该直守门，守备内外官军，亦各查究如律，庶群奸屏息，积弊一清矣，  请罢内臣监视疏 ， ， ， ， ， 吴麟征臣于前月二十九日陪祀山陵，回伏读邸报，分遣内臣兼理户，兵，工三部及监视宣府，大同，山西之命，三伏流涕，中夜兴嗟，今何时乎？关门未靖，流寇狂行，主忧臣劳，未获一效，皇上之有斯命，岂得已乎？责之司农而不应，责之司马而不应，责之，司空而不应，国家隆礼，重禄以养士，何为乎？为人臣者，腼颜在位，无国士之报，以致焦烦圣明，不得已而有斯命，甚矣！诸臣之过也，岂独三部边镇诸臣耻之，凡百执事，无不耻之，夫内臣之祸，前史载之详矣。曩者逆魏之患，皇上已目击而正诛之矣，近事昭然，宁忘大戒，臣窃揣圣明之意，哀民生之日蹙，闵四方之多艰，待旦不寐，而不得其术，则曰：且使之姑试之云尔，且以愧在廷诸臣之不敬，共乃职者云尔，策中官之新气，振外臣之惰衰，始可以救时事之，万一云尔，然辗转思之，各边疮痍，转输不给，一旦内臣衔命而出，奔走供亿，保无重费欤？六卿为皇上股肱阃臣为皇上干城以下属吏，皆皇上亲自拔擢，分职宣理内臣，出而与之挈权，此位退逊，则失正名之谊，抗争则乏和衷之，雅体统之间，各以王命相临，保无水火欤？虽然，此犹其外者，小者非臣所亟，臣所亟者，祖宗立法之心，与皇上法祖之意也，高皇帝正位二年，即定，内侍诸司职守，敕内官毋与外事，诸司毋与内官文移来往，严立刑罚，勒为永制，且谆谆于戒未然，防将来省小患小信，夫内官皆臣子也，高皇帝全之如此，其深而别之，如此其至，岂以其职在禁宫，不必奉承德意乎？诚恐内外之防，不严冰霜之渐，日见且无以内侍诸司任事之思也，肃皇帝首严，百官通内侍之禁，惟镇守一事，群臣屡言未报，后尽革之，而人心大快。度世祖之初意未尝不谓内侍服勤左右，其用意忠戆，予厚任，必不敢负，迨熟审之，而撤去，恐晚莫若行，所无事之为得也，由太祖言之有未然之防，由世祖言之，有已然之戒，皇上之心，犹之二祖之心也未然，已然之间独无有，惕然大虑，急图旧典之，率循者乎？且国家官制，大小相维，内外相察，历代建制，推为莫及，是以数圣相承，臣工戮力，或有不及之难，而无莫制之忧，今兵食重权，天下所赖，仅此几事，尽令内臣节制，但闻为内臣，监察之人而不闻，监察内臣之人，即使幸而得当，庶事必举，臣之所忧，尤有大者，往时丑寅间之人心，大可见矣。夫人臣通圣贤一经，束修砥砺，明主再三，选择进而用之，苟非大愚不肖，孰肯自甘菲薄，惟在上鼓舞，激功以生，其廉耻之心，设此命一行而望风趋指，巧者借以逃责，卑者乘以侥，宠交结之门开，而忠贞之路塞，尤非皇上所以策厉臣下之渊思也，臣一介书生，谬邀知遇，新进寡昧，言路非职，但念少习诵读，今始拜献，苟畏罪不发，无以自容，高厚，伏愿皇上酌列祖之训，采盈庭之言立正，初命安辑群情，臣虽伏斧锧，亦所甘心矣。
宦寺部艺文三
诗
秦风车邻
是时，秦君始有车马及此，寺人之官，将见者必先 ，使寺人通之，故国人创见而夸美之也，有车邻邻，有马白颠，未见君子，寺人之令。
赋
也
阪有漆，隰有栗，既见君子，并坐鼓瑟，今者不乐，逝者其耋兴。
也
小雅巷伯七章
时有遭谗而被宫刑为巷伯者作此诗
萋兮斐兮成是贝锦彼谮人者亦已太甚
比
也
哆兮侈兮成是南箕彼谮人者谁适与谋
比
也
缉缉翩翩谋欲谮人慎尔言也谓尔不信
赋
也
捷捷幡幡谋欲谮言岂不尔受既其女迁
赋
也
骄人好好，劳人草草，苍天苍天，视彼骄人，矜此劳人赋也。
彼谮人者，谁适与谋，取彼谮人，投畀豺虎，豺虎不食，投畀有北，有北不受，投畀有昊赋。
也
杨园之道，猗于亩丘，寺人孟子，作为此诗，凡百君子，敬而听之，兴。
也
汉牢石歌
汉书佞幸，传曰：元帝时宦官石显为中书令，与仆 射牢梁，少府五鹿充宗结为党友，诸附倚者皆得 宠位，民歌之言，其兼官据势也，牢邪石邪，五鹿客邪！印何累累？绶若若邪！
献王，枢密  ， ， ， ， ， ， ， ，唐王建 ，建初为渭南尉，与宦者王守澄，有宗人之分，因过 饮以相戏，守澄深恨曰：吾弟所作宫词，禁掖深邃， 何以知将劾奏建，因讽此篇以解之，其事遂寝。先朝行坐镇相随，今上春宫见长时，脱下御衣，亲赐着进来龙马，每教骑常承密旨归家少，独奏边机出殿，迟不是大家频向说，九重争得，外人知  ，即事  ， ， ， ， ， ， ， ， 明张世，则宦寺多怙势天朝，建置明，诸曹分监局，众职有规程，上级无三品，中涓仅百名，北军权不与君侧恶，常清  ，即事感怀， ， ， ， ， ， ， ，  区，大相闻道，貂珰，设由来为扫除，先朝停镇守，近日典方舆，贡采山川竭，征求井邑，虚明明皇祖训宫府义何如 ？ 元明宫，行   ， ， ， ， ，  韩邦靖，长安送客城东道，柳叶杨花春正早，元明宫前，下马时一片烟光长萋草，宫中道士邀我入，素果清茶，日未昃，白河东下，楚城西指点湖山，三叹息，正德三年与四年，刘瑾专权，斧扆前可怜，帝主推心腹，纵有丘张，岂比肩帷幄，空多戚里，恩论思无复侍臣尊千官尽走东，河下庶政，全归左顺门，震主倾朝，不自知回，天转日更谁，疑金貂满座，衔恩日朱绂，升堂颂德，时翻嫌仇，李光荣薄却笑，曹侯意气，卑谋生意，拙还谋死，更起元明，作蒿里甲第，侯王已莫伦，阴山将相，那堪比土石，西山半欲摧栋梁，南国万牛回，虚阁平临金阙杪假山下，指凤城隈，琪花瑶草，寻常得万户千门次第开，万户千门谁甲乙？元？明之宫，推第一金，常思埋甲盾，铜驼，不解生荆棘，自古威权不到头，九重一怒，罪人收几人，烈焰俱灰灭，一旦冰山作水流，冰山烈焰事，俱非座上，门前客尽稀，须臾蔓草，荣枯骨，宛转佳城，属羽衣门掩，官河十里长山藏，陇树一千行今古，谁存三尺，土奸雄空作，百年忙春风，有客时双入，寒食何人奠一觞，卧牛不得归，冈势怨鹤，空闻绕夕阳，夕阳漠漠，鹤归迟，却意元明全盛时，千人举杵，万人和九仞，为台十仞，池雨露霜霾，归喜怒，层青丹碧，岂珍奇万民累足，臣屏息四海，离心主不知，从来偏重，多忧患，自古末流难障捍，东京政事，三公缺，阉宦专权，祸尢烈正统，王振擅权，时先朝李广亦恣睢，只今不独刘瑾盛，帝主旁前，安可知倚社难，熏古如此，操刀必割，谁能已三穴，那能穷帝旁万机，况复归司礼救枉扶，偏本不同，更张琴瑟，始成功还期，圣主思前事，莫遣元明有别宫，  双林寺歌。
万历初年大珰冯保营葬地
造寺曰双林即冯之别号也
于慎行道旁，佛宫谁者，筑珠楼宝殿，横山麓僧徒，指点为予说此寺，方成，主人逐，忆昨十载，气熏天吐纳，日月挥云，烟外廷稍引，三公势内禁，亲操六玺，权出入钩陈留管钥，笑谈甲观，走金蝉建寺平，侵贵主第，施僧直请大官钱输来多宝堆成，塔辇尽黄金，布作田法，宫梵宇，何连曼胜地，名区看不断，墓上林园学九陵，祠前楼阁成，双观落成，牛酒国亲供建醮，香花天女，献吁嗟此寺，独渺小赤，刀已欲盈千万，我皇神威，符世祖距脱，大奸俯地，取郭家金穴，入水衡，邓氏铜山归，少府庐儿，解玉乞街衢宅，妇怀簪随卒卤，惟余此寺，在郊原虹梁，绮构谁为主？蛛网空悬，梵铎风青苔自锁，玱琅雨盛衰，转盻那不有几年？翻覆看如许，君不见江陵城头土三尺，若敖馁鬼不来，食一代贤豪，此谓何尔？全首领，恩亦极 ， 宫词十二首， ； ， ， ， ， ， ， ， 陈悰 魏忠贤，畜名马以千计，边将满桂杜文焕辈馈遗 也，闻择其尤骏者进御，上赐以赤霞，骢流云飞，元 光等名，又内臣升骑马玉带，赐抹布刀儿，抹布黄 绫，大带也，垂于衣，右刀儿者，牙箸一双，小刀之柄， 金银为鞞，系于衣，左贵近内臣，蒙赐过者，方敢服 之，骏马乘来，自九边玉鞭，银勒锦连干飞，元光独承恩最抹，布刀儿赐御前 魏忠贤，命御用监作五彩围屏，绘西湖虎丘诸胜， 设御榻，左右欲导上效，武庙南巡，故事也。上玩之 ，忘倦越水，吴山千万重，御楼图画作屏风君王，尽日含嚬，坐佳丽江南，在眼中 ，魏忠贤以正月晦日生，每岁元旦，后十二监，四司 八局，共二十四，衙门内官祝寿者，绯袍，玉带，侵晨 充牣庭下，干清门，至干清宫，左右白玉石为阑干， 忠贤直，房在西南，撺角逼近阑，西当拜贺，时老爷 千岁，千岁千千岁，九千岁之声，殷訇若雷，上撤御 座，奉觞春昼锦，如云白玉阑，西曙色分二十四衙，齐跪拜一声，千岁满宫，闻 内臣所戴金丝束发冠，旧有此式，至当时而加侈 焉，蟒龙蟠绕，下加翠额，插雉尾，前捧朱缨，傍缀宝 玉，王体干辈，侍驾围猎，多戴之，兼衣窄袖戎衣，束 小玉带，苍颜丰躯最不雅，观相尚者，唯高永寿，一 人而已，宝冠随猎，竞相夸云，拥双龙雉尾，斜众里闲，评谁最称？玉人含笑，看高家 ，初，王安极被宸眷，常辞司礼监，掌印，不允，御书辅 ，朕为仁明之主七字于便面以赐之，答应长随，内 官之贱者，职掌召对，钦赐诸项奔走之役，阿监衰年，乞罢官长，随赍到镂金盘，天恩七字，开堂上，卧虎腾龙，满扇看 ，上设地坑于懋勤殿御宴，演戏尝演金牌记，至风 魔，和尚骂秦桧，魏忠贤趋匿壁，后不欲正视牌，总 内臣所悬于贴里外者，饰以明珠，自忠贤始懋勤春暖，御筵开细演，东窗事几回，日暮歌阑，牙板歇，蟒栏珠，繐出屏来， 内臣朝冠，与外廷同七梁，与五梁司礼监，掌印者 于祭中溜，神之夜服，此魏忠贤益二，梁为九梁，良 卿赐券，后凡遇贺节，王体干以下服，九梁冠，忠贤 俨然，戴簪缨，出班行礼致词，内赞礼官红袍，金带， 大声鸣赞，山呼拜舞一，如鸿胪寺仪注，簪缨，前列九梁，随为届，三元庆贺，期金带，当街高赞导，外廷仪注，拜丹墀 光庙，妃李姓者二，其一即光庙弥留，时固邀封，及 移宫后，封康妃者也，宫中称西李娘娘，其一为庄， 妃烈皇帝，婴年失恃，奉神庙旨，托命保护同居，勖 勤宫者也，宫中称东李娘娘，东李位列西李右而 ，宠眷不逮，然简重寡言，素为客，魏所忌，恒呼忠贤 为女鬼，以都下有八千女鬼乱，朝纲之谣也，旧例 司礼监，掌印秉笔，许自置坐版，舁进干清，门者罚 ，忠贤乘之，出入无忌，又内臣不得禁地戴巾，忠贤 ，又尝冠长者巾，至宝月亭烈皇帝在勖勤宫，时东 李每为道其事相对，欷歔忠贤，初名进忠，因与盗 宝之，李进忠同名上更赐今名，女鬼承恩，别赐名轻舆高帻，禁廷行穿红报，与东宫李一夜灯前，叹息声 ，上猎于宝善门，魏忠贤驰马过御前，上恶而射之， 马中颊，立毙，群下叩首呼万岁，忠贤怏怏，称病先 ，还印公厂，公皆宫中称忠贤之词也，秋风拂面，猎场开匹马横飞去，复来玉腕，控弦亲射杀山呼，未毕，厂公回 ，凡司礼监官公事出宫，例不许过宿，忠贤至涿州， 天寿山，碧云寺等处，或琉璃河桥，看祭水数日，回 宫奏章，皆暂留既回宫，次第批发施行，又忠贤未 入宫，时好赌，好酒色，鲜衣美食，不事生产，人以傻 子目之，至是，京城人见其仪从奢靡，窃叹曰：傻子 旧病发矣，麝兰成雾锦成堆，傻子琉璃，祭水回候旨，连朝多奏牍，一时批发出宫，来 文华殿前菩提树二株，六月开黄花，秋深子落，子 不从花结，与花并发而附于叶之背，莹润圆整，可 作佛珠，此树为李太后所植，太后上宾神庙，上尊 ，号曰九莲菩萨，祀慈容于树北之别殿过者，下车 马，屏息加敬，客魏乱法，后玉带，某尝裸体纳凉，树 下玉带，内官经赐者，故名倚殿，阴森奇树，双明珠，万颗映花，黄九莲菩萨仙游远玉带，公然坐，晚凉 圣驾后妃及皇太子女晴天，张青纱小伞，以蔽日 ，光内臣，仅有雨帽，及红蓝，各色雨衣而已，魏忠贤 ，尝因雨雪，张伞，至干清宫，帘下方撤伞，罗深映雨衣，红夹道欢声，接印公正是干清天，晼晚轻琼寒，絮满长空。
宦寺部纪事一
史记孔子世家，孔子居卫，月余，灵公与夫人同车，宦者雍渠参乘出，使孔子为次乘，招摇市过之，孔子曰：吾未见好德如好色者也。于是丑之，去卫吕不韦传，不韦为相国，号称尚父，始皇帝壮，太后淫不止，吕不韦恐觉祸及己，乃私求大阴人，嫪毐以为舍人，时纵倡乐，使毒以其阴关，桐轮而行令，太后闻之，以太后，太后闻果欲私得之，吕不韦乃进嫪毐，诈令人以腐罪告之，不韦，又阴谓太后曰：可事诈腐，则得给事中，太后乃阴厚赐主腐者，吏诈论之，拔其须眉为宦者，遂得侍太后，太后私与通绝，爱之有身，太后恐人知之，诈卜当避时，徙宫居雍，嫪毐常从，赏赐甚厚，事皆决于嫪毐，嫪毐家僮数千人，诸客求宦为嫪毐舍人千余人，秦始皇帝本纪三十七年七月丙寅，始皇崩于沙丘平台，丞相斯为上崩在外，恐诸公子及天下有变，乃秘之，不发丧，棺载辒辌车中，故幸宦者参乘，所至上食，百官奏事如故，宦者辄从辒辌车中可其奏，事汉书，樊哙传，高帝尝病，恶见人，卧禁中，诏户者无得入群臣，群臣绛，灌等莫敢入，十余日，哙乃排闼直入，大臣随之，上独枕一宦者卧，哙等见上，流涕曰：始陛下与臣等起丰沛，定天下，何其壮也！今天下已定，又何惫也！且陛下病甚，大臣震恐，不见臣等计事，顾独与一宦者绝乎？且陛下独不见赵高之事乎？帝笑而起，爰盎传盎为中郎将，常引大体慷慨，宦者赵谈以数幸，常害盎，盎患之，盎兄子种为常侍骑，谏盎曰：君众辱之，后虽恶君，上不复信，于是上朝东宫，赵谈骖乘，盎伏车前曰：臣闻天子所与共六尺舆者，皆天下豪英，今汉虽乏人，陛下独奈何与刀锯之余共载，于是上笑，下赵谈，谈泣下车，外戚传，孝武钩弋赵倢，昭帝母也，其父坐法宫刑，为中黄门，死长安，葬雍门，昭帝即位，追尊外祖赵父为顺成侯，霍光传，昌邑王入朝，太后还乘辇，欲归温室，中黄门宦者各持门扇，王入门闭，群臣不得入，贾捐之传，捐之数召见，言多纳用，时中书令石显用事，捐之数短显，以故不得官，后稀复见，而长安令杨兴新以材能得幸，与捐之相善，捐之欲得召见，谓兴曰：京兆尹缺，使我得见，言君兰，京兆尹可立得，兴曰：县官尝言兴愈薛大夫，我易助也，君房下笔，言语妙天下，使君房为尚书令，胜五鹿充宗远甚，捐之曰：令我得代充宗，君兰为京兆，京兆郡国首，尚书百官本，天下真大治，士则不隔矣，捐之前言，平恩侯可为将军期思侯，并可为诸曹，皆如言，又荐谒者满宣，立为冀州刺史，言中谒者不宜受事，宦者不宜入宗庙，立止，相荐之信，不当如是乎？兴曰：我复见，言君房也，捐之复短石显，兴曰：显鼎贵，上信用之，今欲进，第从我计，且与合意，即得入矣！捐之即与兴共为荐显奏曰：窃见石显本山东名族，有礼义之家也，持正六年，未尝有过，明习于事，敏而疾见，出公门入私门，宜赐爵关内侯，引其兄弟以为诸曹，又共为荐兴，可试守京兆尹，石显闻知，白之，上乃下兴，捐之狱，令皇后父阳平侯禁与显共杂治，奏兴，捐之怀诈伪，以上语相风，更相荐举，欲得大位，漏泄省中语，罔上不道，书曰：谗说殄行，震惊朕师，王制，顺非而泽，不听而诛，请论如法，捐之竟坐弃市，萧望之传，初，宣帝不甚从儒术，任用法律，而中书宦官用事，中书令弘恭，石显久典枢机，明习文法，亦与车骑将军高为表里，论议常独持故事，不从，望之等恭，显又时倾仄见诎，望之以为中书政本，宜以贤明之选，自武帝游宴后庭，故用宦者，非国旧制，又违古不近刑人之义，白欲更置士人，繇是大与高，恭、显忤，上初即位，谦让重改作，议久不定，出刘更生为宗正，望之，堪数荐名儒，茂材以备谏官，会稽郑朋阴欲附望之，上疏言：车骑将军高遣客为奸利郡国，及言许，史子弟罪过，章视周堪，堪白令朋待诏金马门，朋数称述望之，短车骑将军，言许、史过失，后朋行倾邪，望之绝不与通，朋与大司农史李宫俱待诏，堪独白宫为黄门郎，朋楚士，怨恨更求入许，史，推所言许，史事曰：皆周堪，刘更生教我，我关东人，何以知此？于是侍中许章白见朋，朋出扬言曰：我见言前将军小过五，大罪一，中书令在旁，知我言状，望之闻之，以问弘恭，石显显恭，恐望之自讼，下于它吏，即挟朋及待诏华龙，龙者，宣帝时与张子蟜等待诏，以行污秽不进，欲入堪等，堪等不纳，故与朋相结，恭，显令二人告望之等谋欲罢车骑将军疏退，许史状，候望之出休日，令朋龙上之，事下弘恭问状，望之对曰：外戚在位多奢淫，欲以匡正国家，非为邪也；恭，显奏望之，堪，更生朋党相称举，数谮诉大臣，毁离亲戚，欲以专擅权埶，为臣不忠，诬上不道，请谒者召致廷尉，时上初即位，不省谒者召致廷尉，为下狱也，可其奏，后上召堪，更生曰：系狱，上大惊曰：非但廷尉问邪？以责恭，显，皆叩头谢，上曰：令出视事，恭，显因使高言，上新即位，未以德化闻于天下，而先验师傅，既下九卿，大夫狱，宜因决免，于是制诏丞相，御史，前将军望之傅朕八年，亡它罪过，今事久远，识忘难明，其赦望之罪，收前将军，光禄勋印绶及堪，更生皆免为庶人，而朋为黄门郎，后数月，制诏御史：国之将兴，尊师而重傅，故前将军望之傅朕八年，道以经术，厥功茂焉。其赐望之爵关内侯，食邑六百户，给事中，朝朔望，坐次将军，天子方倚欲以为丞相，会望之子散骑中郎伋上书讼望之前事，事下有司，复奏：望之前所坐明白，无谮诉者，而教子上书，称引亡辜之诗，失大臣体，不敬，请逮捕弘恭，石显等知望之素高节，不诎辱建白，望之前为将军，辅政，欲排退许，史，专权擅朝，幸得不坐，复赐爵邑，与闻政事，不悔过服罪，深怀怨望，教子上书，归非于上，自以托师傅，怀终不坐，非颇诎望之于牢狱，塞其怏怏心，则圣朝亡以施恩厚，上曰：萧太傅素刚，安肯就吏，显等曰：人命至重，望之所坐，语言薄罪，必亡所忧，上乃可其奏，显等封以付谒者，敕令召望之，手付因令太常急发执金吾车骑驰围其第，使者至，召望之，望之欲自杀，其夫人止之，以为非天子意，望之以问门下生朱云云者，好节士，劝望之自裁，于是望之仰天叹曰：吾尝备位将相，年逾六十矣，老入牢狱，苟求生活，不亦鄙乎！字谓云曰：游趣和药来，无久留我死，竟饮鸩自杀，天子闻之惊，拊手曰：曩固疑其不就牢狱，果然杀吾贤傅！是时大官上昼食，上乃却食，为之涕泣，哀恸左右，于是召显等责问以议不详，皆免冠谢，良久，刘向传向为散骑宗正，给事中，中书宦官，弘恭，石显弄权，望之堪，更生议，欲白罢退之，未白而语泄，遂为许，史及恭，显所谮诉，堪，更生下狱，及望之皆免官，京房传中书令石显颛权，显友人五鹿充宗为尚书令，与房同经论议相非，二人用事，房尝宴见，问上曰：幽，厉之君何以危？所任者何人也？上曰：君不明而所任者巧佞，房曰：知其巧佞而用之邪？将以为贤也？上曰：贤之，房曰：然则今何以知其不贤也？上曰：以其时乱而君危知之，房曰：若是，任贤必治，任不肖必乱，必然之道也。幽，厉何不觉寤而更求贤，曷为卒任不肖以至于是，上曰：临乱之君，各贤其臣，令皆觉寤，天下安得危亡之君，房曰：齐桓公秦二世亦尝闻此君而非笑之，然则任竖刁，赵高政治日乱，盗贼满山，何不以幽？厉卜之而觉寤乎？上曰：唯有道者能以往知来耳，房因免冠顿首曰：春秋纪二百四十二年灾异，以视万世之君，今陛下即位以来，日月失明，星辰逆行，山崩泉涌，地震石陨，夏霜冬雷，春雕秋荣，陨霜不杀，水旱螟虫，民人饥疫，盗贼不禁，刑人满市，春秋所记灾异尽备，陛下视今为治邪？乱邪？上曰：亦极乱耳，尚何道？房曰：今所任用者谁与？上曰：然，幸其愈于彼，又以为不在此人也，房曰：夫前世之君，亦皆然矣。臣恐后之视今，犹今之视前也，上良久，乃曰：今为乱者谁哉？房曰！明主宜自知之，上曰：不知也，如知之，何故用之？房曰：上最所信任，与图事帷幄之中，进退天下之士者是矣。房指谓石显，上亦知之，谓房曰：已谕房罢，出后汉书梁商传商自以戚属居大位，每存谦柔，虚己进贤京师，翕然称为良辅，帝委重焉，而性慎弱无威断，颇溺于内竖，以小黄门曹节等用事于中，遂遣子冀，不疑与为交友，然宦者忌商宠任，反欲陷之，永和四年，中常侍张逵，蘧政，内者令石光，尚方令傅福冗从仆射杜永连谋，共谮商及中常侍曹腾孟贲，云欲征诸王子，图议废立，请收商等案罪，帝曰：大将军父子我所亲，腾，贲我所爱，必无是，但汝曹共妒之耳，逵等知言不用，惧迫，遂出矫诏收缚腾，贲于省中，帝闻震怒，敕宦者李歙急呼腾，贲释之，收逵等悉伏诛，辞所连染及在位大臣，商惧多侵枉，乃上疏曰：春秋之义，功在元帅，罪止首恶，故赏不僭溢，刑不淫滥，五帝，三王所以同致康乂也，窃闻考中常侍张逵等辞语，多所牵及，大狱一起，无辜者众，死囚久系，纤微成大，非所以顺迎和气，平政成化也，宜早讫，竟以止逮捕之烦，帝乃纳之，罪止坐者，张纲传，纲字文纪，少明经学，虽为公子而厉布衣之节，举孝廉，不就，司徒高第辟为御史，时顺帝委纵宦官，有识危心，纲常感激，慨然叹曰：秽恶满朝，不能奋身出命，埽国家之难，虽生吾不愿也。退而上书曰：诗曰：不愆不忘，率由旧章，寻大汉初，隆及中兴之世，文明二帝，德化尤盛，观其理为易，循易见，但恭俭守节约，身尚德而已，中官常侍，不过两人，近幸赏赐，裁满数金，惜费重人，故家给人足，边方闻中国优富，任信道德，所以奸谋自消，而和气感应，而顷者以来，不遵旧典，无功小人，皆有官爵富之，骄之而复害之，非爱人重器，承天顺道者也，伏愿陛下少留圣思，割损左右以奉天心，书奏不省，杨震传震为太尉，帝舅大鸿胪耿宝荐中常侍李闰兄于震，震不从，宝乃自往候震曰：李常侍国家所重，欲令公辟其兄，宝唯传上意耳，震曰：如朝廷欲令三府辟召，故宜有尚书敕，遂拒不许，宝大恨而去，中常侍樊丰及侍中周广，谢恽等更相扇动，倾摇朝廷，震复上疏，丰恽等见震连切谏不从，无所顾忌，遂诈作诏书，调发司农钱谷，大匠见徒材木，各起家舍园池庐观，役费无数，震因地震，复上疏前后所上转有切至，帝既不平之，而樊丰等皆侧目愤怨，俱以其名儒，未敢加害，三年春，东巡岱宗，樊丰等因乘舆在外，竞修第宅，震部掾高舒召大匠令史考校之，得丰等所诈下诏书，具奏，须行还上之，丰等闻惶怖，会太史言星变逆行，遂共谮震云，自赵腾死后，深用怨怼；且邓氏故吏，有恚恨之心，及车驾行还，便时太学，夜遣使者策收震太尉印绶，于是柴门绝宾客，丰等复恶之，乃请大将军耿宝奏震大臣不服罪，怀恚望，有诏遣归本郡，震行至城西夕阳亭，乃慷慨谓其诸子门人曰：死者士之常分，吾蒙恩居上司，疾奸臣狡猾而不能诛，恶嬖女倾乱而不能禁，何面目复见日月，身死之日，以杂木为棺，布单被，裁足盖形，勿归冢次，勿设祭祠，因饮鸩而卒，时年七十余，弘农太守移良承樊丰等旨，遣吏于陕县留停震丧，露棺道侧，□震诸子代邮行书，道路皆为陨涕，朱穆传，穆为冀州刺史，州人有宦者三人为中常侍，并以檄谒，穆穆疾之，辞不相见，冀部令长闻穆济河，解印绶去者四十余人，及到，奏劾诸部，至有自杀者，以威略权宜，尽诛贼渠帅毕劾权贵，或乃死狱中，有宦者赵忠丧父，归葬安平，僭为玙璠，玉匣偶人，穆闻之，下郡按验，吏畏其严明，遂发墓剖棺，陈尸出之，而收其家属，帝闻大怒，征穆诣廷尉，输作左校，大学书生刘陶等数千人诣阙上书讼穆曰：伏见施刑徒朱穆，处公忧国，拜州之日，志清奸恶，诚以常侍贵宠，父子兄弟布在州郡，竞为虎狼，噬食小人，故穆张理天网，补缀漏目，罗取残祸，以塞天意，由是内官咸共恚疾，谤讟烦兴，谗隙仍作，极其刑谴，输作左校，天下有识，皆以穆同勤禹，稷而被共，鲧之戾，若死者有知，则唐帝怒于崇山，重华忿于苍墓矣，当今中官近习，窃持国柄，手握王爵，口含天宪，运赏则使饿隶富于季孙，呼则令伊，颜化为桀，跖，而穆独亢，然不顾身害，非恶荣而好辱，恶生而好死也，徒感王纲之不摄，惧天网之久失，故竭心怀忧，为上深计，臣愿黥首系趾，代穆校作，帝览其奏，乃赦之，穆居家数年，在朝诸公多有相推荐者，于是征拜尚书，穆既深疾宦官及在台阁，旦夕共事，志欲除之，乃上疏曰：案汉故事，中常侍参选士人，建武以后，乃悉用宦者，自延平以来，浸益贵盛，假貂珰之饰，处常伯之任，天朝政事，一更其手，权倾海内，宠贵无极，子弟亲戚，并荷荣任，故放滥骄溢，莫能禁御，凶狡无行之徒，媚以求官，恃埶怙宠之辈，渔食百姓，穷破天下，空竭小人，愚臣以为可悉罢省，遵复往初，率由旧章，更选海内清淳之士，明达国体者，以补其处，即陛下可为尧舜之君，众僚皆为稷，契之臣，兆庶黎民，蒙被圣化矣，帝不纳，后穆因进见，口复陈曰：居闻汉家旧典，置侍中，中常侍各一人，省尚书事，黄门侍郎一人，传发书奏，皆用姓族，自和熹太后以女主称制，不接公卿，乃以阉人为常侍，小黄门通命两宫，自此以来，权倾人主，穷困天下，宜皆罢遣，博选耆儒宿德，与参政事，帝怒，不应，穆伏不肯起，左右传出，良久，乃趋而去，自此中官数因事称诏诋毁之，穆素刚，不得意，居无几，愤懑发疽，延熹六年卒，李云：传云迁白马令，桓帝延熹二年，诛大将军梁冀，而中常侍单超等五人皆以诛冀功并封，列侯专权，选举云，乃露布上书，移副三府，曰举厝至重，不可不慎，班功行赏，宜应其实，梁冀虽持权专擅，虐流天下，今以罪行诛，犹召家臣搤杀之耳，而猥封谋臣万户以上，高祖闻之，得无见非，西北列将，得无解体，孔子曰：帝者，谛也，今官位错乱，小人谄进，财货公行，政化日损，尺一拜用，不经御省，是帝欲不谛乎？帝得奏震怒，下有司逮云，诏尚书都护剑戟，送黄门北寺狱，使中常侍管霸与御史，廷尉杂考之，时弘农五官掾杜众伤云以忠谏获罪，上书愿与云同日死，帝愈怒，遂并下廷尉，大鸿胪陈蕃上疏救云，太常杨秉洛阳市长沐茂，郎中上官资并上疏请云，帝恚甚，有司奏以为大不敬，诏切责蕃秉，免归田里，茂资贬秩二等，时帝在濯龙池，管霸奏云等事，霸诡言曰：李云野泽愚儒，杜众郡中小吏，出于狂戆，不足加罪，帝谓霸曰：帝欲不谛，是何等语？而常侍欲原之邪？顾使小黄门可其奏云：众皆死狱中，杨秉传，秉代刘矩为太尉，时中常侍侯览弟参为益州刺史，累有臧罪，暴虐一州，明年，秉劾奏参，槛车征诣廷尉，参惶恐，道自杀，秉因奏览及中常侍具瑗曰：臣案国旧典，宦竖之官，本在给使省闼，司昏守夜，而今猥受过宠，执政操权，其阿谀取容者，则因公褒举，以报私惠，有忤逆于心者，必求事中伤，肆其凶忿，居法王公，富拟国家，饮食极肴膳，仆妾盈纨素，虽季氏专鲁，穰侯擅秦，何以尚兹？案中常侍侯览弟参，贪残元恶，自取祸灭，览固知衅重，必有自疑之意，臣愚以为不宜复见亲近，昔懿公刑邴歜之父，夺阎职之妻，而使二人参乘，卒有竹中之难，春秋书之，以为至戒，盖郑詹来而国乱，四佞放而众服，以此观之，容可近乎？览宜急屏斥，投畀有虎，若斯之人，非恩所宥，请免官送归本郡，书奏，尚书召对，秉掾属曰：公府外职，而奏劾近官，经典汉制，有故事乎？秉使对曰：春秋赵鞅以晋阳之甲，逐君侧之恶，传曰：除君之恶，唯力是视，邓通懈慢，申屠嘉召通诘责，文帝从而请之，汉世故事，三公之职，无所不统，尚书不能诘，帝不得已，竟免览官，而削瑗国，张俭传，延熹八年，太守翟超请俭为东部督邮，时中常侍侯览家在防东，残暴百姓，所为不轨，俭举劾览及其母罪恶，请诛之，览遏绝章表，并不得通，由是结仇，览等乡人朱并素性佞邪，为俭所弃，并怀怨恚，遂上书告俭与同郡二十四人为党，于是刊章讨捕，窦武传，延熹八年，武长女选入掖廷，桓帝以为贵人，其冬，立为皇后，帝崩，无嗣，武召侍御史，河间刘倏，参问其国中王子侯之贤者，倏称解渎亭侯宏，武入白太后，遂征立之，是为灵帝，拜武为大将军，常居禁中，帝既立，论定策功，更封武为闻喜侯，子机渭阳侯，拜侍中，兄子绍鄠侯，迁步兵校尉，绍弟靖西乡侯，为侍中，监羽林左骑，武既辅朝政，常有诛剪宦官之意，太傅陈蕃，亦素有谋，时共会朝堂，蕃以私谓武曰：中常侍曹节、王甫等，自先帝时操弄国权，浊乱海内，百姓匈匈，归咎于此，今不诛节等，后必难图，武深然之，蕃大喜，以手推席而起，武于是引同志尹勋为尚书令，刘瑜为侍中，冯述为屯骑校尉，又征天下名士，废黜者前司隶李膺，宗正刘猛，太仆杜密，庐江太守朱宇等，列于朝廷，请前越嶲太守荀昱为从事中郎，辟川陈实为属，共定计策，于是天下雄俊，知其风旨，莫不延颈企踵，思奋其智力，会五月日食，蕃复说武曰：昔萧望之困一石显，近者李，杜诸公祸及妻子，况今石显数十辈乎！蕃以八十之年，欲为将军除害，今可且因日食，斥罢宦官，以塞天变。又赵夫人及女尚书，旦夕乱太后，急宜退绝，惟将军虑焉，武乃白太后曰：故事，黄门，常侍但当给事省内典门户，主近署财物耳，今乃使与政事而任权重，子弟布列，专为贪暴，天下匈匈，正以此故，宜悉诛废，以清朝廷，太后曰：汉来故事，世有但当诛其有罪，岂可尽废耶？时中常侍管霸，颇有才略，专制省内，武先白诛霸及中常侍苏康等，竟死，武复数白诛曹节等，太后冘豫未忍，故事久不发，至八月，太白出西方，刘瑜素善天官，恶之，上书皇太后曰：太白犯房左骖，上将星入太微，其占宫门当闭，将相不利，奸人在主傍，愿急防之，又与武，蕃书，以星辰错缪，不利大臣，宜速断大计，武蕃得书，将发，于是以朱宇为司隶校尉刘佑为河南尹，虞祁为洛阳令，武乃奏免黄门令魏彪，以所亲小黄门山冰代之，使冰奏素狡猾尤无状者，长乐尚书郑飒，送北寺狱，蕃谓武曰：此曹子便当收杀，何复考为？武不从，令冰与尹勋，侍御史祝□杂考飒，辞连及曹节，王甫勋，冰即奏收节等使刘瑜内奏，时武出宿归府，典中书者先以告长乐五官史朱瑀，瑀盗发武奏，骂曰：中官放纵者，自可诛耳，我曹何罪？而当尽见族灭，因大呼曰：陈蕃，窦武奏白太后废帝为大逆，乃夜召素所亲壮健者长乐从官史共普，张亮等十七人，歃血共盟，诛武等，曹节闻之，惊起，白帝曰：外间切切，请出御德阳前殿，令帝拔剑踊跃，使乳母赵娆等拥卫左右，取棨信，闭诸禁门，召尚书官属，胁以白刃，使作诏板，拜王甫为黄门令，持节至北寺狱，收尹勋，山冰，冰疑不受诏，甫格杀之，遂害勋，出郑飒，还共劫太后，夺玺书，令中谒者守南宫，闭门绝复道，使郑飒等持节及侍御史，谒者捕收武等，武不受诏，驰入步兵营，与绍共射杀使者，召会北军五校士数千人屯都亭，下令军士曰：黄门常侍反，尽力者封侯重赏，诏以少府周靖行车骑将军，加节，与护匈奴中郎将张奂率五营士讨武，夜漏尽，王甫将虎贲，羽林□驺，都候剑戟士合千余人，出屯朱雀掖门，与奂等合，明旦，悉军阙下，与武对陈，甫兵渐盛，使其士大呼武军曰：窦武反，汝皆禁兵，当宿卫宫省，何故随反者乎？先降有赏，营府素畏服中官，于是武军稍稍归甫，自旦至食时，兵降略尽，武，绍走，诸军追围之，皆自杀，枭首洛阳都亭，收捕宗亲，宾客姻属，悉诛之，及刘瑜，冯述，皆夷其族，徙武家属日南，迁太后于云台，当是时，凶竖得志，士大夫皆丧其气矣，陈蕃，传蕃为太尉，中常侍苏康，管霸等复被任用，遂排陷忠良，共相阿媚，大司农刘佑，廷尉冯绲，河南尹李膺，皆以忤旨，为之抵罪，蕃因朝会，固理膺等，请加原宥，升之爵任，言及反复，诚辞恳切，帝不听，因流涕而起，时小黄门赵津，南阳大猾，张泛等奉事中官，乘埶犯法，二郡太守刘成□考案其罪，虽经赦令，而并竟考杀之，宦官怨恚，有司承旨，遂奏□罪当弃市，又山阳太守翟超，没入中常侍侯览财产，东海相黄浮，诛杀下邳令徐宣，超，浮并坐髡钳，输作左校，蕃与司徒刘矩，司空刘茂共谏，请□超浮等，帝不悦，有司劾奏之，矩茂，不敢复言，蕃乃独上疏曰：臣闻齐桓修霸，务为内政，春秋于鲁，小恶必书，宜先自整，敕后以及人，今寇贼在外，四支之疾，内政不理，心腹之患，臣寝不能寐，食不能饱，实忧左右日亲，忠言以疏内患渐积，外难方深，陛下超从列侯，继承天位，小家畜产百万之资，子孙尚耻愧失其先业，况乃产兼天下，受之先帝，而欲懈怠以自轻忽乎？诚不爱己，不当念先帝得之，勤苦耶？前梁氏五侯，毒遍海内，天启圣意，收而戮之，天下之议，冀当小平，明鉴未远，覆车如昨，而近习之权，复相扇结，小黄门赵津，大猾张泛等，肆行贪虐，奸媚左右，前太原太守刘，南阳太守成□纠而戮之，虽言赦后不当诛杀，原其诚心，在乎去恶，至于陛下，有何悁悁？而小人道长，营惑圣听，遂使天威为之发怒，如加刑，□已为过甚，况乃重罚，令伏欧刃乎！又前山阳太守翟超，东海相黄浮，奉公不挠，疾恶如雠，超没侯览财物，浮诛徐宣之罪，并蒙刑坐，不逢赦恕，览之从横，没财已幸，宣犯衅过，死有余辜，昔丞相申屠嘉召责邓通，洛阳令董宣折辱公主，而文帝从而请之，光武加以重赏，未闻二臣有专命之诛，而今左右群竖，恶伤党类，妄相交构，致此刑谴，闻臣是言，当复啼诉，陛下深宜割塞近习豫政之源，引纳尚书朝省之事，公卿大官，五日一朝，简练清高，斥黜佞邪，如是天和于上，地洽于下，休祯符瑞，岂远乎哉？陛下虽厌毒臣言，凡人主有自勉强，敢以死陈，帝得奏愈怒，竟无所纳，朝廷众庶，莫不怨之，宦官由此疾蕃弥甚，选举奏议，辄以中诏谴却，长吏以下多至抵罪，犹以蕃名臣，不敢加害，字文理，高唐人□，字幼平，陕人并有经术称，处位敢直言，多所搏击，知名当时，皆死于狱中，初，桓帝欲立所幸田贵人为皇后，蕃以田氏卑微，窦族良家，争之甚固，帝不得已，乃立窦后，及后临朝，故委用于蕃，蕃与后父大将军窦武同心尽力，征用名贤，共参政事，天下之士，莫不延颈想望太平，而帝乳母赵娆，旦夕在太后侧，中常侍曹节、王甫等与共交构，谄事太后，太后信之，数出诏命，有所封拜，及其支类，多行贪虐，蕃常疾之，志诛中官，会窦武亦有谋，蕃自以既从人望，而德于太后，必谓其志可申，乃先上疏曰：臣闻言不直而行不正，则为欺乎天而负乎人，危言极意，则群凶侧目，祸不旋踵，钧此二者，臣宁得祸，不敢欺天也！今京师嚣嚣，道路喧哗，言侯览，曹节公乘昕，王甫郑飒等与赵夫人，诸女尚书，并乱天下，附从者升进，忤逆者中伤，方今一朝群臣，如河中木耳，泛泛东西，耽禄畏害，陛下前始摄位，顺天行诛，苏康，管霸并伏其辜，是时，天地清明，人鬼欢喜，奈何数月复纵左右元恶大奸，莫此之甚。今不急诛，必生变乱，倾危社稷，其祸难量，愿出臣章宣示左右，并令天下诸奸知臣疾之，太后不纳，朝廷闻者莫不震恐，蕃因与窦武谋之，语在武传，及事泄，曹节等矫诏诛武等，蕃时年七十余，闻难作，将官属诸生八十余人，并拔刃突入承明门，攘臂呼曰：大将军忠以卫国，黄门反逆，何云窦氏不道邪？王甫时出与蕃相迕，适闻其言而让蕃曰：先帝新弃天下，山陵未成，窦武何功，兄弟父子，一门三侯，又多取掖庭宫人作乐饮燕，旬月之间，赀财亿计，大臣若此，是为道邪？公为栋梁，枉桡阿党，复焉求贼，遂令收蕃，蕃拔剑叱甫，甫兵不敢近，乃益人围之数十重，遂执蕃送黄门北寺狱，黄门从官驺蹋踧蕃曰：死老魅，复能损我曹员数，夺我曹□，假不即日害之，徙其家属于比景，宗族门生故吏，皆斥免禁锢，蕃友人陈留朱震，时为铚令，闻而弃官器之，收葬蕃尸，匿其子逸于甘陵界中，事觉，系狱，合门桎梏，震授考掠，誓死不言，故逸得免，朱震传震，字伯厚，初为州从事，奏济阴太守单匡臧罪，并连匡兄中常侍车骑将军，超桓帝收匡下廷尉，以谴超，超诣狱谢，三府，谚曰：车如鸡栖马如狗，疾恶如风朱伯厚，刘瑜传瑜诛后，宦官悉焚其上书，以为讹言。
傅传为护军司马，与左中郎皇甫嵩俱讨贼张角素疾中官，既行，因上疏曰：臣闻天下之祸，不由于外，皆兴于内，是故虞舜升朝，先除四凶，然后用十六相，明恶人不去，则善人无由进也，今张角起于赵，魏，黄巾乱于六州，此皆衅发萧墙，而祸延四海者也。臣受戎任，奉辞伐罪，始到颍川，战无不□，黄中虽盛，不足为庙堂忧也，臣之所惧，在于治水不自其源，末流弥增其广耳，陛下仁德宽容，多所不忍，故阉竖弄权，忠臣不进，诚使张角枭夷，黄巾变服，臣之所忧，甫益深耳，何者？夫邪正之人不宜共国，亦犹冰炭不可同器，彼知正人之功显而危亡之兆见，皆将巧辞饰说，共长虚伪，夫孝子疑于屡至市虎，成于三夫，若不详察真伪，忠臣将复有杜邮之戮矣，陛下宜思虞舜四罪之举，速行谗佞，放殛之诛，则善人思进，奸凶自息，臣闻忠臣之事君，犹孝子之事父也，子之事父，焉得不尽其情，使臣身被鈇钺之戮，陛下少用其言，国之福也，书奏，宦者赵忠见而忿恶，及破张角，燮功多当封，忠诉谮之，灵帝犹识燮言，得不加罪，竟亦不封，以为安定都尉，顷之，赵忠为车骑将军，诏忠论讨黄巾之功，执金吾甄举等谓忠曰：傅南容前在东军，有功不侯，故天下失望，今将军亲当重任，宜进贤理屈，以副众心，忠纳其言，遣弟城门校尉延致殷勤，延谓燮曰：南容少答我常侍，万户侯不足得也，燮正色拒之曰：遇与不遇，命也有功，不论时也，傅燮岂求私赏哉？忠愈怀恨，然惮其名，不敢害，权贵亦多疾之，是以不得留，出为汉阳太守刘陶传，陶拜谏议大夫，是时天下日危，寇贼方炽，陶忧致崩乱，复上疏，大较言天下大乱，皆由宦官，宦官事急，共谗陶曰：前张角事发，诏书示以威恩，自此以来，各各改悔，今者四方安静，而陶疾害圣政，专言妖孽，州郡不上，陶何缘知？疑陶与贼通情，于是收陶下黄门北寺狱，掠按日急，陶自知必死，对使者曰：朝廷前封臣云何？今反受邪谗，恨不与伊，吕同俦，而以三仁为辈，遂闭气而死，刘淑传，淑迁侍中，虎贲中郎将上疏，以为：宜罢宦官，辞甚切直，帝虽不能用，亦不罪焉，杜密传密，迁太山太守，北海相，其宦官子弟为令长，有奸恶者，辄捕案之，刘佑传，佑迁河东太守，时属县令长率多中官子弟，百姓患之，佑到，黜其权强，平理冤结，政为三河表，转大司农，时中常侍苏康，管霸用事于内，遂固天下良田美业，山林湖泽，民庶穷困，州郡累气，佑移书所在，依科品没入之，桓帝大怒，论佑输左校，后得赦出，魏朗传朗，迁彭城令，时中官子弟为相国，多行非法，朗与更相章奏，幸臣忿疾，欲中之，会九真贼起，乃共荐朗为九真都尉，到官奖厉，吏兵讨破群贼，斩首二千级，桓帝美其功，征拜议郎，蔡衍传，衍迁冀州刺史，中常侍具瑗托其弟恭，举茂才，衍不受，乃收赍书者案之，又劾奏河间相曹鼎臧罪千万，鼎者，中常侍腾之弟也，腾使大将军梁冀为书请之，衍不答，鼎竟坐输作左校，乃征衍拜议，朗符节令，梁冀闻衍贤，请欲相见，衍辞疾不往，冀恨之，时南阳太守成□等以收纠宦官考廷尉，衍与议郎刘瑜表救之，言甚切厉，坐免官，岑晊传太守弘农成□下车，欲振威严，闻晊高名，请为功曹，又以张牧为中贼曹吏，□委心晊牧，褒善纠违，肃清朝府，宛有富贾张泛者，桓帝美人之外亲善，巧雕镂玩好之物，颇以赂遗中官，以此并得显位，恃其伎巧，用势纵横，晊与牧劝□收捕泛等，既而遇赦，晊竟诛之，并收其宗族宾客，杀二百余人，后乃奏闻，于是中常侍侯览使泛妻上书讼其冤，帝大震怒，征□下狱死，晊与牧遁逃亡匿齐，鲁之间，陈翔传翔，迁扬州刺史，举奏豫章太守王永奏事中官，吴郡太守徐参在职贪秽，并征诣廷尉，参中常侍，璜之弟也，由是威名大振，范康传康，迁太山太守，是时山阳张俭杀常侍侯览母案其宗党，宾客或有迸匿太山界者，康既常疾阉官，因此皆穷相收掩，毋得遗脱，览大怨之，诬康与兖州刺史第五种及都尉壸嘉诈上，贼降征康诣廷尉，减死罪一等，徙日南何颙传，颙以与蕃，膺善，遂为宦官所陷，乃变姓名，亡匿汝南间，张奂传奂为护匈奴中郎将，三州清定，论功当封，奂不事宦官，故赏遂不行，唯赐钱二十万，除家一人为郎，并辞不受，而愿徙属，弘农华阴旧制，边人不得内移，唯奂因功特听，故始为弘农人焉，建宁元年，振旅而还，时窦太后临朝，大将军窦武与太傅陈蕃谋诛宦官，事泄，中常侍曹节等于中作乱，以奂新征，不知本谋，矫制使奂与少府周靖率五营士围武，武自杀，蕃因见害，奂迁少府，又拜大司农，以功封侯，奂深病为节所卖，上书固让，封还印绶，卒不肯当，明年夏，青蛇见于御坐轩前，又大风雨雹，霹雳拔树，诏使百僚各言灾应，奂上疏曰：臣闻风为号令，动物通气，木生于火，相须乃明，蛇能屈申，配龙腾蛰，顺至为休征，逆来为殃咎，阴气专用，则凝精为雹，故大将军窦武，太傅陈蕃，或志宁社稷，或方直不回，前以谗胜，并伏诛戮，海内默，人怀震愤，昔周公葬不如礼，天乃动威，今武，蕃忠贞，未被明宥，妖眚之来，皆为此也。宜急为改葬，徙还家属，其从坐禁锢，一切蠲除，又皇太后虽居南宫，而恩礼不接，朝臣莫言，远近失望，宜思大义顾复之报，天子深纳奂言，以问诸黄门，常侍左右，皆恶之，帝又不得，自从转奂，太常与尚书刘猛，刁韪卫良同荐王畅，李膺可参三公之选，而曹节等弥疾其言，遂下诏切责之，奂等皆自囚廷尉，数日乃得出，并以三月俸赎罪，司隶校尉王宇出于宦官，欲借宠公卿，以求荐举，百僚畏惮，莫不许诺，唯奂独拒之，宇怒，因此遂陷以党罪，禁锢归田里，灵帝本纪，熹平元年秋七月甲寅，宦官讽司隶校尉段颎捕系，太学诸生千余人注。
时有人书朱雀阙云
天下大乱公卿皆尸禄故捕之
段颎传，颎曲意宦官，故得保其富贵，遂党中常侍王甫枉诛中常侍郑飒，董腾等，增封四千户，并前万四千户陈球传球，拜廷尉，熹平元年，窦太后崩，太后本迁南宫云台，宦者积怨窦氏，遂以衣车载后尸，置城南市舍数日，中常侍曹节、王甫欲用贵人礼殡，帝曰：太后亲立朕躬，统承大业，诗云：无德不报，无言不酬，岂宜以贵人终乎？于是发丧成礼，及将葬，节等复欲别葬太后，而以冯贵人配祔，诏公卿大会朝堂，令中常侍赵忠监议，太尉李咸时病，乃扶舆而起，捣椒自随，谓妻子曰：若皇太后不得配食桓帝，吾不生还矣。既议，坐者数百人，各瞻望中宫，良久，莫肯先言，赵忠曰：议当时定，怪公卿以下各相顾望，球曰：皇太后以盛德良家，母临天下，宜配先帝，是无所疑，忠笑而言曰：陈廷尉宜便操笔，球即下议曰：皇太后自在椒房，有聪明母仪之德，遭时不造，援立圣明，承继宗庙，功烈至重，先帝晏驾，因遇大狱，迁居空宫，不幸早世，家虽获罪，事非太后，今若别葬，诚失天下之望，且冯贵人冢墓被发，骸骨暴露，与贼并尸，魂灵污染，且无功于国，何宜上配至尊，忠省球议，作色俯仰，蚩球曰：陈廷尉建此议甚健！球曰：陈，窦既冤，皇太后无故幽闭，臣常痛心，天下愤叹，今日言之，退而受罪，夙昔之愿，公卿以下皆从球议，李咸始不敢先发，见球辞正，然后大言曰：臣本谓宜尔，诚与臣意合，会者皆为之愧，曹节，王甫复争，以为梁后家犯恶逆，别葬懿陵，武帝黜废卫后，而以李夫人配食，今窦氏罪深，岂得合葬先帝乎？李咸乃诣阙上疏曰：臣伏惟章德窦后虐害恭怀，安思阎后家犯恶逆，而和帝无异葬之议，顺朝无贬降之文，至于卫后，孝武皇帝身所废弃，不可以为比，今长乐太后尊号在身，亲尝称制，坤育天下，且援立圣明，光隆皇祚，太后以陛下为子，陛下岂得不以太后为母，子无黜母，臣无贬君，宜合葬宣陵，一如旧制，帝省奏，谓曹节等曰：窦氏虽为不道，而太后有德于朕，不宜降黜，节等无复言，于是议者乃定，球为永乐少府，乃潜与司徒河间刘合谋诛宦官，初，合兄侍中儵，与大将军窦武同谋俱死，故合与球相结，事未及发，球复以书劝合曰：公出自宗室，位登台鼎，天下瞻望，社稷镇卫，岂得雷同，容容无违而已，今曹节等放纵为害，而久在左右，又公兄侍中受害节等，永乐太后所亲知也，今可表徙卫尉阳球为司隶校尉，以次收节等诛之，政出圣主，天下太平，可翘足而待也。又尚书刘纳以正直忤宦官，出为步兵校尉，亦深劝于合，合曰：凶竖多耳目，恐事未会，先受其祸，纳曰：公为国栋梁，倾危不持，焉用彼相邪？合许诺，亦结谋阳球，球小妻，程璜之女，璜用事，宫中所谓程大人也，节等颇得闻知，乃重赂于璜，且胁之，璜惧迫，以球谋告节，节因共白帝曰：合等常与藩国交通，有恶意，数称永乐声埶，受取狼籍，步兵校尉刘纳及永乐少府陈球，卫尉阳球交通书疏，谋议不轨，帝大怒，策免合，合与球及刘纳，阳球皆下狱死，球时年六十二，阳球传球拜尚书令，时中常侍王甫，曹节等奸虐弄权，扇动外内，球尝拊髀，发愤曰：若阳球作司隶，此曹子安得容乎？光和二年，迁为司隶校尉，王甫休沐里舍，球诣阙谢恩，奏收甫及中常侍淳于登，袁赦，封中黄门刘毅小黄门训朱禹，齐盛等及子弟为守令者，奸猾纵恣，罪合族灭，太尉段颎谄附佞幸，宜并诛戮，于是悉收甫，颎等送洛阳狱，及甫子永乐少府萌，沛相吉，球自临考甫等，五毒备极，萌谓球曰：父子既当伏诛，少以楚毒假借，老父球曰：若罪恶无状，死不灭责，乃欲球假借邪？萌乃骂曰：尔前事，吾父子如奴，奴敢反汝主乎！今日困吾，行自及也！球使以土窒萌口，棰朴交至，父子悉死杖下，颎亦自杀，乃僵磔甫尸于夏城门，大署榜曰贼臣王甫，尽没入财产，妻子皆徙比景，球既诛甫，复欲以次表曹节等，乃敕中都官从事曰：且先去大猾，当次案豪右，权门闻之，莫不屏气，诸奢饰之物，皆各缄縢，不敢陈设，京师畏震，时顺帝虞贵人葬，百官会丧还，曹节见磔甫尸道次，慨然抆泪曰：我曹自可相食，何宜使犬舐其汁乎？语诸常侍，今且俱入，勿过里舍也，节直入省，白帝曰：阳球故酷暴吏，前三府奏当免官，以九江微功，复见擢用，愆过之人，好为妄作，不宜使在司隶，以骋毒虐，帝乃徙球为卫尉，时球出谒陵，节敕尚书令召拜，不得稽留尺一，球被召急，因求见帝，叩头曰：臣无清高之行，横蒙鹰犬之任，前虽纠诛王甫，段颎，盖简落狐狸，未足宣示天下，愿假臣一月，必令豺狼枭，各服其辜，叩头流血，殿上呵叱曰：卫尉扞诏邪？至于再三，乃受拜，其冬，司徒刘合与球议收案张让，曹节节等知之，共诬白合等语，已见陈球传，遂收球送洛阳，狱诛死，妻子徙边，李膺传，膺拜司隶校尉，时张让弟朔为野王令，贪残无道，至乃杀孕妇，闻膺厉威严，惧罪逃还京师，因匿兄让第舍，藏于合柱中，膺知其状，率将吏卒破柱取朔，付洛阳狱，受辞毕，即杀之，让诉冤于帝，诏膺入殿，御亲临轩，诘以不先请便加诛辟之意，膺对曰：昔晋文公执卫成公归于京师，春秋是焉，礼云：公族有罪，虽曰宥之，有司执宪不从，昔仲尼为鲁司寇，七日而诛少正卯，今臣到官已积一旬，私惧以稽留为愆，不意获速疾之罪，诚自知衅责，死不旋踵，特乞留五日，□殄元恶，退就鼎镬，始生之愿也，帝无复言，顾谓让曰：此汝弟之罪，司隶何愆，乃遣出之，自此诸黄门，常侍皆鞠躬屏气，休沐不敢复出宫省，帝怪问其故，并叩头泣曰：畏李校尉，及遭党事，考实膺等，案经三府，太尉陈蕃郄之不肯平署，帝愈怒，遂下膺等于黄门北寺狱，膺等颇引宦官子弟，宦者多惧，请帝以天时宜赦，于是大赦天下，膺免归乡里，陈实传实转功曹，时中常侍侯览托太守高伦用吏，伦教署为文学掾，实知非其人，怀檄请见，言曰：此人不宜用，而侯常侍不可违实，乞从外署，不足以尘明德，伦从之，于是乡论怪其非，举实终无所言，伦后被征为尚书，郡中士大夫送至轮氏传舍，伦谓众人言曰：吾前为侯常侍用吏，陈君密持教还，而于外白署，比闻议者以此少之。此咎由故人畏惮强御，陈君可谓善则称君，过则称己者也，实固自引愆，闻者方叹息，由是天下服其德，实为掾属，时中常侍张让权倾天下，让父死，归葬川，虽一郡毕至，而名士无往者，让甚耻之，实乃独吊焉，及后复诛党人，让感实，故多所全宥，荀彧传彧，字文若，颍川颍阴人，朗陵令淑之孙也，父绲，为济南相，绲畏惮宦官，乃为彧娶中常侍唐衡女，彧以少有才名，故得免于讥议王允传，允以司徒高第为侍御史，中平元年，黄巾贼起，特选拜豫州刺史，辟荀爽孔融等为从事，上除禁党，讨击黄巾别帅大破之，与左中郎将皇甫嵩，右中郎将朱□等受降数十万，于贼中得中常侍张让宾客书疏，与黄巾交通，允具发其奸，以状闻，灵帝责怒让，让叩头陈谢，竟不能罪之，而让怀挟忿怒，以事中允，明年，遂传下狱，会赦还，复刺史，旬日间，复以它罪被捕，司徒杨赐以允素高，不欲使更楚辱，乃遣客谢之曰：君以张让之事，故一月再征，凶慝难量，幸为深计，又诸从事好气决者，共流涕奉药而进之，允厉声曰：吾为人臣，获罪于君，当伏大辟以谢天下，岂有乳药求死乎？投杯而起，出就槛车，既至廷尉，左右皆促其事，朝臣莫不叹息，大将军何进，太尉袁隗，司徒杨赐共上疏请之，曰：夫内视反听，则忠臣竭诚，宽贤务能，则义士厉节，是以孝文纳冯唐之说，晋悼宥，魏绛之罪，允以特选受命，诛逆抚顺，曾未期月，州境澄清，方欲列其庸勋，请加爵赏，而以奉事不当，当肆大戮，责轻罚重，有亏众望，臣等备位宰相，不敢寝默，诚以允宜蒙三槐之听，以昭忠贞之心，书奏，得以减死论，是冬，大赦，而允独不在宥，三公咸复为言，至明年，乃得解释，是时宦者横暴，睚□触死，允惧不免，乃变易名姓，转侧河内，陈留间灵思何皇后，纪后鸩杀美人，帝大怒，欲废后，诸宦官固请，得止何进传？进为大将军，是时置西园八校尉，以小黄门蹇硕为上军校尉，虎贲中郎将袁绍为中军校尉，屯骑都尉鲍鸿为下军校尉，议郎曹操为典军校尉，赵融为助军校尉，淳于琼为佐军校尉，又有左右校尉，帝以蹇硕壮健而有武略，特亲任之，以为元帅，督司隶校尉以下，虽大将军亦领属焉。硕虽擅兵于中，而犹畏忌于进，乃与诸常侍共说帝遣进西击边章，韩遂，帝从之，赐兵车百乘，虎贲斧钺，进阴知其谋，乃上遣袁绍东击徐，兖二州兵，须绍还即戎事，以稽行期，初，何皇后生皇子辩，王贵人生皇子协，群臣请立太子，帝以辩轻佻无威仪，不可为人主，然皇后有宠，且进又居重权，故久不决，六年，帝疾笃，属协于蹇硕，硕既受遗诏，且素轻忌于进兄弟，及帝崩，硕时在内，欲先诛进而立协，及进从外入硕司马潘隐与进早旧，迎而目之，进惊，驰从儳道归营，引兵入屯百郡邸，因称疾不入，硕谋不行，皇子辩乃即位，何太后临朝，进与太傅袁隗辅政，录尚书事，进素知中官天下所疾，兼忿蹇硕图己，及秉朝政，阴规诛之，袁绍亦素有谋，因进亲客张津劝之曰：黄门常侍权重日久，又与长乐太后专通奸利，将军宜更清选贤良，整齐天下，为国家除患，进然其言，又以袁氏累世宠贵，海内所归，而绍素善养士，能得豪杰，用其从弟虎贲中郎将术亦尚气侠，故并厚待之，因复博征智谋之士，纪何颙荀攸等与同腹心蹇硕疑不自安，与中常侍赵忠等书曰：大将军兄弟秉国专朝，今与天下党人谋诛先帝左右，埽灭我曹，但以硕典禁兵，故且沈吟，今宜共闭上合，急捕诛之，中常侍郭胜，进同郡人也，太后及进之贵幸，胜有力焉，故胜亲信何氏，遂共赵忠等议，不从硕计，而以其书示进，进乃使黄门令收硕，诛之，因领其屯兵，袁绍复说进曰：前窦武欲诛内宠而反为所害者，以其言语漏泄，而五营百官畏服，中人故也。今将军既有元舅之重，而兄弟并领劲兵，部曲将吏皆英俊名士，乐尽力命，事在掌握，此天赞之时也，将军宜一为天下除患，名垂后世，虽周之申伯，何足道哉？今大行在前殿，将军宜受诏领禁兵，不宜轻出入宫省，进甚然之，乃称疾不入陪丧，又不送山陵，遂与绍定筹策，而以其计白太后，太后不听，曰：中官统领禁省，自古及今，汉家故事，不可废也，且先帝新弃天下，我奈何楚楚与士人共对事乎？进难违太后意，且欲诛其放纵者，绍以为中官亲近至尊，出入号令，今不悉废，后必为患，而太后母舞阳君及苗数受诸宦官赂遗，知进欲诛之，数白太后，为其障蔽，又言：大将军专杀左右擅权，以弱社稷，太后疑以为然，中官在省闼者或数十年，封侯贵宠，胶固内外，进新当重任，素敬惮之，虽外收大名而内不能断，故事久不决，绍等又为画策，多召四方猛将及诸豪杰，使并引兵向京城，以胁太后，进然之，主簿陈琳入谏曰：易称即鹿无虞，谚有掩目捕雀，夫微物尚不可欺以得志，况国之大事，其可以诈立乎？今将军总皇威，握兵要，龙骧虎步，高下在心，此犹鼓洪炉燎毛发耳，夫违经合道，天人所顺，而反委释利器，更征外助，大兵聚会，强者为雄，所谓倒持干戈，授人以柄，功必不成，祇为乱阶，进不听，遂西召前将军董卓屯关中，上林苑，又使府掾，太山王匡，东发其郡，强弩，并召东郡太守桥瑁屯城皋，使武猛都尉丁原烧孟津，火照城中，皆以诛宦官为言，太后犹不从，苗谓进曰：始共从南阳来，俱以贫贱，依省内以致贵富国家之事，亦何容易！覆水不收，宜深思之，且与省内和也，进意更狐疑，绍惧进变计，乃胁之曰：交构已成，形埶已露，事留变生，将军复欲何待？而不早决之乎？进于是以绍为司隶校尉，假节，专命击断；从事中郎王允为河南尹，绍使洛阳方略武吏司察宦者，而促董卓等使驰驿上，欲进兵平乐观，太后乃恐，悉罢中常侍，小黄门使还里舍，唯留进素所私人以守省中，诸常侍小黄门皆诣进谢罪，唯所措置，进谓曰：天下匈匈，正患诸君耳！今董卓垂至，诸君何不早各就国，袁绍劝进便于此决之，至于再三，进不许，绍又为书告州郡，诈宣进意，使捕案中官亲属进谋积日，颇泄，中官惧而思变，张让子妇，太后之妹也，让向子妇叩头曰：老臣得罪，当与新妇俱归私门，唯受恩累世，今当远离宫殿，情怀恋恋，愿复一入直，得暂奉望太后，陛下颜色，然后退就沟壑，死不恨矣！子妇言于舞阳君，入白太后，乃诏诸常侍皆复入直，八月，进入长乐，白太后，请尽诛诸常侍以下，选三署郎入守宦官庐，诸宦官相谓曰：大将军称疾不临丧，不送葬，今欻入省，此意何为？窦氏事竟复起耶？又张让等使人潜听，具闻其语，乃率常侍段珪，毕岚等数十人持兵窃自侧闼入，伏省中及进出，因诈以太后诏召进，入坐省合，让等诘进曰：天下愦愦，亦非独我曹罪也，先帝尝与太后不快，几至成败，我曹涕泣救解，各出家财，千万为礼，和悦上意，但欲托卿门户耳，今乃欲灭我曹种族，不亦太甚乎？卿言省内秽浊，公卿以下忠清者为谁，于是尚方监渠穆拔剑斩进于嘉德殿前，让，珪等为诏，以故太尉樊陵为司隶校尉，少府许相为河南尹，尚书得诏板，疑之，曰：请大将军出共议，中黄门以进头掷与尚书曰：何进谋反，已伏诛，进部曲将吴匡，张璋素所亲幸，在外闻进被害，欲将兵入宫，宫合闭，袁术与匡共斫攻之，中黄门持兵守合，会日暮，术因烧南宫九龙门及东西宫，欲以胁出让等，让等入白太后，言大将军兵反，烧宫，攻尚书闼，因将太后，天子及陈留王，又劫省内官属，从复道走北宫，尚书卢植执戈于合道窗下，仰数段珪，段珪等惧，乃释太后，太后投合得免，袁绍与叔父隗矫诏召樊陵，许相，斩之，苗绍乃引兵屯朱雀阙下，捕得赵忠等，斩之，吴匡等素怨苗不与进同心，而又疑其与宦官同谋，乃令军中曰：杀大将军者，即车骑也，士吏能为报雠乎？进素有仁恩，士卒皆流涕曰：愿致死，匡遂引兵与董卓弟奉车都尉旻攻杀苗，弃其尸于苑中，绍遂闭北宫门，勒兵捕宦者无少长皆杀之，或有无须而误死者，至自发露，然后得免。死者二千余人，绍因进兵排宫，或上端门屋，以攻省内，张让，段珪等因迫遂将，帝与陈留王数十人步出谷门，奔小平津，公卿并出平乐观，无得从者，唯尚书卢植夜驰河上，王允遣河南中部掾闵贡随植后，贡至手剑斩数人，余皆投河而死，明日，公卿百官，乃奉迎天子还宫，献帝春秋，河南中部掾闵贡见天子出率骑追之，北到河上，天子饥渴，贡宰羊进之，厉声责让等曰：君以阉官之隶，刀锯之贱，越从洿泥扶侍，日月卖弄国恩，阶贱为贵，劫迫帝王，荡覆王室，假息漏刻，游魂河津，自亡新以来，奸臣贼子，未有如君者，今不速死，吾射杀汝，让等惶怖，叉手再拜，叩头向天子辞曰：臣等死，陛下自爱！遂投河而死。
宦寺部纪事二
异同杂录，太祖尝私入中常侍张让室让觉之，乃舞手戟于庭，逾垣而出，才武绝人，莫之能害，魏志武帝本纪注，太祖初入尉廨，缮治四门，造五色棒，县门左右，各十余枚，有犯禁者，不避豪强，皆棒杀之，后数月，灵帝爱幸，小黄门蹇硕叔父夜行，即杀之，京师敛迹，莫敢犯者，蜀志董允传，后主渐长大，爱宦人黄皓，皓便僻佞慧，欲自容入，允常上则正色匡主，下则数责于皓，皓畏允，不敢为非，终允之世，皓位不过黄门丞，九年卒，陈祗代允为侍中，与黄皓互相表里，皓始预政事，祗死从皓，从黄门令为中常侍，奉车都尉，操弄威柄，终至覆国，蜀人无不追思允，及邓艾至蜀，闻皓奸险，收闭，将杀之，而皓厚赂艾左右，得免，齐书东昏侯本纪，永元三年春正月丙申朔，宫人于阅武堂元会，皇后正位，阉人行仪，帝戎服临视，帝性，重涩少言，不与朝士接，唯亲信阉人及左右御刀，应敕等自江祏，始安王遥光诛后，渐便骑马，日夜于后堂戏马，与亲近阉人倡伎鼓叫，常以五更就卧，至晡乃起，又教黄门五六十人为骑客。
帝所宠群小党与三十一人黄门十人
义师至近郊，帝以冠军王珍国领三万人据大桁，莫有斗志，遣左右直长阉竖王宝孙督战，呼为王长子，宝孙切骂诸将帅，直阁将军席豪发愤突阵死，帝素好斗军队，初，使宫人为军，后乃用黄门，亲自临阵，陈书萧引传引为贞威将军，建康令，时殿内队主吴琎，及宦官李善度，蔡脱儿等多所请属，引一皆不许，引族子密时为黄门郎，谏引曰：李，蔡之势，在位皆畏惮之，亦宜小为身计，引曰：吾之立身，自有本末，亦安能为李？蔡改行，就令不平，不过解职耳，吴琎竟作飞书，李，蔡证之，坐免官，唐书窦怀贞传，怀贞性谄诈，善谐结权贵，宦者用事，尤所畏奉，或见无须者，误为之礼，监察御史魏传弓嫉中人辅信义，欲劾奏其奸，怀贞曰：是安药所信任者，奈何绳之传？弓曰：王纲坏矣，正坐此属，今日杀之，明日，诛无所悔，怀贞犹固止之，李白传帝坐，沉香亭子，意有所感，欲得白为乐章，召入，而白已醉，左右以水□面稍解，援笔成文，婉丽精切，无留思，帝爱其才，数宴见，白尝侍帝醉，使高力士脱力士素贵，耻之，摘其诗以激杨贵妃，帝欲官白妃辄沮止，安禄山传国忠谋，授禄山同中书门下平章事，召还朝，制未下，帝使中官辅璆琳赐大柑，因察非常，禄山厚赂之，还言无他，帝遂不召，未几，事泄，帝托它罪杀之，回纥传干元元年，回纥使请昏，帝以幼女宁国公主下嫁即册，磨延啜为英武威远毗伽可汗，诏汉中郡王瑀为册命使，瑀至回纥，而可汗国服赭袍坐帐中，仪卫光严，引瑀立帐外，问曰：王天可汗何属？瑀曰：从昆弟也，时中人雷灵俊立瑀上，又问：立王上者为谁？瑀曰：中人也，可汗曰：中人奴尔，顾立郎上乎？灵俊趋下，李揆传京师多盗，至骖衢杀人，尸沟中，吏褫气，李辅国方横，请选羽林骑五百备侥捕，揆曰：汉以南北军相统摄，故周勃因南军入北军，以安刘氏，本朝置南，北衙，文武区别，更相检伺，今以羽林代金吾，忽有非常，何以制之？辅国议格萧华传，华以中书侍郎，同中书门下平章事，李辅国用事，求宰相，华拒之，辅国怨，会肃宗大渐，矫诏罢华为礼部尚书李岘传岘，以中书侍郎，同中书门下平章事，于是吕諲，李揆，第五琦同辅政，而岘位望最旧，事多独决，諲等不平，李辅国用权制，诏或不出，中书百司莫敢覆，岘顿首帝前，极言其恶，帝悟，稍加检制，辅国由是让行军司马，然深衔岘，凤翔七马坊押官盗掠人，天兴令谢夷甫杀之，辅国讽其妻使诉枉，诏监察御史孙蓥鞫之，直夷甫，其妻又诉，诏御史中丞崔伯阳，刑部侍郎李晔，大理卿权献为三司讯之，无异辞，妻不承，辅国助之，乃令侍御史毛若虚覆按，若虚委罪夷甫言：御史用法不端，伯阳怒，欲质让，若虚驰入自归帝，帝留若虚帘中，顷伯阳等至，劾若虚傅中人失有罪，帝怒叱之，贬伯阳高要尉，权献杜阳尉，逐李晔，岭南流蓥播州，岘谓责太重，入言于帝曰：若虚希旨用刑，乱国法，陛下信为重轻，示无御史台，帝怒，李揆不敢争，乃出岘为蜀州刺史，代宗立，拜门下侍郎，同中书门下平章事，故事，政事堂不接客，自元载为相，中人传诏者引升堂，置榻待之，岘至，即敕吏撤榻，杜阳杂编李辅国恣横，无君上切齿久矣，因寝，梦登楼，见高力士领兵数百铁骑，以戟刺辅国，首流血洒地，前后歌呼，自北而去，遣谒者问其故，力士曰：明皇之令也上觉亦不敢言，辅国寻为盗所杀，上异之，方以梦话于左右，先是，肃宗赐辅国香玉辟邪二，各高一尺五寸，奇巧，殆非人间所有，其玉之香，可闻于数百步，虽□之于金函石匮，终不能掩其气，或以衣裾误拂，则芬馥经年，纵澣濯数四，亦不消歇，辅国常置于座侧，一日，方巾栉而辟邪，忽一大笑，一悲号，辅国惊愕失据，而冁然者不已，悲号者更，涕泗交下，辅国恶其怪，碎之如粉，以投厕中，其后常闻冤痛之声，其辅国所居里巷酷裂，弥月犹在，盖舂之为粉，而愈香故也。不周岁而辅国死焉。初，碎辟邪，辅国嬖孥，慕容宫人知异常物，隐屑二合，而鱼朝恩不恶，辅国之祸，以钱三十万买之，及朝恩将伏诛，其香化为白蝶，竟天而去，当时议者，以奇香异宝，非人臣之所蓄也，辅国家藏珍玩，皆非人世所识，夏则于堂中设迎凉之草，其色类碧，而干似苦竹，叶细如杉，虽若干枯，未尝雕落，盛暑，束之户间，而凉风自至，凤首，木高一尺，雕刻鸾凤之状，形似枯槁，毛羽脱落，不甚尽，虽严凝之时，置诸高堂大厦之中，而和煦之气如二三月，故列名为常春木，纵烈火焚之，终不焦黑焉，唐书李光弼传北邙之败，朝恩羞其策缪，故深忌光弼切骨，而程元振尤疾之，二人用事，日谋有以中伤者，及来瑱为元振谗死，光弼愈恐，吐蕃寇京师，代宗诏入援，光弼畏祸，迁延不敢行，及帝幸陕，犹倚以为重，数存问其母，以解嫌疑，郭子仪传子仪事，上诚御下恕，赏罚必信，遭幸臣程元振，鱼朝恩短毁，方时多虞，握兵处外，然诏至，即日就道，无纤介顾望，故谗间不行，破吐蕃灵州，而朝恩使人发其父墓，盗未得，子仪自泾阳来朝，中外惧有变，及入见，帝喭之，即号泣曰：臣久主兵，不能禁士残人之墓，人今发先臣墓，此天谴，非人患也，朝恩又尝约子仪修具，元载使人告以军容将不利公，其下衷甲愿从，子仪不听，但以家僮十数往，朝恩曰：何车骑之寡，告以所闻，朝恩泣曰：非公长者，得无致疑乎？常衮传衮为中书舍人，文采赡蔚，长于应用，誉重一时，鱼朝恩赖宠，兼判国子监，衮奏成均之任，当用名儒，不宜以宦臣领职来瑱，传瑱拜兵部尚书，同中书门下平章事，充山陵使，是时，程元振居中用事，疾瑱，乃告与巫祝言不顺，会王仲升归，又言：由瑱与贼合，故陷贼，帝积怒，遂下诏削除官爵，贬播川尉，员外置，及鄠赐死，籍其家，瑱之死，门下客皆散去，掩尸于坎，校书郎殷亮独后至，哭尸侧，为备棺衾以葬，帝徐悟元振诬以它罪流溱州，元载传载，迁户部侍郎，充度支，江淮转运等使，帝不豫，李辅国用事，辅国妻，载宗女也，因相缔昵，会京兆尹缺，辅国白用载，载意属国柄，固辞，辅国晓之，翌日，拜同中书门下平章事，领使如故。代宗立，辅国势愈重，数称其才，进拜中书侍郎许昌县子，载以度支繁浩，有吏事督责，损威宠，乃悉天下钱榖委刘晏，未几，判天下元帅行军司马，盗杀李辅国，载阴与其谋，乃复结中人董秀，厚啖以金，使刺取密旨，帝有所属，必先知之，探微揣端，无不谐契，故帝任不疑，鱼朝恩骄横震天下，与载不□惮之，虽帝亦衔恚，乃乘间奏诛朝恩，帝畏有变，载结其爱将为助，朝恩已诛，载得意益甚，矜肆，旧唐书代宗本纪，大历元年十二月己亥，彗起匏瓜，其长尺余，犯宦者星，唐书陈少游传少游擢桂管观察使，少游不乐远去，规徙近镇，时宦官董秀有宠，掌枢近，少游乃宿其里，候归沐入谒，因鄙语谄谓秀曰：七郎亲属几何？月费几何？秀谢曰：族甚大，岁用常过百万，少游曰：审如是，奉入不足为数日，费当数外营乃办耳。吾虽不才，请独取济，岁输钱五千万，今具其半，请先入之，秀大喜，与厚相结，少游因泣曰：岭南瘴疠，恐不得生，还见颜色，秀遽曰：公美才，不当远出，请少待时，少游已纳赂元载子仲武，于是内外更荐之，改宣歙池观察使，黎干传，德宗在东宫，干与宦者特进刘忠翼阴谋，几危宗嗣，及即位，又诡道希进，密乘车谒忠翼，事觉，除名长流，唐国史补于司空，□方炽于襄阳，朝廷以大阉薛向衍监其军，尚衍至，□用数不厚待，尚衍晏如也。后旬日，请出游，及莫而归，帟幕茵榻什器，一以新矣，又列犊车五十乘，实以绫彩，尚衍颔之而已。亦不形言，□叹曰：是何祥也？旧唐书郑絪传，顺宗初即位，遗诏不时宣下，絪与同列卫次公密申正论，中人不敢违，唐书王叔文传，顺宗立，不能听政，深居施幄坐，以牛昭容，宦人李忠言侍侧，群臣奏事，从帷中可其奏，王伾密语诸黄门，陛下素厚叔文，即繇苏州司功参军，拜起居郎，翰林学士，大抵叔文因伾，伾因忠言，忠言因昭容，更相依仗，伾主传受，叔文主裁可，乃授之中书，执谊作诏，文施行焉，及迁户部侍郎，宦人俱文珍忌其权，罢叔文学士，诏出骇怅曰：吾当数至此议事，不然，无繇入禁中，伾复力请，乃听三五日一至翰林，然不得旧职矣，在省不事所职，日引其党谋取神策兵，制天下之命，乃以宿将范希朝为西北诸镇行营兵马使，泰为司马副之，于是诸将移书中尉，告且去，宦人始悟夺其权，大怒曰：吾属必死其手，乃谕诸镇，慎毋以兵属人，希朝泰到奉天，诸将不至，乃还，叔文母死，匿不发，置酒翰林，忠言文珍等皆在□，金以饷，因扬言曰：天子适射兔苑中，跨鞍若飞，敢异议者斩！又自陈亲疾病，以身任国大事，朝夕不得侍，今当请急，宜听然向之，悉心戮力，难易亡所避，报天子异知尔，今一去此，则百谤至，孰为吾助者，又言：羊士谔毁短我，我将杖杀之，而执谊懦不果，刘辟来为韦皋求三川，吾生平不识辟，便欲前执吾手，非凶人耶？扫木场，将斩之，而执谊持不可，每念失此二贼，令人怅恨，又陈领度支，所以兴利去害者为己劳，文珍随语诘折，叔文不得对，许孟容传孟容，迁给事中，京兆上言：好畤风雹害稼，帝遣宦人覆视不实，夺尹以下俸，孟容曰：府县上事不实，罪应罚，然陛下遣宦者覆视紊纲纪，宜更择御史一人参验，乃可不听裴度传大贾张陟负五坊息钱，上命坊使杨朝汶收其家簿，阅贷钱虽已偿，悉钩止，根引数十百人，列棰挺胁不承，又获卢大夫逋券，捕卢坦家客责偿，久乃悟，卢群券，坦子上诉，朝汶谰语钱入禁中，何可得？御史中丞萧俯及谏官列陈中人横恣，度亦极言之，时方讨郓，帝曰：姑议东军，此细事，我自处办，度曰：兵事不理，止山东，中人横暴，将乱都下，帝不悦，徐乃悟，让朝汶曰：以尔使我羞见宰相，命杀之，而原系者，繇是京师澄肃，裴潾传潾，本河东闻喜人，元和初，累迁左补阙，于是两河用兵，宪宗任宦人为馆驿使，检稽出纳，有曹进玉者，尤恃恩倨甚，使者过，至加捽辱，宰相李吉甫奏罢之，会伐蔡，复以中人领使，潾谏曰：凡驿有官，专尸之畿内，以京兆尹道有观察使，刺史相监临，台又御史为之使，以察过阙，犹有不职，则宜明科条督责之，谁不惕惧？若复以宫闱臣领之，则内人而及外事，职分乱矣，夫事不善，诫于初体，有非不必大方，开太平，澄本正末，宜塞侵官之原，出位之渐，帝虽不用，而嘉其忠，白居易传王承宗叛，帝诏吐突承璀率师出讨，居易谏唐家制度，每征伐，专委将帅，责成功，比年始以中人为都监，韩全义讨淮西，贾良国监之，高崇文讨蜀，刘贞亮监之，且兴天下兵，未有以中人专统领者，神策既不置行营节度，即承璀为制将，又充诸军招讨处置使，是实都统，恐四方闻之，必轻朝廷，后世且传中人为制将，自陛下始，陛下忍受此名哉？且刘济等洎诸将必耻受承璀节制，心有不乐，无以立功，此乃资承宗之奸，挫诸将之锐，帝不听，孟简传简，拜谏议大夫，知匦事，吐突承璀为招讨使，简固争，诣延英言不可状，以悻切出为常州刺史，简以亲吏陆翰主奏邸，关通阉侍，翰持之数，傲很简怒，追还，以土囊毙之，家上变，发简奸赃，御史劾验，得遗吐突承璀赀七百万，左授太子宾客，分司东都，独孤郁传，郁进右补阙，吐突承璀讨王承宗，郁执不可，挺议鲠固，号称职，擢翰林学士，段平仲传平仲为谏议大夫，宪宗使吐突承璀讨镇州，疏争不可，及还，无功，又请斩之，迁尚书右丞，穆质传质，擢给事中，论吐突承璀不宜为将，宪宗不悦，改太子左庶子李绛传，吐蕃犯泾州，掠人畜，绛因言：滨塞虚籍，多实兵少，今京西北神策镇军，本防盛秋，坐仰衣食，不使战，事至之日，乃先禀中尉，夫兵不内御，要须应变，失毫厘差千里，请分隶本道，则号令齐一，前战不还踵矣，然士卒乐两军姑息，宦者以为言，议遂寝。尝盛夏对延英，帝汗浃衣，绛欲趋出，帝曰：朕宫中所对惟宦官，女子欲与卿讲天下事，乃其乐也，李墉传吐突承璀为监军，贵宠甚墉，以刚严治相礼，惮稍厚善，承璀归，数称荐之，召拜门下侍郎，同中书门下平章事，墉不喜由宦幸进，及出祖，乐作泣下，谓诸将曰：吾老安外镇，宰相岂吾任乎？至京师，不肯视事，引疾固辞，改户部尚书卢从史传，从史在潞，奸狯得志，又善附迎中人，会李长荣卒，即擢拜昭义节度副大使，神策中尉吐突承璀与对垒，从史时过其营饮博，承璀多出宝带，奇玩夸之，从史资沓猥，所玩悦必遗焉，从史喜，益狎不疑，帝用裴□谋，敕承璀图之，承璀伏壮士幕下，伺其来与语，士突起，捽持出帐后，缚内车中，从者惊乱，斩数十人，谕以密诏，五年夏四月，疏从史恶贬欢州司马，赐死孔戣传，戣擢谏议大夫，中人刘希光受赇二十万缗抵死，吐突承璀坐厚善，逐为淮南监军，太子舍人李涉知帝意，投匦上言，承璀有功不可弃，戣得副章，不□受，面质让之，涉更因左右以闻，戣列涉结近幸，营罔上听，有诏黜涉峡州司马，宦宠侧目，李逢吉传帝暴疾，中外阻遏，逢吉因中人梁守谦，刘弘规，王守澄议请立景王为皇太子，帝不能言，颔之而已。明日，下诏皇太子遂定，郑注得幸于王守澄，逢吉遣从子训赂注，结守澄为奥援，自是肆志无所惮，宋申锡传，申锡为翰林学士，帝恶宦官权宠震主，再致宫禁之变，而王守澄典禁兵，偃蹇放肆，欲剟除本根，思可与决大事者，察申锡忠厚，因召对，俾与朝臣谋去守澄等，且倚以执政，申锡顿首谢，未几，拜尚书右丞，逾月，进同中书门下平章事，乃除王璠京兆尹，密谕帝旨，璠漏言，而守澄党郑注得其谋，太和五年，遣军候豆卢着诬告申锡与漳王谋反，守澄持奏浴堂，将遣骑二百屠申锡家，宦官马存亮争曰：谋反者独申锡耳，当召南司会议，不然，京师跂足乱矣，守澄不能对，时二月晦，群司皆休中人，驰召宰相马奔乏，死于道，易所乘以复命，申锡与牛僧孺，路隋，李宗闵至中书，中人唱曰：所召无宋申锡，申锡始知得罪，望延英门，以笏叩额还第，僧孺等见上，出着告牒，皆骇愕，不知所对，守澄捕申锡亲吏张全真，家人买子缘信及十六宅典吏，胁成其罪，帝乃罢申锡为太子右庶子李吉甫传十宅，诸王既不出，合诸女嫁不时而选，尚皆繇中人，厚为财谢乃得遣，左拾遗杨归厚尝请对，日已旰，帝令它日见，固请不□，退既见，极论中人许遂振之奸，帝怒其轻肆，欲远斥之，吉甫见帝，谢引用之，非旧唐书，穆宗本纪，长庆二年十一月，上与内官击鞠，禁中有内官，欻然坠马，如物所击，上恐罢鞠升殿，遽足不能履地，风眩就□，自是外不闻上起居者三日，唐书武儒衡传儒衡，迁中书舍人，时元稹倚宦官知制诰，儒衡鄙厌之，会食瓜，蝇集其上，儒衡挥以扇，曰：适从何处来？遽集于此？一坐皆失色，旧唐书敬宗本纪，宝历元年，鄠县令崔发坐误辱中官下狱，是日，与诸囚陈于金鸡竿下候释放，忽有内官五十余人，环发而殴之，发破面折齿，台吏以席蔽之，方免，有诏复系于台中，唐书刘蕡传蕡，字去华，幽州昌平人，客梁汴间，明春秋能言，古兴亡事，沈健于谋，浩然有救世意，擢进士第，元和后，权纲弛迁，神策中尉王守澄负弒逆罪，更二帝不能讨，天下愤之，文宗即位，思洗元和宿耻，将剪落支党，方宦人握兵，横制海内，号曰北司，凶丑朋挺，外胁群臣，内掣侮天子，蕡常痛疾，太和二年，举贤良方正能直言极谏，帝引诸儒百余人于廷，蕡对曰：臣诚不佞，有正国致君之术，无位而不得行，有犯颜敢谏之心，无路而不得达，怀愤□抑，思有时而发，常欲与庶人议于道，商贾谤于市，得通上听，一悟主心，虽被祅言之，罪无所悔。况逢陛下询求过阙，咨访嘉谋，制诏中外，举直言极谏臣辱斯举，专承大问，敢不悉意以言，至于上所忌时所禁，权幸所讳恶，有司所与夺，臣愚不识，伏惟陛下少加优容，不使圣时有谠言受戮者，天下之幸也。谨昧死以对，臣谨按春秋，人君之道，在体元以居正，昔董仲舒为汉武帝言之略矣，有未尽者，臣得为陛下备论之，夫继故必书即位，所以正其始也，终必书所终之地，所以正其终也，故为君者，所发必正言，所履必正道，所居必正位，所近必正人，春秋阍弒，吴子余祭，书其名，讥疏远贤士，昵刑人，有不君之道，伏惟陛下思祖宗开国之勤，念春秋继故之诫，明法度之端，则发正言，履正道，杜篡弒之渐，则居正位，近正人，远刀锯之残，亲骨鲠之直，辅相得以颛其任，庶寮得以守其官，奈何以近五六人，总天下大政，外专陛下之命，内窃陛下之权，威摄朝廷，势倾海内，群臣莫敢指其状，天子不得制其心，祸稔萧墙，奸生帷幄，臣恐曹节，侯览复生于今日，此宫闱将变也，臣谨按春秋，定公元年春王不言正月者，春秋以为先君不得正其终，则后君不得正其始，故曰定无正也。今忠贤无腹心之寄，阍寺专废立之权，陷先帝不得正其终，致陛下不得正其始，况太子未立，郊祀未修，将相之职不归，名器之宜不定，此社稷将危也，臣谨按春秋，王札子杀召伯，毛伯，春秋之义，两下相杀不书，此书者，重其颛王命也。夫天之所授者在命，君之所存者在命，操其命而失之者，是不君也；侵其命而专之者，是不臣也，君不君，臣不臣，此天下所以将倾也，臣谨按春秋，晋赵鞅以晋阳之兵叛入于晋，书其归者，能逐君侧之恶以安其君，故春秋善之，今威柄陵夷，藩臣跋扈，有不达人臣大节，而首乱者，将以安君为名；不究春秋之微而称兵者，将以逐恶为义，则典刑不由天子，征伐必自诸侯，此海内之将乱也，故樊哙排闼而雪涕，袁盎当车而抗辞，京房发愤以殒身，窦武不顾而毕命，此皆陛下明知之矣，臣谨按春秋，晋狐射姑杀阳处父，书襄公杀之者，以其君漏言也，襄公不能固阴重之机，处父所以及残贼之祸，故春秋非之，夫上漏其情，则下不敢尽意，上泄其事，则下不敢尽言，故传有造膝诡辞之文，易有失身，害成之戒，今公卿大臣非不欲为陛下言之，虑陛下不能用也。忽而不用，必泄其言，臣下既言而不行，必婴其祸，适足钳直臣之口，而重奸臣之威，是以欲尽其言，则有失身之惧，欲尽其意，则有害成之忧，裴回郁塞，以须陛下感悟，然后尽其启沃，陛下何不听朝之余，时御便殿，召当世贤相老臣，访持变扶危之谋，求定倾救乱之术，塞阴邪之路，屏狎之臣，制侵陵迫胁之心，复门户扫除之役，戒其所宜戒，忧其所宜忧，既不得治其前，当治于后，不得正其始，当正其终，则可以虔奉典谟，克承丕构，终任贤之效，无宵旰之忧矣，是时第策官，左散骑常侍冯宿，太常少卿贾餗，库部郎中庞严见蕡对嗟伏，以为过古晁，董，而畏中官□睚，不敢取士，人读其辞，至感概流涕者，而宦人深嫉蕡，诬以罪，贬柳州司户参军，卒玉泉子刘蕡，杨嗣复门生也，对策以直言忤时，中官尤所嫉忌，中尉仇士良谓嗣复曰：奈何以国家科第，放此风汉耶？嗣复惧而答曰：嗣复昔与刘蕡及第时犹未风耳，唐书李训传训，以礼部侍郎同中书门下平章事，赐金紫服，仍诏三日一至翰林，以终易义训起，流人一岁至宰相，谓遭时，其志可行，欲先诛宦竖，乃复河。湟，归河朔诸镇，意果而谋浅，天子以为然，俄赐第胜业里，赏赉旁午，每进见，它宰相备位，天子倾意，宦官卫兵皆慑惮迎拜，天下险怪，士侥取富贵，皆凭以为资，训时时进贤才伟望，以悦士心，人皆惑之，尝建言天下浮屠避徭赋，耗国衣食，请行业不如令者还为民，既执政，自白罢，因以市恩，始注先显，训藉以进，及势相埒，赖宠争功，不两立，然方事未集，乃出注使镇凤翔，外为助援，内实猜克待逞，且杀之，擢所厚善，分总兵柄，于是王璠为太原节度使郭行余为邠宁节度使罗立言权京兆尹，韩约金吾将军李孝本权御史中丞，阴许璠，行余多募士及金吾台府卒，劫以为用，十一月壬戌，帝御紫宸殿，约奏甘露降金吾左仗树，群臣贺，训，元舆奏言：甘露近在禁中，陛下宜亲往，以承天祉，许之，即辇，如含元殿，诏宰相群臣往视，还，训奏言：非甘露，帝曰：岂约妄耶？顾中尉仇士良，鱼志弘等验之，训因欲闭止诸宦人，使无逸者，时璠，行余皆辞赴镇，兵列丹凤门外，彀而待训传呼曰：两镇军入受诏旨，闻者趋入，邠宁军不至，璠惧弗能前，独行余拜殿下，宦人至仗所，约流汗不能举首，士良等怪之，曰：将军何为尔？会风动庑幕，见执兵者，士良等惊走出，阍者将阖扉为宦侍，叱争不及闭，训急连呼，金吾兵曰：卫乘舆者，人赐钱百千，于是有随训入者，宦人曰：急矣，上当还内，即扶辇决罘罳下殿趋，训攀辇曰：陛下不可去，士良曰：李训反，帝曰：训不反，士良手搏训而踬，训压之，将引刀中救至，士良免立言，孝本领众四百东西来，上殿与金吾士纵击，宦官死者数十人，训持辇愈急，至宣政门，宦人郗志荣揕训仆之，辇入东上阁，即闭宫中呼万岁，元舆虽知谋不以告，涯曰：上将开延英邪，而群臣见宰相问故，会士良遣神策副使刘泰伦，陈君奕等率卫士五百挺兵出，所值辄杀，涯等惶遽易服步出，杀诸司史六七百人，复分兵屯诸宫门，捕训党千余人，斩四方馆，流血成渠，宦竖知训事连天子，相与怨啧，帝惧，伪不语，故宦人得肆志杀戮，俄而元舆涯皆为兵所执，涯实不知谋，士良榜笞急，乃自署反状，诏出卫骑千余，驰咸阳，奉天捕亡者，大索都城，分掩涯，训等第，兵遂大掠，入黎埴，罗让浑鐬胡证等家及贾耽庙，赀产一空，两省印簿书辄持去，秘馆图籍，荡然无余者，明日，召群臣朝，至建福门，从者不得入，光范门尚闭，列兵谁何？乃繇金吾右，仗至宣政衙，兵皆露持，是时无宰相，御史中丞，久之，合门使马元贽启宣政扉传诏，张仲方可京兆尹，而吏皆前死，群臣不能班，帝初未知涯等被击，犹迟其不朝，既而士良白涯与训谋逆，将立郑注，遽召仆谢令狐楚，郑覃，兵部尚书王源中，吏部侍郎李虞仲等至，帝对悲愤，因付涯讯牒曰：果涯书邪？楚曰：然，涯诚有谋，罪应死，是日，京师兵剽劫未止，民乘乱，往往复私怨，相戕击，人死甚众，帝遣杨镇，靳遂良等屯兵大衢，鼓而儆之，兵乃止。帝逼宦官，于是下诏暴训涯等罪，孝本易绿，犹金带以帽障面，奔郑注，至咸阳，追骑及之，餗匿民间，羸服乘驴自归，璠聚河东兵，环第自卫，弘志使偏将攻之，呼曰：王涯等得罪，起尚书为相，璠喜，启关纳之，既行，知见绐泣曰：李训累我，俄行余立言，皆得自涯，十余族并奴婢悉系左右军，璠见涯，恚曰：公何见引？涯曰：君昔漏宋丞相谋于守澄，今焉逃死？训既败，被绿衣，诡言黜官，走终南山，依浮屠宗密，宗密欲匿之，其徒不可，乃奔凤翔，为盩厔将所执，械而东，训恐为宦人酷辱，祈监者曰：得我者有赏，不如持首去，乃斩之，传其首，余党悉禽，后一日，两神策兵将涯等赴郊庙，过两市，皆腰斩枭首以徇，餗临刑愤叱，独元舆曰：错张华尚不免，岂特吾属哉！约最后捕得，责以反状不服，斩之，杀训弟仲褒，元皋，始，元皋以属疏自解，得去，士良讯奴，言事前一夕宿训第，遣人追斩之，训死，士良捕宗密，将杀之，怡然曰：与训游，久浮屠法，遇困则救，死固其分，乃释之，是时，暴尸旁午，有诏弃都外，男女孩婴相杂，厕淹旬，许京兆府瘗敛，作二大冢，葬道左右，它日，帝颇思训，数为李石，郑覃称其才，而宦竖益炽，帝末以制，居常忽忽不怿，每游燕，虽倡乐杂沓，未尝欢颜，惨不展，往往瞋目独语，或徘徊眺望，赋诗以见情，自是感疾，至弃天下云。李渤传五坊卒夜斗，伤县人，鄠令崔发怒，敕吏捕捽其一，中人也，释之，帝大怒，收发送御史狱，会大赦，改元，发以囚坐鸡竿下，俄而中人数十，持挺乱击，发败面折齿，几死，吏哀请乃去，既而囚皆释，而发不得原，渤上疏曰：县令曳辱中人，中人殴御囚，其罪一也；然令罪在赦前，而中人在赦后不置于法，臣恐四方闻之，慢倍之心生矣，渤又诵言：前神策军在幔城篡，京兆进食牙盘，不时治，致宦人益横，帝以问左右，皆曰：无之，帝谓渤有党，出为桂管观察使，它日，宰相李逢吉等见帝曰：发暴中人，诚不敬，然其母故宰相韦贯之姊，年八十，忧发成疾，陛下方孝治，宜少延之，帝恻然曰：比谏官但言发枉，未尝道此，即遣使送发于家，且抚尉其母，韦拜诏，泣对使者杖发四十，犹夺其官，李中敏传中，敏迁给事中，仇士良以开府阶荫其子，中敏曰：内谒者监，安得有子？士良惭恚，郑注传注，元和末，至襄阳，依节度使李诉寖亲遇注多艺，诡谲阴狡，为诉筹事，未尝不用挟邪市权，举军患之，监军王守澄白诉诉曰：然，彼奇士也，将军试与语，守澄始拒不纳，既坐，机辩横生，钩得其意，守澄大惊，引至后堂，语终夕，恨相见晚，谢诉曰：诚如公言，即署巡官，守澄入总枢密，与俱至京师，厚加赡恤，日夜为守澄计议，因阴通赂遗，初，士纤巧者附离，后要官贵人，亦趋往既陷，宋申锡缙绅侧目，守澄死，以十一月，葬浐水，注奏言：守澄国劳旧，愿身护丧，因群宦者临送，欲以镇兵悉禽诛之，训畏注专其功，乃先五日举事，注率五百骑至，扶风令韩辽知其谋，奔武功，注闻训败，乃还，其属魏弘节劝注杀监军张仲清及大将贾克中等十余人，注惊挠不暇听，仲清与前少尹，陆畅用其将李叔和策，访注计事，斩其首，兵皆溃去，李石传石以本官同中书门下平章事，仍领度支，秉权亡所挠，方是时，宦寺气盛，陵暴朝廷，每对延英，而仇士良等往往斥训以折大臣，石徐谓曰：乱京师者，训，注也，然其进孰为之？先士良等恧缩不得对，气益夺，缙绅赖以为强，刘从谏传，从谏从子稹，父从素仕，右骁卫将军，从谏以为嗣，病甚，与妻裴谋，令主军事，置大将王协郭谊，刘武德，刘守义等佐，稹秘不发丧，协谋遣将姜岑请医于朝，中人与医至，时从谏死已再旬，稹曰：公困革，不任受诏，稹请代，拜中人曰：卧而视可也，辞以母夫人侍，不可屏中人欲直入，武德等户之中人，恐有变，趋出，贶馈百万，严绶传绶为尚书右仆射，绶既名冑，于吏事有方略，然锐进趣，素议薄之，始就廊下食，在百官上，帝使中人赐含桃绶，见拜之为御史劾奏，绶惭惧待罪，诏释绶而贬中人许康佐传康佐，迁侍御史，以中书舍人为侍讲学士，与王起皆为文宗宠礼，帝读春秋至阍弒，吴子余祭，问：阍何人邪？康佐以中官方强，不敢对，帝嘻笑，罢后观书蓬莱殿，召李训问之，对曰：古阍寺，今宦人也，君不近刑臣，以为轻死之道，孔子书之以为戒，帝曰：朕迩刑臣多矣，得不虑哉！训曰：列圣知而不能远，恶而不能去，陛下念之，宗庙福也，于是内谋剪除矣，康佐知帝指，因辞疾，罢为兵部侍郎，旧唐书文宗本纪，开成二年五月壬申，上幸十六宅与诸王宴乐，决十六宅宫市内官范文喜等三人，以供诸王食物不精故也。摭言沈云翔十人，交通中贵，号芳林十哲，芳林门名由此入内，幽闲鼓吹，朱崖在维扬，监军使杨钦义追入，必为枢近，而朱崖致礼，皆不越寻常，钦义心衔之，一日，邀中堂饮，更无余宾，而陈设宝器图画数，□皆殊绝，一席祗奉，亦竭情礼起，后皆以赠之，钦义大喜过望，旬日至汴州，有诏令监淮南军，钦义至，即具前时所获归之，朱崖笑曰：此无所直，奈何相拒一时，却与钦义感悦数倍，后竟作枢密使，武皇一朝之柄用，皆自钦义也，唐书杨嗣复传嗣复进，门下侍郎，未几，帝崩，中尉仇士良废遗诏，立武宗，帝之立，非宰相意，故内薄执政，臣不加礼，自用李德裕而罢，嗣复为吏部尚书，出为湖南观察使，会诛薛季棱，刘弘逸，中人多言尝附嗣复□，不利于陛下，帝性刚急，即诏中使分道诛，嗣复等郑朗传朗同中书门下平章事，中人李敬实，排朗驺导驰去，朗以闻，宣宗诘敬实，自言供奉官不避道，帝曰：传我命则绝道行可也，而私出不避宰相邪？即斥敬实，韦澳传澳，累迁兵部侍郎，进学士承旨，与萧置皆为宣宗礼遇，每两人直，必偕召问政得失，尝夜被旨草诏书，事有不安者，即迁延须见帝，开陈可否，未尝不顺纳，一日召入，屏左右问曰：朕于敕使何如？澳陈帝威制，前世无比，帝摇首曰：未也，策安出？澳仓卒答曰：若谋之外廷，则太和事可用追鉴，不若就择可任者与计事，帝曰：朕固行之矣，自黄至绿，自绿至绯，犹可衣紫，即合为一矣，澳愧汗不能对，乃罢马植传，植进中书侍郎，初，左军中尉马元贽最为帝宠信，赐通天犀带，而植业与元贽善，至通昭穆，元贽以赐带遗之，它日对便殿，帝识其带，以诘植，植震恐，具言状，于是罢为天平军节度杨收传中尉杨元价得君，而收与之厚，收之相元价，实左右之，乃招四方赇饷数千，委收不能从，元价以负己，大恚，阴加毁短，东观奏记，上大渐，顾命内枢密使王归长、马公儒，宣徽上院使王居方以夔，王当璧为托，三内臣皆上素所恩信者，泣而受命，时右军中尉王茂元心亦感上，左军中尉王宗实素不同归，长公儒，居方患之，乃矫诏出宗实为淮南监军使宣化门受命，将由右银台出焉，左军副使邢元实谓宗实曰：圣人不豫，逾月中尉，止隔门起居，今日改除，未可辨也。请一面圣人而出宗实，始悟却入，即诸门已踵故事，添人守捉矣，邢元实翼导宗实直至寝殿，上已晏驾，束头环泣，宗实叱居方下，责以矫宣，皆捧足乞命，遣宣徽北院使齐元简迎郓王于藩邸即位，是为懿宗，归长公儒，居方皆诛死，籍没其家，北梦琐言，唐太和中，阉官恣横，因甘露事，王涯等皆罹其祸，竟未昭雪，宣宗即位，深抑其权，末年尝授旨于宰相，令狐公，公欲尽诛之，虑其冤，乃密奏榜子曰：但有罪，莫舍有阙，莫填自然无遗类矣。后为宦者所见，于是南北益相水火，洎宣宗末，崔侍中得行其志，然而玉石俱焚也已，旧唐书孔纬传，光启元年纬进阶，开府仪同三司，进位司徒，封鲁国公，十一月，昭宗谒郊庙，两中尉，内枢密请朝服，所司申前例，中贵人无例，朝服助祭之礼，少府监亦无素制冠服，中尉怒，立令制造，下太常礼院，礼官举故事，亦称无中尉，朝服助祭之文，谏官亦论之，纬奏曰：中贵不衣朝服助祭，国典也。陛下欲以权道宠内臣，则请依所兼之官而为之服，天子召谏官谓之曰：大礼日近，无宜立异，为朕容之，于是内官以朝服助祭，郊礼毕，进位兼太保，昭宗本纪，三年正月辛未，是日，制内官第五可范以下七百人，并赐死于内侍省，具诸道监军及小使，仰本道节度使处斩讫奏，从全忠，崔引所奏也，帝悲惜之，自为奠文祭之，唐书王铎传铎为义成节度使，诸道行营都统，判延资，户部租庸等使，于是表崔安潜自副，郑昌图裴贽，裴枢，王抟等在幕府，以周岌，王重荣诸葛爽，康实安师儒，时溥六节度为将佐，而中尉西门思恭为监军，率卫兵洎梁，蜀师三万壁盩厔，移檄天下，先是，诸将虽环，贼莫肯先，及铎檄至，号令殷然，士气皆起，争欲破贼，故巢战数蹙，宦人田令孜策贼必破，欲使功出于己，乃构铎于帝，罢为检校司徒，陈敬瑄传敬瑄，田令孜兄也，少贱为饼，师得隶左神策军，令孜为护军中尉，敬瑄缘藉擢左金吾卫将军，检校尚书右仆射，西川节度使，性畏慎，善抚士，黄巢乱，僖宗幸奉天，敬瑄夜召监军梁处厚号恸，奉表迎帝，缮治行宫，令孜亦倡西幸，敬瑄以兵三千护乘舆，冗从内苑小儿先至，敬瑄知素暴横，遣逻士伺之，诸儿连臂欢咋行宫中，士捕系之，呼曰：我事天子者，敬瑄杀五十人，尸诸衢，由是道路不哗，北梦琐言，唐军容使田令孜擅权，有回天之力，尝致书于许昌，为其兄陈敬瑄求兵马使职，节将崔侍中安潜，不允，尔后崔公移镇西川，敬瑄与师立牛，勉罗元果以打球争三川，敬瑄获头筹，制授右蜀节旄，以代崔公，中外惊骇，报状云：陈仆射之命，莫知谁何？青城县弥勒会祅人窥此声势，知山东盗起，知车驾必谋幸蜀，乃伪作陈仆射行李，先以陈公走马赴任，乃树一魁，祅共翼佐之，军府未谕，亦差迎候，至近驿，有指挥索白马四匹，察事者觉其非常，乃羁縻之，未供承间，而真陈仆射亦连辔而至，其祅人等，悉擒缚而俟命，颍川，俾隐而诛之，识者曰：陈仆射由阉官之力，无捐尘之效，盗处方镇，始为祅物所凭，终以自贻诛灭，非不幸也，旧例，士子不与内官交游军容，田令孜于僖皇播迁，行至洋源，百官未集，阙人掌诰，乐朋龟侍郎，亦及行在，因谒中尉求请中外，由是荐之，充翰林学士，张浚自处士除起居郎，亦出令孜之门，车驾到蜀，朝士毕集，一日中尉为宰相，开延学士，及张起居同预焉，张公耻于对众设拜，乃先谒中尉，便施谢酒之敬，中尉讶之，俄而宾主即席，坐定中尉，白诸相曰：某与起居清浊异流，曾蒙中外，既虑玷辱，何惮改更？今日猥地谢酒，却又不可，张公惭惧交集，自此为群彦所薄，唐左军容使严遵美于阉宦，中仁人也，自言北司为供奉官，□衫，给事无秉简，入侍之仪，又云：枢密使廨署，三间屋书柜而已，亦无视事，厅堂状后贴黄，指挥公事，乃是杨复恭夺宰相权也，自是常思退休，一旦发狂，手足舞蹈，家人咸讶，旁有一猫一犬，猫谓犬曰：军容改常也。颠，发也，犬曰：莫管他从他，俄而舞定自惊，自笑且异，猫犬之言，遇昭宗播迁凤翔，乃求致仕，梁州蜀军收降兴元，因徙于剑南依王先主优待，甚异于青城山下，卜别墅以居之，年过八十而终，其忠正谦约，与西门季元为季孟也，于时诛宦官，唯西川不奉诏，由是脱祸，家有北司，治乱记八卷，备载阉宦忠佞，好恶唐书韩偓传偓，字致光，京兆万年人，擢进士第，累迁左谏议大夫，宰相崔引判度支，表以自副，偓尝与引定策诛刘季述，昭宗反正，为功臣，帝疾宦人骄横，欲尽去之，偓曰：陛下诛季述时，余皆赦不问，今又诛之，谁不惧死？含垢隐忍，须后可也。天子威柄，今散在方面，若上下同心，摄领权纲，犹冀天下可治，宦人忠厚可任者，假以恩幸，使自剪其党，蔑有不济，今食度者乃八千人，公私牵属，不减二万，虽诛六七巨魁，未见有益，适固其逆心耳！帝前膝曰：此一事终始，属卿五代史郭崇韬传，庄宗征蜀，以继岌为西南面行营都统，崇韬为招讨使，军政皆决崇韬，崇韬素嫉宦官，尝谓继岌曰：王有破蜀功，师旋，必为太子，俟主上千秋万岁后，当尽去宦官，至于扇，马亦不可骑，继岌监军李从袭等见崇韬专任军事，心已不平，及闻此言，遂皆切齿，思有以图之，庄宗闻破蜀，遣宦官向延嗣劳军，崇韬不郊迎，延嗣大怒，因与从袭等构之，延嗣还，上蜀簿，得兵三十万，马九千五百匹，兵器七百万，粮二百五十三万石，钱一百九十二万缗，金银二十二万两，珠玉犀象二万，文锦绫罗五十万匹，庄宗曰：人言蜀天下之富国也，所得止于此邪？延嗣因言蜀之宝货皆入崇韬，且诬其有异志，将危魏王，庄宗怒，遣宦官马彦珪至蜀，视崇韬去就，彦珪以告刘皇后，刘皇后教彦珪矫诏魏王杀之，崇韬有子五人，其二从死于蜀，余皆见杀，其破蜀所得，皆籍没，南汉世家，刘鋹，初名继兴，封卫王，晟卒，以长子立，改元曰大宝，晟性刚忌，不能任臣下，而独任其嬖幸，宦官宫婢，延遇琼仙等，至鋹尤愚，以谓群臣皆自有家室，顾子孙不能尽忠，唯宦者亲近可任，遂委其政于宦者龚澄枢，陈延寿等，至其群臣有欲用者，皆阉然后用，澄枢等既专政，鋹乃与宫婢波斯，女等淫戏后宫，不复出省事，延寿又引女巫樊胡子，自言玉皇降胡子身，鋹于内殿设帐幄，陈宝贝胡子冠远游冠，衣紫霞裾，坐帐中宣祸福，呼鋹为太子皇帝，国事皆决于胡子，卢琼仙，龚澄枢等争附之，胡子乃为鋹言，澄枢等皆上天，使来辅太子，有罪不可问，尚书左丞，锺允章参政事，深嫉之，数请诛宦官，宦官皆仄目，二年，鋹祀天南郊，前三日，允章与礼官登坛，四顾指麾，宦者许彦真望见之，曰：此谋反耳！乃拔剑升坛，允章迎叱之，彦真驰走告允章反，鋹下允章狱，遣礼部尚书薛用丕治之，允章与用丕有旧，因泣下曰：吾今无罪，自诬以死，固无恨，然吾二子皆幼，不知父冤，俟其长公可告之，彦真闻之，骂曰：反贼欲使而子报雠邪？复入白鋹，并捕二子系狱，遂族诛之，南唐书龚澄枢传澄枢，广州南海人，性廉谨，不妄交游，幼事龑为内供奉官，累迁内给事，晟袭位，任阉人林延遇为甘泉宫使，颇预政事，延遇病将死，言于晟曰：臣死惟龚澄枢可用，即日擢知承宣院兼内侍省，改德陵使兼龙德宫使，鋹嗣位，加特进，开府仪同三司，万华宫使，骠骑大将军，改上将军，左龙虎军观军容使，内太师，军国之务皆决于澄枢，澄枢与李托，薛崇誉置酷法之具，民甚苦之。初，岩改名龚，有术者言不利名龚，当败国事，遂改名龑，后鋹用澄枢，以其姓卒亡其国，澄枢亦被诛，李托传托封州，封川人，少习骑射，以谨愿事龑，为内府局令，晟袭位，迁内侍省内侍，充宫闱诸卫押番兼秀华宫使，鋹立，改玩华宫使，内侍监兼列圣，景阳二宫使，托纳二女于鋹，鋹以其长为贵妃，次为美人，政事皆访托而后行，加特进，开府仪同三司，甘泉宫使兼六军观军容使，行内中尉，迁骠骑上将军，内太师，太祖命师伐鋹，既克韶州，统军使李承渥战死，节度副使，幸延渥间道遣人劝鋹降，托坚沮其议，及就擒，至许田，太祖遣使问托等，昨已约降，复率众来拒战，及军败，又纵火焚府库，谁为之谋也，托俯首不能对。鋹谏议大夫王珪谓托曰：昔在广州，机务并尔辈所专，火又自内起，今天子遣使案问，尔复欲推过何人，遂唾而批其颊，托乃引伏，后至京，斩之，潘崇彻传崇彻，广州南海人，事龑为内侍省局丞，颇读兵书，立战功，晟尝遣大将吴怀恩伐桂州，平之，怀恩为部下所杀，命崇彻代之，鋹袭位，加西北面都统，岁余，鋹颇疑崇彻，遣薛崇誉使其军以察之，崇誉还，遂白崇彻日以伶人百余，衣锦绣，吹玉笛，为长夜之饮，不恤军政，鋹怒，召归，夺其兵柄，自是居常怏怏，太祖命师度岭，鋹复命崇彻领兵五万戍贺江，崇彻不为效命，鋹败至京，太祖知其事，特赦之，授汝州别驾，卒稽神录天福甲子岁，豫章居人近市者，夜闻阶中若数十人语声，向市而去就，则无人，如是累夜，人皆惴恐，夜不能寐，顷之，诏尽诛阉官，豫章所杀，凡五十余，驱之向市，聚语喧豗，如前所闻。
宦寺部纪事三
辽史元妃萧氏传元妃，性沉静，尝昼寝，近侍盗貂裀，妃觉而不言，宫掖称其宽厚，宋史钱氏世家俶入朝，属久病家居，有黄门赵海被酒造其第求见，因出药数丸，谓俶曰：此颇疗目疾，愿王即饵之，俶即饵焉，既去，家人皆惶骇不测，俶曰：此但醉耳，又何疑哉？后数日，上闻大惊，捕海系狱，决杖流海岛，张洎传，洎尤险诐，善事内官，在翰林日，引唐故事，奏内供奉官蓝敏政为学士，使内侍裴愈副之，上览奏谓曰：此唐室弊政，朕安可踵此覆辙，卿言过也，洎惭而退，谈录皇城使刘承规在太祖朝为皇门小底时气，性不同，已有心力，宫中呼为刘七，每令与诸小底数，真珠内夫人潜于窗中觇之，未尝偷窃一颗，余皆窃置于衣带中洎，太宗即位，后有一宫人潜逾垣而出，捕获，太宗迟疑间，似不欲杀承规，辄承意而奏曰：此人不可容，官家若放却，宫人总走，臣乞监去处置，须是活取心肝进呈，太宗甚然之，六宫皆拜而泣告，承规再三奏不可留，于是就太宗前领去，送一尼寺中，潜远嫁之，却取旋杀猪心肝一具，犹热以合子贮来进呈，六宫皆围合子而哭之，良久，略揭视之，便令承规持去，仍传宣赐承规，压惊银五锭，由是宫掖之间，肃然畏法，宋史真宗本纪，咸平二年九月甲午，奉安太宗圣容于启圣院新殿，赐修殿内侍缗钱，景德二年八月丙戌，遣内臣奉安太祖圣容于扬州建隆寺，大中祥符二年九月乙亥，无为军言大风拔木，坏城门，营垒，民舍，压溺者千余人，诏内臣恤视，大中祥符三年九月癸巳，杖杀入内高品，江守恩于郑州，十一月，遣内臣奉安宣祖，太祖圣容于二陵，大中祥符七年八月丁丑，命内臣奉安太祖，太宗圣像于鸿庆宫，天禧元年五月，诸路蝗食苗，诏遣内臣分捕，仍命使安抚，六月庚辰，盗发后汉高祖陵，遣内侍王克让以礼治葬，王旦传旦为兖州景灵宫朝修使，内臣周怀政偕行，或乘间请见，旦必俟从者尽至，冠带出见于堂皇，白事而退，后怀政以事败，方知旦远虑，内臣刘承规以忠谨得幸，病且死，求为节度使，帝语旦曰：承规待此以瞑目，旦执不可，曰：他日将有求为枢密使者，奈何？遂止？自是内臣官不过留后，孙冲传，冲知襄州，会京西蝗，真宗遣中使督捕，至襄怒，冲不出迎，乃奏蝗唯襄为甚，而州将日置酒，无恤民意，帝怒，命即州置狱，冲得属县言岁稔状，驰驿上之，时使者犹未还，帝悟，为追使者，笞之狄棐，传棐在河中时，有中贵人过郡，言将援棐于上前，棐答以他语，退谓所亲曰：吾湘潭一寒士，今官侍从，可以老而自污耶？王博文传博文，迁侍御史，陕西转运使，属羌撤逋渴，以族落数千帐叛，既又寇原州，柳泉镇环州，鹁鸽泉寨，梧州刺史杜澄内殿崇班，赵世隆战没，博文劾奏内侍都知周文质押班王怀信为泾原，环庆两路钤辖，提重兵驻大拔寨，玩寇逗遛，耗用边费，请用曹玮，田敏代，既而文质，怀信坐法，寇准传时巡检，朱能挟内侍都知周怀政诈为天书，上以问王旦，旦曰：始不信天书者准也，今天书降颁命，准上之准，从上其书，中外皆以为非，遂拜中书侍郎，兼吏部尚书，同平章事，三年，准罢为太子太傅，时怀政反侧不自安，且忧得罪，乃谋杀大臣，请罢皇后预政，奉帝为太上皇，而传位太子，复相准，客省使杨崇勋等以告丁谓，谓微服夜乘犊车，诣曹利用计事，明日以闻，乃诛怀政，降准为太常卿，知相州丁谓传，仁宗即位，进司徒兼侍郎为山陵使，是时二府定议，太后与帝五日一御便殿听政，既得旨，而谓潜结内侍，雷允恭令密请太后降手书，军国事进入印书，学士草制辞，允恭先持示谓，阅讫乃进，盖谓欲独任允恭传达中旨，而不欲同列，与闻机政也，允恭倚谓势益横，无所惮，允恭方为山陵都监，与判司天监邢中和擅易皇堂地，夏守恩领工徒数万穿地，土石相半，众议日喧，惧不能成功，中作而罢，奏请待命，谓庇允恭，依违不决，内侍毛昌达，自陵下还，以其事奏，诏问谓：谓始请遣使按视，既而咸谓复用旧地，乃诏冯拯，曹利用等就谓第议，遣王曾覆视，遂诛允恭，后数日，太后与帝坐承明殿，召拯利用等谕曰：丁谓为宰辅，乃与宦官交通，因出谓尝托允恭，令后苑匠所造金酒器，示之又出，允恭尝干谓求管勾，皇城司及三司衙司状，因曰：谓前附允恭奏事，皆言已与卿等议定，故皆可其奏，且营奉先帝陵寝而擅有迁易，几误大事，拯等奏曰：自先帝登遐，政事皆谓与允恭同议，称得旨禁中，臣等莫辨虚实，赖圣神察其奸，此宗社之福也，乃降谓太子少保分司西京，故事，黜宰相皆降制，时欲亟行，止令拯等即殿庐召舍人草词，仍榜朝堂，布谕天下，追其子珙，珝□□一官落，珙馆职，仁宗本纪，天圣二年春二月庚午，遣内臣收瘗汴口流尸，仍祭奠之，景佑元年夏四月丁酉，开封府判官，籍言尚美人，遣内侍称教旨免工人市租，帝为杖内侍，仍诏有司，自今宫中传命，毋得辄受。康定元年夏四月癸巳，诏诸戍边军月遣内侍存问其家，庆历四年三月癸亥朔，以旱，遣内侍祈雨。
魏瓘传瓘，字用之，父羽奏补秘书省校书郎，监广积仓，知开封府仓曹参军，持法精审，明吏事，上元起彩山，阙前张灯，与宦者护作，宦者挟气视瓘年少，辄诛索侵扰，瓘密以闻，诏杖宦者遣之，杨畋传，畋进龙图阁直学士，复知谏院，旧制，内侍十年一迁官，枢密院以为侥幸，乃更定岁数倍之，畋言文臣七迁，而内侍始得一磨勘，为不均，宜如文武官僚例增其岁考，遂诏南班以上仍旧制，无劳而尝坐罪徙者，即倍其年，议者谓畋以士人比阉寺为失，墨庄漫录，荆公退居钟山，常独游山寺，有人拥数卒按膝，据□而坐，骄气满容，慢骂左右，为之辟易，公问为谁，僧云？押纲张殿侍也，公即索笔题一诗，于扉云，口衔天宪，手持钧己，是龙墀第一人，回首三千大千界，此身犹是一微尘，湘山野录，祥符已前，中贵人尽带将伏郎阶，若太尉秦翰者，左珰之名将，累立战功，始以将仕郎内侍省内府承局，今则不问，翰后建彰国军节，宋史曹修古传，修古为监察御史，尝偕三院御史十二人晨朝，将至朝堂，黄门一人，行马不避，呵者止之，反为所詈，修古奏，前史称御史台尊，则天子尊故事，三院同行与知杂事同，今黄门侮慢若此，请付所司劾治，帝闻，立命笞之，刘敞传敞判尚书考功，方议定大乐，使中贵人参其间，敞谏曰：王事莫重于乐，今儒学满朝，辨论有余，而使若赵谈者参之，臣惧为袁盎笑也，杨偕传偕进，枢密直学士，知并州，有中官预军事素横，前帅优遇之，偕至一绳以法，命率所部兵从副总管赴河外，戒曰：遇贼将战，一□副总管节度，中人不服，捧檄诉偕叱曰：汝知违主帅，命即斩首乎？监军怖汗，不觉堕笏，翌日告疾，未几遂卒，于是军政肃然，姚仲孙传，仲孙为右司谏，入内都知阎文应求为都知，仲孙数其罪，白上曰：方帝斋宿太庙，而文应叱医官，声闻行在，郭皇后暴薨，中外莫不疑文应置毒，出文应为泰州兵马钤辖，又称疾，留复论奏，乃亟去，张□之传□之，擢天章阁待制，河北都转运按察使，保州，广信，安肃军自五代以来，别领兵万人，号缘边都巡检司，亦曰策先锋，以知州军为使，置副二人，分所领卒为三部，使援邻道，太祖尝用之有功，诏每出巡，别给粮钱以优之，其后州将不复出，内侍为副，数出巡，部卒偏得廪赐，军中以为不均，通判保州，石待举言于□之请，以武臣代内侍，时杨怀敏方任边事，尤不悦巡检司，云翼卒恶石待举，遂杀之以作乱，高若讷传若讷，以刑部员外郎兼侍御史知杂事阎文应为入内都知，若讷言其肆横不法，请出之，遂出文应为相州兵马钤辖，若讷为枢密使，入内都知王守忠欲得节度使，固执为不可，吴育传，育迁寺丞，历知临安，诸暨，襄城二县，自秦悼王葬汝，后子孙从葬，皆出宦官典护，岁时上冢者，往来呼索扰州县，育在襄城，请凡官所须，具成数，毋容使者，妄索羊豕悉出大官，由是民省供费殆半，宦官过者，□之育改，参知政事，山东盗起，帝遣中使按视，还奏，盗不足虑，兖州杜衍郓州富弼，山东人尊爱之，此可忧也！帝欲徙二人于淮南，育曰：盗诚无足虑者，小人乘时以倾大臣，祸几不可御矣，事遂寝。王博文传，博文子畴，字景彝，以父荫补将作监主簿，中进士第，累迁太常博士，翰林学士宋祁提举诸司库务，荐畴勾当公事，时有宦官同提举者，畴辞于中书曰：翰林先进，畴恐不得事也，然以朝士大夫而为阉人指使，则畴实耻之，畴为开封府推官，宦者李允良诉其叔父死，疑为仇家所毒，请发棺验视，众欲许之，畴独不可？曰：苟无实，是无故而暴尸，且安知非允良有奸，穷治果与其叔父家有怨，包拯传拯，迁右司郎中，立朝刚毅，贵戚宦官为之敛手，中官势族，筑园榭侵惠民河，以故河塞不通，适京师大水，拯乃悉毁去，或持地券自言有伪增步数者，皆审验劾奏之，李兑传兑，改同知谏院，狄青宣抚广西，入内都知任守忠为副，兑言以宦者观军容，致主将掣肘，非计，仁宗为罢守忠曹利用传利用，干兴初，加仆射兼侍中，景灵宫使，初，章献太后临朝，中人与贵戚稍能轩轾，为祸福而利用以勋旧自居，不恤也，凡内降恩，力持不予，左右多怨，太后亦严惮利用，称曰：侍中而不名，利用奏事帘前，或以指爪击带，□左右指以示太后曰：利用在先帝时，何敢尔耶？太后颔之，利用奏抑内降恩难屡却，亦有不得已从之者，人揣知之，或绐太后曰：蒙恩得内降辄不从，今利用家，媪阴诺，臣请其必可得矣。下之而验，太后始疑其私颇□怒，内侍罗崇勋得罪，太后使利用召崇勋戒敕之，利用去，崇勋冠帻，诟斥良久，崇勋恨之，会从子汭为赵州兵马监押，而州民赵德崇诣阙告汭不法事，奏上，崇勋请往按治，遂穷探其狱，汭坐被酒，衣黄衣，令人呼万岁，杖死初，汭事起，即罢利用枢密使，加兼侍中，判邓州及汭诛，谪左千牛卫将军，知随州，又坐私贷景灵宫钱，贬崇信军节度副使，房州安置，命内侍杨怀敏护送，诸子各夺二官，没所赐第，籍其赀，黜亲属十余人，宦者多恶利用，行至襄阳驿，怀敏不肯前，以语逼之，利用素刚，遂投缳而绝，以暴卒闻，龚鼎臣传，鼎臣知谏院，论内侍都知邓保信罪状，不应出入禁中，苏安静年未五十，不应超押班，仁宗悉从之，渑水燕谈录，嘉佑中内臣麦允言死，以其尝有功，特给卤簿，司马光言：古不以名器假人，允言近习之人非有大功勋，而赠以一品，给以卤簿，不可为法，仁宗嘉纳之，景佑末，西鄙用兵，大将刘平死之，议者以朝廷使宦者监军主帅节制，有不得专者，故平失利，诏诛监军黄德和或乞罢诸帅监军，仁宗以问宰臣，文靖公曰：不必罢，但择谨厚者为之，仁宗委公择之，对曰：臣待罪宰相，不与中贵私交，无由知其贤否，愿诏都知，押班保举，有不职与同罪，仁宗从之，翊日都知叩首乞罢诸监军士大夫嘉公有谋，宋史文彦博传，至和三年正月，帝方受朝，疾暴作，扶入禁中，彦博呼内侍史志聪问状，对曰：禁密，不敢漏言，彦博叱之曰：尔曹出入禁闼，不令宰相知天子起居，欲何为邪？自今疾势增损必以告，不尔，当行军法，又与同列刘沆，富弼谋启醮大庆殿，因留宿殿庐，志聪以无故事，彦博曰：此岂论故事时邪？张掞传，掞知成德军，宦者阎士良为钤辖，多挠帅权，用危法中军校掞直之，而劾士良，英宗登极，朝廷使来告士良，辞疾居家，宴客自若，奏抵其罪，王罕传，罕迁户部判官，修太宗别庙，中贵人大虑材，将一新之，罕曰：是特岁久，丹漆黯暗，但当致饰耳，榱栌如故，唯易一楹，省缗钱十万，王存传，存知开封府，京师并河居人，盗凿汴堤以自广，或请令培筑复故，又按民庐，侵官道者，使撤之，二谋出自中人，既有诏矣，存曰：此吾职也，入言之，即日弛其役，都人欢呼相庆，赵瞻传瞻，除侍御史，上疏曰：英断独化，人主至权也，审至权者，当主以天下之大公，揆以天下之正论，如是而后权可一也，若夫积久之弊，陛下其思焉，刑赏施设之失，可革则革，号令言动之过，可止则止，辅相赖其用，宜责其效，台谏知其才，宜采其说，兵柄宜削诸宦官，边议宜付诸将，盖权不可矫而为也，以从天下之望耳，英宗称善久之，诏遣内侍王昭明等四人为陕西诸路钤辖，招抚诸部，瞻以唐用宦者为观军容宣慰等使，后世以为至戒，宜追还内侍，责成守臣，章三上，言甚激切，傅尧俞传，尧俞为监察御史，皇城逻卒吴清诬奏富民杀人，鞫治无状，有司须清辨，内侍主者不遣，尧俞言：陛下惜清，恐不复闻外事矣，臣以为不若使付外暴其是非而行赏罚焉，则事之上，闻者皆实，乃所以广视听也，纵而不问，则谗者肆行，民无所措手足，尚欲求治，得乎？内侍李允恭朱晦，屈法任其子，赵继宠越次管当天章阁，蔡世宁掌内藏，而以珠私示内人，尧俞以为嬖宠恩幸过失，当防之以渐，悉劾之，韩琦传琦监左藏库，禁中需金帛，皆内臣直，批旨取之，无印可验，琦请复旧制，置传宣，合同司以相防察，又每纲运至，必俟内臣□始得受，往往数日不至，暴露庑下，衙校以为病，琦奏罢之，英宗暴得疾，太后垂帘听政，帝疾甚，举措，或改常度，遇宦官尤少恩，左右多不悦者，乃共为谗间，两宫遂成隙，琦与欧阳修奏事帘前，太后呜咽流涕，具道所以，琦曰：此病固尔病已，必不然，子疾母可不容之乎？修亦委曲进言，太后意稍和，久之而罢，后数日，琦独见上，上曰：太后待我无恩，琦对曰：自古圣帝明王，不为少矣，然独称舜为大孝，岂其余尽不孝耶？父母慈爱而子孝，此常事不足道，惟父母不慈，而子不失孝，乃为可称，但恐陛下事之未至尔，父母岂有不慈者哉？帝大感悟，梁焘传，焘迁集贤校理，通判明州，内侍王中正将兵出强干，赏不以法，焘争之不得，请外，出知宣州，入辞，神宗曰：枢臣云，卿不肯安职，何也？对曰：臣居官五年，非敢不安职，恐不胜任使，故去耳，神宗曰：王中正功赏文书，何为独不可？曰：中正罔冒侥觊，臣不敢屈法以负陛下，未几，提点京西刑狱，唐介传介，知莫州任丘县，沿边塘水，岁溢害民田，中人杨怀敏主之，欲割邑西十一村，地猪涨潦，介筑堤阑之，民以为利钱，彦远传彦远知谏院，杨怀敏妄言契丹主宗真死，乃除入内副都知，内侍黎用信以罪窜海岛，赦归，遽得环卫官致仕，许怀德慎镛，高年未谢事，杨景宗，郭承佑闟冗，小人宜废不用，历举劾之，多见听纳，赵概传概为御史中丞，御药院内臣有寄资至团练使者，谓之暗转概，请明限以年，诏俟出院优迁之，毋得累寄胡宿，传宿知制诰，入内都知杨怀敏坐卫士之变，斥为和州都监，未几，召入复故职，宿封还词头，且言怀敏得不穷治，诛死已幸，岂宜复在左右，命遂寝。胡宗愈传，宗愈同知谏院，修内卒盗皇城器物，宗愈言：唐长孙无忌不解佩刀入东上，合门校尉论当死，今禁卒为盗，而入内都知不能觉察，愿正其罪，钱惟演传惟演子晦，累迁东上合门使，贵州团练使王守忠领两使留后，移合门定朝，立燕坐位，晦因言：天子大朝会，令宦者齿士大夫坐殿上，必为边方所笑，守忠更欲以礼服进酒，晦又以为不可，杨绘传，绘知谏院，诏遣内侍王中正李舜举等使陕西，绘言：陛下新即位，天下拭目，以观初政，馆阁台省之士，朝廷所素养者不之遣，顾独遣中人乎？邓润甫传，李宪措置熙河边事，润甫率其属周尹，蔡承禧，彭汝砺上书切谏，其略云：自唐开元以来，用杨思勖，鱼朝恩程元振吐突承璀为将，有功，则负势骄恣，陵轹公卿，无功，则挫损国威，为四国笑，今陛下使宪将兵，功之成否，非臣等所能预料，然以往事监之，其有害必矣，陛下仁圣神武，驾御豪杰，虽宪百辈，顾何能为？独不长念郄，虑为万世之计乎？岂可使国史所书，以中人将兵自陛下始，后世沿袭故迹，视以为常，进用其徒握兵柄，则天下之患，将有不可胜言者矣。不听，黄廉传廉为监察御史里行，论俞充结王中正致宰属，并言中正任使太重，帝曰：人才盖无类，顾驾御之何如耳！对曰：虽然，臣虑渐不可长也廉，加集贤校理，提点河东刑狱，契丹下临雁门，王中正发西兵，用一而调二，转运使又附益之，廉曰：民朘剥至骨，斟酌不乏兴，足矣，忍自竭根本耶？即奏云：师必无功，盍有以善其后，既大军溃归，中正嫁罪于转饷，廉诣上党对理，坐贬秩俞充传，充迁成都路转运使，茂州羌寇边，神宗遣内侍王中正司经制建三堡，复永康为军，因诈杀羌，众以为中正，功与深相结，至出妻拜之，中正还阙，举充可任，召判都水监，进直史馆，中书都检正御史彭汝砺论其媚事中正，命遂寝。沈起传起为监察御史，乞采汉故事，择卿大夫子弟入宿卫，选贤良文学高第，给事宫省，勿专任宦官，彭汝砺传汝砺为监察御史，论俞充谄中人王中正，至使妻拜之，不当检正中书五房事，神宗为罢充，诘其语所从，汝砺曰：如此，非所以广聪明也，卒不奉诏，及中正与李宪主西师，汝砺言不当以兵付中人，因及汉，唐祸乱之事，神宗不怿，语折之，汝砺拱立不动，伺间复言，神宗为改容，在廷者皆叹服，谈苑熙河之师，上意甚欲得木征，以内殿崇班钱五千贯购之，熙宁六年，木征降于常河，诺城王韶奏，以为令王君万韩存宝招呼李宪奏，以为与燕达纳其款，韶宪争功，隙由此启。上尝对吕惠卿称宪，禽木征之功，盖宪之面奏，详于韶之条奏故也。安南之师，上欲遣宪与赵往，韶时在枢府，与王安石共争之，由是罢宪，而遣郭逵，上不平，二公之争，使宪举河西，既而逵败绩，而宪有功，故上益以宪为可用焉。高若讷作中丞，与小黄门同监修祭器，遂同书奏状，议者非之，元丰间，内臣李宪，专领西方之事，叶康直为转运使，以粮草不办一日，有御宝札子付宪叶，康直遽斩讫奏，宪近习也，秘而不宣，自料云不过中夕，必别有指挥，中夕，扣门甚急，果有札子，至叶康，直以三札示之云：须至秦州矣，遂枷项送渭州取勘，既而康直卒无事，任使如故。令以龙图作帅，秦州东坡志林方李宪用事时，士大夫或奴事之，穆衍孙路至为执袍带，王中正盛时，俞充至，令妻执板而歌，以侑中正，饮若此类，不可胜数，而彭孙本以劫盗，招出气凌，公卿韩持国至诣其第，出妓饮酒，酒酣，慢持国，持国不敢对，然常为李宪濯足，曰太尉足何其香也？宪以足踏其头曰：奴谄我不太甚乎？孙在许下造宅，私招逃军三百人役之，予时将乞许觊至郡，考其实，斩讫乃奏，会除颍州而止，过庭录，右丞在政府，宦者阎守忠恃宠廊庙，一日至堂宣谕，辞意甚傲，诸公拱应而已，右丞作色叱曰：老奴何敢尔！守忠退步连应曰：守忠不敢在堂，诸公皆为寒心，曰：范公必不久居矣。右丞，盖自如也。甲申杂记，初议官制，张诚一要易都知，押班，名置殿中监，诚一时被眷，无敢异者，既而与诸监制度，作札子同进呈，神宗顾左右，无内侍官在侧，以御衣遮手而摇之，曰：不可，遂卷殿中监札子收袖中，即别处分事，徐顾苏颂子容，蔡京元长曰：此名不可辄易，祖宗有深意，缜时在列，亲闻德音，续闻见近录，冯当世枢密使，三司火，神宗御右掖门视之，顾近珰曰：急促马步司就近差两指挥兵士救之，当世奏曰：故事，发兵须得枢密院宣旨，内臣传宣发兵，此事不可启，上深然之，即于榻前出宣付，近珰而去，神宗数嘉之，时论以为得体，癸辛杂识葛天民，字无怀，后为僧，名义铦，字朴翁，其后返初服，居西湖上，一时所交皆胜，士有二侍姬，一曰如梦，一曰如幻，一日，天大雪，方拥炉煎茶，忽有皂衣者，闯户将大珰，张知省之命招之，至总宜园，清坐高谈竟日，既甚剧，且觉腹馁甚，亦不设杯酒，直至晚一揖而散，天民大恚，步归以为无故为阉人所辱至家，则见庭户间，罗列奁篚数十，红布囊亦数十，凡楮币薪米酒殽，甚至香茶，适用之物，无所不具，盖此珰故令先怒而后喜，戏之耳，宋史蔡京传，徽宗即位，罢为端明，龙图两学士，知大原，皇太后命，帝留京毕史事，逾数月，谏官陈瓘论其交通近侍，瓘坐斥，京亦出知江宁，颇怏怏，迁延不之官，御史陈次升龚夬，陈师锡交论其恶，夺职，提举洞霄宫，居杭州，童贯以供奉官诣三吴访书画奇巧，留杭累月，京与游，不舍昼夜，凡所画屏幛，扇带之属，贯日以达禁中，且附语言论奏至帝所，由是帝属意京，又太学博士范致虚素与左街道录徐知常善，知常以符水出入，元符后殿，致虚深结之，道其平日趣向，谓非相京不足以有为，已而宫妾，宦官合为一词，誉京，遂擢致虚右正言，起京知定州，京欲广宫室，求上宠媚，召童贯辈五人，风以禁中逼侧之状，贯俱听命，各视力所致，争以侈丽高广相夸尚，而延福宫，景龙江之役起，浸淫及于艮岳矣，蔡卞传京，以中旨用童贯为陕西制置使，卞言不宜用宦者，右丞张康国引李宪故事以对，卞曰：用宪已非美事，宪犹稍习兵，贯略无所长，异时必误边计，帝令中书行之，京于帝前诋卞，卞求去，以天章阁学士知河南，赵良嗣传良嗣，本燕人马植，世为辽国大族，仕至光禄卿，行污而内乱，不齿于人，政和初，童贯出使，道芦沟，植夜见其侍史，自言有灭燕之策，因得谒，童贯与语，大奇之，载与归，易姓名曰李良嗣，荐诸朝，郭药师传药师以奉权贵宦侍，于是誉言日闻，专制一路，增募兵，号三十万，而不改左□，朝论颇以为虑，亟拜太尉，召入朝，辞不至，帝令童贯行边，阴察其去就，不然则挟之偕来，贯至燕，药师迎于易州，再拜帐下，贯避之，曰：汝今为太尉，位视二府，与我等耳，此礼何为？药师曰：太师父也，药师唯拜我父，焉知其他？贯释然，遂邀贯视师，至于迥野，略无人迹，药师下马，当贯前掉旗一挥，俄顷，四山铁骑耀日，莫测其数，贯众皆失色，吴时传时降，通判鼎州，未赴，提举河东，童贯经略北方，每访以边事，辄不答，还为大晟典乐，擢中书舍人，给事中，内侍何欣谪监衡州酒，犹领节度使，时奏夺之，老学庵笔记，徽宗南幸至润，郡官迎驾于西津，及御舟抵岸，上御棕顶轿子一宦者立轿，傍呼曰：道君传语众官，不须远来，卫士胪传以告遂退，童贯既有诏诛之，命御史张达明持诏行将至，南雄州贯在焉，达明，恐其闻而引决，则不及正典刑，乃先遣亲事官一人驰往见贯至，则通谒，拜贺于庭，贯问故，曰：有诏遣中使赐茶药，宣诏大王赴阙，且闻已有河北，宣抚之命，贯问果否？对曰：今将帅皆晚进，不可委寄，故主上与大臣熟议，以有威望，习边事，无如大王者，故有此命，贯乃大喜，顾左右曰：又却是少我不得，明日达明，乃至诛之，贯既伏诛，其死所，忽有物在地，如水银镜，径三四尺，俄而敛缩，不见达明，复命函贯首自随，以生油水银浸之，而以生牛皮固，函行一二日，或言胜捷兵有死士，欲夺贯首，达明恐亡之，乃置首函于竹轿中坐其上，然所传盖妄也，童贯平方寇，时受富民献遗文臣曰：上书可采，武臣曰：军前有劳□补官，仍许磨勘封赠为官户，比事平，有司计之，凡四千七百人有奇，蔡京为太师，赐印，文曰公相之印，因自称公相，童贯亦官至太师，都下人谓之媪相沈畸传，畸进殿中侍御史，尝经国子监门，有小内侍从数骑，绝道突过，驺卒追问，不为止，台檄诸司捕之，不获，畸曰：风宪之地，可但己乎？入言之，徽宗下内省迹治，竟抵罪，却扫编，祖宗时，诸路帅司皆有走马承受公事二员，一使臣一宦者属官也，每季得奏事京师，军旅之外，他无所预，徽宗朝易名，廉访使者仍俾与监司序官，凡耳目所及，皆以闻，于是与帅臣抗礼，而□制州县，无所不至，于时颇患苦之，宣和中，先公守北门，有王褒者，宦官也，来为廉访使者在辈流中，每以公廉自喜，且言素仰先公之名德，极相亲事，会入奏回传宣抚问，毕因言：比具以公治行奏闻，上意甚悦，行召还矣，先公退语诸子，意甚耻之，故谢表有曰：老若李墉，久自安于外镇，才非萧傅，敢雅意于本朝，长兄惇义之文，盖具着先公之意也，老学庵笔记，宣和中，百司庶府悉有内侍官为承受，实专其事，长贰皆取决焉。梁师成为秘书省，承受坐于长贰之上所不置，承受者三省，密院学士院而已，中贵杨戬于堂后作一大池，环以廊庑，扃鐍周密，每暑时，设浴具及澡豆之属于池上，乃尽屏人跃入池中，游泳，率移时而出，人莫得窥，然但谓其性喜浴于池耳，一日，戬独寝室中有盗，入其室，忽见床上乃一虾蟆，大可一床，两目如金，光彩射人，盗为之惊仆，而虾蟆复变为人，乃戬也，起坐握剑问曰：汝为何人？盗以实对，戬掷一银香球，与之曰：念汝迫贫，以此赐汝，切勿为人言所见也，盗不敢受，拜而出，后以他事系开封狱，自道如此，宋史苏元老传元老辙之孙，历太常少卿，元老外和内劲，不妄与人交，梁师成方用事，自言为轼外子，因缘欲见之，且求其文，拒不答，言者遂论元老苏轼从孙且为元佑邪说，其学术议论，颇仿轼，辙不宜在中朝，罢为提点明道宫，元老叹曰：昔颜子附骥尾而名显，吾今以家世坐累，荣矣，刘安世传安世，七谪至峡州羁管，宣和六年，复待制，梁师成用事，能生死人，心服其贤，求得小吏吴默常趋走前后者，使持书来，啖以即大用，默因劝为子孙计，安世笑谢曰：吾若为子孙计，不至是矣。吾欲为元佑全人，见司马光于地下，还其书不答，闻见后录，卢立之，尚书云：宣和末，禁中数有变异，夜久有巨人呼云：我遇人必撤裂之，中官有胆勇者数辈相约，俟其出，迫逐之，臣人返走，坠一物铿然有声，取视之，乃内帑所藏，铁头也，赵正之云：禁中旧有此怪，不出仙韶院，至宣和末，始遍出宫殿中云：宋史王黼传黼，字将明，开封祥符人。初名甫，后以同东汉宦官，赐名黼，黼父事梁师成，称为恩府先生，倚其声焰，睦寇方腊起，黼方文太平，不以告，蔓延弥月，遂攻破六郡，帝遣童贯督秦甲十万始平之，犹以功转少傅，又进少师，贯之行也，帝全付以东南一事，谓之曰：如有急，即以御笔行之，贯至吴，见民困花石之扰，众言贼不亟，平坐此耳，贯即命其僚董耘作手诏，若罪己，然且有罢应奉局之令，吴民大悦，贯平贼归，黼言于帝曰：腊之起由茶盐法也，而贯入奸言，归过陛下，帝怒，贯谋起蔡京以间黼，黼惧，是时朝廷已纳赵良嗣之计，结女真共图燕，大臣多不以为可，黼曰：南北虽通好百年，然自累朝以来，彼之慢我者多矣，兼弱攻昧，武之善经也，今弗取，女真必强，中原故地，将不复为我有，帝虽向其言，然以兵属贯，命以保民观衅为上策，黼复折简通诚于贯曰：太师若北行，愿尽死力，时帝方以睦寇，故悔其事，及黼一言，遂复治兵，帝待遇之厚，名其所居合曰：得贤治定，为书亭堂榜，九有玉芝产堂柱，乘舆临观之，梁师成与连墙穿便门往来，帝始悟其交结状，还宫，黼眷顿熄，寻命致仕陈东传，东以贡入太学，钦宗即位，率其徒伏阙上书，论：今日之事，蔡京坏乱于前，梁师成阴谋于后，李彦结怨于西北，朱□结怨于东南，王黼，童贯结怨于辽，金刱开边隙，宜诛六贼，传首四方，以谢天下，言极愤切，明年春，贯等挟徽宗东行，东独上书，请追贯还正典刑，别选忠信之人往侍左右，金人迫京师，又请诛六贼，时师成尚留禁中，东发其前后奸谋，乃谪死老学庵笔记，建炎苗，刘之变，内侍遇害，至多有秦同老者自扬州被命至荆楚，前一日还行在，尚未得对，亦死焉，又有萧中道者，日侍左右，忽得罪，黜为外郡监当，前一日，出城遂免。宋史季陵传，陵迁中书舍人，建炎三年六月，淫雨，诏求直言，陵言，金人累岁侵轶，生灵涂炭，怨气所积，灾异之来，固不足怪，惟先格王，正厥事，则在我者其可忽耶？臣观庙堂无擅命之臣，惟将帅之权太盛，宫阃无女谒之私，惟宦寺之习未革，今将帅拥兵自卫，浸成跋扈，苗，刘窃发，勤王之师一至，凌轹官吏，莫敢谁何？此将帅之权太盛，有以干阳也，宦寺纵横，上下共愤，卒碎贼手，可为戒矣！比闻复召蓝珪，党与相贺，闻者切齿，此宦官之习未革，有以干阳也，王渊传苗傅自负，世将以渊骤用，颇觖望，刘正彦尝招巨盗丁进，亦以赏薄怨渊，而内侍康履颇用事，及渊入枢府，傅，正彦以其由宦官荐，愈不平，俟渊入朝，伏兵杀之，并杀康履，遂成明受之变，金安节传，安节，迁侍讲，给事中殿院，杜莘老论张去为补外，安节言：不可因内侍而去言官，上遂留莘老，孝宗嗣位，给廷臣笔札，陈当世事，安节请严内降之科，凡内侍省，御药院，内东门司冗费，一切罢去，上尝对大臣称其诚实，王十朋传十朋，轮对，言：今权虽归于陛下，政复出于多门，是一桧死，百桧生也，杨存中以三衙而交结北司，以盗大权，汉之祸起于恭，显王氏之相为终始，唐之祸起于北军，藩镇之相为表里，今以管军位三公，利源皆入其门，阴结诸将相为党援，枢密本兵之地立班，甘居其后，子弟亲戚，布满清要，台谏论列，委曲庇护，风宪独不行于管军之门，何以为国？至若清资加于哙伍，高爵滥于医门，诸军承受，威福自恣，甚于唐之监军，皇城逻卒旁午，察事甚于周之监谤，将帅剥下赂上，结怨三军，道路捕人为卒，结怨百姓，皆非治世事，上嘉纳，戢逻卒，罢诸军承受，更定枢密管军班次解杨存中兵权，其言大略施行，苗傅传王渊装大船十数，自维扬来杭，杭人相谓曰：船所载皆渊平陈通时杀夺富民家财也，内侍省押班康履颇用事，威福由己出，其徒敓民居，肆为暴横，傅等恨之，曰：天子颠沛至此，犹敢尔耶？其党张逵复激怒诸军曰：能杀渊及内侍，则人人可富，朝廷岂能遍罪哉？三月辛巳，拜王渊，同佥书枢密院事，初，渊建幸杭州，议内侍实左右之，及渊躐跻枢管，众谓荐由内侍傅自负宿将，疾渊骤贵，正彦虽由渊进，渊檄取所予兵亦怨之，于是傅积不能平，与王世修，张逵，王钧甫，马柔吉等谋作乱，钧甫等皆燕人，所将号赤心军，傅部分既定，乃绐渊以临安县有盗，意欲使渊出其兵于外，康履得黄卷小文书，有两统制作田金字署卷末，田乃苗，金乃刘也。于是颇泄贼谋，以告渊渊，伏兵天竺，明日，贼党亦伏兵城北桥下，俟渊退朝，诬以结宦官谋反，正彦手杀渊以兵围履第，分捕内官，凡无须者尽杀之，揭渊首引兵犯阙，中军统制吴湛守宫门，潜与傅通，导其党入奏曰：苗傅不负国，止为天下除害，知杭州康允之闻变，率从官扣阍，请帝御楼，百官皆从，殿帅王元大呼，圣驾来，傅见黄屋，犹山呼而拜，帝凭阑呼二贼问故，傅厉声曰：陛下信任中官，军士有功者不赏，私内侍者，即得美官，黄潜善，汪伯彦误国，犹未远窜，王渊遇敌不战，因友康履得除枢密，臣立功多，止作遥郡团练，已斩渊首，更乞斩康履，蓝珪，曾择以谢三军，帝谕以当流海岛，可与军士归营，且曰：已除傅承宣使，御营都统制，正彦观察使，御营副都统制，贼不退，帝问百官计将安出？浙西安抚司主管机宜文字时希孟曰：祸由中官，不悉除之，祸未已也，帝曰：朕左右可无给使耶？军器监叶宗谔曰：陛下何惜康履？遂命吴湛捕履，得于清漏，合承尘中，傅即楼下腰斩履，赵鼎传，车驾还临安，内侍移竹栽入内，鼎见责之曰：艮岳花石之扰，皆出汝曹，今欲蹈前辙耶？因奏其事，上改容谢之，陈康伯传康伯，拜光禄大夫，尚书左仆射，五月，金遣使贺天申节，出嫚言，求淮，汉地上意，雅欲视师，内侍省都知张去为阴沮用兵，且陈退避策，中外妄传幸闽，蜀人情汹汹，右相朱倬无一语，康伯独以为己任，奏曰：金敌败盟，天人共愤，今日之事，有进无退，圣意坚决，则将士之意自倍，愿分三衙，禁旅助襄，汉，待其先发应之，殿中侍御史陈俊卿言当用张浚，且乞斩去，为以作士气，康伯以俊卿振职，奏权兵部侍郎，汪澈传澈进，殿中侍御史，殿帅杨存中久握兵权，内结阉寺，王十朋，陈俊卿等继论其罪，高宗欲存中护使去，澈与俊卿同具奏，存中始罢，龚茂良传茂良，迁右正言，会内侍李珂没，赠节度，谥靖恭，茂良谏曰：中兴名相如赵鼎，勋臣如韩世忠皆未有谥，如朝廷举行，亦足少慰忠义之心，今施于珂为可惜，竟寝其谥，沈与求传内侍冯益请别置御马院，自领其事，又擅穿皇城便门，与求劾益专恣，请治其罪，颜师鲁，传师鲁为监察御史，遇事尽言，无所阿挠，有自外府得内殿宣引，将补御史阙员，师鲁亟奏宋璟召自广州道中，不与杨思勖交一谈，李墉耻为吐突承璀所荐，坚辞相位，不拜，士大夫未论其才，立身之节，当以璟墉为法，今其人朋邪为迹，人所切齿，纵朝廷乏才，宁少此辈乎？臣虽不肖，羞与为伍，命乃寝，谭世绩传世绩，进给事中兼侍读，内侍喧争殿门，诏以赎论，世绩驳其不恭，因言：童贯辈初亦甚微，小恶不惩，将驯至大患，疏入，同类侧目，李纲传纲为参谋官。罢，太学生陈东等诣阙上书，明纲无罪，军民不期而集者数十万，呼声动地，恚不得报，至杀伤内侍，帝亟召纲，复为尚书右丞，初，徽宗南幸，童贯高俅等以兵扈从，既行，闻都城受围，乃止。东西邮传，及勤王之师，道路籍籍，言贯等为变陈东，上言乞诛蔡京，蔡攸，童贯朱□高俅，卢宗愿等议遣聂山为发运使往图之，纲曰：使山所图果成，震惊太上，此忧在陛下，万一不果，是数人者，挟太上于东南，求剑南一道，陛下将何以处之？莫若罢山之行，请于太上去此数人，自可不劳而定。上从其言，郑□传□，字致刚，建州人为谏议大夫，苗傅，刘正彦等逆乱，□庭立面折二凶，且谓逆贼凶焰炽甚，非请外援，无可为者，乃上章待罪求去，退见吕颐浩议兴复计，太后降诏不允，朱胜非言□面折二凶事，拜御史中丞，时二凶窃威福之柄，肆行杀戮，日至都堂侵紊机政，□言，黄门宦者之设，本以给事内庭，供扫除而已，俾与政事，则贪暴无厌，待以兵权，则惨毒无已，皆前世已行之验也。故宦官用事于上，则生人受祸于下，匹夫力不能胜，则群起而攻之，是以靖康之初，群起而攻之者庶民也，睿圣皇帝南渡，驻跸未安，群起而攻之者众兵也，今当痛革前弊，并令选择其人，曾经事任招权纳宠者，屏之远方，俾无浸淫以激众怒，则赏罚之柄，自朝廷出，国势尊矣，仍谕军法便宜，止行于所辖军伍，其余当闻之，朝廷付之有司，明正典刑，所以昭尊君之礼而全臣子忠义之节也，疏留中不出，□对，请付外行之，周执羔传执羔，充安恭皇后菆宫按行使，日与阉人接，卒事未尝交一谈，阉亦服其长者，不怨也，赵汝愚传汝愚，迁秘书少监兼权给事中，内侍陈源有宠于德寿宫，添差浙西副总管，汝愚言：祖宗以童贯典兵，卒开边衅，源不宜使居总戎之任，孝宗喜，诏自今内侍不得兼兵职，陈俊卿传，俊卿拜同知枢密院事，镇江军帅戚方刻削军士，俊卿奏：内臣中有主方者，当并惩之，即诏罢方，以内侍陈瑶，李宗回付大理，究赃状，先是，禁中密旨，直下诸军，宰相多不预闻，内官张方事觉，俊卿奏：自今百司承御笔处分事，须奏审方行，从之，既而以内诸司不乐，收前命，俊卿言，张方王琪事，圣断已明，忽谕臣曰：禁中取一饮一食，必待申审，岂不留滞，臣所虑者命令之，大如三衙发兵，户部取财，岂为宫禁细微事，臣等备数出内，陛下命令耳，凡奏审欲取决，陛下非臣欲专之，且非新条，申旧制耳。已行复收，中外惶惑，恐小人以疑似激圣怒，上曰：朕岂以小人言疑卿等耶？彭龟年传，龟年进秘书郎兼嘉王府直讲，光宗尝亲郊，值暴风雨，感疾，大臣希得进见，久之，疾平犹疑畏，不朝重华宫，龟年以书谯赵汝愚，且上疏言：寿皇之事高宗，备极子道，此陛下所亲睹也，况寿皇今日止有陛下一人，圣心拳拳，不言可知。特遇过宫日分，陛下或迟其行，则寿皇不容不降，免到宫之旨，盖为陛下辞责于人，使人不得以窃议陛下，其心非不愿陛下之来，自古人君处骨肉之间，多不与外臣谋，而与小人谋之，所以交斗日深，疑隙日大，今日两宫万万无此，然臣所忧者，外无韩琦，富弼，吕诲，司马光之臣，而小人之中已有任守忠者在焉，惟陛下裁察。又言：使陛下亏过宫定省之礼，皆左右小人间谍之罪，宰执，侍从，但能推父子之爱，调停重华，台谏但能仗父子之义，责望人主，至于疑间之根，盘固不去，曾无一语及之，今内侍间谍两宫者，固非一人独陈源在寿皇朝得罪至重，近复进用，外人皆谓离间之机，必自源始，宜亟发威断，首逐陈源，然后肃命銮舆，负罪引慝，以谢寿皇，使父子欢然，宗社有永，顾不幸欤？居亡何，光宗朝重华，都人欢悦，寻除起居舍人，入谢，光宗曰：此官以待有学识人念，非卿无可者，龟年述祖宗之法为内治，圣鉴以进，光宗曰：祖宗家法甚善，龟年曰：臣是书大抵为宦官，女谒之防，此曹若见，恐不得数经御览，光宗曰：不至，是汤汉传，汉改秘书少监，疏论，比年董宋臣声焰熏灼，其力能去台谏，排大臣，结连凶渠，恶德参会，以致兵戈相寻之祸，陛下灼见其故，斥而远之，臣意其影灭而迹绝矣，岂料夫阴消而再凝，冰解而骤合，既得自便，即图复用，以其罪戾之余，一旦复使之出入，壸奥之中，给事宗庙之内，此其重干神人之怒，再基祸乱之源，上下惶惑，大小切齿，而陛下方为之辨明，大臣方与之和解，臣窃重伤此过计也。自古小人复出，其害必惨，将逞其愤怨，啸其俦伍，颠倒宇宙，陛下之威神有时而不得以自行，甚可畏也，乞休致，擢太常少卿，洪天锡传天锡，拜监察御史兼说书，累疏言：天下之患三，宦官也，外戚也，小人也，劾董宋臣，谢堂厉文翁，章五上，出关待罪，诏二人已改命宋臣续处之，天锡言，臣留则宋臣去，宋臣留则臣当斥，愿早赐裁断，越月，天雨土，天锡以其异为蒙力言阴阳君子小人之所以辨，又言：修内司之为民害者，蜀中地震，浙，闽大水，又言：上下穷空，远近怨疾，独贵戚巨阉享富贵耳，举天下穷且怨，陛下能独与数十人者共天下乎？会吴民仲大论等列诉，宋臣夺其田，天锡下其事有司，而御前提举所移文谓田属御庄，不当白台，仪鸾司亦牒常平，天锡谓御史所以雪冤，常平所以均役，若中贵人得以控之，则内外台可废，犹为国有纪纲乎？乃申劾宋臣并卢允升，而枚数其恶，上犹力护之，天锡又言：修内司供缮修而已，比年动曰御前，奸赃之老吏迹捕之，凶渠一窜名其间，则有司不得举手，狡者献谋，暴者助虐，其展转受害者，皆良民也，愿毋使史臣书之曰内司之，横自今始，疏上至六七，最后请还御史印，谓明君当为后人除害，不当留患，以遗后人，今朝廷轻给舍，台谏，轻百司庶府，而北司独重，仓卒之际，臣实惧焉，言虽不果行，然终宋世阉人不能窃弄主威者，皆天锡之力，而天锡自是去朝廷矣，牟子才传正月望，召妓入禁中，子才言：此皆董宋臣辈坏陛下素履，及权兵部侍郎，屡辞，帝不允，升同修国史，实录院同修撰御史，洪天锡劾宋臣文翁及谢堂等，不报，出关，子才请行其言，文翁别与州郡，堂自请外补，宋臣自请辞内辖职，而宋臣录黄，竟不至院，盖惧子才复有言也，子才权工部侍郎，时丁大全与董宋臣表里浊乱朝政，子才累疏辞归，初，子才在太平建李白祠，自为记曰：白之斥，实由高力士激怒妃子，以报脱之憾也，力士方贵倨，岂甘以奴隶自处者，白非直以气陵亢而已，盖以为扫除之职，固当尔，所以反其极重之势也，彼□不知，顾为逐其所忌，力士声势益张，宦官之盛，遂自是始。其后分提禁旅，蹀血宫庭，虽天子且不得奴隶之矣，又写力士脱之状，为之赞而刻诸石，属有拓本遗宋臣，宋臣大怒，持二碑，泣诉于帝，文天祥传，大元兵伐宋，宦者董宋臣说上迁都，人莫敢议其非者，天祥时入为宁海节度判官，上书乞斩宋臣，以一人心，不报，即自免归，后稍迁至刑部郎官，宋臣复入为都知，天祥又上书极言其罪，亦不报。出守瑞州，西湖志余，癸丑，元夕上呼妓入禁中，有唐安，安者，歌色绝伦，帝爱幸之，侍郎牟子才奏曰：此皆董宋臣辈引诱坏陛下三十年，自修之操，上令丁大全谕旨曰：纳忠不妨，但勿散副本可也，子才又作高力士脱靴，图有与宋臣善者，拓本以遗之，宋臣大怒，持入谓上曰：牟某在当涂，骂官家，上视其图，笑曰：乃骂汝非骂我也，宋臣曰：彼谓陛下为明皇阎妃为太真，臣为力士，而以太白自居，自此上不悦，董宋臣，始为小黄门稍进，东头供奉官，极善奉迎，如樱桃宴，即于樱桃未出时，遣人往越州买得百颗奏曰：请宴樱桃，如赏荷花，即取西马塍盆，荷置之大池，中云锦□，然明日复还之，理宗一日叹曰：宫女翠花俱散矣，宋臣不数日即进，翠花数千枝，盖先铺翠叶，匣贮以待，上命正月十四夜，蒋安礼，进竹丝灯，其明过于栅，子灯，上大喜，宋臣奏曰：明日，臣亦献此灯，安礼退而笑曰：吾经年乃成，岂一夕可办，时有广商贩布，竹至杭，宋臣即买数匹，剪以为灯，顷刻而成，细而且薄，安礼骇服，其多智如此，宋臣日进用事，内侍之势益张，丁大全作相，与宋臣表里，复以庙堂之力助之，有司奉行惟谨，修内司，十百为曹，望青采斫，虽勋旧之冢，亦不免焉。一日内宴，杂剧一人，专打锣一人，扑之曰：今日排当不奏，他乐丁丁董董不已，何也？曰：方今事皆丁董，吾安得不丁董金史赵鉴传鉴摄行台左司郎中，行台宰相欲以故宋宦者，权都水监，鉴曰：误国阉竖，汴人视为寇雠，付以美官，将失人望，遂不用，高桢传桢，封河内郡王，海陵至中京，桢警夜严肃，有近侍冯僧家奴李街喜等皆得幸海陵，尝夜饮干禁，桢杖之濒死，由是权贵皆震慑，巨构传，大定中，诏构与近臣同经营香山行宫及佛舍，其近臣私谓构曰：公今之德人，我欲举奏公行，将大任矣，构辞之，章宗本纪中侍石抹阿古误带刀入禁门，罪应死，诏杖八十，裴满亨传，亨擢监察御史，内侍梁道儿恃恩骄横，朝士侧目，亨劾奏其奸，承晖传承晖知大兴府事，宦者李新喜有宠用事，借大兴府妓乐，承晖拒不与，新喜惭，章宗闻而嘉之，元妃李氏传，大定八年冬十一月乙卯，章宗大渐，卫王未发，元妃与黄门李新喜议立卫王，使内侍潘守恒召之，守恒颇知书，识大体，谓元妃曰：此大事，当与大臣议，乃使守恒召平章政事完颜匡，匡显宗侍读，最为旧臣，有征伐功，故独召之，匡至，遂与定策立卫王，卫绍王本纪，胡沙虎以兵入宫，尽逐卫士，代以其党，自称监国都元帅，癸巳，逼上出宫，以素车载至故邸，以武卫军二百人锢守之，尚宫左夫人郑氏为内职，掌宝玺，闻难，端居玺所待变，胡沙虎遣黄门入收玺，郑曰：玺，天子所用，胡沙虎人臣，取将何为？黄门曰：今天时大变，主上犹且不保，况玺乎？御侍，当思自脱计，郑厉声骂曰：若辈宫中近侍，恩遇尤隆，君难不以死报之，反为逆竖夺玺耶！我死可必，玺必不与，遂瞑目不语，完颜讹可传刘祈曰：金人南渡之后，近侍之权尤重，盖宣宗喜用其人以为耳目，伺察百官，故奉御辈采访民间，号行路御史，或得一二事，即入奏之，上因责台官漏泄，皆抵罪，又方面之柄，虽委将帅，又差一奉御在军中，号曰监战，每临机应变，多为所牵制，遇敌辄先奔，故师多丧败，抹捻尽忠传尽忠为平章政事，奏应奉翰林文字完颜素兰可为近侍局，宣宗曰：近侍局例注本局人及宫中出身，杂以他流，恐或不和，尽忠曰：若给使左右，可止注本局人，既令预政，固宜慎选，宣宗曰：何谓预政？尽忠曰：中外之事，得议论访察，即为预政矣，宣宗曰：自世宗，章宗朝许察外事，非自朕始也，如请谒营私，拟除不当，台谏不职，非近侍体察，何由知之？尽忠乃谢罪，参政德升继之曰：固当慎选其人，宣宗曰：朕于庶官曷尝不慎？有外似可用，而实无才力者，视之若忠孝，而包藏悖逆者，蒲察七斤以刺史立功，骤升显贵，辄怀异志，蒲鲜万奴委以辽东，乃复肆乱，知人之难如此，朕敢轻乎？众以蒲察五斤为公干，乃除副使，众以斜烈为淳直，乃用为提点，若乌古论石虎，乃汝等共举之，朕岂不尽心哉！德升曰：比来访察，开决河堤，水损田禾等覆之，皆不实，上曰：朕自今不敢问若辈，外间事皆不知，朕干何事，但终日默坐，听汝等所为矣，方朕有过，汝等不谏，今乃面讦，此岂为臣之义哉？德升亦谢罪，纥石烈执中之诛，近侍局尝先事启之，遂以为功，阴秉朝政，高琪托此辈以自固，及尽忠德升，面责愈无所忌，未几，德升罢相，尽忠下狱，自是以后，中外蔽隔，以至于亡，蒲察官奴传，官奴参知政事，内局令宋乞奴与奉御吾古孙爱实，纳兰扢答女奚烈完出密谋诛官奴，上亦决意欲诛之，遂与内侍宋乞奴处置，令裴满抄合，召宰相议事，完出伏照碧堂门间，官奴进见，上呼参政，官奴即应，完出从后刺其肋，上亦拔剑斫之，官奴中创投城下，以走完出，叱扢答爱实追杀之，乞奴爱实，扢答皆授节度使，世袭千户，元史耶律楚材传有二道士争长，互立党与，其一诬其仇之党二人为逃军，结中贵及通事杨惟忠，执而虐杀之，楚材按收惟忠，中贵复诉，楚材违制，帝怒，系楚材，既而自悔，命释之，显宗传，显宗戒其近侍太不花曰：朝廷以藩屏寄我，事有不逮，正在汝辈辅助，其或依势作威，不用我命，轻者论遣，大者奏闻耳，宜各慎之，使百姓安业，主上无北顾之忧，则予与卿等亦乐处于此，乃所以报国家也，廉希宪传，有内侍传旨入朝堂，言某事当尔，希宪曰：此阉宦预政之渐，不可启也。遂入奏杖之，仁宗本纪，詹事王约启事，二宦者侍侧，帝问：自古宦官坏人家国，有诸约，对曰：宦官善恶皆有之，但恐处置失宜耳，帝然之。
宦寺部纪事四
大政纪，洪武二十九年七月，上观唐书，至宦者鱼朝恩恃功，玩忽无所忌惮，谓侍臣曰：当时不当使此曹掌兵政，故恣肆暴横，然其时李辅国程元振及鱼朝恩数辈，势皆极盛，代宗一旦去之，如孤雏腐鼠，大抵小人窃柄，苟能决意去之，亦有何难，但在断不断尔，又曰：汉末之时，宦官虽号骄纵，尚无兵权，故凡所为不过假人主之名，浊乱四海，至唐世以兵柄授之，训，注权势之盛，劫胁天子，废兴在其掌握，大抵此曹只充使令，岂可使当要路，执政操权，擅作威福，朕深鉴前辙，自左右服役之外，重者不过俾传命而已，彼既无威福，可以动人，岂能为患？但遇有罪，必罚无赦。故自不敢骄纵也，永乐二十二年十月，兴州左屯卫军徐翊有子，尝自宫为内竖，乞除军籍，命出其子，使代军役，上曰：为父当教子为子，当养亲尔有子，不能教致，自伤其体，背亲恩绝人道，败坏风化，皆原于尔，尚敢希除军籍耶？宣德二年十一月，司礼监太监侯泰下狱，初，山东官吏军民奏高煦反，上命泰书谕之，且察其所为，泰还，力言高煦无反状，泰后奉命于直隶选驸马，擅作威福，杖义勇前卫经历董纯至死，上因记忆前事，谕都御史刘观曰：渠尝力言高煦不反，几误大事者，今所犯更不可贷，吴中故语时，承平岁久，中使时出，四方络绎不绝，采宝干办之类，名色甚多，如苏州一处，恒有五六人居焉？曰：来，内官罗太监尤久，或织造，或采促织，或买禽鸟花木，皆倚以剥民，祈求无厌，郡佐，县正少忤，则加捶挞，虽太守，亦时诃责不贷也，其他经过内宦，尤横至缚，同知卧于驿边，水次鞭笞，他官动至五六十以为常矣，会知府缺杨文贞公以况公锺荐知苏州，有内官难治，乃请赐敕书以行，文贞难其事，不敢直言，乃以数毋字假之，以柄下车之日，首谒一势，阉于驿拜，下不答，敛揖起云：老太监固不喜，拜且长揖，既乃就坐，与之抗论毕出，麾僚属先上马，入城而已，御轿押，其后由是内官至苏，皆不得挞，郡县之吏矣，来内官以事杖吴县主簿吴清，况闻之径往执其两手，怒数曰：汝何得打吾主簿，县中不要办事，只干汝一头事乎？来惧谢，为设食而止，于是终况公之时，十余年间，未尝罹内官之患，明史纪事本末，英宗正统元年冬十月，上阅武于将台，命诸将骑射，以三矢为率，驸马都尉井源三发三中，上大喜，撤上尊赐之，观者皆曰：往年王太监阅武，纪广骤升，今天子自来，顾一杯酒耶？然竟无殊擢，六年夏四月，太监王振矫旨以工部郎中王佑为工部右侍郎，振既弄权，佑以谄媚，超擢与兵部侍郎徐晞极意逢迎之，佑貌美而无须，善伺候振颜色，一日，振问曰：王侍郎何无须对曰：老爷所无儿，安敢有闻者鄙之，震泽纪闻世言王振之横也，公卿皆拜于其门，天子亦以先生呼之，三殿初成，宴百官，故事，宦官虽贵宠，不预，是日，上使人视王先生，何为振方大怒，曰：周公辅成王，我独不可一坐乎？使以复命，上戚然，乃命东华特开中门，振至，问何故？曰：诏命公由中出，振乃曰：岂可乎？至门外，百官皆候振，拜振始悦，沂阳日记正统，时王振虽跋扈，大臣犹加礼，王尚书直遇振，未尝少降，词色同坐，时据欲尊席，公曰：太监职四品，吾尚书二品，岸然凝坐，振无如之何？明外史薛瑄传，正统初，还朝，尚书郭琎，举为山东提学佥事，诸生皆呼为薛夫子，王振语三杨，吾乡谁可为京卿者，以瑄对，召为大理左少卿，三杨以用，瑄出振意，欲瑄一往见，俾李贤语之，瑄正色曰：拜爵公朝，谢恩私室，吾不为也。其后议事东阁，公卿见振多趋拜，瑄独屹立，振趋揖之，瑄亦无加礼，自是衔瑄指挥某死，妾有色，振从子山欲纳之，妻不肯妾，遂讦妻毒杀夫，下都祭院，讯已诬服，瑄及同官辨其冤，三却之，都御史王文承振旨，诬瑄及左右少卿贺祖嗣，顾惟敬等故出人罪，振复讽言官劾瑄等受贿，并下狱，论瑄死，祖嗣等末减有差，系狱待决，瑄读易自如，子三人，愿一子代死，二子充军，不允，及当行刑，振苍头忽泣于爨下，问故，泣益悲曰：闻今日薛夫子将刑也，振大感动，会刑科三覆奏，兵部侍郎王伟亦申救，乃免刑，久之，释还大政，纪景泰元年闰正月，山西行都司天城卫令史贾斌，上疏请法，太祖除去窃柄，阉宦专备洒扫，集历代直谏，尽忠守节，及恃宠宦官，撮其尤者，录成四卷，名曰忠义集，伏乞刊布臣僚，必能观感以兴起，忠义之诚，而宦者亦不能纵其奸宄之私矣，事下礼部，尚书胡覆奏，谓斌言虽有理，然章皇帝御制臣鉴已行颁给，足为观戒所编，不必刊布，且言斌擅自离役，发回原籍，景泰三年五月，上欲易储语，太监金英曰：七月初二日，东宫生日也，英叩头云：东宫生日，是十一月初二日，帝为之默然，盖帝所言者，谓见济英所言者谓：上皇长子与魏征献陵之对相似，英之贤若此，陈循辈亦可以愧死矣！日知录，天顺八年十一月丙寅，两京六科给事中王徽等言：正统末年，王振专权，使先帝远播，宗社几危，天顺年间，曹吉祥专权，举兵焚关，欲危宗社，今日牛玉专权谋出皇后，欺侮陛下，是皆贻笑于四方，取议于万世者也，臣请自今以后，一不许，内官与国政，二不许；外官与内官私相交结，三不许，内官弟侄在外管事，并置立产业，自古内官贤良者，万无一人，无事之时，似为谨慎，一闻国政，便作奸欺，如闻陛下将用某人也，必先卖之以为己功，闻陛下将行某事也，必先泄之以张己势，人望日归，威权日重，而内官之祸起矣，此臣等所以劝陛下，不许，内臣与国政者，此也，内官侍奉，陛下朝夕在侧，文武大臣，不知廉耻者多，与之交结，有馈以金宝珠玉，加之婢膝，奴颜者，内官便以为贤，朝夕在陛下前称美之，有正大不阿，不行私谒者，内官便以为不贤，朝夕在陛下，前非毁之，陛下天纵圣明，固不为惑，日加浸润，未免致疑称美者，骤逾显位，非毁者久屈，下僚怨归朝廷，恩结宦寺，而内官之祸起矣，臣等所以劝陛下，不许，外官与内官交结者，此也，内官弟侄人等，授职任事，倚势为非，聚奸养恶，家人百数，赀货万余，田连千顷，马系千匹，内官因有此家产，所以贪婪无厌，奸弊多端，身虽在内，心实在外，内外相通，而祸乱所由起矣，此臣等所以劝陛下，不许，内官弟侄在外管事，并置立家产者此也，陛下果能鉴彼三人于既往，行此三事于方今，则祸乱自然，不作灾害，自然不生，倘或不然，则祸起萧墙，变生肘掖，异日之患有不可言者矣。然臣等今日之所言，乃举朝廷之所讳，臣等虽愚，亦知避祸，但受恩，朝廷无以为报，官居言路，不可苟容，若陛下能行而不疑，即臣等虽死而无悔矣，上责徽等妄言要誉，命吏部俱调州判官，大政纪，成化二年闰三月，太监刘永成卒，议欲封伯，彭时力争之，或曰，宦官，古有封侯王者，时曰：此岂盛世事邪？祖宗成宪具在，谁敢违之？事遂寝。明史纪事本末，汪直用事久，势倾中外，天下凛凛，有中官阿丑善诙谐，恒于上前作院本颇有谲谏风，一日丑作醉者，酗酒状，前遣人佯曰：某官至酗骂如故，又曰：驾至酗，亦如故。曰：汪太监来，醉者惊怕，怗然旁一人曰：驾至，不惧而惧，汪太监何以？曰：吾知有汪太监，不知有天子，嵩阳杂识成化间，太监汪直用事，朝绅附无所不至，其巡边地所在，都御史皆铠甲戎装，将迎至二三百里，望尘跪伏，半跪一如仆隶，揖拜之礼，一切不行，以是皆喜，遂得进，升有谚云：都宪叩头如捣蒜，侍郎扯腿似烧，葱奔竞之甚，良可叹也。客座新闻，大司马新安程公信，成化中，参赞南都左珰安宁，时为守备，燕公设席中为己坐，而以公位其下，公心不平，盖中官虽为主，亦居首席，六卿而下，皆列坐焉。公戏为一绝云，主人首，席客居傍，此理分明，大不祥，若使周公来守备定，因屋上放交□，安见诗，遂分宾主畜德，录都御史杨公继宗居忧，时阉宦汪直以权幸延揽名士，闻杨公治郡名往吊公，衰绖于坟所，直趋至坟所，拜起手捋，公须曰：比闻杨继宗名，今貌乃尔，公曰：继宗貌陋，但亏体辱亲，未之敢也？直不复敢言，直时威震海内，不屈者，公一人耳，病逸漫记钱，溥素善内官，王伦陈文与溥东西邻谓溥曰：王伦来，君当见报，一日伦至，而溥不言，文甚衔之，上初即位，王伦以潜邸旧人，颇自尊大，于老内官，若牛伦辈，皆易视之，及仁寿，太后又尝欲见上于东宫，为伦所阻，以故交恶之，遂下伦狱，溥坐交通预草，上即位，诏并下狱，黜为顺德知县，文在内阁，颇与力焉，彭公笔记庚辰年四月六日辰刻，上御南熏殿，召王翱，李贤马昂，彭时吕原五人入侍，命内侍鼓琴鼓者，凡三人，皆年十五六者，上曰：琴音和平足以养性情，曩在南宫，自抚一二曲，今不暇及矣！所传曲调，传于太监李永昌，永昌，历事先帝，最精于琴，是三人者皆不及也。贤等对曰：由此不辍，亦可精妙，因皆叩头曰：愿皇上歌南风之诗，以解民愠，幸甚，上起人，赐金镶鹤顶，博带一条，皆亲授五人者，各叩头而出，酌中志略，宪庙好琴奕，书画司礼监，太监戴义号竹楼，不知何许人也，最精于琴而楷书笔法，与沈杜相埒，南中有一良家妇，善琴遍游，两京各省未有居其右者，雅闻戴名诣外邸，通名求见，久之订期，戴休沐之暇，至外邸坐厅中，延南妇隔帘向上，一揖坐，南妇帘外，不通寒暄，让戴先操曲，甫终南妇，泪如雨下，色若死灰，而将所携善琴，即于阶石上碎之，拂衣而去，终身不再言鼓琴事矣，其绝技服人，如此戴之名，下黄太监，献号梧冈者，广西平乐人也。亦精于琴，有谱行于世，明臣十节，刘忠宣公大夏在司马，孝皇眷之造膝，奉对所谋，虽辅臣不与闻，一日，上张缀衣于内宫之隙，屏左右，召公问曰：朕守祖训，不敢逾分渔民，然各省岁奏民穷而亡者何？大夏叩头曰：臣在广东久，请言广事市舶，一阉岁所敛与省大小官俸，□埒稍纵，又倍蓰，皆办于民，上曰：此弊久病之，但朕在内，势孤如陈，宽靖己，李荣，庸劣不足虑，惟萧敬悉故事，朕所须问，然不假以权此事，卒难大更，但老者死，或以罪罢，不以嗣代可也，缀衣后一童，阉伏地窃听，未几，孝皇弃天下忠宣竟戍甘州，无锡县志鸭城，华氏佣曰：犊侣甚勤力，久之，辞去，为头陀，以卜相术游四方，从一贵珰入京，刘瑾召问之，头陀知不可正，忤请间言曰：公相贵不可言，僧亦不敢言，恐公见缚，付西市也，瑾心窃喜，居之密室，颇参计画，及瑾，有异谋为辞，誓神头陀，遂窃之，以告张永，因发其事，瑾既诛，将召论功已遁去矣，莘野，纂闻安化王，置鐇据宁夏，潜图不轨，与逆瑾交通誓书，约为内应，而宁夏都指挥何锦辈，又从而附之，假伪符以号召诸路，官军具有形迹，俄有诏率兵讨之，擒瑾辈并槛车置鐇，械递京师，得其状，初不出于置鐇，而瑾实先之，则瑾其首诛耳，瑾以中贵得幸，权倾中外，大肆诛杀，以愶善类，观者侧目，皇上赫然斯怒，密用廷臣计，遂籍其家，得玉琴，狮蛮带及金宝奇物，无虑亿万，以正德，庚午，八月，赐置鐇死，仍加瑾以极刑，其门下士若张文臣等悉就显戮，见闻录中官冯保客徐爵，久奉长斋，其未得罪之前一年，忽见寸许，童子行几，上惊问之曰：吾乃汝之元神也，汝不破斋不得祸，否则祸旋及之矣，已而蒲州相公召饮，强之食，始破荤血，未几，遂论奏下狱，酌中志略，鲍太监忠者，不知何许人也，多学，善书历，升长陵神宫监，佥书每坐大石上，拾树叶而写诗，清风徐起，飘扬山谷，以自娱乐，山中巨石，如虾蟆式者，鲍恒伏如几案，今见存焉，世庙雅尚文学，久乏，当圣意者，适有亲近大臣，祭陵回，以忠姓名，学行奏荐，特蒙召升，秉笔掌印，寿逾八，望九尚耳目精明，以楷书写圣谕，传红世庙，优赉特加，后怜其老，筋力微衰，予告私第令其终云：其名下王太监本，不知何许人，为穆庙，时名臣，又田太监，义陕西人，亦鲍名下也，至万历二十四年，掌司礼监印，其楷书得鲍教为多，王进德，不知何许人，号樗仙世庙，时职章圣献皇后宫管事，有甲第，在东华门外，清整洁雅，门无俗宾，每休沐之暇，即阖户焚香，弹琴读书，或展古名人墨妙，临写不释手，故书法遒丽，遂成名家，尤好接贤士大夫，让坐设榻，皆欣然不厌烦，宛然有儒者风，张太监维者号范，吾北直，霸州人，嘉靖三十八年选入为司监掌印，张宏名下，幼博学好书，最为李太监芳器许，隆庆，戊辰，遂荐升神庙，潜邸位下，万历初年历，升干清宫管事，提督内忠勇营，掌兵仗局印，而秉笔孙德秀，张鲸诸人，颇□其才，处之泰然，神庙甚眷注之，慈圣老娘娘，造有天帝金像，特差维赍请前往，湖广之武当山，供安维善，诗能文，且精于琴画，往返廉静，驿递德之，凡诗赋翰牍，人咸宝惜，十五年三月二十七日夜，侍神庙于干，清宫西廊，上问曰：本官三年，事毕了，维跪奏曰：仰荷圣恩，得获令终，臣等存殁感戴，上因从容曰：我常想张宏，好个老儿每见我谴责，一个谏官，即叩头流涕善言，宽解我亦为他息怒，何等忠爱，维叩头曰：此是圣德纳谏，非臣下所能挽回，倘圣怒不息，他亦不能成功，上曰：以他三年，除事毕，作一首诗来，我看维即拟题荣哀，感慕诗云：薤露光阴何易，晞三年，梦逐白云飞，哀吟风木人终，别怅望烟霄鹤未归，墓草可怜滋圣泽，祠旌深感，照春晖，仁皇夜半思耆旧重，奉恩纶下，紫微维叹，鹦鹉诗云：憔悴君家，历岁年，翠襟蒙宠，自须怜能言肯信，争如凤钩喙，应知不数鸢千里，云山迷陇树几回，魂梦绕秦川，稻粱未必虚，朝夕真为樊笼一，泫然题斗，促织诗云：自离草莽，得登堂贤主恩，优念不忘，饱食瓮城，当养锐怒，临沙堑，敢摧强敌，声夜振髭，仍奋壮气，秋高齿渐长，眼底孽余平剪，后功成谁服，论青黄，至十六年九月，驾幸山陵，阅寿宫回，维股为车轹伤，又见近侍小臣张守义等怙宠生事，而张鲸等耽耽未艾也，遂上章求退，不允，但看于思善门外直房，调治半年，余尚未瘳，始准私家调理遂益，裒法书秘籍，昼不释卷，而夜自篝灯唔少倦，仍看至丙夜方寝，鸡甫鸣则复兴矣。至晚年两目为尚能濡笔写行草，凡闻有新书必买来，令左右念听者数年，至万历四十一年冬卒，享寿将八十着，有皇华集，归来篇莫金，山人集苍雪斋等书，行于世，王翱，字鹏起，号□东原，籍南直句容人，嘉靖壬寅选入皇城，时年十一岁，拨司礼监内书，馆读书受业于郭东野，赵大洲，孙继泉先生咸器重之，且曰：尔诸生系内史，不必学，举业文章，惟讲明经书，通鉴：本朝典制，以备圣主，顾问有余力，始学作对，与诗可也，丁未，升司礼监精微科，丁巳，改御司房，本年始升奉御，己未，调御马监丞佥押管事，乙丑，升干清宫牌子，随朝请剑，因奏进封事，赐斗牛，八月升太监，世庙不豫时，曾叹曰：如某某者，惜其才而未尽用之，隆庆改元正月，奉旨回本监守世庙几筵，后迁东安门管事，万历乙亥，升广惠库管事，辛未，奉旨慈宁宫教书，遂迁居于西安门北，从容与士大夫唱和吟诗，侍母孝，待弟良敦，友于之爱，为内廷所少，翱为人悲歌，倜傥博学，自豪视富贵，如电光，石火焉，其咏笼雀，诗云：曾入皇家，大网罗樊笼久困，柰愁何？徒于禁苑，随花柳，无复郊原，伴黍禾秋暮，每惊归梦远，春深空送好音，多圣恩未遂，衔环报羽翮，年来渐折，磨又游三忠祠云，秋深结伴出都门，望望疏林，带远□古渡，到来同，驻马荒祠，谒罢一开樽，松间野鹤，穿云唳天外，归鸦背日，翻不是故人能好客，何由此地？得攀援，翱与维前后皆有诗名，而品秩荣显，翱远不逮，维刊有禁，砌蛩吟稿，□东集行于世。凡内臣姓朱者，皆改姓诸礼，公族无刑，人之义也。诸升字晋父，号镇南，浙江，绍兴人也。嘉靖四十一年选入于王，太监安为同官，升御用监，武英殿，掌房升多读，博识通篆籀，六书之学，乐与士绅交游，门无杂宾，天启五年卒，寿几九十升，性豪侠，善书札，达大体，精于赏鉴，奢于交际，积书甚富，名人字画古帖，颇多秉笔，史太监斌者，嘉靖四十一年选入多学能书，颇得欧阳率更笔法，先监最器之，历升，文书房史广交游善琴，奕好写扇，其诗字之扇，流布宫中，神庙思得好，秉笔览至，史姓名皇贵妃郑娘娘偶赞扬之，圣意疑其从宫闱中钻营也，遂立谪南京数年，取回谢恩任事，是日，值有紧要旨意，发阁例该第一员，亲奉到阁，而史名原前列也，及回奏神庙益怒，复疑其夤缘往阁中，见辅臣也，复谪南京二十余年，至泰昌元年八月，光庙登极，始取回，天启元年，逆贤力于先帝，前荐升秉笔，后惮其廉介，退斥之史，性俭素，曾与米万锺，契厚贷史，银可七八百两，米终身困踬，未能偿而终，史即焚其券，都人多称史为义举也，见闻录，嘉靖末年，皇城守门，宦官高刚堂中，春帖云：海无波涛，海瑞之功不浅，林有梁栋，林润之泽居多，盖重二公之能谏耳，宦官知敬正人，亦自不群，明外史陈道亨传道亨拜南京兵部尚书，参赞机务，杨涟等群击魏忠贤被谯责，道亨愤，偕九卿上言：高皇帝定令，内臣止供扫除，不得典兵预政，陛下徒念忠贤微劳，举魁柄授之，恣所欲为，举朝忠谏，皆不纳，何重视宦竖轻天下士大夫至此，疏入，不纳，揽□微言，近来中人执柄者，其外直房在皇城东，河边人遂称为河下，如陛下阁下之比，万历初，司礼冯保颛政，章奏中，事关冯者，必以钦差加其衔，上□头与圣旨，并不然，冯辄怒，酌中志略，金太监忠字敏恕，北直固安县人，万历六年，选入历升，文书房，博学能书，善琴守备，凤阳时，曾制御世，仁风一书刻之，博极鉴史，绘画周详，仿佛如帝鉴图说其评语，凡称迂拙子者，金之道，号其自跋亲写作也，寿七十余卒，葬于玉泉山麓生时，自题其墓碣曰：于呼蓝田耕夫之墓，郑太监惠号渊明，北直任丘，人亦二十九年，选入为牌子王，奉名下叩见田，太监谓遍熟视之，惟手抚郑顶，嘱王曰：此子头圆眼，秀人中端正，山根直接印堂，合伏犀贯顶法，宜令读书，不数年，王与田相继卒，即派与田，谓名下益深心奋志，受业于庐山，人龙节专究经史古文，左国等书诗，习杜工部，字则好，临黄山谷帖亦能作时艺古文，性好种植，牡丹等花嗜音善射，久为永贞，嫉妒，天启五年夏，蒙先帝圣恩，起典簿，后升监官，今上登极奉使，河南藩府，沿途廉介，驿递感颂之，其年冬，御前亲试出事，君能致其身，题考时艺中选，后卒于狱，凡素蓄书籍，法帖尽散佚一空，生前所作诗一册，于十年夏，值常熟钱，宗伯逮入所居，比邻见而称赏，为之序，皇城内旧设有汉经厂，内臣若干员，每遇收选官人，则拨给数十名，习念释氏，诸品经忏，其持戒与否，则听人自便，如遇万寿圣节，正旦中元等节于宫内，启建道场，遣内大臣瞻礼，扬旛挂榜，如今之应付僧人一般，其僧伽帽袈裟，缁色衣，亦与僧人同，惟不剃发耳。事毕，焚化圆满后，仍各易内臣服色神庙，曾选择经典精熟，心行老成持斋者数员，教习宫女数十人，亦能于各宫佛前作法事，行香念佛，若尼姑也，番经厂，大护国隆善寺等寺，朝天宫等，宫东岳庙等庙各有烧香内官十余员不等，及东西舍，饭寺亦各有内官十数员，或因年老有病，退居于此，止存本身，柴米冬衣，靴料以终残年，安乐堂在北安门里，掌房官一员，掌司数十员，凡在里内官长，随内使小火者，有病便送此处医治，痊可之日，重谢房主，销假供职，如不幸病故则各有送终内官，启铜符出北安门，内官监给棺木板，惜薪司给焚化，柴台至净乐堂，焚化稍富而有力者，或预先捐资，随买棺木，寿地义，会馆中念经殡葬，以为身后荣焉，净乐堂在西直关外，亦有内官数人，经管，凡宫人内官无亲属者死，后于此焚化堂，有东西二塔塔下眢井，皆盛贮骨灰之所，犹唐之宫人，斜也内臣佩服，记贴里，其制如外廷之褶，司礼监，掌印秉笔，随堂干清宫管事牌子，各执事近侍都许，穿红贴里，缀本等补以便侍从，御前凡二十四衙门，山陵等处官长随内使小火者，俱得穿青，贴里自逆，贤擅政于蟒，贴里膝襕之下，又加一襕，名曰三襕，贴里最贵，近者方蒙钦赏服之，又有双袖襕，蟒衣，凡左右袖上各里外有蟒二条，自正旦灯景，以至冬至阳生，万寿圣节各有应景，蟒，纻，自清明秋千，与九月，重阳菊花俱应景蟒，罗自端阳五毒至八月，月光玉兔俱有应，景蟒纱逆，贤又创造满身，金虎金兔之纱，及满身金葫芦灯，□金寿字，喜字纻，或贴里，每折有朝天小蟒者，然圆领亦有金寿字，喜字者，遇圣寿及千秋，或国喜或印公生日，搬移则穿之，惟逆贤之服，奢僭更甚，及籍没，后皆赏给，钟鼓司，凡承应则穿之，光焰耀目，今上圣主天性俭素，每为之切齿，或笑其越分，折福中何用也？祖宗以来，青贴里原，不缀补子，惟红贴里有补逆贤，偶欲贵异，其亲信者遂自印公起，至请小轿止，俱于青贴里上，缀补纷更多事，人咸不便，又按旧制，自十月初四日，至次年三月初三日穿纻丝，自三月初四日，至四月初三日穿罗，自四月初四日至九月初三日穿纱，自九月初四日，至十月初三日穿罗该，司礼监预先题奏，传行凡婚，庆吉典则，虽遇夏秋，亦必暂穿纻丝，供事若羊绒，衣服，则每岁小雪之后，立春之前，随纻丝兼穿之，凡大忌辰，穿青素祧庙，穿青绿花样，遇修省，亦穿青素，祖宗时，夏穿青素则屯绢也，冬穿青素则元色纻丝也，逆贤擅政，则王体干等，夏穿真青油绿，怀素纱内以玉色素纱，衬之满身，活文，如水之波，如木之理而冬天，则天青竹，绿油绿，光耀射目，争相夸尚，艳丽为美，然于忌辰之义，何居于臣子之心，何安乎其制，后襟不断，而两旁有襬前襟两截，而下有马面褶往两傍起，惟自司礼监写字，以至提督止，并各衙门总理，管理方敢服之，红者，缀本等补青者否？圆领衬襬，与外廷同，各按品级，凡司礼监，掌印秉笔，及干清宫管事之，耆旧有劳者，其补皆得赐坐蟒，次则斗牛，□余太监俱麒麟补，凡请大轿，长随及都知监，戴平巾，有牙牌者穿，狮子鹦哥杂禽，补逆贤名下，凡掌印提督者，皆滥穿坐蟒，可叹也。官帽，以竹丝作胎，真青绉纱蒙之，自奉御至太监皆戴之，俗所谓刚叉帽也，平巾，以竹丝作胎，真青罗蒙之长随，内侍小火者戴之，制如官帽，而无后山，然有罗一幅，垂于后，长尺余，俗所谓砂锅片是也，牙牌，内官监题本于内，承运库领讨，象牙制造，每升奉御，或长随即给与，一面将原带，乌木牌换收按：御用监等衙门各有号数，一边刻忠，字若干，号一边刻，某监某□，亦间有私买，私造者，从来不禁，其制有云：尖下方微阔而上圆，可重六七两不等，近将旧牙牌，不用别换给，新制牙牌一面，横用篆文，某衙门下书□，一面载，不许借失等字，为官物也，乌木牌，其制荷叶尖头，圆径二寸许，一面刻内使，或小火者，字样一面，用长方火印于中，其篆文四字，曰关防，出入而火印，两旁分刻小字，或内字若干，号此系官物无敢私造者，凡偶失落，必题知惩处，别给牌繐，其制用象牙，或牛骨作管，青绿线结宝盖三层，圆可径二寸，下垂红线长八寸许，内悬牙牌，或乌木牌，上有牌系青，凡穿圆领随侍，及有公差，私假出外本等，带之左即悬此牌繐，如平居在宫，穿者贴里者俱带牌，繐有逆贤，左右牌繐，红线长至尺余，而悬之提系，旧制，大可二寸许，不过铜银玉等为之，上有钩逆贤，改造大样提，系长六尺五寸，阔三寸，或二寸半，镶嵌绝好，珠石睛碌之类，有一件可值千金六七百金者，各按节令巧样，将见带者，悬挂满壁，不带而聚蓄者，盈箱充柜，亦赏及名下诸人，又令作织五色，五毒子创造珍珠牌，繐以玉作，管去牙牌，而悬白玉，碧玉玲珑牌，五毒上编，缀小珍珠，其色白，疑近丧间服饰，遂又加青红宝石，珊瑚，黄绿琉璃珠以间之，其实不雅，皆逆贤掌家，王朝用逢迎造办之，即圣上亦曲听之，有识者窃叹曰：带珠者待诛也，谓非服妖而何？又创造玉管，天青线印绶，如外廷印绶，夏则内悬玉，冬则内悬金牌，或金鱼二尾，中加钥焉，凡掌一印者带一，绶如王体，干三绶，李永贞，则二绶矣；虽不掌印者，凡出禁城，有事亦带一，绶于玉带之左焉，冒滥，可笑极矣，凳杌，凡司礼监，掌印秉笔之年，高最有宠，眷者，方能得此，其制如靠背椅，而加两杆，于旁用皮，攀如轿前后各用一横扛，然抬者不在辕内，只在杆外，斜插扛抬，而正行之，所以曰杌，禁地不敢乘轿之义也板，其制如□面，高五寸许，于偏后些安一椅，圈前后以粗绒绳拴，用扛二条，斜插抬走，离地尺余，凡司礼监掌印秉笔，年老者方私制坐之，不系钦赏，亦不系正经品级，自干清门外，至西华门，东华门里止，自逆贤擅政，乃竟自内门抬出，了无畏忌，又曾于宝月亭戴巾，穿服坐板抬走，殊可恨也。朝服，朝冠带履，与外廷同冠七梁，或五梁祖宗时旧制，只有司礼监，掌印于祭中溜之，神之夜，服此祭之，自逆贤擅政，竟加至九梁，笏以象牙为之，与外廷同。
抹布非布也，是素纻丝，或绫染柘黄，长五尺，阔三寸，双层方角，如大带子之式而无繐，凡干清宫管事牌子，暖殿御药房，管柜子御，司房管库，管弓箭请小轿，四执事牌子，钦安隆德，英华三殿，陈设近侍，须蒙赐过者，方敢佩于贴里之右，而蟠结上双垂之露半条于外，垂与衣齐，刀儿小牙筋一双，小尖刀一把长六，七寸不等，银镶鲨皮等，鞘以红绒，辫系朿于衣，左牌繐之上，以昭近臣殊宠，非外衙门之所敢望也，惟司礼监，是礼仪衙门，斯不屑抹布刀儿矣，铎针金银珠翠，珊瑚皆可制，年节则大吉，葫芦万年，吉庆元宵则灯笼，端午，则天师中秋，则月光颁历，则宝历万年，其制则八宝荔枝卍字，□鱼也，冬至则梅花重阳，则菊花万寿圣节，则万万寿，洪福齐天之类，洪福者，于齐天字之两旁，各有红色，蝙蝠一枚，以取意耳，凡遇诞生婚礼，乃尊上徽号，册封大典，皆万万喜，所谓铎针者，单一枝有顶，居官帽，中央者是也；按蟒衣贴里之内，亦有喜，相逢名色，比寻常样式不同，前织一黄色，蟒在大襟向左，后有一蓝色，蟒由左肩而向前两蟒，恰如偶遇相望，戏珠之意，此万历年间新式，非逆贤创造，凡婚礼，时惟宫中，贵近者穿此服也，枝个其制，随景如铎针，但减小偏，向成对耳。
桃枝亦随景如前，而珍珠，珊瑚，自顶端下垂，或间以宝石，金方胜卍字耳，下有坠脚世庙，时亦间将三种赐辅臣，大臣神庙初年，亦间赐江陵相公云，披肩，貂鼠，制一圆圈，高六七寸不等，大如帽，两旁各制，貂皮二张方毛向里至耳，即用钩带，斜挂于官帽之后，山子上，旧制，自印公，公等牌子暖殿，方敢戴其余，常行近侍，则只戴暖耳，其制用元色素纻作一圆，箍二寸，高两旁，缀貂皮长，方如披肩，凡司礼监写字，起至提督止，亦止戴暖耳，不甚戴，披肩也，凡二十四衙门内官，内使人等则止许戴绒纻围脖，似风领而紧小焉，直身制道袍同，惟有襬在外，缀本等补，圣上有大红直身袍，凡印公，公若过司房，或秉笔私下，直房始穿此，凡见尊长则不穿，其色止有天青黑，绿青，元不敢做，大红者，或亦开襬加衬衣，而束本等，带者道袍，如外廷道袍之制，惟加子领耳。
氅衣，有如道袍袖者，旧制，原不缝袖，故名曰氅，彩素不拘大褶，前后或三十六三十八不等，间亦缀本等补顺褶，如贴里之制，而褶之上，不穿细文，俗谓马牙褶，即外廷之褶也，间亦缀本等补罩甲穿，窄袖戎衣之上，加此束小带，皆戎衣也，织就金甲，有纯绣，洒绣透风，纱不等束发冠，其制如戏子所戴者，用金累丝，造上嵌睛，碌珠石，每一座，有值数百金，或千余金，二千金者四，爪龙在上，蟠绕下加额子一件，亦如戏子所戴，插长羽焉，凡遇出外游幸，皆戴此冠，以貂鼠，银鼠皮制之，凡冬月随驾出猎，戴之耳。不寒烟墩，帽亦古制，冬则天鹅绒，或纻绉纱，夏则马尾，所结成者，上缀金珠，石其式如大帽，直檐而顶，稍细二色衣，近御之人，所穿之衣，自谓第一层，谓之盖面，如贴里，圆领之类，第二层谓之衬道袍，第三层，谓之缀领道，袍其白领，以浆布为之，如玉环，在项而缺其前稍油垢，即拆换之非入，过皇城者不敢缀也，自此三层之内，或袄或挂，凡脖领不许外露，亦不得缀钮，扣只宫人脖领，则缀钮扣，是以切避忌之，夏则以葛为上，身以深蓝，或玉色纱作下褶，并接两袖各数尺，又缘子领寸许，一则恐于君前露白色，一则省费，惜福以便拆，澣一把莲宫壸，中，旧制，凡掌印秉笔管事，牌子俱在干，清宫内各直房居住，每夜除该正管事，牌子在殿内直宿，其余者候圣驾已安寝，磕过安置，头寝殿门已阖，则始散，各归直房，或酒或茶用过，便各安歇，其经管衣帽，官人即将冠帽一顶，贴里，道袍大袄，或挂共上一条，领者一，副总缀两道，带子将提系牌，繐亦挂得停，当名曰一把，莲并硬抹口，绒袜靴，护膝一双俱紧，安于所歇，□旁伺候暗灯，及烛于桌上，立攒竹五尺，一根于桌旁，同房官人，伺候笔袋一分，空纸数幅，本色纸花一袋，纸花者即白红，裁成方叶，口大者，以备写字，吐啖擦手之用，凡猝然夜间御前有事，忽有传召，或值火灾，意外之警，便能立刻衣冠，手持五尺，速赴御前，以防卫之，此从来贵近大臣之体，亦内臣小心敬慎，分内事也，长者巾，制如东坡巾，后垂两方，叶如程子巾式神庙，尚之曰：长者冠前，缝缀一大西洋珠，两旁金五爪，龙戏之后，垂两叶之中，各蟠苍龙，凡内臣高年之人，亦有戴者，或金线黑线缘镶，然不敢缀云龙也，忠靖冠六合，巾方巾，九华巾，晋巾等制，皆如外廷圆帽，凡内臣皇城之内，除官帽，平巾之外，即带圆帽，冬则以罗，或纻为之，夏则马尾，牛尾，人发为之有，极细者一顶，可值五六两，或七，八两十余两者，名曰爪拉，或爪喇绝不称帽子，想有所避忌，云□靸巾帽局，制造每年冬雪一次，即送司礼监，掌印掌东厂，秉笔，每二双管事牌子，每一双冰雪，穿之，以便趋走，不滑跌也，撒扇其制，用木柄长尺余，合竹作小骨二十余根，用蓝绢糊，裱两面皆撒大块金箔，放则遮日收则入囊，自司礼监，掌印至管事牌子，皆于宫中，夏间用之；靴，皂皮为之，似外廷之制，而底软衬，薄其里则布与上履，式同而前缝，少菱角各缝少，嵌金线耳。频加粉饰，敝则易之，凡当差内使小火者不敢概穿，但单脸青布鞋，青布袜而已，或雨雪之日，油靴不禁也，扁辫用不堪之绒，紫色或青绿色，织如大带，子微松软，长可丈余不等，阔可三四寸，凡遇雨雪，将衣搊束，离地八九寸，以防泥污，晴天不用，如冬寒之月，亦得穿皮氅衣，夏暑之夜亦得，用接迭竹，架各支纱绢帐以御蚊蚋也，雨衣雨帽，玉色深蓝官绿，杭绸或好绢，绸为之先，年亦有用蚕茧纸为者，今亡矣，有斗钵式者，有道袍式加挂者，御前内臣，值穿红之日，有红雨衣，彩画蟒衣，方补为贴里式者，雨帽，则如方巾周围，加檐三寸许耳，亦有竹胎绢糊，黑油漆，如高丽帽式者，亦惟大内臣戴之客偶谈，中官初入选，进东华门，门内有桥，曰皇恩桥，谓从此即受皇恩也，俗呼曰忘恩桥，以中官既富贵，必雠其所，盖耻之也，熹宗实录，天启元年正月，诏选净身男子三千人，时民间求选者至二万余人，以兵科给事中，尹同皋奏，再收一千五百人，两朝识小录，魏忠贤柄权，朝臣附之者，以为父忠贤，目曰干儿，都人作百子图，演义嘲之，其时献媚者争为立祠，自永恩祠一倡而怀仁，崇仁，隆仁彰德，显德怀德，昭德茂德，戴德瞻，德崇功报功，元功旌功，崇勋茂勋，表勋感恩祝恩，瞻恩德馨，鸿惠隆禧，内而中官外，而封疆大吏，丹黄土木遍于寰宇，至杭州，建于关壮缪岳，忠武两祠之间，而国子监生陆万龄请建祠于太学之侧，则无忌惮极矣，闻逆祠小像，有以沉檀塑者，眼耳口鼻，手足宛转，一如生人肠腑，则以金玉珠宝为之，髻上空一穴，以四时花簪之，其可笑如是， 宦寺部杂录。
易经说卦传，艮为阍寺，按正义取其禁止人也，大全。
耿
氏曰：周官阍人，掌王宫中门之禁止，物之不应入者，寺人掌王之内人，及宫女之戒令止物之不得出者，皆为限于前，而卫内之柔者也，月令问答，问者曰：中冬令曰：奄尹申宫令，谨门闾，今曰门闱，何也？曰：阉尹者，内官也，主宫室，出入宫中，宫中之门曰闱，阉尹之职也，闾里门，非阉尹所主知当作闱也，北梦琐言，唐自广明后阉人擅权置南北废置使军容田令孜，有回天之力，中外侧目，而王仙芝，黄巢剽掠江淮，朝廷忧之，左拾遗侯昌业上疏极言时病，留中不出，命于仗内戮之，后有传侯昌业疏词，不合事体，其末云：请开揭谛道场，以消兵厉，似为庸僧伪作者若侯昌业，以此识见犯上，宜其死之，画墁录，祖宗朝内臣出使，不得预职事，外事责军令状，燕翼贻谋录，国初，宦者不过数十人，真宗时渐众，盖以遇效忠，任子皆十数，岁小儿积累至多故也。皇佑五年闰七月戊戌，言者以为久弊当革，乃诏自供奉官至黄门，以百八十员为额，遇阙额，方许奏补，至元佑二年二月，又诏自供奉官至黄门，以百人为额，然流弊之久，终不能革，至宣政间，动以千数矣，青箱杂记，闽人谓子为囝，谓父为郎罢，故顾况有哀囝一篇曰：囝生闽方，闽吏得之，乃绝其阳，为臧为获致金满屋为髡，为钳，如视草木，天道无知，我罹其毒，神道无知，彼受其福，郎罢别囝，吾悔生汝，及汝既生，人劝不举，不从人言，果获是苦，囝别郎罢，心摧血下，隔地绝天，及至黄泉，不得在郎罢前，盖唐世多取闽童为阉奴以进之故，况陈其苦以讽焉，野客丛谈，后汉中常侍张逊权倾天下，逊父死，归葬颍川，一郡毕至，名士无往者，逊甚耻之，陈实，于是独往吊焉，后诛党人，逊感实，故多所全宥，秦少游论，谓当时士风，病乎太清，此实之和，所以为贵也，本朝张茂则虽宦官之贤者也，元佑间尝请诸各公啜茶观画，诸公皆往，惟伊川先生不往，辞曰：某素不识画，亦不喜茶，伊川所谓正与太丘反经而合道者，非有卓然之识，乌能及此，闻见后录，汉，唐宦者可谓盛矣！然官不至师保也，一刘鋹有宦者七千余人，始有为师保者，艺祖既缚，鋹以来鉴其祸，内侍不许过供奉官，又鋹之宫，辄名龙德云，癸辛杂识天阉，说世有男子虽娶妇而终身无嗣，育者谓之天阉，世俗则命之曰黄门，晋海西公尝有此疾，北齐李庶生而天阉，按黄帝针经人有具伤于阴，阴气绝而不起，阴不能用，然其须不去，宦者之独去，何也？愿闻其故。岐伯曰：宦者，去其宗筋，伤其冲脉，血泻不复，皮肤内结，唇口不荣，故须不生，又大般若经，载五种，黄门云：梵言扇半释回，唐言黄门，其类有五：一曰半，释迦总名也，有男根用而不生子，二曰伊利涉半，释迦此云妒，谓他行欲即发，不见即无，亦具男根而不生子，三曰扇半，释迦谓本来男根不满，亦不能生子，四曰博半释迦谓半月能男，半月能女，五曰留拿半，释迦此云，割谓被割刑者，此五种黄门名，为人中恶，趣受身处，然周礼阉人郑氏注云：阉真气藏者，宋赵忠惠，帅维扬日，幕僚赵参议，有婢慧黠，尽得侪辈之欢，赵呢之，婢拒不从，疑有异强，即之则男子也，闻于有司，盖身二形，前后奸状不一，遂置之极刑，近李安民尝于福州得徐氏，处子年十五六，交际一再，渐具男形，盖天真未破，则彼亦不自知，然小说中有池州李氏女及婢添，喜事正相类，而此外绝，未见于古今，传记等书，岂以为之人妖，而污笔墨，不复载乎？晋五行志谓之人□，惠帝时，京洛有人兼男女，体两用人道，而性尤淫乱，此乱气所生也，玉历通政经，男女两体，主国淫辞，而二十八宿真形图所载，心房二星，皆两形与丈夫，妇女更为雌雄，此又何耶？异物志云：灵狸一体，自为阴阳，故能媚人褚氏遗书曰：非男非女之身，精血散分，又曰：感以妇人则男脉应诊动以男子，则女脉顺指，皆天地不正气也，凡宦官初阉，名曰服药，则以名字申兵部，看命则看，服药日时，全不用始生日时，常择善良日时乃腐，老学庵笔记，童汪锜，能执干戈以卫社稷，本谓幼而能赴国难耳，非姓童也，翟公巽作童贯，告词云尔，祖汪锜误也，或云：故以戏之，童贯为太师，用广南龚澄枢故事，林灵素为金门羽客，用闽王时，谭紫霄故事，呜呼！异哉却扫，编宣徽使，本唐宦者之官，故其所掌皆琐细之事，本朝更用士人，品秩亚二府，有南北院，南院资望比北院尤优，然其职犹多，因唐之旧，赐群臣新火及诸司使至崇班，内侍供奉，诸司工匠兵卒，名籍及三班以下迁补，假故鞫劾春秋及圣节大宴节度，迎授恩命，上元张灯，四时祠祭，契丹朝贡，内庭学士赴上，督其供帐，内外进奉名物，教坊伶人岁给衣带郊御殿，朝谒圣容，赐酺国忌，诸司使下，别籍分产，诸司工匠休假之类，武臣多以节度使或两使留后为之，又或兼枢密文臣，则前二府及侍从之官，高久次，有勋劳者方得之，其居藩府则称判，其重如此，童贯既败，籍其家赀，得剂成理中，丸几千斤，它物称是，此与胡椒八百斛者，亦何异耶？并观琐言，纲目分注记，南汉宦官之横云，凡群臣有才能，及进士状头皆先下蚕室，然后得进，亦有自宫以求进者，由是宦者近二万人，贵显用事，大抵皆宦者也，王行卿集，览解自宫，引吕刑宫，辟为据云，己自割势，求为宦官也，近时陈伯载作正误，乃破其说，谓自宫以求进用，非求为宦官也，予按通鉴自宫求进者，下云亦有免死而宫者，又按齐桓公曰：竖貂自宫以近寡人，管仲以为其身之忍，又将何有于君？今分注先言，群臣皆下蚕室，后言宦者近二万人，则集览之说是矣，而伯载非之，何也？自宫求进，犹范煜言腐，身熏子以自衒达云尔，金台纪闻东白先生张吏侍廷祥云：自余登朝，而内阁待中官之礼，凡几变英庙，天顺间，李文达公贤为首相，司礼监巨珰，以议事至者，便服接见之，事毕，揖之而退，后彭文宪时继之，门者来报，必衣冠见之，与之分列而坐阁老，面西太监，面东太监第一人，位对阁老，第三人尚虚，其上二位，后陈阁老，文则送之出阁，后商阁老，辂又送之下，□后万阁老，安又送至内阁门矣，今凡调旨议事，则掌司礼者间出，其余或使少监并用事者传命而已，双槐岁抄，宣德中，赐太监陈芜两夫人，天顺初，赐故太监吴诚妻，两京第宅庄田，见水东日记诸书，予按高力士传河间男子吕元晤吏京师，女国姝，力士娶之，元晤擢自刀笔吏至少卿李辅国传，帝为娶元擢女为其妻，擢以故为梁州刺史，朱子语类梁师成妻死，苏叔党范温皆衰绖临哭，由是观之，椓人有妻古今所同也，京师人谓此曹男性犹在，必须近女，岂其然乎？暖姝由笔，张志淳南园漫录言：正德初，内臣最宠狎者，入老儿当犹等辈也，然实不计老少，惟宠狎是尊，余近访知，老儿当皆选年少俊秀，小内臣为之，岂闳籍孺之类欤？觚不觚，录余于万历，甲戌，以太仆卿入陪祀，太庙见上，由东阶上，而大珰四人，皆五梁冠，祭服以从心窃疑之，夫高帝制内臣常服纱帽，与群臣不同，亦不许用朝冠服及头公服，岂有服祭服，礼曾与江陵公言及以为此事起于何年，江陵亦不知也，后访之，前辈云，嘉靖中亦不见，内臣用祭服而考之，累朝实录，皆遣内臣祭中溜之神，此必隆，万间大珰，内遣行中溜礼，辄自制祭服，以从祀耶？惜乎！言官不能举正，坐视其僭妄耳，国朝文武大臣见王振而跪者十之五，见汪直而跪者十之三，见刘瑾，而跪者十之八，嘉靖以来，此事殆绝，而江陵殁，其党自相惊，欲结冯珰以为援，乃至言官，亦有屈膝者矣，日知录，汉和熹邓后诏中官近臣于东观受读经传，以教授宫人，秦苻坚选奄人及女隶有聪识者，置博士授经，若夫巷伯能诗，列于小雅，史游急就着在艺文古固有之而不限其人也，我太祖深惩前代宦寺之弊，命内官不许识字，永乐以后，此令不行，宣德中，乃有内书堂之设，昔隋蔡允恭为起居舍人，帝遣教宫人，允恭耻之，数称疾，宋贾昌期为侍讲，以编修资善堂书籍为名，而实教授内侍，谏官吴育奏罢之，以宣庙之，纳谏求言，而廷臣未有论及此者，驯致秉笔之奄，其尊侔于内阁，而大权旁落，不可复收，得非内书堂阶之厉乎？周礼寺人王之正内五人，内竖倍寺人之数，当时贽御之臣，皆是士人而妇寺之权衰矣，唐太宗诏内侍省不立三品官，以内侍为之长，阶第四，不任以事，惟门合守御，廷内埽除，禀食而已，武后时，稍增其人，至中宗，黄衣乃二千员，元宗时宫嫔，大率至四万，宦官黄衣以上三千员，是知宦官之盛，由于宫嫔之多，而人主欲不近刑人，则当以远色为本，王元美笔记曰：高帝时，中人不得预外事，见公侯大臣叩首唯谨，至永乐初，狗儿诸奄稍稍见马上之绩，后以倦勤朝事，渐寄笔札，久乃称肺腑矣，太监郑和等以奉命率舟师下海中诸蛮，而中人有出使者矣，西北大将多洪武旧人，意不能无疑，思以腹心参之，而中人有镇守者矣，王振时，上春秋少，不日接大臣，而中人有票旨，径行者矣，国史所载，永乐五年六月，内使李进往山西采，天花诈传诏旨擅役军民，此即弄权之渐，仁宗即位，凡差出内臣限十日内尽撤回京，其见于诏书者有采，宝石采金珠，香货采铁梨木，而太宗实录，多讳之，不书至，洪熙元年六月，宣宗即位，巡按浙江，监察御史尹崇高奏，朝廷近差内官，内使市买诸物，每物置局，有拘集之扰，有供应之烦，朝廷所需甚微，民间所费甚大，宜皆取回，唯令有司买纳，诏从之，乃犹有如宣德六年十二月乙未，所书管事，袁琦假公务为名，擅差内官，内使陵虐官吏，军民逼取金银等物，以至磔死，而其党十余人，皆斩者，呜呼！作法于凉，其敝犹贪，至于万历中年矿税之使，旁午，四出而借口于祖宗之成例，则外廷之臣交章争之，而无可如何矣！是以武王不泄迩，中官典兵，亦始于永乐，仁宗实录，言甘肃总兵官，都督费瓛，不能专断军政，悉听中官指使，敕责其低眉，俯首受制于人，宣宗实录言：交址左参政冯贵，善用人，尝得土军五百人，劲勇善战，贵抚育甚厚，每率之讨贼，所向成功，后为中官马骐夺去，贵与贼战不利，遂死之，宣德元年三月己亥，敕责中官，山寿曰：叛贼黎利，本一穷蹙小寇，若早用心禽捕，始探雀雏，尔乃妄执己见，再三陈奏，惟事招抚，以致养祸，遗患及方政等进讨尔，拥官军一千余人，坐守乂安，不往来策应，视其败□，是则交址之失实本于中官而仁，宣二宗亦但加之，谯责而已，王振之专，土木之难，此非其渐乎？成祖天威远加，无思不服，遏密，未几，遂弃交址，齐桓首霸，而寺人貂始漏师于多鱼，春秋已志之矣，故姤之初六一阴始生，而周公戒之实录，成化元年七月丁巳，直隶魏县民李堂等十一名，自宫以求进，命执送锦衣卫狱罪之发，南海子种菜，祖宗以来，凡阉割火者，必俘获之奴，或罪极当死者，出其死而生之，盖重绝人之世，不忍以无罪之民，受古肉刑也，景泰以来，乃有自宫以求进者，朝廷虽暂罪之，而终收以为用，故近畿之民，畏避徭役，希觊富贵者，仿效成风，往往自戕其身，及其子孙日赴礼部投进，自是以后，日积月累，千百成群，其为国之□害甚矣，春明梦余录，嘉靖中，詹事霍韬等重修会典疏谓，内臣监局官员祖训，置职甚详，惟弘治年间，儒臣失考，不及纂述，宜查洪武年间，各监局职掌，何如员数？何如编列典礼，亦以礼制治之意也。不报，嗣是屡修会典无人，议及矣，汉时宫中有对食者，宫人相与配合，为夫妇也，陈皇后无子，使宫人衣上，衣冠与之寝处，武帝戏之责，以为女而男淫，后世宫人率与中官为匹偶，其昵甚于夫妇。
宦寺部外编