太皇太后部汇考一
汉
文帝后七年六月丁未，太子即皇帝位，尊皇太后薄氏曰太皇太后，按汉书，景帝本纪云云， 按高祖薄姬，传姬文帝母也，父吴人，汉王入织室，见薄姬，有诏内后宫生文帝，立为代王，为代太后，代王为皇帝，尊太后为皇太后，太后早失父，其奉太后外家魏氏有力，乃召复魏氏，赏赐各以亲疏受之，薄氏侯者一人，太后后文帝二岁，孝景前二年崩，葬南陵，因吕后不合葬长陵，故特自起陵，近文帝，景帝，后三年正月甲子，太子即皇帝位，尊皇太后窦氏曰太皇太后，按汉书，武帝本纪云云， 按孝文窦皇后传，后景帝母也，吕太后时，以良家子选入宫，生景帝，文帝立，数月，公卿请立太子，窦姬男最长，立为太子，窦姬为皇后，景帝立，皇后为皇太后，乃封广国为章武侯，长君先死，封其子彭祖为南皮侯。吴，楚反时，太后从昆弟子窦婴，任侠喜士，为大将军，破吴、楚，封魏其侯，窦氏侯者凡三人，武帝建元二年，太皇太后杀御史大夫赵绾郎中令王臧，按汉书，武帝本纪，建元二年冬十月，御史大夫赵绾坐请无奏事，太皇太后及郎中令王臧皆下狱，自杀，注应劭曰：礼，妇人不与政事，时帝已自躬省万机，王臧儒者，欲立明堂，辟雍，太后素好黄，老，术非薄五经，因欲绝奏事太后，太后怒，故杀之，建元六年夏五月丁亥，太皇太后崩。
按汉书，武帝本纪云云， 按孝文窦皇后传，窦太后好黄帝，老子言，景帝及诸窦不得不读老子尊其术，太后后景帝六岁崩，合葬霸陵，遗诏尽以东宫金钱财物赐长公主嫖注。
师古曰东宫太后所居
宣帝黄龙元年十二月癸巳，太子即皇帝位，谒高庙，尊皇太后曰太皇太后，按汉书，元帝本纪云云， 按孝昭，上官皇后传，后祖父桀，陇西上邽人也，桀子安有女，即霍光外孙，诏召安女入为倢月余，遂立为皇后，后立十岁而昭帝崩，后年十四，五云：昌邑王贺征即位，尊皇后为皇太后，光与太后共废王贺，立孝宣帝，宣帝即位，为太皇太后，元帝建昭二年闰月丁酉，太皇太后上官氏崩，按汉书，元帝本纪云云， 按孝昭，上官皇后传太皇太后立四十七年，年五十二，建昭二年崩，葬平陵，竟宁元年六月己未，太子即皇帝位，谒高庙，尊皇太后曰太皇太后，按汉书，成帝本纪云云， 按孝宣王皇后传，后父奉光，自沛徙长陵，有女年十余岁，每当适人，所当适辄死，故久不行，及宣帝即位，召入后宫，稍进为倢，霍皇后废，上怜许太子早失母，几为霍氏所害，于是选后宫素谨慎而无子者，遂立王倢为皇后，令母养太子，立十六年，元帝即位，为皇太后，元帝崩，成帝即位，为太皇太后，时成帝母亦姓王氏，故世号太皇太后为□成太后，成帝永始元年八月丁丑，太皇太后王氏崩。
按汉书，成帝本纪云云， 按孝宣王皇后传，□成太后凡立四十九年，年七十余，永始元年崩，合葬杜陵，称东园，绥和二年，哀帝即位，尊皇太后为太皇太后。
按：哀帝本纪，绥和二年四月丙午，太子即皇帝位，谒高庙，尊皇太后曰太皇太后，大赦天下，太皇太后诏尊定陶恭王为恭皇，哀帝建平元年，太皇太后诏外家王氏田非冢茔，皆以赋贫民，按汉书，哀帝本纪云云。
建平二年尊傅太后为帝太太后称永信宫
按汉书，哀帝本纪，建平二年夏四月，诏曰：汉家之制，推亲亲以显尊尊，定陶恭皇之号，不宜复称定陶，尊恭皇太后曰帝太太后，称永信宫； 按师丹传，哀帝即位，成帝母称太皇太后，成帝赵皇后称皇太后，而上祖母傅太后与母丁后皆在国邸，自以定陶恭王为称，高昌侯董宏上书，言秦襄王母本夏氏，而为华阳夫人所子，师古曰：庄襄王始皇之父也，华阳夫。
人孝文王之夫人也子谓养以为子也
及即位后，俱称太后，宜立定陶共王后为皇太后，事下有司，时丹以左将军与大司马王莽共劾奏宏，知皇太后至尊之号，天下一统，而称引亡秦以为此喻诖误圣朝，非所宜言，大不道，上新立，谦让纳用，莽丹言，免宏为庶人，傅太后大怒，要上欲必称尊号，上于是追尊定陶共王为共皇帝，尊傅太后为共皇太后，丁后为共皇后，郎中令泠□，黄门郎犹等复奏言：定陶共皇太后，共皇后皆不宜复引定陶藩国之名，以冠大号，车马衣服宜皆称皇之意，（师古曰：皇者至尊之号，其服御。
宜皆副称之也）
置吏二千石以下各供厥职
师古曰谓詹事
太仆少府等官
又宜为共皇立庙京师，上复下其议，有司皆以为宜如犹言，丹议独曰：圣王制礼取法于天，故尊卑之礼，明则人伦之序，正人伦之序，正则乾坤得其位，而阴阳顺其节，人主与万民俱蒙佑福，尊卑者，所以正天地之位，不可乱也，今定陶共皇太后，共皇后以定陶共皇为号者，母从子，妻从夫之义也，欲立官置吏，车服与太皇太后并，非所以明尊卑亡，二上之义也，定陶共皇号谥已前定，义不得复改，礼，父为士，子为天子，祭以天子，其尸服以士服，子无爵父之义，尊父母也，为人后者为之子，故为所后服斩衰三年，而降其父母，□明尊本祖而重正统也，孝成皇帝圣恩深远，故为共皇立后，奉承祭祀，令共皇长为一国太祖，万世不毁，恩义已备，陛下既继体先帝，持重大宗，承宗庙，天地社稷之祀，义不得复奉定陶共皇祭入其庙，今欲立庙于京师，而使臣下祭之，是无主也，又亲尽当毁，空去一国泰祖不堕之祀，而就无主当毁不正之礼，非所以尊厚共皇也，丹由是浸不合上意，数月，上用朱博议，尊傅太后为皇太太后，丁后为帝太后，与太皇太后及皇太后同尊，又为共皇立庙京师，仪如孝元皇帝按文献通考哀帝立，尊赵后为皇太后，赵氏侯者二人，哀帝为太子，颇得赵太后力，傅太后恩赵太后，赵太后亦归心，故成帝母及王氏皆怨之，哀帝崩，王莽白太后，太后诏有司曰：前皇太后与昭仪俱侍帷幄，姊弟专□残灭，继祀以危宗庙，贬为孝成皇后徙北宫，后月余，复诏废为庶人，就其园自杀，立十六年，哀帝既为太子，成帝母王太后欲令傅太后哀帝。
祖母
丁姬
哀
帝母
十日一至太子家，成帝曰：太子承正统共养，陛下不得复顾私亲，王太后曰：太子小而傅太后抱养之，今至太子家，以乳母恩耳，于是令傅太后得至太子家，丁姬以不小养，太子独不得，哀帝即位，王太后诏令傅太后，丁姬十日一至，未央宫后下诏尊定陶恭王为恭皇尊，傅太后为恭皇太后，丁姬为恭皇后，各置左右詹事，食邑如长信宫，中宫，后岁余，下诏曰：汉家之制，推亲亲以显尊尊，定陶共皇之号，不宜复称定陶，其尊恭皇太后为帝太太后，丁姬为帝太后，后又更号帝太太后为皇太太后，称永信宫；帝太后称中安宫，而成帝母太皇太后本称长信宫，成帝赵后为皇太后，并四太后，各置少府，太仆，秩皆二千石，傅氏侯者六人，元寿元年正月丁巳，皇太太后傅氏崩。
按汉书，哀帝本纪云云， 按傅昭仪传，傅太后既尊后尤骄，与成帝母语，至谓之妪，与中山孝王母冯太后并事元帝，追怨之，陷以祝诅罪，令自杀，元寿元年崩，合葬渭陵，称孝元傅皇后云：元寿二年，太皇太后王氏，策立中山王衎，太皇太后临朝，大司马莽秉政，按汉书，平帝本纪元寿二年六月，哀帝崩，太皇太后诏曰：大司马贤年少，不合众心，其上印绶，罢，贤即日自杀，九月辛酉，中山王即皇帝位，谒高庙，大赦天下，帝年九岁，太皇太后临朝，大司马莽秉政，百官总己以听于莽， 按元后传，哀帝崩，无子，太皇太后以莽为大司马，与共征立中山王，奉哀帝后，是为平帝，帝九岁常年被疾，太后临朝，委政于莽，莽颛威福，平帝元始元年，太皇太后赈赡贫民，又夺傅丁二太后玺绶，以民礼改葬，按汉书，平帝本纪元始元年六月，太皇太后省所食汤沐邑十县，属大司农，常别计其租入，以赡贫民，按师丹传，平帝即位，新都侯王莽白太皇太后，发掘傅太后，丁太后冢，夺其玺绶，更以民葬之，定陶孺子婴初始元年，王莽自称新皇帝，更号太皇太后为新室文母太皇太后，按汉书，王元后传，元始五年冬，平帝崩，无子，莽征，宣帝元孙选最少者广戚侯子刘婴，年二岁，托以卜相为最吉，乃风公卿奏请立婴为孺子，令宰衡安汉公莽践祚居摄，如周公傅成王故事，太后不以为可，力不能禁，于是莽遂为摄皇帝，改元称制焉，俄而宗室安众侯刘崇及东郡太守翟义等恶之，更举兵欲诛莽，太后闻之，曰：人心不相远也，我虽妇人，亦知莽必以是自危，不可，其后，莽遂以符命自立为真皇帝，先奉诸符瑞以白太后，太后大惊，初，汉高祖入咸阳，至霸上，秦王子婴降于轵道，奉上始皇玺，及高祖诛项籍，即天子位，因御服其玺，世世传受，号曰汉传国玺以孺子未立，玺藏长乐宫，及莽即位，请玺，太后不肯授莽，莽使安阳侯舜谕指，舜素谨□，太后雅爱信之，舜既见太后知其为莽求玺，怒骂之曰：而属父子宗族，蒙汉家力，□贵累世，既无以报，受人孤寄，乘便利时，夺取其国，不复顾恩义，人如此者，狗猪不食其余，天下岂有而兄弟邪？且若自以金匮符命为新皇帝，变更正朔，服制，亦当自更作玺，传之万世，何用此亡国不祥，玺为而欲求之，我汉家老寡妇，旦暮且死，欲与此玺俱葬，终不可得，太后因涕泣而言，旁侧长御以下皆垂涕，舜亦悲不能自止，良久，乃仰谓太后：臣等已无可言者，莽必欲得传国玺，太后宁能终不与耶？太后闻舜语切，恐莽欲胁之，乃出汉传国玺投之地，以授舜曰：我老已死，知而兄弟，今族灭也！舜既得传国玺，奏之，莽大说，乃为太后置酒未央宫渐台，大纵众乐，莽又欲改太后汉家旧号，易其玺绶，恐不见听，而莽□属王□欲莽上书言：皇天废去汉而命立新室，太皇太后不宜称尊号，当随汉废，以奉天命，莽乃车驾至东宫，亲以其书白太后，太后曰：此言是也。莽因曰：此悖德之臣也，罪当诛，于是冠军张永献符命铜璧，文言太皇太后当为新室文母太皇太后，莽乃下诏曰：予视群公，咸曰休哉，其文字非刻非画，厥性自然，予伏念皇天命予为子，更命太皇太后为新室文母太皇太后协于新室，故交代之际，信于汉氏，哀帝之代，世传行诏筹，为西王母共具之，祥当为历代为母，昭然着明，予祇畏天命，敢不钦承！谨以令月吉日，亲率群公，诸侯卿士，奉上皇太后玺绂，以当顺天心，光于四海焉。太后听许，  魏。
文帝黄初七年夏五月丁巳，太子即皇帝位，尊皇太后曰太皇太后，按魏志明帝本纪云云， 按武宣卞皇后传，后琅邪开阳人，文帝母也，年二十，太祖于谯，纳后为妾，建安初，丁夫人废，遂以后为继室，二十四年，拜为皇后，文帝即王位，尊后曰王太后，及践祚，尊后曰皇太后，称永寿宫，明帝即位，尊太后曰太皇太后，太和四年六月戊子，太皇太后崩，秋七月，武宣卞后祔葬于高陵，按魏志明帝本纪云云。
晋
安帝隆安元年尊皇太后李氏为太皇太后
按晋书，安帝本纪太元二十一年九月辛酉，太子即皇帝位，隆安元年二月甲寅，尊皇太后李氏为太皇太后， 按孝武，文，李太后传后号，陵容本出微贱，生孝武帝及会稽文考，王鄱阳长公主，孝武初即位，尊为淑妃，太元三年，进为贵人，九年，又进为夫人，十二年，加为皇太妃，仪服一同太后，十九年，尊为皇太后，安帝即位，尊为太皇太后，隆安四年秋七月壬子，太皇太后李氏崩。
按晋书，安帝本纪云云， 按礼志隆安四年，孝武太皇太后李氏崩，疑所服，尚书左仆射何澄，右仆射王雅尚书车，引孔安国，祠部郎徐广议：太皇太后名位允正，体同皇极，理制备尽，情礼弥申，阳秋之义，母以子贵，既称夫人，礼服从政，故成风显夫人之号，昭公服三年之丧，子于父母之所生，体尊义重，且礼祖不厌孙，固宜遂服无屈，而缘情立制，若嫌明文不存，则疑斯从重，谓应同于为祖母后齐衰，□永安皇后无服，但一举哀，百官亦一□，诏可，孝武帝太元二十一年，帝崩，李太后制三年之服，按晋书，孝武帝本纪不载， 按宋书，礼志云云，  ，宋武帝永初三年，少帝即位，尊萧太后为太皇太后，按宋书，少帝本纪，永初三年五月癸亥，太子即皇帝位，大赦，尊皇太后曰太皇太后 按孝懿萧皇后传，后讳文寿，兰陵人也。孝穆后殂，帝聘后为继室，高祖为宋王，加太妃之号，及即大位，春秋已高，每旦入朝，太后未尝失时刻，少帝即位，加崇曰太皇太后，少帝景平元年二月丁丑，太皇太后崩，按宋书，少帝本纪云云， 按孝懿萧皇后传，景平元年，崩于显阳殿，时年八十一，遗令曰：孝皇背世五十余年，古不祔葬，且汉世帝后陵皆异处，今可于茔域之内，别为一圹，孝皇陵坟，本用素门之礼，与王者制度，奢俭不同，妇人礼有所从，可一遵往式，乃开别圹，与兴宁合坟，孝武帝大明八年，崇路太后为太皇太后，寻崩，诏齐衰三月，谥昭皇太后按宋书，废帝本纪，大明八年闰五月庚申，太子即皇帝位，秋七月庚戌，崇皇太后曰太皇太后 ，按文帝路淑媛，传淑媛，讳惠男，丹阳建康人也。以色貌选入后宫，生孝武帝，拜为淑媛，上即位，奉尊号曰皇太后，宫曰崇宪，废帝即位，号太皇太后，太宗践祚，号崇宪太后，初，太宗少失所生，为太后所摄养，世祖尽心祗事，而太后抚爱亦笃，及上即位，供奉礼仪，不异旧日，有司奏曰：夫德敷于内，典章必远，化覃于外，徽号宜宣，伏惟皇太后懿圣自天，母仪允着，义明八远，道变九围，圣明登御，景祚攸改，皇太后宜即前号，别居外宫，诏曰：朕备丁艰罚，蚤婴孤苦，特蒙崇宪太后圣训，抚育，昔在蕃阃，常奉药膳，中迫凶威，抱怀莫遂，今泰运初启，情典获申，方欲亲奉晨昏，尽欢闺禁，不得如所奏，寻崩，时年五十五，迁殡东宫门，题曰崇宪宫，上又诏曰：朕幼集茶蓼，夙凭德训，龛虣定业，实资仁范，恩着屯夷，有兼常慕，夫礼沿情施，义循事立，可特齐衰三月，以申追仰之心，谥曰昭皇太后，葬世祖陵东南，号曰修宁陵，  陈。
文帝天康元年四月，废帝即位，尊皇太后章氏为太皇太后，按陈书，废帝本纪，天康元年四月癸酉，太子即皇帝位，五月乙卯，尊皇太后曰太皇太后 按高祖宣皇后章氏传后，讳要儿，吴兴乌程人也，高祖先娶同郡钱仲芳女，早卒，后乃聘后，及践祚，立为皇后，世祖即位，尊后为皇太后，废帝即位，尊后为太皇太后，废帝光大二年，太皇太后章氏黜废帝为临海王，以宣帝嗣位，按陈书，废帝本纪，光大二年十一月甲寅，慈训太后集群臣于朝堂，令曰：中军仪同，镇北仪同，镇右将军，护军将军，八座卿士，昔梁运季末，海内沸腾，天下苍生，殆无遗□，高祖武皇帝拨乱反正，膺图御箓，重悬三象，还补二仪，世祖文皇帝克嗣洪基，光宣宝业，惠养中国，绥宁外荒，并战战兢兢，劬劳缔构，庶几鼎运方隆，殷、夏，伯宗昔在储宫，本无令问，及居崇极，遂骋凶淫，居处谅暗，固不哀戚，嫔嫱，丱角就馆相仍，岂但依车所纳，是讥宗正，衰绖生子，得诮右师，七百之祚，何凭三千之罪为大，且费引金帛，令充椒阃，内府中藏，军备国储，未盈□稔，皆已空竭，太傅亲承顾托，镇守宫闱，遗诰绸缪，义深垣屏，而攒涂未御，翌日无淹，仍遣刘师知，殷不佞等显言排斥，韩子高小竖轻佻，推心委仗，阴谋祸乱，决起萧墙，元相虽持，但除君侧，又以余孝顷密迩京师，便相征召，殃慝之咎，凶徒自擒，宗社之灵，妖氛是灭，于是密诏华皎，称兵上流，国祚忧惶，几移丑类，乃至要招远近，□力巴，湘，支党纵横，寇扰黟，歙又别□欧阳纥等攻逼衡州，岭表纷纭，殊淹弦望，岂止罪浮于昌邑，非唯声丑于太和，但贼竖皆亡，妖徒已散，日望惩改，犹加掩抑，而悖礼忘德，情性不悛，乐祸思乱，昏慝无已，张安国蕞尔凶狡，穷为小盗，仍遣使人蒋裕钩出上京，即置行台，分选凶党，贼皎妻吕舂徒为戮，纳自奚宫，藏诸永巷，使其结引亲旧规图戕祸，荡主侯法喜等，太傅麾下，恒游府朝，啖以深利，谋兴肘腋，适又荡主孙泰等潜相连结，大有交通，兵力殊强，指期挻乱，皇家有庆，历数遐长，天诱其衷，同然开发，此诸文迹，今以相示，是而可忍，谁则不容？祖宗基业，将惧倾霣，岂可复肃恭禋祀，临御兆民，式稽故实，宜在流放，今可特降为临海郡王，送还藩邸，太傅安成王固天生德，齐圣广深，二后锺心，三灵伫眷，自前朝不愈，任总邦家，威惠相宣，刑礼兼设，指挥啸□湘，郢廓清，辟地开疆，荆益风靡，若太戊之承殷历，中都之奉汉家，校以功名，曾何仿□？且地彰灵玺，天表长彗，布新除旧，祯祥咸显，文皇知子之鉴，事甚帝尧，传弟之怀，久符太伯，今可还申曩志，崇立贤君，方固宗祧，载贞辰象，中外宜依旧典，奉迎舆驾，未亡人不幸，属此殷忧，不有崇替，容危社稷，何以拜祠高寝，归祔武园，揽笔潸然，兼怀悲庆，是日，出居别第，  北魏。
孝文帝承明元年六月壬申，尊皇太后为太皇太后，临朝听政，按魏书，孝文帝本纪云云， 按文成，文明皇后传后冯氏，长乐信都人也，父朗坐事诛，后遂入宫，高宗践极，以选为贵人，后立为皇后，显祖即位，尊为皇太后，承明元年，尊为太皇太后，复临朝听政，太和三年二月辛巳，帝，太皇太后幸代都，温泉问民疾苦，鳏贫者以宫女妻之，按魏书，孝文帝本纪云云。
太和五年夏四月己亥，行幸方山，建永固石室于山上，立碑于石室之庭，又铭太皇太后终制于金册，又起鉴元殿，按魏书，孝文帝本纪云云， 按文成，文明皇后传，高祖诏曰：朕以虚寡，幼纂宝历，仰恃慈明，缉宁四海，欲报之德，正觉是凭，诸鸷鸟伤生之类，宜放之山林，其以此地为太皇太后，经始灵塔，于是罢鹰师曹，以其地为报德佛寺，太后与高祖游于方山，顾瞻川阜，有终焉之志。因谓群臣曰：舜葬苍梧，二妃不从，岂必远祔山陵，然后为贵哉！吾百年之后，神其安此，高祖乃诏有司营造寿陵于方山，又起永固石室，将终为清庙焉，太和五年起作，八年而成，□石立碑颂，太后功德，太和七年秋七月丁丑，帝，太皇太后幸神渊池，按魏书，孝文帝本纪云云，太和十四年，太皇太后崩，帝定三年之丧。
按魏书，孝文帝本纪太和十四年九月癸丑，太皇太后冯氏崩，冬十月戊辰，诏曰：自丁荼苦，奄逾晦朔，仰遵遗旨，祖奠有期，朕将亲侍龙舆，奉诀陵隧，诸常从之具，悉可停之，其武卫之官，防侍如法，癸酉，葬文明太皇太后于永固陵，甲戌，车驾谒永固陵，群臣固请公除，帝不许，己卯，车驾谒永固陵，庚辰，帝居庐，引见群僚于太和殿，太尉，东阳王丕等据权制固请，帝引古礼往复，群臣乃止。诏曰：公卿屡依金册遗旨，中代权式，请过葬即吉，朕思遵往古，终三年之制，依礼，既虞卒哭，二十一日授服，以葛易麻，既衰服在上，公卿不得独释于下，故于朕之授服，变从练礼已下，复为节降，斟酌今古，以制厥衷，且取遗旨速除之一端，粗申罔极之巨痛，癸未，诏曰：朕远遵古式，欲终三年之礼，百辟群官，据金册顾命，将夺朕心，从先朝之制，朕仰惟金册，俯自推省，取诸二衷，不许众议，以衰服过期，终四节之慕，又奉圣训，聿修诰旨，不敢暗嘿自居，以旷机政，庶不愆遗令之意，差展哀慕之情，普下州镇，长至三元绝，吉庆之礼，甲申，车驾谒永固陵，辛卯，诏曰：群官以万机事重，请求听政，朕仰祗遗命，亦思无怠，但哀慕缠绵，心神迷塞，未堪自力，以亲政事，近侍先掌机衡者，皆谋猷所寄，且可任之，如有疑事，当时与论决，十有一月甲寅，诏曰：垂及至节，感慕崩摧，凡在臣列，谁不哽切？内外职人先朝班次及诸方杂客，冬至之日，尽听入临，三品以上衰服者，至夕复临，其余惟旦临而已，其拜哭之节，一依别议， 按文成，文明皇后传，初，太后以高祖□于春秋，乃作劝戒歌三百余章，又作皇诰，十八章，文多不载。太后立文宣王庙于长安，又立思燕佛图于龙城，皆刊石立碑，太后又制，内属五庙之孙，外戚六亲缌麻，皆受复除，性俭素，不好华饰，躬御缦缯而已；宰人上膳，案裁径尺，羞膳滋味，减于故事十分之八，太后尝以体不安，服庵子，宰人昏而进粥，有蝘蜓在焉，后举匕得之，高祖侍侧，大怒，将加极罚，太后笑而释之，自太后临朝专政，高祖雅性孝谨，不欲参决，事无巨细，一禀于太后，太后多智略，猜忍，能行大事，生杀赏罚，决之俄顷，多有不闻高祖者，是以威福兼作，震动内外，故杞道德，王遇，张佑，苻承祖等拔自微阉，岁中而至王公，王睿出入卧内，数年便为宰辅，赏财帛千万亿计，金书铁券，许以不死之诏，李冲虽以器能受任，亦由见宠帷幄，密加锡不可胜数，后性严明，假有宠待，亦无所纵，左右纤介之愆，动加捶楚，多至百余，少亦数十，然性不宿憾，寻亦待之如初，或因此更加富贵，是以人人怀于利欲，至死而不思退，太后曾与高祖幸灵泉池，燕群臣及藩国使人，诸方渠帅，各令为其方舞，高祖帅群臣上寿，太后忻然作歌，帝亦和歌，遂命群臣各言其志，于是和歌者九十人，太后外礼民望元丕，游明根等，颁赐金帛舆马，每至褒美睿等，皆引丕等参之，以示无私，又自以过失，惧人议己，小有疑忌，便见诛戮，迄后之崩，高祖不知所生，至如李欣，李惠之徒，猜嫌覆灭者十余家，死者数百人，率多枉滥，天下冤之，十四年，崩于太和殿，时年四十九，其日有雄雉集于太华殿，高祖酌饮不入口五日，毁慕过礼，谥曰文明太皇太后，葬于永固陵，日中而反，虞于鉴元殿，诏曰：尊旨从俭，不申罔极之痛，称情允礼，仰损俭训之德，进退思维，倍用崩感，又山陵之节，亦有成命，内则方丈，外裁揜坎，脱于孝子之心有所不尽者，室中可二丈，坟不得过三十余步，今以山陵万世所仰，复广为六十步，辜负遗旨，益以痛绝，其幽房大小，棺椁质约，不设明器，至于素帐，缦茵瓷瓦之物，亦皆不置，此则遵先志，从册令，俱奉遗事，而有从有违，未达者或以致怪，梓宫之里，元堂之内，圣灵所凭，是以一一奉遵，仰昭俭德，其余外事，有所不从，以尽痛慕之情，其宣示远近，着告群司，上明俭诲之善，下彰违命之失，及卒哭，孝文服衰，近臣从服，三司已下，外臣衰服者，变服就练，七品以下尽除即吉，设祔祭于太和殿，公卿以下始亲公事，高祖毁瘠，绝酒肉，不内御者三年。初，高祖孝于太后，乃于永固陵东北里余，豫营寿宫，有终焉瞻望之志，及迁洛阳，乃自表瀍西以为山园之所，而方山虚宫至今犹存，号万年堂，云按礼志魏自太祖至于武泰，帝及太皇太后，皇太后，皇后崩，悉依汉魏既葬公除，惟高祖太和十四年九月癸丑，文明太后崩，将营山陵，安定王休，齐郡王简，咸阳王禧，河南王干，广陵王羽，颍川王雍，始平王勰，北海王详，侍中，太尉，录尚书事，东阳王丕，侍中，司徒，淮阳王尉元，侍中，司空，长乐王穆亮，侍中，尚书左仆射，平原王陆睿等率百寮诣阙表曰：上灵不吊，大行太皇太后崩背，溥天率土，痛慕断绝，伏惟陛下孝思烝烝，攀号罔极，臣等闻先王制礼，必有随世之变，前贤刱法，亦务适时之宜，良以世代不同，古文异致故也。三年之丧，虽则自古，然中代已后，未之能行，先朝成式，事在可准，圣后终制，刊之金册，伏惟陛下至孝发衷，哀毁过礼，欲依上古，丧终三年，诚协大舜孝慕之德，实非俯遵济世之道，今虽中夏穆清，庶邦康静，然万机事殷，不可暂旷，春秋烝尝，事难废阙，伏愿天鉴，抑至孝之深诚，副亿兆之企望，丧期礼数，一从终制，则天下幸甚！日月有期，山陵将就，请展安兆域，以备奉终之礼，诏曰：凶祸甫尔，未忍所请，休等又表曰：臣等闻五帝已前，丧期无数，三代相因，礼制始立，名虽虚置，行之者寡，高宗徒有谅暗之言，而无可遵之式，康王既废初丧之仪，先行即位之礼，于是无改之道或亏，三年之丧有缺，夫岂无至孝之君，贤明之子皆以理贵随时，义存百姓，是以君薨而即位，不暇改年逾月而即葬，岂待同轨葬而即吉，不必终丧，此乃二汉所以经纶治道，魏晋所以纲理政术，伏惟陛下以至孝之性，遭罔极之艰，永慕崩号，哀过虞舜，诚是万古之高德，旷世之绝轨，然天下至广，万机至殷，旷之一朝，庶政必滞，又圣后终制，已有成典，宗社废礼，其事尤大，伏愿天鉴，抑哀毁之至诚，思在予之深责，仰遵先志，典册之文，俯哀百辟，元元之请，诏曰：自遭祸罚，慌惚如昨，奉侍梓宫，犹悕髣□，山陵迁厝，所未忍闻，十月，休等又表曰：臣等频烦上闻，仰申诚款，圣慕惟远，未垂昭亮，伏读哀灼，忧心如焚，臣等闻承干统极者，宜以济世为务，经纶天下者，特以百姓为心，故万几在躬，周康弗获申其慕，汉文作戒，孝景不得终其礼，此乃先代之成轨，近世所不易，伏惟太皇太后睿圣渊识，虑及始终，明诰垂于典策，遗训□于末命，聿修厥德，圣人所重，遵承先式，臣子攸尚，陛下虽欲终上达之礼，其如黎元何？臣等不胜忧惧之诚，敢冒重陈，乞垂听访，以副亿兆之望，诏曰：仰寻遗旨，俯闻所奏信，增号绝山陵，可依典册，如公卿所议，衰服之宜，情所未忍，别当备叙在心，既葬，休又表曰：奉被癸酉诏书，述遗戒之旨，昭违从之义，遵俭葬之重式，称孝思之深诚，伏读未周，悲感交切，日月有期，山陵即就，伏惟陛下永慕崩号，倍增摧绝，臣等具位在官，与国休戚，庇心之至，不敢不陈，咸以为天下之至尊，莫尊于王业，皇极之至重，莫重于万几，至尊，故不得以常礼任己，至重亦弗获，以世典申情，是以二汉已降，逮于魏晋，葬不过逾月，服不淹三旬，良以叔世事广，礼随时变，不可以无为之法，行之于有为之辰，文质不同，古今异制，其来久矣，自皇代革命，多历年祀，四祖三宗，相继纂业，上承数代之故实，俯副兆民之企望，岂伊不怀，理宜然也。文明太皇太后钦明稽古，圣思渊深，所造终制，事合世典，送终之礼既明，遗诰之文载备，奉而行之，足以垂风百王，轨仪万叶，陛下以至孝之诚，哀毁过礼，三御不充半溢，昼夜不释绖带，永思缠绵灭性，几及百姓，所以忧惧失守，臣等所以肝脑涂地，王者之尊，躬行一日，固可以感彻上灵，贯被幽显，况今山陵告终阙。
二字
咸毕自已淹月仍不
上练比之前世，理为过矣。愿陛下思大孝终始之义，愍亿兆悲惶之心，抑思割哀，遵奉终制，以时即吉，一日万几，则天下蒙恩，率土仰赖，谨依前式，求定练日，以备祔禅之礼，诏曰：比当别叙在心，既而帝引见太尉丕及群臣等于太和殿前，哭拜尽哀，出幸思贤门右，诏尚书李冲宣旨于王等，仰惟先后平日近集群官共论政治，平秩民务，何图一旦祸酷奄锺，独见公卿，言及丧事，追惟荼毒，五内崩摧，丕对曰：伏奉明诏，群情圯绝，臣与元等不识古义，以老朽之年，历奉累圣，国家旧事，颇所知闻，伏惟远祖重光世袭，至有大讳之日，惟侍送梓宫者凶服，左右尽皆从吉，四祖三宗，因而无改，世祖，高宗臣所目见，惟先帝升遐，臣受任长安，不在侍送之列，窃闻所传，无异前式，伏惟陛下以至孝之性，哀毁过礼，伏闻所御三食，不满半溢，臣等叩心绝气，坐不安席，愿暂抑至慕之情，遵先朝成事，思金册遗令，奉行前式，无失旧典，诏曰：追惟慈恩，昊天罔极，哀毁常事，岂足关言：既不能待没，而朝夕食粥，粗亦支任，二公何足以至忧怖所奏，先朝成事，亦所具闻，祖宗情专武略，未修文教，朕今仰禀圣训，庶习古道，论时比事，又与先世不同，太尉等国老，政之所寄，于典记旧式，或所未悉，且可知朕大意，其余丧礼之仪，古今异同，汉，魏成事及先儒所论，朕虽在衰服之中，以丧礼事重，情在必行，故暂抑哀慕，躬自寻览，今且以所怀别问尚书游明根，高闾等，公且可听之，高祖谓明根曰：朕丁罹酷罚，日月推移，山陵已过，公卿又依金册，据按魏晋，请除衰服，重闻所奏，倍增号哽，前者事逼山陵，哀疚顿敝，未得论叙，今故相引，欲具通所怀，卿前所表，除释衰麻闻之，实用悲恨，于时亲侍梓宫，匍匐筵几，哀号痛慕，情未暂阕，而公卿何忍便有此言，何于人情之不足，夫圣人制卒哭之礼，授练之变，皆夺情以渐，又闻君子不夺人之丧，亦不可夺丧，今则旬日之间，言及即吉，特成伤理，明根对曰：臣等伏寻金册遗旨，逾月而葬，葬而即吉，故于卜葬之初，因奏练除之事，仰伤圣心，伏增悲悚，高祖曰：卿等咸称三年之丧，虽则自古，然中代以后，未之能行，朕谓中代所以不遂三年之丧，盖由君上违世，继主初立，故身袭衮冕，以行即位之礼，又从储宫而登极者，君德未允，臣义不洽，天下颙颙，未知所傒，故颁备朝仪，示皇极之尊，及后之丧也，因父在不遂，即生惰易之情，踵以为法，谅知敦厚之化，不易遵也；朕少蒙鞠育，慈严兼至，臣子之情，君父之道，无不备诲，虽自蒙昧，粗解告旨，庶望量行，以免咎戾，朕诚不德，在位过纪，虽未能恩洽四方，化行万国，仰禀圣训，足令亿兆知有君矣，于此之日而不遂，哀慕之心，使情礼俱损，丧纪圮坏者，深可痛恨，高闾对曰：太古既远，事难袭用，汉，魏以来，据有成事，汉文继高惠之踪，断狱四百，几致刑措，犹垂三旬之礼，孝景承平，遵而不变，以此言之，不为即位之际，有所逼惧也，良是君臣之道，理自宜然，又汉称文，景虽非圣君，亦中代明主，今遗册之旨，同于前式，伏愿陛下述遵遗令，以副群庶之情，杜预晋之硕学，论自古天子无有行三年之丧者，以为汉文之制，暗与古合，虽叔世所行，事可承踵，是以臣等慺慺干谒，高祖曰：汉魏之事，与今不同，备如向说，孝景虽承升平之基，然由嫡子即位，君德未显，无异前古，又父子之亲，诚是天属之重，然圣母之德，昊天莫报，思自殒灭，岂徒衰服而已，窃寻金册之旨，所以告夺，臣子之心，令早即吉者，虑遗绝万机，荒废政事，群臣所以慺慺，亦惧机务之不理矣，今仰奉册令，俯顺群心，不敢暗默不言，以荒庶政，惟欲存衰麻，废吉礼，朔望尽哀，写泄悲慕，上无失导诲之志，下不乖众官所请，情在可许，故专欲行之，公卿宜审思朕怀，不当固执，至如杜预之论，虽暂适时事，于孺慕之君，谅暗之主，盖亦诬矣。孔圣称丧，与其易也宁戚，而预于孝道简略，朕无取焉，秘书丞李彪对曰：汉明德马后保养章帝，母子之道，无可间然，及后之崩，葬不淹旬，寻以从吉，然汉章不受讥于前代，明德不损名于往史，虽论功比德，事有殊绝，然母子之亲，抑亦可拟。愿陛下览前世之成规，遵金册之遗令，割哀从议，以亲万几，斯诚臣下至心，兆庶所愿，高祖曰：既言事殊，固不宜仰匹至德，复称孝章从吉，不受讥前代，朕所以眷恋衰绖，不从所议者，仰感慈恩，情不能忍故也。盖闻孝子之居丧，见美丽则感亲，故释锦而服粗衰，内外相称，非虚加也，今者岂徒顾礼违议，苟免嗤嫌而已，抑亦情发于衷，而欲肆之于外，金册之意，已具前答，故不复重论，又卒日，奉旨不忍片言，后事遂非，嘿嘿在念，不显所怀，今奉终之事，一以仰遵遗册，于令不敢有乖，但痛慕之心，事系于予，虽无丁兰之感，庶圣灵不夺至愿，是以谓无违旨嫌，诸公所表称先朝成式，事在可准，朕仰惟太祖龙飞九五，初定中原，及太宗承基，世祖纂历，皆以四方未一，群雄竞起，故锐意武功，未修文德，高宗，显祖亦心存武烈，因循无改，朕承累世之资，仰圣善之训，抚和内外，上下辑谐，稽参古式，宪章旧典，四海移风，要荒革俗，仰遵明轨，庶无愆违，而方于祸酷之辰，引末朝因循之则，以为前准，非是所喻，高闾对曰：臣等以先朝所行，颇同魏晋，又适于时，故敢仍请，高祖曰：卿等又称：今虽中夏穆清，庶邦康静，然万机事广，不可暂旷，朕以卿苦见逼夺，情不自胜，寻览丧仪，见前贤论者，称卒哭之后，王者得理庶事，依据此文，又从遗册之旨，虽存衰服，不废万机，无阙庶政，得展罔极之思，于情差申，高闾对曰：君不除服于上，臣则释衰于下，从服之义有违，为臣之道不足，又亲御衰麻，复听朝政，吉凶事杂，臣窃为疑，高祖曰：卿等犹以朕之未除于上，不忍专释于下，柰何令朕独忍于亲旧论云：王者不遂三年之服者，屈己以宽群下，也先后之，抚群下也，念之若子，视之犹伤，卿等哀慕之思，既不求宽，朕欲尽罔极之慕，何为不可？但逼遗册，不遂乃心，将欲居庐服衰，写朝夕之慕，升堂袭素，理日昃之勤，使大政不荒，哀情获遂，吉不害于凶，凶无妨于吉，以心处之，谓为可尔，遗旨之文，公卿所议，皆服终三旬，释衰袭吉，从此而行，情实未忍，遂服三年，重违旨诰，今处二理之际，惟望至期，使四气一周，寒暑代易，虽不尽三年之心，得一终忌日，情结差申，案礼，卒哭之后，将受变服，于朕受日，庶民及小官皆命即吉，内职羽林中郎已下，虎贲郎已上及外职五品巳上，无衰服者，素服以终三月，内职及外臣衰服者，变从练礼，外臣三月而除诸王，三都，驸马及内职，至来年三月晦，朕之练也，除凶即吉，侍臣君服斯服，随朕所降，比虽非旧式，推情即理，有贵贱之差，远近之别，明根对曰：圣慕深远，孝性弥至，臣等所奏，已不蒙许，愿得逾年即吉，既历冬正，岁序改易，且足申至慕之情，又近遗诰之意何待？□年？高祖曰：册旨速除之意，虑广及百官，久旷众务，岂于朕一人，独有违夺，今既依次降除，各不废王政，复何妨于事？而犹夺期年之心，高闾对曰：昔王孙□葬，士安去棺，其子皆从而不违，不为不孝，此虽贵贱非伦，事颇相似，臣敢借以为喻，今亲奉遗令，而有所不从，臣等所以频烦于奏，李彪亦曰：三年不改其父之道，可谓大孝，今不遵册令，恐涉改道之嫌，高祖曰：王孙，士安皆诲子以俭，送终之事，及其遵也，岂异今日，改父之道者，盖谓慢孝忘礼，肆情违度，今梓宫之俭，元房之约，明器帏帐，一无所陈，如斯之事，卿等所悉，衰服之告，乃至圣心卑己，申下之意，宁可苟顺冲约之旨，而顿绝创巨之痛，纵有所涉，甘受后代之讥，未忍今日之请，又表称：春秋蒸尝，事难废阙，朕闻诸夫子，吾不与祭，如不祭，自先朝以来，有司行事，不必躬亲，比之圣言，于事殆阙，赖蒙慈训之恩，即行致敬之礼，今昊天降罚，殃祸上延，人神丧恃，幽显同切，想宗庙之灵，亦辍歆祀，脱行飨荐，恐乖冥旨，仰思成训，倍增痛绝，岂忍身袭衮冕，亲行吉事，高闾对曰：古者郊天，越绋行事，宗庙之重，次于郊祀，今山陵已毕，不可久废庙飨，高祖曰：祭祀之典，事由圣经，未忍之心，具如前告，脱至庙庭，号慕自缠，终恐废礼，公卿如能独行，事在言外，李彪曰：三年不为礼，礼必坏；三年不为乐，乐必崩，今欲废礼阙乐，臣等未敢，高祖曰：此乃宰予不仁之说，已受责于孔子，不足复言：群臣前表，称高宗徒有谅暗之言，而无可遵之式，朕惟信暗默之难，周公礼制，自兹以降，莫能景行，言无可遵之式，良可怪矣！复云：康王既废初丧之仪，先行即位之礼，于是无改之道或亏，三年之丧有缺，朕谓服美不安，先贤有谕，礼毕，居丧着在前典，或亏之言，有缺之义，深乖理衷，高闾对曰：臣等据案成事，依附杜预，多有未允，至乃推校古今，量考众议，实如明旨，臣等切惟曾参匹夫，七日不食，夫子以为非礼，及录其事，惟书七日，不称三年，盖重其初慕之心，惟陛下以万乘之尊，不食竟于五日，既御，则三食不充半溢，臣等伏用悲惶，肝脑涂地，躬行一日，足以贯被幽显，岂宜衰服三年，以旷机务，夫圣人制礼，不及者企而及之，过之者俯而就之，伏愿陛下抑至慕之情，俯就典礼之重，诚是臣等慺慺之愿，高祖曰：恩隆德厚，则思恋自深，虽非至情，由所感发，然曾参之孝，旷代而有，岂朕今日所足论也。又前表称古者葬而即吉，不必终礼，此乃二汉所以经纶治道，魏晋所以纲理庶政，朕以为既葬即吉，盖其季俗多乱，权宜救世耳，谅非光治兴邦之化，二汉之盛，魏，晋之兴，岂由简略丧礼，遗忘仁孝哉？公卿偏执一隅，便为经治之要，皆在于斯，殆非义也。昔平日之时，公卿每奏称，当今四海晏安，诸夏清泰，礼乐日新，政和民悦，踪侔轩唐，事等虞禹，汉魏已下，固不足仰止圣治，及至今日，便欲苦夺朕志，使不逾于魏；晋，如此之意，未解所由，昔文母上承圣主之资，下有贤子之化，惟助德宣政，因风致穆而已，当今众事草刱，万务惟始，朕以不德，冲年践祚，而圣母匡训以义方，诏诲以政事，经纶内外，忧勤亿兆，使君臣协和，天下辑穆，上代以来，何后之功？得以仰比，如有可拟，则从众议，尧虽弃子禅舜，而舜自有圣德，不假尧成，及其徂也，犹四海遏密，终于三年，今慈育之恩，诏教之德，寻之旷代，未有匹拟，既受非常之恩，宁忍从其常式，况未殊一时，而公卿欲令即吉，冠冕黼黻，行礼庙庭，临宜设悬，飨会万国，寻事求心，实所未忍。高闾对曰：臣等遵承册令，因循前典，惟愿除衰即吉，亲理万机，至德所在，陛下钦明稽古，周览坟籍，孝性发于圣质至情，出于自然，斟酌古今，事非臣等所及，李彪曰：当今虽治风辑穆，民庶晏然，江南有未宾之吴，朔北有不臣之国，东西二蕃虽文表称：顺情尚难测，是以臣等犹怀不虞之虑，高祖曰：鲁公带绖从师，晋侯墨衰败寇，往圣无讥，前典所许，如有不虞，虽越绋无嫌，而况衰麻乎？岂可于晏安之辰，豫念戎旅之事，以废丧纪哉！李彪对曰：昔太伯父死适越，不失至德之名，夫岂不怀，有由然也。伏愿抑至慕之心，从遗告之重，臣闻知子莫若父母，圣后知陛下至孝之性也难夺，故豫造金册，明着遗礼，今陛下孝慕深远，果不可夺，臣等常辞，知何所启？高祖曰：太伯之言，有乖今事，诸情备如前论，更不重叙古义，亦有称王者除衰而谅暗终丧者，若不许朕衰，朕则当除衰暗默，委政冢宰，二事之中，惟公卿所择，明根对曰：陛下孝侔高宗，慕同大舜，服衰麻以申至痛，理万机，以从遗旨，兴旷世之废礼，制一代之高则，臣等伏寻渊默不言，则代政将旷，仰顺圣慕之心，请从衰服之旨，东阳王丕曰：臣与尉元历事五帝，虽衰老无识，敢奏所闻，自圣世以来，大讳之后，三月，必须迎神于西，攘恶于北，具行吉礼，自皇始以来，未之或易，高祖曰：太尉国老，言先朝旧事，诚如所陈，但聪明正直，惟德是依，若能以道，不召自至，苟失仁义，虽请弗来，大祸三月，而备行吉礼，深在难忍，纵即吉之后，犹所不行，况数旬之中，而有此理，恐是先朝万得之一失，未可以为常式，朕在不言之地，不应如此，但公卿执夺，朕情未忍从，遂成往复，追用悲绝，上遂号恸，群官亦哭而辞出，壬午，诏曰：公卿屡上启事，依据金册遗旨，中代成式，求过葬即吉，朕仰惟恩重，不胜罔极之痛，思遵远古，终三年之礼，比见群官具论所怀，今依礼，既虞卒哭，□此月二十日受服，以葛易麻，既衰服在上，公卿不得独释于下，故于朕之授变，从练已下，复为节降，断度今古，以情制衷，但取遗旨速除之一节，粗申臣子哀慕之深情，欲令百官同知此意，故用宣示，便及变礼，感痛弥深，太和十五年，帝服太皇太后丧，始进蔬食，有司求卜祥日及服缟，祔庙之典，按魏书，孝文帝本纪太和十五年夏四月癸亥，帝始进蔬食， 按礼志十五年四月癸亥朔，设荐于太和庙，是日，高祖及从服者，仍朝夕临，始进蔬食，上哀哭，追感不饭，侍中，南平王冯诞等谏，经宿乃膳，甲子，罢朝夕哭，九月丙戌，有司上言求卜祥日，诏曰：便及此期，览以摧绝，敬祭卜祥，乃古之成典，但世失其义，筮曰永吉，既乖敬事之志，又违永慕之心，今将屈礼厉众，不访龟兆，已企及此晦，宁敢重违册旨，以异群议，寻惟永往，言增崩裂，丁亥，高祖宿于庙，至夜一刻，引诸王三都大官，驸马三公，令仆已下奏事中散已上及刺史，镇将立哭于庙庭，三公令仆升庙，既出监御，令陈服笥于庙陛南，近侍者奉而升列于垩室前席，侍中，南平王冯诞跽奏请易服进缟冠，皂朝服，革带，黑屦，侍臣各易以黑介帻，白绢单衣，革带，乌履，遂哀哭至乙夜，尽戊子，质明荐羞，奏事中散已上，冠服如侍臣，刺史已下无变，高祖荐酌，神部尚书王谌赞祝讫，哭拜遂出，有司阳祥服如前，侍中跽奏，请易祭服，进缟冠素纰，白布深衣，麻绳履，侍臣去帻易幍，群官易服，如侍臣又引入如前仪，曹尚书游明根升庙跽慰，复位哭，遂出引太守外臣及诸部渠帅入哭，次引萧赜使并杂客入，至甲夜四刻，侍御，散骑常侍，司卫监以上升庙哭，既而出，帝出庙，停立哀哭，久而乃还，十月，太尉丕奏曰：窃闻太庙已就，明堂功毕，然享祀之礼，不可久旷，至于移庙之日，须得国之大姓，迁主安庙，神部尚书王谌既是庶姓，不宜参豫，臣昔以皇室宗属，迁世祖之主先朝旧式，不敢不闻，诏曰：具闻所奏，寻惟平日，倍增痛绝，今遵述先旨，营建寝庙，既而粗就，先王制礼，职司有分，移庙之日，迁奉神主，皆太尉之事，朕亦亲自行事，不得越局，专委大姓，王谌所司，惟赞板而已，时运流速，奄及缟制，复不得哀哭于明堂，后当亲拜山陵，写泄哀慕，太和十六年，太皇太后再周忌日，帝绝膳哭陵，按魏书，孝文帝本纪太和十六年九月甲午，祀文明太后于元室，辛未，帝以文明太皇太后再周忌日，哭于陵左，绝膳三日，哭不辍声， 按礼志十六年九月辛未，高祖哭于文明太后陵左，终日不绝声，幕越席为次，侍臣侍哭，壬申，高祖以忌日哭于陵左，哀至则哭，侍哭如昨，帝二日不御膳，癸酉，朝中夕三时，哭拜于陵前，夜宿监元殿，是夜彻次，甲戌，帝拜哭辞陵，还永乐宫，  北齐。
文宣帝天保十年，废帝即位，尊皇太后娄氏为太皇太后，按北齐书，废帝本纪天保十年十一月癸卯，太子即皇帝位，庚戌，尊皇太后为太皇太后， 按神武明皇后娄氏传后，讳昭君，赠司徒内干之女也，少明悟，强族多聘之，□不肯行，及见神武于城上执役，惊曰：此真吾夫也，乃使婢通意，又数致私财，使以聘己，父母不得已而许焉，神武既有澄清之志，倾产以结英豪，密谋秘策，后恒参预，及拜渤海王妃，阃闱之事悉决焉，文襄嗣位，进为太妃，文宣将受魏禅，后固执不许，帝所以中止，天保初，尊为皇太后，宫曰宣训，济南即位，尊为太皇太后，废帝干明元年秋八月壬午，太皇太后令废帝为济南王，令食一郡，以大丞相，常山王演入纂大统，是日，王居别宫，按北齐书，废帝本纪云云。
孝昭帝皇建元年八月壬午，皇帝即位于晋阳宣德殿，诏奉太皇太后还称皇太后按北齐书孝昭帝本纪云云， 按神武明皇后娄氏传，尚书令杨愔等受遗诏辅政，□忌诸王，太皇太后密与孝昭及诸大将定策诛之，下令废立，孝昭即位，复为皇太后，后主隆化，二年春正月乙亥，幼主即皇帝位，改元为承光元年，大赦，尊皇太后为太皇太后，帝为太上皇帝，后为太上皇后，按北齐书后主本纪云云。
北周
宣帝大象二年，上阿史那氏尊号为太皇太后，李氏为太帝，太后按周书，静帝本纪，大象二年夏五月庚戌，上天元上皇太后尊号为太皇太后，天元圣皇太后为太帝太后， 按：武帝阿史那皇后传，后突厥木扞可汗俟斤之女，高祖即位，许归后于帝，天和三年，高祖行亲迎之礼，宣帝即位，尊为皇太后，大象元年，改为天元皇太后，二年，又尊为天元上皇太后，宣帝崩，静帝尊为太皇太后， 按：武帝李皇后传，后名娥姿，楚人也，于谨平江陵，后家被籍没，至长安，太祖以后赐高祖后，稍得亲幸，大象元年二月，改为天元帝太后，七月，又尊为天皇太后，二年，尊为天元圣皇太后，宣帝崩，静帝尊为太帝，太后  唐。
唐定太皇太后金玺及出入仪卫之制
按唐书车服志太皇太后玺以金为之，藏而不用封令书，以宫官印 ，按仪卫志，太皇太后出，尚仪版奏请中严，尚服率司仗布侍卫，司宾列内命妇于庭，西向北上，六尚以下诣室奉迎，尚服负宝，内仆进车合外，尚仪版奏外办，驭者执辔，太皇太后乘舆以出，华盖，侍卫警跸，内命妇从出门，太皇太后升车，从官皆乘马，内命妇，宫人以次从清游队，旗一，执者一人，佩横刀，引，夹皆二人，佩弓箭，横刀，骑，次金吾卫折冲都尉一人，佩横刀，弓箭，领骑四十，亦佩横刀，夹折冲，执□二十人，持弩四人，佩弓箭十六人，持□刀二人，次虞候佽飞二十八人，骑，佩弓箭，横刀，夹道分左右，以属黄麾仗，次内仆令一人在左丞，二人在右，各书令史二人骑从，次黄麾一，执者一人，夹道二人，皆骑，次左右厢黄麾仗，厢皆三行，行百人，第一矩戟，五色氅，执者黄地白花綦袄，冒，第二戈，五色氅，执者赤地黄花綦袄，冒，第三锽，五色旛，执者青地赤花綦袄，冒，左右卫，左右威卫，左右武卫，左右骁卫，左右领军卫各三行，行二十人，每卫以主帅六人主之，皆豹文袍，冒，执石装长刀，骑，唯左右领军卫减三人，每卫果毅都尉一人，被绣袍，各一人从，左右领军卫有绛引幡，引前者三，掩后者三次，内谒者监四人，给事二人，内常侍二人，内侍少监二人，骑，分左右，皆有内给，使一人从，次内给使百二十人，平巾帻，大口□，绯裲裆，分左右，属于宫人，车次偏扇，团扇，方扇皆二十四，宫人执之，衣彩大□裙襦，彩衣，革带履，分左右，次香蹬一，内给使四人，轝之居重翟车前，次重翟车，驾四马，驾士二十四人，次行障六，次坐障三，皆左右夹车，宫人执之，服同执扇，次内寺伯二人，领寺人六人，执御刀，服如内给使，夹重翟车，次腰轝一，执者八人，团雉尾扇二，夹轝，次大伞四，次雉尾扇八，左右横行，为二重，次锦花盖二，单行，次小雉尾扇，朱画团扇皆十二，横行，次锦曲盖二十，横行为二重，次锦六柱八，分左右，自腰轝以下，皆内给使执之，次宫人车，次绛麾二，分左右，次后黄麾一，执者一人，夹二人，皆骑，次供奉宫人，在黄麾后，次厌翟车，翟车，安车，皆驾四马，驾士各二十四人，四望车，驾士二十二人，金根车，驾牛，驾士十二人，次左右厢衙门各二，每门二人执，四人夹，皆赤綦袄，黄袍冒骑，次左右领军卫厢皆一百五十人执殳，赤地黄花綦袄，冒，前属于黄麾仗，后尽卤簿，厢各主帅四人主之，皆黄袍，冒，执石装长刀，骑，折冲都尉二人，检校殳仗，皆一人骑从，次衙门一，尽卤簿后，殳仗内正道，每门监门校尉二人主之，执银装长刀，厢各有校尉一人，骑，佩银横刀，往来检校，御马减大驾之半，太皇太后将还，三严，内典引引外命妇出次，就位，司宾引内命妇出次，序立大次之前，既外办，驭者执辔，太皇太后乘舆出，次华盖，警跸，侍卫如初，内命妇以下乘车以从，车驾入内，典引引外命妇退，驾至正殿门外，车驾南向，尚仪前奏请降车，将士还顺宗，永贞元年十月丁酉，为曾太皇太后举哀，十一月已巳，祔睿贞皇后于元陵寝宫，按唐书，宪宗本纪云云， 按代宗睿贞皇后传，后沈氏，吴兴人，开元末，以良家子入东宫，太子以赐广平王实生德宗，天宝乱贼，囚后东都掖庭，王入洛，而河南为史思明所没，遂失后所在，代宗立，以德宗为皇太子，诏访后在亡，不能得，德宗即位，乃先下诏建中元年，乃具册前上皇太后尊号，宪宗即位，有司建言：皇太后沈氏厌代二十有七年，大行皇帝至孝，哀思罔极，建中时发明诏，遣使者奉迎，凡舟车所至，罔不逮岁推月，迁参访理绝，请因大行皇帝启殡，诏群臣为皇太后，发哀肃章内殿，中人奉廞衣置幄坐，宫中朝夕上食，告天地宗庙，上太皇太后谥册，作神主祔代宗庙，备法驾，奉祎衣，纳于元陵，祠室，诏曰：可，穆宗长庆四年正月丙子，皇太子即皇帝位，二月癸未，尊皇太后为太皇太后，按唐书敬宗本纪云云， 按：宪宗懿安皇后传，后郭氏，汾阳子仪之孙，父暧，尚升平公主实生后，宪宗为广陵王，聘以为妃，生穆宗，元和元年，进册贵妃，八年，群臣三请立为后，帝以岁子午忌，又是时后庭多嬖艳，恐后得尊位，钳掣不得肆，故章报闻罢，穆宗嗣位，上尊号皇太后，帝崩，中人有为后谋称制者，后怒曰：吾效武氏邪？今太子虽幼，尚可选重德为辅，吾何与外事哉？敬宗立，号太皇太后，敬宗宝历二年，太皇太后定策立江王，嗣皇帝位，按唐书，敬宗本纪，不载 按，宪宗懿安皇后传，宝历仓卒，后召江王嗣皇帝位，是为文宗，文宗性谨孝，事后有礼，凡羞果鲜珍及四方奇奉，必先献宗庙，三宫而后御之，按通鉴纲目时郭太后居兴庆宫，宝历王太后居义安殿，萧太后居大内，上性孝谨，事之如一，每得珍异，先荐郊庙，次奉三宫，然后进御，宣宗大中二年五月己卯，太皇太后崩，十一月壬午，葬懿安太皇太后于景陵，按唐书，宣宗本纪云云， 按：宪宗懿安皇后传宣宗立于后，诸子也，而母郑，故侍儿有曩怨，帝奉养礼稍薄，后郁郁不聊，与一二侍人，登勤政楼，将自陨，左右共持之，帝闻不喜，是夕后暴崩，有司上尊谥，葬景陵外园，太常官王□请后合葬景陵，以主祔宪宗室，帝不悦，令宰相白敏中让之，□曰：后乃宪宗东宫元妃，事顺宗为妇，历五朝，母天下，不容有异论，敏中亦怒，周墀又责谓：□终不挠，墀曰：□性孤直，俄贬□句容令，懿宗咸通中，□还为礼官，申抗前论，乃诏后主祔于庙，大中十三年八月，诏立郓王为皇太子，癸巳，即皇帝位，癸卯，尊皇太后曰太皇太后，按唐书，懿宗本纪云云， 按宪宗孝明皇后传，后郑氏，丹阳人，元和初，没入掖廷，宪宗幸之，生宣宗，宣宗为光王，后为王太妃，及即位，尊为皇太后，懿宗立，尊后为太皇太后，咸通三年，帝奉后宴三殿，命翰林学士侍立结绮楼下，懿宗咸通六年十二月壬子，太皇太后崩。
按唐书，懿宗本纪云云， 按宪宗孝明皇后传，六年崩，移仗西内上谥册，葬景陵旁园。
太皇太后部汇考二
辽
太祖天显二年冬十一月，太宗即位，十二月庚辰，尊皇太后萧氏为太皇太后，按辽史，太宗本纪云云， 按德祖宣简皇后传，后萧氏，小字岩母斤，遥辇氏宰相剔剌之女，男子六人，太祖长子也。天显八年十一月辛丑，太皇太后崩，遣使告哀于唐及人皇王倍按辽史，太宗本纪云云。
天显九年二月戊寅，葬太皇太后于德陵，前二日发丧于菆涂殿，上具衰服以送后，追谥宣简皇后，诏建碑于陵按辽史，太宗本纪云云。
道宗清宁元年，即皇帝位，九月，尊皇太后为太皇太后，以应圣节，上寿设宴，按辽史，道宗本纪重熙二十四年八月己丑，即皇帝位，辛丑，改元清宁，大赦，九月庚午，尊皇太后曰太皇太后，十二月戊子，应圣节，上太皇太后寿，宴群臣，命妇 按：圣宗钦哀皇后传，后萧氏，小字耨斤，生兴宗，圣宗崩，诬仁德皇后谋乱，徙上京害之，自立为皇太后，重熙三年，后阴召诸弟议欲立少子重元，重元以所谋白帝，帝收太后符玺，迁于庆州，七括宫，六年，帝悔之，亲驭奉迎，侍养益孝谨，后常不怿，帝崩，殊无戚容，见崇圣太后悲泣如礼，谓曰：汝年尚幼，何哀痛如是，清宁初，尊为太皇太后，清宁三年十二月戊辰，太皇太后不豫，曲赦行在五百里内囚，己巳，太皇太后崩，按辽史，道宗本纪云云。
清宁四年春正月壬申朔，遣使报哀于宋。夏，五月，庚午，上大行太皇太后尊谥曰钦哀皇后按辽史，道宗本纪云云。
宋
英宗治平四年正月丁巳，太子即皇帝位，己未，尊皇太后曰太皇太后乘舆，如万安太后之制，按宋史神宗本纪云云， 按慈圣光献曹皇后传后，真定人，明道三年，郭后废，诏聘入宫，景佑元年九月，册为皇后，英宗立，尊后为皇太后，神宗立，尊为太皇太后，帝致极诚孝，所以承迎娱悦，无所不尽，从行登玩，每先后策掖，后亦慈爱天至，或退朝稍晚，必自至，屏扆候瞩，间亲持膳饮以食，帝外家男子旧毋得入谒，后春秋高，佾亦老，帝数言宜使入见，辄不许，他日，佾侍帝，帝复为请，乃许之，因偕诣后合，少焉，帝先起，若令佾得伸亲亲意，后遽曰：此非汝所当得留，趣遣出 ，按舆服志，神宗嗣位，尊皇太后为太皇太后，其行幸依治平元年之制，而皇太后，皇后常出，只用副金涂银装白藤舆，覆以榈屋，饰以凤，辇官服同乘舆平头辇之制，于是诏太皇太后出入所乘，如万安太后舆，上设行龙六，制饰率有加，金铜车，礼典不载，则如旧制，神宗熙宁元年三月戊子，作太皇太后庆寿宫，按宋史神宗本纪云云，熙宁二年，奉太皇太后玉册金宝。
按宋史神宗本纪不载， 按礼志熙宁二年，神宗尊皇太后曹氏为太皇太后，诣文德殿跪奉玉册授摄太尉，曾公亮金宝授摄司徒韩绛，礼毕，百官称贺，元丰元年春正月乙丑，以太皇太后疾，驿召天下医者按宋史神宗本纪云云。
元丰二年，太皇太后崩，帝改易山陵，加恩外戚，按宋史神宗本纪元丰二年冬十月己酉，太皇太后疾，上不视事，庚戌，罢朝谒景灵宫，命辅臣祷于天地，宗庙，社稷，减天下囚死罪一等，流以下释之。乙卯，太皇太后崩，戊午，诏易太皇太后园陵曰山陵， 按慈圣光献曹皇后传，晚得水疾，侍医莫能治，元丰二年冬，疾甚，帝视疾寝门，衣不解带，旬日崩，年六十四，帝推恩曹氏，拜佾中书令，进官者四十余人，元丰三年，帝不视朝，为太皇太后，上谥祔庙，加恩亲属按宋史神宗本纪，元丰三年春正月乙丑朔，以大行太皇太后在殡，不视朝，戊寅，上太皇太后谥曰慈圣光献三月癸酉，葬慈圣光献皇后于永昭陵，乙酉，祔慈圣光献皇后神主于太庙，己丑，以慈圣光献皇后弟昭德军节度使曹佾为司徒，兼中书令，改护国军节度使，余亲属加恩有差，元丰八年，哲宗即位，尊太后高氏为太皇太后，权同听政，礼官上垂帘之制，按宋史哲宗本纪元丰八年一月，神宗寝疾，宰相王珪乞早建储，为宗庙社稷计，又奏请皇太后权同听政，神宗首肯，三月甲午朔，皇太后垂帘于福宁殿，谕珪等曰：皇子性庄重，从学颖悟，自皇帝服药，手写佛书，为帝祈福，因出以示珪等，所书字极端谨，珪等称贺，遂奉制立为皇太子，戊戌，神宗崩，太子即皇帝位，尊皇太后曰太皇太后，甲寅，以群臣固请，始同太皇太后听政，己未，命中外避太皇太后父遵甫名，夏四月乙亥，诏以太皇太后生日为坤成节， 按礼志，哲宗即位，太皇太后权同听政，三省，枢密院按仪注未释服以前，遇只日，皇帝御迎阳门，日参官并赴起居，依例奏事，每五日遇只日于迎阳门垂帘，皇帝坐于帘内之北，宰执奏事则权屏去左右侍卫，事有机速，许非时请对，及赐宣召，亦许升殿，礼部，御史台，合门奏讨论御殿及垂帘仪制，每朔望六参，皇帝御前殿，百官起居，三省，枢密奏事应见，谢，辞班退，各令诣内东门进榜子，皇帝双日御延和殿垂帘，日参官起居，太皇太后移班少西起居，皇帝并再拜，三省，枢密院奏事，三日以上四拜，不舞蹈，候祔庙毕，起居如常仪，帘前通事，以内侍殿下以合门吏部，磨勘奏举人垂帘，日引应见，谢，辞臣僚，遇朔望参日不坐，并先诣殿门，次内东门，应□赐者，并门赐之，于是帝御迎阳门幄殿，同太皇太后垂帘，宰臣，亲王以下合班起居，常制分班十六，至是合班，以合门奏请故也。礼官请如有祥瑞，边捷，宰臣以下紫宸殿称贺皇帝，毕赴内东门贺太皇太后从之， 按宣仁圣烈高皇后传，后亳州蒙城人，母曹氏慈圣光献妃□也，故后少鞠宫中，时英宗亦在帝所，与后年同，仁宗谓慈圣，异日必以为配，既长，遂成婚濮邸，生神宗皇帝治平四年，神宗嗣位，尊为皇太后，哲宗嗣位，尊为太皇太后，驿召司马光，吕公着未至，迎问今日设施所宜先，未及条上，已散遣修京城役夫减皇城觇卒，止禁庭工技，废导洛司出，近侍尤亡状者，戒中外毋苛敛，宽民间保户马事由中旨，王珪等弗预知，又起文彦博于既老，遣使劳诸途，谕以复祖宗法度为先务，且令亟疏可用者，从父遵裕坐西征失律，抵罪，蔡确欲献谀以固位，乞复其官，后曰：遵裕灵武之役，涂炭百万，先帝中夜得报，起环榻行，彻旦不能寐，圣情自是惊悸，驯致大故，祸由遵裕，得免刑诛，幸矣，先帝肉未冷，吾何敢顾私恩而违天下公议，确悚栗而止，光公着至，并命为相，使同心辅政，一时知名士汇进于廷，凡熙宁以来，政事弗便者，次第罢之，于是以常平旧式改青苗，以嘉裕差役参募役，除市易之法，逭茶盐之禁，举边寨不毛之地，以赐西戎，而宇内复安，契丹主戒其臣下，复勿生事于疆埸，曰：南朝尽行仁宗之政矣，蔡确坐车盖亭诗谪岭表，后谓大臣曰：元丰之末，吾以今皇帝所书佛经出示人，是时，惟王珪曾奏贺，遂定储极，且以子继父有何间言？而确自谓有定策大功，妄扇事端，规为异时眩惑地，吾不忍明言，姑托讪上为名，逐之耳，此宗社大计，奸邪怨谤，所不暇恤也，廷试举人，有司请循天圣故事，帝后皆御殿后止之，又请受册宝于文德，后曰：母后当阳，非国家美事，况天子正衙，岂所当御？就崇政足矣，上元灯宴后母，当入观止之曰：夫人登楼，上必加礼，是由吾故而越典制，于心殊不安，但令赐之灯烛，遂岁以为常，侄公绘，公纪当转观察使，力遏之，帝请至再，仅迁一秩，终后之世不敢改，又以官冗当汰，诏损外氏恩四之一，以为宫掖，先临政九年，朝廷清明，华夏绥定，宋用臣等既被斥，祈神宗乳媪入言之，冀得复用，后见其来，曰：汝来何为？得非为用臣等游说乎？且汝尚欲如曩日，求内降干挠国政耶？若复尔，吾即斩汝，媪大惧，不敢出一言，自是内降遂绝，力行故事，抑绝外家私恩，文思院奉上之物，无问巨细，终身不取其一人以为女中尧舜，哲宗元佑元年，上太皇太后高氏宫名以久旱，诣寺观祷雨，又诏添设太皇太后出入仪卫之制，按宋史哲宗本纪元佑元年二月丁未，群臣上太皇太后宫名曰崇庆，殿曰崇庆，寿康 按五行志，元佑元年春，诸路旱，正月，帝及太皇太后车驾分日诣寺观祷雨 ，按仪卫志，哲宗即位，元佑元年，诏太皇太后出入仪卫，并依章献明肃皇后故事，其不可考者，则依慈圣光献皇后之例，既而又诏：太皇太后出入仪卫，添御龙骨朵子直三十六人，御龙弓箭直四十五人，御龙弩直四十五人，皇城司禁卫五十人，马队三百五十人，东西班茶酒班殿侍共一百人，快行增至二十人，军头引见司监官二员，并将带承局等子，依随驾例祗应，钧容直并动乐，殿侍侧，候开乐取旨，元佑二年，太皇太后高氏，诏就崇政殿受册，礼官议受册之仪，按宋史哲宗本纪元佑二年三月壬戌，太皇太后手诏，止就崇政殿受册，四月己亥，太皇太后以旱权罢受册礼，九月乙卯，发太皇太后册宝于大庆殿， 按礼志元佑二年，诏太皇太后受册，依章献明肃皇后故事，皇太后受册依熙宁二年故事，皇太妃与皇太后同日受册，令太常礼官详定仪注，右谏议大夫梁焘请对文德殿，太皇太后曰：大臣欲行此礼，予意谓必难行，焘对曰：诚如圣虑，愿坚执勿许，且母后权同听政，盖出一时不得已之事，乞速罢之，中书舍人曾肇亦言：太皇太后听政以来，止于延和殿，受辽使朝见，亦止于御崇政殿，未尝践外朝，今皇帝述仁祖故事，以极崇奉之礼，太皇太后，傥以此时特下明诏，发扬皇帝，孝敬之诚，而固执谦德，止于崇政殿受册，则皇帝之孝愈显，太皇太后之德愈尊，两义俱得，顾不美欤？太皇太后欣然纳之，乃诏将来受册，止于崇政殿，寻以天旱权罢，未几，太师文彦博等以时雨溥澍，秋稼有望，请举行册礼，凡三请，乃从九月六日，发太皇太后册宝于大庆殿，发皇太后，太妃册宝于文德殿，行礼如仪，元佑三年，太皇太后诏有司寻绎典故，于是檐子饰以龙凤，伞用红按宋史哲宗本纪不载， 按舆服志云云。
元佑四年十一月己丑，太皇太后却元日贺礼，令百官拜表按宋史哲宗本纪云云。
元佑七年，以太皇太后本命，诏斋僧设醮，内外录囚，按宋史哲宗本纪不载， 按礼志元佑七年，诏太皇太后本命岁正月一日，京师及天下州军各斋僧，尼，道士，女冠一日，在京宫观，寺院，开建道场七昼夜，内外狱囚并设食三日，元佑八年，以太皇太后高氏违豫，行祈祷礼及崩，上谥，特建原庙，按宋史哲宗本纪元佑，八年秋八月辛酉，以太皇太后疾，帝不视事，丁卯，祷于岳渎宫，辛未，祷于天地，宗庙，社稷，乙亥，祷于诸陵，九月戊寅，太皇太后崩，己卯，诏以太皇太后园陵为山陵，庚辰，遣使告哀于辽，十二月己巳，辽人遣使来吊祭，己巳，上太皇太后谥曰宣仁圣烈皇后 按礼志元佑八年，太皇太后违豫，祈祷如元丰，仍致祷诸陵，又令南京等处长吏，诣祖宗神御所在建置道场，三省请奉安神御于治隆殿，以遵元佑初，诏复以御史刘极之言，特建原庙，庙成，名神御殿曰徽音，山殿曰宁真，淳熙十六年二月辛未，光宗受禅，尊太后曰寿圣皇太后，按宋史光宗本纪云云， 按宪圣慈烈吴皇后传后，开封人，年十四，高宗为康王，被选入宫，王即帝位，封和义郡夫人，进封才人，又为婉仪，寻进贵妃，绍兴十三年，诏立贵妃为皇后，高宗内禅，后称太上皇后，孝宗即位，上尊号曰寿圣太上皇后，上皇崩，遗诏改称皇太后，光宗即位，更号寿圣皇太后，以寿皇故，不称太皇太后也，光宗绍熙元年春正月丙辰朔，帝率群臣诣重华宫奉上寿圣皇太后，至尊寿皇圣帝，寿成皇后册宝，按宋史光宗本纪云云，绍熙四年九月己卯，上寿圣皇太后尊号曰寿圣隆慈备福皇太后，十一月癸未，帝率群臣奉上皇太后册宝于慈福宫，按宋史光宗本纪云云， 按宪圣慈烈吴皇后传，绍熙四年，后寿八十，帝乃觐后奉册礼，加尊号曰隆慈备福，绍熙五年，宁宗受禅，改尊寿圣太后吴氏为太皇太后，代行祭奠之礼，按宋史光宗本纪，绍熙五年六月戊戌，寿皇圣帝崩，壬寅，寿皇大敛，皇子嘉王复入奏事，诏俟疾愈，过宫行礼，丞相以下请皇太后垂帘听政，不许，请代行祭奠礼，许之，仍有旨，皇帝有疾，听就内中成服，乙巳，尊寿圣隆慈备福皇太后为太皇太后，寿成皇后为皇太后， 按宁宗本纪，孝宗崩，光宗以疾不能出，壬寅，宰相请太皇太后垂帘听政，不许，请代行祭奠之礼，从之，丁未，宰臣奏云：皇子嘉王仁孝夙成，宜正储位，以安人心，越六日，奏三上，从之，明日，遂拟旨以进，是夕，御批付丞相云：历事岁久，念欲退闲，七月辛酉，留正以疾辞去，知枢密院事赵汝愚见正去，乃遣韩胄因内侍张宗尹以禅位嘉王之意，请于太皇太后不获，遇提举重华宫关礼胄，因其问告之礼，继入内，泣请于太皇太后，太皇太后乃悟，令谕胄曰：好为之冑，出告汝愚，命殿帅郭杲夜分兵卫南北，翌日禫祭，汝愚率百官诣大行柩前，太皇太后垂帘，汝愚率同列再拜，奏：皇帝疾，不能执丧，臣等乞立皇子嘉王为太子，以安人心，乃奉御批八字以奏，太皇太后曰：既有御笔，卿当奉行，汝愚曰：内禅事重，须议一指挥，太皇太后允诺，汝愚袖出所拟以进，云：皇帝以疾不能执丧，曾有御笔，欲自退闲，皇子嘉王扩可即皇帝位，尊帝为太上皇，皇后为太上皇后，太皇太后览毕，曰：甚善，乙丑，太皇太后命立崇国夫人韩氏为皇后， 按宪圣慈烈吴皇后传，五年正月，帝率群臣行庆贺礼，嘉王侍侧，后勉以读书辨邪正，立纲常为先。夏，孝宗崩，始正太皇太后之号，时光宗疾未平，不能执丧，宰臣请垂帘主丧事，后不可已，而宰执请如唐肃宗故事，群臣发丧太极殿，成服禁中，许之，后代行祭奠礼，寻用枢密赵汝愚请于梓宫前垂帘，宣光宗手诏，立皇子嘉王为皇帝，翌日，册夫人韩氏为皇后，撤帘，宁宗庆元元年十一月戊戌，加上寿圣隆慈备福太皇太后尊号曰寿圣隆慈□福，光佑太皇太后，按宋史宁宗本纪云云， 按宪圣慈烈吴皇后传，庆元元年，加号光佑迁居重华宫，庆元二年冬十月戊申，率群臣奉上寿圣隆慈□福，光佑太皇太后册宝于慈福，寿康宫，十一月庚寅，诣寿康宫，上太上皇帝宽恤，诏按宋史宁宗本纪云云。
庆元三年，太皇太后吴氏崩，帝为服□推恩，优免贫民，按宋史宁宗本纪，庆元三年冬十月丙申，以太皇太后违豫，赦，十一月辛丑，太皇太后吴氏崩，乙巳，诏为大行太皇太后服期，十二月丁丑，以大行太皇太后攒宫，蠲绍兴府贫民明年身丁，折帛绵绢 ，按宪圣慈烈吴皇后传，三年十月，后寝疾，诏祷天地，宗庙，社稷，大赦天下，逾月而崩，年八十三，遗诰太上皇帝疾未痊愈，宜于宫中承重，皇帝服齐衰五月，以日易月，诏服期年丧，庆元四年二月丙子，上大行太皇太后谥曰宪圣慈烈皇后，三月甲子，权攒宪圣慈烈皇后于永思陵，按宋史宁宗本纪云云，嘉泰二年，作寿慈宫，迎太皇太后谢氏还内，上尊号册宝，按宋史宁宗本纪，嘉泰二年八月己丑，诏作寿慈宫，请太皇太后还内，九月己酉，朝寿慈宫，冬，十月，乙亥，上寿成惠慈太皇太后尊号曰寿成惠圣慈佑太皇太后，十二月甲戌，率群臣奉上寿成惠圣慈佑太皇太后册宝于寿慈宫， 按成肃谢皇后传后，丹阳人，幼孤，鞠于翟氏，因冒姓焉，及长，被选入宫，淳熙三年，册为皇后，复姓谢氏，亲属推恩者十人，光宗受禅，上尊号，寿成皇后，孝宗崩，尊为皇太后，庆元初，加号惠慈，嘉泰二年，加慈佑太皇太后，开禧二年，太皇太后移居大内，赐缗钱百万以犒军士，按宋史宁宗本纪，开禧二年二月癸丑，寿慈宫火，甲寅，太皇太后移居大内，车驾月四朝，三月己亥，从太皇太后幸聚景园。十一月癸丑，太皇太后赐钱一百万缗犒赏军士，开禧三年，太皇太后谢氏崩，谥曰成肃。
按宋史宁宗本纪，开禧三年正月辛卯，以太皇太后谢氏有疾，赦，是日崩，六月癸亥，遣□管使金告哀，八月己巳，上大行太皇太后谥曰成肃皇后九月乙酉，权攒成肃皇后于永阜陵，壬寅，祔成肃皇后神主于太庙， 按成肃谢皇后传，三年崩，谥成肃，攒祔于永阜陵，后性俭慈，减膳半，每食必先以进御，服澣濯衣，有数年不易者，度宗咸淳十年，嘉国公奉遗诏即皇帝位，尊谢太后为太皇太后，临朝听政，按宋史瀛国公本纪，咸淳十年七月癸未，度宗崩，奉遗诏即皇帝位，年四岁，谢太后临朝称诏，丙戌，上皇太后尊号曰寿和圣福太皇太后，八月甲寅，太皇太后以老不能御正衙，命暂以慈元殿为后殿 ，按理宗谢皇后传，瀛国公即位，尊为太皇太后，太后年老且疾，大臣屡请垂帘同听政，强之乃许，加封五代太后以兵兴费繁，痛自裁节，汰慈元殿，提举巳下官，省泛索钱缗，月万平章贾似道兵溃，陈宜中上疏请正其罪，太后曰：似道勤劳三朝，岂宜以一旦罪而失遇大臣礼，先削其官，后乃置法贬死，京朝官闻难，往往避匿遁去，太后命揭榜朝堂，曰：我国家三百年，待士大夫不薄，吾与嗣君遭家多难，尔小大臣不能出一策以救时艰，内则畔官离次，外则委印弃城，避难偷生，尚何人为？亦何以见先帝于地下乎？天命未改，国法尚存，凡在官守者，尚书省即与转一资，负国逃者，御史觉察以闻，恭宗德佑元年六月辛未，太皇太后诏削尊号圣福字以应天戒，按宋史瀛国公本纪云云， 按理宗谢皇后传，德佑元年六月朔日食既，太后削圣福以应天变，丞相王爚老病，陈宜中留梦炎庸懦无所长，日坐朝堂相争戾，而张世杰兵败焦山，宜中弃官去，太后累诏不至，遗书宜中母，使勉之，十月，始还朝，太后又亲为书召夏贵等兵，曰：吾母子不足念，独不报先帝德乎？贵等亦罕有至者，是月，大元兵破常州，太后遣陆秀夫等请和，不从，宜中即率公卿请迁都，太后不许，宜中痛哭固请，不得已从之，明日当启行，而宜中仓卒失奏，于是宫车已驾，日且暮，而宜中不至，太后怒而止，德佑二年春正月，太皇太后命称臣礼于元军，按宋史瀛国公本纪德佑，二年春正月，陆秀夫等至大元军中，求称侄纳币，不从，称侄孙，不从，戊辰，还太皇太后命用臣礼 ，按理宗谢皇后传，明年正月，更命宜中使军中约用臣礼，宜中难之，太后涕泣曰：苟存社稷，臣非所校也，端宗景炎元年。
即德
佑二年
五月帝即位于福州上太皇
太后尊号，八月，太皇太后至燕京，降寿春郡夫人，按宋史瀛国公本纪大元兵迫临安，徙封□为益王，判福州，昺为广王，判泉州，元兵至□亭山，镇等奉之，走婺州，丞相伯颜入临安，遣范文虎将兵趣婺，召镇以王还镇，得报即去，同走温州，太皇太后寻遣二宦者以兵百人，召王于温，宜中沉其兵江中，遂入闽，按理宗谢皇后传，未几，大元兵薄□亭山，宜中宵遁，文武百官亦潜相引去，二月辛丑，大军驻钱塘，宋亡，瀛国公与全后入朝，太后以疾留杭，是年八月，至京师，降寿春郡夫人，越七年，终年七十四，无子，按宋史纪事本末，益王即位于福州，改元景炎，遥上帝尊号为孝恭懿圣皇帝，又上太皇太后尊号  ，金熙宗天会十三年，即皇帝位，九月戊寅，尊太祖后纥石烈氏，太宗后唐括氏皆为太皇太后按金史熙宗本纪云云， 按钦宪皇后传，后纥石烈氏，天会十三年，尊为太皇太后，宫号庆元， 按钦仁皇后传，后唐括氏，熙宗即位，与太祖钦宪皇后俱尊为太皇太后，号明德宫。天会十四年正月己巳朔，上朝太皇太后于两宫，丁丑，太皇太后纥石烈氏崩，二月癸卯，上尊谥曰钦献太后，葬睿陵按金史熙宗本纪云云， 按钦宪皇后传，十四年正月己巳朔，熙宗朝于庆元宫，然后御干元殿受群臣贺，是月丁丑，崩于庆元宫，二月癸卯，祔葬睿陵，天会十五年正月癸亥朔，上朝太皇太后于明德宫按金史熙宗本纪云云，天眷元年正月戊子朔，上朝明德宫，九月戊戌，上又朝明德宫按金史熙宗本纪云云。
皇统元年九月戊申，上至自燕京，朝太皇太后于明德宫按金史熙宗本纪云云， 按钦仁皇后传，皇统元年，上自燕京还京师，朝谒于明德宫，明年，上如天开殿，皇子生，使使驰报太皇太后至天开殿，上与皇后亲迎之，皇统三年，太皇太后唐括氏崩，上致祭上谥，祔葬恭陵，按金史熙宗本纪，皇统三年三月丁酉，太皇太后唐括氏崩，五月癸亥，上致祭太皇太后七月丙寅，上再致祭于太皇太后，八月乙巳，谥太皇太后曰钦仁皇后，戊申，葬恭陵，皇统四年正月乙亥，上祭钦仁皇后，哭尽哀。
按金史熙宗本纪云云
海陵天德二年十月辛未，杀太皇太妃萧氏及其子任王隈喝按金史海陵本纪云云， 按崇妃萧氏传，熙宗时封贵妃，天德二年正月，封元妃，是月，尊封太妃，海陵母大氏事萧氏甚谨，海陵篡立，尊大氏为皇太后，居永宁宫，每有宴集，太妃坐上坐，大氏执妇礼，海陵积不能平，及杀宗义等，诬太妃以隐恶，杀之，并杀所生子任王隈喝  元。
元制，太皇太后上尊号进册宝及导从摄官之仪，按元史礼乐志，太皇太后上尊号进册宝仪，前期二日，仪鸾司设进发册宝案于大明殿御座之前，掌谒设进册宝案于太皇太后殿座榻前，设受册宝案于座榻上，并册西宝东，侍仪司设册使副位于廷中，北面，册官位右，宝官位左，礼仪使位于前，以北为上，太皇太后殿廷亦如之，至期大昕，群臣皆公服，叙位阙前，侍仪使，礼仪使，引册使，引册，奉册，举册，读册，捧册官，由月华门入，侍仪使，礼仪使，引册副，引宝，奉宝，举宝，读宝，捧宝官，由日精门入，至露阶下，依板位立，侍仪使捧牙牌入至寝殿前，跪报外办，内侍入奏，出传制曰可。侍仪使俯伏兴，皇帝出合升辇，鸣鞭三，入大明殿，升御座，鸣鞭，三司晨报时鸡唱毕，侍仪使，礼仪使，引册使以下升自东阶，由左门入，至御榻前，相向立；掌仪赞曰奏中严，侍仪使捧牙牌跪奏曰：中严，又赞曰就拜，曰兴，曰平身，曰复位，曰礼仪使稍前跪，曰册使以下皆跪，礼仪使奏请进发，太皇太后册宝，掌仪赞曰就拜，曰兴，曰平身，曰复位，曰内谒者稍前，曰搢笏，奉册宝上进，曰册使副，捧册宝官稍前，曰搢笏，曰内谒者跪进册宝，皇帝兴，以册授册使，册使跪受，兴，以授捧册官，出笏，以宝授册副，册副跪受，兴，以授捧宝官，出笏，侍仪使，礼仪使，引册，引宝官导册宝由正门出，册使以下奉随至阶下，掌仪赞曰以册宝置于案，曰出笏，复位，方舆舁行，乐作，侍仪使，礼仪使，引册，引宝前导，册使以下奉随，至兴圣宫前奠案，乐止，侍仪使以导从入，至太皇太后寝殿前，跪报外办，掌谒入启，出传旨曰可，侍仪使俯伏兴，侍仪使，掌谒前导，太皇太后升殿，导太皇太后时，侍仪使入至大明殿，跪奏册宝至兴圣宫，请行礼，驾兴，鸣鞭三，侍仪使前引导从至兴圣宫，升御座，侍仪使出，至案所，乐作，方舆入至露阶下奠案，册使副立于案前，册官东向，宝官西向，方舆分退，立于两庑，乐止，尚引引殿前班入起居位，相向立；起居拜舞，如元正仪，礼毕，宣赞唱曰各恭事，赞引册使以下退至起居位，通班舍人唱曰摄某官，具官或太尉。
其官无常
臣某以下起居引赞赞曰
鞠躬，曰平身，进入丹墀，知班唱曰班齐，宣赞唱曰拜，通赞赞曰鞠躬，曰拜，曰兴，曰拜，曰兴，曰平身，宣赞唱曰各恭事，进至案前，依位立，宣赞唱曰太尉以下进上册宝，掌仪赞曰捧册宝官稍前，搢笏，捧册宝，侍仪使引册宝官前导，册使奉随至御榻，进册宝案前，掌仪唱曰跪捧册宝官不跪，曰以册宝置于案，曰捧册宝官出笏，复位，曰太尉以下皆跪，曰读，举册宝官兴，俱至案前跪，掌仪赞曰举册官搢笏，取册于匣，置于盘，对举，曰读册，读册官称臣某谨读册，读毕，举册官纳册于匣，掌仪赞曰出笏，曰举宝官搢笏，取宝于盝，对举，曰读宝，读宝官称臣某谨读宝，读毕，举宝官纳宝于盝，掌仪赞曰出笏，曰就拜，曰兴，曰平身，曰众官皆兴，曰复位，曰太尉，司徒奉册宝官稍前，曰捧册宝官稍前，曰搢笏，曰捧册宝上进曰：皇帝躬授太皇太后册宝，太皇太后以册宝授内掌谒，内掌谒置于案，皇帝兴，进酒，太皇太后举觞饮毕，皇帝复御座毕，掌仪赞曰聚官皆复位，侍仪使引册使以下分左右出就位，皇帝率皇后及后妃公主降丹墀，北面拜贺，升殿，皇太子及诸王拜贺，升殿，典引引百官入就起居位，通班舍人唱曰文武百僚具官臣某以下起居，曰鞠躬，曰平身，引至丹墀拜位，知班报班齐，宣赞唱曰拜，通赞赞曰鞠躬，曰拜，曰兴，曰拜，曰兴，曰平身，侍仪使诣班首前请进酒，双引至殿宇下褥位立，俟舞旋列定，通赞唱曰分班，乐作，侍仪使引班首由南东门入，宣徽使奉随至御榻前，班首跪，曲终，班首祝赞曰：册宝礼毕，臣等不胜欣抃，愿上太皇太后，皇帝亿万岁寿，宣徽使应曰：如所祝，班首俯伏兴，退诣进酒位，以下并同元正仪，皇太后上尊号进册宝仪同前仪。
太皇太后加上尊号进册宝仪同前仪
进发册宝导从，清道官二人，警跸二人，并分左右，皆摄官，服本品朝服，云和乐一部，署令二人，分左右，次前行戏竹一次，排箫四，次箫管四，次板二，次歌四，并分左右前行，内琵琶二十，次筝十六，次箜篌十六，次十六，次方响八，次头管二十八，次龙笛二十八，为三十三重，重四人，次杖鼓三十，为八重，次板八，为四重，板内大鼓二，工二人，舁八人，乐工服并与卤簿同，法物库使二人，服本品服，次朱团扇八，为二重，次小雉扇八，次中雉扇八，次大雉扇八，分左右，为十二重，次朱团扇八，为二重，次大伞二，次华盖二，次紫方伞二，次红方伞二，次曲盖二，并分左右，执伞扇所服，并同立仗，围子头一人，中道，次围子八人，分左右，服与卤簿内，同安和乐一部，署令二人，服本品服，札鼓六，为二重，前四后二，次和鼓一，中道，次板二，分左右，次龙笛四，次头管四，并为二重。次羌管二，次笙二，并分左右，次云璈一，中道，次二分左右，乐工服与卤簿内同伞一，中道，椅左踏右，执人皂巾，大团花绯锦袄，金涂铜束带，行縢鞋，□拱卫使一人，服本品服。
舍人二人，次引宝官二人，并分左右，服四品服，香案，中道，舆士控鹤八人，服同立仗内表案舆士，侍香二人，分左右，服四品服，宝案，中道，舆士控鹤十有六人，服同香案舆士，方舆官三十人，夹香案宝案，分左右而趋，至殿门，则控鹤退，方舆官舁案以升，唐巾，紫罗窄袖衫，金涂铜束带，乌靴，引册二人，四品服。
香案，中道，舆士控鹤八人，服同宝案舆士，侍香二人，分左右，服四品服，册案，中道，舆士控鹤十有六人，服同宝案舆士，方舆官三十人，夹香案册案，分左右而趋，至殿门，则控鹤退，方舆官舁案以升，巾服与宝案方舆官同葆盖四十人，次阅仗舍人二人，服四品服，次小戟四十人，次仪锽四十人，夹云和乐伞扇，分左右行，服同立仗，供卫使二人，服本品朝服，次班剑十，次梧杖十二，次斧十二，次镫杖二十，次列丝十，皆分左右，次水左金盆右，次列丝十，次立瓜十，次金杌左，鞭桶右，蒙鞍左，散手右，次立瓜十，次卧瓜三十，并夹葆盖，小戟，仪锽，分左右行，服并同卤簿内，拱卫外舍人二人，服四品服，引导册诸官，次从九品以上，次从七品以上，次从五品以上，并本品朝服，金吾折冲二人，牙门旗二，每旗引执五人，次青□四十人，赤□四十人，黄□四十人，白□四十人，紫□四十人，并兜鍪甲靴，各随□之色，行导册官，外册案后，舍人二人，服四品服，次太尉右，司徒左，次礼仪使二人，分左右，次举册官四人右，举宝官四人左，次读册官二人右，读宝官二人，左次合门使四人，分左右，并本品服，知班六人，分左右，服同立仗，往来视诸官之失仪者而行罚焉，上尊号册宝，凡摄官二百一十有六人，奉册官四人，奉宝官四人，捧册官二人，捧宝官二人，读册官二人，读宝官二人，引册官五人，引宝官五人，典瑞官三人，纠仪官四人，殿中侍御史二人，监察御史四人，合门使三人，清道官四人，点试仪卫五人，司香四人，□顾问七人，代礼官三十人，拱卫使二人，押仗二人，方舆一百六十人，上皇太后册宝，凡摄官百五十人，摄太尉一人，摄司徒一人，礼仪使四人，奉册官二人，奉宝官二人，引册官二人，引宝官二人，举册官二人，举宝官二人，读册官二人，读宝官二人，捧册官二人，捧宝官二人，奏中严一人，主当内侍十人，合门使六人，充内臣十三人，纠仪官四人，代礼官四十二人，掌谒四人，司香十二人，折冲都尉二人，拱卫使二人，清道官四人，警跸官四人，方舆官百二十人，上太皇太后册官，摄官同前。
仁宗延佑七年，英宗即位，尊太后弘吉剌氏为太皇太后，加上尊号册宝行受贺，告庙之礼，按元史英宗本纪，大德七年，仁宗欲立为皇太子，帝入谒太后，固辞曰：臣幼无能，且有兄在，宜立兄以臣辅之，太后不许，延佑三年十二月，立为皇太子，七年三月庚寅，即帝位，尊太后为太皇太后，壬辰，太皇太后受百官朝贺于兴圣宫，八月丁卯，宫人官奴，坐用日者，请太皇太后禜星，杖之，籍其资，十二月乙卯，率百官奉玉册玉宝，加上太皇太后尊号曰仪天兴圣慈仁昭懿寿元全德泰宁福庆徽文崇佑太皇太后，丙辰，以太皇太后加号礼成，御大明殿受朝贺，戊辰，以太皇太后加号礼成告太庙， 按顺宗昭献元圣皇后传延佑七年，英宗即位，十二月，上尊号太皇太后册文云：王政之先，无以加孝，人伦之本，莫大尊亲，肆予临御之初，首举推崇之典，恭惟太皇太后陛下，仁施溥博，明烛幽微，爰自居渊，潜之宫已有母，天下之望，方武宗之北狩，适成庙之宾天，旋克振于干纲，谅再安于宗社，虽有在躬之历数，实司创业之艰难，仪式表于慈闱，动协谋于先帝，莫究补天之妙，允如扶日之升，位履至尊，两翼成于圣子，嗣登大宝，复拥佑于眇躬，矧德迈涂山，功高文母，是宜加于四字，式益衍于徽称，谨奉玉册，玉宝，加上尊号曰仪天兴圣慈仁昭懿寿元全德泰宁福庆徽文崇佑太皇太后，于戏！兹虽涉于强名，庶庸申于善颂，九州四海，养未足于孝心，万岁千秋，愿永膺于寿祉，丙辰，太后御大明殿受朝贺，戊辰，告太庙，英宗至治二年，太皇太后弘吉剌氏崩，定谥告庙，制不用乐，按元史英宗本纪，至治二年九月丙辰，太皇太后崩，十二月丙戌，定谥太皇太后曰昭献元圣，遣太常礼仪院使朵台以谥议告于太庙， 按礼乐志，太皇太后崩，太常院官奏，国哀以日易月，旬有二日外，乃举祀事，有司以十月戊辰，有事于太庙，取圣裁，制曰：太庙礼不可废，迎香去乐可也，至治三年，为太皇太后，弘吉剌氏，祔庙奉上册宝，按元史英宗本纪，至治三年三月戊申，祔太皇太后于顺宗庙室，遣摄太尉，中书右丞相拜住奉玉册，玉宝，上尊谥曰昭献元圣皇后 按顺宗昭献元圣皇后传太后见明宗少时有英气，而英宗稍柔懦，诸群小以立明宗必不利于己，遂拥立英宗，及既即位，太后来贺，英宗即毅然见于色，后退而悔曰：我不拟养此儿耶？遂饮恨成疾崩，升祔顺宗庙配食，后性聪慧，历佐三朝，教宫中，侍女皆执治女功，亲操井臼，然不事检饬，自正位东朝，淫恣益甚，内则黑驴母亦烈失八用事，外则幸臣失烈门，纽邻及时宰迭木帖儿相率为奸，以至棰辱，平章张珪等浊乱朝政，无所不至，及英宗立，群幸伏诛，而后势焰顿息焉，顺帝至元元年，尊皇太后弘吉剌氏为太皇太后，上尊号册宝，诏告中外，按元史，顺帝本纪，至元元年秋七月戊申，诏曰：元凶构难，贻我皇太后震惊，朕用兢惕，永惟皇太后，后其所生之子，一以至公为心，亲挈大宝，畀予兄弟，迹其定策两朝，功德隆盛，近古罕比，虽尝奉上尊号，揆之朕心，犹为未尽，已命大臣特议加礼，八月己卯，议尊皇太后为太皇太后，许有壬谏以为非礼，不从，九月庚子，命有司造太皇太后玉册，玉宝，冬十月辛未，太皇太后玉册，玉宝成，遣官告祭于太庙，十二月乙丑，奉玉册，玉宝，上太皇太后尊号曰赞天开圣徽懿宣昭贞文，慈佑储善，衍庆福元太皇太后诏曰：钦惟太皇太后承九庙之托，启两朝之业，亲以大宝，付之眇躬，尚依拥佑之慈，恪遵仁让之训，爰极尊崇之曲，以昭报本之忱，庸上徽称，宣告中外， 按：文宗卜荅失里皇后传，后弘吉剌氏，天历元年，文宗即位，立为皇后，至顺三年，文宗崩，立明宗次子懿璘质班，是为宁宗，尊皇后为皇太后，宁宗崩，大臣请立太子燕帖古思后曰：天位至重，吾子尚幼，明宗长子妥欢帖睦尔在广西，今十三岁矣，理当立之，于是奉旨迎至京师，以明年六月即位，是为顺帝，元统元年，尊为太皇太后，仍称制临朝，至元二年秋七月壬子，发阿鲁哈不兰奚骆驼一百一十上供太皇太后乘舆之用，按元史，顺帝本纪云云。
至元三年以上太皇太后册宝谢太庙，诏天下太皇太后发徽政院粮赈饥，按元史，顺帝本纪，至元三年二月壬午，以上太皇太后玉册，玉宝，恭谢太庙，夏四月甲戊，以太皇太后受册宝，诏天下，是月，龙兴路南昌，新建县饥，太皇太后发徽政院粮三万六千七百七十石赈粜之。至元六年，徙太皇太后卜答失里，东安州安置，按元史，顺帝本纪，至元六年六月丙申，诏撤文宗庙主，徙太皇太后卜答失里，东安州安置，放太子燕帖古思于高丽，其略曰：昔我皇祖武宗皇帝升遐之后，祖母太皇太后惑于憸慝，俾皇考明宗皇帝出封云南，英宗遇害，正统寖，偏我皇考，以武宗之嫡，逃居朔漠，宗王大臣同心翊戴，肇启大事，于时以地近，先迎文宗，暂总机务，继知天理人伦之攸当，假让位之名，以宝玺来上，皇考推诚不疑，即授以皇太子宝，文宗稔恶不悛，当躬迓之际，乃与其臣月鲁不花，也里牙，明里董阿等谋为不轨，使我皇考饮恨上宾，归而再御宸极，思欲自解于天下，乃谓夫何数日之间，宫车弗驾，海内闻之，靡不切齿，又私图传子，乃构邪言，嫁祸于八不沙皇后，谓朕非明宗之子，遂俾出居遐陬，祖宗大业，几于不继，内怀愧慊，则杀也里牙以杜口，上天不佑，随降殒罚，叔婶卜答失里，怙其势焰，不立明考之冢嗣，而立孺稚之弟懿璘质班，奄复不年，诸王大臣以贤以长，扶朕践位，国之大政，属兀自遂者，讵能枚举？每念治必本于尽孝，事莫先于正名，赖天之灵，权奸屏黜，尽孝正名，不容复缓，永惟鞠育罔极之恩，忍忘不共戴天之义，既往之罪，不可胜诛，其命太常彻去脱脱木儿在庙之主，卜答失里本朕之婶，乃阴构奸臣，弗体朕意，僭膺太皇太后之号，迹其闺门之祸，离间骨肉，罪恶尤重，揆之大义，削去鸿名，徙东安州安置，燕帖古思昔虽幼冲，理难同处，朕终不陷于覆辙，专务残酷，惟放诸高丽，当时贼臣月鲁不花，也里牙已死，其以明里董阿等明正典刑，  明。
太祖洪武二十六年，定命妇朝贺太皇太后仪，按明会典，洪武二十六年定，凡正旦及冬至，前期一日，女官陈设御座于宫中，设香案于丹墀之南，其日内官陈设仪仗于丹陛之东，西及丹陛东，西女官擎执者立于御座之左右，陈女乐于丹陛东西，北向，设笺案于殿东门外，设班首拜位于中道之东西，设命妇拜位于丹墀北向，设司赞位于丹墀东西，设司宾位于命妇班之北，东西相向，设内赞二人位于殿内东西，命妇至宫门外，司宾引命妇人就拜位，女官具服侍班，如常仪，尚宫，尚仪等官诣内奉迎，尚仪奏请升座，太后具服出导从如常仪，乐作，升座，乐止。司赞唱班齐，乐作，赞四拜，乐止，内赞唱进笺，引笺案女官前导，举笺案女官二人，举案由殿东门入，乐作，至殿中，乐止。赞众命妇跪，内赞唱宣笺目，宣笺目女官，宣讫，兴唱宣笺，展笺女官诣案前取笺，宣笺女官，宣讫，兴举案者，举案干殿东赞，命妇皆兴，司宾引班首由东阶升，乐作，自东门入，至殿中，乐止。内赞唱跪，班首跪，司赞唱跪，众命妇皆跪，班首称某，夫人妾某氏等，兹遇正旦，则云履端之节。
冬至则云履长之节
敬诣太后殿下称贺（
今班首致
词称贺俱司言女官代）
内赞司赞同唱兴班首及殿外命妇皆
兴司宾引班首由西门出，降自西阶，乐作，至拜位，乐止。赞拜，乐作，四拜，乐止，司言前跪，将旨由东门靠东出，至于丹陛东，西向立，称有旨，司赞唱跪，众命妇皆跪，司言宣旨，正旦则云：履端之庆。
冬至则云履长之庆
与夫人等同之赞
兴众命妇皆兴，司赞唱拜，乐作，四拜，乐止，尚仪跪奏礼毕，太后兴乐作，还宫，乐止。引礼引命妇以次出，又定中宫，千秋节，命妇朝贺礼仪与正旦冬至同，但致词云：兹遇千秋令节，敬诣皇后殿下称贺，不传旨，朝贺女乐，乐器戏竹二，箫十四，笙十四，笛十四，头管十四，十琵琶八十二弦，八方响六，鼓五拍扳八，杖鼓十二，仁宗洪熙元年，定上太皇太后尊号，同皇太后仪，按明会典，洪熙元年定，告祭，前期，太常寺官具奏，致斋三日，遣官祭告天地，宗庙，社稷，上亲告太宗皇帝几筵，大行皇帝几筵上册宝，前期，礼部移文各衙门，是日，鸣钟鼓，百官具朝服随班行礼，前一日，内侍官于奉天门，设册宝彩舆册东，宝西设香亭一于册宝，彩舆之南正中，教坊司设中和韶乐及大乐，设而不作，是日早，锦衣卫陈设如常仪，内官设皇太后宝座于宫中，陈设仪仗于丹陛上及丹墀内，设册宝案一，于皇太后宝座前，又设香案一，于册宝案前，设皇帝拜位于丹陛上，正中设亲王拜位于丹墀内设，内赞二人，引礼二人，设女乐于丹陛上，设而不作，至期，皇帝临奉天门内，捧册宝官捧册宝，俟皇帝具冕服出，捧置于彩舆，内侍官举舆，导驾官导引皇帝随彩舆后，降阶升辂，百官于金水桥南，北向序立，俟册宝舆至皆跪，既过兴，随至思善门外桥南，北向序立，皇帝至思善门内降辂，女官请皇太后升座，册宝舆由中门，进至宫中，丹陛上置于皇帝拜位前，册东宝西内，引礼官导引皇帝由左门入，至丹陛上右边，北向立，内赞唱执事官各司其事，引礼官导引皇帝至拜位，亲王各具冕服就拜位，奏四拜，传唱鸿胪寺赞百官皆四拜毕，捧册宝官于彩舆内，取册宝，捧由殿中门入，至皇太后前左边立，皇帝由殿左门入，至拜位，奏跪传唱，亲王，百官皆跪，奏搢圭，进册，捧册官以册跪进于皇帝右，皇帝受册献讫，以授执事官，执事官跪受，置于案上之，左奏进宝，捧宝官以宝跪进于皇帝右，皇帝受宝，献讫，以授执事官，执事官跪受，置于案上之右，奏出圭，奏宣册，执事官跪宣读讫，奏宣宝执事官跪宣读讫，奏俯伏兴，平身传唱，同奏复位，导引皇帝由左门出，至拜位，奏四拜，亲王同传，唱百官同，四拜毕，奏礼毕，驾兴，谒谢 ，是日，皇太后受册宝毕，候皇后，皇妃俱受册宝毕，内官先具，谒告仪物，翰林院具谒谢，文皇太后，皇帝，皇后，皇妃各具服讫，皇帝奏皇太后及率皇后，皇妃祗谒奉先殿，及诣太宗文皇帝几筵，大行皇帝几筵前，行谒谢，礼如常仪，庆贺 ，是日，皇太后行谒谢，礼毕，仍于宫中服燕居冠服升座，仪仗女乐如前，陈设女官具服侍班，如常仪内，引礼官引皇帝皇后，皇妃，亲王，公主及六尚等女官行庆贺礼，如常仪，次日外命妇四品以上入，进表笺女官，先于皇太后，宫中左门外，设表笺案仪仗，女乐陈设及侍班如前仪，命妇，是日早于长安，左右门入，俱由西华门，进至宫门外，候引礼内官引入丹墀内，东西相向立；皇太后服燕居冠服升座，引礼官引命妇入班，赞四拜，赞跪，赞进表，引表案女官二人前导，女官举表案，由左门入，至皇太后前，置讫，赞兴，赞四拜，赞礼毕，驾兴，宣德十年，英宗即位，尊太后张氏为太皇太后，戒外戚，务循礼度，宰臣请开讲筵，以辅德性，按大政纪，宣德十年正月壬午，皇太子即皇帝位，二月，壬子，上两宫尊号，尊圣祖母皇太后张氏为太皇太后，诏赦天下，丁巳，太皇太后谕彭城伯张昶，都督张升尚其循礼度，修恭俭，率子孙毋作过愆，自今惟朔望公朝有政议，悉勿预闻，按明外史，仁宗诚孝皇后传，后张氏，永城人，父兵马副指挥，麒具外戚传，洪武十六年册为燕世子妃，永乐二年册为皇太子妃，仁宗立，册为后，宣宗即位，上尊号曰皇太后，英宗即位，加上太皇太后按明昭代典则，英宗即位，太皇太后临朝，杨溥复入内阁，首言圣帝明王，莫不务学，先帝在时，屡谕臣等劝学东宫，遗音尚在，灵鉴如临，皇上肇登宝位，必明尧舜之道以图唐，虞之治，乞早开经筵，预择讲官，必得学识平正，言行端谨，老成重厚，达大体者数人，以供其职，及选宫中左右，朝夕侍从之人，涵养本源，辅成德性，太皇太后喜，正统二年，太皇太后召顾命大臣，奖励之，欲诛太监王振上及大臣跪救，不果，按大政纪，正统二年正月，太皇太后召英国公张辅，大学士杨上奇，杨荣，杨溥，礼部尚书胡入太后，御便殿上东立，辅等西下立，太后召问之，人皆有奖励之辞，因顾上曰：此五人先朝所简，贻皇帝有行，必与之计，非五人所赞成者，不可行也。上受命，初，宣庙崩，太后将宫中一切玩好之物，不急之务，悉皆罢去，禁中官不差，及上初即位，幼冲有诏，凡朝廷大政，皆白于太后，然后行，太后令付阁下，议决每数日，必遣中官至阁问连日，曾有何事确？即以帖开某日中官，某以几事来议，如何施行？太后乃以帖所开验之，或王振自断不付阁，议者必召振责之，至是振渐擅权罔上，太后宣振至，俯伏太后，颜色顿异，曰：汝侍皇帝时，多不律，今汝当死，女官加刃，振颈上为之请，诸大臣皆跪，太后曰：皇帝年少，岂知自古，此辈祸人，家国多矣，我能听皇帝暨诸公留振，此后不得重，令干国事也，正统七年，太皇太后张氏崩，以遗诰示天下，上尊谥，群臣称受顾命，按明昭代典则，正统七年冬十月，太皇太后崩，遗诰曰：吾自洪武中配，仁宗昭皇帝三十余年为未亡人十有八年，今命止此，得全归，以从先帝于地下足矣，允惟国家重事，存没在念，皇帝聪明，孝敬仁厚，刚栗尔，内外文武群臣宜尽诚辅导，夫天下者，祖宗之天下军民者，祖宗之军民，惟爱人为保国之本，惟施仁为爱民之道，尔群臣咸佐皇帝，惇行仁政，各秉廉公忠诚，勤慎不懈，庶几克济，宫中大小，庶务悉奏，皇太后而行，诸后妃家，并须遵奉皇祖训戒不许，干预国政，吾素无德及下身没之后，丧服悉遵，仁宗皇帝遗诏，以日易月二十七日而除，哭临三日即止，君臣皆同，不可故违，皇帝宜念万几之重，群臣当极慰勉，毋得过哀成服，三日后即听政，天地宗庙社稷之祭，不可以卑废尊及百神之祀，皆循常制，勿停宗室诸王藩屏为重，毋辄离本国，但遣人进香，不必送葬，在外文武大小衙门，并免进香，中外臣民之家，勿禁音乐，嫁娶悉遵行之，毋违尊谥，诚孝恭肃明德弘仁顺天启圣太皇太后按大政，纪太后大渐，召内阁诸臣至榻前，问朝廷尚有何大事未举者，杨士奇，对曰：有一二事其一，建文君虽已灭，曾临御四年，当命史官修其实录，仍用建文年号，太后颔之，其二方，孝孺已诛，文皇帝诏收其片言，只字者论死，乞弛其禁，文辞不系国事者，听令存之，太后默然未答，士奇等即趋下叩头称受顾命而出，宪宗成化二十三年，孝宗即位，尊太后周氏为太皇太后，按大政纪，成化二十三年八月己丑，帝崩于干清宫，九月壬寅，皇太子即皇帝位，冬十月，尊皇祖母周氏为圣慈仁寿，太皇太后按明外史，孝肃周太后传二十三年，上徽号曰圣慈仁寿皇太后，孝宗即位，尊为太皇太后，先是，宪宗在位，事太后至孝，五日一朝，燕飨必亲，太后意所欲，惟恐不欢，至钱太后合葬裕陵，太后殊难之，宪宗委曲宽譬，得请乃已。而孝宗生西宫，母纪氏暴薨，太后育之宫中，省视万方，以故孝宗事太后亦至孝，太后病疡，久之，病已诰谕群臣曰：粤自英皇厌代，予正位长乐，宪宗皇帝以天下养，二十四年犹一日，兹予偶患疡，皇帝夜□，天为予请命，春郊宴罢，问视惟勤，俾老年疾体，获底康宁，以昔视今，父子两世，孝同一揆，予甚嘉焉，孝宗弘治十七年，太皇太后周氏崩，详定祔葬，祔庙之制，按大政纪，弘治十七年三月，太皇太后周氏崩，上尊谥曰孝肃贞顺康懿光烈，辅天承圣睿皇后，立庙别祭，初，成化戊子，孝庄钱太后崩，大学士彭时等议，合葬裕陵，时已有周太后他日祔葬，祔庙之说矣。至是周太后崩，随上尊谥，同孝庄之制矣，既而大学士刘健等乃上疏言：成化初，事有难处，臣子姑为委曲将顺之意，今当再议，于是诏礼部会多官详议以闻。上御便殿，召刘健等出示裕陵图一纸，言孝庄皇太后元堂与英皇堂，相去数丈，间隔不通，因曰：此非大礼当厘正，健等奏曰：此事臣等初不知，今欲厘正，仰见皇上圣孝，盛德，高出前古，臣等不胜忻服，上曰：卿等如何得知此事，都是内臣所为，内人有几人？识道理者，昨见成化间，彭时姚夔辈奏章先朝大臣，都忠厚为国，因论祔庙之礼，健等奏曰：先年奏议已定，孝庄太后居左，今太皇太后居右，合祔裕陵，配享英庙，且引唐，宋故事为证，臣等以此不敢轻议其实，汉以前惟一帝一后，唐始有二后，宋亦有三，后并祔者，上曰：二后已非，若三后尤为非礼，谢迁，对曰：彼三后一乃继立，一则所生母也，上曰：事须师古，末世鄙之事不足学，李东阳对曰：皇上当以尧舜为法，上曰：然，宗庙事关系，纲常极重，岂可有毫发僣差，太皇太后鞠育朕躬，恩深德厚，朕何敢忘！但一人之私情耳，钱太后乃皇祖册立正后，我祖宗以来，惟一帝一后，今若并祔，乃从朕坏起，恐后来杂乱无纪极耳，且孝穆太后，朕生身母止尊称为皇太后，别祀于奉慈殿，今仁寿宫前殿尽宽，意欲奉太皇太后于此，他日奉孝穆太后于后殿，岁时祭享，一如太庙，不敢少缺，东阳曰皇上言，及孝穆太后，尤见大公，至正之心，可以服天下矣，上曰：此事却难处行之，则理有未安，不行则违先帝意，又违群臣议，违议犹可，奈先帝何！朕尝思之，夜不能寝，先帝固重而祖宗之制尤重，卿等其详议之，健等奏曰：容臣等且出，计议奏闻，时吴宽以礼部尚书掌詹事府事。众推宽言，宽对众议曰：鲁颂姜嫄，閟宫，春秋考仲子之宫，皆为别庙，自汉亦然，至宋始有并祔者，其礼已谬，然皆诸帝继室，生前作配，非后子孙嗣位，追尊所生之比，惟宋李宸妃没，仁宗悲恸，乃追尊祔祭虽出至情，实为非礼，不足为法，众皆从之，会议疏上，上喜曰：大义深恩，并行不悖，改称孝肃太皇太后祀之奉慈殿，殿在奉先殿西上初建，以祀孝穆太后，至是令展其制，中室奉孝肃，其左奉孝穆，于是中外翕然称合礼云，按明外史孝肃周太后传，弘治十一年冬，清宁宫灾，太后迁居仁寿宫，明年，清宁宫成，乃还居焉，太后弟长宁伯彧家有赐田，有司请厘正之，帝未许也，太后曰：奈何以我故骫皇帝法，使归地于官，弘治十七年三月，太后崩，谥孝肃，贞顺康懿光烈，辅天承圣睿皇后，合葬裕陵，孝宗与大学士李东阳，谢迁议立奉慈殿别祀，不祔庙，遂罢谥，仍称太皇太后，语在钱皇后传，嘉靖十五年，迁后奉慈殿，主与纪邵二太后并祀陵殿，不系帝谥，以别嫡庶，其后穆宗母孝恪，神宗母孝定，光宗母孝靖，熹宗母孝和，庄烈帝母孝纯，咸遵用其制，孝宗弘治十八年，武宗即位，尊太后为太皇太后，按大政纪，弘治十八年五月辛卯，上崩于干清宫，壬辰，皇太子即皇帝位，八月，尊祖母王太后为太皇太后，按明外史，孝贞王皇后传后王氏，上元人，父中军都督镇，见外戚传。初，宪宗在东宫，英宗为择配，得十二人，选后及吴氏，柏氏留宫中，意颇属后，及即位，左右为吴地，遂册吴为后，已而吴后废册为皇后，天顺八年九月也，孝宗即位，尊为皇太后，武宗即位，尊为太皇太后，武宗正德五年十二月，尊太皇太后王氏为慈圣，康寿太皇太后按大政纪云云。
正德十三年太皇太后王氏崩
按大政纪，正德十三年二月二日，太皇太后王氏崩，上还京，谥大行太后曰：孝贞纯皇后，四月，上以大行太后梓宫将祔葬，亲诣天寿山祭告六陵，按明外史，孝贞皇后传，十三年二月己卯崩，上尊谥曰孝贞庄懿恭靖仁慈，钦天辅圣纯皇后，合葬茂陵，祔太庙，世宗嘉靖七年，追尊孝惠皇太后邵氏为太皇太后，按明昭代典则，嘉靖七年秋七月，恭上祖妣尊号宽恤天下，诏曰：追惟我皇，祖妣孝惠皇太后，夙事皇祖，勤俭斋庄，其尊称未尽追报之，忱既莫能伸，揄扬之诚，又未少罄兹，复参稽典制，爰据舆情，遣官祗告于天地，宗庙，社稷，于今年七月初十日，恭奉册宝，追上皇祖妣尊号为孝惠康，肃温仁懿顺协天佑圣太皇太后，大礼告成，应颁恩。
太皇太后部汇考三
皇清
康熙元年
大清会典康熙元年
皇上以嗣位改元上
皇太后尊号曰
太皇太后加上徽号曰
昭圣慈寿，恭简安懿，章庆敦惠太皇太后前期一日，遣  官告祭如常仪，不奏书并免行礼，是日直班内，  大臣，侍卫内院，礼部官俱朝服齐集内院，设太皇太后册宝亭二座，校尉举亭内院，礼部官前引太皇太后册宝彩亭，至 太和殿，正中陈设，陈设毕，礼部官奏请。
皇上礼服升殿阅册宝毕校尉举亭先行
上乘舆随后内大臣侍卫内院礼部官随
驾出右翼门至
太皇太后宫门外册宝彩亭俱止
上降舆捧册宝官从亭内捧
太皇太后册宝进宫置黄案上礼部官导
上于丹陛正中跪大学士捧册宝跪进
上受册宝，并奏书献毕，大学士跪接，仍置案上，女官  ，举册宝案进宫毕，上还宫，是日。
太皇太后
皇上卤簿仪仗，俱不设诸王，各官俱免朝贺，次日行  进表，礼颁诏天下，如常仪。
康熙元年尊上
太皇太后尊号礼成是日早礼部官设香亭一座表亭  一座捧在京王以下文武各官具进满汉字表  一通置表亭内校尉举亭教坊司鼓乐导引由  东长安中门进由 天安东门至
午门前陈设礼部堂官自亭捧表入
午门左门置
太和殿前黄案上候
上升殿王以下各官俱跪大学士捧表恭诣
上前跪读，王以下文武各官俱行三跪，九叩头礼毕，诏告天下，各直省文武五品以上，诸司应进表文差 ， 官赍进贺  ，又定嗣，后凡遇。
太皇太后圣寿及元旦，冬至，各节俱照例，赍表入贺，其  贺表文，式内院撰，拟交与礼部颁发依式，赍进  ，康熙四年，大清会典康熙四年，大婚礼成，加上。
昭圣慈寿，恭简安懿，章庆敦惠太皇太后徽号曰昭圣慈寿，恭简安懿，章庆敦惠温庄，太皇太后一应仪 ， 制俱与元年同  ，康熙六年。
大清会典康熙六年
躬亲大政加上
昭圣慈寿，恭简安懿，章庆敦惠温庄，太皇太后徽号曰昭圣慈寿，恭简安懿，章庆敦惠温庄，康和太皇太后前，  期一日，皇上躬诣。
太皇太后宫恭献奏书如顺治八年仪其余一应仪注  悉照康熙四年行  康熙八年
大清会典康熙八年题准元旦日
太皇太后仪仗乐器陈设宫门前
上具礼服升舆，率诸王内大臣侍卫及都统尚书精  ，奇尼哈番以上俱朝服，至太皇太后宫门外。
上降舆入
慈宁门升东阶至丹陛上东旁立奏请
太皇太后升座
太皇太后御宫乐作升座乐止执事官设
上拜褥于丹陛上正中礼部堂官引
上就位立，王以下公以上在门内大臣，侍卫等在门，  外排立鸣赞官，赞行礼作乐，上率诸王，大臣等行三跪，九叩头礼，礼毕，乐止。上复原位，立奏请太皇太后还宫，作乐。
太皇太后入宫乐止
上升舆出 次日
太皇太后仪仗，乐器照前，陈设宫门前，和硕公主，亲王  ，妃以下县君，镇国将军夫人以上民公，侯；伯，都  ，统内大臣，大学士，尚书精奇尼哈番，命妇以上  ，俱朝服于太皇太后宫门外西旁齐集，随从大臣，命妇俱朝服，于 太和殿，旁右翼门，齐集礼部，堂官奏请皇后具礼服升舆，由右翼门出，大臣命妇，八员在前，  导引，余俱后随至。太皇太后宫门外。
皇后降舆入
慈宁门升西阶至丹陛上西旁立奏请
太皇太后升座
太皇太后御宫作乐升座乐止执事女官设
皇后拜褥于丹陛上，正中引礼大臣，命妇八员，两旁  ，排班引皇后就位立，和硕公主，亲王妃以下县君，镇国将军，  夫人民，公，侯；伯，都统内大臣，大学士，尚书精奇 ， 尼哈番，命妇以上，俱于门内分班排立，行六拜 ， 三跪，三叩头礼作乐，礼毕，乐止。皇后复就原位立，奏请。
太皇太后还宫作乐
太皇太后入宫乐止
皇后率公主王妃等俱出
康熙八年题准冬至节
皇上躬祀
南郊礼成次日
皇上率诸王大臣等诣
太皇太后宫行礼次
皇后率公主王妃以下大臣命妇诣
太皇太后宫行礼，一应仪注，俱与元旦同，不设筵宴，  康熙十二年，大清会典康熙十二年题准。
太皇太后圣旦是日早
太皇太后仪仗乐器全设于宫门前王以下民公侯伯  内大臣侍卫都统大学士尚书精奇尼哈番以  上俱朝服齐集 隆宗门外礼部堂官奏请
皇上具礼服升舆率诸王大臣诣
太皇太后宫门外
上降舆入
慈宁宫丹陛，上东旁立，礼部堂官，传令太监奏请太皇太后御宫升座，作乐行礼，与元旦同，礼毕上出，升舆还宫，次皇后率，公主，王妃以下，大臣命妇赴。
太皇太后宫行礼，引礼大臣命妇，传令太监奏请太皇太后升座，作乐行礼，与元旦同  ，康熙十五年。
大清会典康熙十五年以册立
皇太子加上
昭圣慈寿，恭简安懿，章庆敦惠温庄，康和太皇太后徽  ，号曰昭圣慈寿，恭简安懿，章庆敦惠温庄，康和仁，宣太皇太  ，后一应仪注，俱与六年同，惟是日太皇太后仪仗，俱陈设宫门前。
康熙二十年
大清会典康熙二十年滇黔荡平功成加上
昭圣慈寿，恭简安懿，章庆敦惠温庄，康和仁，宣太皇太  ，后徽号曰昭圣慈寿，恭简安懿，章庆敦惠温庄，康和仁，宣弘靖太  ，皇太后前期一日，遣官告祭如常仪，是日，太皇太后仪仗，全设宫门前礼部，鸿胪寺堂官预赴太皇太后宫设黄案一于宫前，丹陛正中，又设黄案一 ， 于 ，隆宗门外，又设黄案一于。
中和殿内正中大学士捧奏书置匣内由御道之  左至 中和殿案前设
太皇太后奏书匣于正中，预捧奏书出匣，陈设毕，礼部  ，堂官奏请皇上礼服出宫升殿，至案前，北面立，阅奏书毕，仍置  匣内，大学士二员，捧奏书礼部堂官导引前行，上升舆，由右翼门出，至 ，永康左门，降舆，礼部堂官导捧奏书，大学士前行，  由慈宁门中阶，入至中门西，旁东向立，礼部堂官导上由东旁上阶，至丹陛上，东旁立，礼部堂官传谕内 ， 监奏请太皇太后升。
慈宁宫座
太皇太后礼服御宫，乐作，升座，乐止。大学士捧奏书进  ，丹陛上东旁立，礼部堂官导上诣正中拜位立，鸣赞官奏跪。
上跪大学士捧奏书在左旁跪进
上受奏书恭献授右旁，大学士跪接，置正中，案上鸣  ，赞官，赞宣奏书宣读官，由案上捧起跪，宣讫，仍  置案上，鸣赞官奏叩头，乐作，上行三跪，九叩头礼，乐止，鸣赞官奏礼毕。
上复原位立内监奏请
太皇太后还宫乐作入宫乐止礼毕
上还宫 次日礼部鸿胪寺堂官预赴
太皇太后宫设黄案一于宫前，丹陛正中，又设黄案一 ， 于左旁，又设黄案一于门，正中太皇太后仪仗全设。
皇上卤簿大驾陈设
太和门前王以下入八分公以上俱朝服于常朝  处齐集未入八分公以下镇国将军以上内大  臣侍卫都统精奇尼哈番满汉大学士尚书等  官俱朝服于 雍和门外齐集文武各官俱朝服于
午门外齐集内阁礼部堂官设册宝彩亭二座校  尉举亭自内阁起由中路至 太和门内设
太皇太后册宝，彩亭于正中，鸿胪寺官引王以下入八  ，分公以上至 ，太和门丹墀，分翼排立，礼部堂官奏请。
皇上礼服鸣钟鼓升
太和门，阅册宝毕，内阁礼部堂官捧置亭内校尉，  举亭，次第前行，上升舆，礼部堂官前导诣。
太皇太后宫作中和乐，王贝勒贝子公等随后行，其册  ，宝彩亭，至 雍和门，齐集诸大臣，侍卫跪候彩亭。
驾过随行至
永康左门
太皇太后册宝彩亭由中路前行
上降舆随后行至
慈宁门内，丹陛上东旁立，大学士于亭内，捧出册宝  ，置门内所设案上，内监奏请太皇太后升。
慈宁宫座
太皇太后礼服御宫，乐作，升座，乐止。大学士捧册宝，由  中门，进设册宝于正中案上，设纸册宝于东旁，  案上，上诣正中拜位立，王以下公以上在门内，大臣侍卫，  在门外排立，鸣赞官奏跪上跪，王等诸臣皆跪，鸣赞官，赞进册宝，大学士由左  旁案上，捧纸册宝，依次跪进，上受恭献授右旁，大学士跪接，置正中案上，鸣赞官  ，赞宣册宝宣读官从案上，捧纸册宝，跪宣毕，仍  置案上，四女官举册宝案置宫门外，正中鸣，赞  ，官奏叩头上行三跪，九叩头礼，王等诸臣皆随后行礼，其行礼，  时作乐，设御史于慈宁宫门外。
永康左门外
午门外三处侍仪其
午门齐集各官，鸿胪寺官由内接，传亦随班行礼，  鸣，赞官奏礼毕，上复原位立，内监奏请。
太皇太后还宫乐作入宫乐止
上出升舆诸王大臣出仍各照常处齐集候
上升
中和殿，座内大臣侍卫，内阁翰林院，礼部都察院  ，詹事府，及鸿胪寺执事官行三跪，九叩头礼毕，不。
赞
上乘舆出升
太和门座，王以下文武百官进表，行庆贺礼，颁诏天下，如常仪，是日，公主，王妃以下县君，镇国将军  ，夫人以上民公，侯；伯，都统精奇，尼哈番内大臣  ，大学士，尚书等官，命妇以上俱朝服，在 永康右门外，齐集其引礼前引，后随大臣命妇俱 ， 朝服，在右翼门齐集礼部，引至 隆宗门，礼部堂官传谕，内监奏请。
皇贵妃等诣
太皇太后宫行礼
皇贵妃
贵妃
诸妃礼服升舆依次出
隆宗门引礼大臣命妇前导公主王妃以下大臣  命妇等后随至 永康左门降舆入
慈宁门，丹陛上西旁立，引礼命妇传谕，内监奏请太皇太后升慈宁宫座。
太皇太后礼服御宫乐作升座乐止
皇贵妃等前进
皇贵妃在左
贵妃在右
诸妃分左右立稍后率公主王妃以下大臣命妇  依次排立行六拜三跪三叩头礼乐作礼毕乐  止 皇贵妃等复原位立内监奏请
太皇太后还宫乐作入宫乐止礼毕
皇贵妃等出乘舆还宫公主王妃以下大臣命妇  等皆退  康熙二十一年
大清会典康熙二十一年
太皇太后七旬圣旦行庆祝礼前期王以下内大臣满  汉大学士尚书都御史侍郎阿思哈尼哈番以  上及在外将军总督提督巡抚总兵等官进献  礼物于 午门外陈设转交内务府是日
太皇太后仪仗乐器全设王以下内大臣侍卫都统满  汉大学士尚书精奇尼哈番以上俱朝服在 隆宗门外齐集二品官以下有顶带官员并直省  进表官员俱朝服于 午门外齐集礼部堂官奏请
皇上具礼服升舆礼部堂官前导由
隆宗门出诸王大臣后随至
永康左门
上降舆入
慈宁门，丹陛上东旁立，礼部堂官，传令太监奏请太皇太后升慈宁宫座，凡行礼作乐及接传，侍仪俱同元旦，礼毕，上复原位立，礼部堂官，传令太监奏请太皇太后还宫，作乐入宫，乐止。
上出升舆，还宫 ，是日，公主，王妃以下县君，镇国将 ， 军夫人以上民公，侯；伯，都统内大臣，大学士尚 ， 书精奇，尼哈番命妇以上俱朝服于太皇太后宫西旁门，齐集候。
皇贵妃
贵妃
诸妃具礼服升舆出
隆宗门大臣，命妇前引，公主，王妃以下俱随至，慈宁宫行礼，与元旦礼同，不设筵宴，太皇太后升座，中和韶乐作，奏升平之章。
嘉乐
圣母慈徽穆穆，协德坤元，以涵以育，以天下养，永绥天 ， 禄皇情，展庆礼明乐淑，亿万斯年，受兹介福。
太皇太后还宫中和韶乐作奏恒平之章
天佑
皇家景命，洊申宫闱重庆，繁祉川臻，如南山寿集嘏，  斯纯，我皇乐只，燕及臣民，薄海内外，罔不尊亲。
太皇太后宫行礼，时丹陛，大乐作，奏晋平之章，  彤庭，景丽旭日，祥风缤纷，彩仗奕奕，璇宫鸿慈，燕喜欢洽，圣衷万方，一轨来贺来同，千官拜舞，乐胥有融，维寿  维祺，天地并隆，  康熙二十二年。
大清会典康熙二十二年题准元旦节
太皇太后仪仗乐器照常陈设王以下入八分公以上  及内大臣侍卫满汉大学士等俱朝服于 隆宗门外齐集未入八分公等文武各官俱朝服  于 午门外齐集礼部堂官奏请
皇上具礼服出宫升舆，内大臣等前引，后护如常仪，  ，礼部堂官前导，由 隆宗门出，诸王大臣，侍卫俱随至。
永康左门外两翼序立
上降舆入
慈宁门，丹陛上东，旁立诸王，大臣侍卫于门外排立  ，礼部堂官传令，内监奏请太皇太后升座。
太皇太后御宫，作中和乐奏，升平之章，升座，乐止。执事  ，官设上拜褥于丹陛上正中，礼部堂官引。
上就位立，鸿胪寺官引王以下公以上在门内，内大  ，臣大学士一等侍卫，在慈宁门外，二等侍卫，三等侍卫在。
永康左门外，俱照次排立，鸣赞官，赞行三跪，九叩  头，礼作丹陛，乐奏晋平之章，时 午门外，文武各官，听鸿胪寺官接传亦同行礼，设  ，侍仪御史二员，于慈宁门外二员，于。
永康左门外二员于
午门外俱相向立鸣赞官赞礼毕乐止
上就原位立礼部堂官传令内监奏请
太皇太后还宫，作中和乐，奏恒平之，章入宫，乐止，上升舆出王等俱随后，出 次公主，王妃以下县君，  镇国将军夫人民，公，侯；伯，内大臣都统，大学士  ，尚书精奇尼哈番，命妇以上俱朝服，在太皇太后宫西旁门，齐集候。
皇贵妃
贵妃
妃各具礼服升舆出
隆宗门大臣命妇前引公主王妃以下后随诣 永康左门 皇贵妃等降舆入
慈宁门内，丹陛上西旁立，引礼大臣命妇传令，内监  ，奏请太皇太后升座。
太皇太后御宫作乐升座乐止
皇贵妃等于丹陛上序列
皇贵妃在左
贵妃在右
妃等分左右立稍后公主王妃以下大臣命妇等  在后排立俱行六拜三跪三叩头礼作乐礼毕  乐止 皇贵妃等退立原位引礼大臣命妇传令内监奏  请太皇太后还宫作乐入宫乐止
皇贵妃等俱出
康熙二十四年
大清会典康熙二十四年议准凡遇
慈宁宫行礼一等侍卫在
永康左门外行礼
太皇太后卤簿
龙凤旗四对用黄红青黑云段为质上描金龙  凤各一长四尺五寸阔五尺四寸红油熏竹竿  长一丈四尺九寸间缠以藤下钉铁箍上安金  顶饰以红缨  金节一对朱红攒竹竿长一丈五寸下钉铁鐏  上安贴金铜鹅项钩携铜索天盘下系红线圆  绦间挂红缨球八个各罩绿皮帽四角缀贴金  铜铃外用黄素纱绣五色龙凤为衣笼之  吾杖二对朱漆攒竹为之长七尺两末贴金铜  箍沥粉贴金云二段  立瓜二对朱漆攒竹柄贴金木瓜立置其首承  以贴金龙头下钉贴金铜箍共长六尺八寸三  分瓜及龙头长一尺六寸三分  卧瓜二对与立瓜制同但瓜卧置其首共长七  尺三分  黄段九凤曲柄伞一把顶径五尺冒以黄段绣  云文垂三檐上檐高一尺中下檐各高八寸五  分每檐绣彩凤三带二条各长三尺宽二寸上  绣云文风衣二个方一尺二寸四角绣云文伞  骨三十二根铁竹相间铜丝铜叶拴钉当柄曲  处用铁心贴金龙头承伞高二尺红油攒竹柄  长一丈一尺间缠以藤顶安贴金木葫芦  黄段宝相花直柄伞四把黄段为之每檐各绣  宝相花直柄长一丈五寸余制同曲柄伞  红段瑞草直柄伞二把红段为之每檐各绣瑞  草文余制同黄段伞  青段九凤直柄伞二把每檐各销金凤三带及  风衣俱销金云文余制同黄段伞  黑段九凤直柄伞二把制同青段伞
红方伞把红素段为之顶方五尺垂三檐余  制同青段伞  黄段龙凤扇二把高二尺三寸阔二尺四寸边  阔五寸面绣龙凤背销金团龙挟口两面贴青  绿片金六块红油合竹柄长一丈九寸下钉黄  铜箍  红段龙凤扇二把制同黄龙凤扇
金黄段素扇二把制同黄龙凤扇
红段鸾凤扇二把高二尺三寸阔一尺九寸面  红段绣鸾凤边白段绣雉尾背青段销金火焰  云文黑油合竹柄制与龙凤扇同  拂子一对用红马尾为之泥金桦木柄长二尺  六寸八分两末钉钑金凤头尾  金炉一对以朱红漆竿举之两末雕贴金凤头  尾竿首钉镀金钩  金瓶一对
金香盒一对
金唾壶一个
金盆一面已上俱赤金质钑龙凤山水云珠火  焰莲瓣花草嵌珊瑚青金松子等石  马杌一座高一尺四寸五分方一尺八寸五分  面厚一寸三分木质朱漆彩画金云凤钑花云  金叶装钉  金交椅一把面阔二尺二寸进深一尺后高三  尺前高一尺七寸五分木质埽金罩漆钑龙凤  金叶装钉穿以黄线匾绦四垂黄线流苏织金  黄绮褡裆  金脚踏一个阔一尺八寸深九寸五分高四寸  二分木质埽金罩漆钑花金叶装钉织金黄绮  踏褥  凤辇一乘柱高三尺六寸面阔五尺二寸进深  五尺二寸顶高一尺方五尺七寸座高一尺八  寸面阔六尺五寸进深六尺四寸周围栏柱绦  环雕花卉朱漆贴金饰中设宝座下有仙桥座  穿以藤□□穿以石青线顶衣用黄结罗为之  销金凤沥水二层黄段里衣外垂珠帘直杆四  根各长二丈内杠四根各长八尺外杠八根各  长五尺六寸短杠四根各长四尺二寸俱朱漆  赤金顶钑凤文嵌青金珊瑚松子等石杠末装  金凤头尾事件全  红油凳四条拓叉二件
黄布幰衣油绸雨衣各一件
凤舆一乘面阔三尺一寸五分进深四尺九寸  五分柱高三尺三寸二分门阔二尺一寸高二  尺八寸顶阔三尺九寸五分进深五尺七寸五  分顶楼六瓣每瓣阔一尺五寸共高一尺二寸  辕长一丈七尺五寸轮高五尺俱施黄油彩画  金龙凤赤金顶镀金叶片装钉黄素绫衣上销  金龙凤沥水二层  黄布幰衣油绸雨衣黄毡顶各一件
仪舆二乘面阔三尺二寸进深四尺九寸柱高  三尺四寸顶阔三尺五寸进深五尺二寸高九  寸辕长一丈七尺五寸轮高四尺八寸俱施黄  油赤金顶镀金叶片装钉黄云段车衣重檐沥  水红绸里  黄布幰衣油绸雨衣黄毡顶各一件
大仪轿一乘面阔二尺九寸进深四尺高四尺  八寸顶阔三尺五寸进深四尺六寸顶楼八瓣  每瓣面阔一尺高一尺五寸俱施黄油贴金云  龙凤绦环嵌五色宝石黄绫衣上销金龙凤沥  水二层直竿二根各长一丈七尺五寸横竿二  根各长九尺三寸短杠四根各长二尺八寸肩  杠八根各长五尺八寸撑竿二根各长二尺六  寸俱朱漆轿顶饰金凤十二金顶钑海马文嵌  青红蓝三色宝石轿杠装镀金铜凤头尾事件  全  黄布幰衣油绸雨衣黄毡顶各一件
太皇太后册宝
玉册每页长八寸一分宽三寸七分，厚二分，七  厘，连以黄线，匾绦上下二页，面刻升降，龙文册 ， 文填青，徽号填金。
金册每页，长七寸二分，宽三寸一分，连以枢纽，  面钑，升降龙文，余制同 ， 玉宝，交龙钮，钮高二寸六分，台高一寸八分，共  ，高四寸四分，面方四寸四分，镌满汉文太皇太后册宝箱架雕钑，彩画龙凤文，余并与皇帝制同太皇太后圣寿表式。
某亲王
臣
某
等诸王贝勒文武官员
臣
等（
凡在外官
员各称某衙门某官臣某等）
诚欢诚忭稽首顿首上言
伏以
坤德无疆首立
母仪之极
天庥滋至聿彰
圣寿之隆庆积
重闱欢腾函夏恭惟
昭圣慈寿恭简安懿章庆敦惠温庄康和仁宣弘靖太  皇太后陛下 齐庄中正
光大含弘
开历服亿万年燕天昌后
迈春秋八千岁锡类施仁兹当
寿岂之辰咸切尊亲之戴
臣
等
王
等（
属在懿亲 文官职守封圻
土官职在边方武官职典戎行）
欣逢盛节伏愿
瑞霭宫庭常集介眉之佑
化行寰海永昭恒月之辉
臣
等无任瞻
天仰
圣欢忭之至谨奉
表称
贺以
闻
太皇太后正旦表式
某亲王
臣
某
等诸王贝勒文武官员
臣
等（
凡在外官
员各称某衙门某官臣某等）
诚欢诚忭稽首顿首上言
伏以
干元启瑞
坤厚凝禧欣瞻四序回春永赖
重闱有庆恭惟
昭圣慈寿恭简安懿章庆敦惠温庄康和仁宣弘靖太  皇太后陛下 敬孚壸范
德着徽音
慈恩笃祜升平
圣善弘开，景运化日，舒长于万国，太和光被于昌辰，臣。
等
王
等
属在懿亲 文官职守封圻
土官职在边方 武官职典戎行
躬
逢正旦转璇枢，而献颂望切，瞻云祝嵩，寿以陈  词，诚抒拱极臣。
等无任瞻
天仰
圣欢忭之至谨奉
表称
贺以
闻
太皇太后冬至表式
某亲王
臣
某
等诸王贝勒文武官员
臣
等（
凡在外宫
员各称某衙门某官臣某等）
诚欢诚忭稽首顿首上言
伏以
初阳来复
六宇升平
龙楼瑞霭昌时
凤历和舒化日恭惟
昭圣慈寿恭简安懿章庆敦惠温庄康和仁宣弘靖太  皇太后陛下 肃雍□庆
纯敬昭徽
配德端位于
重闱
启后着功于
皇极安贞体顺
尊养凝庥
臣
等
王
等（
属在懿亲 文官职在封圻 土官职在边方 武官职在戎  行）欣逢长至诵
孝慈之则四海回暄见
天地之心万灵受泰
臣
等无任瞻
天仰
圣欢忭之至谨奉
表称
贺以
闻
太皇太后部艺文一
上太皇太后书， ， ， ， ， ， ， 宋程颐，臣愚鄙之人，自少不喜进取，以读书求道为事，于兹几三十年矣，当英宗朝暨神宗之初，屡为当涂者，称荐臣于斯时，自顾学之不足，不愿仕也，及皇帝陛下嗣位，太皇太后，陛下临朝求贤，愿治大臣，上体圣意，搜扬岩穴，首及微贱蒙恩，除西京学官臣于斯时，未有意于仕也，辞避方再而遽有召命，臣门下，学者促臣行者，半劝臣勿行者，半促臣行者，则曰：君命召礼不俟驾，劝臣勿行者，则曰：古之儒者，召之则不往，臣以为召而不往，惟子思孟轲则可，盖二人者处，宾师之位，不往，所以规其君也，己之微贱，食土之毛，而为王民，召而不至，邦有常宪，是以奔走应命，到阙蒙恩授馆，职方以义辞，遂蒙召对，臣于斯时，尚未有意于仕也，进至帘前，咫尺，天光未尝敢以一言及朝政，陛下视臣，岂求进者哉？既而亲奉德音，擢置经筵，事出望外，惘然惊惕，臣切内思儒者得以道学辅人主，盖非常之遇，使臣自择所处，亦无过于此矣。臣于斯时，虽以不才而辞，然许国之心，实已萌矣，尚虑陛下贪贤乐善，果于取人知之，或未审也，故又进其狂言，以觊详察，曰：如小有可用，则敢不就职，或狂妄无取，则乞辞避，章再上，再命祇受是，陛下不以为妄也。臣于是受命供职而来，夙夜毕精竭虑，惟欲主上德，如尧舜异日天下享尧，舜之治庙社，固无穷之基，乃臣之心也，臣本山野之人，禀性朴直，言辞鄙拙，则有之矣，至于爱君之心，事君之礼，告君之道，敢有不尽，上赖圣明，可以照鉴，臣自维至愚，蒙陛下特达之知，遭遇如此，愿效区区之诚，庶几毫发之补，惟陛下留意省览，不胜幸甚，伏以太皇太后陛下，心存至公，躬行大道，开纳忠信，委用耆德不止，维持大业，且欲兴致太平，前代英主所不及也。但能日慎一日，天下之事不足虑也。臣以为今日至大至急，为宗社生灵久长之计，惟是辅养上德而已，历观前古，辅养幼主之道，莫备于周公，周公之为万世之法也。臣愿陛下扩高世之见以圣人之言为可必信，先王之道为可必行，勿狃滞于近规，勿迁惑于众口，古人所谓周公岂欺我哉？周公作立政之书，举言常伯，常任，至于缀衣，虎贲以为知恤者鲜，一篇之中，丁宁重复，惟在此一事而已，书又曰，仆臣正，厥后克正；又曰：后德惟臣，不德惟臣，又曰：侍御仆从，罔匪正人，以旦夕承弼厥辟，出入起居，罔有不钦；是古人之意，人主跬步不可离正人也，盖所以涵养气质，熏陶德性，故能习与智长，化与心成，后世不复知此，以为人主就学，所以涉书史，览古今也，不知涉书史，览古今，乃一端尔，若止于如是，则能文宫人，可备劝讲知书，内侍可充辅导何用？置官设职，精求贤德哉？大抵人主受天之命，禀赋自殊，历考前史，帝王才质，鲜不过人，然而完德有道之君至少，其故何哉？皆辅养，不得其道，而位势使之然也。伏惟皇帝陛下天姿粹美，德性仁厚，必为有宋令主，但恨辅养之道，有未至尔，臣供职已来，六侍讲筵，但见诸臣拱手，默坐当讲者，立案傍，解释数行而退，如此，虽弥年积岁，所益几何？与周公辅成王之道，殊不同矣。或以为主上方幼，且当如此，此不知本之论也，古人生子，能食能言而教之，大学之法，以豫为先人之幼也，知思未有所至，便当以格言正论，日陈于前，虽未晓知，且当熏聒使盈耳，充腹久自安，习若固有之，虽以他言惑之，不能入也，若为之不豫，及乎稍长，私意一作。
思虑
偏好生于内众口辩言铄于外欲其纯
完不可得也。故所急在先入，岂有太早者乎？或又以为主上天资至美，自无违道，不须过虑，此尤非至论，夫圣莫圣于舜，而禹□陶未尝忘，规戒至曰：无若丹朱，好慢游作傲虐，且舜之不为慢游傲虐，虽至愚，亦当知之，岂禹而不知乎？盖处崇高之位，儆戒之道，不得不如是也。且人心岂有常哉？以唐太宗之英睿，躬历艰难，力平祸乱，年亦长矣，始恶隋炀侈丽，毁其层观，广殿不六，七年，复欲治干阳殿，是人心果可常乎？所以圣贤虽明盛之际，不废规戒为虑，岂不深远也哉！况冲幼之君，闲邪拂违之道，可少懈乎？伏自四月末间，以盛暑罢讲，比至中秋，盖逾三月，古人欲旦夕承弼，出入起居，而今乃三月不一见儒臣，何其与古人之意异也，今士大夫家子弟亦不肯使经时累月，不亲儒士，初秋渐凉，臣欲乞于内殿或后苑清凉处，召见，当日讲官，俾陈说道义，纵然未有深益，亦使天下知太皇太后用意如此，又一人独对，与众见不同，自然情意，易通不三，五次，便当习熟，若不如此，渐致，待其自然，是辅导官，都不为力，将安用之？将来伏假既开，且乞依旧轮次直日所贵，常得一员独对，开发之道，盖自有方朋习之益，最为至切，故周公辅成王，使伯禽与之处，圣人所为，必无不当，真庙使蔡伯希侍，仁宗乃师古也，臣欲乞择臣僚家子弟十岁已上十二已下端谨，颖悟者三人，侍上左右，上所读之书，亦使读之辨色，则入昏而罢归，当令二人侍一人，更休，每人择有年，宫人内臣二人随逐看承，不得暂离，常情笑语，亦勿禁止，唯须言语必正，举动必庄，仍使日至资善堂，呈所习业，讲官常加教勒，使知严惮，年纔十三，便令罢去，岁月之间，自觉其益自来，宰臣十日一至，经筵亦止于默坐而已，又间日讲读，则史官一人立侍，史官之职，言动必书，施于视政时则可经筵讲肄之所，乃燕处也。主上方问学之初，宜心泰体舒，乃能悦怿，今则前对大臣，动虞有失旁立，史官言出辄书，使上欲游其志，得乎？欲发于言，敢乎深妨问学，不得不改，欲乞特降指挥，宰臣一月两次与文彦博同赴经筵，遇宰臣赴日，即乞就崇政殿讲说，因令史官入侍，崇政殿说书之职，置来已久，乃是讲说之所汉，唐命儒士讲论，亦多在殿上，盖故事也。迩英殿迫狭，讲读官内臣近三十人在其中，四月间尚未甚热，而讲官已流汗，况主上气体嫩弱，岂得为便？春夏之际，人气蒸薄，深可虑也。祖宗之时，偶然在彼，执为典故，殊无义理，欲乞今后只于延和殿讲读后楹，垂帘帘前，置御座，太皇太后每遇政事稀简，圣体康和，时至帘下，观讲官进说，不惟省察主上进业于陛下圣聪，未必无补，兼讲官，辅道之间，事意不少，有当奏禀，便得上闻，亦不可烦劳圣躬，限以日数，但旬月之间，意适则往可也；今讲读官共五人，四人皆兼要职，独臣不领别官，近复差，修国子监，太学条制，是亦兼他职也，乃无一人专职辅道者，执政之意可见也。盖惜人材，不欲使之闲尔，又以为虽兼他职，不妨讲读，此尤不思之甚也！不敢言告君之道，只以告众人言之，夫告于人者，非积其诚意不能感而入也，圣人以蒲卢喻教，谓以诚化之也，今夫钟怒而击之则武，悲而击之，则哀诚意之感而入也，告于人亦如是，古人所以斋戒而告君者，何谓也？臣前后两得进讲，未尝敢不宿斋，豫戒潜思，存诚觊感动于上心，若使营营于职事纷纷其思虑，待至上前，然后善其辞说，徒以颊舌感人，不亦浅乎此理，非知学者不能晓也，道衰学废，世俗何尝闻此？虽闻必以为迂诞，陛下高识远见，当蒙鉴知以朝廷之大，人主之重，置二三臣，专职辅道，极非过当，今诸臣所兼皆要官，若未能遽罢，且乞免臣修国子监条制，俾臣夙夜精思竭诚，专在辅道，不惟事理当然，且使天下知朝廷以为重，事不以为闲所也，陛下擢臣于草野之中，盖以其读圣人书，闻圣人道，臣敢不以其所学，上报圣明，窃以圣人之学不传久矣，臣幸得之于遗经，不自度量，以身任道，天下骇笑者，虽多而近年信从者亦众，方将区区驾，其说以示学者，觊得传于后世，不虞天幸之至，得备讲说，于人主之侧，使臣得以圣人之学，上沃圣聪，则圣人之道有可行之望，岂特臣之幸哉！如陛下未以臣言为信，何不一赐访问，臣当陈圣学之端绪，发至道之渊微，陛下圣鉴高明，必蒙照纳，  论立后，上太皇太后  ，   ，范祖禹，臣伏奉诏旨，皇帝纳后六礼，令翰林学士，御史中丞，两省给舍与礼部，太常寺官同共详议，臣窃伏思，此国家大事，万世之始，福祚所系，风化所先，自古圣王重之，今陛下宜先知者有四，不可不慎也，臣谨稽之上古，参之后，世为陛下悉数而详言之，一曰族姓，二曰女德，三曰隆礼，四曰博议，所谓族姓者，臣闻古之帝王所与为婚，□者必大国诸侯先圣王之后，勋贤之裔，不然，则甥舅之国也，不以微贱上敌至尊，故其福祚盛大，子孙蕃昌；昔者黄帝娶于西陵之女，是为嫘祖为黄帝正妃，其子孙皆有天下，五帝，三王皆黄帝之后也，高辛娶陈锋氏之女，是生帝尧，虞舜，娶帝尧之二女，厘降于妫汭，遂有天下，大禹娶于涂山，是生夏启，天下归之，子孙享国四百七十余年，成汤娶于有莘氏子孙，有天下六百余年，周之先祖后稷，生于姜嫄，世有贤妃，太王娶太姜是生王季，王季娶太任，是生文王，文王娶太姒，其礼尤盛，大雅歌之曰：文王初载，天作之合，言文王之初，有识天已生贤女，为之配也，又曰：大邦有子，俔大之妺，文定厥祥，亲迎于渭，造舟为梁，不显其光，自古昏礼未有如文王之盛也，太姜炎帝之后也，太任太昊之后也，太姒大禹之后也，太姒生十子，武王周公，皆圣人也，其余皆为显诸侯，周之子孙遍于天下，太姒之德也，诗人美文王之圣，本由太任其诗曰：思齐太任，文王之母，思媚周姜，京室之妇，太姒嗣徽音，则百斯男，又曰：刑于寡妻，至于兄弟，以御于家邦，言文王之化，自家及国，以正天下也，周南关睢，后妃之德，人伦之始，风化天下，皆美太任，太姒也，武王亦娶干姜是生成王，周有天下三十余世，八百余年，其基本，盖由此也。故族姓不可不贵，所谓女德者，臣闻礼本夫妇，诗始后妃，治乱因之，兴亡系焉，三代之兴，皆有贤妃，其亡也，有孽女，夏之兴也以涂山，其亡也以妹喜，商之兴也，以有其亡也，以妲己周之兴也以姜嫄，其亡也以褒姒，此皆圣贤所纪诗，书所载垂之后世，以为永鉴者也。秦，汉以后，昏□多不正，无足取法，惟后汉显宗明德马后唐太宗文德长孙后，宪宗懿安郭后，皆有后德，出于勋贤之家，其余败乱，足以为戒而已，恭惟本朝太祖皇帝以来，家道正而人伦，明历世皆有圣后，内德之助，自三代以后，未有如本朝家法也，皇帝圣德明茂，睿质纯粹，天监在下，必生圣女，以佑皇家，惟陛下远观上古近鉴后世，上思天地宗庙之奉，下为万世子孙之计，选卜窈窕，以母仪万国，表正六宫，非有德孰可以当之，然闺门之德，不可着见，必视其世族，观其祖考察其家风，参以庶事，亦可知也。昔汉之初，大臣议欲立高帝子，齐王皆曰：王母家，驷钧恶戾，虎而冠者也。代王母家薄氏，君子长者，乃立代王，是为文帝，为汉之贤主，亦由其母家，仁善也，故女德不可不先，所谓隆礼者，臣闻天子之与后，犹天之与地，日之与月，阴之与阳，相须而后成者也，礼曰：天子听男教，后听女顺，天子理阳道，后治阴德，教须成俗，内外和顺，国家理治，此之谓盛德，又曰：天子修男教，父道也，后修女顺，母道也，孔子对鲁哀公曰：古之为政，爱人为大，所以治爱人，礼为大，所以治礼，敬为大，敬之至矣，大昏为大，大昏至矣，大昏既至，冕而亲迎，亲之也。是故君子兴敬为亲，舍敬是遗亲也。弗爱不亲，弗敬不正，爱与敬，其政之本欤！哀公曰：寡人愿有言，然冕而亲迎，不已重乎？孔子愀然作色而对曰：合二姓之好，以继先圣之后，以为天地宗庙社稷之主，君何谓已重乎？又曰：天地不合，万物不生，大昏万世之嗣也，君何谓已重焉？盖深非之也，孔子遂言曰：昔三代明王之政，必敬其妻子也，有道妻也者，亲之主也，敢不敬欤？礼又曰：元冕齐戒，鬼神阴阳也，将以为社稷主，为先祖后，其可以不致敬乎？又曰：敬而亲之，先王之所以得天下也，今臣与众官讨论讲议，皆约先王之礼，参酌其宜，不为过隆，愿陛下勿以疑为进言者，必曰天子至尊，无敌于天下，不当行夫妇之礼，而荀卿有言，天子无妻，告人无匹也，如此，则是周公之礼孔子之言，皆不可信，而荀卿之言可信也，臣谨按礼冠昏，惟有士礼，而无天子，诸侯之礼，故三代以来，唯以士礼，推而上之为天子，诸侯之礼，盖以成人之与夫妇，自天子至于士则一也。臣窃闻宗室之间，娶妻，殊无齐体之礼，敬而亲之，天下岂有独尊而无偶配者哉？至于鄙慝之礼，或杂边裔之俗，或习委巷之风，下自士族，上流宫禁，有涉于此者，愿陛下一切屏绝之以正基，本以先天下，故礼不可不隆，所谓博议者，臣闻古者天子聘后，上公逆之，诸侯主之，故春秋书祭公来，遂逆王后于纪，夫国有大事，大臣不容不与闻也，昔慈圣光献之立也，吕夷简定其议，故其诏曰：览上宰之敷，言其策曰宗公，鼎臣诵言于朝，先是，茶商陈氏女，亦预选择，王曾，宋绶皆以为言，大臣继有言者，遂罢陈氏，仁宗所以为圣者，能从众也，进言者必曰：此陛下家事，非外人所预，自古误人主者，多由此言也，天子以四海为家，中外之事，孰非家事？大臣无不可预之事，亦无不当预之人，且陛下用一执政，进一近臣，必欲□天下人望，况立皇后，以母天下乎？臣恐陛下一日，降诏云：立某氏为皇后，则大臣虽有所见，亦难乎议论矣，今陛下之所以选择，莫若出姓氏，宣问大臣，若圣志既定，而众议佥同，则卜筮协从鬼神，其依天人之意，无不同矣。故议不可不博，臣幸备劝讲，其职在以帝王之事，裨益圣德，故敢献其所闻，臣之愚诚，惟中宫正位之后，四海之内，室家相庆，则宗社之福也，狂瞽之言，惟陛下留听干冒宸严，臣无任惶惧俟罪之，至  ，南郊青城，皇帝问太皇太后圣体表。
王安石臣名言，自宫徂郊，夙夜祇事，方此寒冱阙于定省，伏惟比日寝食，宜加  ，太皇太后回答，皇帝问圣体，书  前人，太皇太后致书于皇帝，奉祠郊，尝为国大事，夙兴夜寐，固已勤劳勉慎，节宣以膺，禧福  ，延祥观，开启太皇太后本命道场，青词二道： ， ， ， ， ， ， ， ， ， ， ， ， ， ，  前人，伏以宝历有诒，眇躬实嗣，获承慈范，仰荷神休，方元命之在辰，按旧仪而庀事，庶蒙庆佑，永锡寿祺，伏以圣功，辅世已大济于艰虞，神道示人，用宠绥于祉福，敢因谷旦，祇奉灵科，冀大锡于寿祺，得永承于慈，范  灵厘，内殿开启太皇太后生辰道场，青词  ， ， ， ， ， ， ， ， ， ， ， ， ，  前人，伏以坛席盛陈科仪肃设，眷言慈荫，祝此诞辰，永绥寿考之祺上，赖神灵之佑，  内中，延福宫性智殿，开启太皇太后生辰道场，  斋文 ， ， ， ， ， ， ， ， ， ，  前人，伏以太阴协兆，良月御时，猥以眇躬，获承慈范，敢因谷旦祇集，胜缘实等洪慈，具绥景福，  慰太皇太后表二首， ； ， ， ， ， 前人臣某言，宫车云返，陵邑既营，凡在照临，岂胜摧慕，伏惟太皇太后道侔坤育，仁出天成，永怀爱孝之隆尤积，悲恫之感，稍舒慈念，实慰舆情，臣叨备从官，限分符守，徒有攀号之至痛，初无办护之，微劳臣某言，威灵来返，祠庙有严序，陈昭穆之伦，定列祖宗之次，哀号罔极，遐迩所同，伏惟太皇太后功佐帝图，德齐坤载，永惟孝爱，尤积悲怀，冀纾天性之慈，以永母仪之福，  正旦奉慰表， ， ， ； ， ， ， ， ， 前人臣某言，伏以日晷流迈，岁历肇新，兹太皇太后弃捐宫闱，奄历时序，伏惟皇帝陛下圣孝天至，感慕难胜，臣以衰疾，无缘奔走，瞻望阙庭，  谢，除侍读表 ， ， ； ， ， ， ， ， 苏轼臣轼言，今月一日蒙恩，除臣兼侍读者，北门视草，已叨儒者之极，荣西学，上贤复玷侍臣之高选，省循非称愧汗，交怀中。
谢
窃惟讲读之臣止以言语为职考
功课吏无殿最之可书，陈善闭邪，有膏泽之潜润，岂臣愚陋，亦所克堪，此盖伏遇太皇太后，陛下忧思深长，德业久大，受先帝投艰之，托为神孙，经远之谋，故选左右前后之人，罔非吉士，使知兴亡治乱之效，莫若多闻，谓臣虽无大过人之才，知臣粗有不欺君之实，故使朝夕与于讨论奉永日之清闲，未知所报，毕微生于尽瘁，终致此心，  谢三伏，早出院表， ， ， ； ， ， ， 前人臣，轼言君逸臣劳，固上下之分，金伏火，见亦消长之常，乃缘异恩而许夙退，中。
谢
伏念臣等误缘末技待
罪禁林戴星而朝，虽粗输其勤，拙穷日之力，卒无补于丝毫，遽蒙假借之，私得遂委蛇之乐，此盖伏遇太皇太后，陛下严于恭己，恕以驭臣事，既省于清心日，自长于化，国朝而不夕，前追静治之风，伏当早归，下遂□愚之性，  谢，除龙图阁学士，表   ，   ，前人臣轼言，伏蒙圣恩，以臣累章谢郡，特除臣龙图阁学士，知杭州者，北扉清密，久愧素餐，内阁深严，复膺殊宠，以荣为惧，有腼在颜，臣轼诚惶诚恐，顿首顿首，伏念臣赋命数奇，与人多忤，遭遇仁祖，忝窃贤科，继蒙英庙之深知尤荷，裕陵之见器，而流离若此，穷薄可知，晚亲日月之光，常恐瓶罍之溢，故求闲散，以避灾迍，岂谓太皇太后陛下，天高听卑，坤厚载物，爱惜臣下，固无异于子孙，委任官师，本不分于中外，致兹衰病，不失清华，然臣辞宠而益荣，求闲而得剧，虽云稍远，于争地，尚恐终非其久，安敢不磨钝，自修履冰知戒，庶全孤节少答，殊私  ，谢赐对衣、金带，马表  ，    ，前人臣轼言，伏蒙圣恩，特赐衣一对，金腰带一条，金镀银鞍辔一副，马一匹者，命服斯皇，诗咏周宣之德，康侯用锡易称王母之仁，惠泽所加，臣工知劝，臣轼诚惶诚恐，顿首顿首，伏念臣资材朽钝，学术空□，矧兹衰病之余，岂复光华之羡，荷宠章之蕃，庶人以为荣。顾形影之支离，臣惟自愧，此盖伏遇太皇太后，陛下知人，尧哲遍物，舜仁时，遣拾遗补过之臣，出为承流宣化之任子衣，安吉，不待请而得之，我马虺隤，盖知劳而赐者，敢不勉思忠荩，务报恩勤，永惟厩库之珍，莫非民力，无忘狱市之寄，以副上心，  笏记， ， ， ， ， ， ， ， ， ， ，  前人，既尘美职，复玷名藩，荣宠过情，省循知愧，此盖伏遇太皇太后陛下，仁均动植，明烛幽微，特示宠章，以旌眷遇，恩勤莫报，生死难忘 ， 杭州谢上表， ： ， ； ， ， ， ， ， 前人臣轼言，伏奉制书，除臣龙图阁学士知杭州，臣已于今月三日到任，上讫者，入奉禁严，出膺方面，皆人臣之殊选，在儒者以尤荣臣，轼诚惶诚恐，顿首顿首，伏念臣受宠逾涯，积忧成疾，既思退就于安养，又欲少逃于满盈，仰荷至仁，曲从微，愿江山故国，所至如归，父老遗民，与臣相问，知朝廷辍近侍为太守，盖圣主视天下如一家，鞭扑未施，争讼几绝，臣之厚幸，岂易名言，此盖伏遇太皇太后，陛下天地之仁贤愚，兼取日月之照，邪正自分，每包函其惷，迂欲保全其终始，兄弟孤立，尝亲奉于德音，死生不移，更誓坚于晚节，  杭州谢放罪，表  ， ； ， ， ，  前人，乱群之诛，不请而决，盖恩威之无素，致奸猾之敢行，方俟谴诃，岂期宽宥，臣轼诚惶诚恐，顿首顿首，伏以法吏网密，盖出于近年，守臣权轻，无甚于今日，观祖宗信任之意，以州郡责成于人，岂有不择师帅之良，但知绳墨之驭，若平居仅能守法，则缓急何以使民？顾臣不才，难以议此，恭惟太皇太后陛下宽仁从众，信顺得天，推一身之至公，纳万方于无罪，而臣始终，被遇中外蒙恩，谓事有专以合宜，情无他而可恕，故加贷舍以示宠绥，朝廷之明粗，以臣为可信，吏民自服，当不令而率从，  贺明堂，赦书表 ， ， ； ， ， ， ， 前人臣，轼言严配，礼成，民心知孝，好生德洽，天下归仁，凡蒙一洗之恩，举有惟新之喜，臣轼诚欢诚忭，顿首顿首，伏以功存庙社，而辞其礼，泽及草木，而讳其名，此圣人之所难，幸微生之亲见，恭惟太皇太后陛下，勋高任姒，道配唐虞，顾惟致治于和平，孰不归心于保佑，合宫均福毕，修累圣之文，会庆告成，不居先后之位，臣职叨禁从，身远阙庭，既欣，涣汗之私，溥沾动植，更喜谦光之美，独冠古今  ，谢赐历日，诏书表 ， ， ； ， ， ， 前人臣轼言，伏蒙圣恩，特赐臣诏书，并元佑五年历日一卷者，窃惟稽古之君，必以授时为急，底日不失，日官既有常，先时不及时，罚在无赦，申以丁宁之诏，致其恻怛之诚，习见颁行止，谓有司之故事，考其情实，则本圣人之用心臣，轼中。
谢
恭惟太皇太后陛下元功
在天盛德，冠古顺帝之则，虽并用于恩，威与物为春，盖同归于仁厚，而臣入奉讲学，出牧农民，恭布诏书，悉传闾里，庶德音之昭格致嗣，岁之丰穰，  贺坤成节，表  ， ； ， ， ， ， ， 前人臣轼言仁，惟天助寿，不假于祷祈，泽在民心，言自成于雅颂，恭临诞月，仰祝圣期，虽凡庶之何知！亦臣子之常分中。
谢
恭惟太皇太后陛下储神天地托国祖
宗元勋本自于无心神智实，生于至静，同守大器，于兹六年，放亿万之羽毛，未若消兵以全赤子，饭无数之缁褐，岂如散廪以活饥民，臣躬领郡符目睹，兹事载瞻象阙，阻奉瑶觞，嘉与海隅之人同罄，华封之祝 ， 谢宣召再入，学士院表   ，  前人右，臣今月十一日，翰林待诏梁迪至，臣所居奉宣圣旨，召臣入院，充学士承旨者，衰迟无用，宠既溢于当年，眷待有加恩，复隆于晚节，使华临贲天语，丁宁耸里巷之惊观，叹朝廷之用旧，伏以禁林分直法本六人，帝语亲承旧，惟一老不缘名次之先后，断自上心之简，求冠内朝，供奉之班，极儒者，遭逢之盛，凡膺此选，宜得异材，而臣本以愚忠，累尘器使，初无已试之效，但有过实之名，千里阙庭，二年，江海忧深投杼，岂无三至之言，诏复赐环不待一人之誉，此盖伏遇太皇太后陛下，道无私载，公生至明，以尺一之照临，观群臣之邪正，知臣刚褊自用，虽有宽饶之狂察臣，忠鲠不移，庶几长孺之守，故还旧物，益茂新恩，臣敢不早夜以思，死生不易，虽桑榆之景已迫残年，而犬马之心，犹思后效，  谢赐对衣、金带，马状  ， ， ， ， 前人右，臣伏蒙圣慈，以臣入院，特赐衣一对，金腰带一条，并鱼袋金镀银鞍辔马一匹者，镂钖金轭，示有驰驱之劳，宝带，袭衣，岂无约束之义，上既循名而责实，下当因物以贡，诚伏念臣少则贱贫，长而困厄，仲卿龙具，追晏子之一裘，伯厚鸡栖陋，景公之千驷无功，拜赐服宠，汗颜，顾惟何人，膺此异数，此盖伏遇太皇太后，陛下躬行慈俭，德贯天人，约于奉己，而侈于养贤，严于私亲，而宽于驭众，怜其朽钝，借以光华，臣敢不衣被训词，服勤鞭棰，惟德其物，永观不易之言，思马斯徂，更厉无邪之志，  笏记， ， ， ， ， ， ， ， ， ， ， ， 前人臣蒙恩授翰林学士承旨，知制诰兼侍读者，出守无功，方期窜逐召还，何幸复玷清华，此盖伏遇太皇太后坤载，沉潜母慈均一，既陶甄于顽，□复封植于散材，誓卒余生，少图来效，  谢兼侍读，表， ， ， ； ， ， ， ， ， 前人臣轼言，今月四日伏奉诰命，除臣兼侍读者用非其分宠，至若惊满溢之忧，逡巡莫避，臣某诚惶诚恐，顿首顿首，伏念臣与弟辙同登进士，并擢贤科，内外分掌于制书，先后迭居于翰苑，今臣以经史入侍，司言行于中，辙以丞辖，立朝督纲条于外，恭承明诏，不许，固辞，以为兄弟之同升，自是朝廷之盛事，承明三入，仅比古人，大雅一门，无惭旧史，人非木石，恩重丘山，恭惟太皇太后陛下明极照临，忧深付托，欲为社稷之卫，莫如臣仆之贤，以帝尧之哲而甚畏于壬人，以孔子之圣，而思见于狷者，致兹选擢，骤及迂，愚臣敢不淬励，初心激昂，晚岁誓坚必死之节，少报不赀之恩，  谢三伏，早休表 ， ， ； ， ， ， ， 前人星火见而金微，日方可畏，朝气锐而昼惰，思获少休，上既知劳，下皆忘暑，恭惟太皇太后陛下，劳谦恭己，内恕及人，虽天地无一物之私，而父母有至诚之爱，臣等仰蒙宽假，动获便安，未明，无颠倒之衣，省循何幸，夙退，有委蛇之食，歌咏而归，  谢，除龙图阁学士知颍州，表   ，前人臣轼言，伏蒙圣恩，以臣累章乞郡，除臣龙图阁学士，知颍州者，引嫌求避，顾旧典之甚明，易职宠行，荷新恩之至厚，□愚自省惭悚，交并中。
谢
伏念臣学陋无
闻性迂难，合受四朝之知遇，窃五郡之蕃宣，吴会二年，但坐糜于廪禄，禁林数月，曾未补于丝毫，敢冀殊私，复还旧物，恭惟太皇太后陛下仁涵动植，明烛幽微，知臣独受于圣知，欲使曲全于晚节，怜其无用，许以少安，凡力请八章而后从，使不为一乞而遽去，在臣进退，可谓光荣虽老病怀归，已，功名之无望，而衷诚思报，尚生死之不移，  谢赐对衣、金带，马状  ， ， ， ， 前人右，臣伏蒙圣慈，特赐臣对，衣一袭，金腰带一条，银鞍辔马一匹者，出笥之珍，以旌有德，在垧之驷，岂及无功，而臣首尾四年，叨尘三锡，省躬内疚服，宠汗流，恭惟太皇太后陛下，慈俭自居，龙光四达，德被海宇，岂惟一袭之衣，恩结华夷，何止十围之，带群臣在驭六辔自调，而臣顷以衰羸，止求安便，奉宣德意，庶几五□之谣，收敛壮心，无复千里之志，更期力报，有愧空言，  颍州谢到任表 ， ， ； ， ， ， ， 前人臣轼言，伏蒙圣恩，除臣龙图阁学士知颍州，臣已于今月二十二日，到任讫者，避嫌引疾，惭无国士之风，揣分知难粗，守人臣之节，曲蒙温诏，遂假名邦，已见吏民，惟知感怍，臣某中。
谢
伏念臣早缘多难无意轩
裳，晚以虚名，偶尘侍从，虽云时可，每与愿违，既未决于归田，故力求于治郡，慈母爱子，但怜其无能，明君知臣终护其所短，自欣投老，渐获安身，此盖伏遇太皇太后，陛下慈俭临民，刚柔布政，参天地而有信，喜怒不陈，体水镜之无心，忠邪自辨，致兹愚直，亦克保全，虽任职居官，无过人者，而见危授命，盖有志焉，  上清储祥宫成，贺德音表 ，   ，前人臣轼言，伏睹九月二十七日，德音以上清储祥宫成，减决四京及诸道见禁罪人者，灵光下烛，庆新宫之落成，霈泽旁流洗，庶狱之多罪，散为和气，坐致丰年，臣某诚欢诚忭，顿首顿首，臣闻舜禹之心，以奉先为孝本，释老之道，以损己为福田，永惟坤作之成，每辞天下之养，卑宫何陋，大练为安，故能捐万金之资，以成二圣之意，为国迎祥，而国无所费，与民祈福，而民不知劳，銮辂亲临，神灵昭格，睹士女之和，会既同其休，念囹圄之幽囚，或非其罪，用孚大号，以达惠心，恭惟太皇太后陛下恭俭以仁明哲，作则爱惜帑廪，不供浮费之私，重慎典刑，每存数赦之，戒一宽汤网，众识尧心，臣以从官出临近甸，率吏民而拜庆助父老之欢谣，永望阙庭，实同咫尺  ，贺驾幸太学，表  ， ； ， ， ， ， 前人臣，轼言恭闻，十月十五日，皇帝驾幸太学者，济济多士，灵承上帝之休，雍雍在宫，服膺文母之教，风传海宇，庆溢臣工，臣某诚欢诚忭，顿首顿首，臣闻学校太平之文，而以得士为实，经术致治之具，而以爱民为心，心既立而具，乃行实先充而文斯应，永惟坤载之厚，辅成天纵之能，惟使文子文孙，莫不仁，故于先圣先师无所愧，恭惟太皇太后陛下，忧深祖构，德燕孙谋，黄裳之文，斧藻万物，青衿之政，长育群材，岂惟鼓舞于士夫，实亦光华于史册，臣冒荣滋久，被遇最深，外告成功，行喜鸮音之革，中修潜德，孰知麟趾之风，  谢赐历日表 ， ， ； ， ， ， ，  前人，迎日推策，虽曰百王之常，后天奉时，惟我二后之德，伏读诏旨，灼知圣心中。
谢
伏以嗣岁将兴旧章毕举
三朝受海内之图籍，七月，陈王业之艰难，冬有祁寒，知民言之可畏，阳居大夏，识天道之至仁，故于颁朔之初，更下布新之诏，恭惟太皇太后陛下，视民如子，以国为家，振廪劝分，人自忘于艰岁，消兵去杀，天必报之，丰年，臣敢不省事，清心贵农时之不夺，思患预备，期岁计之有余，庶竭微诚，少裨洪造  ，扬州谢到任表 ， ， ； ， ， ， ， 前人臣轼言，伏蒙圣恩，除臣知扬州，臣已于今月二十六日，到任讫者，支郡养□，裁能免咎，通都移牧，自愧何功？屡玷恩荣，实深惭汗，臣某中。
谢
伏念臣早缘窃禄
稍习治民，在先帝日，已历三朝，近八年间，复忝四郡，平生所愿，满足无余，志大才□，信天命而自遂人微地重，恃圣眷以少安，恭惟太皇太后陛下，子惠万民，器使多士，以谓朝廷之德泽，付于郡县，与监司乃眷，江淮之间，久罹水旱之苦，邻封二浙饥疫，相熏积欠十年，丰凶皆病，臣敢不上推仁圣之意，下尽疲驽之心，庶复流亡，少宽忧轸，  谢赐恤刑，诏书表 ， ， ； ， ， ， 前人暑雨，其咨既轸，小民之病，麦秋已至，复虞轻系之淹，祗服训词，灼知天意，臣某中。
谢
伏以仁圣之德哀矜
为先常，内恕以及人，故深居而念远，斋戒处掩，则知暴露之勤，紾絺，袢延不忘，累绁之，若吏既罔懈，民知无冤，恭惟太皇太后陛下事法祖宗，德参天地，凯风养物，散为扇，旸之凉灵，雨应时同，沾执热之濯，臣敢不尽其哀，敬济以宽明，奉汉律之严，毋令瘐死，推慈母之意，务在平反，庶竭愚忠，少行德意，  贺立皇后表 ， ； ， ， ， ， ，  前人，吉日既涓，柔仪允正，谷珪往聘，象服来朝，中。
贺
臣闻
周姜，任，姒之贤，位非皆极汉阴，马邓之贵德，或有惭盛哉！六礼之陈，袭此三宫之庆，恭惟太皇太后升下，任付托之重，躬保佑之劳，公天下，不私其亲配宸极，必先以德，徽音不坠，嗣成慈孝之风，仁寿无疆，坐享云来之养，臣限以官守，不获躬诣阙庭，  贺坤成节，表  ， ； ， ， ， ， ， 前人臣轼言，岁复六千，袭嘉祥于太史火流，七月，纪令节于诗人，尽海宇之含生，举欣荣于兹日，臣某中。
贺
臣
闻君以民为心，体天用民为聪明，未有心胖，而体不纾，民悦而天不应，故好生恶杀，是为仁寿之基，捐利与民，斯获丰年之庆，恭惟太皇太后陛下恭俭一德，勤劳百为推，天覆地载之心，阜成民物，尽父教，母怜之，道诲养臣邻共知难报之恩，必享无疆之福，臣以出守淮海，无由躬诣阙庭，  谢，除兵部尚书，赐对衣、金带，马状 前人，伏以在笥之珍，本出于民力，脱骖之，赐以结于士心，顾臣何人，屡膺此宠，伏念臣学本为己，材不适时，乘伯厚之车，虽云疾恶，束公西之带，愧不能言，而二年之间，三拜是赐，此盖伏遇太皇太后陛下，心存社稷，德协天人，以长策驾驭四方，以盛德藩饰多士，故令衰朽，犹玷光华，岂曰无衣？盖独求于安吉，慨然揽辔，敢有志于澄清，  谢兼侍读，表， ， ， ； ， ， ， ， ， 前人流汗，恩荣再辞，莫获强颜衰朽，一节以趋臣，轼中谢。
恭惟先帝复六卿之名，本欲后人识三代之旧，古今殊制，闲剧异宜，武选隶于天官，兵政总于枢辅，故司马之职，独省文书，而师氏之官，职在论说，命臣兼领，圣意可知，恭惟太皇太后陛下约己裕民，忘家忧国，知先王之兵必本于道德，故以儒臣为七兵，知人主之学，必通于民情，故自郡守，为五学而臣迂□，不可强合，早缘衰病，难以久居，终当自效，于所长之间，或可报恩于末，死之日，  谢，除两职，守礼部尚书表 ，   ，前人伏蒙圣恩，除臣端明殿学士兼翰林侍读学士，守礼部尚书者衰年，自引久抱此心异数，并加实为非意，辞不获命，愧何以堪？臣轼中。
谢
窃惟以殿命官本缘
麟趾之旧，因时修废，近正金华之名，历代所荣，于今为甚，自元丰之末，官制以来，若非身兼数器之人，未有名冠，两职之重，而况秩宗之任，邦礼是司，岂臣迂愚所当兼领，此盖伏遇太皇太后，陛下忧深社稷，虑极安危，求忠臣于愚直之中，论治道于文字之外，知臣难进而易退，或非患失之鄙夫，故授以礼乐，清闲之司，使专于论说，琢磨之事，此恩难报，愿输岁月之勤，度己所宜终，遂江湖之请，  谢赐对衣、金带，马状  ，    ，前人蒙恩，赐衣一对，金带一条，并鱼袋金镀银鞍辔马一匹，服章在笥，贲及衰残，衔勒过庭，喜先徒御，伏以物生有待，天施无穷，草木何知？冒庆云之渥，采鱼□至陋，借沧海之荣光，虽若可观，终非其有，妻孥相顾惊，屡致于匪颁，道路窃窥，或反增于指目，此盖伏遇太皇太后，陛下聪明齐圣，陈锡载周，含垢匿瑕，而察于求贤，卑宫菲食而侈于养士，士岂轻于千里，念非其人，言有重于兼金，当思所报 ， 笏记， ， ， ， ， ， ， ， ， ， ，  前人，荣兼两职，宠与六卿，岂伊衰朽之余，有此遭逢之异，此盖伏遇太皇太后陛下，坤元利正，天造无私，靡求备于一人，将曲成于万物，文章小技，纵有效于涓埃，草木微生，终难酬于雨露，  代普宁王贺太皇太后冬表   ，前人□五物以观云，咸知岁美，备八能而合乐，益验人和，顾兹百乐之生，实助两宫之庆中。
贺
伏惟太皇太后
陛下至诚待物，博爱临民，保佑神孙，已致无为之治，守持大业，匪居不世之功，宜福禄之日，来与天地而同久，臣早被恩勤之赐，莫知补报之，方跪奉玉觞，仰祈眉寿，  杭州贺冬表， ： ， ； ， ， ， ， ， 前人消长，有时候，微阳之来，复贤愚同庆，知君子之汇征，德化所加，神人并应，恭惟太皇太后陛下，睿明天纵，慈俭身先，振海岳以不倾，地无私载，顺阴阳之自化，天且不违，成功已陋于汉，唐论德，盖高于任姒，黄云可望共沾，至治之祥，彤史何知，莫赞无为之德，臣备员法从，祗役海隅，东合拜章阻，陪于百辟，南山献寿，徒颂于万年  ，上太皇太后贺正表， ： ， ； ，  前人，尧历授时，夏正建统，气迎交泰之会，祥应重明之朝，恭惟太皇太后陛下道无能名，德博而化，天人所助，本羲易之，益谦慈俭，不居得老氏之三宝，时逢吉旦，福集清宫，臣职守江湖，心驰象魏，天威咫尺，想闻清跸之音，眉寿万年，远奉称觞之庆，  贺正表， ： ， ； ， ， ， ， ， ，  前人，若考箕畴，正月，为王极之象，玩占羲易，三阳为交泰之期，顺履春朝，诞膺天禄，中。
贺
恭惟太皇太后陛下
道高载籍，恩浃含生，进贤退愚，蛮夷率服，下贱以贵，施舍自平，臣出领郡符承宣天泽，吏民鼓舞共瞻，崇庆之光，海宇骏奔，永托坤元之载 ， 贺冬表， ： ， ； ， ， ， ， ， ， ， 前人消长，有时德刑并用，庆一阳之来，复知万物之向荣，中贺。
恭惟太皇太后陛下道配皇王，化行夷，夏以用人，而考治忽自正身而刑家邦，何劳五物之占，坐知岁美不待八音之奏，始验人和，臣率职海壖，驰诚天阙，默诵，万年之庆远，同百辟之欢，  论行遣，蔡确札子， ， ， ， ， ，  前人，元佑四年四月十一日，龙图阁学士，朝奉郎，新知杭州苏轼札子奏，臣近蒙圣恩，哀臣衰病，特许补外，臣窃自惟，受恩深重，不敢以出入之故，便同众人有所闻见，而不尽言，窃闻臣寮有缴进，蔡确诗言涉谤讟者，臣与确元非知旧实，自恶其为人，今来非敢为确开说，但以此事所系国体，至重，天下观望，二圣所为，若行遣失当，所损不小，臣为侍从，合具奏论，若朝廷薄确之罪，则天下必谓皇帝陛下，见人毁谤，圣母不加忿疾，其于孝治所害不浅，若深罪之，则议者亦或以谓太皇太后陛下圣量宽大，与天地等而不能容受一，小人谤怨之言，亦于仁政，不为无累，臣欲望皇帝陛下降□令有司置狱，追确根勘，然后太皇太后，内出手诏云：吾之不德，常欲闻谤以自儆，今若罪确，何以来？天下异同之言，矧确尝为辅臣，当知臣子大义，今所缴进，未必真是确诗，其一切勿问，仍榜朝堂，如此处置，则二圣仁孝之道，实为两得，天下有识，自然心服，臣不胜爱君忧国之心，出位僣言，谨伏诛，殛取进止，  太皇太后赐门下手诏，二首   ，前人□门下，皇帝嗣位，于兹四年，华夷来同，天地并应，而皇太妃以恭俭之德，鞠育之恩，虽典册以时奉行，而情文疑有未称皇帝，以祖考之，奉尊无二上，而吾惟春秋之义，母以子贵，其推天下之养，以慰人子之心，宜下礼部，太常寺讨，寻如于典，故有褒崇，未尽事件，令子细，开具闻奏，□门下官冗之患，所从来尚矣，流弊之极，实萃于今，以阙计员，至相倍蓰，上有久闻失职之吏，则下有受害，无告之民，故命大臣考求其本，苟非裁损，入流之数，无以澄清，取士之源，吾今自以眇身率先天下，永惟临御之始，尝□有司荫补，私亲旧无定限，自惟薄德，敢配前人，已诏家庭之恩，止从母后之比，今当又损以示必行，夫以先帝顾托之深，天下责望之重，苟有利于社稷，吾无爱于发肤，矧此恩私，实同毫末，忠义之士，当识此诚，各忘内顾之心，共成节约之制，今后每遇圣节，大礼生辰，合得亲属恩泽，并四分减一，皇太后，皇太妃准此  ，太皇太后赐，故夏国主嗣子干顺诏。
前人念尔，守邦藐然在疚，日月逾迈，祖葬有时，缅怀孝爱之深，想极攀号之戚，往助襄事，式昭异恩，惟我列圣，眷尔有邦，非徒极其宠荣，盖亦同其忧患，念尔哀疚，恻然顾怀，临遣行人往喻至意，且致奠赙之礼，以为存没之光，  太皇太后赐，故夏国主嗣子干顺进奉贺正，马  □回，诏  ， ， ， ， ， ， ， ， ， 前人诏，故夏国主嗣子干顺述职，春朝归诚，宰旅修此效牵之礼，致其乘服之良，再阅来章，式嘉忠节，  赐知枢密院事，安焘已下罢散，坤成节御筵，口  宣， ， ， ， ， ， ， ， ， ， ， ， ， ，前人有□，卿等忠存体国，义切戴君，结妙果于三乘祝，慈闱之万寿，宜膺宠锡以示眷，存  ，赐太师文彦博已下罢散，坤成节道场，香酒果，  口宣， ， ， ， ， ， ， ， ， ， ， ， ，前人有□，卿翊赞大猷，倡先多士，方慈闱之献寿严法，会以荐诚宜有宠，颁以昭殊眷，  坤成节，就驿赐于阗国进奉人，御筵口宣， ， ， ， ， ， ， ， ， ， ， ， ， ， ， ， ，前人有□，汝等款塞，观光趋庭，效贡属，诞弥之称庆，均燕衎以示慈，祗服宠嘉，式旌忠恪，  赐殿前都指挥使，燕达已下罢散，坤成节道场，  香酒果口宣， ， ， ， ， ， ， ， ， ，前人有□，卿等同罄，纯忠力修胜，果用祈慈寿，既彻梵筵，宜有宠，颁以昭眷遇  ，赐皇伯祖镇南军节度使，开府仪同三司，宗晖  已下罢散，坤成节道场，香酒果口宣， ， ， ， ， ， ， ， ， ， ， ， ， ， ， ， ，前人有□，卿表率宗盟，助成孝治，祝延慈寿，仰扣佛乘既毕，梵筵，宜加宠 ， 赐皇叔杨王醴泉观罢散，坤成节道场，香酒果，  口宣， ， ， ， ， ， ， ， ， ， ， ， ，前人有□，卿等以周邵之亲，躬任姒之眷一。
作养
力祈寿嘏
祗扣佛乘既彻净筵宜膺宠眷
赐徐王罢散坤成节道场香酒果口宣
前人有□，卿亲贤莫二，忠孝实兼馔，蒲塞于祇园，荐椿龄于崇庆，喜成法，会宜有宠，颁  ，赐文武百寮，文彦博已下上第五表请太皇太  ，后复常膳，许批荅  ， ， ， ，  前人，德积无素，民罹其灾，精诚莫通，祷不时应，虽蒙膏泽之报，仅救焦枯之余，勉徇来章，犹虞后患，其谨视盗贼，勤恤流亡，益务交修，以裨不逮  ，赐太师文彦博等请太皇太后受册，第一表不  ，许批荅  ， ， ， ， ， ， ， ，  前人，吾闻圣人以天下为忧，未闻以位号为乐也，损己裕物，畏天检身，此吾平日之本心，非独遇灾而一发也，孔子曰：以约失之者鲜矣，卿等以是辅我，顾不美哉！  赐太师文彦博等上第三表请太皇太后受册，  许批答， ， ； ， ， ， ， ， ， ，  前人，吾上顺帝则，下酌民言，处以无心，期以寡过，卿等以为协气既应，群谋佥同，若固违典礼之，常恐莫慰天人之望，遇灾而惧，昔者非以为谦，闻义则迁，吾亦岂敢自必，勉从故事，以副嘉言  ，皇帝达太皇太后贺大辽正旦书 前人肇易，岁元发新荣于万物，仰遵慈诲，修旧好于两朝，远饬使轺，肃将礼币，庶迎寿祉，式副，愿言  ，皇帝达太皇太后回大辽皇帝贺正旦书， ， ； ， ， ， ， ， ， ， ， ， ， ， ，  前人，百年之好，既讲于春朝，万寿之仪，兼陈于幄殿，恭因省侍，具述来音，感怿之怀，言宣莫罄  ，皇帝达太皇太后回大辽皇帝，贺坤成节书， ， ， ， ， ， ， ， ， ， ， ， ， ， ，  前人，嘉月令辰，笃生寿母，珍函重币交庆，宝邻已恭，致于德音，复钦传于慈旨，其为感怿未易名，言  皇帝达太皇太后贺大辽皇帝生辰书。
前人寒律既周，诞辰载纪，恭被慈闱之诲，俾修庆币之仪，永介寿康，式符颂祷，更祈调卫，以副愿言  ，皇帝达太皇太后贺大辽皇帝正旦书。
前人岁律，肇新邻欢载讲，恭被慈闱之诲，远通庆币之诚，益冀保颐，永绥寿嘏，  皇帝达太皇太后回大辽皇帝书 ，前人嘉平，纪月，震夙惟时，属兹庆使之来，重以慈闱之问，寻因省侍，悉致诚言，欣感之深敬，陈罔究  ，皇帝达太皇太后回大辽皇帝贺正旦书， ， ； ， ， ， ， ， ， ， ， ， ， ， ，  前人，正岁履端远，勤于华使慈闱，申庆重领于珍，函省侍之余，诚言已达，永惟欣感，莫究言宣  ，皇帝达太皇太后回大辽，皇帝问候书。
前人遣使为寿，既欣邻好之修，因书见诚，兼致慈闱之问，侍言有次，来意毕陈，感怿之深，敷陈，罔既  ，皇帝达太皇太后回大辽皇帝坤成节书， ， ， ， ， ， ， ， ， ， ， ， ， ， ， ， 前人星火西流，庆慈闱之诞日，皇华北至讲邻国之诚，言既达来音，俾修报礼，感铭之素，敷述难周  ，太皇太后，皇太后，皇太妃受册，奏告景灵宫等  处，青词  ， ， ， ， ， ， ， ，  前人，伏以祗事亲闱，庶几孝治，配德祖考既务，极于推崇，笃生眇冲，亦敢忘于褒显，将奉宝册，率循旧章，侥福于神，先期以告  ，中太一宫，真室殿为太皇太后，消灾集，福罢散，  天皇，九曜道场，朱表  ， ； ，  前人，伏以仁者必寿，信惟天地之心，孝无不通，宜从臣子之欲虔遵道，范仰叩真庭，庶同海宇之诚，上集慈闱之福，天威咫尺，求聪明于我民，圣寿万年，定子孙于下地，更推博施，普及函生  ，太皇太后本命岁，功德疏文 ，  前人，伏以天人合契，辅成继照之明，岁月袭祥，允协重坤之象，肇临正旦，寅奉德音，尽海宇之无疆，集缁黄而来，会旁推舜孝，仰扣佛乘，伏愿太皇太后陛下，下顺民心，仰膺天保，配西方之无量与南山而不倾，岂独五音六律之旋，再临此岁，将推三统九会之，复以卜其年，永与函生，共兹介福，  景灵宫祈福道场，功德疏文 ，  前人，伏以仁心浃物，自然忧乐之同，孝治格天，宜尔感通之速，庶殚精恳，仰叩上真，恭惟太皇太后陛下保佑圣神，劳勤夙夜偶倦，东朝之御未复，太官之常，爰即珠庭，大陈妙供法音，上达，虽有假于云章民志，下同，自不劳于秘，祝愿膺勿药之喜，永保无疆之休，  太皇太后，皇太后，皇太妃受册，礼毕，奏谢天地，  社稷宗庙诸宫观并诸陵，祝文  ，前人至哉坤元，政必先于治内养以天下，孝莫大于尊亲，昔首正于号名，今复严于典册，礼乐既具，神人允谐，分命迩臣，恭致成事，仰祈昭鉴，永锡鸿休  ，太皇太后祭奠，故夏国主祭文，  前人，乃眷外臣，嗣守西服，袭累世之忠顺，荷先朝之宠光，惟天难忱，锡命不永，计音遽至，闵悼良深，特遣使车往，陈奠币，庶此恩礼贯于幽明  ，大行太皇太后灵驾发引，文   ，前人因山告成，同轨毕至，玉衣永閟，风驭莫追，万国山河，尚凭于坤载，四方老，遽失于母慈，欲强名，言难形德化，积此九年之泽，辅成百世之安，乃眷中山，控临朔野，华戎异服，涕慕同声，目断东朝，永绝帘帷，之望神驰西洛，想闻笳鼓之音，臣等各守边垂，莫亲馈奠，徒因僚吏，以致攀号  ，内中御侍，以下贺太皇太后冬至，词语。
前人伏以消长有时候，微阳之来，复贤愚同庆，知君子之汇征，德化所加，神人并应，恭惟太皇太后陛下，睿明天纵，慈俭身先振河，岳以不倾，地无私载，顺阴阳而自化，天且不违，成功已陋于汉，唐谕德，盖高于任姒，大有上吉，方获助于三灵，既醉太平，当纯备于五福，妾等职，参长御心奉慈闱，庆阳，德之方来，愿天寿之平，格  ，太皇太后万寿颂，表： ， ， ； ，  王铨，虞廷极尊，养蟜牛之后无闻，大禹尽恪恭，颛顼之妃，未着姬成，践阼未闻，因后姒以及后姜，汉祖称尊，宁见先太公而宗太母，汉家之郭，阴田窦仅观圣子，承干宋代之，向孟高曹未睹，神孙御极，盖情由代隔，扬拜之仪，尚□，况孝以世睽祷祝之声，谁见岂知休隆王母，当陈介福之辞，不思祉，集文孙应上罄宜之赋，被山龙而戏彩，知圣人亲，复有亲奉玉食而含饴，喜慈闱，子复有子，犹谓慈宁十六字不过崇戴之词，不如寿考数千言，始殚咏歌之实，启龙楼而作赋，牙签记蝌斗之书，展凤藻以抒思玉轴，焕星云之色，有台，莱有枸楰有栲杻，三寿颂而并集，千龄如日月，如松柏如冈陵，九祝齐而来同，万福羲神锺，管如龙蛇，飞舞于屏头，玉质金声，似钟鼓，噌吰于座右，圣心慰矣，还端冕而敷陈，后曰休哉，乃回车而讽咏，由是子龙翔孙凤翥殿前，绣共扶平地，神仙因之，觞琼液，饭青庭内笙簧，并奏钧天雅乐，  代文潞公谢太皇太后表 ，   ，张耒稽留君命，敢求免于刑诛，惠养老臣，不使劳其筋力，仰睿私之，从欲抚衰，志以知荣，伏惟太皇太后陛下厚德无疆，至仁在上神，孙临祭，知保依之，圣功多士充庭，见肃雍之盛德，恩及草木，喜同天人臣，幸以余龄，获逢盛旦，虽笾豆骏奔之事，徒有心哉！而礼乐大备之，时为后死者，岂不偶尔！尚足矜荣  ，太皇太后加尊号贺皇帝，表   ，文天祥御丕图于南面，顺应天人，崇徽册于东朝，重增宗社，亿年缛典，万国欢心，恭惟皇帝陛下，皇极之宗人伦之至性，同符于尧，舜，达孝升闻，训一本于姜，任，徽音有秩，绍宁王之明命，彰祖后之尊，称臣分牧，有严承休胥，抃介福于王母难名，太上之功，肖德以神孙，愿共无疆之号，  贺太皇太后表 ， ； ， ， ， ， ， 前人兆□大横，运在当命之圣谋，贻小毖功，归太上之慈，嫡统延洪，皇图巩固，恭惟寿和圣福太皇太后陛下躬基美化，教阐徽音，彤管光华，配丰功于祖烈，练衣朴素，示懿训于孙谋，聿新历服之，传式副帘帷之托，臣司戎共贰，望阙呼三庶民，近天子光，欣逢昌历，太极为元气，母永迪初基，  又 ， ； ， ， ， ， ， ， ， ， ，  前人，鸿名扬厉，用彰重庆之尊，龙扆继承懋举，尽伦之制，明廷孚号，寰宇倾心，恭惟寿和圣福太皇太后陛下德备俭慈，教修爱敬，佐我烈祖，成天保之忧勤，训于神孙，示思齐之雍肃，粹美翟袆之服，增华琬琰之章，臣属守铜符，欣传宝册，同御延和之殿，诞颂前尊，居慈福之宫，永言至养，  又 ， ； ， ， ， ， ， ， ， ， ， ， 前人离日方升，光传国宝，坤元重庆，肇建鸿名，福萃三宫，欢腾八表，恭惟寿和圣福太皇太后陛下佐佑皇祖，怡愉东朝，德配姜，任，植丕基于苍箓，功高马邓，扶洪业于炎图，宜效美于思齐，大归尊于长乐，臣偶叨戎辖，阻缀朝班，丕哉烈丕哉！谟共傒嗣王之政得其名，得其寿载扬，太上之休，  又 ， ； ， ， ， ， ， ， ， ， ，  前人，毓正神孙方布，应门之诏，位尊祖后，复隆京室之称，重庆万年，丕休四海，恭惟寿和圣福太皇太后陛下，性超太上，德应黄中，元佑大功法宣仁之鞠育，绍熙新政，燕慈福之起居，宜旌坤极之嘉名，式趾太宸之芳躅，臣属分侯服，钦诵玉纶天子，必有所尊，已光载籍圣德，无加于孝，长戴两宫  ，又   ， ， ， ， ， ， ， ， ，  前人，嗣皇奉册尊居，长信之名，祖后宣猷夙迪，思齐之训，万年集庆，八表蒙休，恭惟寿和圣福太皇太后陛下德迈维莘，道高于汭，金车玉路，备三世之典章，宝翟珍袆，示六宫之法度，美慈宸之迭，矩扬大号以同符，臣兼领戎钤，竦聆邮綍，德寿早朝之典，巳庆，淳熙延和同御之功益歌，元佑  ，又   ， ， ， ， ， ， ， ， ，  前人，圣王垂拱，万年方开燕翼，太皇怡愉，亿载亲见，虹流海宇，春辉宫闱，日永，恭惟寿和圣福太皇太后陛下，身基美化，德着慈元正位而定，家人功高配祖，介福而来，王母庆积贻孙律，协素商节，书金箓，臣滥膺藩屏，阻贺帘帷，假乐命之庆，春秋之鼎盛，思齐圣也，同日月之离明，  又 ， ； ， ， ， ， ， ， ， ， ，  前人，万寿齐天，思齐以圣千秋纪日，长发其祥，广宇休扬，重闱庆洽，恭惟寿和圣福太皇太后陛下以女尧舜为今姒任有典，有则之贻辅于皇祖立政，立事之准，训乃文孙，当月届于素商，喜节书于华渚，臣猥尘戎辖，阻贺宸闱，请祝圣人，既效，尧封之职，亦右文母，载赓周颂之章，  又 ， ； ， ， ， ， ， ， ， ， ，  前人，天王一统，为元载攽正朔，太皇万年齐寿，同御邦家，日月重明，乾坤更始，恭惟寿和圣福太皇太后陛下道符烈祖，功拥神孙干德，太平训实，承于昭宪，元佑盛际，政共听于宣仁洊，开更瑟之休，实系垂帘之盛，臣叨承侯服，丕奉慈宸基，正始之风已新，美化播，思齐之盛，永载徽音  ，太皇太后加尊号，铃司贺皇帝表 前人，皇图嗣庆，着母道于重，坤巨册称尊告王庭，而大涣宫闱增重，宗社蒙休，恭惟皇帝陛下德为圣人，孝治天下，侍宣仁之听断，元佑同符，禀慈福之起居，绍熙俪美，播无为之懿号，隆太上之徽音，臣猥介戎钤，耸观国典，思齐文母既彰，有德之雍雍，于赫汤孙，愿共厥声之，穆穆  ，慰太皇太后表 ， ； ， ， ， ，  前人，鸡鸣问寝，方慈极之深，居龙去遗弓，忽皇舆之新，涉宫闱震悼，海宇摧伤，恭惟寿和圣福太皇太后陛下德备周姜，道光尧母东朝垂训，曾不改于俭慈，南面积忧，遽忍违于温凊，骤罹国疢，谅切圣怀，少宽凭几之思，式副御帘之托，  又 ， ； ， ， ， ， ， ， ， ， ，  前人，严宸居正，痛晏驾之奄，闻慈极宅尊，怅早朝之，遽隔哀传，海宇悲结帘帷，恭惟寿和圣福太皇太后陛下德厚承天，恩深与子夙行恭俭，圣方诵于思齐，晚享怡愉，变忍闻于顾命，谅圣情之结恋，鉴舆志之攀号，愿抑慈怀永谋，孙翼  ，又   ， ， ， ， ， ， ， ， ，  前人，乌号衔恤，怅再隔于月，游龙寝阙朝，恍十周于日浃，流光何速，哀思欲摧，恭惟寿和圣福太皇太后陛下宫壸宅尊帘帷，托重虽道，扬王命，不胜慈极之怀，然燕翼孙谋，当念皇图之本，愿体臣民之戴少宽朝夕之思云云，  又 ， ； ， ， ， ， ， ， ， ， ，  前人，训予命汝，易月，有严练而慨然，周星何短，哀承遗制，痛结慈衷，恭惟寿和圣福太皇太后陛下德绍宣仁，功侔明肃，天经地义，扶嫡统于方新，日迈月征，怅宸旒之愈远，愿勉从于众志，姑少抑于至情，  又 ， ； ， ， ， ， ， ， ， ， ，  前人，终天巨衅，降割一朝，易月通丧，寓言再岁，仙游未远，慈抱难居，恭惟寿和圣福太皇太后陛下，功在先朝，志勤内治，虽变生凭几，怅阙问于鸡鸣，然寄重垂帘，方稽谋于燕翼，愿抑无疆之恤，益昌有大之休，  又 ， ； ， ， ， ， ， ， ， ， ，  前人，衮衣万岁，痛隔终天，禫服一朝权，从易月感时忧恋，率土尽伤，恭惟寿和圣福太皇太后陛下德着宝袆，功藏金匮，抚鼎湖之龙去，子保何追怀，丰水之燕，贻孙将有衍，愿副普天之望，式纾慈极之悲云云，  又 ， ； ， ， ， ， ， ， ， ， ，  前人，居长乐之宫，兴怀鹤驾，瞻顾成之庙，肇锡鸿名，大册垂荣，慈衷悼往，恭惟寿和圣福太皇太后陛下以天下养，与元气游明肃临朝，亲立仁皇之策，宣仁在御，永怀神考之思，丕对皇灵昭升，熙号臣属，縻侯绂阻，慰震帘云云，  又 ， ； ， ， ， ， ， ， ， ， ， ， 前人盛德之祀百世，肇建嘉名，太皇之寿，万年兴怀，缛典慈宸，恻楚穹覆监观，恭惟寿和圣福太皇太后陛下懿范两朝，仁恩四海为元气，母克笃，贻孙育天下君，忍闻祔祢，裒时大号，对越皇灵，臣身贰戎钤，心怀国典云云，  又 ， ； ， ， ， ， ， ， ， ， ，  前人，暖律吹嘘，感一阳之初，复慈帘拥佑训三祀之通丧，痛在宫闱，情均海宇，恭惟寿和圣福太皇太后陛下，徽音慈福，懿范宣仁，履袜迎长，天休方至，冕旒问寝，子保奚追，愿少抑于慈，怀以永绥，子孙翼臣属縻侯服，隃企御闱云云，  又 ， ； ， ， ， ， ， ， ， ， ，  前人，居长乐之汉宫，永怀鹤驾，卜会稽之禹穴，垂戒龙輴，悲结慈闱，痛均薄海，恭惟寿和圣福太皇太后陛下，忧勤德备，拥佑功高，百世可知，首正贻孙之则七月而葬，岂胜思子之怀，愿东望以节，哀重外朝之同，御臣身縻乘障，职阻趋班云云，  又 ， ； ， ， ， ， ， ， ， ， ， ， 前人日沦西极，怅鹤驾之长，游天拱东朝，痛龙湖之永閟，重闱悲系，九土慕思恭惟太皇太后陛下，福备怡愉，功高拥佑，抚缀衣于翼室，亿世贻孙，念加斧于毕涂，千秋望子愿抑思齐之感，益昌小毖之谋臣，叨领偏城，阻趋慈陛云云，  又 ， ； ， ， ， ， ， ， ， ， ，  前人，嗣王宅，恤奉先，佑以升宗圣母思齐，感皇灵而悼往，礼容有赫，祀事孔明，恭惟寿和圣福太皇太后陛下寿考，维祺仁慈为宝，佑我烈祖，有典则以贻子孙，保予冲人，修宗庙，以序昭穆，祔既行于永绍，哀少释干慈元臣，叨缀蕃宣，阻班奔走云云，  又 ， ； ， ， ， ， ， ， ， ， ，  前人，正月始和，律更太簇，昊天不吊，痛在思齐，历数维新，宫闱孔恻，恭惟寿和圣福太皇太后陛下为元气，母与太极游，孟春而戒遒人，抚时其迈，上日而受文祖，拥治方新，愿宽丕子之思益重，神孙之托，臣属縻宣化，阻慰履端云云，  贺太皇太后同听政，表   ，  前人，绥寿而右文母，高拱宸慈肖德而有神孙，共临几政，徽音洋溢，光训昭宣，恭惟寿和圣福太皇太后陛下功迈涂山，德高妫汭，施于帝，祉已深，庆锡之源，保我后生益衍寿宁之福，章宪垂帘于天圣，宣仁称制于延和，绍昔大猷为今懿范，臣属縻守绂，欣听俞纶太易太始，太初莫测，无为之化，四门四聪，四目共观，有道之朝，  谢太皇太后表 ， ； ， ， ， ，  前人，岁正孟陬，一元改纪，朝临长乐万国，颁正春朔，会同神人和洽，恭惟寿和圣福太皇太后陛下怡愉，万岁拥佑一人，肖德而有神孙，光膺昌历，受福而于王母丕辑，蕃禧载，颁协律之书，式重垂帘之政，臣钦承凤纪，诞布侯藩，听嶰竹之□，诞敷和气，献蟠桃之颂，益赞寿，眉  ，国子监贺册太皇太后表 ， ； ， 元黄溍，德为圣人，治有光于舜，孝养以天下，礼益谨于汉仪，备物隆名，熙朝盛典，钦惟陛下诞英骏命寅御丕图，黼座端临，念皇慈之保佑纶言，播告极鸿，号之尊崇事远，迈于古先，庆旁流于中外，臣等幸专教席，获旅廷绅，倾向日之微忱，遥瞻广内祝齐，天之睿筭，永奉慈闱  ，国子监贺太皇太后正旦表 ，  前人，献岁发春，肇正孟陬之序，隆名备物，载斯长乐之仪，嘉与外廷，肃称元会，钦惟殿下道光内治，德配先朝，尊极宫闱，诞举推崇之礼，庆流宗社，弥章拥佑之功，履兹端辰，裒时多祉，臣等忝司教育，获预班联绛阙，天开恭展，三朝之拜，瑶池日永欢，腾万岁之呼 ， 国子监，上太皇太后贺册皇后，表 前人，礼行当宁，丕昭文定之祥，尊极重闱，茂衍徽音之嗣，欢腾禁掖，喜浃寰区，钦惟殿下德备俭慈，功参覆载，承先朝之付托，克协孙谋，建中壸之，表仪式，资妇顺流辉华于椒屋，增巩固于萝图，臣等忝职上庠，欣逢盛典二南，正始大义，本于家人，万寿无疆，介福归于王，母 太皇太后部艺文二。
诗
哲宗上太皇太后册宝乐章五首 宋史  皇帝升坐干安大矣孝熙帅民以躬奉承宝册钦明两宫万乐具举一人肃雍化繇上始四海来同  降坐干安
皇帝仁孝，总临万方，褒显其亲，日严以庄，龙衮翼翼，玉书煌煌，传之亿世，休有烈光，  太皇太后升坐，干安。
总裁庶政，拥佑嗣皇，金书玉简，烂其文章，众歌警作，管磬将将，保安四极，降福无疆，  降坐，干安。
涂山之德，渭涘之祥，图徽宝册，玉色金相管弦，煜熀钟鼓喤喤，天之所启，既寿而昌，  ，太尉等奉册宝出入门，正安。
玉车临御，凤盖棽丽，奉承宝册，弥文盛仪，抗声极律，助我孝熙，天之所佑，万寿无期，  太皇太后阁春，帖子六首， ， ， ， 苏轼雕刻，春何力欣荣，物自知发生，虽有象覆载，本无私小殿黄金榜朱帘，白玉钩，一声双日跸，春色满皇州，仗下春朝散，宫中昼漏稀两厢，休侍御应下读书帷，五日占云：十日风忧勤，终岁为三农，春来有喜，何人见好学神孙，类祖宗共道十年，无腊雪，且欣三白历春田，尽驱南亩，扶□手，稍发中都，朽贯钱不独清，心能省事，应缘克己自消，兵传闻塞外千君长，欲趁新年，贺太平  ，太皇太后阁，端午帖子 ，    ，前人渐台，通翠浪暑殿，转清风帘卷，东朝散金乌未遽中，日永蚕收簇，风高麦上场，朝来藉田令菇黍献时芳，无羽诸羌，伏销兵万汇，苏只应黄纸诰，便是赤灵符，令节陈诗，岁岁新从官何以寿吾君，愿储医国三年，艾不作沉湘九辨，文忠臣谅节，今千岁孝女孤风满四方，不复巫阳，占郢梦空余，伸御扣河，章长养，恩深动植，均只忧贪吏，尚残民，外庭已拜羹，赐应助吾君去不仁，  坤成节，集英殿宴，教坊词  ，  前人  ，教坊致语 ，臣闻视履考祥，既占衷月之梦，对时育物，必有继 ，天之功方大火之西流，履阴灵之既望，帝于是日 诞降，仁人意，使斯民咸归寿域，共庆千年之遇，得 生二圣之朝，式宴示慈，与民同乐，恭惟皇帝陛下 文思天纵，睿哲生知，力行禹汤之仁常恐一夫之 ，不获躬蹈，曾闵之孝，故得万国之欢心，恭惟太皇 太后，陛下道契天人，德超载籍，知人则哲，盖帝尧 之所难，修己安民，虽虞舜其犹病风云从而万物 ，睹日月照，而四时行，自然动植之咸安，莫知天地 之，何力三宫交庆，群后骏奔，宝邻通四牡之欢，航 海致重译之赆，洞庭九奏，始识咸池之音，灵岳山 ，呼共献后天之祝，臣等叨居法部，辄采民言，上渎 宸聪，敢陈口号 ， 口号。
三朝遗老九门前，又见承平，大有年，文母忧勤，初，化俗曾孙，仁孝已通，天史书元佑三千牍，乐奏坤成第一篇欲采蟠桃，归献寿，蓬莱清浅，半桑田 ， 斋日致语，口号 ， ； ， ， ， ， ， 前人 ，旋复阴阳配五支于六干，诞弥岁月，与元日为三 ，申神后降，庆于当年，曾孙效诚于兹旦，不烦巧历 ，自契真符，道俗欢谣，天人协应，太皇太后陛下功 高任姒，德配唐虞，上推顾托之心，下布仰成之政， 宝慈，与俭蹈光，宪之成规，却裔安邦袭烈武之余， 庆三朝顺履，万寿维新，虽绛县之老人难穷，甲子， 如楚南之灵，木莫计春秋，臣贱等草茅心倾葵藿， 采民讴于击壤，效乐语之，陈诗娲皇得道，自神仙金母，长生不记年甲子，会逢三朔旦，岁星行看百，周天消兵，渐觉腰无犊，种德方知福，有田彤管何人书，后会椒花椿颂一时编  ，宁宗庆元二年，恭上太皇太后尊号乐章九首  ， ， ， ， ， ， ， ， ， ， ， ， ， ， ，宋史  册宝降殿，天拥帝家，泽流子孙，三宫燕胥，四海崇尊，声谐韶濩，辉烛瑶琨，维皇缉熙，耀德乾坤，  册宝授太傅奉诣东阶下。
祖后重寿，亲闱并崇，骈庆联休，申景铺鸿，迭璧交辉，多仪焕丛，亿万斯年，福禄攸同，  册宝出门。
太任媚姜，涂山翼禹，慈祥曼衍，鸿仪迭举宝章，奕奕，祲宫俣俣，帝用将之于彼，宫所  ，慈福宫册宝入门。
东朝层邃，端闱靖深列仗节，銮镂玉绳，金来奉来崇，载祗载钦，曾孙之庆，世世徽音，  册宝升殿。
纯佑我宋，母仪四朝，拥翼孙谋，如虞承尧，仁覃函夏，喜浮庆霄，福禄万年，金玉孔昭，  册宝诣宫中。
神人和怿，天日淑清，王母来燕，必寿而名，琨庭璈音，五云佩声，勉勉我皇，遹昭厥成  ，太皇太后出合升坐。
曾孙致养，五福骈臻，太极所运，两仪三辰，辉光日新，启佑后人，永翼瑶图亿万，尧春 ， 册宝诣读册宝位。
徽光宣华，仁声流文，旷仪合沓，泰和絪缊，慈颜有喜，祚我圣君，珠宫含饴，坐阅来云，  太皇太后降坐归合。
缛仪既登，宝册既膺，喜合祥，流云烝川，增天子万年，鸣玉慈庭，惠我无疆，诜诜绳绳  ，嘉泰二年恭上太皇太后尊号乐章八首  ， ， ， ， ， ， ， ， ， ， ， ， ， ， 同前 ， 册宝降殿，思齐太任，嫔于周京，至哉坤元，万物资生，不可仪测，矧可强名，镂玉绳金，昭哉号荣，  册宝诣东阶。
鼓钟喤喤，仪物载陈，仪物陈矣，烂其瑶琨，咨尔上公，相予文孙，勿亟勿徐，奉我重亲，  册宝出门。
荡荡天门，金铺玉户，采旄翠旌，流苏葆羽，千官影从，乃导乃辅，都人纵观填道，呼舞  ，寿慈宫册宝入门。
煌煌宝书，玉篆金缕，曷为来哉？自天子所，自天子所以燕文母婉嬗祥云，日正当午，  册宝升殿。
文物备矣，三事其承，崇牙高张，乐充宫庭，耽耽广殿，左□右平，敬尔威仪，摄齐以登，  册宝诣宫中。
维寿伊何？圣德日新，维慈伊何？佑于后人，乃范斯金，乃镂斯皇，举玉趾，从于尧门，  太皇太后升御坐。
降
同
侍中版奏，办外严中，出自玉房，袆褕被躬，我龙受之，祲威盛容，皇帝圣孝，其乐融，融  册宝诣读册宝位。
麟趾袅蹄，我宝斯刻，磩采致载备斯册，眉寿万年，诒谋燕翼，于赫汤孙，克绵永福。
太皇太后部纪事
前汉书孔光传，成帝母太皇太后自居长乐宫，而帝祖母定陶傅太后在国邸，有诏问丞相，大司空，定陶共王太后宜当何居？光素闻傅太后为人刚暴，长于权谋，自帝在襁褓而养长教道至于成人，帝之立又有力，光心恐傅太后与政事，不欲令与帝旦夕相近，即议以为：定陶太后宜改筑宫，大司空何武曰：可居北宫，上从武昌，北宫有紫房复道通未央宫，傅太后果从复道朝夕至帝所，魏书高闾传，是年冬至，高祖，文明太后大飨群官，高祖亲舞于太后前，群臣皆舞，高祖乃歌，仍率群臣再拜上寿，闾进曰：臣闻大夫行孝，行合一家，诸侯行孝，声着一国，天子行孝，德被四海，今陛下圣性自天，敦行孝道，称觞上寿，灵应无差，臣等不胜庆踊，谨上千万岁寿，高祖大悦，谈苑禁中，近清明节，神宗侍曹太皇，因语自来，却无人做，珠子鞍辔，虽然，太华，然亦好也；太皇闻此语，巳密令人描样矣，不数日，实促就珠子鞍辔，传宣索玉鞍辔一副，神宗莫测所欲用，亦莫敢问，依旨进入，太后令送后苑拆修，遂施珠鞯焉，其上作小红罗销金坐子略可容体，甫近上巳，以鞍架载之，送神宗，神宗大感悦，取小乌马于福宁殿亲试之，驾幸金明池，回遂乘此鞯，士论皆谓虽神宗绝孝亦光献至慈，上下相得以成其美焉，光献太皇太后疾病稍间，神宗亲制一小辇，极为轻巧，以珠玉黄金饰之，进于太皇，云娘娘，试乘此辇，往凉殿散心，太皇曰：今日意思无事，天气亦好，遂载而之凉殿，太后扶其左神宗扶其右，太皇下辇曰：官家太后，亲自扶辇，当时在曹家作女时，安知有今日之盛，喜见颜色，王正仲进光献悦词，云珠鞯，锡御恩犹在，玉辇亲扶，事已空，盖用此两事也。熙，丰日历，太皇太后上宾，有医人妄言，当复生者，诏差御药院李舜举传宣中书，密院，两府南厅，医询本人，称限六十日内，如其所陈于京师，金明池内修坛作醮，及赐净衣一套，至期无验，复诘之，云：太皇方与仁宗□玉阑干赏千树，梅花无意人间，上以狂妄除名，送秀州编管，后不知所终，宋史孙固传固拜门下侍郎，哲宗与太皇太后矜其年高，每朝会豫节拜仪，听休于幄次，固数乞骸骨，太皇太后曰：卿先帝在东宫时旧臣，今帝新听政，勉留辅导，或体中未安，取文书于家，治之可也，固感激，强起视事，及卒，年七十五，哲宗太皇太后皆出声泣，石林燕语，母后加谥，自东汉始本朝后谥，初止二字，明道中，以章献明肃尝临朝，特加四字，元丰中，庆寿太皇太后上仙章子厚为谥议于朝，诏以太皇太后功德盛大四字，犹惧未尽，始仍故事，遂谥慈圣光献自是宣仁圣烈与钦圣宪肃皆四字云：宋史晏殊传殊，为翰林学士，仁宗即位，章献明肃太后，奉遗诏权听政，宰相丁谓枢密使曹利用，各欲独见奏事，无敢决其议者，殊建言，群臣奏事太后者，垂帘听之，皆无得见，议遂定，闻见前录，光献太皇太后元丰中感疾，以文字一函封鐍甚密，付神宗曰：俟吾死开之，唯不可因此罪人，帝泣受后疾愈，帝纳此函，后曰：姑收之，及后上仙，帝开函，皆仁宗欲立英宗为皇嗣时，臣僚异议之书也，神宗执书恸哭，以太皇太后遗训，不敢追咎其人，故帝服三年丧尽礼，尽孝者，知慈德之不可忘也；过庭录，元佑五年，季秋二日，忠宣吕汲公安，厚卿秉政，宣仁圣烈皇后寝疾，中外忧惶，三公诣合门，乞入问疾，诏许之，至御榻前，障以黄幔，哲庙黄袍，头立榻，左三臣立右，汲公进问曰：太皇太后圣躬万福，后曰：老婆待死也，累年保佑圣躬，粗究心力，区区之心，只欲不坠先烈，措世平泰，不知官家知之否？相公及天下知之否？辞气愤□，吕公未及对，哲庙作色，叱曰：大防等出三公趋退，相顾曰：吾曹不知死所矣，绍熙行礼记，寿皇大殓，车驾不至，无与成服，群情忧惧，留正等遂奏请宪圣代行祭奠之礼，以安人心，往反数四，始得太皇圣旨，皇帝以疾听就内中成服，太皇太后代行祭奠之礼，汝愚等再拜，诣帘前奏曰：皇帝以疾至今未能执丧，臣等累入札，乞立皇子嘉王为皇太子，以系人心，皇帝批出甚好，继又批，历事岁久，念欲退闲，取太皇太后处分，宪圣曰皇帝既有御笔，相公自当奉行，汝愚等奏曰：此事甚大，须降一指挥，方可宪圣，曰：好，汝愚遂袖出所拟指挥以进，曰：皇帝以疾未能执丧，曾有御笔，直欲退闲，皇子嘉王可即皇帝位，尊皇帝为太上皇帝，皇后为太上皇后，宪圣览讫曰：甚好，汝愚等再拜奏曰：凡事，今望太皇太后主张宪圣首肯讫，遂令都知杨舜卿提举寿康宫，以任其责，遂召至帘前面付之，元史本纪，泰定时，欲加号太后曰太皇太后命朝臣议之，监察御史自当曰：太后称太皇太后，于礼不合，众皆曰：英宗何以加？皇太后号曰太皇太后自当曰：英宗孙也，今上子也，太皇太后之号，孙可以称之，子不可以称之也。议遂定，大政纪，正统间有沙狐狸者，随英宗驾于北庭，汲水取薪，极其勤劳，也先奇之，留为士卒头目浸用事，纳妇生子，遂致富贵，殆四十年，至是，访得旧在中国时所生子令预请于朝，期以明年归其子以闻，如期率其新妇及儿至，入见上，上恐其诈，命所司详验，莫有识者，狐狸曰：先帝尝赐我一绣囊曰：此周太后手制也，所司取以进，太皇太后曰：此真先帝物也，授千户，赐宅焉。
太皇太后部杂录