皇太后部汇考一
上古
伏羲氏母华胥
按史记补三皇本纪，太□庖牺氏，母曰华胥，履大人迹于雷泽而生，庖牺于成纪，按拾遗记春皇者，庖牺之别号，所都之国，有华胥之洲，神母游其上，有青虹绕神母，久而方灭，即觉有娠，历十二年而生庖牺，按路史太昊纪，庖牺母华胥，居于华胥之渚，尝暨叔嫟翔于渚之汾，巨迹出焉，华胥决屦，以跧之意有所动，虹且绕之，因孕十有二岁，以十月四日降神，神农氏母女登，按史记补三皇本纪，炎帝神农氏，姜姓，母曰：女登有娲氏之女为少典，妃感神龙而生炎帝，按孝经钩命诀女登，感龙生帝，嵬魁嵬魁，神农名，按春秋元命苞女，登游华阳，有神龙首，感之于常，羊生神子，人面，龙颜好耕，是为神农？按：帝王世纪，炎帝神农氏，姜姓也，母曰任姒，有蟜氏女，登为少典，妃游华阳，有神龙首感生炎帝，按外纪，少典氏之君娶于有蟜氏之女曰安登，生二子，长曰石年，育于姜水，故以姜为姓，以火德代，伏羲治天下，故曰：炎帝按路史炎帝纪母，安登感神于常，羊生神农于列山之石室，生而九井出焉，黄帝母附宝。
按史记五帝本纪黄帝者少典之子
母
不载
注
正义曰：黄帝母曰附宝之，祁野见大电绕北斗 枢星，感而怀孕，二十四月而生，黄帝于寿丘，按孝经钩命诀，附宝出降，大灵生帝轩，按：帝王世纪，黄帝有熊氏，母曰附宝，有蟜氏之女也，见大电光绕北斗枢星照郊野，感附宝而孕，按拾遗记，轩辕出自有熊之国，母曰昊枢，以戊己之日生，故以土德称王也，按河图始开图，黄帝名轩北斗，黄帝之精，母地祇之女，附宝之郊野，大电绕斗枢星，耀感附宝生轩，胸文曰：黄帝子少昊母女节，一曰皇娥。
按汉书律历志少昊曰清清者黄帝之子
母
不载
按河图大星如虹，下流华渚，女节，意感生白帝，朱宣按拾遗记少昊以金德王，母曰皇娥，处璇宫而夜织，或乘桴木而昼游，经历穷桑，沧茫之浦，及皇娥生少昊，号曰穷桑氏，亦曰桑丘氏，按宋书符瑞志，帝挚少昊氏，母曰女节，见星如虹，下流华渚，既而梦接意感，生少昊，颛顼，母昌仆，一曰枢。
按史记五帝本纪，昌意娶蜀山氏女，曰昌仆，生高阳，高阳有圣德焉。
注
正义曰：颛顼高阳氏，黄帝之孙，昌意之子，母曰 昌仆，亦谓之女枢，河图云：瑶光如霓，贯月正白，感 女枢于幽房之宫，生颛顼，首戴干戈，有德文也，按山海经，黄帝妻雷祖，生昌意，昌意降处，若水生韩流，韩流擢首谨耳，人面豕喙麟身，渠股豚趾，取淖子曰：阿女生帝颛顼，按：帝王世纪，帝颛顼高阳氏，黄帝之孙，昌意之子，姬姓也，母曰景仆，蜀山氏女为昌意正妃谓之女，枢金天氏之末女，枢生颛顼于若水，按宋书符瑞志女枢，见瑶光之星，贯月如虹，感己于幽房之宫，生颛顼于若水，按路史高阳氏纪，颛顼祖曰：昌意黄帝之震，适也，行劣不似逊于若水，取蜀山氏曰景生，帝干荒，擢首而谨耳，豭喙，而渠股是袭，若水取蜀山氏曰：枢是为河女，所谓淖子也，淖子感摇光于幽房而生，颛顼帝喾，高辛氏母，裒按史记五帝本纪，帝喾高辛者，黄帝之曾孙也，生而神灵，自言其名母。
不载
按帝王世纪，帝喾高辛氏，姬氏也，其母生见其神异，自言其名曰□，龆龀有圣德，按路史高辛氏纪父侨极取阵，丰氏曰：裒履大迹而生喾，方喾之生，握裒莫觉，生而神异，自言其名，  陶唐氏，帝尧母庆都。
按史记五帝本纪帝喾娶陈锋氏女生放勋
注
索隐曰：尧谥也，放勋名，帝喾之子姓，伊耆氏案 ，皇甫谧云：尧初生时，其母在三河之南，寄于伊长， 孺之家，故从母所居，为姓也？按：帝王世纪，帝尧陶唐氏，祁姓也，母庆都，孕十四月而生尧于丹陵，名曰放勋，  有虞氏。
帝舜母握登
按史记五帝本纪，舜父瞽瞍盲，而舜母死，瞽瞍更娶妻而生，象名。
不载
注
正义曰瞍姓妫妻曰握登见大虹意感而生舜 于姚墟故姓姚  夏后氏
禹母女志又曰修己或作女嬉
按史记夏本纪夏禹名曰文命禹之父曰鲧
母
不载
注
索隐曰：系本鲧，取有莘氏女，谓之女志，是生高 ，密宋衷云，高密禹所封国，按尚书，帝命期禹白帝精，以星感修己山行，见流星意感，栗然生姒，戎文禹，按吴越春秋，鲧娶于有莘氏之女，名曰女嬉，年壮未孳，嬉于砥山，得薏苡而吞之意，若为人所感，因而妊孕，剖胁而产，高密家于西羌，地曰石纽，石纽，在蜀西川也，按帝王世纪，伯禹夏后氏姒姓，父鲧妻修己见流星贯昴，梦接意感，又吞神珠，薏苡胸拆而生，禹于石纽，帝启母涂山氏女，名女娲，一名女娇，按史记夏本纪，夏后帝启，禹之子母，涂山氏之女也，按世本，禹娶涂山氏女，名女娲，按吴越春秋禹三十未娶，行到涂山，恐时之暮失其度，制乃辞曰：吾娶也，必有应矣。乃有白狐，九尾造于禹，禹因娶涂山，谓之女娇，按列女传，涂山氏长女，夏禹娶以为妃，既生启，辛壬癸甲，启呱呱泣，禹去而治水，三过其家，不入其门，涂山，独明教训，及启长化其德而从其教，卒致令名，君子谓：涂山强于教诲，帝少康，母后缗。
按史记夏本纪帝相崩子帝少康立
母
不载
注
正义曰：帝王纪云：初奡之，杀帝相也，妃仍氏女 曰：后缗归，有仍生少康，按外纪少康母，帝相之后，有仍国君之女也，寒浞，□羿灭夏氏，时少康方在怀妊，相后乃奔归，有仍之国，而生少康，  商。
殷汤母扶都
按史记殷本纪主癸卒子天乙立是为成汤
母
不载
按河图着命扶都见白气贯月，意感生黑帝子汤，按帝王世纪主癸之妃曰扶都，见白气贯月，意感，以乙日生汤，故名履，字天乙，是谓成汤，  周。
文王母太任
按史记周本纪季历娶太任，皆贤，妇人生昌，有圣瑞，按列女传太任者，挚任氏中女也，王季娶为妃，太任之性，端一诚庄，惟德之行，及其有娠，目不视恶色，耳不听淫声，口不出恶言，能以胎教而生，文王按宋书符瑞志，季历之妃曰太任，梦长人感己于豖牢而生昌，是为周文王，武王母太姒。
按史记周本纪，武王同母兄弟十人，母曰太姒，文王正妃也，按：外纪，壬辰，二十有三祀，周西伯昌，生子发，初，昌为世子，娶于有莘，曰太姒，太姒不□，忌生十子，长曰伯邑，考早卒，次曰发性，慈和有圣德，成王母邑姜。
按史记周本纪武王崩太子诵立是为成王
母
不载
按帝王世纪武王妃，太公之女曰邑姜，生太子诵，按新书周后妃妊成王于身立而不跛，坐而不差，笑而不喧，独处而不倨，虽怒而不詈，胎教之谓也，成王生仁者养之，孝者襁之，四贤傍之，成王有知，而选太公为师，周公为傅，前有与计而后有与虑也，  秦。
始皇母吕不韦姬
按史记，秦始皇本纪，庄襄王为秦质子于赵，见吕不韦姬，悦而取之，生始皇以秦昭王四十八年正月生于邯郸，及生名为政，姓赵氏，年十三岁，庄襄王死，政代立为秦王，九年，长信侯毐作乱而觉，矫王御玺及太后玺以发县卒及卫卒官骑，戎翟君公，舍人将欲攻蕲年宫为乱，王知之，令相国昌平君，昌文君发卒攻毐，毐败，车裂以徇，灭其宗，十年，相国吕不韦坐嫪毐免，桓齮为将军，齐赵来置酒，齐人茅焦说秦王曰：秦方以天下为事，而大王有迁母太后之名，恐诸侯闻之，由此倍秦也，秦王乃迎太后于雍，而入咸阳注。
正义曰说苑云秦始皇太后不谨幸即嫪毐始 皇取毐四支车裂之取两弟扑杀之取太后迁之 咸阳宫下令曰以太后事谏者戮而杀之蒺藜其 脊谏而死者二十七人茅焦乃上说曰齐客茅焦 愿以太后事谏皇帝曰走告若不见阙下积死人 耶使者问焦焦曰陛下车裂假父有嫉□之心囊 扑两弟有不慈之名迁母咸阳有不孝之行蒺藜 谏士有桀纣之治天下闻之尽瓦解无向秦者王 乃自迎太后归咸阳立茅焦为傅又爵之上卿太 后大喜曰天下亢直使败复成安秦社稷使妾母 子复相见者茅君之力也  汉
高祖十二年，惠帝即位，尊吕后为皇太后，临朝称制，按汉书，惠帝本纪，高祖十二年五月丙寅，太子即皇帝位，尊皇后曰皇太后， 按高祖吕皇后传，后父吕公单父人也，生惠帝，高祖二年，立孝惠为太子，后汉王得定陶戚姬，爱幸，生赵隐王如意，太子为人仁弱，高祖以为不类己，常欲废之，赖公卿大臣争之，得无易，高祖崩，惠帝立，吕后为皇太后，乃令永巷囚戚夫人，髡钳衣赭衣，令舂戚夫人，舂且歌曰：子为王母为虏，终日舂薄暮，常与死为伍，相离三千里，当谁使告汝？太后闻之，大怒曰：乃欲倚汝子耶？乃召赵王诛之，使者三反，赵相周昌不遣，太后召赵相，相征至长安，使人复召赵王，王来，惠帝慈仁，知太后怒，自迎赵王霸上入宫，挟与起居饮食，数月，帝晨出射，赵王不能早起太后，伺其独居，使人持鸩饮之，迟帝还，赵王死，太后遂断戚夫人手足，去眼熏耳，饮喑药，使居鞠域中，名曰人彘。居数月，乃召惠帝视人彘，帝视而问，知其为戚夫人，乃大哭，因病，岁余不能起，使人请太后曰：此非人所为，臣为太后子，终不能复治天下，以此日饮为淫乐，不听政，惠帝七年，太后取后宫美人子立为帝，太后临朝，按汉书，惠帝本纪，不载 按，高后纪太后立帝姊鲁元公主女为皇后，无子，取后宫美人子名之，以为太子，惠帝崩，太子立为皇帝，年幼，太后临朝称制， 按高祖吕皇后传，七年，惠帝崩，太后发丧，哭而泣不下，留侯子张辟疆为侍中，年十五，谓丞相陈平曰：太后独有帝，今哭而不悲，君知其解未陈平曰：何解？辟疆曰：帝无壮子，太后畏君等，今请拜吕台，吕产为将，将兵居南北军，及诸吕皆官，居中用事，如此则太后心安，君等幸脱祸矣！丞相如辟疆计请之，太后说，其哭乃哀，吕氏权由此起，立孝惠后宫子为帝，太后临朝称制，高后四年，皇太后诏废少帝，立恒山王弘为皇帝，按汉书，高后纪，高后四年夏，少帝自知非皇后子出怨言，皇太后幽之永巷，诏曰：凡有天下，治万民者，盖之如天，容之如地，上有驩心，以使百姓，百姓欣然以事其上，欢欣交通，而天下治，今皇帝疾久不已，乃失惑昏乱，不能继嗣奉宗庙，守祭祀不可属天下，其议代之，群臣皆曰：皇太后为天下计，所以安宗庙社稷甚深，顿首奉诏，五月丙辰，立恒山王弘为皇帝，八年，皇太后崩于未央宫，遗诏赐诸王以下金按汉书，高后纪八年秋七月辛巳，皇太后崩于未央宫，遗诏赐诸侯王各千金，将相列侯下至郎吏各有差，大赦天下， 按高祖吕皇后传，太后持天下八年，病犬祸而崩，语在五行志。病困，以赵王禄为上将军，居北军，梁王产为相国，居南军戒，禄产曰：高祖与大臣约，非刘氏王者，天下共击之，今王吕氏，大臣不平，我即崩，恐其为变，必据兵卫宫，慎毋送丧，为人所制，太后崩，太尉周勃，丞相陈平朱虚侯刘章等共诛产，禄悉捕诸吕男女，无少长皆斩之，而迎立代王，是为孝文皇帝，文帝元年冬十月辛亥，皇帝见于高庙，遣车骑将军薄昭迎皇太后于代，按汉书，文帝本纪云云， 按高祖薄姬，传姬文帝母也，父吴人，秦时与故魏王宗女魏媪通，生薄姬及诸侯畔秦，魏豹立为王，而魏媪纳其女于魏宫，许负相薄姬，当生天子，及汉使曹参虏魏王豹，以其国为郡，而薄姬输织室，豹已死，汉王入织室，见薄姬有诏，纳后宫生文帝，年八岁，立为代王，从子之代，为代太后，太后弟薄昭从如代，代王立十七年，高后崩，大臣议立后，疾外家吕氏强暴，皆称薄氏仁善，故迎立代王为皇帝，尊太后为皇太后，后七年六月丁未，太子即皇帝位，尊皇后窦氏曰皇太后，按汉书，景帝本纪云云， 按孝文窦皇后传，后景帝母也，吕太后时，以良家子选入宫，孝惠七年，生景帝，代王王后生四男，先代王未入立为帝，而王后卒，及代王为帝，后所生四男更病死，文帝立数月，公卿请立太子，而窦姬男最长，立为太子，窦姬为皇后，景帝立，皇后为皇太后，景帝中六年，更太后宫官名为长信少府。
按汉书，景帝本纪不载， 按百官公卿表，长信詹事，掌皇太后宫，景帝中六年更名长信少府。
注
张晏曰：以太后所居宫为名也，居长信宫，则曰 ，长信少府居长乐宫，则曰：长乐少府也，后三年正月甲子，太子即皇帝位，尊皇后曰皇太后，三月，封皇太后同母弟田蚡等皆为列侯，按汉书，武帝本纪云云， 按：孝景王皇后传后，武帝母也，父王仲，槐里人母臧儿，故燕王臧荼孙也，为仲妻，生男信与两女而仲死，臧儿更嫁为长陵田氏妇，生男蚡，胜，臧儿长女嫁为金王孙妇，生一女矣，而臧儿卜筮曰：两女当贵，欲倚两女，夺金氏，金氏怒，不肯与决，乃内太子宫，太子爱幸之，生三女一男，男方在身时，王夫人梦日入其怀，以告太子，太子曰：此贵征也，未几，文帝崩，景帝即位，王夫人生男，是时薄皇后无子，后数岁，景帝立，齐栗姬男为太子，而王夫人男为胶东王，长公主嫖有女，欲与太子为妃，栗姬妒，而景帝诸美人皆因长公主见得贵幸，栗姬日怨怒，谢长主，不许，长主欲与王夫人，王夫人许之，会薄皇后废，长公主日谮栗姬短，景帝尝属诸姬子曰：吾百岁后，善视之，栗姬怒，不肯应，言不逊，景帝心衔之，而未发也，长公主日誉王夫人男之美，帝亦自贤之又耳，曩者所梦日符，计未有所定，王夫人又阴使人趣大臣立栗姬为皇后，大行奏事，文曰：子以母贵，母以子贵，今太子母号宜为皇后，帝怒曰：是乃所当言耶！遂案诛大行，而废太子为临江王，栗姬愈恚，不得见，以忧死，卒立王夫人为皇后，男为太子，皇后立九年，景帝崩，武帝即位，为皇太后，尊太后母臧儿为平原君，封田蚡为武安侯，胜为周阳侯，王氏，田氏侯者凡三人，武帝后元二年二月戊辰，太子即皇帝位，秋七月，追尊赵倢为皇太后，起云陵，按汉书，昭帝本纪云云， 按钩弋赵倢传倢，昭帝母也，居钩弋宫，大有宠，元始三年，生昭帝号，钩弋子任身十四月乃生，上曰：闻昔尧十四月而生，今钩弋亦然，乃命其所生门曰尧母门，钩弋倢，从幸甘泉，有过见谴，以忧死，后卫太子败，上疾病，乃立钩弋子为皇太子，昭帝即位，追尊钩弋倢为皇太后，发卒二万人起云，陵邑三千户，昭帝元平元年，昌邑王尊上官皇后为皇太后，寻昌邑王被废，宣帝立，太后归长乐宫，初置屯卫，按汉书，宣帝本纪元平元年四月，昭帝崩，毋嗣，大将军霍光请皇后征昌邑王，六月丙寅，王受皇帝玺绶，尊皇后曰皇太后，癸巳，光奏王贺淫乱，请废择支子孙贤者为嗣，孝武皇帝曾孙病已，有诏掖庭养视，至今年十八，师受诗，论语，孝经，操行节俭，慈仁爱人，可以嗣孝昭皇帝后，奉承祖宗，子万姓，奏可。庚申，入未央宫，见皇太后，封为阳武侯，已而群臣奏上玺绶，即皇帝位，皇太后归长乐宫，长乐宫初置屯卫 ，按孝昭上官皇后传，后祖父桀，陇西上邽人也，桀子安取霍光女，结婚相亲，昭帝始立，年八岁，帝长姊鄂邑盖长公主居禁中，共养帝，盖主私近子客河间丁外人，上与大将军闻之，不绝主欢，有诏外人侍长主，长主内，周阳氏女，令配耦帝，时上宫，安有女，即霍光外孙，安因光欲内之，光以为尚幼，不听，安素与丁外人善，说外人曰：闻长主内女安子，容貌端正，诚因长主时得入为后，以臣父子在朝而有椒房之重，成之在于足下，汉家故事，常以列侯尚主，足下何忧不封侯乎？外人喜，言于长主，长主以为然，诏召安女入为倢月余，遂立为皇后，年甫六岁，光欲皇后擅宠有子，帝时体不安，左右及医皆阿意，言宜禁内，虽宫人使令皆为□□，多其带，后宫莫有进者，后立十岁而昭帝崩，后年十四，五云：昌邑王贺征即位，尊皇后为皇太后，宣帝黄龙元年十二月癸巳，太子即皇帝位，谒高庙，尊王皇后曰皇太后。
注
文颖曰□成王皇后母养元帝者也
按汉书，元帝本纪云云， 按孝宣王皇后传，后父奉光，少时好斗鸡，宣帝在民间，数与奉光会相识，奉光有女年十余岁，每当适人，所当适辄死，故久不行，及宣帝即位，召入后宫，稍进为倢，霍皇后废，上怜许太子早失母，几为霍氏所害，于是乃选后宫素谨慎而无子者，遂立王倢为皇后，令母养太子，立十六年，宣帝崩，元帝即位，为皇太后，元帝竟宁元年六月己未，太子即皇帝位，尊皇后曰皇太后，以元舅侍中卫尉阳平侯王凤为大司马，大将军，领尚书事，按汉书，成帝本纪云云， 按孝元王皇后传，后成帝母也，家凡十侯五，大司马，外戚莫甚焉， 按元后传，孝元皇后王莽之姑也。甘露三年，生成帝于甲馆画堂，为世适皇孙，宣帝爱之，自名曰骜，字太孙，常置左右，后三年，宣帝崩，太子即位，是为孝元帝，立太孙为太子，以母王妃为倢封父，禁为阳平侯，后三日，倢立为皇后，禁位特进，禁弟弘至长乐卫尉，永光三年，禁薨，长子凤嗣侯，为卫尉侍中，皇后自有子后，希复进见，太子壮大，宽博恭慎，语在成纪，其后幸酒乐宴乐，元帝不以为能，而傅昭仪有宠于上，生定陶共王王多材艺，上甚爱之，坐则侧席，行则同辇，常有意欲废太子而立共王，时凤在位，与皇后，太子同心忧惧，赖侍中史丹拥右太子，语在丹传，上亦以皇后素谨慎，而太子先帝所常留意，故得不废，元帝崩，太子立，是为孝成帝，尊皇后为皇太后，以凤为大司马，大将军，领尚书事，益封五千户，王氏之兴自凤始，成帝绥和二年，哀帝即位，尊赵皇后为皇太后，尊定陶太后傅氏为恭皇太后，丁姬为恭皇后，各置左右詹事，按汉书，哀帝本纪，绥和二年四月丙午，太子即皇帝位，谒高庙，尊皇后曰皇太后，五月丙戌，诏曰：春秋母以子贵，尊定陶太后曰恭皇太后，丁姬曰恭皇后，各置左右詹事，食邑如长信宫，中宫 按孝成赵皇后传，后本长安宫人，初生时，父母不举，三日不死，乃收养之，及壮，属阳阿主家，学歌舞，号曰飞燕，成帝尝微行出，过阳阿主作乐，上见飞燕而说之，召入宫，大幸，有女弟复召入，俱为倢贵倾后宫，许后之废也，上欲立倢皇太后嫌其所出，微甚难之，上立封赵倢父临为成阳侯，后月余，乃立倢为皇后，后既立，后宠少衰，而弟绝幸，为昭仪，居昭阳，姊弟专宠，十余年卒，皆无子，末年，定陶王来朝，王祖母傅太后私赂遗赵皇后，昭仪定陶王，竟为太子，明年春，成帝崩，哀帝立，尊赵皇后为皇太后， 按傅昭仪传昭仪，哀帝祖母也，元帝即位，立为倢产一男一女，女为平都公主，男为定陶恭王元帝崩，傅昭仪随王归国，称定陶太后，后十年，恭王薨，子代为王，王母曰：丁姬傅太后躬自养视，既壮大，成帝无继嗣，时中山孝王在元延四年，孝王及定陶王皆入朝，傅太后多以珍宝赂遗赵昭仪及帝舅骠骑将军王根，阴为王求汉嗣，皆见上无子，欲豫自结为久长计，更称誉定陶王，上亦自器之，明年，遂征定陶王，立为太子，语在哀纪，月余天子，立楚孝王孙景为定陶王，奉恭王后，太子议欲谢，少傅阎崇以为春秋不以父命废王父命，为人后之礼，不得顾私亲，不当谢，太傅赵元以为当谢，太子从之，诏问所以谢状，尚书劾奏元左迁少府，以光禄勋师丹为太傅，诏傅太后与太子母丁姬自居定陶国邸，下有司议，皇太子得与傅太后，丁姬相见不？有司奏议不得相见，顷之，成帝母王太后欲令傅太后，丁姬十日一至太子家，成帝曰：太子承正统，当共养陛下，不得复顾私亲，王太后曰：太子小而傅太后抱养之，今至太子家，以乳母恩耳，不足有所妨，于是令傅太后得至太子家，丁姬以不小养，太子独不得，成帝崩，哀帝即位，王太后诏令傅太后，丁姬十日一至未央宫，高昌侯董宏希指，上书言宜立丁姬为帝太后，师丹劾奏，宏怀邪，误朝不道，上初即位，谦让从师丹言止，后乃白令王太后下诏尊定陶恭王为恭皇，哀帝因是曰春秋，母以子贵，尊傅太后为恭皇太后，丁姬为恭皇后，各置左右詹事，食邑如长信宫，中宫，追尊恭皇太后父为崇祖侯，恭皇后父为褒德侯，哀帝建平二年，诏尊恭皇太后傅氏为帝太太后，称永信宫；恭皇后丁氏为帝太后，称中安宫，寻帝太后丁氏崩，行祔葬之礼，按汉书，哀帝本纪，建平二年夏四月，诏曰：汉家之制，推亲亲以显尊尊，定陶恭皇之号，不宜复称定陶，尊恭皇太后曰帝太太后，称永信宫；恭皇后曰帝太后，称中安宫，立恭皇庙于京师，六月庚申，帝太后丁氏崩，上曰：朕闻夫妇一体诗云：□则异室，死则同穴，昔季武子成寝，杜氏之殡在西阶下，请合葬而许之，祔葬之礼，自周兴焉，郁郁乎文哉？吾从周，孝子事亡如事存，帝太后宜起陵恭皇之园，遂葬定陶，发陈留，济阴近郡国五万人穿复土， 按傅昭仪传，后岁余，遂下诏曰：汉家之制，推亲亲以显尊尊，定陶恭皇之号，不宜复称定陶，其尊恭皇太后为帝太太后，丁后为帝太后，后又更号帝太太后为皇太太后，称永信宫；帝太后称中安宫，而成帝母本称长信宫，成帝赵后为皇太后，□四，太后各置少府大仆，秩皆中二千石，傅太后既尊后，尢骄，与成帝母语，至谓之妪，与中山孝王母冯太后□事，元帝追怨之，陷以祝诅罪，令自杀，孺子婴居摄，元年三月，尊王皇后曰皇太后。
按：孝平王皇后传，后安汉公，太傅，大司马莽女也，平帝即位，年九岁，成帝母太皇太后称制，而莽秉政，莽欲依霍光故事，以女配帝，太后意不欲也，莽设变诈，令女必入，因以自重，事在莽传，太后不得已而许之，后立岁余，平帝崩，莽立孝宣帝元孙婴为孺子，莽摄帝位，尊皇后为皇太后，新莽始。
建国元年
莽废孺子为定安公孝平皇后为定安太
后又更号为黄皇室主
按：孝平王皇后传，莽即真，以婴为定安公，改皇太后号为定安公，太后时年十八矣，为人婉，瘱有节操，自刘氏废，常称疾不朝会，莽敬惮伤哀，欲嫁之，乃更号为黄皇室主，令立国将军，成新公孙建世子襐饰，将医往问疾，后大怒，笞鞭其旁侍御，因发病，不肯起，莽遂不复强也，及汉兵诛莽，燔烧未央宫，后曰：何面目以见汉家！自投火而死，  后汉。
后汉制，皇太后置，少府卫尉，及余吏等官，皆以宫名为号，员数，秩次如中宫，按后汉书百官志，秦有詹事一人，位在长秋，上亦宦者，主中诸官，成帝省之，以其职并长秋，是后，皇后当法驾出则中谒，中宦者职吏权兼詹事奉引，讫罢，宦者诛后，尚书选兼职吏，一人奉引，云其中长信，长乐宫者，署少府一人，职如长秋，及余吏皆以宫名为号，员数，秩次如中宫，本注曰：帝祖母称长信宫，故有长信少府，长乐少府，位在长秋上，及职吏皆宦者，秩次如中宫，长乐又有卫尉仆为太仆，皆二千石，在少府上丞，六百石，其崩则省，不常置，光武中元二年，明帝即位，尊母阴皇后为皇太后，按后汉书，明帝本纪，中元二年二月戊戌，即皇帝位，年三十，尊皇后曰皇太后， 按光烈阴皇后传，后讳丽华，南阳新野人，光武即位，以后为贵人，十七年，废皇后郭氏而立贵人，后在位恭俭，少嗜玩，不喜笑谑，性仁孝，矜慈七岁失父，虽已数十年，言及未尝不流涕，帝见常太息，显宗即位，尊后为太后，明帝永平三年，皇太后阴氏，幸章陵，观旧庐。
按后汉书，明帝本纪，永平三年冬十月甲子，车驾从皇太后幸章陵，观旧庐，十二月，戊辰，至自章陵， 按光烈阴皇后传，永平三年冬，帝从太后幸章陵，置酒旧宅，会阴邓故人，诸家子孙□受赏赐，永平，七年春正月癸卯，皇太后阴氏崩，二月庚申，葬光烈皇后按后汉书，明帝本纪云云， 按光烈阴皇后传，七年崩，在位二十四年，年六十，合葬原陵，明帝性孝爱，追慕无已，十七年正月，当谒原陵，夜梦先帝，太后如平生欢，既寤，悲不能寐，即案历，明旦日吉，遂率百官及故客上陵，其日，降甘露于陵树，帝令百官采取以荐，会毕，帝从席前伏御□，视太后镜奁中物，感动悲涕，令易脂泽装具，左右皆泣，莫能仰视焉，永平十八年八月壬子，太子即皇帝位，年十九，尊皇后曰皇太后，按后汉书，章帝本纪云云， 按明德马皇后传后讳某，伏波将军援之，小女也，从兄严求进女掖庭，由是选后入太子宫，显宗即位，以后为贵人，时后前母姊女贾氏亦以选入生肃宗，帝以后无子，命令养之后，于是尽心抚育，劳悴过于所生，肃宗亦孝性惇笃，恩性天至，母子慈爱，始终无纤介之间，永平三年，立为皇后，及帝崩，肃宗即位，尊后曰皇太后，诸贵人当徙居南宫，太后感析别之怀，各赐玉赤绶，加安车驷马，白越三千端，杂帛二千匹，黄金十斤，自撰显宗起居注，削去兄防参医药事。帝请曰：黄门舅旦夕供养且一年，既无褒异，又不录勤劳，无乃过乎！太后曰：吾不欲令后世闻先帝数亲后宫之家，故不着也。章帝建初二年，帝欲封爵诸舅，太后手诏不许，按后汉书，章帝本纪不载， 按明德马皇后传，建初元年，欲封爵诸舅，太后不听，明年夏，大旱，言事者以为不封外戚之故，有司因此上奏，宜依旧典，太后诏曰：凡言事者，皆欲媚朕以要福耳。昔王氏五侯同日俱封，其时黄雾四塞，不闻澍雨之应，又田蚡窦婴，宠贵横恣，倾覆之祸，为世所传，故先帝防慎舅氏，不令在枢机之位，诸子之封，裁令半楚，淮阳诸国，常谓我子不当与先帝子等，今有司奈何欲以马氏比阴氏乎？吾为天下母，而身服大练，食不求甘，左右但着帛布，无香熏之饰者，欲身率下也。以为外亲见之，当伤心自□，但笑言太后素好俭，前过濯龙门上，见外家问起居者，车如流水，马如游龙，仓头衣绿，□领袖正白，顾视御者，不及远矣，故不加谴怒，但绝岁用而巳，冀以默愧其心，而犹懈怠无忧国忘家之虑，知臣莫若君，况亲属乎？吾岂可上负先帝之旨，下亏先人之德，重袭西京败亡之祸哉！固不许，帝省诏悲叹，复重请曰：汉兴，舅氏之封侯，犹皇子之为王也，太后诚存谦虚，奈何令臣独不加恩三舅乎？且卫尉年尊，两校尉有大病，如令不讳，使臣长抱刻骨之恨，宜及吉时，不可稽留，太后报曰：吾反复念之，思令两善，岂徒欲获谦谦之名，使帝受不外施之嫌哉！昔窦太后欲封王皇后之兄，丞相条侯言受高祖约，无军功，非刘氏不侯，今马氏无功于国，岂得与阴？郭中兴之后等邪？常观富贵之家，禄位重迭，犹再实之木，其根必伤，且人所以愿封侯者，欲上奉祭祀，下求温饱耳，今祭祀则受四方之珍，衣食则蒙御府余资，斯岂不足而必当得一县乎？吾计之熟矣，勿有疑也，夫至孝之行，安亲为上，今数遭变异，□价数倍，忧惶昼夜，不安坐卧，而欲先营外封，违慈母之拳拳乎？吾素刚急，有胸中气，不可不顺也。若阴阳调和，边境清静，然后行子之志，吾但当含饴弄孙，不能复关政矣，时新平主家，御者失火，延及北阁后殿，太后以为己过，起居不欢，时当谒原陵，自引守备不慎，惭见陵园，遂不行。初，太夫人葬起坟微高，太后以为言，兄廖等即时减削，其外亲有谦素义行者，辄假借温言，赏以财位，如有纤介，则先见严恪之色，然后加谴，其美车服不轨法度者，便绝属籍，遣归田里，广平，巨鹿，乐成王车骑朴素，无金银之饰，帝以白太后，太后即赐钱各五百万，于是内外从化，被服如一，诸家惶恐，倍于永平时，乃置织室，蚕于濯龙中，数往观视，以为娱乐。常与帝旦夕言道政事，及教授诸小王，论语经书，述叙平生，雍和终日，建初四年，帝封爵三舅，太后仍不许寻崩，祔葬如故事，按后汉书，章帝本纪，建初四年六月癸丑，皇太后马氏崩，秋七月壬戌，葬明德皇太后 按明德马皇后传，四年，天下丰稔，方垂无事，帝封三舅廖，防，光为列侯，□辞让，愿就关内侯，太后闻之，曰：圣人设教，各有其方，知人情性，莫能齐也，吾少壮时，但慕竹帛，志不顾命，今虽已老，而复戒之在得，故日夜惕厉，思自降损，居不求安，食不念饱，冀乘此道，不负先帝，所以化导兄弟，共同斯志，欲令瞑目之日，无所复恨，何意老志复不从哉？万年之日长恨矣！廖等不得已受封爵而退，位归第焉，太后其年寝疾，不信巫祝小医，数敕绝祷祀，至六月崩，在位二十三年，年四十余，合葬显节陵，章和二年，和帝即位，尊窦皇后为皇太后，太后临朝，诏以兄侍中宪为内辅，太尉邓彪为太傅，按后汉书和帝本纪帝母梁贵人为窦皇后所谮，忧卒，窦后养帝以为己子，建初七年，立为皇太子，章和二年二月壬辰，即皇帝位，年十岁，尊皇后曰皇太后，太后临朝，庚戌，皇太后诏曰：先帝以明圣，奉承祖宗，至德要道，天下清静，庶事咸宁，今皇帝以幼年茕茕在疚，朕且佐助听政，外有大国，贤王□为藩屏，内有公卿大夫统理本朝，恭己受成，夫何忧哉！然守文之际，必有内辅，以参听断，侍中宪，朕之元兄，行能兼备，忠孝尢笃，先帝所器，亲受遗诏，当以旧典辅斯职焉，宪固执谦让，节不可夺，今供养两宫，宿卫左右，厥事已重，亦不可复劳以政事，故太尉邓彪，元功之族，三让弥高，海内归仁，为群贤首，先帝褒表，欲以崇化，今彪聪明康强，可谓老成黄矣，其以彪为太傅，赐爵关内侯，录尚书事，百官总己以听朕，庶几得专心内位，于戏！群公其勉率百僚，各修厥职，爱养元元，绥以中和，称朕意焉。 按章德窦皇后传，后讳某，扶风平陵人，大司徒，融之曾孙也，建初二年，后与女弟俱以选例入是长乐宫，进止有序，风容甚盛，肃宗先闻后有才色，及见雅以为美马，太后亦异焉，因入掖庭，见于北宫章德殿，后性敏给，倾心承接，称誉日闻，明年遂为皇后，后宠幸殊特，专固后宫，后既无子，梁贵人生和帝，后养为己子，帝崩，和帝即位，尊后为皇太后，皇太后临朝，和帝永元九年，皇太后窦氏崩，因追尊皇妣梁贵人为皇太后，按后汉书和帝本纪，永元九年闰月辛巳，皇太后窦氏崩，丙申，葬章德皇后，九月甲子，追尊皇妣梁贵人为皇太后，冬十月乙酉，改葬恭怀梁皇后于西陵，按章德窦皇后传，九年，太后崩，未及葬，而梁贵人姊上书陈贵人枉殁之状，太尉张酺，司徒刘方，司空张奋上奏，依光武黜吕太后故事，贬太后尊号，不宜合葬先帝，百官亦多上言者，帝手诏曰：窦氏虽不遵法度，而太后常自减损，朕奉祀十年，深惟大义，礼，臣子无贬尊上之文，恩不忍离，义不忍亏，案前世上官太后亦无降黜，其勿复议，于是合葬敬陵。在位十八年， 按梁贵人传贵人梁之女也，建初二年，亦与中姊俱选入掖庭为贵人，四年生和帝，窦后养为己子，欲专名外家，而忌梁氏，八年，乃作飞书以陷竦，坐诛，贵人姊妹以忧卒，九年，太后崩，未及葬，而梁贵人姊上书陈贵人枉殁之状，帝以贵人酷殁，殓葬礼阙，乃改殡于承光宫，上尊谥曰恭怀皇后，追服丧制，百官缟素与姊大贵人俱葬西陵，仪比敬园，元兴元年，殇帝即位，尊母邓皇后为皇太后，太后临朝，按后汉书殇帝本纪，孝殇皇帝讳隆，和帝少子也，元兴元年十二月辛未夜，即皇帝位，时诞育百余日，尊皇后曰皇太后，太后临朝， 按和熹邓皇后传，后讳绥太傅，禹之孙也，父训，护羌校尉，永元四年，当以选入会训卒，七年后，复与诸家子俱选入宫，八年，入掖庭为贵人，十四年夏，阴后以巫蛊事废，至冬，立为皇后，元兴元年，帝崩，长子平原王有疾，而诸皇子夭殁，前后十数，后生者辄隐秘养于人间，殇帝生始百日，后乃迎立之，尊后为皇太后，太后临朝，和帝葬后，宫人并归园，太后赐周冯贵人，策曰：朕与贵人托配后庭，共欢等列十有余年，不获福佑，先帝早弃天下，孤心茕茕，靡所瞻仰，夙夜永怀，感怆发中，今当以旧典分归后园，惨结增叹，燕燕之诗，曷能喻焉？其赐贵人玉青盖车，采饰辂，骏马各一驷，黄金三十斤，杂帛三千匹，白越四千端，又赐冯贵人玉赤绶，以未有头上步摇环佩，加赐各一具，殇帝延平元年，太后诏宽诸犯禁锢及掖庭宫人，皆为平民，殇帝崩，太后定策，立安帝按后汉书殇帝本纪，延平元年五月辛卯，皇太后诏曰：皇帝幼冲，承统鸿业，朕且权礼佐助听政，兢兢寅畏，不知所济，深惟至治之本，道化在前，刑罚在后，将稽中和，广施庆惠，与吏民更始，其大赦天下，自建武以来诸犯禁锢，诏书虽解，有司持重，多不奉行，其皆复为平民，六月丁卯，诏司徒，大司农，长乐少府曰：朕以无德，佐助统政，夙夜经营，惧失厥衷，思惟治道，由近及远，先内后外，自建武之初，以至于今，八十余年，宫人岁增，房御弥广，又宗室坐事没入者，犹托名公族，甚可愍焉，今悉免遣，及掖庭宫人，皆为庶民，以抒幽隔郁滞之情，诸官府郡国王侯家奴婢姓刘及疲癃，羸老皆上其名，务令实悉 按，安帝本纪，恭宗孝安皇帝讳佑，肃宗孙也，父清河孝王庆，母左姬，年十岁，好学史书，和帝常称之，数见禁中，延平元年，庆始就国，邓太后特诏留帝于清河邸，八月，殇帝崩，太后与兄车骑将军邓骘定策禁中，其夜，使骘持节以玉，青盖车迎帝，斋于殿中，皇太后御崇德殿，百官皆吉服，群臣陪位，引拜帝为长安侯，皇太后诏曰：先帝圣德淑茂，早弃天下，朕奉皇帝夙夜，瞻仰日月，冀望成就，岂意卒然颠沛，天年不遂，悲痛断心，朕惟平原王素被痼疾，念宗庙之重，思继嗣之统，惟长安侯佑质性忠孝，小心翼翼，能通诗，论，笃学乐古，仁惠爱下，年已十三，有成人之志，亲德系后，莫宜于佑礼昆弟之子犹己子，春秋之义，为人后者为之子，不以父命辞王父命，其以佑为孝和皇帝嗣，奉承祖宗，按礼仪奏，又作策命曰：惟延平元年秋八月癸丑，皇太后曰：咨长安侯，佑孝和皇帝懿德巍巍，光于四海，大行皇帝不永天年，朕惟侯孝章帝世嫡皇孙，谦恭慈顺，在孺而勤，宜奉郊庙，承统大业，今以侯嗣孝和皇帝后，其审君汉国，允执其中，一人有庆，万民赖之，皇帝其勉之哉！读策毕，太尉奉上玺绶，即皇帝位，年十三，太后犹临朝， 按和熹邓皇后传，是时新遭大忧，法禁未设，宫中亡大珠一箧，太后念欲考问，必有不辜，乃亲阅宫人，观察颜色，即时首服，又和帝幸人吉成御者共枉吉成以巫蛊事，遂下掖庭考讯，辞证明白，太后以先帝左右，待之有恩，平日尚无恶言，今反若此，不合人情，更自呼见实核，果御者所为，莫不叹服。以为圣明，常以鬼神难征，淫祀无福，乃诏有司，罢诸祠官不合典礼者，又诏赦除建武以来，诸犯妖恶及马，窦家属所被禁锢者，皆复之为平人，减大官，导官，尚方内者，服御珍膳，靡丽难成之物，自非供陵庙，稻粱米，不得导择，朝夕一肉饭而已，旧大官，汤官经用岁且二万万，太后敕止曰：杀省珍费，自是裁数千万，及郡国所贡，皆减其过半，悉斥卖上林鹰犬，其蜀汉扣器九带佩刀，并不复调，止画工三十九种，又御府尚方，织室锦绣，冰纨绮縠，金银珠玉犀象□瑁，雕镂玩弄之物，皆绝不作，离宫别馆，储峙米糒薪炭，悉令省之，又诏诸园贵人，其宫人有宗室同族，若羸老不任使者，令园监实核上名，自御北宫增喜观阅问之，恣其去留，即日免遣者五六百人，及殇帝崩，太后定策立安帝，犹临朝政，以连遭大忧，百姓苦役，殇帝康陵方中秘藏及诸工作事，事减约十分居一，诏告司隶校尉，河南尹，南阳太守曰：每览前代外戚宾客，假借威权，轻薄謥詷，至有浊乱奉公，为人患苦，咎在执法怠懈，不辄行其罚故也。今车骑将军骘等虽怀敬顺之志，而宗门广大，姻戚不少，宾客奸猾，多干禁宪，其明加检敕，勿相容护，自是亲属犯罪，无所假贷，太后愍阴氏之罪废，赦其徙者归乡，敕还资财五百余万，安帝永初二年，以旱，皇太后亲幸洛阳寺录囚，澍雨大降，按后汉书安帝本纪，永初二年五月，旱，丙寅，皇太后幸洛阳寺及若卢狱录囚徒，赐河南尹，廷尉卿及官属以下各有差，即日降雨， 按和熹邓皇后传，永初二年夏，京师旱，亲幸洛阳寺录冤狱有囚，实不杀人而被考自诬，羸困舆见，畏吏不敢言，将去，举头若欲自诉，太后察视觉之，即呼还问状，具得枉实，即时收洛阳令下狱抵罪，行未还宫，澍雨大降，永初三年，太后戒祷请，祝辞不得，妄生不祥，语飨会卫士，毋设戏作乐，减逐疫侲子之半，按后汉书安帝本纪不载， 按和熹邓皇后传，永初三年秋，太后体不安，左右忧惶，祷请祝辞，愿得代命，太后闻之，即谴怒，切敕掖庭令以下，但使谢过祈福，不得妄生，不祥之言，旧事，岁终当飨遣卫士大傩逐疫，太后以阴阳不和，军旅数兴，诏飨会勿设戏作乐，减逐疫侲子之半，悉罢象橐驼之属，丰年复故。永初四年，太后诏谒者刘珍及博士等五十余人诣东观，校雠传记，赐赉有差。新野君薨，太后尽哀毁，赙谥之礼，按后汉书安帝本纪，永初四年二月乙亥，诏谒者刘珍及五经博士，校定东观五经诸子传记百家艺术，整齐脱误，是正文字，冬十月甲戌，新野君阴氏薨，使司空持节护丧事， 按和熹邓皇后传，太后自入宫掖，从曹大家受经书，兼天文算数，昼省王政，夜则诵读，而患其谬误，惧乖典章，乃博选诸儒刘珍等及博士，议郎，四府掾史五十余人诣东观雠校传记，事毕奏御，赐葛布各有差，又诏中官近臣于东观受读经传，以教授宫人，左右习诵，朝夕济济，及新野君薨，太后自侍疾病，至乎终尽，忧哀毁损，事加于常，赠以长公主赤绶，东园秘器，玉衣绣衾，又赐布三万匹，钱三千万，骘等遂固让钱布，不受，使司空持节护丧事，仪比东海恭王，谥曰敬君，永初六年，太后再幸洛阳寺录囚。
按后汉书安帝本纪永初六年夏五月戊辰，皇太后幸洛阳寺，录囚徒，理冤狱， 按和熹邓皇后传久旱，太后比三日幸洛阳，录囚徒，理出死罪三十六人，耐罪八十人，其余减罪死，右趾以下至司寇永初，七年春正月庚戌，皇太后率大臣命妇谒宗庙，按后汉书安帝本纪云云， 按和熹邓皇后传，七年正月，初入太庙，斋七日，赐公卿百僚各有差，庚戌，谒宗庙，率命妇群妾相礼仪，与皇帝交献亲荐，成礼而还，因下诏曰：凡供荐新味，多非其节，或郁养强熟，或穿掘萌芽，味无所至而夭折生长，岂所以顺时育物乎？传曰：非其时不食，自今当奉祠陵庙及给御者，皆须时乃上，凡所省二十三种，元初五年，平望侯刘毅以太后德政，宜令史官着长乐宫圣德颂，勒之金石，帝从其言，按后汉书，安帝本纪不载， 按和熹邓皇后传，自太后临朝，水旱十载，四裔外侵盗贼内起，每闻人饥，或达旦不寐，而躬自减彻，以救灾□，故天下复平，岁还丰穰，元初五年，平望侯刘毅以太后多德政，欲令早有注纪，上书安帝曰：臣闻易载羲农而皇德着书，述唐、虞，而帝道崇，故虽圣明，必书功于竹帛，流音于管弦，伏惟皇太后膺大圣之姿，体乾坤之德，齐踪虞妃，比迹任姒，孝悌慈仁，允恭节约，杜绝奢盈之源，防抑逸欲之兆，正位内朝，流化四海，及元兴延平之际，国无储副，仰观干象，参之人誉，援立陛下为天下主，永安汉室，绥静四海，又遭水潦，东州饥荒，垂恩元元，冠盖交路，菲薄衣食，躬率群下，损膳解骖，以赡黎苗，恻隐之恩，犹视赤子，克己引愆，显扬仄陋，崇晏晏之政，敷在宽之教，兴灭国，继绝世，录功臣，复宗室，追还徙人，蠲除禁锢，政非惠和，不图于心，制非旧典，不访于朝，弘德洋溢，充塞宇宙，洪泽丰沛，漫衍八方，华夏乐化，外裔混并，丕功着于大汉，硕惠加于生人，巍巍之业，可闻而不可及，荡荡之勋，可诵而不可名，古之帝王，左右置史，汉之旧典，世有注纪，夫道有夷崇，治有进退，若善政不述，细异辄书，是为尧汤负洪水，大旱之责，而无咸熙，假天之美，高宗成王有雉雊迅风之变而无中兴康宁之功也。上考诗书，有虞二妃，周室三母，修行佐德，思不逾阈，未有内遭家难，外遇灾害，览总大麓，经营天物，功德巍巍若兹者也，宜令史官着长乐宫，注圣德颂，以敷宣景耀，勒勋金石，悬之日月，摅之罔极，以崇陛下烝烝之孝，帝从之，元初六年，太后开邸第，设教学，经书督济北河间诸王子及邓氏近亲，躬自监试，又置师保以抚循幼者，诏谕从兄邓康，寻康以罪免官，按后汉书安帝本纪不载， 按和熹邓皇后传，元初六年，太后诏征和帝弟济北，河间王子男女年五岁以上四十余人，又邓氏近亲子孙三十余人，□为开邸第，教学经书，躬自监试，尚幼者，使置师保，朝夕入宫，抚循诏导，恩爱甚渥，乃诏从兄河南尹豹，越骑校尉康等曰：吾所以引纳群子，置之学官者，实以方今承百王之敝，时俗浅薄，巧伪滋生，五经衰缺，不有化导，将遂陵迟，故欲褒崇圣道，以匡失俗，传不云乎？饱食终日，无所用心，难矣哉！今末世贵戚食禄之家，温衣美饭，乘坚驱良，而面墙术学，不识臧否，斯故祸败所由来也。永平中，四姓小侯皆令入学，所以矫俗厉薄，反之忠孝，先公既以武功书之竹帛，兼以文德教化子孙，故能束修，不触罗网，诚令儿曹上述祖考休烈，下念诏书本意则足矣，其勉之哉！康以太后久临朝政，心怀畏惧，托病不朝，太后使内人问之，时宫婢出入，多能有所毁誉，其耆宿者皆称中大人，所使者乃康家先婢，亦自通中大人，康闻诟之曰：汝我家出，尔敢尔耶？婢怒，还说康诈疾而言不逊，太后遂免康官，遣归国，绝属籍，建光元年三月癸巳，皇太后邓氏崩，丙午，葬和熹皇后按后汉书安帝本纪云云， 按和熹邓皇后传，永宁二年二月，寝病渐笃，乃乘辇于前殿，见侍中，尚书，因北至太子新所，缮宫还，大赦天下，赐诸园贵人，王主群僚钱布各有差，诏曰：朕以无德，托母天下，而薄佑不天，早离大忧，延平之际，海内无主，元元□运危如累卵，勤勤苦心，不敢以万乘为乐，上欲不欺，天愧先帝，下不违人负宿心，诚在济度，百姓以安刘氏，自谓感彻天地，当蒙福祚，而丧祸内外，伤痛不绝，顷以废病沉滞，久不侍祠，自力上原陵，加咳逆唾血，遂至不解，存亡大分，无可奈何？公卿百官，其勉尽忠恪，以辅朝廷，三月崩，在位二十年，年四十一，合葬顺陵，延光四年，安帝崩，尊皇后阎氏为皇太后，太后临朝，定策立少帝，少帝殇，顺帝立，迁太后于离宫，家属徙比景，按后汉书安帝本纪，延光四年二月甲辰，南巡狩，三月庚申，幸宛，帝不豫，丁卯，幸叶，帝崩于乘舆，年三十二，秘不敢宣，所在上食，问起居如故，庚午，还宫，辛未夕，乃发丧，尊皇后为皇太后，太后临朝，以兄大鸿胪阎显为车骑将军，定策禁中，立章帝孙，济北惠王寿子北乡侯懿，乙酉，北乡侯即皇帝位， 按顺帝本纪，孝顺皇帝讳保，安帝之子也，母李氏，为阎皇后所害，永宁元年，立为皇太子，延光三年，安帝乳母王圣大长秋江京，中常侍樊丰谮太子乳母王男，厨监邴吉，杀之，太子数为叹息，王圣等惧有后祸，遂与丰京共构陷太子，太子坐废为济阴王，明年三月，安帝崩，北乡侯立，济阴王以废黜，不得上殿亲临梓宫，悲号不食，内外群僚莫不哀之，及北乡侯薨，车骑将军阎显及江京，与中常侍刘安陈达等白太后，秘不发丧，而更征立诸国王子，乃闭宫门，屯兵自守，十一月丁巳，京师及郡国十六地震，是夜，中黄门孙程等十九人共斩江京，刘安陈达等迎济阴王于德阳殿西锺下，即皇帝位， 按安思阎皇后传，后讳姬河南，荥阳人也，元初元年，以选入掖庭，甚见宠爱，为贵人，二年，立为皇后，后专房□忌，帝幸宫人李氏生皇子保，遂鸩杀李氏，后宠既盛，而兄弟颇与朝权，后遂与大长秋江京，中常侍樊丰等共谮皇太子保，废为济阴王，四年春，后从帝幸章陵，帝道疾崩于叶县，后显兄弟及江京，樊丰等谋曰：今晏驾道次，济阴王在内，邂逅公卿立之，还为大害，乃伪云帝疾甚，徙御卧车，行四日，驱驰还宫，明日，诈遣司徒刘喜诣郊庙社稷，告天请命，其夕，乃发丧，尊后曰皇太后，皇太后临朝，以显为车骑将军，仪同三司，太后欲久专国政，贪立幼年，与显等定策禁中，迎济北惠王子北乡侯懿立为皇帝，显忌大将军耿宝位尊权重，威行前朝，乃风有司奏宝及其党与中常侍樊丰中郎将谢恽，恽弟侍中笃，笃弟大将军长史，宓侍中周广阿毋野王，君王圣，圣女永，永婿黄门侍郎樊严等更相阿党，互作威福，探刺禁省，更为唱和，皆大不道。丰恽，广皆下狱死，家属徙比景，宓严减死，髡钳，贬宝为则亭侯，遣就国，自杀，王圣母子徙雁门，于是景为卫尉，耀城门校尉，晏执金吾兄弟权要，威福自由，少帝立二百余日而疾笃，显兄弟及江京等皆在左右，京引显屏语曰：北乡侯病不解，国嗣宜时有定，前不用济阴王，今若立之后，必当怨，又何不早征诸王子，简所置乎？显以为然，及少帝薨，京白太后，征济北，河间王子未至，而中黄门孙程合谋杀江京等，立济阴王，是为顺帝。显景，晏及党与皆伏诛，迁太后于离宫，家属徙比景，顺帝永建元年正月辛未，皇太后阎氏崩，二月甲申，葬安思皇后按后汉书顺帝本纪云云， 按安思皇后传，明年，太后崩，在位十二年，合葬恭陵，建康元年，帝即位，尊梁皇后为皇太后。
按后汉书帝本纪孝皇帝讳炳，顺帝之子也，母曰虞贵人，建康元年，立为皇太子，其年八月庚午，即皇帝位，年二岁，尊皇后曰皇太后，太后临朝， 按顺烈梁皇后传后讳妠，大将军商之女，恭怀皇后弟之孙也，永建三年，与姑俱选入掖庭，时年十三，相工茅通见后，惊再拜贺曰：此所谓日角偃月，相之极贵，臣所未尝见也，太史卜兆得寿房，又筮得坤之比。遂以为贵人，阳嘉元年，立贵人为皇后，建康元年，帝崩，后无子，美人虞氏子炳立，是为帝尊后为皇太后，太后临朝，帝永嘉元年，梁太后与兄冀定策立质帝，以久旱，诏减刑祈祷，赐恤贫民，按后汉书质帝本纪，帝不豫，大将军梁冀征帝到洛阳都亭，及帝崩，皇太后与冀定策禁中，丙辰，使冀持节，以王青盖车迎帝入南宫，丁巳，封为建平侯，其日即皇帝位，年八岁，五月甲午，诏曰：朕以不德，托母天下，布政不明，每失厥中，自春涉夏，大旱炎赫，忧心京京，故得祷祈明祀，冀蒙润泽，前虽得雨，而宿麦颇伤，比日阴云，还复开霁，寤寐永叹，重怀惨结，将二千石令长不崇宽和，暴刻之为乎？其令中都官系囚罪非殊死考未竟者，一切任出，以须立秋，郡国有名山大泽能兴云致雨者，二千石长吏各洁斋请祷，竭诚尽礼，又兵役连年，死亡流离，或支骸不敛，或停棺莫收，朕甚愍焉。昔文王葬枯骨，人赖其德，今遣使者案行，若无家属及贫无资者，随宜赐恤，以慰孤魂，按顺烈梁皇后传，帝寻崩，复立质帝，犹秉朝政，时扬徐剧贼寇扰州郡，西羌鲜卑及日南蛮夷攻城暴掠，赋敛烦数，官民困竭，太后夙夜勤劳，推心仗贤，委任太尉李固等，拔用忠良，务崇节俭，其贪叨罪慝，多见诛废，分兵讨伐，群寇消夷，海内肃然，宗庙以宁，质帝本初元年，梁太后与兄冀又定策立桓帝，太后犹临朝政，按后汉书，桓帝本纪，本初元年，梁太后征帝到夏门亭，将妻以女弟，会质帝崩，遂与兄大将军冀定策禁中，闰月庚寅，使冀持节，以王青盖车迎帝入南宫，其日即皇帝位，时年十五，太后犹临朝政， 按顺烈梁皇后传，后兄大将军冀鸩杀质帝，专权暴滥，忌害忠良，数以邪说，疑误太后，遂立桓帝而诛李固，太后又溺于宦官，多所封宠，以此天下失望，桓帝建和二年三月戊辰，帝从皇太后幸大将军梁冀府按后汉书，桓帝本纪云云。
和平元年，皇太后始归政，寻崩，帝尊本生母博园，贵人匽氏为孝崇皇后，宫名永乐，按后汉书，桓帝本纪，和平元年春正月己亥，诏曰：曩者遭家不造，先帝早世，永惟大宗之重，深思嗣续之福，询谋台辅，稽之兆占，既建明哲，克定统业，天人协和，万国咸宁，元服已加，将即委付，而四方盗窃，颇有未静，故假延临政，以须安谧，幸赖股肱御侮之助，残丑消荡，民和年稔，普天率土，遐迩洽同，远览复子明辟之义，近慕先姑归授之法，及今令辰，皇帝称制，群公卿士，虔恭尔位，戮力一心，勉同断金，展也大成，则所望矣。二月甲寅，皇太后梁氏崩，三月甲午，葬顺烈皇后，夏五月庚辰，尊博园匽贵人曰孝崇皇后 ，按顺烈梁皇后传，和平元年春，归政于帝，太后寝疾遂笃，乃御辇幸宣德殿，见宫省官属及诸梁兄弟，诏曰：朕素有心下结气，从间以来，加以浮肿，逆害饮食，寖以沉困，比使内外，劳心请祷，私自忖度，日夜虚劣，不能复与群公卿士，共相终竟，援立圣嗣，恨不久育养，见其终始，今以皇帝将军兄弟委付股肱，其各自勉焉，后二日而崩，在位十九年，年四十五。合葬宪陵，按孝崇匽皇后传，孝崇匽皇后讳明，为蠡吾侯翼媵妾，生桓帝，桓帝即位，明年，追尊翼为孝崇皇，陵曰博陵，以后为博园贵人，和平元年，梁太后崩，乃就博陵尊后为孝崇皇后，遣司徒持节奉策授玺绶，赍乘舆器服，备法物，宫曰：永乐置太仆，少府以下，皆如长乐宫故事，（汉官仪曰：帝祖母称长信宫，帝母称长乐宫，故有长信少府，长乐少府及职吏，皆宦者为之，）又置虎贲，羽林卫士，起宫室，分巨鹿九县为后汤沐邑，元嘉二年夏四月甲寅，孝崇皇后匽氏崩，五月辛卯，葬孝崇皇后于博陵，按后汉书，桓帝本纪云云， 按孝崇匽皇后传，后在位三年，元嘉二年崩，以帝弟平原王石为丧主，敛以东园画梓寿器玉匣饭含之，具礼仪制度比恭怀皇后，使司徒持节大长秋奉吊祠，赙钱四千万，布四万匹，中谒者仆射典护丧事，侍御史护大驾卤簿，诏安平王豹，河间王建渤海王悝，长社，益阳二长公主与诸国侯三百里内者及中二千石，二千石令长相皆会葬，将作大匠复土缮庙，合葬博陵，永康元年，帝崩，尊窦皇后为皇太后，太后临朝，与父武定策迎解渎亭侯宏，按后汉书，桓帝本纪，永康元年十二月丁丑，帝崩于德阳前殿，年三十六，戊寅，尊皇后曰皇太后，太后临朝， 按：灵帝本纪帝讳宏，肃宗元孙也，曾祖河间孝王开，祖淑，父苌，世封解渎亭侯，帝袭侯爵，母董夫人，桓帝崩，无子，皇太后与父城门校尉窦武定策禁中，使守光禄大夫刘鯈持节，将左右羽林，至河间奉迎，注续汉志曰：桓帝之初，京师童谣曰：城上乌尾毕逋，公为吏子为徒，一徒死，百乘车车，班班入河间，河间妃女工数钱，以钱为室金为堂石上，慊慊舂黄粱，梁下有悬鼓，我欲击之丞卿怒，城上乌者，处高独食，不与下共谓人主多聚敛也，公为吏子为徒者言，蛮夷叛逆，父既为军吏子弟，又为卒徒往击之也，一徒死，百乘车者，言前一人讨逆，既死矣，后又遣百乘车往也，车班班者，言乘舆班班入河间，迎灵帝也，妃女数钱，言帝既立，其母永乐太后好聚金以为堂室也，石上慊慊者言，太后虽积金钱，犹慊慊常若不足，使人舂黄粱而食之也，我欲击之者言，太后教帝使卖官受钱，天下忠笃之士怨望，欲击鼓求见，卿悬鼓者，复怒而止我也， 按桓思窦皇后传，后讳妙，章德皇后从祖弟之孙女也，父讳武，延熹八年，邓皇后废，后以选入掖庭为贵人，其冬，立为皇后，而御见甚稀，帝所宠惟采女田圣等，永康元年冬，帝寝疾，遂以圣等九女皆为贵人，及崩，无嗣，后为皇太后，太后临朝定策，立解渎亭侯宏，是为灵帝，太后素忌忍，积怒田圣等，桓帝梓宫尚在前殿，遂杀田圣，又欲尽诛诸贵人，中常侍管霸苏康苦谏，乃止。灵帝建宁元年，帝即位，中常侍曹节矫诏迁太后于南宫按后汉书，灵帝本纪建宁元年春正月壬午，城门校尉窦武为大将军，己亥，帝到夏门亭，使窦武持节，以王青盖车迎入殿中，庚子，即皇帝位，年十二，九月丁亥，中常侍曹节矫诏诛太傅陈蕃，大将军窦武皇太后迁于南宫注。
太后与窦武密谋欲诛曹节今武等
既诛，故太后被迁， 按桓思窦皇后传，时太后父大将军武谋诛宦官，而中常侍曹节等矫诏杀武，迁太后于南宫云台，家属徙比景，建宁二年尊，董贵人为孝仁皇后，置永乐宫。
按后汉书，灵帝本纪建宁二年春三月乙巳，尊慎园，董贵人为孝仁皇后注。
续汉志曰置永乐宫仪如桓
帝尊匽贵人之礼， 按孝仁董皇后传后讳某，河间人为解渎亭侯，苌夫人生灵帝，建宁元年，帝即位，追尊苌为孝仁皇，陵曰慎陵，以后为慎园贵人，及窦氏诛，明年，帝使中常侍迎贵人并征贵人兄宠到京师，上尊号曰孝仁皇后，居南宫嘉德殿，宫称永乐，熹平元年六月癸巳，皇太后窦氏崩，秋七月甲寅，葬桓思皇后按后汉书，灵帝本纪云云， 按桓思窦皇后传，窦氏虽诛，帝犹以太后有援立之功，建宁四年十月朔，率群臣朝于南宫，亲馈上寿，黄门令董萌因此数为太后诉怨，帝深纳之，供养资奉，有加于前，中常侍曹节、王甫疾萌附助太后，诬以谤讪永乐宫，萌坐下狱死，熹平元年，太后母卒于比景，后感疾而崩，立七年，合葬宣陵，中平六年，少帝即位，尊皇后何氏为皇太后，太后临朝，孝仁皇后董氏，以忧暴崩，献帝立，迁何太后于永安宫，遇鸩而崩，按后汉书，灵帝本纪中平六年夏四月丙辰，帝崩于南宫嘉德殿，戊午，皇子辩即皇帝位，年十七，尊皇后曰皇太后，太后临朝，大赦天下，六月辛亥，孝仁皇后董氏崩，秋七月庚寅，孝仁皇后归葬河间，慎陵 ，按献帝本纪，孝献皇帝讳协，灵帝中子也，母王美人为何皇后所害，中平六年四月，少帝即位，封帝为渤海王，徙封陈留王，九月甲戌，即皇帝位，年九岁，迁皇太后于永安宫，丙子，董卓杀皇太后何氏 ，按灵思何皇后传后讳某，南阳宛人，家本屠者，以选入掖庭，生皇子辩，养于史道人家，号曰史侯，拜后为贵人，甚有宠幸，性强忌，后宫莫不震慑，光和三年，立为皇后，时王美人任娠，畏后乃服药欲除之，而胎安不动，又数梦负日而行，四年，生皇子协，后遂鸩杀美人，帝大怒，欲废后，诸宦官固请得止，董太后自养协，号曰董侯，王美人赵国人也，以良家子应法相选入掖庭，帝愍协早失母，又思美人，作追德赋，令仪颂中平六年，帝崩，皇子辩即位，尊后为皇太后，太后临朝，后兄大将军进欲诛宦官，反为所害，后母舞阳君亦为乱兵所杀，并州牧董卓被征，将兵入洛阳，陵虐朝廷，遂废少帝为弘农王而立协，是为献帝，扶弘农王下殿，北面称臣，太后鲠涕，群臣含悲，莫敢言，董卓又议：太后踧迫永乐宫，至令忧死，逆妇姑之礼，乃迁于永安宫，因进鸩□而崩，在位十年，董卓令帝出奉常亭举哀，公卿皆白衣会，不成丧也，合葬文昭陵，初，太后新立，当谒二祖庙，欲斋，辄有变故，如此者数竟不克，时有识之士心独怪之，后遂因何氏倾没，汉祚焉， 按孝仁董皇后传，窦太后崩，始与朝政，使帝卖官求货，自纳金钱，盈满堂室，中平五年，以后兄子卫尉修侯重为骠骑将军，领兵千余人，初，后自养皇子协，数劝帝立为太子，而何皇后恨之，议未及定而帝崩，何太后临朝，重与太后兄大将军进权势相害，后每欲参干政事，太后辄相禁塞，后忿恚詈言曰：汝今辀张，怙汝兄耶？当敕骠骑断何进头来！何太后闻，以告进，进与三公及弟车骑将军苗等奏，孝仁皇后使故中常侍夏恽永乐太仆，封谞等交通州郡，辜较在所珍宝货赂，悉入西省，蕃后故事，不得留京师，舆服有章，膳羞有品，请永乐后，迁宫本国，奏可，何进遂举兵围骠骑府，收重，重免官，自杀，后忧怖，疾病暴崩，在位二十二年，民间归咎何氏？丧还河间，合葬慎陵。
皇太后部汇考二
魏
文帝黄初元年，帝初受禅，尊母卞王后曰皇太后，称永寿宫，按魏志文帝本纪，延康元年十一月庚午，王升坛即阼，改延康为黄初，大赦，黄初元年十一月癸酉，尊王太后曰皇太后， 按武宣卞皇后传，后琅琊开阳人，文帝母也，二十四年，拜为王后，策曰：夫人卞氏，抚养诸子，有母仪之德，今进位王后，太子，诸侯陪位，群卿上寿，减国内死罪一等，二十五年，太祖崩，文帝即王位，尊后曰王太后，及践阼，尊后曰皇太后，称永寿宫，黄初三年，诏群臣不得奏事太后，后族不得与政，按魏志文帝本纪，黄初三年九月甲午，诏曰：夫妇人与政，乱之本也。自今以后，群臣不得奏事太后，后族之家不得当辅政之任，又不得横受茅土之爵，以此诏传后世，若有违背，天下共诛之， 按，武帝卞皇后传，黄初中，文帝欲追封太后父母，尚书陈群奏曰：陛下以圣德应运受命，创业革制，当永为后式，案典籍之文，无妇人分土命爵之制，在礼典，妇因夫爵，秦违古法，汉氏因之，非先王之令典也。帝曰：此议是也。其勿施行，以作着，诏下藏之台阁，永为后式，黄初七年，明帝即位，尊郭皇后为皇太后，称永安宫，按魏志明帝本纪，黄初七年夏五月丁巳，即皇帝位，大赦，尊皇后曰皇太后， 按文德，郭皇后传，后安平广宗人也，祖世长吏，后少而父永奇之曰：此乃吾女中王也，遂以女王为字太祖，为魏公时，得入东宫，太子即王位，后为夫人，及践阼，为贵嫔，黄初三年，立为皇后，明帝即位，尊后为皇太后，称永安宫，明帝青龙三年春正月丁巳，皇太后薨。
按魏志明帝本纪云云， 按注，魏略曰：明帝既嗣立，追痛甄后之薨，故太后以忧暴崩，甄后临没，以帝属李夫人及太后崩，夫人乃说甄后，见谮之祸，不获大敛，被发覆面，帝哀恨流涕，命殡葬，太后皆如甄后故事， 按注汉晋春秋曰：初甄后之诛，由郭后之宠，及殡，令被发覆面，以糠塞口，遂立郭后，使养明帝，帝知之，心常怀忿数泣，问：甄后死状，郭后曰：先帝自杀，何以责问？我且汝为人子，可追雠死，父为前母，枉杀后母耶？明帝怒，遂逼杀之，敕殡者，使如甄后故事，景初三年，齐王即位，尊皇后郭氏为皇太后，称永宁宫，按魏志三少帝本纪，明帝景初三年正月丁亥，齐王即皇帝位，大赦，尊皇后曰皇太后， 按明元郭皇后传，后西平人，世河右大族，黄初中，本郡反叛，遂没入宫，明帝即位，甚见爱幸，拜为夫人，叔父立为骑都尉，从父芝为中郎将，帝疾困，遂立为皇后，齐王即位，尊为皇太后，称永宁宫，追封谥太后父满为西都定侯，以立子建绍其爵，封太后母杜为合阳君，齐王嘉平六年，郭太后令废齐王芳定策立高贵乡公髦，按魏志三少帝本纪嘉平六年秋九月，大将军司马景王将谋废帝，以闻皇太后，甲戌，太后令曰：皇帝芳春秋已长，不亲万机，耽淫内宠，沈漫女色，日延倡优，纵其丑谑，迎六宫家人留止内房，毁入伦之叙，乱男女之节，恭孝日亏，悖□滋甚，不可以承天绪，奉宗庙，使兼太尉高柔奉策，用一元大武告于宗庙，遣芳归藩于齐，以避皇位，丁丑，令曰：东海王霖，高祖文皇帝之子，霖之诸子，与国最亲，高贵乡公髦有大成之量，其以为明皇帝嗣，十月己丑，公至于元武馆，群臣奏请舍前殿，公以先帝旧处，避止西厢；群臣又请以法驾迎，公不听，庚寅，公入于洛阳，群臣迎拜西掖门南，公下舆将答拜，傧者请曰：仪不拜，公曰：吾人臣也，遂答拜，至止车门下舆，左右曰：旧乘舆入，公曰：吾被皇太后征未知所为，遂步至太极东堂，见于太后，其日即皇帝位于太极前殿，百僚陪位者欣欣焉 按注，魏略曰：景王将废帝，遣郭芝入白太后，太后与帝对坐，芝谓帝曰：大将军欲废陛下立彭城王据，帝乃起去，太后不悦，芝曰：太后有子不能教，今大将军意已成，又勒兵于外，以备非常，但当顺旨，将复何言？太后曰：我欲见大将军口有所说，芝曰：何可见耶？但当速取玺绶，太后意折，乃遣傍侍御取玺绶着坐侧，芝出报景王，景王甚欢，又遣使者授齐王印绶，当出就西宫，帝受命，遂载王车与太后别垂涕，始从太极殿，南出，群臣送者数十人，太尉司马孚悲不自胜，余多流涕，王出后，景王又使使者请玺绶，太后曰：彭城王，我之季叔也，今来立，我当何之？且明皇帝当绝祀乎？吾以为高贵乡公者，文皇帝之长孙，明皇帝之弟子于礼，小宗有后大宗之义，其详议之，景王乃更召群臣以皇太后令示之，乃定。迎高贵乡公，是时，太常已发二日，待玺绶于温，事定，又请玺绶，太后令曰：我见高贵乡公，少时识之，明日，我自欲以玺绶手授之，高贵乡公甘露五年，郭太后复废高贵乡公而立常道乡公奂，按魏志三少帝本纪，甘露五年五月己丑，高贵乡公卒，皇太后令曰：吾以不德，遭家不造，昔援立东海王子髦，以为明帝嗣，见其好书疏文章，冀可成济，而情性暴戾，日月滋甚，吾数呵责，遂更忿恚，造作丑逆不道之言，以诬谤吾，遂隔绝两宫，其所言道不可忍，听非天地所覆载，吾即密有令语，大将军不可以奉宗庙，恐颠覆社稷，死无面目以见先帝，大将军，以其尚幼，谓当改心为善，殷勤执据，而此儿忿戾，所行益甚，举弩遥射吾宫，祝当令中吾项箭，亲堕吾前，吾语大将军，不可不废之，前后数次，此儿俱闻，自知罪重，便图为□，逆赂遗我左右人，令因吾服药，密行鸩毒，重相设计，事已觉露，直欲因际会举兵入西宫，杀吾出，取大将军，呼侍中王沈，散骑常侍王业，尚书王经，出怀中黄素诏示之，言，今日便当施行，吾之危殆，过于累卵，吾老寡，岂复多惜余命耶？但伤先帝遗意不遂，社稷颠覆，为痛耳，赖宗庙之灵，沈，业即驰语大将军，得先严警，而此儿便将左右出云龙门，擂战鼓，躬自拔刃，与左右杂卫共入兵阵间，为前锋所害，此儿既行，悖逆不道，而又自陷大祸，重令吾悼心不可言，昔汉昌邑王以罪废为庶人，此儿亦宜以民礼葬之，当令内外咸知此儿所行，使使持节行中护军中垒将军司马炎北迎常道乡公璜嗣，明帝后，辛卯，群公奏太后曰：殿下圣德光隆，宁济六合，而犹称令，与藩国同，请自今殿下令书皆称诏，制如先代故事，六月甲寅，常道乡公入于洛阳，见皇太后，是日，即皇帝位于太极前殿，元帝景元五年，皇太后崩。
按魏志三少帝本纪云云， 按明元郭皇后传三主幼弱，宰辅统政，与夺大事，皆先咨启太后，而后施行，毋丘俭，锺会等作乱，咸假其命而以为辞焉，景元四年十二月崩，五年二月，葬高平陵，西按本纪，与郭。
后传崩年不合
晋
晋制定皇太后官属及舆辇之制，又定太妃服章同于太后之礼，按晋书职官志太后三卿，卫尉，少府，太仆汉置，皆随太后宫为官号，在同名卿上，无太后则阙，魏改汉制，在九卿下，及晋复旧，在同号卿，上 按舆服志，皇太后法驾，乘重翟羽盖金根车，驾青辂，青帷裳，云栌画辕，黄金涂五采，盖爪施金华，驾三，左右騑，其庙见小驾，则乘紫罽軿车，云栌画辀，黄金涂五采，驾三，非法驾则乘辇，按南齐书，礼志晋朝太妃服章之礼，同于太后，武帝泰始元年，帝受禅即位，尊太妃王氏为皇太后，宫名崇化，为太后置宫，卿追崇太后母羊氏谥号，按晋书，武帝本纪，泰始元年十二月，景寅，尊太妃王氏曰皇太后，宫曰崇化， 按文明王皇后传后，讳元姬，东海郯人也。既笄，归于文帝，生武帝及辽东悼王定国，齐献王攸，城阳哀王兆，广汉殇王广德，京兆公主，武帝受禅，尊为皇太后，宫曰崇化，初置宫卿，重选其职，以太常诸葛绪为卫尉，太仆刘原为太仆，宗正曹楷为少府，后虽处尊位，不忘素业，躬执纺绩，器服无文，御浣濯之衣，食不参味，而敦睦九族，垂心万物，言必典礼，浸润不行，帝以后母羊氏未崇谥号，诏曰：昔汉文追崇灵文之号，武宣有平原，博平之封，咸所以奉尊尊之敬，广亲亲之恩也，故卫将军兰陵景侯夫人羊氏，含章体顺，仁德醇备，内承世胄，出嫔大国，三从之行，率礼无违，仍遭不造，频丧统嗣，抚育众子，克成家道，母仪之教，光于邦族，诞启圣明，祚流万国，而早世殂陨，不遇休宠，皇太后孝思蒸蒸，永慕罔极，朕感存遗训，追远伤怀，其封夫人为县君，依德纪谥，主者详如旧典，于是使使持节谒者何融追谥为平阳县君，太熙元年，惠帝即位，尊杨皇后为皇太后。
按晋书，惠帝本纪，太熙元年四月己酉，皇太子即皇帝位，大赦，改元为永熙，尊皇后杨氏曰皇太后， 按武悼杨皇后传后讳芷，字季兰，小字男引，元后从妹，父骏，别有传，以咸宁二年立为皇后，及帝崩，尊为皇太后，惠帝永平元年三月壬辰，贾后矫诏废皇太后为庶人，徙于金墉城，告于天地宗庙，诛太后母庞氏，按晋书，惠帝本纪云云， 按武悼杨皇后传太子妃贾氏□忌，帝将废之，后言于帝曰：贾公闾有勋社稷，犹当数世宥之，贾妃亲是其女，正复□忌之间，不足以一眚掩其大德，后又数诫厉妃，妃不知后之助己，因以致恨，谓后构之于帝，忿怨弥深，及帝崩，尊为皇太后，贾后凶悖，忌后父骏执权，遂诬骏为乱，使楚王玮与东安王繇称诏诛骏，内外隔塞，后题帛为书，射之城外，曰：救太傅者有赏，贾后因宣言太后同逆，骏既死，诏后军将军荀悝送后于永宁宫，特全后母高都君庞氏之命，听就后居止，贾后讽群公有司奏曰：太后阴渐奸谋，图危社稷，飞箭系书，要募将士，同恶相济，自绝于天，鲁侯绝文姜，春秋所许，盖以奉顺祖宗，任至公于天下，陛下虽怀无已之情，臣下不敢奉诏，可宣敕王公于朝堂会议，诏曰：此大事，更详之，有司又奏：骏藉外戚之资，居冢宰之任，陛下既居谅暗，委以重权，至乃阴图凶逆，布树私党，皇太后内为唇齿，□同逆谋，祸衅既彰，背捍诏命，阻兵负众，血刃宫省，而复流书，募众以奖凶党，上背祖宗之灵，下绝亿兆之望，昔文姜与乱，春秋所贬，吕宗叛戾，高后降配，宜废皇太后为峻阳庶人，中书监张华等以为太后，非得罪于先帝者也，今党恶所亲，为不母于圣世，宜依孝成赵皇后故事，曰：武帝皇后，处之离宫，以全贵终之恩，尚书令下邳王晃等议曰：皇太后与骏潜谋，欲危社稷，不可复奉承宗庙，配合先帝，宜贬尊号，废诣金墉城，于是有司奏请从晃等议，废太后为庶人，遣使者以太牢告于郊庙，以奉承祖宗之命，称万国之望，至于诸所供奉，可顺圣恩，务从丰厚，诏不许，有司又固请，乃可之。又奏：杨骏造乱，家属应诛，诏原其妻庞命，以慰太后之心，今太后废为庶人，请以庞付廷尉行刑，诏曰：听庞与庶人相随，有司希贾后旨，固请，乃从之。庞临刑，太后抱持号叫，截发稽颡，上表诣贾后称妾，请全母命，不见省，永平二年春二月己酉，贾后□皇太后于金墉城，按晋书，惠帝本纪云云， 按武悼杨皇后传。初，太后尚有侍御十余人，贾后夺之，绝膳而崩，时年三十四，在位十五年，贾后又信妖巫，谓太后必诉□先帝，乃覆而殡之，施诸厌劾符书药物，光熙元年十一月，怀帝即位，追尊所生太妃王氏为皇太后，按晋书，怀帝本纪，光熙元年十一月庚午，孝惠帝崩，羊皇后以于太弟为嫂，不得为太后，催清河王覃入已至尚书阁，侍中华混等急召太弟，癸酉，即皇帝位，大赦，尊皇后羊氏为惠皇后，居弘训宫，追尊所生太妃王氏为皇太后， 按怀王，皇太后传，太后讳媛姬，不知所出，初入武帝宫，拜中才人，早卒，怀帝即位，追尊曰皇太后，明帝泰宁三年，成帝即位，尊皇后庾氏为皇太后，临朝称制，按晋书，成帝本纪，泰宁三年闰月戊子，明帝崩，己丑，太子即皇帝位，尊皇后庾氏为皇太后，秋九月癸卯，皇太后临朝称制， 按明穆庾皇后传，后讳文君，颍川鄢陵人也，性仁慈，美姿仪，元帝闻之，聘为太子妃，明帝即位，立为皇后，成帝即位，尊后曰皇太后，群臣奏，天子幼冲，宜依汉和熹皇后故事，辞让数四，不得已而临朝摄万机，后兄中书令亮管诏命，公卿奏事称皇太后陛下，成帝咸和三年，皇太后庾氏崩。
按晋书，成帝本纪，咸和二年，历阳太守苏峻等反，三年，贼乘胜麾戈，接于帝座，突入太后，后宫左右侍人皆见掠夺，是时，大官惟有烧余米数石，以供御膳，三月景子，皇太后崩， 按明穆庾皇后传，苏峻作逆，京师倾覆，后见逼辱，遂以忧崩，时年三十二，后即位凡六年，其后帝孝思无极，赠父琛骠骑大将军，仪同三司，母丘氏安陵县君，从母荀氏永宁县，君何氏建安县君，亮表陈先志，让而不受，康帝建元二年，穆帝即位，尊褚皇后为皇太后，临朝摄政，因议后父进见之礼，按晋书，穆帝本纪建元二年九月己亥，太子即皇帝位，时年二岁，大赦，尊皇后为皇太后，壬寅，皇太后临朝摄政， 按康献褚皇后传后，讳蒜子，河南阳翟人也，少以名家，入为琅琊王妃，及康帝即位，立为皇后，穆帝即位，尊后曰皇太后，时帝幼冲，未亲国政，领司徒蔡谟等上奏曰：嗣皇诞哲岐嶷，继承天统，率土宅心，兆庶蒙赖，陛下体兹坤道，训隆文母，昔涂山光夏，简狄熙殷实，由宣哲以隆休祚，伏惟陛下德侔二妫，淑美关雎，临朝摄政，以宁天下，今社稷危急，兆庶悬命，臣等章惶，一日万机，事运之期，天禄所锺，非复冲虚高让之日，汉和熹顺烈，□亦临朝，近明穆故事，以为先制，臣等不胜悲怖，谨伏地上请，乞陛下上顺祖宗，下念臣吏，推公弘道，以协天人，则万邦承庆，群黎更生，太后诏曰：帝幼冲，当赖群公卿士将顺匡救，以酬先帝礼贤之意，且是旧德世济之美，则莫重之命，不坠祖宗之基有奉，是其所以欲正位于内而已，所奏恳到，形于翰墨，执省未究，以悲以惧，先后允恭谦抑，思顺坤道，所以不距群情，固为国计，岂敢执守冲暗，以违先旨，辄敬从所奏，于是临朝称制，有司奏谢夫人，既封，荀卞二夫人亦应追赠，皆后之前母也，太后不许，太常殷融议依郑元议，卫将军裒在宫庭，则尽臣敬，太后归宁之日，自如家人之礼，太后诏曰：典礼，诚所未详，如所奏是情，所不能安也，更详之，征西将军，翼南中郎尚义，谓父尊尽于一家，君敬重于天下，郑元议合，情礼之中，太后从之，自后朝臣皆敬裒焉， 按礼仪志，褚太后临朝，时议褚裒进见之典，蔡谟，王彪之□以虞舜，汉高祖犹执子道，况后乎？王者父无拜礼，尚书八座议，以为：纯子则王道缺，纯臣则孝道亏，谓公庭，如臣私觌，则严父为允，穆帝永和元年，褚太后抱帝临轩，诏详振恤之，宜停不急之务，按晋书，穆帝本纪永和元年春正月甲戌朔，皇太后设白纱帷于太极殿，抱帝临轩，九月景申，皇太后诏曰：今百姓劳弊，其共思详所以振恤之宜，及岁常调非军国要急者，□宜停之，永和十二年春正月，帝临轩，以太后母丧，悬而不乐，按晋书，穆帝本纪云云，升平元年，帝加元服，褚太后反政，居崇德宫。
按晋书，穆帝本纪，升平元年春正月壬戌，帝加元服，告于太庙，始亲万机，皇太后居崇德宫， 按康献褚皇后传，帝既冠，太后诏曰：昔遭不造，帝在幼冲，皇绪之微眇，若赘旒，百辟卿士，率遵前朝，劝喻摄政，以社稷之重，先代成义，僶俯敬从，弗遑固守，仰凭七庙之灵，俯仗群后之力，帝加元服，礼成德备，当阳亲览，临御万国，今归事反政，一依旧典，于是居崇德宫，手诏群公曰：昔以皇帝幼冲，从群后之议，既以暗弱，又频丁极艰，衔恤历祀，沉忧在疚，司徒亲尊德重，训救其弊，王室之不坏，实公是凭，帝既备兹冠礼，而四海未一，五寇叛逆，豺狼当路，费役日兴，百姓困苦，愿诸君子思量远筭，戮力一心，辅翼幼主，匡救不逮，未亡人永归别宫，以终余齿，仰惟家国，故以一言托怀，升平五年，穆帝崩，崇德太后定策，立琅琊王丕，按晋书，哀帝本纪，升平五年五月丁巳，穆帝崩，皇太后令曰：帝奄不救疾，后嗣未建，琅琊王丕，中兴正统，明德懋亲，昔在咸康，属当储贰，以年在幼冲，未堪国难，故显宗高让，今义望情地，莫与为比，其以王奉大统，于是百官备法驾迎于琅琊第，庚申，即皇帝位，哀帝兴宁二年，崇德太后复临朝摄政，按晋书，哀帝本纪，兴宁二年，帝雅好黄老，断谷，饵长生药，服食过多，遂中毒，不识万机，崇德太后复临朝摄政，兴宁三年，哀帝崩，崇德太后复定策，立琅琊王奕，按晋书，废帝本纪，兴宁三年二月，景申哀帝崩，无嗣，丁酉，皇太后诏曰：帝遂不救厥疾，艰祸仍臻，遗绪泯然，哀恸切心，琅琊王奕，明德茂亲，属当储嗣，宜奉宗庙，纂承大统，便速正大礼，以宁人神，于是百官奉迎于琅琊第，是日，即皇帝位，废帝太和六年，桓温宣崇德太后令，废帝为海西公，按晋书，废帝本纪太和六年十一月丁未，桓温诣阙，因图废立，诬帝在藩夙有痿疾，嬖人相龙，计好朱灵宝等参侍内寝，而二美人田氏，孟氏生三男，长欲封树，时人惑之，温因讽太后以伊霍之举，己酉，集百官于朝堂，宣崇德太后令曰：王室艰难，穆哀短祚，国嗣不育，储宫靡立，琅琊王奕，亲则母弟，故以入纂大位，不图德之不建，乃至于斯！昏浊溃乱，动违礼度，有此三孽，莫知谁子。人伦道丧，丑声遐布，既不可以奉守社稷，敬承宗庙，且昏孽□，大便欲建树储藩，诬罔祖宗，倾移皇基，是而可忍，孰不可怀！今废奕为东海王，以王还第，供卫之仪，皆如汉朝昌邑故事，但未亡人不幸，罹此百忧，感念存没，心焉如割，社稷大计，义不获已，临纸悲塞，如何可言！ 按康献褚皇后传桓温之废海西公也，太后方在佛屋烧香，内侍启云：外有急奏，太后乃出，尚倚户前，视奏数行，乃曰：我本自疑此，至半便止，索笔答奏云：未亡人罹此百忧，感念存没，心焉如割，温始呈诏草，虑太后意异，悚动流汗，见于颜色，及诏出温大喜，简文帝咸安元年，崇德太后再定策立，会稽王昱按晋书简文帝本纪，废帝既废，皇太后诏曰：丞相，录尚书，会稽王体自中宗，明德劭令，英秀元虚神栖事外，以具瞻允塞，故阿衡三世，道化宣流，人望攸归，为日已久，宜从天人之心，以统皇极，主者明依旧典，以时施行，咸安元年十一月己酉，简文帝即皇帝位，孝武帝宁康元年，崇德太后复临朝摄政，按晋书，孝武帝本纪，宁康元年八月壬子，崇德太后临朝摄政， 按康献褚皇后传，简文帝即位，尊后为崇德太后，及帝崩，孝武帝幼冲，桓温又薨，群臣启曰：王室多故，祸难仍臻，国忧始周，复丧元辅，天下惘然，若无攸济，主上虽圣资奇茂，固天诞纵，而春秋尚富，加在谅暗，蒸蒸之思，未遑庶事，伏惟陛下德应坤厚，宣慈圣善，遭家多艰，临朝亲览，光大之美，化洽在昔，讴歌流咏，播益无外，虽有莘熙殷，任姒隆周，未足以喻，是以五谋克从，人鬼同心，仰望来苏，悬心日月，夫随时之义，周易所尚；宁固社稷，大人之任，伏愿陛下抚综万机，厘和政道，以慰祖宗以安兆庶，不胜忧国喁喁至诚，太后诏曰：王室不幸，仍有艰屯，览省启事，感增悲叹，内外诸君□以主上春秋冲富，加蒸蒸之慕，未能亲览，号令宜有所由，苟可安社稷，利天下，亦岂有所执，辄敬从所启，但暗昧之阙，望尽弼谐之道，于是太后复临朝，太元元年，帝加元服，崇德太后复归政。
按晋书，孝武帝本纪太元元年春正月壬寅朔，帝加元服，见于太庙，皇太后归政， 按康献褚皇后传，帝既冠，乃诏曰：皇帝婚冠礼备，遐迩宅心，宜当阳亲览，缉熙惟始，今归政事，率由旧典，于是复称崇德太后，太元九年六月癸丑朔，崇德太后褚氏崩，按晋书，孝武帝本纪云云， 接康献褚皇后传，太元九年，崩于显阳殿，年六十一，在位凡四十年，太后于帝为从嫂，朝议疑其服，太学博士徐藻议曰：资父事君而敬同，又礼云：其夫属父道者，妻皆母道也，则夫属君道，妻亦后道矣，服后以齐母之义也。鲁讥逆祀，以明尊卑，今上躬奉康，穆，哀皇及靖后之祀，致敬同于所天，岂可敬之以君道，而服废于本亲，谓应齐衰期，从之，太元十九年，追尊太妃郑氏为简文宣太后尊母皇太妃李氏为皇太后，宫名崇训，按晋书，孝武帝本纪太元十九年夏六月壬子，追尊会稽王太妃郑氏为简文宣太后，秋八月己巳，尊皇太妃李氏为皇太后，宫曰崇训， 按简文宣郑太后传，后讳阿春，河南荥阳人也，建武元年，纳为琅琊王夫人生琅琊悼王，简文帝咸和元年薨，简文帝即位，未及追尊，临崩，封皇子道子为琅琊王，领会稽国，奉太妃祀太元十九年，孝武帝下诏曰：会稽太妃文母之德，徽音有融，诞载圣明，光延于晋，先帝追尊圣善，朝议不一，道以疑屈，朕述遵先志，常惕于心，今仰奉遗旨，依阳秋二汉孝怀皇帝故事，上太妃尊号曰简文太后，于是立庙于太庙路，西陵曰嘉平，时群臣希旨多谓郑太后应配食于元帝者，帝以问太子前率徐邈，邈曰：臣按阳秋之义，母以子贵，鲁隐尊桓母，别考仲子之宫而不配食于惠庙，又平素之时，不伉俪于先帝，至于子孙，岂可为祖考立配，其崇尊尽礼，由于臣子，故得称太后，陵庙备典，若乃祔葬配食，则义所不可从之 ，按孝武文李太后传，后讳陵容，本出微贱，始简文帝为会稽王，有三子，俱夭，自道生废黜，献王早世，其后诸姬绝孕将十年，帝令善相者召诸爱妾而示之，皆云非其人，时后为宫人在织坊中，形长而色黑，宫人皆谓之昆仑，既至，相者惊云：此其人也，帝以大计，召之侍寝，后数梦两龙枕膝，日月入怀，意以为吉祥，向侪类说之，帝闻而异焉，遂生，孝武帝及会稽文孝王，及孝武帝即位，尊为淑妃，太元三年，进为贵人，九年，又进为夫人，十二年，加为皇太妃，仪服一同太后，十九年，会稽王道子启母以子贵，庆厚礼崇，伏惟皇太妃纯德光大，休祜攸锺，启嘉祚于圣明，嗣徽音于上列，虽幽显同谋，而称谓未尽，非所以仰述圣心，允答天人，宜崇正名号，详案旧典，八月辛巳，帝临轩，遣兼太尉刘耽尊为皇太后，称崇训宫，安帝隆安四年三月，追尊所生陈夫人为安德太后，按晋书，安帝本纪云云， 按安德陈太后传，太后讳归女，松滋浔阳人也，父广，以倡进，后以美色，能歌弹入宫，为淑媛生安恭二帝，太元十五年薨，赠夫人，追崇曰：皇太后神主祔于宣太后庙，陵曰熙平，  宋。
宋皇太妃侍官内职之制□与太后同
按南齐书，礼志，宋代皇太妃唯无五牛旗为异，其外侍官则有侍中，散骑常侍，黄门侍郎各二人，分从前后部同于王者，内职则有女尚书，女长御各二人，棨引同于太后，武帝永初元年，帝受禅，尊太妃萧氏为皇太后，按宋书，武帝本纪，永初元年夏六月丁卯，设坛于南郊，即皇帝位，诏追尊皇考为孝穆皇帝，皇妣为穆皇后，尊王太后为皇太后， 按孝懿萧皇后传，后讳文寿，兰陵兰陵人也。孝穆后殂，孝皇帝聘后为继室，高祖为宋王，加太妃之号，高祖践阼，有司奏曰：道积者庆流，德洽者礼备，故祗敬表于崇高，嘉号彰于盛典，伏惟太妃母仪之德，化穆不言，保翼之训，光被洪业，虽幽明同庆，而称谓未穷，稽之前代，礼有恒准，宜式遵旧典，允副群望，臣等参受宋王太后号，故有司奏犹称太妃也，上以恭孝为行，奉太后素谨，及即大位，春秋已高，每旦入朝，未尝失时刻，永初三年，诏母后不烦临朝，太后制三年之服，按宋书，武帝本纪，永初三年五月，手诏曰：后世若有幼主，朝事一委宰相，母后不烦临朝， 按礼志武帝崩，萧太后制三年之服，少帝景平元年，尊所生张夫人为皇太后，宫名永乐，按宋书，少帝本纪，景平元年秋七月癸酉，尊所生张夫人为皇太后， 按张夫人传夫人讳阙，不知何郡县人也，生少帝永初元年，拜为夫人，少帝即位，有司奏曰：臣闻严亲敬始，所因者本，充孝之道，由中被外，伏惟夫人德□坤元，徽音光劭，发祥兆庆，诞启圣明，宜崇极徽号，允备盛则从，春秋母以子贵之义，遵汉，晋推庆之典，谨上尊号为皇太后，宫曰永乐，景平二年，张太后令废少帝而立，宜都王义隆奉还玺绂，按宋书，少帝本纪，景平二年夏五月，帝居处所为多过失，乙酉，皇太后令曰：王室不造，天祸未悔，先帝创业弗永，弃世登遐，义符长嗣，属当天位，不谓穷凶极悖，一至于此！大行在殡，宇内哀惶，幸灾肆于悖词，喜容表于在戚，至乃征召乐府，鸠集伶官，优倡管弦，靡不备奏，珍羞甘膳，有加平日采择媵御，产子就宫，腼面无怍，丑声四达，及懿后崩背，重加天□，亲与左右执绋歌呼，推排梓宫，抃掌笑谑，殿省备闻，加复日夜媟狎，群小慢戏，兴造千计，费用万端，帑藏空虚，人力殚尽，刑罚苛虐，幽囚日增，居帝王之位，好皂隶之役，处万乘之尊，悦□养之，事亲执鞭扑，殴击无辜，以为笑乐，穿池筑观，朝成暮毁，征发工匠，疲极兆民，远近叹嗟，人神怨怒，社稷将坠，岂可复嗣守洪业，君临万邦，今废为荥阳王，一依汉昌邑，晋海西故事，奉迎镇西将军宜都王义隆入纂皇统，是日，太后令奉还玺绂，文帝元嘉元年秋八月，追尊所生胡倢为皇太后，谥曰章，后按宋书，文帝本纪云云， 按胡倢传倢讳道女，淮南人，义熙初，为高祖所纳，生文帝，五年，被谴赐死，高祖践祚，追赠倢，太祖即位，有司奏曰：臣闻德厚者礼尊，庆深者位极，故閟宫既构，咏歌先妣，园陵崇卫，聿追来孝，伏惟先倢柔明塞渊，光备六列，德昭坤范，训洽母仪，用能启祚圣明，奄宅四海，严亲莫逮，天禄永违，臣等远准春秋，近稽汉晋，谨上尊号曰章皇太后，陵曰熙宁，立庙于京师，元嘉三十年，孝武帝即位，尊所生路淑媛为皇太后，宫名崇宪，按宋书，孝武帝本纪元嘉三十年四月己巳，即皇帝位，五月甲申，尊所生路淑媛为皇太后， 按：文帝路淑媛，传淑媛，讳惠男，丹阳建康人也。以色貌选入后宫，生孝武帝，拜为淑媛，世祖入讨元凶，淑媛留寻阳，上即位，遣建平王宏奉迎，有司奏曰：臣闻历集周邦，徽音克嗣，气淳汉国，沙麓发祥，昔在上代，业隆祚远，未有不敷阴教，以阐洪基，膺淑庆以载圣哲者也，伏惟淑媛柔明内昭，徽仪外范，合灵初迪，则庶姬仰曜，引训蕃阃，则家邦被德，民应惟和，神属惟祉，故能诞锺睿躬，用集大命，固灵根于既殒，融盛烈乎中兴，载厚化深，声咏允缉，宜式谐旧典，恭享极号，奉尊号曰皇太后，宫曰崇宪，孝武帝大明元年，有司议皇太后出行，副车定数，按宋书，孝武帝本纪不载， 按礼志大明元年九月丁未朔，有司奏：未有皇太后出行，副车定数，下礼官议正。博士王燮之议：周礼，后六服五路之数，悉与王同，则副车之制，不应独异，皇太后既礼均至极，弥不应殊，谓□应同十二乘，通关为允，诏可。大明八年，废帝即位，崇皇后王氏为皇太后，宫名永训，按宋书，废帝本纪，大明八年闰五月庚申，太子即皇帝位，秋七月庚戌，崇皇后曰皇太后，八月己未，皇太后崩，九月乙卯，文穆皇后祔葬景宁陵， 按文穆王皇后传，后讳宪嫄，琅琊临沂人，元嘉二十年，拜武陵王妃，生废帝，世祖在藩后，甚有宠，上入伐凶逆，后留寻阳，与太后同还京都，立为皇后，废帝即位，尊曰皇太后，宫曰永训，其年，崩于含章殿，时年三十八，祔葬景宁陵，明帝泰豫元年，后废帝即位，尊皇后王氏为皇太后，宫名弘训，崇所生贵妃陈氏为皇太妃，宫名弘化，舆服一如晋孝武故事，按宋书，后废帝本纪，泰豫元年四月庚子，太子即皇帝位，六月乙巳，尊皇后曰皇太后，秋七月戊辰，崇拜帝所生陈贵妃为皇太妃， 按明恭王皇后传后，讳贞风，琅琊临沂人也。元嘉二十五年，拜淮阳王妃，太宗即位，立为皇后，废帝即位，尊为皇太后，宫曰弘训， 按陈贵妃传妃讳妙登，丹阳建康人，屠家女也，生废帝，太宗即位，拜贵妃，礼秩同皇太子妃，废帝践阼，有司奏曰：臣闻河龙启圣，理浃民神，郊电基，皇庆烁天地，故资敬之道，粹古铭风，沿贵之谊，眇代凝则，伏惟贵妃含和日晷，表淑星枢，徽音峻古，柔光照世，声华帝掖，轨秀天嫔，景发皇明，祚昌睿命，而备物之章，未焕彝策，远酌前王，允陟鸿典，臣等参议，谨上尊号曰皇太妃，舆服一如晋孝武帝太后故事，置家令一人，改诸国太妃曰：太妃宫曰弘化， 按礼志后废帝即位，尊所生陈贵妃为皇太妃，舆服一如晋孝武太妃故事，唯省五牛旗及赤旗，后废帝元徽五年，以皇太后令废帝为苍梧王，立安成王准按宋书，后废帝本纪元徽五年己丑，皇太后令曰：卫将军，领军，中书监，八座昱以冢嫡嗣登皇统，庶其体识日弘，社稷有寄，岂意穷凶极悖，自幼而长，善无细而不违，恶有大而必蹈前后训诱，常加隐蔽，险戾难移，日月滋甚，弃冠毁冕，长袭戎衣，犬马是狎，鹰隼是爱，皂历轩殿之中鞴，□宸扆之侧，至乃单骑远郊，独宿深野，手挥矛鋋，躬行刳斫，白刀为弄器，斩害为恒务，舍交戟之卫，委天毕之仪，趋步阛阓，酣歌垆肆，宵游忘返，宴寝营舍，夺人子女，掠人财物，方策所不书，振古所未闻，沈勃儒士孙超功臣，幼文兄弟并豫勋效，四人无罪，一朝同戮，飞镞鼓剑，孩稚无遗，屠裂肝肠，以为戏谑，投骸江流，以为欢笑。又淫费无度，帑藏空竭，横赋关河，专充别蓄，黔首嗷嗷，厝生无所，吾与其所生每励以义方，遂谋鸩毒，将骋凶忿，沈忧假日，虑不终朝，自昔辛癸，爰及幽厉，方之于此，未譬万分，民怨既深，神怒已积，七庙阽危，四海褫气，废昏立明，前代令范，况乃灭义反道，天人所弃，衅深牧野，理绝桐宫，故密令萧领军潜运明略，幽显协规，普天同泰，骠骑大将军安成王体自太宗，天挺淹睿，风神凝远，德映在田，地隆亲茂，皇历攸归，亿兆系心，含生属望，宜光奉祖宗，临享万国，便依旧典，以时奉行，未亡人追往伤怀，永言感绝，太后又令曰：昱穷凶极暴，自取灰灭，虽曰罪招，能无伤悼，弃同品庶，实所不忍，可特追封苍梧郡王， 按明恭王皇后传，废帝失德，太后每加勖譬，始者犹见顺从，后狂慝转甚，渐不悦，元徽五年五月五日，太后赐帝玉柄毛扇，帝嫌其毛柄不华，因此欲加鸩害，已令太医煮药，左右人止之曰：若行此事，官便应作孝子，岂复得出入狡狯，帝曰：汝语大有理，乃止。顺帝禅位，太后与帝逊于东邸，因迁居丹阳宫，拜汝阴王太妃，顺帝殂于丹阳，更立第京邑，建元元年，薨于第，时年四十四，追加号谥，葬以宋后礼，  南齐。
武帝永明十一年，郁林王即位，尊皇太妃王氏为皇太后，宫名宣德置卫尉，少府，太仆三卿，按南齐书，郁林王本纪，武帝永明十一年，文惠太子薨，立昭业为皇太孙，居东宫，世祖崩，太孙即位，冬十月壬寅，尊皇太孙太妃为皇太后， 按文安王皇后传，后讳宝明，琅琊临沂人也。建元元年，为南郡王妃，四年，为皇太子妃，永明十一年，为皇太孙太妃，郁林即位，尊为皇太后，称宣德宫，赠后父金紫光禄大夫，母桓氏丰安县君，其年十二月，备法驾，谒太庙， 按百官志，宣德卫尉，少府，太仆，郁林王立文安太后即尊号，以宫名置之，郁林王，隆昌元年，以皇太后令被废立，中军将军，新安王昭文，按南齐书，郁林王本纪，隆昌元年秋七月癸巳，皇太后令曰：镇军，车骑左仆射，前将军，领军左卫，卫尉八座，自我皇历启基，受终于宋，睿圣继轨，三叶重光，太祖以神武创业，草昧区夏，武皇以英明提极，经纬天人，文帝以上哲之资，体元良之重，虽功未被物，而德已在民，三灵之眷方永，七百之基已固，嗣主特锺沴气，爰表弱龄，险戾着于绿车，愚固彰于崇正，狗马是好，酒色方湎，所务唯鄙事，所疾唯善人，世祖慈爱曲深，每加容掩，冀年志稍改，立守神器，自入纂鸿业，长恶滋甚，居丧无一日之哀，缞绖为欢宴之服，昏酣长夜，万机斯壅，发号施令，莫知所从，阉竖徐龙驹专总枢密，奉叔珍之互执权柄，自以为任得其人，表里缉穆，迈萧曹而愈信，布，倚泰山而坐平原，于是恣情肆意，罔顾天显，二帝姬嫔，□充宠御，二宫遗服，皆纳玩府，内外混漫，男女无别，丹屏之北，为酤鬻之，所青蒲之上，开桑中之肆，又微服潜行，信次忘返，端委以朝虚位，交戟而守空宫，积旬矣，宰辅忠贤，尽诚奉主，诛锄群小，冀能悛革，曾无克己，更深怨憾，公卿股肱以异己置戮，文武昭穆，以德誉见猜，放肆丑言，将行屠脍，社稷危殆，有过缀旒，昔太宗克光于汉世，简文代兴于晋氏，前事之不忘，后人之师也，镇军居正体，道家国是赖，伊、霍之举，实寄渊谟，便可详依旧典，以礼废黜，中军将军新安王体自文皇，睿哲天秀，宜入嗣洪业，永宁四海外，即以礼奉迎，未亡人属此多难，投笔增慨，海陵王延兴元年，以皇太后令废帝为海陵王，立太傅宣城王鸾按南齐书，海陵王本纪，延兴元年秋七月，即皇帝位，冬十月，皇太后令曰：司空，后将军，丹阳尹，右仆射，中领军八座，夫明晦迭来，屯平代有，上灵所以眷命，亿兆所以归怀，自皇家淳耀，列圣继轨，诸侯官方，百神受职，而殷忧时启，多难荐臻，隆昌失德，特紊人鬼，非徒四海解体，乃亦九鼎将移，赖天纵英辅，大匡社稷，崩基重造，坠典再兴，嗣主幼冲，庶政多昧，且早婴疾，弗克负荷，所以宗正内侮，戚藩外叛，觇天视地，人各有心，虽三祖之德在民，而七庙之危行及，自非树以长君，镇以渊器，未允天人之望，宁息奸宄之谋，太傅宣城王，遗体宣皇锺，慈太祖识冠生民，功高造物，符表夙着，讴颂有在，宜入承宝命，式宁宗祏，帝可降封海陵王，吾当归老别馆，昔宣帝中兴汉室，简文重延晋祀，庶我鸿基，于兹永固，言念家国，感庆载怀，东昏侯永元三年，以宣德太后令废为东昏侯，按南齐书，东昏侯本纪，永元三年，宣德太后令曰：皇室受终，祖宗齐圣，太祖高皇帝肇基骏命，膺箓受图，世祖武皇帝系明下武，高宗明皇帝重隆景业，咸降年不永，宫车早晏，皇祚之重，允属储元，而禀质凶愚，发于稚齿，爰自保姆，迄至成童，忍戾昏顽，触途必着，高宗留心正嫡，立嫡惟长，辅以群才，闲以贤戚，内外维持，冀免多难，未及期稔，便逞屠戮，密戚近亲，元勋良辅，覆族歼门，旬月相系，凡所任杖，尽慝穷奸，皆营伍屠贩，容状险丑，身秉朝权，手断国命，诛戮无辜，纳其财产，睚□之间，屠覆比屋，身居元首，好是贱事，危冠短服，坐卧以之，晨出夜反，无复已极，驱斥氓庶，巷无居人，老细奔遑，置身无所，东迈西屏，北出南驱，负疾舆尸，填街塞陌，兴筑缮造，日夜不穷，晨构夕，毁朝穿暮塞，络以隋珠，方斯已陋，饰以璧珰，曾何足道！时暑赫曦，流金铄石，移竹艺果，匪日伊夜，根未及植，叶已先枯，畚锸纷纭，勤倦无已，散费国储，专事浮饰，逼夺民财，自近及远，兆庶恇恇，流窜道路，府帑既竭，肆夺市道，工商稗贩，行号道泣，屈此万乘，躬自角抵，昂首翘肩，逞能撞木，观者如堵，曾无怍容，芳乐华林并立阛阓，踞肆鼓刀，手铨轻重，干戈鼓噪，昏晓靡息，无戎而城，岂足云譬，至于居丧淫燕之愆，三年，载弄之丑，反道违常之舋，牝鸡晨鸣之慝，于事已细，故可得而略也，罄楚，越之竹，未足以言校辛，癸之君岂或能匹？征东将军，忠武奋发，投袂万里，光奉明圣，翊成中兴，乘胜席卷，扫清京邑，而群小靡识，婴城自固，缓戮稽诛，倏弥旬月，宜速剿定，宁我邦家？可潜遣闲介，密宣此旨，忠勇齐奋，遄加荡扑，放斥昏凶，卫送外第，未亡人不幸，骤此百罹，感念存没，心焉如割，奈何奈何！又令依汉海昏侯故事，追封东昏侯，和帝中兴二年，宣德太后临朝，禅诏至，逊居外宫，按南齐书，和帝本纪，中兴二年春正月戊戌，宣德太后临朝，入居内殿，大司马梁王解承制，致敬如先，三月乙未，皇太后令给梁国钱五百万，布五千匹，绢千匹，夏四月辛酉，禅诏至，皇太后逊居外宫，  梁。
元帝承圣元年冬十一月己卯，追尊所生妣阮修容为文宣太后，按梁书元帝本纪云云， 按阮修容传修容，讳令嬴，本姓石，会稽余姚人也。高祖纳为彩女，天监六年八月生，世祖拜为修容，大同六年，薨，谥曰宣，世祖即位，有司奏追崇为文宣太后，敬帝绍泰元年冬十月戊午，尊所生夏贵妃为皇太后，按梁书敬帝，本纪云云。
陈
陈承梁制定皇太后官属品秩
按隋书百官志陈承梁，皆循其制，太后卫尉，太仆，少府三卿，太常，宗正，太府卫尉，司农，少府，廷尉，光禄大匠，太仆，鸿胪，太舟等，卿已上，中二千石，太后三卿，十二卿，大长秋等丞，□六百石，武帝永定三年秋七月丙辰，尊皇后为皇太后，按陈书，文帝本纪云云， 按高祖宣皇后章氏传后，讳要儿，吴兴乌程人也，高祖先娶同郡钱仲芳女，早卒，后乃聘后，及践阼，永定九年，立为皇后，高祖崩，后与舍人蔡景历定计，秘不发丧，召世祖入纂，世祖即位，尊后为皇太后，宫曰慈训， 按侯安都传高祖崩，安都随世祖还朝，仍与群臣定议，翼奉世祖，时世祖谦让勿敢当，太后又以衡阳王故，未肯下令，群臣犹豫不能决，安都曰：今四方未定，何暇及远？临川王有功天下，须共立之，今日之事，后应者斩！便按剑上殿，白太后出玺，又手解世祖发，推就丧次，世祖即位，迁司空， 按蔡景历传，高祖崩，时外有强寇，世祖镇于南睆，朝无重臣，宣后呼景历及江大权，杜棱定议，乃秘不发丧，疾召世祖，景历躬共宦者及内人密营殓，服时既暑热，须治梓宫，恐斤斧之声，或闻于外，仍以蜡为秘器，文书诏告依旧宣行，文帝天康元年四月癸酉，太子即皇帝位，五月乙卯，尊皇后曰皇太后，按陈书，废帝本纪云云， 按世祖沈皇后传，后讳妙容，吴兴武康人也。梁大同中，归于世祖，为临川王妃，世祖即位，为皇后，废帝即位，尊后为皇太后，宫曰安德，宣帝太建元年春正月甲午，即皇帝位于太极前殿，复太皇太后尊号曰皇太后，按陈书，宣帝本纪云云， 按高祖宣皇后章氏传，世祖即位，尊后为皇太后，光大二年，后下令黜废帝为临海王，命高宗嗣位，太建元年，尊后为皇太后，太建二年三月丙申，皇太后崩，四月戊寅，皇太后祔葬万安陵按陈书，宣帝本纪云云， 按高祖宣皇后章氏传大建二年三月丙申，崩于紫极殿，时年六十五，遗令丧事所须，□从俭约，诸有馈奠，不得用牲牢，其年四月，群臣上谥曰宣太后，祔葬万安陵，后亲属无在朝者，惟族兄钮洽官至中散大夫，太建十四年正月丁巳，太子即皇帝位，乙丑，尊皇后为皇太后，宫曰弘范，按陈书，后主本纪云云， 按高宗柳皇后传后，讳敬言，河东解人也。高宗赴江陵，元帝以后配焉。承圣二年，后生后主于江陵为安成王妃，高宗即位，立为皇后，后主即位，尊后为皇太后，宫曰弘范，当是之时，新失淮南之地，隋师临江，又国遭大丧，后主病疮，不能听政，其诛叔陵，供大行丧事，边境防守及百司众务，虽假以后主之命，实皆决之于后，后主疮愈，乃归政焉，  北魏。
惠帝元年未亲政事祁太后临朝
按魏书，惠帝本纪，惠皇帝讳贺□立，桓帝之中子也，以五年为元年，未亲政事，太后临朝，遣使与石勒通和，时人谓之女国，使 按桓帝，皇后祁氏传，后生三子，长曰普根，次惠帝，次炀帝，平文崩，后摄国事，时人谓之女国，后性猛忌，平文之崩，后所为也，昭成帝建国二年，王太后定计都灅源川。
按魏书，昭成帝本纪建国二年夏五月，朝诸大人于参合陂，议欲定都灅源川，连日不决，乃从太后计而止， 按：平文皇后王氏传后，广□人也，年十三，因事入宫，得幸于平文，生昭成帝，昭成初欲定都于灅源川，筑城郭，起宫室，议不决，后闻之，曰：国自上世，迁徙为业，今事难之后，基业未固，若城郭而居，一旦寇来，难卒迁动，乃止。烈帝之崩，国祚殆危，兴复大业，后之力也，明元帝泰常八年，太武即位，追尊皇妣为密皇太后按魏书，太武帝本纪，泰常八年十月壬申，即皇帝位，十有二月，追尊皇妣为密皇太后神三年九月癸卯，立密皇太后庙于邺。
按魏书，太武帝本纪云云， 按礼志神，三年九月，立密皇太后庙于邺后之旧乡也，置祀官，太常博士，斋郎三十余人侍祀，岁五祭文，成帝和平六年，献文帝即位，尊冯皇后为皇太后，太后临朝听政，按魏书，献文帝本纪和平，六年夏五月甲辰，即皇帝位，大赦天下，尊皇后曰皇太后， 按文明皇后冯氏传后，长乐信都人也，父朗坐事诛，后遂入宫，高宗践极，以选为贵人，后立为皇后，显祖即位，尊为皇太后，丞相乙浑谋逆，显祖年十三，居于谅暗，太后密定大策，诛浑，遂临朝听政，及高祖生，太后躬亲抚养，是后罢令，不听政事，太后行不正，内宠李奕，显祖因事诛之，太后不得意，显祖暴崩，时言太后为之也，宣武帝延昌四年，孝明帝即位，尊皇后高氏为皇太后，寻出俗为尼，尊所生胡充华为皇太妃，又崇为皇太后，亲览万机，摄行代祀之，典按魏书，孝明帝本纪，延昌四年春正月，即皇帝位，二月，尊皇后高氏为皇太后，己亥，尊胡充华为皇太妃，三月甲辰朔，皇太后出俗为尼，八月丙子，尊皇太妃为皇太后，戊子，帝朝皇太后于宣光殿，壬辰，群臣奏请皇太后临朝称制，九月乙巳，皇太后亲览万机，诏曰：高祖革礼成，治遗泽在民，世宗纂承丕业，圣德昭远，朕以冲孺，属当宝图，洪基至重，若履薄冰，王公百辟群牧庶官，皆受遇先朝，宠荣自昔，宜各勉崇，共康世道，□力竭诚以匡辅不逮，其有怀道丘园，昧迹板筑，山栖谷饮，舒卷从时者，宜广戋帛，缉和鼎饪，有能谠言直谏，济世益时者，在所以闻，当待以不次之位，孝子顺孙，义夫节妇，表其门闾，以彰厥美，高年孤独不能自存者，赡以粟帛，若因饥失业，天属流离，或卖鬻男女以为仆隶者，各听归还，比冀方未肃，徐城寇扰，将统久劳，士卒疲敝，□遣抚慰，赐以衣马，缘边州镇，固捍之劳，朔方酋庶北面所委，亦令劳赉，以副其心，其有先朝旧事，寝而不举，顷来便习不依轨式者，□可疏闻，当加览裁，若益时利治，不拘常制者，自依别例，其明相申约，称朕意焉。十二月丁卯，帝，皇太后谒景陵 ，按宣武皇后传，后高氏文昭皇后弟偃之女也，世宗纳为贵人，生皇子早夭，又生建德公主，后拜为皇后，甚见礼重，性□忌，宫人希得进御，及肃宗即位，上尊号曰皇太后，寻为尼，居瑶光寺，非大节庆，不入宫中， 按宣武灵皇后传，后胡氏，安定临泾人，司徒，国珍女也，世宗召入掖庭为承华，世妇既诞，肃宗进为充华嫔，肃宗践阼，尊后为皇太妃，后尊为皇太后，临朝听政，犹称殿下，下令行事，后改令称诏，群臣上书曰：陛下自称曰朕，太后以肃宗冲幼，未堪亲祭，欲傍周礼夫人与君交献之义，代行祭礼，访寻故式，门下召礼官，博士议，以为不可，而太后欲以帏幔自鄣，观三公行事，重问侍中崔光，光便据汉和熹邓后荐祭故事，太后大悦，遂摄行初祀，孝明帝熙平元年，群臣上议皇太后车舆之制，按魏书，孝明帝本纪不载， 按礼志肃宗熙平元年六月，中侍中刘腾等奏：中宫仆剌列车舆朽败，自昔旧都，礼物颇异，迁京已来，未复更造，请集礼官以裁其制，灵太后令曰：付尚书量议，太常卿穆绍等议，案周礼王后之五辂，重翟锡面，朱总厌翟，勒面缋总，安车，雕面鹥总，皆有容盖；翟车贝面，组总有握，辇车组挽，有翣羽盖，重翟，后从王祭祀所乘，厌翟，后从王宾飨诸侯，所乘安车，后朝见于王所乘，翟车后出桑，则乘辇车，后宫中所乘，谨以周礼圣制，不刊之典，其礼文尢备，孔子云：其或继周者，虽百世可知也，以其法不可逾，以此言之，后王舆服典章，多放周式，虽文质时变，辂名宜存，雕饰虽异，理无全舍，当今圣后临朝，亲览庶政，舆驾之式，宜备典礼，臣等学缺通经，叨参议末，辄率短见，宜准周礼备造五辂，雕饰之制，随时增减，太学博士王延业议，案周礼，王后有五辂，重翟以从王祠，厌翟以从王飨宾客，安车以朝见于王，翟车以亲桑，辇车宫中所乘，又汉舆服志云：秦并天下，阅三代之礼，或曰殷瑞山车，金根之色，殷人以为大辂，于是始皇作金根之车，汉承秦制，御为乘舆，太皇太后，皇太后皆御金根车，加交络帷裳，非注驾则乘紫罽軿车，云文画辀，黄金涂五末，盖瓜，在右騑，驾三马，阮谌，礼图并载秦，汉以来，舆服亦云，金根辂，皇后法驾乘之，以礼婚见庙，乘辂后，法驾乘之，以亲桑，安车，后小驾乘之以助祭，山軿车后，行则乘之，绀罽軿车，后小行则乘之，以哭公主，邑君王妃，公侯夫人入合舆，后出入合宫中，小游则乘之，晋先蚕仪注，皇后乘云母安车，驾六騩，案周秦，汉，晋车舆仪式，互见图书，虽名号小异，其大较略相依，拟金根车，名虽起自秦造，即殷之遗制，今之乘舆五辂，是其象也。华饰典丽，容观庄美，司马彪以为孔子所谓乘殷之辂，即此之谓也。案阮氏图，桑车亦饰以云母，晋之云母车，即是一与周之翟车，其用正同，安车，既名同周制，又用同重翟，山軿车，案图饰之，以紫绀罽軿车，虽制用异于厌翟，而实同用于今入，合舆与辇，其用又同，案图今之黑漆画扇辇，与周之辇车，其形相似，窃以为秦减周制，百事创革，官名轨式，莫不殊异，汉魏因循，继踵仍旧，虽时有损益，而莫能反古，良由去圣久远，典仪殊缺，时移俗易，物随事变，虽经贤哲，祖袭无改，伏惟皇太后睿圣渊凝，照临万物，动循典故，贻则后王，今辄竭管见，稽之周礼，考之汉晋，采诸图史，验之时事，以为宜依汉晋法驾则御金根车，驾四马，加交络帷裳，御云母车，驾四马，以亲桑，其非法驾则御紫罽軿车，驾三马，小驾则御安车，驾三马，以助祭，小行则御绀罽軿车，驾三马，以哭公主，王妃，公侯夫人，宫中出入，则御画扇辇车，案旧事，比之周礼，唯阙从王飨宾客及朝见于王之乘，窃以为古者诸侯有朝会之礼，故有从飨之仪，今无其事，宜从省略，又今之皇居，宫掖相逼，就有朝见，理无结驷，即事考实，亦宜阙废，又哭公主及王妃，周礼所无，施之于今，实合事要，损益不同，用舍随时，三代异制，其道然也，又金根及云母，驾马或三或六，访之经礼，无驾六之文，今之乘舆，又皆驾四，义符古典，宜仍驾四，其余小驾，宜从驾三，其制用形饰，备见图志，司空领尚书令，任城王澄等五十人议以为皇太后称制临朝，躬亲庶政，郊天祭地，宗庙之礼，所乘之车，宜同至尊，不应更有制造，周礼，魏晋虽有文辞，不辨形制，假令欲作，恐未合古制，而不可以为一代典臣，以太常国子二议为疑，重集群官，□从今议，惟恩裁决，灵太后令曰：群官以后议折中者，便可如奏，神龟元年，皇太后高氏崩，葬以尼礼。
按魏书，孝明帝本纪，神龟元年九月戊申，皇太后高氏崩于瑶光寺，冬十月丁卯，以尼礼葬于北邙， 按宣武皇后传，神龟元年，太后出觐母武邑君，时天文有变，灵太后欲以后当祸，是夜暴崩，天下冤之，丧还，瑶光佛寺殡葬，皆以尼礼 按礼志神龟元年九月，尼高皇太后崩于瑶光寺，肃宗诏曰：崇宪皇太后，德协坤仪，征符月晷，方融壸化，奄至崩殂，朕幼集荼蓼，夙凭德训，及翕虣定难，是赖谟谋，夫礼沿情制，义循事立，可特为齐衰三月，以申追仰之心，有司奏案旧事，皇太后崩仪，自复魄敛葬，百官哭临，其礼甚多，今尼太后既存委俗，尊凭居道法，凶事简速，不依配极之典，庭局狭隘，非容百官之位，但昔径奉接，义成君臣，终始情礼，理无废绝，辄准故式，立仪如别，内外群官，权改常服单衣，邪巾奉送至墓，列位哭拜，事讫而除，止在京师，更不宣下，诏可，神龟二年，诏遵旧典，崇奉太后。
按魏书，孝明帝本纪，神龟二年春正月丁亥，诏曰：朕以冲眇，纂承宝位，夙夜惟寅，若涉渊海，赖皇太后慈仁，被以夙训，自临朝践极，岁将半纪，天平地成，四海宁乂，天道高远，巍巍难名，犹以撝挹自居，称号弗备，非所以崇奉坤元，允协亿兆者也，宜遵旧典，称诏宇内，以副黎蒸元元之望，正光元年七月，侍中元乂等矫皇太后诏，逊位归政，寻幽后于北宫按魏书，孝明帝本纪，正光元年秋七月，侍中元乂，刘腾奉帝幸前殿，矫皇太后诏曰：魏有天下，奕叶重光，高祖孝文皇帝以英圣驭天，徙京定鼎，世宗宣武皇帝以睿明承业，廓宁区夏，而鸿勋未半，早已登遐，乃令车书弗同，鲸寇尚炽，幼主稚弱，夙纂宝历，曾是宗祏，莫克祗奉，朕所以敬奉群请，临朝总政，帝年已长久，思退身，所以往岁殷勤，具陈情旨，百官内外，已照此怀，佥尔众意，苦见勤夺，僶俯从事，以迄于兹，自此春来，先疾屡发，药石摄疗，莫能善瘳，夏首及今，数加动剧，便不堪，日厘万务，巨细兼省，帝齿周星纪，识学逾跻，日就月将，人君道茂足以抚辑万邦，谐决百揆，朕当率前志，敬逊别宫，远惟复子明辟之义，以自绥养，实望群公，逮于黎庶，深鉴斯理，如此，则上下休嘉，天地清晏，魏道熙隆，人神庆悦，不其善欤？乃幽皇太后于北宫，孝昌元年，皇太后复临朝摄政，诏治权臣擅命者，按魏书，孝明帝本纪，孝昌元年夏四月辛卯，皇太后复临朝摄政，引群臣面陈得失，诏曰：朕以寡昧，夙承天历，茫若涉海，罔知所济，实凭宗社，降佑之灵，庶勉幼志，以康世道，而神龟之末，权臣擅命，元乂刘腾，阴相影响，遂使皇太后幽隔后宫，太傅，清河王无辜致害，相州刺史，中山王熙横被夷灭，右卫将军奚康生仍见诛剪，从此以后，无所畏忌，恣诸侵求，任所与夺，无君之心，积习稍久，不臣之迹，缘事弥彰，蔽耳目之明，专生杀之柄，天下为之不康，四郊，由兹多垒，此而可忍，孰不可怀！虽屡经赦宥，未容致之于法，犹宜辨正以谢朝野，腾身既往，可追削爵位，乂之罪状，诚合徽纆，但以宗枝舅戚，特加全贷，可除名为民，孝昌二年二月，帝皇太后临大夏门，亲览冤讼，按魏书，孝明帝本纪云云。
皇太后部汇考三
北齐
北齐定尊皇太后如册皇后之礼
按隋书礼仪志，后齐将崇皇太后，则太尉以玉帛告圆丘方泽，以币告庙，皇帝乃临轩，命太保持节，太尉副之，设九傧，命使者受玺绶，册及节诣西上合，其日昭阳殿，文物具陈，临轩讫，使者就位，持节及玺绶，称诏二侍中，拜进受节及册玺绶，以付小黄门，黄门以诣合，皇太后服袆衣，处昭阳殿，公主及命妇陪列于殿，皆拜，小黄门以节绶入，女侍中受以进皇太后，皇太后兴受，以授左右，复坐，反节于使者，使者受节出，册皇后，如太后之礼文，宣帝天保元年夏五月戊午，即皇帝位，辛酉，尊王太后为皇太后，按北齐书文宣帝本纪云云， 按神武明皇后传，后娄氏，讳昭君，赠司徒内干之女也，少明悟，强族多聘之，并不肯行，及见神武于城上执役，惊曰：此真吾夫也，乃使婢通意，又数致私财，使以聘己，父母不得已而许焉，拜渤海王妃，文襄嗣位，进为太妃，文宣将受魏禅，后固执不许，帝所以中止，天保初，尊为皇太后，宫曰宣训，天保十年十一月癸卯，太子即皇帝位，庚戌，尊李皇后为皇太后，按北齐书文宣帝本纪云云， 按文宣皇后传，后李氏，讳祖娥，赵郡李希宗女也，初为太原公夫人，帝建中宫而立后焉。天保十年，改为可贺敦皇后，孝昭帝皇建元年八月壬午，皇帝即位于宣德殿，诏皇太后李氏称文宣皇后，宫曰昭信，按北齐书孝昭帝本纪云云， 按文宣皇后传，孝昭即位，降居昭信宫，号昭信皇后，后主天统四年十二月戊寅，尊太上皇后为皇太后，按北齐书后主本纪云云， 按武成皇后传后胡氏，安定胡延之女，天保初，选为长广王妃，产后主武成崩，尊为皇太后，陆媪及和士开密谋杀赵郡王睿，出娄定远，高文遥为刺史，和，陆事太后，无所不至，初，武成时，后与诸阉人狎，武成宠幸和士开，每与后握槊，因此与后奸通，武成崩后，数出诣佛寺，又与沙门昙献通，布金钱于献席下，又挂宝装牙，□于献屋壁，武成平生之所御也，乃置百僧于内殿，托以听讲，日夜与昙献寝处，以献为昭，元统僧徒遥指太后以弄昙献，乃至谓之为太上者，帝闻太后不谨，而未之信，后朝太后，见二少尼，悦而召之，乃男子也，于是昙献事亦发，皆伏法，并杀元山王三郡君，皆太后之所昵也，帝自晋阳奉太后还邺，至紫陌，卒遇大风，舍人魏僧伽明风角，奏言：即时当有暴逆事，帝诈云邺中有急，弯弓缠□，驰入南城，令邓长颙幽太后北宫，仍有敕内外诸亲一不得与太后相见，久之，帝复迎太后，太后初闻使者至，大惊，虑有不测，每太后设食，帝亦不敢尝，周使元伟来聘，作述行赋，叙郑庄公克段而迁姜氏，文虽不工，当时深以为愧，齐亡入周，恣行奸秽，隋开皇中殂，武平七年，送皇太后胡氏于北朔州，与群臣画御周之策，按北齐书后主本纪武平七年十二月乙卯，帝密遣王康德与中人齐绍等送皇太后，皇太子于北朔州，甲子，皇太后从北道至，引文武一品以上入朱华门，赐酒食，给纸笔，问以御周之方，群臣各异议，帝莫知所从，  北周。
武帝天和二年六月辛亥，尊所生叱奴氏为皇太后，按周书，武帝本纪云云， 按：文帝叱奴皇后传后，代人也，太祖为丞相，纳后为姬，生高祖，天和二年六月，尊为皇太后，建德三年，皇太后崩，帝终三年之丧。
按周书，武帝本纪，建德三年春二月庚申，皇太后不豫，三月辛酉，至自云阳宫，癸酉，皇太后叱奴氏崩，帝居倚庐，朝夕仅一溢米，群臣表请，累旬乃止。诏皇太子赟总厘庶政，夏四月乙卯，齐遣使吊赠会葬，五月庚申，葬文宣皇后于永固陵，帝袒跣至陵所，辛酉，诏曰：齐斩之情，经籍彝训，近代沿革，遂亡斯礼，伏奉遗命，既葬便除，攀慕几筵，情实未忍，三年之丧，达于天子，古今无易之道，王者之所常行，但时有未谐，不得全制，军国务重，庶自听朝，缞麻之节，苫庐之礼，率遵前典，以申罔极，百寮以下，宜依遣命公卿上表固请俯就权制，过葬即吉，帝不许，引古礼答之，群臣乃止。于是遂申三年之制，五服之内，亦令依礼，宣政元年，宣帝即位，尊皇后阿史那氏为皇太后，生母李氏为帝太后，按周书，宣帝本纪，宣政元年六月戊戌，皇太子即皇帝位，尊皇后为皇太后，秋七月癸亥，尊所生李氏为帝太后， 按：武帝阿史那皇后传，后突厥木扞可汗俟斤之女，俟斤初欲以女配帝，既而悔之，高祖即位，前后累遣使要结，乃许归后于我，保定五年二月，诏陈国公纯，许国公宇文贵，神武公窦毅，南阳公杨荐等，奉备皇后文物及行殿，并六宫以下百二十人，至俟斤牙帐所迎后，天和三年三月，后至高祖行亲迎之礼，宣帝即位，尊为皇太后， 按：武帝李皇后传，后名娥姿，楚人也，于谨平江陵，后家被籍没，至长安，太祖以后赐高祖后，稍得亲幸，宣帝大象元年，帝自称天元皇帝，尊皇太后阿史那氏为天元皇太后李氏为天皇太后，按周书，宣帝本纪大象元年，帝自称天元皇帝，所居称天台，冕有二十四旒，室服旗鼓，皆以二十四为节，皆准天台，尊皇太后为天元皇太后，秋七月丙申，尊天元帝太后李氏为天皇太后，壬子，改天元帝后朱氏为天皇后，立妃元氏为天右皇后，妃陈氏为天左皇后，大象二年，尊天元皇太后阿史那氏为天元上皇太后，天皇太后李氏曰天元圣皇太后，按周书，宣帝本纪，大象二年春二月壬午，尊天元皇太后为天元上皇太后，天皇太后李氏曰天元圣皇太后，癸未，立天元皇后杨氏为天元太皇后，天皇后朱氏为天大皇后，天右皇后元氏为天右大皇后，天左皇后陈氏为天左大皇后，正阳宫皇后直称皇后， 按阿史那皇后传，大象二年，又尊为天元上皇太后，册曰：天元皇帝臣赟，奉玺绶册，谨上天元皇太后尊号曰天元上皇太后，伏惟穷神尽智，含弘载物，道洽万邦，仪刑四海，圣慈训诱，恩深明德，虽册徽号，未极尊严，是用增奉鸿名，光缛常礼，俾诚敬有展，欢慰在兹，福祉无疆，亿兆斯赖， 按李皇后传，大象二年，尊为天元圣皇太后，册曰：天元皇帝臣赟，奉玺绶册，谨上天皇太后尊号曰天元圣皇太后，伏惟月精效祉，坤灵表贶，瑞肇丹陵，庆流华渚，虽率由令典，夙奉徽号，而因心尽敬，未极尊名，是用思弘称首，上昭圣德，敢竭诚敬，永绥福履，显扬慈训，贻厥孙谋，  隋。
隋定皇太后舆服印玺之制
按隋书礼仪志，皇太后乘重翟车，青质，金饰诸末，朱轮金根朱牙，其箱饰以重翟羽，青油纁朱里，通幰，绣紫帷，朱丝络网，绣紫络带，八銮在衡，锡，鞶缨十二就，金方釳，插翟尾朱总，总以朱为之，如马缨而。
小着马勒在两耳两镳也
驾
苍龙受册，从郊禖享庙则供之。皇太后服同于后服，而贵妃以下，并亦给印，皇太后玺以白玉为之，方一寸二分，螭兽钮，文各如其号，玺不行用，有令则太后以宫名卫尉印，  唐。
唐定皇太后金玺及出入仪卫之制
按唐书车服志，皇太后玺以金为之，藏而不用封令书，以宫官印 ，按仪卫志皇太后出，尚仪版奏请中严，尚服率司仗布侍卫，司宾列内命妇于庭，西向北上，六尚以下诣室奉迎，尚服负宝，内仆进车于合外，尚仪版奏外办，驭者执辔，皇太后乘舆以出，华盖，侍卫警跸，内命妇从出门，皇太后升车，从官皆乘马，内命妇，宫人以次从清游队，旗一，执者一人，佩横刀，引，夹皆二人，佩弓箭，横刀，骑，次金吾卫折冲都尉一人，佩横刀，弓箭，领骑四十，亦佩横刀，夹折冲，执□二十人，持弩四人，佩弓箭十六人，持□刀二人，次虞候佽飞二十八人，骑，佩弓箭，横刀，夹道分左右，以属黄麾仗，次内仆令一人在左丞，二人在右，各书令史二人骑从，次黄麾一，执者一人，夹道二人，皆骑，次左右厢黄麾仗，厢皆三行，行百人，第一矩戟，五色氅，执者黄地白花綦袄，冒，第二戈，五色氅，执者赤地黄花綦袄，冒，第三锽，五色旛，执者青地赤花綦袄，冒，左右卫，左右威卫，左右武卫，左右骁卫，左右领军卫各三行，行二十人，每卫以主帅六人主之，皆豹文袍，冒，执石装长刀，骑，唯左右领军卫减三人，每卫果毅都尉一人，披绣袍，各一人从，左右领军卫有绛引幡，引前者三，掩后者三次，内谒者监四人，给事二人，内常侍二人，内侍少监二人，骑，分左右，皆有内给，使一人从，次内给使百二十人，平巾帻，大口□，绯裲裆，分左右，属于宫人，车次偏扇，团扇，方扇皆二十四，宫人执之，衣彩大□裙襦，彩衣，革带履，分左右，次香蹬一，内给使四人，轝之居重翟车前，次重翟车，驾四马，驾士二十四人，次行障六，次坐障三，皆左右夹车，宫人执之，服同执扇，次内侍伯二人，领寺人六人，执御刀，服如内给使，夹重翟车，次腰轝一，执者八人，团扇，尾扇二，夹轝，次大伞四，次雉尾扇八，左右横行，为二重，次锦花盖二，单行，次小雉尾扇，朱画团扇皆十二，横行，次锦曲盖二十，横行为二重，次锦六柱八，分左右，自腰轝以下，皆内给使执之，次宫人车，次绛麾二，分左右，次后黄麾一，执者一人，夹二人，皆骑，次供奉宫人，在黄麾后，次厌翟车，翟车，安车，皆驾四马，驾士各二十四人，四望车，驾士二十二人，金根车，驾牛，驾士十二人，次左右厢衙门各二，每门二人执，四人夹，皆赤綦袄，黄袍冒骑，次左右领军卫厢皆一百五十人执殳，赤地黄花綦袄，冒，前属于黄麾仗，后尽卤簿，厢各主帅四人主之，皆黄袍，冒，执石装长刀，骑，折冲都尉二人，检校殳仗，皆一人骑从，次衙门一，尽卤簿后，殳仗内正道，每门监门校尉二人主之，执银装长刀，厢各有校尉一人，骑，佩银横刀，往来检校，御马减大驾之半，皇太后将还，三严，内典引引外命妇出次，就位，司宾引内命妇出次，序立大次之前，既外办，驭者执辔，皇太后乘舆出，次华盖，警跸，侍卫如初，内命妇以下乘车以从，车驾入内，典引引外命妇退，驾至正殿门外，车驾南向，尚仪前奏请降车，将士还，高宗弘道元年，中宗即位，尊天后武氏为皇太后，临朝称制，按唐书，武后本纪，则天顺圣皇后武氏讳，并州文水人也，父士，官至工部尚书，荆州都督，封应国公，后年十四，太宗闻其有色，选为才人，太宗崩，后削发为比丘尼，居于感业寺，高宗幸感业寺，见而悦之，复召入宫，久之，立为昭仪，进号宸妃，永徽六年，高宗废皇后王氏，立宸妃为皇后，高宗自显庆后，多苦风疾，百司奏事，时时令后决之，常称旨，由是参豫国政，后既专宠与政，乃数上书言天下利害，务收人心，而高宗春秋高，苦疾，后益用事，遂不能制，高宗悔，阴欲废之，而谋泄不果，上元元年，高宗号天皇，皇后亦号天后，天下之人谓之二圣，弘道元年十二月，高宗崩，遗诏皇太子即皇帝位，军国大务不决者，兼取天后进止，甲子，皇太子即位，尊后为皇太后，临朝称制，睿宗景云元年，韦后矫诏自立为皇太后，临朝摄政，寻诛废为庶人，按唐书，睿宗本纪，景云元年六月壬午，韦皇后弒，中宗矫诏立温王重茂为皇太子，发诸府兵五万屯京师，以韦温总知内外兵马，甲申，乃发丧，又矫遗诏，自立为皇太后，皇太子即皇帝位，以睿宗参谋政事，大赦，改元曰唐隆，太后临朝摄政，罢睿宗参谋政事，以为太尉，庚子，临淄郡主，隆基率万骑兵入北军讨乱，诛韦氏，七月乙亥，追废皇后韦氏为庶人， 按，中宗韦庶人传韦氏，京兆万年人，被选为妃，嗣圣初，立为皇后，俄与帝处房陵，及帝复即位，群臣上后号为顺天皇后，三年，帝亲郊，引后亚献，明年正月望夜，帝与后微服过市，仿徉观览，纵宫女出游，皆淫奔不还，国子祭酒叶静能善禁架，常侍马秦客高医，光禄少卿杨均善烹调，皆引入后庭，均秦客烝于后，尝丧免，不历旬辄起，帝遇弒，议者欢咎，秦客及安乐公主，后大惧，引所亲议计，乃以刑部尚书裴谈，工部尚书张锡辅政，留守东都，诏将军赵承福，薛简以兵五百卫谯王重福与兄温定策，立温王重茂为皇太子，列府兵五万，分二营屯京师，然后发丧，太子即位，是为殇帝，皇太后临朝，温总内外兵，检护宫省，族弟濯，播宗子捷，璇璇甥高崇及武延秀，分领左右屯营，羽林飞骑万骑，京师大恐，传言且革命，播璇入军中，鞭督万骑欲立威，士怨不为用，俄而临淄王引兵夜披元武门，入羽林，杀璇播崇于寝，斧关叩太极殿，后遁入飞骑营，为乱兵所杀，斩延秀，安乐公主，分捕诸韦，诸武与其支党，悉诛之，枭后及安乐首东市，翌日，追贬为庶人，葬以一品礼，德宗建中元年，遥尊母沈氏为皇太后，诏睦王述为奉迎使，分遣诸沈巡行州县，物色咨访，按唐书，德宗本纪，德宗神武圣文皇帝讳适，代宗长子也，母曰睿真皇太后沈氏，初，沈氏以开元末选入代宗宫，安禄山之乱，元宗避贼于蜀，诸王妃妾不及从者，皆为贼所得，拘之东都之掖廷，代宗克东都，得沈氏，留之宫中，史思明再陷东都，遂失所在，代宗大历十四年五月辛酉崩，癸亥，德宗即皇帝位，建中元年八月丁巳，遥尊母沈氏为皇太后，九月庚寅，睦王述为奉迎皇太后使 按代宗睿真皇后传，后沈氏，吴兴人，开元末，以良家子入东宫，太子以赐广平王实生德宗，天宝乱贼，囚后东都掖廷，王入洛，复留宫中，时方北讨，未及归长安，而河南为史思明所没，遂失后所在，代宗立，以德宗为皇太子，诏访后在亡，不能得，德宗即位，乃先下诏赠后曾祖士衡太保，祖介福太傅，父易直太师弟易良，司空易直子震太尉，一日封拜百二十七人，诏制皆锦翠地，饰以厩马，负载赐其家，易良妻崔入谒，帝易服召王，韦美人出拜，诏崔勿答，建中元年，乃具册前上皇太后尊号，帝供张含元殿，具衮冕，出自左序，立东方，群臣在位，帝再拜奉册，欷歔感咽，左右皆泣，于是中书舍人高参上议，汉文帝即位，遣薄昭迎太后于代，今宜用汉故事，令有司择日分遣诸沈行州县，物色咨访，以述宣皇帝孝思意，冀上天降休，灵命允答，须审知皇太后行在，然后遣大臣备法驾奉迎，帝乃以睦王述为奉迎使，工部尚书乔琳副之，升平公主侍起居，使者分行天下，故中官高力士女颇能言禁中事，与女官李真一尝从后游，李见高疑问之，含糊不坚，而年状差似后，又后尝削脯哺，帝伤左指，高亦尝剖瓜伤指，是时宫中无识后者，于是迎还上阳宫，驰以闻，帝喜，群臣皆贺，力士子知非是具言其情，诏贷之，帝谓左右：吾宁受百罔，冀得一真，于是自谓太后者数矣，及索验左，皆辞穷，终帝世无闻焉，贞元七年，诏赠外高祖琳为司徒，封徐国公，为立五庙，以琳为始祖，诏族子房为金吾将军，奉其祀，宪宗元和元年五月辛卯，尊母王氏为皇太后，按唐书，宪宗本纪云云， 按顺宗庄宪皇后传，后王氏，琅邪人，代宗时，后以良家选入宫，为才人，顺宗在藩，帝以才人幼，故赐之，为王孺人，是生宪宗，王在东宫，册为良娣，顺宗即位，将立后，会病棘而止，宪宗内禅，尊为太上皇后，元和元年，上尊号曰皇太后，后谨畏，深抑外家，无毫丝假贷，训厉内职，有古后妃风，元和十一年三月庚午，皇太后崩，按唐书，宪宗本纪云云， 按顺宗庄宪皇后传，后崩，年五十四，遗令曰：皇太后敬问具位，万物之理，必归于有极，未亡人婴霜露，疾日以衰顿，幸终天年，得奉陵寝，志愿获矣，其何所哀？易月之典，古今所共，皇帝宜三日听政，服二十七日，释天下吏民，令到临三日止，宫中非朝暮临，无辄哭，无禁婚嫁，祠祀，饮食酒肉，已释服，听举乐，侍医无加罪，陪祔如旧制，有司上谥，葬丰陵，元和十五年闰月丙午，皇太子即皇帝位于太极殿，乙卯，尊母为皇太后，按唐书，穆宗本纪云云， 按：宪宗懿安皇后传，后郭氏，汾阳王子仪之孙，父暧，尚升平公主实生后，宪宗为广陵王，聘以为妃，生穆宗，穆宗嗣位，上尊号皇太后，赠暧太尉，母齐国大长公主，擢兄钊刑部尚书，鏦金吾大将军，后移御兴庆宫，凡朔望三朝，帝率百官诣宫门为寿，或岁时庆问宴飨，后宫戚里内外妇，车骑骈壅，环佩之声满宫，帝亦豪矜，朝夕供御，务华衍侈，大称后意，穆宗长庆二年十一月庚午，皇太后幸华清宫，癸酉，迎皇太后，遂猎于骊山，按唐书，穆宗本纪云云， 按：宪宗懿安皇后传，后尝幸骊山，登览徘徊，诏景王督禁甲从，帝自到昭应奉迎，留帐饮数日还，帝崩，中人有为后谋称制者，后曰：吾效武氏耶？今太子虽幼，尚可选重德为辅，吾何与外事哉？长庆四年正月丙子，皇太子即皇帝位，二月癸未，尊母为皇太后，按唐书敬宗本纪云云， 按穆宗恭僖皇后传，后王氏，越州人，本仕家子，幼得侍帝东宫，生敬宗，长庆时，册为妃，敬宗立，上尊号为皇太后，赠后父绍卿司空，母张追封赵国夫人，文宗时，称宝历太后，太和五年，宰相建白，以太皇太后与宝历太后称号，未辨前代，诏令不敢斥言，皆以宫为称，今宝历太后居义安殿，宜曰义安太后，诏可，会昌五年崩，上谥，葬光陵，敬宗宝历二年，江王即皇帝位于宣政殿，戊申，始听政。尊母为皇太后，按唐书，文宗本纪云云， 按穆宗贞献皇后传，后萧氏，闽人也，穆宗为建安王，后得侍，生文宗，文宗立，上尊号曰皇太后，初，后去家入长安，不复知家存亡，惟记有弟，帝为访之，俄有男子萧洪因后娣婿吕璋白见之，太后谓得真弟，悲不自胜，帝拜洪金吾将军，出为河阳三城节度使，稍徙鄜坊，始，节度，自神策出者，举军为办装，因三倍取偿，洪所代未及偿而死，军中并责偿于洪，洪不许，左军中尉仇士良憾之，会闽有男子萧本又称太后弟，士良以闻，自鄜坊召洪下狱按治，乃代人，诏流欢州，不半道，赐死，擢本赞善大夫，宠赠三世，帝以为真，不淹旬，赐累巨万，然太后真弟庸□，莫能自达，本绐得其家系，士良主之，遂听不疑，历卫尉卿，金吾将军，会福建观察使唐扶上言，泉州男子萧弘自言太后弟，御史台参治非是，昭义刘从谏又为言，请与本辩有诏三司高元裕，孙简崔郇杂问，乃皆妄，本流爱州，弘儋州，初，太和中，懿安太后居兴庆宫，宝历太后居庆安宫，后居大内，号三宫太后，帝每五日问安及岁时庆谒，率由复道至南内，群臣及命妇诣宫门候起居，有司献四时新物送三宫，亦称赐，帝曰：上三宫，何可言赐？遽索笔灭赐为奉正月望夜，帝御咸泰殿大，然灯作乐，迎三宫太后奉觞进寿，礼如家人，诸王公主皆得侍武宗时，徙积庆殿，又号积庆太后，大中元年崩，上今谥武宗，会昌六年，宣宗以皇太叔即皇帝位，尊所生母郑氏为皇太后，按唐书，宣宗本纪，会昌六年，武宗疾大渐，左神策军护军中尉马元贽立光王为皇太叔，三月甲子，即皇帝位于柩前，四月乙亥，始听政。尊母为皇太后， 按宪宗孝明皇后传，后郑氏，丹阳人，或言本尔朱氏，元和初，李锜反，有相者言后当生天子，锜闻纳为侍人，锜诛，没入掖廷，侍懿安后，宪宗幸之，生宣宗，宣宗为光王，后为王太妃，及即位，尊为皇太后，太后不肯别处，故帝奉养大明宫，朝夕躬省候焉，昭宗天佑元年八月丙午，哀帝即位，九月庚午，尊皇后为皇太后，按唐书，哀帝本纪云云， 按昭宗皇后传，后何氏，梓州人，系族不显，帝为寿王，后得侍，婉丽多智，恩答甚厚，既即位，号淑妃，从狩华州，诏册为皇后，光化三年，帝猎夜归，后遣德王还邸，遇刘季述留王紫庭院，明日，季述等挟王陈兵召百官，胁帝内禅，后恐贼臣加害，天子即取玺授季述，与帝同幽东宫，贼平反正，天复中，从帝驻凤翔，帝奔播既屡，威柄尽丧，已而遇□，哀帝即位，尊为皇太后，徙居积善宫，号积善太后，帝将禅天下，后亦遇害，初蒋元晖为全忠邀九锡，入喻后度，不免见元晖垂泣祈哀，以母子托命，宣徽使赵殷衡谮于全忠曰：元晖等铭石像瘗积善宫，将复唐，全忠怒，遂遣缢后，以丑名加之，废为庶人，  后唐。
庄宗同光元年，册尊所生母曹氏为皇太后，以嫡母刘氏为皇太妃，按五代史唐庄宗本纪不载， 按唐太祖家人传，太祖夫人刘氏无子，性贤不□忌，常与太祖言，曹氏相，当生贵子，宜善待之，而曹氏亦自谦退，因相得甚欢，曹氏封晋国夫人，后生子，是谓庄宗，太祖奇之，曹氏由是专宠，太祖性暴怒，多杀人，左右无敢言者，惟曹氏从容谏譬，往往见听，及庄宗立事曹氏，尢谨其救赵，破燕取魏博，与梁战河上十余岁，岁尝驰归省其母，至三四人，皆称其孝，庄宗即位，册尊曹氏为皇太后，而以嫡母刘氏为皇太妃，太妃往谢太后，太后有惭色，太妃曰：愿吾儿享国无穷，使吾获没于地以从先君，幸矣，复何言哉！同光三年五月丁酉，皇太妃薨，废朝五日，秋七月壬寅，皇太后崩注。
太祖正室于庄宗为嫡母书太妃及
辍朝见乱世礼坏而恩薄
按五代史唐庄宗本纪云云， 按唐太祖家人传，庄宗灭梁入洛，使人迎太后归洛，居长寿宫，而太妃独留晋阳，同光三年五月，太妃薨，七月，太后崩，谥曰贞简，葬于坤陵，而太妃无谥，葬魏县，太妃与太后甚相爱，其送太后于洛也，涕泣而别，归而相思慕，遂至不起，太后闻之，欲驰至晋阳视疾，及其卒也，又欲自往葬之，庄宗泣谏，群臣交章请留，乃止。而太后自太妃卒悲哀不饮食，逾月亦崩，愍帝应顺元年闰月丙午，册皇太后，甲寅，册太妃王氏按五代史唐愍帝本纪云云。
按文献通考，愍帝即位，尊曹后为皇太后，王淑妃为皇太妃，敬塘兵犯京师，废帝与太后俱燔死，晋高祖立，迁太妃至德宫，高祖后事妃如母，乃封其所养子许王从益为郇国公，以奉唐祀，契丹犯京师，召从益与妃德光北归，留萧翰守汴州，汉高祖起太原，翰欲北去，乃使人召从益迫以来，令权知南朝事，汉高祖拥兵而南，妃及从益遣人迎之，既而俱遇害，废帝清泰二年二月己丑，追尊鲁国太夫人魏氏为皇太后，注：
非嫡母故详其爵氏
按五代史唐废帝本纪云云， 按唐明宗家人传魏氏，镇州平山人也，初适平山民王氏生子十岁矣，明宗为骑将，掠平山，得其子母以归，居数年，魏氏卒，葬太原，其子是为潞王从珂，明宗时，从珂己王，乃追封魏氏为鲁国夫人，废帝即位，追尊魏氏为皇太后，议建陵寝，而太原石敬塘反，乃于京师河南府东立寝宫，清泰三年六月丙寅，遣工部尚书崔俭奉上皇太后宝册，谥曰宣宪，按五代史唐废帝本纪不载， 按唐明宗家人传云，云  ，后晋。
高祖天福七年五月乙巳，尊所生皇太妃刘氏为皇太后，秋七月壬辰，刘氏崩，辍视朝三日，按五代史，晋高祖本纪云云， 按晋家人传太妃，高祖庶母刘氏也，高祖以宗庙未立，谦抑未遑，七年夏五月，高祖已病，乃诏尊太妃为皇太后，然卒不奉册，而高祖崩，出帝天福八年秋七月甲午，册皇太后。
按五代史晋出帝本纪云云， 按晋家人传，高祖皇后李氏，唐明宗皇帝女也，出帝天福八年七月，册尊皇后为皇太后，太后为人强敏，高祖常严惮之，出帝冯皇后用事，太后数训诫之出，帝不从，乃及于败，开运三年，契丹灭晋，挟李太后北去，备尝艰苦，没于漠北，按五代史，晋出帝本纪不载 ，按晋家人传开运，三年十二月，耶律德光已降晋兵，遣张彦泽先犯京师，以书遗太后，具道已降晋军，且曰：吾有梳头妮子窃一药囊以奔于晋，今皆在否？吾战阳城，时亡奚车一乘，在否？又问契丹先为晋获者，及景延广桑维翰等所在，太后与帝闻彦泽至，欲自焚，嬖臣薛超劝止之，及得德光所与书，乃灭火，出上苑中，帝召当直学士范质，谓曰：杜郎一何相负？昔先帝起太原时，欲择子留守谋之，北朝皇帝，皇帝以属我，我素以为其所知，卿为我草奏，具言之，庶几活我子母，质为帝草降表，又为太后表曰：晋室皇太后，新妇李氏妾言，张彦泽傅住儿等至，伏蒙皇帝阿翁降书安抚者，妾伏念先皇帝顷在并，汾，适逢屯难，危同累卵，急若倒悬，智勇俱穷，朝夕不保，皇帝阿翁发自冀北，亲抵河东，跋履山川，逾越险阻，立平巨孽，遂定中原，救石氏之覆亡，立晋朝之社稷，不幸先皇厌代，嗣子承祧，不能继好息民，而反亏恩辜，义兵戈屡动，驷马难追，戚实自贻，咎将谁执？今穹旻震怒，中外携离，上将牵羊，六师解甲，妾举宗负衅，视景偷生，惶惑之中，抚问斯至，明宣恩旨，曲示含容，慰谕丁宁，神爽飞越，岂谓已垂之命，忽蒙更生之恩，省罪责躬，九死未报，今遣孙男延煦，延宝奉表请罪，陈谢以闻，德光报曰：可无忧管，取一吃饭处，四年正月丁亥朔，德光入京师，帝与太后肩舆至郊外，德光不见，馆于封禅寺，遣其将崔廷勋以兵守之，其时雨雪寒冻，皆苦饥，太后使人谓寺僧曰：吾尝于此饭僧数万，今日岂不相悯邪？僧辞以敌意难测，不敢献食，帝阴祈守者，乃稍得食，辛卯，德光降，帝为光禄大夫，检校太尉，封负义侯，迁于黄龙府，德光使人谓太后曰：吾闻重贵不从母教而至于此，可自便，勿与俱行，太后答曰：重贵事妾甚谨，所失者，违先君之志，绝两国之欢，然重贵此去，幸蒙大恩，全生保家，母不随子，欲何所归？于是太后与冯皇后，皇弟重睿皇子延煦，延宝等举族从帝而北，以宫女五十，宦者三十，东西班五十，医官一控鹤官四，御厨七，茶酒司三，仪鸾司三，六军士二十人从，卫以骑兵三百，所经州县，皆故晋将吏有所供馈，不得通路傍父老，争持羊酒为献，卫兵拥隔，不使见帝，皆涕泣而去，自幽州行十余日，过平州，出榆关，行沙碛中，饥不得食，遣宫女从官采木实，野蔬而食，又行七八日，至锦州，敌人迫帝与太后拜阿保机画像，帝不胜其辱，泣而呼曰：薛超误我，不令我死，又行五六日，过海北州，至东丹王墓，遣延煦拜之，又行十余日，渡辽水，至渤海国铁岭，又行七八日，过南海府，遂至黄龙府，是岁六月，契丹国母徙帝，太后于怀密州，州去黄龙府西北一千五百里，行过辽阳，二百里而国母为永康王所囚，永康王遣帝，太后还止辽阳，稍供给之，明年四月，永康王至辽阳，帝白衣纱帽与太后，皇后诣帐中上谒，永康王止，帝以常服见帝，伏地雨泣，自陈过咎，永康王使人扶起之，与坐，饮酒奏乐，而永康王帐下，伶人从官，望见故主皆泣下，悲不自胜，争以衣服药饵为遗，五月，永康王上陉，取帝所从行，宦者十五人，东西班十五人及皇子延煦而去，永康王妻兄禅奴爱，帝小女求之，帝辞以尚幼，永康王驰一骑取之，以赐禅奴，陉北地尢高凉，北人常以五月上陉避暑，八月下陉，至八月，永康王下陉，太后自驰至霸州见永康王求于汉儿城侧，赐地种牧以为生，永康王以太后自从行十余日，遣与延煦俱还辽阳，明年，乃汉干佑二年，其二月徙帝，太后于建州，自辽阳东南行千二百里，至建州节度使赵延晖避正寝，以馆之，去建州数十里外得地五千余顷，帝遣从行者耕而食之，明年三月，太后寝疾，无医药，尝仰天而泣，望南戟手骂杜重威，李守贞等曰：使死者无知则已，若其有知，不赦尔于地下，八月疾亟，谓帝曰：我死，焚其骨，送范阳佛寺，无使我为异地鬼也，遂卒，帝与皇后宫人，宦者东西班，皆被发徒跣，扶舁其柩至赐地，焚其骨穿地而葬焉，周显德中，有中国人，自契丹亡归者，言见帝与皇后诸子皆无恙，后不知其所终，  后汉。
高祖干佑元年，隐帝即位，册尊李皇后为皇太后，按五代史，汉隐帝本纪不载 ，按汉家人传，高祖皇后李氏，晋阳人也，高祖少为军卒，牧马晋阳，夜入其家劫取之，高祖已贵，封魏国夫人，生隐皇帝，及即位，立为皇后，高祖崩，隐帝册尊为皇太后，帝年少，数与小人郭允明，后赞李业等游戏宫中，后数切责之，帝曰：国家之事，外有朝廷，非太后所宜言也。太常卿张昭闻之，上疏谏，帝请亲近师傅，延问正人，以开聪明，帝益不省，其后帝卒与允明等谋议，遂至于亡。初，帝与允明等谋诛杨邠，史弘肇等，议已定，入白太后，太后曰：此大事也，当与宰相议之，李业从旁对曰：先皇帝平生言，朝廷大事，勿问书生，太后深以为不可，帝拂衣而去，曰：何必谋于闺门，邠等死，周高祖起兵向京师，慕容彦超败于刘子陂，帝欲出自临兵，太后止之曰：郭威本吾家人，非其危疑，何肯至此？今若按兵无动，以诏谕威，威必有说，则君臣之际，庶几尚全，帝不从，以出，遂及于难。隐帝干佑三年，郭威入京师，请李太后临朝听政，太后制以威监国，按五代史，汉隐帝本纪不载， 按周太祖本纪干佑，三年十一月甲申，郭允明反，弒隐帝于赵□，丙戌，威入京师，纵火大掠，戊子，率百官朝太后于明德门，请立嗣君，太后下令，文武百僚，六军将校，议择贤明，以承大统，庚寅，威率百官诣明德门请立泰宁军节度使赟为嗣，遣太师冯道迎赟于徐州，辛卯，请太后临朝听政，庚申，太后制以威监国 ，按汉家人传，周太祖入京师，举事皆称太后诰，已而议立湘阴公赟为天子，赟未至，太祖乃请太后临朝，已而太祖出征契丹，军士拥之以还，太祖请事，太后为母，太后诰曰：侍中功烈崇高，德声昭著，剪除祸乱，安定邦家，讴歌有归，历数攸属，所以军民推戴，亿兆同欢，老身未终残年，属此多难，惟以衰朽，托于终始，载省来笺，如母见待，感认深意，涕泗横流，于是迁后于太平宫，上尊号曰昭圣皇太后，显德元年春，崩  辽。
辽制定册皇太后及太后生辰，正旦，冬至朝贺，并宋使见皇太后，及辞，太后之仪，按辽史礼志册皇太后仪，前期陈设于元和殿，如皇帝受册之仪，至日，皇帝御弘政殿，册入侍从班入，门外金吾列仗，文武分班，侍中解剑，奏中严，宣徽使请木契，唤仗皆如之。乐工入合使门外文武班中间立，唤承受官，声喏趋至合使后立合使鞠躬，揖，称奉敕唤仗，承受官鞠躬声喏，揖，引声奉敕唤仗，文武合班，再拜，殿中监押仗入，文武官入，亦如之，宣徽使押内诸司供奉官，天桥班候，皇太后御紫宸殿，乘平头辇，童子女童队乐，引至金鸾门，合使奏内诸司起居讫，赞引驾自下先行，至元和殿，皇太后入西北隅，合内更衣，侍中解剑，上殿奏外办，宣徽受版入奏，侍中降复位，协律郎举麾，乐作，太乐令，太常卿导引皇太后升坐，宣徽使赞扇合，帘卷，扇开，乐止，符宝郎奉宝置皇太后坐右，左右金吾大将军对揖鞠躬，奏军国内外平安东，上合门副使，引丞相东门入，西上合门，副使引亲王西门入，通事舍人引文武班入如仪，乐作，至位，乐止，文武班趋进，相向再拜，退复位，东西上合门使，宣徽使自弘政殿，引皇帝御肩舆至西便门下，引入门，乐作，至殿前位，乐止，宣徽使赞皇帝拜，问皇太后圣躬万福，拜，皇帝御西合坐合班，起居如仪，北府宰相押册，中书，枢密令史八人舁册，东西上，合门使引册，宣徽使引皇帝送册，乐作，至殿前置册位，乐止。宣徽使赞：皇帝再拜，称万岁，群臣陪位，揖翰林学士四人，大将军四人舁册，皇帝捧册行三举武授册，舁之西阶上殿，乐作，置太后坐前，乐止，皇帝册西面东立，舍人引丞相当殿再拜，三呼万岁，解剑，西阶上殿，乐作，至读册位，乐止。俯伏，跪读册讫，俯伏，三呼万岁，复班位，宣徽使引皇帝下殿，乐作，至殿前位，乐止，皇帝拜，舞蹈，拜讫，引皇帝西阶上殿，至皇太后坐前位，俯跪致词讫，俯伏，兴，引西阶下，至殿前位，拜，舞蹈，拜鞠躬，侍中临轩，宣太后答称有制，皇帝再拜，宣讫，引皇帝上殿，乐作，至西合乐止，丞相亲王，侍从文武合班，赞拜，舞蹈，三呼万岁如仪，丞相上贺，侍中宣答如仪，丞相以下出举乐，出门，乐止，侍中奏礼毕，宣徽索扇，扇合，下帘，皇太后起举乐入合，乐止。文武官出门外，分班侍从，兵部，吏部起居，金吾仗出如仪，合使奏放仗，皆如皇帝受册之仪，皇太后生辰，朝贺仪：至日，臣僚入朝，国使至幕，班齐如常仪，皇太后升殿坐，皇帝东面侧坐，契丹舍人殿上通名，契丹，汉人臣僚，宋使副缀翰林学士班，东西两洞门入，合班称贺，班首上殿祝寿，分班引出，皆如正旦之仪，唯宣答称圣旨，皇帝降御座，进奉皇太后生辰礼物，过毕，皇帝殿上再拜，殿下臣僚皆再拜，皇帝升御座，引臣僚分班出，引中书令，北大王西阶上殿，奏契丹臣僚进奉，次汉人臣僚并诸道进奉，控鹤官置担□起居，四拜毕，引进使鞠躬，通文武百僚某官某以下，高丽，夏国诸道进奉，宣徽使殿上赞进奉各付所司，控鹤官声喏，担□过毕，契丹，汉人臣僚以次谢，五拜，赞各祗候，引出，教坊诸道进奉使谢如之，契丹臣僚谢宣宴，引上殿就位立，汉人臣僚并宋使副东洞门入，面西谢宣宴，如正旦仪。赞各上殿祗候，臣僚，使副上殿就位立，亦如之，监盏，教坊上殿，从人入东廊立，皆如之。御□入，皇帝初进酒，臣僚就位陪拜，皇太后饮酒，殿上应坐，侍立臣僚皆拜，称万岁，赞各祗候，立皇太后卒饮，手赐皇帝酒，皇帝跪，卒饮，退就褥位，再拜，臣僚皆陪拜，若皇帝亲赐使相，臣僚、宋使副酒，皆立饮，皇帝升坐，赞应坐臣僚并使副皆拜，称万岁，赞各就坐，行方裀朵殿臣僚酒，如正旦仪。一进酒，两廊从人拜，称万岁，各就坐，亲王进酒，如正旦仪。若皇太后手赐亲王酒跪饮讫，退露台上，五拜，赞祗候，殿上三进酒，行饼茶讫，教坊跪致语，揖臣僚，使副廊下从人皆立口号绝，赞拜亦如之，行茶，行殽膳皆如之。大馔入行粥，殿上七进酒，使相，臣僚乐曲终，揖廊下从人起，拜，称万岁，各好去，承受官引两门出，曲破，揖臣僚，使副起，鞠躬，赞拜，皆拜，称万岁，赞各祗候，引臣僚，使副下殿，契丹臣僚谢宴毕，出汉人臣僚，使副舞蹈，五拜毕，赞各好去，出洞门毕，报合门无事，皇太后，皇帝起 应圣节，宋遣使来贺生辰，正旦，始制此仪，凡五拜。 ，拜，兴，再拜兴跪，搢笏，三舞蹈，三叩头，出笏，就拜兴， 拜，兴，再拜兴，其就拜，亦曰俯伏兴，正旦朝贺仪，皇帝起，诣皇太后殿，臣僚并诸国使皆从皇太后升殿，皇帝东方侧坐，引契丹，汉人臣僚并诸国使两洞门入，班称贺，进酒，皆如皇帝之仪毕，引出，教坊入起居，进酒亦如之，皇太后宣答称圣旨，契丹班谢宣宴，上殿就位立，汉人臣僚并诸国使东洞门入，丹墀东方，面西鞠躬，舍人鞠躬，通文武百僚宰臣某已下谢宣宴，再拜，出班，致词讫，退复位，舞蹈，五拜，赞各上殿祗候，引宰臣以下并诸国使副，方裀朵殿，臣僚西阶上殿，就位立，不应坐臣僚并于西洞门出，二人监盏，教坊再拜，赞各上阶下殿，谢宴，如皇太后生辰仪，冬至朝贺仪，皇帝，皇后受贺毕，起赴北殿，皇太后于御容殿，与皇帝，皇后率臣僚再拜，皇太后上香，皆再拜，赞各祗候，可矮以上上殿，皇太后三进御容酒，陪位皆拜，皇太后升殿坐，皇帝就露台上褥位，亲王押北南臣僚班丹墀内立，皇帝再拜，臣僚皆拜，鞠躬，皇帝栏内跪祝，皇太后寿讫，复位，再拜，凡拜，皆称万岁，赞各祗候，臣僚不出，皇帝，皇后侧座，亲王进酒，臣僚陪拜，皇太后宣答，皆如正旦之仪，臣僚分班不出，班首右阶上殿奏表目，合班谢宣宴，上殿就位如仪，御□入，皇帝进皇太后酒如初，各就座行酒，宣饮尽，如皇太后生辰之仪，皇后进酒，如皇帝之仪，三进酒，行茶，教坊致语行，殽膳大馔，七进酒，曲破，臣僚起御，□出谢宴，皆如皇太后生辰仪，宋使见皇太后仪，宋使贺生辰，正旦，至日，臣僚昧爽入朝，使者至幕次，臣僚班齐，皇太后御殿坐，宣徽使押殿前班起居毕，卷班次，契丹臣僚班起居毕，引应坐臣僚上殿，就位立，其余臣僚不应坐者，退于东面侍立，汉人臣僚东洞门入，面西鞠躬，舍人鞠躬，通某以下起居，凡七拜毕，赞各祗候，引应坐臣僚上殿，就位立，中书令，大王西阶上殿，奏宋使并从人榜子讫，就位立，其余臣僚不应坐者，退于西面侍立，次引宋使副六人于东洞门入，丹墀内面殿齐立，合使自东阶下，受书匣，使人捧书匣者皆跪，合使搢笏立，受书匣，自东阶上殿，栏内鞠躬，奏封全讫，授枢密开封，宰臣对皇太后读讫，引使副六人东阶上殿，栏内立，使者揖生辰节大使少前使者俯伏，跪，附起居讫，起，复位立，次引贺皇太后，正旦大使附起居如前仪，皇太后宣问南朝皇帝圣躬万福，舍人揖生辰大使并皇太后正旦大使少前，皆跪，唯生辰大使奏来时圣躬万福，皆俯伏，兴，引东阶下殿，丹墀内面殿齐立，引进使引礼物于西洞门入，殿前置担，□控鹤官起居，四拜，担□于东便门出毕，揖使副退于东方，西面，皆鞠躬，舍人鞠躬，通南朝国信使某官某以下祗候见，舞蹈，五拜毕，不出班，奏圣躬万福，再拜，揖班首出班，谢面天颜讫，复位，舞蹈，五拜毕，赞各上殿祗候，引各使副西阶上殿，就位，勾从人两洞门入，面殿鞠躬，通名赞拜，起居，四拜毕，赞各祗候，分班引两洞门出，若宣问使副跋涉不易，引西阶下殿，丹墀内舞蹈，五拜毕，赞各上殿祗候，引西阶上殿，就位立，契丹舍人，汉人合使齐赞拜，应坐臣僚并使副皆拜，称万岁，赞各就坐，行汤，行茶供过人出殿门，揖臣僚并使副起，鞠躬，契丹舍人，汉人合使齐赞皆拜，称万岁，赞各祗候，先引宋使副西阶下殿，西洞门出，次揖臣僚出毕，报合门无事，皇太后起贺生辰，正旦宋使朝辞太后仪，臣僚，使副班齐，如曲宴仪，皇太后升殿坐，殿前契丹文武起居，上殿毕，宰臣奏：宋使副，从人朝辞榜子毕，就位立，舍人引使副北洞门入，面南鞠躬，舍人鞠躬，通南朝国信使某官某以下祗候辞，再拜，不出班，奏圣躬万福，再拜，出班，恋阙致词讫，又再拜，赞各上殿祗候，舍人引南阶上殿，就位立，引从人赞姓名，再拜，奏圣躬万福，再拜，称万岁，赞各好去，引出，殿上揖应坐臣僚并使副就位鞠躬，赞拜，称万岁，赞各就坐，行汤，行茶毕，揖臣僚并南使起立，与应坐臣僚鞠躬，赞拜，称万岁，赞各祗候，立，引使副六人于栏内拜跪，受书匣毕，直起立，揖少前，鞠躬，受传答语讫，退于北阶下殿，丹墀内面殿鞠躬，舍人赞各好去，引出，臣僚出，太祖元年即皇帝位，尊母萧氏为皇太后。
按辽史，太祖本纪云云， 按德祖宣简皇后传，后萧氏，小字岩母斤，遥辇氏宰相剔剌之女，男女六人，太祖长子也。天显十一年崩，祔德陵，神册四年九月，征乌古部，道闻皇太后不豫，一日驰六百里还侍太后，病间，复还按辽史，太祖本纪云云。
天显元年，太宗即位，尊皇后萧氏为应天皇太后置宫卫，及长宁宫，又定小辇之制，按辽史，太宗本纪，天显元年七月，太祖崩，皇后摄军国事，明年秋，治祖陵毕，冬十一月壬戊，人皇王倍率群臣请于后曰：皇子大元帅勋望，中外攸属，宜承大统，后从之，是日，即皇帝位，御宣政殿，十二月庚辰，尊皇后为应天皇太后 ，按太祖淳钦皇后传，后述律氏，讳平，小字月理朵，其先回鹘人，太祖即位，群臣上尊号曰地皇后，神册元年大册，加号应天大明，地皇后行兵御众，后常与谋，时晋王李存勖欲结援，以叔母事后，太祖平渤海，后与有谋，太祖崩，后称制，摄军国事，及葬，欲以身殉亲戚，百官力谏，因断右腕纳于柩，太宗即位，尊为皇太后， 按营卫志辽国之法，天子践位置宫卫，分州县，析部族设官府，籍户口备兵马，崩则扈从，后妃宫帐，以奉陵寝，有调发，则丁壮从戎事，老弱居守，应天太后曰长宁宫，蒲速斡鲁朵，应天皇太后置兴隆曰：蒲速是为长宁宫，以辽州及海滨县等户置，其斡鲁朵在高州，陵寝在龙化州东一百里，世宗分属让国，皇帝宫院，正户七千，蕃汉转户六千，出骑军五千 ，按仪卫志小辇，永寿节仪，皇太后乘小辇，平头辇，常行用之，制如逍遥，无屋，又按志皇太后宝，制未详，天显二年，应天皇后称制，群臣上玺绶，太宗天显三年，诏建淳钦皇太后诞圣碑，以太后寿为永宁节，群臣称贺，时太宗未许改。
元故仍称天显
按辽史，太宗本纪天显三年八月庚辰，诏建应天皇太后诞圣碑于仪坤州，九月癸巳，有司请以皇太后生日为永宁节，冬十月癸卯朔，以永宁节，上率群臣上寿于延和宫，天显五年春正月甲午，朝皇太后，二月，丙辰，上与人皇王朝皇太后，太后以皆工书，命书于前以观之，按辽史，太宗本纪云云，天显十二年春正月戊寅，朝于皇太后，进珍玩为寿，冬十月庚辰朔，皇太后永宁节，晋及回鹘炖煌诸国皆遣使来贺按辽史，太宗本纪云云。
太宗会同元年，晋遣司空冯道左散骑常侍韦勋册上淳钦皇太后尊号，按辽史，太宗本纪会同元年九月庚戌，边臣奏晋遣守司空冯道左散骑常侍韦勋来上皇太后尊号，遂遣监军寅已充接伴，十一月甲辰朔，命南北宰相及夷离堇就馆，赐晋使冯道以下宴，丙午，上御开皇殿，召见晋使，壬子，皇太后御开皇殿，冯道韦勋册上尊号曰广仁至，孝昭烈崇简应天皇太后，大同元年，世宗即位，淳钦皇太后率少子李胡，拒之潢河，寻被迁祖州按辽史，世宗本纪，大同元年四月丁丑，太宗崩于栾城，戊寅，梓宫次镇阳，即皇帝位于柩前，甲申，次定州，命天德朔古，解里等护梓宫先赴上京，太后闻帝即位，遣太弟李胡率兵拒之，六月甲寅朔，次南京，五院夷离堇，安端详稳刘哥遣人驰报，请为前锋，至泰德泉，遇李胡军战，败之，上遣郎君勤德等诣两军谕解，秋闰七月，次潢河，太后李胡整兵拒于横渡，相持数日，用屋质之谋，各罢兵趋上京，既而闻太后，李胡复有异谋，迁于祖州，世宗天禄元年八月壬午朔，尊母柔贞皇后萧氏为皇太后，以太后族剌只撒古鲁为国舅帐立，详稳以总焉，按辽史，世宗本纪云云。
景宗干亨，四年，睿知皇后萧氏奉遗诏摄政，圣宗即位，尊为皇太后，按辽史，圣宗本纪干亨，四年九月癸丑，即皇帝位于柩前，时年十二，皇后奉遗诏摄政，诏谕诸道，冬十月己未朔，帝始临朝，尊皇后为皇太后， 按景宗睿知皇后传，后萧氏，讳绰，小字燕燕，北府宰相思温女，帝即位，选为贵妃，寻册为皇后，生圣宗，景宗崩，尊为皇太后，摄国政，太后泣曰：母寡子弱，族属雄强，边防未靖，柰何耶律斜轸韩德让进曰：信任臣等，何虑之有？于是后与斜轸德让，参决大政，委于越休哥以南边事，圣宗统和元年，太后预政，群臣请上尊号册为承天皇太后，设宫悬簨之乐，置崇德宫，定乘舆符宝之制，按辽史，圣宗本纪统和元年正月丙寅，荆王道隐有疾，诏遣使存问，是日，皇太后幸其邸视疾，二月甲午，葬景宗皇帝于干陵，以近幸朗掌饮，伶人挞鲁为殉，上与皇太后因为书附上大行，丙申，皇太后诣陵置奠，命绘近臣于御容殿，赐山陵工人物有差，夏四月壬子，大臣以太后预政，宜有尊号，请下有司详定册礼，五月丙辰朔，国舅政事门下平章事萧道宁以皇太后庆寿，请归父母家行礼，而齐国公主及命妇，群臣各进物设宴，赐国舅帐蓍年物有差，乙亥，诏近臣议皇太后上尊号册礼，枢密使韩德度以后汉太后临朝故事，草定上之，六月乙酉朔，诏有司册皇太后，日给三品以上法服，三品以下用大射柳之服，甲午，上率群臣上皇太后尊号曰承天皇太后，大赦，改元统和，丁未，覃恩中外，文武官各进爵一级，以枢密副使耶律斜轸守司徒，秋七月甲寅朔，皇太后听政，八月辛卯，皇太后祭楚国王萧思温墓，癸巳，上与皇太后谒怀陵，遂幸怀州，甲午，上与斜轸于太后前，易弓矢鞍马，约以为友，九月辛未，皇太后言，故于越屋只有傅导功，宜录其子孙，遂命其子泮泱为林牙，十一月庚辰，上与皇太后祭干陵，十二月己亥，皇太后观渔于玉盆湾，辛丑，观渔于浚渊， 按乐志，统和元年，册承天皇太后，设宫悬簨，太乐工，协律郎入，太后仪卫动举麾，太和乐作；太乐令，太常卿导引升御坐，帘卷，乐止。文武三品以上入舒和，乐作；至位，乐止，皇帝入门，雍和乐作；至殿前位，乐止，宰相押册，皇帝随册，乐作，至殿前，置册于案，乐止。翰林学士，大将军舁册，乐作，置御坐前，乐止，丞相上殿，乐作，至读册位，乐止。皇帝下殿，乐作，至位，乐止，皇太后宣答讫，乐作，皇帝至西阁，乐止，亲王丞相上殿，乐作，退班出，乐止，下帘，乐作，皇太后入内，乐止， 按营卫志孤稳斡鲁朵，承天太后置，是为崇德宫，王曰：孤稳以干显，双三州户置，其斡鲁朵在土河东陵，祔景宗皇帝，正户六千，蕃汉转户一万，出骑军一万， 按仪卫志册承天皇太后仪，皇太后乘平头辇，符宝郎奉宝置皇太后座右，统和二年，皇太后观猎，决狱行再生礼。
按辽史，圣宗本纪统和二年二月庚子，朝皇太后，太后因从观猎于饶乐川，夏四月庚寅，皇太后临决滞狱，六月己卯朔，皇太后决狱，至月终，秋七月癸丑，皇太后行再生礼，统和三年六月甲戌，皇太后亲决滞狱，八月癸巳，皇太后谒显陵，庚子，谒干陵，按辽史，圣宗本纪云云。
统和四年皇太后东征南伐亲阅军容
按辽史，圣宗本纪统和四年，朝皇太后，决滞狱，三月，义顺军节度副使赵希赞以朔州叛附于宋，时上与皇太后驻兵驼罗口，诏趣东征兵马以为应援，壬午，诏林牙勤德以兵守平州之海岸以备宋。夏四月癸卯，休哥复以捷报，上以酒脯祭天地，率群臣贺于皇太后，诏勤德还军，庚申，上朝皇太后，五月庚午，辽师与曹彬、米信战于岐沟关，大败之，挽漕数万人，匿岐沟，空城中围之，壬申，以皇太后生辰，纵还，九月甲午，皇太后行再生礼，冬十月丁酉，皇太后复行再生礼，为帝祭神祈福，十二月丙子，南伐，次狭底埚，皇太后亲阅辎重兵甲，统和五年夏四月丁酉，上率百僚册上皇太后尊号曰睿德神略应运启化承天皇太后按辽史，圣宗本纪云云。
统和六年夏四月丁酉，胡里宝横突，韩德让堕马，皇太后怒，杀之，八月，皇太后幸韩德让帐，厚加赏赉，按辽史，圣宗本纪云云，统和七年夏四月，皇太后谒奇首可汗庙，秋七月，帝与皇太后谒景宗皇帝庙按辽史，圣宗本纪云云。
统和十三年九月丁卯，奉安景宗及皇太后石像于延芳淀按辽史，圣宗本纪云云。
统和十四年十一月乙酉，奉安景宗及太后石像于干州按辽史，圣宗本纪云云。
统和十五年八月丁酉，猎于平地松林，皇太后诫曰：前圣有言，欲不可纵，吾儿为天下主，驰骋田猎，万一有衔橛之变，适遗予忧，其深戒之，按辽史，圣宗本纪云云。
统和二十二年十二月，宋人请和，皇太后许之，赐丞相韩德昌姓按辽史，圣宗本纪统和二十二年十二月戊子，宋遣李继昌请和，以太后为叔母，愿岁输银十万两，绢二十万匹，许之，即遣合门使丁振持书报聘，己丑，诏诸军解严，是月，班师，皇太后赐大丞相齐王韩德昌姓耶？律徙王晋，统和二十三年二月辛酉，朝皇太后，五月戊申朔，宋遣孙仅等来贺皇太后生辰，十一月戊申，太后遣太师盆奴，政事舍人高正使宋贺正旦按辽史，圣宗本纪云云。
统和二十七年十二月乙酉，皇太后不豫，辛卯，皇太后崩于行宫，壬辰，遣使报哀于宋，按辽史，圣宗本纪云云。
统和二十八年，奉安皇太后梓宫，葬于干陵，宋，高丽遣使吊祭会葬，按辽史，圣宗本纪统和二十八年春正月癸酉，奉安大行皇太后梓宫于干州，菆涂殿，二月丙戌，宋遣王随，王儒等来吊祭，己亥，高丽遣魏守愚等来祭，是月，遣左龙虎卫上将军萧合卓馈，大行皇太后遗物于宋，仍遣临海军节度使萧虚列，左领军卫上将军张崇济谢宋吊祭，三月癸卯，上大行皇太后谥为圣神，宣献皇后，是月，宋，高丽遣使来会葬，夏四月甲子，葬太后于干陵，太平十一年，兴宗即位，尊母元妃萧氏为皇太后，迁齐天太后于上京，钦哀太后临朝听政，以生辰为应圣节，按辽史兴宗本纪太平十一年六月己卯，即皇帝位，壬午，尊母元妃萧氏为皇太后，辛丑，皇太后赐驸马萧鉏，不里萧匹敌死，围场都太师，女直着骨里，右祗候郎君详稳萧延留等七人皆弃市，籍其家，迁齐天太后于上京，秋七月丙午朔，皇太后率皇族大临于太平殿，九月庚戌，问安于皇太后，辛亥，宋遣王鬷，许怀信梅询，张纶来慰两宫，孔道辅魏昭文贺皇太后册礼，冬十月丙戌，以右领军卫上将军耶律逊少府监马惮充皇太后谢宋使，闰月辛亥，有司请以皇太后生辰为应圣节，从之，十一月乙未，祭天地，问安皇太后，十二月癸丑，皇太后听政，帝不亲庶务，群臣表请，不从， 按，圣宗仁德皇后传，后萧氏，小字菩萨哥，睿知皇后弟隗因之女，年十二，选入掖廷，统和十九年，册为齐天皇后生皇子二，皆早卒，开泰五年，宫人耨斤生兴宗，后养为子，帝大渐，耨斤詈后曰：老物宠亦有既耶？左右扶后出，帝崩，耨斤自立为皇太后，是为钦哀皇后，护卫冯家奴，喜孙等希旨，诬告北府宰相萧浞卜，国舅萧匹敌谋逆，诏令鞫治，连及后，兴宗闻之曰：皇后侍先帝四十年，抚育眇躬，当为太后，今不果反罪之，可乎？钦哀曰：此人若在，恐为后患，帝曰：皇后无子而老，虽在无能为也。钦哀不从，迁后于上京 按圣宗钦哀皇后传，后萧氏，小字耨斤，生兴宗仁德皇后无子，取而养之如己出，令冯家奴等诬仁德皇后与萧浞卜萧匹敌等谋乱，徙上京害之，自立为皇太后，摄政，兴宗重熙元年，钦哀太后御殿受朝，寻诬弒，齐天皇后，帝与群臣追上尊号，按辽史兴宗本纪重熙元年春正月壬申朔，皇太后御正殿，受帝与群臣朝三月，太后诬齐天皇后以罪，遣人即上京行弒，后请具浴以就死，许之，有顷，后崩，十一月己卯，帝率群臣上皇太后尊号曰法天应运仁德章圣皇太后， 按：圣宗仁德皇后传，车驾春搜，钦哀虑帝怀鞠育恩，驰遣人加害，使至，后曰：我实无辜，天下共知，卿待我浴而后就死，可乎？使者退，比反后已崩，年五十，是日，若有见后于木叶山阴者，乘青盖车，卫从甚严，追尊仁德皇后与钦哀并祔庆陵，重熙三年，迁皇太后于庆州按辽史，兴宗本纪不载， 按圣宗钦哀皇后传，三年后阴召诸弟议欲立少子重元，重元以所谋白帝，帝收太后符玺，迁于庆州，七括宫，重熙七年二月乙酉，遣使庆州问安皇太后，十月辛丑，问安皇太后，进珍玩按辽史，兴宗本纪云云。
重熙八年秋七月，迎皇太后至显州，谒园陵，十一月戊戌，朝皇太后，戊申，皇太后行再生礼，按辽史兴宗本纪云云， 按圣宗钦哀皇后传，重熙六年秋，帝悔之，亲驭奉迎，侍养益孝谨，后常不怿，（按奉 ，迎皇太后本纪作八年事，而钦哀皇后本传，又作六年，必有一□，今以本纪为主，而附本传于后，以 备参考）。
重熙九年春正月丙辰朔，上进酒于皇太后，御正殿，三月辛未，以应圣节，大赦，十一月甲子，宋遣苏伸，向傅范来贺应圣节，按辽史兴宗本纪云云。
重熙十年九月辛亥，朝皇太后，庚申，皇太后射获熊，上进酒为寿，按辽史兴宗本纪云云。
重熙十一年春正月戊申，奉迎皇太后于内殿，十二月己酉，以宣献皇后忌日，上与皇太后素服饭僧，于延寿悯忠，三学三寺，按辽史兴宗本纪云云。
重熙十六年，钦哀太后不豫，寻愈行，减刑释罪，典按辽史，兴宗本纪重熙十六年夏四月乙巳朔，皇太后不豫，上驰往视疾，丙午，皇太后愈，复如黑水泺，十一月己丑，幸中京，朝皇太后，十二月癸丑，问安皇太后，乙卯，以太后愈杂犯死罪减一等论，徒以下免，重熙二十三年，复上钦哀皇太后尊号，按辽史兴宗本纪重熙二十三年十一月壬申，帝率群臣上皇太后尊号曰仁慈圣善钦孝广德安静贞纯懿和宽厚崇觉仪天皇太后，大赦，内外官进级有差，道宗清宁元年八月，即皇帝位，九月丙子，尊皇后为皇太后，宴菆涂殿，按辽史，道宗本纪云云。
清宁二年十二月甲寅，上皇太后尊号曰慈懿仁和文惠孝敬广爱宗天皇太后按辽史，道宗本纪云云。
清宁三年八月辛亥，帝以君臣同志，华裔同风诗，进皇太后按辽史，道宗本纪云云。
咸雍元年秋七月丙子，以皇太后射获熊，赏赉百官有差，冬十月己亥，皇太后射获虎，大宴群臣，令各赋诗，按辽史，道宗本纪云云。
太康二年，仁懿皇太后崩，宋及高丽，夏国遣使吊祭，按辽史，道宗本纪，太康二年三月辛酉，皇太后崩，壬戌，遣殿前副点检耶律辖古报哀于宋癸亥，遣使报哀于高丽，夏国，丁卯，大赦，戊寅，以皇太后遗物，遣使遗宋，夏六月乙酉朔，上大行皇太后尊谥曰仁懿皇后，戊子，宋及高丽，夏国各遣使吊祭，甲午，葬仁懿皇后于庆陵。
皇太后部汇考四
宋
太祖建隆元年，尊母南阳郡夫人杜氏为皇太后，按宋史，太祖本纪云云， 按礼志，建隆元年，诏尊母南阳郡太夫人为皇太后，仍令所司追册四亲庙，后不果行， 按昭宪杜太后传后，定州安喜人也。既笄，归于宣祖，生邕王光，济太祖，太宗，秦王廷美夔王光赞，燕国陈国二长公主，周显德中，太祖为定国军节度使，封南阳郡太夫人，及太祖自陈桥还人走报太后曰：点检已作天子，太后曰：吾儿素有大志，今果然，太祖即位，尊为皇太后，太祖拜太后于堂上，众皆贺，太后愀然不乐，左右进曰：臣闻母以子贵，今子为天子，胡为不乐？太后曰：吾闻为君难，天子置身兆庶之上，若治得其道，则此位可尊，苟或失驭，求为匹夫不可得，是吾所以忧也，太祖再拜曰：谨受教，建隆二年，杜太后崩，遗命太祖传位于弟。
按宋史，太祖本纪，建隆二年春正月丙申朔，上诣太后宫门称庆，五月癸亥朔，以皇太后疾，赦杂犯死罪，六月甲午，皇太后崩于滋德殿，庚子，以太后丧，权停时享。秋，七月，以皇太后殡，不受朝，冬十月癸巳，南唐遣其臣韩熙载，田霖来会皇太后葬，丙午，葬皇太后于安陵，十一月甲子，太后祔庙， 按昭宪杜太后传，建隆二年，太后不豫，太祖侍药饵，不离左右，疾亟，召赵普入受遗命，太后因问太祖曰：汝知所以得天下乎？太祖呜噎不能对，太后固问之，太祖曰：臣所以得天下者，皆祖考及太后之积庆也，太后曰：不然，正由周世宗使幼儿主天下耳，使周氏有长君，天下岂为汝有乎？汝百岁后当传位于汝弟，四海至广，万几至众，能立长君，社稷之福也，太祖顿首泣曰：敢不如教，太后顾谓赵普曰：尔同记吾言，不可违也。命普于榻前为约誓书，普于纸尾书臣普书，藏之金匮，命谨密宫人掌之，太后崩于滋德殿，年六十，谥曰明宪，葬安陵，神主祔享太庙，干德二年三月辛丑，遣摄太尉光义奉册宝上明宪皇太后谥曰昭宪，皇后按宋史，太祖本纪云云， 按昭宪杜太后传，干德二年更谥昭宪，合祔安陵，太宗至道三年二月，真宗奉遗制，即皇帝位，夏四月乙未，尊皇后为皇太后，十二月丙申，追尊生母贤妃李氏为皇太后，按宋史真宗本纪云云， 按礼志，至道三年四月，尊太宗皇后李氏为皇太后，宰臣等诣崇政殿门表贺皇帝，又诣内东门表贺皇太后 按明德李皇后传后，潞州上党人，开宝中，太祖为太宗聘为妃，既纳币，会太祖崩，至太平兴国三年始入宫，雍熙元年十二月，始立为皇后，太宗崩，真宗即位，至道三年四月，尊后为皇太后，居西宫，嘉庆殿 ，按李贤妃，传妃，真定人，干州防御使，英之女也，太祖闻妃有容德，为太宗聘之，开宝中，封陇西郡君，太宗即位，进夫人生皇女二人，皆早亡，次生楚王元佐，妃尝梦日轮逼己，以裾承之，光耀遍体，惊而悟，遂生真宗，太平兴国二年薨，年三十四，真宗即位，追封贤妃，又进上尊号为皇太后，有司上谥曰元德，真宗咸平二年，上太后宫名万安，制大安辇。
按宋史真宗本纪，咸平二年闰月己丑，上皇太后宫名曰万安， 按明德李皇后传宰相请建别宫立名，从之，宫成，移居之，仍上宫名曰万安， 按舆服志大安辇，真宗咸平中，为万安太后制舆，上设行龙六，咸平六年十二月甲戌，万安太后不豫，诏求良医，戊寅，赦天下，死罪减一等，流以下释之。按宋史真宗本纪云云。
景德元年明德李太后崩帝哀毁上谥
按宋史真宗本纪，景德元年三月己亥，皇太后崩，辛丑，群臣三上表请听政，不允，乙未，李沆等诣宫门，见帝毁瘠过甚，退上五表求见，言西北军事方殷，力请听政，从之，己酉，帝始于崇政殿西庑衰服恸哭，见群臣，夏四月甲寅，上大行皇太后谥曰明德，景德三年二月己卯，谒明德皇后攒宫，赐守奉人缗帛，十月丁酉，葬明德皇后按宋史真宗本纪云云。
干兴元年，遗诏尊皇后刘氏为皇太后，权处分军国事，有司详定垂帘仪式，名所乘车曰大安辇，按宋史仁宗本纪，干兴元年二月戊午，真宗崩，遗诏太子即皇帝位，尊皇后为皇太后，权处分军国事，遣使告哀契丹，三月庚寅，太后设幄次于承明殿，垂帘以见辅臣，八月乙巳，皇太后同御承明殿垂帘决事，冬十月，避皇太后父讳，乙亥，以皇太后生日为长宁节， 按章献明肃刘皇后传后，先家太原，后徙益州，为华阳人，父通，虎捷都指挥使，嘉州刺史，后通第二女也，年十五入襄邸，真宗即位，入为美人，大中祥符中，为修仪，进德妃，真宗欲立为皇后，大臣多以为不可，帝卒立之，李宸妃生仁宗，后以为己子，真宗遗诏，尊后为皇太后，军国重事，权取处分，丁谓等请太后御别殿，太后遣张景宗，雷允恭谕曰：皇帝视事，当朝夕在侧，何须别御一殿，于是请帝与太后五日一御承明殿，帝位左，太后位右，垂帘决事，议已定，太后忽出手书，第欲禁中阅章奏，遇大事，即召对辅臣，其谋出于丁谓，非太后意也，谓既贬，冯拯等三上奏，请如初议。帝亦以为言，于是始同御承明殿，百官表贺，按礼志干兴元年，真宗崩，遗旨以皇帝尚幼，军国事兼权取皇太后处分，宰相率百官称贺，复前奉慰，又慰皇太后于帘前，有司详定仪式，内东门拜表，合差入内都知一员跪授传进，皇太后所降批答首书，览表具之，末云：所请宜许，或不许。初，丁谓定皇太后称予，中书与礼院参议，每下制令称予，便殿处分，称吾皇太后诏，止称，吾与皇帝并御承明殿，垂帘决事，百官表贺， 按仪卫志皇太后仪卫，自干兴元年，仁宗即位，章献太后预政，侍卫始盛，用礼仪院奏制皇太后所乘舆，名之曰大安辇，仁宗天圣元年春正月庚午，契丹使初来贺长宁节，五月庚寅，议皇太后仪卫，制同乘舆，按宋史仁宗本纪云云， 按仪卫志，天圣元年，有司言：皇太后车驾出，合设护卫，御龙直都虞候一人，都头二人，副都头一人，长行五十人，十将已下骨朵子直都虞候一人，都头二人，副都头二人，十将，长行八十人，弓箭直指挥使一人，都头二人，副都头二人，十将，长行五十人，弩直指挥使一人，都头二人，副都头二人，十将，长行五十人，殿前指挥使两班，左班都虞候一人，都知一人，行门三人，长行二十人，带器械，右班指挥使一人，都知一人，行门三人，长行二十人，带器械，皇城司禁卫二百人，宽衣天武二百人，供御辇官六十二人，宽衣天武百人，余诸司祇应，鸣鞭，侍卫如乘舆之仪，诏依其言，天圣二年，上皇太后刘氏尊号，遂定上尊号之礼，百官表请太后听乐，按宋史仁宗本纪，天圣二年十一月，百官上皇太后尊号曰应元崇德仁寿慈圣皇太后 按礼志，天圣二年，宰臣王钦若等五表请上皇太后尊号，十一月，郊祀毕，帝御太安殿受册，百官称贺毕，再序班，侍中奏中严外办，礼仪使奏发册宝，帝服通天冠，绛纱袍，秉珪以出，礼仪使，合门使导帝，随册宝降自西阶，内臣奉至殿庭，置横街南东向褥位，册在北，宝在南，帝立殿庭北向褥位，奉册宝官奉册宝案，太常卿，吏部，礼部侍郎引置当中褥位，礼仪使奏请皇帝再拜，在位官皆再拜，太尉，司徒就册宝位，帝搢珪跪奉册授太尉，又奉宝授司徒，皆搢笏，东向跪受，兴，奉册宝案置于近东西向褥位，礼仪使奏请皇帝归御幄，易常服，乘舆赴文德殿后幄，百官班退赴朝堂，太尉，司徒奉册宝至文德殿外幄，太尉以下各就次以俟，侍中奏中严外办，太后服仪天冠，衮衣以出，奏隆安之乐，行障，步障方团扇，侍卫垂帘，即御坐，南向，乐止，太常卿导册案至殿西阶下，各归班，在位者皆再拜，太尉押册，司徒奉册中书令读册讫，侍中押宝案，司徒奉宝，侍中读毕，太尉，司徒诣香案前，分班东西序立，尚宫赞引皇帝诣皇太后坐前，帝服袍帘，内行称贺礼，跪曰：嗣皇帝臣某言，皇太后陛下，显崇徽号，昭焕寰瀛，伏惟与天同寿，率土不胜欣忭，俯伏，兴，又再拜，尚宫诣御座承旨，退，西向称：皇太后答曰：皇帝孝思，至诚贯于天地，受兹徽号，感慰良深。帝再拜，尚宫引归幄，太尉率百官称贺，奏隆安之乐，太后降坐还幄，乐止。侍中奏：解严，所司放仗，百官再拜退，太后还内，内外命妇称贺太后，皇帝于内殿，在外命妇及两京留司官并奉表称贺，自是上皇太后尊号，礼皆如之。 按礼志，天圣二年，既禫除，百官五表请听乐，而秋燕用乐之半，诏辅臣曰：昨日宴宫中，朕数四，上勉皇太后听乐，王钦若以闻太后，太后曰：自先帝弃天下，吾终身不欲听乐，皇帝再三为请，其可重违乎天圣，三年春正月辛卯，长宁节近臣及契丹使，初，上皇太后寿于崇政殿，按宋史仁宗本纪云云。
天圣四年太后不允上元先行上寿之典
按宋史仁宗本纪，天圣四年十二月丁亥，帝白太后，欲元日先上太后，寿乃受朝，太后不可，王曾奏曰：陛下以孝奉母仪，太后以谦全国体，请如太后令，天圣五年元旦，帝及百官朝贺皇太后于会庆殿，礼官定受朝上寿之仪，太后幸御书院观书，是岁，南郊手谕毋请加尊号，明堂礼成，亦不受贺，按宋史仁宗本纪，天圣五年春正月壬寅朔，初率百官上皇太后寿于会庆殿，遂御天安殿受朝，冬十月甲午，同皇太后幸御书院，观太宗，真宗御书，十一月癸丑，贺皇太后于会庆殿， 按章献明肃刘皇后传，天圣五年正旦，太后御会庆殿，群臣及契丹使者班廷中，帝再拜跪上寿，是岁，郊祀前，出手书谕百官毋请加尊号礼成，帝率百官恭谢如元日， 按礼志仁宗天圣五年正月壬寅朔，晓漏未尽三刻，宰臣百官与辽使，诸军将校并常服，班会庆殿，内侍请皇太后出殿后幄，鸣鞭升坐，又诣殿后，皇帝幄引皇帝，出帝服袍于帘内北向褥位，再拜，跪称臣某言，元正启祚，万物惟新，伏惟尊号皇太后，陛下膺时纳祜，与天同休，内常侍承旨答曰：履新之，祜与皇帝同之，帝再拜，诣皇太后御坐稍东，内给侍酌酒，授内谒者监进，帝跪进讫，以盘兴，内谒者监承接之，帝却就褥位，跪奏曰：臣某稽首言：元正令节，不胜大庆，谨上千万岁寿，再拜，内常侍，宣答曰：恭举皇帝寿酒，帝再拜，执盘侍立，教坊乐止，皇帝受虚盏还幄，通事舍人引百官横行，典仪赞再拜舞蹈，起居太尉升自西阶，称贺帘外，降，还位，皆再拜，舞蹈，侍中承旨曰：有制，皆再拜，宣曰：履新之吉，与公等同之，皆再拜，舞蹈，合门使帘外奏，宰臣某以下进寿酒，皆再拜，太尉升自东阶，翰林使酌御酒盏授太尉，执盏盘，跪进帘外，内谒者监跪接以进，太尉跪奏曰：元正令节，臣等不胜庆忭，谨上千万岁寿。降，还位，皆再拜，宣徽使承旨曰：举公等觞皆再拜，太尉升立帘外，乐止。内谒者监出帘授虚盏，太尉降阶横行，皆再拜舞蹈，宣徽使承旨宣群臣升殿，再拜，升及东西箱，坐酒三行，侍中奏礼毕，退，枢密使以下迎乘舆于长春殿，起居称贺，百官就朝堂易朝服，班天安殿朝贺，帝服衮冕受朝，礼官通侍舍人引中书令，门下侍郎各于案取所奏文诣褥位，脱剑以次升，分东西立，诸方镇表祥瑞，案先置门外，左右令使绛衣对举，给事中押祥瑞，中书侍郎押表案入，分诣东，西阶下对立，既贺，更服通天冠，绛纱袍，称觞上寿，止举四爵，乘舆还内，恭谢皇太后如常礼，又天圣五年冬，定南郊故事，礼毕，行劳酒之礼，如元会仪，今明堂礼毕，请皇太后御会庆殿，皇帝于帘内行恭谢礼，百僚称贺讫，升殿赐酒，皇太后不许，诏将来明堂礼毕，更不受贺，百官并于内东门拜表，九月辛巳，大享于明堂，礼毕，诣景灵宫及诸寺观行恭谢礼，天圣九年，皇太后长宁节，诏定上寿仪，赐衣赐宴，制同干元，宋绶上太后仪制，按宋史仁宗本纪天圣九年春正月丙辰，长宁节，百官初上皇太后寿于会庆殿，六月庚辰，宋绶上皇太后仪制 ，按章献明肃刘皇后传，七年冬至，天子又率百官上寿，范仲淹力言其非，不听，九月，诏长宁节白官赐衣，天下赐宴，皆如干元节 按礼志正月八日，皇太后长宁节，诏定长宁节上寿仪，太后垂帘崇政殿，百官及契丹使班庭下，宰臣以下进表上寿，合门使于殿上，帘外立侍，百官再拜，宰臣升殿，跪进酒，帘外内臣跪承以入，宰臣奏曰：长宁节，臣等不胜欢忭，谨上千万岁寿，复降，再拜，三称万岁，内臣承旨宣曰：得公等寿酒，与公等同喜，咸再拜，宰臣升殿，内侍出帘外跪授虚盏，宰臣跪受，降，再拜舞蹈，三称万岁，内侍承旨宣群臣升殿，再拜升，陈进奉物，当殿廷通事舍人，称宰臣以下进奉，客省使殿上唱进奉出，内谒者监进第二盏，赐酒三行，侍中奏礼毕，皆再拜，舞蹈，太后还内，百官诣内东门拜表称贺，其外命妇旧入内者，即入内上寿，不入内者，进表，内侍引内命妇上寿，次引外命妇如百官仪，次日大宴，按玉海，天圣九年六月庚辰，翰林学士宋绶西上，合门使曹琮，夏，元亨新编皇太后仪制五卷，诏名内东门仪制，明道元年九月丙申，皇太后出金银器易左藏缗钱二十万以助修内，十一月己卯冬至，率百官贺皇太后于文德殿，按宋史仁宗本纪云云， 按章献明肃刘皇后传，明道元年复御文德殿，有司陈黄麾仗，设宫架登歌，二舞，明道二年，刘太后飨太庙，是日，上尊号，寻崩，遗诏尊杨淑妃为皇太后，仁宗追尊所生母李宸妃为皇太后，临梓宫上谥，按宋史仁宗本纪，明道二年春二月乙巳，皇太后服衮衣，仪天冠飨太庙，皇太妃亚献，皇后终献，是日，上皇太后尊号曰应元齐圣显功崇德慈仁保寿皇太后，三月庚寅，以皇太后不豫，大赦，除常赦所不原者，干兴以来，贬死者复官，谪者内徙，甲午，皇太后遗诏，尊皇太妃为皇太后，夏四月丙申朔，出大行太后遗留物赐近臣，壬寅，追尊宸妃李氏为皇太后，至是，帝始知为宸妃所生，甲辰，以大行皇太后五使并兼，追尊皇太后园陵使，癸亥，追尊宸妃李氏为皇太后，谥曰庄懿，五月癸酉，诏中外，勿辄言，皇太后垂帘日事，八月壬寅，作奉慈庙，甲辰，诏中外母避庄献明肃太后父讳，九月甲戌，幸洪福院，临庄懿太后梓宫，丙午，壬子，临如之，冬十月丁酉，葬庄献明肃皇太后，庄懿皇太后于永定陵，己酉，祔庄献明肃太后，庄懿太后神主于奉慈庙， 按章献明肃刘皇后传，明道二年，帝亲耕籍田，太后亦谒太庙，乘玉辂，服袆衣，九龙花钗冠，斋于庙，质明，服衮衣十章减，宗彝藻去剑，冠仪天前后垂珠翠十旒，荐献七室，皇太妃亚献，皇后终献，加上尊号曰应天齐圣显功崇德慈仁保寿太后，是岁，崩，年六十五，谥曰章献明肃，葬于永定陵之西北，旧皇后皆二谥，称制加四谥，自后始，追赠三世，皆至太师，尚书令兼中书令，父封魏王，初，仁宗即位尚少，太后称制，虽政出宫闱，而号令严明，恩威加天下，左右近习亦少所假借，宫掖间未尝妄改作内外，赐与有节，柴氏李氏二公主入见，犹服髲，太后曰：姑老矣，命左右赐以珠玑帕首，时润王元份妇安国夫人李氏老，发且落，见太后亦请帕首，太后曰：大长公主，太宗皇帝女先帝诸妹也，若赵家老妇宁可比耶？旧赐大臣茶，有龙凤饰，太后曰：此岂人臣可得，命有司别制入香京挺以赐之，赐族人御食，必易以铜器曰：尚方器勿使入吾家也，常服絁繻练裙，侍者见仁宗左右簪珥珍丽，欲效之，太后戒曰：彼皇帝嫔御饰也，汝安得学？先是，小臣方仲弓上书，请依武后故事，立刘氏庙，而程琳亦献武后临朝图，后掷其书于地曰：吾不作此负祖宗，事有漕臣刘绰者，自京西还，言在庾有出剩粮千余斛，乞付三司，后问曰：卿识王曾，张知白吕夷简，鲁宗道乎？此四人，岂因献羡余进哉？后称制，凡十一年，自仁宗即位，乃谕辅臣曰：皇帝听断之暇，宜诏名儒讲习经史，以辅其德，于是设幄崇政殿之西庑，而日命近臣侍讲读，丁谓，曹利用，既以侮权贬窜，而天下惕然畏之，晚稍进外家，任内宫罗崇勋，江德明等访外事，崇勋等以此势倾中外，兄子从德死，姻戚门人，□役拜官者数十人，御史曹修古杨偕，郭劝、段少连论奏，太后悉逐之，太后保护，帝既尽力，而仁宗所以奉太后亦甚备，上春秋长，犹不知为宸妃所出，终太后之世，无毫发间隙焉，及不豫，帝为大赦，悉召天下医者驰传诣京师，诸尝为太后谪者皆内徙，死者复其官，其后言者多追诋太后时事，范仲淹以为言，上曰：此朕所不忍闻也。下诏戒中外毋辄言，于是泰宁军节度使钱惟演请以章献，章懿与章穆并祔真宗室，诏三省与礼院议，皆以谓章穆皇后位崇中壸，已祔真宗庙室，自协一帝一后之文，章献明肃处坤元之尊，章懿感日符之贵，功德莫与为比，谓宜崇建新庙，同殿异室，岁时荐飨，一用太庙之仪，仍别立庙名，以崇世享，翰林学士冯元等请以奉慈为名，诏依庆历五年，礼院言：章献，章懿二后，请遵国朝懿德，明德，元德三后同祔太宗庙室故事，迁祔真宗庙，诏两制议，翰林学士王尧臣等议，请迁二后祔，序于章穆之次，从之， 按李宸妃，传妃，杭州人也，初入宫，为章献太后侍儿，真宗以为司寝生，仁宗封崇阳县君，进才人，后为婉仪，仁宗即位，为顺容，初，仁宗在襁褓，章献以为己子，使杨淑妃保视之，仁宗即位，妃嘿处，先朝嫔御中未尝自异，人畏太后，亦无敢言者，终太后世，仁宗不自知为妃所出也，明道元年疾革，进位宸妃薨，年四十六。初，章献太后欲以宫人礼治丧于外，丞相吕夷简奏礼宜从厚，太后遽引帝起，有顷，独坐帘下，召夷简问曰：一宫人死，相公云云，何欤？夷简曰：臣待罪宰相，事无内外，无不当预，太后怒曰：相公欲离间吾母子耶？夷简从容对曰：陛下不以刘氏为念，臣不敢言，尚念刘氏，则丧礼宜从厚，太后悟，遽曰：宫人李宸妃也，且柰何夷简乃请治丧，用一品礼，殡洪福院，夷简又谓入内都知罗崇勋曰：宸妃当以后服殓，用水银实棺，异时勿谓夷简未尝道及崇勋如其言，后章献太后崩，燕王为仁宗言，陛下乃李宸妃所生，妃死以非命，仁宗号恸顿毁，不视朝累日，下哀痛之诏自责，尊宸妃为皇太后，谥庄懿，幸洪福院，祭告易梓宫，亲哭视之，妃玉色如生，冠服如皇太后，以水银养之，故不坏，仁宗叹曰：人言其可信哉！遇刘氏加厚，陪葬永定陵，庙曰奉慈，又即景灵宫建神御殿曰广孝，庆历中，改谥章懿，升祔太庙，拜用和为彰信军节度使，检校侍中，宠赉甚渥，既而追念不已，顾无以厚其家，乃以福康公主，下嫁用和之子玮 按杨淑妃传妃益州郫人，年十二，入皇子宫，真宗即位，拜才人，又拜婕妤，进婉仪，仍诏婉仪升从一品，位昭仪上，后加淑妃，真宗崩，遗制以为皇太后始，仁宗在乳褓，章献使妃护视，凡起居饮食，必与不违，所以拥佑扶持，恩意勤备，及帝即位，尝召其侄永德见禁中，欲授以诸司副使，妃辞曰：小儿岂胜大恩，小官可也，更命为右侍禁，章献遗诰，尊为皇太后，居宫中，与皇帝同议军国事，合门趣百僚贺，御史中丞蔡齐目台吏毋追班，乃入白执政曰：上春秋长，习知天下情伪，今始亲政事，岂宜使女后相继称制乎？乃诏删去遗诰同议军国事语，第存后号，奉缗钱二万助汤沐，后名其所居宫曰保庆，称保庆皇太后，景佑三年十一月戊寅，保庆皇太后杨氏崩，辛卯，上保庆太后谥曰庄惠，按宋史仁宗本纪云云， 按杨淑妃传妃景佑三年，无疾而薨，年五十三，殡于皇仪殿，帝思其保护之恩，命礼官议加服小功，景佑四年二月己酉，葬庄惠皇后于永定陵，己未，祔神主于奉慈庙，按宋史仁宗本纪云云， 按杨淑妃传初，仁宗未有嗣，后每劝帝择宗子近属而贤者，养于宫中，其选即英宗也，英宗立，言者谓礼慈母于子祭，于孙止，请废后庙，瘗其主园陵，英宗弗欲遽也，诏下有司议，未上，会帝崩，遂罢嘉佑，六年秋七月戊子，录昭宪皇太后，孝明，孝惠，孝章，淑德皇后家子孙，进秩授官者十有九人，按宋史仁宗本纪云云。
嘉佑八年，英宗即位，尊曹皇后为皇太后，权同听政，礼院详议，垂帘之仪，及出入仪卫之制，按宋史英宗本纪嘉佑，八年夏四月壬申朔，皇后传遗命，帝嗣皇帝位，丙子，尊皇后曰皇太后，己卯，诏请皇太后同听政，壬午，皇太后御小殿垂帘，宰臣覆奏事 ，按慈圣光献曹皇后传后，真定人，明道二年，郭后废，诏聘入宫，景佑元年九月，册为皇后，英宗即位，尊后为皇太后，帝感疾，请权同处分军国事，御内东门小殿听政，大臣日奏事有疑未决者，则曰公辈更议之，未尝出己意，颇涉经史，多援以决事，中外章奏日数十一，一能纪纲要，检柅曹氏及左右臣仆，毫分不以假借，宫省肃然， 按礼志，英宗即位，辅臣请与皇太后权同听政，礼院议，自四月内东门小殿垂帘，两府合班起居，以次奏事，非时召学士亦许至小殿，时帝以疾权居柔仪殿，东合西室，太后垂帘处分称吾，唯两府日入，候问圣体，因奏政事，退诣小殿帘外，覆奏太后，帝疾间，御前后殿听政，两府退朝，犹于小殿覆奏， 按仪卫志，嘉佑八年，英宗即位，太常礼院言：准诏再详定皇太后出入仪卫，御龙直都头二人，长行二十五人，骨朵子直都头二人，长行四十人，弓箭直都头二人，长行二十五人，弩直都头二人，长行二十五人，殿前指挥使两班，各都知一人，行门各二人，长行各一十人，带器械，皇城司禁卫一百人，宽衣天武一百五十人，打灯笼子，亲事官八十人，入内都知，御药院官各一员，内东门司使臣二员，御辇院短镫，教骏拢马，亲事官入内院子，诸司并入内内侍省祗应内品，人数不定，诏依英宗，治平元年，曹太后还政，诏太后称曰圣旨，仪卫如章献明肃故事，改殿名曰慈寿。按宋史英宗本纪，治平元年五月戊申，皇太后还政，壬子，诏皇太后称圣旨，出入仪卫如章献太后故事，其有所须，内侍录圣旨付有司，覆奏即行，丙辰，上皇太后宫殿名曰慈寿。 按慈圣光献曹皇后传，帝疾愈，即令撤帘还政，帝持书久不下，及秋始行之，敕有司崇峻典礼，以弟佾同中书门下平章事， 按仪卫志，治平元年，诏皇太后出入，唯不鸣鞭，他仪卫如章献明肃故事，治平三年，曹太后令，封濮安懿王及王夫人，如前代故事，按宋史英宗本纪，治平三年春正月丁丑，皇太后下书，中书门下封濮安懿王宜如前代故事，王夫人王氏，韩氏，任氏皇帝可称亲，尊濮安懿王为皇，夫人为后，诏遵慈训，以茔为园，置守卫吏，即园立庙，俾王子孙主祠事，如皇太后旨，治平四年，尊高皇后为皇太后，定合设仪卫之制，按宋史神宗本纪，治平四年正月丁巳，英宗崩，帝即皇帝位，己未，尊皇后曰皇太后， 按宣仁圣烈高皇后传，后亳州蒙城人，母曹氏慈圣光献妃姊也，故后少鞠宫中，时英宗亦在帝所，与后年同，仁宗谓慈圣，异日必以为配，既长，遂成婚濮邸，生神宗皇帝，岐王颢，嘉王頵，寿康公主，治平二年，册为皇后，后弟殿内崇班，士林供奉久，帝欲迁其官，后谢曰：士林获升朝籍，分量已过，岂宜援先后家比辞之，神宗立，尊为皇太后，居宝慈宫，帝累欲为高氏营大第，后不许，久之，但斥望春门外隙地以赐，凡营缮百役费，悉出宝慈，不调，大农一钱，元丰八年，帝不豫，浸剧，宰执王珪等入问疾，乞立延安郡王为皇太子，太后权同听政，帝颔之，珪等见太后帘下，后泣抚王曰：儿孝顺，自官家服药，未尝去左右，书佛经以祈福，喜学书，已诵论语七卷绝不好弄，乃令王出帘外见珪等，珪等再拜谢且贺，是日降制，立为皇太子，初，岐，嘉二王日问起居，至是，令无辄入，又阴敕中人梁惟简，使其妻制十岁儿一黄袍，怀以来，盖密为践祚，仓卒备也， 按仪卫志，治平四年，神宗嗣位，诏太皇太后仪范已定，皇太后合设仪卫，御龙直，骨朵子直差都虞候，都头，副都头各一人，十将，长行各共三十人，弓箭直，弩直差指挥使，都头，副都头各一人，十将，长行各共二十人，皇城司亲从官一百人，执骨朵，宽衣天武官百五十人，充围子行宫司人员共一百人，入内院子五十人充围子，皇城司亲事官八十人，打灯笼，短镫马，拢马亲从官，金铜车，□车随车子祗应人，擎襜子供御辇官，执擎从物等供御，次供御并下都辇直等人数不定，都知一员，御药院使臣二员，内东门司使臣二员，内酒坊，御厨，法酒库，仪鸾司乳酪院，翰林司，翰林院，车子院，御膳素厨，化成殿果子库，并从遇出新城门添差带器械内臣，神宗熙宁元年三月戊子，作皇太后，宝慈宫。
按宋史神宗本纪云云
元丰八年，哲宗嗣位，尊向皇后为皇太后，德妃朱氏为皇太妃，礼部议，太妃冠服称谓乘舆之制，按宋史哲宗本纪元丰八年二月，神宗寝疾，宰相王珪乞早建储，为宗庙社稷计，又奏请皇太后权同听政，神宗首肯，三月甲午朔，皇太后垂帘于福宁殿，谕珪等曰：皇子性庄重，从学颖悟，自皇帝服药，手写佛书，为帝祈福，因出以示珪等，所书字极端谨，珪等称贺，遂奉制立为皇太子，戊戌，神宗崩，太子即皇帝位，尊皇后曰皇太后，德妃朱氏曰皇太妃， 按钦圣宪肃向皇后传，后河内人，故宰相敏中曾孙也，治平三年，归于颖邸，封安国夫人，神宗即位，立为皇后，帝不豫，后赞宣仁后定建储之议，哲宗立，尊为皇太后，按钦成朱皇后传后，开封人，熙宁初，入宫为御侍，进才人，婕妤生哲宗，累进德妃，哲宗即位，尊为皇太妃，时宣仁钦圣二太后皆居尊，故称号未极， 按礼志，哲宗即位，诏尊太后高氏为太皇太后，皇后向氏为皇太后，德妃朱氏为皇太妃，礼部议皇太妃生日节序物色，其冠服之属，如皇后例称慈旨，庆贺用笺，太皇太后，皇太后于皇太妃，称赐皇帝称奉，百官不称臣，皇帝问皇太妃起居用笺，皇太妃答皇帝用书按舆服志，哲宗嗣位，尊朱贵妃为皇太妃，出入许乘檐子，有司请用牙鱼凤为饰，伞用青哲宗元佑元年二月丁未，群臣上皇太后宫名曰隆，佑殿曰隆佑，慈徽按宋史哲宗本纪云云， 按钦圣宪肃向皇后传，宣仁命葺庆寿故宫以居后，后辞曰：安有姑居西而妇处，东渎上下之分，不敢徙，遂以庆寿后殿为隆，佑宫居之，元佑二年九月乙卯，发皇太后，皇太妃册宝于文德殿，按宋史哲宗本纪云云。
绍圣元年，太皇太后旨，特与皇太妃立宫殿名，定出入仪卫，及乘舆之制，又为太后制大安辇，按宋史哲宗本纪不载， 按礼志绍圣元年，诏奉太皇太后旨，皇太妃特与立宫殿名，坐六龙舆张伞，出入由宣德正门，有司请应宫中，并依称臣妾，外命妇入内准此，百官拜笺称贺，称殿下 按仪卫志，绍圣元年，三省，枢密院言：增崇出入，仪卫龙凤扇二十，侍从官入内省都知或押班一员，内侍省都知或押班一员，皇城司，御药院，内东门司各一员，带御器械内侍八员，引喝内侍一员，殿前指挥使，三十二人，内人员二人，御龙直三十三人，骨朵子直三十三人，弓箭直二十三人，弩直二十三人，天武官一百五十四人，皇城司禁卫一百人，入内院子五十人，行宫司一百人，辇官供御六十二人，次供御四十九人，下都五十八人，烛笼七十，诸司御燎子，茶□快行亲从四人，礼部，太常寺又言：元佑三年，诏皇太妃伞用红黄罗，参议得皇太后出入兼用红黄，今皇太妃若亦用黄，则非差降之意，伏请红黄兼用，从太皇后出入，则止用红 ，按舆服志，绍圣元年，礼部太常寺言：近奉旨，皇太后欲令皇太妃坐六龙舆，朕常思皇太妃尊奉之礼，既不敢拟于皇太后，又不可不逮于中宫，今参以人情，再加详定，伏请供进龙凤舆，从之，又议造皇太后大安辇，中书具治平，元丰中，皇太后舆服仪卫以呈，曰：元丰中，先帝手诏，皇太后行幸仪卫，并依慈圣光献太皇太后之例，而宣仁谦恭，不乘大安辇，哲宗曰：今皇太后独尊，非宣仁比，遂诏行幸进大安辇，已而皇太后避嫌，竟不制造，绍圣二年五月乙卯，上皇太妃宫名曰圣瑞。
按宋史哲宗本纪云云
元符三年，向太后定策立端王，权处分军国事，徽宗即位，尊刘皇后为元符皇后，废后孟氏为元佑皇后，并依皇后礼制，又尊陈氏为皇太妃朱氏为圣瑞，皇太妃特进龙凤舆，按宋史徽宗本纪元符三年正月己卯，哲宗崩，皇太后垂帘，哭谓宰臣曰：家国不幸，大行皇帝无子，天下事须早定，章惇厉声对曰：在礼律当立母弟简王皇太后曰：神宗诸子申王长而有目疾，次则端王当立，惇又曰，以年则申王长，以礼律则同母之弟，简王当立，皇太后曰：皆神宗子，莫难如此分别，于次端王当立，知枢密院曾布曰：章惇未曾与臣等商议，如皇太后圣谕极当，尚书左丞蔡卞，门下侍郎许将相继曰：合依圣旨，皇太后又曰：先帝尝言：端王有福寿，且仁孝，不同诸王，于是惇为之默然，乃召端王入，即皇帝位，皇太后权同处分军国事，辛巳，尊先帝后为元符皇后，癸未，追尊母贵妃陈氏为皇太妃，二月己亥，尊先帝妃朱氏为圣瑞皇太妃，庚戌，向宗回，宗良迁节度使，太后弟侄未仕者俱授以官，五月丙子，诏复废后孟氏为元佑皇后，秋七月丙寅朔，奉皇太后诏罢同听政，癸酉，皇太后还政，十二月甲午，以皇太后不豫，祷于宫观，祠庙，岳渎 按礼志，徽宗即位，皇太后权同听政，三省，枢密院聚议故事，嘉佑末，英宗请慈圣同听政，五月，同御内东门小殿垂帘，至七月十三日，英宗间日御前后殿，辅臣奏事，退诣内东门帘前覆奏，又故事，唯慈圣不立生辰节名，不遣使契丹，若天圣，元丰则御殿垂帘，立生辰节名，遣使与契丹往还及避家讳等，曾布曰：今上长君，岂可垂帘听政，请如嘉佑故事，蔡卞曰：天圣元丰与今日皆遗制处分，非嘉佑比，布曰：今日之事，虽载遗制，实出德音，又皆长君，正与嘉佑事相似，有旨，依嘉佑治平故事，布语同列曰：奏事先太后，次覆奏，皇帝如今日所得旨，遂为定式矣，寻以哲宗灵驾发引，太后手书罢同听断焉， 又按礼志，徽宗即位，加哲宗太妃号曰圣瑞，既又御文德殿，册命元符皇后刘氏为太后，并依皇后礼制 ，按舆服志，徽宗即位，尊太妃为圣瑞皇太妃，诏仪物除六龙舆不用，仍进龙凤舆外，余悉增崇焉， 按钦圣宪肃向皇后传，帝仓卒晏驾，独决策迎端王，章惇异议，不能沮，徽宗立，请权同处分军国事，后以长君辞，帝泣拜，移时乃听，凡绍兴元符以还，惇所斥逐，贤士大夫稍稍收用之，故事有如御正殿，避家讳，立诞节之类，皆不用，至闻宾召故老，宽徭息兵，爱民崇俭之举，则喜见于色，纔六月，即还政 ，按昭慈圣献孟皇后传，元符末，钦圣太后将复后位，适有布衣上书，以后为言者，即命以官，于是诏后还内，号元佑皇后，时刘号元符皇后故也。徽宗建中靖国元年，向太后崩，遗诏追尊皇太妃陈氏为皇太后，按宋史徽宗本纪，建中靖国元年春正月甲戌，皇太后崩，遗诏追尊皇太妃陈氏为皇太后，丁丑，易大行皇太后园陵为山陵，夏，四月，甲午，上大行皇太后谥曰钦圣宪肃，乙未，上追尊皇太后谥曰钦慈，丙寅，葬钦圣宪肃皇后，钦慈皇后于永裕陵，丙戌，祔钦圣宪肃皇后，钦慈皇后神主于太庙， 按钦慈陈皇后传后，开封人，幼颖悟庄重，选入掖庭为御侍，生徽宗，进美人，帝崩，守陵殿，思顾旧恩，毁瘠骨立，左右进粥药挥使去，曰：得早侍先帝，愿足矣，未几薨，年三十二，建中靖国元年，追册为皇太后，上尊谥，陪葬永裕陵，崇宁元年，追尊朱太妃为皇太后，罢元佑皇后，复居瑶华宫，诏元符皇后宜尊崇典礼，约如圣瑞，太妃之制，按宋史徽宗本纪，崇宁元年二月丙戌朔，以圣瑞皇太妃疾，虑囚，辛丑，圣瑞皇太妃薨，追尊为皇太后，夏四月，上皇太后谥曰钦成，五月，葬钦成皇后于永裕陵，六月，祔钦成皇后神主于太庙，九月，治臣僚议复元佑皇后及谋废元符皇后者罪，冬，十月，以御史钱遹石豫，左肤及辅臣，蔡京许将温益赵挺之，张商英等言，罢元佑皇后之号，复居瑶华宫， 按钦成朱皇后传后，熙宁初，入宫为御侍，进才人，婕妤生哲宗及蔡王以徐国公主，累进德妃，哲宗即位，尊为皇太妃，时宣仁钦圣二太后皆居尊，故称号未极，元佑三年，宣仁诏，春秋之义，母以子贵，其寻绎故实，务致优隆，于是舆盖，仗卫冠服，悉侔皇后，绍圣中，钦圣复命，即合建殿，改乘车为舆，出入由宣德东门，百官上笺称殿下，名所居为圣瑞宫，赠崔任朱三父皆至师保，徽宗立，奉礼尢谨 ，按昭慈圣献孟皇后传，崇宁初，郝随讽蔡京再废，后昌州判官冯澥上书言：后不得复台臣钱遹，石豫，左肤等连章论韩忠彦等信一布衣狂言，复已废之后，以掠虚美，望断以大义，蔡京与执政许将，温益，赵挺之，张商英皆主其说，徽宗从之，诏依绍圣诏旨，复居瑶华宫，加赐希微元通知和妙静和，妙静仙师， 按仪卫志，崇宁元年，臣僚言：元符皇后先帝皇后也，其典礼，宜极褒崇，于是酌圣瑞皇太妃之制，出入由宣德正门，增龙凤扇二十，御龙直十二人，御龙骨朵子直十七人，御龙弓箭直十二人，御龙弩直二十二人，殿前指挥十三人，皇城司禁卫二十人，快行亲从官四人，执烛，皇城司亲从官，金铜车，并□车随时定数供须，行幸药架一座，勾当官吏二员，封题一员，药童三人，□檠药架辇官十一人，秤，库子亲事官，量差人数祗应，从之，崇宁二年册元符皇后为皇太后，其典礼一准圣瑞，太妃例，按宋史徽宗本纪，崇宁二年二月甲寅，进元符皇后为太后宫名崇恩，五月丙午，册元符皇后刘氏为太后， 按仪卫志云：二年，臣僚又言：元符皇后，元符末尝预定策之勋，以承神宗，哲宗之志，礼部，太常寺奏典礼，准圣瑞皇太妃例，侍从官入内内侍省都知或押班一员，皇城御药，内东门司官各一员，御辇院轮官随从，诸司御燎子，茶□带御器械内侍十人，引喝内侍一人，舆用龙凤，伞红黄兼用，出入由宣德东门，今欲出入由宣德正门，龙凤扇二十把，今添作三十把，辇官供御六十二人，次供御四十九人，都下五十八人，御龙直三十三人，今添作四十五人，御龙骨朵子直三十三人，今添作五十人，御龙弓箭直三十三人，今添作四十五人，御龙弩直三十三人，今添作四十五人，殿前指挥三十二人，今添作四十五人，内臣二人，皇城司一百人禁卫，今添作一百二十人，天武官一百五十四人，行宫司一百人，入内院子五十人，快行亲从官四人，今添作八人，执烛，皇城司亲从官，金铜车，并□车随时内中批出合要数供须，行幸药架一座，勾当官一员，吏人二员，封题一员，药童三人，□檠药架辇官十一人，秤，库子亲事官，量差人数祗应，从之，政和三年，崇恩太后暴崩，上谥祔庙如仪。
按宋史徽宗本纪，政和三年二月辛卯，崇恩太后暴崩，闰月，辛酉，上崇恩太后谥曰昭怀，五月丙午，葬昭怀皇后于永泰陵，六月癸亥，祔昭怀皇后神主于太庙， 按昭怀刘皇后传，徽宗立，册为元符皇后，明年，尊为太后，名宫崇恩，帝缘哲宗，故曲加恩礼，后以是颇干预外事，且以不谨闻，帝与辅臣议，将废之，而后已为左右所逼，即帘钩自缢而崩，年三十五，宣和七年，诏内禅，钦宗即位，上尊皇后郑氏为太上皇后，按宋史，钦宗本纪，宣和七年十二月庚申，徽宗诏皇太子嗣位，自称曰道君皇帝趣太子入禁中，被以御服，泣涕固辞，因得疾，又固辞，不许，辛酉，即皇帝位，丙寅，上道君皇帝尊号曰教主道君太上皇帝，皇后曰：道君太上皇后 按郑皇后传后，开封人也，本钦圣殿押班，徽宗为端王，每日朝慈德宫，钦圣命郑，王二押班供侍，及即位，遂以二人赐之，崇宁初，封贤妃，迁贵妃王皇后崩，政和元年，立为皇后，钦宗受禅，尊为太上皇后，迁居宁德宫称宁德太后，从上皇幸南京，金师退先归，时用事者言，上皇将复辟于镇江，人情危骇，或谓后将由端门直入禁中，内侍辈颇劝钦宗严备，帝不从，出郊迎后，于是两宫欢甚洽，上皇闻之，即罢如洛之议，汴京破，从上皇幸青城，北迁留五年，崩于五国城，年五十二，绍兴七年，何苏等使还，始知上皇及后崩，高宗大恸，诏立重成服，谥显肃，后亲族各迁官有差，祔主徽宗室，以闻哀日为犬，忌梓宫归，入境，承之以椁，纳翚衣其中，与徽宗合攒于会稽永佑陵，高宗建炎元年，诏太后及六宫南迁，改元佑太后为隆，佑太后因巡幸，不果行册礼，按宋史高宗本纪，建炎元年夏四月癸亥，邦昌尊元佑皇后为宋太后，遣人至济州访帝，戊辰，邦昌手书上延福宫太后尊号曰元佑皇后入居禁中，以尚书左丞冯澥为奉迎使，皇后又遣兄子卫尉少卿孟忠厚持手书遗帝，皇后垂帘听政，邦昌权尚书左仆射，率在京百官上表劝进，甲戌，皇后手书告中外，俾帝嗣统，五月庚寅朔，帝登坛受命，元佑皇后在东京，是日彻帘，辛卯，遥尊干龙皇帝为孝慈渊圣皇帝，元佑皇后为元佑太后，秋七月壬寅，诏奉元佑太后如东南，六宫及卫士家属从行，朕当留中原，与金人决战，八月己未，元佑太后发京师，庚午，更号元佑太后为隆，佑太后丙子，隆佑太后发南京，命侍卫马军都指挥使郭仲荀护卫如江宁，冬十月戊午，太后至扬州， 按昭慈圣献孟皇后传，靖康初，瑶华宫火，徙居延宁宫，又火出居相国寺前之私第，金人围汴，钦宗与近臣议再复后，尊为元佑太后，诏未下，而京城陷，时六宫有位号者皆北迁，后以废独存，张邦昌僭位，尊后为宋太后，迎居延福宫，受百官朝，胡舜陟马伸又言：政事当取后旨，邦昌乃复上尊号，元佑皇后，迎入禁中，垂帘听政，后闻康王在济，遣尚书左右丞冯澥，李回及兄子忠厚持书奉迎，命副都指挥使郭仲荀将所部扈卫，又命御营前军统制张俊逆于道，寻降手书，播告天下，王至南京，后遣宗室士及内侍卲成章奉圭宝，乘舆服御，迎王即皇帝位，改元，后以是日撤帘，尊后为元佑太后，尚书省言：元字犯后祖名，请易以所居宫名，遂称隆佑太后上将幸扬州，命仲荀卫太后先行，驻扬州，州治 按礼志建炎元年五月，册元佑皇后为隆，佑太后令所司择日奉上册宝，时方巡幸，不克行礼，建炎二年冬十月甲子，命孟忠厚奉隆，佑太后幸杭州，十二月乙卯，太后至杭州按宋史高宗本纪云云， 按昭慈圣献孟皇后传，张浚请先定六宫所居地，遂诏忠厚奉太后幸杭州，以苗傅为扈从统制，建炎三年，傅，正彦叛，迫帝逊位，请太后垂帘，寻还政，皇帝复位，尊太后为隆佑太后，太后幸诸州县按宋史高宗本纪，建炎三年三月，帝在扬州，阉宦用事恣横，诸将多疾之，癸未，傅，正彦等叛，勒兵向阙，杀王渊及内侍康履以下百余人，傅等迫帝逊位于皇子，魏国公，请隆佑太后垂帘，同听政，是夕，帝移御显宁寺，甲申，尊帝为睿圣仁孝皇帝，以显宁寺为睿圣宫，甲午，有司请尊太后为太皇太后，不许，癸卯，太后诏睿圣皇帝宜称皇太弟，天下兵马大元帅，康王，皇帝称皇太侄监国，乙巳，太后降旨睿圣皇帝处分兵马重事，夏四月戊申朔，太后下诏还政，皇帝复大位，帝还宫，与太后御前殿垂帘，诏尊太后为隆，佑皇太后，辛亥，皇太后撤帘，丁卯，帝发杭州，留郑□卫皇太后，六月庚申，皇太后至建康府，乙亥，诏谕中外，以迫近防秋，请太后率宗室迎奉神主如江表，百司庶府非军旅之事者，并令从行，秋七月壬寅，太后如洪州，己未，太后发建康，八月丁酉，太后至洪州，十一月己酉，兀朮陷无为军，守臣李知几弃城走，壬子，太后退保虔州，辛酉，太后至吉州，乙丑，太后发吉州，次太和县，金人至太和县，太后自万安陆行如虔州 按昭慈圣宪孟皇后传，逾年，傅与刘正彦作乱，请太后听政，又请立皇子，太后谕之曰：自蔡京，王黼更祖宗法，童贯起边事，致国家祸乱，今皇帝无失德，止为黄潜善，汪伯彦所误，皆已逐矣，傅等言：必立皇太子，太后曰：今强敌在外，我以妇人抱三岁小儿听政，将何以令天下，傅等泣请太后力拒之，帝闻事急，诏禅位元子，太后垂帘听政，朱胜非请令臣僚得独对，论机事，仍日引傅党一人上殿，以释其疑，太后从之，每见傅等，曲加慰抚，傅等皆喜，韩世忠妻梁氏在傅军中，胜非以计脱之，太后召见，勉令世忠速来，以清严陛，梁氏驰入世忠军，谕太后意，世忠等遂引兵至，逆党惧，朱胜非等诱以复辟，命王世修草状进呈，太后喜曰：吾责塞矣，再以手札趣帝还宫，即欲撤帘，帝令胜非请太后一出御殿，乃命撤帘，是日，上皇太后尊号，太后闻张浚忠义，欲一见之，帝为召浚至禁中，承议郎冯□尝贻书苗傅劝复辟，上未之知，太后白其事，□得迁秋，帝幸建宁，命佥书枢密院事，郑□卫太后继发，比至，帝率群臣迎于郊，会防秋迫，命刘宁止制置江、浙、卫太后往洪州，百司非预军事者悉从，仍命滕康刘珏权知三省，枢密院事从行，凡四方奏谳，吏部差注，举辟功赏之类，皆隶焉。复命四厢都指挥使杨惟忠将兵万人卫从，帝虑敌人来侵，密谕康珏，缓急取太后旨，便宜以行，过落星寺，舟覆，宫人溺死者十数，惟太后舟无虞，既至洪州，议者言金人自蕲，黄渡江，陆行二百余里，即到洪州，帝忧之，命刘光世屯江州，光世不为备，金人遂自大冶县径趣洪州，康，珏奉太后，行次吉州，金人追急，太后乘舟夜行，质明，至太和县，舟人景信反，杨惟忠兵溃，失宫人一百六十康，珏俱遁，兵卫不满百，遂往虔州，太后及潘妃以农夫肩舆而行，建炎四年，迎隆佑太后东还。
按宋史高宗本纪，建炎四年春正月己酉，遣小校从海道如虔州，问安太后，乙丑，以中书舍人李正民为两浙，湖南，江西抚谕使诣太后问安，三月甲寅，遣卢益及御营都统制辛企宗奉迎太后东还，绍兴元年，隆佑太后崩。
按宋史高宗本纪，绍兴元年夏四月庚辰，隆佑太后崩，乙酉，为太后制期年服，六月壬申，册谥皇太后曰：昭慈献烈，壬午，权攒昭慈献烈皇后于越州，八月丁丑，祔昭慈献烈皇后神主于温州太庙，绍兴七年三月己卯，尊宣和皇后为皇太后。
按宋史高宗本纪云云， 按礼志绍兴七年三月，诏略曰：宣和皇后，夙拥庆羡，是生眇冲，乃骨肉之至亲，偕父兄而时迈，十年地阻怀陟岵，凯风之思万里，使还奉上皇，宁德之讳，宜尊为皇太后，令所司择日奉上册宝，太常寺言：请依祖宗故事，俟三年之丧终制，然后行礼，时翰林学士朱震言：唐德宗建中上，太后沈氏尊号，时沈太后莫知所在，犹供张含元殿，具衮冕，出左序立，东方再拜奉册，今太后圣体无恙，信使相望，岂可不举扬前宪，臣又闻三年之制，惟天地社稷，越绋行事，德宗以大历四年即位，明年改元建中，时行易月之制，故以冕服行事，今陛下退朝之服，尽如礼制，谓当供张别殿，遣三公奉册，藏于有司，恭俟来归，愿下礼官请明诏从之，礼部，太常言：宝文欲乞以皇太后宝四字为文，合差撰册文官一员，书册文官一员，书篆宝文官一员，并差执政， 按韦贤妃，传妃，开封人，高宗母也，初入宫，为侍御，崇宁末，封平昌郡君，大观初，进婕妤，累迁婉容，进封贤妃，从上皇北迁，建炎改元，遥尊为宣和皇后，绍兴七年，徽宗及郑皇后崩闻至，帝号恸，谕辅臣曰：宣和皇后春秋高，朕思之，不遑宁处，屈己讲和，正为此耳。翰林学士朱震引唐建中故事，请遥尊为皇太后，从之，已而太常少卿吴表臣请依嘉佑治平故事，俟三年丧毕，然后举行，乃先降御札，播告天下，后三代俱追封王，帝以后久未归，每颦蹙曰：金人若从朕请，余皆非所问也，王伦使回，言金人许归后，未几，金人遣萧哲来，亦言将归状，遂豫作慈寿宫，命莫将邢恕为奉迎使，绍兴九年，以王伦充迎请，太后使建慈宁宫成，按宋史高宗本纪，绍兴九年春正月，以王伦同签书枢密院事，充奉护梓宫，迎请皇太后，交割地界使，癸巳，建皇太后宫，九月甲午，名皇太后殿曰慈宁，十月戊辰，慈宁宫成，绍兴十年，遥上太后册宝复遣官敦迎太后。
按宋史高宗本纪，绍兴十年春正月丙戌，遣莫将等充迎护梓宫，奉迎两宫使，十二月壬午，上皇太后册宝于慈宁殿， 按韦贤妃传十年，以金人犹未归后，乃遥上皇太后册宝于慈宁殿，是后生辰至朔，皆遥行贺礼，洪皓在燕，求得后书，遣李微持归，帝大喜曰：遣使百辈，不如一书，遂加微官，金人遣萧毅，邢具瞻来议和，帝曰：朕有天下，而养不及亲，徽宗无及矣！今立誓信，当明言归我太后，朕不耻和，不然，朕不惮用兵，毅等还，帝又语之曰：太后果还，自当谨守誓约，如其未也，虽有誓约，徒为虚文，命何铸，曹勋报谢，召至内殿，谕之曰：朕北望庭闱，无泪可挥，卿见金主，当曰慈亲之在上国，一老人耳，在本国，则所系甚重，以至诚说庶，彼有感动，铸等至金国，首以后归为请，金主曰：先朝业已如此，岂可轻改？勋再三恳请，金主始允，绍兴十二年，韦太后归，自五国城，皇帝奉进册宝，百僚称贺，上太后仪从及龙舆之制，按宋史高宗本纪，绍兴十二年二月癸巳，金主许归梓宫及皇太后，夏四月甲子朔，遣孟忠厚为迎护梓宫，礼仪使王次翁为奉迎两宫礼仪使，丁卯，皇太后偕梓宫发五国城，金遣完颜宗贤，刘□护送梓宫，高居安护送皇太后，五月丙午，增筑慈宁殿，八月壬午，皇太后至，入居慈宁宫，己丑，帝易缌服奉迎，冬十月丁丑，以皇太后回銮，推恩进封秦桧为秦，魏两国公，辞不拜，甲申，皇太后生辰，上寿于慈宁宫， 按礼志绍兴十二年八月，皇太后还慈宁宫，十月十八日，奉进册宝，其日，张设慈宁殿，设坐殿中，皇太后服袆衣，即御坐，本殿官设册宝于殿下，慈宁宫事，务官并本殿官并朝服诣殿下再拜，搢笏，举册宝奉进，先进册，次进宝，进毕，降坐，易袆衣服常服，皇帝诣慈宁殿贺，如宫中仪，次宰臣率百僚拜表称贺， 按仪卫志仁英哲之世，太后临朝垂帘，仪从亦不崇侈，止曰仪卫，无卤簿名也，南渡后，尤简其车，以舆不以辇，余惟伞扇而已，绍兴奉迎太母，极意备礼，然犹曰太后天性朴素，不敢过饰仪从，器物惟涂金舆前，用黄罗伞扇二，绯黄绣雉扇六，红黄绯，金拂扇二，黄罗暖扇二，朝谒景灵宫，太庙则用禁卫诸班直，天武亲从五百人，其前引，中道，围子同上，皇仪卫而差省焉， 绍兴奉迎皇太后，诏造龙舆，其制朱质，正方，金涂银饰，四竿，竿头螭首，赭红帘，上覆以□，加走六龙，内设黄花罗帐，裀褥，朱椅踏子，红罗绣巾， 按韦贤妃传铸等至金国，首以后归为请，金主曰：先朝业已如此，岂可辄改？勋再三恳请，金主始允，铸等就馆，馆伴耶律绍文来言，金主许从所请，洪皓闻之，先遣人来报，铸等还，具言其实，遂命参政王次翁为奉迎使，金人遣其臣高居安完颜宗贤等扈从，以行十二年四月，次燕山，自东平舟行，由清河至楚州，既渡淮，命太后弟安乐郡王韦渊，秦鲁国大长公主，吴国长公主迎于道，帝亲至临平奉迎，普安郡王，宰执，两省，三衙管军皆从，帝初见太后，喜极而泣，八月，至临安，入居慈宁宫，先是，以梓宫未还，诏中外辍乐，至是庆太后寿节，始用乐。谒家庙，亲属迁官几二千人，太后聪明有智虑，初，金人许还三梓宫，太后恐其反复呼役者毕集，然后起攒，时方暑，金人惮行，太后虑有他变，乃阳称疾，须秋凉进发，已而称贷于金使，得黄金三千两以犒其众，由是途中无间言，太后在北方，闻韩世忠名次临平，呼世忠至帘前，慰劳还宫，帝侍太后，或至夜分未去，太后曰：且休矣，听朝宜早，恐妨万几，又尝谓两宫给使，宜令通用。不然，则有彼我之分，而佞人间言易以入也，时皇后未立，太后屡为帝言，帝请降手书，太后曰：我但知家事，外廷非所当预，将行册命，承平典礼，悉能记之，帝先意承志，惟恐不及，或一食稍减，辄不胜忧惧，常戒宫人曰：太后年已六十，惟优游无事，起居适意，即寿考康宁，事有所阙，慎毋令，太后知第来白，朕绍兴十九年春正月甲申朔，以皇太后年七十，帝诣慈宁殿行庆寿礼，按宋史高宗本纪云云， 按韦贤妃传十九年，太后年七十，正月朔，即宫中行庆寿礼，亲属各迁官一等，太后微恙，累月不出殿门，会牡丹盛开，帝入白太后，欣然步至花所，因留宴，竟日尽欢，翌日，以谕宰执，后苦目疾，募得医皇甫坦治即愈，绍兴二十九年，皇太后八十称庆，寻崩，上册谥祔庙之典，按宋史高宗本纪，绍兴二十九年二月丙辰朔，以皇太后八十，诣慈宁殿行庆寿礼，九月乙未，以皇太后不豫，大赦，不视朝，丙申，为太后祈福，庚子，皇太后韦氏崩，癸卯，遣周麟之等为金国奉表哀谢使，冬，十月，以群臣五上表，始听政。戊寅，册谥皇太后曰显仁，十一月，权攒显仁皇后于永佑陵，十二月，祔显仁皇后神主于太庙， 按韦贤妃传二十九年，太后寿登八十，复行庆礼，亲属进官一等，庶人年九十，宗子女若贡士已上，父母年八十者，悉官封之，九月，得疾，上不视朝，敕辅臣祈祷天地，宗庙，社稷，赦天下，减租税，俄崩于慈宁宫，谥曰显仁，攒于永佑陵之西，祔神主太庙，徽宗室，亲属进秩者十四人，授官者三人，太后性节俭，有司进金唾壶，太后易令用涂金，宫中赐予不过三数千，所得供进财帛，多积于库，至是丧葬之费，皆仰给焉。然好佛老，初，高宗出使，有小妾言，见四金甲人执刀剑以卫太后曰：我祠四圣谨甚，必其阴助既北迁，常设祭，及归，立祠西湖上，绍兴三十二年，诏皇太子即皇帝位，自称太上皇帝，后称太上皇后，处德寿宫，按宋史，孝宗本纪，绍兴三十二年五月乙亥，内降御札，皇太子可即皇帝位，朕称太上皇帝，退处德寿宫，皇后称太上皇后，是日，诏有司议，太上皇帝，太上皇后尊号以闻，甲午，上太上皇帝尊号曰光尧寿圣太上皇帝，太上皇后曰寿圣太上皇后，八月戊寅，率群臣诣德寿宫，奉上太上皇帝，太上皇后尊号册宝，按宪圣慈烈吴皇后传后，开封人，高宗为康王，被选入宫，王即帝位，封和义郡夫人，进封才人，又为婉仪，寻进贵妃，绍兴十三年，立为皇后，高宗内禅，手诏，后称太上皇后，迁居德寿宫，孝宗即位，上尊号曰寿圣太上皇后月朔，朝太上皇毕，入见后，如宫中仪，孝宗干道元年二月庚辰朔，朝德寿宫，从太上皇，太上皇后幸四圣观，按宋史，孝宗本纪云云。
干道三年二月丙申，从太上皇，太上皇后幸玉津园，甲辰，从太上皇，太上皇后幸聚景园。按宋史，孝宗本纪云云。
干道六年上太上皇后尊号
按宋史，孝宗本纪，干道六年十一月丁酉，加上光尧寿圣太上皇帝尊号曰光尧寿圣宪天体道太上皇帝，寿圣太上皇后尊号曰寿圣明慈太上皇后干道七年，上太上皇后册宝及从游幸，按宋史，孝宗本纪干道，七年春正月丙子，率群臣奉上太上皇，太上皇后册宝于德寿宫，夏四月壬戌，从太上皇，太上皇后幸聚景园。九月，甲申，从太上皇，太上皇后幸东园，淳熙二年，以太上皇寿，七十再上，太上皇后尊号册宝，按宋史，孝宗本纪，淳熙二年三月丙申，以太上皇寿七十，诏礼官讨论庆寿典礼，十月壬午，诣德寿宫，加上光尧寿圣宪天体道太上皇帝尊号曰光尧寿圣宪天体道性仁诚德经文纬武，太上皇帝，寿圣明慈太上皇后尊号曰寿圣齐明广慈太上皇后，十一月戊申朔，奉上太上皇，太上皇后册宝于德寿宫，淳熙七年三月庚午，迎太上皇，太上皇后宴翠寒堂，按宋史，孝宗本纪云云，淳熙十年十二月丙子，朝德寿宫，行太上皇后庆寿礼，推恩如太上皇故事，按宋史孝宗本纪云云。
淳熙十四年尊太上皇后吴氏为皇太后
按宋史，孝宗本纪，淳熙十四年冬十月乙亥，太上皇崩，遗诰太上皇后改称皇太后，奉皇太后旨，以奉国军承宣使，甘升主管太上皇丧事，己卯，诏尊皇太后，淳熙十五年四月庚寅，皇太后有旨，车驾一月，四诣德寿宫，如旧礼，九月甲寅，上皇太后宫名慈福，按宋史，孝宗本纪云云， 按宪圣慈烈吴皇后传上皇崩，帝欲迎还大内，太后以上皇几筵，在德寿宫，不忍舍去，因名所御殿曰慈福，居焉，淳熙十六年，光宗受禅，尊皇后谢氏为寿成皇后，按宋史光宗本纪，淳熙十六年二月壬戌，孝宗吉服御紫宸殿，行内禅礼，丞相率百僚称贺，礼毕，枢密院官升殿奏事，帝立听班退，孝宗反丧服，御后殿，帝侍立，寻登辇，同诣重华宫，帝还内，即上尊号曰至尊寿皇圣帝，皇后曰寿成皇后 按成肃谢皇后传后，丹阳人，被选入宫，宪圣太后以赐普安郡王，封咸安郡夫人，王即位，进婉容，逾年，进贵妃，淳熙三年，立为皇后，光宗受禅，上尊号，寿成皇后，光宗绍熙元年春正月丙辰朔，帝率群臣诣重华宫奉上寿圣皇太后，至尊寿皇圣帝，寿成皇后册宝，按宋史光宗本纪云云，绍熙五年，改重华宫为慈福宫，尊寿成皇后为皇太后，按宋史光宗本纪，绍熙五年六月戊戌，寿皇圣帝崩，遗诰改重华宫为慈福宫，建寿成皇后殿于宫后，以便定省，乙巳，尊寿成皇后为皇太后，宁宗庆元元年十一月戊戌，加上寿成皇太后尊号曰寿成惠慈皇太后按宋史宁宗本纪云云。
庆元二年五月甲辰更慈福宫为寿慈宫
按宋史宁宗本纪云云
嘉定十七年，济阳王昀即皇帝位，尊杨皇后为皇太后，御殿垂帘，以生日为寿庆节，殿曰慈明，按宋史理宗本纪，嘉定十七年八月丙戌，宁宗违豫，自是不视朝，壬辰，疾笃，弥远称诏以贵诚为皇子，闰月丙申，宁宗疾甚，丁酉，崩于福宁殿，弥远使杨谷，杨石入白杨，皇后称遗旨，以皇子竑开府仪同三司，进封济阳郡王，判宁国府，命子昀嗣皇帝位，大赦，尊杨皇后曰皇太后，同听政，九月己卯，皇太后，皇帝御便殿垂帘，十一月癸未，以五月十六日为皇太后，寿庆节，十二月癸丑，诏太后所居殿，号曰慈明 ，按恭圣仁烈杨皇后传，后以姿容选入宫，忘其姓氏，或云会稽人，庆元元年三月，封平乐郡夫人，三年四月，进封婕妤，五年，进婉仪，六年，进贵妃，恭淑皇后崩，中宫未有所属，贵妃与曹美人俱有宠，韩胄见妃任权术，而曹美人性柔顺，劝帝立曹，而贵妃颇涉书史，知古今，性复机警，帝竟立之，嘉定十七年，弥远矫诏废竑为济王，立昀为皇子即帝位，尊皇后曰皇太后，同听政，理宗宝庆元年，皇太后谢政。
按宋史理宗本纪，宝庆元年夏四月丁酉，皇太后手书多病，自今免垂帘听政，壬寅，帝两请皇太后垂帘，不允，宝庆二年，诣慈明殿，诏有司详具太后尊号仪注，按宋史理宗本纪，宝庆二年十一月丙子，日南至，上诣慈明殿，按续文献通考，宝庆二年十二月，诏皇太后宜上尊号曰寿明皇太后，有司详具仪注，朕当亲率群臣诣慈明殿奉上册宝，甲申，以史弥远为奉上皇太后尊号册宝礼仪使，并撰册书册，宣缯篆宝，宝庆三年，上太后尊号册宝，推恩外戚。
按宋史理宗本纪，宝庆三年春正月辛亥朔，上寿明皇太后尊号册宝于慈明殿，三月辛亥，以皇太后尊号册宝礼成，侄孙杨凤孙以下推恩有差，绍定元年春正月丙子朔，上寿明慈睿皇太后尊号册宝于慈明殿，按宋史理宗本纪云云。
绍定三年寿明太后犒师赈恤上尊号册宝
按宋史理宗本纪，绍定三年十二月己卯，慈明殿出缗钱百五十万犒诸军，账赡在京细民，癸未，上寿明仁福慈睿皇太后尊号册宝，按续文献通考，绍定三年十二月，诏曰：寿明慈睿皇太后，载安宗社，兼体乾坤，宜加上尊号曰寿明仁福慈睿皇太后，其令有司详具仪注，朕当亲率群臣诣慈明殿奉上册宝，绍定四年，上慈明太后寿加恩进秩。
按宋史理宗本纪，绍定四年春正月戊子，皇太后年七十有五，上诣慈明殿行庆寿礼，大赦，史弥远以下进秩有差。绍定五年，慈明太后崩，诏终三年丧。
按宋史理宗本纪，绍定五年十一月辛巳，皇太后不豫，壬午，大赦，皇太后崩，诏外朝大典，不敢轻改，宫中自服三年丧，绍定六年二月丁丑，上大行皇太后谥曰恭圣仁烈皇后，夏四月壬寅，葬恭圣仁烈皇后于永茂陵，按宋史理宗本纪云云，景定五年十月丁卯，太子受遗诏，即皇帝位，尊皇后谢氏曰皇太后，按宋史度宗本纪云云， 按谢皇后传，后讳道清，天台，人被选入宫，封通议郡夫人，宝庆三年九月，进贵妃，十二月，册为皇后，理宗崩，度宗立，尊为皇太后，度宗咸淳三年，上皇太后尊号册宝，推恩族戚，按宋史度宗本纪，咸淳三年春正月丁酉，奉皇太后宝，上尊号曰寿和，辛丑，寿和太后册宝礼成，谢堂等二十七人各进一秩，高平郡夫人，谢氏等二十二人各进封，特封有差，乙卯，寿和太后亲属谢奕，修郭自中，黄兴在等二十八人各升补一秩，夏四月庚申，寿和太后两次册宝，族兄弟谢奕实等十五人，族侄谢在达等四十七人，族侄孙谢镛等十四人各赐银十两，帛十匹，咸淳十年，恭宗即位，尊母全皇后为皇太后。
按宋史恭宗本纪，咸淳十年七月癸未，嘉国公，奉遗诏即皇帝位，年四岁，谢太后临朝称诏，丙戌，尊皇后曰皇太后， 按全皇后传后，会稽人，理宗母慈宪夫人侄孙女也，理宗以母故诏后入宫，景定二年十一月，诏封永嘉郡夫人，十二月，册为皇太子妃，度宗立，咸淳三年正月，册为皇后，生瀛国公，十年，度宗崩，瀛国公立册为皇太后，宋亡，从瀛国公入朝于燕京，后为尼正智寺而终。
皇太后部汇考五
金
金制皇太后卤簿用唐宋一定之仪
按金史，仪卫志皇太后卤簿，用唐宋制，共二千八百四十人，清游队三十人，清游旗一，执一人，引二人，夹二人，并平巾帻，绯裲裆，大口□，佩弓矢，横刀，执□弩，骑，次金吾卫折冲都尉一人，平巾帻，紫裲裆，大口□锦，腾蛇弓矢，横刀，□二人，平巾帻，绯衫，大口□，夹折冲，领四十骑，横刀二十人报□四人，弩十六人，并平巾帻，绯裲裆，大口□，横刀，弓矢，次虞候佽飞二十八人，并平巾帻，绯裲裆，大口□弓矢，横刀，骑，夹道，分左右，均布至黄麾仗，次内仆令丞各一人，依本品服，分左右，各书令史二人，平巾帻，绯衫，大口□骑从，次黄麾一，执一人，夹二人，武弁，朱衣，革带，正道骑，次左右厢黄麾仗，厢各三行，行百人从内第一行，短戟，五色氅，执者并黄地白花綦袄，帽，行縢鞋，□次外第二行，戈，五色氅，执人并赤地黄花綦袄，帽，行縢鞋，□次外第三行，仪锽，五色幡，并青地赤花綦袄，帽，行縢鞋，□次左右领军卫，左右威卫，左右武卫，左右骁卫，左右卫等，卫各三行，行二十人，分前后卫各主帅六人，唯左右领军卫各三人，并平巾帻，绯裲裆，大口□，领军卫前后，狮子文袍，帽，余卫豹文袍，帽，各执石装长刀，骑，领分前后，每卫各果毅都尉一人检校，被绣袍，以上各一名步从，左右领军卫有绛引幡，引前掩后各三，执者六人，并平巾帻，绯衫，大口□，次内谒者监四人，给事二人，内常侍二人，内侍少监二人，并骑，分左右，以上各有内给使一人步从，次内给使百二十人，皆宫人并平巾帻，绯衫，大口□，分左右，在车后，次偏扇，团扇，方扇各二十四，分左右，以宫人执之，皆服间彩大袖裙襦，彩衣，革带履，次香蹬一，执擎内给使四人，平巾帻，绯裲裆，大口□，在重翟车前，次重翟车，马四，驾士二十四人，平巾帻，青衫，大口□鞋，□次行障二，坐障二，分左右夹车，宫人执之，服同执扇，次内侍伯二人，领寺人六，分左右，平巾帻，绯裲裆，大口□，执御刀，并骑，夹重翟车，次腰舆一，轝士八人，团雉扇二，夹舆，次大伞四，次大雉扇八，分左右，横行为二重，次锦华盖二，单行一正道，次小雉扇，朱团扇各十二，并横行分左右，次锦曲盖二十四，横行为二重，次锦六柱八扇，分左右，自腰舆以下，并内给使执之，服同前，次宫人车，次绛麾二，分左右，执各一人，武弁，朱衣革带鞋，□次后黄麾一，执一人，夹一人，并骑，武弁，朱衣，革带，正道，次供奉宫人，在黄麾后，次厌翟车，马四，驾士二十四人，次翟车，安车，皆四马，驾士各二十四人，次四望车，金根车，皆驾牛三，驾士十二人，服同前，次左右相，牙门各二，每门执二人，夹四人，并赤綦袄，黄袍帽，第一门在前黄麾前，第二门在后黄麾后，次左右领军卫，每厢各一百五十人执殳，并赤地黄花綦袄，帽，行縢鞋，□前与黄麾仗齐，后尽卤簿，厢各主帅四人检校，平巾帻，绯衫，大口□，被黄袍帽，执石长刀，骑，其服豹文者二在内，服狮文者二，一引前一护后，次左右领军卫折冲都尉各一人，检校殳仗，以上各一人骑从，次后殳仗内正道置牙门一，每门监门校尉二人，皆平巾帻，绯裲裆，大口□，执银装长刀，骑，每厢各巡检校尉一人，往来检校，服仗同前，前后部鼓吹，金钲□鼓，大鼓，长鸣，中鸣，铙吹，羽葆，鼓吹，横吹，节鼓，御马并减大驾之半，是岁，重翟等六车，改用圆方，辂辇及行障，坐障，锦六柱，宫人等车，其制度人数并见舆服志，海陵天德二年，尊嫡母徒单氏母大氏皆为皇太后，宫名永寿，永宁，因诏礼官详定典礼，及常行导从之仪按金史海陵本纪，天德二年正月癸巳，尊嫡母徒单氏及母大氏皆为皇太后，名徒单氏宫曰永寿，大氏宫曰永宁，二月甲子，永寿，永宁两太后父祖赠官有差，十一月丁亥，以太后旨称令旨， 按：海陵嫡母徒单氏传徒单氏，宗干之正室也，徒单无子，次室李氏生长子郑，王充大氏生三子，长即海陵徒单氏贤，遇下有恩，大氏事之甚谨，相得欢甚，徒单虽养充为己子，充与海陵俱为熙宗宰相充嗜酒，徒单常责怒之，尢爱海陵，海陵自以其母大氏与徒单嫡妾之分，心常不安，及弒，熙宗徒单与太祖妃萧氏闻之，相顾愕然曰：帝虽失道，人臣岂可至此！徒单入宫，见海陵不曾贺，海陵衔之，天德二年正月，徒单与大氏俱尊为皇太后，徒单居东宫，号永寿宫，大氏居西宫，号永宁宫，太后父蒲带与大氏父俱赠太尉，封王 按礼志，天德二年正月，诏有司择日奉册唐殷国妃，岐国太妃，仍别建宫名，合行典礼，礼官检详条具以闻，其日质明，有司各具伞扇侍卫如仪，及兵部约量差军兵，并文武百官诣两宫迎请，引导皇太后入内，并赴受册殿，入御幄，侍卫如式，次奉册太尉等俱以册置于案，奉宝司徒等俱以宝置于案，皆盛以匣，覆以帕，诣别殿门外幄次，教坊提点率教坊入，侍卫官各就列，皇帝常服乘舆至别殿后幄次，通事舍人引宣徽使版奏：中严，复位，少顷，又奏：外办，幄帘卷，教坊乐作，扇合，两宫皇太后出自后幄，并即御座，南向，扇开，乐止，分左右少退，通事舍人引文武百僚班左入，依品，重行西向立定，通事舍人喝起居，班依常朝例起居，七拜讫，引文武百僚班分东西相向立；通事舍人，太常博士赞引，太常卿前导，押册官押册而行，奉册太尉，读册中书令，举册官等以次从之，次押宝官押宝而行，奉宝司徒，读宝侍中，举宝官等以次从之，俱自正门入，教坊乐作，至殿庭西阶下少东，北向，于褥位少置，乐止，册北宝，南通事舍人，太常博士赞引，太常卿前导，押册官押册升，乐作，奉册太尉等从之，进至两宫太后座前褥位，乐止，两宫册宝，齐上齐读，举册官夹侍，奉册太尉各搢笏，北向跪，俯伏，兴，退立，读册中书令俱进，向册前跪奏称：摄中书令具官臣某，谨读册，举册官单跪举，中书令各搢笏，读讫，执笏，俯伏，兴，搢笏，捧册兴，于位东回册函北向并进，跪置于御座前褥位，中书令，举册官俱降，还位，奉册太尉并降阶东向以俟，押宝官押宝升，乐作，奉宝司徒等从之，进至两宫皇太后座前褥位，乐止，举宝官夹侍，奉宝司徒各搢笏，北向跪，俯伏，兴，退立，读宝侍中俱进，当宝前跪奏称：摄侍中具官臣某，谨读宝，举宝官单跪对，侍中各搢笏，读讫，执笏，俯伏，兴，搢笏，捧宝兴，于位东回宝，西北向并进，跪置于御座前褥位，册之南，通事舍人，太常博士赞引，太尉，司徒以次应行事官俱降自西阶，复本班序立，宣徽使一员诣皇帝御幄前，俯伏，跪奏：臣某谨请皇帝诣两宫皇太后前行称贺之礼，俯伏，兴，赞引皇帝再拜，又奏请北向跪，皇帝贺曰：嗣皇帝臣某言云云，俯伏，兴，又再拜讫，又奏请皇帝少立，内侍承旨，退，西向称：两宫太后旨云云，皇帝再拜，宣徽使前引，皇帝归幄，常服乘舆还内，侍卫如来仪，应阶下文武百僚重行立定，通事舍人喝拜，在位皆再拜，通事舍人引太师诣西阶升，俯伏，跪奏称：文武百僚具官臣某等稽首言：皇太后殿下，显对册仪，永安帝养，仰祈福寿，与天同休，俯伏，兴，降自西阶，复位立定，通事舍人赞：在位官皆再拜，舞蹈，三称万岁，又再拜，宣徽使升自东阶，取旨退，临阶西向称：两宫皇太后旨，通事舍人赞：在位官皆再拜，毕，宣曰：公等忠敬尽心，推崇协力，膺兹令典，感愧良深。宣讫，还位，通事舍人赞谢宣谕，拜，在位官皆再拜，舞蹈，三称万岁，又再拜，通事舍人分引应北向官各分班东西立，宣徽使升自东阶，奏称：具官臣等言：礼毕，降还位，扇合，皇太后并兴，教坊乐作，降座，还殿后幄次，扇开，乐止，通事舍人引宣徽使奏：解严，中书侍郎等各帅捧册□官升殿，跪捧册并置于□次，门下侍郎等各帅捧宝□官升殿，跪捧宝并置于□讫，通事舍人引诣东上合门投进，所司文武百僚以次出，皇太后常服乘舆，各还本宫，引导如来仪，文武百僚诣东上合门拜表贺皇帝退，礼毕，各赴本宫，受内外命妇称贺，所司预于殿内设皇太后御座，司宾引内外命妇于殿廷，北向依序立，尚仪奏请皇太后常服即坐，司赞曰：再拜，命妇皆再拜，司宾引班首诣西阶升，跪贺称，妾某氏等言，伏惟皇太后殿下，天资圣善，昭受鸿名，凡在照临，不胜欣忭，兴降阶复位，司赞曰：再拜，内外命妇皆再拜，尚宫承旨，降自西阶，于命妇之北，东向立，司赞曰：再拜，在位者皆再拜，尚宫乃宣答曰：膺兹典礼，感愧良深。司赞曰：再拜，在位者皆再拜。退，赴别殿贺皇帝，亦如贺皇太后之仪，惟不致词，不宣答， 按仪卫志，天德二年，设皇太后导从六十人，伞子不在数内，并服簇四盘雕团花，红锦袄，金花头，涂金银束带，永寿，永宁宫导驾各三十人，伞子各二人，此亦常行之仪也，贞元元年四月戊寅，皇太后大氏崩，十月壬戌，有司言：太后园陵未毕，合停冬享及祫祭从之按金史海陵本纪云云， 按：海陵母大氏传，贞元元年四月，大氏有疾，诏以钱十万贯求方药，及病笃，遗言海陵当善事永寿宫，戊寅，崩，诏尚书省应随朝官至五月一日方治事，中都自四月十九日为始，禁乐一月，外路自诏书到日后，官司三日不治事，禁乐一月，声钟七昼夜， 按：海陵嫡母徒单氏传，贞元元年，大氏病笃，恨不得一见临终，谓海陵曰：汝以我之故，不令永寿宫偕来，中都，我死，必迎致之事，永寿宫当如事我，贞元三年，迎永寿太后于上京，居中都，寿康宫上永宁太后谥按金史海陵本纪，贞元三年六月乙未，命右丞相仆散师恭，大宗正丞胡拔鲁如上京，奉迁山陵及迎永寿宫皇太后，九月，丁卯，上亲迎梓宫及皇太后于沙流河，命左右持杖二束，跪太后前曰：亮不孝，久失温凊，愿痛笞之，太后掖起之，曰：凡民有子克家，犹爱之，况我有子如此，叱持杖者退，十月丙子，皇太后至中都，居寿康宫，乙未，谥永宁，皇太后曰：慈宪皇后，十二月乙未，上朝太后于寿康宫， 按：海陵嫡母徒单氏传，三年，右丞相仆散师恭，大宗正丞胡拔鲁往上京，奉迁山陵，海陵因命永寿宫太后与俱来，继使平章政事萧玉迎祭祖宗梓宫于广宁，海陵谓玉曰：医巫闾山多佳致祭奠，礼毕，可奏太后于山水佳处游览，及至沙流河，海陵迎谒梓宫，遂谒见太后，海陵命左右约杖二束自随，跪于太后，前谢罪曰：亮不孝，久阙温凊，愿太后痛笞之，不然，且不安，太后亲扶起之，叱约杖者使去，太后曰：今庶民有克家子立百金，产尚且爱之不忍笞，我有子如此，宁忍笞乎？十月，太后至中都，海陵帅百官郊迎，入居寿康宫，是日，海陵及后宫，宰臣以下奉觞上寿，极欢而罢， 按，海陵母大氏传，贞元三年大祥，海陵率后宫奠哭于菆宫，海陵将迁山陵于大房山，故大氏犹在菆宫也，九月，太祖，太宗，德宗梓宫至中都，尊谥曰慈宪皇后，海陵亲行册礼，与德宗合葬于大房山，升祔太庙，正隆六年，海陵弒皇太后徒单氏。
按金史海陵本纪，正隆六年八月癸丑，以谏伐宋弒，皇太后徒单氏于宁德宫，仍命即宫中焚之，弃其骨水中，并杀其侍婢等十余人， 按：海陵嫡母徒单氏传，海陵侍太后于宫中，外极恭顺，太后坐起，自扶掖之，常从舆辇徒行，太后所御物，或自执之，见者以为至孝，太后亦以为诚然，及谋伐宋，太后谏止之，海陵心中益不悦，每谒太后还，必忿怒人，不知其所以，及至汴京，太后居宁德宫，太后使侍婢高福娘问海陵起居，海陵幸之，因使伺太后动静，凡太后动止，事无大小，福娘夫特末哥教福娘增饰其言以告海陵，及枢密使仆散师恭征契丹撒八，辞谒太后，太后与师恭语久之，大概言国家世居上京，既徙中都，又自中都至汴，今又兴兵涉江，淮伐宋，疲弊中国，我尝谏止之，不见听，契丹事复如此，奈何福娘以告海陵，海陵意谓太后以充为子，充四子皆成立，恐师恭将兵在外，太后或有异图，乃召点检大怀忠，翰林待制斡论，尚衣局使虎特末，武库直长习失使杀太后于宁德宫，命护卫高福辞勒，蒲速斡以兵士四十人从，且戒之曰：汝等见太后，但言有诏令太后跪受，即击杀之，勿令艰苦，太后同乳，妹安特多，口必妄言，当令速死，及指名太后左右数人，皆令杀之，太后方樗蒱，大怀忠等至，令太后跪受诏，太后愕然，方下跪，虎特末从后击之，仆而复起者再，高福等缢杀之，年五十三，并杀安特及郡君白散，阿鲁瓦叉察，乳母南撒侍女阿斯，斡里保宁德宫，护卫温迪罕查剌，直长王家奴，撒八小底忽沙等，海陵命焚太后于宫中，弃其骨于水，并杀充之子檀奴，阿里白，元奴耶？补儿逃匿，归于世宗，自军中召师恭还，杀之，及杀阿斯子孙，撒八二子，忽沙二子，封高福娘为郧国夫人，以特末哥为泽州刺史，海陵许福娘征南回以为妃，赐银二千两，敕戒特末哥无酣酒，殴福娘殴福娘必杀汝，大定间，谥徒单氏曰哀皇后，自泽州械特末哥，福娘至中都诛之，其后贬海陵为庶人，宗干去帝号，复封辽王，徒单氏降封辽王妃云：世宗大定二十九年，皇太孙即皇帝位，尊母徒单氏为皇太后，改仁寿宫为隆庆宫，月累朝于隆庆按金史章宗本纪，大定二十九年春正月，世宗崩，以皇太孙即皇帝位，癸卯，以皇太后命为令旨，戊午，名皇太后宫曰仁寿，二月癸亥，追尊皇考为皇帝，母为皇太后，戊辰，更仁寿宫名隆庆，三月壬辰，朝于隆庆宫，是月凡五朝，夏四月戊子，朝于隆庆宫，五月戊午，朝于隆庆宫，癸未，朝于隆庆宫，六月己亥，朝于隆庆宫，甲辰，朝于隆庆宫，秋七月甲子，朝于隆庆宫，甲戌，乙酉，太后幸寿安宫，八月戊子朔，奉皇太后幸寿安宫，庚子，朝于隆庆宫，是月凡三朝，九月甲子，朝于隆庆宫，是月凡四朝，冬十月庚寅，朝于隆庆宫，是月凡四朝，十一月己未，朝于隆庆宫，壬申，朝于隆庆宫，十二月丙戌朔，朝于隆庆宫，是月凡五朝， 按显宗孝懿皇后徒单氏传后先忒里辟剌人也，父贞，尚辽王宗干女梁国公主，显宗为皇太子，大定四年九月，备礼亲迎于贞第，是年十一月，封为皇太子妃生章宗，章宗即位，尊为皇太后，更所居仁寿宫名曰隆庆宫，诏有司岁奉金千两，银五千两，重币五百端，绢二千匹，绵二万两，布五百匹，钱五万贯，他所应用，内库奉之，毋拘其数，上月或五朝六朝而后愈加敬，俭见诸大长公主，礼如平时，惇睦九族，恩纪皆洽，尢恶闻人过，谀佞之言，无所得入，恕以容物，未尝见喜愠，然御下公平，虽至亲无所阿徇，章宗明昌元年，帝屡朝隆庆宫，诏正旦先贺太后，然后进酒，以服未阕，不许，礼官奉上册宝按金史章宗本纪，明昌元年春正月丙辰朔，以世宗丧，不受朝贺，上朝于隆庆宫，是月凡四朝，二月甲辰，朝于隆庆宫，是月凡四朝，三月丙辰，还都，朝于隆庆宫，是月凡六朝，夏四月甲申朔，朝于隆庆宫，是月凡四朝，五月，朝于隆庆宫，是月凡三朝，六月壬辰，奉皇太后幸寿庆寺，秋七月庚午，朝于隆庆宫，八月戊子，朝于隆庆宫，是月凡三朝，九月庚申，朝于隆庆宫，冬十月戊子，朝于隆庆宫，十一月己卯，朝于隆庆宫，是月凡五朝，十二月乙巳，朝于隆庆宫，丙午，诏有司正旦可先贺隆庆宫，然后进酒， 按显宗孝懿皇后徒单氏传，明昌元年，礼官议，以五月奉上册宝，后弗许，上屡为之请，后曰：今世宗服未终，遽衣锦绣，佩珠玉，于礼何安？当俟服阕行之，上谕有司曰：太后执意甚坚，其待来年，明昌二年，皇太后不豫，帝殷勤侍疾，寻崩。
按金史章宗本纪，明昌二年春正月乙卯，皇太后不豫，自是日往侍疾，丙夜乃还，辛酉，皇太后崩，丙寅，以左副都点检等报哀于宋，高丽，夏四月乙酉，葬孝懿皇太后于裕陵，九月丁未朔，天寿节，以皇太后丧，不受朝 ，按显宗孝懿皇后徒单氏传，明昌二年正月，崩于隆庆宫，年四十五。谥曰孝懿，祔葬裕陵，后好诗，书，尢喜老庄，学纯淡清懿，造次必于礼，逮嫔御以和平，其有生子而母亡者，视之如己所生，慈训无间，上时问安，见事有未当者，必加之严诫云：明昌三年，皇太后小祥，有司请依世宗忌辰，故事按金史章宗本纪，明昌三年春正月乙巳朔，以皇太后丧，不受朝，丙戌，以孝懿皇后小祥，尚书省请依明昌元年，世宗忌辰例，诸王陪位，服惨素，去金玉之饰，百官不视事，禁音乐屠宰，从之，承安元年，以礼官言：不行追册礼。
按金史章宗本纪，承安元年夏四月甲戌，尚书省以赵承元言：请追上孝懿皇太后册宝，然后行谥册礼，礼官执奏尊皇太后已诏示中外，无追册礼，从之，卫绍王至宁元年八月被弒，宣宗即皇帝位，九月辛未，诏追尊皇妣为皇太后按金史宣宗本纪云云， 按显宗昭圣皇后刘氏传后，辽阳人，大定元年，选入东宫，时年二十三，三年三月十三日，宣宗生，是日大雨震电，后惊悸得疾，寻卒，承安五年，赠裕陵昭华，宣宗即位，追尊为皇太后，升祔显宗庙，追谥昭圣皇后，哀宗正大元年，帝即位，尊皇后温敦氏母元妃温敦氏，皆为皇太后按金史哀宗本纪元光二年十二月辛卯，奉遗诏即皇帝位，改元，正大元年春正月戊午，上始视朝，尊皇后温敦氏，元妃温敦氏，皆为皇太后，号其宫一曰仁圣，一曰慈圣，百官入贺于隆德殿， 按宣宗皇后王氏传宣宗皇后王氏，中都人，明惠皇后妺也，宣宗封翼王，后入王邸，及见后姊有姿色，又纳之，贞佑元年，封后为元妃，姊为淑妃，淑妃生哀宗，后无子，养哀宗为己子，贞佑二年，赐姓温敦氏，宣宗崩，哀宗即位，正大元年，尊后为皇太后，号其宫曰仁圣，进封后父曰：南阳郡王，或曰，宣宗为诸王时，庄献太子母为正妃，及即位，尊为皇后，贞佑元年九月，诏曰：元妃某氏，久奉侍于潜藩，已赐封于国号，可立为皇后，其名氏，盖不可考也，或又曰，自王氏姊妹入宫，而后宠衰，寻为尼，王氏遂立为后，皆后姊明惠之谋也。初，王氏姊妹受封之日，昏霾，黄气充塞天地，已而后梦丐者数万踵其后，心甚恶之，占者曰：后者天下之母也，百姓贫窭，将谁诉焉？后遂敕有司，京城设粥与冰药及壬辰，癸巳岁，河南饥馑，大元兵围汴，加以大疫，汴城之民，死者百余万，后皆目睹焉。 按明惠王皇后传，后王皇后之姊也，生哀宗，宣宗即位，封为淑妃，及妹立为后，进封元妃，哀帝即位，诏尊为皇太后，号其宫曰慈圣，后性端严，颇达古今，哀宗已立为皇太子，有过尚切责之，及即位，始免榎楚，正大八年九月丙申，慈圣宫皇太后温敦氏崩，遗诰园陵制度，务从俭约，按金史哀宗本纪云云， 按宣宗明惠皇后传，正大八年九月丙申，后崩，遗命园陵制度，务从俭约，十二月己未，葬汴城迎朔门外五里庄献太子墓之西，谥明惠皇后，天兴二年正月辛酉，遣奉御朮甲塔失不，后弟徒单四喜往汴京，奉迎两宫，甲戌，两宫值变，不果行，四月甲午，两宫北迁，按金史哀宗本纪云云， 按宣宗皇后王氏传，天兴二年正月，遣近侍徒单四喜，朮甲塔失，不奉迎两宫，后御仁安殿，出铤金及七宝金洗，分赐从行，忠孝军，是夜，两宫及柔妃裴满氏等乘马出宫，行至陈留，城左右火起，疑有兵，不敢进，后亟命还宫，明日入宫，憩四喜家，少顷，辇迎入宫，方谋再行，京城破，后及诸妃嫔北迁，不知所终，  元。
定宗元年六皇后，乃马真氏，定策立帝，帝即位后仍临朝，按元史定宗本纪，定宗简平皇帝，讳贵由，太宗长子也，母曰六皇后，乃马真氏，以丙寅年生帝，太宗崩，皇后临朝，会诸王百官于答兰答八思之地，遂议立帝元年秋七月，即皇帝位于汪吉宿灭秃里之地，帝虽御极，而朝政犹出于六皇后，云 按太宗昭慈皇后传，后名脱列哥那乃马真氏，生定宗，岁辛卯，十一月，太宗崩，后称制，摄国者五年，丙午，会诸王百官议立定宗，朝政多出于后，世祖至元十七年冬十月乙巳，置泉府司，掌领御府下及皇太子，皇太后诸王出纳金银事按元史，世祖本纪云云。
至元三十一年，成宗即位，尊太母元妃弘吉烈氏为皇太后，置隆福宫，设官属上太后玉册，玉宝，按元史成宗本纪，至元三十年乙巳，受皇太子印，抚军于北边，三十一年春正月，世祖崩，亲王，诸大臣遣使告哀军中，夏四月壬午，帝至上都，左右部诸王毕会，先是，御史中丞崔彧得玉玺于故臣之家，其文曰受命于天，既寿永昌，上之徽仁裕圣皇后，至是手授于帝，甲午，即皇帝位，追尊皇考曰皇帝，尊太母元妃曰皇太后，五月乙巳，改皇太后所居旧太子府为隆福宫，詹事院为徽政院，司议曰：中议府正曰宫正，家令曰内宰，典医署曰掌医，典宝曰掌谒，典设曰：掌仪典，□曰掌□，仍增控鹤至三百人，秋七月壬子，置隆福宫卫候司，庚申，改侍卫都指挥使司为隆福宫，左都威卫使，右都威卫使，十一月丁未朔，帝朝皇太后于隆福宫，上玉册，玉宝 按：裕宗徽仁裕圣皇后传，后伯蓝也怯赤，一名阔阔真，弘吉剌氏，生顺宗，成宗，世祖崩，成宗至上都，诸王毕会，先是，御史中丞崔彧得玉玺于木华黎国王曾孙世德家，其文曰受命于天，既寿永昌，上之于后，至是后手授，成宗即皇帝位，尊后为皇太后，命设官属，置徽政院，成宗元贞元年，为皇太后，立掌谒司，建寺五台山按元史，成宗本纪，元贞元年夏四月庚子，立掌谒司，掌皇太后宝，秩四品，以宦者为之，闰四月丙午，为皇太后建佛寺于五台山，五月丙申，以伯颜之子买的为佥书枢密院事，太后言其父尽心王室，欲令代其父官，帝以其年尚小，故有是命。大德元年七月庚寅，五台山佛寺成，皇太后将亲往祈祝，按元史成宗本纪云云。
大德二年三月丁亥朔，罢大名路故河堤堰岁入隆福宫租钞七百五十锭，按元史成宗本纪云云。
大德四年皇太后崩祔葬上谥
按元史成宗本纪，大德四年二月丙辰，皇太后崩，明日祔葬先陵，秋七月甲戌朔，右丞相完泽请上徽仁裕圣皇后谥册宝，大德十一年，武宗即位，尊太母元妃弘吉剌氏为皇太后，上玉册，玉宝，诏太后租赋徭役，隶徽政院，按元史武宗本纪，大德十一年，成宗违豫日久，政出中宫，命仁宗与皇太后出居怀州，至是，仁宗闻讣，以二月辛亥，与太后俱至京师，安西王阿难答与诸王明里铁木儿已于正月庚午，先至左丞相阿忽台平章八都马辛，前中书平章伯颜，中政院使怯烈，道兴等潜谋，推成宗皇后伯要真氏称制，阿难答辅之，仁宗以右丞相哈剌孙之谋，言于太后曰：太祖，世祖创业艰难，今大行晏驾，德寿已薨，诸王皆疏属，而怀宁王在朔方，此辈潜有异图，变在朝夕，俟怀宁王至，恐乱生不测，不若先事而发，遂定计诛，阿忽台怯烈等，而遣使迎帝，五月至上都，乙丑，仁宗侍太后来会，左右部诸王毕至，会议，乃废皇后伯要真氏，出居东安州，赐死，执安西王阿难答，诸王明里铁木儿至上都，亦皆赐死，甲申，皇帝即位于上都，受诸王文武百官朝于大安阁，大赦天下，是日，追尊皇考曰皇帝，尊太母元妃曰皇太后，六月乙巳，以金二千七百五十两，银十二万九千二百两，钞万锭，币帛二万二千二百八十匹，奉兴圣宫，十一月丙寅，帝朝隆福宫，上皇太后玉册，玉宝，乙酉，诏皇太后军民人匠等户租赋徭役，有司勿与，并隶徽政院， 按顺宗昭献元圣皇后传，后名答已，弘吉剌氏，按陈孙浑都帖木儿之女，裕宗居燕邸及潮河，顺宗俱在侍，稍长，世祖赐女侍郭氏，后乃纳后为妃，生武宗及仁宗大德九年，成宗不豫，卜鲁罕皇后秉政，遣仁宗母子出居怀州，十年十二月，后至怀州，十一年正月，成宗崩，时武宗总兵北边，左丞相答剌罕哈剌哈孙阴遣使报仁宗与后奔还京师，后与仁宗入内哭，复出居旧邸，朝夕入奠，即遣使迎武宗还，以五月即位，先是，太后以两太子星命付阴阳家推算，问所宜立，对曰：重光大荒落有灾，旃蒙作噩长久，重光为武宗生年，旃蒙为仁宗生年，太后颇惑其言，遣近臣朵耳谕旨武宗曰：汝兄弟二人皆我所出，岂有亲疏？阴阳家所言，运祚修短，不容不思也，武宗闻之默然，进康里脱脱而言曰：我捍北边，十年，又嗣次居长，太后以星命为言，茫昧难信，使我设施合于天心民望，虽一日之短，亦足垂名万世，何可以阴阳家言，而乖祖宗之托哉！脱脱以闻，太后愕然曰：修短之说，虽出术家，吾为太子远虑，所以深爱太子也，太子既如是言，今当速来耳！详见康里脱脱传中，五月，武宗既立，即日尊太后为皇太后，立仁宗为皇太子，三宫协和，十一月，帝朝太后于隆福宫，上皇太后玉册，玉宝，武宗至大元年，为皇太后，建兴圣宫造寺，于五台山，按元史武宗本纪，至大元年三月丁卯，建兴圣宫，给钞五万锭，丝二万斤，十月癸未，皇太后造寺，五台山摘军六千五百人供其役，至大二年，太后至五台山立兴圣宫财赋总管府，以太后疾，释囚按元史，武宗本纪，至大二年三月乙丑，敕高丽王从太后之五台山，夏四月辛酉，立兴圣宫江淮财赋总管府，五月丁亥，以通政院使憨剌合儿知枢密院事，董建兴圣宫，令大都留守养安等督其工，冬十月乙丑，以皇太后有疾，诏天下释大辟百人， 按顺宗昭献元圣皇后传，二年正月，太后幸五台山作佛事，诏高丽王璋从之，四月，立兴圣宫江淮财赋总管府，以司太后钱粮，至大三年，上皇太后尊号，告庙肆赦。
按元史武宗本纪，至大三年二月甲子，以上皇太后尊号，告祀南郊，乙亥，以上皇太后尊号，告祀太庙，冬十月戊申，帝率皇太子诸王群臣朝兴圣宫，上皇太后尊号曰仪天兴圣慈仁昭懿寿元皇太后，辛酉，以皇太后受尊号，赦天下，壬申，云南省丞相铁木迭儿擅离职赴都，有旨诘问，以皇太后旨，贷免令复职，按顺宗昭献元圣皇后传，三年四月，以兴圣宫鹰坊等户四千，分处辽阳，建万户府统之，至大四年，仁宗以太后命即位，车驾还都，太后戒勿扰民，为太后置，群牧监按元史，仁宗本纪，至大四年三月庚寅，即皇帝位于大明殿，受诸王，百官朝贺，诏曰：惟昔先帝，事皇太后，抚朕眇躬，孝友天至，由朕得托顺考遗体，重以母弟之嫡，加有削平内难之功，于其践祚，曾未逾月，授以皇太子宝领中书令，枢密使，百揆机务，听所总裁，于今五年，先帝奄弃天下，勋戚元老咸谓大宝之承，既有成命，非与前圣宾天而始征集宗亲议所宜立者，比当稽周，汉；晋，唐故事，正位宸极，朕以国恤方新，诚有未忍，是用经时，今则上奉皇太后勉进之，命下徇诸王劝戴之勤，三月十八日于大都大明殿即皇帝位，闰七月甲辰，车驾将还大都，太后以秋稼方盛，勿令鹰坊，□人卫士先往，庶免害稼扰民，敕禁止之，九月丁巳，奉太后旨，以永平路岁入，除经费外，悉赐鲁国大长公主，冬，十月，壬辰，置群牧监，秩正三品，掌兴圣宫位下畜牧，仁宗延佑二年三月庚午，帝率诸王百官奉玉册玉宝，加上皇太后尊号，按元史仁宗本纪云云。
文宗至顺三年，宁宗即位，奉玉册，玉宝尊皇后不答失里弘吉剌氏为皇太后，御殿受朝贺，宁宗崩，定策立顺帝，按元史宁宗本纪，至顺三年八月己酉，文宗崩于上都，皇后导扬末命，申固让初志，传位于明宗之子，时妥欢帖睦尔，出居静江，帝以文宗眷爱之笃，留京师，太师，太平王，右丞相燕铁木儿请立帝以继大统，于是遣使征诸王会京师，中书百司政务，咸启中宫取进止，甲寅，中书省臣奉中宫旨，预备大朝会，赏赐金银，币帛等物，九月辛巳，修皇太后仪仗，十月庚子，帝即位于大明殿，大赦天下，乙巳，造皇太后玉册，玉宝，丁未，皇太后命作两宫幄殿，车乘供帐，十一月甲戌，遣宿卫官阿察赤以上皇太后玉册告祭南郊，中书平章政事伯撒里告祭太庙，戊寅，奉玉册，玉宝尊皇后曰皇太后，皇太后御兴圣殿受朝贺， 按顺帝本纪，至顺三年十一月，宁宗崩，燕铁木儿复请立燕帖古思，文宗后曰：吾子尚幼，妥欢帖睦尔在广西，今年十三矣，且明宗之长子，理当立之，乃命中书左丞阔里吉思迎帝于静江，至良乡，具卤簿以迓之，燕铁木儿既见帝，并马徐行，具陈迎立之意，帝幼且畏之，一无所答，于是燕铁木儿疑之，故帝至京，久不得立，适太史亦言帝不可立，立则天下乱，以故议未决，迁延者数月，国事皆决于燕铁木儿奏：文宗后而行之，俄而燕铁木儿死，后乃与大臣定议立帝，且曰：万岁之后，其传位于燕帖古思，若武宗，仁宗故事，诸王亲戚奉上玺绶，劝进 按，文宗卜答失里皇后传，后弘吉剌氏，父驸马鲁王雕阿不剌，母鲁国公主桑哥吉剌，天历元年，文宗即位，立为皇后，至顺三年八月，文宗崩于上都，后导扬末命，申帝初志，遂立明宗次子懿璘质班，是为宁宗，十一月，奉玉册，玉宝尊皇后为皇太后，十二月，御兴圣殿受朝贺，宁宗崩，大臣请立太子燕帖古思后曰：天位至重，吾子尚幼，明宗长子妥欢帖睦尔在广西，今十三岁矣，理当立之，于是奉旨迎至京师，以明年六月即位，是为顺帝，至顺四年，顺帝即位，依皇太后行年数，释放罪囚，置徽政院，设官属按元史，顺帝本纪，至顺四年六月，帝即位于上都，十月丁丑，依皇太后行年之数，释放罪囚二十七人，十二月乙亥为皇太后，置徽政院，设官属三百六十有六员，顺帝元统二年，上皇太后尊号，颁诏中外。
按元史，顺帝本纪元统二年冬十月己卯，奉玉册，玉宝，上皇太后尊号曰赞天开圣仁寿徽懿昭宣皇太后诏曰：朕登大宝，君临万方，永惟大母，拥佑之勤，神器奠安，海宇宁谧，实慈训之致然也，爰协众议，再举徽称，而皇太后以文宗皇帝未祔于庙，至诚谦抑，弗赐俞允，今告祔礼成，亦既阅岁，始徇所请，乃以吉日奉上尊号，思与普天同兹大庆，其赦天下，免今年民租之半，内外官四品以下减一资，至元元年，立徽政院，属官以上皇太后册宝，遣官告祭，并谢太庙，按元史，顺帝本纪，至元元年春正月乙未，立徽政院属官侍正府，己卯，以上皇太后册宝，遣官告祭天地，辛卯，以上皇太后册宝，遣官告祭太庙，五月壬午朔，皇太后以膺受宝，册，恭谢太庙。
皇太后部汇考六
明
洪武二十六年，定皇太后圣旦，正旦，冬至，命妇朝贺同皇后仪，按明会典，洪武二十六年定，凡正旦及冬至，前期一日，女官陈设御座于宫中，设香案于丹墀之南，其日内官陈设仪仗于丹陛之东，西及丹墀东西，女官擎执者立于御座之左右，陈女乐于丹陛东西，北向，设笺案于殿东门外，设班首拜位于中道之东西，设命妇拜位于丹墀北向，设司赞位于丹墀东西，设司宾位于命妇班之北，东西相向，设内赞二人位于殿内东西，命妇至宫门外，司宾引命妇入就拜位，女官具服侍班，如常仪，尚宫，尚仪等官诣内奉迎，尚仪奏请升座，皇后具服出，导从如常仪，乐作，升座，乐止。司赞唱班齐，乐作，赞四拜，乐止，内赞唱进笺，引笺案女官前导，举笺案女官二人，举案由殿东门入，乐作，至殿中，乐止。赞众命妇跪，内赞唱宣笺目，宣笺目女官，宣讫，兴唱宣笺，展笺女官诣案前取笺，宣笺女官，宣讫，兴举案者，举案于殿东赞，命妇皆兴，司宾引班首由东阶升，乐作，自东门入，至殿中，乐止。内赞唱跪，班首跪，司赞唱跪，众命妇皆跪，班首称某，夫人妾某氏等，兹遇正旦，则云履端之节。
冬至则云履长之节
敬诣皇后殿下称贺（
今班首致
词称贺俱司言女官代）
内赞司赞同唱兴班首及殿外命妇皆
兴司宾引班首由西门出，降自西阶，乐作，至拜位，乐止。赞拜，乐作，四拜，乐止，司言前跪，将旨由东门靠东出，至于丹陛东，西向立，称有旨，司赞唱跪，众命妇皆跪，司言宣旨，正旦则云：履端之庆。
冬至则云履长之庆
与夫人等同之赞
兴众命妇皆兴，司赞唱拜，乐作，四拜，乐止，尚仪跪奏礼毕，皇后兴，乐作，还宫，乐止。引礼引命妇以次出，又定中宫，千秋节，命妇朝贺礼仪与正旦冬至同，但致词云：兹遇千秋令节，敬诣皇后殿下称贺，不传旨，朝贺女乐，乐器戏竹二，箫十四，笙十四，笛十四，头管十四，筝十，琵琶八，二十弦八，方响六，鼓五，拍板八，杖鼓十二，太祖洪武三十一年，建文帝以皇太孙即位，尊继母吕氏为皇太后，按明通纪，洪武三十一年闰五月十六日辛卯，皇太孙允炆即位，尊继母皇太子妃吕氏为皇太后，按明外史吕妃传，继妃吕氏，寿州人，父本，累官太常卿，建文初，尊为皇太后，燕兵至金川门，迓太后至军中，述不得已起兵之故，太后还未至，宫中己火，已随其子允熞居懿文陵，永乐元年复称皇，嫂懿文太子妃后生，虞怀王雄英，建文皇帝，吴王允熥衡王允熞徐王允，仁宗洪熙元年，宣宗即位，尊皇后张氏为皇太后，因定上皇太后尊号之仪，按大政纪，洪熙元年六月庚戌，皇太子即皇帝位，七月己巳，尊皇后张氏为皇太后，按明外史，仁宗诚孝皇后传，后张氏，永城人，父兵马司副指挥，麒具外戚传，洪武十六年册为燕世子妃，永乐二年册为皇太子妃，仁宗立，册为后，宣帝即位，上尊号曰皇太后，军国大议多禀听裁决，是时海内泰宁，帝入奉起居，出奉游宴，四方贡献，虽微物必先上皇太后两宫慈孝闻天下，按明会典，洪熙元年定，告祭，前期，太常寺官具奏，致斋三日，遣官祭告天地，宗庙，社稷，上亲告太宗皇帝几筵，大行皇帝几筵上册宝，前期，礼部移文各衙门，是日，鸣钟鼓，百官具朝服随班行礼，前一日，内侍官于奉天门，设册宝彩舆册东，宝西设香亭一于册宝，彩舆之南正中，教坊司设中和韶乐及大乐，设而不作，是日早，锦衣卫陈设如常仪，内官设皇太后宝座于宫中，陈设仪仗于丹陛上及丹墀内，设册宝案一，于皇太后宝座前，又设香案一，于册宝案前，设皇帝拜位于丹陛上，正中设亲王拜位于丹墀内设，内赞二人，引礼二人，设女乐于丹陛上，设而不作，至期，皇帝临奉天门内，捧册宝官捧册宝，俟皇帝具冕服出，捧置于彩舆，内侍官举舆，导驾官导引皇帝随彩舆后，降阶升辂，百官于金水桥南，北向序立，俟册宝舆至皆跪，既过兴，随至思善门外桥南，北向序立，皇帝至思善门内降辂，女官请皇太后升座，册宝舆由中门，进至宫中，丹陛上置于皇帝拜位前，册东宝西内，引礼官导引皇帝由左门入，至丹陛上右边，北向立，内赞唱执事官各司其事，引礼官导引皇帝至拜位，亲王各具冕服就拜位，奏四拜，传唱鸿胪寺赞百官皆四拜毕，捧册宝官于彩舆内，取册宝，捧由殿中门入，至皇太后前左边立，皇帝由殿左门入，至拜位，奏跪传唱，亲王，百官皆跪，奏搢圭，进册，捧册官以册跪进于皇帝右，皇帝受册献讫，以授执事官，执事官跪受，置于案上之，左奏进宝，捧宝官以宝跪进于皇帝右，皇帝受宝，献讫，以授执事官，执事官跪受，置于案上之右，奏出圭，奏宣册，执事官跪宣读讫，奏宣宝执事官跪宣读讫，奏俯伏兴，平身传唱，同奏复位，导引皇帝由左门出，至拜位，奏四拜，亲王同传，唱百官同，四拜毕，奏礼毕，驾兴，谒谢 ，是日，皇太后受册宝毕，候皇后，皇妃俱受册宝毕，内官先具，谒告仪物，翰林院具谒谢，文皇太后，皇帝，皇后，皇妃各具服讫，皇帝奉皇太后及率皇后，皇妃祗谒奉先殿，及诣太宗文皇帝几筵，大行皇帝几筵前，行谒谢，礼如常仪，庆贺 ，是日，皇太后行谒谢，礼毕，仍于宫中服燕居冠服升座，仪仗女乐如前，陈设女官具服侍班，如常仪内，引礼官引皇帝皇后，皇妃，亲王，公主及六尚等女官行庆贺礼，如常仪，次日外命妇四品以上入，进表笺女官，先于皇太后，宫中左门外，设表笺案仪仗，女乐陈设及侍班如前仪，命妇，是日早于长安，左右门入，俱由西华门，进至宫门外，候引礼内官引入丹墀内，东西相向立；皇太后服燕居冠服升座，引礼官引命妇入班，赞四拜，赞跪，赞进表，引表案女官二人前导，女官举表案，由左门入，至皇太后前，置讫，赞兴，赞四拜，赞礼毕，驾兴，宣宗宣德三年，朝皇太后置酒上寿，奉游西苑，按大政纪，宣德三年八月丁未，车驾巡边，九月癸酉，车驾还自京师，谒告太庙，朝皇太后置酒上寿，按名山藏三年，上奉太后游西苑，皇后，皇妃侍行，上掖舆登万岁山，奉觞上寿，献诗颂德，太后悦酌，赐上谕以保安天下，意上稽首拜受，宣德五年，上奉皇太后谒长，献二陵。
按大政纪，宣德五年二月乙未，上奉皇太后率皇后谒长陵，献陵，三月壬寅，上以皇太后命召少师等官，蹇义杨士奇，杨荣等见于行殿，赐温谕并白金，纻丝表里，皇太后谕曰：皇帝数言卿等忠勤，今天下清宁，民生无事，是固祖宗福佑，亦惟卿等赞勷之功，按名山藏，五年春，奉谒长，献二陵，如汉明帝故事，亲櫜鞬骑，导至河桥，下扶辇，畿民夹道，拜瞻感悦，陵旁老稚亦山呼迎拜，太后顾上，百姓戴君，以能安之，皇帝宜念上奉太后过农家，召问其老，妇生业安否？皆踊跃应对，质朴如家人，太后赐之钞帛，饭饮有进蔬食，酒浆者，太后取以尝上扈从臣，张辅蹇义杨士奇，杨荣，金幼孜，杨溥请见行殿，太后慰劳之，辅等叩头归颂圣德，大训太后曰：尔等先朝旧人，勉辅嗣君，赐酒馔，金币既还京，他日，上谓士奇曰：皇太后谒陵还，道汝辈姓名，行事甚习，言辅武臣也，达大义重厚，小心第多思而少断，汝能正言无避，忤先帝或数不乐，然终从汝以不败事，又有一二事时，悔不从，皇太后又教，朕谨听正言，朕服膺之，太后待外戚严，其弟升至醇谨矣，然不许预议国事，杨士奇言升所议，皆公，皇太后无虑，卒不许，宣德八年元夕上奉太后观灯。
按大政纪，宣德八年正月己巳，上元之夕，上奉侍圣母，皇太后观灯中宫，皇太子咸侍奉觞上寿，宣德十年，英宗即位，尊母孙氏为皇太后。
按大政，纪正月壬午，皇太子即皇帝位，二月，壬子，上两宫尊号，尊圣母孙氏为皇太后，诏赦天下，按明外史，宣宗孝恭皇后传，后孙氏，邹平人，幼有美色，得入宫，方十余岁，孝诚皇后育之，已而成祖为太孙选，济宁胡氏为妃，而以后为嫔，宣宗即位，册胡氏为皇后，而以后为贵妃，未几，胡氏遘疾，贵妃阴行计，宫中子宫人子于是妃眷宠日重，后遂上表逊位，请早定国本，宣德三年三月，册为皇后，子为皇太子，是为英宗十年二月，英宗立，尊后为皇太后，英宗正统，七年，定诚孝皇太后丧礼之制。
按明会典，正统七年，诚孝皇太后丧礼，遗诏丧服制，以日易月二十七日而除，哭临三日即止，君臣皆同，皇帝成服，三日后即听政，天地，宗庙，社稷及百神之祀，皆勿停，宗室诸王但遣官进香，不必送丧在外，大小文武衙门，并免进香，臣民之家勿禁，音乐嫁娶，部议，一自闻丧日为始，不鸣钟鼓一，诸王世子，郡王及王妃，郡主以下闻讣，皆哭尽哀，行五拜三叩头，礼毕，易素服，第四日始衰服，二十七日而除，一在京文武官闻丧素服，乌纱帽，黑角带，自明日始至，第三日，每旦诣思善门外哭，退于本衙门宿歇，不饮酒食肉，第四日具斩衰服至思善门外，朝夕哭临三日，各十五举声止，凡入朝及在外衙门视事，用布裹纱帽，素服，腰绖，麻鞋，退即服衰服，通前二十七日而除，一文武官一品至四品命妇，麻布大袖，圆领长衫，盖头清晨，由西华门入，至思善门外，哭临三日，悉去金银首饰，仍素服二十七日而除，一在京以闻丧日为始，禁屠宰，十三日。
一军民素服，妇人素服不妆饰，俱以闻丧日为始，二十七日而除，一外国边裔，使臣行哭临，礼工部，造与孝服随朝官哭临，及行祭礼，一在京文武官非朝参官及听选办事官，监生吏典耆老僧道闻丧，即易素服，自次日至第三日，每旦赴顺天府朝阙，设香案哭临，至第四日官各具斩衰服，监生人等素服，朝夕哭临三日，各十五举声止，仍各素服，通前二十七日而除一，遗诏到日，在外文武官员人等，素服，乌纱帽，黑角带，行四拜礼，跪听宣读讫，举哀再行四拜，礼毕，各置斩衰服于衙门内，望阙设香案，朝夕哭临三日，各十五举声止，自是素服，通计二十七日而除，一在外官员，命妇闻丧素服举哀三日，各十五举声，素服，通前二十七日而除，军民男女各素服十三日一南京，文职二品，武职三品以上衙门，在中都留守司布政司，按察司及总兵官差人进香，其余衙门皆免，正统十四年，车驾北狩，皇太后孙氏定策立太子，寻以郕王践祚，尊皇太后孙氏为上圣皇太后生母吴氏为皇太后，按明通纪，正统十四年秋八月十七日上北狩，报至京师大震，是日，皇太后遣使赍黄金，珠、玉、兖、龙，缎匹等物，驼以八马诣也，先营请还，车驾十八日，皇太后召太官人集阙下，命郕王权总万机，于午门，南面见，百官启事，奏令施行，二十日，皇太后诰，立皇长子见深为皇太子，时年二岁，乃命郕王为辅，代总国政，抚安天下，二十九日，皇太后遣太监金英传旨，皇太子幼冲，未能践祚，遽理万机，郕王年长，宜早正大位，以安国家，议者亦以时方多故，人心危疑，思得长君以弭祸乱，于是文武群臣交章劝进，择日行礼，九月癸未，郕王即皇帝位，十二月，尊皇太后孙氏为上圣皇太后尊生母吴氏为皇太后，册妃汪氏为皇后，册上皇贵嫔，周氏为贵妃，贵妃即皇太子所生母也，按明外史吴贤妃，传妃吴氏，景皇帝母也，丹徒人，父彦名，见外戚传。宣德中，册为贤妃，景帝即位，尊为皇太后，天顺元年，皇太后孙氏废，景帝复为郕王。
按大政纪，二月乙未朔，皇太后诰谕废，景泰帝，仍为郕王，归西宫，戊戌，命郕王所立，皇太后吴氏，复为宣庙贤妃，按明昭代典则，天顺元年，皇太后敕废，景泰皇帝，复为郕王，皇太后吴氏为贤妃，敕曰：皇太后谕宗室亲王，内外文武群臣，仰惟太祖高皇帝，太宗文皇帝开创国业，统御万邦，仁宗昭皇帝继述鸿猷，大敷治理，承传至我，宣宗章皇帝克宽克仁，万邦允怀，不幸早弃臣民，遗命于吾立嫡长子祁镇为皇帝，已立十有五年，敬天勤民，无怠无荒，比因北寇犯边，生民荼毒，惟恐祸延宗社，不得已，亲率六师以御之，不意兵将失律，乘舆被遮时，文武群臣以社稷为重，表请于吾立皇帝，长子见深为皇太子，仍令庶次子郕王祁钰辅之，岂期本性枭雄，遄据天位，已而北寇悔罪，奉帝回京而祁钰，既贪天位，全无复辟之心，乃用邪谋反，为幽闭之计，废黜皇储，私立己子，上天震威，屡垂明象，祁钰，恬不知省，造罪益甚，既绝其子，又殃其身，疾病弥深，朝政遂废，中外危疑，人思正统，乃于今年正月十七日，以文武群臣六军万姓同诚，表请已命，皇帝祁镇，复正大位，以慰群情，以安天下，虽母子之至，情于大义之难，宥其废，景泰僭子祁钰，仍为郕王，如汉昌邑王故事，已令群臣送归西内，与之安养，于戏！天位既复，人心乃安，布告天下，咸使闻知，天顺二年加上皇太后孙氏徽号，因定上皇太后徽号之仪，复加赠后母董氏以荣所自按大政，纪上一日谓李贤曰：朕居南宫，七年危疑之际，实赖太后忧勤，保护罔极之恩，欲报无由，仿前代尊上徽号，何如？贤顿首曰：陛下举此莫大之孝也，于是命拟徽号，贤定四字，曰圣烈慈寿，诏示天下，人心大悦，庆贺礼成，太后深慰喜之，复加赠其亲以荣所自，按明昭代典则，天顺二年正月，尊皇太后孙氏为圣烈，慈寿皇太后诏曰：朕惟为治莫先于孝，而孝莫大于尊亲，自古帝王德加于百姓，教刑于四海者，率由此道也，朕以渺躬缵承丕绪，仰惟圣母皇太后生成厚恩，曷能云报？余嗣位之初，属在幼冲，罔知攸济。惟我圣母，劳心训育，俾克继述用底乂宁，迨居南宫，危疑之间，亦惟我圣母，忧勤保护，赖以无虞，及内难将萌，遂伸大义，俾予复位，奠安宗社，康济生民，功德兼隆，过超载籍，用是博采公议，表着徽称，乃于正月二十日，率文武群臣谨奉册宝，奉尊号曰圣烈慈寿皇太后特侈非常之庆，庸昭锡类之心，于戏！推之而准，永惟正始于家邦，动之斯和，尚冀风行于天下，礼成，太后深慰喜之，复加赠其亲以荣所自太夫人董氏寿九十，兄弟五人，长荫会昌侯，次皆高品子孙数十人，皆爵禄之左右，又有为其次兄求升者，一日，上谓李贤曰：外戚孙氏一门亦足矣，复希恩泽以为慰太后之心，不知太后正，不以此为慰，比者授其子弟，官时请于太后，数次方允，且不乐者累日，曰：有何功于国家，滥受禄秩如此，物盛必衰，一日，有干国宪，吾则不能救，今若又闻此求必见怒矣，贤曰：此足以见太后盛德，按明外史孙皇后传，郕王即位，尊为上圣皇太后，英宗在迤北数寄，御寒衣裘，及幽南宫，数入省视，石亨等谋夺门，密白太后，许之，英宗复辟，上徽号曰圣烈慈寿皇太后，明兴，宫闱徽号，亦自此始。按明会典，天顺二年定，告祭礼，先期四日，太常寺官宿于本寺，次日早具奏，致斋三日，遣官祭告天地，宗庙，社稷，其祭仪用果，酒，脯；醢，香帛，迎神四拜，行一献礼，读祝，送神四拜，礼毕，上册宝，前期，礼部移文各衙门，是日，鸣钟鼓，百官具朝服随班行礼，前一日，内侍官设册宝案于奉天殿，册东宝西，设册宝彩舆于丹墀内，设香亭一于册宝舆前，教坊司设中和韶乐及大乐，是日早，锦衣卫设卤簿大驾如常仪，前一日，女官设皇后宝座于宫中，设册宝二案于宝座前，册东宝西，设香案于册宝案前，设皇帝拜位于丹陛之上，正中皇太子，亲王拜位列于后，又设皇帝进册宝位于宫门内正中设内赞二人，引礼二人，内官设仪于丹陛丹墀，东西女官擎执者立于宝座之左右，钟鼓司设乐于丹陛东西，北向，是日早，上御华盖殿，具冕服，鸿胪寺官奏请行礼，导驾官导引上出，至奉天殿，捧册宝官，捧册宝置于案，内侍官举案，由殿中门出，导驾官导引上随行至丹陛下，捧册宝官取册宝置于彩舆，内侍官举舆上升辂，随舆后，百官于金水桥南，北向序立，候册宝彩舆至皆跪，过毕兴，随至文华门外，候上至清宁，门内降辂，趋至宫门外，北向立，女官奏请皇太后升座，皇太后具服出导从如常仪，乐作，升座，册宝彩舆由中门，进至宫中，丹陛上置于皇帝拜位前，册东宝西内，引礼官导引上由左门入，至丹陛左，北向立，乐止，内赞唱执事官各司其事，引礼官导引上至拜位，皇太子，亲王各具冕服，就位奏拜，乐作，四拜，乐止，传唱，鸿胪寺赞百官皆四拜毕，捧册宝官于彩舆内，取册宝，捧由中门入，至皇太后前左立，上由左门入，至拜位，奏跪传唱，皇太子及亲王百官皆跪，奏搢圭，进册，捧册官以册跪进于上左，受册，奏宣册，上以册授执事官，执事官跪受于上，右宣读讫，捧置于案，奏进宝，捧宝官以宝跪进于上左，上受宝以授执事官，执事官跪受于上右，捧置于案，奏出圭，俯伏，兴，传唱同奏，复位，引礼官导引上由左门出，至拜位，奏拜，乐作，四拜，乐止，传唱百官同，四拜毕，致词官于丹陛上跪奏于上，左曰嗣皇帝，臣伏惟皇太后陛下功德兼隆，显崇徽号，永膺福寿，率土同欢毕，赞拜，乐作，四拜，乐止，传唱百官同，四拜，奏礼毕，驾兴，谒告 ，是日，皇太后受册宝毕，内官先具谒告，仪物皇太后，具冠服诣奉先殿行谒告，礼如常仪，受贺 ，是日，皇太后行谒告礼毕，仍御宫中服，燕居服升座，仪仗及乐，如前陈设，内引礼官引皇后，皇妃，公主行庆贺礼，如常仪，礼毕，文武百官诣清宁宫前门外，上表庆贺，行四拜礼，司礼监官捧表进，仍行四拜，礼毕，次日，命妇进表庆贺，前期一日，女官设皇太后御座于宫中，设香案于丹墀之南，其日清晨，内官设仪仗于丹陛之东，西及丹墀东西，女官擎执者立于御座之左右，陈女乐于丹陛东西，北向，设表案于殿东门外，设命妇拜位于丹墀北向，设司赞位于丹墀东西，设司宾位于命妇，拜位之北，东西相向，设内赞二人位于殿内东西，命妇至宫门外，司宾引命妇入就拜位，女官具服侍班，如常仪，尚宫，尚仪等官诣内奉迎，尚仪奏请升座，皇太后具服出导从如常仪，乐作，升座，乐止。司赞唱班齐，乐作，赞四拜，乐止，外赞唱进表，引表案女官前导，举表案女官二人，举案由殿东门入，乐作，至殿中，乐止。赞众命妇跪，内赞唱宣表，展表女官诣案前，取表跪展，宣表女官诣案前跪，宣讫，兴女官举表案，置于殿东外赞，命妇皆兴，乐作，赞四拜，乐止，司宾引班首命妇由东阶升，乐作，自东门入，至殿中，乐止。内赞唱跪，班首跪，外赞众，命妇皆跪，内赞官跪于班首之左代致词云：某夫人妾某氏等，恭惟皇太后陛下德同坤厚，允协徽称，寿福无疆，舆情欢戴毕，内赞，司赞同唱俯伏，兴，班首及众，命妇皆兴，司宾引班首由西门出，降自西阶，乐作，至拜位，乐止。赞拜，乐作，四拜，乐止，尚仪跪奏礼毕，皇太后兴，乐作，还宫，乐止。引礼官引命妇以次出，又次日，上御奉天殿，文武百官上表，行庆贺礼毕，颁诏天下，如常仪，天顺六年，皇太后孙氏崩。
按大政纪，天顺六年九月四日，皇太后孙氏崩，尊谥曰孝恭章皇后按明外史，宣宗孝恭皇后传，天顺六年九月，后崩，上尊谥曰孝恭懿宪慈仁庄烈齐天配圣章皇后，合葬景陵，天顺八年，宪宗即位，尊皇后钱氏为慈懿皇太后生母贵妃周氏为皇太后，增定庆贺之仪，按大政纪，上即位之明日，命议两宫徽号，夏时倡言钱，皇后久病，今只尊所生母周贵妃为太后，李贤曰：天子新即位，四海颙望，宜遵遗诏，庶几顺天理，服人心，景泰初，事例不可法，彭时曰：此言是也。朝廷所以服天下，只要正纲常，今若只尊所生恐损圣德，夏时曰：待请命，少顷，出传仁寿宫，旨曰：子为皇帝，母当为太后，岂有无子而称太后者，宣德自有例，彭时曰：今日事与宣德年间不同，胡后曾上表让位，退居别宫，故正统初不加尊号，今日名分固在，岂得不加正宫尊号，若阿谀顺从，是万世罪人也，所以不敢不极言者，为欲全，皇上圣德，非有他意，若推大孝之心，则两宫同尊为宜，众皆然之，夏时再入请命，良久出曰：得上再三劝谕，已蒙俞允矣，将草诏李贤，彭时议曰：同尊固好，然正宫须例加二字，不然无分别，乃于钱皇后加慈懿之称，而贵妃止称皇太后，翌日，颁诏天下，是日，同议者惧忤内旨，有后患，皆隐默不言，惟李贤开端彭时，极力继其后，赖上孝事两宫如一，故能委曲劝谕仁寿宫，以成大礼，按名山藏，坤则记钱皇后，英宗后也，海州人，正统七年册立，英宗临崩，念周贵妃有子，后无子，恐千秋万岁后不得同穴，特命大学士李贤曰：钱皇后千秋万岁后，当与我合葬，贤退而书之阁中，宪宗即位，欲上两宫徽号，周贵妃不欲后□称曰：岂有无子为皇帝，称太后者，上不敢违慈旨，使太监夏时下外廷议，时倡言曰：钱后无子，损目损肢久病，宜特尊上生母为太后，李贤曰：遵遗命，大学士彭时，曰：是夏时出旨示诸臣曰：宣德朝有故事，尊号不及胡皇后贤时□语曰：胡皇后当时让位居别宫，今太后名位在也，何可比宣德，夏时曰：便表让，何不可者？时曰：胡皇后让位，宣庙在也，先帝已大行臣子，谁敢为太后让者，诸臣不发一辞，夏时厉声曰：公等二耶？二者罪矣，彭时拱天而语曰：两宫同尊陛下之孝也，臣子所不敢不极言为此尔，钱太后已无子，又谁利耶？有太祖，太宗在天之灵，又谁二耶？诸臣皆曰：善，夏时以闻上言，圣母再三，方得，请拟书矣，彭时，又曰：太后上当加二字，而上生母称太后，夏时曰已同，尊何别之？彭时曰：别则便于称，皆曰：善，乃加称慈懿皇太后 周太后，昌平人，宪宗生母也，天顺元年册为皇贵妃，宪宗即位，号皇太后，按明会典，天顺八年，增定庆贺皇太后礼仪，皇后谒告谢恩，及受贺毕，亲王于上位，前行庆贺礼，如常仪，次诣两宫皇太后前，次诣皇后前，俱行八拜礼，又三日，女官预陈设，慈懿皇太后御座于宫中，设香案于丹墀之南，其日清晨，内官陈设仪仗于丹陛之东，西及丹墀东西，女官擎执者立于御座之左右，陈内乐于丹陛东西，北向，设表案于殿东门外，设班首拜位，及各命妇拜位于丹墀北向，设司赞位于丹墀东西，设司宾位于命妇之北，东西相向，设内赞二人于殿内东西，命妇至宫门外，司宾引命妇入就拜位，女官具服侍班，如常仪，尚宫，尚衣等官诣内奉迎，尚仪奏请升座，慈懿皇太后，具礼服出导从如常仪，乐作，升座，乐止。司赞唱班齐，乐作，赞四拜，乐止，外赞唱进表，引表案女官前导，举表案女官二人，由殿东门入，乐作，至殿中，乐止。赞众命妇跪，内赞唱，宣表女官，宣讫，兴唱宣表，展表女官诣案前取表，宣讫，兴举案者，举案置于殿东赞，命妇皆兴，司赞唱拜，乐作，四拜，乐止，尚仪跪奏礼毕，慈懿皇太后，兴乐作，还宫，乐止。庆贺皇太后，礼同宪宗，成化元年，皇太后周氏寿诞，建斋设醮，给事中张宁劾礼部尚书姚夔敛会财物，收办炷香，疏入，不报，按大政纪，成化元年二月，皇太后寿诞，令僧道建设斋醮，给事中张宁劾礼部尚书姚夔敛，会大臣收买炷香，诣寺观行礼，祈福祇坏，风俗伤名教，不报，疏云：迩者恭遇皇太后诞日，令僧道建设斋醮，此见皇上将欲表扬孝道，慰悦圣慈，无所不用其极之心也，诸大臣及百执事，但当和衷助德，仰赞至情，上绥懿祉，则敬承道德，允合旧章，而礼部尚书姚夔等乃于各衙门敛会财物，收办炷香，约至期赴坛行礼，为儒者自失其守，业彼者，乌知其非，臣虽至愚，为此称惜切，惟人臣之于君，愿其福也。则当劝修德善，愿其寿也。则当劝去逸欲，愿天心之向顺也，则当相之保和，小民康济四海，故曰求福不回，天寿平格，又曰：欲王以小民受天永命，未闻以祷祀得福，丹药致寿，假符瑞以永天命者，今乃不能尽所当为，徒以瓣香尺，楮列名其上，宣扬于佛，老之神明率而拜曰：为朝廷祈福祝寿，天地鬼神，山川河岳，昭布森列，可厚诬以是哉？成化四年，慈懿皇太后钱氏崩，诏群臣议祔葬，祔庙之典，按大政纪，成化四年六月甲寅，慈懿皇太后钱氏崩，丙辰，诏礼部会文武群臣议大行，慈懿皇太后陵寝司礼监传旨，众相视莫敢发，大学士彭时，曰：此一定礼，无可议者，梓宫当合葬裕陵，神主当祔庙，礼部尚书姚夔赞之曰：此正礼也，太监夏时曰：不可，慈懿无子，且有疾，不宜入山陵，只宜别葬，彭时曰：太后母仪天下，近三十年，为臣子者，岂忍议别葬，此事关系非小，一或乖礼，何以示天下后世诸内臣不以为然，彭时谓同列曰：此事当力争，不可使上有失德，已而上御文华殿召内阁，与诸内臣至前面议，上曰：慈懿太后葬礼如何？彭时对曰：只合依正礼行，庶全圣孝，上曰：朕岂不知依正礼，行是好，但与周太后有□，故令尔等会议，务要处得合宜，商辂曰：外议汹汹，若不合葬，则人心不服，且于圣德有损，刘定之曰：孝子从义，不从，令虽圣母有言，亦不可从也。上默然良久，曰：合葬固是孝，若因失圣母，心亦岂得为孝乎？时曰：皇上大孝当以先帝之心为心，先帝待慈懿太后始终如一，今若安厝于左，虚其右以待后来，则两全其美矣，后来指周太后也，上虽未允，而颜色甚和，无怒容时，因曰：臣等意未尽，欲具本言之，乞皇上申劝圣母以终大事，上颔之，大学士彭时等上言：臣等仰惟大行，慈懿皇太后作配，英宗皇帝正位中宫及皇上嗣，居宸极，尊为慈懿皇太后，先帝全夫妇大伦，皇上全母子深恩，天下后世，无容议矣，今寿终之后，所宜奉梓宫，祔于裕陵，奉神主祔于太庙，此古今不易之理，亦先帝与皇上之初心也，今闻欲别卜葬地，臣等实切疑惧，窃计皇上所以若是者，必以今皇太后千秋万年之后，当与先帝同尊于陵庙，自嫌二后□配，臣等考之，前代一帝二后，□祔陵庙者，未易悉数，只如汉文帝尊其所生母薄太后，然其嫡母吕太后虽得罪于宗社，尚且仍与父高帝□葬长陵，无所改易，宋仁宗追尊其生母李宸妃为太后，然于其嫡母章献刘太后虽本无子，尚且仍与父真宗同祭太庙，无所嫌忌，皇上于慈懿皇太后，昔日致其养，今日尽其礼，虽文帝仁宗，无以加矣。若陵庙之祔稍有不合于礼，则致贻后，议有掩前美，况千秋万年之后，今皇太后慈懿皇太后同在陵庙，不相妨□，且愈足以见二后生存之日，雍和无间，永久之后，□美无□，此臣等所深愿也，伏望体先帝之心，稽前代之制，重念纲常之大，以臣等所言，下礼部，会文武群臣议，务合天理，允协人心，则天下幸甚！又谓夫有出妻之理子，无弃母之道，此事关系纲常，不可有失，贻议万世，言甚恳切，上命礼部会群臣定议以闻。七月，礼部尚书姚夔及文武大臣，翰林院詹事府，国子监科道等官集议，慈懿皇太后祔葬，祔庙如内阁，彭时等议，母后不从，时等及夔等帅百官伏文华殿，号泣不起，上祈请未允，夔会群臣议，以为宜与今皇太后千秋万岁后，俱合葬裕陵，慈懿皇太后居左，皇太后居右，一体祔庙，上答诏云：卿等言固正理，但圣母在上，事有窒□，朕屡请命，不蒙俞允，又令内臣往返数次，恳请坚意不许，朕平日孝奉两宫如一，若此违逆，致有他虞，岂得为孝？今当于裕陵左右，别选吉地安葬，崇祭如礼，庶几两全，卿等其体朕意，夔会群臣，复奏大意云：上所有者祖宗之天下，当守祖宗之成法，祖宗成法，即先皇帝与母后犹不敢违，而况陛下乎？若今日之礼，稍失则非先皇帝之心，损母后之德，皇上不得为至孝，当起敬起孝，以谏而号泣，随之可也，若母后犹持不从，则当用尊无二上，处亲以大义之道，断而行之，上犹未从，于是内阁请复议诏下，群臣再议，夔等言益切，谓或者曰：上为皇太后所出，不可薄于此而厚于彼，殊不知慈懿与皇太后他日□合裕陵，□享太庙，略无轻重，何谓有薄厚哉？或又曰慈懿，无子，宜与恭让皇后同此尢，不然，恭让在宣宗时，已尝逊处别宫而立，孝恭皇后矣，慈懿在当时，未尝退处，他宫未尝别立一皇后，岂得谓之同乎？况宣宗晚年，追复恭让徽号，悔恨无及，自叹曰：此朕幼年事盖可知矣。又况皇上继统承绪，即同其子，而可谓非其所出，而别议乎？复继以危言及群臣伏文华门以待上，悉览其奏，恳请于皇太后，自巳至申，稍见从，遂出，数奏同辞批云，卿等所言，皆合朕意，合葬之礼，蒙允行矣，于是文武群臣始退，上大行慈懿皇太后尊谥曰孝庄皇后，成化二十三年，上皇太后周氏徽号，孝宗即位，尊皇后王氏为皇太后，又追尊淑妃纪氏为太后，诏议享礼，□如奉先殿之仪，按明昭代典则，成化二十三年四月，尊皇太后周氏圣慈仁寿皇太后，八月，己丑，上崩于干清宫，九月壬寅，皇太子即皇帝位，冬十月，尊皇后王氏为皇太后，十一月尊谥，母淑妃纪氏为孝穆，慈惠恭恪庄僖崇天承圣皇太后，祔葬茂陵，诏议享礼，礼部侍郎倪岳议曰：周礼，春官大乐之职，歌仲吕，舞大濩，以享先妣，谓姜嫄也，是帝喾之妃，后稷之母，故特立庙以祭之，在宋则元德，懿德二皇太后俱有别庙之享，章献，章懿二皇太后遂有奉慈之建，每岁五享，四时荐新上食，□同太庙兹者，恭遇孝穆，慈惠恭恪庄僖崇天承圣皇太后，祔葬茂陵，所有神主，宜于奉先殿旁近宫室，改为别庙，以礼安奉，岁时祭享，悉如太庙奉先殿之仪，仍乞敕奉迁官于祔葬毕日，暂奉神主于茂陵，献殿以伺二十四日，宪宗纯皇帝祔享太庙，礼毕，然后启行于二十六日，文武百官各具素服出城奉迎，自大明门进入，就赴别庙，安奉如仪，以是参稽乎情文，庶几咸合乎典礼，上从之，乃于奉先殿之东别辟一殿，仍扁曰：奉慈殿以奉安神主，云按名山藏，坤则记王皇后，上元人，宪宗后也，中军都督，追赠阜国公镇之女，宪宗为太子时，英宗选后与废，后吴氏及柏氏三人留宫中，为太子妃意属，后会章皇后崩，既英宗亦崩，左右窃疑后不利，宪宗即位，皇太后复命礼部采择三人，选如故而主选者为司礼太监牛玉受吴后赂立之，立逾月，上察吴后，德不称知，非英宗意所属，废吴后，立后焉，孝宗即位，上尊号皇太后，按明外史，孝穆纪太后传后，宪宗妃孝宗生母也，贺县人，本蛮土官女，成化中，征蛮俘入掖廷，受女史警敏，通文命守内藏，时万贵妃颛宠而□，后宫有娠者皆治使坠，柏贤妃生悼恭太子亦为所害，帝行内藏，妃应对称旨，悦之一幸，有身，万贵妃知而恚甚，令婢钩治之，婢缪报曰：病痞，乃谪居安乐堂，久之，生孝宗，使门监张敏溺焉，敏惊曰：上未有子，奈何弃之！稍哺粉饵饴蜜，藏之他室，贵妃日伺无所得，至五六岁，未敢剪胎发，当是时，吴后废居西内，近安乐堂，密知其事，往来哺养，帝不知也，帝自悼恭太子薨，数数视影踯躅，中外群臣皆知以贵妃故，恐皇嗣不可复望，私为帝忧，成化十一年，帝一日召敏栉发，照镜叹曰：老将至而无子，敏伏地曰：死罪，万岁已有子也，帝愕然，问安在？对曰：奴言即死，万岁当为子主，于是太监怀恩顿首曰：敏言是，皇子潜养西内，今已六载矣，匿不敢闻，帝大喜，即日幸西内，遣使往迎皇子，使至宣诏，妃抱皇子泣曰：儿去，吾不得生儿见黄袍有须者，即儿父也，皇子衣小绯袍，乘小舆，拥至□下，发披地，走投帝怀，帝置之膝，抚视久之，悲喜泣下，曰：我子也类我，使怀恩赴内阁具道其故，群臣皆大喜，明日入贺，颁诏天下，移妃居永寿宫，数召见，万贵妃日夜泣怨曰：群小绐我，其年六月，妃暴薨，或曰贵妃，使使赐妃死，或曰自缢也，赐谥恭恪庄僖淑妃，敏惧，亦吞金死，敏同安人，孝宗既立为皇太子，时孝肃皇太后居仁寿宫，语帝曰：以儿付我，太子遂居仁寿，一日，贵妃召太子食，孝肃谓太子曰：儿去，无食也；太子至，贵妃赐食，曰：已饱进羹，曰：羹疑有毒，贵妃大恚曰：是儿数岁即如是，他日鱼肉我矣，因恚而成疾，孝宗即位，追封淑妃，皇太后谥孝穆，慈惠恭恪庄僖崇天承圣纯皇后，迁葬茂陵，别祀奉慈殿，帝悲念太后特遣太监蔡用之，贺求太后家，得纪父贵，纪祖旺兄弟以闻，帝大喜，诏改父贵为贵，授锦衣卫指挥同知，祖旺为旺，授锦衣卫指挥佥事，赐予第宅，金帛庄田，奴婢不可胜计，追赠太后父为中军都督府左都督，母为夫人，其曾祖，祖父亦如之，遣修太后先茔之在贺者，置守坟户，复其家，先是，太后在宫中，尝自言家贺县，姓纪，幼不能知，亲族也，太监郭镛陆，恺皆闻之，恺亦广西人，故姓李蛮中纪，李同音，因妄称太后兄，令人访其叔，福与兄诣京师而福等已死，恺女兄夫韦父成者，出冒之有司，皆待以戚畹，名所居里曰迎恩里贵，旺曰：韦犹冒李，况我实李氏，因诈为宗，系上有司，有司莫辨也，二人既骤贵，父成亦诣阙争辨，帝命郭镛听之，镛但逐父成而已，及帝使使者修治贺先茔，蛮李姓者数辈，皆称太后家，自言使者，使者还奏贵，旺不实，复遣给事中孙珪，御史滕佑间行连贺间，微服入猺，獞中访之，尽得其状，归奏帝，谪罚镛等有差，戍贵旺边海，自此帝数求太后家，竟不得，弘治三年，礼部尚书耿裕奏曰：粤西当大征之后，兵燹饥荒，人民奔窜，岁月悠远，踪迹难明，昔孝慈高皇后与高皇帝同起艰难，化家为国，徐王亲高皇后父，当后之身，寻求家族，尚不克获，然后立庙宿州，春秋祭祀，今纪太后幼离西，粤入侍先帝，连贺非徐，宿中原之地，嫔宫无母，后正位之年，陛下访询虽切，安能得其要领哉！臣愚谓可仿徐王故事，定拟太后父母封号，立祠桂林致祭，帝曰：孝穆皇太后早弃朕躬，每一思念，惄焉如割，初谓宗亲尚可旁求，宁受百欺，冀获一是，卿等谓世久无从物色，请加封立庙，以慰圣母，地下之孝，朕虚有此心，终天痛之，于是封后父推诚宣力武臣，特进光禄大夫，柱国庆元伯，谥端僖，后母伯夫人，立祠桂林府有司岁岁祀，大学士尹直撰哀册有云，睹汉家尧母之门，增宋室，仁宗之恸，帝燕闲念诵，辄欷歔流涕也，孝宗弘治十八年，武宗即位，尊皇后张氏为皇太后，按大政纪，弘治十八年五月辛卯，上崩于干清宫，壬辰，皇太子即皇帝位，八月，尊皇后张氏为皇太后，按名山藏，坤则记张皇后孝宗后也，兴济人，父峦，母金夫人梦月入怀生后，后当适人所适，病选为太子妃所当适者，病已及，孝宗即位，立为后，上崩，武宗即位，上尊号皇太后，武宗正德五年十二月，尊皇太后张氏为慈圣皇太后按大政纪云云。
正德十六年，以武宗遗诏迎帝嗣位，遣太监奉母蒋氏于安陆，诏廷臣议尊崇大礼，以祖母贵妃卲氏为皇太后，寻加康寿皇太后母为兴献后，寻加兴献皇太后按大政纪，正德十六年夏四月癸卯，帝即位，帝兴献王子宪宗纯皇帝孙也，武宗无子，遗诏迎取来京，嗣皇帝位，四月癸未，发安陆辞，帝母蒋妃呜咽涕泗，帝母曰：吾儿此行，荷负重任，毋轻言，帝曰：谨受教，丙午，遣官往迎帝，母兴献妃，初，帝在中途，思圣母辄垂泣，故即位二日，即遣司礼监官秦文邹恩等赍笺往迎，六月己亥，复遣太监戴永等赍笺迎帝，母兴献妃于途，敕修武宗实录，命礼官集议，追崇大礼，尚书毛澄，会公卿，台谏等官六十余人，上议，汉成帝立定陶王为嗣，而以楚王孙后定陶承其王祀师丹，以为得礼，今上入继大统，宜以益王子崇仁主后，兴国其崇号，则袭宋英故事，以孝宗为考兴献王及妃为皇叔父母，祭告上笺，称侄署名，而令崇仁王考兴献王叔益王，帝览曰：父母可移易乎？其再议，于是大学士杨廷和及蒋冕，毛纪等复上言：程颐濮议最得礼义之正，皇上采而行之，可为万世，法兴国祀事，今虽以崇仁，异日，仍以皇次子后兴国而改崇仁为亲藩，天理人情，庶两无失，尚书澄侍郎俊等亦复上议，如廷和言，帝不听，仍命博考典礼，以求至当。秋，七月，进士张璁上言：大礼疏曰：朝议欲上考孝宗叔兴献王此拘定，陶濮王故事尔，夫汉哀宋英，皆立为皇嗣，养之宫中，是尚为人后者，故师丹司马光之论犹可，今遗诏谓皇上伦序当立，不谓为孝宗后，比之哀英，较然不同，称兴献王以皇叔父鬼神固不能无疑也。况称圣母以皇叔母则当以君臣礼见，恐子终无臣母之义，故谓皇上继统，武宗而尊崇其亲，则可谓继嗣孝宗而自绝其亲，则不可，臣窃谓今日之礼，宜别为兴献王立庙京师，使得隆尊亲之孝，且使母以子尊，与父同斯，兴献王不失其为父，圣母不失其为母矣，疏入，帝喜曰：此论一出，吾父子可终完矣，是日，帝御文华殿，召廷和，冕，纪入谕曰：至亲莫若父母，因授以手敕曰：卿等所言，俱有见第，朕罔极之恩，无由报尔，今尊父为兴献皇帝母兴献皇后祖母邵为康寿皇太后，廷和等不敢奉旨，封还手敕，帝为中止，九月癸酉，兴王妃至通州，礼部具议，圣母至京，宜由东安门入，帝不从再议，由大明左门入，复不从，帝断议由中门入，谒见太庙，朝议哗然不可，礼部复请用王妃，仪仗迓之，帝亦不从命，锦衣卫以母后驾仪往，又命所司制太后法服伺之，至是圣母至通州，闻朝议欲考孝宗恚曰：安得以我子为人之子，谓从官曰：尔曹已极宠荣，献王尊称云，胡未定，因留通州，不入，帝闻之，涕泗启，慈寿皇太后愿逊位，奉母归藩，群臣惶惧，丙子，帝谕廷和曰：朕父独生，朕不得承绪，复不得徽称罔极，何由报终？劳卿等折衷，伸朕孝思，廷和等仍守前议，不欲变，璁乃复为大礼或问一帙，辩析统嗣之异，及尊崇墓庙之说甚悉，赍至左顺门，上之廷和，令修撰杨维，璁等阻之不得，帝览之，留中不下，辛巳，尊卲贵妃为皇太后，兴献王兴献妃为帝，后廷和见，势不获已，乃草敕下礼部，曰：圣母慈寿皇太后懿旨，以朕缵承大统，本生父兴献王宜称兴献帝，母宜称兴献后，宪庙贵妃卲氏称皇太后，仰承慈命，不敢固违，帝从之，廷和意，假母后示非，廷议意也，壬午，兴献后至自通州，圣母以未得徽称，留通州者弥旬，至是乃如京由大明中门入，帝迎于阙内，朝议不谒太庙，止见奉先，奉慈二殿而已，甲午，谕加皇太后及兴献帝后尊号，廷和以追崇礼成，拟上慈寿皇后及武宗皇后尊号，帝因遣司礼监谕廷和曰：卲太后兴献帝后亦各拟上尊号，廷和等上言不可，宜俟明年大婚，礼成庆宫闱，加之可也，十二月，帝下御札谕加兴献帝，后以皇字，廷和等上言：恐紊一代，纲常拂万世，公论不可，因封还御札，帝曰：卿言已悉第罔极之恩，报亦无方，其勉承朕命，称父兴献皇帝母兴献太皇后，廷和等复上言：兴献帝后尊称已极，若复加皇字，与孝庙，慈寿□尊，是忘所后而重本生，任私恩而弃大义，臣等不能辞责俱愿，罢归，帝曰：朕奉昊天至情，不必拘于史志，可勉加皇字，毋托为辞，于是吏部尚书乔宇，率百官上言，皇字不可加，帝曰：慈寿皇太后懿旨，有谕皇帝，婚礼将行，其加兴献帝后皇字，朕不敢辞，尔群臣其承后命，廷和等见不可争，乃与蒋冕，毛纪费宏俱求罢归，不报。礼部尚书毛澄，侍郎贾咏，汪俊等上言：若帝后之上有加，则正统之亲无别，恐不可以告郊庙，而布天下，内阁大臣直言规谏，宜赐俞旨，帝不听，仍曰：宜遵懿旨称兴献皇帝兴献皇太后，于是给事中朱鸣阳等，御史程昌等编修陈沂等百有余人，各上言，加称非是，因请斥，璁不听，按名山藏，坤则记卲太后，宪宗妃，而睿宗母也，其父林昌化人，而入杭州，淘沙至贫矣，则鬻太后于镇守太监，而缘此得入宫，侍宪宗亦闻曰：杭兵家女也，知书，有容色，年十四，聘者七人皆死，一指挥聘之，已上马迎矣，坠而死，其父充漕卒，携至京师，选入掖廷，居外院，未得进，一夕月下咏，其红叶诗，宪宗过而微闻之，遂召幸以成化十二年册为宸妃，二十三年，为贵妃，生睿宗及岐，雍二王睿宗分封兴后，不得从睿宗赋思亲焉，世宗入继大统，太后老目眚矣，喜其孙为皇帝，摸世宗身顶至踵，世宗进称为皇太后， 按开圣纪，献皇后姓蒋，都城蒋女，弘治五年册为兴王妃，兴王薨，妃居邸一年，武宗崩，世宗入为皇帝，既即位，三日遣人奉迎安陆，使主者议推尊礼，礼官既请上考孝宗，则称兴献王皇叔父兴献大王妃，皇叔母议三上，不允，群臣皆力争，惟进士张璁谓当尊王为皇考，妃为皇太后，上遂面召大学士杨廷和，蒋冕，毛纪等，授手敕文华殿，拟推尊如璁言，廷和等不奉诏，会母妃将至，礼部尚书毛澄，请先遣文武大臣各一人，逆于通其礼，至之日，母妃繇崇文门入东安门，上迎于东华门，上不许。已，请繇正阳左门，进大明，承天端门，午门之东，王门入宫，上又不许，崇文门者，京师东门也，正阳门者，京师正门也，御道在中间，王门诸王所出入门也，旨圣母至，从御道入朝，庙群臣哗，谓母妃无谒庙礼，已礼官治驾复具，王妃车，上曰：驾太后服已，母妃至通闻，群臣议曰：我子也，安得子他人止不入者，旬日，上涕泣曰：何以天下为请避，皇帝位，张太后固止之，乃内降称妃，兴献后兴献后乃入，如皇太后仪谒奉先，奉慈于大内不庙见，顷之，上欲称兴献后曰兴献皇后，群臣皆争，大学士杨廷和等至乞罢去，上竟以嘉靖元年尊后为兴国太后，而未慊也，世宗嘉靖元年以清宁宫灾，帝从廷议，改称兴献帝，后为本生父母，不加皇字，上慈寿皇太后及卲太后兴献太后册宝，寻卲太后崩，敕礼官上谥，按大政纪，嘉靖元年春正月己未，清宁宫灾，大学士杨廷和等因言火起风烈，殆为天意，况迫清宁后殿，岂非兴献帝后之，加称祖宗神灵，容有未悦者乎？给事中邓继曾上言：五行火主礼，今日之礼，名紊言逆，阴极变灾，臣虽愚，知为废礼之应也。王事高尚贤上言：郊祀甫毕，即有清宁后宫之灾，意者兴献帝后之称，于礼不能无疑，后以皇字称之，尤为过越，郑佐亦言：郁攸之灾不于他宫，而于清宁之后，不在他日而在郊祀之余，变岂虚生，灾有由召，帝览之心动，乃从廷和等议，称孝宗为皇考，慈寿皇太后为圣母，兴献帝后为本生父母，而皇字不复加矣，按明昭代典则，三月，丁巳，上慈寿皇太后及太后邵氏册宝诏天下，诏曰：自古帝王，以孝治天下，尊亲之礼，其来远矣。仰惟圣母慈寿皇太后，敬相皇考孝宗皇帝训育皇兄，武宗皇帝蔚有显闻皇，嫂皇后表正宫闱，母仪有年，重念圣祖母贵妃事我宪祖泽隆，佑启本生父兴献王聪明仁孝，本生母兴献王妃庄敬俭勤，诞育眇躬，丕承前烈，谨奉册宝，上圣母尊号曰昭圣慈寿皇太后，皇嫂曰庄肃皇后，又奉圣母懿旨，上圣祖母尊号曰寿安皇太后本生父母曰兴献帝，兴献太后大礼既举，洪恩诞敷，冬十一月庚申，寿安皇太后崩，杨廷和定为哭临，一日，丧服十三日而除，文移两京，不以诏天下，按大政纪十一月庚申，皇太后邵氏，帝祖母也，初为宪宗贵妃生兴献帝，帝即位，尊为寿安皇太后，至是崩，大学士杨廷和定议，哭临一日，丧服十三日而除，丙寅，礼官请素服御西角门，帝曰：朕哀慕方切，岂忍遽从所请，十二月甲戌，上寿安皇太后谥，帝敕礼部曰：朕祖母寿安皇太后，夙事皇祖，诞生兴献帝，肆致眇躬，入承大统，方隆尊号，期享遐龄，孝养永终，奄忽违弃，追惟懿德，宜有徽称，乃上尊谥曰孝惠康肃温仁懿顺协天佑圣皇太后，嘉靖二年为孝惠邵太后祔葬，祔庙，帝复谕加帝后尊号，仍加皇字，主事桂再建言：大礼按大政纪，嘉靖二年二月丙申，葬孝惠皇太后，初，遣礼官相兆域，廷和上言茂陵左右不可，恐有震惊之虞，贾咏曰：当祔虽有之难免，不当祔虽无之，难为至是，祔葬茂陵，按明昭代典则，夏五月，杨廷和蒋冕，毛纪费宏上言：皇上谓所生父母必极尊称，恐未足为孝，而反为圣德累前，以慈寿皇太后懿旨称帝，后于正礼已过，公论未安，今复极尊崇，与孝宗慈寿□，非所以奉承正统也，六月己酉，复遣司礼监官至内阁，谕帝后尊号，上加皇字，杨廷和，蒋冕，毛纪费宏上言：前蒙传谕，已具奏为不正之礼，恐为圣德累，今必欲行之，是徇情也，昔魏明帝敕戒公卿曰：敢有邪佞导谀，谓考为皇，称妣为后，则股肱大臣诛之，臣等不能推明正论，导陛下为尧，舜之君，是明帝罪人也，丁巳，上御平台，召杨廷和，蒋冕，毛纪费宏，授以手敕面谕：欲加称兴献帝为兴献皇帝，兴国太后为皇太后，廷和等退而上言，臣等亲承天语，谆复无少疾遽之色，曷胜感戴第奉迎，皇上之初，凡正统本生讲论已定，圣心固已洞察岂复得？不顾礼义，徇情行之哉？按大政纪，冬，十一月，奉孝惠皇太后主于奉慈殿，遣官告安陆庙，主事桂上言：大礼并献席书方献夫议草，初巡抚湖广，都御史席书草疏曰：礼官之议，举朝是之臣，未敢以为是，璁韬之议，举朝非之臣，未敢以为非，昔舜继尧统，禹继舜统，未尝不以瞽鲧为父也，皇上承统武宗，仍为兴献帝子，别立庙祀，璁韬之议，未为迂矣，然舜禹虽父，未尝尊其父以帝之称，则礼官执奏，亦未为失，但礼本人情，皇上尊为天子，而父母无尊称，于情安乎？此与武王追王太王，王季之心，实未远也，为今日议宜定号，皇考兴献帝，立庙大内，祭以天子之礼，则大统正而昭穆不紊，至爱笃而本支不沦矣，吏部员外郎，方献夫亦为疏曰：陛下之继二宗，当继统而不继嗣，兴献之异群庙，当称帝而不称宗，请改孝宗曰皇伯，兴献帝曰皇考，别立庙祀，则合乎人情，当于名实矣，皆不果，而桂者南京刑部主事也，日与张璁讨论古礼，其议符合，至是乃上言：识者皆谓孝宗有子，不可复为立后，而举朝之臣，未有所规纳者，盖自璁韬建议论者指为干进，故达礼之士不敢遽言其非尔，臣按：范纯仁谓英宗亲，许为仁宗子，与入继之，主事体不同，则宗臣之论，亦自有辨，皇上果许为孝宗子乎？其为入继之主明矣，然则考兴献帝，母兴国太后，质诸鬼神而无疑，百世以俟圣人而不惑也。臣久欲上请，乃见席书，方献夫之疏，以为：无俟臣之言者，而迄今未奉宸断，岂皇上偶未详览耶？抑二臣将上，而中止耶？臣欲再申其说，并录二疏以闻，帝览之曰：此关系天理纲常，仍会文武群臣集议可否，嘉靖三年，兴国太后，千秋命妇朝贺，昭圣太后圣诞，诏免称兴国太后为本生章圣皇太后，寻去本生二字，加称圣母，具上册宝，改昭圣太后为皇伯母，按大政纪，嘉靖三年二月，兴国太后千秋命妇各上笺觌，贺宴赉倍常，是月晦日，昭圣皇太后，圣诞先期有旨，命妇免入朝贺，试御史朱浙上言：皇上孝事两宫，常如一日，兹者朝贺之仪，在兴国太后，既已举行，昭圣诞辰，乃闻报罢，事体不类，礼数顿殊，传播之间，关系不小，昭圣手携神器，亲授吾皇，母子之恩，天日在照，陛下之所以事母，后者宜何如哉？臣谓今日之礼，在母后，虽云固辞，在陛下犹宜敦请加意举行，以安太后之心，以全天子之孝可也，马明衡亦上言：蹔免朝贺，在寻常固可，然当仪礼纷更之时，正人心，□惶之际，忽传报罢，安得无疑？故窃谓此意若出自太后，其间必有因事拂抑之怀，往时存没之感，若出自圣意，则母子至情，有隆无已，岂可以圣诞嘉节而辍，此盛礼哉？疏入，帝怒曰：命妇免贺本奉皇太后懿旨，孝养两宫，朕岂敢间？越朱浙，马明衡不谙事体，逮镇抚，严刑鞫问，三月，帝御平台，召冕纪宏，谕加尊号，及议建室，冕对曰：臣等愿陛下为尧，舜不愿为汉哀帝，帝曰：尧，舜之道，孝弟而已矣，冕等不能对，丙寅，遂敕礼部曰圣母昭圣慈寿皇太后特加尊号为昭圣康，惠慈寿皇太后，又敕曰：本生父兴献帝，本生母兴国太后，今加称为本生皇考恭穆献皇帝，本生母章圣皇太后，又曰：朕本生父母，己有尊称，仍于奉先殿侧别立一室，尽朕追慕之情，礼部尚书汪俊等极谏，不报，复召张璁，桂诣京，以席书为礼部尚书，先是，户部侍郎胡瓒等上言：大礼已定，席书督赈江，淮实关民命，不必征取来京，帝从之，并止璁等勿来时，璁已扺凤阳矣，见邸报敕尊号，乃复上疏极论两考之非，且曰：臣知本生二字，决非皇上之心所自裁定也必出，礼官之阴术，皇上不察，以为亲之之辞尔，不知礼官，正以此二字为外之之辞也，必亟去二字，继统之义，始明而人心信从矣，疏入，帝命复召来京，蒋冕言于帝前，曰：二人若来，必扑杀之，帝不问，趣使速来，遂降中旨，以席书为礼部尚书，己酉，上圣母昭圣皇太后册宝，庚戌，上本生圣母章圣皇太后册宝，初命内阁拟撰册，文帝遣司礼官传谕，欲于昭圣，册内称嗣皇帝，献皇帝册内称孝，长子章圣册内加称圣母，自称长子，蒋冕等力言不可，仍以原文封进，帝览之，御批献皇帝册内加一孝，字章圣，册内欲去本生母三字，冕等复上言：此字惟宗庙祝文用之，今称长子已尽孝情，又加此字，有干正统，且本生母三字，系敕谕拟定，亦难轻去，仍封还御批，乃依原文止称长子章圣，册内加一圣字，至是分日各上册宝，明日，帝御奉先殿受贺，布诏天下，诏曰：朕恭膺天命，嗣承皇兄，武宗毅皇帝，大统祗奉宗祀，惟我皇考孝宗，敬皇帝神谟圣政，是继是行，仰惟圣母昭圣慈寿皇太后拥翊之功，莫罄名言，本生父母兴献帝兴国太后鞠育之恩，罔殚报称尊称，未极恒用歉，然恭奉册宝，加上圣母尊号曰昭圣康惠慈寿皇太后，兴国，太后曰：本生圣母章圣皇太后，义专隆于正统，礼兼尽夫至情，六月，以桂张璁为翰林学士，秋七月，改称本生圣母章圣皇太后为圣母，璁既拜新命，复上言：今日典礼，是非同异，愿与礼官论辨明晰，恐其无征，不信也，谨列十三事，以上疏入留中，何孟春为论条辨，帝切责之，璁复辞职，不许，乃就官，帝采其议，屡遣司礼监官至阁，谕纪等去，册文本生字，纪等力言不可，亡何，帝御平台，召纪宏瑶责之曰：此礼当速改，尔等事君不忠，如何以礼待尔，又曰：尔辈无君，欲使朕亦无父乎？纪等惶怖而退，至是，召百官至左顺门，敕曰：本生圣母章圣皇太后，今更定尊号曰圣母章圣皇太后，后四日，恭上册宝，何孟春退草疏，达旦语，礼部侍郎朱希周曰：此礼复更，礼官尢当争之，于是希周率郎中余才，汪必东等上言：皇上考孝宗，母昭圣已越三年，今更定之，谕忽从中出，则明诏为虚文不足，取信于天下，后世祭告为烦渎，不能感孚于天地，宗社矣，况本生二字，初无贬辞，去之则于昭圣无别矣，昭圣之心，万一不安，皇上之心安乎？孟春与尚书秦金等九卿诸臣及学士丰熙等诸翰林与寺部，台谏诸官各上言，力争本生二字，不宜削去，章十三上，俱留中不报，戊寅，群臣伏哭左顺门，逮系丰熙，马理等百四十有二人于诏狱，己卯，上圣母章圣皇太后册宝，九月，改称孝宗敬皇帝为皇伯考，昭圣皇太后为皇伯母，初，集议时汪伟，郑岳徐文华等犹与璁等力辨可否，武定侯郭勋遽曰：祖训如是，古礼如是，璁等言当书曰：人臣事君，当将顺其美，于是书璁及献夫等六十四人，上言：人无二本，孝宗伯也，宜称曰皇伯考，昭圣伯母也，宜称曰皇伯母，允合天理之正深，即人心之安，大统大伦，两有归矣，献皇帝主别立祢室，不入太庙，尊之亲之，两不悖矣，议上，从之，乃改称孝宗为皇伯考，昭圣为皇伯母，祭告天地，宗庙，布诏天下，诏曰：人君为治，必本于孝道，圣人论政，必先于正名，孝在笃于亲，而名贵循其实，朕本宪宗纯皇帝之孙，孝宗敬皇帝之侄，恭穆宪皇帝之子，皇兄武宗毅皇帝上宾之日，仰遵祖训，遗诏命朕嗣皇帝位，受天明命，于兹三年矣，尊称大礼，屡命廷臣集议，辄引汉定陶王，宋濮王为据，至再至三，其论未定，朕心靡宁，盖汉宋二帝尝立为子，朕则入奉宗祧，与为人后者不同，是岂徒礼官之失，亦朕冲年，未能决择之咎，朕祗承九庙，尊养两宫，正统大义，未尝有间，惟恭穆献皇帝，章圣皇太后，朕之父母也，劬劳之恩，昊天罔极，虽位号已隆，而名称未正，因心之孝，每用歉然，今告于天地，宗庙，社稷，称孝宗敬皇帝曰皇伯考昭圣皇太后曰皇伯母，恭穆献皇帝曰皇考章圣皇太后曰：圣母各正厥名，揆之伦序，允协无背，犹虑天下臣民未能知悉，特兹诏谕以申朕，拳拳孝养之诚，乃阁臣宏等所草也，嘉靖五年，帝奉章圣皇太后谒见世庙。
按大政纪，嘉靖五年九月己亥，帝谕辅臣曰：圣母欲谒世庙，卿谓如何？费宏杨一清等因上言：国朝礼制有皇后，初立谒太庙，永乐时改，谒奉先殿，无复有至太庙者，盖欲正乾坤之位，谨内外之防也圣母谒庙不可，帝以问璁，璁引唐开元礼有皇后庙见之仪，及国初礼，有皇后谒太庙，内外命妇陪祀之文以对，因言：永乐后止谒奉先殿，皆当时礼官失考，因循简便，非太祖稽古定制也，今皇太后及中宫宜先见太庙，以补前礼之缺，次谒世庙，以成今礼之全宏，一清等复上言：璁所引乃开元礼不可为法，国初礼文，未定之制，二臣欲追复庙见，是彰祖宗之阙也，不可席书刘龙等亦上言：高皇帝准古庙见，礼为大婚，册后之制，未及施行，复定册后止谒奉先殿，盖严内外之辨，立万世家法也，璁所引俱大婚礼，今世庙告成，是大祭礼本不相涉，章圣皇太后，宜于奉主之后，祗见观德殿，则祖宗家法守之，益坚矣，璁复上疏言：周天子宗庙之祭，王服衮冕而入，立于东序，后副袆而入，立于西序，九献王后各四时，天子与后共承宗庙也，皇上毅然举行，虽追复古帝王之盛，未为不可，因自具仪以上帝，命礼部复集议之，于是席书复上疏，遂持两端矣，大学士石瑶上言：祖宗家法，凡后妃入宫，未有无故复出者，太庙尊严，乃天子对越之所非，时享祫祭，亦未轻出入，而况后妃乎汉，唐之季，事不师古，女祸时作，其患不可胜言。可不虑哉！帝切责之，席书等乃上请圣母，谒庙必得，皇上同行，以主斯礼，从之，嘉靖六年，昭圣皇太后行谒殿礼。
按大政纪，嘉靖六年夏四月甲戌，崇先殿成，帝奉献皇帝神位，其中昭圣皇太后行谒殿礼。
皇太后部汇考七
明
嘉靖七年诏上圣母章圣皇太后尊号
按明昭代典则，嘉靖七年七月，恭上皇考圣母尊号，宽恤天下，诏曰：朕闻圣人之孝，以尊亲为大，人君为治，以孝敬为先，匪昵情率，意之所敢私，实古圣帝明王之要道者也，朕以藩服，仰荷天命，奉我皇兄，遗诏遵我圣祖，兄终弟及之文，令朕人奉祖宗大统，自即位之始，首命礼官会廷臣集议，称号等事，奈何？左右大臣谬主，非礼之议，春曹卿佐，妄考不经之言，谓父子，可绝其亲执，后世为人后之说，是以统嗣无分纪纲隳失人伦，几至不明，考议几于聚讼，当是其时，朕徒存追报之，诚见闻，罔有所得，上赖皇天鉴佑，赉我贤良，大名大伦已，各正其天序，尊称尊号，尚未合乎彝章，是非奸党所能为，实由朕冲昧无知之所致也。今追惟我皇考恭穆献皇帝，元德昭彰，宽仁纯粹，圣母章圣皇太后，静善淑昭，克裨内治，诞育朕躬，深恩罔极，慕鞠劳训诲之，无可酬肆，洪仁峻德，亦曷以颂追报之，忱既莫能伸，揄扬之诚，又未少罄兹，复参稽典制，爰据舆情，遣官祗告于天地，宗庙，社稷，于今年七月，加上皇考尊谥为恭，睿渊仁宽穆纯圣献皇帝十二日恭奉册宝，加上圣母徽号为章圣慈仁皇太后，大礼告成，应颁恩赉，嘉靖十五年，建慈庆，慈宁二宫，寻奉章圣皇太后如天寿山，以九庙成，上两宫徽号，按大政纪，嘉靖十五年五月建慈庆，慈宁宫，九月，帝如天寿山，奉迁孝肃太皇太后神主于裕陵，孝穆皇太后，孝惠太皇太后神主于茂陵，各享殿也，十月，帝奉章圣皇太后如天寿山，帝以奉迁三后主于二陵，乃奉皇太后往，行奉慰礼，夏言等扈，赏赉有差。闰十二月，九庙既成，上两宫徽号，昭圣曰：恭安康惠慈寿皇太后章圣曰慈仁，康静贞寿皇太后乃布诏天下，曰：朕创昭穆，群庙以祀祖宗彰，太祖为专尊之主，复作太宗庙于群庙之外，表着功德，享祀百世，更创皇考庙曰献皇，旁庙止修，时祀以避丰，称之嫌，由是致孝慈闱，恭上徽号，庆礼既备，推爱宜颁云，嘉靖十七年，慈宁宫成，寻章圣太后崩，廷臣议祔葬之礼及上尊谥之仪，按大政纪，嘉靖十七年秋七月，慈宁宫成，帝建慈庆，慈宁二宫，奉二太后，至是，慈宁先成郭勋，李时，夏言高忠各赏白金五十两，十二月庚申，章圣皇太后崩，寻上尊谥曰慈孝贞顺仁敬诚一安天诞圣献皇后按名山藏开圣记，十七年，建慈宁宫，奉居之，十二月，太后崩，越三日上□，礼，工二部曰：慈驾遐升，事莫重山陵，朕惟皇考陵远在承天，遐升之日，尚诸侯王，朕茕茕冲岁，知识何有？山陵浅薄，堂隧狭隘，实贻多悔，每一念至，惕然怛伤，比者二岁春秋，展礼山陵，朕周览川原，得大峪山于长陵西南林冈，衍郁实为吉，丘兹欲起逆，梓宫迁祔于此，朕不敢专，卜告皇祖，皇帝既得吉，占三三勋辅，咸赞朕谋，其告闻祖宗列圣南奏，皇考合葬，慈灵列于诸陵之次，朕心惬焉。初，张璁，桂等以议礼骤称，上意天下，窃见圣衷，远慕有陟岵之怀，且谓：上即位十余年，未有太子，一时罢民，散吏胥动，浮言具论，显陵壤不利，宜改迁天寿山下，以感动帝心，上命礼部集议，尚书夏言极言其不可，上不听，至是文武大臣无敢言者，皆曰：宜如制。乃遣驸马都尉，京山侯崔元为奉迎使，兵部尚书张瓒为护行，使太监鲍忠为奉侍，内官指挥赵俊为起吉凶仪仗官起逆，献皇帝梓宫承天，将以明年葬越七日，车驾诣大峪山相视作穴处，上哀思太后，擗踊，号恸感动，从官既归，御史陈让奏曰：日者上天降割，圣母弗延，伏见陛下仁孝凄恻，擗踊号恸，天地为哀臣民，若丧陛下，遂定大礼，拟合葬睿宗皇帝于天寿山大峪之阳，遂驾素车乘金，相水穴土印木，臣以言官得随扈从，伏见车驾凌风，冲露陟冈，履石皇皇，如有求而弗得，无非求厝，慈亲一席之安而已，斯时斯际，皇天后土，亦效精灵，以启陛下，大孝之思，况于臣子，夫大峪山，必建睿宗皇帝之陵以葬，圣母论分，则以配祖宗，七陵之尊，论情则以申慈闱，同穴之盟，前事则可，共祖宗以为敬后事，则可依寿陵以为安，至矣尽矣，臣特不忍遂虚，献庙巳安之宅，敢献刍尧两端，以备采择，万一陛下御极十有七年矣，百姓讴歌，四方宁谧，是虽圣德神功，上帝歆佑之锡，然臣尝得诸传闻，皆谓献庙幽宫，龙穴极美，且以皇考积德敦仁，下袭水土，玉质为精，地复为母，臣意其中生气元功，絪缊会结，必有紫茜，点血玉液，垂珠之祥，故佑启陛下以协在宥，坤后山灵之庇，不可诬也，礼曰：葬者藏也，欲人不得见也。今出圣考，玉魄于母，孕之地如取之于其胎也，虽梓椁重，封锦囊百袭，能无疑哉？古人事死之礼，先庙后坟，重魂后魄，是以黄帝成道登天，群臣葬其衣冠桥陵，舜死，苍梧之野，葬九疑之山，盖二妃，未之从也，臣妄谓陛下可奉睿宗皇帝遗衣纳之，梓宫饰以衮冕，与皇太后合葬，大峪碑题，睿宗献皇帝陵，再以皇太后之遗冠帔，纳之梓宫，奉以合葬显陵，碑题睿宗献皇帝陵，此臣之一见也，若陛下必迁显陵，以遂孝思，则显陵之在承天者，当为二圣，衣冠几杖之藏以当荆，襄旺气，此臣又一见也，窃取黄帝衣冠之藏之义，兼取大舜九疑独葬之礼，以神为配，两美具存，睿宗章圣精神之在天者，既以神而会魄，玉魄之在地者，又以魄而留神，北陵以配七陵之重也，而近又以慰陛下霜露之思，南陵以收一方之胜也，而远又以留，陛下龙潜之迹，在陛下择之耳，奏入，上怒曰：腐儒，黜为编民，既而思曰献皇帝，体魄藏显陵者二十岁矣，以道途之遥远，风尘之蒙露，大不宁于朕心，亦不宁我皇考，皇妣兹决意，奉慈宫南，朕将诣视焉，多于北来为孝者，礼部尚书，嵩言灵驾北来，慈宫南诣共一举耳，显陵远在江汉，陛下春秋念之，迁于大峪，则朝发而夕至也，可以密省谒展圣怀，臣谓如初议便上，曰：孰是四海？非王土与，即如孝陵南矣，昔我成祖岂容不思皇祖也，乃仅南孝陵，因止崔元等三使毋行第，使赵俊往启视之，丙寅，上尊谥曰慈孝贞顺仁敬诚一安天诞圣献皇后，是时上以送终大事，念之数旬，终难自决，二三辅□，亲信之，臣亦靡然影响，莫能赞上意，按明会典，嘉靖十七年，上章圣皇太后，慈谥仪，前期四日，太常寺奏斋戒三日，至日，遣官祭告天地，宗庙，社稷，用祝文，香帛酒果脯醢，如常仪，是日早，告几筵，设册宝案于几筵前册，东宝西，设祝案于御拜位，右祭前一日，内侍官置册宝舆，香亭于奉天门，捧册宝各置舆中，是日，上素冠服，御奉天门，内侍官举舆外，导驾官导上，随册宝舆后，降阶升辂，外导驾官退，百官素服于金水桥南，北向立，册宝舆将至，百官皆跪，册宝舆过，兴，随至慈宁宫门外，北向立，太常寺导引官导上至慈宁宫门外降辂，册宝舆由中门，进至几筵前，丹陛上导引官导上由左门入，至丹墀，内赞唱执事官各司其事，导引官导上至丹陛上拜位，太常寺官于册宝舆内，捧册宝由殿中门入，至几筵前，左右北向立，内赞奏四拜礼，外鸿胪寺官传唱百官，皆行四拜，礼毕，导引官导上由殿左门入，至梓宫前奏，跪传赞百。
官皆跪
奏进册捧册官以册跪进于上右上受册
献毕，以授捧册官，置于案奏进宝，捧宝官以宝跪进于上左，上受宝献毕，以授捧宝官，置于案，奏宣册宝讫奏，俯伏兴，平身传赞。
百官同
奏复位导引官导上至几
筵前唱初献礼奏跪
传赞百
官皆跪
奏献帛奠酒赞读祝读
祝官跪于右，读讫，唱亚献礼，终献礼奏，俯伏兴，平身，传赞百官同。
奏复位导引官导上由殿左门出至拜位奏
四拜
传赞
百官同
导引官导上由左门入至梓宫前以册
宝授太常寺官捧入内，导引官导上入内，安册宝，行叩头礼，导引官导上由左门出，至丹陛上奏，礼毕，遂颁诏如常仪，嘉靖十八年，驾南幸，亲谒山陵，始定南祔之议，因上太后梓宫南祔仪，按名山藏开圣记，其明年元日之夜，上重复思维复趣三，命使南如前旨，已，又思宜反葬，曰：安可优游不断，如妇女子耶？朕意决矣，第昔日建造规模，多所未称，宜朕自行，观阅其山川，于是即拜顾璘为工部侍郎董陵事，议南幸，诸大臣皆谏，上曰：朕岂空行哉？为吾母耳！已而御史刘贤，都给事中曾工部郎中岳伦等亦以为言，上怒，夺贤等俸，罢伦职不叙，太学生陈良鼎上疏，上下锦衣责问之，二月，车驾发京师，文武大臣送驾宣武门外，上思慕太后，制述怀之，诗三月庚辰，谒皇考于承天，隆庆殿，辛巳，登陵山，周览久之，乃于旧元宫之北定新宫，立表焉，曰：待合葬也，因御行殿，享上帝，修秩祀朝诸侯，发德音，以抚遗老□，大赉以振罢民，车驾将还京，则又思维，迟疑曰：献帝妥灵，纯德山有年矣，乌可它移徙，大峪山之阳，皇祖皇帝，亦有重卜，宜莫若各营其处，毋反葬于楚，至庆都，监察御史谢少南，言庆都有尧母墓，佚于祀典，皇上再图凤寝，跋履山川，累思重虑，圣人之孝也，则帝尧之为其母可知已，今者乘舆远临，千载一会，伊耆氏有灵，不以表母之墓，望陛下乎？乞下有司建庙，或如古帝王陵寝故事，三年一祭，则陛下至孝，达于古初，上嘉之，如其言而曰帝尧父母，异陵可知，合葬非古，即拜少南，为左春坊，左司直顾问，大学士夏言，昔日有谏止，南祔者是，何御史何姓名，今其疏安在？于是还京，仍命奉葬圣母于大峪之山，已，复诣观之，则又见其山不如纯德山，美乃决，反葬之议，使顾璘作新宫，如前旨，将迁献帝于旧宫，以圣母往合葬焉，以驸马崔元为奠献，使载慈宫以登，潞河之舟，而命翊国公勋，大学士言恭送候进发，奠献诸臣各共其事，甲申，发引上衰服，与百官步送朝阳门外，翊国公勋大学士，言还报命，诏赐金帛酒馔，曰慈轝，南行礼物既备，朕心稍宁，无终之慕，自不能已，一夕，上梦大风撼梓宫，舟既悟，甚惧，即诣祷元冥于金海，使使者驰送天妃，经卷以压舟，至采石矶矶，不可泊，太平府同知，梅山凿冈，维舟以济，及汉江之口，沙涩忽雨，浮涨焉上闻，甚喜，加梅山爵一级，七月庚申，合葬于显陵新宫，辛酉，举慰祭，永孝殿，辛未，奉主祔献皇帝庙，上皆率皇后行礼，曰：以此尽人，子人妇之节，上曰：朕冲昧稔愆，累及父母，今者送终礼毕，思维永慕，转觉不堪，缺人子之情者，无如朕甚，奉天勤民，恐益迷昧，尚赖左右丞□，匡朕不逮，而论顾璘等功五十有一人赏有差，按明会典，嘉靖十八年章圣皇太后梓宫南祔仪，一先期敕命，勋戚重臣一员充奠献，使并护行，武职大臣一员，管领官军扈侍梓宫，行礼部堂上官一员，监礼扈行，题主大臣一员护丧，内侍官并入皇堂内官，内使匠作太常少卿一员，执事官十人，鸿胪寺少卿一员，属官等十人，光禄寺少卿一员，四署官四人，锦衣卫指挥一员，千百户四人各供事，给事中，御史各二员，监视纠察，钦天监官一员，率博士一员，安葬候时，五府九卿等衙门分官奉送，梓宫俱照，钦点职名，各送至张家湾水次恭祭而回，工部委官会同，内官监先期于通州，及张家湾水次二处，搭盖奉安梓宫席殿及朝阳门至通州，各处祭所席，棚及行，文沿路府州县各该有司预于水次，搭盖祭所席棚一，前期二日，百官及皇亲命妇文武官三品以上命妇俱衰服，每日早诣慈宁宫门外哭临，命妇设祭一坛，免朝，禁屠宰音乐，至神主回京，日止一，前期六日，以皇妣葬显陵，祭告太庙，睿宗庙，遣官分告列圣群庙，越二日，上吉服告天神，地祇坛，祭品行礼，俱如常仪，百官陪拜，又二日，上预告几筵，内侍官陈设牲醴如常仪，上具衰服内导引官导上诣拜位，奏四拜，奠帛三奠酒，读祝，俯伏举哀，哀止奏，四拜兴，焚祝帛，礼毕，一设奠，辞灵昭圣皇太后，遣祭一坛，武庙皇妃一坛，皇后一坛，皇妃，皇嫔各一坛，皇太子一坛，裕王景王仁和大长公主等一坛，泾简王妃一坛，内官，内使共一坛，是日，遣官祭告各门及诸神庙，慈宁门思善门右顺门，午门端门，承天门御桥，大明门，俱遣内官，行礼玉河桥，朝阳门并桥关，王庙显灵宫，灵济宫城隍庙，东岳庙真武庙，俱遣太常寺官行礼，祭用酒果脯醢，香帛司礼监，礼部锦衣卫，提督执事者设大升轝，于午门外至大明门外，一启奠，内侍官陈设酒馔，拜位如常仪，内导引官导上具衰服诣拜位，奏拜奠，读祝举哀，礼毕，内侍官跪奏请慈孝显皇后梓宫升龙輴，内侍官，先捧谥册宝，由殿中门出，置舆内，次奉桑主由中门出，奉安舆内，次香亭，安置讫，内侍官捧铭旌由中门出，梓宫降殿，执事官奉登龙輴讫，以彩色帷幕，障饰梓宫，执翣者，分列左右，内使擎执伞扇侍卫如常仪，仪仗用存。
日所御者
谥
册宝舆香亭，铭旌，以次先行，上至梓宫前跪，内侍官跪奏：谨请皇妣灵驾进发，上由殿左门，出宫眷皆哭，后随至午门，内侍官跪奏请灵驾安止，安定行祖奠礼，一祖奠，内侍官陈设酒馔，拜位如常仪，内导引官导上衰服拜奠，读祝，举哀毕，内侍官跪奏请灵驾进发，执事者进大升舆，奉安讫，遂行，上率宫眷，随至端门外，行朝祖礼，一朝祖钦，定捧主官九员，俱具青服，恭捧各庙主诣太庙奉安讫，太常寺陈设脯醢，果于列圣位前，不奠献，执事官先设褥位于太庙丹陛正中，梓宫至端门外，上具青服，太常寺导引官导上诣桑，主舆前跪，太常卿跪于上之左，奏请慈孝献皇后朝祖上捧桑主，由太庙中门入，至太庙丹陛上，立典仪唱：迎神各捧主官，上香，退典仪唱：行朝祖礼，太常卿进立于殿中，北向，内赞奏跪上，捧桑主跪奉于褥位，内赞奏谒辞，太常卿跪奏曰：孝元孙嗣皇帝御。
名
谨奉慈孝献皇
后谒辞讫，内赞奏四拜礼，兴平身上跪捧，桑主起立，太常卿跪奏曰：礼毕，请还宫，捧主官纳主还各庙，上捧桑主，退至陛东，西面立，随列圣主后出安亭内，行辞奠礼，一辞奠，先期，太常寺官于承天门内，陈设牲醴如常仪，内侍官设上拜位，设宫眷，帷幕于近西，桑主朝行礼毕，上易衰服，太常寺导引官导上诣拜位，内赞奏上香，奏二拜，典仪唱：奠帛三献，读祝，俯伏举哀，哀止奏二拜，焚帛祝，礼毕，上退宫眷，入拜哭尽哀止，太常寺官跪奏请灵驾进发，上攀送而还宫，眷俱还，司礼监礼部，锦衣卫官提督舆亭，仪卫等以次前行，梓宫出承天门，大明门，转东由朝阳门出，大乐鼓吹前导，设而不作，一遣奠，先期，太常寺执事官于朝阳门外，陈设牲醴如常仪，梓宫至太常寺，导引官引奠献，使诣拜位，行四拜礼，奠帛，奠酒，读祝，俯伏举哀，哀止，赞四拜，兴，焚祝帛，礼毕，太常寺官诣梓宫前跪奏，请梓宫启行，一路祭公，侯、伯，五府九卿等衙门官员耆老人等共祭一坛，朝阳门。
外五里
僧道官共一坛
通
州
皇亲及驸马共祭
一坛各衙门奉送梓宫官员一坛
俱张
家湾
一京城至张家湾，沿途壶巷，军民男妇遇梓宫至皆跪，俯伏举哀，候梓宫过兴，一大升舆，行沿途校尉，舁送选委内官同，锦衣卫官专一提督，务要起止有节，行步安稳送葬，官员人等，不许，逼近仪仗，失次喧哗，有失礼仪者，听纠仪官举奏，一题主前期，内侍官设神座香案于通州，席殿内灵驾至，奉安讫，奠献，使行上食礼毕，退，执事官陈设祭品，设题主案于香案前，西向，奉桑主置案上，奠献，使具青服，百官俱释衰，具青服陪拜，太常寺官，引使就拜位，赞三上香讫，赞四拜，兴，退，百官分侍左右，题主官盥手西向立，恭题讫，内侍官捧主奉安神座，命官青服，行降神，礼一降神，典仪唱：执事官各司其事，赞就位，赞上香，复位，赞四拜百。
官同
唱奠帛行初献礼献爵读祝亚献终
献赞四拜，焚祝帛，礼毕，太常官跪奏请慈孝献皇后神主，降座升舆，命官捧主升舆，还京，内侍官捧桑主用白韬，柜灵驾行，内执事官焚楮，驾凶仪于野，一次日神主回京，内执事官备仪卫，教坊司大乐，鼓吹前导，至道中，行飨神礼，命官具青绿锦绣服色，（百官同）。
典仪唱：执事官各司其事，赞就位，赞上香，复位，赞四拜百。
官同
唱奠帛行初献礼献爵读祝亚献终献赞
四拜，焚祝帛，礼毕，神主舆，行至朝阳门，命官具吉服随行百。
官同
至午门外仪卫等退内导引官导神主入
上具常服，率皇后宫眷等迎神主于慈宁宫门外，武庙皇妃，公主泾简王妃等迎于宫内，俱吉服，神主至几筵，殿内上立于殿东，稍南，西向，皇后，皇妃以下，序立于殿西，稍南，东向，内侍官诣灵舆前，跪奏请慈孝献皇后神主降舆升座，毕上捧神主，奉安于灵座，讫行安神礼，内执事官陈设牲醴如常仪，内导引官导上诣拜位，奏拜奠，读祝，礼毕，后妃以下入，行四拜礼，鸿胪寺官引百官于慈宁宫门外随班行礼，传赞。
如仪
一神主舆行奠献，使等官行叩头礼，上食毕，太常寺官跪奏请梓宫启行，至张家湾，奉梓宫登舟，奉安讫，行祭告礼，太常寺官陈设奠献，使行礼如常仪，各衙门奉送官，俱陪拜，祭毕，舟发沿途，每日三上食，奠献等官，俱素冠服诣梓宫，前行叩头礼，如常仪，神宫监，尚膳监，恭办上食馔，五样蔬果，酒膳一经过，有王府去处，许王素服出迎致祭，该府官预陈设祭物于水次席殿，其附近王府，许遣辅导官致祭，行礼一，南京守备文武衙门，各处镇巡，三司官梓宫舟及附近去处，俱致祭举哀，与王府遣官同所辖有司，大小官员，通许，陪拜致祭，品物簇盘一座，豕一，羊一，果五盘点，心五盘煠五盘，俱用颜。
色纸花
案酒五样菜五碟
粉汤五饭五帛一段酒三爵香烛纸
陈设
如仪
一梓宫，自通州登舟，抵承天府张家湾，祭潞河之神，天津祭海口之神安平镇，祭龙王之神，徐州，吕梁二处，祭洪神淮河口，祭淮渎之神，仪真南京祭大江之神，彭泽祭小孤山之神，九江之神，汉江之神，所过大川，俱用牲醴致祭，俱勋臣具青服行礼，其各处应祀水府之神，开载未备者，临期斟酌致祭，嘉靖二十年，昭圣皇太后崩。
按大政纪，嘉靖二十年八月，昭圣皇太后崩，上慈谥曰孝康靖肃庄，慈哲懿翊，天赞圣敬皇后穆宗，隆庆元年，上孝慈皇后杜氏谥为皇太后，按明通纪，隆庆元年春正月，上孝慈皇后尊谥曰孝恪渊纯慈懿恭顺赞天开圣皇太后，按明外史，孝恪杜太后传，后世宗妃，穆宗生母也，大兴人，父林，嘉靖初，封康嫔，久之，进为妃，三十三年正月薨，是时，穆宗以裕王居邸，帝下礼部议，丧礼，尚书欧阳德请辍朝五日，裕王主丧事，遵高皇帝孝慈录斩衰三年，帝不许，辅臣言，高帝尝命周王橚为孙贵妃服矣，慈母犹尔，况生母乎？帝命比贤妃郑氏故事，谥荣淑，康妃葬金山，穆宗立，尊谥孝恪，渊纯慈懿恭顺赞天开圣皇太后迁祔永陵，祀主神霄殿，追封林为庆都伯，而命其子继宗祀，隆庆六年，神宗即位，尊皇后陈氏为仁圣皇太后生母皇贵妃李氏为慈圣皇太后，仍居干清宫，按明昭代典则，隆庆六年六月，皇太子即皇帝位，秋七月，加上皇后陈氏曰仁圣皇太后，皇贵妃李氏曰慈圣皇太后按明外史，孝安皇后传，后陈氏穆宗，次后也，通州人，父景行，以女贵，封固安伯，隆庆元年册为后，后无子多病，出居别宫，神宗即位，上徽称曰仁圣皇太后，按孝定李太后传后，穆宗妃，神宗生母也，漷县人，父伟以女贵，封武清伯，见外戚传。初为宫嫔，进贵妃生神宗进皇贵妃，万历元年，上徽称曰慈圣皇太后故事，天子立，尊皇后为皇太后，若有生母称皇太后者，则加徽号以别之时，冯保欲媚帝生母讽大学士张居正以□尊，于是下议，尊皇后曰仁圣皇太后，皇贵妃曰慈圣皇太后，始无别矣，仁圣居慈庆宫，慈圣居慈宁宫，居正请太后护视，帝乃徙居干清，太后主持国是，专任居正，帝或不读书，即召使长跪，每御讲筵入，常令效讲，臣进讲于前，当朝五更至帝寝所，呼曰帝起，左右掖帝坐，取水为盥面，挈之登辇以出，故帝宫中起居最严，大珰奉太后旨者，往往挟持太过，帝尝在西城，曲宴令，慈宁两内侍歌新声，辞不能，帝怒，取剑击之，为诸奄所解，戏割其发，翌日，太后传语阁臣，居正具札切谏，令为帝草罪己御札，又召帝长跪，数其过，至云：天下大器，岂独尔可承耶？宫中有传于帝者曰：太后令冯保向阁中取霍光传矣，以是帝衔二人，甚特屈于太后，未敢发，神宗万历五年，诏修慈庆，慈宁两宫，寻罢。
按明通纪，万历五年五月，诏修慈庆，慈宁宫首辅张居正上言：两宫规制甚备，又至壮丽，足以娱圣母，万寿不宜时诎，举嬴，令群臣啧有烦言，上入告，圣母罢之，万历六年，大婚礼成，上两宫徽号，慈圣太后返慈宁宫，按明通纪，万历六年三月，大婚礼成，上两宫圣母徽号仁圣皇太后，加懿安慈圣皇太后加宣文按明外史，孝定李太后传，六年，帝大婚，太后将返慈宁宫，敕居正谓吾不能视皇帝朝夕，先生亲受先帝付托，其朝夕纳诲，终先帝凭几之谊，三月，进徽号曰宣文，万历十一年加上两宫徽号。
按明通纪，万历十一年三月，加上两宫圣母皇太后徽号仁圣上，加康靖慈圣上加明肃，万历二十四年，仁圣皇太后崩。
按明外史，孝安皇后传二十四年七月崩，谥曰孝安贞懿恭纯温惠佐天弘圣皇后，祀奉先殿别室，万历二十九年册立太子，上圣母徽号，按明通纪，万历二十九年冬，册立元子为皇太子，上圣母慈圣宣文明肃，贞寿端献皇太后徽号，群臣奉表称贺，万历四十二年，慈圣皇太后崩，阁臣裁拟赦文及上谥神主一定之仪，按明通纪，万历四十二年春二月初九日慈圣皇太后崩，圣谕合行丧仪，该部查例具看，又谕内阁，朕圣母皇太后自去年十一月内违和以来，朕斋虔竭诚祈祷于圣母，前日视药侍膳，圣母谕朕，内外有罪，轻应赦者，赦之，天下有灾伤之处，钱粮应免者免之。朕正在回奏，待圣体万安，发旨拟行而慈母，竟尔崩逝，朕心哀切，痛悼不已，卿等拟赦文以进，钦此大行皇太后遗诏例于次日即颁时己三日，故特请十二日，皇上礼服具成，百官恭诣慈宁宫门外哭临，群臣上恭慰疏，内阁拟进圣母，遗命赦稿疏云：臣叶向高方从哲，吴道南等据部所开，楚宗一款，须禀圣裁，臣等窃念诸宗当日讦奏，楚王戕杀巡抚自犯，不赦之罪，即重加惩创，原不为过，惟是坐谋反，则人以为：且重辟六人，己足正法，其余诸宗，禁锢十年，并其家属皆被幽系，男女杂居天日，不见号呼，痛苦之声，日夜不绝，见于抚院，各官及守备中官之疏，读者皆为伤心酸鼻，所以中外诸臣连章苦请，曾经礼部都察院看，议奏俱留中，未发，今九卿诸臣又同心合辞，谓其当赦，臣等不得不为开列，如蒙圣慈悯念，准与释放，将圣母在天之灵，见祖宗列圣亦自欢然，但事干宗室，当断自宸衷，非臣等所敢专擅者也，又户部所开河东，两浙进盐长芦，过路落地，生熟盐等税，拟与豁免，工部所开，陕西织造羊绒，苏，松织造绫纱，自万历三十四年以前拖欠，拟与豁免，当此民穷财尽，边饷匮乏之日，欲蠲常赋，则无以给军，不蠲则民困愈甚，事属两难，处置无策，诸臣皆望，皇上将税使停罢，或大加减省，臣等未敢遽言，惟此数款，慨赐允行，亦可少济一二，但事干钱粮，亦断自宸衷，非臣等所敢专擅者也，辅臣叶向高方从哲，吴道南等上圣母谥议大行，慈圣宣文明肃，贞寿端献恭，熹皇太后三月，吏部具题陵工在迩，乞点工部侍郎林如楚到部署印，督理圣谕谕内阁云：览卿等所拟，赦诏内宽释，楚宗幽禁，姑准所拟，其蠲免陕西织造羊绒袍服，朕岂不悯念，民情困苦，但系紧急上供，且数不多，难以停免，各省额进税课，准以每年所征三分量减一分，以彰慈恩，恤民德意，其二分照旧征收分解，进用接济急需待三殿，工有次第即行，停止起废，遣建谪戍等官，已有旨分别叙用，故谕钦此四月，阁臣叶向高方从哲，吴道南等言：诏书内税额已减，停止有期，不当再渎，但各省税额，多不过六七万，而广东独至十八万民间赔累多年，委为困苦，前蒙圣恩，减去三分之一，然税额尚有十万余，不无偏重，况黎民作乱，兴师动众，骚扰难堪，伏望垂怜再减二三万，救此一方，民命，五月，命阁辅率中书官诣南熏殿恭，写圣母孝，定贞纯钦仁端肃□，天祚圣皇太后神主，神位辅臣等，历稽祖制，凡太后神主俱不用太字，盖因太后之号，乃臣子尊奉之称，若神主神位，则列于帝后之侧，于礼未宜，乃遵旧例，题称随具揭奏明，奉旨云：具见详慎，十五日，潞王薨，署吏部事，兵部尚书王象干言，山陵大事，举行在迩，一切监礼护送，执事等官，需人甚众，见今部寺卿贰，寥寥数员，恐分遣无人，步送无人，于典制有亏，瞻观不雅，非皇上孝事慎，礼之深意，伏乞尽点会推诸臣，以补久缺，以襄大典，真目前急务也，阁臣叶向高请申饬防守，揭云恭，遇圣母皇太后梓宫发引，内外大小官员及旗校军匠人等，几于举国而行，内地空虚，不无可虑，伏乞严谕兵部，行该管衙门，申明禁令，巡缉奸宄，以保无虞，按明外史，孝定李太后传四十二年二月崩，上尊谥曰孝定贞纯钦仁端肃，□大祚圣皇太后，合葬昭陵，别祀崇先殿，后性慈恻，好佛天下，名胜地，多置梵剎，动费巨万，时天下晏安，物力充足，帝亦助施无算。初，光宗未册立，给事中姜应麟等请立东宫被谪，太后闻之，弗善也，一日，帝入侍太后，问其故，帝曰：彼都人子也，内廷呼宫人曰：都人，太后亦由宫人进，遂大怒曰：尔亦都人子，帝伏地不敢起，群臣请福王之国，行有日矣，郑贵妃欲迟之，明年，以祝太后诞为解，太后曰：吾潞王亦可来上寿乎？贵妃乃不敢留，福王御史曹学程以建言论死，太后怜其母老，言于帝，释学程后生神宗及靖王，潞王光宗泰昌元年，熹宗即位，进尊生母贵妃王氏为皇太后，按明外史，孝和王太后传，后光宗妃，熹宗生母也，顺天人，父钺，以女贵，追封新城伯，见外戚传。初入东宫，为选侍，万历三十二年十一月生熹宗，进才人，四十七年三月薨，谥昭肃恭和，章懿才人，光宗即位，进封皇贵妃，改谥曰温肃端静，纯懿皇贵妃，熹宗即位，十一月，上尊谥曰孝和恭献温穆徽慈谐天鞠圣皇太后，迁葬庆陵，祀奉先殿，熹宗天启八年，庄烈帝即位，追尊生母刘氏为皇太后，按明外史，孝纯刘太后传，后光宗妃，庄烈帝生母也，海州人，后入河间，父应槐，母徐氏初入宫为淑女，万历三十八年十二月生，庄烈愍皇帝已失，光宗意被谴，薨，光宗中悔，恐神宗知之，戒掖庭勿言，葬于西山，及庄烈帝封信王，进贤妃，天启中，庄烈帝居勖勤宫，问近侍曰：西山有申懿王坟乎？曰：有！傍有刘娘娘坟乎？曰：有！每密付金钱往祭，及即位，上尊谥曰孝纯恭懿淑穆庄静毗天毓圣皇太后，迁葬庆陵，封其弟效祖为新乐伯，继祖及侄，文炳文耀为锦衣卫指挥同知，具外戚传，帝五岁失太后，问左右遗像，莫能得传，懿妃自称习太后，言宫人中状貌，有相类者，命太后母瀛国太夫人徐氏指示画工，可意得也。图成，由正阳门具法驾迎入，帝跪迓于午门，悬之宫中，呼老宫婢视之，或言似或曰，否，帝为雨泣，六宫皆泣，以助上哀，妃以此得加封号，故事生母忌日不得设祭服青，十五年六月，帝以太后故，欲追前代生继七后，同建一庙，以展孝思，乃御德政殿，召大学士及礼部尚书林欲楫侍郎蒋德璟等议，帝曰：太庙之制，一帝一后，计九庙，此外祧庙亦有九，亦一帝一后，其继后及生母七位，既不得入太庙，又无祧庙之主，即宫中奉先殿，尚无祭也，奈何？德璟曰：奉先殿外，尚有奉慈殿，所以奉继后及生母者，虽废可举也，帝曰：奉慈殿外，尚有弘孝，神霄本恩诸殿，德璟曰：内廷规制，臣未悉，孝宗建奉慈殿，嘉靖废之，而建神霄今未知，尚有基址否？帝曰：奉慈已撤，惟奉先尚可拓也，于是别置一殿，祀孝纯及七后云。
皇太后部汇考八
皇清
顺治八年
大清会典顺治八年二月躬亲大政上
圣母尊号曰
皇太后上徽号曰
昭圣慈寿皇太后，前期一日，遣官各一员，告祭天地，宗庙。
社稷内院礼部官先于
皇太后宫设黄案一于丹陛正中，又设黄案一于 ，中和殿内正中置，满洲蒙古，汉字三体奏书于殿 ， 中案上，请皇上出宫升殿，阅奏书毕，内院大学士，恭捧奏书，前  导上升舆至。
皇太后宫门外
上降舆入宫，门于丹陛上东旁立，礼部堂官传谕内 ， 监奏请皇太后升座。
皇太后御宫，乐作，升座，乐止。大学士捧奏书于宫东，旁  侍立，引礼官导上至正中，拜位立，鸣赞官奏跪。
上跪大学士捧奏书于
上左跪进
上受奏书恭献讫，授右旁，大学士跪接置案上，鸣赞  官，赞宣奏书满，汉大学士，蒙古侍读，从案上捧  奏书，次第宣毕，复置案上，鸣赞官奏叩头上行三跪，九叩头礼毕，上回东旁立，内监奏请。
皇太后还宫乐作入宫乐止
上出升舆还宫 次日早内院礼部官赴
皇太后宫设黄案一于丹陛正中又设黄案一于左旁   王以下公以上俱朝服于  午门内序立满洲蒙古汉军民公侯伯都统精奇   尼哈番副都统满汉尚书侍郎等官于  左翼门外序立文武百官于  午门外两旁排立
皇太后仪仗全设于宫门前
皇上卤簿大驾全设于
太和殿前内院，设彩亭二座，捧置册宝校尉，举亭  ， 册前宝后内院，礼部官导引自内院，起由  ，太和门中道，至  ，太和殿前陈设，亲王以下公以上在彩亭，后随进  于丹墀内排立，礼部官奏请皇上礼服出宫升。
殿阅册宝毕，校尉举亭从中门出，内院，礼部官前  导上升舆，随彩亭后诣。
皇太后宫王以下公以上俱随后行至
左翼门齐集各官俱跪候彩亭
驾过起立亦随后行至
皇太后宫门外册宝彩亭于宫门外停止
上降舆入宫门于丹陛东旁立内监奏请
皇太后升座
皇太后礼服御宫，乐作，升座，乐止。捧宝册官各一员，于  彩，亭内捧册宝，由中道进，置左旁案上，引礼官  导上，至正中，拜位立，王以下公以上在宫大门排立，民  ，公；侯，伯，都统尚书以下副都统，侍郎以上在宫  大门外两旁，北向排立，班齐，奏跪上，率王以下诸大臣皆跪，鸿胪寺官奏进册宝，捧册 ， 宝官从案上，各捧册宝，依次跪进上左。
上受恭献授右旁官跪接，置正中，案上鸣赞官，赞宣  册，宣册官从案上，捧册跪宣毕，次赞宣宝，宣宝  官，从案上取宝跪，宣毕，捧册宝，仍置案上，四女  官举册宝，黄案置皇太后宫门阶上，鸣赞官奏叩头，乐作。
上率王以下诸大臣行三跪九叩头礼毕乐止行礼  时由内接传凡在 午门外排班众官亦随行三跪九叩头礼鸣赞官  奏礼毕上东旁立内监奏请
皇太后还宫乐作入宫乐止
上升舆还宫诸王众官皆退 又次日
皇太后仪仗，全设公主，王妃以下郡君，辅国公夫人及  民公都统精奇尼哈番，尚书等官，命妇以上俱  ，朝服齐集于皇太后宫门外，分翼排立随从。
皇太后女官先进宫内于
皇太后前行礼，次公主，王妃等及大臣命妇，皆进宫门，  内立，内监奏请皇太后升座。
皇太后礼服御宫，乐作，升座，乐止。四女官引公主，王妃  等及大臣命妇前进，行六拜三跪，三叩头礼毕，皇太后入宫，命公主，王妃等及大臣命妇俱进，宫内 赐茶毕，众皆出，是日，皇上御。
太和殿，诸王率文武百官上表，行庆贺礼，颁 ，诏天下如常仪，是年八月，大婚礼成，加上昭圣慈寿皇太后徽号曰：
昭圣慈寿，恭简皇太后，前期一日，遣官告祭，并进奏书  如常仪，是日，皇上率诸王百官于。
皇太后前，献册宝行礼，一应仪注，俱与前同，次日，诸王  ，大臣于皇上前进表，行庆贺礼颁。
诏天下如常仪是日
皇太后仪仗全设公主等先齐集于
皇太后宫随从
皇太后女官先于
皇太后前行礼，王妃，郡主以下郡君，辅国公夫人及民  公都统精奇尼哈番，尚书等官，命妇以上在 左翼，门外齐集，候皇后出宫，升舆由。
太和殿中左门出至
左翼门王妃等俱随后至
皇太后宫门外
皇后降舆率王妃等进至门内奏请
皇太后升座
皇太后礼服御宫乐作升座乐止
皇后率公主，王妃等前进，四女官前引，行六拜三跪，  三叩头礼毕，皇太后还宫，乐作，入宫，乐止命。
皇后公主王妃郡主等大臣命妇进宫
赐茶毕
皇后出乘舆还宫王妃等及大臣命妇随至
左翼门外候
皇后进宫众俱退
皇太后宫元旦冬至朝贺仪
顺治八年题准元旦日
皇太后仪仗乐器全设宫前
上具礼服升舆内大臣侍卫后随
上至
皇太后宫前降舆入宫奏请
皇太后升座
皇太后御宫乐作升座乐止
上由中阶诣丹陛，立鸣赞官，赞行三跪，九叩头礼，内  ，大臣侍卫，后随上行礼，乐作，礼毕，乐止。
上还宫，次公主，王妃以下郡君，辅国公夫人，都统尚 ， 书精奇，尼哈番等官，命妇以上于皇太后前，行六拜三跪，三叩头礼，乐作，礼毕，乐止。大设  筵宴，宴毕，皇太后还宫，乐作，入宫，乐止，公主，王妃等俱出  ，顺治八年，题准冬至郊天，次日早。
皇太后仪仗乐器全设宫前
皇上率
皇后诣
皇太后宫行庆贺，礼毕，公主，王妃以下郡君，辅国公夫 ， 人都统尚书精奇尼哈番，命妇以上赴皇太后宫行庆贺礼，其仪俱与元旦同。
皇太后卤簿
龙凤旗四对用黄红青黑云段为质上描金龙  凤各一长四尺五寸阔五尺四寸红油熏竹竿  长一丈四尺九寸间缠以藤下钉铁箍上安金  顶饰以红缨  金节一对朱红攒竹竿长一丈五寸下钉铁鐏  上安贴金铜鹅项钩携铜索天盘下系红线圆  绦间挂红缨球八个各罩绿皮帽四角缀贴金  铜铃外用黄素纱绣五色龙凤为衣笼之  吾杖二对朱漆攒竹为之长七尺两末贴金铜  箍沥粉贴金云二段  立瓜二对朱漆攒竹柄贴金木瓜立置其首承  以贴金龙头下钉贴金铜箍共长六尺八寸三  分瓜及龙头长一尺六寸三分  卧瓜二对与立瓜制同但瓜卧置其首共长七  尺三分  黄段九凤曲柄伞一把顶径五尺□以黄段绣  云文垂三檐上檐高一尺中下檐各高八寸五  分每檐绣彩凤三带二条各长三尺宽二寸上  绣云文风衣二个方一尺二寸四角绣云文伞  骨三十二根铁竹相间铜丝铜叶拴钉当柄曲  处用铁心贴金龙头承伞高二尺红油攒竹柄  长丈一尺间缠以藤顶安贴金木葫芦  黄段宝相花直柄伞四把黄段为之每檐各绣  宝相花直柄长一丈五寸余制同曲柄伞  红段瑞草直柄伞二把红段为之每檐各绣瑞  草文余制同黄段伞  青段九凤直柄伞二把每檐各销金凤三带及  风衣俱销金云文余制同黄段伞  黑段九凤直柄伞二把制同青段伞
红方伞二把红素段为之顶方五尺垂三檐余  制同青段伞  黄段龙凤扇二把高二尺三寸阔二尺四寸边  阔五寸面绣龙凤背销金团龙挟口两面贴青  绿片金六块红油合竹柄长一丈九寸下钉黄  铜箍  红段龙凤扇二把制同黄龙凤扇
金黄段素扇二把制同黄龙凤扇
红段鸾凤扇二把高二尺三寸阔一尺九寸面  红段绣鸾凤边白段绣雉尾背青段销金火焰  云文黑油合竹柄制与龙凤扇同  拂子一对用红马尾为之泥金桦木柄长二尺  六寸八分两末钉钑金凤头尾  金炉一对以朱红漆竿举之两末雕贴金凤头  尾竿首钉镀金钩  金瓶一对
金香盒一对
金唾壶一个
金盆一面已上俱赤金质钑龙凤山水云珠火  焰莲瓣花草嵌珊瑚青金松子等石  马杌一座高一尺四寸五分方一尺八寸五分  面厚一寸三分木质朱漆彩画金云凤钑花云  金叶装钉  金交椅一把面阔二尺二寸进深一尺后高三  尺前高一尺七寸五分木质埽金罩漆钑龙凤  金叶装钉穿以黄线匾绦四垂黄线流苏织金  黄绮褡裆  金脚踏一个阔一尺八寸深九寸五分高四寸  二分木质埽金罩漆钑花金叶装钉织金黄绮  踏褥  凤辇一乘柱高三尺六寸面阔五尺二寸进深  五尺二寸顶高一尺方五尺七寸座高一尺八  寸面阔六尺五寸进深六尺四寸周围栏柱绦  环雕花卉朱漆贴金饰中设宝座下有仙桥座  穿以藤窗□穿以石青线顶衣用黄结罗为之  销金凤沥水二层黄段里衣外垂朱帘直杆四  根各长二丈内扛四根各长八尺外扛八根各  长五尺六寸短扛四根各长四尺二寸俱朱漆  赤金顶钑凤文嵌青金珊瑚松子等石扛末装  金凤头尾事件全  红油凳四条拓叉二件
黄布幰衣油绸雨衣各一件
凤舆一乘面阔三尺一寸五分进深四尺九寸  五分柱高三尺三寸二分门阔二尺一寸高二  尺八寸顶阔三尺九寸五分进深五尺七寸五  分顶楼六瓣每瓣阔一尺五寸共高一尺二寸  辕长一丈七尺五寸轮高五尺俱施黄油彩画  金龙凤赤金顶镀金叶片装钉黄素绫衣上销  金龙凤沥水二层  黄布幰衣油绸雨衣黄毡顶各一件
仪舆二乘面阔三尺二寸进深四尺九寸柱高  三尺四寸顶阔三尺五寸进深五尺二寸高九  寸辕长一丈七尺五寸轮高四尺八寸俱施黄  油赤金顶镀金叶片装钉黄云段车衣重檐沥  水红绸里  黄布幰衣油绸雨衣黄毡顶各一件
大仪轿一乘面阔二尺九寸进深四尺高四尺  八寸顶阔三尺五寸进深四尺六寸顶楼八瓣  每瓣面阔一尺高一尺五寸俱施黄油贴金云  龙凤绦环嵌五色宝石黄绫衣上销金龙凤沥  水二层直竿二根各长一丈七尺五寸横竿二  根各长九尺三寸短扛四根各长二尺八寸肩  扛八根各长五尺八寸撑竿二根各长二尺六  寸俱朱漆轿顶饰金凤十二金顶钑海马文嵌  青红蓝三色宝石轿扛装镀金铜凤头尾事件  全  黄布幰衣油绸雨衣黄毡顶各一件
皇太后册宝
皇太后玉册，每页长八寸一分宽三寸七分，厚二分，七  厘，连以黄线，匾绦上下二页，面刻升降，龙文册 ， 文填青，徽号填金。
金册每页，长七寸二分，宽三寸一分，连以枢纽，  面钑，升降龙文，余制同 ， 玉宝，交龙钮，钮高二寸六分，台高一寸八分，共  ，高四寸四分，面方四寸四分，镌满汉文，皇太后册宝箱架雕钑，彩画龙凤文，余制与。
皇帝同
顺治十一年
大清会典顺治十一年大婚礼成加上
昭圣慈寿恭简皇太后徽号曰
昭圣慈寿恭简，安懿皇太后一应仪注，俱与八年同  ，顺治十三年，大清会典顺治，十三年，册封。
皇贵妃加上
昭圣慈寿恭简安懿皇太后徽号曰
昭圣慈寿，恭简安懿，章庆皇太后一应仪注，俱与前同，  顺治，十四年，大清会典顺治，十四年，题准。
皇太后圣旦是日
皇太后仪仗乐器全设于
慈宁宫前
上具礼服乘舆，率内大臣，侍卫内院，礼部官至皇太后宫门，降舆入宫，奏请皇太后升座。
皇太后具礼服御宫作乐升座乐止
皇上由中阶诣丹陛上，立内大臣，大学士在门内立 ， 侍卫学士等在门外，立鸣赞官，赞行三跪，九叩  ，头礼作乐，礼毕，乐止。上出还宫，次公主，王妃以下都统，尚书精奇，尼哈番  ，命妇以上俱赴皇太后前行，六拜三跪，三叩头礼作乐，礼毕，乐止。大设  筵宴，宴毕，皇太后还宫，作乐入宫，乐止，众皆出。
康熙元年
大清会典康熙元年
皇上以嗣位改元上
母后尊号曰
皇太后上徽号曰
仁宪皇太后上
母妃尊号曰
皇太后上徽号曰
慈和皇太后前期一日，遣官告祭如常仪，不奏书并免  行礼，是日直班内，大臣侍卫内院，礼部官俱朝  服齐集内院，设两宫皇太后册宝亭，四座校尉，举亭内院，礼部官前引两宫皇太后册宝彩亭，至 太和殿。
仁宪皇太后册宝彩亭设于东
慈和皇太后册宝彩亭，设于西陈设毕，礼部官奏请皇上礼服升殿，阅册宝毕，校尉举亭，次第先行，上乘舆随后，内大臣侍卫内院，礼部官随驾出右翼门先至。
仁宪皇太后宫门次至
慈和皇太后宫门外册宝彩亭俱止
上降舆捧册宝官从亭内捧
两宫皇太后册宝进宫置黄案上礼部官导
上于丹陛正中跪大学士捧册宝跪进
上受册宝，并奏书次第献毕，大学士依次跪接，仍置  ，各案上女官举册宝案进，宫毕上出，升舆还宫，是日。
两宫皇太后
皇上卤簿仪仗俱不设诸王各官俱免朝贺次日行  进表礼颁 诏天下如常仪
康熙元年尊上
两宫皇太后尊号礼成是日早礼部官设香亭一座表  亭一座捧在京王以下文武各官具进满汉字  表一通置表亭内校尉举亭教坊司鼓乐导引  由东长安门进由 天安东门至
午门前陈设礼部堂官自亭捧表入
午门左门置
太和殿前黄案上候
上升殿王以下各官俱跪大学士捧表恭诣
上前跪读王以下文武各官俱行三跪九叩头礼毕 诏告天下各直省文武五品以上诸司应进表文  差官赍进庆贺  又定嗣后凡遇
皇太后圣寿及元旦冬至各大节俱照例赍表文入贺  其贺表文式内院撰拟交与礼部颁发依式赍  进  康熙四年
大清会典康熙四年大婚礼成加上
仁宪皇太后徽号曰
仁宪恪顺皇太后一应仪注俱与元年同
康熙六年
大清会典康熙六年
躬亲大政加上
仁宪恪顺皇太后徽号曰
仁宪恪顺诚惠皇太后前期一日
皇上躬诣
皇太后宫恭献奏书如顺治八年仪其余一应仪注悉  照康熙四年行  康熙八年
大清会典康熙八年题准冬至郊
天次日早
皇太后仪仗乐器全设
皇上率诸王大臣诣
皇太后宫行礼次
皇后率公主王妃以下大臣命妇诣
皇太后宫行礼一应仪注俱与
慈宁宫同
康熙八年题准元旦日
皇太后仪仗乐器全设
上率诸王大臣于
慈宁宫行礼毕随诣
皇太后宫行礼王以下公以上在
干清门内大臣，侍卫等在门外行礼，一应仪注，俱  与太皇太后宫中行礼，同惟。
皇太后御宫作丹陛乐奏豫平之章
皇上行礼作丹陛乐奏益平之章
皇太后还宫作丹陛乐奏履平之章行礼时赞礼官不  唱赞 次日皇后率公主王妃命妇等朝贺一应仪注俱与太皇太后宫中行礼同  康熙九年
大清会典康熙九年题准
皇太后圣旦是日早
皇太后仪仗，乐器全设，王以下民，公；侯，伯，都统内大臣  ，大学士，尚书精奇，尼哈番以上俱朝服于 ，隆宗门外齐集，礼部堂官奏请皇上诣。
皇太后宫行礼与元旦节同礼毕
上出还宫公主王妃以下县君镇国将军夫人以上  民公侯伯都统内大臣大学士尚书精奇尼哈  番命妇以上俱朝服于宫门外齐集其引礼大  臣命妇等俱在 太和殿旁右翼门齐集礼部堂官传令太监奏请皇后诣皇太后宫行礼大臣命妇前引后随一应礼仪与元旦  同不设宴  康熙十年
大清会典康熙十年
慈宁宫成择吉
昭圣慈寿，恭简皇太后移宫，前期一日，遣大臣一员祭 ， 告太庙，是日毕。
皇太后仪仗，全设于宫门外，公主，王妃以下郡君，辅国  公夫人，都统尚书精奇，尼哈番等命妇以上俱  ，朝服齐集宫门东，皇太后出宫，乘舆作乐，仪仗前导，公主，王妃等排班，随  ，后至 慈宁宫门，公主，王妃等立候。
皇太后升宫
皇上乘舆，自右翼门出内大臣，侍卫俱朝服随后，至慈宁宫，东旁门上，降舆入。
慈宁门内至丹陛上东旁立内监奏请
皇太后升座
皇太后御宫乐作升座乐止
皇上诣正中，立内大臣等在丹陛上立，侍卫等在丹 ， 墀内立，鸿胪寺官奏，跪叩头上行三跪，九叩头礼，内大臣等，皆随行礼毕。
上转立东旁内监奏请
皇太后还宫乐作入宫乐止
上出乘舆还宫，公主，王妃及大臣命妇等齐集，内监  ，奏请皇太后升座。
皇太后御宫，乐作，升座，乐止。公主，王妃等排班行礼毕，  公主，王妃及大臣命妇等入慈宁宫内。
赐坐筵宴
皇太后进酒，时公主以下公夫人以上出公门，排立行 ， 礼大臣，命妇于原，坐处行礼，仍列坐，宴毕，谢 恩行礼，乐作，皇太后还宫，乐止。众皆退。
康熙十五年
大清会典康熙十五年以册立
皇太子加上
仁宪恪顺诚惠皇太后徽号曰
仁宪恪顺，诚惠纯淑皇太后一应仪注，俱与六年同，惟  ，是日，皇太后仪仗，俱陈设宫门前。
康熙二十年
大清会典康熙二十年滇黔荡平功成加上
仁宪恪顺诚惠纯淑皇太后徽号曰
仁宪恪顺，诚惠纯淑端，禧皇太后前期一日，遣官告祭，  如常仪，是日，皇太后仪仗，全设宫门前礼部，鸿胪寺堂官预赴皇太后宫设黄案一于宫前，丹陛正中，又设黄案一于 ，隆宗门外，又设黄案一于 ，中和殿内正中，大学士捧奏书置匣内，由御道之  ，左至 中和殿，案前设。
皇太后奏书匣于殿中，预捧奏书出匣，陈设毕，礼部堂 ， 官奏请皇上礼服出宫升殿，至案前，北面立，阅奏书毕，仍置  ，匣内大学土二员，捧奏书礼部堂官导引前行，上升舆，由右翼门出，至永康左门，降舆，礼部堂官导  捧奏书，大学士前行，由 寿昌门中阶，入至中门西，旁东向立，礼部堂官导上由东旁上阶，至丹陛上，东旁立，礼部堂官传谕内 ， 监奏请皇太后升。
慈宁宫座
皇太后礼服御宫，乐作，升座，乐止。大学士捧奏书进丹 ， 陛上东旁立，礼部堂官导上诣正中拜位立，鸣赞官奏跪。
上跪大学士捧奏书在左旁跪进
上受奏书恭献授右旁，大学士跪接，置正中，案上鸣  ，赞官，赞宣奏书宣读官，由案上捧起跪，宣讫，仍  置案上，鸣赞官奏叩头，乐作，上行三跪，九叩头礼，乐止，鸣赞官奏礼毕。
上复原位立内监奏请
皇太后还宫乐作入宫乐止礼毕
上还宫 次日礼部鸿胪寺堂官预赴
皇太后宫设黄案一于宫前，丹陛正中，又设黄案一于 ， 左旁，又设黄案一于门，正中皇太后仪仗全设。
皇上卤簿大驾陈设
太和门前王以下入八分公以上俱朝服于常朝  处齐集未入八分公以下镇国将军以上内大  臣侍卫都统精奇尼哈番满汉大学士尚书等  官俱朝服于 雍和门外齐集文武各官俱朝服于
午门外齐集内阁礼部堂官设册宝彩亭二座校  尉举亭自内阁起由中路至 太和门内设
皇太后册宝，彩亭于正中，鸿胪寺官引王以下入八分，  公以上至 ，太和门丹墀，分翼排立，礼部堂官奏请。
皇上礼服鸣钟鼓升
太和门阅册宝毕内阁礼部堂官捧置亭内校尉  举亭次第前行 上升舆礼部堂官前导诣
皇太后宫作中和乐王贝勒贝子公等随后行其册宝  彩亭至 雍和门齐集诸大臣侍卫跪候彩亭
驾过随行至
永康左门
皇太后册宝彩亭由中路前行
上降舆随后行至
寿昌门内丹陛上东旁立，大学士于亭内，捧出册 ， 宝置门内所设案上，内监奏请皇太后升。
慈宁宫座
皇太后礼服御宫，乐作，升座，乐止。大学士捧册宝，由中  ，门进设册宝于正中案上，设纸册宝于东旁，案  上，上诣正中拜位立，王以下公以上在门内，大臣侍卫，  在门外排立，鸣赞官奏跪上跪，王等诸臣皆跪，鸣赞官，赞进册宝，大学士由左  旁案上，捧纸册宝，依次跪进，上受恭献授右旁，大学士跪接，置正中案上，鸣赞官  ，赞宣册宝宣读官从案上，捧纸册宝，跪宣毕，仍  置案上，四女官举册宝案置宫门外，正中鸣，赞  ，官奏叩头上行三跪，九叩头礼，王等诸臣皆随后行礼，其行礼，  时作乐，设御史于慈宁宫门外。
永康左门外
午门外三处侍仪其
午门外齐集，各官鸿胪寺官由内接，传亦随班行，  礼鸣，赞官奏礼毕，上复原位立，内监奏请。
皇太后还宫，乐作，入宫，乐止，礼毕，诸王大臣出，仍各照  ，常处齐集候上升。
中和殿，座内大臣侍卫，内阁翰林院，礼部都察院  ，詹事府，及鸿胪寺执事官行三跪，九叩头礼毕，不。
赞
上乘舆出升
太和门座，王以下文武百官进表，行庆贺礼，颁诏天下，如常仪，是日，公主，王妃以下县君，镇国将军  ，夫人以上民公，侯；伯，都统精奇，尼哈番内大臣  ，大学士，尚书等官，命妇以上俱朝服，在 永康右门外，齐集其引礼前引，后随大臣命妇俱 ， 朝服，在 右翼门，齐集礼部，引至。
隆宗门礼部堂官传谕内监奏请
皇贵妃等诣
皇太后宫行礼
皇贵妃
贵妃
诸妃礼服升舆依次出
隆宗门引礼大臣命妇前导公主王妃以下大臣  命妇等后随至 永康左门降舆入
寿昌门内丹陛上西旁立，引礼命妇传谕内监奏：请皇太后升慈宁宫座。
皇太后礼服御宫乐作升座乐止
皇贵妃等前进
皇贵妃在左
贵妃在右
诸妃分左右立稍后率公主王妃以下大臣命妇  依次排立行六拜三跪三叩头礼乐作礼毕乐  止 皇贵妃等复原位立内监奏请
皇太后还宫乐作入宫乐止礼毕
皇贵妃等还宫，公主，王妃以下大臣，命妇等皆退，  康熙二十二年，大清会典康熙二十二年，题准元旦日。
皇太后仪仗乐器照常陈设
皇上率诸王大臣侍卫等诣
皇太后宁寿宫行礼诸王大臣在
宁寿门外侍卫等在仪仗末行礼
午门外文武各官，听鸿胪寺官接传亦同行礼，设  ，侍仪御史二员，于宁寿宫门外二员，于仪仗末二员，于。
午门外一应仪注俱与
太皇太后宫中行礼同次
皇贵妃等率公主，王妃命妇等行朝贺礼，一应仪 ， 注亦与太皇太后宫中行礼同。
皇太后圣寿表式
某亲王
臣
某
等诸王贝勒文武官员
臣
等（
凡在外官
员各称某衙门某官臣某等）
诚欢诚忭稽首顿首上言
伏以
坤德弘昭启
一人之有庆
天休茂集绵
万寿以无疆喜溢宫闱欢腾海宇恭惟
仁宪恪顺诚惠纯淑端禧皇太后陛下
恩隆锡类
化着慈徽开奕叶之灵长
仁膏普被介千秋之纯祜
福履骈臻兹当
寿岂之辰咸切尊亲之戴
臣
等（
王等属在懿亲 文官职守封圻 武官职典  戎行 土官职在边方）恭逢盛节伏愿
瑞霭彤闱
遐算益增昌炽
祥呈瑶牒
洪禧永□升恒
臣
等无任瞻
天仰
圣欢忭之至谨奉
表称
贺以
闻
皇太后正旦表式
某亲王
臣
某
等诸王贝勒文武官员
臣
等（
凡在外官
员各称某衙门某官某等）
诚欢诚忭稽首顿首上言
伏以
干元肇瑞
坤厚凝禧，天工合阴，教以咸亨岁序，应阳和而成 ， 泰，恭惟仁宪，恪顺诚惠，纯淑端禧，皇太后陛下。
仁弘育物
德懋，嗣音泽流，时夏知化日之方，长世济，如春适 ，昌辰之初，启臣。
等（
王等属在懿亲 文官职守封圻 武官职典戎行 土官职 在边方）恭逢正旦望
椒殿而称觥愿膺纯嘏喜
瑶阶之增荚茂对清时
臣
等无任瞻
天仰
圣欢忭之至谨奉
表称
贺以
闻
皇太后冬至表式
某亲王
臣
某
等诸王贝勒文武官员
臣
等（
凡在外官
员各称某衙门某官臣某等）
诚欢诚忭稽首顿首上言
伏以
一阳初复
万汇昭苏
泰阶共际升平
福履弥增昌炽恭惟
仁宪恪顺诚惠纯淑端禧皇太后陛下
恩隆祚嗣
化洽宫庭象
坤道以安贞惟德用懋集
天庥而永保与时偕亨
臣
等（
王等属在懿亲 文官职守封圻 武官职典戎行  土官职在边方）欣逢长至
祥呈云物瞻
化日之舒长颂献升恒祝
纯禧之茂集
臣
等无任瞻
天仰
圣欢忭之至谨奉
表称
贺以
闻
皇太后部艺文一
永安宫铭， ， ； ， ， ， ， ， 后汉李尤合欢黄堂中和，是遵旧庐，怀本前一。
作新
更畅春
阙
台
集道，俾司星辰，丰业广德，以协天人，万福来助嘉娱，永欣  ，上卞太后诔表， ， ， ； ， ，魏陈思王植大行皇太后资坤元之性体，载物之仁，齐美姜嫄等德任姒，佐政内朝，惠加四海，草木荷恩，含气受润，庶锺元吉，承育万祚，何图一旦早弃明朝，背绝臣庶，悲痛靡告，臣闻铭以述德诔尚及哀，是以冒越，谅暗之礼，作诔一篇，知不足，赞扬明贵，以展臣蓼莪之思忧，荒情散不足观，采  ，卞太后诔， ： ， ， ， ， ， ， ，  前人，率土喷薄，三光改度，陵颓谷踊，五行错互，皇室萧条，羽檄四布，百姓欷歔，婴儿号慕，若丧考妣，天下缟素圣者，知命殉道，宝名义之攸在，亦弃厥生敢扬，后德表之旐，旌光垂罔极，以慰我情，乃作诔曰：我皇之生，坤灵是辅，作合于魏，亦光圣武，笃生文帝，绍虞之绪，龙飞紫宸，奄有九土，详惟圣善，岐嶷秀出，德配姜嫄，不忝先哲，元览万机，兼才备艺，泛纳容众，含垢藏疾，仰奉诸姑，降接俦列阴处，阳潜外明内察，乃践大位，母养万国，温温，其人不替，明德，悼彼边氓，未遑宴息，恒劳庶事，兢兢翼翼，亲桑蚕馆，为天下式，樊姬霸，楚书载其庸，武王有乱，孔叹其功，我后齐圣，克畅丹聪，不出房闼，心照万邦，年逾耳顺，干干匪倦，珠玉不玩，躬御绨练，日旰忘饥，临乐勿燕，去奢即俭，旷世作显，慎终如始，蹈和履贞，恭事神祇，昭奉百灵局，天蹐地祗畏神明，敬微慎独，执礼幽冥，虔肃宗庙，蠲荐三牲，降福无疆，祝云其诚宜享斯祜，蒙祉自天，何图凶咎？不免斯年，尝祷尽礼，有笃无痊，岂命有终，神食其言，遗孤在疚，承讳东藩，擗踊郊甸，洒泪中原，追号皇妣，弃我何迁？昔垂顾复，今何不然？空宫寥廓，栋宇无烟，巡省阶涂，仿□棂轩，仰瞻帷幄，俯察几筵，物不毁故而人不存，痛莫酷斯，彼苍者天，遂臻魏都，游魂旧邑，大隧开涂，灵魄斯戢，叹息雾兴，挥泪雨集，徘徊輀柩号咷，弗及，神光既幽，伫立以泣，  郭太后哀册  ， ， ， ， ， ， ，晋，陈寿，惟青龙三年三月壬申，皇太后梓宫启殡，将葬于首阳之西陵，哀子皇帝，亲奉册祖载，遂亲遣奠，叩心擗踊号咷，仰诉痛灵，魂之迁幸，悲容车之向路，背三光以潜翳，就黄垆而安厝，呜呼哀哉！昔二女妃虞帝道，以彰三母，嫔周圣善，弥光既多受祉，享国延长，哀哀慈妣，兴化闺房，龙飞紫极，作合圣皇不虞，中年暴罹灾殃，愍予小子，茕茕摧伤魂，虽永逝，定省曷望？呜呼哀哉！  后汉列后本纪论 ， ， ， ， ， 宋范煜，自古虽主幼时艰，王家多衅，必委成冢宰，简求忠良，未有专任妇人，断割重器，唯秦芊太后始摄政事，故穰侯权重于昭王，家富于嬴国，（太后昭王母也，号宣太后，史记曰：昭王立。
年少，宣太后自知事，以同母弟，魏冉为将军任政，封为穰侯，太后摄政，始于此也，）汉仍其谬，知患莫改，东京皇统屡绝，权归女子，外立者四，帝（安质，桓灵）。
朝者六后（
章帝窦太后和熹邓太后安思阎太后顺烈，梁太后桓恩，窦太后灵思何太后也。
莫不定策帷帟，委事父兄，贪孩童以久其政，抑明贤以专其威，（周礼幕人掌帷帟幄幕之事，郑元注曰：帟幄中坐上承尘也，殇帝崩，邓太后与兄骘等迎立安帝，年十三，冲帝崩，梁太后与兄冀迎立质帝，年八岁，质帝崩，太后与兄冀迎立桓帝，年十五，桓帝崩，窦太后与父武迎立灵帝，年十二，）任重道悠，利深祸速，身犯雾露于云台之上（。
雾露谓疾病也，不可指言死，故假雾露以言之，灵帝时，中常侍曹节矫诏迁太后于云台谢，□上封事曰：伏惟皇太后援立明，圣幽居空宫，如有雾露之疾，陛下当何面目以见天下）家，婴缧绁于圄犴之下，湮灭连踵，倾辀继路，而赴蹈不息，燋烂为期，终于陵夷，大运沦亡，神宝诗，书所叹，略同一揆，故列行迹，以为皇后，本纪  ，为建平王庆，王太后正位章 ， 梁江淹上书王太后殿下，伏承以令日淑辰增光，枢景庆芬祗外，礼蔚寰中，臣闻道懋德昌业广祉，盛藻秩攸臻，宪章斯饰，伏惟殿下柔明，固天夙资，恭懿芬惠翔，声端简散，誉冠采挚，□腾耀，徽姒丹陵，蕴德元丘，栖圣烟熅，国牒衍溢，民听涵道席教，且咏且洽，臣忝任藩圉，无由随例阙廷，不胜荒情，  ，文帝登祚，尊皇太后诏   ， 陈徐陵，诏曰：朕以虚薄，才非弘济，窃守藩维，常惧盈满，岂图苍昊，不吊国步艰难，皇嗣元良，藐在崤，渭，二臣奉迎川涂，靡从六传，还朝，淹留永日，今国图无主，家业事隆，上奉父母之严规，下逼群公之廷诤，遂以庸质，升纂帝基，对扬大化，弥增号惧，今宜式遵旧则，奉上皇后尊号为皇太后，御慈训宫，一依前典，若中流静，晏皇嗣归来，辄当解绂，于箕山之阳，归老于琅邪之国，复子明辟，还承宝图，若问与夷无愧，园寝  ，谏中宗皇帝，请内朝，西宫表 ，唐卢怀慎，臣怀慎言，臣闻书曰：亶聪明作元后，元后作人父母，伏惟陛下敬顺昊天，为人父母，人之所仰，在于孝乎？故曰：夫孝者，天之经，地之义，人之本也，是陛下躬率此道，为天下先，每十日朝西宫，式展亲亲之义，故得万国之欢心者，实惟陛下孝理天下也，臣窃不揆，颇闻于师，王者必深居而高视，用以表其严重也，其将动未尝不清道而后发，升车而后引出有警，入有跸，用备，其周卫也，今陛下再立乾坤，重安社稷，克定中兴之业，务弘大孝之端，率礼因心，臣何敢预！然陛下臣之君父也，夫为臣子者谁？不欲尽忠孝之事，臣安敢让也？固知言出必死，亦无所辞，臣死罪死罪，臣闻昔者汉祖受命，五日一朝太公于栎阳宫今日，陛下岂不欲为比乎？臣度其事业，与此有异，夫汉祖起布衣，登皇极，子有天下，尊归于父母，故行于此耳。今陛下守支继统，嗣武开基，奉三圣之休烈，当千龄之宝命，顺天立极，盖曰：其常不知何为？更用此道远，自三五洎乎？夏殷圣帝明王，臣所览见，未有用此者，陛下安所取则哉？臣闻事不师古，匪说攸闻，礼烦则黩，抑有其义，况应天去提象，纔至二里余，骑不得成列，车不得方轨，于兹屡出，假愚人万有犯属车之尘者，陛下虽罪之何及？纵使万全，亦非重慎之道也，且唐之宝命，继在陛下，虽欲自忽，其若社稷何？其若宗庙何！顷三卫伏，中路相失，当时惊动圣听，臣等空知待死，臣死罪死罪，望陛下从今已后，遵其内朝，一则有畅于温凊，二则无烦于出入，敬慎之道，谁曰不然？必以长至在辰，元正布历应天纳佑，行庆有期，则愿陛下备法驾，周羽仪，然后出朝，亦天下大礼也，居常之日，窃惟陛下思之，臣本书生，叨荣执简，辄荐刍荛之议，愿申犬马之诚，特乞天恩，察其愚恳，无任悾款之至，谨诣合奉表以闻，  贺册皇太后表 ， ； ， ， ， ， ， 常衮臣某言，伏见八月二十六日，制册上皇太后尊号，凡在生灵，不胜庆幸，臣闻天地之因所固者，本圣人之德，无加于孝，故绍休以受命，荣号以归尊，是用庆善奉慈，因亲教爱也，伏以皇太后法象太极，是生两仪，光昭上元，以母万物涂山，降瑞华渚，呈符照临典礼，示天人之庆范，裁成风化，表戚属之宗师，诗云：思齐太任，文王以圣，则知祚我，仁庆诞兴睿哲，穆穆明明，有自来矣，伏惟圣神文武皇帝陛下，以皇道还，淳以文明致理，行三代之典教，备两汉之威仪，逾年改元，谒告清庙，永言配命，殷荐圜丘，大孝通于神明，至化被于寰宇，瞻恋慈训，尚未遑安，虔奉徽章，以崇位号，严恭前殿，陈布外朝，万国在庭，千官执礼，冕旒端拱，翼翼烝烝，候金册以拜兴，承瑞宝而俯，受圣理之至，其道大光，朝野同欢，臣妾有恃，言念旧党，遂及姻联，褒德以殊荣，推恩以序进华冑，增贵外家益尊，固可以感动灵祗，怀服遐迩，岂止德教加于百姓，仁厚及于九族而已，宜其焕列青史，昭播鸿，亿万斯年，以承多福，臣所守有限，不获称庆，阙庭无任忭跃，忻悦之至，谨遣某官奉表陈贺以闻，  贺册皇太后表 ， ； ， ， ， ， 杨于陵臣某言，伏奉某月日，制书奉太上皇后尊号曰皇太后，坤仪镇定，孝德昭升大义，冠于人伦，盛德光于史册，凡在臣子，不任忭跃中。
贺
臣闻周室兴王文母同
其经理，汉皇嗣圣明，德赞其徽，伏惟陛下弘阐睿图，诞膺昌历，皇太后宣明懿范，超迈前修，家国庆灵，慈孝交感，尧门荐祉，延宝祚于无疆，长信颐神，播欢心于率土，由我爱敬，致兹雍熙，何幸万邦之人，亲逢千载之运，臣叨承委任职守藩封，阻拜彤庭，虽违于常典，载驰丹恳，倍过于恒情，  百寮，贺册太上皇后，礼毕，表  ，柳宗元臣某等言，今月日太上皇后册礼云毕，率土臣妾，庆忭无穷，臣某等诚庆诚贺，顿首顿首，伏以太上皇后着嫔虞之至德，嗣母周之徽音，表率六宫，明彰万国，陛下克修理本以畅化源，神道知事，地之方人伦，识尊亲之大，岂为妇道斯备，阴理用修，足以播正始于王风，致时雍于帝典，臣等谬叨荣位，获□盛仪，踊跃之诚，倍万恒品  ，贺册太上皇后及德妃表  ，  前人臣某等言，伏奉今月日诰良娣，王氏册太上皇后，良媛董氏册太上皇德妃，宜令所司备礼册命者，母仪有光，坤道克顺阴教，方行于万国，内理克和于六宫，臣某等诚庆诚贺，顿首顿首，伏惟皇帝陛下，对若天休，奉扬睿旨，长秋既登，其品位褕狄，亦洽于恩光，奉养见三朝之安，周旋有四星之辅，岂徒配干称大事，日为明所以表王化之源，知孝理之本，冠映千古，仪刑四方，臣等捧戴施行，踊跃无地，无任蹈舞忻喜之，至  ，贺册皇太后表 ， ； ， ， ， ， ，刘禹锡臣某言，伏见制书，以二月二十五日册立皇太后，盛礼毕陈，德音远被，一人有庆，万国同欢中。
贺
伏以皇
太后禀灵，作合诞圣，表祥徽号，极域中之尊，至仁为天下之母，陛下君临，有国子道无违，长乐宫中，永献南山之寿，濯龙门上，再扬，东汉之风，率土臣子不胜欢忭，  贺册皇太后表 ， ； ， ， ， ， 羊士谔，伏以某日诰命，爰以令辰，太上皇后，光膺典册，盛化既行，中外同庆，臣某中。
贺
皇太后阴灵降祥坤仪垂
训尧门，诞圣时逢，宝历之典，彤管纪言，道光内辅之业，九族承序，万国乂安，伏惟皇帝展礼，南宫奉觞，北极荣超简册，庆浃寰区，凡在生灵，孰不倾戴？臣以远守藩镇，不获称贺，  代郑尚书贺册皇太后表 ，  令狐楚臣某言，伏闻制册皇太后，恩覃日下欢，动中天，臣伏以皇太后坤德合符，阴灵表庆，化光宫职，道赞国风，伏惟皇帝仁圣宅心，文明恭己，尊承孝理严奉慈颜，献宝绶于内朝，宣玉册于中禁彰明，顺德知陛下就养之诚，表正母仪，见陛下归安之盛，万国所系，四方是刑，人臣之恳愿，既申品物之欢心斯洽，臣叨承寄任，限守藩隅，不及陪位阙庭，忭舞称贺，无任耸庆踊跃之至 ， 请皇太后军国常务，专取皇帝处分。
宋刘随，臣辄露危言，上尘圣览，退量僭易，甘俟显诛，况居有道之朝，幸在得言之地，念臣出入谏署，于今八年，才识本□，补报无状，既临衰暮，合尽忠规，洪惟皇太后天资圣明，手扶宗社，爰自先朝不豫，万机倦勤，皇帝养德东朝，选贤资善，太后预闻政事，参决居多，洎皇帝膺龙跃之期，年尚冲幼，太后承顾托之命，心如坚石，垂帘以对群臣尽力以报先帝，边裔率服，华夏乂安，终始不渝，中外咸仰于国家，显隆平之业，于皇帝极，慈爱之情，天地之功，全母子之道，备光耀简册，垂亿万年，然天下治矣，王业崇矣，皇帝长矣，太后勤矣，而犹祁寒盛暑，劳曳圣躬，一日万机，烦于圣断，臣闻虚心以致遐寿，澄神以保太和，欲乞今后军国常务并逐日专取，皇帝处分，所贵清神，养素延圣母万寿之期，内竖问安成皇帝，孝治之德，天下幸甚！微臣愿毕  ，尊皇太后册文， ， ， ， ， ， ， ，欧阳修维治平二年，岁次乙巳，十一月丁巳朔，十有六日壬申，嗣皇帝臣宗实，谨稽首再拜言曰：臣闻昔者明王之以孝治天下者，非家至而户见也，盖有要道焉，推所以行于己者，为天下率尽，所以奉其亲者为天下先，则四海靡然而承风矣；洪惟有宋受命，造邦百年，四圣而小子获承之，以继我仁，考之遗休余烈，方与群公卿士，夙夜以思，勉其不逮，庶几如我，仁考付之意，以申罔极，欲报之心，此固栗栗祗惧，不敢遑宁者也。顾惟眇末之质，提携鞠育，慈仁咻煦，至于有成，自我圣母，嗣位之始，哀迷在疚，而忧勤艰难，一日万务，协和绥靖，保佑扶持，功施邦家，亦惟我圣母，永维至恩，大德无物可称，是以稽参典礼，率□群心，合志一辞，恳恳惓惓，不胜大愿，谨遣摄太尉具官韩琦，司徒具官胡宿奉玉册金宝，上尊号曰皇太后，恭惟皇太后圣善明哲，柔闲静专，粤自正位，中宫内助，先帝阴礼修而教，行俭德着而下化，遂及万国，先于正家逮夫，玉几受遗，遭时多难，勉徇勤请，权同听决而□识远动，怀谦畏深鉴，汉家母后之失，讫不践于外朝，及归政冲人，合于易之进退，不失其正之，圣是惟全节巨美，固已超出前古，而垂法后世，宜乎盛烈播于声诗，尊名光于典册，惟末小子，获奉温凊，呜呼，殚九州之富以为养，未足尽于孝心，享万寿之福而无疆，期永承于慈训，臣诚欢诚忭，稽首再拜，谨言  ，皇太后还政，议合行典礼，诏   前人，朕顷以嗣承大统，方执初丧，过自摧伤，遂婴疾恙，皇太后尊居母道，时遘家难，闵余哀荒，俯徇诚请，勉同听览，用适权宜，赖保护之勤劬，获清明而康复，恭惟坤德之至静，实厌事机之久烦，迨此弥年，荐承谆诲，顾实繁于庶政，难重浼于睿慈，然而方国多虞，则共济天下之务，惟时无事，亦宜享天下之安，先民有言，无德不报，虽日以三牲之养，未足尽于予心，而刑于四海之风，必务先于孝治，惟是事亲之礼，盖存有国之规，当极尊崇，以称朕意，应合行仪范等事，令中书门下，枢密院参议以闻。  皇太后付中书门下还政，诏   ，王珪日者，昊天不吊，先帝上宾，遽扬永命之言，方结未亡之痛，而皇帝践祚之始，衔哀过情，忽传诏于外廷请预闻于庶政，载念承邦之重，累深还辟之，文皇衷未回，群听犹郁，顾人子之诚虽至，然国家之事靡安，况日听治朝，躬发神明之断，出驰禁跸，众闻舆马之音，百姓莫不交欣，三灵以之荐祉，吾尝视前史之戒，思参圣之图，将退，饬于母仪，庸进强于君德，从容房闼，不亦美欤？昨权同听政事，候皇帝康复日如旧，去岁两降手书还政，辅臣□于皇帝御前纳下，今来圣躬已安好，其军国事，更不同处分，故兹示谕，宜体至情，  请皇太后权同听政，诏嘉佑。
八年
前人
敕门下，朕承大行之遗命，嗣列圣之丕基，践祚之初，衔哀罔极，遂罹疾恙，未获痊和，机政之繁裁决，或壅皇太后母仪天下，子育朕躬，辅佐先朝，练达庶务，因请同于听览，蒙曲赐于矜从，俾绥忧勤，冀速康复，候将来听政日，皇太后权同处分，文武百官□放朝参候，朕平愈日如故。故兹诏示，想宜知悉，  贺皇太后，寿，笺， ； ， ， ， ， ，  阙名重闱，介寿耸瞻，瑶极紫仙显号，推崇卓冠，玉清丹籍，祲容焜耀，茀祉骈蕃，殿下离丽重明，坤载万物，德谐烈祖早厘降，以嫔虞庆笃，文孙终贻谋而与启，历数衍，仍云之系，蓬莱宴日月之长荧煌，彤管之书，赫奕洪徽之盛，慈颜不老，孝治有光，诵思齐，思媚之诗，远继周大任之躅纪，长信，长秋之制俯卑，汉太后之功  ，皇太后布告天下，手书  ，   ，汪藻比以敌国兴师，都城失守，祲缠宫阙，既二帝之蒙尘，诬及宗祊，谓三灵之改卜，众恐中原之无统，姑令旧□以临朝，虽义形于色，而以死为辞，然事迫于危，而非权莫济，内以拯黔首，将亡之命，外以纾邻国，见逼之威，遂成九庙之安，坐免一城之酷，乃以衰癃之质，起于闲废之中，迎置宫闱，进加位号，举钦圣已还之典成，靖康欲复之心，永言运数之屯，坐视邦家之覆，抚躬独在，流涕何从缅？惟艺祖之开基，实自高穹之，眷命历年，二百人不知兵，传序九君，世无失德，虽举族有北辕之衅而敷天，同左袒之心，乃眷贤王，越居近服，已徇群情之请，俾膺神器之归，繇康邸之旧藩，嗣宋朝之大统，汉家之厄十世，宜光武之中兴献公之子九人，惟重耳之尚在兹，为天意，夫岂人谋尚期，中外之协心，同定安危之至计，庶臻小愒，同底丕平，用敷告于多方，其深明于吾意，  慈宁殿赋。
有
序
王仲言
臣闻干天称父，坤地称母，天地至大必言之，以父 母者，明其尊崇博厚，无以加也。是以圆首方足，皆 仰之，焘之欲报欲奉，无不极尽，繇古以来，圣人之 盛莫过尧，舜，而孟子以为尧舜之道，孝悌而已矣， 恭惟皇帝陛下，继大人之照，宜日中之丰，体尧迈 ，舜宪古明王，以治天下，发为号令，典诰庙谟宸断， 亲仁善邻，开物成务者，莫不以孝为首，臣闻孔子 谓曾参曰：明王以孝治天下，故灾害不生，祸乱不 作，仰惟陛下曩者以皇太后扈从未还，愿见之心 ，致轸宵旰，四方兆民，延颈指日，以冀来音久矣，斯 焉，天人交孚，邻邦修睦，櫜弓箙矢，息师偃革，寰宇 之间，遂臻安堵，恭奉騩，驾言归阙庭，凡在动植，孰 不手舞足蹈，翼鼓膺奋，遹观古初，敻无前比，臣伏 以老氏三宝以慈为首，干元之道，万国咸宁，洪惟 慈宁之殿，合为嘉名，超轶前世致安之道，繇是以 始形势，制作焕乎？其有文章，仪刑万邦，风化际薄 ，无所不及，若尧之光被四表，舜之丕冒，海隅者，行 见于今日，甚盛烈也，臣生长当世，熏陶渐摩，德义 之，久目□心，欣不能自已，欲颂良图协恭，式化成 规，诚开金石，感动远迩，以彰圣治。莫大之庆，而昭 述巨美者有日矣，辄因殿之名以推原万一至于 ，辞意浅陋，言语肤率不能抉奇摘异以为伟，不惟 不能，亦有所不敢也，臣谨昧死再拜而作赋焉，臣恭惟皇帝之嗣位，十六载也，海宇澄清，四方底平，受上天之眷命，绍洪基于大明，迩安远至，措刑寝兵，人熙熙兮春台物，荡荡兮由庚，六服承德，众心成城，用复炎德之辉，而迓周邦之衡，先是，騩驾从狩，邻国克享天心，咸有一德，式遄来归，欢动九域，乃命群工，择基之隆，相储祥之胜圻，建问安之上宫，列辟肃然，而赴职百执跄，然而效忠，爰即行阙，以成厥功，于是上高拟天下，蟠法地，削甘泉之繁缛，屏含元之侈丽，揆太极之宸模，就坤灵之宝，势乃诹龟筮，龟筮协从，乃稽万物，万物无异，帝曰：钦哉，乃彰鸿名，慈以覆育于天下，宁以镇服于寰瀛，盖将昭徽音于太姒，而表思齐于周京者也，有严有凭，或降或升，揆之以日，筑之登登，经始勿亟，百堵皆兴，伎者献其伎能者，精其能否往兮，泰来阃决兮，垠开苍昊，驰耀兮，黄祗助培运，郢石之斤斧，攻杞梓之良材，万杵散雨兮，千镵转雷，离娄督绳兮，公输削墨，夏育治砾兮，孟贲掇荄，声隆隆兮，伐乔枚势，轞轞兮豁层崖，长林，巨植兮千年之产，而万年之材，辗如闯，直如矗兮崔嵬，于时山壤献灵川流效祉，陆架水浮，风屯云委，辐凑鳞集，衡行栉比，以萃于殿之址也，于是匠氏经营百艺，骈并砺焉，而砺硎焉，而硎高下曲折，涂塈丹青，此兴造之本意，而动作之形容也，既而四周凌天而岌嶪，九门参空，而伶俜阙百常兮屋十寻，皆爵兮建瓴，儋，儋、千、栭，闲闲旅楹岫，绮对砌霞翼，棂彤墀，洋洋金碧，煌煌神鸱，展吻而呀文犀，压牖而赫，张宝琲象棋，列星间梁橑，桷栾，楶黼藻铅黄，玫瑰玳瑁翡翠明珰，方疏圆井，琐连斗扛，欀上承柱石下，当腾双猊兮盘础，刻怒兕兮，伏相其蟠也，颜九渊之虬，屈其翥也，若千仞之凤翔，或倒文漆于卫社，或荐孤桐，于峄阳乌横截缃，□交相第，栲栵与椅，榎积楩兮豫章，盖天下之奇干，尽羽粲而国欀夫，然未足以比其制，未足以形其雄，轇轕巃嵷，飞云架空，出入兮日月，吸呼兮雨风，开重轩兮，累玉鳞万瓦兮，游龙高下发直左右翼从西八，东九金砾，镕平写三山之景，坐移群玉之峰喜，泄泄兮乐融，融入，如遇兮出如逢，映斗杓而曈昽，挹天汉兮舂容，观其巨镇在南，长江在东前，拥后顾盘错，漥隆占皇图之，奕奕郁，佳气之葱葱，天海相际，造化溟蒙，雕题贯膂，大艑艨寻橦，戴斗兮航浮索，援皆驰驱而致恭，采肃慎之楛矢，职夷黔之布，賨上则天目于潜之山，凤凰南北之巅，巉岩，巀嶭窈窕，回旋状，群羽之集麓，若万马之奔川，海门之潮沧溟之渊，濠汹奔放，势如朝焉。皆足以小崤函而吞泾，渭等河雒而隘，陇夫以此而驻跸实一制，而万全然而不以为离宫，不以为别宇，而独以奉长乐之安为承颜之所，故能远迈汉，唐跨历三五，则虽兼天下之奉，极天下之贵，亦人所乐，而天所与也，凡臣所铺翼，而陈之者，尚可名言之也，非此三吴之盛，丽九旗之容卫，六宫之深严，万物之侈，冶不足以隆一人之孝于无穷，于是俯而拜，仰而重曰：当乎法驾，言归宗祏，生辉千仗万骑，如指如麾，备一时之盛礼，庆万国之洪禧，望阊阖兮瑞霏微，□觚棱兮祥葳蕤，驭严严之玉辇，建猎猎之，朱旗华盖，效杠，天骥骖騑，增日星之光明，阗老幼之提携，千官之班兮，鸳鹭兆民之欣兮，婴慕喜动于堪舆，泽周流于道路，乐极者或至于忭跃，感深者争先于驰骛泬漻，晏然兮屏翳，收风叆叇，不兴兮丰隆，霁怒，双闳敞兮如升，万室昂兮如溯，若乃万寿诞日之辰，一人会朝之际，济济峨峨，群臣在位，皆辅□而□夔过房杜兮，丙魏，奉玉□兮琼甓，展采仪兮，文陛皇帝躬蹈事亲之美，以独高于万世，进退礼乐，抑崇下贵，隆帝业兮亿载欢，祝圣人兮千万岁，然后敷兹睿化，□于中下。尊卑模范兮盈里闾，膏泽渗漉兮，盛王霸工在衢，士在朝，而农在野，百度修明，万几闲暇，无有遐遗，睦如姻娅，四海安若覆盂，九有基，如太华，于是有客相谓曰：子闻今日之盛事欤？曰：然，嘻，为尧舜神人以和，运绍五帝，狱讼讴歌，但无为而已矣，于致养以云何？岂若我皇躬勤俭之资，恢隆平之时，约己以奉太母之训，致美以化，群黎之为端，一心而应感，斥众异之，盱睢焕烂，方册照溢，诗书哉？且客闻历代之制乎？土阶之卑，不免乎俭，固雕椽之饰，不免乎骄奢，鲁夸灵光，而但述土木之巧，魏称景福，而徒为制作之华，俱游观之，是云奚文辞之足夸，又岂若我皇，绥定邦家，以成孝道，允绍羲娲哉？且上栋下宇，圣人所取也，至德要道，圣人之孝也，作于楚室，能修泮宫，诸侯之功也。与其论诸侯，曷若言圣道与其言雄壮，曷若言圣德明明，我宋得天下之统，烝哉祖宗，膺器之重，殆二百年，休声无壅，下之所奉者，惟君上之所承者，惟亲当君享，九重之实，而亲安万乘之尊，盖匹夫之孝，曾闵所难，不足以言，惟据域中之大飨，天下之养，然后为重也，已析而合，既失而得，然后为喜之至也，旷古所无，一旦在己，汉，唐所恨，自我而得，凡是数者，兼而有之，不特为四方之贺，又将为万世之光宠也，今是殿也，不奢不陋，不高不卑，合礼之界，与天下齐，以是为固，巩于鼎龟，以是为宝，保若山溪，虽广八荒，而为城开，溟渤而为池，倚圆天而为盖，立栋梁于四维，亦奚有宜乎？于是再拜而歌曰：苍苍高旻，覆下民兮，与物为春，泽无垠兮，一人孝至通，帝意兮金石，可开不可移兮，上下合契，定大议兮，法驾大騩，言还归兮，敕以慈宁为殿名兮，厥功告成，百室盈兮，居之克安，若石盘兮四方，瞻观化益宽兮，天人合应，助其证兮，光启中兴，祖武绳兮，绍复大运，法尧舜兮旋泽曲，轸翕然顺兮，孝道克全，鉴上天兮寿禄万年，其永延兮，圣人孝兮感人，深责成，贤辅兮隽功，克忱广殿，轩轩兮巨厦，深沈晨昏之养兮，万乘亲临，财丰物阜兮，写于熏琴，百姓克爱兮，诸侯克钦，亘万国兮，得其欢心，宫殿之制已陈之矣，天子之孝，既备述矣，四方之心，见于斯矣。口□字，碎其言卑矣，欲昭圣孝，永无极矣，日月为宇，天为卑矣，  宣仁圣烈皇后哀册文代。
宰相
毕仲游
维大宋元佑八年，岁次壬申，九月三日癸酉，大行皇太后崩于寿康殿，旋殡于崇政殿之西阶，粤明年正月，迁祔座于永厚陵，礼也，丛殿帟空袒，庭燎暗云，似却而复凝月，虽辉而如惨，孝孙嗣皇帝臣哲宗。
庙讳
临遣
奠以兴哀，瞻振容而永慕，凤吟管以何悲？龙挟輴而若驻羽卫罗阙，神仪布路，爰制近司，纪陈圣度，其词曰：皇矣大宋，宝命自天，重明累圣，跨成轶，宣正后在中，契于坤干，较任比姒，亦逾于前，有系自姜源深积厚功熙，我朝方虎是偶，奄韩宅鲁益昌，厥后月瑞日符，是兴大母，于铄大母，躬义率仁，居静犹地含和，如春正素，自禀聪明，夙闻作合英祖，齐升□曜受养神考，阴功善教，体道不违，惟德是效，元丰末命，帝命惟辟听断，勉同以补天隙，拥佑神孙，立民之极，恭以励人俭，惟化俗衣，有大练奁，无片玉房闼，不出四海在目，信义由中九裔，思服如鉴，不尘如璞，不缁三事，大夫正直是咨！宗藩外戚渗漉，惠慈人爵，王官虽卑，不私庙谒靡，行外朝靡，践池靡临，惟正是勉，服御靡更，惟恶是善，庸尔万方为则，为典左右皇躬，动有坛宇，居由范防造次，于是寖隆且昌，如天清明，霁日之光，治化方成，忧劳亦至，外若平居中潜遘厉，坤轴轧，以夜摧月轮，翩而晓坠，守大化之靡怛，尚斯民之为意，呜呼哀哉！珠箔低垂兮云雾，犹隔蕙帐，仿□兮，炉烟未销，想仙驭以何适？谢人寰而已，遥万乘号恸，哀缠九霄，千官缟素，雨泣东朝，呜呼哀哉！人与神兮变何速？秋？复春兮时以徂，牺□盈兮，未忘于平昔，池綍动兮，难留于须臾，翼八翣以为卫，陈六衣而汜涂，呜呼哀哉！野苍茫兮，人渐远仗，徘徊兮天欲晚，□洛涧兮，嗟备物之如在，逾巩岸兮，知神游之不返，山川已兆于真宅，松柏犹凝于故苑，呜呼哀哉！玉晦龙蛰，金藏鉴，昏泉关掩夜，宫闱泣晨，车轨同兮，虽来于万国宝座闭兮，惟朝于百神，鱼惟炬以非日雁长，飞而不春，呜呼哀哉！成内则于三朝贻素风于十祀，致理之勤兮，今已往大道之公兮古如此，何远其家？以为国而忧其民之犹子，宜大书而作册，俾永光于宋史，呜呼哀哉！  钦圣宪肃皇后哀册文 ，   ，李清臣，粤建中靖国元年辛巳岁正月壬戌朔，十三日甲戌，大行皇太后崩于慈德殿，二月壬辰朔，十一日壬寅，殡于西阶，以三月壬戌朔，八日己巳，戒百官请命于太庙，谥曰钦圣宪肃皇后，太史筮之，将以五月辛酉朔，六日丙寅，迁座于永裕陵，礼也，哀子嗣皇帝臣（，徽宗庙讳）。
极永感之怀，写无穷之慕，躬荐泂酌，奉宁輴驭痛，三牲之养，忽至于遣奠，悲万寿之祝，俄成于晞露，謦咳如在，声容不返，毕铜史之余，滴动金，商之清挽，暑令忽其成凄，熏风飒，其变惨像设既严，物仪具有，惟是册书用传不朽，官臣承诏式虔事，守纪渐寓，哀贻之永久，其词曰：我宋隆康，恩渐动植，远惟暨迩生成滋息，趋走贤智，修官懋职，遐及四裔，左□重译维相向，公梁栋宗祏，逮女曾孙逌家瑞国，蚤归王藩，旋被褕翟，至性温，温令仪翼翼道意，礼学生知自得，庆寿宝慈，问安昕夕，执养寒暑，端庄不易，内辅神宗，赞助陪益，凡厥见闻，舒徐启迎十有九年，宴粲椒掖万邦，托慈六宫，仰式约省，外氏汤沐脂泽斯世，丕平阴与，多绩比懿，夏，商，涂山简狄姜嫄，太姒联袪，□舄，元符三祀，岁执徐直正月己卯，变同□砉巍巍，哲宗武威文德，夫何勿佑，忽遘窀穸，上嗣考庙，将决大策，于时□臣或藏邪慝，辄进异论，欲倒白黑，赖我圣母，沉潜刚克，折之陛，前气殚语塞，庭罗犀渠门屯闟戟，德见利人，寰宇庆怿，一指顾间，长宁社稷，譬如娲皇神工妙，力□石补天，断鳌立极，冲融宇宙，滉涑澡涤，靡贤不登，靡冤不释，臣尝侍对，与闻训敕曰：我皇帝圣材，天锡子道勤毖，政事祗惕，治本乱原讲磨绸，绎惠心，溥博物理研核，帝堪多难，子复明辟，何俟祔飨！始还禁阈，幸济初艰，后罔余责重，下教告亟就安适，帝扳以留恳款，襞积数请，弗回推玺，却籍义尽，今兹事高往昔在汉马，邓固多惭色，其于邦民，忧不离臆，动履仁俭，示先壸则服无珠玑，器无瑶璧，饰戒雕绘，弃捐组织，言祖经坟智，该儒墨诸书，过眼疑微洞析，兢兢瞿瞿殆忘寝食，凉暄密移，疹气侵蚀，皇帝圣孝，启处在侧，药审刀圭，术穷针，石，禬；禳，山川犹期，千亿丹剂，虽灵冥算，终厄佛供，昼昏丧氛，夜赤祲象告凶，轩星示坼数圮，坤元景沦望，魄五十八载驰光度隙，呜呼哀哉！梓匠奏工嫔娥，罢饰帐殿，光途□堂撤席，缟士鼎，鼎绛旌奕奕，左背城阙，右经阡陌，彀骑绨车咿，噫，箫笳悲吟卤簿，哆赫万类，夺辉四民聚戚，御服苴麻，皇情栾棘，呜呼哀哉！雾雨，故宫莓苔，旧凤幌萧森，兽扉虚寂，辇路鉴奁，孰非陈迹，引望山园，涕濡竹柏，惟有徽音，长留宝册，呜呼哀哉！
皇太后部艺文二
慰皇太后表 ， ； ， ， ， ， ，宋王安石臣某言威灵，有集方，祔于庙祧，感慕无穷，外覃于蛮貊，伏惟太后比贤任姒，缵庆涂莘，祗协孙谋克襄大事，地非苍梧之远势，有霸陵之安，唯割至哀，尚膺遐福，臣备官有守奔问，无阶云云。 ， ，又。
臣某言，宗祏告成，皇灵来燕，凡居覆露，同尽哀摧，伏惟皇太后协庆，涂山比贤，太姒方正，坤仪之位，上同干施之仁，虞祔奄终，攀号罔极，冀哀恫之有节，膺福履之，无疆臣附守州符阻趋，天陛云云，  南郊青城，皇帝问皇太后圣体表 ，前人臣名言，自宫徂郊，夙夜祗事，方此寒冱阙于定省，伏惟比日寝食，宜加  ，皇太后回答，皇帝问圣体书 ，  前人，太后致书于皇帝，躬率群臣，肇见祖考，孝思之至，何以自胜？尚慎兴居，以保休福，  崇先观，开启太后，本命道□，青词 前人，伏以克绍庆基，实蒙慈训，遘兹元命，若昔宗祈，冀灵鉴之俯，昭垂寿祺之，永锡  ，灵厘殿开，启太后生辰道□，青词 前人，伏以集黄冠之胜众，仰紫极之真游，按用科仪营祈祉福，仰求聪鉴，俯应诚心，  太一宫，开启太后生辰道□，青词 前人，伏以真圣在天式序，照临之位，眇冲嗣历，永惟顾复之恩，敢因诞毓之辰，祗荐熏修之事，仰祈眷佑，俯察倾输，推纯嘏以及亲，与群生而均贶，  龙图阁，开启太后生辰道□，青词 前人，伏以妙善可依，每俯从于诚悃，至恩难报，唯仰祝于寿祺，祗奉灵科，隆施凈供上，赖鉴歆之力，永绥顾复之慈，  万寿观，广爱殿，资荐章惠皇太后道□斋文 ， ， ， ， ， ， ， ， ， ， ， ， ， ，  前人，伏以讳日，俯临祠庭，外閟遴柬，黄冠之众，宗祈紫极之神，按用前科追营后福，庶超升之，莫御翳庇，贶之有加，  延福宫开启太后生辰道□，青词 前人，伏以协承宝命，恩维拊育之深，俯应群情，法有总持之妙斋场，夙设庆事，备终敢祈，西竺之威神，永佑东朝之福，履  慰，皇太后上仙表 ， ， ； ， ， ， 苏轼伏，□正月十四日，大行皇太后遗诰者，恸发六宫，悲缠九土，奉讳哀殒，不知所云，臣轼中。
谢
大行皇太后
德冠三朝，化行四海，独决大策，措天下于泰山之安，退避东朝，复明辟为万世之法，奄终寿禄，莫晓天心，恭惟皇帝陛下，仁孝自天，哀伤过礼，唯圣达节，岂复行曾？闵之难，以民为心，则当法舜，禹之大，愿少宽于追慕，庶下答于臣民，臣以外郡，居住不获，奔赴阙庭，无任哀痛陨越之至，  代普宁王贺皇太后，冬表  ，  前人阳气应时验灰轻而权拥，日表如度，知岁美而人和，庆自宫闱泽流，寰宇中。
贺
伏惟皇太后陛下性服慈
俭体安礼仪同太姒之母，周慕涂山之兴，夏仰推圣子，坐底于成功，抑损外家，共陶于至化，得天人之共助，享福禄之无疆，臣猥以孱虚，夙承教育，敢效冈陵之祝，永同葵藿之倾  代，普宁王贺皇太妃，冬表  ，  前人，玉律灰除，验阳微之协应，土圭景至，迎初日之舒长，福禄所锺宫闱，同庆中。
贺
伏惟皇太妃殿下夙彰懿
德早事先朝，仁孝外全，曲尽两宫之养，温文内备，下刑九御之风，茂对休辰，允绥眉寿，凡托庇庥之赐，不胜颂咏之情，  隆，佑宫设庆宫，醮青词。
元佑
二年
前人
伏以长乐告成，光动紫宫之像，清都下照，诚通绛阙之仙，祗率多仪，肃陈菲荐，永惟慈孝之本，克享天人之心，介万寿之无疆，锡五福之纯备，  皇太妃宫庆落成，开启道□，青词 前人，伏以良辰，袭吉华构一新，仰荷褒崇之私，得伸鞠育之报落成，告备法会，有严请命上穹，驰神真圣，庶精神之必达，锡寿祉于无穷，  内中，御侍以下，贺皇太后，冬至词语（。
元佑二年十月二十
日）
前人
伏以蒙瞍奏功，验人和于缇室，日宫占物，效岁美于黄云，庆自宫庭泽均海宇，恭惟皇太后殿下，辅佐内治，仪刑王家，推美国风，夙茂周南之化，考祥羲易，共成坤厚之功，方迎日于三微，敢称觞于万寿，岂独宫闱之愿，实同中外之欢，妾等猥以微躯，被蒙慈渥，仰献冈陵之祝，庶殚草木之诚，  ，又。
元佑三年
十月三十日
伏以候气葭灰，喜律筒之，已应课功，彩线知宫日之初，长品物向荣，掖庭胥悦，恭惟皇太后殿下母临四海，妇应东朝，求贤审官，但有忧勤之志，躬俭节用，岂忘澣濯之衣，宜福禄之日，康乐宫闱之无事，妾等滥尘女职，获奉慈颜，愿先柏酒以称觞，更指椿年而献寿 ， 内中御侍，以下贺皇太后年节，词语（。
元佑二年十二月一
日）
前人
伏以三元资始，磔禳以饯余寒，万宝更新燔烈，以兴嗣岁，恭惟皇太后殿下，道光沩汭，德配周南，辅导两朝，孝慈格于上下，仪刑九御，恭俭闻于遐迩，顺履三阳，诞膺百禄，妾等幸班禁掖，久被余光，莫报生成之恩，但祝灵长之算，  贺皇太后笺， ， ； ， ， ， ， ， ， ，陆游圣子问安方极，兰陔之养神孙，正内肇新椒掖之华，母道弥尊，人情溢喜中。
贺
恭惟皇太后殿下抱神以
静存心于渊，德修蜵蜎，嚄濩之中，化行□□，磅礡之外，唐虞盛际，乃出一家父子之亲，任姒徽音，仍见三朝，妇姑之法，方且享宗社，奠安之福，视本支蕃衍之祥，于古有光，与天无极，臣等幸逢熙运，获缀清班，至哉坤元，实首彝伦之叙，养以天下益观，孝治之隆，  贺寿成皇后笺， ， ； ， ， ， ， ， 前人盛德，继承爰本，亲传之妙，中宫崇建式，光就养之尊，庆集禁庭，欢传海宇中。
贺
恭惟寿成皇后殿下妇功
饬备母道，含洪躬老氏之俭慈享，周家之福禄，密赞干刚之断，神器有归，助成离照之明，天心允答，惟每思于静顺，故备极于安荣，衮龙兼彩服之，纡褕翟，焕玉□之，奉贵无伦，敌日以舒长简册，煜其有光风俗为之丕变，臣等幸逢熙运，获相多仪，坤顺承天，喜徽音之克嗣，孙又有子知寿，祉之无穷，  丞相率百僚贺皇太后受册笺，  前人，献岁发春，太史奏元龟之吉，迎禧展采，东朝庆大典之成，佳气一新欢声，四溢中。
贺
恭惟寿圣皇太后殿
下聪明睿智寿富康宁，践履难佐，高庙廓清之烈，遵行恭俭，启寿皇诒燕之图，肆因初元，祗奉显册玺，篆虫鱼之古乐，陈钟磬之和，内而百官有司方屏息，而观盛事外，则万方黎献，咸拜手而颂，闳休载稽前闻，可谓尽美，臣等偶叨在列，获际升平有子，而又有孙，共仰本支之盛，视今犹之，视昔前知竹帛之传，  丞相率百僚贺寿成皇太后受册笺 ，前人宫壸，涂椒，德配重华之盛，册书镂玉，礼行路寝之严圣孝，益隆舆情，交庆中。
贺
恭惟寿成皇太后殿下俭慈
性禀柔顺，躬行至哉坤元，象服，早光于内治，养以天下寝门，方奉于母仪，今者稽参六籍之文，博尽诸儒之议，建此显号，迈于前闻，仰惟贵无敌，而富无伦，是谓仁之至，而义之尽，臣等偶缘在列，获遂逢时，纪妫汭，涂山之兴，幸窥简牍，继生民思齐之作，尚播声诗，  谢皇太后表 ， ； ， ， ， ， ， 文天祥司平楚甸，命出严宸，告至周原，恩归慈极，敢敷睿训，仰谢徽音，伏念臣一介寒微，两朝知遇，倾葵向阙，初无补于使令，啜菽杜门，祗自深其观省，当元日会同之，始拜公朝，抆拭之仁，言遣使臣往陈臬事，华省遄，颁于趣旨，丛祠竟秘于俞音，勉臣子之驱驰见吏民，而宣布兹盖恭，遇寿和圣福皇太后，陛下心超有极，道合无疆，长信怡愉，赞炎图之，昌运大任，肃穆开苍箓之隆平，宜择攸司，俾敬尔狱，臣敢不丕承钦恤，诞布慈仁，乂我黎民，尚想无刑之治于其王母，敢忘介福之元， ； ，又。
东朝鸿庆，介寿无疆，南国虎符，便亲有命，荷中宸之涣，宠望慈极以皈忱，伏念臣一介迂□，两朝遭遇，昔备殚于历，无以逾人，顷间任于驱驰，不遑将母，惟内怀于乌哺，遂上彻于蚁，忱果分二水之麾，爰易三湘之节，惟壤地接，故可以供菽水之职，惟土风习故，可以尽刍牧之心，自省叨隃，若为报称兹盖恭，遇寿和圣福皇太后陛下，德光尧母功配周姜寿，锡万年享怡愉之福，化流四海，推慈孝之仁，遂令下吏之侥荣，获以迩封而就养，臣敢不祗承德意，诞布恩言，服膺锡类之诗，益崇美化，拜手牧民之训，隃赞徽音  ，又凤历颁春东朝，介福虎城告朔，北面承休，岁定四时，天佑一德，恭惟皇太后陛下思齐肃穆，少广怡愉，训示涂山，历开禹子，教行渭涘，纪协周王春，朔攸颁干，坤交泰，臣承流下障，奉令孟陬，协和万邦，第赞定时之绩，向用五福，益陈曰：寿之休，  贺皇太后表 ， ； ， ， ， ， ， ， 前人福于王母际，南面之昌期，天以神孙娱，东朝之永日，昼堂瑞节，长乐欢声，恭惟寿和圣福皇太后，德蕴冲和仁，培静寿，思齐所以圣也，以御于邦，螽斯宜尔孙兮，克开厥后，皇皇穆穆，继继绳绳，臣迹滞骐，原心驰凤阙，本支百世，播绵瓞之声诗，怡愉万年，衍含饴之，福庆  ，又。
东朝保艾，方隆尧母之仁，西国分茅，式笃文孙之庆，两宫喜色，万宇欢声，恭惟寿和圣福皇太后陛下德厚，慈元神怡，长乐尊之至也，上承视膳之勤，宜尔绳兮，下适含饴之趣，瑶池日永，玉叶春浓，臣远被绣衣，隃瞻彩仗于其王，母知介寿之来崇，佑我后人，愿丕图之，有衍  ，又。
周家福禄，积由任姒之仁，尧母圣神亲□，娥英之庆，官闱盛典，海宇欢声，恭惟寿和圣福皇太后陛下，南极景光，东朝綦贵有功，宝祚既开，圣子之传流泽，银潢爰毓，天孙之瑞，赞初封于沁水，同上寿于瑶池，臣远玷皇华，隃瞻长乐怡愉，太后谅承婉娩之娱，雍肃王姬，益表俭慈之教，   ，又。
于万斯年，慈宸有庆，诞弥厥月，祖佛同生旒冕，敬共缙绅，舞蹈，恭惟寿和圣福皇太后，陛下道超太始，德厚重坤，关雎周南之风，夙陶美化，思齐文王之母，懋着徽音袗衣，初，奏于熏弦宫，佩毕朝于慈，扆亲下衮龙之拜，载扬韶凤之音，呼万岁者三，欢腾，朝野等百世而上福衍子孙，臣叨守鱼符，莫陪鸳序我百，而尔九十，谅喜溢于举觞，心一，而臣三千，第神驰于拱极 ， 又金阙日长，尊处宸闱之极，玉□春满，诞膺法驾之朝，凡在式围，率均击壤，恭惟寿和圣福皇太后陛下，心游恬淡，德着慈仁隆周，召之风，人伦既正，养黄老之性，母道，独尊皇穹，申方至之休，寿命衍无疆之算，臣猥分郡组共贰，戎韬迹远，觚棱帷幄愈，瞻于长乐，忱同葵藿笙，璈益想于承华  ，又。
六龙御极，增光长发之诗，万国同心，推本思齐之圣，欢腾宫壸，和塞堪舆，恭惟寿和圣福皇太后陛下曰希，曰：夷爰清爰静，以天下养，备百禄之炽，昌与元气游葆，六根之纯粹，海内乐唐，虞之化，宫中颂任姒之音，臣叨预承流，遥申归美，冬温夏凊，礼严东面之朝日，升月常福等南山之祝  ，又。
天下传归于子，降宝册之鸿名，圣人教爱以亲，上玉□之，曼寿非常之庆，嘉颂攸同，恭惟寿和圣福皇太后，陛下冲淡，颐神俭慈，孚化辅佐，先帝夙殚，卷耳之勤，愉佚东朝，允着思齐之圣，昉前殿，纪诞弥之旦正群方，倾就望之，忱肆膺凤辇之朝，亲下龙绡之拜，臣属縻戎键，阻缀班行，现五色之云：知献占于太史，舞两阶之羽，谅增喜于慈颜  ，又。
东朝介福，式彰母道之尊，南国分封庸，迪孙谋之吉，两宫交庆，百世弥昌，恭惟寿和圣福皇太后，陛下长乐怡愉，大庭游衍，养以天下，日永瑶池，正于家人，春生玉叶赞，苴茅于浯水壮，□瓞于宗藩臣，逖在侯方，阻瞻宸仗，思齐所以圣遥颂，徽音皇矣，莫若周益隆，世德  ，又。
尧母怡愉，介于景福，汤孙岐嶷，锡以嘉名，庆衍宗枋，欢隆慈极，恭惟寿和圣福皇太后陛下，爰清爰静，曰希，曰：夷佐先帝之中兴，□鸣有度，膺嗣王之孝养，燕翼成谋，爰钟爱于绿车，乃分符于赤社，臣恪恭武服，阻造王庭，以御于家，喻赞思齐之德，克开厥后，伫成皇武之功，   ，又。
肇圣德之龙飞，运开昌历，垂孙谋之，燕翼功出慈宸，九庙奠安，八纮忭蹈，恭惟寿和圣福皇太后陛下，道光任姒，行迈涂莘，范肃东朝性，适含饴之乐，规重南面，养亲视膳之荣，光昭嫡统之传，丕衍皇家之庆，臣叨纡守绂，阻造贺班颂，皇帝之万年，永言齐寿，佑宁人之大，历尚克图功，  ，又。
震出丽天，重明继序，坤称正位一统，蒙休基祚斯皇，幅员胥庆，恭惟皇太后陛下，辅佐先帝，忧勤王家，思媚周姜，履，肃雍于京室，训贻禹子服勤劳于涂山，瑞昭南面之符，光迭东朝之矩，臣属縻侯服，隃企慈帷，嫡统无疆，已庆大横之兆，嗣徽有秩，尚稽小毖之谋，   又震，王宅尊光，绍宁王之命坤元，居正适彰，太姒之音一统，亲传万邦胥庆，恭惟皇太后陛下，功侔持载，德备含弘，风化二南，衍传家之忠厚，本支百世，肇继序之圣明，大春秋正嫡之书，应日月重光之运，臣属兼钤，绂阻造轩，帷在天，利见大人，已孚文命，介福于其王母，长□思齐  ，又。
统继尧天重华，协德位隆，文母太姒嗣音，寰宇休明，内廷肃穆，恭惟皇太后陛下行高配地功大，补天辅先帝以重光，忧勤夙至，肇嗣王之丕绪，福禄方来，奉宝册于重闱，寿皇图于覆载，臣属縻郡，绂阻造廷绅，咸曰太皇已庆，元和之寿，愿言帝母永肩长乐之名  ，又晋大号于慈闱，位隆长乐，绍丕基于万世，庆本慈元，命肃治朝礼，行广内，恭惟皇太后陛下，颐神冲淡，履行静专美，绍思齐宜毓，文王之圣训，垂访落实，开成后之谋，赞重庆于御帘，推有尊于临制，臣猥分戎辖，隃听恩纶，望少广之，宸居莫班，兽舞颂，长秋之寿，历同播，鸿名  ，又。
坤称正位训迪，嗣王涣号扬庭，尊归文母，帘帷介福，社稷垂荣，恭惟皇太后陛下德着忧勤，躬行慈俭，虞嫔观于沩汭，密赞圣谟，后稷生于姜嫄，美锺神胄晋长信尊尊之号，嗣思齐秩秩之音，臣忝守藩维，阻趋轩陛，得其名，得其寿幸同，万国之欢，宜尔子宜尔，孙永颂两宫之庆  ，又。
文母克昌，厥后光绍皇图，大德必得其名，庆隆宝册，四方来贺，百志惟熙，恭惟皇太后陛下阴教齐家，慈元正位，推为美化，迈周，召之二南，着在徽音，绍姜任之，大雅宜膺，涣号增重，坤称臣适贰，韬钤耸，聆纶綍践其位，行其礼，莫重尊亲求厥，宁观厥成，遹追来孝  ，又龙德方升，祥书载震燕禖，有庆福萃重，坤旗翼光华，幅员熙洽，恭惟皇太后陛下道侔博厚，德备仁明虞，汭来嫔女于舜，帝周京作配生此，武王方观日，上于扶桑，随纪虹流于华渚，臣滥叨一障，隃企千班，大域中，王既祝华封之，寿为天下母，愿齐西极之年，  又辛岁重光，昔符梦日干，元首出，今纪流虹欢溢，华封庆归长信，恭惟皇太后陛下，徽音大雅，美化二南，德配重华，观嫔于汭，祥开长发，立子生商，扶旸谷之初，升纪高禖之载诞，臣领钤偏郡，衔表明廷五百岁，河清既□，圣人之出三千年桃实，愿同王母之尊，  ，又春秋以一为元历，开昌运，关睢之化，正始本在慈宸，正朔更新，国家胥庆，恭惟皇太后陛下有娀，长发太姒，思齐齐寿以奉太皇德，惟子肖受福，而于王母佑自天申宜涣号以系年，示同文而更始，臣猥乘一障，丕戴三宫，当昌历应休期，已供侯服，绥眉寿介繁祉，益赞母徽  ，皇太后加尊号，钤司贺皇帝表，  前人，重明以继大人，瑶图垂庆，介福而于王母玉册，有光瑞溢帘帷，重关宗祏，恭惟皇帝陛下，敬仁成性，历数在躬，惟后绥蹈尧，舜之孝弟，因亲教爱奉任，姒之肃雍，宜申慈极之尊，式表圣伦之至，臣叨兼兵辖，隃企陛帘赞，长信之，徽称已光汉制，诵涂山之丕训，益大禹功  ，皇太后加尊号，本州贺皇帝，表  前人，嗣王受此丕基，光膺明命，文母介以繁祉，祗奉嘉名，典册流辉，幅员有庆，恭惟皇帝陛下一人，出震五位，乘干，玉质金相，嗣延洪之大历，宝祎羽翟，奉雍肃之徽音，光进瑶编，重增鼎祚，臣叨分虎垒，隃望龙墀保佑，恩深已际，大明之运，怡愉乐永更扬，齐寿之休，  慰皇太后表 ， ； ， ， ， ， ，  前人，皇灵新陟变，抚遗弓俪极，永怀悲兴，捐玦，六宫哀痛，九宇摧伤，恭惟皇太后陛下，坤道宅中，家人位正，脱簪而谏，期共济于中兴，缀衣于庭，忍遽闻于末命，虽委裘之悲，至切而定鼎之托，方新愿制尽伤，永绥敷遗  ，又。
变兴梧野，九土乌号，悲结椒涂，六宫缟哭，宅忧罔极，降割何深，恭惟皇太后陛下，志绍徽音，躬行美化，冬温夏凊，佐孝养于东朝，海润星晖，演庆源于中壸，骤抚鼎湖之戚，奚堪舆极之哀，愿抑慈怀聿，扶新政  ，又云：升梧野，顿隔千秋，日短蓂阶，驾言十浃，委裘祸迫，捐玦哀深，恭惟皇太后陛下教尽人伦，庆隆母道，虽易月以日难穷，伉俪之悲，然荐子于天正重携持之托，愿俯从于中制，用式副于群情  ，又。
悲捐玉玦，痛极呼天，祭服，练冠制严，易月，乘云浸远，濡露何堪？恭惟皇太后陛下德佐先庆，锺神胄，虽仿徨虞汭，望欲断于苍梧，然婉娈周姜，任方隆于京室，愿少宽于哀，抱用丕赞于鸿图  ，又。
望断乘云，怅龙骖之，浸邈制严，易月，恍凤历之再周，凡属帱封，式同追慕，恭惟皇太后陛下承天功大与子仁深虽悼，舜陟方不替，苍梧之望，然开周嗣，历方隆，丰之休，愿少抑于哀悰，用永绥于神器， ， ，又。
宫车辍驾浸远，翠华国典，行权恍终素跸，托言释禫胡忍，免丧，恭惟皇太后陛下夙着脱簪，骤罹捐玦，虽梧云不返，永为祎翟之伤，然水方来，共徯帘帷之助，愿释居诸之感，俯从遐迩之情，   ，又。
九疑陟远莫返，皇灵七庙，升宗聿彰，世德洪名有赫，哀抱弥深，恭惟皇太后陛下位正家人，道隆坤母，躬葛覃之节俭，厥配有光，秉清庙之肃雍，干嫔增感于惟大册，肆对皇穹臣迹系，分符神驰，望阙云云，   ，又大德得名，尊归昭考，嗣王谋庙上，奉徽音宗祢，休扬宫帏怆极，恭惟皇太后陛下，俭昭练服中，协黄裳嗣，任德之肃雍，思齐以圣名，尧功之巍荡，焕有其章，聿深羽翟之怀，于赫觚坛之告臣，猥兼戎辖，隃赞邦彝云云， ； ，又。
复阳在地气应黄钟，坤德承天，悲深素跸，六宫增疚，万宇永怀，恭惟皇太后陛下，长信宅尊，思齐继美手扶宫，日坐占千岁之长，目断台云：尚想九疑之远，愿纾哀于俪极，以永翼于皇图，臣逖守江城，隃瞻禁阙云云， ； ，又。
龙湖言远，椒掖永怀，凤翣戒严，菆涂载辟，六宫雨泣，万宇雷哀，恭惟皇太后陛下俪极，勋高正家，化洽抚轩，皇之剑舄，祔贲桥山，奉舜帝之衣裳，思藏梧野，尚轸乾坤之记，愿纾朝夕之思，臣身系分符神驰，攀绋云云， ； ，又。
国谨重丧，龙棺就殡礼，襄大事，鸾掖兴怀，海宇同哀，山陵告备，恭惟皇太后陛下忧勤，孔夙哀戚，谨终妫汭，居诸怅，虞琴之已远，会稽咫尺，望禹穴，以奚追愿纾既葬之悲，式相维新之治，臣承流有守，伸慰无从云云。 ， ，又。
地隔丹洲，毕举九虞之际，天临清庙，昭升七世之宗主，思皇椒闱，若惕，恭惟皇太后，陛下性锺，慈俭德备，忧勤嫔虞，帝以曰钦陟方浸，邈对文王之于穆率祀，惟恭愿纾坤极之思，益衍干符之庆，臣属縻民牧，莫效侯朝云云， ， ，又。
羲日更新治，开泰象，虞云浸远，悲在干元，驹隙易流，乌号何及？恭惟皇太后陛下光辅先帝，敬授人时，元会衣冠，尚想熙明之政，月游剑舄，忍闻，永绍之名，愿宽悼往之哀，悰益抚履端之昌运，臣属縻一障，阻慰三朝云云，  皇太后册文， ， ， ， ， ， ， ， 元陈俨维，至元三十一年，岁在甲午，十一月丁未朔，皇帝臣某谨稽首再拜言曰：臣闻自家而国，治道必有所先，立爱惟亲，君德莫加于孝，况恩深于鞠我，而礼重于正名，历代以来，令仪可考，人子之职所在，天下之母宜尊，恭惟圣母，圣善本乎天资，静专法乎地道，上以奉宗祏之重，下以叙伦纪之常，助我前人，守卷耳，忧勤之志，保予冲子，成思齐雍肃之风，肆神器之有归，知孙谋之素定，付虽由于历数，规模一出于庭闱，是用率□众心，章明巨庆，不胜拳拳大愿，谨奉册宝，上尊称曰皇太后，伏惟长信穆穆，周宗绵绵，备洛书之锡福，粲慈极之仪天，瑶图宝运，于万斯年，诚欢诚忭，稽首再拜  ，皇太后尊号，玉册文 ， ， ， ，  姚燧，维至大三年，岁次庚戌，冬十月甲辰朔，五日戊申，嗣皇帝臣某，臣伏思显考顺宗，未临海，眇眇小子，托其遗体，顾践丕基，惟事圣母，养以天下，何无不有？何欲不臻？而隆名盛典，辞未见俞，非臣所以表微，忱酬大德也，钦惟皇太后陛下贞顺而齐肃，渊哲而刚明，居常处变，爱威异施，臣在先朝受诏，漠北往抚诸军，可谓远役，以义割恩，从臾其行，迨軿河阳，永怀弥切，亲至五台，祷于佛乘，尚凭阴骘，早遂振旅殿阁，是崇灵贶，用昭旋闻国恤，并日驰赴邪谋，方兴授策，储皇曾不再日，扫清宫掖，待臣以来付神器，自非睿断，安敉内讧，往岁銮辂再軿，五台净供大修，以毕夙愿，极心为臣，天焘地持，日居月诸，其大其明，非言所喻，诗之言曰：母氏劬劳，推之眇末，咻仁煦慈百倍为艰，图以报塞，惟崇显号者，强而名之，庶几圣德昭明，天下是用类于上帝，禋于太室，奉玉册，玉宝，上尊号曰仪天兴圣慈仁昭懿寿元皇太后，钦惟皇太后，陛下庆跻，莫上之尊，福衍无疆之历，菲躬是保，慈训是承，  侍上，奉圣母观玉泉山赋  ， 明夏言，岁丙申之，季春兮上有事于园陵，严万乘以夙驾兮，奉圣母而同行，□七圣以展谒兮，越四宿而礼成，指归途，以回銮兮，度沙河而西征，览金山之坡陀兮有玉泉之清泠，惟斯泉之可玩兮，溜石罅，而潜涌汇一泓之湛洁兮，俨玉渊而金井，鉴眉发其不爽兮，纷镜光之炯炯既寥戾，以圆渟兮，复洞而深冷，俯引□而可酌兮，羌不劳乎素绠，惟皇情之志，养兮奉慈幄，而来观盛，东朝之法驾兮罗羽绮，其桓桓，箫，鼓鸣而谷震兮，步障宛而龙蟠，陟方亭于山椒兮埽素石，而临澜动天，颜之有喜兮，映鹤发而增欢，仰圣人之大孝兮，叙天伦之乐事，□洪源之浚发兮，体上善而流惠何？小臣之多幸兮侍宸旒，而扈跸感君恩之罔极兮，岂鱼水之足，喻祝慈寿之无疆兮，颂如川之方，至 皇太后部艺文三。
诗
闻迎太后使沈判官至因作（
太后德宗皇帝母也安史之乱失于
东都，帝即位，分命使臣周行天下，求访终不得），唐刘长卿，长乐宫人，扫落花君王正位，五云车万方，臣妾同瞻望，疑在层城，阿母家  ，章献明肃太后朝会乐章十五首 ，宋史  ，皇太后升座，圣安，圣母有子，重光类禋，圣皇事母，感极天人，百辟在庭，九仪具陈，礼容之盛，万国咸宾  ，公卿入门，礼安。
帝率四海，承颜尽恭，端闱肃设，群后来同，玉佩锵鸣，衣冠有容，英，韶节步磬管，雍雍  ，皇帝上寿酒，崇安。
天子之德，刑于四方，尊亲立爱，化洽风扬，圣母袆衣，明君黼裳，因时献寿，克盛朝章，  上寿，福安。
盛礼煌煌，六衣有光，千官在位，百福称觞，干德慈仁，邦斯淑祥，如山之寿，佑圣无疆  ，皇太后初举酒，玉芝。
煜煜灵芝生于殿闱，照映华拱，纷敷玉蕤，感召元和，光符圣期，祥篇协吉，百福咸宜，  再举酒，寿星。
现彼南极，昭然瑞文，腾光丙位，荐寿中宸，太史奏升歌有闻，轩宫就养，亿万斯春，  三举酒，奇木连理。
王化无外，坤珍效灵，旁枝内附，直干来，并群分非一，祺祥绍登，至诚攸感，海县斯宁，  群臣，酒行礼安。
肃肃临下，有威有容，循循事上，惟信惟忠，盛礼兴乐，示慈训恭，君臣协吉，惟道之从湛，湛零露晞于载阳，我有旨酒，群臣乐康，既饮以德，亦图尔良，永言修辅，用协天常礼，均孝慈，乐合韶武，至德光矣，鸿恩亦溥，上下和济，华裔乐湑，盏斝三行，盛仪斯举，  酒一行毕，作厚德无疆之舞。
尧母之圣，放勋为子，同心协谋，柔远能迩，以德康俗，以文兴治，斯焉象功，罔不昭济，至矣坤元，道符惟圣，就养宸极，助隆善政，翟钥纷举，笙镛协应，翱翔有容，表德之盛，  酒再行，四海会同之舞。
七德之舞，四朝用康，有如姬姒，助集周邦，威克厥爱，居安不忘风旋山立，济济皇皇，左秉朱干，右挥玉戚，以象武缀，以明皇德，天子荣养，群臣述职，四方宾附，罔不承式，  降坐，圣安。
长乐居尊，盛容有炜，文王事亲，万国归美，朝会之则，邦家之纪，受福于天，克昭，隆礼  ，治平皇太后册宝乐章三首  ， 同前  ，皇帝升坐，干安王化之始，治繇内孚，时庸作命，玉简金书，磬管在庭，其纵绎如天，临法扆，礼与诚俱  ，太尉等奉册宝入门，正安。
晬仪临拱，丕命明，鸾回宝势，鸿贯瑶光，礼成乐备，德裕名芳，肇基王化，永懋天祥  ，皇帝降坐，干安。
衮衣绣裳，严威肃壮，八音具张，簨龙骧，玉简瑶章，金书煌煌，寿千万年，与天比长  ，熙宁皇太后册宝乐章三首  ， 同前，  出入，正安煌煌，凤字玉气，宛延天门，崛岉飞骖，后先龙簨四合，奏鼓渊渊，母仪天下，何千万年，  升坐，干安。
峨峨绣扆，旋佩以登，如彼杲日，凌天而升，玉色下照，亹亹绳绳，猗欤大孝，四海其承，  降坐，干安。
皇帝降席，流云四开，尧趋舜步，下蹑天□，恭授宝册，翠毛裴回，明明纯孝，鸿厘大来  ，绍兴皇太后册宝乐章八首  ， 同前  ，皇帝随册宝降殿，圣安景祚，有开符天，媲昊诞毓圣神，是崇位号，星拱天随，祗严册宝，还御慈宁增光，舜道  ，中书令奉册诣皇帝褥位，礼安。
声乐备陈，礼容罔忒，相维辟公，虔奉玉册皇则受之，慕形于色，既寿且康，与天无极，  ，侍中奉宝诣皇帝褥位，礼安。
祖启摇光，诞生明圣，尊极母仪，帝康作，命宝章煌煌，导以笙磬，还燕慈宁邦家，徯庆  ，太傅奉册宝出门，圣安。
肃肃东朝，帝隆孝治，猗欤丕称，宝册斯备，皇扉四辟，导迎庆瑞，德迈大任，有周卜世  ，太傅奉册宝入门，圣安。
静顺坤仪，圣神是育，懿铄昭陈，镂文华玉，乐奏既备，礼仪不渎，导迎善祥，翟车，归毣  ，太傅奉册授提点官，礼安。
孝奉天仪，信维休德，发越徽音，礼文靡忒，永保嘉祥，时万时亿，归于东朝，含饴燕息，  太傅奉册授提点官，礼安。
肃雍长乐，克笃其庆，河洲茂德，沙麓启圣，是生睿哲，蚤隆丕运，钦称鸿宝，永膺天命，  册宝，升慈宁殿幄，圣安。
礼行东朝，乐奏大吕，羽卫森陈，簪绅式序云幄邃严，宏典是举，天子万年，母仪寰宇，  ，绍定上寿，明太后册宝乐章九首 同前 ， 文德殿册宝降殿，思齐圣母，媲于周任，体干履坤，博厚洪深七，□既启万寿，自今昕庭发号，式昭德音，  册宝诣东阶。
煌煌仪物，绎绎鼓钟，奉兹宝册，至于阶东，上公相仪，列辟尽恭，拜手慈宸，福如华，嵩、 ， 册宝出门。
帝阙肃开，天阶坦履，霓旌羽盖，导仪护卫，匪夸雕琢，匪矜繁丽，兹谓盛仪，亿载千岁 ， 慈明殿册宝入门。
金坚玉纯，文郁礼缛，来从帝所作，瑞王国，天开地辟，日熙春燠，兹谓盛事，永燕茀禄  ，册宝升殿。
皇仪有炜，彩舁次升，沉沉邃殿，穆穆天廷，坤德□隆，皇图永宁，咨尔廷臣摄齐以登，  册宝诣宫中。
寿为福先，明烛物表，仁沾动植，福齐穹昊曰慈与睿，□崇丕号，演而申之，万世永宝  ，皇太后升御坐。
迩臣跪奏，严办必恭，乃御袆褕，升于殿中，慈颜雍穆，和气冲融，芳流青史，传之无穷，  册宝诣读册宝位。
徽音孔昭，宝传斯刻，金昭玉粹，有煜斯册，载祈载祝，以燕以翼，宝之万年，与宋无极，  皇太后降御坐。
皇文既举，庆礼告虔，肇自宫闱，格于幅员，子称母寿，母谓子贤，陟降在兹，隆名际天  ，绍熙上太后尊号册宝乐章四首 同前  ，太傅，中书令，侍中奉皇太后册宝升殿，圣安，天佑皇家，庆集重闱，宝兮，扬名册兮，流徽金支，秀华盛容祲威，诏我近弼，相礼不违  ，皇帝从寿圣皇太后册宝诣慈福宫，用正安，涓辰协吉，时维春元，上册三殿，旷古无前，思齐重闱，积庆有源，是尊是崇，帝心载虔，  寿圣皇太后出合升坐，坤安。
降
同
丕赫有宋，三圣授受，谁其助之？繄我太母，东朝受册，饮此春酒，圣子神孙，密侍左右，  ，内侍官举寿圣皇太后册宝诣读册宝位，圣安坤德益崇，天寿平格，庆流万世，子孙千亿，刻玉范金铺张赫奕，惟昔姜任，则莫我匹 ， 绍熙加上寿圣皇太后尊号乐章八首。
同前  ，大庆殿发册宝降殿，正安德厚重闱，冲粹穆何以名之？惟慈惟福，宝镂精镠，册镌华玉，物盛礼崇，丕昭群目  ，中书令，侍中奉寿圣皇太后册宝诣东阶下，礼  ，安于皇帝室，休运贻孙，重熙迭庆，祗进号荣爰授兹册，必躬必亲，天子圣孝，万邦仪刑，  册宝出门，正安。
煌煌册宝，天子受之，言徐其行，肃展乃仪，其仪维何？剑佩黄麾，鸾驾清跸，耸瞻九逵，  册宝入慈福宫殿门，正安。
熙辰礼备，济济雍雍，言奉斯册，重亲之宫，宫帷既敞，协气感通，皇仪亲展，寿祉无穷，  太傅，中书令，侍中奉寿圣皇太后册宝升殿，圣  安既肃，琨庭载升金戺，乃导乃陪，威仪济济，天步继临，孝诚备矣，声容孔昭，中外悦喜，  册宝诣宫中，正安。
雕舆彩仗，祗诣慈宫，宝册前奉龙挟云从言，备兹礼于宫之中，惟天子孝，于昭祲容，  寿圣皇太后出合升御坐，坤安。
降
同
懿典大册，陈仪邃深，怡怡愉愉，宝坐是临，重彩俨侍，□展肃心，三宫协庆，永播徽音  ，内侍官举寿圣皇太后册宝诣读册宝位，用圣  ，安宝册既奉，祗诵乃言：仁深庆衍益显，益尊和声，协气充溢，乾坤并受伊嘏，圣子神孙  ，庆元上皇太后尊号乐章，七首  ，同前  ，寿慈宫册宝入门，新庭靖安，祖后燕怡，有开圣谋，累崇天基，典章文明，声容葳蕤，御于邦家，曰寿，曰：慈； ， 册宝升殿。
三礼崇容，八銮警卫，有来辰仪，阐徽妫汭，璇宫肃雍，藻景澄霁，文子文孙，本支百世，  册宝诣宫门。
尧门迭瑞，姒幄齐辉，重坤靖夷，丽册华徽，天子仁圣，礼文弗违，福寿康宁，同燕层闱  ，皇太后出合升坐。
文母曼寿，载锡之光，总集瑞命，宜君宜王，惠以仁显，慈以德彰，保佑子孙，受福无疆，  册宝诣读册宝位。
华鸾编玉文螭液，金颂德摛英，扬徽嗣音，紫幄天开，翠华日临，岁岁年年，如周太任，  皇太后降坐归合。
宋有明德，天保佑之，以寿继寿以慈，广慈声文昭宣，福祉茂绥，神孙之休，燕及华夷  ，寿康册宝入门，正安。
大安耽耽，兴庆崇崇，维皇之尊，与天比隆，非心闲燕，文命延鸿欲报之，恩礼缛仪，丰  ，太后合春，帖子词二首， ， ， ， ， ，韩维金花，镂胜随春燕，彩仗萦丝，逐土牛迎得，韶华入中禁，和风次第遍，神州彩仗，朝来散玉京绮□，新网结初晴，静呼宫女，教调曲闲，引皇孙看学行  ，皇太后合春帖子 ， ， ， ， ， ， 苏轼宝册，琼瑶重新庭，松桂香雪消春未动，碧瓦丽，朝阳  ，又瑞日明天仗，仙筹拥寿山倚栏，春昼永金母在人间，  又朝罢，金铺掩人，闲宝瑟尘，欲知慈俭德，书史乐青春  ，又仙家日月，本长闲送腊，迎春亦偶然，翠管银罂，传故事，金花彩胜作新年  ，又。
彤史，年来不绝，书三朝德化，妇承姑，宫中侍女，减珠翠雪里贫民，得□襦  ，又。
边庭无事，羽书稀闲，遣词臣进小诗，共助至尊，歌喜事，今年春日得春衣  ，皇太妃合春帖子， ， ， ， ， ， ， 前人苇桃犹在户，椒柏已称觞，岁美风光，应朝回日，渐长  ，又甲观开千，柱飞楼，擢九层雪残，鸟鹊喜翔舞，下觚棱  ，又孝心日奉东朝，养俭德，应师太姒，风太史新年占瑞气，四星明润，紫宫中  ，又。
九门，挂月未催班，清禁风和，玉漏寒，崇庆早朝，银烛下佩环，声在五云间，  ，又。
东风弱柳，万丝垂的皪，残梅，尚一枝馆乍欣，蚕浴后禖坛，犹记燕来时，  皇太后合，端午帖子， ， ， ， ， ， 前人露簟，琴书冷雕盘，饵新深宫，犹畏日应念，暑耘人  ，又万寿菖蒲酒千金，琥珀杯年，年行乐处，新月挂池台，  又翠筒，初，窒栋芗，黍复缠菇，水殿开冰鉴，琼浆冻玉壶  ，又秘殿扶□，夏木深雨余初，有一蝉吟应将，嬴女乘鸾扇，更助南风，长棘心  ，又。
上林珍木暗池台，蜀产吴包万里来，不独盘中见卢橘，时于□里得杨梅  ，又。
闽楚遗风，万古情湘，沅，旧俗到今，明翠舆黄伞，何时幸，画鹢飞凫，尽日横 ， 皇太妃合端午帖子， ， ， ， ， ， 前人午景帘，拢静熏风，草木酣，谁知恭俭德彩缕出，亲蚕  ，又雨细方梅，夏风高已麦，秋，应怜百花尽绿叶暗，红榴  ，又辟兵已佩灵符，小续命仍萦彩缕长，不为祈禳，得天助，要随风俗乐，时康  ，又。
玉盆沉李滟清泉，金鸭嘘，空袅细烟，自有梧楸，障畏日，仍欣麦黍，报丰年  ，又。
良辰乐事，古难同绣，朱丝奉两宫仁孝，自应禳百沴，艾人桃印本无功，  侍上奉圣母，观九龙池， ， ， ， 明夏言，驻跸灵湫上，依岩帐殿，开雨从龙洞，作云拥凤舆来，玉窦春鸣溜金潭，昼殷雷翠华清樾，下天语，重徘徊  ，十一月二十九日圣母，万寿圣节，赐金币，镂金  ，篆字黄，朱灵符等物，岁以为常， 于慎行，长乐凝和，婺彩光，侍臣沾贶，圣恩长璆琳内苑开银瓮，云锦天机，隐御香鸟迹呈书，仙算永龙，文纪瑞宝符，黄朝来碧落箫韶，度内殿亲称万寿觞，  甲申春月扈从车驾奉两宫，圣母阅定寿宫，赐  彩花，文绮等物， ， ， ； ， ， ，  前人，銮舆三驾，碧山隈，墨食欣，传福兆开地，拥真图，连朔塞天，留紫盖作轩台，两宫共倚璇，丘望万乘，亲扶玉辇，陪遥见黄门传散彩，红云朵朵，下山来  ，丙戌，冬至南郊，扈驾圣母，轸念天寒，特赐姜苏  ，杏仁一盒  ， ， ， ， ， ， ， ， 前人黄门，飞鞚到天坛，传道东朝，赐讲官祇为甘泉劳扈从，特从温室，下盘兰，调兰欲动，先春色斫桂，浑消午夜，寒慈念，殷勤知有望，惭无一字罄衷，丹  重修干清宫成，迎慈圣再御 ，  徐渭，阊阖重新紫极熙姬姜，再御宝軿，移慈颜既近，趋承易圣体，犹冲保护，宜鸟唤歌筵，前日曲花繁辇路，旧时枝一人，奉养兼天下，大孝鸿名，万古垂 ， 承闻诏，迎圣母太妃还宫，    ，边贡兆启封，邦日图开继统，春汉南王化，远天下母仪，新侍寝，随宫眷留行，聚国人嗣皇敦孝理，瞻望黼衣，频  ，又济水朝京甸，燕关镇海流，九重迎圣母，千里会诸侯，日月开黄道，河山列素秋，礼文同扈跸，元不为宸游 ，皇太后部纪事。
春秋后语，秦急攻赵，求救于齐，齐王曰：必以长安君为质，兵乃出长安君者，太后之少子也，太后爱之不肯，遣大臣强谏，太后怒，谓左右曰：敢复言长安君为质者，老妇必肆其面，汉书辕固，传固齐人，孝景时为博士，窦太后好老子书，召问固，固曰：此家人言耳，太后怒曰：安得司空城旦书乎？乃使固入圈击彘，上知固无罪，乃假固利兵，下固刺彘，正中其心，应手而倒，太后默然，亡以复罪，张禹传，邓太后以殇帝初育，欲令重臣居禁内，乃诏禹舍宫中，给帷帐，□褥大官，朝夕进食，五日一归府，每朝见，特赞与三公绝席，永初元年，更拜太尉，四年，新野君病，皇太后车驾幸其第，禹与司徒夏勤，司空张敏俱上表言：新野君不安，车驾连日宿止，臣等诚窃惶惧，臣闻王者动设先置，止则交戟，清道而后行，清室而后御，离宫不宿，所以重宿卫也，陛下体烝烝之至孝，亲省方药，恩情发中，久处单外，百官露立，议者所不安，宜且还宫，上为宗庙社稷，下为万国子民，比三上固争，乃还宫。后汉书周举传，延熹四年，举辟司徒李合府，时宦竖孙程等既立顺帝，诛灭诸阎，议郎陈禅以为阎太后与帝无母子恩，宜徙别馆，绝朝见群臣，议者咸以为宜举谓合曰：昔郑武姜谋杀庄公，誓之黄泉，秦始皇怨母失行，久而隔绝，后感颍考叔，茅焦之言，循复子道，书传美之，今诸阎新诛，太后幽在离宫，若悲愁生疾，一旦不虞，主上将何以令于天下，如从禅议，后世归咎明公，宜密表朝廷，令奉太后率励群臣，朝觐如旧，以厌天心，以答人望，合即上疏陈之，明年正月，帝乃朝于东宫，太后由此以安周章传？初，和帝崩，邓太后以皇子胜有痼疾，不可奉承宗庙，贪殇帝孩抱，养为己子，故立之，以胜为平原王，及殇帝崩，群臣以胜疾非痼，意成归之，太后以前既不立，恐后为怨，乃立和帝兄清河孝王子佑，是为安帝，章以众心不附，遂密谋闭宫门，诛车骑将军邓骘兄弟及郑众，蔡伦尚书，废太后于南宫，封帝为远国王，而立平原王，事觉，胜策免，章自杀，王莽传，未央宫置酒，内者令为傅太后张幄坐于太皇太后坐傍，莽按行，责内者令曰：定陶太后藩妾何以得与至尊并，彻去，更设坐，傅太后闻之，大怒，不肯会，重怨恚，莽独断，汉追号为后者三，章帝宋贵人曰敬隐后，葬北陵，安帝祖母也，清河孝德皇后，安帝母也，章帝梁贵人曰恭怀后，葬西陵，和帝母也，安帝张贵人曰恭敏，后葬北陵，顺帝母也，三国志注魏书曰：后以国用不足，减损御食，诸金银器物皆去之，东阿王植太后少子最爱之，后植犯法，为有司所奏，文帝令太后弟子奉车都尉，兰持公卿议白太后，太后曰：不意此儿所作，如是汝还语，帝不可以我故，坏国法及自见，帝不以为言，文帝梦磨钱，欲使文灭而更愈明，以问周宣，宣答曰：此陛下家事，虽意欲尔而太后不听，则太后用意不得，如此书所言也。太后每随军征行，见高年白首，辄住车呼问，赐与绢帛，对之涕泣曰：恨父母不及我时也，太后每见外亲，不假以颜色，常言居处当务节俭，不当望赏赐，念自佚也，外舍常怪吾遇之太薄，吾自有常度故也。吾事武帝四五十年，行俭日久，不能自变为奢，有犯科禁者，吾且能加罪一等耳，莫望钱米，恩贷也，帝为太后弟，秉起第第，成太后幸第请诸家外亲，设下厨无异膳，太后左右菜食粟饭，无鱼肉，其俭如此，晋书五行志：惠帝元康三年闰二月，殿前六钟皆出涕，五刻止，前年贾后杀杨太后于金墉城，而贾后为恶不止，故钟出涕，犹伤之也。明帝太和三年，有开周世冢，得殉葬女子，数日而有气，数月而能言，郭太后爱养之，成帝咸和元年五月，大水，是时嗣主幼冲，母后称制，庾亮以元舅决事禁中，阴胜阳故也。永和元年六月癸亥，地震，是时嗣主幼冲，母后称制，政在臣下，所以连年地震，永和十一年四月壬申朔，霜，十二月戊午，雷，己未，雪，是时帝幼，母后称制，政在大臣，阴盛故也。太平御览，后魏冯太后与高祖幸灵泉池，燕群臣及蕃国使臣，诸方渠帅，各令为其方舞，高祖率群臣上寿，太后欣然自歌，高祖亦和歌，遂命群臣各言其志，于是和歌者凡九十人，魏书宣武灵皇后传，太后性聪悟，多才艺，姑既为尼，幼相依托，略得佛经大义，亲览万机，手笔断决，幸西林园法流堂，命侍臣射，不能者罚之，又自射针孔中之大悦，赐左，右布帛有差，又太后□造申讼车，时御焉，出自云龙大司马门，从宫西北，入自千秋门，以纳冤讼，又亲策孝秀，州郡计吏于朝堂，太后与肃宗幸华林园，宴群臣于都亭曲水，令王公已下各赋七言诗，太后诗曰：化光造物含气贞，帝诗曰：恭己无为赖慈英，王公已下赐帛有差。太后父薨，百寮表请公除，太后不许，寻幸永宁寺，亲建剎于九级之基，僧尼士女赴者数万人，又改葬文昭高后，太后不欲令肃宗主事，乃自为丧主，出至终宁陵，亲奠遣事，还哭于太极殿，至于讫事，皆自主焉，复幸嵩高山，夫人九嫔，公主已下从者数百人，升于顶中，废诸淫祀，而胡天神不在其列，复幸左藏，王公嫔主以下从者百余人，皆令任力负布绢，即以赐之，多者过二百匹，少者百余匹，惟长乐公主，手持绢二十匹而出，示不异众而无劳也，世称其廉，仪同陈留公李崇，章武王融并以所负过多，颠仆于地，崇乃伤腰，融至损脚，时人为之语曰：陈留，章武伤腰折股，贪人败类，秽我明主，寻幸阙口温泉，登□头山，自射象牙簪，一发中之，敕示文武，宣政杂录，唐武后升平，述志碑，后自撰睿宗书极壮伟，在嵩山下，小名录，广陵王义直，字车士，为扬州刺史，太后谓帝曰：道邻，汝布衣时，兄弟宜用为扬州，上曰：寄奴为道邻，岂有所惜，但扬州根本所寄，事务至多，非道邻所了，太后曰：道邻年出五十，不如汝十岁儿也，上曰：车士虽为刺史，事无大小，皆由寄奴，道邻年长，不亲其事，则于听不足，太后默然，后赵录勒母王氏，初，勒被鬻于平原，与母王氏相失，晋大将军刘琨得之，及勒贵后，琨遣使送之于勒，刘聪僭位，拜勒为上党公，进封王氏为上党国太夫人，未几，病死，潜窆山谷，莫详其所勒，后备九命之礼，虚葬于襄国，追谥元昭皇太后石勒，后刘氏，侍中刘闰中，妺复部人也，勒纳之美色，有德宠，张裨反于襄城，后拔剑斩之，勒赖后而济，后性敏慧，多干略，理国之务，佐勒建功业，有吕氏辅汉之风，然严整婉容，性不□忌，尢过之也，初封上党国夫人，建平元年，立为皇后，勒死，弘即位，尊为皇太后，虎专权擅政，徙居崇训宫，刘氏忧之，与彭城王堪谋征兵讨虎，谋泄，虎废而杀之，郑氏名樱桃，晋冗从仆射郑世达家妓也，在中猥妓中虎数叹，其貌于太妃，太妃给之，甚见宠惑，生太子邃，及东海王宣，彭城王遵虎为魏王，称郑氏为魏王后及即天王位，立为天王皇后，太子邃既以谗暴伏诛，郑氏遂废为东海太妃，性甚谗□，先是，虎拔中山，聘征北将军郭荣之妺为妻，至相敬待，无儿郑氏谗而杀之，更纳清河崔氏女郑氏生男，崔求养郑，不许一月，猝病死，郑又谗崔谓妾多养外子虎，时踞□坐于庭中，大怒，索弓箭，崔闻欲杀之，徒跣至前诉曰：公勿枉杀妾，乞听妾言，虎不听，但言促还座，无预卿事，崔便走去，未至，虎于后射之，崔中腰而死，其后虎死，石氏大乱，遵乃废世自立，尊郑氏为皇太后，寻为冉闵所杀，前燕录皝，后段氏鲜卑人本单于段国之女也。初，进为夫人，晋咸康初，皝即王位，册拜为王后及□称尊，追谥曰文明，皇后配飨于太祖，后垂僭立，尊生母兰氏为文昭皇后，欲迁段氏于别室，而以兰氏配飨，诏百官议之，皆以为当然，博士刘详，董谧议以为尧母为帝喾妃，位次第三，不以贵陵姜嫄，明圣王之道，以至公为先，文昭后宜立别庙，垂怒，逼之详，谧曰：上所欲为，无问于臣，臣按经奉礼，不敢有二垂，乃不复问诸儒卒，迁段后，而以兰氏配飨太祖，□后可足浑氏，尚书令，豫章公翼之从姊也，□元玺二年，立为皇后，暐嗣位，尊为皇太后，颇预朝政，性尢猜忌，垂为吴王，威名素着，太后甚忌之，其妃段氏自以贵姓，不尊事太后，太后衔憾，诬以巫蛊，拷掠致死，及垂枋头之捷，威名益着，太后愈不平之，遂与太傅评密谋诛垂，垂惧奔秦，俄而太后卒，追谥曰景昭皇后，配飨于烈祖，及垂即伪位，以可足浑氏谋倾社稷，不宜从祀，乃尊昭仪段氏为景德皇后，配飨烈祖，而追废可足浑后前秦录健后强氏，略阳人，左光禄大夫强平之姊也，健僭号天皇，立为天皇后及健寝疾，强后欲立少子晋王柳，健以谶文有三羊五眼，遂立生为太子，生既嗣位，尊为皇太后，生荒耽淫虐，刑杀不道，其舅强平切谏忤旨，生怒，诬以妖言，欲杀之，广平王黄眉等侍燕禁中，叩头请曰：平太后之弟也，陛下纵欲杀平，独不念太后乎？生弗听，乃凿其顶而杀之，太后遂以忧愤卒，谥曰明德皇后，太后苟氏，略阳氐人坚所生母也，以坚永兴元年，尊为皇太后，坚杀生，以位让其兄清河王法，法不受，群臣复固请于坚，太后泣谓群臣曰：社稷事重，小儿自知不能，他日有悔失在诸公，群臣固请，坚既即位，署法为丞相，东海公，太后以法长且贤，素得众心，疑忌特甚，后游宣明台见法之第门，车马辐辏，惧终为变，遂与李威谋，赐法死，阳平公融太后少子也，甚爱之，出镇冀州，比发三至灞上，其夕，又窃如融所，内外莫知，是夜，坚寝于前殿，太史令魏延上言：天市南门，屏内后妃星失明，左右阍寺不见，后妃移动之象，坚推问之，惊曰：天道与人，何其不远！遂重星官，后有司奏人有盗其母之钱而逃者，请投之四裔，太后闻而怒曰：三千之罪，莫大于不孝，当弃之市朝，何投之方外，方外岂有无父母之乡乎？于是轘而杀之，建元十一年，以疾卒，追谥曰明德皇后，后燕录宝后段氏，辽西鲜卑人，前将军段玑之姑也，初进为昭仪，生子策，字道符，于诸子中最少，宝甚宠爱之，封濮阳公，年十二，美姿貌，而蠢弱不慧，时宝冢嗣未定，欲立太子，而垂意属于清河公会宝意不在会，犹豫未决，庶长子长乐公盛潜知之，称策堪为储贰，宝遂立策为太子，立段氏为皇后，后盛嗣位，尊段氏为皇太后，长乐二年冬十一月丁未，卒，谥曰惠，德皇后，追谥策曰献哀太子献庄太妃丁氏盛伯献庄太子全之，妃七兵尚书丁信之姑也，盛即尊位，尊为献庄皇后，寻进为皇太后，及盛死，群臣共白丁氏以国家多难，宜立长君，而熙素得幸于丁氏，遂命立熙后，熙宠幸苻贵人，丁氏怨恚，诅□与丁信密谋废熙，迎立章武公渊，熙闻之，大怒，逼丁氏令自杀，葬以后礼，谥曰献幽皇后，后秦录太后□氏，略阳氐□，元之从姑也，姚苌，白雀三年，立为皇后，苌死，兴嗣伪位尊为皇太后，皇初四年，□氏寝疾，未几而薨，兴哀毁过礼，不亲庶政，群臣请依汉、魏故事，既葬即吉，尚书郎李嵩上琉曰：三王异制，五帝殊礼，孝治天下，先王之高事也，宜遵圣性，以光孝道，既葬之后，应素服临朝，率先天下，仁孝之举也，左仆射尹纬驳曰：帝王丧制，汉，魏为准，嵩矫常越礼，愆于轨度，请付有司以专擅论，既葬即吉，乞依前议，兴曰：嵩忠臣孝子，有何罪乎？尹仆射弃先王之令典，而欲遵汉，魏之权制，岂所望于朝贤哉！其一如嵩议，前凉录严氏，张重华之嫡母也，少有志操，率下严厉，慷慨有丈夫之节，重华嗣立，尊为太王，太后居于永训宫，及天锡僭位，仍尊为太王，太后天锡淫昏，骄恣不恤民务，又不朝于永训宫，从事张虑舆榇切谏，且求大觐，天锡不纳，太后寻以忧卒，马氏，张重华所生母也，美姿容，初为骏昭仪，重华嗣位后，尊为王太后，居于永寿宫，会重华卒，遗命册拜世子，灵耀为嗣，其庶兄长宁侯祚先与马氏蒸淫，乃密说马氏以灵耀幼冲，须立长君，马氏，从之，祚遂僭立，淫虐不道，族人河州刺史，瓘起兵诛讨，领军赵长等惧罪，乃入阁呼马氏出谦光殿立，元靓为主而杀之，遂尊为太王，太后晋兴元年卒，蜀录李特妻罗氏，略阳人，仆射罗演之妺也，生荡与雄，时荡等屯北营，罗尚遣牙门左汜，黄誾来攻，营中氐符成，隗伯叛应之，罗氏擐甲拒战，伯手刃伤其面，罗氏奋击不辍，气烈益壮，荡还得免，雄称成都王，尊为王太后，及即帝位，尊为皇太后，以雄玉衡元年卒，雄信巫觋之言，多有忌讳，至欲不葬，司空赵肃切谏，雄乃从之，又欲申三年之礼，群臣多谏弗纳，太傅骧谓司空上官，惇曰：今方难未靖，吾欲固请，不听，主上终谅暗，君以为何如？惇曰：三年之丧，自天子达于庶人，故孔子曰：何必高宗？古之人皆然，但汉魏以来，天下多难，宗庙至重，不可久旷，故释衰绖，至哀而已，骧曰：任回方至此，人决于行事，且上常难违其言，待其至，当与俱请，及至同回入见，骧免冠流涕，固请公除，雄号泣不许，回跪而进曰：今王业初建，凡百草创，一日无主，天下惶惶，昔武王素甲观兵，晋襄墨绖从戎，岂所愿哉？为天下屈己故也，愿陛下割情从权，永隆天保，遂强扶雄起，释服亲政，雄涕泣从之，李雄妻任氏，天水人，仆射任颜之姊也，以建兴元年，立为王后，任氏无子，有妾子十五人，长子越次子霸，第四子期皆为任氏所养，诸子保约等，期既僭立，尊为皇太后，拜兄越相国大将军，弟保镇西大将军，约等皆有拜授，其后尽为寿所杀，任氏亦以忧愤死，寿妻阎氏，略阳人阎彧之族女也，一云：天水人，以汉兴元年，立为皇后，阎氏无子寿纳李凤女，生势及广，阎氏子之势，后嗣位，尊为皇太后，署广为大将军，封汉王后，凉录吕光妻石氏，略阳氐人也。初，光之征西域，留石氏于仇池，麟嘉元年，光僭称凉王，于姑臧，石氏与子绍及弟德世，来自仇池，光乃迎于城东，遂册立为王后，纂后篡位，尊为王太后，北凉录沮渠蒙逊母车氏，不知何许人，以蒙逊元始元年，立为王太后，既而寝疾，蒙逊升南景门，散钱以赐百姓，因下书曰：孤庶凭祖庙之灵，乾坤之佑，济否剥之运会，拯遗黎之荼蓼，上望扫清氛秽，下冀保宁家福，而太后不豫，涉岁弥增，将刑戮有滥，众有怨乎？赋役繁重，时不堪乎？群望不洁，神所谴乎？内省诸身，未知罪之攸在，可大赦殊死已下，俄而车氏卒，蒙逊哀毁过礼，杜阳杂编宣宗在藩邸，忽一日不豫，神光满身，南面独语，如对百寮，郑太后惶恐虑，左右有以此事告者，遂奏文宗云：上心疾，十国春秋，吴太妃史氏家世齐鲁，或云雁门，史建瑭族姑也，唐僖宗时，太祖杨行密纳之，生烈祖，渥高祖隆演，已而封武昌郡君，烈祖嗣王位，尊为太夫人，及纪祥之变，严可求假太夫人，教令诸将宜无负杨氏，高祖遂得立，未几，徐温暴张颢，□君罪，诣西宫白其事，太夫人恐惧，泣曰：吾儿幼冲，祸乱如此，愿保百口归庐州，公之惠也，温曰：颢□逆不可不诛，太夫人宜自安，武义元年，尊为太妃，无何薨，太后王氏，睿帝溥其所出也，武义二年六月，睿帝即王位，尊为太妃，未几称帝，尊为皇太后，干元二年八月，殂，南唐元敬皇后宋氏小名福，金父韫江夏人，后幼流离乱兵中，归升州刺史王戎烈祖李升娶戎女，后为媵得幸，生元宗，景顺妃早死，义祖命烈祖礼为继室，封广平郡君，进晋国君，天祚二年，烈祖为齐王，封王妃，俄受禅，立为后，升元末，烈祖晏驾，中书侍郎孙晟惧，魏岑冯延已，延鲁以东宫旧僚用事，欲称遗诏，奉后临朝听政，后不许，曰：此武后故事，吾岂为之？元宗即位，尊为皇太后，每元宗来朝，惟劳其良苦而已，无一言及于治理，曰：妇人预外事，非国之福也，保大三年十月殂，祔葬永陵，谥元敬，光穆皇后锺氏，父泰章，事吴为义祖，裨将以计杀张颢有功，义祖命以泰章次女配元宗，景即后也。义祖初见叹曰：非此儿不敌，此女始封县君，累加国夫人，升元中，封齐王妃元宗即位，立为皇后，后主煜嗣立为太后，以父名改称圣尊后，后寝疾，后主朝夕侍侧，衣不解带，药必亲尝乃进，干德三年十月殂，是日雨，沙于金陵，后主毁瘠骨立，杖而后起，哀动左右，祔葬顺陵，谥光穆，五代史前蜀王建卒，衍立建正室，周氏号昭圣皇后，后建数日而卒，衍因尊其母徐氏为皇太后，后妹淑妃为皇太妃，太后，太妃以教令卖官，自刺史以下，每一官阙，必数人并争，而入钱多者得之，通都大邑起邸店，以夺民利，十国春秋前蜀顺圣皇太后徐氏，唐眉州刺史徐耕女也，耕二女皆国色，长女即太后，太后事高祖建为贤妃，与妹淑妃，皆以色进，专房用事，太子元膺死，高祖以雅王宗辂类已，信王宗杰才敏，拟择一人立之，而贤妃欲立其子郑王衍使宦官唐文扆讽宰相张格复赞成之，后主遂得立，及嗣皇帝位，尊贤妃为顺圣皇太后，淑妃为翊圣皇太妃，太后，太妃各出教令，卖官自刺，令以下，每一官阙，必数人并争，而入钱多者得之，又日挟后主游戏贵臣之家，或周览近郡名胜，如丈人观金华宫三学山诸地，饮酒赋诗，所费不赀，常游青城山，宫人衣服皆画云霞飘然，望之若仙，后主自作甘州曲，以述其状，卒用是败唐师入汉州，后主驰驿召唐臣李严引太后见之，且以为托，已而归唐，唐庄宗遣向延嗣族诛王氏于秦川驿，太后临刑，呼曰：吾儿以一国迎降，反以为戮，信义俱弃，吾知尔祸不旋踵矣，翊圣皇太妃徐氏，耕次女也，高祖时，进位淑妃，宫中称为花蕊，夫人亦曰小徐妃，光天元年夏六月，尊为皇太妃，咸康元年，随后主降唐，明年，李继曮部送入洛，行至天回驿，太妃与太后赋诗凄惋，不可听闻，已而秦川之祸，与太后同毕命焉，幸蜀记天，回驿太后，太妃各赋诗，太后诗曰：周游灵境，散幽情千里，江山蹔得行，所恨风光看未足，却驱金翠入龟城，太妃诗曰：翠驿江亭，近玉京梦魂，犹是在青城，比来出看江山，景却被江山，看出行，衍至青城住旬日，设醮祈福，太妃，太后谒建铸像及丈人观元都，观金华宫，景山各有唱和诗，刻于石，次至彭州，汤平化，汉州三学山，晚看圣灯，亦各赋诗曰：四至水中，分岛屿数重，花外见楼台，十国春秋闽太后黄氏，泉州人，故威武节度推官，滔之族女，父讷，裕官工部侍郎，太祖王审知聘为侧室，惠宗鏻其所出也，唐明宗封鲁国夫人，惠宗贡白金五十铤以谢，龙启初，尊为皇太后，二年十一月癸丑，惠宗谒黄氏家庙，田铺缇锦，木被彩缯，因名里曰锦里驿，曰：锦田居曰：锦第溪曰锦溪，墓院曰锦溪院，是役也，惠宗命镌书于灵秀山曰：凡登山有道，徐行则不困，措足平稳之地，则不跌，又太后族子克家言，地滨海，遇秋日，辄如城郭之冬，惠宗因命沿海屋瓦，悉得粘土，其加厚，太后家如此，薛文杰之死，太后与有力焉，通文元年，尊为太皇太后，后蜀太后李氏，太原人，故唐庄宗嫔御也，庄宗以赐高祖，孟知祥一日，梦大星坠于怀，告于琼华长公主，长公主，即高祖皇后也，谓太后曰：婢有福相，当生贵子，遂常令知府舍，未几，生后主昶，为人明辨知大体，初封夫人，明德元年，进封贵妃，后主践阼，尊为皇太后，太后累从征伐，备历艰难，由是性尚慈俭，居恒戒，后主以固福寿为务，后主初年颇遵行之，广政末典兵者多非其人，太后谓后主曰：吾昔见庄宗跨河与梁战，及先帝在并州捍契丹人，蜀定两川，诸将非有大功，无得主兵，故士卒畏服，今王昭远出自□养，伊审征，韩保贞，赵崇韬皆膏粱乳臭子，素不习兵，徒以旧恩置于人上，平时谁敢言者？仓卒遇疆□，有事安能御大敌乎？以吾观之，惟高彦俦太原旧人，秉心忠实，多所经练，终不负汝，自余无足任者，后主不能从，及归，宋太祖盛加优礼，赐御衣一袭，金器三百两，银器一千两，绢一千段，绵被毡褥等物，称是诏书，呼为国母，以禁轝肩至宫庭，命宫嫔扶掖亲酌酒劳之曰：母善自爱，无戚戚思蜀，他日当送母归，太后曰：妾家本太原，倘得还故乡，不胜大愿，是时北汉尚在，太祖大喜曰：俟平刘钧当如母，愿后主之殁也，太后不哭，以酒酹地，祝曰：汝不能死社稷，苟生以取羞，吾所以忍死者，以汝在也，吾今何用生为！因不食而死，宋太祖闻而伤之，赙赠加等，令鸿胪卿范禹偁护丧事，同后主葬于洛阳，太后在成都时，常梦宫中卫圣龙神，乞出居宫外，太后命引像置圆觉寺人皆谓非吉兆。至国亡乃验，辽史耶律屋质传会同间，屋质为惕隐，太宗崩，诸大臣立世宗，太后闻之，怒甚，遣皇子李胡以兵逆击，军次潢河横渡，隔岸相拒，时屋质从太后，世宗以屋质善筹，欲行间，乃设事奉书以试太后，太后得书，以示屋质，屋质读竟，言曰：太后佐太祖定天下，故臣愿竭死力，若太后见疑，臣虽欲尽忠得乎？为今之计，莫若以言和解，必有成否？即宜速战，以决胜负，然人心一摇，国祸不浅，惟太后裁察，太后曰：我若疑卿，安肯以书示汝，屋质对曰：李胡永康王，皆太祖子孙，神器非移他族，何不可之有？太后宜思长策，与永康王和议，太后曰：谁可遣者？对曰：太后不疑臣，臣请往，万一永康王见听，庙社之福，太后乃遣屋质授书于帝，帝遣宣徽使耶律海思复书，辞多不逊，屋质谏曰：书意如此，国家之忧未艾也。能释怨以安社稷，则臣以为莫若和好，帝曰：彼众乌合，安能敌我，屋质曰：即不敌，奈骨肉，何况未知孰胜，借曰幸胜，诸臣之族执于李胡者，无□类矣。以此计之，惟和为善，左右闻者失色，帝良久，问曰：若何而和？屋质对曰：与太后相见，各纾忿恚，和之不难，不然，决战非晚，帝然之，遂遣海思诣太后约和，往返数日，议乃定。始相见，怨言交让，殊无和意，太后谓屋质曰：汝当为我画之，屋质进曰：太后与大王若能释怨，臣乃敢进说，太后曰：汝第言之，屋质借谒者筹执之，谓太后曰：昔人皇王在，何故立嗣圣，太后曰：立嗣圣者，太祖遗旨，又曰：大王何故擅立？不禀尊亲，帝曰：人皇王当立而不立，所以去之，屋质正色曰：人皇王舍父母之国而奔唐子道当如是耶？大王见太后不少逊谢，惟怨是寻，太后牵于偏爱，托先帝遗命，妄授神器，如此何敢望和？当速交战，掷筹而退，太后泣曰：向太祖遭诸弟乱天下，荼毒疮痍未复，庸可再乎？乃索筹一，帝曰：父不为而子为？又谁咎也？亦取筹而执，左右感激大恸，太后复谓屋质曰：议既定，神器竟谁归？屋质曰：太后若授永康王，顺天合人，复何疑，李胡厉声曰：我在，兀欲安得立？屋质曰：礼有世嫡，不传诸弟，昔嗣圣之立，尚以为非，况公暴戾残忍，人多怨讟，万口一辞，愿立永康王，不可夺也，太后顾李胡曰：汝亦闻此言乎？汝实自为之，乃许立永康，帝谓屋质曰：汝与朕属尤近，何反助太后，屋质对曰：臣以社稷至重，不可轻付，故如是耳。上喜其忠，涑水记闻太祖之自陈桥还也，太夫人杜氏夫人王氏方设斋于定力院，闻变，王夫人惧杜太夫人曰：吾儿平生奇异，人皆言当极贵，何忧也？言笑自若，太祖即位，是月，契丹与汉兵皆退笔录，干兴初，先帝遗制，皇太后权及军国重事，其听断仪式，久而未定，宰相丁谓欲，每议大政，则皇太后坐后殿，朝执政朔望，则皇帝坐前殿，朝群臣，其余庶务，独令入内押班雷允恭禁中，附奏传命于中书机密院平决之，众皆以为不可，时上下隔绝，中外惴恐，俄而擅移山陵皇堂，事觉，丁遂罢去，始采用东汉故事，上在左，母后在右，同殿垂帘，坐中书密院，而下以次奏事如仪，自是群情乃安。迄明道末，自是不改其制，老学庵笔记，慈圣曹太后工飞白，盖习观昭陵落笔也，先人旧藏一美字，径二尺许，笔势飞动，用慈寿宫宝，今不知何在矣！渑水燕谈录，真宗晏驾，二府受遗制，辅立仁宗及皇太后权听断军国事，宰相丁谓欲去权字，王沂公时参大政，独报之曰：皇帝冲年，太后临朝，斯非国家常典，称权犹足示后，况言犹在耳，何可改也？谓深感其言，权字遂不敢去，宋史范仲淹传仲淹为秘阁校理，天圣七年，章献太后将以冬至受朝，天子率百官上寿，仲淹极言之，且曰：奉亲于内，自有家人礼，顾与百官同列，南面而朝之，不可为后世法，且上疏请太后还政，不报，太后崩，召为右司谏，言事者多暴太后时事，仲淹曰：太后受遗先帝，调护陛下者十余年，宜掩其小故，以全后德，帝为诏中外，毋辄论太后时事，宗道传宗道，拜右谏议大夫，参知政事章献太后临朝，问宗道曰：唐武后何如主？对曰：唐之罪人也，几危社稷，后默然，时有请立刘氏七庙者，太后问辅臣，众不敢对，宗道不可，曰：若立刘氏七庙，如嗣君何？帝？太后将同幸慈孝寺，欲以大安辇先帝，行宗道日夫死从子，妇人之道也，太后遽命辇后乘舆薛奎，传奎，迁尚书礼部侍郎，太后谒太庙，欲被服天子衮冕，奎曰：必御此，若何为拜？力陈其不可，终不见听，及太后崩，帝见左右泣曰：太后疾不能言，犹数引其衣，若有所属，何也？奎曰：其在衮冕也，服之岂可见先帝于地下，帝悟，卒以后服敛，李迪传，初，上将立章献后，迪屡上疏谏，以章献起于寒微，不可母天下，章献深衔之，仁宗即位，太后预政，以迪朋党傅会，贬衡州团练副使，寻起秘书监，复兵部侍郎，知河南府，来朝京师，时太后垂帘语迪曰：卿向不欲吾预国事，殆过矣！今日吾保养天子至此，卿以为何如？对曰：臣受先帝厚恩，今日见天子明圣，臣不知皇太后盛德，乃至于此！太后亦喜，王曾传，真宗不豫，皇后居中预政，太子虽听事资善堂，然事皆决于后，中外以为忧，钱惟演后戚也，曾密语惟演曰：太子幼，非宫中不能立，加恩太子，则太子安，太子安所以安刘氏也，惟演以为然，因以白后，帝崩，曾奉命入殿，庐草遗诏，以明肃皇后辅立皇太子，权听断军国大事，丁谓入去权字，曾曰：皇帝冲年，太后临朝，斯已国家否运，称权犹足示后，且增减制书有法，表则之地，先欲乱之邪？遂不敢去，仁宗立，迁礼部尚书，群臣议太后临朝仪，曾请如东汉故事，太后坐帝右，垂帘奏事，丁谓独欲帝朔望见群臣，大事则太后召对辅臣决之，非大事令入内押排雷允恭传奏禁中，画可以下，曾曰：两宫异处，而柄归宦官，祸端兆矣，谓不听，既而允恭坐诛，谓亦得罪，自是两宫垂帘，辅臣奏事如曾议，曹利用坐事，太后大怒，曾为之解，太后曰：卿尝言利用强横，今何解也？曾曰：利用素恃恩，臣故尝以理折之，今加以大恶，则非臣所知也，太后意少释，卒从轻议，始太后受册，将御大安殿，曾执以为不可，及长宁节上寿，止供张便殿，太后左右姻家稍通请谒，曾多所裁抑，太后滋不悦，晏殊传，仁宗即位，章献明肃太后，奉遗诏权听政，宰相丁谓枢密使曹利用，各欲独见奏事，无敢决其议者，殊建言，群臣奏事太后者，垂帘听之，皆毋得见，议遂定，太后谒太庙，有请服衮冕者，太后以问殊，以周官后服对，吕夷简传，真宗祔庙，太后欲具平生服玩，如宫中以银，罩覆神主，夷简言：此未足以报先帝，今天下之政在两宫，惟太后远奸邪，奖忠直，辅成圣德，所以报先帝者，宜莫若此也，东轩笔录李太后始入掖廷，纔十余岁，惟有一弟，甫七岁，太后临别，手结刻丝鞶囊，与之拍，其背泣曰：汝虽沦落，颠沛不可弃，此囊异时，我若遭遇，必访汝，以此为物色也，言讫不胜，呜咽而去，后其弟佣于凿纸钱家，然常以囊悬于胸臆间，未尝斯须去身也，一日苦下痢，势将不救，为纸家弃于道左，有入内院子者，见而怜之，收养于家，怪其衣服百结，而胸悬鞶囊，因问之，具以告院子者，惄然惊异，盖尝受旨于太后，令物色，访其弟也，复问其姓氏，小字世系甚悉，遂解其囊，明日院子，持入示太后及具道本末，是时太后封宸妃，时真宗已生，仁宗皇帝矣，闻之悲喜，遽以其事白，真宗遂官之为右班殿直，即所谓李用和也，及仁宗立，太后上仙，谥曰章懿，召用和，擢以显官，后至殿前都指挥使，领节钺，赠陇西郡王，世所谓李国舅者是也，曲洧旧闻，慈圣后识虑，过人远甚，仁宗一夕饮酒，温成合中极欢，而酒告竭，夜漏向晨矣，求酒不已，慈圣云，此间亦无有，左右曰：酒尚有而云无，何也？答曰：上饮欢必过度，万一以过度而致疾，归咎于我，我何以自明？翌日，果服药言者，乃叹服。闻见后录，文思院奉上之私，无物不具，宣仁后同听政，九年，不取一物，石林燕语，明肃太后上徽号，初欲御天安殿，即今大庆也，王沂公争之，乃改御文德殿，元佑初，宣仁太后受册，有司援文德，故事为请，宣仁不许，令学士院降诏，苏子瞻当制颇斥，天圣之制，犹以御文德为非是，既进本宣仁批出，曰：如此，是彰先姑之失，可别作一意，但言吾德薄不敢比方前人，闻者无不畏服，是岁册礼，止御崇政殿，漫笑录，熙宁中，上元宣仁太后御楼观灯，召外族悉集楼前，神宗皇帝数遣黄门禀曰：外家有合推恩，乞疏示姓名，即降处分，宣仁答曰：此自有处不烦圣，明日，上问何以处之？宣仁答曰：大者各与绢二匹，小者分与乳糖，狮子二个，内外皆叹，仰后德为不可及也，曲洧旧闻，裕陵弥留之际，宣仁呼小黄门出红罗密谕之曰：汝见郡王身材，长短大小乎？持以归家，制袍一领见我，亲分付勿令人知也，后数日，哲宗于梓宫前即位，左右进袍，皆长大，不可御近侍，以不素备，皆仓皇失色，宣仁遣宫嫔取以授之，或曰，小黄门即邵成章也岐邸之谤大喧，成章不平之，尝明此事于巨珰，巨珰呵之曰：无妄言，灭尔族也，宣仁同听政，日以内外臣僚所上章疏，令御药院缮写，各为一大册，用黄绫，装背标题姓名，置在哲宗御座，左右欲其时，时省览，或曰，此事出于帘帏独断，外廷初不知也，予见故族大家子弟，往往皆能言之，续湘山野录，明肃太后欲谒太庙，诏礼官草仪，时学臣皆以周官后服，进议佞者，密请曰：陛下垂帘听大政，号两宫尊称，山呼及舆，御皆王者制度，入太室，岂当以后服见祖宗邪，遂下诏服衮冕，谏疏交上，复宰臣执议俱不之听，不得已，将诞告赖，薛简肃公以关右人语，气明直不文，其谈帘外口奏曰：陛下大谒之日，还作汉儿，拜邪女儿拜邪？明肃无答，是夕报罢，范文正公仲淹为右司谏，章献刘太后听政，忽遣一巨珰谕之曰：今后凡有大号令，不须执拗，三五年为一宰相不难致，公觉其言，甘必有所谓寻果将诞告，冬至日大会前殿，仁宗率群臣为寿，有司将具公疏曰：臣闻王者尊称仪法配天，故所以齿，辂马践□刍，尚皆有谏，况屈万乘之重，冕旒行北面之礼乎？此乃开后世弱，人主以强母后之渐也，陛下果欲为大宫，履长之，贺于闱掖以家人承颜之礼，行之可也，抑又慈庆之容御轩陛，使百官瞻奉，于礼不顺，事遂已，又独衔乞皇太后还政，疏曰：陛下拥扶圣躬，听断大政，日月持久，今上皇帝春秋已盛，睿哲明发，握干纲而归，坤纽，非黄裳之吉象也，岂若保庆寿于长乐卷收大权，还之真主，以享天下之养谈圃，曹后称制日，韩琦欲还政，天子而御宝在太后，合皇帝行幸，即随驾，琦因请具素仗，祈雨，比乘舆还御宝，更不入太后合，即于帘前具述皇帝圣德，都人瞻仰，无不欢慰，且言：天下事久烦圣虑，太后怒曰：教做也。由相公不教做也。由相公琦独立帘外，不去，及得一言，有允意，即再拜驾起，遂促仪鸾司折帘上，自此亲政，甲申，杂记元佑中，册孟后议，备六礼议成，皇太后于文德殿垂帘，发册子由招余托密语，吕微仲余曰：公为中执法私通，意宰相可乎？子由曰：此国事，若露章陈之，恐坏事耳，余遂造相府，方语苏中丞，有少意，俾白相公，微仲色甚厉，曰：某忝位宰相，岂可与中丞通私意，余曰：国事也，若露章，恐坏国事，后意恐不能甘也，乃曰：何事苏以文德，天子正衙殿，母后坐而发册，此事不可启，微仲曰：奈何？余曰：崇政可乎？微仲曰：容密启，既而因奏事微仲，留白文德殿正衙殿也，居常太皇太后惟事谦抑，若只御崇政殿，益所以示盛德也。宣仁曰：亦何必就崇政，只就本殿发册可也，明日诏下，止遣内谒者传命大臣于内东门承旨，持节成礼，二公防微杜渐之意，宣仁谦冲之德，时无知者，避暑漫抄，宣政宫中，用龙涎沉脑，屑和蜡为烛，两行列数百枝，艳明而香溢，钧天所无也，南渡后久绝，此惟太后回銮沙漠，复值称寿，上极天下之养，用宣政故事，然仅列数十炬，太后阳若不闻，上奉□问，此烛颇惬圣意否？后曰：尔爹爹，每夜常设数百枝，诸阁亦然，上因后起更衣，微谓宪圣，曰：如何比得？爹爹之富贵，贵耳录，徽宗北狩，有谍者持一黄中单来，御书云：赵岐注孟子付黄潜善诸人审思之，孟即瑶华，太后赵即康王，高宗由是中兴载泣血，录清波杂志，碧云騢者□马也，庄宪太后临朝，初赐荆王，王恶其旋毛，太后知之，曰：旋毛能害人也？吾不信留，以备上闲，为御马第一，以其吻肉色，碧如霞片，故云：老学庵笔记曾子宣丞相尝排蔡京于钦圣太后帘前，太后不以为然，曾公论不已，太后曰：且耐辛苦，盖禁中语，欲遣之使退，则曰：耐辛苦也，京已出太原，复留宋史，五行志绍兴元年四月庚辰，阆州有狂僧衰绖哭于郡谯门曰：今日佛下世，且言且哭，实隆佑太后上仙日云，阆距行都万里，逾月而遗诏，至西湖志，余绍兴间和议成，显仁后韦氏自北漠将还，钦宗挽其轮，泣曰：□与吾同归，得为太乙，宫主足矣，他无望于九哥也，后不能却，为之誓曰：吾此归苟不迎，若者有瞽，吾目乃升车，归见高宗，殊无迎复意，后为之怃然，两目俱盲，有道士应募入，疗金针一，拨左翳脱然后大喜，请疗其右，报当不赀，道士笑曰：后以一目视之矣，以一目存誓可也，后惕然起拜，曰：吾师圣人也，知吾之隐设几，而留谢之，皆不答，谩曰：太后不相忘，略修灵泉县朱仙观足矣，倏忽不见，遂命成都帅王刚中修朱仙观图，其形俨然，当日道士也，有医官王继先者以显仁太后初御，慈宁宫春秋高，每违豫服其药，随愈，赖是优游东朝享，康宁之福，几二十稔，克副高宗事亲之孝，继先之功也。故恩礼特异，官至正任承宣，已而继先恃宠席势，威福自己所为，有不可于众而举朝附阿之不暇，至有称门生者，后太后上仙，继先自是眷遇日衰，宪圣吴太后初不以色，幸自南渡以来，至为天下母，率鱼贯以进，常以疾辞，思陵念其久限勤劳，每欲正六宫之位，属以太后远在沙漠，不敢举行，上尝语之曰：极知汝相同劳苦，反与后进者齿，朕甚有愧候，姐姐归尔，其迁矣，宪圣再拜谢曰：大姐姐，远处北方，臣妾阙于定省，每遇天日晴美，赏花宴集，纔一思之，泪从肠下臣妾，诚梦不到此，上亦泣下数行愈，以后为贤，暨太后回銮，以向尝与宪圣均为徽宗左右，徽宗以宪圣赐上，恐宪圣记微时事，故无援立之意，上侍太后，拜而有请，曰：德妃吴氏，服劳滋久，外廷之议，谓其宜主中馈，令取姐姐教旨，太后阳语上，曰：这事由在尔，上遂批付外廷曰：朕奉太后之命，德妃吴氏可立为后，遂开拥佑三朝之功云，寿仁后惑，日者之言，有厄于椒殿，别筑精室居之，道妆事佛，病革，而终袆翟，不得周身长御欲迁之椒殿，会有怨，后者持钥不启，曰承谁命，舁此相与舁归，仪及半途，讹传曰：风皇至矣，皆委之而走，时光宗见祟恍惚，内中以风皇目之，久之，知讹传方，有再至者，乃为烈日所暴，体色黝然变矣，置之大寝，宫人无计，致鲍鱼于地，又以莲香数十饼，乱其臭，洎事闻于外，梓人进椑，将有小白之，泚葬赤山，邢氏之侧，不久雷震毁败，人共快云，三朝野史，四月初八日，谢太后寿崇节初九日，度宗干，会节贾似道，命司封郎中黄蜕作致语，中有一联云：圣母神子万寿无疆，亦万寿无疆，昨日今朝一佛出世，又一佛出世满朝，缙绅皆喜之，金史宣宗皇后王氏传，哀宗释服，将禘飨太庙，先期，有司奏冕服成，上请仁圣，慈圣两宫太后御内殿，因试衣之，以见两宫大悦，上更便服，奉觞为两宫寿，仁圣太后谕上曰：祖宗初取天下，甚不易，何时使四方承平，百姓安乐，天子服此法服于中都祖庙，行禘飨乎？上曰：阿婆有此意，臣亦何曾忘？慈圣太后亦曰：恒有此心，则见此当有期矣，遂酌酒为上寿，各欢然而罢，明惠王皇后传一日，宫中就食，尚器有玉楪三，一奉太后，二奉帝及宫中荆王母真妃庞氏以玛瑙器进食，后见之怒，召主者责曰：谁令汝妄生分别，荆王母岂卑我儿妇耶？非饮食细故，已令有司杖杀汝矣！是后宫中奉真妃有加，或告荆王谋不轨者，下狱，议已决，帝言于后，后曰：汝止一兄，奈何以谗言欲害之，章宗杀伯与叔，享年不永，皇嗣又绝，何为欲效之耶？趣赦出，使来见我，移时不至，吾不见汝矣！帝起，后立待王至，涕泣慰抚之，哀宗甚宠一宫人，欲立为后，后恶其微贱，固命出之，上不得已，命放之出宫，语使者曰：尔出东华门，不计何人，首遇者即赐之，于是遇一贩缯者，遂赐为妻，海陵嫡母徒单氏传，尝诫诸侄曰：皇帝以我故，乃推恩外家，当尽忠图报，勿谓小善为无益而弗为，小恶为无伤而弗去，毋藉吾之贵，辄肆非违，以干国家常宪，一日，妹并国夫人，嫂泾国夫人等侍侧，因谕之曰：尔家累素重，且非丰厚，宜节约财用，勿以吾为可恃，吾受天下之养，岂有所私积哉？况财用者，天下之财用也，吾终不能多取以富尔之私室，家人有以玉盂进者却之，且曰：贵异物而殚财用，非我所欲也，况我之赐予有度，今尔以此为献，何以自给？徒费汝财，我实无用，后勿复尔。海陵母大氏传，三年正月十六日，海陵生日，宴宗室百官于武德殿，大氏欢甚，饮尽醉，明日，海陵使中使奏曰：太后春秋高，常日饮酒不过数杯，昨见饮酒沉醉，儿为天子固可乐，若圣体不和，则子心不安，其乐安在？至乐在心，不在酒也，及迁中都，永寿宫独留上京，大氏常以为言，元史文宗本纪，至顺二年二月甲寅，燕铁木儿言：赛因怯列木丁，英宗时，尝献宝货于昭献元圣太后议给价钞十二万锭，故相拜住奏酬七万锭，未给，泰定间，以盐引万六百六十道，折钞给之，今有司以诏书夺之还官，臣等议，以为宝货，太后既已用之，以盐引还之为宜，从之。徽仁裕圣皇后传后院官有受献，浙西田七百顷，籍于位下，太后曰：我寡居，妇人衣食自有余，况江南率土，皆国家所有，我曷敢私之？即命中书省尽易院官之受献者，后之弟欲因后求官，后语之曰：若欲求官邪？汝自为之，勿以累我也，其后弟果被黜，人皆服后之先见，经济汇编元，成宗为太后，建寺五台山司程陆信等董其役，驱迫民夫数千，冒险入山谷，伐木运石，死者万余人，河东廉访使王忱乘，太后幸五台山，因言建寺，本以福民，今福未及而害已甚，恐非朝廷意也，太后闻之，为减其役，仍赐恤死者之家大政，纪大学士杨士奇独对，上以太后记忆，仁宗品题，大臣语谕之曰：前日陵上，汝等谒太后退，太后为朕言，皇考往年在宫中，谈汝等姓名及行事甚熟，太后悉能记忆，其间才学孰优，孰劣孰肯任事不任事，皆有讥评，言辅虽武臣，而达大义，蹇重厚小心，但多思而少断，汝等持正言不避忤意，议事之际，先帝素不乐汝，然终从汝以不败事，尝有一二事之失，先帝甚悔，不从汝言，太后又谓朕曰：凡正直之言，尔不可以为忤，而不从，谨之，谨之士奇对曰：太后之盛德，仁宗皇帝之盛德也，愿陛下常奉圣训，孙太后，太夫人董氏寿方九十，兄弟五人，长荫会昌侯，次皆高品子孙数十人，皆爵禄之左右，又有为其次兄求升者，一日，上谓贤曰：外戚孙氏一门亦足矣，复希恩泽以为慰太后之心，不知太后正，不以此为慰，比者授其子弟，官时请于太后，数次方允，且不乐者累日，曰：有何功于国家，滥授禄秩如此，物盛必衰，一旦有干国宪，吾则不能救，今若闻此，必见怒矣，贤曰：此足以见太后盛德，因问祖宗以来，外戚不与政，向为侯者，与政不审，太后知乎？上曰：太后正不乐，此初为内廷近侍惑以关防之说，至今犹悔，贤曰：此尢足以见太后之高，但侯为人淳谨，后不可为例耳。上曰：然，上召大学士李贤曰：朕负荷天地之重，五更二点起，至晚而休若母后处，每日一朝，有命则两日一朝，隆冬盛暑，则五日一朝，今左右乃曰：何乃自劳如此，贤曰：自古贤君，修德勤政，莫不皆然，今陛下敬天，敬祖宗孝，母后亲揽政务，则修德勤政之事备矣，臣愿陛下持此不衰，坚如金石，可以驯至，夫尧舜之道而为尧，舜之君矣，名山藏开圣记，嘉靖九年以兴献太后所著女训与高皇后传，文皇后内训，颁布天下，令翰林官撮诗书，关内教者，撰为诗言，诵咏之宫中，而后四布中外，以兴天下之内，教春明梦余录，万历三年日讲毕，上命中使捧皇太后御书示辅臣言，圣母在宫中，惟观书史，课宫人俱读书写字，张居正曰：此圣母爱不忘劳，端身教也，因劝上勉力问学，上曰：先生言是，朕当勉之。
皇太后部杂录