宫女部汇考
汉
文帝十二年二月，出孝惠皇帝后宫美人，令得嫁，按汉书，文帝本纪云云，景帝后三年春正月甲子，遗诏出宫人归其家，复终身，按汉书，景帝本纪云云。
元帝竟宁元年，赐单于待诏掖庭，王樯为阏氏，按汉书，元帝本纪竟宁元年春正月，匈奴呼韩邪单于来朝，诏曰：匈奴郅支单于背叛礼义，既伏其辜，呼韩邪单于不忘恩德，乡慕礼义，复修朝贺之礼，愿保塞传之无穷，边垂长，无兵革之事，其改元为竟宁，赐单于待诏掖庭，王樯为阏氏。
注
应劭曰：郡国献女未御见，须命于掖庭，故曰待 ，诏王樯，王氏女名樯，字昭君，文□曰：本南郡秭归 人也，苏林曰阏氏，如汉皇后也，成帝绥和二年四月，哀帝即皇帝位，六月，诏掖庭宫人年三十以下，出嫁之，按汉书，哀帝本纪云云。
平帝元始五年，遗诏遣媵妾得嫁，如孝文故事，按汉书，平帝本纪元始五年十二月，帝崩，诏曰：皇帝仁惠，无不顾哀，每疾一发，气□上逆，害于言语，故不及有遗诏，其出媵妾，皆归家得嫁，如孝文故事注。
师古曰媵妾谓从皇后俱来者媵之言送
后汉
殇帝延平元年，诏免建武以来，掖庭宫人为庶民按后汉书殇帝本纪，延平元年六月丁卯，诏司徒，大司农，长乐少府曰：朕以无德，佐助统政，夙夜经营，惧失厥衷，思惟治道，由近及远，先内后外，自建武之初，以至于今，八十余年，宫人岁增，房御弥广，又宗室坐事没入者，犹托名公族，甚可愍焉，今悉免遣，及掖庭宫人，皆为庶民，以抒幽隔郁滞之情，诸官府郡国王侯家奴婢姓刘及疲癃，羸老皆上其名，务令实悉，安帝建光元年，赐诸园贵人按后汉书安帝本纪建光元年二月癸亥，大赦天下，赐诸园贵人，王；主，公卿以下钱帛各有差。
注
谓宫人无子守园陵者也
晋
武帝泰始九年秋七月丁酉，诏聘公卿以下子女以备六宫，采择未毕，权禁断婚姻，按晋书，武帝本纪云云。
按通鉴纲目，泰始九年，晋主诏选公卿以下女备六宫，有蔽匿者以不敬论，采择未毕，权禁天下嫁娶公卿女，中选者为三夫人，九嫔，二千石将校女补，良人以下，泰始十年，取良家女入宫。
按晋书，武帝本纪不载 ，按通鉴纲目，泰始十年三月，诏又取良家及小将吏女五千余人入宫选之，母子号哭于宫中，声闻于外，太康二年春三月，诏选孙皓妓妾五千人入宫，按晋书，武帝本纪云云，太康七年冬十二月，出后宫才人，妓女以下二百七十人归于家，按晋书，武帝本纪云云。
梁
武帝天监元年，诏后宫乐府，西解暴室，一皆放遣，按梁书武帝本纪，天监元年夏四月丁卯，诏曰：宋氏以来，并恣淫侈，倾宫之富，遂盈数千，推算五都，愁穷四海，□婴罹冤横，拘逼不一，抚弦命管，良家不被蠲，织室绣房，幽厄犹见役，弊国伤和，莫斯为甚，凡后宫乐府，西解暴室，诸如此例，一皆放遣，若衰老不能自存，官给廪食，天监四年，诏郊祀，毋令宫人纵观。
按梁书武帝本纪天监四年春正月戊申，诏曰：夫禋郊飨帝，至敬攸在，致诚尽□，犹惧有违而往代，多令宫人纵观兹礼，帏宫广设，辎軿耀路，非所以仰虔苍昊，昭感上灵，属车之间，见讥前世，便可自今停止  ，北魏明元帝永兴三年，简宫人执作，伎巧者，余悉以配鳏民，按魏书，明元帝本纪，永兴三年春二月戊戌，诏曰：衣食足，知荣辱，夫人饥寒切己，唯恐朝夕不济，所急者温饱而已，何暇及于仁义之事乎？王教之多违，盖由于此。非夫耕妇织，内外相成，何以家给人足矣，其简宫人非所当御，及执作伎巧，自余悉出以配鳏民，景穆帝太延元年春正月癸未，出太祖，太宗宫人，令得嫁按魏书，景穆帝本纪云云。
孝文帝太和二年以宫人赐贫民无妻者
按魏书，孝文帝本纪太和二年二月丁亥，行幸代之汤泉，所过问民疾苦，以宫人赐贫民无妻者，太和三年，复以宫女妻贫民，又诏汰其老病者按魏书，孝文帝本纪太和三年二月辛巳，帝，太皇太后幸代郡温泉，问民疾苦，鳏贫者以宫女妻之，秋七月壬寅，诏宫人年老及疾病者免之，太和五年二月辛卯，免宫人年老者还其所亲，按魏书，孝文帝本纪云云，太和十一年冬十月辛未，诏出宫人不执机杼者，按魏书，孝文帝本纪云云，太和十三年九月丁未，出宫人以赐北镇人贫鳏无妻者，按魏书，孝文帝本纪云云。
孝庄帝永安二年出宫人班赐将士
按魏书，孝庄帝本纪，永安二年秋七月乙亥，宴劳天柱，大将军朱荣，上党王天穆及北来督将于都亭，出宫人三百，缯锦杂彩数万匹，班赐有差。  北齐。
后主天统四年简放宫人年老及有癃患者
按北齐书后主本纪天统四年十二月甲申，诏掖庭，晋阳，中山宫人等及邺下，并州太官官口二处，其年六十以上及有癃患者，仰所司简放，武平七年，括杂户女。
按北齐书后主本纪武平七年二月，括杂户女，年二十已下十四已上未嫁，悉集省，隐匿者，家长处死刑，  北，周武帝天和六年秋九月癸酉，省掖庭四夷乐，后宫罗绮，工人五百余人，按周书，武帝本纪云云。
建德五年出齐宫人班赐将士
按周书，武帝本纪，建德五年十二月丙寅，出齐宫中金银宝器珠翠丽服及宫女二千人，班赐将士，宣帝大象元年五月，遣使简视京兆及诸州士民之女，充选后宫，按周书，宣帝本纪云云。
隋
炀帝大业八年十一月，密诏江，淮南诸郡，阅视民间童女，姿质端丽者，每岁贡之按隋书，炀帝本纪云云。
唐
高祖武德三年六月己酉，出宫女五百人，赐东征将士有功者，按唐书，高祖本纪云云。
武德九年八月甲子，太宗即皇帝位，癸酉，放宫女三千余人，按唐书，太宗本纪云云。
按册府元龟，太宗以武德九年八月甲子，即位，是月癸酉，诏曰：爰始正家，刑于四海，王者内职，取象天官，上备列位之序，下供扫除之役，肇自古昔，具有节文，末代奢淫，搜求无度，朕嗣膺宝历，抚育黔黎，克己厉精，庶几至理，顾省宫掖，其数实多，恐兹幽闭，久离亲族，一时减省，各从罢散归其戚属，任从婚娶，自是后宫及掖庭前后所出三千余人，太宗贞观二年，谕简掖庭宫人。
按唐书，太宗本纪不载， 按旧唐书，太宗本纪，贞观二年九月丁未，谓侍臣曰：妇人幽闭深宫，情实可愍，隋氏末年，求采无已，至于离宫别馆，非幸御之所，多聚宫人，皆竭人财力，朕所不取，且洒扫之余，更何所用？今将出之，任求伉俪，非独以惜费，亦人得各遂其性，于是遣尚书左丞戴胄，给事中杜正伦等于掖庭宫西门简出之，高宗显庆元年正月甲午，放宫人。
按唐书高宗本纪云云
按册府元龟，显庆元年正月甲午，诏曰：为国之道，必崇简惠，正家之义，允归俭约，故知兴替之本，得失之基，爰自六宫刑于四海，既而西都之后，累叶骄奢，东汉之君相继淫侈，魏庭晋室，采择无厌，水运仓积，选纳逾广，节文既废，怨旷滋深，糜费极多，流弊忘返，朕以寡薄，嗣奉瑶图，临驭八纮，亭育万类，向隅之念，每切于忧兢，纳隍之心，实劳于夙夜，率繇成训，仰遵先旨，即位之初，备加宽贷，年老宫人，已令放出，椒掖之内，人数犹多，久离亲族之欢，长供扫除之役，永年幽闭，良深矜悯，又去年霖雨，颇伤苗稼，所在州县非无乏少，资给后庭，有妨国用，宜申兹大造，更量放出宫人，可令宫司料简具录名帐，所司依状，散下归其戚属，若无近亲，任求配偶，所在官府，存心安置，勿使轻薄之徒，□行欺诱，空有窃负之弊，便无偕老之托，务加存恤，令遂所怀，中宗神龙元年正月丙午，复于位，放宫女三千人，按唐书，中宗本纪云云，景龙三年二月己丑，及皇后幸元武门，观宫女拔河，为宫市以嬉，按唐书，中宗本纪云云， 按旧唐书中宗本纪，景龙三年二月己丑，幸元武门，与近臣观宫女大酺，既而左右分曹，共争胜负，上又遣宫女为市肆，鬻卖众物，令宰臣及公卿为商贾，与之交易，因为忿争，言辞猥上，与后观之，以为笑乐，景龙四年，上元放宫女看灯，六月，相王即位，放宫人还其家，按唐书，中宗本纪，景龙四年正月丙寅，及皇后微行以观灯，遂幸萧至忠第，丁卯，微行以观灯，幸韦安石，长宁公主第，按旧唐书中宗本纪，景龙四年正月丙寅，上元夜，帝与皇后微行观灯，因幸中书令，萧至忠第，是夜，放宫女数千人看灯，因此多有亡逸者， 按睿宗本纪，夏六月甲辰，中宗崩，少帝逊于别宫，相王即皇帝位，诏宫人比来取，百姓子女入宫者，放还其家，睿宗先天二年，上元日夜，上皇御安福门观灯，出内人连袂踏歌，纵百寮观之，一夜方罢，按唐书，睿宗本纪不载， 按旧唐书，睿宗本纪云云，元宗，天宝元年九月，辛卯，上御花萼楼，出宫女燕毗伽可汗妻可敦及男女等，赏赐不可胜纪，按唐书元宗本纪不载， 按旧唐书元宗本纪云云，肃宗干元元年正月戊寅，上皇天帝御宣政殿，授皇帝传国，受命宝符，乙酉，出宫女三千人，按唐书，肃宗本纪云云。
代宗永泰元年二月丁丑，内出宫女千人，守洛阳宫，按唐书，代宗本纪不载， 按旧唐书，代宗本纪云云，大历十四年五月辛酉，太子即皇帝位，丁亥，出宫人，按唐书，德宗本纪云云， 按旧唐书，德宗本纪，大历十四年五月丁亥，出宫女百余人，德宗贞元十四年，上宴百寮，以宫妓奏乐。
按唐书，德宗本纪不载， 按旧唐书，德宗本纪，贞元十四年二月壬子朔，戊午，上御麟德殿，宴文武百寮，初奏破阵乐，遍奏九部乐及宫中歌舞妓十数人列于庭，贞元二十一年正月癸巳，太子即皇帝位，三月，出宫女三百人，癸酉，放后宫及教坊女妓六百人，按唐书，顺宗本纪云云， 按旧唐书顺宗本纪，贞元二十一年三月庚午，出宫女三百人于安国寺，又出掖庭，教坊女乐六百人于九仙门，召其亲族归之，宪宗元和八年六月辛丑，出宫人按唐书，宪宗本纪云云， 按旧唐书，宪宗本纪元和八年六月辛丑，出宫人二百车，任从所适，以水灾故也。元和十年十二月庚申，出宫女七十二人，置京城寺观，有家者归之，按唐书，宪宗本纪不载， 按旧唐书，宪宗本纪云云，穆宗长庆四年，帝初即位，二月辛卯，放掖庭内园没入者，按唐书敬宗本纪云云， 按旧唐书敬宗本纪，长庆四年二月辛卯，敕没掖庭宫人先配内园宫人，并宜放出，任其所适，敬宗宝历二年十二月乙巳，江王即皇帝位，庚申，出宫人三千，按唐书，文宗本纪云云， 按旧唐书，文宗本纪，宝历二年十二月乙巳，即位，庚申，诏曰：君天下者，莫尚乎崇，淡泊子困穷，遵道以端本，推诚而达下，故圣祖之诫，以慈俭为宝，大易明训，垂简易之文，未有上约而下不丰，欲寡而求不给，朕以眇薄，遭逢内难，刷君父之雠耻，摅亿兆之哀冤，而股肱大臣，群卿庶士，引义抗请，至于再三，以图宗社之安，以答华夷之望，俯从众欲，夙夜震惊，思所以克己复礼，修政安人，宵兴靡宁，旰食劳虑，夫俭过则酌之以礼，文胜则矫之以质，庶乎俗登太古，道洽生灵，仪刑家邦，以化天下，内庭宫人，非职掌者放三千人，任从所适，今年以来，诸道所进音声，女人各赐束帛放还，文宗太和元年四月，出宫女百人。
按唐书，文宗本纪不载， 按册府元龟，太和元年四月，出宫女一百人，中人押送，权于两街，寺观安置，太和三年四月，出宫女一百人，任从所适，按唐书，文宗本纪不载， 按册府元龟云云。
太和七年闰月乙卯以旱出宫女千人
按唐书，文宗本纪云云， 按旧唐书，文宗本纪太和七年闰七月乙卯朔，诏曰：朕嗣守丕图，覆妪生类，兢业寅畏，上承天休，而阴阳失和，膏泽愆候，害我稼穑，灾于黔黎，有过在予，敢忘咎责，从今避正殿，减供膳，出宫女千人，内外修造事，非急务者并停，时久无雨，上心忧劳，诏下数日，雨泽沾洽，人心大悦，开成二年三月甲子朔，内出音声女妓四十八人，令归家，按唐书，文宗本纪不载， 按旧唐书，文宗本纪云云，开成三年六月辛酉，出宫人四百八十，送两街寺观安置，按唐书，文宗本纪不载， 按旧唐书，文宗本纪云云，按册府元龟，开成三年六月，遣中人监宫人，四百八十人，送两街寺观安置，令其亲族识认还之，壬子，又出宫人刘奴等七十五人，还其亲族，宣宗大中元年二月，以旱避正殿，出宫女五百人，按唐书，宣宗本纪云云，大中十二年二月，废穆宗忌日，停光陵朝拜及守陵宫人，按唐书，宣宗本纪云云。
懿宗咸通八年五月丙辰，以不豫出宫人五百，按唐书，懿宗本纪云云，  后唐。
明宗天成元年敕，少年宫人，并令还家，无家者，任从所适，按五代史唐明宗本纪不载， 按册府元龟，明宗天成元年四月即位，以庄宗时，六宫内人数千，洎萧墙之变，率多流散，及帝自关东赴难，居至德宫称制，宣徽使处按簿，引进犹千余人，时宫使选数百人，皆少年端丽者进御，帝曰：何事须此宫使，奏曰：宫中内职，各有典掌故事，不可阙，帝因诏老宫人谓曰：入宫几时，对曰：曾事干符，帝谙悉故事，帝曰：宫闱典故，非耆艾者，曷记所进少年定，非前辈因戏谓老，宫人曰：非惟尔识事故，且与予颜状同耳，是日，敕少年宫人，并令还其家，无家可归者，任从所适，西川所送者，亦令罢归，宫中所职，但其旧人而已，  后周。
太祖广顺元年诏放守陵宫人
按五代史周太祖本纪不载， 按册府元龟，广顺元年四月，诏唐庄宗，明宗，晋高祖三处陵寝，各有守陵，宫人并放还，如愿在陵所者，依旧供给  宋。
太祖开宝五年五月甲戌，以霖雨，出后宫五十余人，赐予以遣之，按宋史，太祖本纪云云。
太宗至道三年二月，真宗即位，五月甲申，放宫人，给事岁久者，按宋史真宗本纪云云。
真宗大中祥符元年五月甲申，放后宫一百二十人，按宋史真宗本纪云云，大中祥符八年夏五月庚子，放宫人一百八十四人，按宋史真宗本纪云云，仁宗宝元二年夏四月乙丑，放宫女二百七十八人，按宋史仁宗本纪云云，嘉佑四年六月辛卯，放宫女二百十四人，秋七月丁未，放宫女二百三十六人，按宋史仁宗本纪云云， 按续通鉴纲目，嘉佑四年秋七月，帝以月食几尽，修阴教以应天变，前后出宫女几五百人，时后宫得幸者十人，谓之十阁，而刘氏黄氏在十阁中尢娇，恣通请谒，御史中丞韩绛密以闻，帝曰：非卿言，朕不知也，当审验之，遂并出二人，英宗治平元年夏四月癸未，放宫女一百三十五人，按宋史仁宗本纪云云，治平二年秋七月丙子，放宫女百八十人。
按宋史仁宗本纪云云
哲宗绍圣二年出宫女九十一人
按宋史哲宗本纪云云
绍圣四年出宫女二十四人
按宋史哲宗本纪云云
元符三年正月，徽宗即位，是岁，出宫女六十九人，按宋史徽宗本纪云云，徽宗崇宁元年，出宫女七十六人。
按宋史徽宗本纪云云
崇宁三年出宫女六十二人
按宋史徽宗本纪云云
大观二年出宫女七十有七人
按宋史徽宗本纪云云
大观四年出宫女四百八十六人
按宋史徽宗本纪云云
政和元年出宫女八十人
按宋史徽宗本纪云云
政和二年出宫女三百八十三人
按宋史徽宗本纪云云
政和三年出宫女二百七十有九人
按宋史徽宗本纪云云
政和四年，秋七月丁丑，置保寿粹和馆，以养宫人有疾者，是岁，出宫女六十八人，按宋史徽宗本纪云云。
政和五年出宫女五十人
按宋史徽宗本纪云云
政和六年出宫女六百人
按宋史徽宗本纪云云
政和七年出宫女六十八人
按宋史徽宗本纪云云
重和元年出宫女百七十八人
按宋史徽宗本纪云云
高宗建炎三年二月癸亥，出宫人之无职掌者，按宋史高宗本纪云云，绍兴五年十一月壬午，出宫女三千人。
按宋史高宗本纪云云
绍兴二十七年春三月丁亥，诏焚交趾所贡翠羽于通衢，仍禁宫人服用销金翠羽，按宋史高宗本纪云云。
绍兴三十一年夏六月丁未，出宫女三百九十人，乙丑，放女乐二百余人，按宋史高宗本纪云云。
孝宗隆兴元年六月戊子放宫人三十人
按宋史孝宗本纪云云
淳熙八年六月戊子放宫人三十人
按宋史孝宗本纪云云
理宗嘉熙二年九月甲申，封宫人谢氏为永宁郡夫人，按宋史理宗本纪云云。
金
海陵贞元元年三月甲寅，亲选良家子百三十余人，充后宫按金史海陵本纪云云。
世宗大定四年四月甲戌出宫女二十一人
按金史世宗本纪云云
大定十二年十二月辛丑出宫女二十余人
按金史世宗本纪云云
章宗明昌三年五月戊寅，出宫女百八十三人按金史章宗本纪云云，泰和四年八月丁巳，减教坊长行五十人，渤海教坊长行三十人，文绣署女工五十人，出宫女百六十人按金史章宗本纪云云，泰和七年五月，放宫女二十人。
按金史章宗本纪云云
宣宗贞佑元年十月癸亥放宫女百三十人
按金史宣宗本纪云云
哀宗天兴元年四月甲子，放宫女，丁卯，放宫女，听以衣装自随，庚辰，放宫女如前按金史哀宗本纪云云。
天兴二年选室女以充使令
按金史哀宗本纪，天兴二年秋七月己酉，选室女备宫中使令，已得数人，以右丞忽斜虎谏，留识文义者一人，余听自便，  元。
世祖中统二年六月庚申，出工局绣女，听其婚嫁，按元史，世祖本纪云云，至元十九年，定采室女之令。
按元史，世祖本纪，至元十九年冬十月，耶律铸言：有司官吏以采室女乘时害民，如令大郡，岁取三人，小郡二人，择其可者，厚赐其父母，否则遣还为宜，从之。至元二十年，用御史中丞崔彧言：罢各路选取室女，按元史，世祖本纪云云，泰定帝泰定元年六月丙寅，遣阔阔出等诣高丽，取女子三十人，按元史，泰定帝本纪云云。
泰定二年秋七月庚申，以宫人二赐藩王怯别按元史，泰定帝本纪云云，文宗天历二年五月甲子，以钞四万分给宫人，按元史，文宗本纪云云，  明。
太祖洪武元年八月乙丑放元宫人
按大政纪云云
洪武五年命礼部议宫官女职之制
按大政纪，洪武五年六月丁丑，命礼部议宫官女职之制，定设六局，凡官七十五人，女使十八人，洪武二十二年，授六尚局宫官。
按大政纪，洪武二十二年十二月己酉，授六尚局，宫官上选民间，淑德入宫者数人，使兼六尚局事，人各勤事，故授以官，家给以禄，仍令服劳五六载，归其父母。从与婚嫁，年高者许归，留守者听选，洪武二十九年，选用宫人，以供内职。
按明会典，选用宫人，洪武二十九年定所，取女子除富豪不用，其余不问贫难之家女子，年十五，二十岁者送进，洒扫宫院，晒晾幔褥，浆糨衣服，造办饭食，许各家父母亲送赏钞五十锭，其在京军民之家，有女子及无夫妇人能写，能筭者，不论贫富丑陋，皆许进用，赏与前同，不许，将体气恶疾及已曾进到者一概进来，惠宗建文四年六月，成祖即位，八月，诏求民间妇女充内职，按大政纪，洪武三十五年八月甲寅，诏求民间识字，妇女充内职，其妇人年至五十，愿还乡里，女子给事十年，愿还家适人者，俱从之。按明会典，洪武三十五年，以补六尚官令，礼部出榜，不分军民之家，但有识字，妇人年三十至四十，愿来者，有司起送，若女子识字，虽容貌丑陋，年十七八已上，愿来者听，一体应付，脚力赴京，选用俱本父母亲自送来，给与赏赐，照依所授品级，给俸以厚其家，仍免本家杂泛差役，其妇人入宫，后年至五十，愿还乡者听，女子入宫，十数年后有识字，人替用，愿回乡及适人者，听从其便，女官所管皆宫中事，务不过纪录名数，物件而已，别无艰难，此等识字，妇人若乡里耆老，邻人举保出来有赏，世宗嘉靖十三年收充女户选入内庭。
按明会典，嘉靖十三年题准女子选入内庭例应收充女户者，舍余于原卫民籍于锦衣卫带管食粮，各止终身不许，朦胧影射差役，嘉靖十年七月，选女侍百人入宫。
按大政纪云云
嘉靖十四年延津民李拱臣献女纳充后宫
按大政纪，嘉靖十四年冬十一月，延津民李拱臣白通政司，有女端丽，堪充下陈，转送礼部，夏言以请，帝曰：此非大臣献谀，当从所愿，后拱臣送女至京，言请择日选视，帝曰：此淑女至京，适值郊享，殆天意也。不必择日，送馆径进，大内可也，穆宗隆庆三年四月，谕礼部选淑女。
按明通纪，隆庆三年四月，谕礼部：祖宗之制，宫中设六尚以备内治其选，民间淑女，十一岁，至十六岁者三百人。
宫女部总论
易经
剥卦
六五贯鱼以宫人宠□不利
程
传
剥及君位，剥之极也，五群阴之主也；鱼，阴物，故 以为象，五能使群阴顺序，如贯鱼，然反获宠爱于 ，在上之阳如宫人，则无所不利也，宫人宫中之人 ，妻妾侍使也，以阴言且取，获宠爱之义，以一阳在 上，众阴有顺从之道，故发此义本。
义
鱼阴物宫人阴
之美而受制于阳者也，五为众阴之长，当率其类 受制于阳，故有此象，而占者如是，则无不利也。象曰：以宫人宠终□尢也。
程
传
群阴消剥于阳，以至于极，六五，若能长率群阴 ，骈首顺序，反获宠爱于阳，则终无过尢也，于剥之 ，将终，复发此义，圣人劝迁善之意，深切之至也， 宫女部列传。
南齐
韩兰英
按南齐书，武穆裴皇后传，吴郡韩兰英妇人有文辞，宋孝武世，献中兴赋，被赏入宫，明帝世，用为宫中职僚，世祖以为博士，教六宫书学，以其年老多识，呼为韩公，按隋经籍志，梁有宋后宫司仪，韩兰英集四卷，或云齐郁林王时为内博士，按苏州府志韩兰英，郡人有文辞，宋孝武时，献中兴赋，被赏入宫，明帝用为宫中职僚，齐武帝以为博士，教六宫书学，以其年老多识，呼为韩公，时有颜氏女，夫嗜酒，父母夺之，不出宫为列职，帝以春夜命兰英赋诗曰：丝竹犹在御，愁人独向隅，弃置将已矣，谁怜微薄躯，  唐。
尚宫宋若昭
按唐书，后妃传尚宫宋若昭，贝州清阳人，世以儒闻，父廷芬，能辞章，生五女皆警慧，善属文，长若莘，次若昭若伦，若宪若荀，莘，昭文尤高，皆性素洁，鄙熏泽靓妆，不愿归人，欲以学名家，家亦不欲与寒乡，凡裔为姻，对听其学，若莘诲诸妹如严师，着女论语十篇，大抵准论语，以韦宣文君代孔子曹大家等为颜，冉，推明妇道所宜，若昭又为传申释之，贞元中，昭义节度使李抱真表其才，德宗召入禁中，试文章，并问经史大谊，帝咨美，悉留宫中，帝能诗，每与侍臣赓和，五人者皆预，凡进御，未尝不蒙赏，又高其风操，不以妾侍命之，呼学士，擢其父饶州司马，习艺馆内教，赐第一区，加谷帛，元和末，若莘卒，赠河内郡君，自贞元七年秘禁图籍，诏若莘总领，穆宗以若昭尤通练，拜尚宫嗣，若莘所职，历宪，穆，敬三朝，皆呼先生，后妃与诸王主率以师礼见，宝历初卒，赠梁国夫人，以卤簿葬，若宪代司秘书，文宗尚学，以若宪善属辞，粹论议尤礼之，太和中，李训，郑注用事，恶宰相李宗闵谮言，因驸马都尉沈厚赂若宪，求执政，帝怒，幽若宪外第，赐死，家属徙岭南，训，注败，帝悟其谗，追恨之，若伦，若荀早卒，廷芬男独愚不可教为民，终身  ，裴贞一。
按山西，通志裴贞一昭宗宫人，封河东夫人，朱温使蒋元晖选龙武卫官史太等百人叩宫门，言军前有急，至椒殿院，贞一夫人，启关谓元晖曰：急奏不应以卒，来太执贞一杀之，帝在椒殿方醉，遽起单衣绕柱走，史太追弒帝，昭仪李渐荣以身蔽帝曰：宁杀我，曹莫伤官家，太亦杀之，朱温诬饰曰：裴贞一夜持刀谋逆，惧罪投井死，追夺河东夫人为悖逆庶人，  金。
尚宫左夫人郑氏
按金史卫绍王本纪，胡沙虎以兵入宫，尽逐卫士，代以其党，自称监国都元帅，癸巳，逼上出宫，以素车载至故邸，以武卫军二百人锢守之，尚宫左夫人郑氏为内职，掌宝玺，闻难，端居玺所待变，胡沙虎遣黄门入收玺，郑曰：玺，天子所用，胡沙虎人臣，取将何为？黄门曰：今天时大变，主上犹且不保，况玺乎？御侍，当思自脱计，郑厉声骂曰：若辈宫中近侍，恩遇尤隆，君难不以死报之，反为逆竖夺玺耶！我死可必，玺必不与，遂瞑目不语，黄门出，胡沙虎卒取宣命之宝，伪除其党丑奴为德州防御使乌古论夺剌顺天军节度使，提控宿直将军徒单金寿永定军节度使，及其余党凡数十人，皆迁官，遂使宦者李思中害上于邸，  李宝符按金史列女传，哀宗宝符李氏，国亡，从后妃北迁，至宣德州，居摩诃院，日夕寝处，佛殿中作幡，□会当赴龙庭，将发，即于佛像前自缢死，且自书门纸曰：宝符御侍此处身，故后人至其处，见其遗迹，怜而哀之，  明 ， 美人屈氏。
按广东，通志美人屈氏，番禺人，有丽质，洪武己巳选入宫，擢为美人，奉侍敬谨，恩宠甚厚，上召其父母兄弟诣阙赐宴，锡赉有加，复遣官送还，岭南  ，陈氏二女。
按广东，通志陈氏二女，字瑞贞，番禺，仲裕女也，貌端庄在乳不啼，晬日设物，以验则左取印右取笔以是知其不凡，甫能言，窥父书指教，数字皆不忘，至六七龄，示以女工，过目□晓，就女师闻，爱亲敬长之言，必反复致问，孝经内则列女传戒诸书，莫不潜心究之，深居闺阃，足迹未尝至中门，洪武二十年，诏选民间淑女入宫，分司六尚，陈与焉，入见，使兼六尚事陈善六书，晓大义精，女工嫔嫱，皆师事之，人称为女中，君子二十四年，命为司彩，赐归省，仍给禄养其家，闺范严肃，人罕见其面，有候馈，皆辞却之，文皇即位，以司彩，熟知典故，召复原职，年四十，以病终于官，遣中使护葬，  黄，唯德 叶，女官 王司彩。
按广东，通志，女官黄唯德，南海人，洪武二十年选入宫，命为司宝，初名阿妹，永乐初，赐今名，信任益隆，宣德七年乞骸骨归，太后命图及为诗赐之，其侄女即大学士梁储母也，亦累赠至一品，夫人同时有叶女官者，番禺人，少有淑质，通列女传，洪武二十四年，闻其孝敬，选入宫，因召其父碧山，弟祖道诣阙赐宴，俱授锦衣卫镇抚赉以币，复其家，又有王司彩者，番禺人，永乐二年，选入宫为女官，时年少权妃，方见幸，特推同辇之爱，固辞曰：臣妾婺妇也，安敢充下陈哉？上重之，从其意，司彩，有文学能诗，盖宋昭容之流，而持操过之，所作宫词，至今犹传诵，以为类唐句，其诗云：璚花移入大明宫，旖旎，浓香韵晚风，嬴得君王留步辇，玉箫嘹喨，月明中 ， 宫人魏氏。
按明外史庄烈愍皇后传，崇祯十七年三月十八日，都城破，有宫人魏氏者，当贼入宫，大呼曰：我辈必遭贼污，有志者早为计，遂跃入御河死，顷间，从死者一二百人，  宫人费氏。
按明外史庄烈愍皇后传，崇祯十七年，都城破，宫人费氏，年十六，自投眢井中，贼钩出，见其姿容，争夺之，费氏绐曰：我长公主也，群贼不敢逼，拥见李自成，自成命中官审视之，非是以赏部校罗某者，费氏复绐罗曰：我实天潢，义难苟合，将军宜择吉成礼，罗喜，置酒极欢，费氏怀利刃，俟罗醉，断其喉立死，因自诧曰：我一弱女子，杀一贼帅足矣，遂自刎死，自成闻大惊，令收葬之。
宫女部艺文一
内人马伎赋
以文彩节奏
发扬蹈厉为韵
唐李濯
皇帝顺时，观武乘暇会群，百蛮在庭，如蚁慕于膻附，千官翊圣，类星拱之垂文，于是时也，严霜剪木，晴空灭云，都人士女杂沓，缤纷，或侧肩以驰见，或奔跃以乐闻，众观迭改，群心如待，于是渥洼神骥，齐逸足以翩翩，宫禁名姝，耀杂妆之，彩彩，莫不游缨，宝校玉珂金玦，挟刃明霜，衣金被铁，搴旗命伍，抽戈按节，侔三边之挑战，壮六军之校阅，翘趾，金鞍之上，电去而都闲，委身玉镫之旁，风惊而诡谲，人矜绰约之貌，马走流离之血，始争锋于校场，遽写鞚于金埒，若乃杨叶既指雕弓，斯彀百步，应的七札皆透，天颜微怡，雷鼓訇奏，由舁忸于手折幽井，惭于伎陋，于是羌髳夷羯毡裘，辫发，心目愕眙，形神陨越，屈膝天庭，稽首魏阙，荷臣子之忻戴咨，译人以启发曰：天临有唐，抚绥万方，文德广洽，武义大扬，且柔妇之克妙，矧骁夫之可量，于是王公卿士，手舞足蹈，歌湛露之既浃，咏天保之，攸报乃言曰：斯伎也，义同七德，名冠六艺，惟便习之至精，在教理之，发厉是知，物无不学，学无不济，我皇岂不曰非妇人之职任，盖欲以激君子之磨，锐  ，季秋朝宴，观内人马伎赋以文彩节奏。
发扬蹈厉为韵
敬括夫何至德之极兮，越五帝，而作君羌，柔远以服外，廓县而同文，若乃寅奉上天，畴咨亮采，道备淳白，朝无阙殆，由是修乐以省风，虑未善而将改高楼，隐映广场，肃洁冠剑，惟序奉天子之风仪，笙镛以和，得先王之制，节寿觞既已雅乐斯阕，然后罢朝，宴百寮，与耆耋，于是旁分美人，下彻金奏玉勒，齐习雕弓，并彀鸿骞，龙翥却濩，略以骁腾，左旋右抽，突绚练而驰斗，沛艾多状，蹁跹不歇，香汗，与桂条争熏丽色，比桃花竞发，应繁鼓以顿挫，历层台而超越，何登降之趫悍，乍回旋以抑扬宝钗，耀目罗衣，沐香乍倏忽，以变态亦终，然而允臧，徒观其匪疾，匪徐以舞，以蹈旋中规，而六辔沃若，动合节而万人鼓噪，日既逮昏，圣心攸憩，斯帝王所以因壮观而戒逸，遂居安而若厉，岂淫乐以惑人，见终朝于郑，卫，  汉宫人诵，洞箫赋赋。
以清韵独新
宫娥讽诵为韵
黄滔
王子渊兮谁与伦？洞箫赋兮清且新，丽藻，上闻于天子，妍词遍诵于宫人名价，有兹写札于御笺，彤管，风流无比，吟哦于贝齿，朱唇斯赋也，述江南之翠竹，生彼云谷，甘露朝洒瑞烟晴，扑般斤，遽取于贞劲，夔律乃知其蕴蓄，既而植物，惟一乐工，惟独九重，圣主俄聆于玉韵，金声两掖，佳人争致于瑶编，绣轴授受相从，彤闱绛宫，始喧喧，而历览旋一，一以精通十二琼楼，不唱鸾歌，于夜月三千，玉貌皆吟，凤藻于春风，莫不殿惭，魂巫山，破梦应教墨客以心死，解得红妆之口，讽时时桂席惊飘舞雪于罗衣，往往兰台，误下歌尘于绮栋，于时闲，赵瑟寝秦筝，驻云雨咽，咸，英非春而御苑花折，当夏而幽闺，景清如燕，人人却以词锋而励，吻雕龙字，字爰于禁署，而飞声泉喷香，喉云靡绿鬓，岂贯珠之歌，同调固如簧之言别韵，遂使霞触处不吟，纨扇之诗，乐府无人更重，箜篌之引，斯则琴赋与笛赋，奚过才子，获才人，咏歌体物之能有是属词之道，如何一千余字之珠玑，不逢汉帝三十六宫之牙齿，讵启秦娥，方今天鉴，求文词人毕，用有才可应于妃后工赋，足流于嫔，从洞箫之作兮，何代无谁继？当时之吟诵，  内人蹋球赋。
以仁疑玉
球仰术为韵
阙名
球犹求也，展转驰逐兮，将求仁而得仁，球上有嫔球以行于道，嫔以立于身，出红楼而色妙对，白日而颜新，旷古未作，于今始陈，俾众伎，而皆掩擅奇，能而绝伦，于是扬袂迭足，徘徊踯躅，虽进退而有据，常兢兢而自勖，球体兮似珠，人颜兮似玉，下则雷风之宛转，上则神仙之结束，无习斜流为正游，球不离足，足不离球，弄金盘而神仙，欲下舞宝剑，则夷狄来投，方知吾君偃武之日，修神仙之术，但欲扬其善教，岂徒悦其淑质，谓艳色兮可轻，使宫女兮，程功而出，疑履地兮，不履其地，疑腾虚兮，还践其实，当是时也，华庭纵赏，万人瞻仰，洛神遇而耻乘流，飞燕逢而惭，在掌几看，制而动息，几度纷而来往，倏而复归于云霄，何微妙之？忽恍  ，论后宫等级； ， ； ， ， ， ， ，宋司马光，臣闻王化之兴，始于闺门，故易基乾坤，诗首关雎，前世皆择良家子以充后宫，位号等级，各有员数，祖宗之时，犹有公卿大夫之女在宫掖者，其始人宫，皆须年十二三，以下医工，胗视防禁甚严，近岁以来，颇隳旧制，内中下陈之人，竞置私身，等级寖多，无复限极，监劝牙人，使之雇买，前后相继，无时蹔绝，致有军营，市井下俚，妇人杂处，其间不可辨识此等，置之宫掖，岂得为便？臣尝念此，不胜惋愤，今陛下即位之初，百度惟新，嫔嫱之官，皆阙而未备，臣谓宜当此之时，定立制度，依约古礼，使后宫之人共为几等等有几人？若未足之时，具虚其员数，既足之后，不可更增，凡初入宫，皆须幼年未适人者，若求乳母亦须选择良家，性行和谨，方得入宫，传之子孙，为万世法，此诚治乱之本，祸福之原，不可以为细事而忽之，取进止  ，故董淑妃养女御侍张氏，安福县君，依旧御侍，  制 ， ， ， ， ， ， ， ， ， ， ， ，王安石敕某氏，尔为妃所鞠，而序于女御之，数启邑赐号以广逮下之恩，往服命书，勉循阴教，可  ，故董淑妃养女，御侍李氏，仁和县君，依旧御侍，  制 ， ， ， ， ， ， ， ， ， ， ，  前人，敕某氏尔以徽柔，备数女御，赐封大邑，用示褒嘉，往服宠荣，愈其淑慎，可  ，听宣蒋氏，张氏并司言制  ，  前人，敕某后宫之职，各有等差，必来淑女，以赞内治尔，惠和安婉，服采维勤，迁序厥官，往钦休命，可  内人张氏可特封，典制  ，   苏轼，敕：张氏，朕幼学之初，未就外傅，命尔执业，以侍左右，勤劳有年，恭敬寡过，进掌仪范，以旌徽柔，可  ，故尚宫赵氏可特赠郡君，制 ，  前人，敕赵氏先朝差择女士，以辅阴教，侍御左右，罔非淑人，矧兹六尚之选，必备四教之法，奄焉沦丧，宜极哀荣，以尔名族之英，掖庭之旧行，应图史言中物，则彤管有炜，既传好德之芳，象服是宜，无愧饰终之典，庶几幽壤，服我宠章，可。
宫女部艺文二
琴引
有
序
秦屠门高
琴苑要录曰：琴引者，秦时倡屠门，高之所作也。秦 征天下美女以充后宫，乃纵酒离宫，作戏倡优，宫 女侍者千余人，屠门高见，宫女幼妙宠丽，于是援 琴而歌之，作为离愁之操，曲未及终，琴折柱摧弦， 音不鸣，舍琴而更援他琴以续之云云，酒坐俱毋往，听吾琴之所言，舒长袖似舞兮，乃褕袂何曼，奏章而却逢兮，愿瞻心之所欢，借连娟之寒态兮，假□酒酌，五般泣喻，而妖兮纳其声，声丽颜歌长榻兮，叹曰：骑美人旖旎纷枻，霜罗衣兮羽旄，夜褒圭玉珠，参差妙丽兮，被云，髾登高台兮，望青挨常羊，啖还何厌兮归来，按诗纪载此字讹。
不可读当俟考正
未央才人歌， ， ； ， ， ， ， 梁庾肩吾从来守未央转，欲讶春芳，朝风凌日色夜月，夺灯光相逢，倘游豫，暂为卷衣裳，  行路难二首， ； ， ， ， ， ， ， ， 吴均君不见，长安客舍门倡家，少女名桃根，贫穷夜纺无灯烛，何言？一朝奉至尊，至尊离宫百余处，千门万户不知曙，唯闻哑哑城上乌玉栏，金井牵辘轳，丹梁翠柱，飞流苏香，薪桂火，炊雕胡当年，翻覆无常定，薄命为女，何必粗君不见上林苑中，客冰罗雾縠，象牙席，尽是得意忘言者，探肠见胆无所惜，白酒甜盐，甘如乳，绿觞皎镜，华如碧少年，持名不肯尝，安知白驹应过隙，博山垆中，百和香，郁金，苏合及都梁逶迤好气佳，容貌经过，青琐历紫房，已入中山，冯后帐复上皇帝班姬，□班姬失宠，颜不开，奉帚供养长信，台日暮，耿耿不能寐，秋风切切，四面来玉阶，行路生细草，金炉香炭变成灰，得意失意，须臾顷，非君方寸逆所裁，  古意， ； ， ， ， ， ， ， ， ， ，  前人，妾本倡家女，出入魏王宫，既得承雕辇，亦在更衣，中莲花衔青雀，宝粟钿金虫，犹言不得意，流涕忆辽东  ，独不见 ， ； ， ， ， ， ， ， ，  王训，日晚，宜春暮风软，上林朝对酒，近初节开楼，荡夜娇石桥，通小□竹，路上青霄，持底谁见许？长愁成细腰，  奉和，率尔有咏， ， ； ， ， ， ，  前人，殿内多仙女，从来难比方，别有当艳，复是可怜妆学舞，胜飞燕染粉薄，南阳散黄分，黛色熏衣，杂枣香，简钗新辗，翠试履逆，填墙一朝，恃容色，非复守空房，君恩若可恃，愿作双鸳鸯 ， 有所思， ； ， ， ， ， ， ， ， ， ， 王筠丹墀，生细草紫殿，纳轻阴暖，暧巫山远，悠悠湘水深，徒歌鹿卢剑，空贻玳瑁簪，望君终不见，屑屑且长，吟  ，行路难 ， ， ； ， ， ， ， ， ，  费昶，君不见人，生百年如流电，心中坎壈君不见我，昔初入椒房，时讵减班姬与飞燕朝逾金，梯上凤楼，暮下琼钩息鸾殿，柏梁昼夜香，锦帐自飘扬笙歌，枣下曲琵琶陌上桑，过蒙恩所赐，余光曲沾被，既逢阴后不自专，复值程姬有所避，黄河千年始一清微躯，再逢永无议，蛾眉掩月，徒自妍，傅粉施朱，欲谁为不如天渊水中，鸟双去双飞，长比翅 ， 寄碧玉 ， ； ， ， ， ， ， ， ， ，陈后主 ，炀帝昏酒，尝游吴公宅，鸡台忽与陈后主相遇，后 主书诗数十篇，帝止记小窗，及寄侍儿碧玉诗离别肠，应断相思，骨合销愁，魂若飞散，凭仗一相招 ， 杂曲 ， ， ， ， ， ， ， ， ， ，  徐陵，倾城得意，已无俦，洞房连阁，未消愁宫，中，本造鸳鸯殿为谁，新起凤凰楼，绿黛红颜两相，发千娇百媚，情无歇，无衫回袖，胜春风歌扇，当窗似秋月，碧玉宫妓自翩妍，绛树新声，最可怜，张星旧在天河上从来，张姓本连天，二八年时，不忧度旁边得宠，谁相妒？立春历日，自当新正月，春幡底须，故流苏锦帐，挂香囊，织成罗幌隐灯光，只应私将，琥珀枕，瞑瞑来上，珊瑚，□  ，秋日新宠，美人应令 ， ； ， ， ， 江总后宫，唯闻莫琼树绝世，唯有宋容华皆自争名，进女弟定觉，双飞胜荡家，愿并迎春比翼燕，常作照日，同心花闻道，艳歌时易调，忖许新恩，那久要翠眉，未画自生，愁玉脸含啼，还似笑角枕，千娇荐芬香，若使琴心一曲，奏幽兰度曲，不可终阳台，梦里自应通秋树相思，一枝绿为插，贱妾两鬟中  ，新入姬人应令， ； ， ； ， ， ， ， 前人洛浦，流风漾，淇水，秦楼初日度阳台，玉轶轻轮，五香散金灯夜火，百花开非是，妖姬渡江日定，言神女隔河来，来时向月，别姮娥，别时清吹，悲箫史数钱，拾翠争佳丽，拂红点黛何相似？本持纤腰惑楚宫，暂回舞袖，惊吴市，新人羽帐挂流苏，故人网户织，蜘蛛梅花柳色春难遍，情来春去，在须臾不用，庭中赋绿草，但愿思着弄明珠 ， 内殿赋新诗， ， ， ， ， ， ， ， ， 前人兔影，脉脉照金铺，□水滴滴，泻玉壶绮翼，雕甍迩清汉，虹梁紫柱丽黄图，风高绿暗，雕残柳雨，驶芳红湿，晚芙三五二八佳，年少百万，千金买歌笑偏着，故人织素诗，愿奏秦声，采莲调织女，今夕渡银河，当见新秋，停玉梭  ，赐守宫女， ， ， ， ， ， ， ， ， ，隋炀帝我梦江都好，征辽亦偶然，但存颜色在离别，只今年  持□篇，赐吴绛仙 ， ， ， ， ， ， 同前旧曲，歌桃叶新妆艳落梅，将身倚轻，□知是渡江来 ， 忆韩俊娥二首， ， ， ， ， ， ， ， 同前，黯黯愁侵骨，绵绵病欲成，须知潘岳鬓强半为多情，  又不信长相忆，丝从鬓里生闲来，倚楼立相望，几含情  ，嘲罗罗 ， ， ， ， ， ， ， ， ， ， 同前，个人无赖，是横波，黛染隆颅，簇小娥幸好留侬，伴成梦不留，侬住意如何？  效刘孝绰杂忆诗二首， ， ， ， ， 同前，忆睡时待来刚，不来卸妆，仍索伴解佩，更相催博山，思结梦沈水未成灰，忆起时投签，初，报晓被匿香，黛残枕隐金钗袅笑动上林中，除却司晨，鸟  自伤， ； ， ； ， ， ， ， ， ， ， 侯夫人，初入承明日深，深报未央，长门七八载，无复见君王，春寒侵入骨，独卧愁空房，飒履步庭下，幽怀空感伤，平日亲爱惜自待，却非常色美，反成弃命，薄何可量？君恩实疏远，妾意徒仿徨，家岂无骨肉偏亲老北堂，此身无羽翼，何计出高墙，性命诚所重，弃割良可伤悬，帛朱栋上，肝肠如沸汤，引颈又自惜，有若丝牵肠，毅然就死地，从此归冥乡，  妆成， ， ； ， ， ， ， ， ， ， ， ， 前人妆成，多自惜梦好，却成悲不及杨花意春来，到处飞 ， 自遣 ， ， ， ， ， ， ， ， ， ， ， 前人秘洞，□仙卉雕房锁，玉人毛君真可戮不肯写，昭君  自感， ， ， ， ， ， ， ， ， ， ， ， 前人庭绝，玉辇迹芳草，渐成窠隐，隐闻箫鼓，君恩何处？多  ，又欲泣不成，泪悲来翻，强歌庭花，方烂漫无计，奈春何  ，又春阴正无际，独步意，如何不及闲花草，翻承雨露，多  ，应诏嘲司花女  ，    ，唐虞世南，学画鸦黄半未成，垂肩亸袖，太憨生缘憨，却得君王惜，长把花枝傍辇，行  怨辞， ； ， ， ， ， ， ， ， ， ， 崔国辅，妾有罗衣裳，秦王在时，作为舞春风多秋来，不堪着  ，又楼头桃李疏池上，芙蓉落纺织犹未成，虫声入罗幕，  古意， ； ， ， ， ， ， ， ， ， ，  前人，净扫黄金阶，飞霜皎如雪，下帘弹箜篌，不忍见秋月 ， 郑樱桃歌， ： ， ； ， ， ， ， ，  李颀，石季龙僣天禄，擅雄豪美人，姓郑名樱桃，樱桃，美颜香，且泽娥娥侍寝，专宫掖后庭，卷衣三万人，翠眉清镜，不得亲宫军女骑一千匹，繁花照耀漳河，春织成花映红，纶巾红旗，掣曳卤簿，新鸣鼙走马接飞鸟，铜驮瑟瑟随去尘，凤阳重门如意，馆百尺，金梯倚银汉，自言富贵不可量，女为公主，男为王赤花，双簟珊瑚，□盘龙斗帐琥珀光，淫昏伪位，神所恶灭石者，陵终不悟，邺城苍苍，白露微世事翻覆，黄云飞 ， 怨歌行 ， ； ， ， ， ， ， ， ， 吴少微，城南有怨妇，含情傍芳丛，自谓二八时歌舞入汉宫，皇恩数流眄，承幸玉堂中，绿柏黄花催夜酒，锦衣罗袂逐春风，建章西宫，焕若神燕，赵美女三千人，君王厌德不忘新，况群艳冶纷来，陈是时，别君不再见，三十三春，长信殿长信重门，昼掩关，清房晓帐，幽且闲绮，虫网氛尘色，文轩莺对，桃李颜天王贵，宫不贮老，浩然含泪，今来还，自怜春色转，晚暮试逐佳游，芳草路小腰丽女，夺人奇，金鞍，少年曾不顾归来，谁为夫请？谢西家妇，莫辞先醉，解罗襦，  后庭怨 ， ， ， ， ， ， ， ， ，  王諲，君不见红闺，少女端正，时夭夭桃李仙容姿，幸得君王怜巧笑，披香殿里荐蛾眉，蛾眉双双人共进，常恐妾身从此摈，甄妃为妒，出层宫班女，因猜下长信，长信宫门闭不开，昭阳歌吹风送来，梦中魂魄，犹言是觉后，精神尚未回，念君娇爱无终始，使妾长啼后庭里独立，每看斜日尽孤眠，直至残灯死，秋日闻虫翡翠帘春晴，照面鸳鸯水，红颜旧来花不胜白发，如今雪相似，传闻纨扇恩未歇，预想蛾眉，上初月，如君贵伪不贵真，还同弃妾，逐新人借问南山，松叶意何如？北砌槿花，新  ，秦女卷衣  ， ， ， ， ， ， ，  李白，天子居未央，妾侍卷衣裳，顾无紫宫宠，敢拂黄金，□水至，亦不去，熊来尚可，当微身奉日月，飘若萤之光，愿君采葑菲，无以下体，妨  ，怨歌行 ， ； ， ， ， ， ， ， ，  前人，十五入汉宫，花颜笑春红，君王选玉色侍寝，金屏中，荐枕娇夕月，卷衣恋春风，宁知赵飞燕夺宠恨无穷，沈忧能伤人，绿鬓成霜蓬，一朝不得意，世世徒为空鹔，□换美酒，舞衣，罢雕笼寒，苦不忍言，为君奏丝桐，肠断弦亦绝，悲心夜忡忡，  古蛾眉，怨； ， ， ， ， ， ， ， ，  王翰君不见，宜春苑中，九华殿，飞阁连连直如发，白日全含，朱鸟窗流云，半入苍龙阙，宫中彩女夜无事学，凤吹箫弄清越，珠帘北卷，待凉风绣户，南开向明月，忽闻天子忆蛾眉，宝凤衔花揲两螭，传声走马，开金屋，夹路鸣环，上玉墀，长乐彤庭，宴华寝三千，美人曳花锦，灯前含笑，更罗衣帐里，承恩荐瑶枕，不意君心，半路回求仙，别作望仙台，琳琅禁闼，遥相忆紫翠岩，房昼不开，欲向人间种桃实，先从海底□蓬莱，蓬莱，可求不可上，孤舟缥缈，知何往，黄金作盘，铜作茎青天，白露掌中，擎王母嫣然，感君意，云车羽□，欲相迎飞，帘观前空怨慕，少君何事须相□，一朝埋没，茂陵田贱妾，蛾眉不重，顾宫车晚出，向南山仙卫，逶迤去不还，朝晡泣对，麒麟树，树下苍苔，日渐斑，人生百年，夜将半，对酒长歌莫长叹，情知白日不可私，一死一生，何足算 ， 送宫人入道， ， ， ， ， ， ， ， 韦应物，舍宠求仙，畏色衰，辞天素面立，天墀金丹，拟驻千年，貌宝镜，休匀八字，眉公主与收珠翠，后君王看戴角冠时，从来宫女皆相妒，说着瑶台，总泪垂 ， 汉宫人入道， ， ， ， ， ， ， ， ，戴叔伦萧萧白发出宫门，羽服星冠，道意存霄汉，九重辞凤阙，云山何处？访桃源，瑶池，醉月，劳仙梦玉辇乘春却帝恩，回首吹箫，天上伴，上阳花落共谁言？  古宫怨 ， ， ， ， ， ， ， ， ， ， 王建乳乌哑哑，飞复啼城头，晨夕宫中，栖吴王别殿，绕江水，后宫不开，美人死  ，送宫人入道， ， ， ， ， ， ， ，  前人，休梳丛鬓，洗红妆，头戴芙蓉出，未央弟子抄将歌遍，迭宫人分散，舞衣裳，问师初得经中，字入静，犹烧内里香，发愿蓬莱，见王母却归人世，施仙方 ， 旧宫人， ； ， ， ， ， ， ， ， ， ， 前人先帝旧宫，宫女在乱丝，犹挂凤凰钗，霓裳法曲，浑抛却独自花间扫玉□，  送宫人入道，归山  ， ， ， ，  于鹄十五，吹箫入汉宫，看修水殿种芙蓉自伤，白发辞金屋，许着黄衣，向玉峰解语老猿，开晓户学飞，雏鹤落高松，定知别后宫中，伴遥听缑山，半夜钟  ，宫人斜 ， ， ， ， ， ， ， ， ， 权德舆一路，斜分古驿前，阴风切切晦秋烟，铅华新旧共冥寞，日暮愁鸱飞，野田  ，思君恩 ， ， ， ， ， ， ， ，  令狐楚小苑莺歌歇，长门蝶舞，多眼看春，又去翠辇，不曾过  ，又紫禁香，如雾青天，月似霜云，韶何处奏，只是在昭阳  ，听旧宫中乐人穆氏，唱歌  ， 刘禹锡曾随织女渡天河，记得云间第一歌休唱，贞元供奉曲，当时朝士已无多 ， 送宫人入道， ， ， ， ， ， ， ，  张籍，旧宠昭阳里，寻一。
作求
仙此最稀名初出宫籍身未称
霞衣已别歌舞贵长随鸾鹤飞中官看入洞空驾玉轮归  旧宫人           前人歌舞一作
得宠
梁
一
作秦
州女归时白发生全家没蕃地无
一
作何
处问乡程宫锦不传样，御香空记名，一身难自说，愁逐路人行 ， 宫娃歌， ， ； ， ， ， ， ， ， ，  李贺蜡光，高悬照纱，空花房夜捣红，守宫象口，吹香毾暖，七星挂城，闻漏板，寒入罘罳殿影昏，彩鸾帘额，着霜痕，啼蛄吊月，钩阑下屈膝，铜铺□阿，甄梦入家门，上沙渚，天河落处，长洲路，愿君光明如太阳，放妾骑鱼撇波，去  ，后宫词 ， ， ， ， ， ， ， ，  白居易泪尽罗巾，梦不成，夜深前殿，按歌声红颜未老，恩先断斜倚熏笼，坐到明  ，又。
雨露由来，一点恩争能，遍布及千门三千，宫女胭脂，面几个春来无泪痕，  宫人斜 ， ， ， ， ， ， ， ， ， 雍裕之几多，红粉委黄泥，野鸟如歌，又似啼，应有春魂，化为燕，年来一作。
年年
飞入未央栖
宫人入道， ， ， ， ， ， ， ， ， 殷尧藩卸却宫妆锦绣衣，黄冠素服制相宜，锡名近奉君王旨，佩箓新参，老氏师白昼无情，趋玉陛，清宵有梦，步瑶池绿鬟女伴，含愁别释尽当年，□宠私 ， 病宫人。
一作
张佑诗
袁不约
佳人卧病，动经秋帘幕，□縿不挂钩四体，强扶藤夹膝，双鬟慵整，玉搔头花颜，有幸君王问药饵无征，待诏愁惆怅，近来销瘦尽泪珠，时傍枕函，流  退，宫人二首， ， ， ， ， ， ， ，  张祜，开元皇帝掌中怜流落人间，二十年长，说承天门上，宴百官楼下，拾金钱，歌喉渐退，出宫闱，泣话伶官，上许归，犹说入时欢，圣寿内人，初着五方，衣  ，奉陵宫人， ； ， ， ， ， ， ， ， ， ，杜牧相如死后，无词客，延寿亡来绝，画工玉颜，不是黄金，少泪滴秋山，入寿宫，  ，出宫人二首， ， ， ， ， ， ， ，  前人，闲吹玉殿，昭华管醉，折梨园缥蒂花，十年一梦归，人世绛缕，犹封系臂纱，平阳拊背，穿驰道铜雀，分香下壁门，几向缀珠，深殿里妒抛羞态，卧黄昏，  促漏， ； ， ， ， ， ， ， ， ，  李商隐促漏，遥钟动静，闻报章重垒，杳难分舞，鸾镜匣收残黛，睡鸭香炉换夕熏归去，岂知还向月，梦来何处？更为云南塘渐暖，蒲堪结两两鸳鸯护水纹，  旧宫人， ； ， ， ， ， ， ， ， ， ， 项斯自出，先皇玉殿中，衣裳不更染深红，宫钗折尽，垂空鬓内扇，穿多减半，风桃熟，亦曾君手，赐酒阑犹候，妾歌终，如今还向城边住，御水东流，意不通 ， 送宫人入道， ， ， ， ， ， ， ，  前人，愿随仙女，董双成王母前头结伴行，初，戴玉冠多误，拜欲辞金殿，别称名将，敲碧落新斋磬，却进，昭阳旧赐筝，旦暮焚香绕坛上，步虚犹作，按歌声  ，悲老宫人， ； ， ， ， ， ， ， ， 刘得仁，白发宫娃，不解悲满头，犹自插花枝，曾缘玉貌，君王宠准拟人看，似旧时 ， 湘宫人歌， ， ； ， ， ， ， ， ， 温庭筠池塘芳草湿，夜半东风起，生绿画罗屏金壶贮春水，黄粉，楚宫人芳花玉刻鳞，娟娟照棋烛不语，两含嚬  ，东都望幸， ， ； ， ， ， ， ， ，  章碣，懒修珠翠，上高台眉月，连娟恨不开，纵使东巡，也无益，君王自领美人来 ， 宫词 ， ， ， ， ， ， ， ， ， ， ， ，韩偓绣屏斜，立正销魂，侍女移灯掩殿门，燕子不归花着雨，春风应自怨，黄昏  ，春宫怨 ， ， ， ， ， ， ， ， ， 杜荀鹤早被婵娟误，欲妆临镜慵，承恩不在貌教妾，若为容风暖，鸟声碎日高，花影重年，年越溪，女相忆采芙蓉 ， 宫词 ， ， ， ， ， ， ， ， ，  李建勋宫门常闭，舞衣闲略，识君王鬓便斑，却羡落花春不管御沟流得到人间，  宫女，围棋图 ， ， ， ， ， ， 金王若虚尽日，羊车不见过春来，雨露向谁，多争机决胜，元无事永日，消磨不奈何？  宫词， ， ， ， ， ， ， ， ， ， ，  朱澜，太一芙蓉上下天，秋波淡淡白生烟，采莲宫女，分花了，笑把兰篙学，刺船  ，李宫人琵琶行 ， ， ， ， ， ， 元袁桷，先皇金舆时驻跸李氏，琵琶称第一，素指推却春风生行云：停空驻晴日，居庸旧流水，浩浩汤，汤乱人耳，龙冈，古松声寂，寂历历不足，听天鹅，夜度孤雁，响露鹤唳，月哀猿惊，□弦水晶，丝龙柱，珊瑚枝，愿上千万寿，复言长相思广寒殿，冷芙蕖秋蔟，金雕袍香不留，望瀛风翻浪，波急兴圣宫，前敛容立花枝，羞啼蝶旋舞，别调分明，如欲语忆昔从驾三十年，宫壶法，锦红茸毡，驼峰马湩，不知数前部声催，檀板传长乐昼浓云，五色侍宴，那嫌头渐白禁柳，慈乌飞复翾为言返哺，明当还朝，进霞觞，辞辇道，母子相对，犹朱颜，君不闻出塞，明妃恨难赎，请君换谱，回乡曲  ，李宫人琵琶引二首  ，   王士熙，琼花春岛，百花香，太液池边夜色，凉一曲六□，天上谱，君王曾进紫霞觞，一入深宫，岁月长承恩，曾得侍昭阳檀槽按得新翻曲五色云中落，凤凰  ，李宫人琵琶引 ， ， ， ， ， ， 揭徯斯，茫茫青冢，春风里岁岁寒风吹不起，传得琵琶，马上声，古今只有王与李，李氏昔在，至元中，少小辞家来，入宫，一见世皇，称绝艺珠歌翠舞，忽如空，君王岂为红颜惜，自是众人弹不得，玉觞未举乐，未停一曲，便觉千金，值广寒殿里月流辉，太液池头花发时旧曲未终，新解谱新声万变，总相宜三十六年，如一日长，得君王，赐颜色形容，渐改病相寻，独抱琵琶，空叹息，兴圣宫中爱更深，承恩始得，遂归心，时时尚被宫中召强理，琵琶弦上音琵琶调，终声转涩，堂上慈亲还，□立回看旧赐满，□头落花飞絮，春风急  ，宫中舞队词， ， ： ， ， ， ， ，  张翥，十六天魔，女分行锦绣，围千花织，步障百宝帖仙衣，回雪纷难定，行云不肯归，舞心挑转急，一一欲空飞白玉雕钗燕，黄金凿步莲，箫吹凤台女花献□宫仙香雾，团银烛歌云，扑锦筵，请将供奉曲同贺太平年，  辇下曲二首， ； ， ， ， ， ， ，  张昱，西天法曲，曼声长璎，络垂衣称艳妆，大宴殿中歌舞，上华严海，会庆君王西方舞女，最娉婷玉手，昙花满把青，舞唱天魔，供奉曲君，王长在月宫，听  题水殿纳凉图 ， ， ， ， ， ， ， 前人别殿，红绡女无风，亦自凉栏边，是湖水，夜夜宿，鸳鸯  ，忆元宫人， ； ， ， ， ， ， ， ， 丁鹤年粉愁香，怨不胜情，强整残妆，对老兵别殿，金莲余故步后庭玉树变新声，眼穿雁字云：连塞梦断，羊车月满城，天上桃开，王母去世，人谁识许？飞琼  ，应教题宫人行乐图 ， ， ， ， ， 周砥金宫游，素女玉笛弄清晖，月殿龙香，度风帘翠影飞云开，移彩仗花落卷，春衣莫买相如赋，长门事已非  ，元宫词二首， ， ， ， ， 明周宪王有炖，奎章阁下文辞盛，太液池边游幸，多南国女官能翰墨，外间抄得竹枝歌，安息熏坛，建众魔，听传秘密许宫娥，自从受得毗卢□，日日持珠，念那摩  ，妾薄命 ， ， ， ， ， ， ， ， ， ， 高启寂寞，复寂寞，秋风吹罗幕，玉阶有微霜，桂树花已落，昔为卷衣女，承欢在瑶阁，弃鱼感泪，多当熊惭力弱，宁知色易老难求，黄金药宫深，去天远忧，思将何托？君恩非不深妾，命自轻薄微躯，愿有报，和亲死沙漠，  赠宫人入道， ， ， ， ， ， ， ， 任亨泰温泉宫里，洗铅华共讶君恩，许出家阿监，别时留佩诀，道流迎处指烟霞，乍抛月殿，吹箫谱学炼星坛，宿火砂几度春，风缑岭上，步虚声，绕碧桃花  ，拟唐人送宫人，入道二首，    李。
苦忆仙人萼绿华乞身，遥入太清家，向来写恨余红叶，此去行踪，有碧霞学道，晚依新药洗妆，朝弃旧菱花，玉笙不作，昭阳调缑岭，闲吹月影斜，蚤承丹诏入华清却，戴黄冠，出汉京箫谱，好传秦弄玉，炼师初拜，许飞琼衣沾别岛，朝霞色，梦断长门夜，雨声十二，层楼何处所？芙蓉花外是仙城  ，长安宫女，行  ， ， ， ， ，  韩邦靖，长安城头，夜二鼓，力士敲门，称太府为道，君王巡幸，劳选取娇娥，看歌舞，应酬未得话，从容□除，早已人三，五仓皇，便欲将我行那肯相留到天曙，平昔娇痴，在母傍，黄昏不敢出前房，如今却向何处去？似堕渊海身茫茫，四更未绝，五更连父母相随，太府前，顷刻回头，同伴至，亦有爷娘，各惨然虽同，闾里不曾亲，那得相逢，及此辰清，俱含未妆面，愁魂不附，欲倾身天明，却转双轮疾，送我城东，坐宫室生来，虽在咸宁城，目中谁识？京兆驿已看，闺阁隔重天，乍度昏朝，似千，日中有数人，不甚愁闻之，乃是勾栏，流平生谑浪，轻去住，却说能观五凤楼，望承恩宠，心虽别思，到家乡泪亦流，纔言欲去去何忙？翠幕？油车已道傍，少小生离还死别，傍人见我空，傍徨娇怜，姊妹不得诀，父母送我，浐水阳相看，痛哭各舍去，此时欲断，那有肠城里，家家锦绣帘，我辈姿容，岂独妍东家，有女如花萼，旦入黄金，名已落西家，有女如玉，莹夜剪乌云，晨不行，我辈无钱，兄弟劣，坐使芳年成诀别，渡河渡渭，还渡汾千山，历尽雪纷纷，江流山馆，猿常哭叶落，邮亭雁屡闻，自从堕地谁窥户？此际无家，却望云迢迢，千里岁还穷大同，才得到行宫，常言朝见，何曾见深院，萧萧尽日封，当今天子说神武时，向三边，乘六龙，近时双驿驻榆塞，不知何日来？云中，转眼还成，正月末，忽然大驾还沙漠，见说天坛礼未修，还，兼太庙春当禴京师，暂欲驻鸾旗，属车还载，蛾眉归，却向豹房三四月，欲近龙颜真是稀，宫中景色，谁曾见宫外，杨花徒扑面有眼，但识鸳鸯瓦有身，那到麒麟殿，凤舟时泛西海渚，采莲不唤，如花女鸾驾，常操内教□，何曾汤火？试红妆茶饭，每排新寺里不用明眸，兼皓齿，空有倡家色艺，高随人望幸，亦徒劳宫花枉，自羞妆面，御柳何人，斗舞腰，君王不御人，转贱尽日，谁来问深院，日给行粮米半升，大官空有珍羞馔，旁人见我入天阍，谓我将承帝主恩，岂知流落还，愁恨荣宠，何曾但痕妾家虽贫，未甚贫，丝麻布帛，亦遮身有时，亦绣鸳鸯枕，翠线金针度一春一春，鸾镜不停，妆机杼，言忙苦不忙，寒食清明，邀等伴银钗罗髻，亦风光父母如同掌上，珠去年才许城东，夫乘龙跨凤，虽未必并宿双栖，亦不孤百年，光景谁曾见？一旦荣华土，不如当时同辇，闻我说珠泪，人人落双颊，亦有因缘与恩爱，谁无父母同，家业可怜，抛却入君门，九夏三秋，那可言风雨，苑深同白昼，星河楼浅共黄昏，我曹岂是无倾国闻道，君王不重色，宫禁幽深，谁不知踪迹，民间颇堪测，汉家多欲称武皇元宗好色，闻李唐卫氏门前，夸揖客杨钊，海内无三郎主上，今来十四年，刘瑾朱宁并擅权，往时势焰东厂，盛近日威名，游击偏丘张谷马，纷纷出那有皇亲得向前，又闻亲受于永戒，大荤不御，思长年，更宠番僧，取活佛，似欲清净，超西天君王，贱色分明是那用当时诏旨，传当时陕西有廖大此事，恐是兹人专滔天罪恶，思固宠逢迎，却乃进婵娟，去年毡帐云，钦取狗马，年来俱奉旨，何曾竟有君王，诏此曹播弄常如此，自从陕西有斯人灾祸，年来何太频？闾里已教，徒赤壁闺闱，还遣闭青春，青春零落，不须论别有凄凉，难具陈同来，女伴原不少，一半已为泉下尘，妾身虽在那，常在沟渠，会见骨如银，谁家愿作朝天户，此世空为堕地，人中朝高官，气如虎，朝廷有阙争拾，补近时叩阙谏南巡，何不上书？放宫女，先朝罢，殉有故事，万一官家，肯相许 ， 和人无题， ， ； ， ， ， ， ， ， 王逢元晴，绽东墙杏子红露漙，南内牡丹丛，承恩未必因词客捐宠，何劳怨画？工独听远，鸡啼晓月，几随孤雁，领春风琐窗寂，寂眠初定，梦见笙歌，在别宫  ，天启宫词， ， ， ， ， ， ， ， ， ， 陈悰 宫中，遇万寿节，卑贱者皆不衣青素，天启时，每届 节，宫人竞刱新式，方胜葫芦戴之有，宝历万年四 ，海丰登洪福，齐天等名八宝，荔枝卍，字□鱼，是曰 ，宝历万年四隅各填海字有两蜂附灯而飞，是曰 ，四海丰登，中填齐天二字，两傍赤色蝙蝠各一，是 ，曰洪福，齐天万寿宫中尽彩衣，金鎞新样，昔时稀一双，仙鼠丹砂，染贴着齐天，字脚飞，  ，又。
张后择宫人之秀慧者，口诵唐，宋小词孤灯，长夜 罗侍左右，课其勤惰，能习者，或微语之曰：学生子 宜拜谢，师傅矣，选入青娥发覆眉，玉音指点诵歌诗，试拈难字，粗能认红粉书生夜拜师  ，又。
上夜冥时，恒于筵前悬一银铃，命宫人数辈以帕， 蒙头冥行，相触者罚，命出局触铃，即以铃赐之，再 系再触，终夕不倦，鸣鼓吹笛，上所甚好，美人灯下裹头行，鼍鼓低敲羌笛，停清向一声，罗帕卷君王重系小银，铃  ，又。
当时宫中竞为斗鸡之戏，不惜重赀购健斗之鸡 ，调习既娴，至期登场施，五色幔于笼上背场，开笼 ，有能临阵饮啄自如，多至三四百喙，且鸣跃不怯 者，其胜可预，必也胜者以彩线结小球分，缠颈傍 ，入笼迎归，所获珠翠罗绮，不啻百金，宫人相约，斗鸡来笼幔，青红背面，开四百喙，残高唱歇当场，双系彩球，回  ，又。
番经厂，内官百人，习西方梵呗，遇万寿，元旦等节 于英华殿作法事，卒事之日一人，扮韦驮抱杵，面 北立，余人披璎珞，鸣锣鼓，海螺诸乐器，赞唱经咒 ，至夜，五方设佛位立，五色伞数十人，鱼贯行于其 ，间有所谓九连环者，其行颇疾，至九连环，变则体 迅飞鸟，观者目炫矣，此旧例也。辛酉，后奉旨教宫 人为之，此日英华法事，停鸣螺，捧杵尽倾城，弓鞋不便，连环变伞底，招花自在行  ，又。
上欲与张后同御内操上将，内官三百人旗帜，绘 龙列左，又将宫人三百人，旗帜，绘凤列右，后既至， 称病，上不悦，顷之，后先辞归，上欢笑如初，命宫人 之丰而颀者代后，猝难其选，乃命三宫人并将之 ，然非真有止齐之法，各持战具，疾趋数周而已，龙凤旌旗，左右分广场，排列阵，如云中宫谢病，君王笑红粉三人，将一军  ，又。
选高年知书，内官教习，女读女训，女孝经等书，率 教者升，女秀才女史，女官宫正六局，掌印有罪，墩 锁，或罚提铃，每夜自干清宫门，提至日精，月华门 ，仍还干清宫，前方止，徐行正步，风雨不敢避高唱 ，天下太平，声缓而长与铃声相应，此旧例也。昌启 之际，复设扳著名色以苦之，扳著者向北立，屈腰 舒，两手自扳，两足不许体屈，屈则夏，楚乱施立，再 移时，许其人必头晕目眩，僵仆卧地，甚有呕吐，成 疾，至殒命者十五，青娥诵孝经，娇羞字句，未分明纤纤，不忍教扳着夜雨，街头唱太平  ，又。
甲子岁，吴地大雨，上命道经厂内官，教宫女数十 人，演习元教，建醮禳灾，氅服云璈，与羽流无异，仍 选躯体，丰硕者一人，饰为天神仗剑，登坛行法，不 能胜，介冑之重，结锦绣为之，江南霪雨九重，忧粉黛祈禳，当羽流丰艳，一人前，仗剑窄靴，轻甲锦兜鍪，  夜游宫。
宫
词
宋陆游
独夜寒侵翠被，奈幽梦不成还，起欲写新愁泪溅纸，忆承恩叹，余生今至此， 蔌蔌灯花坠，问：此际报何人事？咫尺长门过万里，恨君心似危栏难久，倚  摸鱼儿 ， ： ， ， ， ， ， ， ， 辛弃疾，更能消几番，风雨匆匆，春又归去，惜春长怕花开早，何况落红无数，春且住，见说道，天涯芳草无归路，怨春不语，算只有殷勤，画檐蛛网，尽日惹飞絮， 长门事，准拟佳期，又误蛾眉，曾有人妒千金，纵买相如赋，脉脉此情谁诉？君莫舞，君不见玉环，飞燕皆尘土闲愁，最苦休去，倚危栏斜阳，正在烟柳，断肠处 ， 贺新郎， ： ， ， ， ， ， ， ， ， 游次公暖霭浮晴，□锁垂杨笼池罩阁，万丝千缕，池上晓光，分宿雾日近，群芳易吐，寻并蒂阑干凝□，不信钗头，飞凤去，但宝刀被妾还，留住天一笑，万花妒 阿娇，正好金屋贮正，西风易得萧疏，扇鸾尘土，一自昭阳扃，玉户墙角，土花无数，况多病堪伤，幽素别院，时闻箫鼓奏，望红云冉冉知何处天尺五，去无路，  菩萨蛮。
题宫
人图
明吴宽
太湖石畔，苔痕滑玉阶，扶上看明月，若比广寒宫，宫中人又空 ，夜寒风力重别馆，帘钩动为问，夜如何松阴？月正多。
宫女部纪事
史记淮南王传淮南厉王长者，高祖少子也，其母故赵王张敖美人，高祖八年，从东垣过赵，赵王献之美人，厉王母得幸焉，有身，赵王敖弗敢内宫，为筑外宫而舍之，及贯高等谋反柏人，事发觉，并逮治王，尽收捕王母兄弟美人，系之河内，厉王母亦系，告吏曰：得幸上有身，吏以闻上，上方怒，赵王未理厉王母，厉王母弟赵兼因辟阳侯言吕后，吕后妒，弗肯白，辟阳侯不强争，及厉王母已生厉王，恚，即自杀，吏奉厉王诣上，上悔，令吕后母之而葬，厉王母真定，真定，厉王母之家在焉，父世县也，洞冥记，武帝所幸宫人名丽娟，年十四，玉肤柔软，吹气胜，兰不欲衣缨拂之，恐体痕也，每歌李延年和之，于芝生殿，唱回风之曲，庭中花皆□落置，丽娟于明离之帐，恐尘垢污其体也，帝常以衣带縳丽娟之袂，闭于重幕之中，恐随风而去，也丽娟以琥珀为佩，置衣裙里，不使人知，乃言骨节自鸣，相与为神怪也，贾氏说林武帝，与丽娟看花而蔷薇，始开态，若含笑，帝曰：此花绝胜，佳人笑也，丽娟戏曰：笑可买乎？帝曰：可丽娟，遂命侍者取黄金百斤，作买笑钱，奉帝为一日之欢，蔷薇名卖笑，花自丽娟始也，采兰杂志，越嶲国，有吸华丝，凡华着之不即堕落，用以织锦，汉时国人奉贡，武帝赐丽娟二两，命作舞衣，春暮宴于花下，舞时，故以袖拂落花满身都着，舞态愈媚，谓之百花之舞，汉书外戚传，孝昭上官皇后霍光外孙，光欲皇后擅宠有子，帝时体不安，左右及医皆阿意，言宜禁内，虽宫人使令皆为穷□，多其带，后宫莫有进者，西京杂记，元帝后宫既多，不得常见，乃使画工图形案图，召幸之，诸宫人皆赂画工，多者十万，少者亦不减五万，独王嫱不肯，遂不得见，后匈奴入朝，求美人为阏氏，于是上案图以昭君行，及去，召见貌，为后宫第一，善应对，举止闲雅，帝悔之，而名籍已定，帝重信于外国，故不复更人，乃穷案其事，画工皆弃市，汉书杜钦传，钦字子夏，时帝舅大将军王凤以外戚辅政，求贤知自助，凤父顷侯禁与钦兄缓相善，故凤深知钦能，奏请钦为大将军，军武库令职间无事，钦所好也，钦为人深博有谋，自上为太子时，以好色闻，及即位，皇太后诏采良家女，钦因是说大将军凤曰：礼一娶九女，所以极阳数，广嗣重祖也，必乡举求窈窕，不问华色，所以助德理内也，娣侄虽缺不复补，所以养寿塞争也，故后妃有贞淑之行，则裔嗣有贤圣之君，制度有威仪之节，则人君有寿考之福，废而不由，则女德不厌，女德不厌，则寿命不究于高年，书云：或四三年，言失欲之生害也，男子五十，好色未衰，妇人四十，容貌改前，以改前之容侍于未衰之年，而不以礼为制，则其原不可救而后□异态，后□异态，则正后自疑而支庶，有间适之心，是以晋献被纳谗之谤，申生蒙无罪之辜，今圣主富于春秋，未有适嗣，方乡术入学，未亲后妃之议，将军辅政，宜因始初之隆，建九女之制，详择有行义之家，求淑女之质，毋必有声色，音技能，为万世大法，夫少戒之在色，小弁之作，可为寒心，唯将军常以为忧，凤白之太后，太后以为故事无有，钦复重言，诗云：殷鉴不远，在夏后氏之世，刺戒者至迫近而省，听者常怠忽，可不慎哉！前言九女，略陈其祸福，甚可悼惧，窃恐将军不深留意，后妃之制，夭寿治乱存亡之端也，迹三代之季世，览宗宣之飨国，察近属之符验，祸败，曷常不由女德，是以偑玉晏鸣，关雎叹之，知好色之伐性短年，离制度之生无厌，天下将蒙化，陵夷而成俗也，故咏淑女，几以配上，忠孝之笃，仁厚之作也，夫君亲寿尊，国家治安，诚臣子之至，愿所当勉之也，易曰：正其本，万物理，凡事论有疑，未可立行者，求之往古则典刑，无考之来，今则吉凶同卒，摇易之，则民心惑，若是者诚难施也，今九女之制，合于往古，无害于今，不逆于民心，至易行也，行之至有福也，将军辅政，而不蚤定，非天下之所望也，唯将军信臣子之愿，念关雎之思，逮委政之隆，及始初清明，为汉家建无穷之基，诚难以忽，不可以遴，凤不能自立法度，循故事而已，王莽传，即阳成修献符命，言继立民母，又曰：黄帝以百二十女致神仙，莽于是遣中散大夫，谒者各四十五人分行天下，博采乡里所高有淑女者，上名后汉书，灵帝本纪光和四年，帝作列肆于后宫，使诸采女贩卖，更相盗窃争斗，帝着商估服，饮宴为乐，刘盆子传赤眉入长安，立刘盆子为帝，时掖庭中宫女犹有数百千人，自更始败后，幽闭殿内，掘庭中芦菔根，捕池鱼而食之，死者因相埋于宫中，有故祠甘泉乐人尚共击鼓歌舞，衣服鲜明，见盆子叩头言饥，盆子使中黄门禀之米，人数斗，后盆子去，皆饿死不出，邓皇后纪元兴元年，殇帝生始百日，太后临朝，时新遭大忧，法禁未设，宫中亡大珠一箧，太后念欲考问，必有不辜，乃亲阅宫人，观察颜色，即时首服，又诏诸园贵人，其宫人有宗室同族，若羸老不任使者，令园监实核上名，自御北宫增喜观阅问之，恣其去留，即日免遣者五六百人，陈蕃，传蕃，迁光禄勋，时内宠猥盛，蕃上疏谏曰：比年收敛十伤，五六万人饥寒，不聊生活，而采女数千，食肉衣绮，脂油粉黛，不可赀计，鄙谚云：盗不过五女门，以女贫家也，今后宫之女，岂不贫国乎？是以倾宫嫁而天下化，楚女悲而西宫灾，且聚而不御，必生忧悲之感，以致并隔水旱之困，夫狱以禁止奸，违官以称才理物，若法亏于平，官失其人，则王道有缺，而令天下之论，皆谓狱由怨起，爵以贿成，夫不有臭秽，则苍蝇不飞，陛下宜采求失得，择从忠善，尺一选举，委尚书三公使褒责诛赏，各有所归，岂不幸甚！帝颇纳其言，为出宫女五百余人，拾遗记灵帝中平三年，游于西园，起裸游馆千间，采绿苔而被□，引渠水以绕砌，周流澄澈，乘船以游漾，使宫人乘之，选玉色轻体者，以执篙□，摇漾于渠中，其水清澄，以盛暑之时，使舟覆没，视宫人玉色者，又奏招商之歌，以来凉气也，歌曰：凉风起兮日照渠，青荷昼偃叶夜舒，惟日不足乐有余，清丝流管歌玉凫，千年万岁喜难逾，渠中植莲，大如盖，长一丈，南国所献，其叶夜舒昼卷，一茎有四莲丛生，名曰夜舒荷，亦云月出则舒也，故曰望舒荷，帝盛夏避暑于裸游馆，长夜饮宴，帝嗟曰：使万岁如此，则上仙也，宫人年二七已上，三六已下，皆靓妆，解其上衣，惟着内服，或共裸浴，西域所献茵墀香，煮以为汤，宫人以之浴浣毕，使以余汁入渠，名曰流香渠，又使内竖为驴鸣，于馆北又作鸡鸣堂，多畜鸡，每醉乐迷于天晓，内侍竞作鸡鸣，以乱真声也，乃以炬烛投于殿前，帝乃惊悟，及董卓破京师，散其美人，焚其宫馆，至魏咸熙中，先所投烛处，夕夕有光如星，后人以为神光，于此地立小屋，名曰余光祠，以祈福至，魏明末，稍扫除矣，山陵杂记，汉末，关中乱，有发前汉时宫人冢者犹活，既出，复如旧，郭后爱念之，常置左右，问：当时宫内事了了，有次第三国，蜀志董允传，允为侍中，处事为防制，甚尽匡救之理，后主常欲采择以充后宫，允以为古者天子后妃之数，不过十二，今嫔嫱已具，不宜增益，终执不听，后主益严惮之，魏志高柔传，柔为廷尉，明帝即位，时大兴殿舍，百姓劳役，广采众女，充盈后宫，后宫皇子连夭，继嗣未育，柔上疏曰：二寇狡猾，潜自讲肄，谋动干戈，未图朿手，宜畜养将士，缮治甲兵，以逸待之，而频兴造殿舍，上下劳扰，若使吴，蜀知人虚实，通谋并势，复俱送死，甚不易也。昔汉文惜十家之资，不营小台之娱；去病虑匈奴之害，不遑治第之事，况今所损者非惟百金之费，所忧者非徒北狄之患乎？可粗成见所营立，以充朝宴之仪，讫罢作者，使得就农，二方平定，复可徐兴，昔轩辕以二十五子，传祚弥远，周室以姬国四十，历年滋多，陛下聪达，穷理尽性，而顷皇子连多夭逝，熊罴之祥，又未感应，群下之心，莫不悒戚，周礼，天子后妃以下百二十人，嫔嫱之仪，既以盛矣，窃闻后庭之数，或复过之，圣嗣不昌，殆能由此，臣愚以为可妙简淑媛，以备内宫之数，其余尽遣还家，且以育精养神，专静为宝，如此，则螽斯之征，可庶而致矣，帝报曰：知卿忠允，乃心王室，辄克昌言，他复以闻，杨阜传，阜上疏欲省宫人诸不见幸者，乃召御府吏问后宫人数，吏守旧令，对曰：禁密，不得宣露，阜怒，杖吏一百，数之曰：国家不与九卿为密，反与小吏为密乎？帝闻而愈敬惮阜，中华古今注，魏宫人好画长眉，令作蛾眉，惊鹤髻，魏文帝宫人绝所爱者，有莫琼树，薛夜来陈尚衣段巧笑，皆日夜在帝侧，琼树始制为蝉鬓，望之缥缈如蝉翼，故曰：蝉鬓巧笑，始以锦衣丝履作，紫粉拂面，尚衣能歌舞，夜来善为衣裳，皆为一时之冠，绝□嬛记，夜来初入魏宫，一夕，文帝在灯下咏，以水晶七尺，屏风障之，夜来至不觉，面触屏上伤处，如晓霞将散，自是宫人俱用胭脂，仿画晓霞妆，拾遗记孙亮作琉璃屏风，甚薄而莹彻，每于月下清夜舒之，常与爱姬四人，皆振古绝色，一名朝姝，二名丽居，三名洛珍，四名洁华，使四人坐屏风内，而外望之，如无隔，惟香气不通于外，为四人合四气香，殊方异国所出，凡经践蹑宴息之处，香气沾衣，历年弥盛，百浣不歇，因名曰百濯香，或以人名香，故有朝姝，香丽居香，洛珍香洁华香，亮每游，此四人皆同舆席，来侍皆以香名前后为次，不得乱之，所居室名为思香媚寝，晋书武元杨皇后传，泰始中，帝博选良家以充后宫，先下书禁天下嫁娶，使宦者乘使车，给驰传州郡，召充选者，使后拣择，后性妒，惟取洁白长大，其端正美丽者，并不见留，时卞藩女有美色，帝掩扇，谓后曰：卞氏女佳，后曰藩，三世后族，其女不可枉以卑位，帝乃止。司徒李引镇军大将军胡奋，廷尉诸葛冲，太仆臧权，侍中冯荪，秘书郎左思及世族子女并充三夫人九嫔之列，司，冀；兖，豫四州，二千石将吏家补，良人以下名家，盛子女多败衣，瘁貌以避之，胡贵嫔传，胡贵嫔名芳，父奋，别有传，泰始九年，帝多简良家子女，以充内职，自择其美者以绛纱系臂而芳，既入选，下殿号泣，左右止之曰：陛下闻声，芳曰：死且不畏，何畏陛下？帝遣洛阳令司马肇策拜芳为贵妃，帝每有顾问，不饰言辞，率尔而答，进退方雅，时帝多内宠，平吴之后，复纳孙□宫人数千，自此掖庭殆将万人，而并宠者甚众，帝莫知所适，常乘羊车，恣其所之，至便宴寝，官人乃取竹叶插户，以盐汁洒地，而引帝车，然芳最蒙爱幸，殆有专房之宠焉，石季龙载记，季龙增置女官二十四等，东宫十有二等，诸公侯七十余国，皆为置女官九等，先是，大发百姓女二十已下十三已上三万余人，为三等之第，以分配之。郡县要媚其旨，务于美淑，夺人妇者九千余人，百姓妻有美色，豪势因而胁之，率多自杀，石宣及诸公又私令采发者，亦垂一万，总会邺宫，季龙临轩简第，诸女大悦，封使者十二人，皆为列侯，自初发至邺，诸杀其夫及夺而遣之，缢死者三千余人，荆、楚、扬，徐间流叛略尽，宰守坐不能绥怀，下狱诛者五十余人，金紫光禄大夫逯明因侍切谏，季龙大怒，遣龙腾拉而杀之，自是朝臣杜口，相招为禄仕而已，季龙常以女骑一千为卤簿，皆着紫纶巾，熟锦□金银镂带，五文织成，游于戏马观，观上安诏书五色纸，在木凤之口，鹿卢回转，状若飞翔焉，季龙后庭服绮縠，玩珍奇者万余人，内置女官十有八等，教宫人星占及马步射，置女太史于灵台，仰观灾祥，以考外太史之虚实，后赵录虎正会，置三十部，女鼓吹三十步，□置一部，一部十二人，皆在平阁上，去地丈余，又置女尚书，官属皆着紫□，佩玉羽仪，杂技工巧，皆与外侔，又宫妓数千人，尽着皂构，头着神弁，如今之礼贤冠也，虎左右，置直卫万人，皆着五色细铠，光曜夺目，前秦录建元十一年，后宫置典学立，内司以教掖庭，选阉人及女隶敏慧者，诣博士授经，建元十六年，自正月不雨，至于六月，坚彻乐减膳，出宫女以迎和气，王猛传，猛帅诸军讨慕容暐，军禁严明，师无私犯，猛未至邺，劫盗公行，及至，远近帖然，燕人安之，军还，以功进封清河郡侯，赐美女五人，上女妓十二人，中妓三十八人，马百匹，车十乘，上疏固辞不受，蜀录李势未亡时，频有怪异，宫人张氏有冶容，势宠之，一夕化为大斑，理蛇长丈余，送于苑中，夜复来寝，□下势惧，遂杀之，复有郑美人，势亦宠之，化为雌虎，一夕食势宠姬，未几而死，宋书武穆裴皇后传上数游幸诸苑囿，载宫人从后车，宫内深隐，不闻端门，鼓漏声，置钟于景阳楼上，宫人闻钟声，早起装饰，至今此钟，唯应五鼓及三鼓也，车驾数幸琅邪城，宫人从早发，至湖北埭，鸡始鸣，南齐书，高帝本纪帝宽，俭清严即位后，身不御精细之服，宫人皆着紫皮履，东昏侯本纪帝于苑中立市，太官每旦进酒肉杂肴，使宫人屠酤，潘氏为市令，帝为市魁，执罚争者，就潘氏决判陈书，张贵妃传后论，后主以宫人有文学者袁大舍等为女学士，每引宾客，对贵妃等游宴，则使诸贵人及女学士与狎客共赋新诗，互相赠答，采其尤艳丽者，以为曲词，被以新声，选宫女有容色者以千百数，令习而之分部，迭进以相乐，烟花记陈宫人喜于春林，放柘弹，佩玉尽画，鸾凤卧履以薄，玉花为饰，内散以龙脑诸香屑，谓之尘香，魏书高祖本纪太和十七年八月，车驾发京师南伐，步骑百余万，太尉丕奏请以宫人从，诏曰：临戎不语内事，宜停来请，北齐书，后主本纪，后主宫掖，婢皆封郡君，宫女宝衣玉食者五百余人，一裙直万匹，镜台直千金，竞为变巧，朝衣夕弊，云蕉馆纪谈，陈氏既亡，有宫人，小春逃之民间，嫁于蒲亭，彭本清，本清问陈氏宫中事小春，言后庭数百人，皆锦衣玉食，用极奢侈，有桑妃者，陈所至爱海，贾所进金丝纽花袄，紫霞帐，水晶楼凤箱，皆以赐之，及败，投武昌并死，又陈氏喜食玉叶，羹以西山，罗汉菜及曲江，金花鱼为之味颇佳，周书宣帝本纪，帝令天下车，皆以浑成木为轮，禁天下妇人皆不得施粉黛之饰，唯宫人得乘有辐车，加粉黛焉，又令京城少年为妇人服饰，入殿歌舞，与后宫观之，以为喜乐，每笞捶人，皆以百二十为度，名曰天杖，宫人内职亦如之，侍儿小名录拾遗，炀帝自到广陵，沉湎失度，每睡须摇动，或歌吹声，齐方就一，梦侍儿韩俊，娥尤得意，每寝必令振举支节，乃得睡不厌，赐名为来，梦儿萧妃，密令讯之，帝不舒，汝能安之，岂有他媚？俊娥进言，妾从帝自都城来，帝在何妥车，车行高下不等，妾态自摇，帝就摇洽悦妾，后得以侍寝，私效车中之态成寝，非他媚也，他日萧妃谮去之，帝暇日登迷楼忆之，题柱二篇云：黯黯悲侵骨，绵绵病欲成，须知潘岳鬓强半为多，情又不信，长思忆丝，从鬓里生闲来，倚柱立相望，几多情，大业拾遗记，大业十二年，炀帝将幸江都，命越王侑留守东都，宫女半不随驾争泣留，帝言辽东小国，不足以烦大驾，愿择将征之，攀车留借，指血染鞅，帝意不回，因戏飞白题二十字，赐守宫女，云我梦江都好，征辽亦偶然，但存颜色在离别，只今年帝离都，旬日幸，宋何妥，所进车，车前只轮高广疏，钉为刃后，只轮庳下，以柔榆为之使，滑劲不滞，使牛御马车。
名
自都抵汴，郡日进御女车，车幰垂鲛绡网杂，缀片玉鸣铃，行摇玲珑，以混车中笑语，冀左右不闻也，长安贡御，车女袁宝儿年十五，腰肢纤堕，騃憨多态，帝宠爱之特厚，时洛阳进合蒂迎辇花，云得之嵩山坞中，人不知名，采者异而贡之，会帝驾适至，因以迎辇，名之花外，殷紫内素，腻非芬粉，□心深红，跗争两花，枝干烘翠，类通草无刺，叶圆长，薄其香气，秾芬馥，或惹襟袖，移日不散，嗅之令人不多睡，帝令宝儿持之，号曰司花女，时诏虞世南草征辽，指挥德音，敕于帝侧，宝儿注视久之，帝谓世南曰：昔传飞燕可掌上舞，朕尝谓儒生饰于文字，岂人能若是乎？及今得宝儿方昭前事，然多憨态，今注目于卿，卿才人可便嘲之，世南应诏为绝句，曰：学画鸦黄半未成，垂肩亸袖，太憨生缘憨，却得君王惜，长把花枝傍辇行，上大悦，至汴，帝御龙舟，萧妃乘凤舸锦帆彩缆，穷极侈靡，舟前为舞台，台上垂蔽日，帘帘即蒲泽国所进以负山蛟睫，幼莲根丝，贯卜珠间，睫编成，虽晓日激射，而光不能透，每舟择妙丽，长白女子千人，执雕板镂金，□号为殿脚女，一日，帝将登凤舸，□殿脚女，吴绛仙肩，喜其柔丽，不与群辈齿爱之甚，久不移步，绛仙善画，长蛾眉，帝色不自禁，回辇召绛仙，将拜婕妤，适值绛仙，下嫁为玉工万群妻，故不克谐，帝寝兴罢，擢为龙舟首□，号曰崆峒，夫人由是殿脚女争效，为长蛾眉，司宫吏曰：给螺子黛五斛，号为蛾绿，螺子黛出波斯国，每颗值千金，后征赋不足，杂以铜黛给之，独绛仙，得赐螺黛不绝，帝每倚帘视绛，仙移时不去，顾内谒者云：古人言秀色，若可餐，如绛仙真可疗饥矣，因吟持□篇赐之，曰：旧曲歌桃叶，新妆艳落梅，将身傍轻，□知是渡江来，诏殿脚女千辈唱之，时越溪进耀光绫绫纹，突起有光彩，越人乘樵风，舟泛于石帆山下，收野茧缲之缲丝，女夜梦神人告之，禹穴三千年一开，汝所得野茧，即江淹文集中壁鱼所化也，丝织为裳，必有奇文织成，果符所梦，故进之，帝独赐司花女，洎绛仙它姬莫豫，萧妃恚妒不怿，由是二姬稍稍不得亲幸，帝尝醉游诸宫，偶戏宫婢，罗罗者，罗罗畏萧妃不敢近帝，且辞以有程姬之疾，不可荐寝，帝乃嘲之曰：个人无赖，是横波，黛染隆颅，簇小蛾，幸得留侬，伴成梦不留，侬住意如何？帝自达广陵，宫中多效，吴言因有侬语也，帝幸月观，烟景清朗，中夜，独与萧妃起临前轩，帘栊不开，左右方寝，帝□妃肩，说东宫时事，适有小黄门映蔷薇，丛调宫婢衣带为蔷薇，结笑声，吃吃不止，帝望见，腰肢纤弱，意为宝儿有私，帝披单衣，亟行擒之，乃宫婢雅娘也，回入寝殿，萧妃诮笑不知止，帝因曰：往年私幸妥娘，时情态正如此，此时虽有性命，不复惜矣！后得月宾被伊，作意态不彻，是时侬伶心不减，今复对萧娘，情态曾效，刘孝绰为杂忆诗，常念与妃，妃记之否？萧妃承问即念，云忆睡时，待来刚，不来卸妆，仍索伴解佩，更相催博山，思结梦水未成灰，又云：忆起时投签，初，报晓被惹香，黛残枕隐金钗袅笑动上林中，除却司晨，鸟听之咨嗟云，日月遄逝，今来已是几年事矣，妃因言：闻说方外，群盗不少，幸帝图之，帝曰：侬家事一切已托，杨素了人，生能几何？纵有他变，侬终不失作长城公汝无言，外事也，帝尝幸昭明，文选楼车驾未至，先命宫娥数千人，升楼迎侍，微风东来，宫娥衣被风，绰直泊肩项，帝睹之色，荒愈炽，因此乃建迷楼，择下俚女居之，使衣轻罗单裳，倚槛望之，势若飞举，又名香于四隅，烟气霏霏，常若朝雾未散，谓为神仙境，不我多也，楼上张四宝帐，帐各异名，一名散春愁，二名醉忘归，三名夜酣香四名，延秋月妆奁，寝衣帐各异制，帝自达广陵殿脚，女同至广陵，悉命备月观行宫，由是绛仙等亦不得亲侍寝殿，有郎将自瓜州宣事，回进合欢水，果一器，帝命小黄门以一双驰骑赐绛，仙遇马急摇解，绛仙拜赐，不然，因附红笺，小简上进曰：驿骑传双果君王宠，念深宁知辞，帝里无复合欢心，帝省章不悦，顾黄门曰绛仙，如何来辞？怨之深也？黄门惧拜而言曰：适走马摇动，及月观，果已离解，不复连理，帝意不解，因言曰：绛仙不独貌可观，诗意深切，乃女相也，亦何谢？左贵嫔乎烟花记，隋炀帝朱贵儿插昆山，润毛之玉，拨不用兰膏而鬓鬟鲜润，炀帝在扬州，每集童女鸣鼓吹箫歌，龙女，思元之曲，海山记，杨素恃有功，见炀帝多呼为郎君，时宴内宫，宫人偶覆酒，污素衣，素怒，叱左右引下加挞焉，帝遇害，时中夜闻外切切有声，帝急起衣冠，御内殿坐未久，左右伏兵俱起，司马戡携刃向帝，帝叱之，帝所幸朱贵儿在帝傍，谓戡曰：三日前，帝虑侍卫秋寒，诏宫人悉絮袍□，帝自临视，造数千袍，两日毕工，前日赐公等岂不知也？尔等何敢迫胁乘舆，乃大骂戡及，帝自经贵儿，犹大骂不已，为乱兵所害，创业起居注，大军西引历下邽，过栎阳路左所有，炀帝行宫园苑及宫人等并罢之，教曰：大业已来，巡幸过度，宿止之处，好依山水，经兹胜地，每起离宫，峻宇雕墙，亟成壮丽，良家子女充仞，其间怨旷，感于幽明，糜费极于民产，替否迭进，将何□逖驰道，所有宫室，悉宜罢之。其宫人等并放还，亲属咸定录唐，每岁上已许宫女于兴庆宫，大同殿前与骨肉相见，纵其问讯家眷，更相赠遗，一日之内，人有千万有初到，亲戚便相见者，有及暮而呼唤，姓第不至者涕泣而去，岁岁如此，唐书高祖本纪，世民谋举大事，计已决，而高祖未之知，欲以情告，惧不见听，与所喜客裴寂谋，因选晋阳宫人私事高祖，高祖过寂饮酒，酒酣，从容寂具以大事告之，高祖大惊，寂曰：正为宫人奉公事发，当诛为此耳，魏征传帝幸九成宫，宫御舍围川宫，下仆射李靖，侍中王珪继至，吏改馆宫御以舍靖珪，帝闻，怒曰：威福由是等耶？何轻我宫人，诏并按之，征曰靖珪，皆陛下腹心大臣，宫人止后宫，扫除隶耳，方大臣出，官吏谘朝廷法式归来，陛下问人间疾苦，夫官舍，固靖等见官吏之所吏，不可不谒也，至宫人则不然，供馈之余，无所参承，以此按吏，且骇天下耳目，帝悟，寝不问，王珪传珪，迁侍中，它日进见，有美人侍帝侧，本庐江王瑗姬也，帝指之曰：庐江不道，贼其夫而纳其室，何有不亡乎？珪避席曰：陛下以庐江为是耶？非耶？帝曰：杀人而取妻，乃问朕是非，何也？对曰：臣闻齐桓公之郭，问父老曰：郭何故亡？曰：以其善善而恶恶也，公曰：若子之言，乃贤君也，何至于亡？父老曰：不然，郭君善善不能用，恶恶不能去，所以亡，今陛下知庐江之亡，其姬尚在，窃谓陛下以为是审知其非，所谓知恶而不去也？帝嗟美，其言潇湘录，高宗承祧，后多患头风，召医于四方，终不得疗，有一宫人，忽自陈世业医术，请修合药饵，高宗初未之信，及坚论奏，遂令宦者监之修药，宫人开坎作药炉，穿地方深一，二尺，忽有一虾蟆跳出，如黄金色，背上有朱书字，宫人不敢匿其事，乃进于上，高宗不晓其兆，遽命放于后苑，池内宫人，遂别择地穿药炉，方深一二尺，复得前金色虾蟆，又闻于上，上恶之，以为不祥，命杀而弃焉，至夜，其修药，宫人与宦者皆无疾而卒，义山杂记，武后篡既久，颇放纵耽内，习不敬宗庙，四方日有叛逆，防豫不暇时，宜都内人以唾壶，进思有以谏者，后坐帷下，倚檀几与语，问四方事宜都，内人曰：大家知古女卑于男耶？后曰：知内人曰：古有女娲，亦不正是天子佐伏羲，理九州耳，后世娘姥有越出房，合断天下事者，皆不得其正，多是辅昏主，不然，抱小儿独大家革天姓，改去钗钏，袭服冠冕，符瑞日至，大臣不敢动，真天子也，然今内之弄臣，狎人朝夕进御者，久未屏去，妾疑此未当天意，后曰：何内人曰：女阴也；男，阳也，阳尊而阴卑，虽大家以阴事主天然，宜体取刚，亢明烈以消群阳，阳消，然后阴得志也，今狎弄日至，处大家夫宫尊位，其势阴来，阳也，阳胜而阴亦微不可久也，大家始，今日能屏去男妾独立，天下则阳之刚，亢明烈可有矣，如是过万万，世男子益削，女子益专，妾之愿在此，后虽不能尽用，然即日下令诛，作明堂者，唐书韦庶人传正月望夜，帝与后微服过市，仿徉观览，纵宫女出游，皆淫奔不还，礼乐志，元宗每千秋节，赐宴设酺会，勤政楼，其日未明，金吾引驾骑，北衙四军陈仗，列旗帜，被金甲，短后绣袍，太常卿引雅乐，每部数十人，内闲□使引戏马，五坊使引象犀，入场拜舞，宫人数百，衣锦绣衣，出帷中，击雷鼓，奏小破阵乐，岁以为常，云仙杂记，明皇开元初宫人被进御者，日印选以绸缪，记印于臂上文曰风月常新印，毕渍以桂红膏则水洗，色不退，本事诗，开元中，颁赐边军，纩衣制于宫中，有兵士于短袍，中得诗曰：沙场征戍客寒苦，若为眠战袍，经手作知落，阿谁边畜？意多添线，含情更着绵，今生已过也，重结后身，缘兵士以诗白于帅帅进之，元宗命以诗，遍示六宫，曰：有作者勿隐，吾不罪汝，有一宫人，自言万死，元宗深悯之，遂以嫁得诗人仍谓之曰：我与汝结，今身缘边，人皆感泣，顾况在洛乘门，与三友游于苑中，坐流水上，得一梧叶题诗，上曰：一入深宫里，年年不见春，聊题一片叶，寄与有情人，况明日于上游，亦题叶上放于波中，诗曰：花落深宫莺，亦悲上阳宫女断肠，时帝城不禁，东流水叶上题诗欲寄谁？后十余日，有人于苑中乘春，又于叶上得诗以示况，诗曰：一叶题诗出禁城，谁人酬和？独含情，自嗟不及波中，叶荡漾，乘春取次，行清异录：开元中，后宫繁众，侍御寝者，难于取舍，为彩局儿以定之，集宫嫔，用骰子掷最胜，一人乃得专，夜官珰私号骰子，为锉角媒人，唐书王晙传元宗以宫人赐郭知运等，晙独不敢取，曰：臣之事君，犹子事父，讵有常近，闱掖而臣子敢当乎？誓死以免，见听，吕向传向开元十年，召入翰林，侍太子友，诸王为文章，时帝岁遣使采择天下姝好，内之后宫，号花鸟使，向因奏美人赋以讽，帝善之，擢左拾遗，云溪友议明皇代以杨妃，虢国宠盛宫娥，皆颇衰悴，不备掖庭，尝书落叶随御沟水，而流卢渥，舍人应举之岁，偶临御沟，见一红叶，命仆搴来叶，上乃有一绝句，置于巾箱，或呈于同志，及宣宗既省宫人，初下诏，许从百官司吏，独不许贡举人渥后亦一任范阳，获其退，宫人睹红叶而吁嗟久之，曰：当时偶题随流，不谓郎君收藏巾箧，验其书迹，无不讶焉，诗曰：流水何太急，深宫尽日闲，殷勤谢红叶，好去到人间，开元，天宝遗事念奴者有姿色，善歌唱，未尝一日离帝左右，每执板当席顾眄，帝谓妃子曰：此女妖丽，眼色媚人，每啭声歌喉，则声出于朝霞之上，虽钟鼓笙竽嘈杂，而能莫遏宫妓，中帝之钟爱也，宫妓永新者，善歌最受，明皇宠爱，每对御奏歌，则丝竹之声，莫能遏，帝常谓左右曰：此女歌直千金，贵耳集真定，大历寺有藏殿虽小而精巧藏经，皆唐宫人所书经尾题名氏，极可观，佛龛上有一匣开钥，有古锦，俨然有开元赐藏经敕书及会昌以前赐免，拆殿敕书，有涂金匣藏心经一卷，字体婉丽，后题曰善女人杨氏为大唐皇帝，李三郎书寺僧珍宝之杜阳杂编顺宗皇帝即位，岁拘弭国贡却火雀，上嘉其异，遂盛于水精笼，悬于寝殿，夜则宫人持蜡炬以烧之，终不能损其毛羽，穆宗以元绡白书，素纱墨书，为衣服，赐承幸宫人皆淫鄙之词，诗号诨衣，至广明中犹有存者，宝历二年，浙东国贡舞女二人，一曰飞鸾，二曰轻凤，修眉伙首，兰气融冶，冬不纩衣，夏不汗体，所食多荔枝榧实，金屑龙脑之类，衣軿罗之衣，戴轻金之冠，表异国所献也，軿罗衣无缝而成，其纹巧织，人未之识焉，轻金冠，以金丝结之，为鸾鹤状，仍饰以五采细珠，玲珑相续，可高一尺，秤之无二，三分上更琢玉芙蓉，以为二女，歌舞台，每歌声一发，如鸾凤之音，百鸟莫不翔集其上，及观于庭际，舞态艳逸，更非人间所有，每歌罢，上令内人藏之金屋宝帐，盖恐风日所侵故也。由是宫中语曰：宝帐香重重，一双红芙蓉，一日，文宗于内殿前看牡丹翘足凭栏，忽吟舒元舆赋云：俯者如愁仰者，如语合者如咽，吟罢方省，元舆词不觉，叹息良久，泣下沾臆，时有宫人沈阿翘为上舞河满子，调声风态，率皆宛畅，曲罢，上赐金臂环，即问其从来，阿翘曰：妾本吴元济之妓女济败，因以声得为宫人，俄遂进白玉，方响云，本吴元济所与也，光明皎洁，可照十数步，言其犀捶，即响犀也，方物有声，乃响应其中焉，架则云檀香也，而文采若云霞之状，芬馥着人，则弥月不散，制度精妙，固非中国所有，上因令阿翘奏凉州曲，音韵清越，听者无不凄然，上谓之天上，乐乃选内人与阿翘为弟子焉，唐书郑覃传，开成三年，旱，帝多出宫人，李珏入贺曰：汉制，八月选人，晋武帝平吴，多采择，仲尼所谓未见好德者，陛下以为无益，放之盛德也，覃又推赞曰：晋以采择之失，举天下为左衽，宜陛下以为殷鉴，帝善其将，美辟寒，唐僖宗出袍千领，赐塞外吏士，神策军马直于袍，絮中得金锁并诗云：玉烛制袍夜，金刀呵手裁锁，情寄千里，锁心终不开，主将闻奏，以宫人赐得锁者，后帝幸蜀，其人前后捍御希夷，先生传，僖宗封先生为清虚处士，仍以宫女三人赐先生，先生为奏，谢书云：赵国名姬后庭，淑女行尤妙，美身本良家，一入深宫，各安富贵，昔居天上，今落人间，臣不敢纳于私家，谨用贮之别馆，臣性如麋鹿迹，若萍蓬飘然从风之云，泛若无缆之舸，臣遣女复归清禁，及有诗上浼，听览诗云：雪为肌体，玉为腮深谢，君王送到来，处士不生巫峡，梦虚劳云雨下，阳台以奏付宫使，即时遁去，通鉴纪事本末，蜀主衍以文思殿大学士韩昭内皇城使潘在迎武勇军使顾在珣为狎客，陪侍游宴，与宫女杂坐，或为艳歌相唱和，或谈嘲谑浪鄙俚，慢无所不至，蜀主乐之，蜀军使王承纲女将嫁，蜀主衍取之入宫，承纲请之，蜀主怒，流于茂州，女闻父得罪，自杀，五代史前蜀王衍尝与太后，太妃游青城山，宫人衣服皆画云霞飘然，望之若仙，衍自作甘州曲，述其仙状，上下山谷，衍常自歌，而使宫人皆和之，衍自绵谷，还至成都，百官及后宫迎谒，七里亭，衍杂宫人作回鹘队以入，幸蜀记，衍以宫人二十人，从至汉州，驻西湖，与宫人泛舟奏乐，饮宴弥月，十国春秋前蜀传宫人李玉箫者，宠幸亚于昭仪，李舜弦后主衍常，宴近臣于宣华苑，命玉箫歌，己所撰月华如水宫词侑，嘉王宗寿酒，声音委婉抑扬，合度一座，无不倾倒，宗寿惧祸，亦为之尽觞，词曰：辉辉赤，赤浮五云：宣华池上，月华新月华如水浸宫殿，有酒不醉，真痴人，宫人刘氏，不知何地，人鬒发如云而有色，秦川之变，行刑者将免之，刘氏曰：家国丧亡，义不受辱，遂就死，南唐传流珠，后主嫔御也，性通慧，工琵琶，后主常制，念家山破昭惠后，制邀醉舞，恨来迟二，破流传既久，乐籍多忘之，后主追念昭惠后，理其旧曲，顾左右无知者，流珠独能，追忆无失，后主特喜，后不知所终，乔氏亦后主宫人善书，居宫中，常出家奉佛，后主手书金字心经赐之，国亡入宋禁中，闻后主薨，乃出经，舍相国寺，以资冥福，书其卷后云，故李国主宫嫔乔氏，伏遇国主，百日谨舍，昔时赐妾所书般若心经，在相国寺塔院，伏愿弥勒尊前持一花而见佛，字整洁，而词怆惋，后江南僧持归故国，置天禧寺塔相轮中见者悲之，案徐锴集南唐制诰有宫。
人乔氏出家诰岂斯人耶
又有秋水，窅娘两宫人，秋水喜簪，异花芳香拂鬓，常有蝶绕其上，扑之不去，窅娘纤丽善舞，后主作金莲，高六尺，饰以宝物，细带缨络，莲中作品色瑞莲，命窅娘以帛，绕足令纤小屈，上作新月状，素袜舞，莲花中回旋，有凌波之态，由是人皆效之，（唐镐诗云：莲中花更好，云里月长新。
为窅娘作也）
南唐拾遗记宋伐江南，时获后主宠，妃夜见灯烛，辄闭目云：宫中本阁，每至夜，悬大宝珠，光照一室，如日中南汉传，后主鋹宫人素馨，以殊色，进性喜插白花，遂名其花，曰素馨花，卢琼仙者，故中宗晟宫人也，干和中，与黄琼芝，并为女侍中，朝服冠带，参决政事，后主嗣位，进琼仙，秩为才人，复以朝政决于琼仙，凡后主详览可否，皆琼仙，指之琼仙，与女巫樊胡子，宦官龚澄枢等，内外为奸，朝臣备位而已，随手杂录，太宗朝，武程乞放宫人三百人，帝谕执政宫中无此数，执政请以狂妄罪之，帝释而不问，宋史宦者阎文应传，郭后既废，杨，尚二美人益宠专夕，仁宗体为之敝，或累日不进食，中外忧惧，杨太后亟以为言，仁宗未能去，文应早暮入侍，言之不已，仁宗厌其烦，强应曰：诺。文应即以毡车载二美人出，二美人涕泣，词说云：云不肯行，文应骂曰：官婢尚何言？驱使登车，翌日，以尚氏为女道士，居洞真宫，杨氏别宅安置，闻见近录，慈圣光献皇后养女范观音得幸，仁宗温成患之，一岁大旱，仁宗祈雨甚切至，燃臂香以祷，宫人内珰皆左右燃之，祈雨之术，备尽矣。天意弗答，上心忧惧，温成养母贾氏，宫中谓之贾婆婆，威动六宫，时相认之，以为其姑，乃阴谓丞相请出宫人以弭灾变，上从之，温成乃白上，非出所亲厚者莫能感天意，首出其养女以率六宫，范氏遂被出，而雨未应，上问台官，李柬之曰惟册免议，未行耳，是夕，锁院贾氏营救不获，时相从工部侍郎，拜镇武军节度使，同中书门下平章事，判北京雨遂闻见，后录仁皇帝，庆历中，亲除王素，欧阳修，蔡襄余靖为谏官，风采天下，王公言，王德用进女口事帝初，诘以宫禁事何从？知公不屈，帝笑曰：朕真宗之子卿王旦之子，有世旧，岂他人比德，用实进女口已服事，朕左右何如？公曰：臣之忧，正恐在陛下左右耳，帝即命宫臣赐王德用所进女口钱各三百千，押出内东门，讫奏，帝泣下，公曰：陛下既不弃臣言，亦何遽也？帝曰：朕若见其人，留恋不肯去，恐亦不能出矣。少时宫官奏宫女，已出内东门，帝动容而起，曾文肃，熙宁初，为海州怀仁，令有监酒使臣张者，小女甫六七岁，甚为慧黠，文肃之室，魏夫人怜之，教以诵诗书，颇通解，其后南北暌隔，绍圣初，文肃柄枢事，时张氏女已入禁中，虽无名位，以善笔札，掌命令之出入，忽与夫人相闻，夫人以夫贵疏封瀛国，称寿禁庭，始相见叙旧，自后岁时遣问夫人没张作诗以哭云，香散帘帏寂，尘生翰墨，闲空传三壸，誉无复内朝班，从此绝迹矣，后四十年，靖康之变，张从昭慈圣献南渡，至钱塘，朱忠靖笔录所记，昭慈遣其传道反正之议，张夫人者，即其人也，年八十余，终清波杂志，政和五年四月，燕辅臣于宣和殿，先御崇政殿阅子弟五百余人，驰射挽强精锐毕事，赐坐，宫人列于殿下，鸣鼓击柝，跃马飞射，剪柳枝射，绣球击丸，据鞍开神臂弓，妙绝无伦，卫士皆有愧色。上曰：虽非妇事，然女子能之，则天下岂无可教，臣京等进曰：士能挽强女，能骑射，安不忘危，天下幸甚！见从游，宣和殿记宋史蔡京传攸京长子也，历开府仪同三司，童贯伐燕，以攸副宣抚，攸童騃不习事，谓功业可唾手致，入辞之日，二美嫔侍上侧，攸指而请曰：臣成功归，乞以是赏，帝笑而弗责贵耳，集北人张侍御有侍儿，意状可怜，乃宣和殿，小宫姬也，翰林吴激赋小词，云南朝千古，伤心地还，唱后庭花，旧时王谢堂前燕子飞入谁家？恍然相遇仙姿，胜雪宫鬓堆鸦，江州司马，青衫湿泪，同在天涯，齐东野语思陵，朝掖庭有菊夫人者，善歌舞，妙音律为仙韶院之冠，宫中号为菊部头，然颇以不获际幸为恨，即称疾告归，时宦者陈源以厚礼聘归，蓄于西湖之适安园一日，德寿按梁州曲舞，屡不称旨，提举官关礼知上意不乐，因从容奏曰：此事非菊部，头不可上，遂令宣唤，于是再入掖禁，陈遂憾恨成疾，有某士者，颇知其事，演而为曲，名之曰菊花新以献之，陈大喜，酬以田宅，金帛甚厚，其谱则教坊都管王公谨所作也。陈每闻歌□泪下，不胜情未几，物故园后归重华宫，改名小隐园，孝宗朝拨赐张贵妃为永宁崇福寺，云西湖志余绍兴间黄公度榜第三人陈修福建解元试四海，想中兴之美，赋第五韵隔对云：葱岭金堤，不日复广轮之大太山玉牒，何时清封禅之尘，时诸郡试卷，多经御览，高宗亲书此联，粘之殿壁，及唱名上云，卿便是陈修因诵此联凄然出涕问，卿有子否？对曰：臣年六十三岁尚未娶，乃诏出内人施氏嫁之，年二十三，奁具甚厚，时人戏为之语曰：新人若问郎年几四十年前二十三，寿皇朝内人有两刘娘子，其一年近五旬，素谨愿，中年断荤诵经，日有程课，宫中呼为看经，刘娘子，其一乃寿皇藩邸，人敏于给侍，每尚食则就案，拆治脯修多，如上意，宫中呼为尚食，刘娘子乐祸，而喜暴人之私，一日有小宫嫔，微忤上旨，潜求救于尚食既诺之，而反从之，下石小嫔知之，乃多取纸笔焚之，云：我且上诉于天，帝即自缢而死，不逾月，两刘娘子同日而亡，舆尸出，阁门棺敛初举，尚食之衾，而其首已断，旋转于地，视之则群蛆丛食，而秽不可近，逮启看经之衾，则馥香袭人，而面色如生，内人知者，皆稽首云，孝宗初，与恩平郡王璩同养于宫中，孝宗英睿夙成，秦桧惮之，宪圣后亦主璩，高宗圣意虽有所向而未决，尝各赐宫女十人，史丞相，浩时为普安府教授，即为王言曰：上以试王耳，当谨奉之，王亦以为然，阅数月，果皆召入，恩平十人皆犯之矣，普安者完璧也，已而皆竟赐焉。上意遂定，金史后妃传，凡宫人在外有夫者，皆分番出入，海陵欲率意幸之，尽遣其夫往上京，妇人皆不听出外，常令教坊番直禁中，每幸妇人，必使奏乐，撤其帏帐，或使人说淫秽语于其前，尝幸室女不得，遂使元妃以手左右之，或妃嫔列坐，辄率意淫乱，使共观，或令人效其形状以为笑，凡坐中有嫔御，海陵必自掷一物于地，使近侍环视之，他视者杀；诫宫中给使男子，于妃嫔位举首者，刓其目，出入不得独行，便旋须四人偕往，所司执刀监护，不由路者斩之，日入后，下阶砌行者死，告者赏钱二百万，男女仓猝误相触，先声言者，赏三品官，后言者死，齐言者皆释之，女使辟懒，有夫在外，海陵封以县君，欲幸之，恶其有娠，饮以麝香水，躬自揉拉其腹，欲堕其胎，辟懒乞哀，欲全性命，苟得乳免，当不举，海陵不顾，竟堕其胎，蒲察阿虎迭女叉察，海陵姊庆宜公主所生，嫁秉德之弟特里，秉德诛当连坐，太后使梧桐请于海陵由是得免。海陵白太后欲纳叉察，太后曰：是儿始生，先帝亲抱至吾家养之，至于成人，帝虽舅犹父也，不可，其后嫁宗室安达海之子乙剌补，海陵数使人讽乙剌补出之，因而纳之，叉察与完颜守诚有奸，守诚本名遏里来，事觉，海陵杀守诚，太后为叉察求哀，乃释之，叉察家奴告叉察，语涉不道，海陵自临问，责叉察曰：汝以守诚死詈我邪？遂杀之，同判大宗正阿虎里妻，蒲速碗，元妃之妹，因入见元妃，海陵逼淫之，蒲速碗自是不复入宫，世宗为济南尹，海陵召夫人，乌林荅氏，夫人谓世宗曰：我不行，上必杀王，我当自勉，不以相累也。行至良乡，自杀，是以世宗在位二十九年，不复立后焉。耨温敦思忠传谦，本名乙迭，累官御史中丞，世宗谓之曰：省部官受请托，有以室家传达者，官刑不肃，士风颓敝，如此其纠正之初，世宗至中都，多放宫人还家，有称心等数人在放遣之例，所司失于检照，不得出宫，心常怏怏，大定二年闰二月癸巳夜，遂于十六位放火，延烧太和，神龙殿，上命近臣迹火之所发十六位宫人袁六娘等六人告，实称心等为之，称心等伏诛，赏赐袁六娘六人，放出宫为良，金史李元妃传，元妃李氏师儿，大定末，以监户女子入宫，是时宫教张建教宫中师儿与诸宫女皆从之学，故事，宫教以青纱隔障蔽，内外不得面见，有不识字，及问义皆自障，内映纱指字，请问宫教自障外口说教之，诸女子中惟师儿易为领解，建不知其谁？但识其音声清亮，章宗尝问建宫教中女子谁可教者？建对曰：就中声音清亮者最可教，章宗以建言求得之，宦者梁道誉师儿才美，劝章宗纳之，明惠王皇后传，哀宗甚宠一宫人，欲立为后，后恶其微贱，固命出之，上不得已，命放之出宫，语使者曰：尔出东华门，不计何人，首遇者即赐之，于是遇一贩缯者，遂赐为妻，庄献太子传，守忠既立为太子，上遣谕曰：时方多难，每事当从贬损，吾已放宫人百余矣，东宫无用者亦宜出之，汝读书人，必能知此也，哀宗本纪天兴元年十二月丁亥，上御端门，发府库及两宫器皿，宫人衣服赐将士，故宫遗录，金殿后重，绕长庑庑，后出内墙，东连海子，以接厚载，门绕长庑，中皆宫娥，所处之室，后宫约千余人，掌以阉寺，给以日饭，元史耶律楚材传侍臣脱欢奏简天下室女，诏下，楚材尼之不行，帝怒，楚材进曰：向择美女二十有八人，足备使令，今复选拔，臣恐扰民，欲覆奏耳，帝良久曰：可罢之，辍耕录，至元十三年五月十二日夜，故宋宫人安定夫人陈氏，安康夫人朱氏与二小姬，沐浴整衣，焚香自缢死，朱夫人遗四言一篇于衣中云：既不辱国，幸免辱身，世食宋禄，羞为北臣妾，辈之死守，于一贞，忠臣孝子期以自新，丙子，五月吉日，泣血书，明日奏闻，上命断其首县，全后寓所秋，宜集李宫人善琵琶，至元十九年，以良家子入宫，得幸比之，王昭君至大中入，事兴圣宫，缘有足疾，乃得赐归侍母，给内俸如故，元氏掖庭记，帝为英英起，采芳馆于琼华岛，内设唐人满花之席，重楼金线之衾，浮香细鳞之帐，六角，雕羽之屏，唐人高丽岛名产满花草，性柔折，屈不损，光泽可佳，土人编之为席，重楼金线，花名也，出长白山花心抽丝如金，长至四五尺，每尺寸缚结如楼形，山中人取以织之成幅，大德间，尾洒夷于清源洞，得一物如龙，皮薄可相照，鳞鳞攒簇，玉色可爱，又间成花卉之形，或红或绿，暑月对之凉自生，遣人进贡，时无识者，有一胡僧言曰：此斑花玉，□壳也，帝在位久，怠于政事，荒于游宴，以宫女一十六人按舞，名为天魔舞，首垂发数辫，戴象牙冠，身披缨络，大红销金长裙袄，各执加巴，刺般之器，又宫女十一人练槌髻，勒帕常服，或用唐巾，窄衫，所奏乐用龙笛，头管，小鼓筝琵琶，笙，胡琴响板，每宫中赞佛，则按舞奏乐，帝又于内院造龙船，首尾长一百二十尺，广二十尺，上有五殿，龙身并殿宇，俱五采金装日于后宫，海子内游戏，船行则龙首尾，眼爪皆动，又自制宫漏，约高六七尺，为木柜藏壶，其中运水上下，柜上设四方三圣殿，柜腰设玉女捧时刻筹时至，□浮水而上，左右列二金甲神人，一悬钟，一悬钲，夜则神人自能按更而击逐鹿，记元宫人至京师，将籍之以给，令后宫有一人不屈上言，尔即守节，何不死于元亡时，此女对曰：愿明一言而死，以为有名鬼耳，上令左右以纸笔与之，女写云，君王慧性被奸，迷妾曾三谏触闱，墀不能死守，身先遁，致令钟移社稷，墟掷笔，投地而死，上为之改容，西湖志余，洪武间，诏选识字良家女及能读大诰者，杭州以江干蔡氏应诏入宫，署为女官，永乐初，命蔡氏临选识字女子于杭州，民间骚动，瞿宗吉有诗云：太平天子，御华夷，天拥祥云，地产芝已喜，玉关归马足，更妆金屋贮蛾眉，幸因□简收云：草不为羊车，荐竹枝，临别亲邻，莫惆怅从来生女作门楣，后得其甥女张氏应诏，亦为女官，云椒宫旧事，洪武壬子，遣中人往苏杭，选民间妇女通晓书数者入宫，给事须其愿，乃发得四十四人，比至，试之可任者，纔十四人，乃留之，赐金以赡其家，余悉遣归，大政纪，洪武三十一年五月，太祖崩，七月，以张凤，李衡，赵福，张□汪滨孙端王斌，杨忠林良，李成，张敏刘政为锦衣世千，百户有差，凤等皆西宫殉葬，宫人父兄，所谓朝天女户也，西垣笔记明制，各宝皆内尚宝监，女官掌之，遇用宝，则尚宝司以揭帖赴尚宝监，尚宝监请旨，然后赴内司领取，明外史，孝定李太后传，给事中姜应麟请立东宫被谪，帝入侍太后，问其故，帝曰：彼都人子也，内廷呼宫人曰：都人，太后亦由宫人进，遂大怒曰：尔亦都人子，帝伏地不敢起，金鳌退食，笔记腾禧殿，覆以黑琉璃瓦。明，武宗西幸，悦乐伎刘良女，遂载以归，居此，俗呼为黑老，婆殿日下，旧闻康陵，载刘良女归，号曰夫人及南巡日，帝期以中途召之，夫人脱簪，与帝以示信，帝骑过卢沟亡之大索，不得也，行至临清，念夫人召之，以不见簪不往，帝不获已，兼程抵潞河，载夫人偕南寺观幡幢，列镇国公号，复系以名，夫人每得并书，嘉靖初，纳南京给事中王纪之言，俾尽撤去，然夫人在途，尝谏帝游猎，非专以色固宠者，野获编万寿宫者，文皇帝旧宫也，世宗初，名永寿宫，自壬寅从大内移跸，此中已二十年，至四十年冬十一月之二十五日辛亥夜，火大作，凡乘舆，一切服御及先朝异宝，尽付一炬，相传是夕被酒，与新幸宫姬，尚美人者，于貂帐中，试小烟火，延灼遂炽耳，谈西内海子，中有斗牛，即□螭之类，遇阴雨作云雾，常蜿蜒道旁及金鳌玉蝀之上，世皇斋居西内宫女，过见惊仆，宫监以闻，上曰：此宜处山后，何为在此骇人乎？是夜闻跋浪跳掷之声，旦视之湖水，破裂一道，已徙去矣，大政纪，嘉靖二十一年，帝寝曹妃宫妃寐，有宫婢杨金英等怨帝共谋，行弒以组，经帝颈以钗股，剸其囊，帝几不免监，宫者知状，亟走白后，后中夜闻变曳裾，驰至为解，项经帝得苏，命左右收金英等，翌日，帝病不能语，后传帝命，收曹妃及金英等十余辈俱磔于市，时事起仓卒，妃实不预知也，帝后知妃死，念之，已而族金英等家以讨定宫，变敕谕群臣世庙识余录，嘉靖壬寅，宫变有张金莲者，知事不就，走告皇后往救获苏，乃命太监张佐高忠捕讯得同谋者，杨玉香邢翠莲，姚淑翠杨翠，英关梅秀，刘如莲，陈菊花王秀莲八人，又有徐秋花邓，金香张春景，黄玉莲数人，诏悉磔之于市，病逸漫记，内承运库，以藏银绢，除岁用外，其余皆入内，女官库酌中志略，宫内教书，选二十四衙门多读书，善楷书，有德行，无势力者任之，三四员五六员，不拘穿不妨，原衙门原职衔，而随御司房，或管柜子关，赏亦洊升，玉带骑马，仍命秉笔一员，提督之所教，宫女读百家，姓千字文孝经女孝经女诫，内则诗大学中庸论语等书学规，最严能通者，升女秀才，女史升宫正司，六局掌印，凡圣母及后妃礼仪等事，则女秀才为引礼，赞礼官也，凡宫人有罪者，发落责处，墩锁或罚，提铃等名色以苦之，提铃者每日申时，正一刻并天晚，宫门下锁，时及每夜起更，二更三更，四更之交五点，则自干清宫门里，提至日精门回，至月华门，仍还干清宫门里，其声方止，提者徐行正步，大风大雨，不敢避而铃声若四字一句，如曰天下太平，天下太平，云神庙御居启祥宫，则自咸和右门，提至德嘉右门，而仍回原处止焉，凡替宫人造办食物，衣服首饰，便有一种无骨气，贪脂粉内官，名曰菜户明，外史胡涍传涍，无锡人。历知永丰，安福二县，擢御史，神宗即位，其冬，妖星见慈庆宫，后延烧连房，涍言星阴象火，积阴所生，灾咎之应，决在宫妾，窃见两朝宫女闭塞，后庭□而不散，足干天和，乞遍察掖庭中曾蒙先朝宠幸者，体恤优遇，其余无论老少，一概放遣，帝怒，严旨谯让，日下旧闻，天启甲子岁，吴地大水，上命道经厂内官，教宫女数十人，演习禳醮，氅服云璈，与羽流无异，仍选躯体，丰硕者一人，饰为天神仗剑，登坛行法，不能胜介胄之重，结锦彩为之野，获编西苑斋宫，独大高元殿，以有三清像设，至今崇奉尊严，内宫，宫婢习道教者，俱于其中，演唱科仪， 宫女部杂录。
青箱杂记夏文庄公竦幼，负才藻，超迈不群，时年十二，有试公以放宫人赋者，公援笔立成，文不加点，其略曰：降凤诏于丹陛出蛾眉于六宫，夜雨未回，俨鬓云于帘户，秋风渐晓，失钗燕于房栊，又曰：莫不喜极如梦，心摇若惊，踟□而玉趾无力，眄睐而横波渐倾，鸾鉴重开，已有归鸿之势，凤笙将罢，皆为别鹤之声，于时银箭，初残琼宫，乍晓星眸，争别于天仗，莲脸竞辞于诏庭行分，而掖路深沈，步缓而回廊，缭绕嫦娥，偷药几年而不出，蟾宫辽鹤思家，一旦而却归华表，野客丛谈，明妃事，前汉匈奴传所载甚略，但曰：竟宁元年，单于入朝，愿婿汉氏，元帝以后宫良家子王嫱字昭君赐单于，单于欢喜，如此而已，而西京杂记甚详，曰：元帝后宫既多，不得常见，乃使画工图形按图召幸之，皆赂画工，多者十万，少者亦不减五万，独王嫱不肯，遂不得见，后匈奴入朝，求美人为阏氏，于是上按图以昭君行，及去，召见貌，为后宫第一，善应对，举止闲雅，帝悔之，而名籍已定，帝重失信于外国，故不复更人，乃穷竟其事，画工毛延寿等皆弃市，后汉匈奴传载此与记小异曰：初，元帝时，以良家子选入掖庭，时呼韩邪来朝，帝敕以宫女五人赐之，昭君入宫，数岁不得见，御积悲怨，乃请掖庭令求行，呼韩邪临辞大会，帝召五女示之，昭君丰容靓饰，光明汉宫，顾景徘徊，竦动左右，帝见大惊，意欲留之，而难于失信，如杂记，则是昭君因不赂画工之故，致元帝误选己而行，如后汉所说，则是昭君因久不得见御，故发愤自请而行，二说既不同，而后汉且不闻毛延寿之说，乐府解题所说近西京杂记琴操所说近后汉匈奴传，然其间又自有不同，琴操谓单于遣使朝贺，帝宴之尽，召后宫问，谁能行者？昭君盛饰请行，如琴操所言，则单于使者来朝，非单于来朝也，昭君在帝前，自请行，非因掖庭令求行也，其相戾如此，此事前汉既略，当以后汉为正，金石录载赵彦其母傅太妃碑额题齐，故女侍中，宜阳国贞穆太妃傅氏碑案北史，后魏女侍中视二品，然本后宫嫔御之职，今以宰相母为之，惟见于此，仆谓不但宰相母也，如清河王岳母山氏封郡君，授女侍中，入侍皇后，元乂之妻亦拜女侍中，封新平郡君，此类不一，则知当时女侍中之号，非必专处，后宫嫔御，盖有近宗与夫臣下妻，母为之者，正以示殊宠，耳然以宰相之母，尊为太妃，其礼可见，辍耕录，郑遂昌言宋巨珰，李太尉者，国亡为道士，号梅溪余童时，尝侍其游，故内指点，历历如在，过葫芦井挥涕曰：是盖宋之先朝，位上钉金字大牌曰：皇帝过此，罚金百两，近周申父言，先表叔祖金二提举住杭州，暗问其室，氏乃宋内夫人，今年四五十尚犹识之，但两鬓俱秃，问知在宫中，任此职者，例裹巾，巾带之末，各缀一金钱，每晨用以掠发入巾，故久而致然也？因曰：吾为内夫人日，每日轮流六人，侍帝左右，以纸一番，从后端起笔，书帝起居，旋书旋卷，至暮，封付史馆，内夫人别居一宫，宫门金字大牌，官家无故至此，罚金一镒，以二者言之可见，宋朝家法之严，韫光楼杂志，元世祖时，有李宫人最善琵琶，揭曼硕，袁伯长王继学，皆为作诗继学，所谓一曲六□，天上谱者，杨廉夫元宫词云北幸，和林幄殿，宽句丽，女侍倢官，君王自赋，昭君曲，敕赐琵琶，马上弹元制，岁责高丽贡美女，故张光□辇下曲云：宫衣新尚，高丽样方领过腰，半臂裁窃疑，国初犹沿元制未改，此孝陵有硕妃，长陵有权妃也，菽园杂记，花蕊夫人有二，以宫词著者，本蜀主孟昶妾费氏，宋太祖取蜀收入掖庭，其有墓在，闽之崇安者，本南唐宫人随后主归宋，选入后宫，太祖以其亦能诗，谓之小花蕊，云春明梦余录宫人参随视朝，起于晋代，六朝相因，至唐不改，六典曰宫嫔，掌朝会赞相之事，引客列于殿廷，杜诗所谓户外昭容，紫袖垂双，瞻御座引朝仪是也。崔引尽诛宦官，立令内夫人至中学士院传宣圣谕，及朱温将谋禅代，而始罢，宫人传宣，及随朝之仪，永乐末年，上有疾，用宫人随侍出朝，后无复有此事，汉时宫中有对食者，宫人相与配合，为夫妇也，陈皇后无子，使宫人衣上，衣冠与之寝处，武帝废之责，以为女而男淫，后世宫人率与中官为匹偶，其昵甚于夫妇，唐时宫中给使令者，皆有冠巾，谓之裹头，内人，旧制，宫中女官亦给冠带，即其遗制也，宋制，以内夫人六人，轮日修起居，至暮，封付史馆，旧制，有女秀才，代书王命而不职，起居此，不及宋古葬，宫人之所谓宫人邪？京城阜城门外五里许，有静乐堂砖甃，二井屋似塔，南通方尺，门谨闭之，井前结石为洞，四方通风，宫人有病，非有名称者，例不赐墓，则出之禁城，后舜贞门傍右门，承以敛具，舁出神武门，经北上，门北中门，达安乐堂，授其守者召本堂，土工移北安门外，易以朱棺，礼送之，静乐堂火葬，塔井中，凡宫人，故必请旨凡出，必以铜符合符，乃遣嘉靖中有贵嫔捐资，易民地数亩，其焚烬，不愿井者，悉内地中。
宫女部外编
竹书纪年，帝癸命扁伐山民，山民女于桀二人，曰琬，曰琰，后爱二人，女无子焉，斫其名于苕华之玉，苕是琬，华是琰而弃其元妃于洛，拾遗记昭王二十四年，涂修国献青凤丹，鹊各一雌一雄，孟夏之时，凤鹊皆脱易毛羽，聚鹊翅以为扇，缉凤羽以饰车盖也，扇一名游飘，二名条翮，三名亏光，四名仄影，时东瓯献二女，一名延娟，二名延娱，使二人更摇此扇，侍于王侧，轻风四起，泠然自凉，此二人辩口丽辞，巧善歌笑，步尘上无迹，行日中无影，及昭王沦于汉水，二女与王乘舟，夹拥王身，同溺于水，故江汉之人，到今思之，立祀于江湄，数十年间人于江汉之上，犹见王与二女乘舟戏于水际，至暮春上巳之日，褉集祠间，或以时鲜甘味，采兰杜包裹，以沈水中，或结五色纱囊盛食，或用金铁之器，并沈水中，以惊蛟龙水虫，使畏之，不侵此食也，其水傍，号曰招祇之祠，续博物志，毛女在华山，山客猎师，世世见之体生毛，自言秦始皇宫人陈抟在华山，或谤以为与毛女往来，列仙传毛女，字玉姜，在阴山中，自言始皇宫人也，括异志，终南山中有人，身无衣服，遍体生黑毛，飞腾不可及，为猎人所得，言秦宫人避乱入山，有老翁教，食松实，初甚苦涩，后稍便之，遂不饥，猎人以□食之，初闻甚臭，吐逆，数日乃安。身毛脱落，渐老而死，杜阳杂编永贞元年，南海贡奇女卢眉娘，年十四，称本北海，帝师之裔，自大足中流落于岭表，（后汉卢景祚，景宣，景。
裕景融兄弟四人皆为帝师，四号为帝师也，）幼而慧悟，工巧无比，能于一尺绢上，绣法华经七卷字之大，小不逾粟粒，而点画分明，细于毛发，其品题章句，无有遗阙，更善作飞仙盖，以丝一缕分为三缕，染成五彩于掌中，结为伞盖五重，其中有十洲三岛，天人玉女，台殿麟凤之象，而外列执幢，捧节之童，亦不啻千数，其盖阔一丈，秤之无三数两，自煎灵香膏傅之，则□硬不断，上叹其工，谓之神助，因令止于宫中，每日但食胡麻，饭二三合，至元和中，宪宗嘉其聪慧而奇巧，遂赐金凤环，以束其腕，知眉娘不愿住禁中，遂度以黄冠放归南海，仍赐号曰逍遥及后神，迁香气满室，弟子将葬，举棺觉轻，即彻其盖，惟有藕屦而已，后入海人往往见乘紫云游于海上，是时罗浮处士李象先作卢逍遥传，而象先之名无闻，故不为世人传焉，罗浮先生轩辕集坐于御榻前，宣宗令宫人侍茶汤，有笑集貌古布素者，而缜发绛唇，年纔二八，须臾，忽变成老妪，鸡皮鲐背，发鬓皤然，宫人悲骇于上前，流涕不已，上知宫人之过，促令谢告先生而容质，却复如故。