中表部汇考
尔雅
释亲
姑之子为甥舅之子为甥
注
体敌，故更相为甥，甥犹生也，今人相呼，盖依此  ，又从母之男子，为从母晜弟，其女子子为从母姊妹， 中表部艺文一。
送表弟吕让将仕进，序   ，唐柳宗元，吾观古豪贤士，能知生人艰饥羸，寒蒙难抵暴，捽抑无告，以呼而怜者，皆饱穷厄，恒孤危忡忡，东西南北无所归，然后至于此也，今有吕氏子，名让生而食肉，厌粱稻，欺纨縠幼，专靖不好游，不践郊牧，垧野，不目小民，农夫耕筑之，倦苦不耳，呼怨而独粹然怜天下之穷甿坐而言，未尝不至焉，此孰告之？而孰示之邪？积于中，得于诚往而复咸在，其内者也，彼告而后知示而后哀，由外以铄己，因物以激志者也，中之积诚之得其为贤也？莫尚焉吕氏子，得贤人之上，资增以嗜，儒书多文辞，上下今古，左程右准，以为直道，其于远，且大若稼，而谷圃而蔬，不丐买而有也，今来言曰：道不可特出，功不可徒成，必由仕以登，假辞以通，然后及乎物也，吾将通其辞干于仕，庶施吾道，愿一决其可，不可于子何如？余曰：志存焉，学不至焉，不可也？学存焉，辞不至焉，不可也？辞存焉，时不至焉，不可也？今以子之志，且学而文之，又当主上兴太平，贤士大夫为宰相，卿士吾子以其道从容以行由于下，达于上旁，施其事业，若健者之升梯，举足愈多，身愈高，人愈仰之耳，道不误矣。勤而不忘，斯可也，怠而忘斯，不可也。舍是吾无以为决，子其行焉，  与表弟卢复书， ， ， ， ， ， ，  李华，八月八日，外兄李华，敬简卢十五弟则之处，秋风渐高，路出泗上，将诣职役，如所料乎？往返劳止，当与时俱畅也，华疹疾无聊，贤姊与诸君寻常耳，福卿渐减，弟勿忧之，与弟别来十余年，比闻在代朔之地，明时道举出身，乃能上为寡姊，下为孤甥，求为雁门主簿，束身戎马之间，始终无过之地，此一难也，时方艰危，动隔生死骨肉，妻子寄在河朔，一身万里，省姊淮南，此二难也，丧乱以来，时多苟且，松贞玉粹，亦变颓流，唯弟卓然介立寒俗，文词学问，守正不移，金石之声，泠然在听，此三难也，五性之中，卢为峻茂根原上古历世着明，降及圣唐，仁贤不绝外家，陵替稍久，弟其勉之！卢氏有谌，翁祭法，又世以书闻，华恨未见弟为广访求也，南祖分于何祖？帝师？今有四房谁？各承后弟为华，具条流相报也。顷撰军器，舅神道碑，后其房族由来，意欲如军器之志，广外家之美，令万代闻见，不复讨谱牒也，华质性钝弱，而慕汲黯，卜式之直，晚岁思夫子互乡之见，林宗贾淑之后，若悟此道，仁在其中，易干元之说，曰：含弘光大，品物咸亨，大雅曰：既明且哲，德合天德，老氏所弘，夫子即述既自以为戒，亦规弟持正也，弟正直太过，不能容纳，时人是以相箴，努力无忽，近有郑五书信否，四姊处得消息，无□□不次华敬，简  祭，杨判官八弟文 ， ， ， ， ，  唐次，维年月日，姨兄开州刺史，唐某以清酌庶羞之奠，敬祭于杨判官，八弟之灵，平生懿密，重以嘉姻四海之内，惟君一人，发自总角，逮于知命，遨游燕寝，一歌一咏，周流俯仰，得君辉映野寺，孤亭松门，竹径接襟援手，和神善性，霜鹤唳天，玉音在听空室，闲斋拈棋烂柯，自非伟生受胜相磨，坐隐终日，负进亦多历，历笑言其情，若何欢事，胜游皆随逝波事均，荣戚心冥，贵贱骨肉为交，肝胆相见，呜呼哀哉！婉予幼妹，爰居尔室，既结其褵，载和琴瑟，何年龄之脆促，乃贞美之先失，悼手足之零落，又吾人之雕殁，以君之才，以君之艺，合蹈丰福，合居上第，行与命违道，将时背遏，此仁厚，天胡不惠博雅，裴君镇此，南土大昭，□髦，鹓鸿作倡，曾未累月，中兹炎毒，百药无验，颓龄愈促，怅怅旅魂，渊渊鳏目，目虽瞑，而有恨魂，强招而可复，加有伤怛，况惟我亲涕泪横，随遍乎衣巾，想容色兮如在览，毫翰兮犹新，呜呼哀哉！神理昭然，幽途可觌，悲心自攒，痛泪血沥，何畴日之欢，惬变，今辰之空阒，归葬犹缓，俟君冢嫡，魂兮归来！安此幽宅，呜呼哀哉！尚飨！  惠州与程正辅 ， ， ， ， ， ， ，宋苏轼某再启，窜逐海上，渴况可知，闻老兄来，颇有佳思，昔人以三十年为一世，今吾老兄弟不相从，四十二年矣，念此令人凄断，不知兄果能为弟一来否？然亦有少拜闻，某获谴至重，自到此旬日，外便杜门自屏，虽本郡守，亦不往拜其辱，良以近臣得罪，省躬念咎，不得不尔，老兄到此，恐亦不敢出迎，若以骨肉之爱，不责，末礼而屈临之，余生之幸，非所敢望也，其余区区，殆非纸墨所能尽，惟千万照悉而已，  又 ， ； ， ， ， ， ， ， ， ， ，  前人，某启两甥相聚多日，备见孝义之诚，未暇别书悉之，儿子适令干少事，未及拜状，辄已和得，白水山诗，录呈为笑，并乱做得香积数句，同附上前，本并纳上，  又 ， ； ， ， ， ， ， ， ， ， ，  前人，某慰疏言：不意变故表，嫂寿安县君，遽捐馆舍，闻讣，悲怛感涕，并怀切，惟恩义深笃，追悼割裂，哀痛难堪，日月流速，奄毕七供，感勤逾远，柰何某限以谪居，莫缘奔诣吊问，愧恨千万，幸冀省节悲悼，强食自重，不胜区区，谨奉疏慰不次，谨疏  ，祭汪尚书文 ， ， ， ， ， ， ， ， 朱熹维，淳熙三年，岁次丙申，三月朔，二十七日，壬申，从表侄宣教郎，主管台州崇道观，朱熹谨以香茶清酌，致祭于近，故端明殿学士，尚书汪公之灵曰：呜呼，惟公学贯九流，而不自以为足，材高一世，而不自以为名，道尊德备，而不自以为得位，高声重而不自以为荣，盖玩心乎！文武之未坠，抗志乎先，民之所程，巍乎其若嵩，岱之雄峙，浩乎其若沧海之涵渟，自秀发于妙龄，冠伦类而独立，中委弃于诸侯，实天脱其羁馽，迨壮岁之来归，曰：良时之傥，吾及曾墨突之未黔，复吾行之汲汲，汨东闽而西，蜀亘万里而周流，腾茂实而愈，伟膺神圣之访求既铨综于天官，又色乎皇猷，谓朝夕之畴咨，即进陪于庙，谋何儇媚之狡，夫献功利之浮说，公抗疏而指陈请，昭奸而堲绝，事乃谬而不然，吾何为乎兹列，宁隐屏而就闲，弭长骛之遐辙，粤退司于闲馆，遂遄反乎？丘林托僧庐以静处，或独往而孤，寻眷尘编而寄怀，若与世乎无心，众叹公，何其乐之独而孰知公为有忧之深，伊有识之望，公释东山而再起以卒，究其所施，俾斯民之咸喜，胡彼苍之不可信，曾不一老之慭遗，忽堂堂而逝去，兴殄瘁之悲诗，熹也，孤生叨尘末，契辱教诲之殊常，殆相期于国士，虽不见者十年，亦音书之，相继不鄙，谓其庸虚，每咨询而弗置，兹逖闻于讣告，怅失声而永，号巾素车以即路，越闽岭之崇高，行踽踽而凉凉，孰有如予心之郁陶跽，陈词而侑奠，痛人师之难，遭  祭，刘共父枢密文 ， ， ， ， ， ， 前人维，淳熙五年，岁次戊戌，九月辛酉朔，二十日庚辰，从表弟宣教郎，主管建宁府武夷山冲佑观，朱熹，敢以清酌庶羞之奠，告于近，故建康留守，观文殿学士，彭城刘公之灵，呜呼哀哉！天胡付公，以奇俊伟之材，而不并假以耆耋，期耄之寿，胡位，公以枢机藩屏之重，而不遂以弥纶辅赞之权，使公名，若极富贵而无欲实，则抱忧叹以终天，此中外志义之士，所以闻公之薨，皆失声而相吊，或虽未识公面，而亦不自知其涕泗之，流涟者也，呜呼哀哉！惟公生有异质，早擢巍科，退而自保，弗竞弗哗，屈首受书，典学于家内充其美，外振厥华，暨登王朝，遂掌纶綍，献纳绸缪，吁，谟密勿忤权，触要无所回屈，帝眷弗渝，试以郡绂，受钺于南剿顽，踣凶婉娈，赤子抚摩哀恫，礼贤劝学导和，致丰报政三年，邹鲁其风，帝曰：来归，秉我兵柄，曾不几时，咨以大政，公奋其庸，帝虚以听，张磔宏纲，塞绝僭令，道直身危，突不暇黔，出临两镇，威燀恩渐，适嬉于堂，遽哭于苫恩，诏起之有竦，其瞻公卧弗承，帝悉其孝，曰：究，汝哀来觐来教，公言益切，公守不挠，再抚于潭，亦显其效，乃迁建业民病以饥，公不寝食起坐，嗟咨方略，既张惠术四施，曾是流莩，化为充肥，帝嘉乃勋，加劳进律，倚毗方深，遽告以疾忠无隐情，谏有遗笔，帝惊，罢朝，悼此良弼，呜呼哀哉！我以孤童来托公家，公不鄙我，劝导有加，公姿鸾鹄，我性岂无异同，卒莫疵瑕，自公进为论议慷慨，实始斯公，高明光大，公之知我亦晚而最，迨其永归，手札告戒，褒德抚孤，古昔所难并以诿我，我其敢安，把书长号涕陨阑干，还坐以思，慨其永叹，念昔帝师为国死义，亚傅承之，夷险一致，屏山虽隐，亦岂忘世公袭其传，克广无替，众咸谓公当讫，外庸入赞皇极，下厘庶工，登贤屏奸，复境攘戎内，继祖考毕，其余忠天胡难谌，而止于此，群邪交庆，众正心死，矧予之衰，窃究终始，愿言思公，曷其有已？呜呼哀哉！昔诵离骚，举公觞兮，今拜以哭酹，公堂兮私情，公义两怛伤兮，神灵不昧，尚克予之，衷肠兮，呜呼哀哉！尚飨！  又祭，刘共父枢密文 ， ， ， ， ， 前人年月日具位，朱熹谨遣男野门人林允中，略具酒肴之奠，敬奉熹所撰次，先正少傅，公神道碑铭，章□告于近，故留守观文，枢密彭城刘公，灵几之前曰：在昔岁秋，公病欲绝，自力为书来告永诀，上言：国家雠耻未雪，冢骨易枯，此恨难灭，次念遗阡，丰碑未揭，谓我铭之，以永前烈，下及诸孤，羁贯在列，谓我教之，它靡顾谒，字画方严，词气凛冽，是岂死人而有斯说，三复悲号心膂，贯彻闻公，是日，三简并折，拜疏千言，忠愤是泄，我虽不武，实仰奇节，生既人英死，当鬼杰又惟公家忠孝阀阅，纪德旌功，盍付时哲？公命不乱，曷取凡劣？谅以孤生，幼罹祸孽，蒙被前恩，欲报罔竭，故略其愚以累斯碣，方将涉笔，叙次铺列，属其来西，旷日引月，迄今乃成事，伟词拙，远荐陈之，如听予决，想象两公，感涕摧咽，顾念滞留，尘土羁绁，莫相嗣人，讲贯劘切，以此负公一再噎，顷为迎师，寄此笔舌，比闻授受稍契，磁铁尚其不厌，习久而悦尽扫童心，罔蹈非辙，彼齐彼孺，悉藉提挈卒，大公门缓，此忧惙山，瓢往酹野蔌，并设老泪如倾，远寄清血，呜呼哀哉！尚享  祭，刘子礼文， ， ， ， ， ， ， ，  前人，从表具位，朱熹谨以清酌时羞，奠于近，故刘君子礼六十七兄之灵，曰：自我少日，托昏高门，得从兄游，于今五十年矣，每窃见兄志气坚强，色庄言，厉论议英发，滚滚不穷，而临事应变，从容裁处，不动声气，目无全牛，未尝不叹其英迈，闳达老大多材，真有聘君先生之遗风，意其必当出应时，须以世前烈，岂谓中岁事多不谐，一日，慨然谢去，场屋少肆余力，诛草淮乡，数年之间，亦有成绪而兄好义周急，不间戚疏，肥马轻裘，视犹涕唾，遂散其积，翩然南归，憩止玉山，爱其山川之秀，风俗之美，游从之盛，则遂求田问舍，而定居焉，曾未几时，遽以病卧，易箦之旦，神宇泰然，遍告亲朋千万，永诀不鄙，谓我幅纸丁宁，笔势低昂，亡异平日，赴车来止，我病亦衰，把书长号不能自已，呜呼痛哉！以兄之才，终以不遇而止于此，岂非天乎？昏惫支离，未能亟往，拊棺大恸，以罄一哀，又闻佳城亦既得卜，祖奠之日，近不逾旬，走使缄词，远寄一酹，忽焉精爽，如在目前，呜呼哀哉！伏惟尚飨，  祭程允，夫文  ， ， ， ， ， ， ， 前人维，庆元二年十一月乙巳晦，外兄具位，谨以香茶酒果奠于内，弟吉州录事程允夫之灵，此月之初得吾弟，九月六日书于中，首言滥得美名，恐为师门之辱，次言老不解，事愧遗老，兄之忧予，盖深有味乎！其言如接，笑谈之适也；既又视其字画谨好，词气安闲，且言受代有日，骨肉俱安，则又深以为喜，盖初不闻其疾痛也，及二十有九日，曾君无疑，使以书来，乃言吾弟，比以此月八日不幸死矣，呜呼哀哉！以吾允夫之才之志，而止于此，且以何疾而遽然耶？余生多艰，今复老病，中外兄弟，盖亡几人，有如允夫，尤号同志，而学与时背，仕皆不逢，犹冀莫年卒，其旧业更相勉厉，以毕余生，何意允夫而遽止，此缄词往酹，悲不能文，君其有知，尚识此意，呜呼哀哉！
中表部艺文二
诗
词
别诗  ， ， ， ， ， ， ， ， ， 晋潘岳， 岳集曰：堪为成都王军司马，岳送至北邙，别作诗 ，世说曰：阮千里，姨兄弟潘安仁中外安仁，诗所谓 子亲，伊姑我父，唯舅是许允婿，微微发肤，受之父母，峨峨王侯，外之首子，亲伊姑我父，唯舅  ，赠何劭，王济并序， ； ， ； ， ， ， 傅咸 ，朗陵公何敬祖，咸之从内兄国子祭酒王武子咸 ，从姑之外孙也，□以明德，见重于世，咸亲之，重之 ，情犹同生，义则师友，何公既登，侍中武子，俄而亦 ，作二贤相得甚欢，咸亦庆之，然自恨暗劣，虽愿其 ，缱绻而从之，末由历试无效，且有家艰，心存目替， 赋诗，申怀以贻之云尔，日月光太清，列宿曜紫微，赫赫大晋朝，明明辟皇闱，吾兄既凤翔，王子亦龙飞双鸾，游兰渚，二离扬清晖，携手升玉阶，并坐侍丹帷，金珰缀惠文煌煌，发令姿斯荣，非攸庶，缱绻情所希，岂不企高踪，麟趾邈难追，临川靡芳饵，何为守空坻，□叶待风飘逝，将与君违，违君能无恋，尸素当言归，归身蓬荜，庐乐道以忘饥，进则无云补，退则恤其私，但愿隆弘美，王度日清夷，  奉答，内兄希叔五首，    ，南齐陆厥嘉惠，承帝子□履，奉王孙属，叨金马署，又点铜龙门，出入平津邸，一见孟尝，尊归来翳桑柘，朝夕异，凉温殂落，固云是寂蔑终如斯，杜门清三径坐，槛临曲池，凫鹄啸俦侣，荷芰始参差，虽无田，田叶及尔泛连漪，春华与秋实，庶子及家臣王门所以贵自古，多俊民离宫，收杞梓，华屋富徐，陈平明，上林苑，日入伊水滨，书记，既翩翩赋，歌能妙绝，相如恧温丽，子云惭笔札，骏足思长阪，柴车畏危辙，愧兹山阳，燕空此河阳别平原十日饮，中散千里，游渤海方淫滞，宜城谁献酬，屏居南山，下临此岁，方秋，惜哉！时不与日暮，无轻舟  ，伤内弟刘常侍， ， ； ， ， ， ， 梁江淹金璧，自蕙质兰杜信嘉名丹彩，既腾迹华萼，故扬声伊余方罢，秀叹息向君荣，谁疑春光昃，何遽秋露？轻远心惜近路，促景怨长，情风至衣袖冷，况复蟪蛄鸣白露，沿汉沼明月，空汉生长，悲离短意，恻切吟空庭，注欷东郊外，流涕北山，垧  ，送重表侄，王砅评事，使南海  ，唐杜甫我之曾祖姑尔之，高祖母尔祖未显时，归为尚书，妇隋朝，大业末，房杜俱交友，长者来在门，荒年自糊口家贫，无供给客位，但箕俄顷，羞颇珍寂寥，人散后入，怪鬓发空，吁嗟为之，久自陈剪髻鬟鬻市，充杯酒上云，天下乱，宜与英俊，厚向窃窥，数公经纶，亦俱有次问，最少年□□十八九，子等成大名，皆因此人手下云：风云，合龙虎一吟吼，愿展丈夫，雄得辞儿女丑，秦王时在坐，真气惊户牖，及乎？贞观初，尚书践台斗，夫人常肩舆上殿，称万寿，六宫师柔顺法则化，妃后至尊，均嫂叔盛事垂不朽，凤雏无凡毛，五色非尔曹，往者胡作逆，乾坤沸嗷嗷，吾客左冯翊尔家，同遁逃争夺，至徒步块，独委蓬蒿逗遛，热尔肠十里，却呼号自下，所骑马，右持腰间，刀左牵紫游缰飞走，使我高苟活，到今日寸心，铭佩牢乱离，又聚散宿昔恨滔，滔水花笑，白首春草，随青袍，廷评近要津，节制收英髦，北驱汉阳，传南泛上，泷舠家声，肯坠地利器，当秋毫番禺，亲贤领筹运，神功操大夫，出卢宋宝贝休脂膏，洞主降接武，海胡舶千艘，我欲就丹砂，跋涉觉身劳，安能陷粪土，有志乘鲸鳌，或骖鸾腾天，聊作鹤鸣，皋  戏，寄崔评事，表侄苏五表弟韦大少府诸侄， ， ， ， ， ， ， ， ， ， ， ， ， ， ， ， ，前人隐豹，深愁雨潜龙，故起云泥多，仍径曲心醉，阻贤群忍，待江山丽还，披鲍谢文高楼，忆疏豁秋兴，坐氤氲  ，王十五司马弟出郭相访，兼遗营草堂赀， ， ， ， ， ， ， ， ， ， ， ， ， ， ，  前人，客里何迁，次江边正寂寥，肯来寻一老愁破是，今朝爱我营，茅栋携钱过野桥，他乡惟表弟还往，莫辞遥  ，赠比部萧郎中十兄  ，    ，前人 自注云：甫从姑之子，有美生人杰，由来积德门，汉朝丞相系梁日，帝王孙蕴藉为郎，久魁梧秉哲，尊词华倾后辈，风雅蔼孤骞，宅相荣姻戚，儿童惠讨论见知，真自幼谋拙愧，诸昆浩荡，云天阔沈埋，日月奔致君，时已晚，怀古意，空存中散，山阳锻愚公野谷村，宁纡长者，辙归老，任乾坤  ，送姨子弟往南郊  ，    ，刘长卿一，展慰久阔寸心，仍未伸别，时两童及此，俱成人那堪，适会面遽已悲，分手客路，向楚云，河桥对衰柳，送君匹马别河桥，汝南山郭寒萧条，今我单车复西上，郎去灞陵，转惆怅，何处共伤离别心，明月亭，亭两相望，  雨中，登沛县楼，赠表兄郭少府  ，前人楚泽，秋更远云，雷有时作晚，陂带残雨，白水昏漠漠，伫立收烟氛，洗然静寥廓，卷帘高楼上万里，看日落为客，频改弦，辞家尚如昨，故山，今不见此鸟，那可托小邑，务常闲，吾兄宦何薄，高标青云器，独立沧江鹤，惠爱原上情，殷勤丘中诺，何当遂良愿归卧青山，郭  送姨弟，裴均尉，诸暨 ， ， ， ， ， ，卢纶相悲，得成长同，是外家恩旧，业废三亩，弱年承一门城，开山日早，吏散渚禽喧东阁，谬容止予心，君冀言  送内弟，韦宗仁归信州，觐省  ， 前人常嗟外族弟兄，稀转觉心，孤是送归，醉掩壶觞，人有泪梦惊波浪日，无辉烹鱼，绿岸烟浮草，摘橘青溪露湿衣闻说，江楼长卷幔，几回风起，望胡威  ，至德中，赠内兄刘赞 ， ， ， ， ， 前人时难，访亲戚相见，喜还悲好学，年空在从戎事已迟，听琴泉落处，步履雪深时，惆怅多边信，青山共有期，  喜外弟，卢纶见宿， ， ， ， ， ， 司空曙，静夜四无邻，荒居旧业贫，雨中黄叶树，灯下白头人以我独沈久，愧君相见，频平生自有分，况是蔡家亲  ，赠表弟黄校书辂 ， ， ， ， ， ， ，徐夤产破身，穷为学儒，我家诸表，爱诗书，严陵虽说临溪隐，晏子还闻近市，居佳句丽，偷红菡吟窗冷落，白蟾蜍闲来，共话无生理，今古悠悠，事总虚 ， 戏赠表兄崔秀才， ， ， ， ， ， 权德舆何事？年年恋隐沦，成名须遣及青春明时，早献甘泉，去若待公车却□，人  赠别，表兄韦卿， 、 ， ， ， ， ， ， 前人新读兵书事，护羌腰间宝剑，映金章少年百战，应轻别莫笑，儒生泪数行，  赋得射雉，歌送杨协律表弟赴婚期。
刘商昔日才高，容貌古相敬，如宾不相睹，手奉苹蘩，喜盛门，心知礼义，感君恩，三星照户春空尽，一树桃花，竟不言结束，车舆强游往，和风霁日，东皋上鸾凤参差，陌上行，麦苗萦陇雉，初，鸣修容尽，饰将何益？极虑呈材，欲导情六艺，从师得机要，百发穿杨含绝妙，白羽，风驰碎锦，毛青娥怨处，嫣然笑，杨生词赋比潘郎，不似前贤貌不扬，听调琴弄，能和室更解，弯弧足自防秋，深为尔持圆扇，莫忘鲁连，飞一箭 ， 答姨兄胡灵之见寄五十韵，   ，元稹 九岁解赋诗，饮酒至斗余，乃醉时方依倚舅族，舅 怜不以礼数检，故得与姨兄胡灵之之辈十数人， 为昼夜游，日月跳掷于今，余二十年矣，其间悲欢 合散，可胜道哉！昨枉是篇，感彻肌骨，适白翰林，又 以百韵见赠，余因次酬本韵，以答贯珠之，赠焉于 ，吾兄不敢变例，复自城至生，凡次五十一字，灵之忆，昔凤翔城，龆年是事，荣理家烦，伯舅相宅，尽吾兄诗律，蒙亲授朋游，忝自迎题，头筠管缦，教射角弓，骍矮马□鬃，牦牛兽面，缨对谈，依赳赳送客，步盈盈米，□诸贤让蠡杯大，户倾一船，席外语三榼拍，心精传盏，加分数横波，掷目成华，奴歌淅淅媚子舞卿，卿斗设狂为好，谁忧饮败，名屠过隐，朱亥楼梦古秦嬴环坐，唯便草投盘暂废，觥春郊，纔烂熳，夕鼓已砰轰，荏苒移灰管喧阗，□塞兵糟浆，闻渐足书剑，讶无成抵璧，惭虚弃弹珠，觉用轻，遂笼云际鹤来狎谷中，□学问攻方苦篇章，兴太清囊疏萤，易透锥钝股，多坑笔阵，戈矛合文房，栋桷撑豆萁才敏，□羽猎，正峥嵘岐下，寻时别京师，触处行醉眠，街北庙闲，绕宅南营，柳爱陵寒软，梅怜上番惊观，松青黛笠栏药，紫霞英尽日，听僧讲通宵，咏月明正，□幽趣乐，旋被宦途萦吏，晋资材枉，留秦岁序，更我□黳数寸，君发白千茎，芸阁怀铅暇，姑峰带雪晴，何由身倚玉空，睹翰飞琼，世道难于剑，谗言巧似笙，但憎心可转不解跽，如擎始效神羊触，俄随旅雁征孤芳，安可驻五鼎，几时烹潦倒，沈泥滓欹危，践矫衡登楼，王粲望落帽，孟嘉情巫峡，连天水，章台塞路，荆雨摧渔火焰，风引竹枝，声分作屯之蹇，那知困亦亨，官曹三语，掾国器万寻，桢逸杰雄姿，迥皇王雅论评蕙，依潜可习云，合定谁令，原燎逢冰井，鸿流值木罂，智囊，推有在勇爵，敢徒争迅看，鹏举高音侍，鹤鸣所期，人拭目焉，肯自佯盲，铅钝丁宁淬芜，荒展转耕，穷通须豹变，撄搏笑狼狞，愧捧芝兰，赠还披肺腑呈此生，如未死，未拟变平生  ，陪尚书丈归履信宅，因赠韦氏兄弟  ， ， ， ， ， ， ， ， ， ， ， ， ，  前人，紫垣驺骑入华，居公子文衣护锦舆，眠阁书生，复何事也？骑羸马，从尚书  ，赠吴渠州，从姨兄士则 ，    ，前人忆惜分襟，童子郎白头抛掷，又他乡三千里外，巴南恨二十年前城里狂，宁氏舅甥，俱寂寞，荀家兄弟半沦亡，泪因生别，兼怀旧回首江山，欲万行  ，送表兄东南游 ， ， ， ， ， ， ， 周贺山水，迭层层吾兄，涉又登挂帆春背，雁寻磬夜，逢僧雪溜悬衡岳，江云：盖秣陵评文，永不忘此说，是中兴  ，夏夜宿表兄话旧 ， ， ， ， ， ，窦叔向夜合花开香满庭，夜深微雨，醉初醒，远书珍重，何曾达旧事凄凉，不可听去，日儿童皆长大，昔年亲友半雕零，明朝又是孤舟，别愁见河桥酒幔，青  ，喜见外弟，又言别  ， ； ， ，  李益，十年，离乱后，长大一相逢，问姓惊，初见称名，忆旧容别来，沧海事语，罢暮天钟，明日，巴陵道秋山，又几重  ，寄外兄魏澈， ， ； ， ， ， ， ， ， 卢同何处堪惆怅，情亲不得亲兴宁楼上，月辜负酒家，春  ，秋晓招隐寺东峰，茶宴送内弟，阎伯均归江州， ， ， ， ， ， ， ， ， ， ， ， ， ， ， ，李嘉佑万畦新稻，傍山村数里，深松到寺门，幸有香茶，留子不堪秋草，送王孙烟尘怨别，唯愁隔井邑，萧条谁忍，论莫怪临岐，独垂泪魏舒，偏念外家，恩  ，秋夜独坐，怀内弟崔兴宗    ，王维夜静群动息，蟪蛄声悠悠，庭槐北风响，日夕方高秋思子，整羽翰及时当云浮，吾生将白首，岁晏思，沧州高足在旦暮，肯为南亩俦，  送内，弟袁德师   ， ， ， ，  窦群，南渡登舟，即水仙西垣，有客思悠然，因君相问，为官意不卖，毗陵负郭田 ， 寄内兄和州崔员外十二韵，   ，杜牧历阳崔太守何日不含情，恩义同锺，李埙箎实弟兄光尘能混合，擘画最分明，台阁仁贤，誉闺门孝友，声西方像教毁，南海绣衣，行金橐宁回顾，珠簟肯一枨，秖宜裁密诏，何自取专城，进退无非道，徊翔必有名，好风初婉软，离思苦萦盈，金马旧游贵桐庐，春水生，雨侵寒牖，梦梅引冻醪倾，共祝中兴，主高歌唱太平 ， 寄陜府，内兄郭冏端公 ，    ，姚合蹇钝无大计，酷嗜进士，名为文性，不高三年，住西京，相府执文柄，念其心专精，薄艺不退辱，特列为门生事，出自非意，喜常少干惊春榜四散，飞数日，遍八纮，眼始见花发耳，得闻鸟鸣，免同去年春，兀兀聋与盲家寄河朔，间道路出陜城，暌违逾十年，一会豁素，诚同游山水，穷狂饮，飞大觥，起坐不相离，有若亲弟兄中外无亲疏，所算在其情久客，贵优饶一醉，旧疾平家，远归思切，风雨甚，亦行到兹恋仁贤，淹滞一月，程新诗，忽见示气逸言，纵横缠□意，千里骚雅，文发明永昼吟不休，咽喉干无声，羇贫重金玉，今日金玉轻 ， 闻正，辅表兄将至，以诗迎之，  宋苏轼生逢尧，舜仁得作岭南游，虽怀跫然喜，岂免跕堕，忧莫雨侵，重膇晓烟，腾郁攸朝，盘见蜜，□夜枕闻鸺鹠，几欲烹郁，屈固尝馔钩辀，舌音渐变，面汗尝骍羞赖，我存黄庭，有如仍丹丘，目听不任耳，踵息殆废，喉稍欣素月夜，遂度黄茆，秋，我兄清庙器持节瘴海头萧然，三家步，横此万斛，舟人言得汉吏，天遣活楚囚，惠然再过，我乐哉！十日留，但恨参语贤忽潜九原幽万里，傥同归两鳏，当对耰，强歌非真达，何必师庄周 ， 追饯正，辅表兄至博罗赋诗为别 ，前人孤臣，南游堕黄菅，君亦何事来牧？蛮舣舟蜑户，龙冈窟置酒，椰叶桄榔，间高谈已笑衰，语陋杰句，尤觉清诗，孱博罗，小县僧舍，古我不忍去，君忘还君，应回望秦，与楚梦涉汉水，愁秦关，我亦坐念，高安客神游，黄□参桐山，何时旷荡？洗瑕谪与君归，驾相追攀，梨花寒食隔江路，两山遥对双，烟鬟归耕，不用一钱物，惟要两脚飞孱颜，玉□丹镞记分我，助我金鼎，光斓斑  ，再用前韵  ， ， ， ， ， ， ， ， 前人乐天，双鬓如霜，菅始知谢，遣素与蛮我兄，绿发蔚如故，已了梦幻，齐人间蛾眉，劝酒聊尔耳，处仲太忍茂弘孱三杯，径醉，便归卧海上，知复几往还，连娟六□趁蹋鞠，杳眇三迭，萦阳关，酒醒梦断，何所有落花流水空青山，忽惊铙鼓发，半夜明月不许，幽人攀赠行，无物惟一语，莫遣瘴雾侵云鬟，罗浮道人一倾，盖欲系白日留君，颜应知我，是香案吏，他年许缀蓬莱，班  ，送表弟程六知楚州  ，    ，前人炯炯明珠照，双璧当年，三老苏程石里人下道避鸠杖，刺史迎门倒，凫舄，我时与子皆儿童狂走，从人觅梨栗，健如黄犊不可恃，隙过白驹，那暇惜醴泉寺，古垂橘柚，石头山，高暗松栎，诸孙相逢，万里外，一笑未解，千忧积子方得郡古山阳老手风生，谢刀笔我正，含毫紫微阁，病眼□花困书檄，莫教印绶系余年，去埽坟墓，当有日功成头白，早归来共籍，梨花作寒食，  次韵送程六表弟 ， ， ， ， ，  前人，君家兄弟真连璧门，十朱轮家万石，竹使犹分刺史符尚方行，赐尚书舄，前年持节发仓廪到处，卖刀收茧栗，归来闭口不论功，却走渡江，谁复惜君？才不用，如涧松我老，得全似社栎，青衫莫厌，百寮底白首，上有千薪，积忆昔江湖，一钓舟无数，云山供点笔，未应便障西风扇，只恐先移北山檄凭君，寄谢江南，叟念我空，见长安日，浮江溯，蜀有成言，江水在此，吾不食  ，送程七表弟知泗州， ， ， ， ，  前人，江湖不在眼，尘土坐满，颜系舟清洛，尾初见淮南山，淮山相媚，好晓镜开，烟鬟持此娱，使君一笑簿领，间使君如天马，朝燕暮荆蛮，时无王良手空，老十二闲，聊当出毫末，化服狡与顽，勿谓无人，知古佛，临清湾赤子，视万类流萍，阅人寰，但使可此人，余事真茆，菅、 ， 次京师，韵送表弟程懿叔赴夔州，运判 ， ， ， ， ， ， ， ， ， ， ， ， ， ，  前人，与子甥舅氏摧颓，各苍颜□为东诸侯，长此住江山，寒松无时花，安得插髻鬟，惟将老不死一笑，荣枯间，我甚似乐天，但无素与蛮挂冠及未耄，当获一纪，间子亦拙，进取才高，命坚顽，譬如万斛，舟行此九折，湾仲氏新得道，一沤自尘寰，岁晚家乡路，莫遣生榛菅， ， 表弟程德孺生日 ， ； ， ， ，  前人，仗下千官，散紫庭，时闻小语，说苏程长身自昔传，甥舅寿骨，遥知是弟兄，曾活万人，宁望报祗求五亩，却归耕，四朝遗老雕零，尽鹤发，他年几个迎  ，次祝泽之表兄韵， ， ， ， ， ，  朱熹，裸裎相向，但悠悠信道，乾坤日夜浮此去，安心知有法，向来示病不难瘳，优游静室，闲□底放浪，东阡南陌头，万事何由到？怀抱夕阳芳草，自春秋  送祝，泽之表兄还乡， ， ， ， ，  前人，首夏何来此？清秋却复归，应缘心未快，岂是世相违落日空，书馆凉风净客衣，功名须努力，别泪莫频挥，  奉酬，丘子野表兄饮酒之句，   ，前人微褐不充，体寒夜怀重衾，古来穷庐，士岁暮多苦心，苦心亦何为？世路多崎嵚，不藉杯中物，离忧坐自侵，举杯当勿辞，何为复沉吟醺酣，遗所拘神虑契，遐襟荒湎，思前戒欢谣，发清音，雅唱一何，高仰酬？非所任申章，聊叙报洪量，亦予钦 ， 次韵观，复表兄见简  ，  元赵孟，俯载酒无人，到山园，昼掩门泥，深妨步屧，雨暗只空村，每忆文园渴难忘，北海尊何，当来就饮，听我抚桐孙  ，寄内兄余牧山， ， ， ， ， ， ， 胡天游少年，亲故尽豪英，回首家中一怆情桑梓，连云俱寂寞，松筠斗雪独峥嵘，生憎赤帻，何时白须信，黄河有日，清珍重加餐，莫轻出共留老眼看，升平  ，寄外兄弟，二首  ， ， ， ， ， ， 张氏山之高兮，月出小月之小兮，何皎皎我有所，思在远道，一日不见兮，我心悄悄，采苦，采苦于山之南，忡忡忧心，其何以堪！
赠汝实内兄 ， ， ， ， ， ， 明邹元标，空谷有足音招，赏游青山欢言，几朝夕中道，忽辞还□鸣，戒俦侣，霜雪满河关，送之城南隅，酌酒勉加餐，丈夫志四方，无为怆离颜，  寄表弟朱永容，永贤昆季  ，  镏炳，渭阳，河畔画楼，西红粉阑干柳树，齐□底折花，骑竹马，街头笼草斗山鸡，银屏褥隐，鸳鸯并绮户香凝，翡翠栖，回首繁华成，旧梦对□，今雨不堪题 ， 桂枝香。
懋贤兄于予为先姑子同
奔急难俄尔告归黯然问别
明王世贞东风，一骑几日发长安，欲留无计，猛见柔黄嫩绿，压冰成水，青山处处青螺，小隐孤村，夕阳鸦背，那时离别，除非醉后不教愁死， 记岁暮，停桡淮沚，急难甥舅，穷途兄弟，雨妒霜骄了，却半生滋味，临岐，不尽心头事，怯乡愁难，更提起渭城人酒点，点滴滴渭阳，人泪  ，沁园春。
寄
内兄
高启
忆昔初逢意气相期，一何壮哉！拟献三干牍，叫开汉阙，蹑一双屩，走上燕台，我劝君酬君歌我舞，天地疏狂，两秀才惊回首漫，十年风月，四海尘埃， 摩挲旧剑，生苔叹同，掩衡门旧草莱，视黄金百镒，已随手去，素丝几缕，欲上头来，莫厌栖栖，但存耿耿得失，区区何足哀心！惟愿对尊中酒满树上花开。
中表部纪事
汉书杜邺传，邺少孤，其母张敞女邺，壮从敞子吉学问，得其家书，以孝廉为郎，三国志管宁传，宁年十六丧父，中表愍其孤贫，咸为赠赗，悉辞不受，称财以送终，蒋琬传琬，弱冠与外弟刘敏俱知名。
杨阜传，马超击冀城，刺史，太守，遣人请和，开城门迎超入，拘岳于冀阜，内有报超之志，而未得其便，顷之，阜以丧妻，求葬假阜，外兄姜叙屯历城，阜少长叙家，见叙母及叙，说前在冀中时事，歔欷悲甚，叙曰：何为乃尔？阜曰：守城不能完，君亡不能死，亦何面目以视息于天下，马超背父叛君，虐杀州将，岂独阜之忧责，一州士大夫皆蒙其耻，君拥兵专制，而无讨贼心，此赵盾所以书杀君也，超强而无义，多衅易图耳，叙母慨然，敕从阜计定，外与乡人姜隐赵昂，尹奉姚琼，孔信武都人李俊，王灵结谋，定讨超约，使从弟谟至冀语岳，并结安定梁宽，南安赵衢庞恭等，约誓既明，十七年九月，与叙起兵于卤城，超闻阜等兵起，自将出而衢，宽等解岳，闭冀城门，讨超妻子，超袭历城，得叙母，叙母骂之曰：汝背父之逆子，杀君之桀贼，天地岂久容汝，而不早死，敢以面目视人乎？超怒，杀之，阜与超战，身被五创，宗族兄弟死者七人，超遂南奔张鲁，江表传潘浚，姨兄零陵蒋琬为蜀大将军或有间，浚于武陵太守，卫旍者云：浚遣密使与琬相闻，欲有自托之计，旍以启权，权曰：承明不为此也。即封旍表以示于浚，而召旍还，免官晋书，皇甫谧传城阳太守梁柳，谧从姑子也，当之官，人劝谧饯之，谧曰：柳为布衣时过吾，吾送迎不出门，食不过盐菜，贫者不以酒肉为礼，今作郡而送之，是贵，城阳太守而贱梁柳，岂中古人之道，是非吾心所安也，杨骏传骏及珧济，势倾天下，弘训少府蒯钦，骏之姑子，少而相昵，直亮不回，屡以正言犯骏珧，济为之寒心，钦曰：杨文长虽暗，犹知人之无罪，不可妄杀，必当疏我，我得疏外，可以下与俱死，不然，倾宗覆族，其能久乎？何攀传？攀以豫诛杨骏功，封西城侯，邑万户，赐绢万匹，攀固让所封户及绢之半，余所受者分给中外宗亲，略不入己，张辅传，辅少有干局，与从母兄刘乔齐名。
苟晞传晞都督青兖诸军事，其从母依之，奉养甚厚，从母子求为将，晞距之曰：吾不以王法贷人，将无后悔邪？固欲之，晞乃以为督护，后犯法，晞杖节斩之，从母叩头请救，不听，既而素服哭之，流涕曰：杀卿者，兖州刺史，哭弟者，苟道将其杖法如此，宋书范泰传，泰字伯伦，荆州刺史王忱，泰外弟也，请为天门太守，忱嗜酒，醉辄累旬，及醒则俨然端肃，泰谓忱曰：酒虽会性，亦所以伤生，游处以来，常欲有以相戒，当卿沈湎，措言莫由，及今之遇，又无假陈说，忱嗟叹久之，日见规者众，未有若此者也。或问忱曰：范泰何如谢邈？忱曰：茂度慢，又问何如殷觊？忱曰：伯道易忱，常有意立功，谓泰曰：今城池既立，军甲亦充，将欲埽除中原，以申宿昔之志，伯道意锐，当令拥戈前驱，以君持重，欲相委留事，何如？泰曰：百年逋寇，前贤挫屈者多矣，功名虽贵，鄙生所不敢谋，会忱病卒，召泰为骠骑咨议参军，迁中书侍郎，谢方明传方，明随伯父吴兴太守邈在郡，孙恩寇会稽，东土诸郡皆响应，吴兴民胡桀，郜骠破东迁县，方明劝邈避之，不从，贼至被害，方明□窜遂免。初，邈舅子长乐冯嗣之及北方学士冯翊仇元达俱往，吴兴投邈，并舍之郡学，礼待甚简，二人并忿愠，遂与恩通谋，恩常为嗣之等，从者夜入郡，见邈众遁，不悟本欲于吴兴起兵，事趣不果，乃迁于会稽，及郜等攻郡，嗣之元达，并豫其谋，袁淑传刘湛淑从母兄也，欲其附己而淑，不以屑意，由是大相乖失，以久疾免官，胡藩传殷仲堪为荆州刺史，藩外兄罗仚生为仲堪参军，藩过江陵省仚，生仲堪要藩相见，接待甚厚，藩因说仲堪曰：桓元意趣不常，每怏怏于失职，节下崇待太过，非将来之计也。仲堪色不悦，藩退而谓仚生曰：倒戈授人，必至之祸，若不早规去就，后悔无及。元自夏口袭仲堪藩参元后军军事，仲堪败，仚生果以附从及祸，南齐书孔稚珪传，稚珪风韵清疏，好文咏，饮酒七八斗，与外兄张融情趣相得，梁书韦睿传，睿字怀文，京兆杜陵人也，伯父祖征，宋末为光禄勋，累为郡守，每携睿之职，视之如子，时睿内兄王□姨弟杜恽，并有乡里盛名，祖征谓睿曰：汝自谓何如□恽？睿谦不敢对，祖征曰：汝文章或小减，学识当过之，然而干国家，成功业，皆莫汝逮也，邓元起传元起为益州刺史，以乡人庾黔娄为录事参军，又得荆州刺史萧遥欣故客蒋光济，并厚待之，任以州事，黔娄甚清洁，光济多计谋，并劝为善政，元起之□季连也，城内财宝无所私，勤恤民事，口不论财色，性本能饮酒，至一斛不乱，及是绝之，蜀土翕然称之，元起舅子梁矜孙性轻脱，与黔娄志行不同，乃言于元起曰：城中称有三刺史，节下何以堪之？元起由此疏黔娄光济，而治迹稍损，王志传，志字次道，年九岁，居所生母忧，哀容毁瘠，为中表所异，臧盾传盾，字宣卿，东莞莒人，父永甄，博涉文史，有才干，少为外兄汝南周颙所知，王锡传，锡除太子洗马，时昭明尚幼，未与臣僚相接，高祖敕太子洗马王锡，秘书郎张缵，亲表英华，朝中髦俊，可以师友事之，扶南国传范蔓为王，开地五六千里，次当伐金邻国，蔓遇疾，遣太子金生代行，蔓姊子旃时为二千人，将因篡蔓自立，遣人诈金生而杀之，范缜传缜，字子真，性质直，好危言高论，不为士友所安，惟与外弟萧琛相善，名曰口辩，每服缜简诣刘昭传，昭字宣卿，幼清警，七岁通老，庄义，既长勤学，善属文，外兄江淹早称赏，阮孝绪传孝绪七岁出后，从伯引之，引之母周氏卒，有遗财百余万，应归孝绪，孝绪一无所纳，尽以归引之，姊琅邪王晏之母，闻者咸叹异之，外兄王晏贵显，屡至其门，孝绪度之必至颠覆，常逃匿不与相见，曾食酱美，问之，云是王家所得，便吐□覆醢，及晏诛，其亲戚咸为之惧，孝绪曰：亲而不党，何坐之及？竟获免，褚翔传，翔父向风仪端丽，眉目如点，每公庭就列，为众所瞻望焉，大通年卒，外兄谢举为制墓铭，其略曰：弘治推华子嵩惭，量酒归月下，风清琴上，论者以为拟得其人，魏书昭成子孙传寿兴，少聪慧好学，世宗初，为徐州刺史，在官贪虐，失于人心，其从兄侍中晖深害其能，因谮之于帝，诏尚书崔亮驰驿检核，亮发日，受晖旨，遂鞭挞三寡妇，令其自诬，称寿兴压己为婢，寿兴终恐不免，乃令其外弟中兵参军薛修义将车十乘，运小麦，经其禁之旁，寿兴因逾墙出，修义以大木函盛寿兴，其上加麦，载之而出，遂至河东，匿修义家，逢赦乃出，见世宗，自陈为晖所谮，世宗亦更无所责，裴叔业传叔业子蔼之，字幼重，性轻率，好琴书，其内弟柳谐善鼓琴，蔼之师谐而微不及也，房法寿传，法寿族子景远，字叔遐，重然诺，好施与，频岁凶，俭于通衢，以食饿者，存济甚众，平原刘郁行经齐兖之境，忽遇贼，已杀十余人，次至郁郁呼曰：与君乡近，何忍见杀！贼曰：若言乡里，亲亲是谁？郁曰：齐州主簿房阳是我姨兄，阳是景远小字，贼曰：我食其粥得活，何得杀其亲，遂还衣服，蒙活者二十余人，苏湛传湛从母弟天水姜俭，字文简，少有干用，勤济过人，萧宝夤以为左丞，尤见信任，为群下所杀，苏湛每谓人曰：以姜俭才志，堪致富贵，惜其不遇，命也如何！裴骏传骏，字神驹，小名皮，河东闻喜人，幼而聪慧，亲表异之，称为神驹，因以为字，李宝传，宝子承承子韶，韶子瑾，字道瑜，美容貌，颇有才学，转著作郎，与给事黄门侍郎王遵业，尚书郎卢观典领仪注，临淮王彧谓瑾等曰：卿等三□共掌帝仪，可谓舅甥之国，士卢即瑾之外兄也，卢元传，元字子真，范阳涿人也，司徒崔浩元之外兄，每与元言，辄叹曰：对子真，使我怀古之情更深，浩大欲齐整，人伦分明，姓族元劝之曰：夫刱制立事，各有其时，乐为此者，讵几人也？宜其三思，浩当时虽无异言，竟不纳。浩败，颇亦由此。元子度世，度世子渊，渊与仆射李冲特相友善，冲重渊门风，而渊私冲才官，故结为婚姻，往来亲密，至于渊，荷高祖意遇，颇亦由冲度世，李氏之甥，其为济州也，国家初平升城，无盐房崇吉母傅氏，度世继外祖母兄之子妇也，兖州刺史申纂妻贾氏，崇吉之姑女也，皆亡破军途，老病憔悴，而度世推计中表，致其恭恤，每觐见傅氏，跪问起居，随时奉送衣被食物，亦存赈贾氏，供其服膳，青州既陷，诸崔坠落，多所收赎，及渊，昶等并循父风，远亲疏属，叙为尊行长者，莫不毕拜致敬，刘芳传芳，字伯文，彭城人也。父邕，刘骏兖州长史，芳出后伯父逊之逊之，刘骏东平太守也，邕同刘义宣之事，身死彭城，芳随伯母房逃窜青州，会赦免，舅元庆为刘子业青州刺史沈文秀建威府司马，为文秀所杀，芳母子入梁邹城，慕容白曜南讨青，齐，梁邹降，芳徙为平齐民，时年十六，南部尚书李敷妻，司徒崔浩之弟女，芳祖母，浩之姑也，芳至京师，诣敷门，崔耻芳流播，拒不见之，崔光于芳有中表之敬，每事询仰，芳北齐书慕容绍宗传，绍宗容貌恢毅，少言语，深沉有胆略，尔朱荣即其从舅子也，值北边扰乱，绍宗携家属诣晋阳以归荣，荣深待之，隋书文献独孤皇后传，大都督崔长仁，后之中外兄弟也，犯法当斩，高祖以后之故，欲免其罪，后曰：国家之事，焉可顾私！长仁竟坐死，唐书李泌传，泌字长源，七岁知为文，元宗开元十六年，悉召能言佛道孔子者，相答难禁中，有员俶者，九岁升座，词辩注射，坐人皆屈，帝异之，因问童子，岂有类若者，俶跪奏，臣舅子李泌，帝即驰召之，辛秘传秘为大官，居不易第，服不改初，其奉禄悉与里表亲属卢士玫传士玫端厚无竞，刘总入朝，与士玫故内姻，乃请析瀛，郑两州，用士玫为观察使，诏可，阳城，传城，字亢宗，寡妹依城居，始妹之夫客死，远方城与弟行千里，负其柩归葬，贺知章传知章，字季真，性夷旷，善谈说，与族姑子陆象先善，象先尝谓人曰：季真清谈风流，吾一日不见，则鄙吝生矣，孔若思传若思祖绍安，与兄绍新早知名，陈亡，客居鄠，励志于学，外兄虞世南曰：本朝沦覆，吾分湮灭，有弟若此，知不亡矣，李正己传正己，高丽人为营州副将，从侯希逸入青州，希逸母即其姑，故荐为折冲都尉崔彦昭传，彦昭虽宰相，退朝侍母膳，与家人齿，顺色柔声，在左右无违，士人多其孝，与王凝外昆弟也，凝大中初先显，而彦昭未仕，尝见凝，凝倨不冠带，嫚言曰：不若从明经举，彦昭为憾，至是，凝为兵部侍郎，母闻彦昭相，敕婢多制履袜，曰：王氏妹，必与子皆逐，吾将共行，彦昭闻之，泣且拜，不敢为怨，而凝竟免，柳公绰传，公绰外兄薛宫早卒，为育其女嫁之，韦嗣立传，嗣立子恒，开元初，为砀山令，政宽惠，吏民爱之，天子东巡，州县供张，皆鞭扑趣办，恒不立威，而事给姑子，御史中丞宇文融荐恒有经济才，让以其位，擢殿中侍御史上官昭容婉儿传，婉儿母郑休远之姊，婉儿始生，与母配掖庭，帝即位，进拜昭容，通武三思内秉机政，从母子王昱为拾遗，昱戒曰：上往囚房陵，武氏得志矣，卒而中兴，天命所在，不可幸也。三思虽乘衅，天下知必败，今昭容上所信而附之，且灭族，郑以责婉儿，不从，节愍诛三思，果索之，始忧惧，及草遗制，即引相王辅政，临淄王兵起，被收，以诏草示刘幽求，幽求言之王，王不许，遂诛杨慎矜，传慎矜沈毅任气，王父与慎矜外兄弟也，故与狎及为侍御史，繇慎矜所引，后迁中丞同列，慎矜犹以子姓畜之，负林甫势，滋不平，会慎矜擢户部侍郎，仍兼中丞，林甫疾其得君，且逼己，乃与谋陷之，明年，慎矜父冢草木皆流血，惧以问所善胡人史敬忠，敬忠使身桎梏，裸而坐林中厌之，又言：天下且乱，劝慎矜居临汝，置田为后计，会婢春草有罪，将杀之，敬忠曰：勿杀，卖之可市十牛，岁耕田十顷，慎矜从之，婢入贵妃姊家，因得见帝，帝爱其辩惠，留宫中，寖侍左右，帝尝问所从来，婢奏为慎矜家所卖，帝曰：彼乏钱耶？对曰：固将死，赖史敬忠以免，帝素闻敬忠挟术，间质其然，婢具言敬忠夜过慎矜，坐庭中，步星变，夜分乃去，又白厌胜事，帝怒，而婢漏言于杨国忠，国忠方睦，阴相语始，慎矜夺职田，辱诟其母，又尝私语谶书衔之，未有发也，至闻国忠语，乃喜，且欲尝帝以取验，异时奏事，数称引慎矜，帝悖然曰：尔亲邪？毋相往来，知帝恶甚，后见慎矜辄慢侮不为礼，慎矜怒，乃与林甫作飞牒告慎矜本隋后，蓄谶纬妖言，与妄人文，规复隋室，帝方在华清宫，闻之震怒，收慎矜尚书省，诏刑部尚书萧炅，大理卿李道邃，殿中侍御史卢铉，杨国忠杂讯，驰遣京兆士曹参军吉温系慎余，慎名于洛阳狱考治，捕太府少卿张瑄致，会昌传舍，劾瑄与慎矜共解图谶，搒掠不服，铉遣御史崔器索谶书，于慎矜下妻卧内得之，诟曰：逆贼所置固密，今得矣，以示慎矜，慎矜曰：他日无是，今得之，吾死，命矣夫！温又诱敬忠首服诘言，慎矜不能对，有诏杖敬忠，赐慎矜瑄死，籍其家，子女悉置岭南，姻党通事舍人辛景凑，天马副监万侯，承晖闲□使，殿中监韦衢等坐窜徙者十余族，所在部送近亲，不得仕，京师玉泉子南卓与李修古亲表昆弟，李性迂僻，卓尝轻之，李俄受许州从事奏官敕下，时许帅方大燕，忽递到开角，有卓与李书，遂执书，喜曰：某与南卓二十三表兄弟多蒙相轻，今日某为尚书宾幕，又奏署敕下遽与某书，大奇及启封云，即日卓死，老不死生，见李修古上，除自帅请书，合坐大笑，修古大惭，摭异记狄仁杰之为相也，有卢氏堂姨居于午桥南别墅，姨止有一子，而未尝来都城亲戚家，梁公每遇伏腊晦朔，修礼甚谨，尝经雪后休暇，因候卢姨安否？适见衰，弟挟弓矢，携雉兔来归，进膳味于北堂，顾揖梁公，意甚轻简，公因启姨曰：某今为相，表弟有何乐从？愿悉力以从其旨，姨曰：相自贵耳，有一子，不欲令其事女主，公大惭而退。因话录有人说，李寰建节，晋州表兄武恭性诞妄，又称好道，及蓄古物，遇寰生日无饷遗，乃箱擎一，故皂袄子，与寰云，此是李令公收复，京师时所服，愿尚书功业一似西平，寰以书谢后，闻知恭生日，箱擎一破头饷，恭曰：知兄深慕高贞，求得一洪崖，先生初得仙，时头愿兄得道，一如洪崖，宾僚无不大笑，余宗侄橹，应进士时，着乡籍一篇大夸，河东人物之盛，皆实录也，同乡中赵氏轩冕，文儒最着，曾祖父，祖父世掌纶诰，橹昆弟五人，进士及第，皆历台省，卢少傅弘宣卢尚书，简辞弘正，简求皆其姑子也，时称赵家出外家问，奇类林人，知李泌刘晏少时入宫中，元宗抱于怀，而不知有员俶，俶泌之姑子，开元十六年，元宗御楼大酺，夜于楼下置高座，召三教讲论，俶时年九岁，潜求母备儒服，夜升高座，词辨锋起，谭者皆屈，上奇之，召入楼中，问姓名，乃曰：半千之子，宜其若是，因问外更有奇童如儿者乎？对曰：舅子顺，年七岁，能赋敏捷，命中人潜抱之以入，戒勿令其家，知元宗方与张说观棋，中人抱泌至，俶与刘晏皆在帝侧，帝谓说曰：后来者与前儿迥殊，真国器耳，然则泌之入宫，俶所荐也，泌母周娠，三年，寝而生泌，先是周每产必困惫累日，泌独无恙，由是小字为顺，辽史耶律义先传义，先举止严重，其妻晋国长公主之女，每过中表亲，非礼服不见，故内外多化之，宋史王韶传韶子采，字辅道，好神仙，事有郑州，书生托左道，因习行其术，户部尚书刘昺，采外兄也，久以争进绝还往，神降采家使，因昺以达采言其故，神曰：第往与之言，汝某年月日，在蔡京后堂谈某事，有之否？昺惊骇汗浃，不能对，盖所言皆阴中伤人者，乃言之，帝即召寀，魏野传野，字仲先，李渎即野中表兄也，渎卒讣至，野哭之恸，谓其子曰：吾不可去，去必不至第，遣其子赴之，裁六日，而野亦卒，时甚异焉，刘综传综，字居正，河中虞乡人，少依外兄通远军使董遵诲，遵诲尝遣贡马，太祖嘉其敏辨，将授三班之职，综自陈素习词业，愿应科举，及还，上解真珠盘龙衣以赐遵诲，综辞曰：遵诲人臣，安敢当此赐！上曰：吾委遵诲以方面，不以此为疑也，闻见前录，横渠张先生名载，字子厚，弟戬，字天祺，为二程先生之表，叔子厚少豪其才，欲结客取熙，河，鄯之地，范文正公帅，延安闻之，馆于府第，俾修制科，与天祺，皆登进士第，方同，二程先生修中庸大学之道，尤深于礼，金史侯小叔传小叔，河东人为河津水手，元光元年，河中围解，枢密院奏：小叔才能可用，乞假符节，诏权元帅左都监，便宜从事，表兄张先从容言：大兵势重，可出降以保妻子，小叔怒谓先曰：我舟人子致身至此，何谓出降？缚先于柱而杀之，饭僧祭葬，以尽戚党之礼。
中表部杂录
齐孔稚珪祭外兄张长史文惟君之德，高明秀挺，浩汗深度，昂藏风领，学不师古，因心则睿，筌蹄象繇糠，□庄惠，吾与夫子分协芳金，凭风共酒，藉月同吟，容斋续笔，姑舅兄弟为婚，在礼法不禁，而世俗不晓，按刑统户婚，律云：父母之姑舅，两姨姊妹及姨若堂姨母之姑堂，姑己之堂姨，及再从姨堂外甥女，女婿姊妹并不得为婚姻，议曰：父母姑舅两姨姊妹于身无服，乃是父母缌麻，据身是尊，故不合娶，及姨又是父母大功，尊若堂姨，虽于父母无服，亦是尊属母之姑堂，姑并是母之小功，以上尊己之堂姨，及再从姨堂外甥女，亦谓堂姊妹所生者，女婿姊妹于身，虽并无服，据理不可为婚，并为尊卑，混乱人伦，失序之故，然则中表兄弟姊妹，正是一等，其于婚娶，了无所妨予，政和八年，知汉阳军王大夫申明此项，敕局看详以为如表，叔取表侄女，从甥女嫁从舅之类，甚为明白，徽州法司编类续降有全文，今州县官书判，至有将姑舅兄弟成婚，而断离之者，皆失于不能细，读律令也，惟西魏文帝时，禁中外及从母兄弟姊妹为婚，周武帝又诏不得娶同母姓以为妻妾，宣帝诏母族绝服外者，听婚，皆偏闰之制，漫附于此。
中表部总论
仪礼
丧服
从母昆弟传曰何以缌也以名服也
疏
释曰传，问者怪外亲轻而有服者，答云：以名服 者用从母，有母名而服其子，故云以名服也，必知 ，不因兄弟名以其昆弟，非尊亲之号，是以上小功 章云：为从母小功，云以名加也，为外祖父母以尊 加也，知此以名者，亦因从母之名，而服其子为义  ，又姑之子。
注
外兄弟也
传曰何以缌报之也
疏
释曰云外兄弟者姑是内人以出外而生故也 外兄弟传发问者亦疑外亲而服之故问也答云 报之者姑之子既为舅之子服舅之子复为姑之 子两相为服故云报之也  又
舅之子
注
内兄弟也
传曰何以缌从服也
疏