姑媳部汇考
尔雅
释亲
妇称夫之父曰舅，夫之母曰：姑姑舅在则曰君舅，君姑没，则曰先舅，先姑。
注
国语曰吾闻之先姑
谓夫之庶母为少姑
又
子之妻为妇长妇为嫡妇众妇为庶妇
汉班固白虎通
三纲六纪
谓之舅姑，何舅者，旧也，姑者故也。旧故之者，老人之称也。 ， ，又。
称夫之父母，谓之舅姑，何尊如父？而非父者，舅也，亲如母，而非母者，姑也，故称夫之父母，为舅姑也，刘熙释名 ， 释亲属。
夫之父曰舅舅久也久老称也
夫之母曰姑亦言故也
姑媳部总论
礼记
檀弓
妇人不饰不见舅姑
郊特牲
厥明，妇盥馈，舅姑卒食，妇馂余私之也，舅姑降自西阶，妇降自阼阶，授之室也。
陈
注
厥明□礼之明日也盥馈盥洁而馈食也
大
全
严
陵方氏，曰：盥，所以致其洁馈，所以致其养，以舅姑 之尊，而降自宾阶，以妇之卑而降，自主人之阶者， 示授之室，而为之主，男以女为室，故以室主之  ，内则妇事舅姑，如事父母，鸡初鸣，咸盥漱，栉縰笄总，衣绅陈。
注
笄，今之簪也，衣绅元端，绡衣之上，加绅带士妻， 之服也，大。
全
朱子曰妇人不冠则所谓髻笄即为固
髻之用亦名为簪而非如二弁之簪矣
左佩纷帨，刀砺，小觿，金燧右，佩箴管线，纩施縏□，大觿，木燧，衿缨綦屦，以适父母舅姑之所。
陈
注
箴管箴，在管中也，縏□皆囊，属施縏□者为贮 箴，线纩也，衿结也，缨香囊也大。
全
长乐陈氏曰男女
事父母，妇事舅姑，皆有缨，以佩容臭，则与女子许 ，嫁之缨不同，郑氏曰：妇人有缨，示有系属，误矣 ，何则？许嫁已缨，将嫁，无所复施，既嫁夫说之矣，无 所复用，则事舅姑之衿缨，非许嫁之缨也，及所下气怡声，问衣燠寒，疾痛□痒，而敬抑搔之出入，则或先或后，而敬扶持之，进盥，少者奉盘，长者奉水，请沃盥，盥卒授巾，问所欲而敬进之，柔色以温之陈。
注
□疥也，抑按搔摩也，温承藉之义，谓以柔顺之 色，承藉尊者之意，若藻藉之，承玉然饘酏，酒醲芼羹，菽，麦；蕡，稻、黍，粱，秫唯所欲。
陈
注
饘厚粥酏，薄粥也，芼羹，以菜杂肉为羹也，蕡大 麻子枣栗饴蜜，以甘之，菫荁枌榆，免薧滫瀡以滑之，脂膏以膏之，父母舅姑必尝之，而后退。
陈
注
饴饧也菫菜名荁似菫而叶大榆之白者名枌 免新鲜者薧干陈者言菫荁枌榆四物或用新或 用旧也滫说文久泔也瀡滑也滫瀡滫之滑者也 凝者为脂释者为膏甘之滑之膏之皆谓调和饮 食之味也此篇所记饮食珍羞诸物古今异制风 土异宜不能尽晓然亦可见古人察物之精用物 之详也  又
父母舅姑将坐，奉席请何乡，将衽长者，奉席请何趾，少者执□与坐，御者举几，敛席与簟，县衾箧枕，敛簟而襡之。
陈
注
将坐旦起时也，奉坐席而铺者，必问何向衽卧 ，席也，将衽谓更卧处也。长者奉此卧席而铺，必问 足向何所□？说文云：安，身之几坐，非今之卧，□也， 将坐之，时少者执此，□以与之，坐侍御举几进之 ，使之凭以为安卧必簟，在席上旦起，则敛之而簟， 又以襡韬之者，以亲身，恐秽污也，衾则束而悬之， 枕则贮于箧也大。
全
长乐刘氏曰侍父母舅姑行游
于所至其将至也，则长者奉席而前，请欲何，向也 将憩而卧于他所，则长者奉席而前请，衽欲何趾？ 也？不敢斥言其首，敬之至也，坐卧所以安老而优 尊也，而席为之主，群子妇不敢专，必让于长者，上 下之分，礼宜然也，谓坐之将起，寝之将兴也，几席 之，彻衾枕之，敛则贱者，尸之不必，子妇也，父母舅姑之衣，衾，簟，席，枕几不传，杖屦祗敬之，勿敢近敦，牟□非馂莫敢用，与恒饮食，非馂莫之敢饮食。
陈
注
传移也谓此数者每日置之有常处子与妇不 得辄移置他所也近谓挨逼之也敦与牟皆盛黍 稷之器牟读为堥土釜也此器则木为之象土釜 之形耳□酒器盛水浆之器此四器皆尊者所 用子与妇非馂其余无敢用此器也与及也及尊 者所常食饮之物子与妇非馂余不敢擅饮食之 也大
全
庆源辅氏曰凡此所以养其孝心也孝人心
之所固有，后世礼教不明，日就销铄，有不自知者 矣，若夫动容周旋中礼者，则又成德者之事也，父母在，朝夕恒食，子妇佐馂，既食恒馂，父没母存，冢子御食，群子妇佐馂如初，旨甘柔滑，孺子馂。
陈
注
佐馂者劝勉之，使食而后馂，其余也，既食恒馂， 者尽食，其常食之余也，御食，侍母食也，如初，如父 在时大。
全
山阴陆氏曰谓之恒馂则着以其美者孺
子馂故也，言群子妇佐馂，不言冢妇不预也， 庆 源，辅氏曰：父没母存，食则独矣，恐母心之伤也，故 冢子，御食焉。御侍也，言御至矣，群子妇佐馂如初 ，然后可以至于无穷，旨甘柔滑，孺子馂者，所以慈 幼也，养老慈幼，于是为至在父母舅姑之所，有命之应，唯敬对，进退周旋，慎齐升降，出入揖游，不敢哕噫！嚏咳，欠伸跛倚，睇视不敢唾洟。
陈
注
应之辞，唯为恭哕，呕逆之声也，庄子大块噫气 诗，愿言则嚏，咳嗽声也，气乏则欠体疲，则伸偏任 为跛，依物为倚，睇视倾视也，洟自鼻出者，寒不敢袭，痒不敢搔，不有敬事，不敢袒裼，不涉不撅，衣衾不见里。
陈
注
袭重衣也，袒与裼，皆礼之敬，故非敬事不袒裼， 也，不因涉水则不揭，裳不见里，为其可秽，父母唾洟不见，冠带垢，和灰请漱，衣裳垢和灰，请澣衣裳绽裂，纫箴请补缀。
陈
注
唾洟不见谓即刷除之不使见示于人也漱澣 皆洗濯之事和灰如今人用灰汤也以线贯箴为 纫  又
子妇孝者敬者父母舅姑之命勿逆勿怠
陈
注
子而孝，父母必爱之，妇而敬，舅姑必爱之，然犹 恐其恃爱而于命或有所违也，故以勿逆勿怠，为 戒大。
全
东莱吕氏曰既孝敬矣何必戒其逆怠盖孝
敬之人，事亲至于与亲相忘，则慢心易生，恐或至 于逆怠，故在所戒；若饮食之，虽不耆必□，而待加之衣服，虽不欲必服而待。
陈
注
□而待服而待，皆谓俟尊者，察其不耆，不欲而 改命之，则或置之，或藏去，乃敢如己意也，金华应 氏曰：味偶，不甘而必□，衣偶不称，而必服徐而待 之则亲知其果非所安而不可强也。加之事人代之，己虽弗欲，姑与之，而姑使之而后复之。
陈
注
尊者任之以事，而己既为之矣，或念其劳，又使 他人代为己意，虽不以为劳，而不欲其代，然必顺 尊者之意，而姑与之，若虑其为之不如己意，姑教 ，使之及其果不能而后己，复为之也大。
全
庆源辅氏
曰：既加之事，又使人代之，己虽不欲人代己，然不 ，可不顺父母之命，故姑与之，而姑使之而后复之， 者终以身亲之也。 金华应氏曰：加己以事，而又 代之，以人亦姑与而姑使之，待夫人之果不克胜 ，而后复之，亦不敢辞，其难也是非，故为矫情，盖委 曲以行其意，虽至亲之间，亦有不容以直遂者必 ，如是而后，无所拂也，子妇有勤劳之事，虽甚爱之，姑纵之，而宁数休之陈。
注
谓虽甚爱此，子妇而不忍其劳，然必且纵使为 之，而宁数数休息之，必使终竟其事而后已，不可 以姑息，为爱而使之不事事也，子妇未孝未敬，勿庸疾怨，姑教之，若不可教，而后怒之，不可怒子放妇出，而不表礼焉。
陈
注
庸用也怒之谴责之也？不可怒，谓虽谴责之，而 不改也，虽放逐其子，出弃其妇而不表明其失，礼 之罪，示不终绝之也，大。
全
庆源辅氏曰子曰爱之能
勿劳乎勤劳之事若遽止之是姑息之爱也子妇 未孝未敬勿庸疾怨是存父母之心也子妇放逐 不得已也不表礼焉是犹有不忍之心也 东莱 吕氏曰明言其恶而出之谓表父母爱子之心舅 姑待妇之礼虽彼有过犹欲遮护故放出而不明 言其所以过 金华应氏曰自子妇孝者敬者而 下勉子妇之孝于父母舅姑也自子妇有勤劳之 事而下勉父母舅姑之慈于子妇也两者交尽其 道而孝慈之欢交结而不可解  又
子甚宜其妻，父母不说出，子不宜其妻，父母曰：是善事我子行，夫妇之礼焉，没身不衰  ，又。
舅没则姑老，冢妇所祭祀宾客，每事必请于姑，介妇请于冢妇。
陈
注
老谓传家事，于长妇也，然长妇犹不敢专行，故 祭祀宾客之事，必禀问焉，介妇，众妇也，舅姑使冢妇，毋怠不友，无礼于介妇。
陈
注
石梁王氏曰：友谓当作敢者，是刘氏曰：使以事 使之也，毋禁止辞，不友者不爱也，无礼者不敬也， 言舅姑，以事命冢妇则冢妇，当自任其劳，不可怠， 于劳而怨介，妇不助己，遂不爱敬之也，舅姑，若使介妇，毋敢敌耦于冢妇。
陈
注
刘氏曰：敌耦者，欲求分任，均劳之意，言舅姑若 ，以事使介，妇为之则介，妇亦当自任其劳，不可谓 ，己与冢妇为敌耦，欲求均配其劳也，不敢并行，不敢并命，不敢并坐。
陈
注
又言介妇之与冢妇，分有尊卑，非惟任事，无敢 敌耦，亦且不敢比肩而行，不敢并受命于尊者，不 敢并出，命于卑者，盖介妇当请命于冢妇也，坐次 ，亦必异列，凡妇不命适私室，不敢退，妇将有事，大小必请于舅姑，子妇无私，货无私畜，无私器，不敢私假，不敢私与陈。
注
郑氏曰家事统于尊也
妇或赐之，饮食衣服，布帛佩帨，□兰则受而献诸舅姑，舅姑受之则喜，如新受赐，若反赐之，则辞不得命，如更受赐，藏以待乏。
陈
注
或赐之，谓私亲兄弟也，□兰皆香草也。受之则 ，如新受赐，不受则如更受赐，孝爱之至也，不得命， 者不见许也，待乏待尊者之乏也；妇若有私亲，兄弟将与之，则必复请其故，赐而后与之。
陈
注
故即前者所献之物，而舅姑不受者，虽藏于私 室，今必请于尊者既许，然后取以与之也大。
全
庆源
辅氏曰姑贤则妇贤凡此非特舅姑之便其侍乃 所以成妇之德也有事则私事大小也必请于舅 姑无所隐也私货谓不请于舅姑而专有之者喜 如新受赐人以与己己得以献诸舅姑其喜一也 始也人赐之今也亲赐之又藏以待乏其心终一 于舅姑也必请其故非诚于无私畜不私与者不 能如此也  丧服
妇当丧而出则除之
陈
注
妇当舅姑之丧而为夫所出则即除其服恩义 绝故也  又
夫为人后者其妻为舅姑大功
注
此舅姑谓夫之所生父母
又
妇之丧虞卒哭其夫若子主之祔则舅主之
陈
注
虞卒哭在寝祭妇也祔于庙祭舅之母也尊卑 异故所主不同  又
妇祔于祖姑祖姑有三人则祔于亲者
陈
注
此言祔庙之礼，三人或有二继也，亲者谓舅所 生母也，适妇不为舅姑后者，则姑为之小功。
陈
注
礼舅姑为适妇，大功为庶妇小功，今此言不为 后者，以其夫有废疾，或他故不可传重，或死而无 ，子不受重者，故舅姑以庶妇之服，服之也大。
全
山阴
陆氏曰着为舅后者姑为之大功非情有厚薄以 传重也  昏义
夙兴，妇沐浴以俟见，质明，赞见妇于舅姑，妇执笲枣栗段修，以见赞醴妇，妇祭脯醢，祭醴，成妇礼也，舅姑入室，妇以特豚馈，明妇顺也。
陈
注
质明，昏礼之次，日正明之时也，赞相礼之人也， 笲之为器，似筥，以竹或苇为之衣，以青缯以盛此 ，枣栗段修之，贽修脯也，加姜桂治之，曰：段修赞醴 妇者，妇席于户牖间，赞者酌醴置席前，妇于席西， 东面拜受，赞者西阶上北面拜送，又拜荐脯醢，祭 醴席，左执觯，右祭脯醢讫，以柶祭醴三，是祭脯醢， 祭醴者，所以成其为妇之礼也，舅姑入于室，妇盥， 馈特豚，合升而分，载之左胖，载之舅俎，右胖载之 ，姑俎无鱼，腊无稷，舅姑□席于奥，东面南上，馔亦 如之，此明其为妇之孝顺也，全蓝田，吕氏曰：妇人 从夫，与夫同体者也，夫之所事，妇亦事之，夫之所 ，养妇亦养之，故妇之于舅姑，犹子之于父母也，夙 兴沐浴，执笲以见舅姑，舅姑醴妇，妇祭脯醢，祭醴， 明敬事，自此始矣！故曰：成妇礼也，舅姑入于室，妇 以特豚，馈赞成祭，卒食，一酳彻席，妇馂，明共养自 ，此始矣。故曰：明妇顺也，厥明，舅姑共飨妇，以一献之礼，奠酬，舅姑先降自西阶，妇降自阼阶，以着代也。
陈
注
厥明，昏礼之，又明日也，昏礼注云：舅姑共飨妇 者，舅献爵姑，荐脯醢，又云：舅洗于南洗洗爵，以献 妇也，姑洗于北洗洗爵，以酬妇也，贾疏云：舅，献姑 酬，共成一献，仍无妨姑，荐脯醢，此说是也，但妇酢 舅，更爵自荐，又云：奠酬酬酢，皆不言处，所以例推， 之舅姑之位，当如妇见舅席于阼，姑席于房外，而 妇行，更爵，自荐及奠献之礼欤？疏曰：舅酌酒于阼， 阶献妇，妇西阶上拜受，即席祭荐，祭酒，毕于西阶， 上北面，卒爵，妇酢舅，舅于阼阶上，受酢饮毕，乃酬 妇，更爵先自饮毕，更酌酒以酬姑，姑受爵，奠于荐 ，左不举爵，正礼毕也，降阶各还，燕寝也，方氏曰阼 者，主人之阶，子之代父，将以为主于外妇之代，姑 将以为主于内，故此与冠礼□言着代也，石梁王 氏曰：此皆为冢妇也，今按此一节难晓，仪礼图亦 不详明，阙之以俟，知者大。
全
蓝田吕氏曰父老则传
之子姑老则传之妇，故冠礼子始冠，着其代父之 意焉，昏礼，妇始见着，其代姑之意焉，明所以冠所 ，以昏者其责在是也。故曰：以着代成妇礼，明妇顺，又申之以着代，所以重责，妇顺焉也？妇顺者，顺于舅姑，和于室人而后当于夫以成丝麻布帛之事，以审守委积盖藏，是故妇顺备而后内和理，内和理而后家，可长久也，故圣王重之。
陈
注
方氏曰于舅姑，言顺于室，人言和者，盖上下相 从谓之顺，顺则不逆，可否相济，谓之和，和则不同， 舅姑之礼，至隆也，故可顺而不可逆，室人之礼，相 敌也，故虽和而不必同，兹其别欤？大：
全
马氏曰责妇
顺以顺舅姑为至重，顺舅姑而不能和于室人，则 不顺乎？舅姑矣，和于室人而不能当于夫则不和， 于室人矣，当于夫而不能审积盖藏，则不当于夫 矣，数者无不备，然后可以尽妇顺之道也，和于室， 人如诗，所谓宜其家人者是也，当于夫者，如孟子 所谓无违，夫子是也。以成丝麻布帛，可以无寒也， 以审守，委积盖藏，则在中馈，可以无饥也。不惟可 以不饥不寒而大，可以供祭祀之羞服矣，妇顺备 ，而后内和理，和则有礼，理则有义，有礼义，则家可 长久，圣人重之者，重其有礼义也，仪礼。
丧服
妇为舅姑
疏
释曰文在此者，既欲抑妾，事女君使，如事舅姑 在下，欲使妾情先于妇，故妇文在后也，传曰：何以期也？从服也。
疏
释曰：问之者，本是路人，与子牉合则为重，服服 ，夫之父母，故问也。云从服也者，答辞既得体，其子 为亲故，重服，为其舅姑也，春秋四传。
荡伯姬来逆妇
春秋，僖公二十有五年夏四月，宋荡伯姬来逆妇，公羊传，宋荡伯姬者何？荡氏之母也，其言来逆妇何？兄弟辞也，其称妇何？有姑之辞也，谷梁传妇人，既嫁不逾竟，宋荡伯姬来逆妇，非正也。其曰妇，何也？缘姑言之之辞也，胡传伯姬公女也，而配荡氏，其往嫁不见于经者，国君不与大夫敌也，今来逆妇，而史策书之，见公失礼，下主大夫之昏，是慢宗庙，卑朝廷姑自逆妇，其失明矣。
大
全
杜氏曰伯姬鲁女为宋大夫荡氏妻自为其子 来逆称妇姑存之辞妇人越竟逆妇非礼故书 临川吴氏曰伯姬纳内女为其子之妇姑自来逆 妇而书于经者讥公降尊而自主其昏也况昏礼 当夫自来亲迎岂有姑来逆妇之礼乎 家氏曰 礼有亲迎妇从夫也今屈尊者以逆卑者而亦谓 之逆乱妇姑之分故特书以讥之 张氏曰姑自 逆妇公不使大夫主之皆非礼也两讥之 汪氏 曰大夫自逆则称字姑来逆故称妇杞伯姬来求 妇亦主姑而言之之辞 陆氏曰公羊云其言来 逆妇何兄弟辞也按经史直书其事以明非礼尔 兄弟辞有何义乎  杞伯姬求妇
春秋僖公三十有一年冬杞伯姬来求妇
公羊传其言来求妇何？兄弟辞也，其称妇何？有姑之辞也，谷梁传妇人，既嫁不逾竟，杞伯姬来求妇，非正也。胡传荡伯姬来逆妇而书者，以公自为之主，失其班列书也，杞伯姬敌矣，其来求妇，曷为亦书？见妇人之不可预国事也，王后之诏，命不施于天下，夫人之教，令不施于境中昏姻，大事也，杞独无君乎？而夫人主之也，故特书于策，以为妇人乱政之戒，母为子求妇，犹曰不可，况于他乎？此义行无吕，武之祸矣。
大
全
临川吴氏曰：杞伯姬自来求妇，盖疑不自来求 ，则妇不可得也。求而得僖公之女，叔姬为桓公，夫 人经不书归昏姻，常事皆不书也，至成公世被出 ，乃见经伯姬于庄公，时一会一来，已非礼矣，僖五 年，挟其长子代君父来朝，长子成公既卒，次子桓 公继立，朝而遭卑国，又见入故二十八年，伯姬又 来此，年又来求妇，是时伯姬年近七十矣，不顾其 ，行之越礼，意欲亲鲁，借援以扶其小弱也，  ，遂以夫人姜至。
春秋，宣公元年春王三月，遂以夫人妇姜至自齐，左传尊夫人也，公羊传，遂何以不称公子？一事而再见者，卒名也，夫人何以不称姜氏？贬，曷为贬？讥丧娶也，丧娶者公也，则曷为贬夫人？内无贬于公之道也，内无贬于公之道，则曷为贬夫人？夫人与公一体也，其称妇何？有姑之辞也，谷梁传其不言氏，丧未毕，故略之也。其曰妇，缘姑言之之辞也，遂之挈，由上致之也，胡传有不待贬绝，而罪恶见者，不贬绝以见恶，夫人与有罪焉，则待贬而后见，故不称氏，夫人其如何知恶无礼，如野有死□，能以礼自防，如草虫愆期，有待如归，妹之九四，则可免矣。凡称妇者，其词虽同，立义则异，逆妇姜于齐，病文公也，以妇姜至自齐，责敬嬴也，敬嬴嬖妾私事襄仲，以其子属之杀世，适兄弟出，主君夫人援成风，故事，即以子贵为国君母，斩焉在衰服之中，请昏纳妇，而其罪隐而未见也，故因夫人至，特称妇姜以显之，此乃春秋推见至隐，着妾母当国用事，为后世鉴者也，概指为有姑之词，而不察其旨，则精义隐矣。
大
全
汪氏曰有姑则以妇礼至无姑则专以夫人礼 至不称姜氏而称妇姜着敬嬴之欲速以姑自居 也 张氏曰公子遂宣公之为乱臣贼子明矣不 待贬绝也书妇着敬嬴之罪也 家氏曰夫人非 大夫所得以也遂挟齐以弒其君娶齐女为篡君 之妇鲁之家国实制于遂书以者着其罪也公谷 言妇有姑之辞妇姜之嫡姑则出姜也经于子卒 之后书夫人姜氏归于齐于宣公始立书遂以妇 姜至自齐所以责齐受人之出母而与之妇所以 责鲁弃母于齐而娶齐女事悖妾以为姑也绝灭 天理甚矣  侨如以夫人姜至
春秋，成公十有四年秋九月，侨如以夫人妇姜氏至自齐，左传舍族，尊夫人也，故君子曰：春秋之称微而显，志而晦，婉而成章，尽而不污，惩恶而劝善，非圣人谁能修之？谷梁传大夫，不以夫人以夫人，非正也。刺不亲迎也，侨如之，挈由上致之也，胡传谷梁曰大夫，不以夫人以夫人，非正也。剌不亲迎也，侨如之，不氏一事而再见者，卒名耳，然则娶于他邦，而道里或远，必亲迎乎？以封壤，则有小大以爵，次则有尊卑以道途，则有远迩，或迎之于其国，或迎之于境上，或迎之于所馆，中礼之节可也。
大
全
汪氏曰或谓妇姜氏有姑之恒称妾姑则不书 氏然穆姜不氏固曰敬嬴妾姑也声姜乃嫡姑而 出姜不氏何耶 庐陵李氏曰夫人有姑而称妇 者三文四年逆妇姜宣元年妇姜至皆不书氏惟 此齐姜书氏无贬词也 陈氏曰不氏者别妾姑 也是故有成风则出姜不氏有敬嬴则穆姜不氏 此说亦好汉曹大家女诫
曲从
夫得意一人，是谓永毕；失意一人，是谓永讫，欲人定志专心之言也，舅姑之心，岂当可失哉！物有以恩自离者，亦有以义自破者也，夫虽云爱舅姑云，非此所谓以义自破者也，然则舅姑之心奈何？固莫尚于曲从矣，姑云，不尔而是，固宜从令，姑云尔而非，犹宜顺命，勿得违戾是非，争分曲直，此则所谓曲从矣，故女宪曰：妇如影响焉，不可赏，唐李氏刊误。
妇服舅姑
子夏丧服传，妇为舅姑，齐衰五升布，十一月而练，十三月而祥，十五月而禫，禫后门庭，尚素妇服素缣衣，以俟夫之终丧，习俗以妇之服青缣，谓其尚在丧制，故因循亦同，夫之丧纪，再周而后吉，礼，女子在家，以父为天，妇人无二，天则妇之为舅，姑不服齐衰三年，着矣，贞元十一年，河中府仓曹参军萧据状称堂，兄至女子适李氏，婿见居丧，今时俗妇为舅姑服三年，恐为非礼，请礼院详定，垂下详定，判官，前太常博士李岧议曰：谨按大唐开元礼五服制度，妇为舅姑及女子适人为其父母皆齐衰不杖周，盖以妇之道以专一，不得自达，必系于人，故女子适人服，夫以斩而降其父母丧服传曰：女子已适人，为父母何以周也？妇人不二斩也，妇人从人，无专用之道，故未嫁从父，既嫁从夫，夫死，从子父者，子之天也，夫者，妻之天也，先圣格言，历代不敢易，而此论之，父母之丧，尚止周岁，舅姑之服，无容三年，今之学者不本其义轻重，紊乱以成俗，伏以开元礼，元宗所修，上纂累圣，旁求礼经，其道昭明，其文彰着，藏之秘府，垂之无穷，布在有司，颁行天下，率土之内，固宜遵行，有违斯文，命曰败法乱纪，伏请正牒以明典章，此李岧之论，可谓正矣，凡居士列，得不守之 ， 拜四。
夫郊天祭地，止于再拜，其礼至重，尚不可加，今代妇谒姑嫜，其拜必四，予辄详之，妇初再拜，次则跪，献衣服文史，承其筐篚，则跪而受之，常于此际授受多误，故四拜相属，因为疑，又妇拜，夫家长老，长老答之，则又再拜，即其事也。士林威仪，岂可效诸下俚耶？谒拜姑嫜，宜修典故，再申插地，拜仪可观，  妇谒，姑不宜表，以绢囊。
投刺始于□不疑，冠进贤冠带，礧具剑上谒，暴胜之上谒，如今之投刺也。尔后凡言谒见，必先以此道，其姓名行于妇人，即未知其所自然，亦不失于礼，敬其有违，舅姑在于他国者，因节序推迁，亦以名纸远申，参奉之仪，近代皆以绢囊缄之，有同尺题重封也，至于妇来面谒，舅姑合申投刺之礼，岂宜亦以彩帛表之，卑敬有乖，所宜削去，尚宫宋氏女论语。
事舅姑
阿翁，阿姑夫家之主，既入他门，合称新妇，供承奉养，如同父母，敬事阿翁，形容不睹不敢随行，不敢对语，如有使令，听其嘱付，姑坐则立，使令便去，早起开门，莫令惊忤换水，堂前洗濯巾，布齿药，肥皂温凉得所，退步□前，待其浣洗，万福一声，即时退步，备办茶汤，逡巡，递去整顿，茶盘安排匙，筋饭则软蒸，肉则熟煮，自古老人牙齿□蛀，茶水羹汤，莫教虚度，夜晚更深，将归睡，处安置辞，堂方回房户，日日一般，朝朝相似，传教庭帏，人称贤妇，莫学他人跳梁可恶，咆哱尊长，说辛道苦，呼唤不来，饥寒不顾，如此之人，号为恶妇，天地不容，雷霆震怒，责罚加身，悔之无路，郑氏女孝经。
事舅姑章
女子之事，舅姑也，敬与父同爱与母同，守之者义也，执之者，礼也，鸡初鸣，咸盥漱，衣服以朝焉，冬温夏凊，昏定晨省，敬以直内，义以方外，礼信立而后行，诗云：女子有行，远兄弟父母，宋司马光涑水家仪。
子妇事父母舅姑
凡为子为妇者，毋得畜私财，俸禄及田宅，所入尽归之，父母舅姑当用，则请而用之，不敢私假，不敢私与，凡子事父母，妇事舅姑，天欲明，咸起盥漱，栉总具冠带，昧爽适，父母舅姑之所省问，父母舅姑起子供药物妇具，晨羞供具毕，乃退，各从其事，将食，妇请所欲，于家长退具而供之，尊长举筋子妇，乃各退就食丈夫，妇人各设食于他所，依长幼而坐，其饮食必均一幼子，又食于他所，亦依长幼席地而坐，男坐于左，女坐于右，及夕食，亦如之，既夜，父母舅姑将寝，则安置而退，居闲无事，则侍于父母舅姑之所，容貌必恭，执事必谨，言语应对，必下气怡声，出入起居，必谨扶卫之，不敢涕唾，喧呼于父母舅姑之侧，父母舅姑不命之坐，不敢坐，不命之退，不敢退。
注
孙事祖父母，孙妇事，祖舅姑亦同，盥洗手也；栉， 梳头也，总所以束发，今之头巾，具冠带，丈夫帽子 衫带，妇人冠子，背子昧爽，谓天明暗相交之际，省 问，丈夫唱喏，妇人道万福，仍问侍者，夜来安否？何 如侍者曰：安乃退，其或不安节，则侍者以告，此即 礼之，晨省也，药物，乃关身之切务，人子当亲自检 ，校调煮供进不可，但委婢仆，脱若有误，则其祸不 ，测晨羞，凡烹调饮膳，妇人之职也，当检校监视务 ，令精洁，请所欲于家长谓父母舅姑，或当时家长 也，卑幼各不得恣所欲，安置而退，丈夫唱喏，妇女 道安置，此即礼之昏定也，凡父母舅姑有疾，子妇无故不离侧，亲调尝药饵而供之，父母有疾，子色不满容，不戏笑不宴游，舍置余事，专以迎医，检方合药为务，疾已复，初，朱子小学。
论嫁娶
安定胡先生曰：嫁女必须胜吾家者胜，吾家则女之事，人必钦必戒，娶妇必须不若吾家者，不若吾家则妇之事舅姑，必执妇道，近思录。
择妇
伊川先生曰：世人多慎于择婿，而忽于择妇，其实婿易见妇难知，所系甚重，岂可忽哉！王燕翼，贻谋录。
妇服舅姑从夫
礼经，女子出，适以父母三年之丧，折而为二，舅姑父母皆为期丧，太宗孝明皇后，居昭宪太后之丧，齐衰三年，故干德二年，判大理寺尹拙少卿薛允中等奏：三年之内，几筵尚存，夫居苫块之中，妇被绮罗之饰，夫妇齐体，哀乐不同，乞令舅姑之丧，妇从其夫，齐斩三年，于义为称，十二月丁酉朔，诏从之，遂为定制，袁氏世范  ，睦亲篇。
凡人之妇，性行不相远，而有小姑者，独不为舅姑所喜，此固舅姑之爱偏，然为儿妇者，要当一意承顺，则尊长久而自悟，或父或舅姑，终于不察，则为子为妇，无可奈何？加敬之外，任之而已，郑氏家范。
训诸妇
诸妇必须安详，恭敬奉舅姑，以孝事丈夫以礼待，姊姒以和，然无故不出中门，夜行以烛，无烛则止，如其淫狎，即宜屏放，若有妒忌，长舌者姑诲之，诲之不悛，则责之，责之不悛，则出之，诸妇媟言无耻，及干预阃外事者，当罚拜以愧之，初来之妇，一月之外，许用便服，诸妇工作，当聚一处机杼纺绩，各尽所长，非但别其勤惰，且革其私，每岁畜蚕，主母分给蚕种，与诸妇使之在房畜饲，待成熟时，却就蚕屋上箔，须令子弟直宿，以防风烛，所得之蚕茧，当聚一处抽缫，更预先抄写，各房所蓄多寡之数，照什一之法，赏之，诸妇每岁公堂于九月，俵散木绵，使成布匹限，以次年八月，交收通买钱物以给一岁，衣资之用，公堂，不许侵使，或有故意，制造不隹，及不登数者，则准给本房甚者，任其衣资不给，有能依期登数者，照什一之法，赏之性理会通。
妇见舅姑
明日夙兴，妇见于舅姑，舅姑礼之，妇见于诸尊长若冢妇，则馈于舅姑，舅姑飨之注。
妇夙兴盛服，俟见舅姑，坐于堂上，东西相向，各置卓子于前，家人男女少于舅姑者，立于两序，如冠礼之叙，妇进立于阼阶下，北面拜舅升奠，置币于卓子，上舅授之侍者，以入妇降，又拜毕，诣西阶下，北面拜姑，升奠贽币，姑举以授侍者妇降，又拜若非宗子之子而与宗子同居，则先行此礼，于舅姑之私室，与宗子不同居，则如上仪，司马温公曰：古者拜于堂上，今拜于下，恭也，可从众补。
注
按丘氏
仪节婿妇俱拜，拜毕，婿先退家礼，无婿拜之文，今从俗补之，舅姑礼之如父母，醮女之仪。
补
注
礼记昏义曰舅姑
先降自西阶，妇降自阼阶，以着代也，方氏曰：阶者主人之阶，子之代父，将以为主于外妇之代，姑将以为主于内，故此与冠礼并言着代也，妇见于诸尊长，妇既受礼，降自西阶，同居有尊于舅姑者，则舅姑以妇见于其室，如见舅姑之礼，还，拜诸尊长于两序，如冠礼，无贽小郎，小姑皆相拜，非宗子之子而与宗子同居，则既受礼，诣其堂上拜之，如舅姑礼而还，见于两序，其宗子及尊长不同，居则庙见，而后往补。
注
按今世俗人家娶妇亲属
毕聚宜留，至次日行见舅姑，礼毕，先见本族，尊长及卑幼，次见诸亲属，又按礼杂记妇见舅姑，兄弟姑姊妹皆立于堂下，西向北上，是见已见诸父，各就其寝，注云：立于堂下，则妇之入也，已过其前，此即是见之矣，不复各特见之也，诸父旁尊，故明日各诣其寝而见之，无还，拜诸尊长于两序，小郎，小姑皆相拜之礼，而家礼本注亦从俗用之也， 若冢妇，则馈于舅姑，是日食时，妇家具盛馔酒壶 ，妇从者设蔬果，卓子于堂上，舅姑之前，设盥盆于 ，阼阶东南，帨架在东，舅姑就坐，妇盥，升自西阶，洗 盏，斟酒置舅，卓子上降，俟舅饮毕，又拜，遂献姑进 酒，姑受饮毕，妇降，遂执馔升，荐于舅姑之前，侍立 ，姑后以俟卒食，彻馔，侍者彻饭，分置到室妇，就馂 姑之余，妇从者馂舅之余，婿从者又馂妇之余，非 宗子之子，则于私室如仪，司马温公曰：士昏礼，妇 盥馈特豚，合升，侧载注侧，载者右胖，载之舅俎，左 胖，载之姑俎，今恐贫者不辨杀特，故但具盛馔而 已也，补。
注
馈者妇道既成成以孝养也
舅姑飨之如礼，妇之仪，礼毕，舅姑先降自西阶，妇 降自阼阶，明徐三重家则。
择妇
一娶妇，以择妇为主正，不可苟门户，不在豪华，而贵清雅，其人读书，知礼守儒素，若陋俗嗜利者，亦所不宜，其女子性行于此，关一二不可不谨，豪华之家，其女子必侈汰，不知礼之家，其女子必懭悍陋俗之家，其女子多不识大体，虽其中不能无间出，要之，慎始当如是，是非闻见所及，询访不可少也。
姑媳部艺文一
庾新妇帖， ： ， ， ， ， ， ， 晋王羲之庾新妇入门，未几，岂图奄至此祸，情愿不遂，缅然永绝，痛之深至，情不能已，况汝岂可胜任，奈何？无何？无由叙哀，悲酸  ，郗新妇帖， ： ， ， ， ， ， ， ， ， 前人李母，犹小小不和，驰情伏想，行平康郗新妇，大都小差，卿大小佳 ， 悼艰赋， ， ， ， ， ， ， ， 钮滔母孙氏，伊禀命之不辰，遭天难之靡，忱夙无父之何？怙哀殄瘁，以抽心览，蓼莪之遗什，咏肥泉之余，音经四位之代谢，虽积祀而思深，伊三从而有归，爰奉嫔于他族，仰慈姑之惠和荷，仁泽之陶，渥释褧服，以斩衣代罗帏，以缟布仰慈，尊以饮泣，抚孤影以协慕，遇飞廉之暴骸，触惊风之所会，扶摇奋而上跻，颓云下而无际，顿于悒之当春，望峻陵而郁青，瞻空宇之寥廓，愍宿草之，发生顾南枝，以永哀向北风以饮泣，情无触而不悲，思无戚而不集，  为钱侍御，太夫人祭新妇文  ，唐符载，呜呼！妇姑之间，尊严而已，情苟不至，两城千里，吁嗟新妇德，礼具美，心之所亲，如臂有指，齿发衰暮，方用：依倚天降鞠凶，骨惊心死，新妇门绪，熏华派流深远，贞淑端一聪明，婉娩奉余，以敬待夫有则，举案得如宾之礼，均养实，鸣鸠之德，勤劳丝枲，吉蠲酒食，自中闺之与外姻，莫不尽其心力，呜呼！尔之事，吾善非一端，柔声顺色，迎意承欢，晨鸡初鸣，风高露寒，环佩至止，我心则安，今也年高，人间意阑尔，复舍我穷泉，杳漫房帷空虚，孤稚摧落，深沈注视，焦然肺肝，呜呼！乡关迢递，道路乖阻，权厝兹地，非为永处寿堂犹近，如闻晤语，灵其慰安，无或羇旅，抚棺永诀，持觞奠醑，写一恸于高秋，望素车以延伫。
姑媳部艺文二
诗
大雅思齐首章
此诗歌文王之德，而推本言之曰：此庄敬之大任， 乃文王之母，实能媚于周姜，而称其为周室之妇 ，至于大姒，又能继其美，德之音，而子孙众多，上有 圣母，所以成之者远，内有贤妃，所以助之者，深也，思齐大任，文王之母，思媚周姜，京室之妇，大姒嗣徽音，则百斯男，  去妇 ， ， ： ， ， ， ， ， ， ， ，唐王建新妇，去年胝手足衣，不暇缝蚕，废蔟白头，使我忧家事，还如夜里，烧残烛，当初为信傍人语，岂道如今自辛苦在时，纵嫌织绢，迟有丝不上，邻家机  ，新嫁娘 ， ； ， ， ， ， ， ， ，  前人，三日入厨下，洗手作羹汤，未谙姑食性，先遣小姑尝  反，姑恶诗， ， ， ， ， ， ， 宋范成大 ，姑恶水禽，以其声得名，世传姑虐其妇，妇死所化 ，客有恶之以为此，必子妇之不孝者，余为作反姑 恶诗，姑恶妇所云，恐是妇偏词，姑言妇恶定有之，妇言姑恶未可知。
姑媳部纪事二
唐书高祖皇后窦氏传，后归于帝始，元贞太后，羸老有疾，而性素严，诸姒娣皆畏，莫敢侍，后事之，独怡谨尽孝，或淹月不释衣履，太宗皇后长孙氏传后父晟，晟兄炽为周通道馆学士，尝闻太穆劝抚突厥，女心志之，每语晟曰：此明睿人必有奇，子不可以不图□，故晟以女太宗，睿宗皇后刘氏传后，祖德威仪凤中，帝在藩，纳为孺人，俄为妃，生宁王寿昌，代国二公主，帝即位，为皇后，会帝降号皇嗣复为妃，长寿二年，为户婢诬与窦德妃挟蛊道祝诅，武后并杀之，宫中葬秘莫知，景云元年，追谥肃明皇后睿宗皇后窦氏传后婉淑，尤循礼则，帝为相王，纳为孺人，即位，进德妃生元宗，及金仙，玉真二公主与肃明同追谥，并招魂葬东都之南，肃明曰惠陵，后曰靖陵，立别庙曰仪坤以享云，李大亮传大亮族孙迥秀，字茂之，母少贱，妻尝詈媵婢，母闻不乐，迥秀即出其妻，或问之，答曰：娶妇要欲事姑，苟违颜色，何可留太宗女襄城公主传公主，下嫁萧铣，性孝睦，动循矩法，帝□诸公主视为师式，有司告营别第，辞曰：妇事舅姑，如父母异宫，则定省阙，止葺故第，门列双戟而已，肃宗女和政公主，传公主，下嫁柳潭，安禄山陷京师，宁国公主方嫠居，主弃三子，夺潭马以载宁国，身与潭步日百里，潭躬水薪，主躬爨以奉宁国，顺宗女汉阳公主传公主名畅，下嫁郭鏦，尝诲诸女曰：先姑有言，吾与若皆帝子，骄盈贵侈，可戒不可恃，宪宗女庄淑公主传公主，下嫁杜悰，事舅姑以礼闻，姑寝疾，主不解衣药糜，不尝不进，王珪传珪子敬直，尚南平公主，是时，诸主下嫁，以帝女贵，未尝行见舅姑礼，珪曰：主上循法度，吾当受公主谒见，岂为身荣？将以成国家之美，于是与夫人坐堂上，主执笄，盥馈乃退，其后公主降有舅姑者，备妇礼，本于珪柳，公绰传公绰为刑部尚书，京兆狱有姑鞭妇至死者，府欲杀之，公绰曰：尊殴卑，非斗也，且子在以妻而戮其母不顺，遂减论昭国里，崔山南，管子孙之盛，仕族罕比，山南曾祖母，长孙夫人年高无齿，祖母唐夫人事姑孝，每旦栉縰笄拜阶下，升堂乳姑，长孙不粒食者数年，一日病言，无以报吾妇，冀子孙皆得如妇孝，然则崔之门安得不大乎？楚王灵龟妃上官传上官者，下邽士族也，灵龟出继哀王后，而舅姑在，妃朝夕侍奉谨甚，凡珍味，非经献不先尝，郑义宗妻卢传，卢范阳士族也，涉书史，事舅姑恭顺，夜有盗持兵劫其家，人皆窜匿，惟姑不能去，卢冒刃立姑侧，为贼捽捶几死，贼去，人问何为不惧？答曰：人所以异鸟兽者，以其有仁义也，今邻里急难尚相赴，况姑可委弃耶？若百有一危，我不得独生，姑曰：岁寒然后知松柏后雕，吾乃今见妇之心，隋，唐嘉话，裴知古自中宗，武后朝以知音，直太常尝观人迎妇，闻妇，佩玉声曰：此妇不利姑，是日姑有疾，竟死，云其知音，皆此类也。传载燕文贞公张说，其女嫁卢氏，尝为舅求官，候父朝下而问焉，父不诺，但指搘□龟而示之女，拜而归室，告其夫曰：舅得詹事矣，五代史周世宗家人，传世宗宣仁皇后符氏，初适李守贞子崇训守贞事，汉为河中节度使，已挟异志，有术者善听人声，以知吉凶，守贞出其家人使听之，术者闻后声，惊曰：此天下之母也，守贞益自负，曰：吾妇犹为天下母，吾取天下，复何疑哉！于是决反辍耕录冯道与赵凤同在中书，凤有女适道，仲子以饮食不中，为道夫人，遣骂赵氏婢长号知院者来诉，凡数百言，道都不答，及去，但云传语亲家翁，今日好雪宋史，神宗向皇后传，后敏中曾孙也，神宗即位，立为皇后，帝不豫，后赞宣仁定建储之议，哲宗立，尊为皇太后，宣仁命葺庆寿故宫以居后，后辞曰：安有姑居西而妇处，东渎上下之分，不敢徙，遂以庆寿后殿为隆，佑宫居之，陈执中传执中子世儒，官至国子博士，妻李与群婢杀世儒所生母，世儒与谋，皆弃市，刘宰传宰调真州司法有姑，诉妇不养者二，召二妇并姑置一室，或饷其妇而不及姑，徐伺之一妇，每以己馔馈姑，姑犹呵之，其一反之，如是累日，遂得其情，程迥传，迥知隆兴府，进贤县境内有妇人佣身，纺绩舂簸，以养其姑，姑感妇孝，每受食，则以手加额，仰天而祝之，包恢传恢，字宏父，知隆兴府兼江西转运，有姑死者，假子妇棺以敛，家贫不能偿，妇诉于恢，恢怒，买一棺，绐其妇卧棺中，以试就掩而葬之，郝戭传戭妻，聂事舅姑，以孝义着。
张伯威传伯威大母黄年九十八，得血痢疾频殆，继母杨因姑病笃，惊而成疾，伯威妹嫁崔均，其姑王疾，妹剔左臂肉作粥以进，达旦即愈，荆国大长公主传公主，下嫁李遵勖，旧制，选尚者降其父为兄弟行，时遵勖父继昌无恙，主因继昌生日以舅礼谒之，帝闻，密以兼衣，宝带，器币，助其为寿，魏国大长公主传，主下嫁王诜，诜母卢寡居，主处之近舍，日致膳羞，卢病自和汤剂以进，徐国长公主传，主下嫁潘美之曾孙意，事姑修妇道，潘故大族，夫党数千百人，宾接皆尽礼，无里外言，崔氏传氏合淝包繶妻繶，枢密副使，拯之子早亡，惟一稚儿，拯夫妇意，崔不能守也，使左右尝其心，崔蓬垢涕泣出堂下，见拯曰：翁天下名公也，妇得齿贱获，执澣涤之事幸矣，况敢污家乎？生为包妇，死为包鬼，誓无他也，其后稚儿亦卒，母吕自荆州来，诱崔欲嫁其族人日谓曰：丧夫守，子子死，孰守崔曰：昔之留也，非以子也，舅姑故也。今舅殁，姑老矣，将舍而去乎？吕怒，诅骂曰：我宁死此，决不独归，须尔同往也，崔泣曰：母远来，义不当使母独还，然到荆州，傥以不义见迫，必绝于尺组之下，愿以尸还包氏，遂偕去，母见其誓必死，卒还包氏，廖氏传氏临江军贡士欧阳希文之妻也，绍兴三年春，盗起建昌，号白毡笠，过临江，希文与妻共挟其母，傅走山中，为贼所追，廖以身蔽姑，使希文负之逃，贼执廖氏，廖正色叱之，贼知不可屈，挥刃断其耳与臂，廖犹谓贼曰：尔辈叛逆至此，我即死，尔辈亦不久屠戮，语绝而仆，乡人义而葬之，号廖节妇墓，荣氏传氏薿女弟也，自幼如成人，读论语，孝经，能通大义，事父母孝，归将作监主簿马元颖，建炎二年，贼张遇寇仪真，荣与其姑及二女走维扬，姑素羸，荣扶掖不忍舍，俄贼至，胁之不从，贼杀其女，胁之益急，荣厉声诟骂，遂遇害，刘生妻欧阳氏传有朱云孙妻刘氏姑病，云孙刲股作糜，以进而愈，姑复病，刘亦刲股以进，又愈，尚书谢谔为赋孝妇，诗陈堂前传堂前汉州雒县王氏女，节操行义，为乡人所敬，但呼曰堂前，犹私家尊其母也，堂前年十八，归同郡陈安节，岁余夫卒，仅有一子，舅姑无生事，堂前敛泣告曰：人之有子，在奉亲克家耳，今已无可奈何？妇愿干蛊，如子在日，舅姑曰：若然，吾子不亡矣，既葬，其夫事亲，治家有法，舅姑安之，谢泌妻侯氏传氏南丰人始笄，家贫，事姑孝谨盗起，焚里舍杀人，远近逃避，姑疾笃，不能去侯，号泣姑侧，盗逼之，侯曰：宁死不从，盗刃之，仆沟中，贼退渐苏，见一箧在侧，发之皆金珠，族妇以为己物，侯悉归之，妇分其一以谢，侯辞曰：非我有，不愿也。后夫与姑俱亡，子幼，父母欲更嫁之，侯曰：儿以贱妇人，得归隐居贤者之门已幸矣，忍去而使谢氏无后乎？宁贫以养其子，虽饿死，亦命也，谢枋得妻李氏传氏饶州安仁人也，色美而慧，通女训诸书，嫁枋得事舅姑奉祭，待宾皆有礼，枋得起兵守安仁兵败逃，李氏就俘，明年，徙囚建康，或指李言曰：明当没入矣。李闻之，抚二子凄然而泣曰：吾岂可嫁二夫耶？若幸生还，善事吾姑，吾不得终养矣，是夕，解裙带自经，狱中死谭氏妇，传妇赵吉州永新人，至元十四年，江南既内附，永新复婴城自守，天兵破城，赵氏抱婴儿，随其舅姑同匿邑校中，为悍卒所获，杀其舅姑，执赵欲污之，不可临之以刃，曰：从我则生，不从则死，赵骂曰：吾舅死于汝，吾姑又死于汝，吾与其不义而生，宁从吾舅，姑以死耳，遂与婴儿同遇害，江行杂录，太祖之自陈桥还也，太夫人杜氏方设斋于定力院，闻变，王夫人惧，杜夫人曰：吾儿生平奇异，人皆言当极贵，何忧也？言笑自若，是日，太祖即位，契丹北汉兵皆退，闻见前录，元符末，上皇即位，皇太后垂帘同听政，有旨复哲宗元佑皇后孟氏位号，自瑶华宫入居禁中，时有论其不可者曰：上于元佑，后叔嫂也，叔无复嫂之礼，程伊川先生谓伯温曰：元佑皇后之言固也，论者之言，亦未为无理，伯温曰：不然，礼曰：子甚宜其妻，父母不说出，子不宜其妻，父母曰：是善事我子行，夫妇之礼焉，皇太后于哲宗母也，于元佑后姑也，母之命，姑之命，何为不可？非上以叔复嫂也，伊川喜曰：子之言得之矣，苏氏家语，范文正公之子，纯仁娶妇将归，或传妇以罗为帷幔者，公闻之，不悦曰罗绮，岂帏幔之物耶？吾家素清俭，安得乱吾家法，敢持至吾家，当火于庭，齐东野语，莆田，有杨氏讼，其子与妇不孝，官为逮问，则妇之翁为人殴死，杨亦预焉。坐狱未竟，而值覃霈，得不坐，然妇仍在，杨氏家，有司以大辟既已该宥，不复问，其余小民无知，亦安之，不以为怪也，其后父又讼其子及妇军判官，姚□以为虽有雠隙，既仍为妇，则当尽妇礼，欲并科罪，陈伯玉振孙时，以倅摄郡，独谓父子天合，夫妇人，合人合者，恩义，有亏则已矣，在法合离，皆许还合，而独于义绝不许者，盖谓此类，况两下相杀，又义绝之，尤大者乎？初间杨罪既脱合，勒其妇休离，有司既失之矣，若杨妇尽礼于舅姑，则为反亲事雠，稍有不至，则舅姑反得以不孝罪之矣，当离不离，则是违法在律，违律为婚，既不成婚，即有相犯，□同凡人，今其妇合比附，此条不合收，坐时皆服其得法之意焉，家世旧事，少师厌河北，五代兵戈及宰，醴泉，遂谋居焉。徙葬少监于县城之西既显，虽赐第居京师，囊橐，至于御书诰□皆多在醴泉，从高祖大评事，四评事治生事，皆淳俭严整，大评事，家人未尝见笑，惟长孙始生一老妪，白曰承旨，新妇生男，微开颜曰：善视之，曾祖母崔夫人亦留醴泉，与从曾祖母雷氏奉视二叔，舅姑晨夕敬畏，平居必着长裙烹饪，少有失节，则不食拱手而起，二妇恐惧，不敢问所由，伺其食美，取所余□之然后知所嗜，太高祖母杨氏前卒，四高祖母李氏主内事，性尤严峻，二妇，昼则拱侍，夜复课以女工之事，雷氏不堪其劳，有间，则泣于后庭，崔夫人每劝勉之，竟得羸疾，而终崔夫人，怡怡如也，叔舅姑遂加爱之后，外祖崔驾部过雍，见其艰苦之甚，属少师取至京师，不撒帷帐，尽置囊箧，云：暂往省觐叔，舅姑方听其来少师之待兄弟，崔夫人之事，叔舅姑，后世所当法也，挥麈，后录钱忱，伯诚妻瀛国夫人唐氏正肃公介之孙，既归钱氏，随其姑长公主入谢，钦圣向后于禁中，时绍圣初，也先有戚里，妇数人在焉，俱从后步过受厘殿，同行者皆仰视读厘为离，夫人笑于旁曰：受禧也，盖取宣室，受厘之义耳，后喜，回顾主曰：好人家，男女终是别，盖后亦以自谓也，虎荟干道中，江西水灾丰城，农夫挈其母及妻子就食他所，过小溪，密语妻曰：□贵艰食，岂能俱生？我襁儿先渡，母老不能来，可弃之妇不忍掖，姑以行足陷泥方，取履见白金，烂然在水中拾得之，语姑曰：本为贫徙，今幸天赐，可归矣。登岸望其夫，不见儿戏沙上，问之，云：被黑牛衔入林中，入林视之，流血丹地，已为虎食矣，厚德录王待制质权知荆南府有媪，诉其妇薄于养，妇曰：舅姑家，既穷而归，且奉事无不谨，质曰：姑虽不良，独不顾，若夫耶？取家人衣衣媪，又给以廪粟，使归养之，皆感泣而去，金史显宗皇后徒单氏传，后父贞尚辽王宗干女梁国公主，后性庄重寡言，父母尝令总家事，细大毕办，诸男不及也，世宗初即位，贞为御史大夫，自南京驰见，世宗喜谓之曰：卿虽废主腹心臣，然未尝助彼为虐，况卿家法可尚，其以卿女为朕子妃，及显宗为皇太子，大定四年九月，备礼亲迎于贞第，世宗临宴，尽欢而罢。世宗尝谓诸王妃，公主曰：皇太子妃，容止合度，服饰得中，尔等当法效之，雷妇师氏传氏夫亡，孝养舅姑，姑病，刲臂肉饲之，姑即愈，舅姑既殁，兄师逵与夫侄规其财产，乃伪立媒证致之，官欲必嫁之，县官不能辨曲直，师氏畏逼，乃投县署井中死，诏有司祭其墓，赐谥曰节。冯妙真传妙真，刑部尚书，延登之女也，生十有八年，适进士张慥，兴定五年，慥为洛川主簿，大元兵破葭州，绥德，遂入鄜延，鄜人震恐，檄慥诣平凉督之，慥欲偕妙真以往，妙真辞曰：舅姑老矣，虽有叔姒，妾能安乎？子行，妾留奉养，十一月，洛川破妙真，从舅姑匿窟室，兵索得之，妙真泣与舅姑诀曰：妇生不辰，不得终执箕，义不从辱，即携三子赴井死，明年春，慥发井得尸，殡于县之东郭外，白氏传白氏苏嗣之之母，许州人，宋尚书右丞，子由五世孙妇也，白氏年二十余，即寡居，尝于宅东北为祭室，画两先生像，图黄州龙川故事壁间，香火严洁，躬自洒扫，士大夫求瞻拜者，往往过其家，奠之，天兴元年正月庚戌，许州被兵，嗣之为汴京厢官，白拜辞两先生前曰：儿子往京师，老妇死无恨矣！敢以告，即自缢于室，侧元史，裕宗皇后传徽仁裕圣皇后伯蓝也怯赤，一名阔阔真，弘吉剌氏，生顺宗，成宗，先是，世祖出田猎，道渴，至一帐房，见一女子，缉驼茸，世祖从觅马湩，女子曰：马湩有之，但我父母，诸兄皆不在我，女子难以与汝，世祖欲去之，女子又曰：我独居此，汝自来自去，于理不宜，我父母即归，姑待之。须臾果归，出马湩饮世祖，世祖既去，叹息曰：得此等女子为人家妇，岂不美耶？后与诸臣谋，择太子妃，世祖俱不允，有一老臣，尝知向者之言，知其未许嫁，言于世祖，世祖大喜，纳为太子妃，后性孝谨，善事中宫，世祖每称之为贤德媳妇，侍昭睿顺圣皇后，不离左右，至混厕所用纸，亦以面擦，令柔□以进，一日；裕宗有病，世祖往视之，见□上设织金卧褥，世祖愠而语之曰：我尝以汝为贤，何乃若此耶？后跪答曰：常时不曾敢用，今为太子病，恐有湿气，因用之，即时彻去，只鲁花真，蒙古氏传，氏年二十六，夫忽都病卒，誓不再醮，孝养舅姑逾一十五年，舅姑殁，尘衣垢面，庐于墓终身，至元间旌之，其后又有翼城，宋仲荣妻梁氏舅殁，负土为坟，怀孟，何氏大名？赵氏并以夫殁，守志养舅姑，以寿终，亲负土筑其坟，高三丈余，郎氏传郎氏宋进士朱甲妾也，甲殁，郎氏家居，养姑甚谨，姑尝病，郎祷天，刲股肉进啖而愈，后姑丧以哀闻，大德十一年，旌美之，又有东平郑氏，大宁杜氏，安西杨氏并少寡守志，割体肉疗姑病，宋谦妻赵氏传赵氏，大都人，兵破大都，赵氏子妇温氏，高氏孙妇高氏，徐氏皆有姿色，合谋曰：兵且至矣，我等岂可辱身以苟全哉？赵即自经死，诸妇四人，诸孙男女六人，众妾三人皆赴井死，焦氏传焦氏，泾阳袁天佑妻也，天佑祖父始皆从军役，祖母杨氏，母焦氏并家居守志，至元二十三年，天佑复从征死甘州，妻焦氏年少宗族，欲改嫁之，焦氏哭且言曰：袁氏不幸，三世早寡，自祖姑以来，皆守节义，岂可至吾而遽废乎？吾生为袁氏妇，死则葬袁氏土尔，终不能改容，事他人也，众不敢复言，周氏，泽州人，嫁为安西张兴祖妻，年二十四，兴祖殁，舅姑欲使再适周氏弗从，曰：妾家祖父皆早世，妾祖母，妾母并以贞操闻，妾或中道易节，是忘故夫而辱先人也，夫忘故夫不义辱先人不孝，不孝不义，妾不为也，遂居嫠三十年，奉舅姑生事，死葬无违礼，赵孝妇传孝妇德，安应城人，早寡，事姑孝，家贫，佣织于人，得美食必持归奉姑，自啖粗粝不厌，尝念姑老，一旦有不讳，无由得棺，乃以次子鬻富家，得钱百缗，买杉木治之，棺成，置于家，南邻失火，时南风烈甚，火势及孝妇家，孝妇亟扶姑出避，而棺重不可移，乃抚棺大哭曰：吾为姑卖儿得棺，无能为我救之者，苦莫大焉，言毕，风转而北，孝妇家得不焚，人以为孝感所致，任仲文妻林氏传林氏，宁海人，家甚贫，年二十八而寡，姑患风疾，不良于行，林氏旦暮扶侍惟谨，赵毓传毓，次兄选殁，嫂王氏，毓母以其少，许归改嫁，王氏曰：妇无再嫁之义，愿终事姑，毓妹赘王佑，佑亡妹念佑母无子，乞归朱氏养之，张讷妻刘氏传刘氏蓝田人，讷为监察御史，早卒，刘守志不二，河东受兵，刘氏二子衡，衍俱以事出外，度不能自脱，遂与二妇孙氏，姚氏决死，尽发赀囊分给家人，妇姑同缢焉，有华氏者，大同张思孝妻为貊高兵所执，以不受辱见杀，其妇刘氏，僵压姑尸，大骂不已，兵并杀之，后家人殓其尸，妇姑之手，犹相持不舍，汤辉妻张氏传张氏处州龙泉人，会兵乱，其家财先已移入山寨，夫与姑共守之，舅以疾未行，张归任药膳，且以舆自随，既而贼至，即命以舆载，其舅而已，遇贼，贼以刀胁之曰：从我则生，否则死，张掠发整衣，请受刃，贼未忍杀，张惧污，即夺其刃自剚死，年二十七，陶宗媛传宗媛，台州人儒士杜思□妻也，归杜四载而夫亡，矢志守节，台州被兵，宗媛方居姑丧，忍死护柩，为游军所执，迫胁之宗，媛曰：我若畏死，岂留此耶？任汝杀我，以从姑于地下尔，遂遇害，观音奴妻传，大都被兵，时张栋妻王氏语家人曰：吾为状元妻，义不可辱，赴井死，其姑哭之恸，亦赴井死，俞士渊妻童氏传童氏，严州人，姑性严，待之寡恩，童氏柔顺以事之，无少拂其意者，至正十三年，贼陷威平，官军复之，已乃纵兵剽掠，至士渊家童氏以身蔽姑，众欲污之，童氏大骂不屈死，焦士廉妻王氏传王氏，博兴人，养姑至孝。
明外史储福，传福，洪武中戍卒，燕兵起，不食死，妻范与其母营地葬之，范时年二十，居贫，奉姑甚谨，每哭其夫，则走山谷中，大号不欲，姑闻之也，有官闻其美而欲娶之，已知其节，孝状乃止，一日范，澣衣涧边，见草生如席草，因取织席鬻以养姑，年七十余卒，营葬庐于墓旁，刘氏传刘新乐韩太初妻，太初元时为知印，洪武初，例徙和州，挈家行刘事姑谨，姑道病，刺血和药以进，再病再愈之抵和州，太初卒，刘种蔬给姑食，越二年，姑患风疾，不能起，昼夜奉汤药，驱蚊蝇不离侧，姑体腐，蛆生席间，为啮蛆，蛆不复生，及姑疾笃，刲肉食之，少苏，逾月而卒，殡之舍侧，欲还葬舅冢，哀号五载，不能得，太祖闻之，遣中使赐衣一袭，钞二十锭，命有司还其丧，旌门闾，复其徭役，同时甄氏，栾城李大妻，事姑至孝，姑寿九十一而卒，甄庐墓三年，旦暮悲号，亦被旌，杨泰奴传有仪真，周祥妻张氏者，姑病不起，计无所出，偶一方士过其门，问以姑病，曰：人肝可疗，张割左□下，得膜如絮，以手探之，没腕取肝二寸许，无少痛作羹以进，姑病遂瘳，临武李孝妇传李孝妇，名中姑适江西，桂廷凰姑，邓患痰疾，将不起，妇陨泣忧，悼闻有言，乳肉可疗者，心识之，一日煮药，爇香祷神，因自割一乳，昏仆于地，气已绝，廷凰呼药不至，出视见流血满地，大惊，呼救倾骇，城市邑长佐皆诣其庐，命亟治，俄有僧踵门曰：以室中蕲艾傅之，即愈。如其言，果苏比求僧，不复见矣。乃取乳和药奉姑，姑竟获全，成祖仁孝皇后徐氏传后，中山王达长女也，幼贞静，好读书，称女诸生，太祖闻后贤淑，一日，召达谓曰：朕与卿，布衣交也，古君臣相契者率为婚姻，卿有令女，其以朕子棣配焉，隹儿佳妇，足慰我两翁，达顿首谢，洪武九年，册为燕王妃，从王之国，居孝慈高皇后丧三年，蔬食如礼，仁宗诚孝皇后张氏传，后父兵马副指挥，麟后始为太子妃，操妇道至谨，雅得成祖及仁孝皇后欢，而仁宗为太子，颇被汉，赵二王间体肥硕，复不习骑射，成祖恚至，减太子宫膳，濒易者数矣，卒以后故，得不废，宣宗恭让皇后胡氏传后名善祥，济宁人，父荣，后善病，时孙贵妃有宠，后未有子，帝令后上表辞位，乃废后退居长安宫，而册贵妃为后，张太后悯后贤，时召居清宁宫，内廷朝宴，命居孙后上，正统七年十月，太皇太后崩后，痛哭不已，踰年亦卒，神宗孝端皇后王氏传，后余姚人事，孝定太后得其欢心，正位中宫者四十年，以慈孝称庆，成王济炫传，辅国将军奇添早卒，夫人王氏守节奉姑六十余年，世宗时，以节孝旌，唐俨传俨，全州诸生也，游学于外，嫡母寝疾，俨妻邓氏年十八，奋曰：吾妇人，安知汤药，于是割胁肉以进，姑疾愈，俨闻母疾，驰归，则无恙久矣，拜其妻曰：此吾分也，当急召我，何自苦如此！妻曰：子事父，妇事姑，一也，方危急时，召子何及？且事必待子，安用妇为？俨益叹异，徐宗实传宗实奉命出使，两淮海州女子年十六，许嫁而夫亡归，夫家持服养其姑，姑死，既葬，自誓不更嫁，采访使上其事，礼部又谓年未五十，不在旌例，宗实复言，随事取中，斯为合义，不宜但拘牵文法也，此女既能哭，夫筮嫁之初，又能剪发，葬姑于后，虽剜目截耳，无以复加，自应与立志卓异者同科，诏如宗实言，朱之冯传之冯，字乐三，大兴人分巡青州，表入都，寄家属于济南，明年正月，济南，破妻冯氏，匿姑及子于他所，而己从容，投井死，姑李氏闻之，亦绝粒死之，冯扶柩还构，庐墓侧，晨昏伏泣，三年如一日钱，瑛传瑛，字可大，吉水人，时值大乱，奉母避难，历五六年，最后遇贼，母被执，而妻张氏，从伏莽中，窥见即趋出，谓贼曰：姑老矣，请释而缚我，贼见其年少，从之，既就缚，掷袖中，□与姑诀曰：妇无用此矣。且行且睨姑，稍远即骂贼，不肯行，贼持之急，骂益厉，贼怒，攒刃刺杀之，吴县王妙凤传妙，凤适吴奎，姑有淫行，正统中，奎商于外，妙凤，独与姑居一日，姑与所私饮，并欲污之，百计不可得，姑命妙凤取酒，挈瓶不进，频促之，不得已而入，姑所私戏，紾其臂，妙凤愤，拔刀斫臂不殊，再斫乃绝，父母欲讼之官，妙凤曰：死则死耳，岂有妇讼姑理耶？逾旬卒，里人白于县，县令有所私，不问孙氏传孙，慈溪人。归定海，黄谊招生子湑，未几，夫卒，孙以死自誓，延师教子长求兄女为配，甫三年，生二子，湑亦卒，时田赋多，令民自输，姑妇相率携子仆输赋，南畿诉尚书蹇义，言潮为患，十年九荒，乞筑海塘以障民居，义诘曰：如此孤苦，何为不嫁？对曰：饿死事极小，失节事极大义，嗟叹久之，次日即为奏请，遣官与有司相度成之，起自龙山，迄于观海，永免潮患，慈人庙祀，孙至今马氏传马吴县，余布妻归，五年而夫死，无子，家酷贫，姑欲夺其志，有田二亩半，得粟不以与妇，马不为动，姑潜纳他人聘，一夕鼓吹临门，趣治妆，马入卧室自经死，几上食器，糠籺尚存，张能信妻刘氏传刘氏，太仆卿宪宠女，工部尚书，九德妇也，性至孝，姑病十年，奉侍汤药不离侧，及病剧，举刀刲臂，臂已伤，侍婢惊持之而号，舅闻嘱医言此病不宜近腥腻，力止之，逾日，竟刲肉煮糜以进，则姑已不能食，乃大悔恨曰：医绐我，使姑未鉴我心。复刲肉寸许，恸哭奠于箦前，将阖棺，取所奠置棺中曰：妇不获复事我姑，以此肉伴姑侧，犹身事姑也，乡人莫不称其孝，倪氏传倪氏，兴化陆鳌，妻性纯孝，舅早世，悯姑老，朝夕侍寝处，与夫睽异者十五年，姑鼻患疽垂毙，躬为吮治，不愈，乃夜焚香告天，割左臂肉以进，姑啖之愈，远近称孝妇吴氏传吴氏无为周凝贞妻，凝贞卒，妇年二十四家，滨江田庐，没于水妇，毁容誓死，不更适佣，女工以奉孀姑，姑老卧病，齿毁弗能食，妇绝其儿乳以乳姑，冬月卧拥姑背以暖之，宛转□席者三年，姑卒，哀毁骨立，年七十五，终倪节妇传，妇定海人，适鄞诸生陈襄，襄早卒，妇年三十，无子，家贫，力女红养姑，人有慕其姿者，遣媒白姑，妇前沸汤，自渍其面，左目爆出，又以烟煤涂伤处，遂成狞恶状，媒过之，惊走，不敢复以聘告，历二十年，姑寿七十余卒，妇哀恸不食死，洪氏传洪氏怀宁章崇雅妻，崇雅早卒，洪守志十年，姑许氏疾不能起，洪剜乳肉为羹而饮之，获愈，余肉投池中，不令人知，数日后，群鸭自水中衔出，鸣噪回翔，小童获以告姑，姑起视之，乳血犹淋漓也，杨氏传氏桐城吴仲湛妻仲湛卒，家贫，舅欲更嫁之，杨曰即饿死，必与舅姑俱舅，不能夺数年，家益贫，舅谋于其父母，将以偿债，杨仰天呼曰：以吾口累舅姑不孝，无所助于贫，不仁失节则不义，吾有死而已，因咽发而死，王氏传氏慈溪人。聘于陈，而夫佳病，其父母娶妇以慰之，及门，即入侍汤药，未几佳卒，王年甫十七，矢志不嫁，姑张氏责以未成礼而守为无名，妇曰：既入，陈氏之门，经事君子，何谓无名？姑乃使人邀其二弟，从容讽之，妇不答，截发毁容，姑终欲强之，窘辱万端，二小姑凌之，若婢稍不顺，即爪其面，姑闻复加棰楚，妇口不出怨言，曰：不逼嫁，为婢亦甘也，每夕寝处小姑，□下受卑湿，遂得伛疾，私自幸曰：我知免矣，鞠从子梅为嗣，教之业文，成化初领乡荐，卒昌其家，凌节妇传，妇慈溪张维妻，弘治中，维举于乡，而卒妇年二十五，有子四岁亦卒，因归省其兄，讽之改图，妇不悦，痛哭啮唇，噀血洒地，遂终身不归宁，舅姑慰之曰：不幸绝嗣，日计无赖，吾二人景逼矣，尔年尚远，何以为活？妇曰：耻辱事重，饿死甘之，乃出簪珥为舅纳妾，果得子喜曰：张氏不绝，亡夫墓门且有寒食矣，后舅病疯，姑双目瞽，妇纺绩供养，二十年不衰，唐贵梅传贵梅，贵池人。适同里朱姓，夫贫且弱，姑悍而淫，尝与徽富商私，久之，商复至，见贵梅悦之，密以金帛贿其姑，诲妇淫者，百端勿听，迫之勿听，加棰楚，继炮烙，终不听，乃以不孝讼于官，通判毛玉受商赂，拷之几死者数矣。商，冀其改节，复令姑保出之，亲党咸劝首实，妇曰：若尔，妾之名幸全，如陷姑于恶，何乃夜易礼服，自经后园梅树下，及旦，姑不知起，将挞之，至园中，乃知其死；尸悬树三日，颜如生，每岁梅花发，常见妇往来，其下锺氏传锺，桐城陶镛妻，镛以罪被遣，卒于外锺，年二十五，子继甫在抱负镛骨四千余里，归葬，乃断发杜门，年八十二，以节终，继亦早卒，妻方氏，年二十七，子亮甫二岁，其兄怜之，微叩其意，方以死誓，景泰中，亮举乡试，业于太学，卒妻王氏，年二十八，妾吴氏二十二，皆无子，扶榇归葬，贫不能支，所亲劝之嫁，两人哭曰：而不知吾之为节妇，妇乎为节妇，妇而不克终，即不愧他人，独不愧吾祖姑及我姑乎？乃共以纺绩自给，越二十六年，县令陈勉以闻，诏旌三代人称之曰四节里，贞女王氏传王氏昆山人，太仆卿宇之孙，诸生述之女，字侍郎顾章志孙同吉，未几，同吉卒，女即去，饰衣白布，澣衣至父母前，不言亦不泣，若促驾行者，父母有难色，念女至性不可夺，使妪告其翁绍，芾姑李氏翁姑埽庭内待之，女既至，拜柩而不哭，敛容见翁姑，有终焉之意，姑含泪谓之曰：儿不幸早亡，奈何累新妇女，闻姑称新妇，泪下交于颐，遂留执妇道，不去早晚，跪奠柩前，视姑眠食外，辄自屏一室，虽至戚，遣女奴候视，一皆谢绝，曰：吾义不见门以外人，后姑病，女左右服勤十昼夜不休，一日姑病剧，女入候□，前出视药，往来再三，卒卒，似有所为，群婢窥之，而莫得其迹，姑既进药，则睡觉而病立间，呼女曰：向饮我者何药？乃速愈如是，欲执其手劳之，女缩手有难进之色，姑怪起视，已断一指煮药中矣，群婢惊而前曰：吾等固疑姊有异果然耶？姑叹曰：吾以天夺吾子，常忧老无所倚，今妇不惜支体，以疗吾疾，岂不胜有子耶？为流涕久之，人皆称贞孝女云，颜氏传颜氏长乐人，诸生黄应运妻，城陷，兵至其家，欲杀应运，生母詹氏，颜泣诉，愿身代之，及颜方受刃，妾曾又奔，号曰此我主母无所出，愿杀我以全其命，卒感其义，两释之乐平，胡氏传氏名贵，贞生时，父母欲不举其邻，曾媪救之，归与子天福同乳，欲俟其长而配焉，天福年十八，父母继亡，家甚落，贵贞父将夺以姻富家，女曰：我鞠于曾，妇于曾分，姑媳恩母子，可以饥寒弃之耶？乃依从姑以居，荜舍单浅，外人未尝识其面，其兄乘天福未婚，曳以归，出视求聘者，金宝笄饰，女知不免，潜入房缢死，张贞妇，传妇，嘉定人，嘉靖时人也，嫁汪客之子，其姑多与人私，客嗜酒，日昏醉，妇嫁之日，诸恶少皆集其室，治果殽为宴，姑令妇出，拜妇不肯，后稍稍见姑所为，问其夫，此辈何人？夫曰：是吾父好友妇曰：好友作何事？若长大，听母如此，不愧死耶？一日，姑与恶少同浴，呼妇提汤，妇见男子惊走，遂归，母家哭数日，久之，姑佯为好言谢妇，妇至则百端辱之，有恶少胡岩者最桀黠，群党皆听其指使大言，众中曰：汪妪且老，吾等不过利其财耳，新妇大佳，吾已寝处其姑，其妇宁能走上天乎？于是与姑谋，遣其子入县为卒，而岩等日夕纵饮，一日，呼妇共坐，不应岩从后攫其梳，妇詈且泣，还之，妇折梳掷地，姑以己梳与之，又折其梳，遂罢去，顷之，岩与姑浴，浴竟姑曰：今日与妇宿岩入犯妇妇，大呼杀人，以杵击岩，岩怒走出，妇自投于地，哭终夜不绝，明日气息，仅属岩与姑，恐事泄，絷诸□足守之，明日，召诸恶少酣饮，二鼓共缚妇，槌斧交下，妇痛苦宛转，曰：何不以利刃刺我，一人乃前刺其颈，一人刺其胁，又椓其阴，举尸欲焚之，尸重不可举，乃火其室，邻居救火者蹋门，入见吓，然死人惊报于官，时嘉靖二十三年也，官逮小女奴及诸恶少鞫之，具得其实，当姑与岩主使律，诸恶少以次受刑邑，故有烈妇，祠妇未死，前三日，祠旁人闻空中鼓乐声，火炎炎从祠柱中出，人以为贞妇死事之征云，妇死时年十九，叶氏传氏定海人，许聘慈溪翁姓而父母俱殁，遂育于翁年十四，翁资产日落，且失其姑，舅待之如奴，劳肄万状，略无怨色，舅以子幼，欲鬻之罗姓者，叶恚曰：我非货也，何辗转贸易为日，哽咽垂涕，既知不可免，伪为喜色，舅遂宽之，夜月上绐诸姒曰：月色甚佳，盍少夷犹乎趋门外，良久，诸姒并劝曰：夜既半矣，盍就寝？遂入，及晨觅之，则氏已浮尸于河矣，起之色如生，衣服上下，联结甚固，庆云，贾氏传氏诸生陈俞妻，正德六年兵变，值舅病终，家人挽之，避痛哭曰：舅尚未敛，妇何惜一死，身服斩衰，不解兵至，纵火迫之出，骂不绝口，刃及身无完肤，与舅尸同烬，年二十五，宛平王氏传王氏刘应龙妻，年十六，于归家贫，以女红养公姑，应龙父子相继亡，王事姑抚子，阅二十年，贼陷都城，泣拜其姑曰：留长孙奉事祖母，妇死已决，遂携幼子投井，刘氏传刘氏，怀宁人，诸生韩鼎引妻事舅姑，以孝闻，福王时，城溃，舅姑双柩殡于堂，家人尽散，刘独守不去，贼疑棺内有所藏欲，剖视刘抱棺号哭，贼恻然释之，宗引芳妻江氏传江氏鲁山人，崇祯十五年，流贼之乱，与长男进士麟祥妻，袁氏率孙女，孙妇九人登楼，命俱悬于梁，视其已死，乃引刀自刎，金一龙妻黄氏传黄氏，余姚人，一龙早殁，黄截指自誓，立从子为嗣，与姑相依，崇祯十五年，熊氏子欲娶之，母党利其财，绐令还家，间道送于熊，黄知势不可挽，愿搜括所有以偿聘金，不听，相持至夜深，引刀自刎未殒，其姑闻之，急趋视黄曰：妇所以未即死者，欲姑一面耳，今复何求！遂剜喉以绝和州，万氏传万氏儒士姚守中妻，泉州知府，庆女孙也，生六子，皆有室，崇祯八年，流贼陷其城，恸哭孀姑前，命诸妇曰：我等女子也，誓必为夫死节投于塘，诸妇女孙相随死者十数人，求其尸，共聚塘坳，无一相离者，烈妇石氏传石氏，甘州卫人，南阳府同知郑完我母完，我既之官，妻王氏奉姑家居，崇祯十六年，贼围甘州，石预戒家人积薪室中，及城陷，携王及一孙女纵火自焚死，寇退，出尸灰烬间，姑媳牵挽不释手，谈苑李昭，遘修撰，自河中移知晋州，云母夫人年八十矣，事姑二十年，唯梳发髻，姑亡始戴冠，今士大夫家子妇，三日已冠，而与姑宴饮矣。
姑媳部纪事一
列女传太姒者，武王之母，禹后有姒之女，仁而明道，文王嘉之，亲迎于渭，造舟为梁，及入太姒，思媚太姜，太任旦夕勤劳以进，妇道太姒，号曰文母，文王理阳道而治外文母，理阴道以治内，左传，襄公二年夏，齐姜薨，初，穆姜使择美槚以自为榇，与颂琴，季文子取以葬，君子曰：非礼也，礼无所逆妇，养姑者也，亏姑以成妇，逆莫大焉，国语季康子问于公父文伯之母曰：主亦有以语肥也，对曰：吾能老而已，何以语子？康子曰：虽然，肥愿有闻于主，对曰：吾闻之先姑曰：君子能劳，后世有继子，夏闻之曰：善哉！商闻之曰：古之嫁者，不及舅姑，谓之不幸，夫妇学于舅姑者也，礼记檀弓南宫绦之，妻之姑之丧，夫子诲之髽曰：尔毋从从尔，尔毋扈扈尔，盖榛以为笄，长尺而总八寸，注绦妻，夫子兄女也，姑死，夫子教之为髽，从从高也，扈扈广也，言尔髽，不可太高，不可太广，又教以笄总之法，笄即簪也，吉笄尺二寸，丧笄一尺，斩衰之笄，用箭竹，竹之小者也，妇为舅姑，皆齐衰不杖期，当用榛木为笄也，束发谓之总，以布为之，既束其本末，而总之，余者垂于髻后，其长八寸也，叔仲皮学子柳，叔仲皮死，其妻鲁人也，衣衰而缪绖，叔仲衍以告，请繐衰而环绖，曰：昔者吾丧姑姊妹亦如斯，末吾禁也，退使其妻繐衰而环绖注。
缪绞也谓
两股相交，五服之绖皆然，惟吊服之环绖，一股疏曰：言叔仲皮教训其子，子柳而子柳犹不知礼，叔仲皮死，子柳妻虽是鲁钝，妇人犹知为舅，着齐衰而首服缪绖，衍是皮之弟子柳之，叔父见当时妇人好尚轻细，告子柳云：汝妻何以着非礼之服，子柳见时皆如此，亦以为然，乃请于衍，令其妻身着繐衰，首服环绖，衍又答云：昔者吾丧姑姊妹亦如此，繐衰环绖，无人相禁止也，子柳得衍，此言退使其妻着繐衰而环绖，韩诗外传孟子既娶将入私室，其妇袒而在内，孟子不悦，遂去不入妇，辞姑而去，曰：妾闻夫妇之道，私室不与焉，今者妾窃惰在室，夫子见妾而勃然不悦，是客妾也，妇人之义，盖不客宿，请归父母，于是孟母，召轲而谓之曰：夫礼将上堂，声必扬，所以戒人也。将入户，视必下，恐见人之过也，今子不察于礼而责于人，不亦远乎？孟子遂留妇汉书，蒯通传通之里，妇与里之诸母相善也，里妇夜亡肉，姑以为盗，怒而逐之，妇晨去，过所善，诸母语以事而谢之，里母曰女安行，我今令而家追女矣，即束缊请火于亡肉，家曰：昨暮夜犬得肉，争斗相杀，请火治之，亡肉家，遽追呼其妇，说苑东海有孝妇无子，少寡，养其姑甚谨，其姑欲嫁之，终不肯，其姑告邻之人曰孝妇，养我甚谨，我哀其无子，守寡日久，我老累丁壮奈何？其后母自经死，母女告吏曰：孝妇杀我母，吏捕孝妇，孝妇辞不杀姑，吏欲毒治，孝妇自诬服，具狱以上府，于公以为养姑十年，以孝闻，此不杀姑也，太守不听，数争不能得，于是于公辞疾去吏，太守竟杀孝妇，郡中枯旱三年，后太守至，卜求其故，于公曰：孝妇不当死，前太守强杀之，咎当在此，于是杀牛祭孝妇冢，太守以下自至焉，天立大雨，岁丰熟后，汉书应奉传注，汝南记曰：华仲妻，本是汝南邓元义前妻也，元义父伯考为尚书仆射元义还乡里，妻留事姑甚谨，姑憎之，幽闭空室，节其饮食，羸露日困，妻终无怨言，后伯考怪而问之，时义子朗，年数岁，言母不病，但苦饥耳，伯考流涕曰：何意亲姑反为此祸，因遣归家，更嫁为华，仲妻孟尝传尝少修操行，仕郡为户曹吏，上虞有寡妇至孝养姑，姑年老寿终，夫女弟先怀嫌忌，乃诬妇厌苦供养，加鸩其母，列讼县庭，郡不加寻察，遂结竟其罪，尝先知枉状，备言之于太守，太守不为理，尝哀泣外门，因谢病去，妇竟冤死，自是郡中连旱二年，祷请无所获，后太守殷丹到官，访问其故，尝诣府，具陈寡妇冤诬之事，因曰：昔东海孝妇，感天致旱，于公一言，甘泽时降，宜戮讼者，以谢冤魂，庶幽枉获申，时雨可期，丹从之，即刑讼女而祭妇墓，天应澍雨，谷稼以登，乐羊子妻传，羊子妻，不知何氏之女也，羊子远寻师学，七年不返，妻尝躬勤养姑，又远馈羊子，尝有他舍，鸡谬入园中，姑盗杀而食之，妻对鸡不餐而泣，姑怪问其故，妻曰：自伤居贫，使食有他肉，姑竟弃之，后盗欲有犯妻者，乃先劫其姑，妻闻操刀而出，盗人曰：释汝刀从我者可全，不从我者，则杀汝姑，妻仰天而叹，举刀刎颈而死，盗亦不杀其姑，太守闻之，即捕杀贼盗，而赐妻缣帛，以礼葬之，号曰贞义，扶风曹世叔妻，传世叔妻，同郡班彪之女也，名昭博学高才，世叔早卒，有节行法度，号曰大家所著赋，颂，铭；诔，问：注哀辞，书，论上疏遗令，凡十六篇，子妇丁氏为撰集之，又作大家赞焉，广汉姜诗妻传姜诗，妻同郡庞盛之女也，诗事母至孝，妻奉顺尤笃，母好饮江水，水去舍六七里，妻尝溯流而汲，后值风，不时得还，母渴，诗责而遣之，妻乃寄止邻舍，昼夜纺绩，市珍羞，使邻母以意自遗其姑，如是者久之，姑怪问邻母，邻母具对，姑感惭呼还，恩养愈谨，其子后因远汲溺死，妻恐姑哀伤，不敢言而托以行，学不在姑，嗜鱼鲙，又不能独食，夫妇常力作供鲙，呼邻母共之，舍侧忽有涌泉，味如江水，每旦辄出双鲤鱼，常以供二母之□，沛郡周郁妻传郁妻，同郡赵孝之女也，字阿，少习仪训，闲于妇道，而郁骄淫轻躁，多行无礼，郁父伟谓阿曰：新妇贤者女，当以道匡夫，郁之不改，新妇过也，阿拜而受命，退谓左右曰：我无樊，卫二姬之行，故君以责我，我言而不用，君必谓我不奉教令，则罪在我矣。若言而见用，是为子违父而从妇，则罪在彼矣，生如此，亦何聊哉！乃自杀。莫不伤之，李南传，南女亦晓家术，为由拳县人妻，晨诣爨室，卒有暴风，妇便上堂，从姑求归，辞其二亲，姑不许，乃跪而泣曰：家世传术，疾风卒起，先吹突及井，此祸为妇女主爨者，妾将亡之应，因着其亡日，乃听还家，如期病卒，孝仁董皇后，纪后讳某，河间人为解犊侯，苌夫人生灵帝，建宁元年，帝即位，以后为慎园贵人，及窦氏诛，明年，帝使中常侍迎贵人上尊号曰孝仁皇后，居南宫嘉德殿，及窦太后崩，始与朝政，初，后自养皇子协，数劝帝立为太子，而何皇后恨之，议未及定而帝崩，何太后临朝，后每欲参干政事，太后辄相禁塞，后忿恚詈言曰：汝今辀张，怙汝兄耶？当□骠骑断何进头来！何太后闻，以告进，进与三公及弟车骑将军苗等奏，孝仁皇后交通州郡，不得留京师，奏可。后忧怖，疾病暴崩，鲍宣妻桓氏传桓，字少君，与宣共挽鹿车归乡里，拜姑礼毕，提瓮出汲，修行妇道，乡邦称之，宣官至司隶校尉，子永为鲁郡太守，永子昱从容问少君曰：太夫人宁复识挽鹿车时不？对曰：先姑有言，存不忘亡，安不忘危，吾焉敢忘乎？吴许升妻，传升妻吕氏之女也，字荣，升少为博徒，不理操行，荣尝躬勤家业，以奉养其姑，谢承后汉书汝南李敬为赵相，奴于鼠穴中，得系珠珰珥相连，以问主簿，对曰：前相夫人昔亡三珠，疑子妇窃之，因而去妇，敬乃送珠付前相，相惭追去，妇小学善行篇，汉陈孝妇年十六，而嫁未有子，其夫当行，戍且行，时属孝妇曰：我生死未可知，幸有老母，无他兄弟，备养吾不还汝，肯养吾母乎？妇应曰：诺。夫果死不还，妇养姑不衰，慈爱愈固，纺绩织纴，以为家业，终无嫁意，居丧三年，其父母哀其少无子，而早寡也？将取嫁之，孝妇曰：夫去时属妾，以供养老母，妾既许诺之，夫养人老母而不能卒，许人以诺而不能信，将何以立于世，欲自杀，其父母惧而不敢嫁也，遂使养其姑，二十八年，姑八十余，以天年终，尽卖其田宅财物以葬之，终奉祭祀，淮，扬太守以闻，使使者赐黄金四十斤，复之终身，无所与。号曰孝妇，三国志文昭甄皇后传后，中山无极人，建安中，袁绍为中子熙纳之，熙出为幽州，后留养姑，及邺城破绍妻，及后共坐室堂上，文帝入绍舍，见绍妻及后后怖，以头伏姑膝上，绍妻两手自搏，文帝谓曰：刘夫人云何如此？令新妇举头，姑乃捧后令仰文帝，就视，见其颜色，非凡称叹之，太祖闻其意，遂为迎取魏书，十六年十月，太祖征关中，武宣皇后从留孟津，帝居守邺，时武宣皇后体小不安，后不得定省忧怖，昼夜泣涕，左右骤，以差间告，后犹不信，曰：夫人在家故疾，每动辄历时，今疾便差何速也？此欲慰我意耳，忧愈甚，后得武宣皇后，还书说疾已平复，后乃欢悦，十七年正月，大军还邺，后朝武宣皇后望幄座，悲喜感动，左右武宣皇后，见后如此，亦泣且谓之曰：新妇谓吾前病如昔时困邪，吾时小小耳，十余日即差，不当视我，颜色乎？嗟叹曰：此真孝妇也，二十一年，太祖东征，武宣皇后，文帝及明帝，东乡公主，皆从时后，以病留邺，二十二年九月，大军还，武宣皇后左右侍御见后，颜色丰盈，怪问之，曰：后与二子别，久下流之情，不可为念，而后颜色，更盛何也？后笑答之曰：讳等自随，夫人，我当何忧？后之贤明，以礼自持，如此甄后，年十四丧中，兄俨悲哀过制，事寡嫂谦敬，事处其劳，抚养俨子，慈爱甚笃，后母性严，待诸妇有常，后数谏母兄，不幸早终，嫂年少守节，顾留一子，以大义言之，待之当如妇爱之，宜如女母感后言，流涕便令，后与嫂共止寝息，坐起常相随，恩爱益密，华阳国志，杨姬生自寒素，父坐狱，杨涣为尚书郎，告归，姬乃邀道叩涣，马讼父罪，言词慷慨，涕泣推感，涣悯之语，郡县令出其父，因奇其才，为子文方纳之，晋书曹摅传，摅补临淄令，县有寡妇养姑甚谨，姑以其年少，劝令改适，妇守节不移，姑愍之，密自杀，亲党告妇杀姑，官为考鞫，寡妇不胜苦，楚乃自诬，狱当决，适值摅到，摅知其有冤，更加辩究，俱得情实，时称其明，武悼杨皇后传，后有妇德，太子妃贾氏妒忌，帝将废之，后言于帝曰：贾公闾有勋社稷，犹当数世宥之，贾妃亲是其女，正复妒忌之间，不足以一眚掩其大德，后又数诫厉妃，妃不知后之助己，因以致恨，谓后构之于帝，忿怨弥深，及帝崩，尊为皇太后，贾后凶悖，忌后父骏执权，遂诬骏为乱，使楚王玮与东安王繇称诏诛骏，内外隔塞，后题帛为书，射之城外，曰：救太傅者有赏，贾后因宣言太后同逆，骏既死，诏使后军将军荀悝送后于永宁宫，特全后母高都君庞氏之命，听就后居止，贾后讽群公有司奏言：杨骏造乱，家属应诛，诏原其妻庞命，以慰太后之心，今太后废为庶人，请以庞付廷尉行刑，诏曰：听庞与庶人相随，有司希贾后旨，固请，乃从之。庞临刑，太后抱持号哭，截发稽颡，上表诣贾后称妾，请全母命，不见省。初，太后尚有侍御十余人，贾后夺之，绝膳而崩，武陵庄王淡妻郭氏传郭贾后内妹也。初，恃势无礼于淡母，齐王冏辅政，淡母诸葛太妃表淡不孝，由是淡与妻子徙辽东，陕妇人传陕妇人，不知姓字，年十九，刘曜时嫠居陕县，事叔姑甚谨，其家欲嫁之，此妇毁面自誓，后叔姑病死，其叔姑有女在夫家，先从此妇，乞假不得，因而诬杀其母，有司不能察而诛之，时有群乌悲鸣，尸上，其声甚哀，盛夏暴尸，十日不腐，亦不为虫兽所败，其境乃经岁不雨，曜遣呼延谟为太守，既知其冤，乃斩此女，设少牢以祭其墓，谥曰孝烈贞妇，其日大雨，梓潼士女志季姜，梓潼文氏女，将作大匠，广汉王敬伯夫人也，少读诗，书，敬伯前夫人有子，博女纪流二人，季姜生康，稚芝女始示，凡前后八子，抚育恩爱亲，继若一堂，祖母性严子孙虽见官，二千石犹杖之，妇跪受罚于堂，历五郡，祖母随之官，后以年老不愿远乡里，姜亦常侍养左右，纪流出适分己，侍婢给之，博好写书，姜手为作衮，于是门内相化，动行推让，博妻犍为杨进及博子遵妇蜀郡张叔纪服姑之教，皆有贤训，号之三母堂，亡义□康，稚芝妇事，杨进如舅姑，中外则之，皆成令德，汉中士女志礼，珪成固陈省妻也，杨元珍之女，生二男，长娶张度辽女，惠英少娶荀氏，皆贵家豪富，从婢七八，资财自富，礼珪□二妇曰：吾先姑母师也，常言圣贤必劳民者，使之思善，不劳则逸，逸则不才，吾家不为贫也，所以粗食给吾者，使知苦难备，独居时，二妇再拜奉教，从孙奉上微慢，珪抑绝之，感悟革行，遭乱流行，宗表欲见之，必自严饰，从子孙侍婢，乃引见之，曰：此先姑法也，四时祭礼自亲，养牲酿酒曰：夫祭礼之尊也，年八十九卒，惠英亦有淑训，母师之行者也，礼修赵嵩妻张氏女也，姑酷恶无道，遇之不以礼，修终无愠色，及宁父母，父母问之，但引咎不道，姑卒感悟，更慈爱之，乡人相训曰：作妇不当如赵伯高妇乎？使恶姑知变，可谓妇师矣。后姑病，女来省疾，姑却之曰：我死固当绝于贤，妇手中，后遭米贼嵩死，乃碧涂面，乱首怀刀，托言病，贼不逼也，养遗生女，依父叔立义终身者也，宋书，后废帝江皇后传，后讳简珪，济阳考城人，北中郎长吏智渊孙女，太始五年，太宗访求太子妃，而雅信小数，名家女多不合，后弱小，门无强荫，以卜筮最吉，故为太子纳之，讽朝士州郡令献物多者，将直百金，始兴太守孙奉伯止献琴书，其外无余物，上大怒，封药赐死，既而原之，太子即位，立为皇后，范晔传晔有逆谋，为徐湛之所发出市，家人悉至相见，晔妻先下抚其子，回骂晔曰：君不为百岁阿家，不感天子恩遇，身死固不足塞罪，奈何枉杀子孙，晔干笑云：罪至而已，晔所生母泣曰：主上念汝无极，汝曾不能感恩，又不念我老，今日奈何？仍以手击晔颈及颊，晔颜色不怍，妻云：罪人阿家，莫念孙棘，传新蔡徐元妻许，年二十一，丧夫子甄，年三岁，父揽愍其年少，以更适同县张买，许自誓不行，父逼载送买，许自经气绝，家人奔赴，良久乃苏，买知不可夺，夜送还揽，许归徐氏，养元父季，赵伯符传伯符子倩，尚文帝第四女海盐公主，初始兴王浚以潘妃之宠，故得出入后宫，遂与公主私通，及适倩，倩入宫而怒，肆詈搏击，引绝帐带，事上闻，有诏离婚，杀主所生蒋美人，伯符惭惧，发病卒，南史孔靖传，靖子深之，大明中，为尚书比部郎，时应城县民张江陵与妻吴共骂母黄令死，黄忿恨自经死，值赦，案律，子贼杀伤殴父母枭首，骂詈弃市，谋杀夫之父母，亦弃市，值赦免刑，补治江陵骂母，母以自裁，重于伤殴，若同杀科则疑重，用伤殴及詈科则疑轻，制唯有打母遇赦犹枭首，无詈母致死会赦之科，深之议曰：夫题里逆心，而仁者不入，名且恶之，况乃人事，故殴伤□诅，法所不原，詈之致尽，则理无可宥，罚有从轻，盖疑失善，求之文旨，非此之谓，江陵虽值恩赦，故合枭首，妇本以义，爱非天属，黄之所恨，情不在吴，原死补治，有允正法，诏如深之议，吴免弃市，南齐书韩灵敏传，会稽永兴倪翼之母丁氏，少丧夫，及长子妇王氏守寡，执志不再醮，梁书刘孝绰传孝绰妹适东海徐悱，有才学，悱仆射徐勉子为晋安郡，卒，丧还京师，妻为祭文，辞甚凄怆，勉本欲为哀文，既睹此文，于是阁笔顾宪之传宪之，字士思，除豫章太守，有贞妇万晞者，少孀居无子，事舅姑尢孝，父母欲夺而嫁之，誓死不许，宪之赐以束帛，表其节义，王志传，志字次道，天监元年，迁丹阳尹，为政清静，去烦苛，京师有寡妇无子，姑亡，举债以敛葬，既葬而无以还之，志愍其义，以俸钱偿焉，傅昭传，昭性笃慎，子妇尝得家饷牛肉以进，昭召其子曰：食之则犯法，告之则不可，取而埋之，其居身行己，不负暗室，类皆如此，魏书陆俟传，俟子丽丽长子定国，定国子昕之，字庆始，尚显祖女常山公主，昕之卒后，母卢悼念过哀，未几而亡，公主奉姑有孝称，萧宝夤传宝夤尚南阳长公主，有三子，皆公主所生，少子凯，仕至司徒左长史，凯妻，长孙稚女也，轻薄无礼，公主数加罪责，凯窃衔恨，妻复惑说之，天平中，凯遂遣奴害公主，乃轘凯于东市，妻枭首，家遂殄灭，乐部郎胡长命妻张氏传张事姑王氏甚谨，太安中，京师禁酒，张以姑老且患，私为酝之，为有司所纠，王氏诣曹自告曰：老病须酒，在家私酿，王所为也，张氏曰：姑老抱患，张主家事，姑不知酿，其罪在张，主司疑其罪，不知所处，平原王陆丽以状奏，高宗义而赦之，北海王详传详，字季豫，美姿容，善举止，太和九年，封母高太妃，妃，宋王刘昶女，不见答礼。宠妾范氏，爱等伉俪，详又烝于安定王燮妃高氏详母，大怒，詈之苦切，乃杖详背及两脚百余下，又杖其妃刘氏数十，云：新妇大家女，门户匹敌，何所畏也？而不捡校，夫婿妇人皆妒，独不妒也，刘笑而受罚，卒无所言，北齐书崔暹传暹，字季伦，太常卿，初，世宗欲以妹嫁暹，而会世宗崩，遂寝，至是，群臣燕于宣光殿，贵戚之子多在焉，显祖历与之语，于坐上亲作书与暹曰：贤子达拿，甚有才学，亡兄女乐安主，魏帝外甥，内外敬待，胜朕诸妹，思成大兄宿志，乃以主降达，拿天保时，显祖尝问乐安公主，达拿于汝何似？答曰：甚相敬重，惟阿家憎儿，显祖召达拿母入内，杀之，投尸漳水，齐灭达拿，杀主以复雠，河南康舒王孝瑜传孝瑜，文襄长子也，孝瑜母，魏吏部尚书宋弁孙也，孝瑜还第，为太妃，孝瑜妃卢正山女，武成胡皇后之内姊也，孝瑜薨后，宋太妃为卢妃所谮，武成杀之。
姑媳部杂录
礼记三月而庙见，称来妇也，择日而祭于祢，成妇之义也。左传？晏子曰：姑慈而从，妇听而婉，礼之善物也，庄子室庑空虚，则妇姑勃蹊，贾谊治安策，秦人抱哺其子，与公并倨，妇姑不相悦，则反唇而相稽，前汉书，广川王越传去幸姬，陶望卿为昭信谮去，为望卿作歌曰：背尊章，嫖以忽注。
师古曰尊章犹言舅
姑也，今关中俗妇呼舅姑为锺锺者，章声之转也；颜氏家训世有痴人，不识仁义，不知富贵，并由天命，为子娶妇，恨其生资不足倚，作舅姑之尊，□虺其性，毒口加诬，不识忌讳，骂辱妇之父母，却云：教以妇道，不孝己身，不顾他恨，怛怜己之子女，不爱己之儿妇，如此之人，阴纪其过，鬼夺其算，慎不可与为邻，仍不可与为援，宜远之哉！古者，子妇供事舅姑，旦夕在侧，与男女无异。
妇人之性，率宠子婿，而虐儿妇，宠婿则兄弟之怨生焉，虐妇则姊妹之谗行焉，然则女之行留，皆得罪于其家者，母实为之，至有谚云，落索阿姑餐，此其相报也，家之常弊，可不诫哉！婚姻素对，靖侯成规，近世嫁娶，遂有卖女纳财，买妇输绢，比量父祖，计校锱铢，责多还少，市井无异，或猥婿在门，或傲妇擅室，贪荣求利，反招羞耻，可不慎欤？唐书宣宗女万寿公主传公主，下嫁郑颢，主，帝所爱，前此下诏，先王制礼，贵贱共之，万寿公主奉舅姑，宜从士人法，东坡史评，晋武帝欲为太子娶妇，曰：贾氏女有五不可，青黑，短妒而无子，竟为群臣所谀娶之，卒以亡晋，妇人黑白美恶，人人知之，而爱其子，欲为娶好妇，且使多子者，人人同也，然至惑于众口，则颠倒错缪，如此俚语有曰：证龟成□，此未足怪也。以此观之，当谓证龟成蛇，小人之移人也。使龟蛇易位，而况邪正之在其心，利害之在岁月后者耶？厚德录曹彬，侍中，为人仁爱，多恕平数国，未尝妄斩人，尝知徐州，有小吏犯罪，既立案，逾年，然后杖之，人皆不晓其旨，彬曰：吾闻此人新娶妇，若杖之，彼其舅姑必以此妇为不利而恶之，朝夕笞骂，使不能自存，吾缓其事，而法亦不可赦也，其用志如此，刘冯事始，古者妇始见舅姑，持香缨以拜，五色采为之，隋牛弘议，以素绢八尺，中擗名曰帛，拜以代香缨 ，姑媳部外编。