母党部汇考
尔雅
释亲
母之姊妹为从母
疏
此别母之族党也党是乡之细也此外族属母 若党之属乡故云母党  又
母与妻之党为兄弟
汉刘熙释名
释亲属
母之姊妹曰：姨亦如之礼，谓之从母，为娣而来，则从母列也，故虽不来，犹以此名之也。
母党部艺文
姨母帖 ， ， ， ， ， ， ， ， 晋王羲之，十一月十三日，羲之顿首顿首，顷遘姨母哀，哀痛摧剥，情不自胜，奈何奈何！因反惨塞不次，王羲之顿首，顿首  ，又   ， ， ， ， ， ， ， ， ， ， 前人书，末云：得诸为慰，知汝姨欲西，情事难处，然今时诸不易得，东安书甚，不欲令汝姨出恳至，想自思之，  东阳帖， ， ， ， ， ， ， ， ， ， 王献之不审，阿姨所患得瘥，否极令悬恻，想东阳诸妹，当复平安，不审顷者情事渐差耶？彼郡今戴甚不能佳，不知早晚至当，遂至郡，深相望。
母党部纪事
后汉书杜林传，林字伯山，扶风茂陵人也，父邺成，哀间为凉州刺史，林少学沈深，家既多书，又外氏张竦父子喜文采，林从竦受学，博洽多闻，时称通儒注邺。
字子夏，祖父皆至郡守，邺少孤，其母张敞女也，邺从敞子吉学，得其家书，竦即吉之子也，博学文雅，过于敞，朱晖传晖，字文季，南阳宛人也，家世衣冠，晖早孤，有气决，年十三，王莽败，天下乱，与外氏家属，从田间奔入宛城，道遇群贼，白刃诸妇女，略夺衣物，昆弟宾客皆惶迫，伏地莫敢动，晖剑前曰：财物皆可取耳。诸母衣不可得，今日朱晖死日也，贼见其小壮其志，笑曰：童子内刀，遂舍之而去，三辅决录，周季贡，班固姊之子也，善属文，丧妇作问，神其姨曹大家难之，三国志董允传，陈祗字奉宗，汝南人，许靖兄之外孙也，少孤，长于靖家，晋书应詹传镇南大将军刘弘，詹之祖舅也，请为长史，谓之曰：君器识弘深，后当代老子于荆南矣，仍委以军政，弘着绩汉南，詹之力也，宋书何尚之传尚之，字彦德，庐江灊人也。曾祖准，高尚不应征辟，祖恢，南康太守，父叔度，恭谨有行业，姨适沛郡刘璩与叔度母情爱甚笃，叔度母蚤卒，奉姨有若所生，姨亡，朔望必往致哀，并设祭奠，食并珍新，躬自临视，若朔望应有公事，则先遣送祭，皆手自料简，流涕对之，公事毕，即往致哀，以此为常，魏书王慧龙传，崔浩弟恬闻慧龙王氏子，以女妻之，生子宝，兴尚书卢遐妻，崔浩女也，及浩被诛，遐妻缘坐没官，宝兴亦逃避，未几得出，卢遐妻，时官赐度河镇高车滑骨，宝兴尽卖货产，自出塞赎之以归，长孙道生传观子，冀归高祖，以其幼承家业，赐名稚，字承业，出帝初，以定策功，封开国子，稚表请回授其姨兄廷尉卿元洪超次子恽，初，稚生而母亡，为洪超母所抚养，是以求让，许之，唐书崔彦昭传，彦昭虽宰相，退朝侍母膳，与家人齿，顺色柔声，在左右无违，士人多其孝，与王凝外昆弟也，凝大中初先显，而彦昭未仕，尝见凝，凝倨不冠带，嫚言曰：不若从明经举，彦昭为憾，至是，凝为兵部侍郎，母闻彦昭相，敕婢多制履袜，曰：王氏妹，必与子皆逐，吾将共行，彦昭闻之，泣再拜，不敢为怨，而凝竟免，韦述传述，弘机曾孙家厨书二千卷，述为儿时，诵忆略遍，父景骏，景龙中为肥乡令，述从到官，元行冲，景骏姑子也，为时儒宗，常载书数车自随，述入其室观书，不知寝食，行冲异之，试与语，前世事，孰复详谛如指掌，然使属文受纸辄就，行冲曰：外家之宝也，因话录德宗初嗣位，深尚礼法，谅暗中召韩王，食马齿羹，不设盐酪，皇姨有寡居者，持节入宫，饰稍过上，见之极不悦，异日如礼，乃加敬焉，摭异记狄仁杰之为相也，有卢氏堂姨居于午桥南别墅，姨止有一子，而未尝来都城亲戚家，梁公每遇伏腊晦朔，修礼甚谨，尝经雪后休暇，因候卢姨安否？适见表弟挟弓矢，携雉兔来归，进膳味于北堂，顾揖梁公，意甚轻简，公因启姨曰：某今为相，表弟有何乐从？愿悉力以从其旨，姨曰：相自贵耳，有一子，不欲令其事女主，公大惭而退。宋史曹彬传周太祖，贵妃张氏，彬从母也，周祖受禅，召彬归京师，隶世宗帐下，从镇澶渊，补供奉官，擢河中都监李宥传宥，字仲严，性清介，外族甚贫，宥有别业，以券界之，既死，家无余财，王继英传继英，景德初，授枢密使，加特进，检校太傅，三年，卒，年六十一，上临哭之，赐白金五千两，赠太尉，侍中，谥恭懿，且为葬其祖父，赠其妻贾长乐郡太夫人，录其子婿，门下亲吏数十人，初，继英幼孤奇育，外氏既贵，外王父，诸舅有族殡者，时方奏遣其子营葬，会卒，特诏有司给办焉。
母党部总论
礼记
檀弓
从母之夫，舅之妻，二夫人相为服，君子未之言也，或曰：同爨缌。
陈
注
从母母之姊妹舅母之兄弟从母夫于舅妻无 服所以礼经不载故曰君子未之言时偶有甥至 外家见此二人相依同居者有丧而无文可据于 是或人为同爨缌之说以处之此亦原其情之不 可已而极礼之变焉耳或问从母之夫舅之妻皆 无服何也朱子曰先王制礼父族四故由父而上 为族曾祖父缌麻姑之子姊妹之子女子子之子 皆由父而推之也母族三母之父母之母母之兄 弟恩止于舅故从母之夫舅之妻皆不为服推不 去故也妻族二妻之父妻之母乍看似乎杂乱无 纪子细看则皆有义存焉  服问
传曰：母出则为继母之党服，母死则为其母之党服，为其母之党服，则不为继母之党服。
陈
注
母死，谓继母死也，其母谓出母也，郑氏曰：虽外 亲亦无二，统大。
全
临川吴氏曰母出亦己母被出而