女子部汇考
易经
说卦传
一索而得女故谓之长女
又
离再索而得女故谓
之中女
又
兑三索而得女故谓之少女
汉扬雄方言
杂释
女谓之嫁子
注
言往适人
班固白虎通
嫁娶
女者如也，从如人也，在家从父母既嫁从夫，夫没从子也，传曰：妇人有三从之义也。刘熙释名。
释长幼
女如也，妇人外成，如人也，故三从之义，少如父教，嫁如夫，命老如子，言青徐州曰□□忤也，始生时人意不喜，忤忤然也，魏张揖博雅。
释亲
女如也
又
女子谓之妇人
汇苑
女子
女如也，从父之教，从夫之命，故曰：如未嫁，谓之女已嫁，谓之妇。
女子部总论
易经
屯卦
六二，屯如邅如，乘马班如，匪寇婚媾，女子贞不字，十年乃字。
程
传
二以阴柔居屯之世，虽正应在上，而逼于初，刚 故屯难邅回，如辞也，乘马欲行也，欲从正应，而复 班，如不能进也，班分布之义，下马为班，与马异处 也，二当屯世，虽不能自济，而居中得正，有应在上 ，不失义者也，然逼近于初，阴乃阳所求柔者，刚所 陵，柔当屯时，固难自济，又为刚阳所逼，故为难也。 设匪逼于寇难，则往求于婚媾矣，婚媾正应也，寇 非理而至者二，守中正，不苟合于初，所以不字苟 ，贞固不易，至于十年，屯极必通，乃获正应，而字育 矣，以女子阴柔，苟能守其志节，久必获通，况君子 守道不回乎？初为贤明，刚正之人而为寇，以侵逼 于人，何也？曰：此自据二以柔，近刚而为义，更不计 ，初之德如何也？易之取义，如此本。
义
班分布不进之
貌字，许嫁也，礼曰：女子许嫁，笄而字六二，阴柔中 ，正有应于上，而乘初刚，故为所难，而邅回不进，然 初非为寇也，乃求与己为婚媾耳，但己守正，故不 之许，至于十年，数穷理极，则妄求者去，正应者合 ，而可许矣，爻有此象，故因以戒占者象曰六二之难，乘刚也。十年乃字，反常也。
程
传
六二居屯之时而又乘刚为刚阳所逼是其患 难也至于十年则难久必通矣乃得反其常与正 应合也十数之终也  姤卦
姤女壮勿用取女
程
传
一阴始生，自是而长，渐以盛大，是女之将，长壮 也，阴长则阳消女壮则男弱，故戒勿用取，如是之 ，女取女者，欲其柔和顺从，以成家道，姤乃方进之 ，阴渐壮而敌阳者，是以不可取也。女渐壮则失男， 女之正，家道败矣，姤虽一阴甚微，然有渐壮之，道 所以戒也，本。
义
姤遇也决尽则为纯干四月之卦至
姤然后一阴可见而为五月之卦以其本非所望 而卒然值之如不期而遇者故为遇遇已非正又 一阴而遇五阳则女德不贞而壮之甚也取以自 配必害乎阳故其象占如此  杂卦传
姤遇也柔遇刚也渐女归待男行也
大
全
朱子曰女待男而行所以为渐
又
归妹女之终也
大
全
双湖，胡氏曰：女未嫁之称，既嫁为归则女之终 矣，诗经。
小雅斯干篇
乃生女子，载寝之地，载衣之裼，载弄之瓦，无非无仪，唯酒食是议，无父母诒罹。
朱
注
裼褓也，瓦纺砖也，仪善罹忧也，寝之于地，卑之 也，衣之以褓，即其用而无加也，弄之以瓦，习其所 ，有事也，有非非妇人也，有善非妇人也，盖女子以 顺为正，无非足矣，有善则亦非其吉祥，可愿之事 也，唯酒食是议而无遗，父母之忧，则可矣，易曰：无 攸遂，在中馈，贞吉，而孟子之母亦曰，妇人之礼，精 五饭，幂酒浆，养舅姑缝衣裳而已矣，故有闺门之 ，修而无境外之志，此之谓也大。
全
朱子曰瓦纺时所
用之物旧见人画列女传漆室女手执一物如今 银子样者意其为纺砖也然未可必 安成刘氏 曰妇人于事无所敢自遂正位乎内事在馈食之 间而已六二阴爻居阴位则柔顺得正居下体之 中则得中故其象为无攸遂在中馈而其占者能 如此则为得正而吉无攸遂即无非无仪也在中 馈即唯酒食是议也礼记
曲礼
男女不杂坐不同椸枷不同巾栉不亲授
陈
注
植者曰：楎横者曰椸枷，与架同置，衣服之具也， 巾以涗洁，栉以理发，此四者，皆所以远私之嫌，  ，又女子许嫁，缨非有大故，不入其门。
陈
注
许嫁则系以缨，示有所系属也，此与幼所佩香， 缨不同，大故大事也大。
全
长乐刘氏曰家人内政不
严以防之，于细微之初不刚，以正之于未然之始 ，则其悔吝，不可逭矣，易曰：闲有家，志未变也，男女 之志，既为情邪之所变，闲禁虽严，求其无咎，而咎 可无哉！故夫妇未七十，虽同藏未有可嫌也。圣人 制礼，必尔者以无嫌，止有嫌也。用有情之难正，无 ，情之易也，而况于男女未有室家哉？女子许嫁，缨 所以系属其心以着诚于夫氏，起其孝义也，既许 嫁则有姆教之处，于阃内之别室，男子非有疾，忧 之故，不入其门也。姑，姊妹，女子子已嫁而反，兄弟弗与同席而坐，弗与同器而食。
陈
注
女子子重言子者别于男子也专言兄弟者远 同等之嫌  又
男女异长
陈
注
各为伯仲示不相干杂之义也
又
女子许嫁笄而字
陈
注
许嫁则十五而笄未许嫁则二十而笄亦成人 之道也故字之  又
男女相答拜也
陈
注
男女嫌疑之避亦多端矣然拜而相答所以为 礼岂以行礼为嫌哉故记者明言之  曾子问
孔子曰嫁女之家三夜不息烛思相离也
内则
男女未冠笄者，鸡初鸣，咸盥漱，栉縰，拂髦，总角衿缨，皆佩容臭，昧爽而朝，问何食饮矣！若已食则退，若未食，则佐长者视具。
陈
注
总角总聚其发而结束之为角童子之饰也
又
男不言内，女不言外，非祭非丧，不相授器，其相授则女，受以篚其无篚，则皆坐奠之，而后取之，外内不共井，不共湢浴，不通寝席不通，乞假男女不通衣裳，内言不出，外言不入，男子入内，不啸不指，夜行以烛，无烛则止，女子出门，必拥蔽其面，夜行以烛，无烛则止，道路男子由右，女子由左  ，又。
子能食食，教以右手，能言，男唯女俞，男鞶革，女鞶丝陈。
注
鞶小囊盛帨巾者男用韦女用缯帛
又
七年男女不同席不共食
又
女子十年不出，姆教婉娩听从，执麻枲，治丝茧，织纴组紃，学女事，以共衣服，观于祭祀，纳酒浆笾豆菹醢，礼相助奠。
陈
注
十年不出，谓十岁则恒处于内也，姆女师也，婉 谓言语，娩谓容貌，司马公云，柔顺貌纴缯帛之属， 组亦织也，诗执辔，如组紃之制，似绦，古人以置诸 ，冠服缝中者，全庆源，辅氏曰：婉有委曲之意，娩有 ，迟缓之意听从，所谓以顺为正也，妇人之容，德莫 ，此为盛始于容德中，于女工之事，终于祭祀之礼， 妇人之事尽是矣。 严陵方氏，曰：不出谓常居，闺 阁之内也，听则有所受从，则无所违，皆女德也，执 麻枲，则绩事也，治丝茧，则蚕事也，观于祭祀，则欲 其习熟，是事故也。非特观之而已，又且纳酒浆笾 ，豆菹醢等物，以致其礼，相助长者，而奠之于神焉， 诗不云乎？于以奠之，宗室牖下，谁其尸之？有齐季 女，盖助奠之谓也，十有五年而笄，二十而嫁，有故，二十三年而嫁，聘则为妻，奔则为妾，凡女拜，尚右手。
陈
注
十五，许嫁则笄，未许嫁者，二十而笄，故谓父母 丧妻齐也，妾之言接，言得接见于君，子不得伉俪， 也，尚左，尚右阴阳之别大。
全
严陵方氏曰三五而圆
者月也故女子之年至是数而笄笄者妇人首饰 盖成人之服也夫男子冠则有成人之礼女子笄 则当许嫁之时然嫁止于二十娶必止于三十者 阴以少为美阳以壮为强故也然经亦举其大略 耳故王氏谓女子非二十而后可嫁以为二十而 不嫁则非礼男子三十而娶四十强而仕推此可 知聘言由彼而问此奔言自此而趋彼拜尚右手 尊阴道也  丧服
妇为父母丧未练而出则三年既练而出则已陈
注
若当父母之丧，未期而为夫所出，则终父母三 年之制，为已与夫族绝，故其情复隆于父母也，若 在父母，小祥后被出，则是己之期服已除，不可更 ，同兄弟为三年服矣，故已也，已者止也，未练而反则期，既练而反则遂之。
陈
注
若被出后，遇父母之丧，未及期，而夫命之反则 ，但终期服，反在期后，则遂终三年，盖缘已随兄弟 小祥，服三年之丧，不可中废也，大。
全
严陵方氏曰女
出嫁则恩隆于夫家被出则恩复隆于父母得反 则恩复隆于夫家既练而反则服不可中道而除 故遂其三年凡此所谓以仁起义也  杂记
女虽未许嫁，年二十而笄，礼之，妇人执其礼，燕则鬈首。
陈
注
疏曰十五许嫁而笄若未许嫁至二十而笄以 成人礼言之妇人执其礼者十五许嫁而笄则主 妇及女宾为笄礼主妇为之着笄女宾以醴礼之 未许嫁而笄者则妇人礼之无主妇女宾不备仪 也燕则鬈首者谓既笄之后寻常在家燕居则去 其笄而分发为鬌紒也此为未许嫁故虽已笄犹 为少者处之  昏义
教以妇德妇言妇容妇功
陈
注
德贞顺也言辞令也容则婉娩功则丝麻
仪礼
士昏礼
女子许嫁笄而醴之称字
注
许嫁已受纳征，礼也，笄女之礼，犹冠男也，使主 妇女，宾执其礼疏。
释曰女子许嫁谓年十五已上
至十九已下案曲礼女子许嫁缨有笄兼有缨示 有系属此不言缨文不具也云醴之称字者犹男 子冠醴之称字同是以礼记丧服小记云丈夫冠 而不为殇妇人笄而不为殇是其义同也 释曰 云许嫁已受纳征礼也者以纳采问名纳吉三礼 虽使者往来未成交亲故曲礼云非纳币不交不 亲郑据纳征唯未行请期亲迎也二者要待女二 十为之云笄女之礼犹冠男也使主妇女宾执其 礼者案杂记云女虽未许嫁年二十而笄礼之妇 人执其礼郑注云言妇人执其礼明非许嫁之笄 彼以非许嫁笄笄轻故无主妇女宾使妇人而已 明许嫁笄当使主妇对女宾执其礼其仪如冠男 也又许嫁者用醴礼之不许嫁者当用酒醮之敬 其早得礼也  又
父醴女而俟迎者母南面于房外
注
女既次纯衣，父醴之于房中南面，盖母荐焉，重 婚礼也，女奠爵于荐东，立于位而俟婿，婿至父出 使，摈者请事，母出南面，房外示亲授婿，且当戒女 也，女出于母左，父西面戒之，必有正焉，若衣若笄，母戒诸西阶上不降。
注
必有正焉者以托戒之使不忘
疏
释曰此记亦
经不具以母出房户之西南面女出房西行故行 出于母左父在阼阶上西面故因而戒之云母戒 诸西阶上者母初立房西女出房母行至西阶上 乃戒之也 释曰云托戒使不忘者谓托衣笄恒 在身而不忘持戒亦然故戒使不忘也下文父母 及庶母重云戒者并与此文相续成也此士礼父 母不降送案桓公三年经书九月齐侯送姜氏于 欢谷梁传曰礼送女父不下堂母不出祭门祭门 则庙门言不言庙门则似得下堂者彼诸侯礼与 此异以其大夫诸侯天子各有昏礼故不同也  又父送女命之曰戒之敬之夙夜毋违命
注
夙早也早起夜卧命舅姑之教命
疏
释曰上送
女之时，父母俱戒，迄今此记人，父云，此戒者，当同 是送女，时并有此戒，续成前文，庶母所戒亦然，以 前后语时不同，故记人两处记之，但父戒之，使无 违舅命，母戒之使无违姑命，故父云命，母云戒也，母施衿结帨，曰：勉之敬之，夙夜无违宫事。
注
帨佩巾
疏
释曰宫事谓姑命妇之事若内宰职
云后教六宫妇人称宫故也
庶母及门内施鞶，申之以父母之命，命之曰敬恭，听宗尔父母之言，夙夜无愆，视诸衿鞶。
注
庶母父之妾也；鞶，鞶囊也，男鞶革，女鞶丝，所以 盛，帨巾之属为谨敬。申，重也宗，尊也，愆过也，诸之 也，示之以衿鞶，皆托戒使识之也，不示之以衣笄， 者尊者之戒，不嫌忘之疏。
释曰云男鞶革女鞶丝
者内则文男女用物不同故并引男子鞶革于经 无所当也云所以盛帨巾之属为谨敬者案内则 云箴管线纩施鞶□郑云鞶□言施明为箴管线 纩有之是鞶以盛帨巾之属此物所以供事舅姑 故云谨敬也云不示之以衣笄者尊者之戒不嫌 忘之者前文父戒以衣笄此经母施衿结帨庶母 直示之以衿鞶不示以衣笄故郑决之也  丧服
女子子在室为父三年
注
女子子者，子女也，别于男子也，言在室者关已 ，许嫁疏。
释曰自此尽为父三年论女子子为父出
及在室之事，制服，又与男子不同云，女子子者，子 女也，别于男子也者，男子女子名单称子，是对父 ，母生称，今于女子别加一字，故双言二字，以别于 ，男一子者云：言在室者，关已许嫁者，郑意经直云 ，女子子为父得矣，而别加在室者，关已许嫁，关通 也，通已许嫁，内则女子十年不出，又云：十有五年， 而笄，女子子十五许嫁，而笄谓女子，子年十五笄， 四德已备，许嫁与人，即加笄，与丈夫二十而冠，同 死而不殇，则同成人矣。身既成人，亦得为父，服斩 也，虽许嫁为成人及嫁，要至二十，乃嫁与夫家也，  又子嫁，反在父之室，为父三年。
注
谓遭丧后而出者始服齐衰期出而虞则受以 三年之丧受既虞而出则小祥亦如之既除丧而 出则已凡女行于大夫以上曰嫁行于士庶人曰 适人  又
女子子适人者为其父母昆弟之为父后者
传曰：为父何以期也？妇人不贰，斩也，妇人不贰斩者，何也？妇人有三从之义，无专用之道，故未嫁从父，既嫁从夫，夫死从子，故父者，子之天也，夫者，妻之天也，妇人不贰，斩者犹曰不贰，天也，妇人不能二尊也，为昆弟之为父后者何？以亦期也。妇人虽在外，必有归宗曰：小宗故服期也。
注
从者从其教，令归宗者，父虽卒，犹自归宗，其为 父后服重者，不自绝于其族类也，曰：小宗者言是 ，乃小宗也，小宗明非一也，小宗有四丈夫，妇人之 ，为小宗，各如其亲之服，避大宗春秋四传。
齐侯送女
春秋桓公三年秋九月齐侯送姜氏于欢
左传？齐侯送姜氏，非礼也，凡公女嫁于敌国，姊妹则上卿送之，公子则下卿送之，于大国维，公子亦上卿送之于天子，则诸卿皆行，公不自送于小国，则上大夫送之，公羊传何以书？讥？何讥尔？诸侯越境送女，非礼也，此入国矣，何以代称夫人，自我言齐，父母之于子，虽为邻国夫人，犹曰吾姜氏，谷梁传礼送女，父不下堂，女不出祭门，诸母兄弟不出阙门，父戒之曰：谨慎从尔舅之言，母戒之曰：谨慎从尔姑之言，诸母复申之曰：谨慎从尔父母之言，送女逾境，非礼也，  公会，杞伯姬。
春秋庄公二十有七年春公会杞伯姬于洮
左传非事也，天子非展义不巡守，诸侯非民事不举，卿非君命不越境，胡传左氏曰：会于洮，非事也，天子非展义不巡守，诸侯非民事不举，卿非君命不越境，伯姬庄公之女，非事而特会于洮，爱其女之过，而不能节之以礼，此春秋之所禁也，惟不节之以礼，然后有使自择配，如僖公之于季姬，而典训亡矣。
大
全
家氏曰于洮非归宁之地安有女子来宁父母 疾驱于通道大都略无所禁忌者乎 陈氏曰内 女为夫人七见于经未有书公会者而会自伯姬 始由是来朝其子由是来求妇伯姬之为皆未之 前闻也  杞伯姬来
春秋庄公二十有七年冬杞伯姬来
左传归宁也，凡诸侯之女，归宁曰来，出曰来归，夫人归宁，曰：如某出曰：归于某公羊传，其言来何？直来曰来，大归曰来归。
胡传归宁也。礼，父母在岁一归宁，若归而合礼，则常事不书其曰：杞伯姬来者不当来也，女子有行，远父母兄弟，春会于洮，冬，又归鲁，故知其不当来也，来而必书，春秋于男女往来之际，严矣。
大
全
高氏曰伯姬春方出与公会而冬又来何其不 安于杞也杞伯不能制其妻如其国何 张氏曰 志其来往之数非岁一归宁之义所以厚男女之 别也 汪氏曰春秋内女之适诸侯惟杞伯姬四 书来一书会则伯姬之越礼可知矣伯姬之后惟 书齐高固及子叔姬来亦非礼也  莒庆来逆叔姬
春秋庄公二十有七年冬莒庆来逆叔姬
公羊传，莒庆者何？莒大夫也，莒无大夫，此何以书？讥？何讥尔？大夫越境逆女，非礼也，谷梁傅诸侯之嫁女于大夫，主大夫以与之，来者接内也，不正其接内，故不与夫妇之称也，胡传莒庆，莒大夫也，叔姬庄公女也，何以称字？大夫自逆则称字为其君，逆则称女尊卑之别也，何以书？诸侯嫁女于大夫，而公自主之，非礼也。
大
全
刘氏曰莒庆非有君命也叔姬非适诸侯也何 以得书乎以公之自主之公之自主之则敌敌则 书矣 陈氏曰诸侯嫁女于大夫必使大夫同姓 者主之曷为公亲焉则莒庆仇也莒无大夫于是 书莒庆隐桓庄之际莒尝为强国入向取杞牟娄 纳公子庆父吾君特会外大夫自浮来之盟始以 是知庆之敢伉也 汪氏曰宣公以篡得国倚齐 为援而齐人止公为高固求婚鲁人以为大辱莒 庆微国之大夫而庄公以女妻之又自为之主其 不君亦甚矣 刘氏曰谷梁云不正其接内故不 与夫妇之称也非也不曰逆女乱于君夫人者也 书叔姬自其理然  伯姬卒
春秋僖公九年秋七月乙酉伯姬卒
公羊传，此未适人，何以卒？许嫁矣，妇人许嫁，字而笄之，则以成人之丧，治之谷梁传内女也，未适人不卒，此何以卒也？许嫁笄而字之，死则以成人之丧治之。
大
全
何氏曰不以荡礼隆者当为诸侯夫人有即贵 之渐 啖氏曰内女为夫人书卒许嫁为夫人亦 然其为媵及嫁太子公子大夫则不书 蜀杜氏 曰嫁为夫人则系国 汪氏曰经书女未嫁而卒 者二虽曰许嫁则丧之以成人之礼亦时君溺爱 之过耳据礼诸侯姑姊妹女子子嫁为诸侯夫人 则服大功大功以下则无服盖诸侯绝期苟嫁为 诸侯夫人则尊同尊同则为之服也许嫁未可称 夫人而丧之如成人非礼也  公及夫人会齐侯
春秋，僖公十有一年夏，公及夫人姜氏会齐侯于阳谷，胡传襄陵许翰曰：先乎阳谷之会，为大雨雪后乎？阳谷之会，为大雩，僖公贤君不能礼佐齐桓，儆其怠忽，而更与之俱，肆于宠乐，是以见戒于天，如此，以公夫人，阳谷之会观之，齐桓伯业怠矣，故楚人伐黄不能救，凡此类属词比事，直书于策，而义自见者也，大。
全
杜氏曰妇人送迎不出门见兄弟不逾阈与公 俱会齐侯非礼 孙氏曰参讥之也 薛氏曰夫 人齐侯之女也归宁可也为会而从夫于外非归 宁之礼也 高氏曰公之娶夫人之归皆不书者 合礼故也此会于阳谷则非礼矣公稔闻桓庄之 失而不改其辙齐侯亲见两国之事亦循其迹以 两君相会而使妇人厕于其间何以示侍卫仆从 之臣乎 家氏曰桓公之始伯愤齐女之无度以 哀姜为首戮诸夏肃然知中国所以异干夷狄实 在于是齐襄卫宣污染之习为之一扫庶乎古方 伯之遗烈矣及其暮年志得而骄乃复与僖姜为 阳谷与下之会伯业其衰矣乎 汪氏曰书及以 会所以别男女也桓公如齐称公与姜氏此称及 则僖公犹能防制云耳颂称声姜为令妻则声 姜必无文姜之行矣  季姬归鄫
春秋，僖公十有四年夏六月，季姬及鄫子遇于防，使鄫子来朝，十有五年，秋九月，季姬归于鄫，左传？鄫季姬来宁，公怒，止之以鄫子之不朝也，夏遇于防，而使来朝，公羊传，鄫子曷为使乎？季姬来朝，内辞也，非使来朝，使来请己也，谷梁传遇者，同谋也。来朝者来请己也，朝不言使，言使，非正也。以病鄫子也，胡传春秋内女适人者，明有所从则系诸国，若杞伯姬是也，其未适人者，欲有所别，则书其字若子，叔姬是也，季姬书字，而未系诸国，其女而非妇亦明矣。及者，内为志内女，而外与诸侯遇讥鲁也，朝不言使，言使非正，鄫子国君，而季姬使之朝病，鄫也，鲁秉周礼，男女之际，岂其若是之甚乎？盖鲁公钟爱其女，使自择配，故得与鄫子遇于防，而遂以季姬归之尔，有孟光之德，有伯鸾之贤，变而不失礼之正，则犹可矣，不然，非所以为爱而厚其别也，故称及称，遇称使罪，鲁与鄫，以正男女之礼，为后世戒也。
大
全
孙氏曰季姬上无归鄫之文则是未嫁者此年 遇防明年九月归鄫是季姬先与鄫子遇而后嫁 也此季姬之行不正可知矣 何氏曰礼男不亲 求女不亲许鲁不防正其女乃使要遮鄫子淫佚 使来请己与禽兽无异故卑鄫子使乎季姬以贱 之 张氏曰僖公爱女而使自择配鄫子听其使 而朝鲁请之夫妇之始而不正如此书之所以讥 僖公之不父鄫子之不夫季姬之不子不妇也 临川吴氏曰未嫁之女而与鄫子私相邂逅是淫 奔也姬既私遇之后使鄫子朝鲁而请□姬不足 责也僖公不能正家如此何以居人上乎 汪氏 曰郑徐吾犯之妹美使之自择所配至于兄弟相 残以乱郑国之政鲁秉周礼而季姬与鄫子道淫 如此僖公正始之道亦可愧矣 啖氏曰左氏谓 季姬鄫子之夫人公怒鄫子不朝季姬使之朝按 称季姬明鲁未嫁女也若是鄫夫人不当与鄫子 遇又明年归于鄫明此时鄫子请娶之若言鲁之 处女不当与诸侯会则文姜哀姜淫佚至甚 刘 氏曰若实来宁何故再书其归乎杞伯姬来何以 不书归乎 吴氏曰鄫子请娶季姬僖公许之至 是始归也  鄫季姬卒
春秋僖公十有六年夏四月丙申鄫季姬卒
胡传内女嫁于诸侯，则尊同尊同，则记其卒，记其卒则必记其葬，然而有不记者，此笔削之旨，非可以例求者也。宋伯姬在家为淑女，既嫁为贤，妇死于义而不回，此行之，超绝卓异者，既书其葬，又载其谥僖公。钟爱季姬，使自择配，季姬不能自克以礼，恃爱而行，虽书其卒，因夺其葬，所以谨夫妇之道，正人伦之统，明王教之始也，以此防民，犹有嫁殇，立庙，举朝素衣，亲临祖载，如魏明帝之厚其女者。
大
全
汪氏曰内女为诸侯夫人者七惟纪伯姬宋共 姬书卒葬杞叔姬以出不书葬郯伯姬齐子叔姬 亦出并不书卒杞伯姬归杞四十余年不书卒葬 疑必有故鄫季姬违礼故卒而不葬纪叔姬非夫 人以贤而卒葬之  声姜会齐侯
春秋，僖公十有七年，秋，夫人姜氏会齐侯于卞，左传师灭项，淮之会，公有诸侯之事未归而取项，齐人以为讨，而止公秋声，姜以公故，会齐侯于卞大。
全
张氏曰人臣灭项而止僖公刑已颇矣又远会 妇人于地此管仲既亡桓公志荒之政也 临 川吴氏曰此盖会淮之后诸侯各归其国齐独止 公将执之以归夫人齐女也闻公见止要齐侯于 路而会之非齐侯已归而再出会姜氏也妇人无 外事鲁之诸夫人声姜颇为贤妇诗人以令妻颂 之而犹有此失盖稔于见闻之非盲于礼义之正 是以好成人之美者惜焉 高氏曰论其情则可 矣而礼则不可也小白入鲁地而会声姜能无嫌 乎  出姜如齐
春秋文公九年春夫人姜氏如齐
大
全
临川吴氏曰出姜当是齐昭公女盖有所不安 而归宁以诉于父母云耳赵氏以为无父母盖谓 归宁合礼者经不书故疑其非昭公女也  子叔姬卒
春秋文公十有二年春二月庚子子叔姬卒
左传二月，叔姬卒，不言杞绝也，书叔姬，言非女也，公羊传此未适人，何以卒？许嫁矣，妇人许嫁，字而笄之，死则以成人之丧治之，其称子何？贵也？其贵奈何？母弟也？谷梁传其曰：子叔姬贵也，公之母姊妹也，其一传曰：许嫁以卒之也，男子二十而冠，冠而列丈夫，三十而娶，女子十五而许嫁，二十而嫁。
大
全
赵氏曰时君之女故曰子以别非先君之女也 啖氏曰左氏云杞桓公请绝叔姬而无绝昏公许 之叔姬卒不言杞绝也书叔姬言非女也按此传 大误当在成八年误置此尔 汪氏曰二传以书 子为同母妹然十四年再书子叔姬苟皆同母不 当同字矣 庐陵李氏曰子叔姬左氏以为已嫁 于杞而遭出公谷皆以为许嫁盖适人则必系国 以无所系左氏非也其称子者文公女所以别于 先君之子也公谷以为姊妹者非 陈氏云已许 嫁于杞杞伯来朝诸绝叔姬复求其次此说通  齐高固来逆子叔姬春秋宣公五年秋九月齐高固来逆子叔姬
左传？齐高固来逆女，自为也，故书曰：逆叔姬，卿自逆也，谷梁传诸侯之嫁女于大夫，主大夫以与之，来者接内也，不正其接内，故不与夫妇之称也，胡传按左氏，公如齐，高固使齐侯止公，请叔姬焉。书？夏，公至自齐，秋，齐高固来逆子叔姬，罪宣公也，其曰来者，以公自为之主，称子者，或谓别于先公之女也，诸侯嫁女于大夫，主大夫以与之者，为体敌也，而公自为之主，压尊毁列卑，朝廷慢宗庙矣，夫以郑国褊小，楚公子围之，贵骄强大，来娶于郑，子产辞而却之，使馆于外，欲野赐之，几不得抚有其室，而宣公以鲁国周公之后，逼于高固请婚，其女强委禽焉，而不能止，惟不知以礼为守，身之干，是以得此辱也，春秋详书，为后世鉴，欲人之必谨于礼，以定其位，不然，卑巽妄说，不近于礼，奚足？远耻辱哉！
大
全
杜氏曰适诸侯称女适大夫称字所以别尊卑 也不书女归降于诸侯 范氏曰来者谓高固固 齐之大夫而与君接婚姻之礼与 赵氏曰时君 之女故加子字以别姑姊妹 高氏曰高固之娶 叔姬之嫁齐许之来鲁与之婚皆非礼也 家氏 曰闾巷之人为强有力者胁之而婚且犹不受况 于堂堂之侯国乎胁而求昏已为不可而又以大 夫伉礼于国君所以陵暴鲁国者甚矣宣公用齐 之力篡弒得国固不以是为辱鲁之宗社重为之 辱矣呜呼以千乘之国涕出而女于吴且犹羞之 而况于女邻国之大夫者乎春秋书之责鲁也责 齐也正高固陵犯之罪也  季文子如宋致女
春秋成公九年夏季孙行父如宋致女
左传季文子如宋，致女复命，公享之，赋韩奕之五章，穆姜出于房，再拜曰：大夫勤辱，不忘先君以及嗣君，施及未亡人，先君犹有望也。敢拜大夫之重勤，又赋绿衣之卒章，而入公羊传，未有言致女者，此其言致女何？录伯姬也。谷梁传致者，不致者也。妇人在家制于父，既嫁制于夫，如宋致女，是以我尽之也，不正，故不与内称也，逆者微，故致女详其事，贤伯姬也。
大
全
程子曰：女既嫁父母，使人安之，谓之致女，古者 三月而庙见，始成妇也，伯姬贤鲁国重，故使卿致 也，家语、
本命解
女子者，顺男子之教而长，其理者也，是故无专制之义，而有三从之道，幼从父兄既嫁从夫，夫死，从子  ，又女有五不取，逆家子者乱家子者，世有刑人子者有恶疾，子者丧父长子者，汉韩诗外传。
论女子
传曰：夫行露之人，许嫁矣，然而未往也，见一物不具 ，一礼不备，守节贞理，守死不往，君子以为得妇道之宜，故举而传之，扬而歌之，以绝无道之求，防污道之行乎？诗曰：虽速我讼，亦不尔，从孔丛子。
嘉言篇
子张曰：女子必渐乎二十而后嫁，何也？孔子曰：十五许嫁而后从，夫是阳动而阴应，男唱而女，随之义也。以为缋组紃，织者女子之所有事也，黼黻文章之义，妇人之所有大功也，必十五以往，渐乎二十，然后可以通乎此事，通乎此事，然后乃能上以孝于舅姑，下以事夫养子也，曹大家女诫。
助内训
其辞曰鄙人愚暗受性不敏蒙先君之余宠赖母 师之典训年十有四执箕帚于曹氏于今四十余 载矣战战兢兢常惧黜辱以增父母之羞以益中 外之累夙夜劬心勤不告劳而今而后乃知免耳 吾性疏顽教导无素恒恐子谷负辱清朝圣恩横 加猥赐金紫实非鄙人庶几所望也男能自谋矣 吾不复以为忧也但伤诸女方当适人而不渐训 诲不闻妇礼惧失容它门取耻宗族吾今疾在沉 滞性命无常念汝曹如此每用惆怅间作女诫七 章愿诸女各写一通庶有补益裨助汝身去矣其 勖勉之  卑弱
古者生女三日卧之，□下弄之，瓦砖而斋告焉，卧之□下，明其卑弱，主下人也，弄之瓦砖，明其习劳，主执勤也，斋告先君，明当主继祭祀也，三者，盖女人之常道，礼法之典教矣，谦让恭敬，先人后己，有善莫名，有恶莫辞，忍辱含垢，常若畏惧，是谓卑弱下人也，晚寝早作，勿惮夙夜，执务私事，不辞剧易，所作必成，手迹整理，是谓执勤也，正色端操，以事夫主，清静自守，无好戏笑，洁齐酒食，以供祖宗，是谓继祭祀也，三者苟备，而患名称之不闻，黜辱之在身，未之见也，三者苟失之，何名称之？可闻黜辱之可远哉！北齐颜氏家训。
治家篇
河北妇人，织组紃之事，黼黻锦绣罗绮之工，大优于江东也，太公曰：养女太多，一费也，陈蕃云：盗不过五女之门，女之为累，亦以深矣，然天生蒸民，先人传体，其如之何？世人多不举女，贼行骨肉，岂当如此而望福于天乎？吾有疏亲家饶妓媵，诞育将及，使遣婚监守之，体有不安，窥倚户若生女者，辄持将去，母随号泣，莫敢救之，使人不忍闻也。妇人之性，率宠子婿，而虐儿妇，宠婿则兄弟之怨生焉，虐妇则姊妹之谗行焉，然则女之行留，皆得罪于其家者，母实为之，至有谚云，落索阿姑飧，此其相报也，家之常弊，可不诫哉！婚姻素对，靖侯成规，近世嫁娶，遂有卖女纳财，买妇输绢，比量父祖，计校锱铢，责多还少，市井无异，或猥婿在门，或傲妇擅室，贪荣求利，反招羞耻，可不慎欤？唐，宋氏女论语  ，立身章。
凡为女子，先学立身，立身之法，惟务清贞，清则贞洁，贞则身荣，行莫回头，语莫露唇，坐莫动膝，立莫摇裙，喜莫大笑，怒莫高声内外，各处男女异群，莫窥外壁，莫出外庭，窥必掩面，出必藏形，男非眷属莫与通，名女非善，属莫与相亲，立身端正，方可为人 ， 学作章。
凡为女子，须学女工，纫麻缉苎，粗细不同，机车纺织，切莫□□，看蚕煮茧，晓夜相从，采桑摘柘看雨，占风滓湿，即替寒冷，须烘取叶饲，食必得其中，取丝经纬文匹，成工轻纱，下轴细布，入筒绸绢，苎葛织造，重重亦可，货卖亦可，自缝刺鞋，补袜引线绣绒，补联纫缀，百事皆通，皆依此语，寒冷从容衣不愁，破家不愁穷，莫学懒妇积小痴慵不贪，女务不计，春，冬针线粗率，为人所攻，嫁为人妇，耻辱门风，衣裳破损，牵西遮东，遭人指点，耻笑乡中，奉劝女子听取言，终 ， 学礼章。
凡为女子，当知女务，女客相遇安排，坐具整顿衣裳，轻行缓步，敛手低声，请过庭户，问候通时，从头称叙，答问殷勤，轻言细语，备办茶汤，迎来递去，莫学他人□，身不顾接见，依稀有相欺侮，如到人家，且依礼数相见，传茶即通。事务说罢，起身再三，辞去主，若相留礼，筵待过酒略沾唇，食无叉筋，退盏辞壶，过承推拒，莫学他人呼汤呷醋，醉后颠狂，遭人所恶，身未回家，已遭点污，当在家庭，少游道路生面相逢，低头看，顾莫学他人不知，朝暮走遍，乡村说三道四引惹恶声，多招骂怒，辱贱门风，连累父母损破，自身供他笑，具如此之人，有如犬鼠，莫学他人惶恐羞辱，  早起章。
凡为女子，习以为常，五更鸡唱起着衣裳，盥漱已了，随意梳妆，拾柴烧火早下，厨房磨锅，洗镬煮水煮汤，随家丰俭，蒸煮食，尝安排蔬菜，炮；豉，舂姜随时下料，甜淡馨香，整齐碗碟，铺设分张，三飧饭食，朝暮相当，侵晨早起，百事无妨，莫学懒妇不解思量黄□一觉，直到天光，日高三丈，犹未离□，起来已晏，却是惭惶，早起梳洗，突入厨堂，容颜龌龊，手脚慌忙，煮茶煮饭，不及时常又有一等餟餔争，□未曾炮馔，先已偷藏，丑呈乡里，辱及爹娘，被人传说，岂不羞惶  ，事父母章。
女子在堂，敬重爹娘，每朝早起，先问安康，寒则烘火，热则扇凉，饥则进食，渴则进汤，父母捡责不得，慌忙近前，听取早夜思量，若有不是，改过从长，父母言语，莫作寻常，遵依教训，不可强良，若有不是，借问无妨父母年老，朝夕忧惶，补联鞋袜，做造衣裳，四时八节，孝养相当，父母有疾，身莫离□，衣不解带，汤药，亲尝求神，拜佛指望安康，莫教不幸，或致身亡，痛入骨髓，哭断肝肠，三年乳哺，恩德难忘，衣裳装殓，持服居丧，安埋设祭礼拜烧香，追修荐拔，超上天堂，莫学忤逆，咆哮无常，纔出一语，应答千张，便行抛掉，说着相伤，如此妇女，教坏村坊，郑氏女孝经。
广扬名章
大家曰：女子之事父母也，孝故忠可移于舅姑，事姊妹也，义故顺可移于娣姒，居家理，故理可闻于六亲，是以行成于内，而名立于后世矣，宋朱子全书。
语类
问：女子亦当有教，自孝经之外，如论语，只取其面前明白者教之，何如？曰：亦可，如曹大家女诫，温公家范亦好，袁氏世范。
睦亲篇
孤女有分，必随力厚嫁，合得田产，必依条分给，若吝于目前，必致嫁，后有所陈诉，寡妇再嫁，或有孤女，年未及嫁，如内外亲姻有高义者，宁若与之议亲，使鞠养于舅姑之家，俟其长而成亲，若随母而归，义父之家，则嫌疑之间，多不自明，嫁女须随家，力不可勉强，然或财产宽余，亦不可视为他人，不以分给，今世固有生男不得力，而依托女家，及身后葬祭，皆由女子者，岂可谓生女之不如男也，大抵女子之心，最为可怜，母家富而夫家贫，则欲得母家之财以与夫家，夫家富而母家贫，则欲得夫家之财以与母家，为父母及夫者，宜怜而稍从之，及其有男女嫁娶之后，男家富而女家贫，则欲得男家之财以与女家，女家富而男家贫，则欲得女家之财以与男家为男女者，亦宜怜而稍从之，若或割贫益富，此为非宜，不从可也，  处己篇。
中产之家，凡事不可不早，虑有男而为之营生，教之生业，皆早虑也。至于养女亦当早为储蓄，衣衾妆奁之具，及至遣嫁，乃不费力，若置而不问，但称临时，此有何术，不过鬻田庐及不恤女子之羞见人也，至于家有老人而送终之具，不为素办，亦称临时，亦无他术，亦是临时鬻田庐，及不恤后事之不如仪也，今人有生一女，而种杉万根者，待女长则鬻杉，以为嫁资，此其女必不至失时也，有于少壮之年，置寿衣寿器寿茔者，此其人必不至三日五日无衣，无棺可敛，三年，五年无地可葬也，郑氏家范。
训女子
女适人者，若有外孙，弥月之礼，惟首生者与之，余并不许。但令人以食味，慰问之，朔望后一日，令诸生聚揖之，时直说古列女传，使诸妇听之，女子年及八岁者不许，随母到外家，余虽至亲之家，亦不许往，违者重罚，其母明曹端夜行烛。
家规
女子有作，非为犯淫狎者，与之刀绳，闭于牛驴，房听其自死，其母不容者出之，其父不容者，陈于官而放绝之，仍告于祠堂于宗图上，削其名，死生不许入祠堂，既放而悔，改容死，其女者复之，徐三重家则。
论女子
一男女之辨，正在内外，则妇人不当出外明甚，予常至宜兴，旅寓民舍，罕见妇女，形迹亦绝，无往来道路，此土俗之最美者，良家女子固不宜轻出行游，及抵亲识，至于探望姻党，辄遣妇女飘扬衢路，肩摩稠人，大非雅观，必不得已，第可命老幼童竖相致问信，若远亲之家，吉凶礼节，已有男子，在外交际，恶用复需，妇人哉？一生女许婚，宜待笄年，不得太早，世俗多有幼小，受聘者数岁之内，不惟男女，变故难期，且家事亦有聚散婿，或孤贫无倚，妇家不免收赘，异族同处，内外当闲，此慎微别嫌，第一事也，若年齿各长，此嫁彼娶，宁复虑此一委弃子女，此村野细民违天，贼理者所为，夫杀人而死，国有常刑，杀子女不死，焉知天道？不为冥戮，读画明理之家，必无此事，姑书之或可理，谕乡俗也， 女子部艺文一。
女训  ， ， ， ， ， ， ， ， ， ，汉，蔡邕心犹首面也，是以甚致饰焉，面一旦不修，则尘垢秽之心，一朝不思善，则邪恶入之，咸知饰其面，不修其心，惑矣夫面之不饰，愚者谓之丑，心之不修，贤者谓之恶，愚者谓之丑，犹可贤者，谓之恶，将何容焉？故览照拭面，则思其心之洁也，傅脂则思其心之和也，加粉则思其心之鲜也，泽发则思其心之润也，用栉则思其心之理也，立髻，则思其心之正也，摄鬓则思其心之整也，  女诫， ， ： ， ， ， ， ， ， ， ，  荀爽，诗云：泉源在左，淇水在右，女子有行，远父母兄弟，明当许嫁，配适君子，竭节从理，昏定晨省，夜卧早起，和颜悦色事，如依恃正身洁行，称为顺妇，以崇螽斯百叶之祉，婚姻九族，云胡不喜？圣人制礼，以隔阴阳七岁之男，王母不抱七岁之女，王父不持亲非父母，不与同车，亲非兄弟，不与同筵，非礼不动，非义不行，是故宋伯姬遭火不下堂，知必为灾，傅母不来，遂成于灰，春秋书之，以为高也，  叙愁赋。
有
序
魏曹植
时家二女弟，故汉皇帝聘以为贵人家母，见二弟 愁思，故令予作赋曰：嗟！妾身之微薄，信未达乎义，方遭母氏之圣善，奉恩化之弥长，迄盛年而始立，修女职于衣裳，承师保之明训，诵六列之篇章，观图像之遗形，窃庶几乎英皇，委微躯于帝室，充末列于椒房，荷印绂之，令服非陋，才之所望对，□帐而太息，慕二亲以增伤，扬罗袖而掩涕起，出户而仿徨，顾堂宇之旧处，悲一别之异乡，  金瓠哀词， ， ， ， ， ， ， ， ， ， 前人 金，瓠予之首，女虽未能言，固已授色知心矣，生十 九旬而夭折，乃作此词，词曰：在襁褓而抚育尚孩，笑而未言，不终年而夭绝，何见罚于皇天，信吾罪之所招，悲弱子之无去父母之怀抱，灭微骸于粪土，天长地久，人生几时，先后无觉，从尔有期，  行女哀词， ： ， ， ， ， ， ， ， ， 前人行女，生于季秋，而终于首，夏三年之中，二子频丧，伊上帝之降，命何短？修之难裁，或华发以终年，或怀□而逄灾，感前哀之未阕，复新殃之重来，方朝华而晚敷，比辰露而先晞，感逝者之不追，怅情忽而失度，天盖高而无阶，怀此恨其谁诉？ ： ！吴大司马陆公，少女哀词，   □，陆机冉冉晞阳，不遂其茂，晖晖芳华，雕芳落秀，遵堂涉室，髣□兴想，人皆有声，尔独无响，  为任子，咸妻作孤女，泽兰哀词  ，潘岳 泽兰者，任子咸之女也，涉三龄，未没衰而殒，余闻 而悲之，遂为其母词，茫茫造化，爰启英淑猗猗，泽兰应灵诞育鬒发，蛾眉巧笑，美目颜耀，荣苕华茂时，菊如金之精，如兰之馨，淑质弥畅，聪慧日新，朝夕顾复，夙夜尽勤，彼苍者天，哀此矜人，胡宁不惠，忍予眇身，俾尔婴孺，微命弗振，俯览衾襚，仰诉穹旻，弱子在怀，既生不遂，存靡托，躬没无遗类，耳存遗响，目想余颜，寝席伏枕，摧心割肝，相彼鸟矣，和鸣嘤嘤，矧伊兰子，音影冥冥，仿徨丘陇，徙倚坟茔，  京陵公主女王氏哀词  ，   ，前人猗欤？公子季女，惟王生自洪冑，秉兹义方，盼倩粲丽，窈窕淑良，如彼春兰，吐葩含芳，葩以霜陨，芳以歇尽彼苍者，天胡宁斯忍，曾未弱笄，无疾而陨，官朝震惊，靡人不愍，嗟尔母氏，劬劳抚鞠，恩斯勤，斯是长是育，帷屏媚子，奄离顾复，哀无废心，涕不辍目，于以祖之于掖闺庭，于以送之，陵冈崔嵬，仆马回眷旗旐，旋飞夕阳，失映晴鸟忘归，皎皎宵月，载盈载微，冥冥公子一往不追，长夜无旦孤魂，曷依  ？金鹿哀词， ， ， ， ， ， ， ， ，  前人，嗟我金鹿，天姿特挺，鬒发凝肤，蛾眉蛴领，柔情和泰，朗心聪警，呜呼上天，胡忍我门，良嫔短世，令子夭，□既披我干，又剪我根块，如瘣木枯荄独存，捐子中野，遵我归路，将反如疑，回首长顾 ， 怀思赋， ， ， ， ， ， ， ， 刘柔妻王氏，超离亲而独寄，与忧愤而长，俱虽亮分以自勉，曾无间乎？须臾，思遥遥而忡惙，疾结滞乎肌肤，忆昔日之欢，侍奉膝下，而怡裕集同生而从容，常欣泰以逸豫何运，遇之偏否，独辽隔于修路，彼恒鸟之将分，犹哀鸣以告离，况游子之眷慕孰殷，思之可靡，于是仲秋萧索，蓐收西御寒露，宵零落叶，晨布羡归，鸿之提提，振轻翼而高举志，渺渺而远驰，悲离思而呜咽，彼迈物而推移，何予思之难泄，聊翰以寄怀，怅辞鄙而增结，  祭女，拿文  ， ， ， ， ， ， ， 唐韩愈，维年月日，阿爹，阿八使汝你以清酒时，果庶羞之奠，祭于第四，小娘子拿子之灵，呜呼！昔汝疾极，值我南逐苍黄分散，使汝惊忧我视汝，颜心知死隔，汝视我面，悲不能啼，我既南行，家亦随谴，扶汝上舆走，朝至暮天，雪冰寒伤汝羸肌，撼顿险阻，不得少息，不能食饮，又使渴饥死于穷山，实非其命，不免水火，父母之罪，使汝至此，岂不缘我草葬路隅，棺非其棺，既瘗遂行，谁守谁瞻？魂单骨寒无所托，依人谁不死，于汝即冤，我归自南，乃临哭汝，汝目，汝面在吾眼傍汝心，汝意宛宛可忘，逄岁之吉，致汝先墓，无惊无恐，安以即路，饮食芳甘，棺舆华好，归于其丘，万古是保，尚飨！  女拿圹铭， ， ； ， ， ， ， ， ， ， 前人女拿，韩愈退之，第四女也，惠而早死，愈之为少，秋官言佛夷鬼，其法乱治，梁武事之卒，有侯景之败，可一扫刮绝去，不宜使烂漫天子，谓其言不祥，斥之，潮州汉南海揭阳之地，愈既行，有司以罪人家不可留京师，迫遣之女，拿年十二，病在席，既惊痛，与其父诀，又舆致走，道撼顿失，食饮节死于商南，层峰驿，即瘗道南山下，五年，愈为京兆，始令子弟与其姆，易棺衾归女，拿之骨于河南之河阳，韩氏墓葬之，女拿死，当元和十四年二月二日，其发而归，在长庆三年十月之四日，其葬在十一月之十一日，铭曰：汝宗葬于是汝安归之，惟永宁。
下殇女子墓砖记 ， ； ， ， ， ，柳宗元下殇女子生长安善和里，其始名和娘，既得病，乃曰：佛我依也，愿以为役，更名佛，婢既病，求去发为尼，号之为初心，元和五年四月三日死，永州凡十岁，其母微也，故为父子，晚性柔惠，类可以为成人者，然卒夭敛用缁褐，铭用砖甓，葬零陵东门外，第二冈之西隅，铭曰：孰致也而生，孰召也而死焉，从而来？焉往而止，魂气无不之也，骨肉归复如此，  独孤氏亡，女墓志铭  ，   权德舆，元和十年，岁在乙未，冬十月二十一日戊午，故秘书少监，赠绛州刺史独孤郁妻，天水权氏寝疾，终于京师，光福里，呜呼！吾之女也，故哭而识之，惟吾门代有懿德，至先君太保贞孝公以大节大行，为人伦师表，故锺庆于尔，而又夭阏其成，此吾所以不知夫天之所赋也，初笄，有行未尝远，父母兄弟考室，周里常如归宁，始绛州，以褐衣纳采，其后为侍臣，史官更掌中外，诏诰皆再命，或三命十数年间，使藩清近，烜赫光大，天下公议，以宰政待之，其后闺门之佐，君子供先祀嘻嘻，申申有孝，有仁，乃者吾忝大任，绛州居近侍，而能婉约劳谦，得六姻之和，长信宫受册命之岁，与母于内朝，序位环佩之声相闻，党族荣之，人情礼意，纤微矩度言，内则者以为折中，夫绛州方强仕，不淑尔，又未练而殁，年止三十一，天之报施其何哉？始称未亡也，惧贻吾忧，每敛戚容而为柔色，然以沉哀攻中，竟不能支，悲夫！初先舅宪公有重名于时，绛州生而孤，不得逮事，傥冥冥，有知将同冗而养于下耶？抑智气在上，归之于合莫耶？吾不知也，生子二人，女一人，长男前岁未成童而夭，次曰晦，生十年矣，至性过人，未期再丁荼蓼，噭号罔极，晦世父右拾遗，朗茹终鲜之痛，抚之如不孤，贞于龟策，得明年六月六日壬寅，祔葬于东都寿安县之某原，宜琢墓石，以永于后，吾老矣，岂以文为惧，他人不知，吾女之茂实，故隐痛而铭曰：旸光未昼，而湛暗兮，植物方华以稿落兮，懿吾女之淑令兮，祔君子于冥漠，已乎已乎？吾不知夫神理之有无  ，高愍女碑， ， ： ， ， ， ， ， ， ， ，李翱愍女姓高，妹妹名也，生七岁，当建中二年，父彦昭，以濮阳归天子，前此者有质，妹妹与其母兄者，使彦昭守濮阳，及彦昭以城归妹，妹与其母兄皆死，其母李氏也，将死，怜妹妹之幼无辜，请独免其死而以为婢于官，皆许之，妹妹不欲，曰：生而受辱，不如死！母兄皆不免，何独生为其母与兄将被刑，咸拜于四方，妹妹独曰：我家为忠，宗族诛夷，四方神祇，尚何知？问其父所在之方，西向哭再拜，遂就死，明年，太常谥之曰愍，当此之时，天下之为父母者闻之，莫不欲愍女之为子也，天下之为夫者闻之，莫不欲愍女之为室家也，天下之为女与妻者，闻之，莫不欲愍女之行，在其身也，昔者曹娥思父自沈于江，狱吏□囚，章女悲号，思唁其兄作诗载驰，缇萦上书，乃除肉刑，彼四女，或孝或智，或仁或义，噫，此愍女厥生，七年，天笃其行，四女一伦，向遂推而布之于天下，其谁不从而化焉，虽有逆子，必改行，虽有悍妻必易，心赏一女，而天下劝亦王化之大端也，异哉！愍女之行，而不家闻，户知也，贞元十三年，翱在汴州，彦昭时为颍州刺史，昌黎韩愈始为余言，余既悲而嘉之，于是作高愍女碑，  于郎州别女足娘墓，文   ，  前人维，长庆元年，岁次辛丑，十二月癸亥朔，十九日辛巳，父舒州刺史，翱以酒果之奠，敬别于第七女足娘子之灵，吾以前月二十六日蒙恩，改舒州刺史，以明日将领，汝母等水路赴州，故以酒果来，与汝别，呜呼！我为汝父，汝则我女王命有期，不得安处，延陵丧子，葬不归吴，考之于礼，其合矣，夫汝之形骨，托终此土，汝之精神冥寞，不睹上及于天下，及于泉，鬼神有知，汝骨安全，永，永终古无有后艰，我来诀别，洒涕涟涟，呜呼哀哉！尚飨！  为外姑，陇西郡君，祭张氏女文 李商隐吾配，汝先世二十余年七女五男，抚之如一，往在南海，今子云□藐尔，两孤未胜多难，提挈而至，逾泾涉河，十年之间，母子俱尽，念汝差长，慰吾最深，女德妇容，光映姻表秭归，为牧官闲俸优，实获我心！用选良对，笄旒纚纚，环佩锵锵，螽斯凤凰，两有深庆，汝夫文章播于友朋，身否命屯，久而不第，郎宁合浦，万里乖离，汝寄京师，食贫终岁，顷吾南返，又往朝那，汝实从夫适来，岐下道途，虽迩面集，犹妨金马，碧鸡长悬，魂梦及登农，揆去赴天朝，汝罢蒲津，聿来胥，会朝堂夜合曲榻，□炉稚子，雏孙满吾怀抱，汝时不佑，忽尔孀残，抚视冤伤，载恸心骨，旋移计下，念汝支离，下室筑居言，迁颍上潞，童作孽，使节启行，崎岖关山，暴露戎旅，汝失所怙，吾犹未亡，念汝弟，昆莫任堂构，牵哀挽痛，偷此残生，日往月来，旋更气序吾衰，汝少吾病，汝强，谁谓一朝？汝先吾逝，五男未冠，二女未笄，哀愤之深难，念礼道章儿卢七取以依吾汝，夫先丘远在江渚，群从之，内官名且稀，刘四顷年固难返葬，始议权厝，遂得嘉占，白马呈祥，眠牛荐吉里，名三赵地，迩九城，风水无虞，峦冈信美，葬于所殆，古为达生将命来云，自我为祖，今汝之柩，斯焉是归，呜呼！言：自淮阳已临洛宅，素棺丹旐，托宿城隅，盘具杯醪，俨然已备，吾将临汝用雪沉冤，介妇诸孙忧吾衰齿，俯令推测，云有相妨，俗忌巫言，吾非甚信率衣拥路，固不可违，女使仆奴寄词而往，肝肠兼溃，血泪无行，呜呼！曩昔容华生平淑婉，漠然不见，永矣何归！将籍挂诸天，遥归真路将福兴静域，须赴上生，将为舋累所招，遂沦幽界，将是疗治，不至枉丧，韶年千感装，怀万疑迭虑，触途气结，举目心摧，天实为之，复将何诉？呜呼！汝弟言护灵□，自始及今，必诚必信，棺衾华好，封隧幽深，永从汝，夫以安元路，冤摧渍结，殆不胜书，呜呼有灵，领吾此意，  母，安康郡太君，祭亡女陈氏十娘文。
宋黄庭坚，汝嫁十年，五岁归处，姑章不呵，知我怜汝，我徂江南，三年摇摇，元丰甲子，汝兄还朝，道淮溯洛望汝来，宁不闻车音，乃闻哭声，汝疾何药？汝敛何服？临绝之情，不能我告哀怜至骨，哭泪至泉，我创如新，于今七年，乳母来归，婿亦继室，昔所抱儿，亦既结发，惟汝面目，永隔枯木，呜呼昊天，忍此荼毒，久于客土，勤我梦思，日月之吉，窀穸有期，我病在□，不能奋飞，寓奠千里，文不及哀，尚飨！
女子部艺文二
诗
风泉水四章
卫女嫁于诸侯，父母终，思归宁而不得，故作此诗，毖彼泉水，亦流于淇，有怀于卫，靡日不思，娈彼诸姬，聊与之谋，出宿于泲，饮饯于祢，女子有行，远父母兄弟，问我诸姑，遂及伯姊出宿于干，饮饯于言，载脂载还，车言迈，遄臻于卫，不瑕有害？我思肥泉，兹之永叹，思须与漕，我心悠悠，驾言出游，以写我忧，  墉风，柏舟二章。
卫世子共伯蚤死，其妻共姜守义，父母欲夺而嫁， 之故，共姜作此以自誓，泛彼柏舟，在彼中河，髧彼两髦，实维我仪，之死矢，靡它母也，天只不谅，人只泛彼柏舟，在彼河侧，髧彼两髦，实维我特，之死矢靡慝，母也，天只不谅，人只  卫风，竹竿四章。
卫女嫁于诸侯，思归宁，而不可得，故作此诗，籊籊竹竿，以钓于淇，岂不尔思？远莫致之，泉源在左，淇水在右，女子有行，远父母兄弟。
淇水在右泉源在左巧笑之瑳佩玉之傩
淇水□□桧楫松舟驾言出游以写我忧
娇女诗， ； ， ， ， ， ， ， ， ， □左思，吾家有娇女，皎皎颇白□，小字为纤素，口齿自清，历鬓发覆，广额双耳，似连璧，明朝弄梳台，黛眉类扫迹，浓朱衍丹唇，黄吻烂熳赤娇语，若连琐忿速，乃明握笔利，彤管篆刻未期，益执书爱，绨素诵习，矜所获其娣，字惠芳，两目灿如画，轻妆喜，楼边临镜忘纺绩，举觯，拟京兆立的成，复易玩弄眉，颊间剧兼机杼，役从容好赵舞，延袖像飞翮，上下弦柱际，文史辄卷襞顾盼屏风，画如见已，指摘丹青日尘暗，明义为隐，赜驰骛，翔园林果下，皆生摘红葩，掇紫萍实骤扺，掷贪华风雨中，倏忽数百，适务蹑霜雪，戏重綦，常累积并心注肴馔，端坐理盘，□翰墨戢闲，按相与数离逖，动为炉，钲屈屣履任之，适止为荼，菽据吹吁，对鼎脂腻，漫白袖，烟熏染阿锡，衣被皆重池，难与沈水碧，任其孺子意，羞受长者责瞥闻当与杖，掩泪俱向壁，  紫骝马歌词， ， ： ， ， ， ， 梁无名氏，烧火烧野田野，雁飞上天，童男娶寡妇，壮女笑杀人，  地，驱乐歌 ， ； ， ， ， ， ， ，  同上，驱羊入谷，白羊在前，老女不嫁，蹋地唤天 ， 捉搦歌四首， ： ， ， ， ， ， ，  同上，粟谷难舂付石臼，弊衣难，护付巧妇，男儿千凶饱人手，老女不嫁，只生口，谁家女子能行步，反着夹襌，后裙露，天生男女，共一处，愿得两个成翁妪，华阴山头百丈井，下有流水，彻骨冷，可怜女子能照影不见，其余见斜岭，黄桑柘屐蒲子，履中央有丝，两头系小时，怜母大怜婿，何不早嫁？论家计  ，木兰诗二首， ， ， ， ， ， ， ， 无名氏，唧唧复唧唧，木兰当户织，不闻机杼声，唯闻女叹息，问：女何所思问？女何所忆？女亦无所思，女亦无所忆，昨夜见军帖可汗大点兵军书十二卷，卷卷有爷名，阿爷无大儿，木兰无长兄，愿为市鞍马，从此替爷，征东市买骏马，西市买鞍鞯，南市买辔头，北市买长鞭，朝辞爷娘，去暮宿黄河边，不闻爷娘唤女声，但闻黄河流水鸣，溅溅旦辞，黄河去暮至黑山头，不闻爷娘唤女声，但闻燕山胡骑声啾啾万里，赴戎机关山度，若飞朔气，传金柝，寒光照铁衣，将军百战死壮士，十年归，归来见天子，天子坐明堂，策勋十二转，赏赐百千强，可汗问所欲，木兰不用，尚书郎，愿驰千里，足送儿还故乡，爷娘闻女来，出郭相扶，将阿姊闻妹来，当户理红妆，小弟闻姊来，磨刀霍霍向猪羊，开我东阁门，坐我西间，□脱我战，时袍着我旧时裳，当□理云鬓，对镜帖，花黄出门，看火伴，火伴始惊惶，同行十二年，不知木兰是女郎，雄兔脚扑朔，雌兔眼迷离，两兔傍地，走安能辨？我是雄雌，木兰抱杼嗟，借问复为谁？欲闻所戚戚感激，强其颜老父隶兵籍，气力日衰耗，岂足万里，行有子复尚少，胡沙没马足，朔风裂人肤，老父旧羸病，何以强自扶，木兰代父去，秣马备戎行，易却纨绮裳，洗却铅粉妆驰马赴军幕，慷慨携干将朝，屯雪山下，暮宿青海傍，夜袭月支，虏更携于阗羌将军得胜归，士卒还故乡，父母见木兰喜极成，悲伤木兰，能承父母，颜却卸巾，理丝簧，昔为烈士雄，今复娇子容，亲戚持酒，贺父母始知生女与男同，门前旧军都十年，共崎岖本结，兄弟交死战，誓不渝，今也见木兰言声虽是颜貌殊，惊愕不敢前，叹重徒嘻吁，世有臣子，心能如木兰节，忠孝两不渝，千古之名焉，可灭  ，送杨氏女， ， ， ， ， ， ， ， ，唐韦应物永日，方戚戚出门，复悠悠女子，今有行大江，溯轻舟尔辈，况无恃抚，念益慈柔，幼为长所育，两别泣不休，对此结中肠，义往难复留，自小阙内训事，姑贻我忧，赖兹托令门仁恤，庶无尤贫俭，诚所尚资从，岂待周孝恭，遵妇道容止，顺其猷别离，在今晨见尔，当何秋居闲？始自遣临感忽难收归来，视幼女零泪，缘缨流 ， 少女，生日感怀， ， ， ， ， ， ， ，戴叔伦五逄晬日，今方见置，尔怀中自惘然乍喜，老身辞远役，翻悲一笑，隔重泉，欲教针线娇难解，暂弄琴书，性已便还，有蔡家残史籍，可能分与外人传 ， 津妾歌， ， ； ， ， ， ， ， ， ，  李白，津妾一棹歌，脱父于严刑，十子若不肖，不如一女英 ， 幼女词 ， ： ， ， ， ， ， ， ， 施肩吾幼女，纔六岁，未知巧与拙向夜，在堂前学人拜，新月  ，伤小女 ， ， ， ， ， ， ， ， ， 皮日休一岁，犹未满九泉，何太深，唯余卷书，草相对共伤心，  金銮子晬日， ， ； ， ， ， ，  白居易行年欲四十有女曰：金銮生来，始周岁学，坐未能言惭，非达者怀，未免俗情，怜从此累身外徒，云慰目前，若无夭折患，则有婚嫁牵，使我归山计应迟，十五年  ，自到浔阳，生三女子，因诠真理，用遣妄怀  ， ， ， ， ， ， ， ， ， ， ， ， ， ， 前人宦途，本自安身，拙世累由来，向老多远谪，四年徒已矣，晚生三女，拟如何预愁嫁娶真成患，细念因缘尽是魔，赖学空王治苦，法须抛烦恼，入头陀 ， 念金銮子二首， ， ， ， ， ， ， ， 前人衰病四十，身娇痴，三岁女非男，犹胜无慰情时，一抚一朝舍我去，魂影无处所，况念夭折，时呕哑初学语，始知骨肉，爱乃是忧悲聚，唯思未有前以理遣，伤苦忘怀，日已久三度，移寒暑，今日一伤心，因逄旧乳母与尔为父子八十有六旬，忽然又不见，迩来三四春，形质本非实，气聚偶成身，恩爱元是妄，缘何暂为亲？念兹庶有悟，聊用遣悲辛，暂将理自夺，不是忘情人 ， 答谢家最小，偏怜女 ， ， ， ，  前人，嫁得梁鸿六七年，耽书爱酒，日高眠，雨荒春圃，唯生草雪压朝厨，未有烟身病，忧来缘女，少家贫，忘却为夫贤，谁知厚俸？今无分枉，向秋风吹纸钱，  病中哭，金銮子  ， ， ， ， ，  前人，岂料吾方病□悲，汝不全卧，惊从枕上扶哭，就灯前有女诚为累，无儿岂免怜病来，纔十日，养得已三年，慈泪随声迸悲肠，遇物牵故衣，犹架上残药，尚头边，送出深村巷，看封小墓田，莫言三里地，此别是终，天  重伤，小女子 ， ， ， ， ， ， ，  前人，学人言语□□行，嫩似花房脆似琼，纔知恩爱迎三岁，未辨东西，过一生汝异，下殇应杀礼，吾非上圣，讵忘情伤心，自叹鸠巢，拙长堕春，雏养不成，  罗子 ， ， ， ， ， ， ， ， ， ， ， ，前人有女名罗子生，来纔两春，我今年已长，日夜二毛，新顾念娇啼，面思量老病身直，应头似雪，始得见成人，  寄义兴，小女子 ， ， ， ， ， ，  孟郊，江南庄宅，浅所过唯□篱小女，未解行酒，弟老更痴，家中多吴语，教尔遥可知，山怪夜动门水妖，时弄池所忧，痴酒肠不解，委曲辞渔，妾性崛强，耕童手皴厘，想兹为襁褓，如鸟拾柴枝，我咏元鲁山胸臆流甘滋，终当学自乳起坐，常相随 ， 别李氏女子  ， ， ， ， ， ， ，刘长卿念尔嫁，犹近稚年，那别亲临岐，方教诲所，贵和六姻，俯首戴荆钗，欲拜凄，且颦本来儒家子，莫耻梁鸿，贫汉川，若可涉水，清石磷磷，天涯远乡，妇月下孤舟，人  哭，小女降真， 、 ， ， ， ， ， ，  元稹，雨点轻沤风，复惊偶来，何事去何情？浮生未到无生地，暂到人间，又一生 ， 哭女樊， ， ， ， ， ， ， ， ， ，  前人，秋天净绿月分明，何事巴猿不剩鸣，应是一声，肠断去不容，啼到第三声，  哭女，樊四十韵， ， ； ， ， ， ， ， 前人逝者，何由见中人，未达情马，无生角，望猿有断肠鸣，去伴投遐侥来，随梦险程，四年，巴养育万里，硖回萦病，是他乡染，魂应远处，惊山魈邪乱，逼沙虱毒，潜婴母约看，宁辨余慵疗不精，欲寻方次第，俄值疾，充盈灯火，徒相守香花，秖浪擎莲初开月梵，蕣已落朝荣，魄散云，将尽形全玉，尚莹空垂两行血，深送一枝，琼秘祝休巫觋，安眠放使令，旧衣和箧施，残药满瓯倾，乳媪闲于社，医僧婗似酲，悯渠身觉，剩讶佛力难争，骑竹痴，犹子牵车，小外甥等长，迷过影遥，戏误啼声，涴纸伤余，画扶□念试行，独留呵面镜，谁弄倚墙筝，忆昨工言语，怜初妙长成，撩风妒鹦舌，凌露触兰英，翠凤舆，真女红蕖捧化生秖忧，嫌五浊，终恐向三清宿恶，诸荤味，悬知众物名，环从枯树，得经认宝函盛愠怒，偏憎数分张，雅爱平最怜，贪栗妹，频救懒书，兄为占娇饶，分良多，眷恋诚别，常回面泣归，定出门迎，解怪还家，晚长将远信，呈说人偷罪过，要我抱纵横，腾蹋游江舫，攀缘看乐，棚和蛮歌，字拗学，妓舞腰轻，迢遰离荒服，提携到近京，未容夸伎俩，唯恨枉聪明，往绪心千结，新丝鬓百茎，暗窗风报晓，秋幌雨闻更败，槿萧□馆，衰杨破坏城，此中临老泪，仍自哭孩婴  ，去岁自刑部侍郎以罪贬潮州刺史，乘驿赴任  ，其后家亦谴逐，小女道死，殡之层峰，驿旁山下，  蒙恩还朝，过其墓，留题驿，梁   ，韩愈数条藤束木皮棺草殡荒山，白骨寒，惊恐入心，身已病，扶舁沿路，众知难绕坟不暇，号三□设祭，惟闻饭一盘，致汝无辜由我，罪百年惭，痛泪阑干，  送女子 ， ， ， ， ， ， ， ， ，  刘商，青娥宛，宛聚为裳，乌鹊桥成，别恨长，惆怅梧桐，非旧影不悲鸿雁，暂随阳  ，宋氏五女， ， ， ， ， ， ， ， ， ， 王建 贝州，宋处士廷芬，五女若华，若昭若伦，若宪若茵，五女誓终养，贞孝内自持，兔丝自萦纡，不上青松枝，晨昏在亲傍，闲则读书，诗自得圣人心，不因儒者，知少年绝音华贵，绝父母词素钗垂，两髦短窄，古时衣行成闻四方，征诏环佩，随同时入皇宫，联影步玉墀，乡中尚其风，重为修茅茨，圣朝有良史，将此为女师，  哭，小女痴儿 ， ： ， ， ， ，  李群玉平生未省，梦熊罴稚女，如花坠晓，枝条蔓纵横，输葛藟，子孙蕃育，羡螽斯方同，王衍钟情切，犹念商瞿有庆，迟负尔五年，恩爱泪眼中，惟有涸泉，知  伤，小女痴儿 ， ： ， ， ， ， ， ， 前人哭，尔春日短，支颐长叹嗟，不如半死，树犹吐一枝花，  木兰， ， ， ， ， ， ， ， ， ， ， 宋林同， 古乐府云：阿爷无大儿，木兰无长兄，愿为市鞍马， 从此替爷征，谨勿悲生女，均之有至情，萦能赎父罪，兰亦替爷征，  呈父 ， ， ， ， ， ， ， ，吴安持妻王氏，西风吹入小□纱，秋气应怜我，忆家极目，江山千里，恨依然和泪看，黄花  ，寄女严 ， ， ， ， ， ， ， ， 金元好问鹳崖鱼窟，路间关旬月，无由一往还，寒食归宁，见邻女，举家回首望西山，  贫女行， ， ， ， ， ， ， ， ， ， 元陈泰贫家养女，纔十五，手足如绵，独当户阿爷，前月去行商，小弟伶仃未离，母筠篮，日暮挑菜葵，倩人远籴，防朝炊簪花枝，重黄垂额，汲涧泉深绿照眉，生时不得嫁时力，却喜夫家惯耕织，堂前供养老，姑存姑为艰难，少颜色，夜来小弟报平安，见说新年百计宽此身岂愿独温饱父母，养我良辛酸，  以家事付诸儿，惟不得姑苏陆氏女子消息， ： ， ； ， ， ， ， ， ， ， ， ， ， ， 戴表元，秖怜地僻，少过从更许，年衰养惰，慵行健有时，寻近局起迟，尝日到高舂，鹿皮冠野，频频戴鹅顶，蔬粗款款，供儿女团栾俱在眼，独怜无信，过吴松  ，吴人嫁女词  ， ， ， ， ， ， ，郑允端 ，余见寻常，百姓家多以女嫁达官，贵人虽夸耀于 ，一时而终不得偕老，故作是诗以警之，时至正丙 申岁也，种花莫种官路傍，嫁女莫嫁，诸侯王种花官，路人取将嫁女王侯不久长，花落色衰，情变更离鸾，破镜终分张，不如嫁与田舍郎白首，相看不下堂，  陶九，嫂； ， ， ， ， ， ， ， ， ， ， 杨奂 述蕲春，刘益甫所言，以为强暴，不道者之戒，勿轻钗与笄，勿贱裙，与襦柘□，一女子健胜，百丈夫家住庐州，东库藏饶金珠，天阴夜抹漆，暴客萌觊觎，胠箧不足，较父兄罹刳屠女，年十五六，以色竟见驱捕捉，星火急亡命洞庭湖，既为陶家妇九，嫂从渠呼寝息，风浪中四邻，唯菇蒲琴瑟，未免合积久，产二雏，春秋祭享，绝对面佯悲：吁！向来郎鬓黑漂泊，生白须，身后乏寸土，奈我子母孤干戈，又换世幸，在昔廛区，何当决归计，卒岁容相娱，闻语略不疑，意谓痴且愚锐，然弃轻舟携抱登长，涂青毡复旧物，水陆多膏腴，女儿拜夫前灵贶，焉可诬儿初有秘祝，欲答神明，扶绐郎，俟西祠径往，公府趋画地，诉首尾，曾不遗锱铢，官长怒咆哮，俄顷就执，俘械杻满，虮虱就戮，临街衢，使女坐其旁，笑颊如施朱，自推二贼雏，上请加锧，鈇官曰：产尔腹，颇亦怜呱呱，女曰：此贼种不可谓不辜，环观交感泣，猛烈今古，无兹事鬼神，畏失机，或斯须甘露，若训注反，遭毒手图政类，窦桂娘儿同心实殊，隐忍寂寞滨，岂甘盗贼污白玉，投青泥至宝，终莫渝此雠，若不雪，何以见乌？乌一息传万口，南北通燕，吴夫愿女为妇，妇愿女为姑绿林肝胆寒，低头羞穿窬，佳人固不幸能还谁尔？拘何事原巨先，遂使轻侠徒 ， 女杀虎行 ， ， ， ， ， ， ， ， ， ，吴莱山深日落，猛虎行长风振木，威□父樵未归，女在室心，已与虎同死生，扬睛掉尾腥，满地狭路残，榛苦遭噬，岂非一气，通呼吸，徒以柔躯扼强鸷，君不见冯妇来下车，众中无人，尚负嵎，又不见裴将军，出鸣镝一时，鞍马俱辟易，丈夫英雄却不武，临事趄汗流，雨关东贤女不足数，孝女千年传杀虎，  金溪县孝女庙乐歌。
并
序
杨翮
有元至元元年，抚州路金溪县新作二孝女庙成 ，按二孝女姓葛氏，在唐宝历间，以官责其父佑，亏 炼白金事，不胜暴酷皆发恚，投冶中焚死，父因获 ，免并其邑，除坑冶之害，以迄于今，是宜血食，其土 矣，国子博士吴君师道，既文之石，而祀神之诗，阙 焉，上元杨翮撰为乐歌三章，俾金溪之民，岁时歌 之以祠孝女，其词曰：灵之来兮，两旗张导，旌幢兮锵琳琅，缤暗暧兮相颉颃，并辎軿兮归故乡，归故乡兮民所望，昭蠁兮洋洋，庭燎辉兮，夜未央椒，兰发兮郁芬芳，民报祠兮弗敢忘，心屏营兮咸肃将，灵格思兮民乐康，灵之留兮，淡容与云凝，凝兮翳堂宇，琼筵陈兮合箫鼓，列尊罍兮酌清酤，牲肥腯兮承雕俎，女巫追兮傞屡舞，诵神德兮歌颂举，孰捐躯兮悟时主，齐英英兮唯孝女，继兹今兮，飨终古灵，醉饱兮民乐胥，灵之去兮将安之！俨欲旋兮，猋上驰互，招摇兮烂祈祈，遵云路兮眷威迟，金有赋兮地不遗，竭赀产兮民力罢，我邑并兮咸熙熙，赖神惠兮独弗罹，千万□兮神是稽，荐苹藻兮答神厘，灵遄逝兮民聿思，  金溪县葛烈女庙， ， ， ， ， ， 贡师泰，金溪庙前草离，离金溪庙中，两女儿青山，犹似旧时色，流水不尽，行人悲，翠翘珠珥，垂孔雀庙门深锁，藤花落，灵风萧飒半空来，仿□音容启珠箔，忆昔里中初赋银，银赋日急，家日贫，父身搒掠痛欲绝，女心愤结，何由伸鬼？狐夜号天漆黑，大冶腾，腾火光烈，可怜踊跃双蛾眉，变作兼金，白如雪，君不见缇萦上书更肉刑，木兰远赴可汗，兵固知才略过男子，不如孝女英烈能捐生，又不见湘妃，江边泪斑竹，韩凭冢上连理木，固知精诚可相召，不如孝女，感化独神速，赤龙并驾参，婵娟万古，日月悬中天，人生虽死，名不死，吁嗟丈夫，应愧尔 ， 闻孔氏女至 ， ， ， ， ，  明，李东阳南风吹送北河，舟有女东来，慰白头病里心，情无那老，别来风景，又经秋鹊声，报日书，先到雨脚，干时泪始收，预想离程，还在眼，难将一笑，解千忧 ， 夏初教，女学绣有感， ； ， ， ， 沈宜修，忆昔十三，余倚□初学绣不解，春恼人惟谱，花含蔻十五弄琼箫，柳絮吹粘袖，挈伴试秋千，芳草花阴逗十六画蛾眉蛾眉，春欲瘦春风二十年，脉脉空长，昼流光几度新，晓梦还如旧落，尽蔷薇花，正是愁时候，  芝城，寄女  ， ， ， ， ， ， ， 方孟式，莫问花开花落时，幽芳不必斗，浓枝昼长，无事香消，篆朝诵楞严，暮诵诗 ， 客中忆二女 ， ， ， ， ， ， ，  高启，每忆门前两候归客中，长夜梦魂飞料应，此际犹依母灯下，看缝寄我衣，  处子吟 ， ， ， ， ， ， ， ， ， ， 辛全男，有家兮女有郎，人伦大典，岂容忘虽存爱尔，殷勤意不长，淫风自越墙不饰，春容不插花，荆钗布袄，自幽遐尔车，来日多情礼，抚尔儿孙，正尔家  ，戒溺女歌， ， ， ； ， ， ， ， ， 施闰章，劝君莫溺女溺，女伤天性，男女皆吾儿，贫富有分定，若云养女，致家贫，生儿岂必皆怡亲浪子，千金供一掷，良田美宅等埃尘，更兼兄弟多嫡庶，同室操戈，越与秦豪华不少贵，公子覆宗灭族，空酸辛，若云举女，□生男，后先迟速谁能知？当阶玉树多，先折老蚌，双珠不厌迟，好生戒杀，天帝喜堕胎，杀卵神明，悲试看贻谋惟积善窦氏，燕山五桂枝，有女莫愁难，遣嫁裙布，荆钗是佳话，婚不论财，礼义存择婿，安平，免牵挂谩忧，养女玷家声，为儿娶妇亦关情淫，先百恶尔，当戒不种孽，根孽不生，富者杀女转萧条，忍心聚敛，家暗销，盗贼天灾，与讼狱任君，百计也，难逃贫者，杀女终不富家，无担石，身无□，男耕女织，衣食丰何如？骨肉图完聚，杀女求儿，儿不来，暮年孤独始悲哀不如有女送终去，犹免白骨委蒿莱，赎人妻女，救人殃，阴骘连绵，后必昌，若还多女，竟无男，前生债主，今生偿劝君莫杀女，杀女还，杀子仁，人有后恶人亡，桂折兰摧疾如矢，劝君莫杀女，杀女还，杀妻生，殄婴孩死，索命牵衣地狱，徒悲凄劝君莫杀女，杀女还自杀，孽冤相报，几时休转，劫投胎定夭扎，孺子入，入尚堪怜如何？摘女葬黄泉，及笄，往嫁尚垂泪，何忍怀中辄相弃，古往今来，多杀机，可怜习俗，不知非人，命关天，况骨肉莫待，回头泪满衣。
女子部纪事一
琴苑要录思妇，引者卫女之所作也。昔卫侯有女，邵王闻其贤，请聘之，未至，而王薨，太子欲留之，女不听，拘于深宫，欲归不得，援琴而歌曰：涓涓泉水流，及于淇兮，有怀于卫，靡日不思，执节不移兮，行不隳砍轲，何辜兮离厥灾，嗟乎！何辜兮离厥灾，涓涓淇水，流于淇兮，有怀于卫，靡日不思，执节不移兮，行不诡随，坎坷何辜兮，离厥茨曲终，缢而死，左传蔡仲专，郑伯患之，使其婿雍纠杀之，将享诸郊，雍姬知之，谓其母曰：父与夫孰亲？其母曰：人尽夫也，父一而已，胡可比也？遂告祭仲曰：雍子舍其室而将享子于郊，吾惑之，以告祭仲杀雍纠，尸诸周氏之汪，公载以出，曰：谋及妇人，宜其死也，晋献公筮嫁伯姬于秦，遇归妹之睽，史苏占之曰：不吉，其繇曰：士刲羊亦无也。女承筐，亦无贶也，西邻责言，不可偿也。归妹之睽，犹无相也。震之离，亦离之震，为雷为火，为嬴败，姬车说其輹，火焚其旗，不利行师，败于宗丘，归妹睽孤，寇张之弧，侄其从姑，六年，其逋逃归其国，而弃其家，明年，其死于高梁之虚，成公二年，晋齐战于鞍，齐师败绩，齐侯自徐关入辟女子，女子曰：君免乎？曰：免矣曰：锐司徒免乎？曰：免矣曰：苟君与吾父免矣，可若何！乃奔齐侯以为有礼，既而问之，辟司徒之妻也，予之石窌，晏子春秋齐景公有所爱槐树，令吏守之，犯槐者，刑伤槐者死，有不闻令而犯之者，吏收之，将加罪，犯者之女说，晏子曰：妾闻明君不以禽兽杀人，今君以树木之故杀妾父，孤妾身，恐害明君之政，损明君之义，晏子言于君，公乃令吏罢守槐之役，出犯槐之囚，家语叔梁纥有九女而无子，其妾生孟皮，孟皮一字伯尼，有足病，于是乃求婚于颜氏，颜氏有三女，其小曰征在，颜父问三女曰陬，大夫虽父祖为士，然其先圣王之裔，今其人身长十尺，武力绝伦，吾甚贪之，虽年长性严，不足为疑，三子，孰能为之妻，二女莫对，征在进曰：从父所制，将何问焉？父曰：即尔能矣。遂以妻之说苑齐景公以其子妻阖庐，送诸郊，泣曰：余死不汝见矣，高梦子曰：齐负海而县山纵不能全收天下，谁干我君？爱则勿行，公曰：余有齐国之固不能以令诸侯，又不能听，是生乱也，寡人闻之，不能令，则莫若从，且夫吴若蜂虿然不弃毒于人则不静，余恐弃毒于我也，遂遣之。艺苑阖闾，破楚将求婚于齐，景公畏而女，其子配阖闾，长子名终，累俱早亡，葬常熟县北二里海虞山，东南岭，又齐女，日夜思其家哭，因名其所入之门曰齐门，史记田，齐世家愍王之遇杀，其子法章变名姓为莒太史□家庸，太史□女奇法章状貌，以为非恒人，怜而常窃衣食之，而与私通焉，淖齿既以去莒，莒中人及齐亡臣相聚求愍王，子欲立之，法章惧其诛己也，久之，乃敢自言，我愍王子也，于是莒人共立法章，是为襄王，以保莒城，而布告齐国中，王已立在莒矣，襄王既立，立太史氏女为王后，是为君王后，生子建，太史□曰：女不取媒，因自嫁，非吾种也，污吾世，终身不睹君王后，君王后贤，不以不睹故失人子之礼，列女传，齐东郭采桑之女，项有大瘤，号曰宿瘤，闵王出游，东郭百姓皆观宿瘤采桑如故，王怪召问之，对曰：吾受父母教采桑不受教，观大王，王曰：此奇女也，命后车载之，女曰：贞女一礼不备，虽死不从，于是遣归，使使者加礼，往聘迎之，女不饰如故，随使者至宫中，论尧舜不饰为天下归善，桀纣饰为天下归恶，闵王大感，以瘤女为后，女娟者，赵河津吏之女也，简子南击楚，津吏醉卧不能渡，简子怒，欲杀之，娟惧，持□走前曰：愿以微躯易父之死，简子遂释不诛，将渡用□者少，一人娟攘拳操□，而请简子遂与渡中流为简子，发河激之歌，歌曰：升彼河兮，而观清水，扬波兮冒冥冥，祷求福兮醉不醒，诛将加兮妾心惊，罚既释兮渎乃清，妾持□兮操其维，蛟龙助兮主将归，呼来棹兮行勿疑，简子归，纳为夫人，尹文子黄公有女至美，其父常谦曰：丑人谓信然，故过时无聘者，吕氏春秋遇合篇，人有为人妻者，人告其父母曰：嫁不必生也，衣器之物，可外藏之，以备不生，其父母以为然，于是令其女常外藏，姑妐知之，曰：为我妇而有外心，不可畜，因出之，妇之父母，以谓为己谋者，以为忠，终身善之，亦不知所以然矣，史记高祖本纪，吕公者，好相人，见高祖状貌，因敬重之，吕公曰：臣少好相人，相人多矣，无如季相，愿季自爱，臣有息女，愿为季箕帚妾，吕媪怒吕公曰：公始常欲奇此女，与贵人，沛令善公，求之不与，何自妄许与刘季？吕公曰：此非儿女子所知也，卒与刘季？吕公女乃吕后也，文帝本纪齐太仓令淳于公有罪当刑，诏狱逮徙系长安，太仓公无男，有女五人，太仓公将行会逮，骂其女曰：生女不生，男有缓急，非有益也，其少女缇萦自伤泣，乃随其父至长安，上书曰：妾父为吏，齐中皆称其廉平，今坐法当刑，妾伤夫死者不可复生，刑者不可复属，虽复欲改过自新，其道无由也。妾愿没入为官婢，赎父刑罪，使得自新，书奏天子，天子怜悲其意，乃下诏曰：盖闻有虞氏之时，画衣冠，异章服以为僇，而民不犯，何则？至治也，今法有肉刑三，而奸不止，其咎安在？非乃朕德薄而教不明欤？吾甚自愧，故夫驯道不纯而愚民陷焉，诗曰：恺悌君子，民之父母，今人有过，教未施而刑加焉，或欲改行为善而道无由也。朕甚怜之，夫刑至断支体，刻肌肤，终身不息，何其楚痛而不德也，岂称为民父母之意哉！其除肉刑，外戚世家卫子，夫立为皇后，后弟卫青字仲卿，以大将军，封为长平侯，四子，长子伉为侯世子，侯世子常侍中，贵幸，其三弟皆封为侯，各千三百户，一曰阴安侯，二曰发干侯，三曰宜春侯，贵震天下，天下歌之曰：生男无喜，生女无怒，独不见卫子夫霸天下，汉书伏生传，生济南人也，故为秦博士，孝文时，求能治尚书者，天下无有，闻伏生治之，欲召时伏生，年九十余，老不能行，于是诏大常使掌故错往受之，伏生老不能正言，言不可晓也。使其女传言教错独得二十九篇，王章传，章字仲卿，泰山巨平人也。上封事，下廷尉狱，妻子皆收系章小女，年可十二，夜起号哭曰：平生狱上，呼囚数常至九，今八而止，我君素刚，先死者必君，明日问之，章果死，容斋随笔，王莽女为汉平帝后，自刘氏之废，常称疾不朝会，莽敬惮伤哀，欲嫁之后，不肯，及莽败，后曰：何面目以见汉家！自投火中，而死后汉书齐武王演传，初，南顿君娶同郡樊重女，字娴都，娴都性婉顺，自为童女，不正容服，不出于房，宗族敬焉，生三男三女，长伯升次仲，次光武，长女黄，次女元，次伯姬，刘平传，平字公子，楚郡彭城人也。更始时，天下乱，平弟仲为贼所杀，其后，贼复忽然而至，平扶侍其母，奔走逃难，仲遗腹女始一岁，平抱仲女而弃其子，母欲还取之，仲不听，曰：力不能两活，仲不可以绝类，遂去不顾，明德马皇后，纪后讳某，伏波将军援之，小女也，少丧父母，兄，客卿敏惠早夭，母蔺夫人悲伤，发疾慌惚，后年十岁，干理家事，□制僮御，内外谘禀，事同成人，初，诸家莫知者，后闻之，咸叹异焉。后尝久疾，太夫人令筮之，筮者曰：此女虽有患状，而当大贵，兆不可言也，后又呼相者，使占诸女，见后大惊曰：我必为此女称臣，梁竦传竦有三男三女，肃宗纳其二女，皆为贵人，小贵人生和帝，窦皇后养以为子，而竦家私相庆，后诸窦闻之，恐梁氏得志，终为己害，建初八年，遂谮杀二贵人而陷竦等以恶逆，诏使汉阳太守郑据传考竦罪，死狱中，家属复徙九真，永元九年，窦太后崩，贵人姊南阳樊调妻嫕上书自讼曰：妾同产女弟贵人，前充后宫，蒙先帝厚恩，得见宠幸，皇天授命，诞生圣明，而为窦宪兄弟所见谮诉，使妾父竦冤死牢狱，骸骨不掩，老母孤弟，远徙万里，独妾遗脱，逸伏草野，常恐没命无由自达，今遭值陛下神圣之运，亲统万机，群物得所，宪兄弟奸恶，既伏辜诛，海内旷然，各获其宜，妾得苏息，拭目更视，乃敢昧死自陈所天，妾闻太宗即位，薄氏蒙荣，宣帝继统，史族复兴，妾门虽有薄史之亲，独无外戚余恩，诚自悼伤，妾父既冤，不可复生，母氏年殊七十，及弟棠等远在绝域，不知死生，愿乞收竦朽骨，使母弟得归本郡，则施过天地，存殁幸赖，帝览章感悟，乃下中常侍掖庭令验问之，嫕辞证明审，遂得引见，具陈其状，乃留嫕止宫中，连月乃出，赏赐衣被钱帛，第宅奴婢，旬月之间，累资十万，嫕素有行操，帝益爱之，加号梁夫人，追命外祖以笃亲亲，封谥皇太后父竦为褒亲愍侯，比灵文顺成侯，遣中谒者与嫕备礼，西迎竦丧，诣京师改殡，赐东园画棺玉匣，衣衾建茔于恭怀皇后陵傍，帝亲临送葬，百官毕会，申屠蟠传，蟠陈留外黄人同郡缑氏女玉为父报雠，杀夫氏之党，吏执玉以告外黄令梁配，配欲论杀玉，蟠时年十五，为诸生，进谏曰：玉之节义，足以感无耻之孙，激忍辱之子，不遭明时，尚当表旌庐墓，况在清听，而不加哀矜，配善其言，乃为谳得减死，论吕布传，袁术遣韩引以僭号，事告布，因求迎妇，布遣女随之，沛相陈珪恐术报布成姻，则徐杨合从，为难未已，于是往说布曰：曹公奉迎天子，辅赞国政，将军宜与协同策谋，共存大计，今与袁术结姻，必受不义之名，将有累卵之危矣，布亦素怨术，而女已在涂，乃追还绝婚，执引送许，曹操杀之，孝女叔先雄传，雄犍为人也，父泥和，永建初为县功曹，县长遣泥和拜檄谒，巴郡太守，乘船堕，湍水物故，尸丧不归，雄感念怨痛，号泣昼夜，心不图存，常有自沉之计，所生男女二人，并数岁，雄乃各作囊，盛珠环以系儿，数为诀别之辞，家人每防闲之，经百许日，后稍懈，雄因乘小船于父，堕处恸哭，遂自投水死，弟贤，其夕，梦雄告之，却后六日，当共父同出，至期伺之，果与父相持，浮于江上，郡县表言为雄立碑，图象其形焉，按常璩蜀志。
孝女一名络
顺烈梁皇后纪后讳妠，大将军商之女也，后生，有光景之祥，少善女工，好史书，九岁能诵论语，治韩诗大义略举，常以列女图画，置于左右，以自监戒，父商深异之，窃谓诸弟曰：我先人全济河西，所活者不可胜数，虽大位不究，而积德必报，若庆流子孙者，傥兴此女乎？戴良传良入江夏山中，优游不仕，以寿终，初良五女并贤，每有求姻，辄便许嫁，□裳布被，竹笥木屐以遣之，五女能遵其训，皆有隐者之风焉。汝南袁隗妻传袁隗妻，扶风马融之女也，字伦，少有才辨，融家世丰豪，装遣甚盛，及初成礼，隗问之曰：南郡君学穷道奥，文为辞宗，而所在之职，辄以货财为损，何耶？对曰：孔子大圣，不免武叔之毁，子路至贤，犹有伯寮之诉，家君获此，固其宜耳，隗默然不能屈，帐外听者为惭，桓帝邓皇后纪，后讳猛女，和熹皇后从兄子邓香之女也，母宣，初适香生，后改嫁梁纪，纪者，大将军梁冀妻孙寿之舅也，后少孤，随母为居，因冒姓梁氏，冀妻见后貌美，永兴中，进入掖庭，为采女绝，幸及梁冀诛，帝恶梁氏，改姓为薄，四年，有司奏，后本郎中邓香之女，不宜改易它姓，于是复为邓氏，追封赠香车骑将军安阳侯印绶，吴许升妻，传升妻吕氏之女也，字荣，升少为博徒，不理操行，荣父积忿疾升，乃呼荣欲改嫁之，荣叹曰：命之所遭，义无离贰，终不肯归，孝女曹娥传，娥会稽上虞人也，父旴，能弦歌为巫祝，汉安二年五月五日于县江溯涛迎婆娑，神溺死，不得尸骸，娥年十四，乃沿江号哭，昼夜不绝声，旬有七日，遂投江而死，注。
娥投衣于水祝曰父尸所在衣当
沈衣随流至一处而沈娥遂随衣而没
孔融传，融妻子皆被诛，初，女年七岁，男年九岁，以其幼弱，得全寄他舍，二子方奕棋，融被收而不动，左右曰：父执而不起，何也？答曰：安有巢毁而卵不破乎？主人有遗肉汁，男渴而饮之，女曰：今日之祸，岂得久活！何赖知肉味乎？兄号泣而止，或言于曹操，遂尽杀之，及收至，谓兄曰：若死者有知，得见父母，岂非至愿，乃延颈就刑，颜色不变，莫不伤之，和熹邓皇后纪，后讳绥太傅，禹之孙也，父训，护羌校尉，母阴氏，光烈皇后从弟女也，后年五岁，太傅夫人爱之，自为剪发，夫人年高目冥，误伤后额，忍痛不言，左右见者怪而问之，后曰：非不痛也，大夫人哀怜，为断发难，伤老人意，故忍之耳。六岁能史书，十二岁通诗，论语，诸兄每读经传，辄下意难问，志在典籍，不问居家之事，母常非之曰：汝不习女工，以供衣服，乃更务学，宁当举博士邪？后重违母言，昼修妇业，暮诵经典，家人号曰诸生，父训异之，事无大小，辄与详议，李南传，南女亦晓家术，为由拳县人妻，晨诣爨室，卒有暴风，妇便上堂，从姑求归，辞其二亲，姑不许，乃跪而泣曰：家世传术，疾风卒起，先吹突及井，此祸为妇女主爨者，妾将亡之应，因着其亡日，乃听还家，如期病卒，陈留董祀，妻传董祀，妻同郡蔡邕之女也，名琰，字文姬，博学有才辨，又妙于音律，曹操素与邕善，因问曰：闻夫人家先多坟籍，犹能记忆之否？文姬曰：昔亡父赐书四千许卷，流离涂炭，罔有存者，今所诵忆，裁四百余篇耳，操曰：今当使十吏就夫人写之，文姬曰：妾闻男女之别，礼不亲授，乞给纸笔，真草惟命，于是缮书送之，文无遗误世说新语，蔡邕夜鼓琴弦绝，琰年六岁曰：第二弦，又故断一弦问之曰：第四弦，邕曰：偶中耳，琰曰：季札知兴亡之国，师旷吹律识南风不竞，由此言之，何为不知也，皇甫谧列女传酒泉烈女，庞娥亲者表氏，庞子夏之妻禄福，赵君安之女也，君安为同县李寿所杀，娥亲有男，弟三人皆欲报雠，寿深以为备，会遭灾疫，三人皆死，寿闻大喜，请宴宗族共相庆贺，云赵氏强壮已尽，唯有女弱，何足复忧！防备懈弛，娥亲子淯出行，闻寿此言，还以启娥亲，娥亲既素有报雠之心，及闻寿言，感激益深，怆然陨泣曰：李寿汝莫喜也，终不活汝，戴履天地，为吾门户，吾三弟之羞也，安知娥亲不手刃杀汝，而自侥幸邪？阴市名刃，挟长持短，昼夜哀酸，志在杀寿，寿为人凶豪，闻娥亲之言，更乘马带刀，乡人皆畏惮之，比邻有徐氏妇，忧娥亲不能制，恐逆见中害，每谏止之曰：李寿男子也，凶恶有素，加今备卫在身，赵虽有猛烈之志，而强弱不敌，邂逅不制则为重，受祸于寿，绝灭门户，痛辱不轻也，愿详举动，为门户之计，娥亲曰：父母之雠不同对，天地共日月者也，李寿不死，娥亲视息，世间活复何求？今虽三弟早死，门户泯灭，而娥亲犹在，岂可假手于人哉？若以卿心，况我则李寿，不可得杀，论我之心，寿必为我所杀，明矣，夜数磨砺，所持刃讫，扼腕切齿，悲涕长叹，家人及乡里咸共笑之，娥亲谓左右曰：卿等笑直，以我女弱不能杀寿故也。要当以寿颈血污此刀刃，令汝辈见之，遂弃家事，乘鹿车，伺寿至，光和二年二月上旬，以白日清时，于都亭之前，与寿相遇，便下车扣寿，马叱之寿，惊惮回马，欲走娥亲，奋刀斫之，并伤其马，马惊寿，挤道边沟中娥亲，寻复就地斫之，深中树阑，折所持刃，寿被创未死，娥亲因前欲取寿所佩刀杀寿，寿护刀，瞋目大呼，跳梁而起，娥亲乃挺身奋手，左抵其额，右□其喉，反复盘旋，应手而倒，遂拔其刀，以截寿头，持诣都亭，归罪有司，徐步诣狱，辞颜不变，时禄福长寿阳尹嘉不忍论，娥亲即解印绶去官，弛法纵之，娥亲曰：雠塞身死，妾之明分也，治狱制刑，君之常典也。何敢贪生，以枉官法，乡人闻之，倾城奔往观者，如堵焉，莫不为之悲喜，慷慨嗟叹也，守尉不敢公，纵阴语使去，以便宜自匿，娥亲抗声大言曰：枉法逃死，非妾本心，今雠人已雪，死则妾分，乞得归法，以全国体，虽复万死于娥亲毕足，不敢贪生，为明廷负也，尉固不听所执，娥亲复言曰：匹妇虽微，犹知宪制，杀人之罪，法所不纵，今既犯之，义无可逃，乞就刑戮，陨身朝市，肃明王法娥，亲之愿也，辞气愈厉，而无惧色，尉知其难夺，强载还家，凉州刺史周洪酒泉太守刘班等并共表上称其烈义，刊石立碑，显其门闾，太常弘农张奂贵尚所履，以束帛二十端礼之，海内闻之者莫不改容赞善，高大其义，故黄门侍郎安定梁宽，追述娥亲，为其作传，古今记荆，棺峡壁隙有棺，以荆为之，昔人有九子，父死不能葬，一女编荆为棺，不知其人矣，谚云：九子不葬父，一女打荆棺汉中，士女志文姬南郑，赵伯英妻，前太尉李固女也，父为梁冀所免，兄宪公，季公罢官归，文姬叹曰：李公灭矣，乃与二兄议匿弟，燮父门生王成亡命徐州，涕泣送之，谓成曰：托君以六尺之孤，若李氏，得嗣君之名义，参于程杵矣，久之，遇赦，燮得还行丧，服阕，□之曰：先公为汉忠臣，虽死之曰：犹生之年。梁冀已族弟幸得济，岂非天乎？慎勿有一言，加梁氏，加梁氏则连主上，是又掇祸也，燮奉行之，时成在徐州各异处，佣赁而私相往来，成病亡，燮四时祭之，梓潼士女志敬，扬，涪；郭，孟妻杨文之女也，始生失母，八岁父为梁盛所杀，无宗亲依外祖郑行年十七，适孟孟与盛有旧，盛数往来孟家，敬扬涕泣，谓孟曰：盛凶恶，薄命为女非男比，但恶雠未报，未尝一日忘也，虽妇人拘制，然父子恩深，恐卒狂惑，益君祸患，君宜□之，孟以告盛盛，不纳，安汉元年，盛至孟家，敬扬以大杖打杀盛，将自杀，孟止之，与俱逃，涪令双胜出追，闻其故而止安尉二门，会赦得免，中平四年，涪令向遵为立图表之小名录，班昭字惠姬，曹世叔妻，彪之女也，大家集云：父为陈留长，大家随至，作东征赋图经，吴兴有女囚山，又曰：女狱山汉沈恢以柯田山水，佳甚谋居之，其女泄之于姻戚，戎家夺之，恢愤其女，赚女归宁，囚之，苎溪之北山墟间，至死不悔，仍戒其后三世不举，女英雄记，董卓孙女名白，时尚未笄，封为渭阳君于郿城东起坛，从广一丈余，高五六尺，使白乘轩金华，青盖车都尉，中郎将，刺史二千石在郿者，各令乘轩，簪笔为白导，从之，坛上三国志，太祖本纪，太祖愍嫁娶之奢僭，公女适人，皆以皂帐从婢不过十人，文德，郭皇后传，后安平广宗人也，以汉中平元年三月乙卯生，生而有异，常后少而父永奇之曰：此乃吾女中王也，遂以女王为字文昭，甄皇后传，后三岁失父，后天下兵乱，加以饥馑，百姓皆卖金银珠玉宝物，时后家大有储，□颇以买之，后年十余岁，白母曰：今世乱而多买宝物，匹夫无罪，怀宝为罪，又左右皆饥乏，不如以□振给亲族邻里，广为恩惠也，举家称善，即从后言，邴原传，原女早亡，时太祖爱子仓舒亦没，太祖欲求合葬，原辞曰：合葬，非礼也，原之所以自容于明公，公之所以待原者，以能守训典而不易也。若听公之命，则是凡庸也，明公焉以为哉？太祖乃止，魏略甄后，年十四丧中，兄俨悲哀过制，事寡嫂谦敬，事处其劳，抚养俨子，慈爱甚笃，后母性严，待诸妇有常，后数谏母兄，不幸早终，嫂年少守节，顾留一子，以大义言之，待之当如妇爱之，宜如女母感后言，流涕便令，后与嫂共止寝息，坐起常相随，恩爱益密，干宝晋纪毋丘俭孙女适刘氏，以孕系廷尉，女母荀为武卫将军，荀顗所表活既免，辞诣廷尉，乞为官婢，以赎女命，陈咸议曰：大魏承秦，汉之弊，未及革制，所以追戮已出之女，诚欲殄丑类之族也，若已产育，则成他家之母，于法则不足，惩奸乱之源，于情则伤孝子之思，男不御罪于他族，而女独婴戮于二门，非所以哀矜女弱，均法制之大分也，臣以为在室之女，可从父母之刑，既醮之妇，使从夫家之戮，朝廷从之，乃定律令，纪闻宣城郡青阳县有梅根，冶孝女李娥父吴大帝时为铁冶，以铸军器，一夕炼金炉竭而金不出，罪当诛，娥年十五，痛伤之，因火烈，遂自投炉中，于是金溢炉口，娥所蹑二履，浮出于炉，身则化矣，其金汁塞炉而下，遂成沟渠，泉注二十里入于江水，其所收金，凡亿万斤，故吴俗，每铜铁，必先为娥立祠享而祈福，小名录，薛灵芸年十七，容貌绝世，时文帝选良家子以入六宫，灵芸别父母升车，以玉唾壶承泪，壶皆红色，晋书胡奋传奋，假节，都督荆州诸军事，泰始末，武帝怠政事，而耽于色，大采择，公卿女以充六宫，奋女选入为贵人，奋唯有一子，为南阳王友，早亡，及闻女为贵人，哭曰：老奴不死，唯有二儿男，入九地之下，女上九天之上，奋既旧臣，兼有椒房之助，甚见宠待，迁左仆射，加镇军大将军，开府仪同三司，时杨骏以后父骄傲自得，奋谓骏曰：卿恃女更益豪邪？历观前代，与天家婚，未有不灭门者，但早晚事耳，观卿举措，适所以速祸，骏曰：卿女不在天家乎？奋曰：我女与卿女作婢耳，何能损益？时人皆为之惧，骏虽衔之，而不能害，庾衮传衮，字叔褒，兄女曰芳，将嫁美服，既具衮，乃刈荆苕为箕，召诸子集之于堂，男女以班，命芳曰：芳乎？汝少孤，汝逸汝豫，不汝疵瑕，今汝适人，将事舅姑，洒扫庭内，妇之道也，故赐汝此，匪器之为美，欲温恭朝夕，虽休勿休也，文明王皇后传后，讳元姬，东海郯人也。父肃，魏中领军，兰陵侯，后年八岁，诵诗论，尤善丧服，苟有文义，目所一见，必贯于心，年九岁，遇母疾，扶侍不舍，左右衣不解带者久之，每先意候指，动中所适，由是父母令摄家事，每尽其理，祖朗甚爱异之，曰：兴吾家者，必此女也，惜不为男矣，年十二，朗薨后，哀戚哭泣，发于自然，其父益加敬异，惠贾皇后传，后讳南风，平阳人也，小名□，父充，初，武帝欲为太子娶卫瓘女，元后纳贾郭亲党之说，欲婚贾氏，帝曰：卫公女有五可，贾公女有五不可，卫家种贤而多子，美而长白，贾家种妒而少子，丑而短黑，元后固请，荀顗，荀勖□称充女之贤，乃定婚王浚传徐邈有女才淑，择夫未嫁，邈乃大会佐吏，令女于内观之，女指浚告母，邈遂妻之，王戎传，戎女适裴頠贷钱数万，久而未还，女后归宁，戎色不悦，女遽还直，然后乃欢，周顗母李氏传，李字络秀，少时在室，顗父浚为安东将军，时尝出猎，遇雨过止，络秀之家，会其父兄不在，络秀闻浚至，与一婢于内，宰猪羊具数十人之馔，甚精办，而不闻人声，浚怪使觇之，独见一女子甚美，浚因求为妾，其父兄不许，络秀曰：门户殄悴，何惜一女？若连姻贵族，将来庶有大益矣。父兄许之，遂生顗及嵩，谟与为亲亲，由此李氏，遂得为方雅之族，解系传系及弟结同被害，结女适裴氏，明日当嫁而祸起，裴氏欲认活之，女曰：家既若此，我何活为！亦坐死，朝廷遂议革旧制，女不从坐，由结女始也，谯纵传，纵及侯晖等反屯白帝，自称成都王，刘裕以朱龄石等自江陵讨纵，纵遣谯道福重兵守涪，龄石进攻皆□，斩侯晖等纵乃出奔，先如其墓，纵女谓纵曰：走必不免，祇取辱焉。等死，死于先人之墓可也，纵不从，投道福于涪，道福投纵以剑，中其马鞍，纵去之，乃自缢，冯跋载记，蝚蠕勇斛律遣使求跋女伪乐浪公主，献马三千匹，跋命其群下议之，素弗等议曰：前代旧事，皆以宗女妻六夷，宜许以妃嫔之女，乐浪公主不宜下降非类，跋曰：女生从夫，千里岂远，朕方崇信殊俗，奈何欺之！乃许焉，遣其游击秦都率骑二千，送其女归于蝚蠕，靳康女传，女美姿容，有志操，刘曜之诛靳氏，将纳靳女为妻，女曰：陛下既灭其父母兄弟，复何用妾为！妾闻逆人之诛也，尚污宫伐树，而况其子女乎？因号泣请死，曜哀之，乃免。康一子，荀崧小女灌传，灌幼有奇节，崧为襄城太守，为杜曾所围，力弱食尽，欲求救于故吏平南将军石览，计无从出，灌时年十三，乃率勇士数十人，逾城突围夜出，贼追甚急，灌督厉将士，且战且前，得入鲁阳山，获免，自诣览乞师，又为崧书与南中郎将周访请援，仍结为兄弟，访即遣子抚率三千人会石览俱救崧，贼闻兵至，散走，灌之力也，凉武昭王李元盛传王讳皓，字元盛，初元盛之西也，留女敬爱养于外祖尹文，文既东迁，元盛从姑，梁褒之母养之，其后秃发□檀假道于北山，鲜卑遣褒送敬爱于酒泉，并通和好，元盛遣使报聘，赠以方物，吴隐之传，隐之为奉朝请，谢石请为卫士主簿，隐之将嫁女，石知其贫素，遣女必当率薄，乃令移厨帐助其经营，使者至，方见婢牵犬卖之，此外萧条，无办韦逞母宋氏传，宋氏不知何郡人也？家世以儒学称，宋氏幼丧母，其父躬自养之，及长，授以周官音义，谓之曰：吾家世学周官，传业相继，此又周公所制，经纪典诰，百官品物，备于此矣。吾今无男可传，汝可受之，勿令绝世，属天下丧乱，宋氏训诵不辍，其后为石季龙徙之于山东，宋氏与夫在徙中推鹿车，背负父所授书到冀州，依胶东富人程安寿，寿养护之，逞时年少，宋氏昼则樵采，夜则教逞，然纺绩无废，寿每叹曰：学家多士大夫，得无是乎？逞遂学成名立，仕苻坚为太常，羊□妻辛，宪英传宪英，魏侍中毗之女也，聪朗有才鉴，初，魏文帝得立为太子，抱毗项谓之曰：辛君知我喜不？毗以告宪英，宪英叹曰：太子，代君主宗庙社稷者也。代君不可以不戚，主国不可以不惧，宜戚而反喜，何以能久？魏其不昌乎？水经注，蜀郡太守王子雅，南阳西鄂人，有三女无男，而家累千金，父没当葬，三女自相谓曰：先君生，吾姊妹无男兄弟，今当安神元宅，翳灵后土，冥冥绝后，何以彰吾父之德，各出钱五百万，一女筑墓，二女各建石楼，以表孝思，楼可高丈七，八尺有余，石质青绿，光可以鉴，穷工绮刻，妙绝人工，华阳国志王广仕刘宋为西扬州刺史蛮梅芳攻陷扬州，广被杀，女年十五芳，纳之于暗室中，击芳不中，芳曰：何故反？女曰：蛮畜我诛父，贼父雠不同天，母雠不同地，汝逆害人，父母，复以无礼陵人，吾所以不死者，欲诛汝耳，恨不得枭汝首于通衢，以塞大耻，遂自杀，杨姬生自寒素，父坐狱，杨涣为尚书郎，告归，姬乃邀道叩涣，马讼父罪，言词慷慨，涕泣摧感，涣悯之语，郡县令为出其父，因奇其才，为子文方纳之，东坡志林王夷甫既降，石勒自解无罪，且劝僭号，其女惠风为愍怀太子妃，刘曜陷洛，以惠风赐其将乔属将妻之，惠风仗剑，大骂而死，乃知夷甫之死，非独惭见，晋公卿乃当羞见其女也，宋书蔡兴宗传，兴宗妻刘氏早卒，一女甚幼，外甥袁顗始生彖，而妻刘氏亦亡，兴宗姊即顗母也，一孙一侄，躬自抚养，年齿相比，欲为婚姻，每见兴宗，辄言此意，大明初，诏兴宗女与南平王敬猷婚，兴宗以姊生平之怀，屡经陈启，答曰：卿诸人欲各行己意，则国家何由得婚？且姊言岂是不可违之处邪？旧意既乖，彖亦他娶，其后彖家好不终，顗又祸败，彖等沦废当时，孤微理尽，敬猷遇害，兴宗女无子嫠居，名门高冑，多欲结姻，明帝亦□适谢氏，兴宗并不许，以女适彖王华，传华父廞，晋隆安初，王恭起兵讨王国宝，廞聚众应之，以女为贞列将军，以女人为官属，彭城王义康传，太祖元嘉二十八年正月，遣中书舍人严龙赍药赐死，义康不肯服药，曰：佛教自杀不复得人身，便随宜见处分，乃以被揜杀之，时年四十三，以侯礼葬安成，世祖大明四年，义康女玉秀等露板辞曰：父凶灭无状，孤负天明，存荷优养，波蒙加礼，明罚羽山，未足敕法，乌鸟微心，昧死上诉，乞反葬旧茔，麋骨乡壤，诏听并加资给，毛修之传刘敬宣女嫁，高祖赐钱三百万，杂缯千匹，时人以为厚，刘湛传湛，生女辄杀之，为士流所怪。