父母部汇考
易经
说卦传
干天也故称乎父坤地也故称乎母
大
全
节斋蔡氏曰乾坤交而生震巽坎离艮兑故以 能生者为父母而生者为子也  又
干为父坤为母
礼记
曲礼
祭父曰皇考母曰皇妣
陈
注
曰皇以君之称尊之也考成妣媲也为之宗庙 以鬼享之不得不异其称也  又
生曰父曰母
又
死曰考曰妣
疏
前是宗庙之祭，加其尊称，故并曰皇也，此谓非 ，祭时所称也。尔雅。
释亲
父为考母为妣
注
礼记曰：生曰：父母死曰考妣，今世学者从之，案 ，尚书曰：大伤厥考心，事厥考厥长，聪听祖考之彝 ，训如丧考妣，公羊传曰：惠公者何？隐之考也，仲子 者何？桓之母也，苍颉篇曰考妣，延年明，此非死生 之异称矣。犹今谓兄为昆妹为媦，即是此例也。汉刘熙释名 ， 释亲属。
父甫也始生己也母冒也含生己也
魏张揖博雅
释亲
翁爸爹父也媓妣奶媪姐母也
又
父□也母牧也
父母部总论一
易经
蛊卦
初六干父之蛊有子考□咎厉终吉
程
传
初六，虽居最下，成卦由之，有主之义居内，在下 而为主，子干父蛊也，子干父蛊之道，能堪其事，则 为有子，而其考得□咎，不然则为父之累，故必惕 厉，则得终吉也，本。
义
干如木之干枝叶之所附而立
者也，蛊者，前人已坏之绪，故诸爻皆有父母之象， 子能干之，则饬治而振起矣。初六，蛊未深而事易 济，故其占为有子，则能治蛊，而考得□咎，然亦危 矣，戒占者宜如是，又知危而能戒，则终吉也，象曰：干父之蛊，意承考也。
程
传
子干父蛊之道，意在承当于父之事也，故祗敬 其事，以置父于□咎之地，常怀惕厉，则终得其吉， 也，九二，干母之蛊，不可贞。
程
传
九二阳刚为六五所应，是以阳刚之才在下而 干夫在上，阴柔之事也，故取子干母蛊为义，以刚 阳之臣辅柔弱之君，义亦相近，二巽体而处，柔顺 义为多，干母之蛊之道也，夫子之于母，当以柔巽 辅导之，使得于义不顺而致败蛊，则子之罪也，若 伸己刚阳之道，遽然矫拂则伤恩，所害大矣，亦安 能入乎？二巽体而得中，是能巽顺而得中，道合不 ，可贞之义，得干母蛊之道也，本。
义
九二刚中上应六
五子干母蛊而得中之象，以刚承柔，而治其坏，故 又戒以不可坚贞言：当巽以入之也，象曰：干母之蛊，得中道也。
程
传
二得中道而不过刚干母蛊之善者也
九三干父之蛊小有悔□大咎
本
义
过刚不中故小有悔巽体得正故□大咎
象曰干父之蛊终□咎也
程
传
以三之才干父之蛊，虽小有悔，终□大咎也，盖 刚断能干，不失正而有顺，所以终旡咎也六四裕父之蛊，往见吝。
程
传
四以阴居阴，柔顺之才也，所处得正，故为宽裕 以处其父事者也，夫柔顺之才，而处正仅能循常 自守而已，若往干过，常之事则不胜而见吝也，以 阴柔而无应，助往安能济本。
义
以阴居阴不能有为
宽裕以治蛊之象也。如是，则蛊将日深，故往则见 ，吝戒占者不可如是也，象曰：裕父之蛊，往未得也。
程
传
以四之才守常居，宽裕之时，则可矣，欲有所往， 则未得也，六五，干父之蛊，用誉。
程
传
五居尊位，以阴柔之质，当人君之干，而下应于 ，九二，是能任刚阳之臣也，虽能下应刚阳之贤，而 倚任之，然己实阴柔，故不能为创始开基之事，承 ，其旧业则可矣，故为干父之蛊，夫创业垂统之事， 非刚明之才，则不能继世之君，虽柔弱之资，苟能 任刚贤，则可以为善，继而成令誉也，太甲成王，皆 以臣而用誉者也，本。
义
柔中居尊而九二承之以德
以此干蛊可致闻誉故其象占如此
象曰干父用誉承以德也
程
传
干父之蛊而用有令誉者以其下之贤承辅之 以刚中之德也  家人卦
家人有严君焉父母之谓也
程
传
家人之道，必有所尊严，而君长者，谓父母也，虽 一家之小□尊严，则孝敬衰，□君长则法度废，有 严君，而后家道正家者，国之则也，本。
义
亦谓二五
大
全
或问传曰家人之道必有所尊严而君长者谓父 母也如此则严君作两字说然自旧诸家只作一 字说未知如何朱子曰所尊严之君长也 赵氏 曰父义母慈母何以亦称严盖母之不严家之□ 也渎上下之分庇子弟之过乱内外之别嫚帷薄 之仪父虽严有不能尽察者必父母尊严内外齐 肃然后父尊子卑兄友弟恭夫制妇听各尽其道 而后家道正正家而天下定矣 云峰胡氏曰本 义指二五言在男女则九五六二皆正在父母则 九五之刚可谓之严六二之柔未必能严故夫子 发彖辞言外之意曰家人有严君焉父母之谓也 其旨深哉书经
酒诰
妹土嗣尔，股肱纯其艺，黍稷奔走，事厥考厥长，肇牵车牛，远服贾用，孝养厥父母，厥父母庆自洗腆，致用酒。
蔡
注
此武王教妹，土之民也，嗣续纯大肇敏，服，事也， 言妹土民当嗣续，汝四肢之力，无有怠惰，大修农 功，服劳田亩，奔走以事其父兄，或敏于贸易，牵车 牛远事，贾以孝养其父母，父母喜庆，然后可自洗 腆，致用酒洗，以致其洁，腆以致其厚也， 新安陈 氏曰：此武王通教妹土之民，与臣及康叔也，盖欲 妹土臣民与康叔先艺黍稷，后远服，贾以嗣续其 ，股肱之力，而凡用心，惟在于事考，长养父母，不敢 分心于他适，也先用心于黍稷，余力始从事于服 ，贾见急于务本，而不急于逐末，亦风俗之厚也，服 田与服贾者，皆以孝养为先，尚奚暇于纵酒哉？  无逸相小人，厥父母勤劳稼穑，厥子乃不知稼穑之艰难，乃逸乃谚，既诞，否则侮，厥父母曰：昔之人无闻知蔡。
注
不知稼穑之艰难，乃逸者以逸为逸也，俚语曰： 谚言视小民，其父母勤劳稼穑，其子乃生于豢养 ，不知稼穑之艰难，乃纵逸自恣，乃习俚巷鄙语，既 ，又诞妄无所不至，不然，则又讪侮其父母曰：古老 之人，无闻无知，徒自劳苦，而不知所以自逸也，昔 刘裕奋农亩而取江左，一再传后，子孙见其服用 反，笑曰：田舍翁得此亦过矣。此正所谓昔之人无 闻知也，使成王非周公之训，安知不以公刘后稷， 为田舍翁乎礼记？
曲礼
凡为人子之礼，冬温而夏凊，昏定而晨省，在丑夷不争。
陈
注
温以御其寒凊，以致其凉，定其□席，省其安否， 丑同类也，夷平等也，一朝之忿，忘其身，则害及其 ，亲故在群众，侪辈之中，壹于逊让，夫为人子者，三赐不及车马，故州闾乡党称其孝也，兄弟亲戚，称其慈也，僚友称其弟也，执友称其仁也；交游称其信也。
陈
注
言为人子谓父母在时也，古之仕者，一命而受 爵，再命而受衣服，三命而受车马，有车马，则尊贵 之，体貌备矣，今但受三赐之命，而不与车马同受 故言不及车马也，君之有赐，所以礼其臣，子之不 受，不敢并于亲也，二十五家为闾，四闾为族，五百 家为党，二千五百家为州，一万二千五百家为乡， 孝之所该者大，故其称最广，曰慈，曰弟，曰仁，曰信 ，皆孝之事也，见父之执，不谓之进，不敢进，不谓之退，不敢退。不问不敢对，此孝子之行也。
陈
注
父之执父同志之友也，谓之命之也，敬之同于 父，夫为人子者，出必告，反必面，所游必有常，所习必有业。
陈
注
出则告违反则告归，又以自外来，欲省颜色，故 言面游有常，身不他往也，习有业，心不他用也，恒言不称老。
陈
注
恒言平常言语之间也自以老称则尊同于父 母而父母为过于老矣古人所以斑衣娱戏者欲 安父母之心也  又
为人子者，居不主奥，坐不中席，行不中道，立不中门陈。
注
室西南隅为奥主奥，中席皆尊者之道也，行道 ，则或左或右，立门则避，枨闑之中，皆不敢迹，尊者 之所行也，古者男女异路，路各有中门，中央有闑， 闑之，两旁有枨也，食飨不为概。
陈
注
食飨如奉亲，延客及祭祀之类，皆是不为概量， 顺亲之心而不敢自为限节也，祭祀不为尸。
陈
注
吕氏曰：尸取主人之子行而已，若主人之子，是 使父北面而事之，人子所不安，故不为也，听于无声，视于无形。
不登高，不临深，不苟訾不苟笑，孝子不服暗不登，危惧辱亲也。
陈
注
疏曰不服暗者不行事于暗中一则为卒有非 常二则生物嫌故孝子戒之 吕氏曰苟訾近于 谗苟笑近于谄服暗者欺人所不见登危者行险 以侥幸是忘亲也非特忘之不令之名且将加之 皆辱道也父母存不许友以死不有私财
陈
注
不许友以死谓不为其友报仇也
为人子者父母存冠衣不纯素
陈
注
疏曰冠纯冠饰也衣纯深衣领缘也
孤子当室冠衣不纯采
陈
注
吕氏曰当室谓为父后者不纯采者虽除丧犹 纯素也惟当室者行之  又
父召无诺先生召无诺唯而起
陈
注
父以恩师以道故所敬同 吕氏曰诺者许而 未行也  又
父子不同席
陈
注
尊卑之等异也 临川吴氏曰古者一席坐四 人言父子偶共一处而坐虽止一人必各坐一席 盖以父昭子穆父穆子昭尊卑不同故也  又
诸母不漱裳
陈
注
诸母父妾之有子者漱浣也裳贱服不使濑裳 亦敬父之道也  又
父母有疾，冠者不栉，行不翔，言不惰，琴瑟不御，食肉不至变味，饮酒不至变貌，笑不至，矧怒不至，詈疾止复故。
陈
注
此言养父母疾之礼，不栉不为饰，也不翔，不为 容也，不惰不及他事也，疏谓：惰讹不正之言，琴瑟 不御，以无乐意也。犹可食肉，但不至厌饫，而口味 变耳。犹可饮酒，但不至醺酣，而颜色变耳。齿本曰 ，矧笑而见，矧是大笑也，怒骂曰：詈怒而至，詈是甚 ，怒也，皆为忘忧，故戒之复，故复常也有忧者侧席而坐，有丧者专席而坐。
陈
注
有忧，谓亲疾或他祸患，侧独也，独坐一席，不设 待宾之席，为有忧也，一说侧席，谓偏设之变于正 ，席也，亦通专单也，贵贱之席，各有重数，居丧则否， 吕氏曰：专席不与，人共坐也，父之雠，弗与共戴天。
逮事父母，则讳王父母，不逮事父母，则不讳王，父母陈。
注
庶人父母，早死，不闻父之讳，其祖故亦不讳其 ，祖有庙，以事祖者，则不然也。君子已孤不更名。
陈
注
名者始生，三月之时，父所命也，父没而改之，孝 子所不忍也。子于父母，则自名也。
陈
注
自称其名 吕氏曰子之名父母所命敬亲之 命不敢有他称也  又
子之事亲也，三谏而不听，则号泣而随之，君有疾饮药，臣先尝之，亲有疾饮药，子先尝之，医不三世，不服其药。
陈
注
吕氏曰医三世治人多用物熟矣功已试而无 疑然后服之亦谨疾之道也  檀弓
事亲有隐而无犯，左右就养无方，服勤至死，致丧三年。
陈
注
饶氏曰或左或右无一定之方子之于亲不分 职守事事皆当理会无可推托致丧极其哀毁之 节也  又
子思曰：丧三日而殡，凡附于身者，必诚必信，勿之有悔焉耳矣！三月而葬，凡附于棺者，必诚必信，勿之有悔焉耳矣！  ，又。
子夏问于孔子曰：居父母之仇，如之何？孔子曰：寝苫枕千，不仕，弗与共天下也，遇诸市朝，不反兵而斗，父母之丧哭无时，使必知其反也。
陈
注
未殡哭不绝声，殡后虽有朝夕哭之时，然庐中 思忆则哭，小祥后哀至则哭，此皆哭无时也，使者 受君之任使也，小祥之后，君有事，使之不得不行， 然反必祭告，俾亲之神灵，知其已反，亦出必告反， 必面之义也。子路曰：伤哉贫也，生无以为养，死无以为礼也，孔子曰：啜菽饮水，尽其欢，斯之谓孝，敛首足形，还葬而无椁，称其财，斯之谓礼，  内则。
后王命冢宰降德于众兆民
陈
注
冢宰掌邦治，而治国者，必先齐家降德者，下其 ，德教于民也，孝为德之本，故首言子事父母之道，子事父母，鸡初鸣，咸盥漱，栉縰笄总，拂髦冠緌缨，端绅搢笏。
陈
注
盥洗手也，漱涤口也，栉梳也，縰黑缯韬发者，以 縰韬发作髻讫，即横插笄以固髻，总亦缯为之，以 束发之本，而垂余于髻，后以为饰也，拂髦，振去髦 ，上之尘也，髦用发为之象，幼时剪发为鬌之形，此 所陈皆以先后之次，栉讫加縰，次加笄加总，然后 加髦，着冠冠之缨，结于颔下，以为固结之，余者下 垂谓之緌，端元端服也，衣用缁布，而裳不同，上士 元裳，中士黄裳，下士裳也，服元端着，又加绅 ，大带也，搢插也，插笏于带中，以韦为之，古者席 地而坐，以临俎豆，故设蔽膝，以备濡渍之，言蔽 也，在冕服谓之韨，他服则谓之项氏曰：髦者以 发作伪，髻垂两眉之上，如今小儿用一带连双髻， 横系额上是也。左右佩用，左佩纷帨，刀砺，小觿，金燧。
陈
注
所佩之物，皆是备尊者使令之用纷以拭器，帨， 以拭手皆巾也，刀砺小刀与砺石也，觿状如锥，象 骨为之小觿，所以解小结者，金燧用以取火于日， 中者右佩玦，捍管遰，大觿，木燧。
陈
注
玦射者，着于右手大指所以钩弦而开弓体也， 捍拾也，韬左臂而收拾衣袖以利弦也，管笔彄，其 形制，未闻遰刀室也，大觿，所以解大结木，燧钻火 之器，晴则用金，燧以取火，阴则用木，燧以钻火也，逼屦着綦。
陈
注
逼诗所谓邪幅也，逼束其胫，自足至膝，故谓之 逼也，綦屦头之饰，即絇也，着犹施也，朱子曰：綦，鞋， 口带也，古人皆旋系，今人只从简易，缀之于上，如 假带，然妇事舅姑，如事父母，鸡初鸣，咸盥漱，栉縰笄总，衣绅陈。
注
笄，今之簪也，衣绅元端，绡衣之上，加绅带士妻， 之服也。左佩纷帨，刀砺，小觿，金燧右，佩箴管线，纩施縏□，大觿，木燧，衿缨綦屦，以适父母舅姑之所。
陈
注
箴管箴，在管中也，縏□皆囊，属施縏□者为贮 箴，线纩也，衿结也，缨香囊也，及所下气怡声，问衣燠寒，疾痛□痒，而敬抑搔之出入，则或先或后，而敬扶持之，进盥，少者奉盘，长者奉水，请沃盥，盥卒授巾，问所欲而敬进之，柔色以温之陈。
注
□疥也，抑按搔摩也，温承藉之义，谓以柔顺之 色，承藉尊者之意，饘酏酒醴，芼羹菽麦，蕡，稻、黍，粱，秫唯所欲。
陈
注
饘厚粥酏，薄粥也，芼羹，以菜杂肉为羹也，蕡大 麻子枣栗饴蜜，以甘之，菫荁枌榆，免薧滫瀡以滑之，脂膏以膏之，父母舅姑必尝之，而后退。
陈
注
饴饧也，菫菜名荁，似菫而叶大，榆之白者，名枌 ，免新鲜者，薧干陈者言菫荁，枌榆四物，或用新或 用旧也，滫说文久泔也，瀡滑也，滫瀡滫之滑者也， 凝者为脂，释者为膏，甘之滑之，膏之皆谓调和饮 ，食之味也，此篇所记饮食，珍羞诸物，古今异制，风 土异宜，不能尽晓，然亦可见古人察物之精，用物 之详也，男女未冠笄者，鸡初鸣，咸盥漱，栉縰，拂髦，总角衿缨，皆佩容臭，昧爽而朝，问何食饮矣！若已食则退，若未食，则佐长者视具。
陈
注
总角，总聚其发而结束之为角，童子之饰也，容 臭香物也，助为形容之饰，故言容臭，以缨佩之，后 世香囊，即其遗制昧晦也；爽，明也，昧爽欲明，未明 之时，凡内外鸡初鸣，咸盥漱，衣服，敛枕簟，洒扫室堂及庭，布席，各从其事，孺子蚤寝晏起，唯所欲，食无时，由命士以上，父子皆异宫，昧爽而朝，慈以旨甘，日出而退，各从其事，日入而夕，慈以旨甘。
陈
注
慈爱也，谓敬爱其亲，故以旨甘之味，致其爱，各 从其事者，各治其所当为之事也，晚朝为夕，郑氏 曰：异宫崇敬也，父母舅姑将坐，奉席请何乡，将□长者，奉席请何趾，少者执□与坐，御者举几，敛席与簟，县衾箧枕，敛簟而襡之。
陈
注
将坐旦起时也，□卧席也，将□谓更卧处也。□ 安身之几坐，非今之卧，□也，将坐之，时少者执此 ，□以与之，坐御侍者，举几进之，使之凭以为安，卧 必簟，在席上旦起，则敛之而簟，又以襡韬之者，以 亲身，恐秽污也，衾则束而悬之，枕则贮于箧也。父母舅姑之衣，衾，簟，席，枕几不传，杖屦祗敬之，勿敢近，敦牟□匜，非馂莫敢用，与恒食饮，非馂莫之敢饮食。
陈
注
传移也，谓此数者，每日置之有常处，子与妇不 ，得辄移置他所，也近谓挨逼之也，敦与牟皆盛，黍 稷之器，牟读为堥土釜也，此器则木为之象，土釜 之形耳，□酒器，匜盛水浆之器，此四器皆尊者所 ，用子与妇非馂，其余无敢用此器也，与及也；及尊 者所常食饮之物，子与妇非馂余，不敢擅饮食之 也，父母在，朝夕恒食，子妇佐馂，既食恒馂，父没母存，冢子御食，群子妇佐馂如初，旨甘柔滑，孺子馂。
陈
注
佐馂者劝勉之，使食而后馂，其余也，既食恒馂， 者尽食，其常食之余也，御食，侍母食也，如初，如父 在时也，在父母舅姑之所，有命之应，唯敬对，进退周旋，慎齐升降，出入揖游，不敢哕噫！嚏咳，欠伸跛倚，睇视不敢唾洟。
陈
注
应之辞，唯为恭哕，呕逆之声也，气乏则欠体疲 ，则伸偏任为跛，依物为倚，睇视倾视也，洟自鼻出 者，寒不敢袭，痒不敢搔，不有敬事，不敢袒裼，不涉不撅，衣衾不见里。
陈
注
袭重衣也，袒与裼，皆礼之敬，故非敬事不袒裼， 也，不因涉水则不揭，裳不见里，为其可秽，父母唾洟不见，冠带垢，和灰请漱，衣裳垢和灰，请澣衣裳绽裂，纫箴请补缀。
陈
注
唾洟不见，谓即刷除之，不使见示于人也，漱澣 ，皆洗濯之事，和灰，如今人用灰汤也，以线贯针为 ，纫五日，则燂汤请浴，三日具沐，其间面垢，燂潘请□足垢，燂汤请洗，少事长，贱事贵，共帅时。
陈
注
燂温也，潘淅米汁也，□洗面也，共帅时皆循是 ，礼也，子妇孝者，敬者，父母舅姑之命，勿逆勿怠。
陈
注
子而孝，父母必爱之，妇而敬，舅姑必爱之，然犹 恐其恃爱而于命或有所违，故以勿逆，勿怠为戒，若饮食之，虽不耆必尝而待，加之衣服，虽不欲必服而待。
陈
注
尝而待服而待，皆谓俟尊者，察其不嗜不欲而 改命之，则或置之，或藏去，乃敢如己意也，加之事人代之，己虽弗欲，姑与之，而姑使之而后复之。
陈
注
尊者任之以事，而己既为之矣，或念其劳，又使 他人代为己意，虽不以为劳，而不欲其代，然必顺 尊者之意，而姑与之，若虑其为之不如己意，姑教 ，使之及其果不能而后己，复为之也。子妇有勤劳之事，虽甚爱之，姑纵之，而宁数休之陈。
注
谓虽甚爱此，子妇而不忍其劳，然必且纵使为 之，而宁数数休息之，必使终竟其事而后已，不可 以姑息，为爱而使之不事事也，子妇未孝未敬，勿庸疾怨，姑教之，若不可教，而后怒之，不可怒子放妇出，而不表礼焉。
陈
注
庸用也怒之谴责之也？不可怒，谓虽谴责之，而 不改也，虽放逐其子，出弃其妇而不表明其失，礼 之罪，示不终绝之也，父母有过，下气怡色，柔声以谏，谏若不入，起敬起孝，说则复谏不说，与其得罪于乡党州闾，宁孰谏，父母怒，不说而挞之，流血不敢疾怨，起敬起孝，父母有婢子，若庶子庶孙甚爱之，虽父母没，没身敬之不衰，子有二妾，父母爱一人焉，子爱一人焉，由衣服饮食，由执事，毋敢视父母所爱，虽父母没不衰，子甚宜其妻，父母不说出，子不宜其妻，父母曰：是善事我子行，夫妇之礼焉，没身不衰，父母虽没，将为善思，贻父母令名必果，将为不善，思贻父母羞辱，必不果舅，没则姑老，冢妇所祭祀宾客，每事必请于姑，介妇请于冢妇陈。
注
老谓传家事，于长妇也，然长妇犹不敢专行，故 祭祀宾客之事，必禀问焉，舅姑使冢妇，毋怠不友，无礼于介妇，舅姑，若使介妇，毋敢敌耦于冢妇，不敢并行，不敢并命，不敢并坐，凡妇不命适私室，不敢退，妇将有事，大小必请于舅姑，子妇无私货，无私蓄无私器，不敢私假，不敢私与  ，又曾子曰：孝子之养老也，乐其心，不违其志，乐其耳目，安其寝处，以其饮食忠养之，孝子之身终，终身也者，非终父母之身，终其身也，是故父母之所爱亦爱之，父母之所敬亦敬之，至于犬马尽然，而况于人乎陈。
注
乐其心喻父母于道也不违其志能养志也
玉藻
亲在行礼于人称父人或赐之则称父拜之
陈
注
方氏曰不敢私交不敢私受故也
父命呼唯而不诺，手执业则投之，食在口则吐之，走而不趋，亲老出不易，方复不过时亲癠，色容不盛，此 孝子之疏节也。
陈
注
易方则恐，召己而莫知所在，过时则恐失期，而 贻亲之忧，癠病也，疏节，谓常行疏略之礼而已，非 大节也，父没而不能读，父之书，手泽存焉尔，母没而杯圈，不能饮焉，口泽之气存焉尔，五十不散送，亲没不髦。
陈
注
丧礼启殡以后要绖之麻散垂葬毕乃绞此言 五十始衰不散麻以送葬也髦象幼时剪发为鬌 之形父母在则用之故亲没则去此饰  丧服小记
为父母长子稽颡大夫吊之虽缌必稽颡
陈
注
服重者，先稽颡而后拜，宾服轻者先拜宾，而后 稽颡，父母尊也，长子正体也，故从重大夫吊于士 ，是以尊临卑，虽是缌麻之丧，亦必稽颡而后拜，盖 尊大夫，不敢以轻待之也，父母之丧偕，先葬者不虞，祔待后事，其葬服斩衰，陈。
注
父母之丧偕即曾子问并有丧言父母同时死 也葬先轻而后重先葬葬母也不虞祔不为母设 虞祭祔祭也盖葬母之明日即治父葬葬父毕虞 祔然后为母虞祔故云待后事祭则先重而后轻 也其葬母亦服斩衰者从重也以父未葬不敢变 服也  祭义
孝子之有深爱者，必有和气，有和气者，必有愉色，有愉色者，必有婉容，孝子如执玉，如奉盈洞，洞属属然如弗胜，如将失之，严威俨恪，非所以事亲也，成人之道也。 ， ，又。
曾子曰：孝有三，大孝尊亲，其次弗辱，其下能养，公明仪问于曾子曰：夫子可以为孝乎？曾子曰：是何言与？是何言与？君子之所谓孝者，先意承志，谕父母于道，参直养者也，安能为孝乎  ，又。
曾子曰：身也者，父母之遗体也，行父母之遗体，敢不敬乎？居处不庄，非孝也；事君不忠，非孝也；□官不敬，非孝也；朋友不信，非孝也；战陈无勇，非孝也；五者不遂，□及于亲，敢不敬乎？亨孰膻芗尝而荐之，非孝也；养也，君子之所谓孝也者，国人称愿然曰：幸哉有子如此，所谓孝也已。众之本教曰孝，其行曰养，养可能也，敬为难，敬可能也，安为难，安可能也，卒为难，父母既没，慎行其身，不遗父母恶名，可谓能终矣。仁者，仁此者也；礼者，履此者也；义者，宜此者也；信者，信此者也，强者，强此者也，乐自顺此生，刑自反此作。
陈
注
愿犹羡也然犹而也其行曰养行犹用也
又
孝有三，小孝用力，中孝用劳，大孝不匮，思慈爱忘劳，可谓用力矣！尊仁安义，可谓用劳矣，博施备物，可谓不匮矣，父母爱之，喜而弗忘，父母恶之，惧而无怨，父母有过，谏而不逆，父母既没，必求仁者之粟以祀之，此之谓礼终，乐正子春下堂而伤其足，数月不出，犹有忧色，门弟子曰：夫子之足瘳矣！数月不出，犹有忧色，何也？乐正子春曰：善，如尔之问也，善如尔之问也，吾闻诸曾子，曾子闻诸夫子曰：天之所生，地之所养，无人为大，父母全而生之，子全而归之，可谓孝矣。不亏其体，不辱其身，可谓全矣。故君子顷步而弗敢忘孝也。今予忘孝之道，予是以有忧色也，壹举足而不敢忘父母，壹出言而不敢忘父母，壹举足而不敢忘父母，是故道而不径，舟而不游，不敢以先父母之遗体行殆，壹出言而不敢忘父母，是故恶言不出于口，忿言不反于身，不辱其身，不羞其亲，可谓孝矣。
陈
注
无人为大言无如人最为大
坊记
子云：善则称亲，过则称己，则民作孝，大誓曰：予克纣，非予武，惟朕文考无罪，纣克予，非朕文考有罪，惟予小子无良子云，君子弛其亲之过而敬其美，论语曰：三年无改于父之道，可谓孝矣。高宗云：三年，其惟不言，言乃欢，子云：从命不忿，微谏不倦，劳而不怨，可谓孝矣。诗云：孝子不匮，子云睦于父母之党，可谓孝矣。故君子因睦以合族，诗云：此令兄弟，绰绰有裕，不令兄弟，交相为愈，子云，于父之执，可以乘其车，不可以衣其衣，君子以广孝也，子云：小人皆能养其亲，君子不敬，何以辨子云，父子不同位，以厚敬也，书云：厥辟不辟，忝厥祖，子云：父母在，不称老言，孝不言慈，闺门之内，戏而不叹，君子以此坊民，民犹薄于孝而厚于慈，子云：长民者，朝廷敬老则民作孝子云：祭祀之有尸也，宗庙之有主也，示民有事也，修宗庙，敬祀事，教民追孝也，以此坊民，民犹忘其亲，  ，又。
父母在，不敢有其身，不敢私其财，示民有上下也，  又父母在馈献，不及车马，示民不敢专也。
表记
今父之亲子也，亲贤而下无能，母之亲子也，贤则亲之，无能则怜之，母亲而不尊，父尊而不亲，  丧服四制。
资于事父以事母，而爱同，天无二日，土无二王，国无二君，家无二尊，以一治之也，故父在为母齐衰期者，见无二尊也，始死三日不怠，三月不解，期悲哀，三年忧，恩之杀也，圣人因杀以制节，此丧之所以三年，贤者不得过，不肖者不得不及此，丧之中庸也，王者之所常行也，书曰：高宗谅暗，三年不言，善之也，父母之丧，衰冠绳缨，菅屦，三日而食粥，三月而沐，期十三月而练冠，三年而祥，比终兹三节者，仁者可以观其爱焉，知者可以观其理焉，强者可以观其志焉，礼以治之，义以正之，孝子弟，弟贞妇皆可得而察焉，孝经  ，开宗明义章第一。
仲尼居曾子侍，子曰：先王有至德要道，以顺天下，民用和睦，上下无怨，汝知之乎？曾子避席曰：参不敏，何足以知之，子曰：夫孝，德之本也，教之所由生也，复坐，吾语汝，身体发肤，受之父母，不敢毁伤，孝之始也。立身行道，扬名于后世，以显父母，孝之终也，夫孝，始于事亲，中于事君，终于立身，大雅云：无念尔祖，聿修厥德，  天子章第二。
子曰：爱亲者不敢恶于人，敬亲者不敢慢于人，爱敬尽于事亲，而德教加于百姓，刑于四海，盖天子之孝也，甫刑云：一人有庆，兆民赖之，  诸侯章第三。
在上不骄，高而不危，制节谨度，满而不溢，高而不危，所以长守贵也，满而不溢，所以长守富也，富贵不离其身，然后能保其社稷，而和其民人，盖诸侯之孝也，诗云：战战兢兢，如临深渊，如履薄冰，  卿大夫章第四。
非先王之法服不敢服，非先王之法言不敢道，非先王之德行不敢行，是故非法不言，非道不行，口无择言，身无择行，言满天下无口过，行满天下无怨恶；三者备矣，然后能守其宗庙，盖卿大夫之孝也，诗云：夙夜匪懈，以事一人，  士章第五。
资于事父以事母，而爱同，资于事父以事君，而敬同，故母取其爱而君取其敬，兼之者父也，故以孝事君则忠，以敬事长则顺，忠顺不失以事其上，然后能保其禄位，而守其祭祀，盖士之孝也，诗云：夙兴夜寐，无忝尔所生，  庶人章第六。
用天之道，分地之利，谨身节用，以养父母，此庶人之孝也，故自天子至于庶人，孝无终始而患不及者，未之有也。  三才章第七。
曾子曰：甚哉？孝之大也，子曰：夫孝，天之经也，地之义也，民之行也，天地之经，而民是则之，则天之明，因地之利，以顺天下，是以其教不肃而成，其政不严而治，先王见教之可以化民也，是故先之以博爱，而民莫遗其亲，陈之以德义，而民兴行，先之以敬让，而民不争，导之以礼乐，而民和睦，示之以好恶，而民知禁，诗云：赫赫师尹，民具尔瞻，  孝治章第八。
子曰：昔者明王之以孝治天下也，不敢遗小国之臣，而况于公侯伯子男乎？故得万国之欢心以事其先王，治国者不敢侮于鳏寡，而况于士民乎？故得百姓之欢心以事其先君，治家者不敢失于臣妾，而况于妻子乎？故得人之欢心以事其亲，夫然，故生则亲安之，祭则鬼享之，是以天下和平，灾害不生，祸乱不作，故明王之以孝治天下也如此，诗云：有觉德行，四国顺之  ，圣治章第九。
曾子曰：敢问圣人之德，无以加于孝乎？子曰：天地之性人为贵，人之行莫大于孝，孝莫大于严父，严父莫大于配天，则周公其人也，昔者周公郊祀后稷以配天，宗祀文王于明堂，以配上帝，是以四海之内，各以其职来祭，夫圣人之德，又何以加于孝乎？故亲生之膝下，以养父母日严，圣人因严以教敬，因亲以教爱，圣人之教不肃而成，其政不严而治，其所因者本也，父子之道，天性也，君臣之义也。父母生之，续莫大焉，君亲临之，厚莫重焉，故不爱其亲而爱他人者，谓之悖德，不敬其亲而敬他人者，谓之悖礼，以顺则逆，民无则焉，不在于善，而皆在于凶德，虽得之，君子不贵也，君子则不然，言思可道，行思可乐，德义可尊，作事可法，容止可观，进退可度，以临其民，是以其民畏而爱之，则而象之，故能成其德，教而行其政令，诗云：淑人君子，其仪不忒，  纪孝行章第十。
子曰：孝子之事亲也，居则致其敬，养则致其乐，病则致其忧，丧则致其哀，祭则致其严，五者备矣，然后能事亲，事亲者，居上不骄，为下不乱，在丑不争，居上而骄则亡，为下而乱则刑，在丑而争则兵三者不除，虽日用三牲之养，犹为不孝也，  五刑章第十一。
子曰：五刑之属三千，而罪莫大于不孝，要君者无上，非圣人者无法，非孝者无亲，此大乱之道也。  广要道章第十二。
子曰：教民亲爱，莫善于孝，教民礼顺，莫善于悌，移风易俗，莫善于乐，安上治民，莫善于礼，礼者，敬而已矣，故敬其父则子悦，敬其兄则弟悦，敬其君则臣悦，敬一人而千万人悦，所敬者寡而悦者众，此之谓要道也。  广至德章第十三。
子曰：君子之教以孝也，非家至而日见之也，教以孝，所以敬天下之为人父者也。教以悌，所以敬天下之为人兄者也，教以臣，所以敬天下之为人君者也，诗云：恺悌君子，民之父母，非至德，其孰能顺民如此其大者乎？  广扬名章第十四。
子曰：君子之事亲孝，故忠可移于君，事兄悌，故顺可移于长，居家理，故治可移于官，是以行成于内，而名立于后世矣，  谏诤章第十五。
曾子曰：若夫慈爱恭敬，安亲扬名，则闻命矣，敢问子从父之令，可谓孝乎？子曰：是何言与？是何言与？昔者天子有争臣七人，虽无道，不失其天下，诸侯有争臣五人，虽无道，不失其国，大夫有争臣三人，虽无道，不失其家，士有争友，则身不离于令名，父有争子，则身不陷于不义，故当不义，则子不可以不争于父，臣不可以不争于君，故当不义则争之，从父之令，又焉得为孝乎？  感应章第十六。
子曰：昔者明王事父孝，故事天明，事母孝，故事地察，长幼顺，故上下治，天地明察，神明彰矣，故虽天子，必有尊也，言有父也，必有先也，言有兄也，宗庙致敬，不忘亲也，修身慎行，恐辱先也，宗庙致敬，鬼神着矣，孝悌之至，通于神明，光于四海，无所不通，诗云：自西自东，自南自北，无思不服，  事君章第十七。
子曰：君子之事上也，进思尽忠，退思补过，将顺其美，匡救其恶，故上下能相亲也，诗云：心乎爱矣，遐不谓矣，中心藏之，何日忘之？  丧亲章第十八。
子曰：孝子之丧亲也，哭不偯礼，无容言不文，服美不安，闻乐不乐，食旨不甘，此哀戚之情也，三日而食，教民无以死伤生，毁不灭性，此圣人之政也，丧不过三年，示民有终也，为之棺，□衣衾而举之，陈其簠簋而哀戚之，擗踊哭泣，哀以送之，卜其宅兆而安措之，为之宗庙，以鬼享之，春秋祭祀，以时思之，生事爱敬，死事哀戚，生民之本尽矣，死生之义备矣，孝子之事亲终矣。
父母部总论二
管子
形势解
慈者父母之高行也，孝者，子妇之高行也，故父母慈而不解则子妇顺，子妇孝而不解则美名，附父母者，子妇之所受教也，能慈仁教训而不失理，则子妇孝子妇者，亲之所以安也，能孝弟顺亲，则当于亲，故父母暴而无恩，则子妇不亲，子妇不安亲则祸，忧至  ，又。
和子孙属亲戚，父母之常也，治之以义，终而复始，爱亲善养，思敬奉教，子妇之常也，以事其亲，终而复始，故父母不失其常，则子孙和顺，亲戚相欢，子妇不失其常，则长幼理而亲□和，故用常者，治失常者乱，教护家事，父母之则也，尽力共养，子妇之则也，父母不易其则，故家事办焉，子妇不易其则，故亲养备具，故用则者安，不用则者危，家语。
大婚解
孔子曰：昔三代明王，必敬妻子也，盖有道焉，妻也者，亲之主也，子也者，亲之后也，敢不敬与？是故君子无不敬，敬也者，敬身为大身也者，亲之支也，敢不敬与？不敬其身，是伤其亲，伤其亲，是伤本也，伤其本，则支从之而亡，  ，又。
孔子曰：仁人不过乎物，孝子不过乎亲，是故仁人之事亲也如事天，事天如事亲，此谓孝子成身，  致思。
子贡问于孔子曰：死者有知乎？将无知乎？子曰：吾欲言死之有知，将恐孝子顺孙妨生以送死，吾欲言死之无知，将恐不孝之子，弃其亲而不葬，赐欲知死者，有知与无知，非今之急，后自知之，  困誓。
子路问于孔子曰：有人于此，夙兴夜寐，耕芸树艺，手足胼胝，以养其亲，然而名不称孝，何也？孔子曰：意者身不敬与？辞不顺，与色不悦，与古之人有言曰：人与己与不汝欺，今尽力养亲而无三者之阙，何谓无孝之名乎？孔子曰：由，汝志之，吾语汝，虽有国士之力，而不能自举其身，非力之少，势不可矣，夫内行不修，身之罪也；行修而名不彰，友之罪也，行修而名自立，故君子入则笃行，出则交贤，何谓无孝？名乎荀子。
子道篇
入孝出弟，人之小行也，上顺下笃，人之中行也，从道不从君，从义不从父，人之大行也，若夫志以礼安言，以类接，则儒道毕矣，虽舜不能加，毫末于是矣，孝子所以不从命有三，从命则亲危，不从命则亲安，孝子不从命乃衷，从命则亲辱，不从命则亲荣，孝子不从命，乃义从命，则禽兽不从命则修饰，孝子不从命乃敬，故可以从而不从，是不子也，未可以从而从，是不衷也；明于从不从之义，而能致恭敬，忠信端悫，以慎行之，则可谓大孝矣，传曰：从道不从君，从义不从父，此之谓也。故劳苦雕瘁而能无失其敬，灾祸患难而能无失其义，则不幸不顺，见恶而能无失其爱，非仁人莫能行，诗曰：孝子不匮，此之谓也。鲁哀公问于孔子曰：子从父命，孝乎？臣从君命，贞乎？三问，孔子不对，孔子趋出，以语子贡曰：乡者，君问丘曰：子从父命，孝乎？臣从君命，贞乎？三问而丘不对，赐以为何如？子贡曰：子从父命，孝矣，臣从君命，贞矣，夫子有奚对焉？孔子曰：小人哉？赐不识也，昔万乘之国，有争臣四人，则封疆不削，千乘之国，有争臣三人，则社稷不危；百乘之家，有争臣二人，则宗庙不毁，父有争子，不行无礼，士有争友，不为不义，故子从父，奚子孝？臣从君，奚臣贞？审其所以从之之谓孝，之谓贞也，  大略篇。
曾子曰：孝子言为可闻，行为可见，言为可闻，所以说远也，行为可见，所以说近也，近者说则亲，远者说则附，亲近而附远，孝子之道也，吕氏春秋。
精通
锺予期，夜闻击磬者而悲，使人召而问曰：子何击磬之悲也？答曰：臣之父不幸而杀人，不得生臣之母，得生而为公家为酒，臣之身得生，而为公家击磬，臣不睹臣之母三年矣，是故悲也？周有申喜者，亡其母，闻乞人歌于门下而悲之，动于颜色，与之语，盖其母也。故父母之于子也，子之于父母也，一体而两分，同气而异息，若草莽之有花实，若树木之有根心也，虽异处而相通，隐志相及，疾痛相救，忧思相感，生则相欢，死则相哀，此之谓骨肉之亲，神出于忠而应乎心，两精相得，岂待言哉？  节丧。
二曰：审知生，圣人之要也；审知死，圣人之极也。知生也者，不以害生，养生之谓也，知死也者，不以害死，安死之谓也，此二者，圣人之所独决也，凡生于天地之间，其必有死，所不免也，孝子之重其亲也，慈亲之爱其子也，痛于肌骨，性也，所重所爱，死而弃之沟壑，人之情，不忍为也。故有葬死之义，葬也者，藏也，慈亲孝子之所慎也，慎之者，以生人之心虑，以生人之心为死者虑也，莫如无动，莫如无发，无发无动，莫如无有可利，则此之谓重闭，古之人有藏于广野深山而安者矣，非珠玉国宝之谓也，葬不可不藏也，葬浅则狐狸抇之深则及于水泉，故凡葬必于高陵之上，以避狐狸之患，水泉之湿，此则善矣，而忘奸邪，盗贼寇乱之难，岂不惑哉？譬之若瞽师之避柱也，避柱而疾，触杙也，狐狸水泉，奸邪盗贼，寇乱之患，此杙之大者也，慈亲孝子避之者得葬之情矣。善棺□所以避蝼蚁蛇虫也，今世俗大乱之主愈侈，其葬则心非为乎？死者虑也，生者以相矜尚也，侈靡者以为荣，俭节者以为陋，不以便死为故，而徒以生者之诽誉为务，此非慈亲孝子之心也，父虽死，孝子之重之不怠，子虽死，慈亲之爱之不懈，夫葬所爱所重，而以生者之所甚欲，其以安之也，若之何哉？民之于利也，犯流矢，蹈白刃，涉血盭，肝以来之野，人之无闻者，忍亲戚兄弟知交以求利，今无此之危，无此之丑，其为利甚厚，乘车食肉，泽及子孙，虽圣人犹不能禁，而况于乱国弥大，家弥富，葬弥厚，含珠鳞施，夫玩好货宝，钟鼎壶榼，轝马衣被戈剑，不可胜其数，诸养生之具，无不从者，题凑之室，棺□数袭，积石积炭，以环其外，奸人闻之，传以相告，上虽以严威重罪禁之，犹不可止，且死者弥久，生者弥疏，生者弥疏，则守者弥怠，守者弥怠，而葬器如故，其势固不安矣，世俗之行丧，载之以大輴，羽旄旌旗，如云偻翣以督之，珠玉以备之，黼黻文章以饬之，引绋者左右万人以行之，以军制立之，然后可以此观世则美矣，侈矣！以此为死，则不可也；苟便于死，则虽贫国劳民，若慈亲孝子者之所不辞为也，  孝行，一曰，凡为天下治，国家必务本而后末，所谓本者，非耕耘种植之谓，务其人也，务其人，非贫而富之，寡而众之务其本也。务本莫贵于孝，人主孝则名章荣，下服听天下，誉人臣孝，则事君忠，处官廉，临难死士民孝，则耕耘疾守战，固不罢北，夫孝，三皇五帝之本务，而万事之纪也，夫执一术而百善至，百邪去，天下从者，其惟孝也，故论人必先以所亲而后及所□，必先以所重而后及所轻，今有人于此，行于亲重，而不简慢于轻疏，则是笃谨孝道，先王之所以治天下也，故爱其亲，不敢恶人，敬其亲，不敢慢人，爱敬尽于事亲，光耀加于百姓，究于四海，此天子之孝也，  ，又。
曾子曰：父母生之，子弗敢杀，父母置之，子弗敢废，父母全之，子弗敢阙，故舟而不游道而不径，能全支体，以守宗庙，可谓孝矣。养有五道，修宫室，安□第，节饮食，养体之道也，树五色施，五采列文章，养目之道也，正六律，龢五声杂八音，养耳之道也，熟五谷，烹六畜，龢煎调养口之道也，龢颜色说言语，敬进退养志之道也，此五者代进而厚用之，可谓善养矣，亢仓子。
训道篇
孝者，善事父母之名也，夫善事父母，敬顺为本，意以承之，顺承颜色，无所不至，发一言，举一意，不敢忘父母，营一手措一足，不敢忘父母，事君不敢忘忠，朋友不敢不信，临下不敢不敬，向善不敢不勤，虽居独室之中，亦不敢懈其诚，此之谓全孝，故至诚之至，通乎神明，光于四海，有感必应，善事父母之所至也，汉韩诗外传  ，家贫亲老。
枯鱼□索，几何不蠹？二亲之寿，忽如过隙，树木欲茂，霜露不雕，使贤士欲成其名，二亲不待，家贫亲老，不择官而仕，诗曰：虽则如毁，父母孔迩，此之谓也。曾子曰：往而不可还者亲也，至而不可加者，年也，是故孝子欲养而亲不待也，木欲直而时不待也，是故椎牛而祭墓，不如鸡豚，逮亲存也，故吾尝仕齐为吏禄，不过锺釜，尚犹欣欣而喜者，非以为名也。乐其逮亲也，既没之后，吾尝南游于楚，得尊官焉，堂高九仞，榱题三围，转毂百乘，犹北乡而泣涕者，非为贱也，悲不逮吾亲也，故家贫亲老，不择官而仕，若夫信其志，约其亲者，非孝也；诗曰：有母之尸饔，桓宽盐铁论。
孝养
丞相史曰：盖闻士之居世也，衣服足以胜身，食饮 足以供亲，内足以相恤，外不求于人，故身修然后 ，可以理家，家治然后可以治官，故饭粝者不可 ，以言孝妻子饥寒者，不可以言慈，绪业不备者不 ，可以言理，居斯世，行斯身而有此三累者，斯亦足 以默矣，文学曰：善养者，不必刍豢也，善供服者不必锦绣也，以己之所有，尽事其亲，孝之至也，故匹夫勤劳，足以顺礼，歠菽饮水，足以致其敬，孔子曰：今之孝者，是谓能养，不敬，何以别乎？故上孝养志，其次养色，其次养体，贵其礼，不贪其养，礼顺心和，养虽不备，可也。易曰：东邻杀牛，不如西邻之禴祭也，故富贵而无礼，不如贫贱之孝悌，闺门之内，尽孝焉，闺门之外，尽悌焉，朋友之道，尽信焉，三者，孝之至也，居家礼者，非谓积财也，事亲孝者，非谓鲜肴也，亦和颜色承意，尽礼义而已矣，大戴礼记。
本命章
礼以四制有恩，有义有节，有权恩厚者，其服重，故为父斩衰三年，以恩制者，门内之治恩掩义，门外之治义断恩，资于事父以事君，而敬同，贵贵尊尊，义之大者也，故为君亦服斩衰三年，以义制者也，三日而食，三月而沐，□而练，毁不灭性，不以死伤生，丧不过三年，苴衰不补，坟墓不坏，同于丘陵，除之日鼓素琴，示民有终也，以节制者也；资于事父以事母，而爱同，天无二日，国无二君，家无二尊，以治之也。父在为母齐衰□，见无二尊也，百官备百，制具不言而事行者，扶而起，言而后事行者，扶而起，身自执事而后事行者，面诟而已，凡此以权制者也，始死三日不怠，三月不解，□悲号三年，忧恩之杀也，圣人因杀以制节也，  曾子本孝章，曾子曰：忠者其孝之本与，孝子不登高，不履危痹，亦弗凭不苟，笑不苟訾，隐不命，临不指，故不在尤之中也，孝子恶言死焉，流言止焉，美言兴焉，故恶言不出于口，烦言不及于己，故孝子之事亲也，居易以俟命，不兴险行以侥幸，孝子游之，暴人违之，出门而使，不以或为父母忧也，险涂隘巷，不求先焉，以爱其身，以不敢忘其亲也；孝子之使人也，不敢肆行，不敢自专也，父死，三年不敢改父之道，又能事父之朋友，又能率朋友以助敬也，君子之孝也，以正致谏，士之孝也，以德从命，庶人之孝也，以力恶食，任善不敢臣三德，故孝之于亲也，生则有义以辅之，死则哀以□焉，祭祀则□之以敬，如此而成于孝子也，  ，曾子立孝章。
曾子曰：君子立孝，其忠之用，礼之贵，故为人子而不能孝其父者，不敢言人，父不能畜其子者，为人弟而不能承其兄者，不敢言人兄不能顺其弟者，为人臣而不能事其君者，不敢言人君不能使其臣者也，故与父言，言畜子，与子言，言孝父与兄言，言顺弟，与弟言，言承兄与君言，言使臣，与臣言，言事君，君子之孝也，忠爱以敬，反是乱也，尽力而有礼，庄敬而安之，微谏不倦，听从而不怠，欢欣忠信，咎故不生，可谓孝矣。尽力无礼，则小人也。致敬而不忠，则不入也，是故礼以将其力，敬以入其忠，饮食移味，居处温愉，着心于此，济其志也，子曰：可人也，吾任其过，不可人也，吾辞其罪，诗云：有子七人，莫慰母心，子之辞也，夙兴夜寐，无忝尔所生，言不自舍也，不耻其亲，君子之孝也，是故未有君而忠臣可知者，孝子之谓也，未有长而顺下可知者，弟弟之谓也，未有治而能仕可知者，先修之谓也，故曰：孝子善事君，弟弟善事长，君子一孝一悌，可谓知终矣。  曾子事父母章。
单居离问于曾子曰：事父母有道乎？曾子曰：有爱而敬父母之行，若中道则从，若不中道则谏，谏而不用，行之如由己，从而不谏，非孝也；谏而不从，亦非孝也；孝子之谏，达善而不敢争辨，争辨者作乱，之所由兴也。由己为无咎，则宁由己为贤人则乱，孝子无私乐，父母所忧，忧之父母所乐乐之，孝子唯巧变，故父母安之，若夫坐如尸，立如齐，弗讯不言，言必齐色，此成人之善者也，未得，为人子之道也，王充论衡。
感虚篇
传书言：曾子之孝，与母同气，曾子出薪于野，有客至而欲去，曾母曰：愿留参方到，即以右手搤其左臂，曾子左臂立痛，即驰至问母，臂何故痛？母曰：今者客来欲去，吾搤臂以呼汝耳。盖以至孝与父母同气，体有疾病，精神辄感曰：此虚也。夫孝悌之至，通于神明，乃谓德化至天地，俗人缘此而说，言孝悌之至，精气相动，如曾母臂痛，曾子臂亦辄痛，曾母病，曾子亦病，曾母死，曾子辄死乎？考曾母先死，曾子不死矣，此精气能小相勋，不能大相感也，世称申喜，夜闻其母歌，心动，开关问歌者为谁？果其母？盖闻母声，声音相感，心悲意动，开关而问，盖其实也，今曾母在家，曾子在野，不闻号呼之声，母小搤臂，安能动子？疑世人颂成，闻曾子之孝，天下少双，则为空生，母搤臂之说也，  薄葬篇，夫言死无知，则臣子倍其君父，故曰，丧祭礼废，则臣子恩泊，臣子恩泊则倍死，忘先倍死，忘先则不孝狱多，圣人惧开不孝之源，故不明，无知之实，异道不相连，事生，厚化自生，虽事死泊，何损于化？使死者有知，倍之非也，如无所知，倍之何损？明知其无知，未必有倍死之害，不明无知，成事已有贼生之费，孝子之养亲病也，未死之时，求卜迎医，冀祸消药，有益也，既死之后，虽审如巫咸，良如扁鹊，终不复生，何则？知死气绝，终无补益，治死无益，厚葬何差乎？倍死恐伤化，绝卜拒医，独不伤义乎？亲之生也，坐之高堂之上，其死也，葬之黄泉之下，黄泉之下，非人所居，然而葬之不疑者，以死绝异处，不可同也。如当亦如生存，恐人倍之，宜葬于宅，与生同也，不明无知，为人倍其亲，独明葬黄泉，不为离其先乎？亲在狱中，罪疑未定，孝子驰走以救其难，如罪定法立，终无门户，虽曾子子骞坐泣而已，何则？计动无益，空为烦也，今死亲之魂，定无所知，与拘亲之罪，决不可救，何以异？不明无知，恐人倍其先，独明罪定，不为忽其亲乎？圣人立义，有益于化，虽小弗除，无补于政，虽大弗与，今厚死人，何益于恩？倍之弗事，何损于义？扬雄法言。
孝至篇
孝莫大于宁亲，宁亲莫大于宁神，宁神莫大于四表之欢心，撰孝至孝至矣，一言而该，圣人不加焉，父母子之，天地与无天，何生无地？何形天地？裕于万物，万物裕于天地，裕父母之裕，不裕矣，事父母自知不足者，其舜乎？不可得而久者，事亲之谓也，孝子爱日，孝子有祭乎？有斋乎？夫能存亡形，属荒绝者惟斋乎？故孝子之于斋，见父母之存也，是以祭不宾，人而不祭，豺獭乎？或曰，死生尽礼，可谓能子乎？曰：石奋石建父子之美也，无是父无是子，无是子无是父，或曰，必也两乎？曰：与尧无子，舜无父，不如尧父，舜子也，子有含菽，缊絮而致滋，美其亲将以求孝也，马融忠经。
保孝行章
夫惟孝者必贵于忠，忠苟不行所率，犹非其道，是以忠不及之而失其守，匪惟危身，辱及亲也，故君子行其孝，必先以忠竭其忠，则福禄至矣，故得尽爱敬之心，以养其亲，施及于人，此之谓保孝行也，诗云：孝子不匮，永锡尔类。
注
若思孝而忘忠，犹求福而弃天，忠不居心动，皆 邪僻，既失于忠，又失于孝，惟忠则得福，众善攸归， 身安亲乐，得保于孝，晋孙绰集。
喻道论
或难曰：周孔之教，以孝为首，孝，德之至百行之本，本立道生，通于神明，故子之事亲，生则致其养，没则奉其祀，三千之责，莫大无后，体之父母，不敢夷毁，是以乐正伤足，终身含愧也，而沙门之道，委离所生，弃亲即□，刓剔发须残其天貌，生废色养，终绝血食，骨肉之亲，等之行路，背理伤情，莫此之甚。而云弘道敦仁，广济群生，斯何异斩刈根本，而修枝干而言，不殒硕茂，未之闻见，皮之不存，毛将安附？此大乖于世教，子将何以祛之？答曰：此诚穷俗之所甚惑，倒见之为大谬，咨嗟而不能默已者也。夫父子一体，惟命同之，故母啮其指，儿心悬骇者，同气之感也，其同无间矣，故唯得其欢心，孝之尽也，父隆则子贵，子贵则父尊，故孝之为贵贵，能立身行道，永光厥亲，若匍匐怀袖，日御三牲而不能令万物尊己，举世我赖以之养亲，其荣近矣，夫缘督以为经，守柔以为常，形名两绝，亲我交，忘养亲之道也，既已明其宗，且复为客，言其次者，夫忠孝名不并立，颖叔违君，书称纯孝，石碏戮子，臣节乃全，传曰：子之能仕，父教之忠，策名委贽，贰乃辟也，然则结缨公朝者，子道废矣，何见危授命，誓不顾亲，皆名注史笔事，标教首记注者，岂复以不孝为罪，故谚曰：求忠臣必于孝子之门，明其虽小，违于此而大顺于彼矣，且鲧放遐裔，而禹不告退，若令委尧命以寻父，屈至公于私戚，斯一介之小善，非大者矣，北齐颜氏家训 ， 教子篇。
人之爱子，罕亦能均，自古及今，此弊多矣，贤俊者自可赏爱，顽鲁者亦当矜怜，有偏宠者，虽欲以厚之，更所以祸之，共叔之死，母实为之，赵王之戮，父实使之，刘表之倾宗覆族，袁绍之地裂兵亡，可为灵龟明鉴也，  风操篇。
二亲既殁，所居斋寝，子与妇弗忍入焉，北朝顿丘李构，母刘氏夫人亡后，所住之堂，终身□闭，弗忍开入也，夫人，宋广州刺史，纂之孙女，故构犹染江南风教，其父奖为扬州刺史，镇寿春，遇害，构尝与王松年，祖孝征数人，同集谈燕，孝征善画，遇有纸笔，图写为人，顷之，因割鹿尾，戏截画人以示构，而无他意，构怆然动色，便起就马而去，举坐惊骇，莫测其情，祖君寻悟，方深反侧，当时罕有能感此者，吴郡陆襄，父闲被刑，襄终身布衣蔬饭，虽姜菜有切割，皆不忍食，居家唯以掏摘供厨，江陵姚子笃，母以烧死，终身不忍噉炙，豫章熊康父以醉而为奴所杀，终身不复尝酒，然礼缘人情，恩由义断，亲以噎死，亦当不可绝食礼经，父之遗书，母之杯圈，感其手口之泽，不忍读用，政为常所讲习，雠校缮写，及偏加服用，有迹可思者耳，若寻常坟典，为生什物，安可悉废之乎？既不读用，无容散逸，唯当缄保以留后世耳，思鲁等第四舅母，亲吴郡张建女也，有第五妹，三岁丧母，灵□上屏风，平生旧物，屋漏沾湿，出曝晒之，女子一见，伏□流涕，家人怪其不起，及往抱持，荐席淹渍，精神伤怛，不能饮食，将以问医，医诊脉云：肠断矣，因尔便吐血，数日而亡，中外怜之，莫不悲叹，礼云忌日不乐，正以感慕罔极，恻怆无聊，故不接外宾，不理众务耳，必能悲惨自居，何限于深藏也，世人或端坐奥室，不妨言笑，盛营甘美，厚供斋食，迫有急卒，密戚至交尽，无相见之理，盖不知礼意乎？魏世王修母以社日亡，来岁社修感念哀甚，邻里闻之，为之罢社，今二亲丧亡，偶值伏腊分至之节，及月小，晦后忌之外，所经此日，犹应感慕，异于余辰，不预饮燕，闻声乐及行游也， ； ，又。
江南风俗，儿生一期，为制新衣，盥浴装饰，男则用弓矢纸笔，女则刀尺针缕，□加饮食之物，及珍宝服玩，置之儿前，观其发意所取，以验贪廉愚智，名之为试儿，亲表聚集，致燕享焉，自兹已后，二亲若在，每至此日，尝有酒食之事耳，无教之徒，虽已孤露，其日皆为供顿，酣畅声乐，不知有所感伤，梁孝元年少之时，每八月六日载诞之辰，常设斋讲，自阮修容，薨殁之后，此事亦绝，人有忧疾，则呼天地父母，自古而然，今世讳避，触途急切，而江东士庶，痛则称祢，祢是父之庙号，父在无容称庙，父没，何容辄呼？苍颉篇有E，A字训诂云痛而呼也，音羽罪反，今北人痛则呼之，声类音于来反，今南人痛或呼之，此二音随其乡俗，□可行也，父母疾笃，医虽贱虽少，则涕泣而拜之，以求哀也，梁孝元在江州，尝有不豫，世子方等亲拜中兵参军李猷旧唐书。
礼仪志
天子孝曰就，就之为言成也，天子德被天下，泽及万物，始终成就，则其亲获安，故曰就也，诸侯孝曰度度者，法也，诸侯居国，能奉天子法度，得不危溢，则其亲获安，故曰度也。卿大夫孝曰誉，誉之为言名也。卿大夫言行布满，能无恶称，誉达遐迩，则其亲获安，故曰誉也，士孝曰：究究者以明审为义，士始升朝，辞亲入仕，能审资父事君之礼，则其亲获安，故曰究也，庶人孝曰畜，畜者含畜为义，庶人含情受朴，躬耕力作，以畜其德，则其亲获安，故曰畜也；宋袁氏世范。
睦亲篇
人之孝行，根于诚笃，虽繁文永节不至，亦可以动天地，感鬼神，尝见世人有事亲不务诚笃，乃以声音笑貌缪为恭敬者，其不为天地鬼神所诛，则幸矣，况望其世世笃孝而门户昌隆者乎？苟能知此，则自此而往，应与物接，皆不可不诚，有识君子，试以诚与不诚者较其久远，效验孰多？人当婴孺之时，爱恋父母至切，父母于其子婴孺之时，爱念尤厚，抚育无所不至，盖由气血虽分，相去未远，而婴孺之声音笑貌自能取爱于人，亦造物者设为自然之理，使之生生不穷，虽飞走微物亦然，方其子初脱胎卵之际，乳饮哺啄，必极其爱，有伤其子，则护之不顾其身，然人于既长之后，分稍严，而情稍□，父母方求尽其慈，子方求尽其孝，飞走之属，稍长则母子不相识认，此人之所以异于飞走也，然父母于其子幼之时，爱念抚育，有不可以言尽者，子虽终身，承颜致养，极尽孝道，终不能报其少小爱，念抚育之恩，孝道有不尽者，凡人之不能尽孝道者，请观人之抚育婴孺，其情爱如何？终当自悟，亦犹天地生育之道，所以及人者，至广至大，而人之回报天地者何在？有对虚空，焚香跪拜，或召羽流斋醮，上帝则以为能报天地，果足以报其万分之一乎？况又有怨咨于天地者，皆不能反思之罪也，人之有子，多于婴孺之时，爱忘其丑，恣其所求，恣其所为，无故叫号，不知禁止，而以罪保母，陵轹同辈，不知戒约，而以咎他人，或言其不然，则曰：小未可责，日渐月渍，养成其恶，此父母曲爱之过也，及其年齿渐长，爱心渐疏，微有疵失，遂成憎怒，摭其小疵，以为大恶，如遇亲故饰巧辞，历历陈数，断然以大不孝之名加之，而其子实无他罪，此父母妄憎之过也，爱憎之私，多先于母氏，父若不知此理，则徇其母氏之说，牢不可解，为父者须详察此子，幼必待以严，子壮无薄其爱，人之兄弟，不和而至于破家者，或由于父母，憎爱之偏，衣服饮食言语动静，必厚于所爱而薄于所憎，见爱者，意气日横，见憎者心不能平，积久之后，遂成深仇，所谓爱之，适所以害之也，苟父母均其所爱，兄弟自相和睦，可以两全，岂不甚善！父母见诸子中有独贫者往往念之，常加怜恤，饮食衣服之分，或有所偏私，子之富者或有所献，则转以与之，此乃父母均一之心，而子之富者或以为怨，此殆未之思也，若使我贫，父母必移此心于我矣，父母于长子，多不之爱，而祖父母于长孙常极其爱，此理亦不可晓，岂亦由爱少子而迁及之耶？凡人之子，性行不相远，而有后母者，独不为父所喜，父无正室而有宠，婢者亦然，此固父之昵于私爱，然为子者要当一意承顺，则天理久而自协，遗嘱之文，皆贤明之人，为身后之虑，然亦须公平，乃可以保家如劫于悍，妻黠妾因于后妻爱子，中有偏曲厚薄，或妄立嗣，或妄逐子，不近人情之事，不可胜数，皆兴讼破家之端也，父祖有虑子孙争讼者，常欲预为遗嘱之文，而不知风烛不常，因循不决，至于疾病危笃，虽中心了然，而口不能言，手不能动，饮恨而死者多矣，况有神识，昏乱者乎？同母之子而长者，或为父母所憎，幼者或为父母所爱，此理殆不可晓，窃尝细思其由，盖人生一二岁，举动笑语，自得人怜，虽他人犹爱之，况父母乎？纔三四岁至五六岁，恣性啼号，多端乖劣，或损动器用，冒犯危险，凡举动言语，皆人之所恶，又多痴顽，不受训戒，故虽父母亦深恶之，方其长者，可恶之时，正值幼者可爱之日，父母移其爱长者之心，而更爱幼者，其憎爱之心，从此而分，遂成迤逦，最幼者当可恶之时，下无可爱之者，父母爱无所移，遂终爱之，其势或如此，为人子者，当知父母爱之，所在长者，宜少让，幼者宜自抑，为父母者，又须觉悟，稍稍回转，不可任意而行，使长者怀怨，而幼者纵欲，以致破家，李之彦，东谷所见。
先垄
人子之于亲，苟亏生事之礼，虽葬与祭致其力，何足以言孝，故曰祭之厚，不如养之薄，吾乡多于至节，岁节清明，诣坟所半载，余置其亲于荒墟，已为非礼，乘祭之后，大率与兄弟妻子，亲戚契交，放情游览，尽欢而归，至节岁，节非扫松也，祗赏梅耳，清明非省墓也，祗踏青耳，然则人子何以处此？当揆之于心，平日稍能，孝养虽祭，后举杯酌，亦未害。若孝养有亏，即当收敛，酒馔返舍，潜自□责，庶几亦不至大得罪于名教，大获谴于造物，余尝喜一前辈，作初入仕，启两句云：禄不及亲饱，妻孥而何益？遂偶其两句，忠未报国，对师友以多惭，朱子近思录。
伊川先生蛊九三解
蛊之九三，以阳处刚而不中，刚之过也，故小有悔，然在巽体不为无顺，顺事亲之本也，又居得正，故无大咎，然有小悔已，非善事亲也，小学。
稽古
父母怒之，不作于意，不见于色，深受其罪，使可哀怜，上也，父母怒之，不作于意，不见于色，中也，父母怒之，作于意见于色，下也，  嘉言。
罗仲素论，瞽瞍底豫而天下之为父子者，定云：只为天下无不是底父母，了翁闻而善之，曰：唯，如此而后天下之为父子者定，彼臣弒其君，子弒其父，常始于见其有不是处，耳  ，又：
横渠先生曰：舜之事亲，有不悦者，为父顽母嚚，不近人情，若中人之性，其爱恶，若无害理，必姑顺之，若亲之故旧所喜，当极力招致，宾客之奉，当极力营办，务以悦亲为事不可计，家之有无，然又须使之，不知其勉强劳苦，苟使见其为而不易，则亦不安矣。  ，又。
横渠先生曰事亲奉祭岂可使人为之
又
伊川先生曰：人无父母生日，当倍悲痛，更安忍置酒，张乐以为乐，若具庆者可矣，  ，又。
伊川先生曰：病卧于□，委之庸医，比之不慈不孝，事亲者亦不可不知医，朱子全书。
论人伦
博奕好饮酒，不顾父母之养，是不孝，到能昏定晨省，冬温夏凊，可以为孝，然而从父之令，今看孔子说，却是不孝，须是知父之命当从，也有不可从处，盖与其得罪于乡党州闾，宁熟谏谕父母于道，方是孝，叶用之问：割股一事，如何？曰：割股固自不是，若是诚心为之，不求人知，亦庶几今有以此要誉者，  答陈安卿。
问：程子曰：人无父母生日，当倍悲痛，如先生旧时亦尝有寿母生朝，及大硕人生朝，与向日贺高倅词，恐非先生笔不审，又何也？岂在人子自己言则非其所宜而为父母，待亲朋，则其情又有不容已处否？然恐为此则是人子以礼律身，而以非礼事其亲，以非礼待于人也，其义如何？曰：此等事是力量不足，放过了处，然亦或有不得已者，其情各不同也，性理会通。
司马氏居家杂仪
凡为子为妇者，毋得蓄私财，俸禄及田宅，所入尽归之，父母舅姑当用，则请而用之，不敢私假，不敢私与，凡子事父母，妇事舅姑，天欲明，咸起盥漱，栉总具冠带，昧爽适，父母舅姑之所省问，父母舅姑起子供药物妇具，晨羞供具毕，乃退，各从其事，将食，妇请所欲，于家长退具而供之，尊长举筋子妇，乃各退就食丈夫，妇人各设食于他所，依长幼而坐，其饮食必均一幼子，又食于他所，亦依长幼席地而坐，男坐于左，女坐于右，及夕食，亦如之，既夜，父母舅姑将寝，则安置而退，居闲无事，则侍于父母舅姑之所，容貌必恭，执事必谨，言语应对，必下气怡声，出入起居，必谨扶卫之，不敢涕唾，喧呼于父母舅姑之侧，父母舅姑不命之坐，不敢坐，不命之退，不敢退。
注
孙事祖父母，孙妇事，祖舅姑亦同，盥洗手也；栉， 梳头也，总所以束发，今之头巾，具冠带，丈夫帽子 衫带，妇人冠子，背子昧爽，谓天明暗相交之际，省 问，丈夫唱喏，妇人道万福，仍问侍者，夜来安否？何 如侍者曰：安乃退，其或不安节，则侍者以告，此即 礼之，晨省也，药物，乃关身之切务，人子当亲自检 ，校调煮供进不可，但委婢仆，脱若有误，则其祸不 ，测晨羞，凡烹调饮膳，妇人之职也，当检校监视务 ，令精洁，请所欲于家长谓父母舅姑，或当时家长 也，卑幼各不得恣所欲，安置而退，丈夫唱喏，妇女 道安置，此即礼之昏定也，凡子受父母之命，必籍记而佩之，时省而速行之。事毕则反命焉，或所命有不可行者，则和色柔声，具是非利害而白之，待父母之许，然后改之，若不许，苟于事无大害者，亦当曲从，若以父母之命为非，而直行己志，虽所执，皆是犹为不顺之子，况未必是乎？凡父母有过，下气怡色，柔声以谏，谏若不入，起敬起孝，悦则复谏，不悦，与其得罪于乡党州闾，宁熟谏，父母怒，不悦而挞之，流血不敢疾怨，起敬起孝，凡为人子者，出必告反，必面有宾客，不敢坐于正厅，升降不敢由东阶上下马，不敢当厅，凡事不敢自拟于其父。
注
不敢坐正厅，有宾客，坐于书院无书院，则坐于 厅之旁侧，杨氏复曰：告与面同反，言面者从外来， 宜知亲之颜色安否？为人亲者，无一念而忘其子 ，故有倚门，倚闾之望，为人子者，无一念而忘其亲 ，故有出告反面之礼，生则出告反面，没则告行饮， 至事亡如事存也，凡父母舅姑有疾，子妇无故不离侧，亲调尝药饵而供之，父母有疾，子色不满容，不戏笑不宴游，舍置余事，专以迎医，检方合药为务，疾已复，初，  听命。
鲁斋许氏曰：不听，父母命者，则为不孝，故设教者曰勿逆，勿怠  ，家贫亲老。
问：家贫亲老，应举求仕，不免有得失之累，何修而可以免此，程子曰：此只是志不胜气，若志胜自无此累，家贫亲老，须为禄仕，然得之不得为有命曰在己，固可为亲奈何？曰：为己为亲，此只是一事，若不得其如命何！  人伦。
问尽其道，谓之孝弟，夫以一身推之，则身者，资父母血气以生者也；尽其道者，则能敬其身，敬其身者，则能敬其父母矣。不尽其道，则不敬其身，不敬其身，则不敬其父母，其斯之谓与？程子曰：今士大夫受职于君，期尽其职，受身于父母，安可不尽其道，  ，又。
问人子事亲学医，如何？曰：最是大事，今有璞玉于此，必使玉人雕琢之，盖百工之事，不可使一人兼之，故使玉人雕琢之也，若更有珍宝物，须是自看，必不肯任其自为也，今人视父母疾，乃一任医者之手，岂不害事？必须识医药之道理别，病是如何？药当如何故可任医者也，或曰：己未能尽，医者之术，或偏见不到，适足害事，奈何？曰：且如识图画人，未必画得如画工，然他却识别得工拙，如自己曾学，令医者说道理，便自见得，或己有所学，亦要说与他，商量  ，又。
涑水司马氏曰某事亲，无以逾于人，能不欺而巳矣，其事君亦然，受人恩而不忍负者，其为子必孝，为臣必忠。
荥阳，吕氏曰：孝子事亲，须事事躬亲，不可委之，使令也，尝观谷梁言天子亲耕，以供粢盛，王后亲蚕，以供祭服，国非无良农工女也，以为人之所尽，事其祖祢，不若以己所自亲者也，此说最尽，事亲之道，又说为人子者，视于无形，听于无声，未尝顷刻，离亲也，事亲如天，顷刻离亲，则有时而违天，天不可得而违也，蓝田，吕氏曰：君子之道，莫大乎孝，孝之本，莫大乎顺亲，故仁人孝子欲顺乎亲，必先乎妻子，不失其好，兄弟不失其和，室家宜之妻孥，乐之致家，道成然后可以养父母之志，而无违也；故身不行，道不行于妻子，文王刑于寡妻，至于兄弟，则治家之道，必自妻子始豫章，罗氏曰：君明君之福，臣忠臣之福，君明臣忠，则朝廷治，安得不谓之福乎？父慈父之福，子孝子之福，父慈子孝，则家道隆盛，安得不谓之福乎？俗人以富贵为福，陋哉韦斋，朱氏曰：父子主恩，君臣主义，是为天下之大戒，无所逃于天地之间，如人食息，呼吸于元气之中，一息之不属，理必至于毙，是以自昔圣贤，立法垂训，所以维持防范于其间者，未尝一日而少忘，朱子曰：圣人之于天地，犹子之于父母。
人之所以有此身者，受形于母而资始于父，虽有强暴之人，见子则怜，至于襁褓之儿，见父则笑，果何为而然哉？初无所为而然。此父子之道，所以为天性而不可解也，然父子之间，或有不尽其道者，是岂为父而天性有不足于慈，亦岂为子而天性有不足于孝者哉？人心本明，天理素具，但为物欲所昏，利害所蔽，故小则伤恩害义，而不可开，大则灭，天乱伦而不可救也。君臣父子之大伦，天之经，地之义，而所谓民彝也，故臣之于君子之于父，生则敬养之，死则哀送之所以致其忠孝之诚者，无所不用其极，而非虚加之也，以为不如是，则无以尽吾心云尔，父子欲其亲，君臣欲其敬，非是欲其如此，盖有父子，则便自然有亲，有君臣，则便自然有敬问父母之于子，有无穷怜爱，欲其聪明，欲其成立，此之谓诚心邪？曰：父母爱其子，正也，爱之无穷，而必欲其如此，则邪矣，此天理人欲之间，正当审决，问人不幸处继母，异父兄弟不相容，当如何？曰：从古来自有这样子，只看舜如何？后来此样事多有，只是为人子，止于孝，  ，又。
鲁斋许氏曰：事亲大节目，是养体养志，致爱致敬，四事中致爱敬尤急，所以孝，只是爱亲，敬亲两事耳，天子之孝，推爱敬之心，以及天下，亦唯此二事为能，刑于四海，固结人心，舍此则法术矣，其效与圣人不相似，父母在，不远游为子者恃血气，何所不往？但父母思念之心，宜深体当以父母之心为心，明方孝孺侯城杂诫。
论事亲
孝子之爱亲，无所不至也，生欲其寿，凡可以养生者，皆尽心焉，死欲其传，凡可以昭扬后世者，复不敢忽焉，养有不及，谓之死其亲，没而不传，道谓之物，其亲斯二者，罪也，物之尤罪也，是以孝子修德，修行以令闻，加乎祖考，守职立功，以显号遗乎祖考，称其善属诸人，而后荐誉之，俾久而不忘，远而有光，今之人不然，丰于无用之费，而啬于显亲之礼，以妄自诳，而不以学自勉，不孝莫大焉，  ，又。
古礼之亡也，人不知事亲之道，今丧礼朝夕奠之仪，其事生之常礼乎？孔子曰：至于犬马，皆能有养，不敬，何以别乎？噫！行者鲜矣，郁天民传习存疑。
事父母
如事父母一事，其间温凊定省之类，有许多节目，不知亦须讲求否？曰：如何不讲求？只是有个头脑，只就此心去人欲存天理，上讲求就如讲求冬温，也只是要尽此心之道，恐怕有一毫人欲间杂，夏凊亦然，只是讲求得此心，此心毫无人欲，纯是天理，是个诚于孝亲的心，冬时自然思量父母的寒，便自要去求个温的道理，夏时自然思量父母的热，便自要去求个凊的道理，这都是那诚孝的心发出来的条件，却是须有这诚孝的心，然后有这件发出来，譬之树木，须先有根然后有枝叶，不是先寻了枝叶，然后去种根，礼记云：孝子之有深爱者，必有和气，有和气者，必有愉色，有愉色者，必有婉容，须是有个深爱做根，便自然如此。
注
头脑之说，吾不得而知矣，然既云就此心去人 欲存天理上讲求，则所以能去人欲，而存天理者， 正缘在事物上处置得极当，而非有他也，夫理者 事物之条理，然皆天也，不容毫发人伪之故，于 事物上有不停，当处即是私欲，故讲求事物即所 ，以讲求此心也，若将事物置后，则吾心即无讲求 处，何者？心非聚事物之理则空矣。惟放心有求，求 而即存，亦何待讲吾？惟讲求五伦之理，事父母真 ，见得父母于我，有莫大之恩，事之之道当如此，发 出，孝来便是诚孝，便是深爱，真如木之有根本，达 于枝叶，若只讲求此心，是舍枝叶之发生而求所 ，谓根本者，特枯荄耳，郑朝朔，曰：且如事亲，如何而为温凊之节，如何而为奉养之宜，须求个当，方是至善，所以有学问思辨之功，先生曰：若只是温凊之节，奉养之宜，可一日二日讲之，而尽用得甚，学问思辨，惟于温凊，奉养时，只要此心纯乎天理之极，此则非有学问思辨之功，将不免于毫厘，千里之谬，所以虽在圣人，犹加精一之训，若是那些仪节，求得是当，便谓至善，即如今扮戏子扮得许多温凊，奉养的仪节，是当亦可云至善矣，注。
温凊之节，奉养之宜，皆天理也，心之所制为节， 为宜择善而后明，以止于善者也，今云于温凊，奉 养时，只要此心纯乎天理之极，似谓纯乎天理，即 自能温凊，奉养更不讲求节与宜岂不迂阔，经礼 三百，曲礼三千，何为垂世？其论节与宜，又似只外 面死规矩，略不临时变化，与内截无干涉，故谓一 二日可以讲之而尽，至以戏子为喻，彼戏子者，既 ，以戏云矣，又可谓之节，与宜耶？夫曰节，曰：宜此正 至善之谓而纯乎天理之极者也，曹端夜行烛。
孝行
孝乃百行之原，万善之首，上足以感天下，足以感地，明足以感人，幽足以感鬼神，所以古之君子，自生至死，顷步而不敢忘孝焉，今我家严行在孝道，常患不及，故端略述圣贤明孝之格言，以告之，初，请家严，除淫祀祭祖，先时抵日之牛，吠云之犬，所在成群，愚闻之曰：或有一人将父母不养，以致流落在外，寻□过日，其子在家，杀羊造酒，吹弹歌舞，请宴外来宾客醉饱连日，其父母悲泣而归，探墙而望不得其门而入，又复悲泣而去，此子何如？众曰：自家父母不养，却养外人正孔子所谓不爱敬其亲而爱敬，他人者也，岂非悖德悖礼，忤逆不孝之甚者乎？端曰：今人把自家祖宗父母都不祭祀，却将外神他鬼，画影图形，在家祭献，又去外面享赛某庙，某神与此人何异？众人皆惭服，自是不复非议，受谏之道有消恶，长善之功，乃出祸入，福之门也，夫君有争臣，君之福也，父有争子，父之福也，兄有争，弟兄之福也，士有争友，士之福也，成汤知乎？此从谏弗咈，唐太宗知乎？此纳谏如流，子路知乎？此闻过则喜，此所以皆成圣贤之德，而名流万古也，若夏桀无道，龙逢谏而死，而夏亡，商纣无道，比干谏而死，而商亡吴，不听，伍子胥之谏而为越所灭，可胜痛哉！俗云：家有一争子胜，有万年粮，能谏争于亲本，孝道之事，今以能保亲于无过之地，则能全家于无祸之乐，所以摘于明孝之篇，而续于受谏之下，庶使脉络通贳，而上下两便于观览云：孝子保亲全家之道，当以进谏为心也，且先意承志，谕父母于道者，其孝大于养极，甘脆者矣，和色柔声，谏父母于善者，其孝大于拜医，求药者矣，书谓虞舜曰：父顽母嚚，象傲克谐，以孝烝烝乂，不格奸，良以此也。然此不惟孝子所当行，而实慈父母所当察焉，范弘嗣做人镜  ，事父母。
父母为吾一身之天，吾一家之君，故孝为百行之首，从来天地鬼神都拥护孝子，远近贤愚，都亲敬孝子即盗贼，禽兽昆虫草木，亦感孚孝子，人非空桑所生，请试心自想，赤子当日在父母前，是何心肠？今日在父母前，是何心肠？要使吾父母身安，心安当用何法？要使人都会爱亲，敬亲当用何法？使有一段生，机在在流，贯人可尧，舜世可唐，虞，不然，何所容于天地之间，人伦首父子，人道首孝慈，孰是父而不慈爱其子，乃人子孩提而后齿渐长，染渐深，或因父母拘之严而怨生，或因父母宠之，偏而骄生，或父母遗之，太厚而荡生，或父母所授太窭，而恨生遂缘此不孝，是千古大变也，必思身何以生？赖父母以慈成其子，我亦为人父母，而望子之孝，以是心一转念焉，凡怨心，骄心荡心，恨心尽都销化，则仰可对父母，俯可对此心，无负七尺，于天地间，明太祖立极开辟，垂训首句，曰：孝顺父母，见得父母，生育恩深，终身难报，凡为儿女，皆当尽孝，父母在堂，则问安视膳，冬温夏凊，孝也，父母有疾，则衣不解带，药必亲尝孝也，父母病，故则衣衾棺椁，殡殓祭葬，尽心尽力，以时以礼，孝也；孝尤要顺天下，无不是的父母，凡父母言行好恶，一一体贴，顺从毫不违背，方谓之孝，无论男女俱该孝顺，狂夫之言。
养亲
往顾泾阳泾，凡两兄弟与余同舟至，檇李因论事亲若曾子可也，何义？余曰：此句真精神在大学，如保赤子，心诚求之，上又问曰：此又是何义？余曰：大约父母之于赤子，无有一件不可志，的人子报父母，却只养口体，此心何安？即如曾子之养曾□，比之三家村老妪，养儿十分，中尚不及一，所以仅称得个可字，今人不必远法曾参，但去取法，三家村老妪，养儿自然，事父母，不敢在口，体上塞责矣，嗟乎！古人事亲，唯恐不成，圣贤今人事亲唯恐不成科第，是可谓养志乎？曰：父以此教之子，以此成之，如何不是养志，但既得科第之后，亲老不能随子十年，五年常不相见，即锦衣归省，内有妻孥，外有宾客，出入匆匆，其捧觞上寿，开口而笑者，又能有几日甚？则新庄故宅，父子各居虽供养不缺，而饮食寒温，滋味酸之类，谁复为之点检，此无论养志，亦何曾叫得养口，体市井负贩，父兄子弟团□一处其饔，□无日不相供其痛痒，无刻不相关，即口体之养，未全而养志，却无愧者，且寸薪粒米，皆从剜心，沥血中来，如此养父母，味虽苦，而情则甘，□贵家，名曰禄养，而未能必躬必亲，如此养父母，味虽甘，而情则苦，呜呼！为人子者，不唯不能养志，抑且不能养口体，非其忍心如是，所谓终身由之而不知耳，虽然，亦却科第二字，累他一半，盖父母教之而父母还以自累也；所以古来圣贤，自曾子养志后，独推尹和靖母子为不可，及 父母部艺文一。
救太子书， ， ， ， ， ， ， 汉壶关三老臣闻父者犹天，母者犹地，子犹万物也，故天平地安，阴阳和调，物乃茂成；父慈母爱，室家之中，子乃孝顺，阴阳不和，则万物夭伤，父子不和，则室家丧亡，故父不父则子不子，君不君则臣不臣，虽有粟，吾岂得而食诸！昔者虞舜，孝之至也，而不中于瞽叟，孝己被谤，伯奇流放，骨肉至亲，父子相疑，何者？积毁之所生也，由是观之，子无不孝，而父有不察，今皇太子为汉嫡嗣，承万世之业，体祖宗之重，亲则皇帝之宗子也，江充，布衣之人，闾阎之隶臣耳，陛下显而用之，□至尊之命，以迫蹴皇太子，造饰奸诈，群邪错谬，是以亲戚之路隔塞而不通，太子进则不得上见，退则困于乱臣，独冤结而亡告，不忍忿忿之心，起而杀充，恐惧逋逃，子盗父兵，以救难自免耳，臣窃以为无邪心，诗曰：营营青蝇，止于藩，恺悌君子，无信谗言，谗言罔极，交乱四国，往者江充谗杀赵太子，天下莫不闻，其罪固宜，陛下不省察，深过太子，发盛怒，举大兵而求之，三公自将，智者不敢言，辨士不敢说，臣窃痛之！诗云：取彼谮人，投畀豺虎，唯陛下宽心慰意，少察所亲，毋患太子之非，亟罢甲兵，无令太子久亡，臣不胜惓惓，出一旦之命，待罪建章阙下。
父母部纪事
书经尧典，帝曰：咨，四岳，朕在位七十载，汝能庸命巽朕位，岳曰：否，德帝位曰：明明扬侧陋，师锡，帝曰：有鳏在下曰虞舜，帝曰：俞，予闻如何岳，曰瞽子，父顽母嚚，象傲克谐，以孝烝烝乂，不格奸，帝王世纪，殷高宗武丁有贤子孝己，其母蚤死，高宗惑后妻之言，放之而死，天下哀之，列女传，伯奇至孝，事后母，母取蜂去毒，系于衣上，伯奇前，欲去之母，便大呼曰：伯奇牵我，吉甫见疑，伯奇自死，琴操尹吉甫周卿也，有子伯奇，母死，更娶后妻，生子曰伯，邽乃谮伯奇于吉甫，于是放伯奇于野，宣王出游，吉甫从伯奇，乃作歌以言感之，宣王闻之，曰：此孝子之辞也，吉甫乃求伯奇于野，而射杀后妻，家语孔子适齐，中路闻哭者之声，其音甚哀，孔子谓其仆曰：此哭哀则哀矣，然非丧者之哀矣，驱而前，少进，见有异人焉，拥镰带索，哭者甚哀，孔子下车，追而问曰：子何人也？对曰：吾丘吾子也曰：子今非丧之所，奚哭之悲也？丘吾子曰：吾有三失，晚而自觉，悔之何及？曰：三失可得闻乎？愿子告吾无隐也，丘吾子曰：吾少时好学，周遍天下，后还丧吾亲，是一失也；长事齐君，君骄奢失士，臣节不遂，是二失也；吾平生厚交，而今皆离绝，是三失也夫！树欲静而风不停，子欲养而亲不待，往而不来者，年也，不可再见者，亲也，请从此辞，遂投水而死，孔子曰：小子识之，斯足为戒矣！自是弟子辞归，养亲者十有三，曾子尝耕泰山，雨雪不得行，思父母作梁山吟，说苑闵子骞早丧母，为后母所苦，冬月以芦花衣之，其所生二子，则衣之以绵，父令闵子御车，体寒失靷，父责之，闵子不自理，父察知之，归谓妇曰：我所以娶汝乃为吾子，今汝欺我，去无留子，骞前曰：母在一子寒，母去三子，单，其父默然，故曰孝哉？闵子骞一言其母还，再言三子，温子路曰：负重道远者，不择地而休，家贫亲老者，不择禄而仕，昔者由事二亲之时，尝食藜藿之实而为亲负米百里之外，亲没之后，南游于楚，从车百乘，积粟万锺，累茵而坐，列鼎而食，愿食藜藿，为亲负米之时，不可复得也，枯鱼衔索，几何不□二亲之寿，忽如过隙，草木欲长霜露，不使贤者欲养，二亲不待，故曰，家贫亲老，不择禄而仕也，战国策秦假道韩，魏以攻齐，齐威王使章子将而应之，与秦交和而舍，候者言章子以齐入秦，威王曰：此不叛，寡人明矣，顷间，言秦兵大败，于是秦王称西藩之臣而谢于齐，左右曰：何以知之？曰：章子之母启，得罪其父，其父杀之，而埋马栈之下，吾使章子将也，勉之曰：夫子之强，全兵而还，必更葬将军之母，对曰：臣非不能更葬先妾也，臣之母启得罪，臣之父，臣之父未教而死，夫不得父之教，而更葬母，是欺死父也，故不敢夫为人子而不欺死父，岂为人臣欺生君哉！后汉书周燮传，燮字彦祖，汝南安城人，法曹掾燕之后也，燮生而钦颐折頞，丑状骇人，其母欲弃之，其父不听，曰：吾闻圣贤多有异貌，兴我宗者，乃此儿也。于是养之，王霸妻传，霸与同郡令狐子伯为友，后子伯为楚相，而其子为郡功曹，子伯乃令子奉书于霸，车马服从，雍容如也，霸子时方耕于野，闻宾至，投耒而归，见令狐子，沮怍不能仰视，霸目之有愧容，客去而久卧不起，妻怪问其故，始不肯告，妻请罪，而后言曰：吾与子伯素不相若，向见其子容服甚光，举措有适，而我儿曹蓬发历齿，未知礼则见客，而有惭色，父子恩深，不觉自失耳，妻曰：君少修清节，不顾荣禄，今子伯之责孰与君之高奈何？忘宿志而惭儿女子乎！霸屈起而笑曰：有是哉？遂共终身隐遁，孝子传老莱子孝奉二亲，行年七十，作婴儿戏，身着五色，斑斓之衣，尝取水上堂，诈跌仆卧地，为小儿啼，弄雏于亲，侧欲亲之，喜吴猛，年七岁时，夏日伏于亲，□下恐蚊及父母，邓展父母在牖下，卧多蚊，展伏□下，以肤饲之，陈元陈太子也，后母谮之，陈侯令自投辽水，鱼负之以出，元曰：我罪人也，故求死耳，鱼乃去，汝南先贤传薛苞好学，笃行丧母，以至孝闻，父娶后妻而憎苞，分之令出苞，日夜号泣，不能去，至被殴杖，不得已，庐于舍外，旦入而洒埽，父怒，又逐之，乃庐于里门，晨昏不废，积岁余，父母惭而还之，人物志汉夏侯欣侍母疾，衣不解带者数年，一日，忽梦其父告之曰：天帝怜汝至孝，赐以仙药在室，后桑枝上，欣惊起往视，果得药进之，母病立愈。三国志刘晔传，晔字子扬，父普，母修产涣及晔，涣九岁，晔七岁而母病困，临终戒涣，晔以普之侍人，有谄害之性，身死之后，惧必乱家，汝长大能除之，则吾无恨矣！晔年十三，谓兄涣曰：亡母之言，可以行矣，涣曰：可尔，晔即入室杀侍者，径出拜墓，舍内大惊，白普，普怒，遣人追晔，晔还，拜对曰：亡母顾命之言，敢受不请擅行之罚，普心异之，遂不责也。襄阳耆旧传吴，李衡，字叔平，襄阳人习竺以女英习配之，汉末为丹阳太守，衡每欲治家事，英习不听，后密遣客十人往武陵，龙阳泛洲上作宅，种橘千株，临死，□儿曰：汝母每怒，吾治家事，故穷如是，然吾州里有千头木奴，不责汝食，岁上匹绢，亦当足用，尔衡既亡，后二十余日，儿以白英，习曰：此当是种柑也，汝家失十，客来七八年，必汝父遣为宅，汝父恒称太史公言江陵千树橘，当封君家，吾答云：士患无德义，不患不富，若贵而能贫，方好尔，用此何为？吴末衡柑成，岁得绢数千匹，家道富足，晋咸康中，其宅上枯，□犹在焉，晋书王导传导子悦，字长豫，弱冠有高名，事亲色养，导甚爱之，导常共悦，奕棋争道，导笑曰：相与有瓜葛得为尔邪！导性俭节，帐下甘果烂败，令弃之，云：勿使大郎知悦少，侍讲东宫，历吴王友，中书侍郎，先导卒，谥贞世子，悦与导语，恒以慎密为端，导还台，及行，悦未尝不送至车后，又尝为母曹氏，襞敛箱箧中物，悦亡后，导还台，自悦常所送处哭至台门，其母长封作箧，不忍复开赵至，传至字景真，代郡人也，寓居洛阳，缑氏令，初到官，至年十三，与母同观，母曰：汝先世本非微贱，世乱流离，遂为士伍耳，尔后能如此，不至感母言，诣师受业，闻父耕叱牛声，投书而泣，师□问之，至曰：我小未能荣养，使老父不免勤苦，师甚异之，后远适辽西，举郡计吏，到洛，与父相遇，时母已亡，父欲令其宦立弗之告，仍戒以不归，至乃还辽西，太康中，以良吏赴洛，方知母亡，初至自耻士伍，欲以宦学立名，期于禄养，既而其志不就，号愤恸哭，欧血而卒，叶延传，延十岁，其父为羌酋姜聪所害，每旦缚草为姜聪之象，哭而射之，中之则号泣，不中则瞋目大呼，其母谓曰：姜聪，诸将已屠鲙之矣，汝何为如此？叶延泣曰：诚知射草人不益于先雠，以申罔极之志耳。性至孝，母病，五日不食，叶延亦不食，石苞传苞，有六子，越乔统浚，□崇以统为嗣，崇字季伦，生于青州，故小名齐奴，少敏惠，勇而有谋，苞临终，分财与诸子，独不及崇，其母以为言，苞曰：此儿虽小，后自能得慕容垂妻段氏传段氏，字元妃，垂既僭位，拜为皇后，垂立其子宝为太子也，元妃谓垂曰：太子姿质雍容，柔而不断，承平则为仁明之主，处难则非济世之雄，陛下托之以大业，妾未见克昌之美，辽西，高阳二王，陛下儿之贤者，宜择一以树之，赵王麟奸诈负气，常有轻太子之心，陛下一旦不讳，必有难作，此陛下之家事，宜深图之，垂不纳，宝及麟闻之，深以为恨，其后元妃又言之，垂曰：汝欲使我为晋献公乎？元妃泣而退，告季妃曰：太子不令，群下所知，而主上比吾为骊戎之女，何其苦哉！主上百年之后，太子必亡社稷，范阳王有非常器度，若燕祚未终，其在王乎！垂死，宝嗣伪位，遣麟逼元妃曰：后常谓主上不能嗣守大统，今竟何如？宜早自裁，以全段氏，元妃怒曰：汝兄弟尚逼杀母，安能保守社稷，吾岂惜死！念国灭不久耳，遂自杀，宝议以元妃谋废嫡统，无母后之道，不宜成丧，群下咸以为然，宝中书令畦邃，大言于朝曰：子无废母之义，汉之安思阎后亲废顺帝，犹配享安皇先后言虚实尚未可知，宜依阎后故事，宝从之，孙盛逸士传丁兰，少丧考妣，不及供养，乃刻木为亲形，事之若生，朝夕定省，邻人张叔妻从兰妻有所借，兰妻跪拜，木人，木人不悦，不以借之，叔醉疾来，谇骂木人，以杖敲其头，兰还，即奋剑杀张叔，吏捕兰，兰辞木人去，木人见兰为之垂泪，郡县嘉其至孝，通于神明，遂上之，图其形于云台，宋书袁皇后传，后适太祖，生子劭，自详视之，驰白太祖，此儿形貌异常，必破国亡家，不可举，便欲杀之，太祖狼狈至后殿户外，手拨幔禁之，乃止。南齐书，崔慰祖传慰祖，字悦宗，清河东武城人也。父庆绪，永明中为梁州刺史，慰祖解褐奉朝请，父丧不食盐，母曰：汝既无兄弟，又未有子嗣，毁不灭性，政当不进肴羞耳，如何绝盐？吾今亦不食矣。慰祖不得已从之，竟陵王子良传子良，武帝第二子也，幼聪敏，武帝为赣县时，与裴后不谐，遣船送后还都，已登路，子良时幼少，在庭前忧愁独步，帝见之曰：汝何不读书？子良曰：母不得见，读书何为？帝异之，即召后还，何求传求？字子有，庐江灊人也。初，求母王氏为父所害，求兄弟以此无宦情，梁书刘苞传，苞字孝云，彭城人也。父愃，齐太子中庶子，苞四岁而父终，及年六七岁，见诸父常泣，时伯叔父悛，绘等并显贵，苞母谓其畏惮，怒之，苞对曰：早孤不及有识，闻诸父多相似，故心中欲悲无有他意，因而歔欷，母亦恸甚，初，苞父母及两兄相继亡没，悉假瘗焉，苞年十六，始移墓所，经营改葬，不资诸父，未几皆毕，绘常叹服之，甄恬传恬，字彦约，中山无极人，世居江陵，父摽之州从事，恬数月丧父，哀感有若成人，家人矜其小，以肉汁和饭饲之，恬不肯食，年八岁，问其母，恨生不识父，遂悲泣累日，忽若有见，言其形貌，则其父也，时以为孝感，家贫养母，常得珍羞，及居丧，庐于墓侧，恒有鸟元黄杂色集于庐树，恬哭则鸣，哭止则止，又有白雀栖宿其庐，州将始兴王憺表其行状，诏曰：朕虚己钦贤，寤寐盈想，诏彼群岳，务尽搜扬，恬既孝行殊异，声着邦壤，敦风厉俗，弘益兹多，牧守腾闻，义同亲览，可旌表室闾，加以爵位，恬官至安南行参军谢蔺传蔺，字希如，陈郡阳夏人也。五岁，每父母未饭，乳媪欲令蔺先饭，蔺曰：既不觉饥，强食终不进，何点，传点祖尚之，父铄，宜郡太守，素有风疾，无故害其妻，坐法死，点年十一，几至灭性，及长，感家祸，欲绝婚宦，尚之强为之娶琅邪王氏，礼毕，将亲迎，点累涕泣，求执本志，遂得罢，庾沙弥传沙弥，颍阴人也。晋司空冰六世孙，父佩玉，辅国长史，长沙内史，宋升明中坐，沈攸之事诛，沙弥时始生，年至五岁，所生母为制采衣，辄不肯服，母问其故，流涕对曰：家门祸酷，用是何为？既长，终身布衣蔬食，陈书蔡征传，征字希祥，侍中，中抚军将军，景历子也，幼聪敏，精识强记，年六岁，诣梁吏部尚书河南褚翔，翔字仲举，嗟其颖悟，七岁丁母忧，居丧如成人礼，继母刘氏，性悍忌，视之不以道，征供侍益谨，初无怨色，征本名览，景历以为有王祥之性，更名征，字希祥，司马皓传，皓字文升，河内温人也，父子产，梁尚书水部侍郎，岳阳太守，即梁武帝之外兄也，皓幼聪警，有至性，年十二，丁内艰，孺慕过礼，水浆不入口，殆经二旬，每至号恸，必致闷绝，内外亲戚，皆惧其不胜丧，父子产每晓谕之，逼进饘粥，然毁瘠骨立，服阕，以姻戚子弟，预入问讯，梁武帝见皓羸瘦，叹息良久，谓其父子产曰：昨见罗儿面颜憔悴，使人恻然，便是不坠家风，为有子矣，罗儿即皓小字也。释褐太学博士，累迁正员郎，丁父忧，哀毁逾甚，庐于墓侧，一日之内，惟进薄麦粥一升，墓在新林，连接山阜，旧多猛兽，皓结庐数载，狼绝迹，常有两鸠居宿庐，所驯狎异常，新林至今犹传之南史袁粲传，初，粲忤于孝武，其母候乘舆出，负砖叩头流血，砖碎伤目，自此后，粲与人语，有误道眇目者，辄涕泣弥日，尝疾，母忧念昼寝，梦见父容色如平生，与母语曰：愍孙无忧，将为国家器，不患沉没，但恐富贵，终当倾灭耳，母未尝言及粲贵重，恒惧倾灭，乃以告之，粲故自挹损，魏书长孙虑，传虑，代人也，母因饮酒，其父真呵叱之，误以杖击，便即致死，真为县囚执，处以重坐，虑列辞尚书云：父母忿争，本无余恶，直以谬误，一朝横祸，今母丧未殡，父命旦夕，虑兄弟五人，并各幼稚，虑身居长，今年十五，有一女弟，始向四岁，更相鞠养，不能保全，父若就刑，交坠沟壑，乞以身代老父命，使婴弱众孤，得蒙存立，尚书奏云：虑于父为孝子，于弟为仁兄，寻究情状，特可矜感，高祖特诏恕其父死罪，以从远流，崔元伯传，崔僧渊入国，坐兄弟徙于薄骨律镇僧渊，元妻房氏生二子伯驎，伯骥，后薄房氏，更纳平原杜氏，僧渊之徙也，与杜俱去，生四子，伯凤，祖龙，祖螭，祖虬，得还之后，弃绝房氏，遂与杜氏及四子家于青州，伯骥与母房氏居于冀州，虽往来父间，而心存母氏，孝慈之道，顿阻一门，僧渊卒，年七十余，伯驎，虽往奔赴，不敢入家，哭沙门寺，隋书令狐熙传，熙以母忧殆不胜丧，其父戒之曰：大孝在于安亲，义不绝嗣，吾今见存，汝又只立，何得过尔毁顿，贻吾忧也！熙自是稍加饘粥，服阕，除小驾郎，复丁父忧，非杖不起，人有闻其哭声者，莫不为之下泣，徐孝肃传孝肃，汲郡人也，事亲以孝闻，早孤，不识父，及长，问其母父状，因求画工，图其形像，构庙置之而定省焉，朔望享祭，养母至孝，数十年，家人未见其有忿恚之色，及母老疾，孝肃亲易燥湿，忧悴数年，见者无不悲悼，母终，孝肃茹蔬饮水，盛冬单缞，毁瘠骨立，祖父母，父母墓皆负土成坟，庐于墓所四十余载，被发徒跣，遂以身终，唐书狄仁杰传仁杰，授并州法曹参军，亲在河阳，仁杰登太行山，反顾，见白云孤飞，谓左右曰：吾亲舍其下，瞻怅久之，云移乃得去。郭震传震，字元振，以字显，元振虽少雄迈，及贵，居处乃俭约，手不置书，人莫见其喜愠，建宅宣王里，未尝一至诸院，□自朝还，对亲欣欣，退就室，俨如也，距国初仕至宰相而亲具者，惟元振云，崔衍传衍，深州安平人，父伦，字叙居父丧，跣护柩行千里，道路为流涕，庐冢弥年，宝应二年，使吐蕃虏背约，留二岁衍，天宝末，调富平尉，继母李不慈，伦自吐蕃归李弊衣，以见问故，曰：衍不吾给，伦怒，召衍将袒而鞭之，衍涕泣无所陈，伦弟殷趋白，衍所禀举送，夫人所尚，何云伦悟？由是谮无入，父卒，事李益谨，岁为李子合偿负不胜计，故官刺史，妻子仅免饥寒，薛收传收，字伯褒，蒲州汾阴人，隋内史侍郎道衡子也，出继从父孺，年十二，能属文，以父不得死于隋，不肯仕郡，举秀才，不应闻高祖兴，遁入首阳山，将应义举，通守尧君素觉之，迎置其母城中，收不得去，及君素东连王世充，遂挺身归国，李晟传晟有十五子，其闻者愿宪，诉听云诉，字元直，早丧所生，为晋国王夫人所鞠，王卒，晟以非嫡，敕诸子服缌，诉独号恸不忍，晟乃许服缞，既练，晟薨，与宪庐墓侧，德宗敦遣归第，一夕复往，帝许之，任敬臣传敬臣，字希古，棣州人，五岁丧母，哀毁天至七岁，问父英曰：若何可以报母，英曰：扬名显亲可也。乃刻志从学，汝南任处，权见其文，惊曰：孔子称颜回之贤，以为弗如也。吾非古人，然见此儿信不可及，十六刺史崔枢欲举秀才，自以学未广，遁去，又三年卒业，举孝廉，授著作局正字，父亡数殒绝，继母曰：而不胜丧，谓孝可乎？敬臣更进饘粥，杜兼传，兼从弟羔，贞元初，及进士第，有至性，父死河北，母更兵乱，不知所之，羔忧号终日，及兼为泽潞判官，鞫狱有媪辨对不凡，乃羔母因得奉养，而不知父墓区处，昼夜号恸，他日舍佛祠，观柱间有文字，乃其父临死记墓所在，羔奔往，亦有耆老识其垄，因是乃得葬阳城，传城，迁国子司业，引诸生告之曰：凡学者所以学为忠与孝也，诸生有久不省亲者乎？明日谒城还养者二十辈，有三年不归，侍者斥之，严挺之传，挺之子武字季鹰，幼豪爽，母裴不为挺之所答，独厚其妾，英武始八岁，怪问其母，母语之故，武奋然以铁锤就英寝，碎其首，左右惊白挺之曰：郎戏杀英武，辞曰：安有大臣厚妾而薄妻者，儿故杀之，非戏也，父奇之，曰：真严挺之子武屡迁，剑南节度使，颇放肆，用度无艺，峻掊亟敛，永泰初卒，母哭，且曰：而今而后，吾知免为官婢矣，裨史汇编唐路，丞相随父泌，从浑瑊会平凉，为人所执，死焉，随方在婴，襁中始十岁，母谓随曰：汝还，识汝父否？随哽咽无语，母曰：视汝眉目，宛若父之眉目随后，览镜照之，殒绝于地，后终身不敢临镜，五代史周知裕传知裕，安州留后，州近淮，俗恶病者，父母有疾，置之佗室，以竹竿系饮食委之，至死不近，知裕患之，加以教道，由是稍革。南唐近事，刘仁赡镇寿春，周师坚垒三载，蹙而不降，一夕爱子，泛舟于敌境，暮夜为小校所擒，疑有叛志，请于赡赡，将行军法，监军使恳求不回，复使驰告其夫人，夫人曰：某郎妾最小子，携提爱育，情若不及，奈军法至重，不可私也，名义至大，不可亏也，苟屈公议，使刘氏之门，有不忠之名，妾与令公，何颜以见三军，遂促令斩之，然后成其丧礼，战士无不堕泪，（按容斋续笔，仁 赡子，名崇谏）。
宋史不传，不字仁仲，嗣濮王宗晖曾孙也，父士圃，从上皇北迁，遥拜集庆军节度使，不初补保义郎，绍兴二十七年登第，易左宣义郎，调婺州金华丞，不性笃孝，生七岁，遭父北迁，每思慕涕泣，长力学，母曹氏止之，答曰：君父雠未报，非敢志富贵也，登第时已入仕，法当超两秩，请回授其母，母封法止令人，高宗嘉其志，特封郡夫人，宋庠传庠，字公序，父杞尝为九江掾，与其妻锺祷于庐阜，锺梦道士授以书曰：以遗尔子，视之，小戴礼也，已而庠生，他日见许，真君像，即梦中所见者李谘传，谘字仲询，幼有至性，父文捷出，其母谘日夜号泣，饮食不入口，父怜之，而还其母，遂以孝闻。举进士，真宗顾左右曰：是能安其亲者，擢第三人刘温叟传温叟，字永龄，父岳，后唐太常卿温叟，七岁能属文，善楷隶，岳时退居语家人曰：吾儿风骨秀异，所未知者寿耳，今世难未息，得与老夫皆为温，洛之叟足矣，故名之温叟，清泰中，为左拾遗，内供奉，以母老乞归养，少帝即位，拜刑部郎中，赐金紫，改都官郎中，充翰林学士，初，岳仕后唐，尝居内署，至是，温叟复居斯任，时人荣之。温叟既受命，归为母寿，候立堂下，须臾闻乐声，两青衣举箱出庭，奉紫袍兼衣，母命卷帘见，温叟曰：此即尔父在禁中日内库所赐者，温叟拜受泣下，退开影堂列祭，以文告之，母感怆累日，不忍见韦得象传得象母方娠，梦登山，遇神人授以玉像及生父奂，复梦家庭积笏如山，包拯传拯，字希仁，庐州合肥人也，始举进士，除大理评事，出知建昌县，以父母皆老，辞不就，得监和州税，父母又不欲行，拯即解官归养，后数年，亲继亡，拯庐墓终丧，犹徘徊不忍去，里中父老数来劝勉，久之赴调，知天长县田敏传，敏字子俊，补易州静寨指挥使，契丹陷易州，失其家所在，帝赐白金三百两，使间行求其父母，得之以归，吕公着传，公着子希哲以荫入官，父友王安石劝其勿事科举，以侥幸利禄，遂绝意进取，公著作相，二弟已官省寺，希哲独滞管库，乃判登闻鼓院，力辞，公着叹曰：当世善士，吾收拾略尽，尔独以吾故置不试，命也夫！希哲母贤明有法度，闻公着言笑曰：是亦未知其子矣，谢深甫传深甫，字子肃，少颖悟，刻志为学，积数年不寐，夕则置瓶水加足于上，以警困怠，父景之识为远器，临终，语其妻曰：是儿当大吾门，善训迪之，母攻苦守志，督深甫力学，中干道二年进士第，吕蒙正传，蒙正字圣功，父龟图，起居郎多内宠，与妻刘氏不睦，并蒙正出之，颇沦踬窘乏，刘誓不复嫁，及蒙正登仕，迎二亲，同堂异室，奉养备至，王济传济，字巨川，父恕，后唐时童子及第，开宝中，知秀州，会盗起，城陷，为盗所杀，将并害济，济伏柩号恸，谓贼曰：吾父已死，吾安用生为！但恨力不能杀尔，以报父雠耳，贼义之，舍去，济携父骨匿山谷间，既而官军大集，济脱身谒，其帅朱乙，陈讨贼之计，乙嘉之，遗以束帛，奏假驿置遣归，先是，济母终于岳阳，权窆佛舍，至是，乃并护二丧还饶阳，州将以闻，太祖召见，以其尚少，且俾就学徐积传，积字仲车，楚州山阳人，孝行出于天禀，三岁父死，旦旦求之甚哀，母使读孝经，辄泪落不能止，事母至孝，朝夕冠带定省，从胡翼之学，所居一室，寒一衲裘，啜菽饮水，翼之馈以食，弗受，应举入都，不忍舍其亲，徒载而西，登进士第，举首许安国率同年生入拜，且致百金为寿，谢却之，以父名石终身不用石器，行遇石则避而不践，或问之，积曰：吾遇之则怵然伤吾心，思吾亲故，不忍加足其上耳，母亡，水浆不入口者七日，悲恸呕血，庐墓三年，卧苫枕块，衰绖不去体，雪夜伏墓侧，哭不绝音，翰林学士吕凑过其庐，适闻之，为泣下曰：使鬼神有知，亦垂涕也，甘露岁降兆域，杏两枝合为干，既终丧不彻筵几，起居馈献如平生焉，张藏英传藏英，涿州范阳人，自言唐相嘉贞之后，唐末举族为贼孙居道所害，藏英年十七，仅以身免，后逢居道于豳州市，引佩刀刺之，不死，为吏所执，节帅赵德钧壮之，释而不问，以补牙职，藏英后闻居道避地关南，乃求为关南都巡检使，至则微服携铁檛匿居道舍侧，伺其出击之，仆于地，啮其耳啖之，遂禽归，设父母位，陈酒肴，缚居道于前，号泣鞭之，脔其肉，经三日，刳其心以祭，即诣官首服，官为上请而释之。燕，冀间目为报雠，张孝子挥麈，后录方公美，庭实兴化人，其父宣和中，尝为广南提学以卒，公美后登科，至绍兴间自省郎为广东提刑，以母忧去官，服阕，复除是职，公美辞以不忍，往秦会之不乐，降旨趣行，公美勉强之官，谢上表云：三舍教育，先臣之遗爱尚存，一笑平反，慈母之音容未远，读者哀之，已而竟没于岭外，归田录国朝宰相最少年者，惟王溥罢相，时父母皆在，人以为荣。青箱杂记张师锡，年八十余卒，又有喜子及第，诗曰：御榜，今朝至见名心始安。尔能俱中第，吾遂可休官贺客，留连饮家书，反复看世科谁不继？得慰二亲难，盖张尝有中魁甲者，故得有世科之语，金史高彪传彪，本名召和失，辰州渤海人。祖安国，辽兴辰开三镇节度使，父六哥，左丞制官至刺史，彪始生，其父用术者言，为其时日不利于己，欲不举，其母为营护，居数岁，竟逐之，彪匿于外家，辽人调兵东京时，六哥已老，当从军，怅然谓所亲曰：吾儿若在，可胜兵矣。所亲具以实告，因代其父行，战于出河店，辽兵败走，彪独力战，军帅见之曰：此勇士也，令生致之，斡鲁攻东京，六哥率其乡人迎降，以为榆河州千户，久之，告老，彪代领其众，元史刘琦传琦，岳州临湘人，生二岁而母刘氏，遭乱陷于兵，琦独事其父，稍长，思其母不置，常叹曰：人皆有母，而我独无，辄欷歔泣下，及冠请于父，往求其母，遍历河之南北，淮之东西，数岁不得，后求得于池州之贵池，迎以归养，其后十五年而父殁，又三年而母殁，终丧犹蔬食，有司上其事，旌表其门曰孝义黄道，贤传道贤，泉州人，适母唐无子，道贤在襁褓而生母苏，以疾去，既长，思念生母，屡请于父，得召之归，道贤竭力养二母，得其欢心，父病笃，道贤昼夜奉汤药，不离膝下，遍求良医，莫效，乃夜祷于天，愿减己一纪之数，以益父寿，其父遂愈，至元统二年乃殁，果符一纪之算，道贤居丧尽礼，负土筑坟，庐于墓侧，蔬食终制，至元二年，有司上其事，旌其门曰孝子黄氏之门，明外史何士晋传士晋宜兴人，父其孝，得士晋晚，族子利其赀，结党致之死，继母吴氏匿士晋外家，士晋读书每懈，母辄示以父血衣，士晋感厉，与人言，未尝有笑容，万历二十六年，既举进士，持血衣诉之官，罪人皆抵法，张继孟传张献忠寇成都，陈孔教，字鲁生，会稽人，举于乡，历官四川按察佥事，至是不屈死，子以衡奉母孔氏南窜，孔教死，匿不使知，逾年，母诣以衡书室，见副使周梦尹请孔教恤典，疏哀号陨地，骂以衡曰：父死已二载，我尚偷生，不肖子使我无颜见汝父地下，遂取刀断喉死，虞欢传欢，父殁，水浆不入口，母劝之阳，为一举母入，即引去，史五常传五常，内黄人，父萱，官广东佥事。卒，葬南海县，和光寺侧，五常方七岁，母携以归，比长，常以不得返葬为恨，母语之曰：尔父用杉木为榇，内置大钱十，尔谨志之，五常奉母至孝，一日不离侧，殁则庐墓致毁，既终丧，乃往迎父榇，时相去已五十年，寺久为水淹没，榇无可□，五常泣祷于神，忽有老人以杖指示寺址，因遍发其地，果得父榇，内置钱如母言，扶归，与母合葬，复庐墓侧，正统六年旌表，崔鉴传鉴，京师人，父嗜酒，狎娼，召与居，娼恃宠，时时陵鉴母，父又被酒，数侵辱之，一日，娼恶言詈母，母复之，娼遂击败母面，母不胜愤，入室，伏□而泣，将自尽，鉴时年十三，自学舍归问之，母告以故，鉴曰：母无死，即走至学舍，挟刃还，娼适埽地，且埽且詈，鉴即拔刃刺其左胁，立毙，乃匿刃牖下，亡走数里，忽自念曰：父不知我杀娼，必累我母，急趋归，父果诉于官，将絷其母矣，鉴至，告捕者曰：此我所为，非母也，众见其幼，不信鉴曰：汝等不信，请问凶器安在？自出刃示之，众乃释母，絷鉴置狱，事闻，下刑部谳，尚书闻渊等议，鉴志在救母，且年少可矜，难拘常律，帝乃贷其罪，归钺传钺，字汝威，嘉定县人，早丧母，父娶继妻，有子钺，遂失爱，父偶挞钺，继母辄索大杖与之，曰：毋伤乃翁力也，家贫，食不足，每炊将熟，即諓諓数钺过，父怒而逐之，其母子得饱食，钺饥困，匍匐道中，比归，父母相与言曰：有子不居家，在外作贼耳，辄复杖之，屡濒于死，及父卒，母益摈不纳，因贩盐市中，时私其弟，问母饮食，致甘鲜焉，正德三年大饥，母不能自活，钺涕泣奉迎，母内自惭，不欲往，然以无所资，迄从之，钺得食，先母弟，而己有饥色，弟寻卒，钺养母终其身，刘宪传有温钺者，大同人，父景清，有胆力，嘉靖三年镇兵叛，杀巡抚张文锦，其后，巡抚蔡天佑令景清密捕首恶，戮数人，其党恨之，十三年复叛，杀总兵李瑾，因遍索昔年为军府效命者，景清深匿不出，遂执钺及其母王氏以去，令言景清所在，钺曰：尔欲杀我父，而使我言其处，是我杀父也，如雠不可解，则杀我，舒愤足矣，贼不听，逼母使言，母大骂不辍，贼怒，支解以怵钺，钺大哭且骂，并被杀，事平，母子并获旌。刘元震传元震为礼部右侍郎，以养亲归，元震性至孝，宦游三十年得父母，书必南向，顿首而后启，既归，廷推内阁，尚书每首及之，而旨辄中格，父母笑慰之曰：此天成儿孝耳，及父既卒，母年近百岁，弟元霖，亦以都御史，归兄弟侍养，邑人荣之。李春芳传春芳，字子实，累加少师兼太子太师，两疏请归养，春芳归，父母尚无恙，晨夕置酒食为乐，乡里艳之，父母殁，数年乃卒，年七十五，赠太师梁策传策，鄢陵人，性至孝，七岁，母疾笃，晨夕焚香，泣中庭，请以身代，持香谒城隍神，伏哭几绝，忽见黄冠授药一茎，令煎汤饮，母饮之遄愈，亦不知为何药也？就外傅，手孝经不释尝曰：政本在此，居官者宜置一卷于座右，何国家设科，不用此也。慕黄香为人习，温被扇枕，稍长，学曾子先意承顺，尝若不足，举嘉靖四十四年进士，授工部主事，历户部员外郎，郎中，居郎署，十年，三请告省亲，留妻侍养，及迁成都知府，叹曰：我必不能叱驭如王阳矣，抵家，蒲伏父前，号泣以请，父大怒曰：尽力王事，非孝耶？尔好孝经，不忆始于事亲，终于事君耶？犹伏地不起，举杖欲击之，方起而戒行，□官数月，大计毕，即请终养归，时父母年皆七十，躬调甘毳，未尝任下人，父老益，好游日游于故旧家寒署，不废策，每秉烛以待，阍者告至，辄趋迎掖入室，候寝定而后退，质明，即盥沐问安，安则喜稍不安，则忧惶废食，衣不解带，人言修虔太和山，可致亲寿，辄徒步往十步一下拜，千有余里，不知劳二人，寿并八十母先卒，居丧哀毁，日庐墓侧，夜则归侍父，父病不能离，□席必跪榻下手，进匕箸，牏厕衣，躬视浣濯，岁余不懈，卒遂庐墓不归，日筐承土，首戴加坟，有慈乌数百集庐下筐，举即飞而前导，驯扰依人，服阕，抚按交章上其孝行，诏补登州知府，傅□传□，字定济，泉州南安人，祖凯，父浚并举进士，为部郎，□年十六，举乡试，二十成进士，授行人，出行襄府，半道闻母病，请入京省视，再往竣事，礼部尚书刘春曰：无害于若而可教，孝覆奏，许之，已而母殁，居丧尽礼，浚后迁山东盐运司同知娶继妻，私其二奴，浚闻将治之，遂暴卒。□扶柩还，心疑二奴，蓄而未发，二奴遽亡去，久之，侦一奴逃德化县，佣深山巨姓，家□微行，往告之曰：闻有一人力作在，此愿见之，若幸无匿，巨姓出奴，□曰：此奴吾旧仆也，有罪不可面，数君幸入内，巨姓入□，出袖中锤击杀之，谢巨姓去，而其一不可迹矣。□不欲见继母，葬父毕，号恸曰：父雠尚在，何以为人？乃裂衣冠，屏妻子出宿郊墟间，蓬首垢面，饥寒风雨，不知就避亲戚故人率目之为狂□，终不自明也，每迅雷烁电，中夜必兴，正衣冠，拱立武宗哀诏至，具衰杖哭临终期，然后释服，至其子焘，卒不哭也，或诘之，则垂涕曰：我不能为子，敢为父乎？诸长者哀其瘁，数请还舍，卒不肯久之，其继母卒，乃归，盖自废自罚者三十五年，剪胜野闻，太祖尝为汉兵所逐马，后负之而逃，太子私绘，为之图及后薨，帝惨不乐，愈肆诛虐，太子谏曰：陛下诛刑过滥，恐伤和气，帝默然，明日以棘，杖遗于地，命太子持太子难之，帝曰：汝弗能执，与使我润，琢以遗汝，岂不美哉！今所诛者，皆天下之险人也，除以燕汝，福莫大焉，太子顿首曰：上有尧，舜之君，下有尧，舜之民，帝怒，即以所坐榻投之，太子走，帝追之太子，探怀中所绘图遗于地，帝发视之，大恸而止。
父母部杂录
易经系辞下□有师保如临父母
疏
言使人畏惧此
易归行善道，不须有师保，教训恒常，恭敬如父母临之，故云如临父母也，书经泰誓，惟天地万物父母，惟人万物之灵，亶聪明，作元后，元后作民父母，洪范天子作民父母，以为天下王。
诗经小雅，沔水篇，嗟我兄弟，邦人诸友，莫肯念乱，谁无父母注。
此忧乱之诗言我之兄弟诸友乃无肯念
乱者谁独无父母乎
小宛篇，我心忧伤，念昔先人，明发不寐，有怀二人，注。
明发，谓将旦而光明，开发也，二人父母也，此大夫遭时之乱，言我心之忧，伤岂能不念昔之先人哉！是以明发不寐，而有怀乎父母也，巧言篇，悠悠昊天，曰父母，且无罪无辜乱，此如怃注。
悠悠远大之貌，且语辞怃大也，大夫伤于谗，无所控告，而诉之于天曰：悠悠昊天，为人之父母，胡为使，无罪之人，遭乱如此其大也，北山篇王事靡盬，忧我父母。
注
大夫行役自言王事
不可以不勤是以贻我父母之忧耳
礼记昏义，天子修男教，父道也，后修女顺，母道也，故曰：天子之与后犹父之与母也，干凿度，火为坤母，巽为离父。
墨子节葬篇，孝子之为亲度也，亲贫则从事乎富之，人民寡则从事乎众之，众乱则从事乎治之，当其于此也，亦有力不足，财不赡，智不知，然后已矣，无敢舍余力，隐谋遗利，而不为亲，为之者矣，后世之君子，或以厚葬久丧以为仁也；义也；孝子之事也，或以厚葬久丧以为非仁义，非孝子之事也，为人子者，求其亲而不得不孝，必是怨其亲矣；公孟篇，公孟子谓子墨子曰：子以三年之丧为非，子之三日之丧亦非也。子墨子曰：子以三年之丧，非三日之丧，是犹□谓撅者不恭也，公孟子曰：三年之丧，学吾之慕父母，子墨子曰：夫婴儿子之知，独慕父母而已，父母不可得也。然号而不止，此亦何故也？即愚之至也，关尹子四符篇，五者具有魂，魂者识目者精色者，神见之者为魂，耳目口鼻心之类，在此生者，爱为精，为彼生父，本观为神，为彼生母本爱观虽异，皆同识生，彼生生本，在彼生者，一为父故受气于父气，为水二为母，故受血于母，血为火，有父有母，彼生生矣，惟其爱之无识，如锁之交，观之无识，如灯之照，吾识不萌，吾生何有韩诗外传诗曰：恺悌君子，民之父母，君子为民之父母，何如？曰：君子者，貌恭而行，肆身俭而施博，故不肖者不能逮也，殖尽于己，而区略于人，故可尽身而事也，笃爱而不夺，厚施而不伐，见人有善，欣然乐之，见人不善，惕然掩之，有其过而兼包之，授衣以最授食，以多法下，易由事寡易为，是以中立而为人父母也，筑城而居之，别田而养之，立学以教之，使人知亲尊，亲尊，故父服斩缞三年，为君亦服斩缞三年，为民父母之谓也，贾谊治安策，秦人家富子壮则出分，家贫子壮则出赘，借父耰锄，虑有德色，母取箕帚，立而谇语，大戴礼父母之雠，不与同坐。
晋书阮籍传，有司言子杀母者，籍曰：嘻！杀父犹可，至杀母乎？坐者怪其失言，帝曰：杀父，天下之极恶，而以为可乎？籍曰：禽兽知母而不知父，杀父，禽兽之类也，杀母，禽兽之不若，众乃悦服，颜氏家训，后娶篇凡庸之性，后夫多宠前夫之孤，后妻必虐前妻之子，非唯妇人怀嫉妒之情，丈夫有沈惑之僻，亦事势使然也。前夫之孤，不敢与我子争家，提携鞠养，积习生爱，故宠之前妻之子，每居己生之上，宦学婚嫁，莫不为防焉，故虐之异姓，宠则父母被怨，继亲虐则兄弟，为雠家有此者，皆门户之祸也，宋魏了翁古今考古者，父为士，子为天子诸侯，祭以天子诸侯，其尸服以士服，盖天子诸侯之有父者鲜矣，仪礼丧服：有为君之父母期，则君固有父在者第，始封之君则有之，天子之父则罕，瞽瞍之卒，不知何时，此不可考，武王灭殷，则文考已殁，故并取太王王季为王，迹所由兴者，而追王焉，汉高帝起自亭长，祖丰公，父太公，皆不知名，母媪，不知姓，与前代之兴绝异，古人有谓父为太公者，虽不见于经，而齐世家云，西伯猎，遇吕尚曰：吾太公望子久矣，故号太公望，以此知太公者，古人以为父称周之时，有爵者称公至楚县尹为公，晋大夫伯有称公，盖名称之紊，至秦时，滋不可制，故亭长之父亦称公，至后汉章帝纪祠太上皇于万年县名煓，一名执嘉，此不知何所据而迁，固乃不及之，恐未可信也，自五年以后，先媪曰昭灵夫人，盖自初起兵时媪，已，卒于小沛北矣，既有天下，惟父独存而止，称太公，非敢忘之，以古无此典耳。因家令言，始刱太上皇之号以隆之，不惟古制所无，且古亦未有太字，后人加点，以别大字，于是人主之父母，皆曰太至于祖母，则曰帝太太后，或曰太皇太后，夫皇云者，祭祀之所，称太云者，后世以为父卒，母存之，号令用之，人主之父母，则无所忌，盖所沿袭者久矣，其后昭灵为后，高祖之兄之姊之女皆追尊为王后，而最可怪者，高帝之伯，嫂为阴安侯仲嫂，皆王后岂阴安尚有撩釜之憾，故下后一等耶？名称之不正，莫甚于此，自是而后，则天子之妾母，若本生父母皆有生封死，赠之文，晋魏以后则晓然着令文武官各得以品秩封赠父祖大非古意，盖追册追命追祖，春秋时虽已有之，然出于王朝所赐，未有持法令以自陈者，况以三岁一赠，无所限极，莫阙。
三字
而庙貌公衮
者有之，此于礼奚据？故郑康成谓追王者，以王礼改葬，盖疑名与服异，使如后世三岁一赠，则死者数离，发掘之害，亦不得一安于其土矣，东谷所见父母垂死人子于此正哀痛彻骨，几不欲生之时也，今人反以送死为缓，惟以借亲为急，父母死，未即入棺，仍禁家人辈未得举哀，弃亲丧之礼，而讲合□之仪，置括发之戚，而修结发之好，此禽兽豺狼之所不忍，而世俗皆乐为之，虽簪缨诗礼之家，亦相率而行，恬不为怪，不知作俑者谁耶？容斋三笔，孟子之书，上配论语，唯记，舜事多误，故自国朝以来，司马公李太伯及吕南公皆有疑非之说，其最大者证万章，涂廪浚井，象入舜宫之问以为然也，孟子既自云尧使九男事之，二女女焉，百官牛羊仓廪备，以事舜于畎亩之中，则井廪贱役，岂不能使一夫任其事，尧为天子，象一民耳，处心积虑，杀兄而据其妻，是为公朝无复有纪纲，法制矣，六艺折中于夫子，四岳之荐舜，固曰瞽子，父顽母嚚，象傲克谐，以孝烝烝乂，不格奸，然则尧试舜之时，顽傲者既已格乂矣，舜履位之后，命禹征有苗，益曰：帝初于历山，往于田，日号泣于旻天，于父母，负罪引慝，祇载见瞽瞍，夔夔斋栗，瞽瞍亦允若，既言允若，岂得复有杀之之意乎？司马公亦引九男，百官之语，烝烝之对，而不及益，赞禹之辞，故详叙之，以示子侄辈，若司马迁史记，刘向列女传所载，盖相承而不察耳，至于桃应，有瞽瞍杀人之问，虽曰设疑似而请，然亦可谓无稽之言，孟子拒而不答，可也；顾再三为之辞，宜其起后学之惑，闻见后录子张疑高宗谅阴三年，子思不听其子服出母，子游为异，父兄弟服大功，子夏谓服齐衰，孔子没，门人疑其服，洙泗之上，亲从孔子学礼者尚如此，故三年之丧，郑云二十七月，王云二十五月，改葬之服，郑云服缌三月，王云葬讫而除，继母出嫁，郑云皆服，王云从子继寄育，乃为之服，无服之殇，郑云子服一月，哭之一日，王云以哭之日易服之月，诸儒之议纷辨，不齐也，盖挚虞之太息者，予表出之，以见末世，多讳于丧礼，易失难明，为甚疑，瞽瞍杀人，曰：虞书称舜之德曰：父顽母嚚，象傲克谐，以孝烝烝乂，不格奸，所贵于舜者，为其能以孝和谐其亲，使之进，进以善自治而不至于恶也，如是，则舜为子瞽瞍，必不杀人矣，若不能止其未然，使至于杀人，执于有司，乃弃天下，窃之以逃，狂夫且犹不为，而谓舜为之乎？是特委巷之言也，殆非孟子之言也，且瞽瞍既执于皋陶矣。舜恶得而窃之，若负而逃于海滨，皋陶犹可执也，若曰皋陶外虽执之，以正其法，而内实纵之，以予舜是君臣相与为伪，以欺天下也，恶得为舜与皋陶哉？又舜既为天子矣，天下之民戴之如父母，虽欲遵海滨而处民，岂听之哉？是皋陶之执瞽瞍，得法而亡，舜也，所亡益多矣，故曰是特委巷之言，非孟子之言也，或曰：父母使舜完廪捐阶，瞽瞍焚廪，使浚井，出从而掩之，象曰：谟盖都君咸我绩，牛羊父母，仓廪父母，干戈朕琴，朕弤朕二嫂，使治朕栖，象往入舜宫，舜在□琴，象曰：郁陶思君尔忸怩，舜曰：惟兹臣庶，汝其于予治，有诸？曰：书云：瞽子，父顽母嚚，象傲克谐，以孝烝烝乂，弗格奸，又曰：负罪引慝，祗载见瞽瞍，夔夔齐栗，瞽瞍亦允，若是瞽象，未尝欲杀舜也，瞽象欲杀舜，刃之可也，何其完廪？浚井之乎？其亦有所虑矣。象犹能虑，则谓二嫂者，帝女也，夺而妻之，可乎？尧有百官牛羊仓廪备以事于畎亩之中而不能卫其女乎？虽其见夺，又无吏士，无刑法以治之乎？舜以父母之不爱号泣于旻天，父母欲杀之，幸而得脱，而遽鼓琴，何其乐也？是皆委巷之说，而孟子之听不聪也，桃应问于孟子曰：舜为天子，皋陶为士，瞽瞍杀人，则如之何？曰：执之而已矣。然则舜不禁与？曰：舜安得而禁之，夫有所受之也，然则舜如之何？曰：窃负而逃，遵海滨而处，终身欣然，乐而忘其天下，刘子曰：孟子之言，察而不尽礼，权而不尽义，孝子之事亲也，既外竭其力，又内致其志，不使其亲有不义之名，不使其人有间，非之言瞽瞍，使舜涂廪从而焚之，乃下使浚井，从而掩之，乃出，舜往于田，号泣于旻天，夔夔齐栗，瞽瞍亦允若，书曰：父顽母嚚，弟傲克谐，以孝烝烝乂，不格奸，由是观之，舜为天子，瞽瞍必不杀人也，仲尼之作春秋为尊者讳，为亲者讳，为贤者讳，故以子则讳父，以臣则讳，君岂独春秋然哉？虽为士者亦然，故必原父子之亲，君臣之义，以听之，昔者，商鞅之作法也，太子犯之，鞅曰：太子，君之贰也，不可以刑，刑其傅，与师鞅之法刻矣，然而犹有所移，由是观之，瞽瞍杀人，皋陶必不执也，叶公子高问于孔子曰：吾党直躬者，其父攘羊而子证之，何如？孔子曰：不可，吾党之直者异于是，父为子隐，子为父隐，由是观之，瞽瞍杀人，皋陶虽执之，舜必不听也，舜岂以天下有所受顾，临其亲哉！夫圣人莫大焉，天子莫尊焉，以天下养莫备焉，德为圣人，尊为天子，以天下养，然而不能使其亲，无一朝之患，是则非舜也；知圣人之德，知天子之尊，知天下养之，备焉而不知天子父之贵也，而务搏执之，是则非皋陶也；无其事云，尔有其事，奚至于窃负而逃，遵海滨而处，故曰：孟子之言，察而不尽，理权而不尽义，夫衡之为物也，徒悬则偏而倚加权焉，则运而平一重，一轻之间，圣人权之时也，请问权曰：皋陶不难，弃士不过失刑而已矣，以君臣权之，天下之为君臣者，必定义莫高焉，舜不难弃位不过隐法而已矣，以父子权之，天下之为父子者必悦，仁莫盛焉；故善为政者无以小妨大，无以名毁，义无以术害道，无以所贱干所贵迂其身，有以利天下，则为之贬其名，有以安天下，则为之，其唯舜皋陶乎懒真，子元城先生与仆论礼记，内则鸡鸣而起，适父母之所，仆曰：不亦太早乎？先生正色曰：不然，礼事父与君一等，一体父召无诺，君命召无诺，父前子名，君前臣名，今朝谒者必以鸡鸣而起，适君之所而人不以为早，盖以刑，驱其后也，今世俗薄恶，故事父母之礼，得已而已尔，若士人畏犯义，如犯刑，则今人可为古人矣，仆闻其言，至今愧之，范弘嗣做人镜，父母之丧，以哀为本，未殓朝夕，奠不致祭，不饮酒食肉，孝子未成服方，披发跣足，为招魂望复之事，朝夕献食，如生时上食，不用鼓乐牲牢，延宾行礼，居丧不入公门，不预筵宴，不宴宾不用优妓，远客来吊，留饭不陪，坐未成服，不出纸，旛不赴吊，今之薄于丧也，斩衰无三日哭，功衰，无一日哭，朋友不为哭。噫！甚哉！养正书屋唾余，父母卧病，欲起无策，方药满几，靡所决择，竟令危迫，是曰不孝，故事亲者，不可不知医，天下无不是的父母，要得亲顺，亲田艺蘅玉笑零音，天地施恩于万物而不望，万物之报，吾是以知天地之大，父母施恩于子孙，而不望子孙之报，吾是以知父母之大，刘宗周学言，舜处人伦，未免有参商皆天理人情之不得，不然者，做舜极难，不合有不是处，号泣二语，是真实语也，予尝断焚廪，浚井为必无之事，只郁陶思君一语，相传是实录，由此推之，可见当时兄弟依旧存大体，在但象语是伪，舜语是真，此是分圣狂处也，当时父母与弟都坐在庸人局内，其父母与弟见得事已如此，我原无不是处，舜见得事已如此，我必有不是处，纔认无不是处，愈流愈下，终成，凡夫纔认，有不是处，愈达愈上，便是圣人，要之，起脚处，只是一些子及瞽瞍，允若之日，已认得有不是处，与舜，只争先后之间耳，耄余杂识，蕲州刺史吕元膺当录囚，囚白有父母在，元旦不得归省，元膺释械放归，如期而至，临淄令曹摅，囚陷大辟者，新岁问知其有父母放令归家，至期还狱，此与唐太宗纵囚来归，欧阳子所谓以君子之难能，责小人之尤者以必能，纵使信义可孚，然偶一为之，非常道也。金台纪闻廷宴，余物怀归，起于唐宣宗时，宴百官罢，拜舞遗下，果物怪问，咸曰归献，父母及遗小儿上□大官，今后大宴，文武官给食，两分与父母，别给果子，与男女所食，余者听以帕子怀归，今此制尚存，然有以怀归，不尽而获罪者，日知录父母二字乃高年之称，汉文帝问冯唐曰：父老何自为郎？是称其臣为父也，赵王谓赵括母曰：母置之，吾已决矣，是称其臣之母，为母也。
父母部外编