教子部总论
书经
舜典
帝曰夔命汝典乐教胄子
蔡
注
胄长也，自天子至，卿大夫之适子也，教之之具， 在于乐，如周礼大司乐掌成均之法，以教国子弟 ，而孔子亦曰兴于诗，成于乐，盖所以荡涤邪秽，斟 酌饱满，动荡血脉，流通精神，养其中和之德而救 ，其气质之偏者也，大。
全
陈氏雅言曰天子之元子众
子与公卿大夫之适子皆将有天下国家之责故 不可不素教而预养之教之之道莫大于成其德 即大学之教而此命夔掌之也  酒诰
惟曰：我民迪小子惟土物爱厥心，臧聪听祖考之彝训，越小大德，小子惟一。
蔡
注
文王言，我民亦常训导其子孙惟土物之爱，勤 稼穑，服田亩无外慕，则心之所守者正，而善日生 ，为子孙者，亦当聪听其祖父之常训，不可以谨酒， 为小德，小德大德，小子惟一，视之可也，大。
全
西山真
氏曰：民蒙文王之化，亦各训迪子弟，惟土地所生 之物是爱，故其心臧，盖一溺于酒，则必旁求珍异， 以自奉，其欲广则其心□矣，是时为子弟者，亦各 聪，听祖考之常训，训之常则入于耳者，熟听之聪， 则志于心也，恪礼记。
曲礼
幼子常视毋诳
陈
注
视与示同常示之以不可欺诳所以习其诚
童子不衣裘裳立必正方不倾听
陈
注
吕氏曰裳之温非童子所宜裘之饰非童子所 便立必正所向之方或东或西或南或北不偏有 所向  内则
子妇有勤劳之事，虽甚爱之，姑纵之，而宁数休之陈。
注
谓虽甚爱此，子妇而不忍其劳，然必且纵使为 之，而宁数数休息之，必使终竟其事而后已，不可 以姑息，为爱而使之不事事也，子妇未孝未敬，勿庸疾怨，姑教之，若不可教，而后怒之，不可怒子放妇出，而不表礼焉。
陈
注
庸用也怒之谴责之也？不可怒，谓虽谴责之，而 不改也，虽放逐其子，出弃其妇而不表明其失，礼 之罪，示不终绝之也，大。
全
严陵方氏曰子妇有勤劳
之事甚爱之姑纵之而宁数休之则彼共为子妇 之职而吾不可以爱故夺之也子妇未孝未敬勿 庸疾怨则为伤恩故也 庆源辅氏曰子曰爱之 能勿劳乎勤劳之事若遽止之是姑息之爱也子 妇未孝未敬勿庸疾怨是存父母之心也子妇放 逐不得已也不表礼焉是犹有不忍之心也 东 莱吕氏曰明言其恶而出之之谓表父母爱子之 心舅姑待妇之礼虽彼有过犹欲遮护故放出而 不明言其所以过  又
异为孺子室于宫中，择于诸母与可者，必求其宽裕，慈惠温良，恭敬慎而寡言者，使为子师，其次为慈母，其次为保母，皆居子室，他人无事不往。
陈
注
诸母众妾也，可者谓虽非众妾之列，或傅御之 ，属可为子师者也，师教以善道者，慈母审其欲，恶 者，保母安其寝处者，他人无事不往，恐儿惊动也，  ，又由命士以上及大夫之子旬而见。
陈
注
注读旬为均，谓适子妾，子有同时生者，虽是先 生者，先见后生者，后见然皆在，夫未与妇礼，食之 前，故曰均而见也，应氏曰：子固以礼见于父，父则 ，欲时时见之，又不可渎，故每旬而一见之，若庶人 ，则简略易通，故不必以旬而见冢，子未食而见，必执其右手，适子庶子，已食而见，必循其首。
陈
注
疏曰：此天子诸侯之礼未与，后夫人礼食而先 ，见冢子急于正也，礼食之，后乃见适子，庶子缓于 庶耳，子能食食，教以右手，能言，男唯女俞，男鞶革，女鞶丝陈。
注
食饭也，唯俞皆应辞鞶，小囊盛，帨巾者，男用韦 ，女用缯帛，六年，教之数与方名，七年，男女不同席，不共食，八年，出入门户，及即席饮食，必后长者，始教之让，九年，教之数日，十年，出就外傅，居宿于外，学书计。
陈
注
数日，知朔望与六甲也，外傅教学之师也，书谓 六书计，谓九数，衣不帛襦，□礼帅初，朝夕学幼仪，请肄简谅。
陈
注
不以帛为襦，□亦为太温也，礼帅初谓行礼，动 作皆循习，初，教之方也，肄习也，简书篇数也，谅言 语信，实也，皆请于长者，而习学之也，一说简者，简 要，谓使之习事，务从其要，不为迂曲烦扰也。十有三年，学乐诵诗，舞勺成童，舞象，学射御。
陈
注
乐八音之器也，诗乐歌之，篇章也，成童十五以 ，上象说，见文王世子射谓五射御，谓五御也，朱子 曰：酌即勺也，内则曰：十三舞勺，即以此诗为节，而 舞也大。
全
方氏曰勺虽告武王之乐然以勺其道而
道成于文故也。象虽奏文王之乐，然以象其事，而 事成于武故也。必以告武王之乐为文者，以示文 之道，必有武为之备也。必以奏文王之乐，为武者 ，以示武之事，必以文为之经也，勺固成王之乐，以 告成大武，故取义如此，二十而冠，始学礼，可以衣裘帛，舞大夏，惇行孝弟，博学不教，内而不出。
陈
注
始学礼以成人之道，当兼习吉凶军宾嘉之，五 礼也，大夏禹乐乐之，文武兼备者也，孝弟百行之 ，本故先务，惇行于孝弟，而后博学也，不教，恐所学 未精，故不可为师以教人也，内而不出，言蕴蓄其 ，德美于中，而不自表，见其能也。一说谓不出言以 ，为人谋画，三十而有室，始理男事，博学无方，孙友视志。
陈
注
室犹妻也，男事受田，给政役也，方犹常也，学无 ，常在志所慕，则学之孙友顺，交朋友也，视志视其 ，志意所向也，四十始仕，方物出谋发虑，道合则服从，不可，则去五十，命为大夫，服官政，七十致事，凡男拜，尚左手陈。
注
朱子曰：物，犹事也，方物出谋，则谋不过物，方物 发虑，则虑不过物，问：何谓不过物曰方犹对也，比 方以穷理，女子十年不出，姆教婉娩听从，执麻枲，治丝茧，织纴组紃，学女事，以共衣服，观于祭祀，纳酒浆笾豆菹醢，礼相助奠。
陈
注
十年不出，谓十岁则恒处于内也，姆女师也，婉 谓言语，娩谓容貌，司马公云，柔顺貌纴缯帛之属， 组亦织也，紃之制似绦，古人以置诸冠服，缝中者十有五年，而笄，二十而嫁，有故，二十三年而嫁，聘则为妻，奔则为妾，凡女拜，尚右手。
陈
注
十五许嫁则笄未许嫁者二十而笄故谓父母 丧妻齐也妾之言接言得接见于君子不得伉俪 也尚左尚右阴阳之别  文王世子
凡三王教世子，必以礼乐，乐所以修内也，礼所以修外也，礼乐交错于中，发形于外，是故其成也，怿恭敬而温文。
陈
注
修内者，消融其邪慝之蕴，修外者，陶成其恭肃 之仪礼之，修达于中乐之，修达于外，所谓交错于 中也，有诸中必形诸外，故其成也怿，此怿字与论 语，不亦说乎之说相似，既有恭敬之实德，又有温 ，润文雅之气象，礼乐之教大矣，周礼：
地官
师氏以三德教国子，一曰至德以为道本，二曰敏德，以为行本，三曰孝德以知逆恶，教三行，一曰孝行，以亲父母，二曰友行，以尊贤良，三曰顺行，以事师长注。
德行内外之称，在心为德，施之为行，至德中，和 之德，覆焘持载含容者也，敏德仁义，顺时者也，孝 德，尊祖爱亲，守其所以生者也；孝在三德之下，三 行之，上德广于孝而行，莫尊焉，国子公卿大夫之 ，子弟师氏教之，而世子亦齿焉，学君臣父子长幼， 之道疏释，曰：以此三德教国子，王大子已下，至元 ，士之适子也，云一曰至德以为道本者谓至极之 德，以为行道之本也，二曰敏德，以为行本者谓敏 达之德，以为行，行之本也，三曰孝德以知逆，恶者 以孝，德之孝以事父母，则知逆恶不行也，此上三 ，德皆在心，而行不见也。云：一曰孝行，以亲父母者， 行善事父母之行，则能亲父母也，云：二曰友行，以 尊贤良者，此行施于外人，故尊事贤人，良人有德， 行之士也？云：三曰顺行，以事师长者，此亦施于外 ，人行逊顺之行事，受业之师，及朋友之长也，  ，又养国子以道，乃教之六艺，一曰五礼，二曰六乐，三曰五射，四曰五驭，五曰六书，六曰九数，乃教之六仪，一曰祭祀之容，二曰宾客之容，三曰朝廷之容，四曰丧纪之容，五曰军旅之容，六曰车马之容。
注
养国子以道者，以师氏之德行审谕之，而后教 之，以艺仪也，五礼吉凶，宾军嘉也，六乐云门，大咸 大韶，大夏，大濩，大武也，郑司农云：五射白矢，参连 剡注，襄尺井仪也，五驭鸣和鸾，逐水曲过，君表舞 交衢，逐禽左六书，象形，会意转注，处事假借，谐声 也，九数方田，粟米，差分少广，商功均输，方程赢，不 足旁要，今有重差夕，桀句股也；祭祀之容，穆穆皇 ，皇宾客之容，严恪矜庄，朝廷之容，济济跄跄，丧纪 之容，涕涕翔翔，军旅之容，阚阚仰，仰车马之容，颠 颠堂堂，元谓祭祀之容，齐齐皇皇，宾客之容，穆穆 皇，皇朝廷之容，济济翔翔，丧纪之容，累累颠颠，军 旅之容，暨暨詻詻，车马之容，匪匪翼翼。
春官
大司乐教国子中和祗庸孝友
注
中犹忠也，和刚柔适也，祗敬，庸有常也，善父母 曰孝，善兄弟曰友，以乐语教国子，兴道讽诵言语。
注
兴者以善物，喻善事道，读曰导，导者言，古以剀 ，今也，倍文曰：讽以声节之曰：诵发端曰：言答述曰： 语以乐舞，教国子舞云门，大卷大咸，大磬，大夏，大濩，大武。
注
此周所存，六代之乐，黄帝曰：云门大卷，黄帝能 成名万物，以明民共财，言其德，如云之所出，民得 ，以有族类大咸，咸池尧乐也，尧能殚均，刑以仪 ，民言其德，无所不施，大舜乐也，言其德能绍尧， 之道也，大夏禹乐也，禹治水，敷土言其德，能大中 国也，大濩汤乐也，汤以宽治民而除其邪？言其德 ，能使天下得其所也。大武，武王乐也，武王伐纣，以 除其害，言其德，能成武功也；乐师掌国学之政，以教国子，小舞。
注
谓以年幼少时教之舞，内则曰：十三舞勺，成童 ，舞象二十，舞大夏，春秋四传。
卫石碏谏宠州吁
春秋，隐公四年春，王二月戊申，卫州吁弒其君完，左传卫庄公娶于齐东宫得臣之妹，曰庄姜，美而无子，卫人所为赋硕人也，又娶于陈，曰厉妫，生孝伯，早死，其娣戴妫生桓公，庄姜以为己子，公子州吁，嬖人之子也，有宠而好兵，公弗禁，庄姜恶之，石碏谏曰：臣闻爱子，教之以义方，弗纳于邪，骄；奢，淫，泆，所自邪也，四者之来，宠禄过也，将立州吁，乃定之矣，若犹未也，阶之为祸，夫宠而不骄，骄而能降，降而不憾，憾而能眕者鲜矣，且夫贱妨贵，少陵长，远间亲，新间旧，小加大，淫破义，所谓六逆也，君义臣行，父慈子孝，兄爱弟敬，所谓六顺也，去顺效逆，所以速祸也。君人者将祸是务去，而速之，无乃不可乎？弗听，其子厚与州吁游，禁之不可，桓公立，乃老四年春，卫州吁弒，桓公而立公羊传，曷为以国氏，当国也，谷梁传大夫弒其君，以国氏者，嫌也。弒而代之也，胡传此卫公子州吁也，而削其属籍，特以国氏者，罪庄公，不待之以公子之道，使预闻政事，主兵权，而当国也，以公子之道待州吁，教以义方，弗纳于邪，不以贱妨贵，少陵长，则桓公之位定矣，乱何由作州吁有宠，好兵，而公弗禁，石碏尽言极谏，而公弗从，是不待以公子之道，使预闻政事，主兵权，而当国也，春秋之旨，在乎端本清源，以卫诗绿衣诸篇，考之所谓前有谗而不见，后有贼而不知者，庄公是也，其不称公子？而以国氏着，后世为人君父者之戒尔，故传有之曰：为人君父而不通，春秋之义者，必蒙首恶之名，管子  弟子职。
困学纪闻曰：弟子职汉志附于孝经，朱子谓疑是 ，作内政时，士之子常为士，因作此以教之，先生施教，弟子是则，温恭自虚，所受是极，见善从之，闻义则服，温柔孝弟，毋骄恃力，志毋虚邪，行必正直，游居有常，必就有德，颜色整齐，中心必式，夙兴夜寐，衣带必饬，朝益莫习，小心翼翼，一此不懈，是谓学则少者之事，夜寐蚤作，既拚盥漱，执事有恪，摄衣共盥，先生乃作，沃盥彻盥，泛拚正席，先生乃坐，出入恭敬，如见宾客，危坐乡师，颜色毋怍，受业之纪，必由长始一周则然，其余则否。始诵必作，其次则已，凡言与行，思中以为纪，古之将兴者，必由此始，后至就席，狭坐则起，若有宾客，弟子骏作，对客无让，应且遂行，趋进受命，所求虽不得，必以反命，反坐复业，若有所疑，捧手问之，师出皆起，至于食时，先生将食，弟子馔馈，摄□盥漱，跪坐而馈，置酱错食，陈膳毋悖，凡置彼食鸟兽鱼□，必先菜羹，羹胾中别，胾在酱前，其设要方饭，是为卒左酒右酱，告具而退，捧手而立，三饭三斗，左执虚豆，右执挟匕，周旋而贰，唯嗛之视，同嗛以齿，周则有始，柄尺不跪，是谓贰纪，先生已食，弟子乃彻，趋走进漱，拚前敛祭先生有命，弟子乃食，以齿相要，坐必尽席，饭必捧羹，不以手，亦有据膝，无有隐肘，既食乃饱，循咡覆手，振□扫席，已食者作，抠衣而降，旋而乡席，各彻其馈，如于宾客，既彻并器，乃还而立，凡拚之道，实水于盘，攘臂袂及肘，堂上则播洒室中，握手执箕膺揲，厥中有帚，入户而立，其仪不忒，执帚下箕，倚于户侧，凡拚之纪，必由奥始，俯仰磬折，拚毋有彻前而退，聚于户内，坐板排之，以叶适己，实帚于箕，先生若作，乃兴而辞，坐执而立，遂出弃之，既反立，是协是稽，莫食复礼，昏将举火，执烛隅坐，错总之法，横于坐所，栉之远近，乃承厥火，居句如矩，蒸闲容蒸，然者处下，捧□以为绪，右手执烛，左手正栉，有堕代烛，交坐无倍尊者，乃取厥栉，遂出，是去 谭苑云：此弟子执烛之礼也。古者无烛台，以人执 烛，檀弓曾子疾革，童子执烛是也。蒸薪也，□楚辞 ，所谓悬火，今之提灯，栉，旧本作，即□音烬栉，即皆 假借，字正作□火，□收与□同音，音烬，朕 媵送字，皆以说文字解云声。
音料
与燎同
先生将息，弟子皆起，敬奉枕席，问何所趾，俶□，则请有常，有否？先生既息，各就其友相切相磋，各长其仪，周而复始，是谓弟子之纪，  形势解。
父母者，子妇之所受教也，能慈仁教训而不失理，则子妇孝  ，又。
和子孙属亲戚，父母之常也，治之以义，终而复始，爱亲善养，思敬奉教，子妇之常也，以事其亲，终而复始，父母不失其常，则子孙和顺，亲戚相欢，子孙不失其常，则长幼理而亲□和，教护家事，父母之则也，尽力共养，子妇之则也，父母不易其则，故家事办焉，子妇不易其则，故亲养备具，  ，又。
为人父而不明父子之义，以教其子而整齐之，则子不知，为人子之道以事其父矣，故曰：父不父则子不子，  小匡。
士农工商四民者，国之石民也，不可使杂处，杂处则其言哤，其事乱，是故圣王之处士必于闲燕，处农必就田□处，工必就官府，处商必就市井，今夫士群萃而州处，闲燕则父与父言义，子与子言孝，其事君者，言敬长者言，爱幼者言弟，旦昔从事于此，以教其子弟，少而习焉，其心安焉，不见异物而迁焉。是故其父兄之教不肃而成，其子弟之学不劳而能，夫是，故士之子常为士，今夫农，群萃而州处，审其四时，权节具备，其械器用，比耒耜谷芨，及寒击□，除田以待时，乃耕深耕，均种疾耰，先雨芸耨，以待时雨，时雨既至，挟其枪刈耨镈，以旦暮从事于田，□税衣就功，别苗莠列疏遫，首戴苎蒲，身服袯襫，沾体涂足，暴其发肤，尽其四支之力，以疾从事于田野，少而习焉，其心安焉，不见异物而迁焉。是故其父兄之教不肃而成，其子弟之学不劳而能，是故农之子常为农，朴野而不慝，其秀才之能为士者，则足赖也；故以耕则多粟，以仕则多贤，是以圣王敬畏戚农，今夫工群萃，而州处相良材，审其四时，辨其功苦，权节其用，论比计制断，器尚完利，相语以事，相示以功，相陈以巧，相高以知事，旦昔从事于此，以教其子弟，少而习焉，其心安焉，不见异物而迁焉。是故其父兄之教不肃而成，其子弟之学不劳而能，夫是故工之子常为工，今夫商群萃而州处，观凶饥，审国变，察其四时，而监其乡之货，以知其市之贾，负任担荷，服牛辂马，以周四方，料多少，计贵贱，以其所有，易其所无，买贱鬻贵，是以羽旄不求而至，竹箭有余于国，奇怪时来，珍异物聚，旦昔从事于此，以教其子弟，相语以利，相示以时，相陈以知贾，少而习焉，其心安焉，不见异物而迁焉。是故其父兄之教不肃而成，其子弟之学不劳而能，夫是，故商之子常为商，汉刘向说苑。
建本
天之所生，地之所养，莫贵乎人人之道，莫大乎父子之亲，君臣之义，父道圣，子道仁，君道义臣道，忠贤父之于子也，慈惠以生之，教训以成之，养其谊，藏其伪时，其节慎其施，子年七岁以上为之择明师，选良友，勿使见恶少渐之以善，使之早化，故贤子之事亲，发言陈辞，应对不悖乎耳，趋走进退，容貌不悖乎目；卑体贱身，不悖乎心；君子之事亲，以积德子者，亲之本也，无所推而不从命，推而不从命者，惟害亲者也，故亲之所安，子皆供之，贤臣之事君也，受官之日，以主为父，以国为家，以士人为兄弟，故苟有可以安国家，利民人者，不避其难，不惮其劳，以成其义，故其君亦有助之以遂其德，夫君臣之与百姓相为本，如循环无端，夫子亦云，人之行莫大于孝，孝行成于内，而嘉号布于外，是谓建之于本而荣华自茂矣，君以臣为本，臣以君为本，父以子为本，子以父为本，弃其本，荣华稿矣，大戴礼记。
曾子疾病
曾子疾病，曾元抑首，曾华抱足，曾子曰：微乎？吾无夫颜氏之言，吾何以语汝哉！然而君子之务，盖有之矣，夫华烦而实寡者，天也，言多而行寡者，人也，鹰□以山为卑而增巢其上，鱼□鼋鼍，以渊为浅，□穴其中，卒其所以得之者，饵也，是故君子苟无以利害义，则辱何由至哉？亲戚不悦，不敢外交，近者不悦，不敢求远，小者不审，不敢言大，故人之生也，百岁之中，有疾病焉，有老幼焉，故君子思其不复者，而先施焉，亲戚既殁，虽欲孝谁为孝？年既耆艾，虽欲弟谁为弟？故孝有不及弟，有不时，其此之谓与言，不远身言之主也，行不远身，行之本也，言有主行有本，谓之有闻矣，知身是言行之基，可谓闻矣，君子尊其所闻，则高明矣；行其所闻，则广大矣，高明广大，不在于他，在加之志而已矣，与君子游苾乎？如入兰芷之室，久而不闻，则与之化矣；与小人游贷乎？如入鲍鱼之次，久而不闻，则与之化矣；是故君子慎其所去就，与君子游，如长日加益，而不自知也，与小人游，如履薄冰，每履而下，几何而不陷乎哉？吾不见好学，盛而不衰者矣，吾不见好教如食疾子者矣，吾不见日省而月考之，其友者矣，吾不见孜孜，而与来而改者矣，  武王践阼。
武王践阼三日，召士大夫而问焉，曰：恶有藏之约，行之行，万世可以为子孙常者乎？诸大夫对曰：未得闻也，然后召师尚父而问焉，曰：黄帝，颛顼之道存乎？意亦忽不可得见，与师尚父曰：在丹书，王欲闻之，则齐矣三日，王端冕，师尚父亦端冕，奉书而入，负屏而立，王下堂，南面而立，师尚父曰：先王之道不北面，王行，西折而南，东面而立，师尚父西面，道书之言曰：敬胜怠者吉，怠胜敬者灭，义胜欲者从，欲胜义者凶，凡事不强则枉，弗敬则不正，枉者灭废，敬者，万世藏之，约行之行，可以为子孙常者，此言之谓也，且臣闻之，以仁得之，以仁守之，其量百世，以不仁得之，以仁守之，其量十世，以不仁得之，以不仁守之，必及其世，王闻书之言，惕然恐惧，退而为戒，书于席之四端，为铭焉于机，为铭焉于鉴，为铭焉于盥盘，为铭焉于楹，为铭焉于杖，为铭焉于带，为铭焉于履屦，为铭焉于觞豆，为铭焉于户，为铭焉于牖，为铭焉于剑，为铭焉于弓，为铭焉于矛，为铭焉席前，左，端之铭曰：安乐必敬，前右端之铭曰：无行可悔，后左端之铭曰：一反一侧，亦不可以忘后，右端之铭曰：所监不远，视迩所代，机之铭曰：皇皇惟敬，口生口戕口，鉴之铭曰：见尔前虑，尔后盥盘之铭曰：与其溺于人也，宁溺于渊，溺于渊，犹可游也，溺于人，不可救也。楹之铭曰：毋曰胡残，其祸将然；毋曰胡害，其祸将大；毋曰胡伤，其祸将长；杖之铭曰：恶乎危于忿疐，恶乎失道，于嗜欲，恶乎相忘于富贵，带之铭曰：火灭修容，慎戒必恭，恭则寿，履屦之铭曰：慎之劳，劳则富，觞豆之铭曰：食自杖，食自杖戒之，则逃户之铭曰：夫名难得而易失，无勤弗志，而曰我知之乎？无勤弗及，而曰我杖之乎？扰阻以泥之，若风将至，必先摇摇，虽有圣人，不能为谋也，牖之铭曰：随天时，地之财，敬祀皇天，敬以先时剑之铭曰：带之以为服，动必行德，行德则兴，倍德则崩，弓之铭曰：屈伸之义，废兴之行，无忘自过，矛之铭曰：造矛造矛，少间弗忍终身之羞，予一人所闻，以戒后世子孙列女传。
胎教
古者妇人□子，寝不侧坐，不边立不跸，不食邪？味割不正不食，席不正不坐，目不视邪色，耳不听淫声，夜则令瞽诵诗道正事，如此则生子形容端正，才过人矣，北齐颜氏家训。
教子篇
上智不教而成下愚，虽教无益，中庸之人，不教不知也，古者圣王有胎教之法，怀子三月，出居别宫，目不邪视，耳不妄听，音声滋味，以礼节之，书之玉版，藏诸金柜子生咳，师保固明仁，智，礼义导习之矣，凡庶纵不能尔，当抚婴稚，识人颜色，知人喜怒，便加教诲，使为则为，使止则止，比及数岁，可省笞罚，父母威严而有慈，则子女畏慎，而生孝矣，吾见世间无教而有爱，每不能然，饮食运为恣其所欲，宜诫翻奖，应诃反笑，至有识知，谓法当尔，骄慢己习，方复制之，捶挞至死而无威，忿怒日隆而增怨，逮于成长，终为败德，孔子云：少成若天性，习惯如自然是也。俗谚曰：教妇初来，教儿婴孩，诚哉斯语，凡人不能教子女者，亦非欲陷其罪恶，但重于诃怒，伤其颜色，不忍楚挞，惨其肌肤耳，当以疾病，为谕安得不用汤药针艾救之哉！又宜思勤督训者，可愿苛虐于骨肉乎？诚不得已也，王大司马母魏夫人，性甚严正，王在湓城，时为三千人，将年逾四十，少不如意，犹捶挞之，故能成其勋业，梁元帝时，有一学士，聪敏有才，为父所宠，失于教义，一言之是，遍于行路，终年誉之，一行之非，揜藏文饰，冀其自改，年登婚宦，暴慢日滋，竟以言语不择为周，逖抽肠衅鼓，云父子之严，不可以狎，骨肉之爱，不可以简，简则慈孝不接，狎则怠慢生焉，由命士以上，父子异宫，此不狎之道也，抑搔痒痛，悬衾箧枕，此不简之教也，或问曰：陈亢喜闻君子之远，其子何谓也？对曰：有是也。盖君子之不亲，教其子也，诗有讽刺之词，礼有嫌疑之诫，书有悖乱之事，春秋有褒僻之讥，易有备物之象，皆非父子之可通言，故不亲授耳，齐武成帝子琅琊王太子母弟也，生而聪慧，帝及后并笃爱之，衣服饮食，与东宫相准，帝每面称之曰：此黠儿也，当有所成，及太子即位，王居别宫，礼数优僭，不与诸王等，太后犹谓不足，常以为言，年十许岁，骄恣无节，器服玩好，必拟乘舆；尝朝南殿，见典御进新冰，钩盾献早李，还索不得，遂大怒，□曰：至尊已有，我何意无？不知分齐，率皆如此，识者多有叔段州吁之讥，后嫌宰相，遂矫诏斩之，又惧有救，乃勒麾下军士防守殿门，既无反心，受劳而罢，后竟坐此幽薨，人之爱子，罕亦能均，自古及今，此弊多矣，贤俊者自可赏爱，顽鲁者亦当矜怜，有偏宠者，虽欲以厚之，更所以祸之，共叔之死，母实为之，赵王之戮，父实使之，刘表之倾宗覆族，袁绍之地裂兵亡，可为灵龟明鉴也，齐朝有一士大夫，尝谓吾曰：我有一儿，年已十七，颇晓书疏，教其鲜卑语及弹琵琶，稍欲通解，以此伏事公卿，无不宠爱，亦要事也，吾时俯而不答，异哉！此人之教子也，若由此业，自致卿相，亦不愿汝曹为之  ，勉学篇，自古明王圣帝，犹须勤学，况凡庶乎？聊举切要以终寤，汝士大夫子弟数岁已上，莫不被教，多者或至礼传，少者不失诗，论，及至冠婚，体性稍定，因此天机，倍须训诱，有志尚者，遂能磨砺以就素业，无履立者，自兹惰慢，便为凡人，人生在世，会当有业农民，则计量耕稼，商贾则计，论货贿，工巧则致精，器用伎艺，则深思法术，武夫则惯习弓马，文士则讲议经书，多见士大夫耻涉农商，羞务工伎，射既不能穿札，笔则纔记姓名，饱食醉酒，忽忽无事，以此销日，以此终年，或因家世余绪，得一阶半级，便谓为足，安能自苦？及有吉凶大事，议论得失，蒙然张口，如坐云雾，公私宴集，谈古赋诗，塞默低头，欠伸而已，有识旁观，代其入地，何惜数年勤学，长受一生愧辱哉！宋司马光居家杂仪。
教男女
凡子始生，若为之求乳母，必择良家妇人，稍温谨者，子能食饲之，教以右手，子能言教之自名，及唱喏，万福安置稍有知，则教之以恭敬尊长有不识尊卑，长幼者则严诃禁之，六岁教之数，与方名男子，始习书字，女子始习女工之小者七岁，男女不同席，不共食，始诵孝经，论语，虽女子亦宜诵之，自七岁以下，谓之孺子，早寝晏起，食无时，八岁出入门户，及即席饮食，必后长者，始教之以谦让，男子诵尚书女子不出中门，九岁男子诵春秋及诸史，始为之讲解，使晓义理，女子亦为之讲解，论语，孝经及列女传，女戒之类，略晓大意，十岁男子，出就外傅，居宿于外，读诗礼传，为之讲解，使知仁义礼智信，自是以往，可以读孟荀扬子博观群书，凡所读书，必择其精要者而读之，其异端，非圣贤之书，传宜禁之，勿使妄观以惑乱其志，观书皆通，始可学文辞，女子则教以婉娩听从，及女工之大者，未冠笄者，鸡鸣而起，总角□面以见尊长，佐长者供养，祭祀则佐执酒食，若既冠笄，则皆责以成人之礼，不得复言，童幼矣。
注
乳母不良，非惟败乱家法，兼令所饲之子，性行 亦类之数，谓：一：十，百；千，万方名谓，东西南北婉娩 ，柔顺貌女工，谓蚕桑，织绩裁缝，及为饮膳，不惟止 ，是妇人之职，兼欲使之知衣食所来，艰难不敢恣， 为奢丽，至于纂组，华巧之物，亦不必习也，□洗面 也，朱子全书。
语类
陆子寿言：古者教小子弟自能食能言，即有教，以至洒扫应对之类，皆有所习，故长大则易语，今人自小即教做对稍大，即教作虚诞之文，皆坏其性质，某尝思欲做一小学规，使人自小教之，便有法如此，亦须有益，先生曰：只仿禅苑，清规样做，亦自好，天命，非所以教小儿，教小儿只说个义理，大概只眼前事，或以洒扫应对之类作段子，亦可每尝疑曲礼衣毋拨，足毋□，将上堂，声必扬，将入户，视必下等□韵处，皆是古人初教小儿，语列女传，孟母又添两句曰：将入门，问孰存  ？又：
弟子职一篇，若不在管子中，亦亡矣。此或是他存得古人底，亦未可知，或是自作，亦未可知，窃疑是他作内政时，士之子常为士，因作此以教之，想他平日这样处都理会来，弟子职所受是极，云受业去后，须穷究道理到尽处也，毋骄恃力，如恃气力，欲胡乱打人之类，盖自小便教之以德，教之以尚德，不尚力之事  ，又。
问：女子亦当有教，自孝经之外，如论语，只取其面前明白者教之，何如？曰：亦可，如曹大家女戒，温公家范，亦好  ，读余隐之尊，孟辨。
疑曰：经云：当不义则子不可不争于父，传云：爱子，教之以义方，孟子云：父子之间不责善，不责善，是不谏不教也，可乎？辨曰：孟子曰：古者易子而教之，非谓其不教也，又曰：父子之闲，不责善，父为不义则争之，非责善之谓也。传云：爱子，教之以义方，岂自教也哉！胡不以吾夫子观之，鲤趋而过庭，孔子告之不学诗，无以言，不学礼，无以立。鲤退而学诗，与礼非孔子自以诗礼训之也，陈亢喜曰：问一得三，闻诗闻礼，又闻君子之远，其子孟子之言，正与孔子不约而同，其亦有所受而言之乎？曰：子虽不可不争于父观，内则论语之言，则其谏也，以微隐之说已尽，更发此意，尤佳，小学  ，嘉言。
横渠张，先生曰：教小儿先要安详恭敬，今世学不讲，男女从幼，便骄惰坏了，到长益凶很，只为未尝为子弟之事，则于其亲已有物，我不肯屈，下病根常在，又随所居而长至死，只依旧为子弟，则不能安洒埽应对接，朋友则不能下，朋友有官长，则不能下，官长为宰相则不能下，天下之贤甚则至于徇私意义理都，丧也只为病根不去，随所居，所接而长杨文公家训曰：童稚之学不止，记诵养其良知，良能，当以先入之言为主，日记故事，不拘今古，必先以孝悌忠信，礼义廉耻等事，如黄香扇枕，陆绩怀橘，叔敖阴德，子路负米之类，只如俗说，便晓此道理，久久成熟，德性若自然矣，明道程先生曰：忧子弟之轻俊者，只教以经学念书，不得令作文字子弟，凡百玩好皆夺志，至于书札于儒者事最近，然一向好着亦自丧志，伊川程先生曰：教人未见意趣，必不乐学，欲且教之歌舞，如古诗三百篇，皆古人作之，如关雎之类，正家之始，故用之，乡人用之邦国，日使人闻之，此等诗，其言简奥，今人未易晓，别欲作诗，略言教童子洒扫应对事长之节，令朝夕歌之，似当有助陈忠肃公曰：幼学之士，先要分别人品之上下，何者是圣贤所为之事，何者是下愚所为之事，向善背恶，去彼取此，此幼学所当先也，颜子孟子亚圣也，学之虽未至，亦可为贤人，今学者若能知此，则颜孟之事，我亦可学，言温而气和，则颜子之不迁，渐可学矣，过而能悔，又不惮改，则颜子之不贰，渐可学矣，知埋鬻之戏，不如俎豆，念慈母之爱，至于三迁自幼至老不厌不改，终始一意，则我之不动心，亦可以如孟子矣，若夫立志不高，则其学皆常人之事，语及颜，孟则不敢当也。其心必曰：我为孩童，岂敢学颜？孟哉！此人不可以语上矣，先生长者见其卑下，岂肯与之语哉？先生长者不肯与之语，则其所与语，皆下等人也，言不忠信，下等人也，行不笃敬，下等人也，过而不知悔，下等人也，悔而不知改，下等人也，闻下等之语，为下等之事，譬如坐于房舍之中，四面皆墙壁也，虽欲开明，不可得矣，司马温公曰：冠者成人之道也，成人者，将责为人子，为人弟，为人臣为人少者之行也，将责四者之行于人，其礼可不重与冠礼之废久矣，近世以来，人情尤为轻薄，生子犹饮乳，已加巾帽，有官者或为之制，公服而弄之，过十岁，犹总角者盖鲜矣，彼责以四者之行，岂能知之？故往往自幼至长，愚騃如一，由不知成人之道故也。古礼虽称二十而冠，然世俗之弊，不可猝变，若敦厚好，古之君子，俟其子年十五以上，能通孝经，论语，粗知礼义之方，然后冠之，斯其美矣，童蒙须知  序。
夫童蒙之学，始于衣服冠履，次及言语步趋，次及 ，洒扫涓洁，次及读书，写文字及有杂细事宜，皆所 当知，今逐目条列，名曰童蒙，须知若其修身治心， 事亲接物，与夫穷理尽性之要，自有圣贤典训，昭 然可考，当次第晓达，兹不复详着云，  衣服，冠履第一。
大抵为人先要，身体端正，自冠巾衣服，鞋袜，皆须收拾爱护，常令洁净，整齐我先人，常训子弟云，男子有三紧，谓头紧腰，紧脚紧头，谓头巾，未冠者总髻，腰谓以绦，或带束腰脚，谓鞋袜，此三者要紧束，不可宽慢，宽慢则身体放肆，不端严为人所轻贱矣，凡着衣服，必先提整襟，领结两纽，带不可，或有阙落，饮食照管，勿令污坏，行路看顾，勿令泥渍，凡脱衣服，必齐整折，迭箱笥中，勿散乱顿放，则不为尘埃，杂秽所污，仍易于寻取，不致散失，着衣既久，则不免垢腻，须要勤勤，洗澣破绽，则补缀之尽，补缀何害？只用完洁，凡盥面，必以巾帨，遮护衣领，卷束两袖，勿令有所湿，凡就劳役，必去上笼，衣服只着短，便爱护勿使损污，凡日中所著衣服，夜卧必更，则不藏蚤虱，不即敝坏，苟能如此，则不但威仪可法，又可不费衣服，晏子一狐裘三十年，虽意在以俭化俗，亦其爱惜，有道也，此最饬身之要，毋忽  ，语言步趋第二。
凡为人子弟，须要常低声下气，语言详缓，不可高言喧哄，浮言戏笑，父兄长上有所教督，但当低首听受，不可妄自议论，长上检责，或有过□，不可便自分解，姑且隐嘿，久却徐徐细意，条陈云：此事恐是如此，向者当是偶尔遗忘，或曰：当是偶尔，思省未至，若尔，则无伤忤，事理自明，至于朋友，分上亦当如此，凡闻人所为不善，下至婢仆违过，宜且包藏不应，便尔声言：当相告语，使其知改，凡行步趋跄，须是端正，不可疾走，跳踯若父母，长上有所唤名，却当疾走而前，不可舒缓，  洒扫，涓洁第三。
凡为人子弟，当洒扫居处之地，拂拭几案，常令洁净，文字笔砚，凡百器用，皆当严肃，整齐顿放有常处，取用既毕，复置原所父兄长上坐起处，文字纸札之属，或有散乱，当加意整齐，不可辄自取用，凡借人文字，皆置簿抄录诸名及时取还，□壁几案，文字间不可书，字前辈云，坏笔污，墨子弟职书，几书研，自黥其面，此为最不雅洁，切宜深戒 ， 读书写文字，第四。
凡读书，须整顿几案，令洁净端正，将书册，整齐顿放，正身体对，书册详缓，看字子细，分明读之，须要读得字字响亮，不可误一字不可少，一字不可多一字不可倒，一字不可牵强暗记，只是要多诵遍数，自然上口，久远不忘，古人云：读书千遍，其义自见，谓读得熟，则不待解说，自晓其义也，余尝谓读书有三到，谓心到眼到口，到心不在此，则眼不看子细，心眼既不专一，却只漫浪诵读，决不能记，记不能久也三到之中，心到最急，心既到矣，眼口岂不到乎？凡书册，须要爱护不可损污，绉折济阳江禄，书读未竟，虽有急速，必待掩束整齐，然后起，此最为可法，凡写文字，须高执墨锭，端正研磨，勿使墨汁，污手高执笔，双钩端，楷书字不得，令手揩着毫，凡写字未问，写得工拙，如何且要一笔一画，严正分明，不可潦草，凡写文字，须要子细看，本不可差误。
杂细事宜第五
凡子弟须要早起晏眠，凡喧哄斗争之处，不可近无益之事，不可为，谓如赌博，笼养打球，踢球放风禽等事，凡饮食，有则食之，无则不可思索，但粥饭充饥，不可缺，凡向火勿迫近火傍，不惟举止不佳，且防焚爇衣服，凡相揖，必折腰，凡对父母长上，朋友必称名，凡称呼长上，不可以字，必云某丈如弟行者，则云某姓某丈，凡出外，及归，必于长上，前作揖，虽暂出亦然，凡饮食于长上之前，必轻嚼缓，咽不可闻，饮食之声，凡饮食之物，勿争较多，少美恶，凡侍长者之侧，必正言，拱手有所问，则当诚实对，言不可妄，凡开门揭帘，须徐徐轻手，不可令震惊响，凡众坐必敛，身勿广占，坐席几侍长，上出行，必居路之右，住必居左，凡饮酒，不可令至醉，凡如厕，必去上衣，下必浣手，凡夜行，必以灯烛，无烛则止，凡待奴仆必端严，勿得与之嬉笑，执器皿必端严，惟恐有失，凡危险不可近，凡道路遇长者，必正立拱手，疾趋而揖，凡夜卧必用枕，勿以寝衣覆首，凡饮食举匙，必置筋举筋，必置匙食已，则置匙筋于案， 杂细事，宜品目甚多，姑举其略，然大概具矣，凡此 五篇，若能遵守不违，自不失为谨愿之士，必又能 读圣贤之书，恢大此心，进德修业，入于大贤，君子 之域，无不可者，汝曹宜勉之！近思录。
教子
伊川先生曰：古人生子，能食能言而教之，大学之法，以豫为先人之幼也，知思未有所主，便当以格言至论日陈于前，虽未晓知，且当熏聒使盈耳，充腹久自安，习若固有之，虽以他言惑之，不能入也，若为之不豫，及乎稍长，私意偏好生于内，众口辩，言铄于外，欲其纯完，不可得也。横渠先生曰：古之小儿便能敬事长者，与之提，则两手奉长者之手，问之掩口而对，盖稍不敬事，便不忠信，故教小儿，且先安详恭敬，东莱博议。
教子
世有爱其子者，坐之高堂，食之刍豢，足迹未尝及门，自以为爱之至矣，彼邻人之父则不然，使其子蹑履担簦，犯风雨冒霜雪，以从师取友于千里之外，伶仃颠顿，道路之人，莫不窃议，其父之不慈也，及观其终，则有一人焉，不辨菽麦顽嚚，无知问之何人也？乃向之足迹未尝及门者也，有一人焉知类通达，为世名儒，问之何人也？乃向之颠顿数千里者也，彼为人父者，将使其子无知为爱耶？将使其子有成为爱耶？虽甚愚者，亦知所择矣，性理会通。
诸儒论小学教子弟之法
程子曰：古人虽胎教与保傅之教，犹胜今日庠序，乡党之教，古人自幼学耳目游处，所见皆善，至长而不见异物，故易以成就，今人自少所见，皆不善，纔能言，便习秽恶，日日销铄，更有甚天理，古之人自能食，能言而教之，是故大学之法，以豫为先，盖人之幼也，智愚未有所主，则当以格言至论日陈于前盈耳，充腹久自安，习若固有之者，日复一日，虽有谗说，摇惑不能入也，若为之不豫，及乎稍长，意虑偏好生于内，众口辩，言铄于外，欲其纯全不可得已。人多以子弟轻俊为可喜而不知其可忧也！有轻俊之质者，必教以通经学，使近本而不以文辞之末，习则所以矫其偏，质而复其德性也，勿谓小儿无记性，所历事皆能不忘，故善养子者，当其婴孩鞠之，使得所养，全其和气，乃至长而性美，教之，示以好恶有常，至如养犬者，不欲其升堂则时，其升堂而扑之，若既扑其升堂，又复食之于堂，则使孰从？虽日挞而求其不升，不可得也。养异类且尔，况人乎！故养正者，圣人也，朱子曰：古者初年入小学，只是教之以事，如礼乐射御书数，及孝弟忠信之事，自十六七入大学，然后教之以理，如致知格物及所以为忠信孝弟者，古人自入小学时，已自知许多事了，至入大学时，只要做此工夫，今人全未曾知此，古人只去心上理会，至去治天下，皆自心中流出，今人只去事上理会，古人小学养得小儿子诚敬善端发见了，然而大学等事，小儿子不会推将去，所以又入大学教之，古人便都从小学中学了，所以大来都不费力，如礼乐射御书数，大纲都学了，及至其长也，更不大段学，便只理会穷理，致知工夫，而今自小失了，要补填实难，但须庄敬诚实，立其基本，逐事逐物理会道理，待此通透，意诚心正了，就切身处理会，旋旋去理会礼乐射御书数，今则无所用乎？御如礼乐射书数也，是合当理会底，皆是切用，但不先就切身处理会得道理，便教考究得些礼文制度，又干自家身己甚事，古人小学教之以事，便自养得他心，不知不觉自好了，到得渐长，渐更历通达事物，将无所不能，今人既无本领，只去理会许多闲汨董，百方措置思索，反以害心？问：大学与小学不是截然为二，小学是学其事，大学是穷其理，以尽其事否？曰：只是一个事，小学是学事亲，学事长，且直理会那事，大学是就上面委曲详究那理，其所以事亲是如何？所以事长是如何？古人于小学存养已熟，根基已深厚，到大学，只就上面点化出些精彩，古人自能食能言，便已教了，一岁有一岁工夫，到二十时，圣人资质已自有二，三分，大学只出治光彩，又曰：如今全失了小学工夫，只得教人且把敬为主，收敛身心，却方可下工夫，或云，敬当不得小学，某看来，小学却未当得敬，敬已是包得小学，敬是彻上彻下工夫，虽做得圣人田地也只放下，这敬不得，如尧舜也终始是一个敬，如说钦明文思，颂尧之德，四个字，独将这个敬做擗初头，如说恭己正南面而已，如说笃恭而天下平，皆是教小儿读诗，不可破章，又曰：授书莫限长短，但文理断处便住，若文势未断者，虽多授数行，亦不妨，盖儿时读书，终身改口，不得常见，人教儿读书限长短，后来长大，后都念不转，如训诂，则当依古注，问：向谓小儿子读书，未须把近代解说底音训教之，却不知解时如何？若依古注，恐他不甚晓，曰：解时却须正说，始得。若大段小底，又却只是粗义，自与古注不相背了，尝训其子曰：起居坐立，务要端庄，不可倾倚，恐至昏怠，出入步趋，务要凝重，不可票轻，以害德性，以谦逊自牧以和，敬待人，凡事切须谨饬，无故不须出入少说闲话，恐废光阴，勿观杂书，恐费精力早晚，频自点检，所习之业，每旬休，日将一旬，内书温习数过，勿令心少有放佚，则自然渐近道理，讲习易明矣。问：小学载乐一段，不知今人能用得否？曰：姑使知之，古人自小即以乐教之，乃是人执手提诲，到得大来养已成，稍能自立，便可，今人既无此，非志大有所立，因何得成立？因论小学，曰：古者教必以乐，后世不复然，问：此是作乐使之听，或其自作，曰：自作，若自理会不得，自作何益？古者国君备乐，士无故不去琴瑟，日用之物，无时不列于前后生初学，且看小学之书，那是做人底样子。
小学多说那恭敬处，少说那防禁处，又曰：前贤之言，须是真个躬行佩服，方始有功，不可只如此说过，不济事，问：小学，父慈而教，子孝而箴曰：人既自有个良知，良能了圣贤又恁地说，只要人寻教亲切，父慈而教，子孝而箴，看我是能恁地不恁地，小学所说，教人逐一去上面寻许多道理，到着大学，亦只是这道理，又教人看得亲切实如此，不是只恁地说去？问：某今看大学，如小学中有未晓处，亦要理会？曰：相兼看亦不妨，学者于文为度数，不可存终理会不得之心，须立个大规模，都要理会得，至于其明其暗，则系乎人之才如何耳，东莱吕氏曰：教小儿当以正，不可便使之情，窦日开问，教小儿，以何为先？曰：先教以恭谨，不轻忽不躐等读书，乃余事，今日之有资质者，父兄便教以科举之文，不容不躐等，皆因父兄无识见，至有以得一第便为成材者，后生学问，且须理会曲礼少仪，仪礼等学洒扫应对进退之事，及先理会尔雅，训诂等文字，然后可以语上，下学而上达，自此脱然有得自然度，越诸子也，不如此，则是躐等犯分陵节，终不能成，孰先传焉？孰后倦焉？不可不察也。西山真氏，曰：小学之书，先载胎教之法，而后以内则之文，继之言，妊子之时，必慎所感，感于善则善，感干恶则恶也，合列女传与内，则二篇观之，则小学之教略备矣，鲁斋许氏曰小学内，明父子之亲言，凡为人子为人妇，幼男与未嫁女子，皆当尽爱尽敬，不敢自专事亲之道也，临川吴氏曰：古之教者，子能食而教之食，子能言而教之言，欲其有别也，而教之以异处，欲其有让也，而教之以后，长因其良知良能，而导之而未及乎？读诵也，教之数教之，方教之日，与夫学书记学，幼仪则既辨名物矣，而亦非事夫读诵也弟子之职曰孝，曰弟曰谨，曰信，曰爱，曰：亲行之有余力而后学文，今世童子甫能言，不过教以读诵而已，其视古人之教何如也？然古人岂废读诵哉！戴氏记拾曲礼遗经句三言，或四言，管子书载弟子职一篇，句四言，或五言六言，皆韵语句短而音谐，盖取其读诵之易而便于童习也，古书阙而教法泯，俗间教子，率以周兴嗣千字文李瀚蒙求开其先，读诵虽易，而竟何所用？士大夫之家，颇欲知其无用而舍旃童习之初，遽授小学，孝经等书，字语长短，参差不齐，往往不能以句教者强揠，而学者苦其难，又胡能使之乐学哉？程子常欲作诗，略言教童子洒扫应对事长之节，而不果作，陈氏五言礼诗，近之而有未备，君子病焉，李昌龄乐善录。
戒子弟
今子弟之大失者有三，自少即思衣服之鲜华，饮食之丰美，惟利己之骄惰，安逸而不恤，人之规正一也，不知诵读经史，惟事嬉游度日，稠人广坐，论古今之道，则懵无所知，闻世俗之言，则欣然而喜，既不知耻，习以为常，二也；身既无学，且复忌人之学，故于胜己者则远而不近于佞己者则悦而相亲，所言莫非庸下所思，莫非颇僻，三也。有此三失，父母兄弟所不喜，君子长者，所不与上官巨人所不肯荐扬，欲立身成名，起家以光其祖宗可乎？苟能甘淡泊，而务学问，近有德而远下流，则所知者，圣贤之道所闻者，正大之言，所交者正大之士所行者，向上之事如此，岂不足以成名乎哉？为子弟者幸，毋以予言为耋，陆游绪训。
戒子弟
风俗日坏，可忧者非一事，吾幸老且死矣，若使未遽死亦决，不复出仕，惟顾念子孙不能无老态，吾家本农也，服农策之上也。杜门终穷，不求仕进，策之中也，安于小官，不慕荣达，策之下也。舍此三者，则无策也；汝辈今日闻吾此言，心当不以为是，他日乃思之耳，暇日时与兄弟一观以自警，不必为人道也，古者植木冢上，以识其处耳。吾家自先，太傅以上冢，松多不过十株，初葬宝章，比上世差为茂，蔚亦止数亩耳，左丞归葬之后，积以岁月，林樾渐盛，遂至连山，弥谷纷然争讼，重为门户之羞，不幸孙曾遂有剪伐贸易，金币，坐视则不可禁止，则纷然争讼，重为门户之辱，其害又甚于厚葬，吾死后，墓木毋过数十株，不可陷后人于不孝，戒之，戒之子孙才分有限，无如之何？然不可不使读书，贫则教训童稚，以给衣食，但书种不绝足矣，能布衣草履，以事农圃，足迹不至城市，大是佳事，关中村落，有魏郑公庄诸孙皆为农张，浮休过之，留传云，儿曹不识字，耕凿魏公庄，仕宦不可常不仕，则农可无憾也，但切不可迫于衣食，为市井小人，事戒之，叶梦得石林家训。
旦必读书
旦起，须先读书三五卷，正其用心处，然后可及他事，暮夜见烛亦复然，若遇无事，终日不离几案，苟能如此一生，永不会向下，作下等人，如见他事，自然不妄，吾二年来目力极昏，看小字甚难，然盛夏帐中，亦须读书至极困，乃就枕，不尔，胸次歉然，若有未了事，往往睡亦不美，况昼日乎？若凌晨便治，俗事或冗，或默闲坐，日复一日，于书卷渐远，岂复更思学问，如此不流，入流俗人，则着衣吃饭，一騃子弟耳，况复博奕饮酒，追逐玩好，寻求交友，惟意所欲，有一如此，近二三年，远五六年，未有不丧身破家者，此不待吾言知之，则庶乎其免矣，  孝友。
司马温公作迂说，其一章云：迂叟之事，君无他长，能勿欺而已矣，事亲亦然，此天下名言也，事君之道，汝曹未易言也，且言事亲，吾见世人，未尝能免于欺爱，子教训子，面从而不行欺也，己有过失，隐寂使不闻欺也，有怀于中，避就不敢尽言欺也，佯为美观之，事未必出于情欺也，曾子丧亲，水浆不入口者七日，而子吾亲，无所用之情也，曾子之孝则至矣，至于难能，不可继之，行欲以孝闻，则未尝尽其情也，然且自以为过，夫死而过于难，犹且不敢，况生而欺之乎？今但能闻教训，而一一遵行而不敢失坠，有过失，改悔不复为，不求不闻，但有所怀，必尽告之，秋毫不敢隐，为人子所当为，不为人子所不当为文饰以掠美如是，亦可以言孝，则勿欺而已！推是心以施之，君安有二道哉？今汝兄弟五人，能如吾所以处二姑氏，则吾门户，犹未艾也。  慎言。
易言乱之所由生也，言语以为阶，君不密则夫臣，臣不密则失身，庄子曰：两喜多溢美之言，两怒多溢恶之，言文注人言多不能尽实非喜，即怒喜而溢美，犹不失近厚，怒而溢恶，则为人之害多矣，孟子曰：言人之不善，当如后患何？夫己轻以恶加人，则人亦将必以恶加己，是自相加也，吾见人言类，不过有四习于诞妄者，每信口剧谈，不问其人之利害，惟意所欲言，乐于多知者，并缘形似，因以称誉，虽不过其实，自不能觉，溺于爱，恶者所爱，虽恶，强为之掩覆，所恶虽善，巧为之破毁，轧于利害者修造端谋倾之，惟恐不力，中之惟恐不深，而人之听言其类，不过二纯实者不辨是非，一皆信之，□快者不计利害，一皆传之，此言所以不可不慎也，今汝曹前四弊，吾知其或可免，若后二失，吾不见无忧，盖汝曹涉世津梁，未尝经患难于人情，交诈非能尽察，则安知不有堕陷溺者乎？故将欲慎言必须省事，择交每务简静，无不求与事会，则自然不入是非毁誉之言，亦不到汝耳，汝不得已而有闻纯实者，每致其思，无轻信□快者，每谨其戒，无轻传，则庶乎其免矣，林逋省心录。
教子
近世士大夫多为子弟所累，是溺于爱，而甘受其谤，殊不知父当不义，圣人犹许争子，子弟不肖而不能正是纳于邪而不知义方之训也，父兄之罪大矣，  ，又求师问友，急于教子弟者，始于章句中于文采，终于科第，所谓入孝出弟泛爱，亲仁则懵，如冥行，岂不违吾圣人之言乎？李之彦，东谷所见。
养子
知子莫若父，当年少时，观其读书之利钝，行事之醇疵，即可觇其终身之贤不肖也，使其贤也，他日自然成立，何必劳心劳力，积财以遗之，而损贤者之志也，使其不肖耶？他日必致败坏，又何必劳心劳力，积财以遗之，而益不肖之过也，纵不免储蓄，以为凭借之计，亦岂可妄求而自取损，德之殃，世乃有明见其子之不肖，犹挟兔狡而规利，逞鼠技以贻谋，殊不知一传而倾覆，有不待其父之瞑目而家赀，已散而之他矣。吁！有此豚犬，枉作马牛，  招师。
招师教子弟，正望其成人克绍，实非细事，不可忽也。中产之家，师席固不当需索，富贵之家，何待师席之需索，书院中，凡百自当如仪，每见富贵者，宁丰财多粟纳好，宠姬何尝肯隆礼厚币，延好师席宠姬办，首饰则甚易，子弟买书册则甚难，兰房用度，必是周致书院缺典，置之不问，气象如此，宜乎硕师去而庸师来硕，师有抱负有见识，合则留，不合则去，庸师无学，问以自持，惟佞谀而媚主庸，师固栖身之谋，一年，复留一年，子弟乏开明之益，一日昏钝，一日，及其长大块然一物而已耳，袁氏世范。
睦亲篇
人之有子，多于婴孺之时，爱忘其丑，恣其所求，恣其所为，无故叫号，不知禁止，而以罪保母，陵轹同辈，不知约戒而以咎他人，或言其不然，则曰：小未可责，日渐月渍，养成其恶，此父母曲爱之过也，及其年齿渐长，爱心渐疏，微有疵失，遂成憎怒，摭其小疵，以为大恶，如遇亲故饰巧辞，历历陈数，断然以不孝之名加之，而其子实无他罪，此父母妄憎之过也，爱憎之私，多先于母氏，其父若不知此理，则徇其母氏之说，牢不可解，为父者须详察此子，幼必待以严，子壮无薄其爱，  ，又。
人之有子，须使有业贫贱而有业，则不至于饥寒，富贵而有业，则不至于为非，凡富贵之子弟，耽酒色，好博奕，异衣服饰舆马，与群小为伍，以至破家者，非其本心之不肖，由无业以度日，遂起为非之心，小人赞其为非，则有餔啜，钱财之利，常乘间而翼成之，子弟痛，宜省悟  ，又。
大抵富贵之家教子弟读书，固欲其取科第及深究圣贤言行之精微，然命有穷达，性有昏明，不可责其必到，尤不可因其不到而使之废学，盖子弟知书，自有所谓无用之用者存焉，史传载故事，文集妙词章，与夫阴阳卜筮，方技小说亦有可喜之谈，篇卷浩博，非岁月可竟，子弟朝夕干其间，自有资益，不暇他务，又必有朋旧业儒者，相与往还谈论，何至饱食终日，无所用心，而与小人为非也， ； ，又。
人有数子，饮食衣服之爱，不可不均一，长幼尊卑之分，不可不严谨，贤否是非之迹，不可不分别，幼而示之以均一，则长无争财之患，幼而责之以严谨，则长无悖慢之患，幼而教之，以是非分别，则长无为恶之患，今人之于子喜者，其爱厚而恶者其爱薄，初不均平，何以保其他日无争，少或犯长，而长或陵少，初不训责，何以保其他日之不悖，贤者或见恶而不肖者或见爱，初不允当，何以保其他日不为恶，  处己篇。
世人有虑子弟血气未定而酒色博奕之事，得以昏乱其心，寻至于失德破家，则拘之于家，严其出入，绝其交游，致其无所闻见，朴野蠢鄙，不近人情，殊不知此非良策，禁防一弛，情实顿开，如火燎原，不可扑灭，况拘之于家，无所用心，却密为不肖之事，与出外何异？不若时其出入，谨其交游，虽不肖之事，习闻既熟，自能识破，必知愧而不为，纵试为之，亦不至于朴野蠢鄙，全为小人之所摇荡也，  治家篇。
人有小儿，须常戒约，莫令与邻里损折果木之属明方，孝孺侯城杂诫，  教子孙。
为子孙者，欲其□，不欲其浮，欲其循循，然不欲其□□，然循循者善之徒，□□者恶之，符  ，又。
国之本臣是也，家之本，子孙是也，忠信礼让根于性化于习，欲其子孙之善而不知教，自弃其家也，  又爱其子而不教，犹为不爱也，教而不以善，犹为不教也，有善言而不能行，虽善无益也，故语人，以善者非难，闻善而不懈者为难，王文禄求志篇。
教子
王道以教为先，后世养而已矣，或养亦未足也，有一人焉，善治生致富，子孙不知礼义，则日入骄侈，而至破家，有一人焉，隆师亲友而一，惟谦光则能保其富，周祚之，永可征矣，曹端夜行烛。
教子孙
成家之计，莫先于教子孙为善，此我家严之常言也，端请略述古人训诫子孙之格言以告之，不惟少裨家严之教，又将使后之子孙有继志，述事之孝者，知所先焉，子孙毋习吏胥，毋为僧道，毋狎屠竖，以坏乱心术，当以仁义二字，铭心镂骨，庶几有成，吕维祺语录。
谕子
读书要存心养性，明道理为真儒，出为名世，非为取科第之，阶梯而已，汝宜知此意，今人读书，便只道做好官多得钱，是富贵之士，决不可存，此念时时用敬，常如父兄师保在前，必慎其独。
凡遇财物，饮食不可存一贪心，异日必为清修之士，言语饮食一毫不可苟，谦光有厚器者，必有大成。
亲贤取友，自得其益，古之圣贤，未有不须友而成者，崇祯己巳，书勉兆，琳并勖璜，瑜徐三重明善全编。
家则
一子弟智愚，贤不肖，虽有天命，然父兄须教以读书，皆不可令废弃纵痴，蠢顽悍，若少知理义，亦不敢肆，然为非至不可理论也，家贫，力难延师，父自教之弟，若幼小，则兄教之，夫使子弟知书，循理则父兄亦可免，不良之累，彼此俱有益矣。世俗善经营者，往往业驵侩子弟狡慧则习刀笔二项，皆可营生，第恐相安于奸利，则诗书种子遂绝，将来有不肖者，礼义廉耻荡然，更无所不至矣，岂若读书耕田，以清贫勤苦，立家业，布袍蔬食，世为士人，令父子兄弟，人人礼乐文章，所谓匹夫而缙绅畎亩而朝列，顾不光隆，与 王阳明先生客座私祝曰：但愿温恭，直谅之友来 ，此讲学论道，示以孝友谦和之行，德业相劝，过失 相规以教我子弟，使毋陷于非僻，不愿狂躁，惰慢 之徒，来此博奕，饮酒长傲，饰非导以骄奢淫荡之 ，事诱以贪财，黩货之谋，冥顽无耻，煽惑鼓动以益 ，我子弟之不肖，呜呼！由前之说，是谓良士，由后之 说，是谓凶人，我子弟苟远良士，而近凶人，是谓逆 ，子戒之戒之，嘉靖丁亥，八月，将有两广之行书，此 以戒我子弟，并以告夫，士友之辱临于斯者，请一 览教之，呜呼！公教戒亦严矣，吾辈何敢言！此为子 弟者，乌可不知  ，又。
一子弟性行最宜，检防其淫博，酗狂，势必破荡者，固应痛加绳饬，至于结徒任侠，走马击剑，驰逐鹰狗，演学拳捷，交接诐邪，放浪酒食，出入坊肆，流连歌舞，及小时畜养鸟鹊，弹射飞走，一切无益，有损之事，皆应禁绝，不得视为幼稚，漫同嬉戏，恐习以性成，便乖端□门户所系，乌得不严，一世故多端，人情变态，虽圣贤正道，自足立身，然不谙事机，则触处有碍，子弟读书之外，宜令练达，庶可以应众酬，物主张门户，但不可习于奸谲，同趋世风，如刁猾如强梁，如贪诈如欺公罔私，如巧文玩法，则入于狭邪？小人之俦矣。  ，又。
一唐河东柳氏家法，子弟学业未成，不听食肉，非惟习于贫苦，且欲其识，虀盐之味，夫菜根滋味，往昔名公巨卿，犹然甘之，至鄙肉食，为膏粱騃子，又何论学业，成与未成耶？  ，又。
一子弟未冠者不以字行，不以第称古法也，今于子侄以名诸弟，以行子弟，自称以名，其称父叔诸兄，则各以本等名分加行，第以别之，若字与号，则识友相呼，不当在门内也，一子弟少而名及冠而字，所以责成人之道行礼，似不宜简其仪式，且在文公家礼，若女子名与字，今人类多忽之，至于俗节，多为烦琐，而礼经正款，乃不复行，大可笑也，凡生女则名及笄而字，皆为备礼，使知尊名，重身之义，以成妇德，顾不美欤？ 司马温公曰：冠者成人之道也，成人者，将责为人 子，为人弟，为人臣为人少者之行也，将责四者之 ，行于人，其礼可不重与？窃谓人生成立事，从冠始 ，今礼废坏，纵峨冠华弁，自视不异，童孺，岂复顾重 身名，志图弘远，信知古者礼从义，设所成人多矣，  ，又一子孙世读书为士人，当守国家，卧碑之训，及督学科条，与提调师长示谕，盖当代之典章，即圣贤之名教，二者必无相背，人自不思耳，朔望入学，瞻拜庙庭，凛凛若生存在，上得亲受业则退而讽诵诗，书，便可身体，力行一言一动，自不肯苟纵出处，难必生平，必有可观矣。敬事师长，如奉尊亲，同侪交与，必先德业，不得妄入公门，不得浪游，非地不得，负气玩法，不得屈身俯利，夫士君子身心条目，载列经传，昭如日星，若口诵心持，便是准绳规矩，固不能一一更为训戒也， 世人所望于子弟者，富贵耳，吾意不然，夫富贵之 ，权乃在彼苍，吾安能强之夺之，若衣食之计，所不 可已者，恐一旦饥寒，不能自存，将入于市井奴隶 ，故须少立薄业，量其才力以贻之，然使其命赋，乃 市井奴隶也，即所贻薄业，亦岂能必其不终覆败， 入于饥寒哉？第自尽其父母之心则尔，他则由天 矣，至于饶田大厦，盈箱满箧，计取人财，不恤祸衅， 以为子孙富贵地，吾不可知也。但所愿子孙读书， 后便要立志，以孔孟行谊，学力自成人，品清白方 正，凡心术趋向，一毫一事，恐落世间机轴，思为前 ，人贤子孙为千万世子孙贤祖父，岂不愈于王公 ，卿相贪昧，苟且为人鄙笑者哉！  本教篇。
子弟以高朗，明德为上才，端良守礼为令器，若于智健应辨品材，习于狡谲，目为警敏，夸于言语，目为气概，巧于骛利，目为克家滥于交游，目为适俗，以云笃祜，恐均未然，李敬业雄武智计，伯胜中材而英公后虑，不如椎鲁大都，夙慧健干，苟乏诗书之力，礼乐之维，其幸者为世，小材不幸者，亦同覆蹶，要于树立，必非远猷，昔吕廷评，敝衣蹇驴，人不识为宰相子，而王元泽对客袒跣，大言杀韩富，终以逞怨作奸，并败乃父，金陵癖溺，乃以世才屈指可嗤也。睹二人气象，则两家门户事，复何难知？故所贵子弟平居恂恂，见人恭谨，言若不出口，遇事非礼，人非类，介然不苟合，或远引若浼，此必温良佳品，他若炫才，见能已足，占其所止，何况挑达狂诞，谬言垢行，为凶戾，浮薄之徒，如王金陵儿耶？贤不肖事，不能悉言，但以诗书礼乐，自为准绳，何患不为贤子弟，屠隆鸿苞。
教子
富贵纨□之子，少而薛仍巧笔立赋，矢口成文，高步阔视，睥睨千古，輘轹一世，厥心内满，厥气外盈已不胜其骯脏之习，而食客游士，又为之□曲，导谀于其父兄之前，一文出奴仆，班扬一诗成，伯仲李杜井中之蛙，无复天地，夜郎之王，何知汉大以富贵陵人，而以才俊济之，角蛇翼虎，何所不至？酿成淫毒，而莫知禁忌，大则为夏桀，商辛隋炀叔宝，小则为智伯，庆忌敬业，王雱覆国倾家，丧身绝祀，顾反不如椎鲁，无能保家之主也，余尝与贵介豪俊，言见其纵衡飘忽，目无所不空，而口无所不击，上下千古，自三教圣人而下□，不能免其椎，詈而又岸，然自谓手金刚杵所当亡，不碎者而方盛，有时名，志盈气锐，双睫，如炬电光，其舌傍人，虽欲与复一语，捍不得入，嗟乎！富贵之为害，一至于此！余愿士大夫之教子，必先坊以礼义，教以谦抑，折其骄亢，荡其粗鄙，而后课以艺文，责以古今一事之能，慎无轻奖，一语之俊，慎无妄夸，是乃真能爱其子弟者也，徐祯稷耻言。
戒子弟
余斋曰：才子弟制其爱，毋弛其诲，故不以骄，败不肖子弟严其诲，毋薄其爱，故不以怨离  ，又。
余斋曰：世家子弟戒四恃绝六恶，四恃者，财足以豪势足以逞门，第足以矜伐小才，足以先人，缘兹四恃，遂生六恶，曰奢曰淫，曰懒，曰傲，曰刚很，曰浮薄  ，又富贵得子而爱谘于医曰：若为使，婴勿病乎？医曰：子曷不云若为使，勿病婴乎！夫父爱者，子多过，母爱者，子多病，余饱余燠，是生疾疢，而能以义制爱，婴病去半矣，余斋闻而叹曰：善夫吾闻之，上医原病，下医攻病。
教子部艺文一
□太子 ， ， ， ， ， ， ， ， ， ，汉高帝吾遭乱世，当秦禁学，自喜，谓读书无益，洎践祚以来，时方省书，乃使人知作者之意，追思昔所行多不是，  又 ， ； ， ， ， ， ， ， ， ， ， ， 同前尧，舜不以天下与子，而与他人，此非为不惜天下，但子不中立耳，人有好牛马，尚惜，况天下耶？吾以尔是元子，早有立意，群臣咸称汝友，四皓吾所不能致，而为汝来为可任，大事也，今定汝为嗣，  又 ， ； ， ， ， ， ， ， ， ， ， ， 同前，吾生不学书，但读书问字，而遂知耳。以此故不大工，然亦足自辞解，今视汝书，犹不如吾，汝可勤学，习每上疏，宜自书，勿使人也，  又 ， ； ， ， ， ， ， ， ， ， ， ， 同前，汝见萧，曹，张，陈诸公侯吾同时人，倍年，于汝者皆拜，并语于汝，诸弟  ，又   ， ， ， ， ， ， ， ， ， ， 同前，吾得疾，遂困以如意，母子相累，其余诸儿皆自足立哀，此儿犹小也，  诫子歆书 ， ， ， ， ， ， ， ， ， ，刘向告歆思之，无忽若未有异德，蒙恩甚厚，将何以报？董生有云：吊者在门，贺者在闾，言有忧则恐惧敬事，敬事则必有善功而福至也，又云：贺者在门，吊者在闾，言受福则骄奢，骄奢则祸至，故吊随而来，齐顷公之始，藉霸者之余威，轻侮诸侯，亏蹇跛之容，故被之祸，遁服而亡，所谓贺者在门，吊者在闾也，兵败师破，人皆吊之，恐惧自新，百姓爱之，诸侯皆归其所夺邑，所谓吊者在门，贺者在闾也，  又 ， ； ， ， ， ， ， ， ， ， ，  前人，今若年少，黄门侍郎显处也，谨战战栗栗，乃可必免，  诫子书， ， ， ， ， ， ， ， ， ， 司马徽，闻汝充役，室如悬磬，何以自办？论德，则吾薄说，居则吾贫，勿以薄而志不壮，贫而行不高也，  诫子书， ， ， ， ， ， ， ， ， ， 诸葛亮，夫君子之行，静以修身，俭以养德，非淡泊无以明志，非宁静无以致远，夫学欲静也，才欲学也，非学无以广才，非静无以成学，慆慢则不能研精险躁，则不能理性，年与时驰，意与日去，遂成枯落，多不接世，悲守穷庐，将复何及！  又 ， ； ， ， ， ， ， ， ， ， ，  前人，夫酒之设，合礼致情，适体归性，礼终而退，此和之至也，主意未殚，宾有余倦，可以至醉，无致于乱 ， 戒子遗言， ， ， ， ， ， ， ， ， ， 向朗传称师克在和，不在众，此言天地和，则万物生；君臣和，则国家平九族，和则动得所求，静得所安，是以圣人守和以存，以亡也，吾楚国之小子耳，而早丧所，天为二兄所诱，养使其性行不随，禄利以堕，今但贫耳，贫非人患，惟和为贵，汝其勉之！  诫子俭葬 ， ， ， ， ， ， ， ， ， 沐并告云：仪等夫礼者，生民之始教，而百世之中庸也，故力行者，则为君子，不务者终为小人，然非圣人莫能履，其从容也，是以富贵者有骄奢之过，而贫贱者讥于固陋，于是养生送死，苟窃非礼，由斯观之，阳虎玙璠甚于暴骨，桓魋石□，不如速朽；此言儒学拨乱反正，鸣鼓，矫俗之大义，也未是，夫穷理尽性，冶变化之实论也，若能原始要终，以天地为一区，万物为刍狗该览，元通求形，景之宗同，祸福之素，一死生之命，吾有慕于道矣，夫道之为物，惟恍惟忽，寿为欺魄，夭为凫，没身沦有无，与神消息，含悦阴阳甘梦太极奚以棺椁，为牢衣裳为缠尸，系地下，长幽桎梏，岂不哀哉！昔庄周阔达，无所适莫，又杨王孙裸体，贵不久容耳，至夫末世缘生怨死之徒，乃有含珠鳞，柙玉床象，□杀人以殉，圹穴之内，锢以纻絮，藉以蜃炭，千载僵燥，托类神仙，于是大教陵迟，竞于厚葬，谓庄子为放荡，以王孙为戮尸，岂复识古？有衣薪之鬼，而野有狐狸之胔乎哉？吾以才质滓浊，污于清流，昔忝国恩，历试宰守，所在无效，代匠伤指，狼跋首尾，无以雪耻，如不可求，从吾所好，今年过耳顺，奄然无常，苟得获没，即以吾身袭于王孙矣，上冀以赎市朝之逋罪，下以亲道化之灵，祖顾尔幼昏，未知臧否，若将逐俗，抑废吾志，私称从令，未必为孝，而犯魏颗，听治之贤，尔为弃父之命，谁或矜之？使死而有知，吾将尸视 ， 诸儿令， ： ， ； ， ， ， ， ， ， ，魏武帝今寿春，汉中长安，先欲使一儿各往督领之，欲择慈孝，不违吾令儿，亦未知用谁也？虽儿小时见爱而长大，能善必用之，吾非有二言也，不但不私臣吏，儿子亦不欲有所私 ， 诫子书， ， ， ， ， ， ， ， ， ， ， 王修人之居，世忽去，便过日月，可爱也，故禹不爱尺璧而爱寸阴，时过不可还，若年大不可少也，欲汝早之未必读书，并学作人，欲令见举动之宜，观高人远节，志在善人，左右不可不慎，善否之要，在此际也，行止与人，务在饶之言，思乃出行，详乃动皆用情实道理，违斯败矣！父欲令子善唯不能杀身，其余无惜也，  诫子书， ， ， ， ， ， ， ， ， ， 吴，姚信古人行善者，非名之务，非人之为心，自甘之以为己度，崄易不亏，始终如一，进合神契，退同人道，故神明佑之，众人尊之，而声名自显，荣禄自至，其势然也。又有内折，外同吐实，怀诈见贤，则暂自新，退居则□，所欲闻举则惊，自饰见尤，则弃善端，凡失名位恒多，怨人而害善，怨一人，则众人疾之，害一善则众人怨之，虽欲陷人而进，己不可得也。祇所以自毁耳，顾真伪不可掩，褒贬不可妄舍，伪从实遗己，察人可以通矣，舍己就人去否？适泰可以弘矣，贵贱无常，唯人所达，苟善则匹夫之子可至，王公苟不善，则王公之子反为凡庶，可不勉哉！  诫子书， ， ， ， ， ， ， ， ， ， 晋羊祜，吾少受先君之教，能言之，年便召以典文，年九岁，便诲以诗书，然尚犹无乡人之称无清异之名，今之职位，谬恩之加耳，非吾力所能致也，吾不如先君远矣，汝等复不如吾谘度弘伟，恐汝兄弟未之能奇异，独达察汝等将无分也，恭为德首，慎为行基，愿汝等言：则忠信，行则笃敬，无口许人，以财无传，不经之语，无听毁誉之语，闻人之过耳，可得受口，不得宣思而后动，若言行无信，身受大谤，自入刑论，岂复惜汝耻及祖考，思乃父言，纂乃父教各讽诵之，  诫子书， ， ， ， ， ， ， ， ， ， ， 殷褒大道也者，易寻而难穷，易知而难行也，故京房之徒，考步吉凶之变而不能自见其祸，更为姚平所诫，此道之难知也，省尔之才，不及于房，而吾之言过于平矣，昔正考父三命滋恭，晏平仲久而敬之，曾颜之徒，有若无，实若虚也。况尔析薪之智，欲弹射世俗，身为谤先，恐祸并集，使吾怀朝夕之忧，为范武子所叹，亦非汝之美也，若朝益暮习，先人后己，恂恂如也，则吾闻音而识其曲，食旨而知其甘，永终，吾余年矣，复何恨哉！古人有言，思不出其位，尔其念之  ，诫当阳公大心书 ，    ，梁简文帝汝年时尚幼，所阙者学，可久可大，其惟学欤？所以孔丘，言吾尝终日不食，终夜不寝，以思，无益，不如学也，若使面墙而立，沐猴而冠，吾所不取，立身之道，与文章异，立身先须谨重文章，且须放荡  ，上高祖封事， ， ； ， ， ， ， 北魏李彪易称：主器者莫若长子，传曰：太子奉冢嫡之粢盛，然则祭亡主则宗庙无所飨，冢嫡废则神器无所传，圣贤知其如此，故垂诰以为长世之法，昔姬王得斯道也，故恢崇儒术以训世嫡，世嫡于是乎习成懿德，用大协于黎蒸，是以世统生人，载祀八百，逮嬴氏之君于秦也，殆弃德政，坑焚儒典，弗以义方教厥冢子，于是习成凶德，肆虐以临黔首，是以飨年不永，二世而亡，亡之与兴，其道在于师傅，师傅之损益，可得而言，益者，周公傅成王教以孝仁礼义，逐去邪人，不使见恶人，选天下之端士，孝悌博闻有道术者以为卫，翼卫翼良，成王正周道之所以长久也，损者，赵高傅胡亥，教以刑戮，斩劓及夷人族，逐去正人，不得见善士，谄佞谗贼者，为其左右，左右邪，胡亥僻，秦祚之所以短促也，夫皇天辅德者也，岂私周而□秦哉？由所行之道殊，故祸福之途异耳，昔光武议为太子置傅，以问其群臣，群臣望意，皆言太子舅执金吾新阳侯阴就可，博士张佚正色曰：今立太子，为阴氏乎？为天下乎？即为阴氏，则阴侯可；为天下，则固宜用天下之贤才，光武称善，曰：置傅以正太子也，今博士不难正朕，况太子乎？即拜佚为太子太傅，汉明卒为贤主，然则佚之傅汉明，非乃生之渐也，尚或有称，而况乃生训之以正道，其为益也，固以大矣，故礼曰太子生，因举以礼，使士负之，有司齐肃端冕，见于南郊，明冢嫡之重，见乎天也，过阙则下，过庙则趋，明孝敬之道也，然古之太子，自为赤子，而教固以行矣，此则远世之镜也，高祖文成皇帝慨少时师不勤教，尝谓群臣曰：朕始学之日，年尚幼冲，情未能专，既临万机，不遑温习，今而思之，岂唯予咎？抑亦师傅之不勤，尚书李欣免冠而谢，此则近日之可也，伏惟太皇太后翼赞高宗，训成显祖，使巍巍之功，邈乎前王，陛下幼蒙鞠诲，圣敬之跻，及储宫诞育，复亲抚诰，日省月课，实劳神虑，今诚宜准古立师傅，以训导太子，训导正则太子正，太子正，则皇家庆，皇家庆则人幸甚矣，  终制书， ； ， ， ， ， ， ， ，北齐颜之推死者，人之常分，不可免也。吾年十九，值梁家丧乱，其间与白刃为伍者，亦常数辈，幸承余福，得至于今，古人云，五十不为夭，吾已六十余，故心坦然不以残年为念，先有风气之疾，常疑奄然，聊书素怀，以为女诫，先君先夫人皆未还，建邺旧山，旅葬江陵，东郭承圣末，启求扬都，欲营迁厝，蒙诏赐银百两，已于扬州小郊，北地烧砖，使值本朝沦没，流离如此，数十年间，绝于还望，今虽混一，家道罄穷，何由办此？奉营资费，且扬都污没，无复孑遗，还被下湿，未为得计，自咎自责，贯心刻髓，计吾兄弟，不当仕进，但以门衰，骨肉单弱，五服之内，傍无一人，播越他乡，无复资荫，使汝等沈沦厮役，以为先世之耻，故腼冒人间，不敢坠失，兼以北方政教严切，全无隐退者故也。今年老疾侵，傥然奄忽，岂求备礼乎？一日放臂，沐浴而已，不劳复魄，殓以常衣，先夫人弃背之时，属世荒馑，家涂空迫，兄弟幼弱，棺器率薄藏，内无砖，吾当松棺二寸，衣帽已外，一不得自随，床上唯施七星板，至如蜡弩牙玉豚，锡人之属，并须停省，粮罂明器，故不得营碑志旒旐，弥在言外，载以□甲，车衬土而下，平地无坟，若惧拜扫，不知兆域，当筑一堵低墙于左右前后，随为私记，灵筵，勿设枕几，朔望祥禫，唯下白粥清水干枣，不得有酒肉饼果之祭，亲友来餟酹者，一皆拒之，汝曹若违吾心，有加先妣，则陷父不孝，在汝安乎？其内典功德，随力所至，勿刳竭生资，使冻馁也，四时祭祀，周孔所教，欲人勿死其亲，不忘孝道也，求诸内典，则无益焉，杀生为之，翻增罪累，若报罔极之德，霜露之悲，有时斋供，及尽忠信，不辱其亲，所望于汝也，孔子之葬亲也，云：古者墓而不坟，丘东西南北人也，不可以弗识也，于是封之崇四尺，然则君子应世行道，亦有不守坟墓之时，况为事际所逼也，吾今羁旅，身若浮云，竟未知何乡，是吾葬地，唯当气绝，便埋之耳。汝曹宜以传业，扬名为务，不可顾恋朽壤，以取湮没也，  戒子弟文 ， ， ， ， ， ， ， ， 唐柳玭，比见家门子孙，其先正直当官，耿介特立，不畏强御，及其衰也，惟好犯上，更无他能，如其先逊顺处己，和柔保身以远悔尤，及其衰也，但有暗劣，莫知所宗，此际几微，非贤不达，夫坏名灾己，辱先丧家，其失尤大者五，宜深志之，其一自求安逸，靡甘淡泊，苟利于己，不恤人言，其二，不知儒术，不说古道，懵前经而不耻，论当世而解颐，身既寡知，恶人有学，其三胜己者厌之，佞己者悦之，惟乐戏谈，莫思古道，闻人之善嫉之，闻人之恶，扬之浸渍，颇僻销刻，德义簪裾，徒在□养何殊？其四，崇好优游，耽嗜曲□，以衔杯为高致，以勤事为俗流，习之易荒，觉已难悔，其五，急于名宦，匿近权要，一资半级，虽或得之，众怒群猜，鲜有存者，兹五不韪，甚于痤疽，痤疽则砭石可瘳，五失则巫医莫及，前贤明诫，方册具存，近代覆车，闻见相接，夫中人以下，修辞力学者，躁进患失，思展其用，审命知退者，则业荒文芜，一不足采，惟上智则研其虑，博其闻坚，其习精其业，用之则行，舍之则藏，苟异于斯，孰为君子焉，  戒子孙文 ， ， ， ， ， ， ， ， ，宋邵雍上品之人，不教而善中品之人教而后善，下品之人，教亦不善，不教而善，非圣而何？教而后善，非贤而何？教亦不善，非愚而何？是知善也者，吉之谓也，不善也者，凶之谓也，吉也者，目不观，非礼之色，耳不听非礼之声，口不道非礼之言，足不践，非礼之地，人非善不交物，非义不取亲贤，如就芝兰避恶如畏蛇蝎，或曰不谓之吉人，则吾不信也。凶也者，语言诡谲，动止阴险，好利，习非贪淫乐祸，疾良善如雠隙，犯刑宪，如饮食，小则殒身灭性，大则覆宗绝嗣，或曰不谓之凶人，则吾不信也。传有之曰：吉人为善，惟日不足，凶人为不善，亦惟日不足，汝等欲为吉人乎？欲为凶人乎？  与子书， ， ， ， ， ， ， ， ， ， ，胡安国立志以明道，希文自期待立心以忠信，不欺为主，本行己以端庄，清慎见操执，临事以明敏，果断辩是非，又谨三尺，考求立法之意，而操纵之，斯可为政不在人后矣，汝勉之哉！治心修身，以饮食男女为切要从古圣贤，自这里做工夫，其可忽乎？  向元伯，遗戒跋 ， ； ， ， ， ，  朱熹，自佛教入中国，上自朝廷，下达闾巷，治丧礼，一用其法，老子之徒厌苦岑寂，辄亦效其所为，鄙陋不经可怪，可笑而习俗靡然，恬不觉悟，近故朝议大夫，向公元伯启手足时，亲书数纸，戒其子孙勿为世俗所谓道□者，某窃以此书之可为世法，观者诚能因而推之，尽祛末俗之陋，以求先王之礼而审行之，则斯言也，不但为向氏，一门之训而已，因识其后，以发之，  小学书题， ， ， ， ， ， ， ， ，  前人，古者小学教人，以洒埽应对进退之节，爱亲敬长，隆师亲友之道，皆所以为修身齐家，治国，平天下之本，而必使其讲而习之于幼稚之时，欲其习与智长，化与心成而无扞格，不胜之患也，今其全书虽不可见，而杂出于传记者，亦多读者，往往直以古今异宜，而莫之行，殊不知其无古今之异者，固未始不可行也。今颇搜辑，以为此书授之，童蒙资其讲习，庶几有补于风化之万一云尔，淳熙，丁未，三月朔旦，晦庵题  ，与长子受之， ； ， ； ， ， ， ，  前人，早晚授业，请益随众例，不得怠慢，日间思索，有疑用册子，随手札记，候见质问，不得放过，所闻诲语，归安下处，思省要切之言，逐日札记，归日要看见好文字，录取归来，不得自擅出入，与人往还，初到，问：先生有合见者见之不合，见则不必往人来相见，亦启禀，然后往报之，此外不得出入一步居处，须是居敬不得，倨肆惰慢，言语须要谛，当不得戏笑喧哗，凡事谦恭不得，尚气陵人，自取耻辱。
不得饮酒荒思废业，亦恐言语差错，失己忤人，尤当深戒，不可言人过恶，及说人家长短，是非有来告者，亦勿酬答，于先生之前，尤不可说同学之短，交游之间，尤当审择，虽是同学，亦不可无亲，□之辨，此皆当请于先生，听其所教，大凡敦厚忠信，能文无过者益友也，其谄谀轻薄傲慢，狎导人为恶者损友也，推此求之，亦自合见得五七分，更问以审之，百无所失矣，但恐志趣卑，凡不能克以从善，则益者不期疏而日远，损者不期近而日亲，此须痛加检点，而矫革之不可，荏苒渐习，自趋小人之域，如此，则虽有贤师长，亦无救拔自家处，见人嘉言善行，则敬慕而录纪之，见人好文字，胜己者则借来熟看，或传录之，而咨问之，思与之齐而后已，不拘长少。
惟善是取
以上数条，切宜谨守其所未及，亦可据此，推广大 ，抵只是勤谨二字循之，而上有无限好事，吾虽未 敢言，而窃为汝愿之，反之而下有无限不好事，吾 虽不欲言而未免为汝忧之也，盖汝若好学，在家 足可读书作文，讲明义理，不待远离膝下，千里从 师，汝既不能如此，即是自不好学，已无可望之理 然，今遣汝者，恐汝在家，汨于俗务，不得专意，又父 子之间，不欲昼夜督责，及无朋友闻见，故令汝一 行，汝若到彼，能奋然勇为力，改故习一味勤谨，则 吾犹有望，不然，则徒劳费，只与在家一般，他日归 来，又只是旧时伎俩，人物不知，汝将何面目归见 父母亲戚乡党，故旧耶？念之念之，夙兴夜寐，无忝 尔所生，在此一行，千万弩力，到婺州，先讨店权，歇泊定即盥栉，具刺去，见吕正字，初见便禀，某以大人之命远来，亲依先生讲席之下，礼合展拜，倘蒙收留，伏乞端受便拜，两拜，如未受即再致恳云，未蒙纳拜，不胜惶恐，更望先生尊慈，特赐容纳，况某于门下，自先祖父以来，事契深重，切望垂允，又再拜，起问寒暄毕，又进言，某晚学小生，久闻先生德义，道学之盛，今日幸得瞻拜，不胜慰幸，坐定，茶毕再起，叙晚学无知，大人遣来，从学之意，窃闻先生至诚，乐育，愿赐开允，使某得早晚亲炙，不胜幸甚，又云：来时大人拜意有书，投纳即出书投之，又进说大人，再令拜禀，限以地远，不得瞻拜郎中，公几筵，今有香一炷，令某拜献，今参拜之初，未敢遽请，容来日再请，门下令弟宣教，大人亦有书，并俟来日，请见面纳，揖退略就坐，又揖起，如问他事，即随事应答，如问将来，宿食即云：大人书中已具禀，更听尊旨，至次日将香再去，仍具刺并以刺谒其弟，问：看同居有几？子弟皆见之，只问门下人可知也，见其兄弟皆拜，茶罢，便起并禀，昨日禀知，乞诣灵筵瞻拜，更俟尊命，如引入，即诣灵前再拜焚香，又再拜讫，拜其兄弟两拜，进说大人致问，昨闻郎中大夫，奄弃明时，限以地远，不获奔慰，不胜惨怆之私，令某拜禀切，望以时节，哀为道自爱，又再拜，趋出，如问就学，宿食去处，即说昨蒙谕潘丈教授，许借安泊，大人之意，不敢以某久累其家，恐两不稳便，已自有书与之，只欲就其家借一空阔房舍，或近宅屋宇，安下不知尊意，如何看说如何？如令相见，即借人同去，并问其兄弟几人，并见之，如不问，即且去，俟午间，再去见问，此事见潘丈，亦如此说，大抵礼数，务要恭谨详缓，不要张皇，颠错何丈？托问婺州，寄居前辈有姜子方者，是李中书之甥，在婺州住，建炎间，曾从马殿院，伸辟为抚喻司属官，今其家有何子弟间见先生说，吾问宗留守家子弟闻多有在婺州者，其家记录留守公事颇详，不知可托，借得一本否？墓志亦是曾侍中作吕家必有本也，  训子序， ； ， ； ， ， ， ， ， 册府元龟，传曰：父慈而教，盖父子之道，笃乎天性，爱之所锺，咸欲其善诱掖，勖导必以义方，兼资以恭，奖励其志，故士之克荷，世德有立于世者，未始不先乎严，君之诲也，是以子之能仕，则曰：父教之忠，不就师傅，则曰父之罪也，然则于其幼也，尝视无诳，及其长也，弗纳于邪，至于女子之有行，亦结褵以申戒，故能宜于夫族，正其家道至于天伦致美，义笃于昆弟，犹子均爱，情厚于诸父，率有嘉话，申乎劝率并而述之，咸可尚矣。周公相成王，而使其子伯禽代就封于鲁，周公戒伯禽曰：我文王之子，武王之弟，成王之叔父，我于天下，亦不贱矣，然我一沐三捉发，一饭三吐哺，起以待士，犹恐失天下之贤，今子之鲁，慎无以国骄人，又曰：君子不施其亲，不使大臣怨乎不以，故旧无大故，则不弃也；无求备于一人，又曰：善则得之，不善则失之矣。君子于其身也，且犹善则得之，不善则失之，况教其子孙乎？  戒子书， ； ， ， ， ， ， ， ， ， 明薛瑄，人之所以异于禽兽者，伦理而已，何谓伦父子，君臣，夫妇长幼朋友，五者之伦序是也。何谓理？即父子有亲，君臣有义，夫妇有别，长幼有序，朋友有信，五者之天理是也，于伦理明而且尽，始得称为人之名，苟伦理一失，虽具人之形，其实与禽兽何异哉？盖禽兽所知者，不过渴饮饥食，雌雄牝牡之欲而已，其于伦理，则蠢然无知也，故其于饮食雌雄牝牡之欲既足，则飞鸣踯躅，群游旅宿，一无所为，若人但知饮食男女之欲而不能尽父子，君臣，夫妇长幼朋友之伦理，即暖衣饱食终日，嬉戏游荡，与禽兽无别矣，圣贤忧人之陷于禽兽也，如此其得位者，则修道立教，使天下后世之人皆尽此伦理，其不得位者，则着书垂训，亦欲天下后世之人皆尽此伦理，是则圣贤穷达虽异，而君师万世之心，则一而已，汝曹既得天地之理气凝，合父祖之一气流传，生而为人矣，其可不思所以尽其人道乎？欲尽人道，必当于圣贤修道之教，垂世之典，若小学，若四书若六经之类，诵读之讲贯之思，索之体认之，反求诸日，用人伦之间，圣贤所谓父子当亲，吾则于父子求所以尽其亲，圣贤所谓君臣当义，吾则于君臣求所以尽其义，圣贤所谓夫妇有别，吾则于夫妇思所以有其别，圣贤所谓长幼有序，吾则于长幼思所以有其序，圣贤所谓朋友有信，吾则于朋友思所以有其信，于此五者，无一而不致其精微曲折之详，则日用身心，自不外乎伦理，庶几称其人之名得免，流于禽兽之域矣，其或饱暖终日，无所用心，纵其耳目口鼻之欲，肆其四体，百骸之安，耽嗜于非礼之声色臭味，沦溺于非礼之私，欲宴安身，虽有人之形，行实禽兽之行，仰贻天地，凝形赋理之羞，俯为父母，流传一气之玷，将何以自立于世哉？汝曹其勉之！敬之，竭其心力以全伦理，乃吾之志望也，  诫子弟， ， ， ， ， ， ， ， ， ， 陈献章，人家成立，则难倾覆，则易，孟子曰：君子创业垂统，为可继也，若夫成功，则天也，人家子弟才不才，父兄教之，可固必耶？虽然，有不可委之，命在人宜自尽，里中有以弹丝为业者，琴瑟雅乐也，彼以之教人而获利，既可鄙矣，传及其子托琴而衣食，由是琴益微，而家益困，辗转岁月，几不能生，里人贱之，耻与为伍，遂亡士夫之名，此岂尝为元恶大憝，而丧其家乎？才不足也，既无高爵厚业以取重于时，其所挟者率时所不售者也，而又自贱焉，奈之何其能立也，大抵能立于一世，必有取重于一世之术，彼之所取者在我，咸无之，及不能立，诿曰命也，果不在我乎？人家子弟，不才者多才者少，此昔人所以叹成立之难也，汝曹勉之，  家书， ， ， ， ， ， ， ， ， ， ，  杨爵，偲仕二人，都不要来京，舜卿在此，我心甚安，与家下大小说叔祖母处有一点不尽孝心，使不自安，还到三姑，家去，天必杀我，与我一样噎食，病死狱中，尸首不得还家。叔祖母年九十岁，就是日夜用心服事，再有几年，汝将此帖一句句读，与家中大小听我，流泪写的话，不是假文饰说话，汝决不要给假来，此昨日不可另考，此大差了，汝不要与无赖辈饮酒，当各斋戒修省，收心纔知我，言是  ，又   ， ， ， ， ， ， ， ， ，  前人，士君子立身，天地间要存好心，行好事，骨肉恩爱，终不可薄，大学，言其所厚者薄，而其所薄者厚，未之有也。尔当深味，斯言以尽立，身之本尔，张师昨告我，如舜之处象，此言最是，汝伯父早逝，以二子托我抚养，我若待之或薄，不如待汝等，他日死，见汝伯父，若问休为人何如？我将何辞以对？况汝祖父母在天之灵，视休与汝兄弟皆孙也，固无一厚一薄，我若厚汝薄，彼汝祖父母，必以我为不孝之子，言及于此，便至泪涕，汝宜深体，我心  ，又   ， ， ， ， ， ， ， ， ， ， 前人尔，祖母今年八十九岁，过今冬九十岁矣，我日夜屈指，数恐我不得一见苍天，苍天使我如此尔，二人前程要保守偲，月食廪米一石，汝思天禄，不可苟享受前日人出，无若宋人，然题恐是箴剌，汝不知是否？我心为汝忧虑，他人守一增广至白首，不得粮者甚多，食粮，岂是容易事，可畏，可畏！汝若与邻里无知识的，饮酒不读书，不知惕然警省，李师傅，便是样子，若藉我险难，给假往来推病，不与众人同考，汝丈人，便是样子一失，虽有苑洛，大贤显官，亦救不得，大抵人心迷惑深者，至死不悟，父守不得尔，到老在尔，自审  ，又   ， ， ， ， ， ， ， ， ，  前人，汝先年将我续处困记，轻易与人，近日一南士，将此文分作五十五节，每节以诗一首，咏之细书，一本自万里外，与我稍进，我且感且愧，但南向拜谢毕，即引火焚之，诗话之类，切宜谨密，我今亦不复作诗文矣，  自讼，长语示儿辈， ： ！ ， ， ，  王畿，隆庆庚午岁晚，十有二日之昏，候长儿妇厅檐，积薪起火，前厅后楼，尽毁仅余，庖湢数椽，沿毁祖居，及仲儿侧，□季儿厅事之半，赖有司救禳，风回焰息，幸存后楼，傍榭及旧居堂寝所，藏诰轴，神厨典籍，图画及先师遗墨，多入煨烬中，所蓄奁具器物，服御储偫，或攘或毁，一望萧然，古德云，王老师修行无力，被鬼神破，以致于此，更复何言？夫灾非妄作，变不虚生，洊雷震恐惧，以致福，震不于其躬，于其邻，畏邻戒也，今震于其躬矣，岂苟然而已哉！不肖妄意圣修之学，闻教以来四五十年，出处闲忙，未尝不以聚友讲学为事，寖幽寖昌，寖微寖着，岌岌乎？仆而复兴，海内同志，不我遐弃，亦未尝不以是相期，勉自今思之，果能彻骨彻髓，表里昭明，如咸池之浴日，无复世情，阴霭间杂障翳，否乎广庭，大众之中，辑柔寡愆，似矣，果能严于屋漏，无愧于鬼神，否乎爱人，若周或涉于泛，忧世若亟，或病于迂，或恣情徇欲，认以为同好恶，或党同伐异，谬以为公，是非有德于人，而不能忘，是为施劳，受人之德，而不知报，是为悖义，务计算为经纶，则纯白不守，任逆亿为觉，照则圆明受伤，甚至包藏祸心，欺天妄人之念，潜萌而间作，但畏惜名义，偶未之发耳。凡此皆行业所招鬼神之由也。  又 ， ； ， ， ， ， ， ， ， ， ， ， 前人平生心热牵于多情少避，形迹致来，多口之憎，自信以为天下非之而不顾，若无所动于中，自今思之，君子独立不惧，与小人之无忌惮所争，只毫发间，察诸一念，其机甚微，凡横逆拂乱之来，莫非自反，以求增益之地，未可概以人言，为尽非也，  书示贵儿 ， ： ， ， ， ， ， ，  周怡，做人要立决烈，志奋刚大气，存中正心，养灵明性，调和平情，出典则言行，光明事积，博厚德成，悠远业，方做得个大人 ， 衡山，寄示可贵儿 ， ： ， ， ，  前人，人家盛衰，只看后来人如何？后来人贤不肖，未必是天生定亦在人，学不学尔，学则检束身心，存养德性，处事接人，自循道理，不肯忽略一起，心动念，便恐不合于天，便恐不合于人，便恐得罪于鬼神，宁过于厚，不肯流于薄，如此等人心地光明，行事平易处，富贵可长保富禄，处贫贱，可免耻辱，即此便是盛也，若不学之人，但知利己，不顾损人，人我相忒，分明即父子兄弟夫妇间也，隔藩篱分尔，我广大心胸，自割狭小，更何地方容人，更何地方受福，如此等人处，富贵多敛怨处贫贱，不免苦恼，即此便是衰也。人皆谓盛衰天数，若如此看，盛衰，却是人自取也。故曰：祸福无不自己求之者，古之智者有言曰：知微君子必不肯蹈祸患之域，将见益之盛，不待天损而自损之，荣之极，不待天辱而自辱之，何谓自损检察己过，自责自克，不敢贰过，不敢文过，不敢惮改是也。何谓自辱？割己之所爱，与人共之，舍己之所欲与众同之食，甘自菲衣，甘自恶处，甘自下是也；能自损，则日益能自辱，则日荣盛衰，岂不由人自取哉！吾尝自思前人勤俭辛苦，淡薄积福，与我后人，享受忠厚谦谨，积德与我，后人受报，若我后人享尽，福受尽报，则我之后，人无所受，我报矣，可惧，可省一身，吃着有限，吃些粗的着些粗的，将就用些，却何不可？若分些与人，且不论人感德，只此心亦何等快乐？又何可刻薄？取人以自肥饶也，自心凡事不恼怒，享和平之福，自然人悦神佑，百禄来同，我平日少此一着，自亦觉得无福，但一念心好鬼神，悯之，汝不可不以为戒，读书莫懒惰，莫与不学，好的人同处，与君子交坐谈，莫说闲话，莫说人家长短，莫发人隐事，家中内外谨严，我在此，赖有刘师泉先生，刘三五先生同处，朝夕切磋，甚有益山间，绵衣服多有新单衣，甚便此间，甚暖余事，不悉寓南岳，南台，父讷溪主人书，  勉谕儿辈， ： ！ ， ， ， ， ， ，  前人，由俭入奢易，由奢入俭，难饮食衣服，若思得之艰难，不敢轻易，费用酒肉，一餐可办，粗饭几日，纱绢一匹，可办粗衣，几件不饥不寒，足矣，何必图好吃，好着常将有日思无日，莫待无时，思有时则，子子孙孙常享，温饱矣，  示渟儿帖， ： ， ， ， ， ， ， ， 顾宪成，凡为父兄的莫不爱其子弟，凡爱其子弟的莫不愿其读书进取目，今府县考童生，汝弟方病疡，度未能赴，且年尚幼，何须着急？汝则长矣，往年又曾经考过来，而今岂能不重以得失为念，然吾终始，不欲以汝姓名一闻于主者，非恝然于汝也。汝质尽可望进步，吾又非弃汝而不屑也，吾自有说耳，何以言之？就义理上看，男儿七尺之躯，顶天立地，如何向人开口道个求，字孟夫，子齐人一章，便是这个字的行状，至今读之，尚为汗颜不可作等闲认也，就命上看，人生穷通利钝，即堕地，一刻都已定，下如何增损得些子，眼前熙熙，攘攘赴童，生试的那个，不要做秀才，赴秀才试的，那个不要做举人，赴举人试的，那个不要做，进士到底，有个数在，若是贵的，可以势求富，的可以力求，那不会求的便没，有分造化，亦炎凉矣，就我分上看，我本薄劣，无尺寸之长，赖天之佑，祖父之庇幸博，一第再仕，再不效，有丘山之罪，然犹饱食暖衣，安享太平，在昔大圣大贤，往往穷厄，以老甚而有囚，有窜流离颠沛，不能自存者，我何人斯？不啻过分矣，更为汝干进耶？是无厌也。就汝分上看，但在汝自家志向何如？若肯刻苦读书，到得功夫透彻，连举人，进士也，自不难，何有于一秀才，若又肯寻向上去，要做个人，即如吴康斋，胡敬斋两先生，只是个布衣，都成了大儒，至今说起两先生，谁不敬慕？连举人，进士也，无用处何有？于一秀才，汝试于此，绎而思之，余其恝然于汝也耶？抑爱汝以德也耶？余其弃汝而不屑也耶？抑玉汝而进，汝以远且大也耶？此意本欲待汝自悟，恐汝究竟不察，谬生疑沮，不得不分明道破，汝若能识得省，却了多少闲心肠，省却了多少闲气力省却了多少闲悲喜，便是一生真受用也，记之记之，无令吾言为伯，鲁之简 ， 为善说，示诸儿 ， ： ， ， ， ，  吕坤，问吉凶于卜筮者，惑也，善则吉，不善则凶，登泰山造浮图，衣冠土木，谄事鬼神者也，善则福不善，则祸求人之誉，怨人之毁者，劳也，善则誉，不善则毁，虽然，此理也，此古圣教人不得已之说也，至其自为则不然，善者皆凶，而君子不敢避善以趋吉，善者皆祸，而君子不敢忘善以侥，福善者百毁，而君子不敢违，善以要誉，父慈子孝，兄爱弟敬，夫义妇顺，家人和姻族，睦不伤人，不害物，安常处顺，以求无负于民，彝如斯而已矣，其吉也，福也，誉也，君子之为善自若也，反是君子之为善，亦自若也，吾为所当为，如饥之食，渴之饮耳，吾不为所不当为，如饥不食，菫渴不食鸩耳，吉凶祸福毁誉，听其自来也？于我何与焉？虽然，善难言也，不择善者，每失之，或曰，忘其贵贱，同其尊卑忍耻，包羞纳侮，受欺善乎？曰：非也，此老庄也，不然，是以宽为阱也，君子临下以庄，体统以辨，尔汝不受，使人无犯，是故有宽为恶而严为善者，此类是也。或曰，勿择是非，莫问贤愚，慈悲怜爱乐施，好予善乎？曰：非也，此释氏也，不然，是以恩为市也，君子推恩有序，由亲及□，不惜有罪，不忍无辜，是故有杀不为暴，而赦不为仁者，此类是也。或曰，正色直言，切责愚悖，尽我实心，忘人怨怼，善乎？曰：非也，此亲师之道也，不然，是以直贾祸也，君子较其厚薄，观人审己和平，奖劝以远辱耻，是故有薄责于人，为是而攻人之恶为非者，此类是也。儿辈亦有为善之心矣，余惧其昧于是非过不及之间也，作此以示之，  告诸子： ， ， ， ， ， ， ， ，  孙奇，逢自浑朴散而象数之繁异同之见理气之分，种种互起争长，然皆不谬于圣人，所谓小德之川流，也有统宗，会元之至人出焉，一以贯之，所谓大德之敦化，我辈不能有此，大见识切，不可专执一偏之见，正宜于古人议论不同处着眼，理会如夷，尹惠不同微箕，比干不同朱，陆不同，岂可相非正，借有此异，以证其同，合知廉勇，艺而文之以礼乐，方见冶铸之手，  又 ， ； ， ， ， ， ， ， ， ， ， ， 前人邹子东，廓尝语同志曰：除却自欺，便无病除，却慎独便无学，此语原道得尽，千圣万贤，真切做功夫，只要慎独，慎独者，正慎其无自欺者也，古来自欺者，莫过乡愿，故圣门痛斥之，众皆悦之，欺人也，自以为是欺己也，欺愈工而斫吾真也，益甚，自非独勘独证，戒惧提醒，终无自慊之路，尔辈诱染未深，天机用事宜，蚤致审于欺，慊之介，尚其勉之！夙夜勿忘 ， 题王少卿家范， ， ， ， ， ， ，  叶适，王公彦洪官有清节，训儿赴官，一纸细碎周悉，子孙遵行之，皆为廉能吏盖根本正则推于枝叶，不差也。如言不可记者，即是不可为，以责人之道责己，恕己之心，恕人考罪，须判单子，酒后不可嗔责人之类，固前辈所尝知其见闻，有自来矣。
教子部艺文二
诗
词
戒子诗， ： ， ， ， ， ， ， ， 汉东方朔，明者处世，莫尚于中，优哉游哉，于道相从首阳为拙，柳惠为工，饱食安步，以仕代农，依隐玩世，诡时不逢，才尽身危，好名得华，有群累生，孤贵失和，遗余不匮，自尽无多，圣人之道，一龙一蛇，形见神藏与物变化，随时之宜，无有常家，  责子诗， ； ， ， ， ， ， ， ， ， ，晋陶潜白发被两鬓，肌肤不复实，虽有五男儿，总不好纸笔，阿舒已二八懒惰，故无匹阿宣行志学，而不爱文术，雍端年十三，不识六与七通，子垂九龄但觅□与栗天运，苟如此，且进杯中物，  示宗武， ， ， ， ， ， ， ， ， ， 唐杜甫觅句，新知律摊书解满□试吟，青玉案莫羡，紫罗囊，暇日从时饮，明年，共我长应，须饱经术，已似爱，文章十五，男儿志三千，弟子行，曾参与游，夏达者得升堂，  示儿 ， ： ， ， ， ， ， ， ， ，  韩愈始，我来京师，止携一束书，辛勤三十年，以有此屋庐，此屋岂为华，于我自有余，中堂高，且新四时登牢蔬，前荣馔宾亲，冠婚之所于庭，内无所有，高树八九株，有藤娄络之春华夏，阴敷东堂，坐见山云，风相吹嘘，松果连南亭，外有瓜芋区，西偏屋不多，槐榆翳空虚，山鸟旦夕鸣，有类涧谷，居主妇治北堂膳服，适戚疏恩，封高平君，子孙从朝裾开门，问谁来？无非卿大夫，不知官高卑玉带，悬金鱼，问客之所为，峨冠讲唐，虞酒食，罢无为棋槊以相娱，凡此座中，人十九持钧枢，又问：谁与频莫与张樊、如来过亦无事，考评道精粗，跹跹媚学子墙屏日，有徒以能问，不能其蔽岂可祛？嗟我不修饰，事与庸人俱，安能坐如此，比肩于朝，儒诗以示儿曹，其无迷厥初，  符读书城南， ， ， ， ， ， ， ， ， 前人 城南公别墅，符公之子，昶之小字，木之就规矩在梓匠，轮舆人之能，为人由腹，有诗书诗，书，勤乃有不勤腹空虚，欲知学之力，贤愚同一，初，由其不能学所入，遂异闾，两家各生子，孩提巧相如少，长聚嬉戏，不殊同队，鱼年至十二三，头角，稍相疏二十，渐乖张清沟，映污渠三十骨，胳成乃一龙一猪，飞黄腾踏去，不能顾蟾蜍，一为马前卒，鞭背生虫蛆，一为公与相潭，潭府中居问之，何因尔？学与不学欤？金璧虽重宝，费用难贮储，学问藏之身，身在则有余，君子与小人不系父母且不见，公与相起，身自犁鉏，不见三公，后寒饥，出无驴文章，岂不贵经训乃灾，畬潢潦无根源，朝满夕已，除人不通古今，马牛而襟裾，行身陷不义，况望多名誉，时秋积雨霁，新凉入郊墟，灯火稍可亲，简编可卷舒，岂不旦夕念为尔，惜居诸恩义，有相夺作诗，劝踌躇  ，遇物感兴，因示子弟   ，  白居易圣择狂，夫言俗信，老人语我有老，狂词听之，吾语汝，吾观器用中剑，锐锋多伤，吾观形骸，内骨劲齿先亡，寄言处世者，不可苦刚强，龟性愚且善，鸠心钝无恶，人贱拾支，□鹘欺擒暖脚，寄言立身者，不得全柔弱，彼固罹祸难，此未免忧患，于何保终吉？强弱刚柔，间上遵周，孔训旁老，庄言不唯鞭，其后亦要轭，其先  饮，后戏示弟子， ， ， ， ， ， ，  前人，吾为尔先生，尔为吾弟子孔门有遗训，复坐吾告尔先生，馔酒食，弟子服劳止，孝敬不在他，在兹而已矣，欲我少忧愁，欲我多欢喜，无如酝好酒，酒须多且旨。旨即宾可留多即罍，不耻吾更有一言尔，宜听入耳。人老多忧贫，人病多忧死，我今虽老病，所忧不在此，忧在半酣时尊空，座客起 ， 戒子侄诗， ， ， ， ， ， ， ， ， 宋范质，戒尔学立身，莫若先孝悌，怡怡奉亲，长不敢生骄易战，战复兢兢，造次必于是，戒尔学干禄，莫若勤道艺尝闻诸格言学而优则仕，不患人不知，惟患学不至，戒尔远耻辱，恭则近乎礼，自卑而尊人，先彼而后己，相鼠与茅鸱，宜诗人刺戒尔，勿旷放旷，放非端士，周孔垂名教，齐梁尚清议，南朝称八达，千载秽青史，戒尔，勿嗜酒狂药，非佳味，能移谨厚，性化为凶险，类古今倾败者，历历皆可记戒尔，勿多言，多言众所忌，苟不慎枢机，灾□从此始，是非毁誉问，适足为身累，举世重交游，拟结金兰，契忿怨从此生，风波当时起，所以君子性汪汪淡如水，举世好奉承昂，昂增意气，不知奉承者，以尔为玩戏，所以古人疾籧篨，与戚施，举世重任侠，俗呼为气义，为人赴急难，往往陷刑制，所以马援书勤勤，告诸子，举世贱清素，奉身好华侈，肥马，衣轻裘，扬扬过闾里，虽得市童怜还，为识者鄙 ， 生男诗， ， ： ， ， ， ， ， ， ， ， ，邵雍，我今行年四十五生男，方始为人父，鞠育教诲，诚在吾寿夭，贤愚系于汝，我若寿命七十岁眼前见汝二十五，我心欲汝成大贤，未知天意，肯从否？  教子吟， ， ， ， ， ， ， ， ， ，  前人，为人能了自家身千万人中有一人，虽用知如未知说在乎行与不行分该通，始谓才中秀杰出，方名席上珍善恶，一何相去远也，由资性也，由勤  ，诫子吟 ， ， ， ， ， ， ， ， ， ， 前人鸡能警，旦马能代行，犬能守御牛能力耕，人禀天地万物之灵，妒贤嫉能，不如不生，有过不能改，知贤不能亲，虽生人世，上不得谓之人，  长子伯温失解，以诗示之，    ，前人儒家所尚者，行善与文章用舍，何常定枯荣，未易量身心，虽黾勉得失，是寻常外物不可必，其言味甚长 ， 诫子吟 ， ， ， ， ， ， ， ， ，  前人，善恶无他，在所存小人，君子此中分改图，不害为君子，迷复终归，作小人，良药有功方利病，白珪无玷，始称珍，欲成令器，须追琢过失，如何不就新？至宝明珠，非有颣全珍，良玉自无瑕为珠，为玉尚如此，何况为人多过差，周孔不足法，轲雄不足，师还，同弃常□，除是适蛮，彝 小学题辞， ， ， ， ， ， ， ， ， ， ， 朱熹元亨利贞，天道之常，仁义礼智，人性之纲，凡此厥初，无有不善，蔼然四端，随感而见。
爱亲敬兄忠君弟长是曰秉彝有顺无强
惟圣性者浩浩其天不加毫末万善足焉
众人蚩蚩物欲交蔽乃颓其纲安此暴弃
惟圣斯恻建学立师以培其根以达其枝
小学之方洒埽应对入孝出恭动罔或悖
行有余力诵诗读书咏歌舞蹈思罔或逾
穷理修身斯学之大明命赫然罔有内外
德崇业广乃复其初昔非不足今岂有余
世远人亡经残教弛蒙养弗端长益浮靡
乡无善俗世乏良材利欲纷拿异言喧豗
幸兹秉彝极天罔坠爰辑旧闻庶觉来裔
嗟嗟小子敬受此书匪我言耄惟圣之谟
味经堂诗
并
序
元虞集
国子祭酒，鲁公伯子翚父作味经，堂自为记，以勖 其子远公尝命远从予游，故赋此诗维昔元圣，有子过庭学礼，学诗诏之，丁宁面墙之窒，繇不知味，亲能使学，不能使嗜观于德容，听于德音，咏歌周旋，实悦我心，邈乎千载，圣往言在，舍而不求，匪罔斯殆，畏友翚，父穷经笃行，既有诸躬，思贻厥成，既灾既畬，俾稼之，食既畋既渔，俾鼎之实作堂，高明曰：子远来，吾经在兹，远其味之始，予虚羸匍匐，来食茹草饮水，以御朝夕，穷人得归，自我父师，俯焉斯文，老至不知，煌煌灵芝，如彼嘉玉，薄言采之，在彼中谷，南阳之人来詹来，言君子岂弟，宜其后昆，  训子 ， ， ， ， ， ， ， ， ， ，  许衡，干戈恣烂熳，无人救时，屯中原竟失，鹿沧海变飞尘，我自揣，何能能存？乱后身遗芳，藉远祖阴理出，先人俯仰，意油然，此乐难拟伦，家无儋石储，心有天地春，况对汝二子，岂复知吾贫大儿，愿如古人，淳小儿愿如古人，真平生乃亲多苦辛，愿汝苦辛过，乃亲身居畎亩，思致君，身在朝廷，思济民，但期磊落忠信存，莫图苟且，功名新斯言，殆可书诸绅 ， 勉学诗， ， ， ， ， ， ， ， ， 明方孝孺残灯结成，花枯木化为菌，雕零如此，物秀气终未尽，人心最灵，智自弃独何忍？圣门本弘大梯磴，多接引曾高，愚鲁资直解配颜闵，流年急如箭，发白难再，鬒及时不努力，老大成蠢蠢，  又 ， ； ， ， ， ， ， ， ， ， ，  前人，树木生有枝，子弟教及时七年，异男女八岁，分尊卑，二五学书计，逢人多礼仪，三五学射御四五，加冠緌，今来谩不省，古道当如兹，欲作高高台，为尔宽作基，欲求深深井，为尔远为期，不闻邹孟学还自俎豆，嬉人材日衰少，善保膝下儿  ，又   ， ， ， ， ， ， ， ， ， ， 前人儿童聚嬉戏，不离父母，傍父母，顾盼之百忧，为尔忘，惟此慈爱心，比同春日光，阳和透地脉，草木俱芬芳，儿身已长大，能不念往常愉色，与婉容倾心，奉高堂嗟哉！力何短父母恩甚长，  又 ， ； ， ， ， ， ， ， ， ， ，  前人，上堂拜父母甘旨，手自供入庙，罗豆祀我祖，与宗死者魂魄安生者，恩义隆，一门无二志，謦咳生春风，岂惟熏闾里，上闻天九重祥云，及膏雨滋，我庭下松，孰云唐虞？远不得身，遭逢由来，豪杰士世世皆时雍，  又 ， ； ， ， ， ， ， ， ， ， ，  前人，蔼蔼桑梓树，迟迟杖履，音未，瞻父母颜已起恭敬心，树木手所植，杖履身所任，此物犹足重，况彼钟爱，深父爱我，亦爱不间兽，与禽六亲同骨肉，何以能相亲，  又 ， ； ， ， ， ， ， ， ， ， ，  前，人莫驱屋上乌，乌有反哺，诚莫烹池中，雁雁行如弟兄，流观飞走，伦转见天地情，人生处骨肉，胡不心自平田家一聚散，草木为枯，荣我愿三春日垂光，照紫荆同根而并蒂，蔼蔼共生成  ，又   ， ， ， ， ， ， ， ， ， ， 前人妻，贤少夫祸，子孝宽父心，不知何人语，相传犹至今室家两相好，如鼓瑟，与琴二亲，岂不欢花木罗春阴，虽云一樽酒共酌，还共斟物情，动相失，安用储千金家，睽在妇德，彖系有遗音，  又 ， ； ， ， ， ， ， ， ， ， ，  前人，内则记孝养檀弓，着哀思寥寥，三代音于此，犹见之，我欲绘作图，岂乏丹青，师丹青状，形体性情，那可为冬夏适温凊，芳鲜在盘匜，二亲未饮食，如子渴与饥，奈何报本心限，以百岁期，飞鸟失其巢，尚且鸣声悲，创巨痛亦深，衰麻交涕洟，圣王为制礼，进退随天时，千人万人心，一人心可知，  又 ， ； ， ， ， ， ， ， ， ， ，  前人，谯人夏侯氏有女志，独高夫家尽荡灭节义，终持操荣华，昔共享祸患，今同遭妾身，偶生存志，已埋黄蒿，亲戚勿讶，我人类异，羽毛，引刀断耳鼻，见义不见刀，至厚莫如地，桑田变波涛，真金不畏火，见此女儿曹  ，又   ， ， ， ， ， ， ， ， ， ， 前人结交，须结心取士，须取德，古交金百炼，古士麟五色如何？当世人作事多倾侧，甘言转相媚，内险不可测，  又 ， ； ， ， ， ， ， ， ， ， ，  前人，青青好禾稼，生此螟，与螣堂堂，美少年化为狐，与蜮人心，天机在利欲，日夜昏好，苗莫助长，恶木先除根，斧斤一时缓恶木，何由断？莫谓根株深所忧，筋力短 ， 又  ， ， ， ， ， ， ， ， ， ，  前人，吉人语何少，凶人语何多，多言亦反复简默，终无他可磨，白圭玷言玷，不可磨有口，好谈天有辨，夸悬河，心原一已放触物生，偏颇悠悠，百年内荣辱当如何？  又 ， ； ， ， ， ， ， ， ， ， ，  前人，人生四海内，同作兄弟看，一夫向隅，泣满座为无欢，岂我无衣裳，念尔饥且寒，岂我无粱肉，为尔不能飧，群生本一原，有此恻隐，端胡为自汨没功利，日相残辟，如同母儿给之，豆与箪，夺彼以与此，终非心所安，  诫子孙， ， ， ， ， ， ， ， ， ， ， 曹端越奸越，狡越贫穷，奸狡原来，天不容富贵，若从奸狡，得世间痴汉吸，西风  ，示儿  ， ， ， ， ， ， ， ， ，  吕坤，门户高一丈，气焰低一丈，华岳只让天，不怕没人上 ， 示宪儿 ， ： ， ， ， ， ， ， ， 王守仁幼儿曹听教诲，勤读书要孝弟，学谦恭，循礼义节饮食，戒游戏，毋说谎毋贪利，毋任情，毋斗气毋责人，但自治能下人，是有志能容人，是大器，凡做人在心，地心地好，是良士心地，恶是凶类，譬树果，心是蒂蒂，若坏果必坠吾教，汝全在是，汝谛听，勿轻弃 ， 示正宪， ； ， ， ， ， ， ， ， ， ， 前人 ，时值炎夏，书扇以示汝，自冬春来，颇解学文义，吾心岂不喜？顾此枝叶事如树，不植根暂荣，终必瘁，植根可如何？愿汝且立志  示子孙， ， ， ， ， ， ， ， ，  孙奇，逢家学渊源二百年不谈，老氏不谈禅为贫，何似为农？好富贵，苟求终祸，缘堪笑，庸人虑目前，自驱陷阱，冀安然道人拈此作家诫，淡薄由来，是祖传  示儿 ， ： ， ， ， ， ， ， ， ， 陈献章，张公九世，尚同居忍字，专书一百余受唾，由来称长者，而今市辈却嗤余姑也，须烹妇也，炊采薪负水，是男儿吾亲，日夜伤离别，争得肝肠冷落，时百亩荒田，力不支，如何千亩，更营私相寻，利害无穷，日慎勿逢人，乞面皮门前，宾客偶相投，忽忽浮生五十，优君贵我贫，俱是分敢将丘壑，傲王侯，俯仰天人，不敢言直，持素履到黄泉，儿曹无问前程事，若个人心，即是天圣心，太极一明，蟾影落千江，个个圆五十年来，如梦觉，临岐更出示儿篇，  示戒， ； ， ； ， ， ， ， ， ， ， ，曹于汴，我爱孟子书，论孝万年鹄斗很，父母危，纵欲父母僇，所以处乡党勉效，恂恂躅出入气常下，惟恐与人，触博奕歌舞，地不以入我，瞩独有士人行，难成而易蹙，我愿诸子孙尊，生如执玉，吾能秉谦恭谁不爱敬？笃骂人，人亦骂辱人，取人辱娼门，譬火炕陷人逾鸩毒，妖态厉杀锋痴，蝇逐臭肉，保身须养心，珍惜凌霄，足百行孝，为原芳名，千古矗 ， 示儿 ， ： ， ， ， ， ， ， ， ，  薛瑄，我祖自奚仲奕代，河东居家本，尚儒素业，岂羞寒虚，先君绍前烈，奋迹由诗书勤勤，教诸子为善，乐有余，藐孤钦诲言，而敢忘斯须，忆从向学，日爰自丱角，初，吟哦竟朝昏，诵习忘饥，劬收敛心，自得放佚，已不趋周旋，恐失坠日，奉庭闱娱立，年忝科名，严训尤渠，渠进学固无怠，即仕其慎诸！承欢曾几何？风木？俄悲吁追慕，复何及首疾，心更愈中间趋明诏，皇渥弥寰区，禄有不家食，官有台阁，居循才觉孱弱，素报知蔑如，以兹宠若惊，自治如灾，畬更念汝，四子赋质各有殊，当思祖泽长，勿贻汝父，虞汝父，岂可师不有贤圣欤？孝友亟敦励心性，勿填淤，匪善人莫交，匪义财莫需，止酒戒狂诞，窒欲谨湛濡，从欲剧坠石放，言甚奔车，言多必招戾，恶积终殒躯，人生有定分，造化司柄，枢穷达由天然，富贵非人，且敛迹甚勿竞，闭户宜自虑，但使德学充不愧金璧，储达即思致泽乐，即思贤儒，小子敬所植永久，期无逾 ， 示胜子， ， ， ， ， ， ， ， ， ， ， 前人胜，子行将至，立年光阴，莫使暂虚，延收心切要存，天理开户，常须阅简编，玉不磨砻，难作器，人非学问，岂成贤汝亲，愿汝为君子，朝夕应须念此言 ， 示京子， ， ， ， ， ， ， ， ， ，  前人，京子今年十七，时青春正好力，书诗儿童气象，都无异问学，熏陶始见奇，道大必先行，孝弟业荒，须切戒游嬉，老来善恶，由今日汝父之言，汝细思 ， 示昌子， ， ， ， ， ， ， ， ， ， ， 前人昌子，今年十岁余，圣功元自养蒙，初，莫求俗辈，梨兼栗，须读前人诗，与书抄手出门，毋浪戏，正襟掩户，要端居汝亲，愿汝身长日头角峥嵘，与众殊 ， 训子诗三十韵， ， ； ， ， 吴节妇黄氏嫠生亦良苦，百事百不如十九离，自黄执筐归于吴，抛心托□，砧低眉奉公姑，未几，家多难言之重，欷歔终身，仰望者语，合心事殊，捐家竭私财，负担走长途，一去不复还，竟葬江之鱼，风云陡地，暗闻讣，双泪枯事变，奈若何哭？覆土一区，人皆侮新寡，我独奈孀居劳碌，如此始官灾，无岁无产业，虽仅存家储，悉空虚隐忍饥，与寒人或笑我，迂阅历艰，与辛众亦诮我愚矢，心岂异常？素志不负初，哀怨难，具陈事势，罔尽敷困，我固有由，示汝信不诬，思之日，继夜从兹创规模，汝曹各勉旃，努力勤诗，书，诗，书，勤乃有懒惰，终疲驽，毋友莫己若，勿交，非吾徒动静，守法度，视听着工夫，涓流务深长大，材积锱铢，天付汝等闲，猛省休踟蹰，光阴竞分寸，宴安无须臾，古来贤达人起，身自勤劬，蛟龙大海，物宁自辱污渠，书中万事足，莫被外物，拘磨穿寸铁心，成就千金躯，庶足厌所望，汝曹其勉诸  ，西江月示。
儿曹
宋辛弃疾
万事烟云，忽过百年，蒲柳先衰，而今何事最相宜，宜醉，宜游宜睡， 早趁催科了，纳更量出入，收支乃翁，依旧管些儿管，竹管山，管水  百字令。
戒
子
明吴节妇黄氏
叮咛二子，把平生心，事从头说，与辛苦持家，缘汝辈惟恐苞桑易坠，一架诗书，十年，灯火莫枉生，今世才高，名重金珠，何足为瑞？ 此去提起心肠，惺惺到底，成就儒家事，大概文章怕迂阔，须要惊人佳句，愿汝公卿致君尧，舜，自有风云际，吾今老矣，汝曹各自争气。
教子部纪事一
路史禹娶于涂山，生启涂山，于是独明教训而致其化；乃立庶子之官，小学稽古篇太任，文王之母，摰任氏之中女也，王季娶以为妃，太任之性，端一诚庄，惟德之行，及其娠文王，目不视恶色，耳不听淫声，口不出敖，言生文王，而明圣太任，教之以一而识百，卒为周宗，君子谓太任为能，胎教汲冢，周书文传解，文王受命九年，时维暮春，在鄗，召太子发，曰：吾语汝所保，所守厚德，广惠，忠信爱人，君子之行夏箴曰：中不容利，民乃外，次注。
夏禹之箴戒
书也利福业次舍于田
大纪武王之事，文王率文王事，王季之道而行之，不敢有加焉。文王寝疾，谓武王曰：见善勿怠，时至勿疑，去非勿处此三者，道之所以止也，武王再拜受教，列女传，周太姒生有十男：长曰伯邑，考次则武王发，次则周公旦，次则管叔鲜，次则蔡叔度，次则曹叔振铎，次则霍叔武，次则成叔处，次则康叔，封次则冉季载太姒，教诲十子，自少及长，未尝见邪僻之事，及其长，文王继而教之，卒成武王，周公之德，家语武王崩，成王年十三而嗣立，周公摄政，以治天下，冠成王而朝于祖，以见诸侯，周公命祝雍作颂曰：令月吉日，王始加元服，去王幼志，服衮职，钦若昊天，六合是式，率尔祖考，永永无极。礼记文王世子，成王幼，不能□阼，周公相践阼而治，抗世子法于伯禽，欲令成王之知父子君臣长幼之道也，成王有过，则挞伯禽，所以示成王世子之道也，说苑伯禽与康叔封朝于成王，见周公三见而三笞，康叔有骇色，谓伯禽曰：有商子者，贤人也，与子见之，康叔封与伯禽，见商子曰：某某也日，吾二子者，朝乎成王，见周公三见而三笞，其说何也？商子曰：二子盍相与观乎南山之阳有木焉，名曰桥，二子者往观乎南山之阳，有桥竦焉，实而仰反，以告乎商子，商子曰：桥者父道也，二子盍相与观乎南山之阴，有木焉，名曰梓，二子者往观乎南山之阴，见梓勃焉实而俯，反以告商子，商子曰：梓者，子道也，二子者，明日见乎？周公入门而趋，登堂而跪，周公拂其首，劳而食之，曰：安见君子，二子对曰：见商子，周公曰：君子哉！商子也，昔成王封周公，周公辞不受，乃封周公子伯禽于鲁，将辞去，周公戒之曰：去矣，子其无以鲁国骄士矣，我文王之子也，武王之弟也，今王之叔父也，又相天子，吾于天下亦不轻矣。然尝一沐而三握发一食，而三吐哺，犹恐失天下之士，吾闻之曰：德行广大而守，以恭者荣，土地博裕，而守以俭者安禄位，尊盛而守以卑者贵，人众兵强，而守以畏者胜，聪明睿智而守以愚者益，博闻多记而守以浅者广，此六守者，皆谦德也，夫贵为天子，富有四海，不谦者先天下亡其身，桀纣是也，可不慎乎？故易曰：有一德，大足以守天下，中足以守国家，小足以守其身，谦之谓也，夫天道毁满而益谦，地道变满而流谦，鬼神害满而福谦，人道恶满而好谦，是以衣成则缺衽，宫成则缺隅，屋成则加错，示不成者，天道然也，易曰：谦亨，君子有终吉，诗曰：汤降不迟，圣敬日跻，其戒之哉！子其无以鲁国骄士矣，左传叔向欲娶于巫臣氏，其母欲娶其党，叔向曰：吾母多而庶鲜，吾惩舅氏矣，其母曰：子灵之妻杀三夫，一君一子而亡，一国两卿矣，可无惩乎？吾闻之甚美，必有甚恶，是郑穆少妃姚子之子，子貉之妹也，子貉早死，无后，而天锺美，于是将必以是大有败也，昔有仍生女，黰黑而甚美，光可以鉴，名曰元妻，乐正后夔取之，生伯封，实有豕心，贪婪无餍，忿颣无期，谓之封豕，有穷后羿灭之，夔以是不祀，且三代之亡，共子之废，皆是物也。女何以为哉？夫有尤物，足以移人，苟非德义，则必有祸，叔向惧，不敢取，狐突之子毛及偃从重耳在秦，弗召冬，怀公执狐突曰：子来则免，对曰：子之能仕，父教之忠，古之制也。策名委质，贰乃辟也，今臣之子名在重耳，有数年矣，若又召之，教之贰也，父教子贰，何以事君？刑之不滥，君之明也，臣之愿也。淫刑以逞，谁则无罪？臣闻命矣。乃杀之，卜偃称疾不出，曰：周书有之，乃大明服，己则不明而杀人以逞，不亦难乎？民不见德，而唯戮是闻，其何后之有？范武子将老，召文子曰：燮乎？吾闻之，喜怒以类者鲜，易者实多，诗曰：君子如怒，乱庶遄沮，君子如祉，乱庶遄已。君子之喜怒，以已乱也，弗已者，必益之郄子，其或者欲已乱于齐乎？不然，余惧其益之也，余将老，使郄子逞其志，庶有豸乎？尔从二三子唯敬，乃请老，郄献子为政，襄公二十二年秋九月，郑公孙黑肱有疾，归邑于公，召室老，宗人立段，而使黜官薄祭，祭以特羊，殷以少牢，足以共祀，尽归其余邑，曰：吾闻之，生于乱世，贵而能贫民无求焉，可以后亡，敬共事君，与二三子生在敬戒，不在富也，己巳，伯张卒，君子曰：善哉！诗曰：慎尔侯度，用戒不虞，郑子张其有焉，国语公父文伯退朝，朝其母，其母方绩，文伯曰：以歜之家，而主犹绩，惧干季孙之怒也，其以歜为不能事主乎？其母叹曰：鲁其亡乎？使僮子备官而未之闻邪？居，吾语女，昔圣王之处民也，择瘠土而处之，劳其民而用之，故长王天下，夫民劳则思，思则善心生，逸则淫，淫则忘善，忘善则恶心生，沃土之民不材，淫也；瘠土之民莫不向义，劳也，是故天子大采朝日，与三公九卿祖识地德，日中考政，与百官之政事，师尹惟旅，牧相宣序民事，少采夕月，与太史司载纠虔天刑，日入监九御，使洁奉禘郊之粢盛，而后即安。诸侯朝修天子之业命，昼考其国职，夕省其典刑，夜儆百工，使无慆淫，而后即安。卿大夫朝考其职，昼讲其庶政，夕序其业，夜庀其家事，而后即安。士朝而受业，昼而讲贯，夕而习复，夜而计过无憾，而后即安。自庶人以下，明而动，晦而休，无日以怠，王后亲织元紞，公侯之夫人加之以纮，綖，卿之内子为大带，命妇成祭服，列士之妻加之朝服，自庶士以下，皆衣其夫，社而赋事，烝而献功，男女效绩，愆则有辟，古之制也。君子劳心，小人劳力，先王之训也，自上以下，谁敢淫心舍力？今我寡也，尔又在下位，朝夕处事，犹恐忘先人之业，况有怠惰，其何以避辟？吾冀尔朝夕修我曰：必无废先人，尔今曰：胡不自安？以是承君之官，余惧穆伯之绝祀也，仲尼闻之曰：弟子志之，季氏之妇不淫矣，（紞音耽，纮音宏，綖音延）。
楚庄王使士亹傅太子，葴辞曰：臣不材，无能益焉，王曰：赖子之善，善之也，对曰：夫善在太子，太子欲善，善人将至，若不欲善，善则不用，故尧有丹朱，舜有商均，启有五观，汤有太甲，文王有管、蔡，是五王者，皆元德也，而有奸子，夫岂不欲其善不能故也。若民烦可教训，蛮夷戎翟，其不宾也久矣，中国所不能用也。王卒使傅之，问于申叔时，叔时日教之春秋？而为之耸善而抑恶焉，以戒劝其心，教之世而为之，昭明德而废幽昏焉，以休惧其动，教之诗而为之道，广显德，以耀明其志，教之礼，使知上下之则，教之乐，以疏其秽，而镇其浮，教之令，使访物官，教之语，使明其德而知先王之务，用明德于民也，教之故志，使知废兴者而戒惧焉；教之训典，使知族类，行比义焉，若是而不从，动而不悛，则文咏物以行之，求贤良以翼之，悛而不摄，则身勤之，多训典刑以纳之，务慎惇笃以固之，摄而不彻，则明施舍以道之忠，明长久以道之信，明度量以道之义，明等级以道之礼，明恭俭以道之孝，明敬戒以道之事，明慈爱以道之仁，明昭利以道之文，明除害以道之武，明精意以道之罚，明正德以道之赏，明齐肃以耀之，临若是而不济，不可为也，且夫诵诗以辅相之，威仪以先后之，体貌以左右之，明行以宣翼之制，节义以动行之，恭敬以临监之勤，勉以劝之，孝顺以纳之，忠信以发之，德音以扬之，教备而不从者，非人也，其可兴乎？夫子践位则退，自退则敬，不则赧夫子，太子退谦退也，自退则见。
敬也赧惧也不自退则恒忧惧
文公问于胥臣曰：吾欲使阳处父傅欢也，而教诲之，其能善之乎？对曰：是在欢也；籧篨不可使俯戚施，不可使仰，僬侥不可使举，侏儒不可使援，不可使视，嚚喑不可使言，聋聩不可使听，僮昏不可使谋，质将善而贤良赞之，则济可□也，若有违质，教将不入，其何善之为？臣闻昔者太任娠，文王不变，少于豕牢而得，文王不加病焉，文王在母，不忧在傅弗勤，处师勿烦，事王不怒，敬友二虢，而惠慈二蔡，刑于太姒，比于诸弟，诗云：刑于寡妻，至于兄弟，以御于家邦，于是乎用四方之贤良，及其即位也，询于八虞，而咨于二虢，度于闳夭，而谋于南宫，诹于蔡原，而访于辛尹，重之以周，召毕荣，亿宁百神，而柔和万民，故诗曰：惠于宗公，神罔时恫，是则文王非专教诲之力也，公曰：然则教无益乎？对曰：胡为文益其质，故人生而学，非学不入，公曰：奈夫八疾何，对曰：官师之所材也，戚施直镈，籧篨蒙璆，侏儒扶卢修声，聋聩司火，僮昏嚚喑，僬侥官师所不材也，以实裔土，夫教者，因体能质而利之者也，若川然有原，以□浦而后大，范文子莫退于朝，武子曰：何莫也？对曰：有秦客庾辞于朝，大夫莫之能对也，吾知三焉，武子怒曰：大夫非不能也，让父兄也，尔童子何知？而三掩人于朝，吾不在晋国，亡无日矣！击之，以杖折委笄，靡笄之役，郄献子师胜而反，范文子后入，武子曰：燮乎？女亦知吾望尔也乎？对曰：夫师郄子之师也，其事臧若先，则恐国人之属耳目于我也，故不敢，武子曰：吾知免矣，訾祏死，范宣子谓献子曰：鞅乎？昔者吾有訾祏也，吾朝夕顾焉，以相晋国，且为吾家，今吾观女也，专则不能，谋则无与，将若之何？对曰：鞅也，居处恭，不敢安易，敬学而好仁，和于政而好其道，谋于众，不以贾好，私志虽衷，不敢谓是也。必长者之由，宣子曰：可以免身，鄢陵之役，荆厌晋军，军吏患之，将谋范□，自公族趋过之，曰：夷堙井，非逃而何？范文子执戈逐之，曰：国之存亡，天命也，童子何知焉？且不及而言，奸也，必为戮，苗棼皇曰：善逃难哉！季文子相宣成，无衣帛之妾，无食粟之马，仲孙它谏曰：子为鲁上卿，相君二矣，妾不衣帛，马不食粟，人其以子为爱，且不华国乎？文子曰：吾亦愿之，然吾观国人，其父兄之食，粗而衣恶者犹多矣，吾是以不敢人之父兄食粗衣恶，而我美妾与马，无乃非相人者乎？且吾闻以德荣为国华，不闻以妾与马文子以告孟献子，献子囚之七日，自是子服之，妾衣不过七升之布马饩，不过稂莠，文子闻之，曰：过而能改者，民之上也，使为上大夫，说苑晏子病将死，断楹内书焉，谓其妻曰：楹也，语子壮而视之，及壮发书，书之言曰：布帛不穷，穷不可饰；牛马不穷，穷不可服；士不可穷，穷不可任，穷乎？穷乎穷也，曾子有疾，曾元抱首，曾华抱足，曾子曰：吾无颜氏之才，何以告汝？虽无能，君子务益，夫华多实少者，天也，言多行少者，人也，夫飞鸟以山为卑，而层巢其巅，鱼□以渊为浅而穿穴其中，然所以得者，饵也，君子苟能无以利害身，则辱安从至乎？官怠于宦成，病加于少愈，祸生于懈惰，孝衰于妻子，察此四者，慎终如始，诗曰：靡不有初，鲜克有终，韩子曾子之妻之市，其子随之而泣，其母曰：女还，顾反为汝杀彘，适市来，曾子欲捕彘杀之，妻止之曰：特与婴儿戏耳，曾子曰：婴儿非与戏也，婴儿非有知也，待父母而学者也，听父母之教，令子欺之，是教子欺也，父欺子，而不信其母，非以成教也，遂烹彘，列子说符篇孙叔敖疾，将死，戒其子曰：王亟封我矣，吾不受也，我死，王则封汝，汝必无受利地，楚越之间有寝丘者，此地不利而名甚恶，楚人鬼而越人禨可长，有者唯此也，孙叔敖死，王果以美地封其子，子辞而不受，请寝丘与之，至今不失，孔子家语南容说，仲孙何忌既除丧，而昭公在外，未之命也，定公即位，乃命之，辞曰：先臣有遗命焉？曰：夫礼，人之干也，非礼则无以立。属家老，命二子学于孔子，孔子曰：能补过者，君子也，诗云：君子是则是效，孟僖子可谓则效矣。惩己所病，以诲其嗣，大雅所谓诒厥孙谋，以燕翼子，是类也，夫孔子谓伯鱼曰：鲤乎？吾闻可以与人终日不倦者，其惟学焉，其容体不足观也，其勇力不足惮也，其先祖不足称也，其族姓不足道也，终而有大名，以显闻四方，声后裔者，岂非学者之效也。故君子不可不学其容不可以不饬，不饬无类，无类失亲，失亲不忠，不忠失礼，失礼不立，夫远而有光者，饬也；近而愈明者，学也，譬之污池，水潦注焉，萑苇生焉，虽或以观之，孰知其源乎？战国策，王孙贾年十五事闵王，王出走，失王之处，其母曰：女朝出而晚来，则吾倚门而望，女暮出而不还，则吾倚闾而望，女今事王，王出走，女不知其处，女尚何归？王孙贾乃入市中曰：淖齿乱齐国，杀闵王，欲与我诛者袒右，市人从者四百人与诛，淖齿刺而杀之，列女传孟子三岁丧父，母有贤德，挟其子以居，始舍近墓，孟子之少也，嬉戏为基间事，踊跃筑埋，孟母曰：此非所以居子也，乃去舍市，其嬉戏为贾衒，孟母曰：此非所以居子也，遂徙舍，学宫之傍其嬉戏，乃设俎豆揖让，进退孟母曰：此真可以居子矣，遂居之，稍长，就学而归，母方织，问曰：学何所至矣！轲曰：自若也，母以刀断织，轲惧，问其故，母曰：子之废学，若我断斯织矣，夫君子学以立名，问以广知，是以居则安宁，动则远害，今而废之，是不免于□役，而无以离于祸患也，何以异于织绩而食，中道废而不为，宁能衣其夫，子，而长不乏食哉？轲惧，旦夕勤学不息，孟子道既通适齐，齐王以为上卿，孟子处，齐有忧色，拥楹而叹，孟母见曰：拥楹而叹，若有忧色，何也？对曰：轲闻之，君子称身而正位，不为苟得而受赏，不贪荣禄，今道不用于齐，愿行而母老，是以忧也。孟母曰：妇人之礼，精五饭，羃酒浆，养舅姑缝衣裳而已，故有阃内之修，而无境外之志，易曰：在中馈，无攸遂，诗曰：无非无仪，惟酒食是议，以言妇人无专制之义，而有三从之道也，故年少则从乎父母，出嫁则从乎？丈夫丈夫死则从乎？子礼也，今子成人也。而我老矣，子行乎子义，我行乎我礼，子何忧乎？韩诗外传孟子少时诵其母方织，孟子辍然中止，乃复进其母，知其喧也，呼而问之曰：何为中止？对曰：有所失，复得其母，引刀裂其织，以此诫之，自是之后，孟子不复喧矣，孟子少时，东家杀豚，孟子问其母曰：东家杀豚何为？母曰：欲啖汝，其母自悔而言曰：吾怀□是子，席不正不坐，割不正不食，胎教之也，今适有知而欺之，是教之不信也，乃买东家豚肉以食之，明不欺也，诗曰：宜尔子孙，绳绳兮言贤，母使子贤也，大戴礼孟子妻独居踞，孟子入户视之，白其母曰：妇无礼，请去之，母曰：何也？曰：踞其母曰：何知之？孟子曰：我亲见之，母曰：乃汝无礼也，非妇无礼，礼不云乎？将入门，问孰存将上堂，声必扬，将入户，视必下，不掩人之备也，今汝往燕私之处，入户不有声，令人踞而视之，是汝之无礼也，非妇无礼也，于是孟子自责，不敢去妇，列女传，楚子发攻秦绝粮，使人请于王，因归问其母，母问使者，对曰：士卒并分，菽豆而食之，将军朝夕刍豢黍粱，子发破秦而归，其母闭门不纳，使人数之曰：汝不闻勾践之伐吴乎？夫使人于死地而自康乐于其土，虽有以得胜非其术也，子非吾子也，毋入吾门，子发于是谢其母，然后纳之，韩诗外传田子为相，三年归休，得金百镒，奉其母，母曰：子安得此金，对曰：所受俸禄也，母曰为相，三年不食乎？治官如此，非吾所欲也，孝子之事亲也，尽力致诚，不义之物，不入于馆，为人子，不可不孝也；子其去之，田子愧惭，走出造朝，还金退，请就狱王贤，其母说其义，即舍田子罪，令复为相，以金赐其母说苑齐庄公伐莒，为五乘之宾，杞梁华周不与归，不食其母曰：汝生无义死，无名，虽非五乘，孰不汝笑？汝生有义死，有名则五乘之宾，尽汝下也，趣食乃行，子华子神气篇，子华子自齐而归，召子元而训之曰：来，尔会，而小人其谨志之，昔吾之宗君为周日正，周公作成周修和，周郊，于是吾之宗君荐其所以为祥者，其族有三，曰井里之璞也，曰：太山之器车也，曰唐叔异亩之禾也，唐叔得禾，异亩同颖，吾之宗君请以为献，王命分宝玉于鲁公，时庸展亲，归禾于周公，作归禾，周公旅天子之命，作嘉禾，是以吾之宗君始有蒲璧，以朝作程典，令其显庸，书在故府，逮宣王之时，吾之宗君入董六师，为王虎臣，是曰司马，司马之后凡九世，而其子孙或播居于汾河之间，十有一世而国并于温，先大夫宣王之弃世也，背违其群，而吾之宗君厥有大造于赵宗，如瓜苗之有衍，我是以庇其荣而食其实，及吾之身，虽不释于简主，而赵则真吾姓之所宗氏也，今主君之为人，挺挺而不回，且受人之规，言其将光启于赵氏之业，而大其前人，吾老矣，不得以相其成；来，尔会，而小人其谨志之，其勿有二心以事主君，唯是窀穸之事，吾之所以后，其先人者，弗见弗侈，允厘其中，其勿以世俗之垢昏，而浼我之所修，乃若尔会之所以自勖者，则唯无宗君之忝，其于我亦预有无穷之闻，来，尔会，而小人其谨志之，史记项羽本纪陈婴者，故东阳令史，居县中，素信谨，称为长者，东阳少年杀其令，相聚数千人，欲置长，无适用，乃请陈婴，婴谢不能，遂强立陈婴为长县中，从者得二万人，少年欲立婴便为王异，军苍头特起，陈婴母谓婴曰：自我为汝家妇，未尝闻汝先古之有贵者，今暴得大名，不祥，不如有所属，事成犹得封侯，事败易以亡，非世所指名也。婴乃不敢为王，谓其军吏曰：项氏世世将家，有名于楚，今欲举大事，将非其人，不可，我倚名族，亡秦必矣，于是众从其言，以兵属项梁，陈丞相世家，孝惠帝六年，相国曹参卒，以安国侯王陵为右丞相，陵故沛人，始为县豪，高祖微时，兄事陵，陵少文任气，好直言，及高祖起沛，入至咸阳，陵亦自聚党数千人，居南阳，不肯从沛公，及汉王之还攻项籍，陵乃以兵属汉，项羽取陵母置军中，陵使至，则东乡坐陵母，欲以招陵，陵母既私送使者，泣曰：为老妾语陵，谨事汉王，汉王长者也，无以老妾故持二心，妾以死送使者，遂伏剑而死，项王怒，烹陵母，陵卒从汉王定天下，太史公自序天子建汉家之封，而太史公留滞周南，不得与从事，故发愤且卒，而子迁适使反，见父于河洛之间，太史公执迁手而泣曰：余先周室之太史也，自上世常显功名于虞，夏，典天官事，后世中衰，绝于余乎？汝复为太史，则续吾祖矣，今天子接千岁之统，封泰山，而余不得从行，是命也夫！命也夫！余死，汝必为太史；为太史，无忘吾所欲，论着矣，且夫孝，始于事亲，中于事君，终于立身，扬名于后世，以显父母，此孝之大者，夫天下称诵周公，言其能论歌文武之德，宣周，召之风，达太王，王季之思虑，爰及公刘，以尊后稷也；幽，厉之后，王道缺，礼乐衰，孔子修旧起废，论诗书，作春秋，则学者至今则之，自获麟以来四百有余岁，而诸侯相兼，史记放绝，今汉兴，海内一统，明主贤君，忠臣死义之士，余为太史而弗论，载废天下之文史，余甚惧焉，汝其念哉！迁俯首流涕曰：小子不敏，请悉论先人所次旧闻，弗敢阙，卒三岁而迁为太史令，绸史记石室金匮之书，述陶唐以来，至于麟止，自黄帝始，汉书万石君石奋传石奋，归老于家，过宫门阙，必下车趋，见路马必轼焉，子孙为小吏，来归谒，万石君必朝服见之，不名，子孙有过失，不诮让，为便坐，对案不食，然后诸子相责，因长老肉袒固谢罪，改之，乃许，子孙胜冠者在侧，虽燕必冠，申申如也，僮仆欣欣如也，唯谨，上时赐食于家，必稽首俯伏而食，如在上前，其执丧，哀戚甚，子孙遵教，亦如之，万石君家以孝谨闻乎郡国，虽齐，鲁诸儒质行，皆自以为不及也。少子庆为内史，醉归入外门，不下车，万石君闻之，不食庆恐，肉袒请罪，不许，举宗及兄建肉袒，万石君让曰：内史贵人，入闾里，里中长老皆走匿，而内史坐车中自如，固当，乃谢罢庆，庆及诸子入里门，趋至家，韦贤传贤为丞相，封扶阳侯，致仕，少子元成，复以明经历位至丞相，故邹鲁谚曰：遗子黄金满籯，不如一经。元，成，后以列侯侍祀孝惠庙，当晨入庙，天雨淖，不驾驷马车，而骑至庙下，有司劾奏，削爵为关内侯，元，成，自伤贬黜父爵，叹曰：吾何面目以奉祭祀，永光中，代于定国为丞相贬黜，十年之间，遂继父相位，封侯，故国荣当世焉，元成作诗，自着复玷缺之艰难，因以戒示子孙，曰于肃，君子既令厥德，仪服此恭，棣棣其则，咨予小子，既德靡逮，曾是车服，荒嫚以队，明明天子俊德，烈烈不遂，我遗恤我九列，我既兹恤，惟夙惟夜，畏忌是申，供事靡惰，天子我监，登我三事，顾我伤队，爵复我旧，我既此登，望我旧阶，先后兹度，涟涟孔怀，司直御事，我熙我盛，群公百僚，我嘉我庆，于异卿士，非同我心，三事惟艰，莫我肯矜，赫赫三事，力虽此毕，非我所度，退其罔日，昔我之队，畏不此居，今我度兹，戚戚其惧，嗟我后人，命其靡常，靖享尔位，瞻仰靡荒，慎尔会同，戒尔车服，无□尔仪，以保尔域，尔无我视，不慎不整，我之此复惟禄之幸，于戏！后人惟肃惟栗，无忝显位，以蕃汉室，薛宣传，宣子惠为彭城令，宣过其县，桥梁，邮亭不修，宣心知惠不能，留彭城数日，终不问惠以吏事，惠自知不称宣意，使掾送宣令掾进见，自从其所问，宣以不教戒惠吏职之意，宣笑曰：吏道以法令为师，可问而知，若能与不能自有资材，何可学也？众人传称，以宣言为然，隽不疑传，不疑字曼倩，勃海人也。擢为京兆尹，赐钱百万，京师吏民敬其威信，每行县，省录囚徒，还其母辄问不疑，有所平反，活几何人？即不疑多有所平反，母喜笑，为饮食语言异于他时，或无所出，母怒，为之不食，故不疑为吏，严而不残，严延年传延年，字次卿，东海下邳人也，冬月传属县囚，会论府上，流血数里，河南号曰屠伯。初，延年母从东海来，欲从延年腊到洛阳，适见报囚，母大惊，便止都亭，不肯入府，延年出至都亭谒母，母闭合不见，延年免冠顿首，合下良久，母乃见之，因数责延年，幸得备郡守，专治千里，不闻仁爱教化，有以全安愚民，顾乘刑罚，多刑杀人，欲以立威，岂为民父母意哉？延年服罪，重顿首谢，因自为母御，归府舍，母毕正腊，谓延年，天道神明，人不可独杀，我不意当老见壮子被刑戮也！行矣，去汝东归，埽除墓地耳，遂去，归郡，见昆弟宗人，复为言之，后岁余，果败，东海莫不贤知其母，金日磾传，日磾以父不降见杀，与母阏氏，弟伦俱没入官，日磾母教诲两子，甚有法度，上闻而嘉之，病死，诏图画于甘泉宫，署曰休屠王阏氏，日磾每见画常拜，向之涕泣，然后乃去，欧阳生传，生字和伯，千乘人也，曾孙高为博士，高孙地余，元帝即位，地余侍中，贵幸至少府，戒其子曰：我死，官属即送汝财物，慎毋受汝九卿，儒者子孙，以廉洁着，可以自成及地，余死，少府官属共送数百万，其子不受，天子闻而嘉之，赐钱百万，韩延寿传，延寿为左冯翊，以上僭不道，坐弃市，百姓莫不流涕，延寿三子皆为郎吏，且死，属其子勿为吏，以己为戒子，皆以父言去官，不仕王吉传，吉为昌邑中尉，昌邑王即位，行淫乱废，吉以忠直数谏正，得减死，髡为城旦，吉被刑，后戒子孙，毋为王国，吏尹赏传赏，疾病且死，戒其诸子曰：丈夫为吏，正坐残贼免，追思其功效，则复进用矣，一坐□弱不胜任免，终身废弃，无有赦，时其羞辱，甚于食污，坐臧，慎毋然，赏四子皆至郡守，长子立为京兆尹，皆尚威严，有治办名，后汉书陈宠传宠，曾祖父咸成，哀间以律令为尚书，性仁恕，常戒其子孙曰：为人议法，当依于轻，虽有百金之利，慎无与人，重比马援传，援兄子严，敦并喜讥议，而通轻侠客，援在交址，还书诫之曰：吾欲汝曹闻人过失，如闻父母之名，耳可得闻，口不可得言也。好论议人长短，妄是非正法，此吾所大恶也，宁死，不愿闻子孙有此行也，汝曹知吾恶之甚矣！所以复言者，施衿结褵，申父母之戒，欲使汝曹不忘之耳。龙伯高敦厚周慎，口无择言，谦约节俭，廉公有威，吾爱之重之，愿汝曹效之，杜季良豪侠好义，忧人之忧，乐人之乐，清浊无所失，父丧致客，数郡毕至，吾爱之重之，不愿汝曹效也。效伯高不得，犹为谨□之士，所谓刻鹄不成尚类鹜者也；效季良不得，陷为天下轻薄子，所谓画虎不成反类狗者也，讫今季良尚未可知，郡将下车辄切齿，州郡以为言，吾尝为寒心，是以不愿子孙效也，邓禹传，禹字仲华，内文明笃行淳备，事母至孝，天下既定，常欲远名势，有子十三人，各使守一艺，修整闺门，教养子孙，皆可以为后世法，资用国邑，不修产利，帝益重之，陈文矩妻传汉中，陈文矩妻者，同郡李法之姊也，字穆姜，有二男，而前妻四子，文矩为安众令，丧于官，四子以母非所生，憎毁日积，而穆姜慈爱温仁，抚字益隆，衣食资供，皆兼倍所生，或谓母曰：四子不孝甚矣，何不别居以远之，对曰：吾方以义相导，使其自迁善也，及前妻长子，兴遇疾困笃，母恻隐自然，亲调药膳，恩情笃密，兴疾久乃瘳，于是呼三弟谓曰：继母慈仁，出自天爱，吾兄弟不识恩养，禽兽其心，虽母道益隆，我曹过恶，亦已深矣，遂将三弟诣南郑狱，陈母之德，状己之过，乞就刑辟，县言之于郡，郡守表异其母，蠲除家徭，遣散四子，许以修革，自后训导愈明，并为良士，穆姜年八十余卒，临终，敕诸子曰：吾弟伯度，智达士也，所论薄葬，其义至矣，又临亡遗令，贤圣法也，今汝曹遵承，勿与俗同，增吾之累，诸子奉行焉，谯元传，时兵戈累年，莫能修尚学业，元独训诸子，勤习经书，郑康成传，康成疾笃，自虑以书戒子益思曰：吾家旧贫，不为父母昆弟所容，去□役之吏，游学周，秦之都，往来幽、并、兖，豫之域，获觐乎在位，通人处逸大儒，得意者咸从捧手，有所授焉。遂博稽六艺，粗览传记，时睹秘书纬术之奥，年过四十，乃归供养，假田播殖，以娱朝夕，遇阉尹擅势，坐党禁锢，十有四年，而蒙赦令，举贤良方正有道，辟大将军三司，府公车再召，比牒并名，早为宰相，惟彼数公，懿德大雅，克堪王臣，故宜式序，吾自忖度，无任于此，但念述先圣之元，意思整百家之不齐，亦庶几以竭吾才，故闻命罔从，而黄巾为害，萍浮南北，复归邦乡，入此岁来，已七十矣，宿素衰落，仍有失误，案之礼典，便合传家，今我告尔以老，归尔以事，将闲居以安性，覃思以终业，自非拜国君之命，问族亲之忧，展敬坟墓，观省野物，胡尝扶杖出门乎！家事大小，汝一承之，咨尔茕茕一夫，曾无同生相依，其勖求君子之道，研钻勿替，敬慎威仪，以近有德，显誉成于僚友，德行立于己志，若致声称，亦有荣于所生，可不深念耶？可不深念耶？吾虽无绂冕之绪，颇有让爵之高，自乐以论赞之功，庶不遗后人之羞，末所愤愤者，徒以亡亲坟垄未成，所好群书，率皆腐敝，不得于礼堂写定传，与其人日西方暮，其可图乎？家今差多于昔，勤力务时，无恤饥寒，菲饮食，薄衣服，节夫二者，尚令吾寡恨，若忽忘不识，亦已焉哉？樊宏传宏为人谦柔畏慎，不求苟进，常戒其子曰：富贵盈溢，未有能终者，吾非不喜荣势也，天道恶满而好谦，前世贵戚皆明戒也。保身全己，岂不乐哉！杨终传，时太后兄卫尉马廖，谨笃自守，不训诸子，终与廖交善，以书戒之曰：终闻尧，舜之民，可比屋而封，桀，纣之民，可比屋而诛，何者？尧舜为之堤防，桀纣示之，骄奢故也。诗曰：皎皎练丝，在所染之，上智下愚，谓之不移，中庸之流，要在教化，春秋杀太子母弟，直称君甚恶之者，坐失教也，礼制，人君之子，年八岁，为置少傅，教之书计，以开其明十五，置太傅，教之经典，以道其志，汉兴，诸侯王不力教诲，多触禁忌，故有亡国之祸，而乏嘉善之称，今君位地尊重，海内所望，岂可不临深履薄，以为至戒，黄门郎年幼，气血方盛，既无长君，退让之风，而要结轻狡无行之客，纵而莫诲，视成任性念前世，可为寒心，君侯诚宜以临深履薄为戒，廖不纳，子豫，后坐县书诽谤，廖以就国，陈实传时，岁荒民俭，有盗夜入其室，止于梁上，实阴见，乃起自整拂，呼命子孙正色训之曰：夫人不可不自勉，不善之人，未必本恶，习以成性，遂至于此，梁上君子者是矣。盗大惊，自投于地，稽颡归罪，实徐譬之曰：视君状貌，不似恶人，宜深克己反善，然此当由贫困，令遗绢二匹，自是一县无复盗窃，崔实传实，母刘氏有母仪淑德，博览书传，实在五原，常训以临民之政，实之善绩，母有其助焉。王丹传，丹字仲回，京兆下邽人也，丹资性方洁，子昱有同门生丧亲，家在中山，白丹欲往奔慰，结侣将行，丹怒而挞之，令奇缣以祠焉，或问其故，丹曰：交道之难，未易言也，世称管鲍，次则王贡，窦武传，武拜城门校尉，时兄子绍为虎贲中郎将，性疏简奢侈，武每数切厉相戒，犹不觉悟，乃上书求退绍位，又自责不能训导，当先受罪，由是绍更遵节大小，莫敢违犯，三国志先主传注，先主遗诏，敕后主曰：朕初疾，但下痢耳，后转杂他病，殆不自济人，五十不称夭，年已六十有余，何所复憾？不复自伤，但以卿兄弟为念，射君到说，丞相叹，卿智量甚大，增修过于所望，审能如此，吾复何忧！勉之！勉之！勿以恶小而为之，勿以善小而不为，惟贤惟德，能服于人，汝父德薄，勿效之可读汉书，礼记闲暇，历观诸子及六韬，商君书益人意智，闻丞相为写申，韩，管子六韬，一通已毕，未送道亡，可自更求闻达，临终时呼鲁王与语，吾亡之后，汝兄弟父事丞相，令卿与丞相共事而已。
教子部纪事二
三国志顾雍传注江表，传曰：权嫁从女，女顾氏甥故请雍父子及孙谭，谭时为选曹尚书，见任贵重，是日权极欢，谭醉酒三起舞，舞不知止，雍内怒之，明日，召谭诃责之曰：君王以含垢为德，臣下以恭谨为节，昔萧何吴汉□有大功，何每见高帝，似不能言，汉奉光武亦信恪勤，汝之于国，宁有汗马之劳，可书之事邪？但阶门户之资，遂见宠任，耳何有舞，不复知止，虽为酒后亦由恃恩忘敬，谦虚不足，损吾家者必尔也，因背向壁卧，谭立过一时乃见，遣潘浚传注吴书曰：归义隐蕃以口辩为豪杰所善，浚子翥，亦与周旋馈饷之，浚闻大怒，疏责翥曰：吾受国厚恩，志报以命，尔辈在都，当念恭顺，亲贤慕善，何故与降虏交，以粮饷之，在远闻此心，震面热，惆怅累旬，疏到急就往，使受杖一百，促责所饷，当时人咸怪浚，而蕃果图叛诛夷，众乃归服，中山恭王衮传，衮少好学，能属文，尚约俭，教敕妃妾纺绩织，习为家人之事，疾困，令世子曰：汝幼少，未闻义方，早为人君，但知乐不知苦，不知苦，必将以骄奢为失也，接大臣，务以礼，虽非大臣，老者犹宜答拜，事兄以敬，恤弟以慈，兄弟有不良之行，当造膝谏之，谏之不从，流涕喻之，喻之不改，乃白其母，若犹不改，当以奏闻，并辞国土，与其守宠罹祸，不若贫贱全身也，此亦谓大罪恶耳，其微过细故，当掩覆之，嗟尔小子，慎修乃身奉圣朝以忠贞，事太妃以孝敬，闺闱之内，奉令于太妃阃阈之外，受教于沛王，无怠乃心，以慰予灵王昶传，昶为兄子及子作名字，皆依谦实以见其意，故兄子默，字处静，沈字处道，其子浑字元冲，深字道冲，遂书戒之曰：夫人为子之道，莫大于宝身全行，以显父母，此三者，人知其善，而或危身破家，陷于灭亡之祸者，何也？由所祖习非其道也，夫孝敬仁义，百行之首，行之而立身之本也，孝敬则宗族安之，仁义则乡党重之，此行成于内，名著于外者也，人若不笃于至行，而背本逐末，以陷浮华焉，以成朋党焉，浮华则有虚伪之累，朋党则有彼此之患，此二者之戒，昭然着明，而循覆车滋众，逐末弥甚，皆由惑当时之誉。昧目前之利故也。夫富贵声名，人情所乐，而君子或得而不处？何也？恶不由其道耳，患人知进而不知退，知欲而不知足，故有困辱之累，悔吝之咎，语曰：如不知足，则失所欲，故知足之足常足矣，览往事之成败，察将来之吉凶，未有千名，要利欲而不厌，而能保世持家，永全福禄者也，欲使汝曹立身行己，遵儒者之教，履道家之言，故以元默冲虚为名，欲使汝曹顾名思义，不敢违越也，古者盘杅有铭，几杖有诫，俯仰察焉，用无过行，况在己名，可不戒之哉！夫物速成则疾亡，晚就则善终，朝华之草，夕而零落，松柏之茂，隆寒不衰，是以大雅君子恶速成，戒阙党也，若范□对秦客至武子击之，折其委笄，恶其掩人也，夫人有善，鲜不自伐，有能者寡不自矜，伐则掩人，矜则陵人，掩人者，人亦掩之，陵人者，人亦陵之，故三郄为戮于晋王，叔负罪于周，不惟矜善自伐，好争之咎乎？故君子不自称，非以让人，恶其盖人也，夫能屈以为伸，让以为得，弱以为强，鲜不遂矣。夫毁誉爱恶之原而祸福之机也，是以圣人慎之，孔子曰：吾之于人，谁毁谁誉？如有所誉，必有所试，又曰：子贡方人赐也，贤乎哉？我则不暇，以圣人之德，犹尚如此，况庸庸之徒而轻毁誉哉？昔伏波将军马援戒其兄子言闻人之恶，当如闻父母之名，耳可得而闻，口不可得而言也。斯戒至矣，人或毁已当退而求之于身，若己有可毁之行，则彼言当矣；若己无可毁之行，则彼言妄矣，当则无怨于彼，妄则无害于身，又何反报焉？且闻人毁己而忿者，恶丑声之加人也，人报者滋甚，不如默而自修己也，谚曰：救寒莫如重裘，止谤莫如自修，斯言信矣，若与是非之士，凶险之人，近犹不可，况与对校乎？其害深矣，夫虚伪之人，言不根道行不顾言，其为浮浅，较可识别，而世人惑焉，犹不检之，以言行也，近济阴魏讽，山阳曹伟皆以倾邪败没，荧惑当世，挟持奸慝，驱动后生，虽刑于鈇钺，大为□戒，然所污染，固已众矣，可不慎与？若夫山林之士，夷叔之伦，甘长饥于首阳，安赴火于绵山，虽可以激贪励俗，然圣人不可为，吾亦不愿也。今汝先人世有冠冕，惟仁义为名，守慎为称，孝悌于闺门，务学于师友，吾与时人从事，虽出处不同，然各有所取，颍川郭伯益，好尚通达，敏而有知，其为人弘旷不足，轻贵有余，得其人，重之如山，不得其人忽之如草，吾所以知亲之昵之，不愿儿子为之，北海徐伟长，不治名高，不求苟得，淡然自守，惟道是务，其有所是非，则托古人以见其意，当时无所褒贬，吾敬之重之，愿儿子师之，东平刘公干，博学有高才，诚节有大义，然性行不均，少所拘忌，得失足以相补，吾爱之重之，不愿儿子慕之，乐安任昭先，淳粹履道，内敏外恕，推逊恭让处不避洿，怯而义勇，在朝忘身，吾友之善之，愿儿子遵之，若伸而引之，触类而长之，汝其庶几举一隅耳，及其用财先九族，其施舍务周急，其出入存故老，其论议贵无贬，其进仕尚忠节，其取人务道实，其处世戒骄淫，其贫贱，慎无戚，其进退念合宜，其行事加九思，如此而已，吾复何忧哉！夏侯尚传王经坐诛，始经母谓经曰：汝田家子，今仕至二千石，物太过不祥，可以止矣，经不从，终以致败，甘宁传，宁字兴霸，巴郡临江人也，宁厨下儿曾有过，走投吕蒙，蒙恐宁杀之，故不即还，后宁赍礼，礼蒙母临，当与升堂，乃出厨下儿还宁，宁许蒙不杀，斯须还船，缚置桑树，自挽弓射杀之。毕，敕船人更增舸缆，解衣卧船中，蒙大怒，击鼓合兵，欲就船攻宁，宁闻之，故卧不起，蒙母徒跣出谏蒙曰：至尊待汝如骨肉，属汝以大事，何有以私怒而欲攻杀甘宁，宁死之日，纵至尊不问，汝是为臣下非法，蒙素至孝，闻母言，即豁然意释，自至宁船，笑呼之曰：兴霸，老母待卿食，急上宁涕泣歔欷曰：负卿，与蒙俱还见母，欢宴竟日，杨阜传注，列女传，姜叙母者，天水姜伯奕之母也，建安中，马超攻冀害，凉州刺史韦康州人凄然，莫不感愤，叙为抚夷将军，拥兵屯历叙，姑子杨阜，故为康从事，同等十余人，皆略属超，阴相结为康报仇，未有间，会阜妻死，辞超宁归，西因过至历候，叙母说康被害，及冀中之难相对泣，良久姜叙，举室感悲叙，母曰：咄！伯奕韦使君遇难，岂一州之耻，亦汝之负，岂独义山哉？汝无顾我，事淹变生，人谁不死，死国忠义之大者，但当速发，我自为汝当之，不以余年累汝也，因敕叙与阜参议许诺，分人传语，乡里尹奉，赵昂及安定梁宽等，令叙先举兵叛超，超怒，必自来击叙，宽等因从后闭门，约誓已定，叙遂进兵入卤，昂奉守祁山，超闻，果自出击叙，宽等从后闭冀门，超失据过卤，叙守卤，超因进至历历中，见超往以为叙，军还，又传闻超已走，奔汉中，故历无备，及超入历，执叙母，母怒骂超，超被骂大怒，即杀叙母及其子烧城而去，阜等以状闻，太祖甚嘉之，手令褒扬武宣，卞皇后传卞后，文帝母也，文帝为太子，左右长御贺后曰：将军拜太子，天下莫不欢喜，后当倾府藏赏赐，后曰：王自以丕年大，故用为嗣，我但当以免无教导之过为幸耳，亦何为当重赐遗乎！长御还，具以语太祖，太祖悦曰：怒不变容，喜不失节，是最为难魏书，东阿王曹植太后少子最爱之，后植犯法，为有司所奏，文帝令太后弟子奉车都尉，兰持公卿议白太后，太后曰：不意此儿所作，如是汝还语，帝不可以我故，坏国法及自见，帝不以为言，世语王经为江夏太守，大将军曹爽附绢二十匹，令交市于吴，经不发书，弃官归，母问归状，经以实对，母以经典兵马，而擅去对，送吏杖经五十，爽闻不复罪，汉晋春秋经被收辞母，母颜色不变，笑而应曰：人谁不死，往所以不止汝者，恐不得其所也。以此并命，何恨之有哉？会稽典录，孙策功曹魏，腾以迕意见谴，将杀之，士大夫忧恐，计无所出，夫人乃倚大井而谓策曰：汝新造江南，其事未集，方当优贤礼士，舍过录功，魏功曹，在公尽规，汝今日杀之，则明日人皆叛汝，吾不忍见祸之及，当先投此井中耳，策大惊，遽释腾，夫人智略权谲，类皆如此，魏氏春秋，诸葛亮作八务，七识六怒，五惧，皆有条章，诫励诸子，晋书王祥传祥，字休征，武帝践阼，拜太保，进爵为公，及疾笃，着遗令训子孙曰：夫生之有死，自然之理，吾年八十有五，启手何恨？不有遗言，使尔无述，吾生值季末，登庸历试，无毗佐之勋，没无以报，气绝，但洗手足，不须沐浴，勿缠尸，皆澣故衣，随时所服，所赐山元玉佩卫氏玉玦，绶笥皆勿以敛；西芒上土自坚贞，勿用甓石，勿起坟陇，穿深二丈，椁取容棺，勿作前堂，布几筵，置书箱镜奁之具棺，前但可施□榻而已，精脯各一盘，元酒一杯，为朝夕奠，家人大小，不须送丧，大小祥，乃设特性无违，余命高柴，泣血三年，夫子谓之愚，闵子除丧出见，援琴切切而哀，仲尼谓之孝，故哭泣之哀，日月降杀，饮食之宜，自有制度，夫言行可复，信之至也，推美引过，德之至也；扬名显亲，孝之至也，兄弟怡怡，宗族欣欣，悌之至也，临财莫过乎让，此五者，立身之本，颜子所以为命，未之思也，夫何远之有？其子皆奉而行之，荀勖传勖性慎密，每有诏令，大事虽已宣布，然终不言，不欲使人知己豫闻也，族弟良曾劝勖曰：公大失物情，有所进益者，自可语之，则恩怀多矣，其婿武统亦说勖宜有所营置，令有归戴者，勖并默然不应，退而谓诸子曰：人臣不密则失身，树私则背公，是大戒也。汝等亦当宦达人间，宜识吾此意，刘殷传殷，字长盛，永嘉之乱，没于刘聪，聪奇其才，而擢任之，累至侍中，太守，录尚书事，殷恒戒子孙曰：事君之法，当务几谏，凡人尚不可面斥其过，而况万乘乎！夫犯颜之祸，将彰君过，宜上思召公咨商之义，下念鲍勋，触鳞之诛也，在聪之朝，与公卿恂恂，然常有后己之色，士不修操行者，无得入其门，然滞理不申，藉殷而济者，亦已百数，有七子，五子各授一经，一子授太史公，一子授汉书，一门之内，七业俱兴，北州之学，殷门为盛，皇甫谧传皇甫谧，字士安，幼名静，安定朝那人，汉太尉嵩之曾孙也，出后叔父，徙居新安，年二十，不好学，游荡无度，或以为痴，尝得瓜果，辄进所后叔母任氏，任氏曰：孝经云，三牲之养，犹不为孝，汝今年余二十，目不存教，心不入道，无以慰我，因叹曰：昔孟母三徙以成仁，曾父烹豕以存教，岂我居不卜邻，教有所阙，何尔鲁钝之甚也！修身笃学，自汝得之，于我何有？因对之流涕，谧乃感激，就乡人席坦受书，勤力不怠，居贫，躬自稼穑，带经而农，遂博综典籍，百家之言，刘实传，初，实妻卢氏，生子跻而卒，华氏将以女妻之，实弟智谏曰：华家类贪，必破门户，辞之不得，竟婚华氏，而生子夏，实竟坐夏受赂免官，顷之，为大司农，又以夏罪免，实每还州里，乡人载酒肉以候之，实难逆其意，辄共啖而返，其余或谓实曰：君行高一世，而诸子不能遵，何不旦夕切磋，使知过而自改邪？宴曰：吾之所行，是所闻见，不相祖习，岂复教诲之所得乎？世以实言，为当华廙传廙，免为庶人，栖迟家巷垂十载，教诲子孙，讲诵经典，集经书要事，名曰善文，行于世，姚弋仲载记，弋仲有子四十二人，常戒诸子曰：吾本以晋室大乱，石氏待吾厚，故欲讨其贼，臣以报其德，今石氏已灭，中原无主，我死，汝便归晋，当竭尽臣节，无为不义之事，姚苌载记，苌疾笃，谓兴曰：汝抚骨肉以仁，接大臣以礼，待物以信，遇黔首以恩，四者既备，吾无忧矣。阮籍传籍子浑字长成，有父风，少慕通达，不饰小节，籍谓曰：仲容已豫吾此流，汝不得复尔，孙盛传盛，笃学不倦，自少至老，手不释卷，着魏氏春秋，晋阳秋晋阳秋词直而理正，咸称良史焉，既而桓温见之，怒，谓盛子曰：枋头诚为失利，何至乃如尊君所说，若此史遂行，自是关君门户事，其子遽拜谢，谓请删改之，时盛年老还家，性方严，有轨宪，虽子孙斑白，而庭训愈峻，至此诸子，乃共号泣稽颡，请为百口切计，盛大怒，诸子遂窃改之，盛写两定本寄于慕容，太元中，孝武帝博求异闻，始于辽东得之，以相考校，多有不同，书遂两存赵，至传至代郡人，寓居洛阳，缑氏令，初到官，至年十三，与母同观，母曰：汝先世本非贫贱，世乱流离，遂为士伍耳，尔后能如此，不至感母言，诣师受业，刘惔传，惔少清远，有标奇，与母任氏，寓居京口，家贫，织芒屩以为养，虽荜门陋巷，晏如也。人未知识，惟王导深器之，后稍知名，论者比之袁羊，惔喜，还告其母，其母，聪明妇人也，谓之曰：此非汝比，勿受之，又有方之范汪者，惔复喜，母又不听，及惔年德转升，论者遂比之荀粲，何无忌母刘氏传刘氏征虏将军建之女也，少有志节，弟牢之为桓元所害，刘氏每衔之，常思报复，及无忌与刘裕谋，而刘氏察其举厝有异，喜而不言，会无忌夜于屏风里制檄文，刘氏潜以器覆烛，徐登梯于屏风，上窥之，既知泣而抚之曰：我不如东海吕母明矣，既孤其诚，常恐寿促，汝能如此，吾雠耻雪矣，因问其同谋知事，在裕弥喜，乃说桓元必败，义师必成之理以劝勉之，后果如其言，陶侃母湛氏传湛氏豫章新淦人也。初，侃父丹娉为妾，生侃，而陶氏贫贱，湛氏每纺绩资给之，使交结胜己，侃少为寻阳县吏，尝监鱼梁，以一坩鲊遗母，湛氏封鲊及书责侃曰：尔为吏，以官物遗我，非惟不能益，吾乃以增吾忧矣，羊耽妻辛氏传，辛氏，字宪英，魏侍中毗之女也，锺会为镇西将军，将行，请其子琇为参军，宪英忧曰：他日吾为国忧，今日难至吾家矣，琇固请于文帝，帝不听，宪英谓琇曰：行矣，戒之！古之君子入则致孝于亲，出则致节于国，在职思其所司，在义思其所立，不遗父母忧患而已，军旅之间可以济者，其惟仁恕乎！会至蜀果反，琇竟以全归，杜有道妻严氏传严氏字宪，京兆人也。贞淑有识量，年十三，适于杜氏，十八而嫠居，子植女韡并孤藐，宪虽少，誓不改节，抚育二子，教以礼度，植遂显名于时，韡亦有淑德，虞潭母孙氏传孙氏，吴郡富春人，孙权族孙女也，初适潭父忠恭顺贞和，甚有妇德，及忠亡，遗孤藐尔，孙氏虽少，誓不改节，躬自抚养，劬劳备至，性聪敏，识过人，潭始自幼童便训以忠义，故得声望允洽，为朝廷所称，永嘉末，潭为南康太守，值杜弢构逆，率众讨之，孙氏勉潭以必死之义，俱倾其资产，以馈战士，潭遂克捷，及苏峻作乱，潭时守吴兴，又假节征峻，孙氏戒之曰：吾闻忠臣出孝子之门，汝当舍生取义，勿以吾老为累也，仍尽发其家僮，令随潭助战，贸其所服环佩以为军资，于是会稽内史王舒遣子允之为督护孙氏，又谓潭曰：王府君遣儿征，汝何为独不潭，即以子楚为督护，与允之合势，其忧国之诚如此，凉武昭王李皓传皓，字元盛，迁居酒泉，诫其诸子曰：吾自立身，不营世利，经涉累朝，通否任时，初不役智，有所要求，今日之举，非本愿也，然事会相驱，遂荷州土，忧责不轻，门户事重，虽详人事，未知天心，登车理辔，百虑填胸，后事付汝等，粗举旦夕近事数条，遭意便言，不能次比，至于杜渐防萌，深识情变，此当任汝所见深浅，非吾敕诫所益也，汝等虽年未至大，若能克己纂修，比之古人，亦可以当事业矣。苟其不然，虽至白首，亦复何成？汝等其戒之慎之，节酒慎言，喜怒必思，爱而知恶，憎而知善，动念宽恕，审而后举，众之所恶，勿轻承信详审，人核真伪，远佞谀，近忠正，蠲刑狱，忍烦扰，存高年，恤丧病，勤省按听讼诉，刑法所应和颜任理，慎勿以情轻加声色，赏勿漏疏，罚勿容，亲耳目人间，知外患苦，禁御左右，无作威福，勿伐善施劳，逆诈亿必，以示己明，广加谘询，无自专用，从善如顺流，去恶如探汤，富贵而不骄者，至难也，念此贯心，勿忘须臾，寮佐邑宿尽礼，承敬燕飨馔食，事事留怀，古今成败，不可不知，退朝之暇，念观典籍，面墙而立，不成人也。此郡世笃忠厚，人物敦雅，天下全盛时，海内犹称之，况复今日，实是名邦，正为五百年，乡党婚亲相连，至于公理，时有小小颇回，为当随宜斟酌，吾临莅五年，兵难骚动，未得休众息役，惠康士庶，至于掩瑕藏疾，涤除疵垢，朝为寇雠，夕为心膂，虽未足希准古人，粗亦无负于新旧，事任公平，坦然无类，初不容怀，有所损益，计近便为少，经远如有余，亦无愧于前志也，元盛上，已日燕于曲水，命群寮赋诗，而亲为之序，于是写诸葛亮训诫以勖诸子曰：吾负荷艰难，宁济之勋未建，虽外总良能，凭股肱之力，而戎务孔殷，坐而待旦，以维城之固，宜兼亲贤，故使汝等未及师保之训，皆弱年受任，常惧弗克，以贻咎悔，古今之事，不可以不知，苟近而可师，何必远也？览诸葛亮训励，应璩奏谏，寻其终始，周孔之教尽在中矣，为国足以致安，立身足以成名，质略易通，寓目则了，虽言发往，人道师于此，且经史道德如采菽，中原勤之者，则功多，汝等可不勉哉！王湛传湛子承，字安期，东海王越镇许，以为记室参军，雅相知重，敕其子毗曰：夫学之所益者浅，体之所安者，深闲习礼度，不如式瞻仪形，讽味遗言，不若亲承音旨，王参军人伦之表，汝其师之，潘岳，传岳性轻躁，趋势利，其母数诮之曰：尔当知足，而干没不已乎？而岳终不能改，孙秀诬岳为乱，诛之，夷三旅，岳将诣市，与母别曰：负阿母，殷仲堪传，仲堪在荆州，连年水旱，百姓饥馑，仲堪食常五□，盘无余肴，饭粘落席间，辄拾以啖之，虽欲率物，亦缘其性真素也，每语子弟云：人物见我，受任方州，谓我豁平昔时意，今吾处之不易，贫者士之常，焉得登枝而捐其本，尔其存之，庾衮传衮，字叔褒，明穆皇后伯父也，初，衮父诫衮以酒，每醉，辄自责曰：余废先父之诫，其何以训人！乃于父墓前，自杖三十，兄孤女曰：芳将嫁，美服既具，衮乃芳乎？汝少孤，汝逸汝豫，不汝疵瑕，今汝适人，将事舅姑洒埽，庭内妇之道也，故赐汝此，匪器之为美，欲温恭朝夕，虽休勿休也，汉中士女志泰，瑛南郑杨相妻，大鸿胪刘巨公女也，有四男二女相亡，教训六子，动有法矩，长子元珍，出行醉，母十日不见之曰：我在，汝尚如此，我亡，何以帅群弟子元珍，叩头谢过，次子仲珍，白母请客，既至，无贤者，母怒责之，仲珍乃革行交友，贤人兄弟为名士，泰瑛之教流于三世，四子才官隆于先人，故时人为语曰：三苗方止，四珍复起，杜泰姬南郑人赵宣妻也，生七男七女，若元珪稚珪有望五人，皆令德其教，男曰：中人情性，可上下也在其检耳，若放而不检，则入恶也，昔西门豹佩韦以自宽，宓子贱带弦以自急，故能改身之恒，为天下名士，戒诸女及妇曰：吾之委身在乎正，顺及其生也，恩自于抚爱及其长之也，威仪以先后之，体貌以左右之，恭敬以监临之，勤恪以劝之，孝顺以内之，忠信以发之，是以皆成而无不善，汝曹庶几勿忘吾法也，后七子皆辟命，察举牧州守郡，而汉中太守南郑，令多与七子同岁，季考上计无不修，敬泰姬执子孙，礼世说谢安夫人问太傅那得初不见君，教儿答曰：我常自教儿，吴录孟仁，字恭武，江夏人也，本名宗，避□字易焉，少从南阳李肃学，其母为作厚褥，大被或问其故，母曰：小儿无德致客，学者多贫，故为广被，庶可得与气类接也，其读书，夙夜不懈，肃奇之曰：卿宰相器也，初为骠骑将军，朱据军吏，将母在营，既不得志，又夜雨屋漏，因起涕泣，以谢其母，母曰：但当勉之，何足泣也？据亦稍知之，除为盐池，司马自能结网，手以捕鱼，作鲊寄母，母因以还之，曰：汝为鱼官，而以鲊寄我，非避嫌也。宋书陶潜传，潜字渊明，或云渊明，字元亮，寻阳柴桑人，曾祖□，晋大司马潜弱年薄官，不洁去就之迹，自以曾祖晋世宰辅，耻复屈身后代，自高祖王业渐隆，不复肯仕，所著文章，皆题其年月，义熙以前，则书，晋氏年号，自永初以来，惟云甲子而已，与子书以言其志，并为训诫曰：天地赋命，有往必终，自古圣贤谁能独免？子夏言曰：死生有命，富贵在天，四友之人，亲受音旨，发斯谈者，岂非穷达不可妄求，寿夭永无外，请故耶？吾年过五十，而穷苦荼毒，家贫弊，东西游走，性刚才拙，与物多忤，自量为己，必贻俗患，僶俯辞世，使汝幼而饥寒耳，尝感孺仲贤妻之言，败絮自拥，何□儿子，此既一事矣，但恨邻靡二仲，室无莱妇，抱兹苦心，良独罔罔，少年来好书，偶爱闲静，开卷有得，便欣然忘食，见树木交荫，时鸟变声，亦复欢尔有喜，常言五六月北窗下卧，遇凉风暂至，自谓是羲皇上人，意浅识陋，日月遂往，缅求在昔，眇然如何？疾患以来，渐就衰损，亲旧不遗，每以药石见救，自恐大分将有限也，恨汝辈稚小，家贫无役，柴水之劳，何时可免？念之在心，若何可言？然汝等虽不同生，当思四海，皆兄弟之义，鲍叔敬仲，分财无猜，归生伍举，班荆道旧，遂能以败为成，因丧立功，他人尚尔，况共父之人哉？颍川韩元长，汉末名士，身处卿佐，八十而终，兄弟同居，至于没齿，济北泛稚春，晋时操行人也，七世同财，家人无怨色。诗曰：高山仰止，景行行止，汝其慎哉！吾复何言！又为命子诗以贻之曰：悠悠我祖，爰自陶唐，邈为虞宾，历世垂光，御龙勤夏，豕韦，翼商穆穆，司徒厥族以昌，纷纭战国，漠漠衰周，凤隐于林，幽人在丘，逸蚪绕云，奔鲸骇流，天集有汉，眷予愍侯，于赫愍侯，运当攀龙，抚剑夙迈，显兹武功，书誓山河，启土开封，亹亹丞相，允迪前踪，浑浑长源，蔚蔚洪柯，群川载导，众条载罗，时有默语，运因隆污我在中，晋业融长沙，桓桓长沙，伊勋伊德，天子畴我，专征南国，功遂辞归，临宠不惑，孰谓斯心？而可近得，肃矣我祖，慎终如始，直方二台，惠和千里，于皇仁考，淡焉虚止，寄迹风云，置兹愠喜，嗟余寡陋，瞻望弗及，顾惭华鬓，负景只立，三千之罪，无后其急，我诚念哉！呱闻尔泣，卜云嘉日，占尔良时，名尔曰俨，字尔永思，温恭朝夕，念兹在兹，尚想孔伋，庶其企而厉夜，生子遽而求火，凡百有心，奚特于我？既见其生，实欲其可，人亦有言，斯情无假，日居月诸，渐免于孩，福不虚至，祸亦易来，夙兴夜寐，愿尔斯才，尔之不才，亦已焉哉？雷次宗传，次宗，字仲伦，豫章南昌人也，少入庐山，事沙门释慧远，笃志好学，隐退不交世务，辟征，并不就。与子侄书以言所守，曰：夫生之修短，咸有定分，定分之外，不可以智力求，但当于所禀之中，顺而勿率耳，吾少婴羸患，事锺养疾，为性好闲，志栖物表，故虽在童稚之年，已怀远迹之意，暨于弱冠，遂托业庐山，逮事释和尚，于时师友渊源，务训弘道，外慕等夷，内怀悱发，于是洗气神明，玩心坟典，勉志勤躬，夜以继日，爰有山水之好，悟言之欢，实足以通理辅性成，夫亹亹之业，乐以忘忧，不知朝日之晏矣，自游道餐风二十余载，渊匠既倾，良朋雕索，续以衅逆违天，备尝荼蓼，畴昔诚愿，顿尽一朝，心虑荒散，情意衰损，故遂与汝曹归耕垄畔，山居谷饮，人理久绝，日月不处，忽复十年，犬马之齿，己逾知命，崦嵫将迫，前涂几何，实远？想尚子五岳之举，近谢居室琐琐之勤，及今耄未至惛，衰不及顿，尚可厉志于所期，纵心于所托，栖诚来生之津梁，专气莫年之摄养，玩岁日于良辰，偷余乐于将除，在心所期，尽于此矣。汝等年各长成，冠娶已毕，修惜衡泌，吾复何忧！但愿守全所志，以保令终耳，自今以往，家事大小，一勿见关，子平之言，可以为法，子肃之颇传其业，江夏文献王义恭，传义恭，高祖特所钟爱，六年，改授散骑常侍，都督荆、湘、雍、益，梁；宁，南北秦八州诸军事，荆州刺史，持节，将军如故，义恭涉猎文义，而骄奢不节，既出镇，太祖与书诫之曰：汝以弱冠便亲方任，天下艰难，家国事重，虽曰守成，实亦未易。隆替安危，在吾曹耳，岂可不感寻王业，大惧负荷，今既分张，言集未日，无由复得动相规诲，宜深自砥砺，思而后行，开布诚心，厝怀平当，亲礼国士，友接佳流，识别贤愚，察邪正，然后能尽君子之心，收小人之力，汝神意爽悟，有日新之美，而进德修业，未有可称，吾所以恨之，而不能已已者也。汝性褊急，袁太妃亦说如此，性之所滞，其欲必行，意所不在，从物回改，此最弊事，宜应慨然立志，念自裁抑，何至丈夫方欲赞世成名而无断者哉！今粗疏十数事，汝别时可省也。远大者，岂可具言：细碎，复非笔可尽，礼贤下士，圣人垂训，骄侈矜尚，先哲所去，豁达大度，汉祖之德，猜忌褊急，魏武之累，汉书称卫青云：大将军遇士大夫以礼，与小人有恩，西门安于，矫性齐美，关羽，张飞，任偏同弊，行己举事，深宜此，若事异今日，嗣子幼蒙，司徒便当周公之事，汝不可不尽祗顺之理，苟有所怀，密自书陈，若形迹之间，深宜慎护，至于尔时安危，天下决汝二人耳，勿忘吾言，今既进袁太妃供给，计足充诸用，此外一不须复有求取，近亦具白此意，唯脱应大饷致，而当时遇有所乏，汝自可少多供奉耳，汝一月日自用不可过三十万，若能省此益美，西楚殷旷，常宜早起，接对宾侣，勿使留滞，判急务讫，然后可入问讯，既睹颜色，审起居，便应即出，不须久停，以废庶事也，下日及夜，自有余闲，府舍住止，园池堂观，略所谙究，计当无须改作，司徒亦云尔。若脱于左右之宜，须小小回易，当以始至，一治为限，不烦纷纭，日求新异，凡讯狱多决，当时难可逆虑，此实为难，汝复不习殊，当未有次第，讯前一二日，取讯簿密与刘湛辈共详，大不同也，至讯日，虚怀博尽，慎无以喜怒加人，能择善者而从之，美自归己，不可专意自决，以矜独断之明也，万一如此，必有大吝，非唯讯狱，君子用心，自不应尔，刑狱不可拥滞，一月可再讯，凡事皆应慎密，亦宜豫敕左右，人有至诚，所陈不可漏泄，以负忠信之款也，古人言君不密则失臣，臣不密则失身，或相谗构，勿轻信受，每有此事，当善察之名器，深宜慎惜，不可妄以假人，昵近爵赐，尤应裁量，吾于左右虽为少恩，如闻外论，不以为非也，以贵陵物，物不服，以威加人，人不厌，此易达事耳，声乐嬉游，不宜令过，捕鱼射猎，一切勿为，供用奉身，皆有节度，奇服异器，不宜兴长，汝嫔侍左右，已有数人，既始至西，未可□□，复有所纳，又诫之曰：宜数引见佐史，非唯臣主自应相见，不数，则彼我不亲，不亲则无因得尽人，人不尽，复何由知其众事，广引视听，既益开博，于言事者，又差有地也，向靖传靖小字，弥以佐命功，封曲江县侯，卒，子植嗣，不受母训，夺爵，顾觊之传，觊之五子约缉绰，缜；绲，绰私财甚丰，乡里士庶多负其责，觊之每禁之，不能止，及后为吴郡，诱绰曰：吾常不许汝出，责定思贫薄，亦不可居，民间与汝交关有几许不尽，及我在郡，为汝督之，将来岂可得？凡诸券书皆何在？绰大喜，悉出诸文券一，大厨与觊之，觊之悉焚烧，宣言远近，负三郎责，皆不须还，凡券书悉烧之矣，绰懊叹弥日，何承天传承天，东海郯人也。五岁失父母徐氏，广之姊也，聪明博学，故承天，幼渐训义，儒史百家，莫不该览，萧惠开传，惠开征西将军思话子也，惠开与汝南周朗同官友善，以偏奇相尚，孝建元年，侍中何偃任遇甚隆，惠开不为之屈，偃怒，使门下推弹之，惠开乃上表解职，思话素恭谨，操行与惠开不同，常以其峻异，每加嫌责，及见惠开自解表，自叹曰：儿子不幸与周朗周旋，理应如此，杖之二百，宗炳传炳，字少文，南阳涅阳人也。母同郡师氏，聪辨有学义，教授诸子，何尚之传尚之，字彦德，庐江灊人也。曾祖准，高尚不应征辟，祖恢，南康太守，父叔度，恭谨有行业，姨适沛郡刘璩与叔度母情爱甚笃，叔度母早卒，奉姨有若所生，姨亡，朔望必往致哀，并设祭奠，食并珍新，躬自临视，若朔望应有公事，则先遣送祭，皆手自料简，流涕对之，公事毕，即往致哀，以此为常，王敬弘传敬弘为左光禄大夫，子恢之被召为秘书郎，敬弘为求奉朝请，与恢之书曰：秘书有限，故有竞，朝请无限，故无竞，吾欲使汝处于不竞之地，太祖嘉而许之，南齐书，陈显达传显达，谦厚有智计，自以人微位重，每迁官，常有愧惧之色，有子十余人，诫之曰：我本志不及此，汝等勿以富贵陵人，家既豪富，诸子与王敬则诸儿并精车牛，丽服饰，当世快牛称陈世子青，王三郎乌吕文显折角江，瞿昙白鼻，显达谓其子曰：麈尾扇是王，谢家物，汝不须捉此自逐，武陵昭王传，字宣照，太祖第五子也。母罗氏，从太祖在淮阴，以罪诛，年四岁，思慕不异成人，故每见爱，初除冠军将军，转征虏将军，刚颖出工弈，□与诸王共作短句诗学，灵运体以呈上，报曰：见汝二十字，诸儿作中最为优者，但康乐放荡，作体不辨有首尾，安仁，士衡深可宗尚，颜延之抑其次也，刘善明传，善明父怀民，宋世为齐，北海二郡太守，善明年四十，刺史刘道隆辟为治中从事，怀民谓善明曰：我已知汝立身，复欲见汝立官也，吕安国传安国为湘州刺史，有疾，征为光禄大夫，加散骑常侍，安国欣有文授，谓其子曰：汝后勿作□褶，驱使单衣，犹恨不称，当为朱衣官也，张融传，融遇疾为问，律自序曰：吾文章之体，多为世人所惊，汝可师耳以心，不可使耳为心师也，夫文岂有常体，但以有体为常，政当使常有其体，丈夫当删诗书，制礼乐，何至因循寄人篱下，且中代之文，道体阙变，尺寸相资，弥缝旧物，吾之文章，体亦何异？何尝颠温凉而错寒暑，综哀乐而横歌哭哉？政以属辞多出，比事不羁，不阡不陌，非途非路耳，然其传音振逸，鸣节竦韵，或当未极，亦已极其所矣，汝若复别得体，吾不拘也，吾义亦如文，造次乘我，颠沛非物，吾无师友，不文不句，颇有孤神独逸耳，义之为用，将使性入清波，尘洗犹沐，无得钓声同利，举价如高，俾是道场，险成军路，吾昔嗜僧言，多肆法辩，此尽游乎言笑，而汝等无辜，又云：人生之口，正可论道说义，惟饮与食，此外如树纲焉，吾每以不尔为恨，尔曹当振纲也，临卒，又戒其子曰：手泽存焉，父书不读，况父音情，宛在其韵，吾意不然，别遗尔音，吾文体英绝，变而屡奇，既不能远至汉魏，故无取嗟晋，宋岂吾天挺，盖不隤家声，汝若不看父祖之意，欲汝见也，可号哭而看之，王僧虔传，僧虔兄子俭为朝宰，起长梁斋，制度小过，僧虔视之不悦，竟不入户，俭即毁之，僧虔宋世尝有书诫子曰：知汝恨吾不许汝学，欲自悔厉，或以阖棺自欺，或更择美业，且得有慨，亦慰穷生，但亟闻斯唱，未睹其实，请从先师听言观行，冀此不复虚身，吾未信汝，非徒然也，往年有意于史，取三国志聚置□头，百日许，复徙业就元自当小差，于史犹未近，仿佛曼倩，有云：谈何容易！见诸元志为之逸，肠为之抽专一书，转诵数十家注，自少至老，手不释卷，尚未敢轻言，汝开老子卷头五尺许，未知辅嗣何所道，平叔何所说马？郑何所异？指例何所明，而便盛于麈尾，自呼谈士，此最险事，设令袁令命汝言易，谢中书挑汝言庄，张吴兴叩汝言老，端可复言未尝看邪，谈故如射，前人得破，后人应解，不解即输赌矣，且论注百氏，荆州八□，又才性四本，声无哀乐，皆言家口实，如客至之有设也，汝皆未经拂耳瞥目，岂有庖厨，不修而欲延大宾者哉？就如张衡思侔造化，郭象言类悬河，不自劳苦，何由至此？汝曾未窥其题目，未辨其指归，六十四卦，未知何名，庄子众篇，何者？内外八□所载，凡有几家，四本之称，以何为长而终日欺人，人亦不受汝欺也，由吾不学，无以为训，然重华无严父，放勋无令子，亦各由己耳，汝辈窃议，亦当云阿越不学，在天地间，可嬉戏，何忽自课？□幸及盛时逐岁暮，何必有所减，汝见其一耳，不全尔也，设令吾学如马，郑，亦必甚胜，复倍，不如今亦必大减，致之有由，从身上来也，今壮年，自勤数倍，许胜劣及吾耳，世中比例，举眼是汝足，知此不复具言，吾在世，虽乏德素，要复推排人间数十许年，故是一旧物，人或以比数汝等耳，即化之后，若自无调度，谁复知汝事者，舍中亦有少负令誉，弱冠越超清级者，于时王家门中，优者则龙凤，劣者犹虎豹，失荫之后，岂龙虎之议，况吾不能为汝荫，政应各自努力耳，或有身经三公，蔑尔无闻，布衣寒素，卿相屈体，或父子贵贱殊，兄弟声名异，何也？体尽读数百卷书耳，吾今悔无所及，欲以前车诫尔后乘也，汝年入立境，方应从官，兼有室累，牵役情性，何处复得下帷，如王郎时耶？为可作世中学，取过一生耳，试复三思，勿讳吾言，犹捶挞志辈，冀脱万一，未死之间，望，有成就者，不知当有益否？各在尔身已切身，岂复关吾邪？鬼唯知爱深松茂柏，宁知子弟毁誉事，因汝有感，故略叙胸怀。
教子部纪事三
梁书韦睿传，睿为护军，居家无事，课诸儿以学，第三子棱，尤明经史，世称其洽闻，睿每坐使棱说书，其所发擿，睿犹弗之逮也，谢几卿传几卿兄才卿子，藻幼孤，几卿抚养甚至，及藻成立，历清官，皆几卿奖训之力也，世以此称之。徐勉传勉，字修仁，励清节，虽居显位，不营产业，家无蓄积，俸禄分赡亲族之穷乏者，门人故旧或从容致言，勉乃答曰：人遗子孙以财，我遗之以清白，子孙才也，则自致辎軿；如其不才，终为他有，尝为书诫其子崧曰：吾家世清廉，故常居贫素，至于产业之事，所未尝言，非直不经营而已，薄躬遭逢，遂至今日，尊官厚禄，可谓备之，每念叨窃若斯，岂由才致，仰藉先代风范及以福庆，故臻此耳。古人所谓以清白遗子孙，不亦厚乎！又云：遗子黄金满籯，不如一经，详求此言，信非徒语，吾虽不敏，实有本志，庶得遵奉斯义，不敢坠失，所以显贵以来，将三十载，门人故旧，亟荐便宜，或使创辟田园，或劝兴立邸店，又欲舳舻运致，亦令货殖聚敛，若此众事，皆距而不纳，非谓拔葵去织，且欲省息纷纭，中年，聊于东田间营小园者，非在播艺，以要利入，正欲穿池种树，少寄情赏，又以郊际闲旷，终可为宅，傥获悬车致事，实欲歌哭于斯，慧日十住等既应营婚，又须住止，吾清明门宅，无相容处，所以尔者，亦复有以，前割西边施宣武寺，既失西厢，不复方幅，意亦谓此逆旅舍耳，何事须华？常恨时人谓是我宅，古往今来，豪富继踵，高门甲第，连闼洞房，宛其死矣，定是谁室？但不能不为培塿之山，聚石移果，杂以花卉，以娱休沐，用托性灵，随便架立，不在广大，惟功德处，小以为好，所以内中逼促，无复房宇，近营东边儿孙二宅，乃藉十住南还之资，其中所须尤为不少，既牵挽不至，又不可中涂而辍，郊间之园，遂不办保，货与韦黯，乃获百金，成就两宅，已消其半，寻园价所得，何以至此？由吾经始历年，粗已成立，桃李茂密，桐竹成阴，塍陌交通，渠畎相属，华楼迥榭，颇有临眺之美，孤峰丛薄，不无纠纷之兴，渎中并饶菇，蒋湖里殊富芰莲，虽云人外，城阙密迩，韦生欲之，亦雅有情趣，追述此事，非有吝心，盖是笔势所至耳，忆谢灵运山家诗云：中为天地物，今成鄙夫有，吾此园有之，二十载矣，今为天地物，物之与我，相校几何哉？此吾所余，今以分汝营小田舍，亲累既多，理亦须此，且释氏之教，以财物谓之外命，儒典亦称何以聚人曰财，况汝曹常情，安得忘此？闻汝所买姑孰田地，甚为舄卤，弥复何安？所以如此，非物竞故也。虽事异寝丘，聊可髣□，孔子曰：居家理治，可移于官，既已营之，宜使成立，进退两亡，更贻耻笑，若有所收获，汝可自分赡内外大小，宜令得所，非吾所知，又复应沾之诸女耳，汝既居长，故有此及，凡为人长，殊复不易，当使中外谐辑，人无间言，先物后己，然后可贵，老生云，后其身而身先，若能尔者，更招巨利，汝当自勖，见贤思齐，不宜忽略以弃日也，弃日乃是弃身，身名美恶，岂不大哉！可不慎欤？今之所敕，略言此意，正谓为家已来，不事资产，既立墅舍，以乖旧业，陈其始末，无愧怀抱，兼吾年时朽暮，心力稍殚，牵课奉公，略不克举，其中余暇，裁可自休，或复冬日之阳，夏日之阴，良辰美景，文案闲隙，负杖蹑屩，逍遥陋馆，临池观鱼，披林听鸟，浊酒一杯，弹琴一曲，求数刻之暂乐，庶居常以待终，不宜复劳家间细务，汝交关既定，此书又行，凡所资须，付给如别，自兹以后，吾不复言及田事，汝亦勿复与吾言之，假使尧水汤旱，吾岂知如何？若其满庾盈箱，尔之幸遇，如斯之事，并无俟令吾知也，记云：夫孝者，善继人之志，善述人之事，今且望汝全吾此志，则无所恨矣！周舍传舍，字升逸，父颙，齐中书侍郎，有名于时，舍幼聪颖，颙异之，临卒，谓曰：汝不患不富贵，但当持之以道德，王规传规子褒，字子汉，大宝二年，迁左仆射，三年，江陵陷，入于周，褒着幼训，以诫诸子，其一章云：陶士行曰：昔大禹不吝尺璧而重寸阴，文士何不诵书？武士何不马射？若乃元冬修夜，朱明永日，肃其居处，崇其墙仞，门无糅杂，坐阙号呶，以之求学，则仲尼之门人也，以之为文，则贾生之升堂也，古者盘盂有铭，几杖有诫，进退循焉，俯仰观焉，文王之诗曰：靡不有初，鲜克有终，立身行道，终始若一，造次必于是，君子之言欤？儒家则尊卑等差，吉凶降杀，君南面而臣北面，天地之义也，鼎俎奇而豆偶，阴阳之义也；道家则堕支体，黜聪明，弃义绝仁，离形去智，释氏之义，见苦断习证灭，循道明因辨果偶，凡成圣，虽为教等差，而义归汲引，吾始乎幼学，及于知命，既崇周，孔之教，兼循老释之谈，江左以来，斯业不坠，汝能修之，吾之志也。羊侃传侃祖规，宋辟祭酒从事，大中正，会薛安都举彭城降，规由是陷魏，魏授卫将军，营州刺史，父祉，魏侍中，金紫光禄大夫，侃少而瑰伟，魏正光中，以功领太山太守，进爵巨平侯，初，其父每有南归之志，常谓诸子曰：人生安可久淹异域，汝等可归奉东朝侃，至是，将举河济以成先志，兖州刺史羊敦，侃从兄也，密知之，据州拒侃，侃乃率精兵三万袭之，弗克，魏人围侃十余重，侃乃夜溃围而出，且战且行，一日一夜，乃出魏境，侃以大通三年至京师，诏授徐州刺史，并其兄默及三弟忱，给，元皆拜为刺史阮孝绪传孝绪，字士宗，年十五，冠而见其父，彦之诫曰：三加弥尊，人伦之始，宜思自勖，以庇尔躬，陈书姚察传，察所撰梁，陈史未毕，临亡之时，仍以体例诫约，子思廉博访撰续，思廉泣涕，奉行魏书，清河王绍传，绍凶很险悖，不遵教训，好轻游里巷，劫剥行人，斫射犬豕，以为戏乐，太祖尝怒之，倒悬井中，垂死乃出，太祖尝以义方责之，遂与不协，刁雍传，雍性宽柔，又泛施爱士，恬静寡欲，笃信佛道，着教诫二十余篇，以训导子孙，房法寿传，法寿族子景伯，次弟景先，字光胄，幼孤贫，无资从师，其母自授毛诗，曲礼，年十二，昼则樵苏，夜诵经史，自是精勤，遂大通赡，长孙道生，传道生廉约，身为三司，而衣不华饰，食不兼味，一熊皮鄣泥，数十年不易，时人比之晏婴，第宅卑陋，出镇后，其子弟颇更修缮，起堂庑，道生还，叹曰：昔霍去病以匈奴未灭，无用家为，今强寇尚游魂漠北，吾岂可安坐华美也！乃切责子弟，令毁宅，其恭慎如此，李皓传皓死，子歆统任，号年嘉兴，歆闻蒙逊南伐，乞伏乃起兵攻张掖，其母尹氏谓歆曰：汝新造之国，地狭民希，蒙逊骁武，汝非其敌，吾观其数年以来，经谋规略，有兼并之志，且天时人事，似欲归之，度德量力，春秋之义，先王遗令，深慎兵战，保境临民，俟时而动，言犹在耳，奈何忘之！汝必行也，非惟败师国亦亡矣。歆不从，遂率步骑三万东伐，次于都渎涧，蒙逊自浩舋拒，歆战于怀城，为蒙逊所败，左右劝歆还酒泉，歆曰：吾违太后明敕，远取败辱，不杀此寇，复何面目见吾母也，勒众复战，败于蓼泉，为蒙逊所杀，裴叔业传植，字文远，叔业兄叔宝子也，植母，夏侯道迁之姊也，性甚刚峻，于诸子皆如严君。长成之后，非衣幍不见，小有罪过，必束带伏阁，经五三日乃引见之，督以严训，惟少子衍得以常服见之，巨鹿魏溥妻传，溥妻常山房氏女也，年十六，溥卒，子缉生未十旬，鞠育于后房之内，训导有母仪法度，缉所交游，有名胜者，则身具酒饭，有不及己者，辄屏卧不餐，须其悔谢乃食，善诱严训，类皆如是，宋隐传，隐字处默，介休人也，临终，谓其子侄等曰：苟能入顺父兄，出悌乡党，仕郡幸而至功曹史，以忠清奉之，则足矣，不劳远诣台阁，恐汝不能富贵，而徒延门户之累耳，若忘吾言，是为无若父也，使鬼而有知，吾不归食矣，高崇传，崇子谦之，字道让，妻中山张氏，明识妇人也，教劝诸子，从师受业，常诫之曰：自我为汝家妇，未见汝父一日不读书，汝等各宜修勤，勿替先业，安同传，同长子屈，太宗时典太仓事，盗官粳米数石，欲以养亲，同大怒，奏求戮屈，自劾不能训子请罪，太宗嘉而恕之，遂诏长给同粳米，其公清奉法，皆此类也。同在官明察，长于校练，家法修整，为世所称，崔亮传，亮从父弟光韶，以世道屯邅，朝廷屡变，闭门却埽，吉凶断绝，诫子孙曰：吾自谓立身无□古烈，但以禄命有限，无容希世取进，在官以来，不冒一级，官虽不达，经为九卿，且吾平生素业，足以遗汝，官阀亦何足言也！吾既运薄，便经三娶，而汝之兄弟各不同生，合葬非古，吾百年之后，不须合也，然赠谥之及，出自君恩，岂容子孙自求之也，勿须求赠，若违吾志，如有神灵，不享汝祀，吾兄弟自幼及老，衣服饮食未尝一片不同，至于儿女官婚，荣利之事，未尝不先以推弟，弟顷横祸，权作松榇，亦可为吾作松棺，使吾见之，范绍传，绍字始孙，敦煌龙勒人，少而聪敏，年十二，父命就学，师事崔光，以父忧废业，母又诫之曰：汝父卒日，令汝远就崔生，希有成立，今已过期，宜遵成命，绍还赴学，杨播传播弟椿，历司徒，进位太保，乞归临行，诫子孙曰：我家入魏之始，即为上客，给田宅赐奴婢马牛羊，遂成富室，自尔至今，二十年，二千石方伯不绝，禄恤甚多，至于亲姻知故，吉凶之际，必厚加赠襚；来往宾寮，必以酒肉饮食，是故亲姻朋友无憾焉，国家初，丈夫好服彩色，吾虽不记，上谷翁时事，然记清河翁时服饰，恒见翁着布衣韦带，常约敕诸父曰：汝等后世脱若富贵于今日者，慎勿积金一斤，彩帛百匹已上，用为富也，又不听治生求利，又不听与势家作婚姻，至吾兄弟，不能遵奉，今汝等服乘，以渐华好，吾是以知恭俭之德，渐不如上世也，又吾兄弟若在家，必同盘而食；若有近行，不至，必待其还，亦有过中不食，忍饥相待，吾兄弟八人，今存者有三，是故不忍别食也，又愿毕，吾兄弟世不异居异财，汝等眼见，非为虚假，如闻汝等兄弟，时有别斋独食者，此又不如吾等一世也，吾今日不为贫贱，然居住舍宅，不作壮丽华饰者，正虑汝等后世不贤，不能保守之，方为势家所夺，北都时，朝法严急，太和初，吾兄弟三人并居内职，兄在高祖左右，吾与津在文明太后左右，于时口敕，责诸内官，十日仰密得一事，不列便大瞋嫌，诸人多有依敕密列者，亦有太后、高祖中间传言构间者，吾兄弟自相诫曰：今忝二圣近臣，母子间甚难，宜深慎之，又列人事，亦何容易！纵被瞋责，慎勿轻言，十余年中，不尝言一人罪过，当时大被嫌责，答曰：臣等非不闻人言，正恐不审，仰误圣听，是以不敢言于后，终以不言蒙赏，及二圣闲言语，终不敢辄尔传通，太和二十一年，吾从济州来朝，在清徽堂豫燕，高祖谓诸王诸贵曰：北京之日，太后严明，吾每得杖，左右因此有是非言语，和朕母子者，惟杨椿兄弟，遂举赐四兄及我酒，汝等脱若万一蒙时主知遇，宜深慎言语，不可轻论人恶也，吾自惟文武才艺，门望姻援不胜他人，一旦位登侍中，尚书，四历九卿，十为刺史，光禄大夫，仪同开府，司徒，太保，津今复为司空者，正由忠贞，小心谨慎，口不尝论人过，无贵无贱，待之以礼，以是故至此耳。闻汝等学时俗人，乃有坐而待客者，有驱驰势门者，有轻论人恶者，及见贵胜则敬重之，见贫贱则慢易之，此人行之大失，立身之大病也。汝家仕皇魏以来，高祖以下乃有七郡太守，三十二州刺史，内外显职，时流少比，汝等若能存礼节，不为奢淫骄慢，假不胜人，足免尤诮，足成名家，吾今年始七十五，自惟气力，尚堪朝觐天子，所以孜孜求退者，正欲使汝等知天下满足之义，为一门法耳，非是苟求千载之名也。汝等能记吾言，百年之后，终无恨矣。陆俟传俟子彰，字明远，教训六子，雅有法度。
源贺传贺，自署河西王秃发□檀之子也，太和元年二月疾笃，遗令敕诸子曰：吾顷以老患辞事，不悟天慈降恩，爵逮于汝，汝其毋傲吝，毋荒怠，毋奢越，毋嫉妒，疑思问：言思审，行思恭，服思度，遏恶扬善，亲贤远佞，目观必真，耳属必正，诚勤以事君，清约以行己，吾终之后，所葬时服单椟，足申孝心，刍灵明器，一无用也，北齐书魏收传，收字伯起，行齐州刺史，以子侄少年，申以戒厉，着枕中篇，其词曰：吾曾览管子之书，其言曰：任之重者莫如身，途之畏者莫如口，期之远者莫如年，以重任行畏途，至远期，惟君子为能及矣，追而味之，喟然长息，若夫岳立为重，有潜戴而不倾，山藏称固，亦趋负而弗停，吕梁独浚，能行歌而匪惕；焦原作险，或削踵而不惊，九陔方集，故眇然而迅举；五纪当定，想窅乎而上征，苟任重也有度，则任之而愈固，乘危也有术，盖乘之而靡恤，彼其远而能通，果应之而可必，岂神理之独尔，亦人事其如一，呜呼！处天壤之间，劳死生之地，攻之以嗜欲，牵之以名利，粱肉不期而共臻，珠玉无足而俱致，于是乎骄奢仍作，危亡旋至，然则上智大贤，唯几唯哲，或出或处，不常其节，其舒也济世成务，其卷也，声销迹灭，玉帛子女，椒兰律吕，谄谀无所先；称肉度骨，膏唇挑舌，恶怨莫之前，勋名共山河同久，志业与金石比坚，斯盖厚栋不挠，游刃砉然，逮于厥德不常，丧其金璞，驰骛人世，鼓动流俗，挟汤日而谓寒，包□壑而未足，源不清而流浊，表不端而影曲，嗟乎，胶漆谓坚，寒暑甚促，反利而成害，化荣而就辱，欣戚更来，得丧仍续，至有身御魑魅，魂沉狴狱，讵非足力不强，迷在当局，孰可谓车戒前倾，人师先觉，闻诸君子，雅道之士，游遨经术，厌饫文史，笔有奇锋，谈有胜理，孝悌之至，神明通矣，审道而行，量路而止，自我及物，先人后己，情无系于荣悴，心靡滞于愠喜，不养望于丘壑，不待价于城市，言行相顾，慎终犹始，有一于斯，郁为羽仪，恪居展事，知无不为，或左或右，则髦士攸宜，无悔无吝，故高而不危，异乎勇进忘退，苟得患失，射千金之产，邀万锺之秩，投烈风之门，趋炎火之室，载蹶而坠，其贻燕或蹲；乃丧其贞吉，可不畏欤？可不戒欤？门有倚祸，事不可不密，墙有伏寇，言不可以失宜谛其言，宜端其行，言之不善，行之不正，鬼执强梁，人囚径廷，幽夺其魄，明夭其命，不服非法，不行非道，公鼎为己信，私玉非身宝，过缁为绀，逾蓝作青，持绳视直，置水观平，时然后取，未若无欲，知止知足，庶免于辱，是以为必察其几，举必慎于微，知几虑微，斯亡则稀，既察且慎，福禄攸归，昔蘧瑗识四十九年，非颜子几三月不违，跬步无已，至于千里，覆一篑进，及于万仞，故云行远自迩，登高自卑，可大可久，与世推移，月满如规，后夜则亏，槿荣于枝，望暮而萎，夫奚益而非损，孰有损而不害，益不欲多，利不欲大，唯居德者畏其甚，体真者惧其大，道尊则群谤集，任重而众怨，会其达也，则尼父栖遑，其忠也；而周公狼狈，无曰人之我狭，在我不可而覆，无曰人之我厚，在我不可而咎，如山之大，无不有也，如谷之虚，无不受也，能刚能柔，重可负也；能信能顺，险可走也；能知能愚，期可久也，周庙之人，三缄其口，漏□在前，攲器留后，俾诸来裔，传之坐右，张宴之传宴之，字熙德，幼孤，有至性，为母郑氏教诲，动依礼典，陆卬传卬，字云驹，母魏上庸公主，初封蓝田，高明妇人也，甚有志操，卬昆季六人，并主所生，故邢邵尝谓人云：蓝田生玉，固不虚矣！主教诸子，皆禀义方，虽创巨痛深，出于天性，然动依礼度，亦母氏之训焉，裴让之传让之，字士礼，年十六丧父，殆不胜哀，其母辛氏泣抚之曰：弃我灭性，得为孝子乎？由是自勉，辛氏，高明妇则，又闲礼度，夫丧，诸子多幼弱，广延师友，或亲自教授，内外亲属有吉凶礼制，多取则焉。皇甫和传和十一而孤，母夏侯氏才明有礼则，亲授以经书，及长，深沉有雅量，尤明礼仪，宗亲吉凶，多相谘访，颜氏家训王大司马母魏夫人，性甚严，王在湓城时，为三千人，将年逾四十，少不如意，犹棰挞之，故能成其勋名，周书泉企传，企加开府仪同三司，兼尚书右仆射，进爵上洛郡公，增邑通前千户，企志尚廉慎，每除一官，忧见颜色，至是频让，魏帝手诏不许，三年，高敖曹率众围逼州城，杜窋为其乡导，企拒守旬余，矢尽援绝，城乃陷焉，企谓敖曹曰：泉企力屈，志不服也，及窦泰被擒，敖曹退走，遂执企而东，以窋为刺史，企临发，密诫子元礼，仲遵曰：吾生平志愿，不过令长耳，幸逢圣运，位亚台司，今爵禄既隆，年齿又暮，前途夷险，抑亦可知，汝等志业方强，堪立功效，且忠孝之道，不可两全，宜各为身计，勿相随寇手，但得汝等致力本朝，吾无余恨，不得以我在东，遂亏臣节也，尔其勉之！乃挥涕而诀，余无所言，闻者莫不愤叹，寻卒于邺，于谨传，谨字思敬，有志谋，善于事上，名位虽重，愈存谦抑，每教训诸子，务存静退，隋书牛弘传，弘为右光禄大夫，帝尝引入内帐，对皇后赐以同席饮食，其礼遇亲重如此，弘谓其诸子曰：吾受非常之遇，荷恩深重，汝等子孙，宜以诚敬自立，以答恩遇之隆也，贺若□传□父，敦以武烈知名，仕周为金州总管，宇文护忌而害之，临刑呼□，谓之曰：吾必欲平江南，然此心不果，汝当成吾志，且吾以舌死，汝不可不思，因引锥刺□舌出血，诫以慎口，房彦谦传，彦谦早孤，居家每子侄定省，常为讲说督勉之，亹亹不倦，家有旧业，资产素殷，又前后居官所得俸禄，皆以周恤亲友，家无余财，车服器用，务存素俭，自少及长，一言一行，未尝涉私，虽致屡空，怡然自得，尝从容独笑，顾谓其子元龄曰：人皆因禄富，我独以官贫，所遗子孙，在于清白耳，赵轨传轨河南雒阳人也，转齐州别驾，其东邻有桑，葚落其家，轨遣人悉拾还其主，诫其诸子曰：吾非以此求名，意者非机杼之物，不愿侵人，汝等宜以为诫。库狄士文传士文拜贝州刺史，性清苦，不受公料，家无余财，其子常啖官厨饼，士文枷之于狱累日，杖之一百，步送还京，张文诩传，文诩河东人也，父琚，教训子侄，皆以明经自达，许智藏传智藏，高阳人也，祖道幼，尝以母疾，遂览医方，因而究极，世号名医，诫其诸子曰：为人子者，尝膳视药，不知方术，岂谓孝乎？由是世相传授蔡王智积传智积，高帝弟整子也，有五男，止教读论语，孝经，不令通宾客，或问其故，智积曰：卿非知我者，其意恐诸子才能以取祸也。高颎传，颎字昭元，以公就第，颎国令上颎阴事，于是除名为民，初为仆射，其母诫之曰：汝富贵已极，但有一斫头耳，尔宜慎之！颎由是常恐祸变及此，颎欢然无恨色，以为得免于祸锺，士雄母传，母临贺蒋氏女也，士雄仕陈为伏波将军，陈主以士雄岭南酋帅，虑其反复，每质蒋氏于都下，及晋王广平江南，以士雄在岭表，欲以恩义致之，遣蒋氏归临贺，既而同郡虞子茂，锺文华等作乱，举兵攻城，遣人召士雄，士雄将应之，蒋氏谓士雄曰：我前在扬都，备尝辛苦，今逢圣化，母子聚集，没身不能上报，焉得为逆哉？汝若禽兽其心，背德忘义者，我当自杀于汝前，士雄于是遂止。上闻蒋氏，甚异之，封为安乐县君，元务光母传，母范阳卢氏女也，少好读书，造次以礼，盛年寡居，诸子幼弱，家贫不能就学，卢氏每亲教授，勖以义方，世以此称之。郑善果母传，母清河崔氏女也，年十三，出适郑诚，生善果，而诚讨尉迥，力战死于阵，母年二十而寡，父彦穆欲夺其志，母抱善果谓彦穆曰：妇人无再见男子之义，且郑君虽死，幸有此儿，弃儿为不慈，背死为无礼，宁当割耳截发，以明素心，违礼灭慈，非敢闻命，善果以父死王事，年数岁，拜使持节，大将军，袭爵开封县公，邑一千户，开皇初，进封武德郡公，年十四，授沂州刺史，转景州刺史，寻为鲁郡太守，母性贤明，有节操，博涉书史，通晓治方，每善果出听事，母恒坐胡□于障后，察之闻其剖断合理，归则大悦，即赐之坐，相对谈笑，若行事不允，或妄瞋怒，母乃还堂，蒙被而泣，终日不食，善果伏于□前，亦不敢起，母方起谓之曰：吾非怒汝，乃愧汝家耳！吾为汝家妇，获奉洒扫，如汝先君忠勤之士也，在官清恪，未尝问私，以身徇国，继之以死，吾亦望汝副其此心，汝既年少而孤，吾寡妇耳，有慈无威，使汝不知礼训，何可负荷忠臣之业乎？汝自童子承袭茅土，位至方伯，岂汝身致之耶？安可不思此事而妄加瞋怒，心缘骄乐，堕于公政，内则坠尔家风，或亡失官爵，外则亏天子之法，以取罪戾，吾死之日，亦何面目见汝先人于地下乎？母恒自纺织，夜分而寐，善果曰：儿封侯开国，位居三品，秩俸幸足，母何自勤如是耶？答曰：呜呼，汝年已长，吾谓汝知天下之理，今闻此言，汝犹未也，至于公事，何由济乎？今此秩俸，乃是天子报尔先人之徇命也，当须散赡六姻，为先君之惠，妻子奈何独擅其利，以为富贵哉？又丝枲纺织，妇人之务，上自王后，下至大夫士妻，各有所制，若堕业者，是为骄逸，吾虽不知礼，其可自败名乎？自初寡便不御脂粉，常服大练，性又节俭，非祭祀宾客之事，酒肉不妄陈于前，静室端居，未尝辄出门，合内外姻戚有吉凶事，但厚加赠遗，皆不诣其家，非自手作及庄园禄赐所得，虽亲族礼遗，悉不许入门，善果历任州郡，唯内自出馔于衙中食之，公廨所供，皆不许受，悉用修治廨宇及分给寮佐，善果亦由此克己，号为清吏，炀帝遣御史大夫张衡劳之，考为天下最，征授光禄卿，其母卒后，善果为大理卿，渐骄恣，清公平允，遂不如畴昔焉，唐书？太宗皇后长孙氏传太子承干乳媪请增东宫什器，后曰：太子患无德，与名器，何请为薛播传，播早孤，伯母林通经史，善属文，躬授经，诸子及播兄弟，故开元，天宝间，播兄弟七人，皆擢进士第，为衣冠光韪，李宝臣传，宝臣子惟岳叛，弟惟简以家僮票士百余，奉母郑奔京师，帝拘于客省，及出奉天，惟简将赴难，谋于郑，郑曰：尔父立功河朔，位宰相，身未尝至京师，尔入朝，未识天子，不能效忠，吾不子汝矣！督其行曰：而能死王事，吾不朽矣，乃斩关出，道更七战，得及行在，帝见之流涕，执其手曰：尔有母乃能从朕耶？对曰：臣誓以死，孔若思传若思，山阴人，早孤，其母躬训教，长以博学闻，杨收传，收字藏之，七岁而孤，处丧若成人，母长孙亲授经十三，善属文，所赋辄就，贫甚，以母奉浮屠法，自幼不食肉，母约曰：尔得进士第，乃可食，柳仲郢传仲郢，字谕蒙母，韩即□女也，善训子，故仲郢幼嗜学，尝和熊胆丸，使夜咀咽以助勤，桓彦范传，彦范，字士则，将诛易之等告其母，母曰：忠孝不两全，义先国家可也，崔元暐传元暐，母卢，有贤操，尝戒元暐曰：吾闻姨兄辛元驭云：子姓仕官，有言其贫窭不自存，此善也，若赀货盈衍，恶也，吾尝以为确论，比见亲表，仕者务多财以奉亲，而亲不究所从来，必出于禄廪，则善，如其不然，何异盗乎？若今为吏，不能忠清，无以戴天履地，宜识吾意，故元暐所守以清白，名王琚传，琚自以立勋，至天宝时为旧臣，性豪侈，李林甫恨琚恃功使气，使罗希奭缢之始，琚为中书侍郎，母居洛阳，来京师，让琚曰：尔家上世皆州县职，今汝无攻城野战劳，以谄佞取容，海内切齿，吾恐汝家坟墓无人复扫除也，琚卒不免，赵彦昭传，彦昭父武孟，少游猎，以所获馈其母，母泣曰：汝不好书而敖荡，吾安望哉？不为食，武孟感激，遂力学，淹该书记张镒传镒，字季权，累迁殿中侍御史，干元初，华原令卢枞以公事谯责邑人齐令诜，令诜宦人也，衔之，构枞罪，镒按验当免官，有司承风以死论，镒不直之，乃白其母曰：今理枞，枞免死而镒坐贬，嘿则负官，贬则为太夫人忧，敢问所安？母曰：儿无累于道，吾所安也，遂执正其罪，枞得流，镒贬抚州司户参军颜真卿传真卿，少孤，母殷躬加训导，既长，博学，工辞章，潘孟阳传孟阳为侍郎，年未四十，其母谓曰：以尔之材而为丞郎，使吾忧之，李叔明传叔明子□以少卿，从德宗梁州，叔明敕以死报，故□有功，擢禁军将军刘子元传子元名，知几年十二，父藏器为授古文尚书，业不进，父怒楚督之，及闻为诸兄讲春秋左氏冒往听，退辄辨析所疑，叹曰：书如是，儿何怠？父奇其意，许授左氏，逾年，遂通览群史，与兄知柔俱以文名，刘元佐传元佐入朝，兼泾原四镇北庭兵马副元帅，检校司徒，元佐母尚在，贤妇人也，常月织絁一端，示不忘本，常教敕元佐尽臣节，见县令走庭中白事退，戒曰：长吏恐惧卑甚，吾思而父吏于县亦当尔。而据案当之，可安乎？元佐感悟，故待下益加礼，元稹传稹，字微之，幼孤，母郑贤而文，亲授书传，九岁工属文，元和元年举制科，对策第一，李畬母传畬母者，失其氏，有渊识，畬为监察御史，得廪粟量之，三斛而赢，问于吏曰：御史米不概也，又问：车庸有几？曰：御史不偿也，母怒，敕归余米，偿其庸，因切责畬，畬乃劾仓官，自言状，诸御史闻之，有□色，金节妇传金安南贼帅陶齐亮之母也，常以忠义诲齐亮，顽不受，遂绝之，自田而食，纺而衣，州里矜法焉，大历初，诏使两丁侍养，本道使四时存问，终身董昌龄母杨氏传杨世居蔡，昌龄更事吴少阳，至元济时，为吴房令，母常密戒曰：逆顺成败，儿可图之，昌龄未决，徙郾城，杨复曰：逆贼欺天，神所不福，当速降，无以我累儿为忠臣，吾死不慊，会王师逼郾城，昌龄乃降，宪宗喜，即拜郾城令兼监察御史，昌龄谢曰：母之训也，臣何能？帝嗟叹，元济囚杨，欲杀者屡矣，蔡平而母在，陈许节度李逊表之，封北平郡，太君穆宁传，宁居家严，尝撰家令训诸子，人一通，又戒曰：君子之事亲，养志为大，吾志直道而已，苟枉而道，三牲五鼎，非吾养也，先是，韩休家训子侄至严，贞元间言家法者，尚韩，穆二门云，柳玭传玭拜御史大夫，直清有父风，昭宗欲倚以相，中官谮玭烦碎，非廊庙器，乃止，玭尝述家训以戒子孙曰：夫门地高者，一事坠先训，则异它人，虽生可以苟爵位，死不可见，祖先地下，门高则自骄，族盛则人窥嫉，实蓺懿行，人未必信；纤瑕微累，十手争指矣，所以修己不得不至为学，不得不坚，夫士君子生于世，己无能而望它人用，己无善而望它人爱，犹农夫卤莽种之，而怨天泽不润，虽欲无馁，可乎？余幼闻先公仆射言，立己以孝弟为基，恭默为本，畏怯为务，俭勤为法，肥家以忍顺，保交以简恭，广记如不及，求名如傥来，□官则洁己省事，而后可以言家法，家法备，然后可以言养人，直不近祸，廉不沽名，忧与祸不偕，洁与富不并，董生有云：吊者在门，贺者在闾，言忧则恐惧，恐惧则福至，又曰：贺者在门，吊者在闾，言受福则骄奢，骄奢则祸至，故世族远长与命位，丰约不假问，龟蓍星数，在处心行事而已，昭国里崔山南，管子孙之盛，仕族罕比，山南曾祖母，长孙夫人年高无齿，祖母唐夫人事姑孝，每旦栉縰笄拜阶下，升堂乳姑，长孙不粒食者数年，一日病言，无以报吾妇，冀子孙皆得如妇孝，然则崔之门安得不大乎东都，仁和里裴尚书宽子孙众盛，实为名阀，天后时，宰相魏元同选尚书之先为婿，未成婚而魏陷罗织狱，家徙岭表，及北还，女已逾笄，其家议无以为衣食资，愿下发为尼，有一尼自外至，曰：女福厚丰，必有令匹，子孙将遍天下，宜北归，家人遂不敢议，及荆门则裴赍装以迎矣，今势利之徒，舍信誓如反掌，则裴之蕃衍，乃天之报施也，余旧府高公先君兄弟三人，俱居清列，非速客，不二羹胾，夕食龁卜瓠而已，皆保重名于世，永宁王，相国涯居位，窦氏女归，请曰：玉工货钗直七十万钱，王曰：七十万钱，岂于女惜，但钗直若此，乃妖物也，祸必随之，女不敢复言，后钗为冯球外郎妻首饰，涯曰：为郎吏妻，首饰有七十万钱，其可久乎？冯为贾相国，餗门人贾有奴颇横，冯爱贾召奴责之，奴泣谢，未几，冯晨谒贾，贾未出，有二青衣赍银罂出，曰：公恐君寒，奉地黄酒三杯，冯悦尽举之，俄病渴且咽，因暴卒，贾为叹息出涕，卒不知其由，明年，王贾皆遘祸，噫，王以珍玩为物之妖，信知言矣，而不知恩权隆赫之妖，甚于物邪？冯以卑位贪货，不能正其家，忠于所事，不能保其身，不足言矣。贾之奴害客于墙庑间，而不知欲始终富贵，其得乎？舒相国元舆与李繁有隙，为御史鞫谯，狱穷致繁罪，后舒亦及祸，今世人盛言宿业报应，曾不思视履考祥事欤？夫名门右族，莫不由祖考，忠孝勤俭以成立之，莫不由子孙顽率奢傲，以覆坠之成，立之难如升天，覆坠之易，如燎毛余家，本以学识礼法称于士林，比见诸家于吉凶礼制有疑者，多取正焉，丧乱以来，门祚衰落，基构之重，属于后生，夫行道之人德行，文学为根株，正直刚毅为柯叶，有根无叶，或可俟时，有叶无根，膏雨所不能活也。至于孝慈，友悌，忠信笃行，乃食之酰酱，可一日无哉！其大概如此，房元龄传，元龄尝恐诸子骄侈，席势陵人，乃集古今家诫，书为屏风，令各取一具，曰留意于此，足以保躬矣，汉袁氏累叶忠节，吾心所尚，尔宜师之，姚崇传，崇析赀产，令诸子各有定分，治令曰：比见达官之裔，多贫困，至铢尺是竞，无论曲直，均受嗤诋田宅，水硙既共有之，至相推倚以顿废，陆贾石苞，古达者也，亦先有定分，以绝后争，昔杨震，赵明，卢植张奂咸以薄葬，知真识去身，贵速朽耳，夫厚葬之家流于俗，以奢靡为孝，令死者戮尸暴骸，可不痛哉！死者无知，自同粪土，岂烦奢葬，使其有知，神不在柩，何用破赀徇侈乎？吾亡敛以常服，四时衣各一称，性不喜冠衣，毋以入墓，紫衣玉带，足便于体，今之佛经，罗什所译，姚兴与之对□，而兴命不延，国亦随灭，梁武帝身为寺奴，齐胡太后以六宫入道，皆亡国殄家，近孝和皇帝发使赎生，太平公主，武三思等度人造寺，身婴夷戮，为天下笑，五帝之时，父不丧子，兄不哭弟，致仁寿无凶短也。下逮三王，国祚延久，其臣则彭祖，老聃皆得长龄，此时无佛，岂抄经铸像力邪？缘死丧造经像，以为追福，夫死者生之常，古所不免，彼经与像何所施为？儿曹慎不得为此，李晟传晟，治家以严，子侄非晨昏不辄见，所与言，未尝及公事，正岁，崔氏女归宁，让曰：尔有家而姑在堂，妇当治酒食，且以待宾客，即却之，不得进，达礼敦教类若此，杨恭仁传，恭仁隋观王雄子也，仁寿中，累迁甘州刺史，临事不苛细，侥人安之，文帝谓雄曰：匪特朕得人，乃卿善教子矣，韦表微传表微，字子明，羁丱能属文，母训谕稍厉，辄不敢食，以是未尝让责锺传传，传少射猎，醉遇虎，与斗，虎搏其肩，传亦持虎不置，会人斩虎，然后免既贵，悔之，戒诸子曰：士处世尚智与谋，勿效吾暴虎也，乃画搏虎状以示子孙，元结传，结父延祖不仕，安禄山反，召结戒曰：而曹逢世多故，不得自安，山林勉树名节，毋近羞辱云，杨凭传凭，字虚受，少孤，其母训导有方，长善文辞，与弟凝，凌皆有名，大历中，踵擢进士第，时号三杨符，令奇传令奇，沂州临沂人，初为卢龙军裨将，会幽州乱，挈子璘奔昭义节度使薛嵩署为军副，嵩卒，田承嗣盗其地，引令奇为右职，田悦拒命，马燧败之洹水，令奇密语璘曰：吾阅世事多矣，自安，史干纪，无□类，吾观田氏，覆亡无时，安用苟旦夕系缧京师，宗族屠地，汝能委质朝廷，为唐忠臣，吾亦名扬后世矣，璘泣曰：悦忍人也，近祸可畏，答曰：今王师四合，吾属俎中，醢儿今行，吾死不朽，不行，吾亦死，尸迭逆地云何？璘俯泣不能对。初，悦与李纳会濮阳，因乞师纳分麾下随之，至是，纳兵归齐，使璘以三百骑护送，璘与父啮臂别，乃以众降燧，璘之出，与三子同降，悦怒，引令奇切让，令奇骂曰：尔忘义背主，旦夕死，吾教子以顺，杀身庸何悔？钧死！愈尔远矣！悦怒，奋而起，令奇临刑色不变，年七十九，夷其家，燧署璘为军副，诏拜特进，封义阳郡王，既闻父见害，号绝泣血，燧表其冤，加检校左散骑常侍，赐晋阳第一区，祁田五十顷，赠令奇户部尚书，璘字元亮，璘之降，母匿里中独免，及悦死，诏迎于魏，赐宴别殿，朱敬则传，敬则兄仁轨，字德容，隐居养亲，尝诲子弟曰：终身让路，不枉百步，终身让畔，不失一段，有赤乌，白鹊栖所居树，欧阳询传询初，仿王羲之书，后险劲过之，因自名其体，尺牍所传，人以为法，高丽常遣使求之，子通早孤，母徐教以父书，惧其堕常遗钱，使市父遗迹，通乃刻意临仿以求售，数年书亚于询，父子齐名，号大小欧阳体，潘好礼传，好礼为豫州刺史，子请举明经，好礼曰：经不明，不可妄进，乃自试之，不能通怒笞之，械而徇于门，舒王元名传，元名子，豫章王亶治江州，有美政，高宗以元名善训子，手诏褒善，诸公主传，顺宗女汉阳公主名畅，下嫁郭鏦，尝诲诸女曰：先姑有言，吾与若皆帝子，骄盈贵侈，可戒不可恃，王友贞传，友贞素好学，训诲子弟如严君。
王廷凑传，镕年十岁，军中推为留后，镕母何有妇德？训镕严至母亡，镕始黩货财，姬侍千人，仪服僭上，仆固怀恩传，怀恩铁勒部人叛，遣子玚攻榆次，未拔，追兵于祁，责其缓鞭之，众怒，是夕，偏将焦晖，白玉等斩其首献阙下，怀恩闻以告母，母曰：我戒汝勿反，国家训汝不浅，今众变，祸且及我，奈何？怀恩再拜出，母提刀逐之曰：吾为国杀此贼，取其心以谢军中，怀恩走，乃与步曲三百，北渡河，走灵武，稍稍引亡命，军复振，帝念旧勋，不加罪，诏辇其母归京师，厚恤之，以寿终，李景让传景让，字后己，母郑，治家严身，训敕诸子始贫乏时，治墙得积钱，僮婢奔告，母曰：士不勤而禄，犹灾其身，况无妄而得我，何取亟使闭坎，景让自右散骑常侍，出为浙西观察使，母问行日，景让率然对有日，郑曰：如是，吾方有事，未及行，盖怒其不尝告也，且曰：己贵何庸母行？景让重请罪，乃赦，故虽老犹加棰，敕已起，欣欣如初，尝怒牙将，杖杀之，军且谋变，母欲息众欢，召景让廷责曰：尔镇抚方面而轻用刑，一夫不宁，岂特上负天子，亦使百岁母衔羞泉下，何面目见先大人乎？将鞭其背，吏大将再拜请，不许，皆泣谢，乃罢。一军遂定，景让家行修治，闺门惟谨，张知謇传知謇敏，且亮每敕子孙经不明不得举，郁林王恪，传恪子琨，琨子祎，少有志尚，教子有法度，故峘峄岘，皆显张弘靖传弘靖戒子弟曰：今天下无事，汝辈徒挽两石弓，不如识一丁字，阎立本传，太宗与侍臣泛舟春苑池，见异鸟容与波，上悦之，诏坐者赋诗，而召立本侔状，阁外传呼，画师阎立本，是时已为主爵郎中，俯伏池左，研吮丹粉，望坐者羞怅流汗，归戒其子曰：吾少读书，文辞不减侪辈，今独以画见召，与□役等若曹，慎无习也，傅奕传奕相州，邺人遗言，戒子六经，名教言，若可习也，妖胡之法，慎勿为幽闲鼓吹，潘炎，字孟阳，初为户部侍郎，夫人忧惕，谓曰：以尔人材，而在丞郎之位，吾惧祸之必至也；户部解喻再三，乃曰：不然，试会尔同列，吾观之，因遍招深熟者，客至，夫人垂帘视之，既罢会，喜曰：皆尔之俦也。不足忧矣，末坐惨绿，少年何人也？答曰：补阙杜黄裳，夫人曰：此人全别，必是有名卿相，清波杂志，唐李景逊为浙西观察使，母郑早寡，家贫子幼，居东都，因古墙坏，得钱盈船，郑乃炷香祝之曰：吾闻无劳而获者，身之灾也，天必以先君余庆，矜其贫而赐之，则愿诸孤他日学问有成，乃其志也，此不敢取命，掩而筑之，按此条与唐书李景让传。
互有详略异同因并载焉
酉阳杂俎韦陟家法整肃，其子允，课习经史，日加诲励，夜分犹使人视之，若允习读不辍，旦夕问安，颜色必悦，若稍怠惰，即遽使人止之，令立于堂下，或弥旬不与语，陟虽家僮数千人，应门宾客，必遣允为之，寒暑未尝辍也，颇为当时称之。大唐新语江淮，俗尚商贾，不事农桑，及李袭誉为扬州，引决雷陂水，又筑句城塘以灌溉田八百余顷，袭誉性严整，在职庄肃，素好读书，手不释卷，居家以俭约称捐，所得俸禄，散给宗亲，余赀写书数万卷，每谓子孙曰：吾不好财货，以至贫乏，京城有赐田一十顷，耕之可以充食，河南有桑千树，事之可以充衣，所写得书，可以求官，吾殁之后，尔曹勤此三事，可以无求于人，时论尤善之，小学善行篇，唐河东节度使柳公绰在公卿间，最名，有家法中门，东有小斋，自非朝谒之日，每平旦辄出，至小斋，诸子仲郢，皆束带晨省，于中门之北，公绰决私事接宾客，与弟公权及群弟再会食，自旦至暮，不离小斋，烛至，则命一人子弟，执经史，躬读一过讫，乃讲议居官，治家之法，或论文或听琴，至人定钟，然后归寝，因话录崔吏部枢夫人，太尉西平王女也，西平生日中堂大宴，方食，有小婢附崔氏妇耳语久之，崔氏妇颔之而去，有顷复至，王问曰：何事，女对曰：大家，昨夜不安，适使人往候，王掷筋怒曰：我不幸有此女，大奇事，汝为人妇，岂有阿家体候不安，不检校汤药，而与父作生日，吾有此女，何用作生日，为遽遣檐子归，身亦续至，崔氏家问疾，且拜谢，教训子女，不至姻族闻之，无不愧叹，故李夫人妇德克备，治家整肃，贵贱皆不许，时世妆梳勋臣之家，特数西平，礼法柳元公善张尚书正甫元公之子仲郢，尝遇张于途，去盖下马而拜，张止之，不获，他日张言于元公曰：寿郎相逢，其谦太过，元公作色不应，久之，张起去，元公谓客曰：张正甫与公绰往还，欲使儿于街中骑马冲，公绰耶？此人亦不足与语，张闻之拜谢，册府元龟，韩叔丰，华州节度使建之，父干宁末，建逼昭宗杀李筠，教近卫诸军，害其八王，册德王为皇太子，及李塘奔入凤翔，兼领同州，乃修南庄，起楼观，欲为南内行废立之事，叔丰见其跋扈，谓建曰：汝陈许一白丁，乘时危乱，位至方牧，不能感君父之恩，欲以同，华两州百里之地，行其废立，覆族在旦暮矣，吾不如先自裁，免为尔所累，由是建稍稍而沮其志，五代史牛存节传存节，字赞正，为人木强忠愤，病革，语其子知业曰忠孝，吾子也，不及其他石，昂传监军杨彦朗知留后，昂上谒，赞者以彦朗讳石，更其姓曰右昂，昂即趋出，解官还家，语其子曰：吾本不欲仕乱世，果为刑人所辱，子孙其以我为戒，李周传，周字通理，父矩，遭世乱不仕，尝谓周曰：邯郸用武之地，今世道未平，汝当从军旅以兴吾门，周年十六，为内丘捕贼将，以勇闻，符存审传存审，字德详，临终，戒其子曰：吾少提一剑去乡里，四十年间取将相，然履锋冒刃，出死入生而得至此也，因出其平生身所中，矢镞百余而示之曰：尔其勉哉！刘赞传赞，魏州人也，父玭为县令，赞始就学，衣以青布衫襦，每食则玭自肉食，而别以蔬食，食赞于□下，谓之曰：肉食，君之禄也，尔欲之，则勤学问以干禄，吾肉非尔之食也，由是赞益力学，南唐书姚景传，景拜清淮军节度使，诸子为牙将，景登城，见其长子导从甚盛过市，市人皆废业避路，景召其子而杖之，颜诩传，诩子侄二十余人，皆服儒业，闻有与宾客戏者，未尝面责，手写韦昭，博奕论署于屋壁，使之自愧，严续传续字，兴宗自以少贵倦学，命群从子弟，皆砺以儒业诸子及孙举进士者十余人，册府元龟钱宽为杭，越节度使镠之父，镠常于临安故里兴造第舍，穷极壮丽，岁时游于里中，车从雄盛，万夫罗列，宽每闻镠至，窜避之，镠即徒访宽请言其故。宽曰：吾家世田渔为事，未尝有贵达，如此尔为十三州，上将三面受敌，与人争利，吾所以不忍见汝矣！镠即泣谢之晋，汉高筠在常山，尝戒其子曰：吾游历多矣，观风俗淳厚，以经术相尚，罕得如此地者，教子训孙可为终焉之计，因负郭凿荒，为田种树成圃，凡议婚嫁，必接士人，竟葬于常山，从其欲也；汉筠，官至左骁卫大将军，内客省使，汉张瓘同州车渡村人，故太原监军使承业之犹子也，承业佐后唐武皇庄宗有功，甚见委遇，瓘闻之，与昆弟五人，自故里奔于太原，庄宗皆任用之，瓘天佑，十三年，补麟州刺史，承业治家，严毅小过，无所容恕，一侄为磁州副使，以其杀河西卖羊客，承业立捕斩之，尝诫瓘等曰：如车渡村，百姓刘开道，下贼惯作，非为今须改行，若故态不除，死无日矣！故瓘所至不敢诛求。
教子部纪事四
辽史耶律铎鲁斡传铎鲁斡，拜南府宰相，及退居乡里，子普古为乌古部节度使，遣人来迎，既至，见积委甚富，谓普古曰：辞亲入仕，当以裕国安民为事，枉道欺君，以苟货利，非吾志也。命驾而归，普古后为盗所杀，景宗皇后萧氏传，后生圣宗，景宗崩，尊为皇太后，摄国政，后泣曰：母寡子弱，族属雄强，边防未靖，奈何耶律斜轸韩德让进曰：信任臣等，何虑之有？于是后与斜轸德让，参决大政，委于越休哥以南边事，圣宗称辽盛主，后教训为多，耶律蒲鲁传蒲鲁，字乃展，幼聪悟好学，父庶箴，尝寄戒谕诗，蒲鲁答以赋，众称其典雅，邢简妻陈氏传陈氏，营州人，年二十，归于简，有六子，陈氏亲教以经，后二子，抱朴抱质，皆以贤位宰相，宋史，太祖本纪，帝性节俭，魏国长公主襦饰，翠羽，戒勿复用，又教之曰：汝生长富贵，当念惜福，贾黄中传黄中，沧州南皮人，父玭，字仲宝，严毅善教子，士大夫子弟来谒，必谆谆诲诱之，初，通判镇州，葬乡党群从之未葬者十五丧，孤贫不自给者，咸教育而婚嫁之黄中，幼聪悟，方五岁，玭每旦令正立展书卷比之，谓之等身书，课其诵读，六岁举童子科，七岁能属文，触类赋咏，父常令蔬食，曰：俟业成，乃得食肉，十五举进士，授校书郎，集贤校理，迁著作佐郎，直史馆，淳化二年秋，与李沆并拜给事中，太宗召见，其母王氏，命坐，谓曰：教子如是，真孟母矣！作诗以赐之，颁赐甚厚，刘挚传挚儿时，父居正课以书，朝夕不少间，或谓君止一子，独不可少宽邪？居正曰：正以一子不可纵也。挚教子孙，先行实，后文艺，每曰：士当以器识为先，一号为文人，无足观矣。赵葵，传葵，字南仲，京湖制置使，方之子初生时，或梦南岳神降其家，方在襄阳，命葵专督饮食共养之事，与兄范俱有志事功，方器之聘，郑清之全子才为之师，又遣从南康李燔为有用之学，洪咨夔传咨夔为金部员外郎，会诏求直言，慨然曰：吾可以尽言悟主矣，其父见其疏曰：吾能吃茄子饭，汝无忧，宋绶传绶字公垂，赵州平棘人，父□，尚书度支员外郎，直集贤院，绶幼聪警，额有奇骨，为外祖杨徽之所器爱，徽之无子，家藏书悉与绶，绶母亦知书，每躬自训教，以故博通经史百家，文章为一时所尚，许骧传骧，字允升，世家蓟州，祖信，父唐世以财雄边郡，后唐之季，唐知契丹将扰边，白其父曰：今国家废弛，狄人必乘衅而动，则朔易之地，民罹其灾，苟不即去，且为所虏矣！信以赀产富殖，不乐他徙，唐遂潜赍百金而南，未几，晋祖革命，果以燕，蓟赂契丹，唐归路遂绝，尝拥商赀于汴，洛间，见进士缀行而出，窃叹曰：生子当令如此，因不复行商，卜居睢阳，娶李氏女，生骧风骨秀异，唐曰：成吾志矣！郡人戚同文，以经术聚徒，唐携骧诣之，且曰：唐顷者不辞父母，死有余恨，今拜先生，即吾父矣。又自念不学，思教子以兴宗绪，此子虽幼，愿先生成之，骧十三能属文，善词赋，唐不识字，而罄家产为骧交，当时秀彦，骧，太平兴国初诣贡部，与吕蒙正齐名，太宗尹京，颇知之，及廷试，擢甲科，赵鼎传鼎，字元镇，生四岁而孤，母樊教之通经史百家之书，登崇宁五年进士第，刘一止传一止，字行简，历敷文阁待制，一止冲淡寡欲，尝诲其子曰：吾平生通塞，听于自然，唯机械不生，故方寸，自有乐地，王旦传旦，字子明，尝戒子弟，我家盛名清德，当务俭素，保守门风，不得事于泰侈，勿为厚葬，以金宝置柩中，婚姻不求门阀，被服质素，旦不置田宅，曰：子孙当各念自立，何必田宅，徒使争财为不义尔！董槐传槐，字庭植，濠州，定远人，少喜言兵，阴读孙武，曹操之书，而曰：使吾得用，将汛扫中土，以还天子，槐貌甚伟，广颡而丰颐，又美□论事慷慨，自方诸葛亮，周瑜父永遇槐严，闻其自方，怒而嘻曰：不力学，又自喜，大言此狂生，吾弗愿也，槐心愧，乃益自摧折，学于永嘉叶师雍，闻辅广者朱熹之门人复往从广，广叹其善学，李邦彦传邦彦，字士美，怀州人，父浦，银工也，邦彦喜从进士游，河东举人入京者，必道怀访邦彦，有所营置，浦亦罢工与为之，且复资给其行，由是邦彦声誉奕奕，向敏中传敏中，字常之，父瑀，仕汉符离令，性严毅，惟敏中一子，躬自教督，不假颜色，尝谓其母曰：大吾门者，此儿也，蔡元定传元定，字季通，建州建阳人，生而颖悟，八岁能诗，日记数千言，父发，博览群书，号牧堂，老人以程氏语录邵氏经世，张氏正蒙授元定，曰：此孔孟正脉也，元定深涵其义，既长，辨析益精，元定闻朱熹名，往师之，韩胄设伪学之禁，捕元定甚急，元定闻之，不辞家，即就道元定杖屦同，其子沈行三千里，□为流血，无几微见言面，贻书训诸子曰：独行不愧影，独寝不愧衾，勿以吾得罪故遂懈，一日谓沈曰：可谢客，吾欲安静以还，造化旧物，阅三日卒，沈从元定谪道州，跋涉数千里，道楚，粤穷僻处，父子相对，常以理义自怡悦，元定没，徒步护丧以还，有遗之金，而义不可受者，辄谢却之，曰：吾不忍累先人也，度宗本纪帝讳，□资识内慧，七岁始言，言必合度，理宗奇之，及在位岁久，无子，乃属意托神器焉，理宗家教甚严，鸡初鸣问安，再鸣回宫，三鸣往会议所参决庶事，退入讲堂，讲官讲经，次讲史，终日手不释卷，将晡，复至榻前起居，率为常，理宗问今日讲何经？答之？是赐坐赐茶，否则为之反复，剖析又不通，则继以怒，明日，须更复讲姚坦传，坦字明白，为皇子翊善，国子博士邢昺为诸王府侍讲，坦仍赐绯鱼，太宗召王适等谓曰：诸子生长深宫，未知世务，必资良士赞导，使日闻忠孝之道，汝等皆朕所慎简，各宜勉之！坦历殿中丞，仓部员外郎，赐金紫，迁本曹郎中，转考功，仍为益王府翊善，坦性木强固滞，王尝于邸中为假山，费数百万，既成，召宾僚乐饮，置酒共观之，坦独俯首王强使视之，曰：但见血山耳，安得假山，王惊问故，坦曰：在田舍时，见州县催科，捕人父子兄弟送县鞭笞，流血被体，此假山皆民租税所为，非血山而何？是时，太宗亦为假山，闻而毁之，王少佚豫，坦即丑诋，王颇鄙其为人，自是坦每暴扬其事，上尝戒之曰：元杰知书好学，亦足为贤王矣，少不中节，亦须婉辞规讽，况无大故而诋讦之，岂裨赞之道邪？顷之左右，乃教王诈称疾不朝，太宗日使视疾，逾月不瘳，甚忧之，召王乳母问状，乳母曰：王本无疾，徒以姚坦检束，居常不得自便，王不乐，故成疾，上怒曰：吾选端士，辅王为善，王不能用其谏，而又诈疾，欲使朕去正人以自便，何可得也？且王年少，必尔辈为之谋耳，因命捽至后苑，杖之数十，召坦慰谕曰：卿居王宫，能以正为群小所疾，大为不易，卿但如是，勿虑谗间，朕必不听，李孟傅传孟傅，字文授，常诫其子孙曰：安身莫如无竞，修己莫若自保，守道则福至，求禄则辱来，田况传，况父延昭，性沉鸷，教子甚严，延昭生八男，子多知名，况长子也，王曾传，曾弟子融，本名□，字子融，元昊反，请以字为名，教饬子孙，严励有家法，范仲淹传仲淹子，纯仁尝曰：吾平生所学，得之于忠恕二字，一生用不尽，以至立朝事君，接待僚友，亲睦宗族，未尝须臾离此也，每戒子弟曰：人虽至愚，责人则明，虽有聪明，恕己则昏，苟能以责人之心责己，恕己之心恕人，不患不至圣贤地位也，又戒曰：六经，圣人之事也，知一字则行一字，要须造次颠沛必于是，则所谓有为者亦若是尔，岂不在人邪？弟纯粹在关陜，纯仁虑其于西夏有立功意，与之书曰：大辂与柴车争逐明珠，与瓦砾相触，君子与小人斗力，中国与外邦校胜负，非唯不可胜，兼亦不足胜，虽胜亦非也。亲族有请教者，纯仁曰：惟俭可以助廉，惟恕可以成德，其人书于坐隅，欧阳修传，修四岁而孤，母郑守节自誓，亲诲之学，家贫，至以荻画地学书，幼敏悟过人，读书辄成诵，及冠，嶷然有声，谢深甫传深甫，字子肃，少颖悟，刻志为学，积数十年不寐，夕则置瓶水加足于上，以警困怠，父景之识为远器，临终，语其妻曰：是儿当大吾门，善训迪之，母攻苦守志，督深甫力学，中干道二年进士第，苏易简传，蜀人何光，逢易简之执友也，尝任县令，坐赂削籍，流寓京师，会易简典贡部，光逢代人充，试以取赀，易简于稠人中屏出之，光逢遂造谤书，斥言朝廷事，且讥易简易简得其书以闻，逮捕光逢狱，且坐弃市易简以杀光，逢非其意，居常怏怏，母薛氏以杀父执切责之，易简泣曰：不谓及此易简罪也，及易简参知政事，召薛氏入禁中，赐冠帔，命坐，问曰：何以教子？成此令器，对曰：幼则束以礼让，长则教以诗书，上顾左右曰：真孟母也，易简性嗜酒，初入翰林，谢日饮已微醉，余日多沈湎，上尝戒约深切，且草书劝酒二章以赐，令对其母读之，自是每入直，不敢饮，及卒，上曰：易简果以酒死，可惜也！杨察传察幼孤，七岁始能言，母颇知书，尝自教之弟，置举进士第一，柳开传开，字仲涂，作家戒千余言，刻石以训诸子，杨文仲传文仲，字时发，七岁而孤，母胡年二十有八，守节自誓，教养诸子，文仲既冠，以春秋贡，其母喜曰：汝家至汝三世，以是经收效矣，韩肖胄传肖胄，字似夫，充通问使，将行，母语之曰：汝家世受国恩，当受命即行，勿以我老为念，帝称为贤母，封荣国夫人，肖胄事母以孝，邹浩传浩，字志完，除谏官，恐贻亲忧，欲固辞，母张氏曰：汝能报国，无愧于公论，吾顾何忧？及浩两谪岭表，母不易初意，苏轼传，轼生十年，父洵游学四方，母程氏亲授以书闻，古今成败，辄能语其要，程氏读东汉范滂传，慨然太息，轼请曰：轼若为滂母，许之否乎？程氏曰：汝能为滂，吾顾不能为滂母耶？王楠传楠，字汝良，祖伦使北死，孝宗访求其孙之未禄者，三人官之，楠其一也。假右司郎中，使持书北行，楠归白其母，母曰：而祖以忠死国，故恩及子孙，汝其勉旃！毋以吾老为念，胡颖传颖父娶赵方弟雍之女，二子，长曰显，有拳勇，以材武入官，颖自幼风神秀异，机警不常，成童即能倍诵诸经，中童子科，复从兄学弓马，母不许，曰：汝家世儒业，不可复尔也。遂感励苦学，尤长于春秋，路振传，振父洵美，振幼颖悟，五岁诵孝经，论语，十岁听讲阴符，裁百言而止，洵美责之，俾终其业，振曰：百言演道足矣，余何必学？洵美大奇之，十二丁外艰，母氏虑其废业，日加诲激，虽隆冬盛暑，未始有懈，王化基传化基，字永图，在中书，不以荫补诸子官，然善教训，故其子举正举直举善举，元皆有所立，赵昌言传，昌言父睿，太宗尹开封，日选为雍丘，太康二县令，昌言廷试日，太宗见其辞气俊辩，又睹其父名，谓左右曰：是常为东畿宰，朕之生辰，必献诗百韵为寿，善训其子，亦为可嘉也，擢置甲科，娄机传机初登第，其父寿戒之曰：得官诚可喜，然为官正自未易尔，杨克让传克让，子希闵字无间，自教三子，日华日严，日休，皆登进士第，王嗣宗传嗣宗，尤睦宗族，抚诸侄如己子，着遗戒以训子孙勿得析居，赵安仁传，安仁宽恕谦退，善训诸子，各授一经，张耆传，耆御诸子严，日一见之，即出就外舍，真德秀传，德秀四岁，受书，过目成诵，十五而孤，母吴氏力贫教之，王氏传王氏，利州路提举常平司干办公事刘当可之母也，绍定三年，就养兴元，大元兵破蜀，提刑授檄当可诣行司议事，当可捧檄，白母王氏毅然勉之曰：汝食君禄，岂可辞难？当可行大元军，屠兴元王氏义不辱，大骂投江而死，其妇杜氏及婢仆五人，咸及于难，当可闻变，奔赴江浒，得母丧以归，诏赠和义郡太夫人，渑水燕谈录，宋陈尧咨善射，号小由基及守荆南回，母冯夫人问曰：汝为郡，有何异政？尧咨曰：每以弓矢为乐，母曰：汝父教汝以忠孝，辅国家，今汝不务行仁化而专务一夫之勇，岂汝父志耶？杖之，碎其金鱼，小学善行篇，吕荣公名希哲，字原明，申国正献公之长子，正献公居家，简重寡默，不以事物经心，而申国夫人，性严有法，虽甚爱公，然教公事事循蹈规矩，甫十岁，祁寒暑雨侍立，终日不命之坐，不敢坐也，日必冠带，以见长者，平居虽甚热在，父母长者之侧，不得去，巾袜縳，□衣服唯谨，行步出入，无得入茶肆酒肆，市井里巷之语，郑卫之音，未尝一经于耳，不正之书，非礼之色，未尝一接于目，正献公通判颍州，欧阳公适知州事，焦先生千之伯强客，文忠公所严毅方正，正献公招延之使教诸子，诸生小有过差，先生端坐，召与相对，终日竟夕，不与之语，诸生恐惧畏伏，先生方略，降辞色，时公方十余岁，内则正献公与申国夫人，教训如此之严，外则焦先生化导如此之笃，故公德器成就，大异众人，公尝言：人生内无贤父兄外无严师友而能有成者少矣，吕荣公张夫人，待制讳，□之之幼女也，最钟爱，然居常至微细事教之，必有法度，如饮食之类，饭羹，许更益鱼肉，不更进也。时张公已为待制，河北都转运使矣，及夫人嫁吕氏夫人之母，申国夫人姊也，一日来视，女见舍后，有锅釜之类，大不乐，谓申国夫人曰：岂可使小儿辈私作饮食，坏家法耶？其严如此，闻见前录，康节先公遗训曰：汝固当为善亦须量力以为之，若不量力，虽善亦不当为也，故有诗曰：量力动时，无悔吝，随宜乐处，省营为若求，骐骥方乘马，只恐终身无马骑，又尝曰：善人固可亲，未能知不可急合，恶人固可疏，未能远，不可急去，必招悔吝也，故无吝君亭曰：见善人未尝急合，见不善人未尝急去，伯温佩之，终身不敢忘闻见，后录司马光曰：光五六岁，时弄核桃，女兄欲为脱，其皮不得，女兄去一婢，以汤脱之，女兄复来问脱，核桃者，光曰：自脱也，先公适见之，呵曰：小子何得谩语？光自是不敢谩语，王氏谈录，公谓诸子曰：人之文章，美者固誉之不至者，未尝轻视，吾心意和平，得自治之，要险巇贪媢，固自不生，怨尤侥幸，逾绝思虑，以其染污吾心，戕贼天理，皆屏之于未萌，然事有曲直，必当中理，今朝廷之士，与吾论事有不直，谤毁甚多，然吾皆不责，固无报复，盖吾自信者笃耳，此乃汝辈粗识善恶，人亦不能欺，吾其能以无为有，绐汝辈耶？吾既已自力如此，更欲汝辈效而为之，不可不勉也！公诲诸子曰：忠非必杀身自尽其诚也，可令人莅一官，苟能竭力于大小之务，不自愧于禄食，推而广之，至于大事皆忠也，至于以身死事，盖古人不幸而遇之耳，闺门之内，承顺父母颜色为先，吾先公中令奉戚氏，太夫人极为子之道，太夫人每有小不如意，未尝与先公一言，先公必朝服再拜，候其色悦而退，先公在金陵，余杭清夜多作诗，必召吾起草，或属数句未成，且假寐吾持笔侍侧，往往至中夜不敢退，时吾十五六岁，未始知倦，今吾爱汝曹不欲以严限慈，庶事当自勉也，苏氏家训，韩亿教子严肃，知亳州第二子舍人，自西京倅谒告省觐，康公与右相及侄柱史宗彦，皆中甲科，归公喜，置酒召僚属之亲厚者，俾诸子坐于席隅，坐中忽云：二郎吾闻西京有疑狱，奏谳者，其详云何？再问未能对，遂推案索杖，大诟曰：汝食朝廷禄倅贰一府，事无巨细，皆当究心大辟，奏案尚不能记，则细务不举可知，叨冒廪禄，何颜报国，必欲挞之，众宾力解乃已，家法之严，如此记闻录寇莱公少时不修小节，颇爱鹰犬，太夫人性严，每不胜怒，举秤锤投之中，足流血，由是折节从学，及贵，母已亡，每扪其疮痕，辄哭云，清波杂志，唐柳氏自公绰以来，世以孝弟礼法，为士大夫所宗，玭常戒其子弟曰：凡门第高可畏，不可恃也，立身行己，一事有失，则得罪重于他人，无以见先人于地下，此其所以可畏也，门高则骄心易生，族盛则为人所嫉，懿行实才，人未之信，小有疪颣，众皆指之，此其所以不可恃也，故膏粱子弟学，宜加勤行，宜加捡，仅得比众人耳，古今家诫深切着明，孰逾于此？盖有镂板以晓于世者，所谓子弟千百中曷有一二顾省者听之，藐藐则皆是也；姑识此以示儿辈，厚德录陈，秦国公省华，三子已贵，秦公尚无恙，每宾客至其家，尧佐及仲季子侍立左右，坐客踧踖，不安求去，秦公笑曰：此儿子辈，尔后天下皆以秦公教子为法，而以陈氏世家为荣，栾城遗言，籀年十有四，侍先祖，颍昌，首尾九年，未尝暂去侍侧，见公终日燕坐之余，或看书籍而已，世俗药饵玩好，公漠然忘怀，一日，因谓籀讲庄子二三段讫，公曰：颜子箪瓢陋巷我，是谓矣。所闻可追记者若干语，传诸笔墨，以示子孙，公令籀作诗文五六年，后忽谓籀曰：汝学来学去，透漏矣，尝与文氏家，姑言之亦如此，公谓籀曰：苏训颋常令衣青布襦，伏于□下，出其颈受，夏，楚，汝今懒惰，可乎？青箱杂记张齐贤，常作诗自警，兼遗子孙，虽词语质朴，而事理切当，足为规戒，其曰慎言，浑不畏忍事，又何妨国法？须遵守，人非莫举扬无私，仍克己，直道更和光，此个如端的，天应降吉祥，余尝广其意，就每句一篇，命曰八咏，警戒诗，其一云，慎言浑不畏言，出患常随，须信机枢发难容，驷马追三，缄事可见，两舌业，当知口是起羞，本愿君且再思其二云，忍事有何妨？勿令心火扬，火扬犹可灭心，忿固多伤，堪叹波罗密，可怜歌利王从心，更从刃字意好消，详其三云，国法须遵守金科，尽诏条一毫如有犯三尺不相饶，岂肯容奸黠，何须恃贵骄，自然逢吉庆，神理亦昭，昭其四云，人非莫举扬万事，且包荒殿上，便犹掩车中，吐不妨，在他诚所短，于己有何长，须是常规检回头自忖，量其五云无私，仍克己，克己又无私一事，兼修饰终身，在有思公清，多敛怨高亢，易招危，更切循卑退，方应履坦夷，其六云，直道更和，光双修誉，乃彰直须和，辅助和赖，直交相恃直，终多讦偏和，又少刚能和，又能直行己自芬芳，其七云：此个如端的，除非六句，修永为几杖，诫更遗子孙谋，本立方生，道农勤，乃有秋兹诗，虽浅近至理，可推求其八云：天应降吉祥，天理本茫茫，舒惨虽无定，荣枯却有常，益谦尤效验，福善更昭彰，笼络无疏漏，恢恢网四张，山堂肆考，宋张奎字密学弟元，字密省，其母朱氏亲教督二子，读书客至，母辄于前听之客，与其子论文学政事则为之设殽馔，或闲话谐谑，则不设也，后二子皆登第，奎尝有酒失，母怒，欲笞之，遂不复饮，终身外史郑奕尝以文选教其子，其兄曰：何不教之孝经，论语，避暑录话元，次山父延祖为舂陵丞，辄弃官去，曰：人生衣食，可适饥饱不宜复有所须，每灌园掇薪，以为有生之役，外此，吾不思也，余少观此未尝不三复其言，今叨冒已过多，乃得复行，延祖之志，自安一壑，其愧之深矣！然安禄山反，延祖召次山等，戒之曰：尔曹逢世多故，不得自安，山林勉励名节，无近羞辱，则知古之君臣父子相期，亦不必皆出一道，但问义所安否？如何故次山出，举进士，制科，慨然以当世为念，随其所为，皆有以表见，岂延祖亦固知次山可语是耶？余老矣，自度无补于世，但恨汝等材不逮次山，不敢为延祖之言，今从吾于此，固善，苟自激昂，虽州县簿书米盐之役，粗有一事可施于民，亦不废，汝曹仕也，若非其义，虽一日九迁，不特为士者耻之，正恐不免羞辱，亦延祖之所畏也，挥麈，后录蔡元长，晚年语其犹子，耕道曰：吾欲得一好士人，以教诸孙，汝为我访之，耕道云：有新进士张觷者，其人游太学，有声学问，正当有立，作可备其选，元长颔之，涓辰，延致入馆，数日之后，忽语蔡诸孙云，可且学走，其它不必诸生，请其故云君家父祖奸憍以败，天下指日丧乱，惟有奔窜，或可脱死，它何必解耶？诸孙泣以诉于元长，元长愀然不乐，命置酒以谢之，且询以救弊之策，觷曰：事势到此，无可言者，目下姑且收拾人心，改往修来，以补万一，然无及矣。元长为之垂涕，所以叙刘元城之官，召张才叔杨中立之徒用之，盖繇此也，耕道名佃，君谟之孙觷，字柔直，南剑人，后亦显名于时，桐阴旧话，舍人讳综，字仲文，景佑元年，登进士第，后以吕文靖公荐入馆，忠宪公书戒之曰：惟上感君恩，次答知己外，但服勤职业，一心公忠，何虑前程不达，切须照管，人情周防，忌善之言为切，继迁开封府推又戒之曰：乍赞浩穰，庶事皆须熟思，无致小有失错，至干断一，笞杖或不当，明则惧于朝章，幽则畏于阴骘二书，真迹具在，族人家，自余尚数纸，亦与献肃，兄弟者，无一笔草书尾，但云：吾押付汝而不名，王夫人，初未有子，梦一僧，貌甚异，手持莲花曰：汝欲生男子，摘五叶饵之，后生舍人，及献肃公职方宫师庄敏，公五子皆贵显，尝诲之曰：汝父有法度，为世所知，汝曹或不及，则人必以为类我也，其善教如此，湘山野录唐介自政府，归语诸子曰：吾备位政府，知无不言，桃李固未尝栽培，而荆棘则甚多矣，然汝等穷达各有命，惟自勉而已，金史世宗本纪，帝性仁孝，沉静明达，大定十一年十一月戊寅，幸东宫，谓皇太子曰：吾儿有储贰之位，朕为汝措，天下当无复有经营之事，汝惟无忘祖宗仁厚之风，以勤修道德为孝明，信赏罚，为治而已，昔唐太宗谓其子高宗曰：吾伐高丽，不克终，汝可继之，如此之事，朕不以遗汝，十四年四月乙亥，上御垂拱殿，顾谓皇太子及亲王曰：人之行莫大于孝弟，孝弟无不蒙天日之佑，汝等宜尽孝于父母，友于兄弟，自古兄弟之际，多因妻妾离间，以至相违，且妻者，乃外属耳，可比兄弟之亲乎？若妻言是听，而兄弟相违，甚非理也，汝等当以朕言常铭于心，按答海传按答海，临终，戒诸子曰：汝辈勿以生富贵中而为暴戾，宜自谦退，海陵以猜忌剪灭宗室，我以纯谨，得免死耳！汝辈惟日为善，勿坠吾家，贾少冲传少冲性夷简，不喜言利，尝教诸子曰：荫所以庇身管库，不可为也，闻者尚之，牛德昌，传德昌，字彦钦，父铎，辽将作大监，德昌少孤，其母教之学，有劝以就荫者，其母曰：大监遗命，不使作承奉也，中皇统二年进士第，宣宗明惠皇后传，后生哀宗，性端严，颇达古今，哀宗已立为皇太子，有过尚切责之，及即位，始免夏，楚一日，宫中就食，尚器有玉楪三，一奉太后，二奉帝及宫中荆王母真妃庞氏以玛瑙器进食，后见之怒，召主者责曰：谁令汝妄生分别，荆王母岂卑我儿妇耶？非饮食细故，已令有司杖杀汝矣！是后宫中奉真妃有加，或告荆王谋不轨者，下狱，议已决，帝言于后，后曰：汝止一兄，奈何以谗言欲害之，章宗杀伯与叔，享年不永，皇嗣又绝，何为欲效之耶？趣赦出，使来见我，移时不至，吾不见汝矣！帝起，后立待王至，涕泣慰抚之，哀宗甚宠一宫人，欲立为后，后恶其微贱，固命出之，上不得已，命放之出宫，语使者曰：尔出东华门，不计何人，首遇者即赐之，于是遇一贩缯者，遂赐为妻，点检撒合辇教上骑踘，后传旨戒之云：汝为人臣，当辅之以正，顾乃教之戏耶？再有闻，必大杖汝矣，比年小捷，国势颇振，文士有奏赋颂以圣德中兴为言者，后闻不悦曰：帝年少气锐，无惧心，则骄怠生，今幸一胜，何等中兴，而若辈之如是，萧仲恭传辽帝西奔天德，仲恭为护卫太保，兼领军事，至霍里底汨，大军奄至，仓卒走仲恭，母马乏，不能进，谓仲恭兄弟曰：汝等尽节国家，无以我为也，仲恭母，辽道宗季女也，辽主伤之，命弟仲宣留侍其母，仲恭从而西，显宗皇后徒单氏传后生章宗，章宗即位，尊为皇太后，上月或五朝六朝，慈训无间，上时问安，见事有未当者，必加之严诫云：阿鲁真传，阿鲁真宗室，承充之女，兴定元年，承充为上京元帅，上京行省，太平报承充应蒲鲜万奴承充被执，乘间谓其二子女，胡蒲速乃曰：吾起身宿卫，致位一品，死无恨矣！若辈亦皆通显，未尝一日报国家，当思自处，以为后图，二子乃冒险自拔南走，是年四月至南京，元史董俊传，俊历左副元帅，俊早丧父，事母以孝闻，岁时庙祭，非疾病，跪拜必尽礼，子虽孩乳，亦使之序拜曰：祀以孝先也，礼宜如是，待族亲故人，皆有恩意，里夫家僮亦接之有道，克汴时，以侍其轴为贤，延归教诸子，尝曰：射百日事耳，诗书非积学不通，屡诫诸子曰：吾一农夫耳，遭天下多故，徒以忠义事人，仅立门户，深愿汝曹力田读书，勿求非望，为吾累也，徐世隆传世隆，字威卿，陈州西华人，弱冠，登金正大四年进士第，辟为县令，其父戒，世隆曰：汝年少，学未至，毋急仕进，更当读书，多识往事，以益智识俟三十入官，未晚也。世隆遂辞官，益笃于学，乌古孙良桢，传良桢，家居辄训诸子曰：吾无过人者，惟待人以诚，人亦以诚遇我，汝宜志之，木华黎传，木华黎子速浑察薨，子乃燕袭爵，乃燕虽居显要，而小心谨畏，每诲群从子弟曰：先世从太祖皇帝出入矢石间，披坚执锐，斩将搴旗，勤劳四十余年，遂成功名，以故一家蒙恩深厚，可谓极矣，慎勿骄惰，以堕先王之名，尔曹戒之，抄思传抄思子，别的因在襁褓时，抄思方领兵平金与其祖母康里氏，在三皇后宫庭，戊申，父抄思卒，母张氏迎别的因以归祖母，康里氏卒，张尝从容训之曰：人有三成人，知忧惧成人，知羞耻成人，知艰难成人，否则禽兽而已！别的因受教惟谨，塔塔统阿传，塔塔统阿，畏兀人也，太宗即位，命司内府玉玺金帛，命其妻吾和利氏为皇子，哈剌察儿乳母，时加赐予，塔塔统阿召诸子谕之曰：上以汝母鞠育太子，赐予甚厚，汝等岂宜有之，当先供太子用有余，则可分受，帝闻之，顾侍臣曰：塔塔统阿以朕所赐先供太子，其廉介可知矣。由是数加礼遇，耶律忒末传国兵至，忒末及子天佑率众三万内附，授帅府监军，天佑招讨使，从元帅史天倪攻取，益都诸城，时金降将武仙据真定以叛，杀守将史天倪忒末父子夜逾城而出，将以闻，会天倪弟天泽还自北京，遇诸满城，合蒙古诸军，南与贼战，走武仙，复真定，朝廷以天泽袭兄爵，而以天佑镇赵州，明年，仙复犯真定，天泽潜师出□城，忒末与其妻石抹氏及家孥在真定者皆陷焉，仙遣其仆刘搅儿持书诱天，佑曰：汝能诛赵州官吏以降，当活汝父母，仍授汝元帅，不尔，尽烹之，忒末密令揽儿语，天佑曰：仙贼狡猾，汝所知也！毋以我故，堕其机□，以亏忠节，且忠孝难两全，汝能固守，不失国家大计，我亲刀锯甘如蜜矣，天佑恸哭，承命驰至□城，以贼书示天泽，天泽曰：王陵之事，照耀史册，汝能遵父命，忠诚许国，功不在王陵下，天佑乃趋还，赵壁率众殊死战，仙怒，尽杀忒未家一十八人战于栾城，元氏，高邑柏乡，仙兵屡挫，秦起宗传起宗，字元卿，生长兵间，学书无从得纸，父顺削柳为简，写以授之，成诵，削去更书，孛兰奚传孛兰奚，父律实，状貌魁伟，善骑射，从睿宗伐金有功，诏还宿卫，以疾卒，孛兰奚，英迈有父风，幼孤，能自刻励如成人，暇日习弓马，夜则读书，其母尝训之曰：汝父忠勇绝人，天不假年，汝能自立，则汝父殁无憾矣。孛兰奚由是感激，期以成父之志，欧阳元传元字原功，幼岐嶷，母李氏，亲授孝经，论语，小学诸书，八岁能成诵，始从乡先生张贯之学干文传，传文传，字寿道，平江人，祖宗显，宋承信郎，父雷龙，乡贡进士，宗显之先世以武弁入官，而力教其子以文易武，故雷龙两举进士，宋亡，不及仕，及生文传，乃名，今名以期之，叶李传李，字太白，一字舜玉，杭州人为平章政事，李前后被赐之物甚多，而自奉甚俭，尝戒其子曰：吾世业儒，甘贫约，唯以忠义结主知，汝曹其清慎自持，勿增吾过，指所赐物，曰：此终当还官也。比卒，悉表送官，一毫不以自私，董文炳传文炳，字彦明，俊之长子也，父殁，时年始十六，率诸幼弟，事母李夫人，夫人有贤行，治家严，笃于教子，文炳师，侍如先生，王恂传恂，字敬甫，性最颖悟，生三岁，家人示以书帙，辄识风丁二字，母刘氏，授以千字文再过，目即成诵，雷膺传膺，字彦正，浑源人，父渊，金监察御史，膺生七岁而孤，金末母侯氏，挈膺北归，浑源艰险备尝，织以为业，课膺读书，膺笃志于学，事母以孝闻，奥敦世英，传世英，倜傥有武略，由万户迁德兴府尹，时金经略使苗道润率众欲复山西，世英与战，克之，将尽杀所俘其母，责之曰：汝华族也，畏死而降，此卒伍尔，驱之死战，何忍杀之耶？遂止，姚天福传天福，拜御史时，其母戒之曰：古称公尔忘私，委质为臣，当罄所衷，以塞其职，勿以未亡人为恤，俾吾追踪陵母，死之日，犹生之年也。天福亦请于宪府曰监察，责当言路，有犯无隐，苟获谴，乞不为亲累，或以闻，帝叹曰：巴儿思母子，虽生今世，其义烈之言，当于古人中求之。虞集传，集父汲娶杨氏，国子祭酒，文仲女集三岁，即知读书，岁乙亥，汲挈家趋岭外，干戈中无书册可携，杨氏口授论语，孟子，左氏传欧苏文，闻辄成诵，比还长沙，就外傅，始得刻本，则已尽读诸经，通其大义矣，文仲世以春秋名家，而族弟参知政事栋明于性理之学，杨氏在室，即尽通其说，故集与弟盘，皆受业家庭，出则以契家子从吴澄游，授受具有源委，陈佑传佑，一名天佑，字庆甫，少好学，家贫，母张氏尝剪发易书，使读之，长遂博通经史，忙哥撒儿传，忙哥撒儿子伯荅沙薨，子八郎□而孤，其母乞咬契氏二十而寡，守节不他适，八郎后为大宗正府札鲁忽赤能继其先有成立者，母氏之教也，拜住传拜住安童孙也，五岁而孤，太夫人教养之，稍长宏远，端亮有祖风，母怯烈氏，年二十二，寡居守节，初拜住为太常礼仪院使，年方二十，吏就第请署字，适在后圃阅群戏，出稍后，母厉声呵之曰：官事不治，若尔所为，岂大人事耶？拜住深自克责，一日，入侍宴，英宗素知其不饮，是以强以数，□既归，母戒之曰：天子试汝量，故强汝饮，汝当益日，戒惧无酣于酒，又常代祀睿宗原庙，归侍左右，母问之，曰：真定官府待汝若何？对曰：所待甚重，母曰：彼以天子威灵，汝先世勋德故耳。汝何有焉？拜住之贤，母之教也，后封东平王夫人拜降，传拜降，父忽都卒时，拜降生甫数月，母徐氏鞠养，教诲甚至，每曰：吾惟一子，已童丱矣，不可使不知学，顾县僻左，无良师友，遂遣从师大名，城中徐氏，盛年守节，教子甚严，比拜降贵，事上于朝，特旌其门，明外史晋恭王棡传简王新，母太妃尚氏严教子以礼太妃疾，新叩头露祷，丘浚传浚，字仲深，幼孤，母李氏教之读书，过目辄成诵，张栋传栋，字伯任，昆山人，早孤，家贫，与弟文柱，勤苦自奋，事母皆以孝闻，及母卒，栋年已六十，毁瘠骨立，既庐墓，已而疾作，医者劝进酒食，暂归居室，栋不可，竟卒于墓次，乡人立忠孝祠祀之，天启中，赠太常少卿，文柱举人，母性严稍拂意，辄面壁竟日，文柱侍立不去，已而色解乃已，何士晋传士晋宜兴人，父其孝，得士晋晚，族子利其赀，结党致之死，继母吴氏匿士晋外家，士晋读书每懈，母辄示以父血衣，士晋感厉，与人言，未尝有笑容，万历二十六年，既举进士，持血衣诉之官，罪人皆抵法，王章传，章字汉臣，武进人。授诸暨知县，章少孤，母训之素严，及是祖帐归少暮，母诃跪予杖，曰：朝廷以百里授酒人乎？章伏地不敢仰视，亲友力解乃已，刘定之传定之，字主静，幼有异禀，父耄，举于乡，不乐仕日，授定之书数千言，不令作文，一旦偶见所为祝文，大异之，谓其妇曰：此子才一第，不足多也。举正统元年会试第一，邝野传野，字孟质，为陕西按察副使，性至孝，父子辅为句容教官，教野甚严，野在陕西，久思一见父谋，聘父为乡试考官，子辅怒曰：子居宪司，而父为考官，何以防闲？驰书责之野，又尝寄父一褐子，子辅复贻书责曰：汝掌一方刑名，当洗冤释滞，以无忝任使，何从得此褐，乃以污我！封还之野，奉书跪诵，泣受教，陆震传震，字汝亨，进武选员外郎，已，偕黄巩谏南巡，遂下诏狱，同系者率处分后事，震独无一言，既杖，创甚，作书与诸子曰：吾虽死，汝等当勉为忠孝，吾笔乱，神不乱也，遂卒，方震等系狱，江彬必欲致之死，绝其饮食，震季子体仁，年十五，变服为他囚亲属，馈父后，有诏录一子官，诸子以母意让，体仁为漳州通判，李渭传渭字，湜之贵州，思南人，年十五，养□小楼，父富，见其箕踞，诲以毋不敬，渭悚然，少间请曰：若妄念何？父曰：思无邪而已，自是服膺弗替，彭泽传泽，字济物，兰州人，为徽州知府，泽将遣女，治漆器数十，使吏送其家，泽父怒曰：吾以泽居官为天子，爱民节财，乃今数月，未闻善政，而以官物来家，即贫不可荆，布遣嫁耶？趣焚之，幞被徒步，竟诣徽州，泽大惊出迓，目吏负其囊，怒曰：吾负此数千里不为疲，今此数武，汝不能耶？既入，杖泽堂下，杖已，持装竟去，彭琉传琉同时陈隧，家贫而急于行义，尝诫子弟随力周急，曰：若施惠，必待富而后为吾儒终无济人之期矣，樊莹传莹，字廷璧，性果介，课子孙以素业农月，尝坐篮舆戴笠，命舁行田间，曰：非徒视稼欲子孙习劳也，故其后人率教，无不愿朴，力学者杨守陈传守陈，字维新，鄞人，祖范，有学行，乡人称栖芸先生，尝诲守陈曰：圣贤之学，以精思实践为要，博文强记，辅此而已，守陈受教，作致知，力行持敬三铭，臧惟一传，惟一字守中，诸城人，病革，戒子弟曰：勿以捷径附权要，勿以贪黩损家声，勿以贵倨凌乡曲，人争传诵之，何垕传垕同时李宗栻字敬甫，安福人，七岁时，好与群儿嬉，父怒，跽之先祠，下严责之，将遣就农，宗栻悔，遂奋志于学，尤笃于孝，服勤效力，不以假人，曾鲁传鲁，字得之，新淦人，年七岁，能暗诵五经，或欲以神童举之，其父不听，稍长，日取三史记之，寻及其余，凡数千年国体，人才制度沿革，无不能言者，遂以文学闻于时，杨维桢传维桢，字廉夫，山阴人，少时日记书数千言，父筑楼铁崖山中，积数万卷，去其梯，俾读书楼上，逾五年，贯穿经史百氏，虽老师弗及也，因自号铁崖，李希颜传希颜，字愚庵，郏人为诸王师，规范严峻，诸王有不率教者，或击其额，痕隐起，帝抚而怒，高皇后问故，曰：乌有以尧舜训吾子，顾怒之邪？乃解授左春坊右赞善，梁策传策就外傅，手孝经不释尝曰：政本在此，居官者宜置一卷于座右，何国家设科，不用此也。举嘉靖四十四年进士，历成都知府，叹曰：我必不能叱驭如王阳矣，抵家，蒲伏父前，号泣以请，父大怒曰：尽力王事，非孝耶？尔好孝经，不忆始于事亲，终于事君耶？犹伏地不起，举杖欲击之，方起而戒行，□官数月，大计毕，即请终养归，吴桂森传桂森，字叔美，无锡人。训其子曰：人何可不学？但口不说欺心语，身不为欺心事出，无惭友朋，入无惭妻子，方可名学人耳，里党咸诵其言，吴孺子传孺子，字少君，兰溪人，儿时，父不用经史课习，独授杜诗一编遂好为诗，何遵传？江彬怙权倡乱，受杖死者，刑部主事，郾城刘校，性至孝，母胡教子严，偶不悦校，即长跪请罪，俟母悦乃起，正德年，帝将南巡，刑曹谏疏，校所草也，被杖将死，大呼曰：校无恨，恨不见老母耳，子元娄，年十一，哭于旁校曰：尔读书不多，独不识事君致身义乎？善事祖母及母，毋愧尔父，遂绝仰山脞录，吉水东川罗公侨，历官有声，尝为台州知府，至今台人称德政以公为首，平生潜心理学，所养甚正，尝着潜心录以贻其子，所论性理之懿，极有旨义真，学者所当潜心也有云：每见青天，白日便看吾心，光明何如？每见云影蔽日，便看吾心昏蔽，何如？每见草木生意，便看吾心生意何如？每见禽兽自适，便看吾心自适，何如？又云：人于一日，自朝至夕，由兴至寝，不可有一毫恶念，恶念一萌，即斩绝之，使根株悉拔，不可一息无善念，善念一萌，即充广之，若使泉达火然，予谓只此二条，人能体验于心身，则心无不存，而身无不修矣，德学如公，真一代巨望驹阴冗记，有张总戎者，善吟诗，尝作戒子一章，人颇传诵诗云：银灯剔尽，自咨嗟富贵，荣华有几家，红日难消，头上雪黄金，都是眼前花时来，言语风行草运去，田园水搏沙，寄语儿曹须勉力，各人寻个活生涯，徐三重家则附志，余官刑曹三年，未及考而病，病久不可起，遂以此老人有目余隐逸自好者，非余意也，生既暗劣，即在仕路未必有当于世而身实负病，窃荣名自安，饱是罪也，若更目为遗世自洁，罪之罪也，次子稷，亦非世路，才复偶一第，便应为时服，手足之勤，以逭余罪而尽彼事故，朝仕一考，优闲清简，靡效短长，已擢守夔，守乃重任年少，恐未谙，夔又遐乡，不习其风俗，深惧偾厥事，然不敢不令一行者，将以重任，兢乃心以远地，见劬力，彼蒙被恩数，愿得效万一，而余夙所负未称者，亦或有赖焉。曾非有意，荣身世利禄入也，闻其在官不雄于气，励以勤不敏于资，佐以慎盟于中，不违于行，自许于家，能守于临事之日，余亦信其志而愿有成焉，顾妻孥，不得从薪爨，父母音书，累月不能达，无由朝夕，询阙失而告示之，不知于一方，利弊损益，果得如初，念否也，孺子擢守夔，濒行，余录当官事数条，付之不能详，行事之迹，第粗具大纲，略为指点，其款二十四，曰端身，范以示表仪，励廉隅，以保名检，重伦常以彰教化笃恩，谊以厚风俗，精听理，以通冤抑，询利弊以救疾苦，慎刑狱，以恤元元，轻赋敛以宽民力，重农桑，以阜民生，训文行以兴士学，矜孤独以惠困穷，简词讼，以安生理，禁浮荡以援薄，俗尚俭素，以节财用，谨簿书以核吏奸，慎文移以通上下致诚，敬以通祀典，豫蓄积，以备灾荒，访耆德以示意向惩奸，横以伸善良，守法度以维风纪，习武备以防事变，明出纳以远嫌疑，体人情以布，慈恕以上，余所思及仅止此，故所录亦止此，然岂敢望尽可行，行亦尽有绩，若尔，则古史策贤能不让矣，第仕路人，不可不尽知，已知之，必有随遇，会心应手者不至，全无准绳也，惟宜民情，合土俗又在任事者，斟酌善用之，顾当官，大要当如此，中间虽有少张弛，亦无别图，弦辙之理矣，广信府志相国，费鹅湖，公在馆局时，与关中某公同事，又其同年，两人对奕争胜，戏击其颊，某公不悦，然绝不见于言，第自疏薄耳公，悔日至门，长跪请罪，某公终不出，不知谁以其事闻于其家，尊人，尊人大怒，封号一竹板，令公自扑于京邸，公又持父书及竹板，登某公之堂，自扑者三次，某公始出，抱首而哭，公曰：罪诚在我，公何为哭曰：公尚有父督责公，我求督责我者，不可得也。是以哭耳，自是相欢如平生，不惟费公至孝，而某公之孝亦至，且今世求此父子亦莫可得也。可以叹世矣。松江府志，洪武中，数遣使者廉察诸仕宦家任勉之，令鄱阳时，使者至其第，止茅舍三间，父灌园，母纺绩使者，问子何在，门庭何萧索，如是父养素，先生曰：吾令儿子作清，官不欲以脂膏自润耳，使者绐以客游至鄱，有札寄否？因贻书戒之，略曰：天道福善祸淫，甚可畏也，勿谓已安，已治而懈怠，勿谓已能已足而骄矜，使者以书直达并陈所居状，太祖嘉叹，旌异之 ，教子部杂录。
诗经小雅小宛篇，螟蛉有子，蜾蠃负之，教诲尔子，式谷似之注。
螟蛉有子则蜾蠃负之以兴不似者可教
而似也，教诲尔子，则用善而似之可也；戒之以不惟独善其身，又当教其子使为善也，庆源辅氏曰善道，人皆可行，不似者可教而似同一，秉彝故也。礼记文王世子，世子齿于学，国人观之曰：将君我，而与我齿让，何也？曰：有父在，则礼然，然而众知父子之道矣，庶子之正于公族者，教之以孝弟，睦友子爱，明父子之义，长幼之序注。
言教世子而继之以庶子正公族
行法自贵者始故也。教之事乎？上则以孝弟教之交乎？旁则以睦友教之恤乎下，则以子爱左传，晏子曰：父慈而教，子孝而箴。
荀子父能生之，不能养之，母能养之，不能教诲之，君子之于子，爱之而勿面，使之而勿貌，导之以道而勿强，关尹子七釜篇，人之少也，当佩乎父兄之教。