翁婿部汇考
尔雅
释亲
妻之父为外舅妻之母为外姑
注
谓我舅者吾谓之甥然则亦宜呼婿为甥孟子 曰帝馆甥于贰室是也  又
女子子之夫为婿
又
妇之父为婚
汉扬雄方言
杂释
南楚洭之间谓妇妣曰母姼称妇考曰父姼
注
姼音多古者通以考妣为生存之称
又
东齐之间谓之倩
注
言可借倩也今俗呼女为卒便是也卒便一
作平使
刘熙释名
释亲属
妻之父曰：外舅母曰外姑言，妻从外来，谓至己家为妇，故反以此义称之，夫妻匹敌之义也，魏张揖博雅。
释亲
妻之父谓之父姼妻之母谓母姼
翁婿部艺文一
祭外姑宇文夫人，文  ，  唐陈子昂，维年月日，朔女夫陈子昂谨以清酌，嘉蔬之奠，奉祭于故高氏，河南宇文夫人之灵，恭闻夫人有清穆之德，皓洁之行，淳懿肃恭，内外仰则而道风素范，蕙敷兰滋，用能惠心光浮，氛氲梁沚，崇严壸训，芬郁母仪，中馈柔嘉，娣姒有则，岂图慈颜幽翳，于今十年，墓木已拱，尊灵廓然，今吉辰□应幽殡，方开容，象如在器，质已灰改卜，有典宅兆，方迁山园，既列祖载行焉，哀子号咷女也，蝉媛于天永诀，泣血流连，子昂谬承嘉惠，预叨姻戚，生事早暌，送终空积，窃闻精意以享，黍稷非馨，敢陈薄酹，以献明灵，伏惟夫人，明神尚飨！  重祭，外舅司徒公文， 、 ， ，  李商隐，呜呼哀哉！人之生也，变而往耶？人之逝也，变之来耶？冥寞之间，杳惚之内，虚变而有气，气变而有形，形变而有生，今将归生于形，归形于气，漠然其不识浩然其无归，则虽有忧喜悲欢，而亦弗能措于其间矣。苟或以变而之有变，而之无若朝昏之相交，若春夏之相易，则四时见代，尚动于情，岂百生莫追，遂可无恨。傥或去，此亦孰贵于最灵哉？呜呼！公之世胄，勋华职官，扬历并已托于寄，奠备在前文，今所以重具酒牢，载形翰墨，盖意有所未尽，痛有所难忘，以公之平生之恩，曩昔顾盼，属纩之夕不得闻，启手之言，祖庭之时，不得在执绋之列，终哀且痛，其可道耶？呜呼！七十之年，人谁不及三公之位，人谁不登？何数月之间，不及从心之岁，闻天有恸，方登论道之司，时泰命屯才长运否，为善何益？彼苍难知，昔泽怪既明告敖，释桓公之病，阴德未报，夏侯知邴吉，不亡何，昔有其传，今无其证，岂人言之不当，将天道之或欺，虽北海悬定薨，期长沙，前觉灾至，偃如巨室，去若归人处顺，不忧得正之，喜在公之德斯盛，在物之痛何言？矧乎再轸虑，居屡垂理，命简子将战之誓，唯止桐棺，晏婴送死之文，宁思石椁，素车仆马，□巾弊帷，成一代之清规，扬百古之休问，所谓有始有卒，高朗令终，呜呼！往在泾川，始受殊遇，绸缪之迹，岂无他人？樽空花朝，灯尽夜室，忘名器于贵贱，去形迹于尊卑，语皇王致理之文，考圣哲，行藏之旨，每有论次，必蒙褒称，及移秩，农卿分忧，旧许羇牵少暇，陪奉多违迹，□意通期赊，道密纻衣缟带雅兄，或比于侨，吴荆钗布裙，高义每符于梁孟，今则已矣，安可赎乎？呜呼哀哉！千里归途，东门故第，数尺素帛，一炉香烟，耿宾从之，云归，俨盘筵而不御，小君多恙，诸孤善丧，升堂辄啼，下马先哭，含怀旧极，抚事新伤，植玉求归，已，轻于旧日，立珠报，惠宁尽于兹辰，况邢氏吾姨萧门，仲妹爱深，犹女思切仁兄抚嫠，纬以增摧阖，孀闺而永恸，草荄土梗，旁助酸辛，高鸟深鱼，遥添怨咽，呜呼！精神何往？形气安归？苟才能有所未伸，勋庸有所未极，则其强气，宜有异闻，玉骨化于终山，楸柏实于裘氏，惊愚骇俗，伫有闻焉，呜呼！姜氏怀安之规，既闻之矣，毕万名数之庆，可称也哉？箧有遗经，匣藏传剑，积兹余庆，必有扬名，愚方遁迹丘园，游心坟素，前耕后饷，并食易衣，不忮不求道，诚有在自媒自衒，病或未能虽吕范以久贫，本冶长之无罪，昔公爱女，今愚病妻，内动肝肺，外挥血泪，得仲尼三尺之喙，论意无穷尽，交通五色之毫，书情莫既，呜呼哀哉！公其监之  ，为王司马，祭妻父文 ，    ，张九龄维年月朔日某乙，谨遣少牢，清酌之奠，敬祭，故某公府君之灵，惟公联华，公侯振景天朝昔也，时来则地分茅土，今也，福过则海变桑田，岂唯魑魅之忧，方为蝼蚁之患，呜呼哀哉！始更荣盛，早睦嘉姻，谬入□公之选，当荷戴侯之遇情，契阔而弥积，义流离而益固，公之谪官，某又犯时永矣，去国，贲然来思，虽穷途之至此，幸邻境之在兹，所忌者法，岂忘于私？闻柝声而密迩，畏简书而间之，然犹风烟可冀，翰墨无辍，心已运于虚舟，迹尚濡于涸辙，骤寒暑之徂谢纷，吉凶之回穴，京兆之使忽，追广陵之音遽绝，呜呼哀哉！平生多感，自伤千里之心已矣，长辞徒发，九原之叹，计畴昔之光宠，痛沦亡于旅窜，尝许恤人之孤，况沾爱子之半，谨因遣奠敢昭明，灵心不可倦，德以为馨，匪羞是荐，惟魂是听，遣行人于信宿，空泫目于郊垧，呜呼哀哉！尚飨！  祭外舅，房州李使君文 ， ， ， ， 符载波涧，浚广根柢，深长沃日，淮海捎云：豫章气韵，孤高鸳鸿翱翔，高行端简，秉心直方，在天宝中族大，且光一门六姻，鸣玉琅琅作宰，蓝田政耸民康，栖迟半刺，亦振芬芳，才盛位卑，屈声昭彰，遂登侯牧答时之望，雨泄云蒸，□螭腾骧阙。
路方骋羽鳞摧伤呜呼昔公
典郡归江之涘，小子旋蜀道途，舍此扁舟，旋泊弱植残，鄙公辱车马，晤言则喜与能，奖善感慨，知己意，敌周亲礼成，半子迫切宁觐，不遑留止，爰方浃旬，遽征千里，萦纡岩嶂，浩荡云水惠爱，□绵书填委，食贫多故，淹历周祀，远侍板舆，敬符深旨，呜呼哀哉！岁暮胊积雪皑皑，旅馆萧条，凶讣亦来，望风一号，使人甚哀，心肠结塞，弥旬不开，公尝好古，服膺儒艺，擅美素琴，腾芳草隶，洎拜灵座，清尘四蔽，札蠹徽销，空知洒涕，呜呼！公用中孚，纳人于诚，人负长者薄尘颂声，道孤无邻，怨抑不平，逝景潜晦崇山，忽倾孀稚冤号，自硖徂荆，霜降露濡，毒渍中情，今则虔恭，归厝先茔，灵有安宅，道无弛，程泬寥之晨，万象凄清野旷，鸿断天色光明，煌煌素车，翩翩铭旌，出祖荒逵，惋恸交并，闻诸格言，黍稷非馨，意有所钦，生刍岂轻湛彼□罍，冀降明灵，傥精爽之如在庶哀词之是听，  刘相请，女婿潘炎罢，元帅判官陈情表。
王谏臣晏言，臣实凡浅，谬典枢衡，元元未安，庶政多阙，涓尘罕录，尸素空惭，臣女婿元帅判官，驾部员外郎，知制诰，潘炎入侍帏幄，又司戎政嫌疑之地，颠沛是忧，顷者累表陈闻，冀炎得归省闼，不谓天听未达，尚阻愚诚，内怀冰炭，若坠泉谷，臣某诚惶诚恐，臣闻统天下者，以天下举直错枉，不私其亲，故能启至公之门，塞群邪之路，伏惟元圣文武皇帝陛下，绍休圣绪惟新，宝历内厘百揆，外清四海，鹓鸾之士，充庭渐阶，而臣与潘炎俱忝近密，兵权国政，在臣二人，是使恶炎者易为辞，嫉臣者易为毁，倘炎获戾，臣无以见雪，脱臣遇谤，炎无以自明，此臣所以寤寐兢惶，罔知攸止。昔霍光为大司马，长女婿度辽将军范明友，次女婿羽林监任胜为东，西宫卫尉，威势崇重，冠于一时，不能抑退，卒见倾覆，前史所恶，书而贬之，又刘弘为镇南将军事，时朝廷以其女婿夏侯陟为襄阳太守，弘表陟亲戚，旧制，不得相监，有诏听从，竟免祸败，先贤所尚，美而书之，臣虽才谢古人，智不经远，每忧覆餗，大惧妨贤，窃惟瓜李之嫌，宁望桑藿之许，今是以沥肝上请昧死闻，天必元帅，藉炎谘谋，则臣甘引退，如或庙堂，留臣择用，伏愿终许罢炎，庶遂刘弘之心无成子，孟之祸，无任恳愿迫切之，至  祭，杨凭詹事文  ， ， ， ， ， ，柳宗元年月子婿，谨以清酌庶羞之奠，昭祭于丈人之灵，卿云轮囷，天汉昭回，自然物外，宁杂尘埃，公禀间气，心灵洞开，翱翔自得，谁屑群猜，孝友忠信，闻于九垓，摛华发藻，其动如雷，世荣甲科，亦务显处，公之俊德，有而不顾，御史之选，朝之所注，公勤于养，投劾引去，时任方隅，威刑是务，公施其惠，亦莫有遻，京兆之难，下多怨怒，或由以黜，瓦石盈路，公捍其强，仁及童孺，左迁而出，拥道牵慕道，峻多谤德优，见憎烦言，既诋倚法斯绳，南过九疑，东逾秣陵，颠沛三载，天书乃征入傅王国，嘉声聿兴，詹事东宫，致政是膺，年虽始至，道则弥励，颉颃今古，优游德艺，实期浚发，再光文陛，谁谓昊天？遽兹降厉，呜呼哀哉！某以通家承德，夙奉良姻，莫成子姓，早丧淑人，恩礼斯重，眷抚惟新，绸缪其志，实敬实勤，迨今挈然十有八祀家缺，主妇身迁，万里谤言，未明黜伏，逾纪德辉间，绝音尘，莫俟岁首发函，视远如迩，虽当沉痼，心术犹治，抚膺顿首流泣，瞪视既敛而还，莫传音旨，乡风长恸，于兹已矣，呜呼哀哉！承讣之始，卜兆既逾，载驰斯文，出拜路隅，哀从海澨，礼致皇都，寸诚相续，终岁不渝，天道悠远，人世多虞，寄心双表，长憾囚拘，呜呼哀哉！  常春堂记， ， ， ， ， ， ， ， ， 明罗伦，外父云岩，翁与其弟与言，与庄为堂于南园，曰：常春命子婿，罗伦记之，伦适与客过其堂焉，方严冬也，风觱发而气栗烈，冰柱挂檐雪花如手，坐良久，足麻木齿牙，下上指僵，袖外不得屈伸，客笑曰：今日之春，何在乎常如何也？指酒壶曰：春在此乎？非也，巡檐索梅花笑曰：春在此乎？非也，二物虽可名，春非春之常也，夫天地之化，燠而为春热而为夏凉而为秋，寒而为冬，方其至也，推之而不可拒，及其去也，执之而不可留，雨生于云，水生于山，云与山不得而有也，春生于天，天且不得而有之，而人欲有之，以为常，不亦惑欤？春之为也，邵子曰：收天下春归之肝肺，是春，形于身则睟面，盎背形于家，则父子慈孝，兄弟友让，夫妇唱，随即其人，入其室，如在春风中矣。皋，夔：稷！契，得之为唐，虞之春，伊、傅，周，召得之，为三代之春，孔子得之，为万世之春，当时弟子得之浴沂咏归，亦为圣人之所与，自是千有余岁，周子春于濂溪明道春于河南，夫是春也，得于天而有于我，是固所以为常也，翁兄弟垂白嬉怡，群从朝夕奉觞，和颜是亦所以为常欤？翁老矣，翁之子孙收，是春，于身未用，春于家用，则春天下进，进乎周，程皋夔之域，而后可以为常也，翁字与仁兄弟五人，与廉与爵已亡云，  外舅，太仆卿，三符先生寿序，  罗洪先，太仆卿，三符曾先生年满八十，闻宗族闾里戚属，与其子弟，将期为寿，深谢避曰：何庸辱吾宗族，戚属子弟为家人代以请，则曰将吾宗族戚属，闾里子弟与为礼，若不能堪也，于是先生幼婿宰，问于长婿，洪先曰：已诸礼欤？洪先曰：古礼弗行之故也。礼在位八十者不俟朝有政，则就舍而问之，若曰得无有所苦乎？是以安其体，如是也，在野东西行者，方巡狩必伫车，而敢过若曰，得无与相迫乎？是以舒其气如是也，上之于养老也，八十有五，豆矣，然必袒而割牲，非为无庖也，执酱而馈，执爵而酳，非为无百有司也，宪德而不敢乞言，即有请，亦微其礼，不必言与否也？老者之事上也，八十拜命，一坐而再至，若宾客之事，固弗与闻也，夫位莫尊于天子，政莫远于巡守事，莫辱于庖，翟善莫美于乞言，荣莫加于赐命，然施于八十者，即殊常焉。又况公卿大夫而下不得以爵先之者哉？又况其宗族闾里戚属，子弟不得以年等之者哉？故朝不俟毕，则燕享之节，必不敢有所拘，行不避尊，则出入之宜，必不敢有所制，执馈重于养体，则酬酢必不行，相见主于宪德，则应对必不及拜命，止于一坐，则逊揖必不施，此其优逸，静暇恬愉，泰适何所不得？而岂病于礼之行哉？今先生不然，位登九卿矣，然早致其事以归，既不得与就问，躬馈之事，居专一室矣，而今时无事巡幸，又不得与于高年，延见之列，其公卿大夫寓是邦者，既未尝居位，叙齿以时，其存温候省之意，而宗族闾里戚属子弟，又未尝聚居，观物以动其歆慕，敬畏之诚，先生身无重绮，口尝脱粟，人既忘其齿之甚尊，然少长不遗，答问不倦，又无以异于五十六十之年，以是献食，不求其所宜进谒，不乘其所便，闻言不能稽其故，觌德不能观其深，颜色不加，则曰：先生其遗我哉？吾不敢以继见也，议论不入，则曰先生，其挟我哉？吾不欲以尽闻也，葸葸然役，其视听于接遇之时，而劳其智虑于应对之末，即使强有力者犹不能以朝夕，而况于先生哉！夫古礼之行也，可使田野之老，皆得蒙幸于天子，其废也，虽爵隆齿尊，如先生不得享其宗族，闾里戚属之奉，忠信薄而弥文，盛孝弟衰而少仪缺，此岂直细故哉？虽然，使吾能行于礼，而使先生安焉，则长者必曰：吾亦其子弟也，彼之致敬，若是吾何敢以色骄之，少者必曰：是犹吾父兄也，彼之致敬，若是吾何敢以辞烦之宗族，曰将以教吾家闾里，曰将以仁吾族，戚属子弟曰：将以笃吾亲，群而化焉，固不特爵，如先生者，得全所尊也，将田野之老，可免于陵贱，固不特齿，如先生者，得安所养也，将五十六十之年，可免于饥寒，如是，则古礼之行，不庶几乎！于是宰遍告其宗族，闾里戚属子弟，使皆以其觞豆进而洪，先复书以申之。
翁婿部艺文二
诗
送子婿崔真甫李穆往扬州四首
唐刘长卿渡口，发梅花山中，动泉□芜城，春草生，君作扬州客半逻莺满树，新年人独还，落花逐流水，共到茱□湾，雁还空渚，在人去落潮，翻临水，独挥手残阳归，掩门狎鸟，携稚子钓鱼终老身，殷勤嘱归，客莫话桃源，人  登，迁仁楼酬，子婿李穆   ，  前人临风，敞丽谯落日，听吹铙归路，空回首新章，已在腰非才，受官谤无政，作人谣，俭岁安三，户余年寄六条，春芜生楚国，古树过隋朝，赖有东□客池塘，免寂寥  ，送子婿崔真甫归长城，     ，前人送君，□酒不成，欢幼女辞家事，伯鸾桃叶宜人，诚可咏柳花如雪，若为看心怜稚齿，鸣环去身，愧衰颜，对玉难惆怅，暮帆何处？落青山无限水，漫漫  ，寄妻父刘长卿 ， ， ， ， ， ，  李穆，处处云山无尽时，桐庐，南望转参差，舟人莫道新安近欲上潺湲行，自迟  ，贾公闾贵婿曲 ， ， ， ， ， ，  李贺朝衣，不须长分，花对袍缝，嘤嘤白马来满，脑黄金重，今朝香气苦，珊瑚涩难枕，且要弄风人，暖蒲沙上，饮燕语踏帘钩，日虹屏中碧，潘令在河阳无人死，芳色  ，呈外舅孙莘老  ， ， ， ， ，宋，黄庭坚九陌，黄尘乌帽底，五湖春水，白鸥前扁舟，不为鲈鱼去，收取声名四十年，  寄外舅，郭大夫  ， ， ， ， ， ，陈师道巴，蜀，通归使妻孥，且旧居深知报消息，不忍问，何如身健？何妨远情？亲未肯□，功名欺老病，泪尽数行书，  送外舅慎翁之燕京， ， ， ， 元萨都剌杨子江头，柳色浓小船，春雨去□□，青袍铁瓮，龙门婿紫锦，蒲帆鹤发翁，晋府旧臣，还塞北星。门娇客卧□东，明年，亦是燕山客骑马天街，踏软红  ，次韵春日，谩兴四首奉酬，外舅达翁。
明高启老去，风情似乐，天恨无张态，抹朱弦一春酒病，稀游赏，啼鸟莺花共怅然，水边帘幕，远笼花游女，时时出浣沙，记得横塘，沽酒处画船，明月载琵琶，雨多池馆，草毵毵酒色寒，销旧舞衫，燕子自怜花落地殷勤，长带软泥，衔菖蒲叶，老芷花新地，暖鸳鸯护水纹，不上高楼，无远恨江南，春尽草如云 ， 答岱宗，外舅  ， ， ， ， ， ，  王衡，我有越纨素，一日再三洗，褰裳过天津，见人且掩耳，京洛正日中，美言如可市，但恐谋生拙飘零，愧妻子  ，外父石屏守唐公别业池上，作 朱茂，曙买断一池，水重编六枳篱露寒，闻蟋蟀，潮落走蟛蜞，柳色陶元亮，山心向子期逃禅，有精舍，留赋八关诗， 翁婿部杂录。
诗说摽有梅女父择婿之诗兴也
史记滑稽传淳于髡者齐之赘婿也
注
索隐曰赘婿
女之夫也比于子如人疣赘是余剩之物也
秦始皇本纪三十三年，发诸尝逋亡人，赘婿，贾人略取陆梁地注。
瓒曰赘谓居穷有子使就其妇家为赘
婿
后汉书杨震传，震中子秉，秉子赐光和元年，有虹霓，昼降于嘉德殿前，帝恶之，引赐问以祥异，祸福所在，赐仰天而叹曰：吾每读张禹传，未尝不愤恚叹息，不能竭忠尽情，极言其要，而反留意，少子乞还，女婿朱游欲得尚方斩马剑以理之，固其宜也。颜氏家训治家篇，婚姻素对，靖侯成规，近世嫁娶，遂有卖女纳财，买妇输绢，比量父祖，计校锱铢，责多还少，市井无异，或猥婿在门，或傲妇擅室，贪荣求利，反招羞耻，可不慎欤？西溪丛语，杜甫诗云门阑多喜色，女婿近乘龙，楚国先贤传谓婿如龙也，女得贤婿，谓之乘龙，黄宪为司徒，与李元礼俱娶，太尉桓焉女，时人谓之桓叔元，女俱乘龙，老学庵笔记，昭德诸晁，谓婿为借倩之倩云，近世方讹为倩盼之，倩予幼小，不能叩所出，至今悔之，岳阳风土记，湖湘之民生男，往往多作赘，生女反招婿，舍居然男子，为其妇家，承门户，不惮劳苦，无复怨悔，俗之移，人有如此者，行营杂录皇女为公主，其夫必拜，驸马都尉，故谓之驸马，宗室女封郡主者，谓其夫为郡马县主者为县马，不知何义，懒真子驸马都尉之名，起于三国，故何晏尚魏公主，谓之驸马都尉，然不独官名，以驸马给之，盖御马之副，谓之驸马，从而给之，示亲爱也，故杜预尚晋文帝妹高陆公主，至武帝践祚，拜镇南大将军，给追锋车第二，驸马考晏面如傅粉，宜为帝婿，若预乃瘿如瓠尔，何至妻帝之女也，始信前古帝婿，唯择人材不？专以貌也。后世浸失此意，惜哉！清波杂志，蜀先主传载，汉献帝舅车骑将军董承之语裴松之注，按汉灵帝母董太后之侄，于献帝为丈人，盖古无丈人之名，故谓之舅也，后呼丈人为外舅，其本此乎？然汉匈奴传，书且鞮单于云汉天子，吾丈人行，若曰：此语止为尊老，言非专指妻之父则可，若谓古无丈人之名，后学窃有疑焉，泰山亦有丈人峰，故俗于妇翁，有泰山之呼，暖姝由笔，今人娶妇之明日，婿率妻具礼同，至妻家拜礼，名拜门，亦曰回门，又名转马，若在乡地，远者或婿独行有之，或择别日有之，春秋宣五年，齐高固及子叔姬来传曰：此以高固偕来，反马非礼，盖转马即反马也，群碎录，今人呼妻父曰：岳翁曰：丈人匈奴传曰：汉天子，我丈人行也，故呼为丈人，又以泰山有丈人峰，故又呼丈人曰：岳翁亦曰泰山。
翁婿部纪事一
书经尧典，帝曰：咨，四岳，朕在位七十载，汝能庸命巽朕位，岳曰：否，德忝帝位，帝曰：明明扬侧陋，师锡，帝曰：有鳏在下曰虞舜，帝曰：俞，予闻如何岳，曰瞽子，父顽母嚚，象傲克谐，以孝烝烝乂，不格奸，帝曰：我其试哉！女于时观厥刑于二女，厘降二女于妫汭，嫔于虞，帝曰：钦哉左传，桓公十五年，祭仲专，郑伯患之，使其婿雍纠杀之，将享诸郊，雍姬知之，谓其母曰：父与夫孰亲？其母曰：人尽夫也，父一而已，胡可比也？遂告祭仲曰：雍氏舍其室而将享子于郊，吾惑之，以告祭仲杀雍纠，尸诸周氏之汪，公载以出，曰：谋及妇人，宜其死也，夏，厉公出奔，蔡懿氏，卜妻敬仲，其妻占之，曰：吉，是谓凤凰于飞，和鸣锵锵，有妫之后，将育于姜，五世其昌，并于正卿，八世之后，莫之与京注。
其妻懿氏妻
齐庆封好田而嗜酒，与庆舍政，使诸亡人得贼者，以告而反之，故反卢蒲癸，癸臣子之，有宠妻之，庆舍之士，谓卢蒲癸曰：男女辨姓子不辟宗，何也？曰：宗不余辟，余独焉辟之？赋诗断章，余取所求焉，恶识宗癸，言王何而反之？二人皆嬖，使执寝戈而先后之公膳，日双鸡，饔人窃更之以鹜，御者知之，则去其肉，而以其洎馈子雅，子尾怒，陈文子谓桓子曰：祸将作矣！卢蒲癸，王何卜攻庆氏，示子之兆，曰：或卜攻雠，敢献其兆，子之曰：克见血，冬十月，庆封田于莱，庆嗣闻之曰：祸将作矣！谓子家速归祸作，必于尝归犹可及也，子家弗听，亦无悛志，卢蒲姜谓癸曰：有事而不告我，必不捷矣。癸告之，姜曰：夫子愎莫之止，将不出，我请止之，癸曰诺，十一月乙亥，尝于大公之庙，庆舍□事卢蒲姜告之，且止之，弗听，曰：谁敢者？遂如公卢蒲癸，王何执寝戈，庆氏以其甲环公宫，陈氏，鲍氏之圉人为优，庆氏之马善惊，士皆释甲，束马而饮酒，且观优，至于鱼里，栾、高、陈，鲍之徒介庆氏之甲子尾，抽桷击扉，三卢蒲癸，自后刺子之，王何以戈击之，解其左肩，犹援庙桷，动于甍，以俎壶投杀人而后死，庆封归，遇告乱者，丁亥，伐西门，弗克，还伐北门，克之，入伐内宫，弗克反，陈于岳请战，弗许，遂来奔楚，伍参与蔡太师子朝友，其子伍举与声子相善也，伍举娶于王子牟，王子牟为申公而亡，楚人曰：伍举实送之，伍举奔郑，卫太叔疾出奔宋，初，疾娶于宋子朝，其娣嬖子朝出，孔文子使疾出其妻而妻之，疾使侍人诱其初妻之娣，置于犁而为之一宫，如二妻，然文子怒，欲攻之，仲尼止之，遂夺其妻，或淫于外州，外州人夺之轩以献，耻是二者，故出卫人立，遗使室孔姞，家语叔梁纥有九女而无子，其妾生孟皮，孟皮一字，佰尼有足病，于是乃求婚于颜氏，颜氏有三女，其小曰征在，颜父问三女曰陬，大夫虽父祖为士，然其先圣王之裔，今其人身长十尺，武力绝伦，吾甚贪之，虽年长性严，不足为疑，三子，孰能为之妻，二女莫对，征在进曰：从父所制，将何问焉？父曰：即尔能矣。遂以妻之，韩非子昔有郑武公欲伐胡，乃以其子妻之，因问群臣曰：吾欲用兵，谁可伐者？关其思曰：胡可伐，乃戮关其思，曰：胡，兄弟之国也，子言伐之，何也？胡君闻之，以郑为亲己，而不备郑，郑人袭胡，取之史记？秦始皇本纪，二世使使责让高以盗贼事，高惧，乃阴与其婿咸阳令阎乐谋诈为有大贼，令乐召吏发卒，追至望夷宫，麾其兵进，二世自杀，孔丛子独治篇，子鱼名鲋，甲陈，人或谓之子鲋，或称孔甲，陈胜既立为王，其妻之父兄往焉，胜以众兵待之，长揖不拜，无加其礼，其妻之父怒曰：估乱僭号，而傲长者，不能久矣，不辞而去，陈王跪谢，遂不为顾，王心惭焉，遂适博士，太师之馆而言曰：予虽丈夫哉！然塞于礼义以启于姻娅，唯先生幸训诲之，使免于戾，可乎？子鱼曰：王所问者，善也，敢固无辞以对乎？今以礼言耶？则礼无不拜，且宗族婚媾，又与众宾异敬者也；敬而加亲，自古以然也，王曰：虽已失之于前，庶欲收之于后也，愿先生修明其事，必遵奉焉。对曰：昔唐尧内亲九族，外协万邦，礼以婚为昆弟，妻之父母，为外舅姑，由是明之则拜之，可知夫婚亲之义，非宗贤之类也，虽自己臣莫敢不敬；昔魏信陵君尝以此质臣之父，臣之父曰于诸母之昆弟，妻之诸父，则以亲配；德年以上，虽拜之可也，幼于己者，揖之可也，此出于人情，而可常者也；王曰：善哉！史记高祖本纪，吕公者，好相人，见高祖状貌，因重敬之，引入坐上坐，吕公因目固留高祖，高祖竟酒，后，吕公曰：臣少好相人，相人多矣，无如季相，愿季自爱，臣有息女，愿为箕妾，吕媪怒吕公曰：公始常欲奇此女，与贵人，沛令善公，求之不与，何自妄许与刘季？吕公曰：此非儿女子所知也，卒与刘季？吕公女乃吕后也，生孝惠，鲁元公主，陈余传，陈余者，亦大梁人也，好儒术，数游赵苦陉，富人公乘氏以其女妻之，亦知陈余非庸人也，汉五年，张耳薨，谥为景王，子敖嗣立为赵王，高祖长女鲁元公主为赵王敖，后汉七年，高祖从平城过赵，赵王朝夕袒蔽，自上食，礼甚卑，有子婿礼，高祖箕倨，詈甚慢易之，赵相贯高等请为王杀之，怨家上变告之，于是上皆并逮捕吏治，吕后数言张王以鲁元公主故，不宜有此，上怒曰：使张敖据天下，岂少而女乎？陈丞相世家平，长可娶妻，富人莫肯与者，贫者平亦耻之。久之，户牖富人有张负，张负女孙五嫁而夫辄死，人莫敢娶，平欲得之，邑中有丧，平贫侍丧，以先往后罢为助，张负既见之丧所，独视伟平，平亦以故后去，负随平至其家，家乃负郭穷巷，以弊席为门，然门外多有长者车辙，张负归，谓其子仲曰：吾欲以女孙予陈平，张仲曰：平贫不事事，一县中尽笑其所为，独奈何予女乎？负曰：人固有好美如陈平而长贫贱者乎？卒，予女平曾孙陈掌以卫氏亲贵戚，愿得续封陈氏，然终不得注，徐广曰：陈掌者，卫青之子婿，刘敬传，冒顿为单于兵强，控弦三十万，数苦北边，上患之，问刘敬，刘敬对曰：陛下诚能以适长公主妻之，厚奉遗之，彼知汉适女送厚，蛮夷必慕，以为阏氏，生子必为太子，代单于，何者？贪汉重币，陛下以岁时汉所余彼所鲜数问遗，因使辩士风论以礼节，冒顿在，固为子婿；死，则外孙为单于，岂尝闻外孙敢与大父抗礼者哉？兵可无战，以渐臣也，若陛下不能遣长公主，而令宗室及后宫诈称公主，彼亦知不肯贵近，无益也，高帝曰：善，欲遣长公主，吕后日夜泣曰：妾唯太子，一女，奈何弃之匈奴！上竟不能遣长公主，而取家人子名为长公主，妻单于，使刘敬往结和亲，约司马相如传临□富人，卓王孙有女文君新寡，好音，故相如以琴心挑之，相如之临邛，从车骑，雍容闲雅，甚都及饮，卓氏弄琴，文君窃从户窥之，心悦而好之，恐不得当也，既罢，相如乃使人重赐文君侍者通殷勤，文君夜亡奔相如，相如乃与驰归，家居徒四壁立，卓王孙大怒曰：女至不材，我不忍杀，不分一钱也，人或谓王孙，王孙终不听，文君久之不乐，曰：长卿第俱如临□，从昆弟假贷，犹足为生，何至自苦如此！相如与俱之临□，尽卖其车骑，买一酒舍酤酒，而令文君当垆，相如身自着犊鼻裈，与保庸杂作，涤器于市中，卓王孙闻而耻之，为杜门不出，昆弟诸公更谓王孙曰：有一男两女，所不足者非财也，今文君已失身于司马长卿，长卿故倦游，虽贫，其人材足依也，独奈何相辱如此！卓王孙不得已，分予文君僮百人，钱百万，及其嫁时衣被财物，文君乃与相如归成都，买田宅，为富人及相如为中郎将，建节往使，副使王然于壶充国吕越人，驰四乘之传，因巴蜀吏币物以赂西夷，至蜀，蜀太守以下郊迎，县令负弩矢先驱，蜀人以为宠，于是卓王孙，临□诸公，皆因门下献牛酒以交欢，卓王孙喟然而叹，自以得使女尚司马长卿晚，而厚分与其女财，与男等同匈奴传，冒顿既立，是时东胡强盛，闻冒顿杀父，乃使使谓冒顿，欲得头曼时有千里马，冒顿问群臣，群臣皆曰：千里马，匈奴宝马也，勿与，冒顿曰：奈何与人邻国而爱一马乎？遂与之千里马，居顷之，东胡以为冒顿畏之，乃使使谓冒顿，欲得单于一阏氏，冒顿复问左右，左右皆怒曰：东胡无道，乃求阏氏！请击之，冒顿曰：奈何与人邻国爱一女子，遂取所爱女子，予东胡，东胡王愈益骄，不为备，遂袭灭东胡，汉书上官皇后传，昭帝始立，年八岁，诏召安女入为倢安为骑都尉，月余，遂立为皇后，年甫六岁，安以后父封桑乐侯，食邑千五百户，迁车骑将军日以骄淫，受赐殿中，出对宾客言，与我婿饮，大乐，见其服饰，使人归，欲自烧物，容斋随笔，汉武帝外事四夷，出爵劝赏，凡将士有军功，无问贵贱，未有不封侯者，及昭帝时，大鸿胪田广明平，益州夷，斩首捕虏三万，但赐爵关内侯，盖霍光为政务，与民休息，故不欲求边功，益州之师，不得已耳，然数年之后，以范明友击乌桓，傅介子，刺楼兰，皆即侯之则为非是，盖明友光女婿也，后汉书乌桓传其嫁娶，则先略女通情，或半岁百日，然后送牛马羊畜，以为聘币，婿随妻还家，妻家无尊卑，旦旦拜之，而不拜其父母，为妻家仆役，一二年间，妻家，乃厚遣送女，居处财物，一皆为办，杨震传注张禹，成帝时为丞相，以师傅恩，禹每疾，辄以起居闻车驾日临问之，拜禹□下，禹顿首谢恩，言老臣有四男一女，爱女甚于男，远嫁为张掖太守萧咸妻，不胜父子私情，思与女相近，上即时徙咸为弘农太守，又属少子未有官，上临候禹，禹数视其少子上，即禹□下拜为黄门，给事中也第五伦传建武二十九年，帝谓伦曰：闻卿为吏篣妇公，不过从兄饭，宁有之邪？伦对曰：臣三娶妻，皆无父，少遭饥乱，实不敢妄过人食，帝大笑，郭躬传，桓帝时，汝南有陈伯敬者，行必矩步，坐必端膝，呵叱狗马，终不言死，目有所见，不食其肉，行路闻凶便解驾，留止还触归忌，则寄宿乡亭，年老寝滞，不过举孝廉，后坐女婿亡吏，太守卲夔怒而杀之，时人罔忌禁者，多谈为证焉，马融传，融字季长，扶风茂陵人也，将作大匠严之子，为人美辞貌，有俊才，初，京兆挚恂以儒术教授，隐于南山，不应征聘，名重关西，融从其游学，博通经籍，恂奇融才，以女妻之，荀彧传，彧父绲为济南相，绲畏惮宦官，乃为彧娶中常侍唐衡女，董卓传，卓以牛辅子婿，素所亲信，使以兵屯陕，吕布使李肃以诏讨辅，辅乃金宝逾城走，左右利其货，斩辅，送首长安，楚国先贤传孙字文英，与李元礼俱娶，太尉桓焉女，时人谓桓叔元两女，俱乘龙言，得婿如龙也，三国志陶谦传注吴书曰：谦父故余姚长谦，少孤，始以不羁，闻于县中，年十四，犹缀帛为旛，乘竹马，而戏邑中儿僮皆随之，故苍梧太守同县，甘公出，遇之涂，见其容貌异而呼之，住车与语，甚悦，因许妻以女，甘公夫人闻之，怒曰：妾闻陶家儿敖戏无度，如何以女许之，公曰：彼有奇表，长必大成，遂妻之，吕范传范，字子衡，汝南细阳人也，有容观姿貌，邑人刘氏，家富女美，范求之女，母嫌欲勿与？刘氏曰：观吕子衡，宁当久贫者邪？遂与之婚，张昭传，昭子承生女，权为子和纳之，权数令和修敬于承执，子婿之礼，诸葛亮传注襄阳记曰：黄承彦者高爽开，列为沔南名士，谓诸葛孔明曰：闻君择妇身有丑女，黄头黑色而才堪相配，孔明许即载送之，时人以为笑乐，乡里为之谚曰：莫作孔明，择妇止得阿承丑女，公孙瓒传瓒，字伯珪，辽西令支人也，为郡门下书佐，有姿仪，大音声，故太守器之，以女妻焉，遣诣涿郡，卢植读经，后复为郡吏，刘太守坐事，征诣廷尉，瓒为御车，身执徒养，及刘徙日南，瓒具米肉于北芒，上祭先人，举觞祝曰：昔为人子，今为人臣，当诣日南，日南瘴气，或恐不还，与先人辞于此，再拜，慷慨而起，时见者莫不歔欷，刘道得赦还，典略，韩遂在湟中，其婿阎行欲杀，遂以降夜攻遂不下，遂叹息曰：丈夫危厄祸起，婚姻乎江表，传孙策，从容戏瑜曰：桥公二女虽流离，得吾二人作婿，亦足为欢，魏略丁仪，字正礼，太祖闻仪为令，士虽未见，欲以爱女妻之，以问五官将五官将曰：女人观貌而正礼，目不便，诚恐爱女，未必悦也，以为不如与伏波子楙，太祖从之，寻辟仪为掾，到与论议，嘉其才，朗曰：丁掾，好士也，即使其两目盲，尚当与女，何况但眇是吾儿误我！晋书王羲之传，羲之为从伯，导所器重，□鉴使门生求女婿于导，导令就东厢遍观子弟，门生归，谓鉴曰：王氏诸少并佳，然闻信至，咸自矜持，唯一人在东，□坦腹食，独若不闻，鉴曰：正此佳婿，邪访之，乃羲之也，遂以女妻之，王浚传浚辟河东从事，守令有不廉洁者，皆望风自引而去，刺史燕国徐邈有女才淑，择夫未嫁，邈乃大会佐吏，令女于内观之，女指浚告母，邈遂妻之，刘殷传，殷七岁丧父，哀毁过礼，事曾祖母王氏，郡命主簿，州辟从事，皆以供养无主，辞不赴命，司徒齐王攸辟为掾，征南将军羊祜召参军事，皆以疾辞，同郡张宣子识达之士也，劝殷就征，殷曰：当今二公有晋之栋楹也，吾方希达如榱椽，耳不凭之，岂能立乎？吾今王母在堂，既应他命，无容不竭尽臣礼，便不得就养，子舆所以辞齐大夫，良以色养，为主故耳。宣子曰：如子所言，岂庸人所识哉？而今而后，吾子当为吾师矣，遂以女妻之，宣子者，并州豪族也，家富于财，其妻怒曰：我女年始十四，姿识如此，何虑不得为公侯妃，而遽以妻刘殷乎？宣子曰：非尔所及也。戒其女曰：刘殷至孝冥感，兼才识超世，此人终当远达，为世名公，汝其谨事之，张氏性亦婉顺，事王母以孝闻，奉殷如君父焉，王忱传，忱性任达不拘，末年尤嗜酒，一饮连月不醒，或裸体而游，每叹三日不饮，便觉形神不相亲，妇父常有惨，忱乘醉吊之，妇父恸哭，忱与宾客十许人，连臂被发裸身而入，绕之三匝，而出其所行多此类，乐广传，广为尚书令，成都王颖，广之婿也，及与长沙王乂遘难，而广既处朝望，群小谗谤之，乂以问广，广神色不变，徐答曰：广岂以五男易一女，乂犹以为疑，广竟以忧卒，荀藩闻广之不免也，为之流涕，卫玠传，玠妻父乐广，有海内重名，议者以为妇公，冰清女婿玉玠以天下大乱，移家南行，转至江夏，玠妻先亡，征南将军山简见之，甚相钦重，简曰：昔戴叔鸾嫁女，唯贤是与，不问贵贱，况卫氏权贵门户，令望之人乎！于是以女妻焉，张华传，华字茂先，范阳方城人也。父平，魏渔阳郡守，华少孤贫，自牧羊，同郡卢钦见而器之，乡人刘放亦奇其才，以女妻焉，裴楷传楷长兄黎，次兄康，并知名，康子盾，永嘉中，为徐州刺史，委任长史司马奥，奥劝盾刑杀立威，大发良人为兵，有不奉法者罪使至死，在任三年，百姓嗟怨，东海王越盾妹夫也，越既薨，骑督满衡便引所发良人东还，寻而刘元海遣将王桑，赵固向彭城，前锋数骑至下邳，文武不堪苛政，悉皆散走，盾奥奔淮阴，妻子为贼人所得，奥又诱盾降赵固，固妻盾女，有宠，盾向女涕泣，固遂杀之，卞壸传，壸父粹正直不阿，张华之诛，粹以华婿免官，谢万传太原王述万之妻父也，为扬州刺史，万尝衣白纶巾，乘平肩舆，径至厅事前，谓述曰：人言君侯痴，君侯信自痴，述曰：非无此论，但晚合耳，刘遐传遐，性果毅，便弓马，开豁勇壮，值天下大乱，遐为坞主，每击贼，率壮士陷坚，摧锋冀方，比之张飞，关羽乡人，冀州刺史邵续深器之，以女妻焉，王国宝传国宝，少无士操，不修廉隅，妇父谢安恶其倾侧，每抑而不用，除尚书郎，国宝以中兴膏腴之族，惟作吏部，不为余曹郎，甚怨望，固辞不拜，邓攸传，攸诣镇军贾混混，以人讼事示攸，使决之，攸不视，曰：孔子称听讼，吾犹人也，必也使无讼乎！混奇之，以女妻焉，王浚传浚日以强盛，乃设坛告类，建立皇太子，备置众宫，浚自领尚书令，以枣嵩，裴宪并为尚书，时童谣曰：十囊五囊入枣，郎枣嵩，浚之子婿也，浚闻责嵩而不能罪之也，王济传，济尚常山公主每侍见，善于清言，修饰词令，讽议将顺，朝臣莫能尚焉。帝益亲贵之，仕进虽速，论者不以主婿之故，咸谓才能致之，华廙传廙，字长骏，弘敏有才义，妻父卢毓典选，难举姻亲故，廙年三十五不得调，葛洪传，洪以师事南海太守上党，鲍元元亦内学，逆占将来，见洪深重之，以女妻洪，洪传元业，苻坚载记，特进樊世，氐豪也，有大勋于苻氏，负气辱猛，猛言之于坚，坚怒曰：必须杀此老氐，然后百僚可整，俄而世入言事，坚谓猛曰：吾欲以杨壁尚主，壁何如人也？世勃然曰：杨壁臣之婿也，婚已久定，陛下安得令之尚主乎？猛让世曰：陛下帝有海内，而君敢竞婚，是为二天子，安有上下世怒，起击猛，左右止之，世遂丑言大骂，坚由此发怒，命斩之于西□，杜有道妻严氏传严氏字宪，十八而嫠居，女韡有淑德，傅元求为继室，宪便许之，时元与何晏、邓扬不穆，晏等每欲害之，时人莫肯共婚，及宪许元，内外以为忧惧，或曰何，邓执权，必为元害，亦由排山压卵，以汤沃雪耳，奈何与之为亲，宪曰：尔知其一，不知其他，晏等骄侈，必当自败，司马太傅兽睡耳，吾恐卵破雪销，行自有在，遂与元为婚，晏等寻亦为宣帝所诛，晋阳秋，刘弘在江汉，值王室多难，时帝在长安，命弘得选用，宰守征士武陵伍朝，高尚其事，牙门将皮初有勋江，汉、弘，上，朝为零陵太守，初为襄阳太守，诏书以襄阳显郡，初资名轻浅，以弘婿夏侯陟为襄阳弘曰：夫统天下者，当与天下同心，治一国者，当与一国推实，吾统荆州十郡，安得十女婿然后为治哉？乃表陟姻亲，旧制不得相监，临事初勋，宜见酬报，听之，众益服其公，当独异志，晋王卓妻锺氏，名琰有藻鉴，生女子淑求，天有兵家之子，甚俊欲妻之，令与群吏处琰自帷中窃视之曰：此人才足拔萃，然地寒寿促，不足展其器，遂止，其人数月卒，小名录，王文度弟阿智不慧，年长而无人与婚，孙兴公有一女，小字阿桓，亦僻错，又无嫁娶，理绰因诣文度求见阿，智既见便，扬言此定可，殊不如所传，那至今未婚，我有一女，但吾寒士，不宜与卿计，文度欣然而启，蓝田，遂惊喜成婚，女之顽嚚，更过阿智博物志，王粲与族兄凯避地荆州，依刘表，表有女表爱粲才，欲以妻之，嫌其形陋周率，乃谓曰：君才过人，而体貌躁，非女才，凯有风貌，乃妻凯宋书杜骥传，北土旧法，问疾必遣子弟，骥年十三，父使候同郡韦华，华子元有高名，见而异之，以女妻焉，羊元保传元保兄子希，字泰闻，泰始三年，出为宁朔将军，广州刺史，希初请女夫镇北中兵参军萧惠徽为长史，带南海太守，太宗不许，又请为东莞太守，希既到镇，长史，南海太守陆法真丧官，希又请惠徽补任，诏曰：希卑门寒士，累世无闻，轻薄多舋，备彰历职，徒以清刻一介，擢授岭南，干上逞欲，求诉不已，可降号横野将军殷景仁传，景仁少有大成之量，司徒王谧见而以女妻之，徐湛之传，湛之父达之，尚高祖长女会稽公主，为振威将军，彭城，沛二郡太守，高祖诸子并幼，以达之姻戚，将大任之，欲先令立功，及讨司马休之，使统军为前锋，配以精兵利器事□，当即授荆州，休之遣鲁宗之子轨击破之，于阵见害，追赠中书侍郎刘秀之传秀之少孤贫，有志操，十许岁时，与诸儿戏于前渚，忽有大□来，势甚猛，莫不颠沛惊呼，秀之独不动，众并异焉。东海何承天雅相知器，以女妻之，南齐书谢传，年七岁，王彧见而异之，言于宋孝武，孝武召见于稠人广众之中，举动闲详，应对合旨，帝甚悦，诏尚公主，值景和败，事寝，仆射褚渊闻年少，清正不恶，以女结昏，厚为资送，王缋传缋，女适安陆王子敬，世祖宠子，永明三年纳妃，修外舅姑之敬，世祖遣文惠太子，相随往缋家，置酒设乐，公卿皆冠冕而至，当世荣之。陆慧晓传慧晓以母老侍养，十余年不仕，太祖辅政，除为尚书殿中郎，邻族来相贺，慧晓举酒曰：陆慧晓年逾三十，妇父领选，始作尚书郎，卿辈乃复以为庆邪？谢朓传朓，字元晖，建武四年，行南徐州事，启王敬则反谋，上嘉赏之，敬则女为朓妻，常怀刀欲报朓，朓不敢相见，朓临败叹曰：我不杀王公，王公由我而死，朱谦之传，谦之兄选之，字处林，有志节，着辨相论，幼时顾欢见而异之，以女妻焉，梁书殷钧，传钧字季和，父睿，有才辨，知名齐世，历官司徒从事中郎，睿妻王奂女，奂为雍州刺史，镇北将军，乃言于朝，以睿为长史，河南太守奂诛，睿并见害，钧时年九岁，以孝闻，及长，恬静简交游，好学有思理，善隶书，为当时楷法，南郡范云，乐安任昉并称赏之。高祖与睿少旧故，以女妻钧，即永兴公主也，陈书周弘正传弘正，字思行，年十岁，通老子，周易，河东裴子野深相赏纳，请以女妻之，徐陵传，陵子俭，一名众，幼而修立，勤学有志操，汝南周弘正重其为人，妻以女，魏书刘□传□，字延明，敦煌人也，父宝，字子玉，以儒学称，□年十四，就博士郭瑀学时，瑀弟子五百余人，通经业者八十余人，瑀有女始笄，妙选良偶，有心于□，遂别设一席于坐前，谓诸弟子曰：吾有一女，年向成长，欲觅一快女婿，谁坐此席者，吾当婚焉，□遂奋衣来坐，神志肃然，曰：向闻先生欲求快女婿，□其人也，瑀遂以女妻之，慕容廆传宝，字道佑，垂之第四子也。自龙城而南，将攻中山，众惮征逃溃，宝还龙城，垂舅兰汗拒之，宝南走奔蓟，汗遣使诱迎宝，宝杀之，将南奔，叔父范阳王德，闻德称制，退潜辟阳，汗复遣迎宝，宝以汗垂之季舅，子盛又汗之婿也，必谓无二，乃还龙城，汗杀之，及子弟等百余人，汗自称大都督，大单于，昌黎王，号年青龙，以盛子婿，哀而宥之，盛字道运，宝之长子也，垂封为长乐公，历位散骑常侍，左将军，宝既僭立，进爵为王，拜征北大将军，司隶校尉，尚书左仆射，兰汗之杀宝也，以盛为侍中，左光禄大夫，盛乃间汗兄弟，使相疑害，李旱，卫双，刘志，张真等，皆盛之旧昵，汗太子穆并引为腹心，盛要结旱等，因汗，穆等酒醉，夜袭杀之，李欣传欣，字元盛，父崇使入都，为中书学士，世祖幸中书学，见而异之，指谓从者曰：此小儿终效用于朕之子孙矣，因识眄之，世祖舅阳平王杜超有女，将许贵戚，世祖闻之，谓超曰：李欣后必宦达，益人门户，可以女妻之，勿许他贵也，遂劝成婚，南人李哲尝言欣必当贵达，杜超之死也，世祖亲哭三日，欣以超婿，得在丧位出入，帝目而指之，谓左右曰：观此人举动，岂不有异于众人，必为朕家干事之臣郑羲传羲，字幼驎，父晔，不仕，娶于长乐潘氏，生六子，粗有志气，而羲第六，文学为优，弱冠举秀才，尚书李孝伯以女妻之，希□弟幼儒，好学修谨，时望甚优，丞相，高阳王雍以女妻之，眭夸传夸，一名昶，赵郡高邑人也。少有大度，不拘小节，耽志书传，未曾以世务经心，好饮酒，浩然物表，妇父巨鹿魏攀当时明达之士未尝备，子婿之礼，情同朋好，李顺传，顺子式，式子宪，字仲轨，清粹善风仪，好学，有器度，除扬州刺史，孝昌二年，萧衍遣元树等来寇，宪力屈，以城降，因求还国，衍听归，既至，敕付廷尉，三年秋，宪女婿安乐王鉴据相州反，灵太后谓鉴心怀劫□，遂诏赐宪死，时年五十八，司马叔璠传叔璠长子，灵寿娶太宰，顿丘王李峻女，与妇父雅不相善，每见抑退，故位不大至，陆俟传俟子丽丽子睿，字思弼，丽之亡也，睿始十余岁，袭爵抚军大将军，平原王沉雅好学，折节下士，年未二十，时人便以宰辅许之，娶徐州刺史博陵崔鉴女，鉴谓所亲云：平原王才度不恶，但恨其姓名殊为重复，南安王祯传，祯子英英子熙，延昌二年袭封，累迁兼将作大匠，拜太常少卿，给事黄门侍郎，寻转光禄勋，时领军于忠执政，熙，忠之婿也，故岁中骤迁，寻除平西将军，东秦州刺史，进号安西将军，秘书监，寻以本将军授相州刺史，及元叉隔绝，二宫熙起兵赴难，为叉斩于邺街，传首京师，始于忠之诬郭祚，裴植也，忠意未决害之，由熙劝奖，遂至极法，世以为冤，及熙之祸，议者以为有报应焉，崔浩传，浩始弱冠，太原郭逸以女妻之，浩晚成，不曜华采，故时人未知，逸妻王氏，刘义隆镇北将军王仲德□也，每奇浩才能，自以为得婿，俄而女亡，王深以伤恨，复以少女继婚，逸及亲属以为不可，王固执与之，逸不能违，遂重结好，北齐书，后主皇后斛律氏传后，左丞相光之女也，初为皇太子妃，后主受禅，立为皇后，武平三年正月生女，帝欲悦光，诈称生男，为之大赦，高阳康穆王湜传，湜以滑稽便辟，有宠于文宣，其妃父护军长史张晏之常要道拜湜，湜不礼焉，帝问其故，对曰：无官职汉，何须礼，帝于是擢拜晏之为徐州刺史，郑述祖传述祖女为赵郡王睿妃，述祖常坐受王拜，命坐，王乃坐，妃薨后，王更娶郑道荫女，王坐受道荫拜，王命坐，乃敢坐，王谓道荫曰：郑尚书风德如此，又贵重宿旧，君不得譬之颜氏家训治家篇，南阳有人，为生奥博，性殊俭吝，冬至后女婿谒之，乃设一铜瓯酒，数脔□肉，婿恨其单率，一举尽之，主人愕然，俯仰命益，如此者再，退而责其女曰：某郎好酒，故汝尝贫，及其死后，诸子争财，兄遂杀弟，周书韦孝宽传，孝宽沈敏和正，涉猎经史，弱冠，属萧宝夤作乱关右，乃诣阙，请为军前驱，朝廷嘉之，即拜统军，随冯翼公长孙承业西征，每战有功，拜国子博士，行华阴郡事，属侍中杨侃为大都督，出镇潼关，引孝宽为司马，侃奇其才，以女妻之，长孙澄传澄，字士亮，年十岁，司徒李琰之见而奇之，遂以女妻焉，年十四，从征讨，有策谋，勇冠诸将，陆腾传腾，字显圣，代人也，尚安平主，即东莱王贵平女也，魏孝武幸贵平第，见腾与语悦之，谓贵平曰：阿翁真得好婿，即擢为通直散骑常侍，申徽传，魏东阳王元荣为瓜州刺史，其女婿刘彦随焉，及荣死，瓜州首望表荣子康为刺史，彦遂杀康而取其位，属四方多难，朝廷不遑问罪，因授彦刺史卢柔传柔，字子刚，性聪敏好学，未弱冠，解属文，但口吃不能持论，颇使酒诞节，为世所讥。司徒临淮王彧见而器之，以女妻焉，隋书田式传式，拜襄州总管，专以立威为务，每视事于外，必盛气以待其下，官属股栗，无敢仰视，有犯禁者，虽至亲昵，无所容贷，其女婿京兆杜宁自长安省之，式诫宁无出外，宁久之不得还，窃上北楼，以畅羇思式知之，笞宁五十，赵元淑传，元淑性□宕，不事生产，家徒壁立，后数岁，授骠骑将军，将之官，无以自给，时长安富人宗连家累千金，仕周为三原令，有季女，慧而有色，连独奇之，每求贤夫，闻元淑如是，请与相见，连有风仪，美谈笑，元淑亦异之，及至其家，服玩居处，拟于将相，酒酣，奏女乐，元淑所未见也，元淑辞出，连曰：公子有暇，可复来也。后数日，复造之，宴乐更侈，如此者再三，因谓元淑曰：知公子素贫，老夫当相济，因问：元淑所须，尽买与之，临别，元淑再拜致谢，连复拜曰：鄙人窃不自量，敬慕公子，今有一女，愿为箕帚妾，公子意何如？元淑感愧，遂聘为妻，连复送奴婢二十口，良马十余匹，加以缣帛锦绮及金宝珍玩，元淑遂为富人苏威传，威字无畏，周大冢宰宇文护见而礼之，以其女新兴主妻焉，见护专权，恐祸及己，逃入山中，为叔父所逼，卒不获免，然威每屏居山寺，以讽读为娱，柳庄传，庄字思敬，少有远量，博览坟籍，兼善辞令，蔡大宝有重名于江左，见庄便叹曰：襄阳水镜，复在于兹矣，大宝遂以女妻之，唐书高祖皇后窦氏传，后父毅在周，尚武帝□襄阳长公主，后生发垂过颈，三岁与身等，读女诫，列女等传，一过辄不忘，毅常谓主曰：此女有奇相，且识不凡，何可妄与人，因画二孔雀屏间，请昏者，使射二矢，阴约中目则许之，射者阅数十，皆不合，高祖最后射，中各一目，遂归于帝，淮阳壮王道元传，道元弟道明六世孙汉字南纪，少事韩愈，通古学，属辞雄蔚，为人刚略类愈，愈爱重，以女妻之，高祖女丹阳公主传公主，下嫁薛万彻，万彻蠢甚，公主羞，不与同席者数月，太宗闻笑焉，为置酒，悉召他婿与万彻从容语握槊，赌所佩刀阳不胜，遂解赐之，主喜，命同载以归，宣宗女广德公主传公主，下嫁于琮，初，琮尚永福公主，主与帝食，怒折匕筋，帝曰：此可为士人妻乎？更许琮尚主，高智周传，智周所善，义兴蒋子慎，有客尝视两人曰：高公位极人臣，而嗣少弱，蒋侯宦不达，后且兴子慎终达安尉，其子缯往见智周，智周方贵，以女妻之，生子挺，历湖，延二州刺史，而高氏后无闻，裴炎传中宗欲以后父韦元贞为侍中，炎固执不从，帝怒曰：我意让国与元贞岂不可？何惜侍中邪？炎惧，因与武后谋废帝，勒兵入宫，宣太后令，扶帝下殿，帝曰：我何罪？后曰：以天下与元贞，安得无罪？乃废帝为庐陵王，王琚传，琚年甫弱冠，王同□器之，会谋刺武三思，琚义，其为共计，事泄亡命，自佣于扬州富商家，识非常人，以女嫁之，厚给以资琚，亦赖以济。睿宗立，琚自言本末，主人厚赍使还长安，裴宽传宽，性通敏，工骑射，弹□投壶，略通书记，景云中，为润州参军事，刺史韦诜有女，择所宜归，会休日登楼，见人于后圃有所瘗藏者，访诸吏曰：参军裴宽居也，与偕来，诜问状，答曰：宽义不以包苴污家，适有人以鹿为饷，致而去，不敢自欺，故瘗之，诜嗟异，乃引为按察判官许妻以女，归语妻曰：常求佳婿，今得矣，明日帏其族，使观之，宽时衣碧瘠而长，既入，族人皆笑，呼为碧鹳雀，诜曰：爱其女，必以为贤，公侯妻也，何可以貌求人，卒妻宽潘孟阳传孟阳，父炎官，礼部侍郎方刘晏，任权炎乃其婿虽书疏报答，未尝辄开，时称有古人节，晏得罪，坐贬沣州司马，时舆疾上道，不自言于邵高，其介申救，不见听，杜黄裳传黄裳，字遵素，迁太常卿，婿韦执谊辅政，黄裳劝请太子监国，执谊曰：公始得一官，遽开口议禁中事，黄裳怒曰：吾受恩三朝，登以一官见卖，即拂衣出，皇太子总军国事，擢黄裳门下侍郎，同中书门下平章事，王沛传沛，许州许昌人，少勇决，为节度使，上官涗所器，妻以女，署牙门将，涗卒，它婿田偁胁，涗子袭领其军，谋杀监军，沛知其计，密告之，支党悉禽，德宗嘉美，即拜行军司马张镒传镒，字季权，建中二年，拜平章事，郭子仪婿太仆卿赵纵为奴告，下御史劾治，而奴留内侍省，镒奏言：贞观时，有奴告其主谋反者，太宗曰：谋反理不独成，尚当有佗人论之，岂藉奴告邪？乃着令奴告王者斩，由是贱不得干贵，下不得陵上，教本既修，悖乱不萌，顷者长安令李济以奴得罪，万年令霍晏因婢坐谴，舆台下类，主反畏之，悖慢成风，渐不可长，建中元年五月辛卯，诏书奴婢告主，非谋叛者，同自首法，并准律论，由是狱诉衰息，今纵事非叛逆，而奴留禁中，独下纵狱，情所不厌，且将帅功孰大于子仪冢土，仅干两婿，前已得罪，纵复继之，不数月，斥其三婿，假令纵实犯法，事不缘奴，尚宜录勋念亡，以从荡宥，况为奴所诉邪？陛下方贵武臣以讨贼，彼虽见宠，一时不能忘怀于异日也。帝纳之，贬纵循州司马，杖奴死，镒召子仪家僮数百，示奴尸李□传，□并州汶水人，或言其先出兴圣皇帝，谱系疏晦，不复传，父希倩，神龙初，右台监察御史，□少秀敏，举明经高第，授成安尉，张说罢宰相，为相州刺史，坐有善相者说遍问官属，后孰当贵，工指□及临河尉郑岩，说以女妻岩而归，其甥阴于□，杨嗣复传嗣复，字继之，父于陵，始见识于浙西观察使韩滉妻以其女，归谓妻曰：吾阅人多矣，后贵且寿，无若生者，有子必位宰相，既而生嗣复，滉抚其顶曰：名与位皆逾其父，杨氏之庆也，因字曰庆门，杜悰传权德舆为相，其婿翰林学士独孤郁以嫌自白，宪宗见郁，文雅叹曰：德舆有婿乃尔，时岐阳公主，帝爱女，旧制，选多戚里将家，帝始诏宰相李吉甫择大臣子皆辞疾，唯悰以选召见麟德殿，礼成，授殿中少监，驸马都尉杜佑传佑子式方，式方子悰，字永裕，岐阳公主，帝爱女，悰以选召见麟德殿，礼成，太和初，会公主薨，悰久不谢，文宗怪之，户部侍郎李□曰：比驸马都尉皆为公主服斩衰三年，故悰不得谢，帝矍然，始诏杖而□着于令，齐映传映，瀛州高阳人，滑亳节度使令狐彰署掌书记，彰疾甚，引映托后事，映因说彰纳节，归诸子京师，彰从之，即以女妻映，崔行功传行，功少好学，唐俭爱其才，妻以女，因倩作文奏王勃传勃父福畤，迁交址令勃往省，道出锺陵，九月九日都督大宴，滕王阁宿命，其婿作序以夸客，因出纸笔遍请客，莫敢当至，勃泛然不辞，都督怒，起更衣，遣吏伺其文，辄报一再报，语益奇，乃矍然曰：天才也，请遂成立极欢，罢柳并传并弟谈，字中庸，萧颖士爱其才，以女妻之，李商隐传，商隐字义山，试拔萃中选，王茂元镇河阳，爱其才，表掌书记，以子妻之，李频传频，字德新，少秀悟，于诗尤长，给事中姚合名为诗，士多归重，频走千里，丐品合大加奖挹，以女妻之，韦安石传，安石为侍中，中书令，太平公主有异谋，欲引安石数，因其婿唐朘邀之，拒不纳，会妻薛怨婿婢，笞杀之，为御史中丞杨茂谦所劾，下迁蒲州刺史张说传说子均□，□尚宁亲公主，时说居中秉政，均为舍人，诸父光为银青光禄大夫，荣盛冠时，元宗眷□厚，即禁中置内宅，侍为文章，珍赐不可数，均供奉翰林，而□以所赐夸均，均曰：此妇翁遗婿，非天子赐学士也，□尝为帝赞礼，举止都雅，帝悦之，因幸内宅，顾□曰：希烈辞宰相，孰可代者？□错愕，未得对，帝曰：无易吾婿，□顿首谢，张嘉贞传，嘉贞子延赏虽蚤孤，而博涉经史，通吏治，苗晋卿尤器许，以女妻之，始元载被用，以晋卿力，故厚遇延赏，荐为给事中，御史中丞吕諲传諲，河中河东人，少力于学，志行整饬，孤贫不自业，里人程氏财雄于乡，以女妻諲，亦以諲才不久困，厚分赀缮济所欲，故称誉日广，上元初，加同中书门下三品，諲引妻之父楚宾为卫尉少卿，楚宾子震为郎官，路隋传，隋字南式，监修国史，初，韩愈撰顺宗实录，书禁中事为切直，宦竖不喜，訾其非实，帝诏隋刊正，隋建言，卫尉卿周居巢，谏议大夫王彦威，给事中李固言，史官苏景引皆上言改修非是，夫史册者，褒劝所在，匹夫美恶尚不可诬，况人君乎？议者至引隽不疑，第五伦为比，以蔽聪明，臣宗闵，臣僧孺谓史官李汉，蒋系皆愈之婿，不可参撰；俾臣得下笔，臣谓不然，且愈所书，已非自出，元和以来，相循逮今，虽汉等以嫌无害公谊，请条示甚谬误者，付史官刊定，有诏摘贞元永贞，间数事为失实，余不复改，汉等亦不罢，大唐新语，李绩征高丽，将引其子，杜怀恭行以求勋效，怀恭性滑稽，绩甚重之，怀恭初辞，以贫绩赡给之，又辞以无奴马，又给之，既而辞穷，乃亡匿岐阳山中，谓人曰：乃公将吾作法则耳固不行，绩闻泫然流涕曰：杜郎放而不拘，或有此事，遂不之逼，时议曰：英公持法者，杜之怀虑深矣，耕桑偶记，白厚贫而图婚娶，刘纯材女厚送乌珰十事，麸纸为书，纯材大笑，答以象田珠十，升紫弱千余头，及使家僮撒烛花盈路，厚闭门大惭，宾客走去，唐国史补王锷累任大镇，财货山积，有旧客诫，锷以积而能散之义，后数日，客复见锷，锷曰：前所见教，诚如公言，已大散矣，客曰：请问其曰锷，曰：诸男各与万贯，女婿各与千贯矣，因话录郭暧尝与升平公主琴瑟不调，暧骂公主，倚乃父为天子耶？我父嫌，天子不作，公主恚啼，奔车奏之，上曰：汝不知他父实嫌天子不作，使不嫌社稷，岂汝家有也，因泣下，但命公主还，尚父拘暧，自诣朝堂待罪，上召而慰之曰：谚云不痴不聋，不作阿家，阿翁小儿女子闺帏之言，大臣安用听？锡以遣之，尚父杖暧数十而已。酉阳杂俎信都民苏氏有二女，择良婿张文成往求苏曰：子虽有才，不能富贵，得五品官，即死，时魏知古方及第，苏曰：此虽官小后必贵，乃以长女女之，女发长七尺，黑光如漆，相者云大富贵，后知古拜相，封夫人云：明皇封禅泰山，张说为封禅使，说女婿郑镒本九品官，旧例封禅后自三公以下皆迁转一级，惟郑镒因说骤迁五品，兼赐绯服，因大酺，次元宗见，镒官位腾跃，□而问之，镒无词以对黄，旛绰曰：此泰山力也，玉泉子白敏中为相，尝欲以前进士侯温为子婿，且有日矣，其妻卢氏曰：身为宰相，愿求为我婿者多矣，己既姓白，又以侯氏儿为婿，必为人呼作白侯耳，敏中为之止焉。赵琮妻父为锺陵，大将琮久，随计不第，妻族益相薄，一日，军中高会，大将家相率列棚，以观其妻所服，故敝众以帷隔绝之，廉使忽驰，吏呼将至，临轩笑曰：赵琮非君之婿乎？已及第矣，授所持书，乃榜也，将遽奔归，呼曰：赵郎及第矣，妻之族，即撤去帷障，相与同席，竞以簪服庆遗焉，开元，天宝遗事郭元振少时，美风姿，有才艺，宰相张嘉贞欲纳为婿，元振曰：知公门下有女五人，未知孰陋，事不可仓卒，更待忖之，张曰：吾女各有姿色，但不知谁是匹偶？以子风骨奇秀，非常人也，吾欲令五女各持一丝幔前，使子取便牵之，得者为婿，元振欣欣从命，遂牵一红丝线，得第三女，大有姿色，后果然，随夫贵达也，李林甫有女六人，各有姿色，雨露之家，求之不允，林甫厅事，壁间开一横窗，饰以杂宝缦，以绛纱常日，使六女列于下，每有贵人子弟入谒林甫，即使女于中，自选可意者，事之卓异记，与妻父同时为相，有杜黄裳，韦执谊，初，黄裳为相，时执谊自吏部郎中赐绯紫直及平章事，此近古未有，南部新书，李翱牧江淮郡，进士卢储，投卷来谒，李礼待之，置文卷几案间，长女及笄，见文谓小青衣曰：此人必作状元，李公闻之，乃□为婿，来年果状元及第，遂成佳姻，北梦琐言，李太师，光颜以大勋，康国品位穹崇，爱女未聘，幕僚谓其必选嘉婿，从容语次，盛誉一郑秀才，词学门阀，人韵风流异常，太师宜以子妻之，他日又言之，太师谢幕僚曰：李光颜一健儿也，遭遇多难，偶立微功，岂可妄求名族乎？某已选得一佳婿，诸贤未见，乃召客司小将指之曰：此即某女之匹也，超三五阶，军职厚与金帛而已，从事许当曰李太师，建定难之勋，怀弓藏之虑，武宁保境，止务图存，而欲结拔名家，非其志也，与夫侯景求婿，王，谢，何其远哉？云溪友议清河公张延赏累代台铉，每宴宾客，选子婿，莫有入意者，其妻苗氏，太宰晋卿之女也，有才鉴特选，韦皋秀才曰：此人之贵，无与比俦，既以女妻之，不二三岁，韦郎性度高廓，不拘小节，张公稍侮之，至不齿礼，一门婢仆，渐见轻怠，惟夫人待之极厚，然于众侍视之，悒怏而不能制，遏皋妻，垂泣而言曰：韦郎七尺之躯，学兼文武，岂有沉滞儿家，为尊卑见诮，良时胜境，何忍虚掷乎？韦乃遂辞东游，妻罄奁赠送，清河公喜其往也，赆以七驴驮物，每之一驿，则附递一驮而还，行经七驿，所送之物，尽归之矣，其所有者妻所赠，奁资及布囊书册而已，清河公睹之莫可测也。后权陇右军事，会德宗幸奉天，在西面之功，独居其上，车驾旋复之日，自金吾持节西川，以代清河公，乃改易姓名，以韦作韩以皋作翱，人莫敢言，至天回驿，去府城三十里，有人特报相公曰：替相公者，金吾韦皋将军非韩翱也，夫人曰：若是韦皋必韦郎也，公笑曰：天下同姓名者何限，彼韦生应已委弃沟壑，岂能乘吾位乎？夫人曰：韦郎比虽贫贱，气陵霄汉，每于相公所诮，未尝一言屈媚，因而见尤，成事立功，必此人也。翌早入州，方知不误，公忧惕，莫敢瞻视，曰：吾不识人，从西门而出，凡是旧时婢仆，曾无礼者，悉遭韦公杖杀，投于蜀江，独苗氏夫人无愧于韦郎，韦公侍奉外姑，过干布素之时，自是海内贵门，莫敢忽于贫贱，东□所以郭泗滨诗曰：宣父从周又适秦，昔贤多少屈风尘，当时甚讶，张延赏不识韦皋是贵人 翁婿部纪事二。
五代史朱宣传瑾，宣从父弟也，从宣居郓州，补军校，少倜傥有大志，兖州节度使齐克让爱其为人，以女妻之，瑾行亲迎，乃选壮士为舆夫，伏兵器舆中，夜至兖州兵发，遂虏克让，自称留后，王章传章，魏州南乐人也。为州孔目官，张令昭逐节度使刘延皓章事，令昭令昭败，章妇翁白文珂与副招讨李周善，乃以章托周，周匿章褚中，以橐驼负之洛阳，藏周第，唐灭章，乃出为河阳粮料使，刘景岩传景岩，家素富，以太子太师致仕，居华州，契丹犯京师，以周密镇延州，景岩乃还故里，而州人逐密，立高允权，允权妻刘氏，景岩孙女也，景岩良田，甲第，僮仆甚盛，党项司家族畜牧，近郊尤富强，景岩与之往来，允权颇患之，允权妻岁时归省，景岩谓曰：高郎一县令，而有此州，其可保乎？允权意恶之，而心又利其田宅，乃诬其反而杀之，年八十余，长子行琮，德州刺史，罢留京师，亦被诛，次子行谦，允权妇翁也，为奏言：非刘氏子，遂免不诛，卢文进传，唐庄宗攻范阳，文进先降，拜寿州刺史，庄宗以属其弟存矩文进，有女幼而美，存矩求之为侧室，文进以其大将不敢拒，虽与而心常歉之也，因与乱军杀存矩反晋本纪，高祖敬塘姓石氏，为人沈厚寡言，明宗爱之，妻以女，是为永宁公主，由是常隶明宗帐下，号左射，军姚顗传顗，字百真，少蠢，不修容止，时人莫之知，中条山处士司空图一见以为奇，以其女妻之，和凝传，凝幼聪敏，形神秀发，举进士，梁义成军节度使贺瑰辟为从事，瑰与唐庄宗战于胡柳，瑰战败，脱身走，独凝随之，反顾见凝，麾之使去，凝曰：大丈夫当为知己死，吾恨未得死所尔，岂可去也？已而一骑追瑰几及凝，叱之不止，即引弓射杀之，瑰由此得免。瑰归，戒其诸子曰：和生志义之士也，后必富贵，尔其谨事之，因妻之以女，南唐书徐主传，主义祖长女也，性□睦，动循礼法，尝偃蹇择配，初，义祖疑李德诚有贰志，德诚不自安，使其子建勋入谒义祖，义祖见之，大惊曰：有子如此，非恶人也，以主妻之，常梦锡传梦锡无子，以其婿王继沂掌家务，或言继沂乱内，梦锡尽出妻妾，室为之一空，奏出继沂于虔州姚景传，景始事刘金为□卒，金暇日至，□中见景昼瞑，有二赤□，悠扬景面，少顷入鼻窍而寤，金由是奇之，引为亲信，俄迁裨将，金以女妻之，高越传越，燕人也，有才思，时威武军节度使卢文进有女美，而慧喜属文，时称女学士越闻而慕焉，往谒文进，文进以妻之，南唐近事高越，燕人也，将举进士，文价蔼然，器宇森挺，时人无出其右者，鄂帅李公贤之，待以殊礼，将妻以爱女，越窃谕其意，因题鹰一绝，书于屋壁云：雪爪星眸，众鸟归摩天，专待振毛衣，虞人莫谩，张罗网，未肯平原，浅草飞，遂不告而去，后为范阳王，卢文进纳之为婿，宋史张永德传永德父颖事晋，至安州防御使，周祖初，为侍卫吏，与颖善，乃以女妻永德，周祖为枢密使，表永德授供奉官押班干佑中，命赐潞帅常遇生辰礼币，遇周祖之外兄弟也，时周祖镇邺，被谗族其家，永德在潞州，闻有密诏，授遇永德探知其意，谓遇曰：得非□杀永德耶？永德即死无怨，恐累君侯家耳，遇愕然曰：何谓也？永德曰：奸邪蠹政，郭公誓清君侧，愿且以永德属吏事，成足以为德，不成死未晚。遇以为然，止令壮士严卫，然所以馈之甚厚，亲问之曰：君视丈人事得成否？永德曰：殆必成，未几，周祖使至，遇贺且谢曰：老夫几误大事。初，魏人柴翁以经义教里中有女，后唐庄宗时，备掖庭，明宗入洛，遣出宫，柴翁夫妻往迎之，至鸿沟，遇雨甚，逾旬不能前，女悉取装具，计直千万，分其半以与父母，令归魏，曰：儿见沟旁邮舍队长，项黵黑为雀形者，极贵人也，愿事之，问之，乃周祖也，父母大愧，然终不能夺，他日语，周祖曰：君贵不可言，妾有缗钱五百万，资君时不可失，周祖因其资，得为军司，柴翁好独寝，人传其能司冥间事，一日晨起，大笑不已，妻问之，不对，翁好饮，其妻逼令饮，极醉，因漏言曰：花项汉作天子矣，其妻颇露之，遇亦微有闻，未深言，至是永德故以此讽遇，遇送永德归周祖，周祖登位，封永德妻为晋国公主，授永德左卫将军，内殿直小底四班都知，加驸马都尉，领和州刺史，逾年，擢为殿前都虞候，领恩州团练使，俄迁殿前都指挥使，泗州防御使张淡传淡，字成文，幼而好学，有才藻，晋开运初，登进士第，宰相桑维翰器之，妻以女，王审琦传审琦子承衍，承衍孙克臣，克臣子师约，字君授，少习进士业，英宗欲求儒生为主婿，命宰相召克臣谕旨，令师约持所为文至第，明日，献赋一编，即坐中赋大人继明诗，遂赐对，选为驸马都尉，尚徐国公主，窦仪，传仪弟偁，字日章，在泾州与丁颢同官，颢子谓方幼，偁见之曰：此儿必远到，以女妻之，后为宰相，三公，赵昌言传昌言，字仲谟，王旦宰，岳州昌言一见识其远大，以女妻之，后为贤相，赵积传积，字表微，为人诚质宽厚，少好学，吴大府卿田霖退居郡中，名有风鉴，故以女妻积，王旦传旦，字子明，就改将作监丞赵昌言为转运使，以威望自任，属吏屏畏入旦境，称其善政，以女妻之，向敏中传敏中，字常之，权判大理寺，妖尼道安构狱，事连开封，判官张去华，敏中妻父也，以故得请。不预决谳，既而法官皆贬，犹以亲累落职，出知广州，张咏传咏，字复之，知杭州有民家子与姊婿讼家财，婿言妻父临终，此子裁三岁，故见命掌赀产，且有遗书，令异日以十之三与子，余七与婿，咏览之，索酒□地曰：汝妻父，智人也，以子幼故托汝，苟以七与子，则子死汝手矣！亟命以七给其子余三给婿，人皆服其明断，张汝明传汝明，字舜文，少嗜学，刻意属文，下笔辄千百言，入太学，有声一时，国子司业黄隐将以子妻之，汝明约无饰华侈，协力承亲欢，然后受室，崔鶠传鶠字德符，平生为文至多，辄为人取去，箧无留者，尤长于诗，清峭雄深有法度，无子婿卫，昂集其遗文，为三十卷，传于世，李植传植，字元直，幼明敏笃学，两举于乡，太史晁无咎，见之曰：此国士也，以女妻之，黄龟年传，龟年，字德邵，微时，永福簿李朝旌奇之，许妻以女，龟年既登第，而朝旌已死，家贫甚，或劝龟年别娶，龟年正色曰：吾许以诺，死而负之，何以自立？遂娶之，熊克传，克字子复，尝爱临川童子王克勤之才，将妻以女，而乏资遣，会草制获赐金，遂以归之，人称其清介，王鬷传，鬷少时馆，礼部尚书王化基之门，枢密副使宋湜见而以女妻之，宋氏亲族，或侮易之，化基曰：后三十年，鬷富贵矣，果如所言，周行逢传，行逢尽有湖南之地，宋初，加兼中书令，在镇尽心为治，辟署官属，必取廉介之士，有女婿求补吏，不许，返给以耒耜，语之曰：吏所以治民也，汝才不能任职，岂敢私汝以禄邪？姑归垦田以自活，其公正多此类，条教简约，民皆悦之，狄棐传，棐字辅之，潭州长沙人，少随父官徐州，以文谒路振，振器爱之，妻以女，举进士甲科，韩丕传，丕幼孤贫，有志操，刘熙古延置门下，掌书奏，以孙女妻之，胥偃传偃，字安道，欧阳修始见偃，偃爱其文，召置门下，妻以女，偃纠察刑狱，范仲淹尹京，偃数纠其立异，不循法者，修方善仲淹，因与偃有隙，马亮传亮，字叔明，有知略，吕夷简，少时从其父蒙亨为县，福州亮见而奇之，妻以女，妻刘恚曰：嫁女当与县令儿邪？亮曰：非尔所知也。张雍传，雍以尚书右丞致仕，雍姿貌鲁朴，始登科，为滕中正婿，中正子锡，世宁咸笑之，中正曰：此人异日必显达寿考，非汝曹所及，锡兄弟虽有名，然终不越郎署，亦无耆年者，胡宿，传宿子宗炎，哲宗崩，辽使来吊祭，宗炎以鸿胪少卿迓境上，使者不易服，宗炎以礼折之，须其听命，乃相见，暨还升为卿，初，父宿使辽，辽人重之，其后宗炎婿邓忠臣迓客，客问中外，尝有充使者否？忠臣以宿告，且言：前使鸿胪其子也，客叹，胡氏世不乏人，喻樗传樗，字子才，二女方择配，富人交请昏，不许，及见汪洋，张孝祥乃曰佳婿也，遂以妻之，真德秀传德秀，字景元，四岁受书，过目成诵，十五而孤，同郡杨圭见而异之，使归共诸子学，卒妻以女，陈埙传，埙子蒙，年十八，上书万言论国事，吴子良奇之，妻以女，孔维传，维字为则，通经术，将终，召其婿郑革口授遗表，以五经疏未毕为恨，陈宜中传，宜中字与权少甚贫，而性特俊，有贾人推其生时，以为当大贵，以女妻之，汤传，字君保，尝择婿得蒋重珍，后举进士第一，雷德骧传德骧与子有邻，淳化二年，为其婿如京副使，卫濯讼有邻子秘书省校书郎，孝先内乱，帝素怜德骧，忽暴扬其丑，不以孝先属吏，止除名，配德均州，德骧坐失教，责授感德军行军司马，并其子少府少监，有终责授衡州团练副使，德骧因惭愤成疾，二年卒，轩渠录米元章喜洁，金陵人段拂，字去尘，登第元章见其小录喜曰：观此人名字，必洁人也，亟造议亲，以女妻之，清波杂志，顷岁儿女合□之夕，婿登高座，赋诗催妆，为常礼，后皆略去京师贵游纳婿类，设次通衢，先观人物岳母，忽笑曰：我女如菩萨，却嫁个麻，胡子谓其多髯也，迨索诗，乃大喜曰：一双两好，古来无好女，从来无好，夫却扇，卷帘明点烛，待交菩萨，看麻胡一座，传观烘堂，盖婿亦不凡也，尝得其姓名，今失记章子厚为息女择配，久而未谐，蔡因曰：相公择婿如此其艰，岂不男女失时乎？子厚曰：待宁一个似蔡郎者，蔡甚惭，王荆公日录八十卷，北陵张氏有全帙，顷曾借观，凡旧德，大臣不附己者，皆遭诋毁，论法度有不便于民者，皆归于上，可以垂耀后世者，悉己有之，尽出其婿蔡卞诬罔，其详具载，陈了斋莹中，四明尊尧集，蔡卞之妻七夫，人颇知书，能诗词，荆公尝谓千度为千载人物，卓有宰辅之器，不因某归，以女凭借而然，其后蔡唯知报妇翁之知，不知掩妇翁之失，致使得罪天下后世，其于报也，何有东轩笔录，皇甫泌向敏中之婿也，少年纵逸，多外宠，往往涉旬不归，敏中方秉政，每优容之，而其女抱病甚笃，敏中妻深以为忧，且有恚怒之词，敏中不得已，具札子，乞与泌离婚，一日，奏事毕，方欲开陈，真宗圣体似不和；遽离扆坐，敏中迎前奏曰：臣有女婿皇甫泌语方至此，真宗连应曰：甚好甚好，会得已还内矣，敏中词不及毕，下殿，不觉抆泪，盖莫知圣意如何？已而传诏中书皇甫泌，特转两官，敏中茫然自失，欲翊日奏论，是夕，女死，竟不能辨，直其事，（按青箱杂记载此事亦详称皇。
甫泌系毕，文简公之婿，与此有异，未知孰是？）晏元献判西京范希文，以大理寺丞丁忧权掌西监，一日，晏谓范曰：吾一女及笄，仗君为吾择婿，范曰：监中有举子富皋张为善，皆有文行，他日皆至卿辅，并可婿也，晏曰：然则孰优？范曰：富修谨，张□俊晏曰：唯即取富皋为婿，皋后改名，即丞相郑国富，公弼闻见前录，时晏元献公为相，求婿于文正，文正曰：公之女，若嫁官人，某不敢知，必求国士，无如富某者，元献一见公，大爱重之，遂议婚，庆历二年，大辽以重兵压境，汛使刘六符再至，求关南十县之地，虏意叵测，在廷之臣，无敢行者，富韩公往聘，面折虏之，君臣虏辞屈，增币二十万，而和方富公再使也，受国书及口传之词于政府，既行，谓其副曰：吾为使者而不见国书，万一书，辞与口传者异，则吾事败矣！发书视之，果不同，公驰还，见仁宗具论之曰：政府固为此，欲置臣于死，臣死不足惜，奈国命何？仁宗召宰相吕夷简面问之，夷简从容袖其书，曰：恐是误，当令改定，富公益辨论不平，仁宗问枢密使，晏殊曰：夷简决不肯为，此真恐误耳，富公怒曰：晏殊奸邪党吕夷简以欺陛下，富公晏，公之婿也，富公忠直如此，忠正军节度使王审琦与太祖皇帝有旧，为殿前都指挥使，禁中火，审琦不待召领兵入救，台谏官有言，罢归，寿州本镇朝辞，太祖谕之曰：汝不待召以兵入卫，忠也，台臣有言不可不行，第归镇，吾当以女嫁汝子，承衍者召承衍至，则已有妇乐氏辞，帝曰：汝为吾婿，吾将更嫁，乐氏以御龙直四人，控御马载，承衍归，遂尚秦国大长公主，乐氏厚资嫁之，帝谓承衍曰：汝父可以安矣，审琦归镇，七年，率先诸镇纳节游宦，纪闻余童，字端蒙鄱之乐平人，由学省，登绍兴戊辰第，幼学以能文，同里项氏，极爱重之，欲纳为婿，其意未决，余一日来访项谓曰：偶得写景句云：杜宇一声，春昼永午梦惊残，子能对否？余应声云：黄鹂百啭，晓风清宿酲，消尽项喜，即以女妻之，仕至蕲守玉照新志，明清投辖，录所叙刘快活，事后来思索所未尽者，今列于编外，曾祖空青，文肃之第三子也。快活，每以三运使呼之，后果终漕挽，舅氏宏父谈天者多言，他日必为卿相，刘笑曰：官职俱是正郎，去不得矣，文肃当国，先祖为起，曹郎中，一日，忽见过曰：我今日见曾三女儿，他日当为公之子妇，时先妣方五六岁，又谓先人曰：曾三女汝之夫人也，归见文肃呼先祖，字云王，乐道之子，三运使之婿，此儿他日名满天下，然位寿俱啬，奈何？已而文肃罢相，迁宅衡阳北归，后先祖守九江，遣先人访文肃于京口，一见奇之，遂以先妣归焉，后所言一一皆合，不差毫厘，其他类此，尚多不能悉记，异哉？墨客挥犀，柳如京，开知蔡州，有监兵，钱供奉者，亦忠懿之近属也，乃父方奉朝请在京师，开乘间来谒，造其书阁，见壁有绘妇人像甚美，诘以谁氏监兵，对曰：某之女弟也，既笄矣，柳喜曰：开丧偶已逾期，愿娶为继室，钱曰：俟白家君，敢议□事，柳曰：以开之材，学不辱于钱氏之门，遂强委禽焉，不旬日，遂成礼钱，不之敢拒，走介白其父，遂乞上殿面诉，柳开取臣女，仁宗问曰：识柳开否？曰：不识，谓曰：真奇杰之士也，卿家可谓得佳婿矣，吾为卿媒可乎？钱父不敢再言，但拜谢而退，遁斋闲览，今人于榜下择婿，号脔婿其语，盖本诸袁山松尤无义理，其间或有意不愿就而为贵势豪族，拥逼而不得辞者，有一新贵，少年有风姿，为贵族之，有势力者所慕，命十数仆，拥致其第，少年欣然而行，略不辞遁，既至，观者如堵，须臾，有衣金紫者，出曰：某惟一女，亦不至丑陋，愿配君子，可乎？少年鞠躬谢曰：寒微得托迹，高门固幸，待更归家，试与妻子商量，如何？众皆大笑而散，石林燕语，王沂公初就殿试，时固已有盛名，李文靖公沆为相，适求婿，语其夫人曰：吾得婿，乃举公姓名曰此人，今次不第，后亦当为公辅，是时吕文穆公家亦求姻于沂公，公闻文靖言曰：李公知我，遂从李氏唱名，果为第一，青箱杂记，龙图刘公，煜未第前，娶赵尚书，晃之长女早亡，而赵氏犹有二妹，皆未适人，既而刘公登科，晃已捐馆，夫人复欲妻之，使媒妇通意，刘公曰：若是武有之德，则不敢为姻，如言禹别之州，则庶可从命，盖刘公不欲七姨为匹，意欲九姨议姻故也。夫人诘之曰：谚云薄饼，从上揭刘郎纔及第，岂得便简点人家女，刘公曰：非敢有择，但七姨骨相寒薄，非某之对，九姨乃宜匹，遂娶九姨，后生七子，皆至大官，七姨，后适关，生竟不第，落泊寒馁，暮年，刘氏养之终身，世传陈执中作相，有婿求差遣，执中曰官职，是国家的非卧，房笼箧中物，婿安得有之？竟不与，故仁宗朝谏官累言，执中不学无术，非宰相器，而仁宗注意愈坚，挥麈，后录元佑中，有郭概者，东平人，法家者流，遍历诸路提点刑狱，善于择婿赵清宪陈无己，高昌庸谢，良弼名位皆优，而谢独不甚显，其子乃任伯后为参知政事，无己集中首篇，送外舅郭大夫诗是也，赵高子孙，甥婿皆声华籍甚，数十年间，为荐绅之荣耀焉，良弼显道之弟也，画墁录西京留台李建中，博雅多艺，其子宗鲁善相人，一年春，榜之京师，命择婿，行次任村，逆旅方就食，有一人荷书囊琴，驱驴亦就食于逆旅，宗鲁一见前揖，寒温延之共案，询其所自，曰：今春不第，将还洛也，宗鲁不复之京师，与之同归洛中，其父诘之曰：今既得贵，婿可复回矣，此人生不出选调，死封真王，于是婿之乃张尧封也，实生温成皇后，天圣中，登进士第，终亳州军事推官，后封清河郡王，懒真子韩魏公父谏议大夫国华，尝仕于蜀，蜀中士人胡广，善相术，见谏议而奇之，曰：是必生贵子，请纳女焉，金史世宗皇后，乌林荅氏传，后归世宗，甚得妇道，大定二年，追册为昭德皇后，赠三代父石土黑，太尉，渖国公□，有司改葬，以后兄晖子天锡为太尉石土，黑后，授世袭猛安，上谓天锡曰：朕四五岁时，与皇后定婚，乃祖太尉置朕于膝，上曰：吾婿七人，此婿最幼，后来必大吾门，今卜葬有期，畴昔之言验矣，祁宰传，海陵将伐宋，宰上疏谏，言甚激切，海陵怒，命戮于市，籍其家产，天下哀之，綦戬宰婿也，海陵疑奏疏，戬为之辞曰：实不知也。海陵犹杖，戬纥石烈志宁传，志宁沈毅有大略，娶梁王宗弼女永安县主，宗弼于诸婿中最爱之，吴激传激，字彦高，米芾之婿也，工诗能文，字画俊逸，得芾笔意，王元节传元节，字子元，弘州人也，祖山甫，辽户部侍郎，父诩，海陵朝，左司员外郎元节幼颖悟，虽家世贵显，而从学甚谨，浑源刘撝爱其才俊，以女妻之，遂传其赋学，元史姚燧，传燧，字端甫，生三岁而孤，育于伯父枢，枢隐居苏门谓燧蒙暗，教督之甚急，燧不能堪，杨奂驰书止之曰：燧令器也，长自有成尔，何以急为？且许醮以女张晋亨传晋亨，字进卿，其兄颢以冀州数道之众，附严实于青崖，后从实来归，西征战没，木华黎承制署晋亨袭颢爵，晋亨涉猎书史，小心畏慎，临事周密，实器之，以女妻焉，实征泽，潞，遣子忠贞入质，命晋亨与俱齐，荣显传荣显，字仁卿，幼聪悟，九岁代父任，为千户，佩金符，从外舅严实来归，屡立战功，王盘传，盘年老致仕，无子，命其婿著作郎李宾为东平判官，以便养史弼传，弼字君佐，通国语，膂力绝人，能挽强弓，里门石狮，重四百斤，弼举之，置数步外，潼关守将王彦弼奇其材，妻以女，又荐其材勇于左丞相耶律铸虞集传，集父汲娶杨氏，国子祭酒，文仲女咸淳间，文仲守衡以汲，从未有子，为祷于南岳，集之将生，文仲晨起，衣冠坐而假寐，梦一道士至前，牙兵启曰：南岳真人来见，既觉，闻甥馆得男，心颇异之，孛朮鲁翀传，翀，字子翚，稍长即勤学，后从京兆萧游其学，益宏以肆，翰林学士承旨，姚燧以书抵曰：燧见人多矣，学问文章，无足与子翚比伦者，于是以女妻之，王都中传都中，除郴州路总管，邻州茶陵富民覃乙死，无子，惟一小妻，及其赘婿，妻诬其婿拜尸成婚，藏隐玉杯夜明珠，株连八百余人，奉使宣抚移其狱，委之都中，穷治悉得其情，而正其罪，州长吏而下，计其赃至十一万五千余缗，人以为神明，诚斋杂记杨玠娶崔季让女，崔家富图籍，殆将万卷，成婚之后，颇亦游其书斋，既而告人曰：崔氏书，被人盗尽，曾不知觉，崔遽令检之，玠叩腹曰：已藏之经笥矣，辍□录吾乡，陈刚中先生孚临海县人，国初时尝为僧，以避世变，一日，大书所作诗于其父执，某之粉墙上云：我不学寇，丞相地黄变发，发如漆，又不学张长史，醉后挥毫扫狂，墨平生绀发三十丈，几度和，云眠石上，不合感时怒冲冠，天公罚作圆顶，相肺肝，本无儿女，情亦岂惜此双鬓，青只忆山间，秋月冷搔首，不见髼松影，父执见之曰：此子欲归俗也，呼来馆谷之命，养发经半年，余谓曰：汝当娶吾将以女事，汝先生辞谢再三，既而命寓他所，遣媒妁行言，择日迎归，父执喜曰：五马入门矣，先生虽获佳偶自妻，母以至妻之，兄姊弟妹皆不然，遂挈家入京，后以功授治中，典乡郡终老焉，若父执者，可谓识人也，已明外史，常遇春传，遇春子茂性骄，不习事，太祖知之，故不使将兵，洪武二十年，始命从大将军冯胜北征，纳哈出胜，茂妇翁也，茂以不任偏裨将意邑邑不乐，多不奉胜，约束胜数，诮责之，茂应之，又不顺，胜颇怒，茂未有以发也，会纳哈出请降，诣右副将军蓝玉营，酒次与玉相忤，纳哈出取酒浇地，顾其下咄咄语，是时茂方在坐麾下，赵指挥者，解蒙古语，密以告茂，谓纳哈出将遁矣，茂因出不意，直前搏之，纳哈出大惊，起欲就马，茂拔刀砍其臂，伤于是纳哈出所部闻之，有惊溃者，胜故怒茂，至是增饰其状，奏茂激变，遂械系至京师，茂亦言胜诸不法事，帝收胜总兵印而安置，茂龙州梅殷传殷，字伯殷，洪武十一年，尚宁国公主为驸马都尉，太祖十六女诸驸马中尤爱殷，十九年命殷提督山东学校，赐□褒之，谓殷精通经史，堪为儒宗，勋戚中惟李文忠以上公典国学，及殷以驸马视学政，当世以为荣王，诏传诏，字文振，生有异姿，学士曹鼐见而奇之，妻以女，孙需传需，字孚吉，除浙江按察司使，就迁左布政使，大学士费宏需婿也，尝言需在浙时，长婿来候钥，门累日，终不得一见，其严峻如此，罗洪先传洪先，字达夫，嘉靖八年举进士第一，授修撰，外舅太仆卿曾直喜曰：幸吾婿成此大名，洪先曰：儒者事业有大于此，若此则三年一人，安足喜也，余佑传佑，字子积，鄱阳人往从余干，胡居仁游，居仁知其远器，以女女焉，王翱传翱，字九皋，进太子太保，婿贾杰宦于近畿，翱夫人，数遣迎女，杰恚曰：若翁典铨，移我官京师，反手，尔何往来？不惮烦也！夫人闻之，乘间置酒跪请翱，翱怒，推案击夫人伤面，夏言传言，字公谨，为首辅加少师，特进光禄大夫，上柱国，江都人苏纲者，言继妻父也，雅善陕西总督曾铣，铣方复河套，纲为通于言，言喜功名，信铣可倚，密疏荐铣言，群臣无如铣忠者，帝意不谓善也；姑听言所为言，遂拟优旨，奖铣者再，铣喜，益锐意出师，帝忽降旨诘责，语甚厉，嵩揣知帝意，遂力言河套不可复，语侵言，言始大惧，谢罪且自辨，帝责言强君胁众，嵩复腾疏攻言，言亦辩，而帝怒已不可解，二十七年正月，尽夺言官阶，令以尚书致仕，犹无意杀之也，会有蜚语流闻禁中，谓言去时有怨谤语，而嵩复代仇鸾草奏，讦言纳铣，金交关为奸利，事连苏纲，遂下铣，纲诏狱，嵩与陆炳，崔元合谋，坐铣交结近侍律斩，遣官校逮言，言抵通州，闻所坐大惊，堕车曰：噫！吾死矣，其年十月，竟弃言市，曹祥传祥，字世奇，太仓人，家贫，为人赘婿，力学，久不售其娅，有先举于乡者，外姑薄，祥不以为婿，数祥即并日食，不从外家乞怜，久之，外姑悔，稍割田与之，谢不受，郑濂传郑铭妇翁张无子，尽以其业畀铭铭，受其三之一，及翁殁，铭籍所受归于，张，李颐传颐，字惟贞，余干人，初为御史，首称祀，胡居仁于文庙，寝未行，见居仁之裔孙，希祖幼且贫，字以女，养之于家，沈应奎传应奎，字伯和，武进人。生有绝力好，急人患难，州里侠少年皆附之，其妻丹阳，邵芳女也，芳任侠有声，京师中贵人咸愿与交，高拱之再相，芳有力焉，后为张居正所杀，其子幼，族人欲剪之，而分其产，聚守其庐，应奎召，少年十余辈为乞丐，装杀毒，其猛犬缒墙而入，篡夺，孤嫠以归，锦衣志都指挥使朱骥骥，始以父任百户，家贫未娶，落魄不为人所知，尝给事少保于谦门下晨伛而候，扫少保，出见，奇其貌，谓曰：家有弱息以奉箕，可乎？骥巽谢不敢，夫人恚曰：老悖，生女不嫁，官人乃得穷兵耶？少保，笑谓非儿女子所知，卒以归骥，后用少保，劳至指挥佥事，少保死，坐累戍边，还，累迁都指挥使，治锦衣者二十余年，明朝盛事，国朝妇翁与婿同时大位者，洪武初，宋国公冯胜，以大将军北讨，婿郑国公常茂参其军事，学士刘三吾预机密，婿赵勉为户部尚书，正德中，周文端经，为太子太保，礼部尚书婿曹元以太子太保，兵部尚书入阁，孙需为南京吏部尚书，婿费宏为大学士陈金为少保，左都御史，婿蒋冕为大学士，嘉靖中，吴太保鹏为吏部尚书，婿董份为学士，亦迁礼部尚书，仙居杂志，李右都一瀚与叔兄一潮年相及一潮，颖悟特达，一瀚资稍不逮其父，与乡长者，多奇一潮，而意雅不在一瀚，应编修南州，公独以诣远，期之为二女，择婿一以妻一瀚，一以妻林公应麒，既果与林皆后先登第，人莫不服应之，识鉴云：
翁婿部外编
搜神记，汉有谈生，年四十，无妇常读书，至夜半，有一好女，年十五六，姿颜无双，与为夫妇，生一儿，有二岁，妇辞云：与君今将离别，然念君贫不能自活，乃以珠被与之裂，取谈生衣裾，留别后谈生，持被诣市，睢阳王买之，直钱千万，王识之曰：是我女被那得在市？此人必发吾女冢，乃收考谈生，谈生具以实对，王犹不信，乃往视女冢，冢全如故，乃复发视，果于棺盖下得衣裾，呼其儿视，貌似王女，王乃信之，即出谈生而复之，遂以为女婿，表其儿为郎中，冥祥记，宋顺阳郭铨，字仲衡，晋益州刺史，亡后三十余载，元嘉八年，忽见形诣女婿南阳刘凝之家，车卫甚盛，谓凝之曰：仆有谪事可见，为作四十僧，会当得免也，言终不见刘，谓是魍魉，不以在意后夕，铨又与女梦言，吾有谪罚已告汝婿，令为设会，不能见矜耶？女晨起见铨，从户过怒，言竟不能相救，今便就罪，女号踊留之，问当何处设斋？答云：可归吾舍，倏然复没，凝之即狼狈供办，会毕，有人称铨与凝之相闻言，感君厚惠，事始获宥，言已失去，于是而绝。法苑珠林唐琅琊王之弘，贞观年中，为沁州和川县令有女，适博陵崔轨，轨于和川，会病而卒，卒经数十日，其家忽于夜中闻轨语声，初时倾家惊恐，其后乃以为常闻语云：轨是女婿，虽不合于妻家立灵，然以苦无所依，但为置立也，妻从其请，朝夕置食，不许置肉，虽令下具素食，恒劝礼佛，不听懈怠，又具说地狱中事云，人一生恒不免杀生及不孝，自余之罪，盖亦小耳，又云：轨虽无罪，然大资福助，为轨数设斋供，并写法华，金刚般若，观音等经，各三两部兼旧功德，如获罗汉，自兹以后，即不复来，王家一依其言，写经设供轨，忽更来愧谢，因云：今即取别，举家哭而送之，轨有遗腹之子，巳年四五岁，云轨此子，必有仕宦，愿善养畜，自此以后，不复更来。
翁婿部总论
易经
泰卦
六五帝乙归妹以祉元吉
程
传
以爻义观之，帝乙制王姬下嫁之，礼法者也，自 古帝女，虽皆下嫁，至帝乙，然后制为礼法，使降其 尊贵，以顺从其夫也，六五，以阴柔居君位，下应于 ，九二刚明之贤，五能倚任其贤臣，而顺从之如帝 ，乙之归妹，然降其尊而顺从于阳则以之受祉，且 元吉也，元吉大吉而尽善者也，谓成治泰之功也。本。
义
以阴居尊，为泰之主，柔中虚己，下应九二，吉之 道也，而帝乙归妹之时，亦尝占得此爻，占者如是， 则有祉，而元吉矣，礼记。
丧服
世子不降，妻之父母，其为妻也，与大夫之适子同陈。
注
世子天子诸侯之适子传世者也不降杀其妻 父母之服者以妻故亲之也大夫适子死服齐衰 不杖今世子既不降其妻之父母则其为妻服与 大夫服适子之服同也  服问
有从重而轻为妻之父母
陈
注
妻为其父母齐衰是重也夫从妻而服之乃缌 麻是从重而轻也  坊记
子云：婚礼婿亲迎，见于舅姑，舅姑承子以授婿，恐事之违也，以此坊民，妇犹有不至者。
陈
注
舅姑女之父母也，承进也，子女也。仪礼父戒女 曰：夙夜无违命，母戒女曰：无违宫事，言事皆恐，事 之违也，末世礼坏，故有男行，而女不随者，亦有亲 迎而女不至者，成氏曰：妇人谓夫之父母曰：舅姑 男子，亦谓妻之父母，曰舅姑，但加外字耳，夫妇齐 体，父母互相敬也，仪礼。
丧服
婿
注
女子子之夫也
传曰何以缌也报之也
疏
释曰：发问之者，怪女之父母，为外亲女之夫服， 答云：报之者婿，既从妻而服，妻之父母妻之父母， 遂报之，服前疑侄及甥之名而发问，此不疑婿，而 发问者，侄甥本亲而疑异称，故发问而婿本是疏 ，人宜有异称，故不疑而问之也，妻之父母，传曰：何以缌从服也。
注
从于妻而服之
疏
释曰传发问者亦怪外亲而
有服，答曰：从服，故有此服。若然上言，甥下次言舅 此言，婿次即言：妻之父母者，舅甥，本亲不相报，故 在后别言舅，此婿本疏，恐不是从服，故即言妻之 父母也，唐杜氏通典。
娶同堂姊之女为妻姊亡服议
晋李嵩行事记云：有娶同堂姊子为妇妇，母亡，不制妇母服，犹制同堂姊服，尝谓三纲之义，不可得而无服，多以内外姊妹为妇，则绝其本服，服绝而情重，何嫌不减？从姊之服，月数作妇，母之服邪？又以谢沈所言，舅为外舅，事访魏君思难云，舅本缌麻与外舅之服，自可得同，然娶姑之女姑亡，岂可累降为三月耶？太常刘彦祖云：譬如父母服本斩齐，至于改葬，而制缌麻也，近羊彭有叔父服而改葬其父，更叔之服，而着改葬之服，此岂以缌麻为轻也，盖礼所谓以轻为重者，正此类也。宋司马光居家杂仪。
翁受婿拜
凡受女婿及外甥拜立而扶之外孙，则立而受之可也。
注
扶谓搊策
婿见妇之父母
明日，婿往见妇之父母，次见妇党，诸亲妇家礼，婿如常仪。
注
妇父迎送揖让，如宾礼拜，即跪而扶之，入见妇 母，妇母阖门左扉，立于门内，婿拜于门外，皆有币 ，妇父非宗子即先见宗子，夫妇不用币如上仪，然 后见妇之父母补。
注
按郑氏家礼婿妇同往妇家行
谒见之礼虽非古礼颇合人情宜从之
见妇党诸亲不用币妇女相见如上仪
补
注
盖既见
妇之父母妇先归婿独留见妇党诸亲
妇家礼，婿如常仪，亲迎之夕，不当见妇，母及诸亲 ，及设酒馔，以妇未见舅姑故也。朱子小学。
嘉言
司马温公曰：凡议婚姻，当先察其婿之性行及家法，何如勿苟？慕其富贵，婿苟贤矣，今虽贫贱，安知异时不富贵乎？苟为不肖，今虽富贵，安知异时不贫贱乎  ，又安定胡先生曰：嫁女必须胜吾家者胜，吾家则女之事，人必钦必戒，明徐三重明善全编。
家则