妯娌部总论
礼记
檀弓
子思之哭嫂也为位妇人倡踊
陈
注
马氏曰妇人倡踊以妇人有相为娣姒之义而 不敢以己之无服先之也  内则
舅没则姑老，冢妇所祭宾客，每事必请于姑，介妇请于冢妇。
陈
注
老谓传家事，于长妇也，然长妇犹不敢专行，故 祭祀宾客之事，必禀问焉，介妇，众妇也，舅姑使冢妇，毋怠不友，无礼于介妇。
陈
注
石梁王氏曰：友谓当作敢者，是刘氏曰：使以事 使之也，毋禁止辞，不友者不爱也，无礼者不敬也， 言舅姑，以事命冢妇则冢妇，当自任其劳，不可怠， 于劳而怨介，妇不助己，遂不爱敬之也，舅姑，若使介妇，毋敢敌耦于冢妇。
注
刘氏曰：敌耦者，欲求分任，均劳之意，言舅姑若 ，以事使介，妇为之则介，妇亦当自任其劳，不可谓 ，己与冢妇为敌耦，欲求均配其劳也，不敢并行，不敢并命，不敢并坐。
陈
注
又言介妇之与冢妇，分有尊卑，非惟任事，毋敢 敌耦，亦且不敢比肩而行，不敢并受命于尊者，不 敢并出，命于卑者，盖介妇当请命于冢妇也，坐次 ，亦必异列仪礼。
丧服
夫之姑姊妹娣姒妇报
注
夫之姑姊妹不殊在室及嫁者因恩轻略从降疏
释曰：夫之姑姊妹夫为之期，妻降一等，出嫁小 功，因恩疏略从降，故在室及嫁同小功若此，释恐 谓未当报，然文不为娣姒，设以其娣姒妇两见，更 相为服自明，何言报也？既报字不为娣姒，其报于 ，娣姒上者，以其于夫之兄弟，使之远别，故无名，使 不相为服，要娣姒妇相为服，亦因夫而有故，娣姒 妇下云：报使娣姒，上蒙夫字以冠之也，传曰：娣姒妇者，弟长也，何以小功也，以为相与居室中，则生小功之亲焉。
注
娣姒妇者兄弟之妻相名也长妇谓妇为娣
妇娣妇谓长妇为姒妇
疏
释曰传云娣姒妇者弟
长也者，此二字皆以女为形，以弟为声，则据二妇 ，互称谓年小者为娣，故云娣弟是其年幼也，年大 者为姒，故云姒长是其年长也，假令弟妻，年大称 之曰：姒兄妻，年小称之曰娣，是以左氏传穆姜是 ，宣公夫人大妇也，声伯之母不聘，穆姜云：吾不以 妾为姒，是据二妇年，大小为娣姒，不据夫年为小 ，大之事也，北齐颜氏家训。
兄弟篇
夫有人民而后有夫妇，有夫妇而后有父子，有父子而后有兄弟，一家之亲，此三而已矣，自兹以往，至于九族，皆本于三亲焉，故于人伦为重者也，不可不笃，兄弟者，分形连气之人也，方其幼也，父母，左提右挈，前襟后裾，食则同案，衣则传服，学则连业，游则共方，虽有悖乱之人不能不相爱也，及其壮也，各妻其妻，各子其子，虽有笃厚之人，不能不少衰也，娣姒之比兄弟，则疏薄矣，今使疏薄之人，而节量亲厚之恩，犹方底而圆盖，必不合矣，唯友悌深至，不为傍人之所移者，免夫娣姒者多，争之地也，使骨肉居之，亦不若各归四海，感霜露而相思，伫日月之相望也，况以行路之人处，多争之地，能无间者鲜矣，所以然者，以其当公务而执私情处重责，而怀薄义也，若能恕己而行换子而抚，则此患不生矣，宋袁氏世范。
睦亲
人家不和，多因妇女以言激怒其夫及同气，盖妇女所见，不广不远，不公不平，又其所谓舅姑伯叔，妯娌皆假合，强为之称呼，非自然天属，故轻于割恩，易于修怨，非丈夫有远识，则为其役而不自觉，一家之中，乖变生矣，于是有亲兄弟子侄隔屋连墙，至死不相往来者，有无子而不肯以犹子为后，有多子而不以与其兄弟者，有不恤兄弟之贫，养亲必欲如一，宁弃亲而不顾者，有不恤兄弟之贫，葬亲必欲均费，宁留丧而不葬者，其事多端，不可概述，亦尝见有远识之人，知妇女之不可谏诲，而外与兄弟相爱，常不失欢，私救其所急，私赒其所乏，不使妇女知之，彼兄弟之贫者，虽深怨其妇女，而重爱其兄弟，至于当分析之际，不敢以贫故而贪爱其兄弟之财产者，盖由见识高远之人，不听妇女之言，而先施之厚，因以得兄弟之心也，妇女之易生，言语者，又多出于婢妾之间，斗婢妾愚贱，尤无见识，以言他人之短，失为忠于主母，若妇女有见识，能一切勿听，则虚之言不复敢进，若听之，信之从而爱之，则必再言之，又言之，使主母与人，遂成深雠，为婢妾者，方洋洋得志，非特婢妾为然，仆隶亦多如此，若主翁听，信则房族，亲戚故旧，皆大失欢，而善良之仆佃皆翻，致诛责矣，有识之人，自宜触类醒悟。
妯娌部艺文
为诸妇祭庾新妇文  ，   晋，潘岳潜形幽榇，宁神旧宇，室虚风生，□尘帷举，自我不见，载离寒暑，虽则乖隔，哀亦时叙启殡，今夕祖行，明朝雨绝华，庭埃灭，大宵俪执箕，偕奉夕朝仿，□未行，顾瞻弗获，伏膺饮泪，感今怀昔，怀昔伊何？祁祁娣姒，感今伊何？冥冥？吾子形未废目，音犹在耳，  训弟妇文， ， ： ， ， ， ， ， ， 宋柳开皇考，治家孝且严，旦望弟妇等拜堂下，毕即上手低面，听我皇考，训诫曰：人家兄弟无不义者，尽因娶妇入门，异姓相聚，争长竞短，渐渍日闻，偏爱私藏，以致背戾，分门割户患，若贼雠皆汝，妇人所作，男子刚肠者几人？能不为妇人言所惑，吾见多矣，若等宁有是耶？退则惴惴不敢出一语，为不孝事，开辈抵此赖之，得全其家云。
妯娌部汇考
尔雅
释亲
长妇谓稚妇为娣妇娣妇谓长妇为姒妇
注
今相呼先后或云妯娌
疏
广雅云娣姒妯娌姒
先后也，人多疑娣姒之名，皆以为兄妻，呼弟妻为 娣，弟妻呼兄妻为姒，因即惑于斯文，不知何以为 ？说今谓母妇之号，随夫尊卑，娣姒之名，从身长幼 ，以其俱来夫族，其夫班秩，既同尊卑，无以相加，遂 从身之少长，丧服小功章曰：娣姒妇报，传曰：娣姒 妇者，弟长也，以弟长解娣姒，言娣是弟，姒是长也， 公羊传，亦云娣者何？弟也？是其以弟解娣自然以 长解姒，长谓身之年长，非夫之年长也，此云长妇 ，谓稚妇为娣妇，娣妇谓长妇为姒妇者，止言妇之 ，长稚不言，夫之大小左传，成公十一年，穆姜谓声 伯之母为姒，昭公八年，传叔向之嫂，谓叔向之妻 为姒，二者皆呼夫弟之妻为姒，岂计夫之长幼乎？ 上云：女子同出，谓先生为姒，后生为娣，郭云同出 ，谓俱嫁事，一夫也，事一夫者，以己生先后为娣姒 ，则知娣姒，以己之年，非夫之年也，故贾逵郑元及 ，杜预皆云兄弟之妻，相谓为姒，言两人相谓长者 ，为姒知娣姒之名，不计夫之长幼也，汉扬雄方言。
杂释
筑娌匹也
注
今关西兄弟妇呼为筑娌度六反广雅作妯
娌耦也
刘熙释名
释亲属
少妇谓长妇曰姒言其先来己所当法似也
长妇谓少妇曰：娣娣弟也，己后来也，或曰，先后以来，先后之第也；青，徐人谓长妇曰：稙长禾苗，先生曰：稙取名于此也。荆！豫，人谓长妇曰：熟熟祝也，祝始也，魏张揖博雅。
释亲
娣社妯娌娣姒先后也
潜确类书
娣姒
师古曰：兄弟之妻，古谓之娣姒，今关中俗呼为先后吴，楚俗呼为妯娌。
妯娌部纪事