姑侄部汇考
尔雅
释亲
父之姊妹为姑
又
王父之姊妹，为王姑，曾祖王父之姊妹，为曾祖王姑，高祖王父之姊妹，为高祖王姑父之从父姊妹，为从祖姑，父之从祖姊妹，为族祖姑  ，又。
女子谓昆弟之子为侄
注
左传曰侄其从姑
又
谓侄之子为归孙
汉刘熙释名
释亲属
父之姊妹曰：姑姑故也。言于己为久，故之人也，魏张揖博雅 ， 释亲。
姑谓之威
又
姑故也
姑侄部总论
礼记
檀弓
丧服姑姊妹之薄也盖有受我而厚之者也
陈
注
姑姊妹在室，与兄弟侄皆不杖期出适，则皆降， 服大功，而从轻者，盖有受我者，服为之重，故也言 其夫受之，而服为之杖，期以厚之，故于本宗相为 ，皆降一等也，仪礼。
丧服
姑姊妹女子子适人无主者姑姊妹报
疏
传曰：此等亲出，适已降在大功，虽矜之服期，不 绝于夫氏，故次义服之下，姑对侄姊妹对兄弟出 ，适反为侄，与兄弟大功，侄与兄弟为之，降至大功 ，今还相为期，故须言报也，传曰：无主者，谓其无祭主者也，何以期也？为其无祭主故也。
注
无主后者人之所哀怜不忍降之
疏
释曰云无
主者谓无祭主也故可哀怜而不降也 释曰云 人之所哀怜者谓行路之人见此无夫复无子而 不嫁犹生哀□况侄与兄弟及父母故不忍降之 也若然除此之外余人为之服者仍依出降之服 而不服加以其余人恩疏故也不言嫁而云适人 者若言适人即谓士也若言嫁乃嫁于大夫于本 亲又以尊降不得言报故云适人不言嫁  又
姑姊妹女子子适人者
疏
释曰此等并是本□出降大功
传曰何以大功也出也
注
出必降之者盖有受我而厚之者
又
侄丈夫妇人报
注
为侄男女服同
疏
释曰侄卑于昆弟故次之不
言男子女子而言，丈夫妇人者，姑与侄在室出嫁 同，以侄女言，妇人见嫁出，因此谓侄男为丈夫，亦 见长大之称，是以郑还以男女解之，传曰：侄者何也谓吾姑者，吾谓之侄。
疏
释曰云谓吾姑者吾谓之侄者名唯对姑生称 若对世叔唯得言昆弟之子不得侄名也  又
父之姑
注
归孙为祖父之姊妹
疏
释曰按尔雅云女子谓
昆弟之子为侄谓侄之子为归孙是以郑据而言 焉  又
为人后者为其姊妹适人者
注
不言姑者举其亲者而恩轻者降可知
疏
释曰
按诗云：问我诸姑，遂及伯姊，注云：先姑后姊，尊姑 也，是姑尊而不亲，姊妹亲而不尊，故云不言，姑举 姊妹亲者也，汉班固白虎通。
三纲六纪
父之昆弟，不俱谓之世，叔父之女，昆弟俱谓之姑，何也？以为诸父曰：内亲也，故别称之也，姑当外适人疏，故总言之也，至姊妹亦当外适人，所以别诸姊妹，何以为事？诸姑礼等可以外出，又同故称略也。至姊妹虽欲有略之姊，尊妹卑其礼异也，诗云：问我诸姑，遂及伯姊，唐杜氏通典。
甥侄名不可施伯叔从母议
宋代或问颜延之曰：甥侄亦可施于伯叔，从母耶？颜答曰：伯叔有父名，则兄弟之子不得称侄，从母有母名，则姊妹之子不可言甥，且甥侄唯施之于姑舅耳，何者？侄之言实也，甥之言生也，女子虽出，情不自绝，故于兄弟之子称其情实，男子居内，据自我出，故于姊妹之子，言其出生伯叔，本内不得言实从母俱出不得言生，然谓吾伯叔者，吾谓之兄弟之子谓吾从母者，吾谓之姊妹之子，雷，次宗曰：夫谓吾姑者，吾谓之侄，此名独从姑发，姑与伯叔于昆弟之子，其名宜同，然以女子有行事殊伯叔，故独制侄名而字偏从女，如舅与从母为亲，不异而言，谓吾舅者，吾谓之甥，亦犹自舅而制也，名发于舅字亦从男，故侄字有女，明不及伯叔甥，字有男，见不及从母，是以周服篇无侄字，小功篇，无甥名也。
姑侄部艺文
承姑帖  ， ， ， ， ， ， ， 晋王献之献之，白承姑，比日复小进退，其尔不得一极和忧悚，犹深不审，以服散未必得力耳。比驎相闻，故云恶悬怀使君，数得书也，  阿姑帖， ； ， ， ， ， ， ， ， ，  前人，近奉阿姑告知平，安极慰人意，献之遂不堪，暑气力恒惙，恐是恶风，大都将息，近似小却，  奉宣撰太和公主敕书  ， 唐李德裕，敕姑远嫁，绝域二十余年，跋履险难，备罹屯苦，朕每念于此，良用惘然，恭惟太皇太后春秋已高，慈爱深厚，比者望姑朝谒，再叙悲欢，倏已岁暮，寂无音耗，想姑见旧国之城邑，能不销魂，望汉将之旌旄，必当流涕，今朔风既至，霰雪已零，绝国萧条，固难久处，旃墙罽幕，何以御冬？肉饭酪浆，且非适口，朕抚临万，子育群生，一物未安，终食三叹，况姑累年漂泊，何日忘怀？想姑高明，必是悬鉴，姑承宗庙之余，庆为王室之懿亲，先朝割爱降婚，义宁家国，谓回鹘必能御侮，安静塞垣，使边人子孙不见兵革，昔射猎者不敢西向，畏轩辕之台，今回鹘所为，甚不循礼蕃，浑是朕之，百姓牛羊，亦国家所有，因依汉地，遂致蕃孳，回鹘托以私雠，恣为侵掠，每马首南向，姑得不畏高祖，太宗之威灵，欲侵扰边疆，姑得不思，太皇太后之慈爱，为其国母，足得指挥，若回鹘敢不禀命，则是弃绝□好，今日以后，不得以姑为词，若恃我为亲，禀姑教令，则须便自戢敛以继旧欢，想姑以朕此书论彼将相，令其知分，更不徇非塞外祁寒，且无丝纩，朕每御裘服，则思彼未授衣，岂可因回鹘诪张，遂忘亲爱，今寄冬衣若干事，具如别录。  亡，姑渭南县尉陈君夫人，权厝志。
柳宗元，唐贞元十七年九月六日甲子，前渭南县尉，颍川陈君之，夫人河东柳氏，终于平康里将终，告于陈君曰：吾生四十有四年，为陈氏介妇，九年，谨饬不怠，以至于此，命也，既成妇矣，宜祔于皇姑从，兆于三原，然而不幸中道而有痼疾，既不及养于舅姑，又不得佐于蒸尝，生君之子，不期月而殒，尝谓君宜有贵位而不克，见执亲之丧，不得终纪，皆天谴之大者也，且愿杀礼以成吾私，迩先夫人之墓，而窆我焉，将俟君之不讳而归，复于正其可也，陈君乃卜，十二月十八日，权厝于城南，原曰栖凤，如夫人之志，且以时日甲子，授于宗元曰：子之姑孝于家，移于我之长睦于族，施于我之党，是用宾而礼之，如益者之友，今则去我已矣，吾无以报焉，他日，尝谓子□而文，愿以为志，庶幸而有知，将安子之为也，苌无恨矣，呜呼！贵不必贤，寿不必仁，天之不可恃也久矣，遂哭而受命，书夫人之世，以记于兹，石夫人，六代祖讳庆，五代祖讳旦，位皆至宰相，高祖讳，楷为济州刺史，曾祖讳某，为徐州长史，祖讳某，为清池令考讳某，为临□令，妣李氏，赵郡赞皇人，其他则俟改葬而后备，  祭，韩氏老姑文， ， ， ， ， ，  李商隐猗欤？我家世奉元，德让弟受封勤王，赐国名芳，彝鼎勋盈史册，季孟国高秦，晋栾□，恭惟柔范，载禀渊塞，既作女，师乃为嫔，则颍水波清，梁园月明，言从百两，且拜双旌计侯，令弟配国名卿，入从述职，出辅专征，螽斯不妒，凤凰和鸣，此时同庆东都分荣，使者责梁公子专，魏帝念元昆，人思仲氏，杖节赴敌，斩刍尽瘁，无以家为，或从王事，礼优内子，诗美夫人，冕纮瑱，紞山蕨涧苹，子元罕见冀缺，如宾绿衣，有感翟茀，仍新遽叹夜川，遄闻昼哭，原所旧署，孟邻斯卜，闲居献寿，作赋之官，弓裘望袭，菽水承欢，福善余基，好谦旧祉，复自良人集于之子，爰从上蔡去临易水，空报登坛，未闻曳履，晁父先归，莫之能比，赵母上言：盖不得已寒暄，结恙燥湿，为疵徒虚，百禄靡效三医，呜呼，寿夭所赋，彭殇不移，谁能了悟？孰不忧悲？何兹达识？乃克先知同，易箦以就正，如买棺而指期，苟有所累，安能及斯道远轘辕，程遥河洛，建兆临涂，移舟就壑，日惨林岭，风凄灌薄，积霭茫茫，行烟漠漠，某等诚深通旧情，协先亲始，自童子至于成人，年将二纪，恩冠六□，念升堂之如昨，恸幽夜之无晨，歌停行路，舂辍比邻，虽寓辞之，有所终，含酸而莫伸，壶清愧酹，俎薄羞芹，唯余彤管，有美清尘，呜呼哀哉！
姑侄部纪事