姊妹部汇考
尔雅
释亲
男子谓女子先生为姊后生为妹
汉扬雄方言
杂释
□孟□也
注
外传曰：孟啖我是也。今江东江越间呼姊，声如 市，此因字误遂俗也。□音义未详。班固白虎通。
三纲六纪
谓之姊妹何姊者恣也妹者末也
刘熙释名
释亲属
姊积也犹日始出积时多而明也
妹时也犹日始入历时少尚昧也
魏张揖博雅
释亲
□孟姊也媦妹也
又
姊咨也妹末也
类苑
杂释
姊咨也以先生言可咨问也
妹女弟也，妹者末也，女子，先生曰：姊后生曰：妹 姊妹部总论。
礼记
曲礼
姑，姊妹，女子子已嫁而反，兄弟弗与同席而坐，弗与同器而食。
陈
注
专言兄弟者远同等之嫌
檀弓
姑姊妹之薄也盖有受我而厚之者也
陈
注
姑姊妹在室，与兄弟侄皆不杖期出适，则皆降， 服大功，而从轻者，盖有受我者，服为之重，故也言 其夫受之，而服为之杖，期以厚之，故于本宗相为 ，皆降一等也，仪礼。
丧服
姑姊妹女子子适人无主者姑姊妹报
疏
传曰：此等亲出，适已降在大功，虽矜之服期，不 绝于夫氏，故次义服之下，姑对侄姊妹对兄弟出 ，适反为侄，与兄弟大功，侄与兄弟为之，降至大功 ，今还相为期，故须言报也，传曰：无主者，谓其无祭主者也，何以期也？为其无祭主故也。
注
无主后者人之所哀怜不忍降之
疏
释曰云无
主者谓无祭主也 释曰云人之所哀怜者谓行 路之人见此无夫复无子而不嫁犹生哀□况侄 与兄弟及父母故不忍降之也若然除此之外余 人为之服者仍依出降之服而不服加以其余人 恩疏故也不言嫁而云适人者若言适人即谓士 也若言嫁乃嫁于大夫于本亲又以尊降不得言 报故云适人不言嫁  又
从父姊妹
注
父之昆弟之女
疏
释曰此谓从父姊妹在家大
功出适，小功不言出，适与在室姊妹既逆降，宗族 亦逆降报之，故不辨在室，及出嫁也，为人后者为其姊妹适人者。
注
不言姑者举其亲者而恩轻者降可知
疏
释曰
按诗云：问我诸姑，遂及伯姊，注云：先姑后姊，尊姑 也，是姑尊而不亲，姊妹亲而不尊，故云不言，姑举 姊妹亲者也，春秋四传。
姜氏会齐侯
春秋，庄公二年冬十有二月，夫人姜氏会齐侯于禚，四年春王二月，夫人姜氏享齐侯于祝丘，五年夏，夫人姜氏如齐师，七年春，夫人姜氏会齐侯于防冬，夫人姜氏会齐侯于谷，左传书奸也，文姜会齐侯于防，齐志也。
谷梁传妇人，既嫁不逾竟，逾竟非正也。妇人不言会，言会非正也。飨甚矣，享齐侯，所以病齐侯也，师而曰如，众也，妇人不会，会非正也。胡传妇人无外事，送迎不出门，见兄弟不逾阈，在家从父，既嫁从夫，夫死从子，今会齐侯于禚，是庄公不能防闲其母，失子道也，故赵匡曰：姜氏，齐侯之恶着矣，亦所以病公也？曰：子可以制母乎？夫死从子，通乎其下，况于国君君者，人神之主，风教之本也，不能正家，如正国何？若庄公者，哀痛以思父诚敬以事母，威刑以督下，车马仆从，莫不俟命夫人，徒往乎？夫人之往也，则公威命之不行，哀戚之不至，尔享者，两君之礼，所以训共俭也，两君相见，享于庙中，礼也，牺象不出门，嘉乐不野合，非两君相见，又去其国而享诸侯，甚矣，师者众多之地，按齐诗载驱，刺襄公无礼义，盛其车服，疾驱于通道，大都与文姜淫之诗也，其三章曰：汶水汤汤，行人彭彭，鲁道有荡，齐子翱翔，彭彭者，多貌也，其四章，曰：汶水滔滔，行人儦儦，鲁道有荡，齐子游遨，儦儦者众，貌也，曰会，曰：享犹为之名也。至是如齐师，羞恶之心亡矣，夫人之行，不可复制矣，春秋书此以戒后世，谨礼于微，虑患于早之意也。防鲁地也，谷齐地也。初，会于禚次，享于祝丘，又次如齐师，又一岁而再会焉，其为恶益甚矣，明年，无知弒诸儿，其祸淫之明验也。
大
全
高氏曰礼姑姊妹已嫁而反兄弟不与同席而 坐况用两君相见之礼乎盖为名而已矣 吕氏 曰前此尝会矣而未之享也今享矣又复如齐师 矣人之为不善一纵之后如水方至莫知所极 家氏曰夫人前去其氏今称姓氏者去氏以诛其 逆加氏所以着其淫齐襄出而姜往会禽兽之无 别也春秋书孙则去其族书会书享揭其氏姓盖 示之有别亦所以讨其乱伦之罪  子叔姬卒
春秋文公十有二年春二月庚子子叔姬卒
左传二月，叔姬卒，不言杞绝也，书叔姬，言非女也，公羊传此未适人，何以卒？许嫁矣，妇人许嫁，字而笄之，死则以成人之丧治之，其称子何？贵也？其贵奈何？母弟也？谷梁传其曰：子叔姬贵也，公之母姊妹也，其一传曰：许嫁以卒之也，男子二十而冠，冠而列丈夫，三十而娶，女子十五而许嫁，二十而嫁。
大
全
赵氏曰时君之女故曰子以别非先君之女也  啖氏曰左氏云杞桓公请绝叔姬而无绝昏公 许之叔姬卒不言杞绝也书叔姬言非女也按此 传大误当在成八年误置此尔 汪氏曰二传以 书子为同母妹然十四年再书子叔姬苟皆同母 不当同字矣 庐陵李氏曰子叔姬左氏以为已 嫁于杞而遭出公谷皆以为许嫁盖适人则必系 国以无所系左氏非也其称子者文公女所以别 于先君之子也公谷以为姊妹者非陈氏云已许 嫁于杞杞伯来朝请绝叔姬复求其次此说通汉应劭风俗通义  愆礼
太原郝子廉，饥不得食，寒不得衣，一介不取，诸人 曾过姊饭，留十五钱，默置席下去，每行饮水，常投 一钱井中，谨按易称天地交，万物生人，道交功勋成，语愿车马，衣轻裘，与朋友共，敝之而无憾，士相见之礼，贽用腒雉，受而不拒，而交答焉，唯祭饭，然后拜之，孔子食于施氏，未尝不饱，何有同生之家，而顾钱者哉？伤恩薄礼，弊之至也，孟轲讥仲子吐鶂鶂之羹，而食井上，苦李鲍焦耕田而食，穿井而饮，非妻所织不衣，饿于山中，食枣，或问之，此枣子所种耶？遂呕吐，立枯而死，世不乏异，惟其似旃，孔子疾时贪昧，退思狂狷，狷者有所不为，亦其介也。
姊妹部艺文一
为兄上书， ： ， ， ， ， ， ， ， 汉班昭妾同产兄西域都护定远侯超，幸得以微功特蒙重赏，爵列通侯，位二千石，天恩殊绝，诚非小臣所当被蒙，超之始出，志捐躯命，冀立微功，以自陈效，会陈睦之变，道路隔绝，超以一身转侧绝域，晓譬诸国，因其兵众，每有攻战，辄为先登，身被金夷，不避死亡，赖蒙陛下神灵，且得延命沙漠，至今积三十年，骨肉生离，不复相识，所与相随，时人士众，皆巳物故，超年最长，今且七十，衰老被病，头发无黑，两手不仁，耳目不聪明，扶杖乃能行，虽欲竭尽其力，以报塞天恩，迫于岁暮，犬马齿索，蛮，彝之性，悖逆侮老，而超旦暮入地，久不见代，恐开奸宄之源，生逆乱之心，而卿大夫咸怀一切，莫肯远虑，如有卒暴，超之气力不能从心，便为上损国家累世之功，下弃忠臣竭力之用，诚可痛也！故超万里归诚，自陈苦急，延颈逾望，三年于今，未蒙省录，妾窃闻古者十五受兵，六十还之，亦有休息，不任职也，缘陛下以至孝理天下，得万国之欢心，不遗小国之臣，况超得备侯伯之位，故敢触死为超求哀，□超余年，一得生还，复见阙廷，使国家无劳远之虑，西域无仓卒之忧，超得长蒙文王葬骨之恩，子方哀老之惠，诗云：民亦劳止，汔可小康，惠此中国，以绥四方，超有书与妾生诀，恐不复相见，妾诚伤超以壮年竭忠孝于沙漠，疲老则便捐死于旷野，诚可哀怜，如不蒙救护，超后有一旦之变，冀幸超家，得蒙赵母，卫姬先请之贷，  上书自讼， ， ； ， ， ， ， ，樊调妻梁嫕妾同产女弟贵人，前充后宫，蒙先帝厚恩，得见宠幸，皇天授命，诞生圣明，而为窦宪兄弟所见谮诉，使妾父冤死牢狱，骸骨不掩，老母孤弟，远徙万里，乞收朽骨，使母弟得归本郡，则施过天地，存殁，幸赖  叙愁赋， ； ， ， ， ， ， ， ， ， ，魏曹植 时家二女弟，故汉皇帝聘以为贵人家母，见二弟 愁思，故令予作赋曰：嗟！妾身之微薄，信未达乎义，方遭母氏之圣善，奉恩化之弥长，迄盛年而始立，修女职于衣裳，承师保之明训，诵六列之篇章，观图象之遗形，窃庶几乎英皇，委微躯于帝室，充末列于椒房，荷印绂之，令服非陋，才之所望对，□帐而太息，慕二亲以憎伤，扬罗袖而掩涕起，出户而仿徨，顾堂宇之旧处，悲一别之异乡，  愍思赋有。
序
晋陆机
予屡抱孔怀之痛，而奄复丧，同生姊衔恤，哀伤一 ，载之间而丧制便过，故作此赋，以纾惨恻之感，时方至其倏忽，岁既去其晼晚，乐来日之有继伤，颓年之莫纂，览万物以澄，念怨伯姊之已远，寻遗尘之思，长瞻日月之何短？升降乎阶际，顾盼兮屏营云，承宇兮蔼蔼，风入室兮，泠泠仆从，为我悲孤鸟，为我鸣 ， 与妹书 ， ， ， ， ， ， ， ，徐藻妻陈氏，伏见伟方所作，先君诔其述咏勋德，则仁风靡，坠其言情诉哀，则孝心以叙，自非挺生之才，孰能克隆聿修，若斯者乎？执咏反复，触言流泪，感悚交集，悲慰并至，元方伟方并年少而有盛才，文辞富艳，冠于此世，窃不自量，有疑一言，略陈所怀，庶备起予，先君既体弘仁义，又动则圣，检奉亲极孝，事君尽忠，行己也恭，养民也，惠可谓立德立功，示民轨范者也，但道长祚短，时乏识真荣位，未登高志不遂，本不标方外迹也，老庄者，绝圣弃智，浑齐万物等贵贱，忘哀乐，非经典所贵，非名教所取，何必辄引以为喻也。可共详之，  祭程氏妹文  ， ， ， ， ， ， ， 陶潜维晋义熙三年五月甲辰，程氏妹服制，再周渊明，以少牢之奠，俯而酬之，呜呼哀哉！寒往暑来，日月寖疏，梁尘委积，庭草荒芜，寥寥空室，哀哀遗孤，殽觞虚，奠人逝焉，如谁无兄弟，人亦同生，嗟我与尔特百常情，慈妣早世，时尚孺婴，我年二六尔，纔九龄，爰从靡识，抚髫相成，咨尔令妹，有德有操，靖恭鲜言，闻善则乐，能正能和，惟友，惟孝行止中闺，可象可效，我闻为善庆自己蹈彼苍，何偏而不斯报，昔在江陵，重罹天罚，兄弟索居乖隔，楚；越，伊、我与尔百哀是切，黯黯高云，萧萧冬月，白云掩晨，长风悲节，感惟崩号，兴言泣血，寻念平昔，触事未远，书疏犹存，遗孤满眼，如何一往终天不返，寂寂高堂，何时复践？藐藐孤女，曷依曷恃？茕茕游魂，谁主谁祀？奈何程妹于此，永已死，如有知相见，蒿里，呜呼哀哉！  阳城，刘氏妹哀辞， ； ， ， ， ， ， ，潘岳鸟鸣于柏，乌号于荆，徘徊踯躅，立闻其声，相彼羽族，矧伊人情，叩心长叫，痛我同生，诞育圣善，发奇稚齿，如彼名驹，昂昂千里，刘氏怀宝未曜，随和伊予轻弱，弗克负荷，禄微于朝，贮匮于家，俾我令妹勤俭，备加珍羞，罕御器服靡华，抚膺恨毒逝矣，奈何哀哀母氏，蒸蒸圣慈，震恸擗摽，何痛如之？魂而有灵，岂不慕思？嗟哉往矣！当复何时 ？ 贤姊帖， ， ， ， ， ， ， ， ，  王羲之贤，姊体中胜常，想不忧也，白屋之人，复得迁转极佳，未几委人，吾龋痛所作，赞又恐不任，当示殷也，  又 ， ； ， ， ， ， ， ， ， ， ， ， 前人刘氏平安也，梅妹可得袁妹腰痛，冀当小尔耳，汝母故，若以不安食，疾久忧愦，当思平理也，神意不同，前者也。  二妹，帖； ， ， ， ， ， ， ， ， ， 王献之忽动，小行多昼夜，十三四起，所去多，又风不差，脚更肿，转欲书疏，自不可已，惟绝叹于人理耳，二妹复平，平昨来山下差静，政当还  ，与妹书 ， ， ， ， ， ， ， ， ， 宋鲍照，吾自发寒雨，而全行日少，栈石星饭，结荷水宿，以今食时仅及大雷，涂登千里，日逾十辰，去亲为客，如何如何？向因涉顿，凭观川陆，遨神清渚，流睇方曛，东顾五洲之隔，西眺九派之分，窥地门之绝景，望天际之孤云南，则积山万状，争气负高含霞饮，景参差代雄，陵跨长陇，前后相属，带天有匝，横地无穷，东则砥原远隰，亡端靡际，寒蓬夕卷古树云，平旋风四起，思鸟群归，静听无闻，极视不见，北则陂池，潜演湖泽脉通，栖风之鸟，水化之虫，以智吞愚，因强捕小号噪惊聒，纷牣其中，西则回江，永指长波，天合滔滔何穷，漫漫安竭，左右青蔼，表里紫霄，从岭而西，气尽，金光半山以下，纯为黛色，信可以神居，帝郊镇，控湘汉者也，夕景欲沉晓露，将合孤鹤寒，啸游鸿远，吟樵苏一叹，舟子再泣，诚足悲忧，不可说也。  亡姊，崔氏夫人墓志，盖石文 唐柳宗元我伯姊之葬，良人博陵崔氏为之志，凡归于夫家为妇，为妻，为母之道，我之知不若崔之悉也，然而自笄而上，以至于幼孩，崔固不若我之知也，又乌可以已，今之制凡志于墓者，琢密石加盖于其上，用敢附碑阴之义，假兹石而书焉，呜呼！夫人天命之性，固有以异于人孩，而声和幼而气柔，以吾族之，大尊长之多夫人自能言而未尝误举，其讳与其类戏于家，游弄之具，未尝有争先，公自鄂如京师，其时事会世难，告教罕至，夫人忧劳逾月，默泣不食，又惧贻太夫人之忧虑，绐以疾告，书至而愈，人乃知之，善隶书，为雅琴以自娱乐，隐而不耀，工足以致美于服而不为异，言足以发扬于礼而不为辨，孝之至敬之备，仁之大，又以配君子，然而不克，会于贵寿，以至于斯，孰谓之天？有知者邪？太夫人生二女，幼曰：裴氏妇如夫人之懿，在二族咸以令德闻而皆早世，其弟昏愚而独存，孰谓天可问邪？呜呼，痛其甚欤！遂濡血而书，以志终天之哀，与兹石永久，  不除，姊丧判 ， ； ， ， ， ， ， ，高思元 得景，有姊之丧，合除而不除，或非之称，吾寡兄弟 ，不忍除也，对曰：丧虽宁戚，礼且节哀，俾不足与有余，必跂及而俯就景，爱深血属礼，过时制，兴鲜兄之叹，情既锺于孔怀，及居姊之丧，服将除而不忍，虽志崇敦睦，而事越典彝，况仪贵适中，哀不在外，宜抑情而顺变，多奚以为？苟在礼而或逾过犹不及，请遵仲尼之训，无执季路之辞，  祭，刘氏妹文  ， ， ， ， ， ， 宋朱熹年月日，兄具位以酒馔，祭于七妹，五十六娘之灵，昔妹之亡兄，縻郡绂，病弗及疗敛，弗克临归来，抚棺一恸，永诀，今兹窀穸，已复有期，辄具酒肴，来哭尔殡，兄及老幼共此一哀，惟尔有灵，尚其歆享，呜呼痛哉！ 姊妹部艺文二。
诗
词
墉风载驰四章
宣姜之女为许穆公夫人闵卫之亡，驰驱而归，将 以唁卫侯于漕邑，未至而许之，大夫有奔走跋涉， 而来者，夫人知其必将以不可归之义来告，故心 以为忧也，既而终不果归，乃作此诗以自言其意， 尔载驰载驱，归唁卫侯，驱马悠悠，言至于漕，大夫跋涉，我心则忧，既不我嘉，不能旋反，视尔不臧，我思不远，既不我嘉，不能旋济，视尔不臧，我思不閟，陟彼阿丘，言采其□。女子善怀，亦各有行，许人尤之，众且狂，我行其野，芃芃其麦，控于大邦，谁因谁极？大夫君子，无我有尤，百尔所思，不如我所之，  齐风，南山四章。
言南山有狐，以比襄公，居高位而行邪？行且文姜 既从此道，归于鲁矣，襄公何为而复思之乎？南山崔崔雄狐绥绥，鲁道有荡，齐子由归，既曰归止，曷又怀止葛屦五两，冠緌双止，鲁道有荡，齐子庸止，既曰庸止，曷又从止艺麻如之何？衡从其亩，取妻如之何？必告父母，既曰告止，曷又鞠止析薪，如之何？匪斧不克，取妻如之何？匪媒不得，既曰得止，曷又极止  ，载驱四章。
齐人刺文姜乘此车而来会襄公也
载驱薄薄簟茀朱鞹鲁道有荡齐子发夕
四骊济济垂辔沵沵鲁道有荡齐子岂弟
汶水汤汤行人彭彭鲁道有荡齐子翱翔
汶水滔滔行人儦儦鲁道有荡齐子游敖
赠妹九嫔，悼离诗， ； ， ， ， ， ，晋左思郁郁，岱清海渎，所经阴精，以灵为祥，为祯峨峨，令妹应期诞生，如兰之秀，如芝之荣，总角岐嶷，龀龆夙成，比德古烈，异世同声，惟我惟妹，实惟同生，早丧先妣，恩百常情，女子有行实远，父兄骨肉之恩，固有归宁，何悟离析？隔以天庭，自我不见于今，二龄穆穆，令妹有德，有言才丽，汉班明朗，楚樊默识若记，下笔成篇，行显中闺，名播外藩，何以为赠？勉以列图，何以为言？申以诗书，相去在近，上下欷歔，含辞满胸，郁烦不舒，  感离诗， ； ， ， ， ， ， ， ， ， 左贵嫔 一作此答，左思赠妹之作，自我去膝下，倏忽逾再期，邈邈浸弥远，拜奉将何时？披省所赐告，寻玩悼离词，仿□想容仪，欷歔不自持，何时当奉面，娱目于书诗，何以诉辛苦，告情于文辞，  和九日，从杨氏姊游   ， 唐权德舆秋光风露，天令节庆初筵，易象家人吉，闺门女士，贤招邀菊酒会属和，柳花篇，今日同心赏，全胜落帽，年  元日，寄韦氏妹， ， ， ， ， ， ，  杜甫，近闻韦氏妹迎在汉锺离郎伯，殊方镇京华，旧国移春城，回北斗，郢树发南枝，不见朝正，使啼痕满面垂 ， 干元中，寓居同谷县，作歌七章，录第。
四首
前人
有妹，有妹在锺离，良人早没，诸孤痴长淮，浪高蛟龙怒，十年不见来，何时扁舟？欲往箭满眼，杳杳南国多旌旗，呜呼！四歌兮，歌四奏林，猿为我啼，清昼  ，别弟妹二首  ， ， ， ， ， ，  王维两妹日成长，双鬟将及人，已能持宝瑟自解，掩罗巾，念昔别时，小未知疏与亲，今来始离恨，拭泪方殷勤，小弟更孩幼，归来不相识，同居虽渐惯见，人犹未觅宛，作越人语，殊甘水乡，食别，此最为难泪，尽有余忆，  送兄 ， ， ， ， ， ， ， ， ， 七岁女子 如意中，女子年七岁能诗，则天令作送兄诗应声 而成别路云：初起离亭，叶正稀所嗟，人异雁不作一行归，  光威，裒姊妹三人，少孤，而始妍，乃有是作精粹，  难俦，虽谢家联雪，何以加之？有客自京师来者，  示予，因次其韵， ， ； ， ， ， ， 鱼元机，昔闻南国荣华少，今日东邻姊妹，三妆阁相看，鹦鹉赋碧窗，应绣凤凰衫，红芳满院参差，折绿醑盈杯，次第衔，恐向瑶池曾作女，谪来尘世，未为男，文姬有貌终堪比，西子无言，我更惭一曲，□歌琴，杳杳四弦，轻拨语喃喃，当台竞斗，青丝发，对月争夸，白玉簪，小有洞中，松露滴，大罗天上柳烟含，但能为雨，心长在不怕，吹箫事未谙，阿母几嗔花下，语潘郎曾向梦中参暂持清句，魂犹断，若睹红颜死亦甘，怅望佳人，何处在行云归北，又归南  ，寄洛中诸姊， ， ， ， ， ， ， ，女冠元淳，旧国经年别关河，万里思题诗，凭燕翼望月，想蛾眉白发，愁偏觉归心，梦独知谁堪离乱，处掩泪向南，枝  答，诸姊妹戒饮 ，    ，陆蒙妻蒋氏 蒋以嗜酒成疾，姊妹劝其节，饮加餐，应声吟答，平生偏好酒劳尔，劝吾餐，但得杯中满，时光度不难  ，寄别陈氏妹， ， ， ， ， ， ， ，宋，黄庭坚，西风吹天云：顷刻异秦，越，叔子从天来，忽与同姓，别饯行在，半途一食，三四噎，遥遥马嘶断，芳草迷车辙，引襟满眼泪，回首寸心，折母氏孝，且慈爱养数，毛发诸儿恩，至均如指，孰可龁？汝今始归，人绵绵比瓜瓞，中畦不灌溉，芳意还销歇，黄鸟止丘隅，南山采薇蕨，择妇既甚，明寡取，乃为悦我开贤，女传须己为汝说在，宋有伯姬洁身若冰雪，下堂失傅母，上堂就焚爇，吾尝嘉愿康有妇皆明哲，戮力事耦耕，甘贫至同穴，彼于视三公，其犹吹一吷，雍容二南间，此妇真豪杰，男儿何有哉？今壮而善缺。
逢时秉钧轴邂逅把旄钺
富贵多祸忧，朋党相媒孽等之壳中，游巧者未知拙，勿以贫贱故事，人不尽节，母仪尊圣善，妇道尚曲折，葛生晚萋萋，絺绤代裘褐，女工既有余，枕簟清烦暍，谁言淮蔡远，曾不以日月，跂予升高丘伫望，飞鸟灭善，怀诗所歌，行人勿惜别，皇皇太史笔期，汝书英烈  ，赠李妹  ， ， ， ， ， ， ， ， ， 前人张侯，温如邹子律，能令阴谷自生，春有斋先生之季女，十年，择对无可人，箕帚扫公堂上尘家风，孝友自相亲 ， 谢姊惠，鞋， ； ， ， ， ， ， ， ， 贾蓬莱，莲瓣娟娟，远寄将绣罗犹带指尖，香弓弯着上无行处，独立花阴，看雁行  ，念姊  ， ， ， ， ， ， ， ， ， 元戴良淮阴古壮士，犹感漂母情，而况我同气，由来恩爱，并一朝遭世患，舍之以徂征，惟当欲去时涕泗，下交倾，荏苒岁年，莫两鬓，各星星每念焚，须事怛焉，心内惊，老去成飘荡，所志在偷生，顾往申申，詈詈我久远行，我欲喻中，怀独有弦歌声，弦歌清且悲，一鼓泪已零，再鼓，三叹息四座，不忍听，可随晨风，去长跪陈素情，  大姑谣， ； ， ， ， ， ， ， ， ， ， ，郑，洪大姑嫁，将军小姑，未有夫小姑两脚泥，大姑满头珠，前月小姑去嫁，作庄家妇钗，削爨下荆，衣裁机上，布大姑嗔，小姑生憎儿女痴多少，马上郎偏爱，牧羊儿，八月，点军卒，将军五门出，大姑诧，夫婿上马快，如鹘昨日边报归大姑，泪如挥郎君马上死无处，寄征衣连理，与枯枝双飞成戢，翅都无百夜，恩浪作千岁计，小姑庄上来，瓦盆双鲤，鲐上堂拜父母，夫妇恣欢，谐大姑，见小姑珠翠无颜色，低头怨怅，天仰天呼不得，人生百年，良所无白头，相送真良图，东家女郎，欲嫁夫切莫猖狂，学大姑  ，寄东氏妹， ， ， ， ， ， ， ， 明王维桢万里游真倦，向来依故庐宁亲迎，卫女设馔，钓河鱼奔，诏身仍远，思家意不舒，班昭应，有念早上，丐兄书 ， 姊妹行 ， ； ， ， ， ， ， ， ， ， 林章与姊别时啼头，比姊肩低，几年不见姊眉，与姊夫齐春兰秋菊，各芳泽花，蚤花迟，总堪惜生憎一对，似花人恼杀十年，花下客花时能几何？客恨不胜多，翻作相思树，缠丝复绕，萝鸳鸯宿海底好梦落风波，空有青衫泪双，弹向翠蛾，寂寂杨花坞，迢迢桃叶渡，长江南北头，总是相思路新人本非新故人应，是故只道相怜亲，上亲那识相思苦，中苦忆故，如望月望，圆复愁缺怜新，若转弦一转，一缠绵缠绵，复缱绻，见妹如姊面，年年春风时，那作双飞燕姊应山上采蘼芜，妹莫尊前唱鹧鸪，昨日书来，无别话为侬珍重，大姨夫  ，冬日次儿过陈氏坟堂哭亡，姊有作次其韵， ， ； ， ， ， ， ， ， ， ， ， ， ， ， 钱谦贞，无子，无年未葬，身生轻如叶死如尘，一棺丙舍，终其馁，六载，宜家似食贫，寒月射窗，山鬼泣西风，号木夜蛩，呻剧怜原隰，相求意赢得衰残泪满巾，  高氏姊惠素罗 ， ， ， ， ， ， ，郑允端雪色，香罗照眼明，阿兄相赠，见深情明朝，急为裁春服，相约麻姑礼，上清  ，戏诸姊作假花  ， ， ， ， ，  周洁，镂花雕叶百般，新巧手分明，遂夺真自是深闺无定，鉴金钱输与弄，虚人  ，春日送七宝姊归宁， ， ： ！ ， 沈天孙一曲，骊歌泪暗，垂香车，陌上过春荑，关情最是蘼芜草，何必杨枝绾别离，  忆兄妹， ， ， ， ， ， ， ， ，  董少，玉秋后梧桐雕落，故园兄弟衔杯旅梦，三更烛影，归心千里，尘埃  ，忆金陵诸姊， ， ， ， ， ， ， ， 方维仪，昨岁长千里，今宵寓楚城，汉宫弹一曲，幕府护千兵花发，留春意人，伤远别情，可怜枝上，月长在子规声 ， 辞姊妹， ； ， ， ， ， ， ， ，  刘苑，华同作花，根叶复作叶，前花，花中七姊妹并复连丫，盈盈二，八月引蔓如蓬麻，春风时，见面秋月明，朱华一旦离长，蔓袅袅天之涯，北柯恋南，条风飘素云遮柔茎，与绿叶望望长，风沙  ，赠伯姊 ， ， ， ， ， ， ， ， ， 曹寿奴草有并花，木有连理枝，果有合欢核豆，有同根萁，鱼或比目游，鸟亦比翼随同功，茧作绵合，□玉为卮，我与子姊妹，愿得不相离出，必同车轮，居必联屋，楣见月，每共拜弄珠，定双嬉，子妆我掠鬓，子盥我奉匜，我衣捣子，砧子濯，污我私机，张我续织镜听子，兼持子褰我衾裯，我餔子粥糜，寒辄拥子，背暑还扇，我肌子女，迭相抱帷帐，恒并施生，从比肩人没，以百岁期，  寄弟君典， ， ， ； ， ， ， ， ， 朱德琏搔首，飞蓬四载，余尔音金玉几回虚，天边雁阵都成，字壁上，蜗涎宛，作书露草侵，□苍藓滑，烟萝绕径绿筠疏，何堪骨肉同寥落，南北无由慰，索居  ，寄妹  ， ， ， ， ， ， ， ， ， 张引元，金风初度，井梧枝，正是怀人病起迟，两地离愁悬一镜，九秋新恨，上双眉久虚，咏雪联芳句，每忆挑灯共课，时塞雁已归，书未达江城，寒月照相思，  昭齐姊约归，阻风不至，    ，叶小鸾，寒炉拨尽烬微红，漠漠红云，映碧空离别，遂如千里，月归期偏，怅一帆风，愁边花发三春日，梦里年惊两鬓，中雨雪满窗，消未得定，应握手几时，同  别，蕙绸姊二首， ， ， ， ， ， ， ， 前人岁月，惊从愁里过，梦魂不向别中分，当时最是无情，物疏柳斜，杨若送君枝头，余叶堕，声干天外，凄凄雁字寒，感别却怜双鬓影，竹窗风雨，一灯看 ， 送蕙绸姊二首， ， ， ， ， ， ， ， 前人丝丝杨柳拂烟轻，总为愁人送别情，惟有流波似离恨，共将明月伴君行，绿酒盈尊，未及衔，那堪津树，引征帆情，知此别难留住，相对无言，湿杏衫，  花下，忆琼章姊 ， ， ， ， ，  沈宪英，弱水蓬山梦不分红笺，无处寄行云，海棠睡醒，清宵月影入纱窗，疑是君  ，春夜忆昭，齐，姊， ， ， ， ， ， ， 沈华鬘，春寒香，静月胧胧闲卷，湘帘罢，绣工兰烬，含花人不寐，独吟残句，送归鸿 ， 春日忆琼章，姊， ， ， ， ， ， ， ， 前人粉蝶戏兰丛，桃花似面红，东风吹不定，飞向玉阶，空  ，丁卯，冬十二月，留别妹皆令  ，黄媛，贞北风凄以栗不忍，吹罗襟高云语，征鸟离思，两难沈，今我远庭闱，与子分芳衾，宁忘手好，所以伤我心，一言一回顾，别泪垂不禁，但得频寄书，毋使相望，深  ，秋日忆姊， ， ， ， ， ， ， ， ，  徐氏，日夕登郡楼望远意，悠悠四顾，何萧条，凄凉景物，秋噰噰，云中鸟翩翩，呼其俦郁郁堂前，树苍苍枝相樛，因之怀同气，抚景双泪流，临风无限思，凭轩独夷，犹  送妹，琼章于归 ， ； ， ， ， ， 叶纨纨画堂，红烛影摇光，箫，鼓声繁绕，玳梁频传帘外催妆，急无语相看，各断肠鸾台，宝镜生离色，鸳带罗衣，惜别长香霭，屏帷凝彩，扇风轻帘幕，拂新妆新妆，不用铅华饰梅雪，繇来羞并色，倾国倾城，自绝群飞琼，碧玉惊相识，相顾含情，泪暗弹可怜，未识别离，难遥遥，此夜离香阁，去去行装，不忍看，欲作长歌一送君，未曾搦管，泪纷纷，追思昔日同游处，惆怅于今，各自分昔日同游，同笑语，依依朝夕无愁苦，春阁连几学弄书，秋□共被听风雨，更忆此时君最小，风流早已，仙姿袅雪句，裁成出众中新词，欲和人还，少往事悠悠，空自思，从今难再，不胜悲，休题往日，今难再，但愿无愆，别后期别后，离多相见稀，人生不及雁行，飞杳杳离情，随去棹，绵绵别恨，欲牵衣恋别，牵衣不可留，张帆鼓吹，溯中流可怜，此去应欢笑，莫为思家，空自愁 ， 鹊桥仙寄。
妹
宋苏氏
星移斗，转月蟾西下，渐觉东郊，向晓马嘶，人语发霜林，望千里长安，古道 珠宫，姊妹相逢，方信，别后十分瘦了，上林归去，正花时，争奈向花前又老 ， 更漏子。
寄季
玉妹
前人
小阑干深院宇，依旧当时别处朱户，锁玉楼空，一帘霜日，红 弄珠，江何处是望断，碧云无际，疑泪眼出重城，隔溪羌笛声  ，临江仙。
立春寄
季顺妹
前人
一夜东风穿绣户融，融暖应佳时春来，何处最相知，平明堤上，柳染遍，郁金枝 ，姊妹嬉游时节，近今朝应怨来迟，凭谁说与到家，期玉钗头上胜留待远人归 ， 踏莎行。
过芳雪轩
忆昭齐姊
叶小鸾
芳草雨干，垂杨烟结鹃声，又过清明节，空梁燕子不归来，梨花零落如残雪， 春事阑珊，春愁重迭，篆烟一缕，销金鸭凭栏，寂寂对东风，十年，离恨和天说，  谒金门秋晚。
忆两姊
前人
情脉脉帘卷，西风争入，漫倚危楼，窥远色，晚山留落日 ，芳树重重凝碧，影浸清波，欲湿人向暮烟深处，忆绣裙愁独立。
姊妹部纪事
左传秦获晋侯以归，穆姬闻晋侯将至，以太子罃弘与女简璧登台，而履薪焉，使以免服衰绖逆，且告曰：上天降灾，使我两君匪以玉帛相见，而以兴戎，若晋君朝以入，则婢子夕以死，夕以入，则朝以死，唯君裁之，乃舍诸灵台，潞子婴儿之夫人，晋景公之姊也，酆舒为政而杀之，又伤潞子之目，晋侯将伐之，诸大夫皆曰：不可，酆舒有三，隽才不如待后之人，伯宗曰：必伐之，狄有五罪，隽才虽多，何补焉？不祀一也，嗜酒，二也；弃仲章而夺黎氏地，三也；虐我伯姬，四也。伤其君目，五也；怙其隽才，而不以茂德，兹益罪也，后之人或者将敬奉德义，以事神人，而申固其命，若之何待之？不讨有罪，曰：将待后，后有辞而讨焉，毋乃不可乎？夫恃才与众，亡之道也。商纣由之，故灭天反时为灾，地反物为妖，民反德为乱，乱则妖灾生，故文反正为乏，尽在狄矣，晋侯从之，六月癸卯，晋荀林父败赤狄于曲梁，辛亥，灭潞，酆舒奔卫，卫人归诸晋，晋人杀之，礼记檀弓子路有姊之丧，可以除之矣，而弗除也，孔子曰：何弗除也？子路曰：吾寡兄弟而弗忍也，孔子曰：先王制礼，行道之人，皆弗忍也，子路闻之，遂除之，孔子与门人立拱而尚右，二三子亦皆尚右，孔子曰：二三子之嗜学也，我则有姊之丧故也。二三子皆尚左，战国策韩傀相韩，严遂重于君，二人相害也。于是严遂使聂政刺杀韩傀，韩取聂政尸暴于市，县购之千金，久之，莫知谁政，姊嫈闻之曰：吾弟至贤，不可爱妾之躯，灭吾弟之名，非弟意也，乃之韩，视之曰：勇哉？气矜之隆，是其轶贲，育，高成荆矣，今死而无名，父母既殁矣，兄弟无有，此为我故也。夫爱身不扬弟之名，吾不忍也。乃抱尸而哭之，曰：此吾弟轵深井里聂政也，亦自杀于尸下。晋楚齐，卫闻之曰：非独聂政之能，乃其姊者烈女也，聂政之所以名施于后世者，其姊不避，葅酢之诛以扬其名也，中华古今注，杞梁妻歌，杞植妻妹朝日之所作也。杞植战死，妻曰：上无考中无夫，下无子，人之苦至矣，乃抗声恸哭，长城感之颓，遂投水而死，其妹悲姊子贤贞操乃为作歌，名曰杞梁妻歌，杞梁植字也，庄子天道篇，士成绮见老子而问曰：吾闻夫子圣人也，吾固不辞远道而来，愿见百舍，重趼而不敢息，今吾观子，非圣人也，鼠壤有余蔬而弃妹，不仁也，生熟不尽于前，而积敛无涯，老子漠然不应，士成绮，明日复见曰：昔者吾有刺于子，今吾心正却矣，韩子梁车新为邺令，其姊往看之，暮而后门闭，因逾郭而入，车遂刖其足，赵成侯以为不慈，夺之玺而免之，令史记春申君传，楚考烈王无子，春申君患之，求妇人宜子者，进之甚众，卒无子，赵人李园持其女弟欲进之楚王，闻其不宜子，恐久无宠，李园求事春申君为舍人，已而谒归，故失期，还谒春申君问之状，对曰：齐王使使求臣之女弟，与其使者饮，故失期，春申君曰：娉入乎？对曰：未也，春申君曰：可得见乎？曰：可，于是李园，乃进其女弟，即幸于春申君，知其有身，李园乃与其女弟谋，园女弟承间以说春申君曰：楚王之贵幸君，虽兄弟不如也。今君相楚二十余年，而王无子，即百岁后将更立兄弟，则楚更立君后，亦各贵其故所亲，君又安得长有宠乎？非徒然也，君贵用事久，多失礼于王兄弟，兄弟诚立，祸且及身，何以保相印，江东之封乎？今妾自知有身矣，而人莫知，妾幸君未久，诚以君之重而进妾于楚王，王必幸妾，妾赖天有子男，则是君之子为王也，楚国尽可得，孰与身临不测之罪乎？春申君大然之，乃出李园女弟谨舍而言之楚王，楚王召入，幸之，遂生子男，立为太子，以李园女弟为王后，楚王贵李园园用事，李园既入其女弟，立为王后，子为太子，恐春申君语泄而益骄，阴养死士，杀春申君以灭口，吕后本纪四年，封吕嬃为临光侯。
注
嬃太后女弟樊
哙妻
外戚世家，窦皇后兄窦长君，弟曰窦广国，字少君，少君年四五岁时，家贫，为人所略卖，其家不知其处，传十余家，至宜阳，为其主入山，作炭寒卧岸下百余人，岸崩，尽压杀卧者，少君独得脱不死，自卜数日当为侯，从其家之长安，闻窦皇后新立，家在观津，姓窦氏，广国去时虽小，识其县名及姓，又尝与其姊采桑堕，用为符信，上书自陈，窦皇后言之于文帝，召见，问之，具言其故，果是又复问他何以为验？对曰：姊去我西时，与我决于传舍中，丐沐沐我，请食饭我，乃去，于是窦后持之而泣，泣涕交横下，侍御左右皆伏泣，助皇后悲哀，乃厚赐田宅，金钱，封公昆弟，家于长安，褚先生补王太后在民间时所生子女者，父为金王孙，王孙已死，景帝崩后，武帝已立，王太后独在，而韩王孙名嫣素，得幸武帝，承间白言太后，有女在长陵也，武帝曰：何不早言？乃使使往先视之，在其家，武帝乃自往迎取之，跸道先驱，旄骑出横城门，乘舆驰至长陵，当小市西入里，里门闭，暴开门乘舆，直入此里，通至金氏门外止，使武骑围其宅，为其亡走，身自往取，不得也，即使左右群臣入呼求之，家人惊恐，女亡匿内中，□下扶持出门，令拜谒，武帝下车泣曰：嚄大姊，何藏之深也？诏副车载之，回车驰还，而直入长乐宫行，诏门着引籍，通到谒太后，太后曰：帝倦矣，何从来？帝曰：今日至长陵，得臣姊与俱来，顾曰：谒太后，太后曰：女某邪？曰：是也。太后为泣下，女亦伏地泣，武帝奉酒前为寿，奉钱千万，奴婢三百人，公田百顷，甲第，以赐姊，太后谢曰：为帝费焉，于是召平阳主南宫主，林虑主三人俱来谒见姊，因号曰修成君，汉书万石君石奋传，万石君其父，赵人也，赵亡，徙温，高祖东击项籍，过河内，时奋年十五，为小吏，侍高祖，高祖与语，爱其恭敬，问曰：若何有？对曰：有母不幸失明，家贫，有姊能鼓瑟，高祖曰：若能从我乎？曰：愿尽力，于是高祖召其姊为美人，以奋为中涓，受书谒，徙其家长安中戚里，以姊为美人故也。孝武李夫人传，初，夫人兄延年性知音，善歌舞，武帝爱之，每为新声变曲，闻者莫不感动，延年侍上起舞，歌曰：北方有佳人，绝世而独立，一顾倾人城，再顾倾人国，宁不知倾城与倾国，佳人难再得！上叹息曰：善世岂有此人乎？平阳主因言延年有女弟，上乃召见之，实妙丽善舞，由是得幸，生一男，是为昌邑哀王，义纵传，纵少年时，尝与张次公俱攻剽为群盗，纵有姊以医幸王太后，太后问有子，兄弟为官者乎？姊曰：有弟无行，不可，太后乃告上，拜义姁弟纵为中郎，赵皇后传后，本长安宫人，初生时，父母不举，三日不死，乃收养之，及壮，属阳阿主家，学歌舞，号曰飞燕，成帝尝微行出，过阳阿主家，作乐上见，飞燕而悦之，召入宫，大幸，有女弟复召入，俱为倢贵倾后宫，许后之废也，乃立倢为皇后，而弟绝幸，为昭仪，姊弟颛宠十余年，卒皆无子，赵后遗事赵后，腰骨尤纤细，善踽步行，若人手执花枝颤颤，然他人莫能学也，在主家，时号为飞燕入宫，后复引援其妹得幸，为昭仪，昭仪，尤善笑语，肌骨秀滑，二人皆天下第一，色色倾后宫，自昭仪入宫，帝益希幸东宫，昭仪居西宫，后日夜欲求子为自固，久远计，多用小犊车，载年少子与通，帝一日惟从三四人往后宫，后方与人乱不知也，左右急报后惊，遽出迎帝，冠发散乱，言语失度，帝因亦疑焉，帝坐未久，复闻壁衣中，有人嗽声，帝乃去，由是帝有害后意，以昭仪故，隐忍未发，一日，帝与昭仪方饮，帝忽攘袖，瞋目直视，昭仪怒气怫然不可犯，速起，避席伏地谢曰：臣妾族孤寒，下无强近之亲，一旦得备后庭，驱使之列，不意独承幸御，浓被圣恩，立于众人之上，恃宠邀爱，众谤来集，加以不识忌讳，冒触威怒，臣妾愿赐速死，以宽圣抱，因涕泪交下，帝自引昭仪曰：汝复坐，吾语汝，汝无罪汝之姊，吾欲枭其首，断其手足，置混中，乃快吾意，昭仪曰：何缘而得罪，帝言壁衣中事，昭仪曰：臣妾缘后得备后宫，后死，则妾安能独生！况陛下无故而杀一后，天下有以窥陛下也。愿得身实鼎镬，体膏斧钺，因大恸，以身投地，帝惊，遂起持昭仪，曰：吾以汝之故不害，后第言之耳。汝何自恨！若是久之，昭仪方就坐，问壁衣中人，帝阴穷其迹，乃宿卫陈崇子也，帝使人就其家杀之，而废陈崇，昭仪往见，后言帝所言，且曰：姊曾忆家贫寒，饥无聊姊，使我共邻家女为草履，入市货履，市米一日，得米，归遇风雨，无火可炊，饥寒甚，不能成寐，使我拥姊背同泣此事，姊岂不忆也？今日幸富贵，无他人，戕我而自毁败，或再有过，帝复怒事不可救，身首异地，为天下笑，今日妾能拯救也，存殁无定，或尔妾死，尚谁攀乎？乃泣涕不已，后亦泣焉，自是帝不复往，后宫承幸御者，昭仪一人而已，昭仪方浴，帝私窥之，侍者报昭仪，昭仪，急趋烛，后避帝瞥见之，心愈眩惑，他日，昭仪浴，帝默赐侍者，特令不言，帝自屏罅觇兰汤，□□昭仪坐其中，若三尺寒泉，浸明玉帝意思飞扬，若无所主，帝常语近侍，自古人主无二后，若有，则吾立昭仪为矣，后知昭仪以浴益宠幸，乃具汤浴请，帝以观既往，后入浴，□体而立，以水沃之，后愈亲近，而帝愈不乐，不幸而去，后泣曰：爱在一身，无可奈何？后生日，昭仪为贺，帝亦同往，酒半酣后，欲感动帝意，乃泣数行下，帝曰：他人对酒而乐，子独悲，岂有所不足邪？后曰：妾昔在主宫，时帝幸其第，妾立主后，帝视妾不移，目甚久，主知帝意，遣妾侍帝竟，承更衣之幸，下体常污御服，童欲为帝浣去，帝曰：留以为忆，不数日备后宫，时帝齿痕犹在，妾颈，今日思之，不觉感泣，帝恻然，怀旧有爱后意，倾视嗟叹，帝欲留昭仪，先辞去，帝过暮方，离后宫，后因帝幸心为奸利，经三月，乃诈托有孕，笺奏，帝时在西宫，得奏喜动颜色，两宫候问使交至，及逾十二月，昭仪知其诈，乃遣人谢后曰：圣嗣不育，岂日月不满也，三尺童子尚不可欺，况人主乎一日，手足俱见，妾不知姊之死所也，时后庭掌茶宫女朱氏生子昭仪，投地大恸，呼宫吏蔡，规以子击殿础死，投之井后宫，宫人孕子者皆杀之，后帝行步迟涩，气惫不能御，女有方士献丹，帝日服一粒，颇能行幸，一夕在大庆殿，昭仪醉，连进十粒，帝昏昏，不能起坐向外，卧昭仪急，秉烛视帝，精出如泉溢，有顷，帝崩，太后遣人理昭仪，且急穷，帝得疾之端，昭仪乃自绝，后居东宫，忽寐中惊啼，甚久侍者，呼问方觉，乃言曰：适吾梦中见帝，问帝昭仪安在？帝曰：以数杀吾子，今罚为巨鼋，居北海之阴，水穴间受千岁水寒之苦，乃大恸，西京杂记汉赵飞燕体轻腰弱，善行步进退，女弟昭仪不能及也，但弱骨丰肌，尤工笑语，二人并色如红玉，当时第一，擅宠冠后宫，赵后外传后所通宫奴，燕赤凤者，雄捷，能超楼阁，兼通昭仪，十月五日，宫中故事，上灵女朝，吹埙，击鼓连臂，踏歌赤凤凰来，曲后曰：赤凤凰为谁来？昭仪曰：赤凤为姊来，宁为他人乎？后怒，以杯掷昭仪，裙曰：鼠子能噬人乎？昭仪曰：穿其裙，见其私足矣，安在噬人乎？帝微闻其事，以问昭仪，昭仪曰：以汉家火德，故以帝为赤凤，帝信之，大悦，后汉书章德窦皇后纪，建初二年，后与女弟俱以选例入见长乐宫，后性敏给，倾心承接，称誉日闻，明年，遂立为皇后，妹为贵人，阴兴传兴，字君陵，光烈皇后母弟也，建武九年，迁侍中，赐爵关内侯，帝后召兴，欲封之，置印绶于前，兴固让曰：臣未有先登陷阵之功，而一家数人，并蒙爵土，令天下觖望，诚为盈溢，臣蒙陛下贵人，恩泽至厚，富贵已极，不可复加，至诚不愿，帝嘉兴之让，不夺其志，贵人问其故，兴曰：贵人不读书记邪？亢龙有悔，夫外戚家苦不知谦退，嫁女欲配侯王，取妇眄睨公主，愚心实不安也。富贵有极，人当知足，夸奢益为观听所讥，贵人感其言，深自降挹，卒不为宗亲求位，窦皇后纪，梁贵人者，梁竦之女也，年十六，建初二年，与中姊俱选入掖庭为贵人，四年生，和帝后养为己子，欲专名外家，而忌梁氏，八年，乃作飞书以陷竦竦，坐诛，贵人姊妹以忧卒，及帝崩，和帝即位，尊后为皇太后，永元九年，太后崩，未及葬，而梁贵人姊上书陈贵人枉殁之状，帝以贵人酷殁，敛葬礼阙，乃改殡于承光宫，上尊谥曰恭怀皇后，追服丧制，百官缟素与姊大贵人俱葬西陵，仪比敬园，班昭传，昭博学高才，兄固着汉书，其八表及天文志未及竟而卒，帝诏昭就东观臧书阁踵而成之，汝南袁隗妻传袁隗妻者，扶风马融之女也，字伦，少有才辩，融家世丰豪，装遣甚盛，及初成礼，隗问之曰：妇奉箕而已，何乃过珍丽乎？对曰：慈亲垂爱，不敢逆命，君若欲慕鲍宣，梁鸿之高者，妾亦请从少君，孟光之事矣，隗又曰：弟先兄举，世以为笑，今处姊未适先行，可乎？对曰：妾姊高行殊邈，未遭良匹，不似鄙薄，苟然而已，伦妹芝亦有才义，少丧亲，长而追感，乃作申情赋云：宋弘传，弘字仲子，时帝姊湖阳公主新寡，帝与共论朝臣，微观其意，主曰：宋公威容德器，群臣莫及，帝曰：方且图之，后弘被引见，帝令主坐屏风后，因谓弘曰：谚言贵易交，富易妻，人情乎？弘曰：臣闻贫贱之交不可忘，糟糠之妻不下堂，帝顾谓主曰：事不谐矣！南蛮传，建武十六年，交址女子征侧及其妹征贰反，攻郡征侧者，麊泠县雒将之女也，嫁为朱人诗，索妻甚雄勇，交址太守苏定以法绳之侧忿，故反于是，九真，日南，合浦蛮里皆应之，凡略六十五城，自立为王，交址刺史及诸太守仅得自守，光武乃诏长沙，合浦，交址具车船，修道桥，通障溪，储粮谷，十八年，遣伏波将军马援，楼船将军段志发长沙，桂阳零陵苍梧兵万余人讨之，明年夏四月，援破交址，斩征侧，征贰等，余皆降散，李固传梁冀害，固遂收固二子基，兹于郾城，皆死狱中，小子燮得亡命，燮字德公，初，固既策罢，知不免祸，乃遣三子归乡里，时燮年十三，姊文姬为同郡赵伯英妻，贤而有智，见二兄归，具知事本，默然独悲曰：李氏灭矣！自太公以来，积德累仁，何以遇此？密与二兄谋，豫藏匿燮，托言还京师，人咸信之，有顷，难作，下郡，收固三子，二兄受害，文姬乃告父门生王成曰：君执义先公，有古人之节，今委君以六尺之孤，李氏存灭，其在君矣，成感其义，乃将燮乘江东下，入徐州界内，令变名姓为酒家佣，而成卖卜于市，各为异人，阴相往来，燮从受学，酒家异之，意非恒人，以女妻燮，燮专精经学，十余年间，梁冀既诛，而灾眚屡见，明年，史官上言：宜有赦令，又当存录大臣冤死者子孙，于是大赦天下，并求固后嗣，燮乃以本末告酒家，酒家具车重厚遣之，皆不受，遂还乡里，追服姊弟，相见悲感傍人，既而戒燮曰：先公正直，为汉忠臣而遇朝廷倾乱，梁冀肆虐，令吾宗祀血食将绝，今弟幸而得济，岂非天邪？宜杜绝众人，勿妄往来，慎无一言加于梁氏，加梁氏则连主上，祸重至矣，唯引咎而已，燮谨从其诲，后王成卒，燮以礼葬之，感伤旧恩，每四节为设上宾之位而祠焉，陈重传重当迁，为会稽太守，遭姊忧去官。
虞延传，延字子大，王莽末，天下大乱，延尝婴甲胄，拥卫亲族，扞御钞盗，赖其全者甚众，延从女弟年在孩乳，其母不能活之，弃于沟中，延闻其号声，哀而收之，养至成人，孔融传，融弃市，时年五十六，妻子皆被诛，初，女年七岁，男年九岁，以其幼弱，得全寄他舍，二子方奕棋，融被收而不动，左右曰：父执而不起，何也？答曰：安有巢毁而卵不破乎？主人有遗肉汁，男渴而饮之，女曰：今日之祸，岂得久活！何赖知肉味乎？兄号泣而止，或言于操，遂尽杀之，及收至，谓兄曰：若死者有知，得见父母，岂非至愿，乃延颈就刑，颜色不变，莫不伤之，东观汉记，秦彭字伯平，为山阳太守，欲嫁寡妹妹不嫁，乃引镰自害，拾遗记贾逵年五岁，明慧过人，其姊韩瑶之妇嫁，瑶无嗣而归，亦以贞明见称，闻邻中读书，旦夕抱逵，隔篱而听之，逵静听不言，姊以为喜，至年十岁，乃暗诵六经，姊谓逵曰：吾家贫困，未尝有教者入门，汝安知天下有三坟，五典而诵无遗句耶？逵曰：忆昔姊抱逵于篱间听邻家读书，今万不遗一，乃剥庭中桑皮以为牒，或题于扉屏，且诵且记及□年经文通遍于闾里，每有观者称云，振古无伦，门徒来学，不远万里，或襁负子孙，舍于门侧，皆口授经文，赠献者积粟盈仓，或云，贾逵非力耕所得，诵经口倦，世所谓舌耕也，楚国先贤传孙字文英，与李元礼俱娶，太尉桓焉女，时人谓桓叔元两女，俱乘龙言，得婿如龙也，三国志常林传注，沐并字德信，有志介，尝过姊，姊为杀鸡炊黍而不留也，骆统传，统字公绪，时饥荒乡里，及远方客多有困乏，统为之饮食衰少，其姊仁爱有行，寡居无子，见统甚哀之，数问其故，统曰：士大夫糟糠不足，我何心独饱？姊曰：诚如是，何不告我？而自苦若此？乃自以私粟与统，又以告母，母亦贤之，遂使分施，由是显名，魏志甄逸，娶常山张氏，生三男五女，长男豫早终，次俨举孝廉，大将军掾曲梁长，次尧举孝廉，长女姜次脱，次道，次荣次即后，后自少至长，不好戏弄，年八岁，外有立骑马戏者，家人诸姊皆上阁观之后，独不行，诸姊怪问之，后答言：此岂女人之所观耶？年九岁，喜书视字，辄识数用，诸兄笔砚，兄谓后言，汝当习女工用书为学，当作女博士耶？后答言：闻古者贤女，未有不学，前世成败，以为己诫，不知书，何由见之？水经注，蜀郡太守王子雅，南阳西鄂人，有三女无男，而家累千金，父没当葬，三女自相谓曰：先君生，吾姊妹无男兄弟，今当安神元宅，翳灵后土，冥冥绝后，何以彰吾父之德，各出钱五百万，一女筑墓，二女各建石楼，以表孝思，楼可高丈七，八尺有余，石质青绿，光可以穷工绮刻，妙绝人工，小名录，吴步夫人，生二女，长曰鲁班，字虎，少曰鲁育，字小虎，文士传张温为孙权所斥，其姊妹三人，皆有节行，已嫁者皆见录，夺其中，妺先适顾承官，以许嫁丁氏，成婚有日，遂饮药而死。吴朝嘉叹，乡人图画为之，赞颂云：诚斋杂记先主入蜀，权遣船迎妺妺，回至焦矶，溺水而死，今俗呼为焦矶，娘娘晋书郭奕传，奕迁雍州刺史，有寡姊随奕之官，姊下僮仆多有奸犯，而为人所纠，奕省按毕曰：大丈夫岂当以老姊求名，遂遣而不问，左贵嫔传贵嫔，名芬兄思，芬少好学，善缀文，名亚于思，武帝闻而纳之，苻坚载记，坚之灭燕，慕容冲姊为清河公主，年十四，有殊色，坚纳之，宠冠后庭，冲年十二，亦有龙阳之姿，坚又幸之，姊弟专宠，宫人莫进，长安歌之曰：一雌复一雄，双飞入紫宫，羊□妻辛氏传，辛氏，字宪英，弟敞为大将军曹爽参军，宣帝将诛爽，因其从魏帝出而闭城门，爽司马鲁芝率府兵斩关赴爽，呼敞同去，敞惧，问宪英曰：天子在外，太傅闭城门，人云将不利国家，于事可得尔乎？宪英曰：事有不可知，然以吾度之，太傅殆不得不尔，明皇帝临崩，把太傅臂，属以后事，此言犹在，朝士之耳，且曹爽与太傅俱受寄托之任，而独专权势，于王室不忠，于人道不直，此举不过以诛爽耳，敞曰：然则敞无出乎？宪英曰：安可以不出职守，人之大义也，凡人在难，犹或恤之；为人执鞭而弃其事，不祥也，且为人任，为人死，亲昵之职也，汝从众而已，敞遂出，宣帝果诛爽，事定后，敞叹曰：吾不谋于姊，几不获于义，慕容垂妻段氏传段，字元妃，为右光禄大夫仪之女也，少而婉慧，有志操，常谓妹季妃曰：我终不作凡人妻，季妃亦曰：我亦不为庸夫妇，邻人闻而笑之，垂之称燕王，纳元妃为继室，遂有殊宠，伪范阳王德亦聘季妃焉，姊妹俱为垂德之妻，卒如其志，刘曜载记，曜妻刘氏疾甚，曜亲省临之，问其所欲言，刘泣曰：妾叔父昶无子，妾少养于叔恩抚甚隆，无以报德，愿陛下贵之，妾叔皑女芳有德色，愿备后宫，曜许之，言终而死，伪谥献烈皇后，以刘昶为使持节、侍中，大司徒，录尚书事，进封河南郡公，封昶妻张氏为慈乡君，立刘皑女芳为皇后，追念刘氏之言也，简文宣郑太后传，太后讳阿春，少孤，无兄弟，惟姊妹四人，后最长，元帝为丞相，建武元年，纳为琅邪王，夫人甚有宠，后虽贵幸，而恒有忧色，帝问其故，对曰：妾有妹中者已适长沙王褒，余二妹未有所适，恐姊为人妾，无复求者，帝因从容谓刘隗曰：郑氏二妹，卿可为求佳对，使不失旧，隗举其从子佣娶第三者，以小者适汉中，李氏皆得旧门，帝召王褒为尚书郎，以悦后意，何琦传琦？字万伦，乡里遭乱，姊没人家，琦惟有一婢，便为购赎，然不为小谦，凡有赠遗，亦不苟让，但于己有余，辄复随而散之，王凝之妻谢氏传谢，字道韫，安西将军奕之女也，聪识有才辩，同郡张元妹亦有才质，适于顾氏元每称之，以敌道韫，有济尼者，游于二家，或问之，济尼答曰：王夫人神情散朗，故有林下风气，顾家妇清心玉映，自是闺房之秀，刘聪妻刘氏传，刘名娥，字丽华，幼而聪慧，昼营女工，夜诵晋籍，傅母恒止之，娥敦习弥厉，每与诸兄论经义理趣超远，诸兄深以叹伏，聪既僭位，召为右贵嫔，甚宠之，其姊英，字丽芳，亦聪敏涉学，而文词机辩，晓达政事，过于娥，列女传，会稽石师安妻者，同郡吕氏之女也，名军，其兄遂犯法，军匿之，知不能免，乃请智者为辞，乞代兄遂之，命因自经，县门官嘉，有义乃舍，遂罪合阳，友娣者，合阳邑，任延寿之妻也，字季儿，有三子，季儿兄季宗与延寿争事，延寿与其友田建阴杀季，宗建独坐死，延寿，会赦，乃以告季儿，季儿曰：嘻！杀夫不义，事兄之雠，亦不义，何面目以生季儿，乃告大女曰：汝父杀吾兄，义不可以留，又义不可嫁，吾去而死，善视汝弟，遂自经死，世说新语，郗嘉宾丧妇，兄弟欲迎妹还，终不肯归。曰：生纵不得与郗郎同室死，宁不同穴耶？袁彦道有二姊，一适殷浩，一适谢仁祖，尝语桓宣武云：恨不更有一人配卿也，苏氏家语，晋寿张女子张雨，早丧父母，年五十，不肯嫁，留养孤弟二人，教其学问，各得通经，皆为聘娶成善士，谢夷吾为令，荐于州府，使各选举表复雨门，宋书朱修之传，修之为宁蛮校尉，征为左民尚书，转领军将军，去镇，秋毫不犯，计在州，然油及牛马榖草以私钱十六万偿之，然性俭，克少恩情，姊在乡里，饥寒不立，修之未尝供赡，尝往视姊，姊欲激之，为设菜羹粗饭，修之曰：此乃贫家好食，致饱而去，先是，新野庾彦达为益州刺史，姊之镇，分禄秩之半，以供赡之，西土称焉，蔡兴宗传，兴宗妻刘氏早卒，一女甚幼，外甥袁顗始生彖，而妻刘氏亦亡，兴宗姊即顗母也，一孙一侄，躬自抚养，年齿相比，欲为婚姻，每见兴宗，辄言此意，大明初，诏兴宗女与南平王敬猷婚，兴宗以姊生平之怀，屡经陈启，答曰：卿诸人欲各行己意，则国家何由得婚？且姊言岂是不可违之处耶？王敬弘传敬弘妻桓元姊也，敬弘之郡，元时为荆州，遣信要令过，敬弘至巴陵，谓人曰：灵宝见要，正当欲与其姊集聚耳，我不能为桓氏赘婿，乃遣别船送妻往江陵，徐湛之传，湛之父达之，尚高祖长女会稽公主，会稽公主身居长嫡，为太祖所礼，家事大小，必咨而后行，西征谢晦，使公主留止台内，总摄六宫，忽有不得意，辄号哭，上甚惮之，初，高祖微时，贫陋过甚，尝自新洲伐荻，有纳布衫袄等衣，皆敬皇后手自作，高祖既贵，以此衣付公主曰：后世若有骄奢不节者，可以此衣示之，湛之为大将军，彭城王义宣所爱，与刘湛等颇相附协，及刘湛得罪，事连湛之，太祖大怒，将致大辟，湛之忧惧无计，以告公主，公主即日入宫，既见太祖，因号哭下□，不复施臣妾之礼，以锦囊盛高祖纳衣，掷地以示上曰：汝家本贫贱，此是我母为汝父作此纳衣，今日有一顿饱饭，便欲残害我儿子，上亦号哭，湛之由此得全也，小名录鲍照，字明远，妹字令晖，有才思，亚于明远，着香茗，赋集行于世。梁典，长广桥者，宋武帝姊昔卖纱籴米还桥，小不敢过，无船得渡，日晚，武帝大饥，久方见姊，负米还，乃谓姊曰：若异日富贵，当长广此桥，后遂为名。南齐书韩灵敏传永兴，概中里王氏女，年五岁，得毒病，两目皆盲，性至孝，年二十，父母死，临尸一叫，眼皆血出，小妹娥舐其血，左目即开，时人称为孝感，县令何昙秀不以闻，又会稽人陈氏，有三女，无男，祖父母年八九十，老耄无所知，父笃癃病，母不安其室，值岁饥，三女相率于西湖采菱莼，更日至市货卖，未尝亏怠，乡里称为义门，多欲娶为妇，长女自伤茕独，誓不肯行，祖父母寻相继卒，三女自营殡葬，为庵舍墓侧，梁书吕僧珍传僧珍，字元瑜，东平范人也，高祖欲荣之，使为本州，乃授使持节、平北将军，南兖州刺史，僧珍姊适于氏，住在市西，小屋临路，与列肆杂处，僧珍常导从卤簿到其宅，不以为耻，乐蔼传，蔼姊适征士同郡刘虬，亦明识有礼，训蔼为州，迎居官舍，参分禄秩，西土称之，刘孝绰传孝绰兄弟及群从诸子侄，当时有七十人，并能属文，近古未之有也。其三妹适琅邪王叔英，吴郡张嵊，东海徐悱，并有才学，悱妻文尤清拔，太清记，陈统，字元方，□字伟方，俱清秀知名，姊妹四人，俱有美才，姊适东莞徐氏，生邈二姊适同郡刘氏，文章最盛，陈书徐伯阳传伯阳，字隐忍，善色养，进止有节，太建十三年，闻姊丧，发疾而卒，时年六十六，魏书，孝文废皇后冯氏传后，太师熙之女也，高祖既终丧，后为皇后，恩遇甚厚，高祖后重引后姊昭仪至洛，稍有宠，后礼爱渐衰，昭仪自以年长，且前入宫掖，素见待念，轻后而不率妾礼，后虽性不妒忌，时有愧恨之色，昭仪规为内主，谮构百端，寻废后为庶人，后贞谨有德操，遂为练行尼，后终于瑶光佛寺，宣武灵皇后胡氏传后生肃宗，后尊为皇太后，及武泰元年，尔朱荣称兵渡河，遣骑拘送太后沉于河，太后妹冯翊君收瘗于双灵佛寺，清河王绍传，绍凶狠险暴，母贺氏有谴，绍与帐下犯禁，太祖暴崩，绍母即献明皇后妹也，美而丽。初，太祖如贺兰部，见而悦之，告献明后请纳焉。后曰：不可，此过美不善，且已有夫，太祖密令人杀其夫而纳之，生绍，终至大逆焉，江阳王继传，继字世仁，在青州，坐免官，及灵太后临朝，继子叉先纳太后妹，复继尚书本封，以叉妹夫，除通直散骑侍中，叉妻封新平郡君，后迁冯翊郡君，拜女侍中，叉后专综机要，巨细决之，威振于内外，百僚重迹，有人告叉及其弟爪谋反，起事有日，得其手书，灵太后以妹婿之故，未忍便决，黄门侍郎李琰之曰：元叉之罪，具腾遐迩，岂容复停，以惑视听，黄门徐纥趋前欲谏，逡巡未敢，群臣固执不已，肃宗又以为言，太后乃从之，于是叉及弟爪并赐死于家，太后犹以妹故，复追赠叉侍中，骠骑大将军，仪同三司，尚书令，冀州刺史姚氏妇杨氏传杨氏阉人苻承祖姨也，家贫无产业，及承祖为文明太后所宠贵，亲姻皆求利润，唯杨独不欲，常谓其姊曰：姊虽有一时之荣，不若妹有无忧之乐，姊每遗其衣服，多不受，强与之，则云：我夫家世贫，好衣美服，则使人不安，与之奴婢，则云：我家无食，不能供给，终不肯受，常着破衣，自执劳事，时受其衣服多不着，密埋之，设有著者，污之而后服，承祖每见其寒悴，深恨其母，谓不供给之，乃启其母曰：今承祖一身，何所乏少，而使姨如是？母具以语之，承祖乃遣人乘车往迎之，则厉志不起，遣人强舁于车上，则大哭言，尔欲杀我也！由是苻家内外皆号为痴姨，及承祖败，有司执其二姨至殿庭，一姨致法，以姚氏妇衣裳弊陋，特免其罪，其识机，虽吕嬃亦不过也。高车传高车，其先匈奴之甥也，俗云：匈奴单于生二女，姿容甚美，国人皆以为神，单于曰：吾有此女，安可配人，将以与天，乃于国北无人之地，筑高台，置二女，其上曰：请天自迎之，经三年，其母欲迎之，单于曰：不可，未彻之间耳，复一年，乃有一老狼，昼夜守台嗥呼，因穿台下为空穴，经时不去，其小女曰：吾父处我于此，欲以与天，而今狼来，或是神物，天使之然，将下就之，其姊大惊曰：此是畜生，无乃辱父母也，妹不从，下为狼妻而产子，后遂滋繁成国，故其人好引声长歌，又似狼嗥，刘裕传子业，立性凶暴，其姊山阴主大见爱狎，淫恣过度，谓子业曰：妾与陛下男女虽殊，俱托体先帝，陛下六宫百数，而妾惟一，驸马事不均平，乃可如此，子业为主，置面首左右三十人，进爵会稽郡长公主，秩同郡王，食汤沐邑二千户，给鼓吹一部，加班剑二十人，每出游，与群臣陪乘，吏部褚渊以有风貌，子业使渊侍，主北齐书高隆之传隆之，字延兴，寡姊为尼，事之如母，世甚以此称之。司马子如传子如，字遵业，事姊有礼，当时以此称之。崔传一门婚嫁，皆是衣冠之美，吉凶仪范，为当时所称。娄太后为博陵王纳妹为妃，敕中使曰：好作法用，勿使崔家笑人，婚夕，显祖举酒祝曰：新妇宜男，孝顺富贵奏曰：孝顺出自臣门，富贵恩由陛下尉景传，景妻常山君，神武之姊也，以勋戚每有军事，与厍狄干常被委重，而不能忘怀财利，神武每嫌责之，转冀州刺史，又大纳贿，发夫猎，死者三百人，厍狄干与景在神武坐，请作御史中尉，神武曰：何意下求卑官？干曰：欲捉尉景，神武大笑，令优者石董桶戏之，董桶剥景衣曰：公剥百姓，董桶何为不剥公，神武诫景曰：可以无贪也，景曰：与尔计生活孰多？我止人上取，尔割天子调，神武笑不答，改长乐郡公，历位太保，太傅，坐匿亡人，见禁止，使崔暹谓文襄曰：语阿惠，儿富贵欲杀我耶？神武闻之泣，诣阙曰：臣非尉景，无以至今日，三请，帝乃许之，于是黜为骠骑大将军，开府仪同三司，神武造之，景恚卧不动，叫曰：杀我时趣耶？常山君谓神武曰：老人去死近，何忍煎迫至此，又曰，我为尔汲水胝生，因出其掌，神武抚景，为之屈膝，先是，景有果下马，文襄求之，景不与？曰：土相扶为墙，人相扶为王，一马亦不得畜而索也，神武对景及常山君责文襄而杖之，常山君泣救之，景曰：小儿惯去，放使作心腹，何须干啼湿哭，不听打耶？隋书文献独孤皇后传，后异母弟陀以猫鬼巫蛊咒诅，于后当死，后三日不食，为之请命曰：陀若蠹政害民者，妾不敢言，今坐为妾身，敢请其命，陀于是减死一等，孝女王舜传舜，赵郡王子春之女也，子春与从兄长忻不协，属齐灭之际，长忻与其妻同谋杀子春，舜时年七岁，有二妹，粲年五岁，璠年二岁，并孤苦，寄食亲戚，舜抚育二妹，恩义甚笃，而舜阴有复雠之心，长忻殊不为备，姊妹俱长，亲戚欲嫁之，辄拒不从，乃密谓其二妹曰：我无兄弟，致使父雠不复，吾辈虽是女子，何用生为！我欲共汝报复，汝意如何？二妹皆垂泣曰：唯姊所命，是夜，姊妹各持刀逾墙而入，手杀长忻，夫妻以告父墓，因诣县请罪，姊妹争为谋首，州县不能决，高祖闻而嘉叹，特原其罪，唐书，太宗皇后长孙氏传后兄无忌，帝将引以辅政，后固谓不可，后异母兄安业无行，父丧逐后，无忌还外家，后贵，未尝以为言，擢位将军，后与李孝常等谋反，将诛后，叩头曰安业，罪死无赦，然向遇妾不以慈，户知之，今论如法，人必谓妾释憾于兄，无乃为帝累乎？遂得减流越，李绩传绩，字懋功，性友爱，其姊病，尝自为粥而燎其须，姊戒止，答曰：姊多疾，而绩且老，虽欲数进粥，尚几何穆宁传？宁刚正气节自任，居家严事，寡姊恭甚，元宗贵妃杨氏传妃，始为寿王妃，武惠妃薨后，庭无当帝意者，遂召内禁中，号太真，进册贵妃，三姊皆美劭，帝呼为姨封韩，虢，秦三国为夫人，出入宫掖，声焰震天下，诸姨上食，乐作，帝骤赐左右不可赀，赐诸姨钱岁百万，为脂粉费，尚宫宋若昭传若昭，贝州清阳人，世以儒闻，父廷芬，能辞章，生五女皆警慧，善属文，长若莘，次若昭若伦，若宪若荀，莘，昭文尤高，皆性素洁，鄙熏泽靓妆，不愿归人，欲以学名家，家亦不欲与寒乡，凡裔为姻，对听其学，若莘诲诸妹如严师，着女论语十篇，大抵准论语，以韦宣文君代孔子曹大家等为颜，冉，推明妇道所宜，若昭又为传申释之，贞元中，昭义节度使李抱真表其才，德宗召入禁中，试文章，并问经史大谊，帝咨美，悉留宫中，帝能诗，每与侍臣赓和，五人者皆预，凡进御，未尝不蒙赏，又高其风操，不以妾侍命之，呼学士，擢其父饶州司马，习艺馆内教，赐第一区，加谷帛，元和末，若莘卒，赠河内郡君，自贞元七年秘禁图籍，诏若莘总领，穆宗以若昭尤通练，拜尚宫嗣，若莘所职，历宪，穆，敬三朝，皆呼先生，后妃与诸王主率以师礼见，宝历初卒，赠梁国夫人，以卤簿葬，若宪代司秘书，文宗尚学，以若宪善属辞，粹论议尢礼之，太和中，李训，郑注用事，恶宰相李宗闵谮言，因驸马都尉沈厚赂若宪，求执政，帝怒，幽若宪外第，赐死，家属徙岭南，训，注败，帝悟其谗，追恨之，若伦，若荀早卒，廷芬男独愚不可教为民，终身裴守真传守真养，寡姊谨甚，士推其礼法，永淳初，关中旱，悉禀禄奉姊及诸甥，与妻息恶食不赡也，肃宗女和政公主，传公主章敬太后所生，诏赐田以女弟宝章，主未有赐，固让不敢当，宪宗女安平公主传公主，下嫁刘异，宣宗即位，宰相以异为平卢节度使，帝曰：朕惟一妹欲时见之，乃止。后随异居外，岁时辄乘驿入朝，韦凑传韦顗，字周仁，蚤孤，事姊恭顺，身不衣帛，李元素传元素，字大朴，少孤，奉长姊谨悌，及殁，悲鲠成疾，因辞职，屏居崔损，传损字，至无历二，省华要至宰相，女兄为尼，没不临丧，郑注传卢弘茂被诛，弘茂妻萧临刑诟曰：我太后妺奴辈可来杀我，兵皆敛手乃免。殷践猷传，践猷族子成己母，颜叔父吏部郎中敬仲为酷吏所陷，率二妹割耳诉冤，敬仲得减死，纪王慎传，慎女东光县主长，适太子司议郎裴仲将，时妃主多恃贵，以奢豫相矜，主独俭素，姊弟诮曰：人生富贵在得志，独勤苦欲何求？答曰：我幼好礼，今行之不违，非得志谓何？且自古贤妃淑女，以恭逊著名，骄纵败德，况荣宠贵盛，傥来物也，可恃以陵人乎？张巡传，安禄山反，巡守睢阳，有姊嫁陆氏为巡，补缝行间，军中号陆家姑，先巡被害，贾孝女传贾，濮州鄄城人。年十五，父为族人元基所杀，孝女弟强仁尚幼，孝女不肯嫁，躬抚育之，强仁能自树立教，伺元基杀之，取其心告父墓，强仁诣县言状，有司论死，孝女诣阙请代弟死，高宗闵叹，诏并免之，内徙洛阳，穆宗贞献皇后传皇后萧氏，闽人也，穆宗为建安王，后得侍，生文宗，文宗立，上尊号曰皇太后，初，后去家入长安，不复知家存亡，惟记有弟，帝为访之，俄有男子萧洪因后娣婿吕璋白见之，太后谓得真弟，悲不自胜，帝拜洪金吾将军，出为河阳三城节度使，稍徙鄜坊，始，节度，自神策出者，举军为办装，因三倍取偿，洪所代未及偿而死，军中并责偿于洪，洪不许，左军中尉仇士良憾之，会闽有男子萧本又称太后弟，士良以闻，自鄜坊召洪下狱按治，乃代人，诏流欢州，不半道，赐死，擢本赞善大夫，宠赠三世，帝以为真，不淹旬，赐累巨万，然太后真弟庸□，莫能自达，本绐得其家系，士良主之，遂听不疑，历卫尉卿，金吾将军，会福建观察使唐扶上言，泉州男子萧弘自言太后弟，御史台参治非是，昭义刘从谏又为言，请与本辨，有诏三司高元裕，孙简崔郇杂问，乃皆妄，本流爱州，弘儋州，而太后终不获，弟毕构传，构丧继母，而二妹襁褓，身鞠养至成人，妹为构服三年，崔彦昭传，彦昭虽宰相，退朝侍母膳，与家人齿，顺色柔声，在左右无违，士人多其孝，与王凝外昆弟也，凝大中初先显，而彦昭未仕，尝见凝，凝倨不冠带，嫚言曰：不若从明经举，彦昭为憾，至是，凝为兵部侍郎，母闻彦昭相，敕婢多制履袜，曰：王氏妹，必与子皆逐，吾将共行，彦昭闻之，泣再拜，不敢为怨，而凝竟免，晋阳公主传帝诸子，惟晋王及主最少，故亲畜之，王每出阁，主送至虔化门，泣而别，王胜衣，班于朝，主泣曰：兄今与群臣同列，不得在内乎？帝亦为流涕，李氏妻王阿足传，阿足深州鹿城人，早孤，无兄弟，归李氏，数岁，夫死无子，以嫠姊高年无供养，乃不忍嫁，昼耕夜织，能办生事，余二十年，姊乃亡，葬送如礼，乡人服其义，争遣女妻往师其风训，寿终于家，册府元龟，唐高士廉妹先适隋右骁骑将军，河南长孙晟，生子无忌及一女，即文德皇后也，既而晟卒，士廉迎妹及诸甥于家，情礼甚至，后仕隋为通事舍人，坐事谪为交址，朱鸢县主簿，时行资不给，又念妹无所庇，卖其大宅，买小宅以处之，分其余价，轻装而去，其友爱如此，容斋续笔，唐高祖起兵太原，女平阳公主，在长安即奔鄠，发家赀招南山亡命，谕降群盗，申法誓众，勒兵七万，威振关中，与秦王会渭北，分定京师，苏氏家语，唐苏颋事寡姊有礼，世称其德。
南部新书，唐关逢图妹，文学书翰，罔不动人，图尝谓人曰：我家有一女进士，所恨不栉耳，朝野佥载唐冀州长史吉懋欲为男，顼娶南宫县丞崔敬女，敬不许，因有故胁以求亲，敬惧而许之，择日下函，并花车，卒至门首，敬妻郑氏初不知抱，女大哭曰：我家门户低，不曾有吉郎，女坚卧不起，其小女白其母曰：父有急难，杀身救解，设令为婢，尚不合辞，姓望之门，何足为耻？姊若不可，儿自当之，遂登车而去，顼迁平章事，贤妻达节，谈者荣之。小学善行篇，唐奉天，窦氏二女，生长草野，幼有志操，永泰中，群盗数千人，剽掠其村落，二女皆有容色，长者年十九，幼者年十六，匿岩穴间，曳出之，驱迫以前，临壑谷深数百尺，其姊先曰：吾宁就死，义不受辱，即投崖下而死，盗方惊骇，其妹继之，自投折足，破面，流血群盗，乃舍之而去，京兆尹第五琦嘉其贞烈，奏之，诏旌其门闾，永蠲其家丁役，唐国史补李丹为虔州剌史，与妹书曰：释迦生中国，设教如周孔，周孔生西方，设教如释迦，天堂无则已，有则君子，生地狱无则已，有则小人入，闻者以为知言。因话录新野庾倬，贞元初，为河南府兵曹，有寡姊在家，时洛中物价翔贵，难致口腹，庾常于公堂辍己，馔以饷其姊，始言所爱小男以饷之，同官初甚鄙笑，后知之，咸嘉叹，倬生简休玉泉子温庭筠有词赋盛名，初从乡里，举客游江，淮间杨子留后姚勖厚遗之，庭筠少年，其所得钱帛，多为狭邪所费，勖大怒，笞且逐之，以故庭筠不中第，其姊赵颛之妻也，每以庭筠下第，辄切齿于勖，一日厅，有客温氏，偶问谁氏，左右以勖对之温氏，遽出厅事，执勖袖大哭，勖殊惊异，且持袖牢固不可，脱不知所为，移时，温氏方曰：我弟年少宴游，人之常情，奈何笞之迄今，遂无有成，安得不由汝致之，遂大哭，久之，方得解脱，勖归愤讶，竟因此得疾而卒，全唐诗话元载到京，屡陈时务，深符上旨，肃宗擢拜中书寄诸姊妹，诗曰：相闼已随麟阁贵家风，第一，右丞诗笄年，解笑鸣机，妇耻见苏秦富贵，时元肃，代两朝，宰相贵盛无比，复为一篇，以喻之曰：楚竹燕歌，动画梁春兰，重换舞衣裳，公孙开馆招佳客，知道浮云不久长，南唐书，后主继室周后传，后昭惠之母弟也，昭惠感疾，后常出入卧内，而昭惠未之知也，一日，因立帐前，昭惠惊曰：妹在此耶？后幼未识嫌疑，即以实告曰：既数日矣，昭惠恶之，返卧不复顾，昭惠殂后，未胜礼服，待年宫中，至开宝元年，始议立后为国后，宋史杨廷璋传廷璋字温玉，真定人，家世素微贱，有姊寡居京师，周祖微时，欲聘之，姊不从，令媒氏传言，恐逼姊以告廷璋，廷璋往见周祖，归谓姊曰：此人姿貌异常，不可拒，姊乃从之，周祖从汉祖镇太原，廷璋屡省其姊，周祖爱其纯谨，姊卒，留廷璋给事左右，及出讨三叛，入平国难，廷璋数献奇计，即位，追册廷璋姊为淑妃，擢廷璋为右，飞龙使吕陶传陶，字元钧，调铜梁，令民庞氏姊妹三人冒隐，幼弟田，弟壮诉官不得直，贫至佣奴于人，及是，又诉陶一问，三人服罪，弟泣拜，愿以田半作佛事以报，陶晓之曰：三姊皆汝同气，方汝幼时，适为汝主之尔，不然，尽为他人所欺，与其捐半供佛，曷若遗姊？复为兄弟，顾不美乎？弟又拜听命，李谦溥传谦溥子允正，字修己，迁合门通事舍人，时女弟适许王，以居第质于宋偓，太宗诘之曰：尔父守边二十余年，止有此第耳，何以质之？允正具以奏，即遣内侍辇钱赎还，缙绅咸赋诗颂美，李南公传，南公为屯田员外郎，南公有女皆适人，而同产女弟年三十不嫁，寄他妹家为御史所论，罢主管崇福宫，李璘传，雍熙中，有京兆鄠县民甄婆儿，母刘与同里人董知政忿竞，知政击杀刘氏，婆儿始十岁，妹方襁褓，托邻人张氏乳养，婆儿避仇，徙居赦村，后数年，稍长大，念母为知政所杀，又念其妹寄张氏与兄课儿同诣张氏求见妹，张氏拒之，不得见，婆儿悲泣，江行杂录，宋太祖为殿前点检北征，京师喧言当立点检为天子，太祖密以告家人曰：外间汹汹若此，将如何？太祖姊方在厨引杖逐，太祖击之，曰：大丈夫临大事可否，当决诸胸中乃来，家恐怖妇女，何为文昌杂录，延平吴氏姊妹六人，皆妒悍残忍，时号六虎，就中五虎尤甚，凡三适人，皆不终平生，手杀婢十余人，每至夜分，常闻堂庑间喧呼击扑之，声同室者皆惧，五虎怒曰：何鬼敢尔！命开户移榻于中庭，持刀独寝，彻旦寂然，人谓五虎之威，鬼犹畏之也。癸辛杂识陈宜中之先为吏，每以利物为心，日计所及，以钱投大缶中一钱为一事，久而不可胜计，人多德之，尝负官钱在圄，属其孙往贷于葛，宣义，葛居外沙，资累巨万，宿梦黑龙绕其厅柱，觉而异之，夙兴未□，径至仿徨，若有所伺，家人呼之不顾，果有小儿来，年可十许岁，问为谁？曰：陈某孙又问来，故以实对，又问：所需几何？曰：百千如数付之，陈既出，诣葛谢，葛曰：汝肯以此子见与否，陈曰：寒贱下吏，势分辽绝，非所敢闻，葛勉使就学，许以捐助，未几，以长女许之，既而陈游上庠，上书攻丁大全南还，数年，贾相牢笼置之，伦冠陈在南日，葛以往江心寺，设水陆供尽室以往，独长女居守，葛巨富，是夕，寇夜至，遂席卷以去，长女亦被获以往，至是寻盟，乃以幼女归之，陈后以文昌出守七闽，遇巧节，诸吏各有所献，陈妻忽识一柈，似其家物，审是果也，因语陈陈，乃召吏扣所从来，云：海巡所遗也，亟发兵围其寨，尽俘诸校置于理，悉得其情，正葛寇也，事已各以次伏诛，无漏网者，葛女已有二子，初，犹隐不言，其妹为言委曲，执手相哭，乃毙其二雏焉，诚斋杂记，子瞻有小妹，善词赋，敏慧多辩，其额广而如凸，子瞻尝戏之曰：莲步未离香阁下，梅妆先露画屏前，妹即应声云：欲叩齿牙无觅处，忽闻毛里有声，传以子瞻多须髯，遂亦戏答之，时年十岁，闻者莫不绝倒，金史显宗皇后徒单氏传后御下公平，虽至亲无所阿徇，一日，妹并国夫人侍侧，因谕之曰：尔家累素重，且非丰厚，宜节约财用，勿以吾为可恃，吾受天下之养，岂有所私积哉？况财用者，天下之财用也，吾终不能多取以富尔之私室，元史伯颜传元统三年六月，唐其势及其弟塔剌海私蓄异志，谋危社稷，伯颜奉诏诛之，余党称兵，又亲率师往上都，击破其众，七月，伯颜鸩杀皇后伯牙吾氏为匿，唐其势塔剌海于后宫，伯颜怒曰：岂有兄弟谋不轨，而姊妹党之者乎？遂鸩之，王约传，约拜刑部尚书，京民王氏仕江南而殁，有遗腹子，其女育之，年十六，乃诉其姊匿赀若干，有司责之急，约视其牍曰：无父之子，育之成人，且不绝王氏祀，姊之恩居多，诚利其赀，宁育之至今日耶？改前议而斥之，吕彦能传彦能，陵州人，至正十八年，贼犯陵州，彦能与家人谋所往，其姊久嫠居，寓彦能家先曰：我丧夫二十年，又无后，不死何为？苟辱身，则辱吾弟矣！赴井死，葛妙真传畏吾氏三女家钱塘，诸兄远仕不归，母思之疾，三女欲慰母意，乃共断发誓天，终身不嫁，以养母同力，侍护四十余年，母竟以寿终，事上并赐旌异，汤辉妻张氏传又汤婍者，亦龙泉人，有姿容，贼杀其父母，以刃胁之，婍不胜悲咽，乞早死，因以头触刃，贼怒，斫杀之，其妹亦不受辱而死，明外史万安传安字，循吉眉人为人，外宽而深，中无学术，既柄用，惟日事请托，结诸阉为内援，时万贵妃宠冠后宫，安因内侍致殷勤，曰妃故，眉山人。吾宗也，自称子侄行，妃尝自愧无门阀，闻则大喜，妃弟锦衣指挥通，遂以族属数过安家，其妻王氏有母，至自博兴，王谓其母曰：向家乏时，以妹为人娣，今安在？母曰：第忆为四川万编修者，通心疑是安，访之果安小妇，姊弟两人，相见悲喜，由是两家妇日往来，安复与通为姻娅矣，通妻着籍禁内，恣出入安，以是得备，知宫中动静，益自固，麻溶传溶字，如水宣城人，四岁而孤，性孝友，拜吏部，归姊适卒，亲友出迓数十里，独吴氏两甥不至，溶问故，或对以母疾，寻且至，及郭又不见，溶讶曰：得非吾姊有故乎？急易服间道泣而奔，时长吏及乡缙绅，冠盖鳞集，忽失溶，皆愕眙闻，以姊丧，故皆咨嗟太息而散，姚广孝传广孝，拜太子少师出赈苏，湖至长洲，候其同产姊不纳，复往见姊，姊詈之曰：几见作僧，不了是好人乎？广孝惘然，成祖仁孝皇后传后，中山王达长女也。初，后弟增寿常以国情输燕，为建文帝所诛，至是欲赠爵后力言不可，帝不听，竟封定国公，命其子景昌袭，乃以告后，后曰：非妾志也，终弗谢会稽，范氏二女传二女，幼好读书，并通列女传，长适江一月寡，次将归傅，而夫亡，二女同守节，筑高垣，围田千亩，穿井其中，为屋三楹以居，时当种获，父启圭窦率佣以入，余日则塞其窦，共汲井灌田，如是者三十年，自为茔于屋后，成化中卒，竟合葬焉。族人即其田立祠以祀，刘氏二烈女传二烈女，兴化人，嘉靖四十一年，与里中妇同为倭所掠，系路傍祠中，倭饮酣，遍视系中，得二女问之，姊妹也，姊年十七八，有殊姿，倭先取姊，姊厉声曰：我名家女也，肯污贼乎？倭微笑，慰之曰：若从我，当询父母归汝，女曰：父母未可知，此时尚论归耶？倭知其不从，尚抚背作款曲状，女怒大骂，时黄昏，倭方纵火，女即赴火死，已复侵其妹，妹又大骂，倭露刃胁之，不为动，曰：欲杀即杀，倭欲强犯之，女绐曰：吾固愿从俟姊骨烬乃可，否则不忍也。倭喜负薪益火，火炽，女又赴火死，时同死者四十七人，二女为最严，烈女传烈女高明人，隆庆中，贼掠其境，随兄出避，遇贼，刃及其兄女，跪泣曰：父早丧，孀母坚守，恃此一兄杀之，则祀殄矣，请以身代，贼悯然为纳刃，既而欲污之，则曰：请释吾兄，即配汝，及兄去，执不从，竟剖腹而死，陈义姑传义姑，沙县陈穗，女年十八，父母相继卒，遗二男长大，生七岁，次天载五岁，亲族利其有日，眈眈于旁，姑矢志抚弟，然族人窥伺未息也，居常置数十具，酒食以待寒夜，族兄弟乘黑叩门，姑燃照之，亟启户具酒食以款，叩者告曰：吾辈夜行灭火，就求烛耳，自此遂绝，意及二弟毕婚，年四十五。乃嫁终无子，二弟迎归，母事之，茅氏女传，女慈溪人。年十四，父母亡，独与兄嫂居其兄病痿卧，值倭入县，嫂出奔，呼与偕行，女曰：我室女将安之？且俱去，谁扶吾兄者，贼至纵火，女力扶其兄避于空室，竟被燔灼并死，刘氏二贞女传二贞女，汝阳人，父玉生七女，家贫力田，尝至□，上叹曰：生女不生男，使我扶犁不辍，其第四，第六女闻之恻然，誓不嫁人，着短衣，代父耕作，日以菽水承欢，及父母相继卒，二女哭之恸，无力营葬，即屋为丘，不离亲侧，隆庆四年，督学副使杨俊民，知府史桂芳诣其舍请见，二女皆年逾六十，黄应爵，妻陆氏传陆氏，少丧夫，家贫守志，纺绩自给，逾三十年，甫殁，值天下大乱，嘉定城破，子道弘妻，持二女仓卒欲赴井，长女曰：若使母先投，必恋念吾二女，不如先之，乃挽妹亟入，道弘妻继之，并溺死水中，二烈女传二烈女，兴安人，崇祯末，其地遭大水，死者甚众，有结筏自救者，邻里多附之，忽闻波中呼救声，渐近，见二女子附一朽木，倏沉倏没，引筏救之，年皆十六七，问其姓氏，不答，二女见筏上男子有裸者，叹曰：吾姊妹倚木不死，冀有善地，可存也，今若此，何用生为！携手跃入波中死，荆娲传荆娲，陜西淳化人，姓高氏，其兄起凤邑诸生，崇祯五年春，流贼大掠，继母秦氏及荆娲去，起凤驰赴贼营，请赎，贼索二马，起凤倾其赀，求得一马，予之贼，止还其母，起凤与妹诀曰：我去汝即死，贼遂不听去，令劝妹从之，且欲留为书记，起凤大骂不从，被杀，遂百计诱胁荆娲，荆娲，义不受辱，大骂求死，贼悦其色，犹不忍杀，割发裂衣以恐之，娲益骂不已，贼乃杀之，时年甫十六，巡按吴甡上其事，兄妹皆旌异，林沅陵县民吴永华女名六女，年十三，与姊入山采薇，遇虎攫，姊去六女，操杖追之，虎俯首闭目，若伏罪状姊乃脱，竟殁，太守闻而嘉之，赏以米帛。
姊妹部杂录
诗经风泉水篇问我诸姑遂及伯姊
注
云宁则又
问姑及姊亲其类也先姑后姊尊姑也
大雅大明篇大邦有子俔天之妹
注
俔譬也大邦之
有子也，其幽闲贞静之德，譬则天为之兄而彼为之妹焉疏。
妹即女弟天者无形之物非如人有亲族言
天妹者，系之于天，见尊之耳，初嫁必幼，故以妹言之，仪礼士冠礼，冠者入见，姑姊如见母注。
如见母者亦
北面姑与姊亦侠拜不见妹妹卑
白虎通男称兄弟，女称姊妹，何男女异姓，故别其称也，何以言之？礼亲属记曰：男子先生称兄，后生称弟，女子先生称姊，后生为妹，父之昆弟，不俱谓之世，叔父之女，昆弟俱谓之姑，何也？以为诸父曰：内亲也，故别称之也，姑当外适人疏，故总言之也，至姊妹亦当外适人，所以别诸姊妹，何以为事？诸姑礼等可以外出，又同故称略也。至姊妹虽欲有略之姊，尊妹卑其礼异也，诗云：问我诸姑，遂及伯姊，闻见后录，今归州屈沱，屈原旧居也，世传原有姊以原施行，不与众合，以见流放弃之，独归故归州，又曰：秭归袁崧云，姊秭，古字通用，与原女嬃之，婵媛兮，申申其詈余之语合。
姊妹部外编