夫妇部总论一
易经
蒙卦
六三勿用取女见金夫不有躬□攸利
程
传
三以阴柔处蒙暗，不中不正，女之妄动者也，正 应在上，不能远从，近见九二为群蒙之归，得时之 ，盛故舍其正应而从之，是女之见金夫也，女之从 ，人当由正礼，乃见人之多金说而从之，不能保，有 ，其身者也，□所往而利矣，本。
义
六三阴柔不中不正
女之见金夫而不能有其身之象也。占者遇之则 ，其取女必得如是之人，□所利矣，金夫，盖以金赂 己而挑之，若鲁秋胡之为者大。
全
宋子曰六三说勿
用取女者大率阴爻又不中不正合是一般□主 宰底女人金夫不必解做刚夫 云峰胡氏曰诸 爻皆说蒙此爻别发一义昧其所适见利忘身蒙 不足以尽之女一失身且如此士而失身于所从 用之何利焉 隆山李氏曰屯之六二近初九之 阳而正应在五然震之性动而趋上舍初而归五 故曰女子贞不字十年乃字此女子之屯者也蒙 之六三近九二之阳而正应在上然坎之性陷而 趋下舍上而从二故曰勿用取女见金夫不有躬 此女子之蒙者也象曰勿用取女行不顺也
程
传
女之如此其行邪僻不顺不可取也
本
义
顺当作
慎盖顺慎古字通用荀子顺墨作慎墨且行不慎 于经意尤亲切今当从之  小畜卦
九三舆说辐夫妻反目
程
传
三以阳爻居不得中，而密比于四阴阳之情，相 求也，又昵比而不中为阴畜制者也，故不能前进， 犹车舆说去，轮辐，言不能行也，夫妻反目，阴制于 阳者也，今反制阳如夫妻之反目也，反目谓怒，目 相视，不顺其夫，而反制之也，妇人为夫宠惑，既而 遂反制其夫，未有夫不失道，而妻能制之者也，故 说辐反目，三自为也，本。
义
九三亦欲上进然刚而不
中迫近于阴，而又非正应，但以阴阳相说而为所 系畜，不能自进，故有舆说辐之象，然以志刚，故又 不能平，而与之争，故又为夫妻，反目之象，戒占者 如是，则不得进而有所争也，大。
全
龟山杨氏曰舆说
辐不能有行也，重刚不中切，比于四，为阴所畜，则 道不行于妻子矣， 平庵，项氏曰：九三反，目称妻 ，言相敌也，上九，既雨称妇，言相顺也，象曰：夫妻反目，不能正室也。
程
传
夫妻反目，盖由不能正其室家也，三自处，不以 道，故四得制之，不使进，犹夫不能正其室家，故致 反，目也本。
义
程子曰说辐反目三自为也
大
全
建安丘
氏曰三虽阳刚乃昵于六四不正之阴为其系畜 而不能进至于反目皆三有以自取之也夫制于 妻则其正家之道盖可知矣孔子曰大车□輗小 车□軏其何以行之哉此之谓也  又
上九既雨既处尚德载妇贞厉
程
传
九以巽顺之极，居卦之上，处畜之，终从畜而止。 者也，为四所止也，既雨和也，既处止也，阴之畜，阳 不和，则不能止，既和而止，畜之道成矣，大畜，畜之 大，故极而散小畜，畜之小，故极而成尚德，载四用 ，柔巽之德，积满而至于成也，阴柔之畜，刚非一朝 ，一夕能成，由积累而至，可不戒乎？载积满也，诗云： 厥声载路，妇贞厉，妇谓阴以阴而畜阳，以柔而制 刚，妇若贞固守，此危厉之道也，安有妇制其夫，臣 制其君而能安者乎？月几望，君子征凶。
程
传
月望，则与日敌矣。几望言其盛将敌也，阴已能 畜阳而云几望，何也？此以柔巽畜其志也，非力能 制也，然不已则将盛于阳而凶矣，于几望而为之 ，戒曰：妇将敌矣，君子动则凶也，君子谓阳征动也， 几望将盈之时，若已望则阳已消矣，尚何戒乎本义。
畜极而成，阴阳和矣，故为既雨既处之象，盖尊尚 阴德，至于积满而然也，阴加于阳，故虽正亦厉，然 阴既盛而抗阳，则君子亦不可以有行矣，其占如 ，此为戒深矣！象曰：既雨既处，德积载也，君子征凶，有所疑也，  大过卦九二，枯杨生梯，老夫得其女妻□不利。
程
传
阳之大过，比阴则合，故二与五皆有生象，九二 当大过之，初得中而居柔，与初密比而相与，初既 切，比于二二，复□应于上，其相与可知，是刚过之 ，人而能以中自处，用柔相济者也，过刚则不能有 ，所为九三是也。得中用，柔则能成大过之功，九二 是也。杨者阳气易感之物，阳过则枯矣，杨枯槁而 复生，梯阳过而未至于极也。九二阳过而与初老 ，夫得女妻之，象老夫而得女妻，则能成生育之功， 二得中，居柔而与初，故能复生，梯而□过，极之失 ，□所不利也，在大过阳爻，居阴则善，二与四是也。 二不言吉，方言□所不利，未遽至吉也，梯根也，刘 琨劝进表云：生繁华于枯荑，谓枯根也。郑元易亦 作荑字本。
义
阳过之始而比初阴故其象占如此梯
根也，荣于下者也，荣于下则生于上矣；夫虽老而 得女妻，犹能成生育之功也。象曰：老夫女妻过以相与也。
程
传
老夫之说少女少女之顺老夫其相与过于常 分谓九二初六阴阳相与之和过于常也  又
九五枯杨生华老妇得其士夫元咎□誉
程
传
九五当大过之时，本以中正居尊位，然下□应 ，助固不能成大过之功，而上比过极之阴，其所相 济者，如枯杨之生华，枯杨下生根梯，则能复生，如 大过之阳，兴成事功也，上生华秀，虽有所发□，益 于枯也，上六过极之阴，老妇也，五虽非少比，老妇 则为壮矣，于五□所赖也，故反称妇得过极之阴， 得阳之相济，不为□益也，以士夫而得老妇，虽□ 罪咎，殊非美也，故云：□咎□誉，象复言其可丑也，本。
义
九五阳过之极，又比过极之阴，故其象占皆与 二反大。
全
厚斋冯氏曰合二五两爻象观之九二枯
杨老夫之象也。初六，生梯女妻之象也。则九五当 为杨，而今以上六为枯杨，老妇九五，反为生华，士 夫何也？易之意，盖以枯象老在阳爻则为夫，在阴 爻则为妇，而杨者不拘于阴阳之爻也，又曰：圣人 立象以尽意，天下事物之变，□不备考，老夫之得 女妻再娶女之夫也，老妇之得士，夫妇再嫁，而夫 未娶也，凡人伦之变，备见于象矣， 兼山，郭氏曰： 老夫女妻刚为主，而柔辅之大过之得也，故□不 利，老妇士夫，则柔为主，而刚辅之，大过之失也，故 □誉象曰：枯杨生华，何可久也？老妇士夫，亦可丑也。程。
传
枯杨不生根而生华旋复枯矣安能久乎老妇 而得士夫岂能成生育之功亦为可丑也  咸卦
程
传
咸序卦有天地，然后有万物，有万物然后有男 ，女有男女，然后有夫妇，有夫妇然后有父子，有父 子，然后有君臣，有君臣，然后有上下，有上下，然后 礼义有所错，天地万物之本，夫妇人伦之始，所以 上经首乾坤，下经首咸，继以恒也。天地二物，故二 卦分为天地之道，男女交合而成夫妇，故咸与恒 ，皆二体，合为夫妇之义，咸感也，以说为主，恒常也， 以正为本，而说之道，自有正也，正之道固有说焉， 巽而动刚柔，皆应说也，咸之为卦，兑上艮下，少女 少男也，男女相感之深，莫如少者，故二少为咸也， 艮体笃实，止为诚□之义，男志笃实以下交，女心 说，而上应男，感之先也。男先以诚感，则女说而应 也大。
全
建安丘氏曰咸二少相交者夫妇之始也所
以论一时交感之情，故以男下女为象，男先下于 ，女婚姻之道成矣，恒二长相承者，夫妇之终也，所 以论万世处家之道，故以男尊女卑，为象女下于 ，男居室之伦正矣，或曰，卦以二少二长，相重者不 ，有损益乎？曰：损虽二少而男不下，女咸感之义，微 矣，益虽二长而女居男上，恒久之义悖矣，此下经 所以不首损益，而首咸恒也。咸，亨，利贞，取女吉。
程
传
咸感也，不曰感者，咸有皆义，男女交相感也，物 之相感，莫如男女，而少复甚焉，凡君臣上下以至 ，万物皆有相感之道，物之相感，则有亨通之理，君 ，臣能相感，则君臣之道，通上下能相感则上下之 ，志通以至父子夫妇亲戚，朋友皆情意相感，则和 顺，而亨通事物皆然，故咸有亨之理也，利贞，相感 之道，利在于正也，不以正则入于恶矣，如夫妇之 ，以淫姣君臣之以媚说，上下之以邪僻，皆相感之 ，不以正也，取女吉，以卦才言也，卦有柔，上刚下二， 气感应，相与止而说，男下女之义，以此义取女，则 得正，而吉也本。
义
咸交感也兑柔在上艮刚在下而
交相感应，又艮止则感之专，兑说则应之，至又艮 ，以少男下于兑之少女，男先于女，得男女之正婚， 姻之时，故其卦为咸，其占亨而利贞，取女则吉，盖 感有必通之理，然不以贞，则失其亨，而所为皆凶 矣，彖曰：咸，感也。
本
义
释卦名义
柔上而刚下，二气感应以相与？止而说，男下女，是以亨利贞，取女吉也。
程
传
咸之义感也在卦则柔爻上而刚爻下柔上变 刚而成兑刚下变柔而成艮阴阳相交为男女交 感之义又兑女在上艮男居下亦柔上刚下也阴 阳二气相感相应而和合是相与也止而说止于 说为坚悫之意艮止于下笃诚相下也兑说于上 和说相应也以男下女和之至也相感之道如此 是以能亨通而得正取女如是则吉也卦才如此 大率感道利于正也  恒卦
程
传
恒，久也，咸夫妇之道，夫妇终身不变者也，故咸 之后，受之以恒也。咸少男，在少女之下，以男下女 ，是男女交感之义，恒长男在长女之上，男尊女卑， 夫妇居室之常道也。论交感之情，则少为亲切，论 尊卑之序，则长当谨正，故兑艮为咸，而震巽为恒 也，男在女上，男动于外，女顺于内，人理之常，故为 恒也，又刚上柔下，雷风相与，巽而动，刚柔相应，皆 恒之义也。六五，恒其德贞，妇人吉，夫子凶。
程
传
五应于二以阴柔而应，阳刚居中，而所应又中 ，阴柔之正也，故恒久其德，则为贞也；夫以顺从，为 恒者，妇人之道，在妇人则为贞，故吉若丈夫，而以 顺从，于人为恒，则失其刚，阳之性乃凶也，五君位 ，而不以君道言者，如六五之义，在丈夫犹凶，况人 君之道乎？在它卦六，居君位而应刚，未为失也。在 恒故不可耳。君道岂可以柔顺为恒也本。
义
以柔中
而应刚中，常久不易，正而固矣，然乃妇人之道，非 夫子之宜也。故其象占如此，象曰：妇人贞吉，从一而终也，夫子制义，从妇凶也，程。
传
如五之从二在妇人则为正而吉妇人以从为 正以顺为德当终守于从一夫子则以义制者也 从妇人之道则为凶也  家人卦
六二□攸遂在中馈贞吉
程
传
人之处，家在骨肉，父子之间，大率以情胜礼，以 恩夺义，唯刚立之人，则能不以私爱失其正理，故 家人卦大要以刚为善，初三上是也，六二以阴柔 之才而居柔，不能治于家者也，故□攸遂，□所为 而可也，夫以英雄之才，尚有溺情，爱而不能自守 者，况柔弱之人，其能胜妻子之情乎？如二之才，若 为妇人之道，则其正也以柔顺处中正，妇人之道 也，故在中馈，则得其正而吉也，妇人居中，而主馈 者也，故云中馈本。
义
六二柔顺中正女之正位乎内
者也故其象占如此
象曰六二之吉顺以巽也
程
传
二以阴柔居中正能顺从而卑巽者也故为妇 人之贞吉也  渐卦
渐女归吉利贞
程
传
以卦才兼渐义而言也。乾坤之变为巽；艮，巽；艮， 重而为渐，在渐体而言，中二爻交也，由二爻之交 ，然后男女各得正位，初，终二爻虽不当位，亦阳上 ，阴下得尊卑之正，男女各得其正，亦得位也，与归 妹正相对，女之归能如是之正，则吉也，天下之事 进，必以渐者，莫如女归，臣之进于朝，人之进于事 ，固当有序，不以其序，则陵节犯义，凶咎随之，然以 义之轻重，廉耻之道，女之从人，最为大也，故以女 归为义，且男女万事之先也。言女归之所以吉利 于如此，贞正也，盖其固有非设戒也，渐之义，宜能 亨而不云亨者，盖亨者，通达之义，非渐进之义也。本。
义
渐渐进也，为卦止于下，而巽于上，为不遽进之， 义有女，归之象焉，又自二至五，皆得正，故其占为 女归吉，而又戒以利贞也，大。
全
中溪张氏曰渐者进
以序而不迫之义女巽也适人为归故曰女归以 二体言艮男下于巽女亦为女归之义故圣人取 女归以明渐进之象所以为吉然女归固以渐为 吉而其利尤在于得正也以中四爻而观虽阴阳 皆当位而三四相比非正应也唯二五相应为正 故曰利贞 汉上朱氏曰女谓嫁曰归自内而外 也渐专以女妇为义盖礼义廉耻之重天下国家 之本□若女之归也 白云郭氏曰女归不以渐 则奔也渐则为归故女归以渐为吉 临川吴氏 曰巽女在外将入而来归艮男在内方止而未往 迎有女归以渐之象聘则为妻奔则为妾自纳采 问名纳吉纳征请期亲迎六礼备而后成婚女归 之以渐如此 云峰胡氏曰咸取女吉取者之占 也渐女归吉嫁者之占也然皆以贞艮为主艮止 也止而说则其感也以正是为取女之吉止而巽 则其进也以正是为女归之吉彖曰渐之进也女归吉也
程
传
如渐之义，而进乃女归之吉也，谓正而有渐也， 女归为大耳，他进亦然本。
义
之字疑衍或是渐字
又
九三鸿渐于陆夫征不复妇孕不育凶利御寇程
传
夫阳也夫谓三三若不守正，而与四合，是知征 而不知，复征行也。复，反也，不复谓不反顾，义理妇 ，谓四若以不正而合，则虽孕而不育，盖非其道也 ，如是则凶也三之所利，在御寇非理而至者，寇也， 守正以闲邪？所谓御寇也，不能御寇，则自失而凶， 矣大。
全
进斋徐氏曰夫谓三妇谓四与小畜同义三
四位皆不中相比而□应相比则相亲而易合□ 应则□适而相求征往也孕得阳也 郑氏刚中 曰三上□应而亲四四下□应而奔三三务进而 妄动故征则不可还四失守而私交故孕则不敢 育 双湖胡氏曰尝合卦爻辞观之卦辞女归吉 者以三四两爻也爻辞夫妇凶者亦三四两爻也 卦以两体论巽女有归艮男之象爻以应否论当 相应之位者为正不当相应之位者为邪四女□ 归三男之理也特相比而相得为私情之相合耳 此卦但言女归不言取女不得与咸例论其谨始 之意已可见于言外矣大
全
朱子曰渐九三爻虽不
好夫征不复，妇孕不育，却利御寇，今行家择日，利 婚姻底日，不宜用兵，利相战底日，不宜婚姻，正是 此意，盖用兵则要相杀相胜，婚姻则要和合，故用 有不同也。 云峰胡氏曰：夫征不复者三，悦四之 ，阴往不以事也，妇孕不育者四，从三之阳，合不以 ，正也，其凶也宜矣！爻因彖言女归之吉，故又以此 发明，为夫妇之所以凶者以为戒也。然以九三之 ，刚而比六，四之柔，则为夫妇不正之象，九三，倘能 ，以其刚而遏六四之柔，则又自有御寇之象也。或 曰：雁群不乱，止则相保，亦有御寇，象象曰：夫征不复，离群丑也，妇孕不育，失其道也，程。
传
夫征不复则失渐之正从欲而失正离叛其群 类为可丑也卦之诸爻皆□不善若独失正是离 其群类妇孕不由其道所以不育也  又
九五鸿渐于陵妇三岁不孕终莫之胜吉
大
全
中溪张氏曰鸿渐于陵陵为高阜下视于盘于 陆则于陵为最高此人君处九五位之象也况五 与二为正应则二乃五之妇二渐进以归于五也 虽三欲塞之四欲间之历三岁而不孕然二五以 中正之道相应必得遂其室家之愿彼不中不正 者终莫能夺而胜之宜其吉也卦以巽为女艮为 男而爻以五为夫二为妇者盖以二五阴阳相应 而言服义不同此其所以为变易也 建安丘氏 曰渐卦以女归为义故中四爻有夫妇之象五与 二应夫妇之正配也故以妇三岁不孕终莫之胜 为象三与四比夫妇之邪匹也故以妇孕不育失 其道也为象盖夫妇之交亦当以渐夫苟患正配 之难合而乐邪匹之易从则亦失渐之义矣  归妹卦
程
传
归妹序卦，渐者，进也，进必有所归，故受之以归。 妹进则必有所至，故渐有归义，归妹，所以继渐也， 归妹者，女之归也，妹少女之称为卦，震上兑下，以 少女从长男也，男动而女说，又以说而动，皆男说 女，女从男之义，卦有男女配合之义者四，咸恒渐 ，归妹也，咸男女之相感也，男下女二气感应止而 说，男女之情，相感之象。恒，常也，男上女下，巽顺而 动，阴阳皆相应，是男女居室，夫妇唱随之，常道渐 ，女归之，得其正也，男下女，而各得正位止，静而巽 ，顺其进有渐，男女配合得其道也，归妹，女之嫁归 也。男上女下，女从男也，而有说少之义以说而动， 动以说，则不得其正矣。故位皆不当初与上虽当 阴阳之位，而阳在下，阴在上，亦不当位也，与渐正 相对，咸恒夫妇之道渐归妹，女归之义，咸与归妹， 男女之情也，咸止而说归妹，动于说，皆以说也，恒 ，与渐夫妇之义也；恒，巽而动，渐止而巽，皆以巽顺 也，男女之道，夫妇之义，备于是矣。归妹为卦，泽上 有雷，雷震而泽动，从之象也。物之随动莫如水，男 动于上，而女从之，嫁归从男之象，震长男兑少女 ，少女从长男以说而动，动而相说也，人之所说者 ，少女故云妹为女归之象，又有长男，说少女之义 ，故为归妹也，归妹，征凶□攸利。
程
传
以说而动，动而不当，故凶不当，位不当也。征凶 ，动则凶也，如卦之义，不独女归，□所往而利也，本义。
妇人谓嫁曰：归妹少女也，兑以少女而从震之长 男，而其情又为以说而动，皆非正也。故卦为归妹 ，而卦之诸爻，自二至五，皆不得正，三五又皆以柔 乘刚，故其征凶而□所利也大。
全
丹阳都氏曰男
女之相从正则吉，而中爻之才，刚柔杂居，非所谓 ，正如是而有行，非礼法之所容也，故征凶，夫妇之 ，相与顺则利而六爻之才，柔上刚下，非所谓顺如 是而有为，非室家之宜也。故□攸利，彖曰：归妹，天地之大义也。
程
传
一阴一阳之谓道，阴阳交感，男女配合天地之 ，常理也；归妹，女归于男也，故云：天地之大义也，男 在女上，阴从阳动，故为女归之象，天地不交，而万物不兴，归妹，人之终始也。
程
传
天地不交，则万物何从而生？女之归男乃生，生 相续之道，男女交而后有生息，有生息而后其终 ，不穷前者，有终而后者，有始相续不穷，是人之终 始也，本。
义
释卦名义也归者女之终生育者人之始
说以动所归妹也征凶位不当也
程
传
以二体释归妹之义，男女相感说而动者少，女 之事，故以说而动，所归者妹也，所以征则凶者以 诸爻皆不当位也，所处皆不正，何动而不凶，大率 以说而动，安有不失正者，□攸利，柔乘刚也。
程
传
不唯位不当也。又有乘刚之过三五，皆乘刚男 ，女有尊卑之序，夫妇有唱随之礼，此常理也，如恒 是也。苟不由常正之道，徇情肆欲，唯说是动，则夫 妇渎乱，男牵欲而失其刚，妇狃说而忘其顺如归， 妹之乘刚是也，所以凶□所往而利也，夫阴阳之 ，配合男女之交媾，理之常也。然从欲而流放，不由 义理，则淫邪□所不至，伤身败德，岂人理哉？归妹， 之所以凶也，象曰：泽上有雷，归妹，君子以永终知敝。
程
传
雷震于上泽随而动，阳动于上，阴说而从女，从 男之象也。故为归妹，君子观男女配合生息，相续 之象，而以永其终，知有敝也，永终谓生息嗣续，永 久，其传也知敝，谓知物有敝坏而为相继之道也， 女归，则有生息，故有永终之义，又夫妇之道，当常 永有终，必知其有敝坏之理，而戒慎之敝坏，谓离 隙归妹，说以动者也，异乎恒之巽而动渐之止，而 巽也，少女之说，情之感动，动则失正，非夫妇正而 可常之道，久必敝坏，知其必敝，则当思永其终也， 天下之反目者，皆不能永终者也，不独夫妇之道， 天下之事，莫不有终，有敝莫不有可继可久之道， 观归妹，则当思永终之戒也。本。
义
雷动泽随归妹之
象君子观其合之不正，知其终之有敝也，推之事 物，莫不皆然，初九，归妹以娣，跛能履，征吉。
程
传
女之归居下，而□正应娣之象也。刚阳在妇人 ，为贤贞之德，而处卑顺，娣之贤正者也。处说居下， 为顺义，娣之卑下，虽贤，何所能为？不过自善其身， 以承助其君而已，如跛之能履，言不能及远也，然 在其分为善，故以是而行，则吉也本。
义
初九居下而
□正应，故为娣象，然阳刚在女子为贤正之德，但 为娣之贱，仅能承助其君而已，故又为跛能履之 象，而其占则征吉也，象曰：归妹以娣，以恒也。跛能履，吉相承也。
程
传
归妹之义，以说而动，非夫妇能常之道，九乃刚 ，阳有贤贞之德，虽娣之微，乃能以常者也；虽在下 ，不能有所为，如跛者之能履，然征而吉者，以其能 相承助也，能助其君，娣之吉也，本。
义
恒谓有常久之
德
九二眇能视利幽人之贞
程
传
九二阳刚而得中，女之贤正者也。上有正应，而 反阴柔之质，动于说者也，乃女贤而配不良，故二 虽贤，不能自遂以成其内助之功，适可以善其身， 而小，施之如眇者之能视而已，言不能及远也，男 女之际，当以正礼，五虽不正二，自守其幽静贞正， 乃所利也，二有刚正之德，幽静之人也，二之才，如 是而言利贞者，利言宜于如是之贞，非不足而为 之戒也。本。
义
眇能视承上爻而言九二阳刚得中女
之贤也，上有正应，而反阴柔不正，乃女贤而配不 ，良不能大成内助之功，故为眇能视之象，而其占 则利幽人之贞也，幽人亦抱道守正，而不偶者也，象曰：利幽人之贞，未变常也。
程
传
守其幽贞未失，夫妇常正之道也，世人以媟狎 为常，故以贞静为变，常不知，乃常久之道也，大全。
建
安丘氏曰：娣之从嫡，必当如跛者之履，而不足以 与行，则□僭上之疑，而嫡妾之分明，妻之从夫，必 当如眇者之视，而不足以有明，则□反目之嫌，而 夫妇之伦，正是妾妇之常道也。释象于初曰：以恒 于二曰，未变常唯各安其常，此初之所以吉二之 ，之所以利欤？六三，归妹以须，反归以娣。
程
传
三居下之上，本非贱者，以失德而□正应，故为 欲有归，而未得其归，须待也，待者未有所适也，六 居三不当位，德不正也，柔而尚刚，行不顺也，为说 之主以说求归动，非礼也，上□应□，受之者也，□ 所适，故须也，女子之处如是，人谁取之？不可以为 人配矣，当反归而求为娣，媵则可也；以不正而失 ，其所也本。
义
六三阴柔而不中正又为说之主女之
不正，人莫之取者也，故为未得所适，而反归为娣， 之象，或曰：须女之贱者，象曰：归妹以须，未当也。
程
传
未当者其处其德，其求归之道，皆不当，故□取 之者，所以须也，九四，归妹愆期，迟归有时。
程
传
九以阳居四，四上体地之高也，阳刚在女子为 ，正德贤明者也，□正应未得其归也，过时未归，故 云愆期，女子居贵高之地，有贤明之资，人情所愿， 娶，故其愆期，乃为有时，盖自有待非不售也，待得 佳配，而后行也，九居四虽不当位而处，柔乃妇人 之道，以□应故为愆期之义，而圣人推理以女，贤 而愆期，盖有待也，本。
义
九四以阳居上体而□正应
贤女不轻从人，而愆期以待所归之象，正与六三 相反，象曰：愆期之志，有待而行也。
程
传
所以愆期者，由己而不由彼，贤女人所愿，娶所 以愆期，乃其志欲有所待，待得佳配而后行也，六五，帝乙归妹，其君之袂，不如其娣之袂良，月几望，吉。
程
传
六五居尊位，妹之贵高者也，下应于二为下，嫁 之象，王姬下嫁，自古而然，至帝乙而后正，婚姻之 ，礼明男女之分，虽至贵之，女不得失，柔巽之道，有 贵骄之志，故易中阴尊而谦降者则曰：帝乙归妹， 泰六五是也。贵女之归，唯谦降以从礼，乃尊高之， 德也，不事容饰，以说于人也，娣媵者以容饰为事 者也，衣袂所以为容饰也，六五尊贵之女，尚礼而 不尚饰，故其袂不及，其娣之袂良也，良美好也，月 望阴之盈也，盈则敌阳矣，几望未至于盈也，五之 ，贵高常不至于盈极，则不亢其夫，乃为吉也，女之 处尊贵之道也，本。
义
六五柔中居尊下应九二尚德
而不贵饰，故为帝女下嫁而服，不盛之象，然女德 之盛，□以加此，故又为月几望之象，而占者如之， 则吉也。象曰：帝乙归妹，不如其娣之袂良也，其位在中，以贵行也。
程
传
以帝乙归妹之道，言其袂，不如其娣之袂良，尚 礼而不尚饰也，五以柔中，在尊高之，位以尊贵，而 行中道也，柔顺降屈，尚礼而不尚饰，乃中道也，本义。
以其有中德之贵而行故不尚饰
上六女承筐□实士刲羊□血□攸利
程
传
上六，女归之终，而□应女归之，□终者也，妇者 ，所以承先祖奉祭祀，不能奉祭祀，则不可以为妇 矣，筐篚之实，妇职所供也，古者房中之俎，葅歜之 类，后夫人职之诸侯之祭，亲割牲，卿大夫皆然，割 取血以祭礼云，血祭，盛气也，女当承事筐篚，而□ 实，□实则□以祭，谓不能奉祭祀也，夫妇，共承宗 庙，妇不能奉祭祀，乃夫不能承祭祀也，故刲羊而 无血，亦□以祭也，谓不可以承祭祀也，妇不能奉 ，祭祀则当离绝矣，是夫妇之□终者也，何所往？而 利哉？本：
义
上六以阴柔居归妹之终而□应约婚而
不终者也故其象如此而于占为□所利也大全
隆
山李氏曰：三上二爻皆阴，不能相合，为夫妇，故止 ，以士女称之，古者妇助祭，必以箱篚实，苹藻之类， 而诸侯卿大夫躬割牲，所以重宗庙之祀，尽继承 之道，今三上□应承筐□实，刲羊□血，是夫妇之 ，礼不成而祭祀□主矣，象曰：上六□实，承虚筐也。
程
传
筐□实是空筐也空筐可以祭乎言不可以奉 祭祀也女不可以奉祭祀则离绝而已是女归之 □终者也  序卦传
夫妇之道不可以不久也故受之以恒
书经
尧典
帝曰我其试哉女于时观厥刑于二女
蔡
注
女以女与人也，时是刑法也，二女尧二女娥皇， 女英也，此尧言其将试舜之意也，庄子所谓二女 ，事之以观其内，是也。盖夫妇之间，隐微之际，正始 之道，所系尤重，故观人者，于此为尤切也大。
全
孙氏
曰刑谓以身仪之与诗刑于寡妻之刑同 周子 曰家难而天下易家亲而天下疏也家人离必起 于妇人故暌次家人以二女同居而志不同行也 尧所以厘降二女于沩汭舜可禅乎吾兹试矣是 治天下观乎家治家观身而已矣 陈氏大猷曰 舜自处顽嚚傲之间而尽其道固难使二女处焉 而亦尽其道尤难使非化二女与己同德安能如 此  牧誓
王曰：古人有言曰：牝鸡无晨，牝鸡之晨，惟家之索蔡。
注
索萧也，牝鸡而晨，则阴阳反常，是为妖孽，而家 道索矣，经。
解
林氏曰牝鸡无鸣晨之理使牝鸡而鸣
晨则其反常而妖孽，家有此不祥，则将索然而尽 ，亦犹妇人而与于政事，是亦不祥，而丧国之道也。 夫妇部总论二。
礼记
曲礼
外言不入于捆内言不出于捆
陈
注
捆门限也内外有限故男不言内女不言外
又
男女非有行媒不相知名非受币不交不亲
陈
注
行媒谓媒氏之往来也，名谓男女之名也，受币 ，然后亲交之礼，分定，故日月以告君，斋戒以告，鬼神为酒食，以召乡党僚友以厚其别也。
陈
注
日月娶妇之期也，媒氏书之，以告于君，厚其别 者重慎，男女之伦也大。
全
马氏曰礼者以为民坊也
非行媒不相知名，所以远嫌也。非受币不交，不亲 ，所以致敬也，远嫌，致敬则安，有桑中之奔，溱洧之 ，乱乎明而尊者，莫如君书，日月以诏之，幽而严者， 莫如鬼神，致斋戒以告之，近而亲者，莫如乡党，僚 友为饮食以命之，所以备礼而厚其别也，取妻不取同姓，故买妾不知其姓则卜之。
陈
注
郑氏曰为其近禽兽
又
馂余不祭夫不祭妻
陈
注
尸馂鬼神之余臣馂君之余贱馂贵之余下馂 上之余皆馂也此谓助祭执事或为尸而所得馂 之余肉以归则不可以祭其夫之尊亦不以祭其 妻以食余之物也一说此祭是每食必祭之祭 食人之余及妻进馔于夫皆不祭而食盖敬主人 之馔故祭而后食食人之余而祭则施于卑者 则非尊者之道  檀弓
帷殡非古也自敬姜之哭穆伯始也
陈
注
礼朝夕哭殡之时，必褰开其帷，敬姜哭其夫，穆 伯之殡，乃以避嫌而不复褰帷，自此以后，人皆效 之故记者云：非古也，穆伯鲁大夫季悼子之子，公 甫靖也大。
全
张子曰敬姜早寡昼哭以避嫌帷殡或
亦避嫌表夫之远色也
又
穆伯之丧，敬姜昼哭，文伯之丧，昼夜哭，孔子曰：知礼矣。
陈
注
哭夫以礼哭子以情中节矣故孔子美之
大
全
严
陵方氏曰经曰寡妇不夜哭盖其远嫌之道不得 不然耳穆伯之于敬姜夫也故居其丧止于昼哭 而不嫌于薄文伯之于敬姜子也故居其丧昼夜 哭而不嫌于厚此孔子所以谓之知礼也  曾子问
孔子曰：嫁女之家，三夜不息烛，思相离也，取妇之家，三日不举乐，思嗣亲也，三月而庙见，称来妇也，择日而祭于祢，成妇之义也。
陈
注
思相离，则不能寝寐，故不灭烛思嗣，亲则不无 感伤，故不举乐，此昏礼，所以不贺也，成昏而舅姑 存者，明日，妇见舅姑，若舅姑已殁，则成昏，三月，乃 见于庙，祝辞告神曰：某氏来妇来，妇言来为妇也， 盖选择吉日，而行此礼，庙见祭祢，即是一事，非见 庙之后，更择日而祭也，成妇之义者，成盥馈之礼， 之义也。曾子问曰：女未庙见而死，则如之何？孔子曰：不迁于祖，不祔于皇姑，婿不杖，不菲不次，归葬于氏之党，示未成妇也。
陈
注
不迁于祖，不迁柩而朝于婿之祖庙也，不祔于 ，皇姑以未庙见故主不得祔姑之庙也，婿齐衰期 ，但不杖不草屦，不别处，哀次耳，女之父母自降服 大功，曾子问曰：取女有吉日而女死，如之何？孔子曰：婿齐衰而吊，既葬而除之，夫死亦如之。
陈
注
若夫死女以斩衰往吊既葬而除也
礼器
君在阼夫人在房此阴阳之分夫妇之位也
郊特牲
天地合而后万物兴焉，夫昏礼万世之始也，取于异姓，所以附远厚别也，币必诚，辞无不腆，告之以直信，信事人也，信妇德也，壹与之齐，终身不改，故夫死不嫁。
陈
注
附远附犹托也，托于远嫌之义也。厚别重其有 ，别之礼也。币诚辞腆，是欲告戒为妇者，以正直诚 信之，行信其能尽事人之道，信其能有为妇之德， 也大。
全
郑氏曰齐谓共牢而食同尊卑也
男子亲迎，男先于女，刚柔之义也。天先乎地，君先乎臣，其义一也。执挚以相见，敬章别也，男女有别，然后父子亲，父子亲，然后义生，义生然后礼，作礼作，然后万物安，无别无义，禽兽之道也。
陈
注
先谓倡道之也，执挚，奠雁也，行敬以明其有别 ，故云敬章别也，有别则一本而父子亲，亲亲之杀 ，则义生礼作而万物各得其所矣，禽兽知有母而 ，不知有父无别故也。婿亲御授绥，亲之也。亲之也者，亲之也。敬而亲之，先王之所以得天下也，出乎大门，而先男帅女，女从男夫妇之义，由此始也。妇人从人者也，幼从父兄嫁从夫，夫死从子，夫也者，夫也，夫也者，以知帅人者也，陈。
注
亲御妇车，而授之绥，是亲爱之义也。亲之乃可 ，使之亲己，故曰：亲之也者，亲之也。太王爰及姜女， 文王亲迎于渭，皆是敬而亲之之道，以至于有天 下，故曰：先王之所以得天下也，大门女家之门也， 先婿车在前也，女从男妇，车随之也，夫也者，丈夫 也，丈夫者以才智，帅人者也，大。
全
马氏曰夫主于义
故有所帅无所从妇主于听故有所从无所帅夫 妇之道其大概不出于此故出乎大门而先男帅 女女从男夫妇之端基之于此也妇者恒其德者 也有三从之义无一违之礼故幼从父兄嫁从夫 夫死从子夫者制义者也制人而不制于人故曰 知帅人者也知帅人则非所谓不恒其德而从妇 凶也  又
共牢而食，同尊卑也。故妇人无爵，从夫之爵，坐以夫之齿，器用陶匏，尚礼然也，三王作牢用陶匏。
陈
注
牢俎也尚礼然谓古来所尚之礼如此共牢之 礼虽三王所作而俎之外器用皆如古者之用陶 匏重夫妇之始也  又
昏礼不贺人之序也
陈
注
人之序谓相承代之次序也
内则
子甚宜其妻，父母不说出，子不宜其妻，父母曰：是善事我子行，夫妇之礼焉，没身不衰  ，又。
礼始于谨，夫妇为宫室，辨外内男子居外，女子居内，深宫固门，阍寺守之，男不入，女不出。
陈
注
夫妇为人伦之始，不谨则乱，其伦类，故礼始于 ，谨夫妇也大。
全
长乐刘氏曰凡礼者为人伦而设也
人伦之礼，始于谨，夫妇焉，易称家人，女正位乎内， 男正位乎外，男女正，天地之大义也，家人有严君 焉，父母之谓也，父父，子子，兄兄，弟弟，夫夫，妇妇，而 家道正，正家而天下定矣，此所以必为宫室，先辨 内外男子居外，女子居内，各正其德业也，宫不深 ，则内外之声，可通门不固，则出入之禁，可逾阍寺， 守之，不嫌于处内也，故男非其时，不入女非其礼， 不出，皆所以为天下之内则也， 严陵方氏曰：天 下之本在国，国之本在家，故礼始于谨，夫妇易基 ，乾坤诗首关雎，皆始于谨，夫妇之意也，谨夫妇，故 为宫室以居之，辨外内以防之，男子居外，女子居 ，内阴阳之分也，深宫则外人不得而入，固门，则强 者不得而启，男女不同椸枷，不敢县于夫之楎椸，不敢藏于夫之箧笥，不敢共湢浴，夫不在敛枕箧簟席，襡器而藏之，少事长，贱事贵，咸如之。
大
全
临川吴氏曰：既言外内不共湢浴，男女不同椸 ，枷又言：非特外内男女为然，虽夫妇得相亲者，亦 然不但不共楎椸，亦不共箧笥，夫妇且如此，则非 夫妇者，其明微厚，别又当何如？夫妇之礼，唯及七十，同藏无间，故妾虽老，年未满五十，必与五日之御，将御者，齐漱澣，慎衣服，栉縰笄，□角拂髦，衿缨綦屦，虽婢妾衣服饮食，必后长者妻不在，妾御莫敢当夕。
陈
注
天子之御妻，八十一人，当九夕，世妇二十七人， 当三夕，九嫔九人，当一夕，三夫人当一夕，后当一 夕，凡十五日而遍，五日之御，诸侯制也，诸侯一娶 九女夫人及二媵，各有侄娣，此六人，当三，夕次二 媵，当一夕次夫人，专一夕，凡五日而遍也，当夕当 妻之夕也大。
全
长乐刘氏曰夫妇虽未七十同藏未
有可嫌者，圣人制礼，以为天下之内，则夫妇必如 此者，以为男女内外之礼，敬则为先焉；夫妇身先 于上，而男女力行于下，以无嫌正，有嫌也。用有情， 之难行，正人情之易制也， 严陵方氏，曰：将御者 必齐，漱澣者，则所以致洁，敬也，婢妾衣服饮食必 ，后长者，盖不以贱，废尊卑上下之道故也。妻不在 ，妾御莫敢当，夕者所以避上僭之嫌也。妻将生子，及月辰居侧室，夫使人日再问之，作而自问之，妻不敢见，使姆衣服而对，至于子生，夫复使人日再问之，夫齐则不敢入侧室之门。
陈
注
正寝在前，燕寝在后侧室者，燕寝之旁室也，作 动作之时也，姆女师大。
全
庆源辅氏曰当产而辟燕
寝居侧室其自敛戢者至矣岂复有骄其夫之意 哉夫使人日再问之者爱而不失于狎敬而不失 于疏妻不敢见虽病不敢忘礼使姆衣服而对虽 病不敢失礼  丧服
其妻为大夫而卒，而后其夫不为大夫，而祔于其妻，则不易牲，妻卒而后夫为大夫，而祔于其妻，则以大夫牲。
陈
注
妻卒时夫为大夫卒后夫黜退遂死以无祖庙 故祔于妻之礼止得依夫今所得用之牲不得易 用昔大夫之牲也若妻死时夫未为大夫死后夫 乃为大夫而死今祔祭其妻则得用大夫牲矣疏 曰此谓始来仕而无庙者若有庙则死者当祔于 祖不得祔于妻也惟宗子去他国以庙从  杂记
为妻父母在不杖不稽颡
陈
注
此谓适子妻死而父母俱存故其礼如此然大 夫主适妇之丧故其夫不杖若父没母存母不主 丧则子可以杖但不稽颡耳此并言之读者不以 辞害意可也全山阴陆氏曰适子为妻如此则庶 子父虽在以杖即位可也  又
诸侯出夫人，夫人比至于其国，以夫人之礼，行至以夫人入，使者将命曰：寡君不敏，不能从，而事社稷宗庙，使使臣某敢告于执事，主人对曰：寡君固前辞不教矣，寡君敢不敬须以俟命，有司官陈器皿，主人有司亦官受之，妻出，夫使人致之曰：某不敏，不能从，而共粢盛，使某也敢告于侍者，主人对曰：某之子不肖，不敢辟诛，敢不敬须以俟命，使者退，主人拜送之。如舅在则称舅，舅没则称兄，无兄则称夫，主人之辞曰：某之子不肖，如姑姊妹亦皆称之。
陈
注
遣妻，必命由尊者，故称舅称兄，兄谓夫之兄也， 此但言夫致之之辞，未闻舅与兄致之之辞也，上 文已有主人对辞，下文因姑姊妹，故重言对，言：某 之姑不肖，或某之姊不肖，或某之妹不肖，故云亦 ，皆称之也大。
全
夫妇之道合则纳之以礼不合则出
之以义人伦之际有所不免也故先王亦存其辞 焉  祭统
君卷冕立于阼，夫人副袆立于东房，夫人荐豆执校，执醴受之，执镫尸酢，夫人执柄，夫人受尸执足，夫妇相授受，不相袭处，酢必易爵，明夫妇之别也。
陈
注
校豆中央，直者执醴，执醴齐之人也，此人兼掌 授豆，镫豆之下，跗也，爵形如雀，柄则尾也，袭处谓 ，因其处大。
全
长乐陈氏曰礼器言夫人在房而东酌
罍尊则在房者西房也而此言副袆立于东房何 耶盖妇人贵于从夫又贵于辨位从夫则立之东 所以待其将有事辨位则即于西所以动而行事 也至于夫妇相授受不相袭处则异其所立酢必 易爵则易其所执故曰明夫妇之别  经解
昏姻之礼，所以明男女之别也，故昏姻之礼废，则夫妇之道苦，而淫辟之罪多矣，  哀公问：
孔子侍坐于哀公，哀公曰：敢问人道谁为大？孔子愀然作色而对曰：君之及此言也，百姓之德也，固臣敢无辞而对，人道政为大，公曰：敢问何谓为政？孔子对曰：政者，正也，君为政，则百姓从政矣，君之所为百姓之所从也，君所不为，百姓何从？公曰：敢问为政如之何？孔子对曰：夫妇别，父子亲，君臣严，三者正则庶物从之矣，公曰：寡人虽无似也，愿闻所以行三者之道，可得闻乎？孔子对曰：古之为政，爱人为大，所以治爱人，礼为大，所以治礼，敬为大，敬之至矣，大昏为大，大昏至矣，大昏既至，冕而亲迎，亲之也。亲之也者，亲之也。是故君子兴敬为亲，舍敬是遗亲也。弗爱不亲，弗敬不正，爱与敬，其政之本与！公曰：寡人愿有言，然冕而亲迎，不已重乎？孔子愀然作色而对曰：合二姓之好，以继先圣之后，以为天地宗庙社稷之主，君何谓已重乎？公曰：寡人固，不固，焉得闻此言也，寡人欲问不得其辞，请少进，孔子曰：天地不合，万物不生，大昏万世之嗣也，君何谓已重焉？孔子遂言曰：内以治宗庙之礼，足以配天地之神明，出以治直言之礼，足以立上下之敬，物耻足以振之，国耻足以兴之，为政先礼，礼其政之本与！孔子遂言曰：昔三代明王之政，必敬其妻子也，有道妻也者，亲之主也，敢不敬与？子也者，亲之后也，敢不敬与？君子无不敬也，敬身为大，身也者，亲之枝也，敢不敬与？不能敬其身，是伤其亲，伤其亲，是伤其本，伤其本，枝从而亡，三者，百姓之象也。身以及身，子以及子，妃以及妃，君行此三者，则忾乎天下矣，大王之道也，如此，则国家顺矣，  坊记。
子云：夫礼坊民所淫，章民之别，使民无嫌，以为民纪者也，故男女无媒不交，无币不相见，恐男女之无别也，诗云：伐柯如之何？匪斧不克，取妻如之何？匪媒不得，蓺麻如之何？横从其亩，取妻如之何？必告父母，以此坊民，民犹有自献其身。
陈
注
章明也无嫌，无可嫌之行也，诗齐风南山之篇 ，今诗作析薪，如之何而豳风伐柯篇，言伐柯如何 ？匪斧不克。克，能也，横从其亩，言从横耕，治其田亩 也，自献其身，谓女自进其身于男子也，以此坊民， 以下十一字，旧本在诗云之上，今以类推之，当在 所引诗，下大。
全
严陵方氏曰恐民之或淫故礼坊之
使有限，恐民之无别，故礼章之使自明，若是，则天 下之情无可嫌者，足以为之纪矣，礼器曰：君子之 行礼，不可不慎也，众之纪也，纪散而众乱，非谓是 欤？媒所以通相交之情币，所以将相见之礼，自献 其身，则无俟乎？媒币矣，子云：取妻不取同姓，以厚别也。故买妾不知其姓则卜之，以此坊民，鲁春秋犹去夫人之姓曰吴，其死，曰：孟子卒。
陈
注
厚别厚，其有别之礼也。卜之，卜其吉凶也。吴泰 伯之后，鲁同姓也，昭公取吴女，又见论语，子云：礼非祭，男女不交爵，以此坊民，阳侯犹杀缪侯而窃其夫人，故大飨废夫人之礼。
陈
注
阳侯缪侯两君之谥也郑云其国未闻
大
全
方氏
曰大飨者，两君相见之飨也，因阳侯之事而废，夫 人之礼，则阳侯以前，夫人固与乎大飨而有交，爵 之礼矣，乃云：非祭不交爵者，先儒谓同姓则亲，献 异姓，则使人摄此云不交，爵谓飨异姓国，君耳  ，又子云昏礼，婿亲迎，见于舅姑，舅姑承子以授婿，恐事之违也，以此坊民，妇犹有不至者。
陈
注
舅姑女之父母也承进也子女也论语注云送 与之也仪礼父戒女曰夙夜无违命母戒女曰无 违宫事皆恐事之违也末世礼坏故有男行而女 不随者亦有亲迎而女不至者成氏曰妇人谓夫 之父母曰舅姑男子亦谓妻之父母曰舅姑但加 外字耳夫妇齐体父母互相敬也  昏义
敬慎重正而后亲之，礼之大体，而所以成男女之别，而立夫妇之义也。男女有别，而后夫妇有义，夫妇有义而后父子有亲，父子有亲而后君臣有正，故曰昏礼者，礼之本也，夫礼始于冠，本于昏重于丧祭，尊于朝聘，和于乡射，此礼之大体也。
陈
注
父子亲，而后君臣正者，资于事父以事君，而敬 同也大。
全
马氏曰男女者夫妇之始夫妇者男女之
终始则成男女之别终则能立夫妇之义也由男 女有别以至君臣有正其序如易所谓有男女然 后有夫妇有夫妇然后有父子以至于有君臣然 后礼义有所错同 蓝田吕氏曰礼始于冠者童 子所以成人也本于昏者有夫妇然后有父子有 父子然后有君臣也重于丧祭者人道之所终也 尊于朝聘者所以明君臣之义也和于乡射者所 以合人情之欢也八者备然后礼备故曰礼之体 也  又
成妇礼，明妇顺，又申之以着代，所以重责，妇顺焉也？妇顺者，顺于舅姑，和于室人而后当于夫以成丝麻布帛之事，以审守委积盖藏，是故妇顺备而后内和理，内和理而后家，可长久也，故圣王重之。
陈
注
方氏曰于舅姑，言顺于室，人言和者，盖上下相 从谓之顺，顺则不逆，可否相济，谓之和，和则不同， 舅姑之礼，至隆也，故可顺而不可逆，室人之礼，相 敌也，故虽和而不必同，兹其别欤？大：
全
马氏曰责妇
顺以顺舅姑为至重，顺舅姑而不能和于室人，则 不顺乎？舅姑矣，和于室人而不能当于夫则不和， 于室人矣，当于夫而不能审积盖藏，则不当于夫 矣，数者无不备，然后可以尽妇顺之道也，和于室， 人如诗，所谓宜其家人者是也，当于夫者，如孟子 所谓无违，夫子是也。以成丝麻布帛，可以无寒也， 以审守，委积盖藏，则在中馈，可以无饥也。不惟可 以不饥不寒而大，可以供祭祀之羞服矣，妇顺备 ，而后内和理，和则有礼，理则有义，有礼义，则家可 长久，圣人重之者，重其有礼义也，是以古者妇人先嫁三月，祖庙未毁，教于公宫，祖庙既毁，教于宗室，教以妇德，妇言：妇容，妇功，教成祭之，牲用鱼，芼之以苹藻，所以成妇顺也。
陈
注
祖庙未毁者，言此女犹于此，祖有服也，则于君 为亲，故使女师教之于公宫，公宫祖庙也既毁，谓 无服也，则于君为疏，故教之于宗子之家，德贞顺 也，言辞令也，容则婉娩，功则丝麻祭之者，祭所出 之祖也，鱼与苹藻皆水，物阴类也，芼之为羹也，大全。
张子曰：古者妇人亦须有教，教于公宫，宗室是也， 故知夙兴夜寐，临祭祀事，宾客，承尊长又曰，祖庙 未毁，教于公宫，则知诸侯于有服，族人亦引而亲， 之如家人焉，古者天子后立六宫，三夫人，九嫔，二十七世妇，八十一御妻，以听天下之内治，以明章妇顺，故天下内和而家理，天子立六官，三公，九卿，二十七大夫，八十一元士以听天下之外治，以明章天下之男教，故外和而国治，故曰：天子听男教，后听女顺，天子理阳道，后治阴德，天子听外治，后听内职，教顺成俗，外内和顺，国家理治，此之谓盛德。
陈
注
方氏曰：六官天地，四时之官也有六卿，而又有 九卿者，兼三公，数之则谓之九卿。由公至士，其数 三而倍之，止于九者，阳成于三，而穷于九，以其理 阳道，故其数如此，后治阴德，而其数亦如之者，妇 人从夫故也。六宫谓大寝一小寝，五也。先言六宫 而后言，六官者，欲治其国，先齐其家之意也。大全。
蓝
田吕氏曰：此章因讲明昏礼之义，推而上之，至干 ，天子后听天下之外，治内治则男女之义尽矣，立 六官之职，公卿大夫，元士分治之，以佐天子听天 ，下之外治，立六宫之职，夫人嫔世妇，御妻分治之 ，以佐后听天下之内，治男正位乎外，女正位乎内， 男女正，天下之大义也，有家者，夫听家之外，治妻 听家之内治，天子与后有天下者也，则不得不听， 天下之内外治也，外治者，明章男教也，司徒之所 教，皆是也。内治者，明，章妇顺也，妇顺之法，德言容 功皆是也。阳道者男，所以正其室也，阴德者，妇人 所以宜其家也，刑于寡妻，至于兄弟，则正室之道 ，天子所理也，嘒彼小星，三五在东，肃肃宵征，夙夜 在公，实命不同，则宜家之道，后所治也，郑氏谓内 治之道，妇道之法，阴德谓主阴事，阴令其义然也， 凡天子所听皆外治，后所听皆内治，至于教顺成 俗，外内和顺，国家理治，必如周南，召南，盛德之化 ，然后可致也。仪礼。
丧服
妻为夫传曰夫至尊也
疏
释曰案曲礼云天子曰后诸侯曰夫人大夫曰 孺人士曰妇人庶人曰妻后以下皆以义称士庶 人得其总名妻者齐也妇人无爵从夫之爵坐以 夫之齿是言妻之尊卑与夫齐者也若然此经云 妻为夫者上从天子下至庶人皆同为夫斩衰也 传言夫至尊者虽是体敌齐等夫者犹是妻之尊 敬以其在家天父出则天夫又妇人有三从之义 在家从父出嫁从夫夫死从子是其男尊女卑之 义故云夫至尊同之于君父也  又
妻传曰为妻何以期也妻至亲也
注
适子父在则为妻，不杖，以父为之主也，服问曰： 君所主，夫人妻，大子适妇，父在子为妻，以杖即位， 谓庶子疏。
释曰妻卑于母故次之夫为妻年月禫
杖亦与母同故同章也以其出嫁天夫为夫斩故 夫为之亦与父在为母同传曰何以期也者传意 以妻疑母母是血属得期怪妻义合亦期故发此 之传也此问异于常例上问母直云何以期今云 为妻乃云何以期者雷氏云妻卑以拟同于母故 问深于常也云妻至亲也者答以妻至亲故同于 母言妻至亲者妻既移天齐体与己同奉宗庙为 万世之主故云至亲也 释曰云适子父在则为 妻不杖以父为之主也者不杖章之文也又引服 问者郑彼注云言妻见大夫已下亦为此三人为 丧主也若士卑为此三人为丧主可知若然至此 经为妻非直是庶子为妻欲见兼有适子父没为 妻在其中云父在子为妻以杖即位谓庶子者案 丧服小记云父在子为妻以杖即位可知也引之 者证经云是天子以下至士庶人父皆不为庶子 之妻为丧主故夫皆为妻杖得伸也  又
大夫之适子为妻
疏
释曰云，大夫之适子为妻，在此不杖，章则上杖， 章为妻者，是庶子为妻，父没后，适子亦为妻，杖亦 ，在彼章也，传曰：何以期也？父之所不降，子亦不敢降也，何以不杖也，父在则为妻，不杖。
注
大夫不以尊降，适妇者，重适也，凡不降者，谓如 其亲服，服之降有四品，君，大夫以尊降，公子大夫 之子以厌降，公之昆弟，以旁尊降，为人后者，女子 子嫁者，以出降，春秋四传。
伯姬归纪
春秋，隐公二年秋九月，纪履緰来逆女，冬十月，伯姬归于纪，左传卿为君逆也。
公羊传纪履緰者何？纪大夫也，何以不称使？昏礼不称主人，然则曷称？称诸父兄师友，宋公使公孙受来纳币，则其称主人何？辞穷也？辞穷者何？无母也？然则纪有母乎？曰：有！有则何以不称母？母不通也，外逆女不书，此何以书？讥？何讥尔？讥始不亲迎也，始不亲迎，昉于此乎？前此矣，前此则曷为始乎此？托始焉尔？曷为托始焉尔？春秋之始也，女曷为或称女，或称妇，或称夫人，女在其国称女，在涂称妇，入国称夫人，伯姬者何？内女也？其言归何？妇人谓嫁曰归，谷梁传逆女，亲者也，使大夫，非正也，以国氏者，为其来交接于我，故君子进之也。礼，妇人谓嫁曰归，反曰来归，从人者也，妇人在家制于父，既嫁制于夫，夫死，从长子妇人不专行，必有从也，伯姬归于纪，此其如专行之辞，何也？曰：非专行也，吾伯姬归于纪，故志之也，其不言使，何也？逆之道微，无足道焉尔？胡传按谷梁子逆女，亲者也，使大夫，非正也，鲁哀公问冕而亲迎，不已重乎？孔子对曰：合二姓之好，以为宗庙社稷主，君何谓已重乎？文定厥祥，亲迎于渭，造舟为梁，不显其光，则世子而亲迎也，韩侯娶妻，蹶父之子，韩侯迎止于蹶之里，则诸侯而亲迎也，有夫妇然后有父子，有父子然后有君臣，夫妇人伦之本也，逆女，必亲使大夫，非正也，入春秋之始，名宰咺归赗，以讥乱法，书履緰逆女，以志变常，众妾之分定矣，大昏之礼严矣，  夫人子氏薨。
春秋，隐公二年冬十有二月乙卯，夫人子氏薨，公羊传夫人子氏者何？隐公之母也，何以不书葬？成公意也，何成乎公之意？子将不终为君，故母亦不终为夫人也，谷梁传夫人薨，不地，夫人者，隐之妻也，卒而不书葬，夫人之义，从君者也，胡传按谷梁子曰：夫人子氏者，隐之妻也，卒而不书葬，夫人之义，从君者也，邦君之妻，国人称之曰小君卒则书薨，以明齐也，先卒，则不书葬，以明顺也，有夫妇然后有父子，有父子然后有君臣，夫妇人伦之大本也，春秋之始于子氏，书薨，不书葬，明示大伦，苟知其义，则夫夫妇妇，而家道正矣。
大
全
程子曰：隐公夫人也。薨，上坠之声诸侯，国内称 之小君同，妇人从夫者也，公在，故不书葬于此，见 夫妇之义矣， 陈氏曰：隐，桓之母俱不得为夫人 ，则嫡庶之义，明隐妻，得为夫人，则君臣之分定，  公娶，夫人姜氏春秋，桓公三年秋七月，公子翚如齐逆女，九月，齐侯送姜氏于欢，公会齐侯于欢，夫人姜氏至自齐，左传修先君之好，故曰公子，齐侯送姜氏，非礼也，凡公女嫁于敌国，娣妹则上卿送之，以礼于先君，公子则下卿送之，于大国，虽公子亦上卿送之于天子，则诸卿皆行，公不自送于小国，则上大夫送之，公羊传何以书？讥？何讥尔？诸侯越境送女，非礼也，此入国矣，何以不称夫人？自我言齐，父母之于子，虽为邻国夫人，犹曰吾姜氏，翚何以不致得见乎公矣，谷梁传逆女，亲者也，使大夫，非正也，礼送女，父不下堂，母不出祭门，诸母兄弟不出阙门，文戒之曰：谨慎从尔舅之言，母戒之曰：谨慎从尔姑之言，诸母复申之曰：谨慎从尔父母之言，送女逾竟，非礼也。无讥乎？曰：为礼也，齐侯来也，公之逆而会之可也，其不言翚之以来，何也？公亲受之于齐侯也，子贡曰：冕而亲迎，不已重乎？孔子曰：合二姓之好，以继万世之后，何谓已重乎？胡传娶妻，必亲迎，礼之正也，若夫邦君以爵，则有尊卑，以国则有小大，以道途，则有远迩，或迎之于其国，或迎之于境上，或迎之于所馆，礼之节也，纪侯于鲁，以小大言则亲之者也，而使履緰来，鲁侯于齐，以远迩言，则亲之者也，而使公子翚往是不重，大昏之礼，失其节矣，故书古者昏礼必亲迎，则授受明后世亲迎之礼，废于是有父母兄弟，越境而送其女者，以公子翚往，逆则既轻矣，为齐侯来，乃逆而会之于欢，是公之行，其重在齐侯而不在姜氏，岂礼也哉？不言以至者，既得见乎公也，不能防闲，于是乎在，敝笱之刺兆矣，礼者，所以别嫌明微，制治于未乱，不可不谨也，娶夫人，国之大事，故详。
大
全
薛氏曰齐侯送女于外公以会礼接之非亲迎 且两失之也夫妇大伦也不正之于其始桓之夫 妇是不为夫妇矣张氏曰齐僖爱其女之过至 于越境而送之遂使鲁桓之出不为亲迎而为齐 侯在欢特往会之僖之送桓之会皆非也春秋谨 而书之所以重大昏而正人伦之始也 孙氏曰 此齐侯送姜氏公受之于欢也受之于欢不以欢 至者不与公受于欢也故书至自齐以正其义 薛氏曰书至不与公俱至也桓公夫妇之道终始 乎不正也  公与姜氏如齐
春秋，桓公十有八年春王正月，公会齐侯于泺，公与夫人姜氏遂如齐，夏四月丙子，公薨于齐，左传公将有行，遂与姜氏如齐，申繻曰：女有家，男有室，无相渎也，谓之有礼，易此必败，公会齐侯于泺，遂及文姜如齐，齐侯通焉，公谪之，以告，夏四月丙子，享公使公子彭生乘公，公薨于车，鲁人告于齐，曰：寡君畏君之威，不敢宁居，来修旧好，礼成而不反，无所归咎，恶于诸侯，请以彭生除之，齐人杀彭生公羊传，公何以不言及夫人，夫人外也，夫人外者何？内辞也？其实夫人外公也，谷梁传泺之会，不言及夫人，何也？以夫人之伉，弗称数也。胡传与者，许可之，词曰：与者罪在公也，按齐诗恶，鲁桓微弱，不能防闲文姜，使至淫乱，为二国患，而其词曰：敝笱在梁，其鱼唯唯，齐子归止，其从如水言，公于齐姜，委曲顺从，若水从地无所不可，故为乱者，文姜而春秋罪桓公治其本也。易曰：夫夫妇妇，而家道正夫，不夫则妇不妇矣，干者夫道也，以乘御为才，坤者，妇道也，以顺承为事，易着于乾坤，述其理，春秋施于桓公，见其用。
大
全
陆氏曰妇人从夫者也何夫人之伉公失为夫 之道也 刘氏曰不言及而言与犹匹夫匹妇之 相与云尔 永嘉吕氏曰古人制礼尺寸不敢逾 毫厘不敢越者夫岂强拂人之情性而以繁文末 节为尚哉经国家定祸乱而杜未然也泉水载卫 女思归而不可得载驰许穆夫人欲归唁其兄而 义不可夫人之适其国父母在则有归宁既终则 大夫行聘问而已古人之制礼也严矣违此者未 有不败公之与夫人如齐是夫而不能夫也夫者 以知帅人者也知不足以帅人而可谓之夫乎 张氏曰泺之会不言夫人者夫人不与行会礼也 如齐不言及而言与者夫人伉也以见夫不夫妇 不妇进退制于夫人也凡事之异于常者祸之所 从起观公与夫人如齐之书则见其违男女之常 经而祸乱之所从生圣人谨礼于微虑患于早之 意不可不察也 临川吴氏曰此行公往会齐侯 耳夫人欲同往公不能制泺会礼毕夫人又欲从 齐侯至齐夫妇既同出公不可独反国故遂与之 同如齐也 汪氏曰与之为言乃党与匹敌之义 而不相属之辞也故以尊及卑曰及以此及彼曰 及皆及者为主桓公及夫人姜氏会齐侯于阳谷 以公及夫人夫人不敢专行也传称王夺子禽祝 跪与詹父田又曰陈公子完与颛孙奔齐曰与则 匹敌而无彼此尊卑之别也桓公与夫人姜氏如 齐若曰夫人专行而公从之也易曰夫子制义从 妇凶也桓公不能制义而从文姜以往其咎可知 矣春秋以一字为褒贬岂不信哉  王姬归齐
春秋庄公十有一年冬王姬归于齐
左传齐侯来逆共姬
公羊传何以书过我也
谷梁传其志过我也
胡传按周制，王姬嫁于诸侯，车服不系其夫，下王后一等，礼亦隆矣，春秋之义，尊君抑臣，其书王姬下嫁，曷为与列国之女同，辞而不异乎？曰：阳倡而阴和，夫先而妇从天理也，述天理训后世，则虽以王姬之贵，其当执妇道，与公侯大夫士庶人之女，何以异哉？故舜为匹夫妻，帝二女，而其书曰嫔于虞，西周王姬嫁于齐侯，亦执妇道，成肃雍之德，其诗曰：曷不肃雍？王姬之车，自秦而后尤，欲尊君抑臣为治，而不得其道，至谓列侯，尚公主，使男事女，夫屈于妇，逆阴阳之位，故王阳条奏世务，指此为失而长乐王回亦以其弊至父母，不敢畜其子，舅姑不敢畜，其妇原其意，虽欲尊君抑臣为治，而使人伦悖于上，风俗坏于下，又岂所以为治也，其流至此，然后知春秋书王姬侯女同词而不异，垂训之义大矣。
大
全
张氏曰：王姬即齐侯之夫人，王姬是也，鲁于齐 为雠，然已易世，故齐侯之来逆不书，止书王姬之 归而已，王女下嫁无异于诸侯之女适人者，盖夫 妇之道，乃三纲之所系，不可不早正，故因其始嫁 而一之于诸侯，女归之辞焉，若曰：往之女家，必敬 必戒，常礼不可紊也， 汪氏曰：后世公主出嫁无 ，王姬执妇道之风，莫不庸奴，其夫虽尚主者，极有 才名而势屈于崇贵，吞悲茹气，无所逃诉，故晋人 有无事取官府之说，至六朝，其失尤甚，江尚临 ，海公主让婚，表有云，制勒甚于仆隶，则其敝可知 矣，春秋书王姬之归，与诗相表里，实万世之法也。  纪，叔姬归酅，春秋，庄公十有二年春王三月，纪叔姬归于酅公羊传，其言归于酅何？隐之也？何隐尔？其国亡矣，徒归于叔尔也，谷梁传国而曰归，此邑也，其曰归，何也？吾女也，失国，喜得其所，故言归焉尔？胡传？庄公四年，纪侯去国，叔姬至此，始归于酅者，纪侯方卒，故叔姬至此，然后归尔归者，顺词以宗庙在酅，归奉其祀也，鲁为宗国，妇人有来归之义，纪既亡矣，不归于鲁，所谓全节守义，不以亡故而亏妇道者也，鲁人高其节义，恩礼有加焉，是故其归于酅，其卒，其葬史册悉书，夫子修经存而弗削，使与卫之共姜同垂不朽，为后世劝，若夏侯令女曹爽之弟妇也，寡居守志，父母欲夺而嫁之，誓而勿许，而曰曹氏全盛之时，尚欲保终，况今衰亡，何忍弃之！闻者为之感动，其闻叔姬之风，而兴起者乎？
大
全
汪氏曰叔姬虽伯姬之娣然诸侯夫人既卒则 次妃摄治内事故叔姬虽媵妾当奉纪之祭祀 家氏曰夫死无子而终于父母家者非正也终于 夫家正也 杜氏曰叔姬全守节义以终妇道故 系之纪贤之 也张氏曰叔姬伯姬之娣隐七年 归于纪者伯姬既死叔姬实摄内事而能不以国 之存亡贰其事君子之心不以身之荣悴变其奉 宗庙之志故必归于酅以终其身易曰眇能视利 幽人之贞于叔姬见之矣春秋可不录其本末以 示妇道之正乎 刘氏曰邑何故不得言归乎酅 者纪之别也纪者叔姬之家也人归其家可不曰 归乎以谓喜得其所乃言归何哉谷梁之说非也 家氏曰公羊谓归于酅者归于其叔叔其可归乎 盖纪之宗庙在焉义当归也 汪氏曰或谓叔姬 归于叔非其所归乱也夫叔姬归于酅酅乃纪五 庙之所在叔姬之归以奉祭祀而非归于纪季也 夏侯令女之依爽与叔姬正同岂可亦责之依其 伯乎春秋书内女惟纪叔姬宋伯姬录其本末甚 详非贤而得若是乎  公逆夫人姜氏
春秋，庄公二十有四年，夏，公如齐逆女。秋，公至自齐，八月丁丑，夫人姜氏入，戊寅，大夫宗妇觌用币，左传哀姜至公，使宗妇觌用币，非礼也，御孙曰：男贽大者玉帛，小者禽鸟，以章物也，女贽不过榛栗枣修，以告虔也，今男女同贽，是无别也。男女之别，国之大节也，而由夫人乱之，无乃不可乎？公羊传何以书？亲迎礼也，其言入何？难也？其言日何？难也？其难奈何？夫人不偻，不可使入，与公有所约，然后入，宗妇者何？大夫之妻也，觌者何见也？用者何？用者不宜用也。见用币，非礼也，然则曷用枣栗云乎？修云乎？谷梁传亲迎，恒事也，不志；此其志，何也？不正其亲迎于齐也，迎者行见诸舍，见诸先至，非正也，入者，内弗受也？曰：入恶入者也。何用不受也，以宗庙弗受也，其以宗庙弗受，何也？娶仇人子弟，以荐舍于前，其义不可受也。胡传谷梁子曰：亲迎常事也，不志；此其志，何也？不正其亲迎于齐也，或曰：常事不志，岁事之常也，亲迎，可以常乎？则其说误矣。所谓常者，其事非一，有月事之常则视朔是也，有时事之常，则搜狩是也，有岁事之常，则郊社雩祭之类是也。有合礼之常，则婚姻纳币，逆女，至归之类是也。凡此类合礼之常，则不志矣，其志则于礼不合，将以为戒者也，若夫崩薨卒，葬即位之类，不以礼之合否，而皆书此人道始终之大变也，其于亲迎异矣，何以不致？不可见乎宗庙也。姜氏齐襄公之女入者不顺之词，以宗庙为弗受也？□义以正始为先，而公不与夫人，皆至姜氏，不从公而入，已失夫妇之正弒闵，孙邾之乱兆矣，庄公不胜其母越礼逾时，俟仇人之女，荐舍于宗庙，以成好合，卒使宗嗣不立，弒逆相仍，几至亡国，故春秋详书其事，以着庄公不孝之罪，为后戒也。
大
全
啖氏曰凡婚姻合礼者皆不书如鲁往他国亲 迎皆常事不书他国来亦如之凡书者皆讥也 孙氏曰公亲迎于齐不俟夫人而至失夫之道也 妇人从夫者也夫人不从公而入失妇之道也夫 不夫妇不妇何以为国不乱何待故入以恶之 张氏曰妻者齐也书八月丁丑入见后公而至之 日多也 高氏曰夫妇人伦之本所以成孝敬也 孝敬备然后夫人之职举桓公见杀于齐而庄公 乃以齐女为夫人欲责其孝则彼尝贼我臣子之 所疾也欲责其敬则我方仇彼鬼神之所弃也是 不可以奉祭祀不可以当夫人之职矣  杞伯姬与子来朝
春秋僖公五年春杞伯姬来朝其子
公羊传其言来朝其子何？内辞也？与其子俱来朝也，谷梁传妇人，既嫁不逾竟，逾竟非正也。诸侯相见曰朝，伯姬为志乎朝其子也，伯姬为志乎朝其子，则是杞伯失夫之道矣，诸侯相见曰朝，以待人父之道待人之子，非正也。故曰：杞伯姬来朝，其子参讥也大。
全
范氏曰讥伯姬杞伯鲁侯也 薛氏曰无父归 宁犹曰不可况非礼之朝乎 张氏曰朝者人君 相见于宗庙朝廷之上父在而使其子行之又使 妇人参之皆失正也 临川吴氏曰曹伯有疾遣 其世子射姑代父朝鲁春秋讥之杞惠公疑亦有 疾伯姬以其子为鲁之甥故挟之至鲁就令摄父 行朝礼是年杞惠公卒成公嗣位盖伯姬预欲托 其子于鲁也杞伯失君道失夫道失父道伯姬失 妻道失母道其子失子道而鲁僖受其朝皆非礼 也  禘用致夫人
春秋僖公八年秋七月禘于太庙用致夫人
左传秋禘而致哀姜焉，非礼也？凡夫人不薨于寝，不殡于庙，不赴于同，不祔于姑，则弗致也；公羊传用者何？用者不宜用也。致者何？致者？不宜致也。禘用致夫人，非礼也，夫人何以不称姜氏？贬，曷为贬？讥以妾为妻也，其言以妾为妻，奈何？盖胁于齐媵，女之先至者也，谷梁传用者，不宜用者也。致者，不宜致者也。言夫人必以其氏姓，言夫人而不以氏姓，非夫人也，立妾之辞也，非正也。夫人之我可以不夫人之乎？夫人卒葬之，我可以不卒葬之乎？一则以宗庙临之，而后贬焉，一则以外之弗夫人而见正焉，  公与夫人会齐侯、
春秋，僖公十有一年夏，公及夫人姜氏会齐侯于阳谷，胡传襄陵许翰曰：先乎阳谷之会，为大雨雪后乎？阳谷之会，为大雩，僖公贤君不能礼佐齐桓，儆其怠忽，而更与之俱，肆于宠乐，是以见戒于天，如此，以公夫人，阳谷之会观之，齐桓伯业怠矣，故楚人伐黄不能救，凡此类属词比事，直书于策，而义自见者也，大。
全
杜氏曰：妇人送逆不出门，见兄弟不逾阈，与公 俱会齐侯，非礼 薛氏曰：夫人齐侯之女也，归宁 可也，为会而从夫于外，非归宁之礼也？ 高氏曰： 公之娶，夫人之归，皆不书者，合礼故也。此会于阳 ，谷则非礼矣，公稔闻桓，庄之失而不改其辙，齐侯 ，亲见两国之事，亦循其迹，以两君相会，而使妇人 □于其闲，何以示侍卫，仆从之臣乎？ 家氏曰：桓 公之始伯愤，齐女之无度，以哀姜为首戮，诸夏肃 ，然知中国所以异于夷狄，实在于是，齐襄卫宣污 染之，习为之一扫，庶乎古方伯之遗烈矣，及其暮 ，年志得而骄，乃复与声，姜为阳谷，与卞之会伯业 ，其衰矣乎？ 汪氏曰：书及以会，所以别男女也；桓 公如齐称公，与姜氏，此称及则僖公犹能防制云 耳，鲁颂称声，姜为令妻，则声姜必无文，姜之行矣，  季姬归鄫子，春秋，僖公十有四年夏六月，季姬及鄫子遇于防，使鄫子来朝，十有五年，秋九月，季姬归于鄫，左传？鄫季姬来宁，公怒，止之以鄫子之不朝也，夏遇于防，而使来朝，公羊传，鄫子曷为使乎？季姬来朝，内辞也，非使来朝，使来请己也，谷梁传遇者，同谋也。来朝者来请己也，朝不言使，言使，非正也。以病鄫子也，胡传春秋内女适人者，明有所从则系诸国，若杞伯姬是也，其未适人者，欲有所别，则书其字若子，叔姬是也，季姬书字，而未系诸国，其女而非妇亦明矣。及者，内为志内女，而外与诸侯遇讥鲁也，朝不言使，言使非正，鄫子国君，而季姬使之朝病，鄫也，鲁秉周礼，男女之际，岂其若是之甚乎？盖鲁公钟爱其女，使自择配，故得与鄫子遇于防，而遂以季姬归之耳，有孟光之德，有伯之贤，变而不失礼之正，则犹可矣，不然，非所以为爱而厚其别也，故称及称，遇称使罪，鲁与鄫，以正男女之礼，为后世戒也。
大
全
孙氏曰季姬上无归鄫之文则是未嫁者此年 遇防明年九月归鄫是季姬先与鄫子遇而后嫁 也此季姬之行不正可知矣 何氏曰礼男不亲 求女不亲许鲁不防正其女乃使要遮鄫子淫泆 使来请己与禽兽无异故卑鄫子使于季姬以贱 之 张氏曰僖公爱女而使自择配鄫子听其使 而朝鲁请之夫妇之始不正如此书之所以讥僖 公之不父鄫子之不夫季姬之不子且不妇也 临川吴氏曰未嫁之女而与鄫子私相邂逅是淫 奔也姬既私遇之后使鄫子朝鲁而请□姬不足 责也僖公不能正家如此何以居人上乎 汪氏 曰郑徐吾犯之妹美使之自择所配至于兄弟相 残以乱郑国之政鲁秉周礼而季姬与鄫子道淫 如此僖公正始之道亦可愧矣 啖氏曰左氏谓 季姬鄫子之夫人公怒鄫子不朝季姬使之朝按 称季姬明鲁未嫁女也若是鄫夫人不当与鄫子 遇又明年归于鄫明此时鄫子请娶之若言鲁之 处女不当与诸侯会则文姜哀姜淫泆至甚 刘 氏曰若实来宁何故再书其归乎杞伯姬来何以 不书归乎 吴氏曰鄫子请娶季姬僖公许之至 是始归也  鄫季姬卒
春秋僖公十有六年夏四月丙申鄫季姬卒
胡传内女嫁于诸侯，则尊同尊同，则记其卒，记其卒则必记其葬，然而有不记者，此笔削之旨，非可以例求者也。宋伯姬在家为淑女，既嫁为贤，妇死于义而不回，此行之，超绝卓异者，既书其葬，又载其谥僖公。钟爱季姬，使自择配，季姬不能自克以礼，恃爱而行，虽书其卒，因夺其葬，所以谨夫妇之道，正人伦之统，明王教之始也，以此防民，犹有嫁殇，立庙，举朝素衣，亲临祖载，如魏明帝之厚其女者。
大
全
汪氏曰内女为诸侯夫人者七惟纪伯姬宋共 姬书卒葬杞叔姬以出不书葬郯伯姬齐子叔姬 亦出并不书卒杞伯姬归杞四十余年不书卒葬 疑必有故鄫季姬违礼故卒而不葬纪叔姬非夫 人以贤而卒葬之 姜氏会齐侯
春秋，僖公十有七年夏，灭项秋，夫人姜氏会齐侯于卞，九月，公至自会，左传师灭项，淮之会，公有诸侯之事未归而取项，齐人以为讨，而止公秋声，姜以公故，会齐侯于卞，九月，公至书曰：至自会，犹有诸侯之事焉，且讳之也大。
全
张氏曰人臣灭项而止僖公刑已颇矣又远会 妇人于鲁地此管仲既亡桓公志荒之政也 临 川吴氏曰此盖会淮之后诸侯各归其国齐独止 公将执之以归夫人齐女也闻公见止要齐侯于 路而会之非齐侯已归而再出会姜氏也妇人无 外事鲁之诸夫人声姜颇为贤妇诗人以令妻颂 之而犹有此失盖稔于见闻之非盲于礼义之正 是以好成人之美者惜焉 高氏曰论其情则可 矣而礼则不可也小白入鲁地而会声姜能无嫌 乎  公逆妇姜
春秋文公四年夏逆妇姜于齐
左传卿不行，非礼也，君子是以知出姜之不允于鲁也，曰：贵聘而贱逆之君，而卑之立而废之，弃信而坏其主，在国必乱，在家必亡，不允，宜哉！诗曰：畏天之威，于时保之，敬主之谓也，公羊传其谓之逆妇，姜于齐何？略之也？高子曰：娶乎大夫者，略之也，谷梁传，其曰妇姜，为其礼成乎齐也，其逆者谁也？亲逆而称妇，或者公与，何其速妇之也？曰：公也，其不言公，何也？非成礼于齐也，曰：妇有姑之辞也，其不言氏，何也？贬之也，何为贬之也？夫人与有贬也，胡传逆皆称女，以未成妇而女者，在父母家之所称也，往逆而称妇入国，不书至，何哉？此春秋诛意之效也。禫制未终，思念娶事，是不志哀而居约矣，方逆也而已成为妇，未至也，而如在国中原，其意而诛之也，不称，夫人姜氏者，亦与有贬焉，妇人不专行，何以与有贬，父母与有罪也，文公不知敬其伉俪，违礼而行，使国乱子弒，齐人不能微知着，冒礼而往，使其女不允于鲁，皆失于不正，其始之过也，夫妇之际，人伦之首，礼不可不谨也，故交贬之以为后。
大
全
纳币在丧中与丧婚同也称妇姜已成妇也不 称夫人不可为小君奉宗庙也不书逆者虽卿亦 失其职也 刘氏曰夫妇之际人伦之首文公暗 弱惰慢不能率礼而行以谓苟若而可何礼之守 故夫人不安其位终卒至于祸又非独文公之罪 虽夫人预有罪矣夫人不能早避丧娶之辱冒大 礼以往国人皆贱之遂无所据依以危其身而亡 其子由本不正故也殆而呼天不亦晚乎文公之 不能保其后嗣者由无以刑其妻夫人之不能安 其位由无以谨于礼也 张氏曰圣人严吉凶之 辨盖人之所以异于禽兽者正以有父子之亲而 三年之丧哀戚之至也国君为风教之首而纳币 于丧中春秋变逆女为逆妇姜不成其夫人之礼 以见人伦之本已失何以正是国人为后嗣之基 乎 赵氏曰公自逆常事不书以成礼于齐所以 变文云逆妇以讥之  子叔姬来
春秋，宣公五年秋九月，齐高固来逆子叔姬，冬，齐高固及子叔姬来左传？齐高固来逆女，自为也，故书曰：逆叔姬，卿自逆也，冬来反马也，公羊传，何言乎高固之来，言叔姬之来而不言高固之来则不可，子公羊子曰：其诸为其双双而俱至者欤？谷梁传诸侯之嫁女于大夫，主大夫以与之，来者接内也，不正其接内，故不与夫妇之称也，及者，及吾子叔姬也，为使来者，不使得归之意也。胡传左氏曰反马也，礼嫁女，留其送马，不敢自安，及庙见成妇，遣使反马，则高固亲来，非礼也，又礼女子有行，远父母者，岁一归宁，今见逆逾时，未易岁也，而叔姬亟来，亦非礼也。故书及书来，以着齐罪也，大夫适他国，必有君命，与公事否？则礼法之所禁，而可犯乎？惠公许其臣越礼，恣行而莫遏，高固委其君逾境，自如而不忌，则人欲已肆矣，凡婚姻常事不书，而书此者，则以为非常，为后世戒也。
大
全
孔氏曰天子诸侯嫁女留其乘车高固反马则 大夫亦留其车留车妻之道也反马婿之义也妇 至质明见于舅姑若舅姑既没则妇入三月乃祭 因以三月为反马之节舅姑存者亦当以三月反 马也法当遣使不合亲行故经传具见其事以示 讥 啖氏曰大夫非公事与妻出境非礼也 薛 氏曰舍公事而从妇归宁且非度高固之无忌惮 也 高氏曰归宁常事不书反马亦常事不书 高氏曰子叔姬不冠夫氏者承上高固及之也 家氏曰反马不躬至归宁无并行高固列国之卿 而挟妇俱来前日以臣抗君犹以为未足更挟妇 以要鲁宣馆甥之礼宣固无所嫌而鲁之宗庙朝 廷实重为之辱矣  郯伯姬来归
春秋宣公十有六年秋郯伯姬来归
左传出也
胡传按左氏，郯伯姬来归，出也，内女出书之策者，男女居室，人之大伦也。婚姻之礼废，则夫妇之道，苦淫辟之罪多矣，复相弃背，丧其配耦，氓之诗所以刺卫日以衰薄，室家相弃，中谷有蓷，所以闵周易叙咸恒为下经，首春秋内女出夫人归，凡男女之际，评书于策，所以正人伦之本也，其旨微矣。
大
全
程子曰夫妇人伦之始所以下经首咸继以恒 男女交合而成夫妇故咸与恒皆二体合为夫妇 之义 赵氏曰为妇而出着其非也 吕氏曰妇 人既嫁而出人道之大者故书之 家氏曰女生 而愿为有家故嫁者谓之归人道之常也见出而 曰来归着其变也 汪氏曰春秋书郯伯姬杞叔 姬来归所以讥父母之训育弗至致内女之妇德 有亏而亦书郯杞之君失齐家之道而弃其伉俪 也然杞叔姬书卒书杞伯逆其丧归则叔姬之出 必有不当绝者而郯伯姬不书卒不书丧归则出 者与出之者其罪皆着矣  杞叔姬来归
春秋，成公四年春三月，杞伯来朝，五年春王正月，杞叔姬来归，左传？杞伯来朝，归叔姬故也。
谷梁传妇人之义嫁曰归反曰来归
胡传前书，杞伯来朝，左氏以为归叔姬也，此书杞叔姬来归，则出也，春秋于内，女其归其出，录之详者，男女居室，人之大伦也。男子生而愿为之有室，女子生而愿为之有家，父母之心，人皆有之，而不能为之，择家与室，则夫妇之道，苦淫僻之罪多矣，王法所重，人伦之本，录之详也，为世戒也，  ，杞叔姬丧归。
春秋，成公九年春王正月，杞伯来逆叔姬之丧以归左传？杞桓公来逆叔姬之丧，请之也，杞叔姬卒，为杞故也。逆叔姬为我也，公羊传，杞伯曷为来逆叔姬之丧以归，内辞也，胁而归之也，谷梁传，传曰：夫无逆出妻之丧而为之也。
胡传凡笔于经者，皆经邦大训也，杞叔姬，一女子尔，而四书于策，何也？有男女然后有夫妇，有夫妇然后有父子，故春秋慎男女之配重，大婚之礼，以是为人伦之本也，事有大于此者乎？男而贤也，得淑女以为配，则自家刑国，可以移风俗女，而贤也得，君子以为归，则承宗庙，奉祭祀，能化天下以妇道，岂曰小补之哉？夷考，杞叔姬之行，虽贤，不若宋共姬，亦不至如鄫季姬之越礼也，杞伯初来朝鲁，然后出之，卒而复逆，其丧以归者，岂非叔姬本不应出故鲁人得以义责之，使复归葬乎？鲁在春秋时内女之归，不得其所者有矣，圣人详录其始卒，欲为后鉴，使得有终而无弊也，其经世之虑远矣。
大
全
家氏曰：夫妇天伦，以义而合者也，有过而出事 之，必不获已者也。叔姬之归，传不言其故，而自始 归至逆，丧皆系之，杞春秋与之，归而为之书也，  宋伯姬卒，春秋，襄公三十年夏五月甲午，宋灾，宋伯姬卒，左传或叫于宋太庙，曰嘻嘻出，出鸟鸣于亳社，如曰：嘻！嘻，甲午，宋大灾，宋伯姬卒，待姆也，君子谓宋共姬，女而不妇，女待人，妇义事也，谷梁传取卒之日，加之灾上者，见以灾卒也，其见以灾卒奈何？伯姬之舍失火，左右曰：夫人少辟火乎？伯姬曰：妇人之义，傅姆不在，宵不下堂，左右又曰，夫人少辟火乎？伯姬曰：妇人之义，傅姆不在，宵不下堂，遂逮乎火而死，妇人以贞为行者也，伯姬之妇道尽矣！详其事，贤伯姬也。胡传谷梁子曰：取卒之日，加之灾上者，见以灾卒也，伯姬之舍失火，左右曰：夫人少避火乎？曰：妇人之义，傅姆不在，宵不下堂，遂逮乎火而死，妇人以贞为行者也，伯姬之妇道尽矣！详其事，贤伯姬也。易曰：恒其德贞，妇人吉，夫子凶，而或以为共姬，女而不妇，非也，世衰道微，暴行交作，女德不贞，妇道不明，能全其节，守死不回，见于春秋者，宋伯姬耳。圣人冠以夫谥，书于春秋曰：葬宋共姬，以着其贤行，励天下之妇道也大。
全
程子曰以顺从为恒者妇人之道在妇人则为 贞故吉若丈夫而以顺从于人为恒则失其刚阳 之正乃凶也 安定胡氏曰伯姬乃妇人中之伯 夷也 襄陵许氏曰王化始于正家春秋拨乱谨 礼以宋共姬为妇道之表故详录焉 刘氏曰使 共姬避火而全生未足以害其贞也然而不以已 之可以全其生之故而违天下之常义此安乎性 命者乃能之故审乎生死之度辨乎荣辱之境知 礼之重重于生辱之甚甚于死伯夷叔齐饿于首 阳之下求仁得仁何以过乎左氏曰共姬女而不 妇女待人妇义事也非也如共姬之守礼死义不 求生以害仁亦可免矣反谓之不妇乎易曰恒其 德贞妇人吉共姬恒之矣所谓妇也  孟子卒
春秋哀公十有二年夏五月甲辰孟子卒
左传昭夫人孟子卒，昭公娶于吴，故不书姓，死不赴，故不称夫人？不反哭，故不言葬小君，孔子与吊适季氏，季氏不絻，放绖而拜，公羊传孟子者何？昭公之夫人也，其称孟子何讳娶同姓，盖吴女也，谷梁传孟子者，何也？昭公夫人也，其不言夫人，何也？讳取同姓也，胡传孟子吴女昭公之夫人，其云孟子云者，讳取同姓也；礼，取妻不取同姓，买妾不知其姓则卜之，厚男女之别也，同姓从宗，合族属，异姓主名治际会，名著而男女有别矣，四世而缌服之穷也，五世而袒免，杀同姓也，六世亲属竭矣，其庶姓别于上，戚单于下，□姻可以通乎缀之以姓而弗别，合之以食而弗殊，虽百世而□姻不通，周道然也，昭公不谨于礼，欲结好强吴，以去三家之权，忍取同姓以混男女之别，不命于天子，以弱其配，不见于庙，不书于策，以废其常，典礼之大本丧矣，其失国也宜，故陈司败问，昭公知礼乎？子曰：知礼子退，揖巫马期而进之，曰：吾闻君子不党，君子亦党乎？君娶于吴为同姓，谓之吴孟子，君而知礼，孰不知礼？巫马期以告子曰：丘也幸，苟有过，人必知之，书孟子卒，虽曰为君，隐而实亦不可揜矣，大。
全
蔡氏曰同姓不可书曰夫人姬氏薨故曰孟子 卒 朱子曰讳之使若宋女子姓者然 何氏曰 为同宗共祖乱人伦与禽兽无别 临川吴氏曰 固是以同姓而不书夫人薨亦以见鲁臣不以夫 人之礼丧之也昭公君也尚且逐出之而葬不备 礼况其夫人乎一书卒而三义具焉 汪氏曰或 谓旧史固书夫人孟子薨春秋不书夫人而书卒 示天下后世娶同姓之必不可也然小君之薨必 书夫人某氏当时既鹘突称呼曰孟子则国史必 不可书夫人孟子薨春秋因鲁史之文而非礼之实已见矣按传襄二十三年晋嫁女于吴则同姓之婚非自昭公始春秋于孟子以隐辞书之所以深责秉礼之鲁欤
夫妇部总论三
家语
本命解
鲁哀公问于孔子曰：人之命与性何谓也？孔子对曰：分于道谓之命，形于一谓之性，化于阴阳，象形而发谓之生化穷数尽谓之死，故命者性之始也，死者生之终也，有始则必有终矣。人始生而有不具者五焉，目无见，不能食，不能行，不能言，不能化及生三月而微煦，然后有见，八月生齿，然后能食，□而生膑，然后能行，三年□合，然后能言，十有六而精通，然后能化阴穷反阳，故阴以阳变，阳穷反阴，故阳以阴化，是以男子八月生齿，八岁而龀，二八而化，女子七月生齿，七岁而龀，二七而化，一阳一阴，奇偶相配，然后道合化成，性命之端，形于此也，公曰：男子十六精通，女子十四而化，是则可以生民矣，而礼男子三十而有室，女子二十而有夫也，岂不晚哉？孔子曰：夫礼言其极，不是过也。男子二十而冠，有为人父之端，女子十五许嫁，有适人之道，于此而往，则自婚矣，群生闭藏乎阴，而为化育之始，故圣人因时以合偶，男子穷天数也。极霜降而妇功成，嫁娶者行焉，冰泮而农桑，起婚礼而杀于此男子者，任天道而长万物者也，知可为，知不可为，知可言，知不可言，知可行，知不可行者，是故审其伦而明其别谓之知，所以效匹夫之德也，女子者，顺男子之教而长，其理者也，是故无专制之义，而有三从之道，幼从父兄既嫁从夫，夫死从子，言无再醮之端，教令不出于闺门，事在供酒食而已，无阃外之非仪也，不越境而奔丧，事无擅为，行无独成，参知而后动，可验而后言，昼不游庭，夜行以火，所以效匹妇之德也，孔子遂言曰：女子五不取，逆家子者乱家子者，世有刑人子者有恶疾，子者丧父长子妇有七出，三不去七出者，不顺父母者，无子者，淫僻者嫉妒者，恶疾者多口舌者，盗窃者三不去者，谓有所取无所归，与共更三年之丧，先贫贱，后富贵，凡此圣人所以顺男女之际，重婚姻之始也，荀子。
君道篇
请问为人夫？曰：致功而不流，致临而有辨，请问为人妻？曰：夫有礼则柔从听侍，夫无礼则恐惧而自竦，汉班固白虎通  嫁娶。
人道所以有嫁娶，何以为性情之大莫若男女，男女之交，人情之始，莫若夫妇，易曰：天地氤氲，万物化淳，男女构精，万物化生，人承天地，施阴阳，故设嫁娶之礼者，重人伦，广继嗣也，礼保傅记曰：谨为子嫁娶，必择世有仁义者，礼，男娶女嫁何阴卑，不得自专就阳而成之，故传曰阳倡阴和，男行女随，男不自专，娶女不自专嫁，必由父母，须媒妁何远，耻防淫泆也，诗云：娶妻如之何？必告父母，又曰：娶妻如之何？匪媒不得，男三十而娶，女二十而嫁，阳数奇，阴数偶，男长女，幼者阳舒阴，促男三十，筋骨坚强，任为人父，女二十肌肤充盛任，为人母合为五十应，大衍之数，生万物也，故礼内则曰：男三十壮有室，女二十壮而嫁，七岁之阳也，八岁之阴也，七八十五阴阳之数，备有相偶之志，故礼记曰：女子十五许嫁笄而字，礼之称字，阴系于阳，所以专一之节也，阳尊无所系，二十五系者，就阴节也，阳舒而阴促三十数三终，奇阳节也，二十数再终，偶阴节也，阳小成于阴，大成于阳，故二十而冠，三十而娶，阴小成于阳，大成于阴，故十五而笄，二十而嫁也，一说春秋谷梁传曰：男二十五，系女十五许嫁，感阴阳也，阳数七，阴数八男，八岁毁齿，女七岁毁齿，阳数奇，三三八二十四加一为五，而系心也，阴数偶，再成十四，四加一为五，故十五许嫁也，加各一者，明专一系心，所以系心者何？防其淫泆也，礼曰：女子十五许嫁，纳采，问名，纳吉，请期，亲迎以雁贽，纳征，曰元纁，故不用雁。贽用雁者，取其随时南北不失其节，明不夺，女子之时也，又取飞成行，止成列也，明嫁娶之礼，长幼有序，不相逾越也，又婚礼贽不用死雉，故用雁也，纳征，元纁束帛，离皮元三法天纁二，法地也，阳奇阴偶，明阳道之大也，离皮者两皮也，以为庭实，庭实偶也，礼昏经曰：纳采，问名，纳吉，请期，亲迎，皆用雁，纳征朿帛，离皮纳征，辞曰：吾子有加，命贶室，某也有先人之礼，离皮束帛，使某请纳征，上某者，婿名也，下次某者，使人名也，女之父曰：吾子顺先典，贶某重礼，某不敢辞，敢不承命？纳采，辞曰：吾子有惠贶，贶室某，某有先人之礼，使某也请纳采，对曰：某之子惷愚，又不能教，吾子命之，某不敢辞，天子下至士必亲迎，授绥者何？以阳下阴也，欲得其欢心，示亲之心也，必亲迎，轮三周，下车曲顾者，防淫泆也，诗云：文定厥祥，亲迎于渭，造舟为梁，不显其光，礼昏经曰：宾升，北面奠雁再拜，拜手稽首降，出，妇从房中也，从降自西阶，婿御妇车，授绥遣女于祢庙者，重先人之遗支体也。不敢自专，故告祢也，父母亲男女，何亲亲之至也，父曰：诫之敬之，夙夜无违命，女必有端，绣衣，若笄之母，施襟结帨曰：勉之敬之，夙夜无违宫事，父诫于阼阶，母诫于西阶，庶母及门内施鞶，祭绅以母之命，命曰敬恭，听尔父母言，夙夜无愆，视衿鞶，祭去不辞，诫不诰者，盖耻之重去也，礼曰：嫁女之家不绝，火三日，思相离也，娶妇之家，三日不举乐，思嗣亲也，感亲年衰老，代，至也，礼曰：婚礼不贺，人之序也，授绥，姆辞曰：未教，未乞与为礼也，始亲迎于辞曰：吾子命某，以兹初昏，使某将请承命，主人曰：某故敬具以酒父命醮子遣之，迎命曰：往迎尔相，承我宗事，率以敬先妣之嗣，若则有常，子曰：诺，惟恐不堪，不敢忘命，娶妻不先告庙，到者，示不必安也；婚礼请期，不敢必也。妇人三月然后祭，行舅姑既没，亦妇入三月，奠采于庙，三月一时，物有成者，人之善恶，可得知也，然后可得事宗庙之礼，曾子曰：女未庙见而死，归葬于女氏之党，示未成妇也。嫁娶，必以春者，春天地交通，万物始生，阴阳交接之时也，诗云：士如归妻，迨冰未泮，周官曰：仲春之月，合会男女，令男三十，娶女二十嫁，夏小正曰：二月冠子娶妇之时，夫有恶行，妻不得去者，地无去天之义也，夫虽有恶不得去也，故礼郊特牲曰：一与之齐，终身不改，悖逆人伦，杀妻父母废绝，纲乱之大者义绝，乃得去也，天子诸侯一娶九女，何重国？广继嗣也，适也者何法？地有九州，承天之施，无所不生也，娶九女，亦足以成君施也，九而无子百，亦无益也。王度记曰：天子一娶九女，春秋公羊传曰：诸侯娶一国，则二国往媵之，以侄娣从之，侄者何？兄之子也，娣者何？女弟也？或曰，天子娶十二女，法天有十二月，万物必生也，必一娶何防淫泆也，为其弃德嗜色，故一娶而已，人君无再娶之义也。备侄娣从者，为其必不相嫉妒也；一人有子，三人共之，若己生之不娶，两娣何传异气也，娶三国女何广异类也，恐一国血脉相似，俱无子也，侄娣，年虽少，犹从适人者明，人君无再娶之义也。还待年于父母之国，未任答，君子也，诗云：侄娣从之，祁祁如云，韩侯顾之，烂其盈门，公羊传曰：叔姬归于纪，明待年也，二国来媵，谁为尊者？大国为尊，国等以德，德同以色，质家法天尊左，文家法地尊右，所以不聘，妾何人有子孙欲尊之义，义不可求，人以为贱也，春秋传曰：二国来媵，可求人为士，不可求人为妾，何士即尊之渐，贤不止于士，妾虽贤，不得为适，娶妻卜之，何卜女之德，知相宜否？昏礼经曰：将加诸卜，敢问女为谁氏也？人君及宗子，父母自定，娶者卑不主尊，贱不主贵，故自定之也，昏礼经曰：亲皆没，已聘命之，诗云：文定厥祥，亲迎于渭，大夫功成，封得备八，妾者重国，广继嗣也，不更聘大国者不忘本，适也，故礼曰纳女于诸侯，曰备洒扫，天子诸侯之世子皆以诸侯礼，娶与君同，示无再娶之义也。王者之娶，必先选于大国之女，礼仪备所见多诗云：大邦有子，俔天之妹，文定厥祥，亲迎于渭，明王者必娶大国也，春秋曰：纪侯来朝，纪子以嫁女于天子，故增爵称侯，至数十年之间，纪侯无他功，但以子为天王后，故爵称侯，知虽小国者，必封以大国，明其尊所不臣也，王者娶及庶人者，何开天下之贤，示不遗善也，故春秋曰纪侯来朝，文加为侯，明封之也，先封之明，不与圣人交，礼也，女行亏缺而去其国，如之何以封为诸侯，比例矣，诸侯所以不得自娶，国中何诸侯不得专封，义不可臣，其父母春秋传曰：宋三代无大夫，恶其内娶也，不娶同姓者，重人伦，防淫泆，耻与禽兽同也，论语曰：君娶于吴为同姓，谓之吴孟子，曲礼曰：买妾不知姓，则卜之外属，小功已上，亦不得娶也，故春秋传曰：讥娶母党也，王者嫁女，必使同姓诸侯主之，何婚礼贵和，不可相答，为伤君臣之义，亦欲使女不以天子尊乘诸侯也，春秋传曰：天子嫁女于诸侯，必使诸侯同姓者主之，诸侯嫁女于大夫，使大夫同姓者主之，以其同宗共祖，可以主亲也，故使摄父事，不使同姓卿主之，何尊加诸侯为威厌，不得舒也，不使同姓诸侯就京师主之何？诸侯亲迎，入京师当朝，天子为礼，不兼春秋传曰：筑王姬观于外，明不往京师也，所以必更筑观者何？尊之也？不于路寝，路寝，本所以行政处非妇人之居也，小寝则嫌群公之舍，则已卑矣，故必改筑于城郭之内，传曰：筑之礼也。于外，非礼也，卿大夫妻，二妾者何？尊贤？重继嗣也，不备侄娣，何北面之臣，贱不足尽，执人骨肉之亲，礼服经曰：贵臣贵妾，明有卑贱妾也，士一妻何下，卿大夫礼，丧服小记曰：士妾有子，则为之缌嫡，未往而死，媵当往否乎？人君不再娶之义也。天命不可保，故一娶九女，以春秋伯姬卒，时娣季姬，更嫁鄫，春秋讥之，适夫人死后，更立夫人者，不敢以卑贱承宗庙，自立其娣者，尊大国也，春秋传曰：叔姬归于纪，叔姬者，伯姬之娣也，伯姬卒，叔姬升于嫡，经不讥也，或曰：嫡死，不复更立，明嫡无二，防篡煞也，祭宗庙摄而已，以礼不聘为妾，明不升，曾子问曰：昏礼既纳币，有吉日，女之父母死，何如？孔子曰：婿使人吊之，如婿之父母死，女亦使人吊之，父丧称父，母丧称母，父母不在，则称伯父世母，婿已葬，婿之伯父，叔父使人致命女氏曰：某子有父母之丧，不得嗣为兄弟，使某致命，女氏许诺，不敢嫁，礼也。婿免丧，女父使人请，婿不娶，而后嫁之，礼也。女之父母死，婿亦如之，妇人所以有师何？学事人之道也，诗云言告师氏言告言归，礼昏经曰：告于公宫，三月，妇人学一时足以成矣，与君无亲者，各教于宗庙妇之室，国君取大夫之妾，士之妻老无子者，而明于妇道，又禄之，使教宗室五属之女，大夫士皆有宗族，自于宗子之室，学事人也，女必有傅姆，何尊之也？春秋传曰：傅至矣，姆未至，妇人学事舅姑不学事，己父母者，示妇与夫一体也；礼，内则曰：妾事夫人，如事舅姑，尊嫡绝，妒嫉之原，礼服传曰：妾事女君，与事舅姑同也，妇事，夫有四礼焉，鸡初鸣，咸盥漱，栉縰笄总，而朝君臣之道也，恻隐之恩，父子之道也，会计有无，兄弟之道也，闺阃之内，□席之上，朋友之道也，闻见异辞，故设此也，有五不娶，乱家之子不娶，逆家之子，世有刑人恶疾，丧父长子此不娶也，出妇之义，必送之，接以宾客之礼，君子绝愈于小人之交，诗云：薄送我畿，天子妃谓之后，何后君也？天下尊之，故谓之后，明海丙小人之君也，天下尊之，故系王言之，春秋传曰：迎王后于纪，国君之妻，称之曰：夫人何明，当扶进夫人，谓非妾也。国人尊之，故称君夫人也，自称小童者，谦也，言己智能寡少，如童蒙也。论语曰：国君之妻，称之曰夫人，夫人自称曰小童，国人称之曰君夫人，称诸异邦，曰：寡小君谓聘问：兄弟之国，及臣他国称之，谦之辞也，妻者，何谓妻者？齐也，与夫齐，体自天子，下至庶人，其义一也。妾者接也，以时接见也，嫁娶者何谓也？嫁者家也，妇人外成以出，适人为嫁娶者取也，男女谓男者，任也，任功业也，女者如也，从如人也，在家从父母既嫁从夫，夫没从子也，传曰：妇人有三从之义也。夫妇者，何谓也？夫者，扶也，扶以人道者也，妇者服也，服于家事，事人者也，配匹者，何谓相与偶也，婚姻者，何谓也？昏时行礼，故谓之婚也，妇人因夫而成，故曰姻，诗云：不惟旧，因谓夫也，又曰：燕尔新婚，谓妇也，所以昏时行礼，何示阳下阴也，婚亦阴阳交时也，男子六十，闭房何所以辅衰也，故重性命也，又曰：父子不同，椸为乱，长幼之序也；礼，内则曰：妾虽老，未满五十必预五日之御，满五十不御，俱为助衰也，至七十大衰，食非肉不饱，寝非人不暖，故七十复开房也，  爵，妇人无爵，何阴卑无外事，是以有三从之义，未嫁从父，既嫁从夫，夫死从子，故夫尊于朝，妻荣于室，随夫之行，故礼郊特牲曰：妇人无爵，坐以夫之齿礼曰：生无爵，死无谥，春秋录夫人，皆有谥夫人，知何以非爵也，论语曰：邦君之妻，君称之曰：夫人，国人称之曰君夫人，即令是爵君称之，与国人称之，不当异也，庶人称匹夫者匹偶也，与其妻为偶，阴阳相成之义也。一夫一妇成一室，明君人者，不当使男女有过，时无匹偶也。论语曰：匹夫匹妇之为谅也，  谏诤。
妻得谏夫者，夫妇荣耻共之，诗云：相鼠有体，人而无礼，人而无礼，胡不遄死？此妻谏夫之诗也，谏不从，不得去之者，本娶妻，非为谏正也，故一与齐，终身不改，此地无去天之义也。 ， ，又。
夫妻相为隐乎？传曰：曾去妻黎蒸不熟，问曰：妇有七出，不蒸亦预乎？曰：吾闻之也，绝交令可友，弃妻，令可嫁也，黎蒸不熟而已，何问其故乎？此为隐之也。曹大家女诫，  夫妇。
夫妇之道，参配阴阳，通达神明，信天地之弘义，人伦之大节也，是以礼贵男女之际，诗着关雎之义，由斯言之，不可不重也，夫不贤，则无以御妇，妇不贤，则无以事夫，夫不御妇，则威仪废缺，妇不事夫，则义理堕阙，方斯二者，其用一也，察今之君子，徒知妻妇之不可不御，威仪之不可不整，故训其男，检以书传，殊不知夫主之不可不事，礼义之不可不存也，但教男而不教女，不亦蔽于彼此之数乎？礼，八岁始教之书，十五而至于学矣，独不可以此为则哉？  敬顺。
阴阳殊性，男女异行，阳以刚为德，阴以柔为用，男以强为贵，女以弱为美，故鄙谚有云：生男如狼，犹恐其尪，生女如鼠，犹恐其虎，然则修身莫若敬，避强莫若顺，故曰敬顺之道，为妇之大礼也，夫敬非它，持久之谓也，夫顺非它，宽裕之谓也，持久者，知止足也，宽裕者，尚恭下也，夫妇之好，终身不离房室周旋，遂生媟黩，媟黩既生，语言过矣，语言既过，纵恣必作，恣纵既作，则侮夫之心生矣，此由于不知止足者也，夫事有曲直言，有是非直者不能不争，曲者不能不讼，讼争既施，则有忿怒之事矣，此由于不尚恭下者也，侮夫不节，谴呵从之，忿怒不止，楚挞从之，夫为夫妇者，义以和亲，恩以好合，楚挞既行，何义之存？谴呵既宣，何恩之有？恩义俱废，夫妇离矣，  专心。
礼夫有再娶之义，妇无二适之文，故曰：夫者，天也，天固不可违，夫固不可逃也，行违神祗，天则伐之，礼义有愆，夫则薄之，故女宪曰：得意一人，是谓永毕；失意一人，是谓永讫，由斯言之，夫不可不求其心，然所求者，亦非谓佞媚苟亲也，固莫若专心正色，礼义居洁耳，无涂听，目无邪视，出无冶容，入无废饰，无聚会群辈，无看视门户，此则谓专心正色矣，若夫动静轻脱，视听陕输，入则乱发坏形，出则窈窕作态，说所不当道，观所不当视，此谓不能专心正色矣，荀悦申。
时事
尚主之制，非古也，厘降二女，陶唐之典，归妹元吉，帝乙之训，王姬归齐，宗周之礼，以阴乘阳，违天以妇陵夫违人，违天不祥，违人不义。
注
悦之叔父荀爽于延熹九年对策陈便宜以汉 承秦法设尚主之仪以妻制夫以卑临尊违乾坤 之道失阳唱之义宜改尚主之制今悦复以为言 殆其家门素所商讲者乎此一首所谓正尚主之 制也  又
古有掌阴阳之礼之官，以教后宫，掌妇学之法，妇德，妇言妇功，各率其属而以时御序于王，先王礼也，宜崇其教，以先内政，览列图诵列传，遵典行内史，执其彤管记，善书过，考行黜陟，以彰好恶，男女正位乎内，外正家而天下定矣，故二仪立而大业成，君子之道，匪阙终日，造次必于是，大戴礼记。
本命篇
男者任也，子者，孳也男子者言，任天地之道，如长万物之义也。故谓之丈夫丈者长也，夫者，扶也，言长万物也，女者如也，子者，孳也，女子者言如男子之教而长，其义理者也，故谓之妇人，妇人伏于人也，  ，又。
女有五不取，逆家子者为其逆德也，乱家子者为其弃于天也，丧父长子者为其无所受命也，妇有七去，不顺父母去，为其逆德也，无子，为其绝世也，淫为其乱族也，妒为其乱，家也有恶疾，为其不可与共粢盛也，口多言，为其离亲，盗窃为其反义也，应劭风俗通义。
愆礼
山阳太守，汝南薛恭祖丧，其妻不哭临殡于棺，上 大言，自同恩好四十余年，服食禄赐，男女成人，幸 不为夭，夫复何恨哉！今相及也，谨按礼为适妻，杖重于宗也，妻者，既齐于己，澄洒酒以养姑舅，契阔中馈，经理蚕织垂统，传重其为恩，笃勤至矣，且鸟兽之微，尚有回翔之思，啁□之痛，何有死丧之感，终始永绝，而曾无恻容，尚当内崩，伤外自矜饰，此为矫情伪之至也，俚语妇死腹悲，唯身知之，又言妻非礼所与，此何礼也？岂不悖哉！太尉山阳王袭与诸子并杖太傅汝南陈蕃袁隗皆制衰绖，列在服位，躬入隧，哀以送之，近得礼中，王公诸子，魏杖亦过矣。蔡邕独断。
论妻妾
天子诸侯，后妃夫人之别名，天子之妃曰后，后之言后也，诸侯之妃曰：夫人夫之言扶也，大夫曰：孺人孺之言属也，士曰：妇人妇之言服也，庶人曰妻，妻之言齐也，公侯有夫人，有世妇，有妻，有妾皇后赤绶，玉玺贵人，緺綟金印，緺綟色似绿，晋抱朴子。
疾谬
抱朴子曰：诗美雎鸠，贵其有别，在礼，男女无行媒，不相见不杂，坐不通问，不同衣物，不得亲授姊妹，出适而反，兄弟不共席而坐，外言不入，内言不出，妇人送迎不出门，行必拥蔽其面，道路男由左，女由右，此圣人重别杜渐之明制也，且夫妇之间，可谓昵矣。而犹男子非疾病不昼居于内，将终不死妇人之手，况于他乎？昔鲁女不幽居深处以致圉，荦之变，孔妻不密，潜户庭，以起督之祸，史激无防，有汗种之悔，王孙不严，有杜门之辱，而今俗妇女，休其蚕织之业，废其元紞之务，不绩其麻，市也婆娑，舍中馈之事，修周旋之好，承星举火不已于行，侍从婢使，暐晔盈路，错杂谑，可憎可恶，游戏佛寺，观视渔畋，登高临水出境庆吊，开车褰帏，周章城邑，杯觞路酌，弦歌行奏，转相高尚，习非成俗，诲淫之源，不急之甚，刑于寡妻，家邦乃正，愿诸君子，少可禁绝，妇无外事，所以防微矣，  又抱朴子曰：俗间有戏妇之法，于稠众之中，亲属之前，问以丑言，责以慢对，其为鄙黩，不可忍论，古人感离别而不灭烛，悲代亲而不举乐，礼论娶者羞而不贺，今既不能动蹈旧典，至于德为乡闾之所敬，言为人士之所信，诚宜正色矫而呵之，何谓同其波流，长此弊俗哉？然民间行之日久，莫觉其非，或清谈所不能禁，非峻刑不能止也，北齐颜氏家训。
后娶篇
吉甫贤父也，伯奇孝子也，贤父御孝子，合得终于天性，而后妻间之，伯奇遂放，曾参妇死，谓其子曰：吾不及吉甫，汝不及伯奇，王骏丧妻，亦谓人曰：我不及曾参，子不如华元，并终身不娶，此等足以为诫，其后假继惨虐孤遗，离间骨肉，伤心断肠者，何可胜数？慎之哉！慎之哉！江右不讳，庶孽丧室之后，多以妾媵终家事，疥癣蚊，或未能免，限以大分，故稀斗阋之耻，河北鄙于侧出，不预人流，是以必须重娶，至于三四，母年有少于子者，后母之弟，与前妇之兄，衣服饮食，爰及婚宦，至于士庶，贵贱之隔，俗以为常，身没之后，辞讼盈公门，谤辱彰道路，子诬母为妾弟，黜兄为佣，播扬先人之辞迹，暴露祖考之长短，以求直己者，往往而有，悲夫！自古奸臣佞妾，以一言陷人者众矣，况夫妇之义，晓夕移之，婢仆求容，助相说引，积年累月，安有孝子乎？此不可不畏，凡庸之性，后夫多宠前夫之孤，后妻必虐前妻之子，非唯妇人怀嫉妒之情，丈夫有沈惑之僻，亦事势使之然也。前夫之孤，不敢与我子争家，提携鞠养，积习生爱，故宠之前妻之子，每居己生之上，宦学婚嫁，莫不为防焉，故虐之异姓，宠则父母被怨，继亲虐则兄弟，为雠家有此者，皆门户之祸也，思鲁等从舅殷外臣，博达之士也，有子基，谌，皆已成立，而再取王氏，基每拜见后母，感慕呜咽，不能自持，家人莫忍仰视，王亦凄怆，不知所容，旬月求退，便以礼遣，此亦悔事也，后汉书曰：安帝时，汝南薛包，字孟尝，好学笃行，丧母，以至孝闻，及父娶后妻而憎包，分出之，包日夜号泣，不能去，至被殴杖，不得已，庐于舍外，旦入而洒扫，父怒，又逐之，乃庐于里门，晨昏不废，积岁余，父母惭而还之，后行六年服，丧过乎哀，既而弟子求分财异居，包不能止，乃中分其财，奴婢引其老者，曰：与我共事久，若不能使也，田庐取其荒顿者，曰：吾少时所理，意所恋也，器物取其朽败者，曰：我素所服食，身口所安也，弟子数破其产，还复赈给，建光中，公车特征，至，拜侍中，包性恬虚，称疾不起，以死自乞，有诏赐告归也，  治家篇，妇主中馈，唯事酒食，衣服之礼耳，国不可使预政，家不可使干蛊，如有聪明才智，识达古今，正当辅佐君子，助其不足，必无牝鸡晨鸣，以致祸也。江东妇女，略无交游，其婚姻之家，或十数年间，未相识者，唯以信命赠遗，致殷勤焉，邺下风俗，专以妇持门户，争讼曲直，造请逢迎，车乘填街衢，绮罗盈府寺，代子求官，为夫诉曲，此乃恒代之遗风乎？南间贫素，皆事外饰车乘，衣服必贵，整齐家人，妻子不免饥寒，河北人事多由内政，绮罗金翠，不可废阙，羸马□奴，仅充而已，唱和之礼，或尔汝之唐，宋氏女，论语。
事夫章
女子出嫁夫，主为亲前生缘分，今世婚姻，将夫比天，其义匪轻，夫刚妻柔，恩爱相因，居家相待，敬重如宾，夫有言语侧耳详听，夫有恶事劝谏，谆谆莫学愚妇惹，祸临身，夫若外出，须记途程，黄昏未返，瞻望思寻，停灯温饭等候敲门莫学懒妇先自安身夫如有病，终日劳心，多方问药，遍处求神，百般治疗，愿得长生，莫学蠢妇，全不忧心，夫若发怒，不可生嗔，退身相让，忍气低声，莫学泼妇斗，□频频粗丝细葛，熨帖缝纫，莫教寒冷冻损夫，身家常茶饭，供待殷勤，莫教饥渴，瘦瘠苦辛，同甘同苦，同富同贫，死同棺椁，生共衣衾，莫学泼妇巧口花唇，能依此语，和乐瑟琴，如此之女，贤德声闻，  守节章。
古来贤妇九烈，三贞名标青史传，到而今后生宜学，亦匪难行，第一守节第二，清贞有女在堂，莫出闺庭，有客在户，莫露声音，不谈私语，不听淫音，黄昏来往秉烛，掌灯暗中出入，非女之经，一行有失，百行无成，夫妻结发，义重千金，若有不幸，中路先倾三年，重服守志坚心，保家持业，整顿坟茔，殷勤训后，存没光荣，此篇论语内范仪刑，后人依此女德，昭明幼年切记，不可朦胧，若依此言，享福无穷，陈邈妻郑氏女孝经。
三才章
诸女曰：甚哉！夫之大也，大家曰：夫者，天也，可不务乎？古者女子出嫁曰归，移天事夫，其义远矣，天之经也，地之义也，人之行也，天地之性，而人是则之，则天之明，因地之利，防闲执礼，可以成家，然后先之以泛爱，君子不忘其孝慈，陈之以德义，君子兴行，先之以敬让，君子不争，导之以礼乐，君子和睦，示之以好恶，君子知禁，诗云：既明且哲，以保其身，  纪德行章。
大家曰：女子之事夫也，纚笄而朝，则有君臣之严，沃盥馈食，则有父子之敬，报反而行，则有兄弟之道，受期必成，则有朋友之信，言行无玷，则有理家之度，五者备矣，然后能事，夫居上不骄，为下不乱，在丑不争，居上而骄则殆，为下而乱则辱，在丑而争则乖，三者不除，虽和如琴瑟，犹为不妇也，  广守信章。
立天之道，曰阴与阳；立地之道，曰柔与刚；阴阳刚柔，天地之始，男女夫妇人伦之始，故乾坤交泰，谁能间之妇地，夫天废一不可，然则丈夫百行妇人一志，男有重婚之义，妇无再醮之文，是以芣苡兴歌，蔡人作诫，匪石为叹，卫主知惭，昔楚昭王出游，留姜氏于渐台，江水暴至，王约迎夫人，必以符合使者仓卒，遂不请行，姜氏曰：妾闻贞女义不犯约，勇士不畏其死，妾知不去必死，然无符不敢犯，约虽行之必生，无信而生，不如守义而死，会使者还取符，则水高台没矣，其守信也如此，汝其勉之！易曰：鸣鹤在阴，其子和之，  谏诤章，诸女曰：若夫廉贞孝义事姑，敬夫扬名，则闻命矣，敢问妇从夫之令，可谓贤乎大家，曰：是何言欤？是何言欤？昔周宣王晚朝姜，后脱簪珥，待罪于永巷，宣王为之夙兴，汉成帝命，班婕妤同辇，婕妤辞曰：妾闻三代明王，皆有贤臣在侧，不闻与嬖女同乘，成帝为之改容，楚庄王耽于游畋，樊女乃不食，野味，庄王感焉，为之罢猎，由是观之，天子有诤臣，虽无道，不失其天下，诸侯有诤臣，虽无道，不失其国，大夫有诤臣，虽无道，不失其家，士有诤友，则不离于令名，父有诤子，则不陷于不义，夫有诤妻，则不入于非道，是以卫女矫齐桓公不听，淫乐齐姜，遣晋文公而成霸业，故夫非道则谏之，从夫之令，又焉得为贤乎？诗云：猷之未远，是用大谏，宋李昌龄乐善录。
室家
治室家，御妾妇之道，当以至正与夫仁术，大抵妇人女子之性情，多淫邪而少正易，喜怒而多乖，率御之以严，则事有不测其情，不知其内有怨，盖未有久而不为害者，率御之以和，则动多违礼，其事多专其心，无惮，盖未有久而不为乱者，二者皆非君子所以处家人之道，其失均也，故予谓君子之治室家，御妾妇，当以正而使严行其中，当以术而使宽在其中，则无太严，太宽之弊，然后率之以仁，教之以义，和之以礼，抚之以恩，勿听其言，勿受其制，勿从其役，任以可责之事，使以不怨之劳，有能不可太宠，有过不可穷治，举动不为彼所识，措画不为彼所料，如是，则彼之平昔所可逞者皆在，吾术中矣，虽欲事不测，而情不和，动违礼而事自专，内有所怨，心无所惮，不可得也。夫是数者既不可得而为，则君子之治家室，御妾妇之道，如斯而已矣，性理会通。
人伦
问妻可出乎？程子曰：妻不贤，出之何害？如子思亦尝出妻，今世俗乃以出妻为丑行，遂不敢为，古人不如此，妻有不善，便当出也，只为今人将此作一件大事隐忍，不敢发，或有隐恶，为其阴持之，以至纵恣，养成不善，岂不害事？人修身刑家最急，纔修身便到，刑家上也，又问：古人出妻有以对，姑叱狗，藜蒸不熟者，亦无甚恶而遽出之，何也？曰：此古人忠厚之道也，古之人交绝不出恶声，君子不忍以大恶，出其妻而以微罪去之，以此见其忠厚之至也，且如叱狗，于亲前者亦有甚大，故不是处，只为他平日有故，因此一事出之尔，或曰，彼以此细故，见逐，安能无辞！兼他人，不知是与不是，则如之何？曰：彼必自知其罪，但自己理直可矣，何必教他人知之，然有识者，当自知之也，如必待彰暴其妻之不善，使他人知之，是亦浅丈夫而已，君子不如此，大凡人说话，多欲令彼曲我直，若君子自有一个含容意思，或曰，古语有之，出妻，令其可嫁绝友，令其可交，乃此意否？曰：是也。问再娶，皆不合礼否？曰：大夫以上无再娶礼，凡人为夫妇时，岂有一人先死，一人再娶一人，再嫁之约，只约终身，夫妇也，但自大夫以下有不得已再娶者，盖缘奉公姑，或主内事耳，如大夫以上至诸侯，天子自有嫔妃，可以供祀礼，所以不许再娶也，西山真氏，曰：夫之道在敬身，以帅其妇，妇之道在敬身，以承其夫，故父之醮子必曰勉帅以敬亲之，送女必曰：敬之戒之，夫妇之道，尽于此矣。问妻有七出，此却是正当道理，非权也，朱子曰：然，朱子全书  ，与陈师中。
令女弟甚贤，必能养老，抚孤以全柏舟之节，此事更在丞相夫人奖劝扶植以成就之，使自明没为忠臣，而其室家生为节妇，斯亦人伦之美事，计老兄昆弟，必不惮赞成之也，昔伊川先生尝论此事，以为饿死事，小失节事大，自世俗观之，诚为□阔，然自知经识理之君子观之，当有以知其不可易也。  答胡伯逢。
男女居室，人事之至近，而道行乎其间，此君子之道，所以费而隐也，然幽暗之中，□席之上，人或而慢之，则天命有所不行矣，此君子之道，所以造端乎夫妇之微密，而语其极，则察乎天地之高深也，然非知几慎独之君子，其孰能体之易首于乾坤，而中于咸，恒；礼，谨大昏，而诗以二南为正始之道，其以此与知言，亦曰道存乎？饮食男女之事，而溺于流者，不知其精，又曰：接而知有礼焉，交而知有道焉，惟敬者能守，而不失耳，亦此意也。近思录。
娶孀妇
或问孀妇于理，似不可取，如何伊川？先生曰：然，凡取以配身也，若取失节者以配身是己，失节也，又问：人或有居孀，贫穷无托者，可再嫁否？曰：只是后世怕寒饿死，故有是说，然饿死事极小，失节事极大，或问：
造端夫妇
夫妇之间，隐微之际，尤见道不可离，知其造端乎此，则其所以戒谨恐惧之实，无不至矣！易首乾坤而重，咸恒诗首关雎，而戒淫佚，书记厘降，礼谨大昏，皆此意也。袁氏世范。
睦亲篇
中年以后丧妻，乃人之大不幸，幼子□女无与之抚存，饮食衣服，凡闺门之事，无与之料理，则难于不娶，娶在室之人，则少艾之心，非中年以后之人所能御，娶寡居之人，或是不能安其室者，亦不易制，兼有前夫之子，不能忘情，或有亲生之子，岂免二心，故中年再娶为尤难，然妇人贤淑自守，和睦如一者，不为无人，特难值耳，再娶者，宜慎择妇人，不与外事者，盖谓夫与子既贤，外事自不必预，若夫与子不肖掩蔽，妇人之耳目何所不至？今人多有游荡赌博，至于鬻田园，甚至于鬻其所居，妻犹不觉，然则夫之不贤，而欲求预外事，何益也？子之鬻产，必同其母而伪书契字者有之，重息以假贷，而兼并之人，不惮于论讼，贷茶盐以转贸，而官司责其必偿，为母者，终不能制，然则子之不贤，而欲求预外事，何益也？此乃妇人之大不幸，为之奈何？苟为夫能念其妻之可怜为子，能念其母之可怜顿然悔悟，岂不甚善！妇人有以其夫蠢懦，而能自理家务，计筭钱谷出入，人不能欺者，有夫不肖而能与其子同理家务，不致破荡，家产者，有夫死子幼，而能教养其子，敦睦内外姻亲，料理家务，至于兴隆者，皆贤妇人也，而夫死子幼，居家营生，最为难事，托之宗族，宗族未必贤，托之亲戚，亲戚未必贤，贤者又不肯预人家事，惟妇人自识书筭，而所托之人，衣食自给，稍识公义，则庶几焉。不然，鲜不破家人之男女，不可于幼小之时，便议婚姻，大抵女欲得托，男欲得偶，若论目前，悔必在后，盖富贵盛衰，更迭不常，男女之贤否，须年长乃得可见，若早议婚姻，事无变易，固为甚善，或昔富而今贫，或昔贵而今贱，或所议之婿，流荡不肖，或所议之女很戾不检，从其前约则难保家，背其前约，则为薄义而争讼，由之以兴，可不戒乎？男女议亲，不可贪其阀阅之，高资产之厚，苟人物不相当，则子女终身抱恨，况又不和而生他事者乎？有男虽欲择妇，有女，虽欲择婿，又须自量我家子女如何？如我子愚痴庸下，若娶美妇，岂特不和，或有他事，如我女丑拙狠妒，若嫁美婿，万一不和，卒为其弃出者有之，凡嫁娶，因非偶而不和者，父母不审之罪也，古人谓周人恶媒，以其言语反复，绐女家则曰男富，绐男家则曰女美，近世尤甚，绐女家则曰：男家不求备礼，且助出嫁遣之资，绐男家则厚许其赔，嫁之贿，且虚指数目，若轻信其言而成婚，则责恨见欺，夫妻反目，至于仳离者有之，大抵嫁娶固不可无媒，而媒者之言，不可轻信如此，宜谨察于始明，曹端夜行烛。
夫妇
或曰：佛老之道，清净如此，固非凡俗之所及，今子不恶凡俗，而恶佛老，何也？端应之曰：易云，天地感而万物化生，佛老以不夫妇为清净，则天地不如佛，老之清净矣，然使天地如佛，老之清净，则阳自阳而阴，自阴上下萧然，常如隆寒之时矣，万物何自而生哉！万物不生，则吾族固无矣，彼佛老之徒，亦能自有乎？且万物生于天地，而各具一天地生生之理，故有胎者焉，有卵者焉，有勾者焉，有甲者焉，原其所以莫非阴阳，造化之道也，是故圣人顺天地之理，制夫妇之义，使生生而不穷，此所谓参天地而赞化育也，且伏羲肯为佛老之清净，而不夫妇，则十五世之传一万一千七百八十年之祀，得乎神农肯为佛，老之清净，而不夫妇，则八代之，传五百二十年之祀，得乎？黄帝肯为佛，老之清净，而不夫妇，则五帝，夏后氏三十三主之传九百二十三年之祀，得乎？成汤也，文武也，肯为佛老之清净，而不夫妇，则六百二十九年之商八百六十九年之周自谁传耶？高祖也，太宗也，肯为佛老之清净，而不夫妇，则四百二十五年之汉二百八十九年之唐，自谁兴耶？又如自今而后，男皆如佛，老之清净，而不求其室，女皆如佛，老之清净，而不求其家，则百年之下，生民之类，有耶无耶？传曰有天地然后有万物，有万物然后有男女，有男女，然后有夫妇，有夫妇然后有父子，有父子然后有君臣，有君臣，然后有上下，有上下然后有礼义，时措中庸曰：君子之道，造端乎夫妇，及其至也，察乎天地，而佛老只是一个不夫妇，把父子君臣，天地上下之理，殄灭尽矣，区区慈悲不杀，清净不扰，夫何补哉？章潢图书编。
造端夫妇
天下之达道五，夫妇，特其一也。自天地开辟以来，有夫妇然后有父子，有父子然后有君臣，上下易归妹，彖传曰：归妹，天地之大义也，天地不交，而万物不成，归妹，人伦之终始也，此中庸所以谓君子之道，造端乎夫妇，及其至也，察乎天地道至察天地，而功乃始于夫妇之间，曾谓中庸果不可能乎哉？或曰，道率于性，原于天语，大莫载，语小莫破，故举其全体，则天地圣人不能尽举其一节，则夫妇之愚不肖可与知能，所谓造端夫妇，其理则然，而君子以参赞位育，为极功于居室，何与焉？抑知明道，行道岂远，人以为之哉？道不远人，自夫妇达之子，臣弟友之伦，富贵贫贱，夷狄患难之遇，莫非用功之地也，况道不离乎须臾，而居室之近，乃常情最易媟狎，君子无所不致，其谨于此，尤加谨焉，故戒慎不睹，恐惧不闻，不动而敬，不言而信矣，而视听言动，其见于夫妇，间者何敢忽也？喜怒哀乐未发谓之中，发皆中节，谓之和矣，而喜怒哀乐，其发于夫妇，间者何敢忽也？惟夫妇乃人情所易，忽者且不敢忽，则子臣弟友，乃人所共勉者，敢不孝弟，忠信乎哉？自□席以达之，大庭广众自宴昵，情欲以达之，礼节揖让，无一不慎，而造端则有自耳，是故观厥刑于二女，非舜之造端乎？而四方从欲以治，刑于寡妻，非文之造端乎而迓于兄弟家邦，二圣固已有明征矣，易家人彖传曰：家人女正位乎内，男正位乎外，男女正，天地之大义也，家人有严君焉，父母之谓也，父父，子子，兄兄，弟弟，夫夫，妇妇，而家道正家正而天下定矣，孰谓察天地不始于夫妇哉？尝闻千里之应，系乎居室，万化之原，起于闺门，造端托始，其功信不可诬也，但身不行道，不行于妻子，端本澄源，谁其尸之？诵大学深有警，于毋自欺，诵中庸深，有警于造端，夫妇合而言之，敢不勖诸徐三重明善全编。
家则
一妇人贤明者稀，况不读书，寡见大义，其啬以成家者，或昧大体而乐，于时俗者尤难，执德要在男子随事据理一，一明白开导之，若复溺于□席，苟阿其意，彼遂习与相安，恬然自信，此非独彼妇之过，而其夫实成之也，凡家庭事有世俗所沿诗，书所责者，当理谕譬晓，务令灼然，知如此为是，如此为非，但词严义正，非甚不慧，鲜有不警戢者，若必执迷，自遂正可知其夫平日闺闱之事矣，鲁夫人不德，圣人犹罪其子，况身挈夫纲而不能相率以正，责将谁委？  范内。
妇女非吉凶，大事而出，即郑，卫二国风所□是矣，河间妇不游，终为淑媛，孔父妻不出，何由杀其夫，此往事大戒，灼灼宇宙，内者污俗，颓风固多，忽此而上，明礼仪，下畏道路，何可不痛以为惩，凡吉凶大事而出，此在礼经，必不容已者，其外即亲族燕聚，不宜数举，亦不宜数预，同居切近，间以茶果，叙坐，或可往来，亦不得太久妨废，彼此家务，至于无故设席，远招姻亲，从婢飘摇歌舞，嬉乐无论，将来所趋，若何？士大夫苟从诗书准绳，已知此事，必非端谨善道矣，妇女，何知其责？固当有在，至于寒食拜墓，今不问贵贱，习常通行，要之，妇女原无此礼，第欲借以浪游，为一岁乐事耳，倘有感慕，九原之意，何不于岁时家庙，蒸尝一与内执事之列，不与此而与彼，其为浪游何辞？且妆束而出，飘扬原野，为行者观望，大非闺门美事，苟害于义，何容从俗？范弘嗣做人镜。
夫妇
夫妇意相比也，情相昵也，而主于有别，夫象日妇，象月，日月迭运，昼夜相照，为望相映为弦，相避为朔，相交为合，璧月止一会，妇人阴类，故称月事夫与合寝，以应日月之交，既孕不复会，古者月令多忌，欲人谨房闼远色，欲其防甚严，法天以有别也，故寿命延聪明，长而子嗣广矣，无别则媟蛊惑夭亡随之，乃以相助相成也，所以为别也。若以不正狎，其夫好色迷其妇，大有妨于别矣。
夫妇部汇考
易经
序卦传
有男女然后有夫妇
大
全
临川吴氏曰：先言天地万物男女者，有夫妇之 所由也，后言父子君臣上下者有夫妇之所致也。礼记  曲礼。
天子有后有夫人有世妇有嫔有妻有妾
注
三夫人，九嫔，二十七世妇，八十一御妻，自后而 ，下皆三因而增其数，妾之数未闻大。
全
马氏曰昏义
曰古者天子后立六宫三夫人九嫔二十七世妇 八十一御妻以听天下之内治此曰天子有后有 夫人有世妇有嫔有妻有妾盖昏义言后宫之治 故兼天子后言之而备六宫之数而妾不与焉曲 礼言后宫之位故止言天子而备六宫之名则虽 后之尊亦曰有后而妾之贱亦与焉  又
天子之妃曰后，诸侯曰夫人，大夫曰孺人，士曰妇人，庶人曰妻。
陈
注
郑氏曰：妃配也。后之言后也，夫之言扶孺之言， 属妇之言，服妻之言，齐公侯有夫人，有世妇，有妻，有妾夫人，自称于其君，曰小童，自世妇以下，自称曰婢子。
陈
注
小童未成人之称婢之言卑也
又
祭夫曰皇辟
陈
注
曰皇以君之称尊之也辟法也妻所法式也为 之宗庙以鬼享之不得不异其称谓也  又
生曰妻死曰嫔
陈
注
嫔者妇人之美称嫔犹宾也夫所宾敬也
内则
聘则为妻
陈
注
妻齐也
尔雅
释亲
嫔妇也
注
书曰嫔于虞
孔鲋小尔雅
广义
凡无妻无夫通谓之寡寡夫曰茕寡妇曰嫠
汉书
杜钦传
妻者夫之阴也
班固白虎通
三纲六纪
夫为妻纲
又
夫妇法人取象六合阴阳有施化端也
又
夫妇者，何谓也？夫者扶也，以道扶接也，妇者服也，以礼屈服，昏礼曰：夫亲脱妇之缨，传曰：夫妇判合也。刘熙释名 ， 释亲属。
天子之妃曰后后，后也，言在后，不敢以副言也，诸侯之妃曰：夫人夫扶也，扶助其君也，卿之妃曰内子，子女子也，在闺门之内治家也，大夫之妃曰命妇，妇服也，服家事也，夫受命于朝，妻受命于家也，士庶人曰妻，妻齐也，夫贱不足以尊称，故齐等言也，  又配辈也，一人独处，一人往辈耦之也。
匹辟也往相匹耦也耦遇也二人相对遇也
又
无妻曰：鳏鳏昆也，昆明也，愁悒不寐，目恒鳏鳏然也，故其字从鱼鱼目，恒不闭者也，无夫曰寡，寡踝也踝单独之言也。
魏张揖博雅
释亲
男任也女如也
又
妪谓之妻
又
夫扶也妻齐也妇服也
又
君妻谓之小君，男子谓之丈夫，女子谓之妇人妻，谓之嬬婿，谓之倩。
夫妇部艺文一
史记外戚世家序， ， ， ； ， 汉司马迁自古受命帝王及继体守文之君，非独内德茂也，盖亦有外戚之助焉。夏之兴也以涂山，而桀之放也以末喜，殷之兴也，以有纣之杀也嬖妲己，周之兴也以姜原及太任，而幽王之禽也，淫于褒姒，故易基干，坤，诗始关雎，书美厘降，春秋讥不亲迎，夫妇之际，人道之大伦也。礼之用，唯婚姻为兢兢，夫乐调而四时和，阴阳之变，万物之统也，可不慎欤？人能弘道，无如命何？甚哉？妃匹之爱，君不能得之于臣，父不能得之于子，况卑下乎！既欢合矣，或不能成子姓，能成子姓矣，或不能要其终，岂非命也哉？孔子罕称命，盖难言之也，非通幽明之变，恶能识乎性命哉？  报，卓文君书 ， ， ， ， ， ， 司马相如五味虽甘宁先稻黍五色，有灿而不掩，韦布，惟此绿衣，将执子之釜，锦水有鸳汉宫，有木诵子，嘉吟而回，予故步，当不令负丹青，感白头也。 ， 与妇弟任武达书， ， ， ， ， ，  冯衍，天地之性，人有喜怒，夫妇之道，义有离合先圣之礼，士有妻妾，虽宗之眇微，尚欲逾制，年衰岁暮，恨入黄泉，遭遇妒嫉，家道崩坏，五子之母，足尚在门，五年以来，日甚岁剧，以白为黑，以非为是，造作端末，妄生首尾，无罪无辜，谗口嗷嗷，乱匪降，天生自妇人，青蝇之心，不重破国，嫉妒之情，不惮丧身，牝鸡之晨，维家之索，古之大患，今始于衍，醉饱过差，辄为桀纣，房中调戏，布散海外，张目扺掌，以有为无，痛彻苍天，毒流五脏，愁令人不赖生忿，令人不顾，祸入门，着□继嗣不育，纺绩织，了无女工，家贫无僮，贱为匹夫，故旧见之，莫不凄怆，曾无悯惜之，恩惟一婢，武达所见，头无钗珥，面无脂泽，形骸不蔽，手足抱土，不原其穷，不揆其情，跳梁大叫，呼若入冥，贩糖之妾，不忍其态，计妇当去久矣，念儿曹小，家无宅使，哀怜姜豹常为奴婢，恻恻焦心，事事腐肠，□□藉藉，不可听闻，暴虐，此婢不死，如发半年之间，脓血横流，婢病之后，姜竟舂炊豹，又触冒泥涂，心为怆然，缣縠放散，冬衣不补，端坐化乱，一缕不贯，既无妇道，又无母仪，忿见侵犯，恨见狼藉，依倚郑令，如居天上，持质相劫，词语百车，剑戟在门，何暇有让？百弩环舍，何可强复？举宗达人解说，词如循环，口如布，□县幡竟天，击鼓动地，心不为恶，身不为摇耳，宜详居错，且自为计，无以上书告诉相恐，狗吠不惊，自信其情，不去此妇，则家不宁，不去此妇，则家不清，不去此妇，则福不生；不去此妇，则身不荣，不去此妇，则事不成，吾数奇，命薄端相逢，遭自恨，以华盛时，不早自定，至于垂白，家贫，身贱之日，养痈长疽，自生祸殃，衍以室家纷然之故，捐弃衣冠，侧身山野，绝交游之路，杜仕宦之门，阖门不出，心专耕耘，以求衣食，何敢有功名之路哉！  与宣孟书， 、 ， ， ， ， ， ， ，  前人，居室之义，人之大伦，思厚欢和之节乐，定金石之固，又自伤前遭不良，此有去两妇之名，事诚不得不然，岂中心之所好哉？  方正直言极谏对。
节
谷永
夫妻之际，王事纲纪，安危之机，圣王所致慎也，昔舜饬正二女，以崇至德，楚庄忍绝丹姬以成霸功，幽王惑于褒姒，周德降亡，鲁桓胁于齐女，社稷以倾，诚修后宫之政，明尊卑之序，贵者不得嫉妒专宠，以绝骄嫚之端，抑褒阎之乱，贱者咸得秩进，各得厥职，以广继嗣之统，息白华之怨，后宫亲属，饶之以财，勿与政事，以远皇父之类，损妻党之权，未有闺门治而天下乱者也，  立张氏为惠帝后，论   ，  荀悦。
夫妇之际，人道之大伦也。诗称刑于寡妻，至于兄弟，以御于家邦，易称正家，道家道正而天下大定矣，姊子而为后，昏于礼而黩于人情，非所以示天下，作民则也，群臣莫敢谏，过哉  ，报妻书 ， ， ， ， ， ， ， ， ， ， ，秦嘉不能养志，当给郡使随俗顺时，僶俯当去，知尔所苦，尚未有瘳，想念悒悒，劳心无已，当涉远路，趋走风尘，非志所慕，惨惨少乐，又计往还，将弥时节，念发同怨，意犹迟迟，欲暂相见，有所属托，今遣车往，想必自力  ，重报妻书， ， ， ， ， ， ， ， ， ，  前人，车还空返，甚失所望，兼叙远别，恨恨之情，顾尤怅然间得此镜既明，妍及观文彩，世所希有，意甚爱之，故以相与？并宝钗一双，好香四种，素琴一张，常所自弹也，明镜可以形宝钗，可以耀首芳香，可以馥身素琴，可以娱耳，  答嘉书， ， ， ， ， ， ， ， ， ， ， ，徐淑知屈，珪璋应奉，岁使策名王府，观国之光，虽失高素，皓然之业，亦是仲尼执鞭之操也，自初承问心愿东还，迫疾未宜，抱叹而已，日月已尽，行有伴例，想严装已办，发迈在近，谁谓宋远？企予望之，室迩人遐，我劳如何？深谷逶迤，而君是涉高山岩岩，而君是越，斯亦难矣！长路悠悠，而君是践冰霜惨烈，而君是履，身非形影，何得动而辄俱体，非比目，何得同而不离，于是咏萱草之喻，以消两家之思，割今日之恨，以待将来之欢，君适乐土，优游京邑，观王都之壮丽，察天下之珍妙，得毋目玩意，移往而不能出耶？  又答嘉书， ， ， ， ， ， ， ， ， ， ， ，前人既惠，令音兼赐诸物，厚顾殷勤，出于非望，镜有文彩之丽，钗有殊异之观，芳香既珍，素琴益好，惠异物于鄙陋，割所珍以相赐，非丰恩之厚，孰肯若斯？览镜执钗，情意仿□，操琴咏诗，思心成结，敕以芳香馥身，喻以明镜，鉴形，此言过矣！未获我心也，昔诗人有飞蓬之感，班婕妤有谁容之叹？素琴之作，当须君归明镜之鉴，尚待君还，未奉光仪，则宝钗不列也，未侍帷帐，则芳香不发也。 ， 协和婚赋， ； ， ， ， ， ， ， ， ， ，蔡邕惟情性之至，好欢莫伟于夫妇，受精灵之造化，固神明之所使事，深微以元妙，实人伦之肇始，考邃初之原本阴阳之纲纪，乾坤和其刚柔，艮兑感其脢，腓葛覃，恐其失时，摽梅求其庶士，唯休和之盛，代男女得乎？年齿婚姻，协而莫违，播欣欣之繁祉，良辰，既至，婚礼已举二族，崇饰，威仪有序，嘉宾僚党祁祁云聚，车服照路，骖騑如舞，既臻门屏，结轨下车，阿傅御竖雁行，蹉跎丽女，盛饰烂如春华，  出妇赋， ， ： ， ， ， ， ， ， ， ，魏文帝思在昔之恩，好似比翼之相亲，惟方今之疏绝，若惊风之吹尘，夫色衰而爱绝信，古今其有之，伤茕独之无恃恨，后嗣之不滋，甘没身而同穴，终百年之长，期信无子，而应出自典礼之常度，悲谷风之不答，怨昔人之忽，故被入门之初服出，登车而就路，遵长途而南迈，马踌蹰而回顾，野鸟翩而高飞，怆哀鸣而相慕，抚騑服而展节，即临沂之旧城，践麋鹿之曲蹊，听百鸟之群鸣，情怅怅而顾望，心郁结其不平，  寡妇赋。
有
序
同前
陈留阮元瑜早亡，每感存其遗孤，未尝不怆然，伤 心，故作斯赋，惟生民兮艰危，在孤寡兮，常悲人皆处兮欢乐，我独怨兮无依，抚遗孤兮太息，俯哀伤兮，告谁？三辰周兮，递照寒暑运兮代臻，历夏日兮苦长，涉秋夜兮漫漫，微霜陨兮，集庭燕雀飞兮，我前去秋兮，就冬改节兮，时寒水凝兮成冰雪，落兮翻翻伤，薄命兮寡独内，惆怅兮自怜，  谢妻，改封陈妃，表， ： ， ； ， ， ， 曹植玺书，今以东阿王妃为陈王妃并下印绶，因故上前所假印以其拜授书，以即日到，臣辄奉诏拜其才质底下谬，同受私遇，宠素餐，臣为其首，陛下体乾坤育物之德，东海含容之大，乃复随例显封大国，光扬章灼，非臣负薪之才，所宜克当，非臣秽衅，所宜蒙获，夙夜忧叹，念报罔极，洪施，遂隆既荣，枝干猥复，正臣妃为陈妃，光耀宣朗，非妾妇蠢愚所当蒙被葵藿，草物犹感恩养，况臣含气□佩，弘惠殁而后已，诚非翰墨，屡辞所能报答，  出妇赋， ， ： ， ， ， ， ， ， ，  前人，以才薄之陋质，奉君子之清尘，承颜色以接意，恐疏贱而不亲，悦新婚，而忘妾哀，爱惠之中，零遂摧颓而失望，退幽屏于下庭，痛一旦而见弃，心忉怛以悲惊，衣入门之初服，背□室而出征，攀仆御而登车，左右悲而失声，嗟冤结而无诉，乃愁苦以长，穷恨无愆，而见弃悼，君施之不终，  寡妇赋， ， ： ， ， ， ， ， ， ，  王粲，阖门兮却扫，幽处兮高堂，提孤孩兮出户，与之步兮东厢，顾左右兮相怜意，凄怆兮摧伤，观草木兮敷荣，感倾叶兮，落时人皆怀兮欢豫，我独感兮不怡，日暗兮，不昏明月皎兮，扬晖坐幽室兮无为，登空□兮下帏，涕流连兮交颈，心憯结兮，增悲  ，出妇赋 ， ： ， ， ， ， ， ， ，  前人，既侥幸兮非望，逢君子兮，弘仁当隆暑兮翕赫，犹蒙眷兮见亲，更盛衰兮成败，恩弥固兮，日新竦余身兮敬事，理中馈兮，恪勤君不笃兮终始，乐枯荑兮一时，心摇荡兮，变易忘旧姻兮弃之，马已驾兮，在门身当去兮不疑，揽衣带兮出户，顾堂室兮长辞，  寡妇赋， ， ： ， ， ， ， ， ， ，  丁廙，惟女子之有行，固历代之彝伦，辞父母而言，归奉君子之清尘，如悬萝之附，松似浮萍之托津，何性命之不造，遭世路之险迍，荣华晔其始茂所恃，奄其徂泯，静闭门以却埽，魂孤茕，以穷居刷，朱扉以白垩，易元帐以素帏含惨悴，以何诉抱弱子以自慰，时翳翳以东，阴日亹亹，以西坠鸡，敛翼以登，栖雀分散，以赴肄还，空□以下帏，拂衾褥以安，寐想逝者之有凭，因宵夜之髣□痛，存殁之异路，终窈漠而不至，时荏苒而不留，将迁灵以大行，驾龙□于门侧，设祖祭于前廊，彼生离其犹难，矧永绝而不伤，自□恤而在疚，履冰冬之，四节风萧萧而增劲，寒凛凛而弥切，霜凄凄而夜降，冰溓溓而晨结，瞻灵宇之空虚，悲屏幌之徒，设仰皇天而叹息，肠一日而九，结惟人生于世上，若驰骥之过，棂计先后其何几？亦同归乎？幽冥  ，女史箴， ， ， ， ， ， ， ， ， ， ，晋张华茫茫，造化二仪，始分散气流形，既陶既甄，在帝庖牺，肇经天人，爰始夫妇，以及君臣家道以正，王猷有伦，妇德尚柔，含章贞吉，婉淑慎，正位居室，施衿结褵，虚恭中馈，肃慎尔仪，式瞻清懿，樊姬感庄不食，鲜禽卫女，矫桓耳忘和，音志厉义高，而二主易心，元熊攀槛，冯媛趋进，夫岂无畏知死不□，班妾有词，割欢同辇，夫岂不怀，防微虑远道，罔隆而不杀，物无盛而不衰，日中则昃，器满则倾，崇犹尘积替，若骇机人，咸知饰其容，而莫知饰其性，性之不饰，或愆礼正斧之藻之，克念作圣，出其言善，千里应之，苟违斯义，则同衾以疑，夫出言如微而荣辱由兹，勿谓幽昧，灵鉴无象，勿谓元漠神听，无向无矜尔荣，天道恶盈，无恃尔贵，隆隆者坠，鉴于小星，戒彼攸遂，比心螽斯则繁尔类欢，不可以黩宠，不可以端，端实生慢，爱极则迁，致盈必损，理有固然，美者自美，翩以取尤，冶容求好，君子所雠，结恩而绝，职此之由，故曰：翼翼矜矜，福所以兴，靖恭自思，荣显所期，女史司箴，敢告庶姬，  别，郗氏妻 ， ， ， ， ， ， ， ， 王献之 献之初，取郗昙女名道茂，及为秘书丞，尚新安公 主及献之遇疾，道家上章，法应首过，对曰：不觉余 事，惟忆与郗家离婚，虽奉对积年，可以为尽日之欢，常苦不尽，触类之畅，方欲与□极当年之足以之偕老，岂谓乖别至此，诸怀怅塞实深，当复何繇？日夕见□耶？俯仰悲咽，实无已无已，唯当绝气耳，  楚狂，接舆妻赞， ， ， ， ， ， ， 左贵嫔，接舆高洁，怀道行谣，妻亦冰清同味，元昭遗俗，荣津志远，神辽  ，齐杞梁妻赞 ， ， ， ， ， ， ，  前人，遭命不辰，逢时险屯，夫卒莒埸，郊吊不宾，哀崩高城，诉情穹旻，遂赴淄川，托躯清津，  悼亡赋， ； ， ， ， ， ， ， ， ， ， ，潘岳伊良嫔之初，降几二纪，以迄兹，遭两门之不造，备荼毒而尝之，婴生艰之至极，又薄命而早终，含芬华之芳烈，翩零落而从风，神飘忽而不反形，安得而久安，袭时服，于遗质表铅华于余颜，问筮宾之，何期宵过分，而参阑讵几时而见之，目眷恋以相属，听鸡人之唱，筹来声叫，以连续闻，冬夜之恒长，何此夕之一促，且伉俪之片，合垂明哲乎嘉礼，苟此义之不谬，乃全身之半体，吾闻丧礼之在，妻谓制重而哀轻，既履冰而知寒，吾今信其缘情，夕既昏兮朝既清，延尔族兮临后庭，入空室兮望灵座，帷飘飘兮灯荧荧，灯荧荧兮如故，帷飘飘兮若存，物未改兮，人已化馈，生尘兮酒停樽，春风兮泮冰，初阳兮戒温逝，逍遥兮浸远，嗟茕茕兮，孤魂  ，哀永逝，文  ， ， ， ， ， ， ， ， 前人启夕兮宵兴，悲绝绪兮莫承，俄龙□兮门侧嗟，俟时兮将升，嫂侄兮慞惶，慈姑兮垂矜，闻鸣鸡兮，戒朝咸惊号兮抚膺逝，日长兮生年浅，忧患众兮欢乐，鲜彼遥思兮离居，叹河广兮宋远，今奈何兮一举邈，终天兮不反，尽余哀兮祖之晨，扬明燎兮援灵輴，撤房帷兮，席庭筵举，酹觞兮告永，迁凄切兮增欷，俯仰兮挥泪，想孤魂兮眷旧宇，视倏忽兮若仿□，徒髣□兮在虑，靡耳目兮，一遇停驾兮淹留，徘徊兮故处，周求兮，何获引身兮当去，去华辇兮初迈，马回首兮旋□，风冷冷兮入帷，云霏霏兮承盖鸟，俯翼兮忘林鱼，仰沫兮失濑，怅怅兮迟迟，遵吉路兮凶归，思其人兮已灭，览余迹兮未夷，昔同涂兮，今异世忆旧欢兮，增新悲谓原隰兮无畔，谓川流兮无岸，望山兮寥廓，临水兮浩汗，视天日兮苍茫，面邑里兮萧散，匪外物兮，或改固欢哀兮情换，嗟潜隧兮既敞，将送形兮，长往委兰房兮繁华袭，穷泉兮朽壤，中慕叫兮，擗摽之子，降兮宅兆抚，灵榇兮诀幽房，棺冥冥兮埏窈窈，户阖兮灯灭，夜何时兮复晓归，反哭兮殡宫，声有止兮，哀无终是乎？非乎何遑？趣一遇兮目中，既遇目兮无兆，曾寤寐兮弗梦，既顾瞻兮家道心，长寄兮尔躬，重曰：已矣，此盖新哀之情，然耳渠怀之，其几何？庶无愧兮，庄子  寡妇赋有。
序
前人
乐安任子，咸者有韬世之量，与余少而欢焉，虽兄 弟之爱，无以加也。不幸弱冠而终，良友既没，何痛 如之，其妻又吾姨也，少丧父母，适人，而所天又殒 ，孤女藐焉，始孩，斯亦生民之至艰，而荼毒之极，哀 也，昔阮瑀既没，魏文悼之，并命知旧作寡妇之赋 ，余遂拟之，以叙其孤寡之心焉，其辞曰：嗟！予生之不造兮，哀天难之，匪忱少伶俜，而偏孤兮，痛忉怛以摧心，寒泉之遗叹兮，咏蓼莪之余，音情长戚，以永慕兮，思弥远而逾深，伊女子之有行兮，爰奉嫔于高族，承庆云之光覆兮，荷君子之惠渥，顾葛藟之，蔓延兮托微，茎于樛木，惧身轻而施重兮，若履冰而临谷，遵义方之明训兮，宪女史之典，戒奉蒸尝以效顺兮供洒埽，以弥载，彼诗人之攸叹兮，徒愿言而心痗，何遭命之奇薄兮，遘天祸之未悔，荣煜其始茂兮良人，忽以捐背静，阖门以穷居兮，块茕独而靡依，易锦茵，以苫席兮代罗帱，以素帷，命阿保而就列兮览巾箑，以舒悲口，呜噎，以失声兮，泪横迸而沾衣，愁烦冤，其谁告兮？提孤孩于坐侧，时暧暧而向昏兮，日杳杳而西，匿雀群飞，而赴楹兮，鸡登栖而敛翼，归空馆，而自怜兮，抚衾帱，以叹息思缠绵，以瞀乱兮，心摧伤以怆恻，曜灵晔而遄迈兮，四节运而推移，天凝露而降霜兮，木叶落而陨枝，仰神宇之寥寥兮，瞻灵衣之披披退，幽悲于堂隅兮，进独拜于□垂耳，倾想于畴昔兮，目仿□乎平素，虽冥冥而罔觌兮犹依依，以凭附痛存亡之殊制兮，将迁神而安厝，龙□俨，其星驾兮飞旐翩，以启路轮按轨，以徐进兮马悲鸣，而局顾潜灵邈，其不反兮，殷忧结而靡诉，晞形影于几筵兮，驰精爽于丘墓，自仲秋而在疚兮逾履霜，以践冰雪霏霏，而骤落兮风浏浏，而夙兴溜泠泠，以夜下兮水溓溓，以微凝意怳，□以迁越兮神，一夕而九升，庶浸远而哀降兮，情恻恻而弥甚，愿假梦以通灵兮，目□□而不寝，夜漫漫以悠悠兮寒凄凄，以凛凛气愤薄而乘胸兮，涕交横而流，枕亡魂逝，而永远兮，时岁忽其遒尽，容貌，儡以顿悴兮，左右凄其相□，感三良之殉秦兮，甘捐生而自引，鞠稚子于怀抱兮嗟低回，而不忍独指景而心誓兮，虽形存而志陨，重曰：仰皇穹兮叹息，私自怜兮何极？省微身兮孤弱，顾稚子兮未识，如涉川兮无梁，若凌虚兮失翼，上瞻兮遗象，下临兮泉壤，窈冥兮潜翳，心存兮目想，奉灵坐兮肃清诉，空宇兮旷朗，廓孤立兮顾影块，独言兮听响，顾影兮伤摧，听响兮增哀，遥逝兮逾远，缅邈兮长乖，四节流兮忽代序，岁云暮兮日西颓，霜被庭兮风入室，夜既分兮星汉，回梦良人兮来游，若阊阖兮洞开，怛惊悟兮无闻，超惝恍兮恸怀恸，怀兮奈何？言陟兮山阿，墓门兮肃肃，修陇兮峨峨，孤鸟嘤嘤兮，悲鸣长松，萋萋兮振柯，哀郁结兮交集，泪横流兮滂沱，蹈恭姜兮□誓，咏柏舟兮清歌终，归骨兮山足存，凭托兮余华要，吾君兮同穴之死矢兮靡他 ， 让婚表， ； ， ； ， ， ， ， ，  宋江。
伏承诏旨，当以临海公主降嫔，荣出望表，恩加典外，顾审輶蔽，伏用忧惶，臣寒门□族，人凡质陋，闾阎有对，本隔天姻，如臣素流，室贫业寡，年近将冠，皆已有室，荆钗布裙，足得成礼，每不自解，无偶迄兹，媒访莫寻，素族弗问，自惟门庆，属降公主，天恩所覃，容及丑末，怀忧抱惕，虑不获免，征命所当，果膺兹举，虽门泰宗荣，于臣非幸，仰缘圣贷，冒陈愚实，自晋氏以来，配尚王姬者，虽累经美胄，亟有名才，至如王敦慑气，桓温敛威，真长佯愚以求免，子敬灸足以违诏，王偃无仲都之质，而□露于北阶，何瑀阙龙工之姿，而投躯于深井，谢庄殆自同于室，殷冲几不免于强，鉏数人者，非无才意，而势屈于崇贵，事隔于闻览，吞悲茹气，无所逃诉，制勒甚于仆隶，防闲过于婢妾，往来出入，人理之常，当宾待客，朋友之义，而令扫辙息驾，无窥门之期，废筵抽席，绝接对之理，非唯交友离异，乃亦兄弟疏阔，第令受酒肉之赐，制以动静，监子荷钱帛之私，节其言笑，姆奶争媚，相劝以严，妮媪竞前，相谄以急，第令必凡庸下才，监子皆葭萌愚竖，议举止则未闲是非，听言语则谬于虚实，姆奶敢恃旧耆，唯赞妒忌，尼媪自倡多知，务检口舌，其间又有应答问讯，卜筮师母，乃至残余饮食，诘辩与谁，衣被故敝，必责头领，又出入之宜，繁省难衷，或进不获前，或入不听出，不入则嫌于欲疏，求出则疑有别意，召必以三晡为期，遣必以日出为限，夕不见晚魄，朝不识曙星，至于夜步月而弄琴，昼拱袂而披卷，一生之内，与此长乖，又声影裁闻，则少婢奔迸，裙袂向席，则老丑丛来，左右整刷，以疑宠见嫌，宾客未冠，以少容致斥，礼则有列媵象，则有贯鱼，本无嫚嫡之嫌，岂有轻妇之诮，况今义绝傍和，虔恭正匹，而每事必言无仪适，设辞辄言轻易我，又窃闻诸主集聚，唯论夫族，缓不足为急者法，急则可为缓者师，更相扇诱，本其恒意，不可贷借，固实常辞，或言野败去，或言人笑我，虽家曰私理，有甚王宪，发口所言，恒同科律，王藻虽复强佷，颇经学涉，戏笑之事，遂为冤魂，褚暧忧愤，用致夭绝，伤理害义，难以具闻，夫螽斯之德，实致克昌，专妒之行，有妨繁衍，是以尚主之门，往往绝嗣，驸马之身，通离衅咎，以臣凡弱，何以克堪？必将毁族沦门，岂伊身眚？前后婴此，其人虽众，然皆患彰遐迩，事融天朝，故吞言咽理，无敢论诉，臣幸属圣明，矜照由道，弘物以典，处亲以公，臣之鄙怀，可得自尽，如臣门分，世荷殊荣，足守前基，便预提拂，清官显宦，或由才升，一叨婚戚，咸有恩假，是以仰冒非宜，披露丹实，非唯止陈一己，规全身愿，实乃广申诸门，忧患之切，伏愿天慈照察，特赐蠲停，使燕雀微群，得保丛蔚，蠢物含生，自已弥笃，若恩诏难降，披请不申，便当刊肤剪发，投山窜海，  为衡山侯，与妇书 ， ： ， ， ， 梁何逊，昔人邀游洛汭，会遇阳台，神仙仿□，有如今别，虽帐前微笑，涉想犹存，而幄里余，香从风且歇，掩屏为疾，引领成劳，镜想分鸾琴，悲别鹤心如膏火，独夜自煎，思等流波，终朝不息，始知萋萋，萱草忘忧之言不实，团团轻扇合，欢之用为虚路，迩人遐音尘，寂绝一日，三秋不足为喻，聊陈往翰，宁写款怀迟，枉琼瑶慰其杼轴，  为王，宽与妇义安主书  ， 陈伏知道，昔鱼岭逢车，芝田息驾，虽见妖淫，终成挥忽，遂使家胜阳台为欢，非梦人惭萧史，相偶成仙，轻扇初开，欣看笑靥，长眉始靥，愁对离，犹闻徙佩，顾长廊之未尽，尚分行幰，冀迥陌之难回，广摄金屏，莫令愁拥，恒开锦幔，速望人归，镜台新去应，余落粉熏炉，未徙定有余，烟泪滴芳，衾锦花，长湿愁随玉轸，琴鹤恒惊，已觉锦水丹鳞素书稀远，玉山青鸟，仙使难通彩笔，试操香笺，遂满行云，可托梦想还劳，九重千日，讵想倡家，单枕一宵，便如荡子，当令照影双来，一鸾羞镜，勿使窥独坐，姮娥笑人  ，同牢过制，奏 ， ； ， ， ， 北魏元孝友，夫妇之始，王化所先，共食合瓢，足以成礼，而今之富者弥奢，同牢之设，甚于祭盘，累鱼成山，山有林木，林木之上，鸾凤斯存，徒有烦劳，终成委弃，仰惟天意，其或不然，请自兹以后，过者以违旨论，官司不加纠劾，即与同罪，  为梁上黄侯世子与妇书  北，周庾信昔仙人导引尚刻三秋，神女将梳，犹期九日，未有龙飞剑匣，鹤别琴台，莫不衔怨而心悲，闻猿而下泪，人非新市何处？寻家别异，邯郸那应知路，想镜中看影，当不含啼，栏外将花居然俱笑，分杯帐里，却扇□前，故是不思何时，能忆当学海神逐潮风而来往，勿如织女，待填河而相见，  述志赋。
并
序
隋萧皇后
帝每游幸，后未尝不随从，时后见帝失德，心知不 ，可不敢措言，因为述志赋以自寄焉，其词曰：承积善之余庆，备箕于皇庭，恐修名之不立，时负累于先灵，乃夙夜而匪懈，实寅惧于元冥，虽自强而不息，亮愚蒙之多滞，思竭节于天衢，才追心而弗逮，实庸薄之多幸，荷隆宠之嘉惠，赖天高而地厚，属王道之升平，均二仪之覆载，与日月而齐明，乃春生而夏长，等品物而同荣，愿立志于恭俭，私自兢于诫盈，孰有念于知足，苟无希于滥名，惟至德之弘深，情不迩于声色，感怀旧之余恩，求故剑于宸极，叨不世之殊盼，谬非才而奉职，何宠禄之？逾分兮，抚胸襟而未识，虽沐浴于恩光，内惭惶而累息，顾微躬之寡昧，思令淑之良难，实不遑于启处，将何情而自安，若临深而履薄，心战栗其如寒，夫居高而必危，每处满而防溢，知恣夸之非道，乃摄生于冲谧，嗟宠辱之易惊，尚无为而抱一，履谦光而守志，且愿安乎容膝？珠帘玉箔之奇，金屋瑶台之美，虽时俗之崇丽，盖哲人之所鄙，愧絺绤之不工，岂丝竹之喧耳，知道德之可尊，明善恶之由己，屏嚣烦之俗虑，乃服膺于经史，综箴诫以训心，观女图而作轨，遵古贤之令范，冀福禄之能绥，时循躬而三省，觉今是而昨非，嗤黄老之捐，思信为善之可依，慕周姒之遗风，美虞妃之圣则，仰先哲之高才，慕至人之休德，质菲薄而难纵，心恬愉而去惑，乃平生之耿介，实礼义之所遵，虽生质之不敏，庶积行以成仁，惧达人之盖寡，谓何求而自陈，诚素志之难写，同绝笔于获麟，  伤往赋。
有
序
唐刘禹锡
人之所以取贵于飞走者，情也，而诞者以遗情为 ，智岂至言耶？予授室九年而鳏痛，若人之夭阏弗 ，遂也，作赋以伤之，冀夫览者，有以增伉俪之重，云叹独处之，悒悒兮，愤伊人之我遗，情可杀，而犹毒境，当欢而复悲，人或朝叹而暮息，夫何越月而逾时，太极运乎三辰，转寒暑而下，驰有归于无兮，盛复于衰，犹昧爽之必暮，又安得而怨咨，我今怨夫若人兮，曾旭旦而潜晖飘零，偏反之萼，倏忽蜉蝣之衣，川走下而不还，露迎阳而易晞，思已甚兮难绝，见无期兮永思，我行其野，农民桑者，举案来，馌亦在林下，我观于途，裨贩之夫，同荷均挈，荆钗布襦，羽毛之蕃，鳞介之微和鸣，灌丛双泳，涟漪，薨薨者，虫；蠢，蠢，伊、豸，游空穴深，两两相比，何动类之万殊，必雄雌而与俱，物莫失俪，以孤处我方，踽踽而焉？如我复虚室，目凄凉兮心伊郁，心伊郁兮将谁语？坐匡□兮抚婴儿，何所丐沐兮，何从仰饴襦，□在身兮，昔围差跌，鞶囊，附臂兮余馥，葳蕤，诚天性之憯，感顾童心兮如疑哓，然有难继之，慕漠然减好弄之姿，指遗□兮，能认诉空帷兮欲归我，入寝宫，痛人亡兮，物改其容，宝瑟僵兮弦柱绝，瑶台倾兮，镜奁空寒炉，委灰虚幌，多风隙驷，晨转蟾，夜通步摇，昏兮网拈，翡翠芳褥，掩兮尘化，蚷蛩阅刀尺之余，泽见巾箱之故封，玩服俨兮，犹具繁华谢兮焉从，想翩翻，于是非求窸窣与冥蒙，信奇术之可致，嗟此生兮，不逢徒注视，以寂听，恍神疲而目穷，还抱影以独出，纷百哀而攻中，系曰龙门，风霜苦别鹤，哀鸣夜衔羽，吴江波浪深，雌剑一，去无遗音，悲之来兮，愦予心汹，如行波，洊浸淫，怅缘情而莫极，思执礼以自箴，已焉哉？冉冉生死，悠悠古今，乘彼一气兮，聚散相寻，或鼓而兴，或罢而沉，以无涯之情，爱悼不驻之光阴，谅自迷其有分，徒终怨于匪忱，彼蒙庄兮何人？予独累叹而长吟，  祭妻李氏文  ， ， ， ， ， ，  符载，坤道尚顺妇德，尚柔于维夫人，璨璨寡仇，玉树易摧，庆云不留，零落当年，职此之由，礼云胖，合意不为薄，矧余与子既和且乐，一朝已矣，百端无托，穆穆中闱，从兹寂寞，常日和鸣，尚为邈，然此别如何？遂欲终天，夏木盖庭，新阴芊眠，美景如旧，孤魂不还，同穴相从，乃曰：义全斯言，旦旦神无懵焉，  祭亡妻，博陵郡君，文   ，  独孤及，大历八年二月十五日，检校司封郎中，兼舒州刺史独孤及谨以清酌菜，□之奠，敬祭于故博陵郡君之灵，呜呼！及顾惟鄙薄，谬忝合好，采蘩助祭，岁时未几，执手偕老，昊天遽夺齐体，苦晚遗迹，太早犹未知，寿域有涯短长，已臻其极耶？将薄佑速亹，宜为淑明所弃耶？屋壁挂存，琴瑟响绝，修法勤义，今将畴依，日月有时，龟筮，何协将陟？故路祔于先茔，及为印绶所拘，不获，亲自封树，岂虞此别？死生间之，往岁方舟偕来，今也单輤独归，郊岐不恸，心骨可绝，顷者万事无非，去尘变化，茫茫往矣，何道？今日□酒将抒永别，尚飨！  上，中宗书 ， ， ， ， ， ， ， ， 桓彦范诗以关雎为始，言后妃者人伦之本，治乱之端也，故舜之兴以皇，英，而周之兴以任姒，桀奔南巢，祸阶末嬉；鲁桓灭国，惑始齐姜，伏见陛下临朝视政，皇后必施帷殿上，预闻政事，臣愚谓古王者谋及妇人，皆破国亡身，倾辀继路，且以阴乘阳，违天也；以妇陵夫，违人也，违天不祥，违人不义，故书曰：牝鸡之晨，惟家之索，易曰：无攸遂，在中馈，言妇人不得预外政也，伏愿上以社稷为重，令皇后无居正殿，干外朝，深居宫掖，修阴教以辅佐天子，又道路藉藉，皆云胡僧慧范托浮屠法，诡惑后妃，出入禁奥，渎挠朝政，陛下尝轻骑微服，数幸其居，上下污慢，君臣亏替，臣谓兴化致治，以康乂国家者，繇进善而弃恶，孔子曰：执左道以乱政者杀，假鬼神以危人者杀，今慧范乱政，危人者也，不急诛，且有变，除恶务本，愿早裁之，  进女，孝经表  ，    ，陈邈妻郑氏，妾闻天地之道，贵刚柔焉，夫妇之道，重礼义焉，仁义礼智信者，是谓五常，五常之教，其来远矣。总而为主，实在孝乎？夫孝者，感鬼神，动天地，精神至贯，无所不达，盖以夫妇之道，人伦之始，考其得失，非细务也，易着乾坤，则阴阳之制有别，礼标羔雁，则伉俪之事，实陈妾，每览先圣垂言，观前贤行事，未尝不抚躬三复，叹息久之，欲缅想，余芳遗踪可躅，妾侄女，特蒙天恩，册为永王妃，以少长闺闱，未闲诗礼，至于经诰，触事面墙，夙夜忧惶，战惧交集，今戒以为妇之道，申以执巾之礼，并述经史，正义无复载乎！浮词总一十八章，各为篇目，名曰女孝经，上至皇后下及庶人，不行孝而成名者，未之闻也，妾不敢自专，因以曹大家为主，虽不足藏诸岩石，亦可以少补闺庭，辄不揆量，敢兹闻达，轻触屏扆，伏待罪戾，妾郑氏诚惶诚恐，死罪死罪，谨言  ，哀节妇赋。
并
序
李华
武康尉薄自牧，尝谓余曰：仆有贤女，适江阴尉，邹 待征，待征亦良士仆志之矣，邹子孤立，时无古人 ，谁复知之？余尝记其言，及江左之乱，待征解印窜 ，匿其妻为盗所驱，将辱之，妻密以待征官告托付 村，媪寻待征付焉而后就死，呜呼！自丧乱以来，士 女以贞烈，殆毙者众，余不尽知之，若薄氏者，与其 父游闻其义，声动于江南，又焉得不赋之命曰哀 ，节妇赋云尔，昔岁群盗并起，横行海，浙江阴万户，化为凝血，无兰不焚，无玉不折，峨峨薄媛，渊然明节，自牧之子，待征之妻，玉德兰姿，女之英兮，邹也，避祸伏于榛莽，婉如之嫔，执为囚虏，匐匍泥沙，极望无睹，出授官之告，托垂白之姥，姥感夫人，爰达邹君，兵解求尸，宛在江濆，哀风起为连波，病气结为孤云，凫雁为之哀鸣，日月为之蒙昏，端表移景而直劲，芳贯霜而独存，知子莫若父，诚哉长者，言  伤春，辞： ， ， ， ， ， ， ， ， ， 无名氏，昼出门而不敢归兮，畏空室之漫漫，忽入门而欲语兮，嗟犹忆其尚存，役魂魄于宵梦兮，追仿□而无缘访临□之，道士兮从稠桑之，老人纵不得而复见兮，恐荒忽而非真，  女宪传序 ， ， ； ， ， ， ， ， 宋马令，呜呼！古之欲明明德于天下者，先治其国，欲治其国者，先齐其家，齐家之法，在于女宪，而女之所以为宪者，毋倾城之哲也，毋索家之言也，究德性之厚，原道化之本，不过于以顺为事，以贞为节而已，顺贞以化天下，何往不格哉？是故观刑二女，虞舜惟帝微，传太姒，西伯惟王，帝王之德配天地，而推其本，始以言之，必自于闺阃之近者，凡以天下之本在国，国之本，在家故也。易曰：夫夫妇妇，而家道正，正家而天下定，作女宪传  ，亡妻王氏墓志铭  ， ， ， ，  苏轼，治平二年五月丁亥，赵郡苏轼之妻王氏卒于京师，六月甲午，殡于京城之西，其明年六月壬午，葬于眉之东北，彭山县安镇乡可龙里，先君先夫人墓之西北八步，轼铭其墓曰：君讳弗眉之，青神人，乡贡进士方之女，生十有六年而归于轼有子，迈君之未嫁，事父母既嫁事，吾先君先夫人，皆以谨肃闻，其始未尝自言其知书也，见轼读书，则终日不去，亦不知其能通也，其后轼有所忘，君辄能记之，问其他书，则皆略知之，由是始知其敏而静也，从轼官于凤翔，轼有所为于外君，未尝不问，知其详曰：子去亲远，不可以不慎，日以先君之所以戒轼者相语也，轼与客言于外，君立屏间听之，退必反复，其言曰：某人也，言辄持两端，惟子意之所向，子何用与是人言，有来求与？轼亲厚甚者，君曰：恐不能久，其与人锐，其去人必速，已而果然，将死之岁，其言多可听，类有识者，其死也，盖年二十有七而已，始死，先君命，轼曰：妇从汝于艰难，不可忘也；他日，汝必葬诸其姑之侧，未期年，而先君没，轼谨以遗令，葬之铭曰：君得从先夫人于九原予不能，呜呼哀哉！余永无所依怙，君虽没，其有与为妇，何伤乎？呜呼哀哉！  内子遗□序， ； ， ； ， ， ， 元傅若金，故妻孙氏蕙兰早失母，父周卿，先生以孝经女诫教之诗，固未之学也。因其弟受唐诗家法取而读之，得其音格，辄能为近，体五七言语皆闲雅，可诵非苟学所能至者，然不多为，又恒毁其□，家人或窃收之，则曰：偶适情耳，女子当治织组紃，以致其孝敬辞翰，非所事也，既卒，家人哭而称之，因出其□，得若干首，特为编集成帙，序而藏之，题曰绿□遗□，其未成章者云：露下庭梧叶风吹月桂花登楼，闻过雁开户，见栖□绣帘，当雪卷银烛，背风，然雪晴山显，翠风暖水生纹，萱草当阶绿，樱桃落地红芍药开时病，荼蘼落处，愁玉钗簪末利，罗扇绣芙蓉，前垂柳分，春色镜里，幽兰对晓花间，影过那知燕柳外，声来不见莺，慈亲教婢，回金剪骄妹，嗔人夺绣针，成宝镜，杨花过行出珠帘，燕子归，自倾瓮里，春泉水亲，灌阶前石竹花海棠，带雨胭脂重，杨柳凝烟，翡翠浓，残膏剩馥，犹有余妍，汝砺惜其才，每见于悼亡，诸作缠绵凄恻，有足悲者，故为表而出之，以传于世，  志妻殡， ， ， ， ， ， ， ， ， ， ， 前人君讳淑，字蕙兰，姓孙氏，其先汴人，年二十三，归我于湘中，五月而卒，君高朗秀惠，生六岁，母卒，父教以书，稍长，习女工晨起，独先盥栉，适父母所问安毕，佐诸母具食饮退，治女工晡时，观经史，或鸣琴自休，既夕，聚家人瞑坐，说古贞女孝妇传烛至治，女工如初，富贵家多求婚，父不许，及以许余家人不悦，一日，有幸余疾者，欲因动之君曰：大人以爱子许人，必慎所择矣，即有不讳，命也，若等谓我且慕，世俗富贵而改聘耶？有死而已，皆愧谢，不敢复言，事继母尽孝道，死之日，母大恸，既瞑目久，忽徐起止母哭，令自宽及母出私，泣告余曰：妾为父母所偏爱，即死，必伤其心，然终必死矣，为将奈何？君后富贵，幸念之言，既复瞑目，泰定五年八月廿有一日也，  七出议， ， ， ， ， ， ， ， ，  明王，袆礼妻有七，出不顺父母无子，淫妒恶疾，多言窃盗是也。而又有三不去，有所取无所归，与更三年之丧，前贫贱，后富贵是也，凡此圣人所以慎男女之际，重婚姻之始也，后世之议者，或曰：妇人不顺，父母淫妒，多言窃盗，其为罪而见出，宜也，若无子，恶疾，乃其不幸非其罪也，而去之，非礼也，圣人之制礼，岂其若是严甚哉？故七出定为五出，于礼为称也。曰：圣人之制，礼严与宽，盖并用也，惟其严也，故有以合乎天理之公，惟其宽也，故有以顺乎人，情之正宽，严相适而制礼之意得矣，今自七出言之，无子，恶疾固妇人之不幸也。而出之，则过乎严矣，然三不去者，妇人孰无之，使其无子恶疾矣，而或其有所取，无所归也，与更三年之丧也，前贫贱而后富贵也，则固不得而去之也。是又未尝不宽甚也夫！夫妇之配偶人伦之本也，圣人之制礼，其必审于此矣，故曰，宽严相适，圣人制礼之意，所以为中也，或曰：恶疾无子，而或有是三不去者，固不去矣，使或无是也，则其出也，庸岂其罪欤？曰：妻道二，一曰奉宗祀也，一曰，续宗嗣也，二者，人道之本也，今其无子，则是绝世也，恶疾，则是不可与共粢盛，也是义之不得不绝者也。夫不顺父母以其逆德也，淫以其乱族也，妒以其乱家也，多言以其离间也，窃盗以其反，义也，五者其恶德之见绝于人者也，无子之绝世，恶疾之不可与共粢盛，二者其恶德之见绝于天者也，其于义所当绝均也，或曰：古者诣侯，一夫人，六侄娣两媵，大夫一妻，二妾，士一妻一妾，藉使妻有恶疾，无子，则固有妾足以生子而奉祀，奚必妻之出也，曰：礼莫重于嫡孽之分，所以培化本而窒乱源也，庶孽并嫡，家国之祸，莫不由兹，苟因妻有恶疾，无子，而成庶孽之宠，以启争夺之祸，是家国之大，不幸也！又况庶人有妻而无妾，其为不幸也。尤大夫，因妇人之不幸而致家国之大，不幸轻重之际，圣人固有以权衡之而谨其始矣，然则以恶疾无子而出，妻义之不得已而礼之，不可免者也。或曰：礼者，先王教人之具律者，圣人御世之准，故礼虚文，而律实法也，七出之文，虽载于礼，而五出之法，今着于律奚为？其不可也，曰礼与律，非二物也，礼者防之于未然，律者，禁之于已然，皆缘人情，而为制礼之所不许，即律之所不容，出于礼，则入于律也，恶疾无子之当出，其着于律历代相因，未之有改，由人情之所同也，礼律二者，均为圣人之所制，其轻重之际详矣，七出之目，胡独于今而废之也，故尝论之，夫妇之道以义合，以礼成者也，其成也，则纳之以礼，不合也，则出之以义，圣人之所许也，礼载诸侯出夫人，夫人比至于其国，以夫人之礼，行至以夫人入，使者将命曰：寡君不敏，不能从，而守社稷宗庙，使使臣某敢告于执事，主人对曰：寡君固前辞不敏矣，寡君敢不敬，须以□命大夫以下出妻，夫使人致之曰：某不敏，不能从而供粢盛，某也，敢告于侍者，主人对曰：某之子不肖，不敢辟诛，敢不敬，须以□命，是以进退之间，从容孙顺，有如此，先王因其义之不得已而礼之，不可免，所以存其辞而不废也，是故孔子之家三世尝出妻矣，使果以出妻为难也。然则圣人非欤？由是论之，徇私情昵，细惠不知礼义之大节，谓妇人无子，恶疾为不当去，而欲灭七，出为五出者，可谓野于礼也已，  孔门出，妻辨  ， ； ， ， ， ， 方都秦，孔氏出妻之说，惟杂见于檀弓之书，其言曰：子上之母死而不丧，又曰：伯鱼之母死，□而犹哭，又曰：子思之母死于卫，后世不察而深信之，遂以为孔氏三出，其妻云，嗟乎圣人，人伦之至也，而孔子尤圣人之出，类萃者也，司徒肇开伦纪，其有功德于天地甚大，天之报之，越千余年，笃生其苗裔，以为万世人伦，道术之宗主，而尚留一缺，略不备之，理于其身，又于其子孙以贻讥后世者，此必非天意也，今世一介之儒，苟不自菲薄，束修砥行，先求于人伦之内，无有惭德，而大圣大贤顾不能得之，伉俪之际，则何以说焉？或者曰：彼圣贤之妻，岂真有大失德，如后世之所应出者乎？诸如苹蘩，滫敦牟，□匜之属，微有戾焉，即置而去之耳，嗟乎！孔子读易序咸恒而曰：夫妇之道，不可以不久也，系家人而曰男女正，天地之大义也，于书称厘降于诗首，关雎于春秋，严适妾于冕而亲迎之礼，犹亟与哀公重言之，删定六经，盍尝不致严乎？夫妇之际也，然则合二姓之好，以继百世之祀，而谓其以微疵细过，中道弃捐，此则圣人之所不忍为也。或者又曰，人伦之内，有幸不幸焉，弟可诛，尚诛之，妻可出，庸讵不出之乎？诛之无损，于周公也，即出之，亦何损于孔子也，是殆不然兄弟，以天合者也，己则圣贤而不能必兄弟之不狂，愚者周公之所不得自主也，若于妻则人合者也，孔子幼失怙恃其婚也，非由父命，好逑淑女，择之也，必豫矣，己则圣贤而能必其妻之不狂，愚者孔子之所得自主也，诗之言曰：刑于寡妻，又曰：宜尔室家，孟子曰：身不行，道不行于妻子，然则夫夫妇妇，而家道正微，孔氏之门，其谁与归？且妇人之职，易称尔无攸遂，在中馈，无非无仪，惟酒食是议，今思圣贤人之妻，纵不能与圣贤人比德而絜量焉，乃至以有罪行，求为一，寻常箕妇而不得刑于之谓何？其何以自解？于凉德耶？则欲曲为之解曰：出之言生也，犹吕相所云，康公我之自出也，不丧出母者，厌于嫡而不敢丧也，是又不然，伯鱼之母宋幵官氏之女也，孔子年十九而娶之，越期而生伯鱼，其为嫡也审矣，然则何以释其诬耶？盖当世之诬圣人者，不止此也，司马迁谓叔梁纥，有野合于颜氏之说，至于孔子，不知父墓，而殡母于五父之衢，以为颜氏，讳而不告，郑氏因之，以滋惑于后世者多矣，史迁去圣人之世未远也，且好学深思，而其言之不察如此，况其他乎？微特此也，孟子之世，距孔子百年耳，而主痈疽主侍人瘠环，已有敢于诬圣人而不顾者矣，吾意圣人道大莫容，当世削之伐之，围之，杀之非之，笑之者不一人，谤兴而毁来，遂不难，诋诬其父子祖孙，各以伉俪不全，有修齐之有缺，以亏损其盛德，至一再传之后，而口实为不可易矣！后世儒者学术未醇，信道不笃，遂着为文章，以新一时之耳目，而不能以理格其非，究同于非圣无法而不自知也。噫！亦可慨也。夫昔公仪休相鲁，入其家，见织帛怒而去，其妻赵田，袁氏以为考之，史记循吏传，仪见其家，织布好而疾出其家，妇意必家，有织布妇而休，遣去之耳，非其妻也，嗟乎！袁氏尚不欲以出妻之说为昔贤累也，而况于圣人乎？若夫哭，庶氏之母于孔氏之庙，亦理之不可信者也。伯鱼之殁也年，盖五十也。其妻老而子亦渐壮矣，且孔子从大夫之后，其家不甚贫，计足以自活，安有未亡之老，嫠为大圣人之冢妇，尚昧昧于从一之义，而甘蹈凯风之敝者乎？是必不然矣。尽信书不如无书，儒者读书，论世亦断之，以其理而已矣，岂好辨哉？  奠亡，室曾孺人， ： ！ ， ， ， ， 罗洪先，呜呼！呜呼！自子于归以来三十有五年，吾以学，且仕忧且病，与子居室者不过数年耳，虽远在数千里外，未尝以馈祀，宾祭之事，一日戚吾之心者，以子能知吾之心，敬承不违，虽勤瘁淡泊，能久安之诚，足恃也，自吾归田以来，一十有五年，吾以讲学聚，友外出者，岁不知其几矣，虽远在数百里外，未尝以取与，酬应之事，一日戚吾之心者，以子能知吾之心，敬承不违，虽其身甚羸，然不易病，即病亦不逾日速愈，诚足恃也，二三年间，子虽易病，吾亦外出，未尝以子之病一日戚吾之心者，以子命数问之术者，咸谓必寿，吾方以后事委之，固不意在吾前也，呜呼！呜呼！今岁何岁出不及千里，别不逾半期，而子亦甚病，何为子之身可恃于三十五年之间而不少，待于旬日，术者之言，第验于十有五年之前而不见信于今岁，岂吾积衅多过，上天降罚，故虐子以困吾耶？抑命数本不可测，吾皇惑于人言，轻视子之身耶？将子之身固不胜病，其速愈者，皆强起也，可悲也。吾每出门，未尝问期，今岁期以七月，吾亦漫然应诺，相慰藉而出，出而病病而归，正在六月，使背不痈，痈不甚，必且践诺，子或不病，未可知也。闻子得报，旦夕邑邑，岂子之身固不易病，吾以背痈病，子耶？七月之期，意在庶子，庶子不举，旦夕邑邑，将为广祀然耶？抑亦有他危也，使举庶子背又不痈，子必不病，即病亦必速愈，是子之命，数固不当终，吾且为子促之，可悲也！寻常有往必来告，揖舟车治装，悉出经纪，吾劳子三十有五年之久，今为千古之别，乃病不知其时药，不辨其宜，没不闻其语，殓不执其手，子其有遗恨，于吾否耶？可悲也！性资淑慎，动遵礼训，非大病不肯迎医，非至戚，不敢见客，今自诊视，至于含饭一切，他属弱息，世光惟有累累，熟视仰天长号而已，子其有深憾于吾否耶？可悲也！即子委命，能不吾憾，吾出而反顾，莫为之主，入而独处，莫为之语，吾纵有四方之志，其终能恝然耶？可悲也！术者言吾命数明岁当厄使命，数果不可测，言或不验，斯亦已矣，不尔则后之，视吾者果能如子否耶？即使吾之命数幸而稍延，为吾供馈祀，节取与守礼训而不违者谁耶？其能如子之勤瘁，淡泊，一不以戚吾之心否耶？吾亦何恃而能遽忘耶？可悲也！去岁此日授我衣裳，劝我酒浆，今岁此日，呼之不应，食之不尝吾之学，非老非庄，是触于目而戚于心者，方长也，子亦宁无重伤耶？呜呼  ，敕赠安人贤妻江氏圹记 ，  邹元标，此吾妻江安人圹也，吾妻弃予在，戊戌，春己亥正月，蒙敕赠安人，盖殊恩云，李献吉志妻左氏及结肠篇，读者击节，左氏相献吉，以户部下狱及浔阳对簿时事，献吉下狱，未几，即蒙孝宗敬皇帝释放，督学宪臣与御史相厄，纵不直，不过罢官耳，而献吉思其妻至，欲结肠又杨用修太史夫人，寄永昌诗，海内闻而酸辛，夫相门冢妇，思夫戍，非从夫于征者，此二妇□吾妻，只身偕予，茹荼虫蛇，草露中，生死难易，何如也？李杨二公以雄词高一代，故两贤妻懿芳，流播宏远，予藻思不逮二公，又秘不以语人，负予妻矣，北门大夫，入而偏谪，呼天自矢，予妻事予如死生，如贫贱如患难，二十年，雍穆如一毫无后言，予得以一意径行，无纤毫罣怀抱，又往睹南都，新镌列女传，诬以吾妻为周予曰：此诬妻闻而晓予曰：即不诬何益？予闻其言，较之古截发短衣，与夫并耕藏名者何？先后殊圣人而作，即以吾妻继国风，亦无忝矣，嗟吾妻温惠淑慎，樛木之仁，宜有后，永年乃产三男，夭年仅四旬，世之悍者，妒者躁戾者，发白垂，垂儿孙济济，岂天所与者在彼不在此，故有所靳耶？是皆不可晓，予每思之，辄不欲生，同年罗给谏，一日晓予曰：吾辈出世，岂一人一事便了，此生予韪其言，辄不敢念，及今吾妻葬，聊为书圹中之石如此，其详具载行状，志铭中，墓在五十六都小陂，飞凤形子山，午向虚左穴为予藏骨所安人，讳坤芷生，嘉靖己未六月廿六殁，万历戊戌，三月初九，葬万历己亥，十二月十八葬之日，宣扬制词，肃将皇命，则毗陵周侯名士龙起家，戊戌，进士同至者，署教谕，事举人杨君开泰，抚州人，贡士训导，施君寄，庐州人，县丞唐君一恭，义宁人，主簿邵君，璟鄞县人，典史卓君宗海，莆田人，  ，乞代夫死，疏   ，  杨继盛妻张氏，臣夫杨继盛，先任兵部车驾司因谏阻马市，预发仇鸾，逆谋圣恩，仅从薄谪，旋因鸾败，首赐湔洗，一岁四迁，历抵前职，臣夫拜命之后，衔恩感泣，私图报效，或中夜起立，或对食忘餐，臣所亲见，不意误闻市井之谈，尚狃书生之习，一时昏昧，遂发狂言，复荷圣恩，不即加诛，俾从吏议，臣夫自杖后入狱，死而复苏者数次，剜去臀肉，两片断腿筋，二条脓血流五六十碗，浑身衣服，尽皆沾污，日夜笼箍，备极苦楚，又年荒家贫，常不能给，臣纺绩饷食，已经三年，该部两次奏请俱蒙特允监候，是臣夫再蹈于死，而皇上累置之生，但闻今岁题奉钦，依依律处决，臣夫虽复捐躯市曹，亦将瞑目泉下，然臣仰惟皇上，方颐养冲和，保合元气，昆虫草木，皆欲得所，岂惜一回宸顾，下逮覆盆，倘蒙鉴，臣蝼蚁之私，少从末减，不胜大幸，若以罪重不赦，愿即将臣斩首都市，以代臣夫之死，夫虽远御魑魅，亲执戈矛，必能为疆埸效命之鬼，以报皇上矣，  ，乞代夫囚疏 ， ， ， ， ， 沈束妻张氏，臣夫礼科给事中，沈束猥以愚昧之性，□妄建言：诚当万死，荷蒙皇上宽宥下狱，待罪经今一十四年，束上有老亲下无子女，孤苦伶仃，俯仰无赖，止遗臣一身，寄居旅舍，早暮力作，女工以供口食，艰难万状，度日如年，臣夫之父，今年八十有七，衰病侵寻，风烛不定，养生送死之具，更无可托，臣茕茕寡妻，顾此失彼，欲归以养舅，则夫之饘粥无资，欲留以给夫，则舅又旦夕待尽，臣夫累囚之，臣诚不敢复顾私家，切睹圣朝，仁恩广荡，庶类乐生，岂臣一门穷苦，颠连自遗覆载之外，臣每自念，何惜一死，所以忍苦苟延者，诚望天地有曲全之，仁雨露，无不被之泽也，今臣舅已当垂死之年，臣夫未有再生之日，臣愿以身代，夫系狱暂容，臣夫送父年终，仍又赴狱，待罪庶臣，夫得复见其父少，伸父子之情，臣以舅付托于夫，亦得全夫妇之义，  请勿断付罪人，妻妾与他人疏 ，孔思迪人伦之中，夫妇为重，比见内外大臣得罪就刑者，其妻妾即断付他人，似与国朝旌表贞节之旨不侔，夫亡终制之，令相反，况以失节之妇配有功之人，又与前贤所谓娶失节者，以配身是己，失节之义不同，今后凡负国之臣籍没奴婢财产，不必罪其妻子，当与刑者则孥戮之，不必断付他人，庶使妇人均得守节，请着为令。  夫妇箴， ， ： ， ， ， ， ， ， ，  孙奇，夫以义为良，妇以顺为正，和乐，祯祥来乖戾，灾祸应举，案必齐眉，如宾互相敬，牝鸡一司，晨三纲，何由正 ？夫妇部艺文二。
诗
词
周南关雎三章
周之文王，生有圣德，又得圣女姒氏以为之配，宫 中之人，于其始至，见其有幽闲贞静之德，故作是 ，诗言其相与和乐而恭敬，亦若雎鸠之情挚，而有 别也，关关雎鸠，在河之洲，窈窕淑女，君子好逑。
参差荇菜，左右流之，窈窕淑女，寤寐求之，求之不得，寤寐思服，悠哉悠哉！辗转反侧，参差荇菜，左右采之，窈窕淑女，琴瑟友之，参差荇菜，左右芼之，窈窕淑女，钟鼓乐之，  卷耳，四章。
后妃以君子不在而思念之故作此诗
采采卷耳不盈顷筐嗟我怀人置彼周行
陟彼崔嵬，我马虺隤，我姑酌彼金罍，维以不永怀，陟彼高冈，我马元黄，我姑酌彼兕觥，维以不永伤，陟彼砠矣，我马瘏矣，我仆痡矣，云何吁矣！  汝坟三章。
汝旁之国，亦先被文王之化者，故妇人喜其君，子 行役而归，因记其未归之时，思望之情如此，而追 赋之也，遵彼汝坟，伐其条枚，未见君子，惄如调饥。
遵彼汝坟伐其条肄既见君子不我遐弃
鲂鱼赪尾王室如毁虽则如毁父母孔迩
召南采蘩三章
南国被文王之化，诸侯夫人能尽诚敬以奉祭祀 ，而其家人叙其事，以美之也，于以采蘩？于沼于沚，于以用之？公侯之事。
于以采蘩于涧之中于以用之公侯之宫
被之僮僮夙夜在公被之祁祁薄言旋归
草虫三章
南国被文王之化，诸侯大夫，行役在外，其妻独居 ，感时物之变，而思其君，子如此，喓喓草虫，趯趯阜螽，未见君子，忧心忡忡，亦既见止，亦既觏止，我心则降。陟彼南山，言采其蕨。未见君子，忧心惙惙，亦既见止，亦既觏止，我心则说，陟彼南山，言采其薇。未见君子，我心伤悲，亦既见止，亦既觏止，我心则夷，  采苹三章。
南国被文王之化，大夫妻能奉祭祀，而其家人叙 ，其事以美之，于以采苹，南涧之滨，于以采藻，于彼行潦。
于以盛之维筐及筥于以湘之维锜及釜
于以奠之宗室牖下谁其尸之有齐季女
殷其□三章
南国被文王之化，妇人以其君子行役在外，而思 念之，故作此诗，殷其□在南山之阳，何斯违斯？莫敢或遑，振振君子，归哉归哉！殷其□在南山之侧，何斯违斯？莫敢遑息，振振君子，归哉归哉！殷其□在南山之下，何斯违斯？莫或遑处，振振，君子归哉！归哉  ，何彼秾矣！三章。
王姬下嫁于诸侯，车服之盛，如此而不敢挟贵，以 骄其夫家，故见其车者，知其能敬，且和以执妇道 ，于是作诗以美之，何彼秾矣！唐棣之华，曷不肃雍？王姬之车。
何彼秾矣华如桃李平王之孙齐侯之子
其钓维何维丝伊缗齐侯之子平王之孙
邶风柏舟五章
妇人不得于其夫故以柏舟自比
泛彼柏舟，亦泛其流，耿耿不寐，如有隐忧，微我无酒，以敖以游，我心匪鉴，不可以茹，亦有兄弟，不可以据，薄言往诉，逢彼之怒，我心匪石，不可转也，我心匪席，不可卷也，威仪棣棣，不可选也，忧心悄悄，愠于群小，觏闵既多，受侮不少，静言思之，寤辟有摽，日居月诸，胡迭而微？心之忧矣，如匪澣衣，静言思之，不能奋飞  ，绿衣四章。
庄公惑于嬖妾，夫人庄姜贤而失位，故作此诗言 绿衣黄里，以比贱妾尊显而正嫡幽微，使我忧之， 不能自已也。绿兮衣兮，绿衣黄里，心之忧矣，曷维其已！
绿兮衣兮绿衣黄裳心之忧矣曷维其亡
绿兮丝兮女所治兮我思古人俾无訧兮
絺兮绤兮凄其以风我思古人实获我心
日月四章
庄姜不见答于庄公故呼日月而诉之
日居月诸，照临下土，乃如之人兮，逝不古处，胡能有定？宁不我顾，日居月诸，下土是冒，乃如之人兮，逝不相好，胡能有定？宁不我报，日居月诸，出自东方，乃如之人兮，德音无良，胡能有定？俾也可忘，日居月诸，东方自出父兮母兮，畜我不卒，胡能有定报，我不述  ，终风四章。
庄公之为人狂荡，暴疾庄姜，盖不忍斥言之，故但 以终风，且暴为比，终风且暴，顾我则笑，谑浪笑敖，中心是悼。
终风且霾惠然肯来莫往莫来悠悠我思
终风且曀不日有曀寤言不寐愿言则嚏
曀曀其阴虺虺其□寤言不寐愿言则怀
雄雉四章
妇人以其君子从役于外故言如此
雄雉于飞泄泄其羽我之怀矣自诒伊阻
雄雉于飞下上其音展矣君子实劳我心
瞻彼日月悠悠我思道之云远曷云能来
百尔君子不知德行不忮不求何用不臧
谷风六章
妇人为夫所弃，故作此诗以叙其悲怨之情，习习谷风，以阴以雨，黾勉同心，不宜有怒，采葑采菲，无以下体，德音莫违，及尔同死，行道迟迟，中心有违，不远伊迩，薄送我畿，谁谓荼苦？其甘如荠，宴尔新昏，如兄如弟，泾以渭浊，湜湜其沚，宴尔新昏，不我屑，以毋逝我梁，毋发我笱，我躬不阅，遑恤我后，就其深矣，方之舟之，就其浅矣，泳之游之，何有何亡？黾勉求之，凡民有丧，匍匐救之，不我能慉，反以我为雠，既阻我德，贾用不售，昔育恐育鞠，及尔颠覆，既生既育，比予于毒，我有旨蓄，亦以御冬，宴尔新昏，以我御穷，有洸有溃，既诒我肄，不念昔者伊余来□  ，新台三章。
卫宣公为其子伋娶于齐而闻其美，欲自娶之，乃 作新台于河上，而要之，国人恶之，而作此诗，以刺 之新台，有泚河水，弥弥燕婉之求，籧篨不鲜。
新台有洒河水浼浼燕婉之求籧篨不殄
鱼网之设鸿则离之燕婉之求得此戚施
墉风柏舟二章
卫世子共伯蚤死，其妻共姜守义，父母欲夺而嫁， 之故，共姜作此以自誓，泛彼柏舟，在彼中河，髧彼两髦，实维我仪，之死矢，靡它母也，天只不谅，人只泛彼柏舟，在彼河侧，髧彼两髦，实维我特，之死矢靡慝，母也，天只不谅，人只  ，君子偕老，三章。
言夫人当与君子偕老，故其服饰之盛如此，而雍 容自得，安重宽广，又有以宜其象服，今宣姜之不 ，善乃如此，虽有是服，亦将如之何哉？言不称也，君子偕老，副笄六珈，委委佗佗，如山如河，象服是宜，子之不淑，云如之何？玼兮玼兮，其之翟也，鬒发如云，不屑□也，玉之瑱也，象之揥也，扬且之□也，胡然而天也，胡然而帝也瑳兮瑳兮，其之展也，蒙彼绉絺，是绁袢也，子之清扬扬，且之颜也，展如之人兮，邦之媛也，  卫风，硕人四章。
庄姜美而无子，卫人为之赋硕人，而其首章极称 ，其族类之贵，以见其为正嫡，小君所宜亲厚，而重 叹，庄公之昏惑也，硕人其颀，衣锦褧衣，齐侯之子，卫侯之妻东宫之妹，邢侯之姨，谭公维私，手如柔荑，肤如凝脂，领如蝤蛴，齿如瓠犀，螓首蛾眉，巧笑倩兮，美目盼兮，硕人敖敖，说于农郊，四牡有骄，朱幩镳镳，翟茀以朝，大夫夙退，无使君劳河水洋洋，北流活活，施罛濊濊，鳣鲔发发，葭菼揭揭，庶姜孽孽，庶士有朅，  伯兮四章。
妇人以夫久从征役而作是诗
伯兮朅兮邦之桀兮伯也执殳为王前驱
自伯之东首如飞蓬岂无膏沐谁适为容
其雨其雨杲杲出日愿言思伯甘心首疾
焉得谖草言树之背愿言思伯使我心痗
王风君子于役二章
大夫久役于外其室家思而赋之
君子于役，不知其期，曷至哉？鸡栖于埘，日之夕矣，羊牛下来，君子于役，如之何勿思！君子于役，不日不月，曷其有佸？鸡栖于桀，日之夕矣，牛羊下括，君子于役，苟无饥渴，  君子阳，阳二章。
此诗疑亦前篇妇人所作，盖其夫既归，不以行役， 为劳而安于贫贱，以自乐其家人，又识其意而深 ，叹美之，皆可谓贤矣，岂非先王之泽哉？君子阳阳左执簧，右招我由房，其乐只且。
君子陶陶左执翿右招我由敖其乐只且
郑风女曰鸡鸣三章
此诗人述贤夫妇相警戒之词
女曰鸡呜，士曰昧旦，子兴视夜，明星有烂，将翱将翔，弋凫与雁，弋言加之，与子宜之，宜言饮酒，与子偕老，琴瑟在御，莫不静好，知子之来之，杂佩以赠之，知子之顺之，杂佩以问之，知子之好之，杂佩以报之，  出其东门二章。
人见淫奔之女，而作此诗，以为不如己之室家也，出其东门，有女如云，虽则如云，匪我思存，缟衣綦巾，聊乐我□，出其闉阇，有女如荼，虽则如荼，匪我思，且缟衣茹藘，聊可与娱，  齐风，鸡鸣三章。
盖贤妃当夙兴之时，心常恐晚，故闻其似者，而以 为真，非其心存警，畏而不留于逸，欲何以能此？故 诗人叙其事而美之也，鸡既鸣矣，朝既盈矣，匪鸡则鸣，苍蝇之声。
东方明矣朝既昌矣匪东方则明月出之光
虫飞薨薨，甘与子同梦，会且归矣，无庶予子憎 ， 着三章 昏礼，婿往妇家亲迎，既奠雁，御轮而先归，俟干门 外妇至，则揖以入，时齐俗不亲迎，故女至婿门，始 见其俟己也，俟我于着乎而，充耳以素乎而，尚之以琼华乎？而俟我于庭乎而，充耳以青乎而，尚之以琼莹乎？而俟我于堂乎而，充耳以黄乎而，尚之以琼英乎？而  唐风，绸缪三章， 国乱民贫，男女有失其时而后得遂其婚姻之礼 者，诗人叙之，绸缪束薪，三星在天，今夕何夕，见此良人，子兮子兮，如此良人，何绸缪束刍，三星在隅，今夕何夕，见此邂逅，子兮子兮，如此邂逅，何绸缪束楚，三星在户，今夕何夕，见此粲者，子兮子兮，如此粲者何 ？ 葛生五章。
妇人以其夫久从征役而不归故言此
葛生蒙楚蔹蔓于野予美亡此谁与独处
葛生蒙棘□蔓于域予美亡此谁与独息
角枕粲兮锦衾烂兮予美亡此谁与独旦
夏之日冬之夜百岁之后归于其居
冬之夜夏之日百岁之后归于其室
秦风晨风三章
妇人以夫不在而言
鴥彼晨风，郁彼北林，未见君子，忧心钦钦，如何如何？忘我实多，山有苞栎，隰有六驳，未见君子，忧心靡乐，如何如何？忘我实多，山有苞棣，隰有树檖，未见君子，忧心如醉，如何如何？忘我实多  ，小雅采绿四章。
妇人思其君子而言
终朝采绿不盈一匊予发曲局薄言归沐
终朝采蓝不盈一襜五日为期六日不詹
之子于狩言韔其弓之子于钓言纶之绳
其钓维何维鲂及鱮维鲂及鱮薄言观者
白华八章
幽王娶申女以为后，又得褒姒，而黜申后，故申后 作此诗白华菅兮，白茅束兮，之子之远，俾我独兮。
英英白云露彼菅茅天步艰难之子不犹
滮池北流浸彼稻田啸歌伤怀念彼硕人
樵彼桑薪邛烘于煁维彼硕人实劳我心
鼓钟于宫声闻于外念子懆懆视我迈迈
有鹙在梁有鹤在林维彼硕人实劳我心
鸳鸯在梁戢其左翼之子无良二三其德
有扁斯石履之卑兮之子之远俾我疧兮
白水诗
□戚，每之见管仲也，亟称曰浩浩乎？倏倏乎？管子 不解，归而不怡，有少妾问焉，仲曰：非而与知也，妾 曰：毋少少，毋贱贱，仲以语之，妾曰□子，殆欲室也， 古有白水之诗云：浩浩白水，倏倏之鱼，君来召我，我将安居？国家未立，从我焉如 ， 又  ， ， ， ， ， ， ， ， ， ， ， 同前浩，浩者水育，育者鱼，未有室家，而召我安居  古诗， ； ， ， ， ， ， ， ， ， ， 汉苏武 按此诗他本皆以为答李陵玉台新咏，以为武别 妻之作，结发为夫妻，恩爱两不疑，欢娱在今夕，燕婉及良时，征夫怀往路起视，夜何其参辰皆已没，去去从此辞，行役在战场，相见未有期，握手一长叹，泪为生别滋，努力爱春华，莫忘欢乐时生，当复来归死，当长相思 ， 定情歌， ， ； ， ， ， ， ， ， ， ， ，张衡大火流兮，草虫鸣，繁霜降兮草木零，秋为期兮，时已征思，美人兮愁屏营，  同声歌， ， ； ， ， ， ， ， ， ，  前人，邂逅承际会，得充君后，房情好新交接，恐栗若探汤不才，勉自竭，贱妾职所当绸缪，主中馈，奉礼助蒸尝，思为苑蒻席，在下蔽匡□，愿为罗衾帱，在上卫风霜，洒扫清枕席，鞮芬以狄香重户，给金扃高下，华灯光衣，解巾粉卸，列图陈枕，张素女为我师仪，态盈万万众，夫所希见天老，教轩皇乐，莫斯夜乐，没齿焉可忘 ？ 赠妇 ， ， ： ， ， ， ， ， ， ， ， ，秦、嘉、暧、暧，白日引曜，西倾啾啾，鸡雀群飞赴楹，皎皎明月，煜煜列星，严霜凄怆，飞雪覆庭寂，寂独居寥寥空室，飘飘桂帐，荧荧华烛，尔不是居帷帐，何施尔？不是照华烛，何为  ？盘中诗， ； ， ， ， ， ， ， ， ，苏伯玉妻山树高鸟鸣，悲泉水深，鲤鱼肥空仓，雀常苦饥，吏人妇会，夫希出门，望见白衣谓当是而更，非还入门，中心悲北，上堂西入，阶急机绞，杼声催长叹息，当语谁君有行？妾念之出，有日还无期，结巾带长，相思君忘妾，未知之妾忘君，罪当治，妾有行宜知之。黄者，金白者，玉高者，山下者谷姓者，苏字伯玉，人才多知谋，足家居长安，身在蜀，何惜马蹄归，不数羊肉千斤，酒百斛，令君马肥，麦与粟，今时人知四足与其书，不能读，当从中央，周四角  ，艳歌何尝行二首， ； ， ， ， 古乐府。
飞来双白鹄，乃从西北方十十五五罗列成行，妻卒被病，行不能相随，五里一返顾，六里一徘徊，吾欲衔汝去，口噤不能开，吾欲负汝去，毛羽何摧颓，乐哉新相知，忧来生别离，踌躇顾群侣，泪下不自知，念与君离别，气结不能言，各各重自爱，远道归还难，妾当守空房，闭门下重关，若生当相见，亡者会黄泉，今日乐相乐，万岁期延年，  古诗十九首。
录
四
无名氏
行行重行，行与君生别离，相去万余里，各在天一涯，道路阻且长，会面安可知？胡马依北风，越鸟巢，南枝相去日已远，衣带日巳缓，浮云蔽白日，游子不顾，返思君，令人老岁月，忽已晚，弃捐勿复道，努力加餐饭，  又 ， ； ， ， ， ， ， ， ， ， ， ， 同前，青青河畔草，郁郁园中，柳盈盈楼上，女皎皎当□牖，娥娥红粉纤纤出素手，昔为娼家女，今为荡子妇，荡子行不归空，□难独守  ，又   ， ， ， ， ， ， ， ， ， ， 同前，冉冉孤生，竹结根泰山阿，与君为新婚，兔丝附女萝，兔丝生有时夫妇，会有宜千里远结婚，悠悠隔山陂，思君令人老，轩车来何迟？伤彼蕙兰花含英，扬光辉，过时而不采，将随秋草萎，君亮执高节，贱妾亦何为？  又 ， ； ， ， ， ， ， ， ， ， ， ， 同前，明月何皎皎，照我罗□帷，忧愁不能寐，揽衣起，徘徊客行，虽云乐，不如早旋归，出户独仿徨，愁思当告谁？引领还入房，泪下沾裳，衣  ，古诗五首。
录
一
无名氏
上山采蘼芜，下山逢故夫长跪问故夫，新人复何如新？人虽言好，未若故人姝，颜色类相似，手爪不相如，新人从门入，故人从门去，新人工织缣，故人工织素织缣，日一匹，织素五丈余，将缣来比素，新人不如故，  古绝句，四首录。
二
无名氏
□砧今何在？山上复有山何？当大刀头破镜，飞上天  ，又   ， ， ， ， ， ， ， ， ， ， 同前南山一树，桂上有双鸳鸯，千年长交颈，欢庆不相忘，  代刘勋出妻王氏， ； ， ， ， ， ，魏文帝翩翩□前帐，可以蔽光辉，昔将尔同去，今将尔同归，缄藏箧笥，里当复何时披 ？ 寡妇诗， ， ： ， ， ， ， ， ， ， ， 同前 ，友人阮元瑜早亡，伤其妻孤寡，为作此诗，霜露纷兮交下，木叶落兮，萋萋，候雁叫兮云中，归燕翩兮徘徊，妾心感兮，惆怅白日急兮，西颓守长夜兮思君魂，一夕兮九乖怅，延伫兮仰视，星月随兮天回徒，引领兮入房，窃自怜兮孤栖，愿从君兮终没，愁何可兮？久怀  怨诗，行七解 ， ， ， ， ， ， ， ， 曹植明月照高楼，流光正徘徊，上有愁思妇，悲叹有余哀，借问叹者谁？自云荡子妻，夫行逾十载，贱妾常独栖，念君过于渴，思君剧于饥，君作高山，柏妾为浊水，泥北风行萧萧，烈烈入吾耳，心中念故人，泪堕不能止，浮沉各异路，会合当何谐？愿作东北风，吹我入君怀君，怀常不开，贱妾当何依？恩情中道绝，流止任东西，我欲竟此曲，此曲悲且长，今日乐相乐，别后莫相忘 ， 弃妇篇， ， ： ， ， ， ， ， ， ， ， 前人石榴，植庭前，绿叶摇缥青，丹华灼烈烈，璀彩有光荣，光荣煜流离，可以处淑灵，有鸟飞来集，拊翼以悲鸣，悲鸣，夫何为丹？华实不成，拊心长叹息，无子，当归宁有子，月经天无子，若流星，天月相终始，流星没无精，栖迟失所，宜下与瓦石，并忧怀从中来，叹息通鸡鸣，反侧不能寐，逍遥于前庭，踟□还入房，肃肃帷幕，声搴帷更摄带，抚弦弹鸣筝，慷慨有余音要妙悲且清，收泪长叹息，何以负神灵，招摇待霜露，何必春夏成晚，获为良实，愿君且安宁，  妒诗， ， ： ， ， ， ， ， ， ， ，  前人，嗟尔同衾，曾不是志，宁彼冶容，安此妒忌，  室思诗， ， ， ， ， ， ， ， ， ， ， ，徐干浮云何洋洋？愿因通我辞，一逝不可归，啸歌久踟，□人离皆复会，君独无反期，自君之出矣，明镜暗不治，思君如流水，何有穷已？时  为挽船，士与新娶妻，别   ，  前人，与君结新婚，宿昔当别离，凉风动秋草，蟋蟀鸣相随，洌，洌寒蝉吟蝉吟，抱枯枝，枯枝时飞扬，身体忽迁移，不悲身迁移，但惜岁月驰岁月，无穷极会合，安可知？愿为双黄鹄，比翼戏清池，  与妻李夫人联句， ； ， ， ， 晋贾充。
晋书曰：充初娶李丰女，淑美有才行，丰被诛，李氏 坐流徙，复娶郭配女，即广城君后，李以赦得还，帝 特诏充置左右夫人，郭怒，不许，充乃为李筑室于 ，永年里而不往来，李名婉，字淑文，郭名槐，一云名 玉璜，室中是阿谁叹息？声正悲。
贾
叹息亦何为但恐大义
亏
李
大义同胶漆匪石心不移
贾
人谁不虑终日月
有合离
李
我心子所达子心我所知
贾
若能不食言
与君同所宜
李
为周夫人，赠车骑  ， ， ， ， ， ，陆机碎碎，织细练为君，作□繻君行，岂有顾忆君，是妾夫昔者得君书，闻君在高平，今时得君书，闻君在京城，京城华丽，所璀璨多异人，男儿多远志，岂知妾念君昔者与君别，岁律薄将暮，日月一何速，素秋坠，湛露湛露，何冉冉思君，岁随晚对食，不能临觞不能饭，  为陆思远妇作 ， ， ， ， ， ， ， 前人二合，兆嘉偶女子礼，有行洁己入德门终，远母与兄如何？耽时宠游宦，忘归宁，虽为三载，妇顾景愧虚名，岁暮饶悲风，洞房凉，且清拊枕，循薄质非君，谁见荣离？君多悲心，寤寐劳人情，敢忘桃李陋侧，想瑶与琼 ， 为顾彦先赠妇二首  ，    ，前人辞家，远行游，悠悠三千里，京洛多风尘，素衣化为缁，修身悼忧，若感念同怀，子隆思乱，心曲沈欢滞不起，欢沈难克，兴心乱谁为理？愿假归鸿翼，翻飞游江汜，东南有思妇长叹，充幽闼，借问叹何为？佳人眇天末，游宦久不归山川，修且阔，形影参商，乖音息，旷不达离合，非有常譬，彼弦与筈，愿保金石躯慰，妾长饥渴，  为顾彦先赠，妇往返四首，    ，陆云：我在三川阳子，居五湖阴山海一何旷，譬彼飞与沉，目想清慧姿耳，存淑媚音独寐，多远念寤，言抚空衿，彼美同怀子，非尔谁为心？悠悠君行迈，茕茕妾独止，山河安可逾，永路隔万里，京室多妖冶，粲粲都人，子雅步擢纤腰，巧言发皓齿，佳丽，良可美衰，贱焉足纪远，蒙眷顾言，衔恩非望，始翩翩飞蓬，征郁郁寒水，萦游止固，殊性浮沉，岂一情隆爱结，在昔信誓，贯三灵，秉心金石，固岂从时俗，倾□目逝，不顾纤腰，徒盈盈，何用结中款仰，指北辰星浮海难为水，游林难为观容色，贵及时，朝华忌日晏，皎皎彼姝子，灼灼怀春，粲西城，善雅舞，总章饶清弹鸣，簧发丹唇朱弦，绕素腕轻裾，犹电挥双袂，如雾散，华容溢藻幄，哀响入云，汉知音，世所希非君，谁能赞弃置北辰星，问：此元龙焕时，暮复何言！华落理必贱，  思文，八章有。
引
前人
思文美祁阳也，祁阳能明其德，刑于寡妻，以至于 家邦，无思不服，亦赖贤妃贞女以成其内教，故作 是诗焉，思文祁阳，祁阳克峻，天锡纯嘏，宣兹义问，德音既烈，海外有奋，既奋斯音，祗敬厥德，昭治其家，覃及邦国，永肇仪刑，俾民惟则，文王在上，太姒思齐，鲁侯克昌，亦赖令妻神有顾，苹蘩在斯，祁阳在天，作之伉俪，有虞之胄，实惟有姚，颖艳玉秀华，茂桃夭，居显祗明，在灵格幽，清尘熠烁，淑心绸缪，爰及祁阳，惟德之周，其德伊何？和贞虔告师氏，履素言谋虑度钟鼓，思乐靖端，夙效考休，攸嫔来，嫁于顾羔羊执贽，玉帛有辉，百两集止，之子于归宗，姻风从娣侄云回，祁阳顾之，焕其盈闱，既曰归止，式扬好音，言观河洲，有集于林，思乐葛藟，薄采其蕈，疾彼攸遂，乃孚惠心，惠心既孚，有恪中馈，敦此众斯，永锡嗣类，载延窈窕，用和寤寐，神之听之，永祚来尔，昔周之隆，有任有姒，内刑圣教，外崇多士，今我淑人实亮，君子亹亹翼翼，亦继斯祉，宜尔子孙，福禄盈止，  内顾诗二首， ， ， ， ， ， ， ， ， ，潘岳静居怀所欢，登城望四泽，春草郁青青桑柘何，奕奕芳林，振朱荣渌水，激素石初，征冰未泮忽焉，袗絺绤漫漫三千里，迢迢远行客，驰情恋朱颜，寸阴过盈尺，夜愁极清晨朝，悲终日夕山川，信悠永，愿言良弗获，引领讯归期，沈思不可释，独悲安所慕，人生若朝露，绵邈寄绝域，眷恋，想平素尔，情既来追，我心亦还，顾形体隔，不达精爽，交中路，不见山下松隆冬不易，故不见涧边，柏岁寒守一度，无谓希见疏，在远分弥固，  悼亡，诗三首， ， ， ， ， ， ， ，  前人，荏苒冬春，谢寒暑忽流，易之子归穷泉，重壤永幽隔，私怀谁克？从淹留亦何益？僶俯恭朝命，回心反，初，役望庐思，其人入室，想所历帏屏，无仿□翰墨，有余迹流芳，未及歇，遗挂犹在壁，怅恍如或存，周遑忡，惊惕如彼，翰林鸟双栖，一朝只如彼游川，鱼比目中路析春风，缘□来晨，溜承檐滴寝息，何时忘？沉忧日盈积，庶几有时衰庄缶，犹可击，皎皎□中，月照我室，南端清商，应秋至溽暑，随节阑凛凛，凉风升始觉，夏衾单，岂曰无重纩，谁与同岁寒，岁寒无与同，朗月何胧胧，展转盼枕席，长簟竟□空，□空委清尘，室虚来悲风，独无李氏，灵仿□睹尔容，抚衿长叹息，不觉泪沾胸沾胸，安能已悲怀从中起，寝兴目存形，遗音犹在耳，上惭东门，吴下愧蒙庄子，赋诗欲言志，此志难具纪，命也可奈何？长戚自令鄙曜灵运，天机四节，代迁逝凄凄，朝露凝烈，烈夕风厉，奈何悼淑丽，仪容永潜翳，念此如昨日，谁知已卒岁，改服从朝政，哀心寄私制茵，帱张故房，朔望临尔祭，尔祭讵几时？朔望忽复尽衾，裳一毁撤，千载不复引，亹亹□月，周戚戚弥相，愍悲怀感物，来泣涕应情，陨驾言，陟东阜望坟，思纡轸，徘徊墟墓间，欲去复不忍，徘徊不忍去，徙倚步踟蹰，落叶委埏，侧枯荄带坟隅，孤魂独茕茕，安知灵与无投心，遵朝命，挥泪强就车，谁谓帝宫，远路极悲，有余  ，除妇服诗， ： ， ， ， ， ， ， ， ， 孙楚 集云：妇胡毋氏也！时迈不停，日月电流，神爽登遐，忽已一周礼制有叙，告除灵丘，临祠感痛，中心若抽，  秋胡诗， ： ！ ， ， ， ， ， ， ， ， 傅元秋胡纳令室，三日宦他乡，皎皎洁妇姿，泠泠守空房，燕婉不终夕，别如参与商，忧来犹四海易感，难可防人，言生日短，愁者苦夜长，百草扬春华，攘腕采柔桑，素手寻繁枝，落叶不盈筐，罗衣翳玉体，回目流采章，君子倦仕归，车马如龙骧，精诚驰万里，既至，两相忘，行人悦令颜借息此树旁，诱以逢卿喻，遂下黄金装，烈烈贞女忿，言辞厉秋霜，长驱及居室，奉金升北堂，母立呼妇来，欢情乐未央，秋胡见此妇，惕然怀探汤，负心岂不惭，永誓非所，望清浊必异源，凫凤必并翔，引身赴长流，果哉洁妇肠，彼夫既不淑，此妇亦太刚，  伉俪诗， ， ， ， ， ， ， ， ， ， ， 嵇含余执百两辔之子，咏采蘩，我怜圣善色尔，悦慈姑颜，裁彼双丝绢，着以同功，绵夏摇比翼扇，冬卧蛩蛩毡，饥食并根，粒渴饮一流泉，朝蒸同心，□暮庖，比目鲜挹，用合□酳，受以连理盘，朝采同本，芝夕掇骈穗，兰临轩树萱草中庭植合欢 ， 拟室思诗， ， ， ， ， ， ， ， ， ，宋武帝自君之出矣，金翠暗无精思，君如日月，回还，昼夜生 ， 白头吟 ， ， ， ， ， ， ， ， ， ， ，鲍照直如朱丝绳，清如玉壶冰，何惭，宿昔意猜恨，坐相仍，人情贱恩旧，世议逐衰兴，毫发一为瑕丘山，不可胜食苗，实硕鼠玷，白信苍蝇，凫鹄远，成美薪刍，前见陵申黜，褒女进班，去赵姬升，周王日沦惑，汉帝益嗟称，心赏犹难恃，貌恭岂易凭？古来共如此，非君独抚膺  ，捣衣  ， ， ， ， ， ， ， ， ， 谢惠连衡，纪无淹度，晷运倏如催白露滋园，菊秋风落庭槐，肃肃莎鸡，羽烈烈寒螀啼，夕阴结空幕，宵月，皓中闺美人，戒裳服端，饰相招携，簪玉出北房，鸣金步南，阶高砧响，发楹长，杵声哀微芳，起两袖轻，汗染双题，纨素既已成，君子行未归，裁用笥中，刀缝为万里衣盈箧，自余手幽缄，候君开腰带准畴昔，不知今是非  ，双鹄篇 ， ， ， ， ， ， ， ， ， 吴迈远，可怜双白鹄，双双绝尘氛，连翩弄光景，交颈游青云，逢罗复逢缴雌雄，一旦分哀，声流海内，孤叫绝江濆，岂不慕前侣，为尔不及群，步步一零泪千里，犹待君乐哉？心相知，悲哉生别离，持此百年，命共逐寸阴，移譬如空山草零落，心自知  ，秋胡诗九首？ ： ， ， ， ， ，  颜延之椅桐，倾高凤寒谷，待鸣律影响，岂不怀自远，每相匹，婉彼幽闲，女作嫔，君子室峻节，贯秋霜，明艳侔朝日，嘉运既我从欣，愿此毕燕居，未及欢，良人顾有违，脱巾千里外结绶，登王畿戒，徒在昧旦，左右来相依，驱车出郊，郭行路正威迟，存为久离别，没为长不归，嗟余怨行役三陟，穷晨暮，严驾越风寒，解鞍犯霜露，原隰，多悲凉，回□卷高树离，兽起荒蹊，惊鸟纵横去，悲哉！游宦子劳，此山川路超遥，行人远宛转年运徂，良时为此别，日月方向，除孰知寒暑，积僶俯见荣枯，岁暮临空房，凉风起坐隅，寝兴日已，寒白露生庭芜，勤役从归，愿反路遵山河，昔辞秋未素，今也岁载华蚕，月观时暇，桑野多经过，佳人从所务，窈窕援高柯，倾城谁不顾弭节，停中阿年往，诚思劳路远，阔音形，虽为五载，别相与昧平生，舍车遵往路，凫藻驰目成，南金岂不重，聊自意所轻，义心多苦调，密比金玉声高，节难久淹，朅来空复辞，迟迟前途尽，依依造门，基上堂拜，嘉庆入室，问何之，日暮行采归，物色桑榆，时美人望昏，至惭叹前，相持有怀，谁能已聊？用申苦难，离居殊年，载一别阻河关，春来无时，豫秋至恒早寒，明发动愁心，闺中起长叹，惨凄岁方，晏日落游子，颜高张生，绝弦声急，由调起自昔枉，光尘结言，固终始如何？久为别百，行愆诸己，君子失明义，谁与偕没齿，愧彼行露，诗甘之，长川汜  ，邯郸才人，嫁为厮养卒妇  ，南齐谢脁生平宫合里，出入侍丹墀，开笥方罗縠，窥镜比蛾眉，初别意未解去，久日生，悲不自识，娇羞余故姿，梦中忽仿□，犹言承燕私  ，秋胡诗， ： ！ ， ， ， ， ， ， ，  王融，日月共为照，松筠俱以贞佩纷甘自远，结镜待君明且协，金兰好方，愉琴瑟情，佳人忽千里，空闺积思生 ， 古别离， ， ； ， ， ， ， ， ， ， 梁江淹远，与君别者，乃至雁门关，黄云蔽千里，游子何时还送君，如昨日檐前露已溥，不惜蕙草，晚所悲道里，寒君在天一涯，妾身长别离，愿一见颜色不异，琼树枝兔丝及水萍所寄，终不移 ， 悼室人十首， ， ， ， ， ， ， ，  前人，佳人永暮矣，隐忧，遂历兹宝烛，夜无华金镜，昼恒微，桐叶生渌水，雾天流碧滋，蕙弱芳未空，兰深鸟思，时湘醽徒有酌意，塞不能持，适见叶萧条，已复花庵，郁帐里春风荡檐前，还燕拂垂涕，视去景摧心向徂物，今悲辄流涕，昔叹常飘忽幽情，一不弭守叹，谁能慰夏云，多色红光，铄蕤鲜，苒弱屏风草，潭拖曲池莲，黛叶鉴深，水丹华香，碧烟临彩，方自吊气以伤然，命知悲不绝，恒如注海，泉驾言出游衍，冀以涤心胸，复值烟雨散，清阴带山浓，素沙匝，广岸雄虹冠，尖峰出风舞，森桂落日，暧圆松还，结生不念，楚客独无容秋至捣罗纨，泪满未能开风光肃入户，月华为谁来结？眉向珠网，沥思视青苔，鬓局将成，葆带减，不须摧我心，若涵烟芬□满，中怀□尘，岁时阻闺芜，日夜深流，黄夕不织，宁闻梭杼音凉，霭飘虚座，清香荡空琴，蜻引知寂寥，蛾飞测幽阴，乃抱生死悼，岂伊离别心颢，颢气薄暮，蔌蔌清衾单，阶前水光裂树上，雪花团庭鹤，哀以立云，鸡肃且寒方，东有苦泪，承夜非膏，兰从此永黯，削萱叶焉能宽抒？悲情虽滞，送往意所知，空座几时，设虚帷，无久垂暮，气亦何劲，严风照天涯，梦寐无端际，惝恍有分离，意念每失乖，徒见四时亏神女色姱丽，乃出巫山，湄逶迤罗袂，下鄣日望所思，佳人独不然，户牖绝锦，綦感此增婵娟，屑屑涕自滋清光淡，且减低意守空帷，二妃丽潇湘，一有乍一无佳人，承云气无下，此幽都，当追帝女迹，出入泛灵舆，掩□金渊侧，游豫碧山隅，暧然时将，罢临风返故居，  拟潘黄门，岳述哀 ， ， ， ， ，  前人，青春速天机，素秋驰白日，美人归重泉，凄怆无终毕，殡宫已肃清，松柏转萧瑟，俯仰未能弭，寻念非但一抚衿悼寂寞，恍然若有失，明月入绮，□髣□想，蕙质销忧，非萱草永怀寄梦寐，梦寐复冥冥，何由觌尔形，我惭北海术，尔无帝女，灵驾言出远山，徘徊泣松铭，雨绝无还云，华落岂留英，日月方代序，寝兴何时，平  少年新婚，为之咏  ， ； ， ，  沈约，山阴柳家女，薄言出田墅，丰容好，姿颜便僻，巧言语腰肢，既软弱，衣服亦华，楚红轮映早寒，画扇迎初暑，锦履并花纹绣带，同心苣罗襦，金薄厕，云鬓花钗，举我情已郁纡，何用表崎岖，托意眉间，黛申心口，上朱莫争，三春价坐丧，千金躯盈尺，青铜镜径寸，合浦珠，无因达往意，欲寄双飞凫，裾，开见玉趾衫薄，映凝肤，羞言赵飞燕笑杀秦，罗敷自顾，虽悴薄冠盖，耀城隅，高门列驺驾，广路从骊驹，何惭鹿卢剑，讵减府中趋还家，问乡里，讵堪特作夫  ，悼亡  ， ； ， ， ， ， ， ， ， ， 前人去秋三五月，今秋还照梁，今春兰蕙草，来春复吐芳，悲哉！人道异一谢，永销亡帘屏，既毁撤帷席，更施张游尘掩虚坐，孤帐覆空，□万事无不尽，徒令存者伤 ， 答徐侍中，为人赠妇， ， ， ： ，  丘迟，丈夫吐然诺，受命本遗，家糟糠，且弃置蓬首乱如麻，侧闻洛阳客，金盖翼高车，谒帝时来下，光景不可奢，幽房一洞启二八，尽芳华罗裙，有长短，翠鬓无低，斜长眉横玉脸，皓腕卷轻纱，俱看依井，蝶共取落檐花何言，征戍苦抱膝，空咨嗟  ，看伏郎新婚， ： ！ ， ， ， ， ， ， 何逊露夕，莲出水，霞朝日照，梁何如花烛夜，轻扇掩红，良人复灼灼席上，自生光所悲，高驾动环佩，出长廊  ，独不见 ， ； ， ， ， ， ， ，  刘孝威，夫婿结缨簪，偏蒙汉宠，深中人引卧内副车，游上林绶，染琅琊草，蝉铸武威金，分家移甲第，留妾住河阴，独寝鸳鸯被自理，凤凰琴，谁怜双玉筋，流面复流，襟  □，县遇见人，织率尔寄妇，    ，前人妖姬含怨情，织素起秋声，度梭环玉动踏蹑佩珠鸣，经稀疑杼涩，纬断恨丝轻，葡萄，始欲罢鸳鸯，犹未成云，栋共徘徊纱，□相向开□，疏眉语，度纱轻眼，笑来笼笼，隔浅纱的的见妆华，镂玉同心，藕杂宝连枝花，红衫向后，结金簪，临鬓斜机顶，挂流苏机，傍垂结珠，青丝引伏兔，黄金绕辘轳，艳彩裙边，出芳脂口上渝，百城交问，遗五马，共踟□直，为闺中人守故不要新梦啼，渍花枕觉，泪湿罗巾独眠，真自难重，衾犹觉寒，逾忆凝脂，缓弥想，横陈欢行，驱金络骑，归就城南，端城南稍有期，想子亦劳思罗衣，久应罢花钗，堪更治新妆，莫点黛，余还自画眉，  对房前桃树咏佳期，赠内  ，  徐悱，相思上北阁，徙倚望东家，忽有当□树，兼含映日，花方鲜类，红粉比素，若铅华更使增心忆弥，令想狭斜，无如一路阻，脉脉似云霞严城不可越，言可代疏麻，  赠内 ， ， ， ， ， ， ， ， ， ，  前人，日暮，想青阳蹑履，出椒房网虫生，锦荐游尘掩玉□，不见可怜影空余，黼帐香彼美情，多乐挟瑟，坐高堂，岂忘离忧者，向隅心独伤，聊因一书札以代九回肠  ，初春携内人行戏 ， ， ， ， ， ，徐君蒨梳饰多，今世衣着一时新草短犹通屣梅香，渐着人树，斜牵锦帔，风横入红，纶满酌，兰英酒对，此得娱神 ， 共内人夜坐守岁， ， ， ， ， ， ， 前人欢，多情未极，赏至，莫停杯酒中，喜桃子粽，里□杨梅帘开，风入帐烛，尽炭成灰，勿疑鬓钗重，为待晓光，催  和，张记室，源伤往 ， ， ， ， ， 陈江总小妇，当垆夜夫婿，凯归年正歌，千里曲翻，入九重泉，机中未断素瑟，上，本留弦，空帐临掩孤灯向壁，燃还悲寒，陇曙松短，未生烟 ， 伤往二首， ； ， ， ， ， ，  北，周庾信见月长，垂泪看花，定敛眉，从今一别后，知作几年，悲镜尘，言苦厚虫丝，定几重，还是临□月，今秋迥照，松  奉和，示内人 ， ， ， ， ， ， ，  前人，然香郁金屋，吹管凤凰台春，朝迎雨去，秋夜隔河来听歌云，即断闻琴鹤倒回春，□刻凤下，寒壁画花开，定取流霞气时添承露杯，  悼亡， ； ， ； ， ， ， ， ， ， ，隋薛德音，凤楼箫曲，断桂帐，瑟弦空画梁，纔照日，银烛已随风苔生履迹处花，没镜尘中，唯余长簟，月永夜向朦胧  ，春晚紫微，省直寄内， ； ， ， ， 唐苏颋直省清华，接建章，向来无事日，犹长花间，燕子栖鳷鹊，竹下鹓雏，绕凤凰，内史通宵承紫诰，中人落晚，爱红妆别离，不惯无穷，忆莫□卿，卿学太常  ，夜过盘石隔河，望永乐寄，闺中效齐，梁、体、 ， ， ； ， ， ， ， ， ， ， ， ， ， ， ， 岑参盈盈一水，隔寂寂二更初，波上思罗袜，鱼边忆素书月，如眉已画云：似鬓新梳，春物知人意，桃花笑，索居  ，赠内  ， ， ， ， ， ， ， ，  白居易生为同室，亲死为同穴尘，他人尚相勉，而况我与君黔娄固穷士妻，贤忘其贫，冀缺一，农夫妻敬俨如宾，陶潜不营生，翟氏自爨薪梁鸿，不肯仕，孟光甘布裙，君虽不读书，此事耳，亦闻至使千载后传，是何如人？人生未死间，不能忘其身，所须者衣食，不过饱与温，蔬食足充饱，何必膏粱珍缯絮足御寒，何必锦绣文君家有遗训，清白传子孙，我亦贞苦，士与君新结婚，庶保贫，与素偕老，同欣欣  ，赠内子 ， ， ， ， ， ， ， ， ， ， 前人白发长兴叹，青娥亦伴愁寒衣，补灯下小女戏□头，暗淡屏帏，故凄凉枕席，秋，贫中有等级，犹胜嫁黔娄  ，寄内  ， ， ， ， ， ， ， ， ， ， 前人条桑，初，绿即为别，柿叶半红犹未归，不如村妇，知时节解为田夫，秋捣衣 ， 赠内 ， ， ， ， ， ， ， ， ， ，  前人，漠漠暗苔新雨地，微微凉露，欲秋天，莫对月明，思往事损君，颜色减君年，  舟夜，赠内  ， ， ， ， ， ， ， ， 前人三声，□后垂乡泪，一叶舟中载病，身莫□水，□南北望，月明月暗，总愁人  ，二年三月五日斋毕，开素当食，偶吟赠妻，弘农  郡君， ， ， ， ， ， ， ， ， ， ，  前人，睡足肢体畅，晨起开中堂，初旭泛帘幕，微风拂衣裳，二婢扶盥栉，双童舁簟，□庭东有茂树，其下多阴，凉前月事斋戒，昨日散道场，以我久蔬素，加笾仍异粮，鲂鳞白如雪，蒸炙，加桂姜稻饭，红似花调，沃新酪浆，佐以脯醢，味间之，椒薤芳老，怜口尚美病，喜鼻闻香，娇騃三四，孙索哺绕我傍山，妻未举案，馋叟已先尝，忆同牢□，初，家贫共糟糠，今食且如此，何必烹猪羊，况观姻族间，夫妻半存亡偕老，不易得白头，何足伤食，罢酒一杯，醉饱吟又狂，缅想梁高士乐道，喜文章，徒夸五噫作不解，赠孟光  妻，初授邑号告身， ， ， ， ， ，  前人，弘农旧县，授新封钿轴，金泥诰一通，我转官阶，常自愧君，加邑号有何功，花笺印了，排窠湿锦褾装，来耀手红，倚得身名便慵堕，日高犹睡，绿□中 ， 悼亡 ， ； ， ， ， ， ， ， ， ， ， 前人半死，梧桐老病身重泉，一念一伤神，手携□子夜归院，月冷空房，不见人 ， 感月悲逝者， ； ， ， ， ， ， ， ， 前人存亡，感月一潸然月色，今宵似往年，何处曾经同望月，樱桃树下画堂前，  旧房， ， ， ： ， ， ， ， ， ， ， ， ，前人隔壁，秋声虫络丝入檐，新影月低眉，□帷半故帘旌，断仍是秋，寒欲夜时，  和微之听，妻弹别鹤操，因为解释其义，依韵加 ， 四句， ； ， ， ， ， ， ， ， ， ， ， 前人义重，莫若妻生，离不如死，誓将死，同穴，其奈生无子，商陵追礼教，妇出不能止，舅姑，明旦，辞夫妻，中夜起，起闻双鹤别，若与人相似，听其悲唳声，亦如不得已青田八，九月，辽城一万里，裴回去住，云呜咽东，西水写之，在琴曲听者，酸心髓，况当秋月弹先入忧人耳，怨抑掩朱弦，沈吟停玉指一，闻无儿叹相念，两如此无儿，虽薄命，有妻偕老矣，幸免生别离，犹胜商陵氏  为妻，作生日寄意。 ， ； ， ， ，  李郢，谢家生日，好风烟柳，暖花春二月，天金凤对，翘双翡翠蜀琴，初，上七丝弦，鸳鸯交颈，期千岁琴瑟谐和愿百年，应恨客程归，未得绿，□红泪冷，涓涓  ，去妇怨 ， ， ， ， ， ， ， ， ， ，戴叔伦出户，不敢啼风，悲日凄凄，心知恩义绝，谁忍分明，别下□车辚辚，畏逄乡里，亲空持□前幔，却见家中人忽辞王，吉去为是，秋胡死，欲比今日情，烦冤不相似，  秋浦，寄内  ， ， ， ， ， ， ，  李白，我今浔阳去辞家，千里余结，荷倦水宿，却寄大雷书，虽不同辛苦，怆离各自居，我自入秋浦，三年，北信疏红颜愁落尽，白发不能除，有客自梁苑，手携五色鱼，开鱼得锦字归，问我何如？江山虽道，阻意合不为殊，  自代，内赠  ， ， ， ， ， ， ，  前人，宝刀截流水，无有断绝，时妾意逐君行，缠绵亦如之，别来门前，草秋巷春，转碧埽尽更还，生萋萋满行迹，鸣凤始相得雄惊，雌各飞游，云落何山，一往不见归，估客发大楼，知君在秋浦，梁苑空锦衾，阳台梦行雨，妾家三作相，失势去，西秦犹有旧，歌管凄清，闻四邻曲度，入紫云啼，无眼中人，妾似井底，桃开花向谁笑？君如天上月，不肯一回照窥镜，不自识别，多□□深，安得秦吉了，为人道，寸心  ，秋浦感，主人归燕，寄内  ，   前人，霜雕楚关，木始知杀气严寥寥金天廓，婉婉绿红，潜胡燕别，主人双双语前檐，三飞四回顾，欲去复相瞻，岂不恋华屋，终然谢珠帘，我不及此，鸟远行，岁已淹寄书道中，叹泪下，不能缄 ， 送内，寻庐山女道士李腾空二首， 前人君寻腾空，子应到碧山，家水舂云母碓，风扫石楠花，若爱幽居，好相邀弄，紫霞多君相门，女学道爱神仙，素手掬青霭，罗衣曳紫烟，一往屏风，迭乘鸾着，玉鞭  ，在浔阳非所寄，内   ，    ，前人闻难知，恸哭行啼，入府中多君同，蔡琰流泪，请曹公知登吴章岭，昔与死无分，崎岖行石道，外折入青云相见，若悲叹，哀声那可闻，  白头吟 ， ， ， ， ， ， ， ， ， ， 前人锦水，东北流波荡，双鸳鸯雄，巢汉宫树雌弄，秦草芳，宁甘万死碎绮翼，不忍云间，两分张，此时阿娇正娇妒独坐，长门愁日暮，但愿君恩顾妾深，岂惜黄金买词赋，相如作赋得黄金，丈夫好新多异心，一朝将聘茂陵女，文君因赠白头吟东流，不作西归，水落花辞条羞，故林兔丝固无情，随风任倾倒，谁使女萝枝而来强，萦抱两草犹一心，人心不如草莫卷，龙须席，从他生网丝，且留琥珀枕，或有梦来时覆水再收，岂满杯弃妾已去难重，回古来得意不相负，祇今惟有青陵台  ，别内赴征三首， ， ， ， ， ， ， ， 前人王命，三征去未还，明朝离别出吴关，白玉高楼看，不得相思，须上望夫山，出门，妻子强牵衣，问我西行，几日归来时，傥佩黄金印，莫学苏秦不下机，翡翠高楼，金作梯，卷帘愁坐待鸣鸡，夜泣寒灯，连晓月行，行泪尽，楚关西 ， 南流夜郎寄内 ， ， ， ， ， ， ， ，前人夜郎，天外怨离居，明月楼，中音信，疏北雁春归，看欲尽南来，不得豫章，书  ，赠内  ， ， ， ， ， ， ， ， ， ， 前人三百六十日，日日醉如泥，虽为李白，妇何异？太常妻 ， 新婚别 ， ， ； ， ， ， ， ， ， ， ，杜甫菟丝附，蓬麻引蔓，故不长，嫁女与征夫，不如弃路傍，结发为妻，子席不暖，君□暮婚，晨告别，无乃太□忙，君行虽不远，守边赴河阳，妾身未分明，何以拜姑嫜，父母养，我时日夜，令我藏生女有所归，鸡狗，亦得将君，今往死地，沈痛迫中肠，誓欲随君去，形势反苍黄，勿为新婚，念努力事戎行，妇人在军中兵气，恐不扬自嗟，贫家女久，致罗襦裳罗襦，不复施对，君洗红妆，仰视百鸟飞，大小必双，翔人事多错迕，与君永相望，  青青水中，蒲三首， ， ， ， ， ， ， ，韩愈青青水中，蒲下有一双鱼，君今上陇，去我在与谁居？青青水中，蒲长在水中，居寄语，浮萍草相随，我不如青春水中，蒲叶短不出水，妇人不下堂，行子在万里，  赠外 ， ， ， ， ， ， ， ， ， ，魏求己妹，浮萍依绿水弱，茑寄青松，与君结大义，移天得所，从翰林无双鸟，剑水不分，龙谐和类琴瑟，坚固同胶漆，义重恩，欲深夷险，贵如一本自身，不令积多，婴痛疾，朝夕倦，□枕形体，耻巾栉，游子倦风尘，从官初解巾束装赴南郢，脂驾赴西秦，比翼终难遂，卫。霍，苦未，因徒悲枫岸远，空对柳园春，男儿不重旧，丈夫多好新，新人喜新聘朝，朝临粉镜，两鸳固无比，双蛾谁与竞？讵怜愁思人，衔啼嗟薄命，蕣华不足恃，松枝有余，劲所愿好，九思勿令亏百行 ， 述怀 ， ， ， ， ， ， ， ， ， ， ， ，崔氏 ，女史云：崔有词翰结褵，后以校书年暮，微有嫌色， 卢因赋诗以述怀为戏，崔立成云云，大笑为乐，不怨卢郎，年纪大不怨，卢郎官职卑自恨，妾身生较晚，不及卢郎，年少时，  去妇 ， ， ： ， ， ， ， ， ， ， ， ，孟郊君心，匣中镜一破，不复全妾心藕中丝，虽断犹牵连，安知御轮士，今日翻回辕一女事，一夫安可再移，天君听去，鹤言哀哀七丝弦，  列女操， ， ， ， ， ， ， ， ， ， ， 前人梧桐相待，老鸳鸯会双死，贞妇贵徇，夫舍生亦如此，波澜誓不起，妾心井中水  ，弃妇词 ， ： ， ， ， ， ， ， ， ， 顾况古人虽弃妇，弃妇有归处，今日妾辞君辞，君欲何去？本家零落，尽恸哭来时，路忆昔来嫁君，闻君甚周旋，及与同结发值君，适幽燕，孤魂托飞鸟，两眼如流泉，流泉咽不下，万里关山道，及至，见君归君，归妾已老，物情弃衰残，新宠方妍，好  ，寄妻  ， ， ， ， ， ， ， ， ，  彭伉，莫讶相如献赋，迟锦书，谁道泪沾衣，不须化作山头石，待我堂前折桂枝 ， 寄夫彭伉二首， ， ， ， ， ， ， ， 张氏久无音信，到罗帏路远，迢迢遣问谁，闻君折得东堂，桂折罢那能，不暂归驿使，今朝过五湖，殷勤为我报狂夫，从来夸有龙泉剑，试割相思，得断无  ，故荥阳君苏氏挽歌词三首，  张九龄门，绪公侯列嫔风诗，礼行松萝，方有寄桃李，竟无成剑，去双龙别雏，哀九凤鸣，何言？峄山树，还似半心生永叹，芳魂断行，看草露滋，二宗荣盛，日千古别离，时竟罢生香，赠空留画扇悲，容车候晓发，何岁是归期，缟服纷相送，元扃翳不开，更悲泉火灭，徒见柳车回旧室容衣，奠新茔拱树栽，唯应月照簟，潘岳，此时哀  还，渭南感旧二首， ， ， ， ， ， ， ，唐晅寝室悲长簟，妆楼泣镜台，独悲桃李节，不共一时开，魂兮若有感，髣□梦中来，常时华室静笑语度更筹，恍惚人事改，冥漠委荒丘，阳原，叹薤露，阴壑悼藏舟，清夜台月，空想画眉愁  ，赠亡妻张氏， ， ， ， ， ， ， ，  前人，峄阳桐半死，延津剑一沈，如何宿昔内空，负百年心，  送终， ， ， ； ， ， ， ， ， ， ， 韦应物，奄忽逾时节，日月获其良，萧萧车马，悲祖载发，中堂生平同此，居一旦异存亡，斯臾亦何益？终复委山冈，行出国南门，南望郁苍苍，日入乃云：造恸哭宿，风霜晨迁，俯元庐临诀，但遑遑，方当永潜翳，仰视白日光俯仰，遽终毕，封树已荒凉，独留不得还，欲去结中肠，童□知所失，啼号捉我裳，即事犹仓卒岁月，始难忘 ， 出还 ， ， ， ， ， ， ， ， ， ，  前人，昔出喜还家，今还独伤意，入室掩无光，衔哀写虚位，凄凄动幽幔，寂寂惊寒吹，幼女复何知！时来庭下戏，咨嗟日复老，错莫身如寄，家人劝我餐对案，空垂泪  ，过昭国里故第， ； ， ， ， ， ， ， 前人不复见，故人一来过故宅，物变知景暄，心伤觉时，寂池荒墅，筠合庭绿幽草，积风散花意，谢鸟还山光夕，宿昔方同赏，讵知今念昔缄室在东厢，遗器不忍觌，柔翰全分意，芳巾尚染泽，残工委筐箧，余素经刀尺收，此还我家，将还，复愁惕永绝，携手欢空存旧行迹冥冥，独无语，杳杳将何适？唯思今古，同时缓伤，与戚  ，对芳树 ， ， ， ， ， ， ， ， ， ， 前人迢迢，芳园树列映清池，曲对此伤人心还如故，时绿风条洒余霭，露叶承新旭，佳人不再攀，下有往来躅 ， 闻杜羔登第， ， ； ， ， ， ， ， ， ，赵氏长安，此去无多地，郁郁葱葱，佳气浮良人，得意正年少，今夜醉眠，何处楼 ？ 杂言寄杜羔， ； ， ， ， ， ， ， ， 前人君从淮海游再过，兰杜秋，归来未须臾，又欲向梁州，梁州秦岭西栈道，与云齐羌蛮，万余落矛戟，自高低已念寡俦侣，复虑劳攀跻丈夫，重志气儿女，空悲啼，临□滞游地，顾浊水泥，人生赋命有厚薄，君但遨游我寂寞，  初除浙东妻有阻色，因以四韵晓之。
元稹嫁时五月，归巴地，今日双旌，上越州，兴庆首行千，命妇会稽旁带六，诸侯海楼，翡翠闲相逐，镜水鸳鸯暖共游，我有主恩，羞未报，君于此外，更何求 ？ 妻满月日相唁， ， ， ， ， ， ，  前人，十月辛勤，一月悲，今朝相见，泪淋漓，狂风落尽，莫惆怅，犹胜因花压折枝 ， 答微之。
并
序
裴淑
稹自会稽到京，未逾月，出镇武昌，裴难之，稹赋诗 相慰，裴亦以诗答侯门初拥节，御苑柳丝新，不是悲殊命，唯愁别近亲，黄莺迁古木朱履，从清庆想到千山外，沧江正暮春，  下山，逢故夫 ， ； ， ， ， ， ， 乔知之，妾身本薄命，轻弃城南隅，庭前厌芍药山上采蘼芜，春风纨袖，零露湿罗襦，羞将憔悴，日提笼逢，故夫  官舍，迎内子有庭花开， ， ， ，  卢储，芍药斩新栽，当庭数朵开，东风与拘束，留待细君来  ，故程将军妻南阳郡夫人，樊氏挽歌  ， ； ， ， ， ， ， ， ， ， ， ， ，  孙逖，德配程休，甫名高，鲁季姜宠，萦苍玉佩，宴蔓郁金堂，白日期偕老，幽泉忽悼亡国风犹在咏，江汉近南阳，  绣龟形，诗并。
序
张揆妻侯氏
揆为边将，十余年不归侯，为回文诗，绣作龟形，诣 阙上之，武宗览诗，敕揆还乡，并赐侯绢三百匹，暌离已是十秋，强对镜，那堪重理妆，闻雁几回修尺素，见霜先为制衣裳，开箱迭练，先垂泪拂杵，调砧更断肠，绣作龟形见天子，愿教征客，早还乡 ， 送妻入道， ， ， ， ， ， ， ， ，  李涉，人无回意，似波澜琴有离声为一弹，纵使空门再相见，还如秋月，水中看 ， 寄夫 ， ， ， ， ， ， ， 王驾妻陈玉兰，夫戍边关，妾在吴，西风吹妾，妾忧夫一行书信千行，泪寒到君边衣，到无  ，别妻王韫秀  ， ， ， ， ， ， ， 元载年来，谁不厌龙钟，虽在侯门似不容，看取海山寒翠树苦，遭霜霰到秦，封  偕，夫游秦， ， ， ， ， ， ， ， ， 王韫秀路扫饥寒迹，天哀志气人，休零别离泪，携手入西秦  ，夫入相寄，姨妹  ， ， ， ， ， ， 前人相国已随麟阁贵家风，第一，右丞诗笄年，解笑鸣机，妇耻见苏秦，富贵时 ， 喻夫阻客  ， ， ， ， ， ， ，  前人，楚竹燕歌，动画梁春兰，重换舞衣裳，公孙开阁招嘉客，知道浮荣不久长，  节妇吟， ， ： ， ， ， ， ， ， ，  张籍，君知妾有夫赠，妾双明珠，感君缠绵，意系在红罗襦，妾家高楼，连苑起，良人执戟，明光里，知君用心，如日月事夫誓拟同生死，还君明珠双泪垂，何不相逢？未嫁时  ，谪居悼往， ， ， ， ， ， ， ， ， ，刘禹锡悒悒何悒悒？长沙地卑湿，楼上见春多花前恨风急，猿愁肠断叫鹤病，翘趾立牛衣，独自眠谁哀，仲卿泣  ，思妇  ， ： ， ， ， ， ， ， ，  李愿，良人久不至，惟恨锦屏孤，□□衣宽，日空房，问：女巫  ，离别难并。
序
武后宫人
武后朝有士人陷冤狱，妻配掖庭，善吹篥，乃撰 离别难曲，以寄情焉，初名大郎神，盖取良人，第行 也，既畏人知，遂三易，其名曰悲切，子终号怨回鹘，比别难重，陈花飞，复恋人来，时梅覆雪，去日柳含春物候，催行客归途，淑气新剡川，今已远魂梦，暗相亲 ， 书壁并。
序
周仲美
仲美随夫金陵幕，夫因事弃官入华山，仲美求归 未得，会舅从泗，调任长沙，载之而南，因书所怀于 壁，爱妾不爱子为问，此何理弃官？更弃妻人情，宁可已永诀，泗之滨，遗言空在耳，三载无朝昏，孤帏泪如洗，妇人义从，夫一节誓生死，江乡感残春，肠断晚烟起，西望太华峰，不知几千里，  书，桐叶  ， ， ， ， ， 侯继图，妻任氏 继图，读书大慈寺忽桐叶飘坠，上有诗句，后数年， 卜婚，任氏方知桐叶句乃任氏在左，绵书也，拭翠敛蛾眉，郁郁心中事，搦管下庭除书成，相思字，此字不书石，此字不书纸，书在桐叶上，愿逐秋风起，天下有心，人尽解相思死，天下负心，人不识相思，字有心与负心，不知落何地？  赠月君。
并
序
徐夤
山妻，字月君，伏见文选中顾彦先亦有赠，妇因抒 ，此咏出水，莲花比性灵，三生尘，梦一时醒神传，尊胜陀罗□佛授金刚般若经，懿德好书，添女诫素容堪画上银屏，鸣梭轧轧纤纤手□户流光，织女星 ， 答外 ， ； ， ， ， ， ， ， 长孙佐辅妻征人，去年戍辽水，夜得边书，字盈纸，挥刀就烛，裁红绮结，作同心答千里，君寄边书，书莫绝，妾答同心，心自结同心，再解不离心，书字频看，字愁灭，结成一衣，和泪封封书，只在怀袖中，莫如书，故字难久，愿学同心，长可同  ，寄文茂 ， ， ， ， ， ， ， ， ， ， 晁采花笺，制叶寄郎边的的，寻鱼为妾，传并蒂已看，灵鹊报倩郎，早觅买花船  ，秋日再寄， ， ； ， ， ， ， ， ， ， 前人珍簟，生凉夜漏，余梦中恍惚，觉来初魂离不得空成病，面见无由浪，寄书窗外江村，钟响绝枕边，梧叶雨声疏，此时最是思君处肠断寒□定，不如  ，春日送夫之长安， ， ： ！ ， ，  前人，思君远别，妾心愁踏翠，江边送画舟，欲待相看，迟此别，只忧红日向西流  ，雨中忆夫 ， ， ， ， ， ， ， ， ， 前人 采，家畜一白鹤名素，素一日，雨中忽忆其夫，谓鹤 曰：昔王母青鸾，绍兰紫燕，皆能寄书远达，汝独不 能乎？鹤延颈向采，若受命状，采即援笔直书二绝 ，系于鹤足，竟致其夫窗前，细雨日啾啾，妾在闺中，独自愁何事？玉郎久离别忘忧，总对岂忘忧？春风送雨过窗东，忽忆良人，在客中安得妾身，今似雨也，随风去，与郎同 ， 哭夫二首， ， ， ， ， ， ， ， ， 裴羽仙 ，时以夫征戎轻入，被擒，音信断绝，作诗以哭之，风卷平沙日，欲曛狼烟，遥认犬羊群李陵一战无归，日望断胡，天哭塞云，良人平昔逐蕃浑力战，经行出塞门，从此不归，成万古空留，贱妾怨黄昏，  寄内诗， ； ， ， ， ， ， ， ， ，河北士人 本事诗，河北朱滔，括兵不择士族，悉令赴军，自阅 于球场，有士子，容止可观，进趋淹雅，滔召问曰：所 业者何？曰：学为诗，问有妻否？曰：有，即令作寄内诗 ，及代妻答诗，援笔立成，滔怜之，遗束帛遣归，握笔题诗易荷戈，征戍难惯，从鸳被暖，怯向雁门寒瘦尽，宽衣带啼，多渍枕檀，试留青黛着回日，画眉看 ， 代妻答诗， ； ， ， ， ， ， ， ，  前人，蓬鬓荆钗，世所稀布裙，犹是嫁时衣胡麻，好种无人种，合是归时底不归，  白头吟 ， ， ， ， ， ， ， ， ， ，宋曹勋相如素贫贱，羽翼依文君，一朝富贵，擅名价，文君见弃如束薪，五羖自佣赁，释褐归强秦鸣钟，列华屋膳羞，罗八珍，厌此糟糠，妻悦，彼新美人，二子既失意，瑶瑟流埃尘促轸，不成曲未唱，先眉颦一发动，三叹，泪下沾罗巾，通宵坐，披衣夙昔，谁与陈愁叹，不复道平明白，头新  ，寄内  ， ， ， ， ， ， ， ， ， ，孔平仲试说途中景，方知别后心行人，日暮，少风雪乱山，深  寄外 ， ； ， ， ， ， ， ， ， ， 谭意哥，潇湘江上，探春回消尽，春冰落尽梅，愿得儿夫似春色，一年一度，一归来 ， 寄外 ， ； ， ， ， ， ， ， ， ， ， 刘氏碧纱窗外一声蝉，牵惹愁肠，懒昼眠千里，才郎归，未得无言，空拨玉炉烟画扇，停挥白昼长清风，细细袭衣裳，女童来报，新篘酒，安得良人共一觞，  答妇词， ， ： ， ， ， ， ， ， ， 戴复古，江山阻且长，矫首乡关，隔空闺泣，幼妇□□失，颜色隐闵，鹳鸣篇寄，彼西飞翼，剥封览情素，既喜复凄恻，别时梅始花伤，今食梅实，览古帝王，州结交游侠窟，千金沽美酒：一饮连十日，春风吹酒醒，始知身是客，杜宇啼一声，行人泪横臆，衣破，谁与纫发？垢孰与栉？勿谓游子心而不念家室，新交握臂，行肝胆，犹楚越，丑妇隔江山，千里情弗绝，殷勤挥报章，归计何时决？今夕知何夕，睹此纤纤月，此月再圆时，门前候归辙，  寄外 ， ； ， ， ， ， ， ， ， ， 丘氏帘里孤灯，觉晓迟独眠，留得宿妆眉，珊瑚枕上惊残梦，认得萧郎马过时 ， 寄外 ， ； ， ， ， ， ， ， ， 毛友龙妻，剔烛亲封锦，字书拟，凭归雁寄天隅，经年未报，干秦策不识，如今舌在无 ， 送外 ， ； ， ， ， ， ， ， ， ， ， ，谢氏此去，惟宜早早还，休教重起，望夫山，君看江上千竿竹，不是男儿，泪染斑 ， 寄外 ， ； ， ， ， ， ， ， ， ， 丁渥妻，泪湿香罗袖，临风不肯干，欲凭西去雁寄与薄情看，  寄外 ， ； ， ， ， ， ， ， ， ， 崔球妻，数日相望，极须知志气迷，梦魂不怕险，飞过大江，西  烈妇，行并、
序
元赵孟俯
至元七年冬，滨州军士刘平之戍枣阳，与其妻胡 俱道宿车下平，为虎所得，胡起追及之，杀虎脱其 ，夫吾闻之，中原贤士大夫如此，乃为感激慷慨，作 烈妇行以歌之，客车何焞焞，夫挽妇为推问，君将安去？言往枣阳戍官事，有程宿车下，夜半，可怜逢猛虎，夫命悬虎口，妇怒，发指天十步之内，血相溅，夫难再得，虎可前宁与夫死，毋与虎生呼儿，取刃力与争，虎死，夫活心始平，男儿节义，有如许万岁，千秋可以事明主，冯妇卞庄安足数？呜呼！猛虎逢尚可□成，□成奈何？汝  寄妇 ， ， ： ， ， ， ， ， ， ， ， 戴良结发为夫妇，所愿在偕老，谁知头白来，丧乱不相保，我昔从一官携汝登远道，芙蓉荡风波，宁有几时好，犹记东门，日别归方草草再拜，前致辞，幽咽不能道，手提小儿女恸哭，向秋昊，讵识是生离，积骨白浩，浩汝归终可安，我去事转艰，家既异畴昔，去住亦俱难，况乃毕婚嫁百费，萃兹年内，方抚群小，外复给上官，日夜声嗷嗷，孰与分忧煎，夫妻不同，苦不如寡，与鳏汝幸毋我，尤我行偶，迍邅，人道无终乖，天运久亦还，岂复长流荡，庶往共饥寒，  白杨行。
并
序
吴志淳
真定刘生客死闽中，同行者为归其骨，其妻胡氏 自图，夫容以祀，因哭而绝，邻人怜之，遂合葬锺陵， 东门，故又号锺陵，行锺陵东门，白杨树行人指点，是双墓，墓中夫妇，俱少年一双白璧薶黄泉，黄泉相逢语呜咽，一一从前向郎，说前年郎去，客三山，今年郎归白骨还，当时自画蛾眉样，今日却写郎容颜，容颜转似，心转切，叫郎不应心，断绝生时，不得逐郎，行死时，却与郎同穴，丹青遗像，留人间年年泪竹，寒生斑，当年曾过延平渡还，见双龙化剑湾，堂前既无父，与母堂下，又无儿与女使妾有子堂，有姑丹心一寸，那能枯六朝盛事付流水，忠义几人，能到底，秋风月冷，凤凰来，与郎同上，吹箫台  ，寄衣  ， ， ， ， ， ， 叶正甫妻镏氏不随，织女渡银河，每到秋来几度歌，岁岁为君，身上服丝，丝是妾手中，梭剪刀未动心，先碎针线，纔缝泪已多，长短，只依元式样，不知肥瘦近如何？  谕内 ， ： ， ， ， ， ， ， ， ，  杨奂，天地具此身胚胎，乃潜受甚者，感异类焉，敢计妍丑，冠盖传百世，万求无一售，所以孟轲氏立言痛无后，飘零风尘际，拚作穷独叟，四年四悬弧，吉兆自申酉，顾我果何人报施？嗟已厚，今冬复尔耳！喜在得分剖，女亦吾所出，胡为生可否？天下尽男子无姑，卒无妇，伏羲画八卦，错综定奇偶，阿驹才五岁，见客，谨拜叩稍稍爱，纸笔门户，知可守女，生愿有家，教之奉箕，乘龙非所期，随分逐鸡狗，  悼亡四首， ； ， ， ， ， ， ， ， ，傅若金惊，□吹罗幕，明月照□戺，春草忽不芳，秋兰亦同死，斯人蕴淑德，夙昔明诗，礼，灵质奄独化，孤魂将安止！迢迢湘西山，湛湛江中水，水深有时，极山高，有时已忧思，何能齐日月从此始，皇天平四时白日，一何遽勤俭，毕婚姻，新人忽复故衾裳，敛遗袭棺，□无完具，送葬出北门，徘徊怛归路，玉颜不可恃，况乃纨与素累累花下，坟郁郁茔西树，他人亮同此，胡为独哀慕新婚，誓偕老，恩义永且深，旦暮为夫妇，哀戚奄相寻，凉月烛西楼，悲风鸣，北林空帷，奠巾栉，中房虚织辞章，余婉娈，琴瑟有余音眷，言瞻故物，恻怆内不任，岂无新人好焉，知谐我心，掩穴抚长，暮涕下沾衣襟，人生贵有别室家各有宜，贫贱，远结婚，中心两不移，前日良宴会，今为死别离，亲戚各在前，临诀不成辞，傍人拭我泪，令我要裁悲，共尽固人理，谁能心？勿思  过，故妻墓 ， ， ， ， ， ， ， ，  前人，湘皋烟草绿，纷纷洒泪，东风忆细君，每恨姮娥工入月，卢疑神女解为云花阴，午坐闲金，剪竹里春愁冷翠裙，留得旧时残，绣在伤心，不忍读回文  ，追和蕙兰， ， ， ， ， ， ， ， ，  前人，小窗开尽，碧桃枝忆得青鸾化去，时昨夜秋风妒幽怨，梦中吹断，素琴丝江上，愁时复值春，带围宽尽，不宜身阶前旧种樱桃树，日暮飞花，故着人  ，感独  ， ， ， ， ， ， ， ，  前人。
幽幽蕙草，晚靡靡兰芳，断皎皎夜泉人冥冥，不复旦流，尘栖暗壁，凉吹经虚幔，无论欢意，消日复愁思乱，魂伤夕方永，气变秋将，晏当窗惨断，素捐箧悲柔，翰忆初成，好合誓，且同忧患何言？遂长终独处，增永叹寤寝，忽如在展转惊复散，念兹何嗟！及哀至，聊自判 ， 百日 ， ； ， ， ， ， ， ， ， ，  前人，人生悲死别，矧在心相知新，婚未及久，杳杳遽何之？昔为连理木，今为断肠，枝相去时几何？百日奄在兹，亏月有圆夕，逝水无还期，弃置非人情，何以为我思  ，入室二首， ， ， ， ， ， ， ， ， ， 前人妆阁闭，长夜幽兰，坐复春，犹疑挑锦字，不见掩罗巾，故物空在目萧条，生网尘虚窗，明月满芳砌，绿苔滋花间，时染翰尚忆，解题诗寂寞，幽泉下贞心，空自知  戍，妇行  ， ， ， ， ， ， ， ， 刘仁本，夫君在边戍，妾身守孤帏，欲往备纫栉，不如频寄，衣衣到，恐迟迟不到，妾不知，欲知衣到无，明年，鸿雁归 ， 崔小燕，嫁词  ， ， ， ， ， ， 杨维桢，阖闾城中，三月春流莺，水面啼向人崔家姊妹，双燕子踏青小靴，红鹤觜，飞花和雨，着衣裳，早装小娣嫁，文央离歌，苦惜春，光好去，去轻舟隔江岛，东人，西人相合，离为君，欢乐为君悲，  商妇词二首： ， ， ， ， ， ， ， ， ，前人荡荡，发航船千里，复万里，愿持金剪刀去，剪西江水郎去愁风水郎归，惜岁华吴船，如屋里，南北共浮，家  焦，仲卿妻  ， ， ， ， ， ， ，  前人，生为仲卿，妇死与仲卿齐庐江同，树鸟不过别枝啼，  上山，采蘼芜 ， ， ； ， ， ， ， 明刘基上山采蘼芜，山峻路迢递下山，逢故夫悲风生，罗袂忆昔结发时，愿得终百年，变故不可期，中道相弃捐莲实，生水中，石榴生路侧，未尝挂齿牙中心，岂能识上山采蘼芜，罗袖生芳菲，因君赠新人，莫遣秋霜，霏落叶辞，故枝不寄别条上，白日无回光，谁能不惆怅，  邯郸才人，嫁为厮养卒妇 ，   ，前人邯郸，有才人，艳色如朝霞，嫁作厮养，妇云鬓埋泥沙，忆昔赵王全盛，日夜夜绮弦，张宝瑟中山，美酒盈，羽觞一笑，黄金满千镒，繁华过眼如转蓬，故宫禾黍，秋，芃芃明珠，白璧走函谷，坠簪遗珥，空悲风，人生最苦是衰老，白首无归，向谁道荜门，夜永月光寒，卧听驽骀，龁枯草  病，妇行  ， ， ， ， ， ， ， ，  前人，夫妻结发期百年，何言？中路相弃捐，小儿未识死，别苦哑哑，向人犹索乳，箱中探出黄金，珥付与孤儿买，饘饵不辞，瞑目归，黄泥泉下常闻儿夜啼，低声语郎，情不了，愿郎早娶怜儿小 ， 买臣妻墓， ， ， ， ， ， ， ， ， ，方孝孺青草，池边一故丘，千年埋骨不埋羞，丁宁嘱付人间妇，自古糟糠，合到头  ，八月十三日夜，梦亡室，安人惊泣而寤，因思去 ， 年丁丑，是日，在京师安人，未明，兴告予曰：今日  趋朝，不可如常日之晏，盖其日警跸，值新狩，还  也，今遇是日感其贤淑，又小子周二岁之晬，重  ，感赋绝句， ； ， ， ， ， ， ， ， ， 杨慎五更残梦正，迷离窗纸，光明烛焰，迟却忆去年当此日催人，晨起早朝，时稚子，今朝是两周新衣，戏舞，拜前头伤心，孺慕声声切，母在重泉，听得不  ，寄内婉素 ， ， ， ， ， ， ， ，  杨基，天寒思故衣，家贫，思良妻，所以孟德耀举案，与眉齐，忆汝事我，初，高楼映深闺，珠钿照罗绮，簪佩摇玉，犀梳掠，不待晓成，听鸣鸡中吴，昔丧乱廿口，各东西有母不得，将独汝与提携我，复窜远方，送我当路啼，纷纷道上，人无不为惨凄，今年我还家，赤手无所汝，亦遇多难，典卖罄，珥笄，朝炊粥一盂，暮食盐，与虀堂有九十，姑时复羞，豚蹄膏沐弗暇，泽发落瘦，且黧别来复，秋深露下，百草凄破碎，要补缀甘旨，需酱酰，安贫兼养老，此事汝素稽作诗，远相寄新月，当低  ，内子亡十年，其家以甥在稍还，母所服，潞州红  衫，颈汗尚泚，余为泣数行下，时夜，天大雨雪， ， ； ， ， ， ， ， ， ， ， ， ， ， ， ， ，徐、渭，黄金小钮茜衫，温袖折犹存，举案痕开匣，不知双泪下，满庭积雪，一灯昏 ， 慰人悼亡， ； ， ； ， ， ， ， ， ， 高启朱字箜篌，委网尘月明，不见理丝，人镜台下樱桃树，应是当时折剩春  ，老莱，夫妻  ， ， ， ， ， ， ， ， ，吴筠莱氏道已远，懿妻，德弥清一遁，嚣烦趣永，契云壑情，禄位非所重，拂衣遂遐征，杳然从我，愿岂为物所撄，  楚狂，接舆夫妻， ， ， ， ， ， ， ， ，前人接舆，耽冲元伉俪，亦真逸傲然，辞征聘耕，绩代禄秩，凤歌戒文宣，龙德遂隐密，一游蛾眉，上千载保灵术，  于陵，夫妻  ， ， ， ， ， ， ，  前人，皎皎于陵子，己贤妻，亦明安兹道德，重顾彼浮华，轻琴书不为务，禄位不可荣逃，迹终灌园，谁能达世情  ，别内作六首， ， ， ， ， ， ， ， ，邓元锡戒尔，勿沉忧沉忧伤，人神木石，可剪伐，况此百岁，身我行谨，舟车眠食，靡所婴结交，愿鸿硕问学几日新，岂学道旁草，荏苒随风尘，戒尔息百忧，毋为念征人，昔我少年日，皇皇经四方，况已经壮龄远图，宜自强风云，幸斯会羽，翩今有将驰驱，一系念夙志，俦与偿甚知，功名薄甚感，故意长拭泪，勉为别白日，回回光欲别重回首，戚戚伤我神，高堂及桑榆，累汝难独任，岂独饘粥？谋谅在敬爱深，温存及蚤暮款款，罄素忱所愧，为人子驱车遥遥岑，望云郁，余思频寄寒暄，音廿年唯一雏，乃吾亲生之幼小，罹愍凶忍，独鞭以笞，顾念为人父，劳诲时所宜，我非弓冶，良忍使无裘箕笃爱，甚感子恻，若毛里遗潸然，读苦言涕下，不可挥世界饘粥，忧官烦时，事乖锱铢，一失检丧，失未易涯，我秉介然，分仰干非所谐，东山有桑麻躬耕，已焉哉？布荆有遗味，纨绮多余哀，明农终素心，毋为叹蒿莱，古人重出处，今人重高官，官高一失己，高官良独难极，北积冰雪，游子常苦寒，黄金投昏夜白璧，恒见残我念枲，褐温不愿绮与纨，勿谓行当久去矣，吾将还  ，用韵谕内 ， ： ， ， ， ， ， ，  周怡，贤妻为我报慈恩，早晚温言，慰倚门甘旨，日求供孝养熊丸，时和及顽豚，事生事死，此心同肃肃雍雍，是妇容，采藻献芹，吾与女百年，妇孝与夫忠 ， 送夫入觐， ， ， ； ， ， ， ， ， 屈安人君往燕山去弃妾，雒水傍雒水，向东流，妾魂随飞扬，丈夫轻离别，壮志在四方，努力事明主，肯为儿女伤君，有双亲老，垂白坐高堂，晨昏妾定省，喜惧，君自量珍重复，珍重叮咛须记，将既为远别去饮，余手中觞，莫辞手中，觞为君整行装，阳关歌欲断，柳条丝，更长  ，寄夫在岢岚 ， ， ， ， ， ，  董少，玉流落客边州，刀环在马头，莫怜杨柳色管取，只封侯  ，寄夫  ， ， ， ， ， ， ， ，杨安人王氏雁飞，曾不到衡阳，锦字何由寄？永昌三春花柳妾，薄命六诏，风烟君断肠，曰归曰归，愁岁暮其雨，其雨怨朝阳相闻，空有刀环，约何日金鸡下，夜郎  ，寄外  ， ， ， ， ， ， ， ， ， 端淑卿，镇日多愁屡废餐，闭门独坐，遣应难庭前，别我春犹在，月下怀君，春又残，万点落花谁着眼？一声飞雁，独□阑梦回，湘簟无消息，更启前书仔细看  ，赠内  ， ， ， ， ， ， ， ， ， 屠应□，良时饬徒御，予当远行，游上堂，恋慈亲入室，语好逑王，臣奉时役，不得顾晨羞，携手再三叹，出门怅悠悠，室中四五雏，眷眷何能留远？期在终岁，忽往增离忧离忧，安可任迢遥隔辰参，蓰蓰双鲤鱼一浮而一沈，楚橘不北徙，越禽有南音，赠子明明镜可以鉴我心 ， 赠外 ， ， ， ， ， ， ， ， ， ， ， 武氏林端，绿雪水际红霞诗，香思酒笔，藻梦花  ，四言  ， ， ， ， ， ， ， ， ， ， 素带郎，明日别妾心惙惙，愿作郎车与郎共歇  ，早春忆外， ； ， ， ， ， ， ， ， 沈纫兰映日，初，花隔槛明，春风袅袅透，寒轻伤心，怕听枝头鸟莫向，王孙归路，鸣  ，寄外  ， ， ， ， ， ， ， ， ， 曹寿奴去作西湖十日期，经年犹滞，谢公池别来，夜夜双行，泪只有珊瑚旧枕，知  送外 ， ； ， ， ， ， ， ， ， ， 屠瑶瑟，萧萧梧叶作秋声，况复征人欲远行，此去西泠，烟草碧月，高霜落水痕，清  ，赠夫  ， ， ， ， ， ， ，王淑英妻刘氏，铅点黛拂轻红，鸣环动，佩出房栊，看梅，复看柳泪满春衫，中  ，寄夫  ， ， ， ， ， ， ， ，  陈少女自君上河梁，蓬首卧兰房，安得一樽酒慰，妾九回肠  ，西江月寿。
妇
宋向子諲
几见芙蓉并蒂，忽生三秀，灵芝千年老树，出孙枝岩桂秋来满地 白鹤，云间翔舞绿，龟叶上游嬉，齐眉偕老，更何疑个里？自非尘世  ，虞美人。
代
内
晁补之
梅花时候，君轻去，曾寄红笺，与胡麻好种少人知，正是归时何处？□芳期 谁教，又作狂游远归路，杨花满，当年不负琐，春老向长楸走马，更愁人 ， 满江红。
寄
内
前人
月上西书帏静灯明，又灭水漏涩，铜壶香烬，夜霜如雪，睡眼不曾通，夕闭梦魂，争得连宵接念，碧云川路，古来长无由越 ，鸾钗重青丝，滑罗带缓纤腰，怯那更伊多感，恨离伤别，正是少年，佳意气渐当，故里春时节归去来，莫放子规啼，芳菲歇  ，水龙吟：
丙子立
春怀内
刘镇
三山腊雪才消夜来，谁转回寅斗，试灯帘幕，送寒幡胜，暗香，携手少日，欢娱旧游，零落异乡，歌酒到如今生怕春来太早，空赢得两眉皱， 春到兰湖，少住肯殷勤访梅，寻柳相思，人远带围宽减，粉痕消瘦，双燕无凭，尺书难表，甚时回首，想画阑倚遍东风，闲却负桃花□  ，江神子 ， ， ， ， ， ， ， ， ， ， 苏轼 公之夫人王氏先卒，味此词，盖悼亡也，十年，生死两茫茫，不思量自难忘，千里孤坟，无处话凄凉，纵使相逄，应不识尘满面，鬓如霜 ，夜来幽梦，忽还乡，小轩正梳，相顾无言，惟有泪千行，料得年年断肠处，明月夜短松冈，  花心动。
寄
外
蟾英
忽睹菱花，这一成减，却风流颜色，邻姬戏问，愧我为羞，无语低头寥寂，珠泪纷纭，和粉垂襟袂，旧痕干乂湿，感起愁怀堆，堆积积杜宇，催春急 ，烟笼花柳粉蝶难寻□，紫燕喃喃，黄莺恰恰对景脂消香浥，篆烟将尽，愁未休息，若得御沟玻，□碧教红叶，往来传个消息，  喜迁莺。
别
内
王特起
东楼欢宴，记遗簪绮席，题诗团扇，月枕双攲云，同梦相伴，小花深院旧欢，顿成陈迹，翻作一番新怨，素秋晚，听阳关三迭，一尊同饯 ，留恋情缱绻，红泪洗，雨湿梨花面雁底关，河马头，星月西去，一程程远，但愿此心如旧，天也，不违人，愿再相见，把生涯分付药炉，经卷  翠楼吟。
留
别
明林鸿
钟情太甚，人笑我到老也无休歇，月露烟云，多是恨，况与玉人离别，□语叮咛，柔情婉恋，镕尽肝肠，铁岐亭，把盏水流，花谢时节， 应念翠袖笼香，玉壶温酒，夜夜银屏，月蓄喜含嗔，多少态，海岳誓盟，都设此去何之？碧云？春树蚤晚，翠千迭图，将羁思归来，细与伊说 ，按闽县张氏女号红桥，善属文，操觚之士，咸托五 字为媒，不之许，福清林鸿以诗投之，竟谐匹偶，鸿 有金陵之游，作此  ，临江仙。
江陵
别内
杨慎
楚塞巴山横渡口，行人莫上江楼，征骖去棹，两悠悠相看，临远水，独自上孤舟， 却羡，多情沙上，鸟双飞，双宿河洲，今宵明月为谁，留团团清影，好偏照，别离愁 ， 浪淘沙。
忆
外
端淑卿
洒泪卜金钱爻象，移迁荷筒，折断藕丝连梦里还家，愁里语总是虚，占 时事，苦迍邅，一别经年，北堂萱草望悬悬，云树参差，山水远鱼雁难传，  鹧鸪天。
悼
亡
张世文
莫怪青铜骤点斑，年来心曲甚，潘安，留连夜醉，愁仍集，寥落春眠，梦亦单 欹，绣枕忆前欢，潸潸珠泪，不胜弹五更，檐外风和雨，并入罗衾，做晓寒。
夫妇部纪事一
书经尧典，帝曰：明明扬侧陋，师锡，帝曰：有鳏在下曰虞舜，帝曰：我其试哉！女于时观厥刑于二女，厘降二女于妫汭，嫔于虞，帝曰：钦哉注。
盖夫妇之间隐微之
际正始之道，所系尤重，故观人者，于此为尤切也。列女传，娥皇女英，帝尧之二女，帝使承事舜于畎亩之中，不以天子之女故而骄盈，怠嫚犹谦，谦恭俭思尽，妇道瞽瞍，使舜涂廪，舜归告二女，二女曰：往哉！舜既治，廪乃捐阶，瞽瞍焚廪，舜往飞出，复使舜浚井，舜告二女，二女曰：往哉！舜往浚井，格其出入，从掩舜潜出，时既不能杀舜，瞽瞍又速，舜饮酒醉，将杀之，舜告二女二女，乃与舜药遂往，舜终日饮酒不醉，舜为天子，娥皇为后，女英为妃，舜陟方死，苍梧，二妃哭之，死湘江间，俗谓之湘君，礼记檀弓舜葬于苍梧之野，盖三妃未之从也，季武子曰：周公盖祔注。
天子以四海为家南巡而崩故遂
葬苍梧之野，疏云：舜长妃，娥皇无子，次妃女，英生商均，次妃癸，比生二女，霄明烛光，三妃后，皆不从，舜之葬此记者，言合葬之事，古人未有因引季武子之言，谓自周公以来，始祔葬也，吕氏春秋音初篇，禹行功，见涂山之女，禹未之遇，而巡省南土，涂山氏之女，乃令其妾待禹于涂山之阳，女乃作歌，歌曰：候人兮，猗实始作为南音，周公及召公取风焉，以为周南召南，吴越春秋禹，年三十未娶，行涂山，恐时之暮失其度，制乃辞云：吾娶也，必有应矣。乃有白狐，九尾造于禹，禹曰：白者吾之服也，九尾者，王之证也，于是涂山之人歌之，绥绥自狐，九尾，庞庞我家，嘉夷来宾为王，成子室家，我都攸昌，天人之际，如兹则行，禹因娶涂山，谓之女娇，左传？昔有仍氏生女，黰黑而甚美，光可以鉴，名曰元妻，乐正后夔取之，生伯封，实有豕心，贪婪无餍，谓之封豕，有穷后羿灭之夔，是以不祀大纪，夏桀为无道，伐蒙山有施氏，有施氏进女妹喜桀，嬖之所言，皆听为之，为琼室象廊，瑶台玉□行淫纵，乐政事怠废，为肉山脯，林酒池，可以运舟，一鼓而牛饮者三千人，以为戏剧，列女传汤，妃有莘之女也，择德高，如伊尹者为之臣，佐汤致王训，正后宫嫔御有序，咸无嫉妒，逆理之人，通志三王纪纣，伐有苏氏有苏氏以妲己女纣，纣惑之言，无不听，所好者贵所恶者诛，百姓怨望，诸侯有畔者，妲己以为威，不立耳，乃说纣重刑辟，初为熨斗而然之，使人举熨，更用铜柱而膏之，焚于其下，俾囚辟缘柱以资妲己之笑，名曰炮烙之刑，文王娶，有莘氏之女曰大姒，号文母，文王治外，文母治内，文王之业，赖文母之助为多焉。列女传，周宣姜后贤而有德事，非礼不言行，非礼不动，宣王尝早卧而晏起，后夫人不出于房，姜后既出，乃脱簪珥，待罪于永巷，使其傅母通言于王曰：妾不才，妾之淫心见矣，至使君王失礼，而晏朝以见君王之乐色而忘德也，夫苟乐色必好奢，好奢必穷，乐穷乐者，乱之所兴也，原乱之兴，从婢子起，婢子生乱，当服其辜，敢请婢子之罪，唯君王之命，王曰：寡人不德，实自生过，过从寡人起，非夫人之罪也，遂复姜后而勤于政事，早朝晏退，继文武之迹，兴周室之业，卒成中兴之名，为周世宗，史记周本纪，幽王太子母申侯女而为后，后幽王得褒姒爱之，欲废申后，并去太子宜臼，以褒姒为后，以伯服为太子，昔自夏后氏之衰也，有二龙止于夏庭，卜请其漦而藏之，至厉王之末，发而观之，漦流于庭，后宫之童妾既□而遭之，既笄而孕，无夫而生子，惧而弃之，宣王之时，童女谣曰：弧箕服，实亡周国，于是宣王闻之，有夫妇卖是器者，使执而戮之，逃于道，而见乡者，后宫童妾所弃妖子，出于路者，闻其夜啼，哀而收之，夫妇遂亡，奔于褒，褒人有罪，请入童妾所弃女子者，于王以赎罪，是为褒姒，王爱之，生子伯服，竟废申后及太子，以褒姒为后，伯服为太子，褒姒不好笑，幽王欲其笑万方，故不笑，幽王为烽燧，有寇至，则举烽火，诸侯悉至，至而无寇褒姒，乃大笑，幽王说之，为数举烽火，其后犬戎攻幽王，幽王举烽火征兵，兵莫至，遂杀幽王，骊山下虏褒姒，尽取周赂而去，陈世家齐，懿仲欲妻陈敬仲，卜之，占曰是谓凤凰于飞，和鸣锵锵，有妫之后，将育于姜，五世其昌，并于正卿，八世之后，莫之与京，管晏传，晏子为齐相，出，其御之妻从门间而窥其夫，其夫为相御，拥大盖，策驷马，意气扬扬，甚自得也。既而归，其妻请去，夫问其故，妻曰：晏子长不满六尺，身相齐国，名显诸侯，今者妾观其出，志念深矣，常有以自下者，今子长八尺，乃为人仆御，然子之意，自以为足，妾是以求去也，其后夫自抑损，晏子怪而问之，御以实对，晏子荐以为大夫，晏子景公有爱女，请嫁于晏子，公乃往燕晏子之家，饮酒酣，公见其妻曰：此子之内子耶？晏子对曰：然，是也。公曰：嘻！亦老且恶矣，寡人有女，少且姣，请以满夫子之宫，晏子违席而对曰：乃此则老且恶婴与之居故矣，故及其少而姣也，且人固以壮托乎？老姣托乎恶，彼尝托而婴受之矣，君虽有赐，可以使婴倍其托乎？再拜而辞，列女传，柳下惠卒，门人将诔之，其妻曰：将诔夫子之德耶？则二三子不如妾之知也，乃诔曰：夫子之不伐兮，夫子之不竭兮，夫子之信大而与人无害兮，屈柔从容，不强察兮，蒙耻救民，德弥大兮，不遇三黜，材不蔽兮，岂人君子永能厉兮，嗟乎！惜哉！乃下世兮，庶几遐年，今遂逝兮，呜呼哀哉！魂神泄兮，夫子之谥，宜曰惠兮，于是门人从之，以惠为诔，莫能窜一字，君子谓：柳下惠妻能光其夫矣，国语襄王十七年，王降翟师以伐郑，王德翟人，将以其女为后，富辰谏曰：不可，夫婚姻祸福之阶也。利，内则福由之利，外则取祸，今王外利矣，其无乃阶祸乎？昔挚畴之国也，由大任杞缯由大姒，齐、许，申，吕由大姜陈由大姬，是皆能内利亲亲者也，昔鄢之亡也，由仲任，密须由伯姞，郐由叔妘，聃由郑姬，息由陈妫，邓由楚曼罗由季姬，庐由荆妫，是皆外利，离亲者也，王曰：利何如而内？何如而外？对曰：尊贵明贤，庸勋长老，爱亲礼新亲旧，然则民莫不审固其心力以役上令，官不易方，而财不匮竭，求无不至，动无不济，百姓兆民，夫人奉利而归诸上，是利之内也，若七德离判，民乃携贰，各以利退，上求不暨，是其外利也，夫翟无列于王室，郑伯南也，王而卑之，是不尊贵也，翟豺狼之德也，郑未失周典王而蔑之，是不明贤也；平，桓、庄，惠皆受郑劳王而弃之，是不庸勋也，郑伯捷之齿长矣，王而弱之，是不长老也。翟，隗姓也，郑出自宣王，王而虐之，是不爱亲也，夫礼新不间旧，王以翟女间姜任非礼，且弃旧也，王一举而弃七德，臣故曰利外矣，书有之曰：必有忍也，若能有济也？王不忍小忿而弃郑，又登叔隗以阶翟，翟封豕豺狼也，不可厌也。王弗听，十八年，王黜翟后，翟人来诛杀谭伯，富辰曰：昔吾骤见王，王弗从，以及此难，若我不出，王其以我为怼乎？乃以其属死之。初，惠后欲立王子带，故以其党启翟人，翟人遂入周，王乃出居于郑，晋文公纳之，伯宗朝，以喜归，其妻曰：子貌有喜，何也？曰：吾言于朝，诸大夫皆谓我知似阳子，对曰：阳子华而不实，主言而无谋，是以难及其身，子何喜焉？伯宗曰：吾饮诸大夫酒，而与之语，尔试听之。曰：诺。既饮，其妻曰：诸大夫莫子若也，然而民不能戴，其上久矣，难必及子，子盍亟索？士慭庇州□，焉得毕阳及栾弗忌之难，诸大夫害伯宗，将谋而杀之，毕阳实送州，□于荆左传？晋三却害伯宗，谮而杀之，及栾弗忌，伯州□奔楚，韩献子曰：却氏其不免乎？善人天地之纪也，而骤绝之，不亡何待？初，伯宗每朝，其妻必戒之曰：盗憎主人，民恶其上，子好直言，必及于难，晋献公欲以骊姬为夫人，卜之不吉，筮之，吉，公曰：从筮，卜人曰：筮短龟长，不如从长，且其繇曰：专之渝，攘公之羭，一熏一莸，十年尚犹有臭，必不可，弗听，立之；初，叔向之母，妒叔虎之母美而不使其子皆谏其母，其母曰：深山大泽，实生龙蛇，彼美，余惧其生龙蛇以祸女，女敝族也，国多大宠，不仁人间之，不亦难乎？使往视寝，生叔虎，美而有勇力，栾怀子嬖之，故羊舌氏之族及于难，国语董叔将取于范氏，叔向曰：范氏富盍已乎？曰：欲为系援焉，它日董祁诉于范，献子曰：不吾敬也，献子执而纺于庭之槐，叔向过之曰：子盍为我请乎？叔向曰：求系既系矣，求援既援矣，欲而得之，又何请焉？文公适齐，齐侯妻之，甚善焉，有马二十乘，将死于齐而已矣，曰：民生安乐，谁知其它？桓公卒，孝公即位，诸侯畔齐，子犯知齐之不可以动，而知文公之安齐而有终焉之志也？欲行而患之，与从者谋于桑下，蚕妾在焉，莫知其在也，妾告姜氏，姜氏杀之，而言于公子曰：从者将以子行其闻之者，吾已除之矣，子必从之，不可以贰，贰无成命，诗云：上帝临女，无贰尔心，先王其知之矣，贰将可乎？子去晋难而极于此，自子之行，晋无宁岁，民无成君，天未丧晋，无异公子，有晋国者，非子而谁？子其勉之！上帝临子矣，贰必有咎，公子曰：吾不动矣，必死于此，姜曰：不然，周诗曰：莘莘征夫，每怀靡及，夙夜征行，不遑启处，犹惧无及，况其顺身，纵欲怀安，将何及矣！人不求及，其能及乎？日月不处，人谁获安？西方之书有之曰：怀与安，实疚大事，郑诗云：仲可怀也，人之多言亦可畏也，昔管敬仲有言，小妾闻之，曰：畏威如疾，民之上也，从怀如流，民之下也，见怀思威，民之中也，畏威如疾，乃能威民，威在民上，弗畏有刑，从怀如流，去威远矣，故谓之下，其在辟也，吾从中也，郑诗之言，吾其从之，此大夫管仲之所以纪纲齐国，裨辅先君而成霸者也，子而弃之，不亦难乎？齐国之政败矣，晋之无道久矣，从者之谋忠矣，时日及矣，公子几矣，君国可以济百姓，而释之者，非人也，败不可处，时不可失，忠不可弃，怀不可从，子必速行，吾闻晋之始封也，岁在大火，阏伯之星也，实纪商人，商之飨国，三十一王，瞽史之记曰：唐叔之世，将如商数，今未半也，乱不长世，公子唯子，子必有晋，若何怀安，公子弗听，姜与子犯谋，醉而载之以行，史记晋世家重耳，奔狄将之齐，谓其妻曰：待我二十五年不来，乃嫁，其妻笑曰：□二十五年，吾冢上柏大矣，虽然，妾待子重耳居，狄凡十二年而去，韩非子晋公子重耳出亡，过于曹，曹君袒裼而观之，厘负羁与叔瞻侍于前，叔瞻谓曹君曰：臣观晋公子，非常人也，君遇之无礼，彼若有时反国而起兵，即恐为曹伤君，不如杀之，曹君弗听，厘负羁归而不乐，其妻问之曰：公从外来，而有不乐之色，何也？负羁曰：吾闻之，有福不及祸，来连我，今日吾君召晋公子，其遇之无礼，我与在前，吾是以不乐，其妻曰：吾观晋公子万乘之主也，其左右从者万乘之相也，今穷而出亡，过于曹，曹遇之无礼，此若反国，必诛无礼，则曹其首也，子奚不先自贰焉，负羁曰：诺，盛黄金于壶，充之以餐，加璧其上，夜令人遗公子，公子见使者再拜，受其餐而辞其璧，左传？莒子娶于向，向姜不安莒而归，莒人入向，以姜氏还，郑公子忽如陈逆妇妫，辛亥，以妫氏归，甲寅，入于郑，陈针子送女，先配而后祖，针子曰：是不为夫妇，诬其祖矣，非礼也，何以能育？祭仲专，郑伯恶之，使其婿雍纠杀之，将享诸郊，雍姬知之，谓其母曰：父与夫孰亲？其母曰：人尽夫也，父一而已，胡可比也？遂告祭仲曰：雍子舍其室而将享子于郊，吾惑之，以告祭仲杀雍纠，尸诸周氏之汪，公载以出，曰：谋及妇人，宜其死也，楚武王荆尸，授师孑焉，以伐随将齐入，告夫人邓曼曰：余心荡，邓曼叹曰：王禄尽矣，盈而荡天之道也，先君其知之矣，故临武事，将发大命，而荡王心焉，若师徒无亏，王薨于行，国之福也，王遂行，卒樠木之下，臼季使过冀，见冀缺耨，其妻馌之，敬，相待如宾，与之归，言诸文公曰：敬德之聚也，能敬必有德，德以治民，君请用之，臣闻之，出门如宾，承事如祭，仁之则也，公曰：其父有罪，可乎？对曰：舜之罪也殛鲧，其举也兴，禹管敬仲，桓之贼也，实相以济，康诰曰：父不慈，子不祗，兄不友，弟不共，不相及也，诗曰：采葑采菲，无以下体，君取节焉可也？文公以为下军大夫，昔贾大夫恶，娶妻而美，三年不言不笑，御以如皋，射雉，获之，其妻始笑而言，贾大夫曰：才之不可以已，我不能射，女遂不笑不言，夫秦获晋侯以归，晋大夫反首拔舍从之，秦伯使辞焉，曰：二三子何其戚也？寡人之从君而西也，亦晋之妖梦是践，岂敢以至晋大夫，三拜稽首曰：君履后土，而戴皇天，皇天后土，实闻君之言，群臣敢在下风，穆姬闻晋侯将至，以太子罃弘与女简璧登台，而履薪焉，使以免服衰绖逆，且告曰：上天降灾，使我两君匪以玉帛相见，而以兴戎，若晋君朝以入，则婢子夕以死，夕以入，则朝以死，惟君裁之，乃舍诸灵台，大夫请以入，公曰：获晋侯，以厚归也，既而丧归，焉用之？大夫其何有焉？且晋人戚忧以重我，天地以要我，不图晋忧，重其怒也，我食吾言，背天地也，重怒难任，背天不祥，必归晋君，声伯之母不聘，穆姜曰：吾不以妾为姒，生声伯而出之，嫁于齐管于奚，生二子而寡，以归声伯，声伯以其外弟为大夫，而嫁其外，妹于施孝叔，却犨来聘，求妇于声伯，声伯夺施氏妇以与之，妇人曰：鸟兽犹不失俪，子将若何？曰：吾不能死亡，妇人遂行，生二子于却氏，却氏亡，晋人归之施氏，施氏逆诸河，沈其二子，妇人怒曰：己不能庇其伉俪而亡之，又不能字人之孤而杀之，将何以终？遂誓施氏，郑游昄将如晋，未出竟，遭逆妻者，夺之以馆于邑，丁巳，其夫攻子明，杀之，以其妻行，子展废良而立太叔曰：国卿，君之贰也，民之主也，不可以苟请，舍子明之类，求亡妻者，使复其所，使游氏勿怨，曰：无昭恶也，齐棠公之妻，东郭偃之姊也，东郭偃臣崔武子，棠公死，偃御武子以吊焉，见棠姜而美之，使偃取之，偃曰：男女辨姓，今君出自丁，臣出自桓，不可，武子筮之，遇困之大过，史皆曰吉，示陈文子，文子曰：夫从风风陨，妻不可取也。且其繇曰：困于石，据于蒺藜，入于其宫，不见其妻，凶，困于石，往不济也，据于蒺藜，所恃伤也，入于其宫，不见其妻，凶，无所归也，崔子曰：嫠也何害？先夫当之矣，遂取之，庄公通焉，崔子弒之，郑徐吾犯之妹美，公孙楚聘之矣，公孙黑又使强委禽焉，犯惧，告子产，子产曰：是国无政，非子之患也，惟所欲与犯请于二子，请使女择焉，皆许之，子□盛饰入，布币而出，子南戎服入左右射，超乘而出，女自房观之，曰：子□信美矣，抑子南夫也，夫夫妇妇，所谓顺也；适子南氏，齐高发帅师伐莒，莒子奔纪鄣，使孙书伐之，初，莒有妇人，莒子杀其夫，己为嫠妇，及老，托于纪鄣，纺焉以度而去之，及师至，则投诸外，或献诸子占，子占使师夜缒而登，登者六十人，缒绝师鼓噪，城上之人亦噪，莒共公惧，启西门而出，七月丙子，齐师入纪，楚昭王奔郧，锺建负季芈，以从五年，楚王将嫁季芈，季芈辞曰：所以为女子，远丈夫也，锺建负我矣，以妻锺建以为乐，尹礼记檀弓季子皋葬其妻，犯人之禾，申祥以告，曰：请庚之，子皋曰：孟氏不以是罪予，朋友不以是弃予，以吾为邑长于斯也，买道而葬，后难继也，陈子车死于卫，其妻与其家大夫谋以殉葬，定而后陈子亢至，以告曰：夫子疾，莫养于下，请以殉葬，子亢曰：以殉葬，非礼也，虽然，则彼疾当养者，孰若妻与宰，得已，则吾欲已不得已，则吾欲以二子者之为之也，于是弗果用，齐庄公袭莒于夺，杞梁死焉，其妻迎其柩于路而哭之哀，庄公使人吊之，对曰：君之臣不免于罪，则将肆诸市朝，而妻妾执，君之臣免于罪，则有先人之敝庐在，君无所辱命，列女传，杞梁无子，其妻内外，皆无五属之亲，既无所归，乃枕其夫之尸于城下而哭，内诚动人，道路过者，莫不为之挥涕十日，城为之弛，而隅为之崩，既葬，曰：吾何归矣！夫妇人必有所倚者也，父在，则倚父夫在，则倚夫子在则倚子，今吾上则无父，中则无夫，下则无子，内无所倚以见吾诚，外无所倚，以立吾节，吾岂能更二哉？遂赴淄水而死，庄公遂立庙于临淄之上，君子谓其贞而有礼，鲁陶婴者，陶明之女也，少寡，养幼孤，无强兄弟纺绩为产，鲁人或闻其义将求焉，婴闻之，恐不得免，乃作歌明己之不更二庭也，歌曰：悲夫！黄鹄之早寡兮，七年不双，宛颈独宿兮，不与众同，夜半悲鸣兮，想其故雄天命，早寡兮独宿，何伤寡妇？念此兮，泣下数行，呜呼！哀哉兮，死者不可忘，飞鸟尚然兮，况于贞良，虽有贤雄兮，终不重行，鲁人闻之，遂不敢复求鲁，秋胡洁妇者，鲁秋胡之妻也，秋胡子纳之，五日而去，宦于陈，五年乃归，未至家，见路旁有一美妇人方采桑秋，胡子下车曰：暑日苦暴，独自采桑，吾行道远，愿托桑阴下一食，妇人采桑不辍，秋胡子谓曰：力田不如逢，丰年力桑，不如见公卿，今吾有金，愿与夫人，妇人曰：采桑力作纺绩，组织以供衣食，奉二亲，养夫子而已矣，吾不愿人之金也，秋胡子还家，奉金遗母，母使人呼妇妇至，乃向采桑妇也，妇见，乃投河死。老莱子耕于蒙山之阳，楚王驾至其门曰：守国之孤，愿见先生，老莱曰：诺，妻曰：吾闻之可食，以酒肉者，可随以鞭捶，可授以官禄者，可随以斧钺，今先生食人酒肉，受人官禄，为人所制也，妾不能为人所制，投畚而去，韩为宋康王舍人，妻何氏美，王欲夺之，乃筑青陵台而望焉，夺何囚？何乃作乌鹊歌二首，以见志曰：南山有乌，北山张罗，乌自高飞，罗当奈何？乌鹊双飞，不乐凤凰，妾是庶人不乐，宋王又作书答夫曰：其雨淫淫，河大水深，日出当心，康王得书，以问苏贺，贺曰：雨淫淫，愁且思也，河水深，不得往来也，日当心有死志也，俄而得书自杀，何即阴缝其衣，与王登台，遽自投下而死，得遗书于带曰：王利其生，妾利其死，愿以尸骨赐合葬，王怒，弗听，使两人之冢相望也？曰：尔夫妇相爱不已，若能使冢合，则吾弗阻也；宿昔之间，便有交梓木于二冢之端，旬日而大盈抱，屈体以相就，根交于下，枝错于上，又有鸳鸯，雌雄各一，恒栖其上，晨夜不去交颈，非鸣音声感人，宋人哀之，遂号其木曰相思树，相思之名，起于此也，今睢阳有韩城，其歌谣至今存焉。陶答子相陶，其政不修，而家益富，其妻抱子而泣，姑问泣，何也？曰：妾闻南山有元，豹雾雨，十日不下食，欲以泽其身而有文章也，故有威而远害，今夫子不修德，而家益厚，祸将至矣，期年而答子见诛，家语曾子后母遇参无恩，供养不衰，其妻蒸梨不熟，参曰：蒸梨小物耳，而不用命，况大事乎？遂出之，其子元请再娶，曾子曰：高宗以后妻杀孝己，尹吉甫以后妻放伯奇，我上不及高宗，中不及吉甫，庸能免于非乎？终身不娶梁鳣，年三十未有子，欲出其妻，商瞿谓曰：子未也，昔吾年三十八，无子，吾母为更娶，室夫子使吾之齐，母欲谓留吾夫子曰：无忧也。瞿过四十，当有五丈夫子，今果然，吾恐子自晚生耳，未必妻之过也，从之，三年而有子，小学内篇，蔡人妻宋人之女也，既嫁而夫有恶疾，其母将改嫁之，女曰：夫之不幸，乃妾之不幸也。奈何去之！适人之道，一与之醮，终身不改，不幸遇恶疾，彼无大故，又不遣妾何以得去？终不听，庄子让王篇，子列子穷，容貌有饥色，客有言之于郑，子阳者，曰：列御寇，盖有道之士也，居君之国而穷，君无乃为不好士乎？郑子阳即令官遗之粟，子列子见使者，再拜而辞，使者去，子列子入，其妻望之而拊心曰：妾闻为有道者之妻子皆得佚乐，今有饥色，君过而遗先生食，先生不受，岂不命邪？子列子笑谓之曰：君非自知我也，以人之言而遗我粟，至其罪我也，又且以人之言，此吾所以不受也，其卒民果作难而杀子阳，至乐篇，庄子妻死，惠子吊之，庄子则方箕踞鼓盆而歌，惠子曰：与人居长子老，身死不哭，亦足矣，又鼓盆而歌，不亦甚乎？庄子曰：不然，是其始死也，我独何能无慨然，察其始而本无生，非徒无生也，而本无形，非徒无形也，而本无气杂乎？芒芴之间，变而有气，气变而有形，形变而有生，今又变而之死，是相与为春秋冬夏四时行也，人且偃然寝于巨室，而我噭噭然随而哭之，自以为不通乎命，故止也。韩非子卫人，有夫妻祷者，而祝曰：使我无故，得百束布，其夫曰：何少也？对曰：益是子将以买妾，鲁人身善织屦，妻善织缟，而徙于越，或谓之曰：子必穷矣，鲁人曰：何也？曰：屦为履之也，而越人跣行，缟为冠之也，而越人被发，以子之所长，游于不用之国，欲使无穷，其可得乎？吴起卫左氏中人也，使其妻织组而幅狭于度，吴子使更之，其妻曰：诺，及成，复度之，果不中度，吴子大怒，其妻对曰：吾始经之而不可更也，吴子出之，其妻请其兄而索入，其兄曰：吴子为法者也，其为法也，且欲以与万乘致功，必先践之，妻妾然后行之，子毋几索入矣，其妻之弟又重于卫君，乃因以卫君之重请吴子，吴子不听，遂去卫而入荆也，一日，吴起示其妻以组，曰：子为我织组，令之如是组，已就而效之，其组异善，起曰：使子为组，令之如是，而今也异善，何也？其妻曰：用财若一也，加务善之，吴起曰：非语也，使之衣归其父往请之，吴起曰：起家无虚言，史记吴起传吴起者，卫人也，好用兵，尝学于曾子事鲁君，齐人攻鲁，鲁欲将吴起，吴起取齐女为妻，而鲁疑之，吴起，于是欲就名，遂杀其妻，以明不与齐也，鲁卒以为将，将而攻齐，大破之，赵世家，武灵王梦见处女鼓琴而歌，诗曰：美人荧荧兮，颜若苕之荣命乎？命乎？曾无我嬴，异日王饮酒乐，数言所梦，想见其状，吴广闻之，因夫人而纳其女娃，嬴孟姚也，孟姚甚有宠于王，是为惠后，张仪传仪，魏人也，已学而游说诸侯，尝从楚相饮，已而楚相亡璧门下意，张仪曰：仪贫无行，必此盗相君之璧，共执张仪，掠笞数百，不服醳之，其妻曰：嘻！子毋读书游说，安得此辱乎？张仪谓其妻曰：视吾舌尚在不？其妻笑曰：舌在也，仪曰：足矣，吕氏春秋长攻篇，赵襄子虑所以取代，乃先善之，代君好色，请以其弟姊妻之，代君许诺，弟姊已往，所以善代者乃万，故马郡宜马，代君以善马奉襄子，襄子谒于代君，而请觞之，马郡尽，先令舞者置兵，其羽中数百人，先具大金斗，代君至，酒酣，反斗而击之，一成脑涂地，舞者操兵以斗，尽杀其从者，因以代君之车迎其妻，其妻遥闻之状，磨笄以自刺，故赵氏至今有刺笄之证，与反斗之号，韩诗外传楚狂接舆，躬耕以食其妻之市未返，楚王使使者金百镒，造门曰：大王使臣奉金百镒，愿请先生治河南接舆，笑而不应，使者遂不得辞而去，妻从市而来，曰：先生少而为义，岂将老而遗之哉？门外车辙，何其深也？接舆曰：今者王使使者金百镒，欲使我治河南，其妻曰：岂许之乎？曰：未也，妻曰：君使不从，非忠也；从之，是遗义也，不如去之，乃夫负釜甑，妻戴织器，变易姓字，莫知其所之，贫士传黔娄先生者，鲁人也，修身清节，不求进于诸侯，鲁公以锺粟辟为相，齐王以黄金聘为卿，俱辞不就，着书四篇，抱洁而死，曾子与门人往吊之，上堂见先生之尸在牖下，枕堑席，□缊袍不表，覆以布被，手足不尽敛，覆头则足见，覆足则头见，曾子曰：斜引其被则敛矣，妻曰：斜而有余，不如正而不足也，先生以不斜之故至于此，生而不斜，死而斜之，非先生意也，曾子不能应，遂哭之曰：嗟乎，先生之终也，何以为谥？妻曰：以康乎？曾子曰：先生在时，食不充口，衣不盖形，死则手足不敛，旁无酒肉，何乐于此？而谥为康邪？妻曰否否，先生之生也，甘天下之澹味，安天下之卑位，不戚戚于贫贱，不欣欣于富贵，求仁得仁，求义得，义其斯可，谥为康也。已曾子喟然叹曰：惟斯人也，而有斯妇，孔丛子居卫篇，子思在齐，尹文子，生子不类，怒而杖之，告子思曰：此非吾子也，吾妻殆不妇，吾将黜之，子思曰：若子之言，则尧，舜之妃复可疑也。此二帝圣者之英，而丹朱商均不及匹夫，以是推之，岂可类乎？然举其多者，有此父斯有此子，道之常也，若夫贤父之有愚子，此由天道自然，非子之妻之罪也，尹文子曰：先生止之，愿无言，文留妻矣，韩诗外传孟子妻独居踞，孟子入户视之，白其母曰：妇无礼，请去之，母曰：何也？曰：踞其母曰：何知之？孟子曰：我亲见之，母曰：乃汝无礼也，非妇无礼，礼不云乎？将入门，问孰存将上堂，声必扬，将入户，视必下，不掩人不备也，今汝往燕私之处，入户不有声，令人踞而视之，是汝之无礼也，非妇无礼也，于是孟子自责，不敢去妇，诗曰：采葑采菲，无以下体，列女传，孟子既娶将入私室，其妇袒而在内，孟子不悦，遂去不入妇，辞姑而去，曰：妾闻夫妇之道，私室不与焉，今者妾窃惰在室，夫子见妾而勃然不悦，是客妾也，妇人之义，盖不客宿，请归父母，于是孟母，召轲而谓之孟子，遂留妇吴越春秋伍子胥退耕于野，求勇士荐之，公子光欲以自媚，乃得勇士专诸，专诸者，堂邑人也。伍胥之亡楚，如吴时遇之于涂，专诸方与人斗，将就敌其怒，有万人之气，甚不可当，其妻一呼即还，子胥怪而问其状，何夫子之怒甚盛也，闻一女子之声而折道，宁有说乎专诸？曰：子视吾之仪，宁类愚者也，何言之鄙也，夫屈一人之下，必伸万人之上，子胥因进之，公子光，光礼待之，琴清英祝牧，与妻偕隐作琴歌云：天下有道，我黻子佩，天下无道我负子，戴风俗通，百里奚为秦相，堂上乐作，所赁澣妇，自言知音，因援琴抚弦而歌曰：百里奚，五羊皮，忆别时烹，伏雌炊扊，□今日富贵，忘我为百里奚，初娶我时，五羊皮，临当相别，时烹乳鸡，今适富贵，忘我为百里奚，百里奚母已死，葬南溪坟，以瓦覆以柴，舂黄黍，搤伏鸡西入秦，五羖皮，今日富贵捐，我为问之，乃其故妻，遂还为夫妇，谓之扊□，歌战国策，闵王奔莒，淖齿杀王于鼓里，太子乃解衣免服，逃太史之家为溉园，君王后，太史后氏女，知其贵人，善事之，田单以即墨之城，破亡余卒，破燕兵，绐骑劫，遂以复齐，遽迎太子于莒，立之以为王，襄王即位，立君王后以为后，生齐王建，司马喜三相中，山阴简难之田，简谓司马喜曰：赵使者来属耳，独不可语阴简之美乎？赵必请之君与之，即公无内难矣。君弗与，赵公因劝君立之，以为正妻，阴简之德，公无所穷矣，果令赵请之，君弗与，司马喜曰：君弗与赵，赵必大怒，大怒，则君必危矣。然则立以为妻，固无请人之妻不得而怨人者也，田简自为取，使可以为司马，喜可以为阴简，可以令赵勿请也。齐王夫人死，有七孺子皆近，薛公欲知王所欲立，乃献七珥，美其一，明日视美珥，所在劝王立为夫人，史遗陈仲子，欲仕于齐，其妻止之曰：热于就利者，必先冷膻于附利者，必先淡鸡犬之为天下贱者恒见也。麟，凤之为天下贵者，不恒见也，今子无过人之才，而不创过人之事，子行踬矣，吾与子，今且灌园，于齐之野乎？身辟纑，仲子织屦，甘苦顺逆，无所取予于人，其兄戴怜之，愿让禄焉，仲子谓其妻曰：可以取偿乎？妻曰：未也，名不出于家，齐王闻之，使使迎之，曰：以社稷从仲子，又问其妻曰：可以取偿乎？妻曰：未也，名不出于国，其后齐王使使问赵威后，后谓使者曰：于陵仲子尚存乎其为人也，上不臣于王，下不事其亲，中不索交于诸侯，此率民而出于无用者，胡为至今不杀也，齐王疑之，仲子终身困于齐，韩诗外传楚庄王使使赍金百斤，聘北郭先生，先生曰：臣有箕之使，愿入计之，即谓妇曰：楚欲以我为相，今日相即结驷，列骑食方丈于前，如何？妇人曰：夫子以织屦，为食食粥，毚履无怵惕，与忧者何哉？与物无治也，今如结驷，列骑所安，不过容膝；食方丈于前，所甘不过一肉，以容膝之安，一肉之味，而殉楚国之忧，其可乎？于是遂不应聘，与妇去之，齐王厚送女，欲妻屠牛，吐屠牛，吐辞以疾，其友曰：子终死，腥臭之肆，而后已乎？何为辞之？吐应之曰：其女丑其友曰：子何以知之？吐曰：以吾屠知之，其友曰：何谓也？吐曰：吾肉善而去，若少耳，吾肉不善，虽以吾附益之，尚犹贾不售，今厚送子，子丑故耳。其友后见之，果丑新序，齐有妇人，极丑无双，号曰无盐女，其为人也，臼头深目，长壮大节，昂鼻结喉，肥项少发，折腰出胸，皮肤若漆，行年三十，无所容入，衒嫁不售，流弃莫执，于是乃拂拭短褐，自诣宣王，愿一见，谓谒者曰：妾齐之不售女也，闻君王之圣德，愿备后宫之扫除，顿首司马门外，唯王幸许之，谒者以闻，宣王方置酒于渐台，左右闻之，莫不揜口，而大笑曰：此天下强颜女子也，于是宣王乃召而见之，谓曰：昔先王为寡人取妃匹，皆已备有列位矣。寡人今日听郑卫之声呕吟感伤，扬激楚之遗风，今夫人不容乡里，布衣而欲干万乘之主亦有奇，能乎无盐，女对曰：无有，直窃慕大王之美义耳，王曰：虽然，何喜，良久曰：窃尝喜隐，王曰：隐固寡人之所愿也，试一行之，言未卒，忽然不见矣。宣王大惊，立发隐书而读之，退而惟之，又不能得，明日，复更召而问之，又不以隐对，但扬目衔齿，举手拊肘曰：殆哉！殆哉！如此者四，宣王曰：愿遂闻命无盐，女对曰：今大王之君国也，西有衡秦之患，南有强楚之雠，外有三国之难，内聚奸臣，众人不附，春秋四十，壮男不立，不务众子，而务众妇，尊所好而忽所恃，一旦山陵崩弛，社稷不定，此一殆也，渐台五重，黄金白玉，琅玕龙疏，翡翠珠玑，莫落连饰，万民罢极，此二殆也，贤者伏匿于山林，谄谀强于左右，邪伪立于本朝，谏者不得通，入此三殆也，酒浆流湎，以夜续朝，女乐俳优，从横大笑，外不修诸侯之礼，内不秉国家之治，此四殆也，故曰：殆哉殆哉！于是宣王掩然无声，意入黄泉，忽然而昂，喟然而叹曰：痛乎无盐，君之言，吾今乃一闻寡人之殆，寡人之殆几不全，于是立停渐台，罢女乐，退谄谀去，雕琢选兵马，实府库，四辟公门，招进直言，延及侧陋，择吉日，立太子进，慈母显隐，女拜无盐，君为王后，而国大安者，丑女之力也，樊姬，楚国之夫人也，楚庄王罢朝而晏，问其故，庄王曰：今旦与贤相语，不知日之晏也，樊姬曰：贤相为谁？王曰：为虞丘子，樊姬掩口而笑，王问其故，曰：妾幸得执巾栉，以侍王非不欲专贵擅爱也，以为伤王之义，故所进与妾同位者数人矣，今虞丘子为相数十年，未尝进一贤，知而不进，是不忠也；不知是不智也；安得为贤？明日朝，王以樊姬之言告虞丘子，虞丘子稽首曰：如樊姬之言，于是辞位而进，孙叔敖孙叔敖相楚，庄王卒以霸，樊姬与有力焉，崔豹古今注别鹤操，商陵牧子所作也，娶妻五年而无子，父兄将为之改娶，其妻闻之，中夜起，倚户而悲啸，牧子闻之，怆然而悲，乃援琴而鼓曰：将乖比翼兮，隔天端山川，悠远兮路漫漫，揽衣不寐兮，食忘餐，雉朝飞者犊沐，子所作也，齐处士泯宣，年五十无妻，出薪于野，见雉雄雌相随而飞，意动心悲，乃作雉朝飞之操以自伤焉，其词曰：雉朝飞兮鸣相和，雌雄群游于山阿，我独何命兮未有家，时将莫兮可奈何？嗟嗟莫兮可奈何？后汉书西羌传，羌无弋爰剑者，秦厉公时为秦所拘执，以为奴隶，不知爰剑何戎之别也，后得亡归，而秦人追之急，藏于岩穴中，得免，羌人云：爰剑初藏穴中，秦人焚之，有景象如虎，为其蔽火，得以不死，既出，又与劓女遇于野，遂成夫妇女耻其状，被发覆面，羌人因以为俗，遂俱亡入三，河间诸羌见，爰剑被焚，不死，怪其神，共畏事之，推以为豪。
夫妇部纪事二
史记高祖本纪，高祖亡匿隐于芒，砀山泽岩石之间，吕后与人俱求，常得之，高祖怪问之，吕后曰：季所居上常有云气，故从往常得季，高祖心喜，张耳传张耳者，大梁人也，其少时，及魏公子毋忌为客；张耳尝亡命游外黄，外黄富人女甚美，嫁庸奴，亡其夫去，抵父客，父客素知张耳，乃谓女曰：必欲求贤夫，从张耳，女听，乃卒为请决，嫁之张耳。张耳是时脱身游，女家厚奉给张耳，张耳以故致千里客，乃宦魏为外黄令，名由此益贤，外戚世家，平阳主寡居，当用列侯尚主，主与左右议长安中，列侯可为夫者，皆言大将军可主笑曰：此出吾家，常使令骑从我出入耳，奈何用为夫乎？左右侍御者曰：今大将军姊为皇后，三子为侯，富贵振动天下，主何以易之乎？于是主乃许之，言之皇后，令白之，武帝乃诏卫将军尚平阳公主焉，汉书朱买臣传买臣，家贫，好读书，不治产业，常艾薪樵，卖以给食，担束薪，行且诵书，其妻亦负戴相随，数止买臣，毋讴歌道中，买臣愈益疾，歌妻羞之，求去，买臣笑曰：我年五十当富贵，今已四十余矣，女苦日久，待我富贵报女功，妻恚怒曰：如公等，终饿死沟中耳，何能富贵？买臣不能留，即听去，其后买臣独行歌道中，负薪墓间，故妻与夫家俱上冢，见买臣饥寒，呼饭饮之，后数岁，买臣随上计吏为卒，将重车至长安，诣阙上书，书久不报，待诏公车，会邑子严助贵幸，荐买臣召见说春秋，言楚词，帝甚说之，拜中大夫，后坐事免，时东越数反复，买臣因言发兵浮海可破灭也，上拜买臣会稽太守，上谓买臣曰：富贵不归故乡，如衣绣夜行，今子何如？买臣顿首辞谢，诏买臣到郡，治楼船，备粮食，水战具，须诏书到，军与俱进，会稽闻太守且至，发民除道县吏，并送迎车百余乘入吴界，见其故妻，妻夫治道，买臣驻车，呼令后车载其夫妻，到太守舍，置园中，给食之，居一月，妻自经死，买臣乞其夫，钱令葬王吉传，吉少好学，居长安东家有大枣树垂吉庭中，吉妇取枣以啖吉，吉后知之，乃去妇，东家闻而欲伐其树，邻里共止之，因固请吉令还妇里中为之语曰：东家有树，王阳妇去，东家枣完，去妇复还，其厉志如此，子骏为少府时，妻死，因不复娶，或问之，骏曰：德非曾参，子非华元，亦何敢娶张敞传，敞为京兆为妇，画眉长安中，传张京兆眉怃，有司以奏敞，上问之，对曰：臣闻闺房之内，夫妇之私，有过于画眉者，上爱其能，弗备责也，东方朔传上，以朔为常侍郎，伏日，诏赐从官肉，大官丞日晏不来，朔独拔剑割肉，谓其同官曰：伏日当蚤归，请受赐，即怀肉去，大官奏之，朔入，上曰：昨赐肉不待诏，以剑割肉而去之，何也？朔免冠谢，上曰：先生起自责也，朔再拜曰：朔来朔来，受赐不待诏，何无礼也？拔剑割肉，一何壮也！割之不多，又何廉也？归遗细君，又何仁也？上笑曰：使先生自责，乃反自誉，复赐酒一石，肉百斤，归遗细君，朱博传博为人廉俭，不好酒色，夜寝早起，妻希见其面，有一女无男，黄霸传，霸少为阳夏游侥，与善相人者共载出，见一妇人，相者言，此妇人当富贵，不然，相书不可用也，霸推问之，乃其乡里，巫家女也，霸即取为妻，与之终身，为丞相王章传，初，章为诸生学长安，独与妻居章疾病，无被卧牛衣中，与妻决涕泣，其妻呵怒之曰：仲卿，京师尊贵在朝廷，人谁逾仲卿者，今疾病困，□不自激卬，乃反涕泣何鄙也？后章仕宦，历位及为京兆，欲上封事，妻又止之曰：人当知足，独不念牛衣中涕泣时耶？章曰：非女子所知也，书遂上果下廷尉狱，妻子皆收系，中华古今注，箜篌引朝鲜津，卒，霍里子高妻丽玉所作也。子高晨起船而棹，有一白首狂夫，披发提壶，乱河游而渡，其妻随而止之，不及，遂堕河水死，于是援箜篌，鼓之曰：公无渡河，公竟渡河，堕河而死，当奈公何！声音凄怆，曲终自投河而死，霍里子高还，以其声授妻丽玉，丽玉伤之，乃引箜篌，而写其声，闻者莫不坠泪，饮泣焉，丽玉以其曲传，邻女丽容，名曰箜篌，引钓竿歌伯，常子妻所作也。伯常子避仇，河滨为渔父，其妻思之，每至河侧，作钓竿之歌，后司马相如作钓竿歌诗，今传为古曲，古诗纪，秦嘉为上郡掾，其妻徐淑寝疾，还家不获，面别赠诗云：人生譬朝露，居世多屯蹇忧艰，常早至欢会，常苦晚念，当奉时役去，尔日遥远，遣车迎子还空，往复空返，省书情凄怆，临食不能饭，独坐空房中，谁与相劝勉，长夜不能眠，伏枕独展转，忧来如循环，匪席不可卷，皇灵无私，亲为善，荷天禄伤，我与尔身，少小罹茕独，既得结大义，欢乐苦不足念，当远离别，思念叙款曲，河广无舟，梁道远隔丘，陆临路怀惆怅，中驾正踯躅浮云起高山，悲风激深谷，良马不回鞍，轻车不转毂，针药可屡进，愁思难为数，贞士笃终始，恩义不可促，肃肃仆夫征锵锵，扬和铃清晨，当引迈束带，待鸡鸣，顾看空室中，仿□想姿形一别，怀万恨，起坐为不宁，何用叙我心，遗思致款诚，宝钗好耀首，明镜可鉴形，芳香去垢秽，素琴有清声，诗人感木瓜，乃欲答瑶琼愧，彼赠我厚惭，此往物轻，虽知未足报，贵用叙我情，徐淑答，秦嘉诗云：妾身兮，不令婴疾兮来归，沈滞兮家门，历时兮不差，旷废兮侍觐，情敬兮有违，君今兮奉命，远适兮京师，悠悠兮离别，无因兮叙怀，瞻望兮踊跃，伫立兮徘徊，思君兮感结，梦想兮容晖，君发兮引迈，去我兮日乖，恨无兮羽翼，高飞兮相追，长吟兮永叹，泪下兮沾衣，窦元状貌绝异，天子使出其妻，妻以公主妻悲怨，寄书及歌，与元书云：弃妻斥女，敬白窦生卑贱鄙陋，不如贵人，妾日以远，彼日以亲何所控诉？仰呼苍旻，悲哉！窦生衣不厌，新人不厌，故悲不可忍，怨不可去，彼独何人，而居斯处，歌云：茕茕白兔，东走西顾，衣不如新，人不如故，汉末，建安中，庐江府小吏，焦仲卿妻刘氏为仲卿，母所遣自誓不嫁，其家逼之，乃投水而死，仲卿闻之，亦自缢于庭树，时人伤之，为作诗曰：孔雀，东南飞五里，一徘徊十三，能织素十四学，裁衣十五弹箜篌十六，诵诗书十七为君妇，心中常苦悲，君既为府吏，守节情不移，贱妾留空房相见，常日稀鸡鸣入机织，夜夜不得息，三日断五匹，大人故嫌迟，非为织作迟，君家妇难为妾，不堪驱使，徒留无所施，便可白公姥及时相遣归，府吏得闻之，堂上启阿母，儿已薄禄相幸，复得此妇，结发同枕席，黄泉共为友，共事三二年始尔，未为久女，行无偏斜，何意致不厚，阿母谓府吏何？乃太区区，此妇无礼节，举动自专，繇吾意久怀忿，汝岂得自由东家有贤女，自名秦罗敷，可怜体无比，阿母为汝求便，可速遣之，遣去，慎莫留府吏长跪告，伏惟启阿母，今若遣此妇终老不复取，阿母得闻之，槌□便大怒，小子无所畏，何敢助妇语，吾已失恩义，会不相从，许府吏默无声，再拜，还入户，举言谓新妇，哽咽不能语，我自不驱卿逼迫，有阿母卿，但暂还家，吾今且报府，不久当归还，还必相迎，取以此下心意，慎勿违吾语，新妇谓府吏勿复重，纷纭往昔，初，阳岁谢家来，贵门奉事循公，姥进止敢自专，昼夜勤作息，伶俜萦苦辛，谓言无罪过，供养卒大恩，仍更被驱遣，何言复来还，妾有绣腰襦，葳蕤，自生光，红罗复斗帐，四角垂香囊，箱帘六七十绿，碧青丝绳，物物各自异，种种在其中，人贱物，亦鄙不足，迎后人留待作遗施，于今无会，因时时为安慰久，久莫相忘，鸡鸣外欲曙，新妇起严妆，着我绣夹裙，事事四五，通足下蹑丝履，头上玳瑁光腰，若流纨素耳，着明月珰指如削，葱根口如含珠丹纤纤作细步，精妙世无双，上堂拜阿母，阿母怒不止，昔作女儿时生，小出野里，本自无教训，兼愧贵家子，受母钱帛多不堪，母驱使，今日还家，去念母劳家里，却与小姑别泪落，连珠子新妇初来时，小姑始扶□，今日被驱遣小姑如我长，勤心养公，姥好自相扶，将初七及下九嬉戏莫相忘！出门登车，去涕落百余，行府吏马在前，新妇车在后，隐隐何甸甸，俱会大道，口下马入车中，低头共耳语，誓不相隔，卿且暂还家去，吾今且赴府，不久当还归，誓天不相负，新妇谓府吏感君，区区怀君，既若见录，不久望君来，君当作盘石，妾当作蒲苇，蒲苇纫如丝盘石，无转移我有亲，父兄，性行暴如雷，恐不任我意，逆以煎我怀，举手长劳，劳二情同依依，入门上家堂，进退无颜仪，阿母大拊掌不图子，自归十三教汝织十四，能裁衣十五弹箜篌十六，知礼仪十七，遣汝嫁，谓言无誓违，汝今何罪过，不迎而自归，兰芝惭，阿母儿实无罪过，阿母大悲摧还家，十余日县令，遣媒来云：有第三郎窈窕世无双，年始十八九，便言多令才，阿母谓阿女汝，可去应之，阿女含泪答兰，芝初还时，府吏见丁宁，结誓不别离，今日违情义，恐此事非奇，自可断来信，徐徐更谓之阿母，白媒人贫贱，有此女始，适还家门不堪，吏人妇，岂合令郎君幸可广问讯，不得便相许，媒人去，数日，寻遣丞请还说有兰家女，承籍有宦官云有第五郎娇逸，未有婚，遣丞为媒人主簿，通语言直说太守，家有此令，郎君既欲结大义，故遣来贵门阿母谢媒人，女子先有誓老姥岂敢言？阿兄得闻之，怅然心中烦举言，谓阿妹作计，何不量先嫁得府吏后嫁得郎君否泰如天地，足以荣汝身不嫁，义郎体其往，欲何云？兰芝仰头，答理实如兄，言谢家事，夫婿中道还，兄门处分，适兄意，那得自任，专虽与府吏要渠会，永无缘登即相许和，便可作婚，□媒人下，□去诺诺，复尔尔还部，白府君，下官奉使命，言谈大有缘，府君得闻之，心中大欢喜，视历复开书便利，此月内六合正相应，良吉三十日，今已二十七，卿可去成婚交语，速装束络绎如浮云，青雀白鹄舫，四角龙子幡，婀娜随风转金，车玉作轮，踯躅青骢马，流苏金缕，鞍赍钱三百万，皆用青丝，穿杂彩三百匹，交广市鲑珍，从人四五百，郁郁登郡门，阿母谓阿女适，得府君书，明日来迎，汝何不作衣裳，莫令事不举，阿女默无声，手巾掩口，啼泪落，便如泻移，我琉璃榻，出置前□下，左手持刀尺，右手执绫罗，朝成绣夹襦晚成，单罗衫暗暗，日欲暝，愁思出门，啼府吏闻此变，因求假暂归，未至二三里，摧藏马悲哀，新妇识马声，蹑履相逢迎，怅然遥相望，知是故人来举手拍，马鞍嗟叹，使心自伤君，别我后人，事不可量，果不如先，愿又非君所详，我有亲，父母逼迫兼弟兄，以我应他，人君还何所望？府吏谓新妇贺卿得高迁盘石，方且厚，可以卒千年蒲苇，一时纫便作旦夕间，卿当日胜贵，吾独向黄泉，新妇谓府吏何意出此言，同是被逼迫君尔，妾亦然，黄泉下相见，勿违今日言，执手分道去，各各还家，门生人作死别，恨恨那可论，念与世间辞千万，不复全府吏，还家，去上堂拜阿母，今日大风寒，寒风摧树木，严霜结庭兰儿，今日冥冥，令母在后单，故作不良，计勿复怨，鬼神命如南山石四体，康且直，阿母得闻之，零泪应声落，汝是大家子，仕宦于台阁，慎勿为妇死，贵贱情何薄，东家有贤女，窈窕艳城郭，阿母为汝求便，复在旦夕，府吏再拜还长叹，空房中，作计乃尔！立转头向户里，渐见愁煎迫，其日，牛马嘶，新妇入青庐庵庵，黄昏后，寂寂人定初，我命绝，今日魂去尸，长留揽裙，脱丝履，举身赴清池，府吏闻此事，心知长别离，徘徊顾树下，自挂东南枝，两家求合葬，合葬华山，傍东西植松柏，左右种梧桐枝，枝相覆盖，叶叶相交通，中有双飞鸟自名为鸳鸯，仰头相向，鸣夜夜达五，更行人驻足听，寡妇起仿徨多谢，后世人戒之，慎勿忘西京杂记司马相如将聘，茂陵人女为妾，其妻卓文君作白头吟以自绝，其词曰：皑如山上雪皎，若云间月，闻君有两意，故来相决绝，今日斗酒会，明旦沟水，头躞蹀御沟，上沟水东西流，凄凄复凄凄，嫁娶不须啼，愿得一心人，白头不相离，竹竿何袅袅，鱼尾何簁簁，男儿重意气，何用钱刀为相，如闻之，乃止，崔豹古今注邯郸女子姓秦，名罗敷为邑人，千乘王仁妻，仁后为赵王家令罗敷，出采桑于陌上，赵王登台，见而悦之，因饮酒欲夺之，罗敷乃弹筝，作陌上桑之歌，盛夸其夫以拒之，其词曰：日出东南隅，照我秦氏楼，秦氏有好女，自名为罗敷，罗敷善蚕桑，采桑城南隅，青丝为笼系，桂枝为笼钩，头上倭堕髻，耳中明月珠，缃绮为下裙，紫绮为上襦，行者见罗敷，下担捋髭须，少年见罗敷，脱帽着帩头，耕者忘其□，锄者忘其锄，来归相怒怨，但坐观罗敷，使君从南来，五马立踟蹰，使君遣吏往问，是谁家姝？秦氏有好女，自名为罗敷，罗敷年几何？二十尚不足，十五颇有余，使君谢罗敷，宁可共载，不罗敷前致辞，使君一何愚！使君自有妇，罗敷自有夫，东方千余骑，夫婿居上头，何用识夫婿，白马从骊驹，青丝系马尾，黄金络马头，腰中鹿卢剑，可值千万余，十五府小史二十，朝大夫三十，侍中郎，四十专城，居为人洁白，□鬑鬑颇有须，盈盈公府步，冉冉府中趋坐中数千人，皆言夫婿，殊小名录。初，武帝为太子时，长公主欲以女配帝，帝尚小长公主，指女问帝曰得阿娇好不？帝曰：若得阿娇作妇，当以金屋贮之，公主大喜，乃以配帝，是曰陈后，阿娇小字也。风俗通河南平阴，庞俭本魏郡邺人，遭仓卒之世，失其父时俭三岁，弟纔襁抱耳，流传客居庐，里中凿井，得钱千余万，遂富俭作，府吏躬亲家事，行求老苍头谨信，房任者，年六十余，直二万钱，使主牛马耕种，有宾婚大会，母在堂上，酒酣，陈乐歌笑，奴在下助厨，窃言堂上母，我妇也，客罢奴语次说老奴无状，为妄语所说，不可道也。穷诘具白母，谓婢试问其形状，奴曰：家居邺时，在富乐里，宛西妇艾氏女，字阿横，大儿字阿嶷，小儿曰：越子时为县吏，为人所略卖，阿横右足下有黑子，右腋下赤志如半栉，母曰：是汝公也，因下堂相对啼泣，挥儿妇，前为汝公拜，即洗浴，见身验，遂为夫妇，如初，时人为之语曰：庐里诸庞凿井，得铜买奴得，公子孙羞之言，我先人，初居庐里者，兄弟二人家买奴得公尔，后汉书光烈阴皇后纪，后讳丽华，南阳新野人，初，光武适新野，闻后美心悦之，后至长安，见执金吾车骑甚盛，因叹曰：仕宦当作执金吾娶妻，当得阴丽华，更始元年六月，遂纳后于宛，当成里，时年十九，明德马皇后，纪后讳某，伏波将军援之，小女也，显宗即位，以后为贵人，后常以皇嗣未广，每怀忧叹，荐达左右，若恐不及，后宫有进见者，每加慰纳，若数所宠引，辄增隆遇，永平三年春，有司奏立长秋宫，帝未有所言，皇太后曰：马贵人德冠后宫，即其人也，遂立为皇后，帝常幸苑囿离宫，后辄以风邪雾露为戒，辞意款备，多见详择，帝幸濯龙中，并召诸才人，下邳王以下皆在侧，请呼皇后，帝笑曰：是家志不好乐，虽来无欢，是以游娱之事，希尝从焉，应奉传注，汝南记曰：华仲妻，本是汝南邓元义前妻也，元义父伯考为尚书仆射元义还乡里，妻留事姑甚谨，姑憎之，幽闭空室，节其饮食，羸露日困，妻终无怨言，后伯考怪而问之，时义子朗，年数岁，言母不病，但苦饥耳，伯考流涕曰：何意亲姑反为此祸，因遣归家，更嫁为华仲妻，仲为将作大匠，妻乘朝车出元义于路旁观之，谓人曰：此我故妇，非有他过，家夫人遇之实酷，本自相贵，公孙述传述，自立为蜀王，梦有人语之曰：八子系十二为期，觉谓其妻曰：虽贵而祚短，若何？妻对曰：朝闻道，夕死尚可，况十二乎？吴汉传，更始遣谢躬攻王郎，不能下，会光武至，共定邯郸，而躬裨将，虏掠不相承禀，光武深忌之，遂分城而处，及青犊破而尤来北走隆虑山，躬乃自率诸将击之，光武因躬在外，乃使汉袭其城，躬归邺，汉击杀躬，初，其妻知光武不平之，常戒躬曰：君与刘公积不相能，而信其虚谈，不为之备，终受制矣，躬不纳，故及于难，羊续传续为南阳太守，续妻，后与子秘俱往郡舍，续闭门不内，妻自将秘行其资藏，唯有布衾敝袛裯，盐麦数斛而已，顾敕秘曰：吾自奉若此，何以资尔母乎？使与母俱归第五伦传伦拜会稽太守，虽为二千石，躬自斩刍养马，妻执炊爨，冯衍传衍娶北地女任氏为妻悍忌，不得畜媵妾，儿女常自操井臼，老竟逐之，遂坎壈于时，周泽传，泽为太常，清絜循行，尽敬宗庙，常卧病斋宫，其妻哀泽老病，窥问所苦，泽大怒，以妻干犯斋禁，遂收送诏狱，谢罪当世，疑其诡激，时人为之语曰：生世不谐，作太常妻，一岁三百六十日，三百五十九日，斋樊英传，英教授颍川陈实少，从英学常有疾，妻遣奴婢拜问英下，□将答拜，实怪而问之，英曰：妻，齐也，共奉祭祀，礼无不答，其恭谨若是，郭泰传黄允，字子艾，济阴人也。以才知名，林宗见而谓曰：卿有绝人之才，足成伟器，然恐守道不笃，将失之矣，后司徒袁隗欲为从女求姻，见允而叹曰：得婿如是，足矣，允闻而黜遣其妻夏侯氏，妇谓姑曰：今当见弃，方与黄氏长辞，乞一会亲属，以展离诀之情，于是大集宾客三百余人，妇中坐，攘袂数允隐匿秽恶十五事，言毕，登车而去，允以此废于世黄，昌传，昌字圣真，会稽余姚人也。朝廷举能，迁蜀郡太守，初，昌为州书佐，其妇归宁于家，遇贼被获，遂流转入蜀为人妻，其子犯事，乃诣昌自讼，昌疑母不类蜀人，因问所由，对曰：妾本会稽余姚戴次公女，州书佐黄昌妻也，妾尝归家，为盗所略，遂至于此，昌惊呼前谓曰：何以识黄昌邪？对曰：昌左足心有黑子，常自言当为二千石，昌乃出足示之，因相持悲泣，还为夫妇，梁鸿传鸿，字伯鸾，家贫，而尚节介，势家慕其高节，多欲女之鸿并绝不娶，同县孟氏有女状，肥丑而黑，力举石臼，择对不嫁，至年三十，父母问其故，女曰：欲得贤如梁伯鸾者，鸿闻而聘之，女求作布衣，麻屦，织作筐缉绩之具，及嫁，始以装饰入门，七日而鸿不答，妻乃跪□下请曰：窃闻夫子高义，简斥数妇，妾亦偃蹇数夫矣，今而见择，敢不请罪，鸿曰：吾欲裘褐之人，可与俱隐深山者尔，今乃衣绮缟，傅粉墨，岂鸿所愿哉？妻曰：以观夫子之志耳。妾自有隐居之服，乃更为椎髻，着布衣，操作而前，鸿大喜曰：此真梁鸿妻也，能奉我矣，字之曰德曜，名孟光，居有顷，妻曰：常闻夫子欲隐居避患，今何为默默？无乃欲低头就之乎？鸿曰：诺。乃共入霸陵山中，以耕织为业，咏诗书，弹琴以自娱，鸿至吴依大家，皋伯通居庑下，为人赁舂，每归妻为具食，不敢于鸿前仰视，举案齐眉，伯通察而异之，曰：彼佣能使其妻敬之如此，非凡人也，乃方舍之于家，鸿潜闭着书十余篇，疾且困，告主人曰：昔延陵季子葬子于嬴博之问不归乡里，慎勿令我子持丧归去，及卒，伯通等为求葬地于吴，要离冢傍，咸曰：要离烈士，而伯鸾清高，可令相近，葬毕，妻子归，扶风庞公传庞公者，南郡襄阳人也，居岘山之南，未尝入城府，夫妻相敬如宾，勃海鲍宣妻传鲍宣妻者，桓氏之女也，字少君，宣尝就少君父学，父奇其清苦，故以女妻之，装送资贿甚盛，宣不悦，谓妻曰：少君生富，骄习美饰，而吾实贫贱，不敢当礼，妻曰：大人以先生修德守约，故使贱妾侍执巾栉，既奉承君子，唯命是从，宣笑曰：能如是，是吾志也。妻乃悉归侍御服饰，更着短布裳，与宣共挽鹿车归乡里，拜姑礼毕，提瓮出汲，修行妇道，乡邦称之，太原王霸妻传，王霸妻者，不知何氏之女也，霸少立高节，光武时，连征不仕，霸已见逸人传，妻亦美志行，初，霸与同郡令狐子伯为友，后子伯为楚相，而其子为郡功曹，子伯乃令子奉书于霸，车马服从，雍容如也，霸子时方耕于野，闻宾至，投耒而归，见令狐子，沮怍不能仰视，霸目之有愧容，客去而久卧不起，妻怪问其故，始不肯告，妻请罪，而后言曰：吾与子伯素不相若，向见其子容服甚光，举措有适，而我儿曹蓬发历齿，未知礼则见客，而有惭色，父子恩深，不觉自失耳，妻曰：君少修清节，不顾荣禄，今子伯之贵孰与君之高奈何？忘宿志而惭儿女子乎！霸屈起而笑曰：有是哉？遂共终身隐遁，郅恽传恽授皇太子韩诗，侍讲殿中，及郭皇后废，恽乃言于帝曰：臣闻夫妇之好，父不能得之于子，况臣能得之于君乎？是臣所不敢言，虽然，愿陛下念其可否之计，无令天下有议社稷而已，帝曰：恽善恕己量主，知我必不有所左右而轻天下也，周郁妻传，沛郡周郁妻者，同郡赵孝之女也，字阿，少习仪训，闲于妇道，而郁骄淫轻躁，多行无礼，郁父伟谓阿曰：新妇贤者女，当以道匡夫，郁之不改，新妇过也，阿拜而受命，退谓左右曰：我无樊，卫二姬之行，故君以责我，我言而不用，君必谓我不奉教令，则罪在我矣。若言而见用，是为子违父而从妇，则罪在彼矣，生如此，亦何聊哉！乃自杀。莫不伤之，乐羊子妻传河南乐羊子之妻者，不知何氏之女也，羊子尝行路，得遗金一饼，还以与妻，妻曰：妾闻志士不饮盗泉之水，廉者不受，嗟来之食，况拾遗求利，以污其行乎？羊子大惭，乃捐金于野，而远寻师学，一年来归，妻跪问其故，羊子曰：久行怀思，无他异也，妻乃引刀趋机而言曰：此织生自蚕茧成于机杼，一丝而累以至于寸，累寸不已，遂成丈匹，今若断斯机也，则捐失成功，稽废时日，夫子积学，当日知其所亡，以就懿德，若中道而归，何异断斯织乎？羊子感其言，复还终业，遂七年不返，张湛传，湛字子孝，扶风平陵人也。矜严好礼，动止有则，居处幽室，必自修整，虽遇妻子，若严君焉，王良传，良字仲子，为大司徒，在位恭俭，妻子不入官舍，布被瓦器，时司徒史鲍恢以事到东海，过候其家，而良妻布裙曳柴，从田中归，恢告曰：我司徒史也，故来受书，欲见夫人，妻曰：妾是也。苦掾无书，恢乃下拜，叹息而还，闻者莫不嘉之，宋弘传帝姊湖阳公主新寡，帝与共论朝臣，微观其意，主曰：宋公威容德器，群臣莫及，帝曰：方且图之，后弘被引见，帝令主坐屏风后，因谓弘曰：谚言贵易交，富易妻，人情乎？弘曰：臣闻贫贱之交不可忘，糟糠之妻不下堂，帝顾谓主曰：事不谐矣！李业传犍为任，永好学博古，公孙述连征命，待以高位，托青盲以避世难，妻淫于前，匿情无言，及闻述诛，盥洗更视曰：世适平，目即清淫者，杀班超传，超长子雄，雄子始尚清河，孝王女阴城公主，主顺帝之姑，贵骄淫乱，与嬖人居帷中，而召始入，使伏□下，始积怒，永建五年，遂拔刃杀主，帝大怒，腰斩始，同产皆弃市，赵□传会更始败，□为赤眉兵所围，迫急，乃逾屋亡走，与所友善，韩仲伯等数十人，携小弱，越山阻，径出武关，仲伯以妇色美，虑有强暴者，而己受其害，欲弃之于道，□责怒，不听，因以泥涂仲伯妇面，载以鹿车，身自推之，道逢贼，或欲逼略，□辄言其病状，以此得免。高凤传，凤字文通，南阳叶人也，少为书生，家以农亩为业，而专精诵读，昼夜不息，妻尝之田，曝麦于庭，令凤护鸡，时天暴雨，而凤持竿诵经，不觉潦水流麦，妻还怪问，凤方悟之，其后遂为名儒，刘宽传宽温仁多恕，虽在仓卒，未尝疾言遽色，夫人欲试宽令恚，伺当朝会，装严已讫，使侍婢奉肉羹，翻污朝衣，婢遽收之，宽神色不异，乃徐言曰：羹烂汝手，其性度如此，海内称为长者，杨璇传璇，兄乔为尚书，容仪伟丽，数上言政事，桓帝爱其才貌，诏妻以公主，乔固辞，不听，遂闭口不食，七日而死，吴许升妻，传许升妻者，吕氏之女也，字荣，升少为博徒，不理操行，荣尝躬勤家业，以奉养其姑，数劝升修学，每有不善，辄流涕进规，荣父积忿疾升，乃呼荣欲改嫁之，荣叹曰：命之所遭，义无离贰，终不肯归，升感激自厉，乃寻师远学，遂以成名，寻被本州辟命，行至寿春，道为盗所害，刺史尹耀捕盗得之，荣迎丧于路，闻而诣州，请甘心雠人，耀听之，荣乃手断其头，以祭升灵，后郡遭寇贼，贼欲犯之，荣逾垣走，贼拔刀追之，贼曰：从我则生，不从我则死，荣曰：义不以身受辱，寇虏也，遂杀之，是日，疾风暴雨，雷电晦冥，贼惶惧，叩头谢罪，乃殡葬之，陈留董祀妻传，董祀妻者，同郡蔡邕之女也，名琰，字文姬，博学有才辩，又妙于音律，适河东卫仲道，夫亡无子，归宁于家，兴平中，天下丧乱，文姬为胡骑所获，没于南匈奴左贤王在胡中，十二年，生二子，曹操素与邕善，痛其无嗣，乃遣使者以金璧赎之，而重嫁于祀，祀为屯田都尉犯法当死，文姬诣曹操请之，时公卿名士及远方使驿坐者满堂，操谓宾客曰：蔡伯喈女在外，今为诸君见之，及文姬进，蓬首徒行，叩头请罪，音辞清辩，旨甚酸哀，众皆为改容，操曰：诚实相矜，然文状已去，奈何？文姬曰：明公□马万匹，虎士成林，何惜疾足？一骑而不济，垂死之命乎？操感其言，乃追原祀罪，范升，传升为博士，为出妻所告，坐系得出，还乡里，朱浮传渔阳太守彭宠攻浮浮，城中粮尽，人相食，会上谷太守耿况遣骑来救浮，浮乃得遁走，南至良乡，其兵长反遮之，浮恐不得脱，乃下马刺杀其妻，仅以身免，城降于宠，乐恢传恢，性廉直介立，行不合己者，虽贵不与交后，入为尚书仆射，是时，河南尹王调洛阳令李阜与窦宪厚善，纵舍自由，恢劾奏调阜，并及司隶校尉，诸所刺举，无所回避，贵戚恶之，宪弟夏阳侯欲往候恢，恢谢不与通，宪兄弟放纵，而忿其不附己，妻每谏恢曰：昔人有容身避害，何必以言取怨，恢叹曰：吾何忍素餐，立人之朝乎？遂上疏谏，不省，乃归乡里，窦宪因是风厉州郡，迫胁恢，遂饮药死，吕布传，建安三年，布复从袁术遣高顺攻刘备于沛，破之，曹操遣夏侯惇救备，为顺所败，操乃自将击布，至下邳城下，遗布书，为陈祸福，布欲降，而陈宫等自以负罪于操，深沮其计，而谓布曰：曹公远来，势不能久，将军若以步骑出屯于外，宫将余众闭守于内，若向将军，宫引兵而攻其背，若但攻城，则将军救于外，不过旬月，军食毕尽，击之可破也。布然之，布妻曰：昔曹氏待公台如赤子，犹舍而归我，今将军厚公台不过于曹氏，而欲委全城，捐妻子，孤军远出乎？若一旦有变，妾岂得为将军妻哉！布乃止，而潜遣人求救于袁术，自将千余骑出战，败走，还保城，不敢出，汝南袁隗妻传袁隗妻者，扶风马融之女也，字伦，少有才辩，融家世丰豪，装遣甚盛，及初成礼，隗问之曰：妇奉箕而已，何乃过珍丽乎？对曰：慈亲垂爱，不敢逆命，君若欲慕鲍宣，梁鸿之高者，妾亦请从少君，孟光之事矣，隗又曰：弟先兄举，世以为笑，今处姊未适先行，可乎？对曰：妾姊高行殊邈，未遭良匹，不似鄙薄，苟然而已，又问曰：南郡君学穷道奥，文为辞宗，而所在之职，辄以货财为损，何邪？对曰：孔子大圣，不免武叔之毁，子路之贤，犹有伯寮之诉，家君获此，固其宜耳，隗默然不能屈，帐外听者为惭，隗既宠贵，当时伦亦有名于世，安定皇甫规，妻传皇甫规妻者，不知何氏之女也，规初丧室家，后更娶之妻，善属文，能草书，时为规答书记，众人怪其工，犍为盛道妻，传盛道妻者，同郡赵氏之女也，字媛姜，建安五年，益部乱，道聚众起兵，事败，夫妻执系当死，媛姜夜中告道曰：法有常刑，必无生望，君可速潜逃，建立门户，妾自留狱，代君塞咎，道依违未从，媛姜便解道桎梏，为赍粮，货子翔，时年五岁，使道携持而走，媛姜代道，持夜应对不失，度道已远，乃以实告吏，应时见杀，道父子，会赦得归，道感其义，终身不娶焉，李充传，充字大逊，陈留人也。家贫，兄弟六人同食递衣，妻窃谓充曰：今贫居如此，难以久安，妾有私财，愿思分异，充伪酬之曰：如欲别居，当酝酒具会，请呼乡里内外，共议其事，妇从充置酒燕客，充于坐中前跪白母曰：此妇人无状，而教充离间母兄，罪合遣斥，便呵叱其妇，逐令出门，妇衔涕而去，坐中惊肃，因遂罢散，仇览传览，虽在燕居，必以礼自整，妻子有过，辄免冠自责，妻子庭谢，候览冠，乃敢升堂，家人莫见喜怒声色之异，后征方正，遇疾而卒，鲍永传，永字君长，上党屯留人也。少有志操，习欧阳尚书，事后母至孝，妻尝于母前叱狗，而永即去之，献帝伏皇后纪，政在曹操，后怀惧，乃与父完书，令密图之，事泄，操遂逼帝废，后假为策，使郗虑持节策诏，其上皇后玺绶，又以尚书令华歆为郗虑，副勒兵入宫收后，闭户藏壁中，歆就牵后出，时帝在外殿，引虑于坐，后被发徒跣行泣过诀曰：不能复相活邪？帝曰：我亦不知命在何时？顾谓虑曰：郗公天下宁有是邪？遂将后下暴室，以幽崩，拾遗记献帝伏皇后，聪慧仁明，有闻于内，则及乘舆，为李傕所败，昼夜逃走，宫人奔窜，万无一生，  无舟楫，后乃负帝以济河，河流迅急，惟觉脚下如有乘践则神物之助焉。兵戈逼岸，后乃以身拥遏于帝，帝伤趾，后以绣绂拭泪，刮玉钗以覆于疮，应手则愈，以泪湔帝衣及面，洁静如浣，车人叹服，虽乱，犹有明智，妇人精诚之至幽，祗之所感矣，贫士传符融，字伟明，陈留浚仪人也。州郡礼请，孝廉连辟，皆不应，会党事妻亡，无殡殓，颍川张元祖来存，融推所乘鹿车牛马，欲为具棺服，融不肯受，曰：古之亡者，弃之中野，唯妻子可以行志，但即土埋葬而已，与同郡郭林宗田盛，并不仕，以终云，张璠汉纪王龚，字伯宗，有高名于天下，顺帝时为太尉，初，山阳太守薛勤丧妻不哭，将殡临之曰：幸不为夭，复何恨哉！及龚妻卒，龚与诸子并杖行服，时人或两讥焉，三国志刘琰传，琰为车骑将军，言语虚诞，亮责让之，遣琰还成都，官位如故，琰失志慌惚，十二年正月，琰妻胡氏入贺太后，太后令特留胡氏，经月乃出，胡氏有美色，琰疑其与后主有私，呼卒五百，挝胡至于以履搏面而后弃，遣胡具以告言琰，琰坐下狱，有司议曰：卒非挝妻之人面，非受履之地，琰竟弃市，自是大臣妻母朝庆遂绝，吕范传范，字子衡，汝南细阳人也，少为县吏，有容观姿貌，邑人刘氏，家富女美，范求之女，母嫌欲勿与？刘氏曰：观吕子衡，宁当久贫者邪？遂与之婚，管宁传宁妻先卒，知故劝更娶，宁曰：每省曾子王骏之言，意常嘉之，岂自遭之而违本心哉！郭淮传注，世语曰：淮妻王凌之妹，凌诛妹当从坐，御史往收，督将及羌，胡渠帅数千人叩头请淮，表留妻，淮不从，妻上道，莫不流涕，人人扼腕，欲劫留之，淮五子叩头流血，请淮淮不忍视，乃命左右追妻，于是追者数千骑，数日而还，淮以书白司马宣王曰：五子哀，母不惜其身，若无其母，是无五子，无五子，亦无淮也，今辄追还，若于法未通，当受罪于主者，觐展在近，书至，宣王亦宥之，武宣卞皇后传，后随太祖至洛，及董卓为乱，太祖微服东出避难，袁术传，太祖凶问，时太祖左右至洛者皆欲归，后止之曰：曹君吉凶未可知，今日还家，明日若在，何面目复相见也？正使祸至，共死何苦？遂从后言，太祖闻而善之，注。
魏书太祖常得名珰数具命后
自选一具，后取其中者，太祖问其故，对曰：取其上者为贪，取其下者为伪，故取其中者，明悼毛皇后传后，河内人也，黄初中，以选入东宫，明帝时为平原王，进御有宠，出入与同舆辇，及即帝位，以为贵嫔，太和元年，立为皇后，帝之幸郭元后也，后爱宠日弛，景初元年，帝游后园，召才人以上曲宴极乐，元后曰：宜延皇后，帝弗许，乃禁左右，使不得宣，后知之，明日，帝见后，后曰：昨日游宴北园，乐乎？帝以左右泄之，所杀十余人，赐后死，先主穆皇后传，后陈留人也。兄吴壹，少孤，壹父素与刘焉有旧，是以举家随焉入蜀，焉有异志，而闻善相者相后，当大贵焉，时将子瑁自随，遂为瑁纳后瑁，死后寡居，先主既定益州，而孙夫人还吴，群下劝先主聘后，先主疑与瑁同族，法正进曰：论其亲□，何与晋文之于子圉乎？于是纳后为夫人，孙破虏，吴夫人传夫人，吴主权母也，本吴人，徙钱唐，早失父母，与弟景居，孙坚闻其才貌，欲娶之，吴氏亲戚嫌坚轻狡，将拒焉，坚甚以惭恨，夫人谓亲戚曰：何爱一女以取祸乎？如有不遇，命也，于是遂许为婚，生四男一女，管辂传广平刘奉林妇病困，已买棺器，时正月也，使辂，占曰：命在八月辛卯，日日中之时，林谓必不然，而妇渐差，至秋发动，一如辂言，卢毓传，时天下草创，多逋逃，故重士亡法，罪及妻子，亡士妻白等，始适夫家数日，未与夫相见大理，奏弃市，毓驳之曰：夫女子之情以接见，而恩生成妇而义重，故诗云：未见君子，我心伤悲，亦既见止，我心则夷，又礼未庙见之妇而死，归葬女氏之党，以未成妇也。今白等生有未见之悲，死有非妇之痛，而吏议欲肆之大辟，则若同牢，合□之后，罪何所加？且记曰附从轻言，附人之罪以轻者为比也。又书云：与其杀不辜，宁失不经，恐过重也，苟以白等皆受礼聘，已入门庭，刑之为可，杀之为重，太祖曰：毓执之是也。又引经典有意，使孤叹息高柔传，护军营士窦礼，近出不还，营以为亡，表言逐捕，没其妻盈及男女为官奴婢，盈连至州府，称冤自讼，莫有省者，乃辞诣廷尉，柔问曰：汝何以知夫不亡，盈垂泣对曰：夫少单特，养一老妪为母，事甚恭谨，又哀儿女，抚视不离，非是轻狡不顾室家者也，柔重问曰：汝夫不与人有怨雠乎？对曰：夫良善与人无雠，又曰：汝夫不与人交钱财乎？对曰：尝出钱与同营士焦子文，求不得，时子文适坐小事系狱，柔乃见子文，问所坐言，次曰汝颇曾举人钱不子，文曰：自以单贫，初不敢举人钱物也，柔察子文色动，遂曰：汝昔举窦礼钱，何言不邪？子文怪知事露，应对不次，柔曰：汝已杀礼，便宜早服，子文，于是叩头具首，杀礼本末，埋藏处所，柔便遣吏卒，承子文辞往，掘礼即得其尸，诏书复盈，母子为平民，班下天下，以礼为戒，梁习传注，太祖拔汉中，诸军还到长安，因留骑督，太原乌丸王鲁，昔使屯池阳，以备卢水，昔有爱妻，住在晋阳，昔既思之，又恐遂不得归，乃以其部五百骑叛还并州，留其余骑置山谷间，而单骑独入晋阳，盗取其妻，已出城州郡，乃觉吏民，又畏昔善射，不敢追习，乃令从事张景募鲜卑使逐昔，昔马负其妻重，骑行迟，未及与其众合而为鲜卑所射死，拾遗记先主甘后，沛人也，生于贱微，里中相者云：此女后贵，位极宫掖，及后长而体貌特异，至年十八，玉质柔肌，态媚容冶，先主召入白绡帐中，于户外望者，如月下聚雪，河南献玉人，高三尺，乃取玉人置后侧，昼则讲说军谋，夕则拥后而玩玉人，常称玉之所贵，德比君子，况为人形而不可玩乎？后与玉人洁白齐润，观者殆相乱惑，嬖宠者非惟嫉于甘后，亦妒于玉人也，后常欲琢毁坏之，乃诫先主曰：昔子罕不以玉为宝，春秋美之，今吴，魏未灭，安以妖玩经怀，凡淫惑生疑，勿复进焉。先主乃撤玉人，众嬖皆退，当时君子以甘后为神智妇人焉，刘先主志先主孙夫人才捷刚猛，有诸兄风，侍婢百人，皆仗剑侍立，先主每下车，心常凛凛，襄阳记李衡为丹阳太守，时孙休在郡治，衡数以法绳之，妻习氏每谏衡，衡不从，会休立衡忧惧，谓妻曰：不用卿言，以至于此，遂欲奔魏，妻曰：不可，君本庶民耳，先帝相拔过重，既数作无礼，而复逆自猜嫌，逃叛求活，以此北归，何面见中国人乎？衡曰：计何所出？妻曰：琅琊王素好善慕名，方欲自显于天下，终不以私嫌杀君明矣，可自囚诣狱，表列前失，愿求受罪，如此，乃当逆见优饶，非但直活而已，衡从之，果得无患，又加威远将军，授以棨戟，衡每欲治家，妻辄不听，后密遣客十人于武陵，龙阳泛洲上作宅，种甘橘千株，临死，敕儿曰：汝母恶吾治家，故穷如是，然吾州里有千头木奴，不责汝衣食，岁上一匹绢，亦可足用耳。衡亡后二十余日，儿以白母，母曰：此当是种甘橘也，汝家失十户，客来七八年，必汝父遣为宅，汝父恒称太史公言江陵千树橘，当封君家，吾答曰：且人患无德，义不患不富，若贵而能贫，方好耳，用此何为？吴末衡，甘橘成岁，得绢数千匹，家道殷足，晋咸康中，其宅址枯树，犹在庞林，妇同郡习祯妹曹公之破荆州，林妇与林分隔，守养弱女十有余年，后林随黄权降魏，始复集聚，魏文帝闻而贤之，赐□帐衣服，以显其节义，黄承彦者高爽开，列为沔南名士，谓诸葛孔明曰：闻君择妇身有丑女，黄头黑色而才堪相配，孔明许即载送之，时人以为笑乐，乡里为之谚曰：莫作孔明，择妇止得阿承丑女，孝子传杜孝，巴郡人也，少失父，与母居，以至孝称，后在成都，母喜食生鱼，孝于蜀，截大竹筒盛，鱼二头塞之，以草祝曰：我母必得此，因投中流妇出，汲乃见筒横来，触岸异而取视，有二鱼，含笑曰：必我婿所寄，熟而进之，闻者叹骇，列女传，广汉汝妇者，汝敦之妻也，居世殷富，兄弟早孤，而嫂贪□，敦以所受田宅奴婢三百余万，悉让与兄裁留园地数十亩起舍耕作，土中得金一器，敦以示妻，妻曰：本言让先祖所有也，此金非其有邪？敦曰：固吾意也。乃担金与兄嫂，嫂初谓叔穷乏，来欲借贷有不悦之色，见金而喜，兄乃恻然感悟，弃妻还金，诚斋杂记，海盐陆东美妻朱氏，有容止，夫妻相重，寸步不相离，时人号为比肩，人后死，合葬冢上生梓树，同根二身，相抱而合成一树，每有双雁，常宿于上，孙权封其里曰比肩，墓曰双梓，后子弘与妻张氏亦相爱慕，吴人又呼为小比肩，典略李傕数设酒请郭汜，或留汜止宿，汜妻惧，傕与汜婢妾而夺己爱，思有以离间之会，傕送馈妻乃以豉为药，汜将食，妻曰：食从外来，傥或有故，遂摘药示之曰：一栖不二雄，我固疑将军之信，李公也，他日，傕复请汜大醉，汜疑傕药之绞粪汁饮之，乃解，于是遂生嫌隙，而治兵相攻，吴书顾雍族人悌，字子通，以孝悌廉正闻于乡党，权末年，嫡庶不分，悌数与骠骑将军朱据，共陈祸福，言辞切直，朝廷惮之，待妻有礼，常夜入晨出，希见其面，尝疾笃，妻出省之悌，命左右扶起冠帻，加袭起对，趣令妻还其贞洁，不渎如此，诸葛瑾妻死不改娶，有所爱妾，生子不举。
陈化，字元耀，汝南人妻早亡，化以古事为鉴，乃不复娶，权闻而贵之，以其年壮，敕宗正妻以宗室女化，固辞以疾，权不违其志，魏略夏侯楙，字子林，惇中子也，文帝少与楙亲，及即位，以为安西将军，持节，承夏侯渊处都督关中，楙性无略，而好治生，至太和二年，明帝西征，人有白楙者，遂召还为尚书，楙在西时，多畜伎妾，公主由此与楙不和其后，群弟不遵礼度，楙数切责，弟惧见治，乃共构楙，以诽谤公主奏之，有诏收楙，帝竟欲杀之，以问长水校尉，京兆段默默以为此，必清河公主与楙不睦，出于谮构，冀不推实耳，且伏波与先帝有定天下之功，宜加三思，帝意解，曰：吾亦以为然，乃发诏推问，为公主作表者，果其群弟子臧，子江所构也，桓范都督青徐与徐州刺史邹岐争屋引节，欲斩岐为岐，所奏不直，坐免，还复为兖州刺史，当转为冀州牧，是时，冀州统属镇北，而镇北将军才实仕进，本在范后，范谓其妻仲长曰：我宁作诸卿向，三公长跪耳，不能为吕子展屈也，其妻曰：君前在东坐，欲擅斩徐州刺史，众人为君，难为作下，今复羞为吕屈，是复难为作上也，范忿其言触实，乃以刀环撞其腹，妻时怀孕，遂堕胎死，范亦竟称疾不赴，冀州常林少单贫，汉末为诸生，带经耕鉏，其妻常自馈饷之林，虽在田野，其相敬如宾，建安五年，时夏侯霸从妹，年十三四，在本郡出行，樵采为张飞所得，飞知其良家女，遂以为妻产息女，为刘禅皇后，魏氏春秋许允为吏部郎，选郡守，明帝疑其所用，非次召入，将加罪，允妻阮氏跣出，谓曰：明主可以理夺，难以情求允，颔之而入，帝怒诘之，允对曰：某郡太守，虽限满文书先至，年限在后，日限在前帝前，取事视之，乃释遣出，望其衣败，曰清吏也，赐之允之，出为镇北也。喜，谓其妻曰：吾知免矣，妻曰：祸见于此，何免之？有允妻阮氏，贤明而丑，允始见愕然，交礼毕，无复入意，妻遣婢觇之，云：有客姓桓，妻曰：是必桓范将劝使入也，既而范果劝之，允入，须臾便起，妻捉裾留之，允顾谓妇曰：妇有四德，卿其有几？妇曰：新妇所乏，唯容士有百行，君有其几许？曰：皆备妇曰：士有百行，以德为首，君好色不好德，何谓皆备？允有惭色，知其非凡，遂雅相亲重，汉中士女志韩树，南南郑人赵子贱妻也，子贱初为郡功曹，李固之诛，诏书下郡，杀固二子宪公，季公太守，知其枉，遇之甚宽，二子托服药，死具棺器，欲因出逃子贱畏法，敕更验实，就杀之，及固小子燮得还，子贱虑燮报仇，赁人刺之，燮觉告郡，杀子贱，初，树南谏子贱，子贱不从，及临死，许共并命，兄弟嫂侍婢视守之，经百余日，乃绐兄嫂曰：念一死，万不得生，不敢复图死也，上下以为信然，无几时于幕下，自杀，梓潼士女传敬，扬，涪；郭，孟妻杨文之女也，始生失母，八岁父为梁盛所杀，无宗亲依外祖郑行年十七，适孟孟举盛有旧，盛数往来孟家，敬扬涕泣，谓孟曰：盛凶恶，薄命为女非男比，但恶雠未报，未尝一日忘也，虽妇人拘制，然父子恩深，恐卒狂惑，益君祸患，君宜□之，孟以告盛盛，不纳，安汉元年，盛至孟家，敬扬以大杖打杀盛，将自杀，孟止之，与俱逃，涪令双胜出追，闻其故而止安慰二门，会赦得免，中平四年，涪令向遵为立图表之，献帝传秦朗父名宜禄为吕布，使诣袁术，术妻以汉宗室女，其前妻杜氏，留下邳，布之被围，关羽屡请于太祖，求以杜氏为妻，太祖疑其有色，及城陷，太祖见之，乃自纳之，宜禄归降，以为铚长，及刘备走小沛，张飞随之过，谓宜禄曰人娶汝妻而为之长，乃若是邪？随我去乎？宜禄从之数里，悔欲还飞杀之，魏末传何晏，妇金乡公主，即晏同母妹公主贤，谓其母沛王太妃曰：晏为恶日甚，将何保身？母笑曰：汝得无妒晏邪，俄而晏死，有一男，年五六岁，宣王遣人录之，晏母归，藏其子王宫中，向使者搏颊，乞白活之，使者具以白宣王，宣王亦闻晏妇有先见之言，心常嘉之，且为沛王，故特原不杀魏书，有司奏建长秋宫，帝玺书迎甄后诣行在，后上表曰：妾闻先代之兴，所以飨国长久，垂祚后嗣，无不由后妃焉，故必审选其人，以兴内教，今践阼之初，诚宜登进贤淑，统理六宫，妾自省愚陋，不任粢盛之事，加以寝疾，敢守微志，玺书三至而后三让，言甚恳切，时盛暑，帝欲须秋凉，乃更迎后会，后疾遂笃，夏六月丁卯，崩于邺，帝哀痛咨嗟，策赠皇后玺绶，晋书宣穆张皇后传后，智识过人，宣帝初辞魏武之命，托以风痹，尝暴书，遇暴雨，不觉自起收之，家惟有一婢见之，后乃恐事泄致祸，遂手杀之以灭口，而亲自执爨，帝由是重之，其后柏夫人有宠，后罕得进见，帝尝卧疾，后往省病，帝曰：老物可憎，何烦出也？后惭恚不食，将自杀，诸子亦不食，帝惊而致谢，后乃止。帝退而谓人曰：老物不足惜，虑困我好儿耳，贾充传充薨，追赠充子黎民为鲁殇公，充妇广城君郭槐，性妒忌，初，黎民年三岁，乳母抱之当合，黎民见充入喜笑充就而拊之，槐望见，谓充私乳母，即鞭杀之，黎民恋念，发病而死，后又生男，过期，复为乳母所抱，充以手摩其头，郭疑乳母，又杀之，儿亦思慕而死，充遂无息，嗣充前妻李氏，淑美有才行，生二女褒，裕褒一名荃，裕一名浚，父丰诛，李氏坐流徙，后娶城阳太守郭配女，即广成君也；武帝践祚，李以大赦得还，帝特诏充置左右夫人，充母亦敕充迎李氏，郭槐怒，攘袂数充曰：刊定律令，为佐命之功，我有其分，李那得与我并充，乃答诏，托以谦冲，不敢当两，夫人盛礼，实畏槐也，而荃为齐王攸妃，欲令充遣郭而还其母，时沛国刘含母，及帝舅羽林监王虔前妻皆毋丘俭孙女，此例既多，质之礼官，皆不能决，虽不遣后妻，多异居私通，充自以宰相为海内准则，乃为李筑室于永年里而不往来，荃，浚每号泣请充，充竟不往。会充当镇关右，公卿供帐祖道，荃，浚惧，充遂去，乃排幔出于坐中，叩头流血，向充及群僚陈母应还之意，众以荃王妃，皆惊起而散，充甚愧愕，遣黄门将宫人扶去，既而郭槐女为皇太子妃，帝乃下诏断如李比皆不得还，后荃恚愤而薨，初，槐欲省李氏充曰：彼有才气，卿往不如不往，及女为妃，槐乃盛威仪而去，既入户，李氏出迎，槐不觉脚屈，因遂再拜，自是充每出行，槐辄使人寻之，恐其过李也，初，充母柳见古今重节义，竟不知充与成济事，以济不忠，数追骂之，侍者闻之，无不窃笑，及将亡，充问所欲言，柳曰：我教汝迎李新妇尚不肯，安问他事，遂无言及充薨后，李郭二女，乃欲令其母祔葬，贾后弗之许也，及后废，李氏乃得合葬，李氏作女，训行于世，韩谧，字长深，母贾午充少女也，父韩寿，字德真，南阳堵阳人，魏司徒暨曾孙，美姿貌，善容止，贾充辟为司空掾，充每燕宾僚，其女辄于青璅中窥之，见寿而悦焉，问其左右，识此人不？有一婢说寿姓字，云是故主人女大感想，发于寤寐，婢后往寿家，具说女意，并言其女光丽艳逸，端美绝伦，寿闻而心动，便令为通殷勤，婢以白女，女遂潜修音好，厚相赠结，呼寿夕入寿，劲捷过人，逾垣而至，家中莫知，惟充觉其女，悦畅异于常日，时西域有贡奇香，一着人，则经月不歇，帝甚贵之，惟以赐充及大司马陈骞其女，密盗以遗寿，充寮属与寿燕处，闻其芬馥，称之于充，自是充意知女与寿通，而其门阁严峻，不知所由得入，乃夜中阳惊，托言有盗，因使循墙，以观其变，左右白曰：无余异，惟东北角如狐狸行处，充乃考问女之左右，具以状对，充秘之，遂以女妻寿孙晷，传晷恭孝清约，会稽虞喜隐居海嵎，有高世之风，晷钦其德，娉喜弟预女为妻，喜戒女弃华，尚素与晷同志，时人号为梁鸿夫妇，王衍传，衍妻郭氏，贾后之亲，藉宫中之势，刚愎贪戾，聚敛无厌，好干预人事，衍患之，而不能禁，时有乡人幽州刺史李阳，京师大侠也，郭氏素惮之，衍谓郭曰：非但我言卿不可，李阳亦谓不可，郭氏为之小损，衍疾郭之贪鄙，故口未尝言钱，郭欲试之，令婢以钱绕□，使不得行，衍晨起见钱，谓婢曰：举阿堵物却，其措意如此，何曾传？曾性至孝，闺门整肃，自少及长，无声乐，嬖幸之好，年老之后，与妻相见，皆正衣冠，相待如宾，己南向，妻北面再拜，上酒酬酢既毕，便出一岁，如此者不过再三焉，刘毅传毅，夙夜在公，坐而待旦，言议切直，无所曲挠，为朝野之所式瞻，尝散斋而疾，其妻省之，毅便奏加妻罪，而请解斋，妻子有过，立加杖捶，其公正如此，王浑妻锺氏传锺字琰，颍川人，魏太傅繇曾孙也，父徽，黄门郎，琰数岁能属文，及长，聪慧弘雅，博览记籍，美容止，善啸咏，礼仪法度为中表所，则既适浑生济，浑尝共琰坐济趋庭而过，浑欣然曰：生子如此，足慰人心，琰笑曰：若使新妇得配参军，生子，故不翅如此参军，谓浑中弟沦也，窦淊妻苏氏传苏氏，始平人也。名蕙，字若兰，善属文，淊苻坚时为秦州刺史，被徙流沙，苏氏思之，织锦为回文，旋图诗以赠淊，宛转循环以读之，词甚凄惋，凡八百四十字，孝武帝纪太元二十一年，张贵人有宠，年几三十，帝戏之曰：汝以年当废矣，贵人潜怒，向夕，帝醉，遂暴崩。时道子昏惑，元显专权，竟不推其罪人，刘实传实丧妻，为庐杖之制，终丧不御内，轻薄者笑之，寔不以介意，卢钦传钦，动循礼典，妻亡，制庐杖，终丧居外。
刘伶传伶尝渴甚，求酒于其妻，妻捐酒毁器，涕泣谏曰：君酒太过，非摄生之道，必宜断之，伶曰：善，吾不能自禁，惟当祝鬼神自誓耳，便可具酒肉，妻从之，伶跪祝曰：天生刘伶，以酒为名，一饮一斛，五斗解酲，妇儿之言，慎不可听，仍饮酒御肉，陶然复醉，郭默传，默妇兄陆嘉取官米数石饷妹，默以为违制，将杀嘉，嘉惧，奔石勒，默乃自射杀妇，以明无私，石季龙载记，季龙勒之从子也，拜征虏将军，为聘将军郭荣妹为妻，季龙宠惑优，僮郑樱桃而杀郭氏，更纳清河崔氏女樱桃又谮而杀之，王导传导妻曹氏性妒，导甚惮之，乃密营别馆，以处众妾，曹氏知将往焉，导恐妾被辱，遽令命驾，犹恐迟之，以所执麈尾柄驱牛而进，司徒蔡谟闻之，戏导曰：朝廷欲加公九锡，导弗之觉，但谦退而已，谟曰：不闻余物，惟有短辕犊车，长柄麈尾，导大怒，谓人曰：吾往与群贤共游洛中，何曾闻有蔡克儿也，谢安传安弟万为西中郎将，总藩任之重，安虽处衡门，其名犹出万之右，自幼有公辅之望，安妻刘惔妹也，既见家门富贵，而安独静退，乃谓曰：丈夫不如此也，安掩鼻曰：恐不免耳，及万黜废，安始有仕进志，时年已四十余矣，武昭王皓传皓，字元盛，前妻同郡辛纳女，贞顺有妇仪，先卒，元盛亲为之诔，王欢传欢，字君厚，乐陵人也，家贫乐道，专精耽学，不营产业，常丐食诵诗，虽家无斗储，意怡如也，其妻患之，或焚毁其书而求改嫁，欢笑而谓之曰：卿不闻朱买臣妻邪，时闻者多哂之，欢守志弥固，遂为通儒，庾衮传衮前妻荀氏，继室乐氏，皆官族富室，及适衮，俱弃华丽，散资财，与衮共安贫苦，相敬如宾，祖约传，约妻无男而性妒，约亦不敢违忤，尝夜寝于外，忽为人所伤，疑其妻所为，约求去职，帝不听，约便从右司马营东门私出，司直刘隗劾之曰：约幸荷殊宠，显位选曹，铨衡人物，众所具瞻，当敬以直内，义以方外，杜渐防萌，式遏寇害，而乃变起萧墙，患生婢妾，身被刑伤，亏其肤发，群小噂，嚣声远被，尘秽清化，垢累明时，天恩含垢，犹复慰喻，而约违命轻出，既无明智以保身，又孤恩废命，宜加贬黜，以塞众谤，帝不之罪，隗重加执据，终不许，山涛传，初，涛布衣家贫，谓妻韩氏曰：忍饥寒，我后当作三公，但不知卿堪作夫人不耳，及居荣贵，贞慎俭约，虽爵同千乘，而无嫔媵，禄赐俸秩，散之亲故，刘遐传，遐妻骁果，遐尝为石季龙所围，妻单将数骑，拔遐出于万众之中，及田防等欲为乱，遐妻止之，不从，乃密起火烧甲仗都尽，羊皇后传，后讳献容，洛阳败没于刘曜，曜僭位，以为皇后，因问曰：吾何如司马家儿，后曰：胡可□言，陛下开基之圣主，彼亡国之暗夫，有一妇一子及身三耳，不能庇之，贵为帝王，而妻子辱于凡庶之手，遣妾尔时实不思生，何图复有今日，妾生于高门，常谓世间男子皆然，自奉巾栉以来，始知天下有丈夫耳！曜甚爱宠之，生曜二子而死，伪谥献文皇后许迈传，迈少恬静，不慕仕进，时南海太守鲍靓隐迹潜遁，人莫知之。迈乃往候之，探其至要，父母尚存，未忍违亲，立精舍于悬溜，朔望时节还家定省而已，父母既终，乃遣妇孙还家，遂携其同志，遍游名山焉，永和二年，入临安西山，与妇书告别，自后莫测所终，桓冲传，冲性俭素，而谦虚爱士，尝浴后，其妻送以新衣，冲大怒，促令持去，其妻复送之，而谓曰：衣不经新，何缘得故？冲笑而服之，吴隐之传，隐之清操不逾，后至自番禺，其妻刘氏赍沉香一斤，隐之见之，遂投于湖亭之水，束□传，□兄璆娶，石鉴从女弃之，鉴以为憾。
四裔列传，扶南国，其王本是女子，字叶柳，时有外国人混溃者，先事神，梦神赐之弓，又教载舶入海，混溃，旦诣神祠，得弓，遂随贾人泛海至扶南外邑，叶柳率众御之，混溃举弓，叶柳惧，遂降之，于是混溃，纳以为妻，而据其国，丁穆传穆，字彦远，谯国人也，积功劳，封真定侯，累迁为顺阳太守，太元四年，除振武将军，梁州刺史，受诏未发，会苻坚遣众寇顺阳，穆战败，被执至长安，称疾不仕伪朝，坚又倾国南寇，穆与关中人士唱义，谋袭长安，事泄，遇害，临死作表以付其妻周，其后周得至京师，诣阙上之，孝武帝下诏曰：故顺阳太守，真定侯丁穆力屈身陷，而诚节弥固，直亮壮劲，义贯古烈，丧柩始反，言寻伤悼，可赠龙骧将军，雍州刺史，赙赐一依周虓故事，为立屋宅，并给其妻衣食，以终厥身，刘聪载记，聪立左贵嫔刘氏为皇后，聪将为刘氏起仪，楼于后庭，廷尉陈元达谏，聪大怒曰：吾为万机主，将营一殿，岂问汝鼠乎？不杀此奴，沮乱朕心，朕殿何当得成邪？将出斩之，并其妻子同枭东市，使群鼠共穴，时在逍遥园李中堂，刘氏时在后堂，闻之，密遣中常侍私敕左右停刑，于是手疏切谏乃解，引元达而谢之，易逍遥园为纳贤园，李中堂为愧贤堂，苻融载记，融为司隶校尉，京兆人董丰游学，三年而返，过宿妻家，是夜，妻为贼所杀，妻兄疑丰杀之，送丰有司，丰不堪楚掠，诬引杀妻，融察而异之，问曰：汝行往还，颇有怪异，及卜筮以不？丰曰：初将发，夜梦乘马南渡水，反而北渡，复自北而南，马停水中，鞭策不去，俯而视之，见两日在于水下，马左白而湿，右黑而燥，寤而心悸，窃以为不祥，还之夜，复梦如初，问之，筮者，筮者云，忧狱讼，远三枕，避三沐既至，妻为俱沐，夜授丰枕，丰记筮者之言，皆不从之，妻乃自沐枕枕而寝，融曰：吾知之矣，周易，坎为水，马为离，梦乘马南渡，旋北而南者，从坎之离，三爻同变，变而成离，离为中女，坎为中男，两日，二夫之象，坎为执法吏，吏诘其夫，妇人被流血而死，坎二阴一阳，离二阳一阴，相承易位，离下坎上，既济，文王遇之，囚羑里有礼而生，无礼而死，马左而湿，湿水也，左水右马，冯字也，两日昌字也，其冯昌杀之乎？于是推检获昌而诘之，昌具首服，曰：本与其妻谋杀董丰，期以新沐枕枕为验，是以误中妇人，慕容德载记，妖贼王始聚众于太山，自称太平皇帝，号其父为太上皇，兄为征东将军，弟征西将军慕容镇讨擒之，斩于都市，临刑，或问其父及兄弟所在，始答曰：太上皇帝蒙尘于外，征东，征西乱兵所害，惟朕一身，独无聊赖，其妻怒之曰：止坐此口，以至于此，奈何复尔？始曰皇后，自古岂有不破之家，不亡之国邪？行刑者以刀镮筑之，仰视曰：崩即崩矣，终不改帝号，德闻而哂之，隗照传照，汝阴人也，善于易，临终，书版授其妻曰：吾亡后当大荒，穷虽尔，慎莫卖宅也，却后五年春，当有诏来顿此亭，姓龚，此人负吾金，即以此版往责之，勿违言也！照亡后，其家大困乏，欲卖宅，忆夫言，辄止期日，有龚使者止亭中，妻遂赍版往责之，使者执版惘然，不知所以，妻曰：夫临亡，手书版见命如此，不敢妄也。使者沉吟良久而悟，谓曰：贤夫何善？妻曰：夫善于易，而未曾为人卜也，使者曰：噫可知矣。乃命取蓍筮之，卦成，抚掌而叹曰：妙哉隗生，含明隐迹，可谓镜穷达而洞吉凶者也，于是告照妻曰：吾不相负，金也，贤夫自有金耳，知亡后当暂穷，故藏金以待太平，所以不告儿妇者，恐金尽而困无已也，知吾善易，故书版以寄意耳。金有五百斤，盛以青瓮，覆以铜柈，埋在堂屋东头，去壁一丈，入地九尺，妻还掘之，皆如卜焉，皇甫谧列女传赵昂妻异者，故益州刺史天水赵伟，璋妻王氏女也，昂为羌道，令留异在西，会同郡梁双反，攻破西城，害异两男异女，英年六岁，独与异在城中异见，两男已死，又恐为双所侵，引刀欲自刎，顾英而叹曰：身死尔，弃当谁恃哉？吾闻西施蒙不洁之服，则人掩鼻，况我貌非西施乎？乃以混粪涅麻而被之□食，瘠形自春至冬，双与州郡和异，竟以是免难，昂遣吏迎之，未至三十里，止谓英曰：妇人无符信，保傅则不出房闱，昭姜沉流，伯姬待烧，每读其传，心壮其节，今吾遭乱不能死，将何以复见诸姑，所以偷生不死，惟怜汝耳！今官舍已近吾去汝死矣！遂饮毒药而绝，时适有解毒药良汤，撅口灌之，良久乃苏，建安中，昂转参军事，徙居冀会，马超攻冀异，躬着布佐，昂守备，又悉脱所佩环，黼黻以赏战士，及超攻急，城中饥困，刺史韦康素仁愍，吏民伤残，欲与超和，昂谏不听，归以语异，异曰：君有争臣，大夫有专利之义，专不为非也，焉知救兵不到，关陇哉？当共勉卒，高勋全节致死，不可从也。比昂还，康与超和，超遂背约，害康又劫昂质其嫡子月于南郑，欲要昂以为己用，然心未甚信，超妻杨闻异节行，请与燕终日异，欲信昂于超以济其谋，谓杨曰：昔管仲入齐，立九合之功由余适，秦穆公成霸，方今社稷初定，治乱在于得人，凉州士马，乃可与中夏争锋，不可不详也。杨深感之，以为忠于己，遂与异重相接，结昂所以得信于超，全功免祸者，异之力也，及昂与杨阜等结谋讨超告，异曰：吾谋如是，事必万全，当奈月何？异厉声应曰：忠义立于身，雪君父之大耻，丧元不足为重，况一子哉！夫项橐颜渊，岂复百年，贵义存耳，昂曰：善！遂共闭门逐超，超奔汉中，从张鲁得兵还，异复与昂保祁山，为超所围，三十日救兵到，乃解超卒，杀异子月，凡自冀城之难，至于祁山，昂出九奇异，辄参焉，世说新语王，安丰妇常卿，安丰，安丰曰：妇人卿婿礼为不敬，后勿复尔。妇曰：亲卿爱卿，是以卿卿，我不卿，卿谁复卿？卿荀奉倩妻曹氏，有艳色，妻尝病热，奉倩恒以冷身熨之，妻亡人吊，不哭而伤神，未几，奉倩亦卒，女红余志，荀奉倩将别，其妻曹洪女，割莲枝带以相赠，后人分钗，即此意要录，俗说车武子妻大妒，呼其妇兄宿，取一绛裙，衣挂屏风上，其妇拔刀，径上□发，被乃兄也，惭而退。酉阳杂俎妒妇津，相传言晋大始中，刘伯玉妻段氏，字光明，性妒忌，伯玉常于妻前诵洛神赋，语其妻曰：娶妇得如此，吾无憾焉，光明曰：君何以善水神而欲轻我，吾死何愁不为水神，其夜乃自沉而死，死后七日，托梦语伯玉曰：君本愿神，吾今得为神也，伯玉寤而觉之，遂终身不复渡水，有妇人渡此津者，皆坏衣枉妆，然后敢济，不尔，风波暴发，丑妇虽妆饰而渡，其神亦不妒也，妇人渡河，无风浪者，以为己丑，不致水神怒，丑妇讳之，无不皆自毁形容以塞嗤笑也；故齐人语曰：欲求好妇，立在津口，妇立水傍，好丑自彰，诚斋杂记，扶风马元正妻尹氏，天水人也，元正早死，欲从者久之，其父劝之嫁，尹氏哭，指铁井阑，曰：此上生花，我则再醮，三年而黄，芝生于阑，上遂嫁为李皓继室，尹氏幼好学，清辨有志节，以再醮之故，三年不言，抚前妻子逾于己生，皓之创业也，谋谟经略，赞毗居多，通鉴，石勒妻刘氏有胆略，勒与之参决军事，佐勒建功勋，有吕后之风，而不妒更过之，小名录王凝之妻谢氏，道韫安西将军奕之女也，初适凝之还，甚不悦，叔父安曰王郎，逸少子不恶，汝何恨耶？答曰：一门叔父则有阿，大中郎群从兄弟复有封胡遏末，不意天壤之中，乃有王郎。
夫妇部纪事三
宋书宗炳传炳，字少文，南阳涅阳人也。宋受禅，征为太子舍人，元嘉初，又征通直郎，东宫建，征为太子中舍人，庶子，并不应，妻罗氏亦有高情，与炳协趣，罗氏没，炳哀之过甚，既而辍哭寻理，悲情顿释，谓沙门释慧坚曰：死生之分，未易可达，三复至教，方能遣哀刘凝之传凝之，字志安，小名长年，南郡枝江人也，父期公，衡阳太守，兄盛公，高尚不仕，凝之慕老莱，严子陵为人，推家财与弟及兄子，立屋于野外，非其力不食，州里重其德行，州三礼辟西曹主簿，举秀才，不就，妻梁州刺史郭铨女也，遣送丰丽，凝之悉散之亲属，妻亦能不慕荣华，与凝之共安俭苦，夫妻共乘薄笨车，出市买易，周用之外，辄以施人，朱百年传百年，会稽山阴人也。祖恺之，晋右卫将军，父涛，扬州主簿，百年少有高情，亲亡服阕，携妻孔氏入会稽南山，以伐樵采箬为业，以樵箬置道头，辄为行人所取，明旦亦复如此，人稍怪之，积久方知是朱隐士所卖，须者随其所堪多少，留钱取樵箬而去，或遇寒雪，樵箬不售，无以自资，辄自搒船送妻还孔氏，天晴复迎之，有时出山阴为妻，买缯彩三五尺，好饮酒，遇醉或失之，孝建元年卒山中，时年八十七，蔡兴宗为会稽太守，饷百年妻米百斛，百年妻遣婢诣郡门奉辞固让，时人美之，以比梁鸿妻，袁皇后传，后适太祖，恩礼甚笃，袁氏贫薄，后每就上求钱帛以赡与之，上性节俭，所得不过三五万，三五十匹，后潘淑妃有宠，爱倾后宫，咸言所求无不得，后闻之，欲知信否？乃因潘求三十万钱与家，以观上意，信宿便得，因此恚恨甚深，称疾不复见上，上每入，必他处回避，上数掩伺之，不能得，始兴王浚诸庶子问讯，后未尝视也，后遂愤恚成疾，元嘉十七年，疾笃，上执手流涕，问所欲不言，后视上良久，乃引被覆面，崩于显阳殿，时年三十六，上甚相悼痛，后亡后，常有小小灵应，沈美人者，太宗所幸也，常以非罪见责，应赐死，从后昔所住，徽音殿前度，此殿有五间，自后崩后常闭，美人至殿前，流涕大言曰：今日无罪就死，先后若有灵，当知之，殿诸□户应声豁然，开职掌，遽白太祖，太祖惊往视之，□人乃得释，王敬弘传敬弘性恬静，乐山水为天门太守，敬弘妻，桓元姊也，敬弘之郡，元时为荆州，遣信要令过，敬弘至巴陵，谓人曰：灵宝见要，正欲与其姊集聚耳，我不能为桓氏赘婿，乃遣别船送妻往江陵，妻在桓氏，弥年不迎，山郡无事，恣其游适，累日不回，意甚好之，朱修之传修之，随到彦之北伐粮尽，遂陷于虏，拓拔焘嘉其守节，以为侍中，妻以宗室女修之，潜谋南归，妻疑之，每流涕问其意，修之心嘉其义，竟不告也。孝武文穆王皇后传，后父偃，字子游，晋丞相导元孙也，偃长子藻，位至东阳太守，尚太祖第六女临川长公主，讳英媛，公主性妒，而藻别爱左右人吴崇祖，前废帝景和中，主谗之于废帝，藻坐下狱死，主与王氏离婚，太始初，以主适豫章太守庾冲远，未及成礼，而冲远卒，宋世诸主莫不严妒，太宗每疾之，湖孰令袁妻以妒忌赐死，使近臣虞通之撰妒妇记，左光禄大夫江湛孙当尚世祖女，上乃使人为作表让婚，太宗以此表遍示诸主，于是临川公主上表曰：妾追随奇薄，绝于王氏，私庭嚣戾，致此分异，今孤疾茕然，假息朝夕，情寄所锺，惟在一子，契阔荼炭，特兼怜愍，否泰荣枮，系以为命，实愿申其门衅，还为母子，推迁僶俯，未及自闻先朝慈爱，鉴妾丹衷，若赐使息彻归第定省，仰揆天旨，或有可寻，今事迫诚切，不顾典宪，敢缘恩焘，触冒披闻，特乞还身王族，守养弱嗣，虽死之日，实甘于生，许之，明恭王皇后传后，讳贞风，上常宫内大集而嬴，妇人观之，以为欢笑。后以扇障面，独无所言，帝怒曰：外舍家寒乞，今共为笑乐，何独不视？后曰：为乐之事，其方自多，岂有姑姊妹集聚而嬴，妇人形体，以此为乐，外舍之为欢适，实与此不同，帝大怒，遣后令起，后兄扬州刺史，景文以此事语从舅陈郡谢纬曰：后在家为儜弱妇人，不知今段，遂能刚正如此，明帝陈贵妃，传妃讳妙登，丹阳建康人，屠家女也，世祖以赐太宗，始有宠，一年许衰歇，以乞李道儿，寻又迎还，生废帝，故民中皆呼废帝为李氏子，废帝后每自称李将军，或自谓李统，范传有逆谋，为徐湛之所发出市，家人悉至相见，妻先下抚其子，回骂曰：君不为百岁阿家，不感天子恩遇，身死固不足塞罪，奈何枉杀子孙，干笑云：罪至而已，所生母泣，以手击颈，及颊妻云，罪人阿家，莫念顾觊之传，觊之为湘州剌史，善于□民，治甚有绩，时沛郡相县唐赐往北□朱起母彭家饮酒还，因得病，吐蛊虫十余枚，临死语妻张，死后刳腹，出病后，张手自破视，五脏悉糜碎，郡县以张忍行刳剖，赐子副又不禁驻，事起赦前，法不能决，律伤死人，四岁刑，妻伤夫，五岁刑，子不孝父母，弃市，并非科例，三公郎刘思议，赐妻痛往，遵言儿识谢及理，考事原心，非存忍害，谓宜哀矜，觊之议曰：法移路尸，犹为不道，况在妻子，而忍行，凡人所不行，不宜曲通小情，当以大理为断，谓副为不孝，张同不道，诏如觊之议，刘穆之传穆之，字道和，高祖受禅，思佐命元勋，诏进龙阳县侯，长子虑之嗣，卒，子邕嗣，邕卒，子肜嗣，大明四年，坐刀砍妻，夺爵土，长沙景王道邻传，泰始初，宗室虽多，才能甚寡，秉少自砥束，甚得朝野之誉，故为太宗所委，顺帝即位，时齐王辅政，四海属心，秉知鼎命有在，密怀异图，谋败死，时年四十五。秉妻萧氏，思话女也，元徽中，朝廷危殆，妻常惧祸败，每谓秉曰：君富贵已足，故应为儿女子作计，年垂五十，残生何足□邪？秉不能从，异苑宋吕相，河南人，娶永兴女为妻，生子乳哺，中舅姑怒逐之，后相携幼子过永兴，见群妇同游，幼子牵一妇号泣相回顾，久之，认是幼子母相与复为夫妇焉，容斋续笔，刘裕起兵讨逆，同谋孟昶，谓妻周氏曰：我决当作贼，幸早离绝，周氏曰：君父母在堂，欲建非常之谋，岂妇人所能谏，事之不成，当于奚官中奉养大家，义无归志也，昶起周氏追昶坐，曰：观君举措，非谋及妇人者，不过欲得财物耳，指怀中儿示之曰：此儿可卖，亦当不惜，遂倾资以给之，南齐书刘休传，宋明帝憎妇人妒，尚书右丞，荣彦远以善□见亲，妇妒伤其面，帝曰：我为卿治之，何如？彦远率尔应曰：听圣旨，其夕，遂赐药杀其妻，休妻王氏亦妒，帝闻之，赐休妾，敕与王氏二十杖，令休于宅后开小店，使王氏亲卖扫皂荚以辱之，其见亲如此，褚伯玉传伯玉，字元璩，吴郡钱唐人也，高祖含，始平太守，父□，征虏参军，伯玉少有隐操，寡嗜欲，年十八，父为之婚，妇入前门，伯玉从后门出，遂往剡，居瀑布山，谢脁传脁，字元晖，建武四年，行南徐州事，启王敬则反谋，上甚嘉赏之，敬则女为脁妻，常怀刀欲报脁脁，不敢相见，及为吏部郎，沈昭略谓脁曰：卿人地之美，无忝此职，但恨今日刑于寡妻，脁临败，叹曰：我不杀王公，王公由我而死，沈文季传，文季为吴兴太守，文季饮酒至五斗，妻王氏，王锡女饮酒，亦至三斗，文季与对饮竟日，而视事不废，徐伯珍传，伯珍字文楚，早丧妻，晚不复重娶，自比曾参，崔怀慎传怀慎，父邪利，鲁郡太守，宋元嘉中没虏，怀慎与妻房氏笃爱，闻父陷没，即日遣妻，布衣蔬食，如居丧礼，刘瓛传瓛，有至性，母孔氏，甚严明瓛，年四十余，未有婚对，建元中，太祖与司徒褚渊为瓛娶王氏女，王氏椓壁挂履，土落孔氏□上，孔氏不悦，瓛即出其妻梁书徐文盛传，文盛字道茂，太清三年，闻国难，乃召募得数万人来赴，世祖嘉之，以为秦州刺史，授以东讨之略，文盛至武昌，遇侯景将任约，败之，文盛妻石氏，先在建邺，至是，景载以还之，文盛深德景，遂密通信使，都无战心，众咸愤怨，遂大溃，文盛下狱死，孙谦传谦，字长逊，兄灵庆常病寄于谦，谦出行还问起居，灵庆曰：向饮冷热不调，即时犹渴，谦退遣其妻，众咸服其行义，刘孝绰传孝绰妹适东海徐悱，有才学，悱仆射徐勉子为晋安郡，卒，丧还京师，妻为祭文，辞甚凄怆，勉本欲为哀文，既睹此文，于是阁笔何点，传点，字子□，庐江灊人也。祖尚之，宋司空，父铄，宜都太守，铄素有风疾，无故害妻，坐法死，点年十一，几至灭性，及长，感家祸，欲绝婚宦，尚之强为之娶琅邪王氏，礼毕，将亲迎，点累涕泣，求执本志，遂得罢，点既老，又娶鲁国孔嗣女，嗣亦隐者也，点虽婚，亦不与妻相见，筑别室以处之，人莫喻其意也。吴国张融少时免官，而为诗有高尚之言，点答诗曰：昔闻东都日，不在简书前，虽戏也，而融久病之，及点后婚，融始为诗赠点曰：惜哉何居士！薄暮遘荒淫，点亦病之而无以释也，引字子季，点之弟也，中大通三年卒，年八十六，先是引疾，妻姜氏，梦神人告曰：汝夫寿尽，既有至德，应获延期，尔当代之，妻觉说焉，俄得患而卒，引疾乃瘳，至是引梦一神女并八十许人，并衣帢，行列至前，俱拜□下，觉又见之，便命营凶具，既而疾动，因不自治，顾协传协少时，将娉舅息女，未成婚而协母亡，免丧后不复娶，至六十余，此女犹未他适，协义而迎之，晚虽判合，卒无嗣，陈书徐陵传，孝克陵之第三弟也。少为周易生有口辩，能谈元理，既长，遍通五经，博览史籍，亦善属文，而文不逮义，梁太清初，起家为太学博士，性至孝，遭父忧，殆不胜丧，事所生母陈氏，尽就养之道，梁末，侯景寇乱，京邑大饥，饿死者十八九，孝克养母，饘粥不能给，妻东莞臧氏，领军将军臧盾之女也，甚有容色，孝克乃谓之曰：今饥荒如此，供养交阙，欲嫁卿与富人，望彼此俱济，于卿意如何？臧氏弗之许也，时有孔景行者，为侯景将富于财，孝克密因媒者陈意，景行多从左右，逼而迎之，臧涕泣而去，所得谷帛，悉以供养，孝克又剃发为沙门，改名法整，兼乞食以充给焉。臧氏亦深念旧恩，数私致馈饷，故不乏绝，后景行战死，臧伺孝克于途中，累日乃见，谓孝克曰：往日之事，非为相负，今既得脱，当归供养，孝克默然无答，于是归俗，更为夫妇，长沙王叔坚传叔坚，字子成，高宗第四子也。祯明三年入关，迁于瓜州，更名叔贤，叔贤素贵，不知家人生产，至是与妃沈氏酤酒，以佣保为事，隋大业中，为遂宁郡太守，后主沈皇后传，后讳婺华，性聪敏强记，涉猎经史，工书翰，陈亡，与后主俱入长安，及后主薨，后自为哀辞，文甚酸切，诚斋杂记沈后者，望蔡侯君理女也，以张贵妃权宠，动经半年，不得御陈，主当御沈后处，暂入即还，谓后曰：留人不留，人不留人也。去此处不留人，自有留人处，后答云：谁言不相忆，见罢倒成羞，情知不肯住教我，若为留南史杜崱传龛，岑之子也，频败，陈文帝军，龛好饮酒，终日恒醉，勇而无略，部将杜泰私通于文帝，说龛降，文帝龛然之，其妻王氏曰：霸先雠隙如此，何可求和？因出私财赏募，复大败，文帝军后杜泰降文帝，龛尚醉不觉，文帝遣人负出，项王寺前斩之，王氏因截发出家，张彪传彪为东扬州刺史，因复败，与妻杨氏去，犹左右数人追随，彪疑之，皆发遣，惟常所养，一犬名苍黄，在彪前后未尝舍离，乃还入若邪山中，沈泰说陈文帝遣章昭达领千兵重购之，并图其妻，彪眠未觉，苍黄惊吠劫来，便啮一人，中喉即死，彪拔刀逐之，映火识之，曰：何忍举恶？卿须我者，但可取头，誓不生见，陈蒨劫曰：官不肯去，请就平地，彪知不免，谓妻杨呼为乡里曰：我不忍令乡里落他处，今当先杀乡里，然后就死，杨引颈受刀，曾不辞惮，彪不下刀，便相随下，岭到平处，谓劫曰：卿须我头，我身不去也，呼妻与诀，曰：生死从此而别，若见沈泰，申进等为语曰：功名未立，犹望鬼道相逢，劫不能生得，遂杀彪致首于昭达，苍黄号叫，彪尸侧，宛转血中，若有哀状，昭达进军迎彪妻便拜，称陈文帝教迎为家主，杨便改啼为笑，欣然意悦，请昭达殡彪丧，坟冢既毕，苍黄，又俯伏冢间，号叫不肯离，杨还经彪宅，谓昭达曰：妇人本在容貌，辛苦日久，请暂过宅庄饰，昭达许之，杨入屋，便以刀割发毁面，哀哭恸绝，誓不更行，陈文帝闻之，叹息不已，遂许为尼，后陈武帝军人求取之，杨投井，决命时寒，比出之垂死，积火温燎乃苏，复起投于火，彪始于若邪？兴于若邪？终于若邪？及妻犬皆为时所重，异杨氏，天水人，散骑常侍噭之女也，有容貌，先为河东裴仁林妻，因乱为彪所纳魏书，萧道成传道成死，子赜立赜，子长懋死，立其孙南郡王昭业为太孙昭业，阴怀鄙慝，与左右无赖群小二十许人共衣食，同卧起，妻何氏择其中美貌者与交通，昭业在西州，令女巫杨氏祷祝，速求天位，杨氏子亦有美貌，何氏尤爱悦之，及在东宫，赜有疾，与何氏书于纸中作一大喜字，作小喜三十六字绕之，杨及母为昭业所宠，恩情特隆，赏赐倾府为何氏所幸，常居中内侍，萧坦之请诛何氏，与昭业同席坐，流涕覆面，谓坦之曰：杨郎好年少，无罪，何可枉杀？坦之乃耳语于昭业曰：此事别有一意，不可令人闻，昭业呼何氏曰：阿奴暂起去，坦之，乃曰：外间并云杨与皇后有情，闻彰遐迩，此事自古所无，恐必误官事，昭业不得已，乃许之，俄敕原之，已行刑矣，神元皇后窦氏传后没鹿回部大人宾之女也，宾临终，诫其二子速侯，回题，令善事帝，及宾卒，速侯等欲因帝会丧为变，语颇漏泄，帝闻之，知其终不奉顺，乃先图之。于是伏勇士于宫中，晨起以佩刀杀后，驰使告速侯等，言后暴崩，速侯等惊走来赴，因执杀之，杨大眼传大眼妻潘氏，善骑射，自诣军省大眼，至于攻陈游猎之际，大眼令妻潘戎装，或齐镳战场，或并驱林壑，及至还营，同坐幕下，对诸寮佐，言笑自得，时指之谓人曰：此潘将军也，李元护传元护子会，袭爵为子，邑五百户，会顽騃好酒，其妻南阳太守清河房伯玉女也，甚有姿色，会不答之，房乃通于其弟机，因会饮醉，杀之，尔朱彦伯传，彦伯弟世隆，曾昼寝，其妻奚氏忽见一人，持世隆首去，奚氏惊怖就视，而世隆寝如故也。既觉，谓妻曰：向梦人断我头去，意殊不适，未几见诛，张赦提传赦提，中山安喜人也。性雄武，有规画，除幽州刺史，假安喜侯，赦提克己厉约，遂有清称，后颇纵妻段氏，多有受纳，令僧尼因事通请，贪虐流闻，中散李真香出使幽州，采访牧守政绩，真香验案其罪，赦提惧死欲逃，其妻姑为太尉，东阳王丕妻，恃丕亲贵，自许诣丕申诉求助，谓赦提曰：当为诉理，幸得申雪，愿且宽忧，不为异计，赦提以此差自解慰，段乃陈列真香昔尝因假而过幽州，知赦提有好牛，从索不果，今台使心协前事，故威逼部下，拷楚过极，横以无辜，证成诬罪，执事恐有不尽，使驾部令赵秦州重往究讯，事状如前，处赦提大辟，高祖诏赐死于第，将就尽，召妻而责之曰：贪浊秽吾者，卿也，又安吾而不得免祸，九泉之下，当为仇雠矣，萧宝夤传宝夤，字智亮，萧鸾第六子宝卷母弟也，尚南阳长公主，赐帛一千匹，并给礼具，公主有妇德，事宝夤尽肃雍之礼，虽好合积年，而敬事不替，宝夤每入室，公主必立以待之，相遇如宾，自非太妃疾笃，未曾归休，宝夤器性温顺，自处以礼，奉敬公主，内外谐穆，清河王怿亲而重之，李洪之传，洪之微时，妻张氏助洪之经营资产，自贫至贵，多所补益，有男女几十人，洪之后得刘氏，刘芳从妹，洪之钦重，而□薄张氏为两宅别居，偏厚刘室，由是二妻妒竞，互相讼诅，两宅母子，往来如雠，贾彝，传彝子秀，历中书博士，既而掌吏曹事，时丞相乙浑擅作威福，多所杀害，浑妻庶姓而求公主之号，屡言于秀，秀默然，浑曰：公事无所不从，我请公主，不应何意？秀慷慨大言，对曰：公主之称，王姬之号，尊宠之极，非庶族所宜，若假窃此号，当必自咎，秀宁死于今朝，不取笑于后日，浑左右莫不失色，为之震惧，而秀神色自若，浑夫妻默然含忿，他日，乃书太医给事杨惠富臂作老奴官悭字，令以示秀，浑每欲伺隙陷之，会浑伏诛，遂将免难，秀执正守志，皆此类也。张谠传谠，字处言，清河东武城人也。初，谠妻皇甫氏被掠，赐中官为婢，皇甫遂乃诈痴，不能梳沐，后谠为刘骏冀州长史，因货千余匹，购求皇甫，高宗怪其纳财之多也，引见之，时皇甫年垂六十矣，高宗曰：南人奇好，能重室家之义，此老母复何所在？乃能如此致费也，皇甫氏归，谠令诸妾境上奉迎，数年卒，后十年而谠入国，苟金龙妻刘氏传刘氏，平原人也。廷尉少卿刘叔宗之姊，世宗时，金龙为梓潼太守，郡带关城戍主，萧衍遣众攻围，值金龙疾病，不堪部分，众甚危惧，刘遂率厉城民，修理战具，一夜悉成拒战，百有余日，兵士死伤过半，戍副高景阴图叛逆，刘斩之，及其党与数十人，自余将士，分衣减食，劳逸必同，莫不畏而怀之，井在外城，寻为贼陷，城中绝水，渴死者多，刘乃集诸长幼，喻以忠节，遂相率告诉于天，俱时号叫，俄而澍雨，刘命出公私布绢及至衣服，悬之城中，绞而取水，所有杂器，悉储之，于是人心益固，会益州刺史傅竖眼将至，贼乃退散，竖眼叹异，具状奏闻，世宗嘉之，平原鄃县女子孙氏传孙氏男玉者，夫为灵县民所杀，追执雠人，男玉欲自杀之，其第止而不听，男玉曰：女人出适，以夫为天，当亲自复雪，云何假人之手，遂以杖殴杀之，有司处死以闻，显祖诏曰：男玉重节轻身，以义犯法，缘情定罪，理在可原，其特恕之，泾州贞女兕先氏传兕先氏，许嫁彭老生为妻，聘币既毕，未及成礼，兕先率行贞淑，居贫，常自舂汲，以养父母，老生辄往逼之，女曰：与君礼命虽毕，二门多故，未及相见，何由不禀父母，擅见陵辱！若苟行非礼，正可身死耳！遂不肯从，老生怒而刺杀之，取其衣服，女尚能言，临死谓老生曰：生身何罪？与君相遇，我所以执节自固者，宁更有所邀，正欲奉给君耳，今反为君所杀，若魂灵有知，自当相报。言终而绝，老生持女珠璎至其叔宅以告叔，叔曰：此是汝妇，奈何杀之？天不佑汝，遂执送官，太和七年，有司劾以死罪，诏曰：老生不仁，侵陵贞淑，原其强暴，便可戮之，而女守礼履节，没身不改，虽处草莱，行合古迹，宜赐美名，以显风操，其标墓旌善，号曰贞女，巨鹿魏溥妻传奏，常山房氏女也，父堪，慕容垂贵乡太守房氏婉顺高明，幼有烈操，年十六而溥遇病且卒，顾谓之曰：人生如白驹过隙，死不足恨，但夙心往志，不闻于没世矣，良痛母老家贫，供奉无寄，赤子眇血祀孤危，所以抱怨于黄墟耳，房垂泣而对曰：幸承先人余训，出事君子，义在自毕，有志不从，命也，夫人在堂，稚子襁褓，顾当以身少相感，长往之恨，俄而溥卒及大敛，房氏操刀割左耳，投之棺中，仍曰：鬼神有知，相期泉壤，流血滂然，助丧者，咸皆哀惧，姑刘氏辍哭而谓曰：新妇何至于此！房对曰：新妇少年不幸，实虑父母未量至情，觊持此自誓耳，闻知者莫不感怆，于时子缉生未十旬，鞠育于后房之内，未曾出门，遂终身不听丝竹，不预坐席，缉年十二，房父母仍存，于是归宁，父兄尚有异议，缉窃闻之，以启母房命驾，绐云他行，因而遂归，其家弗知之也，行数十里，方觉兄弟来追，房哀叹而不返，其执意如此，李先传凤子预每羡，古人餐玉之法，乃采访蓝田，躬往攻掘，得若环璧杂器形者，大小百余，稍得粗黑者，亦箧盛以还，而至家观之，皆光润可玩，预乃椎七十枚为屑，日服食之，余多惠人，预服经年，云有效验，而世事寝食不禁节，又加之好酒损志，及疾笃，谓妻子曰：服玉屏居山林，排弃嗜欲，或当大有神力，而吾酒色不绝，自致于死，非药过也，然吾尸体必当有异，勿便速殡，令后人知餐服之妙，时七月中旬，长安毒热，预停尸四宿，体色不变，其妻常氏，以玉珠二枚，唅之口，闭常谓之曰：君自云餐玉有神验，何故不受？唅也，言讫，齿启纳珠，因嘘属其口，都无秽气，举敛于棺，坚直不倾委，死时犹有遗玉屑数斗，橐盛纳诸棺中，刘昶传昶适子承绪，先昶卒，长子文远，次辉，字重昌，并皆□狂，昶深虑不能守其爵封，然辉犹小，未多罪过，乃以为世子，袭封，正始初，尚兰陵长公主，世宗第二姊也，拜员外常侍，公主颇严妒，辉尝私幸主侍婢有身，主笞杀之，剖其孕子，节解，以草装实婢腹，裸以示辉，辉遂忿憾，□薄公主，公主姊因入听讲，言其故于灵太后，太后敕清河王怿穷其事，怿与高阳王雍，广平王怀奏其不和之状，无可为夫妇之理，请离婚，削除封位，太后从之，公主在宫周岁，高阳王及刘腾等皆为言于太后，太后虑其不改，未许之，雍等屡请不已，听复旧义，太后流涕送公主，诫令谨护，正光初，辉又私淫张，陈二氏女，公主更不检恶，主姑陈留公主共相扇奖，遂与辉复致忿争，辉推主堕，□手脚殴蹈，主遂伤胎，辉惧罪逃逸，灵太后召清河王怿决其事，二家女髡笞付宫，兄弟皆坐鞭刑，徙配敦煌为兵，公主因伤致薨，太后亲临恸哭，举哀太极东堂，出葬城西，太后亲送数里，尽哀而还，谓侍中崔光曰：向哭所以过哀者，追念公主，为辉顿辱非一，乃不关言，能为隐忍，古今宁有此，此所以痛之，后执辉于河内之温县，幽于司州，将加死刑，会赦得免，崔浩传，浩非毁佛法，而妻郭氏敬好释典，时时读诵，浩怒，取而焚之，捐灰于厕中，陆俟传俟子丽丽长子定国，定国子昕之，字庆始，袭爵，尚显祖女常山公主，公主性不妒忌，以昕之无子，为纳妾媵，而皆育女，公主有三女，无男，以昕之从兄希道第四子彰为后韦阆传彪弟融娶司农李瑾女，天平中，疑其妻与章武王景哲奸通，乃刺杀之，惧不免，仍亦自害，卢元传，元聿弟元明，字幼章，凡三娶，次妻郑氏与元明兄子士启淫污，元明不能离绝，又好以世地自矜，时论以此贬之，赵逸传，超宗弟令胜宠惑，妾潘离弃其妻羊氏，夫妻相讼，迭发阴私，丑秽之事，彰于朝野，李孝伯传，孝伯兄祥，祥子安世妻博陵崔氏，生一子，玚，崔氏以妒悍见，出郑羲传希弟幼儒，好学修谨，时望甚优，丞相，高阳王雍以女妻之，幼儒亡后，妻淫荡凶悖，肆行无礼，子敬道，敬德，并亦不才，俱走于关右，幼儒从兄伯猷每谓所亲曰：从弟人才，足为令德，不幸得如此妇，今死复重死，可为悲叹，羲兄小白孙伯猷，除骠骑将军，南青州刺史，在州贪婪，妻安丰王元延□女，专为聚敛，货贿公行，润及亲戚，户口逃散，邑落空虚，乃诬良民，云欲反叛，籍其资财，尽以入己，诛其丈夫，妇女配没，百姓怨苦，声闻四方，为御史纠劾，死罪数十条，遇赦免，因以顿废，齐文襄作相，每诫厉朝士，常以伯猷为谕，孝文幽皇后传，后亦冯熙女，母曰常氏，本微贱，得幸于熙，熙元妃公主薨后，遂主家事，生后与北平公夙，文明太皇太后欲家世贵宠，乃简熙二女俱入掖庭，时年十四，其一早卒，后有姿媚，偏见爱幸，未几疾病，文明太后乃遣还家为尼，高祖犹留念焉，岁余而太后崩，高祖服终，颇存访之，又闻后素疹痊除，遣阉官双三念玺书劳问，遂迎赴洛阳，及至，宠爱过初，专寝当夕，宫人稀复进见，拜为左昭仪，后立为皇后，始以疾归，颇有失德之闻，高祖频岁南征，后遂与中官高菩萨私乱，及高祖在汝南不豫，后便公然丑恣，中常侍双蒙等为其心腹，中常侍剧鹏谏而不从，愤惧致死，是时彭城公主，宋王刘昶子妇也，年少婺居，北平公冯夙，后之同母弟也，后求婚于高祖，高祖许之，公主志不愿，后欲强之，婚有日矣，公主密与侍婢及家僮十余人，乘轻车，冒霖雨，赴悬瓠，奉谒高祖，自陈本意，因言后与菩萨乱状，高祖闻而骇愕，未之全信，而秘匿之，惟彭城王侍疾左右，具知其事，此后后渐忧惧，与母常氏求托女巫，祷厌无所不至，愿高祖疾不起，一旦得如文明太后辅少主称命者，赏报不赀，又取三牲，宫中妖祠，假言祈福，专为左道，母常或自诣宫中，或遣侍婢与相报答，高祖自豫州北幸邺后，虑还见治检，弥怀危怖，骤令阉人托参起居，皆赐之衣裳，殷勤托寄，勿使漏泄，亦令双蒙充行省其信，不然，惟小黄门苏兴寿密陈委曲，高祖问其本末，敕以勿泄至洛，执问菩萨，双蒙等六人，迭相证举，具得情状，高祖以疾卧含温室，夜引后，并列菩萨等于户外，后临入，令阉人搜衣中，稍有寸刃便斩，后顿首泣谢，乃赐坐东楹，去御筵二丈余，高祖令菩萨等陈状，又让后曰：汝母有妖术，可具言之，后乞屏左右，有所密启，高祖敕中侍悉出，唯令长秋卿白整在侧，取卫直刀柱之，后犹不言，高祖乃以绵坚塞整耳，自小语呼整再三，无所应，乃令后言，事隐，人莫知之。高祖乃唤彭城，北海二王令入坐，言：昔是汝嫂，今乃他人，但入勿避，二王固辞，不获命，及入，高祖云：此老妪乃欲白刃插我肋上，可穷问本末，勿有所难。高祖深自引过，致愧二王，又云：冯家女不能复相废逐，且使在宫中空坐，有心乃能自死，汝等勿谓吾犹有情也。高祖素至孝，犹以文明太后故，未便行废，良久，二王出，乃赐后死，辞诀，再拜稽首，涕泣欷歔，令入东房，及入宫后，帝命阉人有所问于后，后骂曰：天子妇亲面对，岂令汝传也！高祖怒，敕后母常入，与后杖常挞之，百余乃止。高祖寻南伐，后留京师，虽以罪失宠，而夫人嫔妾奉之如法，惟令世宗在东宫，无朝谒之事，高祖疾甚，谓彭城王勰曰：后宫久乖阴德，自绝于天，若不早为之所，恐成汉末故事，吾死之后，可赐自尽别宫，葬以后礼，庶掩冯门之大过，高祖崩，梓宫达鲁阳，乃行遗诏，北海王详奉宣遗旨，长秋卿白整等入授后药，后走呼，不肯引决，曰：官岂有此也！是诸王辈杀我耳！整等执持强之，乃含椒而尽，殡以后礼，梓宫次洛南，咸阳王禧等知审死，相视曰：若无遗诏，我兄弟亦当作计去之，岂可令失行妇人宰制天下，杀我辈也，谥曰幽皇后，葬长陵茔内，广阳王建闾传，建闾子嘉，少沉敏，喜愠不形于色，后封广阳王妃，宜都王穆寿孙女，司空从妹也，聪明妇人，及为嘉妃，多所匡赞，光益家，道南安王祯传，祯子英英子熙，延昌二年，袭封熙兄弟并为清河王怿所昵，及刘腾，元叉隔绝二宫，矫诏杀怿，熙乃起兵上表，除叉甫十日，为叉斩于邺街，传首京师，始熙妃于氏，知熙必败，不从其谋，自初哭泣不绝，至于熙死，安定王休传休薨，子愿平清狂无行，拜通直散骑常侍，前将军，坐裸其妻王氏于男女之前，御史中丞侯刚案以不道，处死绞刑，会赦免，齐郡王简传简，字叔亮，性好酒，不能理，公私之事，妻常氏，燕郡公常喜女也，文明太后以赐简，性干综家事，颇节断简酒，乃至盗窃，求乞婢侍，卒不能禁，长孙道生传观子稚，字承业，妻张氏，生二子，子彦，子裕，后与罗氏私通，遂杀其夫，弃张纳罗罗年，大稚十余岁，妒忌防限，稚雅相爱敬，旁无姬妾，僮侍之中，嫌疑致死者，乃有数四，罗生三子，绍远士亮，季亮，兄弟皆廉武，叔孙建传，建长子俊卒，太宗命其妻桓氏曰：夫生既共荣，没宜同穴，能殉葬者，可任意，桓氏乃缢而死，遂合葬焉。王洛儿传洛儿卒，太祖亲临，哀恸者数四焉，乃鸩其妻周氏，与洛儿合葬，慕容廆传永，字叔明，暐既为苻坚所并，永徙于长安，家贫，夫妻常卖韡于市，熙字道文，小字长生，垂之少子也，熙立为妻苻氏凿曲光海，清凉池，季夏盛暑，不得休息，暍死者大半，熙游于城南，止大柳树下，若有人呼曰：大王且止，熙恶之，伐其树，下有蛇长丈余，熙尽杀宝诸子，改年为建始，又为其妻起承华殿，负土于北门，土与谷同价，典军杜静载棺诣阙，上书极谏，熙大怒，斩之，熙妻尝季夏思冻鱼鲙，仲冬须生地黄，皆下有司切责，不得加之以大辟，其虐也如此，及苻氏死，熙拥其尸而抚之，曰：体已就冷，命遂断矣，于是僵仆绝息，久而乃苏，悲号擗踊，斩衰食粥，大敛之后，复启而交接，制百官哭临，沙门素服，令有司案检，有泪者忠孝，无泪者罪之，于是群臣震惧，莫不含辛以为泪焉。及葬，熙披发徒跣步从，□车高大，毁城门而出，长老相谓曰：慕容氏自毁其门，将不入矣，中卫将军冯跋兄弟闭门拒熙，执而杀之，立夕阳公云为主，勃海封卓妻传，妻彭城刘氏女也，成婚，一夕，卓官于京师，后以事伏法，刘氏在家，忽然梦想，知卓已死，哀泣不辍，诸嫂喻之不止，经旬，凶问果至，遂愤叹而死，时人比之秦嘉妻，中书令高允念其义高而名不着，为之诗曰：两仪正位，人伦肇甄，爰制夫妇，统业承先，虽曰异族，气犹自然，生则同室，终契黄泉，封生令达，卓为时彦，内协黄中，外兼三变，谁能作配？克应其选，实有华宗，挺生淑媛，京野势殊，山川乖互，乃奉王命，载驰在路，公务既弘，私义获着，因媒致币，遘止一暮，率我初冠，眷彼弱笄，形由体比，情以趣谐，忻愿难常，影迹易乖，悠悠言迈，戚戚长怀，时值险屯，横离尘网，伏锧就刑，身分土壤，千里虽遐，应如影响，良嫔洞感，发于梦想，仰惟亲命，俯寻嘉好，谁谓会浅？义深情到，毕志守穷，誓不二醮，何以验之？殒身是效，人之处世，孰不厚生？必存于义，所重则轻，结忿锺心，甘就幽冥，永捐堂宇，长辞母兄，茫茫中野，翳翳孤丘，葛虆冥蒙，荆棘四周，理苟不昧，神必俱游，异哉贞妇，旷世靡俦，伽蓝记王肃，字恭懿，琅琊人也，赡学多通，才辞美茂，高祖新营洛邑，多所造制，肃博识旧事，大有裨益，高祖甚重之，肃在江南之日，聘谢氏女为妻，及至京师，复尚公主，谢作五言诗以赠之，其诗曰：本为薄上蚕，今作机上丝，得路逐胜去，颇忆缠绵，时公主代肃答谢云：针是贯线物，目中恒任丝，得帛缝新去，何能纳？故时肃甚，有愧谢之色，北齐书神武明皇后娄氏传后，讳昭君，赠司徒内干之女也，少明悟，强族多聘之，并不肯行，及见神武于城上执役，惊曰：此真吾夫也，乃使婢通意，又数致私财，使以聘己，父母不得已而许焉，神武既有澄清之志，倾产以接英豪，密谋秘策，后恒参预，及拜北海王妃，阃闱之事悉决焉，后高明严断，雅遵俭约，往来外舍，侍从不过十人，性宽厚，不妒忌，神武姬侍，咸加恩待，神武尝将西讨出师，后夜孪生一男一女，左右以危急，请追告神武，后弗听，曰：王出统大兵，何得以我故轻离军幕，死生命也，来复何为？神武闻之，嗟叹良久，沙苑败后，侯景屡言请精骑二万，必能取之，神武悦，以告于后，后曰：若如其言，岂有还理？得獭失景，亦有何利？乃止？神武逼于茹茹，欲娶其女而未决，后曰：国家大计，愿不疑也。及茹茹公主至，后避正室处之，神武愧而拜谢焉，曰：彼将有觉，愿绝勿顾，慈爱诸子，不异己出，躬自纺绩，人赐一袍，一□手缝戎服，以帅左右，弟昭以功名自达，其余亲属，未尝为请爵位，每言有材当用，义不以私乱公，陈元康传元康，字长猷，魏尚书仆射范阳卢道虞女为右卫将军郭琼子妇，琼以死罪没官，高祖启以赐元康为妻，元康乃弃故妇李氏，识者非之，薛琡传琡，字昙珍，天性险忌，情义不笃，魏东平王元匡妾张氏淫逸放恣，琡初与奸通，后纳以为妇，惑其谗言，逐前妻于氏，不认其子，家内怨忿，竟相告列，深为世所讥。鄙王昕传，昕弟晞无子，帝将赐之妾，使小黄门就宅宣旨，皇后相闻晞妻，晞令妻答，妻终不言，晞以手拊胸而退，帝闻之，笑孙搴传搴，字彦举，乐安人也。少厉志勤学，迁国子助教，会高祖西讨，登风陵，命中外府司马李义深，相府城局李士略共作檄文，二人皆辞，请以搴自代，高祖引搴入帐，自为吹火，催促之，搴援笔立成，其文甚美，高祖大悦，即署相府主簿，专典文笔，又能通鲜卑语，兼宣传号令，当烦剧之任，大见赏重，赐妻韦氏，既士人子女，又兼色貌，时人荣之。邢卲传卲与妇甚疏，未尝内宿，自云尝昼入内合，为狗所吠，言毕，便抚掌大笑，慕容俨传有代人库狄伏连质朴，家口有百数，盛夏之日，料以仓米二升，不给盐菜，常有饥色，冬至之日，亲表称贺，其妻为设豆饼，伏连问此豆因何而得？妻对向于食马豆中分减充用，伏连大怒，典马，掌食之人并加杖罚，积年赐物，贮在别库，遣侍婢一人，专掌管钥，每入库检阅，必戒妻子云：此是官物，不得辄用，至是簿录并归天府，皇甫玉传，玉善相人，常谓其妻曰：殿上者不过二年，妻以告舍人斛斯庆，庆以启帝，帝怒，召之，玉每照镜，自言当兵死，及被召，谓其妻曰：我今去不还，若得过日午时，或当得活，既至正中，遂斩之，张子信传子信，善易卜风角，武卫奚永洛与子信对坐，有鹊鸣于庭树，子信曰：鹊言不善，今夜有人唤，必不得往，虽敕亦以病辞，是夜，琅邪王五使切召，且云：敕唤，永洛欲起，其妻苦留之，称坠马腰折，诘朝而难作，彭城景思王浟传，浟字子深，河清三年二月，群盗田子礼等谋劫浟为主，浟不从，遇害，朝野痛惜焉，初浟未被劫前，其妻郑氏梦人斩浟头持去，恶之，数日而浟见杀，上党刚肃王涣传，涣字敬寿，文宣忌之，与永安王浚同见杀，以其妃李氏配冯文洛，是帝家旧奴，帝令文洛等杀涣，故以其妻妻焉，至干明元年，有敕李氏还第，而文洛尚以故意，修饰诣李，李盛列左右，引文洛立于阶下，数之曰：遭难流离，以至大辱，志操寡薄，不能自尽，幸蒙恩诏，得反藩闱，汝是谁家孰奴？犹欲见侮！于是杖之一百，血流洒地，徐之才传之才妻，魏广阳王妹之才，从文襄求得为妻，和士开知之，乃淫其妻，之才遇见而避之，退曰：妨少年戏笑，其宽纵如此，华山王凝传，凝诸王中最孱弱妃王氏，太子洗马王洽女也，与苍头奸，凝知而不能限禁，后事发，王氏赐死，诏杖凝一百，其愚如此，乐陵王百年传百年，孝昭第二子也，孝昭传位于武成，河清三年五月，白虹围日再重，帝欲以百年厌之，使召百年，百年被召，自知不免，割带玦留与妃斛律氏，见帝于元都，苑凉风堂，遂斩之，妃把玦哀号，不肯食，月余亦死，玦犹在手，拳不可开，时年十四，其父光自擘之，乃开平秦王归彦传归彦，字仁英，妻魏上党王元天穆女也，貌不美而甚骄妒，数忿争，密启文宣求离，事寝不报，马敬德传敬德为侍讲，其妻梦猛兽将来向之，敬德走超丛棘，妻伏地不敢动，敬德占之曰：吾当得大官，超棘过九卿也，尔伏地，夫人也，司马子如传子，如子消难，尚高祖女，以主婿贵公子为豫州刺史，消难于公主，情好不睦，公主谮诉之，惧罪，遂招延邻敌，走关西，颜氏家训治家篇，梁孝元世，有中书舍人，治家失度，而过严刻，妻妾遂共货刺客，伺醉而杀之，周书宣帝杨皇后传，后名丽华，隋文帝长女宣政元年闰六月，立为皇后，帝后自称天元皇帝，号后为天元皇后，寻又立天皇后及左右皇后，与后为四皇后焉，二年，后与三皇后并加太帝，遣使持节册后为天元太皇后，寻又立为天中，太皇后与后为五皇后，后性柔婉，不妒忌，四皇后及嫔御等咸爱而仰之，帝后昏暴滋甚，喜怒乖度，尝谴后，欲加之罪，后进止详闲，辞色不挠，帝大怒，遂赐后死，逼令引决，后母独孤氏闻之，诣合陈谢，叩头流血，然后得免。隋书文献独孤皇后传，高祖与后相得，誓无异生之子，后初亦柔顺恭和，不失妇道，世以为贤，及周宣帝崩，高祖居禁中，总百揆，后使人谓高祖曰：大事已然，骑兽之势，必不得下，勉之！上每临朝，后辄与上方辇而进，至合乃止，使宦官伺上，政有所失，随即匡谏，多所弘益，候上退朝，而同返燕寝，相顾欣然，每与上言及政事，往往意合，宫中称为二圣。后颇仁爱，每闻大理决囚，未尝不流涕，然性尤妒忌，后宫莫敢进御，尉迟迥女孙有美色，先在宫中，上于仁寿宫见而悦之，因此得幸，后伺上听朝，阴杀之，上由是大怒，单骑从苑中而出，不由径路，入山谷间二十余里，高颎，杨素等追及上，扣马苦谏，上太息曰：吾贵为天子，而不得自由，高颎曰：陛下岂以一妇人而轻天下，上意少解，驻马良久，中夜方始还宫，后俟上于合内，及上至，后流涕拜谢，颎，素等和解之，上置酒极欢，后自此意颇衰折，初，后以高颎是父之家客，甚见亲礼，至是，闻颎谓已为一妇人，因此衔恨，又以颎夫人死，其妾生男，益不善之，渐加谮毁，上亦每事唯后言是用，后见诸王及朝士有妾孕者，必劝上斥之，时皇太子多内宠，妃元氏暴薨，后意太子爱妾云氏害之，由是讽上出高颎，竟废太子，立晋王广，皆后之谋也，张定和传定和，字处谧，京兆万年人也，少贫贱，有志节，初为侍官，会平陈之役，定和当从征，无以自给，其妻有嫁时衣服，定和将鬻之，妻靳固不与定和，于是遂行，以功拜仪同，赐帛千匹，遂弃其妻，李穆传浑字金才，穆第十子也。其妻兄宇文述诬浑共李敏等反，案问数日不得状，帝遣述穷治之，述入狱中，召出敏妻宇文氏谓之曰：夫人，帝甥也，何患无贤夫，夫人当自求全，若相用语，身当不坐，敏妻曰：不知所出，惟尊长教之，述曰：可言李家谋反，金才尝告敏云：汝应图箓，当为天子，今主上好兵，劳扰百姓，此亦天亡隋时也，正当共汝取之，若复度辽，吾与汝必为大将，每军二万余兵，固已五万人矣。又发诸房子侄，内外亲娅，并募从征，吾家子弟决为主帅，分领兵马，散在诸军，伺候间隙，首尾相应，吾与汝前发，袭取御营，子弟响起，各杀军将，一日之间，天下足定矣！述口自传授，令敏妻写表，封云上密，述持入奏之，曰：已得金才反状，并有敏妻密表，帝览之，泣曰：吾宗社几倾，赖亲家公而获全，于是诛浑，敏等宗族三十二人，自余无少长皆徙岭外。初，周宣帝后封乐平公主，有女娥英，妙择婚对，敕贵公子弟集弘圣宫者，日以百数，公主亲在帷中，并令自序，并试技艺，选不中者，辄引出之，至敏而合意，竟为姻媾，敏假一品羽仪，礼如尚帝之女，后将侍宴，公主谓敏曰：我以四海与至尊，唯一女夫，当为汝求柱国，若授余官，汝慎无谢，及进见上，上亲御琵琶，遣敏歌舞，既而大悦，谓公主曰：李敏何官？对曰：一白丁耳，上因谓敏曰：今授汝仪同，敏不答，上曰：不满汝意耶？今授汝开府，敏又不谢，上曰：公主有大功于我，我何得向其女婿而惜官乎？今授卿柱国，敏乃拜而蹈舞，遂于坐发诏授柱国，其妻宇文氏，后亦赐鸩而终，秦王俊传，俊颇好内，妃崔氏性妒，甚不平之，遂于瓜中进毒，俊由是遇疾，岁余薨，崔氏以毒王之故，下诏废绝，赐死于其家。杨素传素，字处道，高祖受禅，加上柱国，开皇四年，拜御史大夫，其妻郑氏性悍，素忿之曰：我若作天子，卿定不堪为皇后，郑氏奏之，由是坐免，元寿传，寿拜尚书左丞，高祖尝出苑观射，文武并从焉。开府萧摩诃妻患且死，奏请遣子向江南收其家产，御史见而不言，寿奏劾之曰：臣闻天道不言，功成四序，圣皇垂拱，任在百司，御史之官，义存纠察，直绳莫举，宪典谁寄？今月五日，銮舆徙跸，亲临射苑，开府仪同三司萧摩诃幸厕朝行，预观盛礼，奏称请遣子世略暂往江南重收家产，妻安遇患，弥留有日，安若长逝，世略不合此行，窃以人伦之义，伉俪为重，资爱之道，乌鸟弗亏，摩诃远念资财，近忘匹好，又命其子舍危惙之母，为聚敛之行，一言纔发，名教顿尽，而兼殿内侍御史臣韩微之等，亲所闻见，竟不弹纠，若知非不举，事涉阿纵，如不以为非，岂关理识？谨按仪同三司，太子左庶子，检校治事，侍御史臣刘行本出入宫省，备蒙任遇，摄职宪台，时月稍久，庶能整肃缨冕，澄清风教，而任法司，亏失宪体，瓶罄罍耻，何所逃愆？臣谬膺朝寄，忝居左辖，无容寝嘿，谨以状闻，其行本微之等，请付大理，上嘉纳之，虞世基，传世基，断室孙氏，性骄淫，世基惑之，恣其奢靡，雕饰器服，无复素士之风，孙复携前夫子夏侯俨入世基舍，而顽鄙无赖，为其聚敛，鬻官卖狱，贿赂公行，其门如市，金宝盈积，由是为论者所讥，朝野咸共疾怨，河间王弘传，弘子庆倾曲，善候时变，江都败庆降于密，王世充将篡，庆首为劝进，世充既僭伪号，降爵郇国公，庆复为郭氏。世充以兄女妻之，署荣州刺史，及世充将败，庆欲将其妻同归长安，其妻谓之曰：国家以妾奉箕于公者，欲以申厚意，结公心耳，今叔父穷迫，国家阽危，而公不顾婚姻，孤负付属，为全身之计，非妾所能责公也，妾若至长安，则公家一婢耳，何用妾为！愿得送还东都，君之惠也，庆不许，其妻遂沐浴靓，仰药而死，庆归大唐，为宜州刺史，郇国公，复姓杨氏，赵元楷妻传赵元楷妻者，清河崔氏之女也，父儦，在文学传，家有素范，子女皆遵礼度，元楷父为仆射，家富于财，重其门望，厚礼以聘之，元楷甚敬，崔氏虽在宴私，不妄言笑，进止容服，动合礼仪，化及之反也，元楷随至河北，将归长安，至滏口，遇盗攻掠，元楷仅以身免，崔氏为贼所拘，贼欲以为妻，崔氏谓曰：我士大夫女，为仆射子妻，今日破亡，自可即死，遣为贼妇，终必不能，群贼毁裂其衣，形体悉露，缚于□箦之上，将陵之，崔氏惧为所辱，诈之曰：今力已屈，当听处分，不敢相违，请解缚，贼遽释之，崔因着衣，取贼佩刀，倚树而立曰：欲杀我，任加刀锯，若觅死，可来相逼，贼大怒，乱射杀之，元楷后得杀妻者，支解之，以祭崔氏柩，尧君素传，君素领河东守，义师攻之，不克，又赐金券，待以不死，君素卒无降心，其妻至城下，谓之曰：隋室已亡，天命有属，君何自苦？身取祸败，君素曰：天下事非妇人所知，引弓射之，应弦而倒，君素亦知事必不济，然要在守死不易，岁余，为左右所害，田翼传翼，不知何许人也，性至孝，养母以孝闻，其后母卧疾岁余，翼亲易燥湿，母食则食，母不食则不食，母患暴痢，翼谓中毒，遂亲尝恶，及母终，翼一恸而绝，其妻亦不胜哀，而卒库狄士文传士文从父妹为齐氏嫔，有色，齐灭之后，赐薛国公长孙览为妾，览妻郑氏性妒，谮之于文献后，后令览离绝，士文耻之，不与相见，后应州刺史唐君明居母忧，娉以为妻，由是士文君明并为御史所劾，襄城王恪妃传，妃河东柳氏女也，父旦，循州刺史，妃姿仪端丽，年十余，以良家子合法相，娉以为妃，未几而恪被废，妃修妇道，事之愈敬，炀帝嗣位，恪复徙边，帝令使者杀之于道，恪与辞诀，妃曰：若王死，妾誓不独生，于是相对恸哭，恪既死，棺敛讫，妃谓使者曰：妾誓与杨氏同穴，若身死之后，得不别埋，君之惠也，遂抚棺号恸，自经而卒，见者莫不为之涕流，华阳王楷妃，传妃河南元氏之女也，父岩，妃有姿色，性婉顺，初以选为妃，未几而楷被幽废，妃事楷愈谨，每见楷有忧惧之色，辄陈义理以慰谕之，楷甚敬焉，及江都之乱，楷遇宇文化及之逆，以妃赐其党元武达，初以宗族之礼，置之别舍，后因醉而逼之，妃自誓不屈，武达怒，挞之百余，辞色弥厉，因取甓自毁其面，血泪交下，武达释之，妃谓其徒曰：我不能早死，致令将见侵辱，我之罪也，因不食而卒，李士谦传士谦，字子约，赵郡平棘人也，年十二，魏广平王赞辟开府参军事，隋有天下，毕志不仕，家富于财，躬处节俭，每以振施为务，开皇八年，终于家，年六十六，其妻范阳卢氏，亦有妇德，及夫终后所有赙赠，一无所受，谓州里父老曰：参军平生好施，今虽殒殁，安可夺其志哉！于是散粟五百石以振穷乏，万宝常传宝常，妙达锺律，遍工八音，历周及隋，俱不得调，贫无子，其妻因其卧疾，遂窃其资物而逃，宝常饥馁，无人赡遗，竟饿而死，籣陵公主传公主，字阿五，高祖第五女也，适河东柳述初，晋王广欲以主配其妃弟萧玚，高祖初，许之，后遂适述，晋王因不悦，及述用事，弥恶之，高祖既崩，述徙岭表，炀帝令主与述离绝，将改嫁之，公主以死自誓，不复朝谒，上表请免主号，与述同徙，帝大怒曰：天下岂无男子！欲与述同徙耶？主曰：先帝以妾适于柳家，今其有罪，妾当从坐，不愿陛下屈法申恩，帝不从，主忧愤而卒，时年三十二，临终上表曰：昔共姜自誓，着美前诗，鄎妫不言，传芳往诰，妾虽负罪，窃慕古人，生既不得从夫死，乞葬于柳氏，帝览之愈怒，竟不哭，乃葬主于洪渎川，资送甚薄，朝野伤之，南阳公主传公主，炀帝长女也，美风仪，有志节，造次必以礼，年十四，嫁于许国公宇文述子士及，以谨肃闻，及述病且卒，主亲调饮食，手自奉上，世以此称之。及宇文化及弒逆，主随至聊城，而化及为窦建德所败，士及自济北西归大唐，及建德败，将归西京，复与士及遇于东都之下，主不与相见，士及就之，立于户外，请复为夫妻，主拒之曰：我与君雠家，今恨不能手刃君者，但谋逆之日，察君不预知耳，因与告绝，诃令速去，士及固请之，主怒曰：必欲就死，可相见也！士及见其言切，知不可屈，乃拜辞而去，王谊传谊，字宜君，高祖以第五女妻其子奉孝，未几，奉孝卒，逾年，谊上表言公主少，请除服，御史大夫杨素劾谊曰：臣闻丧服有五，亲疏异节，丧制有四，降杀殊文，王者之所常行，故曰不易之道也。是以贤者不得逾，不肖者不得不及，而仪同王奉孝既尚兰陵公主，奉孝以去年五月身，故始经一周，而谊便请除释，窃以虽曰王姬，终成下嫁之礼，公则主之，犹在移天之义，况复三年之丧，自上达下，及□释服，在礼未详，然夫妇则人伦攸始，丧纪则人道至大，苟不重之，取笑君子，故钻燧改火，责以居丧之速，朝祥暮歌，讥以忘哀之早，然谊虽不自强，爵位已重，欲为无礼，其可得乎？乃薄俗伤教，为父则不慈，轻礼易丧，致妇于无义，若纵而不正，恐伤风俗，请付法推科，有诏勿治，本事诗陈太子舍人徐德言之，妻后主叔宝之妹，封乐昌公主，才色冠绝，时陈政方乱德，言知不相保，谓其妻曰：以君之才容，国亡必入权豪之家，斯永绝矣。傥情缘未断，犹冀相见，宜有以信之，乃破一镜，人执其半，约曰：他日必以正月望日卖于都市，我当在，即以是日访之，及陈亡，其妻果入越公杨素之家，宠嬖殊厚，德言流离辛苦，仅能至京，遂以正月望日访于都市，有苍头卖半镜者，大高其价，人皆笑之，德言直引至其居，设食，具言其故，出半镜以合之，仍题诗曰：镜与人俱去，镜归人不归，无复嫦娥影，空留明月辉，陈氏得诗，涕泣不食，素知之，怆然改容，即召德言，还其妻，仍厚遗之，闻者无不感叹，仍与德言陈氏偕饮，令陈氏为诗曰：今日何迁次新官，对旧官笑啼，俱不敢方验。作人难，遂与德言归江南，竟以终老。
夫妇部纪事四
唐书高祖皇后窦氏传，后归于帝，工为篇章规诫，文有雅体，又善书，与高祖书相杂，人不辨也，崩于涿郡，年四十五帝，在炀帝时，多畜善马，后见曰：上性乐此，盍以献？徒留之速罪，无益也，不听，顷果坐谴，帝后见隋政乱，多妄诛殛，乃为自安计，数奏鹰犬异驹，炀帝果喜，擢位将军，因泣谓诸子曰：早用而母言，得此久矣，太宗皇后长孙氏传后尝采古妇人事着，女则十篇，又为论斥汉之马，后不能检抑外家，使与政事，乃戒其车马之侈，此谓开本源，恤末事，常诫守者，吾以自检，故书无条理，勿令至尊见之，及崩，宫司以闻，帝为之恸，示近臣曰：后此书可用垂后，我岂不通天命而割情乎？顾内失吾良佐，哀不可已已，李白传，白晚好黄老，度牛渚矶至姑孰，悦谢家青山，欲终焉，及卒，葬东麓，元和末，宣歙观察使范传正祭其冢，禁樵采，访后裔，惟二孙女，嫁为民妻进止，仍有风范，因泣曰：先祖志在青山，顷葬东麓，非本意，传正为改葬，立二碑焉，告二女，将改妻士族，辞以孤穷失身命也，不愿更嫁，传正嘉叹，复其夫徭役，柳公绰传东都，仁和里裴尚书宽子孙众盛，实为名阀，天后时，宰相魏元同选尚书之先为婿，未成婚而魏陷罗织狱，家徙岭表，及北还，女已逾笄，其家议无以为衣食资，愿下发为尼，有一尼自外至，曰：女福厚丰，必有令匹，子孙将遍天下，宜北归，家人遂不敢议，及荆门则裴赍装以迎矣，今势利之徒，舍信誓如反掌，则裴之蕃衍，乃天之报施也，薛举传举子仁杲性，贼悍初举，每破阵军，获俘仁杲，必断舌刈鼻，或舂斫之，其妻亦凶暴，喜鞭，楚人见不胜痛，宛转于地者，则埋其足，露腹背受捶，人畏而不亲，李大亮传大亮族孙迥秀，字茂之，母少贱，妻常詈媵婢，母闻不乐，迥秀即出其妻，或问之，答曰：娶妇要欲事姑，苟违颜色，何可留宇文士及传士及从秦王平宋金刚，录功，复隋旧封，以宗室女妻之，擢右卫大将军，太宗延入阁，语或至夜分，出遇休沐，往往驰召士及益自谨，其妻常问，向遽召何所事，士及卒不对，杨弘礼传，弘礼弟弘武自荆州司马，擢司戎少常伯，帝尝让曰：尔在戎司，授官多非其才，何邪？弘武曰：臣妻刚悍，此其所属不敢违，以讽帝用后言也，帝笑不罪，窦怀贞，传怀贞，字从一，会岁除，中宗夜宴近臣，谓曰：闻卿丧妻，今欲继室可乎？怀贞唯唯，俄而禁中宝扇鄣卫，有衣翟衣出者，己乃韦后乳媪王，所谓莒国夫人者，故蛮婢也，怀贞纳之不辞，又避后先讳，而以字称，世谓媪婿为阿怀贞每谒见奏请，辄自署皇后阿而人或谓为国轩，然不惭以自媚于后，韦后败，斩妻献其首，贬濠州司马，李珏传珏，字待价，幼孤，性寡欲，早丧妻，不置妾侍，门无馈饷，颜杲卿传安禄山反，杲卿被杀，徇首于衢，莫敢收，有张凑者，得其发，持谒上皇，是夕，见梦帝寤，为祭后凑，归发于其妻，妻疑之，发若动云：高祖女平阳，昭公主传公主，太穆皇后所生，下嫁柴绍，初，高祖兵兴，主居长安，绍曰：尊公将以兵清京师，我欲往，恐不能偕，奈何？主曰：公行矣，我自为计，绍诡道走并州，主奔鄠，发家赀招南山亡命，得数百人以应帝，于是名贼何潘仁璧司竹园，杀行人称总管，主遣家奴马三宝喻降之，共攻鄠，别部贼李仲文，向善志，丘师利等各持所领会戏下，因略地盩厔，武功，始平，下之，乃申法誓众，禁剽夺，远近咸附，勒兵七万，威振关中，帝渡河，绍以数百骑并南山来迎，主引精兵万人，与秦王会渭北，绍及主对置幕府，分定京师，号娘子军，楚王灵龟妃上官传上官下邽，士族也，灵龟卒，将葬，前妃无近族，议者欲不举，妃曰：逝者有知，魂可无托乎？乃备礼合葬，闻者嘉叹，丧除，兄弟共谕妃少，又无子，可不有行泣曰：丈夫以义，妇人以节，我未能殉沟壑，尚可御妆泽，祭他胙乎？将自劓刵，众遂不敢强，樊彦琛妻魏传魏扬州人彦琛病，魏曰：公病且笃，不忍公独死，彦琛曰：死生常道也。幸养诸孤使成立，相从而死，非吾取也，彦琛卒，值徐敬业难陷兵中，闻其知音，令鼓筝，魏曰：夫亡不死，而逼我管弦，祸由我发，引刀斩其指，军伍，欲强妻之，固拒不从，乃刃拟颈曰：从我者不死，魏厉声曰：狗盗，乃欲辱人速死，吾志也，乃见害，闻者伤之，李德武妻裴传裴，字淑英，安邑公矩之女，以孝闻，乡党德武在隋，坐事徙岭南，时嫁方逾岁，矩表离婚，德武谓裴曰：我方贬无还理，君必俪他族，于此长诀矣！答曰：夫天也，可背乎？愿死无他，欲割耳誓，保姆持不许，夫姻媦，岁时朔望，裴致礼惟谨，居不御熏泽，读列女传，见述不更嫁者，谓人曰：不践二庭，妇人之常，何异而载之书，后十年，德武未还，矩决嫁之，断发不食，矩知不能夺，听之，德武更娶，尔朱氏遇赦还，中道闻其完节，乃遣后妻为夫妇，如初，贾直言妻董传直言，坐事贬岭南，以妻少乃诀曰：生死不可期，吾去可亟，嫁无须也。董不答，引绳束发，封以帛，使直言，署曰：非君手不解，直言贬二十年乃还，署帛宛然，及汤沐发堕无余，李湍妻某氏传湍籍，吴元济军，元和中自拔归，乌重引妻为贼缚而脔食之，将死，犹号湍曰：善事乌仆射，观者叹泣，重引请以其事属史官，诏可，房元龄妻卢传，卢失其世，元龄微时，病且死，诀曰：吾病革，君年少，不可寡居，善事后人卢泣，入帷中，剔一目示元龄，明无他，会元龄良愈，礼之终身，刘君良传，隋大业末荒馑，妻劝其异居，因易置庭树鸟雏，令斗且鸣，家人怪之，妻曰：天下乱，禽鸟不相容，况人邪！君良即与兄弟别处月余，密知其计，因斥去，妻曰：尔破吾家，召兄弟流涕以告，更复同居，令狐峘传，峘贬吉州别驾，稍迁刺史，齐映为江西观察使，按部及州，峘轻映后出，先至宰相，今虽属刺史，自挟所以过映者，至迎谒，颇怏怏，以语其妻，妻曰：君自视何如人？以白头走小生前，君不以此见映，虽黜死，我无憾，映至，峘入谒，从容步进，不□首属戎器，映以为恨，去至府，擿峘举奏，前刺史过失无状，不宜按部，贬衢州别驾，薛仁贵传仁贵，绛州龙门人。少贫贱，以田为业，将改葬其先，妻柳曰：夫有高世之材，要须遇时乃发，今天子自征辽东，求猛将，此难得之时，君盍图功名以自显，富贵还乡，葬未晚，仁贵乃应募，李日知传，日知郑州荥阳人，先天元年，为刑部尚书，屡乞骸骨，许之，将有请不谋于家，归乃治行，妻惊曰：产利空空，何辞之遽？日知曰：仕至此已过吾分，人亦何厌之有？若厌于心，无日而足也，崔元暐传元暐子涣，涣子纵纵子，碣为河南尹，邑有大贾王可久，转货江湖间，值庞勋乱，尽亡其赀，不得归，妻诣卜者杨干夫，咨存亡干，夫名善数，而内悦妻色，且利其富，既占，阳惊曰：乃夫殆不还矣！即阴以百金谢媒者，诱聘之，妻乃嫁干夫，遂为富人。他年，徐州平，可久困甚，丐衣食归闾里，往见妻干，夫大怒，诟逐之，妻诣吏自言干夫厚纳贿，可久反得罪，再诉，复坐诬可久恨叹，遂失明，碣之来，可久陈冤，碣得其情，即敕吏掩干，夫并前狱史下狱，悉发赇奸，一日杀之，以妻还可久，时淫潦，狱决而霁，都民相语，歌舞于道，王维传维，字摩诘，丧妻不娶，孤居三十年，孟浩然传崔颢有文无行，娶妻惟美者，俄又弃之，凡四五娶，李益传益，故宰相揆族子少痴，而忌克防闲，妻妾过严，世谓妒焉，高祖女丹阳公主传公主，下嫁薛万彻，万彻蠢甚，公主羞，不与同席者数月，太宗闻笑焉，为置酒，悉召它婿与万彻从容语握槊，赌所佩刀阳不胜，遂解赐之，主喜，命同载以归，太宗女新城公主传公主，下嫁长孙诠诠，以罪徙巂州，更嫁韦正，矩为奉冕大夫，遇主不以礼，俄而主暴薨，高宗诏三司杂治，正矩不能辩伏诛，以皇后礼葬昭陵旁，肃宗女和政公主，传公主，下嫁柳潭，安禄山陷京师，宁国公主方嫠居，主弃三子，夺潭马以载宁国，身与潭步日百里，潭躬水薪，主躬爨以奉宁国，从元宗至蜀，始封迁潭，驸马都尉郭千仞反，潭率折冲张义童等殊死斗，主彀弓授潭，潭手斩贼五十级，平之，广德时，吐蕃再入寇，主方□入语备边计，潭固止主曰：君独无兄乎？入见内殿，翌日，免乳而薨，襄阳公主传公主，始封晋康县主，下嫁张孝忠子克礼主纵恣，常微行市里，有薛枢，薛浑，李元本皆得私侍，而浑尤爱至，谒浑母如姑，有司欲致诘，多与金，使不得发，克礼以闻，穆宗幽主禁中，元本乃功臣，惟简子故贷死，流象州，枢；浑，崖州高睿妻，秦传睿为赵州刺史，为默啜所攻，州陷，睿仰药不死，至默啜所，示以宝带，异袍曰：降我，赐尔官不降，且死，睿视秦，秦曰：君受天子恩，当以死报，贼一品官安足荣？自是皆瞑目不语，默啜知不可屈，杀之，卢惟清妻徐传徐，淄州人，世客陈留，惟清仕历校书郎，徐女兄之夫李宜得以罪斥，惟清坐僚姻，贬播州尉徐还乡里，粝食，斥铅膏，采絺不御，会大赦，徐间关迎惟清，至荆州，闻惟清死二髯奴，将劫徐归下江，徐知之，数其罪，奴不敢逼，劫其赀去，徐倍道行至播川，足茧流血，得惟清尸以丧还，阅岁至洛阳，既葬以无子，终服还陈留，汴州刺史，齐澣，高其节颂，而诗之杨烈妇传杨李侃妻也，建中末，李希烈陷汴，谋袭陈州，侃为项城令，希烈分兵数千，略定诸县，侃以城小贼锐，欲遁去，妇曰：寇至当守，力不足则死焉君而逃，尚谁守？侃曰：兵少财乏，若何？妇曰：县不守，则地贼地也，仓廪府库皆其积也，百姓皆其战士也，于国家何有？请重赏募死士，尚可济，侃乃召吏民入庭中曰：令诚若主也，然满岁则去，非如吏民生此土也，坟墓存焉，宜相与死守，忍失身，北面奉贼乎！众泣许诺，乃徇曰：以瓦石击贼者，赏千钱，以刀矢杀贼者，万钱得数百人，侃率以乘城，妇身自爨以享众，报贼曰：项城父老义不下贼，得吾城不足为威，宜亟去，徒失利，无益也，贼大笑，侃中流矢，还家妇责曰：君不在人，谁肯固死于外，犹愈于□也，侃遽登城，会贼将中矢死，遂引去。县卒完，诏迁侃太平令：段居贞妻谢传谢，字小娥，洪州豫章人居贞，本历阳侠少年重气决，娶岁余，与谢父同贾江，湖上并为盗所杀，小娥赴江流，伤脑折足，人救以免，转侧丐食，至上元，梦父及夫告所杀主名，离析其文，为十二言，持问内外姻，莫能晓，陇西李公佐隐占得其意，曰：杀若父者必申兰，若夫必申春试，以是求之，小娥泣谢，诸申乃名，盗亡命者也，小娥诡服为男子，与佣保杂物色岁余，得兰于江州，春于独树浦，兰与春，从兄弟也，小娥托佣兰家，日以谨信自效，兰寖倚之，虽包苴无不委，小娥见所盗段，谢服用故在，益知所梦不疑，出入二期，伺其便，他日兰尽集群偷酾酒，兰与春醉卧庐，小娥闭户，拔佩刀斩阑首，大呼捕贼，乡人墙救禽春，得赃千万，其党数十，小娥悉疏其人，上之官皆抵死，乃始自言状，刺史张锡嘉其烈，白观察使，使不为请，还豫章，人争聘之，不许，祝发事浮屠道，垢衣粝饭，终身刘悟传，悟子从谏嗣留后，从谏妻裴封燕国夫人，宽厚有谋，每劝从谏入朝，为子孙计，从谏有妾韦，愿封夫人，许之，诏至，裴怒，毁诏不与，从谏它日会，裴党复出，诏裴抵去，曰：淄青李师古四世阻命，不闻侧室封者，君承朝廷姑息，宜自黜削，求洗濯，欲以婢为夫人，族不日灭耳，从谏赧然止，元宗皇后王氏传，后无子，爱弛不自安，承间泣曰：陛下独不念阿忠脱紫半臂，易斗为生日，汤饼邪？帝悯然动容，阿忠后呼其父仁□云，繇是久乃废，宝应元年，追复后号棣王，琰传琰，始王鄫，后徙王棣，会妃韦以过置别室，而二孺人，争宠不平，求巫者密置符琰履中以求媚，仇人告琰厌魅，上帝伺其朝，使人取履视之信，帝怒责琰，琰顿首谢曰：罪臣宜死，然臣与妇不相见，二年有二，孺人争长，臣恐此三人为之，及推果验，然帝犹疑琰，怒未置，太子以下皆为请，乃囚于鹰狗坊，以忧薨，妃绦之女，无子，还本宗，李希烈传始，希烈入汴，闻户曹参军窦良女美，强娶之女，顾曰：慎无戚，我能灭贼，后有宠，与贼秘谋，能转移之，尝称仙奇忠勇可用，而妻亦窦姓，愿如姒，媦者以固其夫，希烈许诺，乘间往谓仙奇妻曰：贼虽强，终必败云何？窦久而寤，及希烈死，子不发丧，欲悉诛诸将，乃自立未决，有献含桃者，窦请分遗仙奇妻听之，因蜡帛丸杂果中，出所谋，仙奇大惊，与薛育率兵噪而入，子出遍拜曰：请去帝号，如临淄故事，语已斩之函，希烈并妻子七首献天子，宣宗女广德公主传公主，下嫁于琮，初，琮尚永福公主，主与帝食，怒折匕箸，帝曰：此可为士人妻乎？更许琮尚主，琮为黄巢所害，主泣曰：今日谊不独存，贼宜杀我，巢不许，乃缢室中，主治家有礼法，尝从琮贬韶州，侍者纔数人，却州县馈遗，凡内外冠婚丧祭，主皆身答劳，疏戚咸得其心，为世闻妇，高宗废后王氏传，后父仁，祜母柳，初，萧良娣有宠，而武才人，贞观末，以先帝宫人，召为昭仪，昭仪与后良娣争宠，更相毁短，而昭仪诡险，即诬后与母挟媚道蛊，上帝信之，解魏国夫人门籍，罢后舅柳奭，中书令李义府等阴佐昭仪，以偏言怒帝，遂下诏废后，良娣皆为庶人，囚宫中，后母兄良娣，宗族悉流岭南，许敬宗又奏：仁祜无他功，以宫掖故超列三事，今庶人谋乱，宗社罪，宜夷宗仁，祜应斫棺，陛下不穷其诛，家止流窜仁祜，不宜引庇荫，宥逆子孙，有诏尽夺仁祜官爵，而后及良娣，俄为武后所杀，改后姓为蟒，良娣为枭，初，帝念后间行至囚所，见门禁锢严，进饮食窦中，恻然伤之，呼曰：皇后良娣无恙乎？今安在？二人同辞曰：妾等以罪弃为婢，安得尊称耶？流泪呜咽，又曰：陛下幸念畴日，使妾死更生，复见日月，乞署此为回心院，帝曰：朕即有处置，武后知之，促诏杖二人，百剔其手足，反接投酿，瓮中曰令，二妪骨醉！数日死，殊其尸，初，诏旨到后再拜曰：陛下万年，昭仪承恩，死吾分也，至良娣骂曰：武氏媚□覆至此，我后为猫，使武氏为鼠，吾当扼其喉，以报后闻，诏六宫毋畜猫，武后频见二人，披发沥血为厉，恶之，以巫祝解谢，即徙蓬莱宫，厉复见，故多驻东都，中宗即位，皆复其姓，高宗则天顺圣皇后武氏传，后并州文水人，父士，文德皇后崩，久之，太宗闻士女美，召为才人，方十四，母杨恸泣与诀，后独自如，曰：见天子，庸知非福，何儿女悲乎！母韪其意，止泣，既见帝，赐号武媚，及帝崩，与嫔御皆为比丘尼，高宗为太子时，入侍悦之，王皇后久无子，萧淑妃方幸，后阴不悦，他日，帝过佛庐，才人见且泣，帝感动，后廉知状，引内后宫，以挠妃宠，才人有权数，诡变不穷，始下辞降体事后，后喜，数誉于帝，故进为昭仪，一旦顾幸在萧右，寖与后不协，后性简重，不曲事上下，而母柳见内人尚宫无浮礼，故昭仪伺后所薄，必款结之，得赐予，尽以分遗，由是后及妃所为必得，得辄以闻，然未有以中也，昭仪生女，后就顾弄去，昭仪潜毙儿衾下，伺帝至，阳为欢言，发衾视儿死矣，又惊问左右，皆曰：后适来，昭仪即悲涕，帝不能察，怒曰：后杀吾女，往与妃谗媚，今又尔邪？由是昭仪得入其訾，后无以自解，而帝愈信爱，始有废后意，久之，欲进顺宸妃，侍中韩瑗，中书令来济言：妃嫔有数，今别立号，不可昭仪，乃诬后与母厌胜，帝挟前憾，实其言，将遂废之，长孙无忌，褚遂良，韩瑗及济濒死固争，帝犹豫，而中书舍人李义府卫尉卿，许敬宗素险侧，狙势即表请昭仪为后，帝意决，下诏废后，诏李绩于志宁，奉玺绶，进昭仪为皇后，命群臣及四夷酋长朝后肃义门，内外命妇入谒，朝皇后自此始，后见宗庙，再赠士至司徒，爵周国公，谥忠孝，配食高祖庙，母杨，再封代国夫人，家食魏千户，后乃制外戚诫献诸朝，解释讥噪，于是逐无忌，遂良踵死，徙，宠煽赫然，后城深痛，柔屈，不耻以就大事，帝谓能奉己，故扳公议立之，已得志，即盗威福，施施无惮避，帝亦懦昏，举能钳勒，使不得专，久稍不平，麟德初，后召方士郭行真入禁中为蛊祝，宦人王伏胜发之，帝怒，因是召西台侍郎上官仪，仪指言后专恣，失海内望，不可承宗庙，与帝意合，乃趣使草诏废之，左右驰告，后遽从帝自诉，帝羞缩，待之如初，犹意其恚，且曰：是皆上官仪教我，后讽许敬宗构仪杀之，初，元舅大臣怫旨，不阅岁，屠覆道路，目语及仪见诛，则政归房帷，天子拱手矣，群臣朝四方奏章，皆曰二圣，每视朝，殿中垂帘，帝与后偶坐，生杀赏罚，惟所命当其忍，虽甚爱，不少隐也，帝晚益病风不支，天下事一付后，萧妃女义阳，宣城公主幽掖庭几四十不嫁，太子弘言于帝，后怒，鸩杀弘，帝将下诏逊位于后，宰相郝处俊固谏，乃止。后欲外示宽裕，劫人心使归己，即奏言：今群臣纳半俸，百姓计口钱以赡边兵，恐四方妄商虚实，请一罢之，诏可。仪凤三年，群臣蕃夷长朝后于光顺门，帝头眩不能视，侍医张文仲，秦鸣鹤曰：风上逆砭，血头可愈，后内幸帝殆得自专，怒曰：是可斩，帝体宁刺血处邪？医顿首请命，帝曰：医议疾，乌可罪，且吾眩不可堪，听为之医，一再刺，帝曰：吾目明矣，言未毕，后帘中再拜谢曰：天赐我师，身负缯宝以赐丁公，着传公着，字子平，清约守道四十丧妻，终身不畜妾，房管传，管子孺复幼，颇能属文，然狂纵不法，淮南节度使陈少游奏置幕府，多招术家言己三十当得宰相，以熏权近，希进取，后辟浙西韩滉府与妻郑不相中，慈姆为言，乃具棺，召家人生敛之，郑方乳，促上道，郑死于行，又娶崔昭女，崔悍媢，杀二侍儿私瘗之，观察使以闻，贬连州司马，听崔去，既又与崔通请复合，诏许，未几复离，终容州刺史李元素传元素，字太朴，妻石泉公王方庆之孙，前妻子皆不肖，而元素溺爱姬侍，王不见答，元素久疾，益昏惑，遂出之，王诉诸朝，诏免元素官，且令畀王赀五百万，令狐彰传彰子建，累官左神武军大将军，其妻成德节度使李宝臣女也，建将弃之，诬与门下客郭士伦通榜杀士伦而逐其妻，宝臣请劾按无状，会赦免，路敬淳传敬淳弟敬潜坐事系狱，免死，后为遂安令，先是，令多死，敬潜欲辞，妻曰：君不死狱，而得令非生死有命邪！从之，到官，久之，迁卫令，位中书舍人李邕传邕为陈州刺史，仇人告邕赃贷枉法，贬遵化尉，邕妻温复为邕，请戍边自赎，曰：邕少习文章，疾恶如雠，不容于众，邪佞切齿，诸儒侧目，频谪远郡，削迹朝端，不啻十载，岁时叹恋，闻者伤怀，属国家有事泰山，法驾旋路，邕献牛酒，例蒙恩私，妾闻正人用，则佞人忧邕之祸端，故自此始。且邕比任外官，卒无一毁，天意暂顾，罪过旋生，谚曰：士无贤不肖，入朝见疾，惟陛下明察，邕初蒙讯责，便系牢户，水不入口者逾五日，气息奄奄，惟吏是听，事生吏口，迫邕手书，贷人蚕种，以为枉法，市罗贡奉，指为奸赃，于时匦使明堂手捉严固，号天诉地，谁肯为闻？泣血去国，投骨荒裔，永无还期，妾愿使邕得充一卒，效力王事，膏涂朔边，骨粪沙壤，成邕夙心，表入不省，杨含妻萧传，萧父历为抚州长史，以官卒，母亦亡，萧年十六，与媦皆韶淑，毁貌载二，丧还乡里，贫不能给舟庸，次宣州，战乌山，舟子委柩去，萧结庐水滨，与婢穿圹纳棺成坟，莳松柏，朝夕哭临，有驯乌缟兔，菌芝之祥，长老等为立舍，岁时进粟缣，丧满不释缞，人高其行，或请昏，女曰：我弱不能北还，君诚为我致二柩葬故里，请事君子，于是含以高安尉罢归，聘之，且请如素萧，以亲未葬，许其载辞其采，已葬，乃释服，归杨云，韦雍妻萧传，张弘靖镇幽州也，表雍在幕府朱克融乱，雍被劫，萧闻难，与雍皆出，左右格之，不退，雍临刃，萧呼曰：我苟生无益，愿今日死，君前刑者，其臂乃杀雍，萧意象晏然，观者哀叹，是夕死，大和中，杨志诚表其烈，诏赠兰陵县君，雍字和叔，擢进士第，衡方厚妻程传，大和中，方厚为雍州录事参军，招讨使董昌龄治无状，方厚数争事，昌龄怒，将执付吏，辞以疾，不免，即以死告，卧棺中，昌龄知之，使阖棺甚牢，方厚闭久，以瓜攫棺，爪尽乃绝，程惧并死，不敢哭，昌龄恬不疑，厚遣其丧，程徒行至阙下，叩右银台，自刵陈冤，下御史鞫治有实，昌龄乃得罪，文宗诏封程武昌县君，赐一子九品正员官，殷保晦妻封，传封敖孙也，名绚，字景文，能文章草隶，保晦历校书郎，黄巢入长安，共匿兰陵里，明日，保晦逃，贼悦封色，欲取之，固拒，贼诱说万，词不答，贼怒，勃然曰：从则生，不然，正膏我剑，封骂曰：我公卿子，守正而死，犹生也，终不辱逆贼手，遂遇害，保晦归，左右曰：夫人死矣，保晦号而绝，窦烈妇传窦河南人，朝邑令毕某妻，初，同州军乱，逐节度使李瑭走河中，令匿望仙里，不知所舍，乃仇家也，夜半盗入，捽令首欲杀之，窦泣蔽捍，苦持贼袂，至中刀不解，令得脱走，不死，贼亦去京兆闻之，归酒帛医药，几死而愈，周迪妻某氏传，迪善贾，往来广陵，会毕师铎乱人相，掠卖以食，迪饥将绝，妻曰：今欲归不两全，君亲在，不可并死，愿见卖以济君行，迪不忍妻，固与诣肆售，得数千钱，以奉迪至城门，守者谁何？疑其绐？与迪至肆问状，见妻首已在枅矣，迪裹余体归葬之，朱延寿妻王传，当杨行密，时延寿事，行密为寿州刺史，恶行密不臣，与宁国节度使田頵谋绝之以归唐，事泄，行密以计召延寿，欲与扬州，延寿信之，将行，王曰：今若得扬州，成宿志，是兴衰在时，非系家也，然愿日一介为验，许之，及为行密所杀，介不至，王曰：事败矣，即部家仆授兵器，方阖扉而捕至，遂出私帑施民，发百燎焚，牙居呼天曰：我誓不为雠，人辱赴火死，肃宗废后张氏传张氏为皇后，稍稍与政事，与李辅国相倚，多以私谒挠权，又与辅国谋徙上皇西内，端午日，帝召见山人李唐，帝方拥幼女，顾唐曰：我念之，无怪也，唐曰：太上皇今日亦当念陛下，帝泫然涕下，而内制于后，卒不敢谒西宫，帝不豫，后自箴血写佛经以示诚，顺宗皇后王氏传，后性仁顺，宫中化其德，莫不柔雍，顺宗即位，疾已绵顿，后侍医药不少怠，将立后，会病棘而止，宪宗元和元年，乃上尊号曰皇太后，后谨畏，深抑外家，无毫丝假贷，训厉内职，有古后妃风，懿宗淑妃郭氏传淑妃，幼入郓王邸，宣宗在位，春秋高，恶人言立太子事，王以嫡长居外宫，心常忧惴，妃护侍左右，慰安起居，终得无恙。及即位，进拜淑妃，昭宗皇后何氏传后，梓州人，系族不显，帝为寿王，后得侍，婉丽多智，恩答厚甚，既即位，号淑妃，从狩华州，诏册为皇后，光化三年，帝猎夜归，后遣德王还邸，遇刘季述留王紫廷院，明日，季述等挟王陈兵召百官，胁帝内禅，后恐贼臣加害，天子即取玺授季述，与帝同幽东宫，贼平反正，天复中，从帝驻凤翔，李茂贞请帝劳军，不得已，后从御南楼，会朱全忠逼帝东迁，后谓帝曰：此后大家夫妇委身贼手矣，涕数行下，帝奔播既屡，威柄尽丧，左右皆悍，逆庸奴，后侍膳服，无须臾去侧，至洛帝忧，忽忽与后相视无死所，已而遇弒，后亦遇害，开元，天宝遗事郭元振少时，美风姿，有才艺，宰相张嘉贞欲纳为婿，元振曰：知公门下有女五人，未知孰陋，事不可仓卒，更待忖之，张曰：吾女各有姿色，惟不知谁是匹偶？以子风骨奇秀，非常人也，吾欲令五女各持一丝幔前，使子取便牵之，得者为婿，元振欣然从命，遂牵一红丝线，得第三女，大有姿色，后果随夫贵达也，长安城中有豪民杨崇义者，家富数世，服玩之属，僭于王公，崇义妻刘氏有国色，与邻舍儿，李弇私通，情甚于夫，遂有意欲害崇义，忽一日醉归，寝于室中，刘氏与李弇同谋而害之，埋于枯井中，其时仆妾辈并无所觉，惟有鹦鹉一只在堂前架上，洎杀崇义之后，其妻却令童仆四散，寻觅其夫，遂经府陈词，言其夫不归，窃虑为人所害，府县官吏，日夜捕贼，涉疑之人及童仆辈经拷捶者百数，人莫究其弊，后来县官等再诣崇义家检校其架上鹦鹉，忽然声屈县官，遂取于臂上，因问其故，鹦鹉曰：杀家主者，刘氏李弇也，官吏等遂执缚，刘氏及捕李弇下狱，备招情款，府尹具事案奏闻，明皇叹讶久之，其刘氏李弇依刑处死，封鹦鹉为绿衣使者付后宫，养喂张说，后为绿衣使者，传好事者传之，杨国忠出使于江浙，其妻思念至深，荏苒成疾，忽昼梦与国忠交因而有孕，后生男名朏，洎至国忠使归其妻，且述梦中之事，国忠曰：此盖夫妻相念，情感所致，时人无不讥诮也，长安豪民郭行先有女子绍阑适巨商，任宗为贾于湘中，数年不归，复音书，不达绍兰，目睹堂中，有双燕戏于梁间，兰长吁而语于燕，曰：我闻燕子自海东来往复，必径由于湘中，我婿离家不归，数岁，蔑有音耗，生死存亡，弗可知也。欲凭尔附书，投于我婿，言讫，泪下燕子，飞鸣上下，似有所诺，绍兰复问曰：尔若相允当，泊我怀中，燕遂飞于膝上，兰遂吟诗一首云：我婿去重湖，临□泣血书殷勤，凭燕翼寄与薄情，夫兰遂小书其字，系于足上，燕遂飞鸣而去，任宗时在荆州，忽见一燕飞鸣于头上，宗讶视之，燕遂泊于肩上，见有一小封书，系在足上，宗解而视之，乃妻所寄之诗，宗感而泣下，燕复飞鸣而去，次年归首，出诗示兰后，文士张说传其事，而好事者写之，通鉴上礼重，子仪谓之大臣而不名，其子暧尚升平公主尝与争言暧，曰：汝倚乃父为天子邪？我父薄，天子不为公主恚，奔车奏之，上曰：此非汝所知，彼诚如是，彼欲为天子，天下岂汝家所有邪，慰谕令归，子仪闻之，囚暧入待罪，上曰：鄙谚有之，不痴不聋，不为家翁，儿女子闺房之言，何足听也！子仪归，杖暧数十，隋，唐嘉话，太宗谓尉迟公曰：朕将嫁女与卿称意否？敬德谢曰：臣妇虽鄙陋，亦不失夫妻情，臣每闻说，古人语，富不易妻，仁也，臣窃慕之，愿停圣恩，叩头固让，帝嘉之而止，唐国史补郭暧升平公主，驸马也，盛集文士，即席赋诗，公主帷而观之，玉泉子邓敞封敖之门生，初随计以孤寒不中第，牛蔚兄弟，僧孺之子，有势力，且富于财，谓敞曰：吾有女弟未出门，子能婚乎？当为君展力，宁靳一第乎？时敞已婚李氏矣，其父尝为福建从事，官至评事，有女二人，皆善书，敞之所行卷，多二女笔迹，敞顾己寒贱，必不能致腾踔，私利其言，许之，既登第，就牛氏亲，不日挈牛氏而归，将及家，绐牛氏曰：吾久不到家，请先往俟卿，可乎？牛氏许之，洎到家，不敢泄其事，明日，牛氏之奴，其辎橐直入，即出居常牛氏所玩用，供帐帷幕杂物，列于庭庑之间，李氏惊曰：此何为奴曰：夫人将到，令具陈之，李氏曰：吾即妻也，又何夫人为即抚膺大哭，顷之，牛氏至，知其卖己也，请见李氏曰：吾父为宰相，兄弟皆在郎省，纵嫌不能富贵，岂无一嫁处耶？其不幸，岂唯夫人乎？今愿一切与夫人同之，夫人纵憾于邓郎，宁忍不为二女计耶？时李氏将列于官，二女力挽其袖而止，李相福妻裴氏，性妒忌，姬侍甚多，福未尝敢属意镇滑台，日有以女奴献之者，福欲私之而未果，一日乘间言于妻曰：某官已至，节度使矣，然所指使者，不过老仆夫人待某，无乃薄乎？裴曰：然，不知公意所属何人？福即指所献之女奴也，裴许诺，尔后不过执衣侍膳，未尝一得缱绻，福又嘱妻之左右曰：设夫人沐发，必遽来报我？既而果有以夫人沐发来告者，福即伪言腹痛，且召其女奴既往，左右以裴方沐，不可遽已，即白以所疾，裴以为信然，遽出发盆中，跣问福所苦，福既绐以疾为言，即若不可忍状，裴极忧之，由是以药投儿溺中进之，明日，监军使及从事悉来候问，福即具以事告之，因笑曰：一事无成，固当其分，所苦者虚咽，一瓯溺耳，闻者莫不大笑之，杜羔妻刘氏，善为诗，羔，累举不中第，乃归，将至家，妻即先寄诗与之，曰：良人的的有奇才，何事年年被放回，如今妾已羞君面，君到来时，近夜来羔见诗，即时而去，竟登第而返，白氏金锁，张祜苦吟妻孥，唤之不□，以责祜祜曰：吾方口吻生花，岂恤汝辈容斋续笔，窦建德救王世充，唐拒之于虎牢，建德妻曹氏，劝使乘唐国之虚，西抄关中，唐必还师自救，建德曰：此非女子所知，耳目记唐滕王极淫，诸官妻美，无不□遍，诈言妃唤，即行无礼，时典签崔简妻郑氏初到，王遣唤欲不去，惧王之威，去则被辱，郑曰：昔愍怀之妃，不受贼党之逼，当今清泰，敢行此事邪？遂入王中门外，小合王在其中，郑入欲逼之，郑大叫，左右曰：王也，郑曰：大王岂作如是！必家奴耳，取一只履，击王头破抓面流血，妃闻而出，郑氏乃得还，王大惭，旬日不视事，简每日参候，不敢离门，后王衙坐简向前谢过，王惭，却入月余日，乃出诸官之妻，曾被王唤入者，莫不羞之，其婿问之，无辞以对，唐宜城公主，驸马裴有外宠一人，公主遣人执之，截其耳鼻，剥其阴皮，附驸马面上，并截其发，令厅上判事，集僚吏共观之，驸马公主一时皆被奏降公主，为郡主，驸马左迁也，朝野佥载，杭州刺史裴敞疾甚，钱塘县主簿夏荣看之，荣曰：使君百无一虑，夫人早须崇福以禳之，崔夫人曰：禳须何物？荣曰：使君娶二姬以压之，出三年，则危过矣，夫人怒曰：此獠狂语耳，在身无病，荣退曰：夫人不信，荣不敢言，使君命合有三妇，若不更娶，于夫人不祥，夫人曰：乍可死，此事不相当也，其年，夫人暴亡，敞更娶二姓，荣亦信矣，则天朝，太仆卿来俊臣之强盛，朝官侧目，上林令侯敏偏事之，其妻董氏谏止之曰：俊臣国贼也，势不久，一朝事坏，奸党先遭，君可敬而远之，敏稍稍而退，俊臣怒，出为涪州武隆令，敏欲弃官归，董氏曰：速去，莫求住，遂行至州，投刺参州，将错题一张纸，州将展看，尾后有字，大怒曰：修名不了，何以为县令，不放上敏，忧闷无已，董氏曰：但住莫求去，停五十日，忠州贼破武隆，杀旧县令，略家口并尽，敏以不计上获全，后俊臣诛，逐其党流岭南，又获免，唐初，兵部尚书任敕赐宫女，二女皆国色，妻妒烂，二女头发秃尽，太宗闻之，令上宫赍金胡瓶酒赐之，云饮之立死，三品合置姬媵，尔后不妒，不须饮之，若妒即饮，柳氏拜敕讫曰：妾与结发夫妻，俱出微贱，更相辅翼，遂致荣官，今多内嬖，诚不如死！遂饮尽，然非鸩也，既睡醒，帝谓曰：其性如此，朕亦当畏之，因诏二女令别宅，安置国史，异撰房元龄，夫人至妒，太宗将赐□人，屡辞不受，乃令皇后召夫人语以媵妾之流，令有常制，且司空年近迟暮，帝欲有优崇之意，夫人执心不回，帝乃令谓曰：宁不妒而生，宁妒而死？曰：妾宁妒而死，乃遣酌一卮酒与之曰：若然，可饮此一鸩，一举便尽，无所留难，帝曰：我尚畏见，何况于元龄乎独异志，太宗朝，罢归，而含怒曰：终须杀此田舍，奴文献皇后问曰：大家嗔怨谁也？帝曰：只是魏征老兵，对众辱我，后入院，衣褕狄，下殿拜，帝惊问曰：何也？后曰：妾闻主圣臣忠，征能直言，非大家圣德，不有忠臣妾敢庆贺，帝大悦，益重魏征，唐崔群为相，清名甚重，元和中，自中书舍人知贡举，既罢，夫人李氏因暇日，常劝其树庄田，以为子孙之计，笑答曰：余有三十所，□庄良田遍天下，夫人复何忧？夫人曰：不闻君有此业，群曰：吾前岁放春榜三十人，岂非良田耶？夫人曰：若然者，君非陆相门生乎？然往年君掌文柄，使人约其子简礼，不令就春闱之试，如君以为良田，则陆氏一庄荒矣，群惭而退，累日不食，酉阳杂俎江淮王生善卜，有贾客张瞻将归梦炊，臼中问王生，生曰：君归不见妻矣，臼中炊无釜也，瞻归，妻已卒，杜阳杂编余家故书，有吕晋卿，夏，叔文集载淮节妇传云：妇年少□色，事姑甚谨，夫为商与里人共财出贩，深相亲好，至通家往来，其里人悦妇之□，因同江行，会傍无人，即排其夫水中，夫指水泡，曰：他日此当为证，既溺，里人大呼救求，得其尸已死，即号恸为之制，服如兄弟，厚为棺敛，送终之礼甚备，录其行橐，一毫不私，至所贩货得利，亦均分着籍，既归，举以付其母，为择地，卜葬日，至其家，奉其母如己亲，若是者累年，妇以姑老，亦不忍去，皆感里人之恩，人亦喜其义也，妇姑以妇尚少年，里人未娶，视之犹子，故以妇嫁之，夫妇尤欢睦，后有儿女数人，一日大雨，里人者，独坐檐下，视庭中，积水窃笑，妇问其故，不肯告，愈疑之，叩之不已，里人以妇相欢，又有数子，待己必厚，遂以诚语之曰：吾以爱汝之故，害汝前夫，其死时指水泡为证，今见水泡，竟何能为？此其所以笑也，妇亦笑而已。后伺里人出，即诉于官，鞫实其罪而行法，妇恸哭曰：以吾之色而杀二夫，何以生为！遂赴淮而死，全唐诗话元先娶京兆韦氏，字蕙丛，韦逝为诗悼之，曰：曾经沧海难为水，除却巫山，不是云公乘亿，字寿仙，魏人与李山甫皆为魏博乐彦祯幕府，亿以词赋著名，咸通十三年别家，十余年矣，尝大病，乡人传以死，其妻自河北迎丧，会亿送客马上见妇人粗缞，类其妻也，睇睨不已，妻亦如之，诘之，则是也。相持而哭，路人异之，后旬日登第，亿尝有诗云：十上，十年，皆落第一家，一半已成尘，可知其屈矣，宁王宪，贵盛宠妓数十人，有卖饼之妻，纤白明媚，王一见属意，因厚遗其夫，求之宠爱逾等，岁余，因问曰：汝复忆饼师否，使见之，其妻注视双泪垂颊，若不胜情，时王坐客十余人，皆当时文士，无不凄异，王命赋诗，王维先成云，莫以今时宠难忘，异日恩看花满眼泪不共，楚王言坐客，无敢继者，王乃归饼师，以终其志，南部新书李翱牧江淮郡，进士卢储，投卷来谒，李礼待之，置文卷几案间，长女及笄，见文谓小青衣曰：此人必作状元，李公闻之，乃□为婿，来年果状元及第，遂成佳姻，诗曰：昔年曾去玉京游，第一仙人许状头，今日已成，秦晋约果教鸾凤下妆楼，河东裴章尝遇高僧慧照言其官班位望过于其父，娶妻李氏，年四十余章，从职太原，弃妻于洛中，过门不入，别有所牵，李氏自感其薄，衣褐髽髻，读佛书蔬食，又十年，章复遇照谓曰：五十年前言郎君必贵，今皆不然，何也？告以薄妻之故，照曰：夫人生魂诉于上帝，以非命处，君后旬日，自以刃剸腹而死，云溪友议颜鲁公为临川内史，浇风莫竞，文教大行，康乐已来，用为嘉誉也，邑有杨志坚者嗜学而居贫，乡人未之知也，山妻厌其饘，藿不足，索书求离，志坚以诗送之曰：平生志业，在琴诗头上，如今有二丝，渔父尚知溪谷暗山，妻不信出身，□荆钗任意，撩新鬓鸾镜，从他画别眉，今日便同行路，客相逢，即是下山时，其妻持诗诣州，请公牒以求别，适鲁公按其妻曰：杨志坚素为儒学遍览，九经篇咏之间，风骚可摭，愚妻睹其未遇，遂有离心，王欢之廪既虚，岂遵黄卷朱叟之妻必去，宁见锦衣污辱乡闾，败伤风俗，若无褒贬，侥幸者多，阿王决二十，后任改嫁，杨志坚秀才，赠布绢各二十匹，米二十石，便署随军，仍令远近知悉，江左十数年来，莫有敢弃其夫者，濠梁人南楚材者旅游陈，颍，岁久颍守，慕其仪范，将欲以子妻之，楚材家有妻以受颍，牧之眷深，忽不思义而辄已诺之，遂遣家仆归取琴书等似无返旧之心也，或谓求道青城，访僧衡岳，不亲名宦，惟务元虚，其妻薛媛善书画，妙属文，知楚材不念糟糠之情，别倚丝萝之托，对镜自图其形，并诗四韵以寄之，楚材得妻真及诗怀恧，遽有隽不疑之让，夫妇，遂偕老焉，里语曰：当时妇弃夫，今日夫离，妇若不逞，丹青空房，应独守薛媛，写真寄夫，诗曰：欲下丹青，笔先拈宝镜端已惊，颜索寞，渐觉鬓，雕残泪眼，描将易愁肠，写出难，恐君浑忘却，时展画图，看慎氏者，毗陵庆亭，儒家之女也，三吴严灌夫，因游彼结□，好同载归，蕲春经十余秋，无子嗣，灌夫乃拾其过而出之，令归二浙，慎氏慨然登舟，亲戚临流相送，乃为诗以诀灌夫，灌夫览诗毕凄感，遂为夫妇，如初，其诗曰：当时心事已相关，雨散云飞，一饷间便是孤帆从此去，不堪重过，望夫山，崔涯之妻雍氏者，乃扬州总校之女也，仪质闲雅，夫妇甚睦雍族，以崔郎甚有财，名资赡，每厚崔生，常于饮食之处，略无惮敬之颜，但呼妻父雍老而已，雍久之而不能容，勃然仗剑，呼女而出，谓崔秀才曰：某河朔之人，惟习弓马，养女合嫁军门徒，慕士流之德，小女违公，不可别醮，便令出家，立令涯妻剃发为尼，女若不从，吾当挥剑，涯方悲泣悔过，雍亦不听，分诉亲戚挥恸，别易会难，涯不得已，裁诗留赠，至今江浦离愁，莫不吟讽是诗，而惜别也，诗曰：陇上泉流陇，下分断肠，呜咽不堪闻，嫦娥一入月中，去巫峡，千秋空白云云，仙杂记，杜甫每朋友至，引见妻子，韦侍御见而退，使其妇送夜飞，蝉以助妆饰，扬州太守，仲端畏妻，不敢延客，谢廷皓谒之，坐久甚饥，端入内，袖聚香团啖之，李绩入见，上问之曰：朕欲立武昭仪为后，褚遂良固执以为不可，遂良既顾命大臣，事当且已乎？对曰：此陛下家事，何必更问外人，上意遂决，许敬宗宣言于朝曰：田舍翁多收十斛麦，尚欲易妇，况天子立后，何豫诸人事而妄生议乎！李绅为相，俗尚轻绡，染蘸碧，为妇人衣，绅自为小君，剪裁本事诗，张又新郎中与杨虔州齐名友善，杨妻李氏即墉相之女，有德无容，杨未尝意，敬待特甚，张常语杨曰：我少年成美名，不忧仕矣，唯得□室平生之望斯足，杨曰：必求是，但与我同好，必谐君心，张深信之，既婚，殊不惬心，杨以笏触之曰：君何太痴？言之数四，张不胜其忿，回应之曰：与君无间，以情告君，君误我如是，何谓痴？杨历数求名，从宦之由，曰：岂不与君皆同邪？曰：然，然则我得丑妇君，讵不闻我邪？张色解问君室，何如？曰：特甚，张大笑，遂如初。张既成家，乃诗曰：牡丹一朵，直千金，将谓从来色最深，今日满阑开似雪，一生辜负看花心，郡阁雅言，王定保唐光化三年，李渥侍郎下及第，吴子华侍郎脔为婿，子华即世，定保南游湖湘，无北归意，吴假缁服，自长安来，明日，访其良人，白于马武，穆王令引见定保于定保寺吴隔帘诮之曰：先侍郎重先辈以名行，俾妾侍箕，侍郎没虑先辈以妾改适，是以不远千里来明，侍郎之志，定保不胜惭赧，致书武穆，乞为婿吴，确乎不拔，定保为盟，毕世不婚矣，吴归吴中外家，沈彬有诗赠定，保云，仙桂曾攀第一枝，薄游湘水，阻佳期，皋桥已失，齐眉愿萧寺，行逢落发，师废苑露寒，兰寂寞，丹山雪，断凤参差，闻公已有平生约，谢绝女萝，依兔丝定保，后为马不礼，奔五羊，依刘氏，官至卿幽闲鼓吹，宣宗嘱念万寿公主，盖武皇世有保护之功也。驸马郑尚书之弟，顗尝危疾，上使讯之，使回，上问公主，视疾否？曰：无何在？曰：在慈恩寺看戏场，上大怒，且叹曰：我□士大夫不欲与我为亲，良有以也。命召公主，公主走辇至，则立于阶下，不视久之，主大惧，涕泣辞谢，上责曰：岂有小郎病，乃亲看他处乎？立遣归宅毕，宣宗之世妇礼以修饬，潘炎侍郎，德宗时，为翰林学士，恩渥极异，其妻刘氏晏相之女也，京尹某有故，伺候累日不得见，乃遗阍者三百缣，夫人知之，谓潘曰：岂有人臣京尹，愿一见遗奴，三百匹缣帛，其危可知也，遽劝潘公避位，北梦琐言，唐王中令铎重德名家，位望崇显，率由文雅，非定乱之才，镇渚宫为都统，以御黄巢寇兵渐近，先是赴镇，以姬妾自随其内，未行，本以妒忌，忽报夫人离京在道中，令谓从事曰：黄巢渐以南来，夫人又自北至旦夕情味，何以安处？幕寮戏曰：不如降，黄巢公亦大笑之，唐进士殷保晦妻封夫人，皆中朝士族也，殷公，历官台省，始举进士，时文卷皆内子为之，动合规式，中外皆知良人，倜傥疏放，善与人交，未尝以文章为意，黄寇犯阙，夫妻遭难，初封夫人就刃，殷公失声，双血被面，其从母为尼，亲见其祸，泣言于姻亲，愚于殷之中表闻之，方信，古人云，尽继之以血，哀痛之极也，通幽记，贞元中进士贾全虚者，黜于春官，春深临御沟而坐，忽见一花，流至全虚之前，以手接之，香馥颇异，旁连数，叶上有诗一首，笔迹纤丽，言词幽怨，诗曰：一入深宫里无由得见，春题诗花叶上寄，与接流人，全虚得之悲，想其人，涕泗交坠，不能离沟，上街吏颇疑其事，白金吾奏其实，德宗亦为感动，令中人细询之，乃于翠筠宫奉恩院王才人养女凤儿者，诘其由云：初从母学文选初学记及慕陈后主，孔贵嫔为诗，数日前，临水折花偶为宫，思今败露，死无所逃，德宗为之恻然，召全虚，授金吾卫兵曹以凤儿赐之，车载其院，资皆赐全虚焉，北梦琐言张裼，尚书典晋州外贮所爱，营妓生一子，其内苏氏妒忌，不敢取归，乃与所善张处士，为子居江津，间常致书题，问其存亡，资以钱帛，及渐成长，教其读书，有人告以非处士之子，尔父在朝官，高因窃其父与张处士缄札，不告而遁归京国，裼已死，至宅门，僮仆无有识者，但云江淮郎君兄弟皆愕然，其嫡母苏夫人，泣而谓诸子曰：诚有此子，吾知之矣，我少年无端，致其父子，死生永隔，我罪大矣，家眷众泣，取入宅，齿诸兄之列名仁龟，有文学，修词应进士举及第，历侍御史，王氏记闻王蜀吴宗文以功勋，继领名郡，少年富贵，其家姬仆，乐妓十余辈，皆其精选也，其妻妒，每怏怏不惬其志，忽一日，鼓动趋朝，已行数坊，忽报云放朝，遂密戒从者潜入遍幸之，至十数辈，遂据腹而卒，蜀有功臣忘其名，其妻妒忌，家畜妓乐甚多，居常即隔绝之，或宴饮，即使隔帘幕奏乐，某未尝见也，其妻左右，常令老丑者侍之，某尝独处，更无侍者，而居第器服甚盛，后妻病甚，语其夫曰：我死，若近婢妾，立当取之，及属圹，某乃召诸姬，日夜酣饮为乐，有掌衣婢，尤属意，即幸之，方寝息，忽有声如霹雳，帷帐皆裂，某因惊成疾而死，前定录武殷者邺郡，林虑人也，少有名誉，乡里信爱，尝欲娶同郡郑氏，则殷从母之女也，姿色绝世，雅有令德，殷甚悦慕，女意亦愿从之。因求为婿，有成约矣。无何，逼于知己所荐，将举进士，期以三年，从母许之，殷至洛阳，闻句龙生善相人，兼好饮酒，时殷持榼造焉，生极喜，与之竟夕，因谓殷曰：子之禄与寿甚厚，然而晚遇，未至七十而小厄，殷曰：今日之虑，未暇于此，请以近事言之，生曰：君言近事，非名与婚乎？殷曰然，生曰：自此三年，必成大名，如其婚娶，殊未有兆，殷曰：约有所娶，何言无兆？生笑曰：君之娶郑氏乎？曰：然，生曰：此固非君之妻也，君当娶韦氏，后二年始生，生十七而君娶之，时当官未逾年而韦氏卒，殷异其言，固问郑氏之夫，即同郡郭子元也，子元娶五年而卒，然将嫁之夕，君其梦之，既二年，殷下第，有内黄人郭绍家富于财，闻郑氏美，纳赂以求其婚，郑之母，聚其族谋曰：女年既笄，殷未成事，吾老矣，且愿见其所适，今有郭绍者求娶，吾欲许之，如何？诸子曰：唯命，郑氏闻之泣恚，将断发为尼者数四，及嫁之夕，忽得疾昏眩，若将不救，时殷在京师，其夕，梦一女子呜咽流涕，似有所诉，视之即郑氏也，殷惊问其故，良久言曰：某常仰慕君子之德，亦知君之意，且曾许事君矣，今不幸为尊长所逼，将适他氏，没身之恨，知复何言！遂相对而泣，因惊觉悲惋，且异其事，乃发使验之，则果适人，问其姓氏，则郭绍也，殷数日，思句龙生言颇验，然疑其名之异耳。及肃宗在储邸，名绍，遂改子元，殷明年擢第，更二年而子元卒，后十余年，殷历任清显，每求娶，辄不应，后自尚书郎谪官，韶阳郡守韦安贞固以女妻之，殷念句龙生之言，恳辞不免，娶数月而韦氏亡矣，其后皆验，如句龙生之言，尔钗小志，苏紫藭爱谢耽，咫尺万里，靡由得亲，遣侍儿假耽，恒着小衫，昼则私服于内，夜则拥之而寝，耽知之，寄以诗曰：苏娘一别，梦魂稀来，借青衫慰渴饥，若使闲情，重作赋也，应愿得谢郎衣谢，亦取女衵服衷之后，为夫妇虎荟，漳浦人勤自励者，以天宝末充健儿，随军安南，及击吐蕃，十年不还，自励妻林氏为父母夺志，将改嫁同县陈氏，其婚夕而自励还，父母具言其妇重嫁始末，自励闻之，不胜忿怒，宅去家十余里，常破吐蕃，得利剑，会日暮，因仗剑而行，以诣林氏家八九里，属暮雨天晦，进退不可，忽而电明，见道左大树有旁孔，自励避雨，孔中有三虎子，自励并杀之，久之，大虎将一物内孔中，须臾复去，自励闻其人呻吟，径前扪之，即妇人也，自励问其为谁，妇人云：己是邻家女，先嫁勤自励为妻，自励从军未还，父母无状，见逼改嫁，六合和会，以今夕成亲，我心念旧，不能再见适持手巾，宅后桑林自缢，为虎所取，幸而遇君，今犹未损，倘能相救，当有后报，自励谓曰：我即自励也，晓还至舍，父母言君适人，故仗剑而来相访，何期于此相遇，乃相持而泣，顷之，虎至，初大吼叫，然后倒入孔，自励以剑挥之，虎腰中，断有二虎，故未敢出，寻而月明，后虎亦至，睹其偶毙，吼叫愈甚，亦尔从后倒入，又为自励所杀，乃负妻还家，唐干元初，吏部尚书张镐贬辰州司户，先是，镐在京以次女德容，与仆射裴冕第三子前蓝田尉，越客结婚焉，已□迎日而镐，左迁遂改期来岁之春季，其年，越客则速装南迈，以孰嘉礼，春仲拒辰百里，镐知其将至矣，张斥在远，方抱忧惕，深喜越客，遵约而至，因命家族宴乎？花园而德容，亦随姑妹姊游焉，山郡萧条，竹树荒密，日暮，众将归或后，或先纷纭笑语，忽有猛虎，出自竹间，遂擒德容，跳入翳荟，众皆惊骇，奔告张，夜色已昏，计力俱尽，举家号哭，莫知所为，及晓，则大发人徒，求骸骨山野，周围远近，曾无踪由是夕之明，夜越客行舟，去郡三十二里，尚未知己，妻之为虎暴，因召仆夫十数辈登岸徐行，其船亦随焉。不二三里，遇水次板屋，屋内有榻，因拂榻，即之憩焉，仆从罗列于前后，俄闻有物来，自林木之间，众则静，伺微月之下，忽见猛虎负一物至，众皆惶挠，前共窥喝之，乃大击屋，板以惊逐之，其虎徐行，俯板屋侧，留下所负物，遂去山间，越客共众窥看，是人尚有余喘，越客即令舁之登船，因促解缆，方于船中，列烛熟视，乃见十六七美女也，容貌衣服非村中之所有，越客深异之，则遣群婢看诊之，虽髻发披散，衣服破裂而身肤无少损，群婢以汤饮灌之，即微微入口，久之，神爽安集，俄复开目，与之言语，莫有应夜久，即有自郡至者，皆云张尚书，次女昨夜春园为暴虎所食，至今求其残骸未获，闻者遽告越客，越客遣群婢具询，方知其由德容，因啼号不止，越客即上岸，具以其事告于镐，镐陵晨跃马而至，既悲且喜，则与同归，而婚媾果□其期，自是黔峡，往往建立虎媒之祠焉，今尚有存者，汝州叶县令卢造者有幼女，大历中，许邑客郑楚曰：及长，以嫁君之子，元方楚拜之，俄而楚录潭州军事，卒，元方护丧居江陵，数年间音问两绝，县令韦计为子娶焉，其吉辰，元方适到，会武昌戍边卒止其县，县隘，天雨甚，元方无所容，径往县东十余里佛舍，舍西北隅有若小兽，号鸣者，出火视之，乃见三虎虽目未开，以其小未能害人，且不忍杀，闭门坚拒而已，约三更初，虎来触其门，不得入，其西有□亦甚坚，虎怒，搏之槛圮，陷头于中，为左右所辖，进退不得，元方取佛塔砖击之，虎吼怒拿攫，终莫能去，连击之，俄顷而死，既而闻门外若女子呻吟，气甚困，元方徐问曰：门外呻吟者，人耶鬼耶？曰：人也，曰：何以到此？曰：妾前卢令女也，夕将适韦氏，亲迎方登车，为虎所执，负荷而来投此，今幸无损雨，甚畏其复来，能救乎？元方奇之，执烛出视，真衣缨也，年十七八，礼服俨然，泥水皆彻既扶入，复固其门，拾佛塔毁像，以继其明，女曰：此何处也？曰：县东佛舍耳，元方言姓名，且话旧诺，女亦前记，乃曰：妾父曾许妻君，一旦以君之绝耗也，将嫁韦氏，天命难改，虎送归君，庄去此甚近，君能送归，请绝韦氏而奉巾栉，及明，送归其家，以虎攫而去，方哭且制服，礼见其来，喜若天降，元方致虎于县，具言其事，县宰异之，以卢氏归于郑焉，会昌解颐录刘立者，为长葛尉，其妻杨氏，忽一日，泣谓立曰：我以某日当死，且以小女美美为托，曰：他日美美成长，望君留之三二年，其夕杨氏卒，及罢官，寓居长葛，已十年矣，有县令某者邀立，往郭外看花，令立先去，舍赵长官庄，行二三里，见一杏园中，有妇女十数人，立驻马观之，有一女，年可十五六，亦近败垣中窥立，至赵长官宅，入门，主人移时方出，曰：适女子与亲族看花，忽中暴疾，所以不果奉迎，坐未定，有一青衣，与赵耳语，赵起入内，闻赵公嗟叹之声，乃问立曰：君某年为长葛尉，婿杨氏乎？曰：然，有女名美美，仆名秋□乎？曰：然，赵又叹息惊异，旋有人唤秋□入宅中，见一女涕泣谓曰：美美安否，对曰：无恙也，仆亦讶之，徐问赵曰：某未省与君相识，何故知其行止也，赵乃以实告曰：女适看花，忽若暴卒，既苏，自言前身乃公之妻也，适窥见公，不觉闷绝，立歔欷久之，须臾县令亦至，众客俱集，赵白其事，众咸异之。立曰：某今年尚未高，亦有名宦，愿与小娘子寻隔生之好，众共成之，于是成婚而美美长于母三岁矣，五代史吴世家，杨行密传田頵及安仁义朱延寿等叛延寿者，行密妻夫人，朱氏之弟也，頵及仁义之将叛也，行密疑之，乃阳为目疾，每接延寿使者必错乱，其所见以示之，尝行，故触柱而仆，朱夫人扶之，良久乃苏，泣曰：吾业成而丧其目，是天废我也，吾儿子皆不足以任事，得延寿付之，吾无恨矣！夫人喜，急召延寿，延寿至，行密迎之寝门，刺杀之，闽世家，王审知传，审知子延翰为人长大，美□如玉，其妻崔氏陋而淫，延翰不能制，唐家人传明宗侄从温，晋高祖立为忠武军节度使，从温为人贪鄙，多作天子，器服以自僭，宗族宾客谏之，不听，其妻关氏大呼于牙门曰：从温欲反，而造天子服器，从温大恐，乃悉毁之，郑遨传遨见天下已乱，有拂然远去之意，欲携其妻子与俱隐，其妻不从，遨乃入少室山为道士，其妻数以书劝遨还家，辄投之于火，后闻其妻子卒，一恸而止，葛从简传，从简世本屠羊，为人刚暴，好食人肉，所至多捕民间小儿以食，许州富人有玉带，欲之而不可得，遣二卒夜入其家，杀而取之，卒夜逾垣，隐木间，见其夫妇相待如宾，二卒叹曰：吾公欲夺其宝，而害斯人，吾必不免，因跃出而告之，使其速以带献，遂逾垣而去，不知其所之，杨光远传光远为人病秃折臂，不通文字，然有辩智，以谋乱见杀，光远既病秃，而妻又跛其足，人为之语曰：自古岂有秃疮天子，跛足皇后邪？相传以为笑。梁家人传，太祖元贞皇后张氏，单州砀山县渠亭里富家子也，太祖少以妇聘之，生末帝，太祖贵，封魏国夫人，后贤明精悍，动有礼法，虽太祖刚暴，亦尝畏之，太祖每以外事访之，后言多中，太祖时时暴怒杀戮，后尝救护，人赖以获全，太祖常出兵行至中途，后意以为不然，驰一介召之，如期而至，郴王友裕攻徐州，破朱瑾于石佛山，瑾走，友裕不追，太祖大怒，夺其兵，友裕惶恐，与数骑亡山中，久之，自匿于广王，后阴使人教友裕脱身自归，友裕晨驰入见太祖，拜伏庭中，泣涕请死，太祖怒甚，使左右捽出，将斩之，后闻之，不及，履走庭中，持友裕泣曰：汝束身归罪，岂不欲明非反乎？太祖意解，乃免。太祖已破朱瑾，纳其妻以归，后迎太祖于封丘，太祖告之，后遽见瑾妻，瑾妻再拜，后亦拜，凄然泣下，曰：兖，郓与司空同姓之国，昆仲之间，以小故兴干戈而使吾姒至此，若不幸汴州失守，妾亦如此矣。言已又泣，太祖为之感动，乃送瑾妻为尼，后常给其衣食，司空，太祖时检校官也，汉家人传，高祖皇后李氏，晋阳人也，其父为农，高祖少为军卒，牧马晋阳，夜入其家劫取之，高祖已贵，封魏国夫人，生隐皇帝，开运四年，高祖起兵太原，赏军士，帑藏不足，充欲敛于民，后谏曰：方今起事，号为义兵，民未知惠而先夺其财，殆非新天子所以救民之意也。今后宫所有，请悉出之，虽其不足，士亦不以为怨也。高祖为改容谢之，高祖即位，立为皇后，唐太祖家人传，太祖正室刘氏，代北人也，其次妃曹氏，太原人也。太祖封晋王，刘氏封秦国夫人，自太祖起兵，代北刘氏，常从征伐，为人明敏多智略，颇习兵机，常教其侍妾骑射，以佐太祖，太祖东追黄巢，还军过梁，馆于封禅寺，梁王邀太祖入城，置酒上源驿，夜半，以兵攻之，太祖左右有先脱归者以难告夫人，夫人神色不动，立斩告者，阴召大将谋保军以还，迟明，太祖还军，与夫人相向恸哭，因欲举兵击梁，夫人曰：公本为国讨贼，今梁事未暴而遽反兵相攻，天下闻之，莫分曲直，不若敛军还镇，自诉于朝，太祖从之，其后太祖击刘仁恭，败归梁，遣氏叔琮，康怀英等连岁攻晋围太原，晋兵屡败，太祖忧窘不知所为，大将军李存信等劝太祖亡入北边，收兵以图再举，太祖然之，入以语夫人，夫人问谁为此谋者，曰存信也，夫人骂曰：存信代北牧羊儿耳，安足与计成败邪？且公尝笑王行瑜弃邠州走，卒为人擒，今乃自为此乎？昔公亡奔达靼，几不能自脱，赖天下多故，乃得南归，今屡败之兵，散亡无几，一失其守，谁能从公北边，其可至乎？太祖大悟，乃止，已而亡兵稍稍复集，杨崇本传，崇本幼事李茂贞，梁太祖攻岐，崇本迎降，太祖迁其家于河中以为质，崇本妻有美色，太祖用兵，往来河中，尝幸之，崇本妻颇愧耻，间遣人诮崇本曰：大丈夫不能庇其伉俪，我已为朱公妇矣，无面视君，有刀绳而已，其后梁兵解岐围，崇本妻得归，崇本乃复背梁归茂贞，王师范传，梁太祖遣朱友宁攻师范，友宁战死，师范降，太祖待以客礼，居于洛阳，太祖诸子已封王，宴于宫中，友宁妻泣谓太祖曰：陛下化家为国，诸子，人人皆得封，而妾夫独以战死，奈何雠人犹在朝廷，太祖奋然戟手曰：吾亦几忘此贼！乃遣人就洛阳族灭之，敬翔传太祖破徐州，得时溥宠姬刘氏爱幸之，刘氏故尚让妻也，乃以妻翔翔已贵，刘氏犹侍太祖，出入卧内如平时，翔颇患之，刘氏诮翔曰：尔以我尝失身于贼乎？尚让黄家宰相，时溥国之忠臣，以卿门地，犹为辱我，请从此诀矣，翔以太祖故谢而止之，刘氏车服骄侈，别置典谒，交结藩镇权贵，往往附之，宠信言事不下于翔，当时贵家，往往效之，南唐书徐主传，主义祖长女也，配李德诚子建勋，建勋为宰相，专造制书，烈祖大怒，欲罢建勋徐主入谓烈祖曰：吾父在日，兄不尝求儿与李郎耶？何之速？烈祖曰：此国事也，吾与李郎亲旧如故，召入禁中，慰喻久之，建勋致政，赐号钟山公，徐主四时拜赐，自称钟山老媪而不称所封郡国，盖将有所激也，陈觉传觉宋齐丘之客也，齐丘荐于楚王景迁教授，累迁兵部侍郎，宣徽使觉在外，奸佞苛酷，及居家不能制，义于一妻，其妻李氏妒悍，亲执庖爨，不置妾媵，宋齐丘尝选三婢予之，颇有容质，李氏亦无戁色，奉事三婢，礼如舅姑，晨夕承侍，未尝辄离左右，人问其故，则曰：此令公宠幸之人见之，若面令公，敢倨慢耶？三婢不自安，求还宋第，觉唯唯，听从而已，韩王从善传从善，后主之母弟也，从善奉使不返，其妻泣诣后主，后主无以为辞，每闻其至，辄避之，妻忧思卒，国人哀之，马文义传，文义卒，妻朱大将军业女也，赙赠一无所受，盖其廉如此，故能率其妻如此，周彬传，彬禾川人也，杜门读书，不治产业，其妻让曰：君家兄弟皆力田亩，以致丰羡，而独不调玩故纸以自困，宁有益耶？彬笑曰：耕田不如耕，道非儿女子所知也，烈祖禅代之后，彬署诸卫巡官，元宗与寿王景遂交辟，赐予颇优，告归省母，以所得金玉缯币，陈列于庭，彬顾其妻曰：伯叔田亩孰愈？妻曰：此男子之事，非妇人所能知，陈陶传陶常以台铉之器自负，恨世乱不得逞，乃筑室于西山，日以诗酒为事，陶所遁西山先产药物数十种，陶采而饵之，开宝中，常见一叟角发被褐，与老妪货药于市，获钱则市鲊对饮，旁若无人，既醉，行舞而歌曰：蓝采禾蓝采禾，尘世纷纷，事更多争，如卖药沽酒饮，归去深崖，拍手歌，或疑为陶之夫妇，云南唐近事，兵部尚书杜业，任枢密有权变，足机会兵赋民，籍指之掌上，其妻张氏妒悍，尤急室绝，婢妾业惮之，如事严亲，烈祖常命元皇后召张至内庭，诫之曰：业位望通显，得置妾媵，何拘忌如此，岂妇道所宜邪？张雪涕而言曰：业本狂生，遭逢始运，多垒之秋，陛下所藉者，驽马未竭尔，而又早衰多病，纵之，必贻其患，将误于任使耳，烈祖闻之，大加奖叹，以银盆，彩段赏之，容斋续笔，唐庄宗临斩刘守光，守光悲泣，哀祈不已，其二妻李氏，祝氏谯之曰：事已如此，生复何益！妾请先死，即伸颈就戮，北梦琐言，庄宗刘皇后，魏州成安人，家世寒微，太祖攻魏州，取成安得后？时年五六岁，归晋阳宫，为太后侍者，教吹笙，及笄，姿色绝众，声妓亦所长，太后赐庄宗为韩国夫人侍者，后诞皇子继岌宠侍日隆，成安人刘叟，刘后之父，庄宗好俳优，宫中暇日，自负蓍囊药箧，令继岌破帽相随，以后父刘叟以医卜为业也，后方昼眠，及造其卧内，自称刘衙推访女，后大恚笞，继岌然为太后不礼，复以韩夫人居正无以发明，大臣希旨请册刘氏为皇后，议者以后出于寒贱，好兴利聚财，初在邺都，令人设法裨贩，所鬻樵苏□茹，亦以皇后为名，正位之后，凡贡举先入后宫，唯写佛经，施尼师，他无所赐，阙下诸军困乏，以至妻子饿殍，宰相请出内库俵给，后有具银盆等物，皇子满喜等令鬻以赡军，不听，一旦乱作，国亡族灭，与夫褒姒，妲己无异也，先是，庄宗自为俳优，名曰李天下，杂于涂粉，优杂之间，时为诸獶扑抶，掴撘竟为嚚妇，恩怜之倾阽，有国者得不以为前鉴。
夫妇部纪事五
辽史义宗传义宗名倍，太祖长子让位而去，唐明宗以庄宗后夏氏妻之，倍性刻急好杀，婢妾微过，常加刲灼，夏氏惧而求削发为尼，耶律庶成传，庶成方进用为妻，胡笃所诬，以罪夺官，绌为庶，耶律使吐蕃，凡十二年，清宁间始归，帝知其诬，诏复本族，仍迁所夺官，卒，庶成尝为林牙，梦善卜者，胡吕古卜曰：官止林牙，因妻得罪，及置于理，法当离婚，胡笃适有娠，至期，不产而死，剖视之，其子以手抱心，识者谓诬夫之报牒蜡传，天禄五年，察割弒逆，牒蜡方醉，其妻扶入察割之幕，因从之，明日，寿安王讨乱，凡胁从者皆弃兵降，牒蜡不降，凌迟而死，妻子皆诛，耶律挞不也传挞不也少谨愿，后为族嫠妇所惑，出其妻，终以无子，人以此讥之，耶律俨传俨，字若思，拜参知政事，俨善伺人主意，妻邢氏有美色，常出入禁中，俨教之曰：甚勿失上意，由是权宠益固，耶律中妻萧氏传，萧氏，小字挼兰，韩国王惠之四世孙，聪慧谨愿，年二十，归于中事，夫敬顺，亲戚咸誉其德，中尝谓曰：汝可粗知书，以前贞淑为鉴，遂发心诵习，多涉古今，天庆中，为贼所执，潜置刃于履，誓曰：人欲污我者，即死之，至夜，贼遁而免，久之，帝召中为五院都监，中谓妻曰：吾本无宦情，今不能免，我当以死报国，汝能从我乎？挼兰对曰：谨奉教，及金兵徇地岭西，尽徙其民，中守节死，挼兰悲戚不形于外，人怪之，俄跃马突至中死所自杀，耶律奴妻萧氏传，萧氏，小字意辛，国舅驸马都尉陶苏斡之女，母胡独公主意辛，美姿容，年二十始，适奴事亲睦族，以孝谨闻，尝与娣姒会争言厌魅以取夫宠，意辛曰，厌魅不若礼法，众问其故，意辛曰：修己以洁，奉长以敬，事夫以柔，抚下以宽，毋使君子见其轻易，此之谓礼法，自然取重于夫，以厌魅获宠，独不愧于心乎？闻者大惭。初，奴与枢密使乙辛有隙，及皇太子废，被诬夺爵，没入兴圣宫，流乌古部，上以意辛公主之女，欲使绝婚，意辛辞曰：陛下以妾葭莩之亲，使免流窜，实天地之恩，然夫妇之义，生死以之，妾自笄年从奴，一旦临难，顿尔乖离，背纲常之道于禽兽何异？幸陛下哀怜，与奴俱行，妾即死无恨，帝感其言，从之，意辛在贬所，亲执役事，虽劳无难色，事夫礼敬，有加于旧。寿隆中，上书乞子孙为着帐郎君，帝嘉其节，召举家还耶律朮者妻萧氏传，萧氏，小字讹里本，国舅孛菫之女，性端□，有容色，自幼与他女异，年十八，归朮者，谨裕贞婉，娣姒推重之，及居朮者，丧极哀毁，既葬，谓所亲曰：夫妇之道，如阴阳表里，无阳则阴不能立，无表则里无所附妾，今不幸失所天，且生必有死，理之自然，朮者早岁登朝，有才不寿，天祸妾身，罹此酷罚，复何依恃？傥死者可见，则从不可见，则当与俱侍婢慰勉，竟无回意，自刃而卒，宋史张永德传，魏人柴翁有女，后唐庄宗时，备掖庭，明宗入洛，遣出宫，柴翁夫妻往迎之，至鸿沟，遇雨甚，逾旬不能前，女悉取装具，计直千万，分其半以与父母，令归魏，曰：儿见沟旁邮舍队长，项黵黑为雀形者，极贵人也，愿事之，问之，乃周祖也，父母大愧，然终不能夺，他日语，周祖曰：君贵不可言，妾有缗钱五百万，资君时不可失，周祖因其资，得为军司，吕蒙正传，蒙正字圣功，父龟图，起居郎多内宠，与妻刘氏不睦，并蒙正出之，颇沦踬窘乏，刘誓不复嫁，及蒙正登仕，迎二亲，同堂异室，奉养备至，郭进传，进深州博野人，少贫贱，为巨鹿富家佣保，有膂力，倜傥任气，结豪侠，嗜酒蒱博，其家少年患之，欲图杀进，妇竺氏阴知其谋，以告进，遂走晋阳，依汉祖，汉祖壮其材，留帐下，吕祉传祉，字安老，郦琼叛，祉为所害，时有得祉括发之帛，归吴中者，其妻吴氏持帛自缢以徇葬，闻者哀之，李好义传，好义下邽人为兴州，正将吴曦受金人说以蜀叛，好义闻变，夜飨士，麾众授甲，与好古，好仁及子姓拜决于家庙，嘱妻马氏曰：日出无耗，当自为计，死生从此决矣，马氏叱之曰：汝为朝廷诛贼，何以家为？我决不辱，李家门户，马氏之母亦曰，行矣，勉之！汝兄弟生为壮夫，死为英鬼，好义喜曰：妇人女子尚念朝廷不爱性命，我辈当如何？众皆踊跃，遂诛曦，抚定城中，市不改肆，刘潜传，潜字仲方，知蓬莱县，代还，过郓州，方与曼卿饮，闻母暴疾亟归，母死，潜一恸遂绝，其妻复抚潜大号而死，时人伤之，曰：子死于孝，妻死于义，仁宗曹皇后传后，彬之孙也，明道二年，郭后废，诏聘入宫，景佑元年九月，册为皇后，性慈俭，重稼穑，常于禁苑种□亲蚕，善飞白书，庆历八年正月，帝将以望夕再张灯，后谏止，后三日，卫卒数人作乱，夜，越屋叩寝殿后方侍帝，闻变遽起，帝欲出，后闭合拥持，趣呼都知王守忠使引兵入，贼伤宫嫔，殿下声彻帝所，宦者以乳妪殴小女子绐奏，后叱之曰：贼在近杀人，敢妄言耶？后度贼必纵火，阴遣人挈水踵其后，果举炬焚帘，水随灭之，是夕，所遣宦侍，后皆亲剪其发，谕之曰：明日行赏，用是为验，故争尽死力，贼即禽灭高宗，吴皇后传，后被选入宫，王即帝位，后常以戎服侍左右，后颇知书，从幸四明，卫士谋为变，入问帝所在，后绐之以免。未几，帝航海，有鱼跃入御舟，后曰：此周人白鱼之祥也。帝大悦，封和义郡夫人，还越，进封才人，后益博习书史，又善翰墨，由是宠遇日至，与张氏并为婉仪，寻立为皇后，光宗李皇后传后，字凤娘，干道七年，立为皇太子，妃性妒悍，常诉太子左右于高，孝二宫，高宗不怿，孝宗亦屡训后，宜以皇太后为法，不然，行当废汝，及太子即位，册为皇后，遂泣诉于帝，谓寿皇有废立意，帝惑之，遂不朝太上，帝尝宫中浣手，睹宫人手白悦之，他日，后遣人送食，合于帝启之，则宫人两手也，又黄贵妃有宠，因帝亲郊，宿斋宫，后杀之，以暴卒闻，是夕，风雨大作，黄坛烛尽灭，不能成礼，帝疾，由是益增剧，不视朝，政事多决于后矣。李及传，及字幼几，娶张氏，性嫉悍，及尝生子，鞠之外舍，张固请归保养之，乃会亲属，以子击堂柱，碎其首，及遂无子，仁宗郭皇后传，后金城人，天圣二年，立为皇后。初，帝宠张□人，欲以为后，章献太后难之，后既立，而颇见疏，其后尚美人杨美人俱幸，数与后忿争，一日，尚氏于上前有侵后语，后不胜忿，批其颊，上自起救之，误批上颈，上大怒，入内都知阎文应，因与上谋废后，且劝帝以爪痕示执政，上以示吕夷简，且告之故，夷简亦以前罢相怨，后乃曰：古亦有之，后遂废，诏封为净妃，玉京冲妙仙师，赐名清悟，居长乐宫，于是中丞孔道辅，谏官，御史范仲淹段少连等十人伏合言，后无过，不可废，道辅等俱被黜责，景佑元年，出居瑶华宫，而尚美人亦废于洞真宫入道，杨美人别宅安置，又赐后号金庭教主，冲静元师，后帝颇念之，遣使存问，赐以乐府，后和答之，辞甚怆惋，帝尝密令召入，后曰：若再见召者，须百官立班受册，方可属小疾，遣文应挟医诊视，数日，乃言后暴薨，中外疑阎文应进毒，而不得其实，上深悼之，追复皇后，而停谥册祔庙礼，孝宗夏皇后传，后弟执中，累加少保，初，执中与其微时妻至京，宫人讽使出之，择配贵族，欲以媚后，执中弗为动，他日，后亲为言，执中诵宋弘语以对，后不能夺，程琳传，琳知开封府，外戚吴氏离其夫而挈其女归，夫诉于府，琳命还女，吴氏曰：已纳宫中矣。琳请于帝曰：臣恐天下人有窃议，陛下夺人妻女者，帝亟命出之，笞而归，其妻胡舜陟传舜陟，字汝明，绩溪人，为广西经略为吕源所讼，非讪朝政，桧奏遣大理寺官袁楠燕，仰之往推劾，辞不服，死狱中，妻江氏诉于朝，帝谓桧曰：舜陟从官，又罪不至死，勘官不可不惩，遂送楠仰之吏部，真宗刘皇后传，后年十五入襄邸，王乳母秦国夫人性严整，因为太宗言令王斥去，王不得已，置之王宫，指使张耆家，太宗崩，真宗即位，入为美人，祥符中，立为皇后，王景传，景之奔晋也，妻坐戮，二子逃获免，晋祖待之，厚赏赐万计，尝问景所欲，对曰：臣自归国，受恩隆厚，诚无所欲，固问之，景稽颡再拜曰：臣昔为卒，尝负胡□从队长出入，屡过官妓侯小师家，意甚慕之，今妻被诛，诚得小师为妻足矣，晋祖大笑，即以小师赐景，景甚宠嬖之，后累封楚国夫人，侯氏尝盗景金数百两，而私遗旧人，景知而不责，徽宗王皇后传，后性恭俭，郑，王二妃方亢宠，后待之均平，巨阉妄意迎合，诬以暗昧，帝命刑部侍郎周鼎即秘狱参验，略无一迹，狱止，后见帝，未尝一语辄及，帝幡然怜之，郑皇后传，后入宫，好观书章奏，能自制，帝爱其才，王皇后崩，立为皇后，将受册，有司创制冠服，后言国用未足，冠珠费多，请命工改制，妃时旧冠，又乞罢黄麾仗，小驾卤簿等仪，从之，恩泽皆弗陈请，汴京破，从上皇幸青城，北迁留五年，崩于五国城，高宗邢皇后传，后祥符人，高宗居康邸，以妇聘之，封嘉国夫人，王出使夫人留居蕃衍宅，金人犯京师，夫人从三宫北迁，上皇遣曹勋归，夫人脱所御金环，使内侍持付勋曰：幸为吾白大王，愿如此环，得早相见也，王怜之，及即位，遥册为皇后，官后亲属二十五人，绍兴九年，后崩于五国城，年三十四，金人秘之，高宗虚中宫以待者，十六年，显仁太后回銮，始得崩闻，上为辍朝，行释服之祭，谥懿节，祔主于别庙，绍兴十二年八月，后梓宫至攒于圣献太后梓宫之西北，帝思后，殊惨不乐，皇后吴氏知帝意，乃请为其侄珣，琚婚邢氏，二女以慰帝心，刘保勋传保勋，字修业，开宝八年，知开封府，寡妇刘诣府诉夫王前妻子元吉，置菫食中毒，己将死，按验，狱成，元吉妻挝登闻鼓诉冤，下御史台，其实刘有奸状，元吉知之，刘惭悸成疾，故诬告之，保勋坐夺俸三月，王宾传宾，许州许田人。小心谨愿，年十余事，宣祖左右，及长，善骑射，太宗领兖海节制，太祖以署府中右职，太平兴国初，补东头供奉官，亳州监军，宾妻妒悍，宾不能制，时监军不许挈家至任所，妻擅至亳，宾具白上，太宗召其妻，俾卫士捽之杖百，以妻忠靖卒，一夕死，王晏传，初，晏为军校，与平陆人王兴善，其妻亦相为娣姒，晏既贵，乃薄兴，兴不能平，晏妻病，兴语人曰：吾能治之，晏遽访兴，兴曰：我非能医，但以公在陕时止一妻，今妓妾甚众，得非待糟糠之薄，致夫人怏怏成疾耶？若能斥去女侍，夫人之疾，可立愈。晏以为谤己，乃诬以他事，悉案诛其夫妻，湖南周氏传，周行逢妻潘氏貌丑，性刚狠，行逢为帅，妻不为屈，不入府署，躬率奴仆，耕织以自给，赋调必先期输送，行逢止之，不从，曰：税，官物也，若主帅自免其家，何以率下？沈伦传伦微时，娶阎氏，无子，妾田氏生继宗，及贵，阎以封邑固让田，伦乃为阎治第太康，田遂为正室，缙绅非之，周恭肃王元俨传元俨子允迪，累官耀州观察使，居父丧不哀，又常宫中为优戏，为妻昭国夫人钱氏所告，制降右监门卫大将军，绝朝谒，钱氏亦度为洞真道士，荆国大长公主传公主，下嫁李遵勖，遵勖宾客，皆一时贤士，每燕集，主必亲视饔饎，遵勖出守许州，暴得疾，主亟欲驰视之，左右曰：须奏得报，乃可行主，不待报而往，从者纔五六人，帝闻，遽命内侍督诸县逻兵以卫主车，其后居夫丧，衰麻未尝去身，服除，不复御华丽，尝燕禁中，帝亲为簪花，辞曰：自誓不复为此久矣，周陈国大长公主传李玮尚主，玮朴陋，与主积不相能，主中夜扣皇城门入诉，玮惶惧自劾，谏官王陶论宫门夜开，乞绳治护卫，御史又共论主第，内臣多不谨，帝为黜都监，梁怀一辈十余人，后数年不复协，诏出玮于外，主降封沂，屏居内廷，久之，复召玮，使为驸马都尉，如初，王袤妻赵氏，传氏，饶州乐平人，建炎中袤监，上高酒税，金兵犯筠，袤弃官逃去，赵从之，行遇金人，缚以去，系袤夫妇于刘氏门而入，剽掠刘室，赵宛转解缚，并解袤谓袤曰：君速去，俄而金人出，问袤安往，赵他指以误之，金人追之不得，怒赵欺己，杀之，袤方伏丛薄间，望之悲痛，归刻赵像以葬，袤后仕至孝顺，监镇苏庆，文传庆文，夏县人，母少寡，庆文惧其妻不能敬事，每戒之曰：汝事吾母，少不谨，必逐汝妻奉教，母得安其室，终身刘庭式，传庭式未第时，议娶乡人之女既约，未纳币，庭式乃及第，女以病丧明，女家躬耕贫甚，不敢复言，或劝纳其幼女，庭式笑曰：吾心已许之矣，岂可负吾初心哉！卒娶之，生数子，后死，庭式丧之逾年，不肯复娶，轼问之曰：哀生于爱，爱生于色，今君爱何从生？哀何从出乎？庭式曰：吾知丧吾妻而已，吾若缘色而生爱，缘爱而生，哀色衰爱弛，吾爱亦忘，则凡扬袂倚都市，目挑而心招者，皆可以为妻也耶？轼深感其言，郝戭传戭，字伯牙，父樵卒，服除，吕公着荐，起为奉宁军推官，泾原经略使亦奏辟幕府，戭曰：向所以未老致仕，欲官及亲也，既不能及尚，庶几以恩得赠，今则无及矣！姻族语其妻聂氏，使劝戭仕，曰：吾不德，无以助君子，矧敢强其所不欲以累其高哉？郑覃传覃，字季厚，明州人，金人陷明州，纵兵大掠，覃拿小舟与其妻董同载，为兵所劫去，迫使之降，覃厉辞骂不屈，跃入水中，董哭曰：夫亡矣，与其受辱以生，不如死！亦自沉，章惇传惇妻张氏甚贤，惇之入相也，张病且死，属之曰：君作相，幸勿报怨，既祥，惇语陈瓘曰：悼亡不堪，奈何？瓘曰：与其悲伤无益，曷若念其临绝之言，惇无以对，朱氏传氏开封民妇也，家贫，卖巾屦簪珥，以给其夫，夫日与侠少饮博，不以家为事，犯法，徙武昌，父母欲夺而嫁之，朱曰：何迫我如是耶？其夫将行，一夕自经死，且曰：及吾夫未去，使知我不为不义屈也，吴充时为开封府判官，作阿朱诗以道其事，萧贯传，贯知饶州，有抚州司法参军孙齐者，初以明法得官，以其妻杜氏留里中，而绐娶周氏入蜀，后周欲诉于官，齐断发誓出杜氏，久之，又纳倡陈氏，挈周所生子之抚州，未逾月，周氏至齐，捽至庑下，出伪券曰：若佣婢也，敢尔邪！乃杀其所生子周诉于州及转运使，皆不受，人或告之曰：得知饶州，萧使君者诉之，事当白矣，周氏以布衣书姓名，乞食道上，驰告贯，抚非所部，而贯特为治之更赦，犹编管齐，濠州刘愚传愚，字必明，妻徐氏在家时，其母将以嫁姑子之富者，徐泣曰：为富人不愿也。遂归于愚，居破屋中，一事机杼愚，尝怀白金归，徐怒曰：我以子为贤而若是，亟具归愚，出书以示，束修得也，乃已。有梁鸿之风焉，何氏传氏吴人，吴永年之妻也，建炎四年春，金兵道三吴，官兵遁去，城中人死者五十余万，永年与其妻何奉母，而□母老，待挟持而行，卒为贼所得，将絷何？何绐谓贼曰：诸君何不武耶？妇人东西惟命尔，贼信之，行次水滨，谓其夫曰：我不负君，遂投于河，刘氏传氏海州朐山人，适同里陈公绪，绍兴末，金人犯山东，郡县震响，公绪倡义来归，偶刘归宁，仓卒不得与偕，惟挈其子庚以行宋，授以八品官，后累功至正使刘留北方音问不通，或语之曰：人言贵易交，富易妻，今陈已贵，必他娶矣，盍改适？曰：吾知守吾志而已，遑恤乎他，公绪亦不他娶，子庚浸长，辄思念涕泣，倾家赀结任侠，奔走淮甸，险阻备□，如是者十余年，遂得迎母以归，刘在北二十五年尝苇萧以自给，程珌传珌，字怀古，休宁人，直学士院时，宁宗崩，丞相史弥远夜召珌，举家大惊，珌妻丞相王淮女也，泣涕疑有不测，使人□之，知弥远出迎，而后收涕，陈寅传寅待制咸之子，绍定初，知西和州，北兵入境，城陷，寅顾其妻杜氏曰：若速自为计，杜厉声曰：安有生同君禄，死不共王事者，即登高堡自饮药，二子及妇俱死母傍，寅敛而焚之，乃朝服登战楼，望阙焚香，号泣曰：臣始谋守此城，为蜀籓篱，城之不存，臣死分也，臣不负国，臣不负国，再拜伏剑而死，宾客同死者二十有八人，一子后至，亦欲自裁，军士抱持之曰：不可，使忠臣无后，与俱缒城，亦折足死，何充传？充秘书监耕之孙，通判黎州，摄州事，预为备御计，及宋能之，至建议急于□，崃创大小两关，俄关破充，自刺不死，大军帅呼之语，充不可，于是斩其首充妻陈骂不绝口，初，充之见呼也，陈必以一家往，帅曰：不呼汝何以来？陈曰：吾求死尔，及充死，东望再拜曰：臣夫妇虽死，可以对赵氏无愧矣！众以石击杀之，方充夫妇之婴祸也，亲戚劝其苟免，充正色曰：我夫妇与儿妇义同死，汝等自求生可也，于是上下感泣，愿同死者四十余人，男士麟孙驹，行从子仲桂先充而死，惟长子士龙得免，俞汝尚传汝尚，字退翁，当六月徂暑，寝室不可居，出舍于门，妻黄就视之，汝尚曰：人生七十者希，吾与夫人皆过之，可以行矣，妻应曰：然则我先去后三日卒，汝尚庀其丧，为作铭，召诸子告曰：吾亦从此逝矣！隐几而终，相去纔十日，孙祖德传，祖德，字延仲，少清约及致仕娶富人妻，以规其有财，已而妻悍，反资以财而出之，周渭传渭，字得臣，昭州人刘据五岭，民不聊生，渭将避地零陵，未至，贼起断道，绝粮，遂奔道州，为盗所袭，渭脱身北上，渭妻莫荃，贤妇人也，渭北走时，不暇与荃诀，二子孩幼，荃尚少，父母欲嫁之，荃泣誓曰：渭非久困者，今违难远适，必能自奋，于是亲蚕绩碓舂，以给朝夕，二子皆毕婚娶，凡二十六年，复见渭，时人异之，朱昂着莫节妇传纪其事，元绛传绛，调江南推官，摄上元，令民有甲，与乙被酒相殴击，甲归卧，夜为盗断足，妻称乙告里长，执乙诣县，而甲已死，绛敕其妻曰：归治而夫丧，乙已伏矣，阴使信谨吏迹其后，望一僧迎笑，切切私语，绛命取僧絷庑下，诘妻奸状，即吐实，人问其故，绛曰：吾见妻哭不哀，且与伤者共席而襦，无血污，是以知之，张愈传愈，字少愚，杜门着书，未就卒，妻蒲氏名芝，贤而有文，为之诔曰：高视往古，哲士实殷，施及秦，汉，余烈氛氲，挺生英杰，卓尔逸群，孰谓今世亦有其人，其人伊何？白云隐君，尝曰：丈夫趋世不偶，仕非其志，禄不可苟，营营末途，非吾所守，吾生有涯，少实多艰，穷亦自固，困亦不颠，不贵人爵，知命乐天脱簪，散发眠云，听泉有峰千仞，有溪数曲，广成遗趾，吴兴高躅，疏石通径，依林架屋，麋鹿同群，昼游夜息，岭月破云，秋霖洒竹，清意何穷？真心自得，放言遗虑，何荣何辱？孟春感疾，闭户不出，岂期遂往，英标永隔，抒词哽噎，挥涕汍澜，人谁无死，惜乎材贤已矣，吾人呜呼哀哉！董氏传氏沂州滕县人许适刘氏，子建炎元年，盗李昱攻剽滕县，悦其色，欲乱之，诱谕再三，曰：汝不从，我当锉汝万段，女终不屈，遂断其首，刘氏子闻女死状，大恸曰：烈女也，葬之，为立祠盗马，进掠临淮县王宣要，其妻曹氏避之，曹曰：我闻妇人死不出闺房，贼至，宣避之，曹坚卧不起，众贼持之，大骂不屈，为所害，盗祝友聚众于滁州龚家城，掠人为粮，东安县民丁国兵者及其妻为友所掠，妻泣曰：丁氏族流亡已尽，乞存夫以续其祀，贼遂释夫而害之，夏竦传竦，迁礼部郎中，竦娶杨氏，杨亦工笔札，有钩距及竦显，多内宠，寖与杨不谐，杨悍妒，即与弟媦疏竦阴事，窃出讼之，又竦母与杨母相诟詈，偕诉于开封府，府以事闻，下御史台置劾，左迁职方员外郎，知河州赵卯发传卯发，字汉卿，通判池州，大兵渡江，池守王起宗，弃官去，卯发摄州事，为守，乃置酒会亲友，与饮诀，谓其妻雍氏曰：城将破，吾守臣不当去，汝先出走，雍氏曰：君为命官，我为命妇，君为忠臣，我独不能为忠臣妇乎？卯发笑曰：此岂妇人女子之所能也，雍氏曰：吾请先君死，卯发笑止之，明日乃散。其家资与其弟侄仆婢悉遣之，二月，兵薄池，卯发晨起书，几上曰：君不可叛，城不可降，夫妻同死，节义成双，又为诗别其兄弟与雍盛服同缢，从容堂死，王氏妇传氏梁，临川人，归夫家才数月，会大元兵至，一夕与夫约曰：吾遇兵必死，义不受污辱，若后娶当告我，顷之，夫妇被掠，有军千户强使从己，妇绐曰：夫在伉俪之情，有所不忍，乞归之而后可。千户以所得金帛与其夫而归之，并与一矢，以却后兵，约行十余里，千户即之，妇拒且骂曰：斫头奴，吾与夫誓，天地鬼神临之，此身宁死不可得也。因奋搏之，乃被杀，有同掠脱归者道其事，越数年，夫以无嗣谋更娶，议辄不谐，因告其故，妻夜梦妻曰：我死后生某氏家，今十岁矣，后七年，当复为君妇，明日，遣人聘之，一言而合，询其生，与妇死年月，同云游宦纪闻永福邑，给事黄公，龟年操行过人，未第时，贫素自处，淡如应乡贡，引保日有考官，某县尉居帘内，见公丰姿秀发，惊喜曰：有如此奇男子，安得出我门下，既而豫荐尉喜甚，约妻以女，及中第，日尉已捐馆，其妻挈累扶榇，相遇于中途，黄哭之恸，命逆旅主人达情，请遂初约，夫人曰：往事尚忍言之哉？无禄县尉，清贫，死无余赀，吾携百指扶护而归，衣衾，斥卖殆尽，方以不达乡井为虑，那可复议，脔先辈事，况黄甲少年，当结好鼎族，吾且行矣，善为我辞，黄垂涕曰：呜呼，吾许人以诺，死而负之，吾行将何归？夫人不念死者，言乃作世俗语，苟遂吾志，秋毫自赍，不敢闻命也，遂定婚于邂逅间分携恸哭而别，某氏从公归，能执妇道，琴瑟在御，没齿无间言，公登从橐，夫人尚无恙，若公者，可谓有德，有言者也。噫！今之年少，弄笔墨取科第者，项背相望，闻公之风，盍亦知所以自省哉？冷斋夜话，韩魏公客郭注者才而美，然求室则病，行年五十，未有室家，魏公怜之，百计赒恤，为求婚，将遂其人必死，公以侍儿赐之，未及门而注死，郭注殆可与范公客同科也，韩范功名富贵，如泰山，黄河，日月所不能者，两客乃尔，可笑耶？漫笑录，毗陵有成郎中，宣和中，为省官，貌不扬而多髭，再娶之夕，岳母陋之曰：我女如菩萨，乃嫁一麻胡，命成作诗，诗成，乃操笔大书云：一□两好，世间无好女，如何得好？夫高卷珠帘，明点烛，试教菩萨，看麻胡，其女亦安分随缘，和鸣偕老，儿女成行，各以寿终，侯鲭录，东坡再谪惠州，日与一老举人，年六十九为邻，其妻三十岁生子，为具邀公，公欣然而往，酒酣，乞诗云：圣善方当而立岁顽，尊已及古稀年，画墁录彭汝砺，饶州人，治平状元，熙宁中，为江西运判，妻□氏，适有曾氏子监洪州盐米仓卒于官，其妻宋氏有色，彭意欲纳之，而方服未暇也，后十二年，竟如初志，宋氏有姿色，彭委顺不暇，或曰，宋氏中间曾归一朝官，而彭不知，绍圣中，彭典九江，病革，将逝命索笔，人以为必有偈颂，乃曰：宿世冤家，五年，夫妇从今而往，不打这鼓，投笔而逝，清波杂志，唐子西庚失茶具，释然不复芥蒂，其说曰：吾家失茶具戒，妇勿求妇曰：何也？吾应之曰：彼窃者必其所好也，心之所好，则思得之，惧吾靳之，不予也，而窃之则斯人也得其所好矣，得其所好，则宝之；惧其泄而秘之，惧其坏而安置之？则是物也，得其所托矣，人得其所好，物得其所托，复何言哉！妇曰：嘻！是乌得不贫，赵明诚待制，妻易安李夫人尝和张文潜长篇二，以妇人而厕众作，非思有深致者能之乎？易安族人言，明诚在建康，日易安，每值天大雪，即顶笠披蓑，循城远览，以寻诗得句，必邀其夫，赓和明诚，每苦之也，易安，父文叔，元佑馆职，蔡卞之妻七夫，人颇知书，能诗词，蔡有国事，先谋之于私第，然后宣之于庙堂，时执政相语曰：吾辈每日奉行者皆其咳唾之余也，蔡拜右相，家宴张乐，伶人扬言曰：右丞今日大拜，都是夫人，裙带讥其官职，自妻而致中外传以为笑。辉在金陵，见老先生，言荆公尝谓元度为千载人物，卓有宰辅之器，不因某归，以女凭借而然，其后蔡唯知报妇翁之知，不知掩妇翁之失，致使得罪天下后世，其于报也，何有可谈？沈括存中入翰苑出塞垣，为闻人晚，娶张氏悍，虐存中不能制，时被棰骂，捽须堕地，儿女号泣而拾之，须上有血肉者，又相与号恸，张终不恕，余仲姊嫁其子清直张出也，存中长子博，毅前室儿，张逐出之，存中时往赒给，张知辄怒，因诬长子凶逆暗昧，事存中责安置秀州，张时时步入府中，诉其夫，子家人辈徒跣，从劝于道，先公闻之，颇怜仲姊，乃夺之归宗，存中投闲十余年，绍圣初，复官，领宫祠，张忽病死，人皆为存中贺而存中自张亡，恍惚不安，船过扬子江，遂欲堕水，左右挽持之，得免，未几不禄，或疑存中平日为张所苦，又在患难方幸，相脱乃尔！何耶？余以谓此妇妒暴，非碌碌者，虽死魂魄犹有凭借齐东野语陆务，观初娶唐氏，闳之女也，于其母夫人为姑侄伉俪，相得而弗获于其姑，既出而未忍绝之，则为别馆，时时往焉，姑知而掩之，虽先知挈去，然事不得隐，竟绝之，亦人伦之变也，唐后改适，同郡宗子士程尝以春日出游，相遇于禹迹，寺南之沈氏园，唐以语赵遣致酒肴翁，怅然久之，为赋钗头，凤一词，题围壁间，云红酥手黄藤酒满城，春色宫墙，柳东风恶，欢情薄一，怀愁绪几年，离索错错，错春如旧人空瘦，泪痕红浥鲛绡透，桃花落，闲池阁山盟，虽在锦书难托，莫莫莫实，绍兴乙亥岁也，翁居鉴湖之三山，晚岁每入城，必登寺眺望，不能胜情，尝赋二绝，云梦断香销四十年，沈园柳老不飞绵，此身行作稽山，土犹吊遗踪，一怅然，又云：城上斜阳画角哀沈园无复旧池台，伤心桥下，春波绿，曾是惊鸿，照影来，盖庆元己未岁也，未久，唐氏死，至绍熙壬子岁，复有诗序云：禹迹寺，南有沈氏，小园四十年前，尝题小词一阕，壁间偶复一到，而园已三易主，读之怅然，诗云：枫叶初丹，槲叶，黄河阳，愁鬓怯，新霜林亭，感旧空回首泉路，凭谁说，断肠坏壁，醉题尘漠漠，断云幽梦事茫茫，年来妄念消除，尽回向蒲，龛一炷香，又至开禧，乙丑，岁暮夜梦游沈氏园，又两绝句云：路近城南已怕行，沈家园里，更伤情香穿，客袖梅花，在绿蘸寺桥春水，生城南小陌，又逢春，只见梅花，不见人玉骨久成泉下土，墨痕犹锁，壁间尘沈园，后属许氏，又为汪之道宅云，青箱杂记，龙图刘公，煜未第前，娶赵尚书，晃之长女早亡，而赵氏犹有二妹，皆未适人，既而刘公登科，晃已捐馆，夫人复欲妻之，使媒妇通意，刘公曰：若是武有之德，则不敢为姻，如言禹别之州，则庶可从命，盖刘公不欲七姨为匹，意欲九姨议姻故也。夫人诘之曰：谚云薄饼，从上揭刘郎纔及第，岂得便简点人家女，刘公曰：非敢有择，但七姨骨相寒薄，非某之对，九姨乃宜匹，遂娶九姨，后生七子，皆至大官，七姨，后适关，生竟不第，落泊寒馁，暮年，刘氏养之终身，厚德录华阴吕君举进士，聘里中女，行既中第，妇家言曰：吾女故无疾，既聘而后盲，敢辞，吕君曰：既聘而后盲，君不为欺，又何辞？遂娶之，生五男皆中进士第，其一人，丞相汲公是也，贫士传丁时习，字行可，邵武人也，父廷彦为太学录，以忤蔡攸归，卒时习，遂弃青紫，业僦舍掩篱，玩读经史，晏如也。乡朝贵有以书荐于有司，终不往谒，妻危氏同甘苦，未尝以贫穷见辞色，吕徽之居芳山中，诸子弟□访惟草，庐壁立，忽米桶内有人，乃徽之妻也，以天寒无衣，坐为障耳，因问：先生何在？答曰：溪上捕鱼，乃至彼见之，徽之隔溪，谓曰：少需之得鱼，易酒饮诸公也，俄顷，携鱼酒至，尽欢散别，翼旦复蹑其踪，则徽之已行矣，梦溪笔谈，张杲卿丞相知润州日，有妇人夫出外，数日不归，忽有人报菜园井中有死人，妇人惊往，视号哭曰：吾夫也，遂以闻官，公令属官集邻里，就井验是其夫与不？众皆以井深不可辨，请出尸验之，公曰：众皆不能辨，妇人独何以知其为夫，收付所司鞫问，果奸人杀其夫，妇人与闻其谋，王延政据建州，令大将章某守建州城，尝遣部将剌事于军前后期当斩，惜其才，未有以处，归语其妻，其妻连氏，有贤智，私使人谓部将曰：汝法当死，急逃乃免。与之银数十两，曰径行，无顾家也。部将得以潜去，投江南李主以隶查文徽麾下，文徽攻建延政，部将适主，是役，城将陷，先喻城中，能全连氏一门者有重赏，连氏使人谓之曰：建民无罪，将军幸赦之，妾夫妇罪当死，不敢图生，若将军不释建民妾愿同万姓死，誓不独生也，词气感慨，发于至诚，不得已为之，戢兵而入，一城获全，至今连氏为建安大族，官至卿相者接踵，皆连氏后也，又李景使大将胡则守江州，江南国下，曹翰以兵围之三年，城坚不可破，一日则怒，一饔人鲙鱼不精，欲杀之，妻某遽止之曰：士卒守城累年矣，暴骨满地，奈何以一食杀士卒耶？则乃舍之。此卒夜缒城，走投曹翰，具言城中虚实，先是，城西南依崄，素不设备，卒乃引王师自西南攻之，是夜，城陷，胡则一门无遗类，二人者，其为德一也，何其报效之不同，信州杉溪驿舍中，有妇人题壁数百言，自叙世家本士族，父母以嫁三班奉职，鹿生之子，鹿忘其名，娩娠方三日，鹿生利月俸，逼令上道，遂死于杉溪，将死，乃书此壁，具逼迫，苦楚之状，恨父母远，无地赴诉，言极哀切，颇有词藻，读者无不感伤，既死，□葬驿后之山下，行人过此，多为之愤激，为诗以吊之者百余篇，人集之，谓之鹿奴诗，其间甚有佳句，鹿生，夏文庄家奴人恶其贪忍，故斥为鹿奴，轩渠录绍兴，辛巳，冬，女真犯顺，米忠信夜于淮南劫寨，得一箱箧，乃自燕山来者，有所附书十余封，多是军中妻寄，军中之夫，建康教授，唐仲友于枢密，行府僚属方圆仲处，亲见一纸，别无他语，止诗一篇云：垂杨传语山丹，你到江南艰难，你那里讨个南媻我这里嫁个契丹，司马温公在洛阳闲居，时上元节夫人，欲出看灯，公曰：家中点灯，何必出看？夫人曰：兼欲看游人，公曰：某是鬼耶？拊掌录许义方之妻刘氏以端洁自许，义方尝出，经年始归，语其妻曰：独处无聊，得无与邻里亲戚往还乎？刘曰：自君之出，惟闭门自守，足未尝履阈，义方咨叹不已，又问：何以自娱？答曰：惟时作小诗，以适情耳，义方欣然，命取诗观之，开卷第一篇题云月夜，招邻僧闲话，安鸿渐有滑稽，清才而复惧，内妇翁死，哭于路，其孺人性素严，呼入繐幕中，诟之曰：路哭，何因无渐？曰：以帕拭干，妻严戒曰：来日早临棺，须见渐曰：唯计既窘，来日以宽，巾纳湿纸，置于额，大叩其颡而恸恸，罢其妻又呼入窥之，妻惊曰：出于眼何故额？流渐对曰：岂不闻自古云：水出高原，闻者大笑，容斋三笔，陈慥字季常，公弼之子，居于黄州之岐亭，自称龙丘，先生又曰：方山子好宾客，喜畜声妓，然其妻柳氏绝凶妒，故东坡有诗云：龙丘，居士亦可怜谈空说，有夜不眠，忽闻河东师子吼，拄杖落手心茫然，河东师子指柳氏也，坡又尝醉中与季常书云：一绝乞秀英君，想是其妾，小字黄鲁直，元佑中，有与季常简曰：审柳夫人时须医药，今已安平否？公暮年来，想渐求清净之乐，姬媵，无新进矣，柳夫人比何所念，以致疾耶？又一帖云：承谕老境情味，法当如此所苦，既不妨游观，山川自可损，药石调护，起居饮食而已，河东夫人，亦能哀怜，老大一任，放不解事邪？则柳氏之妒名，固彰着于外，是以二公皆言之，云：闻见前录，熙宁间，梁丞相适薨，闻光献后，有旨于相国寺饭僧资荐，神宗问曰：岂以梁适为仁宗旧相耶？后曰：微梁适，吾无今日矣，帝问其故，曰：吾初册后，仁宗一日对宰辅言：朕居宫中，左右前后，皆皇后之党，宰相陈执中，请付外施行，梁适进曰：闾巷之人，今日出一妻，明日出一妻，犹为不可，况天子乎？执中之言非是，仁宗不语久之，曰：梁适忠言也，呜呼！唯仁宗之圣，梁公之贤，吾光献后所以为宋之任姒欤？李守正，子妇符彦卿女也，相者谓贵不可言，守贞曰：有妇如此，吾可知矣。叛意乃决，城破，举家自焚，符氏坐堂上不动，兵入叱之曰：吾父与郭公有旧，汝辈不可以无礼，见加或白公命柴，世宗纳之，后为皇后，吕文靖夫人，因内朝皇后曰：上好食糟，淮白鱼，祖宗旧制，不得取食味于四方无从可致，相公家寿州当有之，夫人归，欲以十奁为献，公见问之，夫人告以故，公曰：两奁可耳，夫人曰：以备玉食，何惜也！公怅然曰：玉食所无之物，人臣之家，安得有十奁也，河中府河东县，永乐镇有姚孝子庄孝子名栖筠，仍世庐墓，至本朝政和甲午，义居二十余世矣，有子弟新娶，私市食以遗其妻，妻不受纳于尊长，请杖之，墨客挥犀，仁庙朝皇族中，太尉夫人，一日入内，再拜，告帝曰：臣妾有夫，不幸为婢妾所惑，帝怒，流婢于千里，夫人亦得罪，居于瑶华宫，太尉罚俸，而不得朝，经岁方春暮，夫人为词曲名，极相思令云：柳烟霁色，方春花，露逼金茎，秋千院落，海棠渐老，纔过清明，嫩玉腕托香，脂脸相傅粉，更与谁情？秋波绽处，相思泪迸，天阻深诚，有一郎官，年六十余，置媵妾数人，须已斑白，令其妻妾互镊之，妻忌其少，恐为群妾所悦，乃去其黑者，妾欲其少，乃去其白者，不逾月，颐颔遂空，柳如京，开知蔡州，有监兵，钱供奉者，亦忠懿之近属也，乃父方奉朝请在京师，开乘间来谒，造其书阁，见壁有绘妇人像甚美，诘以谁氏监兵，对曰：某之女弟也，既笄矣，柳喜曰：开丧偶已逾期，愿取为继室，钱曰：俟白家君，敢议□事，柳曰：以开之材，学不辱于钱氏之门，遂强委禽焉，不旬日，遂成礼钱，不之敢拒，走介白其父，遂乞上殿面诉，柳开劫取臣女，仁宗问曰：识柳开否？曰：不识，谓曰：真奇杰之士也，卿家可谓得佳婿矣，吾为卿媒可乎？钱父不敢再言，但拜谢而退，湖南之俗，好事妖神，杀人以祭之，凡得儒生为上祀，僧为次，余人为下，有儒生行郴，连道中，日将暮，遇耕者问秀才欲何往？生告之故，耕者曰：前有猛兽为暴，不宜夜行此村，下有民居，可以托宿，生信之，趋而前，始入一荒径，诘屈行者甚少，忽见高门大第，主人出见客，甚喜，延入一室，供帐赫然，肴馔丰美，既夕，有妇人出问生所窥，其色甚妍，生戏，一言挑之，欣然而就生，由是留连数日，妇人亦比夜而至，情意款昵，乃私谓生曰：是家将谋杀子以祭鬼，宜早自为计，我亦良家子为其所劫，至此所以遣妾侍君者，欲以缀君留耳，生闻大骇，乃夜穴壁与妇人同出，比明，行四十里，投近县，县遣吏卒捕之，尽得奸状，前后被杀者数十人，前所见指途耕者，亦其党也，于是一家尽抵极法，生用赏得官，遂与妇人偕老焉，乐善录锺，辐年少，负才傲物，樊若水爱其才，妻之以女，女亦才质双盛，辐登第，方得意买一妾自侍，命曰青箱，所在狂放，久不归，一日，过城邑令，延留饮于楼上，辐醉卧，忽梦其妻以一诗怨责曰：楚水平如练，双双白鸟飞，金陵几多地，一去不言归，翌日辐归，至采石，妾忽暴死，及抵家，樊已死数月矣，物故之夜，乃辐梦于县楼之时，孔帖，韩、楚言军败，妻李语之曰：君常辱成汭军败，且支解不如死！楚言不决，李砺刀席下，方共食，复语之，夫曰未可知，李取刀断其首，并杀三子，乃自刭，成汭畏其烈，以礼葬之，谈选，熙宁末，洛中有人耕于凤凰，山下获石碣，方广二尺余，乃妇人撰，夫志铭，君姓曹氏，名禋，字礼夫，世为洛阳人，三十岁，两举不第，卒于长安，道中，朝廷卿大夫乡闾，故老闻之，莫不哀其孝友睦，□笃行能文，何其夭之如是耶？唯予闻之，独不然，乃慰其母曰：家有南亩，足以养其亲，室有遗文，足以教其子，凡累乎阴阳之间者，生死数不可逃，夫何悲喜之有哉？丙子，年三月十八日卒，以其年十月十五日，葬于凤凰山之原，予姓周氏，君妻也，归君室八载矣，生子一人，尚幼，以其恩义之不可忘，故作铭焉铭曰：其生也天，其死也，天苟达此理，哀哉！何言其生也，浮其死也，休终何为哉？慰母之忧，东轩笔录，王荆公之次子名，雱为太常寺太祝，素有心疾，娶同郡庞氏女为妻，逾年生一子，雱以貌不类已百计，欲杀之，竟以悸死，又与其妻曰相斗哄，荆公知其子失心，念其妇无罪，欲离异之，则恐其误，被恶声，遂与择婿而嫁之，是时，有工部员外郎侯叔献者，荆公之门人也，取魏氏女为妻，少悍叔献死，而帏薄不肃，荆公奏逐魏氏妇归本，家京师，有谚语曰：王太祝生前嫁妇侯，工部死后，休妻古杭杂记太学服膺斋上舍，郑文秀州人，其妻寄以忆秦，娥云花深，深一勾罗袜，行花阴行花阴，闲将柳带细结同心，日边消息，空沉沉画眉，楼上愁登临，愁登临海棠，开后望到如今此词为同舍，见者传播酒楼，妓馆皆歌之，以为欧阳永叔词非也，婺州刘鼎臣赴省试临行，妻作词名，鹧鸪天云，金屋无人，夜剪缯宝钗，翻过齿痕轻，临行执手，殷勤送衬，取萧郎两髻青听，嘱付好看成千金，不抵此时情，明年，宴罢，琼林晚，酒面微红，相映明易祓，字彦章，潭州人，以优校为前廊，久不归，其妻作一剪，梅词寄云染泪，修书寄，彦章贪做前廊，忘却回廊，功名成，遂不还乡，石做心肠，铁做心肠红，日三，竿懒画虚度，韶光瘦损容光，何日得成双，羞对鸳鸯懒，对鸳鸯三山，萧轸登第榜下娶再婚之，妇同舍张任国，以柳梢青词戏之曰：挂起招牌一，声喝采旧店，新开熟事，孩儿家怀老子，毕竟招财当初合下安排，又不豪门买呆，自古道正身，替代见任，添差玉照新志江纬，字彦文，三衢人，元符中，为太学生，徽宗登极，应诏上书陈大中至正之道，言颇剀切，上大喜，召对称旨，赐进士及第，除太学正，自此声名藉甚，陆农师为左丞，以其子妻之，政和末，为太常少卿，蒙上之知，将有礼簉之命，时陆氏已亡，再娶钱氏，秦鲁大主女也，偶因对扬，奏毕，上忽问云：闻卿近纳钱，景臻女为室，亦好亲情，言讫微笑，是晚批出，改除宗正少卿，彦文知非美意，即丐外，出知处州，由是遂摈不复用，家世旧事，文简公，一夕，梦紫衣持箱，其中若敕书授之，曰：寿州陈氏不测，所谓以问伯祖，殿直亦莫能晓，后登科，有媒氏来告，有陈氏求婿，必欲得高科名，问其乡里，乃寿州人文简公年少才高，欲婿名家，弗许，伯祖曰：尔梦如是，盖默定矣，岂可违也？强之，使就后累年，犹怏怏，陈夫人贤德宜家，夫妇偕老，享封大国，子孙相继，岂偶然哉？括异志，江南平，建州有大将余洪，敬妻郑氏有绝色，为乱兵所获，献于裨将王建峰遇以非礼，郑志不可夺，胁以白刃，不屈，又命引所掠妇人，令郑杀以食之，谓郑曰：汝惧乎？曰：此身宁早充君庖，誓不可以非礼污我，竟不忍杀，以献大将军查文徽将以荐枕，郑大骂曰：王师吊伐，义夫节妇，宜加旌赏，王司徒出于卒伍，固无足怪，君侯知书，为国上将，乃欲加非礼，于一妇人，以逞欲乎？愿速见杀，查大惭，求其夫而付之，郑氏节义凛凛，二将虎狼，终不敢犯，妇人之淫奔，无耻者视此！独不腼面乎？虎荟，有一中朝子弟，性颇落拓，少孤，依于外家，外家居在亳州，永城界有庄，舅氏一女，甚有才色，此子求娶焉，舅曰：汝且励志求名，名成，我不违汝，此子遂发愤笃学，营名京邑，白于舅曰：请三年，以女见待，如违此期，任别适人，舅许之，此子入京，四年未归，乃别求女婿，行有日矣，而生亦已成名归去，舅庄六七十里，夜宿时暑热，此子从舟中起登岸，而望去舟半里余，有一空屋，遂领一奴持刀棒，居宿焉，此乃一废佛屋，土塌尚存，此子遂寝焉，奴人于地，持刀棒卫之，忽觉塌下有物动声，谓是虫鼠，亦无所疑，夜至三更，月渐明，忽一虎，背负一物，掷于门外，艹内将欲入屋，此人遂持刀棒叫呼，便惊走，呼舟人持火来照草间所堕，乃一女梳俱华，但所著特故衣耳，亦无所损伤，熟视之，乃舅许嫁之，女妹也，为虎惊，语犹未得，遂扶入屋，又照其塌后，其虎子数头皆杀之，扶女入舟中，明日，至舅庄，遥闻哭声，此子遂推船庄外百余步，入庄先慰，徐问凶故，舅曰：吾以汝来过期，许嫁此女于人，吉期本在昨夜一更，后因如厕，为虎所搏，求尸不得生，乃白其事舅闻，悲喜惊叹，遂嫁此生也，韩蕲王夫人京口倡也，尝五更入府，贺朔见虎蹲卧，廊间骇甚，趋出，不敢言，已而众至，复往视之，乃睡卒也，蹴之，起问姓名，为韩世忠，心异之，归告其母，具酒邀韩约为伉俪，蕲王后贵，遂封两国夫人，玉堂闲话，泾州书记薛昌绪为人迂僻，与妻相见，必有礼容，先命女仆通传，往来数四，可之，然后秉烛造室，至于高谈虚论，茶□而退，或欲诣房帏，其礼亦然，尝曰：某以继嗣事重，辄欲卜其嘉会，必候请而可之，万花谷，有书生娶后游太学，久不归，一夕，梦返其家，见妻秉笔写诗曰：数日相望，极须知意思，迷梦魂不怕险，飞过大江，西书生□而记之，后家书至，妻有诗一首，如梦中所见梦之夕，乃发书之日，兖州有民家妇姓贺氏，里人谓之织女，父母以农为业，其丈夫则负担贩卖，往来于郡，贺初为妇，未浃旬，其夫出外，每出，数年方至，至则数日复出，其所获利，蓄别妇于他所，不以一钱济家，贺知之，每夫还，欣然奉事，未尝形于颜色，夫惭愧不自得，更非理殴骂之，妇亦不之酬对，其姑已老且病，冻馁切骨，妇佣织以资之，所得佣直，尽归其姑，己则寒馁，姑又不慈，日有陵虐，妇益加恭敬，下气怡声，以悦其意，终无怨叹，夫尝挈所爱至家，贺以女弟呼之，略无愠色，贺为妇二十余年，其夫无半年在家，而能勤力奉养，始终无怨，可谓贤孝矣，虎苑干道中，江西水灾丰城，农夫挈其母及妻子就食他所，过小溪，密与妻曰：□贵艰食，岂能俱生哉？我襁儿先渡，母老不能来，可之，妇不忍掖，姑以行足陷泥淖，方取履，见白金，烂然在水中拾得之，语姑曰：本为贫徙，今幸天赐，可归矣。登岸视其夫，不见儿戏沙上，问之，云：被黑牛衔入林中，入林视之，流血丹地，已为虎食矣，桐阴旧话职方公讳绎，字仲连，从晏元献公辟为永兴倅，有富家子悦，娼女柳约为夫妇，而父母强为子娶，乃谋之市，卜教以厌蛊，期妻必死，可娶娼，则厚酬之，既而妻果病垂死，妻之父母闻而告官，晏公醇儒不信，曰：世顾有是邪？职方固请鞫之，遂得实，发地藏木偶人书，其妻名氏，生时与□诅之词，晏公大惊，乃奏扺法遗书，伊川先生在讲筵，不曾请俸，诸公遂牒户部问不支俸钱，户部索前任历子，先生云：某起自草莱，无前任历子，遂令户部自为出券历，又不为妻求封，范纯甫问其故，先生曰：某当时起自草莱，三辞，然后受命，岂有今日！乃为妻求封之理，东坡志林，昔年过洛，见李公简言：真宗既东封，访天下隐者，得杞人杨朴能为诗，召对，自言不能上，问临行，有人作诗送卿否？朴曰：唯臣妻有一首云，更休落魄，□杯酒，且莫猖狂，爱咏诗，今日捉将官里去，这回断送老头皮，上大笑，放还山，余在湖州，坐作诗，追赴诏狱，妻子送余出门皆哭，无以语之，顾谓妻曰：独不能如杨处士妻作一诗送我乎？妻子不觉失笑，余乃出，昔吾先君夫人僦宅于眉之纱縠，行一日二婢子熨帛，足陷于地，视之深数尺，有大瓮，覆以乌木，板先夫人急，命以土塞之，瓮中有物，如人咳声，凡一年乃已，人以为此有宿藏，物欲出也，夫人之侄之问者闻之，欲发焉，会吾迁居之，问遂僦，此宅掘丈余，不见瓮所在，其后某官于岐下，所居大柳下雪方丈，不积雪晴，地坟起数寸，某疑是古人藏丹药处，欲发之，亡妻崇德君曰：使吾先姑在，必不发也。某愧而止。竹坡诗诂，刘元素名，博文与余为同郡，其为人静退，有守好作诗，而语不妄发，内子朱贤而善事其夫，每举案齐眉，则相敬如宾，一日，元素与客饮，公韵得柳眉，其诗云：青眼相看，吾可知精神浑在艳阳时，只因嫁得东君，后两泪相看，是别离诗成，坐客皆不悦，后数日，而其妻亡，盖诗谶也。遁斋闲览，妇人之妒，有异甚者四十年，前抚州监酒范寺丞者，妻色美而妒，范宠惮之，同官每休暇，招妓燕集，皆不得预，一夕范轮次直宿，会有告私酿者范，晨率吏卒径往搜捕，其同事李供奉者，素知范妻之妒，戏取妓鞋，密置范卧具中，须臾，务吏携衾褥，归妻展衾，得鞋神色沮丧，诘所从来，吏言不知，于是泣怨良久，拊心而呼曰：天乎有是邪？乃入室阖户而寝，顷之，范还排户入，则自经死矣，又有人任湖，广南倅生一子，已周岁，夫妇甚爱怜之，偶一日，郡守在告，倅摄郡事，会邻郡太守，过郡开宴，命妓妓中，有一秀慧者立侍倅侧，倅顾与语，及戏为酒令，笑语方酣，忽铃吏擎生肉二盘，置宾主前倅，愕问其故，则子肉也；盖妻忿夫与妓语，乃手刃其子，刲肉以献，其毒忍至此，归田录梅圣俞以诗知名，三十年，终不得一馆职，晚年预修唐书，书成，未奏而卒，士大夫莫不叹惜其初，受敕修书也，语其妻曰：吾今修书可谓胡孙入布袋矣，妻曰：君于仕宦，何异□鱼上竹竿邪，闻者皆谓确对。
夫妇部纪事六
金史世纪金之始祖，讳函普，初从高丽来年已六十余矣，至完颜部，居久之，部有贤女，年六十而未嫁，始祖乃以青牛为聘礼而纳之，后生二男，长曰乌鲁，次曰斡鲁，一女曰注思板，遂为完颜部人，昭祖威顺皇后徒单氏传后，讳乌古论都葛活剌浑水敌鲁乡徒单部人，其父拔炭都鲁海，后性刚毅，人莫敢以为室，献祖将为昭祖，娶妇曰：此子勇断异常，柔弱之女，不可以为配，乃为昭祖娶焉，景祖昭肃皇后传，昭肃皇后唐括氏帅水隈鸦村唐括部人讳多保真，父石批德撤骨，只巫者也，后有识度，在父母家好待宾客，父母出，则多置酒馔享邻里，迨于行旅，景祖饮食过人，时人名之活罗，解在景祖纪，昭祖曰：俭啬之女，吝惜酒食，不可以配，乌古乃闻后性度如是，乃娶焉，张潜传，潜字仲升，武清人，幼有志节，慕荆轲，聂政为人，年三十，始折节读书，时人高其行谊，目曰张古人，后客崧山，从仲振受易，年五十始，娶鲁山，孙氏亦有贤行，夫妇相敬如宾，负薪拾穗，行歌自得，不知其贫也，世宗皇后乌林答氏传后，聪敏既归，世宗甚得妇道，睿宗伐宋，得白玉带，盖帝王之服御也，睿宗没后，世宗宝畜之，后谓世宗曰：此非王邸所宜有也，当献之天子，世宗以为然，献之熙宗，于是悼后大喜，熙宗晚年颇酒酗，独于世宗无间，后不妒忌，为世宗择后房，广继嗣，虽显宗生后，而此心不移，后尝有疾，世宗为视医药，数日不离去，后曰：大王视妾过厚，其知者以为视疾，不知者必有专妒之嫌，又曰：妇道以正家为大，第恐德薄，无补内治，安能效嫔妾所为，惟欲己厚也，世宗在济南，海陵召后来中都，后念若身死济南，海陵必杀世宗，惟奉诏去，济南而死，世宗可以免，谓世宗曰：我当自勉，不可累大王也，召王府臣仆，张谨言谕之曰：汝王之心腹人也，为我祷诸东岳，我不负王，使皇天后土明我心，召家人谓之曰：我自初年为妇，以至今日，未尝见王有违道之事，今宗室往往被疑者，皆奴仆不良，傲很其主，以诬陷之耳，汝等皆先国王时旧人，当念旧恩，无或妄图也，违此言者，我死后于冥中观汝所为，众皆泣下，后既离，济南从行者，知后必不肯见海陵，将自为之所，防护甚谨，行至良乡，去中都七十里，从行者防之稍缓，后得间即自杀，海陵犹疑世宗教之使然，世宗自济南改西京留守，过良乡，使鲁国公主葬后于宛平县土鲁原，大定二年，追册为昭德皇后，立别庙，赠三代，十一年，皇太子生日，世宗宴于东宫，酒酣，命豫国公主起舞，上流涕曰：此女之母皇后，妇道至矣，朕所以不立中宫者，念皇后之德，今无其比故也。完颜仲德妻传，仲德妻不知其族氏，崔立之变，妻自□其容服，自汴走蔡，蔡被围，丁男皆乘城拒守，谓仲德曰：事势若此，丈夫能为国出力，妇人独不能耶？率诸命妇自作一军，亲运矢石于城下，城中妇女争出继之，城破自尽，韩庆民妻传庆民妻，不知何许人，亦不知其姓氏，庆民事辽为宜州节度使，天会中，攻破宜州，庆民不屈死，以其妻配将士，其妻誓死不从，遂自杀，世宗读太宗实录，见庆民夫妇事，叹曰：如此节操，可谓难矣！温特罕氏，传氏夫完颜忙哥五山，宣差提控回里，不之子也，系出萧王，忙哥叔父益都节度，秦州为大元兵所攻，适病不能军，忙哥为提控独当一面，兵退而益都死，忙哥以城守功世袭谋克，收充奉御，及崔立之变，忙哥义不受辱，与其妻诀，妻曰：君能为国家死，我不能为君死乎？一婢曰：主死，婢将安归？是日，夫妇以一绳同缢，婢从之，蒲察氏传蒲察氏，字明秀，鄜州人，讷申之女，完颜长乐之妻也，哀宗迁归德，以长乐为总领，将兵扈从，将行，属蒲察氏曰：无他言，夫人慎毋辱此身，明秀曰：君第致身事上，无以妾为念，妾必不辱，长乐一子在幼，出妻柴氏所生也，明秀抚育如己出，崔立之变，驱从官妻子于省中，人自阅之，蒲察氏闻，以幼子付婢仆，且与之金币，亲具衣棺祭物，与家人诀曰：崔立不道，强人妻女兵在城下，吾何所逃？惟一死不负吾夫耳，汝等惟善养幼子，遂自缢而死，欣然若不以死为难者，时年二十七，贵妃定哥传，定哥姓唐括氏，有容色，崇义节度使乌带之妻，海陵旧尝有私侍婢，贵哥与知之，乌带在镇，每遇元会生辰，使家奴葛鲁，葛温诣阙上寿，定哥亦使贵哥候问海陵及两宫太后起居，海陵因贵哥传语定哥曰：自古天子亦有两后者，能杀汝夫以从我乎？贵哥归，具以海陵言告定哥，定哥曰：少时丑恶，事已可耻，今儿女已成立，岂可为此？海陵闻之，使谓定哥，汝不忍杀汝夫！我将族灭汝家，定哥大恐，乃以子乌荅补为辞，曰：彼常侍其父不得便，海陵即召乌荅补为符宝祇候，定哥曰：事不可止矣，因乌带醉酒，令葛温，葛鲁缢杀乌带，天德四年七月也。海陵闻乌带死，诈为哀伤，已葬，乌带，即纳定哥宫中为娘子，丽妃石哥传，石哥定哥之妹，秘书监文之妻也，海陵私之，欲纳宫中，乃使文庶母按都瓜主文家，海陵谓按都瓜曰：必出而妇不然，我将别有所行，按都瓜以语文，文难之，按都瓜曰：上谓别有所行，是欲杀汝也！岂以一妻杀其身乎？文不得已，与石哥相持恸哭而诀，是时，海陵迁都至中京，遣石哥至中都，俱纳之，海陵召文至便殿，使石哥秽谈戏文以为笑，奔睹传昂，本名奔睹，在海陵时，纵饮沉酣，辄数日不醒，海陵闻之，常面戒不令饮，得间辄饮如故，大定初，还自扬州，妻子为置酒私第，未数行，辄卧不饮，其妻大氏海陵庶人从母姊也，怪而问之，昂曰：吾本非嗜酒者，但向时不以酒自晦，则汝弟杀我久矣，今遭遇明时，正当自爱，是以不饮，闻者称之。路伯达传伯达尝使宋回，献所得金二百五十两，银一千两以助边，表乞致仕，未及上而卒，其妻傅氏言之，上嘉其诚，赠大中大夫，仍以金银还之，傅泣请，弗许，傅以伯达，尝修冀州学，乃市信都，枣强田以赡学，有司具以闻，上贤之，赐号成德，夫人独吉氏传独吉氏，平章政事，千家奴之女，护卫银朮可妹也，自幼动有礼法，及适内族撒合辇，闺门肃如撒合辇为中京留守，大兵围之，撒合辇疽发背，不能军，独吉氏度城必破，谓撒合辇曰：公本无功能，徒以宗室故尝在禁近，以至提点近侍局，同判睦亲府，今又为留守，外路第一等官，受国家恩最厚，今大兵临城，公不幸病，不能战御，设若城破，公当率精锐夺门而出，携一子走京师，不能则独赴京师，又不能战，而死犹可报国，幸无以我为虑，撒合辇出巡城，独吉氏乃取平日衣服具玩好，布之卧榻，资货悉散之家人艳盛服，过于平日，且戒女使曰：我死则扶置榻上，以衾覆面，四围举火焚之，无使兵见吾面，言讫，闭门自经而死，家人如言，卧尸榻上，以衾覆之，撒合辇从外至家，人告以夫人之死，撒合辇拊榻曰：夫人不辱我，我辱朝廷乎？因命焚之，年三十有六，少顷，城破，撒合辇率死士欲夺门出，不果，投壕水死，续夷坚志定襄村，樊帅所居说里中任实，洎其妻张氏七十三岁，同年月日时生，复同年月日时死，古今所无有也，元史世祖皇后传，后名察，必弘吉剌氏，一日四怯薛官奏割京城外近地牧马，帝既允方以图进，后至帝前，将谏，先阳责太保刘秉忠曰：汝汉人聪明者，言则帝听，汝何为不谏？向初到定都时，若以地牧马则可，今军蘸俱分业已定，夺之可乎？帝默然，命寝其事，后尝于太府监支缯帛表里各一，帝谓后曰：此军国所需，非私家物，后何可得支？后自是率宫人亲执女工，拘诸旧弓弦，练之缉为绸，以为衣，其韧密比绫绮，宣徽院羊臑皮置不用，后取之，合缝为地毯，其勤俭有节，而无弃物类如此，十三年，平宋，幼主朝于上都，大宴，众皆欢甚，惟后不乐，帝曰：我今平江南，自此不用兵甲，众人皆喜，尔独不乐，何耶？后跪奏曰：妾闻自古无千岁之国，毋使吾子孙及此，则幸矣，帝以宋府库，故物各聚置殿庭，上召后视之，后□视即去，帝遣宦者追问后，欲何所取？后曰：宋人贮蓄以遗其子孙，子孙不能守，而归于我，我何忍取一物耶？时宋太后全氏至京，不习北方风土，后为奏令回江南，帝不允，至三奏，帝乃答曰：尔妇人无远虑，若使之南还，或浮言一动，即废其家，非所以爱之也，苟能爱之，时加存恤，使之便安可也？后退，益厚待之，胡帽，旧无前檐，帝因射日色炫目，以语后，后即益前檐，帝大喜，遂命为式，又制一衣，前有裳无□，后长倍于前，亦无领袖，缀以两襻，名曰比甲，以便弓马，时皆仿之，燕铁木儿传，燕铁木儿授太师，诏养其子，塔剌海为子，至元元年三月，立燕铁木儿女伯牙吾氏为皇后，是时，唐其势谋援立，以危社稷，唐其势及其弟塔剌海皆伏诛。初，唐其势事败，被擒，攀折殿槛不肯出，塔剌海走匿皇后坐下，后蔽之以衣，左右曳出斩之，血溅后衣，伯颜奏曰：岂有兄弟为逆，而皇后党之者，并执后，后呼帝曰：陛下救我！帝曰：汝兄弟为逆，岂能相救耶？乃迁皇后出宫，寻鸩之于开平民舍，耶律忒末传忒末，契丹人，父丑哥，仕辽为都统，辽亡，不屈节，夫妇俱死焉，合剌普华传，合剌普华为广东都转运盐使，遇剧贼欧锺，且战且行，众寡不敌，为所执，不屈遇害，是夕，其妻希召特勒氏梦其来告曰：吾死矣，丑闾传丑闾，字时中，知安陆府，蕲贼曾法兴犯安陆，丑闾不屈，且怒骂，贼酋不忍害拘之，明日又逼其从乱，丑闾叱曰：吾守土臣，宁从汝贼乎？贼怒，以刀斫丑闾左胁断而死，贼愤其不降，复以布囊囊其尸，舁至其家，丑闾妻侯氏出大哭，且列酒肉满前，渴者令饮酒，饥者令食肉，以绐贼之不防己，至夜，自经死，事闻，赠丑闾河南行省参知政事，赠侯氏，宁夏郡夫人，立表其门曰双节，有冯三者，湖广省一公使也，素不知书，湖广为寇陷，皂隶辈悉起，剽杀为盗，亦拉三以从，三辞曰：贼名恶，我等岂可为？众初强之，终弗从，怒将杀之，三遂唾骂，贼乃缚诸十字木，舁之以行，而刲其肉，三益骂不止，抵江上，断其喉，委去其妻，随三号泣，俯拾刲肉，纳布裙中，伺贼远，收三血骸，脱衣裹之，大泣投江而死，杨氏传杨氏，东平须城人，夫郭三从军襄阳，杨氏留事舅姑，以孝闻，至元六年，夫死戍所，母欲夺嫁之，杨氏号痛自誓，乃已，久之，夫骨还，舅曰：新妇年少，终必他适，可令吾子鳏处地下耶？将求里人亡女骨合瘗之，杨氏闻益悲，不食五日，自经死，遂与夫共葬焉，顺宗伯颜忽都皇后传，后弘吉剌氏，性节俭，不妒忌，动以礼法自持，第三皇后奇氏素有宠，居兴圣西宫，帝希幸东内，后左右以为言，后无几微怨望意，从帝时巡上京，次中道，帝遣内官传旨欲临幸，后辞曰：暮夜非至尊往来之时，内官往复者三，竟拒不纳，帝益贤之，帝尝问后，中政院所支钱粮，皆传汝旨，汝还记之否？对曰：妾当用则支，关防出入，必己选人司之，妾岂能尽记耶？居坤德殿，终日端坐，未尝妄逾户阈，王玉传金将武仙既降复叛，玉从史天泽攻败武仙，仙遣人诰命，诱玉妻，妻拒曰：妾岂可使夫怀二心于国家耶？仙围之数匝，杀其子宁寿，玉闻之，领数骑突其围，斩获数百人而还，孛朮鲁翀传，翀子远，字朋道，以翀荫调秘书郎，转襄阳县尹，须次居南阳贼起，远以忠义自奋，倾财募丁壮，得千余人，与贼拒战，而贼大至，远被害死，远妻雷为贼所执，贼欲妻之，乃诋贼曰：我曾参政，众妇县令嫡妻，夫死不贰，肯从汝狗彘以生乎？贼丑其言，将辱之，雷号哭大骂不从，乃见杀，举家皆被害，乌古孙泽传，泽为海南，海北廉访使，以母年逾八十，求归养长沙，岁余，母丧，泽以哀□卒，妻杜，以夫死，饮食不入口者十有三日不死，乃复食，武用妻苏氏传苏氏，真定人，徙家京师，用疾苏氏，刲股为粥以进，即愈。纯只海传纯只海代，察罕总军河南，同僚王荣潜畜异志，欲杀纯只海，伏甲絷之，断其两足跟，以□缄纯只海口置佛祠中，纯只海妻喜礼伯伦闻之，率其众攻荣家，夺出之，纯只海裹疮从二子驰旁郡，请兵讨荣，杀之，冯氏传冯氏，名淑安，字静君，大名宦家女，山阴县尹，山东李如忠继室也，如忠初娶蒙古氏，生子任，数岁而卒，大德五年，如忠病笃，谓冯曰：吾已矣，其奈汝何？冯氏引刀断发，自誓不他适，如忠殁两月，遗腹生一子，名伏李氏及蒙古氏之族在北，闻如忠殁于官，家多遗财，相率来山阴，冯氏方病，乘间尽取其资及子任以去，冯不与较，一室萧然，惟余如忠及蒙古氏之柩而已，朝夕哭泣，邻里不忍闻，久之，鬻衣权厝二柩蕺山下，携其子庐墓侧，时年始二十二，羸形苦节，为女师以自给，父母来视之，怜其孤苦，欲使更事人，冯爪面流血，不肯从，居二十年，始护丧归葬，汶上齐鲁之人闻之，莫不叹息，徐猱头妻岳氏传岳氏，大都人，兵入都城，岳氏告其夫曰：我等恐被驱逐，将奈何？其夫曰：事急，惟有死耳！何避也？遂火其所居，夫妇赴火以死，李智贞传智贞，建宁浦城人，父子明，尝许为郑全妻未嫁，从父客卲武，卲武豪陈良悦其慧，强纳采求聘，智贞断发拒之，且数自求死，良不能夺，卒归全，事舅姑父母皆有道，泰定间，全病殁，智贞悲泣不食，数日而死，张义妇传义妇，济南邹平人，年十八，归里人李伍，伍与从子零戍福宁，未几死戍所，张独家居，养舅姑甚至，父母舅姑病，凡四刲股肉救不懈，及死，丧葬无遗礼，既而叹曰：妾夫死数千里外，妾不能归骨以葬者，以舅姑父母在，无所仰故也。今不幸父母舅姑已死，而夫骨终暴弃远土，使无妾则已，妾在敢爱死乎？乃卧积冰上，誓曰：天若许妾取夫骨，虽寒甚，当得不死，逾月，竟不死，乡人异之，乃相率赠以钱，大书其事于衣以行，行四十日至福宁见零，问夫葬地，则榛莽四塞，不可识，张哀恸欲绝，夫忽降于童，言动无异，其生时告张，死时事甚悲，且指示骨所在处，张如其言，发得之，持骨祝曰：尔信妾夫耶？入口当如冰雪，粘如胶，已而果然，官义之，上于大府，使零护丧还，给钱使葬，仍旌门，复其役江，文铸妻范氏传范氏，名妙元，奉化人，年二十一归于江，及门未合，□夫忽以痫疾卒，范曰：我既入江氏之门，即江氏妇也，岂以夫亡有异哉！遂居江氏之家，抚诸侄江森，江道如己子。卒，年九十五，有柳氏者，蓟郡人为户部主事赵野妻未成婚而野卒，柳哭之尽哀，誓不再嫁，其兄将夺其志，柳曰：业已归赵氏，虽未成婚，而夫妇之礼已定矣，虽冻饿死，岂有他志哉！后寝疾，不肯服药，曰：我年二十六而寡，今已逾半百，得死此疾幸矣，遂卒，姚氏传方宁妻官胜娘者，建宁人，宁耨田胜娘馌之，见虎方攫其夫，胜娘即弃馌奋梃连击之，虎舍去，胜娘负夫至中途而死，有司以闻，为旌复其家，张桢传桢字，约中汴人，幼刻苦读书，登元统元年进士第，授彰德路录事，辟河南行省掾，桢初娶祁氏，祁生富贵家，颇骄纵，见桢贫不为礼，合□踰月，即出之，祁之兄讼于官，且污桢以黯昧事，左右司官听之，桢因移疾不出，滞按俱积，平章政事月鲁帖木儿怒曰：张桢刚介士也，岂汝曹所当议耶！郎中虎者，秃谒而谢之，乃起衣氏传，衣氏，汴梁儒士孟志刚，妻志刚卒，贫而无子，有司给以棺木，衣氏绐匠者曰：可宽大其棺，吾夫有遗衣服，欲尽置其中，匠者然之，是夕，衣氏具□黍祭其夫家之所有悉散之，邻里及同居王媪曰：吾闻一马不被二鞍，吾夫既死，与之同棺，共穴可也，遂自刭死。台叔龄妻刘氏传刘氏，顺宁人也，粗知书，克修妇道，一日地震，屋坏压，叔龄不能起，家复失火，叔龄母前救不得，欲就焚叔龄，望见呼曰：吾已不可得出，当亟救吾母，刘谓夫妹曰：汝救汝母，汝兄必死，吾不用复生矣，即自投火中死，火灭，家人得二尸烬中，犹手相握不开，官嘉其烈，上于朝，命录付史臣张氏女传有高氏妇者，携其女从夫出避乱，见道旁空舍，入其中，脱金缠臂与女，且语夫令疾行，夫挈女稍远，乃解足纱自经，贼至，焚其舍，夫抵仪真，夜梦妇来告我，已缢死彼舍矣，其精爽如此，刘浚传浚，字济川，仕连江县，宁善乡巡检，江西贼帅王善寇闽，官军守罗源县拒之，罗源与连江接壤，势将迫浚，妻真定史氏，故相家女也，有才识，谓浚曰：事急矣，可聚兵以捍一方，于是尽出奁中物，募壮士百余，命仲子健将之，浃旬间，众至数万，郑玉传，玉字子美，歙县人，大明兵入徽州，被拘囚，久之，亲戚朋友，携具饷之，则从容为之尽欢，且告以必死状，其妻闻之，使语之曰：君苟死，吾其相从地下矣。玉使谓之曰：若果从吾死，吾其无憾矣。明日，具衣冠北向再拜，自缢而死，惠士元妻王氏传王氏，大都人，至正十四年，士元病革，王氏曰：吾闻病者粪苦则愈，乃尝其粪，颇甘，王氏色愈忧，士元嘱王氏曰：我病必不起，前妾所生子，汝善保护之，待此子稍长，即从汝自嫁矣，王氏泣曰：君何为出此言耶？设有不讳，妾义当死，尚复有他说乎？君幸有兄嫂，此儿必不失所居，数日，士元卒，比葬，王氏遂居墓侧，蓬首垢面，哀□逾礼，常以妾子置左右，饮食寒暖惟恐不至，岁余，妾子亦死，乃哭曰：无复望矣。屡引刀自杀，家人惊救，得免，至终丧，亲旧皆携酒礼祭，士元于墓，祭毕，众欲行酒，王已经死于树矣，又有王氏者，良乡费隐妻也，隐有疾，王氏数□其粪，及疾笃，嘱王氏曰：我一子一女，虽妾所生，无异汝所出也，我死，汝其善抚育之，遂没，王氏居丧，抚其子女，既而子又死，服除，谓其亲属曰：妾闻夫乃妇之天，今夫已死，妾生何为？乃执女手，语之曰：汝今已长，稍知人事，管钥在此，汝自司之，遂相抱恸哭，是夜，缢死于园中，胡烈妇传烈妇渤海刘平妻也，至元七年，平当戍枣阳，车载其家以行，夜宿沙河傍，有虎至衔平去，胡觉起追及之，持虎足，顾呼车中儿，取刀杀虎，虎死，扶平还至季阳城求医，以伤卒，县官言状，命恤其母子，仍旌异之，阚文兴妻王氏，名丑丑，建康人也。文兴从军漳州，为其万户府知事，王氏与俱行，至元十七年，陈吊眼作乱，攻漳州，文兴率兵与战，死之，王氏被掠，义不受辱，乃绐贼曰：俟吾葬夫，即汝从也，贼许之，遂脱，得负尸还，积薪焚之，火既炽，即自投火中死，至顺三年，事闻，赠文兴侯爵，谥曰英烈，王氏曰贞烈夫人，有司为立庙祀之，号双节云，郎氏传郎氏，湖州安吉人，宋进士朱甲妻也，朱尝仕浙东，以郎氏从，至元间，朱殁，郎氏护丧还至玉山里，留居避盗，势家柳氏欲强聘之，郎誓不从，夜装奉柩遁，柳邀之中道，复死拒得免，刘公翼妻萧氏传，萧氏，济南人，有姿色，颇通书史，至正十八年，闻毛贵兵将压境，豫与夫谋曰：妾诗书家女，誓以冰雪自将，傥城陷被执，悔将何追？妾以二子一女累君，去作清白鬼于泉下耳！夫曰：事未至，何急于此？居亡何，城陷，萧解绦自缢死，赵洙妻许氏传许氏，集贤大学士，有壬之侄女也，至正十九年，红巾贼陷辽阳，洙时为儒学提举，夫妇避乱，匿资善寺，洙以叱贼见害，许氏不知也，贼甘言诱许氏，令指示金银之处，许氏大言曰：吾诗书冠冕故家，不幸遇难，但知守节而死，他皆不知也，贼以刃胁之，许氏色不变，已而知其夫死，因恸哭仆地，骂声不绝口，且曰：吾母居武昌，死于贼，吾女兄弟亦死贼，今吾夫又死焉，使我得报，汝当醢汝矣！遂遇害，寺僧见许氏死状，哀其贞烈，贼退，与洙合葬之，张正蒙妻韩氏传韩氏，绍兴人，正蒙尝为湖州德清税务提领，至正十九年，绍兴兵变，正蒙谓韩氏曰：吾为元朝臣子，于义当死，韩氏曰：尔果能死于忠，吾必能死于节，遂俱缢死，徐允让妻潘氏传潘氏，名妙圆，山阴人，至正十九年，与其夫从舅避兵山谷间，舅被执，夫泣以救舅脱，夫被兵所杀，欲强辱潘氏，潘因绐之曰：我夫既死，我从汝必矣！若能焚吾夫，可无憾也，兵信之，聚薪以焚其夫，火既炽，潘氏且泣且语，遂投火以死，李仲义妻刘氏传刘氏，名翠哥，房山人，至正二十年，县大饥，平章刘哈剌不花兵乏食，执仲义，欲烹之，仲义弟马儿走报刘氏，刘氏遽往救之，涕泣伏地，告于兵曰：所执者是吾夫也，乞矜怜之，贷其生，吾家有酱一瓮，米一斗五升，窖于地中，可掘取之，以代吾夫，兵不从，刘氏曰：吾夫瘦小，不可食，吾闻妇人肥黑者味美，吾肥且黑，愿就烹以代夫死，兵遂释其夫而烹刘氏，闻者莫不哀之，李弘益妻申氏传申氏，冀宁人，至正二十年，贼陷冀宁，申语弘益曰：君当速去，勿以我妇人相累，若贼入吾室，必以妾故害及君矣，言讫，投井死，弘益既免于难，再娶安氏，居二岁而弘益以疾卒，安氏时年三十，泣谓诸亲曰：女子一适人，终身不改，不幸夫死虽生，亦何益哉？乃窃入寝室，膏沐熏裳，自缢于柩侧，郑琪妻罗氏传罗氏，名妙安，信州弋阳人，幼聪慧，能暗诵，列女传，年二十，归琪，琪家世宦族，同居百余口，罗氏执妇道无间言，琪以军功擢铅山州判官，罗氏封宜人，至正二十年，信州陷，罗氏度弋阳，去州不远，必不免于难，辄取所佩刀淬砺，令铦甚，琪问何为，对曰：时事如此，万一遇难为，自全计耳，已而兵至，罗氏自刎死，时年二十九，高丽氏传氏宣慰副使孛罗帖木儿妻也，至正二十七年十二月，其夫死于兵，谓人曰：夫既死矣，吾安能复事人乎！乃积薪塞户，以火自焚而死，辍耕录程公，鹏举在宋季被虏于兴元版桥，张万户家为奴，张以虏到宦家女，某氏妻之，既婚之三日，即窃谓其夫曰：观君之才貌，非久在人后者，何不为去计而甘心于此乎？夫疑其试己也，诉于张，张命棰之，越三日，复告曰：君若去，必可成大器，否则终为人奴耳，夫愈疑之，又诉于张，张命出之，遂粥于市，人家妻临行，以所穿绣□一易程，一履泣而曰期，执此相见矣，程感悟奔归，宋时年十七八，以荫补入官，迨国朝统一海宇，程为陕西行省参知政事，自与妻别已三十余年，义其为人，未尝再娶，至是遣人携向之□，履往兴元，访求之市，家云，此妇到吾家，执作甚勤，遇夜未尝解衣以寝，每纺绩达旦，毅然莫可，犯吾妻异之，视如己女，将半载，以所成布匹偿，元粥镪物，乞身为尼，吾妻施赀以成其志，见居城南，某庵中所遣人即往寻见，以曝衣为由，故遗□履在地，尼见之，询其所从来，曰：吾主翁程参政，使寻其偶耳，尼出□履示之，合亟拜曰：主母也，尼曰：□履复全吾之，愿毕矣，归见程相公与夫人为道致意，竟不再出，告以参政未尝娶终不出旋报，程移文本省，遣使檄兴元路，路官为具礼，委幕属李克复防护，其车舆至陕西，重为夫妇焉，河南妇世为河南民家，天兵下江南，妇被虏，姑与夫行求数年，得之湖南，妇已妻千户，某饶于财，情好甚洽，视夫姑若涂人，会有旨，凡妇人被虏许银赎，敢匿者死；某惧罪，亟遣妇妇，坚不行，夫姑留以俟妇，闭其室，弗与通，遂号痛顿绝而去，行未百步，青天无云而雷，回视妇已震死，钱唐白湛，先生记以诗曰：从军古云，乐获罪祷应难，母望明珠，复夫求破镜完，押衙逢义士，公主奉春官为报河南妇天刑，不可干千夫长，李某戍天台县，日一部卒妻郭氏有令姿，见之者无不啧啧称赏，李心慕焉，去县七八十里，有私盗出没处，李分兵往戍卒，遂在行，既而日至，卒家百计，调之郭氏，毅然莫犯，经半载夫归，具以白为属，所辖罔敢谁何？一日？李过卒，门卒邀入治茶，忽忆得前事，怒形于色，亟转身持刃出，而李幸脱走，诉于县，县捕系穷竟，案议持刃杀本部官罪死，县桎梏，囹圄中，从而邑之恶少年与官之吏胥，皂隶辈，无有不起，觊觎之心者，郭氏躬馈食于卒外，闭户业纺绩，以资衣食，人不敢一至其家，久之，府檄调黄岩州，一狱卒叶其姓者，至尤有意于郭氏，乃顾视其卒，日饮食之情，若手足卒，感激入骨髓，忽传有五府官出五府之官，所以斩决罪囚者，叶报卒知，且谓曰：汝或可活，我与为义兄弟，万一不保，汝之妻尚少，汝之子若女，纔八九岁耳，奚以依顾？我尚未娶，宁肯俾为我室乎？若然，我之视汝，子女犹我子女也，卒喜诺叶，遂令郭氏私见卒，卒谓曰：我死有日，此叶押狱，性柔善，未有妻，汝可嫁之，郭氏曰：汝之死，以我之色，我又能二适以求生乎？既归，持二幼痛，泣而言曰：汝爹行且死，娘死亦在旦夕，我儿无所怙恃，终必死于饥寒，我今卖汝与人娘岂忍哉？盖势不容已，将复奈何？汝在他人家，非若父母膝下比，毋仍似是娇痴为也，天苟有知，使汝成立，岁时能以□酒奠父母，则是我有后矣，其子女颇聪慧，解母语意，抱母而号，引裾，不肯释手，遂携二儿出市，召人与之，行路亦为之堕泪，邑人有怜之者，纳其子女，赠钱三十缗，郭氏以三之一具酒馔，携至狱门，谓叶曰：愿与夫一再见，叶听入咽，哽不能语，既而曰：君扰押狱多矣，可用此少礼答之，又有钱若干可，收取自给，我去一富家执作为口食，计恐旬日不及看君故也，相别垂泣而出走，至仙人渡溪水中，危坐而死，此处水极险恶，竟不为冲激倒仆，人有见者报之县，县官往验视得实，皆惊异失色，为具棺敛，就葬于死，所之侧山下，又为申达上司，仍表其墓曰贞烈，郭氏之墓，大书刻石墓上，至正丙戌，朝廷遣奉使宣抚循行列郡，廉得其事，原卒之情，释之人遂付还子女，终身誓不再娶，御史大夫也先帖木儿与夫人不睦，已数年矣，翰林学士承旨阿目茄八剌死，大夫遣司马明里往唁之，及归，问其所以明里云承旨带罟罟娘子十有五人，皆务争夺家财，全无哀戚之情，惟正室坐守灵帏，哭泣不已，大夫默然，是夜，遂与夫人同寝，欢爱如初，若司马者，可谓善于寓谏者矣，王守素钱塘民家女，其夫丁弃家，为全真道士于吴山，紫阳庵，一日，召守素入山书，付四句云：懒散六十三，妙用无人识，逆顺两相忘，虚空镇常寂，坐抱一膝而逝，守素遂亦束发簪冠，着道士服，奉夫遗尸二十年，迹不下山，年逾七十，几于得道，戴石屏，复古未遇时，流寓江右，武宁有富家翁爱其才，以女妻之，居二三年，忽欲作归计，妻问其故，告以曾娶妻，白之父，父怒，妻宛曲解释，尽以奁具赠夫，仍饯以词云：惜多才怜薄命，无计可留，汝揉碎花笺，忍写断肠，句道傍杨柳依依，千丝万缕，抵不住一分，愁绪捉月，盟言不是梦中语，后回，君若重来，不相忘处，把杯酒浇奴，坟土夫既别，遂赴水死，燕山项氏，其夫江南人行贾燕，蓟间，聘项与居，未几，夫死，项时年二十，奉柩回江南，誓以夫余资养姑以自终，比至姑已，改适励志，孑居以守，夫祀旴江，李宗列闵其事而赋之诗曰：少无依倚，老何堪白发？婆娑乱不簪，梦里尚思江北好悔，将夫骨，葬江南洞庭，刘氏有夫，叶正甫久客都门，因寄衣，侑以诗云：情同牛，女隔天河，又喜秋来，得一过岁岁寄郎，身上服丝，丝是妾手中梭，剪声自觉，和肠断线脚，那能抵泪多长短，只依先去样不知肥瘦近如何？刘公复新为上都留守，时有令史亢子春者，值公退食，偶与同列，据案判事，以戏遂为仇家发之，公大怒，责问罪状，枷亢示众，及归，怒容未霁，其夫人田氏问公，何故不乐公语其故，夫人曰：此小节耳，何足怒也？即令人呼亢至，请公为脱其枷，且劳以酒云，此一杯与汝压惊，此一杯与汝，庆喜男子大丈夫何所不至？留守之位，何患不到？亢感谢而退，不数年，公卒而无子止一女，适田直长，直长遄卒，女病双瞽，后亢官湖广参政迎夫人，母子归没齿，敬养不怠，公乃廉访使刘廷干之从祖父也，傅氏绍兴，诸暨人，年十八，适同里章瑜，瑜为苛吏，胁军兴，期会迫死，道上讣至傅氏，蒲伏抱尸归，号泣三日夜，不忍入榇，尸有腐气，犹依尸呵琀曰：冀苏既入棺，至啮其棺成穴，及葬，投其身圹中，母强挽以出，制未百日，母欲敓志语闻，遂大恸，连日不食，母嘱侍婢，谨视之，阅数日，绐婢，吾当浴，若辈理沐具，俟予既而失所在，明日，婢汲井，见二足，倒植井中，乃传氏也，杨铁崖，维桢常赞之曰：余读古节妇事，至青陵台及祝英氏以为后无继者，世道降也久矣，今瑜妻乃尔，谓世降德薄者，吾信欤？夫妇伦与君臣等世之称臣子者，独不能以瑜妻之义于夫者，义其君欤？噫！刘节妇，泰州□□人，至正丙申春，随父渡江居吴门，适张士诚部将曹某方数月，夫阵亡，刘不避凶险，躬至死所，求得其尸归葬，欲以身殉，父不许，既而权贵人闻刘□且贤，争欲强委禽焉，刘誓死不贰，遂削发为比丘尼，夫刘本一闾阎女子，其操行乃尔，盖有贵为后妃，而莫之及者，谓非天性也欤？张春儿叶县军士李青之妻也，年二十青，疾革，顾谓春曰：吾殆矣！汝其善事后人，春截发示信，誓弗再适，未几，青死春恸垂绝，且嘱匠人曰：造棺，宜极大将，以尽纳亡者，衣服弓箭之属，匠如其言，既敛，乃自经邻里，就用此棺同葬之事，奏上于朝，旌其墓，时至正戊子也，乌古孙良祯之父江东建康道肃政廉访使，润甫公泽年五十，未有子，夫人杜氏深以为忧，屡请公再聘，公不允，仕西广时，闻寡居，王安人者，□而宜子，夫人自为公谋聘之，既归，执妇礼甚恭，长夫人，数岁，夫人推让，正寝以居之，相处雍睦，宛若姊妹，饮食起居，罔有不同，公独内不自安，越明年，夫人生良祯，一日，王氏告公曰：君自有妇，所以再娶妾者，为嗣续计耳，今夫人既生子，妾又何事焉？即出道家冠服一袭以示曰：妾之志决矣，请从此辞，夫人固留不得，公因谓夫人曰：向吾再娶，惧无后也，若不改图，人其以我为汰乎？乃听王氏去奁资万金，悉返之，自是出居一女道，庵戒行严谨，人未尝能见其面而夫人，岁时问遗弥至后，良祯贵显迎以归，事之如亲，母杜阳父友开，江阴人。隐居教授，妻吴辟纑以资之，天历间，浙右灾荒，米价腾踊，学徒散去，困于饥饿，吴之兄弟屡劝斩丘木，粥墓地，以少延余息，阳父坚持不可，继欲挈吴归吴，曰：夫既尽孝，妾独以不义自处，宁不食若粟，遂相枕藉而卒，文真王阿怜帖木儿之夫人举月思的斤，以贤行称，一日，有献马鞭于王者，鞭内暗藏，一铁简拔靶，取之则得，王喜，持示夫人，将酬以币，夫人曰：君平昔若尝害人，则防人之必我害也，苟无此心，焉用为王，悟亟还之，诚斋杂记，马光祖尹京之日，不畏贵戚豪强，庭无留讼，有士人逾墙，偷人室女，事觉到官，勘令当厅面试，光祖出逾墙搂处，子诗士人秉笔云：花柳平生债风流一段，愁逾墙，乘兴下处，子有心搂谢，砌应潜越韩香，计暗偷有情还，爱欲无语，强娇羞，不负秦楼，约安知汉狱囚，玉颜丽如此，何用读书？求光祖判云：多情爱还了，半生花柳债，好个檀郎室女为妻，也不妨，杰才高作，聊赠青蚨三百索，烛影摇红记取媒人，是马公犯奸之士，既幸免罪，反因此以得佳偶，此光祖以礼待士也，汾阴女子，吴淑姬未嫁，夫亡未亡时，晨兴□面，玉簪坠地而折，已而夫亡，其父以其少年欲嫁之女，誓曰玉簪，重合则嫁，居久之，见士子，杨子冶诗讽而悦之，使侍儿用计，□得一卷心动，欲与之合，启奁视之，簪已合矣，遂以寄子冶结为夫妇焉，后嫁子冶，优于内治里中，称之子冶，仕至兰陵太守张员妻黄氏女也，名帛员，乘舟覆没，求尸不得，帛至没处滩头，仰天而叹，遂自沉渊，积十四日，帛持员手于滩下出。
夫妇部纪事七
明外史太祖孝慈高皇后马氏传，后父母早卒，郭子兴育如己，女子兴奇，太祖以后归焉，子兴尝信谗，疑太祖后，善事其妻，嫌隙得释，吴楚接战，无虚日，亲缉甲士衣鞋佐军，尝语太祖定天下，以不杀人为本，太祖善之，子兴子数困，帝幽室中，后窃炊饼，怀以饷，帝肉为焦，岁大祲，常贮糗粮，脯修供帝，无所乏绝，而己不宿饱，及贵帝德，后至比之芜蒌豆粥，滹沱麦饭，尝对群臣述后贤同于唐长孙皇后，间以语后，后曰：妾闻夫妇相保易，君臣相保难，陛下不忘妾同贫贱，愿无忘群臣共艰难，且妾何敢比长孙皇后也，帝廉得后族人欲官之，后谢曰：爵禄私外家非法，固辞而止，后既正位，益自贬损，勤于内治，选女史日讲说，古训诫谕六宫，以宋多贤后，录其家法，朝夕省览，或言宋过仁厚，后曰：过仁厚不愈，刻薄乎帝前殿决事，或震怒，后伺帝还宫，辄随事微谏，虽帝性不可犯，然为缓刑戮者数矣，学士宋濂坐孙罪逮论死，后谏曰：民家为子弟延师，尚以礼全终始，况天子乎？且濂家居，必不知情，帝不听，会后侍帝，食不御酒肉，帝问故，对曰：妾为宋先生作福事也，帝恻然，投箸起，明日赦濂，安置茂州，吴兴富民沈秀者，助筑都城三之一，又请犒军，帝怒曰：匹夫犒天子，军乱民也，宜诛后谏曰：妾闻法也者，诛不法也，非以诛不祥，民富敌国，民自不祥，不祥之民，天将之，陛下何诛焉？乃释秀戍云南，帝常令重囚筑城，后曰罚赎，至仁也，但疲囚加役，恐不免死亡，帝乃悉赦之，帝尝怒责宫人，后亦佯怒，令执付宫正，司议罪，帝曰：何为？后曰：明王不喜怒加刑，当陛下怒时，恐有畸重，付宫正则酌其平矣，即陛下论罪，人亦诏有司，一日问帝，今天下民安乎？帝曰：此非尔所问也，后曰：陛下天下父，妾辱天下母，子之安否？何可不问？岁旱，辄率宫人蔬食助祈祷，岁凶，则设麦饭野羹，帝或告以赈恤，后曰赈恤，不如蓄积之先备也，奏事官朝散，会食廷中，后命中官取饮食亲尝之，味弗甘，遂启帝曰：人主自奉，欲薄养贤，宜丰，帝为饬光禄官，帝幸太学还，后问生徒几何？帝曰：数千，后曰：人才众矣，诸生有廪食，妻子将何所仰给？于是立红板仓，积粮赐其家，太学生家粮自后始，福清李广妻，传广妻卢佳娘成婚，甫十月，广暴卒，卢恸绝复苏，见广口鼻出恶血，悉餂食之既殓，哭辄僵仆，家人相与宽譬，但曰：我从夫地下耳，积五六日，家人防懈，潜入寝室自经，后其县有游政妻倪氏殉夫亦然，吴氏传吴潞州人廪生卢清妻，舅姑没于临洺，寄瘗旅次，夫授徒自给，后失廪，充掾于汴，愤耻发狂死，吴闻讣，痛绝，叹曰：吾舅姑委骨于北良人，殒命于南天乎？何荼毒至此，乃寄幼孤，于姊兄鬻，次女为资，独抵临洺，觅舅姑瘗处不得，号泣中野，忽一丈夫至，则清所授徒也，为指示收二骸以归，复冒暑之汴，负夫骨还，三丧毕举，忍饿无他志，学正刘崧言于知州马暾赎其女，厚恤之，年七十五，乃卒蔡烈妇传烈妇，松阳，叶州有三贫，负薪为业，蔡小心敬事，三久病，织供药饵，病笃，执妇手诀曰：及我生而嫁，无受三年苦，妇梳洗更衣，袖刀前曰：我先嫁矣，刎颈死，三惊叹，寻死，郭子兴传子兴，父郭公，少以日者术游于定远，言祸福辄中，邑中富人有瞽女，郭公推其禄命当贵，其人笑曰：疾废无所归，何言贵，郭公乃请昏，遂赘其家，家日益饶，生三子，子兴则仲也，黄观传观，字伯澜，燕王即位，下令暴左班文职，奸臣罪状，观名第六，有司追捕，收其妻翁氏并二女给配象奴，象奴索钗钏出市酒肴，观妻佯诺，悉与之持去，急携二女及家属十人，投淮清桥下死，观闻招魂葬之江上，次李杨河，朝服再拜，投罗剎矶，湍急处观，故宅在学宫西，其后知县龚守愚即其所立祠祀之。初，观妻投水时，呕血石上，成小影，阴雨则见，相传为大士像，僧舁至庵中，其夜，夫人见梦曰：我黄状元妻也，比明沃之，以水愈明，有愁惨状，其后移至观祠名，翁夫人血影石解缙，传缙与胡广同侍成祖宴，帝曰：尔二人生同里同学，仕又同官，缙既有子广，女可妻之，广顿首曰：臣妻方娠，未卜男女，帝笑曰：定生女矣，既果生女，遂约婚，缙子祯亮，缙家徙辽东，广欲离婚，女截耳，誓曰：薄命之婚，皇上主之，大人面承之，有死无二，及赦还，卒归祯亮，龚氏传龚江阴人。年十七，嫁刘玉，家贫甚力，作养其姑，姑亡相夫，营葬夫又亡，无以为敛，里有羡妇色者，假义欲助以棺，龚觉其意，辞之，既又强之，龚恐受其棺，则无以自脱，乃以所生六岁，男三岁女寄食母家，是夜，积麦□屋中，举火自焚，抱夫尸而死，李叔正传叔正，靖安人妻夏氏，当陈友谅陷南昌时，投井死，叔正终身不再娶，时人义之，戚家妇传，妇宝应人，甫合□，而夫暴殁，妇哭之哀，投门外江中死，留诗一首云：画虎虽成，未点睛百年，夫妇一宵情欢声，方举哀，声动贺者，纔临吊者并孔雀屏，前灯隐隐，鸳鸯枕上泪盈盈，从来不识儿郎面独抱冰心照水清，后人名其死所为戚家江云，史贞女传，女杞人，字孔弘业，未嫁而夫卒，欲往殉之，母不许，女七日不食，母持茗逼之饮，双蛾适堕杯中死，女指示曰：物意尚孚我心，母独不谅人邪！母知不可夺，翌日，制素衣缟裳送之，孔氏里中老稚，观者如堵，女告之曰：适二姓者，勿入我室，惭而去者十二三，迨暮，乃辞舅姑，整衣自经死，白气缕缕腾屋上，达旦始消，晋江汪烈妇，传妇诸生，杨希闵妻，年二十三，夫死无子，欲自经，家人防之，谨度不得间，闻茉莉有毒能杀人，多方求之，家人不知其故，日供数百朵，逾月，其家人为亡者斋祭，妇自撰祭文，辞甚悲，夜五鼓，防者稍怠，取所积花煎饮之，天明死，金华方氏传氏军士袁坚妻，坚嗜酒败家，卒殡城北濠上，方贫无所依，乃即殡处置棺，寝处其中，饥则出饮于濠，久之不复出，则死矣，郡守刘封土祭之，张烈妇传烈妇芜湖诸生缪釜妻，年十八归釜，越四年而釜病，属张善自托，张泣曰：夫以吾有二心乎？有子则守志，以奉主妻道也，无子，则洁身以殉，夫妇节也，吾有以处此矣，视汤药，已沐浴更衣，先阖户自缢，阅日而釜，乃卒张士诚传方士诚之被围也，语其妻刘曰：吾败且死矣，若曹何为？刘答曰：君毋忧，妾必不负君，积薪齐云楼下，及城破，驱群妾登楼，令养子辰，保纵火焚之，亦自缢死，伯颜子中传，当元亡时，守土之臣仗节死者，三原县尹朱春谓其妻曰：吾当以死报国，妻曰：君能尽忠，妾岂不能尽节，俱投崖死，方法传法，字百通，桐城人，孝孺考试所得士，授四川都司断事，成祖即位，逮入京，至望江，再拜于舟曰：吾得望先人乡可矣，遂沉于江，尸不可得，妻郑，收其爪发于巾笥，谨藏之，守节四十年，临卒，命以爪发纳怀中，敛焉，王良传，良字天性，为浙江按察使，成祖即位，遣使者召良，良执使者将斩之，众之去，良集诸司印于私第，未即决，妻问故，曰：吾分应死，未知所以处汝耳。妻曰：我不难处，君男子乃为妇人谋乎？从容馈良食，食已抱其子入后园，置子池旁，投水死，良殓妻毕，以子付所善，某佥事，家遂积薪自焚，印俱毁黄直传，直字以方，杨名以建言下狱，直抗疏论救，帝怒，编戍雷州，遇赦放还，家贫甚，妻纺织以给朝夕，直读书，谈道自如，久之，卒赵用贤传，用贤，字汝师，常熟人授检讨，张居正父丧夺情，用贤抗疏廷杖，除名，用贤体素肥，肉溃落如掌，其妻腊而藏之，许直传于腾云，都城人为光禄署丞，贼至，语其妻曰：我为朝臣，汝亦命妇，可污贼邪？夫妇并服命服，从容投缳死，成祖仁孝皇后徐氏传后，中山王达长女也，靖难兵起，王往大宁，李景隆攻城急，后亲率将校妻擐甲冑，挟矢石，登陴拒守，景隆卒不能破，王即位，册为皇后，一日问，陛下谁与图治者，帝曰：六卿理政务，翰林职论思，后因请悉召见其命妇，赐冠服钞币，谕曰：妇之事，夫奚翅馈食衣服而已，必有助焉。朋友之言，有从有违，夫妇之言，婉顺易入，吾旦夕侍上，惟以生民为念，汝曹勉之，尝采女宪，女诫作内训二十篇，又类编古人嘉言善行，作劝善书，颁行天下，既疾革，惟劝帝爱惜百姓，广求贤才，恩礼宗室，毋骄畜外家，又告皇太子，曩者北平将校妻为我荷戈城守，恨未获随皇帝北巡，一赉恤之也。永乐五年七月乙未，崩，年四十有六，帝大悲恸，为后荐大斋于灵谷，天禧二寺，听群臣致祭，光禄为具物，代简王桂，传桂，太祖第十三子，王妃，中山王，徐达女太宗文皇后妹也，骄而妒漆，桂二侍女为癞逐之，事闻，帝以中山王故不罪，桂不悦，妃移怒世子逊煓出，其母子居外舍，叶氏传氏兰溪人，适神武中卫舍人许伸伸，家素饶于财，以不检荡且尽，携妻投所亲，卒于通州，氏守尸，昼夜跪哭，或遗之食，或馈金，或劝以改嫁，俱却不应，水浆不入口者十四日，竟死尸旁，年二十余，州人为买棺合葬，英宗孝庄皇后，钱氏传后，海州人，父都督同知，贵正统八年立为后，英宗闵后族单微，欲侯之，后辄逊谢，故后家独无封，英宗北狩，倾中宫赀佐迎驾，夜哀泣□天，倦即卧地，损一股以哭泣，复损一目，英宗在南宫，不自得，后曲慰解，后无子，周贵妃有子，立为皇太子，英宗临崩，遗命曰钱皇后，千秋万岁后，与我同葬，大学士李贤退而书之册，宪宗立，太后崩，周太后不欲后合葬，大臣疏争，乃得合葬，陵异隧，距英宗穴数丈许，中窒之虚右圹，以待周太后，其隧独与英宗穴通，景帝废后汪氏传后顺天人，父中城兵马指挥，瑛后有贤德，生二女，无子，景泰三年，妃杭氏，生子见济，景帝欲立为皇太子，而废宪宗，后执不可，以是忤帝意，遂废后而立杭氏为皇后，宪宗废后吴氏传后顺天人，天顺八年七月，立为皇后，父俊以女贵，进都督同知，先是，宪宗居东宫，万贵妃已擅宠，后既立，摘其过杖之，帝怒，乃下诏先帝为朕简求贤淑，已定王氏，育于别宫待期，太监牛玉擅将选，退吴氏于母后前复选，册立礼成之后，朕见举动轻佻，礼度率略，德不称位，因察其实，始知非预立者，用是不得已，请命母后废吴氏别宫，立甫二月耳，遂戍，后父吴，俊并谪玉，孝陵种菜，襄垣王逊燂传，宗人俊噤，姊陵川县君，适裴禹卿，地震城崩，禹卿死焉，县君以首触槥，呕血死，年二十有一，诏旌为贞节县君，黄善聪传善聪，南京人，年十三失母，父贩香为业，怜其无依，改男子装从游庐，凤间数年，父死善聪，变姓名曰张胜，仍习其业，有李英者，亦贩香自南京来，与为伴侣，同寝食者逾年，不知其为女也，后偕返南京，往省其姊，姊初不之识，诘知其故，怒詈曰：男女乱群，辱我甚矣！拒不纳，善聪以死自明，乃呼邻妪察之，果处子也，相持痛哭，立为改装，明日英来，再约同往，知为女怏怏，如失归告，母为求婚，善聪不从，曰：若归英，如瓜李何？邻里交劝所执益坚，官府闻之，助以聘，乃判为夫妇，倪氏传氏名美玉，年十八，归董绪，绪幼丧母，孝于父，父卒，育于祖母，祖母寻卒，绪居丧过□，得疾，谓妻曰：吾无兄弟，又无子，止产一女，吾死，父母祀绝矣，当以吾屋为小宗祠，置祀田数，□小宗人递主之，春秋享祀，吾父母获与焉，吾无憾矣。汝必以此意告吾叔而行之，答曰：本欲即从君死，今为此事，须少延，然终当相随，不爽也，绪卒，倪立从子为后，治丧毕，携女及田二十□，嘱其姒曰：以此累姆，及夫叔父自外郡至，泣拜致夫命，叔父如其言事告竣，妇出拜谢，即入室卧不食，居数日，沐浴整衣曰：亡夫召我矣，举手别父母亲属而逝，年二十二，刘氏传刘氏，京师人有松江人戍边者，诈称无妻，娶刘久之，遇赦，绐刘曰：吾暂归省，遂往不复，刘抵松访之婿，故不认刘哭曰：良人弃我，我将安归？乃剪发为尼，行乞市上，人多怜而周之，刘置一棺，夜卧棺中五十余年，邻火起，刘入棺，呼曰：乞与阖棺，以毕吾事，遂焚死，史茂妻谷氏传谷氏，余姚人，父以茂，有文学，赘之于家，数日，邻人宋思征责于父，见氏美，遂指逋钱为聘物，讼之官，知县马从龙察其诬，杖而遣之，及谷下阶，茂将扶之以行，谷乃故未尝出闺阁，见隶人林立，而夫以身近已，□发赪，推茂远之，从龙望见，以谷意不属茂也，立改判归思，思即率众拥舆中而去，谷母随之，至思舍谷，呼号求速死，断发属母遗茂，思族妇十余人环相劝，慰不可解，乘间缢死，从龙闻之大惊，捕思思亡去，茂感妻义，终身不娶，欧阳金贞传金贞江夏人，幼从父梧受孝经，列女传，稍长，字罗钦仰，梧官柘城钦仰从焉，梧丁艰归，舟次仪真，钦仰坠水死，金贞，年甫十四，惊哭，欲赴水，从之，父母持不许，又欲自缢，父母曰：汝未嫁，何得尔？对曰：女自分无活理，即如父母言，愿终身称未亡人，大声哀号不止，及殓剪发，系夫右臂以殉，抵家，葬毕，告父母曰：有妇本以事姑，姑既失子，可并令无妇乎？愿归罗以毕所事，父母从之，后父知广元县，而罗氏之姑病卒，女乃归宁，有讽他适者曰：事姑毕矣，更何待！女曰：我昔殓罗郎时，有一束发缠其手，谁能掘冢开棺，取发还我，则易志矣，遂止，生平独卧一楼，年六十余卒，徐守贞传，守贞乌程人，年十六，嫁潘顺，未期而夫病笃，顾徐曰：母老，汝年少，奈何？徐泣下？即引刀断左小指以死，誓夫死，布衣长斋，年七十八卒，遗命取断指置棺中，家人出其指，所染爪红色尚存，宣宗恭让皇后胡氏传后名善祥，永乐十五年册为皇太孙妃，久之，为皇太子妃，宣宗践祚，立为皇后，后善病，时孙贵妃有宠，后未有子，二年冬，贵妃生子，帝即立为太子，令后上表辞位，乃废后退居长安宫，赐号静慈仙师，而册贵妃为后，诸大臣张辅，蹇义，夏原吉杨士奇，杨荣等不能争，张太后悯后贤，时召居清宁宫，内廷朝宴，命居孙后上，孙后常怏怏，正统七年十月，太皇太后崩后，痛哭不已，逾年崩，用嫔御礼葬金山，后无过被废，天下闻而怜之，宣宗后亦悔焉，唐俨传俨，全州诸生也，父荫得危疾，俨年十二，割臂肉进之，疾良已，其后游学于外，嫡母寝疾，俨妻邓氏年十八，奋曰：吾妇人，安知汤药，昔夫子以臂肉疗吾舅，吾独不能疗吾姑哉？于是割胁肉以进，姑疾亦愈。俨闻母疾，驰归，则无恙久矣，拜其妻曰：此吾分也，当急召我，何自苦如此！妻曰：子事父，妇事姑，一也，方危急时，召子何及？且事必待子，安用妇为？俨益叹异，王烈妇传，妇上元人，夫汪姓嗜酒废业，僦居江东门之积善，桥破屋一间，以竹篷隔内外，妇日塞户，坐门扉，绩麻自给，夫与博徒李游，李悦妇姿谋乱之，夫被酒，以狂言餂妇，妇奔母家避之，夫逼令归，夜持酒脯，与李俱至，引妇同坐，妇骇走且骂，夫以威挟之，妇坚拒大被搒笞，妇度不免，夜潜携幼女坐河干恸哭，投河死。是夜，大风雨，尸不漂没，及曙，女尚熟睡草间，世宗孝洁皇后陈氏传后元城人，帝性严厉，一日，张方二妃进茗，帝循视其手，后恚投杯起，帝大怒，后悸堕□崩，孝烈皇后方氏传后，世宗第三后也，父锐，二十一年，曹妃宫婢杨金英等谋弒逆，赖后救得免，磔金英等，并及妃，帝德，后进锐爵为侯，久之，始知曹妃冤死，初，曹妃有色，帝爱之，册为端妃，当金英等伺帝熟寝，以组缢帝项，误为死结气得不绝，同事张金莲等知事不就，走告后，后驰至解组，帝苏后，命内监张佐等捕宫人杂治，言金英等弒逆，王宁嫔首谋，又曰，曹端妃虽不与，亦知谋，时帝病悸不能言，后传帝命收曹妃及金英等悉磔于市，并收斩其族属十余人，然妃实不知也。以宠故及于难，帝遂衔后二十六年十一月乙未，宫中火，中官请救，后帝不应。后遂崩，辽简王植传，庄王致格，病不视事，委政妃毛氏，妃明书史，沉毅有断，中外肃然，贤声闻天下，郢靖王栋传栋薨，妃郭氏，武定侯英女王歾，逾月，妃恸哭曰：王舍我去，未亡人无子，尚谁恃？引镜写容付宫人，曰：俟诸女长，令识母，遂自经。卒，彭贞女传彭安丘人，幼字王枚，□未嫁枚，□殁，誓不再适，潍县丁道平密嘱其父欲娶之，彭察知六日不食，道平悔而止，心敬女节烈，后闻其疾革，不起，赠以棺，彭语父曰：可束苇埋我，亟还丁氏，棺地下，欲见王枚□也，遂死，张烈妇，传妇政和游铨妻，倭入寇，所至淫掠，妇数语其女曰：妇道惟节是尚，值变之穷，有溺与刃耳，汝谨识之，铨闻以为不祥，妇曰：使妇与女能如此，祥孰大焉？未几，贼陷政和，张度不能脱，连呼女曰：省前诲乎？女颔之，即赴井，张含笑随之，并死于氏传于氏，丹阳人荆□妻，□父大澈为乱兵所杀，于闻变，知不免，谓□曰：请先杀妾，□不忍怒曰：君不自杀，欲留为乱兵污耶！□恸哭，从之，烈妇台氏传台氏，颍州诸生张云鹏妻，夫病氏单衣蔬食，祷天愿代，割臂为糜以进，而夫病转危，许以身殉，订期三日，夫付红帨为诀，氏号泣受之，越三日，结所授帨就缢，侍婢救不死，恨曰：何物奴，败我事，令我负三日约，自是水浆不入口，举声一号，热血迸流，至七日顿足曰：迟矣，郎得无疑我母，偶出栉沐，扃户缢死，王氏传王氏，怀宁诸生，蔡用宾妻归数年，而夫亡，姑以年少无子，劝其他适，妇辄以死，谢茹苦六十年，家被火，用宾棺尚在，王号呼求出之，无应者，或劝之避曰：未亡人无夜出理，且我以贫，故不能葬夫，今夫且灰烬，我安得不共之，遂焚死，年八十四，庄氏传庄氏，海康吴金童妻，成化初，广西流寇掠邻邑，庄随夫避新会，佣刘铭家，铭见庄氏色欲犯之，屡诱不从，乃令党梁狗同其夫入海捕鱼，推没水死，越三日，庄见夫不还，求之海滨，尸浮岸侧，手足被缚，肿腐莫可辨，庄以衣识之，归携女赴水，抱夫尸而没，翼日，三尸随流，绕铭门去而复还，土人感异，共殡祭之，然莫知铭杀也，后梁狗漏言，有司并捕处，以极刑，项贞女传贞女秀水人，国子生道亨女，字吴江，周应祁精女工，解琴瑟，通列女传，事祖母及母极孝，年十九，闻周病瘵，即持斋日，燃香灯礼佛，默有所祝，侍女辈窃听，微闻以身代语，一日谓乳媪曰：未嫁而夫亡，当奈何？曰：未成妇，改字无害，女正容曰：昔贤以一剑讦人，犹不忍负，况身乎？及讣闻，父母秘其事，然传吴江人来，女已喻，祖母属其母入视，女留母坐，色甚温，母释然去，夜伺诸婢，熟睡独起，以素丝约发，衣内外，悉易以缟，而纫其下裳，检衣物当劳诸婢者，名标之列，诸□上大书于几曰：上告父母，儿不得奉一目，欢今为周郎死矣，遂自缢，两家父母从其志，竟合葬焉。李贞妇，传贞妇寿昌人，年十三，受翁应兆聘，应兆暴卒，女尽取备嫁衣饰焚之，以身赴火，为父母救止，乃赴翁家，哀告其舅姑，乞为立嗣，复乞一小楼，设夫位，坐卧于旁，奠食相对，非姑不接，面舅亡家落，忍饥纺绩以养姑，未几，姑亦亡，邻火大起，夜半达旦，延百余家，邻妇趋上楼，劝之避，妇曰：此正我授命之秋也。抱夫木主待焚，须臾，四面皆烬，小楼独存，平湖马节妇传马节妇诸生刘濂妻，年十六，归刘十七而寡，矢志靡他，翁家甚贫，利其再适，必欲夺其志，不与饮食，百计挫之，志益厉，尝闭门自经，或救之，则系绝而坠于地死矣，急解之，渐苏翁又阴纳沈氏聘其姑，诱与俱出，令女奴抱持过沈舟，妇投河不得，疾呼天救我，须臾，风雨昼晦，疾雷击舟，欲覆者数四，沈惧，乃旋舟还之，事闻于县，县令妇别居，时父兄尽殁，无可归，假寓一学舍，官赡之，以老王世昌，妻杨氏传杨临漳人，弘治中，世昌兄坐事论死，世昌念兄为嫡子，请代其刑，时杨未笄，谋于父母，宗族曰：彼代兄死，为义士，我顾不能为义妇邪？愿诉于上代，夫死，遂入京陈情，敕法司议，夫妻并得释，滁州施氏传，施彭禾妻，正德元年，禾得疾不起，握手诀曰：疾惫甚，知必死，汝无子，择婿而嫁，毋守死，徒自苦也，施泣曰：君尚不知妾乎！愿先君死，禾固止之，因取禾所呕血尽吞之，以见志及禾殁，即自经，祥符陈氏女传，女字杨瑄，未嫁而瑄卒，女请死，父母不许，欲往哭，又不许私剪发，属媒氏往，置瑄怀，汴俗聘女，以金书生年月日，男家号定婚帖，瑄母乃以帖裹其发，置瑄怀以葬，女遂素服以居，亡何，父母谋改聘女，缢死后五十三年，至正德中，瑄侄永康改葬，瑄求陈骨合焉，二骨朽矣，发及定婚帖鲜完如故，葬三年，岐谷丫瓜产墓上，慈溪徐氏传徐定海金杰妻也，成化中，杰兄以罪逮入京，杰往请代，濒行，徐已有身，杰谓曰：余去生死不可知，若生男善抚之，金氏鬼，庶得食也，已而悔曰：我几□汝，吾去无还理，即死善事，后人徐泣曰：君以义往，上必义君，君兄弟当同归，无过苦也，即如君言，妾有死而已，敢忘付托乎？已果生男，无何，兄得还？杰竟瘐死，徐抚孤恸曰：我本欲从汝父地下，奈金氏何强营葬事，服阕，父母劝他适，截发断指自誓，食淡攻苦六十余年，视子孙再世成立，乃卒王琎传琎，字器之，授宁波知府，自奉俭约，一日，馔兼鱼肉，琎怒谓内曰：若不忆吾啖草根时耶？命撤而埋之，人号埋羹太守周新传新初名志新，嗜学能文，好善嫉恶，所至必有惠政，妻有节操，新未遇时，缝纫自给，新贵同官，妻内燕邀新妻至，则荆布如田家妇，诸妇惭，尽易其衣饰，新死无子，妻归贫甚，广东巡抚杨信民语人曰：周志新当代第一人，吾党少及可使其夫人终日馁耶？时时赒给之，妻死，浙人仕广东者皆会葬王勋传，杞人吴杰，字汉甫，性孤介，为壶关知县卒无以治殓，同官赙之，其妻曰：夫子生平不纳一钱，岂以死易哉！竟弗受，杨子器传狄云，汉领顺天乡荐，治沅江，以宽简称，既归囊箧，萧然时至，断炊日亭午，妻进麦粥，辄啜粥怡然，行吟如故，冀元亨传元亨，字惟干，受业王守仁宸濠败，张忠，许泰诬守仁与通谋，捕元亨，搒掠不承，系诏狱，并系其家属，妻子李氏无怖色，曰：吾夫平日尊师乐善，岂他虑哉！狱中与二女治麻枲不辍事，且白守者，欲出之，曰：未见我夫出，将安往？按察诸僚妇闻其贤，召之，辞不赴，己洁一室，就见则囚服而见，手不释麻枲，问其学，则曰：吾夫之学，不出闺门，□席间，闻者悚然，咸敬之锺同传，同父复，宣德八年进士，历翰林院修撰，与刘球善，球上封事，复预其谋，妻劝止，明日，球诣复邸，邀偕行，复已他往，妻从屏间詈曰：汝自上疏，何累他人为球，出而叹曰：彼乃谋及妇人，遂独上奏，竟死，居无何，复亦病卒，妻深悔之，每号，辄曰：早知尔，曷若与刘公偕死，郭以重传以重，黄州人，世为卫指挥，十六年，城陷，自他所来赴难，其妻欲止之，叱曰：朝家，我十三叶金紫，不能易一死哉？吾将先杀汝，妻乃不敢言。既至，遇贼欲胁之去，坚不从，贼露刃慑之，且诱以富贵，乃好谓贼曰：从汝非难，但抱小儿者，吾妻也，汝为杀之，吾无累矣，贼如其言，以重即夺贼刀击斩一贼，群贼拥至，遂赴水死，吴中传中，字思正，性贪纵，善事中人所干没，以巨万计，湛于声色，宠妾数十辈，各具衣带中，随所至服之素，严惮其妻，不敢忤，尝领诰命，至妻既拜受命，左右取吴中诰来为我诵之，听毕曰：此文天子自为乎？词臣代草乎？曰：亦代草耳。曰：词臣诚知人，代草甚当，今诵之终篇，何尝有一清廉，字中闻之，甚惭其语，至流闻禁中，梁氏传氏大城尹之路，妻嫁岁余，夫乏食，出游山海关，卖熟食为生，又娶马氏，生子二十余年，不通音于梁氏，氏事翁姑，艰苦无怨言，夫客死，悲痛欲绝，徒步行乞，迎夫丧，往返二千里，迄扶柩携后妻，二子以归，里人叹异，胡氏传氏鄞许元忱妻，元忱为徐祝师养子，习巫祝事氏窃鄙之，劝夫改业，身勤织作，别治罾罟，令给养念元，忱许氏子，当复树许宗因渐营资，稍置田庐，未及返族，而元忱疫死，氏殡夫许氏，庐苫卧柩旁，夜拥一刀卧，未几，夫之兄及徐师亦相继疫死，里某求氏为偶，氏□面截鬓发，断左手三指，流血淋漓，某惊遁，族妇尊行，皆抱持之大恸，因立应后者，令子之氏，督之力田，身自劳苦，丧三年不浣，不栉毕葬，乃为子娶妇，夫有弟少流移于外，复为返之，伯氏有遗孤在他姓，岁致衣履勿缺，许宗赖以复兴，安尚起妻李氏传氏合阳人尚起，商河南病亡，氏闻讣，尽变产完夫债，且置棺以待夫榇归，跪告族党曰：烦举二棺入地，闭户将自缢，邻妇欲生之，排闼曰：尔尚有所逋，何遽死？氏启门应曰：然。吾资己尽，奈何？请复待一日，乃纫履一双，往之曰：得此足偿矣，归家，遂缢死，分宜易氏，传氏安福王，世昌妻于归，时世昌以遘疾，奄奄十余月，易事之，衣不解带，世昌死，除丧，犹缟素姑怜之，谓汝犹处子，可终累乎？跪泣曰：是何言哉！父母许我王氏，即终身王氏妇矣，自是独处一楼，不窥外户四十余年，方世昌疾，所吐痰血，辄手一布囊盛之，卒后，用所盛囊为枕，枕之终身，张贞女传，女秀水人，年十四，受同邑诸生，刘伯春聘伯春，少负才名，必欲举于乡而后娶，未几卒，女号泣截发，自为诗祭之，持服三年，不逾阃，不茹荤，服阕，即绝饮食，父母强谕之，终不食，旬日而卒，年二十，舅姑迎柩，合葬焉，张烈女传烈女名蝉云：蒲城人，许字俞桧，万历中，桧被诬系狱，女闻可贿，脱谋诸母，欲货妆奁助之，母不可，曰：汝未嫁，何为若此？女方食，即以掷地，恚不语，入暮自缢死，方氏传方氏，桐城钱秉镫妻，避寇乱流寓南都，岁祲，饘粥不给，以女红易米，食其夫而已，与婢仆杂食糠籺客过，洁茗治馔，取诸簪珥，与秉镫游者，未尝知其贫也，秉镫与阮大针同里有隙避之，吴中方挈子女追寻，得之，已而吴中亦乱，方知不免，乃密纫上下服，抱女赴水死，杨氏传杨潼关，卫人，字郭恒，万历初，恒客游湖南，久不归，父议纳他聘，女不可断发自守，家有严壁，穴墙居之，垂□以通饮食，如是者二十六年，恒归乃成礼。嘉定张树田传，树田素狂悖，与妻宣氏不睦，树田病，宣晨夕奉事，及死，以身殉时，树田友人沈思道亦死，其妇孙与宣以死相要，各分尺帛，孙自经，宣即欲从之，或劝曰：彼与夫相得，故以死报，汝何为效之？宣叹曰：予知尽妇道而已，安论夫之贤不贤，卒缢死，杨氏传杨宁国人，夫饶鼎以单衣，溺死湖中，杨招魂葬之课，二子成立，虽冬不衣夹，万历初，年八十，竟单衣入宅旁池中，端坐而死，王烈妇传烈妇东莞叶其瑞妻，其瑞贫，操舟往来邻境，一月一归，妇纺绩易食，万历二十四年，岭南大饥，民多鬻妻子，其瑞将鬻妇博罗民家券成载，其人俱来，入门，见氏羸甚问之，不饘粥数日矣，其瑞泣语之故，且示之金，妇笑而许之，及舟发宝潭，跃入潭中死，两岸观者如堵，皆谓水迅，尸流无所底，其瑞至，从上流哭数声，尸忽涌出，去所投处，已逆流数十步矣，汤文琼传，布衣柏乡，郝奇遇生有至性，闻变，谓其妻曰：我欲死难，汝能之乎？妻曰：能遂先死，奇遇瘗毕，仰药死，郑濂传郑洪，明初，迁藏库提点，坐法死，妻石当发配泣曰：我义门妇也，可辱其身，以辱其门乎？不食死，林端娘传端娘，瓯宁人，字陈廷策，闻廷策讣，寄声曰：勿殓，吾将就死，父曰：而虽许未纳币也，何往？对曰：既许矣，何币之问？父谨防之，曰：女奚所不可死，顾死夫家韪耳，父曰：婿家贫，无以周身，曰身也乎哉？曰：婿家贫，孰为标名？曰名也乎哉？遂往哭奠毕，自□死期，理帛自经，三拱而绝，陈故家青阳山下，山下人言妇将尽时，山鸣三昼夜，烈妇史氏传氏南安陈宗球妻，夫死，将殉有期矣，尚为姑酿酒，姑曰：妇已决死生存，岂有多日，何辛苦为曰：政为日短，故酿而奉姑，将死，告舅曰：妇有丧，幸毋髹棺，遂缢，郑氏传郑氏，安陆赵妻，性刚烈，闺房中言动，不涉非礼，或馈茶饼，问之，云：某寡妇更适人，大怒且骂，命倾之，夫戏曰：若勿骂人，幸夫不死耳，郑正色曰：君勿忧，我岂为此者？后疾将死，回视郑瞪目不瞑，郑曰：君得毋疑我乎？即自缢于□楣，少苏，回盼出而绝，庄烈帝愍皇后周氏传后，苏州人，性严慎，尝以京师寇急，微言曰：吾南中尚有一家居，帝问从何知之？固不语，至他政事弗预也，田贵妃有宠而骄，后每裁之以礼，岁元日，寒甚，田妃来朝，翟车止庑下后，故良久方进御，坐受其拜，拜已遽下，无他言，而袁贵妃之朝也，相见甚欢，语移时，田闻而犬恨向帝泣，帝尝在交泰殿，与后语不合，推后仆地，后愤不食，帝寻悔，使中使持貂裀以赐，且问起居，后勉为一餐，帝因退贵妃居启祥宫，三月不召，既而与后于永和门看花，后请召妃，帝不应。后遽令以车迎之，乃相见如初，崇祯十七年三月十八日暝，都城破，帝泣语后曰：大事去矣，后顿首曰：妾事陛下十有八年，卒不听一语，至有今日，乃抚太子，二王恸哭，遣之出宫，帝令后自裁，后入宫，宫人出奏帝，犹云皇后领旨，后遂先帝缢死襄陵王冲传，王孙征□病卒，聘杜氏未婚，父母谋改聘，杜不可，愿归征□家，志操甚厉，诏赐旌表陈伯妻黄氏传氏江宁人。年十八，归伯父死，母欲改节，氏苦谏不从，竟他适，一日母来省女，闭门不与相见，母惭而去，后伯疾笃，黄誓不独生，一日，姑扶伯起坐，黄熟视曰：嗟乎，病至此，吾无望矣！走下碎食器，刺喉不殊，以厨刀自刎而卒，年二十一，吴进学妻刘氏，吴进性，妻杨氏传二氏俱博平人。进学疫死，既葬，刘夜匍匐缢于墓所，未几，进性亦疫死，杨一恸几绝，姑议嫁之，杨曰：我何以不如姒，遂沐浴自经，王翱传翱，字九□，进太子太保，婿贾杰官于近畿，翱夫妇，数遣迎女，杰恚曰：若翁典铨，移我官京师，反手，尔何往来？不惮烦也！夫人闻之，乘间置酒跪请翱，翱怒，推案击夫人伤面，夏言传言始无子，有贱妾妊身，妻辄嫁之，言死始迎妾所生子归，未几，病死，言后竟绝，徐甫宰传王化，字汝赞，嘉靖四十年，新置平远县，即以化为知县，田坑贼梁国相约三图贼葛鼎荣等分寇江西，福建化知之，先其未发，寄妻子会昌县，而身率乡兵击之，贼连败，乃纵反间于会昌言化已没，化妻计氏恸哭自刎，化闻之怒，追贼益急，竟获国相于石子岭，事闻，计氏以死节被旌，官为立祠，张继孟传张献忠寇成都，陈孔教，字鲁生，会稽人，举于乡，历官四川按察佥事，至是不屈死，子以衡奉母孔氏南窜，孔教死，匿不使知，逾年，母诣以衡书室，见副使周梦尹请孔教恤典，疏哀号陨地，骂以衡曰：父死已二载，我尚偷生，不肖子使我无颜见汝父地下，遂取刀断喉死，衡岳传岳，字世瞻，汝宁，西平人知庆阳，同僚诸妇常会饮，岳妻与焉，诸妇冠服华美，金珠烂然，岳妻荆钗布裙而已，既罢，意色惭沮，岳笑谓曰：汝何坐，曰首席曰：既居首席，又求服饰华好，富贵可兼得邪？倪氏传倪氏归安人，许聘陈敏，敏从征不返，遥以死闻，逾五十载始归，倪守志不嫁，至是成婚，年六十一矣，时号白头花烛，汪伟传伟，字叔度，休宁人，贼薄都城，伟顾语继室耿氏善抚幼子，耿泣曰：我独不能从公死乎？伟瞿然曰：若此能成吾志矣！十九日昧爽耿衣，其新衣，上下固缝，自刭不殊，复投缳，婢起救之，伟禁不使前遂绝，时年二十三，伟欣然起抚曰：真成吾志矣！移其尸于堂，作书贻子观，勉以忠孝，乃自经，霍恩传恩，字天锡，易州人，历知安邑县，正德时，改上蔡流贼起，城陷，被执骂贼，贼支解之，妻刘氏副使，俊女也，贼至，时恩语妻曰：脱有急，汝将若何？妻曰：愿同死，乃筑台廨后，约曰：见我下城，即贼入矣，可自为计，恩提刀下城，刘氏台上见之，即自缢未绝，复以簪刺心而死，事闻，赠光禄少卿，赐祭，予荫立祠，上蔡刘氏，赠宜人，易州建忠节坊旌之，刘大俊妻金氏传金氏通渭人，年十九，夫病风痹，金扶浴温泉，暴风雨，山水陡发，夫不能动，令金急走，金号泣坚持不肯舍，并溺水死，尸流数十里而出，手犹挽夫不释云，庆成王济炫传，温穆王曾孙中尉，知病笃，淑人贺氏欲先死以徇，取澒一勺咽之，左右方救，夺贺曰：澒毒入脏腑，无可救理，即可救我，必死，遂绝食饮，竟与知同时卒，袁栾为奏闻，礼官按典无旌命妇例，世宗特命旌之，谥曰贞烈，宁献王权传宸濠败诸妃嫔，皆赴水死，执宸濠至通州，诛之初，宸濠谋逆，其妃娄氏，尝谏，及败，叹曰：昔纣用妇言亡，我以不用妇言亡，悔何及！蒋烈妇传烈妇丹阳姜士进妻，幼颖悟，喜读书，弟文止，归士进数年，士进病瘵死，妇屑金和酒饮之，并饮盐卤，其父数侦知奔救免，不食者十二日，父启其齿饮之药，复不死，礼部尚书，宝士进从父也，知妇嗜读书，多置古图记，于其寝所，令续刘向烈女传，妇许诺，然家人备之，益谨一日，妇命于帐前，掘坎埋大缸贮水，笑谓家人，吾将种白莲于此，此花出泥淖，无所染，令亡者知予心耳，于是日纂辑不懈，书将成，防者稍不戒，则濡首缸中死矣。为文脱稿，即□有上宝书，辞极酸怆，亦不传所存，烈女传及哭夫文四篇，梦夫赋一篇，皆文止窃而得之者，御史闻于朝，榜其门曰文章，贞节初，其父见女能文，以李易安朱淑真，比之辄嚬蹙曰：易安更嫁，而淑真不慊其夫，虽能文大节亏矣，其幼时志操已如此，建宁，杨玉英，传玉英，涉猎书史，善吟□，年十八，许官时中，时中有非意之狱，父母改受他聘，玉英闻之，嘱其婢曰：吾箧有佩囊，布□诸物，异日以遗官官人，婢弗悟，诺之而已，于是窃入寝室，自经死，目不瞑，时中闻讣，具礼往祭，以手掩之，遂瞑婢出所遗物，付父母启之，得诗云：昆山一片玉既售，与卞和，和足苦被刖，玉坚不可磨，若再付他人，其如平生，何杨氏传？杨氏应山诸生王芳妻，芳嗜酒，醉坠塘中，氏赴水救之，夫入水益深，氏追深处偕死，许烈妇传许烈妇，松江人，其父名，初，赘严氏子为婿，严饮博不治生，诸博徒聚谋曰：若妇少艾，曷不共我辈欢，日可得钱，治酒严，即以意诲妇，妇叱之，屡加棰挞不从，一日，诸恶少以酒肴进，妇走避邻妪家，泣顾怀中，女曰：而父不才，吾安能腼颜自存，俟汝之成也，少间闻阖户声，妪往觇之，妇拔刀刎颈仆地矣，妪惊报初初，挈医来视，取热鸡皮封之，复去，明旦气绝，年二十五，沈伯妻王氏传王氏，山阴人，议婚数年，而伯病疠手挛发秃，父母有他意，女问沈郎，病始何日，父曰：初许时固佳儿，今乃病作女曰讳病，求婚负在彼，既许而病命也，违命不祥，竟归之，伯病且惫，王奉事无少怠，居八年卒，嗣其从子鬻手食之，竟以成立，张氏传张氏宿松，诸生吴之瑞妻，福王时，城陷，军士欲污之，张恐与忤，则祸及夫，与二子绐之曰：此吾家塾师，携其子在此，吾丑之，若遣去，则惟命夫与二子去已远，张乃厉声唾骂，撞石死，刘氏传刘氏，和州诸生张秉纯妻秉纯，故贫士氏操井臼，处之怡然，国亡，秉纯绝粒死，氏一勺水不入口，阅十有六日，肌骨销铄，命子扶至柩前，祭拜痛哭而绝，颍州于氏传于氏，邓任妻，任病家贫，药饵不给氏，罄嫁笥救之，阅六月病革，氏聘簪二，绾一于夫发，自绾其一，抚任颈哽咽，曰：妾必不负君，纳指任口中，令啮为信任殁，三日缢死，胡氏传胡氏，诸城人，遂平知县，丽明孙女，年十七，归诸生李敬中生一女，而夫卒哭踊甚哀，比三日不哭，盥栉拜舅姑堂下，家人咸怪之，从容答曰：妇不幸夫所天，无子，将从死者地下，不得复事舅姑，幸强饭自爱，他日叔有子，为亡人立嗣，岁时奠麦饭足矣，姑及其母泣止之，不可，乃焚香告柩前，顾家人曰：洗含，汝等亲之，不可近男子，遂入室距户自经，母与姑捶门，痛哭疾呼，终不顾而死，广济唐氏传唐氏潘龙跃妻，崇祯十三年冬，流贼入境，夫妇避匿，灵果山，贼至，加刃龙跃颈，索钱唐跪泣，乞以身代，夫不许，唐知夫必不免，遂投于塘，贼怆然意动，释其夫，定州李氏传李氏，广平教授元荐女，归同里郝生，崇祯十六年，州被兵，生将奉亲避山中，留李与子居其母家，生控马将发，李哭拜马前，指庭中井诀曰：若有变，即洁身此中，以衣袂为识，旁有白线一行者，即我也，比城破，藏二子他所，入井死，兵退，生出其尸，颜色如生，节妇某氏，传氏，上海人，既嫁夫患疯癞，舅姑恐子丧而妇去，谋夺以妻少子，妇觉，密告其夫，夫泣遣之归宁，妇潜制敛具，夫既死，舅姑不以告，不阖棺，露置水滨，以俗忌恶疾也，妇闻盂饭，瀹鸡偕幼妹至棺所，抱尸浴之，敛以衣衾，阖棺设祭，祭毕，与妹诀，以巾羃面，投水死，随州冯氏传，冯氏诸生，梁凝僖妻，崇祯十年八月，闻贼警，夫妇买舟避难，行至西河，贼追急，登岸奔魏，家寨贼将近，夫妇要同死，氏诀凝僖曰：同死固甘，但君尚无子，又老母在堂，幸速逃，明早，可于此地寻我凝，僖遂逃，次早果得尸于分手处，烈妇庄氏传庄氏栖霞知县，周彦敬妻读书，知大义乱起，乡人悉窜山穴中，庄讶其男女，无别有难色，彦敬强之曰：不入且见杀，庄曰：无礼不如死，君疑我难死乎？即引刀自裁，彦敬感其义，终身不复娶，卢氏传卢氏，颍州王瀚妻，家贫，舂织终岁，崇祯十四年大饥，夫患疫氏，告夫曰：君死，我当从闻者莫信，未几，夫死时溽暑，氏求亲戚敛钱以葬，曰：我当死，但酷热无衣棺，恐更为亲戚，累迟之秋爽耳，闻者益咍之，及秋氏至田间，尽粜其新谷，置粗布衣，余买酒蔬祀夫墓，归至家，市梨数十进姑，并贻妯娌，语人曰：我可以死矣！夜半自缢，王永命妻周氏传，周氏，登州人，都督遇吉兄女，幼通孝经，列女传永命家新城游学，登州娶焉，崇祯五年，叛将耿仲明，李九成等据城反，纵兵淫掠，一小校迫辱之，氏绐之去，即投缳死，明日贼至，怒其诳己，支解之，事平，永命侦贼所在，击斩之，以其首祭墓，张挺然妻黄氏传黄氏，孝感人，崇祯末，贼帅白旺陷德安，授挺然伪掌旅，黄泣止之，不听，贼令挺然取妇为质，黄携十岁儿匿青山寨，挺然诱以利，劫以兵，且使亲戚招之，皆不应，已而破寨，焚己居以穷黄，黄匿愈深，竟不可得，挺然寄儿金簪，儿以绾发，黄怒，拔弃之曰：何为以贼物污首，久之，贼败，挺然走死襄阳，黄耕织以抚其子，乡人义之，蕲水洗马畈烈妇传烈妇不知其姓，崇祯间，为贼所执，不从，贼刃其腹，妇一手抱婴儿，一手捧腹，使气不即尽以待夫，夫至付儿，放手而毙，剪胜野，闻太祖御膳必马，后亲调以进，深以防闲隐微，一日进羹微寒，帝怒，举杯掷之，羹污狼籍，后耳畔微有伤，后热羹，重进颜色自若，南濠诗话王孟端舍人作诗清丽，尝有人久客京师，乃别取妇，孟端作诗寄之云：新花枝胜旧花枝，从此无心念，别离可信，秦淮今夜月，有人相对，数归期，其人得诗，感泣不日，遂归崖下，放言士人郭晖因寄妻问误封一白纸去，细君得之，乃寄一绝云，碧纱□，下启缄封尺纸，从头彻尾空，应是仙郎怀别恨，忆人全在不言中。
夫妇部杂录
易坤卦阴虽有美，含之以从王事，弗敢成也，地道也，妻道也，臣道也，地道□成而代有终也，传。
为下之道
不居其功，含晦其章，美以从王事，代，上以终其事而不敢有其成功也，犹地道代天，终物而成功，则主于天也，妻道亦然，诗经豳风，七月篇同，我妇子，馌彼南亩。
遵彼微行，爰求柔桑，春日迟迟，采蘩祁祁，女心伤悲，殆及公子同归，嗟我妇子，曰：为改岁入此室处。
小雅棠棣篇妻子好合如鼓瑟琴
又
宜尔室家乐尔
妻孥
大雅思齐篇刑于寡妻，至于兄弟，以御于家邦，注刑。
仪法也寡妻犹言寡小君也
瞻□篇，哲夫成城，哲妇倾城，懿厥哲妇，为枭为鸱，妇有长舌，维厉之阶乱，匪降自天，生自妇人，匪教匪诲，时维妇寺，注：
哲知也城犹国也哲妇盖指褒姒也倾
覆懿美也，枭鸱恶声之鸟也，长舌能多言者也，阶梯也寺，奄人也，言男子正位乎外，为国家之主，故有知，则能立国，妇人以无非无仪为善，无所事哲，哲则适以覆国而已，故此懿美之，哲妇而反为枭鸱，盖以其多言而能为祸乱之梯也，若是则乱，岂真自天降哉！特由此妇人而已，盖其言虽多，而非有教诲之益者，是惟妇人与奄人耳，岂可近哉？兼以奄人为言，盖二者常相倚而为奸，不可不并以为戒也。欧阳公，常言宦者之祸，甚于女宠，其言尤为深切，有国家者，可不戒哉！大！
全
庆源辅氏曰此则始言其致乱之由哲夫成
城哲妇倾城，便见得男女之德不同，妇人而有男子之德，未必其不为祸也，懿厥哲妇指褒姒，非不美也，非不哲也，而为枭为鸱，非不能言也，而适为乱阶，乱匪降自天，生自妇人也，匪教匪诲，时维妇寺者，所以结上文长舌之言，他人之多言，则有教诲于人之益，若妇寺之多言，则非诬谮，夫人则戕败于己而已，岂可近也？既先发明妇寺，相倚而为奸之意，而并取欧阳公之说，以为有国家者之戒，其意切矣，礼记丧服妇人为夫与长子稽颡，其余则否。按妇人受重于他族，故夫与长子之丧，则稽颡，其余谓父母也，降服移天，其礼杀矣。孝经注丈夫六十，无妻曰鳏，妇人五十，无夫曰寡，左传？文公二年，襄仲如齐纳币，礼也，凡君即位，好舅甥，修昏姻娶，元妃以奉粢盛，孝也，孝礼之始也，国语公父文伯之母，欲室文伯，飨其宗老而为赋，绿衣之三章，老请守龟卜室之族师，亥闻之曰：善哉！男女之飨，不及宗臣，宗室之谋，不过宗人谋而不犯，微而昭矣，诗所以合意，歌所以咏诗也，今诗以合室，歌以咏之，度于法矣，管子入国篇，所谓合独者，凡国，都皆有掌媒，丈夫无妻曰鳏，妇人无夫曰：寡取鳏寡而合和之，予田宅，而家室之三年，然后事之，此之谓合独战国策，楚人有两妻者，人誂其长者，长者詈之，誂其少者，少者许之，居无几何，有两妻者死，客谓誂者曰：汝取长者乎？少者乎？曰：取长者，客曰：长者詈汝，少者和汝，汝何为取长者曰居，彼人之所，则欲其许我也，今为我妻，则欲其为我詈人也，庄子天道篇，男先而女从，夫先而妇从。
关尹子六七篇，一夫一妇可生二子，形可分一，夫一妇二人，成一子形，可合古谚，踬马破车，恶妇破家。
独异志，晋文公出伐卫，公子仰而笑，公问何笑，公子曰：臣笑臣邻人也，臣之邻人有送其妻适私家者，道逢桑妇而悦与之言，然顾视其妻，亦有招之者矣，是以窃笑之，公悟其言，乃止，引兵而还，未到有伐其北鄙者，春秋汉含孳水火，交感阴阳，以设夫妇象也。
列女传，夫妇之道，参配阴阳，通达神明，夫不贤，则无以御妇，妇不贤，则无以事夫，夫不御妇则威仪，废妇不事夫，则礼仪堕夫妇之好，终身不离，汉书王吉传，吉意以为夫妇人伦大纲，夭寿之萌也，世俗嫁娶太早，未知为人父母之道而有子，是以教化不明而民多夭，聘妻送女已节，则贫人不及，故不举子，又汉家列侯尚公主，诸侯则国人承翁主，使男事女，夫诎于妇，逆阴阳之位，故多女乱。说苑鲁哀公问孔子曰：予闻忘之甚者，徙而忘其妻，有诸乎？孔子对曰：此非忘之，甚者忘之，甚者忘其身，昔夏桀贵为天子，不修禹之道，汤诛桀，此忘其身者也，哀公愀然变色曰：善，后汉书五行志：灵帝建宁三年春，河内妇食夫，河南夫食妇注。
臣昭曰按此二食夫妻不同在河南北每
见死异，斯岂怪妖？复有征乎河者，经天亘地之水也，河内河之阳也，夫妇，参配阴阳，判合成体，今以夫之尊在河之阳，而阴承体卑，吞食尊阳，将非君道，昏弱无居刚之德，遂为阴细之人所能消毁乎？河南河之阴，河视诸侯，夫亦惟家之主，而自食正内之人，时宋皇后将立而灵帝，一听阉宦无所厝心，夫以宫房之爱恶，亦不全中怀抱，宋后终废王甫，挟奸阴中，列侯实应厥位，天戒若曰，徒随嬖竖之意，夫啖其妻乎？任延传，延为九真太守，骆越之民无嫁娶礼法，各因淫好，无适对匹，不识父子之性，夫妇之道，延乃移书属县，各使男年二十至五十女年十五至四十，以年齿相配，其贫无礼聘，令长吏以下各省俸禄以赈助之，同时相娶者二千余人，是岁，风雨顺节，谷稼丰衍，其产子者，始知种姓，咸曰：使我有是子者，任君也，多名子为任，搜神记，灵帝建宁三年春，河内有妇食夫，河南有夫食妇，夫妇阴阳二仪，有情之深者也。今反相食，阴阳相侵，岂特日月之眚哉？灵帝既殁，天下大乱，君有妄诛之暴，臣有劫弒之逆，兵革相残，骨肉为雠，生民之祸极矣，故人妖为之先，作恨而不遭，辛有屠乘之论，以测其情也，西京杂记杜陵，秋胡者，能通尚书，善为古，隶字为翟公所礼，欲以兄女妻之，或曰，秋胡已经娶而失礼，妻遂溺死，不可妻也，驰曰：昔鲁人秋胡娶妻，三月而游宦三年，休还家，其妇采桑于郊，胡至郊而不识其妻也，见而悦之，乃遗黄金一镒，妻曰：妾有夫游宦不返，幽闺独处，三年于兹，未有被辱如今日也，采不顾，胡惭而退，至家，问家人妻何在？曰：行采桑于郊，未返，既还，乃向所挑之妇也，夫妻并惭，妻赴沂水而死，今之秋胡，非昔之秋，胡也，文选注芣□伤，夫有恶疾也，芣□臭恶之菜，诗人伤其君，子有恶疾，人道不通，求已不得发愤而作，以起兴芣，□虽臭恶乎我？犹采取而不已者，以兴君子，虽有恶疾，我犹守而不离去也，文中子事君篇，子曰：婚娶而论财，彝鲁之道也，君子不入其乡，古者男女之族，各择德焉，不以财为礼，子之族婚嫁，必具六礼，曰：斯道也，今亡矣，三纲之首，不可废，吾从古唐书李渤传渤字浚之，魏横野将军，申国公发之裔，父钧，殿中侍御史，以不能养母废于世，渤耻之，不肯仕，刻志于学，与仲兄涉偕隐庐山，尝以列御寇拒粟，其妻怒，是无妇也，乐羊子舍金妻让之，是无夫也，乃摭古联德高蹈者，以楚接舆，老莱子，黔娄先生于陵子王仲孺，梁鸿六人，图象赞其行，因以自儆，唐语林中宗朝，裴炎常言：人妻有三可畏，年少之时，视之如生菩萨，安有人不畏生，菩萨耶？及儿女满前，视之如九子母，安有人不畏九子母耶？至五十六十，薄施粉，或青或黑，视之如鸠盘荼，安有人不畏，鸠盘荼耶？通鉴前编，按史称黄帝之曾孙，喾喾之子，尧则尧，黄帝之元孙也，又称黄帝生昌意，昌意生颛顼，历穷蝉，敬康句望桥牛以至瞽叟而生舜，则舜黄帝八世孙也。尧舜俱出于黄帝，则二女之妻，不亦亡宗，渎姓乱，序无别也乎？世系之传，史记之失考也，昔欧阳氏谓司马谈，迁汉史，其纪，汉之初已不知高祖之世系于父曰太公，而犹不知其名，母曰刘媪，而犹不知其氏，而其上纪五帝之世，母妻嫡庶子孙名氏，一无所遗，耳目所及尚，如此，则二千余年，所传闻者，其详尚足信乎？或曰，世本也，非谈迁所自言也，抑世本果出于三代之时乎？以世本为三代之书，犹以尔雅为周公之书也，故朱子谓世本或出于附会假托，不可凭据，今以其叙，舜之世推之，其不可凭也，审矣，曰：然则舜果何出乎？考之于书曰：虞舜曰：嫔于虞，是虞者，有国之称也，参之国语，史伯之言曰：成天地之大功者，其子孙未尝不章，虞，夏，商，周是也，虞幕能听协风，以成乐物生者也，夏禹能平水土，以处庶类者也。商契能和合五教，以保于百姓者也，周弃能播殖谷，蔬以衣食，民人者也，其后皆为王公，侯；伯，夫以虞幕并契，稷而言则幕，为有功，始封之君，虞为有国之号，而舜所自出，以王天下者也，考之左氏，史赵之言曰：自幕至于瞽叟无违命，舜重之以明德，夫自幕以至于瞽叟，则非自黄帝昌意，颛顼穷蝉，敬康句望桥牛以至瞽叟也，且黄帝氏殁，则少昊氏作国语，称少昊氏之衰，九黎乱德，颛顼受之，则少昊似一代之通称，后世始衰，非少昊帝之世，即衰也，而史记于黄帝之后，不及少昊县记，颛顼指为黄帝之孙，隔远无序，少昊之代何所往？而黄帝之孙，何其寿也？莫难明者谱牒，莫易知者，朝代史记序，朝代尚有遗则，其序谱牒，岂足信乎？夫颛顼未必黄帝之孙，则五帝岂必皆黄帝之后也，上古之时，有同产而为夫妇者，帝高阳，投诸海外之野，以为异类，况一父之子，各易其姓，而遂使之，男女相及，是率天下而为异类，禽兽也，岂理也哉？书称帝尧克明俊德，以亲九族，使尧，舜果同出于黄帝，如史记之世系，则尧之视舜为同，高祖之族，为群从元孙之行，正九族之内也，舜在九族，内为父母弟所恶，屡濒于死，耕稼陶渔，而尧不一顾省，岂足谓之亲睦九族，迨四岳明扬，又直妻以二女，岂足谓之克明俊德，以天下之大，圣人推而纳诸天下之大，异类禽兽，则史记世本诬陷，圣人之罪，不可胜诛矣，然则尧舜之不同，出于黄帝，以书决之，书无明文，以尧之妻舜，决之也，东谷所见父母垂死人子于此正哀痛彻骨，几不欲生之时也，今人反以送死为缓，惟以借亲为急，父母死，未即入棺，仍禁家人辈未得举哀，弃亲丧之礼，而讲合□之仪，置括发之戚，而修结发之好，此禽兽之所不忍为，而世俗皆乐为之，虽簪缨诗礼之家，亦相率而行，恬不为怪，不知作俑者谁耶？容斋三笔，本朝宗室袒免亲女出嫁，如婿系白身，人得文解者，为将仕郎，否则承节，承信郎，妻虽死，夫为官如故，按唐正元中，故怀泽县主婿检校赞善大夫窦克绍状言，臣顷以国亲，超授宠禄及县主，薨逝臣官，遂停臣陪位，出身未授检校官，自有本官，伏乞宣付所司，许取前御婺州司户参军，随例调集，诏许赴集，仍委所司比类前任正员官，依资注拟，自今已后，郡县主婿，除丁忧，外有曾任正员官，停检校官俸料，后者准此处分，乃知婿官不停者，恩厚于唐世多矣，绍兴中，高士轰，尚伪福国长公主至观察使及公主事发诛死，犹得故官，可谓优渥，西溪丛语沈休文，山阴柳家女，诗云：还家问乡里，讵堪持作夫乡里，谓妻也，南史张彪，传呼妻为乡里云，我不忍令乡里落它处，今会稽人言家里，其意同也，昨梦录，北俗男女年当嫁娶，未婚而死者，两家命媒互求之，谓之鬼，媒人通家状，细帖，各以父母命祷而卜之，得卜即制冥，衣男冠带，女裙帔等毕备，媒者就男，墓备酒果，祭以合婚，设二座相并，各立小幡，长尺余者，于座后其未奠也，二幡凝然，直垂不动，奠毕，祝请男女相就，若合□焉，其相喜者，则二幡微动，以致相合，若一不喜者，幡不为动，且合也，又有虑男女年幼，或未闲教训，男即取先生已死者，书其姓名，生时以荐之，使受教女，即作冥器充保母，使婢云属，既已成婚，则或梦新妇谒，翁姑婿谒外舅也，不如是，则男女或作祟，见秽恶之迹，谓之男祥，女祥鬼，两家亦薄，以币帛酬鬼，媒鬼媒，每岁察乡里男女之死者，而议资以养生焉，闻见后录，或曰：舜不告而娶，则以礼则不得妻也？曰：此孟子之所传古无是说也；凡舜之事涂廪，浚井不告而娶，皆齐鲁间，野人之语，考之于书，舜之事父母，盖烝烝焉，不至于奸，无是说也；使不幸而有之，则非人理之所期矣，自舜以来，如瞽叟者，盖亦有之，为人父而不欲其子娶妻者，未之有也。故曰：缘礼而不得其妻者，天下无有也，蜩笑偶言，怀嬴失身重耳，沃盥奉匜，而以不从不言，为善处，蔡琰忍辱，羌胡重归，董祀而以授受不亲，为知礼所谓不能三年而缌功，是察放饭流歠，而齿决是问者也。虽然，岂直妇人也哉！读书杂钞，郑氏玉藻注云：天子诸侯，命其臣后夫人亦命其妻愚按，三礼疏多引此以为说，惟辟作福，惟辟作威，此岂后夫人可得而与不知，郑氏何所本也？杂记曰：夫人之不命于天子，自鲁昭公始也，以此见诸侯夫人以下，皆命于天子，而孔颖达尚强，为之说以附会，郑氏谓：王后无畿外之事，故天子命畿外，诸侯夫人，若畿内诸侯及卿大夫之妻，则如玉藻，注谓未知其何据？隋初，有司奏，周礼，百官之妻，命于王后，请依古制，独孤后曰：妇人预政，或从此为渐，不可开其源，曾子问大夫内子有殷事，注内子大夫适妻也，疏曰：大夫者，卿之总号内子者，卿之适妻，又曰：僖二十四年，左传云，晋赵姬请以叔隗为内子，而己下之，叔隗为赵衰，妻是大夫适妻也，若对而言之，则卿妻曰：内子大夫妻曰命妇，若散而言之，则大夫是卿之总号，其妻亦总名，内子小学，嘉言篇早婚少聘，教人以偷妾媵无数，教人以乱，且贵贱有等，一夫一妇，庶人之职也，辍耕录人欲娶妻，而未得谓之寻河，□井已娶，而料理家事，谓之担雪，填井，男婚女嫁，财礼奁具，种种不可阙，谓之投河，奔井诚斋，杂记天庆观主，聂碧□有哀，被虏妇诗，为一时称诵诗曰：当年，结发在深闺岂料人，生有别离，到底不知，因色误马前，犹自买胭脂琅嬛记，孙真人有黄昏散，夫妻反目，服之必和，又名合欢，叔良制以为丸，赠窈窕窈窕，不服佩之裙裾，香气异常笔畴，苏武牧羝，北海上其节，凛然固不可及矣，然取胡妇生子，抑又何也？殊不知匈奴难之者，无所不至，苦之者无所不周，取妇生子，一以安匈奴，一以全性命归汉也，不然，身死，其地骨瘗虏庭，岂不辱哉！东坡谓色欲之心，虽苏武不免，不知武矣。一妇奚足以污其清风劲节耶？书蕉俗语有乡里，夫妻步步相随，言乡不离里，如夫不离妻也，归有园，麈谈男子之力，必胜于妇人，若对悍妻其手自缚，又。
宕子成名必弃糟糠之妇
又
妇人识字多诲
淫
又
妇人之悲，其夫益为之，悲其悲方已，妇人之怒，其夫转为之怒，其怒可平，卲宝简端，录夫妇之义，无所逃于闺门之内，故曰不能奋飞，知义之言也，吕楠春官外署，语胡材问二南，何以皆妇人之诗，如嘒彼小星，便说行役，丈夫虽劳而安命，未为不可，先生曰：抱衾与裯一句，还是妇人之诗，天下易私而难化者，惟妇人，妇人既化，丈夫可知矣。此文王刑于之效也章，诏曰：尧之试，舜亦自二女始，先生曰：文王之道，便是尧舜传下来，故孔子教伯鱼曰：人而不为周南召南，其犹正墙面而立，盖就是夫妇之间，一步不可行矣，伯鱼以是传之子思故，子思曰：君子之道，造端乎夫妇，及其至也，察乎天地，读书镜曾子丧妻，终身不娶，其子元请焉，曰：高宗以后妻杀孝己，尹吉甫以后妻杀伯奇，吾上不及高宗，中不比吉甫，庸知其免于非乎？汉王吉之子骏丧妻不复娶，或问之，骏曰：德非曾参，子非华元，亦何敢娶魏管宁妻丧知，故劝其再娶，宁曰：每省曾参，王骏之言，意尝嘉之，岂违其本心哉！予观今之继娶多惨酷，孤遗甚至，亡人之家，亦不少矣。不读陶学士载，黑心符乎？其略云：讲再醮，备继室，既无结发之情，常有扶筐之志，安得福祥，免祸幸矣，闵家以芦絮示薄，许氏以铁杵表酷，历历可见，为夫者耽少，姿人巧言缠爱纽，情牢不可拔，妻计日行，夫势日削，寒热饥饱，出入起居，在彼不在，我有家国，则妻擅其家，国有天下，则妻指麾其天下，令一县则小君映帘，守一州，则夫人并坐论道经邦，奋庸熙载，则于飞对内殿，连理入都堂粉黛，判赏罚裙襦，执生杀矣，甚者杀夫首子祸绵刀锯，冤着市朝，祭祀绝，而门庭芜而怪，且畏者曾无也，莱州右长史，于义方黑，心符略黑心者，继妇之名也；嘻，危哉！日知录，今人谓妻为妻子，此不典之言，然亦有所自，韩非子郑县人卜子使其妻为□，其妻问曰：今□何如？夫曰象，吾故□妻子，因毁新令如故。□杜子美诗结发为妻，子席不暖，君□以正色立朝之孔父，而艳妻行路，祸及其君，以小心谨慎之，霍光，而阴妻邪谋，至于灭族，夫纲之能立者鲜矣，左传昭元年当武王邑姜方震太叔，汉书杜钦传皇太后女弟司马君力南齐书，周盘龙爱妾杜氏，上送金钗镊二十枚，手敕曰：饷周公阿杜孔丛子卫将军文子之内子死，复者曰：皋媚女复，子思问之曰：此女氏之字，非夫氏之名也，妇人于夫氏，以姓氏称，礼也，鳏者无妻之称，但有妻而于役者则亦可谓之鳏，诗何草不元何人，不矜矜读，为鳏是也。寡者无夫之称，但有夫而独守者，则亦可谓之寡，越绝书独妇山者，勾践将伐吴，徙寡妇独山，上以为死士，示得专一，陈琳诗边城多健少，内舍多寡妇是也，鲍昭行路难，来时闻君妇闺中孀居独宿，有贞名，亦是此义。
夫妇部外编