祖孙部汇考
尔雅
释亲
父之考为王父父之妣为王母
注
加王者尊之
王父之考为曾祖王父王父之妣为曾祖王母注
曾犹重也
曾祖王父之考为高祖王父，曾祖王，父之妣为高祖王母。
注
高者言最在上
父之世父，叔父为从祖祖父，父之世母，叔母为从祖祖母。
注
从祖而别世统异故
又
子之子为孙
注
孙犹后也
孙之子为曾孙
曾孙之子为元孙
注
元者言亲属微昧也
元孙之子为来孙
注
言有往来之亲
来孙之子为晜孙
注
晜后也汲冢竹书曰不窋之晜孙
晜孙之子为仍孙
注
仍亦重也
仍孙之子为云孙
注
言轻远如浮云
汉刘熙释名
释亲属
祖祚也，祚物先也，又谓之王父，王暀也，家中所归往也，王母亦如之，曾祖从下推上祖位，转增益也。
高祖高皋也最在上皋□诸下也
又
孙逊也逊遁在后生也
曾孙义如曾祖也
元孙元悬也上悬于高祖最在下也
元孙之子曰来孙，此在无服之外，其意□远呼之，乃来也，来孙之子，曰昆孙，昆贯也，恩情转远，以礼贯连之耳，昆孙之子曰仍孙以礼，仍有之耳。恩意实远也，仍孙之子曰云，孙言去己远，如浮云也，皆为早娶晚死，寿考者言也。 ， ，又。
父之世，叔父母曰：从祖父母言从己亲，祖别而下也，亦言随从己祖以为名也。
祖孙部总论
礼记
曲礼
礼曰：君子抱孙不抱子，此言孙可以为王父尸，子不可以为父尸。
陈
注
吕氏曰抱孙不抱子古礼经语也曾子问曰孙 幼则使人抱之抱孙之为言生于孙幼且明尸必 以孙以昭穆之同也古之祭祀必有尸尸神象也 主人之事尸以子事父也尸必筮求诸神而不敢 专也  又
逮事父母，则讳王父母，不逮事父母，则不讳王，父母陈。
注
庶人父母早死不闻父之讳其祖故亦不讳其 祖有庙以事祖者则不然也  曾子问
曾子问曰：祭必有尸乎？若厌祭亦可乎？孔子曰：祭或丧者必有尸，尸必以孙，孙幼则使人抱之，无孙则取于同姓可也，祭殇必厌，盖弗成也，祭成丧而无尸，是殇之也。
陈
注
曾子之意，疑立尸而祭，无益死者，故问祭时必 ，合有尸乎？若厌祭亦可乎？盖祭初阴厌，尸犹未入 ，祭终而阳厌，在尸既起之后，是厌祭，无尸也，孔子 言成人，威仪具备，必有尸以象神之威仪，所以祭 成人之丧者，必有尸也，尸必以孙，以昭穆之位，同 也，取于同姓，亦谓孙之等列也，祭殇者不立尸，而 厌祭，以其年幼少，未能有成。人之威仪，不足可象 ，故不立尸也，若祭成人而无尸，是以殇待之矣，  郊特牲卜郊，受命于祖庙，作龟于祢宫，尊祖亲考之义也，  又万物本乎天，人本乎祖，此所以配上帝也，郊之祭也，大报本反始也，  内则。
凡父在孙见于祖祖亦名之礼如子见父无辞陈
注
应氏曰：辞者，夫妇所以相授受也，祖尊，故有其 ，礼而无其辞大。
全
父在谓祖在也据子之文称之故
曰：父尔以祖名之，而不以父者家事，统于尊故也。  丧服小记祖父卒，而后为祖母后者三年。
陈
注
适孙无父既为祖三年矣今祖母又死亦终三 年之制盖祖在而丧祖母则如父在而为母期也 子死则孙为后故以为后者言之  杂记
男子附于王父则配女子附于王母则不配
陈
注
男子死而附祖者其祝辞云以某妃配某氏是 并祭王母也未嫁之女及嫁未三月而死归葬女 氏之党者其附于祖母者惟得祭祖母不祭王父 也故云附于王母则不配盖不言以某妃配某氏 耳有事于尊者可以及卑有事于卑者不敢援尊 也  祭统
夫鼎有铭，铭者自名也，自名以称扬其先祖之美而明着之后世者也，为先祖者，莫不有美焉，莫不有恶焉，铭之义，称美而不称恶，此孝子孝孙之心也，唯贤者能之，铭者论撰，其先祖之有德善，功烈勋劳庆赏，声名列于天下，而酌之祭器，自成其名焉，以示先祖者也，显扬先祖，所以崇孝也，身比焉，顺也，明示后世教也，陈。
注
祭器鼎彝之属，自成其名者，自成其显扬，先祖 之孝也，比次也，谓己名次于先祖之下也，顺无所 ，违于礼也，示后世而使子孙效其所为，则是教也；  又古之君子，论撰其先祖之美而明着之后世者也，以比其身，以重其国家如此，子孙之守宗庙社稷者，其先祖无美而称之，是诬也，有善而弗知，不明也，知而弗传，不仁也，此三者，君子之所耻也。
陈
注
勋在鼎彝是国有贤臣也故足为国家之重
大
全
严陵方氏，曰：无美而称之，则不足以取信于人，故 曰是诬也，有善而弗知，则其明不足以见之也，知 而弗传，则其仁不足以与之也，为人之子孙不明， 不信，而且诬焉，则辱莫甚矣！仪礼。
丧服
祖父母
疏
释曰：孙为之服，丧服条例皆亲而尊者在先，故 斩章先父三年，齐衰先母，此不杖期，先祖亦是其 次，若然，此章有降，有正有义，服之本制，若为父期 ，祖合大功，为父母加隆至三年，祖亦加隆，至期，是 ，以祖在于章首，得其宜也，传曰：何以期也？至尊也。
疏
释曰云何以期也至尊也者此据母而问所生 之母至亲惟期而已祖与孙止大功孙为祖既疏 何以亦期答云至尊也者祖为孙降至大功似父 母于子降至期祖虽非至亲是至尊故期若然不 云祖至尊而直云至尊者以是父之至尊非孙之 至尊故直云至尊也  又
适孙
疏
释曰：孙卑于昆弟，故次之，此谓适子死，其适孙 承重者，祖为之期，传曰：何以期也？不敢降其适也，有适子者，无适孙，孙妇亦如之。
注
周之道适子死，则立适孙，是适孙将上为祖，后 者也，长子在，则皆庶孙耳，孙妇亦如之，适妇在亦 ，为庶孙之妇，凡父于将为后者，非长子皆期也。  ，又曾祖父母。
疏
释曰：曾高本合小功，加至齐衰，故次继父之下 ，此经直云曾祖不言，高祖案下缌麻章，郑注云：族 祖父者，亦高祖之孙，则高祖有服明矣，是以此注 亦兼曾高而说也，若然，此曾祖之内，合有高祖可 ，知不言者，见其同服故也。传曰：何以齐衰三月也，小功者，兄弟之服也，不敢以兄弟之服，服至尊也。
注
正言小功者，服之数尽于五则，高祖宜缌麻，曾 祖宜小功也，据祖期，则曾祖大功，高祖宜小功也， 高祖，曾祖皆有小功之差，则曾孙元孙为之服，同 也，重其衰麻，尊尊也，减其日月，恩杀也疏。
释曰云
何以齐衰三月也者问者怪其三月大轻齐衰又 重故发问也云小功者兄弟之服也案下记传云 凡小功已下为兄弟是以云小功者兄弟之服也 云不敢以兄弟之服服至尊也者传释服齐衰之 意也 释曰云正言小功者服之数尽于五者自 斩至缌是也云则高祖宜缌麻曾祖宜小功也者 据为父期而言故三年问云何以至期也曰至亲 以期断是何也曰天地则已易矣四时则已变矣 其在天地之中莫不更始焉以是象之也彼又云 然则何以三年也曰加隆焉尔也加使倍之故再 期也是本为父母加隆至三年故以父为本而上 杀下杀也是故言为高祖缌麻者谓为父期为祖 宜大功曾祖宜小功高祖宜缌麻又云据祖期是 为父加隆三年为祖宜期曾祖宜大功高祖宜小 功故郑云高祖曾祖皆有小功之差此郑总释传 云小功者兄弟之服其中含有高曾二祖而言之 也又云则曾孙元孙为之服同也者曾祖中既兼 有高祖是以云曾孙元孙各为之齐衰三月也云 重其衰麻尊尊也者既不以兄弟之服服至尊故 云重其衰麻谓以义服六升衰九升冠此尊尊者 也云减其日月恩杀也者谓减五月为三月者因 曾高于己非一体恩杀故也  又
曾孙
注
孙之子
疏
释曰据曾祖为之缌不言元孙者此
亦如齐衰三月，章直见曾祖不言，高祖以其曾孙 ，元孙为曾高同，曾高亦为曾孙，元孙同，故二章皆 略不言，高祖元孙也，朱子近思录。
祭
伊川先生曰：冠婚丧祭礼之大者，今人都不理会豺獭，皆知报本，今士大夫家多忽，此厚于奉养而薄于先祖，甚不可也。某尝修六礼大略，家必有庙，庙必有主，月朔必荐新，时祭用仲月，冬至祭始祖，立春祭先祖，季秋祭祢，忌日迁主祭于正寝，凡事死之礼，当厚于奉生者，人家能存得此等事，数件虽幼者可使渐知礼义，性理会通。
祭高祖
问：今人不祭，高祖如何？程子曰：高祖自有服不祭，甚非某家却祭高祖，又曰：自天子至于庶人，五服，未尝有异皆至，高祖服既如是，祭祀亦须如此 ，朱子曰：考诸程子之言，则以为高祖有服，不可不祭，虽七庙五庙，亦止于高祖，虽三庙一庙，以至祭寝，亦必及于高祖，但有疏数之不同耳，疑此最为得祭祀之本意，今以祭法考之，虽未见祭，必及高祖之文，然有月祭享尝之，别则古者祭祀，以远近为疏数，亦可见矣。家礼又言：大夫有事省于其君，于祫及其高祖，此则可为立三庙而祭，及高祖之验。
祖孙部艺文一
为陈留太守，上孝子状， ， ， ， 汉蔡邕，臣前到官，博问掾史，孝行卓异者，臣门下掾申屠敻称孝子，平丘程未年十四岁时，祖父叔，病殁未抱伏，叔尸号泣悲哀，口干气少，喘息，纔属舅偃，哀其羸劣，嚼枣肉以哺之，未见食嘘唏，不能吞咽，麦饭寒水间，用之舅偃，诱劝哽咽益甚，是后精美异味，遂不过口，常在柩旁，耳闻叔名，目应以泪，前太守文穆召署孝义，童云以叔未葬，不能至府舍，臣辄核问掾史邑子殷盛，宿彦等辞验皆合，臣即召来见，未年十四岁，颜色瘦小，应对甚详，臣问乐为吏否？垂泣求去，白归丧所，臣为设食，但用麦饭，寒水不食肥腻，舅本以田作为事，家无典学者其至行，发于自然，非耳目闻见所仿效也，虽成人之年，知礼识义之士，恐不能及，伏惟陛下体因心之德，当中兴之运，躬秉万几，建用皇极神，纪骋于无方，淑畅洽于群生，故醇行感时而生美，义因政而出清风，奋扬休征，诞漫太平之萌，昭验已着，臣诚伏见幸甚，臣闻鲁侯能孝，命于夷官张仲孝友，侯在左右，周宣之兴，实始于此，且乌以反哺，托体太阳，羔以跪乳为贽，国卿禽鸟之微，犹以孝宠，况未禀纯粹之精爽，立百行之根源，其人隐瘁，而德曜弥光，其族益章，臣不胜愿会，使未美，昭显本朝，谨陈状，臣邕顿首  ，祖德颂， ， ； ， ， ， ， ， ， ， ， 前人 ，昔文王始受命，武王定祸乱，至于成王，太平乃洽 ，祥瑞毕降，夫岂后德熙隆，渐浸之所通也，是以易 嘉，积善有余庆，诗称子孙保之，非特王道然也，贤 人，君子修仁履德者，亦其有焉，昔我烈祖，暨于予 ，考世载孝友，重以明德，率礼莫违，是以灵祗降之 ，休瑞兔扰驯，以昭其仁，木连理以象其义，斯乃祖 祢之遗灵，盛德之所贶也，岂我童蒙，孤稚所克，任 哉？乃为颂曰：穆穆我祖，世笃其仁，其德克明，惟懿惟醇，宣慈惠和，无竞伊人，岩岩我考，莅之以庄，增崇丕显，克构其堂，是用祚之休征，惟光厥征伊何？于昭于今，园有甘棠，别干同心，坟有扰兔，宅我柏林，神不可诬，伪不可加，析薪之业，畏不克荷，矧贪灵贶以为己华，惟予小子，岂不是欲于有先功，匪荣伊辱，  祖德赋， ， ， ， ， ， ， ， ， ， ，晋陆机咨时文之懿祖，膺降神之灵，曜栖九德，以弘道振风烈以增劭，彼刘公之矫矫，固云网之逸禽，既凭形以傲物，谅傅翼而栖林，伊我公之秀，武思无幽而弗昶，形鲜烈于怀霜，泽温惠乎挟纩，收希世之洪捷，固山谷而为量，西夏坦其无尘，帝命赫而大壮，登具瞻于太阶，濯长缨乎天汉，解戎衣以高揖，正端冕而大观戢，灵武于既曜，恢时文于未焕，腾绝风以逸骛，庶遐踪于公旦，  述先赋， ， ； ， ， ， ， ， ， ，  前人，仰先后之显烈懿，晖祚之允辑，应远期于已旷，昭前光于未戢，抱朗节以遐慕，振奇迹，而竣立在虐，臣之贪祸，据西山而作违，招长毂于河畔饮，冀马乎江湄，顿云网而潜泳，挥神戈而外，临敌罔隆而弗夷，逆无微而不禽，茂德，韡其既休，元勋晔而洊举，龙衮服于太阶，配三台乎其所，是故其生也荣虽万物咸被其仁，其亡也，哀虽天网，犹失其纲，婴国命以逝，止亮身没而吴亡，  祖考，颂， ， ， ， ， ， ， ， ， ， ， 陆云 ，云之世族，承黄，虞之苗绪裔，灵根之遗芳，用能枝 播千条，颖振万叶繁衍，固于三代飨祀，存乎百世 ，岂非皇庆之积，佑神明之，殷祥者哉！在周之衰，有 妫之后，将育于姜，而贞龟发鸣凤之兆，周史表观 国之繇，故能光宇营丘，奄有东海，支庶蕃芜而裔 ，祚昌大矣，遭世多难，子孙荡析，逐于南土，烈祖丞 相邵侯显考，大司马武侯明德睿哲，沉雄特秀，固 上天，所以继迹前期，惠成顾者也，是以有吴云兴 ，而邵侯龙见，遂风腾海，堣电断，荆楚运筹，制胜底 ，定经略文德，光宣武功四克，乃作台衡，以御于王 政，天纲与先代比隆，义问，与前修接响，固所谓汪 洋浩，浩不世出者哉！武侯以光远之度，袭重规之 ，范宣朗之明照，层晖之景，故寅亮枢极则万物淳 曜，缉熙有邦，而宇内恪居，及至中叶，乱曰：虎臣绥 ，援既集，而大难时，弭德济封域之内，威扬函夏之 ，表遂仍世作宰，焜耀祖业，车实袭轨，裘不改带，元 勋，昺于光国，洪烈着于隆家，考德计功，比之前代， 未有茂于此者也。是以小子敢慕徽猷，钦述芳烈， 虽不足以当朱弦之一唱，发清庙之三叹，盖尔臣 子之遗恩，罔极之所处也，乃作颂曰：悠悠圣绪，上帝是临，世笃其猷于显徽音，神风往播，福禄来寻，灵根既茂，万叶垂林，繁盛海嵎，颖宁汉阴，既曰宁止，芳佑允淑，乃步斯淳降神，有陆赫矣，二公应期载育，明明卲侯，允哲允谋，睿心昭德，淑问宣猷，如日之升，如川之至，炎精既颓，黄挥昺焕，光宅海邦大造，江汉王于出征，二公斯难，长驱致届，九有有判，咸黜凶丑，区域宁晏，天禄未终，大命有集，卜食东夏，元龟既袭聿来，故宫作蕃，旧邑公徒斯振，帝旅凯入于变时雍，神道经始，肃肃九命，永言徽止，公拜稽首，对扬天子，猗欤盛欤，卲侯有作，我考纂戎，爰究爰度，远除寻轨崇基，式廓昭明，有家祖庙，奕奕中叶，虎臣称乱，西秦灵□电，挥伐鼓霆震，会朝克举，征不浃辰，遐风远扫，万里无尘，有秩斯祜，念切在兹，衮衣之宜，遂作上司台光，增朗方险，载夷穆矣，晖章有吴之旗，我祖我考，受言藏之，晔晔藻裳，再命同服，騑騑，四牡二世，方毂分珪，比瑞天秩底禄，公堂峻趾，华构重屋，皆在二伊于殷有声，在汉之兴，亦曰韦平，惟祖惟考，履贞大亨，邈彼披阳，追踪阿衡，骏惠两施，景润云行，洋洋元化，功济其民，风驰海表，光被岳，滨二后重规，世有哲入，肃雍硕响，万载是振 ， 迁丹阳尹，民黄初妻赵杀子妇，遇赦，应徙送避 ， 孙雠议， ， ， ， ， ， ， ， ， ，宋刘义庆案周礼，父母之雠，避之海外，虽遇市朝，斗不反兵，盖以莫大之冤，理不可夺，含戚枕戈，义许必报，至于亲戚为戮，骨肉相残，故道乖常宪，纪无定准，求之法外，裁以人情，且礼有过失之宥，律无雠祖之文，况赵之纵暴，本由于酒，论心即实，事尽荒耄，岂得以荒耄之王母，等行路之深雠，臣谓此孙忍愧衔悲，不违子义，共天同域，无亏孝道，  王元轨子欲改葬祖父母，议 北齐邢邵礼改葬缌麻，郑元注，臣为君，子为父，妻为夫，惟三人而已，然嫡曾孙，孙承重者，曾祖父母，祖父母改葬，既并三年之服，皆应服缌，而止言三人，若非遗漏，便是举其略耳，  伤心赋。
有
序
北周庾信
余五福无征，三灵有谴，至于继体，多从夭折二男 ，一女并得胜衣，金陵丧乱，相继亡没，羇旅关河，倏 然白首，苗而不秀，频有所悲，一女成人，长孙孩稚 ，奄然原壤，何痛如之？既伤即事，追悼前亡，唯觉伤 心，遂以伤心为赋，若夫人室，生光非复企及，夹河 为郡，前途逾远，婕妤有自伤之赋，扬雄有哀祭之 ，文王正长，有北郭之悲，谢安石有东山之恨，岂其 然矣，至若曹子建王仲宣傅长，虞应德琏，刘韬之 ，母任延之亲书翰伤切，文辞哀痛，千悲万恨何可 ？胜言龙门之桐，其枝已折，卷葹之草，其心实伤呜， 呼哀哉！赋曰：悲哉！秋气摇落变衰，魂兮远矣！何去何依？望思无望，归来不归，未达东门之意，空惧西河之讥，在昔金陵，天下丧乱，王室板荡，生民涂炭，兄弟则五郡，分张父子，则三州离散地，鼎沸于袁，曹人豺狼于楚，汉或有拥树，罹灾藏衣，遭难未设，桑弧先空，柘馆人惟一丘亭，遂千秋边韶永恨孙楚，长愁张壮武之心疾，羊南城之泪流，痛斯继体，寻兹世载，天道斯慈，人伦此爱，膝下龙摧，掌中珠碎，芝在室而先枯，兰生庭而早刈，命之修短，哀哉已满，鹤声孤绝，猿吟肠断，嬴博之间路，似新安藤缄椟，□掩虞棺，不封不树，惟棘惟栾，天惨惨而异色，云：苍苍而正寒，况乃流寓秦川，飘飖播迁，从官，非官归田，不田对玉关而羇旅，坐长河而暮年已触目于万恨，更伤心于九泉，至如三虎，二龙三珠，两凤并有山泽之灵，各入熊罴之梦，望陇首而不归，出都门而长，送对宝盎而痛心抚元经而流恸，石华空服，犀角虚风，无少女草，不宜男鸟毛徒覆兽乳空，含震为长，男之宫，巽为长女之位，在我生年，先雕此地，人生几何？百忧俱至，二王奉佛二郗奉道，必至有期，何能相保？凄其零露飒焉，秋草去矣，黎民哀哉！仲仁冀羊祜之前识，期张衡之后身，一朝风烛，万古埃尘，丘陵兮何怨？能留兮几人，  感旧赋。
并
序
唐岑参
参相门子，五岁读书，九岁属文，十五隐于嵩阳，二 十献书阙下，□自谓曰：云霄，坐致青紫，俯拾金尽， 裘敝蹇而无成，岂命之过欤？国家六叶吾门，三相 矣，江陵公为中书令，辅太宗邓国公为文昌右相， 辅高宗，汝南公为侍中，辅睿宗相承宠光，继出辅 ，弼易曰：物不可以终泰，故受之以否？逮乎武后临 朝，邓国公由是得罪，先天中，汝南公又得罪，朱轮 翠，毂如梦中矣，今王道休明，噫，世业沦替，犹钦若 前，德将施于后人，参年三十，未及一命，昔一何荣 矣！今一何悴矣！直念昔者为赋云：其词曰：吾门之先世，克其昌，赫矣烈祖，辅于周王启封，受楚佐命，克商二千余载六十余代，继厥美而有光，其后，辟土宇于荆门，树桑梓于棘阳，吞楚山之神秀与汉水之灵长，猗盛德之不陨，谅嘉声而允臧，庆延自远，祜洽无疆，自天命我，唐始灭暴隋，挺生江陵，杰出辅时，为国之翰斯文，在兹一入麟阁，三迁凤池调元气，以无忒理，苍生而不亏，典丝言而作，则阐绵蕝，以成规革，亡国之前政，赞圣代之新轨，捧尧日以云，从扇舜风而草靡，洋洋乎？令问不已，继生邓公世，实须才尽忠致君，极武登台，朱门复启，相府重开川，换新楫羹，传旧梅何纠缠以相轧，恶高门之祸来，当其武后临朝，奸臣窃命，百川沸腾，四国无政，昊天，降其荐瘥，靡风发于时令，藉小人之荣宠，堕贤良于槛，□苟□怓以相蒙，胡丑厉以职，竞既破我室，又坏我门上，帝懵懵，莫知我冤，众人□□，不为我言泣，贾谊于长沙，痛屈平于湘，沅，夫物极则变，感而遂通，于是日光回照于覆盆之下，阳气复暖于寒谷之中，上天悔祸，赞我伯父为邦之杰，为国之辅，又治阴阳，更作霖雨，伊廊庙之故事，皆祖父之旧矩，朱门不改，画戟重新暮出黄阁，朝趋紫宸，□毂照路，玉珂惊尘，列亲戚以高会沸，歌钟于上，春无小无大，皆为缙绅颙颙，□□踰数十人，嗟乎！一心弼谐，多树纲纪，群小见丑，独醒积毁，铄于众口，病于十指，由是我汝南公复得罪于天子，当是时也，逼侧崩波，苍黄反复，去乡离土隳，宗破族，云雨流离，江山放逐，愁见苍梧之云：泣尽湘潭之竹，或投于黑齿之野，或窜于文身之俗，呜呼！天不可问，莫知其由，何先荣而后悴，曷曩乐而今忧，尽世业之陵替，念平昔之淹留，嗟予生之不造，常恐堕其嘉猷，志学集其荼蓼，弱冠干于王侯，荷仁兄之教导方，励己以增修，无负郭之数亩，有嵩阳之一丘，幸逢时主之，好文不学，沧浪之垂钩，我从东山献书，西周出入二郡，蹉跎十秋，多遭脱辐，累遇焚舟，雪冻穿履，尘缁敝裘，嗟世路之其阻，恐岁月之不留，眷城阙以怀归，将欲返云林之旧游，遂抚剑而歌曰：东海之水化为田，北溟之鱼，飞上天，城有时而复，陵有时而迁，理固常矣，人亦其然，观夫陌上豪贵当年高位，歌钟沸天，鞍马照地，积黄金以自满，矜青云之坐，致高馆，招其宾朋，重门迭，其车骑及其高堂倾曲池，平雀罗空悲其处所，门客肯念其平生已矣，夫世路崎岖，孰为后图？岂无畴日之光荣何？今人之弃予，彼乘轩而不恤，尔后曾不爱我之羇，孤叹君门兮何深？顾盛时而向隅，揽蕙草以惆怅，步衡门而踟蹰，强学以待知音，不无思达人之惠顾，庶有望于亨衢，  祭，滂、文、 ， ， ， ， ， ， ， ， ，  韩愈，维年月日，十八翁及十八婆卢氏以清酌庶羞之奠，祭于二十三郎滂之，灵曰：汝聪明和顺，出于辈流，强记好文，又少与比，将谓成长以兴吾家，如何不祥？未冠而夭，吾与卢氏痛伤，可言思母之恩，连呼以绝执兄之手，勉以无悲情，一何长命一何短？权葬远地，孤魂无依，沥酒告情，哀何有极，尚飨！  韩滂墓志铭， ， ； ， ， ， ， ，  前人，滂韩氏子，其先仕魏，号安定桓王，滂父老成厚，谨以文为韩氏，良子弟未仕而死，有二子，滂其季也，其祖讳，介为人孝友，一命率府军佐以卒，二子，百川老成，老成为伯父起居舍人，某后起居有德行，言词为世轨式，滂既兄弟二人，而率府长子百川早死，无嗣，其叔祖愈命，滂归后，其祖滂清明逊悌，以敏读书倍文，功力兼人，为文词，一旦奇伟，骤长不类，旧常吾曰：尔得无假之人耶？退大喜，谓其兄湘曰：某违翁且逾年，惧无以为见，今翁言乃然可以为贺，群辈来见，皆曰：滂之大进，不唯于文词，为人亦然，既数月，得疾以死，年十九矣，吾与妻哭之伤心，三日而敛，既敛七日，权葬宜春，郭南一里，呜呼！其可惜也，已铭曰：天固生之耶？偶自生耶？天杀也耶？其偶自死耶？莫不归于死寿，何少多铭以送汝，其悲奈何？  念祖箴， ， ， ， ， ， ， ， ， ， 宋刘辉，古之取人，以德与年，今之为人，年耆德昏，惟家之素，此其本根，何以言之？有子有孙，表范不雅，化为仇冤，隳家则易，造家则难，先祖之创，累微甚勤，前日汨湮，今方振骞，前日馁凛，今方饫温前不可思頞，蹙心寒，今不可扰，羸肌未完，大小协心，即为庆门鸱鸮之诗，可为长叹坠渊，愿救人之常然，既宁莫戒，韩愈有云：人皆饮酒，笑谑欢欣，胡为醉醺沸，居□邻书，恶湎淫，引征之篇，载号载呶，刺于初筵，长家以严，未闻噪喧，抚下以恩，未闻多言，人谁无生？有德则尊，人谁无死，有德则存，生死无德冗物，愚魂过不可再，涤垢磨痕，恶不可长，履霜冰坚，积善必专，细流成川，秉心不虔，蓝不盈襜，思此念此，可以绍先忽此怠，此后昆何传图写笺，训以代韦弦  ，儋耳与侄孙元老， ： ， ， ， ，  苏轼，侄孙元老，秀才久不闻问，不知识，即尊体中佳否？蜀中骨肉，想不住得安讯，老人住海外，如昨但近来多病瘦瘁，不复如往，日不知余年，得相见否？循惠不得书久矣，旅况牢落，不言可知。又海南连岁不熟，饮食百物艰难，又泉，广海舶不至药特，鲊酱等作无厄，穷至此委命而已，老人与过子相对，如臣苦行僧尔，胸中亦超然自得，不改其度，知之免忧，所要志文，但数年不死，便作不食言也，侄孙既是东坡骨肉人所□，看往京凡百加关防，切祝切祝，今有一书与许下诸子，又恐陈浩秀才不过许，只令付与侄孙切速为求，便寄达余，惟万万自重，不一  ，又   ， ， ， ， ， ， ， ， ， ， 前人侄孙，近来为学何如？想不免趋时，然亦须多读史，务令文字，华实相副，期于适用乃佳，勿令得一，第后所学，便为弃物也，海外亦粗有书籍，六郎亦不废学，虽不解对，义然作文，极峻壮有家法，二郎五，郎见说亦长进，曾见他文字否？侄孙宜熟看，前后汉史及韩柳文有便寄，近文一两首来慰，海外老人意也！  又 ， ； ， ， ， ， ， ， ， ， ， ， 前人元老，侄孙秀才，屡得书感慰，十九郎墓表本是老人欲作，今岂推辞？向者犹作宝月志文，况此文义当作，但以日近忧畏愈深，饮食语默，百虑而后动，想喻此意也。若不死，终当作尔，近来须鬓雪白，加瘦，但健啖啜如故尔。相见无期，惟望勉力进道，起门户为亲荣，老人僵仆海外，亦不恨也。  赠司马光，曾祖政，太子太保，□  前人，皋陶迈种德，种之远，故其发也难发之难，故其报也。大古之君子，有种德于百年之前，而待报于数世之后者，昔闻其语，今见其人，某官某故，曾祖某官某，笃行有闻，信于乡国，怀道不试，遗其子孙，天不吾欺，再世而显，至于曾孙，其德日跻，衮衣绣裳，进位于朝，退有事于家庙，其致朕命，诏于有神，尚食其报以康，乃后  ，曾祖母薛氏温国太夫人，□ ，  前人，朕自通籍之臣，皆有以宠绥，其父母而自祖以上，非予丞弼之家，莫获褒显，君子之孝，至于尊祖，以及其妣，用邦君之礼，以隆其家，可谓至矣。某官某故，曾祖母某氏专静有守，柔嘉维则，经之以孝慈，纬之以恭俭，使清白之训，不坠于子孙，而隐德之报，可质于天地，我有异数，诏于幽穸，翟茀副笄，尚服享之 ， 祖泫太子太傅， 、 、 ， ， ，  前人。
朕有元臣，以德媚于上下，民见其羽旄，闻其车马之音，则稽首而聚观之，况其父祖坟墓之所在，望其草木，盖有流涕而拜者，锡命之宠，岂特以慰其家而已哉！某官某故，祖父某官某，笃学力行，追配前人，仕道难进止于一命，无疆之庆，在其子孙，风流未远，英烈如在，歆予宠章，以慰民望，  祖母皇甫氏，温国太夫人，□ ，  前人，夫天人之际，若不可知，而善恶之报，各以其类，凡今富贵寿考，光显于世，朕察其父母，大父母未有不仁而得之者也，某官某故，祖母某氏令德，孝恭着于闺门，好礼慈俭，刑于姻族，始生贤子，以大其家，而余泽方茂，福禄未究，再世之后，莫之与京，愍册追荣，国有常典，庶几幽坏，服我宠灵，  赠韩维，曾祖处均，燕国公□ ，  前人，汉诸袁之父子，四世继出，五公唐诸温之兄弟同时并列，三省着在国史，古无拟伦，眷予世臣，有若韩氏，亿事仁祖，始参大政，笃生三子，咸秉国成，岂惟嗣世之贤，实赖积善之报，某官某，曾祖某潜德不耀，久而自彰，天祚厥家，世济其美，盛矣！曾孙之贵，蔚为三寿之朋，逮予缵嗣之初，继受艰难之托，允文而靖，既直且温，旋观纯德之全，尚识遗风之自，是用因上公之旧秩，开北国之新封，仰以增庙室之光华，俯以慰烝尝之，怵惕  ，曾祖母李氏，燕国太夫人，□ ，  前人，朕惟公卿之家，有能父子躬履一德，弼亮三世，非其渊源深长，外有羔羊，谅直之贤，内有鸣鸠均一之助，亦安能奕世秉义，久而不忘者乎？具官韩维，曾祖母李氏，育德名家，作嫔良士，珩璜之节，动必以礼，苹藻之荐，敬而有仪，用能使其后昆，丞弼我国家以无斁于世，今其莅政，责任兹始，余亦何爱？大国不以易汤沐之旧，  祖保枢，鲁国公□ ， ， ， ， ，  前人，朕方图任股肱之臣，以光大祖宗之业，用广斯志以及尔，私人之念祖，谁不如我？是以推沛恩命褒显，前人具官，某祖某躬履仁义，着迹乡党，积累深厚，见于子孙，或佐我仁祖之盛明，或相我神考之休烈，遗风未远，故吏尚存，逮兹缵承，继用耆哲，朕既恭默，思道垂拱责成，与其宠禄厥躬，不若尊大，其祖上以报，贻谋之德，下以励移孝之诚，肇新曲阜之封，增宠师臣之，赠服我休命，益大尔家 ， 祖母郭氏，周氏并赠鲁国太夫人□。
前人，古者妇人爵因其夫贵以其子虽有过人之才，绝俗之行，不得所托，不表于世，今余转臣父子兄弟先后相望，以师长我百辟，愿推鸿恩光显先烈，维考维妣，咸追锡休命，肆予宠嘉之，具官某祖母某氏，德称闺闱，化及宗党，允蹈家人之正，居有鹊巢之福，翟衣之盛，由子而获国封之，贵及孙而大，兹用锡尔周公之封，以炽韩氏之胄，庶其有知，服我新命，  祭告，远祖墓文， ， ， ， ， ， ，  朱熹，维年月日远，孙熹谨率侄某侄孙某等以酒果告于远祖，二十一公，制置府君，祖妣杜氏夫人之墓，惟昔显祖作镇兹邦，开我后人，载祀久远，封茔所寄，奉守弗虔，它人有之，莫克伸理，兹用震怛，□于有司，乡评亦公，遂复其旧，伐石崇土，俾后弗迷，即事之初，敢谢其谴，谨告  祭，叔祖奉使，直阁文 ， ， ， ， ， 前人维，绍熙五年，岁次甲寅，十月戊子朔，二十日丁未，从孙具位，熹敢昭告于故五十六叔祖父奉使，直阁府君故五十六叔祖母恭人王氏之墓，惟昔鼻祖，德潜弗升，施及后人，克济其美，公仗汉节，立哭朔庭，白首来归，无所污涅，而熹先子，亦翔天朝，适以此时遭谗去国，死生契阔，遂以终天，今四十年，熹复来此，无所肖似宠秩，横加能薄幸多，仰愧前烈，恭惟明诏，全节是褒，照弟茕然，亦沾禄仕，瞻望封阙，来拜公祠，惟公不亡，歆此诚意，尚享  ，□天辩诬通叙， ； ， ； ， ， ，  岳珂，臣闻天下之不可泯没者，惟其理之正也，藏于人心，散于事情，虽或晦而未彰，抑而未扬，暧昧而未白，然是理之在人心，自有隐然而不可厚诬者，是故伸屈有时而不同，荣辱既久而自判，昔日之辱，未必不为今日之荣，而今日之屈，未必不基，后日之伸也，臣先臣飞奋自单平宣，政之间已着功于河朔，高宗皇帝受密，诏开霸府，而先臣首被识擢，盖自是而历官孤卿，专制阃外，未尝有蚍蜉蚁子之援，独以孤忠，结知明主，自信不疑，勋名既高，谗惎横出，而先臣之迹，始危矣，是时城狐负恃势可炙手，天下之士，莫敢一撄，其锋而先臣之得罪也，何铸薛仁？辅以不愿推鞫，而逐李若朴，何彦猷以辩其非辜，而罢士以百口保任而幽之闽，韩世忠以莫须有三字，何以服天下为问，而夺之柄，最后，而刘允升以布衣叩阍而坐，极典矣，一时附会之徒，如万俟，则以愿备锻炼，自谏议而得中丞王俊，则以希旨，诬告自遥防而得廉车，姚政庞荣傅选之流，亦以阿附而并沐，累迁之宠矣，夫赏者，人之所慕而刑者，人之所甚惧也，豺狼朵颐而当路，顾乃相率而犯之，至于轩冕，在傍睨而不视，是岂人之情哉？其必有大不安于其心，而后不敢为也，盖非特搢绅之流，心知义理之所在平恕之，吏目击冤抑之，莫伸者之为也，而异时同列之将不敢以嫌疑而不言，衡茅之士，不忍以非位而不言，夺柄而未至于僇，谓未足以惩，犹之可也；朝上匦函，暮拘天狴风旨之下，凌虐可知，讫不能逭，寸草之命，僇及其身，为世大耻，而先臣既殁之后，复有程，宏图者，大书直指以明，先臣之冤，幸而大明，当天谗佞，悉殄而宏图之言，适合圣意，宏图盖未敢逆为此望也，然则是理之在人心，盖何如哉？绍兴更化，逐谗党，复纯州还，诸孤之在岭峤者，重以念先，臣不忘之德意属之，孝宗皇帝嗣位之初，首加昭雪，既复其官爵，又锡之冢地疏，以宠命而禄，其孙子予以缗钱，而恤其家族，给以元业，而使之不糊口于四方，旌以庙貌，而俾有以慰部曲三军之心，日月照临，下烛幽隐，雨露沾溉，□及死生，圣恩洋洋，敻出史牒，盖自汉魏以来，功臣被诬诞谩无实，未有如先臣之抑及其昭雪之际，眷渥有加，亦未有如先臣之荣者也，圣诏之下，朝阙庭而暮四海，老耋童不谋同辞，咸曰：此太上之本心，而今王所以奉承而行之者也。忠愤之气，固有时而伸，而徇国之臣，亦非奸邪之所能遏也，盖于是而三军北首，死敌之志，益锐中原来苏，望霓之心益切，天下抵掌抚足者，亦遂少舒，其郁抑之气，此非臣私其祖之言，天下之公言也，先臣果何以得此于天下哉？其必有不泯，于人心者存，而非可以智力使抑，以其理之正而已，何以明之？汪澈宣谕荆，襄，周行旧垒，见其万鳞，比寂无欢哗，三军云屯，动有纪律，乃竦然叹曰：良将之遗烈，盖如此，继而列校，造前捧牍，讼先臣之冤，澈遂喻之，以当以奏知之意，此语一出，哭声如雷，咸愿各效死力，至有为岳公争气之语，澈慰谕久之，而啜泣者犹未止也。故先臣复官之旨，亦略叙其归功之意，先臣御军严整，虽小犯不贳，非直以姑息结之，而使之然也。即此以明先臣之事，盖有人心之所同，而不待臣区区之辩，然先臣之得罪，天下皆知其冤，而不知其所以为冤，请叙先臣之所以冤而后它可言也，盖先臣之祸，造端乎张俊，而秦桧者实成之，俊之怨，先臣不一也，而大者有三焉，淮西俊之分地，赵鼎命之怯，敌不行，迨先臣一战而捷，俊则耻之，一也，视韩世忠军，俊迎桧意，欲分其背嵬，先臣执义不可比，行楚州城，俊欲兴版筑，先臣又曰：吾曹当戮力图□复，岂可为退保计邪？俊则怒之，二也；强敌大寇，俊等不能制，而先臣谈笑取之，主上眷宠加厚，逾于诸将，先臣于俊为后辈，不十数年，爵位相埒，俊则嫉之，三也；桧之怨，先臣亦不一也。而大者亦有三焉，全家南还，已，莫掩于挞，□纵归之迹，草檄辱国，复汗腼于室，捻寄声之问，以至二策之合，不得辄易，大臣之盟，桧之私寇，如此，则主和之际，岂容有异议，然先臣一则曰恢复，二则曰恢复犯其所甚讳一也，昔先兄臣甫守，鄞会稽文惠王史浩谓之曰：方代邸侍燕间，尝一及时事，桧怒之辄损，一月之俸，赵鼎以资善之议，忤桧卒以贬死，其谋危国本之意，非一曰矣，然先臣誓众出师，乃首进建储之议，犯其所不欲二也；韩世忠谋劫使者败，和议得罪于桧，桧命先臣使山阳以捃摭，世忠军事，且戒令备反侧，托以上意，先臣曰：主上幸以世忠升宥府，楚之军，则朝廷军也，公相命，飞以自卫，果何为者？若使飞捃摭同列之私尤，非所望于公相者，及兴耿着狱，将究分军之说，连及世忠，先臣叹曰：飞与世忠同王事，而使之不辜被罪，吾为负，世忠乃驰书告以桧意，世忠亟奏求见上，惊谕之曰：安有是？既而以诘桧，且促具着狱，着得减死，犯其所深恶，三也；夫俊以其憾，先臣之心，而谄事于桧，桧之憾先臣者，视俊为尤切，唱和一辞，遂启大狱，况当是时，辅之以罗汝楫之迎合王雕儿之告讦，万俟挟故怨而助虐，王贵劫于私而强从，则先臣固非以淮西之逗遛，而先伯臣云：非以通书而致变，张宪，亦非以谋复先臣，掌军而得罪也，虽然，淮西之事，御札可考也，通书之迹，书已焚矣，惟锻炼之是从矣，复掌军之谋，则又取信于仇人之说，而必成于狴犴之内甚，而陈首之事，自甘军法，以实其言，至行府兴狱，虽张俊极力以文致，而其半亦自云妄矣，明辩，皆可覆也。呜呼冤哉！□天莫闻，洪皓尝奏事而论及先臣不觉为恸，以为敌中所大畏服，不敢以名称者，惟先臣至号之为岳爷爷，及先臣之死敌之，诸酋莫不酌酒相贺，以为和议，自是可坚而查，钥尝谓人曰：敌自叛，河南之盟，先臣深入不已，桧私于金人劝上班师，兀朮遗桧书曰：尔朝夕以和请，而岳飞方为河北图，且杀吾婿，不可以不报。必杀岳飞，而后和可成也，桧于是杀先臣以为信，即皓之所奏而观之，钥之言其不妄也，臣故先述先臣之冤而后述，所以为□，天辩诬之意，盖先臣自结发从戎，凡历数百战，而其内剪外攘之尤彰，大着见者，虽三尺之童亦能言其事，破张用收曹成，驱虔寇而归之农，蹙叛将而降其众，擒杨□，以清重湖战，李成以复六郡秘计成，而刘豫废忠信着，而梁兴来两至淮堧，而胡骑遁迹一至，朱仙而敌将愿降忠义百余万，应于河北，颍陈数十郡，复于河南境土，骎骎乎返旧矣，而奸臣误国，亟命班师，使先臣之勋，不克自究，此又虽三尺之童亦能为先，臣扼腕而太息也。此皆不必备，论独以先臣受暧昧不根之谤，于今几七十载，虽忠义之心，昭昭乎天下，而山林之史，疑以传疑，或者犹有以议先臣之未尽，臣窃痛焉。臣自龆龀侍先父，臣霖日闻先臣行事之大略，诚恨不及逮事，以亲其所闻，惟先父臣霖易箦而命臣者，言犹在耳，不敢不卒厥志，自束发以来，朝夕忧惕，广搜旁访，而订正之，一言以上，必有据依，而参之以家藏之，诏本月日不谬而后书，盖如是者累年，而仅成诚惧，无以终父志，而使先臣之忠，无所别白，乃于行实之中，摘其未明者，自建储而下凡五条，条皆有辩，辩必有据，庶几上附信史，下答先命使先臣之诬，得因是而暴白于天下，臣死且不朽矣，臣重惟先臣得罪于绍兴，十一年之十二月，而秦桧死于，绍兴二十五年之十月，其间相距凡十四载，而桧，是时凶焰烜赫，威制上下，盖专元宰之位，而董笔削之柄，当时日历之官言于人曰：自八年冬，桧既监修国史，岳飞每有捷奏，桧辄欲没其实，至形于色，其间如阔略其姓名，隐匿其功状者，殆不可一二数，大率欲薄先臣之功，以欺后世，使后世以为不足多恨，天下莫不哀，先臣之不幸，且惜千载之后，何以传信？如臣前所陈致祸之六条，后所陈辩，诬之五条，虽天下之人户知之，人诵之野老，贱卒得于传，小夫庸俗腾于说，按之诏旨而不谬，验之岁月而有稽，可谓不诬矣。然臣窃意国史，未之书也，抑臣闻之，桧之始罢相也，上召当制学士，綦崇礼出桧二策，示以御札，明着其罪，日星焜耀，垂戒万古，岂易磨灭哉！暨桧再相，深掩讳之，公腾函，章下台州，于崇礼之婿，谢伋家取之以灭迹，煌煌奎画，尚敢举而去之，于先臣之事何恤哉？呜呼！此岂特先臣之不幸，庙谟神筭，郁而不彰，桧之罪尤不胜诛矣，金匮石室之书，固匪臣所得而见，然臣所以附其言，于此者亦特见天下之所以哀，先臣不幸之意，而痛直笔之无考也，呜呼！此□天辩诬之，所以不得不作也，司马迁之言曰：要之，死日而后是非，乃定是非定于既死，此人心之公论也，而先臣既死之后，秦桧方秉国钧，天下噤不敢议，稔恶而毙，继之者犹一时之党也，中经更化，尝欲复先臣官而时宰以为敌，方顾和，一旦无故而录故将，且召祸不可，故还岭峤之诸孤，复纯州之旧号，皆出一时之特断，而拳拳圣眷，首发于揖逊，面命之顷，故先臣复官，录孤之事，皆高宗之所亲见而先父，臣霖钦州，召还，赐对便殿，玉音宣谕谓卿家冤枉，朕悉知之，天下共知其冤，则孝宗之所以得先臣诬枉于问安，侍膳之余者，盖详矣，故一时辨先臣之事，如李若朴，何彦猷，或生拜郎曹之除，或死，沐褒赠之典，而睿旨曲颁，且有秦桧诬岳飞，举世莫敢言之语，则先臣之事，盖可不辩而自明，呜呼！圣恩垕矣，而时宰之所以进言者，得非以丕%E，蚍胪坏，\为罪乎？建炎初，伪楚不就，北面一时，肉食者献言曰：张邦昌敌之所立，宜有以尊显之，李纲敌所恶，置散可也，上敛容曰：恐朕之立，亦非金人所喜，即圣谟而论之，则先臣之事可明时，宰之言可辟，独以古人之言，所谓是非至死而后定者，盖已出于不幸而先臣之死，余二十年，然后奸邪辟正，论兴九泉，孤忠始遂昭雪，此其不幸，尤可哀也。臣尚忍言之哉？其他如以不附和议，为怀奸以深入，奋讨为轻敌，以恢远略，为不量彼己，以不事家产，为萌异志，以不结权贵，为妄自骄傲，此臣又将哀桧之愚而以为不必辩，谨叙  ，世德序 ， ； ， ， ， ， ， ， 册府元龟，诗曰：维其有之，是以似之，传曰：世济其美，不陨其名，斯皆锡羡余庆，象贤秉哲，奕世载德，克笃前烈之谓也，中代以降，宗冑派别家声，系谱参诸简册，乃有学古从政，继志隆业，贞固以干事端谨，而植操笃守忠孝，敦尚儒雅，方正无挠，谦恭不竞，奉身以约处，众以廉行能，杰出知用周达，义风英烈耀映，前后以至爵秩，通贵名望，充塞无尔，祖能世其家，业素弥卲，淑声载路，为论者之叹，服增士伦之景行，信可以惩激，凶族而敦厉，衰绪者矣，  建祖祠，移族人疏   ，  明方孝孺举觞而酹先酒，盖思曲□之初，秉耒必祀，神农尚推粒食之始，况夫人之眇质，皆先祖之遗休堂构，积累世之劳，疆畛有无穷之利，傥食焉而不察，反二者之不如是，以宗庙为先，着诸经礼，有田则祭，具列圣谟，苟存仁义之心，敢忽祖宗之祀余家，爰自前宋，以至于今，上下三百余年，继承一十五世虽绝，续盛衰之互见，而东西前后之分，宗凡此比屋之人，孰非初祖之裔，然支分派别本源，既远而益□，世易人亡，祠祭仅存而无统，或苟简而不循乎礼，或怠惰而不当乎？时盂饭杯羹，曷寓如存之敬，桑枢瓮牖，莫栖来格之神，兹欲创建新祠，合祀群祖，四时仲月，有田者各伸报本之诚，一姓亡，亲无后者，咸享祔食之祭明，同祖之同体，严事死如事生，上以萃高曾祖考之灵，下以洽兄弟子侄之志，燕毛序齿，伫观睦族之欢，鸠材僝工，请尽奉先之道，在我宗属，各单厥衷，无或乖违，以吾祖  ，魏孝文论 ， ， ， ， ， ， ， ，  前人，昔者舜命皋陶曰：明于五刑，以弼五教，周人亦曰：伯夷降典，折民于刑，岂非礼者刑之本，而刑者，礼之寓乎？故礼之与刑异用而同归，出乎礼则入乎刑法之所不能加者，礼之所取也，春秋，圣人用刑之书也，而一本乎礼，酌乎礼之中，参乎其事之轻重，断以圣人书法之繁简，则春秋之旨可识，而天下难处之变，可处矣！文姜桓公之夫人而与弒其夫，其罪为重，故于其去鲁也，削其姓氏，曰：夫人孙于齐，哀姜闵公之母而与闻乎？故其罪为轻，故于其去也不削其姓氏，而曰：夫人姜氏孙于邾，然其事虽殊，而子无雠母之义，则等也，是以于其葬也，皆谨书之而无贬辞焉，其称孙于前，以正天下之大义，书葬于后，所以全母子之至情，皆本乎纲常，揆乎人心，合乎伯夷之典，皋陶之刑而无悖者也，元魏冯太后鸩其子，献文帝弘而献文之子，孝文帝宏为冯氏行，期年之丧，动循礼制，君子取焉，先儒有为，异说者以为非所当服，其说谓孝文于冯太后有不共戴天之雠，乌得而为之服，吾意不然，天下固无无父之国，而岂有无母之人哉？献文于孝文则父也，于太后则子也，母虽不慈，子不可以不尽子道使，太后有杀子之心，而不果杀，为其子者，尚不宜以欲杀己故而弗为服，况孝文乃其孙而可以父故而雠祖母乎？知其亲而不能推其所当尊，禽兽之道也，因吾之亲以推吾亲之所亲，因吾之尊，以推吾亲之所尊，此圣贤之教所以异于禽兽，而为万世通，行之典也。母杀其子，而孙得雠，是知有父而不知父之有亲也，岂人情与天理乎？假而不幸，遇若文姜之母，预杀吾父为子者欲雠之，则子之弒母，与妇之杀夫，其罪固无以异弒，母而复雠，欲为孝而益重，其不孝，犹且不可，故圣人于文姜之卒书葬，以明母子之恩，况冯太后，直哀姜比耳，母生之身而母杀之，死者且不敢怨，而孙乃欲追雠其祖母而绝不服丧，果何义者乎？论者徒知父之雠，不共戴天，而不推孝子之于亲，纵受其虐，不敢疾怨，固非常人之比，苟惟伸子之情，而不明父之于母，犹吾之于父，是惟知有父，而以祖为路人，商鞅韩非之法，犹不至此，顾欲妄援春秋以断之，春秋之义，曾若是戾乎？故冯太后之杀子固，获罪于春秋，而非子孙之所得雠也，孝文之尽心于丧礼，其于礼也合矣，其于人子之情厚矣，孔子曰：人之过也，各于其党，观过斯知仁矣，圣人于人之过，求人之仁，而论者乃于人之美而求其过，其亦异乎圣人之教而甚于责人也哉？或曰，子无雠，母之义固然矣，唐之武后论者，惜五王不告于庙而诛之，何也？曰：冯太后之恶，惟在乎杀子，故孙不得而雠之，武氏灭，唐之宗庙社稷歼，唐之子孙易唐之国号，是唐之篡贼也，子虽不忍雠之，唐之祖宗，其舍之乎？五王为唐讨贼，中宗勿与知焉，其可也！是亦春秋之意也，故春秋之法，罪轻而不悖乎礼者，不以公义废私恩，恶大而为天下所不容者，不以私恩废公义，能权事物之轻重，然后可以用春秋？不然其不受诛于春秋者鲜矣，  敬书，吾祖盆荷诗手笔，后   ，高攀龙吾祖，静成先生，尝以盆盎植荷于庭中，嘉靖己未，花赏之以诗，是年得吾，伯兄附凤，越二年壬戌，再花再赏之以诗，复得攀龙，若为吾兄弟兆者，抑何异耶？夫家之有喜，其气先应，鸟鹊草木，皆能兆之，今以莲兆莲花之君子也，发于盆盎，小能大也，常人神局于六尺，君子神充于宇宙，亦若是矣。吾兄弟可不勉欤！莲多子者也，子以及子，吾兄弟之子孙，可不勉欤！相率而为君子也，乃所以报吾祖，执天之休也欤？  家书， ， ， ， ， ， ， ， ， ， ， 史桂芳稽孙，恐汝祖父皆衰病，此不足虑，但恐汝祖父学不进，心地不洁净，自求衰病，纵壮健，徒添过愆，我近日饮食胜常起居，甚乐稍窥见，千古圣贤气象，此意或可靠，今日洪阳送碑来问，我今年收成，好么我，对曰：你不消问我，收谷好不好，只问我近日心好不好，如我心好老年，相安泰儿孙自昌盛，如我心不好，多收些谷，何用救得甚事？我对茂林修竹，清风明月，虽日不再□，亦快乐，因与洪阳及老，木匠相对叹息，人生天地间，只要勤苦，方可做圣贤，隆庆六年九月初一 ， 桑园，许氏祠堂记， ， ， ， ， ， ， 罗伦初祖之祭，古未有也，自程子焉，礼以义起者也，朱子废之，以疑于禘也，为义而起者，重本也，厚天下之大经也，为疑于禘而废者，明分也，正天下之大法也，二子之意，并行而不悖也，记曰：礼从宜宜者，何从程子也，从程子者何？缘人情也，先王制礼，缘人情而设也，不忘其所由，始者，人之情也，今夫廛井之氓，始为宫室者，祀之始为稼穑者祀之，始为饮食者，祀之凡有功，民生者皆祀之，不忘其始也，况吾身之所始乎？焉可废也？记曰：君子行礼，不求变俗，又曰：先王修其教不易其俗，缘人情也，初祖之祠，土族之俗也，世士之族远，或汉魏近或唐宋合族之众，多倍千寡，倍百初祖之祠，士族尚焉，初祖而下，高祖而上简，其有功德，古所谓乡先生者，配之群祖，则祭于墓而已，高祖而下，则各祭于小宗之家，其为屋也，祠而不庙，其为享也，荐而不祭，其时以冬至也；正，至，朔望则参冠婚丧则告明谱，读约则会善则书，过则惩一，于是祠焉，所以维族人之心，使知千万人之身，其初一人之身也，贵不至忽贱富，不至骄贫，少不至戾，长不至相视，如涂之人也，先王崇化，道民之意，其亦庶乎程子之说焉可废也？朱子废矣，然岁率族人一祭于墓焉，其徒谓如墓必有祠，今墓远而祠于家，亦祠于墓之类也，焉可废也？斯礼也，罗氏之族，行之二十余世矣，不以程而始，不以朱而废，是亦可见人心之同，然而不能自已也。河平许氏，吾邑望族也，徙吉水，桑园者十有五世矣，世以儒鸣初，祖之祀先祖之配，如吾族也，斯礼也，士族之达礼也，是亦可见人心之同，然而不能自已也。于戏！自先王至于今日，一心岂相远哉！所以教而养之者，非其具耳。祀礼宗法，盖先王化成天下，人心之具也，非士之所得为也，许氏子能缵先人之绪，行之于其族时，而可远焉，是为之兆也。许氏子名楫，字济川，戊子，贡士学于予而志于古伦，是以记之， 祖孙部艺文二。
诗
自劾诗 ， ， ， ， ， ， ， ， 汉韦元，成、 ，元，成，以列侯侍祀孝惠庙，天雨淖，不驾驷马车而 ，骑至庙下，有司劾奏，削爵为关内侯，元，成，自伤贬 黜，叹曰：吾何面目以奉祭祀，作诗自劾责，赫矣我祖，侯于豕韦，赐命建伯，有殷以绥，厥绩既昭，车服有常，朝宗商邑，四牡翔翔，德之令，显庆流于裔，宗周至汉，群后历世，肃肃楚傅，辅翼元夷，厥驷有庸，惟慎惟祗，嗣王孔佚，越迁于邹，五世圹僚，至我节侯，惟我节侯，显德遐闻，左右昭宣，五品以训，既□致位，惟懿惟奂，厥赐祁祁，百金洎馆，国彼扶阳，在京之东，惟帝是留，政谋是从，绎绎六辔，是列是理，威仪济济，朝享天子，天子穆穆，是宗是师，四方遐迩，观国之辉，茅土之继，在我俊兄，惟我俊兄，是让是刑，于休厥德，于赫有声，致我小子，越留于京，惟我小子，不肃会同，□彼车服，黜此附庸，赫赫显爵，自我队之，微微附庸，自我招之，谁能忍愧？寄之我颜，谁将遐征？从之，夷蛮于赫三事，匪俊匪作，于蔑小子，终焉其度，谁谓华高？企其齐而谁谓德难？厉其庶而嗟我小子，于贰其尢，队彼令声，申此择辞，四方群后，我监我视，威仪车服，唯肃是履，  述祖德诗二首， ， ， ， ， ， 宋谢灵运 序曰：大元中，王父大定淮南，负荷世业，专主隆人 ，逮贤相徂谢，君子道消，拂衣蕃岳，考卜东山，事同 乐生之时，志期范蠡之举，达人贵，自我高情，属天云，兼抱济物，性而不撄，垢氛段生藩，魏国展季，救鲁人弦高犒，晋师仲连却秦军，临组，乍不□对，珪宁肯分惠物辞所赏励志，故绝人苕苕，历千载遥遥，播清尘清尘，竟谁嗣明哲？时经纶委讲，缀道论改服，康世屯屯难，既云康尊主隆斯民中原，昔丧乱丧乱，岂解已崩腾，永嘉末，逼迫太元始，河外无反正，江介有蹙圮，万邦咸振慑横流，赖君子拯溺，由道情龛暴，资神理秦，赵欣来苏，燕，魏迟文轨，贤相谢世运远图，因事止高，揖七州外，拂衣五湖里，随山疏浚，潭傍岩艺枌梓，遗情舍尘物，贞观丘壑，美  ，倬彼我系， ， ， ， ， ， ， ， ， ，唐王勃 倬彼我系，舍弟虢州参军，勃所作也，伤迫乎？家贫， 道未成而受禄不得，如古之君子，四十强而仕也， 故本其性情，原其事业，因陈先人之述以议出处 ，致天爵之艰难也，兄励序，倬彼我系，出自有周，分疆锡社，派别支流居卫，仕宋臣嬴相刘，乃武乃文，或公或侯，晋历崩坼，衣冠扰弊，粤自太原，播徂江澨，礼丧贤，隐时屯道闭，王室如毁，生人多殪，伊我有器，思逢其主，自西施东择木，开宇田，彼河曲家乎？汾浦天未厌乱，吾将谁辅？伊我祖德，思济九埏，不常厥所，于兹五迁，欲及时也，夫岂愿焉！其位虽屈，其言则传，爰述帝制，大搜王道，曰天，曰：人是祖是考，礼乐咸若，诗书具草，贻厥孙谋，永为家宝，伊余小子，信惭明哲，彼网有条，彼车有辙，思屏人事，克终前烈，于嗟代网卒，余来绁来，绁伊何谓余曰：仕我瞻先达，三十方起，夫岂不怀，高山仰止，愿言毓德，啜菽饮水，有乌反哺，其声嗷嗷，言念旧德，忧心忉忉，今我不养岁月，其滔俯从役，岂敢告劳，从役伊何？薄求卑位，告劳伊何？来参卿事，名存实爽，负信愆义，静言遐思，中心是愧  ，寄从孙崇简  ， ， ， ， ， ， ， ，杜甫嵯峨，白帝城东，西南有龙湫，北虎溪，吾孙骑曹，不记马，业学尸乡，多养鸡，庞公隐时，尽室去武陵春树他人迷，与汝林居未相失，近身药裹，酒长携牧竖樵童亦无赖，莫令斩断，青云梯  ，示从孙济 ， ， ， ， ， ， ， ，  前人，平明跨驴出，未知适谁门，权门多噂，且复寻诸孙，诸孙贫无事宅舍，如荒村堂前，自生竹堂后自生萱，萱草秋已死，竹枝霜不蕃，淘米少汲水，汲多井水浑刈葵，莫放手放手，伤葵根，阿翁懒惰久觉儿，行步奔所来，为宗族亦不为盘，□小人利口，食薄俗难，具论勿受，外嫌猜同姓，古所敦 ， 吾宗 ， ， ， ， ， ， ， ， ， ，  前人，吾宗老，孙子质朴，古人风耕凿安，时论衣冠，与世同在家，常早起忧国，愿年丰，语及君臣际经书满腹中  ，赠从孙义兴宰铭， ； ， ， ， ，  李白，天子思茂宰天枝，得英才朗然，清秋月，独出映吴台，落笔生绮绣，操刀振风雷蠖屈，虽百里鹏骞，望三台，退食无外事，琴堂向山开绿水寂，以闲白云，有时来，河阳富奇藻，彭泽纵名杯，所恨不见之，犹如仰昭回，元恶皆滔天，疲人散幽草，惊川无活鳞，举邑罕遗老，誓雪会稽，耻将奔宛陵，道亚相素，所重投刃，应桑林独坐，伤激扬神融，一开襟弦歌，欣再理和乐，醉人心蠹政除害，马倾巢有归，禽壶浆，候君来聚舞，若讴吟农人，弃蓑笠，蚕女堕缨簪，欢笑相拜贺，则知惠爱深历职，吾所闻称贤，尔为最化洽，一邦上名，驰三江外，峻节贯云霄通方堪远大能文，变风俗，好客留轩，盖他日一来游，因之严光濑  ，左迁至蓝关，示侄孙，湘， ， ， ， ， ，韩愈 湘愈侄，十二郎之子登，长庆三年进士第一，封朝奏九重天，夕贬潮阳路八千，欲为圣朝除弊事，肯将衰朽，惜残年，云横秦岭家何在？雪拥蓝关马不前，知汝远来应有意，好收吾骨，瘴江边 ， 示爽 ， ， ， ， ， ， ， ， ， ，  前人，宣城去京国里数，逾三千，念汝欲别我解，装具盘筵，日昏不能散，起坐相引牵，冬夜岂不长，达旦灯烛，然座中悉亲故，谁肯舍汝眠念汝，得一身西来，曾几年，名科揜众，俊州考居吏前，今从府，公召府公，又时贤时辈千百人，孰不谓汝妍，汝来江南近里闾，故依然昔日同戏儿看，汝立路边人，生但如此，其实亦可怜，吾老世味薄，因循致留连，强颜班行，内何实非罪愆才短，难自力惧，终莫洗湔，临分不汝诳，有路即归田 ， 宿曾江口，示侄孙湘二首  ，  前人云：昏水奔流，天水漭相围三江，灭无口，其谁识涯圻？暮宿投民村，高处水半扉，犬鸡俱上屋，不复走，与飞篙舟入其家，瞑闻屋中啼，问知岁常然，哀此为生微海，风吹寒晴波，扬众星辉，仰视北斗，高不知路所归，舟行亡，故道屈曲高林间，林间无所有，奔流但潺潺，嗟我亦拙谋，致身落南蛮，茫然失所，诣无路，何能还 ？ 经进百韵诗， ； ， ， ， ， ， ， ，宋岳珂 臣一介孱庸，滥饕世禄，每念沉冤未雪，直笔久污 ，一意纂修，五年勤瘁，上干宸览，误简渊衷万死，尚 宽九殒莫报，今因追感先臣，飞事辄赋百韵诗，一 篇缮写，躬诣天庭，投进，伏望圣慈特赐睿察，昭白 而施行之，干冒天威，臣下情无任惶惧震越，屏营 之，至永佑当临御重熙，极泰亨，物穷隍土，复地大孽牙萌，蠢尔戎真，裔违吾海上，盟腥膻，盘九土氛雾塞，三精于赫中兴，主初专九伯征赤符，观炳炳喜兆，得庚庚四七膺休运，三千协一诚，乾坤恢辟阖，日月洗明，清天授睢坛，策风兴，渭水英维时，臣大父韬迹，圣廛氓宝匣，鸣长剑，雄冠彯曼，缨衣裘供，羿射灯火，近韩檠圣世方求骏，明神岂舍骍，如从鱼钥守小，析羽林兵，□敌无车乘，麾军不鼓钲，熏门摧彦政，汜水从闾勍，驿召班龙节，犀军下雀桁，王师俱蓄缩，敌骑愈纵横马渡，朝迎敌钟山，夜驻营狂澜，身砥柱，大厦手支撑，敌焰犹繁炽，吴都忽震惊东巡，传警跸，右袒半，公卿愤起，宜兴旅追收建邺城，大江，谁饮马五岳，更刑牲一荡，西江李重歼固石，彭利兵驱虎豹，杰观筑鲵鲸玉帐，旋平广铜符，遂帅荆，皇灵期濯濯王事，分傍傍沙漠，逋封豕山林，息聚□神州，宜亟复六郡，乃先争桀犬，徒冯垒，苗民敢抗衡，锐师掀狡窟，高堞覆坚棚，鼎沣兵方进，湖湘寇，辄平几年，凶祸结八日，骏功成叛将，因资用降人，岂畏坑开疆，下；商，虢，结约到磁，洺谋帅难，张俊还兵虑，郦琼，但虞遗后患，初，匪厌纷更，沔鄂重归镇，齐刘尚据京，且羞离楚馔，未用渡河，罂细柳，千屯柔桑，万瓦甍，流民俱授亩，战士亦从耕夫，浍萦如带，原田画若枰连云登美稼，淅玉饭香，□刍挽，从今省兵储亦顿赢，吏贪无鼠硕，民佚异鲂，赪姑定鸿沟，约交驰绝域，伻邻欢新玉帛，宴衎乐簧笙，未几，边摇草，恶知野食苹，礼容方济济，革乘忽軿軿，睿断昭雄，赳天威震隐，六师纷雾集四校，盛雷轰戎驾，爰方启神锋，莫敢撄童，髫欣再见，父老喜前迎义气，通诸夏讴，声沸八纮，官兵扬隼鸷，敌穴泣，鼯猩跬步，临京阙朝衣，诣寝楹，晋军传鹤唳楚幕，听乌鸣机会乘，今日雌雄决此行，幸成十载，绩归捧万年觥，何事东来？诏遄追北指，旌抚膺皆壮士，牵袂有啼，婴嵘岌登枢极，雍容俨佩，珩，身虽处廊庙，志则在幽；并，岂意中原略深，违时相情，和戎徒效敬，投几不闻罃，正尔先鞭着居，然谤箧盈，凶威摇吏，椟风旨动台，抨枭虺饥，吞噬鹰熬，乐使令众髽，常忌冠同浴，不讥裎远虑为侥福先驱，谓缓程一言，鸣仗马千丈，下乔莺，盍考谢赦表，兼观赐札，评许身无少愧，忧国甚于酲，彼谮宜投虎，能言不离鹦，鸟翾身蚤箙，兔健足先烹，有客悲，周道何人，归鲁祊同时，惟切齿来者，但惩羹，长夜何时旦，沉阴几日晴，是非从欠定祸否，待终倾，先帝资神武，深仇怆父兄，每怀得颇，牧，胡忍弃韩，黥哲监何尝惑孤忠果渐明，岳阳还旧号，岭表返诸惸，故垒营新祀，畿封辟赐茔，用心传舜，子述事广文声，甘雨兴余槁，青天豁久盲，先臣死不朽，圣德浩难名，陛下今汤禹王，臣昔散闳令图，天广大盛烈日，铿鍧心术，参尧运规模，绍汉宏遗形高阁，绘良股盛朝，赓故将幸非远，微臣，矧敢轻传，稽史谬败俗订，言日系无虚笔，云章有满籯竹书，皆历历玉训，尚铿铿，愿辍清朝暇，叨承乙夜，呈作诗哀寺，孟览奏，念缇萦恩锡茅，封宠光昭衮，字荣誓，怀如皦日，忠报毕，余生  ，奉和春游呈云耕，叔祖  ，  真桂芳节，遇中和景渐暄，自摩倦，眼望前村，雕镂花柳春无迹，沐浴山川，雨有恩，忆昔踏青终日醉，如今垂白几人，存未应便作衰翁，看藉草，犹堪倒一樽，  再从侄，瑛幼孤，学道龙虎山，自伤不能鞠，携述  ，祖德以勉之， ； ， ； ， ， ， ， 元袁桷，煌煌元冑家，越徙鄞隐道，閟躬三世，养真是生祥符，观光绩文占籍浚仪，佐邑孔勤，粤有光禄，亦奉于越聿，魁开封老，守于括少保，恂恂卑退静，阅太保灵承逃难，乘筏大耋，韬明闾里胥洽，笃生卫公，乔柯茂丰，敦让诒则摄狱，自公绝蔓，秉仁千人，着功冥报氤氲，维垣锡崇于赫，少傅受学，族祖习绎典谟，正献同，字正献，首科少傅，踵举复师以研，繄我族父昭穆会稽，非宗畴谱同源，迢迢宴堂，是叙相臣嫉忠同党同锢，正学勃兴，象山武夷相继登朝，奉常羽仪，维我少傅，抱其魁奇经武，有本日用不疲，绝币，罢书感励，孜孜乃登东观，乃佐宰司岁为阉茂正肃冠，廷正献休休少傅，绳绳载史纂，谟致事以行，少傅作程均赢，纪经翼翼，京邑十载，敉宁，憬彼介狄，回戈指淮铁驷，豗喧为厉之阶，公在宥密，展诚弼谐，悉卒宵征，拉其妖霾，总戎辅京，秉纛受齐，奸沈于渊，公归在里，征彼寿俊县车，告止三启，公府永楚赐履，复荒于齐，终越以祀冢子，庐陵克谨其承曰：惟瑞安俭不近名，生我俊兄，志学蜚英，上试铨曹计偕，荐膺余年，尚孩企焉，战兢女纪，既蒙讫箓，更符匪曰：愚智厄穷，同途火焚高闳，戚戚告瘏，不敏其芸，莫植其居，泯奄长夜衋然，永徂念子之稚孔嶷，孔朗不宁以糊，俾游泬荒，我虽异途，与汝同情，无为夸淫无溺，燕朋壹尔气，神履冰奉盈，我宗匪微，德芬匪沫，来者之荥，逝者之戒，沾沾褱新，不究其败，鉴彼太素，曷其有坏？述我祖德，送尔言迈，匪穷咏歌，申以用诫，  送罗彦思往闽中，候迎大父 ，  郭钰，天伦有真，乐家庆传新图，人生百年内，于焉始为娱？尔翁老，京国风霜摇鬓须，尔父奉慈帏干戈，沈里闾，岂无饘与粥，朝夕不得俱眼穿，孤飞云心，折反哺乌，近者消息，真万里神明，扶沈思供子职，内外悬君，躯投袂，出门去父命，何勤劬朝？迎莫望返，少壮轻畏途，见翁问起居，同舍相惊，呼孙已如翁长子应似翁臞，时危久离别，会面当何如？归期谅不远，春酒为君酤，再拜千岁寿，亲戚多欢愉，卿相何足道！胜事世所无，愿言慎前路，明发毋踌蹰，  自干，封归省祖，珑过大南岭，向玉山。
王逢从亲客殊乡，所忻尘事，屏兹承有方役，愿言千里，骋朝辞县北山，午逾虚南岭湿，岚冱浮阴，高日下□耿乱，田麦蕃膴，绝壁松秀整，登登箯舆劳，委委萝径，永异迹辨，夔足独往见僧影，冲襟宽旷，元趣集深静丘墓，躬汛埽庭闱，念定省，仆夫戒期，程乌啼，复予警 ， 鬻孙谣， ： ， ， ， ， ， ， ，  李思衍白头老翁发垂领，牵孙与客摩孙顶翁年八十，死无恤，怜女孩童困饥馑，去年虽旱，犹禾熟，今年飞霜，先杀菽，去年饥馑，犹一粥，今年饥馑无余粟，客谢老翁将孙去泪下，如丝不能语，零丁老病，维一身独卧茅檐，夜深雨梦回，犹是□呼孙，县吏催租，正打门，  送孔，惟中再谒祖林 ，    ，傅若金吾郡称文物，君家续圣贤尼山县，日月树，野隔云烟，追远逢昭代，游方及盛年北通三仲谱，南下九江船，雁起垂纶，外鸥飞解缆，前水凉闻雨坐沙，瞑望星眠，岱岳遥临海，河流远，自天路询，洙泗境人指郓，欢田日观朝，辉接风云，莫色连閟宫，俱寂寂，阙里独绵绵，翠合知林暮，翚飞识庙堧，趋庭槐，气润拜下，柏阴圆科斗残书帙，旋虫坏乐县图，稽始祖出世，别小宗传，远近论昭穆，尊卑齿后先，杖裁楷木，净冠截，桧皮坚旧俗，闻诗礼遗仪，见豆笾，玉倾当别酒，珠写赠行篇古道，嗟坏辙，长途劝着鞭，京师同逆旅，瀛海限飞仙赋，或君王问贫，应故旧怜苦吟，冰合砚危坐，雪侵毡鱼目，从人贵蛾眉，祗自妍，犹怀薛氏剑未绝，伯牙弦卒业，思归，鲁离群遽发，燕霜蹄终，奋迅风翼，蹔回旋，文忆来时，把诗要去日联绿芜，羇思满青，柳别愁牵为客惭，乌鸟因君感杜鹃，兖城多驿使，频寄彩云笺，  七哀诗七首之一 ， ； ， ， ，  伯颜，我祖我父，金月精高曾，累世皆簪缨，岁维丁卯兮，吾以生于赫当代，何休明读书，愿继祖父声头白，今日俱无成，我思永诀，非沽名，生死逆顺由中情，神之听之，和且平，呜呼！祖考兮俯鬷假，笾豆失荐兮我之责，  梦先大父有感， ， ， ， ， ， ， ，吴师道死别一纪，余故迹随流，波哀端在肠臆惨，若婴沈疴，昨梦临我前俨，服冠峨峨，手持一卷书，授我仍长，哦觉来，惊且悲，庭树酸风，多惝恍送归魂，冉冉荒山，阿永怀忠爱，心生死耿不磨，保躬蹈前训，没世期无他，奈何人事乖志，愿常蹉跎，平生素无泪，此夕如倾河，  谢氏，祖孙创沣阳桥， ， ， ， ，  陈旅，涔阳极目，云气昏，冲风扬波，鼍窟翻，湘妃抱琴，望虞舜日莫江，竹多啼痕，木兰为舟，不可度谁幻？曾渊作平路天横，夜静牛渚，长海市朝晴，蜃楼吐祖孙，移山山可移，昔人不信，今见之，千年犹有召伯埭，白面聚敛，嗟何为 ？ 述祖诗， ， ， ， ， ， ， ， ， ， ，赵由侪悠悠，我祖始于轩丘，抚历南阳，秩秩大猷，爰自伯益，舜锡斿，中衍事，商造父御，周征彼徐方，熊熊有功，邑于赵城，大河之东建氏，晋国耿先其封成，宣喻日畏，夏爱冬岸贾作难，婴臼立孤，襄子始大，恒山得符，于赫列侯，懋建丕图，肃矣，武灵兆配有虞，西汉子都生长河间，暨于唐末，今族居燕卜，迁大梁世系绵□，厚德丰功，宜永其传中罹多难，南历江沱眷焉，吾宗丰水居多，百川有原，众条有柯，庸修家牒，克俾无讹，固余伯仲，忧患多更，瞻叹古烈，自怜其生，其生岂偶三辰垂精，德业未进，敢不战兢，我心伊何？尝念厥初，感彼霜露怆焉，踟躇奉先，如在宗戚，相于亦有萱草高堂可娱，惟忠惟孝，立身有本，嗟尔后进，勖哉自勉，万有能销，斯道无泯，温恭朝夕，云何不谨？显亲扬名，俾昌俾炽，善保家声，期于勿替，尚念前人，留心谱系，受天之庆，远及苗裔，  示孙谐， ； ， ， ， ， ， ， ， ， ， ，刘因龙山古壮哉！郁郁盘烟岚，一读元子诗冷然，玉泉甘江山，胜景要佳客，而我不到，怀应惭，雷家髯翁虎耽耽，刘氏遗爱，存河南百年，乔木动秋色，篮舆，谁与供奇探，昆山出美玉，楚国多楩楠，孙郎复贵种，良璞须深函勾萌，甲拆，慎培养陵云干霄，看岩岩野夫老矣，一何拙！平生只有归休，堪传经访道，可无愧，为我早办，龙山庵  番阳，萧性渊携其祖将领所爱，唐琴号霜钟者， ， 还自和林，求诗六月三日五门，宣赦后作 ， ， ， ， ， ， ， ， ， ， ， ， ， ， 揭傒斯嵩山，昔有萧将军，读书学剑，天下闻南随龙马渡江，去尚有孤琴，传子孙孤琴，云是唐人斫，昔日军中自行乐，至今犹存，杀伐声一鼓，哀风振寥廓，将军之孙，才且良文能作赋，武蹶张，秦皇城下饮白马，祁连山中，射白狼，时平好文，不好武抱琴，却叹儒衣，□昭王台上看青春，彭郎矶头梦归路，日长史馆，幽且闲，正冠拂琴，为我弹京城，六月日，如火霜钟，半夜鸣空山，南风自有虞廷操可惜，同心不同调，捐琴决眼，望青天今日，天门有新，诏  ，祖德诗八首， ， ， ， ， ， 明宣宗皇帝，恭惟我仁祖，躬备大圣德，天性禀纯粹，温恭而允塞，笃志在仁，义兼亦贵，稼穑宝玉之所藏，山川被光泽，维时属遘屯，畎亩之自适，进退，与道俱玉，德怀贞白皇天，鉴昭晰，宝命所繇，锡笃生，太祖圣配天立人，极海内如鼎沸，土壤分割析，苍生靡怙恃，俯伏毙毒螫，仗剑起濠梁，奉天拯焚溺，再驾定东南，一举下西北旷哉，六合内腥秽，悉荡涤三光，复宣朗，五典重修饬，远齐尧舜功近过汤，武绩，遂令普天下休养，乐生息，太宗削奸回，维统奠宗祏，圣文既炳焕，神武尤赫奕，贤才尽登用，秉德各修职，庶邦承覆载，贡献来九译，昭考抚盈成，至仁弘隐恻，民安视如伤，恭己临万国，继志与述事，夙夜怀兢惕，皇风益清，穆皇道弥正直，正本所自隆仁祖实启迪，祥源深且广，天派肆洋溢，圣神肇传序茂衍，万世历造商，本元王兴，周美后稷，兹予嗣鸿业，时几谨申饬，四圣赫在天，悠久贻法式，保佑赖深眷，负荷愧余力，稽首陈咏歌，庶用示无斁，  连日，风雨骤生，薄寒分甘哺孙，赋诗自娱，园蔬  ，时醪亦足养老， ； ， ， ， ， ， ，宋登春江城，风雨夕茅屋，短长吟历，历秋花发，翛翛落叶深老，凭孙暖眼，客用酒宽心欲买罗含宅，曾无作赋，金  ，命孙田  ， ； ， ， ， ， ， ， 陈献章，新闻斥卤走通川，剩种乌穧益税钱，士不居官终爱国，孙当从祖，是名田幸生，天下承平，日屡见人间，大有年，从此不须忧，俯仰茅斋，向暖抱孙眠  ，喜孙读书， ， ， ， ， ， ， ， ， ， 前人闲看溪水，绕橙根，自握刀鉏，斸小园日午课诗，孙渐长上堂，夸与阿婆言 ， 述先德，诗四十韵， ， ； ， ， ， 湛若水，维祖奉训，初治中，肇德庆倦游憩，增城，定卜甘泉境再传，县簿君民事亦簿领，元帅出乱，季保障六乡，靖池鱼贷断死，先期自归，命他乡绐乞囚完保十，腰颈舟师厄苏，寇率义援，乃竞甘泉，名义乡获免，降军令孤婴暂微弱，继世履蕃盛，我祖樵林公鹡鸰，五呼应人，皆好夸靡，我独乐居静，冥栖上游，庄林塘互交映，我师尝卧游题诗寄高兴，上苏上游，樵下钓铁江，泳春至理，农桑蚕熟谷，亦颖夫人自蚕缫，谷易丝绢，并以兹广土，业土直宁，优剩孝友，动里闾行义，太丘等自兹重乡，评世业保终竟，显考曰，怡庵高才，乃雄逞直，志靡款曲，正色奸回，屏强弱以弱强，高义畏乡井，损己忧人，忧人众天，久定好事，屡济贫乐，友浃游骋，长洗荤血，肠日啜十瓶，茗谥妣曰贤母四十，孀居整贞，智与慈俭，纯诚自天性高人，阳明子碑表阐幽行，恨公不立朝大节，唾奸佞水也，实不肖承德，数世永，每感尹母言，且免咸父订妄，秉圣途志，岁暮徒耿耿特立，与群疑独行，耻孤影年颓，志不酬，挥戈倡予，猛远道行跛，□渊泉，汲短绠，二品蒙素餐，深夜愧私省，恭逢圣主恩，褒封一朝，并三世连八座，祖考及子姓维，昔世田家迈迹，自今炳誓当报主恩，出心以为证，  ，七月三十日，祖母初度八十九 ， 杨基，白发青瞳，寿者身，每逢佳节，话咸淳百年，未尽四千日，来岁还周九十春，迁客无家空望拜，孤臣有表，竟谁陈？今朝风雨茅茨底，应对儿孙，说远人。
祖孙部纪事一
书经伊训，惟元祀十有二月乙丑，伊尹祠于先王，奉嗣王祇见厥祖，侯甸群后咸在，百官总己以听，伊尹乃明言烈祖之成德，以训于王左传？宋襄夫人，襄王之姊也，昭公不礼焉，夫人因戴氏之族，以杀襄公之孙孔叔，公孙锺离及大司马公子昂皆昭公之党也，司马握节以死，故书以官，司城荡意诸来奔，效节于府人而出，公以其官逆之，皆复之，亦书以官，皆贵之也，注。
襄夫人昭公适祖母
史记秦本纪，周宣王即位，以秦仲为大夫，诛西戎，西戎杀秦仲，秦仲有子五人，其长者曰庄公，庄公生子三人，其长男世父，世父曰：戎杀我大父仲，我非杀戎王，则不敢入邑，遂将击戎，让其弟襄公，襄公二年，戎围犬丘，世父，世父击之，为戎人所虏，礼记檀弓公仪仲子之丧，檀弓免焉，仲子舍其孙而立其子，檀弓曰：何居？我未之前闻也。趋而就子服伯子于门右，曰：仲子舍其孙而立其子，何也？伯子曰：仲子亦犹行古之道也，昔者文王舍伯邑考而立武王，微子舍其孙腯而立衍也，夫仲子亦犹行古之道也，子游问诸孔子，孔子曰：否，立孙，邾娄考公之丧，徐君使容居来吊，含曰：寡君使容居坐含，进侯玉，其使容居以含有司曰：诸侯之来，辱敝邑者，易则易于，则于易于杂者，未之有也。容居对曰：容居闻之，事君不敢忘其君，亦不敢遗其祖，昔我先君驹王西讨，济于河，无所不用斯言也，容居，鲁人也，不敢忘其祖，祭统启右献公，献公乃命成叔，纂乃祖服。
注
献公成
公之曾孙，名术启开，右助也，鲁襄公十四年，卫孙文子宁卫子逐卫侯，卫侯奔齐，言庄叔余功流于后世，能右助献公使之，亦得反国也，成叔庄叔之孙，烝鉏也，其时成叔事献公，故公命其纂继尔祖旧所行之事也，国语公父文伯之母，季康子之从祖叔母也，康子往焉，门而与之言，皆不逾阈，祭悼子，康子与焉，酢不受，彻俎不宴，宗不具不绎，绎不尽饫则退，仲尼闻之，以为别于男女之礼矣，公父文伯之母如季氏，康子在其朝，与之言弗应，从之，及寝门，弗应而入，康子入见，曰：肥也不得闻命，无乃罪乎？曰：夫外朝，子将业君之官职焉，内朝子将庀季氏之政焉，皆非吾所敢言也，杨食我生，叔向之母闻之，往及堂，闻其号也，乃还。曰：其声，豺狼之声也，终灭羊舌氏之宗者，必是子也，列子汤问篇太行，王屋二山，方七百里，高万仞，本在冀州之南，河阳之北，北山愚公者，年且九十，面山而居，惩山北之塞，出入之迂也，聚室而谋曰：吾与汝毕力平险，指通豫，南达于汉阴，可乎？杂然相许，其妻献疑曰：以君之力，曾不能损魁父之丘，如太行，王屋何且焉？置土石杂曰：投诸渤海之尾，隐土之北，遂率子孙荷担者三，夫叩石垦壤，箕畚运于渤海之尾，邻人京城氏之孀妻，有遗男始龀，跳往助之，寒暑易节，始一反焉，河曲智叟笑而止之，曰：甚矣，汝之不慧，以残年余力，曾不能毁山之一毛，其如土石何？北山愚公长息曰：汝心之固，固不可彻，曾不若孀妻弱子，虽我之死，有子存焉，子又生孙，孙又生子，子又生子，子又生孙，子子孙孙无穷匮也，而山不加增，何苦而不平，河曲智叟亡以应，操蛇之神闻之，惧其不已也，告之于帝，帝感其诚，命夸娥氏，二子负二山，一厝朔东，一厝雍南，自此冀之南，汉之阴，无陇断焉，越之东有辄木之国，其大父死，负其大母而弃之，曰：鬼妻不可与同居处，孔丛子记问篇夫子闲居，喟然而叹，子思再拜请曰：意子孙不修，将祖乎？羡尧舜之道，恨不及乎？夫子曰：尔孺子安知吾志，子思对曰。伋于进瞻，亟闻夫子之教，其父析薪，其子勿克负荷，是谓不肖，伋每思之，所以大恐而不解也，夫子忻然笑曰：然乎？吾无忧矣。世不废业，其克昌乎？赵王问子顺曰：寡人闻孔氏之世，自正考父以来，儒林相继仲尼，重之以大圣，自兹以降，世业不替，天下诸侯咸资礼焉，先生承其绪，作二国师，从古及今，载德流声，未有若先生之嗣，率由前训，将与天地相敝矣。答曰：吾先祖父并禀圣人之性，如君王之言也，至如臣者，学行不敏，寄食于赵，禄仕于魏，幸遇二国之君，宽以容之，若乃师也，未敢承命，假令赖君之愿，后世克祚不忝，前人不泯，祖业，岂徒一家之赐哉！亦天下之庆也，王曰：必然必然，史记陈丞相世家平，长可娶妻，户牖富人有张负，张负女孙五嫁而夫辄死，人莫敢娶，张负见平，归谓其子仲曰：吾欲以女孙予陈平，张仲曰：平贫不事事，一县中尽笑其所为，独奈何予女乎负卒，予女诫其孙曰：毋以贫故，事人不谨，事兄伯如事父，事嫂如母，万石君奋传，奋归老于家，子孙为小吏，来归谒，万石君必朝服见之，不名，子孙有过失，不谯让，为便坐，对案不食，然后诸子相责，因长老肉袒固谢罪，改之，乃许，子孙胜冠者在侧，虽燕居必冠，申申如也，上时赐食于家，必稽首俯伏而食之，如在上前，其执丧，哀戚甚悼，子孙遵教，亦如之，孝武本纪，少君者，故深泽侯匿其年及所生长，常自谓七十，能使物，郄老少君从武安侯饮，坐中有年九十余老人，少君乃与其大父游射处，老人为儿时从其大父行识其处，一坐尽惊，以少君为神，数百岁人也，冯唐传，唐大父赵人，父徙代，汉兴徙安陵，唐以孝着为中郎署长，事文帝，文帝辇过，问唐曰：父老何自为郎？家安在？唐具以实对，文帝曰：吾居代时，吾尚食监高袪数为我言赵将李齐之贤，战于巨鹿下，今吾每饭意未□，不在巨鹿也，父知之乎？唐对曰：尚不如廉颇，李牧之为将也，上曰：何以唐曰：臣大父在赵时，为官卒，将善李牧，臣父故为代相，善赵将李齐知其为人也，赵王彭祖传彭祖，多内宠姬及子孙，相，二千石欲奉汉法以治，则害于王家，是以每相二千石至，彭祖衣皂布衣，自行迎除二千石，舍汉书，贾谊传贾生之死，年三十三，孝武初立，举贾生之孙二人至郡守，贾嘉最好学，世其家，路温舒传温舒从祖父受，历数天文，以为汉厄三七之间，上封事以豫戒，成帝子及孙皆至，牧守大官贾山，传山，颍川人也，祖父袪，故魏王时博士弟子也，山受学袪，所言涉猎书记，不能为醇儒，河间献王德传献王德以孝景前二年立，修学好古，实事求是，从民得善书，必为好写与之，留其真加金帛，赐以招之，繇是四方道术之人，不远千里，或有先祖旧书，多奉以奏献王者，故得书多与汉朝等于定国传定国，字曼倩，东海人，其父于公为县狱吏，郡决曹所决，皆不恨，郡中为之生立祠，定国少学法于父，甘露中，代黄霸为丞相，薨，子永嗣，始于公闾门坏，父老方共治之，于公谓曰：少高大门闾，令容驷马高盖车，我治狱多阴德，未尝有所冤，子孙必有兴者，至定国为丞相，永为御史大夫，封侯，传世云，金日磾传，日磾两子赏，建俱侍中，元帝时为光禄勋，薨，亡子，国除，元始中，继绝世，封建孙当为秺侯，奉日磾后，初，日磾所将俱降弟伦，字少卿，为黄门郎，早卒，日磾两子贵，及孙则衰矣，而伦后嗣遂盛，子安上始贵显封侯，四子常敞，岑，明；岑，明皆为诸曹中郎将，常光禄大夫，敞至卫尉，敞子涉，涉从父弟钦，封都成侯，时王莽新诛，平帝外家卫氏，召明礼少府宗伯凤入说为人后之谊，白令公卿，将军，侍中，朝臣并听，欲以内厉平帝，而外塞百姓之议，钦与族昆弟秺侯当俱封，初，当曾祖父日磾传子节侯赏，而钦祖父安上传子夷侯常皆亡子，国绝，故莽封钦，当奉其后，当母南即莽母功显君同产弟也，当上南大行，为大夫人，钦因缘谓当，诏书陈日磾功，亡有赏语，当名为以孙继祖也，自当为父祖父立庙赏，故国君使大夫主其祭，王吉传吉子骏为御史大夫，骏子崇为大司空，封扶平侯，自吉至崇，世名清廉，然材器名称，稍不能及父，而禄位弥隆，傅介子，传介子为义阳侯，食邑七百户，士刺王者，皆补侍郎，介子薨，子敞有罪不得嗣，国除，元始中，继功臣世，复介子曾孙长为义阳侯，疏广传，广既归乡里，居岁余，广子孙窃谓其昆弟老人广所爱，信者曰：子孙几及君时，颇立产业基址，今日饮食费且尽，宜从丈人所劝，说君买田宅，老人即以间暇时为广言此计，广曰：吾岂老悖不念子孙哉？顾自有旧田庐，令子孙勤力其中，足以供衣食，与凡人齐，今复增益之以为赢余，但教子孙怠惰耳，贤而多财，则损其志，愚而多财，则益其过，且夫富者众之怨也，吾既亡以教化子孙，不欲益其过而生怨，丙吉传吉，字少卿，为廷尉右监，武帝末，巫蛊事起，诏治巫蛊郡邸狱，时宣帝生数月，以皇曾孙坐卫太子事，系吉见而怜之，又心知太子无事实，重哀曾孙无辜，吉择谨厚女徒，令保养曾孙，置闲燥处，吉治巫蛊事，连岁不决，后元二年，武帝疾，往来长杨，五柞宫，望气者言长安狱中有天子气，于是上遣使者分条中都官诏狱系者，亡轻重一切皆杀之，内谒者令郭穰夜到郡邸狱，吉闭门拒使者不纳，曰：皇曾孙在，他人亡辜死者犹不可，况亲曾孙乎？相守至天明，不得入，穰还以闻，因劾奏吉，武帝亦寤，曰：天使之也。因赦天下，郡邸狱系者曾孙病，几不全者数焉，吉数□保养乳母加致医药，视遇甚有恩惠，以私财物给其衣食，后昭帝崩，昌邑王贺废，诸大臣议所立，未定吉奏，遗诏所养武帝曾孙名病己，在掖庭外家者，吉前使居郡邸时，见其幼少，至今十八九矣，通经术，有美材，行安而节和，愿将军详大议，参以蓍龟，岂宜褒显，先使入侍，令天下昭然知之，然后决定大策，天下幸甚！光览其议，遂尊立皇曾孙，成帝纪，孝成皇帝，元帝太子也，生甲观画堂，为世嫡皇孙，宣帝爱之，字曰太孙，常置左右，后汉书和熹邓皇后传，后讳绥太傅，禹之孙也，后年五岁，太傅夫人爱之，自为剪发，夫人年高目冥，误伤后额，忍痛不言，左右见者怪而问之，后曰：非不痛也，太夫人哀怜为断发，难伤老人意，故忍之耳。窦融传融，位特进，二十三年，代阴兴行卫尉事，特进如故，又兼领将作大匠，弟友为城门校尉，兄弟并典禁兵，融复乞骸骨，辄赐钱帛，太官致珍奇，及友卒，帝愍融年衰，遣中常侍中谒者即其卧内强进酒食，融长子穆，尚内黄公主，代友为城门校尉，穆子勋，尚东海恭王疆女，泚阳公主，友子固亦尚光武女涅阳公主，显宗即位，以融从兄子林为护羌校尉，窦氏一公，两侯三公主四，二千石皆相与并时，自祖及孙，官府邸第相望京邑，奴婢以千数，于亲戚功臣中莫与为比，永平二年，林以罪诛，事在西羌传，帝由是数下诏切责融，戒以窦婴，田蚡祸败之事，融惶恐乞骸骨，诏令归第养病，岁余，听上卫尉印绶，赐养牛，上樽酒陈禅，传禅，迁司隶校尉，禅曾孙宝，亦刚壮有禅风，为州别驾，从事显名，州里杨震传震卒，葬于华阴潼亭，远近毕至，先葬十余日，有大鸟高丈余，集震丧前，俯仰悲鸣，泪下沾地，葬毕，乃飞去，即以状上，震五子，长子牧，富波相牧孙奇，灵帝时为侍中，帝常从容问奇曰：朕何如桓帝？对曰：陛下之于桓帝，亦犹虞舜比德唐尧，帝不悦曰：卿强项，真杨震子孙，死后必复致大鸟矣，马皇后纪帝请加恩三舅，太后报曰：若阴阳调和，边境清静，然后行子之志，吾但当含饴弄孙，不能复关政矣，冯勤传勤，字伟伯，魏郡系阳人也。曾祖父扬，宣帝时为弘农太守，有八子，皆为二千石赵，魏间荣之，号曰万石君焉，兄弟形皆伟壮，唯勤祖父偃，长不满七尺，常自耻短陋，恐子孙之似也。乃为子伉娶长妻，伉生勤，长八尺三寸，袁闳传注，风俗通曰：闳父贺，字元服，祖父京为侍中，安帝始加元服，百僚会贺，临庄垂出，而孙适生，喜其嘉会，因名字焉。张酺传酺，字孟侯，汝南细阳人，赵王张敖之后也，敖子寿，封细阳之池阳乡，后废，因家焉。酺少从祖父充受尚书，能传其业，郡吏王青者，祖父翁与前太守翟义起兵攻王莽，及义败，余众悉降，翁独守节力战，莽遂燔烧之，父隆，建武初，为都尉功曹，青为小史，与父俱从都尉行县，道遇贼，隆以身卫全都尉，遂死于难，青亦被矢贯咽，音声流喝，前郡守以青身有金夷，竟不能举，酺见之叹息曰：岂有一门忠义而爵赏不及乎？遂擢用极右曹，乃上疏荐青三世死节，宜蒙显异，奏下三公由此为司空，所辟虞诩传，诩字升卿，陈国武平人也。祖父经，为郡狱吏案法平允，务存宽恕，每冬月上其状，恒流涕随之，□称曰：东海于公高为里门，而其子定国卒至丞相，吾决狱六十年，虽不及于公，其庶几乎！子孙何必不为九卿邪？故字诩曰升卿，诩年十二，能通尚书，早孤，孝养祖母，县举顺孙，国相奇之，欲以为吏，诩辞曰：祖母九十非诩不养，相乃止。后祖母终，服阕，辟太尉李修府，拜郎中，廉范传范，字叔度，京兆杜陵人，赵将廉颇之后也。汉兴，以廉氏豪宗，自苦陉徙焉。世为边郡守，或葬陇西襄武，故因仕焉，曾祖父褒成哀间，为右将军，祖父丹，王莽时为大司马庸部牧，皆有名前世，范辟公府，会薛汉坐楚王事诛，故人门生莫敢视，范独往收敛之，吏以闻，显宗大怒，召范入，诘责曰：薛汉与楚王同谋，交乱天下，范公府掾，不与朝廷同心，而反收敛罪人，何也？范叩头曰：臣无状愚戆，以为汉等皆已伏诛，不胜师资之情，罪当万坐，帝怒稍解，问范曰：卿廉颇后邪？与右将军褒大司马丹有亲属乎？范对曰：褒，臣之曾祖，丹，臣之祖也，帝曰：怪卿志胆敢尔，因贳之，由是显名，徐防传防，字谒卿，沛国铚人也，祖父宣，为讲学大夫，以易教授王莽，父宪，亦传宣业，防少习父祖，学桓荣传，荣子郁郁子普嗣，传爵至曾孙郁中子焉，能世传其家学，孙鸾曾孙彬，并知名，伏湛传湛，字惠公，琅琊东武人也，九世祖胜，字子贱，所谓济南伏生者也，湛高祖父孺，武帝时，客授东武，因家焉。父理，为当世名儒，以诗授成帝，为高密太傅，别自名学，湛性孝友，少传父业，教授数百人，成帝时，以父任为博士弟子，五迁至王莽时为绣衣执法，湛二子隆，翕翕嗣爵，卒，子光嗣，光卒，子晨嗣，晨谦敬博爱，好学尤笃，以女孙为顺帝贵人，奉朝请，位特进，赵□传□拜，怀令大姓李子春先为琅琊相，豪猾并兼，为人所患，□下车，闻其二孙杀人，事未发觉，即穷诘其奸，收考子春，二孙自杀，京师为请者数十，终不听，庞公传庞公者，南郡襄阳人也，未尝入城府，荆州刺史刘表数延请，不能屈，乃就候之，庞公释耕于垄上，而妻子耘于前，表问曰：先生苦居畎，□而不肯官禄，后世何以遗子孙乎？庞公曰：世人皆遗之以危，今独遗之以安，虽所遗不同，未为无所遗也。表叹息而去，周勰传，自勰曾祖父扬至勰孙珣，六世一身，皆知名黄琼传，琼孙琬，字子琰，少失父，早而辩慧，祖父琼，初为魏郡太守，建和元年正月日食，京师不见，而琼以状闻，太后诏问所食多少，琼思其对而未知所况，琬年七岁在傍，曰：何不言日食之余，如月之初，琼大惊，即以其言应诏，而深奇爱之，后琼为司徒，琬以公孙拜童子郎，辞病不就，知名京师，时司空盛允有疾，琼遣琬候问，会江夏上蛮贼事副府，允发书视毕，微戏琬曰：江夏大邦，而蛮多士少，琬奉手对曰：蛮夷猾夏，责在司空，因拂衣辞去，允甚奇之，刘焉传张鲁，字公旗，初，祖父陵，顺帝时客于蜀，学道鹤鸣山中，造作符书，以惑百姓，受其道者，辄出米五斗，故谓之米贼，陵传子衡，衡传于鲁，鲁遂自号师君，庞参传，参为汉阳太守，郡人任棠者有奇节，隐居教授，参到先候之，棠不与言，但以薤一大本，水一盂，置户屏前，自抱孙儿伏于户下，主簿白以为倨，参思其微意，良久曰：棠是欲晓太守也，水者欲吾清也，拔大本薤者，欲吾击强宗也，抱儿当户，欲吾开门恤孤也，于是叹息而还，孔昱传昱，字元世，鲁国鲁人也，七世祖霸，成帝时历九卿，封褒成侯，自霸至昱，爵位相系，其卿相牧守五十三人，列侯七人，昱少习家学，大将军梁冀辟，不应，太尉举方正，对策不合，乃辞病去，鲍宣妻桓氏传桓，字少君，与宣共挽鹿车归乡里，拜姑礼毕，提瓮出汲，修行妇道，乡邦称之，宣官至司隶校尉，子永鲁郡太守，永子昱从容问少君曰：太夫人宁复识挽鹿车时不？对曰：先君有言，存不忘亡，安不忘危，吾焉敢忘乎？郑元别传元有子，为孔融吏，举孝廉，融之被围，往赴为贼害，有遗腹子以丁卯月生，而元以丁卯岁生，命之曰小同，长遂名焉，三国志陈群传，群字长文，颍川许昌人也。祖父实，父纪，叔父谌皆有盛名，群为儿时，实常奇异之，谓宗人父老曰：此儿必兴吾宗。贾逵传逵，字梁道，河东襄陵人也，自为儿童戏弄，常设部伍，祖父习异之，曰：汝大必为将率，口授兵法数万言，顾雍传注，权嫁从女，女顾氏甥故请雍父子及孙谭，谭时为选曹尚书，见任贵重，是日权极欢，谭醉酒三起舞，舞不知止，雍内怒之，明日，召谭诃责之曰：君王以含垢为德，臣下以恭谨为节，昔萧何吴汉并有大功，何每见高帝，似不能言，汉奉光武亦信恪勤，汝之于国，宁有汗马之劳，可书之事邪？但阶门户之资，遂见宠任，耳何有舞，不复知止，虽为酒后，亦繇恃恩忘敬，谦虚不足，损吾家者必尔也，因背向壁卧，谭立过一时乃见，遣曹休传注魏书曰：休祖父尝为吴郡太守，休于太守舍，见壁上祖父画像下榻，拜涕泣同坐者，皆嘉叹焉。世语，黄初末，吴人发长沙王吴芮冢，以其砖于临湘，为孙坚立庙，芮容貌如生，衣服不朽，后豫发者见吴纲曰：君何类长沙王吴芮，但微短耳，纲矍然曰：是先祖也。君何由见之？见者言所由，纲曰：更葬不？答曰：即更葬矣，自芮之，卒年至冢，发四百余年，纲芮之十六世孙矣。
祖孙部纪事二
晋书荀崧传崧，字景猷，父頵崧，志操清纯，雅好文学，龆□时，族曾祖顗见而奇之，以为必兴頵门，范乔传乔，字伯孙，年二岁时，祖馨临终，抚乔首曰：恨不见汝成人，因以所用砚与之，至五岁，祖母以告乔，乔便执砚涕泣，王羲之传，羲之率诸子抱弱，孙有一味之甘，割而分之，以娱目前，刘殷传殷，字长盛，新兴人也。高祖陵，汉光禄大夫殷七岁丧父，哀毁过礼，服丧三年，未曾见齿，曾祖母王氏，盛冬思菫而不言，食不饱者一旬矣，殷怪而问之，王言其故，殷时年九岁，乃于泽中恸哭曰：殷罪衅深重，幼丁艰罚，王母在堂，无旬月之养，殷为人子，而所思无获，皇天后土，愿垂哀愍，声不绝者半日，于是忽若有人云止，止声殷，收泪视地，便有菫生焉，因得斛余而归，食而不减至时，菫生乃尽，又尝夜梦人谓之曰：西篱下有粟，寤而掘之，得粟十五锺，铭曰：七年粟百石，以赐孝子，刘殷自是食之，七载方尽，时人嘉其至性通感，竞以谷帛遗之，殷受而不谢，直云待后贵当相酬耳，乡党亲族，莫不称之，郡命主簿，州辟从事，皆以供养无主，辞不赴命，司空齐王攸辟为掾，征南将军羊祜召参军事，皆以疾辞，同郡张宣子识达之士也，劝殷就征，殷曰：当今二公有晋之栋楹也，吾方希达如榱椽，耳不凭之，岂能立乎？吾今王母在堂，既应他命，无容不竭尽臣礼，便不得就养，子舆所以辞齐大夫，良以色养，为主故耳。宣子曰：如子所言，岂庸人所识哉？而今而后，吾子当为吾师矣，遂以女妻之，诫其女曰：刘殷至孝冥感，兼才识超世，此人终当远达，为世名公，汝其谨事之，张氏性亦婉顺，事王母以孝闻，奉殷如君父焉，及王氏卒，殷夫妇毁瘠，几至灭性，时柩在殡，而西邻失火，风势甚盛，殷夫妇叩殡号哭，火遂越烧东家，后有二白鸠巢其庭树，自是名誉弥显，太傅杨骏辅政，备礼聘殷，殷以母老固辞，骏于是表之，优诏遂其高致，听终色养，□所在供其衣食，蠲其徭赋，赐帛二百匹，谷五百斛，孔愉传愉，字敬康，会稽山阴人也。年十三而孤，养祖母以孝闻，何遵传，遵四子，嵩，绥，机，羡，绥，字伯蔚，位至侍中，尚书，自以继世名贵，奢侈过度，性既轻物，翰札简傲，城阳王尼见绥书疏，谓人曰：伯蔚居乱而矜豪乃尔，岂其免乎？刘舆潘淊谮之于东海王越，越遂诛绥，初，曾侍武帝宴，退而告遵等曰：国家应天受禅，创业垂统，吾每宴见，未尝闻经国远图，惟说平生常事，非贻厥孙谋之兆也。及身而已，后嗣其殆乎！此子孙之忧也，汝等犹可获没，指诸孙曰：此等必遇乱亡也，及绥死，嵩哭之曰：我祖其大圣乎？愍怀太子传愍怀太子遹，字熙祖，惠帝长子，母曰谢才人，幼而聪慧，武帝爱之，恒在左右，尝与诸皇子共戏殿上，惠帝来朝，执诸皇子手，次至太子，帝曰：是汝儿也，惠帝乃止。宫中尝夜失火，武帝登楼望之，太子时年五岁，牵帝裾入暗中，帝问其故，太子曰：暮夜仓卒，宜备非常，不宜令照见人君也，由是奇之，尝从帝观豕牢，言于帝曰：豕甚肥，何不杀以享士，而使久费五谷，帝嘉其意，即使烹之，因抚其背，谓廷尉傅祗曰：此儿当兴我家，尝对群臣称太子似宣帝，于是令誉流于天下，陆机传范阳卢志于众中问机曰：陆逊，陆抗于君近远，机曰：如君于卢毓，卢珽志默然，既起云，谓机曰：殊邦遐远，容不相悉，何至于此！机曰：我父祖名播四海，宁不知邪？谢元传元子瑍，瑍子灵运，瑍少不惠，而灵运文藻艳逸，元尝称曰：我尚生瑍，瑍那得不生？灵运王湛，传湛子承自昶至承，世有高名，论者以为祖不及孙，孙不及父，四裔传吐谷浑子吐延，吐延子叶延，叶延长，而沉毅好问，天地造化，帝王年历，司马薄洛邻曰：臣等不学，实未审三皇何父之子？五帝，谁母所生，延曰：自羲皇以来，符命元象昭言着见，而卿等面墙，何其鄙哉！语曰：夏虫不知冬冰，良不虚也。又曰：礼云：公孙之子得以王父字为氏，吾始祖自昌黎光宅于此，今以吐谷浑为氏，尊祖之义也。应詹传詹，字思远，汝南南顿人，魏侍中璩之孙也，詹幼孤，为祖母所养，年十余岁，祖母又终，居丧毁顿，杖而后起，遂以孝闻。李密传密，字令伯，犍为武阳人也，一名虔，父早亡，母何氏改醮？密时年数岁，感恋弥至，烝烝之性，遂以成疾，祖母刘氏，躬自抚养，密奉事，以孝谨闻，刘氏有疾，则涕泣侧息，未尝解衣，饮膳汤药，必先□后进，有暇则讲学忘疲，而师事谯周，周门人方之游夏，少仕蜀为郎，数使吴有才辩，吴人称之，蜀平，泰始初，诏征为太子洗马，密以祖母年高，无人奉养，遂不应命，乃上疏曰：臣以险衅，夙遭闵凶，生孩六月，慈父见背，行年四岁，舅夺母志，祖母刘愍臣孤弱，躬见抚养，臣少多疾病，九岁不行，零丁辛苦，至于成立，既无伯叔，终鲜兄弟，门衰祚薄，晚有儿息，外无期功强近之亲，内无应门，五尺之童，茕茕孑立，形影相吊，而刘早婴疾病，常在□蓐，臣侍汤药，未尝废离，自奉圣朝，沐浴清化，前太守臣逵察臣孝廉，后刺史臣荣，举臣秀才，臣以供养无主，辞不赴命，明诏特下，拜臣郎中，寻蒙国恩，除臣洗马，猥以微贱，当侍东宫，非臣陨首所能上报。臣具以表闻，辞不就职，诏书切峻，责臣逋慢，郡县逼迫，催臣上道，州司临门，急于星火，臣欲奉诏奔驰，则刘病日笃，苟徇私情，则告诉不许，臣之进退，实为狼狈，伏惟圣朝以孝治天下，凡在故老，犹蒙矜恤，况臣孤苦羸之极，且臣少仕伪朝，历职郎署，本图宦达，不矜名节，今臣亡国贱俘，至微至陋，猥蒙拔擢，宠命殊私，岂敢盘桓，有所希冀，但以刘日薄西山，气息奄奄，人命危浅，朝不虑夕，臣无祖母，无以至今日，祖母无臣，无以终余年，母孙二人，更相为命，是以私情区区，不敢弃远，臣密今年四十有四，祖母刘今年九十有六，是臣尽节于陛下之日长而报养，刘之日短也，乌鸟私情，愿乞终养，臣之辛苦，非但蜀之人士，及二州牧伯之所明知，皇天后土，实所鉴见，伏愿陛下矜愍愚诚，听臣微志，庶刘侥幸，保卒余年，臣生当陨身，死当结草，帝览之曰：士之有名，不虚然哉！乃停召，后刘终，服阕，复以洗马征至洛，张凭传，凭字长宗，祖镇，苍梧太守，凭年数岁，镇谓其父曰：我不如汝有佳儿，凭曰：阿翁岂宜以子戏父邪，庾峻传峻，字山甫，颍川鄢陵人也，祖乘，才学洽闻，汉司徒辟，有道征，皆不就。伯父嶷，中正简素，仕魏为太仆，父道廉退贞固，养志不仕，牛马有踶啮者，恐伤人，不货于市，及诸子贵，赐拜大中大夫，峻少好学，有才思，尝游京师，闻魏散骑常侍苏林老疾在家，往候之，林尝就乘学，见峻流涕，良久曰：尊祖高才而性退让，慈和泛爱，清静寡欲，不营当世，惟修德行而已，鄢陵旧五六万户，闻今裁有数百，君二父孩抱经乱，独至今日，尊伯为当世令器，君兄弟复俊茂，此尊祖积德之所由也，杨佺期传佺期，弘农华阴人，汉太尉震之后也，曾祖准，太常自震至准，七世有名德，范粲传粲，字承明，陈留外黄人，汉莱芜长，丹之孙也，粲高亮贞正，有丹风，郭荷传荷，字承休，洛阳人也。六世祖整，汉安顺之世，公府八辟，公车五征，皆不就。自整及荷，世以经学致位，慕容□载记，□字宣英，皝之第二子也。初，廆尝言，吾积福累仁，子孙当有中原，既而生□，廆曰：此儿骨相不恒，吾家得之矣，苻生载记，生字长生，健第三子也。幼而无赖，祖洪甚恶之，生无一目，为儿童时，洪戏之，问侍者曰：吾闻瞎儿一泪，信乎？侍者曰：然，生怒，引佩刀自刺出血，曰：此亦一泪也。洪大惊，鞭之，生曰：性耐刀槊，不堪鞭捶，洪曰：汝为尔不已，吾将以汝为奴，生曰：可不如石勒也，洪惧，跣而掩其口，谓健曰：此儿狂勃，宜早除之，不然，长大必破人家，健将杀之，雄止之曰：儿长成，自当修改，何至便可如此，健乃止。及长，力举千钧，雄勇好杀，手格猛兽，走及奔马，击刺骑射，冠绝一时，苻坚载记坚，字永固，一名文玉，雄之子也，祖洪，奇而爱之，名曰坚头，年七岁，聪敏好施，举止不逾规矩，每侍洪侧，辄量洪举措，取与不失机，候洪每曰：此儿姿貌瑰伟，质性过人，非常相也，健之入关也，梦天神遣使者朱衣赤冠，命拜坚为龙骧将军，健翌日为坛于曲沃以授之，健泣谓坚曰：汝祖昔受此号，今汝复为神明所命，可不勉之！坚挥剑捶马，志气感厉，士卒莫不惮服焉，慕容宝载记宝，字道佑，垂之第四子也。宝子盛少沉敏，多谋略，苻坚诛慕容氏，盛潜奔于冲，及冲称尊号，盛间行东归，既至，垂问以西事，画地成图，垂笑曰：昔魏武抚明帝之首，遂乃侯之，祖之爱孙，有自来矣，于是封长乐公，李引传引字宣伯，辽东襄平人也。祖敏，汉河内太守，去官还乡里，辽东太守公孙度欲强用之，敏乘轻舟浮沧海，莫知所终，引父信追求积年，浮海出塞，竟无所见，欲行丧制服，则疑父尚存，情若居丧而不聘娶，后有邻居故人与其父同年者亡，因行丧制服，燕国徐邈与之同州里，以不孝莫大于无后，劝使娶妻，既生引，遂绝房室，恒如居丧礼，不堪其忧，数年而卒，引幼孤，母又改行，有识之后，降食哀戚，亦以丧礼自居，又以祖不知存亡，设木主以事之，由是以孝闻，卫玠传玠，字叔宝，年五岁，风神秀异，祖父瓘曰：此儿有异于众，顾吾年老，不见其长成耳，南康记，晋翟庄，字祖休，汤之子以孝友著名，守父操，州致礼命，并不就。庄子矫亦高节，家居无事，好种竹，辟命屡至，叹曰：吾焉能易吾种竹之心，以从事于笼鸟，盆鱼之间哉！竟不就，矫子法，赐节概尤佳，武帝以散骑郎召客，勉之就聘，乃正色曰：吾家不仕四世矣，使白璧点污，可乎？亦不从之。祖父子孙，皆有行，后世称浔阳四隐，孝子传原，榖有祖年老父母厌，憎欲弃之，榖年十五谏，不听，作舆舁，祖弃之于野，榖随收舆归，父曰：汝何收此凶具，榖曰：他日父母老不能更作此具是以收之，父感动，乃载归奉养，宋书袁粲传粲，太尉淑兄子也，父濯，扬州秀才，蚤卒，祖母哀其孤幼，名之曰愍孙，王镇恶传，镇恶祖猛，苻坚僭号，猛为将相，镇恶以五月五日生，家人俗忌，欲令出继□宗，猛奇之曰：此非常儿，昔孟尝君恶，日生而相齐，是儿亦将兴吾门矣！故名，镇恶苻氏败，寄食渑池，李方家，方善遇之，曰：君丞相孙，人才如此，何患不富贵，广固之役，或荐镇恶于高祖时，镇恶为天门临沣，令即遣召之，既至，与语甚异焉，因留宿，明旦，谓诸佐曰：镇恶王猛之孙，所谓将门有将也，徐湛之传湛之，及长，颇涉大义，善自特持，事祖母及母，并以孝谨闻，朱修之传修之，字恭祖，义兴平氏人也。曾祖焘，晋平西将军，祖序，豫州刺史，父谌，益州刺史，修之自州主簿，迁司徒从事中郎，文帝谓曰：卿曾祖昔为王导丞相中郎，卿今又为王弘中郎，可谓不忝尔祖矣，陶潜传潜弱年薄官，不洁去就之迹，自以曾祖晋世宰辅，耻复屈身后代谢，景仁传景仁祖，据太傅安第二弟景仁，幼时与安相及，为安所知？高祖尝谓景仁是太傅安孙及平京邑，入镇石头，景仁与百僚同见高祖，高祖目之曰：此名公孙也，傅隆传隆，转司徒右长史，时会稽剡县民黄初妻赵打息载妻王死亡，遇赦，王有父母及息男称，息女叶，依法徙赵二千里外，隆议之曰：原夫礼律之兴，盖本之自然，求之情理，非从天堕，非从地出也，父子至亲，分形同气，称之于载，即载之于赵，虽云三世，为体犹一，未有能分之者也，称虽创巨痛深，固无雠祖之义，若称可以杀赵，赵当何以处载？将父子孙祖，互相残戮，惧非先王明罚，咎繇立法之本旨也，向使日磾之孙，砥锋挺锷，不与二祖同戴天日，则石碏，秺侯何得流名百代，以为美谈者哉！旧令云：杀人父母，徙之二千里外，不施父子孙祖明矣，赵当避王期功千里外耳。令亦云：凡流徙者，同籍亲近欲相随者，听之，此又大通情体，因亲以教爱者也，赵既流移，载为人子，何得不从？载从而称不行，岂明教所许如此，称，赵竟不可分，赵虽内愧终身，称当沈痛没齿，孙祖之义，自不得永绝，事理固然也，从之，王淮之传淮之，字元会，琅邪临沂人，高祖彬，尚书仆射，曾祖彪之，尚书令，祖临之，父纳之，御史中丞，彪之博闻多识，练悉朝仪，自是家世相传，并谙江左旧事，缄之青箱，世人谓之王氏青箱学，淮之除御史中丞，为僚友所惮，淮之父纳之，祖临之，曾祖彪之，至淮之四世居此职，淮之尝作五言范泰嘲之曰：卿惟解弹事耳，淮之正色答，犹差卿世载雄狐，南齐书，郁林王本纪，郁林王昭业，字元尚，文惠太子长子也，小名法身，世祖即位，封南郡王，昭业少美容止，好隶书，世祖□皇孙手书不得妄出，以贵重之，进对音吐，甚有令誉，王侯五日一问讯，世祖尝独呼昭业至幄座，别加抚问，呼为法身，钟爱甚重，文惠皇太子薨，昭业每临哭，辄号咷不自胜，俄尔还内，欢笑极乐，在世祖丧，哭泣，竟入后宫，尝列胡妓二部，夹合迎奏，王思远传思远，琅邪临沂人，尚书令晏从弟也，父罗云，平西长史，思远八岁，父卒，祖弘之及外祖新安太守羊敬元，并栖退高尚，故思远少无仕心，谢超宗传超宗，陈郡阳夏人也。祖灵运，宋临川内史，父凤，元嘉中，坐灵运事，同徙岭南，早卒，超宗元嘉末得还，与慧休道人来往，好学有文辞，盛得名誉，解褐奉朝请，新安王子鸾，孝武帝宠子超宗，以选补王国常侍，王母殷淑仪卒，超宗作诔奏之，帝大嗟赏，曰：超宗殊有凤毛，恐灵运复出江传，庶祖母王氏老疾，视膳尝药，七十余日。
不解衣，及累居内官，每以侍养陈请，朝廷优其朝直，太祖即位，以祖母久疾连年，台阁之职，永废温凊，启乞自解，王秀之传秀之，字伯奋，祖裕，宋左光禄大夫，仪同三司，秀之幼时裕爱其风采，王融传，融祖僧达，中书令，曾高并台辅，僧达答宋孝武云：亡父亡祖，司徒，司空，贾渊传渊，字希镜，平阳襄陵人也，祖弼之，晋员外郎，父匪之，骠骑参军，世传谱学，先是，谱学未有名家，渊祖弼之广集百氏谱记，专心治业，晋太元中，朝廷给弼之令史书吏，撰定缮写，藏秘阁，乃迁左民曹，渊父及渊，三世传学，凡十八州士族谱，合百帙七百余卷，该究精悉，当世莫比，刘瓛传瓛，字子珪，沛国相人，晋丹阳尹惔六世孙也。宋大明四年，举秀才，丹阳尹袁粲于后堂夜集，瓛在座，粲指庭中柳树谓瓛曰：人谓此是刘尹时树，每想高风，今复见卿清德，可谓不衰矣，瓛有至性，祖母病疽经年，手持膏药，渍指为烂，虞愿传愿，字士恭，会稽余姚人也。祖赉，给事中，监利侯，父望之，早卒，赉中庭橘树冬熟，子孙竞来取之，愿年数岁，独不取，赉及家人皆异之，宗测传测，字敬微，南阳人，宋征士炳孙也，少静退，不乐人间，诏征不就，欲游名山，乃写祖炳所画尚子平图于壁上，测长子官在京师，知父此旨，便求禄还为南郡丞，付以家事，赍老子，庄子二书自随，子孙拜辞悲泣，测长啸不视，遂往庐山，止祖炳旧宅，南史解叔谦传宗元卿，字希蒋，南阳人，有至行，早孤，为祖母所养，祖母病，元卿在远，辄心痛，大病即大痛，小病则小痛，以此为常，乡里宗事之，号曰宗，曾子梁书王茂传，茂字休远，年数岁，为大父深所异，常谓亲识曰：此吾家之千里驹，成门户者必此儿也。谢览传览，字景涤，胐弟之子也。览迁吏部尚书，览自祖至孙，三世居选部，当世以为荣，王泰传泰，字仲通，志长兄慈之子也，慈齐时历侍中，吴郡知名，在志右，泰幼敏悟，年数岁时，祖母集诸孙侄，散枣栗于□上，群儿皆竞之，泰独不取，问其故，对曰：不取，自当得赐，由是中表异之，裴子野传子野生而偏孤，为祖母所养，年九岁，祖母亡，泣血哀恸，家人异之，王筠传筠，字元礼，琅邪临沂人，祖僧虔，齐司空简穆公，父楫，大中大夫，筠为太子詹事，筠性弘厚，不以艺能高人，而少擅才名，与刘孝绰见重当世，其与诸儿书论家世集云：史传称安平崔氏及汝南应氏并累世有文才，所以范蔚宗世擅雕龙，然不过父子两三世耳，非有七叶之中，名德重光，爵位相继，人人有集，如吾门世者也，沈少傅约语人云：吾少好百家之言，身为四代之史，自开辟以来，未有爵位蝉联，文才相继，如王氏之盛者也，汝等仰观堂构，思各努力，诸夷传波斯国，其先有波斯匿王者，子孙以王父字为氏，因为国号，长沙嗣王业传业，字静旷，高祖长兄懿之子也，业子孝俨，字希庄，聪慧有文才，射策甲科，除秘书郎，太子舍人，从幸华林园，于座献相风乌，华光殿，景阳山等颂，其文甚美，高祖深赏异之，太宗十一王传南郡王大连，字仁靖，少俊爽，能属文，举止风流，雅有巧思，大同十年，高祖幸朱方，大连与兄大临并从，高祖问曰：汝等习骑不？对曰：臣等未奉诏，不敢辄习，□各给马试之，大连兄弟据鞍往还，各得驰骤之节，高祖大悦，即赐所乘马及为启谢，词又甚美，高祖佗日谓太宗曰：昨见大临，大连风韵可爱，足以慰吾老年，浏阳公大雅，字仁风，大同九年，封浏阳县公，邑一千五百户，少聪警，美姿仪，特为高祖所爱，西阳王大钧，字仁辅，性厚重，不妄戏弄，年七岁，高祖尝问读何书，对曰学诗，因命讽诵，音韵清雅，高祖因赐王羲之书一卷，建平王大球，字仁珽，大宝元年，封建平郡王，邑二千户，性明惠夙成，初，侯景围京城，高祖素归心释教，每发誓愿，恒云：若有众生应受诸苦，悉衍身代当，时大球年甫七岁，闻而惊谓母曰：官家尚尔，儿安敢辞？乃六时礼佛，亦云：凡有众生应获苦报，悉大球代受，其早慧如此，陈书沈众传，众字仲师，祖约，梁特进众好学，颇有文才，梁武帝制千字诗，众为之注解，召见于文德殿，帝令众为竹赋，赋成奏之，帝手□答曰：卿文体翩翩，可谓无忝尔祖，谢贞传贞，字元正，幼聪敏，有至性，祖母阮氏先苦风眩，每发便一二日不能饮食，贞时年七岁，祖母不食，贞亦不食，往往如是亲族，莫不奇之，贺德基传德基，字成业，世传礼学，祖文发，父淹，仕梁俱为祠部郎，并有名当世，德基于礼记称为精明，居以传授，累迁尚书祠部郎，德基虽不至大官，而三世儒学，俱为祠部，时论美其不坠焉，陆琼传，琼年八岁，风神警亮，进退详审，从祖襄叹曰：此儿必荷门基，所谓一不为少，魏书景穆十二王传，任城王云，年五岁，恭宗崩，号哭不绝声，世祖闻之而呼，抱之泣曰：汝何知而有成人之意也，南安王祯，太和二年五月至邺，入治日，暴风大雨，冻死者十数人，是月，疽发背薨，子英英子熙，延昌二年袭封，寻授相州刺史，熙以七月入治，其日，大风寒雨，冻死者二十余人，驴马数十匹，熙闻其祖父前事，心恶之，及元乂隔绝，二宫乃起义，剪除元乂败，为乂斩于邺，街王宪传，宪字显则，北海剧人也，祖猛，苻坚丞相，父休，河东太守，宪幼孤，随伯父永在邺，苻丕称尊号，复以永为丞相，永为慕容永所杀，宪奔清河，匿于民家，皇始中，舆驾次赵郡之高邑，宪乃归诚，太祖见之曰：此王猛孙也，厚礼待之，以为本州正领选曹事，兼掌门下，郭祚传祚，字季佑，魏车骑郭淮弟亮后也，从高祖南征，及还，正黄门，车驾幸长安，行经渭桥，过郭淮庙，问祚曰：是卿祖宗所承邪？祚曰：是臣七世伯祖，高祖曰：先贤后哲，顿在一门，祚对曰：昔臣先人以通儒英博，唯事魏文，微臣虚薄，遵奉明圣，自惟幸甚，因□以太牢祭淮庙，令祚自撰祭文，以赞迁洛之规，高句丽传高句丽，子孙相传，至裔孙宫，生而开目能视，国人恶之，及长凶虐，国以残破，宫曾孙位宫亦生而视人以其似曾祖宫，故名为位宫，高句丽呼相似为位，高祖纪，高祖孝文皇帝讳宏，显祖献文皇帝之长子，皇兴五年秋八月丙午，即皇帝位，承明元年六月辛未，太上皇帝崩，尊皇太后为太皇太后，临朝称制，太和十有四年九月癸丑，太皇太后冯氏崩，壬戌，高丽国遣使朝贡，诏听蕃镇曾经内侍者前后奔赴，冬十月戊辰，诏曰：自丁荼苦，奄逾晦朔，仰遵遗旨，祖奠有期，朕将亲侍龙舆，奉诀陵隧，诸常从之具，悉可停之，其武卫之官，防侍如法，癸酉，葬文明太皇太后于永固陵，甲戌，车驾谒永固陵，群臣固请公除，帝不许，己卯，车驾谒永固陵，庚辰，帝居庐，引见群僚于太和殿，太尉，东阳王丕等据权制固请，帝引古礼往复，群臣乃止。语在礼志，京兆王太兴有罪，免官削爵，诏曰：公卿屡依金册遗旨，中代权式，请过葬即吉，朕思遵远古，终三年之制，依礼，既虞卒哭，此月二十一日授服，以葛易麻，既衰服在上，公卿不得独释于下，故于朕之授服，变从练礼已下，复为节降，斟酌今古，以制厥衷，且取遗旨速除之一端，粗申臣子罔极之巨痛，癸未，诏曰：朕远遵古式，欲终三年之礼，百辟群官，据金册顾命，将夺朕心，从先朝之制，朕仰惟金册，俯自推省，取诸二衷，不许众议，以衰服过□，终四节之慕，又奉圣训，聿修诰旨，不敢暗嘿自居，以旷机政，庶不愆遗令之意，差展哀慕之情，普下州镇，长至三元，绝告庆之礼，甲申，车驾谒永固陵，辛卯，诏曰：群官以万几事重，请求听政，朕仰祈遗命，亦思无怠，但哀慕缠绵，心神迷塞，未堪自力，以亲政事，近侍先掌机衡者，皆谋猷所寄，且可任之，如有疑事，当时与论决，十有一月甲寅，诏曰：垂及至节，感慕崩摧，凡在臣列，谁不哽切？内外职人先朝班次及诸方杂客，冬至之日，尽听入临，三品以上衰服者，至夕，复临其余，唯旦临而已，其拜哭之节，一依别仪，十五年春正月丁卯，帝始听政于皇信东室，夏四月癸亥，帝始进蔬食，乙丑，谒永固陵，冬十月庚寅，车驾谒永固陵，十有六年秋九月甲寅朔，大序昭穆于明堂，祀文明太皇太后于元室，辛未，帝以文明太皇太后再周忌日，哭于陵左，绝膳三日，哭不辍声，十有七年秋八月丁亥，帝辞永固陵，帝幼有至性，文明太后以帝聪圣，或不利于冯氏，将谋废帝，乃于寒月，单衣闭室，绝食三朝，召咸阳王禧，将立之，元丕，穆泰李冲固谏，乃止。帝初不有恨，惟深德丕等，宦者先有谮帝于太后，太后大怒，杖帝数十，帝默然而受，不自申明，太后崩后，亦不以介意，萧道成传道成死，子赜立赜，子长懋死，立其孙南郡王昭业为太孙，赜至东宫，昭业迎拜号恸，绝而后苏，赜自下舆抱持之，宠爱隆重，初，昭业在西州，令女巫杨氏祷祝，速求天位，及在东宫，赜有疾，令杨氏日夕祈祷，令赜早死，赜谓其必能荷负大业，谓曰：五年以来，一委宰相，汝多厝意，五年以后，勿复委人，临死，执昭业手曰：阿奴若忆翁，当好作，如此者再而死，大敛之始，呼赜伎人备举众乐，诸伎虽畏威从事，莫不哽咽流涕，及成服，悉遣诸王还第，子良固乞留过，赜葬不许立，未十日便毁赜所起招婉殿，以殿材乞阉人徐龙驹造宅，于其处为马埒，驰走赜将葬，丧车未出端门，昭业便称疾还内，裁入合，便于内奏胡伎，鞞铎之声，震彻内外，初，萧赜聚钱上库至五亿万，斋库亦出三亿万，金银布帛丝绵，不可称计，至此岁末，所用过半，皆赐与左右厮卒之徒，及至废黜，府库空尽，世祖纪，世祖太武皇帝讳焘，太宗明元皇帝之长子也，母曰杜贵嫔，天赐五年生于东宫，体貌瑰异，太祖奇而悦之，曰：成吾业者，必此子也，高宗纪，高宗文成皇帝讳浚，恭宗景穆皇帝之长子也，母曰闾氏，真君元年六月，生于东宫，帝少聪达，世祖爱之，常置左右，号世嫡皇孙，年五岁，世祖北巡，帝从在后，逢虏帅桎一奴，欲加其罚，帝谓之曰：奴今遭我，汝宜释之，帅奉命解缚，世祖闻之，曰：此儿虽小，欲以天子自处，意奇之，既长，风格异常，每有大政，常参决可否，王慧龙传，慧龙太原晋阳人，司马德宗尚书仆射愉之孙，幼聪慧，愉以为诸孙之龙，故名焉。初，刘裕微时，愉不为礼，及得志，愉合家见诛，慧龙年十四，为沙门僧彬所匿，太常二年，慧龙归国，慧龙自以遭难流离，常怀忧悴，乃作祭伍子胥文以寄意焉。生一男一女，遂绝房室，布衣蔬食，不参吉事，举动必以礼，太子少傅游雅言于朝曰：慧龙古之遗孝也，辛绍先传祥弟少雍，字季和，少聪颖，有孝行，尤为祖父绍先所爱，绍先性嗜羊肝，常呼少雍共食，及绍先卒，少雍终身不食肝，卢元传，元字子真，范阳涿人也，曾祖谌，晋司空刘琨从事中郎，元使刘义隆，义隆见之，与语良久，叹曰：中郎，卿曾祖也，杨播传播兄弟皆有孙，惟椿有曾孙，年十五六矣，椿常欲为之早娶，望见元孙刁冲传冲，字文朗，十三而孤，孝慕过人，其祖母司空高允女，聪明妇人也，哀其早孤，抚养尤笃，冲免丧后，便志学他方，高氏泣涕留之，冲终不止，北齐书卢叔武传叔武，族孙臣客，拜太子舍人，迁司徒记室，请归侍祖母李，李强之令仕，不得已而顺命，周书王罴传，罴孙述，字长述，少聪敏，有识度，年八岁，太祖见而奇之，曰：王公有此孙，足为不朽。即以为镇远将军，拜太子舍人，以祖忧去职，述幼丧父，为罴所鞠养，及居丧，深合礼度，于时东西交争，金革方始，群官遭丧者，卒哭之后，皆起令视事，述请终礼制，辞理恳切，太祖命中使就视，知其哀毁，乃特许之，丧毕，袭爵扶风郡公，累迁上大将军李昶传昶顿丘，临黄人也，祖彪，名重魏朝，为御史中尉，昶幼年已解属文，有声洛下，太祖恒欲以书记委之，于是以昶为丞相府记室参军，著作郎，修国史，转大行台郎中，中书侍郎，顷之，转黄门侍郎，封临黄县伯，邑五百户，太祖常谓昶曰：卿祖昔在中朝，为御史中尉，卿操尚贞固，理应不坠家风，但孤以中尉弹劾之官，爱憎所在，故未即授卿耳，然此职久旷，无以易卿。乃奏昶为御史中尉张元传，元字孝始，河北芮城人也。祖成，假平阳郡守，父延，□仕州郡，累为功曹，主簿，并以纯至为乡里所推，元性谦谨，有孝行，微涉经史，然精修释典，年六岁，其祖以夏中热甚，欲将元就井浴，元固不肯从，祖谓其贪戏，乃以杖击其头曰：汝何为不肯洗浴，元对曰：衣以盖形，为覆其亵，元不能亵露其体于白日之下，祖异而舍之，及元年十六，其祖丧明三年，元恒忧泣，昼夜读佛经，礼拜以祈福佑，后读药师经，见盲者得视之言，遂请七僧，然七灯，七日七夜，转药师经行道，每言：天人师乎？元为孙不孝，使祖丧明，今以灯光普施法界，愿祖目见明，元求代暗，如此经七日，其夜梦见一老公，以金錍治其祖目，谓元曰：勿忧悲也！三日之后，汝祖目必差，元于梦中喜跃，遂即惊觉，乃遍告家人，居三日，祖果目明，其后祖卧疾再周，元恒随祖所食多少，衣冠不解，旦夕扶侍，及祖殁，号踊绝而复苏，复丧其父，水浆不入口三日，乡里咸叹异之，县博士杨轨等二百余人上其状，有诏表其门闾，隋书陆爽，传爽子法言，释褐承奉郎；初，爽尝奏高祖云：皇太子诸子未有嘉名，请依春秋之义，更立名字，上从之，及太子废，上追怒爽云，我孙制名，宁不自解？陆爽乃尔多事！其子孙并宜屏黜，法言竟坐除名，元德太子昭传，昭炀帝长子也，生而高祖命养宫中，三岁时，于元武门弄石狮子，高祖与文献后至其所，高祖适患腰痛，举手凭后，昭因避去，如此者再三，高祖叹曰：天生长者，谁复教乎？由是大奇之，高祖尝谓曰：当为尔娶妇，昭应声而泣，高祖问其故，对曰：汉王未婚，时恒在至尊所，一朝娶妇，便则出外，惧将违离，是以啼耳，上叹其有至性，特钟爱焉，燕王惔传惔，字仁安，敏慧美姿仪，炀帝于诸孙中特所钟爱，常置左右，性好读书，尤重儒素，非造次所及，有若成人，良娣早终，每至忌日，未尝不流涕呜咽，帝由是益以奇之，宇文化及弒逆之际，惔觉变，欲入奏，恐露其事，因与梁公萧巨，千牛宇文晶等穿芳林门侧水窦而入，至元武门，跪奏曰：臣卒中恶，命悬俄顷，请得面辞，死无所恨，冀以见帝，为司宫者所遏，竟不得闻，俄而难作，为贼所害，时年十六，杨素传素字处道，少落拓，有大志，不拘小节，世人多未之知，惟从叔祖，魏尚书仆射，宽深异之，每谓子孙曰：处道当逸群绝伦，非常之器，非汝曹所逮也，唐书李靖传靖孙彦芳，太和中，为凤翔司录参军，家故藏高祖，太宗赐靖诏书数函，上之，文宗爱之不废，手敕摸诏本还赐彦芳汉阳公主传，主名畅，庄宪皇后所生，下嫁郭鏦，辞归第，涕泣不自胜，德宗曰：儿有不足邪？对曰：思相离，无他恨也。帝亦泣，顾太子曰：真而子也，魏征传征五世孙为宰相，议事天子前，他相或委抑规讽，惟谠切无所回畏，宣宗常曰：名臣孙有祖风，朕心惮之，薛收传收，字伯褒，隋内史侍郎道衡子也，收子元超，转中书舍人，弘文馆学士，省中有盘石，道衡为侍郎时，常据以草制，元超每见，辄泫然流涕，李百药传百药，字重规，幼多病，祖母赵以百药名之，王晙传晙，沧州景城人，少孤，好学，祖有方奇之，曰：是子当兴吾宗，柳泽传，泽从祖奭，字子邵，贞观中，进中书令，皇后挟媚道觉，罢为吏部尚书，后废，贬爱州刺史许敬宗等构奭通宫掖，谋行鸩毒，与褚遂良朋党，罪大逆，遣使杀之，没其家，□以上亲，并流岭表，奭房隶桂州为奴婢，神龙初，乃复官爵，子孙亲属缘坐者悉免，开元初，泽兄涣为中书舍人，上言：臣从伯祖奭，去显庆三年与褚遂良等五门同被谴戮，虽被原雪，而子孙殆尽，唯曾孙无忝，客籍龚州，陛下先天后诏书尝任宰相家，并录其后，况臣之伯祖无辜被诛，今□窆未还，后嗣侨处，愿许伯祖归葬，孤孙北迁，于是诏无忝护奭柩归乡里，官给丧事，张荐传荐祖鷟，字文成，早惠绝伦，为儿时，梦紫文大鸟，五色成文，止其庭，大父曰：吾闻五色赤文，凤也，紫文鸑鷟也，若壮殆以文章瑞朝廷乎？遂命以名刘祥道传祥道子齐贤，三世至两省侍郎，典选，从父应道，吏部郎中，从父弟令植，礼部侍郎，凡八人，前后历吏部郎中，员外世以为罕，狄仁杰传仁杰族孙兼谟，字汝谐，刚正有祖风，文宗以为御史中丞，帝曰：御史台朝廷纲纪，一台正则朝廷治，朝廷正则天下治，畏忌顾望，则职业废矣，卿梁公后，当嗣家声，不可不慎，兼谟顿首谢，郝处俊传帝多疾，欲逊位武后，处俊谏之，事遂沮，处俊孙象贤，垂拱中为太子通事舍人，后素衔处俊，故因事诛之，临刑，极骂乃死，后怒乃离，磔其尸，斫夷祖，父棺冢，自是讫后世，将刑人，必先以木丸窒口云：韩思复传思复，字绍出，祖伦，贞观中，历左卫率，思复少孤，年十岁，母为语父亡状，感咽几绝，故伦特爱之，尝曰：此儿必大吾宗，苏瑰传，瑰子颋，颋子诜，诜子震，以荫补千牛，十余岁，强学有成人风，颋曰：吾家有子张嘉贞传，嘉贞子延赏，延赏子弘靖第在东都思顺里，盛丽甲当时五世无所增葺，时号三相张家云：蒋乂传乂子伸，以右补阙为史馆修撰，蒋氏世禅儒，惟伸及孙子兆能以文章取进士第三世，踵修国史，世称良笔，咸云蒋氏日历，天下多藏焉，马璘传，璘岐州，扶风人，少孤，流荡无业所，年二十，读汉马援传至，丈夫当死边野，以马革裹尸而归，慨然曰：使吾祖勋业堕于地乎？李泌传元宗，开元十六年，悉召能言佛道孔子者，相答难禁中，有员俶者，九岁升座，词辩注射，坐人皆屈，帝异之，曰：半千孙固当然，元结传结，曾祖仁基，字惟固，父延祖，三岁而孤，仁基□其母曰：此儿且祀我，因名而字之，萧瑀传赞，梁萧氏兴江左，实有功在民，终无大恶，以寖微而亡，故余祉及其后裔，自瑀逮遘，凡八叶宰相，名德相望，与唐盛衰世家之盛，古未有也，王綝传綝，字方庆，武后尝就求羲之书，方庆奏十世，从祖羲之书四十余番，太宗求之，先臣悉上送，今所存惟一轴，并上十一世祖导，十世祖洽，九世祖珣，八世祖昙首，七世祖僧绰，六世祖仲宝，五世祖骞，高祖规，曾祖褒，并九世从祖献之等凡二十八人，书共十篇，后御武成殿，遍示群臣，诏中书舍人崔融序其代阀，号宝章集，复以赐方庆，士人歆其宠，懿德太子重润传重润，本名重照避，武后讳改焉。帝为皇太子，时生东宫，高宗喜甚，乳月满，为大赦天下，改元永淳，是岁，立为皇太孙，开府置官属，帝问吏部侍郎裴敬彝，郎中王方庆，对曰：礼有嫡子，无嫡孙，汉，魏太子在，子但封王，晋立愍怀子为皇太孙，齐立文惠子为皇太孙，皆居东宫，今有太子，又立太孙，于古无有，帝曰：是我作故，若何？对曰：礼！君子抱孙不抱子孙，可以为王父尸者，昭穆同也，陛下肇建皇孙，本支千亿之庆，帝悦，诏议官属，敬彝等奏置师傅友，文学祭酒，左右长史，东西掾主簿，管记司录，六曹等官，加王府一级，然卒不补，将封嵩王，召太子赴东都，以太孙留守京师，中宗失位，太孙府废，贬庶人别，囚之，帝复位，封邵王，大足中，张易之兄弟得幸武后，或谮重润与其女弟永泰郡主，及主婿窃议，后怒，杖杀之，年十九，重润秀容仪，以孝爱称，诛不缘罪，人皆流涕，神龙初，追赠皇太子，王智兴传智兴子，晏平，晏宰，晏宰后去，晏独名宰，宰子晏实幼机警，智兴自养之，故名与诸父齿李白传，白晚好黄老，度牛渚矶至姑孰，悦谢家青山，欲终焉，及卒，葬东麓，元和末，宣歙观察使范传正祭其冢，禁樵采，访后裔，惟二孙女，嫁为民妻进止，仍有风范，因泣曰：先祖志在青山，顷葬东麓，非本意，传正为改葬，立二碑焉，肃宗皇后吴氏传后生代宗，为嫡皇孙，生之三日，帝临澡之，孙体挛弱，负姆嫌陋，更取他宫儿以进，帝视之不乐，姆叩头言非是，帝曰：非尔所知，趣取儿来！于是见嫡孙，帝大喜，向日视之曰：福过其父，帝还，尽留内乐宴具，顾力士曰：可与太子饮，一日见三天子，乐哉！杜佑传佑子式方，式方子悰为凤翔，荆南节度使，加兼太傅，悰于大议论，往往有所合，然才不周用，虽出人将相，而厚自奉养，未尝荐进幽隐，佑之素风衰焉，故时号秃角犀，孙思邈传太子詹事卢齐卿之少也，思邈曰：后五十年位方伯，吾孙为属吏，愿自爱，时思邈之孙溥尚未生，及溥为萧丞，而齐卿徐州刺史李素立，传素立孙至远，始名鹏，而素立方奉使，谓家人曰：古有待事名子，吾此役，可命子孙矣，遂以名之，殷践猷传，践猷少子寅贬澄城丞，病且死，以母萧老不忍决，及敛，其子亮断指剪发，置棺中自誓，事祖母如寅在，其后侍萧疾，不脱衣者数年，有白燕巢其楣，温造传造，字简舆，姿表瑰杰，性嗜书，天子爱其才，问：造家世及年，对曰：臣五世祖大雅，外五世祖李绩，臣犬马之齿三十有二，帝奇之，许敬宗传敬宗，字延族，杭州新城人，子昂，其孙彦伯，昂子也，颇有文，敬宗晚年不复下笔，凡大典册，悉彦伯为之，尝献昂曰：吾儿不及若儿，答曰：渠父不如昂父，刘审礼传，审礼少丧母，为祖元所养，隋末大乱，道不通，审礼尚少，自乡里负祖母度江，转侧避地及天下平，西入长安，元每疾病，必亲煮药，尝而进，元曰：儿孝通幽显，吾一顾念，疾辄间，郭子仪传子仪，诸孙数十，不能尽识，至问安，但颔之而已。卫次公传，次公为兵部侍郎，故英公李绩，大理卿徐有功之孙，皆以负不得调，次公召见曰：子之祖勋在王府，宁限常格乎？即优补而遣，进尚书左丞卢奕，传奕子杞，杞子元辅少以清行闻，元辅端静介正，能绍其祖，故历显剧，而人不以杞之恶为累，云徐齐聃传齐聃，字将道，八岁能文子坚，字元固，幼有敏性，齐聃姑为太宗充容，仲为高宗婕妤，皆明图史，议者以坚父子如汉班氏子峤，字巨山，父子相次为学士，自祖及孙，三世为中书舍人王承元传承元者，承宗弟也，有沈谋，年十六，劝承宗亟引兵共讨李师道，承宗少之不用，然军中往往指目之，承宗死，未发丧，大将谋取帅它姓，参谋崔燧与诸校计，以祖母凉国夫人李命承元嗣，承元泣且拜，不受，密表请帅于朝，承元去镇，左右裒器币自随，承元使空褚毋留入朝，昆弟拜刺史者四人，位于朝者四十人，祖母入见，帝命中宫礼赉异等，谈圃阳城，既责归州，路逢梁寿，寿时贬化州，分其子孙，一半在郓，梁有幼子八岁，孙三岁，至潭州为知州，喻陟所逼，家人数日，环聚泣别，至是梁奋然掷其子于地，其孙方挽衣不肯去，梁掣其手而行雨中，徒步而出，道路为之泣下，读书镜许敬宗奸邪，而其孙许远以忠节着忠邪？岂有种邪？顾子孙何如耳！因话录韩仆射皋，自黄门以来，三世传执一笏，经祖父所执，未尝轻授，于仆人之手，归则躬置于卧内，一榻以示敬慎，张弘靖三世，掌书命在台座，前代未有，杨巨源，赠公诗云：伊陟无闻，祖韦贤不到孙，时称其能，与张家说，家门卓异记燕公张说，拜工部子均，拜礼部孙蒙，拜礼部按张公三代，自中书舍人拜侍郎，奕世无比，时号为佳美者耳。隋，唐嘉话，许高阳，敬宗奏流其子昂于岭南及敬宗死，博士袁思古议，谥曰谬，昂子彦伯于众中，将击之，袁曰：今为贤尊报雠，何为反怒？彦伯惭而止。朝野佥载，安南都护邓佑，韶州人，家巨富，奴婢千人，恒课口腹自供，未曾设客，孙子将一鸭私用，佑以擅破家资，鞭二十，宣武盛事，戴弘正每得密友一人，则书于编简，焚香告祖考，号为金兰簿，唐国史补马司徒孙始生德宗，命之曰继祖，退而笑曰：此有二义，意谓以索系祖也，李载者，燕代豪杰常臂鹰，携妓以猎，旁若无人，方伯为之前席，终不肯仕，载生栖筠为御史大夫，磊落可观，然其器不及父，栖筠生吉甫任相国，八年，柔而多智，公惭卿，卿惭长近之矣，吉甫生德裕为相，十年，拜太尉，清直无党，集异记兰陵萧颖士，杨府功曹，秩满，南游行侣，共济瓜洲，舟中有二少年熟视颖士，相顾曰：此人甚有肖于鄱阳忠烈王也，颖士是鄱阳曾孙即自款陈，二子曰：吾识尔祖久矣，颖士以广众中，未敢询访，俟及岸，方将启请而二子忽遽负担而去，颖士意谓非仙则神，虔心向瞩而已，明年，颖士北归，止于盱眙，邑长之署，方与邑长下帘昼坐，司门遽白云：某吏于某处擒获，发冢盗共五六人，登令召入，皆反接其手，束缚甚固，旅之于庭，而颖士悬认江中，二少年亦缧绁于内，颖士惊曰：斯二人，非仙则神，因具述曩事，邑长即令先穷二子，须臾款伏，佐验明着，皆云我之发丘墓，今有年矣，颖士即以前说再令询之，皆曰：我尝开鄱阳王冢，大获金玉，当门有贵人，颜色如生，年方五十，髭鬓斑白，僵卧于石榻，姿状正与颖士相类，无少差异，我舟中遇子，又知萧氏固是鄱阳后也，因此启言：我岂有他术哉？用弱尝闻人之绍续，其或三五世，则必一人有肖，其祖先之形状者，斯岂验欤？五代史四夷附录阿保机死，长子东丹王突欲当立，其母述律爱德光诸部，希述律意，突欲不得立，兀欲突欲子也，突欲奔于唐，兀欲留不从，号永康王，德光灭晋，兀欲从至京师，德光死，兀欲立，遣人报其祖母述律，述律怒曰：我儿平晋取天下，有大功业，其子在我，侧者当立，而人皇王背我归中国，其子岂得立邪？乃率兵逆兀欲，将废之，兀欲留其将麻荅守镇州，晋将相随德光在镇州者皆留之而去，以翰林学士徐台符，李澣从行，与其祖母述律相距于石桥，述律所将兵多亡归兀欲，兀欲乃幽述律于祖州，祖州，阿保机墓所也，述律后死于木叶山，郭崇韬传，当崇韬用事时，自宰相豆卢革，韦说等皆倾附之，以其姓郭，因以为子仪之后，崇韬遂以为然，其伐蜀也，过子仪墓，下马号恸而去，闻者颇以为笑，东坡志林，虔州布衣赖仙芝言连州有黄损仆射者，五代时人，仆射，盖仕南汉也，未老退归，一日，忽遁去，莫知其所存亡，子孙画像事之，凡三十二年，复归坐阼阶上，呼家人，其子适不在孙出见之，索笔书壁云：一别人间，岁月多归来，人事已消磨，惟有门前鉴池水春风，不改旧时波，投笔竟去，不可留子归，问其状貌孙云，甚似影堂，老人也，连人相传如此，其后颇有禄仕者，辽史萧蒲离不传，蒲离不？字桵懒，魏国王惠之四世孙，父母蚤丧，鞠于祖父兀古匿，性孝悌，年十三，兀古匿卒，自以早失怙恃，复遭祖丧，哀毁逾礼，族里嘉叹，尝谓人曰：我于亲，不得终养，今谁为训者？苟不自勉，何以报鞠育恩，自是力学于文艺，无不精干，统间，以兀古匿之，故召之，不应，艾子后语，艾子有孙，抟雪而戏，艾子褫其衣，使跪雪中，其子亦脱衣跪其旁，艾子惊曰：汝何与焉？其子泣曰：汝冻吾儿，吾亦冻汝儿艾，子笑而释之，山堂肆考丁度，字公雅，祖顗尽其家赀，以置书至八千卷，且曰：吾聚书多矣，必有好学者为吾子孙度力学有守，登服勤词学科，姚珽曾祖察尝着汉书训纂而后之，注汉书者多窃取其义，以为己说，珽乃着绍训以发明其义。
祖孙部纪事三
宋史英宗高皇后传，后生神宗皇帝，岐王颢，嘉王頵，神宗立，尊为皇太后，元丰八年，帝不豫，浸剧，宰执王珪等入问疾，乞立延安郡王为皇太子，太后权同听政，帝颔之，珪等见太后帘下，后泣抚王曰：儿孝顺，自官家服药，未尝去左右，书佛经以祈福，喜学书，已诵论语七卷绝不好弄，乃令王出帘外见珪等，珪等再拜谢且贺，是日降制，立为皇太子，初，岐，嘉二王日问起居，至是令毋辄入，又阴敕中人梁惟简，使其妻制十岁儿一黄袍，怀以来，盖密为践祚，仓卒备也，哲宗嗣位，尊为太皇太后，任布，传布知越州，有祖讼其孙者，醉酒詈我，已而自悔，哭于庭曰：我老无子，赖此孙以为命也，布闻之，贷其死，上书自劾，朝廷亦不之责，王钦若传，钦若字定国，临江军新喻人，父仲华，侍祖郁官鄂州，会江水暴至，徙家黄鹤楼，汉阳人望见楼上，若有光景，是夕，钦若生，钦若早孤，郁爱之，太宗伐太原时，钦若纔十八，作平晋赋论献行在，郁为濠州判官，将死，告家人曰：吾历官逾五十年，慎于用刑，活人多矣，后必有兴者，其在吾孙乎？宋德之传德之，字正仲，蜀州人，大父耕，性刚，一朝弃官去，莫知所终，从父廉语德之曰：吾昔至临安府，有言蜀有宋宣教者，过浙江而去，吾适越求之，则入四明矣，德之渡浙江寻访，至雪窦，有蜀僧言，闻诸耆老云，山后有烂平山，有三居士焉，其一宋宣教也，德之跻攀，至烂平见丹，置祠其上而归，李虚己传虚己，字公受，五世祖盈，自光州从王潮徙闽，遂家建安，父寅，有清节，仕江南李氏，至诸司使，江南国除，授殿前承旨，辞不拜，时伪官皆入留京师，而寅母独在江南，乃遣其长子归养，举进士，起家为衢州司理参军，母老，弃官以归，虚己亦中进士第，历沈丘县尉，知城固县，改大理评事，累迁殿中丞，提淮南茶场，召知荥州，未行，改遂州，时太宗励精政事，尝手书累二十余纸，曰：公勤洁己，奉法除奸，惠爱临民者，乃可书为劳绩，月给奉以实钱，命有司择群臣以治最闻者赐之，仍谕曰：除奸之要，在乎奉法，不可因以生事，时虚己被赐，因献诗自陈，父子遭遇，荣及祖母，帝悦，为批其纸尾曰：虚己学古入官，荣亲事生，奉书为郡，欲布新规，朕得良二千石矣，遂赐五品服，又赐其祖母钱五十万，命翰林学士张洎会两制，三馆儒臣遍阅所批诏，其后以南郊恩封群臣母妻，虚己又请罢其妻封以授祖母，诏悉封之，世以为荣，范镇传，祖禹幼孤，叔祖镇抚育如己子，祖禹自以既孤，每岁时亲宾，庆集惨怛，若无所容，闭门读书，未尝预人事，既至京师，所与交游，皆一时闻人，镇器之曰：是儿天下士也，程公许传公许，字季与，少知孝敬，大母侯疾，公许不交睫者数月，病革，尝其痰沫，既卒，哀毁如制，张伯威传伯威调神泉尉，大母黄，年九十八，不忍之官，黄得血痢疾频殆，伯威剔左臂肉食之，遂愈，陈洪进传，洪进子文显，文颢文顗，文顼本文显子，初，洪进在泉州，有相者言一门受禄，当至万石，时洪进与三子皆领州郡，而文顼始生，乃以文顼为子，欲应其言，燕懿王德昭传德，昭子惟吉，字国祥，母郑国夫人陈氏，惟吉生甫弥月，大祖命辇至内廷，择二女媪养视之，或中夜号啼，必自起抚抱，三岁作弱弓轻矢，植金钱为的，俾之戏射，十发八中，帝甚奇之，五岁，日读书诵诗，帝尝射飞鸢，一发而中，惟吉从旁雀跃，喜甚，帝亦喜，铸黄金为奇兽，瑞禽赐之，常乘小乘舆及小鞍鞁马，命黄门拥抱，出入常从，太祖崩，惟吉，纔六岁，昼夜哀号，孝章皇后慰谕再三，始进饘粥，惟吉好学，善属文，性至孝，孝章皇后抚养备至，亲为栉沐，咸平初，以太祖孝章画像服玩，器用赐惟吉，岁时奠享，哀慕甚至，每诵诗至蓼莪篇，涕泗交下，宗室推其贤孝，吴荣王颢传颢，字仲明，慈圣光献太后之服，易月当除，颢曰：身为孙而情文阙然，若是可乎？请如心丧礼，须上禫除即吉，诏可。戚同文，传同文幼孤，祖母携育于外氏，奉养以孝闻，祖母卒，昼夜哀号，不食数日，乡里为之感动，刘廷翰传廷翰少孤，其大父以上，皆不逮事，忘其家讳，上为撰名，亲书赐之，王继英传继英知枢密院小心慎靖，以勤敏称，上倚赖之，景德初，授枢密使，旧制，枢密院使祖母及母止封郡太夫人，有诏特加国封张平传，平子昭远，昭远母弟昭懿祖母郭氏，尝对昭远母指昭远曰：此儿有贵相，他日必至公侯，指昭懿曰：此儿奉钱过二万，不能胜矣，果皆如其言，雷德骧传德骧与子有邻，淳化二年，为其婿如京副使，卫濯讼有邻子秘书省校书郎，孝先内乱，帝素怜德骧，忽暴扬其丑，不以孝先属吏，止除名，配德均州，德骧坐失教，责授感德军行军司马，并其子少府少监，有终责授衡州团练副使，德骧因惭愤成疾，二年卒，晏敦复传敦复，字景初，丞相殊之曾孙，静默如不能言，立朝论事无所避，帝尝谓之曰：卿鲠峭敢言，可谓无忝尔祖矣，江万里传万里，字子远，都昌人，自其父煜，始业儒，大父璘乡称善人，其邻史知县者夸其能杖哗健士，璘俯首不答，归语煜曰：史祖父故寒士，今居官以杖士人自□，于我心有不释然，审尔，史氏且不昌，汝其戒之！是夕，煜妻陈梦一贵人入其家曰：以汝家长有善言，故来，已而有娠，生万里，寇瑊传，瑊字次公，少孤，鞠于祖母王氏及豋朝以妻封邑回授之，朝臣得回封祖母自瑊始，杨亿传亿，字大年，祖文逸，南唐玉山令，亿将生，文逸梦一道士，自称怀玉山人来谒，未几亿生，有毛被体，长尺余，经月乃落，七岁能属文，下笔立成，孙永传，永字曼叔，十岁而孤，祖给事中冲列为子行荫，将作监主簿肄业，西学郡试常第一，冲戒之曰：洛阳英隽所萃，汝年少，不宜多上人，自是不复试，冲卒，丧除，复列为孙，韩肖胄传肖冑，曾祖琦，父治，琦守相，作昼锦堂，治作荣归堂肖冑，又作荣事堂，三世守乡郡，人以为荣。朱娥传娥，越州上虞朱回女也，母早亡，养于祖媪，娥十岁，里中朱颜与媪竞，持刀欲杀媪，一家惊溃，独娥号呼突前，拥蔽其媪，手挽颜衣，以身下坠，颜刀曰：宁杀我，毋杀媪也，媪以娥故得脱，娥连被数十刀，犹手挽颜衣不释，颜忿恚，断其喉以死，事闻，赐其家粟帛，其后会稽令董皆为娥立像于曹娥庙，岁时配享焉，童八娜，传八娜，鄞之通远，乡建奥人，虎衔其大母，女手拽虎尾，祈以身代，虎为释其大母衔女以去，时林栗侍亲官其地，尝目睹之，已而为守，以闻于朝，祠祀之，吕蒙正传，蒙正字圣功，咸平六年，授太子太师，封蔡国公，又封许景德二年春，表请归洛，陛辞日，肩舆至东园门，命二子掖以升殿，蒙正至洛，有园亭花木，日与亲旧宴会，子孙环列，迭奉寿觞，怡然自得，李迪传，迪以太子太傅致仕，子东之，拜太子太保，肃之承之，皆龙图阁直学士及之，以太中大夫致仕，东之子孝基，字伯始，进士高第，唱名至墀下，仁宗顾侍臣曰：此李迪孙邪？能世其家，可尚也。洞微志，太平兴国中，李守中，过海至琼州界，逢一翁，自称杨遐举，年八十一，邀守中，见其父曰：叔连年百二十二祖，宋卿年百九十五，梁上鸡窠中小儿出头，下视宋卿曰：此九代祖，不语不食，不知其年，朔望子孙拜列而已，青箱杂记李复圭三世皆知滑州，天圣中，其祖康靖公，若谷知庆历中，其父邯郸公淑，又知及后八年，复圭，又知前此邯郸，公尝迎侍康靖公题诗于州廨，曰：滑，守如今是世官阿戎出守自金銮，郡人莫讶，留题别孙息期，同住此看，后复圭刻石记其事，一日，仰承诒训，允契冥兆，兹亦异也。清波杂志，洪君番江先人，为郡幕时，祖母留乡里，洪每值正至，必以书送寿酒，外题状上太夫人，凡疗病有视者，皆属先人，既以书往，翌日再展状，谢此等礼数度，前哲常行之特，今创见向在建康于邻人狄似处，见其五世祖武，襄公收侬智高时所带铜面，具及所佩牌上刻真武像，世言武襄乃真武神也，又出使相判陈州，告身皆五色，金花绫纸十七张，晕锦褾袋，犀轴，紫丝网皆备，后于友人欧阳□处，得其远祖文忠公，自初进擢至赠谥，纶诰一无遗者，可谓故物不愧郑公之笏两家，其能终保存耶？陈亚藏书千卷，名画一千余轴，晚年复得华亭双鹤及怪石，异花作诗，戒其后曰：满室图书，作典坟，华亭仙客，岱云根他年，若不和根卖便是吾家好子孙，郑顾道侍郎居上，饶享高寿，其除夕小诗，可是今年老也，无儿孙次第饮扶苏，一门骨肉知多少，日出高时到老夫，曾祖视，王荆公为中表，既干撰，上世墓志数种，托元章书之，凡书三本，择一以入石，号周氏世德碑，置于杭州西河，上文并书名二绝，绍兴初，某人尹京，欲磨治，改刻他文，偶族叔祖元仲与之素厚，争之力，责以大义，尹谢焉，今在南山满觉院王鉴七岁不能言，其祖喜其风骨之美，遇物诲之，一日携至池上，祖曰：水马池中走，即对曰：游鱼波上浮，后至台阁，闻见前录，光献太皇太后，元丰四年春，感疾，以文字一函封鐍甚密，付神宗曰：俟吾死开之，唯不可因此罪人，帝泣受后疾愈，帝复纳此函，后曰：姑收之，是年七月，后上仙，帝开函，皆仁宗欲立英宗为皇嗣时，臣僚异议之书也，神宗执书恸哭，以太皇太后遗训，不敢追咎其人，故帝宫中服三年之丧尽礼，尽孝者，知慈德之不可报也，狄青位枢密，或告以当推狄梁公为远祖武，襄愧谢曰：某出田家，少为兵，安敢祖唐之忠臣，梁公者，梦溪笔谈狄青为枢密使，有狄梁公之后，持梁公画像及告身十余通，诣青献之，以谓青之远祖，青谢之曰：一时遭际，安敢自比梁公，厚有所赠而还之，比之郭崇韬哭，子仪之墓，青所得多矣，挥尘前录，张□乃张说之子敬翔为敬晖之孙，本朝刘温叟以父名岳，终身不听乐，至其孙几，乃自度曲，预修乐书，可笑，近有吴铸者，乃国初功臣，吴廷祚之后，祖元扆复尚主，而失节于刘豫，仕伪庭，至枢密使，为其用事，此一律，吁可叹哉！挥尘后录，曾文肃自高阳帅易青社，道出相台，冯文简，作守相见，云：本郡有一寄居王大卿名，尚恭年高，不出仕，有乡曲之誉，愿一见公露，少恳款，使其自言相予共饭，可乎？文肃颔之，翌日，俾之同坐，即之甚温，请间云：某有一子，颇知宦学，趣向，不幸早死，启手足际，自云：初任荆南掾曹，秩满，赁舟泛江而下，偶与一嫠妇共载，因而野合有娠，既抵京师，分首闻妇人免身，得雄后售，与曾尚书家作妾，今计其子亦十余岁矣，不知果否？文肃云：某向任三司使日，置一获云，本贵种失身自售，携一小儿来见，俱随行，某以儿子畜之，坐上因令呼来大卿，公一见抱持大恸，云面貌与亡，儿无少异者，今愿以见予文肃云：虽如此，然事不可料，闻公今岁当任子，愿为内举毕，赍补牒来，当遣人送归，王且悲且喜，彼此后皆如文约，文肃诸子，兄弟名连丝，字表德，上以公字，此子取名约，字公详，示不忘曾氏，而公详之，异母弟亦连名绹，字公敏，后易敏功公详，仕至郡守，终奉直大夫敏功，子炎以公详荫入仕，尝为枢密使，嫠妇在文，肃家生二子，至今两族，如一家焉。妇亦姓王，果名族从弟，乃信孺革与其子鼎相继尹京云，五代时有姓吕为侍郎者三人，皆名族俱有，后仕本朝，为相吕锜，晋天福为兵部侍郎曾孙文惠端相，太宗吕梦奇，后唐长兴中，为兵部侍郎，孙文穆，蒙正相，太宗曾孙文靖，夷简相仁宗，衣冠最盛，已具前录，吕咸休，周显德中，为户部侍郎，七世孙正愍大防相，哲宗异哉，栾城遗言，籀年十有四，侍先祖，颍昌，首尾九年，未尝暂去侍侧，见公终日燕坐之余，或看书籍而已，世俗药饵玩好，公漠然忘怀，一日，因谓籀讲庄子二三段讫，公曰：颜子箪瓢陋巷我，是谓矣。所闻可追记者若干语，传诸笔墨，以示子孙，公令籀作诗文五六年，后忽谓籀曰：汝学来学去，透漏矣，尝与文氏家，姑言之亦如此，公谓籀曰：苏瑰训颋，常令衣青布襦，伏于□下，出其颈受櫌楚，汝今懒惰，可乎？程子家世旧事，少师卜居，醴泉，第舍卑狭，颐少时，尝到宛然如旧，诸房门，皆题谁居？先公大中所记也，后十年，再到则已，为四翁房子孙所卖，更易房室，不忍复观矣。自少师贵显，居京师，醴泉第宅，大评事，诸孙居之，后遂分而卖之，先公未尝问也，券契皆存，以其上有少师书字，故不忍毁去，然收藏甚密，家中子弟有未尝见者，先公守凤州，时四翁问：欲得宅否？先公答以叔有之，与□有之，正同当善守而已，又出一少师小印，合示颐曰：祖物也，可收之，颐曰：翁能保之足矣，不敢受者，所以安其疑心也，又知太宗皇帝御书及少监真像皆在，亦未敢求见，不意纔数年，四翁卒，比再至醴泉，则散失尽矣，思之痛伤，后又二十年，颐到醴泉，改葬少师，始求得少监段太君诰于三翁家，少师犀带于长安，太监薄家，少师绿玉枕于四翁，女和家鞍，瓦于三翁家，金史章宗本纪，章宗讳璟，小字麻达，葛显宗嫡子也，母曰孝懿皇后徒单氏，大定八年，世宗幸金莲川，秋七月丙戌，次冰井上生，翌日，世宗幸东宫，宴饮欢甚，语显宗曰：祖宗积庆而有今日，社稷之福也，又谓司徒李石，枢密使纥石烈志宁等曰：朕子虽多，皇后止有太子一人，幸见嫡孙，又生于麻达葛山，朕尝喜其地衍而气清，其以山名之，群臣皆称万岁，奔睹传昂，本名奔睹，睦于兄弟，尤善施予，其亲族有贫困者，必厚给之，至于茵帐，衣衾，器皿，仆马之属，常预设于家，即命驾相就，为具欢乐终日，尽以遗之，即日使富足，人或以子孙计为言，答曰：人各有命，但使其能自立尔，何至为子孙奴耶？君子以为达，元史唐仁祖传仁祖，字寿卿，畏兀人，祖曰：唐古直，子孙因以唐为氏，仁祖少颖悟，通诸方语言，尤邃音律，中统初，语诸贵胄为质，帝亲阅之，见仁祖曰：是唐古直孙邪，聪明无疑也。刘德泉传，至治三年，真定朱显自至元间，其祖父已分财，至显念侄，彦昉等年幼无恃，谓弟耀曰：父子兄弟本同一气，可异处乎！乃会拜祖墓下，取分券焚之，复与同居，木华黎传，木华黎父孔温窟哇以戚里故，在太祖麾下，从征乃蛮部，乏食，太祖马毙，孔温窟哇以所乘马济太祖，身当追骑死之，太祖获免，有子五人，木华黎其第三子也。木华黎子七人，长塔思幼与常儿异，英才大略，绰有祖风，及长，每语必先忠孝，曰：大丈夫受天子厚恩，当效死行阵间，以图报称，安能委靡苟且目前，以隳先世勋业哉？董文炳传，文炳子士元自襁褓丧母，祖母李氏爱之，谓文炳曰：俟儿能言，即令读书，尚野传野，字文蔚，幼颖异，祖母刘厚资之，使就学，文辞典雅，一本于理，耶律希亮传希亮，字明甫，性至孝，困厄遐方，家赀散亡已尽，仅藏祖考画像，四时就穹庐，陈列致奠，尽诚尽敬，朔漠之人，咸相聚来观，叹曰：此中土之礼也。王思诚传思诚，字致道，天资过人，七岁，从师授孝经，论语，即能成诵，家本农业，其祖佑诟家人曰：儿大不教力田，反教为迂儒耶？思诚愈自力弗懈，显宗传显宗讳，甘麻剌，裕宗长子也，少育于祖母，昭睿顺圣皇后日侍世祖，未尝离左右，畏慎不妄言，言必无隐，史天倪传天倪，父秉直，读书尚气，义武仙谋作乱，乃设宴邀天倪，有知其谋者，止天倪毋往，天倪不从，遂为仙所杀，天倪之赴真定也，秉直密戒之曰：观武仙之辞气，终不为我用，宜备之，天倪曰：我以赤心待人，人或相负，天必不容，愿无虑秉直，乃携其孙楫，权还北京，至是，人服其先识，吴当传，当字伯尚，澄之孙也，当幼承祖训，以颖悟笃实称，及长，精通经史百家言，侍其祖至京，补国子生，久之，澄既捐馆，四方学子从澄游者，悉就当卒业焉。陈栎传栎，字寿翁，生三岁，祖母吴氏口授孝经，论语，辄成诵，何从义传？从义，延安洛川人，祖良，祖母李氏皆亡，从义庐于墓侧，旦夕哀慕，不脱绖带，不食菜果，惟啖疏食而已，事父世荣，母王氏，孝养尤至，伯祖温，伯祖母郝氏，叔祖恭，叔祖母贺氏，叔祖让，叔祖母姜氏，叔父珍，叔母光氏，皆无子，比其亡也，从义咸为治葬，筑高坟，祭奠以礼，时人义之，独醒杂志，陈了翁与家人会食，男女各为一席食已，曰：并坐不横肱，何也？孙女七岁，答曰：恐妨同坐者，明外史刘基传基父爚，元遂昌教谕，爚大父濠，好任侠，邑人任融倡义，旅兴复宋室，事败，元遣使簿录其党，株连遍里中，将尽诛之，使者夜宿濠舍，爚时甫十岁，睹其籍告濠，饮使者酒，而阴纵火焚所居，籍悉毁，使者惧诛，更就濠问计，濠倾赀与之，使纳贿事得解，基生而颖异，读书过目领悟，塾师郑复初语爚曰：人言活万命者，必封此子，必高公之门矣，严烜传烜，字熙叔，性至孝，少时祖母陈疾笃，每夕祷北辰，求以身代，刲股以进，张惠传，惠字迪吉，有行谊，其祖墓，尝遭兵燹，尸柩暴露，家人惑术士，言久不修葺，惠既预乡荐，不择期日，身亲畚锸，尽掩之，方冬，披发徒跣，如初丧后宦，游过里不归家，寝食悉于墓庐，亲故欲见则就之，且席地而食，曰：吾祖父皆在地，吾安忍高坐自恣哉！其制行如此，臧应奎传应奎，字贤征，父所生母卒，法不得承重，犹执私丧三年，郑文茂传文茂，字宝夫，生有至性，父卒，呕血数升，毁瘠骨立，其祖泣抚之曰：吾老矣，既失壮子，又使我失佳孙邪？乃强起啜粥，庐于墓所，杜伟传伟，字道升，吴江人。六岁时，祖母病盲，或言舐之即愈。伟如其言，果复明周，是修传程通，绩溪人。祖平，坐事戍延安，通以贡入太学，上书乞赦还，其祖辞甚哀，太祖怜而许之，仁宗诚孝皇后张氏传，后父兵马副指挥麒，仁宗立，册为后，宣宗即位，上尊号曰皇太后，英宗即位，加上太皇太后，英宗方九岁，大臣请太后垂帘听政，太后曰：毋坏祖宗法，第悉除罢，一切不急务，时时勖帝向学，委任股肱，以故太监王振虽宠于帝，终太后世不敢专大政，正统七年十月，太后崩，遗诏勉大臣佐，帝惇行仁政，语甚谆笃，孝肃周太后传太后，英宗妃，宪宗生母也，孝宗即位，尊为太皇太后，孝宗生西宫，母纪氏暴薨，太后育之宫中，省视万方，以故孝宗事太后至孝，太后病疡，久之，病已诰谕群臣曰：粤自英皇厌代，予正位长乐，宪宗皇帝以天下养，二十四年犹一日，兹予偶患疡，皇帝夜□，天为予请命，春郊罢宴，问视惟勤，俾老年疾体，获底康宁，以昔视今，父子两世，孝同一揆，予甚嘉焉，孝惠卲太后传太后，宪宗妃兴献王母也，成化十二年封贵妃，生三子，兴王佑杬，岐王佑榆雍王佑□兴王之藩，贵妃不得从，世宗入继大统，贵妃老目眚矣，喜其孙为皇帝，摸世宗身自顶至踵，已，进封为皇太后，王在复传，龚可正，嘉定诸生，负祖母避贼，天雨泥泞，猝遇贼，贼恶见妇人，欲杀其祖母，叱可正去，可正跪泣请代，贼不从，可正以身覆祖母，贼并杀之，薛瑄传瑄，字德温，生时肌如水晶，洞见五内，其母欲不举，祖闻其啼声，止之曰：此儿体清而声，宏必异人也，乃举之，王翱传翱，字九皋，宪宗立，进太子太保，孙以荫入太学，不使应举曰：汝幸得门荫，勿妨寒士，路杨守陈传守陈，字维新，鄞人，祖范，有学行，乡人称栖芸先生，尝诲守陈曰：圣贤之学，以精思实践为要，博闻强记，辅此而已，守陈受教，作致知，力行持敬三铭，举景泰二年进士，改庶吉士，寻遭父丧，祖父母继殁，居庐七年，陈茂烈传茂烈，字时周，幼孤，励志读书，每至夜分，祖母悯其弱，屡止之，乃帷灯，默诵不辍，祖母卒，易所居营葬，并葬其父，躬负土石坟成，越日一视，哭尽哀，林瀚，传瀚，字亨大，闽人南兵部参赞机务，行义甚高，子九人，庭庭机最显庭，字利瞻，瀚次子也，迁云南左参政，正德九年，以父年高，乞侍养，诏令归省，既抵家，复上疏恳请，乃许之，时子炫已成进士，官礼部主事，亦谒假归，三世一堂，乡人称盛事焉，庭机，字利仁，南京礼部就拜工尚穆宗立就，调礼部，会子已为祭酒，遂致仕归，字贞恒，自祖瀚，父庭机，三世为祭酒，皆有声称，前此未有也。以庭机笃老，侍养于家，先父卒，居正犹在事，不得赠谥，久之，始赠太子少保，谥文恪，明兴，三世为尚书，并得谥文，林氏一家而已。乡人重其世德，以瀚与庭庭机合祀曰：世忠祠仇钺，传钺孙鸾，字伯翔，少读书能文，钺奇爱之，彭泽与钺相得为制，名字延誉，公卿间赵用贤传，用贤，字汝师，常熟人授检讨，张居正父丧夺情，用贤抗疏，拜杖除名，用贤体素肥，肉溃落如掌，其妻腊而藏之，用贤孙士春，字景之，授编修，兵部尚书杨嗣昌既夺情视事，复谋入阁，士春上疏曰：臣祖先臣用贤首论，故相夺情，几毙杖下，腊其白肉，以示子孙，臣虽愚陋，敢背家学，负明主，坐视纲常扫地哉！疏入，谪广东布政司照磨，赵氏祖孙，并以谏辅臣，夺情获谴，时议贤之，刘宗周传宗周，字起东，山阴人，以遗腹生，年二十四举进士，遭母忧，服阕，以祖父年高，不欲出，祖父强之，又一年，起选行人，竟以终养归，及遭丧毁瘠，南企仲传企仲，字伯渭，南人举万历八年进士，以祖母年高，请终养为，张居正所恶，下抚按勘问，时论骇焉，沈德四传德四，华亭人，祖母疾，刲股肉疗之愈，已而祖父疾，又刲肝作汤进之，亦愈，洪武二十六年被旌，赵简王高燧传，康王厚煜，事祖母杨妃以孝闻，嘉靖七年六月，玺书褒予，陈彦回传，彦回字士渊，莆田人，父立诚，为归安县丞，被诬论死，彦回谪戍云南，弟彦戍辽东，彦回入滇，家人从者多道死，比至蜀，惟彦回与祖母郭在，会赦，又弗原，监送者怜而纵之去，顾贫不能归，往依乡人定远知县黄积良，冒黄姓，久之，以给事中杨维康荐，擢徽州知府，建文元年，以循良受上赏，遭祖母丧当去，百姓走京师乞留，彦回衰绖，赴阙自陈，首乞得复姓，夺哀留徽，除彦戍籍，彦回乞终丧，不许，许襄事还府，再乞又不许，葬郭徽城北十里，北山之阳，彦回时走墓下，哭甚哀，人目之曰：太守山彦回对百姓泣曰：吾罪人也，向以亡命冒他姓，祖母存，陈首恐获罪，隐忍且二十年，今祖母殁，宜自请死，上特宥我，终当以死报国耳，时燕兵逼京师，彦回纠集义勇赴援，成祖即位，械至京死，籍其家，王守仁传，守仁字伯安，母娠十有四月，祖母梦神人自云中送儿下，遂生因名云：五岁不能言，遇异人拊之，更名守仁，乃言戚贤传贤，字秀夫，全椒人，家世力农，不知学，高祖通年九十余，睹其子孙朴鄙，居恒怏怏，临没拊□叹曰：天固靳吾一儒家儿耶！及贤稍长，闻通绝语，辄愤悒，自誓必为儒，晓夜诵读竟，登嘉靖五年进士，李世达传世达，字子成，泾阳人，历考功，文选郎中，隆庆初，丁曾祖忧钱，瑛传瑛，字可大，吉水人，祖本，和以笃行称，瑛生八月而孤，元末大乱，奉祖及母避难，历五六年，最后遇贼，缚本和瑛奔救，并缚之，本和哀告贳其孙，瑛亦泣，请代不已，贼怜而两释之，后渠杂识王，忠肃为吏部尚书，忠清为英，皇所信任，仲孙以荫入监，将应秋试，以有司印卷白公，公曰：汝才可登第，吾岂忍蔽之哉？如汝误中第，则妨一寒士矣，且汝有所得仕，何必强所不能以幸冀非分耶？裂卷火之稗史黄岩，王璧为郎署，时居京师，其祖寿登期颐，寄诗于璧一联云：若使来看，百岁祖何妨迟，作十年，官璧以诗闻，乞归省，朝廷嘉纳之，明语林徐应魁，有至性，祖母卢氏殁，负土成坟，至冬雪深数尺，门径尽没，水火绝六日，忽地响庐中，醴泉，出续文献通考傅兴高安人，祖母曹氏孀居，为华林贼所掠，欲杀之，兴渡水以救贼，以巨凳压之，凳忽断贼惊异，释之，事闻，诏冠带表其门，孙毓武陟人，初登洪武丙子乡试，后代祖父行戍十有四年，明朝盛事，国朝以进士为荣，海内世家，三代中进士者，固多只祖孙，父子，得相见者绝少，惟福建候官县林春泽，正德，甲戌，进士为建昌太守，子应亮，嘉靖壬辰，进士为户部侍郎孙如楚，嘉靖乙丑进士，为广东提学副使，浙江乌程县董份，嘉靖辛丑，进士为礼部尚书，子道醇，万历癸未进士，为给事中孙嗣成万历，庚辰，进士为礼部郎中，祖孙，父子俱在一堂，乃稀有之事，而林氏尤享上寿，建昌一百四岁，侍郎八十岁学，宪自广东告归侍养，尤难得，河间忠武王张玉子定兴忠烈王辅孙，宁阳恭靖王懋，凡三代王东平，朱武烈王能子平阴，武愍王勇，又再世而定襄，恭靖王希忠继之，亦可称三代也， 祖孙部杂录。
易经，晋卦六二，晋如愁如，受兹介福于其王母注王。
母祖母也谓阴之至尊者指六五也
小过六二过其祖遇其妣
注
阳之在上者父之象尊
于父者祖之象，四在三上，故为祖五阴而尊祖妣之象，书经仲虺之诰以义制事，以礼制心，垂裕后昆，伊训古有夏，先后方懋厥德，罔有天灾，山川鬼神，亦莫不宁，暨鸟兽鱼，□咸若于其子孙弗率，皇天降灾，假手于我有命，造攻自鸣条，朕载自亳，太甲辟不辟，忝厥祖。
率乃祖攸行惟朕以怿万世有辞
王懋乃德视乃烈祖无时豫怠
武成惟有道曾孙周王发
注
有道指其父祖而言周
王二字史臣追增之也
洪范身其康强子孙其逢吉
康王之诰张皇六师无坏我高祖寡命
注
皇大也张
皇六师大戒，戎备无废坏，我文武艰难，寡得之基命也，君牙，缵乃旧服，无忝祖考。
率乃祖考之攸行
诗经小雅斯干篇似续妣祖筑室百堵
注
似嗣也妣
先于祖者协下韵尔
大雅下武篇昭兹来许绳其祖武
文王有声篇诒厥孙谋以燕翼子
注
诒遗燕安翼敬
也谋及其孙则子可以无事矣
生民篇缵戎祖考王躬是保
周颂丰年篇为酒为醴烝祖妣
注
烝进也与也
商颂烈祖篇嗟嗟烈祖有秩斯祜
元鸟篇商之先后受命不殆在武丁孙子
礼记王制归假于祖祢用特
注
假至也方氏曰天子
之出必造乎祢，及其归也，必假于祖祢，出而造之，所以象生时之必告也，归而假之，所以象生时之必面也；天子将出造乎祢，诸侯将出，造乎祢。
注
造祭名天子
出为巡守也诸侯则朝觐会同之出欤
天子将出征，造乎祢，禡于所征之地，受命于祖，注禡。
行师之祭也受命于祖卜于庙也
文王世子五庙之孙，祖庙未毁，虽为庶人，冠，取妻必告，死必赴，练祥则告注。
诸侯五庙始封之君为太祖
百世不迁，此下亲尽则递迁，此言五庙之孙，是始封之君，即五世祖故云祖庙未毁，未递迁也，此孙虽无禄仕，然冠昏必告于君，死必赴，练祥之祭，必告者，以其亲未尽也，丧服，王者禘其祖之所自出，以其祖配之，而立四庙，庶子王亦如之，注。
山阴陆氏曰此言王者后世或更
衰乱统序，既绝其子孙，有特起者，若汉光武复有天下，既复七庙，则其曾祖祢当别立庙祀之，故曰庶子王亦如之也。别子为祖，继别为宗，继祢者为小宗，有五世而迁之宗，其继高祖者也，是故祖迁于上，宗易于下，尊祖故敬宗，敬宗所以尊祖祢也，注：
五世者高祖至元孙之
子此子于父之高祖，无服不可统其父同，高祖之兄弟，故迁易而各从其近者为宗矣，故曰：有五世而迁之宗，其继高祖者也，山阴陆氏曰：有五世而迁之宗，据宗其继高祖者，五世则迁者也。其继高祖者元孙也，宗其继高祖者，元孙之子也，亲亲尊尊。
注
亲亲谓父母也尊尊谓祖及曾祖高祖
也
大传礼，不王不禘，王者禘其祖之所自出，以其祖配之，诸侯及其太祖大夫士有大事，省于其君，于祫及其高祖注。
此言诸侯以下有祫祭之礼二昭二穆与太
祖而五者，诸侯之庙也，大事，谓祫祭也，大夫三庙，士二庙，一庙，不敢私自举行，必省问于君，而君赐之，乃得行焉，而其祫也亦上及于高祖于者，自下于上之义，以卑者而行尊者之礼，故谓之于祫，牧之野，武王之大事也，既事而退，柴于上帝，祈于社，设奠于牧室，遂率天下诸侯执豆笾，逡奔走，追王太王亶父王季历，文王昌，不以卑临尊也，上治祖祢，尊尊也，下治子孙，亲亲也。
注
治理而正之
也谓以礼义理正其恩之隆杀，属之戚疏也，马氏曰：上治祖祢，所以尊之也，下治子孙，所以亲之也。上治祖祢，则上有所杀，下治子孙，则下有所杀，上杀，下杀而亲毕矣，自仁率亲，等而上之，至于祖名曰轻，自义率祖，顺而下之至于祢，名曰重，一轻一重，其义然也，左传？故昭令德以示子孙。
孔张君之昆孙子孔之后也
国语绍续昆裔
共之从孙四岳佐之
注
共共工也从孙昆弟之孙也
言共工，从孙为四岳之官，掌帅诸侯助禹治水，干凿度，火为坤母，异为离父金，乃坤孙大戴礼先祖者类之本也；无先祖焉出，故礼宗事先祖，方言鼻始也，之初生谓之鼻，人之初生，谓之首梁，益之间，谓鼻为初，或谓之祖祖居也，注。
鼻祖皆始之
别名也转复训以为居所谓代语者也
扬雄反离骚注鼻祖，始祖也，按野客丛书，凡人孕胎，必先有鼻，然后有耳目之属，今之画人亦然，必先画鼻，史记周本纪，殷之末孙，纣忝废先王明德。
孟尝君传文承间问其父婴曰：子之子为何？曰：为孙？孙之孙为何？曰：为元孙，元孙之孙为何？曰：不能知也，韩王信传信，故韩襄王孽孙也，郑当时传其游知交，皆其大父行。
注
祖父也
梁孝王世家李太后亲平王之大母也
注
祖母也
前汉书，惠帝本纪，上造以上及内外公孙耳，孙有罪当刑注。
应劭曰公孙谓王侯内外孙也耳孙者元孙
之子也，言去其曾高益远，但耳闻之也，李斐曰：耳孙曾孙也，张晏曰：公孙宗室侯王之孙也，晋灼曰耳，孙元孙之曾孙也，诸侯王表在八世，师古曰：内外公孙国家宗室及外戚之孙也，耳孙诸说不同，据平纪及诸侯王表说梁孝王元孙之子耳，孙耳音，仍又匈奴传说，握衍朐鞮单于云，乌维单于耳，孙以此参之，李云曾孙是也，然汉书诸处又皆云曾孙非一，不应杂两称而言，据尔雅，曾孙之子为元孙，元孙之子为来孙，来孙之子为昆孙，昆孙之子为仍孙从己而数，是为八叶，则与晋说相同，仍耳声相近，盖一号也，但班氏惟存古名而计其叶数则错也，唐书柳宗元传宗元后，魏侍中济阴公之系孙，旧唐书礼仪志，惟我艺祖文考，精爽在天，其曰懿，尔幼孙克享上帝，乐章元王贻绪，后稷谋孙。
李氏刊误，按礼记昭明也。穆，美也，盖光扬先祖之德，着斯美号，至晋武帝以其父名昭，改为韶音，历代已远，岂宜为晋氏之讳，而行于我，唐哉？今请复为昭穆道山，清话正献，杜公尝言：人家祀祖先，非简慢则媟渎，得其中者鲜矣，读书杂钞，为王父尸，为君尸孔疏，天子至士皆有尸，特牲是士礼少牢，是大夫礼，并皆有尸云云，天子以下宗庙之祭，皆用同姓之嫡，故祭统云祭之道，孙为王父尸，所使为尸者，于祭者为子行，父北面而事之，注云：子行犹子列祭祖，则用孙列，皆取于同姓之适孙也，天子诸侯之祭朝事，延尸于户外，是以有北面事，尸之礼，虽取孙列皆用卿，大夫为之，故既醉注云：天子以卿郑笺云：诸侯入为天子，卿大夫故云公尸，天子既然明诸侯亦尔，故大夫士亦用同姓嫡者，曾子问曰：无孙取于同姓可也，又郑注特牲礼，大夫士以孙之伦为尸，宜斋野乘，今人称先子，先君先人为父，然不独父也，祖宗，皆可如曾，西称曾参曰：予先子之所畏也，则称祖为先，子子顺曰：吾先君之相鲁也，则称六世祖为先君，孔安国曰：先君孔子又曰：我先人用，藏其家书于屋壁，则称十一，世祖为先君称，五世祖子襄为先人也，懒真子元城，先生尝言：异哉？卢杞之为人也，不独愧见父祖，又且愧见其子也，卢氏唐甲族也，而怀慎一派为盛，怀慎以清德相元宗，号为名相，而生东都，留台奕奕骂，禄山被害，在忠义传，奕生杞相，德宗败乱天下，在奸臣传，杞生元辅，元辅传云：端静介正，能绍其祖，故历显剧任，而人不以杞之恶为异，亦附忠义传，故曰：杞不独愧，见其父祖，又且愧见其子也，元城先生刘待制安世，字器之，云：闻见后录，戾太子非美谥也，宣帝以加其祖予谓太子之死，可哀也！与幽，厉之恶不同，与孟子所谓虽孝子慈孙，不能改者，亦不同也。野客丛谈，人在世间，不必赢余，粗足伏腊，心下无事，子孙同乐，此政乐尔苟为不然，虽官尊年高，何益于事？晋魏舒，位司徒，年八十二，官非不尊，寿非不高，然惟有一子，一孙皆先逝，茕然独处，愁苦无聊，天子于是下诏以安之，曰：舒告老之年，处穷独之苦，每怛然为之嗟悼，思所以散愁养气，增滋味品物，仍赐阳燧安车出入观省，或以散忧，宠则宠矣，乐安在哉？当此之时，不如一介之士，无荣无辱，优游蓬荜之下，仰事俯育，团□笑语，和气满怀，有足乐者，理有不可致诘，既与其贵，又与其寿又何不与？其后以慰其心，岂非傅其翼者，去其角乎？天苟如是，又何不裁其有余，补其不足哉？今与其贵又与其寿而不与，其后使其悲苦无聊，则所与贵与寿者无，补其为乐，又不如不与之为愈也。不知天与其贵与寿者，将荣之耶？抑困之耶？殆不可致，诘也，梦溪笔谈，予为丧服后传，书成，熙宁中，欲重定五服而刺，予预讨论，雷，郑之学阙谬，固多其间，高祖远孙一事，尤为无义，丧服但有曾祖齐衰五月，远曾缌麻三月，而无高祖远孙服，先儒皆以谓服同曾祖曾孙，故不言可推而知，或曰，经之所不言则不服，皆不然也。曾，重也，由祖而上者，皆曾祖也，由孙而下者，皆曾孙也。虽百世可也，苟有相逮者，则必为服丧三月，故虽成王之于后稷，亦称曾孙而祭礼祝文，无远近皆曰：曾孙礼所谓以五为九者，谓傍亲之杀也，上杀，下杀至于九，傍杀至于四，而皆谓之族，过此则非其族也，非其族，则为之无服，唯正统不以族名，则是无绝道也，老学庵笔记，东坡海外诗云：梦中时见作诗，孙初不解在蜀，见苏山藏，公墨迹迭韵，竹诗后题云：寄作诗孙符，乃知此句为仲虎发也，容斋三笔，前所书司封失典故，偶复忆一事，尤为可笑，绍兴二十八年，郊祀赦恩，资政殿学士，楼照父已，赠少师，乞加赠司封，以资政殿学士，系只封赠一代父既至，少师不合，加赠独改封其母范氏欧阳氏为秦国，魏国夫人，盖楼公虽尝为执政，而见居官职，须大学士，乃恩及二代，故但用侍从常格，资政殿学士施巨父仲说，已赠太子太保，加为宫傅，亦不及祖也，干道六年，仲兄以端明殿学士，知太平州，是年郊赦，伯兄已赠祖为太保，而转运司移牒，太平州云准，吏部牒取会本路曾任执政官，合封赠二代者，仲兄既具以报，又再行下，时祖母及父母已至极品，于是以祖为言，遂复赠太傅，命词给告，殊非端殿所当得，不知省部一时，何所据也？容斋四笔，封赠先世，自晋，宋以来有之，迨唐始备，然率不过一代其恩，延及祖庙者绝鲜，亦未尝至极品，郭汾阳二十四，考中书令，而其父赠止太保，权德舆位宰相，其祖赠止郎中，唐末五季宰辅，贵臣始追荣三代，国朝因之，李文正公昉本工部郎中，超之子，出继从叔绍，昉再入相，表其事，求赠所生父祖官封，诏赠祖温，太子太保，祖母权氏莒国太夫人，父超，太子太师，母谢氏郑国太夫人，可谓异数后不闻，继之者辍耕录，今人谓曾祖父曰太公，此盖相承之谬，当称祖父为是后汉李固之父合为司空，固女当固伏诛，日曰：太公以来，云注太公谓祖父合也，日知录自父而上，皆曰：祖书微子之命曰乃祖成汤是也。自子而下皆曰：孙诗閟宫之篇曰：后稷之孙，实维太王，又曰，周公之孙，庄公之子是也；汉儒以曾祖之父，为高祖考之于传，高祖者，远祖之名尔，左传？昭公十七年，郯子来朝，曰：我高祖少□挚之立也，则以始祖为高祖书，盘庚肆上帝，将复我高祖之德，乱越我家，康王之诰张皇六师，无坏我高祖，寡命则以受命之君，为高祖左传，昭公十五年，王谓籍谈曰：昔而高祖孙伯黡，司晋之典籍，则谓其九世为高祖十二年，楚灵王谓右尹子革曰：昔我皇祖伯父昆吾，亦谓其始祖之昆弟书，归格于艺祖，以艺祖为文祖，不详其义，人知宋人称太祖为艺祖，不知前代亦皆称其太祖为艺祖唐元宗开元十一年，幸并州，作起义堂，颂曰：东西南北，无思不服，山川鬼神，亦莫不宁，实惟艺祖，储福之所致，十三年，封泰山，其序曰：惟我艺祖文考，精爽在天，此谓唐高祖张说作享太庙乐章，曰：肃肃艺祖，滔滔浚源，有雄舞剑，作镇金门，元王贻绪，后稷谋孙，此谓高祖之高祖讳熙，追尊宣皇帝者也，后汉高祖干佑元年，改元制曰：昔我艺祖，神宗开基抚运，以武功平祸乱，以文德致升平，此谓前汉高祖金，世宗大定二十五年封混同江，神册文曰：仰艺祖之开基，嘉江神之效灵，此谓金太祖，然则是历代太祖之通称也，唐武宗会昌三年讨刘稹，制曰：顷者烈祖在藩，先天启圣，是以元宗为烈祖，宋王旦封祀坛，序烈祖造新邦臻，大定经制而未遑，神宗求至，理致升平，业成而中罢，是以太祖为烈祖，太宗为神宗亦古人之通称也，唐元稹行裴度，制曰：佑我宪考为唐神宗吕氏读诗记引李氏曰：本朝太宗称神宗及神宗称神宗，则太宗不复称神宗矣，今按魏泰东轩笔录称太祖，太宗为艺祖，神宗左传，哀二年，卫太子祷曰：曾孙蒯瞶敢昭告皇祖，文王烈祖康叔，文祖襄公书，文侯之命汝，克昭乃显祖，烈祖，显祖皆谓其始封之君，此古人之通称，祭义以事天地，山川，社稷先古，先古先祖也，诗曰：以似以续，续古之人，亦谓其先人也，近曰：先远曰古，故周人谓其先公曰：古公子孙得称祖父之字子称，父字，屈原之言，朕皇考曰伯庸是也，孙称祖字，子思之言，仲尼祖述尧，舜是也，仪礼筮宅之辞曰：哀子某，为其父某甫，筮宅，又曰：哀子某，来日某，卜葬其父某甫，字父也，虞祭之祝曰：适尔皇祖某甫，卒哭之祝曰：哀子某，来日某，隮祔尔于尔皇祖某甫，字祖也，祔祭之祝曰：适尔皇祖某甫，以隮祔尔孙某甫，两字之也，字为，臣子所得而称，故周公追王其祖曰：王季王而兼字册府元龟，唐宪宗元和元年，礼仪使奏言：谨按礼记曰：既卒哭，宰夫执木铎以命于宫曰：舍故而讳新，此谓已迁之庙，则不讳也。今顺宗主升祔，礼毕，高宗，中宗神主上迁，请依礼不讳，制可，金縢，周公之祝辞曰：惟尔元孙某左传，荀偃济河，而祷称曾，臣彪名君也，左传？楚子围宋申犀，见王称无畏知罃对楚王称外，臣首鄢陵之战，栾针曰：书退名父也，华耦来盟，称君之先臣督，栾盈辞于周，行人曰：陪臣书曰：其子黡名，祖若父也，汉惠帝从叔孙通之言，郡国多置原庙，元帝时，贡禹以为不应古礼，永光四年，下丞相韦元成等议，以春秋之义，父不祭于支庶之宅，君不祭于臣仆之家，王不祭于下土诸侯，请勿复修，奏可。因罢昭灵后，武襄王，昭哀后，卫思后，戾太子，戾后园，皆不奉祀，后魏明元贵嫔杜氏，魏郡邺，人生世祖，及即位，追尊为穆皇后，配享太庙，又立后庙于邺，高宗时，相州刺史高闾表修后庙，诏曰：妇人外成，理无独祀，阴必配阳，以成天地，未闻有莘之国，立太姒之飨，此乃先皇所立，一时之至感，非经世之远制，便可罢祀，是古人罢，祖宗之庙，而不以为嫌也。王莽尊元帝，庙号高宗，成帝号统宗，平帝号元宗，中兴皆去之，后汉和帝号穆宗，安帝号恭宗，顺帝号敬宗，桓帝号威宗，桓帝尊母梁贵人曰恭怀皇后，安帝尊祖母宋贵人曰敬隐皇后，顺帝尊母李氏曰恭愍皇后，献帝初平元年，左中郎将蔡邕议，孝和以下政事多衅，权移臣下，嗣帝殷勤，各欲褒崇至亲而已，臣下懦弱，莫能执正，据礼和安顺桓，四帝不宜称宗，又恭怀敬，隐恭愍三皇后并非正嫡，不合称，后皆请除尊号，制曰：可。唐高宗太子弘，追谥孝敬皇帝，庙号义宗，开元六年，将作大匠韦凑上言：准礼不合称宗，于是停义宗之号，是古人除祖宗之号，而不以为忌也，后世浮文日盛，有增无损，德宗初立，礼仪使，吏部尚书颜真卿上言：上元中，政在宫壸，始增祖宗之谥元宗末，奸臣窃命，列圣之谥，有加至十一字者，按周之文，武，言文不称武，言武不称文，岂盛德所不优乎？盖称其至者故也。故谥多不为褒，少不为贬，今列圣谥号太广，有逾古制，请自中宗以上皆从初谥，睿宗曰：圣真皇帝，元宗曰：孝明皇帝，肃宗曰宣皇帝，以省文尚质，正名敦本，上命百官集议，儒学之士，皆从真卿议，独兵部侍郎袁□官以兵进奏言：陵庙玉册，木主皆已刊勒，不可轻改，事遂寝。不知陵中玉册，所刻乃初谥也，自此宗庙之广谥号之繁，沿至本朝，遂成故典，而人臣不敢议矣！徐三重家则附志，吾家世农业，温饱先人，方壶公居贫，习儒术，晚托意，吟讽有以自乐，余兄弟相继为儒，应科目余，偶幸一第，余三子，亦儒次子，又获幸业儒，是本分其获幸，则皆非望也，盖先大父鹤，田公为里祭酒，而好德行，惠利泽周一方，先人又能以忠厚善承之，后人赖以窃，幸两世者，非此欤？乃今德薄力微，不足复有所增益，窃恐流泉，余润挹之，且再而未尽能几何？余滋惧，五世之泽，食焉而靡称？后生辈复安，所藉以得□延固应，朝夕勤念，而重兢兢也，范弘嗣做人镜，霜露既降，雨露既濡，则有凄怆怵惕之心，四时祭四代，冬至祭始祖，春祭先祖，夏至祭，曾祖季秋祭祢，俗节如上元，寒食端，阳中元重九，寒衣则献以时食，或墓祭祖，先祠堂，必常使精洁，朔望则拜，有事则告，出必告，反必面，遇祖先及父母忌辰变，素服举祭，是日，齐戒不饮酒茹荤，不与喜宴，三世不修，家谱者不孝坟墓，勿轻伐树木，海录碎事虽有禹，汤之德不能训末孙之桀，纣读书记鲁自中叶叶，字从草，从木，从世草木一叶上生一叶，叶叶相承，犹人之父子，祖孙，相继世也，故曰叶。
祖孙部外编