嫂叔部汇考
尔雅
释亲
女子谓兄之妻为嫂弟之妻为妇
注
犹今言新妇也
又
夫之兄为兄公
注
今俗呼兄锺语之转耳
夫之弟为叔，夫之姊为女公夫之女弟为女妹，汉刘熙释名 ， 释亲属。
嫂叟也，叟老者称也，叟缩也人及物老皆缩，小于旧也，叔少也，幼者称也，叔亦俶也，见嫂俶，然却退也，夫之兄曰公，公君也，君尊称也，俗间曰：兄章章灼也，章灼敬奉之也，又曰：兄忪是己，所敬见之，怔忡自肃齐也，俗或谓舅曰章，又曰，忪亦如之也。汉书。
楚元王交传丘嫂注
丘空也兄亡空有嫂也
又
丘大也长嫂称也
魏张揖博雅
释亲
也
嫂叔部总论
礼记
曲礼
嫂叔不通问
陈
注
不通问无问遗之往来也
檀弓
子思之哭嫂也为位妇人倡踊
陈
注
马氏曰凡哭必为位者所以叙亲疏恩纪之差 嫂叔疑于无服而不为位故曰无服而为位者惟 叔嫂盖无服者所以远男女近似之嫌而为位者 所以笃兄弟内丧之亲子思哭嫂为位妇人倡踊 以妇人有相为娣姒之义而不敢以己之无服先 之也  又
丧服嫂叔之无服也盖推而远之也
陈
注
嫂叔之分虽同居也然在义所可嫌故推而远 之不相为服  大传
其夫属乎父道者，妻皆母道也，其夫属乎子道者，妻皆妇道也，谓弟之妻妇者，是嫂亦可谓之母乎？名者，人治之大者也，可无慎乎！
陈
注
属联也，父之兄弟，为伯叔父，则其妻谓之伯叔 ，母兄弟之子为从子，则其妻谓之妇，此于昭穆为 ，宜弟之妻，不可谓之为妇，犹兄之妻不可谓之为 母，以紊昭穆也，故云：谓弟之妻妇者，是嫂亦可谓 之母乎？言皆不可也。旧说弟妻可妇，嫂不可母失 ，其指矣大。
全
长乐陈氏曰母妇无昭穆而昭穆系于
父子之别嫂叔无长幼而长幼系于兄弟之伦故 妇于世叔父母则大功世叔于妇亦大功以其相 远而亲之也兄公与叔于嫂妇无服嫂妇于兄公 与叔亦无服以其相迩而远之也山阴陆氏曰孔 子曰必也正名乎是也若子路者犹以为迂故曰 可不慎乎  杂记
嫂不抚叔叔不抚嫂
陈
注
抚死而抚其尸也嫂叔宜远嫌故皆不抚
奔丧
无服而为位者唯嫂叔及妇人降而无服者麻陈
注
檀弓云，子思之哭嫂也，为位，妇人降而无服，谓 姑姊妹在室者，缌麻嫁则降而无服也，哭之亦为 位，麻者吊服，而加缌之缳，绖也，郑氏曰：正言，嫂叔 尊嫂也，兄公于弟之妻，则不能也，春秋公羊传。
纪叔姬归酅
春秋，庄公十有二年春王三月，纪叔姬归于酅公羊传，其言归于酅何？隐之也？何隐尔？其国亡矣，徒归于叔尔也。
大
全
家氏曰公羊谓归于酅者归于其叔叔其可归 乎盖纪之宗庙在焉义当归也 汪氏曰或谓叔 姬归于叔非其所归乱也夫叔姬归于酅酅乃纪 五庙之所在叔姬之归以奉祭祀而非归于纪季 也夏侯令女之依爽与叔姬正同岂可亦责之依 其伯乎春秋书内女惟纪叔姬宋伯娅录其本末 甚详非贤而得若是乎后泽书大家女诫
和叔妹
妇人之得意于夫舅姑之爱己也，舅姑之爱己，由叔妹之誉己也，由此言之，我臧否誉毁，一由叔妹，叔妹之心，复不可失也。皆莫知叔妹之不可失，而不能和之以求亲，其蔽也哉？自非圣人，鲜能无过，故颜子贵于能改，仲尼嘉其不贰，而况妇人者也，虽以贤女之行，聪哲之性，其能备乎？是故室人和则谤掩于内，离则恶扬，此必然之势也。易曰：二人同心，其利断金，同心之言，其臭如兰，此之谓也。夫嫂妹者体敌而尊，恩疏而义亲，若淑媛谦顺之人，则能依义以笃好，崇恩以结援，使徽美显章，而瑕过隐塞，舅姑矜善而夫主嘉美，声誉曜于邑邻，休光延于父母，若夫蠢愚之人于嫂则托名以自高，于妹则因宠以骄盈，骄盈既施，何和之有？恩义既乖，何誉之臻？是以美隐而过宣，姑忿而夫愠，毁訾布于中外，耻辱集于厥身，进增父母之羞，退益君子之累，斯乃荣辱之本，而显否之基也，可不慎哉！然则求叔妹之心，固莫尚于谦顺矣，谦则德之柄，顺则妇之行，凡斯二者，足以和矣，诗云：在彼无恶，在此无射，其斯之谓也。唐杜氏通典。
嫂叔宜服小功议
唐贞观十四年，太宗谓侍臣曰：同爨尚有缌麻之恩，而嫂叔无服，宜集学者详议，侍中魏征等议曰：嫂叔之不服，盖推而远之也。礼，继父同居则为之，周未尝同居，则不为服，又从母之夫，舅之妻，二人不相为服，或曰，同爨缌，然则继父之徒，□非骨肉，服重由乎同爨，恩轻在乎异居，故知制服虽系于名，亦缘恩之厚薄也，或有长年之嫂，遇孩童之叔，劬劳鞠养，情若所生，分饥共寒，契阔偕老，譬同居之，继父方他人之同爨，情义之深浅，宁可同日哉？在其生也，爱之同于骨肉，及其死也，则推而远之，求之本源，深所未喻，若推而远之，为是不可生而共居，死同行路，重其生而轻其死，厚其始而薄其终，称情立文，其义安在？且事嫂见称，载籍非一，郑仲虞，则其见必冠，孔伋则哭之为位，此躬践教义，仁深孝友，察其所行之旨，岂非先觉者欤？但于时上无哲王，礼非下之所议，遂使深情郁乎千载，至理藏于万古今，属钦明在辰，圣人有作，五礼详洽，一物无遗，详求厥中，申明圣旨，谨按：嫂叔旧无服，今请小功五月报，制可。  帝嫂服。
晋后孝武宁康中，崇德太后褚氏崩，后于帝为从嫂，或疑其服，博士徐藻议，以为资父事君而敬同，又礼其夫属父道者，妻皆母道，则夫属君道，妻亦后道矣，服后宜以资母之义，鲁讥逆祀，以明尊尊，今上躬奉康，穆，哀后及靖后之礼，致敬同于所天，岂可敬之以君道，而服废于本亲，谓宜服齐衰，于是帝制周服，宋袁氏世范  ，睦亲。
凡人之妇，性行不相远，而有小姑者，独不为舅姑所喜，此固舅姑之爱偏，然为儿妇者，要当一意承顺，则尊长久而自悟，或父或舅姑，终于不察，则为子为妇，无可奈何？加敬之外，任之而已。
嫂叔部艺文一
亡嫂帖 ， ， ， ， ， ， ， ， 晋王羲之顿首顿首亡，嫂居长情所锺，奉始获奉集，冀遂至诚，展其情愿，何图至此！未盈数旬，奄见背弃，情至乖丧，莫此之甚。追寻酷恨，悲惋深至，痛切心肝，当奈何？奈何！兄子荼毒备婴，不可忍见，发言痛心，奈何奈何！王羲之顿首，顿首  ，江州帖  ， ， ， ， ， ， ， ， 王献之知汝决欲来，下是至愿，然嫂当得供养，冀郡固有理，若宣城琅琊，不果，南有空缺，可作者，此信还，具白当与在事，论为不可，须留者，便可决作来下记也，上方大枋，想汝不过数枋，足彼故当足合偶此耳，人方当粗足，不果耳。可白，吾当托桓江州助汝，此不辨得遣人船迎汝，当具东改枋，枋三四吾小，可当自力，无湖迎汝，故可得五六十人，小枋诸谢，当有便是见，今当语之大理，尽此信还，一一白胛痛不可堪，而比作书，欲不能成之，  奏弹刘整疏 ， ， ， ， ， ， ， 梁任昉，御史中丞臣任昉稽首言：臣闻马援奉嫂不冠，不入泛毓字，孤家无常子，是以义士，节夫闻之，有立千载美谈，斯为称首，臣昉顿首顿首，死罪死罪，谨按齐故西阳内史刘寅妻范诣台诉列称，出适刘氏，二十许年，刘氏丧亡，抚养孤弱，叔郎整，恒欲伤害侵夺，分前奴教子当伯，□己入众，又以钱婢姊妹弟温，仍留奴自使，又夺寅息，逡婢绿草，私货得钱，□不分，逡寅第二，庶息师利，去岁十月，往整田上经，十二日整，便责范米六斗，哺食米，未展送忽至户前，隔箔攘拳，大骂突进，房中屏风上，取车帷准米，去二月九日夜，婢采音偷车栏，夹杖龙牵，范问失物之意，整便打息，逡整及母并奴婢等六人来共至范屋，中高声大骂，婢采音举手，查范臂求摄，捡如诉状，辄摄整父旧使奴海蛤到台辨问，列称整亡父兴道先为零陵郡，得奴婢四人，分财以奴，教子乞大息寅，寅亡后，第二弟整，仍夺教子云，应入众整，便留自使婢姊及弟各准钱五千文不分逡，其奴当伯，先是，众奴整兄弟，未分财之前，整兄寅以当伯贴钱七千，共众作田寅，罢西阳郡还，虽未别火食，寅以私钱七千，赎当伯，仍使上广州去，后寅丧亡，整兄弟，后分奴婢，唯余婢绿草入，众整复云：寅未分财赎，当伯又应属众，整意贪得，当伯推绿草，与逡整规当伯，行还，拟欲自取当伯，遂经七年不返，整疑已死亡不回，更夺取婢绿草，货得钱七千，整兄弟及姊共分此钱，又不分逡，寅妻范云，当伯是亡，夫私赎应属息，逡当伯，天监二年六月，从广州还，至整复夺取，云应充众准，顾借上广州，四年，夫直，今在整处，使进责整，婢采音，刘整兄寅第二息师利，去年十月十二日，忽往整墅，停住十二日，整就兄妻，范求米六斗，哺食，范未得还，整怒，仍自进范所住屏风上，取车帷为质，范送米六斗，整则纳受，范今年二月九日夜，云失车栏子夹杖，龙牵等范及息逡道，是采音所偷整闻声，仍打逡范唤问，何意打我儿整母子，尔时便同出中庭，隔箔与范相骂，婢采音及奴教子，楚玉法忠等四人，于时在整。子母左右，整语采音其道，汝偷车校具，汝何不进？里骂之，既进争口，举手误查范臂车栏，夹杖龙牵，实非采音所偷进责寅，妻范奴苟奴，列称娘去，二月九日夜，失车栏，夹杖龙牵，疑是整婢采音所偷，苟奴与郎逡往津阳门籴米，遇见采音在津阳门，卖车栏龙牵，苟奴登时，欲捉取逡，谓苟奴已尔，不须复取苟奴，隐僻少时，伺视人买龙牵售五千钱，苟奴，仍随逡归宅，不见度钱，□如采音，苟奴等列状，粗与范诉相应，重核当伯，教子列称被夺，今在整处，使悉与海蛤，列不异以事诉，法令史潘僧尚议，整若辄略，兄子逡分，前婢货卖及奴，教子等私使，若无官令，辄收付近狱，测治诸所逮，连继应洗之源，委之狱官，悉以法制从事，如法所称，整即主，臣谨案：新除中军参军臣刘整闾阎，茸名教所绝，直以前代外戚，仕因纨□恶积衅稔，亲旧侧目，理绝通问，而妄肆丑辞，终夕不寐，而谬加大杖，薛包分财，取其老弱，高凤自秽，争讼寡嫂，未见孟尝之深心，唯效文通之伪迹，昔人睦亲，衣无常主，整之抚侄，食有故人，何其不能折契锺庾，而襜帷交质，人之无情，一何至此！实教义所不容，绅冕所共弃，臣等参议，请以见事免整，新除官辄勒外收付廷尉法狱治罪，诸所连逮，应洗之源，委之狱官，悉以法制从事，婢采音不款，偷车栏龙牵，请付狱测实，其宗长及地界职司，初无纠举，及诸连逮请不足申尽，臣昉诚惶诚恐，顿首顿首，死罪死罪，稽首以闻，  祭，郑夫人文 ， ， ， ， ， ， ， 唐韩愈，维年月日愈，谨于逆旅，备时羞之，奠再拜顿首，敢昭祭于六嫂，荥阳郑氏夫人之灵，呜呼！天祸我家，降集百殃，我生不辰，三岁而孤，蒙幼，未知鞠我者，兄在死而生，实维嫂恩，未龀一年，兄宦王官，提携负任，去洛居秦，念寒而衣，念饥而□疾疹，水火无灾及身，劬劳闵闵，保此愚庸，年方及纪荐及凶，屯兄罹谗口，承命远迁，穷荒海隅，夭阏百年，万里故乡，幼孤在前，相顾不归，泣血号天，微嫂之力，化为夷蛮，水浮陆走，丹旐翩然，至诚感神，返葬中原，既克反葬，遭时艰难，百口偕行，避地江濆，春秋霜露荐敬，苹蘩以享，韩氏之祖考，曰：此韩氏之门，视余犹子，诲化谆谆，爰来京师，年在成人，屡贡于王，名乃有闻，念兹顿顽，非训曷因感伤怀归，陨涕熏心，苟容躁进，不顾其躬，禄仕而还，以为家荣奔走乞假，东，西，北南孰云，此来乃睹灵车，有志弗及，长负殷勤，呜呼哀哉！昔在韶州之行，受命于元兄曰：尔幼养于嫂，丧服必以期，今其敢忘，天实临之，呜呼哀哉！日月有时，归合茔封，终天永辞，绝而复苏，伏惟尚飨，  嫂疾，得药判 ， ， ， ， ， ，  杨守纳 ，颜甲养寡嫂疾求药无出，有童子授之，化鸟而去 ，邻告妖异，甲不伏，对曰：天昭著，神心正直，苟精诚而聿敷，何贶施而靡应，颜甲族，承先哲，行不违仁，宁见倨于下机，每防嫌于通问，荣擢棣萼，痛违爱于仁，兄讽起，伯梁遂虔心于寡嫂，衣冠肃敬，方礼国而躬勤衾枕，婴缠忽孀闺而寝疾，四时有厉，始见攻里，五药无资，爰将瞑眩，至诚攸感，异兆旋臻，岂童子之何知？有神人之□契，香囊遽委，俄瞻见于灵蛇敛，□方回宛，迁形于翥鸟，联翩彩翩疑，征入梦之祥，坱北，元功即降痊，□之庆，勿药有喜，道则虽殊无言不酬，义终可尚，乡党称孝固足当仁邻伍，生诬何诚？蔽善  ，与史氏太君，嫂； ， ， ， ， ， ， ，宋苏轼某谪海南狼狈，广州知时，侄及第流落中，尤以为庆，乃知三哥平生孝义，廉静自守，嫂贤明教诲有方，天不虚报也，明日当渡大海，聊致此书，嫂知意而已，  寡妇赋有。
序
明何景明
予痛吾兄，宦业未竟，抱志中逝而孤，嫂怀保遗孩 ，茕茕在疚，且训其长，雅志自厉，庶以不殄兄之义， 问矣，痛而更以喜作寡妇赋以道其志焉，嗟伊人之伶俜兮，诉明昏以自伸，言我被遗质之薄躯兮，窃幼训之专，真遭盛年之昌运兮，尚君子之末，陈侍巾带之，雅惠兮期毕齿，而委身奉周旋，以逾纪兮，羌中道以先夭，缅日月之恒逝兮，佩生平之末，光衾裯，卷以独处兮，潜幽宫以自防，弛膏铅之盛饰兮，脱□袆之文章，陈单帏以自蔽兮，荪荃莝以为香，纷履綦之委弛兮，琴瑟偃而不张，修夜漫以靡旦兮，灼寒膏而不明，像生存之极娱兮，心絓结而不释，忽颓思而就枕兮，怳若君之，我即承邂逅于寤寐兮，托精魂于遥，夕风飘飘，以吹帏兮起览，视其何适？泪交颐，以横下兮，魂震荡而无抗，循周除以舒志兮下兰室，与蕙房望，明星以抚楹兮，微月而缀廊，秋气凛以憯切兮悲回风，与降霜痛，蕙草之不敷兮，抚梧桐之雕伤感，孤兽之离偶兮，耻单翼之无行，遂踯躅以反室兮心怛，惋而若丧，眺丘坟之嶕峣兮，陟山椒而惨恻，极陇隧之修延兮，翳宿莽之蔓，域徙荒亭，以即之兮，眇神灵之莫得，攀下泉之不逮兮，隐哀号而拊臆，征受命之不祥兮，艾愆尤于往轨，抱遗孤之茕茕兮，指皎日以为矢，蹈未亡之微龄兮，敢遗君之盛美，苟明忱之罔亏兮，岂速殒之可悔，重曰：幼蒙慈育，秉志良兮，服事洁修，充君房兮，从子遨游，涉江湘兮，改辙东国，逾河梁兮思妃文，鹓永，翱翔兮何意中？逵失其行兮，嗟维我仪，安可忘兮，潜身阃内，不下堂兮，女史陈图，慕共姜兮，恪谌一志，举令名兮，闺中之媛，永为像兮。
嫂叔部艺文二
诗
孤儿行 ， ， ， ， ， ， ， ， ， ，汉乐府孤儿，生孤子遇生命，独当苦父母在，时乘坚车，驾驷马，父母已去兄嫂，令我行贾南，到九江，东到齐与鲁，腊月来归，不敢自言苦头，多虮虱，面目多尘，大兄言办饭大嫂，言视马上高堂，行取殿下堂孤儿，泪下如雨，使我朝行汲暮，得水来归，手为错，足下无菲，怆怆履霜中多蒺藜，拔断蒺藜肠，月中怆欲悲泪下，渫渫清涕累累，冬无复襦，夏无单衣，居生不乐，不如早去下从地下黄泉，春气动草萌芽，三月，蚕桑，六月收瓜，将是瓜车来到还家，瓜车反复助我者少，啖瓜者多，愿还我兄，与嫂严独且急归，当兴校计，乱曰：里中一何譊譊，愿欲寄尺书，将与地下，父母兄嫂，难与久居  ，小姑谣 ， ； ， ， ， ， ， ， ， 元郭翼小姑，年可十五，余幼小，只依兄嫂居，爹娘爱惜不肯嫁，婀娜，一朵红芙蕖，大嫂含笑向小姑，小姑今年当嫁夫，嫁夫须嫁田家儿莫贪满屋，金与珠不见东家楼上，女去年嫁作军中妇良人战没，招魂归日，日灵前哭如雨，今年再嫁花娉婷，车马满街，相送迎宁为守，义泉下鬼，如何失节，须臾，生田家种田，虽苦辛百年，贫贱可终身，荆钗布裙，灰土面小姑，归来好相见， 嫂叔部杂录。
仪礼嫂者尊严之称
闻见后录，或曰：嫂叔不亲授礼也，嫂溺而不援曰：礼不亲授，可乎？是礼有时去取也？曰：嫂叔不亲授礼也，嫂溺援之以手，亦礼也，何去取之有容，斋三笔，妇人呼夫之兄为伯，于书无所载，予顷使金国时辟，景孙弟辅行，弟妇在家，许斋醮，及还家，赛愿予为作青词云：顷因兄伯出使，夫婿从行，虽借用陈平传兄伯之语而自不以为然，偶忆尔雅，释亲篇曰：妇称夫之兄为兄公，夫之弟为叔，于是改兄伯字为兄公，视前所用大为不侔矣。玉篇妐字音钟，注云：夫之兄也，然于义训，不若前语。
嫂叔部纪事
列女传，娥皇女英，尧使承事舜于畎亩之中，舜之女弟，系与二嫂谐，左传哀十一年冬，卫太叔疾出奔宋，初，疾娶于宋子朝，其娣嬖子朝出，孔文子使疾出其妻而妻之，疾使侍人诱其初妻之娣，置于犁而为之一宫，如二妻，文子怒，欲攻之，仲尼止之，遂夺其妻，或淫于外州，外州人夺之轩以献，耻是二者，故出，卫人立遗使室，孔姞礼记檀弓陈子车死于卫，其妻与其家大夫谋以殉葬，定而后陈子亢至，以告曰：夫子疾，莫养于下，请以殉葬，子亢曰：以殉葬，非礼也，虽然，则彼疾当养者，孰若妻与宰，得已，则吾欲已不得已，则吾欲以二子者之为之也，于是弗果用战国策，苏秦说秦王书十上而说不行，黑貂之裘敝，黄金百斤尽，资用乏绝，去秦而归蠃，縢履跷，负书担囊，形容枯槁，面目黧黑，状有愧色，归至家，妻不下不为炊，父母不与言，苏秦喟然叹曰：妻不以我为夫，不以我为叔，父母不以我为子，是皆秦之罪也，乃夜发书，陈箧数十，得太公阴符之谋，伏而诵之，简练以为揣摩，读书欲睡，引锥自刺其股，血流至足，曰：安有说人主不能出其金玉锦绣，取卿相之尊者乎？期年，揣摩成曰：此真可以说当世之君矣，于是乃摩燕乌集阙，见说赵王于华屋之下，抵掌而谈，赵王大说，封为武安君，受相印，革车百乘，锦绣千纯，白璧百双，黄金万镒，以随其后，约从散衡，以抑强秦，将说楚王，路过洛阳，父母闻之，清宫除道，张乐设饮，郊迎三十里，妻侧目而视，侧耳而听，蛇行匍伏，四拜，自跪而谢，苏秦曰：何前倨而后卑也？曰：以季子位尊而多金，苏秦曰：嗟乎，贫穷则父母不子，富贵则亲戚畏惧，人生世上，势位富厚，盖可以忽乎哉？史记楚元王世家，高祖兄弟四人，长兄伯，伯蚤卒，始高祖微时，尝辟事，时时与宾客过巨嫂食，嫂厌叔，叔与客来，嫂详为羹尽，栎釜宾客以故去，已而视釜中尚有羹，高祖由此怨其嫂，及高祖为帝封昆弟，而伯子独不得封，太上皇以为言，高祖曰：某非忘封之也，为其母不长者耳，于是乃封其子信为羹颉侯，陈丞相世家，陈丞相平者，阳武户牖乡人也，少时家贫，好读书，有田三十亩，独与兄伯居，伯常耕田，纵平使游学，平为人长，美色，人或谓陈平曰：贫何食而肥若是？其嫂嫉平之不视家生产，曰：亦食糠核耳，有叔如此，不如无有，伯闻之，逐其妇而弃之，及汉王以平为亚将，绛侯，灌婴等咸谗陈平曰：平虽美丈夫，如冠玉耳，其中未必有也，臣闻平居家时，盗其嫂；愿王察之，汉王疑之，直不疑传不疑，稍迁至太中大夫，朝廷见，人或毁之曰：不疑状貌甚美，然独无奈其善盗嫂何也？不疑闻，曰：我乃无兄，然终不自明也，汉书东方朔传朔，字曼倩，少失父母，长养兄嫂，后汉书马援传，援兄况卒，援行服期年，不离墓所，敬事寡，不冠不入庐，梁竦传，竦性好施，不事产业，长嫂舞阴公主赡给诸梁，亲疏有序，特重敬竦，虽衣食器物，必有加异，竦悉分与亲族，自无所服，第五访传，访字仲谋，少孤贫，常佣耕以养兄嫂，有闲暇，则以学文，高凤传，凤字文通，名声着闻，太守连召请，恐不得免，自言本巫家，不应为吏，又诈与寡嫂讼田，遂不仕，会稽典录，郑弘守阳羡县，民有弟用兄钱者为嫂所责，未还，嫂诣弘诉，弘为叔还钱，兄闻之，惭愧，自系于狱，遂遣妇赍钱还弘，弘不受也，魏略甄后，年十四丧，仲兄俨悲哀过制，事寡嫂谦敬，事处其劳，抚养俨子，慈爱甚笃，后母性严，待诸妇有常，后数谏母兄，不幸早亡，嫂年少守节，顾留一子，以大义言之，待之当如妇爱之，宜如女母感后言，流涕便令，后与嫂共止寝室，坐起常相随，恩爱益密，列女传，广汉汝归者，汝敦之妻也，居世殷富，兄弟早孤，而嫂贪□，以所受田宅奴婢三百余万，悉让与兄裁留园地数十亩起舍耕作，上中得金一器，敦以示妻，妻曰：本言让先祖所有也，此金非其有耶？敦曰：固吾意也。乃俱担金与兄嫂，嫂初谓叔穷乏，来欲借贷有不悦之色，见金而喜，乃兄恻然感悟，弃妻还金晋书，怀帝纪，永兴元年，立为皇太弟，光熙元年十一月庚午，孝惠帝崩，羊皇后以于太弟为嫂，不得为太后，尊为惠皇后，王澄传，澄字平子，生而警悟，衍妻郭性贪鄙，欲令婢路上担粪，澄年十四，谏郭以为不可，郭大怒，谓澄曰：昔夫人临终以小郎属新妇，不以新妇属小郎，因捉其衣裾，将杖之，澄争得脱，逾窗而走，吐谷浑传视连有二子，长曰视熊，少曰乌纥堤，视熊卒，子树洛干年少，传位于乌纥堤，乌纥堤性□弱，耽酒淫色，树洛干年九岁而孤，其母念氏聪惠有姿色，乌纥堤妻之，有宠，遂专国事，慕容熙载记，熙昭仪苻氏死，慕容隆妻张氏，熙之嫂也，美姿容，有巧思，熙将以为苻氏之殉，欲以罪杀之，乃毁其襚，中有弊毡，遂赐死，三女叩头求哀，熙不许，颜含传含，二亲既终，两兄继没，次嫂樊氏，因疾失明，含课励家人，尽心奉养，每日自□省药馔，察问息耗，必簪履束带，医人疏方，应须髯蛇胆，而寻求备至，无由得之，含忧叹累时，当昼独坐，忽有青衣童子，年可十三四，持一青囊授含，含开视，乃蛇胆也，童子逡巡出户，化成青鸟飞去，得胆药成，嫂病即愈。由是著名，郑休妻石氏传石氏，不知何许人也，少有德操，年十余岁，乡邑称之，既归郑氏，为九族所重，休前妻女既幼，又休父临终，有庶子沉生，命弃之，石氏曰：奈何使舅之嗣不存乎？遂养沉及前妻女力不兼举，九年之中，三不举子，阮籍传籍嫂尝归宁，籍相见与别，或讥之，籍曰：礼岂为我设邪？谢朗传朗善言，元理文义艳发，名亚于元，总角时，病新起体甚羸，未堪劳于叔父安前与沙门支遁讲论，遂至相苦，其母王氏再遣信命还，安欲留使，竟论王氏因出云：新妇少遭艰难，一生所寄，惟在此儿，遂流涕携朗去，安谓坐客曰：家嫂辞情慷慨，恨不使朝士见之，王凝之妻谢道韫传道韫，聪识有才辨，凝之弟献之，尝与宾客谈议，词理将屈，道韫遣婢白献之曰：欲为小郎解围，乃施青绫步障自蔽，申献之前议，客不能屈，宋书蔡兴宗传，兴宗幼立风概，家行尤谨，奉宗姑，事寡嫂，养孤兄子，有闻于世，太子左率王锡妻范，聪明妇人也，有才藻，学见与锡弟僧达书，诘让之曰：昔谢太傅奉嫂王夫人如慈母，今蔡兴宗亦有恭和之称，其为世所重如此。江智渊传智渊子季筠，太子洗马，早卒，季筠妻王平望乡君，智渊兄子概，早孤，养之如子，向靖传靖，字奉仁，小字弥，弥弟劭，永初中，为宣城太守，劭弟子亮，以私忿杀弥妻施氏，托云奴客所杀，劭辄于墓所杀亮及弥妾并奴婢七八人，匿不闻官，为有司所奏，诏无所问，宗悫传悫，兄泌娶妻，始入门，夜被劫，悫年十四，挺身拒贼，贼十余人皆披散，不得入室，孙棘传，棘弟萨坐军法，棘诣郡，乞以身代萨，棘妻许又寄语属棘，君当门户，岂可委罪小郎，且大家临死，以小郎属君，竟未妻娶，家道不立，君已有二儿，死亦何恨！诏特原罪，南齐书刘祥传，祥少好文学，性韵刚疏，轻言肆行，不避高下，兄整为广州，卒官，祥就整妻求还资，事闻，朝廷于朝士多所贬忽，御史中丞任遐奏曰：祥少而狡异，长不悛徙，请谒绝于私馆，反唇彰于公庭，轻议乘舆，历贬朝望，肆丑无避，纵言自若，厥兄浮榇天伦，无一日之悲，南金弗获，嫂侄致其轻绝，孤舟敻反，存殁相捐，遂令暴客掠夺骸柩，行路流叹，有识伤心，摄祥门生孙狼儿列祥，顷来饮酒无度，言语阑逸道说，朝廷亦有不逊之语，实不避左右，非可称纸墨，兄整先为广州于职，丧亡去，年启求迎丧，还至大雷，闻祥与整妻孟争计财物，瞋忿祥，仍委前还，后未至鹊头，其夜遭劫，内人并为凶人所淫，略如所列，与风闻符同，请免官付廷尉，上别遣敕祥曰：卿素无行检，朝野所悉，轻弃骨肉，侮蔑兄嫂，此是卿家行不足，乃无关他人，卿才识所知，盖何足论！位涉清途，于分非屈，何意轻肆口哕，诋目朝士，造席立言，必以贬裁为口实，狱鞫，乃徙广州，祥至广州，不得意，终日纵酒，少时病卒，张融传，融有孝义，忌月三旬不听乐，事嫂甚谨，韩灵敏传灵敏，兄灵珍亡无子，妻卓氏守节不嫁，虑家人夺其志，未尝告归，灵敏事之如母，封延伯传延伯，字仲琏，勃海人也。有学行，不与世人交，事寡嫂甚谨，吴达之传达之，义兴人也。嫂亡无以葬，自卖为十夫，客以营冢椁，梁书范云传云：字彦龙，性笃睦，事寡嫂尽礼，家事必先谘而后行，刘潜传，潜字孝仪，为人宽厚，内行尤笃，第二兄孝能早卒，孝仪事寡嫂甚谨，家内巨细，必先谘决，与妻子朝夕供事，未尝失礼，世以此称之。陈书殷不传，不少立名节，第三兄不疑，次不占，次不齐，并早亡，不最小事，第二寡嫂张氏甚谨，所得禄俸，不入私室，南史竟陵文宣王子良传子良，字云英，为会稽太守，时有山阴人孔平诣子良讼嫂市米，负钱不还，子良叹曰：昔高文通与寡嫂讼田，义异于此，乃赐米钱以偿平，魏书，江阳王继传，继子小字，夜灵太后以妹。
夫迁侍中，兼总禁兵，专综机要，巨细决之，弟罗实名罗剎，除梁州刺史，孝静初，萧衍遣将围逼，罗以州降死之后，罗通妻，时人秽之，或云其救命之计也。卢元传道约子正通，开府谘议，少有令誉，征赴晋阳，遇患卒，妻郑氏，与正通弟正思淫乱，武定中，为御史所劾，人士疾之，袁□传□弟，扬扬弟升，扬死后，升通其妻，□惭恚，为之发病，升终不止，时人鄙秽之，李元护传元护子会顽騃好酒，其妻南阳太守清河房伯玉女也，甚有姿色，会不答之，房乃通于其弟机，因会饮醉，杀之，机与房遂如夫妇，积十余年，房氏色衰，乃更婚娶，沮渠蒙逊传，蒙逊第三子牧犍尚世祖妹武威公主，牧犍淫嫂李氏，兄弟三人传嬖之，李与牧犍姊共毒公主，上遣解毒医乘传救公主得愈，上征李氏，牧犍不遣，厚送居于酒泉，北齐书文襄敬皇后元氏传，后归文襄，容德兼美，文宣受禅，尊为文襄皇后，居静德宫，及天保六年，文宣渐致□狂，乃移居于高阳之宅而取其府库，曰：吾兄昔奸我妇，我今须报，乃淫于后，文宣皇后李氏传后，讳祖娥，武成践阼，逼后淫乱云：若不许，我当杀尔儿，后惧，从之，后有娠，太原王绍德至，合不得见，愠曰：儿岂不知耶？姊姊腹大，故不见儿，后闻之，大惭，由是生女不举，帝横刀诟曰：尔杀我女，我何不杀尔儿！对后前筑杀绍德，后大哭，帝愈怒，裸后乱挝挞之，号天不已，盛以绢囊，流血淋漉，投诸渠水，良久乃苏，犊车载送妙胜足寺，后性爱佛法，因此为尼，周书颜之仪传京兆郡丞乐运字承业，南阳淯阳人，少事母及寡嫂甚谨，由是以孝义闻，梁故都官郎琅邪王澄美之，为次其行事，为孝义传，隋书牛弘传，弘字里仁，有弟曰弼，好酒而酗，尝因醉射杀弘驾车牛，弘来还宅，其妻迎谓之曰：叔射杀牛矣，弘闻之，一无所怪，问，直答云：作脯，坐定，其妻又曰：叔忽射杀牛，大是异事，弘曰：已知之矣，颜色自若，读书不辍，唐书王珪传珪，字叔玠，少孤且贫，奉寡嫂家事，咨而后行，李大亮传大亮，性忠谨，至妻子，未始见惰容，事兄嫂以礼闻，徐彦伯传，彦伯，兖州瑕丘人，名洪，以字显，事寡嫂谨，抚诸侄同己子，韩愈传愈生，三岁而孤，随伯兄会贬官岭表，会卒，嫂郑鞠之，郑丧为服期，以报张志和传志和，字子同，婺州金华人。尝欲以大布制裘，嫂为躬绩织，及成衣之，虽暑不解，赵弘智，传弘智，兄弘安卒，奉嫂谨甚。