妻族部总论
礼记
檀弓
子思之哭嫂也，为位，妇人倡踊，申祥之哭言思也亦然。
陈
注
言思子游之子申祥妻之昆弟也马氏曰凡哭 必为位者所以叙亲□恩纪之差无服不为位申 祥之哭言思亦如子思盖非礼矣妻之昆弟外丧 也而既无服则不得为哭位之主矣记曰妻之昆 弟为父后者死哭之适室子为主袒免哭踊夫入 门右由是言之则哭妻之昆弟以子为主异于嫂 叔之丧也以子为主则妇人不当倡踊矣  又
妻之昆弟，为父后者死，哭之适室子为主，袒免哭踊，夫入门右，使人立于门外，告来者，狎则入哭，父在哭于妻之室，非为父后者，哭诸异室。
陈
注
此闻妻兄弟之丧而未往吊，时礼也，父在己之 父也，为父后妻之父也，门外之人以来吊者告，若 是交游，习狎之人，则径入哭之，情义然也，疏曰礼 ，女子子适人者为昆弟之为父后者不降，以其正 故也。故姊妹之夫为之哭于适室之中庭，子为主 者，甥服舅缌，故命己子为主，受吊，拜宾也，袒免哭 ，踊者冠尊，不居肉袒之上，必先去冠而加免，故凡 哭哀，则踊踊，必先袒袒，必先免，故袒免哭踊也，夫 入门右者，夫谓此子之父，即哭妻兄弟者也， 妻族部艺文一。
与妇弟任武达书， ， ， ， ， ， 汉冯衍，天地之性，人有喜怒，夫妇之道，义有离合先圣之礼，士有妻妾，虽宗之渺微，尚欲逾制，年衰岁暮，恨入黄泉，遭遇嫉妒，家道崩坏，五子之母，足尚在门，五年已来，日甚岁剧，以白为黑，以非为是，造作端末，妄生首尾，无罪无辜，谗口嗷嗷，乱匪降，天生自妇人，青蝇之心，不重破国，嫉妒之情，不惮丧身，牝□之晨，维家之索，古之大患，今始于衍，醉饱过差，辄为桀纣，房中调戏，布散海外，张目扺掌，以有为无，痛彻苍天，毒流五脏，愁令人不赖生忿，令人不顾，祸入门，着□继嗣不育，纺绩织纴，了无女工，家贫无僮，贱为匹夫，故旧见之，莫不凄怆，曾无悯惜之，恩惟一婢，武达所见，头无钗珥，面无脂泽，形骸不蔽，手足抱土，不原其穷，不揆其情，跳梁大叫，呼若入冥，贩糖之妾，不忍其态，计妇当去久矣，念儿曹小，家无宅使，哀怜姜豹常为奴婢，恻恻焦心，事事腐肠，□□籍籍，不可听闻，暴虐，此婢不死，如发半年之间，脓血横流，婢病之后，姜竟舂炊豹，又触冒泥涂，心为怆然，缣谷放散，冬衣不补，端坐化乱，一缕不贯，既无妇道，又无母仪，忿见侵犯，恨见狼藉，依倚郑令，如居天上，持质相词语百车，剑戟在门，何暇有让？百弩环舍，何可强复？举宗达人解说，词如循环，口如布谷，县幡竟天，击鼓动地，心不为恶，身不为摇耳，宜详居错，且自为计，无以上书告诉相恐，狗吠不惊，自信其情，不去此妇，则家不宁，不去此妇，则家不清，不去此妇，则福不生；不去此妇，则身不荣，不去此妇，则事不成，吾数奇，命薄端相逢，遭自恨，以华盛时，不早自定，至于垂白，家贫，身贱之日，养痈长疽，自生祸殃，衍以室家纷然之故，损弃衣冠，侧身山野，绝交游之路，杜仕宦之门，阖门不出，心专耕耘，以求衣食，何敢有功名之路哉！  重熙帖， ， ， ， ， ， ， ， ， 晋王羲之 □昙字，重熙鉴之子，羲之妻昙之□也，古之御世者，乃志小天下，今封域，区区一方，任耳而恒忧不治，为时耻之，但令卿重熙之徒，必得申其道粗佳。
妻族部艺文二
诗
妻亡后，别妻弟  ，    ，唐戴叔伦，杨柳青青满路，垂赠行，惟折古松枝，停舟一对，湘江哭，哭罢无言，君自知  ，送妻叔归栝， ； ， ， ， ， ， ， 宋施枢，此身元是客还，作送行诗笑语，如今度绸缪，似旧时买船春，载酒剪烛夜枰棋，烟雨楼前，景图来慰所思 ， 答妇兄，林公遇 ， ， ， ， ， ， 刘克庄霜下石桥滑，蛩吟茅店，清梦回残月影，错认是天明 ，妻族部外编。
祝允明语怪神谴淫，男女往年，兖州有人家赘婿，与其妻妹私通事，颇露二人，屡自分疏，既而语家人，吾二人不能自明，当共诣岱，顶质诸天齐，帝遂与俱去，告于神，吾二人果有私，乞神明加诛，祝讫，下山各以为谩众而已，神固何知？行至山半，趋林薄，僻处行淫焉，久而不归，家人登山觅之，始得于林，则皆死矣，而其二阴根交接，粘着不解，方知神谴之，以示众也， 妻族部汇考。
尔雅
释亲
妻之晜弟为甥
注
体敌故更相为甥甥犹生也
又
妻之姊妹同出为姨
注
同出谓已嫁诗曰邢侯之姨
女子谓姊妹之夫为私
注
诗曰谭公维私
又
母与妻之党为兄弟
又
妇之党为婚兄弟
注
古者皆谓婚姻为兄弟
汉刘熙释名
释亲属
妻之姊妹之子曰外甥来归己，内为妻，故其姊妹之子为外甥，甥者生也，他姓子本生于外，不得如其女来，在己内也， ； ，又。
妻之姊妹曰娣娣弟也言与己妻相长弟也
妻族部纪事
国语董叔将娶于范氏，叔向曰：范氏富盍已乎？曰：欲为系援焉，它日董祁诉于范，献子曰：不吾敬也，献子执而纺于庭之槐，叔向过之曰：子盍为我请乎？叔向曰：求系既系矣，求援既援矣，欲而得之，又何请焉？后汉书邓晨传，晨字伟卿，南阳新野人也，世吏二千石，父宏，豫章都尉，晨初娶光武姊元，王莽末，光武尝与兄伯升及晨俱之宛，与穰人蔡少公等燕语，少公颇学图谶，言刘秀当为天子，或曰，是国师公刘秀乎？光武戏曰：何用知非仆邪？坐者皆大笑，晨心独喜，及光武与家属避吏，新野舍晨庐，甚相亲爱，晨因谓光武曰：王莽悖暴，盛夏斩人，此天亡之时也，往时会宛，独当应邪？光武笑不答，及汉兵起，晨将宾客会棘阳，汉兵败小长安，诸将多亡家属，光武单马遁走，遇女弟伯姬，与共骑而奔，前行复见元，趣令上马，元以手撝曰：行矣，不能相救，无为两没也，会追兵至，元及三女皆遇害，汉兵退保棘阳，而新野宰乃汗晨宅，焚其冢墓，宗族皆恚怒曰：家自富足，何故随妇家人入汤镬中，晨终无恨色，更始立，以晨为偏将军，与光武略地颍川，俱夜出昆阳城，击破王寻，王邑又别徇阳翟以东至京，密，皆下之，更始北都洛阳，以晨为常山太守，会王郎反，光武自蓟走信都，晨亦间行会于巨鹿下，自请从击邯郸，光武曰：伟卿以一身从我，不如以一郡为我北道主人，乃遣晨归郡，光武追铜马，高胡群贼于冀州，晨发积射士千人，又遣委输给军不绝，光武即位，封晨房子侯，帝又感悼姊没于乱兵，追封谥元为新野节义长公主，立庙于县西，封晨长子泛为吴房侯，以奉公主之祀，建武三年，征晨还京师，数燕见说故旧，平生为欢，晨从容谓帝曰：仆竟辩之，帝大笑，赵岐传岐，字台卿，少，明经有才艺，娶扶风马融兄女，融外戚豪家，岐尝鄙之，不与融相见注。
三辅决录志