乳母部总论
礼记
曾子问
子游问曰：丧慈母如母，礼与？孔子曰：非礼也，古者男子外有傅，内有慈母，君命所使教子也，何服之有陈。
注
妾之无子者养妾子之无母者谓之慈母
大
全
临
川吴氏曰按礼经传记所言慈母有二其一大夫 士之子有服之慈母者仪礼丧服篇齐衰三年章 云慈母如母者是也其一国君子生择诸母使为 子师其次为慈母其次为保母者是也子游所问 盖指礼经如母之慈母言夫子所答则以内则如 傅之慈母言也  内则
国君世子生卜士之妻大夫之妾使食子
陈
注
食子谓乳养之也
大
全
庆源辅氏曰诸母则择之
乳母则卜之者岂非性情之发尚犹有可见而血 气之相宜有不可知者耶  又
异为孺子室于宫中，择于诸母与可者，必求其宽裕，慈惠温良，恭敬慎而寡言者，使为子师，其次为慈母，其次为保母，皆居子室，他人无事不往。
陈
注
诸母众妾也，可者谓虽非众妾之列，或傅御之 ，属可为子师者也，此人君养子之礼，师教以善道 者，慈母审其欲恶者，保母安其寝处者，他人无事， 不往，恐儿惊动也大。
全
长乐刘氏曰宽则容德固多
裕则临事不挠慈则仁性丰盈惠则恩意浃洽温 则言动粹和良则心意纯淑恭则容止必庄敬则 诚明弗散具此八善而加之以畏慎将之以寡言 妇人之全德也然后可以为子之师焉若夫爱子 以德时其志意体其寒温察其好恶相其寝兴顺 其长育者慈母之职也保护其身卫养其气时其 衣服节其饮食侍其寝寐防其疾苦而专司负之 者保母之职也世子国之根本生灵休戚之所系 也弗正厥始弗淑其习乌能正厥性俾近于圣贤 哉先王制礼乃及于是知所务矣  又
食子者三年而出见于公宫则劬
陈
注
食子者士之妻，大夫之妾也，子三年则免怀抱 ，故食者，出还其家，见于公宫而告辞，则君必有赐 ，劬者有赐，以劳其劬劳也？大夫之子有食母，士之妻自养其子。
陈
注
食母乳母也士卑故自养
仪礼
士昏礼
姆纚笄宵衣在其右
注
姆妇人，年五十，无子，出而不复嫁，能以妇道教 人者，若今时乳母疏。
释曰妇人年五十阴道绝无
子乃出之妇人七出之中余六出是无德行不堪 教人故无子出能以妇道教人者以为姆既教女 因从女倚夫家也云若今时乳母者汉时乳母与 古时乳母别案丧服乳母者据大夫子有三母子 师慈母保母其慈母阙乃令有乳者养子谓之为 乳母死为之服缌麻师教之乳母直养之而已汉 时乳母则选德行有乳者为之并使教子故引之 以证姆也  丧服
君子子为庶母慈己者
疏
内则云大夫之子有食母者彼注云选于傅御 之中丧服所谓乳母也案下章乳母注云谓养子 者有他故贱者代之慈己者若然大夫三母之内 慈母有他故使贱者代慈母养子谓之乳母死则 服之三月与慈母服异引之者证三母中又有此 母也  又
乳母
注
谓养子者有他故贱者代之慈己
疏
释曰案内
则云大夫之子有食母，彼注亦引此云，丧服所谓 乳母以天子诸侯，其子有三母具，皆不为之服，士 又自养其子，若然，自外皆无此法，唯有大夫之子 有此食，母为乳母，其子为之缌也，云为养子者，有 他故者，谓三母之内，慈母有疾病，或死，则使此贱 者代之，养子故云乳母也，传曰：何以缌也？以名服也。
疏
释曰怪，其余人之子皆无此，乳母独大夫之子 有之，故发问也，答以名服，有母名，即为之服缌也，宋朱子近思录，  论乳婢。
伊川先生曰：买乳婢多不得已，或不能自乳，必使人然食己子而杀人，子非道，必不得已用二，乳母食三子，足备他虞，或乳母子病死，则不为害；又不为己子，杀人之子，但有所费，若不幸致误，其子害孰大焉！容斋五笔，  乳子论。
少时见前辈一说云，富人有子不自乳，而使人弃其子而乳之，贫人有子，不得自乳而弃之，以乳他人之子，富人懒行，而使人肩舆，贫人不得自行，而又肩舆人，是皆习以为常，而不察之也，天下事习以为常，而不察者，推此亦多矣，而人不以为异，悲夫！甚爱其论，后乃得之于晁，以道客语中，故谨书之，益广其传，郑氏家范，  置乳母论。
诸妇育子，苟无大故，必亲乳之，不可置乳母以饥人之子，袁氏世范。
治家篇
有子而不自乳，使他人乳之，前辈已言其非矣。况其间求乳母于未产之前者，使不举己子，而乳我子，有子方婴孩，使舍之而乳我子，其己子呱呱而泣，至于饿死者，有因仕宦他处，逼勒牙家诱赚良人之妻，使舍其夫与子而乳我子，因挟以归乡，使其一家离散，生前不复相见者，士夫递相庇护，国家法令有不能禁，彼独不畏于天哉？明陈龙正家矩。
雇乳母论
富者省乳哺之劳，贫者代哺之，食其食，衣其衣，取其值以养老育，幼至便也，然贫者代人哺子而弃其所生之子，每觅无子，家以己子与之，无子，家亦多贫，以代人哺儿，而妨己业初虽允受渐生，厌心襁褓之孩，受人厌而能生者寡矣，吾家雇乳母十余人，少时念未及此，渐长始闻悯之特甚，无异杀人，子以养吾子，每念之汗下，然未有策，以救今为酌一法，凡雇乳母时，先令择亲戚中实有余乳，愿抱养者，以其子付之本，家于券议，三年，工银外另助银二两五钱，受乳母之子者，当时先以五钱给之，三月，抱至本家，令其母验视无恙，再给一两周岁，验视无恙，又给一两儿之难，生在于幼小，大约儿生数月，其母始出受雇，寄养三月，则半岁有余，又复一岁，则近二十月矣，方幼小，时抱养之家，未必心爱，然利此一金有半代哺，亦甘及一岁，外善嘻笑，能立行虽非亲，生欲不爱怜，亦不可得，况又得一金，其尽心抚视，无疑也。徐三重家则。
择乳母
一妇人育子多置乳母，此富贵家，自图安逸者诗恨，劬劳圣人，慨三年之爱，今当俱在乳母矣，觅雇之时，令渠转展所生，或因委弃，贫富贵贱，各言其子存此失彼，岂仁人用心，且乳母纵极爱护，寒暑病困，能无厌苦，惟本生自乳子，必不受艰虞，若产时，母或尪羸，不得已而别求，乳母亦须择温良端谨，非暴戾，奸窃者，而其所生子亦有他托，不至失所，则彼此俱安，庶几可偶，一为之也。
乳母部艺文
保母志 ， ， ， ， ， ， ， ， 晋王献之琅琊王献之保母姓李名意，如广汉人也，在母家志行，高秀归王氏，柔顺恭勤，善属文，能草书，解释老旨趣，年七十，兴宁三年，岁在乙丑，二月六日，无疾而终，仲冬既望，葬会稽山阴之黄阏冈下，殉以曲水小砚，交螭方壶，树双松于墓，土立贞石而志之，悲夫！后八百余载，知献之保母，宫于兹土者尚焉，  驳慈母服，议制  ， ， ， ， ， 梁武帝，礼言慈母，凡有三条：一则妾子之无母，使妾之无子者养之，命为母子，服以三年，丧服齐衰章所言慈母是也。二则嫡妻之子无母，使妾养之，慈抚降至，虽均乎慈爱，但嫡妻之子，妾无为母之义，而恩深事重，故服以小功，丧服小功章所以不直言慈母，而云庶母慈己者，明异于三年之慈母也，其三，则子非无母，正是择贱者视之，义同师保，而不无慈爱，故亦有慈母之名，师保既无其服，则此慈亦无服矣。内则云择于诸母与可者，使为子师，其次为慈母，其次为保母，此其明文，此言择诸母，是择人而为此三母，非谓择取兄弟之母也，何以知之？若是兄弟之母其先有子者，则是长妾，长妾之礼，实有殊加，何容次妾生子，乃退成保母，斯不可也。又有多兄弟之人，于义或可；若始生之子，便应三母俱阙邪？由是推之，内则所言诸母，是谓三母，非兄弟之母明矣，子游所问，自是师保之慈，非三年小功之慈也，故夫子得有此对，岂非师保之慈母无服之证乎？郑元不辩三慈，混为训释，引彼无服，以注慈己，后人致谬，实此之由，经言君子子者，此虽起于大夫，明大夫犹尔，自斯以上，弥应不异，故传云君子子者，贵人之子也，总言曰贵，则无所不包，经传互文相显，发则知慈加之义，通乎大夫以上矣，宋代此科，不乖礼意，便加除削，良是所疑，  乳母墓铭， ， ； ， ， ， ， ， ， 唐韩愈乳母，李，徐州人，号正真，入韩氏乳，其儿愈愈，生未再周，月孤失怙恃，李怜不忍弃去，视保益谨，遂老韩氏及见所乳儿愈，举进士第，历佐汴，徐军入朝为御史，国子博士，尚书都官员外郎，河南令娶妇生二男，五女时节庆贺，辄率妇孙列拜，进寿年六十四，元和六年三月十八日疾卒，卒三日，葬河南县北十五里愈率妇孙视窆封，且刻其语于石纳诸墓，为铭  ，乳母任氏墓志铭  ，    ，宋苏轼赵郡苏轼子瞻之，乳母任氏，名采莲，眉之眉山人，父遂，母李氏，事先夫人，三十有五年，工巧勤俭，至老不衰，乳亡姊八娘，与轼养视，轼之子迈，逅过皆有恩劳，从轼官于杭，密徐湖谪于黄，元丰三年八月壬寅，卒于黄之临□亭，享年七十有二十月壬午，葬于黄之东，阜黄冈县之北铭曰：生有以养之，不必其子也，死有以葬之，不必其里也，我祭其从与享之，其魂气无不之也，  保母杨氏墓志铭  ， ， ， ，  前人，先大人之妾杨氏，名金蝉，眉山人，年三十始，隶苏氏颓然，顺善也，为弟辙，子由保母年六十八，熙宁十年六月己丑，卒于徐州，属纩不乱，子由官于宋，载其柩殡于开元寺，后八年，轼自黄迁汝过宋，葬之于宋东南三里，广寿院之西实，元丰八年二月壬午也，铭曰：百世之后，陵谷易位，知其为苏子之保母，尚勿毁也， 乳母部纪事。
琴苑要录伯姬引者，保母之所作也。伯姬鲁女也，为宋共公夫人，公薨，伯姬执节守贞，鲁襄公三十年，宋宫灾，伯姬在焉，有司请曰：火将至矣，伯姬曰：吾闻妇人夜出，不见傅母不下堂，逮乎火而死，其母自伤行迟，悼伯姬之遇灾，援琴而歌曰：嘉名洁兮行弥彰，托节鼓兮令躬丧，歍钦何辜，遇斯殃，嗟嗟奈何？罹斯殃？新序卫宣公之子伋也，寿也。朔也；伋前母子也，寿与朔后母子也，寿母欲杀伋，使人与伋乘舟于河，将沉而杀之，寿知不能止也，因与之同舟，舟人不得杀伋，方乘舟时，伋傅母恐其死也，闵而作诗，二子乘舟之诗是也。其诗曰：二子乘舟，泛泛其景，愿言思子，中心养养，礼记曾子问昔者鲁昭公少丧其母，有慈母良，及其死也，公弗忍，欲丧之，有司以闻，曰：古之礼，慈母无服，今也君为之服，是逆古之礼，而乱国法也，若终行之，则有司将书之，以遗后世，无乃不可乎？公曰：古者天子练冠以燕居，吾弗忍也，遂练冠以丧慈母丧慈母，自鲁昭公始也，韩诗外传秦攻魏，破之，少子亡而不得令，魏国曰：有得公子者，赐金千斤，匿者罪至十族，公子乳母与俱亡，人谓乳母曰：得公子者，赏甚重，乳母当知公子处而言之，乳母应之曰：我不知其处，虽知之，死则死不可以言也。为人养子，不能隐而言之，是畔上畏死，吾闻忠不畔上，勇不畏死，凡养人子者，生之非，务杀之也，岂可见利畏诛之，故废义而行诈哉！吾不能生而使公子独死矣，遂与公子俱逃泽中，秦军见而射之，乳母以身蔽之，着十二矢，遂不令中公子，秦王闻之，飨以太牢，且爵其兄为大夫，诗曰：我心匪石，不可转也，其此母之谓欤？风俗通越王句践民生三子，与乳母。
后汉书李善传，善字次孙，南阳李元苍头也，建武中疫疾，元家相继死没，惟孤儿续始生，数旬而赀财千万，诸奴婢私共计议，欲谋杀续，分其财产，善深伤李氏而力不能制，乃潜负续逃去，隐山阳瑕丘界中，亲自哺养，乳为生湩，梁节王畅传畅，性聪慧，然少贵骄，颇不遵法度，归国，后数有恶梦，从官卞忌自言能使六丁，善占梦，畅数使卜筮，又畅乳母王礼等因此自言能见鬼神事，遂共占气祠祭求福，豫州刺史奏畅不道，削二县，袁闳传闳，字夏甫，少励操行，苦身修节，父贺为彭城相，闳往省谒，变名姓，徒行无旅，既至府门，连日吏不为通，会阿母出见闳惊，入白夫人，乃密呼见晋书，贾充传，充妇广成君，郭槐性妒忌，初，黎民年三岁，乳母抱之当合，黎民见充入喜笑充就而拊之，槐望见，谓充私乳母，即鞭杀之，黎民恋念，发病而死，后又生男，过期，复为乳母所抱，充以手摩其头，郭疑乳母，又杀之，儿亦思慕而死，充遂无嗣，石勒载记黎阳人陈武妻一产三男一女，武携其妻子诣襄国，上书勒下书，以为二仪谐畅，和气所致，赐其乳婢一口，谷一百石，杂彩四十匹，堂阳人陈猪妻一产三男，赐其衣帛廪食，乳婢一口，复三岁勿事，桓元传，元字敬道，一名灵宝，大司马温之孽子也，其母马氏生元，有光照室，占者奇之，故小名灵宝，你媪每抱诣温，辄易人而后至，云其重兼常儿，温甚爱异之，武元杨皇后传后母赵氏早卒，后依舅来舅妻仁爱，亲乳养后，遣他人乳其子，王恭传，恭初见执，遇故吏戴耆之为湖孰令？恭私告之曰：我有庶儿未举，在乳母家，卿为我送寄桓，南郡异苑晋太元中，桓轨为巴东太守，留家江陵，妻乳母姓陈，儿道生随轨之郡，坠濑死，道生形见云，今获在河伯左右，蒙假二十日，得蹔还，母哀至，辄有一黑乌以翅掩其口舌上，遂生一瘤，从此便不得复哭，元嘉中，沛国武漂之妻林氏怀身得病而死，俗忌含胎，入柩中，要须割出妻乳母伤痛之，乃抚尸而祝曰：若天道有灵，无令死被擘裂，须臾尸面，赧然上色，于是呼婢共扶之，俄顷儿堕而尸倒，酉阳杂俎郓州阚司仓者，家在荆州，其女乳母钮氏有一子，妻爱之，与其子均焉，衣物饮食悉等，忽一日，妻偶得林檎，一蒂戏与己子乳母，乃怒曰：小娘子成长忘我矣，常有物与我子停，今何容偏因啮吻攘臂，再三反复，主人之子，一家惊怖，逐夺之，其子状貌长短，正与乳母儿不下也，妻知其怪谢之，钮氏复手，簸主人之子，始如旧焉。阚为灾祥，密令奴持镢暗击之，正当其脑，騞然反中门扇，钮大怒，诟阚曰：尔如此勿悔，阚知无可奈何？与妻？拜祈之怒，方解钮至今尚在，其家敬之如神，冥祥记□，羊太傅祜，字叔子，泰山人也，西□名臣，声冠区夏，年五岁时，尝令乳母取先所弄指环，乳母曰：汝本无此，于何取耶？祜曰：昔于东垣边弄之落桑树中，乳母曰：汝可自觅，祜曰：此非先宅儿不知处，后因出门游，望径而东行，乳母随之，至李氏家，乃入，至东垣树下，探得小环，李氏惊怅曰：吾儿昔有此环，常爱弄之，七岁暴亡，亡后不知环处，此亡儿之物也，云何持去？祜持环走，李氏遂问之，乳母既说，祜言李氏悲喜，遂欲求祜，还为其儿里中解喻，然后得止，续搜神记，宋襄城李赜，其父为人不信妖邪？有一宅，由来凶不可居，父便买居之多年，安吉子孙昌炽为二千石，当徙家之官，临去如厕，见壁中有一物，取刀斫之，化为人，便夺取刀，反斫李杀持至座上，斫杀其子弟，凡姓李必死，唯异姓无他，赜尚幼，在抱家内知变，乳母抱出后门，藏他家，止其一身获免，赜字景真，位至湘东太守南齐书皇后传，宣和陈皇后生太祖，太祖年二岁，乳人乏乳，后梦人以两瓯麻粥与之，觉而乳大出，异而悦之，梁书太宗十一王传绥建王，大摰字仁瑛，幼雄壮有胆气，及京城陷，乃叹曰：大丈夫会当灭虏属，你媪惊掩其口曰：勿妄言，祸将及，大摰笑曰：祸至非由此言，大宝元年，封绥建王，邑二千户，二年，为宁远将军，遇害，时年十岁，谢蔺传蔺，字希如，陈郡阳夏人也。五岁，每父母未饭，乳媪欲令蔺先饭，蔺曰：既不觉饥，强食终不进，南史袁粲传，粲父子被诛，粲小儿数岁，乳母将投粲门生狄灵庆，灵庆曰：吾闻出郎君者有厚赏，今袁氏已灭，汝匿之，尚谁为乎？遂抱以首，乳母号泣呼天曰：公昔与汝有恩，故□难归汝，奈何欲杀郎君以求小利，若天地鬼神有知，我见汝灭门，袁昂传昂顗之子也，顗败时，昂年五岁，乳媪携抱匿于庐山，州郡于野，求之于乳媪匿所见一彪，因去遂免。会赦得出，魏书赵琰传，琰字叔起，天水人，父温，为杨难当司马，初，苻氏乱，琰为乳母携奔寿春，年十四乃归，孝心色养，饪熟之节，必亲调之，唐书巢刺王元吉传，初，元吉生太穆皇后恶其貌不举，侍媪陈善意私乳之，及长，猜鸷好兵，居边久，益骄侈，常令奴客，诸妾数百人被甲习战，相击刺，死伤甚众，后元吉中创，善意止之，元吉恚，命壮士拉死，私谥慈训，夫人舒王元名传，元名始王谯，后徙王，高祖之在大安宫，太宗晨夕使尚宫问起居，元名纔十岁，保乳言，尚宫有品当拜，元名曰：此帝侍婢尔何？拜为太宗壮之，曰：真吾弟也，白居易传居易始生，七月能展书，姆指之，无两字，虽试百数不差，房管传，管子孺复狂纵不法，与妻郑不相中，慈姆为言，乃具棺，召家人生敛之，元德秀传德秀，字紫芝，兄子襁褓丧亲，无资得乳媪，德秀自乳之，数日，湩流能食，乃止。王兰英传王兰英者，独孤师仁之姆，师仁父武都谋归唐，王世充杀之，师仁始三岁，免死禁锢，兰英请髡钳得保养，许之，时丧乱，饿死者籍籍，游丐道路，以食师仁，身啖土饮水，后诈为采薪，窃师仁归京师，高祖嘉其义，诏封兰英永寿乡君，桂苑丛谈，吴郡顾况贞元中进士及第，文词清妙，为韩晋公浙西观察判官，公尝有乳母与外相通，卜射求事，公持法欲杀阖，宅莫敢言，密令人言于况令救之，况乃诣公所，问何故？公曰：天下皆知某守法，岂伊乳母先犯也，况对曰：三尺儿，亦知公法令禁何，宅内人而违犯，然公幼年时读书，早起夜卧看，侍即要乳母今年长，为公相侯伯，乳母焉用哉？诚宜杀之也，公悲悟，遽舍之，因话录汾阳王在河中，禁无故走马犯者死，南阳夫人乳母之子抵禁，都虞候杖杀之，诸子泣告于王，言虞候纵横之状，王叱而遣之，明日，对宾僚吁叹者数四，众皆不晓，徐问之，王曰：某之诸子，皆奴才也，遂告以故，曰：伊不赏父之都虞候，而惜母之阿，你儿非奴才而何？五代史李循传，循不知其家世何人也？少孤，流落于汴州，汴州富人李让兰得之，养以为子，梁太祖镇宣武，以李让为养子，循乃冒姓朱氏，稍长，给事太祖帐下，太祖诸儿乳母有爱之者，养循为子，乳母之夫姓赵，循又冒姓为赵氏，名殷衡，宋史侯益传益子仁矩，仁矩子延广初，在襁褓中，遭王景崇之难，乳母刘氏以己子代延广死，刘氏行丐抱持延广至京师，还益吴延祚传延祚子元扆，尚太宗第四女蔡国公主将赴徐州，公主有乳媪得入参宫禁，元扆虑其去，后妄有请托，白上拒之，真宗深所嘉叹，曹光实传光实，从子克明，字尧卿，既生，会敌攻百丈县，父光远遇害，姆抱克明，匿苇蒲中得免，既长，喜兵法，善骑射，从父光实奇之，程琳传琳，字天球，故枢密副使张逊第在武成坊，其曾孙偕才七岁，宗室女生也，贫不自给，乳媪擅出券鬻第，琳欲得之，使开封府吏密谕媪，以偕幼，宜得御宝许鬻乃售，乳媪以宗室女故入宫，见章惠太后既得御宝，琳乃市取之，袁燮传燮，字和叔，生而端粹专静，乳母置盘水，其前玩视终日，夜卧常醒，安德裕传德裕，字益之，父重荣，晋成德军节度，德裕生于真定，未期，重荣兵败，乳母抱逃水窦中，将出，为守兵所得，执以见军校秦习，习与重荣有旧，因匿之，曾传通判温州，须次于越，金人陷越不屈，金人尽驱其家属四十口，同日杀之，其弟怤子甫四岁，与乳母张皆死，夜值小雨，张得苏，顾见亦苏尚吮其乳，郡卒陈海匿以归，后仕至知安南军李遵勖传遵勖，尚万寿长公主，领澄州刺史，坐私主乳母，谪均州团练使陈抟传抟，字图南，真源人，始四五岁，戏涡水岸侧，有青衣媪乳之，自是聪悟日益，姚坦传，坦为益王府翊善，坦性本强固，王少佚豫，坦即丑诋左右，乃教王诈称疾不朝，太宗日使视疾，逾月不瘳，甚忧之，召王乳母问状，乳母曰：王本无疾，徒以姚坦检束，居常不得自便，王不乐，故成疾，上怒曰：吾选端士，辅王为善，王不能用其谏，而又诈疾，欲使朕去正人以自便，何可得也？且王年少，必尔辈为之谋耳，因命捽至后苑，杖之数十，召坦慰谕，续博物志子，程子曰：昔洛阳北部有母，既生子病，不能自举，乳求他妇，负哺之，子婴及孩，母疾不间，子长不识所育，负哺者，盗其爱二母，忿斗于庭，子佑负哺者，而反疏其生母，遂昌杂录宋京畿各郡，门有慈幼局，贫家子多厌之，辄不育，乃许抱至局，书生年月日时局，有乳媪鞠育之，他人家或无子女，却来取于局岁祲，子女多入慈幼局，故道无抛弃子女，信乎其恩泽之周也，梦溪笔谈许怀德为殿帅，尝有一举人，因怀德乳姥求为门客，怀德许之，举子曳襕，拜于庭下，怀德据坐受之，人谓怀德武人，不知事体，密谓之曰：举人无设□之礼，宜少降接也，怀德应之曰：我得打乳姥关节秀才，只消如此待之，东坡志林元丰七年二月一日，东坡居士与徐得之，参寥子步自雪堂，并柯池入，干明寺观竹林谒乳姥，任氏坟锄治茶圃，金史移剌履传履方五岁，晚卧庑下，见微云往来天际，忽谓乳母曰：此所谓卧看青天，行白云者耶？张暐传霍王从彝母早死，温妃石抹氏养之，明昌六年，温妃薨，上问从彝丧服，暐奏慈母服齐衰三年，桐杖布冠，礼也，从彝近亲，至尊压降，与臣下不同，乞于未葬，以前服白布衣绢巾，既葬，止用素服终制，朝会从吉，上从其奏，元史太祖本纪，帝十世祖孛端乂儿殁，子八林，昔黑剌秃合必畜嗣，生子曰咩，捻笃敦咩，捻笃敦妻曰：莫拿伦生七子而寡，为押剌伊而所败，六子皆死，押剌伊而乘胜杀莫拿伦，灭其家，唯一长孙海都尚幼，乳母匿诸积木中，得免，裕宗传裕宗讳真金，世祖嫡子也，封燕王，将入中书，乳母进新衣，笑却之曰：吾何事美观也，明外史陈迪传迪，字景道，成祖即位，召迪不屈，阖门死，幼子珠生五月，乳母潜置沟中，得免，定兴张氏传张氏商丘知县，以樟妻，崇祯十五年，流贼围商丘，急妇积薪楼下，集婢女其上，俱令就缢，谓子燮曰：汝父城守，命不可知，宗祀惟汝是赖，属乳媪往匿民家，自缢死，家人举火，诸尸俱烬。
乳母部外编
东坡杂记有中书吏，陈昱者暴死，三日而苏，初见壁有孔，有人自孔掷一物至地，化为人，乃其亡姊也，携其手，自孔中出曰：冥吏追汝，使我先见吏在傍，昏黑如夜，极望有明处，已而见冥官则陈襄述古也，问：昱何故杀乳母曰：无之，呼乳母至血被面，抱婴儿熟视，昱曰：非此人也，乃闻下吏追陈周官，遂放昱还，曰：路远当给竹马，又使诸曹检己籍曹示之，年六十九，官左班殿直，曰：以平生不烧香，故不甚寿，昱还，道见追陈周往既苏，周果死，异闻总录干道，戊子岁，房州司理，汪尹师，有男年将弱冠，习举子业，宿于外舍，讲学勤苦，尝至夜半乃寐，忽得疾，饮食尽废，不复观书，而茹庸不肯言，经月而死，久之，其乳母亦暴亡，三日复苏，云前政交代之室，女死于此，吾儿盖与之相遇，今遂为夫妇，乐胜人间，欲取我往，如平生时，看视我责之曰：郎君幽婚，情同鱼水，岂不念父母追悼乎？我若复留，谁与供过？儿感泣无语，我始得归，予宗仁光，基亲见此事。
乳母部杂录