兄弟部汇考
尔雅
释亲
男子先生为兄后生为弟
汉贾谊新书
六术
父有二子，二子为昆弟，昆弟又有子，子从父而昆弟，故为从父昆弟，从父昆弟又有子，子从祖而昆弟，故为从祖昆弟，从祖昆弟又有子，从曾祖而昆弟，故为曾祖昆弟，曾祖昆弟又有子，子为族兄弟，班固白虎通。
三纲六纪
谓之兄弟，何兄者，况也，况父法也，弟者，悌也，心顺行笃也，刘熙释名。
释亲属
兄荒也荒大也故青徐人谓兄为荒也
弟第也相次第而生也
兄弟部总论一
书经
康诰
于弟弗念，天显乃弗克恭厥兄，兄亦不念鞠子哀，大不友于弟惟吊，兹不于我政人得罪，天惟与我民彝，大泯乱曰：乃其速由文王作罚，刑兹无赦。
蔡
注
天显犹孝经所谓天明尊卑显然之序也弟不 念尊卑之序而不能敬其兄兄亦不念父母鞠养 之劳而大不友其弟是兄弟相贼也至于如此苟 不于我为政之人而得罪焉则天之与我民彝必 大泯灭而紊乱矣曰者言如此则汝其速由文王 作罚刑此无赦而惩戒之不可缓也  君陈
惟孝友于兄弟克施有政
蔡
注
言君陈有令德，事亲孝，事上，恭惟其孝，友于家 ，是以能施政于邦，孔子曰：居家理，故治可移于官大。
全
西山真氏，曰：惟孝者必友，不友于兄弟，则灭其 亲之心，非孝矣，诗曰：兄弟既翕，和乐且湛，子曰：父 母，其顺矣乎？必兄弟和而后父母顺友之关于孝 ，盖如此礼记。
曲礼
兄弟之雠不反兵
陈
注
不反兵谓常以杀之之兵器随也
檀弓
子夏问于孔子曰：请问居昆弟之仇如之何？曰：仕弗与共国，衔君命而使，虽遇之不斗，曰：请问居从父昆弟之仇如之何？曰：不为魁，主人能则执兵而陪，其后  ，又有殡，闻远兄弟之丧，虽缌必往，非兄弟，虽邻不往陈。
注
三年之丧在殡不得出吊然于兄弟则恩义存 焉故虽缌服兄弟之异居而远者亦当往哭其丧 若非兄弟则虽近不往  又
有殡，闻远兄弟之丧，哭于侧室，无侧室，哭于门内之右，同国则往哭之，  王制。
兄之齿雁行
陈
注
雁行并行而稍后也
丧服小记
与诸侯为兄弟者服斩
陈
注
卿大夫于君应服斩，若不为卿大夫有五属之 ，亲者亦皆服斩衰记者，恐疑服本亲兄弟之服，故 特明之，谓国君兄弟先为本国卿大夫今居他国 未仕，而本国君，卒以有兄弟之亲，又是旧君必当 反服斩也，不言与君为兄弟，而言与诸侯为兄弟， 明在异国也，大。
全
严陵方氏曰兄弟期丧耳而与之
服斩衰者以其为君而有父道故也
杂记
凡主兄弟之丧虽疏亦虞之
陈
注
小功缌麻疏，服之兄弟也，彼无亲者主之，而己 主其丧，则当为之毕虞，祔之祭仪礼。
丧服
昆弟
注
昆兄也
疏
释曰此亦至亲以期断云昆兄也者
昆明也，以其次长，故以明为称弟第也，以其小故， 以次第为名，大夫之庶子为适昆弟。
注
两言之者适子或为兄或为弟
疏
释曰此大夫
之妾子故言庶若适妻所生，第二已下，当直云昆 ，弟不言庶也，云两言之者，以其适妻所生，适子或 长于妾子，或小于妾子，故云两言之适子，或为兄 ，或为弟，是以经昆弟并言之，传曰：何以期也？父之所不降，子亦不敢降也。
注
大夫虽尊不敢降其适重之也适子为庶昆弟 庶昆弟相为亦如大夫为之  又
大宗小宗
疏
按丧服小记云别子为祖继别为大宗谓若鲁 桓公适夫人文姜生太子名同后为君次子庆父 叔牙季友此三子谓之别子别子者皆以臣道事 君无兄弟相宗之法与太子有别又与后世为始 故称别子也大宗有一小宗有四大宗一者别子 之子适者为诸弟来宗之即谓之大宗自此以下 适适相承谓之百世不迁之宗五服之内亲者月 算如邦人五服之外皆来宗之为之齐衰齐衰三 月章为宗子之母妻是也小宗有四者谓大宗之 后生者谓别子之弟小记注云别子之世长子兄 弟宗之第二已下长者亲弟来宗之为继祢小宗 更一世长者非直亲兄弟又从父昆弟亦来宗之 为继祖小宗更一世长者非直亲昆弟从父昆弟 又有从祖昆弟来宗之为继曾祖小宗更一世长 者非直亲昆弟从父昆弟从祖昆弟来宗之又有 从曾祖昆弟来宗之为继高祖小宗也更一世绝 服不服来事以彼自事五服内继高祖已下者也 四者皆是小宗则家家皆有兄弟相事长者之小 宗虽家家尽有小宗仍世事继高祖已下之小宗 也是以上传云有余则归之宗亦谓当家之长为 小宗者也  又
从父昆弟
注
世父叔父之子也
疏
释曰昆弟亲为之□此从
父昆弟降一等，谓之从父昆弟世叔父与祖为一 ，体又与己父为一体，缘亲以致服，故云从也。降于 亲，兄弟一等，是其常，故不传问，为人后者为其昆弟。
疏
释曰：在此者，以其小宗之后，大宗欲使厚于大 ，宗之亲故次之，在从父昆弟之下，传曰：何以大功也，为人后者，降其昆弟也。
疏
释曰按下记云为人后者于昆弟降一等者故 大功也若然于本宗余亲皆降一等也  又
从祖昆弟
注
父之从父昆弟之子
疏
释曰此是从祖父之子
故郑云父之从父昆弟之子，己之再从兄弟  ，又大夫，公之昆弟，大夫之子，于兄弟降一等。
注
兄弟犹言族亲也凡不见者以此求之也
疏
释
曰：此三人所以降者，大夫以尊降，昆弟以旁尊降， 大夫之子以厌降，是以总云降一等，上经当已言 讫，今又言之者，上虽言之，恐犹不尽，记人总结之 ，是以郑云凡不见者以此求之，云兄弟，犹言族亲 也者，以下云小功已下为兄弟，恐此兄弟亦据小 ，功已下得降，故曰，犹族亲也，则此兄弟及下文为 人，后者为兄弟，皆非小功已下，犹族亲所容广也，为人后者，于兄弟降一等，报于所为，后之兄弟之子，若子。
注
言报者嫌其为宗子不降
疏
释曰谓支子为大
宗子后反来，为族亲兄弟之类，降一等，云于所为 ，后之兄弟之子，若子者，此等之服，其义已见于斩 ，章云言报者，嫌其为宗子不降者，以其出降，本亲 ，又宗子尊重，恐本亲为宗子，有不降服之嫌，故云 报以明之，言报是两相，为服者也，兄弟皆在他邦，加一等不及知，父母与兄弟居加一等。
注
皆在他邦，谓行仕出游，若辟仇，不及知父母，父 ，母早卒，疏。
释曰云在他邦加一等者二人共在他
国一死，一不死相愍，不得辞于亲眷，故加一等也， 云不及知，父母与兄弟居加一等者，谓各有父母 ，或父母有早卒者，与兄弟共居而死，当愍其孤幼 相育，特加一等，云皆在他邦，谓行仕者，孔子身行 ，七十二国，不见仕者，以古者有出他国之理，故云 谓行仕也，又云：出游者谓若孔子弟子朋友同游 他国，兄弟容有死者，又云：若辟仇者，周礼调入云， 从父兄弟之仇不同国，兄弟之仇辟诸千里之外， 皆有兄弟，共行之法也。云不及知父母，父母早卒， 者或遗腹子或幼小，未有知识，而父母早死者也，传曰：何如则可谓之兄弟，传曰：小功以下，为兄弟注。
于此发兄弟传者，嫌大功以上，又加也大功以 上，若皆在他国，则亲自亲矣，若不及知父母，则固 同财矣，疏。
释曰发问者上经及记已有兄弟皆是
降等，唯此兄弟加一等，故怪而致问，引旧传者以 有成文，故引之云：小功以下为兄弟者，以其加一 等故也。郑云于此发兄弟传者，嫌大功以上，又加 者也，郑亦据于此，兄弟加一等，发传者嫌大功以 ，上亲则亲矣，又加之，故于小功发传也，云大功以 上，若皆在他国，则亲自亲矣者，不可复加者也，云 若不及，知父母，则固同财矣者，据经不及知，父母 ，与兄弟居既亲重，则财食是同，虽无父母，恩自隆 ，重不可复加也。春秋四传。
隐公不书即位
春秋隐公元年春王正月
左传惠公元妃孟子，孟子卒，继室以声子，生隐公，宋武公生仲子，仲子生而有文在其手，曰为鲁夫人，故仲子归于我，生桓公而惠公薨，是以隐公立而奉之，春，王周正月，不书即位，摄也。公羊传春者何？岁之始也。王者孰谓？谓文王也，曷为先言王而后言正月？王正月也，何言乎王正月，大一统也，公何以不言即位，成公意也，何成乎公之意？公将平国而反之桓，曷为反之桓？桓幼而贵，隐长而卑，其为尊卑也微，国人莫知，隐长又贤，诸大夫扳隐而立之，隐于是焉而辞立，则未知桓之将必得立也。且如桓立，则恐诸大夫之不能相幼君也，故凡隐之立，为桓立也，隐长又贤，何以不宜立？立适以长不以贤，立子以贵不以长，桓何以贵？母贵也，母贵则子何以贵？子以母贵，母以子贵，谷梁传虽无事，必举正月，谨始也，公何以不言即位，成公志也，焉成之，言君之不取为公也；君之不取为公，何也？将以让桓也，让桓正乎？曰：不正，春秋成人之美，不成人之恶，隐不正而成之，何也？将以恶桓也，其恶桓，何也？隐将让而桓弒之，则桓恶矣，桓弒而隐让，则隐善矣，善则其不正焉，何也？春秋贵义而不贵惠，信道而不信邪？孝子扬父之美，不扬父之恶，先君之欲与桓，非正也，邪也；虽然，既胜其邪心以与隐矣。己探先君之邪志，而遂以与桓，则是成父之恶也，兄弟，天伦也，为子受之，父为诸侯，受之君己，废天伦而忘君父，以行小惠，曰小道也，若隐者，可谓轻千乘之国，蹈道则未也，  ，郑庄公克段。
春秋隐公元年夏五月郑伯克段于鄢
左传？初，郑武公娶于申，曰武姜，生庄公及共叔段，庄公寤生，惊姜氏，故名曰寤生，遂恶之，爱共叔段，欲立之，亟请于武公，公弗许，及庄公即位，为之请制，公曰：制，岩邑也，虢叔死焉，佗邑唯命，请京使居之，谓之京城大叔，祭仲曰：都城过百雉，国之害也，先王之制，大都不过参国之一，中五之一，小九之一，今京不度，非制也，君将不堪，公曰：姜氏欲之，焉辟害，对曰：姜氏何厌之有？不如早为之所，无使滋蔓，蔓，难图也，蔓草犹不可除，况君之宠弟乎？公曰：多行不义，必自毙，子姑待之，既而大叔命西鄙，北鄙贰于己，公子吕曰：国不堪贰，君将若之何？欲与大叔，臣请事之；若弗与，则请除之，无生民心，公曰：无庸，将自及大叔又收贰以为己邑，至于廪延，子封曰：可矣，厚将得众，公曰：不义不昵，厚将崩，大叔完聚，缮甲兵，具卒乘，将袭郑，夫人将启之，公闻其期，曰：可矣，命子封帅车二百乘以伐京，京叛大叔段，段入于鄢，公伐诸鄢，五月辛丑，大叔出奔，共书曰：郑伯克段于鄢，段不弟，故不言弟，如二君，故曰克；称郑伯，讥失教也，谓之郑志，不言出奔，难之也，公羊传克之者，何杀之也？杀之则曷为谓之克？大郑伯之恶也，曷为大郑伯之恶，母欲立之，己杀之，如勿与而已矣，段者何？郑伯之弟也，何以不称弟？当国也，其地何？当国也？齐人杀无知，何以不地？在内也，在内虽当国，不地也不当国，虽在外亦不地也。谷梁传克者何？能也？何能也？能杀也，何以不言杀？见段之有徒众也；段，郑伯弟也，何以知其为弟也？杀世子母弟目君，以其目君，知其为弟也？段弟也，而弗谓弟公子也，而弗谓公子贬之也，段失子弟之道矣，贱段而甚郑伯也，何甚乎郑伯？甚郑伯之处心积虑，成于杀也，于鄢，远也，犹曰取之其母之怀中而杀之云尔，甚之也，然则为郑伯者，宜奈何？缓追逸贼，亲亲之道也，胡传用兵，大事也，必君臣合谋而后动，则当称国命，公子吕为主帅，则当称将出，车二百乘，则当称师三者，咸无称焉。而专目郑伯，是罪之在伯也，犹以为未足，又书曰：克段于鄢，克者力胜之，词不称弟，路人也，于鄢，操之为已蹙矣，夫君亲无将段，将以弟篡兄，以臣伐君？必诛之罪也；而庄公特不胜其母焉尔，曷为纵释？叔段移于庄公举法，若是失轻重哉？曰：姜氏当武公存之时，常欲立段矣，及公既没，姜以国君，嫡母主乎内，段以宠弟多才，居乎外国人，又悦而归之，恐其终将轧己为后患也，故授之大邑，而不为之所，纵使失道，以至于乱，然后以叛逆讨之，则国人不敢从，姜氏不敢主而大叔属籍，当绝不可复，居父母之邦，此郑伯之志也，王政以善养人，推其所为，使百姓兴于仁，而不偷也，况以恶养天伦，使陷于罪，因以剪之乎？春秋推见至隐，首诛其意，以正人心，示天下为公，不可以私乱也，垂训之义大矣。
大
全
程子曰书曰郑伯克段干鄢郑伯失为君之道 无兄弟之义故称郑伯而不言弟克胜也言胜见 弟之强使之强所以致其恶也不书奔义不系于 奔也 张氏曰春秋于诸侯之国事则称国言君 与大臣共图之也于其君之父子兄弟出入诛杀 之事则称君着其君之志也 勉斋黄氏曰郑庄 公无孝友之诚心又不明于予夺之大义故勉强 以徇其母而处心积虑以杀其弟也使有孝友之 诚心而又明于予夺之大义则必能委曲顺承而 区处得宜如舜之于象也 东莱吕氏曰兄弟天 伦也管蔡之诛周公之不幸也史序其事曰乃致 辟管叔于商一语而三致意焉辟之为言法也王 法之所当加也周公以王法讨叛臣周公不幸适 尸其责本非兄弟之相戕者也而其词犹始以乃 而继以致重之惜之忧之难之徘徊犹豫不忍之 意恻然见于言外此固天理人情之极也郑伯养 成叔段之恶纳之于诛芟锄剪伐略无一毫顾惜 春秋因其情而书之曰郑伯克段于鄢得隽则谓 之克胜敌则谓之克此何事而言克乎郑伯泯灭 民彝视其弟如戎狄寇雠剿除荡覆不遗余力此 春秋所以因其情而命之以克也谓之克则不可 言弟谓之弟则不可言克盖克非可用于弟而弟 亦非可克之人二者固不得而并也 张氏曰仁 人之于弟不藏怒宿怨其或不中不才亦必正之 以义使不格奸厚之以恩使不离富贵今庄公之 于叔段无念鞠子哀之心而怀其母偏爱欲夺己 位之恨授之大都而不为之所纵使失道以至于 乱方其居京收邑之时可制而不制如鸷将击而 匿形于未发之先稔其恶以待其成及其逆迹已 露然后以寇雠之法讨之以力胜为事必诛为期 至于伐京伐鄢之日虽段之死于兵有所不恤矣 经不言弟段固罪其不弟然庄公非特以段之不 才弃之乃其心实欲养其恶待以寇贼无复天伦 之念故书曰克段于鄢然后庄公忮忍之心施于 同气者举形于笔削之间矣 啖氏曰不言段奔 乃夫子讥其志在于杀若言奔则郑伯但有逐弟 之恶无杀弟之罪也  夷仲年来聘
春秋隐公七年夏齐侯使其弟年来聘
左传齐侯使夷仲年来聘结艾之盟也
公羊传其称弟何母弟称弟母兄称兄
谷梁传诸侯之尊，弟兄不得以属通，其弟云者，以其来接于我，举其贵者也；胡传兄弟先公之子，不称公子？贬也，书盟书帅师而称兄弟者，罪其有宠，爱之私书，出奔书归，而称兄弟者，责其薄，友恭之义，考于事，而春秋之情可见矣。年者齐僖公母弟也，程氏谓：先儒谓母弟者，盖缘礼有立嫡子同母弟之文，其曰同母，盖为嫡耳，非以为加亲也，此义不明久矣，僖公私于同母宠爱，异于他弟，施及其子犹与适等，而襄公绌之，遂成篡弒之祸，故圣人于年来聘，特变文书，弟以示贬焉，郑语来盟，黑背帅师，皆罪其私也，书云于弟弗念天显，乃弗克恭厥兄，兄亦不念鞠子哀，大不友于弟，天惟与我民彝大泯乱，陈光奔楚而称弟，不念鞠子哀矣，盗杀卫絷而称兄，其亦不念天显矣，秦针宋辰，皆责其薄也，仁人于兄弟绝偏系之私，笃友恭之义，人伦正而天理存，其春秋以训天下，与来世之意也。
大
全
程子曰凡不称公子而称弟者或责其失弟兄 之义或罪其以弟之爱而宠任之过左氏公羊传 皆曰年齐僖公之母弟先儒母弟之说盖缘礼文 有立嫡子同母弟之说其曰同母弟盖谓嫡耳非 以同母为加亲也若以同母为加亲是不知人理 近于禽道也天下不明斯义也久矣僖公爱年其 子尚礼秩如嫡卒致篡弒之祸书弟见其以弟之 爱而宠任之过也 汪氏曰齐侯非不爱其弟也 迷于其义故以爱为害矣 张氏曰亲亲之道尊 其位重其禄非贤则不及以政齐僖爱其弟聘鲁 致女交政邻国一一使之爱之之过遂致乱嫡庶 之辨以启无知篡逆之祸圣人以其过于溺爱之 私而失亲亲之义故特书其弟以贬之而着后日 之祸始于僖公之不早辨也  郑庄公卒
春秋，桓公十有一年夏五月癸未，郑伯寤生，卒左传夏郑庄公卒，初，祭封人，仲足有宠于庄公，庄公使为卿，为公娶邓曼，生昭公，故祭仲立之，宋雍氏女于郑，庄公曰：雍姞生厉公，雍氏宗有宠于宋庄公，故诱祭仲而执之，曰：不立突，将死，亦执厉公而求赂焉，祭仲与宋人盟，以厉公归而立之，胡传郑庄公志杀其弟，使糊其口于四方，自以为保国之计得也，然身没未几，而世嫡出奔，庶孽夺正，公子互争，兵革不息，忽仪亹突之际，其祸憯矣，乱之初生也，起于一念之不善，后世则而象之，至于兄弟相残，国内大乱，民人思保其室家，而不得不亦酷乎！有国者所以必循天理而不可以私欲灭之也，庄公之事，可以为永鉴矣。
大
全
陈氏曰春秋之初罪莫甚于郑庄宋鲁齐卫次 之而父子兄弟之祸亦莫甚于此五国者是可为 不臣者之戒矣  齐小白纠
春秋，庄公八年冬十有一月癸未，齐无知弒其君诸儿，九年春，齐人杀无知，夏，公伐齐，纳子纠，齐小白入于齐，秋八月庚申，及齐师战于干时，我师败绩，九月，齐人取子纠杀之，左传？初，襄公立无常，鲍叔牙曰：君使民慢，乱将作矣，奉公子小白出奔，莒乱作，管夷吾，召忽奉公子纠来奔，初，公孙无知虐于雍廪，九年春，雍廪杀无知，夏，公伐齐，纳子纠，桓公自莒先入秋，师及齐师战于干时，我师败绩，公丧戎路，传乘而归，秦子梁子以公旗辟于下道，是以皆止，鲍叔帅师来言曰：子纠亲也，请君讨之，管召雠也，请受而甘心焉，乃杀子纠于生窦，召忽死之，管仲请囚，公羊传纳者何？入辞也？其言伐之何？伐而言纳者，犹不能纳也，纠者何？公子纠也，何以不称公子？君前臣名也，胡传左氏书子纠二传曰：伐齐纳纠，君子以公谷为正纳者，不受而强致之，称入者难词，纠不书子者，明纠不当立也。以小白系齐者，明小白，宜有齐也，所以然者，襄公见杀，纠与小白，皆以庶子出奔，而纠弟也，又未尝为世子，按史称周公诛管，蔡以安周，齐桓杀其弟，以反国，是纠幼而小白，长其有齐，宜矣，宜则何以不称公子？内无所承，上不禀命，故以王法绝之也，桓公于王法虽可绝，视子纠，则当立，故管仲相桓为徙义而圣人称之曰微管仲，吾其被发左□矣，召忽死于子纠为伤勇，比诸匹夫匹妇之谅，自经于沟渎而莫之知也，取者不义之词，前书纳纠不称子者，明不当立也。此书杀纠，复称子者，明不当杀也。或夺或予于义，各安春秋精意也，仁人之于兄弟，不藏怒焉，不宿怨焉，亲爱之而已，纠虽争立，越在他国，置而勿问，可也。必请于鲁杀之，然后快于心，其不仁亦甚矣！后世以传让为名，而取国者，必杀其主，以为一人心，防后患，意与此同，流毒岂不远哉！故孟子曰：五伯三王之罪人也，仲尼之徒，无道桓文之事者。
大
全
朱子曰程子以薄昭之言证桓公之为兄而荀 卿尝谓桓公杀兄以争国其言固出于薄昭之前 未可以此证其必然但以公谷春秋所书之文为 据参以夫子答子路子贡之言断之盖圣人之于 人功罪不相掩今但称管仲之功而不言其罪则 可见不死子纠之难无害于义而桓公子纠之长 少从以明矣 王氏曰杜氏注小白僖公庶子子 纠小白庶兄公羊谓小白称入为篡辞谷梁谓小 白不让子纠太史公序小白次子纠皆以子纠为 兄小白为弟且谓皆僖公子韩宣子亦谓齐桓卫 姬之子有宠于僖而程子谓襄公子似据左传公 子小白公子纠蒙襄公立而言今考小白与纠其 为僖公或襄公之子则不可考然以经考之忽系 郑而突不系郑羁系曹而赤不系曹则嫡庶之辨 也捷灾不系邾而书弗克纳则长幼之辨也今小 白系齐则郑忽曹羁之例也纠不称子而称纳则 捷灾之例也是则小白当立而纠不当立明矣以 经别传之真伪则公谷杜氏不可信也况夫子盛 称管仲之功而不责其忘君事雠别其长幼是非 岂不灼然可见哉鲁庄忘雠而纳其公子奉少夺 长兴师以助不正卒至于败书公伐书纳而罪恶 着矣 张氏曰纠者齐桓之兄弟也以其不当争 而争立则为罪以其骨肉之至亲则不可杀为齐 桓者当列其罪以告鲁人且明示亲亲之义而全 其生则恩义两得矣夫杀兄弟当自君而称齐人 者废立之际杀生予夺寄于当国大臣之手毫厘 之差霄壤之谬今齐大夫始以纠为先君之子而 盟欲立之始谋不审已为罪矣及桓公得国又不 体其君天伦之恩从议亲之辟以赦其罪而必杀 之废兴生死轻率甚矣故加子于纠又书齐人书 取书杀以责其举国君臣忘亲失义之罪也盖天 伦之重苟未至如管叔之得罪宗庙先君与天下 之民则必当以亲亲而全其生此圣人以至公之 心示后世异于私天下为己有欲绝乱本祸根而 推刃于先君之遗体者矣 汪氏曰王者之道自 修身正家以及于为国桓公杀子纠晋文杀怀公 以取国夫子纠怀公论长幼之序虽不当立而桓 文之杀亦非也以是得国而霸诸侯其本固已不 正矣此仲尼之门五尺童子所以羞称五霸也杀 怀公之事不见于经非削之也旧史不存耳 庐 陵李氏曰子纠书法与子般子野同故公谷皆以 为贵而当立殊不知前不书子责子纠以天伦之 义此复书子责桓公以天伦之恩也  公子牙卒
春秋，庄公三十有二年秋七月癸巳，公子牙卒，左传初公筑台临党氏，见孟任，从之閟，而以夫人言许之，割臂盟公，生子般焉，雩：讲于梁氏女，公子观之，圉人荦自墙外与之戏，子般怒，使鞭之，公曰：不如杀之，是不可鞭荦有力焉，能投盖于稷门公疾，问后于叔牙对曰：庆父材，问于季友，对曰：臣以死奉般，公曰：乡者牙曰：庆父材，成季使以君命命僖叔待于针巫氏，使针季鸩之，曰：饮此则有后于鲁国，不然，死且无后，饮之，归及逵泉而卒，立叔孙氏，公羊传，何以不称弟？杀也，杀则曷为不言刺为季子讳杀也，曷为为季子讳杀，季子之遏恶也，不以为国狱，缘季子之心而为之讳，季子之遏恶奈何？庄公病将死，以病召季子，季子至而授之以国政，曰：寡人即不起此病，吾将焉致乎鲁国，季子曰：般也存，君何忧焉？公曰：庸得若是乎？牙谓我曰：鲁一生一及，君已知之矣，庆父也，存季子曰：夫何敢？是将为乱乎？夫何敢？俄而牙弒械成，季子和药而饮之，曰：公子从吾言而饮此，则必可以无为，天下戮笑，必有后乎鲁国，不从吾言而不饮，此则必为天下戮笑，必无后乎鲁国，于是从其言而饮之，饮之无累氏，至乎王堤而死，公子牙今将尔，辞曷为与亲弒者同？君亲无将，将而诛焉，然则善之与？曰：然，杀世子母弟，直称君者，甚之也，季子杀母兄，何善尔？诛不得辟兄，君臣之义也。然则曷为不直？诛而鸩之，行诛乎兄，隐而逃之，使托若以疾死，然亲亲之道也，胡传牙有今将之心，而季子杀之，其不言刺者，公羊以为善之诛不避，兄君臣之义也。若以疾死，亲亲之道也，陆淳曰：季子恩义俱立，变而得中，夫子书其自卒，以示无讥也。得之矣。
大
全
石氏曰兄弟之亲君臣之义皆不可废也一之 于爱则义有所不立一之于义则爱有所不行于 此之际非圣贤不能处也武王终管蔡导武庚以 叛周公顾兄弟之爱则国必败君必危周公不以 天下徇一人之私不以私爱废君臣之义仗大义 而诛之后世不以为不仁叔牙欲立庆父季友顾 兄弟之爱则庆父必立鲁国必乱季子不以私恩 害天下之公不以一人易一国之利奋大公而鸩 之后世必有以察之周公诛管蔡则暴其罪季友 鸩叔牙则微其迹二叔之罪已彰僖叔之罪尚隐 而不可知也故以自卒为文也  卫元咺奔晋
春秋，僖公二十有八年夏六月，卫元咺出奔晋，左传或诉元咺于卫侯曰：立叔武矣。其子角从公，公使杀之，咺不废命，奉夷叔以入守，六月，晋人复卫侯，宁武子与卫人盟于宛濮，曰：天祸卫国，君臣不协，以及此忧也，今天诱其衷，使皆降心以相从也，不有居者，谁守社稷？不有行者，谁扞牧圉？不协之故，用昭乞盟于尔，大神以诱天衷，自今日以往，既盟之后，行者无保其力，居者无惧其罪，有渝此盟，以相及也。明神先君，是纠是殛，国人闻此盟也，而后不贰，卫侯先期入，宁子先长牂守门，以为使也，与之乘而入公子犬，华仲前驱，叔武将沐，闻公至，喜，捉发走出，前驱射而杀之，公知其无罪也，枕之股而哭之，犬走出，公使杀之，元咺出奔晋，胡传卫侯失国出奔，则不名复归，得国何以名？杀叔武也，叔武者，卫侯之弟也，晋文公有憾于卫侯，而不释怨，于是逐卫侯立，叔武，叔武辞立而他人立，则恐卫侯之不得反也，于是己立乎其位，俟反卫侯，卫侯得反而疑其弟，则曰：叔武篡我，元咺争之曰：叔武无罪，卫侯不信其言，终杀叔武，是不念鞠子哀，而以争国为心，乱民彝，灭天理，其为罪大矣，此其所以名也，元咺由是走之晋，而讼其君，然卫侯初归则称复再归，何以不称？复乎春秋立法甚严，而待人以恕，郑之初归，虽杀叔武，既名之矣，犹意其或出于误而能革也，是以称复及其再归，又杀元咺及公子瑕，则是终以争国为心，长恶不悛，无自艾之意矣，是以不称复？其曰归于卫者，易词也，诸侯嗣，故称复者，继之也，不称复者，绝之也，而国非其国矣。
大
全
张氏曰：卫成公书名，听谗慝之言，杀无罪之弟 也，前驱杀叔武，而罪卫侯者，盖杀元咺之子角，又 自疑，叔武而先期入此，叔武之所以死于前驱，也 临川吴氏曰：卫侯怒，元咺之立叔武，而杀其子，故 前驱犬探，卫侯之心，阳为不识叔武，而射杀之， 犬见卫侯，哭弟之哀，于是走出，卫侯使杀之者， 亦聊以归，狱云尔 ，家氏曰：元咺奉叔武，如会此 ，亦征缮以辅孺子之意，叔武，非敢以君位自居也， 晋人列之于会，待以君礼，卫人谓晋文将立叔武 矣，俄而卫侯来归，无以泄其逃，废之憾，杀叔武焉， 怒于晋，而移之于其弟卫侯之罪大矣，故其奔也， 不名于其复也，名之 ，刘氏曰：如左氏传言杀叔 武者，卫侯不知情，又为叔武报杀其弟，又亲枕之， 股而哭之，兄弟之恩笃矣，元咺，何为奔晋？诉杀其 弟乎？假令咺诬其君讼，当不胜何故卫侯反不胜 乎？晋岂不知其为叔武杀犬乎？左氏之说，非也，  跻僖公，春秋，文公二年八月丁卯，大事于大庙，跻僖公，左传逆祀也，于是夏父弗忌为宗伯，尊僖公且明见曰：吾见新鬼大故鬼小，先大后小，顺也，跻圣贤，明也，明顺礼也，君子以为失礼，礼无不顺，祀，国之大事也，而逆之，可谓礼乎？子虽齐圣，不先父食久矣，故禹不先鲧，汤不先契，文武不先不窋，宋祖帝乙，郑祖厉王，犹上祖也，是以鲁颂曰：春秋匪解，享祀不忒，皇皇后帝，皇祖后稷，君子曰礼，谓其后稷亲而先帝也。诗曰：问我诸姑，遂及伯姊，君子曰礼，谓其姊亲而先姑也，仲尼曰：臧文仲其不仁者三，不知者三下，展禽废六关，妾织蒲，三不仁也，作虚器，纵逆祀，祀爰居，三不知也，公羊传大事者何？大祫也？大祫者何？合祭也？其合祭奈何？毁庙之主，陈于太祖，未毁庙之主，皆升合食于太祖，五年而再殷祭，跻者何？升也？何言乎升僖公，讥，何讥尔？逆祀也，其逆祀者何先？祢而后祖也，谷梁传大事者何？大是事也，着祫尝，祫祭者，毁庙之主，陈于太祖，未毁庙之主，皆升合祭于太祖，跻，升也先亲而后祖也，逆祀也。逆祀，则是无昭穆也，无昭穆，则是无祖也，无祖，则无天也。故曰：文无天，无天者，是无天而行也，君子不以亲亲害尊尊，此春秋之义也，胡传有事者，时祭大事，祫也，合群庙之主，食于太庙，升僖于闵之上也，闵僖二公亲则兄弟分，则君臣以为逆祀者，兄弟之不先君臣礼也，君子不以亲亲害尊尊，故左氏则曰祀，国之大事，而逆之可乎？子虽齐圣，不先父食久矣，公羊则曰其逆祀先祢，而后祖也，谷梁则曰：逆祀则是无昭穆也，无昭穆，则是无祖也，闵僖非祖祢而谓之祖祢者何？臣子一例也。夫有天下者事七世，诸侯五世说礼者曰：世指父子，非兄弟也，然三传同以闵公为祖，而臣子一例，是以僖公父视闵公为礼，而父死子继，兄亡弟及，名号虽不同，其为世一矣。
大
全
何氏曰僖是闵兄不得为父子尝为臣继闵而 立庙坐宜次闵下 范氏曰僖公虽长已为臣矣 闵公虽小已为君矣臣不可以先君犹子不可以 先父故以昭穆父祖而喻 临川吴氏曰闵僖曾 为君臣义同父子闵犹父也僖犹子也跻僖于闵 之上是先子后父也 刘氏曰僖公于闵非父子 也然与亲父子相袭无以异臣子一体也君之则 我以臣事之父之则我以子奉之是故为人后者 则为之子矣彼不以子继父则必以臣继君君臣 犹父子则父子犹君臣也舜之有天下祖颛顼而 宗尧尧非同姓也受国焉尔非同姓尚宗之况亲 亲乎 蜀孙氏曰世与昭穆云者据父子之正而 言也若兄弟则昭穆同不得以世数之矣 高氏 曰父子相继礼之常也至于传之兄弟则亦不得 已焉耳既授以国则所传者虽非子亦犹子道也 传之者虽非其父亦犹父道也汉之惠文亦兄弟 相继而当时议者推文帝上继高祖而惠帝亲受 高祖天下者反不得与昭穆之正至于光武当继 平帝又自以世次当为元帝后皆背经违礼而不 可传者也凡人君以兄弟为后者必非有子者也 引而为嗣臣子一体矣而当嗣者反以兄弟之故 不继所受国者而继先君则是所受国者竟莫之 嗣生则以臣子事之死则以兄弟治之忘生倍死 况己实受之后君今乃自继先君不唯弃后君命 己之意又废先君传授之命人民土地则归之己 而父子之礼则耻不为此皆不可者也岂所以重 受国之意也  叔肸卒
春秋，宣公十有七年冬十有一月壬午，公弟叔肸卒，左传公母弟也，凡太子之母弟，公在，曰：公子不在，曰：弟凡称弟皆母弟也，谷梁传其曰：公弟叔肸，贤之也，其贤之，何也？宣弒而非之也，非之，则胡为不去也？曰：兄弟也，何去而之与之财，则曰：我足矣，织屦而食，终身不食宣公之食，君子以是为通恩也，以取贵乎？春秋胡传称弟得弟道也，称字贤也，何贤乎叔肸？宣弒而非之也，非之，则胡为不去也？兄弟无绝道，故虽非之而不去也？与之财，则曰：我足矣，终身不食宣公之禄，君子以是为通恩也，论情可以明亲亲，言义可以厉不轨，所以取贵乎？春秋书曰：公弟而称字，以表之也，公子为正大夫，而书卒贵也，不为大夫，而特书卒贤也，或以为叔肸，宠弟在宣公，有私亲之爱，故生而赐氏俾世，其卿与季友仲遂比，则其说误矣。诚使叔肸有宠，生而赐氏，则是贵戚用事之卿，岂有不见于经者，齐年郑，语在外之见于经者，季友仲遂在内之见于经者，势必与闻政事，执国命矣，况宣公之时，烦于聘问，朝会之礼，遂蔑季孙归父交于邻国众矣，而独叔肸不与焉，其非生而赐氏俾世，其卿亦明矣，大。
全
啖氏曰：叔肸非卿卒，而特书之，嘉其行合于义， 曰：公弟明其得弟道也，谷梁于鱄，言合于春秋，此 言取贵于春秋，既合义，又足贵也，故书字以褒之，  卫黑背侵郑，春秋，成公十年春，卫侯之弟黑背帅师侵郑。
左传卫子叔黑背侵郑晋命也
胡传按左氏卫子叔黑背侵郑，晋命也，其曰卫侯之弟者子叔黑背生，公孙剽孙林父，□殖出，卫侯衎而立剽，亦以父有宠爱之私，故得立耳。此与齐之夷仲年无异，其特书，弟以为后戒，可谓深切着明矣，大。
全
永嘉吕氏曰：或谓不书爵命，氏族者未命也，未 命则一匹夫耳，来聘来盟，匹夫而代大夫之事也！ 帅师匹夫而代诸侯之权也，师者，人之司命，而治 乱，安危所系，寄之匹夫，亦已轻矣。吁！此说非也，夫 既命之盟，聘帅师矣。焉有非大夫而可以任国事 哉？其书弟者，盖以见其私尔，仁人之于兄弟，固亲 爱之而已矣。待之过厚，亦非所以为中齐年之子， 无知黑，背之子剽，皆致篡立，春秋以弟书者，岂非 以宠爱之私，闻于邻国，而史册书之，孔子因以记 之乎？周天王弟佞夫，陈黄卫鱄秦针，陈招卫絷宋 辰，或杀或奔或叛，书之所以见其薄，友爱之义也。 一则以厚，一则以薄悉书于经，而兄弟之义着矣，  剌公子偃春秋，成公十有六年冬十有二月乙酉，剌公子偃，谷梁传大夫日卒，正也，先刺后名，杀无罪也，有传按左氏，宣伯通于穆姜，欲去季，孟，而取其室，战于鄢陵之日，公将行，穆姜送公，而使逐二子，公以晋难告，曰：请反而听命，姜怒，公子偃，公子鉏趋过指之曰：女不可，是皆君也，公待于坏隤，中宫儆备，设守而后行，是以后使孟献子守于公宫，宣伯使告却曰：鲁侯待于坏隤，以待胜者，却□取货于宣伯，而诉公于晋侯，晋侯不见公，公会诸侯伐郑，将行，姜又命公如初，公又申守而行，宣伯使告却□曰：鲁之有季，孟，犹晋之有栾，范也，政令于是乎成，今其谋曰：晋政多门，不可从也。宁事齐，楚有亡而已，蔑从晋矣。若欲得志于鲁，请止行父而杀之，我毙蔑也，不然，归必叛，晋人执季文子于苕丘，公还待于郓，使子叔声伯请季孙于晋郄犨，曰：苟去，仲孙蔑而止，季孙行父，吾与子国亲于公室，对曰：侨如之情，子必闻之矣，若去蔑与行父，是大弃鲁国而罪寡君也，若犹不弃，使寡君得事晋君，则夫二人者，鲁国社稷之臣也，若朝亡之，鲁必夕亡，范文子谓栾武子曰：季孙于鲁，相二君矣，妾不衣帛，马不食粟，可不谓忠乎？信谗慝而弃忠良，若诸侯何？乃许鲁平，赦季孙出，叔孙侨如而盟之，季孙及郄犨盟于扈，归剌公子偃。
大
全
临川吴氏曰象谋杀舜及舜为天子则封之舜 岂不知象之谋杀己哉故孟子以为仁人之于弟 也不藏怒焉不宿怨焉亲爱之而富贵之此舜所 以尽为兄之道而为人伦之至也偃虽为穆姜所 指然不过胁公使从己尔未见姜真有废立之谋 而偃实有今将之心也今侨如既逐成公当修身 齐家以感化其母威权在己则偃虽真有邪谋亦 焉所施乃不能制其母而怒其弟竟杀之其视舜 之所以处象者为何如也公子者非氏也属也言 先公之子也而可杀乎  陈公子黄奔楚
春秋襄公二十年秋陈侯之弟黄出奔楚
左传？蔡公子燮欲以蔡之晋，蔡人杀之，公子履其母弟也，故出奔楚。陈庆虎，庆寅畏公子黄之逼，诉诸楚曰：与蔡司马同谋，楚人以为讨，公子黄出奔楚。初，蔡文侯欲事晋，曰：先君与于践土之盟，晋不可弃，且兄弟也，畏楚，不能行而卒，楚人使蔡无常，公子燮求从先君以利蔡，不能而死，书曰：蔡杀其大夫公子燮，言不与民同欲也；陈侯之弟黄出奔楚，言非其罪也，公于黄将出奔，呼于国曰：庆氏无道，求专陈国，暴蔑其君而去其亲，五年不灭，是无天也。谷梁传诸侯之尊，弟兄不得以属通，其弟云者，亲之也。亲而奔之，恶也。
大
全
高氏曰黄与履何以奔楚自理也黄以宠任太 过权逼其卿庆氏谮之而陈侯不能为之辨明是 以一国之大不能容一弟也 襄陵许氏曰二庆 执陈之权外介大国以奔其君之弟而哀公力不 能正则国何恃而不亡 庐陵李氏曰杜释例曰 兄而害弟者称弟以章兄罪此例可施于陈黄秦 针卫鱄宋辰弟而害兄则去弟以罪弟此例可施 于郑段然于通例不甚合又左氏以为罪公子燮 不与民同欲者谬矣  卫鱄奔晋
春秋，襄公二十有七年夏，卫侯之弟鱄出奔晋，左传卫□喜，专公患之，公孙免余杀之，子鲜曰：逐我者出，纳我者死，赏罚无章，何以沮劝？君失其信，而国无刑，不亦难乎？且鱄实使之，遂出奔晋，公使止之，不可及河，又使止之，止使者而盟于河，托于木门，不乡卫国而坐，木门大夫劝之仕，不可，曰：仕而废其事，罪也，从之，昭吾所以出也，将谁诉乎？吾不可以立于人之朝矣，终身不仕，公丧之如税，服终身公羊传，卫杀其大夫□喜，则卫侯之弟鱄曷为出奔晋，为杀□喜，出奔也，曷为为杀？□喜出奔卫。□殖与孙林父逐卫侯而立公孙剽，□殖病将死，谓喜曰：黜公者，非吾意也。孙氏为之，我即死，女能固纳公乎？喜曰：诺，□殖死，喜立为大夫，使人谓献公曰：黜公者，非□氏也，孙氏为之，吾欲纳公，何如？献公曰：子苟纳我，吾请与子盟。喜曰：无所用盟，请使公子鱄约之，献公谓公子鱄曰：□氏将纳我，吾欲与之盟，其言曰：无所用盟，请使公子鱄约之，子固为我与之约矣。公子鱄辞曰：夫负羁执□锧，从君东西南北，则是臣仆庶孽之事也，若夫约言为信，则非臣仆庶孽之所敢与也，献公怒曰：黜我者，非□氏与孙氏，凡在尔，公子鱄不得已而与之约，已约归至，杀□喜公子鱄挈其妻子而去之，将济于河，挈其妻子而与之盟曰：苟有履卫地，食卫粟者，昧雉彼视，谷梁传鱄，虽急纳其兄，与人之臣谋弒其君，是亦弒君者也，其曰弟，何也？鱄有是信者，君赂不入乎喜而杀喜，是君不直乎喜也，故出奔晋，织絇邯郸，终身不言，卫鱄之去，合乎春秋胡传卫侯之入，使鱄与□喜，约言既杀□喜，鱄病失言，遂出奔晋，托于木门，不乡卫国而坐，木门大夫劝之仕，不可，曰：仕而废其事，罪也，从之，昭吾所以出也，吾不可以立于人之朝矣，终身不仕，其称弟罪，卫侯也，谷梁子曰：鱄之去，合乎春秋。
大
全
家氏曰鱄始□其君兄之命以与□喜约固许 之以专卫国之政今以其专而杀之在卫献为食 言鱄自以失信于死者逃其兄而去之夫鱄卫献 之母弟也献非鱄不得返国今甫奠于位而不能 安鱄之身献之不友甚矣书卫侯之弟讥不友也 范氏曰喜虽弒君本与鱄约纳献公献公由喜得 入己与喜以君臣从事矣春秋拨乱重盟约今献 公背之而杀忠于己者是献公恶而难亲也鱄惧 祸将及君子见几而作不俟终日鱄之去卫其心 合于春秋 刘氏曰卫侯忌小忿以诛有功损大 信以疑至亲使鱄至于去国逃死者无人君之道 故也当此之时鱄以全身不罹于恶名为智以毋 使其兄有诛弟之恶为义以不翘世以自洁为忠 以不仕而能矫国之失为廉可谓重己者是乃君 子之所贵也  王杀佞夫
春秋襄公三十年夏五月天王杀其弟佞夫
左传？初，王儋季卒，其子括将见王而叹，单公子愆期为灵王御士过，诸廷闻其叹而言曰：呜呼，必有此夫，入以告王，且曰：必杀之，不戚而愿大，视躁而足高，心在他矣，不杀必害，王曰：童子何知？及灵王崩，儋括欲立王子佞夫，佞夫弗知，戊子，儋括围蒍，逐成愆，成愆奔平畤，五月癸巳，尹言多刘毅，单蔑甘过，巩成杀佞夫，括瑕廖奔晋，书曰天王杀其弟佞夫，罪在王也，谷梁传，传曰：诸侯且不首恶，况于天子乎？君无忍亲之义，天子诸侯所亲者，唯长子母弟耳，天王杀其弟佞夫，甚之也。
大
全
孙氏曰春秋之义天子得专杀故二百四十年 无天王杀大夫文此言杀其弟佞夫者景王不能 容一母弟不可不见也 吕氏曰言杀其弟无亲 亲之恩也 张氏曰王者之道亲亲而及天下则 治有序别嫌疑以明赏罚则政有经周景王初立 儋括谋乱而免佞夫不知而死所厚者薄本心亡 矣所以终欲黜嫡立庶而致子朝之乱也 临川 吴氏曰象欲杀舜而舜封之为诸侯仁人之于弟 盖如此儋括为乱佞夫实不知谋而尹刘诸人乃 杀佞夫书王杀者罪王不能免其弟也 陈氏曰 凡王杀不书虽王子不书甚者母弟亦不害必杀 无罪也而后书  秦针奔晋
春秋昭公元年夏秦伯之弟针出奔晋
左传秦后子有宠于桓，如二君于景，其母曰：弗去，惧选，癸卯，针适晋，其车千乘，书曰：秦伯之弟针出奔晋，罪秦伯也，后子享晋侯，造舟于河，十里舍车，自雍及绛，归取酬币，终事八反，司马侯问焉，曰：子之车尽于此而已乎？对曰：此之谓多矣，若能少此，吾何以得见女，叔齐以告公，且曰：秦公子必归，臣闻君子能知其过，必有令图，令图，天所赞也，后子见赵孟，赵孟曰：吾子其曷归？对曰：针惧选于寡君，是以在此，将待嗣君，赵孟曰：秦君何如？对曰：无道，赵孟曰：亡乎？对曰：何为？一世无道，国未艾也，国于天地，有与立焉，不数世淫，弗能毙也，赵孟曰：天乎？对曰：有焉，赵孟曰：其几何？对曰：针闻之，国无道而年谷和熟，天赞之也，鲜不五稔，公羊传秦无大夫，此何以书？仕诸晋也，曷为仕诸晋，有千乘之国，而不能容其母弟，故君子谓之出奔也，谷梁传诸侯之尊，弟兄不得以属通，其弟云者，亲之也。亲而奔之，恶也，胡传按左氏，秦后子有宠于桓，如二君于景，其母曰：弗去，惧选针遂出奔书，此见人君宠爱其子，不差以礼，是祸之也，针之适晋，其车千乘，司马侯问焉，曰：子之车尽于此乎？对曰：此谓多矣，若能少此，吾何以得见？叔齐曰：秦公子必归，能知其过，必有令图，令图，天所赞也，后五年，秦伯卒后，子归书曰：弟者罪秦伯也，夫后子出奔，其父过之，而罪秦伯，何也？春秋以均爱望人，父以能友，责人兄父母有爱妾，犹没身敬之不衰，况兄弟乎？兄弟翕而后父母顺矣，故不曰公子而特称秦，伯之弟云 ， 陈招杀偃师。
春秋，昭公八年春，陈侯之弟招杀陈世子偃师，左传陈哀公元妃郑姬生悼太子偃师，二妃生公子留，下妃生公子胜，二妃嬖，留有宠，属诸司徒招与公子过哀公有废疾，三月甲申，公子招，公子过杀悼太子偃师而立公子留，谷梁传乡曰：陈公子招，今曰陈侯之弟招何也？曰：尽其亲，所以恶招也，两下相杀，不志乎春秋，此其志，何也？世子云者，唯君之贰也，云可以重之存焉，志之也？诸侯之尊，兄弟不得以属通，其弟云者，亲之也。亲而杀之，恶也，胡传此公子招，特以弟称者，着招凭宠稔恶，而陈侯失亲亲之道也，招以公子为司徒，乃贵戚之乡，亲则介弟，尊则叔父，号令废立，自己而出，莫敢干之者也，不能援立嫡冢，安靖国家而逢君之恶，戕杀偃师，以致大寇，宗社覆没，罪固大矣，陈侯信爱其弟，何以为失亲亲乎？尊贤者亲亲之本，不能择亲之贤者，厚加尊宠，以表仪，公族而徇其私爱，施于不令之人，以至亡国败家，岂不失亲亲之道乎？其曰陈侯之弟招杀陈世子偃师，交贬之也。
大
全
陆氏曰：称弟以杀世子，既罪其逆，且言骨肉相 ，残又讥陈侯失教也， 孙氏曰：招以叔父之亲，不 顾宗社之重，殒家嗣以立庶孽，致楚灭陈，招之由 也，其曰陈侯之弟亲之者，所以甚招之，恶也， 汪 氏曰隐，七年传书，盟书帅师而称弟者，罪其有宠， 爱之私，今按此书杀世子，亦罪其宠任之私也， 陈氏曰：哀有世子矣，又属其嬖子于二公子为是 ，杀世子则讥，不但其人也，书曰：陈侯斥君之辞也， 襄陵许氏曰陈哀宠，其世子资之以强，辅而齐之 ，权以轧太子，使之失职，至于乱作，躬受其祸，惟其 溺爱，法不胜私也，悲夫！ 汪氏曰经书，杀世子者， 三晋献嬖奚齐卓子，而杀申生，宋平，嬖佐而杀痤， 陈哀嬖，留而杀偃师，皆嬖子匹嫡之祸也，然申生 痤之诛，权在于晋，宋之君，故虽乱国，而不至于亡 ，陈哀基怨造祸，势不两全，遂至宠弟，戕其国本，而 且以忧殒其身，而国随以亡矣，其罪得不又甚于 ，晋献宋平者欤？故申生与痤皆目君以杀，唯偃师 之，杀目陈侯之弟招夫，以弟招系之，陈侯则陈哀 之罪，章章明矣，不曰杀其世子而重举国者，偃师 ，非招之世子也，下书楚灭陈，执招放之，以见楚之 灭陈，托于讨招，而公子留之嬖实亡，陈之本也欤？  楚，弃疾杀比春秋，昭公十有三年夏四月，楚公子比自晋归于楚，弒其君虔于干溪，楚公子弃疾杀公子比，左传楚子之为令尹也，杀大司马薳掩而取其室，及即位，夺薳居田，迁许而质许围，蔡洧有宠于王，王之灭蔡也，其父死焉，王使与于守而行申之会，越大夫戮焉，王夺斗韦龟中犨，又夺成然邑而使为郊尹，蔓成然故事蔡公，故薳氏之族及薳居许围蔡洧，蔓成，然皆王所不礼也，因群丧职之族，启越大夫常寿过作乱，围固城，克息舟城而居之，观起之死也，其子从在蔡，事朝吴曰：今不封蔡，蔡不封矣，我请试之，以蔡公之命召子干，子晰及郊，而告之情，强与之盟，入袭蔡，蔡公将食，见之而逃，观从使子干食坎，用牲加书，而速行已徇于蔡曰：蔡公召二子将纳之，与之盟而遣之矣，将师而从之，蔡人聚，将执之，辞曰：失贼成军而杀余，何益？乃释之，朝吴曰：二三子若能死亡，则如违之，以待所济，若求安定，则如与之，以济所欲，且违上何适而可？众曰：与之，乃奉，蔡公召二子而盟于邓，依陈，蔡人以国，楚公子比，公子黑肱，公子弃疾蔓成然，蔡朝吴帅陈，蔡、不羹，许叶之师，因四族之徒以入楚，及郊，陈蔡欲为名，故请为武军，蔡公知之曰：欲速，且役病矣，请藩而已，乃藩为军，蔡公使须务牟与史先入，因正仆人杀太子禄及公子罢敌，公子比为王，公子黑肱为令尹，次于鱼陂，公子弃疾为司马，先除王宫，使观从从师于干溪，而遂告之，且曰：先归，复所后者劓，师及訾梁而溃，王闻群公子之死也，自投于车下，曰：人之爱其子也，亦如余乎？侍者曰：甚焉，小人老而无子，知挤于沟壑矣，王曰：余杀人子多矣，能无及此乎？右尹子革曰：请待于郊，以听国人，王曰：众怒不可犯也？曰：若入于大都，而乞师于诸侯，王曰：皆叛矣。曰：若亡于诸侯，以听大国之图君也，王曰：大福不再，秖取辱焉。然丹乃归于楚，王沿夏将欲入鄢，尹无宇之子申亥曰：吾父再奸王命，王弗诛，惠孰大焉？君不可忍，惠不可弃，吾其从王，乃求王，遇诸棘闱以归，夏五月癸亥，王缢于尹申亥氏，申亥氏，以其二女殉而葬之，观从谓子干曰：不杀弃疾，虽得国，犹受祸也，子干曰：余不忍也。子玉曰：人将忍子，吾不忍俟也，乃行国每夜骇曰：王入矣，乙卯夜，弃疾使周走而呼曰：王至矣，国人大惊，使蔓成，然走告子干，子晰曰：王至矣，国人杀君司马，将来矣，君若早自图也，可以无辱，众怒如水火焉，不可为谋，又有呼而走，至者曰：众至矣，二子皆自杀，丙辰，弃疾即位，名曰熊居，葬子干于訾，实訾敖杀囚，衣之王服而流诸汉，乃取而葬之，以靖国人，使子旗为令尹，平王封陈，蔡，复迁邑致群赂，施舍宽民，宥罪举职，他年尹申亥以王柩告，乃改葬之，初，灵王卜曰：余尚得天下，不吉，投龟，诟天而呼曰：是区区者而不余，余必自取之，民患王之无厌也，故从乱如归，初，共王无冢，适有宠子五人，无适立焉，乃大有事于群望，而祈曰：请神择于五入者，使主社稷，乃遍以璧见于群望，曰当璧而拜者，神所立也，谁敢违之？既乃与巴姬密埋璧于大室之庭，使五人齐而长入拜，康王跨之，灵王肘加焉，子干，子晰皆远之，平王弱，抱而入，再拜，皆厌钮，斗韦龟属成然焉，且曰：弃礼违命，楚其危哉！子干归，韩宣子问于叔向曰：子干其济乎？对曰：难宣子曰：同恶相求，如市贾焉，何难？对曰：无与同好，谁与同恶？取国有五难：有宠而无人，一也，有人而无主，二也；有主而无谋，三也；有谋而无民，四也；有民而无德，五也。子干在晋，十三年矣，晋，楚之从不闻达者，可谓无人，族尽亲叛，可谓无主，无衅而动，可谓无谋，为羁终世，可谓无民，亡无爱征，可谓无德，王虐而不忌，楚君子干涉五，难以弒旧君，谁能济之？有楚国者，其弃疾乎？君陈，蔡城外属焉，苛慝不作，盗贼伏隐，私欲不违，民无怨心，先神命之，国民信之，姓有乱，必季实立，楚之常也，获神一也。有民，二也；令德三也；宠贵四也；居常五也。有五利以去五难，谁能害之？子干之官，则右尹也，数其贵宠，则庶子也。以神所命，则又远之，其贵亡矣，其宠弃矣，民无怀焉，国无与焉，将何以立宣子曰：齐桓，晋文不亦是乎？对曰：齐桓，卫姬之子也，有宠于僖，有鲍叔牙，宾须无，隰朋以为辅佐有莒，卫以为外主，有国，高以为内主，从善如流，下民齐肃，不藏贿不从欲，施舍不倦，求善不厌，是以有国，不亦宜乎？我先君文公，狐季姬之子也，有宠于献，好学而不贰，生十七年，有士五人，有先大夫子余，子犯以为腹心，有魏犨，贾佗以为股肱，有齐，宋、秦、楚以为外主，有栾郄，狐先以为内主，亡十九年，守志弥笃，惠，怀弃民，民从而与之，献无异亲，民无异望，天方相晋，将何以代文？此二君者异于子，干共有宠子，国有奥主，无施于民，无援于外，去晋而不送，归楚而不逆，何以冀国公羊传，比已立矣，其称公子何？其意不当也，其意不当曷为加杀焉，尔比之义，宜乎效死不立，大夫相杀称人，此其称名氏以杀何？言将自是为君也，谷梁传当上之辞也，当上之辞者，谓不称人以杀，乃以君杀之也，讨贼以当上之辞，杀非弒也，比之不弒有四，取国者称国以弒楚，公子弃疾杀公子比，比不嫌也。春秋不以嫌代嫌，弃疾主其事，故嫌也。胡传弃疾，立比为王，而己为司马，固君比矣，而又杀之，则宜书曰：弃疾弒其君比，而曰杀公子比，何也？初，子干归自晋，观从假弃疾命而召之，来则来，坎牲加书，而强之盟，则盟帅四族众而使之入楚则入，杀太子禄而立之为王，则王周走而呼于国中，谓众怒如水火而逼之，自杀，则自杀其行止，迟速去就死生，皆观从与国人所为，而比未尝可否之也，安得为弃疾之君乎？然比兄也，黑肱弟也，弃疾其季弟也，立比为王，肱为令尹，弃疾为司马，盖国人以长幼之序立之也，则宜书曰：楚人杀比，而春秋变文归狱，弃疾者诛其本，意在于代比，而非讨之也，所谓轻重之权，衡曲直之绳墨，而怀恶者，亦无所隐其情矣。
大
全
赵氏曰弃疾假立为君国人心亦未服比虽立 亦未如君故以两下相杀之辞言之也不言弃疾 之杀其兄此亦杀兄俱无骨肉之爱也  盗杀卫侯兄
春秋昭公二十年秋盗杀卫侯之兄絷
左传卫公孟絷狎齐豹，夺之，司寇与鄄，有役则反之，无则取之，公孟恶北宫喜，褚师圃，欲去之，公子朝通于襄夫人，宣姜惧，而欲以作乱，故齐豹北宫喜，褚师圃，公子朝作乱，初，齐豹见宗鲁于公孟，为骖乘焉，丙辰，卫侯在平寿，公孟有事于盖获之门外，齐子氏帷于门外，而伏甲焉，使祝□置戈于车，薪以当门，使一乘从公孟以出，使华齐御公孟，宗鲁骖乘，及闳中，齐氏用戈击公孟，宗鲁以背蔽之，断肱以中公孟之肩，皆杀之，公闻乱，乘驱自阅门入，庆比御公，公南楚骖乘，使华寅乘贰车，及公宫鸿，魋驷乘于公，公载宝以出，褚师子申遇公干马路之衢，遂从过齐氏，使华寅肉袒，执盖以当其阙。齐氏射公，中南楚之背，公遂出，寅闭郭门，逾而从公，公如死鸟，析朱鉏宵从窦出，徒行从公，齐氏之宰，渠子召北宫子，北宫氏之宰不与闻，谋杀渠子，遂伐齐氏，灭之，丁巳晦，公入与北宫喜盟于彭水之上，秋七月戊午朔，遂盟国人，八月辛亥，公子朝，褚师圃，子玉霄子，高鲂出奔晋，闰月戊辰，杀宣姜卫侯，赐析朱鉏，谥曰成，子以齐氏之墓，予之公羊传，母兄称兄，兄何以不立？有疾也，何疾尔！恶疾也，榖梁传盗贱也，其曰兄母兄也，目卫侯，卫侯累也，然则何为不为君也？曰：有天疾者，不得入乎宗庙，辄者何也？曰：两足不能相过，齐谓之綦，楚谓之踙卫，谓之辄。
大
全
范氏曰诸侯之尊弟兄不得以属通经不书卫 公子而斥言卫侯之兄者恶其不能保护其兄乃 为盗所杀故称至贱杀至贵 孙氏曰以卫侯之 母兄盗得杀之卫侯之无刑政也若此故书以着 其恶 张氏曰絷以有疾不得列于宗而废是以 灵公得立则所以事其兄使全其身者必无所不 用其至亲爱之而使不得有为于其国此舜所以 尽其恩于兄弟也灵公受国于有疾之兄乃听其 无礼于大夫且俾之预于政而又不能防闲其母 以预制其祸乱使盗贼窃发兄死身危几亡其国 故书盗杀卫侯之兄絷以深罪之也  宋辰奔陈
春秋，定公十年冬，宋公之弟辰暨仲佗，石彄出奔陈，左传，宋公子地嬖蘧富猎，十一分其室，而以其五与之，公子地有白马四，公嬖向魋，魋欲之，公取而朱其尾鬣以与之，地怒，使其徒抶魋而夺之，魋惧将走，公闭门而泣之，目尽肿，母弟辰曰：子分室以与猎也，而独卑魋，亦有颇焉，子为君礼，不过出竟，君必止子，公子地出奔陈，公弗止，辰为之请，弗听，辰曰：是我迋吾兄也，吾以国人出，君谁与处？冬母弟辰暨仲佗，石彄出奔陈，胡传按左氏，宋公子地有白马四公，以与桓魋，地怒抶魋夺之，魋惧将走，公泣之母弟，辰曰：子为君礼，不过出竟，君必止子，地出奔陈，公弗止，辰为之请，弗听，辰曰：是我迋吾兄也，吾以国人出，君谁与处？书曰：宋公之弟辰暨仲佗，石彄出奔陈，其弟云者，罪宋公，以嬖魋故以失二弟，无亲亲之恩，暨云者，罪辰，以兄故帅其大夫出奔，无尊君之义，夫暨者不得已之词，又以见仲佗，石彄，见胁于辰，不能自立，无大臣之节也大。
全
家氏曰辰于君为同母弟而地则众公子也景 公以嬖臣之故而奔其二弟辰以地故而自绝于 君兄又率仲佗石彄与之偕行佗彄身为卿佐有 君不事而与辰俱奔兄不友弟不悌臣不忠此一 书而并贬也  宋辰入萧叛
春秋，定公十有一年春，宋公之弟辰及仲佗，石彄，公子地自陈入于萧以叛，谷梁传宋公之弟辰未失其弟也，及仲佗，石彄，公子地以尊及卑也，自陈，陈有奉焉耳。入于萧以叛入者，内弗受也。以者不以也；叛，直叛也。
大
全
刘氏曰谷梁云辰未失其弟也非也公子不去 国而辰弃亲出奔挟党为乱以谓未失其弟何妄 甚也  宋辰来奔
春秋定公十有四年秋宋公之弟辰自萧来奔大
全
高氏曰宋公不能容一弟既使为奔亡之臣又 使为叛逆之臣奔而入叛叛而复奔三书宋公之 弟皆以罪宋公也 王氏曰郑庄公之弟段出奔 共则书郑伯克段而不言弟所以责郑庄志杀其 弟无亲亲之恩也宋辰出奔屡书弟者又以责宋 景之宠嬖臣而弃兄弟之义也其不曰宋公逐辰 者辰势穷力屈而卒于奔亡非宋公之能逐之也 兄弟部总论二
汉班固白虎通
姓名
人所以有字何冠，德明功敬成人也。故礼士冠经曰：宾北面字之曰伯某甫，又曰：冠而字之，敬其名也，所以五十乃称伯，仲者五十知天命，思虑定也，能顺四时，长幼之序，故以伯仲号之礼，檀弓曰：幼名，冠字五十，乃称伯仲，论语曰：五十而知天命，称号，所以有四何法四时用事，先后长幼兄弟之象也。故以时长幼，号曰伯仲叔，季也，伯者长也，伯者子最长，迫近父也，仲者中也，叔者少也，季者，幼也； ， ，又。
周有八士，论语曰：伯达伯适，仲突仲，忽叔夜，叔夏，季随季騧积于叔何？盖以两两俱生故也。不积于伯，季明其无二也；文王十子诗传曰：伯邑考武王发，周公旦管叔鲜，蔡叔铎成叔处，霍叔武康叔，封南季载，载所以或上其叔何也？管蔡霍，成、康，南皆采也，故上置叔下，伯邑叔震也，以独无乎？盖以为大夫者，不是采地也，大戴礼。
曾子事父母
单居离问曰：事兄有道乎？曾子曰：有尊事之，以为己望也，兄事之，不遗其言，兄之行若中道，则兄事之，兄之行若不中道，则养之养之，内不养于外，则是越之也，养之外不养于内，则是疏之也，是故君子内外养之也，单居离问曰：使弟有道乎？曾子曰：有嘉事不失时也，弟之行若中道，则正以使之，弟之行若不中道，则兄事之，诎事兄之道，若不可，然后舍之矣，曾子曰：夫礼大之由也。不与小之自也，饮食以齿，力事不让，辱事不齿，执觞觚杯，豆而不醉，和歌而不哀，夫弟者不衡，坐不苟越，不干逆色，趋翔周旋，俯仰从命，不见于颜色，末成于弟也，  ，曾子立孝。
为人弟而不能承其兄者，不敢言人兄不能顺其弟者也，故与兄言，言顺弟，与弟言，言承兄，应劭风俗通义。
过誉
汝南戴幼起，三年服竟，让财与兄将妻子出客舍， 中住，官池田以耕种，为上计，史独车载衣资，表汝 南太守上计，史戴绍车后，举孝廉，为陕令，谨按礼，有东宫西宫，辟子之私，不足则资有余，亦归之于宗也，此言兄弟无离，异之义也。凡让财者，类与弟子弟尚幼，恩情注希有，与兄既出之日，可居冢下，冢无屋，宗家犹有羸田庐，田可首粥力者耳，何必官池客舍既推独车，复表其上，为其饰伪，良亦昭晰，幼起同辟，有薛孟尝者，与弟子共居，弟子常求分力不能止，固乃听之，都与奴婢引其老者，曰：与我共事，汝不能使之田屋，取其荒坏者曰：我少时所作，买意所恋也，器物取其久者曰：我服食久，身口安之也，外有共分之名，内实十三耳，子弟无几尽之，辄复更分，如此者数传称袁盎三兄子分而供其公家之费，此则然矣，论语泰伯三让，民无得而称之焉，何有让数十万，畏人而不知，欲令皦皦乃如是乎！方之袁薛差以千里，凡同居上也，通有无次也，让其下耳，况若幼起，仍斯不足贵矣，  愆礼。
南阳张伯大邓子敬小，伯大三年，以兄礼事之，伯 卧，□上敬，寝下小榻，言常恐清旦朝拜，俱去乡里， 居缑氏，城中亦教授坐养声价，伯大为议郎，益州 太守，子敬辟，司徒公车征，谨按礼记十年，兄事之，五年肩随之，诗云：如切如磋，如琢如磨，朋友衎衎，誾誾，各长其仪也，凡兄弟相爱，尚同舆而出，同□而寝，今相校三年耳，幸无骨血之属，坐作鬼怪旦朝言，恐论语恭而无礼则劳，且晏平仲称善与人交，岂徒拜伏而已哉！易设四科，出处语默，传曰：朝廷之人入而不能出山林之民往而不能反，二者各有所长，而弃圣绝，知遁世保真，当窜深山，乐天知命，今居缑氏息，偃城郭往来，帝都招延宾客，无益诲人，拱默而已，饰虚矜伪，诳世耀名辞，细即巨终为利，动春秋讥宋伯姬女而不妇，今二子屑屑远大失矣，北齐颜氏家训。
兄弟篇
夫有人民而后有夫妇，有夫妇而后有父子，有父子而后有兄弟，一家之亲，此三者而已矣，自兹以往，至于九族，皆本于三亲焉，故于人伦为重者也，不可不笃，兄弟者，分形连气之人也，方其幼也，父母，左提右挈，前襟后裾，食则同案，衣则传服，学则连业，游则共方，虽有悖乱之人不能不相爱也，及其壮也，各妻其妻，各子其子，虽有笃厚之人，不能不少衰也，娣姒之比兄弟，则□薄矣，今使□薄之人，而节量亲厚之恩，犹方底而圆盖，必不合矣，唯友悌深至，不为傍人之所移者，免夫二亲，既殁，兄弟相顾，当如形之与影，声之与响，爱先人之遗体，惜己身之分气，非兄弟何念哉？兄弟之际，异于他人，望深则易怨，他亲则易弭，譬犹居室，一穴则塞之，一隙则涂之，则无颓毁之虑，如雀鼠之不恤，风雨之不防，壁陷楹沦，无可救矣，仆妾之为雀鼠，妻子之为风雨，甚哉！兄弟不睦，则子侄不爱，子侄不爱，则群从□薄，群从□薄，则僮仆为雠敌矣。如此，则行路皆踖，其面而蹈其心，谁救之哉？人或交天下之士，皆有欢爱，而失敬于兄者，何其能多而不能少也，人或将数万之师，得其死力，而失恩于弟者，何其能□而不能亲也，人之事兄，不可不同，于事父何为爱弟？不及爱子乎？是反照而不明也，唐杜氏通典。
王侯兄弟继统不宜重服议
晋武帝咸宁二年，安平穆王薨，无嗣，以母弟敦上继献王后，移大常问应何服，博士张靖答，宜依鲁僖服闵三年例，尚书符诘靖曰：穆王不臣敦，敦不继穆，与闵僖不同，孙毓，宋昌议以穆王不之国，敦不仕，诸侯不应，三年，以义处之，敦宜服本服一周，而除主穆王丧祭三年毕，乃吉祭献王毓云：礼，君之子孙，所以臣诸兄者，以临国故也。礼又与诸侯为兄弟服斩，谓邻国之臣于邻国之君，有犹君之义故也。今穆王既不之国，不臣兄弟，敦不仕诸侯，无邻国之义，异于闵僖，如符旨也。但丧无主，敦既奉诏绍国，受重主丧，典其祭祀记云：大功者主人之丧，有三年者，则必为之再祭，郑氏注云：谓死者，从父昆弟来，为丧主也，有三年者，诸妻若子幼少也，再祭，谓大小祥也，穆妃及国臣于礼，皆当三年，此为有三年者，敦当为之主，大小两祥祭也，且哀乐不可相杂，吉凶不相干，凶服在宫，哭泣未绝，敦据主穆王之丧，而国制未除，则不得以本亲服除而伍吉祭献王也，  天子，兄弟不合继位，昭穆议。
东晋元帝建武中，尚书符云，武帝崩，迁征西府君，惠帝崩，迁章郡府君，怀帝入庙，当迁颍川府君，贺循议，古者帝各异庙，庙之有室，以象常居，未有二帝共处之义也。如惠怀二主，兄弟同位于禘，祫之礼会于太祖，自应同列异坐而正昭穆，至于常居之室，则不可共以尊卑之分，义不可黩故也。昔鲁夏父弗忌，跻僖公于闵上春秋谓之逆祀，僖公闵之，庶兄闵公先立尝为君臣故也，左氏传曰：子虽齐圣，不先父食，怀帝之在惠帝，世居藩积年，君臣之分也，正位东宫，父子之义也。虽同归昭穆，尊卑之分，与闵僖不异共室，黩非殊尊卑之礼，以古义论之，愚谓未必如有司所列，惠帝之崩，当已迁章郡府君又以怀帝入庙，当迁颍川府君，此是两帝，兄弟各迁一祖也，又主之迭毁，以代为正，下代既升，则上代，稍迁代序之义也。若兄弟相代，则共是一代，昭穆位同，不得兼毁二庙，礼之常例也。又殷之盘庚，不序阳甲之庙而上，继先君以弟不继兄故也。既非所继，则庙应别立，由此言之，是惠帝应别立上，祖宜兼迁也，故汉之光武不入，成帝之庙而上，继元帝义取于此，今惠怀二帝，不得不上居太庙，颍川未迁见位，余八非祀之常，不得于七室之外，假立一神位，庾蔚之谓尔，时愍帝尚在关中，元帝为晋王，立庙，犹以愍帝为主，故上至颍川，为六代怀，景二帝虽非昭穆之正数，而庙不合毁，是以见位余八也，循又议曰：殷人六庙，比有兄弟四人，袭为君者，便当上毁四庙乎？如此四代之亲尽，无复祖祢之神矣，又按殷纪成汤以下至于帝乙，父子兄弟相继为君，合十二代，而正代唯六易干凿度曰：殷帝乙六代王也，以此言之，明不数兄弟为正代大唐开元四年，太常卿姜皎及礼官，博士陈贞节，苏献等上七庙，昭穆议曰：礼，天子三昭三穆，与太祖之庙为七，而太祖常存圣人之大典也，若礼名不正，则奠献无序矣，谨按中宗皇帝在庙，七室已满，今太上皇是中宗之弟以六月升遐，甫及仲冬，礼当迁祔，但兄弟入庙，古则有焉，递迁之礼，昭穆须正，谨按晋太常贺循议，兄弟不相为后也，故殷之盘庚，不序于阳甲，而上继于先君，汉之光武，不嗣于孝成，而上承于元帝，又曰：晋惠帝无后，怀帝承统，怀帝自继于世祖，而不继于惠帝，其惠帝当如阳甲，孝成别出为庙，又曰：若兄弟相代，则共是一代，昭穆位同，不可兼毁二庙，此盖礼之常例，荀卿子曰：有天下者祀七世，谓从祢以上尊者统广，故恩及远祖，若旁容兄弟，上毁祖考，此则天子有不得全事，七代之义也。中宗皇帝有中兴之功，而无后嗣，请同殷之阳甲，汉之成帝，出为别庙，时祭不亏，大祫之辰，合食太祖，奉睿宗神主升祔太庙，上继高宗，昭穆永贞，献祼长序，礼也，此万代之典，敢不扬言，从之，改造中宗庙于太庙之西，时河南人孙平子上封事曰：臣窃见今年正月，太庙毁，此乃跻圣贤之所致也。臣按左传云：君薨，卒哭而祔，祔而作主，时祀于主，烝尝禘于庙，今日有违于此也，昔鲁文公二年，宗伯弗忌，跻僖公于闵公上，后致太室坏，春秋异而书之，今日有同彼也，君子以弗忌为失礼，又按五行志书，僖公虽闵公之兄，尝为闵公臣，臣在君上，是为失礼，遂令太室坏，且兄臣于弟，犹不可跻之弟，上弟臣于兄可跻，弟于兄上耶？昔庄公三十二年薨，闵公二年吉禘，自薨至禘，尚有二年，春秋犹非其失礼，况夏崩冬禘，不亦太速乎？诸议云太庙中央曰太室，尊高象也，鲁自此陵夷将坠，周公之祀，以此断之，即太庙毁，亦今日将欲陵夷之象，坠先帝之祀也，斯亦上天佑我，唐国乃降，此灾以陛下去年禘，中宗于别室，吉祭于太庙，未祭中宗，先祭太上皇，此乃与僖闵事同，先臣后君也，昔跻兄弟上，今弟先兄祭，过有甚于古也，昔臣登君上，今亦如之，事岂不同耶？昔太室坏，今圣朝太庙毁变，岂不同耶？若以兄弟同昭则不合，出致别庙，若以臣子一例，则中宗合进为昭，昔武氏篡国，十五余年，中宗挺剑龙飞，再兴唐祚，此则有大功于天下也，今禘于别室，是废先圣之训，弃中兴之功，下君上，臣轻长重幼，昔晋太康五年，宣庙地陷梁折，八年正月，太庙殿陷改作殿，筑阶下及泉，更营新庙，远致名材，杂以铜柱，自八年九月，造至十年四月乃成，十一月，又梁折毁坏，以此言之，天降灾谴，非枯朽也，晋不知过，天下分崩，王室大乱，特望天恩，少垂详察，速召宰相以下谋议，移中宗入庙，何必苦违礼典，以同鲁晋哉？诏下礼官议，苏献固执前议，平子口辩所称，咸有经据，苏颋为宰相，献即颋从祖兄平子竟被贬为康州都城尉，宋朱子全书。
论人伦
叶诚之问，人不幸处，继母异兄弟不相容，当如何？曰：从古来自有这样子，公看，舜如何小学。
嘉言
横渠先生曰：斯干诗言兄及弟矣，式相好矣，无相犹矣，言兄弟宜相好，不要相学，犹似也，人情大抵患在施之不见，报则辍，故恩不能终不要相学，己施之而已，伊川先生曰：今人多不知兄弟之爱，且如闾阎小人得一食，必先以食，父母夫何故？以父母之口，重于己之口也，得一衣，必先以衣父母夫何故？以父母之体重于己之体也，至于犬马亦然，待父母之犬马，必异乎己之犬马，独爱父母之子，却轻于己之子甚者，至若仇敌，举世皆如此，惑之甚矣，又曰：人每以相狎，为与相昵，为爱非恒之道也，兄弟交友之间，惟敬可以长久，性理会通。
人伦
问第五伦视其子之疾，与兄子之疾不同，自谓之私，如何？曰：不特安寝与不安寝，只不起与十起，便是私也。父母之爱，本是公纔着些心做，便是私也。又问：视己子，与兄子有间否？曰：圣人立法曰：兄弟之子犹子也，是欲视之犹子也，又问：天性自有轻重，疑若有间然，曰：只为今人以私心看了，孔子曰：父子之道，天性也，此只就孝上说，故言父子天性，若君臣兄弟，宾主朋友之类，亦岂不是天性，只为今人小看，却不推其本所由来，故尔己之子与兄之子所争几何？是同出于父者也。只为兄弟异形，故以兄弟为手足，人多以异形，故亲己之子，异于兄弟之子，甚不是也。  ，又。
问：事兄尽礼，不得兄之欢心，奈何？曰：但当起敬起，孝尽至诚，不求伸己可也，曰：接弟之道，如何？曰：尽友爱之道而已，周公之于兄，舜之于弟，皆一类，观其用心为何如哉？推此心以待人，亦只如此，然有差等耳，  ，又：
勉斋黄氏曰五典者，天叙之常理，人道之大端也，析而言之，则君臣夫妇朋友者，人之属而天属之亲，惟父子兄弟为然，其四肢百体，皆一气之所生，其入孝出弟，为万善之根本，则兄弟之义，可不谓重乎  ，又鲁斋许氏曰：兄弟同受父母，一气所生，骨肉之至亲者也，今人不明理义，悖逆天性，生虽同胞，情同吴越，居虽同室，迹如路人，以至计分毫之利而弃绝，至恩信妻子之言，而结为死怨，岂知兄弟之义哉？文献通考。
兄弟昭穆庙制
天子宗庙之制，见于经传甚明，历代诸儒，因经传所载而推明之，其说亦甚备，然终不能依古制，立庙者，其说有二，一则太祖之议难决，二则昭穆之位，太拘盖，诸儒言庙制者，莫详明于晦庵之说，其大概谓：太祖在北，左昭右穆，以次而南，太祖百世不迁，以下六庙，亲尽则毁而递迁，昭常为昭，穆常为穆，祔昭则群昭皆动，而穆不移祔穆，则群穆皆移，而昭不动，且引书穆考文王诗，率见昭考及左传，文之昭也，武之穆也，以为证盖文为穆，则文之孙及元孙皆穆其子与曾孙皆昭也，武为昭，则武之孙及元孙皆昭其子与曾孙皆穆也，既创此六庙之后，其新陟王之升祔者，昭入于昭穆，入于穆，截然不可紊，此立庙之制也，然愚以为此制也，必继世以有天下者，皆父死，子立而后可，若兄终弟及，则其序紊矣，姑以晦庵之图考之，其图自武王至于幽王，皆定六庙，三昭三穆之位，然自懿王之前，皆父传之子，则其序未尝紊也，懿王崩，孝王以共王之弟懿王之叔，继懿王而立，故晦庵庙图，宣王之世，则以穆懿夷为昭，共孝厉为穆，夫穆王于世次，昭也，共王为穆王之子于世次穆也，懿王为穆王孙，则继穆而为昭也，孝王为共王之弟，而以继共王为穆，虽于世次不紊，然以弟而据孙之庙矣，至夷王为懿王之子，世次当穆而图反，居昭厉王，为夷王之子，世次当昭而图反，居穆则一，孝王立而夷，厉之昭穆，遂至于易位，于是晦庵亦无以处此，不过即其继立，先后以为昭穆，不能自守，其初说矣，又况先王之世，三昭三穆为六代，则所祀合始于昭王，今因孝王厕其间，而其第六世祖昭王虽未当祧而已，在三昭三穆之外，则虽名为六庙，而所祀止于五世矣，然此所言者，昭穆祧迁之紊乱，不过一代而已，前乎周者为商，商武丁之时，所谓六庙者，祖丁南庚阳甲，盘庚小辛小乙是也，然南庚者祖丁，兄子阳甲，盘庚小辛小乙又皆祖丁子也，姑以祖丁为昭言之，则南庚至小乙，皆祖丁子属俱当为穆，是一昭五穆，而武丁所祀上不及，曾祖未当祧，而祧者四世矣，后乎周者为唐，唐懿宗之时，所谓六庙者，宪宗穆宗敬宗，文宗，武宗，宣宗是也，然穆宗，宣宗皆宪宗之子敬宗，文宗，武宗又皆穆宗之子，姑以宪宗为昭言之，则穆宣为穆，敬；文，武为昭，是四昭二穆，而懿宗所祀，上不及高祖，未当祧而祧者三世矣，盖至此，则不特昭穆之位，偏枯而祧迁之法，亦复紊乱，若必欲祀及六世，则武丁之时，除太祖之外，必创十庙，懿宗之时，除太祖之外，必创九庙而后可，且继世嗣位者，既不能必其为弟，为子而创立宗庙之时，亦安能预定，后王之入庙者，或穆多昭少，如殷之时，或昭多穆少，如唐之时哉！则立庙之制，必合于将升祔，时旋行营创，属乎昭者于太祖庙之，左建之属乎？穆者于太祖庙之右，建之方为合宜，可行，又必如晦庵之说，外为都宫，内则各有庙有寝，有门有垣，则其制甚大，且必在国中门之左，则其地亦有限，昭穆之位，既已截然，则武丁之时，虽五穆而不可侵，昭之地而昭之地多虚，懿宗之时，虽四昭亦不可居穆之位，而穆之位半阙，易世之后，又不知其为昭为穆者，何如而已？创之庙，其世代之，近者既未可祧迁，其昭穆之不顺者，又不可升附，则必须逐代施行，位置营建而后可，而其地又拘于中门之内，太祖庙之左右，创造烦扰，非所以宁神明，对偶偏枯，又无以耸观视似反，不如汉代之，每帝建庙，各在一所，东都以来之同堂异室，共为一庙之混成也愚，故曰七庙之制，诸儒皆能言之，而历代俱不能如其制，而建造者，以昭穆之位，太拘故也。  兄弟入庙议。
时宗庙始建，旧仪多阙，或以惠怀二帝应各为世，则颍川世数过七，宜在迭毁，事下太常，贺循议以为：礼，兄弟不相为后，不得以承代为世，殷之盘庚，不序阳甲，汉之光武不继成帝，此前代之明典，而承继之着，义也，惠帝无后，怀帝承统，弟不后兄，则怀帝自上继世祖，不继惠帝，当同殷之阳甲，汉之成帝，议者以圣德冲远，未便改旧，诸如此礼，通所未论，是以惠帝尚在太庙，而怀帝复入，数则盈八，盈八之理，由惠帝不出，非上祖宜迁也，下世既升，上世乃迁，迁毁对代，不得相通，未有下升一世而上毁二世者也。惠，怀二帝俱继世祖，兄弟旁亲，同为一世，而上毁为一世，今以惠帝之崩，已毁豫章，怀帝之入，复毁颍川，如此，则一世再迁，祖位横析，求之古义，未见此例，惠帝宜出尚未轻论，况可轻毁一祖而无义例乎？颍川既无可毁之理，则见神之数，居然自八，此盖有由而然，非谓数之常也。既有八神，则不得不于七室之外，权安一位也，至尊于惠怀，俱是兄弟，自上后世祖，不继二帝，则二帝之神行应别出，不为庙中恒有八室也，又武帝初成太庙，时正神止七，而杨元后之神亦权立一室，永熙元年，告世祖谥于太庙八室，此是苟有八神，不拘于七之旧例也。又议者以景帝俱已在庙，则惠怀一例，景帝盛德元功，王基之本，义着祖宗百世不毁，故所以特在本庙，且亦世代尚近，数得相容，安神而已，无逼上祖，如王氏昭穆既满，终应别庙也，以今方之，既轻重义异，又七庙七世之亲，昭穆父子位也，若当兄弟旁满，辄毁上祖，则祖位空悬，世数不足，何取于三昭三穆，与太祖之庙，然后成七哉，今七庙之义，出于王氏，从祢以上至于高祖，亲庙四世，高祖以上复有五世六世无服之祖，故为三昭三穆，并太祖而七也。故世祖定郊庙礼，京兆颍川曾高之亲，豫章五世，征西六世，以应此义，今至尊继统，亦宜有五六世之祖，豫章六世，颍川五世，俱不应毁，今既云豫章先毁，又当重毁颍川，此为庙中之亲，惟从高祖已下，无复高祖以上，二世之祖于王氏之义，三昭三穆废阙，其二，甚非宗庙之本所据承，又违世祖祭征西，豫章之意，于一王定礼所阙，不少时，尚书仆射刁协与循异议，竟从循议焉。朝廷疑滞皆谘之于循，循辄依经礼而对，为当世儒宗，  为兄后议。
刘敞曰：礼，天子之庙，三昭三穆，与太祖而七，诸侯二昭二穆，与太祖而五，所谓昭者，父道也，所谓穆者，子道也，天子诸侯未必皆身有子，故或取于兄弟之子以为嗣，亲同，则取其贤者，贤同则取其长者，长同则卜其吉者，非兄弟之子则弗取，故不以诸兄为嗣，兄亦尊也，不以诸弟为嗣，弟己之伦也，此古者七庙五庙之序，所以昭穆不相越迭毁，不相害也。至乎后世，国家多事，或传之诸兄，或传之诸弟，盖有不得已焉，则礼散久矣，然既已受国家天下，则所传者虽非子亦犹子道也，传之者虽非其父，亦犹父之道也；以天下国家为重矣，春秋，僖公实闵公之兄，闵公遭弒僖，不书即位，明臣子一体也，公孙婴齐卒，春秋谓之仲婴齐？以谓为人后者为之子，当不从子例，不得复顾，兄弟之亲，称公孙也，春秋之义，有常有变，夫取后者不得取兄弟，此常也，既已不可及，取兄弟矣，则正其礼，使从子例，此变也，故僖公以兄继弟春秋，谓之子婴齐，以弟继兄春秋亦谓之子，所谓常用于常，变用于变者也，以其子名则僖公不得不以闵公为昭，归父不得不以婴齐为穆，既正其昭穆，则迭毁之次，不得不以一代一也，而儒者或疑，礼无后兄弟之文，遂以春秋书仲婴齐为不与，子为父孙，非也，子为父孙，诚非礼之正，有不得已者，春秋正其为臣子一体而已，故实公孙婴齐而谓之仲婴齐？若春秋本不听其为后者，则当书曰：公孙婴齐，卒学者问之曰：此仲婴齐曷为谓之公孙，婴齐不与，为兄后也，乃可矣。夫春秋家犹重之，况国乎？国尔犹重之，况天下乎？故凡继其君，虽兄弟，必使子之继其大宗，虽兄弟，必使子之如继其君，继其大宗，而不使子，是教不子而轻其所托也，此文公所以受逆祀之贬也，然春秋固为衰世法，非太平正礼也，太平之世，未尝有也。汉时定迭毁之礼，丞相元成丞相衡引昭宣，两帝并为昭，独以孙为昭，而不知礼，无两昭使，昭帝之天下无所传，宣帝之天下无所受，失礼意矣，又惠帝文帝，皆高祖子惠帝亲受之，高祖，文帝则受之，惠帝虽皆兄弟，此与闵公，僖公何异哉？存当以臣子叙之死，当以昭穆正之，而汉世议者推文帝使上继高祖，而惠帝亲受，高祖天下者反不与昭穆之正，至于光武当继平，帝又自以世次为元帝之子，上继元帝，而为元帝，后皆悖经，违礼而不可传者也。自汉世以来，其议尤众，皆曰：兄弟不相为后，不当以昭穆格之妄也，若不以昭穆格之，则天下受之，谁乎？凡人君以兄弟为后者，必非有子者也，引而为嗣，臣，子一体矣，而当嗣者反以兄弟之故不继，所受国而继先君，则是所受国者，竟莫有嗣之者也，不可一矣。生则以臣子事之，死则以兄弟治之，志生悖死，不可二矣。己实受之，后君不受之先君，今当自继先君者，不唯弃后，君命己之命，又当废先君命兄之命，不可三矣。天下国家则归之己而父子之礼，则耻不为不可四矣。徐邈曰：若兄弟昭穆者设，兄弟六人为君，至其后世，当祀不及祖祢，此又妄之甚者，礼有所极，义有所继为之后者为之子，所以正授受重祖统也，兄弟六人相代为君，亦六代祀祖祢矣，假令非兄弟相代，其祖亦当迁矣，不得故存也？即如此言，使有兄弟六人为君，各自称昭，是有十三庙也，又其最后一君当上，继先君而五君终为无后也，岂其所以传重授国之意乎？礼，为人后者，降其私亲，设兄弟六君，故当各自为嗣，义不可曲，顾其亲，何谓祀不及祖祢哉，凡言礼者，恶其谄，时君之意，苟曰：益广宗庙，大孝之本，而不详授受之道，春秋之义，使当传国者，不忍以国与其宗曰：非吾子也，当受国者，又不肯以臣子之礼，事其君曰：非吾父也，至令宗庙猥众，昭穆骈积，而鬼有不嗣者，推生嗣死，独可悖哉！独可悖哉！袁氏世范。
睦亲篇
人之兄弟不和而至于破家者，或由于父母，憎爱之偏，衣服饮食言语动静，必厚于所爱而薄于所憎，见爱者，意气日横，见憎者心不能平，积久之后，遂成深雠，所谓爱之，适所以害之也，苟父母均其所爱，兄弟自相和睦，可以两全，岂不甚善！父母见诸子中有独贫者往往念之，常加怜恤，饮食衣服之外，或有所偏私，子之富者或有所献，则转以与之，此乃父母均一之心，而子之富者或以为怨，此殆未之思也，若使我贫，父母必移此心于我矣，兄弟子侄同居，至于不和，本非大有所争，由其中有一人设心不公，为己稍重，虽是毫末，必独取于众，或众有所分，在己必欲多，得无他心，不能平，遂起争端，破荡家产，驯小得而致大患，若知此理，各怀公心，取于私，则皆取于私取于公则皆取于公，众有所分，虽果实之属，直不数钱，亦必均平，则亦何争之？有兄弟子侄同居，长者或恃其长，凌轹卑幼，专用其财，自取温饱，因而成私，簿书出入，不令幼者预知，幼者至不免饥寒，必启争端，或长者处事至公，幼者不能承顺，盗取其财，以为不肖之资，尤不能和，若长者，总提大纲，幼者分干细务，长必幼谋，幼必长听，各尽公心，自然无争，兄弟子侄贫富厚薄不同，富者既怀独善之心，又多骄傲，贫者不生，自勉之心，又多妒嫉，此所以不和，若富者时分惠，其余不恤其不知恩，贫者知自有定分，不望其必分惠，则亦何争之有？朝廷立法，于分析一事，非不委曲详悉，然有果是窃众营私，却于典买契中称系妻财置到，或诡名置产，官中不能尽行根究，又有果是起于贫寒，不因父祖资产，自能奋立，营置财业，或虽有祖家财产，不因于众，别自殖立私财，其同宗之人，必求分析，至于经县，经州，经所在官府，累年争讼，各至破荡而后已，若富者能反思，果是因众成私，不分与贫者，于心岂无所慊，果是自置财产分与贫者，明则为高义，幽则为阴德，又岂不胜于连年争讼，妨废家务及资备，裹粮资给，证佐与嘱托，吏胥贿赂，官员之徒费耶？贫者亦宜自思，彼实窃众，亦由辛苦营运，以至增置，岂可悉分有之，况实彼之私财，而吾欲受之，宁不自愧，苟能知此，则所分虽微，必无争讼之费也，人有兄弟子侄同居，而私财独厚，虑有分析之患者，则买金银之属，而深藏之，此为大愚，若以百千金银计之，用以买产，岁收必十千，十余年后，所谓百千者，我已取之，其分与者，皆其息也，况百千又有息焉，用以典质营运，三年，而其息一倍，则所谓百千者，我已取之，其分与者，皆其息也，况又二年再倍，不知其多少，何为而藏之箧笥，不假此收息，以利众也，余见世人有将私财假于众，使之营运于家，久而止，取其本者，其家富厚，均及弟兄子侄绵绵不绝，此善处之心报也，亦有窃盗众财，或寄妻家，或寄内外姻亲之家，终为其人用过，不敢取索及取索而不得者多矣，亦有作妻家，姻亲之家，置产为其人所掩，有者多矣，亦有作妻名置产，身死而妻改嫁，举以自随者亦多矣，凡百君子，幸详鉴此，止须存心，兄弟同居，甲者富厚，虑为乙扰十数年间，或甲破坏而乙乃增进，或甲亡，其子不能自立，乙反为甲所扰，兄弟分析，有幸应分人典卖，而己欲执赎，则将所分田产丘丘段段平分，或以两旁分与应分人，而己分处中，往往应分人未卖而己分先卖，反为应分人执邻取赎者多矣，有诸父俱亡，作诸子均分，而无兄弟者，分后独昌，多兄弟者分后浸微者，有多兄弟之人不愿作诸子均分，而兄弟各自昌盛，胜于独据全分者，有以兄弟累众，力求分析，而分后浸微，反不若累众之人昌盛如故者，有以分析不平，屡经官求再分，而分到财产，随即破坏，反不若被论之人昌盛如故者，世人若知智术不胜天理，必不起，争讼之心，兄弟义居，固世之美事，然其间有一人早亡，诸父与子侄其爱稍□，其心未必均齐，为长而欺瞒其幼者有之，为幼而悖慢其长者有之，顾见义居而交争者，其相疾有甚于路人，前日之美事，乃甚不美矣！故兄弟当分，宜早有所定，兄弟相爱，虽异居异财，亦不害为孝义，一有交争，则孝义何在？兄弟子侄有同门异户而居者，于众事宜各尽心，不可令小儿婢仆，有扰于众，虽是细微，皆起争之渐，且众之庭宇，一人勤于扫洒，一人全不之顾，勤扫洒者，已不能平，况不之顾者，又纵其小儿婢仆，常常狼藉，且不容他人禁止，则怒詈失欢，多起于此，同居之人，有不贤者非礼以相扰，若间或一再，尚可与辩，至于百无一是，且朝夕以此相临，极为难处，同乡及同官亦或有此，当宽其怀抱，以无可奈何处之？人有数子，无所不爱，而于兄弟则相视如仇雠，往往其子因父之意，遂不礼于伯父，叔父者，殊不知己之兄弟，即父之诸子，己之诸子，即他日之兄弟，我于兄弟不和，则我之诸子，更相视效，能禁其不乖戾否？子不礼于伯叔父，则不孝于父，亦其渐也，故欲吾之诸子和同，须以吾之处兄弟者示之，欲吾子之孝于己，须以其善事伯叔父者先之，明曹端夜行烛。
兄弟
诗曰：凡今之人，莫如兄弟，盖兄弟本一气而分形乃同胞共乳，是则举世之人，岂有如兄弟之至亲哉！今人多昵妻子之爱，忘兄弟之亲，小则阋墙斗狠，大则分门割户侧目，相视如雠，如敌切齿相恨，如狼如虎，伤一气之和，为众人之耻，惟我家严，深恶于此，端请略述古人明兄弟之亲，破流俗之惑者，以为垂训之助，云端，尝于兄弟聚会之时，从容言曰：兄弟天合者也，夫妻人合者也，今人有兄弟分居，未闻有夫妇分居者焉，是则疏天合而亲人合者也，岂非惑之甚哉！然其妻果有贞静专一之德，生则同室，死则同穴，犹与兄弟有轻重，亲疏之不同，况无礼无义，不贞不节之妇，夫死而又适他人，不惟玷己之身，又且辱夫之行，有识君子何若？与兄与弟相亲相爱，以笃吾天，合之好生，则同乐于一门之内，死则同乐于一坟之中，岂不美乎！况人之生死离合，朝不虑夕，古人言人活一世七十稀，且以七十为期，除幼小无知，及疾病违离，外兄弟，齐会同欢，不能以十年，况未及七十而死者乎？且家严兄弟四人，今只有一人在咱，兄弟六人，明年，今日未知谁在，因作诗以讽之辞，虽鄙野心，则真诚念之哉！范弘嗣做人镜。
兄弟
兄弟乃一体而两分，比之手足，谊至重也，概观人间，成人无兄弟，孩提有兄弟，何也？孩提笑乐游戏，追随其情，景逼真而成人之后，则私心起而骨肉间也，壮岁无兄弟，暮年有兄弟，何也？暮年情怆于相见之日短，且近死之心真意，时露悔悟，还生而壮岁，徒以意气构也，富贵无兄弟，穷檐有兄弟，何也？富贵家分门户而居，势相隔也，谗易入也，穷檐寒腊，一垆食寝，同甘出入，共劳逸欢洽，最亲矣，日知录。
兄弟不相为后
商之世，兄终弟及，故十六世而有二十八王，如仲丁外壬，河亶甲兄弟三王阳甲，盘庚小辛小乙兄弟四王，未知其庙制何如？商书言七世之庙，贺循谓殷世有二祖三宗，若拘七室，则当祭祢而已，唐书礼乐志自宪宗，穆宗敬宗，文宗四世祔庙，睿元肃，代以次迁，至武宗崩，德宗以次当迁，而于世次为高祖，礼官始觉其非，以谓兄弟不相为后，不得为昭穆，乃议复祔代宗，而议者言已祧之主，不得复入太庙，礼官曰：昔晋元明之世已迁豫章，颍川后皆复祔，此故事也。议者又言：庙室有定数，而无后之主，当置别庙，礼官曰：晋武帝时，景，文同庙，庙虽六代其实，七主至元帝，明帝庙皆十室，故贺循曰：庙以容主为限，而无常数也。于是复祔代宗，而以敬宗，文宗，武宗同为一代，何休解公羊传，文公二年，跻僖公谓惠公与庄公当同南面西上，隐桓与闵僖当同北面西上，据大祫，如此，则庙中昭穆之序，亦从之，而不易矣；鄞万斯大本之立说，谓庙制当一准王制之言，太祖而下，其为父死，子继之常也，则一庙一主，三昭三穆而不得少，其为兄弟相继之变也，则同庙异室，亦三昭三穆而不得多，观考工记匠人营国所载，世室明堂，皆五室，则知同庙异室，古人或已有通其变者，正不可指为后人之臆见也，记曰：协诸义而协则礼，虽先王未之有，可以义起也，然则贺循之论，可为后王之式矣。
兄弟部艺文一
富辰谏，以翟伐郑， ， ， ， ， ， ， 国语襄王十三年，郑人伐滑，王使游孙伯请滑，郑人执之，王怒，将以翟伐郑，富辰谏曰：不可，人有言曰：兄弟谗阋，侮人百里，周文公之诗曰：兄弟阋于墙，外御其侮，若是，则阋乃内侮，而虽阋不败亲也，郑在天子，兄弟也，郑武庄有大勋力于平桓，凡我周之东迁，晋，郑是依，子颓之乱，又郑之由定，今以小忿弃之，是以小怨置大德也，无乃不可乎？且夫兄弟之怨，不征于它，征于它，利乃外矣，章怨外利，不义，弃亲即翟，不祥，以怨报德，不仁夫义，所以生利也，祥所以事神也，仁所以保民也，不义则利不阜，不祥则福不降，不仁，则民不至，古之明王，不失此三德者，故能光有天下，而龢宁百姓，令闻不忘，王其不可以弃之，王不听，  赐燕王旦玺书， ； ， ， ， ， ， 汉昭帝，昔高皇帝王天下，建立子弟以藩屏社稷，先日诸吕，阴谋大逆，刘氏不绝若发，赖绛侯等诛讨贼乱，尊立孝文，以安宗庙，非以中外有人表里相应故耶？樊、郦、曹、灌携剑推锋，从高皇帝垦灾除害，耘□海内，当此之时，头如蓬葆，勤苦至矣，然其赏不过封侯，今宗室子孙，曾无暴衣，露冠之劳，裂地而王之，分财而赐之，父死子继，兄终弟及，今王骨肉至亲，敌吾一体，乃与他姓，异族谋害社稷，亲其所□，□其所亲，有逆悖之心，无忠爱之义，如使古人有知，当何面目复奉齐酎，见高祖之庙乎？  增封，中牟侯彰，诏   ，   ，魏文帝先王之道，庸勋亲亲，并建母弟，开国承家，故能藩屏大宗，御侮厌难彰，前受命北伐，清定朔土，厥功茂焉。增邑五千，并前万户  答，北海王衮，诏： ， 、 ， ， ， ， ， 同前 ，黄初三年，黄龙见邺西漳水，衮上书赞诵，赐黄金 十斤，诏答，昔唐叔归禾，东平献颂，斯皆骨肉赞美，以彰懿亲，王研精坟典，耽味道真，文雅焕炳，朕甚嘉之。王其克慎明德，以终令问  ，封茂为聊城王，诏  ， ， ， ， ， 同前，昔象之为虐至甚，而大舜犹侯之有鼻，近汉氏淮南，阜陵皆为乱臣逆子，而犹或及身而复国，或至子而锡土，有虞建之于上古，汉文明，章行之乎前代，斯皆敦叙亲亲之厚义也，聊城公茂少不闲礼教，长不务善道，先帝以为古之立诸侯也，皆命贤者，故姬姓有未必侯者，是以独不王茂，太皇太后数以为言，如闻茂顷来少知悔昔之非，欲修善将来，君子与其进，不保其往也，合封茂为聊城王，以慰太皇太后下流之念，  悼夭赋， ， ， ， ， ， ， ， ， ， ， 同前 ，族弟文仲，亡时年十一，母氏伤其夭逝，追悼无已， 予以宗族之爱，乃作斯赋，气纡结以填胸，不知涕之纵横，时徘徊于旧处，睹灵衣之任，□感遗物之如故，痛尔身之独亡，愁端坐而无聊，心戚戚而不宁，步广厦而踟蹰，览萱草于中庭，悲风萧，其夜起秋气，憯以厉情，仰瞻天而太息，闻别鸟之哀鸣，  弟苍舒，诔， ， ； ， ， ， ， ， ， ， 同前 ，曹冲字苍舒，文帝之弟也，少聪察岐嶷，有成人之 ，智年十三，病卒，曹公，哀甚为聘，甄氏亡女，与合葬 赠，骑都尉印绶，惟建安十有五年五月甲戌，童子曹苍舒卒，呜呼哀哉！乃作诔曰：于惟淑弟懿矣，纯良诞丰令，质荷天之光，既哲且仁，爰柔克刚，彼德之容，兹义肇行，猗欤公子，终然允臧。宜逢介祉，以永无疆，如何昊天？雕斯俊英，呜呼哀哉！惟人之生，忽若朝露，役役百年，亹亹行暮，矧尔夙夭，十三而亡，何辜于天？景命不遂，兼悲增伤，侘傺失气，永思长怀，哀尔罔极，贻尔良妃，襚尔嘉服，越以乙酉宅，彼城隅增丘，峨峨寝庙，渠渠姻媾，云会充路盈衢，悠悠群司，岌岌其车，倾都荡邑，爰迄尔居，魂而有灵，庶可以娱，呜呼哀哉！  为刘荆州与袁谭、书、 、 ， ， ，  王粲，天降灾害，祸难殷流，初交殊族，卒成同盟，使王室震荡，彝伦攸斁，是以智达之士，莫不痛心入骨，伤时人不能相忍也，然孤与太公志同，愿等虽楚，魏绝邈，山河迥远，戮力乃心，共奖王室，使非族不干吾盟，异类不绝，吾好此，孤与太公无贰之所致也。功绩未卒，太公殂陨，贤嗣承统，以继洪业，宣弈世之德，履丕显之祚，摧严敌于邺都，扬休烈于朔土，顾定疆宇，虎视河外，凡我同盟，莫不景附，何悟青蝇飞于竿旌，无极游于二垒，使股肱分成二体，胸膂绝为异身，初闻此问，尚谓不然，定闻信来，乃知阏伯，实沈之忿，已成弃亲，即雠之计已决，旃□交于中原，暴尸累于城下，闻之哽咽，若存若亡，昔三王，五伯下及战国，君臣相弒，父子相杀，兄弟相残，亲戚相灭，盖时有之，然或欲以成王业，或欲以定霸功，皆所谓逆取顺守，而侥富强于一世也，未有弃亲即异，兀其根本，而能全于长世者也，昔齐襄公报九世之雠，士□卒，荀偃之事，是故春秋美其义，君子称其信，夫伯游之恨于齐，未若太公之忿于曹也，宣子之臣，承业未若仁君之继统也，且君子违难不适雠国，交绝不出恶声，况忘先人之雠，弃亲戚之好，而为万世之戒，遗同盟之耻哉！蛮夷戎狄将有诮让之言，况我族类，而不痛心邪！夫欲立竹帛于当时，全宗祀于一世，岂宜同生分谤，争校得失乎？若冀州有不弟之□，无惭顺之节，仁君当降志辱身，以济事为务，事定之后，使天下平其曲直，不亦为高义邪？今仁君见憎于夫人，未若郑庄之于姜氏，昆弟之嫌，未若重华之于象敖，然庄公卒，崇大隧之乐，象敖终受，有鼻之封，愿捐弃百疴，追摄旧义，复为母子昆弟如初，今整勒士马，瞻望鹄立，  释思赋。
有
序
曹植
家弟出养，族父郎中伊予以兄弟之爱，心有恋，然 作此赋以赠之，彼朋友之离别，犹求思乎白驹，况同生之义绝，重背亲而为疏，乐鸳鸯之同池，羡比翼之共林，亮根异其何戚？痛别干之伤心，  求通，亲亲表 ， ， ； ， ， ， ， ， 前人臣植言，臣闻天称其高者，以无不覆；地称其广者，以无不载日月称其明者，以无不照；江海称其大者，以无不容，故孔子曰：大哉，尧之为君，惟天为大，惟尧则之，夫天德之于万物，可谓弘广矣，盖尧之为教，先亲后疏，自近及远，其传曰：克明俊德，以亲九族，九族既睦，平章百姓，及周之文王，亦崇厥化，其诗曰：刑于寡妻，至于兄弟，以御于家邦，是以雍雍穆穆，风人咏之，周公吊管，蔡之不咸，广封懿亲以藩屏王室，传曰：周之宗盟，异姓为后，诚骨肉之恩，爽而不离，亲亲之义，实在敦固，未有义而后其君，仁而遗其亲者也，伏惟陛下咨帝唐钦明之德，体文王翼翼之仁，惠洽椒房，恩昭九族，群臣百寮，番休递上，执政不废于公朝，下情得展于私室，亲理之路通，庆吊之情展，诚可谓恕己治人，推惠施恩者矣，至于臣者，人道绝绪，禁锢明时，臣窃自伤也，不敢，乃望交气类，修人事，叙人伦，近且婚媾不通，兄弟永绝，吉凶之问塞，庆吊之礼废，恩纪之违，甚于路人，隔阂之异，殊于胡越，今臣以一切之制，永无朝觐之望，至于注心皇极，结情紫闼，神明知之矣，然天实为之，谓之何哉？退省诸王，常有戚戚具尔之心，愿陛下沛然垂诏，使诸国庆问，四节得展，以叙骨肉之欢恩，全怡怡之笃义，妃妾之家，膏沐之遗，岁得再通，齐义于贵宗，等惠于百司，如此，则古人之所叹，风雅之所咏，复存于圣世矣！臣伏自惟省，无锥刀之用，及观陛下之所拔授，若以臣为异姓，窃自料度，不后于朝士矣，若得辞远游，戴武弁，解朱组，偑青绂，驸马，奉车，趣得一号，安宅京室，执鞭珥笔，出从华盖，入侍辇毂，承答圣问，拾遗左右，乃臣丹情之至愿，不离于梦想者也，远慕鹿鸣，君臣之宴，中咏棠棣，匪他之诫，下思伐木友生之义，终怀蓼莪罔极之哀，每四节之会，块然独处，左右唯仆隶所对，唯妻子高谈，无所与陈，发义无所与展，未尝不闻乐而拊心，临觞而叹息也，臣伏以为犬马之诚不能动人，譬人之诚不能动天，崩城陨霜，臣初信之，以臣心况，徒虚语尔，若葵藿之倾叶，太阳虽不为之回光，然终向之者，诚也，臣窃自比葵藿，若降天地之施，垂三光之明者，实在陛下，臣闻文子曰：不为福始，不为祸先，今之否隔，友于同忧，而臣独唱言者，何也？窃不愿于圣代，使有不蒙施之物，有不蒙施之物，必有惨毒之怀，故柏舟有天只之怨，谷风有弃予之叹，伊尹耻其君不为尧，舜，孟子曰：不以舜之所以事尧事其君者，不敬其君者也，臣之愚蔽，固非虞伊至于欲使陛下崇光被时雍之美，宣缉熙章明之德者，是臣慺慺之诚，窃所独守，实怀鹤立，企伫之心，敢复陈闻者，冀陛下傥发天聪，而垂神听也，  与兄书 ， ， ， ， ， ， ，   ，吴陆景向诀，不知所言，追惟衔恨，恨结胸怀，怀此恋恨，何时可言！望路则尚近，别已千里，其为思结缠在心胸，于是离析，路人悲之，况处至戚，兼之懿好，情之感咽，何时可胜？念兄始出，既当劳思严寒，向隆经涂，轗轲既宜保德为世作资，厚自珍爱，  ，又与兄书 ， ， ， ， ， ， ， ，  前人，自寻外役，出入三年，缘兄之笃睦，心时存之实录，兄书积之盈笥，不得新命，无以自慰，时辄温故以释其思，有信，勿忘数字，每见手迹，如复暂会  ，又答仲兄安成王书？ ： ， ， ， ， 前人奉告，清言溢目，眷逮周，委炎光已盛，愿此胜宜仰承发止已次新林，引迈务殷，无妨怡赏，三湘奥区，九疑形胜浮洲，动浪闻瞑，鸥之旧说，安流洞浦，忆采若之遗风，昔景伯出蕃，高风振古，叔英之部，清约见称，兄政誉平，宣威和兼济，加以夏日奇云秋江，迥月，翰飞纸落，理丰词富，赏末兴余，时希逮忆，暌离方远，川涂修旷，炎凉方改，愿加珍勖，绿字可传，白云终闲，心伤泪洒，投笔无宣，  述思赋， ， ， ， ， ， ， ， ， ， ，晋陆机情易感，于已揽思难，戢于未忘，嗟伊思之，且尔夫何往而不臧，骇中心于同气，分戚貌于异方，寒鸟悲而饶音衰，林愁而寡色，嗟余情之屡伤，负大悲之无力，苟彼涂之，信险，恐此日之行昃，亮相见之几何？又离居而别域观尺，景以伤悲，抚寸心而凄恻，  与子俨等疏 ， ， ， ， ， ， ， ， 陶潜汝辈稚小家贫，每役柴水之劳，何时可免？念之在心，若何可言？然汝等虽不同生，当思四海，皆兄弟之义，鲍叔，管仲分财无猜，归生伍举，班荆道旧，遂能以败为成，因丧立功，他人尚尔，况同父之人哉？颍川韩元长，汉末名士，身处卿佐，八十而终，兄弟同居，至于没齿，济北泛稚春，晋时操行人也，七世同财，家人无怨色。诗曰：高山仰止，景行行止，虽不能尔，至心尚之，汝其慎哉！吾复何言！  祭从弟敬远文 ， ， ， ， ， ，  前人，岁在辛亥，月惟仲秋旬有九日，从弟敬远，卜辰云窆，永宁后土，感平生之游处，悲一往之不返，情恻恻，以摧心泪，愍愍而盈眼，乃以园果时醪，祖其将行，呜呼哀哉！于铄吾弟，有操有概，孝发幼龄友自天，爱少思寡欲，靡执靡介，后己先人，临财思惠，心遗得失，情不依世，其色能温其言，则厉乐胜朋高，好是文艺，遥遥帝乡，爰感奇心，绝粒委务，考盘山阴，淙淙悬溜，暧暧荒林，晨采上药，夕闲素琴，曰：仁者寿，窃独信之，如何？斯言徒能见欺，年甫过立，奄与世辞，长归蒿里，邈无还期，惟我与尔，匪但亲友，父则同生，母则从母相及龆齿，并罹偏咎斯情，实深斯爱，实厚念畴昔日同房之欢，冬无缊褐，夏渴瓢箪，相将以道相开，以颜岂不多乏，忽忘饥寒，余尝学仕缠□，人事流浪，无成惧，负素志，敛策归来，尔知我意，尝愿携手置彼众议，每忆有秋，我将其刈，与汝偕行，舫舟同济，三宿水滨，乐饮川界，静月澄高，温风始逝，抚杯而言物久，人脆奈何？吾弟先我离世，事不可寻，思亦何极，日徂月流，寒暑代息，死生异方，存□有域，候晨永归，指涂载陟，呱呱遗稚，未能正言，哀哀嫠人，礼仪孔闲，庭树如故，斋宇廓然，孰云敬远，何时复还余，惟人斯昧，兹近情，蓍龟有吉制，我祖行，望旐翩翩，执笔涕盈，神其有知，昭余中诚，呜呼哀哉！  为杨长文，作弟仲武，哀祝文 ，  潘岳，悠悠上天，我独何辜？祖考早世，昆弟幼孤，备尝艰毒，同集蓼荼父兮，生我过庭，靡闻母兮，鞠我宁一苦辛日，顾日复我弟，我身□，自垂发越于成人，浚哲聪朗，纯粹温良，烈烈清风，邦族之望，母氏劬劳，庶尔之报，彼苍者天云何？不吊歼我，令弟穷泉，是造无父，何怙无弟，何友茕茕，此身哀哀慈母，烦冤痛毒，抚心思咎，哀尔薄祜，逢家多阻，弱冠未室，盛年绝绪，丧庭寥廓，庐位无主，冥冥长夜，窈窈元宇，当复何时见我？仲武于以祔之于其王父，魂而有灵，神其宁处，  哭弟文 ， ， ， ， ， ， ， ， ，  前人，视不见兮，听不闻逝，日远兮忧弥殷，终皓首兮，何时忘情？楚恻兮常苦辛，  昆弟，诰， ， ， ， ， ， ， ， ， ， 夏侯湛惟正月才生魄，湛若曰：咨尔昆弟淳琬，□谟总瞻，古人有言，孝乎惟孝，友于兄弟，死丧之戚，兄弟孔怀，又曰：周之有至德也，莫如兄弟，于戏！古之载于训籍，传于诗，书者，厥乃不思不可不行，尔其专乃心，一乃听砥砺，乃性以听我之格言，淳等拜手稽首，湛若曰：呜呼，惟我皇乃祖滕公肇厘厥德，厥功以左右汉祖，弘济于嗣君，用垂祚于后世，世增敷前轨，济其好行美德，明允相继冠冕，胥及以逮干，皇曾祖愍侯，寅亮魏祖，用康乂厥世，遂启土宇，以大综厥勋于家，我皇祖穆侯，崇厥基，以允厘显志，用恢阐我令业，维我后府君侯祗服哲命，钦明文思，以熙柔我家道，丕隆我先绪，钦若稽古训，用敷训典籍，乃综其微言，呜呼！自三坟五典，八索，九丘，图纬六艺，及百家众流，罔不探赜索隐，钩深致远，洪范九畴，彝伦攸叙，乃命世立言，越用继尼父之大业，斯文在兹，且九龄而我王母，薛妃登遐，我后孝思罔极，惟以奉于穆侯之继室，蔡姬以致其子道蔡姬登遐隘，于穆侯之命，厥礼乃不得成，用不祔于祖姑，惟乃用骋其永慕，厥乃以疾辞位，用逊于厥家，布衣席，□以终于三载，厥乃古训无文，我后丕孝其心，用假于厥制，以穆于世父使君侯，惟伯后聪明睿智，弈世载德，用慈友于我后，我惟蒸蒸是虔，罔不克承厥诲，用增茂我敦笃，以播休美于一世，厥乃可不遵，惟我用夙夜匪懈，日钻其道而仰之弥高，钻之弥坚，我用欲罢不敢，岂惟予躬是惧，实令迹是奉，厥乃昼分而食，夜分而寝，岂惟令迹是畏，实尔犹是仪，呜呼！余其敬哉！俞余闻之，周之有至德，有妇人焉，我母氏羊姬，宣慈恺悌，明粹笃诚，以抚训群子，厥乃我□齿，则受厥教于书学，未遑惟宁，敦诗书礼乐，孳孳弗倦，我有识，惟与汝服厥诲，惟仁义，惟孝友是尚，忧深思远，祗以防于微翳，义形于色，厚爱平恕，以济其宽裕，用缉和我七子，训我五妹，惟我兄弟姊妹束修慎行，用不辱于冠带，实母氏是凭，余其为政，尔惟母氏，仁之不行是戚，余其望色思宽，狱之不情，教之不泰是训，予其纳戒思详，呜呼！惟母氏信着于不言行，感于神明，若夫恭事于蔡姬，敦穆于九族，乃高于古之人，古之人，厥乃千里承师，矧我惟父，惟母世德之余烈，服膺之弗可及，景仰之弗可阶，汝其念哉！俾群弟天祚于我家，俾尔咸休明，是履淳英哉？文明柔顺，琬乃沉毅笃固，惟□厥清焠，平理谟茂哉？隽哲寅亮总其弘肃简雅，瞻乃纯铄惠和，惟我蒙蔽，极否于义训，嗟尔六弟，汝其滋义洗心，以补予之尤，余乃亦不敢忘汝之阙，呜呼！小子瞻，汝其见予之长于仁，未见予之长于义也，瞻曰：俞以如何？湛若曰：我之肇于总角，以逮于弱冠，暨于今之二毛，受学于先载，纳诲于严父慈母，予其敬怠于厥身，而匡予之纤介，翼予之小疵，使予有过，未曾不知余知之，改惟冲子是赖，予亲于心，爱于中，敬于貌，厥乃口无择言，柔惠且直，廉而不刿，肃而不厉，厥其成予哉！用集我父母之训，庶明厉翼，迩可远在兹，瞻拜手稽首曰：俞，湛曰：都，在修身在爱人，瞻曰：吁！惟圣其难之，湛曰：都厥不行，惟难厥行惟易，淳曰：俞！明而昧崇而卑，冲而恒显，而贤同而疑厉，而柔和而矜，湛曰：俞，乃言厥有道，渟曰：俞，祗服训，湛曰：来，琬，汝亦昌言，琬曰：俞！身不及于人，不敢堕于勤，厥故惟新，湛曰：俞，□亦昌言，□曰：俞！滋敬于己，不滋敬于己，惟敬乃恃无忘有耻，湛曰：俞！谟亦昌言，谟曰：俞！无忘于不可不虞，形貌以心，访心于虞，湛曰：俞！总亦昌言，总曰：俞！若忧厥忧以休，湛曰：俞，瞻亦昌言，瞻曰：俞！复外惟内，取诸内不忘诸外，湛曰：俞，休哉！淳等拜手稽首，湛亦拜手稽首，乃歌曰：明德复哉？家道休哉！世祚悠哉，百禄周哉？又作歌曰：讯德恭哉？训翼从哉？内外康哉？皆拜曰：钦哉  ，祭弟文 ， ， ， ， ， ， ， ， 宋颜延之阖棺，穷野启殡，中荒灵影，夙灭筵寝，虚张人往运来，自秋徂阳，蕃兰落色，宿草滋长，孰云不痛？辞家去乡，尔之于役，爰适兹邑，上秋告来，方春伫立，如何不吊吉？违凶集六亲，憧心姻朋浩泣，我虽载奔伊何？云及永怀在昔，追亡悼存，惟兄及弟，瞻母望昆，生无荣嬿，没望归魂，令龟吉兆。祖榇东旋灵，辕次路严，舟在川廓然，何及痛矣！终天  ，封皇弟奏  ， ， ， ， ， ， ，  谢庄，臣闻桐圭睦亲书河汾之策，赐带怀贤，敬东平之祚，谅以训经终始，义洽垣墉，第某皇弟等器彩明敏，令识颖悟，并宜宪章前典，光启祚宇，作屏王室，式雍帝载，臣等参议可封郡王，  叙南康简王薨，上东宫启  ，梁简文帝方当逸足长衢，克固藩屏，而峰摧璧毁，一朝云及，纲兄弟各从王役，东守西抚，常愿陪承甲馆，同奉画堂，预得西苑赋文，北场旅食，岂谓不幸，独隔昭世异，林有悲，飞鸣斯切，伏惟殿下爱睦，恩深常棣，天笃北海云亡，骑传余□，东平告尽，驿问留书，呜呼，此恨复在兹日，  答晋安王叙南康简王薨，书  ，梁元帝南康兄器宇冲贵，风神英挺，魏之中山，徒闻退让，晋之扶风，虽号师范用，今方昔若吞云梦，及寻阳私疾，孝感神明，殆不胜丧，扶而后起，犹冀天道可期，岂谓福善虚说，且分违易久，嘉会难逢，绸缪宫阃，不过纨绮之事，离群作镇，动回星纪之，历志异双鸾之集，遽切四鸟之悲，松茂柏悦，夙昔欢忭，芝焚蕙叹，今用呜咽，  从弟丧，上东宫启 ， ， ； ， ， ， 刘潜亡，从弟遵，百行无点千里，立志同气，三荆之友，假寝，十起之慈，皆体之于自然，行之如俯拾，自碣宫陪宴钓台，从幸攀附，鳞翼三十余载，茫昧与善，一旦长辞剑匿，光芒璧碎，符采躬摇神笔，亲动妙思，虽每想南皮书，忆阮瑀行经北馆，歌悼子侯不足辈此深仁，齐兹旧爱，  鹡鸰颂。
并
序
唐元宗
朕之兄弟，惟有五人，比为方伯，岁一朝见，虽载崇 藩屏，而有暌谈笑，是以辍牧人而各守京职，每听 政之后，延入宫掖，申友于之志，咏常棣之诗邕，邕 如怡怡，如展天伦之爱也，秋九月辛酉，有鹡鸰千 数，栖集于麟德殿之庭树，竟旬焉，飞鸣行摇，得在 原之趣，昆季相乐，纵目而观者久之，逼之不惧，翔 集自若，朕以为常，鸟无所志，怀左清道率府长史 ，魏光乘才雄，白凤辩壮碧鸡，以其宏达博识，召至 轩槛，预观其事，以献其颂，夫颂者，所以揄扬德业， 褒赞成功，顾循虚昧，诚有负矣，美其彬蔚，俯同颂 云，伊我轩宫，奇树青葱，蔼周庐兮，冒霜停雪，以茂以悦恣，卷舒兮，连枝同荣，吐绿含英，曜春初兮，蓐收御节，寒露微结气，清虚兮，桂宫兰殿，唯所息宴，栖雍渠兮，行摇飞鸣，急难有情，情有余兮，顾惟德凉，夙夜兢惶，惭化□兮，上之所教，下之所效，实在予兮，天伦之性，鲁，卫，分政亲贤居兮，爰游爰处，爰笑爰语，巡庭除兮，观此翔禽，以悦我心，良史书兮  ，祭小弟文 ， ， ， ， ， ， ，  白居易维，元和八年，岁次癸巳二月，某朔二十五日，仲兄居易，季兄行简，以清酌之奠，致祭于亡弟金刚奴，呜呼！川水一逝，不复再还，手足一断，无因再连，惟吾与汝，其苦亦然，黄垆，白日相见，无缘每一念至，肠热骨酸，如以两火刺灼心肝，况尔之生，生也不天，苗而不秀，九岁夭焉，昔权殡尔睢，南古原今，改葬尔，渭北新阡，先茔之北，次就卑位于东偏，冀神魂之不孤，庶窀穸之，承安，呜呼！自汝舍吾归于下泉，日来月往，二十二年，吾等罪逆不孝，殃罚所延，一别尔，后再罹凶艰，灰心垢面，泣泪涟涟，松槚之下，其生尚残，昔尔孤于地下，今吾孤于人间，与其偷生而孤苦，不若就死而团圆，欲自决而毁灭，又伤孝于归全，进退不可，中心烦冤，仰天一号，痛苦万端，呜呼！尔魂在几，尔骨在棺，吾亲奠酹，于尔□前，苟神理之有知，岂不闻吾此言，尚飨！  祭，符离六兄文 ， ， ， ， ， ，  前人，维贞元十七年某月某日，从祖弟居易等祭于符离，主簿六兄之灵，呜呼！圣人忘情，愚不及情，情所锺者，惟居易与兄岂不以亲莫爱于兄弟，别莫痛于生死，斯亲也，而有斯别也，孰能不哀从中来而失声，去年春，居易南游，兄亦东适，黟，歙之间，欣然一觌，相顾笑语，相勉行役，中路遽别情甚感激，孰知此别为生死隔，矧兄遇疾于路，路无药石，归全于家，家无金帛，环堵之室，不容吊客，稚齿之子，未知哀戚，自古孔怀之痛，亦莫我之与剧，古人有言，神福仁，天佑敬，又曰：恶有余殃，善有余庆，惟兄道源乎太和，德根乎至性，以孝友肥，其身以仁信膻，其行而位不登于再命，年不及于知命，何报施之我欺，俾吾兄之不幸，呜呼！已焉哉？既卜远日，既定新阡，春草之中，尽为墓田，濉水南岸，符离东偏，其地则迩，其别终天，惟弟侄与家人俨，拜哭于车前，魂兮有知，鉴斯文歆斯筵，知居易之心，茕茕然  ，祭乌江，十五兄文 ， ， ， ， ，  前人，维贞元十七年七月七日，从祖弟居易，谨以清酌庶羞之奠，敬祭于故乌江县主簿，十五兄之灵，易云：积善之家，必有余庆，书曰：非天夭人，人中自绝命，则冉牛斯疾，颜回不幸，何缪盭之若斯，谅圣贤而同病，惟兄之生，生而不辰，孩失其怙，幼丧所亲，房无兄弟，藐然一身，自强自立，以至成人，盖以孤子靡托，友爱弥敦，自居易与兄及高九，行简虽从祖之昆弟，甚同气之天伦，故虽百里，信宿之别，曷尝不恻然而悲辛，矧终天之永诀，知后期之无因，徒抚膺而陨涕，谅沉痛之难，伸追思乎？早岁离阻，各悲零俜，中年集会，共喜长成，同参选，于东都俱署，吏于西京，居则共被而寝，出则联骑而行，友于四人，同年成名，优游笑傲，怡怡弟兄，虽不敢侔，八龙三虎亦自谓当家一时之荣，及兄辞满，淮南薄游江东，居易亦以行迈，忽逆旅而相逢，或歌或酒，宴衎从容，何朝不游？何夕不同？常以兄仁信根于心，孝弟积于躬，谓至行之有益，必景福之来从，呜呼！位始及一命，禄未过数锺，年又不得，四十而殁，于道路之中，郁壮志而不展，结幽愤于无穷，况旧业东洛先茔，北邙三千里外身殁，陵阳有妹出嫁，无男主丧，悠悠孤旐，未辨还乡，宣城郭西荒草道傍，旅殡于此，行路悲凉，秋风萧萧，白日无光聚，今晨之弟侄对前日之杯觞稽首再拜魂兮来享进，三奠而退，一恸，孰不神酸而骨伤，哀哉！伏惟尚飨，  祭浮梁，大兄文 ， ， ， ， ， ， ， 前人维，元和十二年，岁次丁酉，闰五月十日己亥，居易等谨以清酌庶羞之奠，再拜，跪奠，大哥于座前，伏惟哥孝友慈惠，和易谦恭，发自修身，施于为政，行成门内，信及明，寮廉干露于官方，温重形于酒德，冀资福履，保受康宁，不谓纔及中年，始登下位，辞家不逾数日，寝疾，未及两旬，皇天无知，降此凶酷，交游行路，尚为兴叹，骨肉亲爱，岂可胜哀，举声一号，心骨俱碎，今属日时，□吉窀穸有期，下邽南原，永祔松槚，居易负忧系职，身不自由，伏枕之初，既阙在左右，执绋之际，又不获躬亲痛恨所锺，倍百常理，呜呼！追思曩昔同气，四人泉壤九重，刚奴早逝，巴蜀万里，行简未归，茕然一身，漂弃在此，自哥至此，形影相依，死灰之心，重有生意，岂料避弓之日，毛羽摧颓，垂白之年，手足断落，谁无兄弟，孰不死生酌痛，量悲莫如今日宅相痴小，居易无男，抚视之间，过于犹子，其余情理，非此能伸，惟冀慈灵，俯鉴悲恳，哀缠痛结，言不成文，呜呼哀哉！伏惟尚飨，  责躬，荐弟表 ， ， ； ， ， ， ，  王维臣，维稽首言：臣年老力衰，心昏眼暗，自料涯分其寿几何？久窃天官，每兢尸素，顷又没于逆贼，不能杀身负国，偷生以至今日，陛下矜其懦弱，托病被囚，不赐疵瑕，累迁省阁，昭洗罪累，每负恶名，在于微臣，百生万死，昔在贼地，泣血自思，一日得见圣朝，即愿出家修道，及奉圣主伏恋仁恩，贪冒官荣，荏苒岁月，不知止足，尚忝簪裾，昔愿屡违，私心自咎，臣又闻用不才之士，才臣不来，赏无功之人，功臣不劝，有国大体，为政本源，非敢议论他人，窃见臣弟蜀州刺史，缙太原，五年，抚养百姓，尽心为国，竭力守城，臣即陷在贼中，苟且延命，臣忠不如弟，一也，缙前后效，任所在着声，臣忝职甚多，曾无裨益，臣政不如弟，二也；臣顷负累状，在三司，缙上表祈哀，请代臣罪，臣之于缙，一无优恤，臣义不如弟，三也；缙之判策，屡登甲科，众推才名，素在臣上，臣小言浅学，不足谓文臣才不如弟，四也；缙言不忤物，行不尚人，植性谦和，执心平坦，臣无度量，实自空□，臣德不如弟，五也。臣之五短，弟之五长，加以有功，又能为政，顾臣谬官华省，而弟远守方州，外愧其贤，内惭比义，痛心疾首，以日为年，臣又逼近悬车，朝暮入地，□然孤独，迥无子孙，弟之与臣，更相为命，两人又俱白首一别，恐隔黄泉，倘得同居相视而没，泯灭之际，魂魄有依，伏乞尽削臣官，放归田里，赐弟散职，令在朝行，臣当苦行斋心，弟自竭诚尽节，并愿肝□涂地，殒越为期，葵藿之心，庶知向日，犬马之意，何足动天？不胜私情，恳迫之至，  谢兄除官表， ， ， ； ， ， ， ， ， 归冕臣某，臣伏奉某月日，恩制授臣兄前湖南观察判官，侍御史内供奉，赐绯鱼袋，国子监博士，雨露殊私，忽沾微贱，儒雅盛职，光宠衰门，承命震惊，感恩踊跃，臣闻圣王劝学，庠序为本，故尧命后夔典乐，以教冑子周立，师氏以教三德，汉制，博士以教五经历考学校之官，盖今博士之任，用人之选，非贤莫居，臣兄幸遇昌时，守先之训，孤贫好学，以传家业，而圣代推恩，遂及兄弟，位登五品，光贲一门，感鹡鸰之诗，增友悌之爱，齿羔雁之序，愧荀陈之才，况臣受任方隅，莫伸涓效宠荣，荐及灰粉，难酬誓期，杀身以酬万一，无任感恩殒，越之至 ， 春夜宴，诸从弟桃李园序，    ，李白，夫天地者，万物之逆旅，光阴者，百代之过客，而浮生若梦，为欢几何？古人秉烛夜游，良有以也。况阳春召我以烟景，大块假我以文章，会桃李之芳园，序天伦之乐事，群季俊秀，皆为惠连，吾人咏歌，独惭康乐，幽赏未已，高谈清开，琼筵以坐花，飞羽觞而醉，月不有佳作，何伸雅怀？如诗不成，罚依金谷酒数 ， 夏日，诸从弟登汝州龙兴阁序  前人，夫槿荣芳园，蝉啸珍木，盖纪乎南火之月也，可以处台榭，居高明，吾之友于顺此意也。遂卜精胜得乎？龙兴，留宝马于门外，步金梯于阁上，渐出轩户，遐瞻云，天晴山翠，远而四合，暮江碧流而一色，屈指乡路，还疑梦中开襟危栏，宛若空外，呜呼！屈宋长逝，无堪与言，起予者谁得我二？季当挥尔，凤藻飞乎？鸾觞与白云：老兄俱莫负，古人也，  为晋公，李林甫谢赐兄衣服状，  范咸右，臣今月某日中使郭全羽至，奉宣圣旨，赐臣兄太仆卿，林宗紫衣一副，并犀角带及金鱼袋恩出常伦，荣超望表，阖门捧戴，喜惧失图，臣少遭闵凶，早违怙恃，兄弟素少，形影相依，幸遇休明，俱沾官序，且一身叨窃，谬践台衡，阖门宠荣，皆承天覆恩□所及，始望已过，但兄林宗年力稍侵，近婴风疾，常恐溘先朝露，不报，前期，岂谓睿渥特深，鸿私曲被河海，重寄已叨，命卿之荣，章印崇班，更承绶服之，赐庆流公族，光照私门，虽喜鹡鸰之诗，终惧，维鹈之刺，无任喜惧感偑之，至  ，为崔仆射谢弟宽宣慰表  ，  于卲，臣宁言，中使马承倩至奉传德音，特自宸眷，矜臣束身远镇，兄弟别离，许令弟宽与臣相见，义切君父，恩连骨肉，神魂惊骇，不知所之，微生有涯，万死难报臣某中。
谢
臣实最小众所锺怜臣在剑门强逾二纪形
影相吊，未尝弃离，忽遇圣朝，委臣方面在宽，何有累践班荣，职绾通曹，贵通三独，功惭汗马，业谢屠龙，禁掖礼闱，逾津越分，每一念至，刻心如焚，纵脂分战，□血染边草，未之云报，降此无图，上感推心，下排飞谤，惟此之际，臣知所安，但以蕃寇外虞，苍黄后命，饮至清庙，或未□期，所冀蹔来不失宣抚臣之愿也。每羡联行，独怜回雁，长思共易，不着新衣，无任感戴惭惶之，至  ，为崔仆射谢弟除给事中，表   ，前人臣某言，伏见某月日恩制，除臣弟审给事中，宠命自天，惊魂无地，永惟非据，腼面何深，臣某载兢载跃，顿首顿首，臣家本东周，代传素业，衣冠祖袭，岂望繁华，至于伯仲，虽闻诗礼，但欲官常，讵知生遇圣明，日加重寄，擢臣偏将之下，录臣久戍之勤，待罪西南，时逾一纪，分忧障塞，心膂两蕃，策无类于烧牛，功有惭于求犬，长怀尸素之责，重贻门户之羞，今则恩联兄弟，泽及中外在审何者？累践通班，未闻三谏之勤，仍忝八年之宠，将何以曲承顾问，接武名儒，分陪掖下之荣，专掌殿中之事，在盈知缺，居宠思危，临深履薄，莫之为喻，伏以王居涣汗，方镇途遥远，有所闻，推谢无及空惭，为人之择，不遂免冠之让，臣无任喜跃屏营之至，  投笺，获弟判， ， ， ， ， ， ，  杨守纳 ，河内县荀君林乘冰省舅冰陷而逝，兄伦求尸不 ，获遂作笺与河伯，经宿冰开，获君林执笺，出乡人 告称妖惑，对曰：覃怀旧壤，野王遗迹，元凯造舟于后，忿生食邑于前，自晋启山阳郑锡河沃，精灵有作，人物代兴，相彼君林，实为茂族，感如存之，念恭自出之心，凭河履冰，自贻陷溺，终坠而死，当奈若何？类无忌之永休，比元阳之相负，况鸰原称咏，本在急难，凡今之人，莫如兄弟，嫂溺礼通于援手，季没义切于投笺，孝悌之心，聪明正直，灵鉴在斯，信宿之间，克备丧礼，诚有应于今日，事无隔于古人，告以为妖，未符通议，诬人之罪，法有恒规，请据愆尤，以定刑典，  又 ， ； ， ， ， ， ， ， ， ， ，  前人，风化所行，德义为本，焕彼经籍，形诸典谟，君林行着循良，道存甥舅，比韩君之不别，若刘生之酷似秦，渭之际，宁止康公，赠璜晋河之阴，非无子，犯投璧，故使薄冰必履微躯，不□乘游水而长往，咏龙君而久辞，兄伦志切，鸰原情敦雁序，散彼棣萼，恨盈东注之流，投于笺牒，泣下西门之恨，惟德降美，至诚感神芳声，列于缃帙，雅誉标于古今，执笺而出，自可矜于至仁，乡人告妖，恐或紊于常典，  兄弟论。
并
序
常德志
余以天伦笃睦，日重月深，每惟兄弟孔怀在物，无 喻，尝读陆士衡之兄弟文，勤勤恳恳，未尝不废卷 叹息，向其为人，而世人云，陆机兄弟同居，以之为 ，异伤哉！斯固异其所稀见也，将恐悠悠千载，不无 此惑，敢托陆之旨，以作论云，客谓陆平原，曰：吾闻天降地，腾夫妇之情见矣，星分岳列兄弟之义存焉，是以圣人之立教也，上稽元极，下顺人情，故使判合为同穴之亲，昆季有异居之道，斯则人伦之大典，岂作者之谬，陈哉？而子大夫，名为习礼，伯仲无门庭之别室家，匪琴瑟之闲，虽激扬风俗，独为君子，违道任心，将使先人事也，事不师古，蒙窃惑焉，岂有说乎？愿闻其旨，平原曰：何居斯言之玷，可谓末学肤受，曾莫是师，即如君子之谈，必且轻于身而累于俗矣，独不闻夫六龙方驾，斯有御天之功，驷马班如用效，行地之力，是故大鹏之始，宛转北溟，邓林之初，婆娑下土，至于羽翮相资，遂能负苍天而游，罩青云而立，此则相须之道弘也，至如梁山万仞，上干星辰，楚殿三休，俯临风雨，及土石异势，榱桷分离，遂与沙麓俱崩，坳塘共泯，此则相须之道，乖也，是知同德者易为功，离心者难为力，在物犹尔，而况人乎？然不善莫大于不睦，溺于情者薄于义，寡于私者，丰于道，故牝鸡晨鸣，三贤孥戮，关雎乐得十乱同知，故名贤之所闻，岂乌有之谈也，且夫兄弟者，同天共地，均气连形，方手足而犹轻，拟山岳而更重，云蛇可断，兄弟之道，无分鹡鸰，载飞急难之情斯切，先王知兄弟之为重也，故歌之于韶，夏之舞，诵之于风，雅之篇，敦骨肉而正人伦，风鬼神而动，天地大矣哉！请为左右梗概，其说夫兄弟之情也，受之于天性，生之于自然，不假物以成亲，不因言而结爱阋墙，不妨于御侮逾里，犹惜于伐树驭朽，则须洛而歌，弯弓则涕泣而道，斯乃情存于不舍，义形于恻隐，岂如悠悠良辰，从容永叹而已。是以四鸟禽也，不能无离别之声三，荆木也，不能忍分张之痛，矧在人流，有腼面目，析枝分骨，如何勿伤？至于夫妻之为义也，非有血属之亲，譬犹风虎云龙，腾啸相感，如髧彼两髦，结欢二族，始有共牢之礼，终为同穴之亲，斯亦未为轻也。然而德在听从，主唯苹藻，不可以寄百里之命，不可以托六尺之孤，况有弃姓无常，拂衣再醮，至如买臣之室，主父之妻，固未可以言也。自非道赞移天德均惟鹊，孰能长螽斯之羽翼，茂葛藟之本根者乎？是以通人君子，动无失德，全同生之重，则恭顺有章，戒惟家之索，而椒兰无替，夫妻和于鼎饪，兄弟穆于清风，绿衣无燕，燕之悲角弓，匪骍骍之叹，其或分星宅土，开国承家，则能藩屏，维城左右王室，力足拔山，不敢问，九鼎之重，才能动俗，不敢窥司马之门，遂使封豕长蛇，望国门而剑迹，井蛙幕燕，睹盘石而飞鸣，故能本支百代，洪基峻极，配合二仪，平章百姓，其在白屋，黄冠荜门圭窦三径五亩，有足相容，至有同衾共席，推梨让枣，乐以箪瓢，荣同华萼，死生契阔，白刃交前，弟瘦兄肥，无胥远矣，尔其友于怡怡，扬名以显，高视风俗，长揖缙绅，斯又足为乐也，而无赖之徒，不思友于，或溺于私爱，弃彼天伦，生在膏腴，乘藉地势，锡珪分竹，奄有山河，不能辅车相依，股肱同患，乃欲摇动，我家宗拔塞，我本源竟，而青蝇飞于干旌，无极游于二垒，集矢长勺，抚剑共池，是以五争四裂，非关□斗之妖，九合一匡，犹见虫流之祸，鬼神不胜其酷，生民不胜其弊。吁！可畏也，何其谬哉！又有里闬之人绳枢之子，栖息不过于蓬荜，咀嚼，不越于糟糠，无财可不忿争，乃复尺布斗粟，不能相容，睚□虿介，侧目切齿，遂使蕞尔箕帚，蠢尔孩童，萋菲其章，成是贝锦，于是乎分裂，蜗角称竞，鸿毛骨肉，为行路之人，兄弟无陟冈之望痛矣，悲矣！何必情矣！宫之奇唇亡之叹，深可抚心，王叔冶断臂之言，足为流涕，其知也如此，其谬也如彼，远乎得失，岂可同年而语哉！是知祸福无门，惟人所召，静言成败，则可得而论，何则？存亡之道，若行迈之有途，得之者安于庙堂，失之者，颠沛斯及，至如三叔狼顾，七国鸡连，貔虎搏噬，江山表里，当其时也，沧波可汲而断，太山可塌，而覆朱旗，尚卷苍兕未驰，不得高垒之谋，勿俟衔枚之阵，固已冰判瓦解，鱼溃，鸟惊，身膏草莽，名彰史策，经过者为之回车，言谈者为之洗耳，斯岂时不利而兵不劲者哉？固以天地所不容，人神所同恶者也。斯乃在和不在众，在德不在强。商，周之不敌，亦所闻也。假使驱长狄，驾遗风，宋万附舆，庆忌参乘，勍弓饮石长剑挂头冠鸡佩，猳拖象拉兕，然而使之，超九折跨三危，浮吕梁赴沧海，五尺童子知其必亡，何则？道之非也，苟令心腹无瑕，昆季辑穆，虽使要离策杖不占缓步，周流九逵，容可危乎？近者刘荆州之意气，袁渤海之纵横，当其吐纳，荆扬鞭笞河朔，猛将厉于雕鸮，谋臣盛于云雨从容啸□，有席卷八荒之心固已震慑，人灵熏灼，宇宙者，既而良图未就，壮志先秋疮痏，实生萧墙糜溃，天道与阙。
人共
往生人与草木俱萎，虽睦于曹公，尚无旰食之暇，安得马上而舞哉？斯则惑之甚也！岂如稷契升朝，同心同德，鲁卫为政，虽休勿休，得使康哉良哉！洋洋盈耳，卜代，卜年之祚，悠悠无极，是知管，蔡之玉，食不如夷，齐之饿死，君颓之万乘，不如延陵之退耕，诗不云乎？彼令兄弟绰有余裕，不令兄弟，交相为愈，善哉言也，吾无间然，今吾子以同穴者，重之于天，伦异居者，成之于行路，是见诗人之糟粕，未睹宫墙之室，家固未可与适道也，若以骨肉远而为□，即手足，无腹心之用，判合近而为重，即衣衾为血，属之亲，若衣衾附体而可离，手足远身而可绝，斯则室家之不侔于兄弟，固亦明矣。况作者之意，有异是乎？夫异家者，所以避私同穴者，示以不返，故传曰：昆季一体，又曰：兄弟之道无分，然而有分者，何谓异居同财者，若委支体，于行路阻，天伦于胡越，固非某所愿闻也。且余闻士龙少遭悯凶，攀风树而兴歌，怀仁义以罔极，零丁龄□，霜露摧心，契阔九夷，更相为命，常恐黄耳萧条，白驹超忽，洞庭木叶零，岩花落无时，虽复饮啄相依，光华未着，局天蹐地，每深惭德，友于兄弟，何日忘之？将谓吾子有以成教而反问，我比以流俗，祇足以搅其心，虑非所望于吾贤也，于是客赧然而起曰：仆固小人，无闻至道，虽生尧，舜之代未登，孔丘之堂，苟有胸而无心，遂逐情而忘性，言排名义之外，身陷泥涂之下，今子大夫幸而见睹，博我以友弟弘，我以礼经，洋洋乎理，出天人之表，恢恢焉，道周仁义之乡，而今而后，谨闻命矣，是知安社稷御邦家，调阴阳，化风俗，播清猷于缃素，垂令范于黎甿，横之于天地而自安，处之于生，死而无虑者，其惟兄弟乎！  祭亡弟，故左羽林军兵曹参军，文 孙逖，余年有五尔，实以生四十余载，而为兄弟，抚髫并育，接□相成，奈何弃予？长隔幽明，尔之德器，宽仁温厚，天道何欺？不假尔寿，尔之缘饰，文学政事，天道何欺？不假尔位，未至中秋，纔过强仕，奄忽如斯，嗟何及矣！予兼右职，尔位中司，两京为别，数稔于兹，顷虽一见倏已，三时会合，尝少悠悠我思，近有东讯，驾言西上，顾日望期，心存目想，当乘疾置以轼徂，两方欲再驰，岂图长往，医不及诊药不及，尝壮年殒命，暴疾罹殃，无一言以告诀，有万恨于冥茫，长号永痛裂，膈抽肠，尔逢天威，余限王事，仓卒之辰，急难靡寄，遣奠之日，奔临莫遂，痛绪弥深，哀端益至，今也来斯，骤移时律，目绝遗象，心摧虚室，顾天伦之有戚，若具体之丧，一谅修短之同归，在先后而相恤，抚遗孤而流恸，气腷臆而内圮，伊物情之共伤，岂余心之忍，此蓬也未立穆兮，仍稚以吾视之，何但犹子神本不灭，尔则有知，精爽如在，知今心期，同蔬永绝，釆藻空施，衔酸沃酹，哀不能支，  祭十二兄文， ， ， ， ， ， ， ， ， ，韩愈月日从父弟某官某乙，谨以清酌庶羞之奠，敢昭告于十二兄，故虢州司户府君之灵，呜呼！维我皇祖，有孙八人，惟兄与我后死，孤存奈何？于今又弃而先生，不偕居疾药不亲，敛不摩棺，瘗不绕坟，趋奔束制，生死亏恩，归女教男，反骨本原，其不有年，以补我愆，长号送哀，以荐此文，尚飨！  送从弟谋归江陵，序   ，  柳宗元吾与谋，由高祖王父而异谋，少吾二岁，往时在长安，居相迩也，与谋皆甚少，独见谋在众少，言好经书，心异之，其后吾为京兆从事，谋来举进士，复相得，益知谋，盛为文辞，通外家书，一再不胜，惧禄养之，缓弃去，为广州从事，复佐邕州连得荐举，至御史，后以智免，归家江陵，有宅一区，环之以桑，有僮指三百，有田五百亩，树之谷艺之麻，养有牲出，有车无求于人，日率诸弟具滑甘丰，柔视寒燠之宜，其□则读书，讲古人所谓求其道之至者，以相励也，过永州，为吾留信，次具道其所为者，凡士人居家孝悌，恭俭为吏，祇肃，出则信入，则厚足其家，不以非道进，其身不以苟得时，退则退尊，老无井臼之劳，安和而益寿，兄弟衎衎以相友，不谋食而食，给不谋道，而道显则谋之，去进士为从事于远，始也，吾疑焉，今也吾是焉，别九岁而会于此，视其貌益伟，问其业，益习叩其志，益坚于呼，吾宗不振久矣，识者曰：今之世稍有人焉，若谋之出处，庸非所谓人欤？或问管仲，孔子曰：人也，谋虽不试于管仲，其为道无悖，亦可以有是名也，抑又闻圣人之道学焉而必至，谋之业良矣，而又增焉。志专矣，而又若不足，焉孔子之门不道管，晏则谋之为人也，其可度哉！吾不智触罪摈，越，楚间，六年，筑室茨草为圃乎？湘之西穿池，可以渔种黍，可以酒甘，终为永州民，又恨徒费禄食，而无所答，下愧农夫，上惭王官，追计往时咎过，日夜反复，无一食而安于口，平于心，若是者，岂不以少好名誉，嗜味得毒，而至于是耶？用是愈贤谋之，去进士为从事，以足其家，终始孝悌，今虽欲羡之，岂复可得？谋在南方有令名，其所为日闻于人，吾恐谋不幸，又为吾之所悔者将已之而不能得，可若何？然谋以信厚少言，蓄其志，以周于事，虽履吾迹，将不至乎吾之祸，则谋何悔之，有苟能是，虽至于大富贵，又何栗耶？振吾宗者，其惟望乎？尔  送从兄偁罢选归江，淮诗序 ，  前人，伯氏自淮阳从调抵于京师，冬十月，牒计不至，摄□而退，顾谓宗元曰：昔吾祖士师生于衰周，与道同波，为世仪表，故直道而仕，三黜不去，孔氏称之，遗佚而不怨，厄穷而不悯，孟子赞之，今吾遑遑末路，寡偶希合进，不知向退，不知守所不敢，折其志戚，其心遵祖训也，然而阙滫之养乏，庾釜之畜，逼迸无成，东辕淮湖，虽欲脱细，故于胸中，味道腴于舌端，勉修厥志，惧不恒久，子当慰我穷局之怀，祛我行役之愤，传之以文发于咏歌，吾非子之望将谁望焉？宗元再拜曰：夫闻善不慕与聋聩，同见善，不敬与昏，瞽同知善，不言与嚚喑，同则闻之，先达久矣，矧吾兄有柔，儒之茂质，恢旷之弘量，敢无敬乎？有述祖之美谈，安道之贞节，敢无慕乎？睹徽容而敬，闻嘉话，而慕敢无言乎？言不称德，文不尽志，适为累而已矣，于是赋而序之，继其声者，列于左凡五十七首，遂命从侄立编为后序，终焉  ，志从父弟宗直殡  ， ， ， ，  前人，从父弟宗直生刚健好气，自字曰正，夫闻人善，立以为己师，闻恶若己雠见佞，色谄笑者，不忍与坐语，善操觚，牍得师法甚备，融液屈折奇峭，博丽知之者，以为工作文辞，淡泊尚古，谨声律切事类，撰汉书文章为四十卷，歌谣言议，纤悉备具，连累贯，统好文者以为工，读书不废，蚤夜以专，故得上气病，胪胀奔逆，每作害寝食，难俯仰时，少间又执业以兴，呻痛咏言，杂莫能知，兄宗元得谤于朝，力能累兄弟为进士，凡业成，十一年，年三十三，不举艺益工，病益牢，元和十年，宗元始得召，为柳州刺史，七月，南来从余道加疟寒，数日良久，又从谒雨雷塘，神所还戏灵泉，上洋洋而归，卧至旦，呼之无闻，就视，形神离矣，呜呼！天实析余之形，残余之生，使是子也，能无成，是月二十四日出殡城西北若干尺，死七日矣，俟吾归，与之俱志，其殡  ，祭弟宗直文  ， ， ， ， ， ，  前人，维年月日，八哥以清酌之奠，祭于亡弟十郎之灵，吾门雕丧，岁月已久，但见祸谪未闻，昌延使，尔有志不得存，立延陵已上四房子姓各为单孑，慥慥早夭，汝又继终两房，祭祀，今已无主，吾又未有男子，尔曹则虽有如无一门，嗣续不绝如□，仁义正直，天竟不知，理极道乖，无所告诉，汝生有志气，好善嫉邪，勤学成癖，攻文致病，年纔三十不禄命，尽苍天苍天，岂有真宰，如汝德业尚早，合出身由吾，被谤年深，使汝负才自弃，志愿不就，罪非他人，死丧之中，益复为愧，汝墨法绝代，知者尚稀，及所著文，不令沉没，吾皆收录以授知音，文类之功，更亦广布，使传于世，人以慰汝灵，知在永州，私有孕妇，吾专优恤，以俟其期，男为小宗女，亦当爱延，子长大，必使有归，抚育教视，使如己子，吾身未死，如汝存焉，炎荒万里，毒瘴充塞，汝已久病来此，伴吾到未数日，自云小差，雷塘灵泉，言笑如故，一寐不觉，便为古人茫茫上天，岂知此痛郡城之隅佛寺之北，饰以殡，纼寄于高原，死生同归，誓不相弃，庶几有灵，知我哀恳，  黄州，与子安兄 ， ， ， ， ， ， ，宋苏轼近于城中，得荒地十数亩，躬耕其中，作草屋数间，谓之东坡，雪堂种蔬接果，聊以忘老，有一大曲，寄呈为一笑，为书角大远路，恐被拆更不作四小哥，二哥及诸亲知书，各为致下恳，巢三见在东坡安下依旧似虎，风节愈坚，师授某两小儿极严，常亲自煮猪头灌血晴，作姜豉菜羹，宛有太安滋味，此书到日相次，岁猪鸣矣，老兄嫂团坐，火炉头环列，□女坟墓咫尺，亲眷满目，便是人间第一等好事，更何所羡？可转此纸，呈子明也，近购获先，伯父亲写谢，蒋希鲁及第，启一通，躬亲标背，题跋寄与念二，令寄还二哥，因书问取 ， 扬州还朝，与子安兄  ，    ，前人十九郎，兄弟远至，特蒙手诲恭，审比来尊体，佳胜甚慰，系望骨肉，久别乍聚，问讯亲旧，但有感叹，知兄杜门守道为乡里推爱，弟久客倦游，情怀常不佳，日望归扫坟墓，陪侍左右，耳方暑，敢冀以时自重，  又 ， ； ， ， ， ， ， ， ， ， ，  前人，每闻乡人言四九五九两侄为学，勤谨事举业，尤有功，审如此，吾兄不亡矣，惟深念负荷之重，益自修饬，乃是颜闵之孝，贤于毁顿远矣，比间五郎，六郎乍失母，毁痛难堪，亦以此戒之矣，吾兄清贫，遭此固不易处，某亦为一年两丧，困于医药，殡敛，未有以相助，且只令杨济，甫送二千为一奠，余俟少暇也，  黄州，与子明兄  ， ， ， ， ，  前人，兄才气，何适不可？而数滞留蜀中，此回必免冲替，何似一入来，寄家荆南单骑入京，因带少物来，遂谋江淮一住汁，亦是一策试思之，他日子孙应举，宦游皆便也。弟亦欲如是，但先人坟墓无人照管，又不忍与子由作两处，兄自有三哥，一房乡居，莫可作此策否？又只恐亦不忍与三哥作两处也，吾兄弟俱老矣，当以时自娱，世事万端，皆不足介意，所谓自娱者，亦非世俗之乐，但胸中廓然，无一物即天壤之内，山川草木虫鱼之类，皆是供吾家乐事也如何？如何记得应举时，见兄能讴歌甚妙，弟虽不会，常令人唱为作词，近作得归去来，引一首寄呈请歌之，送长安君一盏，呵呵醉中，不罪  ，扬州还朝，与圣用弟 ， ， ， ， ，  前人，圣用小二秀才弟别后冗，迫不即奉书，想未讶也，比日体中佳安，今日榜出，且喜小十捷，解喜慰之极，此郎君为学勤至，文词成就，来春必殊等也，前贺无疑，向闻弟当复入来，想必成行也，小十甚安，兄而不可得，如人饮冰冷暖，自知死生，可以相代，祸福可以相共，惟此一事，对面相分付，不得珍重，珍重  论，郑伯克段于鄢， ； ， ， ， ，  前人，春秋之所深讥，圣人之所哀伤，而不忍言者三，晋赵鞅帅师纳卫世子蒯聩于戚，齐国夏，卫石曼姑帅师围戚，而父子之恩，绝公与夫人姜氏如齐，而夫妇之道丧，郑伯克段于鄢，而兄弟之义，亡此三者，天下之大戚也，夫子伤之，而思其所以至此之由，故其言尤为深且远也，且夫蒯聩之得罪于灵公，逐之可也，逐之而立其子，是召乱之道也。使辄上之不得从王父之言，下之不得从父之令者，灵公也，故书曰：晋赵鞅帅师纳卫世子蒯聩于戚，蒯聩之不去世子者，是灵公不得乎？逐之之道，灵公何以不得乎？逐之之道，逐之而立其子也，鲁桓公千乘之君，而陷于一妇人之手，夫子以为文姜之不足，讥而伤乎？桓公制之，不以渐也，故书曰：公与夫人姜氏遂如齐，言其祸自公作也，段之祸生于爱，郑庄公之爱其弟也，足以杀之耳，孟子曰：舜封象于有庳，使之源源而来，不及以政，孰知夫舜之爱其弟之深，而郑庄公贼之也，当太叔之据京城，取廪延以为己邑，虽舜复生，不能全兄弟之好，故书曰：郑伯克段于鄢，而不曰郑伯，杀其弟段，以为当斯时，虽圣人亦杀之而已矣。夫妇父子兄弟之亲，天下之至情也，而相残之祸，至如此，夫岂一日之故哉？谷梁，曰：克，能也，能杀也，不言杀，见段之有徒众也，段不称弟，不称公子？贱段而甚郑伯也。鄢，远也，犹曰取之其母之怀中而杀之云尔，甚之也，然则为郑伯宜奈何？缓追逸贼，亲亲之道也，呜呼！以兄弟之亲，至交兵而战，固亲亲之道，绝已久矣，虽缓追逸贼，而其存者几何故？曰：于斯时也，虽圣亦杀之而巳矣，然而圣人固不使至此也，公羊传曰：母欲立之，己杀之，如弗与而已矣，而又区区于当国，内外之言，是何思之不远也。左氏以为段不弟，故不称弟，如二君，故曰克；称郑伯讥失教，求圣人之意，若左氏可以有取焉，  再祭，亡兄端明文， ， ， ， ， ，  苏辙，呜呼！惟我与兄出处，昔同幼学，无师先君，是从游戏图书，寤寐其中，曰予二人，要知是终，后迫寒饥，出仕，于时乡举，制策并驱而驰，猖狂妄行误，为世羁始，以是得终以失之，兄迁于黄，我窜于筠，流落空山，友其野人，命不自知，还复簪绅，俯仰几何？宠禄遄臻，欲去未遑，祸来盈门，大庾之东，涨海之南，黎蜒杂居，非人所堪，瘴起袭帷，来掀檐卧，不得寐食，何暇甘如是七年，雷雨一覃，兄归晋陵，我还颍川，愿一见之，乃有不然，瘴暑相寻，医不能痊，嗟兄与我再起再颠，未尝不同，今乃独先，呜呼！我兄而止斯耶？昔始宦游诵，韦氏诗夜雨对，□后忽有违，进不知退，践此祸机，欲复斯言，而天夺之，先垄在西，老泉之山，归骨其旁，自昔有言，势不克从，夫岂不怀，地虽郏鄏，山曰峨眉，天实命之，岂人也哉？我寓此邦有田一廛，子孙安之，殆不复迁，兄来自西，于是盘桓卜告孟秋，归于其阡，颍川有苏肇自兄先，  祭，知命弟文 ， ， ， ， ， ， ， ，黄庭坚君殁，荆州，我在万里，殁后，四月，始闻讣音，既无孤惸，恃有兄弟，天既丧我，君不能年，自我哭君，头发尽白，英风豪气，窘此一棺，拊棺长号，殆无生意，公私之计，身有所縻，既难以归，舟车可虑，乃得吉卜，旅殡僧坊，虽远至亲，理则安宴，无惊无恐，扶将上轝，绝恸一觞，君其尚飨！  晓谕，兄弟争财产事， ， ： ， ，  朱熹，照对礼经，凡为人子，不蓄私财而律文亦有别籍，异财之禁，盖父母在上，人子一身，尚非自己所能专有，岂敢私蓄财货，擅据田园，以为己物，此乃天性，人心自然之理，先王制礼，后王立法，所以顺之而不敢违也。当职昨来到任之初，询访民俗，考按图经，曾以司马太夫司马中郎熊县令，洪义门孝行义居事迹，劝谕士民，务修孝弟忠信之行，入事父兄，出事长上敦厚，亲族和睦，乡邻有无相通，患难相恤，庶几有以仰副圣天子敦厚，风俗之意，今已累月，而诚意不孚，未有显效，比阅词诉，有建昌县刘珫兄弟都昌县，陈由仁兄弟并系母亲在堂，擅将家产，私下指拨分并，互相推托，不纳赋税，争论到官，殊骇闻听，除已行下建昌县及索到，陈由仁等指拨关约尽行，毁抹当厅，说谕令刘珫，陈由仁与其兄弟，依旧同居共财，上奉母亲，下率弟侄协力，家务公共出纳输送官物外，窃虑管属更有似此弃，违礼法伤害，风教之人，而长吏不能以时教训，纠禁上负，承流宣化之责，内自循省，不胜恐惧，今检坐条法，指挥下项，须至晓谕者 准律。
云
云
右除已出榜，市曹并星子县门，都昌建昌县市张挂晓示人户，知悉如有祖父母，父母在堂，子孙擅行违法，分割田产，析居别籍，异财之人，仰遵依前项条法，指挥日下，具状将所立，关约赴官陈首，毁抹改正，侍奉父母，协和兄弟，同管家，务公共出纳输送官物，不得拖欠，如不遵，今来约束，却致违犯，到官之人，必定送狱，依法断罪云。
云
淳熙六年八月日榜
感别赋
有
序
明皇甫汸
戊申之，秋八月初吉，季弟水部郎，子约以制满还， 阙而余羁绁都亭，移书告别，发函披诵，悲不能胜 ，嗟乎！丈夫之生，自悬弧矢以来，孰不有志于四方 ，故曰：人岂鹿豕也？而可常聚乎？此光禄之赋，惜其 ，渊云词靡而病于儿女情多，盖别不足以兴悲，而 情有所感于别则悲可知矣。因撰兹赋以代饯，云 尔，辞曰：别方异绪，离状殊端，在有情而必款，岂同气而能堪，轺车陈于垧侧，舟楫戒于江干，或感慨于川逝，或行，嗟乎，路难涕，临觞而共抆，心执袂而俱酸，善哉江生之言曰：黯然以销魂，值我爱弟，遄往帝阍，愧双鹄之，并举兮矫乘，雁而孤骞，若夫未营四方，聊事一室，侍燕庭闱，联经几席，辨索研坟，游玑讨历绎，孟氏之有三，咏诗人之既翕，至其恭承嘉惠，忝窃龙光，仲兮叔兮，乃以轩而以翥伯也，季也，复载翱而载翔，或彯缨于建礼，或结绶于文昌，或驰麾于赵，魏，或沿牒于楚，湘乍乖云雨，少别关山，旌指洛而将赴裘，滞秦而未还，行，行路何极，去去情不忍，寄芳草于春池，揽素毛于秋省，夏暑溽而扇违冬，□厉而衾冷，顾奚别而非悲，抑奚悲而云甚，迨夫丁辰荼酷，轸患缠绵干覆，奄夺慈景，俄歼悼金，昆之脆质，雕玉树于华年，同朝露之溘尽，展夜壑之已迁，繄庆往而吊来，亮福倚而祸伏，豺狼逞凶，蜂虿隐毒，构曾参为杀人，收张俭而属吏谓死灰，其不燃诧，凝脂之可畏，投清流，使合污恶，独醒而强醉，胡人心之险巇兮，亦天道之冥昧，赂苟输而在宥兮，囊无金之可致，邹投珠而遭盼兮，和抱璧而蒙冤乏，文姬以请驷兮，望融弟为急，原得与丧，其齐塞兮，退未遂而触藩，肆苍鹰之乱纪兮，实桀犬之余孽，陨东晋之元风兮，黜西州之英烈，谁百口，其相鸣兮，空抚镜而存舌中郎，奋于钳徒兮，应相起于溺折，尚录过于代门兮，布扬芬于汉阙，将逆施于末路兮，终雪耻于前哲，斯时也，虽具迩其含悁，矧驾言以远别，遵首路之逶□兮，睇萧晨之凄紧，凭江阁之交疏兮，见中洲之帆影，淮水落而彭城，荒燕云飞，而冀门近，想天上之仙班，恍梦中之幻境，粲西笑而心摇，托南楼而迹惊，追二陆于畴昔兮，缅两到之徂征，置□酒，以高会兮，列祖燕于华楹征，绮罗之妙舞兮被丝竹，以新声，惧堂中之蜡烬，忘户外之骊，鸣虽拟迹而同，别亦原悲而异情，愤世道之黮黯兮，请以余为殷监，众女嫉，兹峨眉兮，均自沈于明艳，客方诫乎？用光兮嵇弗戢，而罹患云，赋就而晚疲，贾书上而早谴，齿何贵而象焚，鞹乃灾于豹变，庶养德于木鸡，毋处才于能雁，辟涉海而获济兮，谙风波之苦辛伤虎口而幸脱兮，犹心悸而告人疢已痼，而复初兮举药石，以具陈羽有落于虚弹兮，咎无蹈于震邻，纷余季之，玉秀兮又袭之，以籣芳振逸响于寥汉兮，赫掞藻于明光，恩被命而优渥兮，德润身而弥彰，渺岐分于川岳兮，瞥星散于参商，季昔时兮送余余，今日兮送子，若迭代于天运，匪往复于人事，喜何剧而无悲，悲何穷而无喜，情生文以叙离，词因情而敛思，肠屡绝于停毫，泣欲尽而盈纸，愿行者其勉旃，惋居者之已矣，  让产序， ， ： ， ， ， ， ， ，  孙奇，逄尝论人伦有五，而兄弟相处之日最长，盖君臣朋友，其遇合无期，聚会有时，至父之生子妻之，配夫亦皆以二十岁为率，惟兄弟或一二年，或四五年，相继而生，自竹马游戏以至骀背，鹤发其相与周旋，多者至七八十年之久，此中之乐，曷其有极？乃人尽兄弟也，而兄弟不偕乐而相怨，相尤一体，互为剪伐，同气争相，谬戾不止，视同路人而且雠，若敌国，此何以故？谓父母之一椽一瓦，一丝一粒，兄弟各有分焉，一认为分内之物，便锱铢尺寸所必较，故从古兄弟之间，或为家而争为国而争为天下而争，皆各见其为分内耳，谁能洞然破除此见置，劳逸多寡于不问者善乎，义士胡公之让产也，罄先世所遗，悉以遗二弟，弟即不受，坚予之，且曰：弟有即吾有此天性，最初之良友爱，笃摰宛如其一体一气，斯人也，既能以家让又何难于让国，让天下哉？诗之咏兄弟，曰：既翕而尼山曰怡怡，未有不让而能成，其怡怡也，既翕也，盖不让则争，争则愤怒相加，而乖戾丛至，其贻羞于兄弟，宁忍言乎？荩明之，不忍忘其祖，是能法祖以教其家，而蓊生兄弟之怡怡，而既翕也，型固素裕矣，况一家让，一国兴让，则是编也，实以干城名教，岂直阐扬祖德哉，余固乐有言，以为为兄弟者，劝  ，寄弟维袺，书， ， ， ， ， ， ， ， 吕维□，某书至甚称，吾弟撝谦，此固某德进，亦足以验弟之进德矣，谦与谄相似而不同，谦以进德为心，谄以希合为心，因谦献谄，固是假公济私，恶谄忘谦，不亦因噎废食乎？如某避匿不见，殆亦恶谄，忘谦者矣，此公性虽不常，而雅好礼名士，大抵处人不当忧人，性之无常，但当忧我不能处无常之性，不能处无常之性，则吾性亦无常，能处无常之性，则其人亦有常矣，吉人为善，惟日不足，吾弟年已三十，正当洗濯，澡雪，顺尔成德，无若兄四十无闻也。前书云云，此等事，只随时应酬，不必营，营无百年不死之人，无数世不贫之家，但据见在尽其有事，使后人有所赖而为善耳， 兄弟部艺文二。
诗
词
邶风二子乘舟二章
宣公纳伋之妻，是为宣姜生寿，及朔朔与宣姜，诉 伋于公，公命伋之，齐使贼先待于隘而杀之，寿知 之以告，伋伋曰：君命也，不可以逃，寿窃其节而先 ，往贼杀之，伋至曰：君命杀我，寿有何罪，贼又杀之， 国人伤之，而作是诗也，二子乘舟，泛泛其景，愿言思子，中心养养。
二子乘舟泛泛其逝愿言思子不瑕有害
唐风杕杜二章
此无兄弟者，自伤其孤特，而求助于人之辞，有杕之杜，其叶湑湑，独行踽踽，岂无他人？不如我同父，嗟行之人，胡不比焉？人无兄弟，胡不佽焉？有杕之杜，其叶菁菁，独行□□，岂无他人？不如我同姓，嗟行之人，胡不比焉？人无兄弟，胡不佽焉？  小雅，常棣八章。
此燕兄弟之乐歌
常棣之华鄂不韡韡凡今之人莫如兄弟
死丧之威兄弟孔怀原隰裒矣兄弟求矣
脊令在原兄弟急难每有良朋况也永叹
兄弟阋于墙外御其务每有良朋烝也无戎
丧乱既平既安且宁虽有兄弟不如友生
傧尔笾豆饮酒之饫兄弟既具和乐且孺
妻子好合如鼓瑟琴兄弟既翕和乐且湛
宜尔室家乐尔妻帑是究是图亶其然乎
小雅小宛六章
此大夫遭时之乱，而兄弟相戒以免祸之诗，宛彼鸣鸠，翰飞戾天，我心忧伤，念昔先人，明发不寐，有怀二人，人之齐圣，饮酒温克，彼昏不知，壹醉日富，各敬尔仪，天命不又中原有菽，庶民采之，螟蛉有子，蜾蠃负之，教诲尔子，式谷似之，题彼脊令，载飞载鸣，我日斯迈，而月斯征，夙兴夜寐，无忝尔所生，交交桑扈，率场啄粟，哀我填寡，宜岸宜狱，握粟出卜，自何能谷？温温恭人，如集于木，惴惴小心，如临于谷，战战兢兢，如履薄冰，  頍弁三章。
此亦燕兄弟亲戚之诗
有頍者弁，实维伊何？尔酒既旨，尔殽既嘉，岂伊异人？兄弟匪他，茑与女萝，施于松柏，未见君子，忧心奕奕，既见君子，庶几说怿，有頍者弁，实维何期？尔酒既旨，尔殽既时，岂伊异人？兄弟具来，茑与女萝，施于松上，未见君子，忧心怲怲，既见君子，庶几有臧，有頍者弁，实维在首，尔酒既旨，尔殽既阜，岂伊异人？兄弟甥舅，如彼雨雪，先集维霰，死丧无日，无几，相见乐酒，今夕君子维宴，  哀慕歌 ， ； ， ， ， ， ， ， ， 古逸诗 古今乐录曰：周泰伯者，太王之长子也，太王有子 三人，泰伯虞仲季历，季历之子昌即文王也，太王 寝疾，欲传季历以及昌，于是泰伯与虞仲去，被发 文身，托为王采药，后闻太王卒还，□丧哭于门，示 逃遁之人，不得入王庭，季历谓泰伯长子也，当立 垂涕而留之，终不肯止，遂委而去，适于吴，是后季 历作哀慕之歌章曰：先王既徂长霣，异都哀丧，腹心未写，中怀追念伯仲，我季如何？梧桐萋萋，生于道周，宫馆徘徊，台阁既除，何为远去？使此空虚，支骨离别，垂思南隅，瞻望荆，越，涕泪交流，伯兮仲兮，逝肯来游，自非二人谁诉？此忧  古诗， ； ， ， ， ， ， ， ， ， ， 汉苏武骨肉，缘枝叶结交，亦相因，四海皆兄弟，谁为行路人，况我连枝，树与子同一身，昔为鸳与鸯，今为参与辰，昔者常相近邈，若胡与秦，惟念当离别思情，日以新鹿鸣思野草，可以喻嘉宾，我有一□，酒欲以赠远人，愿子留斟酌叙此，平生亲  ，上留田行 ， ； ， ， ， ， ， ， 无名氏， 古今注曰：上留田地名其地，人有父母死，不字其 孤弟者，邻人为其弟作悲歌，以风其兄里中有啼儿似类，亲父子，回车问啼儿，慷慨不可止，  七步，诗， ； ， ， ， ， ， ， ， ， ，魏曹植 世说新语云：文帝尝令东阿王七步，中作诗不成， 者行大法，应声便为诗七步，帝有惭色，煮豆，燃豆萁，豆在釜中泣，本是同根生相煎，何太急 ？漫叟诗话云：曹子建七步诗，世传煮豆，燃豆萁，豆 在釜中泣，又一本云：煮豆持作羹，漉豉以为汁，萁 向釜下，然豆在釜中泣，其工拙浅深，必有以辨之， 者  ，赠弟白马王彪， 、 ， ， ， ， ， ， 前人谒帝，承明庐逝，将归旧疆，清晨发皇邑，日夕过首阳，伊洛旷且深，欲济川，无梁泛舟，越洪涛怨，彼东路长修，□造云日，我马元以黄鸱枭鸣衡轭，豺狼当路衢，苍蝇间白黑谗巧，令亲□欲还绝无径，揽辔止踟，□秋风发微凉，寒蝉鸣我侧，原野何萧条，白日忽西匿，感物伤我，怀抚心长叹息，丈夫志四海，万里犹比邻，何必同衾裯，然后展殷勤，仓卒骨肉，情能不怀苦辛，  豫章，行  ， ， ， ， ， ， ， ，  前人，鸳鸯自朋亲，不若比翼连，他人虽同盟，骨肉天性，然周公穆康叔，管蔡则流言，子臧让千乘，季札慕其贤，  赠弟士龙， ， ， ， ， ， ， ， ， ，晋陆机 余弱年夙孤，与弟士龙衔恤丧庭，续会逼王命，墨 绖即戎，时并萦发，悼心告别，渐历八载，家邦颠覆 ，凡厥同生，雕落殆半，收迹之日，感物兴哀，而龙又 先在四时，迫当祖载二昆，不容逍遥衔痛，东征遗 情西慕，故作是诗以寄其哀苦焉，于穆予宗，禀精东岳，诞育祖考，造我南国，南国克靖，实由洪绩，惟帝念功，载繁其锡，其锡惟何？元冕衮衣金石，假乐旄钺授威，匪威是信，称平远德，奕世台衡，扶帝紫极，笃生三昆，克明克俊，遵涂结辙，承风袭问，帝曰：钦哉，纂戎列祚，双组式，带绶章载路，即命荆楚，对扬休顾，肇敏厥绩，武功聿，举烟熅芳素，绸缪江浒，昊天不吊，胡宁弃予，嗟予人斯胡，德之微阙，彼遗轨则，此顽违王事靡盬，旍□屡振委籍，旧戈统厥，征人祈祈征人，载肃载闲，骙骙，戎马有阙。
有翰昔子翼考惟斯伊抚今予小子
缪寻永绪
有命自天崇替靡常王师乘运席卷江湘虽
阙
二字
守
守从武臣守局下列，譬彼飞尘，洪波雷击，与众同泯，颠跋西夏，收迹旧京，俯惭堂构，仰□先灵，孰云忍愧？寄之我情，伊我俊弟，咨尔士龙怀袭瑰玮，播殖，清风非德，莫勤非道，莫弘垂翼，东畿耀颖名邦，□□洪统非尔，孰崇依依？同生恩笃情，结义存并济，胡乐之悦，愿尔偕老，携手黄发，昔我西征，扼腕川湄，掩涕即路，耀袂长辞，六龙促节，逝不我待，自往迄兹，旷年八祀，悠悠我思，非尔焉，在昔并垂发，今也将老，衔哀茹戚，契阔充饱，嗟我人斯，胡恤之早，天步多艰，性命难誓，常惧陨毙，孤魂殊裔，存不阜物，没不增壤，生若朝风，死犹绝景，视彼浮游，方之侨客，眷此黄庐，譬之毙宅，匪身是亮，会伊惜其惜伊何？言纡其思，其思伊何？悲彼旷载，出车戒涂，言告言归，蓐食惊驾，夙兴宵驰，蒙雨之阴，照月之辉，陆陵峻阪，川越洪漪，爰届爰止，步彼高堂，失尔羽迈，良愿中荒我心，永怀匪悦，匪康，昔我斯逝，兄弟孔仁，今我来思，或雕或疚，昔我斯逝，族有余荣，今我来思，堂有哀声，我行其道，鞠为茂草，我履其房，物存人亡，拊膺涕泣，血泪仿徨，企伫朔路言：送尔归心存言，宴目想容辉，迫彼窀穸，载驱东路，继其桑梓，肆力丘墓，婉兮娈兮，兴怀罔极，眷言顾之，使我心恻，  于承明作，与弟士龙  ，    ，前人牵世婴时网，驾言远徂征，饮饯岂异族？亲戚弟与兄婉娈，居人思纡郁，游子情，明发遗安寐，晤言涕交缨分途，长林侧挥袂，万始亭伫眄，要遐景倾耳，玩余声南归，憩永安北，迈顿承明，永安有昨轨承明子弃予俯仰，悲林薄，慷慨含辛，楚怀往欢绝，端悼来忧，成绪感别，惨舒翮思归，乐遵渚  ，又赠弟士龙， ， ， ， ， ， ， ， ， 前人行矣，怨路长惄焉，伤别促指，途悲有余，临觞欢不足，我若西流，水子为东峙岳，慷慨逝言感，徘徊居情，育安得携手俱契阔，成騑服，  答兄平原， ， ， ， ， ， ， ， ，  陆云，伊我世族，太极降精，昔在上代，轩虞笃生，厥生伊何？流祚万龄，南岳有神，乃降厥灵，诞锺祖考，彻兹神明，运步玉衡，仰和太清宾御四门，旁穆紫庭，紫庭既穆，威声爰振，厥振伊何？播化殊邻，清风攸被，率土归仁，彤弧所弯，万里无尘功，昭王府，帝庸厥勋，黄钺授征，锡命频繁，阚如虣虎，肃兹三军，光若辰跱，亮彼公门，仍世上司，芳流庆纯，云和所产，爰育二昆，诞丰岐嶷夙迈，令闻，令闻伊何？休音允臧，先公克构乃崇斯堂，耀颖上京，发迹扶桑，戎车出征，时惟鹰扬，鹰扬既昭，勋庸克迈，天子命我镇弼于外，在作扞城，以表南裔，降灾匪蠲，景命颠沛，惟我贤昆，天姿秀生，含奇播殊，明德惟馨，太阳散气，乃禀厥和，山川垂度，爰则厥遐，厥遐伊何？惟光惟大，惟大伊何如？岱如渭，恢此广渊，廓彼弘懿，洪道惇德渊哉！为器统我先基，弱冠慷慨，将弘祖业，实崇奕世，咨予顽蒙，蕞尔弱才，沈耀元渚，挹庇云，淇陶化靡，移固陋于兹，瞻仰洪范，实忝先基，巍巍先基，重规累构，赫赫重光，遐风激鹫，昔我先公，爰造斯猷，今我六蔽，匪崇克扶，悠悠大道，载邈载遐，洋洋渊源，如海如河，昔我先公，斯纲斯纪，今我末嗣，乃倾乃圮，世业之颓，自予小子，仰愧灵丘，衔忧没齿，忧怀惟何？顾景惟尘，峨峨高踪，眇眇辰明德继体，莫非哲人，今我顽鄙，规范靡遵，仍世载德，荒之予身，莫峻匪岳，有峻斯登，莫高匪云，有高斯陵，矧我成基，匪克阶升，元黄长□，载寐载兴，岂敢惮行，哀此负乘，芒芒高山，自予颓之，济济德义，匪予怀之，终衔永负，予其愧而昔予言旷泛舟东川，衔忧告辞，挥泪海滨，羲阳趣驾，炎华电征，自我不见，邈哉八龄，悠思迥望，寤言通灵，昔我往矣，辰在东嵎，今我于兹日，薄桑榆衔艰，遘愍困瘁，殷忧哀矣，我世匪蒙灵休，开元迄兹震兴，迭微弱风隐骇，海水群飞，王旅南征，阐耀灵威，予昆乃播，爰集朔土，载离永久，其毒太苦，上帝休命驾，言其归多，我遘愍振荡，朔垂羁系殊俗，初，愿用违，严驾东征，肃迈林野，夕秣乘马，朝整仆旅，矫矫乘马，载驱载驰，漫漫长路，或降或阶，晨风夙零，朝不皇饥，倾景倏坠，夕不存罢，虽有丰草，匪释奔驷，虽有重阴，匪遑假寐，茕茕仆夫，悠悠遄征，经彼乔木，有鸟嘤鸣，微物识侪，矧伊有情，乐兹棠棣，实欢友生，既至既觐，滞思旷年，旷年殊域，觐未浃辰，恨其永怀，忧心孔艰，天地永久，命也，难长生民，忽霍曷去其常？我之既存，靡绩靡纪，乾坤难并寂焉，其已生若电激，没若川征，存愧松柏，逝惭生灵，匪性命，实悼徒生，苟克析薪，岂惮冥冥，瞻企皇极，侥福上天，冀我友生，要期永年，昔我先公，邦国攸兴，今我家道□□莫承，昔我昆弟，如鸾如龙，今我友生雕俊，坠雄家哲，永徂世业，长终华堂，倾构广宅，颓墉高门降，衡修庭树，蓬感物悲怀怆矣，其伤惇仁泛爱，锡予好音，晞光怀宝，焕若南金，披华玩藻，灿若翰林，咏彼清声，被之瑟琴，味此殊响，慰之予心，弘懿忘鄙，命之反复，敢投桃李，以报珠玉，冀凭光，盖编诸永录  ，悲从弟仲德，诗、 ， ， ， ， ， ， ， 陶潜衔哀过旧宅，悲泪应心，零借问为谁，悲怀人在九冥，礼服，名群从恩爱，若同生门前，执手时何意尔？先倾在数，竟不免为山不及成，慈母沈哀痛，二子纔数龄双，位委空馆，朝夕无哭，声流尘集，虚坐宿草旅，前庭阶除，旷游迹园林，独余情翳，然乘化去，终天不复形迟迟，将回步恻恻，悲襟盈 ， 除弟服， ， ， ， ， ， ， ， ， 宋颜延之徂没，离二秋掩泣，备三冬往辰，缅难纪来算，忽易穷升没，淹□晦洒扫，易礼容，缟衣变余，体长逝，归尔躬 ， 酬从弟惠连五首， ； ， ， ，  谢灵运寝瘵，谢人徒灭迹，入云峰岩壑，寓耳目欢爱，隔音容永绝，赏心望长怀，莫与同末路，值令弟开颜披心胸，心胸既云披，意得咸在斯陵，涧寻我室，散帙问所知，夕虑晓月，流朝忌曛日驰，晤对无厌，歇聚散成分，离分离别，西川回景归东山，别时悲已甚，别后情更延倾，想迟嘉音，果枉济江篇，辛勤风波，事款曲洲渚，言洲渚，既淹时风波，子行迟，务协华京想，讵存空谷，期犹复惠来章，祗足揽余思，傥若果归，言共陶暮春时，暮春虽未交，仲春善游遨山桃，发红萼，野蕨渐紫苞，嘤鸣已悦豫，幽居犹郁陶梦寐，伫归舟释，我吝与劳 ， 答惠连， ， ， ， ， ， ， ， ， ，  前人，怀人行千里，我劳盈十旬，别时花灼灼，别后叶蓁蓁，  答灵运， ， ， ， ， ， ， ， ， ， ， 谢瞻华萼相光饰，嘤鸣悦同响，亲亲子敦余贤，贤吾尔赏，比景后鲜，晖方年一日长，萎叶爱荣条，涸流好河，广  西陵，遇风献康乐五首  ，  谢惠连，我行指孟春，春仲尚未发，趣途远有期，念离情无歇，成装候良辰，漾舟陶嘉月，瞻途忆少悰，还顾情多阙，哲兄感，仳别相送越，垧林饮饯，野亭馆分袂，澄湖阴凄凄，留子言眷眷浮客心回塘，隐舻远望绝，形音靡靡，即长路戚戚，抱遥悲悲遥，但自弭路长当语谁？行行道转远去，去情弥迟，昨发浦阳汭，今宿浙江湄，屯云蔽层岭，惊风涌飞流，零雨润坟，泽落雪洒林丘，浮氛晦崖巘，积素惑原畴曲，汜薄停旅，通川绝行舟，临津不得济，伫楫阻风波萧条，洲渚际气色少谐和，西瞻兴游叹，东睇起凄歌，积愤成疢，痗无萱将如何  ？示云麾弟 ， ， ， ， ， ， ， ， 梁萧统白云飞兮江上阻，北流分兮山风举，山万仞兮多高峰，流九派兮，饶江渚，山苕荛兮，乃逼天云，微蒙兮后兴雨，实览历兮，此名地故，遨游兮，兹胜所尔，登陟兮一长望，理化顾兮，忽忆予想玉颜兮在目中，徒踟□兮增延伫，  示徐州，弟  ， ， ， ， ， ， ， ， 前人宴君，昼室晴眺，铜池三坟，既览四始，兼摛高宇，既清虚堂，复静义府载陈元言：斯逞  ，示晋陵弟 ， ， ， ， ， ， ， ，梁简文帝零雨岐路，悲送归临水，节时事虽为舛，离忧等闲，别  忆，虞弟 ， ， ， ， ， ， ， ，  刘孝绰下邑，非上郡徒然，想二冯余惭，野王德尔，勖圣乡风望望，余涂尽凄凄，良宴终朝，蔬一不共，夜被何由同  ，冬日家园别阳羡，始兴  ，  刘孝胜四鸟怨离群，三荆悦同处，如今腰艾绶，东南各殊举，且欣棠棣，集弥惜光阴，遽黠吏本须裁豪民亦难御，愿勖千金，水思闻五湖誉  ，梁鼓角横吹，曲隔谷歌， ， ； ，  前人，兄在城中，弟在外弓，无弦箭，无括食粮乏，尽若为活，救我来救我！来兄为俘虏，受困辱，骨露力疲，食不足，弟为官吏，马食粟，何惜钱刀来，我赎  ，还草堂，寻处士弟 ， ， ， ， 陈周弘正四时易，荏苒百龄，倏将半，故老多零落山僧，尽雕散宿，树倒为查，旧水侵成岸，幽寻属令弟依然归旧馆，感物自多伤，况乃春莺乱  ，别庾七入蜀， ， ， ， ， ，  北，周庾信峻岭，拂阳乌长城，连蜀都石铭，悬剑壁沙洲，聚阵图山，长半股，断树古半心枯，由来兄弟别共念一荆，株  游，兴庆宫作并。
序
唐元宗
暇日与兄弟同游兴庆宫，登勤政务，本及华萼，相 辉之楼，所以观风俗，而劝人崇，友于而敦睦，诗以 言志，歌以永言，情发于衷，率题此什代邸，青门右离宫，紫陌陲，庭如过沛日，水若渡江，时绮观连鸡，岫朱楼接雁池，从来敦棣萼，今此茂荆枝万叶传，余庆千年志不移，凭轩聊属目轻辇，共追随务本，方崇训相辉，保羽仪，时康俗易，渐德薄政难施，鼓吹迎飞盖，弦歌送羽，□所希覃率土，孝弟一同规 ， 二弟宰邑，南海见群雁南飞，因成咏以寄 ， ； ， ， ， ， ， ， ， ， ， ， ， ， ，张九龄鸿雁自北来，嗷嗷度烟景，常怀稻粱惠，岂惮江山永小大，每相从，羽毛当自整，双凫侣晨，泛独鹤参宵警，为我更南飞，因书至梅岭，  和王司马折梅寄京邑，昆弟  ， 前人离别念同嬉，芬荣欲共持独攀，南国树遥寄北风，时林惜迎春早花愁，去日迟还，闻折梅处，更有棣华，诗  ，送从弟下第，后归会稽， ； ， ， 孟浩然，疾风吹征帆，倏尔向空，没千里去，俄顷三江，坐超忽，向来共欢娱，日夕成楚，越落羽更分飞，谁能不惊？骨  ，送袁十三，寻弟 ， ， ， ， ， ，  前人，早闻牛渚咏，今见鹡鸰心羽翼，嗟零落悲鸣，别故林苍梧白云远烟水，洞庭深，万里独飞去，南风迟尔，音 ， 送洗然，弟进士举， ， ， ， ， ， ， 前人献策金门去承欢彩服，违以吾一日长念尔，聚星稀昏定，须温席寒多未授衣，桂枝如已擢，早逐雁南飞，  留别之望，舍弟 ， ， ， ， ， ， ，宋之问同气有三人，分飞在此，晨西驰巴岭，侥东去洛阳滨强饮，离前酒，终伤别后神，谁怜散花？萼独赴日南，春  别之，望后独宿蓝田山庄  ，  前人，鹡鸰有旧曲调，苦不成歌，自叹兄弟少常嗟离别多尔，寻北京路予卧南山阿泉，晚更幽咽，云秋尚嵯峨，药栏听蝉噪，书幌见禽，过愁至愿，甘寝其如乡梦何  山中，示弟等 ， ， ， ， ， ， ，  王维山林吾丧，我冠带尔成人，莫学嵇康懒，且安原宪贫，山阴多北户，泉水在东，邻缘合妄相有性，空无所亲，安知广成子不是老夫，身  ，赠从弟司库员外絿， ； ， ， ，  前人，少年识事浅，强学干名利，徒闻跃马年苦无出人智，即事岂徒言？累官非不试，既寡遂性，欢恐招负时累清，冬见远山，积雪凝苍翠，浩然出东林，发我遗世意，惠连素清赏，夙语尘外，事欲缓，携手期流年，一何驶，  ？九月九日，忆山东兄弟   ，  前人，独在异乡，为异客，每逢佳节，倍思亲，遥知兄弟登高处遍插茱萸，少一人  ，灵云池，送从弟 ， ， ， ， ， ，  前人，金杯缓酌清歌，转画舸轻，移妙舞回，自叹鹡鸰，临水别不同，鸿雁向池来  ，奉和圣制，暇日与兄弟同游，兴庆宫作应制 ， ； ， ， ， ， ， ， ， ， ， ， ， ， ， 张说汉武横汾，日周王宴镐，年何如造区夏，复此睦亲贤，巢凤新成阁，飞龙旧跃，泉棣华歌尚在，桐叶戏，仍传禁□，氛埃隔平台，景物连圣慈，良有裕王道固无偏问，俗兆人，阜观风五教，宣献图开益地，张乐奏钧天，侍酒衢樽满，询刍谏鼓悬，永言形友爱，万国共周旋  ，赠从兄襄阳少府皓， ， ， ， ，  李白，结发未识事，所交尽豪雄，却秦不受赏，击晋宁为功小节，岂足言？退归舂陵东，归来无产业，生事如转蓬，一朝乌裘敝百镒，黄金空弹剑，徒激昂出门，悲路穷，吾兄青云，士然诺，闻诸公所以陈片言片言，贵情通棣华，倘不接甘，与秋草同 ， 赠别，舍人弟台卿之江南，    ，前人去国，客行远还山，秋梦长梧桐落金井，一叶飞银□觉罢，览明镜鬓毛，飒已霜良图，委蔓草，古貌成枯桑，欲道心下事，时人疑夜光因为洞庭叶飘落之潇湘，令弟经济士，谪居我何伤？潜□隐尺，水着论谈兴亡，客遇王子乔口传不死，方入洞过天地，登真朝玉皇，吾将抚尔背挥手，遂翱翔  ，同王昌龄送族弟襄归桂阳， ，  前人，秦地见碧草楚谣对清樽，把酒尔，何思鹧鸪啼南园，余欲罗浮隐犹怀明主恩，踌躇紫宫，恋辜负沧洲，言终然无心，云海上同飞翻，相期乃不浅，幽桂有芳根  ，豳歌行上新平长史，兄粲  ，  前人，豳谷稍稍振，庭柯泾水，浩浩扬湍波，哀鸿酸嘶，暮声急愁云，怆惨寒气多，忆昨去家，此为客荷花初，红柳条碧，中宵出，饮三百杯，明朝归，揖二千石，宁知流寓变，光辉胡霜，萧飒绕客衣寒灰，寂寞凭谁暖？落叶飘扬，何处归？吾兄行乐，穷曛旭满堂，有美颜如玉，赵女长歌入彩云，燕姬醉舞，娇红烛狐裘，兽炭酌流霞，壮士悲吟，宁见嗟前，荣后枯相翻覆，何惜余光？及棣华  ，赠从弟南平太守之遥， ； ， ，  前人，少年不得意，落魄无安居，愿随任公子，欲钓吞舟，鱼常时饮酒，逐风景壮心，遂与功名□兰，生谷底人，不锄云，在高山空，卷舒汉家，天子驰驷马赤车，蜀道迎相如，天门九重，谒圣人龙颜，一解四海春彤庭，左右呼万岁，拜贺明主，收沉沦翰林，秉笔回英，盼麟阁峥嵘，谁可见承恩，初入银台门，着书独在，金銮殿龙驹，雕镫白玉鞍，象床绮席，黄金盘，当时笑我，微贱者却来请谒，为交欢，一朝谢病，游江海，畴昔相知几人，在前门长揖，后门开，今日结交，明日，改爱君山岳，心不移随君，云雾迷所为，梦得池塘生春草，使我长价，登楼诗别后遥传，临海作可见羊，何共和之  ，单父东楼，送族弟沈之秦， ； ， ， 前人尔，从咸阳来问我，何劳苦沐猴，而冠不足言，身骑土牛滞东鲁，沈弟欲行凝弟，留孤飞一雁，秦云秋坐来黄叶落四五，北斗已挂西城楼，丝桐感人弦，亦绝满堂，送君皆惜别，卷帘见月，清兴来，疑是山阴，夜中雪，明日斗酒别，惆怅清路尘，遥望长安日不见，长安人，长安宫阙，九天上，此地曾经为近臣，一朝复一朝发白，心不改，屈原憔悴，滞江潭亭伯，流离放海，折翮翻飞，随转蓬闻，弦虚坠下，霜空圣朝，久弃青云，士他日谁怜？张长公  ，上留田行 ， ； ， ， ， ， ， ，  前人，行至上留田孤坟，何峥嵘积，此万古恨春草，不复生，悲风四边来，肠断白杨声，借问谁家地埋没，蒿里茔，古老向余言，言是上留田蓬科马鬣今已平，昔之弟死，兄不葬他人，于此举铭旌，一鸟死，百鸟鸣一，兽走百兽惊，桓山之禽，别离苦欲去，回翔不能征，田氏仓卒，骨肉分青天白日，摧紫荆，交柯之木，本同形东枝，□□西枝，荣无心之物尚如此，参商胡乃寻天兵，孤竹延陵，让国扬名，高风缅邈，颓波激清，尺布之谣塞耳，不能听 ， 别中都，明府兄 ， ， ， ， ， ，  前人，吾兄诗酒寄陶，君试宰中都，天下闻东楼喜奉连枝，会南陌愁为落叶，分城隅绿水，明秋日，海上青山，隔暮云取醉，不辞留夜，月雁行中断，惜离群 ， 对雪，献从兄虞城宰，    ，  前人，昨夜梁园雪弟寒，兄不知庭前看玉树，肠断忆连枝，  宣城长史弟昭，赠余琴溪中，双舞鹤诗以见志， ； ， ， ， ， ， ， ， ， ， ， ， ， ，  前人，令弟佐宣城，赠余琴溪鹤，谓言天涯雪，忽向窗前落，白玉为毛衣，黄金，不肯博，背风振，六翮对舞，临山阁顾我，如有情长鸣，似相托何？当驾此物，与尔同寥廓，  送二季之江东， ， ， ， ， ， ，  前人，初发强中作题诗与惠连，多惭一日，长不及二龙，贤西塞当中路，南风欲进船，云峰出远海没，影挂晴川，禹穴藏书地，匡山种杏田，此行俱有适，迟尔早归，旋  ，赠崔司户，文昆季  ， ， ， ， ， 前人双珠出海底，俱是连城，珍明月两特达，余辉傍照人，英声振名都，高价动殊邻，岂伊箕山，故特以风期亲，惟昔不自媒，担簦西入秦，攀龙九天，上忝列岁星，臣布衣侍丹墀，密勿草丝纶，才微惠渥，重谗巧生缁磷，一去已十年，今来复盈旬，清霜入晓，鬓白露，生衣巾侧，见绿水亭开门，列华茵，千金散义士，四座无凡宾，欲折月中桂特为寒者，薪路傍已，窃笑天路，将何因垂恩，傥丘山，报德有微身，  送二十二兄北游，寻罗中 ，   ，岑参斗柄，欲东指，吾兄方北游无媒谒，明主失计于诸侯，夜雪入穿履，朝霜凝敝裘，遥知客舍饮，醉里闻春鸠  ，得舍弟消息， ， ； ， ， ， ， ， ， ，杜甫风吹紫荆树色与春庭，暮花落辞，故枝风回反，无处骨肉，恩书重，漂泊难相遇，犹有泪成河，经天，复东注 ， 狂歌行，赠四兄 ， ， ， ， ， ，  前人，与兄行年校一岁，贤者是兄，愚者弟兄将富贵等浮云弟切功名好，权势长安，秋雨十日，泥我曹□马，听晨鸡公卿，朱门未开，锁我曹已到肩相齐，吾兄睡稳，方舒膝不□，不巾踏晓日，男啼女哭，莫我知身上，须缯腹中实，今年思我来，嘉州嘉州酒重花满楼，楼头吃酒楼下，卧长歌短，咏还相酬，四时八节还拘礼，女拜弟妻男拜，弟幅巾鞶带，不挂身头脂足垢，何曾洗吾兄，吾兄巢，许伦一生，喜怒长任，真日斜枕，肘寝已熟，啾啾唧唧为何人，  月夜，忆舍弟 ， ， ， ， ， ， ， ， 前人戍鼓，断人行边，秋一雁声，露从今夜白月，是故乡，明有弟皆分散，无家问，死生寄书长不达，况乃未休兵  ，忆弟二首， ， ， ， ， ， ， ， ， ， 前人 原注时归，在陆浑山，庄丧乱，闻吾弟饥寒，傍济州人，稀书不到，兵在见何由忆？昨狂催走无时，病去忧，即今千种，恨惟共水东流，且喜河南定，不问邺城围百战，今谁在三年，望汝归，故园花自发，春日鸟还飞，断绝人烟，久东西消息，稀  ，第五弟丰独在江左，近三四载，寂无消息，□使  ，寄此二首， ， ， ， ， ， ， ， ， ， 前人乱后，嗟吾在羁栖，见汝难草，黄骐骥病沙暖，鹡鸰寒，楚设关城险，吴吞水府，宽三年，朝夕泪衣袖，不曾干闻，汝依山寺，杭州定越州，风尘淹别，日江汉失清秋影，着啼猿树，魂飘结蜃楼，明年，下春水，东尽白云，求  送，舍弟颖赴齐州， ； ， ， ， ，  前人，岷岭南蛮，北徐关，东海西此行，何日到送汝万行啼绝域，唯高枕清风，独杖藜时危，暂相见衰白意，都迷风尘暗，不开汝去，几时来兄弟分离，苦形容老病，催江通一柱，观日落望乡，台客意长，东北齐州安在哉？诸姑，今海畔两弟，亦山东去傍干戈，□来看道路，通短衣防战地，匹马逐秋风莫作，俱流落长，瞻碣石鸿，  送十五，弟侍御使，蜀  ，    ，前人喜弟文章，进添余别，兴牵数杯，巫峡酒百丈，内江船未息，豺狼斗空，催犬马年归朝，多便道搏击望秋，天  ，舍弟观归蓝田，迎新妇送示 ，  前人，汝去迎妻子，高秋念却回，即今萤已乱，好与雁同来，东望西江水，南游北户，开卜居期静处，会有故人杯楚，塞难为路，蓝田莫滞留，衣裳判白露，鞍马，信清秋满峡，重江水开帆，八月舟，此时同一醉，应在仲宣楼  ，乘雨入行军，六弟宅， ， ， ， ，  前人，曙角凌云，罢春城带雨，长水花分堑弱，巢燕得泥忙，令弟雄军佐凡才，污省郎，萍漂忍流涕衰飒，近中堂  ，得舍弟消息， ， ； ， ， ， ， ， ， 前人乱后，谁归得他乡胜故乡，直为心厄，苦久念与存亡，汝书犹在壁，汝妾已辞，房旧犬，知愁恨垂头，傍我床 ， 得舍弟消息二首， ； ， ， ， ，  前人，近有平阴信，遥怜舍弟存侧身千里，道寄食一家，村烽举新酣战，啼垂旧血痕，不知临老日，招得几人？魂汝懦归无计，吾衰往未期，浪传乌鹊喜，深负鹡鸰，诗生理，何颜面忧端，且岁时两京三十口，虽在命如丝，  得舍弟观书，自中都已达江陵，今兹暮春月末  ，行李合到夔州，悲喜相兼团圆，可待赋诗，即事  ，情见乎辞， ； ， ， ， ， ， ， ， ， 前人尔，到江陵府何时到，峡州乱离，生有别聚，集病应瘳，飒飒开啼眼，朝朝上水楼，老身须付托白骨，更何忧  ？喜观即到，复题短篇二首， ， ，  前人，巫峡千山暗，终南万里，春病中吾见弟书到，汝为人意，答儿童问来经战伐，新泊船悲喜，后款款话归，秦待尔，嗔乌鹊书示鹡鸰，枝间，喜不去原上，急曾经江阁嫌津，柳风帆，数驿亭应论，十年事，愁绝始星，星  不归， ； ， ， ， ， ， ， ， ， ，  前人，河间尚战伐，汝骨在空城，从弟人皆有终身，恨不平数，金怜俊迈，总角爱聪明，面上三年，土春风草，又生  ，舍弟观赴蓝田，取妻子到江陵，喜寄三首， ； ， ， ， ， ， ， ， ， ， ， ， ， ，  前人，汝迎妻子，达荆州，消息真传解我忧，鸿雁影来连，峡内鹡鸰，飞急到沙头，峣关险路，今虚远，禹凿寒江，正稳流朱绂，即当随彩鹢，青春不假报，黄牛马度，秦山雪正深，北来肌骨，苦寒侵他乡，就我生春色，故国移居见客心欢剧，提携如意，舞喜，多行坐白头吟巡檐，索共梅花笑冷，□□枝半不禁，庾信罗含俱有宅，春来秋去，作谁家短墙？若在从残草，乔木如存，可假花卜筑，应同蒋诩径为园，须似卲平瓜，比年病酒，开涓滴弟劝，兄酬何叹嗟！  远怀，舍弟颖观等  ， ， ， ， ， 前人阳翟空，知处荆南，近得书，积年，仍远别多难，不安居江汉，春风起冰霜，昨夜除云，天犹错莫花萼，尚萧□对酒，都疑梦吟诗，正忆渠，旧时元日，会乡党羡，吾庐  ，续得观书，迎就当阳居止，正月中旬，定出三峡， ， ， ， ， ， ， ， ， ， ， ， ， ， ，  前人，自汝到荆州书来，数唤吾颂椒，添讽咏禁火，卜欢娱舟楫，因人动形骸，用杖扶天旋，夔子国，春近岳阳湖，发日排南喜，伤神散，北吁飞鸣，还接翅行，序密衔芦，俗薄江山，好时危，草木苏冯唐虽晚达，终觊在皇都 ， 干元中，寓居同谷县，作之三章，  前人有弟，有弟在远方，三人各瘦何人，强生别，展转不相见，胡尘暗，天道路长，东飞驾鹅，后鹙鸧，安得送我置汝傍，呜呼！三歌兮歌三发，汝归何处？收兄骨 ， 逢陇西，故人忆关中，舍弟    ，戎昱莫话，边庭事心，摧不欲闻，数年家陇地，舍弟殁，胡军每念支离苦，常嗟骨肉分急难，何日见遥哭，陇西云 ， 送舍弟， ， ， ， ， ， ， ， ， ， ，李嘉佑诸谢偏推，永嘉守三，何独许水？曹郎老兄鄙，思难俦匹，令弟清词，堪比量迭嶂，入云藏古寺，高秋背月，转南湘定知马上多新句，早寄袁溪，当八行  ，送从弟归河朔， ， ， ， ， ， ，  前人，故乡那可到，令弟独能归诸将，矜旄节何人，重布衣空城，流水在荒泽，旧村稀秋日，平原路虫鸣桑叶飞  ，自江陵之徐州路上寄兄弟  ，白居易岐路南，将北离忧，弟与兄关、河，千里别风雪，一身行多宿劳，乡梦晨装惨旅情，家贫，忧后事日短，念前程烟，雁翻寒渚，霜乌聚古城，谁怜陟冈者，西楚望南荆，  奉送三兄， ， ， ， ， ， ， ， ，  前人，少年曾管二千兵，昼听笙歌夜斫营，自反丘园头尽白，每逢旗鼓，眼犹明，杭州暮醉，连床卧，吴郡春游并马行自愧，阿连官职，慢只教兄作使君兄  ，自河南经乱，关内阻饥，兄弟离散，各在一处，因  望月有感，聊书所怀寄上浮梁，大兄于潜，七兄  ，乌江十五兄兼示符离，及下邽弟妹， ， ， ， ， ， ， ， ， ， ， ， ， ， ，  前人，时难年饥，世业空弟兄，羁旅各西，东田园寥落，干戈后骨肉，流离道路，中吊影分为千里，雁辞根散，作九秋蓬，共看明月应垂泪，一夜乡心，五处同  ，寄江南兄弟， ， ， ， ， ， ， ， ， 前人分散，骨肉恋，趋驰名利，牵一奔尘埃马一，泛风波船，忽忆分手，时悯默秋风，前别来朝，复夕积日成，七年，花落城中，地春深江上天登楼，东南望鸟灭，烟苍然，相去复几许？道里近三千，平地犹难见，况乃隔山川  ，放歌行答，从弟墨卿， ， ， ， ，  李颀，小来好文，耻学武世，上功名不解，取虽沾寸禄已后，时徒欲出身事明主，柏梁赋诗，不及宴，长楸走马，谁相数敛迹，俯眉心自甘，高歌击节，声半苦，由是蹉跎一老夫养鸡，牧豕东城隅空歌，汉代萧相国肯事霍家，冯子都徒尔，当年声籍籍，滥作词林，两京客故人斗酒，安陵桥，黄鸟春风，洛阳陌吾家，令弟才不羁，五言破的人共推兴来，逸气如涛涌，千里长江归海，时别离短，景何萧索，佳句相思，能间作举头，遥望鲁阳山木叶纷纷，向人落  ，冬至日，遇京使发寄舍弟 ，   ，杜牧远信，初，逢双鲤去他乡，正遇一阳生，□前岂解愁，家国辇下，唯能忆弟兄旅馆，夜忧姜被冷，暮江寒觉，晏裘轻竹门风，过还惆怅，疑是松□雪打声，  闲居，寄诸弟 ， ， ， ， ， ， ， 韦应物，秋草生庭，白露时故园，诸弟益相思，尽日高斋，无一事芭蕉叶，上自题诗  ，寒食寄京师，诸弟  ， ， ， ，  前人，雨中禁火空斋，冷江上流莺独坐听，把酒看花想，诸弟杜陵，寒食草青，青  怀，汶阳兄弟， ， ， ， ， ， ， ，  刘沧，回看云岭，思茫茫几度关，河隔汶阳书信经年，乡国远，弟兄无力，海田荒，天高霜月，砧声苦风满，寒林木叶黄，终日路岐，归，未得秋来，空羡雁成行，  送唐侍御，福建觐兄 ，    ，李群玉桂枝攀尽贾，贤才霄汉春风，棣萼开世事，纶言传大笔官分，鸿序厌霜台，闽山翠卉迎飞□，越水清纹，散落梅到日，池塘春草绿，谢公应梦，阿连来  ，寄从弟 ， ， ， ， ， ， ， ， ， ， ，李华眼病身亦病，浮生已半空，迢迢千里月，应与惠连，同  示弟， ， ， ， ， ， ， ， ， ， ，  李贺别弟三年后还家，一日余醁醹，今夕酒缃帙，去时书病骨，犹能在人间底事，无何，须问牛马抛掷任枭卢  ，勉爱行送小，季之庐山 ，    ，前人别柳，当马头官，槐如兔目，欲将千里，别持此易斗粟，南云，北云空脉断灵台，经络悬春，线青轩树，转月满床下，国饥，儿梦中见维尔之昆二十余年来，持镜颇有须，辞家三载，今如此索米，王门一事无荒沟，古水光如刀，庭南拱，柳生蛴螬江干，幼客真可念郊原，晚吹悲号，号  ，送魏羔游长沙，觐兄  ，   ，司空曙，芦荻湘江水，萧萧万里，秋鹤高看，迥野蝉远入中流，访友多成滞，携家不厌游，惠连仍有作，知得从兄酬  观，兄弟同夜成婚， ， ； ， ， ，  郑轨，棠棣开双萼夭桃，照两花分庭，含佩响隔，扇偶妆华，迎风俱似雪，映绮共如霞，今宵二神女并在一，仙家  和，河南罗主簿送校书，兄归江南， ， ， ， ， ， ， ， ， ， ， ， ， ， ， ，戴叔伦兄弟泣殊方，天涯指故乡，断云：无定处，归雁不成行，草莽人烟，少风波水驿，长上虞亲渤澥东楚，隔潇湘古戍，阴传火寒芜晓带霜，海门潮□□沙岸荻苍苍，京辇辞，芸阁蘅芳忆草堂，知君始宁，隐还缉旧，荷裳  ，赠兄  ， ， ， ， ， ， ， ， ，  何兆，洛阳纸价，因兄贵蜀地红笺，为弟贫，南北东西九千里，除兄与弟更无人 ， 送舍弟之山南  ， ， ， ， ，  李洞南山入谷，游去彻山，南州下马，云未尽听猿，星正稠印茶泉绕石封国，角吹楼远宦，有何兴贫，兄无计，留  ，感怀弟妹， ， ， ， ， ， ， ， ， 沈千运，今日天气暖东风杏花拆，筋力久不如，却羡涧中石，神仙杳难准中寿，稀满百迫，世多夭伤，喜见鬓须，白杖藜竹树间，宛宛旧行迹岂知林园，主却是林园客兄弟可存半空，为亡者惜冥冥无再期，哀哀望松柏，骨肉能几人？年大自□隔，性情谁免，此与我不相易，唯念得尔辈，时看慰朝夕，平生兹已矣，此外尽非适 ， 送从兄坤载  ， ； ， ， ，  李咸用忍泪不敢下，恐兄情更伤别离，当乱世，骨肉在他乡，语尽意不尽，路长愁更长，那堪回首处残照，满衣裳  ，陶渊明有己酉，重九诗一首，某以此年此日，舟  ，次吉水，距永和才一程耳，辄用其韵，先寄二兄 ， 十三弟，并呈提举，七兄   ，宋周必大王觐十五载，归来稀旧交，我鬓昔已华，今兹固宜雕去国，甫重五还家，倏登高永和，有兄弟咫尺如烟霄，缅怀江东，使地远心更劳，遥知上翠微江山，胜金焦岂无茱萸酒望望心，郁陶相从，会有日永矣，非一朝  ，送八兄 ， ， ， ， ， ， ， ， ， ， ，张栻弥旬，积雨穗生耳，冬壑未渠，收潦水围炉，情话政尔，佳乃复归，舟行万里，三年百感卧，湘城风急，鹡鸰原上情，岂无他人意，独真每觉软语，温如春，少年锐气陵八区，晚以乐义称乡闾，闻人有急，若己如天报，两子双明珠，小隐卜筑兰溪边，修篁乔木，今参天是非，荣辱不到处，卷书一榻，清昼眠人言，寿骨隐修眉，庆事鼎，鼎供朝颐，岂惟宗族托轨范，政倚晚节，增光辉有弟，有弟复何为？杜门读书，人谓痴故山，未遂扫松，愿江头独立送归，时  苏氏族谱， ， ， ， ， ， ， ， ，  苏洵，吾父之子，今为吾兄，吾疾在身，兄呻不宁，数世之后，不知何人，彼死而生，不为戚欣，兄弟之亲，如足于手，其能几何？彼不相能，彼独何心  ？予以事系御史台狱，狱吏稍见侵，自度不能堪，  死狱中，不得一别，子由故作二诗，授狱卒，梁成  以遗子由录。
一
苏轼
圣主如天万物，春小臣愚暗，自亡身，百年未满先偿债，十口无归，更累人是处，青山可埋骨，他年夜雨独伤神，与君世世为兄弟，又结来生未了，因  ，借子由浴罢诗韵，贺子由生第四孙斗，老， ， ， ， ， ， ， ， ， ， ， ， ， ， ，  前人，今日散幽忧弹冠及新沐，况闻万里孙已报三日浴，朋来四男子大壮，泰临复开书，喜见面，未饮春生，腹无官一身轻，有子万事，足举家传吉梦殊相惊，凡目烂烂，开眼电，硗硗峙头玉，但令强筋骨，可以耕衍沃，不须富文章，端解臬 ﹌，君归定何日，我计久已熟，长留五车书，要使九子读箪瓢，有内乐轩冕，无流瞩，人言适似我，穷达已可卜，蚤谋二顷田，莫待八州督  ，赠苏孔 ， 、 ， ， ， ， ， ， ， ，黄庭坚 ，苏东坡与弟子由及孔文仲，经甫与弟武仲常甫 ，平仲谷甫俱以才名播天下，二苏称连璧三孔，分立鼎天，不坠斯文，俱来集台省，  雪中，再示德龄，二弟， 、 ， ， ， 裘万顷，青青□外几，修篁也，学宫梅巧样说与惠连，须着句雪，边春色到池塘，  九日，怀舍弟 ， ， ， ， ， ， ，  唐庚，重阳陶令节单阏贾生，年秋色苍梧外衰颜紫菊，前登高知地，尽引满觉天，旋去岁京城雨，茱萸对，惠连  ，将至浔阳，途中寄诸昆弟  ，  严羽，渺渺孤帆去几程，悠悠天际，望湓城，一身避乱，辞乡国，千里相思隔，弟兄猿叫匡庐，寒暮色，雁过彭蠡，带秋声江湖，此去多飘泊，肠断风尘，远别情 ， 谒告迎奉亲闱，闻有醴泉之除，不胜庆忭，作诗  ，寄叔易，季言二弟， 、 ， ， ， ， ， 李纲薄宦，便甘旨两载，官南徐江山，富佳致足以为亲娱，昆弟尽在傍，承颜欢有余，宁知驿书召结束趋，征途旅食，寓京华梦想，怀庭除宸恩，赐清燕天语，闻都俞兰省，幸备员匪才，惭冒居思，亲动归兴，谒告之东吴，晓出通津门，轻舠，泛汴渠莺花已烂漫榆柳，正扶□去，去指苕霅，行行远神都，中途闻吉语动色，观除书，天子隆孝治，朝廷优老儒犬马，志欲养获此伸，区区  ，岁晚怀二弟， 、 ， ， ， ， ， 金姚孝，锡少易成，欢老易伤壮游垂白，未还乡烟尘，无复音书，到魂梦犹疲，道路长爆竹，又惊新荐岁，屠苏空忆旧传觞，年年此日，遥相忆鸿雁，何时续断行 ， 寄弟 ， ， ， ， ， ， ， ， ， ，  张本，离离丘垄，田郁郁霜露，思相隔二十年，旦暮一何悲？中途涉万里，天幸复来归燕安，此怀居愧，彼神与祗叔子孝，且友见义，能不疑，上念先茔，孤亦闵，乃兄痴护丧营大葬，勤苦我所知，昨朝尺书来，殷勤咸及兹，灯下展转读，涕泪沾裳衣，父祔失，临穴子焉，庸我为我非，羽毛寄饱食，冥然飞田，居有素怀，行当事畬，灾与子奉遗祀，没身以为期，  送弟恒作州， ， ， ， ， ， ， ， ， 胥鼎男子四方志，人生五马荣君恩何以报？民政不宜轻御物，当存恕秉心，要尽诚勿矜，新号令，姑守旧章，程敛暴单贫困，囚淹狡伪萌，慈柔难禁暴苛急，必伤生东郡，吾将老西陲，敌未平，一生能几别四事，果难并方，此对床乐怆然，分袂惊荒，诗何足记？聊写弟兄，情  ，十六夜，怀诸兄  ， ， ， ， ， 元刘诜相看，自非节月是昨宵圆露下，江山静，天虚象纬，连开尊从到处忆弟定三年，坐念吴江，夜清光满，客船  ，庚午，上元雨，陪学翁兄饮  ，  前人，元夕相看，白发兄灯花应笑，两无成村醪薄，薄客三五□，雨潇潇漏，几更老境，情怀多旧感，荒年市井少欢声，兴来，欲听祈宾，唤门巷成泥，懒复行  ，雨中同从弟宿田舍， ， ； ，  施性，初，鹡鸰相逐，暮天阴破帽，长江觅短，吟十顷水田，春布谷一天，风雨夜同衾，草腥宿雁，投湖水烟暝，归牛入林，明日，东邻赴鸡黍，汝还，不饮我孤斟，  别弟， ， ， ， ， ， ， ， ， ， ， ， ，刘闻一棹烟，和水寒灯，弟与兄残年，同别母，中道复分程，动有山河，隔难为去住，情如何沙上，雁偏向夜中鸣，  宿凤，口会九万兄 ， ， ， ， ， ， 贡奎扁舟，下沧溟日，莫浮云散青山，衮衮随十里行，不断古廛，集人烟舣，缆临绝岸，谁知兄弟情，邂逅忽相见，篙师轻波澜，呼啸惊，夜半贪程，虑涉险，欲往还自筭，推篷视天宇，白露下陵乱，众星亦已没，落月破微暗，念此局促，身倏然，重三叹，  忆弟， ， ， ， ， ， ， ， ， ， ，  郭钰，时危思共济，谋拙阻相闻，念母谁无子，持家尔不群，江烟寒织雨，山鸟暝穿云，怅望归无计，悲啼向夜分，  家兄，孟修父输赋南还，    ， 虞集大兄，五月来作客，八年不见头，总白五人，兄弟四人，在每忆中郎泪沾臆，我家蜀西忠孝，门无田无宅，惟书存兄虽管库，实父荫弟窃微禄，承君恩文章，不如仲氏，好叔氏最少，今亦老五郎，十岁未知学，嗟我何为长远道诸儿读书俱不多，又不力耕，知奈何忧来！每得二三，友看花把酒，临风哦蜀山，嵯峨归未得，盘盘先垄，临川侧碧梧，翠竹手所移，应与青松各千尺，南风吹雪，河始冰兄归乌帽，何□□？明年，乞身向天子共读父书，歌太平  ，九月七日，舟次宝应县雨中，与天与弟别， ， ， ； ， ， ， ， ， ， ， ， ， ， ， 萨都剌解缆，不忍发船头，雨湿衣，汝兄犹是客，吾弟独先归，行役关，河，远虚名骨肉稀，如何淮上，雁不作一行，飞  思弟 ， ， ， ， ， ， ， ， ， ， ， 戴良将老计转拙，故里不得安，兄弟各东西，何用保余年，前时吾山上，与汝酌东轩，已知是久别杯，行泪如泉，征夫怀往路居士恋故山，音容从此隔，望望两心酸，去冬得汝书，知汝病未痊，道远不能顾，掩书一长叹，迩来频梦汝喜，汝无病颜生死，方未知谁能诘其端，自嗟农家子，止合老田园，才□学更误，遂为尘网，缠晚节益零落，何日得归？旋仰视云，边雁群飞，必相连，徘徊失所，从怆然摧心，肝； ， 秋过弟，鹤年书馆夜话 ，  吉雅，谟丁弟兄，惟吾老宗族，有君知万里尚为客，百年能几时，秋清妨熟寐，夜静话贞期，明日□□别，还生两地，思  寄，易礼弟， ， ， ， ， ， ， ，  岑，安卿越客半年，住闽溪千里流，山高不碍，梦日暮，易为愁兄弟，终相忆乡闾，非所忧何？当先垄侧，同理钓渔舟，  寄鄂，季弟幼霖，并寄仲弟次舟 ，傅若金弟兄终岁，长羁旅南北，何时却定居春至，每瞻衡岳，雁秋来，犹食武昌鱼，每愁年长须经事，即恐家贫，废读书，仲氏应门，独辛苦平安消息，近何如 ， 和危山，臞寄弟  ， ， ， ， ，  前人，故园兄弟总相思，久客怀归，屡失期，司马却惭题柱，早东方翻恨，上书迟都门，树暗愁中，见乡国花繁，别后知昨日南桥，访春水，望云回首独多时，天涯骨肉，久离居京国，风尘鬓欲，□娱日强，倾开岁酒，忆家频看，隔年书路通，一水花开里门，掩千峰，木秀初便拟邀君，此时发归舟同食，楚江鱼  ，奉使过建阳，怀四兄 ， ， ， ， ， 林暾游宦，浮踪水上，萍自怜添却鬓星，星岭南不见来，鸿雁原上，徒看下鹡鸰，兰菊秋风，谁共赏芭蕉，夜雨，独愁听杖藜，莫厌行途远，触眼云山，尽画屏 ， 兄弟  ， ， ， ， ， ， ， ， ， 明曹端，白头兄弟古今稀，奉劝同胞共乳，知友爱相亲，须及早白头兄弟，古今稀堪叹，今人这样愚，亲亲兄弟，各分居陈褒，畜犬犹知义，何乃为人反不如曰妻，曰：妾他人女，惟弟惟兄，父母儿轻重亲□，天地判为人，何不自寻思，世上多因□间亲，妯娌分破兄弟，门有人参，透亲□理，宁可休妻永不分，举世谁亲？兄弟亲原，从一气上分身，今人各自私，妻子不认同胞共乳，人  忆诸弟， ， ， ， ， ， ， ， ， ， 王守仁久别，龙山云时，梦龙山雨，觉来杭，簟；凉，诸弟在何许？终年走风尘，何似山中住百岁，如转蓬拂衣，从此去 ， 与兄饮， ， ， ， ， ， ， ， ， ， 来知德，万事无心，一老翁兄为明月，弟清风竹根，醉倒双双，起风起西方，月起东 ， 寄舍弟瑭， ， ， ， ， ， ， ， ， ， ，薛瑄同侍先人，久宦游先人，没世葬林丘，弟修苹藻居乡里，兄窃功名上，帝州鸿雁影分思并宿鹡鸰，声远念相求，勉修令德光前绪，频寄书来解我忧，先母亡，时汝四春，先人辞世，汝成人二亲恩，比乾坤大一气，情如手足，亲荆树，愿同珠树好，棠华期与岁华新故乡，闻道逢艰，日生计，无忘早晚，勤父母生来，汝与吾承家，付托藉良图，立身莫若亲，贤士防患，应须远酒，徒得善，便当铭肺腑敬身，宁使损肌肤，兄年谩长惭，无德并写，斯言列坐隅  ，忆舍弟 ， ， ， ， ， ， ， ， ，  庄昶，天边闻一雁杳杳向南徂，今夜西风冷他乡，小弟孤五人千里，去九月一书，无欲作千行泪，凭谁寄客途  ，下庄栽禾，呈诸兄弟  ，    ，前人树绿阴，低压竹篱，山青面好，阚茅茨隔花，老眼看人，□煮石山，童报饭迟，苗意怀新，时雨效人情，依旧浊醪，知蓬蒿剪尽，兄兼弟宾祭，年年合有支  九日，西庄怀弟 ， ， ， ， ， ， ， 蓝仁衰年无力，远登临短杖，扶持叩竹，扃雨过，林间双涧碧云消，天际一峰青黄花寂寞，增诗瘦，白发凄凉，畏酒醒心，把茱萸思骨肉雁声，孤起夕阳，汀； ， 赠康侯，弟   ， ， ， ， ， 中尉谋。
羡君三十早登坛，电戟霜戈，走笔端秀句惊人，时戛玉清言，对客总如兰，题回酒颂，非缘醉赋就郊居肯借看，几度西堂，春草梦殊，令康乐作，兄难  ，舍弟病久得书，知小愈喜而有作 胡松，汝病经年，久常时系我思，池塘春草，梦江海鹡鸰诗，岁暮悠悠，别天涯寂寂，时忽传消息到喜报，细君知 ， 知二弟至用韵，慰之  ，    ，周怡岁晚，吾长滞，秋深尔远来，鹡鸰飞已急，鸿雁去还，哀伯氏喜犹在尔怀，强自开，可怜风雨夜，须酌解愁杯，  诸弟夜集， ， ， ， ， ， ， ， ， 许相卿，献岁閟霖潦，今夕欣澄和，况我远行归，兄弟会，匪他晏晏，言笑洽楚，楚壶尊罗东风举衣袖，明月在庭柯，一觞再三，咏舞影时婆娑，荏苒百年内，白日如投梭，载怀秉烛，游不乐如夜，何  寄？许州七弟瑮， ， ， ， ， ， ，  顾璘，千官扈从，羡能文，谪牧新声，天下闻落魄吾家，苏季子风流南郡，小冯君，鱼龙路怯，黄河险，鸿雁声愁碧海，分莫上吹台，瞻越峤五湖，回首隔重云。 ， 寄大哥， ， ， ， ， ， ， ， ， ， 邹元标，长拟求归，竟未归，几逢佳节，恋春晖争传，荆树庭前秀，忍看鹡鸰，江上飞季子，古来遭堕落，元方应不羡轻肥，太丘曾颂难兄教好，向江门娱，彩衣  ，辛巳，人日迁安署，中怀诸从弟 高承埏人，日人无赖，春风春可怜，登高成故事，寄远有新篇，柳色开晴陌，梅花媚远天，故园兄弟在相忆，草堂边  ，上元日怀两弟， ， ， ， ， ， ， ， ，吕潜已断江南梦荒园，胜事增远滩，春社鼓，寒月草堂灯浊酒，因邻得嘉蔬，近圃登佳时，兄弟隔愁思独难胜，  江上，送超宗弟游海门  ，  程嘉燧人生良会难再遇，常将骨肉等，行路昔居山中，无世情，汝未胜冠，余未娶，谁知衣食旋相驱，坐令流落那能顾，频冬岭北厌冰雪，长岁江东足烟雾，去日艰难，真可惜！后来离别知无数，相逢且暂同，遨游狂波对酒，升高楼，江边女弟，留十日，风雨赋诗，殊未休汝，更请为离别吟，试听长歌，足哀音余愁，一歌伤汝心，汝今又向海门，去能识江流，深不深 ， 送五兄   ， ， ， ， ， ， ， ， 郑作昆仑之水流，汤汤陌上，行人愁断肠，霜寒露白，心更切，况此飘飘秋叶黄，弟兄河侧，重携手流水，何如别意？长  别，弟宪副鼎 ， ， ， ， ， ， ，  曾棨，莫向尊前唱渭城，老来离别最伤情，江南渺渺，孤舟梦岭外，迢迢万里，程骢马晓嘶霜气肃，鳄鱼夜徙海潮平，到时应及春初，候先报京华，白发兄 ， 家兄至 ， ， ， ， ， ， ， ， ， 刘荣嗣，兄弟半年别相寻，屡梦寐书言春当来，旦暮劳占，计马足已到门，远盼犹天际，宜欢不暇，欢交零涕，与泗须发，似曩时齿缺，声音异，喟然感岁华，宁复堪远离  ，兄弟箴， ， ， ， ， ， ， ， ， ，  孙奇，兄须受其弟，弟必敬其兄，勿以纤毫利伤，此骨肉情，周公赋棠棣，田氏感紫荆连枝复同气，妇言甚勿听，  寄观庵兄长 ， ， ， ， ， ， ， ， 刘魁奉别吾兄，又二年，独怜南北各风烟，囚居可是功名累儿戏，真同傀儡，牵姜被田，荆时在念，庄椿窦桂，古称贤平生也，爱淇园竹晚节，如何敢不坚？  秋日，寄怀家兄， ， ， ， ， ， ， 冯惟讷，燕山落木雁来迟，远客南归，未有期明月双悬江海，泪秋风一寄，鹡鸰诗淹留，贾谊才无敌，飘泊冯唐，鬓欲丝最是昭王遗恨处黄金台上草，离离  ，水调歌头  ， ， ， ， ， ， ， ， 苏轼 ，余去岁在东，武作水调歌头以寄子由今年子由 相从，彭城百余日，过中秋，而去作曲以别，余以其 语过悲，乃为和之，其意以不早退为戒，以退而相 ，从之，乐为慰云尔。安石在东海从事，鬓惊秋中年，亲友难别，丝竹缓离愁，一旦功成名遂，准拟东还，海道扶病，入西州，雅志因轩冕，遗恨寄沧洲， 岁云暮，须早计，要褐裘故乡，归去千里佳处，辄迟留我醉歌，时君和醉倒，须君扶我，惟酒可忘忧一任，刘元德相对卧高楼，  又 ， ； ， ， ， ， ， ， ， ， ， ， 前人 ，丙辰，中秋欢饮，达旦大醉，作此篇，兼怀子由明月几时，有把酒问青天，不知天上宫阙，今夕是何年，我欲乘风归去，又恐琼楼，玉宇高处，不胜寒起，舞弄婆娑，不似在人间， 转朱阁低绮户，照无眠不应，有恨何事？只为别时圆，人有悲欢离合，月有阴晴，圆缺此事，古难全，但愿同长久，千里共婵娟，  又 ， ； ， ， ， ， ， ， ， ， ，  前人， 子由徐州中秋作离别，一何久？七度过中秋，去年东武今夕，明月不胜愁，岂意彭城山下，同泛清河，古汴船上载凉州，鼓吹助清赏，鸿雁起汀洲 ，坐中客翠羽，被紫绮裘，素娥无奈西去，曾不为人留，今夜清樽，对客明夜，孤帆水驿，依旧照离忧，但恐同王粲相对，永登楼。
兄弟部纪事一
巴志人，皇始出继，地皇之后，兄弟九人，分理九州为九囿，人皇居中州，制八辅，史记五帝本纪，舜父瞽叟盲，而舜母死，瞽叟更娶妻而生象，象傲，瞽叟爱后妻子，常欲杀舜，舜避逃，及有小过则受罪，顺事父及后母与弟日以笃谨，匪有懈，兄弟孝慈，欲杀不可得，使舜上涂廪，瞽叟从下纵火焚廪，舜乃以两笠自扞而下去，得不死，后瞽叟又使舜穿井，舜穿井为匿空旁出，舜既入深，瞽叟与象下土实井，舜从匿空出去，瞽叟象喜以舜为已死，象曰：本谋者象，象与其父母分于是曰：舜妻尧二女，与琴象取之，牛羊仓廪，予父母象乃止。舜宫居，鼓其琴，舜往见之，象鄂不怿，曰：我思舜正郁陶，舜曰：然，尔其庶矣，舜复事，瞽叟爱弟弥谨，舜年六十一代，尧践帝位，封弟象为诸侯书，经五子之歌，太康尸位，以逸豫灭厥德，黎民咸贰，乃盘游无度，畋于有洛之表，十旬弗反，有穷后羿因民弗忍，距于河，厥弟五人，御其母以从，徯于洛之汭，五子咸怨，述大禹之戒以作歌，其一曰皇祖，有训民可近，不可下民，惟邦本，本固邦宁，予视天下愚夫愚妇，一能胜予一人，三失怨岂在明？不见是图，予临兆民，凛乎若朽索之驭六马，为人上者，奈何不敬？其二曰训有之，内作色荒，外作禽荒，甘酒嗜音，峻宇雕墙，有一于此，未或不亡，其三曰，惟彼陶唐，有此冀方，今失厥道，乱其纪纲，乃底灭亡，其四曰，明明我祖，万邦之君，有典有则，贻厥子孙，关石和钧，王府则有，荒坠厥绪，覆宗绝祀，其五曰呜呼曷归？予怀之悲，万姓仇予，予将畴依，郁陶乎予心，颜厚有忸怩，弗慎厥德，虽悔可追，竹书纪年夏，帝不降，五十九年，逊位于弟扃。
吴越春秋，古公三子，长曰泰伯，次曰仲雍，少曰季历，季历生子昌，古公知昌，圣欲传国以及昌曰，兴王业者，其在昌乎？泰伯仲雍，望风知指，古公病，二人托名采药，于衡山，遂之荆蛮，断发文身，因其俗为外蛮之服，示不可用，古公卒，泰伯仲雍，归赴丧毕，还荆蛮居，梅里国民君事之，自号为句吴，古公病将卒，令季历让国于泰伯，泰伯三辞不受，故云三以天下让，泰伯卒，无子，弟仲雍立，是为吴仲雍，史记宋世家，微子开者，殷帝乙之首子而纣之庶兄也，周公既诛武庚，乃命微子开代殷后，奉其先祀微子，故能仁贤，乃代武庚，故殷之余，民甚戴爱之，微子开卒，立其弟衍，是为微仲，伯夷传伯夷，叔齐，孤竹君之二子也，父欲立叔齐，及父卒，叔齐让伯夷，伯夷曰：父命也。遂逃去，叔齐亦不肯立而逃之，国人立其中子于是伯夷，叔齐闻西伯昌善养老，盍往归焉？及至，西伯卒，武王载木主，号为文王，东伐纣，伯夷，叔齐叩马而谏曰：父死不葬，爰及干戈，可谓孝乎？以臣弒君，可谓仁乎？左右欲兵之，太公曰：此义人也，扶而去之，武王已平殷乱，天下宗周，而伯夷叔齐耻之，义不食周粟，隐于首阳山，采薇而食之，遂饿而死，书经金縢，既克商二年，王有疾，弗豫二公曰：我其为王穆卜，周公曰：未可以戚我先王，公乃自以为功，为三坛同墠，为坛于南方，北面，周公立焉，植璧秉珪，乃告太王，王季，文王，史乃册祝曰：惟尔元孙某，遘厉虐疾，若尔三王是有丕子之责于天，以旦代某之身，予仁若考能，多材多艺，能事鬼神，乃元孙不若旦多材多艺，不能事鬼神，乃命于帝庭，敷佑四方，用能定尔子孙于下地，四方之民罔不祇畏，呜呼！无坠天之降宝命，我先王亦永有依归，今我即命于元龟，尔之许我，我其以璧与珪归俟尔命，尔不许我，我乃屏璧与珪，乃卜三龟，一习吉启钥见书，乃并是吉，公曰：体，王其罔害，予小子新命于三王，惟永终是图，兹攸俟，能念予一人，公归，乃纳册于金縢之匮中，王翼日乃瘳，武王既丧，管叔及其群弟乃流言于国，曰：公将不利于孺子，周公乃告二公曰：我之弗辟，我无以告我先王，周公居东二年，则罪人斯得，于后，公乃为诗以贻王，名之曰鸱鸮，王亦未敢诮，公秋大熟，未获天大雷电以风，禾尽偃，大木斯拔，邦人大恐，王与大夫尽弁以启金縢之书，乃得周公所自以为功，代武王之说，二公及王乃问诸史，与百执事，对曰：信，噫，公命我勿敢言，王执书以泣，曰：其勿穆卜，昔公勤劳王家，惟予冲人弗及知，今天动威以彰周公之德，惟朕小子其新逆，我国家礼亦宜之，王出郊，天乃雨，反风，禾则尽起，二公命邦人，凡大木所偃，尽起而筑之，岁则大熟，左传大姒之子惟周公，康叔为相睦也，史记管，蔡世家，管叔鲜，蔡叔度者，周文王子而武王弟也，武王同母兄弟十人，母曰太姒，文王正妃也，其长子曰伯邑考，次曰武王发，次曰管叔鲜，次曰周公旦，次曰蔡叔度，次曰曹叔振铎，次曰成叔武，次曰霍叔处，次曰康叔封，次曰冉季载，冉季载最少，同母兄弟十人，唯发旦贤，左右辅文王，故文王舍伯邑考而以发为太子，及文王崩而发立，是为武王，伯邑考既已前卒矣，武王已克殷纣，平天下，封昆弟，于是封叔鲜于管、封叔度于蔡，二人相纣子武庚禄父，治殷遗民，封叔旦于鲁而相周，为周公，封叔振铎于曹，封叔武于成封，叔处于霍康叔封，冉季载皆少，未得封武王，既崩，成王少，周公旦专王室，管叔，蔡叔疑周公之为不利于成王，乃挟武庚以作乱，周公旦承成王命伐诛武庚，杀管叔，而放蔡叔，迁之与车十乘，徒七十人从而分殷，余民为二，其一封微子启于宋，以续殷祀，其一封康叔为卫君，是为卫康叔，封季载于冉冉季康叔，皆有驯行，于是周公举康叔为周司寇，冉季为周司空，以佐成王治，皆有令名于天下，蔡叔度既迁而死，其子曰胡，胡乃改行，率德驯善，周公闻之而举，胡以为鲁卿士，鲁国治，于是周公言于成王，复封胡于蔡，以奉蔡叔之祀，是为蔡仲，余五叔皆就国，无为天子吏者，晋世家，成王与叔虞戏，削桐叶为珪，以与叔虞，曰：以此封若史佚，因请择日立叔虞，成王曰：吾与之戏耳，史佚曰：天子无戏言，言则史书之，礼成之，乐歌之，于是遂封叔虞于唐，唐在河，汾之东，方百里，故曰唐叔虞，左传武王克商，光有天下，兄弟之国者十有五人，国语鲁武公以括与戏见王，王立戏，樊仲山父谏曰：不可立也！不顺必犯，犯王命必诛，故出令不可不顺也。令之不行，政之不立，行而不顺，民将弃上，夫下事上，少事长，所以为顺也。今天子立诸侯，而建其少，是教逆也，若鲁从之，而诸侯效之，王命将有所壅，若不从而诛之，是自诛王命也。是事也，诛亦失，不诛亦失，天子其图之！王卒立之，鲁侯归而卒，及鲁人杀懿公而立，伯御三十二年，宣王伐鲁，立孝公，诸侯从是而不睦，曹植贪恶鸟论，昔尹吉甫信后妻之谗而杀孝子，伯奇其弟伯封，求而不得，作黍离之诗，左传羽父请杀桓公将以求大宰，公曰：为其少故也。吾将授之矣，使营菟裘，吾将老焉，羽父惧，反谮公于桓公，而请弒之，公之为公子也，与郑人战于狐壤，止焉，郑人囚诸尹氏赂尹氏而祷于其主，锺巫遂与尹氏归而立其主，十一月，公祭锺，巫斋于社圃，馆于寪氏，壬辰，羽父使贼杀公于寪氏，立桓公而讨寪氏有死者，不书葬，不成丧也，郑厉公自栎侵郑，及大陵，获傅瑕，傅瑕曰：苟舍我，吾请纳君，与之盟而赦之，六月甲子，傅瑕杀郑子及其二子而纳厉公，初，内蛇与外蛇斗于郑南门中，内蛇死六年，而厉公入，公闻之，问于申繻曰：犹有妖乎？对曰：人之所忌，其气焰以取之，妖由人兴也，人无衅焉，妖不自作，人弃常则妖兴，故有妖厉公入，遂杀傅瑕，使谓原繁曰：傅□贰，周有常刑，既伏其罪矣，纳我而无二心者，吾皆许之，上大夫之事，吾愿与伯父图之，且寡人出，伯父无里言，入又不念寡人，寡人憾焉，对曰：先君桓公，命我先人典司宗祏，社稷有主，而外其心，其何贰如之？苟主社稷，国内之民，其谁不为臣？臣无二心，天之制也，子仪在位十四年矣，而谋召君者，庸非贰乎？庄公之子犹有八人，若皆以官爵行赂劝贰而可以济事，君其若之何？臣闻命矣。乃缢而死，史记宋世家，宣公病，让其弟和曰：父死子继，兄死弟及，天下通义也。我其立和，和亦三让而受之，宣公卒，弟和立，是为穆公，卫世家，宣公爱夫人夷姜，夷姜生子伋，以为太子，而令右公子傅之右，公子为太子取齐女，未入室，而宣公见所欲为太子妇者，好说而自取之，更为太子取他女，宣公得齐女，生子寿，子朔，令左公子傅之，太子伋母死，宣公正夫人与朔共谗恶太子伋，宣公自以其夺太子妻也，心恶太子，欲废之，及闻其恶，大怒，乃使太子伋于齐而令盗遮界上杀之，与太子白旄而告界盗见持白旄者杀之，且行子朔之兄寿，太子异母弟也，知朔之恶太子，而君欲杀之，乃谓太子曰：界盗见太子白旄，即杀太子，太子可毋行，太子曰：逆父命求生，不可遂行，寿见太子不止，乃盗其白旄而先驰至界界盗见其验，即杀之，寿已死，而太子伋又至，谓盗曰：所当杀乃我也，盗并杀大子伋，以报宣公，宣公乃以子朔为太子，十九年，宣公卒，太子朔立，是为惠公左传？周公欲弒庄王而立王子克，辛伯告王，遂与王杀周公黑肩，王子克奔燕，初，子仪有宠于桓王，桓王属诸周公，辛伯谏曰：并后匹嫡，两政耦国，乱之本也。周公弗从，故及初甘，昭公有宠于惠后，惠后将立之，未及而卒，昭公奔齐，王复之，又通于隗氏，王替隗氏颓叔，桃子曰：我实使狄，狄其怨我，遂奉大叔，以狄师攻王，王御士将御之，王曰：先后其谓我何？宁使诸侯图之，王遂出，及坎欿，国人纳之，秋颓叔，桃子奉大叔，以狄师伐周，大败周师，获周公忌父原伯，毛伯，富辰，王出适郑，处于泛大叔，以隗氏居于温，冬，王使来告难，曰：不谷不德，得罪于母弟之宠子带，鄙在郑地泛，敢告叔父，臧文仲对曰：天子蒙尘于外，敢不奔问官守，王使简师父告于晋，使左鄢父告于秦，天子无出，书曰：天王出居于郑，辟母弟之难也，天子凶服降名，礼也，二十五年，晋侯右师围温，左师逆王，夏四月丁巳，王入于王城，取大叔于温，杀之于隰城，王使内史叔服来会葬，公孙敖闻其能相人也，见其二子焉，叔服曰：谷也食子，难也收子，谷也丰下，必有后于鲁国，初，晋穆侯之夫人姜氏以条之役生太子，命之曰仇，其弟以千亩之战，生命之曰成师，师服曰：异哉，君之名子也！夫名以制义，义以出礼，礼以体政，政以正民，是以政成而民听，易则生乱，嘉耦曰妃，怨耦曰仇，古之命也，今君命太子曰仇，弟曰成师，始兆乱矣，兄其替乎？惠之二十四年，晋始乱，故封桓叔于曲沃，靖侯之孙栾宾傅之，师服曰：吾闻国家之立也，本大而末小，是以能固，故天子建国，诸侯立家大夫，有二宗，士有隶子弟，庶人工，商，各有分亲，皆有等衰，是以民服事其上，而下无觊觎，今晋甸侯也，而建国本既弱矣，其能久乎？惠之三十年，晋潘父弒昭侯而纳桓叔，不克，晋人立孝侯，惠之四十五年，曲沃庄伯伐翼弒孝侯，翼人立其弟鄂侯，鄂侯生哀侯，哀侯侵陉庭之田，陉庭启曲沃，伐翼汉书，五行志晋惠公，时童谣曰：恭太子更葬兮，后十四年，晋亦不昌，昌在其兄，是时，晋惠公赖秦力得立，立而背秦，内杀二大夫，国人不悦，及更葬其兄恭太子申生而不敬，故诗妖作也，后与秦战，为秦所获，立十四年而死，晋人绝之，更立其兄重耳，是为文公，遂伯诸侯，左传穆伯娶于莒，曰戴己，生文伯，其娣声己生惠叔，戴己卒，又聘于莒，莒人以声己辞，则为襄仲聘焉，冬，徐伐莒，莒人来请盟，穆伯如莒，□盟，且为仲逆，及鄢陵，登城见之，美自为娶之，仲请攻之，公将许之，叔仲惠伯谏曰：臣闻之，兵作于内为乱，于外为寇，寇犹及人，乱自及也，今臣作乱而君不禁，以启寇雠，若之何？公止之？惠伯戎之，使仲舍之，公孙敖反之，复为兄弟如初，从之，穆伯如周吊丧不至，以币奔莒，从己氏子叔姬，妃齐昭公生舍，叔姬无宠，舍无威公子商人骤施于国，而多聚士尽其家，贷于公，有司以继之，夏五月，昭公卒，舍即位，秋七月乙卯夜，齐商人弒舍而让元，元曰：尔求之久矣，我能事尔，尔不可使多蓄憾，将免我乎？尔为之，九月，齐人定懿公，使来告难，故书以九月，齐公子元不顺，懿公之为政也，终不曰公曰：夫己氏穆伯之从己氏也，鲁人立文伯，穆伯生二子于莒而求复，文伯以为请，襄仲使无朝听命，复而不出，三年而尽室以复适莒，文伯疾而请曰：谷之子弱，请立难也，许之，文伯卒，立惠叔，穆伯请重赂以求复，惠叔以为请，许之，将来，九月，卒于齐告丧，请葬，弗许，齐人或为孟氏谋曰：鲁尔亲也，饰棺，置诸堂阜，鲁必取之，从之，卞人以告，惠叔犹毁以为请，立于朝以待命，许之，取而殡之，齐人送之，书曰：齐人归公孙敖之丧，为孟氏且国故也。葬视共仲声己不视，帷堂而哭，襄仲欲勿哭，惠伯曰：丧亲之终也，虽不能始善终可也，史佚有言曰：兄弟致美救乏，贺善吊灾，祭敬丧哀，情虽不同，毋绝其爱亲之道也，子无失道，何怨于人？襄仲说帅兄弟以哭之他年，其二子来，孟献子爱之，闻于国，或谮之曰：将杀子，献子以告，季文子，二子曰：夫子以爱我闻，我以将杀子闻，不亦远于礼乎？远礼不如死，一人门于句鼆，一人门于戾丘，皆死，说苑宋襄公兹父为桓公太子桓公有后妻子曰：公子目夷公爱之，兹父为公爱之也，欲立之，请于公曰：请使目夷立，臣为之相，兄以佐之，公曰：何故也？对曰：臣之舅在卫，爱臣若终立则不可以往，绝迹于卫，是背母也，且臣自知不足以处目夷之上，公不许，强以请公，公许之，将立公子目夷，目夷辞曰：兄立而弟在下，是其义也，今弟立而兄在下，不义也，不义而使目夷为之，目夷将逃，乃逃之卫，兹父从之，三年，桓公有疾，使人召兹父，若不来，是使我以忧死也，兹父乃反公复立之以为太子，然后目夷归也，左传赵盾请以括为公族曰：君姬氏之爱子也，微君姬氏，则臣狄人也，公许之。冬，赵盾为旄车之族，使屏季以其故族为公族大夫，晋赵婴通于赵庄姬，五年春，原，屏放诸齐，婴曰：我在，故栾氏不作，我亡吾二，昆其忧哉？且人各有能有不能，舍我何害？弗听？八年，晋讨赵同，赵括，晋栾书弒厉公，迎周子于京师而立之，周子有兄而无慧，不能辨菽麦，故不可立，晋邢侯与雍子争鄐田，久而无成，士景伯如楚，叔鱼摄理，韩宣子命断旧狱，罪在雍子，雍子纳其女于叔鱼，叔鱼蔽罪邢侯，邢侯怒，杀叔鱼与雍子于朝，宣子问其罪于叔向，叔向曰：三人同罪，施生戮死可也，雍子自知其罪而赂以买直，鲋也鬻狱，邢侯专杀，其罪一也；己恶而掠美为昏，贪以败官为墨，杀人不忌为贼，夏书曰：昏墨贼杀，皋陶之刑也，请从之，乃施邢侯而尸雍子与叔鱼于市，仲尼曰：叔向古之遗直也，治国制刑，不隐于亲，三数叔鱼之恶不为末减，曰义也夫！可谓直矣，平丘之会，数其贿也，以宽卫国，晋不为暴，归鲁季孙，称其诈也，以宽鲁国，晋不为虐，邢侯之狱，言其贪也，以正刑书，晋不为颇三言而除三恶，加三利，杀亲益荣，犹义也，夫新序鲁宣公者，鲁文公之弟也，文公薨，文公之子，子赤立为鲁侯，宣公杀子赤而夺之国，立为鲁侯，公子盻者，宣公之同母弟也，宣公杀子赤而盻非之，宣公与之禄，则曰：我足矣，何以兄之食为哉？织屦而食，终身不食宣公之食，其仁恩厚矣，其守节固矣，故春秋美而贵之，左传晋侯之弟扬干乱行于曲梁，魏绛戮其仆，□侯怒，谓羊舌赤曰：合诸侯以为荣也，扬干为戮，何辱如之？必杀魏绛，无失也，对曰：绛无贰志，事君不辟难，有罪不逃刑，其将来辞，何辱命焉？言终，魏绛至，授仆人书，将伏剑，士鲂，张老止之，公读其书曰：日君乏使，使臣斯司马，臣闻师众以顺为武军事，有死无犯为敬，君合诸侯，臣敢不敬，君师不武，执事不敬，罪莫大焉！臣惧其死，以及扬干，无所逃罪，不能致训，至于用钺，臣之罪重，敢有不从，以怒君心，请归死于司寇，公跣而出，曰：寡人之言，亲爱也，吾子之讨军礼也，寡人有弟弗能教训，使干大命，寡人之过也，子无重寡人之过，敢以为请，晋侯以魏绛为能以刑佐民矣，反役，与之礼食，使佐新军，晋韩献子告老，公族穆子有废疾，将立之，辞曰：诗曰：岂不夙夜，谓行多露，又曰：弗躬弗亲，庶民弗信，无忌不才，让其可乎？请立起也，与田苏游，而曰好仁，诗曰：靖共尔位，好是正直，神之听之，介尔景福，恤民为德，正直为正，正曲为直，参和为仁，如是则神听之，介福降之，立之，不亦可乎？庚戌，使宣子朝，遂老□侯谓韩无忌仁，使掌公族大夫，吴子诸樊既除丧，将立季札，季札辞曰：曹宣公之卒也，诸侯与曹人不义曹君，将立子臧，子臧去之，遂弗为也，以成曹君，君子曰：能守节，君义嗣也，谁敢奸君有国，非吾节也，札虽不才，愿附于子臧，以无失节，固立之，弃其室而耕，乃舍之，公羊传吴无君，无大夫，此何以有君？有大夫，贤季子也，何贤乎季子？让国也，其让国奈何？谒也？余祭也，夷昧也，与季子同母者四，季子弱而才，兄弟皆爱之，同欲立之，以为君谒曰：今若是迮而与季子国，季子犹不受也，请无与子而与弟，弟兄迭为君，而致国乎季子？皆曰：诺。故诸为君者皆轻死为勇，饮食必祝曰：天苟有吴国，尚速有悔于予身，故谒也死，余祭也立，余祭也死，夷昧也立，夷昧也死，则国宜之季子者也，季子使而亡焉，僚者长庶也，即之，季子使而反，至而君之尔，阖庐曰：先君之所以不与子国而与弟者，凡为季子故也。将从先君之命与，则国宜之季子者也，如不从先君之命与，则我宜立者也；僚恶得为君乎？于是使专诸刺僚，而致国乎季子？季子不受，曰：尔弒吾君，吾受尔国，是吾与尔为篡也，尔弒吾兄，吾又杀尔，是父子兄弟相杀，终身无已也，去之延陵，终身不入吴国，故君子以其不受为义，以其不杀为仁，贤季子，则吴何以有君？有大夫，以季子为臣，则宜有君者也，札者何？吴季子之名也，春秋贤者不名，此何以名？许彝狄者不一而足也。季子者所贤也，曷为不足乎季子？许人臣者必使臣，许人子者必使子也。史记郑世家子，公与子家谋先，夏弒灵公，郑人欲立灵公弟去疾，去疾让曰：必以贤，则去疾不肖，必以顺，则公子坚长，坚者，灵公庶弟，去疾之兄也，于是乃立子坚，是为襄公左传？宋向戍来聘，且寻盟，见孟献子，尤其室曰：子有令闻，而美其室，非所望也，对曰：我在晋，吾兄为之，毁之重劳，且不敢间，齐侯娶于鲁，曰：颜，懿姬无子，其侄鬷声姬生光以为太子，诸子仲子，戎子，戎子嬖，仲子生牙，属诸戎子，戎子请以为太子许之，仲子曰：不可，废常不祥，间诸侯，难光之立也，列于诸侯矣，今无故而废之，是专黜诸侯，而以难犯不祥也，君必悔之。公曰：在我而已，遂东太子光，使高厚傅牙以为太子，夙沙卫为少傅，齐侯疾，崔杼微逆光，疾病而立之，光杀戎子，尸诸朝，非礼也，妇人无刑，虽有刑，不在朝市，夏，五月，壬辰晦，齐灵公卒，庄公即位，执公子牙于句渎之丘，以夙沙卫易己，卫奔高唐以叛，栾盈出奔楚，宣子杀羊舌虎，囚叔向祁奚闻之，乘驿而见，宣子曰：鲧殛而禹兴，伊尹放太甲而相之，卒无怨色。管，蔡为戮，周公右王，若之何其以虎也弃社稷，子为善，谁敢不勉？宣子说，以言诸公而免之，季武子无适子，公弥长而爱悼子，欲立之，访于申丰，曰弥与纥，吾皆爱之，欲择才焉而立之？申丰趋退归，尽室将行，他日又访焉，对曰：其然将具敝车而行，乃止。访于臧纥，臧纥曰：饮我酒，吾为子立之，季氏饮大夫酒，臧纥为客，既献，臧孙命北面重席，新樽絜之，召悼子降，逆之，大夫皆起，及旅而召公鉏，使与之齿，季孙失色，季氏以公鉏为马正，愠而不出，孟孙恶，臧孙季孙爱之，孟氏之御驺丰点好羯也，曰：从余言，必为孟孙，再三云羯，从之，孟庄子疾，丰点谓公鉏，苟立羯，请雠臧氏，公鉏谓季孙曰：孺子秩，固其所也，若羯立，则季氏信有力于臧氏矣。弗应，己卯，孟孙卒，公鉏奉羯立于户侧，季孙至，入哭而出曰：秩焉在？公鉏曰：羯在此矣，季孙曰：孺子长，公鉏曰：何长之有？唯其才也！且夫子之命也，遂立羯，秩奔邾，初，臧宣叔娶于铸，生贾及为而死，继室以其侄穆姜之姨子也，生纥长于公宫，姜氏爱之，故立之臧贾，臧为出在铸，臧武仲自邾，使告臧贾，且致大蔡焉，曰：纥不佞，失守宗祧，敢告不吊，纥之罪，不及不祀，子以大蔡纳请其可，贾曰：是家之祸也，非子之过也，贾闻命矣，再拜受龟，使为以纳请，遂自为也，臧孙如防，使来告曰：纥非能害也，知不足也，非敢私请，苟守先祀，无废二勋，敢不辟邑，乃立臧为齐崔武子，见棠姜而美之，遂取之，庄公通焉，崔子弒之，太史书曰：崔杼弒其君，崔子杀之，其弟嗣书而死者二人，其弟又书，乃舍之，南史氏闻太史尽死，执简以往，闻既书矣，乃还，齐公孙卒，司马见晏子曰：又丧子雅矣，晏子曰：惜也，子旗不免，殆哉！姜族弱矣，而妫将始昌，二惠竞爽犹可，又弱一焉，姜其危哉！初，穆子去叔孙氏及庚宗遇妇人，使私为食而宿焉，问其行，告之故，哭而送之，适齐，娶于国氏，生孟丙，仲壬梦天压己，弗胜，顾而见人，黑而上偻，深目而豭喙，号之曰牛助余乃胜之，旦而皆召其徒无之，且曰：志之，及宣伯奔齐，馈之，宣伯曰：鲁以先子之故，将存吾宗，必召女，召女何如？对曰：愿之久矣，鲁人召之，不告而归，既立，所宿庚宗之，妇人献以雉，问其姓，对曰：余子长矣，能奉雉而从我矣。召而见之，则所梦也；未问其名，号之曰牛，曰：唯，皆召其徒，使视之，遂使为竖，有宠，长使为政，公孙明知叔孙于齐，归，未逆国，姜子明取之，故怒其子长而后使逆之，田于丘莸，遂遇疾焉，竖牛欲乱其室而有之，强与孟盟，不可，叔孙为孟钟曰：尔未际，飨大夫以落之，既具，使竖牛请日入弗谒，出命之日，及宾至，闻钟声，牛曰：孟有北妇人之客怒，将往牛止之，宾出，使拘而杀诸外，牛又强与仲盟不可，仲与公御莱书观于公，公与之环，使牛入示之入，不示出命佩之，牛谓叔孙见仲而何？叔孙曰：何为？曰：不见，既自见矣，公与之环而偑之矣，遂逐之，奔齐，疾急命召仲，牛许而不召，杜泄见告之饥渴，授之戈，对曰：求之而至，又何去焉？竖牛曰：夫子疾病，不欲见人，使置馈于而退，牛弗进，则置虚命彻，十二月癸丑，叔孙不食，乙卯，卒，牛立昭子而相之，公使杜泄葬叔孙，竖牛赂叔仲昭子与南遗，使恶杜泄于季孙而去之，杜泄将以路葬，且尽卿礼，南遗谓季孙曰：叔孙未乘路，葬焉用之？且冢卿无路，介卿以葬，不亦左乎？季孙曰：然，使杜泄舍路不可，曰：夫子受命于朝，而聘于王，王思旧勋而赐之路，复命而致之君，君不敢逆王命而复赐之，使三官书之，吾子为司徒，实书名，夫子为司马，与工正书服，孟孙为司空，以书勋，今死而弗以，是弃君命也，书在公府而弗以，是废三官也，若命服，生弗敢服，死又不以将焉用之？乃使以葬，季孙谋去中军，竖牛曰：夫子固欲去之，五年，昭子即位，朝其家，众曰：竖牛祸叔孙氏，使乱大从，杀适立庶，又披其邑，将以赦罪，罪莫大焉！必速杀之，竖牛惧，奔齐，孟仲之子杀诸塞关之外，投其首于宁风之棘上，仲尼曰：叔孙昭子之不劳，不可能也，周任有言曰：为政者不赏私劳，不罚私怨，诗云：有觉德行，四国顺之。初，穆子之生也，庄叔以周易筮之，遇明夷之谦，以示卜楚丘，曰：是将行而归为子祀，以谗人入，其名曰牛，卒以馁死，明夷日也，日之数十，故有十时，亦当十位，自王已下，其二为公，其三为卿，日上其中，食日为二，旦日为三，明夷之谦，明而未融，其当旦乎？故曰，为子祀，日之谦当鸟，故曰，明夷于飞，明之未融，故曰垂其翼，象日之动，故曰：君子于行，当三在旦，故曰三日不食，离火也；艮，山也，离为火，火焚山，山败于人为言，败言为谗，故曰有攸往，主人有言，言必谗也，纯离为牛，世乱谗胜，胜将适难，故曰：其名曰牛，谦不足，飞不翔，垂不峻，翼不广，故曰其为子后乎？吾子亚卿也，抑少不终，费无极言于楚子曰：建与伍奢，将以方城之外叛，自以为犹宋，郑也齐，晋又交辅之，将以害楚，其事集矣，王信之，问伍奢，伍奢对曰：君一过多矣，何信于谗？王执伍奢，使城父司马奋扬杀太子，未至，而使遣之，三月，太子建奔宋，无极曰：奢之子材，若在吴，必忧楚国，盍以免其父召之，彼仁必来，不然，将为患，王使召之，曰：来，吾免而父，棠君尚谓其弟员曰：尔适吴我，将归死，吾知不逮我能死，尔能报，闻免父之命，不可以莫之奔也，亲戚为戮，不可以莫之报也。奔死免父，孝也，度功而行，仁也；择任而往，知也，知死不辟，勇也；父不可弃，名不可废，尔其勉之！相从为愈。伍尚归奢，闻员不来，曰：楚君大夫其旰食乎？楚人皆杀之，员如吴昭公，赐公衍羔裘，使献龙辅于齐侯，遂入羔裘，齐侯喜与之，阳谷公衍，公为之生也，其母偕出，公衍先生，公为之母曰：相与偕出，请相与偕，告三日，公为生，其母先以告，公为为兄，公私喜于阳谷而思于鲁，曰：务人为此祸也，且后生而为兄，其诬也久矣，乃黜之，而以公衍为太子，楚平王卒，令尹子常欲立子西曰：太子壬弱，其母非嫡也，王子建实聘之，子西长而好善，立长则顺，建善则治，王顺国治，可不务乎？子西怒曰：是乱国而恶君王也，国有外援，不可渎也，王有嫡嗣，不可乱也，败亲速雠，乱嗣不祥，我受其名赂，吾以天下，吾滋不从也，楚国何为？必杀令尹，令尹惧，乃立昭王，叶公诸梁之弟，后臧从其母于吴，不待而归，叶公终不正视，季孙有疾，命正常曰：无死，南孺子之子男也，则以告而立之女也，则肥也可，季孙卒，康子即位，既葬，康子在朝，南氏生男，正常载以如朝，告曰：夫子有遗言，命其圉臣曰：南氏生男，则以告于君，与大夫而立之，今生矣，男也，敢告，遂奔卫。康子请退，公使共刘视之，则或杀之矣，乃讨之，召正常，正常不反，宋皇瑗之子麋，有友曰田丙，而夺其兄，酁般邑以与之，酁般愠而行，告桓司马之臣子仪克，子仪克适宋，告夫人曰：麋将纳桓氏，公问诸子仲，初，子仲将以杞姒之子非我为子，麋曰：必立伯也，是良材，子仲怒，弗从，故对曰：右师则老矣，不识麋也，公执之，皇瑗奔晋，召之，萧广济孝子传陈元，字子元，陈侯太子，七岁丧母，父更娶周氏，有子曰昭，周氏谗元侯将杀元昭，欲先死，元不听，引白羊誓曰：孝者羊血逆上一丈三尺，一如誓，后又谗之，侯怒，令元自杀，元投辽水，大鱼负之，元曰：我罪人也，鱼乃去，昭从后来问渔者云：投水死矣，昭气绝良久，曰：吾兄也，又投水而死，史记周本纪，景王十八年，后太子圣而早卒，二十年，景王爱子，朝欲立之，会崩，子丐之党与争立，国人立长子猛为王，子朝政杀猛，猛为悼王，晋人攻子朝而立丐，是为敬王，敬王元年，晋人入敬王子朝自立，敬王不得入，居泽四年，晋率诸侯入敬王于周，子朝为臣，诸侯城周，十六年，子朝之徒复作乱，敬王奔于晋，十七年，晋定公遂入敬王于周，定王崩，长子去疾立，是为哀王，哀王立三月，弟叔袭杀哀王而自立，是为思王，思王立五月，少弟嵬攻杀思王而自立，是为考王，此三王皆定王之子，考王崩，子威烈王午立考王，封其弟于河南，是为桓公，秦本纪宁公，生子三人，长男武公为太子，武公弟德公，同母鲁姬子生出，子宁公卒，大庶长弗忌，威垒三父，废太子而立出，子为君，出子六年，三父等复共令人贼杀出子，出子生五岁立，立六年卒，三父等乃复立故太子武公，武公元年，伐彭戏氏，至于华山下，居平阳封宫，三年，诛三父等，而夷三族，以其杀出子也，楚世家，昭王病甚，乃召诸公子，大夫曰：孤不佞再辱，楚国之师，今乃得以天寿终，孤之幸也！让其弟公子申为王，不可，又让次弟公子结，亦不可，乃又让次弟公子闾，五让乃后，许为王将战，庚寅，昭王卒于军中，子闾曰：王病甚，舍其子让群臣，臣所以许王，以广王意也，今君王卒，臣岂敢忘君王之意乎？乃与子西，子綦谋，伏师闭涂，迎越女之子章立之，是为惠王。然后罢兵，归葬昭王，国语吴人之入楚，楚昭王奔郧，郧公之弟怀将杀王，郧公辛止之，怀曰：平王杀吾父，在国则君在外，则雠也，见雠弗杀，非人也，郧公曰：夫事君者不为外内，行不为丰约举，苟君之尊卑一也，且夫自敌以下则有雠，非是不雠，下虐上为杀，上虐下为讨，而况君乎？君而讨臣，何雠之为？若皆雠君，则何上下之有乎？吾先人以善事君，成名于诸侯，自斗伯比以来，未之失也，今尔以是殃之不可怀，弗听，曰：吾思吾父不能顾矣，郧公以王奔随，王归而赏及郧怀，子西谏曰：君有二臣，或可赏也，或可戮也，君王均之，群臣惧矣，王曰：夫子期之二子邪？吾知之矣，或礼于君，或礼于父均之，不亦可乎？礼记檀弓公叔木有同母异父之昆弟死，问于子游，子游曰：其大功乎？狄仪有同母异父之昆弟死，问于子夏，子夏曰：吾未之前闻也。鲁人则为之齐衰，狄仪行齐衰，今之齐衰，狄仪之问也，子柳之母死，既葬，子硕欲以赙布之余，具祭器，子柳曰：不可，吾闻之矣，君子不家于丧，请班诸兄弟之贫者，成人有其兄死而不为衰者，闻子皋将为成宰，遂为衰，成人曰蚕，则绩而蟹，有匡范则冠而蝉有緌，兄则死，而子皋为之衰，人物考司马牛名耕，字子牛，宋人向魋之弟也，鲁哀公十四年，向魋作乱，入于曹以叛宋，宋景公使左师向巢伐之，巢不能克，魋奔卫，巢奔鲁司马牛致其邑与珪焉而适齐？魋自卫奔齐，陈成子使为次卿，司马牛又致其邑而适吴，吴人恶之，而反于鲁，卒于鲁郭门之外，吕氏春秋至忠篇，荆庄哀王猎于云梦，射随兕中之，申公子培王而夺之，王曰：何其暴而不敬也，命吏诛之，左右大夫皆进谏曰：子培贤者也，又为王百倍之臣，此必有故，愿察之也，不出三月，子培疾而死，荆兴师战于两棠，大胜晋，归而赏有功者，申公子培之弟进请赏于军旅曰：臣兄之有功也，于车下，王曰：何谓也？对曰：臣之兄犯暴不敬之名，触死亡之罪于王之侧，其愚心将以忠于君王之身，而持千岁之寿也，臣之兄尝读故记曰：杀随兕者，不出三月，是以臣之兄惊惧而争之，故伏其罪而死，王令人发平府而视之于故记，果有乃厚赏之，申公子培，其忠也可谓穆行矣，穆行之意，人知之，不为劝人，不知不为沮，行无高乎此矣，列女传，齐义继母者，齐二子之母也，当宣王时，有人斗死道者，吏诊之，二子立其傍，吏问之，兄曰：我杀之，弟曰非兄，乃我杀之，□年不决，言于相，相不能决，言于王，王曰：若皆赦之，是纵有罪，若皆杀之，是诛无辜其母，必知子之情善恶，听其所杀，活相召而问之，其母泣而对曰：杀少子相曰：小子人所爱，今欲杀之，何也？对曰：少者妾之子，长者前妻之子，相言之于王，王美其义，皆赦其子，史记宋世家剔成四十一年，剔成弟偃攻袭剔成，剔成败奔齐，偃自立为宋君，赵世家，襄子平代，遂以代封伯，鲁子周为代成君，伯鲁者，襄子兄故太子，太子早死，故封其子襄子生五子为伯，鲁之不立也，不肯立子，且必欲传位与伯，鲁子代成君，成君先死，乃取代成君子浣立为太子，襄子立三十三年卒，浣立，是为献侯，册府元龟，周苏秦弟苏代，苏厉兄弟三人，皆游说诸侯，以显秦终于齐相，战国策秦攻魏，取宁邑，诸侯皆贺，赵王使贺，三反不得通，赵王忧之，使谅毅至秦，献书秦王，秦王曰：赵豹，平原君数欺弄寡人，赵能杀此二人则可，若不能杀，请令率诸侯受命，邯郸城下，谅毅曰：赵豹，平原君亲，寡人之母弟也，犹大王之有叶阳，泾阳君也，大王以孝治闻于天下，衣服之便于体膳啖之，嗛于口，未尝不分于叶阳，泾阳君，叶阳，泾阳君之车马衣服，无非大王之服御者，臣闻之，有覆巢毁卵而凤凰不翔，刳胎焚夭，而麒麟不至，今使臣受大王之令以还报，敝邑之君畏惧，不敢不行，无乃伤叶阳，泾阳君之心乎？秦王曰：诺，勿使从政，谅毅曰：敝邑之君有母弟，不能教诲，以恶大国，请黜之，勿使与政事，以称大国，秦王乃喜，受币而厚遇之，史记越世家，范蠡耕于陶，自谓陶朱公，逐什一之利，居无何，则致赀巨万，朱公居陶，生少子，少子及壮，而朱公中男杀人，囚于楚，朱公告其少子往视之，乃装黄金千镒，置褐器中，载以一牛车，且遣其少子朱公长男固请欲行，朱公不听，长男曰：家有长子曰家督，今弟有罪，大人不遣，乃遣少弟是吾不肖，欲自杀，其母为言曰：今遣少子，未必能生中子也，而先空亡，长男奈何？朱公不得已而遣长子为一封书遗故所善，庄生曰：至则进千金于庄生所听其所为，慎无与争事，长男既行，亦自私赍数百金，至楚庄生家负郭长男，发书进千金，如其父言，庄生曰：可疾去矣，慎毋留！即弟出，勿问所以然，长男既去，不过庄生而私留，以其私赍献遗楚国贵人用事者，庄生以廉直闻于国，自楚王以下皆师尊之，及朱公进金，非有意受也，欲以成事，后复归之，以为信耳。而朱公长男不知其意，以为殊无短长也，庄生间时入见楚王，言某星宿某，此则害于楚，楚王素信庄生，曰：今为奈何？庄生曰：独以德为可以除之，楚王曰：生休矣，寡人将行之，王乃使使者封三钱之府，楚贵人惊告朱公，长男曰：王且赦曰：何以也？曰：每王且赦，常封三钱之府，昨暮王使使封之，朱公长男以为赦；弟固当出也，重千金虚弃庄生，无所为也，乃复见庄生，庄生惊曰：若不去邪？长男曰：固未也，初为事，弟弟，今议自赦，故辞生去，庄生知其意，欲复得其金，曰：若自入室取金，长男即自入室，取金持去，独自欢幸，庄生羞为儿子所卖，乃入见楚王曰：臣前言某星事王言，欲以修德报之，今臣出，道路皆言陶之富人朱公之子杀人囚楚，其家多持金钱赂王左右，故王非能恤楚国而赦，乃以朱公子故也。楚王大怒曰：寡人虽不德耳，奈何以朱公之子故而施惠乎？令论杀朱公子，明日，遂下赦令，朱公长男竟持其弟丧归，至其母及邑人尽哀之，唯朱公独笑曰：吾固知必杀其弟也，彼非不爱其弟，顾有所不能忍者也，是少与我俱见，苦为生难，故重弃财，至如少弟者，生而见我富，乘坚驱良，逐狡兔，岂知财所从来，故轻去之，非所惜吝，前日吾所为，欲遣少子，固为其能弃财故也。而长者不能，故卒以杀其弟，事之理也，无足悲者，吾日夜固以望其丧之来也，汉书货殖传范蠡，十九年之间三致千金而再散，分与贫友，昆弟史记，蒙恬传蒙恬者，其先齐人也，弟毅始皇甚，尊宠蒙氏，信任贤之，而亲近蒙毅，位至上卿，出则参乘，入则御前，恬任外事，而毅常为内谋，名为忠信，故虽诸将相莫敢与之争焉。
兄弟部纪事二
史记荆王刘贾世家，汉六年春，会诸侯于陈，废楚王信，囚之，分其地为二国，当是时也，高祖子幼，昆弟少，又不贤，欲王同姓以镇天下，乃诏曰：将军刘贾有功，及择子弟可以为王者，群臣皆曰：立刘贾为荆王，王淮东五十二城，高祖弟交为楚王，王淮西三十六城，因立子肥为齐王，始王昆弟刘氏也，中山靖王胜传，胜以孝景前三年用皇子为中山王，十四年，孝景帝崩，胜为人乐酒好内，有子枝属百二十余人，常与兄赵王相非曰：兄为王，专代吏治事，王者当日听音乐声色，赵王亦非之，曰：中山王徒日淫，不佐天子拊循百姓，何以称为藩臣，张释之传，张廷尉释之者，堵阳人也。字季，有兄仲同居，以訾为骑郎，事孝文帝，十岁不得调，无所知名，释之曰：久宦减仲之产，不遂，欲自免归，中郎将袁盎知其贤，惜其去，乃请徙释之补谒者，梁孝王世家补，景帝与王燕见，侍太后饮，景帝曰：千秋万岁之后传王，太后喜说，窦婴在前，据地言曰：汉法之约，传子适孙，今帝何以得传弟擅乱，高帝约乎？于是景帝默然无声，太后意不说，平准书卜式者，河南人也，以田畜为事亲，死有少弟，弟壮，式脱身出分，独取畜羊百余，田宅财物尽予弟，式入山牧十余岁，羊致千余头，买田宅，而其弟尽破其业，式辄复分予弟者数矣，汉书高祖本纪，六年，以云中，雁门，代郡五十三县立兄宜信侯喜为代王，七年，匈奴攻代，代王喜弃国，自归洛阳，赦为合阳侯，九年冬十月，淮南诸王朝未央宫，置酒前殿，上奉玉卮为太上皇寿，曰：始大人常以臣亡赖，不能治产业，不如仲力，今某之业所就孰与仲多？殿上群臣皆称万岁，大笑为乐，季布，传布弟季心，气盖关中，遇人恭谨，为任侠，方数千里，士争为死，尝杀人，亡吴，从爰丝匿，长事爰丝，弟畜灌夫，籍福之属，尝为中司马，中尉郅都不敢加少年多时时窃借其名以行，当是时，季心以勇，布以诺闻，关中陈平，传平，阳武户牖乡人也，少时家贫，好读书，治黄帝，老子之术，有田三十亩，与兄伯居，伯常耕田，纵平使游学，平为人长大美色，人或谓平，贫何食而肥若是？其嫂疾平之不亲家生产，曰：亦食糠核耳，有叔如此，不如无有，伯闻之，逐其妇弃之，梁孝王武传孝王太后少子，爱之，赏赐不可胜道，二十九年十月入朝，景帝使使持乘舆驷，迎梁王于关下，既朝，上疏因留，以太后故，入则侍帝同辇，出则同车，游猎上林中，梁之侍中，郎，谒者着引籍出入天子殿门，与汉宦官亡异，周昌传，昌沛人也，其从兄苛，秦时皆为泗水卒史，及高祖起沛，击破泗水守监，于是苛昌自卒史从沛公，沛公以昌为职志，苛为客，从入关破秦，沛公立为汉王，以苛为御史大夫，昌为中尉张安世传，初，安世兄贺幸于卫太子，太子败，宾客皆诛，安世为贺上书，得下蚕室，冯奉世传奉世子野王立，立字圣卿，通春秋，以父任为郎，稍迁诸曹，竟宁中，以王舅出为五原属国都尉，数年，迁五原太守，徙西河，上郡，立居职公廉，治行略与野王相似，而多知有恩贷，好为条教，吏民嘉美野王，立相代为太守，歌之曰：大冯君，小冯君，兄弟继踵相因循，聪明贤知，惠吏民，政如鲁卫德化钧，周公，康叔犹二君，薛宣传宣，字□君，东海郯人也。初，宣有两弟，明，修明，至南阳太守，修历郡守，京兆尹，少府善交接，得州里之称，后母常从修居官，宣为丞相时，修为临灾令，宣迎后母，修不遣，后母病死，修去官持服，宣谓修三年服，少能行之者，兄弟相驳不可修，遂竟服，由是兄弟不和，韦元成传，元，成，字少翁，以父任为郎，常侍骑初元，成兄弘为太常丞，职奉宗庙，典诸陵邑，烦剧多罪过，父贤以弘当为嗣，故敕令自免，弘怀谦不去官，及贤病笃，弘竟坐宗庙事系狱，罪未决，室家问贤当为后者，贤恚恨不肯言，于是贤门下生博士义倩等与宗家计议，共矫贤令，使家丞上书言大行，以大河都尉元成为后，贤薨，元成在官，闻丧又言：当为嗣，元成深知其非贤雅意，即阳为病狂，卧便利，妄笑语昏乱，征至长安，既葬，当袭爵，以病狂不应召，大鸿胪奏状，章下丞相，御史案验，元成素有名声，士大夫多疑其欲，让爵辟兄者，遂以元成实不病，劾奏之，有诏勿劾，引拜元成，不得已受爵，宣帝高其节，以元成为河南太守，兄弘太山都尉，迁东海太守韩延寿传，延寿字长公，燕人也，入守左冯翊，行县至高陵，民有昆弟相与讼田，自言延寿大伤之，曰：幸得备位，为郡表率，不能宣明教化，至令民有骨肉争讼，既伤风化，重使贤长吏，啬夫，三老，孝弟受其耻，咎在冯翊，当先退，是日，移病不听事，因入卧传舍，闭合思过一县，莫知所为，令；丞，啬夫，三老亦皆自系待罪，于是讼者宗族传相责让，此两昆弟深自悔，皆自髡肉袒谢，愿以田相移，终死不敢复争，淮南厉王传淮南厉王长，高帝少子也，其母故赵王张敖美人，高帝八年，从东垣过赵，赵王献美人幸，有身，及贯高等谋反事觉，尽捕王母兄弟美人系之，厉王母告吏曰：日得幸，上有子吏以闻，上方怒，未及理，厉王母弟赵兼因辟阳侯言吕后，后妒不肯白，辟阳侯不强，争厉王母，生厉王恚，即自杀，上悔，命吕后母之，十一年，立为淮南王，常心怨辟阳侯，孝文初即位，自以为最亲，数不奉法，从上入苑，猎与上同辇，尝谓上大兄往请，辟阳侯见之，即自袖金椎椎之，命从者刑之驰阙下，肉袒谢，文帝伤其志，赦之，归国益恣，出入警跸，称制，六年，令男子但等七十人与棘蒲侯柴武太子奇谋反，令人使闽越，匈奴，事觉，治之论如法，制曰：赦长死罪，废勿王，有司奏请处蜀严道邛邮，遣其子子母从居，载以辎车，令县次传，爰盎谏曰：上素骄淮南王，不为置严相傅，以故至此，且淮南王为人刚，今暴摧折之，臣恐其逢雾露病死，陛下有杀弟之名，奈何？上曰：吾特苦之耳，令复之，淮南王谓侍者曰：谁谓乃公勇者，吾以骄不闻过，故至此，乃不食而死，上悲哭，谓爰盎曰：吾不从公言，卒亡淮南王，民有作歌歌淮南王曰：一尺布，尚可缝；一斗粟，尚可舂，兄弟二人不相容，上闻之曰：昔尧舜放骨肉，周公杀管蔡，天下称圣，不以私害公，天下岂以为我贪淮南地耶？乃徙城阳王王淮南故地，追尊谥淮南王为厉王，李广传，广与从弟李蔡俱为郎，事文帝，景帝时，蔡积功至二千石，武帝元朔中为轻车将军，从大将军击右贤王，有功中率，封为乐安侯，元狩二年，代公孙弘为丞相，蔡为人在下中，名声出广下远甚，然广不得爵邑，官不过九卿，严延年传，延年兄弟五人，皆有吏材，至大官。
田蚡传蚡，召客饮，坐其兄盖侯北乡，自坐东乡，以为汉相尊，不可以兄故私挠，由此滋骄，卫青传，青字仲卿，其父郑季，河东平阳人也，以县吏给事侯家，与卫媪通，生青，故青冒姓为卫氏，青为侯家人，少时归其父，父使牧羊，民母之子皆奴畜之，不以为兄弟数，青尝从人至甘泉居室，有一钳徒相青曰：贵人也，官至封侯，青笑曰：人奴之生，得无笞骂即足矣，安得封侯事乎？石奋传奋为太子太傅，长子建次甲，次乙，次庆，皆以驯行孝谨，官至二千石，于是景帝曰石君及四子皆二千石，人臣尊宠乃举集其门，凡号奋为万石君，楚元王传，德字路叔，为阳城侯，宽厚好施，家产过百万，则以振昆弟食饮，主父偃传偃，齐临淄人也，为齐相，至齐，遍召昆弟宾客，散五百金予之，数之曰：始吾贫时，昆弟不我衣食，宾客不我内门，今吾相齐，诸君迎我或千里，吾与诸君绝矣，毋复入偃之门，郑弘传，弘字卿太山，刚人也，兄昌，字次卿，皆明经通，法律政事，次卿为太原涿郡太守弘为南阳太守，皆着治迹，条教法度，为后所述，金日磾传，日磾两子赏，建俱侍中，与昭帝略同年，共卧起，赏为奉车，建驸马都尉及赏赐侯，佩两绶，上谓霍将军曰：金氏兄弟两人，不可使俱两绶邪？霍光对曰：赏自嗣父为侯耳，上笑曰：侯不在我与将军乎？光曰：先帝之约，有功乃得封侯，时年俱八九岁，田广明传，上以广明连禽大奸，征入为大鸿胪，擢广明兄云中代为淮阳太守杜邺传邺与车骑将军王音善，平阿侯谭不受城门职，后薨，上闵悔之，乃复令谭弟成都侯商位特进，领城门兵，得举吏如将军府邺，见音前与平阿有隙，即说音曰：邺闻人情恩深者，其养谨爱至者，其求详，夫戚而不见殊，孰能无怨？此棠棣，角弓之诗所为作也。昔秦伯有千乘之国，而不能容其母弟，春秋亦书而讥焉。周，召则不然，忠以相辅，义以相匡，同己之亲，等己之尊，不以圣德独兼国宠，又不为长专受荣任，分职于陕，并为弼疑，故内无感恨之隙，外无侵侮之羞，俱享天佑，两荷高名者，盖以此也。窃见成都侯以特进领城门兵，复有诏得举吏如五府，此明诏所欲宠也，将军宜承顺圣意，加异往时，每事凡议，必与及之，指为诚发出于将军，则孰敢不说谕，昔文侯寤大雁之献，而父子益亲，陈平共一饭之养，而将相加欢，所接虽在楹阶俎豆之间，其于为国折冲厌难，岂不远哉！窃慕仓唐陆子之义所白，奥内唯深察焉！音甚嘉其言，由是与成都侯商亲密，王商传，商字子威，涿郡蠡吾人也，商少为太子中庶子，以肃敬敦厚称，父薨，商嗣为侯，推财以分异母诸弟，身无所受，居丧哀戚，于是大臣荐，商行可以厉群臣，义足以厚风俗，宜备近臣，由是擢为诸曹，侍中中郎将孟卿传梁戴德延君，戴圣次君德，号大戴为信都太傅，圣号小戴，以博士论石渠，至九江太守，由是礼有大戴，小戴之学，大戴授琅邪徐良，斿卿为博士，州牧郡守，家世传业，小戴授梁人桥仁季卿，杨荣子孙仁为大鸿胪，家世传业，荣琅邪太守，由是大戴有徐氏，小戴有桥，杨氏之学，夏侯始昌传，始昌族子胜，少孤好学，从始昌受尚书胜从父子建自师事胜及欧阳高，左右采获，又从五经诸儒问与尚书相出入者，牵引以次章句，具文饰说，胜非之曰：建所谓章句小儒，破碎大道，建亦非胜为学疏略，难以应敌，按儒林传胜从。
兄子建未知孰是
衡山王赐，传赐后乘舒生子三人，长男爽为太子，次女无采，少男孝姬徐来生子男女四人，美人厥姬生子二人，后乘舒死，立徐来为后，厥姬俱幸，两人相妒，厥姬乃恶徐来于太子曰：徐来使婢蛊杀太子母，太子心怨徐来，徐来兄至衡山，太子与饮，以刃刑伤之后，以此怨太子，数恶之于王，孝少失母，附后，后以计爱之，与共毁太子，王以故数系笞太子，后王病，太子时称病不侍，孝恶太子实不病，自言有喜色，王于是大怒，欲废太子而立弟孝，太子知王常欲废己而立孝，即背王去，王使人止之，莫能禁，王乃自追捕太子，太子妄恶言，王械系宫中，孝日益以亲幸，王奇孝材能，乃佩之王印，号曰将军，王乃上书请废太子爽，立孝为太子，爽上书言王谋逆，王自杀孝爽，皆弃市，常山宪王舜传，舜子勃嗣为王，初，宪王有不爱姬生长男梲王后，修生太子勃，王内多，所幸姬生子平，子商及宪王疾甚，医进药，太子勃不自尝药，又不宿留侍疾，及王薨，王后，太子乃至，宪王雅不以梲为子，数不分与财物，郎或说太子，王后，令分梲财，皆不听，太子代立，又不收恤，梲梲怨王后及太子，汉使者视宪王丧，梲自言宪王病时，王后，太子不侍，及薨，六日出舍，太子勃私奸，饮酒博戏，击筑，与女子载驰，环城过市，入狱视囚，天子遣大行骞验问，逮诸证者，王又匿之，吏求捕，勃使人致击笞掠，擅出汉所疑囚，有司请诛勃及宪王后修，上曰：修素无行，使梲陷之罪，勃无良师傅，不忍致诛，有司请废勿王，徙王勃以家属处房陵，上许之，西京杂记霍将军妻一产二子，疑所为兄弟，或曰，前生者为兄，后生者为弟，今虽俱日，亦宜以先生为兄，或曰，居上者宜为兄，居下者宜为弟，居下者前生，今宜以前生为弟时，霍光闻之曰：昔殷王祖甲一产二子，曰嚚，曰：良以卯日生，嚚以巳日生，良则以嚚为兄，以良为弟，若以在上者为兄嚚，亦当为弟，昔许厘庄公一产二女，曰妖，曰：茂楚大夫唐勒一产二子，一男一女，男曰：贞夫女曰：琼华皆以先生为长，近代郑昌，时文长蒨，并生二男，滕公一生二女，李黎生一男一女，并以前生者为长，霍氏亦以前生为兄焉，会稽典录，郑弘守杨羡，县民有弟，用兄钱者为嫂所责，未还之嫂诣弘，弘为叔还钱，兄闻之，□愧自系狱，遂遣妇赍钱还弘，弘不受也，后汉书，光武帝纪，光武年九岁而孤，性勤于稼穑，兄伯升好侠养士，常非笑，光武事田业，比之高祖兄仲，会伯升为更始所害，光武自父城驰诣宛谢，司徒官属迎吊光武，光武难交私语，深引过而已，又不敢为伯升服丧，饮食言笑如平常，更始以是惭冯异传，自伯升之败，光武不敢显其悲戚，每独居辄不御酒肉，枕席有涕泣处，异独叩头宽譬哀情，光武郭皇后纪，后父昌，让田宅财产数百万，与异母弟，国人义之，马援传援，字文渊，扶风茂陵人也，援三兄况余员，并有才能，王莽时，皆为二千石，援年十二而孤，少有大志，诸兄奇之，尝受齐诗，意不能守章句，乃辞况，欲就边郡田牧，况曰：汝大才当晚成，良工不示人以朴，且从所好，会况卒，援行服期年，不离墓所，敬事寡嫂，不冠不入庐，后亡命，北地田牧，至有牛马羊数千头，谷数万斛，既而叹曰：凡殖货财产，贵其能施赈也，否则守钱虏耳，乃尽散以班昆弟，故旧援为新息侯，食邑三千户，援乃击牛酾酒，劳飨军士，从容谓官属曰：吾从弟少游常哀吾慷慨，多大志曰：士生一世，但取衣食裁足，乘下泽车，御款段马，为郡掾吏，守坟墓，乡里称善人，斯可矣，致求盈余，但自苦耳，当吾在浪泊西里间，虏未灭之时，下潦上雾，毒气熏蒸，仰视飞鸢跕跕堕水中，卧念少游平生时语，何可得也？援兄子严，字威卿，仕郡督邮，援尝与计议，委以家事，严弟敦，字孺卿，亦知名，援卒后，严乃与敦俱归，安陵居巨下，三辅称其义行，号曰巨下二卿，薛包传包，字孟尝，汝南人也。好学笃行，弟子求分财异居，包不能止，乃中分其财，奴婢引其老者，曰：与我共事久，若不能使也，田庐取其荒顿者，曰：吾少时所理，意所恋也，器物取其朽败者，曰：我素所服食，身口所安也，弟子数破其产，辄复账给，谯元传，元字君黄，巴郡阆中人也。时数有灾异，元辄陈其变，既不省纳，故久稽郎官，后迁太常丞，以弟服去职，赵孝传，孝字长平，沛国蕲人也，父普，王莽时，天下乱，人相食，孝弟礼为饿贼所得，孝闻之，即自缚诣贼，曰：礼久饿羸瘦，不如孝肥，饿贼大惊，并放之，谓曰：可且归，更持米糒来，孝求不能得，复往报贼，愿就烹，众异之，遂不害，乡党服其义，永平中，显宗素闻其行，诏拜谏议大夫，复征弟礼为御史中丞，礼亦恭谦，行己类于孝，帝嘉其兄弟笃行，欲宠异之，诏礼十日一就卫尉府，大官送供具，令共相对尽欢，数年礼卒，帝令孝从官属送丧归葬时，汝南有王琳巨尉者，年十余岁丧父母，因遇大乱，百姓奔逃，唯琳兄弟独守冢庐，号泣不绝，弟季出，遇赤眉，将为所哺，琳自缚，请先季死，贼矜而放遣，由是显名乡邑，后辟司徒府荐士而退，丁鸿传，鸿父綝，从世祖征伐，鸿独与弟盛居怜盛，幼小而共寒苦，及綝卒，鸿当袭封，上书让国于盛，不报，既葬，乃挂缞绖于冢庐而逃去，留书与盛曰：鸿贪经书，不顾恩义，弱而随师生不供养，死不饭含，皇天先祖，并不佑助，身被大病，不任茅土，前上病状，愿辞爵仲公，章寝不报，迫且当袭封，谨自放弃逐，求良医，如遂不瘳，永归沟壑，鸿初与九江人鲍骏同事桓荣，甚相友善，及鸿亡封，与骏遇于东海，阳狂不识骏，骏乃止而让之曰：昔伯夷，吴札乱世权行，故得申其志耳。春秋之义，不以家事废王事，今子以兄弟私恩而绝父不灭之基，可谓智乎？鸿感悟，垂涕叹息，乃还就国，鲍骏亦上书言鸿经学至行，显宗甚贤之，东海王强，传强子政，政子肃肃，子孝王臻，永建二年，封臻二弟敏，俭为乡侯，臻及弟蒸乡侯俭，并有笃行，母卒，皆吐血毁眦，至服练红，兄弟追念初丧父幼小，哀礼有阙，因复重行丧制，臻性敦厚有恩，常分租秩赈给诸父昆弟，国相籍褒具以状闻，顺帝美之，制诏大将军，三公，大鸿胪曰：东海王臻以近蕃之尊，少袭王爵，膺受多福，未知艰难，而能克己率礼，孝敬自然，事亲尽爱，送终竭哀，降仪从士，寝苫三年，和睦兄弟，恤养孤弱，至孝纯备，仁义兼弘，朕甚嘉焉。夫劝善厉俗，为国所先，曩者东平孝王敞兄弟行孝，丧母如礼，有增户之封，诗云：永世克孝，念兹皇祖，今增臻封五千户，俭五百户，光启土宇，以酬厥德，陈敬王羡传，初三年，有司奏遣羡与巨鹿王恭，乐成王党俱就国，肃宗性笃爱，不忍与诸王乖离，遂皆留京师，明年，案舆地图，令诸国户口皆等，租入岁各八千万，刘平传，平楚郡，彭城人也。本名旷，更始时，天下乱，平弟仲为贼所杀，其后，贼复忽然而至，平扶侍其母，奔走逃难，仲遗腹女始一岁，平抱仲女而弃其子，母欲还取之，平不听，曰：力不能两活，仲不可以绝类，遂去不顾，孔奋传奋，扶风人，拜为武都太守，弟奇游学雒阳，奋以奇经明当仕，上病去官，守约乡闾，崔骃传骃，字亭伯，涿郡安平人也。中子瑗，字子玉，早孤兄章，为州人所杀，琼手刃报仇，因亡命，会赦，归家，家贫，兄弟同居数十年，乡邑化之，淳于恭传，恭字孟孙，北海淳于人也，王莽末，岁饥，兵起，恭兄崇将为盗所烹，恭请代，得与俱免，刘般传般，字伯兴，宣帝之元孙也，宣帝封子□于楚，是为孝王，孝王生思王衍，衍生王纡，纡早失母，同产弟原乡侯平尚幼，纡亲自鞠养，常与共卧起，饮食及成人，未尝离左右，平病卒，纡哭泣呕血，数月亦殁，般子恺，字伯豫，以当袭般爵，让与弟宪，遁逃避封，久之，章和中，有司奏请绝恺国，肃宗美其义，特优假之，恺犹不出，积十余岁，至永元十年，有司复奏之，侍中贾逵上书曰：前世扶阳侯韦元成，近有陵阳侯丁鸿侯邓彪，并以高行絜身辞爵，未闻贬削，而皆登三事，今恺景化前修，有伯夷之节，宜蒙矜宥，全其先功，以增圣朝，尚德之美，和帝纳之，诏听宪嗣爵，乃征恺拜为郎，稍迁侍中，恺之入朝，在位者莫不仰其风行，迁步兵校尉，缪肜传肜，字豫公，汝南召陵人也，少孤，兄弟四人，皆同财产，及各娶妻，诸妇遂求分异，又数有斗争之言，肜深怀愤叹，乃掩户自挝，曰缪肜，汝修身谨行，学圣人之法，将以齐整风俗，奈何不能正其家乎！弟及诸妇闻之，悉叩头谢罪，遂更为敦睦之行，马棱传棱，字伯威，援之族孙也，少孤，依从兄毅共居业，恩犹同产，毅卒，无子，棱心丧三年，邓彪传，彪字智伯，南阳新野人，太傅禹之宗也，父邯，中兴初，以功封侯，仕至渤海太守，彪少励志，修孝行，父卒，让国于异母弟荆凤，显宗高其节，下诏许焉，夏馥传馥，字子治，陈留圉人也。少为书生，言行质直，为中官所惮，遂与张俭等俱被诬陷，诏下州郡，捕为党魁，馥乃自剪须变形，入林虑山中，隐匿姓名，为冶家佣，亲突烟炭，形貌毁瘁，积二三年，人无知者，后馥弟静，乘车马，载缣帛追之，于涅阳市中，遇馥不识，闻其言声，乃觉而拜之，馥避不与语，静追随至客舍，共宿，夜中密呼静曰：吾以守道疾恶，故为权宦所陷，且念营苟全，以庇性命，弟奈何载物相求，是以祸见追也，明旦别去，党禁未解而卒，贾彪传，彪字伟节，颍川定陵人也。兄弟三人，并有高名，而彪最优，故天下称曰：贾氏三虎，伟节最怒，王柔传柔，字叔优，弟泽，字季道，林宗同郡晋阳县人也，兄弟总角共候林宗，以访才行所宜，林宗曰：叔优当以仕进显，季道当以经术通，然违方改务，亦不能至也，后果如所言，许劭传，劭字子将，汝南平舆人也，与从兄靖不睦，时议以此少之。初，劭与靖俱有高名，好共核论乡党人物，每月辄更其品题，故汝南俗有月旦评焉，兄虔亦知名，汝南称平。舆，渊有二龙焉，班固传固，字孟坚，父彪卒归乡里，固以彪所续前史未详，乃潜精研思，欲就其业，既而有人上书，显宗告固私改作国史者，有诏下郡，收固系京兆狱，尽取其家书，先是，扶风人苏朗伪言图谶，事下狱死，固弟超，恐固为郡所核考，不能自明，乃驰诣阙上书，得召见，具言固所著述意，而郡亦上其书，显宗甚奇之，召诣校书郎，除兰台令史班超传超，字仲升，永平五年，兄固被召诣校书郎，超与母随至洛阳，家贫，常为官佣书以供养，久之，显宗问固卿弟安在？固对为官写书，受直以养老母，帝乃除超为兰台令史李鸿传，鸿字奉逊，礼信仁孝，友于兄弟，弟育为人所侵辱，育后阴结客报怨，为执法吏所得，当伏罪，时未有立嗣，鸿为太尉，掾在京师，伤育以义刷耻，门户断绝，自分代育，遂刻印还归，欲过家恐见妻子，亏移其意，到县北亭预作记，乞代育通记，便饮鸩而死，县令省记，怛然惊感，锺皓传皓，字季明，颍川长社人也。少以笃行称，公府连辟，为二兄未仕，避隐密山，杜林传，林字伯山，扶风茂陵人也，隗嚣素闻林志节，深相敬待，林虽拘于嚣，而终不屈节，建武六年，弟成物故，嚣乃听林持丧东归，既遣而悔，追令刺客杨贤于陇坻遮杀之，贤见林身推鹿车，载致弟丧，乃叹曰：当今之世，谁能行义？我虽小人，何忍杀义士，因亡去，鲁恭传，恭字仲康，扶风平陵人也。父某，武初为武陵太守，卒官，时恭年十二弟丕，七岁昼夜，号踊不绝声，郡中赙赠无所受，乃归服丧，礼过成人，乡里奇之，十五，与母及丕俱居太学，习鲁诗，闭户讲诵，绝人间事，兄弟俱为诸儒所称，学士争归之，恭怜丕小，欲先就其名，托疾不仕郡，数以礼请，谢不肯应，母强遣之，恭不得已而西，因留新丰教授，建初初，丕举方正，恭乃始为郡吏，荀淑传，淑字季和，颍川颍阴人也。有子八人，俭绲靖，焘汪爽肃尃，并有名称，时人谓八龙初，荀氏旧里，名西豪，颍阴令渤海苑康以为昔高阳氏有才子八人，今苟氏亦有八子，故改其里曰高阳里，爽字慈明，幼而好学，年十二，能通春秋？论语，太尉杜乔见而称之，曰：可为人师，爽遂耽思经书，庆吊不行，征命不应，颍川为之语曰：荀氏八龙，慈明无双，樊倏传倏弟，鲔为子赏，求楚王英女，敬乡公主，倏闻而止之曰：建武时，吾家并受荣宠，一宗五侯，时特进一言，女可以配王，男可以尚主，但以贵宠过盛，即为祸患，故不为也，且尔一子，奈何弃之于楚乎？鲔不从，后楚事发觉，帝追念倏谨恪，又闻其止鲔婚事，故其诸子得不坐焉。济南安王康传孝王香笃行，好经书，初，叔父笃有罪不得封，西平昌侯昱坐法失侯，香乃上书分爵土，封笃子丸，昱子嵩皆为列侯，北海靖王兴，传兴薨，子敬王睦嗣，睦悉推财产与诸弟虽王车服珍宝，非列侯制皆以为分，然后随以金帛赎之，城阳恭王祉传祉，光武族兄舂陵康侯敞之子也，敞谦俭好义，尽推父时金宝财产与昆弟荆州刺史上其义行，拜庐江都尉耿国传国父况卒，国于次当嗣，上疏以先侯爱少子霸，固自陈让，有诏许焉，赵□传□，字伯阳，南阳宛人也，少有节操，从兄为人所杀，无子，□年十五，常思报之，乃挟兵结客，后遂往复仇，而仇家皆疾病，无相距者，□以因疾报杀，非仁者心，乃释之而去，顾谓仇曰：尔曹若健，远相避也。仇皆卧自搏，后病愈，悉自缚诣□□，不与相见，后竟杀之，廖扶传扶二子，孟举伟举，并知名。
郭躬传，永平中，有兄弟共杀人者，而罪未有所归，帝以兄不训弟，故报兄重而减弟死，张奂传奂长子芝，字伯英，最知名，芝及弟昶，字文舒，并善草书，至今称传之，韦彪传彪族子义，义字季节，义兄顺，字叔文，平舆令，有高名，次兄豹，字季明，数辟公府，辄以事去，司徒刘恺复辟之，谓曰：卿以轻好去就，爵位不跻，今岁垂尽，当选御史，意在相荐子，其宿留乎？豹曰：犬马齿衰，膂力已劣，仰慕崇恩，故未能自割，且眩瞀滞疾，不堪久待选，荐之私非所敢当，遂跣而起，恺追之，径去不顾，安帝西巡，征拜议郎，义少与二兄齐名，袁闳传闳见，时方险乱，而家门富盛，常对兄弟叹曰：吾先公福祚，后世不能以德守之，而竞为骄奢，与乱世争权，此即晋之三却矣，遂散发绝世，二弟忠，弘节操皆亚于闳，封观者，有志节，当举孝廉，以兄名位未显，耻先受之，遂称风疾，喑不能言，火起观屋，徐出避之，忍而不告，后数年，兄得举，观乃称损而仕郡焉，韩棱传，棱四岁而孤，养母弟以孝友称，及壮，推先父余财数百万与从昆弟，乡里益高之，第五访传，访少孤贫，常佣耕以养兄嫂，有闲暇，则以学文，童恢传恢字，汉宗弟翊，字汉文，名高于恢，宰府先辟之，翊阳喑不肯仕，及恢被命，乃就孝廉李充传，充字大逊，陈留人也。家贫，兄弟六人同食递衣，妻窃谓充曰：今贫居如此，难以久安，妾有私财，愿思分异，充伪酹之曰：如欲别居，当酝酒具会，请呼乡里内外，共议其事，妇从充置酒燕客，充于坐中前跪白母曰：此妇甚无状，而教充离间母兄，罪合遣斥，便呵叱其妇，逐令出门，妇衔涕而去，坐中惊肃，因遂罢散，魏朗传朗，少为县吏，兄为乡人所杀，朗白日操刃报雠于县中，遂亡命到陈国，阴兴传，兴素与从兄嵩不相能，然敬其威重，兴疾病，帝亲临问，以政事及群臣能不兴顿首曰：臣愚不足以知之，然伏见议郎席广，谒者阴嵩并经行明深，逾于公卿，兴没后，帝思其言，遂擢广为光禄勋，嵩为中郎将，监羽林兴子庆为鲖阳侯，庆弟博为强侯，博弟员，丹并为郎，庆推田宅财物悉与员丹，帝以庆义让，擢为黄门侍郎，广陵思王荆，传荆，建武十五年封山阳公，十七年进爵为王，荆性刻急，隐害有才能，而喜文法，光武崩，大行在前殿，荆哭不哀，而作飞书，封以方底，令苍头诈称东海王强舅大鸿胪郭况书与强，强得书惶怖，即执其使，封书上之，显宗以荆母弟秘其事，遣荆出止河南宫，时西羌反，荆不得志，冀天下因羌惊动有变，私迎能为星者与谋议，帝闻之，乃徙封荆广陵王，遣之国，其后荆复呼相工谓曰：我貌类先帝，先帝三十得天下，我今已三十，可起兵未？相者诣吏告之，荆惶恐，自系狱，帝复加恩，不考极其事，下诏不得，臣属吏人，唯食租如故，使相，中尉谨宿卫之，荆犹不改，其后使巫祭祀祝诅，有司举奏请诛之，荆自杀，立二十九年死，帝怜伤之，赐谥曰思王，十四年，封荆子元寿为广陵侯，服王玺绶，食荆故国六县，又封元寿弟三人为乡侯，明年，帝东巡狩，征元寿兄弟会东平宫，班赐御服器物，又取皇子舆马，悉以与之，荀爽传爽兄子悦，彧并知名，悦字仲豫，俭之子也，俭早卒，悦年十二，能说春秋？家贫无书，每之人间所见篇牍，一览多能诵记，性沉静，美姿容，尤好著述，灵帝时，阉官用权，士多退身穷处，悦乃托疾隐居，时人莫之识，唯从弟彧特称敬焉，仇览传，览三子皆有文史才，少子元最知名。
郑均传均，字仲虞，东平，任城人也。少好黄老书，兄为县吏，颇受礼遗，均数谏止，不听，则脱身为佣，岁余，得钱帛归，以与兄曰：物尽可复得，为吏坐臧，终身捐弃，兄感其言，遂为廉洁，均好义笃实，养寡嫂孤儿，恩礼敦至，常称疾家庭，不应州郡辟召，孔融传融，十三丧父，哀悴过毁，扶而后起，州里归其孝，性好学，博涉多该览，山阳张俭为中常侍侯览所怨，览为刊章下州郡，以名捕俭，俭与融兄有旧，亡抵于不遇，时融年十六，俭少之而不告，融见其有窘色，谓曰：兄虽在外，吾独不能为君主邪？因留舍之，后事泄，国相以下密就掩捕，俭得脱走，遂并收融送狱，二人未知所坐，融曰：保纳舍藏者，融也，当坐之曰：彼来求我，非弟之过，请甘其罪，吏问其母，母曰：家事任长，妾当其辜，一门争死，郡县疑不能决，乃上谳之，诏书竟坐焉。融由是显名，许荆传荆，字少张，会稽阳羡人也，祖父武，太守第五伦举为孝廉，武以二弟晏普未显，欲令成名，乃请之曰：礼有分异之义，家有别居之道，于是共割财产以为三分，武自取肥田广宅奴婢，强者二弟，所得并悉劣少，乡人皆称弟克让而鄙武贪婪，晏等以此并得选举，武乃会宗亲泣曰：吾为兄不肖，盗声窃位，二弟年长，未预荣禄，所以求得分财，自取大讥，今理产所增三倍于前，悉以推二弟，一无所留，于是郡中翕然，远近称之，荆尝行春到来，阳县人有蒋均者，兄弟争财，互相言讼，荆对之叹曰：吾荷国重任，而教化不行，咎在太守，乃顾使吏上书陈状，乞诣廷尉，均兄弟感悔，各求受罪，陈实传实，字仲弓，颍川许人也，有六子：纪，谌最贤纪，字元方，以至德称，兄弟孝养，闺门雍和，后进之士皆推慕其风，谌字季方，与纪齐德同行，公沙穆传，穆字文乂，北海胶东人也，六子皆知名，袁术传术，字公路，汝南汝阳人，司空逢之子也，少以侠气闻，数与诸公子飞鹰走狗，后颇折节，举孝廉，累迁至河南尹，虎贲中郎将，时董卓将欲废立，以术为后将军，术畏卓之祸，出奔南阳，会长沙太守孙坚杀南阳太守张咨引兵从术，刘表上术为南阳太守，术又表坚领豫州刺史，使率荆豫之卒，击破董卓于阳人，术从兄绍因坚讨卓未反，还遣其将会稽周昕夺坚豫州，术怒，击昕走之，绍议欲立刘虞为帝，术好放纵，惮立长君，托以公义不肯同，积此衅隙遂成，乃各外交党援，以相图谋，术结公孙瓒，而绍连刘表，豪桀多附于绍，术怒曰：群竖不从吾而从吾家奴乎！又与公孙瓒书云：绍非袁氏子，绍闻大怒，初平三年，术遣孙坚击刘表于襄阳，坚战死，公孙瓒使刘备与术合谋共逼绍，绍与曹操会击，皆破之，姜肱传肱，字伯淮，彭城广戚人也，家世名族，肱与二弟仲海，季江俱以孝行着闻，其友爱天至，常共卧起，及各娶妻，兄弟相恋，不能别寝，以系嗣当立，乃递往就室，肱博通五经，兼明星纬，士之远来，就学者三千余人，诸公争加辟命，皆不就。二弟名声相次，亦不应征聘，时人慕之注。
谢承书曰肱性笃孝事继母恪勤
母既年少，又严厉肱感，凯风之孝，兄弟同被而寝，不入房室，以慰母心，肱与季江俱乘车，行适野庐，为贼所劫，取其衣物，欲杀其兄弟，肱谓盗曰：弟年幼，父母所怜愍，又未聘娶，愿自杀，身济弟季江，言兄年德在前，家之珍宝，国之英俊，乞自受戮，以代兄命，盗戢刃曰：二君所谓贤人，吾等不良，妄相侵犯，弃物而去，肱车中尚有数千钱，盗不见也，使从者追以与之，亦复不受，肱以物经历盗手，因以付亭吏而去，东观汉记，魏霸字乔卿，济阴人为巨鹿太守妻子，不到官舍，念兄嫂，在家勤苦，而独尊乐，故尝服粗粝，不食鱼肉，妻亲蚕桑，子躬耕，与兄弟子同苦乐乡里，慕其行，化之倪萌，字子明，齐国临淄人，常勤身田农，遭岁仓卒，人民馁饥相啖，与兄俱出城采蔬，为赤眉贼所得，欲杀啖之，萌诣贼叩头言，兄年老羸瘠，不如萌肥健，愿代兄贼义，而两释之，孔奋笃骨肉，弟奇在雒阳为诸生，分禄俸以供给其粮，用四时送衣下至脂烛，每有所食甘美，辄分减以遗奇，高士传荀靖，字叔慈，隐身修学，动止合礼，弟爽，字慈明，亦以才显于当时，或问：汝南许章曰：爽与靖孰贤章？曰：皆玉也，慈明外朗，叔慈内润汉南记孝和皇帝讳肇，章帝中子也，兄庆为皇太子，母被谗死，庆为清河王，帝年四岁，代为太子，而特亲庆，入则共室，出则同车，风俗通义阳翟，令左冯翊田辉叔都兄，字威都，俱合纯懿，不陨洪祚，叔都最为知名，郡常欲为察授之辉，耻越贤兄，惧不得免，因缘他疾，遂托病喑，家人妻子，莫知其情，人数恐灼持之有度，后在田舍，天连阴雨，友人张子平吉仲考等密共穿逾，夺取衣衾，穷夜独处，迫切至矣，然无声响，徒喑喑而已，子平因抱持曰：我某公也，谓汝避兄耳，何意真然耶？天丧斯人，吾侪将何效乎？相对歔欷，哀动左右，间积四岁，威都果举，迁安定长史，据辎垂緌，还历乡里，荐祀祖考，叔都沃醊神坐，俯仰因语，是月，司隶太尉大将军同时并辟，为侍御史，举茂才，不幸早陨，威都官至武都太守，太尉掾陈留太守，泰山吴文章少与兄伯武相失二十年，后相会下邳，市中争计共斗，伯武殴之，文章欲报心凄怅，手不能兴，观者笑之，更相借问，乃亲兄也，相持啼泣，观者复曰：兄校弟不得报，向者所笑，乃其义也，张璠汉纪，少帝以八月庚午，为诸黄门所劫，步出谷门，走至河上，诸黄门既投河死，时帝年十四，陈留王年九岁，兄弟独夜步行，欲还宫，暗暝逐萤火而行数里，得民间以露车载送，海内先贤传范丹，字史云，清高亮直，让财十万，与三弟孝子传古有兄弟，意欲分异出，见三荆同根，接叶连阴，叹曰：木犹欣聚，况我而殊异哉？还共雍睦，列女传，广汉汝妇者，汝敦之妻也，居世殷富，兄弟早孤，而嫂贪□，敦以所受田宅奴婢三百余万，悉让与兄裁留园地数十亩起舍耕作，土中得金一器，敦以示妻，妻曰：本言让先祖所有也，此金非其有耶？敦曰：固吾意也。乃俱担金与兄嫂，嫂初谓叔穷乏，来欲借贷有不悦之色，见金而喜，兄乃恻然感悟，弃妻还金，孔融家传，融兄弟七人，融第六幼有自然之性，年四岁时，每与诸兄共食梨，融辄引小者大，人问其故，答曰：我小儿法当取小者，由是宗族奇之，世说新语陈元方子长文与季方子孝先，各论其父功德争之，不能决，咨于太丘，太丘曰：元方难为兄，季方难为弟，会稽典录丁览，字孝连，八岁而孤，家又单微，清身立行，用意不苟，推财从弟，以义让称，锺离牧兄骃上计吏牧童□时，号为迟讷，骃常谓人曰：牧必胜我，不可轻也。时人皆以为不然，谢渊，字休德，山阴人，其先巨鹿太守夷吾之后也，世渐微替，仕进不继至，渊兄弟一时俱兴，兄咨，字休度，以质行自立，干局见称。官至海昌都尉渊起于衰末，兄弟修德，贫无戚容，历位建威将军，三国志袁绍传，绍出长子谭为青州，沮授谏，绍必为祸始，绍不听，曰：孤欲令诸儿各据一州也，又以中子熙为幽州，绍自军败后，发病忧死，绍爱少子尚，貌美，欲以为后而未显，审配逢纪与辛评，郭图争权，配纪与尚比评图与谭比，众以谭长，欲立之，配等恐谭立而评等为己害，缘绍素意，乃奉尚代绍位，谭至，不得立，自号车骑将军，由是谭，尚有隙，太祖北征，谭，尚谭军黎阳，尚少与谭兵，而使逢纪从谭，谭求益兵，配等议不与，谭怒，杀纪谭，尚遂举兵相攻，王修传袁谭欲攻尚，修谏曰：兄弟还相攻击，是败□之道也，谭不悦，然知其忠节，后又问：修计安出？修曰：夫兄弟者，左右手也，譬人将斗而断其右手，而曰我必胜，若是者，可乎？夫弃兄弟而不亲，天下其谁亲之？属有谗人，固将交斗其间，以求一朝之利，愿明使君塞耳勿听也。若斩佞臣数人，复相亲睦，以御四方，可以横行天下，谭不听，遂与尚相攻击刘表，传表及妻爱少子琮，欲以为后，而蔡瑁，张允为之支党，乃出长子琦为江夏太守，众遂奉琮为嗣，琦与琮遂为雠隙，张范传，范字公仪，弟承，字公先，范子陵及承子戬为山东贼所得，范直诣贼，请二子贼以陵还范，范谢曰：诸君相还儿厚矣，夫人虽爱其子，然吾怜戬之小，请以陵易之，贼义其言，悉以还范，刘廙传，廙兄望之，有名于世，荆州牧刘表辟为从事，而其友二人皆以谗毁，为表所诛，望之又正谏不合，投传告归，廙谓望之曰：赵杀鸣犊，仲尼回轮，今兄既不能法柳下惠和光同尘于内，则宜模范蠡迁化于外，坐而自绝于时，殆不可也。望之不从，寻见害注廙。
别传廙弟伟与魏讽善廙，戒之曰：夫交友之美，在于得贤，不可不详，而世之交者，不审择人，务合党众，违先圣人交友之义，此非厚己，辅仁之谓也；吾观魏讽不修德行，而专以鸠合为务，华而不实，此直搅世沽名者也，卿其慎之！勿复与通，伟不从，魏讽反故及于难，马良传，良字季常，襄阳宜城人也。兄弟五人，并有才名，乡里为之谚曰：马氏五常，白眉最良，良眉中有白毛，故以称之，刘繇传，繇字正礼，兄岱，字公山，平原陶丘洪荐繇，欲令举茂才，刺史曰：前年举公山，奈何复举正礼乎？洪曰：若明使君用公山于前，擢正礼于后，所谓御二龙于长涂，骋骐骥于千里，不亦可乎？士燮传燮，字威彦，苍梧广信人也，迁交趾太守弟壹为郡督邮，交州刺史朱符为彝贼所杀，州郡扰乱，燮乃表壹领合浦太守，次弟徐闻令领九真太守，弟武领海南太守，燮兄弟并为列郡，雄长一州，偏在万里，威尊无上，出入鸣钟磬，备具威仪，笳箫鼓吹，车骑满道，胡人夹毂焚烧香者，常有数十，妻妾乘辎軿，子弟从兵骑，当时贵重，震服百蛮，尉佗不足逾也，陈思王植传，植字子建，黄初四年，封雍丘王，其年，朝京都注。
魏氏春秋曰是时待遇诸国法峻任城王彰
暴薨，诸王既怀友于之痛，植及白马王彪还国，欲同路东归，以叙隔阔之思，而监国使者不听，植发愤告离，而作诗卢毓传，毓字子家，涿郡涿人也，父植，有名于世，毓十岁而孤，遇本州乱，二兄死难当袁绍，公孙瓒交兵，幽冀饥荒，养寡嫂孤兄子，以学行见称，董卓传，何进败，进弟车骑将军苗为进众所杀，注英。
雄记苖太后之同母兄先嫁，朱氏之子，进部曲吴匡素怨苖，不与进同心，乃令军中曰：杀大将军者，车骑也，遂引兵与卓弟旻，杀苖于朱爵阙下，王粲传汝南应玚，字德琏，为五官将文学弟璩璩子贞，咸以文章显璩，官至侍中，贞咸熙中参相国军事，诸葛亮传乔，字伯松，亮兄瑾之第二子也，本字仲慎，与兄元逊俱有名于时，论者以为乔才不及兄，而学业过之，糜竺传竺弟芳为南郡太守，与关羽共事，而私好贰叛，迎孙权羽因覆败，竺面缚请罪，先主慰谕，以兄弟罪不相及，崇待如初，孙策传策创甚，请张昭等谓曰：中国方乱，夫以吴越之众三江之固，足以观成败，公等善相吾弟！呼权佩以印绶，谓曰：举江东之众，决机于两阵之间，与天下争衡，卿不如我，举贤任能，各尽其心，以保江东，我不如卿，至夜半卒，吴主传建安九年，权弟丹阳太守翊为左右所害，以从兄瑜代翊孙翊传，翊字叔弼，权弟也，骁悍果烈，有兄策风注典。
略翊名俨，性似策，策临卒，张昭等谓策当以兵属俨，而策呼权，佩以印绶，陆逊传广陵，杨竺少获声名，而逊谓之终败，劝竺兄穆令与别族孙登传注，登弟和有宠于权登，亲敬待之如兄，常有欲让之心，孙霸传霸，字子威，和同母弟也，和为太子，霸为鲁王，宠爱崇特，与和无殊，顷之，和霸不穆之声，闻于权耳，权禁断往来，假以精学，时全寄吴安，孙奇，杨竺等阴共附霸图危太子，谮毁既行，太子以败，霸亦赐死，流竺尸于江，兄穆以数谏戒竺，得免大辟，犹徙南州，霸赐死，后又诛寄安奇等，咸以党霸构和故也。孙贲传贲，字伯阳，父羌，字圣壹，坚同产兄也，贲早失二亲，弟甫婴孩，贲自赡育，友爱甚笃，为郡督邮，孙资传注资，字彦龙，幼而岐嶷，三岁丧二亲，长于兄嫂，王允一见而奇之，太祖为司空，又辟资会，兄为乡人所害，资手刃报雠，乃将家属避地河东，故遂不应命，臧洪传太守张超请洪为功曹，董卓杀帝，图危社稷，洪说超曰：明府历世受恩，兄弟并据大郡，今王室将危，贼臣未枭，此诚天下义烈报恩效命之秋也。今郡境尚全，吏民殷富，若动枹鼓，可得二万人，以此诛除国贼，为天下倡，先义之大者也，超然其言，与洪西至陈留，见兄邈计事，邈亦素有心，会于酸枣，邈谓超曰：闻弟为郡守，政教威恩，不由己出，动任臧洪，洪者何人，超曰：洪才略智数优超，超甚爱之，海内奇士也，邈即引见洪，与语，大异之，管辂传辂父为利漕，利漕民郭恩，兄弟三人，皆得躄疾，使辂筮其所由，辂曰：卦中有君本墓，墓中有女鬼，非君伯母，当叔母也，昔饥荒之世，当有利其数升米者，排着井中，啧啧有声，推一大石下，破其头，孤魂冤痛，自诉于天，于是恩涕泣服罪，三少帝纪，咸熙二年春二月庚戌，以虎贲张修昔于成都驰马至诸营，言锺会反逆，以至没身，赐修弟倚爵关内侯，世说新语，魏文帝忌弟，任城王骁壮，因在卞太后阁共围棋，并啖枣，文帝以毒置诸枣，蒂中自选可食者而进，王不悟，遂杂进之，既中毒，太后索水救之，帝预敕左右毁瓶罐，太后徒跣趋井，无以汲，须臾，卒复欲害东阿，太后曰：汝已杀我，任城不得复杀我，东阿锺毓兄弟，小时值父昼寝，因共偷服药酒，其父时觉，且托寐以观之，毓拜而后饮，会饮而不拜，既而问毓，何以拜毓曰：酒以成礼，不敢不拜，又问：会何以不拜？会曰：偷本非礼，所以不拜，诸葛瑾弟亮及从弟诞并有盛名，各在一国，时以为蜀得其龙，吴得其虎，魏得其狗，诞在魏，与夏侯元齐名，瑾仕吴朝服其弘雅，吴书，诸葛瑾为大将军，而弟亮为蜀丞相，族弟诞又显名于魏，一门三方，为冠盖天下，荣之瑾才略，虽不及弟，而德行尤纯，世语杨修，年二十五，以名公子有才能，为太祖所器，与丁仪兄弟皆欲以植为嗣，太子患之，以车载废簏内朝歌长，吴质与谋，修以白太祖，未及推验，太子惧，告质，质曰：何患？明日，复以簏受绢，车内以惑之，修必复重，白重白，必推而无验，则彼受罪矣，世子从之，修果白而无人，太祖由是疑焉，修与贾逵，王凌并为主簿，而为植所友，每当就植，虑事有阙，忖度太祖意，豫作答教十余条，敕门下教出以次答教，裁出答已入，太祖怪其捷，推问始泄，太祖遣太子及植各出邺城一门，密敕门不得出，以观其所为，太子至门，不得出而还修先戒，植若门不出侯，侯受王命，可斩守者，植从之，故修遂以交构赐死，三辅决录，张宇穆之第二子也，以父功当封，自言两目失明，天子信之，乃封弟恭小弟好戏无度，放散家财，宇悉以所得十万与之，天子闻而嘉之，又知其让封，征拜议郎，文章叙录，裴潜子秀弘通博济丧父，服终推财，与兄弟魏王尝出征，世子及临灾侯植，并送路侧，植称述功德，发言有章，左右属目，王亦悦焉。世子怅然自失，吴质耳，曰：王当行，流涕可也，及辞，世子泣而拜，王及左右咸歔欷，于是皆以植辞多华而诚心不及也，益都耆旧传李孟元修易，论语大义略举，质性恭顺，与叔子就同居，就有痼疾，孟元推所有田园，悉以让就夫妇纺绩，以自供给，益部耆旧杂记李朝，字伟南，弟劭，字永南，又有一弟早亡，各有才望，时人号之，李氏三龙，陈留志李铨平丘人也。少聪慧，有至行，铨兄前母子后母，甚不爱也，而衣食皆使下铨，铨始年五岁，觉己衣服，胜兄即脱不着，须兄得同己，然后服之，其母遂不得有偏，及长，铨内匡顺母，外奉其兄，故闺门雍睦，为郡族所称，会稽先贤传陈业，字文理，业兄渡海倾命，时依止者五六十人，骨肉消烂，而不可辨别业，仰皇天誓后土曰：闻亲戚者，必有异焉，因割臂流血，以洒骨上应时受血，余皆流去，博物志，初，王粲与族兄觊俱避地荆州，刘表欲以女妻粲，而嫌其短陋而用率，以觊有风貌，乃以妻觊舒，仲膺名卲兄伯，膺亲友为人所杀，仲膺为报怨，事觉，兄弟争死，皆得免，九州春秋，清河季雍以鄃叛，袁绍而降公孙瓒，瓒遣兵卫之，绍遣朱灵攻之灵，家在城中，瓒将灵母弟置城上，诱呼灵灵，望城涕泣曰：丈夫一出身与人，岂复顾家耶？遂力战，拔之，生禽雍，而灵家皆死，魏氏春秋，爽既罢兵，曰：我不失作富家翁，桓范哭曰：曹子丹佳人，生汝兄弟犊耳，何图今日坐汝等族灭耶！
兄弟部纪事三
晋书王祥传祥弟览，字元通，母朱遇祥无道，览年数岁，见祥被楚挞，辄涕泣抱持，至于成童，每谏其母，其母稍止凶虐，朱屡以非理使祥，览辄与祥俱，又虐使祥妻，览妻亦趋而共之，朱患之，乃止。祥丧父之后，渐有时誉，朱深疾之，密使鸩祥，览知之，径起取酒，祥疑其有毒，争而不与，朱遽夺反之，自后朱赐祥馔，览辄先尝，朱惧览致毙，遂止。览孝友恭恪，名亚于祥，王览传览，有六子，裁基会正，彦琛裁字士初，抚军长史，基字士先，治书御史，会字士和，侍御史正字士则，尚书郎，彦字士治，中护军琛，字士伟，国子祭酒，初，吕虔有佩刀，工相之，以为必登三公，可服此刀，虔谓祥曰：苟非其人，刀或为害，卿有公辅之量，故以相与？祥固辞，强之乃受。祥临薨，以刀授览曰：汝后必兴，足称此刀览，后世多贤才，兴于江左矣，李矩传矩，字世回，平阳人也，矩为都督司州诸军事，表郭诵为扬武将军，后勒遣其将石良率精兵五千袭矩，矩逆击不利，郭诵弟元复为贼所执，贼遣元以书说矩曰：去年东平曹嶷，西宾猗卢矩如牛角，何不归命？矩以示诵，诵曰：昔王陵母在贼，犹不改意，弟当何论？勒复遗诵麈尾，马鞭以示殷勤，诵不答，邵续传续，字嗣祖，魏郡安阳人也。初为成都王□参军，□将讨长沙王乂，续谏曰：续闻兄弟如左右手，今明公当天下之敌，而欲去一手乎？续窃惑之，□不纳，谢尚传，尚字仁祖，豫章太守鲲之子，幼有至性，七岁丧兄，哀恸过礼，亲戚异之，恭帝纪，安帝既不惠，帝每侍左右，消息温凉寝食之节，以恭谨闻，时人称焉。王浑传浑子济为侍中，时浑为仆射，主者处事或不当，济性峻厉，明法绳之，素与从兄佑不平，佑党颇谓济不能顾其父，由是长同异之言，王戎传，戎族弟敦有高名，戎恶之，敦每候戎，辄托疾不见，敦后果为逆乱，王澄传澄，字平子，衍有重名于世，时人许以人伦之鉴尤重，澄尝为天下人士目曰：阿平第一，澄尝谓衍曰：兄形似道而神峰大□，衍曰：诚不如卿落落，穆穆然也，澄由是显名，有经澄所题目者，衍不复有言，辄云已经平子矣，澄夙有盛名，出于敦右，士庶莫不倾慕之，兼勇力绝人，素为敦所惮，澄犹以旧意侮敦，敦益忿怒，请澄入宿，阴欲杀之，而澄左右有二十人持铁马鞭为卫，澄手尝捉玉枕以自防，故敦未之得发，后敦赐澄左右酒，皆醉，借玉枕观之，因下□，而谓澄曰：何与杜弢通信，澄曰：事自可验，敦欲入内，澄手引敦衣，至于绝带，乃登于梁，因骂敦曰：行事如此，殃将及焉，敦令力士路戎搤杀之，郑袤传，袤长子默，次质舒，诩称予，位并列卿，时鬲令袁毅坐交通货赂，大兴刑狱，在朝多见引逮，惟默兄弟以洁，慎不染其流，胡奋传奋兄弟六人，兄广弟烈并知名。
解系传系及二弟结，育并清身洁己，甚得声誉，索綝传綝尝报兄雠，手杀三十七人，时人壮之，陈骞传骞弟稚与其子舆忿争，遂说骞子女秽行，骞表徙弟，以此获讥于世，裴楷传，楷尝营别宅，其从兄衍见而悦之，即以宅与衍束□传，□博学多闻，与兄璆俱知名。
祖逖传，逖少孤，兄弟六人，兄该纳等并开爽有才干，逖性豁荡，不修仪检，年十四五，犹未知书，诸兄每忧之，然轻财好侠，慷慨有节尚，每至田舍，辄称兄意，散谷帛以赒贫乏，乡党宗族，以是重之，逖兄纳弟约，初，弟约与逖同母，偏相亲爱，纳与约异母，颇有不平，乃密以启帝，称约怀陵上之性，抑而使之可也，今显侍左右，假其权势，将为乱阶，人谓纳与约异母，忌其宠贵，乃露其表以示约，约憎纳如雠，朝廷因此弃纳，纳既闲居，但清谈批阅文史而已，及约为逆，朝野叹纳，有鉴裁焉，吐谷浑传吐谷浑慕容廆之庶长兄也，其父涉归分部落一千七百家以隶之。及涉归卒，廆嗣位，而二部马斗，廆怒曰：先公分建有别，奈何不相远离，而令马斗，吐谷浑曰：马为畜耳，斗其常性，何怒于人？乖别甚异，当去汝于万里之外矣，于是遂行，廆悔之，遣其长史史那楼冯及父时耆旧追还之，吐谷浑曰：先公称卜筮之言，当有二子克昌，祚流后裔，我卑庶也，理无并大，今因马而别，殆天所启乎？诸君试驱马令东，马若还东，我当相随去矣，楼冯遣从者二千骑，拥马东出数百步，辄悲鸣西走，如是者十余辈，楼冯跪而言曰：此非人事也。遂止。鲜卑谓兄为阿干，廆追思之，作阿干之歌，岁暮，穷思常歌之，吐谷浑谓其部落曰：我兄弟俱当享国，廆及曾元纔百余年耳，我元孙已后，庶其昌乎！吐谷浑子吐延，吐延子叶延，叶延子辟奚辟奚，性仁厚慈惠，时三弟皆专恣，长史锺恶地，恐为国害，谓司马乞宿云曰：昔郑庄公，秦昭王以一弟之宠，宗祀几倾，况今三孽并骄，必为社稷之患，吾与公忝当元辅，若保护首领以没于地，先君有问，其将何辞？吾今诛之矣，宿云请白辟奚，恶地曰：吾王无断，不可以告，于是因群下入觐，遂执三弟而诛之，辟奚自投□，恶地等奔而扶之，曰：臣昨梦先王告臣云：三弟将为逆乱，汝速除之，臣谨奉先王之命矣，辟奚素友爱，因恍惚成疾，谓世子视连曰：吾祸灭同生，何以见之于地下，国事大小，汝宜摄之，吾余年残命，寄食而已，遂以忧卒，武陵王淡传，淡无孝友之行，弟东安王繇有令名，为父母所爱，淡恶之如雠，遂谮繇于汝南王亮，亮素与繇有隙，奏废徙之孔群，传苏峻入石头，时匡术有宠于峻，宾从甚盛，群与从兄愉同行于横塘遇之，愉止与语，而群初不视术，术怒，欲刃之，愉下车抱术曰：吾弟发狂，卿为我宥之，乃获免。群子沉，有美名，从兄坦以裘遗之，辞不受，坦曰：晏平仲俭，祀其先人，豚肩不掩豆，犹狐裘数十年，卿复何辞？于是受而服之，陶回传回四子，汪，陋隐无忌，汪嗣爵，位至辅国将军，宣城内史，陋冠军将军，隐少府，无忌光禄勋兄弟咸有干用，谢安传安弟万为西中郎将，总藩任之重，安虽处衡门，其名犹出万之右，安性好音乐，自弟万丧，十年不听音乐，安兄奕，少有名誉，初为剡令，有老人犯法，奕以醇酒饮之，醉犹未已，安时年七八岁，在奕膝边谏止之，奕为改容遣之，谢万传万子韶，字穆度，少有名，时谢氏尤彦秀者，称封胡羯末，封谓韶，胡谓朗羯谓元末谓川，皆其小字也。王献之传献之，尝与兄徽之，操之俱诣谢安二兄多言俗事，献之寒温而已，既出，客问安王氏兄弟优劣，安曰：小者佳，客问其故，安曰：吉人之辞寡，以其少言，故知之，尝与徽之共坐一室，忽然火发，徽之遽走，不遑取履，献之神色恬然，徐呼左右扶出，庾冰传冰，字季坚，兄亮以名德流训，冰以雅素垂风，诸弟相率莫不好礼，为世论所重，以为庾氏之宝，刘惔传惔祖宏，字终嘏，光禄勋宏兄纯，字粹嘏，侍中，宏弟潢，字冲嘏，吏部尚书，□有名中朝，时人语曰：洛中雅雅有三嘏，王彬传，彬迁侍中，从兄敦举兵入石头，帝使彬劳之，会周顗遇害，彬素与顗善，先往哭顗，甚恸，既而见敦，敦怪其有惨容，而问其所以，彬曰：向哭伯仁，情未能已，敦怒曰：伯仁自致刑戮，且凡人遇汝，复何为者哉？彬曰：伯仁长者，君之亲友，在朝虽无謇谔，亦非阿党，而赦后加以极刑，所以伤惋也，因勃然数敦曰：兄抗旌犯顺，杀戮忠良，谋图不轨，祸及门户，音辞慷慨，声泪俱下，敦大怒，厉声曰：尔狂悖，乃可至此，为吾不能杀汝邪？时王导在坐，为之惧，劝彬起谢，彬曰：有脚疾以来，见天子尚欲不拜，何跪之有？此复何所谢？敦曰：脚痛孰若颈痛，彬意气自若，殊无惧容，后敦议举兵向京师，彬谏甚苦，敦变色目左右，将收彬，彬正色曰：君昔岁害兄，今又杀弟邪？先是，彬从兄豫章太守棱为敦所害，敦以彬亲故容忍之，俄而以彬为豫章太守王棱传从兄导以棱有政事，宜守大郡，乃出为豫章太守，棱知从兄敦骄傲自负，有罔上心，日夕谏诤，每言苦切，敦不能容，使人害之，陆晔传晔，字士光，伯父喜，吴吏部尚书，父英，高平相，员外散骑常侍，晔少有雅望，从兄机每称之曰：我家世不乏公矣，何充传？充字次道，庐江人，初辟大将军王敦掾，转主簿，敦兄含时为庐江郡，贪污狼籍，敦尝于座中称曰：家兄在郡定佳，庐江人士咸称之。充正色曰：充即庐江人所闻异于此，敦默然，傍人皆为之不安，充晏然自若，由是忤敦，左迁东海王文学干宝，传宝兄尝病气绝，积日不冷，后遂悟云，见天地间鬼神事，如梦觉，不自知死，宝以此遂撰集古今神祗灵异，人物变化，名为搜神记，袁传弟猷，少与齐名，代为吕令，复相继为。
江都由是俱渡江，为丹阳猷，为武康兄弟，列宰名邑，论者美之。江传少孤，与从弟灌共居，甚相友悌，由是获当时之誉。灌少知名，才识亚于吴，隐之传隐之，转参征虏军事，兄坦之为袁真功曹真，败将及祸，隐之诣桓温，乞代兄命，温矜而释之，遂为温所知赏，戴逵传逵性，不乐当世，常以琴书自娱，太宰武陵王晞闻其善鼓琴，使人召之，逵对使者破琴曰：戴安道不为王门伶人，晞怒，乃更引其兄述，述闻命欣然，拥琴而往，桓冲传冲，字幼子，温诸弟中最淹识，有武干，温甚器之，初，彝亡后，冲兄弟□少，家贫，母患须羊以解，无由得之，温乃以冲为质，羊主甚富，言不欲为质，幸为养买德郎，买德郎，冲小字也。冲子嗣，字恭祖，少有清誉，与豁子石秀并为桓氏子侄之冠，王徽之传，徽之雅性放诞，好声色，尝夜与弟献之，共读高士传赞献之赏，井丹高洁，徽之曰：未若长卿慢世也，其傲达若此，后与献之俱病笃，时有术人云：人命应终，而有生人乐代者，则死者可生，徽之谓曰：吾才位不如弟，请以余年代之，术者曰：代死者以己年有余，得以足亡者耳，今君与弟算俱尽，何代也？未几，献之卒，徽之奔丧不哭，直上灵□，坐取献之琴弹之，久而不调，叹曰：呜呼，子敬，人琴俱亡，因顿绝，先有背疾，遂溃裂，月余亦卒，谢元传戴，字安丘，处士逵之弟骁果多权略，逵厉操东山，而以武勇显，谢安常谓曰：卿兄弟志业何殊，曰下官不堪其忧，家兄不改其乐，高崧传崧，字茂琰，抚幼弟以友爱称。
安平献王孚传，孚字叔达，宣帝次弟也，初，孚长兄朗字伯达，宣帝字仲达，孚弟馗，字季达，恂字显达，进字惠达，通字雅达，敏字幼达，俱知名，故时号为八达焉，及明帝嗣位，欲用孚问左右曰：有兄风不？答曰：似兄天子曰：吾得司马懿二人，复何忧哉！卞壸传壸，字望之，济阴冤句人也，祖统，琅邪内史，父粹，以清辩鉴察称，兄弟六人并登宰府，世称卞氏六龙，元仁无双，元仁粹字也，徐苗传，苗性抗烈，轻财贵义，兼有知人之鉴，弟患口痈脓溃，苗为吮之，其兄弟皆早亡，抚养孤遗，慈爱闻于州里，田宅奴婢尽推与之，王珣，王传珣，字元琳，字季琰，少有才艺，善行。
书名出珣右，时人为之语曰：法护非不佳，僧弥难为兄，法护，珣小字僧，弥小字也。殷顗传顗，字伯通，陈郡人也，祖融，太常卿，父康，吴兴太守，顗性通率，有才气，少与从弟仲堪俱知名，太元中，以中书郎擢为南蛮校尉，□职清明，政绩肃举，及仲堪得王恭书，将兴兵内伐，告顗欲同举，顗不平之曰：夫人臣之义，慎保所守，朝廷是非，宰辅之务，岂藩屏之所图也，晋阳之事，宜所不豫，仲堪要之转切，顗怒曰：吾进不敢同，退不敢异，仲堪甚以为恨，犹密谏仲堪，辞甚切至，仲堪既贵，素情亦殊，而志望无厌，谓顗言为非，顗见江绩亦以正直为仲堪所斥，知仲堪当逐异己，树置所亲，因出行散，托疾不还，仲堪闻其病，出省之，谓顗曰：兄病殊为可忧，顗曰：我病不过身死，但汝病在灭门，幸熟为虑，勿以我为念也，仲堪不从，卒与杨佺期，桓元同下，顗遂以忧卒，王衍传衍，拜尚书令，司空，司徒，衍虽居宰辅之重，不以经国为念，而思自全之计，说东海越王曰：中国已乱，当赖方伯，宜得文武兼资以任之，乃以弟澄为荆州，族弟敦为青州，因谓澄敦曰：荆州有江，汉之固，青州有负海之险，卿二人在外，而吾留此，足以为三窟矣，识者鄙之。周顗传，顗性宽裕，而友爱过人，弟嵩常因酒瞋目谓顗曰：君才不及弟，何乃横得重名，以所燃蜡烛投之，顗神色无忤，徐曰：阿奴火攻，固出下策耳，温羡传羡，字长卿，太原祁人，汉护羌校尉序之后也，祖魏，扬州刺史，父恭，济南太守，兄弟六人并知名于世，号曰六龙武陔传陔，字元夏，沛国竹邑人也。父周，魏卫尉陔，沉敏有器量，早获时誉，与二弟韶叔夏，茂季夏并总角知名，虽诸父兄弟及乡闾宿望，莫能觉其优劣，同郡刘公荣有知人之鉴，常造周，周见其三子焉，公荣曰：皆国士也，元夏最优，有辅佐之才，陈力就列，可为亚公，叔夏、季夏不减常伯，纳言也，卫瓘传瓘，除征北大将军，都督幽州诸军事，幽州刺史，护乌桓校尉，至镇，表立平州，后兼督之，于时幽并东有务桓，西有力微，并为边害，瓘离间二虏，遂致嫌隙，于是务桓降而力微以忧死，朝廷嘉其功，赐一子亭侯，瓘乞以封弟，未受命而卒，子密受封为亭侯，瓘六男无爵，悉让二弟，远近称之，刘实传实弟智，字子房，贞素有兄风，少贫窭，每负薪自给，读诵不辍，竟以儒行称，历中书黄门吏部郎，出为颍川太守，平原管辂尝谓人曰：吾与刘颍川兄弟语，使人神思清发，昏不假寐，自此之外，殆白日欲寝矣，高光传，光字宣茂，陈留围城人，惠帝为张方所逼，幸长安，朝臣奔散，莫有从者，光独侍帝而西，迁尚书左仆射，加散骑常侍，光兄诞为上官己等所用，历徐、雍二州刺史，诞性任放无伦次，而决烈过人，与光异操，尝谓光小节，恒轻侮之，光事诞愈谨，庾衮传衮，字叔褒，少履勤俭，笃学好问，咸宁中大疫，二兄俱亡，次兄毗复殆，疠气方炽，父母诸弟皆出次于外，衮独留不去，诸父兄强之，乃曰：衮性不畏病，遂亲自扶侍，昼夜不眠，其间复抚柩哀临不辍，如此十有余旬，疫势既歇，家人乃反，毗病得瘥，衮亦无恙，父老咸曰：异哉，此子守人所不能守，行人所不能行，岁寒然后知松柏之后，雕始疑疫疠之不相染也，陆机传机，字士衡，吴郡人也，太康末，与弟云俱入洛，造太常张华，华素重其名，如旧相识，曰：伐吴之役，利获二俊，著作郎范阳卢志于众中问机曰：陆逊，陆抗于君近远，机曰：如君于卢毓，卢挺志默然，既起云，谓机曰：殊邦遐远，容不相悉，何至于此！机曰：我父祖名播四海，宁不知耶？议者以此定二陆之优劣，云字士龙，六岁能属文，性清正，有才理，少与兄机齐名，虽文音不及机，而持论过之，号曰二陆云，幼时吴尚书广陵闵鸿见而奇之，曰：此儿若非龙驹，当是凤雏，机之败也，并收云为孟玖所怨见杀，云弟耽为平东祭酒，亦有清誉，与云同遇害，孙惠与朱诞书曰：不意三陆相携暗朝，一旦湮灭，道业沦丧，痛酷之深，荼毒难言，国丧□望，悲岂一人，其为州里所痛悼如此，张载传载，字孟阳，安平人也。性闲雅，博学有文章，协字景阳，少有□才，与载齐名，亢字季阳，才藻不逮二昆，亦有属缀，又解音乐伎术，时人谓载协亢，陆机云曰：二陆三张周顗母李氏传李生顗及嵩谟中兴，时顗等并列显位，尝冬至，置酒络秀，举觞赐三子曰：吾本渡江，托足无所，不谓尔等并贵列吾目前，吾复何忧！嵩起曰：恐不如尊旨，伯仁志大而才短，名重而识暗，好乘人之弊，此非自全之道，嵩性抗直，亦不容于世，唯阿奴碌碌，当在阿母目下耳，阿奴，谟小字也。后果如其言，孙晷传晷，兄尝笃疾经年，晷躬自扶侍，药石甘苦，必经心目，跋涉山水，祈求恳至，汝南王亮，传亮太妃伏氏尝有小疾，祓于洛水，亮兄弟三人侍从，并持节鼓吹，震耀洛滨，进为太宰，录尚书事，与太保卫瓘对掌朝政，楚王玮有勋，而好立威，亮惮之，欲夺其兵权，玮甚憾之，乃承贾后旨，诬亮与瓘有废立之谋，矫诏害之，齐王攸传攸子，蕤性强暴，使酒，数陵侮弟冏，冏以兄故容之，冏起义兵，赵王伦收蕤及弟北海王实系廷尉，当诛伦，太子中庶子，祖纳上疏谏曰：罪不相及，恶止其身，此先哲之弘谟，百王之达制也，是故鲧既殛死，禹乃嗣兴，二叔诛放，而邢卫无责，逮乎战国，及至秦汉，明恕之道寝，猜嫌之情，用乃立质任以御众，设从罪以发奸，其所繇来，盖三代之弊法耳，蕤实献王之子，明德之裔，宜蒙特宥，以全穆亲之典，会孙秀死，蕤等悉得免。冏拥众入雒，蕤于路迎之，冏不即见，须符付前顿，蕤恚曰：吾坐尔殆死，曾无友于之情，及冏辅政，诏以蕤为散骑常侍，加大将军，领后军，侍中，特进，增邑满二万户，又从冏求开府，冏曰：武帝子，吴豫章尚未开府，宜且须后蕤，以是益怨，密表冏专权，与左卫将军王舆谋共废冏，事觉，免为庶人，寻诏曰：大司马以经识明断，高谋远略，猥率同盟，安复社稷，自书契所载，周召之美，未足比勋，故授公上宰，东莱王蕤潜怀忌妒，包藏祸心，与王舆密谋，图欲谮害，收舆之日，蕤与青衣共载，微服奔走，经宿乃还，奸凶赫然，妖惑外内，又前表冏所言深重，虽管，蔡失道，牙庆乱宗，不复过也，春秋之典，大义灭亲，其徙蕤上庸，后封微阳侯，永宁初，上庸内史陈锺承冏旨害蕤，冏死，诏诛锺复蕤，改葬以王礼，长沙王乂传齐王冏专权，河间王颙将诛冏，传檄以乂为内主，连战三日，冏败，斩之，颙本以乂弱冏强，冀乂为冏所擒，然后以乂为辞，宣告四方共讨之，因废帝立成都王，己为宰相，专制天下，既而乂杀冏，其计不果，乃潜使中书令卞粹等袭乂，乂并诛之，颙遂伐乂荀邃，荀闿传，明帝尝从容问王廙曰：二荀兄弟孰贤？廙答以闿才明过邃，帝以语庾亮，亮曰：邃真粹之地，亦闿所不及，由是议者莫能定其兄弟优劣，何准传准，字幼道，穆章皇后父也，高尚寡欲，弱冠知名，州府交辟，并不就。兄充为骠骑将军，劝其令仕，准曰：第五之名，何减骠骑？准兄弟中第五，故有此言。充居宰辅之重，权倾一时，而准散带衡门，不及人事，惟诵佛经，修营塔庙而已，王导传导二弟□敞，少与导俱知名，时人以□方温太真以敞比邓伯道，李重传，重字茂曾，少好学，有文辞，早孤，与群弟居，以友爱着称，裴嶷传，嶷迁荥阳太守，属天下乱，嶷兄武先为元菟太守，嶷遂求为昌黎太守，至郡，久之，武卒，嶷被征，乃将武子开送丧俱南，临川献王郁传，郁字深仁，幼而敏慧，道生初以无礼失旨，郁数劝以敬慎之道，道生不纳，郁为之流涕，简文帝深器异之，孔愉传愉三子，誾，汪安国，安国小，诸兄三十余岁，群从诸兄并乏才名，以富强自立，唯安国与汪少厉孤贫之操，汪既以直亮称，安国亦以儒素显，愉从子严拜，吴兴太守，武康有兄弟二人，妻各有孕，弟远行未反，遇荒岁不能两全，弃其子而活弟子，严褒荐之，杜轸传轸，成都人弟烈，迁衡阳太守，闻轸亡，因自表兄子幼弱，求去官，诏转犍为太守，蜀士荣之，邓攸传，攸没于石勒，勒过泗水，攸乃斫坏车，以牛马负妻子而逃，又遇贼，掠其牛马，步走担，其儿及其弟子绥馁甚，度不能两全，乃谓其妻曰：吾弟早亡，唯有一息，理不可绝，止应自弃我儿尔，幸而得存，我后当有子，妻泣而从之，乃弃其子朝弃而暮及，明日，故系之于树而去，罗企生传，企生多才艺，殷仲堪之镇江陵，引为功曹，累迁武陵太守，未之郡，而桓元攻仲堪，仲堪更以企生为谘议参军，仲堪多疑少决，企生深忧之，谓弟遵生曰：殷侯仁而无断，事必无成，成败天也，吾当死生以之，仲堪果走，文武无送者，唯企生从焉，路经家门，遵生曰：作如此分离，何可不执手，企生回马授手，遵生有勇力，便牵下之，谓曰：家有老母，将欲何之？企生挥泪曰：今日之事，我必死之，汝第奉养，不失子道，一门之中，有忠有孝，亦复何恨！遵生抱之愈急，仲堪于路待之，企生遥呼曰：生死是同，愿少见待，仲堪见企生无脱理，策马而去，苻生载记生好杀，左右忤旨而死者不可胜纪，生夜对侍婢曰：阿法兄弟亦不可信，明当除之。是夜，清河王苻法，梦神告之曰：旦将祸集汝门，惟先觉者，可以免之，寤而心悸，会侍婢来告，乃与特进梁平老，强注等率壮士数百人潜入云龙门，苻坚与吕婆楼率麾下三百余人鼓噪继进，宿卫将士皆舍杖归坚，生犹昏寐未寤，众继至，引生置于别室，废之为越王，俄而杀之，生临死犹饮酒数斗昏醉，无所知矣。苻坚载记，坚弒生，以伪位让其兄法，法自以庶孽不敢当，坚乃僭称大秦天王后，坚母以法长而贤，又得众心，惧终为变，遣杀之，坚性仁友，与法诀手于东堂，恸哭呕血，赠以本官，谥曰哀，封其子阳为东海公，敷为清河公，刘元海载记，元海僭即皇帝位，封子裕为齐王，隆为王，立子和为皇太子，乂为北海王，聪为大司马，永嘉四年死，子和嗣伪位，其卫尉西昌王刘锐，宗正呼延攸恨不参顾命也，说和曰：先帝不惟轻重之计，而使三王总强兵于内，大司马握十万劲卒，居于近郊，陛下今便为寄坐耳，此之祸难，未可测也，愿陛下早为之所，和即攸之甥也，深然之，召其领军刘盛及刘钦，马景等告之，盛曰：先帝尚在殡宫，四王未有逆节，今忽一旦自相鱼肉，臣恐人不食，陛下之余，四海未定，大业甫尔，愿陛下以上成先帝鸿基为志，且塞耳勿听，狂简之言也，诗云：岂无他人？不如我同父，陛下既不信诸弟，复谁可信哉！锐，攸怒曰：今日之事，理无有二，于是命左右刃之，景惧曰：惟陛下诏臣等以死奉之，蔑不济矣。乃相与盟于东堂，使锐景攻聪，攸率刘安国攻裕，使侍中刘乘，武卫刘钦攻鲁王隆，尚书田密武卫，刘璇攻北海王乂，密璇等使人斩关奔于聪，聪命贯甲以待之，锐知聪之有备也，驰还与攸，乘等会攻隆，裕，攸，乘惧安国，钦之有异志也，斩之，是日，斩裕及隆，聪攻西明门，□之，锐等奔入南宫，前锋随之，斩和于光极西室，锐攸枭首通衢，姚苌载记，苌字景茂，弋仲第二十四子也。少聪哲，多权略，廓落任率不修行业，诸兄皆奇之，随襄征伐，每参大谋，襄之寇洛阳也，梦苌服衮衣，升御坐，诸酋长皆侍立，且谓将佐曰：吾梦如此，此儿志度不恒，或能大起吾族，襄之败于麻田也，马中流矢死，苌下马以授襄，襄曰：汝何以自免？苌曰：但令兄济，竖子安敢害苌！会救至，俱免，及襄死，苌率诸弟降于苻生，后苌如阴密，攻苻登大败，登于安定，东置酒高会，诸将咸曰：若值魏武王，不令此贼至今，陛下将牢太过耳，苌笑曰：吾不如亡兄有四，身长八尺五寸，臂垂过膝，人望而畏之，一也，当十万之众，与天下争衡，望麾而进，前无横阵，二也；温古知今，讲道论艺，驾驭英雄，收罗俊异，三也；董率大众，履险若夷，上下咸允，人尽死力，四也；所以得建立功业，策任群贤者，正望筭略中一片耳，群臣咸称万岁。吕光载记，光疾甚，立其太子绍为天王，自号太上皇帝，以吕纂为太尉，吕弘为司徒，谓绍曰：吾疾惟增，恐将不济，三寇窥迭伺国隙，吾终之后，使纂统六军，弘管朝政，汝恭己无为，委重二兄，庶可以济，若内相猜贰，衅起萧墙，则晋，赵之变，旦夕至矣，又谓纂，弘曰：永业才非拨乱，直以正嫡有常，猥居元首，今外有强寇，人心未宁，汝兄弟辑穆，则贻厥万世，若内自相图，则祸不旋踵，纂，弘泣曰：不敢有二心，纂字永绪，光之庶长子也。光死，吕绍秘不发丧，纂排合入，哭尽哀而出，绍惧为纂所害，以位让之，曰：兄功高年长，宜承大统，愿兄勿疑，纂曰：臣虽年长，陛下国家之冢嫡，不可以私爱而乱大伦，绍固以让纂，纂不许之，及绍嗣伪位，吕超言于绍曰：纂统戎积年，威震内外，临丧不哀，步高视远，观其举止乱常，恐成大变，宜早除之，以安社稷，绍曰：先帝顾命，音犹在耳，兄弟至亲，岂有此乎？吾弱年而荷大任，方赖二兄以宁家国，纵其图我，我视死如归，终不忍有此意也。卿慎勿过言，超曰：纂威名素盛，安忍无亲，今不图之，后必噬脐矣，绍曰：吾每念袁尚兄弟，未曾不痛心忘寝食，宁坐而死，岂忍行之，超曰：圣人称知几其神，陛下临几不断，臣见大事去矣，既而纂见绍于湛露堂，超执刀侍绍，目纂请收之，绍弗许。初，光欲立弘为世子，会闻绍在仇池，乃止，弘由是有憾于绍，遣尚书姜纪密告纂曰：先帝登遐，主上暗弱，兄总摄内外，威恩被于遐迩，辄欲远追废昌邑之义，以兄为中宗何如？纂于是夜率壮士数百逾北城，攻广夏门，弘率东苑之众斫洪范门，左卫齐从守融明观，逆问之曰：谁也？众曰：太原公，从曰：国有大故，主上新立，太原公行不由道，夜入禁城，将为乱邪？因抽剑直前，斫纂中额，纂左右擒之，纂曰：义士也，勿杀，绍遣武贲中郎将吕开率其禁兵距战于端门，骁骑吕超率卒二千赴之，众素惮纂，悉皆溃散，纂入自青角门，升于谦光殿，绍登紫阁自杀，吕超出奔广武，纂惮弘兵强，劝弘即位，弘曰：自以绍弟也，而承大统，众心不顺，是以违先帝遗敕，惭负黄泉，今复越兄而立，何面目以视息世间，大兄长且贤，威名振于二贼，宜速即大位，以安国家，纂以隆安四年遂僭即天王位，大赦境内，改元为咸宁，谥绍为隐王，以弘为使持节、侍中，大都督，都督中外诸军事，大司马车骑大将军，司隶校尉，录尚书事，改封番禾郡公，吕弘自以功名崇重，恐不为纂所容，纂亦深忌之，弘遂起兵东苑，劫尹文，杨桓以为谋主，请宗燮俱行，燮曰：老臣受先帝大恩，位为列棘，不能殒身授命，死有余罪，而复从殿下亲为戎首者，岂天地所容乎？且智不能谋，众不足恃，将焉用之？弘曰：君为义士，我为乱臣，乃率兵攻纂，纂遣其将焦辨击弘，弘众溃，出奔广武，纂纵兵大掠，以东苑妇女赏军，弘之妻子亦为士卒所辱，纂笑谓群臣曰：今日之战何如？其侍中房晷对曰：天祸凉室，衅起戚藩，元帝始崩，隐王幽逼，山陵甫讫，大司马惊疑肆逆，京邑交兵，友于接刃，虽弘自取夷灭，亦由陛下无棠棣之义，宜考己责躬，以谢百姓，而反纵兵大掠，幽辱士女，衅自由弘，百姓何罪？且弘妻，陛下之弟妇也，弘女，陛下之侄女也，奈何使无赖小人辱为婢妾，天地明神，岂忍见此！遂歔欷悲泣，纂改容谢之，召弘妻及男女于东宫，厚抚之，吕方执弘系狱，驰使告纂，纂遣力士康龙拉杀之，秃发乌孤载记，乌孤思复鞬之子也，乌孤死，弟利鹿孤立，利鹿孤死，弟□檀嗣，□檀少机警，有才略，其父奇之，谓诸子曰：□檀明识干艺，非汝等辈也，是以诸兄不以授子，欲传之于□，檀及利鹿孤即位，垂拱而已，军国大事皆以委之。慕容德载记，暐嗣位，封范阳王，稍迁魏尹，加散骑常侍，俄而苻坚将苻双据陕以叛，坚将苻柳起兵枹罕，将应之德，劝暐乘衅讨坚，辞旨慷慨，识者言其有远略，暐竟不能用，德兄垂甚壮之，因共论军国大谋，言必切至，垂谓之曰：汝器识长进，非复吴下阿蒙也，沮渠蒙逊载记，蒙逊屯据金山，与从兄男成推光建康太守段业为使持节、大都督，龙骧大将军，凉州牧，建康公，改吕光龙飞二年，为神玺元年，业以蒙逊为张掖太守，男成为辅国将军，委以军国之任，蒙逊谓男成曰：段业愚暗，非济乱之才，信谗爱佞，无鉴断之明，所惮惟索嗣，马权，今皆死矣，蒙逊欲除业以奉兄何如？男成曰业，羁旅孤飘，我所建立，有吾兄弟，犹鱼之有水，人既亲我，背之不祥，乃止。蒙逊既为业所惮，内不自安，请为西安太守，业亦以蒙逊有大志，惧为朝夕之变，乃许焉，蒙逊期与男成同祭兰门山，密遣司马许咸告业曰：男成欲谋叛，许以取假日作逆，若求祭兰门山，臣言验矣，至期日，果然，业收男成，令自杀，男成曰：蒙逊既谋叛，先已告臣，臣以兄弟之故，隐忍不言，以臣今在，恐部人不从，与臣□期祭山，返相诬告，臣若朝死，蒙逊必夕发，乞诈言臣死，说臣罪恶，蒙逊必作逆，臣投袂讨之，事无不捷，业不从，蒙逊闻男成死，泣告众曰：男成忠于段公，枉见屠害，诸君宁为报仇乎？且州土兵乱，似非业所能济，吾所以初奉之者，以之为陈，吴耳而信谗多忌，枉害忠良，岂可安枕卧观，使百姓离于涂炭，男成素有恩信，众皆愤，泣而从之，苻朗载记，朗至扬州，风流迈于一时，超然自得，志陵万物，所与晤言，不过一二人而已，骠骑长史王忱，江东之俊秀闻而诣之，朗称疾不见，沙门释法汰问朗曰：见王吏部兄弟未，朗曰：吏部为谁？非人面而狗心，狗面而人心者乎？王忱丑而才慧，国宝美貌而才劣于弟，故朗云然，汰怅然自失，其忤物侮人，皆此类也。后数年，王国宝谮而杀之，王忱将为荆州刺史，待杀朗而后发，冯跋载记，跋字文起，长乐信都人也，幼而懿重少言，宽仁有大度，饮酒一石不乱，三弟皆任侠，不修行业，惟跋恭慎，勤于家产，父母器之，及慕容宝僭号，署中卫将军，初，跋弟素弗与从兄万泥及诸少年，游于水滨，有一金龙浮水而下，素弗谓万泥曰：颇有见否？万泥等皆曰：未之见也，乃取龙而示之，咸以为非常之瑞，慕容熙闻而求焉，素弗秘之，熙怒，及即伪位，密欲诛跋兄弟，其后跋又犯熙禁，惧祸，乃与其诸弟逃于山泽，每夜独行，猛兽常为避路，时赋役繁数，人不堪命，跋兄弟谋曰：熙今昏虐兼忌，吾兄弟既还首无路，不可坐受诛灭，当及时而起，立公侯之业，事若不成，死其晚乎！遂与万泥等二十二人结谋，跋与二弟乘车，使妇人御，潜入龙城，匿于北部司马孙护之室，遂杀熙，立高云为主，云为其幸臣离班，桃仁所杀，众推跋为主，跋曰：范阳公素弗才略不恒，志于靖乱，扫清凶桀，皆公勋也，素弗辞曰：臣闻父兄之有天下，传之于子弟，未闻子弟藉父兄之业而先之，今鸿基未建，危甚缀旒，天工无旷，业系大兄，愿上顺皇天之命下，副元元之心，于是以太元二十年乃僭称天王于昌黎，而不徙旧号，即国曰燕，吴地记朱明寺，晋隆安二年，郡人朱明孝义，立身而家大富，与弟同居，弟妻言树，坏欲弃兄异居，明知弟意，乃以金帛余谷尽给与弟，唯留空宅，忽一夕，狂风骤雨，悉吹财帛，还归明宅，弟与妻羞见乡里自尽，明乃舍宅为寺，号朱明寺，世说新语孙齐，由齐庄二人，小时诣庾公，公问：齐由何字？答曰：字齐由，公曰：欲何齐邪？曰：齐，许由问齐庄何字？答曰：字齐庄公曰：欲何齐？曰：齐庄周公曰：何不慕仲尼而慕庄周对曰：圣人生知，故难企慕，庾公大喜，小儿对吴道助，附子兄弟，在丹阳郡，后遭母，童夫人艰，朝夕哭临，及思至宾客吊省，号踊哀绝，路人为之堕泪，韩康伯时为丹阳尹，母殷在郡，每闻二吴之哭，辄为凄恻，语康伯曰：汝若为选官，当好料理，此人康伯亦甚相知韩，后果为吏部尚书，大吴不免，哀制小吴，遂大贵达，前赵录上郡王隽，字元英，有干艺之称，隽年七八岁，随兄密子元直西，如凉州路中粮匮，密留元直于途，乞丐民间，比还，隽为贼所掠，元直逃免，密乃将元直追贼叩头求哀，曰：人情自当皆爱其子，但此弟未生，家君见背，孤遗相长，以至于今，请以元直易隽，贼相谓曰：以子易弟义之大也，于是以隽授密而去，密后亡隽，勺饮不入口者五日，虽服丧□年而心丧，六载前燕录，有司奏中山浦阴民刘洛县差充征弟兴私代背军逃归，州以本名捕斩，兴诣郡列称，逃是兴，身请求代洛死，洛又固陈，己实正名，宜从宪辟，兄弟争命，详刑有疑，暐曰：洛应征辄留，兴冒名逃役，俱应极法，但兄弟竞死，义情可嘉，故特原之，南燕录，有司奏沙门僧智夜入临淄人，冷平舍淫，其寡嫂李氏，平与弟安国杀之，郡县按平，兄弟以杀人论，而平安国各引手杀让生竞死，义形急难前，凉录辛攀字怀远，陇西狄道人，兄鉴，旷弟宝迅，皆以才识知名，秦雍为之语曰：五龙一门，金友玉昆，宋书王微传，微字景元，琅琊临沂人，太保弘弟子也，少好学，无不通览，常住门屋一间，寻书玩古，如此者十余年，太祖以其善筮，赐以名蓍，弟僧谦亦有才誉，为太子舍人，遇疾，微躬自处治，而僧谦服药失度，遂卒，微深自咎恨，发病不复自治，哀痛谦不能已，以书告灵曰：弟年十五，始居宿于外，不为察慧之誉，独沉浮好书，聆琴闻操，辄有过目之能，讨测文典，斟酌传记，寒暑未交，便卓然可述，吾长病，或有小间，辄称引前载，不异旧学，自尔日就月将，著名邦党，方隆夙志，嗣美前贤，何图一旦冥然长往，酷痛烦冤，心如焚裂，寻念平生裁十年中耳，然非公事无不相对，一字之书，必共咏读一句之文，无不研赏，浊酒忘愁，图籍相慰，吾所以穷而不忧，实赖此耳。奈何罪酷！茕然独坐，忆往年散发，极目流涕，吾不舍日夜，又恒虑吾羸病，岂图奄然先归，冥冥反复，万虑无复一期，音颜，仿□触事历然，弟今何在？令吾悲穷，昔仕京师，分张六旬耳，其中三过误云今日何意不来？锺念悬心，无物能譬，方欲共营林泽，以送余年，念兹有何罪戾？见此夭酷，没于吾手，触事痛恨，吾素好医术，不使弟子得全，又寻思不精，致有枉过，念此一条，特复痛酷痛酷，奈何吾罪？奈何弟为志，奉亲孝，事兄顺，虽僮仆无所叱咄，可谓君子不失色于人，不失口于人，冲和淹通，内有皂白，举动尺寸，吾每咨之，常云：兄文骨气可推，英丽以自许，又兄为人，矫介欲过，宜每中和，道此犹在耳，万世不复一见，奈何？唯十纸手迹，封拆俨然，至于思恋不可怀，及闻吾病，肝心寸绝，谓当以幅巾薄葬之事累汝，奈何反相殡送，弟由来意，谓妇人虽无子，不宜践二庭，此风若行，便可家有孝妇，仲长昌言，亦其大要，刘新妇以刑伤自誓，必留供养，殷太妃感柏舟之节，不夺其志，仆射笃顺，范夫知礼求得，左率第五儿庐位有主，此必何益？冥然之痛，为是存者意耳，吾穷疾之人，平生意志，弟实知之，端坐向□，有何慰适？正赖弟耳，过中未来，已自愒望，今云何得立？自省惛毒，无复人理，比烦冤困惫，不能作刻石文，若灵响有识，不得吾文，岂不为恨！傥意虑不遂，谢能思之如狂，不知所告，明书此数纸，无复词理，略道阡陌，万不写一阿谦，何图至此！谁复视我？谁复忧我？他日宝者三光，割嗜好以祈年，今也唯速化耳，吾岂复支冥冥中竟复云何？弟怀随，和之宝，未及光诸文章，欲收作一集，不知忽忽当办此不？今已成服，吾临灵，取常共饮，杯酌自酿酒，宁有仿像，不冤痛，冤痛，元嘉二十年卒，时年二十九，僧谦卒后四旬而微终，王昙首传昙首，琅邪临沂人，太保弘少弟也，幼有业尚，除著作郎，不就，兄弟分财，昙首唯取图书而已，辟琅邪王大司马属，从府公修复洛阳园陵，与从弟球俱诣高祖，时谢晦在坐，高祖曰：此君并膏粱盛德，乃能屈志戎旅，昙首答曰：既从神武之师，自使懦夫有立志，晦曰：仁者果有勇，高祖悦，行至彭城，高祖大会戏马台，豫坐者皆赋诗，昙首文先成，高祖览读，因问弘曰：卿弟何如？卿弘答曰：若但如臣，门户何寄？高祖大笑，谢景仁传，景仁弟述，字景先，少有志行，随兄纯在江陵，纯遇害，述奉纯丧还都，行至西塞，值暴风，纯丧舫流漂，不知所在，述乘小船寻求之，经纯妻庾舫过，庾遣人谓述曰：丧舫存殁，已应有在，风波如此，岂可小船所冒，小郎去必无及，宁可存亡俱尽邪？述号泣答曰：若安全至岸，当须营理，如其已致意外，述亦无心独存，因冒浪而进，见纯丧几没，述号叫呼天，幸而获免，咸以为精灵所致也。高祖闻而嘉之，景仁爱其第三弟甝而憎述，尝设馔请知高祖，希命甝豫坐，而高祖召述，述知景仁夙意，又虑高祖命之，请急不从，高祖驰遣呼述，须至乃欢，及景仁有疾，述尽心营视，汤药饮食，必尝而后进，不解带，不盥栉者累旬，景仁深怀感愧，蔡廓传廓为祠部尚书，年位并轻，而为时流所推重，每至岁时，皆束带到门，奉兄轨如父，家事小大，皆谘而后行，公禄赏赐，一皆入轨，有所资须，悉就典者请焉，从高祖在彭城，妻郗氏书求夏服，廓答书曰：知须夏服，计给事自应相供，无容别寄，时轨为给事中，廓罢豫章郡还，起二宅，先成东宅，与轨孔觊传，觊性真素，不尚矫饰，弟道存，从弟徽，颇营产业，二弟请假东还，觊出渚迎之，辎重十余船，皆是绵绢纸席之属，觊见之，伪喜，谓曰：我比困乏，得此甚要，因命上置岸侧，既而正色谓道存等曰：汝等忝预士流，何至还东作贾客耶？命左右取火烧之，尽烧乃去，徐湛之传，湛之字孝源，东海郯人，年数岁，与弟淳之共车行，牛奔车坏，左右驰来赴之，湛之先令取弟，众咸叹其幼而有识，张畅传畅，字少微，少与从兄敷，演，镜齐名，为后进之秀，弟牧尝为猘狗所伤，医云宜食虾蟆脍，牧甚难之，畅含笑先尝，牧因此乃食，创亦即愈。畅孝建二年卒，畅爱弟辑，临终遗命，与辑合葬，时议非之，彭城王义康传，太祖有虚劳疾，寝顿积年，每意所想，便觉心中痛裂，属纩者相系，义康医药，尽心卫奉，汤药饮食，非口所尝不进，或连夕不寐，弥日不解衣，内外众事，皆专决施行，十六年，进位大将军，领司徒，辟召掾属，义康素无术学，暗于大体，自谓兄弟至亲，不复存君臣形迹，率心径行，曾无猜防，私置僮部六千余人，不以言台，四方献馈，皆以上品荐义康，而以次者供御，上尝冬月啖甘，叹其形味并劣，义康在坐，曰：今年甘殊有佳者，遣人还东府取甘，大供御者三寸，太子詹事刘湛与南阳刘斌，琅邪王履，沛郡刘敬文，鲁郡孔引秀，并以倾侧自入，见太祖疾笃，皆谓宜立长君，上疾尝危殆，使义康具顾命诏，义康还省，流涕以告湛及殷景仁，湛曰：天下艰难，讵是幼主所御，义康，景仁并不答，而引秀等辄就尚书议曹索晋咸康末立康帝旧事，义康不知也，及太祖疾豫，微闻之，而斌等既为义康所宠，又威权尽在宰相，常欲倾移朝廷，使神器有归，遂结为朋党，伺察省禁，若有尽忠奉国，不与己同志者，必构造愆舋，加以罪黜，每采拾景仁短长，或虚造异同以告湛，自是主相之势分，内外之难结矣，义康欲以斌为丹阳尹，言次启太祖，陈其家贫，上觉其旨，义康未卒，上曰：以为吴郡，后会稽太守羊元保求还，义康又欲以斌代之，又启太祖曰：羊元保欲还，不审以谁为会稽？上时未有所属，仓卒曰：我已用王鸿，自十六年秋，不复幸东府，上以嫌隙既成，将致大祸，十七年十月，乃收刘湛付廷尉，伏诛，又诛斌等，其日何？义康入宿，留止中书省，其夕分收湛等，青州刺史杜骥勒兵殿内，以备非常，遣人宣旨告以湛等罪舋，义康上表逊位曰：臣幼荷国灵，爵遇逾等，陛下推恩睦亲，以隆棠棣，爱忘其鄙，宠授遂崇，任总内外，位兼台辅，不能正身率下，以肃庶僚，昵近失所，渐不自觉，致令毁誉违实，赏罚谬加，由臣才弱任重，以及倾挠，今虽罪人即戮，王猷载静，养舋贻垢，实由于臣，鞠躬栗悚，若堕溪壑，有何心颜？而安斯宠，辄解所职，待罪私第，改授都督江州诸军事，江州刺史，持节，侍中，将军如故，出镇豫章，停省十余日，桂阳侯义融，新喻侯义宗，秘书监徐湛之往来慰视，于省奉辞，便下渚，上唯对之恸哭，余无所言，上又遣沙门释慧琳视之，义康曰：弟子有还理不？慧琳曰：恨公不读数百卷书，征虏司马萧斌，昔为义康所昵，刘斌等害其宠，谗斥之，乃以斌为谘议参军，领豫章太守，事无大小，皆以委之。司徒主簿，谢综素为义康所狎，以为记室参军，左右爱念者，并听随从至豫章，辞州见许，增督广，交二州，湘州之始兴诸军事，资奉优厚，信赐相系，朝廷大事皆报示之，义康未败，东府厅事前，井水忽涌溢，野雉江鸥，并飞入所住斋前，龙骧参军巴东扶令育诣阙上表曰：盖闻哲王不逆切旨之谏，以博闻为道，人臣不忌歼夷之罚，以尽言为忠，是故周昌极谏，冯唐面折，孝惠所以克固储嗣，魏尚所以复任云中，彼二臣岂好逆主干时，犯颜违色者哉？又爰盎之谏，孝文曰：淮南王若道遇死，则陛下有杀弟之名，奈何？文帝不用，追悔无及，臣草莽微臣，窃不自揆，敢抱葵藿倾阳之心，仰慕周易匪躬之志，故不远六千里，愿言命侣，谨贡丹愚，希垂察纳，伏惟陛下躬执大象，首出万物，王化，咸通三才，必埋辟大人之路，开大道之门，殊逸于岩穴，招奇英于侧陋，穷谷无白驹之倡，乔岳无遗宝之嗟，岂特罗飞翮于垂天，网沉鳞于溟海，况于彭城王义康，先朝之爱子，陛下之次弟哉？一旦黜削，远送南服，恩绝于内，形隔于远躬，离明主身放圣世，草莱黔首，皆为陛下痛之臣，追惟景平，元嘉之衅，几于危殆，三公托以兴废之宜，密怀不臣之计，台辅伺隙于京甸，强楚，窥窬于上流，或显逆而陵主有生之所惴恐，神祇之所忿忌也，赖宗社灵长，庙筭流远，洒涤尘埃，歼馘丑类，氛雾时靖，四门载清，当尔之时，义康岂不预参皇谋，均此休否哉？且陛下旧楚形胜，非亲勿居，遂以骠骑之号，任以藩夏之重，抚政南郢，绥民遏寇，播皇宋之泽，以洽幽荒，陛下之润，被之九有，岂直南荆之民沾渥而已焉，遂召之，以宰辅又寄之以和味，既居三事，又牧徐扬所以幽显齐欢，人神同忭，莫不言陛下授之为得，义康受之为是也，今如何信疑貌之似，阙兄弟之恩乎？若有迷谬之愆，可责之罪，正可数之以善恶，导之以义方，且庐陵王往事，足以知今，此乃陛下前事之殷鉴，后乘之，灵龟也。夫曾子之不杀，忠臣之笃譬，二告而犹织，仁王之令范，故诗云：无信人之言，人实不信，又云：兄弟虽阋，不废亲也，尚书曰：克明俊德，以亲九族，九族既睦，可以亲百姓兄弟，安可弃乎？臣伏愿陛下上寻往代，废黜之祸，下惟近者谗言之衅，庐陵王既申冤魂于后土，彭城王亦弭疑愆于宋京，岂徒皇代当今之计，盖乃良史万代之美也，且谄谀难辨，是非易黩，福始祸先，古人所畏，故爱身之士，自为己计，莫不结舌杜口，孰肯冒忌干主哉！臣以顽昧，独献微管，所以勤勤恳恳，必诉丹诚者，实恐义康年穷命尽，奄忽于南，遂令陛下有弃弟之责，臣虽微贱，窃为陛下羞之，况书言记事史，岂能屈典谟而讳哉？脱如臣虑，陛下恨之何益？扬子云曰：获福之大，莫先于和穆，遘祸之深，莫过于内难，每服斯言，以为警戒，矧令睹王室大事，岂得韬笔尔而已哉！臣将恐天下风靡，离间是惧，遂令宇内迁观，民庶革心，欲致康哉？实为难也。陛下徒云恶枝之宜伐，岂悟伐柯之伤树，乃往古之所悲，当今所宜改也。陛下若荡以平听，屏此猜情，垂讯刍荛之谋，曲察狂瞽之计，一发非意之诏，逮访博古之士，速召义康返于京甸，兄弟协和，君臣缉穆，息宇内之讥，绝多言之路，如是，则四海之望塞，谗说之道消矣，何必司徒公，扬州牧，然后可以安彭城王哉！若臣所启违宪，于国为非，请即伏诛，以谢陛下，虽复分形赴镬煮，体烹尸，始愿所甘，岂不幸甚！表奏，即收付建康狱赐死，会稽长公主，于兄弟为长，太祖至所亲敬，义康南上后久之，上尝就主宴集甚欢，主起再拜稽颡，悲不自胜，上不晓其意，自起扶之，主曰：车子岁暮，必不为陛下所容，今特请其生命，因恸哭，上流涕，举手指蒋山曰：必无此虑，若违今誓，便负初宁陵，即封所饮酒赐义康，并书曰：会稽□饮宴忆弟，所余酒今封送，车子义康小字也。二十二年，太子詹事范晔等谋反，事逮义康，事在晔传，有司上曰：义康昔擅国权，恣心陵上，结朋树党，苞纳凶邪，重衅彰着，事合明罚，特遭陛下仁爱深至，敦恤周亲封社，不削爵宠，无贬四海之心，朝野之议，咸谓皇德虽厚，实挠典刑，而义康曾不思此大造之德，自出南服，诡饰情貌，外示知惧，内实不悛，穷好极欲，干请无度，圣慈含弘，每不折旧，矜释屡加，恩畴已往，而阴敦行李，方启交通之谋，潜资左右，以要死士之命，崎岖伺隙，不忘窥窬，时犹隐忍，罚止仆侍，狂疾之性，永不惩革，凶心遂成，悖谋仍构，远投群丑，千里相结，再议宗社，重窥鼎祚，赖陛下至诚感神，宋历方永，故奸事昭露，罪人斯得，周公上圣，不辞同气之刑，汉文仁明，无隐从兄之恶，况义康衅深二叔，谋过淮南，背亲反道，自弃天地，臣等参议，请下有司削义康王爵，收付廷尉法狱治罪，诏特宥大辟，于是免义康及子泉陵侯亢女始宁，丰城益阳，兴平四县主为庶人，绝属籍，徙付安城郡，以宁朔将军沈卲为安成公相，领兵防守，义康在安成读书，见淮南厉王长事，废书叹曰：前代乃有此，我得罪为宜也，二十四年，豫章胡诞世南昌令诸葛智之聚众据郡，复欲奉戴义康，太尉，录尚书江夏王义恭等奏曰：投畀之言，义着雅篇，流殛之教，事在书典，庶人义康负衅深重，罪不容戮，圣仁不忍，屡加迟回，宥其大辟，赐迁近甸，斯乃至爱发天，超邈终古，曾不遇愆，甘引而谗言同众，狠悖侥幸，每形辞色，内宣家人，外动民听，不逞之族，因以生心，胡诞世假窃名号，构成凶逆，杜渐除微，古今所务，况祸机骤发，庸可忽乎！臣等参议，宜徙广州远郡，放之边表，庶有防绝，奏可。仍以安成公相沈卲为广州事，未行，值卲病卒，索虏来寇瓜步，天下扰动，止虏异志者，或奉义康为乱，世祖时镇彭城，累启宜为之所，太子及尚书左仆射何尚之并以为言，二十八年正月，遣中书舍人严龙赍药赐死，义康不肯服药，曰：佛教自杀不复得人身，便随宜见处分，乃以被揜杀之，时年四十三，以侯礼葬安成王僧绰传，僧绰年二十九，始兴王浚尝问其年，僧绰自嫌蚤达，逡巡良久乃答，其谦虚自退若此，元嘉末，太祖颇以后事为念，朝政大小，皆与参焉，从兄徽，清介士也，惧其太盛，劝令损抑，僧绰乃求吴郡及广州，上并不许江秉之传，秉之少孤，弟妹七人，并皆幼，抚育姻娶，罄其心力，王懿传，懿字仲德，太原祁人，与兄睿同起义兵，与慕容垂战败，仲德被重创走，与家属相失，路经大泽，不能前，困卧林中，忽有一白狼至前，衔仲德衣，因渡水，仲德随之，获济，与睿相及渡河至滑台，晋太元末，徙居彭城，兄弟名犯晋宣，元二帝讳，并以字称，睿字元德，仲德闻王愉在江南，是太原人，乃往依之，愉礼之甚薄，因至姑熟，投桓元值元篡，见辅国将军张畅，言及世事，仲德曰：自古革命，诚非一族，然今之起者，恐不足以成大事，元德果敢有智略，武帝甚知之，告以义举，使于都下，袭元，仲德闻其谋，谓元德曰：天下之事，不可不密，应机务速，不在巧迟，元每冒夜出入，今若图之，正须一夫力耳，事泄，元德为元所诛，仲德奔窜，会义军克建业，仲德抱元德子方回出候武帝，帝于马上抱方回与仲德相对号泣，追赠元德给事中，封安复县侯，以仲德为中兵参军谢瞻传，瞻卫将军晦第三兄也。初，晦为宋台右卫，权遇已重，于彭城还都迎家，宾客辐辏，门巷填咽，时瞻在家，惊骇谓晦曰：汝名位未多，而人归趋乃尔，吾家素以退为业，不愿干预时事，交游不过亲朋，而汝遂势倾朝野，此岂门户之福邪？乃篱隔门庭，曰：吾不忍见此，及还彭城，言于高祖曰：臣本素士，父祖位不过二千石，弟年始三十，志用凡近，荣冠台府，位任显密，福过灾生，其应无远，特乞降黜，以保衰门，前后屡陈，高祖以瞻为吴兴郡，又自陈请，乃为豫章太守，晦或以朝廷密事语瞻，瞻辄向亲旧陈说，以为笑戏，以绝其言，晦遂建佐命之功，任寄隆重，瞻愈忧惧，永初二年，在郡遇疾，不肯自治，幸于不永，晦闻疾奔往，瞻见之曰：汝为国大臣，又总戎重，万里远出，必生疑谤，时果有诉告晦反者，瞻疾笃还都，高祖以晦禁旅，不得出宿，使瞻居于晋南郡公主□羊贲故第，在领军府东门，瞻曰：吾有先人敝庐，何为于此？临终遗晦书曰：吾得启体，幸全归骨山足，亦何所多恨。弟思自勉励，为国为家，遂卒，时年三十五，瞻善于文章，辞采之美，与族叔昆弟灵运相抗，灵运好臧否人物，混患之，欲加裁折，未有方也。谓瞻曰：非汝莫能，乃与晦，曜，弘微等共游戏，使瞻与灵运登车，便商较人物，瞻谓之曰：秘书早亡，谈者亦互有同异，灵运默然，言论自此衰止，杜骥传骥出督青，冀二州，徐州之东莞，东安二郡诸军事，宁远将军，青冀二州刺史，在任八年，惠化着于齐土，为吏民所称咏，二十四年，征左军将军，兄坦代为刺史，北土以为荣焉，范晔传晔少时，兄晏常云：此儿进利，终破门户，终如晏言，沈攸之传，攸之弟雍之，鄱阳太守，先攸之卒，雍之与攸之异生，诸弟中最和谨，尤见亲爱，攸之性俭子弟不得妄用财物，唯恣雍之所须，辄取斋中服饰，分与亲旧，以此为常，始平孝敬王子鸾传子鸾母，殷淑仪，宠倾后宫，子鸾爱冠诸子，前废帝即位，素疾子鸾有宠，即诛群公，乃遣使赐死，时年十岁，子鸾临死，谓左右曰：愿身不复生王家，同生弟妹并死，刘秀之传，秀之兄钦之为朱龄石，右军参军，随龄石败没，秀之哀戚不欢宴者十年，长沙景王道怜传道怜，高祖从弟也，江陵平，以为都督荆湘益秦宁梁雍七州诸军，骠骑将军，开府仪同三司，镇护南蛮校尉，荆州刺史，持节，常侍如故。北府文武悉配之，道怜素无才能，言音甚楚，举止施为，多诸鄙拙，高祖虽遣将军佐辅之，而贪纵过甚，畜聚财货，常若不足，去镇之日，府库为之空虚，庐陵王义真为扬州刺史，太后谓上曰：道怜汝布衣兄弟，故宜为扬州，上曰：寄奴于道怜，岂有所惜，扬州根本所寄，事务至多，非道怜所了，太后曰：道怜年出五十，岂当不如汝十岁儿邪？上曰：车士虽为刺史，事无大小，悉由寄奴，道怜年长，不亲其事，于听望不足，太后乃无言，车士义真小字也。秉以齐王辅政，四海属心，秉密怀异图，后谋败死，秉弟遐为吴郡太守，齐王遣诛之，遐人才甚凡，秉当权，遐累求方伯，秉曰：我在，用汝作州，于听望不足，遐曰：富贵时则云不可相关，从坐之日，为得免不？至是果死焉，刘康祖传康祖，伯父简之，有志干，为高祖所知，高祖将谋兴复，收集才力之士，尝再造简之，值有宾客，简之悟其意，谓弟虔之曰：刘下邳频再来，必当有意，既不得共语，汝可试往见之，既至，高祖已克京城，虔之即便投义，简之闻之，杀耕牛，会聚徒众，率以赴高祖简之，历官至通直常侍，少府，太尉咨议参军王僧达传，僧达兄锡质讷乏风采，罢临海郡还，送故及奉禄百万以上，僧达一夕，命奴辇取，无复所余，桂阳王休范传，休范素凡讷，少知解，不为诸兄所齿遇，太宗常指左右人谓王景文曰：休范人才不及此，以我弟故，生便富贵，释氏愿生王家，良有以也。孔琳之传，琳之字彦琳，永初二年，为御史中丞，明宪直法，无所屈挠，奏劾尚书徐羡之时羡之领扬州刺史，琳之弟璩之为治中，羡之使璩之解释琳之，停寝其事，琳之不许，璩之固陈琳之谓曰：我触忤宰相，正当罪止一身，尔汝必不应从坐，何须勤勤邪？自是百僚震肃，莫敢犯禁，高祖甚嘉之，周朗传，朗兄峤，尚高祖第四女宣城德公主，二女适建平王宏，庐江王袆，以贵戚显官，朗少而爱奇，雅有风气，与峤志趋不同，峤甚疾之，戴颙传颙，字仲若，谯郡铚人也，父逵，兄勃并隐遁有高名，父善琴书，颙及兄勃，并受琴于父，父没，所传之声，不忍复奏，各造新弄，勃五部，颙十五部，颙又制长弄一部，并传于世。中书令王绥尝携宾客造之，勃等方进豆粥，绥曰：闻卿善琴，试欲一听，不答，绥恨而去，桐庐县又多名山，兄弟复共游之，因留居止，勃疾患，医药不给，颙谓勃曰：颙随兄得闲，非有心于默语，兄今疾笃，无可营疗，颙当干禄以自济耳，乃告时求海虞令，事垂行而勃卒，乃止，江智渊传智渊，父僧安，太子中庶子，世父夷有盛名，夷子湛又有清誉，父子并贵达，智渊父少无名问，湛礼敬甚简，智渊常以为恨，自非节岁不入湛门，沈演之传，演之子睦，至黄门郎，通直散骑常侍，世祖大明初，坐要引上左右，俞欣之访评殿省内事，又与弟西阳王文学，勃忿阋不睦，坐徙始兴郡，勃免官禁锢，朱龄石传龄石弟超石，亦果锐，善骑射，虽出自将家，兄弟并闲尺牍，臧质传质父，熹与兄焘并好经籍。
宗□传□，字元干，□从兄绮为征北府主簿，绮尝入直，而给吏牛泰与绮妾私通，□杀泰，绮壮其意，不责也，庐江王袆传，太祖诸子，袆尤凡劣，诸兄弟蚩鄙之，南平王铄蚤薨，铄子敬渊婚，袆往视之，白世祖借伎，世祖答曰：婚礼不举乐，且敬渊等孤苦，倍非宜也，至是，太宗与建安王休仁诏曰：人既不比数西方公，汝便为诸王之长，时袆住西州，故谓之西方，公也，泰始五年，河东柳欣慰谋反，欲立袆袆与相酬和，欣慰要结，征北咨议参军杜幼文，左军参军宋祖珍前鄀令王隆伯等，袆使左右徐虎儿以金合一枚饷幼文，铜□二枚饷祖珍，隆伯幼文具奏其事，上遣腹心杨运长镇兵，防卫同党，柳欣慰徐虎儿陈道明□敬之闾丘邈之樊平祖，孟敬祖并伏诛，明年六月，上又令有司奏袆忿怼，有怨言，请免官削爵土，付宛陵县狱，依法穷治，不许，乃遣大鸿胪持节，兼宗正为副奉诏责袆，逼令自杀，时年三十五，刘凝之传凝之慕老莱，严子陵为人，推家财与弟及兄子，立屋于野外，非其力不食，萧惠开传，惠开与诸弟并不睦，惠基使益州，遂不相见，与同产弟惠明亦着嫌隙，云殷琰传，琰性和雅，事兄甚谨，少以名行见称。
薛安都传，安都从弟道生，亦以军功为大司马，参军犯□，为秣陵令庾淑之所鞭，安都大怒，乃乘马从数十人，令左右执□，欲往杀淑之行，至朱雀航，逢柳元景，元景遥问，薛公何处去？安都跃马至车后曰：小子庾淑之鞭我从弟，今指往刺杀之，元景虑其不可驻，乃绐之曰：小子无宜适，卿往与手甚快，安都既回马，复追呼之，别宜与卿有所论，令下马入车，既入车，因责让之曰：卿从弟服章言论与寒细不异，虽复人士庾淑之亦何由得知？且人身犯罪，理应加罚，卿为朝廷勋臣，宜崇奉法宪，云何放恣，辄欲于都邑杀人，非唯科律所不容，主上亦无辞以相宥，因载之俱归，安都乃止。孙棘传棘，彭城人也。世祖大明五年，发三五丁，弟萨应充行，坐违期不至，依制军法，人身付狱，未及结竟，棘诣郡辞，不忍令当一门之苦，乞以身代萨，萨又辞列门户不建，罪应至此，狂愚犯法，实是萨身，自应依法受戮，兄弟少孤，萨三岁失父，一身恃赖，惟在长兄，兄虽可垂愍，有何心处世？太守张岱疑其不实，以棘，萨各置一处，语棘云：已为谘详，听其相代，棘颜色甚悦，答云：得尔旦则为不死，又语萨，亦欣然曰：死自分甘，但令兄免萨有何恨？棘妻许又寄语属棘，君当门户，岂可委罪小郎，且大家临亡，以小郎属君，竟未妻娶，家道不立，君已有二儿，死复何恨！岱依事表上，世祖诏曰：棘萨甿隶，节行可甄，特原罪，州加辟命，并赐许帛二十匹，蒋恭传恭，义兴临津人也，元嘉中，晋陵蒋崇平为劫见禽，云与恭妻弟吴晞张为侣，晞张先行不在，本村遇水，妻息五口，避水移寄恭家，讨录晞张不获，收恭及兄协付狱治罪。恭，协，并款舍住晞张家口，而不知劫情，恭列晞张妻息是妇之亲，亲今有罪，恭身甘分，求遣兄协，协列协是户主，延制所由，有罪之日，关协而已，求遣弟恭兄弟二人争求受罪，郡县不能判，依事上详，州议之曰：礼让者，以义为先自厚者，以利为上，末世俗薄，靡不自私，伏膺圣教，犹或不逮，况在野夫，未达诰训，而能互发天伦之忧，甘受莫测之罪，若斯情义，实为殊特，蔑尔恭协，而能行之，兹乃终古之所希，盛世之嘉事，二子乘舟，无以过此。岂宜执宪文加以罪戮，且晞张封筒远行，他界为劫，造衅自外，赃不还家，所寓村伍，容有不知，不合加罪，勒县遣之，还复民伍，乃除恭义成令，协义怡令王惠传，惠幼而夷简，为叔父司徒谧所知，高祖闻其名，以问从兄诞，诞曰：惠后来秀令，鄙宗之美也，兄鉴颇好聚敛，广营田业，惠意甚不同，谓鉴曰：何用田为曰：无田何由得食？惠又曰：亦复何用食为？其标奇如此，谢弘微传弘微，居身清约，器服不华，而饮食滋味，尽其丰美，兄曜历御史中丞，彭城王义康骠骑长史，元嘉四年卒，弘微蔬食积时，哀戚过礼，服虽除，犹不啖鱼肉，沙门释慧琳诣弘微，弘微与之共食，犹独素食，慧琳曰：檀越素既多疾，顷者肌色微损，即吉之后，犹未服膳，若以无益伤生，岂所望于得理，弘微答曰：衣冠之变，礼不可逾，在心之哀，实未能已，遂废食感咽，歔欷不自胜，弘微少孤，事兄如父，兄弟友，穆之至，举世莫及也。弘微口不言人短长，而曜好臧否人物，曜每言论，弘微常以他语乱之，何尚之传？世祖即位，南郡王义宣，车骑将军臧质反，义宣司马竺超民臧质长史陆展兄弟并应从诛，尚之上言曰：刑罚得失，治乱所由，圣贤留心，不可不慎，竺超民为贼既遁走，一夫可擒，若反复昧利，即当取之，非唯免愆，亦可要不义之赏，而超民曾无此意，微足观过知仁，且为官保全城府，谨守库藏，端坐待缚，今戮及兄弟，与向始末无论者复成何异？陆展尽质复灼然，便同之巨逆，于事为重，臣豫蒙顾待，自殊凡隶，苟有所怀，不敢自默，超民坐者由此得原，刘湛传湛以义康党伏诛，弟素，黄门侍郎，徙广州，湛初被收入狱，见素曰：乃复及汝邪？相劝为恶，恶不可为，相劝为善，正见今日，何如？竟陵王诞传诞反，杀之，传首京师，前废帝即位，义阳王昶为征北将军，徐州刺史，道经广陵，上表曰：窃闻淮南中霣，眷求遗绪，楚英流殛，爱存丘墓，并难结两臣，义开二主，法虽事断，礼或情申，伏见故贼刘诞，称戈犯节，自贻逆命，膏斧婴戮，在宪已彰，但寻属忝皇枝，位叨列辟，一以罪终，魂骸莫赦，生均宗籍，死同匹竖，族窆委杂，封树不修，今岁月易迈，愆流衅往，践境兴怀，感事伤目，陛下继明升运，咸与维新，大德方临，哀矜未及夫，栾布哭巿，义犯雷霆，田叔钳赭，志于夷戮，况在天伦，何独无感？伏愿稽若前准，降申丹志，乞薄改楄柎，微表窀穸，则朽骨知荣，穷泉识荷，临纸哽恸，辞不自宣，诏曰：征北表如此，省以慨然，诞及妻女，并可以庶人礼葬，并置守卫，戴法兴传，法兴父硕，子贩纻为业，法兴二兄延寿，延兴并修立，延寿善书，法兴好学，山阴有陈载者，家富有钱三千万，乡人咸云：戴硕子三儿敌陈载三千万钱，关康之传，康之守志，闲居弟双之，病卒，瘗于水滨，康之其春得疾困笃，小差牵以迎丧，因得虚劳病，寝顿二十余年，始安王休仁传休仁，文帝第十二子也，太宗克定祸难，殒帝于华林园，休仁即日推崇太宗，便执臣礼，明旦，休仁出住东府，时南平，庐陵敬先兄弟，为废帝所害，犹未殡殓，休仁，休佑同载临之，开帷欢笑，奏鼓吹往反，时人咸非焉，休仁年与太宗邻亚俱好文籍，素相爱友，及废帝世，同经危难，太宗又资其权谲之力，泰始初，四方逆命，兵至近畿，休仁亲当矢石，大勋克，任总百揆，亲寄甚隆，朝野四方，莫不辐凑，上渐不悦，休仁悟其旨，其冬，表解扬州，见许，六年，进位太尉，领司徒，固让，又加漆轮车，剑履，太宗末年，多忌讳，猜害稍甚，休仁转不自安，及杀晋平王休佑忧惧弥切，其年，上疾笃，与杨运长等为身后之计，虑诸弟强盛，太子幼弱，将来不安，运长又虑帝晏驾后，休仁一旦居周公之地，其辈不得秉权，弥赞成之，上疾尝暴甚，内外莫不属意于休仁，主书以下皆往东府休仁所亲信，豫自结纳，其或直不得出者，皆恐惧，上既宿怀此意，至是，又闻物情向之，乃召休仁入见，既而又谓曰：夕可停尚书下省宿，明可早来，其夜，遣人赍药赐休仁死，时年三十九，南齐书吴达之传达之，义兴人也。从祖弟敬伯，夫妻荒年被略卖江北，达之有田十亩，货以赎之，与之同财共宅，郡命为主簿，固以让兄，又让世业旧田与族弟，弟亦不受，田遂闲废，河南辛普明侨居会稽，自少与兄同处一帐，兄亡，以帐施灵座，夏月多蚊，普明不以露寝见色，兄将葬，邻人嘉其义，赙助甚多，普明初受，后皆反之，赠者甚怪，普明曰：本以兄墓不周，故不逆来意，今何忍亡者，余物以为家财，又有何伯玙？弟幼玙，俱厉节操，安贫枯□，诲人不倦，乡里呼为人师，郡守下车，莫不修谒，永明十一年，伯玙卒，幼玙少好佛法，剪落长斋，持行精苦，梁初卒，兄弟年并八十余朱，谦之传谦之，字处光，年数岁，所生母亡，假葬田侧，为族人朱幼方燎火所焚，同产姊密语之，谦之虽小，便哀戚如持丧，年长不婚娶，永明中，刃杀幼方诣狱，自系表上，世祖嘉其义，虑相复报，乃遣谦之随曹虎西行，将发，幼方子恽于津阳门伺杀谦之，谦之兄选之，又刺杀恽，有司以闻，世祖曰：此皆是义事，不可问，悉赦之，吴兴沈顗闻而叹曰：弟死于孝，兄殉于义，孝友之节，萃此一门，褚渊传，渊父湛之卒，渊推财与弟惟取书数千卷，刘善明传，善明从弟僧副与善明俱知名于州里，桓荣祖传，荣祖伯父豫州刺史护之子袭祖为淮阳太守，宋孝武以事徙之岭南，护之不食而死，帝疾笃，又遣使杀袭祖，袭祖临死，与荣祖誓曰：弟常劝我危行言逊，今果败矣，沈冲传，冲与兄淡，渊名誉有优劣，世号为腰鼓兄弟，淡，渊并历御史中丞，兄弟三人皆为司直，晋，宋未有也。刘绘传绘事，兄悛恭谨，与人语，呼为使君，隆昌中，悛坐罪将见诛，绘伏阙请代兄死，高宗辅政，救解之，张敬儿传，敬儿都督襄阳，弟恭儿不肯出官，常居上保村中，与居民不异，敬儿呼纳之甚厚，恭儿月一出视敬儿，辄复去，恭儿本名□儿，随敬儿改名也，胡谐之传，谐之为太子中庶子，领左卫率，谐之兄谟之亡，谐之上表曰：臣私门罪衅，早备荼苦，兄弟三人，共相抚鞠，婴孩抱疾，得及成人，长兄臣谌之，复早殒殁，与亡弟二兄，臣谟之□，戚家庭得蒙训长，情同极荫，何图一旦奄见弃放，吉凶分违，不获临奉，乞解所职，诏不许，改卫尉，中庶子如故，褚炫传炫，字彦绪，河南阳翟人也，兄照，字彦宣，少秉高节，一目眇，官至国子博士，不拜，常非从兄渊，身事二代，闻渊拜司徒，叹曰：使渊作中书郎而死，不当是一名士邪？名德不昌，遂令有期颐之寿，炫少清简，为从舅王景文所知，从兄渊谓人曰：从弟廉胜独立，乃十倍于我也，衡阳元王道度传道度，太祖长兄也，与太祖俱受学雷次宗，宣帝问二儿学业，次宗答曰：其兄外朗，其弟内润，皆良璞也，王僧虔传，僧虔迁司徒左西属，兄僧绰为太初所害，亲宾咸劝僧虔逃，僧虔涕泣曰：吾兄奉国以忠贞，抚我以慈爱，今日之事，苦不见及耳。若同归九泉，犹羽化也，徐伯珍传伯珍，永明二年，刺史豫章王辟议曹从事，不就，家甚贫窭，兄弟四人皆白首相对，时人呼为四皓，刘瓛传瓛，字子珪，宋大明四年，举秀才，兄璲亦有名，先应州举，刘琎传琎，字子璥，方轨正直，兄瓛夜隔壁，呼琎共语，琎不答，方下□着衣立，然后应瓛，问其久，琎曰：向束带未竟，其立操如此，竟陵文宣王子良传，初，豫章王嶷葬金牛山，文惠太子葬夹石，子良临送，望祖硎山，悲感叹曰：北瞻吾叔，前望吾兄，死而有知，请葬兹地，既薨，遂葬焉，曲江公遥欣传遥欣子几，字德元，年十岁，能属文，早孤，有弟九人，并皆小几，恩爱笃睦，闻于朝野，吴欣之传欣之，晋陵利城人也。宋元嘉末，弟尉之为武进县戍，随王诞起义，太祖遣军主华钦讨之，吏民皆散尉之，独留见执，将死，欣之诣钦乞代弟命，辞泪哀切，兄弟皆见原，建元二年，有诏蠲表，永明初，广陵民章起之二息犯罪争死，太守刘悛表以闻，诏皆原其罪，萧惠基传桂阳之役，惠基姊为休范妃，太祖谓之曰：卿家桂阳，遂复作贼，太祖顿新亭垒，以惠基为军副，惠基弟惠朗为休范攻战，惠基在城内了不自疑，泰始初，兄益州刺史，惠开拒命，明帝遣惠基奉使至蜀，宣旨慰劳，惠开降明僧绍传，僧绍字承烈，隐长广郡崂山弟庆符为青州，僧绍乏粮食，随庆符之郁洲，住弇榆山，栖云精舍，欣玩山水，竟不一入州城，建元元年，征为正员外郎，不就，其后太祖谓庆符曰：卿兄高尚其事，亦尧之外臣，朕虽不得相接，有时通梦遗，僧绍竹根如意，笋箨冠，僧绍兄僧引能元言，宋世为冀州刺史，弟僧皓亦好学，宋孝武见之，迎颂其名，时人以为荣。泰始初，为青州刺史，庆符，建元初，为黄门，萧颖胄传颖胄好文艺，弟颖基好武勇，世祖登烽火楼，诏群臣赋诗，颖胄诗合旨，上谓颖胄曰：卿文弟武，宗室便不乏才，陆澄传，澄弟鲜，得罪宋世，当死，澄于路见舍人王道隆，叩头流血，以此见原。谢传父庄，金紫光禄大夫，四兄扬胐颢□世。
谓谢庄名儿为风月，景山水，胐在吴兴，论启公事稽晚，辄代为启上见，非其手迹，被问见原，王思远传思远，尚书令，晏从弟也，除建安内史，长兄思元卒，思远友于甚至，表乞自解，不许，及祥日又固陈，世祖乃许之，建武中，迁吏部郎，思远以从兄晏为尚书令，不欲并居内台权要之职，上表固让，乃改授司徒左长史，初，高宗废立之际，思远与晏闲言，谓晏曰：兄荷世祖厚恩，今一旦赞人如此事，彼或可以权计相须，未知兄将来何以自立？若及此引决，犹可不失，后名晏不纳，及拜骠骑，集会子弟，谓思远兄思微曰：隆昌之末，阿戎劝吾自裁，若从其语，岂有今日！思远遽应曰：如阿戎所见，犹未晚。及晏败，故得无他，韩灵敏传灵敏，会稽剡人也，早孤，与兄灵珍并有孝性，寻母又亡，家贫无以营凶，兄弟共种瓜半亩，朝采瓜子，暮已复生，以此遂办葬事，长沙威王晃传晃，太祖第四子也。永明中，晃为南徐州刺史，入为散骑常侍，中书监，诸王在京都，唯置捉刀左右四十人，晃爱武饰，罢徐州还，私载数百人仗还都，为禁司所觉，投之江水，世祖禁诸王畜私仗，上闻之，大怒，将纠以法，豫章王嶷于御前稽首流涕曰：晃罪诚不足宥，陛下当忆先朝念白象，白象，晃小字也。上亦垂泣，太祖大渐时，诫世祖曰：宋氏若不骨肉相图，他族岂得乘其衰弊，汝深戒之，故世祖终无异意，然晃亦不见亲宠，当时论者以世祖优于魏文，减于汉明，虞愿传，愿迁中书郎，领东观祭酒，兄季为上虞令，卒，愿从省步还家，不待诏便归东张绪，传绪卒，遗命不设祭，从弟融敬重绪，事之如亲兄，赍酒于绪灵前酌饮，恸哭曰：阿兄风流顿尽，武陵昭王晔传晔无宠于世祖，未尝处方岳，数以语言忤旨，世祖幸豫章王嶷东田宴诸王，独不召晔，嶷曰：风景殊美，今日甚忆武陵，上乃呼之，晔善射，屡发命中，顾谓四坐曰：手如何？上神色甚怪，嶷曰：阿五常日下尔，今可谓仰藉天威，帝意乃释，后于华林赌射，上敕晔迭破，凡放六箭，五破一皮，赐钱五万，又于御席上举酒劝晔，晔曰：陛下尝不以此处许臣，上回面不答，久之，出为江州刺史，常侍如故。上以晔方出外镇，求晔宅给诸王子，晔曰：先帝赐臣此宅，使臣歌哭有所，陛下欲以州易宅，臣请不以宅易州，至镇百余日，典签赵渥之启晔得失，于是征还为左民尚书，俄转前将军，太常卿，累不得志，冬节问讯，诸王皆出，晔独后来，上已还便殿，闻晔至，引见，问之，晔称牛羸，不能取路，上敕车府给副御牛一头，敕主客，自今诸王来不随例者，不得复为通乐，颐传雁门解，仲恭侨居南郡，家行敦睦，得纤毫财利，辄与兄弟平分纪僧真传僧真，丹阳建康人也。建武元年，除游击将军，兼司农，欲令僧真治郡，僧真启进其弟僧猛为镇蛮护军，晋熙太守，扶南国传扶南国相传至王盘况死，国人立其大将范师蔓蔓病，姊子旃篡立，杀蔓子金生十余年，蔓少子长，袭杀旃，以刃镵旃腹曰：汝昔杀我兄，今为父兄报汝，张岱传，岱少与兄太子中舍人，寅，新安太守，镜征北将军，永弟广州刺史辨俱知名，谓之张氏五龙，镜少与光禄大夫颜延之邻居，颜谈议饮酒，喧呼不绝，而镜静翳无言声，后延之于篱边，闻其与客语，取胡□坐听，辞义清，元延之心服，谓宾客曰：彼有人焉，由此不复酣叫，寅镜名最高，永；辨，岱不及也，张欣泰传欣泰父兴世，元徽中，在家拥雍州还资，见钱三千万，苍梧王自领人劫之，一夜垂尽，兴世忧惧，感病卒，欣泰兄欣华时任安成郡，欣泰悉封余财以待之，公孙僧远传，僧远伯弟亡，无以葬，身贩贴与邻里，供敛送之费，躬负土，手种松柏，兄姊未婚嫁，乃自卖为之成礼，名闻郡县，续齐谐记京兆田真兄弟三人共议分财，生赀皆平均，惟堂前一株，紫荆树共议，欲斫三片，明日就截之，其树即枯死，状如火然，真往见之，大惊，谓诸弟曰：树本同株，闻将分斫，所以□□，是人不如木也，因悲不自胜，不复解树，树应声荣茂，兄弟相感合财宝，遂为孝门真，仕至大中大夫。
兄弟部纪事四
梁书到溉传，溉家门雍睦，兄弟特相友爱，初与弟洽常共居一斋，洽卒后，便舍为寺，因断腥膻，终身蔬食，别营小室，朝夕从僧徒礼诵，时以溉，洽兄弟比之二陆，故世祖赠诗曰：魏世重双丁，晋朝称二陆，何如今两到，复似凌寒，竹傅映传映，字徽远，昭弟也，三岁而孤，兄弟友睦，修身厉行，非礼不行，始昭之守临海，陆倕饯之，宾主俱欢，日昏不反，映以昭年高，不可连夜极乐，乃自往迎候，同乘而归，兄弟并已斑白，时人美而服焉，及昭卒，映丧之如父，年逾七十，哀戚过礼，服制虽除，每言辄感恸，天监初，所受俸禄，悉归于兄，王筠传筠，字元礼，琅邪临沂人，筠幼警寤，七岁能属文，年十六，为芍药赋，甚美，及长，清静好学，与从兄泰齐名，陈郡谢览，览弟举，亦有重誉，时人为之语曰：谢有览举，王有养炬，炬是泰养，即筠□小字也。萧昂传，昂字子明，景第三弟也。天监初，累迁司徒右长史，出为轻车将军，监南兖州，初，兄景再为南兖，德惠在人，及昂来代，时人方之冯氏王承传，承性简贵，有风格，时右卫朱异当朝用事，每休下，车马常填门，时有魏郡申英好危言高论，以忤权右，常指异门曰：此中辐辏，皆以利往，能不至者，惟有大小王东阳，小东阳，即承弟也，当时惟承兄弟及褚翔不至异门，时以此称之。刘潜传，潜字孝仪，秘书监，孝绰弟也，幼孤，与兄弟相励勤学，并工属文，孝绰常曰：三笔六诗，三即孝仪，六孝威也，第二兄孝能第五弟孝胜第六弟孝威，第七弟孝先，兄弟并善五言诗，见重于世，江革传革，字休映，九岁丁父艰，与弟观同生孤贫，旁无师友，兄弟自相训勖，读书精力不倦，建安王为雍州刺史，以革为征北记室参军，带中庐令，与弟观少长共居，不忍离别，苦求同行，乃以观为征北行参军，兼记室，时吴兴沈约，乐安任昉并相赏重，昉与革书云：此段雍府妙选英才，文房之职，总卿昆季，可谓驭二龙于长途，骋骐骥于千里，刘峻传峻，字孝标，梁天监初，召入西省，与学士贺踪典校秘阁，峻兄孝庆时为青州刺史，峻请假省之，羊侃传侃祖规陷魏父祉，每有南归之思侃，至是，将举河济以成先志，兖州刺史羊敦，侃从兄也，密知之，据州拒侃，侃乃率精兵三万袭之，弗□，魏人围侃十余重，侃乃夜溃围而出，且战且行，一日一夜，乃出魏境，侃以大通三年至京师，诏授徐州刺史，并其兄默及三弟忱，给，元皆拜为刺史颜协传，协有二子之仪，之推，并早知名，之推承圣中，仕至正员郎，中书舍人裴子野传子野，字几原，河东闻喜人，兄黎弟楷，绰并有盛名，所谓四裴也，张绾传绾徙御史中丞，大同四年元日，旧制仆射中丞坐位东西相当，时绾兄缵为仆射，及百司就列，兄弟导驺，分趋两陛，前代未有也。时人荣之。萧子范传子范，迁宣惠谘议参军，护军临贺王正德长史，正德为丹阳尹，复为正德信威长史，领尹丞，历官十余年，不出藩府，常以自慨，而诸弟并登显列，意不能平，及是为到府笺曰：上藩首佐，于兹再忝，河南雌伏，自此重升，以老少异时，盛衰殊日，虽佩恩宠，还羞年鬓，子范少与弟子显，子云才名略相比，而风采容止不逮，故官途有优劣，每读汉书，杜缓兄弟五人至大官，惟中弟钦官不至而最知名，常吟讽之，以况己也，张弘策传弘策，字真简，兄弟友爱，不忍暂离，虽各有室，常同卧起，世比之姜肱兄弟郑绍叔传东昏既害朝宰，颇疑高祖，绍叔兄植为东昏直后，东昏遣至雍州，托以候绍叔，实潜使为刺客，绍叔知之，密以白高祖，植既至，高祖于绍叔处置酒宴之，戏植曰：朝廷遣卿见图，今日闲宴，是见取良会也，宾主大笑，令植登临城隍，周观府署，士卒器械，舟舻战马，莫不富实，植退谓绍叔曰：雍州实力，未易图也。绍叔曰：兄还，具为天子言之，兄若取雍州，绍叔请以此众一战，送兄于南岘，相持恸哭而别。初，绍叔奉兄恭谨，及居显要，禄赐所得及四方贡遗，悉归之兄室，宗史传，史从弟岳有名行，州里称之，出于史右，乐蔼传蔼子法才，字元备，幼与弟藏俱有美名，王锡传，锡字公嘏，幼而警悟，与兄弟受业，至应休，常独留不起，临川静惠王宏传，宏有七子，世子正仁卒，无子，高祖诏以罗平侯正立为世子，由宏意也，宏薨，正立表让正义为嗣，高祖嘉而许之，改封正立为建安侯，邑千户，柳庆远传，庆远伯父元景，宋太尉庆远从父兄卫将军，世隆尝谓庆远曰：吾昔梦太尉以褥席见赐，吾遂亚台司，适又梦以吾褥席与汝，汝必光我公族，至是，庆远亦继世隆焉，王志传，志字次道，家世居建康禁中里马蕃巷门风多宽恕，志尤惇厚，时人号马蕃诸王为长者，志有五子，缉、休，諲，操，素，并知名，王泰传，泰字仲通，志长兄慈之子也，慈齐时历侍中，吴郡知名，在志右鄱阳忠烈王恢传，齐隆昌中，明帝作相，内外多虞，明帝就长沙宣武王懿求诸弟有可以委腹心者，宣武言恢焉，明帝以恢为宁远将军，甲仗百人卫东府，韦睿传睿，事继母以孝闻，睿兄纂阐，并早知名，纂睿皆好学，阐有清操，张稷传，稷性□率，朗悟有才略，与族兄充，融，卷等俱知名，时称之曰：充；融，卷；稷，是为四张，蔡撙传撙，字景节，少方雅退默，与兄寅俱知名，安成康王秀，传秀于高祖布衣昆弟，及为君臣，小心畏敬，过于□贱者，高祖益以此贤之，少偏孤，于始兴王憺尤笃，梁兴憺久为荆州刺史，自天监初，帝以所得俸中分与秀，秀称心受之，亦弗辞多也，昆弟之睦，时议归之，谢举传举，字言扬，中书令，览之弟也，幼好学，能清言，尝侍宴华林园，高祖访举于览，览对曰：识艺过臣甚远，惟饮酒不及于臣，高祖大悦，刘之遴传之遴字思贞，累迁为南郡太守，后转为西中郎湘东王长史，太守如故，之亨，字嘉会，之遴弟也，少有令名，举秀才，拜太学博士，稍迁兼中书通事舍人，步兵校尉，司农卿，又代兄之遴为安西湘东王长史，南郡太守，在郡有异绩，数年，卒于官，时年五十，荆土至今怀之，不忍斥其名，号为大南郡，小南郡云：明山宾传山宾，字孝若，州辟从事史，起家奉朝请，兄仲璋婴锢疾，家道屡空，山宾乃行干禄，到洽传洽，字茂沿，彭城武原人也。乐安任昉有知人之鉴，与洽兄沼，溉并善，尝访洽于田舍，见之叹曰：此子日下无双，遂申拜亲之礼，天监初，沼溉俱蒙擢用，洽尤见知赏，从弟沆亦相与齐名，高祖问待诏丘迟曰：到洽何如沆溉？迟对曰：正清过于沆，文章不减溉；加以清言，殆将难及，即诏为太子舍人，御华光殿，诏洽及沆萧琛，任昉侍燕，赋二十韵诗，以洽辞为工，赐绢二十匹，高祖谓昉曰：诸到可谓才子，昉对曰：臣尝窃议，宋得其武，梁得其文，二年，迁司徒主簿，直待诏省□使抄甲部书，五年，迁尚书殿中郎，洽兄弟群从递居此职，时人荣之。柳敬礼，传，敬礼开府仪同三司，庆远之孙，父津，太子詹事，敬礼与兄仲礼，皆少以勇烈知名，起家著作佐郎，稍迁扶风太守，侯景渡江，敬礼率马步三千赴援，至都，据青溪埭，与景频战，恒先登陷阵，甚着威名，台城没，敬礼与仲礼俱见于景，景遣仲礼经略上流，留敬礼为质，以为护军景饯，仲礼于后渚，敬礼密谓仲礼曰：景今来会，敬礼抱之，兄拔佩剑，便可砍杀敬礼，死亦无所恨，仲礼壮其言，许之，及酒数行，敬礼目仲礼，仲礼见备卫严，不敢动，计遂不果，会景征晋熙，敬礼与南康王会理共谋袭其城，□期将发，建安侯萧贲知而告之，遂遇害，江子一传子一，字元贞，少有志操，弟子四兄弟性并刚烈，及侯景反，子一请与其弟子四，子五帅所领百余人，开承明门挑贼，许之，子一乃身先士卒，抽戈独进，群贼夹攻之，从者莫敢继，子四，子五见事急，相引赴贼，并见害，诏曰：故戎昭将军，通直散骑侍郎，南津校尉江子一，前尚书右丞江子四，东宫直殿主帅江子五祸故有闻，良以矜恻，死事加等，抑惟旧章，可赠子一给事黄门侍郎，子四，中书侍郎，子五散骑侍郎，侯景平，世祖又追赠子一侍中，谥义子，子四，黄门侍郎，谥毅子，子五，中书侍郎，谥烈子萧介传介，字茂镜，兰陵人也。性高简，少交游，惟与族兄琛从兄□素及洽，从弟淑等文酒赏会，时人以比谢氏乌衣之游，刘孺传孺，字孝稚，幼聪敏，七岁能属文，与从兄苞，孝绰齐名，苞早卒，孝绰数坐免黜，位并不高，惟孺贵显，孺弟览，字孝智，除尚书左丞，当官清正，无所私，从兄吏部郎孝绰，在职颇逋赃货，览劾奏免官，孝绰怨之，尝谓人曰：犬啮行路，览噬家人，南郡王大连传大连，字仁靖，少俊爽，能属文，大同十年，高祖幸朱方，大连与兄大临并从，高祖问曰：汝等习骑不？对曰：臣等未奉诏，不敢辄习，敕各给马试之，大连兄弟据鞍往还，各得驰骤之节，高祖大悦，即赐所乘马及为启谢，词又甚美，高祖他日谓太宗曰：昨见大临，大连风韵可爱，足以慰吾老，年杜崱传崱，京兆杜陵人也，太清二年，随岳阳王来袭荆州，世祖以与之有旧，密邀之，崱乃与兄岸，弟幼安，兄子龛等夜归于世祖，崱兄弟九人，兄嵩岑嵷，岌、嶷，巘，岸及弟幼安，并知名当世，岸字公衡，少有武干，好从横之术，太清中，与崱同归，世祖岸因请袭襄阳，世祖许之，岸乃昼夜兼行，先往攻其城，不□岳阳至，遂走依其兄巘于南阳，巘时为南阳太守，岳阳寻遣攻陷其城，岸及巘俱遇害，何炯传炯，字士光，年十五，从兄引受业一□，并通五经章句，炯白□，美容貌，从兄求，点每称之曰：叔宝神清，弘治肤清，今观此子，复见卫，杜在目，炯常慕恬退，不乐仕进，从叔昌谓曰：求，点皆已高蹈，汝无宜复尔，且君子出处，亦各一途，年十九，解褐扬州主簿，举秀才，刘霁传霁，字士烜，平原人也。年九岁，能诵左氏传，家贫，与弟杳，歊相笃励学，到沆传沆，字茂瀣，天监三年，为殿中曹侍郎，沆从父兄溉，洽，并有才名，时皆相代为殿中，当世荣之。庾于陵传于陵字子介，散骑常侍，黔娄之弟也，七岁能言，元理既长清警，博学有才思，弟肩吾字子慎，八岁能赋诗，特为兄于陵所友爱，锺嵘传嵘，字仲伟，与兄岏，弟屿并好学，有思理，岏字长岳，屿字季望，兄弟并有文集，陆云公传云，公字子龙，吴郡人也，五岁诵论语，毛诗，九岁读汉书，既长，好学有才思，从兄才子，亦有才名，先云公卒，才子云：公文集并行于世。何点传点，字子□，容貌方雅，不入城府，而遨游人世，恣心所适，时人号为通隐，兄求亦隐居吴郡虎丘山，求卒，点菜食不饮酒，讫于三年，要带减半，引字子季，点之弟也，以会稽山多灵异，往游焉，居若邪山云门寺，初引二兄求，点并栖遁，求先卒，至是引又隐，世号点为大山，引为小山，亦曰东山，孙谦传谦，字长逊，亲人赵伯符为豫州刺史，引为左军行参军，以治干称，父忧去职，客居历阳，躬耕以养弟妹，乡里称其敦睦，兄灵庆常病寄于谦，谦出行还问起居，灵庆曰：向饮冷热不调，即时犹渴，谦退遣其妻，众咸服其行义，荀匠传匠，字文师，颍阴人也。兄斐为郁林太守，征俚贼，为流矢所中，死于阵，丧还，匠迎于豫章，望舟投水，傍人赴救，仅而得全，武陵王纪传纪，字世询，高祖第八子也。封为武陵郡王，初，天监中，震太阳门，成字曰绍宗，梁位唯武王，解者以为武王者，武陵王也，于是朝野属意焉。及太清中，侯景乱，纪不赴援，高祖崩后，纪乃僭号于蜀，改年曰天正，太清五年夏四月，纪帅军东下，至巴郡，以讨侯景为名，将图荆陕，世祖命护军将军陆法和于硖口夹岸筑二垒，镇江以断之，世祖与纪书曰：弟比何如？文武具僚，当有劳弊，今遣散骑常侍，光州刺史郑安忠，指宣往怀，仍令喻意于纪，许其还蜀，专制岷方，纪不从命，报书如家人礼，纪将侯睿率众缘山将规进取，任约，谢答仁与战，破之，世祖又与纪书曰：甚苦大智！季月烦暑，流金烁石，聚蚊成雷，封狐千里，以兹玉体，辛苦行阵，乃眷西顾，我劳如何？自獯丑凭陵，羯胡叛换，吾年为一日之长，属有平乱之功，膺此乐推，事归当璧，傥遣使乎，良所迟也，如曰不然，于此投笔，友于兄弟，分形共气，兄肥弟瘦，无复相代之期，让枣推梨，长罢欢愉之日，上林静拱，闻四鸟之哀鸣，宣室披图，嗟万始之长逝，心乎爱矣，书不尽言，大智，纪之别字也，纪遣所署度支尚书乐奉业至于江陵，论和缉之计，依前旨还蜀，世祖知纪必破，遂拒而不许，景戌，巴东民符升，徐子初等斩纪硖口，时年四十有六，有司奏请绝其属籍，世祖许之，赐姓饕餮氏，夏侯夔传，夔字季龙，普通三年，代兄亶为吴兴太守，大通六年，转使持节，督豫、淮、陈、颍、建、霍，义七州诸军事，豫州刺史，豫州积岁寇戎，人颇失业，夔乃帅军人于苍陵立堰，溉田千余顷，岁收谷百余万石，以充储备，兼赡贫人，境内赖之，夔兄亶先经此任，至是，夔又居焉，兄弟并有恩惠于乡里，百姓歌之曰：我之有州，频仍夏侯，前兄后弟，布政优优，韦放传放，字元直，车骑将军睿之子，普通八年，高祖遣兼领军曹仲宗等攻涡阳，又以放为明威将军，帅师会之，魏大将费穆帅众奄至，放军营未立，麾下止有二百余人，放从弟洵骁果有勇力，一军所仗，放令洵单骑击刺，屡折魏军，洵马亦被伤不能进，放胄又三贯流矢，众皆失色，请放突去，放厉声叱之曰：今日唯有死耳！乃免胄下马，据胡□处分，于是士皆殊死战，莫不一当百，魏军遂退，放性弘厚笃实，轻财好施，于诸弟尤雍睦，每将远别及行役初还，常同一室卧起，时称为三姜，裴之高传之横字，如岳之高第十三弟也，少好宾游，重气侠，不事产业，之高以其纵诞，乃为狭被蔬食，以激厉之，之横叹曰：大丈夫富贵，必作百幅被，遂与僮属数百人于芍陂，大营田墅，遂致殷积。夏侯亶传亶，字世龙，车骑将军详长子也。父忧，居丧尽礼，遗财悉推与诸弟，陈书，废帝本纪，帝讳伯宗，字奉业，世祖嫡长子，帝仁弱，无人君之器，世祖每虑不堪继业，既居冢嫡，废立事重，是以依违积载，及疾将大渐，召高宗谓曰：吾欲遵太伯之事，高宗初未达旨，后悟，乃拜伏涕泣，固辞，其后宣太后依诏废帝焉，高宗始兴昭烈王第二子也，周文育传，文育本姓项，义兴周荟，养为己子，以功授镇南将军，开府仪同三司，文育本族兄景曜，因文育官至新安太守欧阳頠传頠字，靖世父丧，毁瘠甚至，家产累积，悉让诸兄州郡，频辟不应，年三十，其兄逼令从宦，永定三年，进授散骑常侍，开府仪同三司，弟盛为交州刺史，次弟邃为衡州刺史，合门显贵，名振南土，吴明彻传侯景寇京师，天下大乱，明彻有粟麦三千余斛，而邻里饥，喂乃白诸兄曰：当今草窃，人不图久，奈何有此而不与乡家共之，于是计口平分，同其丰俭，郡盗闻而避焉，赖以存者甚众，孙玚传玚，字德琏，吴郡吴人也。事亲以孝闻，于诸弟甚笃睦，刘孝绰传孝绰兄弟及群从诸子侄，当时有七十人，并能属文，近古未之有也。南康愍王昙朗传昙朗，高祖母弟忠壮王休先之子也，休先少倜傥有大志，梁简文之在东宫，深被知遇，太清中，既纳侯景，有事北方，乃使休先召募得千余人，授文德主帅，顷之卒，高祖之有天下也，每称休先曰：此弟若存，河，洛不足定也！袁宪传宪，字德章，尚书左仆射，枢之弟也，太建十三年，迁右仆射，参掌选事，先是宪长兄简懿子为左仆射，至是宪为右仆射，台省内目简懿为大仆射，宪为小仆射，朝廷荣之，毛喜传喜，少好学，世祖尝谓高宗曰：我诸子皆以伯为名，汝诸儿宜用叔为称，高宗以访于喜，喜即条牒，自古名贤杜叔英，虞叔卿等二十余人，以启世祖，世祖称善，岳阳王叔慎传叔慎，字子敬，高宗第十六子也。少聪敏，十岁能属文，后主尤爱文章，叔慎与衡阳王伯信，新蔡王叔齐等日夕陪侍，每应诏赋诗，恒被嗟赏，萧子恪传子恪，字景冲，兰陵人，齐豫章文献王嶷第二子也，年十二，和从兄司徒竟陵王高松赋，卫军王俭见而奇之，王敬则于会稽举兵反，以奉子恪为名，明帝悉召子恪兄弟亲从七十余人入西省，至夜当害之，会子恪弃郡奔归，是日亦至，明帝乃止，东昏即位，为司徒左长史，子恪与弟子范等尝因事入谢，高祖在文德殿引见之，从容谓曰：我欲与卿兄弟有言，夫天下之宝，本是公器，非力可得，苟无期运，虽有项籍之力，终亦败亡，所以班彪王命论云：所求不过一金，然终转死沟壑，卿不应不读此书，宋孝武为性猜忌，兄弟粗有令名者，无不因事鸩毒，所遗唯有景和，至于朝臣之中，或疑有天命而致害者，枉滥相继，然而或疑有天命而不能害者，或不知有天命而不疑者，于时虽疑卿祖，而无如之何？此是疑而不得，又有不疑者，如宋明帝本为庸常被免，岂疑而得全，又复我于时已年二岁，彼岂知我应有今日，当知有天命者，非人所害，害亦不能得，我初平建康城，朝廷内外皆劝我云：时代革异，物心须一，宜行处分，我于时依此而行，谁谓不可？我政言江左以来，代谢必相诛戮，此是伤于和气，所以国祚例不灵长，所谓殷鉴不远，在夏后之代，此是一义，二者，齐，梁虽曰革代，义异往时，我与卿兄弟虽复绝服二世，宗属未远，卿勿言兄弟是亲，人家兄弟自有周旋者，有不周旋者，况五服之属邪？齐业之初，亦是甘苦共尝，腹心在我，卿兄弟年少，理当不悉，我与卿兄弟便是情同一家，岂当都不念此，作行路事，此是二义，我有今日，非是本意所求，且建武屠灭卿门，致卿兄弟涂炭，我起义兵，非唯自雪门耻，亦是为卿兄弟报仇，卿若能在建武，永元之世，拨乱反正，我虽起樊，邓，岂得不释戈推奉，其虽欲不已，亦是师出无名，我今为卿报仇，且时代革异，望卿兄弟尽节报我耳，且我自藉丧乱，代明帝家天下耳，不取卿家天下，昔刘子舆自称成帝子，光武言，假使成帝更生，天下亦不复可得，况子舆乎？梁初入，劝我相诛灭者，我答之犹如向孝武时事，彼若苟有天命，非我所能杀，若其无期运，何忽行此？政足示无度量，曹志亲是魏武帝孙，陈思之子，事晋武能为晋室忠臣，此即卿事例，卿是宗室，情义异他，方坦然相期，卿无复怀自外之意，小待自当知，我寸心张昭传昭，字德明，吴郡吴人也。弟干，字元明，聪明博学，亦有至性，及父卒，兄弟并不衣□，帛不食盐醋，日惟食一升麦屑粥而已，每一感恸，必至呕血，邻里闻其哭声，皆为之涕泣，父服未终，母陆氏又亡兄弟遂六年哀毁，形容骨立，亲友见者莫识焉，家贫，未得大葬，遂布衣蔬食，十有余年，杜门不出，屏绝人事，时衡阳王伯信临郡，举干孝廉，固辞不就，兄弟并因毁成疾，昭失一眼，干亦中冷苦癖，年并未五十，终于家，子嗣俱绝，陆瑜传瑜，字干玉，少笃学，美词藻，转东宫学士，兄琰时为管记，并以才学娱侍左右，时人比之二应，汪德藻传德藻，济阳考城人也。与异产昆弟居，恩惠甚笃，长沙王叔坚传叔坚，字子成，高宗第四子也。太建十一年，入为翊左将军，丹阳尹，初，叔坚与始兴王叔陵并招聚宾客，各争权宠，甚不平，每朝会卤簿，不肯为先后，必分道而趋，左右或争道而斗，至有死者，及高宗弗豫，叔坚，叔陵等并从后主侍疾，叔陵阴有异志，乃命典药吏曰：切药刀甚钝，可砺之，及高宗崩，仓卒之际，又命其左右于外取剑，左右弗悟，乃取朝服所佩木剑以进，叔陵怒，叔坚在侧闻之，疑有变，伺其所为，及翌日小敛，叔陵袖锉药刀趋进砍，后主中项，后主闷绝于地，皇太后与后主乳母乐安君吴氏俱以身捍之，获免，叔坚自后扼叔陵，擒之，并夺其刀，将杀之，问后主曰：即尽之，为待也？后主不能应，叔陵旧多力，须臾，自奋得脱，出云龙门，入于东府城，召左右断青溪桥道，放东城囚以充战士，又遣人往新林追其所部兵马，仍自被甲，着白布帽，登城西门，招募百姓，是时众军并缘江防守，台内空虚，叔坚乃白太后，使太子舍人司马申以后主命召萧摩诃，令讨之，即日擒其将戴温，谭骐麟等送台，斩于尚书阁下，持其首徇于东城，叔陵恇扰不知所为，乃尽杀其妻妾，率左右数百人走趋新林，摩诃追之，斩于丹阳郡，余党悉擒，殷不害传不害，字长卿，家世俭约，居甚贫窭，有弟五人皆幼，不害养小弟，勤剧无所不至，士大夫以笃行称之，张讥传讥，字直言，幼聪俊有思理，年十四，笃好元言，受学于汝南周弘正，天嘉中，迁国子助教，是时周弘正在国学，发周易题，弘正第四弟弘直亦在讲席，讥与弘正论议，弘正乃屈，弘直危坐，厉声助其申理，讥乃正色谓弘直曰：今日义集，辩正名理，虽知兄弟急难，四公不得有助，弘直曰：仆助君师，何为不可？举座以为笑乐，虞荔传荔，字山披，会稽余姚人也。荔第二弟寄寓于闽中，依陈宝应，荔每言之辄流涕，文帝哀而谓曰：我亦有弟在远，此情甚切，他人岂知，乃敕宝应求寄，宝应终不遣，荔因以感疾，天嘉二年卒，寄字次安，少聪敏，大同中，尝骤雨，殿前往往有杂色宝珠，梁武观之，甚有喜色，寄因上瑞雨颂，帝谓寄兄荔曰：此颂典裁清拔，卿家之士龙也，将如何擢用？寄闻之，叹曰：美盛德之形容，以申击壤之情耳，吾岂买名？求仕者乎？乃闭门称疾，侯景之乱，随兄荔入台，自流寓南土，与兄荔隔绝，因感气病，每得荔书，气辄奔剧，危殆者数矣，周弘正传，弘正博物，知元象，善占候，大同末，尝谓弟弘让曰：国家厄运，数年当有兵起，吾与汝不知何所逃之？及梁武帝纳侯景，弘正谓弘让曰：乱阶此矣，京城陷，弘直为衡阳内史，元帝在江陵，遗弘直书曰：适有都信，贤兄博士平安，但京师搢绅，无不附逆，王克已为家臣，陆缅身充卒伍，唯有周生，确乎不拔，言及西军，潺湲掩泪，恒思吾至，如望岁焉，松柏，后雕一人而已，王僧辩之讨侯景也，弘正与弘让自拔迎军，僧辩得之甚喜，即日启元帝，元帝谓朝士曰：晋氏平吴，喜获二陆，今我破贼，亦得两周，今古一时，足为连类，及弘正至，礼数甚优，朝臣无与比者，南史陶子锵传子锵，字海育，丹阳秣陵人也。兄尚，宋末为幸臣所怨，被系子锵，公私缘诉，流血稽颡，行路嗟伤。逢谢超宗下车相访，回入县诣建康令劳彦远曰：岂忍见人昆季如此而不留，心劳感之，兄得释，刘沨传沨，字处和，南阳人也，父绍，仕宋位中书郎，沨母早亡，绍被敕纳路太后兄女为继室，路氏生溓，沨怜爱之不忍舍，恒在□帐侧，辄被驱捶，终不肯去，溓有识事，沨过于同产，事无大小，必谘兄而后行，后为遥光谘议，专知腹心任及遥光败，沨静坐围舍，溓为度支郎亦奔亡，遇沨，乃不复肯去，沨曰：吾为人作吏，自不避死，汝可去，无相守同尽，答曰：向若不逢兄，亦草间苟免，今既相逢，何忍独生！因以衣带结兄衣俱见杀，何引闻之，叹曰：兄死君难，弟死兄祸，美哉！始兴王憺传，憺同母兄安成康王秀偏孤，憺尤笃爱秀，将之雍州，薨于道，憺闻哀自投于地，席□哭泣，不饮食者数日，倾财产赙送，部伍大小皆取足焉，天下称其悌，赵拔扈传拔扈，新城人也。兄震动，富于财，太守樊文茂求之不已，震动怒曰：无厌将及我，文茂闻其语，聚其族诛之，拔扈走免，亡命聚党，至社树□曰：文茂杀拔扈兄，今欲报之，若事克，斫树处更生，不克即死，三宿三□生十丈余，人间传以为神，附者十余万，既杀文茂，转攻旁邑，将至成都，十余日战败，退保新城，求降文茂，黎州刺史，文炽弟襄阳人也，谢方明传方，明子惠连年十岁，能属文，族兄灵运加赏之云：每有篇章，对惠连辄得佳语，尝于永嘉西堂思诗，竟日不就，忽梦见惠连，即得池塘生春草，大以为工，常云：此语有神功，非吾语也，刘歊传，歊字士光，与族弟吁并隐居求志，遨游林泽，以山水书籍，相娱而已，每随兄霁，杳从宦，既而寝疾，谓兄霁，杳曰：两兄禄仕，足申供养，歊之归泉，复何所憾？愿深割无益之悲，年三十二卒，吁字彦度，长兄絜，族兄歊三人，日夕招携，故都下谓之三隐，族祖孝标与书，称之曰吁超，超拔俗，如半天朱霞，歊矫矫出尘，如云中白鹤，皆俭岁之粱稷，寒年之纤纩，吁，天监七年，卒于歊舍，临终，执歊手曰：气绝便敛，敛毕即埋，灵筵一不须立，勿设飨祀，无求继嗣，歊从而行之，陆慧晓传慧晓三子僚任，倕并有美名，时人谓之三陆，初授慧晓兖州，三子依次第各作一让表，辞并雅丽，时人叹服，庐陵威王续传，续武帝第五子。始，元帝与王少相狎，长相谤，元帝之临荆州，有宫人李桃儿者，以才慧得进，及还，以李氏行，时行宫户禁重，续为荆州，具以状闻，元帝泣对使者诉于简文，简文和之不得，元帝惧送李氏还荆州，世所谓西归内人者，自是二王书问不通，柳世隆传世隆子，惔少与长兄悦齐名，王俭谓人曰：柳氏二龙，可谓一日千里，俭为尚书左仆射，尝造世隆宅，世隆谓为诣己，徘徊久之，及至门，唯求悦及惔，遣谓世隆曰：贤子俱有盛才，一日见顾，今故报礼，若仍相造，似非本意，恐年少窥人，滕昙恭传有建康人张悌，家贫无以供养，以情告邻富人，富人不与，不胜忿，遂结四人作，所得衣物，三持去，实无一钱入己，县抵悌死罪，悌兄松诉称：与弟景是前母子后母惟生悌，松长不能教诲，乞代悌死，景又曰：松是嫡长，后母惟生悌，悌若从法，母亦不全，请代死母，又云：悌应死，岂以弟罪枉及诸兄悌亦引分，乞全两兄供养，县以上谳，帝以为孝义，特降死后，不得为例，王玚传玚，字子瑛，迁尚书左仆射，加侍中，参选事玚，居家笃睦，每岁时馈遗，遍及近亲，敦友诸弟，禀其规训，王份传份子琳，琳有九子，并知名，长子铨虽学业不及弟锡，而孝行齐焉，时人以为铨，锡二王可谓玉昆金友，谢举传举与兄览俱预元会，江淹一见并相钦挹，曰：所谓驭二龙于长途者也，王华传，琨华从父弟也，先是，琨伯父廞得罪，晋世诸子并从诛，惟华得免华，宋世贵盛以门衰，提携琨，恩若同生，为之延誉，历位宣城，义兴太守魏书，崔道固传道固，字季坚，父辑，泰山太守，道固贱出，适母兄攸之，目连等轻侮之，辑谓攸之曰：此儿姿识如此，或能兴人门户，汝等何以轻之？攸之等遇之弥薄，略无兄弟之礼，时刘义隆子骏为徐，兖二州刺史，得辟他州民为从事，辑乃资给道固，令其南仕，既至彭城，骏以为从事，道固美形容，善举止，便弓马，好武事，骏稍嘉之，会青州刺史新除，过彭城，骏谓之曰：崔道固人身如此，岂可为寒士至老乎？而世人以其偏庶，便相陵侮，可为叹息，青州刺史，至州，辟为主簿，转治中，后为义隆诸子参军事，被遣向徐州募人，长史以下皆诣道固，道固诸兄等逼道固所生母自致酒炙于客前，道固惊起接取，谓客曰：家无人力，老亲自执劬劳，诸客皆知其兄弟所作，咸起拜谢其母，母谓道固曰：我贱不足以报贵宾，汝宜答拜，诸客皆叹美道固母子，贱其诸兄，临淮王昌传，昌弟孚，字秀和，少有令誉，拜冀州刺史，后为葛荣所陷，为荣所执，兄佑为防城都督，兄子子礼为录事参军，荣欲先害子礼，孚请先死以赎子礼，叩头流血，荣乃舍之，又大集将士，议其死事，孚兄弟各诬己引过，争相为死，中山王英传英子熙，有文，然轻躁浮动，英虑非保家之主，常欲废之，立第四子略为世子，略固请，乃止。崔僧渊传，僧渊入国，为征东大将军，广陵王羽谘议参军，加显武将军，讨海戒于黄郭，大破之，萧鸾乃遣其族兄惠景遗僧渊书，说以入国之屈，规令改图，僧渊复书曰：圣上诸弟，风度相类，咸阳王已下，莫不英越，枝叶扶□，遍在天下，所称稍蝎，殊为未然，文士竞谋于庙堂，武夫效通于疆埸，若论事势，此为实矣。计彼主篡杀之迹，人鬼同知，疑亲猜贵，早暴遐迩，兄投心逆节，千载何名？物患无施，器非时用，生不振世，没无令声，先师以为鄙，君子以为耻，此则事困伎殚，自勉无益，故其宜矣。以兄之才，夙超乡土，如弟之徒，谁不瞻仰？每寻昔念，未敢忘怀，虽复途遥二千，心想若对，敬遵轨范，以资一生，今名可扬矣，而不能显亲，事可变矣，而不能离辱，故世之所未解也，且君子在家也，不过孝于其亲，入朝也，不过忠于其君，主上之于兄，恩则不可酬，义则不可背，身可杀也，故非其酬功不逮也，故非其报，今可以□矣，而又弗为，非孝也；即实而言，兄之不变，得为忠乎？至于讲武争强，不敌者久矣，论安与危，不同者验矣，群情背去，独留者，谬矣。愿深察之！王晏道绝外交，器非雄明，专华保望，便就屠割，方之于兄，其全百倍，且淮蕃海捍，本出北豪，寿春之任，兄何由免？以是而言，猜嫌已决，又宗门未几，南北莫寄，先构之重，非兄何托？受社之荣，鄙心之相望矣，今执志不寤，忠孝两忘，王晏之辜，安能自保？见几而作，其在兹乎？国家西至长安，东尽即墨，营造器甲，必尽坚精，昼夜不息者，于兹数载，今秋中月，云罗必举，贾不及时，虽贵不用，若不早图，况枉连城矣。枚乘有言，欲出不出，间不容发，精哉斯谈，弟中于北京，身罹事谴，大造之及，有获为幸，比蒙清举，起崖疑非。
一犬马之心，诚有在矣。虽复彼此为异，犹昔情不移也，况于今日哉！如兄之诲，如弟之规，改张易调，易于反掌，万一乖情，此将运也，崔休传，休子仲文，仲文弟叔仁，性轻侠，重衿期为颍州刺史，以贪污赐死于宅，临刑赋诗，与诸弟决别而不及其兄，以其不甚营救故也。裴延□传，延□子元直，尚书郎中元直弟敬猷，员外常侍，兄弟并有学尚，李元护传，元护弟静，性甚贪忍，兄亡未殓，便剥脱诸妓服玩及余财物，袁跃传跃，字景腾，陈郡人，尚书□弟也，博学□才，性不矫俗，笃于交友，□每谓人曰：跃可谓我家千里驹也，裴伯茂传伯茂，出后其伯仲规，与兄景融别居，景融贫窘，伯茂了无赈恤，殆同行路，世以此贬薄之，临淮王谭传，谭子提提子昌，昌子彧，字文若，少有才学，时誉甚美，与从兄安丰王延明，中山王熙并以宗室博古文学齐名，时人莫能定其优劣，尚书郎范阳卢道将谓吏部清河崔休曰：三人才学虽无优劣，然安丰少于造次，中山皂白太多，未若济南风流沉雅，时人为之语曰：三王楚琳琅，未若济南备圆方，长孙道生传观子稚，字承业，子子彦，子裕绍远士亮，季亮，兄弟皆廉武尉古真传古真，代人也，太祖之在贺兰部，贺染干遣侯引乙突等诣行宫，将肆逆，古真知之，密以驰告，侯引等不敢发，染干疑古真泄其谋，乃执拷之，以两车轴押其头，伤一目，不伏，乃免之，以功除定州刺史，弟诺，少侍太祖，以忠谨着称，从围中山，诺先登，伤一目，太祖叹曰：诺，兄弟并毁其目，以建功效，诚可嘉也，宠待遂隆，除安东将军，幽州刺史，兄弟并为方伯，当世荣之。薛安都传安都，字休达，少骁勇，善骑射，颇结轻侠，诸兄患之，安都乃求以一身分出，不取片资，兄许之，安都从祖弟真度，有子十二人，嫡长子怀彻，袭封庶长子怀吉，怀吉弟怀直，怀朴，怀景怀□，真度诸子既多，其母非一，同产相朋，因有憎爱，兴和中，遂致诉列，云以毒药相害，显在公府，发扬疵衅，时人耻焉，昭成子孙传翰，昭成第三子子仪，长七尺五寸，容貌甚伟，骑射绝人，弓力将十石，陈留公虔，□大称异，时人称卫王弓，桓王□寿兴，少聪慧好学，世宗初，为徐州刺史，在官贪虐，失于人心，其从兄侍中晖深害其能，因谮之于帝，诏尚书崔亮驰驿检核，亮发日，受晖旨，遂□挞三寡妇，令其自诬，称寿兴压己为婢，寿兴终恐不免，乃令其外弟中兵参军薛修义将车十乘，运小麦，经其禁之旁，寿兴因逾墙出，修义以大木函盛寿兴，其上加麦，载之而出，遂至河东，匿修义家，逢赦乃出，见世宗，自陈为晖所谮，世宗亦更无所责，崔亮传亮，字敬儒，河东武城人也。年十岁，尝依季父幼孙居，家贫，佣书自业，时陇西李冲当朝任事，亮从兄光往依之，谓亮曰：安能久事笔砚而不往，托李氏也？彼家饶书，因可得学，亮曰：弟妹饥寒，岂可独饱？自可观书于市，安能看人眉睫乎！光言之于冲，冲召亮与语，迎为馆客，冲谓其兄子彦曰：大崔生宽和笃雅，汝宜友之；小崔生峭整清彻，汝宜敬之，二人终将大至，亮从父弟光韶，事亲以孝闻，初除奉朝请，光韶与弟光伯双生，操业相侔，特相友爱，遂经吏部尚书李冲，让官于光伯，辞色恳至，冲为奏闻，高祖嘉而许之，光韶性严毅，声韵抗烈，与人平谈，常若震厉，至于兄弟议论，外闻谓为忿怒，然孔怀雍睦，人少逮之，其家资产，皆光伯所营，光伯亡，悉焚其契，邢子才曾贷钱数万，后送还之，光韶曰：此亡弟所贷，仆不知也，竟不纳。亮有三子，士安，士和，士泰，并强干善于当世，神元平文诸帝子孙传苌，高祖时，袭爵松滋侯，中年以后，官位微达，乃自尊倨，闺门无礼，昆季不穆，性又贪虐，论者鄙之，郦道元传道元，字善长，范阳人也，兄弟不能笃穆，又多嫌忌，时论薄之，阉官传封津父令德，坐伏法，津受刑，给事宫掖，久之，除开府仪同津兄凭，字元寄，津自有封，乃启转于凭，后除卫将军，左光禄大夫，凭无他才技，始终资历，皆由于津，津卒之后，凭亦无赠裴敬宪传，宪字孝虞，少有志行，学博才清，抚训诸弟，专以诵读为业，淡于荣利，诸府辟命，先进其弟，世人叹美之，阎元明传元明昆弟雍和，尊卑谐穆，安贫乐道，白首同归杨播传播，家世纯厚，并敦义让，昆季相事，有如父子，播刚毅，椿，津恭谦，兄弟旦则聚于厅堂，终日相对，未曾入内，有一美味，不集不食，厅堂间，往往帏幔隔障，为寝息之所，时就休偃，还共谈笑，椿年老，曾他处醉归，津扶侍还室，仍假寐阁前，承候安否？椿，津年过六十，并登台鼎，而津尝旦暮参问，椿每近出，或日斜不至，津不先饭，椿还，然后共食，食则津亲授匙箸，味皆先尝，椿命食，然后食，津为司空，于时府主皆引僚佐，人就津求官，津曰：此事须家兄裁之，何为见问？初，津为肆州，椿在京宅，每有四时嘉味，辄因使次附之，若或未寄，不先入口，椿每得所寄，辄对之下泣，兄弟皆有孙，魏世以来，惟有卢渊兄弟及播昆季，当世莫逮焉，卢元传渊长子道将，字祖业，应袭父爵，而让其第八弟道舒，有司奏闻，诏曰：长嫡承重，礼之大经，何得辄授也，而道将引清河国王常侍韩子熙让弟仲穆，鲁阳男之例，尚书李平重申奏，诏乃听许，道将弟道虔，尚高祖女济南长公主，赐爵临淄伯，公主二子昌，昌仁昌不慧，昌仁早卒，道虔又娶司马氏，有子昌裕，及司马见出之后，更聘元氏，生二子，昌期，昌衡兄弟竞父爵，至今未袭，河南王曜传曜薨，长子提，袭爵薨，长子平原，袭爵平原有五子，长子和为沙门，舍其子显，以爵让其次弟鉴，鉴固辞，诏许鉴身终之后，令显袭爵，鉴乃受之，鉴除齐州刺史，百度维新，鉴薨，和与鉴子伯宗竞求承袭，尚书令肇奏和，太和中，出为沙门，让爵与鉴，鉴后以和子显年在弱冠，宜承基绪，求逊王爵以归正，嗣先朝诏终鉴身，听如其请，鉴既薨逝，和求袭封，谨寻诏旨，听传子显，不许其身，和先让后求，有乖道素，请令伯宗承袭，世宗诏曰：和初以让鉴，而鉴还让其子，交让之道，于是乎着其子早终，可听和袭，裴骏传骏子修，字元寄，早孤，居丧以孝闻。二弟并在幼弱，抚养训诲，甚有义方，次弟务早丧，修哀伤之，感于行路，骏从弟安祖少而聪慧，年八九岁，就师讲诗，至鹿鸣篇，语诸兄云：鹿虽禽兽，得食相呼，而况人也，自此之后，未曾独食，弱冠，州辟主簿，民有兄弟争财，诣州相讼，安祖召其兄弟，以礼义责让之，此人兄弟，明日，相率谢罪，内外钦服之，吴悉达传，悉达，河东闻喜人也。弟兄三人，年并幼小，父母为人所杀，四时号慕，悲感乡邻，及长报仇，避地永安，昆弟同居四十余载，闺门和睦，让逸竞劳，乡闾五百余人诣州称颂焉，刺史以悉达兄弟行着乡闾，板赠达父渤海太守房法寿传，法寿族子景伯，字长晖，性淳和，涉猎经史，诸弟宗之，如事严亲，及弟妹亡，蔬食终丧，期不内御，忧毁之容，有如居重，其次弟景先亡，其幼弟景远期年哭临，亦不内寝，乡里为之语曰：有义有礼，房家兄弟景先，字光胄，幼孤贫，无资从师，其母自授毛诗，曲礼，年十二，请其母曰：岂可使兄佣赁以供景先也，请自求衣，然后就学，景先沉敏方正，事兄恭谨，出告反面，晨昏参省，侧立移时，兄亦危坐，相敬如对宾客，兄曾寝疾，景先侍汤药，衣冠不解，形容毁瘁，亲友见者，莫不哀之，李欣传欣，字元盛，为相州刺史，受纳民财，尚书李敷与欣少长相好，每左右之，显祖闻欣罪状，槛车征欣，拷劾抵罪，时敷兄弟将见□斥，有司讽欣以中旨嫌敷兄弟之意，令欣告列敷等隐罪，可得自全，欣从其言，又赵郡范檦具条列敷兄弟罪状，敷坐得罪，诏列欣贪冒，罪应死，以纠李敷兄弟，故得降免，欣弟左将军璞谓欣曰：范檦善能降人以色，假人以辞，未闻德义之言，但有势利之说，听其言也甘，察其行也贼，所谓谀谗慝，贪冒奸佞，不早绝之，后悔无及。欣不从，弥信之，腹心之事，皆以告檦，显祖崩，范檦知文明太后忿欣告欣外叛，太后征欣，引檦证之，欣慨然曰：吾不用璞言，自贻伊戚，方悔于心，何嗟及矣！遂见诛，和跋传跋，代人也，为平原太守，太祖宠遇跋，冠于诸将，时群臣皆敦尚恭俭，而跋好修虚誉，昡曜于时，性尤奢淫，太祖戒之，弗革，后车驾北狩山，收跋刑之路侧，太祖命其诸弟毗等视诀，跋谓毗曰：灅北地瘠，可居水南，就耕良田，广为产业，各相勉励，务自纂修，令之背己，曰：汝曹何忍视吾之死也，毗等解其微意，诈称使者，云奔长安，追之不及，太祖怒，遂诛其家，王建传建为左右大夫，建兄回，诸子多不顺法，建具以状闻，回父子伏诛，其谨直如此，李顺传，顺长子敷，字景文，弟奕从弟显德兄弟敦崇孝义，家门有礼，至于居丧法度，吉凶书记，皆合典则，为北州所称美。初，顺与从兄灵从弟孝伯，并以学识器业见重于时，故能砥砺宗族，竞名修尚，乐陵王茂传，茂武帝少子性傲狠，东平王薨，茂称嗌痛，不肯发哀，居处出入自若，有司奏除国上，诏削县一，户五百尉，地干传地干，领侍辇郎，奉上忠谨，卒，赠燕国公，弟侯头，袭地干职，为库部尚书侯头弟力斤，亦以忠谨闻，历位御史中尉阳尼传尼从子鸣鹄弟季智，俱有名于时，前后并为幽州司马，封敕文传敕文，长子万护让爵于弟翰，于时让者，唯万护及元氏侯赵辟恶子元伯让其弟次兴，朝廷义而许之，李孝伯传，孝伯，赵郡人也，少传父业，博综群言，□风仪，动有法度，从兄顺言之于世祖，征为中散，世祖见而异之，谓顺曰：真卿家千里驹也，孝伯兄祥，祥子安世，安世子玚，俶傥有大志，好饮酒，笃于亲知，每谓弟郁曰：士大夫学问，稽博古今而罢，何用专经为老博士也？与弟谧特相友爱，谧在乡物故，玚，恸哭绝气，久而方苏，不食数日，暮年之中，形骸毁悴，人伦哀叹之，李冲传冲，字思顺，陇西人，敦煌公宝少子也，少孤，为长兄荥阳太守，承所携训，承常言，此儿器量非恒，方为门户所寄，冲沈雅有大量，随兄至官，清简皎然，无所求取，时人美焉，兄弟六人，四母所出，颇相忿阋，及冲之贵，封禄恩赐，皆以共之，内外辑睦，父亡后，同居二十余年，至洛乃别第宅，更相友爱，久无间然，皆冲之德也，清河王怿传怿，弟悦为性不伦，俶傥难测，及怿为元乂所害，悦了无雠恨之意，乃以桑落酒候伺之，尽其私佞，乂大喜，以悦为侍中，太尉李崇传，崇字继长，除扬州刺史，都督江西诸军事，定州流人解庆宾兄弟，坐事俱徙扬州，弟思安背役亡归，庆宾惧后役追责，规绝名贯，乃认城外死尸，诈称其弟为人所杀，迎归殡葬，颇类思安，见者莫辩，又有女巫阳氏自云见鬼，说思安被害之苦，饥渴之意，庆宾又诬疑同军兵苏显甫，李盖等所杀，经州讼之，二人不胜楚毒，各自款引，狱将决竟，崇疑而停之，密遣二人非州内所识者，伪从外来，诣庆宾告曰：仆住在此州，去此三百，比有一人见过寄宿，夜中共语，疑其有异，便即诘问，迹其由绪，乃云是流兵背役逃走，姓解字思安，时欲送官，苦见求，乃称有兄庆宾，今住扬州相国城内，嫂姓徐，君脱矜□，为往报告，见申委曲，家兄闻此，必重相报，所有资财，当不爱惜，今但见质，若往不获，送官何晚？是故相造，指申此意，君欲见顾几何？当放贤弟，若其不信，可见随看之，庆宾怅然失色，求其少停，当备财物，此人具以报崇，摄庆宾问曰：尔弟□亡，何故妄认他尸，庆宾引伏，更问盖等，乃云自诬，数日之间，思安亦为人缚送，崇召女巫视之，鞭笞一百，韩麒麟传，麒麟，长子兴宗子子熙，字元雍，初，子熙父以爵让弟显宗，不受子熙，缘父素怀，卒亦不袭，及显宗卒，子熙别蒙赐爵，乃以其先爵让弟仲穆，兄弟友爱如此，显宗子伯华幼子熙，友爱等于同生，长犹共居，车马资财，随其费用，未尝见之，言色又上书求析阶与伯华，于是除伯华东太原太守，及伯华在郡，为刺史元弼所辱，子熙乃泣诉朝廷，肃宗诏遣按检，弼遂大见诘让，高湖传湖，字大渊，渤海蓨人也，少机敏，有器度，与兄韬俱知名于时，为乡人崔逞，所敬异湖，第三子谧，字安平，有文武才，谧长兄真有志行，兄弟俱至孝，父亡，治丧墓次，甘露白雉降集焉，王慧龙传慧龙，字宝兴，宝兴子琼，琼子遵业，位著作佐郎，撰起居注，与安丰王延明等参定服章，及肃宗讲孝经，遵业预讲，延明录义，并应诏作释奠侍宴诗，时人语曰：英英济济，王家兄弟遵业，兄弟并交游时俊，乃为当时所美，李宝传宝子承，字伯业，少有策略，承应传先封，以自有爵，乃让弟茂，时论多之，承长子韶，字元伯，学涉有器量，与弟彦，虔、蕤，俱为高祖赐名焉。韶子瑾，瑾长子产之，字孙侨，容貌短陋，而抚训诸弟，爱友笃至，陆俟传俟子丽二妻，长曰杜氏，次曰张氏，长子定国，杜氏所生，次睿张氏所生，定国以承父爵，频辞不许，又求以父爵让弟睿，乃听之，俟子子琇，琇弟凯，字君智，咸阳王禧谋逆，凯兄琇陷罪，凯亦被收，遇赦乃免。凯痛兄之死，哭无时节，目几失明，诉冤不已，备尽人事，至正始初，世宗复琇官爵，凯大喜，置酒集诸亲曰：吾所以数年之中抱病忍死者，顾门户计耳，逝者不追，今愿毕矣，遂以其年卒，长子暐，字道晖，与弟恭之并有时誉，洛阳令贾祯见其兄弟叹曰：仆以年老，更睹双璧，又□兄弟共候黄门郎孙惠蔚，惠蔚谓诸宾曰：不意二陆复在座隅，吾德谢张公，无以延誉，暐与恭之晚不睦，为时所鄙，崔光传，光子励，字彦德，器学才行，与从兄鸿俱知名于世，六修传，穆帝长子六修，少而凶悖，少子比延，有宠，欲以为后，六修出居新平城，而黜其母，六修有骅骝骏马，日行五百里，穆帝欲取以给比延，后六修来朝，穆帝又命拜比延，六修不从，穆帝乃坐比延于己所乘步辇，使人导从出游，六修望见，以为穆帝，谒伏路左，及至，乃是比延，□怒而去，召之不还，穆帝怒，率众伐之，帝军不利，六修杀比延，帝改服微行民间，有贱妇人识帝，遂暴崩，普根闻难，率众来赴，攻六修，灭之，高凉王孤传孤，平文皇帝之第四子也。多才艺，有志略，烈帝之前元年，国有内难，昭成如襄国，后烈帝临崩，顾命迎昭成立之，社稷可安，及崩，群臣咸以新有大故，内外未安，昭成在南，来未可果，比至之间，恐生变诈，宜立长君，以镇众望，次弟屈，刚猛多变，不如孤之宽和柔顺，于是大人梁盖等杀屈共推孤，孤曰：吾兄居长，自应继位，我安可越次而处大业，乃自诣邺奉迎，请身留为质，石虎义而从之，昭成即位，乃分国半部以与之，薨，子华传子华，字伏荣，孝静初，除南兖州刺史，弟子思通使关西，朝廷使右卫将军郭琼收之，子华谓子思曰：由汝麤□，令我如此，以头叩□，涕泣不自胜，子思以手捋须，顾谓子华曰：君恶体气，寻与子思俱死于门下外省娄提传，时有敕勒部人蛭拔寅兄地，于坐盗食官马，依制命死，拔寅自诬己杀，兄又云实非弟杀，兄弟争死，辞不能定，高祖诏原之，张恂传恂子代，代子长年，为汝南太守，有郡民刘崇之兄弟分析，家贫，惟有一牛，争之不决，讼于郡庭，长年见之，凄然曰：汝曹当以一牛，故致此竞，脱有二牛，各应得一，岂有讼理，即以家牛一头赐之，于是郡境之中各相诫约，咸敦敬让，任城王云，传云：长子澄，澄弟瞻，字道周，迁兖州刺史，颇爱书史，而贪暴好杀，澄深耻忿之，绝其往来，刘库仁传，库仁族人奴真领部来附，奴真兄犍，先居贺兰部，至是，奴真请召犍而让部焉，太祖义而许之，犍既领部，自以久托贺讷，德之，乃使弟去斤遗之金马，讷弟染干因谓之曰：我待汝兄弟厚，汝今领部，宜来从我，去斤请之，奴真，奴真曰：父为国家附臣，世效忠贞，我志全名节，是故推让，今汝等无状，乃欲叛主怀贰，于是杀犍及去斤，染干闻其杀兄，率骑讨之，奴真惧，徙部来奔宋世景，传世景，广平人，与弟道玙下帷诵读，博览群言，尤精经义，族兄弁甚重之，行荥阳太守，坐弟道玙事除名，世景友于之性，过绝于人，及道玙死，哭之哀切，酸感行路，形容憔悴，见者莫不叹愍，高遵传，遵字世礼，渤海蓨人，父济，沧水太守，遵贱出，兄矫等常欺侮之，及父亡，不令在丧位，遵遂驰赴平城，归从祖兄中书令允，允乃为遵父举哀，以遵为丧主，京邑无不吊集，朝贵咸识之，徐归奔赴，免丧，允为营宦路，得补乐浪王侍郎，遵感成益之恩，事允如诸父，遵弟次文，虽无位宦而资产巨万，遵每责其财，又结憾于遵，吉凶不相往反，时论责之，刘休宾传休宾，少好学，有文才，兄弟六人，乘民延和等皆有时誉，卢度世传度世，与从兄遐俱以学行为时流所重，羊深传，深为二兖，行台初，尔朱荣杀害朝士，深第七弟侃为太山太守，性粗武，遂率乡人外托萧衍，深在彭城，忽得侃书，招深同逆，深慨然流涕，斩侃使人，并书表闻，庄帝乃下诏曰：羊侃作逆，雾起瑕丘，拥集不逞，扇扰疆埸，倾宗之祸，侃乃自贻累世之节，一朝毁污，羊深血诚奉国，秉操罔贰，闻弟猖勃，自劾请罪，此之丹款，实戢于怀，且叔向复位，春秋称美，深之慷慨，气同古人，忠烈远彰，赤心已着，可令还朝，面受委敕，乃归京师，萧宝夤传宝夤子并凡劣，次子权与少子凯射戏，凯矢激，中之而死，吐谷浑传树洛干立，自号车骑将军，树洛干死，弟阿豺立，阿豺暴病，临死召诸子弟告之曰：先公车骑舍其子虔，以大业属吾，吾岂敢忘先公之举而私于纬代，其以慕□继事，阿豺有子二十人，纬代长子也。阿豺又谓曰：汝等各奉吾一只箭，折之地下，俄而命母弟慕利延曰：汝取一只箭折之，慕利延折之，又曰：汝取十九只箭折之，延不能折，阿豺曰：汝曹知否？单者易折，众则难摧，戮力同心，然后社稷可固，言终而死，冯跋传跋疾，跋弟文通，勒兵而入，跋惊怖而死，文通袭位，崔挺传挺与弟振推让田宅旧资，惟守墓田而已，家徒壁立，兄弟怡然，手不释卷，挺子孝芬兄弟孝义慈厚，弟孝演，孝政先亡，孝芬等哭泣哀恸，绝内蔬食，容貌损瘠，见者伤之，孝暐等奉孝芬尽恭顺之礼，坐食进退，孝芬不命则不敢也；鸡鸣而起，旦参颜色，一钱尺帛，不入私房，吉凶有须，聚对分给，诸妇亦相亲爱，有无共之，苏淑传，淑字仲和，武邑人也。立性敦谨，颇涉经传，兄寿兴，坐事为阉官，寿兴后为河间太守，赐爵晋阳男，及寿兴将卒，遂冒养淑为子，甄琛传琛，领中尉，弟僧林为本州别驾，琛免归本郡，与弟僧林誓以同居没齿，张烈传烈，授瀛州刺史，更满还朝，因辞老还乡里，兄弟同居，怡怡然，为亲类所慕，冯熙传熙，字晋昌，文明太后之兄也，生二子，诞、修，诞字思政，修字宝业，皆资质妍丽，年纔十余岁，文明太后俱引入禁中，申以教诫，然终不能习读经史，故兄弟并无学术，徒整饬容仪，宽雅恭谨而已，诞与修虽并长宫禁，而性趣乖别，诞性淳笃，修乃浮竞，诞亦未能诲督其过，然时言于太后，高祖严责之，至于楚棰，由是阴怀毒恨，遂结左右有憾于诞者，求药，欲因食害诞，事觉，高祖自诘之，具得情状，诞引过谢，乞全修命，高祖以诞父老，又重其意，不致于法，挞之百余，黜为平城百姓，邢晏传邢晏，笃于义让，初为南兖州刺史，例得一子解褐，乃启其孤弟子子慎为奉朝请，子慎，年甫十二，而其子已弱冠矣，后为沧州，复启孤兄子昕为府主簿，而其子并未从官，世人以此多之。房亮传，亮迁东荆州刺史，时边州刺史，例得一子出身，亮不言其子而启弟子超为奉朝请，议者称之。高谦之传，谦之弟恭之，字道穆，幼孤，事兄如父母，道穆弟谨之，谨之弟慎之，好学，有诸兄风，孙绍传，绍兄世元早卒，世元善弹筝，绍后闻筝声，便涕泗呜咽，舍之而去，世以此尚之，姚苌传兴，字子略，苌长子也，兴中子广平公弼有宠，委之朝政，兴疾笃，长子泓侍疾于中，弼集党数千人，候兴死，欲杀泓自立，兴诸子侄外镇者，闻之皆起兵讨弼，兴疾瘳，不忍诛，弼免官而已。神瑞二年，兴复以弼为中军大将军，配兵三万屯于渭北，兴又疾甚，弼遣其党姚武伯等率众攻端门，泓时侍疾，遣兵拒之，兴力疾临前殿，杀弼，弼党乃散，泰昌元年，兴死，泓僭立，韩延之传延之，字显宗，前妻罗氏生子措措，随父入国，又以淮南王女妻延之，生道仁，措推道仁为嫡，袭父爵，位至殿中尚书，进爵西平公。
兄弟部纪事五
北齐书孙灵晖传马子结者，其先扶风人也，世居凉土，太和中入洛，父祖俱清官，子结兄弟三人，皆涉文学，阳休之牧西兖子廉，子尚，子结与诸朝士各有诗言，赠阳总为一篇酬答，即诗云：三马俱白眉者也，元坦传，坦祖魏献文皇帝，咸阳王禧第七子，禧诛后兄翼，树等五人相继南奔，故坦得承袭，孝武初，其兄树见禽，坦见树既长且贤，虑其代己，密劝朝廷以法除之，树知之，泣谓坦曰：我往因家难，不能死亡，寄食江湖，受其爵命，今者之来，非由义至，求活而已，岂望荣华，汝何肆其猜忌，忘在原之义，腰背虽伟，善无可称，坦作色而去，树死，竟不临哭，李玙传玙弟瑾，字道瑜，六子彦之，倩之寿之，礼之行之，凝之并有器望，行之与兄弟深相友爱，又风素夷简，为士友所称。范阳卢思道，是其舅子，尝赠诗云：水衡称逸人，潘阳有世亲，形骸预冠盖，心思出风尘，时人以为实录，苏琼传，琼迁南清河太守，有百姓乙普明兄弟争田，积年不断，各相援引，乃至百人，琼召普明兄弟对众人谕之曰：天下难得者兄弟，易求者田地，假令得地失兄弟心如何？因而下泪，众人莫不洒泣，普明兄弟叩头，乞外更思，分异十年，遂还同住，卢叔武传，叔武两兄观，仲并以文章显于雒下，韦道逊传，道逊与兄道密，道建，道儒并以文章知名，宋世良，传世良与弟世轨俱有孝友之誉，王昕传昕，母清河崔氏，生九子，并风流蕴藉，世号王氏九龙弟晞，字叔郎，小名沙弥，幼而孝谨，淹雅有器度，好学不倦，美容仪，有风则，魏末，随母兄东适海隅，与邢子良游处，子良爱其清悟，与其在洛两兄书曰：贤弟弥郎，意识深远，旷达不羁，简于造次，言必诣理，吟咏情性，往往丽绝，恐足下方难为兄，不暇虑其不进也，文宣纪显祖文宣皇帝讳洋，字子进，高祖第二子，世宗之母弟，高祖尝试诸子意识，各使治乱丝，帝独抽刀斩之，曰：乱者须斩，高祖是之，帝内虽明敏，貌若不足，世宗每嗤之云，此人亦得富贵，相法亦何由可解？惟高祖异之，谓薛琡曰：此儿意识过吾，孝昭纪，孝昭皇帝演，字延安，友爱诸弟，无君臣之隔，初，帝与济南约不相害，及舆驾在晋阳，武城镇邺，望气者云邺城有天子气，帝尝恐济南复兴，乃密行鸩毒，济南不从，乃扼而杀之，有兔惊马，帝坠而绝肋，太后视疾，问济南所在者三，帝不对，太后怒曰：杀去耶？不用吾言，死其宜矣！临终之际，唯扶服□枕，叩头求哀，樊逊传逊，字孝谦，少学，常为兄仲优饶，既而自责曰：名为人弟，独受安逸，可不愧于心乎？欲同勤事业，母冯氏谓曰：汝欲谨小行耶？逊感母言，遂专心典籍，永安简平王浚，传浚字定乐，神武第三子也。元象中，封永安郡公，豪爽有气力，善骑射，为文襄所爱，文宣性雌懦，每参文襄，有时涕出，浚常责帝左右，何因不为二兄拭鼻，由是见衔，累迁中书监，兼侍中，出为青州刺史，颇好畋猎，聪明矜恕，上下畏悦之，保定初，进爵为王，文宣末年多酒，浚谓亲近曰：二兄旧来不甚了了，自登祚已后，识解顿进，今因酒败德，朝臣无敢谏者，大敌未灭，吾甚以为忧，欲乘驿至邺面谏，不知用吾不？人有知，密以白帝，又见衔，八年来朝，从幸东山，帝裸裎为乐，杂以妇女，又作狐掉尾戏，浚进言，此非人主所宜，帝甚不悦，浚又于屏处召杨遵彦，讥其不谏，帝时不欲大臣与诸王交通，遵彦惧以奏，帝大怒曰：小人由来难忍！遂罢酒还宫，浚寻还州，又上书切谏，诏令征浚，浚惧祸，谢疾不至，上怒，驰驿收浚，老幼泣送者数千人，至，盛以铁笼，与上党王涣俱置北城地牢下，饮食溲秽，共在一所，明年，帝亲将左右临穴歌讴，令浚和之，浚等惶怖且悲，不觉声战，帝为怆然，因泣，将赦之，长广王湛先与浚不睦，进曰：猛兽安可出穴，帝默然，浚等闻之，呼长广小字曰：步落稽，皇天见汝！左右闻者，莫不悲伤，浚与涣皆有雄略，为诸王所倾服，帝恐为害，乃自刺涣，又使壮士刘桃枝就笼乱刺，槊每下，浚，涣辄以手拉折之，号哭呼天，于是薪火乱投，烧杀之，填以石土，后出，皮发皆尽，尸色如炭，天下为之痛心，后帝以其妃陆氏配仪同刘郁捷，旧帝苍头也，以军功见用，时令郁捷害浚，故以配焉。后数日，帝以陆氏先无宠于浚，敕与离绝，上党刚肃王涣传，涣字敬寿，神武第七子也。元象中，封平原郡公，文襄之遇贼，涣年尚幼，在西学，闻宫中欢惊曰：大兄必遭难矣！弯弓而出，天保八年，录尚书事，初，术士言亡高者黑，是时文宣幸晋阳，以所忌问左右曰：何物最黑？对曰：莫过漆，帝以涣第七子为当之，乃使韩伯升之邺征涣，涣至紫陌桥，杀伯升以逃，凭河而度，土人执以送帝，铁笼盛之，与永安王浚同置地牢下，岁余，与浚同见杀，以其妃李氏配冯文洛，是帝家旧奴，帝令文洛杀涣，故以其妻妻焉，博陵文简王济传济，神武第十二子也，常从文宣巡幸，在路忽忆太后，遂逃归，帝怒，临以白刃，因此惊恍，兰陵武王长恭传长恭，文襄第四子也。芒山之捷，后主谓长恭曰：入阵太深，失利悔无所及，对曰：家事亲切，不觉遂然，帝嫌其称家事，遂忌之，及武平四年五月，帝使徐之范饮以毒药，长恭谓妃郑氏曰：我忠以事上，何辜于天？而遭鸩也，妃曰：何不求见天颜？长恭曰：天颜何由得见？遂饮药薨，安德王延宗传延宗，文襄第五子也。兰陵王芒山凯捷，自陈兵势，诸兄弟咸壮之，延宗独曰：四兄非大丈夫，何不乘胜径入，使延宗当此势，关西岂得复存！及兰陵死，妃郑氏以颈珠施佛，广宁王使赎之，延宗手书以谏，而泪满纸。河间死，延宗哭之泪赤，又为草人以像武成，鞭而讯之曰：何故杀我兄！奴告之，武成覆卧延宗于地，马鞭挝之二百，几死，陇西王绍廉传绍廉，文宣第五子也。性粗暴，尝拔刀逐绍义，绍义走入□，闭门拒之，琅邪王俨传，俨字仁威，武成第三子也。武成宠俨器服玩饰，皆与后主同，所须悉官给，于南宫，尝见新冰早李，还，怒曰：尊兄已有，我何意无？从是，后主先得新奇，属官及工匠必获罪，常言于帝曰：阿兄□，何能率左右，帝每称曰：此黠儿也，当有所成，以后主为劣，有废立意，武成崩，封琅邪，俨以和士开，骆提婆等奢恣，盛修第宅，意甚不平，尝谓曰：君等所营宅，早晚当就，何太迟也？二人相谓曰：琅邪王眼光奕奕，数步射人，向者蹔对，不觉汗出，天子前奏事尚不然，由是忌之，武平二年，出俨居北宫，五日一朝，不复得每日见太后，四月，诏除太保，余官悉解，犹带中丞，督京畿，以北城有武库，欲移俨于外，然后夺其兵权，治书侍御史王子宜与俨左右开府高舍洛，中常侍刘辟疆说俨曰：殿下被疏，正由士开闲构，何可出北宫入，百姓丛中也，俨谓侍中冯子琮曰：士开罪重，儿欲杀之，子琮心欲废帝而立俨，因赞成其事，俨乃令子宜表弹士开罪，请付禁推，子琮杂以他文书奏之，后主不审省而可之，俨诳领军库狄伏连曰：奉敕令领军收士开，伏连以谘子琮，且请覆奏，子琮曰：琅邪王受敕，何须重奏？伏连信之，伏五十人于神兽门外，诘旦，执士开送御史，俨使冯永洛就台斩之，俨徒本意，唯杀士开，及是，因逼俨曰：事既然，不可中止，俨遂率京畿军士三千余人，屯千秋门，帝使刘桃枝将禁兵八十人召俨，桃枝遥拜，俨命反缚，将斩之，禁兵散走，帝又使冯子琮召俨，俨辞曰：士开昔来实合万死，谋废至尊，剃家家头使作阿尼，故拥兵马，欲坐□孙凤珍宅上，臣为是矫诏诛之，尊兄若欲杀臣，不敢逃罪，若放臣，愿遣姊姊来迎臣，臣即入见，姊姊即陆令萱也，俨欲诱出杀之，令萱执刀帝后，闻之战栗，又使韩长鸾召俨，俨将入，刘辟疆牵衣谏曰：若不斩提婆母子，殿下何由得入？广宁，安德二王适从西来，欲助成其事，曰：何不入辟疆，曰人少，安德王顾众而言曰：孝昭帝杀杨遵彦，止八十人，今乃数千，何言人少？后主泣启太后曰：有缘更见家家，无缘永别，乃急召斛律光，俨亦召之，光闻杀士开，抚掌大笑曰：龙子作事，固自不似凡人，入见后主于永巷，帝率宿卫者步骑四百，授甲将出战，光曰：小儿辈弄兵，与交手即乱，鄙谚云：奴见大家心死，至尊宜自至千秋门，琅邪必不敢动，皮景和亦以为然，后主从之，光步道，使人出曰：大家来，俨徒骇散，帝驻马桥上，遥呼之，俨犹立不进，光就谓曰：天子弟杀一汉，何所苦，执其手，强引以前，请帝曰：琅邪王年少，肠肥脑满，轻为举措，长大自不复然，愿宽其罪，帝拔俨带刀环，乱筑辫头，良久乃释之，收伏连及高舍洛，王子宜，刘辟疆，都督翟显贵于后园，帝亲射之而后斩，皆支解，暴之都街下，文武职吏，尽欲杀之，光以皆勋贵子弟，恐人心不安，赵彦深亦云春秋责帅，于是罪之各有差，俨之未获罪也，邺城有白马佛塔，是石季龙为澄公所作，俨将修之，巫曰：若动此浮图，北城失主，不从，破至第二级，得白蛇长数丈，回旋失之，数旬而败，自是太后处俨于宫内，食必自尝之，陆令萱说帝曰：人称琅邪王聪明雄勇，当今无敌，观其相表，殆非人臣，自专杀以来，常怀恐惧，宜早为计，何洪珍与和士开数，善亦请杀之，未决，以食轝密迎祖珽问之，珽称周公诛管叔，季友鸩庆父，帝纳其言，以俨之晋阳，使右卫大将军赵元□诱执俨，元□曰：臣昔事先帝，日见先帝爱王，今宁就死，不能行，帝出元□为豫州刺史，九月下旬，帝启太后曰：明旦欲与仁威出猎，须早出早还，是夜四更，帝召俨，俨疑之，陆令萱曰：兄兄唤，儿何不去？俨出至永巷，刘桃枝反接其手，俨呼曰：乞见家家，尊兄，桃枝以袖塞其口，反袍蒙头负出，至大明宫，鼻血满面，立杀之，时年廾四不脱靴，裹以席，埋于室内，帝使启太后，临哭十余声，便拥入殿，明年三月，葬于邺西，赠谥曰楚恭哀帝，以慰太后陆卬传卬，字云驹，除中书侍郎，以父忧去职，居丧尽礼，哀毁骨立，昆季六人，相率庐于墓侧，负土成坟，天保中，遭母丧，哀慕毁悴，殆不胜丧，至沈笃，顿昧伏枕，又感风疾，第五弟抟遇疾，临终，谓其兄弟曰：大兄尪病如此，性至慈爱，抟之死日，必不令使大兄知之，哭泣声必不可闻彻，致有感恸，家人至于祖载，方始告之，卬闻而悲痛，一恸便绝，年四十八，南阳王绰传绰，武成长子也，武成以绰母李夫人非正嫡，故贬为第二后为冀州刺史，后主问在州何者最乐？对曰：多取蝎将蛆混看极乐，后主即夜索蝎一斗，比晓得二三升，置诸浴斛，使人裸卧斛中，号叫宛转，帝与绰临观，喜噱不已，谓绰曰：如此乐事，何不早驰驿奏闻，绰由是大为后主宠，拜大将军，朝夕同戏，李元忠传，元忠潜图义举，中兴初，除中军将军，卫尉卿，二年，转太常卿，殷州大中正，后以从兄瑾年长，以中正让之，裴让之传让之，字士礼，摄主客郎，第二弟诹之奔关右，兄弟五人皆拘系，神武问曰：诹之何在？答曰：昔吴，蜀二国，诸葛兄弟各得遂心，况让之老母在，君臣分定，失忠与孝，愚夫不为，伏愿明公以诚信待物，若以不信处物，物亦安能自信？以此定霸，犹却行而求道耳，神武善其言，兄弟俱释，让之弟诹之及皇甫和弟亮并知名于洛下，时人语曰：诹胜于让，和不如亮，杨愔每称叹云：河东士族，京官不少，唯此家兄弟，全无乡音，李构传构从父弟庶，魏大司农谐子，方雅好学，风流规检，甚有家风，稍迁临漳令，魏书出，庶与卢斐，王松年等讼其不平，并系狱，魏收书王慧龙自云太原人，又言王琼不善事卢同附卢元传李平为陈留人，云其家贫贱，故斐等致讼，语杨愔云：魏收合诛，愔党助魏收，遂白显祖罪斐等，并髡头鞭二百，庶死于临漳狱中，庶兄岳痛之，终身不历临漳县门崔传，率性豪侈，溺于财色，诸弟之间，不能尽雍穆之美，世论以此讥之，羊烈传，魏孝昌中，烈从兄□为太守，据郡起兵外叛，烈潜知其谋，深惧家祸，与从兄广平太守敦驰，奔洛阳告难，朝廷将加厚赏，烈告人云：譬如斩手全躯，所存者大故尔。岂有幸从兄之败，以为己利乎？卒无所受，赵彦深传，彦深有七子，仲将知名，仲将，学涉群书，善草隶，虽与弟书，书字楷正，云草不可不解，若施之于人，即似相轻易，若与当家中幼卑，又恐其疑，所在宜尔，是以必须隶笔，韦子粲传子粲兄弟十三人，悉在西魏，以子粲陷城，不能死难，多致诛灭，归国获存，惟与弟道谐二人而已，谐与粲入国，粲富贵之后，遂特弃道谐，令其异居，所得廪禄，略不相及，其不顾恩义如此，杨愔传愔，字遵彦，一门四世同居，家甚隆盛，昆季就学者三十余人，从父兄黄门侍郎昱特相器重，曾谓人曰：此儿驹齿未落，已是我家龙文，更十岁后，当求之千里外，昱尝与十余人赋诗，愔一览便诵，无所遗失，从兄幼卿为岐州刺史，以直言忤旨见诛，愔闻之悲惧，因哀感发疾，魏兰根传，兰根曲阳人，西魏武帝太昌初，除仪同三司，封巨鹿县侯，邑七百户，启授兄子同达，高隆之传隆之，字延兴，西魏转并州刺史，封平原郡公，邑一千七百户，隆之请减户七百，并求降己四阶，让兄腾并优诏许之，仍以腾为沧州刺史，高昂传昂幼时，胆力过人，与兄干数为劫掠，州县莫能制，天平初，除侍中，司空公，昂以兄干薨于此位，固辞不拜，转司徒公，颜氏家训，江陵王元绍，弟孝英子敏，兄弟三人，特相爱友，所得甘旨新异，非共聚食，必不先尝，孜孜色貌相见，如不足者，及西台陷没，元绍以形体魁梧，为兵所围，二弟争共抱持，各求代死，终不得解，遂并命焉，周书苏亮传，亮少与从弟绰俱知名，然绰文章少不逮亮，至于经画进趣，亮又减之，故世称二苏焉，亮弟湛，少有志行，与亮俱著名西土，杜叔毗传叔毗字子弼，仕梁，为宜丰侯萧循府中直兵参军，大统十七年，达奚武围循于南郑，循令叔毗诣阙请和，未反而曹策，刘晓谋以城降武，时叔毗兄君锡从子映，映弟晰并有文武材略，各领部曲数百人，策等忌之，惧不同己，遂诬以谋叛，擅加害焉，循寻讨策等，擒之，斩晓而免，策及循降，策至长安，叔毗朝夕号泣，具申冤状，朝议以事在归附之前，不可追罪，叔毗内怀愤惋，志在复雠，然恐违朝宪，坐及其母，遂沉吟积时，母知其意，谓叔毗曰：汝兄横罹祸酷，痛切骨髓，若曹策朝死，吾以夕殁，亦所甘心。汝何疑焉？叔毗拜受母言，愈更感励，后遂白日手刃策于京城，断首刳腹，解其肢体，然后面缚请就戮焉。太祖嘉其志气，特命赦之，寇□传□，上谷昌平人，性宽雅，幼有识量，好学强记，兄祖训，祖礼及□，并有志行，闺门雍睦，白首同居，苏绰传绰，字令绰，少好学，博览群书，尤善算术，从兄让为汾州刺史，太祖饯于东都门外，临别，谓让曰：卿家子弟之中，谁可任用者，让因荐绰，太祖乃召为行台郎中卢辩传辩，字景宣，范阳涿人，累世儒学，辩少好学，博通经籍，举秀才，为太学博士，以大戴礼未有解诂，辩乃注之，其兄景裕为当时硕儒，谓辩曰：昔侍中注小戴，今尔注大戴，庶纂前修矣，李贤传贤，字贤和，年十四，遭父丧，抚训诸弟，友爱甚笃，贤弟远，字万岁，幼有器局，志度恢然，魏正光末，天下鼎沸，敕勒贼胡琮侵逼原州，其徒甚盛，远昆季率励，乡人拒守，城陷，其徒多被杀害，惟远兄弟并为人所匿，得免，远乃言于贤曰：今逆贼孔炽，屠戮忠良，远欲间行入朝，请兵救援，兄晦迹和光，可以免祸。内伺衅隙，因变立功，若王师西指，得复表里相应，既徇国家之急，且全私室之危，岂若窘迫凶威，坐见夷灭，贤曰：是吾心也。遂定东行之策，远乃崎岖寇境，得达京师，魏朝嘉之，魏文帝嗣位，授都督，原州刺史，太祖谓远曰：孤之有卿，若身体之有手臂之用，岂可暂辍于身，本州之荣，乃私事耳，卿若述职，则孤无所寄怀，于是遂令远兄贤代行州事，宇文测传，测弟深，少丧父，事兄甚谨，性仁爱，情隆宗党，从弟神誉，神庆幼孤，深抚训之，义均同气，世亦以此称焉。陆通传，通字仲明，弟逞，字季明，逞少谨密，早有名誉，兄通先以军功别受茅土，乃让父爵中都县伯，令逞袭之，侯植传植，字仁干，上谷人也，晋公护执政，植从兄龙恩为护所亲任，及护诛赵贵，而诸宿将等多不自安，植谓龙恩曰：今主上春秋既富，安危系于数公，共为唇齿，尚忧不济，况以纤介之间，自相夷灭，植恐天下之人因此解体，兄既受人任使，安得知而不言，龙恩竟不能用，植又乘间言于护曰：君臣之分，情均父子，理须同其休戚，期之始终，明公以骨肉之亲，当社稷之寄，与存与亡，在于兹日，愿公推诚王室，拟迹伊、周，使国有泰山之安，家传世禄之盛，率土之滨，莫不幸甚。护曰：我蒙太祖厚恩，且属当犹子，誓将以身报国，贤兄应见此心，卿今有是言，岂谓吾有他志耶？又闻其先与龙恩言，乃阴忌之，植惧不免祸，遂以忧卒，赠大将军，正扬光三州诸军事，平州刺史，谥曰节。子定嗣，及护伏诛，龙恩与其弟大将军武平公万寿并预其祸，高祖治护事，知植忠于朝廷，乃特免其子孙，韦叔裕传叔裕，字孝宽，早丧父母，事兄嫂甚谨，所得俸禄，不入私房，朝野以此称焉。孝宽兄敻，字敬远，志尚夷简，淡于荣利，孝宽为延州总管，敻至州，与孝宽相见，将还，孝宽以所乘马及辔勒，与敻敻以其华饰，心弗欲之，笑谓孝宽曰：昔人不弃遗簪坠履者，恶与之同出，不与同归，吾虽不逮前烈，然舍旧录新，亦非吾志也。于是乃乘旧马以归，郑孝穆传孝穆，字道和，荥阳开封人，父叔四人，并早殁，昆季之中，孝穆居长，抚训诸弟，有如同生，闺庭之中，怡怡如也，贺拔胜传胜，字破胡，神武尖山人也，父度拔，与铁勒战没，胜与兄允弟岳相失，南投肆州，允，岳投尔朱荣，荣与肆州刺史尉庆宾构隙，引兵攻肆州，肆州陷，荣得胜，大悦曰：吾得卿兄弟，天下不足平也！胜兄弟三人，并以豪侠知名，尉迟纲传纲，字婆罗，少孤，与兄迥依托舅氏，魏废帝二年，兄迥率众伐蜀，纲从太祖送之于城西，见一走兔，太祖命纲射之，誓曰：若获此兔，必当破蜀，俄而纲获兔而反，太祖喜曰：事平之日，当赏汝佳口，及克蜀，赐纲侍婢二人，杨宽传宽，字景仁，弘农华阴人也。兄穆，字绍叔，魏永安中，除华州别驾，孝武末，宽请以澄城县伯让穆，诏许之，柳庆传，庆字更兴，解人也。保定三年，又入为司会，先是，庆兄桧为魏兴郡守，为贼黄宝所害，桧子三人，皆幼弱，庆抚养甚笃，后宝率众归朝，朝廷待以优礼，居数年，桧次子雄亮白日手刃宝于长安城中，晋公护闻而大怒，执庆及诸子侄皆囚之，让庆曰：国家宪纲，皆君等所为，虽有私怨，宁得擅杀人也，对曰：庆闻父母之雠不同天，昆弟之雠不同国，明公以孝治天下，何乃责于此乎？护愈怒，庆辞色无所屈，卒以此免于翼传，翼字文若，孝闵帝践阼，出为渭州刺史，翼兄寔先□此州，颇有惠政，翼又推诚布信，事存宽简，夷夏感悦，比之大小冯君焉，裴宽传宽，字长宽，与二弟汉，尼是和知名，亲殁，抚弟以笃友闻，荥阳郑穆尝谓从弟文直曰：裴长宽兄弟，天伦笃睦，固人之师，吾爱之重之，汝可与之游处，宽弟汉，字仲贾，自宽没后，遂断绝游从，不听琴瑟，岁时伏腊，哀恸情甚笃，至齐炀王宪传宪，太祖第五子也。晋公护执政，宪为大司马，及护诛，高祖召宪入，宪免冠拜谢，帝谓之曰：天下者，太祖之天下，吾嗣守鸿基，常恐失坠，冢宰无君陵上，将图不轨，吾所以诛之，以安社稷，汝亲则同气，休戚共之，事不相涉，何烦致谢？乃以宪为大冢宰，实夺其权也。开府斐文举，宪之侍读，高祖常御内殿，引见之，谓曰：晋公不臣之迹，朝野所知，朕所以泣而诛者，安国家，利百姓耳，且太祖十儿，宁可悉为天子，卿宜规以正道，劝以义方，辑睦我君臣，协和我骨肉，无令兄弟自致嫌疑，文举拜谢而出，归以白宪，宪指心抚几曰：吾之夙心，公宁不悉，但当尽忠竭节耳，知复何言！建德二年，进爵为王，宪友刘休征献王箴一首，宪美之，休征后又以此箴上高祖，高祖方剪削诸弟，甚悦其文，其秋，高祖幸云阳宫，遂寝疾，卫王直于京师举兵反，高祖召宪谓曰：卫王构逆，汝知之乎？宪曰：臣初不知，今始奉诏，直若逆天犯顺，此则自取灭亡，高祖曰：汝即为前军，吾亦续发，直寻败走，高祖至京师，宪与赵王招俱入拜谢，高祖曰：管，蔡为戮，周公作辅，人心不同，有如其面，但愧兄弟亲寻干戈，于我为不足耳！初，直内深忌宪，宪隐而容之，且以帝之母弟，每加友敬，晋公护之诛也，直固请及宪，高祖曰：齐公心迹，吾自悉之，不得更有所疑也，及文宣皇后崩，直又密启云：宪饮酒食肉，与平日不异，高祖曰：吾与齐王异生，俱非正嫡，特为吾意，今袒括是同，汝当愧之，何论得失，汝亲太后之子，偏荷慈爱，今但须自勖，无假说人，直乃止，卫剌王直，传直，高祖母弟性浮诡，贪很无赖，以晋公护执政，遂贰于帝而昵护，及沌口还，愠于免黜，又请帝除之，冀得其位，帝夙有诛护之意，遂与直谋之，及护诛，帝乃以齐王宪为大冢宰，直既乖本望，又请为大司马，意欲总知戎马，得擅威权，帝揣知其意，谓之曰：汝兄弟长幼有序，宁可反居下列也？乃以直为大司徒，建德三年，进爵为王。初，高祖以直等为东宫，更使直自择所居，直历观府署，无称意者，至废陟佛寺，欲居之，齐王宪谓直曰：弟儿女成长，理须宽博，此寺褊小，讵是所宜？直曰：一身尚不自容，何论儿女，宪怪而疑之，直常从帝校猎而乱行，帝怒，对众挞之，自是愤怨滋甚，及帝幸云阳宫，直在京师，举兵反，攻肃章门，司武尉迟运闭门拒守，直不得入，语在运传，直遂遁走，追至荆州，获之，免为庶人，囚于别宫，寻而更有异志，遂诛之，薛端传端字仁直，少有志操，与弟裕励精笃学，不交人事，裕字仁友，少以孝悌闻于州里，薛善传善，字仲良，兄元信仗气豪侈，每食方丈，坐客恒满，弦歌不绝，而善独供己率素，爱乐闲静，裴文举传文举，字道裕，少丧父，其兄又在山东，惟与弟玑幼相训养，友爱甚笃，时人以此称之。柳桧传桧，字季华，秘书监□之次弟也，大统十四年，迁河州别驾，转帅都督，俄拜使持节，抚军将军，大都督，居三载，征还京师，时桧兄□为秘书丞，弟庆为尚书左丞，桧尝谓兄弟曰：兄则职典简牍，褒贬人伦；弟则管辖群司，股肱朝廷，可谓荣宠矣，然而四方未静，车书不一，桧唯当蒙矢石，履危难，以报国恩耳，薛慎传，慎字佛护，为宜都公侍读，转丞相府记室，魏东宫建，除太子舍人，迁庶子，仍领舍人，加通直散骑常侍，兼中书舍人，转礼部郎中，六官建，拜膳部下大夫，慎兄善又任工部，并居清显，时人荣之。敬珍传珍，字国宝，河东蒲□人也，伟容仪，有气侠，学业骑射，俱为当世所称。祥即珍从祖兄也，亦慷慨有大志，唯以交结英豪为务，珍与之深相友爱，每同游处，及齐神武趋沙苑，珍谓祥曰：高欢迫逐乘舆，播迁关右，有识之士，孰不欲推刃于其腹中，但力未能制耳，今复称兵内侮，将逞凶逆，此诚志士效命之日，当与兄图之，祥闻其言甚悦，曰：计将安出？珍曰：宇文丞相宽仁大度，有霸王之略，挟天子而令诸侯，已数年矣，观其政刑备举，将士用命，欢虽有众，固非其俦，况逆顺理殊，将不战而自溃矣。我若招集义勇，断其归路，歼馘凶徒，使只轮不反，非直雪朝廷之耻，亦壮士封侯之业，祥深然之，遂与同郡豪右张小白，樊招贤王元略等举兵，数日之中，众至万余，将袭欢后，军兵未进，而齐神武已败，珍与祥邀之，多所克获，及归附，太祖嘉之，即拜珍平阳太守，领永宁防主，祥龙骧将军，行台郎中，领相里防主，并赐鼓吹，以宠异之，太祖仍执珍手曰：国家有河东之地者，卿兄弟之力，还以此地付卿，我无东顾之忧矣。隋书杜正元传正元，字慎徽，博涉多通，兄弟数人，俱未弱冠，并以文章才辩籍甚，三河之间，弟正藏字为善，尤好学，善属文，弱冠举秀才，授纯州行参军，历下邑正，大业中，学业该通，应诏举秀才，兄弟三人，俱以文章一时诣阙，论者荣之。牛弘传，弘有弟曰弼，好酒而酗，尝因醉射杀弘驾车牛，弘来还宅，其妻迎谓之曰：叔射杀牛矣，弘闻之，亦无所怪问，直答云：作脯，坐定，其妻又曰：叔忽射杀牛，大是异事，弘曰：已知之矣，颜色自若，读书不辍，其宽和如此，卢昌衡传，昌衡字子均，父道虔，魏尚书仆射，昌衡小字龙子，风神淡雅，容止可法，博涉经史，工草行书，从弟思道，小字释奴，宗中俱称英妙，故幽州为之语曰：卢家千里，释奴龙子郎方贵传方，贵淮南人也，少有志尚，与从父弟双贵同居，开皇中，方贵尝因出行遇雨，淮水泛长，于津所寄渡，船人怒之，檛方贵臂折，至家，其弟双贵，惊问所由，方贵具言之，双贵恚恨，遂向津殴击，船人致死，守津者执送之，县官案问其状，以方贵为首，当死，双贵从坐，当流，兄弟二人争为首坐，县司不能断，送诣州，兄弟各引咎，州不能定，二人争欲赴水而死，州状以闻，上闻而异之，特原其罪，表其门闾，赐物百段，后为州主簿，张季珣传，季珣据箕山为固，李密，翟让攻之，经三年，遂为所陷，让杀之，时年二十八，其弟仲琰，大业末为上洛令，及义兵起，率吏人城守，部下杀之以归义，仲琰弟琮为千牛左右，宇文化及之难，遇害，季珣家素忠烈，兄弟俱死国难，论者贤之，陆彦师传彦师，字云房，父子彰，中书监，彦师以父艰，哀毁殆不胜丧，与兄卬庐于墓次，负土成坟，公卿重之，多就墓侧存问，晦朔之际，车马不绝，齐文宣闻而嘉叹，旌表其闾，号其所住为孝终里，兄卬当袭父始平侯，以彦师昆弟中最幼，表让封焉，彦师固辞而止，时称友悌孝义，总萃一门，薛浚传浚，字道赜，转考功侍郎，丁母艰，寻起令视事，浚陈诚款，请终丧制，优诏不许，及至京，毁瘠过甚，不胜丧病且卒，其弟谟时为晋王府兵曹参军事在扬州，浚遗书与谟曰：吾以不造幼丁艰酷，穷游约处，屡绝箪瓢，晚生早孤，不闻诗礼，奉先人贻厥之训，获禀母圣善之规，负笈裹粮，不惮艰远，从师就业，欲罢不能，砥行厉心，困而弥笃，服膺教义，爰至长成，自释耒登朝，于兹二十三年矣，虽官非闻达，而禄喜逮亲，庶保期颐，得终色养，何图精诚无感，祸酷荐臻，兄弟俱被夺情，苫庐靡申哀诉，是用扣心泣血，霣气摧魂者也，既而疮巨舋，深不胜荼毒，启手启足，幸及全归，使夫死而有知，得从先人于地下矣，岂非至愿哉？但念尔伶俜孤宦，远在边服，顾此恨恨，如何可言！适已有书，冀得与汝面诀，忍死待汝，已历一旬，汝既未来，便成今古，缅然永别，为恨何言？勉之哉！勉之哉！书成而绝，崔弘度传弘度，字摩诃，衍性严酷，拜华州刺史，纳其妹为秦孝王妃，寻迁襄州总管，上甚礼之，复以其弟弘升女为河南王妃，弘度理家，如官子弟斑白者，动行捶楚，闺门整肃，为当时所称。未几，秦王妃以罪诛，河南王妃复被废黜，弘度忧恚，谢病于家，诸弟乃与之别居，弥不得志，炀帝即位，河南王为太子，帝将复立崔妃，遣中使就第宣旨，使者诣弘升家，弘度不之知也，使者返，帝曰：弘度有何言，使者曰：弘度称有疾不起，帝默然，其事竟寝。弘度忧愤，未几卒，王頍传頍，字景文，齐州刺史，颁之弟也，年数岁，值江陵陷，随诸兄入关，少好游侠，年二十，尚不知书，为其兄颙所责怒，于是感激，勤学累载，遂遍通五经，究其旨趣，大为儒者所称，元孝矩传孝矩季弟字孝整，少有成人之量，年十岁而孤，为诸兄所鞠养，性友悌，善事诸兄，诸兄议欲别居，褎泣谏不得，家素富，多金宝无所受，脱身而出，为州里所称，韦鼎，传鼎，字超盛，侯景之乱，鼎兄昂卒于京城，鼎负尸出，寄于中兴寺，求棺无所得，鼎哀愤恸哭，忽见江中有物流至鼎所，鼎切异之，往见，乃新棺也，因以充敛，元帝闻之，以为精诚所感，独孤罗传，罗父信后娶郭氏，生子六人，善穆藏顺□整，诸弟见罗少长贫贱，每轻侮之，不以兄礼事也，然性长者，亦不与诸弟校竞长短，突厥传伊利可汗卒，弟逸可汗立，病且卒，舍其子摄图，立其弟俟斗，称为木扞可汗，木扞在位二十年卒，复舍其子大逻便而立其弟，是为佗□可汗，在位十年，病且卒，谓其子庵罗曰：吾兄不亲其子，委地于我，我死，汝当避大逻便也。及佗□卒，摄图立庵罗为嗣，大逻便不得立，心不服庵罗，每遣人骂辱之，庵罗不能制，因以国让摄图，国中相与议曰：四可汗之子，摄图最贤，因迎立之，号伊利俱卢设莫何始波罗可汗，一号沙□略，治都斤山，庵罗降居独洛水，称第二可汗，大逻便乃谓沙□略曰：我尔俱可汗子，各承父后，尔今极尊，我独无位，何也？沙□略患之，以为阿波可汗，还领所部沙□略勇而得众，北夷皆归附之，李雄传雄，字毗卢，少慷慨有大志，家世并以学业自通，雄独习骑射，其兄子旦让之曰：弃文尚武，非士大夫之素业，雄答曰：窃览自古，诚臣贵仕，文武不备而能济其功业者鲜矣，雄虽不敏，颇观前志，但不守章句耳，既文且武，兄何病焉？子旦无以应之，韦世康传世康，性孝友，以诸弟位并隆贵，独季弟世约宦途不达，共推父时田宅尽以与之，世多其义，杨素传约，字惠伯，素异母弟也，素友爱之，凡有所为，必先筹于约而后行之，时皇太子无宠，而晋王广规欲夺宗，以素幸于上，而雅信约，于是用张衡计，遣宇文述大以金宝赂遗于约，因通王意，说之曰：夫守正履道，固人臣之常致，反经合义，亦达者之令图，自古贤人君子，莫不与时消息，以避祸患，公之兄弟，功名盖世，当涂用事，有年岁矣，朝廷为足下家所屈辱者，可胜数哉？又储宫以所欲不行，每切齿于执政，公虽自结于人主，而欲危公者固亦多矣。主上一旦弃群臣，公亦何以取庇？今皇太子失爱于皇后，主上素有废黜之心，此公所知也，今若请立晋王，在贤兄之口耳，诚能因此时建大功，王必镇铭于骨髓，斯则去累卵之危，成泰山之安也，约然之，因以白素，素本凶险，闻之大喜，乃抚掌而对曰：吾之智思，殊不及此，赖汝起予，约知其计行，复谓素曰：今皇后之言，上无不用，宜因机会，早自结托，则匪唯长保荣禄，传祚子孙，又晋王倾身礼士，声名日盛，躬履节俭，有主上之风，以约料之，必能安天下，兄若迟疑，一旦有变，令太子用事，恐祸至无日矣！素遂行其策，太子果废，及晋王入东宫，引约为左庶子，滕穆王瓒传，瓒字生一名慧，高祖母弟也，周封竟陵郡公，尚武帝妹顺阳公主，迁吏部中大夫，加上仪同，帝崩，高祖入禁中，将总朝政，令废太子勇召之，欲有计议，瓒素与高祖不协，闻召不从，曰：作隋国公恐不能保，何乃更为族灭事耶？高祖作相，进位上柱国，邵国公，瓒见高祖执政，恐为家祸，阴有图高祖之计，高祖每优容之，及受禅，立为滕王，陆知命传知命，字仲通，高智慧等作乱，知命说下贼十七城，以功拜仪同三司，复用其弟恪为汧阳令，知命以恪非百里才，上表陈让，朝廷许之，宇文恺传，恺字安乐，杞国公，忻之弟也，少有器局，家世武将，诸兄并弓马自达，恺独好学，博览书记，解属文，多技艺，高祖践祚，诛宇文氏，恺初亦在杀中，以其与周本别，兄忻有功于国，使人驰赦之，仅而得免，何稠传时有黄者，不知何许人也，及其弟衮，俱巧思绝人，炀帝每令其兄弟直少府将作，于时改创多务，衮每参典其事，凡有所为，何稠先令衮立样，当时工人皆称其善，莫能有所损益，官至朝散大夫，衮官至散骑侍郎，观德王雄传，雄大象中，进爵邗国公，高祖受禅，封广平王，以邗公别封一子雄请封弟士贵，朝廷许之，于仲文传兄顗，拜东广州刺史，总管赵文表与顗素不协，顗将图之，因卧阁内，诈得心疾，文表往候之，令从者至大门而止，文表独至顗所，顗□然而起，抽刀斫杀之，高祖受禅，文表弟诣阙称兄无罪，上令案其事，庶人秀传秀，高祖第四子也。开皇十二年，出镇于蜀，秀有胆气，容貌伟，美须髯，多武艺，甚为朝臣所惮，上每谓献皇后曰：秀必以恶终，我在当无虑，至兄弟必反，于是遂分秀所统，秀渐奢侈，违犯制度，车马被服拟于天子，及太子勇以谗毁废，晋王广为皇太子，秀意甚不平，皇太子恐秀终为后变，阴令杨素求其罪而谮之，仁寿二年，征还京师，上见不与语，明日，使使切让之，皇太子及诸王流涕庭谢，乃令杨素，苏威牛弘，柳述，赵绰等推治之，太子因作偶人书上，及汉王姓字，缚手钉心，令人埋之华山下，令杨素发之，又作檄文，置秀集中，因以闻奏，上曰：天下宁有是耶？于是废为庶人，秀既幽逼，愤懑不知所为，乃上表，上因下诏数其罪曰皇太子，汝兄也，次当建立，汝假妖言，乃云不终其位，汉王于汝，亲则弟也，乃画其形像，书其姓名，缚手钉心，枷□杻械，仍收杨谅魂神，闭在华山下，勿令散荡，肆毒心于兄悖，弟之行也，嫉妒于弟，无恶不为，无孔怀之情也，欲免祸患，长守富贵，其可得乎？北史蔡景王整传整，隋文帝之次弟也，文帝四弟惟整及瓒，与帝同生，嵩爽并异母，整从武帝平齐，力战而死，文帝初居武元之忧，率诸弟负土为坟，人植一柏，四根郁茂，西北一根，整栽者独黄，后因大风雨，并根失之，果终不吉，及受禅，追封谥焉，整娶尉迟纲女，生智积，开皇中，有司奏智积将葬尉太妃，帝曰：昔几杀我，我有同生二弟，并倚妇家，势尝憎疾我，我向之笑云：尔既嗔我，不可与尔角嗔，并云：阿兄止倚头额，时有医师边隐逐势言，我后百日当病癫，二弟私喜，以告父母，父母泣谓我曰：尔二弟太剧，不能爱兄我因言：一日有天下，当改其姓，夫不爱其亲而爱他人者，谓之悖德，当改之为悖，父母许我此言，父母亡，后二弟及妇又谗我言于晋公，于时每还欲入门，尝不喜，如见狱门，托以患气，尝锁合静坐，唯食至时暂开合，每飞言入耳，窃云复未耶？当时实不可耐，羡人无兄弟，世间贫家兄弟多相爱，由相假藉，达官兄弟多相憎，争名利故也。宇文化及传化及性凶险，以其弟士及尚南阳公主，化及由此益骄，化及与弟智及违禁与突厥交市，帝怒，欲斩之，以公主故，乃释帝留淮左，裴虔通，智及三月十日夜反，执帝时，士及在公主第，未之知也，智及遣家僮庄桃树就第杀之，桃树不忍，执诣智及，久之乃见释，化及令狐行达弒帝于宫中，其自奉养，一如炀帝故事，李密击化及，化及数战不利，腹心稍尽，兵势日蹙，兄弟更无他计，但相聚酣宴，奏女乐，醉后因尤智及曰：我初不知，由汝为计，强来立我，今所向无成，士马日散，负杀主之名，天下所不纳，今者灭族，岂不由汝乎？持其两子而泣，智及怒曰：事捷之日，都不赐尤，及其将败，乃欲归罪，何不杀我以降建德，兄弟数相斗阋，言无长幼，醒而复饮，以此为智，及幼顽凶，弟士及恃尚主，又轻忽之，唯化及每事营护，父再三欲杀，辄救免之，由是颇相亲昵，遂劝化及遣人入番，私为交易，事发当诛，述独证智及罪恶，而为化及请命，帝因两释虞世基，传世基子熙，大业末为符玺郎，次子柔，晦，并宣义郎，化及将乱之夕，宗人虞伋知而告熙曰：事势已然，吾将济卿南度，且得免祸，同死何益？熙谓伋曰：弃父背君，求生何地？感尊之怀，自此决矣，及难作，兄弟竞请先死，行刑人于是先世基杀之。
兄弟部纪事六
唐书刘武周传，武周为人骁悍，善骑射，喜交豪杰，兄山伯尝詈辱之曰：汝不择所与，必灭吾宗，武周因去至洛，段志元传，志元疾，帝临视，泣顾曰：当与卿子五品官，顿首谢，请与母弟，乃拜志感左卫郎将刘崇望传崇望，字希徒，及进士第，崔安潜帅许及剑南，崇望昆弟四人同幕府，世以为才，崇望兄崇龟弟崇，字郊文，亦第进士，与崔昭纬善，帝以李磎辅政，昭纬惧见夺，共谋沮之，及磎墨麻出，崇鲁辄掠麻大哭，磎由是不得相崇龟，始闻哭麻，恚不食，曰：吾兄弟未始以声利败名，今不幸乃生是儿也，温大雅传大雅，字彦弘，性至孝，与弟彦博，大有皆知名，薛道衡见之，叹曰：三人者，皆卿相才也，帝受禅，迁黄门侍郎，而彦博亦为中书侍郎，对管华近，尝改葬其祖，卜人占其地曰：弟则吉，不利于君，若何？大雅曰：如子言，我含笑入地矣。大有字彦，将西河下，摄大将军府记室，与大雅同掌机近，不自安，请徙他职，帝曰：我虚心待卿，何所自疑？张道源传道源族孙楚金有至行，与兄越石皆举进士，州欲独荐楚金固辞，请俱罢，都督李绩叹曰：士求才行者也，既能让，何嫌皆取乎？乃并荐之，杨凭传凭，字虚受，一字嗣仁，虢州弘农人，少孤，其母训道有方，长善文辞，与弟凝，凌皆有名，大历中，踵擢进士第，时号三杨敬晦传，晦进士及第，历兖海节度使，兄昕□弟昈，煦俱第进士，籍昕为河阳节度使，□右散骑常侍，世宠其家，赵隐传，隐子光逢，光裔，光引皆第进士，历台省华剧，光逢尤规矱自持，以中书舍人为翰林学士，时光裔由膳部郎中，知制诰对掌内外命书，士歆羡之，舒王元名传，元名始王谯，后徙王，高祖之在大安宫，太宗晨夕使尚宫问起居，元名纔十岁，保媪言，尚宫有品当拜，元名曰：此帝侍婢耳，何拜为？太宗壮之，曰：真吾弟也，巢剌王元吉传元吉，小字三胡，累进司徒兼侍中，并州大都督，时秦王有功，而太子不为中外所属，元吉喜乱，欲并图之，乃构于太子曰：秦王功业日隆，为上所爱，殿下虽为太子，位不安，不早计，还踵受祸矣！请为殿下杀之，太子不忍，元吉数讽不已，许之，于是邀结宫掖，厚赂中书令封德彝使为游说，帝遂疏秦王爱太子，元吉乃多匿亡命，壮士厚赐之，使为用，秦王尝从帝幸元吉第，伏护军宇文宝寝内，将以刺王，太子固止之，元吉愠曰：为兄计，于我何害？元吉承间密请害秦王，帝曰：是有定四海功，杀之无名，元吉曰：王昔平东都，顾望不即西，散金帛树私惠，岂非反邪？帝不应。太子与元吉谋，兵行，吾与秦王至昆明池，伏壮士拉之，以暴卒闻，上无不信，然后说帝付吾国，吾以尔为皇太弟，而尽击杀叔宝等，率更令王晊密以谋告秦王，王召僚属谋，皆曰：元吉戾狠，使得志，且不能事其兄，往者护军薛宝以元吉字合之，其文成唐，元吉喜曰：但除秦王，取东宫如反掌耳！为乱未克，已复倾夺，大王不蚤正之社稷，非复唐有，秦王由是定计，张昌龄传昌龄，冀州南宫人。与兄昌宗皆以文名，李绩传绩，字懋功，弟弼始为晋州刺史，以绩疾召为司卫卿，使省视忽语曰：我似少愈，可置酒相乐，于是奏乐宴饮，列子孙于下，将罢，谓弼曰：我即死，欲有言，恐悲哭不得尽，故一诀耳，我见房元龄，杜如晦，高季辅皆辛苦立门户，亦望诒后悉为不肖，子败之，我子孙，今以付汝，汝可慎察，有不厉言行，交非类者，急榜杀以闻，毋令后人笑吾，犹吾笑房，杜也。我死，布装露车载柩，敛以常服，加朝服其中，傥死有知，庶着此奉见先帝，明器惟作五六寓马，下帐施幔，为皂顶白纱裙，中列十偶人，他不得以从众，妾愿留养子者听，余出之，葬已徙居我堂，善视小弱，苟违我言，同戮尸矣，乃不复语，弼等遵焉，季弟感年十五，有奇操，李密败，陷于世充，世充令作书召绩，对曰：兄尚节义，今已事主，昆弟不能移也，固不从，杀之，皇甫鏄传鏄弟镛，字龢卿，第进士，鏄为相时，任河南少尹，见权宠太盛，每极言之，鏄不悦，乃求分司为太子右庶子，鏄败，朝廷贤之，王播传播，字明□，贞元中，与弟炎，起皆有名，并擢进士，起性友悌，播丧，哀戚加于人，刘瞻传瞻字，几之弟助，字元德，性仁孝，幼时与诸兄游，至饮食，取最下者崔珙传，珙父颋生八子，皆有才，世以拟荀氏八龙，赵犨传犨，龙纪初，进忠武军节度，与弟昶至友爱，后将老，悉以军事付之，张巡传，巡开元末，擢进士第，时兄晓已位，监察御史，皆以名称重一时，陈饶奴传饶奴，饶州人，年十二亲并亡，窭弱居丧，又岁饥，或教其分弟妹可全性命，饶奴流涕，身丐诉相全养，刺史李复异之，给资储，署其门曰孝友，童子王绩传绩，字无功，兄通，隋末大儒也，知绩诞纵，不婴以家事，乡族庆吊，冠昏不与也。初，兄凝为隋著作郎，撰隋书未成，死绩续余，功亦不能成，豫知终日，李素立传素立孙至远少秀悟，撰周书至远弟从远，至远友兄弟，事寡姊甚谨，世称其德，从远清密有学，兄弟皆德望相埒，贾敦颐传敦颐为洛州司马，徙瀛州刺史，时弟敦实为饶阳令，旧制，大功之嫌不连官，朝廷以其兄弟治行相高，故不徙以示宠，永徽中，迁洛州，发奸擿伏，下无能欺，咸亨初，敦实为洛州长史，亦宽惠，人心怀向始，洛人为敦颐，刻碑大市旁及敦实，入为太子右庶子，人复为立碑其侧，故号棠棣碑，徐旷传旷，字文远，客偃师，贫不能自给，兄文林鬻书于肆，文远日阅之，因博通五经，明左氏春秋，敬播传秦景通者，晋陵人，与弟暐俱有名，皆精汉书，号大秦君，小秦君，当时治汉书，非其授者，以为无法，云郎余令传余令，祖□，字楚之，与兄蔚之俱有名，隋大业中，为尚书民曹郎蔚之位左丞，炀帝语称二郎路敬淳传敬淳少志学，足不履门，弟敬潜少与敬淳齐名，穆赞传赞，字相明，擢累侍御史，分司东都，陕虢观察使卢岳妻分赀不及妾子，妾诉之，中丞卢欲重妾罪，赞不听，与宰相窦参共诬赞受金捕送狱，弟赏上冤状，诏三司覆治无之，犹出为郴州刺史杨慎矜传慎矜，沈毅任气，王与李林甫作飞，谍告慎矜规复隋室，帝赐慎矜死，遣御史颜真卿驰洛阳，决狱慎余，慎名闻兄死，皆哭，既读诏，辍哭，慎名曰：奉诏不敢稽死，遂缢手指天而绝，慎矜兄弟友爱，仪干皆秀伟，爱宾客，标置不凡，着称于时，慎名尝视鉴叹曰：兄弟皆六尺余，此貌此才，欲见容当世，难矣！胡不使我少体弱耶？世哀其言，王传与弟焊友爱，焊疾宦达，常忿慢不弟。
终不异情
颜杲卿传，杲卿与真卿同五世祖，开元中，与兄春卿弟曜卿，并以书判超等，吏部侍郎席豫咨嗟推伏，安禄山反，杀之，张通幽，以兄相贼，谮杲卿于杨国忠，故不加赠，肃宗在凤翔，真卿表其枉，赠杲卿太子太保，谥曰忠节，春卿，终偃师丞，临终，捉真卿臂曰：尔当大吾族，顾我不得见，以诸子诿汝后，真卿主其昏嫁，杜佑传佑子式方授桂管观察使，弟从郁痼疾，躬为营，方药羞膳，及死，□而泣，世称其笃行，李知本传，知本赵州元氏人，父孝端，仕隋为获嘉丞，与族弟太冲俱有世阀，而太冲官婚最高，乡人语曰：太冲无兄，孝端无弟，知本涉经术，与弟知隐雍顺，至赀用僮仆无间也，贞观初，知隐为伊阙丞，知本夏津，令从祖兄弟，位给事中，凡四人，永王璘传，璘少失母，肃宗自养视之，长聪敏好学，既封至江陵，反皇甫侁杀之，肃宗以少所自鞠，不宣其罪，谓左右曰：皇甫侁执吾弟，不送之蜀而擅杀之，何邪？由是不复用，承天皇帝，倓传倓，始封建宁为张良姊所谮，赐死，大历三年，有诏以倓当艰难时，首定大谋，排众议于中兴有功，进谥承天皇帝，葬顺陵，祔主奉天皇帝庙，同殿异室云。初，李泌请加赠倓，代宗曰：倓性忠孝，而困于谗，追帝之若何？答曰：开元中，上皇兄弟皆赠太子，帝曰：是特祖宗友爱耳，岂若倓有功乎？于是追帝号，遣使迎丧，彭原，既至城门，丧輴不动，帝谓泌曰：岂有恨邪？卿往祭之，以白朕意，泌因进酹，輴乃行，观者皆为垂泣，高釴传釴，字翘之，与弟铢锴俱擢进士第，釴少孤窭，介然无党援，以致宦达，诸弟皆检愿友爱，为搢绅景重，刘君良传君良，瀛州饶阳人，四世同居，族兄弟犹同产也，门内斗粟，尺布无所私，隋大业末荒馑，妻劝其异居，因易置庭树鸟，鶵合斗且鸣，家人怪之，妻曰：天下乱，禽鸟不相容，况人邪！君良即与兄弟别处月余，密知其计，因斥去，妻曰：尔破吾家，召兄弟流涕以告，更复同居，崔信明传信明，青州益都人，隋大业中，为尧城令，窦建德僭号，而信明族弟敬素者，为贼鸿胪卿，自谓得意，语信明曰：夏王英武，有举天下心，士女襁负而至，不可数兄，不以此时立功立事，岂所谓见几不俟终日乎？答曰：昔申胥海隅钓师，能固其节，尔欲吾屈身贼中，求斗筲邪？遂逾城去，隐太行山，纪王慎传，慎子琮，琮子行远，行芳永昌时，斥州六道使至，行远先就戮，行芳幼当赦，抱持请代，遂与俱死，西南人称冤悌云，章怀太子贤传，贤子守礼，以外支为王，不甚才而多宠嬖，常负息钱数百万，或劝少治居产，守礼曰：岂天子兄无葬者邪？诸王每白上以为欢，岐王尝奏守礼知雨旸，帝问故，答曰：臣无它当，天后时，太子被罪，臣幽宫中，岁被敕杖凡三四，累创痕肤，前雨则沈懑，霁则佳，以此知之，因泣下，帝为恻然，惠宣太子业传业好学，帝爱之，尝被疾，帝自祝禬，既愈，幸其第，置酒赋诗，为初生欢，帝尝不豫，业妃弟内直郎韦宾与殿中监皇甫恂妄言休咎事，宾坐死，恂贬锦州刺史，妃恐降服待罪，业亦不敢入谒，帝闻，遽召之，业伏殿下请罪，帝趋就执其手曰：吾所猜于兄弟者，天地共咎之，遂复燕欢，仍谕妃复位，俄进司徒，二十三年，业有疾，帝忧之，一昔容发为变，因假寝，梦获方寤而业，少间邠王守礼等请以事付史官，及薨，帝悲不能食，裴敬彝传敬彝，曾祖子通，隋开皇中，以太中大夫，居母丧，哭丧明，有白乌巢□樾，兄弟八人皆为名孝，诏表门阙，世谓义门裴氏，陆南金传南金仕为太常奉礼郎，开元初，少卿卢崇道抵罪，徙岭南，逃还东都，南金居母丧，崇道伪称吊客，入而道其情，南金匿之，俄为雠人迹告，诏侍御史王旭捕按，南金当重法，弟赵璧诣旭自言，匿崇道者，我也，请死南金，固言弟自诬，不情旭怪之，赵璧曰：母未葬，妹未归，兄能办之，我生无益，不如死！旭惊，上状元宗皆宥之，王勃传勃善文辞，勃兄□弟□，皆第进士，初，□□勃皆着才名，故杜易简称三珠树，其后助劼劝亦有文，孙逖传，逖诸子成最知名，仕长安令，兄宿为华州刺史，因悸病喑，成请告往视，不待报辄行，代宗嘉其悌，不责也，王维传，维九岁知属文，与弟缙齐名，资孝友，安禄山反，迫为给事中，贼平，下狱，时缙位已显，请削官赎维罪，肃宗怜之，迁尚书右丞，缙为蜀州刺史，未还，维表己有五短，缙五长，臣在省户，缙远方，愿归所任官，放田里，使缙得还京师，议者不之罪，上元初卒，疾甚，缙在凤翔，作书与别，兄弟皆笃志奉佛，食不荤，衣不文彩，田承嗣传，承嗣从子悦，年十三，承嗣委以号令，裁处皆与承嗣意合，承嗣爱其才，将死，顾诸子弱，乃命悦知节度事，令诸子佐之，悦从弟绪，承嗣第六子，悦，待诸弟无所间，使绪主牙军，而凶险多过，常笞勖之，悦于饮食衣服，俭啬有节，绪常苦不足，颇怨望，故作难，悦既死，众乃共推绪为留后，绪猜忌杀兄弟，姑妺凡数人，李师古传师道，师古异母弟也，师古尝曰：是不更民间疾苦，要令知衣食所从，乃署知密州，师古病，召亲近高沐，李公度等曰：即我不讳，欲以谁嗣？二人未对，师古曰：岂以人情属师道邪？彼不服戎，以技自尚，虑覆吾宗，公等审计之，及死，沐，公度与家奴卒立之，而请于朝，薛稷，传稷，字嗣通，累迁礼部郎中，中书舍人，与从祖兄曜更践两省，俱以辞章自名，赵弘智，传弘智父，事兄弘安，俸禄归之，不敢私，弘安卒，哀恸过期，永徽四年，进国子祭酒，仍为学士，卒，弘安亦终国子祭酒娄师德传师德，字宗仁，其弟守代州，辞之官，教之耐事，弟曰：人有唾面，絜之乃已，师德曰：未也，絜之，是违其怒，正使自干耳，崔义元传义元子神基，神庆，神庆子琳，累迁太子少保，琳长子俨，其群从数十人，自兴宁里谒大明宫，冠盖驺哄相望，每岁时宴于家，以一榻置笏，犹重积其上，琳与弟太子詹事珪光禄卿，瑶俱列棨戟，世号三戟崔家，泉男生传，男生，字元德，高丽盖苏文子也，出按诸部，而弟男建，男产知国事，或曰，男生恶，君等逼己，将除之，建产未之信，又有谓男生将不纳君，男生遣谍往男建捕得，即矫高藏命召，男生惧，不敢入，率其众内附，尉迟胜传，胜本王于阗国安禄山反，胜使弟曜摄国事，身率兵五千赴难，肃宗嘉之，封武都郡王，胜请授国于曜，诏可，贞元初，曜上言，国中以嫡承嗣，今胜让国，请立其子锐，帝欲遣锐袭王，胜固辞，以曜久行国事，人安之，锐生京华，不习其俗，不可遣，当是时，兄弟让国，人莫不贤之，张俭传俭，字思约，永徽初，加金紫光禄大夫，俭兄大师，太仆卿，华州刺史，弟延师，左卫大将军，兄弟三人，门皆立戟，时号三戟张家，王方翼传方，翼子珣，字伯玉，与兄玙弟□，以文学称，时号三王，崔衍传，衍父伦使吐蕃囚，阅六岁不屈衍，天宝末，擢明经，调富平尉，继母李不慈，伦自吐蕃归李敝衣，以见问故，曰：衍不吾给，伦怒，召衍将袒而鞭之，衍涕泣无所陈，伦弟殷趋白，衍所禀举送，夫人所尚，何云伦悟？由是谮无入，父卒，事李益谨，岁为李子合偿负不胜计，故官刺史，妻子仅免饥寒，蒋钦绪传，钦绪子沇专洁有名，授监察御史，与兄演、溶，弟清俱为才吏，有名张文瓘传文瓘，字稚圭，以李绩推引，再迁水部员外郎，时兄文琮为户部侍郎，于制兄弟不并台阁，出为云阳令崔融传，融曾孙从，字子乂，少孤贫，与兄能偕隐太原山中，岁饥，拾橡实以饭，讲学不废，擢进士第，从山南严震府为推官，以母丧免，兄弟庐墓，手艺松柏丧阕，不应辟命。苏味道传味道性友爱，其弟味元尝请托不遂，因慢折之，味道怡然不屑。刘袆之传袆之，字希美，高宗密与参决时政，以分宰相权，时谓北门学士，兄懿之，亦给事中，同两省韦凑传凑，字彦宗，京兆万年人，祖叔谐，贞观中，为库部郎中，与弟吏部郎中叔谦，兄主爵郎中，季武同省，时号三列宿，虚心，字无逸，维子为工部尚书，东京留守，弟虚舟为刑部侍郎，初，维为郎，莳柳于庭，及虚心兄弟居郎省，对之辄敛容，自叔谦后，至郎中者数人，世号郎官家，李乂传乂，字尚真，事兄尚一，尚贞孝谨甚，又俱以文章自名，弟兄同为一集，号李氏花萼集，桓彦范传，武三思诬彦范等矫制杀之，时监察御史卢袭秀，坐与桓，敬善为冉祖雍所按不屈，或报曰：南使至，桓敬已死，袭秀泫然，祖雍怒曰：彦范等负国，君乃流涕，且君下狱，诸弟皆纵酒无忧色，何邪？对曰：我何负哉？正坐与彦范善耳，今尽杀诸弟则已，如独杀袭秀，恐公不得高枕而瞑，祖雍色动，握其手曰：当活公，遂得不坐，崔元暐传元暐，博陵安平人，宋景劾张昌宗不轨事，元暐颇助景及有司正昌宗罪，而元暐弟□为司刑少卿，执论大辟，兄弟守正如此，张嘉贞传，嘉贞历并州长史，政以严办，吏下畏之，奏事京师，元宗善其政，数慰劳，嘉贞自陈少孤，与弟嘉佑相恃以长，今为鄯州别驾，愿内徙，使少相近，冀尽力报，死无恨！帝为徙嘉佑，忻州刺史，嘉贞为相，未几，嘉佑拜金吾将军，昆弟每上朝，轩盖驺导盈闾巷，时号所居坊曰鸣珂里，毕构传构，字隆择，元宗立，进户部尚书，疾卒，构弟栩，以太府主簿留司东都，闻疾驰归，哀毁如大丧，虽变服未尝笑，天下称其友悌，裴漼传，漼从祖弟宽兄弟八人，皆擢明经，任台省州刺史，雅性友爱，于东都治第，八院相对，尝击鼓会饭，天宝间称旧德，以宽为首，韦述传述，性嗜书，弟逌迪，学业亦亚，述与逌对为学士，与迪并礼官，缙绅高之时，赵冬曦兄弟亦各有名，张说尝曰：韦赵兄弟，人之杞梓，云：崔仁师传仁师，迁给事中，时有司以律反逆者缘坐兄弟没官为轻，诏八坐议，咸言：汉、魏，晋谋反夷三族，请改从死，仁师曰：父子天属，足累其心，此而不恤，何爱兄弟，房元龄曰：祖有荫孙义，则孙祖亲重，而兄弟属轻，今应重者流，而轻者死，非用刑意，遂不改，仁师子挹挹子，湜湜与弟液，澄从兄□并以文翰居要官，每宴私，自比东晋王谢液，字润甫，尤工五言诗，湜叹因字呼曰：海子我家，龟龙也，岑文本传，文本字景仁，为中书令，既任职久，赉锡丰饶，皆令弟文昭主之，文昭任校书郎，多交轻薄，帝不悦，谓文本曰：卿弟多过，朕将出之，文本曰：臣少孤，母所锺念者，弟也，不欲离左右，今若外出，母必忧无此弟，是无老母也。泣下呜咽，帝愍其意，召文昭让，□卒无过，文本孙羲，字伯华，迁金坛，令弟仲翔为长洲，令仲休为溧水令，皆有治绩，宰相宗楚客语本道巡察御史，毋遗江东三岑，乃荐羲为泛水令，景云初，封南阳郡公，时羲兄献为国子司业，仲翔陕州刺史，仲休商州刺史，兄弟子姓在清要者数十人，羲叹曰：物极则反，可以惧矣！然不能抑退，坐豫太平公主谋诛籍其家，李义琰传义琰宅无正寝，弟义琎，为市堂材送之，义琰曰：以吾为国相，且自愧，尚营美宇，是速吾祸，岂爱我者邪？义琎曰：凡仕为丞尉，且崇第舍，兄位高安可逼下哉？答曰：不然，事难全遂，物不两兴，既处贵仕，又广居宇，非有令德，必受其殃。卒不许。后其木久腐，乃弃之，义琰从祖弟义琛，历监察御史，初，义琰使高丽，其王据榻召见，义琰不拜，曰：吾，天子使可当小国之君，奈何倨见我王，词屈为加礼，及义琛再使亦坐召之，义琛匍匐拜伏，时人由是见兄弟优劣，郑云逵传云逵弟方逵悖悍，结徒剽劫，父欲杀之，不克，云逵自劾不能教，恐赤臣家，诏锢死黔州，马璲传璲字，洵美姿度，魁杰，长六尺二寸，与诸兄学辍策，叹曰：方天下有事，丈夫当以功济四海，渠老一儒哉？更学兵书战策，沈勇多算，韦夏卿传夏卿，字云客，为吏部侍郎，时从弟执谊在翰林，尝受人金，有所干请，密以金内夏卿怀中，夏卿毁怀不受，曰：吾与尔赖先人遗德，致位及此，顾当是哉！执谊大惭，韦贯之传，贯之名纯，以字行，迁长安丞，永贞时，始为监察御史，举其弟纁自代，及为右补阙，纁代为御史，议者不谓之私，贯之子澳，字子裴，第进士，复擢宏辞，方静寡欲，十年不肯调，御史中丞高元裕与其兄温善，欲荐用之，讽澳谒己，温归以告澳，不答，温曰：元裕端士，若轻之邪？澳曰：然恐无呈身，御史贯之，伯兄绶为翰林学士，其弟纁有精识奥学，为士林所器，闺门之内，名教相乐，故韦氏兄弟，令称推于一时，王涯传涯诛从弟沐客江南，穷困来京师谒涯，二岁乃得见，许以禄仕，难作亦死，郭子仪传子仪，子曜旰，晞，昢，晤，暧曙映曜，性沉静，子仪专征伐，曜留治家事，少长无间言，诸弟或饰池馆，盛车服，曜独以朴简自处，子仪罢兵，迁太子少保，昆弟六人共制拜官，子仪薨，以遗命簿上四朝所赐名马珍物，德宗复赐之，乃悉散诸弟，居丧以礼，疾甚，或劝茹葱韭，终不属口，房管传，管子孺复兄宗偃丧自岭外还，孺复不出临吊，王缙传缙，字夏卿，少好学，与兄维俱以名闻，举草泽，文辞清丽科，李叔明传叔明，字晋兄，仲通字，向兄弟皆涉学，轻财务施，田弘正传弘正，字安道，季安，时阳痹痼，卧家不出，季安死，众牙将迎之，诏充魏博节度使兄融，弘正幼孤，事融甚谨，军中尝分曹习射，弘正注矢联中，融退抶怒之，故当季安猜暴，时能自全，及为军中推迫，融不悦曰：尔竟不自晦，取祸之道也，朝廷知其友爱，诏拜相州刺史，赐金紫，不欲其相远也，弘正子群，会昌中，历蔡州刺史，坐赃且抵死，兄肇闻之，不食卒，宰相李德裕奏：汉河间人尹次坐，杀人当死，次兄初诣官请代，因缢物故，于时赦其死，于是武宗诏减死一等，杨虞卿传虞卿，字师皋，李宗闵，牛僧孺辅政，引为给事中，举选升沈在牙颊间，当时有苏景引张元夫，而虞卿兄弟汝士汉公为人所奔向，故语曰：欲趋举场问苏，张苏，张犹可三杨，杀我冯宿，传宿，字拱之，贞元中，与弟定从弟审，宽并擢进士第，定，字介夫，伟仪观，与宿齐名，人方汉二冯，卢简辞，传简辞，字子策，与兄简能弟弘止，简求皆有文，并第进士，让皇帝宪传，唐隆元年，进封宋睿宗将建东宫，以宪嫡长，又尝为太子，而楚王有大功，故久不定，宪辞曰：储副，天下公器，时平则先嫡，国难则先功，重社稷也。使付授非宜，海内失望，臣以死请，因涕泣固让，时大臣亦言楚王有定社稷功，且圣庶抗嫡，不宜更议，帝嘉宪让，遂许之，立楚王为皇太子，宪常从帝按舞万岁楼，帝从复道上见卫士已食，弃其余窦中，帝怒，诏高力士杖杀之，宪从容曰：从复道上窥人之私，恐士不自安，且失大体，岂以性命轻于余乎？帝遽止，谓高力士曰：王于我，可谓有急难也，不然，且误杀士，又凉州献新曲，帝御便坐，召诸王观之，宪曰：曲虽佳，然宫离而不属，商乱而暴，君卑逼下，臣僭犯上，发于忽微，形于音声，播之咏歌，见于人事，臣恐一日有播迁之祸，帝默然，及安，史乱世，乃思宪审音云：初，帝五子列第，东都积善坊，号五王子宅及赐第，上都隆庆坊，亦号五王，宅元宗为太子，尝制大衾长枕，将与诸王共之，睿宗知喜甚，及先天后尽，以隆庆旧邸为兴庆宫，而赐宪及薛王第于胜业坊申岐二王，居安兴坊，环列宫侧，天子于宫西南置楼，其西署曰花萼相辉之楼，南曰勤政务本之楼，帝时时登之，闻诸王作乐，必亟召外楼，与同榻坐，或就幸第，赋诗燕嬉，赐金帛侑欢，诸王日朝侧门，既归，即具乐纵饮，击球斗鸡，驰鹰犬为乐，如是岁月不绝，所至辄中，使劳赐相踵，世谓天子友悌，古无有者，帝于敦睦，盖天性然，虽谗邪乱其间，而卒无以摇，时有鹡鸰千数，集麟德殿廷树，翔栖浃日，左清道率府长史魏光乘作颂，以为天子友悌之祥，帝喜，亦为作颂，宪尤谨畏，未尝干政而与人交，帝亦信重尝以书赐宪等曰：魏文帝诗西山一何高，高高殊无极，上有两仙童，不饮亦不食，赐我一丸药，光耀有五色，服之四五日，身体生羽翼，朕每言服药而求羽翼，宁如兄弟，天生之羽翼乎？陈思王之才，足以经国，绝其朝谒，卒使忧死，魏祚未终，司马氏夺之，岂神丸效耶？虞舜至圣舍，象傲以亲九族，九族既睦，平章百姓，今数千载，天下归善焉，此朕废寝，忘所慕叹也，顷因余暇，选仙录得神方，云饵之必寿，今持此药，愿与兄弟共之，偕至长龄，永永无极也。后申王等相继薨，唯宪在，帝亲待愈益厚，每生日必幸其第为寿，往往留宿，居常无日不赐遗，尚食总监及四方所献酒酪异馔，皆分饷之，宪尝请岁尽录赐目付史官，必数百纸，后有疾，护医将膳骑相望也，僧崇一者，疗之少损，帝喜甚，赐绯袍，银鱼，已而疾寖剧，薨，年六十三，帝失声号恸，左右皆泣下，帝以宪实推天下有高世之行，非大号不称，乃追谥让皇帝，郁林王恪，传恪子琨，琨子袆，少有志尚，抚异母弟祗以友称，当袭封，固让祗，中宗嘉其意，特封嗣江王，以继嚣后，张知謇传知謇，字匪躬，幽州方城人，徙家岐，兄弟五人，知元知晦，知泰，知默皆明经高第，晓吏治，清介有守，公卿争为引重，调露时，知謇监察御史里行，知默左台侍御史，知謇历十一州刺史，所莅有威严，武后降玺书存问，万岁通天中，自德州刺史入计，后奇其貌，诏工图之，称其兄弟容而才，谓之两绝，又门皆列戟，白雀巢其庭，后数宠赐，知謇封范阳郡公，知泰封渔阳郡公，伯仲华首同贵，时以为荣。白敏中传，武宗雅闻居易名，欲召用之，是时，居易足病废，宰相李德裕言其衰苶不任事，即荐敏中文词类其兄而有器识，即日知制诰，召入翰林为学士，进承旨，宣宗立，以兵部侍郎同中书门下平章事，贺德仁传，德仁，越州山阴人，父朗终，陈散骑常侍，德仁与从兄德基师事周弘正，以文辞称，人为语曰：学行可师贺德基，文质彬彬贺德仁，兄弟八人，时比汉荀氏，太守鄱阳王伯山改所居甘滂里为高阳云，薛收传收，字伯褒，蒲州汾阴人，隋内史侍郎道衡子也，元敬隋选部郎迈之子，与收及族兄德音齐名，世称河东三凤，屈突通传，通擢左武卫将军，莅官劲正，有犯法者，虽亲无所回纵，其弟盖为长安令，亦以方严显，时为语曰：宁食三斗艾，不见屈突盖，宁食三斗葱，不逢屈突通，窦群传群兄常，牟，弟庠巩皆为郎，工词章，为联珠集行于时，义取昆弟若五星然陈集原传集原，泷州开阳人，世为酋长，父龙树，为钦州刺史，有疾，即集原辄不食，及亡，呕血数升，即茔作庐，尽以田赀让兄弟，里人高之，武后时，历右豹韬卫大将军韦嗣立传嗣立，字延构，与承庆异母，少友悌，母遇承庆严，每笞辄解衣求代，母不听，即遣奴自捶，母感寤，为均爱世，比晋王览，第进士，累调双流，令政为二川，最承庆解，凤阁舍人，武后召嗣立谓曰：尔父常称二子，忠，且孝堪事朕，比兄弟称职，如而父言，今使卿兄弟自相代，即拜凤阁舍人，皇甫冉传冉，字茂政，十岁便能属文，张九龄叹异之，与弟曾皆善诗，天宝中，踵登进士，授无锡尉，王缙为河南元帅，表掌书记，迁累右补阙，卒曾，字孝常，历监察御史，其名与冉相上下，当时比张氏景阳，孟阳云窦威传，威字文蔚，岐州平陆人，父炽，在周为上柱国，入隋为太傅，太穆皇后，其从兄弟女也，威沈邃有器局，贯览群言，家世贵子弟皆喜武力，独威尚文，诸兄诋为书痴，内史令李德林举秀异，授秘书郎，当迁，不肯调者十年，故其学益博，而诸兄以军功位通显矣，薄威职闲冗，更谓曰：昔仲尼积学成圣，犹栖迟不偶，汝尚何求耶？威笑不答，吴通元传通元海州人，与弟通微皆博学，善文章，父道瓘，以道士诏授太子诸王经，故通元等皆得侍太子游，太子待之甚善，始通元举神童，补秘书正字，又擢文辞清丽科，调同州司户参军，德宗立，弟兄踵召为翰林学士，顷之通微，迁职方郎中，通元起居舍人并知制诰，韩王元嘉传，元嘉与弟灵夔友爱，燕终日如布衣礼，当时称之。濮王泰传，泰始王，宜都改王魏，时皇太子承干病蹇，泰以计倾之，乃引驸马都尉柴令武，房遗爱等布腹心，而韦挺，杜楚客相继摄府事，二人者为泰要结中朝臣，津介赂遗，群臣更附为朋党，承干惧，阴遣人称泰府典签诣元武门上封，帝省之，书言泰罪，帝怒，即遣捕诘不获，既而太子败，帝阴许立泰，岑文本，刘洎请遂立泰为太子，长孙无忌固欲立晋王，帝以太原石文有治万吉，复欲从无忌泰微知之，因语晋王，尔善元昌，得无及乎？王忧甚，帝怪之，以故对，帝怃然悟，会召承干谴，勒承干曰：臣贵为太子，尚何求？但为泰所图，与朝臣谋自安，尔无状之人，遂教臣为不轨事，若泰为大子正，使其得计耳，帝曰：是也。有如立泰，则副君可诡求而得，使泰也立，承干治俱死，治也，立泰承干可无它，即幽泰将作监，解雍州牧，相州都督，左武候大将军，降王东莱，因诏自今太子不道，藩王窥望者，两弃之，着为令。阳城传城及进士第，乃去，隐中条山，与弟□域常易衣，出年长，不肯娶，谓弟曰：吾与若孤惸相育，既娶则间外姓，虽共处而益疏，我不忍弟义之，亦不娶，遂终身李晟传，晟有十五，子其闻者，愿宪诉听，愿少谦谨，元和初，领夏绥银宥节度使，政简而严，徙节武宁军，以久疾，用诉代之，召为刑部尚书，诉字元直，封凉国公，帝方经略陇右，故徙诉节度凤翔，李师道反，诏诉代愿帅武宁军，旬日践父兄两镇，世以为荣，阎让传让，字立德，以字行，本以工艺进，故立德与弟立本皆机巧，有思营翠微，玉带二宫，擢工部尚书，立本，显庆中，以将作大匠代立，德为工部尚书，虞世南，传世南越州，余姚人，性沉静寡欲，与兄世基同受学于吴顾野王余十年，精思不懈，至累旬不盥栉，文章婉缛，文帝知二子皆博学，遣使召为建安王法曹参军，至德初，除西阳王友，陈灭，与世基入隋，世基辞章，清劲过世南，而赡博不及也，俱名重当时，故议者方晋二陆，大业中，累至秘书郎，炀帝虽爱其才，然疾峭正弗甚，用为七品，十年不徙，世基佞敏得君，日贵盛，妻妾被服拟王者，而世南躬贫约，一不改，宇文化及已弒帝间杀世基，而世南抱持号诉，请代不能得，自是哀毁骨立，李岘传岘检校兵部尚书，兄峘峄，峘从上皇岘翊戴肃宗，以勋力相高，同时为御史大夫，俱判台事，又合制封公，而峄为户部侍郎，银青光禄大夫，同居长兴里第，门列三戟，苏世长传世长，从孙弁判度支，改太子詹事，坐前以腐粟给边，贬汀州司户参军，是时，兄为赞善大夫，冕京兆士曹参军，以弁，故贬永州，冕信州司户参军，年老瞑不能视，帝闵之，听还，又有称冕才者，帝悔不用而以老先还，重追冕，更问大臣昆弟可任者，左右以王绍之兄纾，韩皋之兄群对，帝乃擢纾右补阙，群考功员外郎，冕遂不复用，陆景融传，景融于象先，后母弟也，象先被笞，景融谏不入，则自楚，母为损威，人多其友，张琇传琇，河中解人，父审素，为州都督，有陈纂仁者，诬其冒战级，私庸兵，元宗疑之，诏监察御史杨汪即按：纂仁复告审素与总管董堂礼谋反，于是汪收审素系雅州狱，驰至州按反状，堂礼不胜忿，杀纂仁，以兵七百围汪，胁使露草雪审素罪，既而吏共斩堂礼，汪得出，遂当审素实反，斩之，没其家，琇与兄□尚幼，徙岭南，久之，逃还，汪更名万顷，□时年十三，琇少二岁，夜狙万顷于魏王池，□斫其马万顷，惊不及斗，为琇所杀，条所以杀万顷，状系于斧，奔江南，将杀构父罪者，然后诣有司，道汜水，吏捕以闻，杀之，临刑赐食，□不能进，琇色自如，曰：下见先人，复何恨！人莫不闵之，李逊传逊，字友道，弟建，字杓直，与兄俱客荆州，初为学时，家苦贫，兄造知其贤，为营丐，使成就之，故逊建皆举进士，后虽通显，未尝置垣屋以清俭称，薛苹传苹子膺，太和初，为右补阙内供奉，其弟齐佐兴元李绛幕府，绛遇害，齐死于难，膺闻不及，请驰赴之，哀甚，闻者垂泣，颜师古，传师古弟相时，亦以学闻，贞观中，累转礼部侍郎，羸瘠多病，师古死，不胜哀而卒，卢迈传迈从父弟起，丧还洛阳，过都，迈奏请往哭之，尽哀，时执政自以宰相尊，五服皆不过从问吊，而迈独不徇，时议者重其仁，而亮云柳浑传，浑字夷旷，母兄识，字方明，知名士也，工文章，浑亦善属文，但沈思不逮于识云，卢奕传，奕黄门监，怀慎少子也，疏眉目丰下，谨重寡欲，斤斤自修，与兄奂名相上下，而刚毅过之，天宝初，为鄠令，所治辄最，积功擢给事中，拜御史中丞，自怀慎奂及奕，三居其官，清节似之，时传其美，郑善果传善果，郑州荥泽人检校大理卿，兼民部尚书，奉法持正，风绩显公卿间，诏与裴寂等十人，每奏事，若侍得升殿，而从父兄元亦与，时以为荣。崔邠传邠，字处仁，为太常卿，知吏部尚书，铨弟酆，郾；郇，鄯，郸，崔氏四世缌麻同爨，兄弟六人至三品，邠、郾，郸凡为礼部，五吏部再唐兴无有也，居光德里，构便斋，宣宗闻而叹曰：郸一门孝友，可为士族法，因题曰德星堂，后京兆民，即其里为德星社云：薛万均传万均，父世雄，大业末为涿郡太守，万均与弟万彻因客幽州，以材武为罗艺所厚善李承传，承幼孤，其兄晔养之，既长，以悌闻。
薛播传播，河中宝鼎人，早孤，伯母林通经史，善属文，躬授经，诸子及播兄弟，故开元，天宝间七人，皆擢进士第，为衣冠，光韪高元裕传元裕，字景圭，岩岩有风采，推重于时，自侍讲为中丞，文宗难其代，元裕表言兄少逸才可任，因以命之，世荣其遇少逸，长庆末，为侍御史，坐失举劾，贬赞善大夫，累迁谏议大夫，乃代元裕，稍进给事中，出为陜虢观察使，中人责峡石驿吏供饼恶，鞭之少逸，封饼以闻，宣宗怒，召使者责曰：山谷间是饼，岂易具邪？谪隶恭陵，中人皆敛手章全，益传全益，梓州培城人，少孤，为兄全启所鞠，及全启亡，全益服斩衰，断手一指以报，乌承玭传承玭字德，张掖人，开元中，与族兄承恩皆为平卢先锋，沉勇而决，号辕门，二龙支叔才，传至德间，有常州人王遇弟遐俱为贼执，将释一人，兄弟相让死，贼感其意，尽纵之，闻见后录唐高祖之起晋阳也，皆秦王世民之谋，高祖谓世民曰：若事成，天下皆汝所致，当以汝为太子，将佐亦以为请，世民屡辞太子建成，喜酒色游畋，齐王元吉多过失，世民功名日盛，建成内不自安，乃与元吉共倾世民，各引树党友，高祖晚多内宠，小王且二十人，其母竞交结，诸长子以自固，建成，元吉曲意事，诸妃嫔谀赂遗，无所不至，以求媚于高祖，或云烝于张婕妤，尹德妃，世民独不然，故妃嫔等争誉，建成，元吉而短世民，世民平洛阳，妃嫔等私求宝货，并为亲属求官，世民曰：宝货皆以籍奏官当授贤才有功者，不许，淮南安王神通有功，世民给田数十顷，张婕妤之父，因婕妤欲夺之，神通执秦王之令，不可俱以为怨，尹德妃父阿鼠强横殴，秦王府属杜如晦折一指，曰：汝何人过？我门不下，德妃反奏，家为秦王，左右陵暴，高祖积怒，数责世民，世民深自辨，终不信，又，世民每侍宴宫中，对诸妃嫔，思太穆皇后早世，不得见，上有天下，或歔欷流涕，高祖顾之不乐，诸妃嫔，因密共谮世民曰：海内幸无事，陛下春秋高，唯宜相娱乐，秦王独泣涕，正是憎疾妾等，陛下万岁后，妾等母子决不为秦王所容，因相与泣，且曰：皇太子仁孝，陛下以妾母子属之，必能保全，高祖为之怆然，由是待世民寖□而建成，元吉日亲矣，元吉劝建成，除世民俟入朝，因而刃之，世民从高祖幸元吉第，元吉伏护军宇文宝于寝内，欲刺世民，不果，高祖幸仁智宫，建成居守，世民，元吉从建成令元吉就刺世民曰：安危之计，决在今岁，建成又使郎将尔朱焕，校尉桥公山以甲遗庆州都督杨文干使之举兵，欲表里相应，尔朱焕桥公山告其事，文干遂反，高祖怒甚，囚建成于幕下，饲以麦饭，高祖谓世民曰：杨文干反，事连建成，恐应之者众，汝应自行，还，立汝为太子，吾不能效隋文帝自诛其子，当封建成为蜀王，蜀兵脆弱，他日不能事汝，取之易耳，元吉与妃嫔更迭为建成请，封德彝亦为之营解，高祖意遂变，唯责以兄弟不睦，归罪太子，中允王珪，右卫率韦阙。
天策兵曹参军杜淹并
流于州，高祖校猎城南，命建成世民，元吉驰射角胜，建成有胡马，肥壮而喜蹶，以授世民曰：此马甚骏，能超数丈涧，弟善骑试乘之，世民遂乘以逐鹿马蹶，世民蹋立于数步之外，马起复乘之，如是者三，顾宇文士及曰：彼欲以此见杀，死生岂不有命，建成闻知，反令妃嫔谮于高祖曰：秦王自言，我有天命，方为天下主，岂有浪死，高祖大怒，先召建成，元吉，后召世民入责之曰：天子自有天命，非智力可求，汝求之一何速邪？世民免冠顿首，请下法司按验，高祖怒不解，忽有司奏突厥入寇，高祖乃改容劳勉，世民命之冠带，与谋突厥，高祖每有寇盗，辄命世民讨之，事平之后，猜嫌益甚，建成夜召世民饮酒，因鸩之，世民暴心痛，吐血数升，淮南安王神通扶之，还西宫，高祖问，世民疾，敕秦王素不能饮，自今无得复夜饮，因谓世民曰：首建大谋，削平海内，皆汝之功，吾欲立汝为嗣，汝固辞，且建成年长，为嗣日久，吾不忍夺也，观汝兄弟似不相容，同处京邑，必有纷竞，当遣汝建行台，居洛阳，自陕以东皆主之，仍命汝建天子旌旗，如汉梁孝王故事，世民涕泣□建成，元吉相与谋，秦王若至洛阳，有土地甲兵，不可复制，不如留之长安，则一匹夫，取之易耳，乃密令数人上封事，言秦王左右闻往洛阳，无不喜跃，观其志趣，恐不复来，又近幸之人，各以利害，说高祖事复中止，建成，元吉与后宫日夜谮世民，高祖信之，将加罪，陈叔达力谏，乃止。元吉请杀世民，高祖曰：彼有定天下之功，罪状未着，何以为辞？秦府幕属皆忧惧不知所出房，元龄谓长孙无忌曰：嫌隙已成，一旦祸机窃发，岂惟府朝涂地，实社稷之忧也。莫若劝王行周公之事，以安国家，存亡之机，间不容发，正在今日，无忌曰：吾怀此已久，未敢言，今当白之，乃入言于世民，世民召元龄谋之，元龄曰：大王功在天下，当承大业，今日忧危，乃天赞之也，其勿疑。又与府属杜如晦共劝世民诛建成，元吉，元吉以秦府多骁将，乃谮尉迟敬德下诏狱，世民为之分辨仅免，又谮程知节，出为康州刺史，知节谓世民曰：大王股肱羽翼尽矣，身何能久？建成，元吉曰：秦府智略之士，可惧者，独房元龄，杜如晦耳，皆谮逐之，会元吉当北伐，奏将尉迟敬德，程知节，段志元秦叔宝等从行，又简阅秦王帐下精锐之士，王晊密告世民曰：建成与元吉曰：吾与秦王饯汝于昆明池，使壮士刺杀秦王于幕下，以暴卒闻，敬德等汝悉坑之，世民以晊言告长孙无忌等长孙无忌等劝世民先事图之，世民叹曰：骨肉相残，古今大恶，吾诚知祸在旦夕，欲俟其发，然后以义讨之，不亦可乎？敬德曰：人情谁不爱死？今众人以奉王，乃天授也，祸机垂发，而王犹晏然不以为忧，王纵自轻，如社稷宗庙何！王如不用，敬德言敬德将窜身草泽，不能留王左右，交手受戮也，无忌曰：不从敬德之言，事今败矣，敬德必不为王有，无忌亦当相随而去，世民曰：吾言亦未可全弃，公更图之，府僚又曰：元吉之凶，终不肯事建成，闻薛实言，元吉之名，合成唐字，当主唐祀，元吉喜曰：但除秦王，取东宫如反掌耳！彼与建成谋未成，已有取建成之心，乱心无厌，何所不为？若使二人得志，恐天下非复唐有，奈何徇匹夫之节，忘社稷之计乎！会太白经天，傅奕密奏，太白见秦分，秦王当有天下，高祖以其状授世民，世民乃密奏建成，元吉淫乱后，宫曰：臣于兄弟无丝毫之负，今欲杀臣，似为世充，建德报雠，臣今枉死，永违君亲，魂归地下，实耻见诸贼，高祖省之愕然，报曰：明当鞫问，汝宜早参，明日，世民遂诛建成，元吉云：册府元龟，程务挺为左骁卫大将军，则天临朝，累受赏赐，特拜其子齐之为尚乘奉御，务挺泣请回授其弟，则天嘉之，制褒美，乃拜其弟原州司务挺，终为太子洗马，豆卢钦望作相两朝，不能有所规正，然于诸弟侄当代称友爱，李皓与兄升弟晕，甚相笃睦，升等每月自东都省皓往来微行，州人未尝觉之，其清慎如此，王之咸为长安县尉，与昆弟之濆，之涣皆善属文，辛云京河西之大族，代掌戎，族兄弟数人，并以将帅知名，云京仕至河东节度使蒋沅为监察御史，与兄演、溶，弟清俱以干局吏事，擅能名于天宝中，柳登，字成伯，右司郎中，集贤学士，芳之子，少嗜学，其弟福建观察使，晃咸以该博着称，位右散骑常侍致仕，崔郾与兄邠等皆有令誉，而郾□财恢廓，弟兄所不能及，位为浙西观察使孙成幼涉学，兄宿绛，早知名，位至桂州刺史成为长安令，兄宿典华州，以火灾惊，致喑疾，成素孝悌，苍皇请不待命陈之，执政奔省于兄，代宗闻之，叹曰：急难之切，观过知仁矣，唐临与兄皎俱有令名，皎历位吏部侍郎，临亦以文史着称，为吏部尚书李景俭弟景儒，景信，景仁皆有艺学，知名于时，景信，景仁皆登进士第，韦斌，郇国公安石之子，早修整，游心文艺，与兄陟齐名，斌位至临安太守李澜为徐州，蕲县令，时东都未平梁，宋间，群盗连聚，或至二千余众，攻陷城邑，澜守蕲县，力屈为盗所执，将害之，澜弟渤诣盗，请代兄死，澜又请杀身留弟兄弟争死，俱为盗害，第五琦，京兆长安人也。少孤，事兄华，敬顺过人，再入为太子宾客，卒，国史补张□张均兄弟俱在翰林，□以尚主，独赐珍玩以夸于均，均笑曰：此乃妇翁与女□，固非天子赐学士也，李铦，锜之从父兄弟也，为宋州刺史，闻锜反状，恸哭，悉驱妻子奴婢，无长幼，量其颈为枷，自拘于观察使，朝廷闻而愍之，薄贬而已，贞元中，杨氏，穆氏兄弟人物气概，不相上下，或言杨氏兄弟宾客皆同，穆氏兄弟宾客各殊，以此为优劣，穆氏兄弟四人，赞质员赏，时人谓赞俗而有格为酪，质美而多入，为酥，员为醍醐，言粹而少用，赏为乳腐，言最凡固也，传信记上于诸王友爱特甚，与诸王同起卧，诸王有疾，上辄终日不食，终夜不寝，忧形于色，左右或开谕进食，上曰：弟兄吾手足也，手足不理，吾身废矣，何暇更思美食，安寝邪？上与诸王靡日不会，聚或讲经义，论理道间以球猎，蒱博赋诗饮酒，欢笑戏谑，未尝惰怠，近古帝王友爱之道，无与比也。卓异记穆宗皇帝圣子三人，皆登帝位，敬宗长庆四年正月十三日即帝位，文宗宝历二年十二月十三日即位，武宗开成五年正月十四日即位，谨按穆宗有圣子三人，皆有天下，详求正史未有比伦，或曰高洋兄弟三人，亦皆即位，如何？对曰：皇唐仗义举旗，拯时之乱，承隋致禅，光有八纮，安得以区区北齐偏方闰位，弱才稚立，欲相侔埒，况高欢乃魏，□剪马之贱，追封为尊，安得比我穆宗，十二叶之嗣君也，兄弟四人，皆任掌记，卢简能，简辞弘正，简求按使下书记，必择有文学，得时称者任之，卢简能，兄弟四人，并当嘉选时，亦无比大唐新语张楚金年十七，与兄越石同以茂才应举，所司以兄弟不可两收，将罢越石楚金□曰：以顺则越石长，以才则楚金不如请某退，时李绩为州牧叹曰：贡才本求才行，相推如此，可双举也，令两人同赴上京，俱擢第，刘仁轨既官达，其弟仁相在乡曲，升沉不同，遂构嫌恨，与轨别籍，每于县祗奉户课，或谓之曰：何不与给事同籍五品家，当免差科，仁相曰：谁能向狗尾底，避阴凉兄弟，以荣贱致隔者，可为至戒，韩思彦，以御史巡察于蜀，成都富商积财巨万，兄弟三人，分资不平，争诉长吏，受其财贿不决，与夺思彦，推案数日，令厨者奉乳自饮讫，以其余乳赐争财者，谓之曰：汝兄弟久禁当饥渴，可饮此乳，纔遍兄弟窃相语，遂号哭，攀援相咬，肩膊，良久不解，但言曰：蛮夷不识孝义，恶妻儿离间以至是，侍御，岂不以兄弟同母乳耶？复擗踊，悲号不自胜，左右莫不流涕，请同居如初，思彦以状闻，□付史官，时议美之，玉泉子相国李石，河中永乐有宅，庭槐一本，抽三枝直过当，舍屋脊内，一枝不及相国，同堂昆弟三人，曰石，曰程，皆登宰执，唯福一人，历七镇使相而已，盖一枝稍短，尔因话录伯仲兄弟以史笔继业，家藏书最多者，苏少常景引堂弟，尚书涤诸家无比，而皆以清标雅，范为后来所重，少卿登第，与堂兄特并时，亦士林之美，郑还古弟齐古好，博戏赌钱，还古帑藏中物，虽妻之赀玩，恣其所用，齐古得之，辄尽还古，每出必行封，管钥付家人曰：留待二十九郎偿博，勿使别为债息，为恶人所陷，误也。弟感其意，为之稍节，元宗与诸王会食，宁王对御坐，歕一口饭，直及龙颜，上曰：宁哥何故错喉？黄翻绰曰：此非错喉，是歕嚏，裴工部名，佶有清德，武之长兄也，兄弟皆为八座群从，居显列者，不可胜书，卢尚书，弘宣与弟卢衢州，简辞同在京，一日，衢州早出尚书问有何除改？答曰：无大除改，惟皮遐叔，蜀中刺史，尚书不知皮，是遐叔姓，谓是宗人低头久之，曰：我们当家没处，得卢皮遐来，衢州为辩之，皆大笑，开元，天宝遗事，太液池岸，有竹数十，丛牙笋未尝相离密，密如栽也，帝因与诸王闲步于竹间，帝谓诸王曰：人世父子兄弟尚有离心离意，此竹宗本不相□，人有怀二心，生离间之意，睹此可以为鉴，诸亲王皆唯唯，帝呼为义，竹唐语林杨京兆兄弟皆能文，为学甚苦，或同赋一篇，共坐庭石，霜积襟袖，课成乃已，闻见前录，河中府，河东县，永乐镇有姚孝子庄孝子名栖筠，唐贞元中，为农当戍边，栖筠之父，语其兄曰：兄嗣未立，弟已有子，请代兄行，遂战殁，时栖筠方三岁，五代史苏逢吉传逢吉已贵，有庶兄自外来，未白逢吉而见其诸子，逄吉怒，托以他事告于高祖，杖杀之，刘昫传昫涿州归义人也，昫为人美风仪，与其兄晅弟□，皆以好学知名燕，蓟之间，王延传，延字世美，为人重然诺，与其弟相友爱，五代之际，称其家法焉，闽世家，王审知传，审知子延翰立，审知养子建州刺史延禀，本姓周氏，自审知时与延翰不□延翰立，以其弟延钧为泉州刺史，延钧怒，二人因谋作乱，十二月，延禀，延钧皆以兵入，执延翰杀之，而延钧立，梁家人传广王全昱，太祖即位，封太祖与仲兄存俱亡为盗，全昱独与母犹寄食刘崇家，太祖已贵，乃与其母俱归宣武，领岭南西道节度使，以太师致仕，太祖将受禅，有司备礼前殿，全昱视之，顾谓太祖曰：朱三尔作得否？太祖燕居宫中，与诸王饮博，全昱酒酣，取骰子击盆而迸之，呼太祖曰：朱三尔，砀山一百姓，遭逢天子，用汝为四镇节度使，于汝何负？而灭唐家三百年社稷，吾将见汝赤其族矣，安用博为！太祖不悦，罢会，唐家人传太祖弟克宁为人仁孝，居诸兄弟中最贤，事太祖，小心不懈，太祖与赫连铎李可举战云，蔚间，后奔达靼，入破黄巢，克宁未尝不从行，太祖镇太原，以为内外都制置，番汉都知兵马使，检校太保，振武军节度使，军中之事，无大小皆决克宁，太祖病，召庄宗侍侧，属张承业与克宁曰：以亚子累公等，太祖崩，克宁北面再拜，庄宗乃即晋王位，太祖子八人，存义历建雄，保大二军节度使，娶郭崇韬女，是时，魏州妖人杨千郎用事，自言有墨子术能役使鬼神，化丹砂，水银，庄宗颇神之，拜千郎检校尚书郎，赐紫，其妻出入宫禁，承恩宠，而士或因之以求官爵，存义及存渥等往往朋淫于其家，及崇韬被族，庄宗遣宦官阴察，外议以为如何？而宦官因欲尽诛崇韬亲党以绝后患，乃诬言存义过千郎家，酒酣，攘臂号泣，为妇翁称冤，言甚怨望，庄宗大怒，以兵围其第而族之，并诛千郎李嗣昭传嗣昭，诸子继俦长而懦，其弟继韬囚之以自立，遣其弟继远入梁，庄宗灭梁，继韬将走契丹，会赦至，乃已，因随其母朝于京师，继远谏曰：兄为臣子，以反为名，复何面目以见天子，且潞城坚而仓廪实，不如闭城坐食积粟，以延岁月，愈于往而就戮也，继韬不听至京，复阴使人告继远，令起变于军中，冀天子遣己往安辑之，事泄，斩于天津桥，以继俦知潞州，已而召继俦还京师，继俦悉取继韬妓妾珍玩，而不时即路，其弟继达怒曰：吾兄父子诛死，而大兄不仁，利其赀财，淫其妻妾，吾所不忍也。乃服缞麻，引数百骑坐戟门使人入杀继俦，朱宣传瑾，宣从父弟也，从宣居郓州，兖州节度使齐克让以女妻之，瑾虏克让，自称留后，梁太祖遣朱珍攻瑾，取曹州，又攻濮州，而太祖自攻郓，瑾兄弟往来相救，凡十余年，大小数十战，与太祖屡相胜败，太祖得宣将贺，何怀宝及瑾兄琼，乃将琼等至兖城下，告瑾曰：汝兄败矣！今琼等已降，不如早自归，瑾伪曰：诺，乃遣牙将胡规持书币诣军门请降，太祖大喜，至延寿门，与瑾交语，瑾曰：愿得琼来送符印，太祖信之，遣客将刘捍送琼往，瑾伏壮士桥下，单骑迎琼，挥手语捍曰：请琼独来，琼前壮士擒之，遂闭门，责琼先降，斩之，掷其首城外，太祖度不可下，乃留兵围之而去，瑾婴城自守，楚世家马殷传，殷子希范卒，希广立希广，字德丕，希范同母弟也，希范平生恶拓拔常谏诤，常入谒，希范呼阍者指常曰：吾不欲见此人，勿复内也。乃谢绝之，及卧病，始思常言，以为忠召之，托以希广，希范卒，常数劝希广以位奉其兄希萼，希广不从，希萼为朗州节度使，希范之卒，希萼自朗州来奔丧，希广将刘彦□谋曰：武陵之来，其意不善，宜出兵迎之，以备非常，使其解甲释兵而入，张少敌周廷诲曰：王能与之则已，不然，宜早除之，希广泣曰：吾兄也，焉忍杀之，分国而治可也。乃以兵迎希萼于砆石，止之于碧湘宫，厚赂以遣之，希萼愤然而去，乃遣使诣京师求封爵，请置邸称藩，汉隐帝不许，降玺书慰劳，讲解之，希萼怒，送款于李景，举兵攻长沙，希广遣刘彦□许可，琼等御之，彦□败希萼于仆射洲，希萼去诱溪洞诸蛮寇益阳，希广遣崔洪琏以步卒七千屯，湘乡王潭以遏诸蛮，刘彦□以舟兵趋武陵，攻希萼，彦□败于湄洲，希广大惧，遣使请兵于京师，汉隐帝不能出师，希萼率舟兵沿江而上，自号顺天将军，攻岳州，刺史王赟坚城不战，希萼呼赟曰：吾昔约君同行，今何异心乎？赟曰：君王兄弟不相容，而责将吏异心乎？愿君王入长沙，不伤同气，臣其敢不尽节，希萼引兵去，下湘乡至长沙，屯水西，刘彦□许可，琼屯水东，彭师皓登城望水西军，入白希广曰：武陵兵骄，杂以蛮蜑，其势易破，请令可琼等阵山前，臣以步兵三千自巴溪渡江趋岳麓，后夜击之，希广以为可，而可琼已阴送于希萼，遂沮议，明日，师皓诣可琼计事，瞋目叱之曰：视汝反文在面，岂欲投贼乎？拂衣而出，急白希广请杀之，希广不听，希萼攻长乐门，牙将吴宏，杨涤战于门中，希萼少衄，已而许可琼奔于希萼，宏涤闻之，皆溃，希广率妻子匿于慈堂，明日擒之，希萼见之恻然曰：此钝夫也，岂能为恶徒为左右惑之尔，顾其下曰：吾欲活之，如何？其下皆不对，遂缢杀之，干佑三年，希萼自立，明年，汉隐帝崩，京师大乱，希萼遂臣于李景，景册封希萼，楚王希萼悉以军政任其弟希崇，希崇与楚旧将徐威陆孟俊，鲁绾等谋作乱，希萼置酒端阳门，希崇辞以疾，威等纵恶马十余匹，以壮士执檛随之，突入其府，劫库兵，缚希萼迎希崇以立，希崇遣彭师皓廖偃，囚希萼于衡山，师皓奉希萼为衡山王，臣于李景，希崇惧，亦请命于景，景遣边镐入楚，尽迁马氏之族于金陵，时周广顺元年也。景封希萼楚王，居洪州，希崇领舒州节度使，居扬州，显德三年，世宗征淮，下扬州，下诏抚安马氏子孙，已而扬州复入于景，希崇率其兄弟十七人归京师，拜右羽林统军，希能左屯卫大将军，希贯右千牛卫大将军希隐，希浚，希知，希朗皆为节度行军司马。
兄弟部纪事七
宋史，太祖本纪上受命，杜太后传位太宗，太宗尝病亟，帝往视之，亲为灼艾，太宗觉痛，帝亦取艾自炎，每对近臣言，太宗龙行虎步，生时有异，他日必为太平，天子福德，吾所不及，云窦仪传，仪父禹钧，与兄禹锡皆以词学名，仪学问优博，风度峻整，弟俨侃偁僖，皆相继登科，冯道与禹钧有旧，尝赠诗，有灵椿一株，老丹桂五枝芳之句，缙绅多讽诵之，当时号为窦氏五龙，俨仕周，广顺初，知制诰，仪自合下入翰林，兄弟同日拜命，分居两制，时人荣之。陈尧佐传尧佐，字希元，父省华，字善则，端拱三年，太宗亲试进士，伯子尧叟登甲科，尧佐少好学，父授诸子经，其兄未卒业，尧佐窃听已成诵，陈抟尝谓其父曰：君三子皆当将相，惟中子贵且寿，后如抟言，尧叟，字唐夫，解褐光禄寺丞，直史馆，景德中，尧叟掌枢机，弟尧佐直史馆，尧咨知制诰，尧咨于兄弟，最为少文，然以气节自任，工隶书，善射，尝以钱为的，一发贯其中，兄弟同时贵显，时推为盛族，魏悼王廷美传廷美，字文化，太宗即位，进封秦王，七年三月，或告秦王廷美骄恣，将有阴谋窃发，上不忍暴其事，遂罢廷美开封尹，授西京留守，会赵普再相，廉得卢多逊与廷美交通事上闻，上怒，责授多逊兵部尚书下御史狱治之，多逊自言累遣赵白以中书机事密告廷美，去年九月中，又令赵白言干廷美，廷美遣樊德明报，多逊私遗，多逊弓箭等，多逊受之阎密，初给事廷美，上即位，补殿直，仍隶秦王府，恣横不法，言多指斥，王继勋尤为廷美亲信，樊德明素与赵白游处，多逊因之以结廷美，廷美又遣赵怀禄私召同母弟军器库副使赵廷俊与语，阎怀忠尝为廷美诣淮海王钱俶求犀玉带金酒器，至是皆伏罪，廷美勒归私第，赵白，阎密王继勋，樊德明，赵怀禄，阎怀忠皆斩于都门外，籍其家财，诏秦王廷美男女发遣，西京就廷美居止，赵普以廷美谪居西洛，非便，复教知开封李符上言：廷美不悔过，怨望，乞徙远郡，以防他变，诏降廷美为涪陵县公，房州安置，雍熙元年，廷美至房州，因忧悸成疾而卒，年三十八，上闻之，呜咽流涕，谓宰相曰：廷美自少刚愎，长益凶恶，朕以同气至亲，不忍置之于法，俾居房陵，冀其思过，方欲推恩复旧，遽兹殒逝，痛伤奈何？因悲泣，感动左右，遂下诏追封廷美为涪王，谥曰悼，为发哀成服，克修子叔充，父早世，异母弟叔瑁，甚幼，叔充抚视诲敕成人，燕懿王德昭传，守巽子世清，封越国公，进会稽郡王，至保信军留后，爱诸弟，作棣萼会于邸中，安僖秀王子偁，传嗣秀王，伯圭，字禹锡，孝宗同母兄也，性谦谨，不以近属自居，每日见行家人礼，虽宴私隆洽，执臣节愈恭，一日，孝宗问潜龙时事，伯圭辞曰：臣老矣，不复能记，问至再三，终不言，帝笑曰：何太谨也？益爱重之，尝欲广其居，并湖为复阁，有司既度材矣，伯圭固辞而止，商恭靖王元份传，宗肃封鲁国公，兄宗谔尝亡宝器，意宗肃家人子窃之宗肃曰：吾廉不足，取信兄弟如此乎？立偿其直，宗谔愧不取，乃施诸僧，久之，器得宗肃，不复言越文惠王元杰传元杰薨，真宗闻之震悼，不俟旦，步及中禁门，乃乘辇临视，哀动左右，废朝五日，吴荣王颢传颢，字仲明，好图书，博求善本，神宗嘉其志尚，每得异书，亟驰使以示尝赐方团玉带，俾服而朝，颢辞，乃为制玉鱼以别之，是后亲王遂踵为故实，高怿传怿，字文悦，荆南高季兴四世孙景，佑中录，国初侯王后，怿推其弟忻得官，李大性传李氏自积中三世官于朝，父子兄弟相师友，而大性与弟大异，大东并跻从，列为名臣，云范杲传杲，字师回，太宗擢知制诰，杲家贫，贷人钱数百万，母兄晞性啬，尝为兴元少尹，居京兆，殖货巨万，亲故有自长安来者，绐杲曰：少尹不复靳财物，已挥金无算矣，杲闻之喜，因上言兄老，求典京兆，以便养，太宗从其请，改工部郎中，罢知制诰，杲既至，而晞吝如故，且常以不法事干公府，杲大悔，范纯仁传，纯仁以著作佐郎，知襄城县，兄纯佑有心疾，奉之如父，药膳居服，皆躬亲时节之，贾昌朝守北都，请参幕府，以兄辞，宋庠荐试馆职，谢曰：辇毂之下，非兄养疾地也，富弼责之曰：台阁之任岂易得？何庸如是？卒不就。兄死，葬洛阳，韩琦，富弼贻书洛尹，使助其葬，既葬，尹讶不先闻，纯仁曰：私室力足办，岂宜慁公为哉？王安国传安国，字平甫，安礼之弟也，熙宁初，韩绛荐其材行，召试，赐及第，除西京国子教授，官满至京师，上以安石故赐对，帝曰：卿兄秉政，外论谓何？曰：恨知人不明，聚敛太急尔，帝默然不悦，由是别无恩命，止授崇文院校书，后改秘合校理，屡以新法力谏，安石又质责曾布误其兄深恶，吕惠卿之奸，先是，安国教授西京，颇溺于声色，安石在相位，以书戒之曰：宜放郑声，安国复书曰：亦愿兄远人，惠卿□之，及安石罢相，惠卿遂因郑侠事陷安国，坐夺官，放归田里，诏以谕安石，安石对使者泣下，既而复其官，命下而安国卒，种世衡传世衡，字仲平，放之兄子也，少尚气节，昆弟有欲析其赀者，悉推与之，惟取图书而已，俞献卿传献卿，字谏臣，歙人。少与兄献可以文学知名，皆中进士第，李绚传，绚字公素，少放荡无检，兄绹教之书，严其课业而出，绚遨自若，比暮绹归，徐取书视之，一过辄诵数千言，绹奇之孙，何传何字汉公，淳化三年，举进士及第，又得甲科，弟仅，字邻几，少勤学，与何俱有名于时，咸平元年，进士甲科，兄弟连冠贡籍，时人荣之。戚纶传纶，字仲言，少与兄维以文行知名，纶事兄维，友爱甚厚，维卒，讣闻，哀恸不食者数日，李迪传肃之，字公仪，迪弟子也，内行修饬，母丧，庐墓三年，不入城郭，季弟承之，生而孤，鞠育诲道，至于成人，遂相继为侍从，帝称其一门，忠孝云承之，字奉世，性严重，有忠节，从兄柬之将仕以官，辞不受，而中进士第，迁龙图直学士恳辞，乞授兄肃之曰：臣少鞠于兄，且兄为待制十年矣，帝曰：卿兄弟孝友，足厉风俗，肃之亦当迁也，即并命焉，吴师礼传师礼，字安仲，游太学，时兄师仁为正，守春秋学，它学官有恶之者，条其疑问诸生，师礼悉以兄说对，学官怒，鸣鼓坐堂上，众质之师，礼引据三传，意气自如，吕祖俭传祖俭从弟祖泰，字泰然，庆元初，祖俭以言事安置韶州，既移瑞州，祖泰徒步往省之，留月余，语其友王深厚曰：自吾兄之贬，诸人箝口，我虽无位，义必以言报国，当少须之，今未敢以累吾兄也，及祖俭没贬所，乃诣登闻鼓院上书论胄，有无君之心，请诛之，以防祸乱，书上拘管，连州尹洙，传洙字师鲁，河南人，少与兄源俱以儒学知名，杜镐传镐，字文周，兄为法官，尝有子毁父画像，为旁亲所讼，疑其法不能决，镐曰：僧道毁天尊，佛像可比也。兄甚奇之，任伯雨传伯雨父孜，字遵圣，以学问气节推重乡里，名与苏洵埒，仕至光禄寺丞，其弟汲，字师中，亦知名，尝通判黄州，后知泸州，当时号大任，小任卢知原传知原弟法原为川，陜宣抚使，上从容谓知原曰：朕方以川，陕付法原，盖兄弟皆以材见称于世，故并用之也，金安节传安节，字彦亨，休宁人至孝，居丧有礼，与兄相友爱，田业悉推与之，又以恩奏其孤子汪应辰传应辰，好贤乐善，出于天性，尤笃友爱，尝以先畴逊其兄衢，虽无屋可居，不顾也。陈橐传橐，博学刚介，不事产业，先世田庐，悉推干兄弟，在广积年，四方聘币一不入私室，汤汉传，汉字伯纪，饶州安仁人，与其兄干巾中皆知名，当时鞠常传常，字可久，少好学，善属文，汉干佑二年，擢进士第，弟愉，周广顺中进士，与常齐名，钱氏世家初，俶为胡进思所立，废其兄倧，徙越州，资给丰厚，进思屡请除之，恐为后患，俶泣曰：若杀吾兄，吾终不忍，汝欲行其志，吾当退避贤路，进思惭而退，俶虑进思害倧，遣亲将薛温为倧守卫，戒之曰：委汝以保全废王，苟有非常，汝当以死扞之，温至越旬余，有二卒夜持刃逾垣入，倧阖户拒之，呼声达于外，温领徒而入，毙二，卒于庭中，乃进思之所遣也，进思因忧惧，疽发背卒后，左右屡有以倧为言，俶终拒之，倧居越二十余年，卒扈蒙传，蒙，周广顺中，从归德军节度，赵晖为掌书记，召为右拾遗，直史馆，知制诰，蒙从弟载，时为翰林学士，兄弟并掌内外制，时号二扈，宋庠传庠弟祁，字子京，与兄庠同时举进士，礼部奏祁第一，庠第三章献太后不欲以弟先兄，乃擢庠第一，而置祁第十人呼曰：二宋以大小别之杜纮，传纮字君章，事兄纯礼甚备，在郓州闻讣，泣曰：兄教我成立，今亡不得，临死不瞑矣！适诣关迎其柩于都门，哀动行路，悉以奉钱给寡嫂，推其子恩，官其子若孙一人孙逢吉传，逢吉以秘书监兼吏部侍郎，知赣州，弟逢年，逢辰皆有文学行义，时称孙氏三龙，单煦传煦，字孟阳，累官光禄卿，煦友爱兄熙，尝殴人至死，未有知者，煦曰：家贫亲老，仰兄以养，义当代之死，即趋诣斗，所以待捕，已而死者苏，惊问之，煦以情告，其人感叹，遂辍讼，高定子传，定子知绵州，伯兄稼以权利路提刑上印而归，了翁亦至自靖州，过定子于绵，定子为筑，棣萼堂饮酒，赋诗为乐，一时以为美谈，张存传，存性孝友，尝为蜀郡，得奇缯文锦以归，悉布于堂上，恣兄弟择取，常曰：兄弟手足也，妻妾外舍人耳，奈何先外人而后手足乎？唐介传介孙恕，崇宁初，为华阳令，以不能奉行茶法，忤使者，谢病免归，其弟意方为南陵令，亦以病自免，兄弟杜门躬耕，王应麟传应麟，字伯厚，庆元府人，九岁通六经，淳佑元年，举进士，服除，调扬州教授，初应麟登第，言曰：今之事举子业者，沽名誉，得则一切委弃，制度典故，漫不省，非国家所望于通儒，于是闭门发愤，誓以博学宏辞科，自见假馆阁书读之，宝佑四年，中是科，应麟与弟应凤同日生，开庆元年，亦中是科，诏褒谕之，吕大钧传大钧，字和叔，父蕡六子，其五登科，大钧第三子也。赵汝谠传沙谠，字蹈中，少俶傥有轶材，智略出人上，龙泉叶适尝过其家，汝谠年少，衣短后衣，不得避，适劝之曰：名门子，安可不学？汝谠惭，自是终身不衣短后衣，折节读书，与兄汝谈齐名，天下称为二赵。刘宁止传宁止，进徽猷阁直学士，知秀州，升显谟阁，提举太平观。卒，宁止有文名，慷慨喜论事，当艰难时，上疏言阙失，指切隐微，多人所难言，乞禁王安石日录，复贤良方正科，用司马光十科荐士法，仿唐制，宰执论事，以谏官倚，立皆其显，显者勤王之举，吕颐浩纪其有输忠赞谋之劳，宁止与一止，岑皆群从昆弟，帝尝称宁止忠，一止清岑敏云，章频传，频字简之，建州浦城人，与弟□皆以进士试礼部预选，会诏兄弟毋并举，频即推其弟弃去，后六年，乃擢第，自试秘书省校书郎，龚夬传夬弟大壮，少有重名，清介自立，从兄官河阳，曾布欲见之，不可得，乃往谒夬，邀之出，从容竟日，题诗壁间，有得见两龚之语，夬为御史，大壮劝使早归，夬以为畏友，不幸早卒，曹佾传佾，子评诱评，历平海军节度使，诱大观中，进安德军节度使，醴泉观使，与兄评同日拜，立双节堂于家，戚里荣之，王沿传沿子鼎性廉不欺，父死，分诸子以财，鼎悉推与其弟，初，鼎与弟豫皆有才气，好上书言事，仁宗称之，以为豫孟浪，鼎所言多可用，豫为人不事羁检，以大理寺丞知伊阙县，有异政，弃官浮游江湖间，殖货自给以卒，孔文仲传文仲，字经父，临江新喻人，文仲与弟武仲平仲皆以文声起江西，时号三孔马，从先传从先，字子野，少尽力于学，父当任子，推以与其弟，由进士累官太常少卿，葛宫传宫弟密，密子书思，历封丘主簿，涟水时，兄书元为望江令，同隶淮南监司，有舍兄而荐己者，移书乞改荐兄，不许，则封檄还之，边珝传珝，字待价，华州郑人也，建隆二年，兄玕自河南令，入为吏部员外郎，复以珝为洛阳令，兄弟迭尹赤邑，时人荣之。陆蕴传蕴，以龙图阁待制，知福州，改建州，时弟藻由列曹侍郎为泉州，过蕴，合乐燕款，闽人以为盛事，司马旦传，旦历官十七，迁至大中大夫，元佑二年卒，年八十二，旦淡薄无欲，奉养苟完，人不见其贵，与弟光尤友爱终始，人无间言，光居洛，旦居夏县，皆有园沼胜概，光岁一往省，旦旦亦间至洛视光，凡光平时所与论天下事，旦有助焉。及光被门下侍郎召，固辞不拜，旦引大义，语之曰：生平诵尧，舜之道，思致其君，今时可而违，非进退之正也，光幡然就位，方是时，天下惧光之终不出，及闻此皆欣然称旦曰：长者之言也，李沆传沆，家人劝治居第，未尝答弟维因语次及之，沆曰：身食厚禄，时有横赐计囊装，亦可以治第，但念内典，以此世界为缺陷，安得圆满如意，自求称足，今市新宅，须一年缮完，人生朝暮不可保，又岂能久居巢林一枝，聊自足耳，安事丰屋哉？沆与诸弟友爱，尤器重维，暇日相对，宴饮清言，未尝及朝政，亦未尝问家事，洪适传适，字景伯，皓长子也，幼敏悟，日诵三千言，适年甫十三，能任家事，绍兴十二年，与弟遵同中博学宏词科，除敕令所删定官，后三年，弟迈亦中是选，由是三洪文名满天下，夏守恩传守恩，字君殊，给事襄王邸，王问其兄弟守恩言，守赟四岁而孤，日侍王邸，不得时抚养，心辄念之，王为动容，即日召入宫，而怜其幼，听就外舍，王旦传旦，字子明，与弟旭友爱甚笃，婚姻不求门阀，被服质素，家人欲以缯锦饰毡席，不许，有货玉带者，弟以为隹呈旦，旦命系之，曰：还见隹否？曰：系之，安得自见？旦曰：自负重而使观者称好，无乃劳乎？亟还之，故所服止于赐带，朱昂传昂，字举之，拜工部侍郎致仕，弟协以纯谨着称，仕至主客郎中，雍王府翊善，昂以书招之，协亦告老归，兄弟皆眉寿，时人比汉之二疏，知府陈尧咨署其居曰东，西致政坊，陆九龄传九龄，字子寿，与弟九渊，相为师友，和而不同，学者号二陆，陈遘传遘，字亨伯，知中山金人再至，受围半年，外无援师，京都既陷，割两河求和，遘弟光禄卿适至中山，临城谕旨，遘遥语之曰：主辱臣死，吾兄弟平居以名义自处，宁当卖国家为囚孥乎？适泣曰：兄但尽力，勿以弟为念，是役也，金人执之以北，后死于云中，赵汝愚传，汝愚父善应，字彦远，家贫，诸弟未制衣不敢制，已制未服，不敢服一瓜果之微必相待，共尝之，翟兴传，兴字公祥，少以勇闻，剧贼王伸起，兴与弟进应募击贼，号大翟小，翟萧焘夫传，焘夫永新人，与兄敬夫俱天祥客，焘夫为诗有豪俊气，天祥起兵，补从仕郎，及彭震龙谋复其县，焘夫赞之，县受屠，兄弟俱死之，郑绮传绮四世孙德珪，德璋孝友天至，昼则联几案，夜则同衾寝，德璋素刚直，与物多迕，宋亡，仇家遂陷以死罪，当会逮扬州，德珪哀弟之见诬，乃阳谓曰：彼欲害吾也，何与尔事？我往则奸状白尔，去得不死乎？即治行德璋追至诸暨道中，兄弟相持顿足哭，争欲就死，德珪默计沮其行，遂绐以无往，夜将半，从间道逸去，德璋复追至广陵，德珪已毙于狱，德璋闻之，恸绝者数四，负骨归葬，庐墓再期，每一悲号，乌鸟皆翔集不食，徽宗本纪，徽宗，神宗第十一子也。元符三年正月己卯，哲宗崩，皇太后垂帘，哭谓宰臣曰：家国不幸，大行皇帝无子，天下事须早定，章惇厉声对曰：在礼律当立母弟简王皇太后曰：神宗诸子申王长而有目疾，次则端王当立，惇又曰，以年则申王长，以礼律则同母之弟，简王当立，皇太后曰：皆神宗子，莫难如此分别，于次端王当立，知枢密院曾布曰：章惇未尝与臣等商议，如皇太后圣谕极当，尚书左丞蔡卞，中书门下侍郎许将相继曰：合依圣旨，皇太后又曰：先帝尝言：端王有福寿，且仁孝，不同诸王，于是惇为之默然，乃召端王入，即皇帝位，楚荣宪王似，传似于哲宗为母弟，哲宗崩，皇太后议所立，宰相章惇以似对，后曰：均是神宗子，何必然？乃立端王徽宗定位，封蔡拜太保，以王府史语言指斥，送大理寺验治，似上表待罪，左司谏江公望上疏，以为：亲隙不可开，开则言可离贰，疑迹不可显，显则事难磨灭，陛下之得天下也，章惇常持异议，已有隙迹矣，蔡王出于无心，年尚幼小，未达祸乱之萌，恬不以为恤，陛下一切包容，已开之隙复涂，已显之迹，复泯矣，恩意渥缛，欢然不失兄弟之情，若以暧昧无根之语，加诸至亲，骨肉之间，则有魏文相煎，太急之讥，而忘大舜亲爱之道，岂治世之美事邪？臣愿陛下密诏有司，凡无根之言，勿形案牍，倘有瑕可指一入胸次，则终身不忘，迹不可泯，隙不可涂，则骨肉离矣，一有浸淫，旁及蔡王之语，不识陛下将何以处之？陛下何颜见神考于太庙乎？疏入，公望罢知淮阳军，徽宗虽出公望，然颇思其言，止治其左右，赵与欢传，与欢知安吉州，有富民诉幼子察之，非其本心，姑逮其子付狱，徐廉之，乃二兄强其父析业，与欢晓以法，开以天理，皆忻然感悟，陈文显传，文显洪进子字仲达，为青齐庐，寿，西京水南北陕州，四州都巡检使，文显与诸弟不睦，咸平初，御史中丞李惟清抗疏曰：文显等并分符竹，委以方面，一门荣盛，当世罕俦，先人之坟土未干，私室之风规大坏，弟兄列讼，骨肉为仇，官奉私藏，同居异爨，屡经赦宥，而久积人言，文显首起讼端，当律文尊长之坐，乞置散秩，以警浮俗，诏曰：文显等颇伤名教，合置邦刑，以其父有忠勋，未忍捐弃，宜赐诫谕，许其改过，傥无悛革，当正简书，令御史台告谕之，张洞传洞，调颍州推官，民刘甲者，强弟柳使鞭其妇，既而投杖，夫妇相持而泣，甲怒，逼柳使再鞭之，妇以无罪死，吏当夫极法，知州欧阳修欲从之，洞曰律，以教令者为首，夫为从，且非其意，不当死，众不听洞，即称疾不出，不得已谳于朝，果如洞言，修甚重之，李穆传，穆字孟雍，为陜州通判，坐免，时弟肃为博州从事，穆将母就肃居，虽贫甚，兄弟相与讲学，意泊如也，王佑传佑子三人，曰懿，曰旦，曰旭旭，字仲明，严于治内，恕以接物，尤笃友义，三迁至殿中丞，自旦居宰府，旭以嫌不任职，真宗召旦，谓曰：前代弟兄同居要地者多矣，朝廷任才，岂以卿故屈之邪？命授京府推官，旦固辞，改判南曹，旭子质以郎中，召为开封府推官，时兄雍为三司判官，质不欲兄弟并居省府，恳辞，得知寿州，质家世富贵，兄弟习为骄侈，而质克己好善，自奉简素如寒士，不喜畜财，至不能自给，初，旦为中书舍人，家贫，与昆弟贷人息钱，违期以所乘马偿之，质阅书得，故券召弟子示之曰：此吾家素风，尔曹当毋忘也，杨汲传汲，字潜古，泉州晋江人。登进士第，调赵州司法参军，州民曹浔者，兄遇之不善，兄子亦加侮焉，浔持刀逐兄子，兄挟之以走，浔曰：兄勿避，自为侄尔，既就吏，兄子云，叔欲绐吾父止而杀之，吏当浔谋杀兄，汲曰：浔呼兄使勿避，何谓谋？若以意为狱，民无所措手足矣。州用其言谳上，浔得不死，徐铉传铉，字鼎臣，弟锴四岁而孤，母方教铉，未暇及锴，能自知书，累官内史舍人，因铉奉使入宋，忧惧而卒，年五十五，李穆使江南，见其兄弟文章，叹曰：二陆不能及也，唐庚传庚，字子西，长兄伯虎，字长儒，元符二年庚以贡举事系狱，临□，语连伯虎，临□并械之，凡对吏逾年，掠治无完肤，其词确然，一不及庚，以故狱久不具，卒会赦，除之，伯虎性率真，无威仪，人多易之，至是皆大服，以为不可，及樊景温传景温，陕州芮城人，荣恕旻，雄州归信人。兄弟异居积年，大中祥符中，景温樗树五枝并为一，恕旻家榆树两本自合，两家感其异，复义聚，乡人称雍睦，张亢传亢，字公寿，少豪迈有奇节，事兄奎甚谨，奎字仲野，治身有法度，风力精强，所至有治迹，吏不敢欺，第伤苛细，亢豪放喜功名，不事小谨，兄弟所为不同如此，然皆知名一时，景泰传，泰子思立知河州，与董毡部兵战没后，思忠以左藏库副使，遂州驻泊都监，击泸州夷人陷于罗个暮山下，兄弟继死王事，人皆怜其忠，冯继业传继业，字嗣宗，父晖，朔方节度，封卫王，周广顺初，晖疾，继业图杀其兄继勋，晖卒，遂代其父为朔方军留后李处耘传处耘子继隆，继和淳化后，继隆多在边任，继和常从行，友爱尤至，每令入奏机事，继隆罢兵柄，手录唐李绩遗戒，授继和曰：吾门不坠者在尔矣。继隆卒，继和耻以遗奏得官，久之，迁西上，合门使刘温叟传温叟，子照照子，几笃于风义，推父遗恩官从兄，己得任子，必先兄弟子之孤者，陈亮传亮，字同父，既第而归，弟充迎拜于境，相对感泣，亮曰：使吾他日而贵，泽首逮汝，死之日，各以命服，见先人于地下足矣，闻者悲伤其意，李清臣传清臣，字邦直，魏人也，七岁知读书，日数千言，暂经目辄诵，稍能戏为文章，客有从京师来者，与其兄谈佛寺火，清臣从旁应曰：此所谓灾也，或者其蠹民已甚，天固儆之邪？因作浮图灾解，兄惊曰：是必大吾门，吴充传充，字冲卿，未冠，举进士，与兄育，京方皆高第，充内行修饬，事兄甚谨，对家人语，未尝及国家事，将终，戒妻子勿以私事干朝廷，王珪传珪，字禹玉，弱岁奇警，出语惊人，从兄琪读其所赋，唶曰：骐骥方生，已有千里之志，但兰筋未就耳，蔡京传，京拜中书舍人，时弟卞已为舍人，故事入官，以先后为序，卞乞班京下，兄弟同掌书命，朝廷荣之，卞知枢密院，时京居相位，卞礼辞，不许，卞居心倾邪，兄晚达而位在上，致己不得相，故二府政事，时有不合，曾巩传巩性孝友，弟布，肇布以论市易事被责，又夺肇主判，滞于馆下，已而布之拜相，肇适当制，国朝学士弟草兄制，惟韩维与肇为衣冠，荣自熙宁以来四十年，大臣更用事，邪正相轧，党论屡起，肇身更其间，数不合，兄布与韩忠彦并相，日夕倾危之，肇既居外，移书告之曰：兄方得君，当引用善人，翊正道以杜惇，卞复起之萌，而数月以来，所谓端人吉士，继迹去朝，所进以为辅佐，侍从，台谏，往往皆前日事惇，卞者一旦势异，今日必首，引之以为固，位计思之，可谓恸哭，比来主意已移，小人道长，进则必论元佑人于帝前，退则尽排元佑者于要路，异时惇，卞纵未至此，一蔡京足以兼二人，可不深虑。布不能从，未几，京得政，布与肇俱不免，孟珙传珙以身镇江陵，而兄璟帅武昌故事，无兄弟同处，一路者乞归田，不允，东坡志林今年吾当诣广陵，暂与子由相别至广陵，逾月，遂往南郡，自南郡诣梓州溯流归乡，尽载家书而行，迤逦致仕，筑室种果于眉，以须子由之归而老焉，不知此？愿遂否言之，怅然也，明道杂志，苏舜元，字才翁，舜钦，字子美，兄弟也，舜钦名籍甚才，翁人少称之，然才翁书，字清劲，老健实过，子美至为诗，有隹句子美，亦不逮也，才翁有宿僧院，诗一联云：断香浮缺月，古像守昏灯，可谓隹绝谈录，窦俨谓其弟偁参政曰：俨兄弟五人，皆不为相，兼总无寿，其间唯四哥稍得，然结裹得自家兄弟姊妹了，亦住不得，后偁果为参政，只有姊王家，太夫人即王沔参政之母仪，俨之妹也，无何，亦得疾？偁寻以抱病而叹曰：二哥尝言结裹姊妹兄弟亦住不得，必不可矣，果数日而薨，谈苑韩浦，韩洎咸有词学，洎常轻浦，语人曰：吾兄为文，譬如绳枢草舍，聊庇风雨，予之为文，是造五凤楼手浦，窃闻其言，偶得蜀笺以诗赠洎曰：十样蛮笺，出益州，寄来新自浣溪头老兄得此全，无用助尔，添修五凤楼，后山诗话鲁直有痴弟畜，漆琴而不御，虫虱入焉，鲁直嘲之曰：龙池生壁虱而未有对鲁直之兄大临旦见□，下以溺器，畜生鱼，问知其弟也，大呼曰：我有对矣，乃虎子养溪鱼也，王岐公诗，喜用金玉珠璧以为富贵，而其兄谓之至宝，丹容斋随笔秦少游集中，有与鲜于子骏书云：今中书舍人，皆以伯仲，继直西垣，前世以来，未有其事，诚国家之美，非特衣冠之盛也，除书始下，中外欣然，举酒相属，予以其时考之，盖元佑二年，谓苏子由曾子开，刘贡甫也，子由之兄子瞻，子开之兄子，固子宣贡甫之兄，原甫皆经是职，故少游有此语云：绍兴二十九年，予仲兄始入西省，至隆兴二年，伯兄继之，干道三年，予又继之相距，首尾九岁，予作谢表云：父子相承四上，銮坡之直，弟兄在望三陪，凤阁之游，比之前贤，实为遭际，固为门户荣事，然亦以此自愧也，陕州夏县人曰：周文粲其兄嗜酒，仰弟为生兄，或时酗殴粲，邻人不平而唁之，粲怒曰：兄未尝殴我，汝何离间？吾兄弟也，小学善行篇，司马温公与其兄伯康友爱尤笃，伯康年将八十，公奉之如严父，保之如婴儿，每食少顷则问曰：得无饥乎天少，冷则抚其背曰：衣得无薄乎？厚德录，应山二连伯氏，庶字君锡，仲氏庠，字元礼，少从学于二宋相继登科，君锡为人清修孤洁，故当官人号为连底清，元礼加以肃，人号为连底冻，挥麈前录，元佑中吕，微仲当轴，其兄大忠自陕漕入朝，微仲虚正寝以待之，大忠辞以相第，非便微仲云：界以中溜，即私家也，卒从微仲之请，挥麈，后录，元丰中，先祖访滕章敏，公元发于池阳，时杨元素过郡，二公同年生，款留甚欢，一日元素，忽问公曰：令弟贼汉在否？先祖坐间甚讶其语，伺小间，因启公，公曰：熙宁初，甫与元素俱受主上，简知非常，并居台谏，偶同上殿，陈于上曰：曾公亮久在相位，有妨贤路，上曰：然，卿等何故都未有文字来，明日相约，再对草疏已毕，舍弟申见之，夜驰密以告曾，暨至榻前，未出奏牍，上怒曰：岂非欲言某人耶？其中事悉先来，辩析文字，见留此，卿等为朕耳目之官，不慎密乃尔，言遂不行，吾二人由此失眷，元素所以深恨之，滕公奋身寒苦，兄弟三人，誓不异居，而有象傲之弟，即申焉，恃其爱无所不至，公一切置之，元佑中，公自高阳易镇维扬，道卒，丧次国门，先祖自陈留来会哭，朝士皆集舟次，秦少游时在馆中，少游辱公之知最早，吊毕来见，先祖于舟，因为少游，言其弟陵蔑诸孤状，少游不平，策马而去，翌日，方欲解维，开封府遣人寻滕，光禄舟甚急，乃御史中丞苏辙札子言，元发昔事先帝，早蒙知遇，有弟申，从来无行，今元发既死，或恐从此陵暴诸孤，不得安居，缘元发出自孤贫，兄弟别无合，分财产，欲乞特降旨，挥在京及沿路至苏州已来，官司不得申，干预家事，及奏荐恩泽，仍常觉察，奉圣旨，令开封府备坐，榜舟次询之，乃少游，昨日径往见子由为言其事，所以然耳，昔人笃于风谊乃尔，今苏黄门章疏中备载其札子，闻见前录，司马温公友爱诸弟，俸禄入家，数日，辄无为诸弟所费用，家道屡空，一不问，元丰有旨，范纯仁弟纯粹，自京东提举常平，移陕西转运判官上殿，帝问：纯仁无恙，纯粹曰：臣兄纯仁无恙，帝方悟时，纯仁为西京留台，寻除直龙图阁，王荆公天资孝友，俸禄入门，诸弟辄取以尽不问，荆公诸弟皆有文学，吕晋伯龙图公丞相汲公之兄，性刚直，谨礼法为从官，归乡，虽丞相亦未少假颜色也，熙宁初，王宣徽之子名正甫，字茂直，监西京粮料院，一日，约康节先公同吴处厚王平甫会饭，康节辞以疾，明日，茂直来，康节谓曰：某之辞，会有以姑听之，吴处厚者好议论，平甫者，介甫之弟介甫方执政，行新法，处厚每讥刺之，平甫虽不甚主其兄，若人面骂之，则亦不堪矣。此某所以辞会也，茂直笑曰：先生料事之审如此，昨处厚席间，毁介甫，平甫作色欲，列其事于府，某解之甚苦，乃已。李定为御史中丞，言苏轼，多作诗贬，上自知湖州，赴诏狱小人，必欲杀之，张文定范文忠二公上疏救，不报，天下知其不免矣，子瞻狱中作诗寄，黄门公子由云：与君世世为兄弟，更结来生未断，因或上闻，上览之凄然，卒赦之，止以团练副使，安置黄州齐东野语，吴兴富翁莫氏者，暮年，忽有婢作娠，翁惧其妪妒，且以年迈□，其子妇若孙亟遣嫁之，已而得男翁时，岁给钱米缯絮，不绝其夫，以鬻粉羹为业，子稍长，詅羹于市，且十余岁，莫翁告殂，里巷群不逞，遂指为奇货，悉造婢家唁之，婢方哭，则谓之曰：汝富贵至矣，何以哭为问，其说乃曰：汝之子莫氏也，其家田园屋业汝子，皆有分，盍归取之？不听，则讼之可也，其夫妇皆曰：吾固知之，奈贫无资，何曰：我辈当贷汝，即为作数百千文，约且曰：我为汝经营，事济则归我，然实无一钱，止为作衰服，被其子使往，且戒曰：汝至灵帏，则大恸且拜，拜讫，可亟出，人问汝谨勿应，我辈当伺汝，于屋左即当告官，可也，其子谨受教，既入其家，哭且拜，一家骇然辟易，妪骂欲殴逐之，莫氏长子亟前曰：不可，是将破吾家，遂抱持之曰：汝非花楼桥卖，羹之子乎？曰：然，遂引拜其母曰：此母也，吾乃汝长兄也，汝当拜，又遍指其家人曰：此为汝长嫂，此为次兄若嫂，汝皆当拜，又指云：此为汝长侄，此为次侄，汝当受拜，既毕告去，曰：汝，吾弟当在此，抚丧安得去！即命栉濯尽去，故衣便与诸兄弟同寝处，群小乃大沮，石林燕语，天圣三年，钱思公，除中书门下平章事，钱希白为学士，当制希白于思，公从父兄也。兄草弟麻，当时以为盛事，建中靖国元年，曾子宣自枢府入相，子开适草制，本朝惟此二人而已，东轩笔录，张密学，奎张客省，亢兄弟也，奎清素畏慎，亢奢纵跅弛，世言张奎作事笑杀张亢，张亢作事，唬杀张奎，杨景宗本以军营卒由椒房，故为观察使，暴横无赖，世谓之杨骨槌，一日语奎曰：公弟客省，俊特可爱，只是性粗疏，奎怏然不悦，归语亢曰：汝本世人，服膺名教，不知作何等事？致令杨骨槌恶汝粗疏，滕甫之父名高，官止州县，甫之弟申狼暴无礼，其母尤笃爱，因是每陵侮其兄，而阃政多，紊人讥笑，不一门下，章惇与甫游旧多戏玩，一日语之曰：公多类虞舜，然亦有不似者克谐，以孝耳，暌车志向，汲与其弟孪生状貌酷相肖，人不能辨一日，汲自外归，弟妇以为其夫也，迎而呼之，不应随而戏之，遂批其颊，汲正谓之曰：我乃伯也，妇惶愧而退。汲自是更其衣冠以自别，遁斋闲览，姑苏冯氏兄弟三人，甚相友爱，其季娶妇，逾年，辄讽使其夫分异夫怒，诟曰：吾家义居三世矣，汝欲败吾素业耶？妇乃不复言，而其仲每对亲戚，常切齿以语此妇，必败吾家，一日，其妇向夫悲泣求去，诘之不答，固问之，始收泪曰：妾父母以君家兄弟，笃于友义，故以妾归君，今仲常欲私我，我不敢从，每恚怒，欲令君逐妾向，劝君卜居子外，其实虑此使妾，不幸为仲所污，纵君含耻，能忍妾，亦何面目以见亲族乎？季怒，遂逼其兄析居，而孝友衰焉，交州志李祖仁兄弟十人，并慈孝廉让，因名其江曰廉让，江东皋杂录韩华，王汝，王兄弟相继，命相持国，又拜门下侍郎，甚有望其家构堂，欲榜曰三相，俄持国罢政，遂请老，桯史韩平原在庆元初，其弟仰胄为知合门事，颇与密议，时人谓之大小，韩求捷径者争趋之，一日内燕，优人有为衣冠到选者自叙，履历材艺，应得美官，而留滞铨曹，自春徂冬，未有所拟，方徘徊浩叹，又为日者弊帽，持扇过其旁，遂邀使谈，庚甲，问以得禄之期，日者厉声曰：君命甚高，但于五星局中财帛宫，若有所碍，目下若欲亨达先见小寒，更望成事，必见大寒可也，优盖以寒为韩侍燕者，皆缩颈匿笑，续博物志，孔长彦孔季彦兄弟聚徒数百，故时人为之语曰：鲁国孔氏，好读经，兄弟讲诵，皆可听，学士来者，有声名不过孔氏，那得成？南游记旧，熙宁中，韩子华自邓州再入相，韩持国方在翰苑，遂当制，缙绅荣之，元丰中，官制行，曲阜，公除天官，南丰先生为西掖行词，元符末，鲁公拜相曲阜，以学士草制曲阜对便殿，以亲嫌辞，上云禁中已捡，见韩维故事，乃批旨兄弟，迭居词禁，兄行弟词，弟草兄制，是日，以天宁前一日，枢密院罢散斋筵，鲁公押筵曲阜，居席面会，彻宣名锁院，鲁公拜相，荣辉一时，又非韩氏之比归田录，吕文穆公以宽厚为宰相，太宗尤所眷遇，有一朝士家藏古鉴，自言能照二百里，欲因公弟献以求知，其弟伺间从容言之，公笑曰：吾面不过楪子，大安用照二百里，其弟遂不复敢言，闻者叹服，以谓贤于李卫公远矣，扪虱新话，东坡兄弟文章议论，大率多同，惟子由文字，晚年屡皆加刊定，故与子瞻有相反处，盖以矫王氏尚同之弊耳，至子瞻易传论天地之数五十五，而大衍之数五十者，土无成数，无定位者专气，故不持见而子由，遂曰：此野人之说也，则似矫枉太过，日知录，宋末蒲寿庚叛逆之事，皆出于其兄寿之画，是时，寿佯着黄冠野服，归隐山中，自称处士，以示不臣二姓，而密为寿庚作降表，令人自水门潜出，送款于唆都，其后寿庚，以功授平章富贵，冠一时而寿，亦居甲第，有投诗者云：剑戟纷纭，扶主日，山林寂寞闭门时，水声禽，语皆时事，莫道山翁总不知，金史始祖以下诸子传，太祖于母弟中最爱斡带，斡带归自泓忒城，太祖以事如宁江州，欲与斡带偕行，斡带曰：兵役久劳，未及息也，遂不果行。太祖还，昼寐于来流水傍，梦斡带之场圃火，禾尽焚，不可扑灭，觉而深念之，以为忧，是时，斡带已寝疾，太祖至闻之，过家门不下马，径至斡带所问疾，未几薨，年三十四，太祖每哭之恸，谓人曰：予强与之偕行，未必死也，斡带刚毅果断，服用整肃，临战决策，有世祖风，世祖之世，军旅之事，多专任之，太祖平辽，叹曰：恨斡带之不及见也。娄室传，娄室子仲，本名石古乃，体貌魁伟，通女直，契丹，汉字，其兄斡鲁为统军，爱仲才，欲使通吏事，每视事，常在左右，遇事辄问之，应对如响，斡鲁叹曰：此子必为令器，卢彦伦传，彦伦子玑玑子亨嗣，与弟亨益，尽友爱之道，亨嗣初以祖荫得官，大定十六年，父玑为同知宣徽院事，当荫子亨嗣，以让弟亨益，亨益早卒，子兟兟幼稚，亨嗣尽以旧业田宅奴畜财物与之，斜卯阿里传，阿里性忠直，多智略，兄弟相友爱，家故饶财，以己猛安及财物尽与弟爱拔里爱拔里不肯受，逃避岁余，阿里终与之，张浩传，浩子汝霖为太子少师兼礼部尚书，拜参知政事，太子少师如故，是日，汝霖兄汝弼亦进拜尚书左丞，时人荣之。独吉义传，义本名鹘鲁补，曷速馆人也，徙居辽阳之阿米吉，山祖回海，父秘剌，收国二年，曷速馆来附，秘剌领户三百，遂为谋克，秘剌长子照屋，次子忽史与义同母，秘剌死，忽史欲承谋克，义曰：长兄虽异母，不可夺也，忽史乃以谋克归照屋，人咸义之，李献能传献能，字钦叔，河中人，先世有为金吾卫上将军者，时号李金吾家，迨献能昆弟皆以文学名，从兄献卿，献诚从弟献甫相继擢第，故李氏有四桂堂，张彀传，彀字伯英，许州临颍人，迁河东南路转运使，权行六部尚书，安抚使彀天性孝友，任子悉先诸弟，俸入所得，亦委其弟掌之，未尝问有无，云孟兴传兴事兄，如事其父，明昌三年，诏赐帛十匹，粟二十石，阿勒根彦忠传，彦忠性孝友，尝使宋，所得金帛，尽分兄弟亲友，庞迪传迪，字仲由，昆弟析家财，迪尽以与之，一无所取，董师中，传师中弟师俭，初业进士，欲籍其资荫，师中保任之，密令人代给堂帖，使之肄业，师俭感其义，方力学，后遂登第，雷渊，传渊庶出，年最幼，诸兄不齿，父没不能安于家，乃发愤入太学，蒲察郑留传郑留迁顺义军节度使，西京人李安兄弟争财，府县不能决，按察司移郑留平理，月余不问，会释奠孔子庙，郑留乃引安兄弟与诸生叙齿列坐，会酒陈说，古之友悌数事，安兄弟感悟，谢曰：节使父母也，誓不复争，乃相让而归，元史显宗传显宗讳，甘麻剌，裕宗长子也，至元二十九年，封□王，又明年，世祖崩，晋王闻讣，奔赴上都，诸王大臣咸在，晋王曰：昔皇祖命我镇抚北方，以卫社稷，久历边事，愿服厥职，母弟铁木儿仁孝，宜嗣大统，于是成宗即帝位，而晋王复归藩邸，别里古台传，宗王别里古台，太祖之季弟也，尝从太祖宴诸部族，或潜图害别里古台，以刀斫其臂伤甚，帝大怒，欲索而诛之，别里古台曰：今将举大事于天下，其可以臣故而生衅隙哉？且臣虽伤甚，幸不至死，请勿治，帝尤贤之，当创业之初，征取诸国，王未尝不在军中，摧锋陷阵，不避艰险，帝尝曰：有别里古台之力，此朕之所以取天下也，其见称如此，木华黎传，木华黎疾笃，召其弟带孙曰：我为国家助成大业，擐甲执锐，垂四十年，东征西讨，无复遗恨，第恨汴京未下耳，汝其勉之！木华黎子速浑察速浑察子忽林池，乃燕乃燕，性谦和好学，以贤能称，速浑察既薨，宪宗择于诸子，命乃燕袭爵，乃燕力辞曰：臣有兄忽林池当袭，帝曰：朕知之，然柔弱不能胜，忽林池亦固让，乃燕顿首涕泣，力辞，不得命，既而曰：若然，则王爵必不敢受，愿代臣兄行军国之事，于是忽林池袭为国王，事无巨细，必与乃燕谋议，剖决精当，无所拥滞，马札儿台传马札儿台兄伯颜至元三年，议进爵封王，辞以兄伯颜既封秦王，兄弟不宜并王，乃拜太保，袁裕传，裕幼孤，从兄避患聊城，因家焉。后裕以其兄有鞠育之恩，令其子师愈推荫兄子仁，宋本传本，字诚夫，自幼颖拔异，群儿弟褧，字显夫，其文学与本齐名，人称之曰二宋云牟应龙传，应龙幼警敏过人，日记数千言，文章有浑厚之气，应龙当以世赏补京官，尽让诸从弟，而擢咸淳进士第，郑滁孙传，滁孙子景欧弟陶孙，字景潜，滁孙兄弟，在当时最称博洽，儒学之士，翕然推之，隆福宫，以其兄弟前朝士，乃制衣亲赐，人以为异，遇焉，谭澄传，澄父资荣为交城令，未几，赐虎符，行元帅府事，年四十，移病，举弟资用自代，郭道卿传道卿，兴化莆田人。四世祖义重至孝，宋绍兴间有诏旌之，乡里为立孝子祠，至元初内附，闽盗起居人窜匿，道卿与弟佐卿独守孝子祠不忍去，遂俱被执，盗将杀佐卿，道卿泣告曰：吾有儿已长，弟弱子幼，请代弟死，佐卿亦泣告曰：吾家事赖兄以理，请杀我道，卿固引颈请刃，盗相顾曰：汝孝门兄弟若此，吾何忍害两释之，吴好直传，好直华州蒲城人，父殁，事继母孝，兄弟尝求分财好直，劝谕不能止，即以己所当得悉推与之，出从师学，淡泊三十年无少悔，又有甄城柴郁，陈舜咨，皆能孝友，以己产分让兄弟，县令言状，并表美之，赵毓传毓，唐州人，父福迁，郑之管城，其先三世同爨，毓官福州司狱满归，以母老不复仕，一日会诸弟泣申遗训，愿世世无异处，且祝天歃血以盟，自是大小百口，略无间言，同力合作，家道以殷，脱脱传脱脱拜录军国重事，中书省丞相脱脱知无不言，言无不行，中外翕然称为贤相，至大三年，尚书省立，迁右丞相，三宝奴等劝武宗立皇子为皇太子，脱脱方猎于柳林，遣使亟召之还，三宝奴曰：建储议急，故相召耳，脱脱惊曰：何谓也？曰：皇子寖长圣体，近日倦勤，储副所宜早定，脱脱曰：国家大计，不可不慎，曩者太弟躬定大事，功在宗社，位居东宫，已有定命，自是兄弟叔侄，世世相承，孰敢问其序者，我辈臣子于国，宪章纵不能有所匡赞，何可隳其成，三宝奴曰：今日兄已授弟，后日叔当授侄，能保之乎？脱脱曰：在我不可渝，彼失其信，天实之，三宝奴虽不以为然，而莫能夺其议也。是以仁宗即位，眷待弥笃，刘德泉传德泉，汴梁，杞县人，早丧母，父荣再娶王氏，生二子居敬，居元俱幼，德泉甚抚之，及王氏病卒，乃益相友爱，至元末，岁饥，父欲使析居德泉，泣止不能得，乃各受其业以去，久之，父卒，兄弟相约同爨，和好如初，至治三年，真定朱显自至元间，其祖父已分财，至显念侄，彦昉等年幼无恃，谓弟耀曰：父子兄弟本同一气，可异处乎！乃会拜祖墓，取分券焚之，复与同居延佑间，蔚州吴思达兄弟六人，尝以父命析居，思达为开平县主簿，父卒，还家治丧毕，会宗族泣告其母曰：吾兄弟别处，十余年矣，今多破产，以一母所生，忍使兄弟苦乐不均耶？即以家财代偿其逋，更复共居，母卒，哀毁甚宅，后柳连理，人以为友义所感，又有朱汝谐，濮州人，父子明，尝命与兄汝弼别产子明卒，汝弼家尽废，汝谐泣请共居，董俊传，俊子文蔚，事母至孝，兄文炳为□城令，厉精于政，家务悉委之，弟凡供给祭祀，宾客之事，无不尽心，辛丑，起民兵南征，文炳命文蔚率十有七人，私整鞍马衣甲，自为一队，与众军渡淮，甲寅，世祖收大理，还驻六盘山，文炳以文蔚孝谨公勤，可委以事，解所佩金符以让，帝嘉赏之，授□城等处行军千户，文用字彦材，俊之第三子也。生十岁，父死，长兄文炳教诸弟有法，文用学问早成，王昔剌传昔剌镇万州，卒于军子，二曰宏，曰宁宏，先佩金符，为左卫千户，及枢密院拟宁袭武职，宁让其兄宏，于是授宏中卫都指挥使，佩父虎符，而以宁代宏为千户，佩金符，长寿传，寿父帖住，官平章政事，生五子，长山寿早世，次即长寿，次永寿，福寿忙古海牙，元统间，帖住殁，长寿哀毁尽礼，服阕，当荫叙，与弟罗拜母前曰：吾父廉贫，诸弟未有所立，愿以职让永寿，永寿让福寿，福寿曰：二兄能让，福寿独不能耶？以让忙古海牙，母从之，忙古海牙，遂告荫，为太禧宗禋院神御殿侍礼佐郎，阶奉议大夫，兄弟奉母尤笃，邦闾美之，至大间，河中梁外僧，亲丧庐墓，兄那海为奥鲁官，自以尝远仕，不得养其亲，即弃职，举外僧代之，人称外僧能孝，那海能义，又有畏吾氏秋秋，及濠州高中，嘉定武进，皆以侍亲不愿仕，以祖父荫让叔父昆弟云，宋子贞传子贞，字周臣，性敏悟，好学，工词赋，与族兄知柔同补太学生，俱有名于时，人以大小宋称之，赵炳传炳，字彦明，幼失怙恃，鞠于从兄，岁饥，往平州就食遇盗，欲杀之，兄解衣就缚，炳年十二，泣请代兄，盗惊异，舍之而去，王构传构，东平人，父公渊，遭金末之乱，其兄三人挈家南奔，公渊独誓死守坟墓，伏草莽中，诸兄呼之不出，号恸而去，卒得存其家，而三兄不知所终，虞集传，集弟盘，早卒，教育其孤，无异己子，兄采以管库输赋京师，亏数千缗，尽力营，贷代偿之，无难色，抚庶弟嫁孤妹，具有恩意，盘幼时集，接方外士，必扣击其说，尝以为圣人之教不明，为学者无所底止，苟于吾道，异端疑似之间，不能深知，而欲窃究夫性命之原，死生之故，其不折而归之者寡矣，盘不然，闻诸僧在坐，辄不入竟去，其为人方正有如此，虽集亦严惮之，訾汝道传，汝道德州齐河人，父兴卒，居丧以孝闻。母高氏治家严，汝道承顺甚恭，母尝寝疾，昼夜不去侧，一日，母屏人授以金珠若干曰：汝素孝，室无私蓄，我一旦不讳，此物非汝有矣，可善藏之，毋令他兄弟知也，汝道泣拜曰：吾父母起艰难，成家业，今田宅牛羊已多，汝道恨无以报大恩，尚敢受此以重不孝之罪乎？竟辞之，刘廷让传廷让大宁，武平人，至顺初，北方兵起，民被杀掠，廷让挈家避山中，有幼弟方乳母王氏置于怀，兵急，廷让乃弃己子，一手抱幼弟，一手扶母，疾驱得免，事闻，旌之，刘秉忠传秉忠弟秉恕，字长卿，好读书，年弱冠，受易于刘肃，遂明理学，兄秉忠，事世祖，以荐士自任，嫌于私亲，独不及秉恕，左右以闻，召见，遂同侍潜邸，世祖尝赐秉忠白金千两，辞曰：臣山野鄙人，侥幸遭际，服器悉出尚方，金无所用，世祖曰：卿独无亲，故遗之耶？辞，不允，乃受而散之，以二百两，与秉恕，秉恕曰：兄勤劳有年，宜蒙兹赏，秉恕无功，可冒恩乎？终不受胡，长孺传长孺转台州路宁海县主簿，永嘉民有弟质珠步摇，于兄者赎焉，兄妻爱之，绐以亡于盗，屡讼不获，直往告长孺，长孺曰：尔非吾民也，叱之去，未几，治盗长孺嗾盗诬兄受步摇为赃，逮兄赴官，力辨数弗置，长孺曰：尔家信有是，何谓诬邪？兄仓皇曰：有固有之，乃弟所质者，趣持至验之，呼其弟示曰：得非尔家物乎？弟曰：然，遂归焉。长孺所著书有瓦缶编，南昌集，宁海漫抄颜乐斋，□行于世，其从兄之纲，之纯，皆以经术文学名之纲，字仍仲，常被荐书，其于声音字画之说，自言独造其妙，惜其书不传之纯，字穆仲，咸淳甲戌，进士践履，如古独行者，文尤明洁可诵，人称之为三胡云，郭全传，全辽阳人，事继母唐古氏甚孝，唐古氏生四子，皆幼，全躬耕以养，既长，娶妇各求分财异居，全不能止，凡田庐器物，悉自取朽弊者，又有刘德，奉元人，父娶后妻何氏，德事之如所生，四弟并何出？德抚爱尤笃，年五十，未娶称贷，得钱先为弟求妇，诸弟亦化其德，一门蔼然，乡称为刘佛子吕思诚传思诚，授景州蓨县尹，他日买羊，刘智社民李持酒来见，诉其弟匿羊思诚，叱之退，王青兄弟四人，友爱弥笃，思诚至其家，取酒劝酬，欢同骨肉，李之兄弟相谓曰：我等终不敢见尹矣！各具酒食，相切责悔前过，析居三十年，复还同爨，镇民张复，叔母孀居，且瞽丐食以活，恐思诚闻之，即日迎养，思诚怜其贫，令为媒互人以养之，尹莘传，高邮卜胜荣，兄疾礼北辰，乞减已年，延之痊，顺帝本纪，至正三年十月戊戌，帝将祀南郊，告祭太庙，至宁宗室，问曰：朕宁宗兄也，当拜否？太常博士刘闻对曰：宁宗虽弟，其为帝时，陛下为之臣，春秋时，鲁闵公弟也，僖公兄也，闵公先为君宗庙之祭，未闻僖公不拜，陛下当拜，帝乃拜小云石海涯传小云：石海涯父楚国忠惠公，名贯只哥，小云石海涯，初袭父官，为两淮万户府达鲁花赤，镇永州，御军极严猛，行伍肃然稍暇，辄投壶雅歌，意所畅适，不为形迹所拘，一日，呼弟忽都海涯语之曰：吾生宦情素薄，顾祖父之爵，不敢不袭，今已数年矣，愿以让弟，弟幸勿辞，语已，即解所绾黄金虎符佩之，仁宗在东宫，闻其以爵位让弟，谓宫臣曰：将相家子弟其有如是贤者耶？石宜孙传，宜孙性警敏，嗜学问，常借嫡弟厚孙荫袭父爵，为沿海上副万户，守处州，及弟长，即让其职还之，退居台州，畏答儿传畏答儿与兄畏翼俱事太祖，时大畴强盛，畏翼率其属归之，畏答儿力止之，不听追之，又不肯还，畏答儿乃还，事太祖，太祖曰：汝兄既去，汝独留此何为？畏答儿无以自明，取矢折而誓曰：所不终事主者，有如此矢，太祖察其诚，更名为薛禅，约为按达，薛禅者，聪明之谓也，按达者定交不易之谓也，布鲁海牙传布鲁海牙性孝友，帝尝赐以太府绫绢五千匹，丝絮相等，弟求四之一，纳其国赋，尽与之，无吝色，察罕传察罕，天性孝友，田宅之在河中者，悉分与诸昆弟，昆弟贫来归者，复分与田宅奴婢，陈祜传，祜弟天祥初未知学，祜未之奇也，别去数岁，献所为诗于祜祜，疑假手他人，及与语，出入经史，谈辨该博，乃大称异，王约传，约拜刑部尚书，宗王兄弟二人守边，兄阴有异志，弟谏，不听，即上马驰去，兄遣奴挟弓矢追之，弟发矢毙其奴，兄诉囚其弟狱当死，约虑囚曰：兄之奴即弟之奴，况杀之有故，立释之，杨朵儿只传朵儿只少孤，与其兄皆幼，即知自立，会兄卒，涕泣不胜哀，扈铎传铎，汴梁，兰阳人，蚤孤，育于伯父，及壮，事伯父如所生，伯父老无子，铎为买妾，岁余，产一女，其妾性颇不慧，熟寐压女死，久之，伯父卒，铎丧之甚哀，遗腹生一男，铎惩前失，告其母及妻妹护视之，己复庐户外，中夜审察，不敢安寝，弟能食，常自抱哺，与同卧起，十年不少怠，弟有疾，铎夜稽颡星斗，哀祷曰：天不伐余家，铎父子间，可去一人，勿丧吾弟！使伯父无后也，明旦，弟愈无名氏，钩渊两浙都转运使廉希贡，平章公之弟，累官至正议大夫，余在运幕，知公最详，公于阗人读书，略通大义，尤喜读易，与人沉静寡言，乐善有守，至元二十七年七月末旬下血，适其兄参政，公以事来杭，八月某日，疾革，沐浴易衣冠而逝，家人举哀，久之，忽摇手止哭者，谓其兄参政，公曰：吾与兄生同胞，相离十余年，今幸会于此，谓必能永，事兄颜接杯酒之欢，数月而别，岂一病至此，今将永诀，宁无一杯之相饯乎？时久不饮酒，参政公手，斟酪浆一杯饮之，且谓曰：吾父母去矣，大兄去矣，平章兄去矣，五弟六弟，又去矣，吾二人各年五十而上，死不为夭，汝勿以妻子之故悬汝心，汝之妻子，吾竭力以恤之，汝去之后，吾继汝去矣，公手止曰：有嘱其弟端及其子可忠，侍勉以忠孝，促合□，马既告办，复卧而逝，身后家无一钱行台，赙楮币五十匹，乃得归中山。
兄弟部纪事八
明外史晋恭王棡传棡，太祖第三子母高皇后，洪武三年封，十一年就藩，或告棡藏兵五台山中，反形已具，帝大怒，欲发兵讨之，皇太子谏曰：万一兵往而棡拒命，是父子为敌也，如天下后世何？臣请巡边，与俱来，帝从之，太子巡历燕代，及晋与棡昆弟饮甚欢，浃旬太子，行棡送至河南，太子告之故，令入朝，棡惶恐，从命至京，帝怒未解，太子哀祈甚切，乃废为庶人，居京师，与太子友爱弥笃，日夜号泣悔罪，帝怜之，复其爵，敕归藩，更以恭慎闻棡薨，子定王济□嗣，济□弟平阳王济熿，幼狠戾，失爱于父，及长，太祖召秦，晋，燕，周四世子及庶子之长者，教于京师，济熿与燕王子高煦，周王子有邪，谲相比，不为太祖所爱济，□既嗣王，成祖封济熿平阳，济熿追憾父，并济□不为解，嗾其弟庆成王济炫等日诉济□过于朝，又诱府中官校交文致其罪，历八年不已，帝乃夺济□爵，与世子美，圭皆为庶人，俾守恭王园而立济熿为晋王，济熿既立，骄恣暴横，一府被其害，莫敢言，至进毒弒，嫡母谢氏，逼烝恭王侍儿吉祥幽济，□父子蔬食不给，父兄故侍从宫人多为所毙，恭王宫中老媪走诉，成祖乃即狱中召晋府故承奉左，微问之，尽得济熿构济□状，立释微命，驰召济□，父子济，□幽空室已十年，左微者，故因济□牵连系狱，或传微死久矣，及至，一府大惊，微入空室，释济□，父子相抱持，大恸济□，父子谒，成祖行在所，成祖见济□病，恻然，封美圭平阳王，使奉父居平阳，予以恭王故连伯滩田，会成祖崩，济熿不为服，使寺人代缞，临幕中而不与美圭田，仁宗连以书谕济熿，卒不听，又闻朝廷赐济□王者冠服及他赉予，益怨望，广致妖巫，诅咒不辍，宣宗即位，济熿密遣人结高煦谋不轨，宁化王济焕告变，比禽高煦又得济熿交通书，帝未之问也，而济熿所遣使高煦人惧罪，乃走京师首实，内使刘信等数十人并告济熿擅取屯粮十万余石，欲应高煦，并发其宫中诅咒，事济焕亦至是始知嫡母被弒驰奏，遣人察实，敕召至京，示以诸所发奸逆状，免为庶人，幽凤阳，同谋妖巫，官属悉论死，时宣德二年也。乃复封济□为晋王，辽简王植传恭王宠，□与弟光泽王宠友爱，饮食服御必俱宠，有令德宠□，有事必咨，宠而后行，周定王橚传橚薨，子宪王有炖嗣，弟汝南王有数讦有炖，宣宗为书谕之，有与弟新安王有□，乃诈为祥符，王有爝书与赵王书，辞甚悖，置彰德城外，都指挥王友，得书以闻，宣宗逮友，讯无迹，召有爝至，曰：必有为此书讯之，具服有有□，并免为庶人，成化二十一年，惠王同镳嗣，弘治十一年薨，世子安未袭封而卒，孙恭王睦嗣，追封安为悼王。初，安为世子，与弟平乐王安泛，义宁王安涘争渔利，竞置囹圄，集亡赖为私人，惠王戒安不从，王怒，安泛因而倾之，安亦持安泛不法事，惠王薨，群小交构安奏，安泛私坏，宗庙社稷，仪仗染作诸坛库，安泛亦诬奏，世子下镇巡官案验，顷之，安死睦立而幼安泛，安涘讦其子，不可嗣，孝宗命太监魏忠，刑部侍郎何鉴往按之，安泛惧，益诬世子毒杀惠王鉴等奏其妄，削安泛为庶人，幽凤阳，安涘亦革爵，齐王槫传槫，太祖第七子，建文初，废为庶人，与周王同系，燕兵入金川门，急遣兵护二王，二王卒不知所以大怖伏地已知之，乃大喜，成祖令王齐如故，槫骄纵，帝与书召来朝，面谕王无忘患难时，槫益自疑，阴畜刺客，招异人术士为咒诅，辄用护卫兵守青州城，并城筑苑墙截往来，守吏不得登城，夜巡李拱，曾名深等上急变，槫拘匿以灭口，永乐三年，诏索拱谕槫改过，是时周王橚亦中浮言，上书谢罪，帝封其书示槫，明年来朝，廷臣劾槫罪，槫厉声曰：奸臣喋喋，欲效建文时耶？会尽斫此辈，帝闻之不怿，留槫京邸，削其护卫，诛指挥柴直等尽出槫系囚及所造不法器械，群臣请罪教授，叶垣等，上曰：王性凶暴，朕温诏开谕，至六七犹不悛，教授辈如王何？垣等先自归发其事，可勿问，槫留京，益有怨言，乃召其子至京，父子并夺爵，宣德三年，福建妄男子楼，濂诡称七府，小齐王谋不轨，事觉，械至京，诛其党数百人，槫及三子皆暴卒，郑濂传濂，字仲德，浦江人，会胡惟庸以罪诛，有诉郑氏交通者，吏捕之，兄弟六人争欲行，湜竟往，方以事至京，迎谓曰：吾兄长当任罪，湜曰：兄年老，吾自往辨，二人争入狱，太祖召见，劳之曰：有人如此，肯从人为逆耶？宥之，赐酒食，立擢湜为福建左参议，濂坐事当逮，从弟洧曰：吾家以义名，先世有兄代弟死者，吾可不代兄死乎？诣吏自诬服，斩于市，洧字仲宗，受业于宋濂，有学行，乡人哀之，私谥贞义，处士何垕传？垕字胡举，江西新城人家故饶赀，仲兄主家政而中落，至无室可居，处之晏如，镇国中尉睦传睦，字灌甫，高皇帝七世孙，有弟五人，亲为教督，尽推遗产与之，闻龙传，龙字隐鳞，鄞人，生有至性，当授产腴者，悉让其兄，蔡学用传学，用字子行人，父没，兄尽废遗赀，客游京师，不知死所学，用绝意仕进，后里人谒选入都，邀学用与俱，学用窃念，谓可因此□兄骨，乃许之，至乃间行□兄遗骨，果得诸寺庑下，题识宛然恸哭，即携其柩归张士诚，传士诚有弟三人士，义士德，士信兄弟并以操舟运盐为业，缘私盐作奸利，颇轻财好施，得群辈心沈度，传度字民则，以善书名，弟粲亦以善书得进同侍禁近，各赐二品，金织衣及象笏，镂其名，金涂之，粲字民望，度书婉丽，粲书遒劲，并为帝所赏，名位与兄并亚人呼大小学士，粲亦笃于孝友，事度如父，周述传述，吉水人，永乐二年与从弟孟简并举进士及第，成祖手题二人，策奖赏之，并授翰林院编修，读书文渊阁，兄弟并列侍从，一时称盛焉，金问传问：字公素，兄声尝病热，剧须螺以疗，时方严寒，问解衣循河，得百枚以进，病良已，陈洽传洽，字叔远，好古力学，与兄济弟浚并有名，郑辰传辰，字文枢，为人重义轻财，初登进士产业，悉以让兄弟，刘球传球字求乐，从弟玭知莆田，遗夏布一匹，球封还遗书，戒之江玭传，玭字用良，仁和人，致政归囊箧，萧然而世业，悉以让兄弟，未尝请托，入公府钱，奂传奂授户科给事中，安乡伯张安，与弟宁争岁禄，奂劾之，安遂下吏曹，时中传时中，成化五年进士，兄泰，景泰五年进士，以词翰自娱，与时中齐名，杨守随传守随，字维贞，人侍郎，守陈从弟也，守随从弟守隅为人端谨，事有不可，义形于色，与守及及守陈，守址兄弟自相师友，其名行，亦相类云。杨守陈传守陈弟守址，字维立，为人笃实，博极群书，师事兄守陈文学行谊相埒，其为解元，学士，侍郎皆与兄同，又对掌两京翰林院，人尤艳称之，守陈卒守址，为位哭奠者三年，许进传，进子诰，字廷纶，正德十一年冬，拜南京户尚，时弟赞亦典，户部兄弟并司两京邦计，缙绅以为荣，李贡传贡，字惟正，芜湖人，成化二十年，与兄赞同举进士，并有时名，李沧传，沧字一清，性孝友，兄患足疾，沧每自外归，必至寝省视事，无巨细悉谘之，顾璘传璘从弟字，英玉有清操，好学能诗文，名与璘相埒，璘家居，日置酒宴客，每召谢不往，有时绝粮，贻以斗粟，亦不受其介，行如此，魏良政传良政，字师伊，新建人王守仁巡抚江西。与兄良弼及弟良器，良贵，咸受学焉，兄弟中惟良政功尤专，故闻道最早，为人孝友敦朴，燕居无惰容，举乡试第一，未几卒，良政，居家兄弟，自相师友，既没，良弼尝言，吾梦中每见师伊，辄流汗浃背，其为兄敬惮如此，韩邦奇传邦奇，字汝节，弟邦靖，字汝度，年十四举于乡，与邦奇同登进士，兄弟孝友，邦奇常庐居，得疾，岁余不能起，邦靖药必分尝，食饮皆手进，后邦靖病亟，邦奇日夜持弟泣，不解衣者三月，及没，哭不绝声，衰绖蔬食，终丧勿懈，乡人为立孝弟碑，方凤传凤，字时鸣，昆山人，与兄鹏同举，正德三年进士，授行人，改北台，世宗嗣，欲追崇兴献王凤偕同官上言，愿割恩从义，克己由礼，则大孝立而治本端，帝既尊兴献王为帝，复又加以皇号，凤复疏言：非礼，大礼议起，南京主事张璁辈，力请考兴献王，举朝排之，鹏独是其议，后璁辈用事，引鹏为同志，擢南京太常卿。初，鹏与凤同以学行相砥，比议礼各持一说不相下，然鹏虽由此致通显，而意殊邑，邑不自得，故未久遽退，既两人皆家居，相友爱，放情文酒，足迹不履官寺，乡人并贤之始，二人议礼不合，世宗亦知之，尝作自得，有述一篇中言：今世降理微，人欲炽盛，彼附和者无足怪，所惜者师生兄弟朋友，乃逼于势利，互有乖暌，如少师杨一清为乔宇之师，而师之言不从矣，桂华为少保，萼之兄而弟不亲矣，湛若水为尚书，方献夫之友，则友而疏矣。吁！势利夺人之速，可垂世戒哉！一清上言宇，不听臣言，若水背献夫之论，是诚然矣，若华能持正论，闻萼之学，多自其兄启之，未可尽非也。帝报曰：朕阅大典，有得而述，因叹兄弟邪正殊途，桂萼桂华之如此，方鹏方凤之如彼，故吁嗟之余，抑扬不平，得卿言，朕将易之，杜槐传慈溪，吴德四者，海滨农夫也，倭经其庐，驱拳豕德，四自田归遇于门，挥锄中其脑，仆地死，弟德六急，取倭刀复追杀一酋兄弟，遂以勇力闻，隶槐部下，每遇贼冲锋，拔帜以为常，监司闻其名，檄往舟山攻贼寨，德四前，砍贼渠寨中惊扰，噪而出，懦卒尽返，□走贼，砍德四蹶，德六奋呼曰：兄死矣，独前斩其杀兄者，后援不至，亦死，冯元飙传元飙，字尔弢，与兄元扬最友爱其持廉，不如元扬，而为人温厚似之，兄弟并虚怀好士，虽仆隶下人，亦皆得其欢心，以故二冯之名满天下，张光前传光前，字尔荷，为文选郎中，甫视事，魏忠贤欲逐赵南星，假廷推谢应祥事，矫旨切责，光前抗疏争之，被旨切责，未几，以推乔允升，忤忠贤意，又抗疏席□待罪，遂贬秩调外，光前兄右布政使，光缙治兵，遵化为阉党，门克新所劾，亦削籍，兄弟并以忤阉去，见称于世，岳荐传，荐字西来，山阳人，有庶弟甫生，其母暴卒，适荐亦生女，令妇弃女而乳其弟，弟患疡，晓夜啼不止，夫妇，更相怀抱，遂俱染疡，至脓血淋漓，其妇亦无怨色。徐学颜传学颜，字君复，永康人，性笃孝友，弟食指繁，推所居大宅尽畀之，伍洪传，洪字伯宏，安福人第，洪武四年进士，授绩溪主簿，擢上元知县丁外艰，服除，以母老须养，不复仕，推资产与诸弟，而己独隐居养母，十九年，有异母弟得罪而逃，使者捕弗获，执其母洪哭诉求代，母曰：汝往必死，莫若吾自当之，洪曰：安有子在而累母者，使者执以行，竟死于市，时有乐者，定海亭户也，洪武十二年，以盐课失额，当解京输作弟，梲诣县庭，乞代执不可，梲追及于道，以提梲迫使归，梲始恸哭而返，竟死役中，刘文焕者广济人，洪武时，与兄文辉运粮愆期，当死，文辉以长坐文焕诣吏请代，叩头流血，所司上其状，命宥之，则文辉已死矣，太祖特书义民二字奖之，时京师有兄坐法，两弟各自缚请代，太祖遣使问故，同词对曰：臣少失父，非兄无以至今日，兄当死，弟安敢爱其生，帝阳许之，而戒行刑者曰：有难色者杀之，否则奏闻，两人皆延颈就刃，帝大嗟异，欲并其兄贳之，左都御史詹徽持不可，卒杀其兄，黄玺传玺，字廷玺，余姚人，兄伯震，十年不归玺，求之不得，后至衡州，祷南岳庙，梦神授以缠绵，盗贼际狼狈，江汉行二句，书生告曰：此杜甫舂陵行诗也，舂陵今道州，曷往寻之？玺从其言，至无所遇，一日入□，置伞道旁，伯震适过，曰：此吾乡伞也，循其柄而观有余姚黄廷玺记疑骇，玺出问讯，则其兄也，遂奉以归成，钡传成钡，隰川王诸孙，父仕坐罪，幽凤阳，病死，成钡微服走凤阳视丧，上疏自劾越禁，乞负父骨归葬泽州，即不得，愿为庶人，止墓侧，岁省视，诏许之，成乃奉丧归，弟成鐎亦好学，有志概，嘉靖十三年上言：云中叛卒之变幸获销弭，究其衅端，实贪酷，官吏激成之，臣虑天下之祸，隐于民心，异日不独云中而已，指陈切直，帝下廷臣饬行，时以其兄弟为二难焉，马足轻传，足轻宜阳县，布衣也，性笃孝友，弟惑妇言，迫分产，乃简取田庐之硗薄者，有嵩县，傅世济与兄世舟并为土寇于定中所执，将杀之，兄弟相抱持而泣，贼怜之议，释其一世，济即夺贼刀自杀，世舟获免，归钺传，钺族子绣贩盐，与二弟纹，纬友爱，纬数犯法，绣辄罄资护之，终无愠容，王在复传，无锡，蔡元锐与弟元铎并孝友，倭犯无锡，入元锐家，兄弟急扶父升屋避匿，而元锐为贼执，令言父所在，坚不从，遂见杀，元铎不知兄死，明日持重赀往赎，并见杀，郭宗皋传，宗皋，字君弼，素友爱其弟，弟常有疾病，当灼艾，颇难之，宗皋，解衣先灼，以分其痛焉，梅守德传贡靖国，字元忠，生有至情，年十四，补诸生兄安国见其履污怒曰：女尚为童子，戏邪扑之，靖国谨受教，萧彦传，彦字思学，弟雍亦举进士，宦绩亚于彦，而学诣过之，时称二萧吴中行传中，行子亮，元亮尚志节，与东林顾宪成诸人善，而元深疾东林，所辑吾征录，诋毁不遗力，其兄曾同亨传同亨，字于野，吉水人，弟干亨，字于健，为人刚介，言行不苟，与其兄并以名德称魏，允贞传允贞，字懋德，南乐人，万历五年进士，弟允中，允季，允中乡试第一，时漳浦刘廷兰并为举首，寻与廷兰举万历八年进士，允季先允中举进士，廷兰与兄廷蕙同举进士，兄廷芥亦举进士，允贞廷兰兄弟并负才名，世所称南乐三魏，漳浦三刘者也，薛三才传三才，字中孺，定海人，弟三省，字鲁叔，器度凝远，当官持正不挠，兄弟并以风节称，毕懋康传懋康，字孟侯，歙人。天启四年起右佥都御史，抚治郧阳，懋康雅负器局，□历中外，与族兄懋良并有清誉，称二毕懋良，字师皋，先懋康三年举进士，懋康为巡抚之岁，懋良亦自顺天府尹，擢户部右侍郎，督仓场，魏忠贤以懋康为赵南星所引，欲去之，御史王际逵劾其附丽邪党，遂削籍，而懋良亦以不附忠贤，为御史张讷所论，落职闲住，兄弟相继去国，士论更以为荣，钱瑛传，正德中，流贼掠巨鹿，执赵智，赵慧之母，将杀之，智追至跪告曰：母年老，愿杀我慧亦至，泣曰：兄年长，愿留养母而杀我，智力与争死，而母复请曰：吾老当死，乞留二子，群贼笑曰：皆好人也，并释之，荣瑄传瑄，琼州人，三岁而孤，与兄琇并以孝闻，天顺四年，土贼据琼城，瑄兄弟扶母走避，遇贼，琇谓瑄曰：我以死卫母，汝急去，瑄从之，琇与母，遂陷贼中，官军至，琇出走，被执主将，将杀琇，瑄趋至，叩头流血，泣请曰：兄以母故陷贼，母老家贫，恃兄为命，愿杀瑄存兄养母，主将不察，竟杀瑄，其后有叶文荣者，海宁人弟杀人论死，母日悲泣不食，文荣患之，谓母曰：儿年已长，有子，请代弟死，遂诣官服杀人罪，弟得释，而文荣坐死，包节传，节字元达，生五岁而孤，母躬教养之，举进士，为御史，为中官廖斌，诡奏诏狱，永戍庄浪，卫庄浪极边，败屋颓垣，处之甚安，顾独念其母，自伤不克终养，日饮泣，母讣至，昼夜哭，已，又闻弟孝卒，抚膺曰：谁代吾奉祀者哭益悲，竟得疾不起，孝字元爱，后节三年举进士，为南京御史，兄弟分居南北台，并着风采，又皆有至性，节既服官于北，不得养母，孝遂以侍养归，及母亡，孝哀毁骨立，未终丧卒，而节亦继殒，天下闻而伤之，杨通照传通，照通杰铜仁人，母周氏疾，兄弟争拜祷，求以身代，阅三年不入内室，万历三十六年，群苗流劫至其家，母被执去，二人往追之，转斗数十里，被伤负痛不顾，至鬼空溪，见贼母大骂，声震山谷，杀入重围中，为贼所磔死，通照年二十五，通杰年二十二，泰昌元年，巡抚李□巡按史永安上其事，旌曰双孝之门，遵闻录古冈，黎先生名真，号林坡，国初名儒也，尝以非罪谪戍，左同里马某与焉，既先生蒙恩放回，而马独不与，其兄一日盛席，以邀先生，侑觞之妓皆绝色也，先生不往，遗之以诗曰：锦瑟，银筝白玉卮，赏音元自有锺期，可怜孤雁，长城外叫断南云，总不知其兄得诗，为之堕泪，而罢宴，明朝盛事，永乐中，西宁侯宋晟子琥瑛一时尚公主，拜驸马都尉，相继嗣父爵，镇守甘肃驹阴冗记，胡忠安公，天顺初年，年八十二，休致其弟，克恭，克宁克诚，并年逾七十，苍头白发，燕乐一堂，遂扁曰寿恺，一时以为异，贫士传杜生者，莫知其名，时人呼为杜五郎，颍昌人也，所居去邑三十里，有屋两间，与子并居前有空地丈余，即为篱门生，不出门者三十年，黎阳尉孙轸往访之，自陈村人无能，公何见顾？轸问所以为生，对曰：昔有阪田，与兄同耕，迨兄子娶妇，度不足赡，乃尽以与兄而携妻子至此，僦屋居之，与人择吉医药，聊以供□粥，有时不继，云见闻纪训，归安施相之名，佐翊之名，佑兄弟俱为知州，致仕家居，田产参差，有唇齿之隙，亲友日为处分，不能解，同邑溪亭，严公名凤，素以孝友着闻，事兄如父，周恤保爱，无所不至，是时偶遇翊之于舟中，语及产事，公颦蹙谓曰：吾兄懦，吾正苦之，使得如令兄之力量可以尽夺吾田，吾复何忧！因挥涕不已，翊之，乃恻然感悟，遂拉溪亭，同至兄宅，且拜且泣，深自悔责而相之，亦涕泣慰解，乃各欲以田相让，遂友爱，终身咸称严以诚感，施以诚应，乡邦美事，至今犹乐谭云，稗史上虞，郑宰治邑，有声，及代去，邑人作旗帐饯之，其一云，郑君制锦，天下无一封，紫诏觐皇都，邑人借留不肯住，谁能举网罗双凫，郑大喜，每有宴集，必出示之，其弟亦作宰而归，无有饯辞，颇以为羞，乃曰：此非颂兄之美，乃讥兄也，网即罔双，即两凫即鸭，其意以为罔两鸭也，兄怒，命焚之，百可漫志，予弟瓒知罗田县，时怀予每切因集古诗，风雨字句为二十绝，将以寄予忽，以疾卒，呜呼痛哉！予检归囊，得其手笔，潸然莫禁，因录于此，庸舒孔怀之悰，云其卷曰：风雨连怀，其序曰：古诗用风雨，字者多矣，要不专为兄弟发也，自苏长公感韦苏州风雨，对□之句，而其兄弟相思，辄寄意焉。于是遂成故事，瓒奉别家，兄百可，先生以来雅切向思，凡诵古诗至风雨，句窃有长公之感，顾意致凡近，笔力萎琐，不能别为之语，遂以所记风雨古句，各取韵之相□者，足成绝句，风晨月夕，往往讽诵，以泄鄙怀，殆疑古人预为予设也，尔来裒集，得二十首，录之为卷将，寻便以寄家兄而罗之士，夫见侈有篇章，以广予志，别存一卷，于兹卷题曰风雨连怀云，时正德，庚午，孟秋之望，芝麓居士瓒，拜书诗云：凉风微雨，夜萧萧曾。
茶山
人事
音书谩寂寥
杜
工部
无路从容陪笑语天涯涕泗一身
遥
工
部
又祗是当时已惘然
李
义山
可堪风雨夜连天（
秦淮
海）
一声何处送书雁
工
部
喜入灯花欲斗妍
苏
东坡
又徙
倚阑干一怆神
陆
放翁
故园回首隔参辰
王
平甫
山头日
日风和雨
工
部
几许悲欢并在身
刘
长卿
又关山无际水
漫漫
放
翁
每轸归心即万端
罗
隐
极目相望何处是
梅
宛丘
满川风雨独□阑
黄
山谷
又鸡鸣风雨不愆时
曾
文昭
千
里河山系梦思
陈
后山
独□阑干意难写
崔
鲁
谁人识此
是新诗
王
澜
又窗明窗暗篆烟馡
陈
简斋
风雨空城鸟夜
飞
宛
丘
忆着江南旧行路
甫
仙
一身千里独沾衣
简
斋
又棣
萼一别永相望
工
部
客路那知岁月长
王
澜
愁极本凭谁
遣兴
工
部
半随风雨断莺肠
郑
谷
又疾风回雨水明霞
后
山
目极因惊怅望赊
王
半山
落水无边江不尽
后
山
相思一
夜绕天涯
尤
延
又千林地迥切西清
胡
淡庵
常送中宵风
雨声
苏
子由
犹怜心事凄凉甚
放
翁
卧数山城长短更
东
坡
又一堂风月阻同游
吕
颐浩
迢递高城百尺楼
李
商隐
日
日望书常至暮
放
翁
冷风凄雨似深秋
茶
山
又五更风雨
送残春
陆
宣公
南蝶悠悠水映人
半
山
留滞山城莫嗟叹
东
坡
天将强健报清贫
放
翁
又惜春连日醉□□
曾
致光
风
雨萧萧欲断魂
东
坡
回首家山千里外
许
仲猷
别离心绪
向谁言
仲
猷
又青枫无树不猿啼
夏
儒
邻里垣墙咿哑鸡
致
光
家在梦中何日到
工
部
风吹梧竹雨凄凄
子
由
又萧萧
晚雨向风斜
宛
丘
鸿雁分飞道路赊
洪
鼎臣
日永东淡
无事
放
翁
依然和泪看黄花
荆
公子
又想见掀髯正鹤孤
东
坡
一天风雨水平湖
宣
公
诗来唤起相思梦
刘
景太
欲傍
清尊倒玉壶
景
太
又暮笳呜咽调孤城
崔
鲁
目送孤鸿谩
寄情
宛
丘
云物不殊乡国异
工
部
满川风雨看潮生
苏
子美
又一庭风雨撼高槐
曾
梅山
肯信愁肠日九回
崔
鲁
欲上
疏帘看南北
崔
德符
寒岩幽雾不曾开
晁
无咎
又一片江
湖草树秋
陈
止斋
矮檐风雨送蜗牛
杨
诚斋
欲知趋走伤
心地
工
部
落雁昏鸦集远洲
放
翁
又一灯明灭照秋□
茶
山
天地无情白发长
简
斋
假寐尘侵黄卷上
王
至甫
满城风
雨近重阳
杜
邠老
又汀雁飞鸣意已还
宛
丘
异乡风物鬓
成斑
茶
山
相思相见知何日
工
部
一夕连□风雨间
王
澜
兄弟部杂录
易经家人卦兄兄弟弟
书经康诰乃寡兄勖肆汝小子封在兹东土
注
寡德
之兄亦勉力不怠，故尔小子封得以在兹，东土也，梓材先王既勤用明德，怀为夹作兄弟方来注。
兄弟
言友爱也方来者方方而来也
诗经邶风柏舟篇亦有兄弟不可以据
注
言虽有兄
弟不可依以为重
王风，葛藟篇，终远兄弟，谓他人昆，谓他人昆，亦莫我闻魏风陟岵篇，陟彼冈兮，瞻望兄兮，兄曰：嗟！予弟行役，夙夜必偕，上慎旃哉！犹来无死，小雅蓼萧篇，宜兄宜弟。
注
诸侯继世而立多疑忌其
兄弟故以宜其兄弟美之亦所以警戒之也
黄鸟篇，此邦之人，不可与明言旋言归，复我诸兄，何人斯篇？伯氏吹埙，仲氏吹箎注。
伯仲兄弟也俱为
王臣则有兄弟之义矣，伯氏吹埙，而仲氏吹箎，言其心相亲爱，而声相应，和也，角弓篇，此令兄弟，绰绰有裕，不令兄弟，交相为愈，大雅皇矣，篇维此王季，因心则友，则友其兄，则笃其庆，载锡之光注。
因心非勉强也善兄弟曰友兄谓六
伯笃厚载，则也，言王季所以友其兄者，乃因其心之自然，而无待于勉强，既受大伯之让，则益修其德，以厚周家之庆，而与其兄以让德之光，行苇篇，戚戚兄弟，莫远具尔。
注
戚戚亲也莫犹勿也
具俱也尔与迩同
礼记曲礼兄弟亲戚，称其慈也，寮友称其悌也。旨酒既清，嘉荐亶时，始加元服，兄弟具来，孝友时格，永乃保之，立敬自长始，教人顺长，类兄也。
檀弓曾子曰：小功不税，则是远兄弟，终无服也。礼运兄良弟悌，周礼地官大司徒以本俗，六安万民，三曰联，兄弟订义。
郑谔曰：自一世二世而后分房析族，寖以疏远，相视如路人者，以兄弟之不联也，刘执中曰：井田之法，民受一夫，而兄弟众多者必使受田同井，则手足相应，衣食相资，父母相接，子孙相亲，亦所以安之，而使不能去春官，大宗伯之职，以胀膰之礼，亲兄弟之国。
注
胀膰
祭社稷宗庙之肉以赐同姓兄弟之国
孝经敬其兄则弟悦
教以弟所以敬天下之为人兄者也
事兄悌故顺可移于长
故虽天子必有先也言有兄也
左传？史佚有言曰：兄弟致美救乏，贺善吊灾，祭敬丧哀，情虽不同，毋绝其爱亲之道也，兄弟虽有小忿，不废懿亲。
晋与鲁卫兄弟也
合诸侯而灭兄弟非礼也
夫子为王子围寡君之贵介弟也
兄友弟共
兄爱而友弟敬而顺
谷梁传兄弟天伦也
注
何休曰兄先弟后天之伦次
尔雅善兄弟为友
家语子路问于孔子曰：请释古之道，而行由之意，可乎？子曰：不可，苍梧娆娶妻而美，让与其兄让则让矣，然非礼之让也，不慎其初，而悔其后，嗟何及矣！今女欲舍古之道，行子之意，庸知子意不以是为非，以非为是乎？后虽欲悔，难哉！庄子盗跖篇，夫为人父者，必能诏其子，为人兄者，必能教其弟，若父不能诏其子，兄不能教其弟，则无贵父子兄弟之亲矣，天道篇兄先而弟从，长先而少从。
荀子仲尼篇齐桓，杀兄而争国，曷足称乎？大君子之门哉？君道篇，请问为人兄？曰：慈爱而见友，请问为人弟？曰：敬绌而不悖，大戴礼兄弟之雠，不与聚国。
说文兄长也
白虎通谏诤篇，兄弟相为隐乎？曰：然，与父子同义，故周公诛四国，常以禄甫为主也，孝经左契内事，昆弟有亲亲之恩，则钩钤入房，宋均云：钩钤远房则疏阔，今昆弟相亲，故天相近，明其友也，汉书东方朔传同胞之徒，无所容居。
注
苏林曰言亲
兄弟
谷永传虽察父哲兄覆育子弟诚无以加
谯周法训有一产二子者，当以后生者为兄言，其先胎也，愚谓此野人之凿语耳，君子不测，暗安知胎之先后也，李华吊古战场文，谁无兄弟，如手如足。
初学记琼芳蕙茂兰发玉晖喻兄弟之贤也
白帖连枝，同气无鸣，四鸟之悲，金友玉昆，具见三荆之茂笔记，莒公言诗有棠棣之华，逸诗有唐棣之华，世人多误，以棠棣为唐棣，于兄弟用之，因唐误，棠且棠棣，棣也，唐棣，栘也，栘开而反合者也，此两物不相亲，西溪丛话诗，常棣燕兄弟也，悯管，蔡之失道，故作常棣焉，毛注云：周公吊二叔之不咸，而使兄弟之恩疏，召公为作此诗，而歌以亲之，史记谯周皆以召公为周公之庶兄左氏传，王怒，以狄伐郑，富辰谏曰：不可，臣闻昔周公吊二叔之不咸，故封建亲戚，以蕃屏周室，召穆公思周德之不类，故纠合宗族于成周，而作诗曰：常棣之华，鄂不韡韡，凡今之人，莫如兄弟云云，孔□达云，此诗自是成王之时，周公所作，以亲兄弟，但召穆公见厉王之时，兄弟恩疏重歌，周公所作之诗，以亲之耳，不言召公所作，当别有据，演繁露，东坡诗，周公与管，蔡恨不茅三间，南史刘义真传赞曰：善乎庞公之言，比之周公；管，蔡，若处茅屋之内，宜无放杀之，酷闻见后录，予尝论史官，赞唐太宗曰：比迹汤，武则有焉，于成康若过之何？庶几云孙，谏议，甫则直以为圣，苏东坡则以从谏近于圣也，如建成之庸愎，元吉之凶戾，得以害太宗，则唐之宗社，可立以亡，孰能保隋之遗民于涂炭，锋镝之余，传三百年之远乎？故刘昫欧阳文忠之史于诛建成，元吉不议也，昫又曰：当高祖任谗之年，建成忌功之日，苟除畏逼，孰顾分崩，变故之兴，间不容发，方惧，毁巢之祸，宁虞尺布之谣，盖代之公言也，独范内相纯，夫作唐鉴以太宗诛建成，元吉，周公诛管蔡不同，曰：管，蔡流言于国将危，周公以间王室，得罪于天下，故诛之，非周公诛之，天下之所当诛也，周公岂得而私之哉？予以为不然，周公系周之存亡，曷若太宗系唐之存亡哉？管蔡一流言以危周公，周公得而诛之，建成，元吉已酖，太宗不死，尚衷甲伏兵懔懔，日夜欲发，不比管，蔡之危，周公也，太宗独不得而诛之乎？管，蔡之危，周公则得罪于天下，建成，元吉之害，太宗独不得罪于天下乎？隋余之人，恃太宗以为命者，宜甚于周之人，恃周公也，以周公之灵，固非管蔡可危，不幸不免为周之辅佐者，召公而下，尚有人王室，何恤于间也，如建成，元吉得害，太宗唐随以亡矣，不止于间王室也，太宗岂得而私之哉？纯夫又曰：立子以长，不以功建成，虽无功太子也，太宗虽有功藩王也，予又以为不然，古公舍长，泰伯立季历为太子，文王舍长，伯邑考立武王，为太子非耶？若以贤也，大贤亦莫如太宗，大功大德格于天地，不俟古公，文王之明智，虽甚愚，至下之人亦知其当有天下，高祖惑于内不察也，老耄荒悖，可胜言哉！予故具列建成，元吉谋害太宗之事，以见太宗之计，出于亡聊，实与天下诛之，比周公诛管，蔡之义，甚直不愧也，以反纯夫之说，以遗知言之，君子搜采异闻录，今时人家双生男女，或以后生者为长，谓受胎在前，或以先生者为长，谓先后当有序，然固有经一日或亥子，时生则弟，乃先兄一日矣，辰时为弟巳时为兄，则弟乃先兄一时矣，按春秋公羊传，隐公元年，立嫡以长不以贤，立子以贵不以长，何休注云：子谓左右媵，及侄娣之子，质家亲亲先立娣，文家尊尊先立侄，其双生也，质家据见在立先生文家，据本意立，后生乃知长幼之次，自商，周来不同如此，王安石引用小人，造作新法，而弟安国力非之，韩绛附会，安石制置三司条例以得宰相，而弟维力争之，曾布当元符靖国之时，阴祸善类，而弟肇移书力劝之，兄弟邪正之不同如此，后山谈丛萧贾，窦氏兄弟同利，伯治要仲治，繁季为士，逸饮无度，伯薄之，给与有限，仲出籼为偿，其费季德之，乃亲仲疏，伯既仲之子复为士，游学京师，季始疑之，彼能欺其兄而私我也；恶知其不欺我，而私其子，数以诋仲，仲实不私也。而无以自明，季终疑之，相与如仇，嗟乎！不慎其始，卒以相诋，容斋续笔，孙权即帝位，追尊兄策为长沙王，封其子为吴侯，按孙氏奄有江汉，皆策之功，权特承之耳，而报之之礼，不相宜称，故陈寿评云：割据江东，策之基兆也，而权尊崇未至，子止侯爵，于义俭矣，而孙盛乃云：权远思盈虚之数，正本定名，防微于未兆，可谓为之于未有，治之于未乱，其说迂谬如此，汉室中兴，出于伯升，光武感其功业之不终，建武二年，首封其二子为王，而帝子之封，乃在一年之后，司马昭继兄师秉，魏政以次子攸为师，后常云天下者，景王之天下，欲以大业归攸，以孙权视之，不可同日论也！夏书甘誓启与有扈，大战于甘，以其威侮五行，怠弃三正，天用剿绝，其命为辞，孔安国传云：有扈与夏同姓，恃亲而不恭，其罪如此耳，淮南子齐俗训曰：有扈氏为义而亡，知义而不知宜也，高诱注云：有扈夏启之，庶兄也，以尧舜举贤，禹独与子故伐，启启亡之，此事不见于他书，不知诱何以知之？传记散轶，其必有以为据矣，庄子以为禹，攻有扈，国为虚厉，非也，容斋五笔，左氏传载富辰之言曰：昔周公吊二叔之不咸，故封建亲戚以藩屏周士大夫多以二叔为管蔡，案蔡仲之命云，群叔流言，乃致辟管叔于商，囚蔡叔降，霍叔为庶人，盖三叔也，杜预注，以为周公伤夏，殷之叔世，疏其亲戚，以至灭亡，故广封其兄弟，是以方叙说管蔡郕霍十六国，其义昭然，所言亲戚者，指兄弟耳，□嬛记李易安贺人，孪生启中，有云无午，未二时之分，有伯仲两楷之侣，既系臂而系足，实难弟而难兄，玉刻双璋，锦挑对褓，注曰：任文二子，孪生德卿，生于午道，卿生于未，张伯楷，仲楷兄弟，形状无二，白汲兄弟，母不能辨，以五彩绳一系于臂，一系于足，能改斋漫录，舍弟兄称弟曰：舍弟亦有所本，魏文帝与锺繇书曰：是以令舍弟子建因荀仲茂时从容喻鄙旨，研北杂志，广雅云：兄况于父，今俗语为况，盖有所本归，有园麈谈，兄弟原同一体，事亲便至，相让分财，便至相争，继世以同居渐有阋墙之隙。
孩提之长也，无不知敬其兄似矣，假从幼出，继能自辨其亲兄乎？耄余杂识汉制，郡国举孝廉，仿古乡举里选之义，而间以伪，应之者如许武，欲成二弟之名，三分其产而多取肥饶及弟以克让选举矣，复大会宗人推产二弟，以自取名，是以孝廉为市矣，疑思录兄弟之间，只凡事让一步，便是尧舜道理，故曰徐行后长者谓之弟，吕楠鹫峰，东所语人，家兄弟不和，皆起于妇人，马溪田诗曰：小莫听黄鹂，语踏落，荆花满院，飞甚切当，读书镜吐谷浑，阿柴有子二十人疾病，命诸子各献一箭，取一箭授其弟慕利延使折之利延折之，又取十九箭使折之利，延不能折，阿柴喻之曰：汝曹知之乎？孤则易折，众则难摧，戮力同心，社稷可固，言毕而卒，袁绍遣人招张绣，绣欲许之，贾诩于绣座上谓绍使曰：归谢袁本初，兄弟不能相容，而能容天下士乎？绍二子，谭、尚俱未立，绍卒二子治兵相攻，王修谓谭曰：兄弟者手足也，辟人将斗而断其右臂，曰我必胜，可乎？二子不从，卒为操所灭，法昭禅师偈云：同气连枝，各自荣些些言语，莫伤情，一回相见，一回老能得几时为弟兄，古人谓人伦有五，而兄弟相处之日最长，君臣遇合，朋友会萃久速，固难必也，父生子，妻配夫，其蚤者皆以二十岁为率，惟兄弟或一二年四五年，相继而生，自竹马游戏以至骀背，鹤发其相与周旋，多至七八十年之久，恩意浃洽，猜忌不生，其乐宁有涯哉？乃有不相往来，不通耗问，遇于途，则耻下车阋于墙，则思角讼，结异姓兄弟，迎谗夫为上宾家，众操戈，野鬼瞰室，此非佛经所谓第一颠倒相者乎？日知录，唐时人称父为哥，旧唐书王琚传元宗泣曰：四哥仁孝同气，惟有太平，睿宗行四故也。元宗子棣王琰传，惟三哥辨其罪，元宗行三故也。有父之亲，有君之尊，而称之为四哥，三哥亦可谓名之不正也，已元宗与宁王宪书称大哥，则唐时宫中称父，称，兄皆曰哥，今人兄弟行次，称一为大，不知始自何时，汉淮南厉王常谓上大兄，孝文帝行非第一也。
兄弟部外编