媵妾部汇考
易经
说卦
兑为妾
大
全
节斋蔡氏曰少女从姊为娣故为妾
礼记
内则
奔则为妾
陈
注
妾之言接言得接见于君子不得伉俪也
大
全
严
陵方氏曰奔言自此而趋彼
尔雅
释亲
女子同出谓先生为姒后生为娣
注
同出谓俱嫁事一夫公羊传曰诸侯娶一国二 国往媵之以侄娣从娣者何此即其义也  释言
媵将送也
注
左传曰以媵秦穆姬诗曰远于将之
疏
皆谓送
行也孙炎曰将行之送也
汉刘熙释名
释亲属
妾谓夫之嫡妻，曰：女君夫为男君，故名，其妻曰女君也。 ！ ，又。
天子妾有嫔嫔宾也诸妾之中见宾敬也
妾接也以贱见接幸也
侄娣曰媵媵承事嫡也
孔鲋小尔雅
广义
妾妇之贱者，谓之属，妇属逮也，逮妇之名，言其微也， 媵妾部总论。
易经
剥卦
六五贯鱼以宫人宠□不利
程
传
五群阴之主也；鱼，阴物，故以为象，五能使群阴 顺序，如贯鱼，然反获宠爱于在上之阳如宫人，则 □所不利也，宫人宫中之人，妻妾侍使也，以阴言 ，且取获宠爱之义，以一阳在上，众阴有顺从之道 ，故发此义本。
义
鱼阴物宫人阴之美而受制于阳者
也五为众阴之长，当率其类受制于阳，故有此象， 而占者如是，则□不利也，象曰：以宫人宠终□尤也。
程
传
群阴消剥于阳，以至于极，六五，若能长率群阴 ，骈首顺序，反获宠爱于阳，则终□过尤也，于剥之 ，将终，复发此义，圣人劝迁善之意，深切之至也，  遯卦，九三，系遁，有疾厉，畜臣妾吉。
程
传
阳志说阴三与二切，此系乎二者也，遁贵速而 远，有所系累，则安能速且远也，害于遁矣，故为有 疾也，遯而不速，是以危也。臣妾小人，女子怀恩而 ，不知义亲爱之，则忠其上，系恋之思，怀恩小人，女 子之道也，故以畜养臣妾，则得其心，为吉也，然君 子之待小人亦不如是也。三与二，非正应以昵比 相亲，非待君子之道，若以正则虽系不得为有疾， 蜀先主之不忍弃，士民是也。虽危为□咎矣。本义。
下
比二阴，当遁而有所系之象，有疾而危之道也，然 以畜臣妾，则吉，盖君子之于小人，惟臣妾，则不必 其贤而可畜耳，故其占如此，象曰：系遁之厉，有疾惫也，畜臣妾吉，不可大事也程。
传
遁而有系累必以困惫致危其有疾乃惫也盖 力亦不足矣以此昵爱之心畜养臣妾则吉岂可 以当大事乎  鼎卦
初六鼎颠趾利出否得妾以其子□咎
程
传
得妾以其子□咎六阴而卑，故为妾，得妾谓得 其人也，若得良妾，则能辅助其主，使□过咎也，子 主也，以其子致其主于□咎也。六阴居下，而卑巽 从阳，妾之象也；以六上应四为颠趾而发此义，初 六本，无才德可取，故云得妾，言得其人，则如是也，本。
义
居鼎之下鼎趾之象也上应九四则颠矣然当 其初鼎未有实而旧有否恶之积也因其颠而出 之则为利矣得妾而因得其子亦由是也此爻之 象如此而其占□咎盖因败以为功因贱以致贵 也  归妹卦
初九归妹以娣跛能履征吉
程
传
女之归居下，而□正应娣之象也。刚阳在妇人 ，为贤贞之德，而处卑顺，娣之贤正者也。处说居下， 为顺义，娣之卑下，虽贤，何以能为？不过自善其身， 以承助其君而已，如跛之能履，言不能及远也，然 在其分为善，故以是而行，则吉也本。
义
初九居下而
□正应，故为娣象，然阳刚在女子为贤正之德，但 为娣之贱，仅能承助其君而已，故又为跛能履之 象，而其占则征吉也，象曰：归妹以娣，以恒也。跛能履，吉相承也。
程
传
归妹之义，以说而动，非夫妇能常之道，九乃刚 ，阳有贤贞之德，虽娣之微，乃能以常者也；虽在下 ，不能有所为，如跛者之能履，然征而吉者，以其能 相承助也，能助其君，娣之吉也，本。
义
恒谓有常久之
德
又
六三归妹以须反归以娣
程
传
三居下之上，本非贱者，以失德而□正应，故为 欲有归，而未得其归，须待也，待者未有所适也，六 居三不当位，德不正也，柔而尚刚，行不顺也，为说 之主以说求归动，非礼也，上□应□，受之者也，□ 所适，故须也，女子之处如是，人谁取之？不可以为 人配矣，当反归而求为娣，媵则可也；以不正而失 ，其所也本。
义
六三阴柔而不中正又为说之主女之
不正人莫之取者也故为未得所适而反归为娣 之象或曰须女之贱者  又
六五，帝乙归妹，其君之袂，不如其娣之袂良，月几望，吉。
程
传
六五居尊位，妹之贵高者也，下应于二为下，嫁 之象，王姬下嫁，自古而然，至帝乙而后正，婚姻之 ，礼明男女之分，虽至贵之，女不得失，柔巽之道，有 贵骄之志，故易中阴尊而谦降者则曰：帝乙归妹， 泰六五是也。贵女之归，唯谦降以从礼，乃尊高之， 德也，不事容饰，以说于人也，娣媵者以容饰为事 者也，衣袂所以为容饰也，六五尊贵之女，尚礼而 不尚饰，故其袂不及，其娣之袂良也，良美好也，月 望阴之盈也，盈则敌阳矣，几望未至于盈也，五之 ，贵高常不至于盈极，则不亢其夫，乃为吉也，女之 处尊贵之道也，本。
义
六五柔中居尊下应九二尚德
而不贵饰，故为帝女下嫁而服，不盛之象，然女德 之盛，□以加此，故又为月几望之象，而占者如之， 则吉也。象曰：帝乙归妹，不如其娣之袂良也，其位正中，以贵行也。
程
传
以帝乙归妹之道，言其袂，不如其娣之袂良，尚 礼而不尚饰也，五以柔中，在尊高之，位以尊贵，而 行中道也，柔顺降屈，尚礼而不尚饰，乃中道也，本义。
以其有中德之贵而行故不尚饰
礼记
曲礼
取妻不取同姓故买妾不知其姓则卜之
陈
注
为其近禽兽卜其吉凶
又
世妇大夫不名世臣侄娣士不名家相长妾
陈
注
不名不以名呼之也，疏曰：世妇两媵也，次于夫 ，人而贵于诸妾也，世臣父在，时老臣也，侄是妻之 兄女，娣是妻之妹，从妻来为妾也，大夫不世爵，此 有世臣者子贤，袭父爵也，家相助，知家事者，长妾 妾之有子者大。
全
金华应氏曰夫内助之贤而旧者
如世妇如侄娣如长妾虽其分不敌于女君其贵 实隆于诸御敬之而不名所以示夫内之有所统 也内外皆有所敬而不名则受其所敬者莫不竭 其忠而尽心睹其可敬者莫不知所畏而禀命然 后国政家事有所统一而缓急有所凭借而倚重 矣  又
天子有后有夫人有世妇有嫔有妻有妾
陈
注
三夫人，九嫔，二十七世妇，八十一御妻，自后而 ，下皆三因而增其数，妾之数未闻大。
全
马氏曰昏义
曰古者天子后立六宫三夫人九嫔二十七世妇 八十一御妻以听天下之内治此曰天子有后有 夫人有世妇有嫔有妻有妾盖昏义言后宫之治 故兼天子后言之而备六宫之数而妾不与焉曲 礼言后宫之位故只言天子而备六宫之名则虽 后之尊亦曰有后而妾之贱亦与焉  内则
子有二妾，父母爱一人焉，子爱一人焉，由衣服饮食，由执事，毋敢视父母所爱，虽父母没不衰，  ，又。
妾虽老，年未满五十，必与五日之御，将御者，齐漱澣，慎衣服，栉縰笄，总角拂髦，衿缨綦屦，虽婢妾衣服饮食，必后长者妻不在，妾御莫敢当夕。
陈
注
天子之御妻八十一人当九夕世妇二十七人 当三夕九嫔九人当一夕三夫人当一夕后当一 夕凡十五日而遍五日之御诸侯制也诸侯一娶 九女夫人及二媵各有侄娣此六人当三夕次二 媵当一夕次夫人专一夕凡五日而遍也当夕当 妻之夕也  又
妾将生子及月辰，夫使人日一问之，子生三月之末，漱澣夙齐，见于内寝，礼之如始入室，君已食彻焉，使之特馂，遂入御。
陈
注
此言大夫士之妾生子之礼宫室之制前有路 寝次则君之燕寝次夫人正寝卿大夫以下前有 适室次则燕寝次则适妻之寝此言内寝正谓适 妻寝耳如始入室者如初来嫁时也特馂使此生 子者独馂不如常时众妾同馂也  丧服
妾从女君而出则不为女君之子服
陈
注
妾谓女君之侄娣也其来也与女君同入故服 女君之子与女君同若女君犯七出而出则此侄 娣亦从之出子死则母自服其子侄娣不服义绝 故也  又
士妾有子而为之缌无子则已
陈
注
丧服云大夫为贵妾缌士卑故妾之有子者为 之缌无子则不服也  又
妾为君之长子与女君同
陈
注
女君为长子三年妾亦同服三年以正统故重 也  又
妾祔于妾祖姑
陈
注
妾祔于妾祖姑言妾死则祔于祖之妾也
又
慈母与妾母不世祭也
陈
注
不世祭者谓子祭之而孙不祭也上章言妾祔 于妾祖姑者疏云妾无庙今乃云祔及高祖当是 为坛以祔之耳  又
妾无妾祖姑者易牲而祔于女君可也
陈
注
妾当祔于妾祖姑，上章言亡则中一以上，而祔 是祔，高祖之妾，今又无高祖妾，则当易妾之牲，而 祔于适祖姑女君谓适祖姑也，大。
全
严陵方氏曰女
君适祖姑也妾祔之嫌于隆故易牲而祭以示其 杀焉  杂记
女君死，则妾为女君之党服，摄女君，则不为先，女君之党服。
陈
注
女君死，则妾犹服其党，是徒从之，礼也。妾摄女 ，君则不服，以摄位稍尊也，大。
全
严陵方氏曰女君死
则妾为女君之党，服者亲亲之仁也；摄女君，则不 为先，女君之党，服者尊尊之义也，仪礼。
士昏礼
妇至，主人揖妇以入，及寝门揖入，升自西阶，媵布席于奥，夫入于室，即席妇尊西，南面媵御，沃盥交注。
升自西阶，道妇入也，媵送也，谓女从者也，御当 为讶，讶，迎也，谓婿从者也，媵沃，婿盥于南洗，御沃 ，妇盥于北洗，夫妇始接，情有廉耻，媵御交道，其志  ，又主人说服于房，媵受妇，说服于室，御受姆授巾，御□于奥媵，□良席。
注
□卧席也妇人称夫曰良
疏
□于奥主于妇席
使御布妇席，使媵布夫席，此亦示交接，有渐之义，  又烛出，媵馂主人之余，御馂妇，余赞酌外尊酳之，媵侍于户外，呼则闻。
疏
酌外尊者贱不敢与主人同酌内尊也
丧服
妾谓君传曰君至尊也
注
妾谓夫为君者不得体之加尊之也虽士亦然疏
释曰妾贱于妻故次妻后案内则云聘则为妻 奔则为妾郑注云妾之言接闻彼有礼走而往焉 以得接见于君子是名妾之义但其并后匹适则 国亡家绝之本故深抑之别名为妾也既名为妾 故不得名婿为夫故加其尊名名之为君也亦得 接于夫又有尊事之称故亦服斩衰也云君至尊 也者既名夫为君故同于人君之至尊也 释曰 云不得体之加尊之也者以妻得体之得名为夫 妾虽接见于夫不得体敌故加尊之而名夫为君 是以服斩也云虽士亦然者案孝经士言争友则 属隶不得为臣则士身不合名君至于妾之尊夫 与臣无异是以虽士妾得称夫为君故云虽士亦 然也妾为女君
疏
释曰：妾事女君，使与臣事君同，故次之也，以其 妻，既与夫体敌妾不得体夫，故名妾，妾接也，接事 适妻，故妾称适，妻为女君也，传曰：何以期也？妾之事女君，与妇之事，舅姑等注。
女君，君适妻也，女君于妾无服，报之则重，降之， 则嫌疏。
释曰传意谓妾或是妻之侄娣同事一人
忽为之重服故发问也答曰妾之事女君与妇之 事舅姑等者妇之事舅姑亦期故云等但并后匹 适倾覆之阶故抑之虽或侄娣使如子之妻与妇 事舅姑同也 释曰云女君于妾无服者诸经传 无女君服妾之文故云无服者郑解其不服之意 是以云报之则重还报以期无尊卑降杀大重也 云降之则嫌者若降之大功小功则似舅姑为适 妇庶妇之嫌故使女君为妾无服也春秋四传
王使归仲子赗
春秋，隐公元年秋七月，天王使宰咺来归惠公仲子之赗，左传缓，且子氏未薨，故名天子，七月而葬，同轨毕至，诸侯五月，同盟至，大夫三月，同位至士，逾月外姻，至赠死不及尸，吊生不及哀，豫凶事，非礼也，公羊传宰者何？官也？咺者何？名也？曷为以官氏，宰士也，惠公者何？隐之考也，仲子者何？桓之母也，何以不称夫人？桓未君也，赗者何？丧事有赗赗者，盖以马以乘马束帛，乘马曰赗，货财曰赙，衣被曰襚，桓未君，则诸侯曷为来赗之，隐为桓立，故以桓母之丧，告于诸侯，然则何言尔？成公意也，其言来何？不及事也，其言惠公仲子何？兼之？兼之非礼也，何以不言及仲子，仲子微也，谷梁传母以子氏，仲子者何？惠公之母，孝公之妾也。礼，赗人之母则可，赗人之妾则不可，君子以其可辞受之，其志不及事也，赗者何也？乘马曰赗，衣衾曰襚，贝玉曰含，钱财曰赙，胡传上古，应时称号，故其名三变，春秋以天自处，创制立名，系王于天，为万世法，其义备矣，冢宰称宰咺者名也，王朝公卿书官，大夫书字上士，中士书名，下士书人咺位，六卿之长而名之，何也？仲子惠公之妾，尔以天王之尊下赗诸侯之妾，是加冠于屦，人道之大经拂矣，天王纪法之宗也，六卿纪法之守也，议纪法，而修诸朝廷之上，则与闻其谋，颁纪法而行，诸邦国之间，则专掌其事，而承命以赗，诸侯之妾，是坏法乱纪，自王朝始也。春秋重嫡妾之分，故特贬而书名，以见宰之非宰也，或曰：僖公之母成风，亦庄公妾也，其卒也，王使荣叔归含且赗，其葬也，王使召伯来会葬，下赗诸侯之妾，而名其宰，荣召何以书？字而不名也，于前赗仲子，则名冢宰，于后葬成风，王不称天，其法严矣。
大
全
程子曰王者奉若天道故称天王其命曰天命 其讨曰天讨尽此道者王道也后世以智力把持 天下者霸道也春秋因王命以正王法称天王以 奉天命夫妇人伦之本最当先正春秋之时嫡庶 僭乱圣人犹谨其名分男女之配终身不变者也 故无再娶之礼大夫而下内无主则家道不立故 不得已有再娶之礼天子诸侯内职具备后夫人 已可以摄治无再娶之礼春秋之始尚有疑焉故 仲子羽数特异僖公而后无复辨矣春秋因其窃 号而书之以志僭乱仲子系惠公而言故正其名 不曰夫人曰惠公仲子谓惠公之仲子妾称也以 夫人礼赗人之妾不天乱伦之甚也然春秋之始 天王之义未见故不可去天而名咺以见其不王 王臣虽微不名况于宰乎 赵氏曰天子而赗妾 母是起僭也 汪氏曰在礼君不抚仆妾以其贱 也外臣之妾而天王赗之何以宗法则于天下乎 张氏曰惠公以去年薨仲子卒之年月不可知或 亦去年也天子于诸侯有赗礼所以褒有功德而 厚其终也诸侯无再娶之礼惠公牵于私爱宠庶 妾而立为夫人正犯以妾为妻之戒渎乱夫妇之 纲乃天讨之所当加九伐之法所谓犯令陵政盖 此类也平王不能正惠公之罪反厚其送终之礼 遣冢宰而来赗冢宰不能以纪法诏王乃奉命以 赗上僭之妾仲尼以春秋之初方书天王以立法 于是贬冢宰于上士中士之例深罪其以百揆之 尊瘝官失职一至于此贬其臣则君可知矣凡春 秋之书以尊者而贬从卑者之例必有大罪极恶 而后加焉不可以常事观也  叔姬归纪
春秋隐公七年春王三月叔姬归于纪
谷梁传其不言逆，何也？逆之道微，无足道焉尔？胡传叔姬，伯姬之娣，非夫人也，则何以书？古者诸侯一娶九女，必格之同时者，所以正名分，窒乱源也，今叔姬待年于宗国，不与嫡俱行，则非礼之常，所以书也，眉山苏辙以谓书叔姬贤之也，若贤不得书，必贵而后书，则是以位而蔑德也，小国无大夫，至于接我，则书是位，不可以废事也，位不可以废事而独可以废贤乎？如叔姬不归宗国，而归于酅，以全妇道，贤可知矣。贤而得书，亦春秋之法也。
大
全
汪氏曰同时而行则妃妾之名不紊其生子也 嫡妾之分已定乱何由作 何氏曰妇人八岁备 数十五从嫡二十承事君子媵贱书者终有贤行 能处隐约合竟妇道故重录之 高氏曰娣亦书 归犹尧之二女降于妫汭皆曰嫔 张氏曰媵不 书此特书者以其终不忘纪之五庙虽纪侯卒而 归于酅以奉宗祀殁其身而后已圣人以其贤可 以励妇行将有其末必录其本是以变例而特书 之 汪氏曰贾逵谓隐公厚于先君之女故盛礼 而归之如归嫡之礼又云纪贵叔姬故书以刺之 圣人岂逆计其他日之贤而书之哉今考春秋诸 侯宠嬖妾媵盖多不足烦圣笔之录苟隐公厚先 君之女必不以为媵矣夫子作经以垂劝戒则以 为嘉其贤者义或近之安可以史官一时之例而 议春秋万世之法乎子朱子作通鉴纲目书唐太 宗以武氏为才人所以起伪周之乱书元宗册寿 王妃杨氏所以起马嵬之奔纳才人册诸王妃法 不当书而朱子书之亦春秋之意也  纪叔姬归酅
春秋，庄公十有二年春王三月，纪叔姬归于酅公羊传，其言归于酅何？隐之也？何隐尔？其国亡矣，徒归于叔尔也，谷梁传国而曰归，此邑也，其曰归，何也？吾女也，失国，喜得其所，故言归焉尔？胡传？庄公四年，纪侯去国，叔姬至此，始归于酅者，纪侯方卒，故叔姬至此，然后归尔归者，顺词以宗庙在酅，归奉其祀也，鲁为宗国，妇人有来归之义，纪既亡矣，不归于鲁，所谓全节守义，不以亡故而亏妇道者也，鲁人高其节义，恩礼有加焉，是故其归于酅，其卒，其葬史册悉书，夫子修经存而弗削，使与卫之共姜同垂不朽，为后世劝，若夏侯令女曹爽之弟妇也，寡居守志，父母欲夺而嫁之，誓而弗许，而曰曹氏全盛之时，尚欲保终，况今衰亡，何忍弃之！闻者为之感动，其闻叔姬之风，而兴起者乎？
大
全
汪氏曰叔姬虽伯姬之娣然诸侯夫人既卒则 次妃摄治内事故叔姬虽媵妾当奉纪之祭祀 家氏曰夫死无子而终于父母家者非正也终于 夫家正也 杜氏曰叔姬全守节义以终妇道故 系之纪贤之也 刘氏曰纪侯之殁不书叔姬何 以得书春秋因叔姬之行以明纪季之以酅入齐 非利之也凡欲存国耳试使纪季见宗国之危析 地以求利此与邪庶其莒牟夷何异春秋当绝之 矣 张氏曰叔姬伯姬之娣隐七年归于纪者伯 姬既死叔姬实摄内事而能不以国之存亡贰其 事君子之心不以身之荣悴变其奉宗庙之志故 必归于酅以终其身易曰眇能视利幽人之贞于 叔姬见之矣春秋可不录其本末以示妇道之正 乎 刘氏曰邑何故不得言归乎酅者纪之别也 纪者叔姬之家也人归其家可不曰归乎以谓喜 得其所乃言归何哉谷梁之说非也 家氏曰公 羊谓归于酅者归于其叔叔其可归乎盖纪之宗 庙在焉义当归也 汪氏曰或谓叔姬归于叔非 其所归乱也夫叔姬归于酅酅乃纪五庙之所在 叔姬之归以奉祭祀而非归于纪季也夏侯令女 之依爽与叔姬正同岂可亦责之依其伯乎春秋 书内女惟纪叔姬宋伯姬录本末甚详非贤而得 若是乎  结媵陈
春秋，庄公十有九年秋，公子结媵陈人之妇于鄄，遂及齐侯，宋公盟，公羊传媵者何？诸侯娶一国，则二国往媵之，以侄娣从，侄者何？兄之子也，娣者何？弟也？诸侯壹聘九女，诸侯不再娶，媵不书，此何以书？为其有遂事书，大夫无遂事，此其言遂何？聘礼，大夫受命不受，辞出境，有可以安社稷，利国家者，则专之可也。谷梁传媵，浅事也，不志；此其志，何也？辟要盟也，何以见其辟要盟也，媵礼之轻者也，盟国之重也，以轻事遂乎？国重无说，其曰陈人之妇，略之也，其不日数，逾恶之也，胡传媵浅事，陈人微者，公子往焉，是以所重临乎礼之轻者也，齐侯伯主，宋公，王者之后，盟国之大事也，大夫辄与焉，是以所轻当乎礼之重者也，礼者不失己，亦不失人失己，与人寇之招也，是故结书公子而曰媵陈人之妇，讥其重以失己也，齐宋书爵，而曰遂讥其轻以失人也，遂者专事之词，聘礼，大夫受命不受，辞出境，有可以安社稷，利国家则专之，可也。谓本有此命，得以便宜从事，特不受专对之辞尔，若违命行私，虽有利国家，安社稷之功，使者当以矫制请罪，有司当以擅命论刑，何者？终不可以一时之利，乱万世之法，是春秋之旨也。
大
全
程子曰：鄄之巨室，嫁女于陈人，结以其庶女媵 之，因与齐，宋、盟，挈之以往，结好大国，所以安国息 ，民乃以私事之小，取怒大国，故深罪之书，其为媵 而往，盟为遂事 ，薛氏曰：正卿送媵礼之过也，遂 盟，非其事也， 家氏曰媵女，事之常而盟者，国之 重事，况于盟伯主，可以遂事往乎 ，杜氏曰结鲁 ，大夫出境，有可以安社稷，利国家者，则专之可也。 结在鄄，闻齐，宋有会，事之宜去其本职，遂与二君 为盟，故备书之本，非鲁公意而又失媵陈之好，故 冬各来伐刘氏，曰：公羊以为陈人者，陈侯也，非也， 云，公子结以妾媵，归陈侯之妇，则文理不成，又无 故贬损，陈侯使从人称非正名之义，谷梁传辟要 盟也，亦非也。鲁诚欲自托于大国，岂敢以妇媵之 名，而遣使以取戾于伯主哉！使者衔媵妇之命，而 遂要大国之盟，是乃要盟矣，何谓辟要盟乎  ，纪叔姬卒，春秋，庄公二十有九年冬十有二月，纪叔姬卒，胡传纪已灭矣，其卒之何？见纪侯去国，终不能自立，异于古公，亶父之去，故特书叔姬卒，而不卒纪侯，以明其不争而去，则可能使其民从而不释，则微矣，大。
全
临川吴氏曰叔姬娣也鲁纪之待叔姬与叔姬 之自待其身皆与伯姬同春秋备书之此盖庄公 以为姑而为服大功之服也与叔姬庄十二年归 酅此卒于酅也纪灭而犹系之纪盖国亡无有依 托虽寄寓于酅以待死其为纪国夫人之娣则如 初也  葬纪叔姬
春秋庄公三十年秋八月癸亥葬纪叔姬
公羊传外夫人不书葬，此何以书？隐之也，何隐尔？纪国亡矣，徒葬乎叔尔，谷梁传不曰卒而曰葬，闵纪之亡也。
胡传灭国不葬，此何以葬？贤叔姬也，纪侯既卒，不归宗国，而归于酅，所谓秉节守义，不以亡故而睽妇道者也，故系之于纪，而录其卒葬，先儒谓贤而得书是也。贤而得书，所以为后世劝也。
大
全
家氏曰娣媵不葬此以贤叔姬故与伯姬俱得 葬 张氏曰纪叔姬从一而终不以存亡贰其心 故详录其生死又纪鲁之往葬皆以夫人之礼书 之所以明妇行以示后法也  风氏薨
春秋，文公四年冬十有一月壬寅，夫人风氏薨，胡传风氏，僖公之母，庄公妾也，而称夫人？自是嫡妾乱矣，语曰：邦君之妻，邦人称之曰君夫人，称诸异邦，曰寡小君，盖敌体之称也，若夫妾媵，则非敌矣。其生亦以夫人之名称号之，其没亦以夫人之礼，卒葬之，非所以正其分也，以妾媵为夫人，徒欲尊宠其所爱而不虞卑其身以妾母为夫人，徒欲崇贵其所生而不虞，贱其父卑其身，则失位贱，其父则无本越礼，至是不亦悖乎！夫礼，庶子为君，为其母无服，不敢贰尊者也，春秋于成风，记其卒葬，各以实书不为异辞者，谨礼之所由变也。
大
全
程子曰自成风以后妾母称夫人嫡妾乱矣仲 子始僭尚未敢同嫡也 马氏曰是时嫡妾不正 称号不审夫子尝言古礼如此故记之正其名所 以责其实也 陈氏曰夫人某氏嫡称也丧之以 夫人之礼也隐公之丧桓公犹有疑焉是故别庙 也祔姑称谥伉然如夫人则自文公之丧成风始 薛氏曰妾母为夫人僭也僭则何以取乎春秋不 没其实也 朱子曰僖公成风与晋简文帝郑太 后一也皆所以着妾母之义 汪氏曰嫡妾之分 乃人君所当谨以妾母为夫人必致以妾为嫡以 妾为嫡必至庶孽夺正之祸敬嬴之杀恶及视乃 视习僖文之尊成风而动于为恶也后世妾母皆 称太后或妾死而加以皇后之号又其甚则唐高 宗立武昭仪为后而致移其宗社矣朱子于纲目 书尊帝母贵人为太后又或书立贵嫔某氏为皇 后或曰立婕妤某氏为皇后或曰立婢某氏为后 盖取法春秋讥成风之例然春秋隐其辞而纲目 直斥本称者春秋乃本国之史而纲目则笔削前 代之史故不同也  王归成风含赗
春秋，文公五年春王正月，王使荣叔归含且赗，公羊传含者何？口实也！其言归含且赗何？兼之？兼之非礼也，谷梁传，含一事也；赗，一事也，兼归之，非正也。其曰且志兼也，其不言来，不周事之用也，赗已早而含已晚，胡传珠玉曰含，车马曰赗，归含且赗者，厚礼妾母也，不称天，王者弗克若天也，春秋系王于天，以定其名号者所履，则天位也；所治则天职也，所敕而惇之者，则天之所叙也，所叙而庸之者，则天之所秩也，所赏所刑者，则天之所命而天之所讨也，夫妇人伦之本，王法所尤谨者，今成风以妾僭，嫡王不能正，又使大夫归，含赗焉而成之，为夫人，则王法废，人伦乱矣，是谓弗克若天，而悖其道，非小失耳，故特不称天，以谨之也。
大
全
程子曰天子成妾母为夫人乱伦之甚失天理 矣不称天义已明称叔存礼也 杜氏曰成风庄 公之妾天子以夫人赗之 刘氏曰不知者乃谓 天子赗人之妾小过耳而讥之深求车杀母弟大 恶也而讥之略是不及知春秋正人伦之意也君 臣也父子也夫妇也治之三纲也道莫先焉桓以 臣弒君而王命之成风以妾僭嫡而王成之于是 三纲废矣是失人之所以为人也玉之无天下不 亦明乎 汪氏曰礼经天子诸侯于妾无服而周 官职丧掌诸侯之丧及卿大夫士凡有爵者之丧 亦不及邦国夫人之妾也今王归含赗则是鲁以 成风之丧赴于京师矣夫人之丧犹不当赴于王 况妾母乎王之赐以含赗其责已深而鲁之往赴 其罪亦不可揜矣春秋王礼之施于鲁者惟桓文 二公为数且盛而紊渎三纲有如此者亦可悲矣  葬成风春秋文公五年三月辛亥葬我小君成风
公羊传成风者何僖公之母也
胡传，仲子虽聘，非惠公之嫡也，春秋之初，尚以为疑，故别为立宫，而羽数特异，此虽非礼之正，然不祔于姑，犹有辨焉，至是成风，书葬，乃有二夫人祔庙而乱伦易纪，无复辨矣，故礼之失，自成风始也。
大
全
苏子曰仲子非惠公之嫡故特为之立宫而不 祔不书其葬盖礼之正也自成风以来妾母皆葬 盖祔也鲁礼之变自此始矣 高氏曰既以夫人 之礼薨之又复以小君之礼葬之又别为之谥焉 书实以示讥也 汪氏曰后世以妾母为正嫡至 于丧事乃黜正嫡而嬖妾合葬焉如中宗之葬干 陵严善思谏而弗止循袭而莫知其失矣孰有如 汉之孝文自谓侧室之子而不以为嫌者乎  召伯来会葬春秋文公五年三月王使召伯来会葬
左传？王使荣叔来含且赗，召昭公来会葬，礼也，谷梁传会葬之礼于鄙上，胡传王臣下聘，桓公冢宰书名示贬，而大夫再聘，则无讥焉，或以为从同同也，或以为同则书，重也；成风薨，王使荣叔归含且赗，既不称天矣，及使召伯来会葬，又与贬焉，何也？归含且赗，施于妾母，已稠迭矣，又使卿来会葬，恩数有加焉，是将祔之于庙也，而致礼于成风尽矣，聘一也，含赗而又葬，则其事益隆，乱人伦，废王法甚矣，再不称天者圣人，于此尤谨，其戒而不敢略也。
大
全
程子曰天子以妾母同嫡乱天理也故不称天 圣人于此尤谨其戒 家氏曰天子之于诸侯有 会葬之礼非所以施之妾母也元年书叔服此年 书召伯五年之间后先两会葬或称天王或王不 称天比事而观其义岂不甚明乎  敬嬴薨
春秋宣公八年戊子夫人嬴氏薨
胡传敬嬴，文公妾也，何以称夫人？自成风闻季友之繇，事友而属其子及僖公得国，立以为夫人，于是乎嫡妾乱矣，春秋于风氏，凡始卒四贬之，则禘于太庙，秦人归襚，荣叔含赗，召伯会葬，去其姓氏，不称夫人？王再书而无天是也。敬嬴又嬖私事襄仲，而属宣公，不待致于太庙，援例以立，则从同同而无贬矣，其意若曰，以义起礼为可继，苟出于私情而非义，后虽欲正，可若何！
大
全
啖氏曰成风之后妾母皆僭用夫人礼故亦书 薨以着其罪 家氏曰哀姜淫乱与庆父同弒二 君齐桓讨而弒之僖于是尊其母成风为夫人以 配其父此僭也然非哀姜不终则僖亦未敢遽如 此今敬嬴之事则异于是嬴以嬖妾私事襄仲弒 子赤立宣公逐嫡母归齐而己僭夫人之位出姜 无罪为贼臣悖妾所逐不得与哀姜同例嬴与其 子弒君逐母僭号夫人亦不得与成风偶使遇齐 桓则敬嬴襄仲皆当比而诛戮王室不竞中国无 伯得以肆行无忌孰知天道祸盈至是八年遂使 齐死于路后八日嬴陨于鲁与哀姜庆父先后即 诛其事相类但有天讨人刑之异耳 汪氏曰春 秋既书夫人姜氏薨于夷又书夫人风氏薨则知 哀姜为庄公夫人而成风乃妾也既书夫人姜氏 归于齐又书夫人风氏薨则知出姜为文公夫人 而敬嬴乃妾也直书于策读者比事以考之虽微 传而嫡妾之分明矣  葬敬嬴
春秋宣公八年冬十月己丑葬我小君敬嬴
左传葬敬嬴旱无麻始用葛茀
胡传成风，薨以夫人，葬以小君，将祔于庙，而始有二夫人也，则四贬之以正其事，今敬嬴亦薨，以夫人葬以小君，使祔于庙，无贬以正之，从同同可也。而于宣公元年，即以所逆穆姜妇之，何也？曰：妇有姑之辞见敬嬴，遂以子贵援例而亟立为夫人也，僖公享国八年，然后致成风，而敬嬴之亟也，虽云援例，鲁君臣之责，亦可知矣。无贬而书法若此者，犹桓宣弒君，而书即位尔。
大
全
临川吴氏曰僖宣襄昭四妾母群臣皆逢君之 意而尊为夫人也 象山陆氏曰襄仲杀太子恶 敬嬴为之也敬嬴非嫡而薨以夫人葬以小君鲁 君臣之责深矣春秋作而乱臣贼子惧盖为此也  卫人来媵春秋成公八年冬卫人来媵
左传卫人来媵共姬，礼也，凡诸侯嫁女，同姓媵之，异姓则否？公羊传媵不书，此何以书？录伯姬也。
谷梁传媵，浅事也，不志；此其志，何也？以伯姬之不得其所，故尽其事也。胡传媵者何？诸侯有三归，嫡夫人行，则侄娣从，二国来媵，亦以侄娣从，凡一娶九女，所以广继嗣，三国来媵，非礼也，夫以礼制欲则治，以欲败礼则乱，而诸侯一娶，十有二女，则是以欲败礼矣，备书三国，以明逾制，为后戒也。
大
全
程子曰媵小事不书伯姬之嫁诸侯皆来媵之 故书以见其一女子之贤尚闻于诸侯况君子乎 白虎通天子娶十二女法天有十二月 茅堂胡 氏曰左传诸侯嫁女同姓媵之异姓则否啖子非 之云直讥三国来媵非礼岂为异姓乎盖诸侯一 娶九女而三国来媵则是十二女也媵同时故经 备书之以着其失礼不为异姓与同姓  晋人来媵
春秋成公九年夏晋人来媵
左传礼也
胡传致女者，何女既嫁，三月而庙见，则成妇矣。而后父母使人安之，故谓之致也。常事尔，何以书致女，使卿非礼也，经有因褒以见贬者，初献六羽之类是也。亦有因贬以见褒者致女来，媵之类是也。伯姬贤行着于家，故致女，使卿特厚其嫁，遣之礼贤，名闻于远，故诸国争媵，信其无妒忌之行，程氏以为一女子之贤，尚闻于诸侯，况君子哉！或曰，鲁女虽贤，岂能闻于远乎？曰：古者庶女与非嫡者，则求为媵，固为之择贤，小君则诸侯之贤女，自当闻矣。
大
全
因纳币致女使卿三国来媵之过礼而见伯姬 之贤 临川吴氏曰伯姬已嫁而晋人来媵盖讥 其不及事且为齐媵起也  齐人来媵
春秋成公十年夏齐人来媵
公羊传媵不书，此何以书？录伯姬也。三国来媵，非礼也，曷为皆以录伯姬之辞言之，妇人以众多为侈也大。
全
高氏曰伯姬嫁已久诸侯以其贤犹来媵之然 晋卫已备其数岂可复加乎  姒氏卒
春秋定公十有五年秋七月壬申姒氏卒
左传不称夫人不赴且不祔也
公羊传姒氏者何？哀公之母也，何以不称夫人？哀未君也，谷梁传姒氏卒。妾辞也，哀公之母也。
大
全
啖氏曰自成风之后妾母皆僭用夫人礼故亦 书薨书夫人着其非礼也哀公母定姒卒时子未 逾年虽行丧礼不可加于母故书卒子既未成君 故不称夫人也 茅堂胡氏曰姒氏不称夫人为 正名孟子不称夫人为隐恶姒氏定公妾也公羊 据鲁失礼言之尔论春秋之法哀虽已君岂得称 夫人乎来赗仲子会葬成风深贬天王而名冢宰 则知哀虽已君亦不得称夫人矣 陈氏曰自成 风讫于宣襄子苟为君则其母为夫人书葬定姒 则是哀公以夫人葬其母犹宣襄也则何以卒不 称夫人葬不称小君徒以丧在殡不及尊其母焉 耳 汪氏曰成风敬嬴齐归尚以妾母称夫人小 君岂以定公正夫人而反不称夫人小君乎盖僖 宣昭即位久遂尊妾母为夫人哀初立未逾年故 仍其本号也 刘氏曰左氏不称夫人之说非也 安有夫人薨而不书夫人者乎凡夫人始卒则史 书之书之固云夫人矣不待赴祔而书其夫人也 姒氏要为妾母哀未成君故亦未敢谓其母夫人 尔汉蔡邕独断
妻妾
天子后立，六宫之别名，三夫人，帝喾有四妃，以象后妃四星，其一明者为正妃，三者为次妃也，九嫔，夏后氏增以三三而九，合十二人，春秋，天子一取十二夏制也，二十七世妇，殷人又增三，九二十七，合三十九人，八十一御女，周人上法，帝喾正妃，又九九为八十一增之，合百二十人也，天子一取十二女象十二月，三夫人九殡诸侯，一取九女，象九州，一妻八妾，卿大夫一妻，二妾，士一妻一妾，宋袁氏世范。
治家篇
人有以正室妒忌，而于别宅置婢妾者，有供给娼女而绝其与人往来者，其关防非不密，监守非不谨，然所委监守之人，得其犒遗反，与外人为耳目，以通往来，而主翁不知至，养其所生子为嗣者，又有妇人临蓐主翁不在，则弃其所生之女，而取他人之子为己子者，主翁从而收养，不知非其己子，庸俗愚暗，大抵类此，妇女多妒，有正室者，少蓄婢妾，蓄婢妾者，多无正室，夫蓄婢妾者，内有子弟，外有仆隶，皆当关防，制以主母，犹有他事，况无所统辖，以一人之耳目临之，岂难欺蔽哉！暮年尤非所宜，使有意外之事，当如之何？郑氏家范，  妾。
子孙有妻子者，不得更置侧室以乱上下之分，违者责之，若年四十无子者，许置一人，不得与公堂坐，主母之尊，欲使家众悦服，不可使侧室为之，以乱尊卑，明徐三重家则。
娶妾
一，古者无子置妾，定以年齿，盖甚不得已也，若孕育已繁，更营姝丽，此则明示淫汰已耳，夫妾婢既滥，子女杂出，各私其类，便生异同，若无礼义之维，难免乖离之衅，中人或衰，孝敬不肖者，遂滋忿争，恐薄世浇俗，所必至此也。窃谓嫡室，或鲜生育，乃缘继续大事，不得不有蓄，置纵于年齿，不免通俗，亦须明正大体，务使相安礼序乐和，以成家范，此在吾儒以躬修，古学裁之，然又当知有子而无妾，亦最家门，善事也， 江浦，义门郑氏家约，无子，娶妾不得预公堂会坐， 嫡妻死，不得代为主，母以乱尊卑，其所生子妇，则 跪拜，余子弟不过长揖，所以正上下之分，成和顺 之风，信乎其为守礼法之家也。
媵妾部艺文一
宠幸  ， ， ， ， ， ， ， ， ， 汉黄宪，韩王有玉壶，紫英二姬，宠冠于宫，二姬闻征君之贤也，求韩王聘之征，君见韩王于黄翼之楼，二姬隐于雕屏，窥而巧笑，征君谓韩王曰：隐屏者，谁与韩王曰：此寡人宠姬也，慕征君之令名，故隐屏而窥耳，征君曰：笑臣者谁与韩王曰：即隐屏之姬也，征君作色而对曰：臣虽猥士不能笑诸侯，而乃为二姬笑，臣何以宾于王乎？韩王曰：征君何固之甚也！寡人之愚，妾不以一笑而辱征君，夫笑妾妇之庸态也，征君以妾妇之庸态，而罪寡人之姬，何弗裕也？征君默韩王，乃命二姬出见征君，二姬又隐袖而笑，征君曰：夫以王之二姬，犹能辱宪，况诸侯乎？臣敢辞矣。二姬寤其意，乃向屏而泣，征君曰：二姬尚弱，是笑也，不以臣累臣于其泣而见也，韩王解容置醴酒以宴之，命二姬奏乐于屏，五举罍，而乐不奏，韩王又命之，二姬对曰：妾恐辱征君也，乐之音重于笑，征君之辱，亦重于笑，是妾有笑罪，君不命妾之赎，而又重之，妾以为征君无所报于韩矣，征君曰：嗟乎，二姬之用智，臣不若也，王能驭之，则韩国必强，不然，王其荒乎？何以能国？韩王曰：寡人命二妾奏乐，以征君无命，故惧而弗乐也，焉用智哉？征君对曰：昔者周幽王之姬曰褒姒，美而不笑，然国之危也，卒由于笑，故诸侯之不可笑，尤士也，今二姬之笑，有褒姒之所不为者，而反无周之危，故笑而知其侮，泣而知其弱，辞乐而知其智，韩王曰：寡人命之乐而罚之，以达旦，何智之敢用也，于是玉壶况瑟，紫英弹箜篌，以觞奉征君，酒激于地，征君曰：臣不敢饮，韩王曰：何以不敢？曰：以贤王之尊，不能使二姬觞反，代二姬以觞，臣何王之自卑而崇宠也，臣故不饮，韩王曰：寡人命二姬觞，征君疑而不饮，寡人是以觞之意者，寡人取二姬之觞，征君又疑耶？取觞而饮寡人，亦唯是解疑于征君耳，岂崇宠而自卑乎？寡人得二姬，实美而贞淑，又饰之以音，寡人是密，非以偕乐也，而征君疑之，且以难使二姬，怼，寡人是征君之过矣，征君避席而对曰：噫！王之二姬，臣实不知其美也，臣之所美，与王不类，有名曰仁，状若庆云，容若幽兰，蔼若阳春，使之辅诸侯，则百姓怀之，而颂音作，九夷八蛮皆来朝，有名曰义，状若凛霜，容若青松，厉若秋宇，使之辅诸侯，则禁淫慝，诛暴乱，使盗跖可化为伯夷，此二姬者，臣之所美也；若王之姬，朝不过丝竹之奉，夜不过枕席之安，弛庶政，弃百姓祸，足以亡国，故珠玉为尘，锦练为灰，绮幕镂□，栖于浮云，宝箜篌，寂于烟露，□贵之乐于王何有哉？王不宠仁义而昵冶容，臣窃以为贤王之蛊也，韩王有惭色，征君辞，酒下阶而出，韩王送于宫门，顾左右曰：寡人今日得闻仁义之美也，二姬怨而谗之，  智论 ， ， ， ， ， ， ， ， ， ， ， 前人征君忧，二姬之谗，复说韩王曰：夫尺蠖，蜉蝤同出于阳而不为，尺蠖之鸣，黄雀蜻蜓，同翔于空而不为黄雀之举，鲲鱼蝮蛇同潜于水而不为鲲鱼之化，若此者，岂限于物力哉？气使然也？故蜉蝤之安于默，蜻蜓之限于飞，蝮蛇之困于游者，彼亦乌知，尺蠖之鸣，黄雀之举，而鲲鱼之化也，唯不知故以类群而不毒，是万物之淑慝，皆以无所知，而能相安也，使其有所知，则必慕慕，则必倾焉，惟人灵觉于物，故无大愚，亦无大智，无大智，故有知而不慕，有慕而不倾，有倾而不殆，有殆而不穷，穷则必复，若元王素主之于凡庶，惟无所大知，是以贱而莫知其所以贵贫而莫知其所以□陋而莫知其所以扬劳而莫知其所以逸，困而莫知其所以亨，变化若神，动静若运，凡庶惟群处，嚣嚣然以颙之尔矣。昔傲象之于重华也，无大智，故得以靖而不夷，魋虎之于仲尼也，无大智，故得以康而不陨，项籍之于高祖也，无大智，故得以兴而不复，虽德与智合，以光耀于天下，而铭伟功，亦命使之然也。岂惟元王素主之，异于凡庶哉？今有愚夫老于田野，与子孙守十金之产，而盗贼不攘其室者，亦盗贼无大智也，况于受命之主乎？今贤王居必伯之国，受世昌之封膏腴之沃壤七百余里，虽周之申伯，邓侯未有若贤王之隆也，夫南阳虽封于先王，而实天之所赐，贤王欲乘而兴之甚易也，以贤王之明，而失可伯之时，是使齐桓，晋文笑于前，秦孝公，齐威王议于后，无乃弃天之赐，而削先王之封乎？愿王恭礼，天下之士以结其心，远内嬖之谗，以清其志，则天下士必奋，然乐为之用，而贤王之名尊矣，此鄙臣之所以惋恋，而长叹也，王其熟虑焉，韩王曰：善，  谗说， ， ； ， ， ， ， ， ， ， ， ， 前人二姬，以计去征，君谗于韩王曰：妾闻诸侯皆宁则不可，畜士以养衅，百姓皆赡，则不可逞志以求危，今王室无东迁之弱，藩篱，无犬吠之儆，君何虑之过也，以君之贤，而安享大国，天皇之宠，赐日盈于君，身虽河间，东平之宠，不能加于君也，君之仓廪，畜以百万，宫室之丽，积以蜀青玩好之器来自绝，国钟鼓箫瑟之声毕陈于前，妾得侍于君之掌，下以供娱乐，是诸侯之安富尊荣，亦莫有加于君者也，君享千岁之禄而为终身之乐，以昌后嗣，不亦善乎？今游说之士，不顾君之后嗣，而取耀于目前，非忠也；不忧王室之乱，而勤王以图伯谋不测之功，非义也；而且不智，是以磨舌于诸侯，以要显誉，钓空业而为贤，进而若悃，退而若忧，得齐之情，而泄于楚，得楚之计而通于秦左路则御者争之而不耻，在国则顺者，揖之而不额，吐谈纵横，乍喜乍怒，似苏秦蔡泽之诡行也，以妾料之，不过假诸侯之颜色而求饵于四方，岂能益人之国家哉？君速布令于国中，以屏游士之迹，且无潜于邻壤，是绝衅也；逐说而绝衅，则君与妾，均是福也，幸无忽焉，韩王曰：予素不昵，故说士不游于国，向者征君谒予而讽，以汝二姬，故汝不忘畴昔之泣，而加恶耶？夫征君非口舌之士也，其德足以馨于天子，其才足以宾于诸侯，其志足以润于百姓，其谋足以安于社稷，不可恶也，予其亮于是汝二姬毋佞，明年，韩王游云梦之山，与征君同车二姬，怨王作别鸾之歌，歌曰：双鸾游兮紫庭，朝噰噰兮春阳，凤举兮云梦，怅寂寞兮哀鸣，歌竟，遂缢于宫树而死，  爱憎， ； ， ； ， ， ， ， ， ， ， ， 前人韩王与征君游云梦之山，将游鹿台，韩王闻二姬死谓征君曰：咨乃命左右旋驾征君，因问韩王曰：王之归为二姬乎？不然，何返驾而罢，鹿台之游也，王若归，则二姬生矣，臣不能从王以归，而待王于鹿台，可乎？韩王流涕而道曰：寡人不敢匿所爱也，寡人处宫二姬，不□于侧，宴则忘，酣卧则忘梦，是二姬之事，寡人若影之附于形也，今寡人之出，不谋二姬，以寡人是怼，遂哀歌而死，是寡人若行阴雪中，而不觉形影之离也，征君对曰：王为云梦之游也，何不舍臣而携二姬乎？臣以为王之忍也，韩王曰：寡人辟暑乎？丰山二姬进，清冷之泉，寡人游丹水之上，二姬进丹鱼，寡人泛于伊洛，二姬进，鲂鲤寡人田于狼皋，二姬进雉羹，是寡人与二姬亦尝为此乐也，今云梦之游，寡人以征君在，故二姬不得侍二姬死，寡人虽有画眉之，妾五七卷髻之女，二八亦无以为也，征君对曰：王以二姬之死，犹郁而戚，而继之以涕，今有贤者为饭牛之歌，而不得君，死于国门之内，王闻其士之死，亦戚然而垂涕乎？韩王曰：然，征君曰：使王之游，既无从士，又无宠姬王荒而弗返，士与姬，怨姬死于宫，士死于境，王闻之，将忧士乎？抑忧姬乎？王曰：士与姬皆寡人之腹心也，其生也，偕乐其死也，偕戚寡人奚择焉？征君曰：夫从事于王者，内则姬焉，外则士焉，士必惧其谗，姬必憎其狷，由此观之，王之左右，士与姬不能并也，王命驾而还，姬在为士者，愤而死之，苟达于王，王亦能以宠士之情，诉于姬，而垂涕乎王，虽忧士之死，必不向素憎之姬，而涕也夫涕哀之迹也，小哀则戚大哀，则涕不可伪也，王之于姬，臣以哀而知王之戚以涕而知王之信何王之宠？士不如姬乎？臣今从游于云梦之山，王以臣之故而舍姬，姬亦以臣之故而怨王，是二姬为臣而死也，不然，何王向臣而涕有悔，用臣之心，臣其危乎！韩王默然良久而言曰：寡人岂以二姬之死，而遂谢天下士乎？征君其无疑寡人也，遂游鹿台而还，  难进， ， ； ， ， ， ， ， ， ， ，  前人，征君七日不见韩王，王谓左右曰：征君以二姬之故，七日不临，何捐弃也？左右告征君，征君答曰：甫欲见王，窃恐王之心未解也，夫人之所交，其易合者必易绝，故孔子去卫，其难合者，必不易绝，故□戚曲干乎齐，而后相难，易在君，士因之而洁，名以保身焉尔矣！虽然，夫贤士行一志也，亦视其所向而为之，举忧乐者，吾道之门也，故爱其士，则不轻用，其道乐其士，则不骤违其志，不轻用其道，则士益尊，不骤违其志，则士益忠，士益尊，故宠有所不能移也，士益忠，故谗有所不能间也。甫见王之蛊于前而哀于后，是耗气徇志之端也，耗气而未绝者，必乍明而乍□徇志而未匮者，必乍强而乍弱，此之谓失经，失经则政事不平，刑罚不当，天下士岂复有乐？为之用哉？所以鼓琴，七日而杜迹于王之庭也，夫君子虚以照物，弘以纳机倜以出，滞公以应化，故能保其国家，今王之心度，实有柅焉，召而后见时，或举二姬于心，况不召而往见，胡可畅也？得无恶乎左右，以其言复于韩王，王以牢享之侍，而问政□月，而韩国无冤民，有司廉，道不拾遗，楚人进罗氏之女倚风于王，王立为姬而宠之，  世子 ， ， ， ， ， ， ， ， ， ， ， 前人韩王世子卒，征君哀其贤而哭之，左权周岑曰：子哭世子也，为其贤乎？征君曰：然，曰：子之宾于韩世子，未有重焉，又弱而好音色，日与左右斗鸡走犬，以为游狎之乐，此薄德也，子奚贤之曰：韩王暑而求冻，馔世子，以私财作冰室取羹馔而藏之，既冻，乃进于王，韩王说为之赋，怀冰美世子也，及世子卒，倚风去冰室，而命筑镜之台，甫是以悲尔。周岑曰：子何不谏曰：元也；其在乎元也，其在乎  ，贤妃  ， ， ， ， ， ， ， ， ， ， 前人韩王，梦二姬与游，王惊倚风，侍寝而抚曰，君寐弗宁，何谓也？王曰：吾方与玉壶，紫英游于香圃，临翠华之池，二姬乘舟，采荷而堕，吾是以惊。嗟乎！二姬死矣，犹与梦寐，何婉娈也？倚风出帏，秉烛而谏曰：妾以为君之梦，商岩也，而君云云，是二姬既死，犹不爱君，况其生乎？妾亦臣仆也，不敢以色误君，生不愿为二姬佞死，不愿为二姬游，君之明德，胡可障也？妾今得幸于君，苟不自善，则天下亦必以妾之故而笑君，犹二姬也，妾闻二姬有固宠之过，有毁善之愆，而又有怨君之戾，以怨而死，何德焉？今又蛊君于梦寐，妾以为君之思必深也，以是心而思士，其高宗乎？妾昧死渎君，君其念之，王笑曰：吾有汝以佐内，征君以佐外，夫奚忧乎？倚风曰：妾闻关雎之诗何义也？王异之曰：汝闻殆及此乎？吾闻征君云，夫风始于关雎，基风化也，哀窈窕而不淫，其色思贤才而不伤乎？善以之风，诸民而民化，以之和诸乐，而乐隆周之王业，原始要终，罔非善也，是故关雎者礼乐之原也；文王以懿睿之德，犹不自圣，惟后妃是求，以佐阳政，故正王宫而风天下，则文王之为也，吾诵关雎，而思文王乎？事殷之心，不渝于夫妇，而化洽中国，此所以为文王也，夫是之谓关雎，倚风曰：君奚不哀窈窕，而思贤才乎？王怒曰：汝乌知吾之不哀而思也，倚风顿足而言曰：二姬怨于君，而君哀之，其死也负于君，而君思之，妾是以测君未能也，王乃叹曰：吾不谷，天赐以诤姬，是吾福也，遂置酒作乐，命左右歌关雎之章，噰噰堂下，韩王与倚风，抚瑟而和之，王谓左右曰：寡人无句践之耻，而窃有志焉，乃酹酒于楹，左右皆觞之，谢曰：臣不敢尽命也，是岁，韩国大稔，诸侯闻韩王得懿姬，咸以千金购于四方，如韩之倚风者，于是国人荐于市，农举于野，布令累月馈美女者，乘载于路，韩王闻之，笑谓左右曰：寡人得罗氏之女，方诸二姬，何如？左右皆曰二姬，美而未仁，若倚风，则仁美兼之，岂惟倾韩之宫哉？虽吴越，燕，赵之产，不能匹也，故诸侯咸以千金索其姬必欲，如君之倚风，而后为美，是以国鄙之女，有一目，一眉之丽者，悉进于宫，虽然，如倚风者，臣未之闻焉，夫倚风天下之宝也，而君得之，诸侯流闻，皆慕君之□，关睢也，君亦惟是仪刑于宫阃，毋荒其色，毋耽其宴，毋淹其郑声，以勤树公室，不亦显乎！且征君有颜回，墨翟之贤，宾于兹国，诸侯若失重负，由此观之，雌雄之形决矣，况诸侯之富，皆埒王室，求如倚风者易而求，如征君者难，君勿忽焉，何以明其然也？昔者文王拘羑之时，凡迎纣之，欲以释文王者，岂皆后妃之力耶？贤佐之谋，不可诬也，君得倚风而委以宫，若国之大议，必贤者佐于外，然后可，今君之得征君也，不能虚腹以下之，垂政以隆之，坐谋以询之，使诸侯倚藩篱而观笑，此臣等所以不忘君之誓，而隳肝胆于前也，君有其国而无其土壤，不可谓完，有诸侯之爵而无其人民，不可谓贵是势不在君，君安得而守之，王室将有累卵之危，苟一日谢于天下，又何所恃乎？周公之摄，非篡也，成王弱也。桓，文之兴，非逆也，周室替也，故圣人权时而体运，岂能与绳墨之士同哉？君不可不熟计也。王不听，是岁，楚人求睦于韩，韩王问于征君将以辞，使以楚书有盟意也，征君对韩王曰：诸侯相睦，礼也；礼，不可失于诸侯，失则邻国之使不入于韩之疆矣，不入则韩必孤，奈诸侯何？韩王乃享其使而报之，  嫡庶， ， ， ， ， ， ， ， ， ， ， ， 前人韩王，欲以倚风为夫人，庄白谏曰：不可，夫先王因名以定分，使尊卑贵贱，无相渎也，是故内有后妃嫔御，以佐内政，宣阴郁也，外有公卿大夫，郎官之属，以赞外务，畅阳蔚也，故天子以诸侯为级，有级而后有序，有序而后有则，和斯交焉，故天子之于后，犹诸侯之于夫人也，聘以示礼，宴以示好，居正以示位告庙，以示宗亲蚕以示勤，故能为天下母，诸侯亦然，礼有之曰：诸侯耕助以供粢盛，夫人蚕缫以为衣服，唯齐体于君，是以光佐于内而致享于神祗也，由此观之，嫡庶者，礼之经也，不可乱也，故嫡有庶而无降，庶有宠而无隆，宠之以色，则不可逾于恩，宠之以贤，则不可渎于礼，夫礼名之防也，天子以礼防兆民，诸侯以礼，防国卿大夫以礼防家，士庶人以礼防身，皆所以防乎名也，渎礼则名溃，名溃则不尊，不尊则悖，悖则淫，淫则狎侮，刑罚而为天下辱，此国家危亡之形色也，昔桓公葵丘之会，曰：以妾为妻，则伐之，非私典也。所以尊王禁也，今倚风处君之宫，执庶之职，贤闻诸侯君之明亦孚矣，倚风美而有娠，君之宠亦孚矣，夫美而贤端也，执庶恭也，君欲一朝而隆之，无乃不可乎？执是名也，不足以为君，重而隆，是名也，亦不足以为姬重，且以玷姬之名，累姬之美，而返誉于诸侯，即臣见韩国之日，卑也，君其慎之！王不听，乃访于征君，对曰：臣何必言韩？王曰：何谓也？曰：臣闻庄子谏王是也；臣故不言韩王曰：然则寡人为何如也？曰：以王之所为子，其晋文乎？王悟而悔之，  夺嫡， ； ， ， ， ， ， ， ， ， ， ， 前人征君，见韩王坐而论政，乃设五喻以动王，王喜而饮酒，倚风鼓琴于宫学，关雎之音，征君闻之，叱曰：是琴也，始作有仁鶂之声，继而有鷮捕物之声，谁其鼓之？谁其鼓之？韩王笑曰：此寡人之宠姬倚风也，征君曰：然则何为而琴？关雎之诗乎？曰：此其所嗜也，征君曰：不可，夫关雎之诗咏，后妃也，亦惟后妃得而琴之，若倚风，虽贤妾也，妾何得而述？关雎乎下，陵上卑越尊，不可谓顺，臣闻倚风之好为关雎久矣，王以为贤，臣窃以为忧也，夫瑟以发音，音以昭志，志伏于内，则瑟之音平，以和志战于外，则瑟之音激以乖，今姬也有战志，王之夫人，其将殆乎！以姬之淑，而播衅于琴，非祥之征也，夫衅不可长，以宠而长衅，是玩百姓，而渎诸侯，且以倍盟誓，王何利焉？王若从其所誓，则四鄙之，诸侯皆欲无礼于王，而天下之谋士去矣，昔周之东迁也，犹依晋鄙以为固，今王室微弱，所望而依者，诸侯也，以韩之强，王将修政之不暇，而骤以一宠，堕其纪纲，则千岁后王室，卒不能向，韩而依矣。何韩之大国，而不晋鄙也，臣不佞，寄食于诸侯，亦视王之此举以为去就，弗敢阿也，倚风闻之，叹曰：事不立矣，征君出，有嬖人谗于倚风，曰：以夫人之贤而处卑位，虽有懿德，婉行不能范于国，窃为夫人惜之，今乘君之宠幸而弗自图，恐华落不再荣而婕妤之怨踵矣，征君固贱士也，闻夫人之鼓琴而骤谏，彼将以二姬待夫人，耻孰孔焉？夫人欲得志于宫，必去征君而后可，倚风曰：君今听其计，为之奈何？嬖人曰：夫人尚可为也。君尝与夫人宴碧华之池，夫人，是时宜窥君之酣而泣于前曰：妾处幽独被日月之末光，得奉箕之役，举宫无间言，妾何幸有此誉也，君亦不以妾之贱而残其宠，欲举妾有不次之恩，以为君重，妾实菲薄，不敢仰手而承也，侧闻征君短，妾于前而结君之左右，君信以为谠，是妾罪也，然以君之明不能照妾而使为士者谤于道路，以伤君之明君，何以一妾而自累也；愿君赐妾一死，无使贤士旷于巿朝，以为君辱，昔二姬之死，爱君也，不可谓怨妾，欲与二姬游于泉下，以观多士之集，韩国也，夫人以此说君，君必启前之心而去之，此坚宠隆爱之计也。倚风曰：然计其中矣，明日，王果与倚风宴游碧，华池倚风，如嬖人之言以诉倚风泣，王亦泣，遂议立倚风为夫人，是岁，征君入齐，  齐姬， ， ， ， ， ， ， ， ， ， ，  前人，齐有阍者，通于齐王之姬，姬誉其阍者，于王乃使人代其阍职，以阍者能歌舞，而美，故得昵于左右，在王之宫，岁余，阍者畏诛而避于巿，姬以婢索之，谋泄于宫，齐王方与姬饮酒，命姬鼓瑟，姬以目窥于庭，瑟音不和，齐王抚觥而□曰：汝有瑟技而宠于前，今鼓瑟而音不和，汝何为者？姬跪而进曰：妾之幸于君王，犹鱼之狎于江海也，江海不为一鱼，而深其流，君王不为一妾，而深其恩，妾之宠寄于瑟妾之戾，亦以瑟喻也，君以瑟之故而戾妾，妾自以为必诛而无悔，虽然，吾君负伯王之器，操英雄之柄，何明于鼓瑟，而暗于谋国耶？今全齐之民，其不为瑟者亦寡矣，苟鼓瑟，可以和民，是罪戾在妾也，不和于民，而和于瑟瑟，何利于国哉？和瑟之音在，妾和民之性在君，君诚以妾之宠，宠于众以瑟之，和和于民，则妾虽就鼎镬之戮，而诸侯皆以明归君也，王曰：汝欲吾以和民，亦犹汝之和瑟，与吾虽为东藩，主民无责焉，治抚全齐之民，皆天子有司也，吾是以朝则耽宴，夜则甘寝，无忧于心，无劳于力，故饮酒而鼓瑟，无事于民，吾欲汝相谐而被于音乐，其宠禄以终吾天年，而况天下一统，海内一王礼乐，虽未畅洽，而典刑尚存焉，故诸侯藉天皇，以行乐虽空，其国中而外无敌国之衅，内无大臣之争，此吾所以乐也，若齐民弗和，固有司责也，今之诸侯朝觐，则不得述其职，交邻则不得寻其盟，虽夷狄作难，而诸侯之兵不征，亦以靖诸侯也，吾何为哉？姬因泣于王曰：妾闻诸侯接壤，光辅王室，千秋之后，安知不为战国乎？今亦季世也，权降于下，国无纲纪，灾异纷拿，苛网横骛，邻国之诸侯，岂无劳心，焦思而谋，其国者哉？是以周室削而桓文伯，二世暴而高祖兴，故智者不失时而守默，伯者不逆民而从欲，愿君熟计而勿与俗群也，征君闻之曰：吾闻智妇多淫，淫妇多藻，其齐姬之谓乎？  留贤， ； ， ， ， ， ， ， ， ， ，  前人，齐王蛊色不能恭，礼贤士，征君将行关吏闻于王，王使五臣留行姬侍于王之前，以纨掩面而问曰：君命五臣，留行者谁耶？岂非征君为乎！齐王曰：然，姬乃叩头而谏曰：君能爱士，而不能与之谋，若以妾故，是妾得戾于齐之社稷，妾虽非薄，不敢以色蔽士，夫征君志士也，何君之爱士，不如爱色耶？请赐妾以死，无使为诸侯笑，齐王曰：汝且休矣，吾将礼而用之，明日，谓左右曰：寡人将筑台以拜士可乎？左右曰：吾闻筑台以积，民怨何士之为？昔高祖拜韩信而兴汉，未闻筑台也，君今倾心以爱士，而骤为筑台之役，吾恐天下之豪杰，解襟而怠也，若不得已，或燕之以醴酒，而宾之未为简士也，君其燕焉，齐王哂曰：然已寡人，其醴乎？左右曰：今齐民已闻筑台之命，而不闻醴酒，士闻此言，亦展心而疑君也，昔楚威王有宠姬通于阍人，楚王不知也。而庭有鹦鹉，寤于王，此事虽鄙，可以喻理，故王言之出，不可不密也。征君闻之，遗齐王曰：夫士为天下靖纷，排难而立功于国家者，岂徒受人之爵，谋人之禄，而利其子孙乎哉？忠不可隐，道不可没，故去一壑之乐，而羇于斯也，以士之初心，得天下之贤王，而建明之，何功之不成，然士之所以必俟贤王之礼貌而定去就者，岂饰戒于世哉？士之委身于君，犹女之结发于夫也，礼不具而求媾，则女耻之，恭不崇而求遇则士耻之，孟子曰：君子岂不欲仕哉？又恶不由其道，夫士国之干也，木无干则根柢，朽坏而叶无所依，国无士，则纲纪陵夷，政教荡然，而民无所附，故贤王之待士，不可苟也。臣闻之，圣哲之处岩穴也。讽以诗书，陶以礼乐被裋褐而不戚，甘藜藿而不悔，故四皓有采芝之歌，楚狂有凤兮之咏，彼岂乐于遗世也，亦其所处之然也，贤王知其然，隆之以礼貌，养之以厚禄，声色不蛊于其志，谗佞不奸于其心，则天下士亦倾肝胆，以报于上，效牛马之劳，履难死节而不辞也。臣虽不才，数奉谒于王之左右矣，今左右无椒兰之谗，而臣蒙不礼之辱，虽结发于贤王，而朝夕以心事之，恐四方之诸侯，皆以妾妇畜臣也，畜臣以妾妇，其如贤王何？此臣所以必行而不可留也。汉室告季，王知之乎？权奸弄柄，王闻之乎？臣行之后，愿王其留意焉。无以臣言忘也，臣将游秦楚，魏，晋以告诸侯，陈王室之故，请诸侯戮力，而辅王室，臣之愿也。王其图之！是岁，征君入卫，  色荒 ， ， ， ， ， ， ， ， ， ，  前人，楚王田于云梦，俘野女为姬，征君追而谏曰：臣闻国有六慎者兴，六荒者亡，今王日载其荒国焉，不亡，楚王曰：咨何言之厉也，征君曰：臣不能佞，是以厉于王乎？楚王曰：何谓六荒？曰：兽而无度，则荒色而无度，则荒味而无度，则荒役而无度，则荒音而无度，则荒弃贤而事鬼则荒，慎此六者，国其不亡，楚王曰：寡人兼乎？曰：兼夫王轻身游于云梦之薮，春不振旅而搜，秋不治兵而狝，九月不返国，荒于兽也，王之宫，粲姬盆幕，融如阳春，今又得野女而狎之，荒于色也，酣以香茅之醴，饱以湘波之鱼，文羞珍馔，郁乎穰穰，日夜沉湎，而不知疲，荒于味也，歌姬倚瑟，舞姝临纛，钟鼓锽锽，管钥嘤嘤，长夜不辍，荒于音也，筑倒景之台，而眺衡岳，望，祝融台高九垒，犹以为望而茫也，又袭其土木，标其栋宇，渥其丹青，雕其锦石，悬十年之廪，一朝而虚之荒于役也，景台之下，绘以浮图，列仙师事游方，乞食之徒，采药以炼之，巫觋以淫之而无变，楚之俗，荒于鬼也，此六者，皆诸侯之败德也，而王兼之，其何以存国？昔后羿荒于田，而有穷亡，太康荒于酒而不返国，孔甲荒于鬼，而诸侯畔，纣荒于靡靡之乐而殷亡，幽王荒于褒姒，而周亡，始皇荒于土木，兵革之役，而秦亡，夫帝有天下者，以荒而亡国，况诸侯哉！有一其荒，亦不免于乱亡之祸，况其兼哉！臣不敢谤王也，俘女于云梦，楚国之民皆以王为色荒，而又见襄王之故事矣，臣今日谏而王不听，则王之追游于田罪也，臣欲解佩而行，诸侯方以臣为得志于楚，故至不命臣而王追之，使无以云梦之游，为诸侯笑，是亦臣之劳于楚也，王毋恶焉，楚王悔而言曰：此不谷之戾也，乃命左右刖其女，征君谏曰：不可，夫云梦之女，不求于王，而王宠之，不愆于王，而王刖之，是以臣之谏而寄戮于色也，王欲刖一女以示远，则王之宫有歌舞之姬，百人王亦岂能尽刖乎？王不能刖，则云梦之女，刖之何为？楚王乃逐云梦之女，而作田誓，  夫人答拜，群妾议 ， ； ， ， ， ，晋挚虞 ，汉魏故事，王公群妾见于夫人，夫人不答拜，新礼 ，以为礼无不答，更制妃公侯夫人答，妾拜虞议，诏 可其议，礼，妾事女君如妇之事姑，妾服女君，□女君不报，则敬与妇同而又加贱也，名位不同，本无酬报，礼无不答，义不谓此先圣殊嫡庶之别，以绝陵替之渐，峻明其防，犹有僭违，宜定新礼，自如其旧，诏可，其议  为妾，夏玉，安丰谢东宫锦启 ，梁元帝舒将并石堪来暮雨，荣持结缆，剩可荡舟，秦川书字，妙能八体邺县，登高真堪九日，宋姬赠马，未足为荣，冯媛乘车，方兹非宠，  为妾，弘夜姝谢东宫，合心花钗启。
同前，未得投壶，先应含笑，不因鸾凤自能歌舞，夜姝，昔往阳台，虽逢四照，曾游澧浦，惯识九衢，未有仍伐爵钗还胜，翠羽，饰以南金装兹丽玉，修靡夫人，本分章华之里，中山孺子，独荷春宫之恩，有志当熊无期，投阁  ，伤往赋 ， ， ， ， ， ， ， ，  萧子，范彼兰菊之芳茂，及蕖槿之荣色，终于邑乎繁霜，俱飘飖于路侧，引轻华之微珍，犹见嗟于有识，况独立之妍媛，信盈盈而挺植，去倡家而来仪，承君子之宴息，摧丽容而思进，岂蛾眉之肯抑，□美媵而自箴，歌忠妾而为式痛，妖姿之不留，惜华年之中夭，冀熊祥之永庆，忽从□而先摽，魂一逝而莫追，夕有长而无晓，惟君侯之惆怅，览遗物而沾巾，帷半垂而将下，尚仿像而疑真，怀方士之良术，显有凭而致神 ， 奏请王公以下悉令置妾表。
北魏元孝友，古者诸侯娶九女，士一妻一妾，晋令，诸王置妾八人，郡君，侯妾六人，官品令，第一第二品有四妾，第三，第四有三妾，第五，第六有二妾，第七第八有一妾，所以阴教聿修，继嗣有广，广继嗣，孝也，修阴教礼也，而圣朝忽弃此数，由来渐久，将相多尚公王，王侯娶后族，故无妾媵，习以为常，妇人不幸，生逢今世，举朝既是无妾，天下殆皆一妻，设令人强志广娶，则家道离索，身事迍邅，内外亲知，共相嗤怪，凡今之人，通无准节，父母嫁女，则教以妒，姑姊逢迎，必相劝以忌，以制夫为妇德，以能妒为女工，自云不受人欺，畏他笑我，王公犹自一心，已下何敢二意？夫妒之心生，则妻妾之礼废，妻妾之礼废，则奸淫之兆兴，斯臣之所以毒恨者也，请以王公第一品娶八，通妻以备九女；称事二品备七；三品，四品备五；五品，六品则一妻二妾，限以一周，悉令充数，若不充数，及待妾非礼，使妻妒加捶挞，免所居官，其妻无子而不娶妾，斯则自绝，无以血食祖父，请科不孝之罪，离遣其妻臣之赤心，义唯家国，欲使吉凶无不合礼，贵贱各有其宜，又冒申妻妾之数，正欲使王侯将相功臣子弟苗裔满朝，传祚无穷，此臣之志也，  朝云墓志铭  ， ， ， ， ， ， ，宋苏轼东坡先生侍妾曰朝云，字子霞，姓王氏，钱塘人，敏而好义，事先生二十有三年，忠敬若一，绍圣三年七月壬辰，卒于惠州，年三十四，八月庚申，葬之丰湖之上，栖禅山寺之东南，生子逊，未□而夭，盖常从比丘尼，义冲学佛法，亦粗识大意，且死诵金刚经四句偈，以绝铭曰：浮屠是瞻，伽蓝是依，知汝宿心，惟佛之归。
后妃传序， ； ， ； ， ， ， ， ，  金史，古者天子娶后，三国来媵，皆有娣侄，凡十二女，诸侯一娶九女，所以正嫡妾，广继嗣，息妒忌，防淫慝，塞祸乱也，后亡则媵为继室，各以其叙，无三媵，则娣侄继室，亦各以其叙，继室者治其内政，不敢正其位号，礼，庙无两祔，不并尊也，鲁成风始两祔，宋国三媵，齐管氏三归，春秋皆讥之，周礼内宰，其属则内，小臣阍人，寺人次之，九嫔世妇，女御，女祝，女史典妇功，典丝，典枲，内司服又次之，昏义称后立六宫，三夫人，九嫔，二十七世妇，八十一御妻，不与春秋，周礼合，后世因仍其说，后宫遂至数千金，代后不娶，庶族甥舅之家，有周姬，齐姜之义，国初诸妃皆无位号，熙宗始有贵妃，贤妃，德妃之号，海陵淫嬖，后宫寖多元妃，姝妃，惠妃，贵妃，贤妃，宸妃，丽妃，淑妃，德妃，昭妃，温妃，柔妃凡十二位，大定后宫简少，明昌以后，大备内官制度，诸妃视正一品，比三夫人，昭仪，昭容，昭媛，修仪，修容，修媛，充仪，充容，充媛视正二品，比九嫔，婕妤九人视正三品；美人九人视正四品，才人九人视正五品，比二十七世妇，宝林二十七人视正六品，御女二十七人视正七品，采女二十七人视正八品，比八十一御妻，又有尚宫，尚仪，尚服，尚食，尚寝，尚功，皆内官也，  新安王菊香传 ， ， ， ， ， ， 明周怡，嘉靖癸丑，王氏菊香死，死何书死节也，菊香姓王氏，莫详何处人？幼失怙恃，养于其婶，婶以贫，鬻菊香于新安，管子竽菊香，温慎婉淑，端静自爱，竽重而纳之，事竽及主母，益恭顺，无不当心者内事，竽一以委之。咸称分虽微，人咸以淑德重之，岁辛亥，竽寝疾，朝夕侍汤药，不解衣，就席者凡七月，未尝有少懈，竿疾笃，谓菊香曰：余疾殆不起，旦夕死矣，汝少年将若何？菊香泣对曰：是何言？妾虽微义，无他心，公善自调理，无以妾为念，竽以菊香未有子，子女皆嫡出，虑后无资助，以百金私付之，嘱曰：此物汝自收，吾子汝抚女，汝嫁主母汝事，善图之，菊香泣以谢竽死，菊香哭几绝，绝复苏，生数四，欲即死，以殉竽，家人日闲之卧病，三阅月后强起，戒家人无虑，我受竽公托，义不可死，以辱竽公命，乃日悬竽小像于寝所，朝暮哭进食，如平生所嗜，岁时伏腊，咸备礼正月二十七日，时将大祥，忽造竽，长兄挥使，今某官春谷所谢曰：妾受竽，公恩义当即死，以从竽公于地下，久不死者，以竽公有托也，今儿长矣，无复虑出，竽所嘱金，封识如故，又出其售，侍女为衾棺之费，纪于楮者以进，春谷，春谷信其必死，曲谕之，又曰：妾尚六月服未满，欲俟满服死，患二事将逼，不可死，家人问二事，曰：主人将筑室，室新成，不可死，主人将他出，主人出，不可死，死无所白，今日事毕矣，愿公善事竽，后有顷就寝，命收竽像，侑以楮币焚之，中庭哭曰：余病不能拜，天地谢竽，公以征我不二，涕泣俱血，下四体胀栗，呕吐不能言，家人疑其服毒，亟问医视之，果服毒，因以祛毒药，进菊张目叱家人曰：进此欲何为？死吾所安也，众以春谷家长言，或从请，春谷谕之，菊曰：逼饮药，是乱我也，吾以醇酒服，砒继以□水，必不可解矣。无苦我也，须臾，偃仰瞑目死，死后三日，闻者咸烈其事，为之立小传，余后过新安，新安之贤者，咸以王氏之贞烈，语予遂为之论曰：天地之正气，恒于贞女烈妇见之，非有师友之教，诗书之启，天性然也，又往往于妾媵类，见之尤切，无所顾藉，掩饰也，此之谓为己，彼亦安知为己而为之也，夫人室家之情，私蓄之利，阴性为甚，管氏之妾，王菊香，以夫主所授之百金，逾二年不启视，而封识宛然，少年能以义自裁，有死无二处，繁华侈汰，中卓立不染，难矣哉！且死也！洁志以白而不苟，从容以正而不乱，若有养者，然真所谓蝉蜕浊秽，以浮游尘埃，皭然泥而不滓者也，有国者安得有贞介之士，不二心之臣，以托孤寄命乎？吾于王氏深有感焉，或曰，有欲夺王氏之节而嫁之，王乃死要之为临大节，而不可夺者欤！
媵妾部艺文二
诗
词
周南樛木三章
后妃能逮下，而无嫉妒之心，故众妾乐其德而称 ，愿之南有樛木，葛藟累之，乐只君子，福履绥之。
南有樛木葛藟荒之乐只君子福履将之
南有樛木葛藟萦之乐只君子福履成之
螽斯三章
后妃不妒忌，而子孙众多，故众妾以螽斯之群处， 和集，而子孙众多，比之言，其有是德而宜有是福， 也，螽斯羽，诜诜兮，宜尔子孙，振振兮！
螽斯羽薨薨兮宜尔子孙绳绳兮
螽斯羽揖揖兮宜尔子孙蛰蛰兮
召南小星二章
南国夫人，承后妃之化，能不妒忌，以惠其下，故其 众妾，美之如此，盖众妾进御，于君不敢当，夕见星 ，而往见星而还，故因所见以起兴，嘒彼小星，三五在东，肃肃宵征，夙夜在公，实命不同，嘒彼小星，维参与昴，肃肃宵征，抱衾与稠，实命不犹 ， 江有汜，三章 ，是时汜水之旁，媵有待年于国，而嫡不与之偕行， 者其后嫡，被后妃，夫人之化，乃能自悔而迎之，故 媵，见江水之有汜，而因以起兴江有汜，之子归，不我以，不我以其后也，悔。
江有渚之子归不我与不我与其后也处
江有沱之子归不我过不我过其啸也歌
邶风绿衣四章
庄公惑于嬖妾，夫人庄姜贤而失位，故作此诗言 绿衣黄里，以比贱妾尊显而正嫡幽微，使我忧之， 不能自已也。绿兮衣兮，绿衣黄里，心之忧矣，曷维其已！
绿兮衣兮绿衣黄裳心之忧矣曷维其亡
绿兮丝兮女所治兮我思古人俾无訧兮
絺兮绤兮凄其以风我思古人实获我心
燕燕四章
庄姜无子，以陈女戴妫之子完为己子，庄公卒，完 即位，嬖人之子，州吁弒之，故戴妫大归于陈，而庄 姜送之，作此诗也，燕燕于飞，差池其羽，之子于归，远送于野，瞻望弗及，泣涕如雨，燕燕于飞，颉之颃之，之子于归，远于将之，瞻望弗及，伫立以泣，燕燕于飞，下上其音，之子于归，远送于南，瞻望弗及，实劳我心，仲氏任只，其心塞渊，终温且惠，淑慎其身，先君之思，以勖寡人，  桃叶歌二首， ： ， ， ， ， ， 晋王献之 古今乐录曰：桃叶歌者，晋王子敬之所作也。桃叶 ，子敬妾名，缘于笃爱，所以歌之，桃叶复桃叶，渡江不用□，但渡无所苦，我自来迎接，桃叶复桃叶，桃树连桃根，相怜两乐事，独使我殷勤  ，清商曲二首， ； ， ， ， ， ， ， ， ，桃叶 四首，中二首同前，此二首古今乐录谓王子敬作 ，彤管新编谓桃叶作桃叶，映红花无风自婀娜，春花映何限，感郎独采，我桃叶复桃叶渡江，不待橹风波，了无常没，命江南渡，  同谢谘议，咏铜雀台 ，   ，南齐谢脁，繐帷飘井干，樽酒若平生，郁郁西陵树，讵闻歌吹声，芳襟染泪迹，婵娟空复情，玉座犹寂寞，况乃妾身轻  ，铜雀悲 ， ， ； ， ， ， ， ， ，  前人，落日高城上，余光入繐帷，寂寂深松晚，宁知琴瑟悲  ，中山王孺子妾歌二首， ： ， ， ， ，陆厥未央才人，中山孺子一笑，倾城一顾倾市，倾城不自美，倾市复为容，愿把陵阳，袖披云，望九重，如姬寝卧内，班婕坐同车，洪波陪饮，帐林光宴，秦余岁暮还□，及秋风落芙蕖，子瑕矫后，驾安陵泣前鱼，贱妾终已矣，君子定焉，如 ， 爱妾换马， ， ， ， ， ， ， ， ，梁简文帝功名，幸多种何事？苦生离，谁言似白玉，定是愧青骊，必取匣中钏，回作饰金羁，真成恨不已，愿得路傍儿  ，咏人弃妾  ， ； ， ， ， ， ， ， 同前，昔时娇玉步含羞，花烛边，岂言心爱断，衔啼私自怜，但见欢成怨，非关丑易妍，独鹄罢中路孤鸾死，镜前  ，代旧姬有怨， ； ， ， ， ， ， ， ，梁元帝宁为万里隔，无作死生离，那堪眼前见，故爱逐新移，未展春花落，遽被凉风吹怨，黛舒还敛，啼红拭复垂，谁能巧为赋，黄金妾不赀，  采莲曲， ， ； ， ， ， ， ， ， ， ， 同前，碧玉小家女来，嫁汝南王莲花乱脸色，荷叶杂衣香，因持荐君子，愿袭芙蓉裳，  何生？姬人有怨， ； ， ， ， ， ， 王僧孺寒树栖，羁雌月映，复风吹逐臣，与弃妾零落，心可知宝琴徒七弦，兰灯空百枝，颦容不足效啼，拭复垂同衾成楚，越异国，非仳离 ， 月夜咏，陈南康新有所纳，    ，前人二八人，如花三，五月，如镜开帘，一种色当户，两相映，重价出秦，韩高名入燕，郑十城，屡请易千金几，争聘君意，自能专妾心，本无竞 ， 咏宠姬， ； ， ， ， ， ， ， ， ，  前人，及君高堂还，值妾妍罢曲房，褰锦帐回廊，步珠屣玉钗，时可挂罗襦，讵难解再顾，连城易一笑，千金买 ， 为人宠姬有怨， ； ， ， ， ， ，  前人，可怜独立树枝，轻根易摇，已为露所浥，复为风所飘，锦衾，襞不开端坐，夜及朝是妾愁成瘦，非君重细腰，  为何逊，旧姬拟上山，采蘼芜诗，  前人出户，望兰熏褰帘，正逢君敛容，裁一访新人，讵可闻新人含笑近，故人含泪隐妾，意在寒松君心，逐朝槿 ， 咏姬人， ， ， ， ， ， ， ， ， ， ， 前人窈窕，守容华，但歌有情曲转盼，非无以斜，□幸相瞩，不减许飞琼，多胜刘碧玉，何因送款款半，饮杯中，醁  ，为姬人自伤， ； ， ； ， ， ， ，  前人，自知心里恨，还向影中，羞回持昔慊慊变作，今悠悠还君，与妾扇归，妾奉君裘断弦，犹可续心去最难留，  见贵者，初迎盛姬，聊为之咏，   前人久，想专房丽，未见倾城者，千金访繁华，一朝遇容冶，家本蓟门外来，戏丛台下，长卿幸未匹，文君复新寡，  咏主人，少姬应教， ， ； ， ， ， ，庾肩吾故年，齐总角，今春半上头，那知夫婿好能降，使君留  ，为人妾思二首， ， ， ， ， ， ， ， 何逊魂销形已去，钗落犹依枕，欲去泪无眦，不看悲，复甚机中，刺绣所□，下朝处未忆，神已伤，欲忘悲不去 ， 为人妾怨， ， ； ， ， ， ， ， ，  前人，燕戏还檐际，花飞落枕前寸心，君不见拭泪，坐调弦 ， 去妾赠前夫 ， ， ， ， ， ， ， ， 吴均去妾在河桥，相思复相辽，凤凰簪落发，莲花带缓腰，肠从别处断，貌在泪中消，愿君忆畴昔片言时见饶，  爱姬，赠主人 ， ； ， ， ， ，  刘孝绰卧久疑脱镜中，私自看薄，黛销将尽，凝朱半有残垂，钗绕落鬓，微汗染轻，纨同羞不相难，对笑更成，欢妾心君自解，挂玉且留，冠  咏，姬人未肯出 ， ； ， ， ， ， ， 前人帷开，见钗影帘动，闻钏声徘徊，定不出常羞，华烛明  ，和王竟陵爱妾换马 ，    ，刘孝威骢马出楼兰，一出九盘桓，小史赎金络，良工送玉鞍，龙骖来甚易，乌孙去实难，麟胶妾犹有请为急，弦弹  ，和樊晋陵伤妾， ； ， ； ， ， ， 陈阴铿，画梁朝日尽，芳树落花辞，忽以千金笑长作九泉，悲镜前尘，剧粉机上，网多丝户，余双入燕，□有一空帷，名香不可得，何见返魂？时  为徐陵伤妾， ； ， ； ， ， ， ， 何曼才，迟迟衫掩泪，悯悯恨萦胸，无复专房，日犹望下山逢 ， 咏人妾，仍逐琴心  ，   贺，力牧，春色转相摧佳，人心自回，长卿琴已弄，秦嘉书未来，挂冠易分，绶荐枕缺，因媒染香风，即度豋垣花正，开贞楼，若高下如何？上阳台 ， 姬人怨， ； ， ， ， ， ， ， ， ， ， 江总天寒，海水惯相知，空□明月不相宜，庭中芳桂憔悴，叶井上疏桐零落，枝寒灯作花，羞夜短，霜雁多情，恒结伴，非为陇水，望秦川，直置思君肠，自断  ，姬人怨服散篇， ， ； ， ， ， ，  前人，薄命夫婿，好神仙逆愁，高飞向紫烟，金丹欲成，犹百炼玉，酒新熟几千年，妾家邯郸，好轻薄特忿，仙童一丸药，自悲行处，绿苔生何悟，啼多红粉，落莫轻小妇狎，春风罗袜也，得步河宫，云车欲驾应相待，羽衣未去，幸须同不学，箫史还楼上，会逐姮娥戏，月中  ，新乐府 ， ， ， ， ， ， ， ， 唐白居易 李夫人鉴嬖惑也，汉武帝初丧李夫人，夫人病时，不肯别死后，留得生前恩，君恩不尽，念未已，甘泉殿里，令写真丹青，画出竟何益？不言不笑，愁杀人，又令方士合灵药玉，釜煎炼金炉，焚九华帐，深夜悄悄，反魂香降夫人魂，夫人之魂在何许？香烟引到，焚香处既来，何苦不须臾，缥缈悠扬，还灭去去，何速兮来何迟？是耶非耶？两不知翠蛾，髣□平生貌不似昭阳寝疾，时魂之不来，君心苦魂之来兮，君亦悲背灯隔帐，不得语，安用暂来还，见违伤心，不独汉武帝，自古及今，皆若斯，君不见穆王三日哭，重璧台前伤盛姬，又不见泰陵，一掬泪，马嵬坡下念杨妃，纵令妍姿艳质，化为土，此恨长在无销期，生亦惑死，亦惑尤物惑人，忘不得人，非木石，皆有情，不如不遇，倾城色 ， 悼亡姬， ； ， ， ， ， ， ， ， ， ， 韦庄凤去鸾归，不可寻十洲，仙路彩云，深若无少女，花应老为有姮娥月，易沈竹叶，岂能销积恨丁香空，解结同心，湘江水阔苍梧远，何处相思弄，舜琴  ，悼亡  ， ； ， ， ， ， ， ， ， 杜审言 ，代张侍御伤美人，二八泉扉掩帷屏，宠爱空泪痕销，夜烛愁思乱，春风巧笑，人疑在新曲未终，尚怜脂粉，气留着舞衣，中  戏赠赵使君美人 ， ； ， ， ，  前人，红粉青娥映楚云，桃花马上石榴裙，罗敷独向东方去漫学，他家作使君  ，赠薛瑶英诗， ， ， ， ， ， ， ， ， ，杨炎雪面淡蛾，天上女，凤箫鸾翅欲飞去，玉钗，碧翠步无尘，楚腰如柳，不胜春 ， 关盼盼诗， ； ， ， ， ， ， ， ， ， 前人楼上，残灯伴晓霜，独眠人起，合欢□相思，一夜情多少，地角天涯，不是长 ， 前题 ， ， ， ， ， ， ， ， ， ，  前人，北邙松柏，锁愁烟燕子楼，中思悄然，自埋剑履，歌尘散红歇，香销已十年，  感杜秋娘诗， ； ， ， ， ， ， ， ， ，杜牧椒壁悬锦幕镜，□蟠玉螭，月上白璧门，桂影浮参差，金阶玉露重，闻把紫箫吹燕，媒得皇子，夫人亲捧持，虎睛珠络褓，金盘犀镇帷 ， 妾薄命， ； ， ， ， ， ， ， ， ，  李白汉帝宠，阿娇贮之，黄金屋，咳唾落九天，随风生珠玉，宠极爱还，歇妒深情，却□长门一步，地不肯暂回车，雨落不上，天水覆难再收，君情与妾意，各自东西流，昔日芙蓉花，今成断肠草，以色事，他人能得几时？好  ，中山孺子妾歌 ， ； ， ， ， ，  前人，中山孺子，妾特以色见珍，虽然，不如延年妹，亦是当时绝世人桃，李出深井花艳惊，上春一贵，复一贱关天，岂由身芙蓉老，秋霜团扇羞网尘，戚姬髡剪入舂市，万古共悲辛，  宜城，放琴客歌。
并
序
顾况
琴客宜城爱妾也，宜城请老，爱妾出嫁不禁，人之 欲而私耳目之娱，达者也，况承命作歌，佳人玉立生，此方家住邯郸，不是倡头髻鬌手爪长，善抚琴，瑟有文章，新妍笼裙，云母光朱弦，绿水喧洞房，忽闻斗酒初，决绝日暮，浮云古离别，巴猿啾啾峡，泉咽泪落，罗衣颜色暍，不知谁家更张，设丝履墙，偏钗股，折南山阑干千丈雪，七十非人不暖热，人情厌薄，古共然相公心在持事坚，上善若水任方圆，忆昨好之，今弃捐服药，不如独自眠，从他更嫁，一少年  寄诗， ； ， ， ， ， ， ， ，  李主簿，姬去时盟，约与心违，秋日离家，春不归应，是维扬风景，好恣情欢笑，到芳菲，  别韦洵美诗， ； ， ， ， ， ， ， 崔素娥，妾闭闲房，君路岐，妾心君恨两，依依神魂，倘遇巫娥伴，犹逐朝云暮雨，归  ，和杨师皋，给事伤小姬英，英  ，刘禹锡见学胡琴见艺成，今朝追想，几伤情捻弦，花下呈新曲，放拨灯前谢改名，但是好花皆易落，从来尤物不长生，鸾台夜直，衣衾冷云雨，无因入禁城，  谢秀才，有妾缟练，改从于人，秀才引留之，不得  ，从生感忆座，人制诗嘲谢，贺复继四首， ， ， ， ， ， ， ， ， ， ， ， ， ， ，  李贺，谁知泥忆云，望断梨花春，荷丝制机练，竹叶剪花裙，月明啼，阿姊灯暗，会良人也，识君夫婿，金鱼挂在身，铜镜立青鸾，燕脂拂紫绵，腮花弄暗粉，眼尾泪侵，寒碧玉破，不复瑶琴，重拨弦，今日非昔日何人，敢正看洞房，思不禁，蜂子作花，心灰暖，残香炷，发冷青虫，簪夜遥灯焰短睡熟，小屏深，好作鸳鸯梦南城，罢捣砧，寻常轻宋玉，今日嫁文鸯，戟干横龙，刀环倚桂，□邀人裁半袖，端坐据胡□，泪湿红轮重，栖乌上井，梁  妾换马， ， ， ， ， ， ， ， ， ， ， 卢殷伴凤栖，中妾如龙，枥上宛，同年辞旧宠异，地受新恩，香阁更衣处，尘蒙喷草，痕连嘶，将忍泪俱恋，主人门 ， 寄故姬， ； ， ， ， ， ， ， ， 江陵士子 卢氏杂记曰：江陵寓居士子，忘其姓名，有美姬，甚 贫去，游交广间，戒其姬曰：我若五年不归任尔，改 适去，后五年未归，姬遂为前刺史所纳，在高丽坡， 底及明年归，已失姬所在，寻访知处，遂为诗寄之 ，刺史见诗，给一百千及资装遣还，士子阴云：羃羃下阳台，惹着襄王更不回，五度看花空有泪，一心如结，不曾开纤萝，自合依芳树覆水，宁思返旧杯，惆怅高丽坡底宅，春光无复下山来，  代友人悼姬  ， ， ， ， ， ， ， ，刘沧罗帐香微冷，锦裀歌声永绝，想梁尘萧郎，独宿落花夜，谢女不归，明月春青鸟，罢传相寄，字碧江，无复采莲，人满庭芳草，坐成恨迢遰，蓬莱入梦，频  醉，后赠冯姬， ， ， ， ， ， ，  李群玉黄昏歌舞，促琼筵，银烛台西，见小莲二寸，横波回慢水一双，纤手语香，弦桂形浅拂，梁家黛瓜，字初分，碧玉年，愿托襄王云雨，梦阳台今夜降，神仙  ，喜卢郎及第，   ，卢东表侍儿窦梁宾，晓初罢眼，初□小玉惊人，踏破□，手把红笺，书一纸上头名字，有郎君  ，张子野，年八十五，尚闻买妾，述古令作诗， ， ： ， ， ， ， ， ， ， ， ， ， ， ， ，宋苏轼锦里先生自笑狂，莫欺九尺，鬓毛苍，诗人老去莺莺，在公子归来燕，燕忙柱下相君，犹有齿江东，刺史已无肠，平生谬作安昌客，略遣彭宣到后堂  ，群珠碎伤，吴帅潘元绍，众妾作 ， 陈基 ，潘七妾，皆青年绝色，善纂组歌词，因潘出军，恐致 疑，皆自经绣纹，刺绮春纤长，兰膏鬌鬓，琼肌香芳年，艳质媚花，月三三两，两红鸳鸯翠，靴踏云云，帖妥海棠露湿胭脂朵冶情，纷作蝶恋春，新曲从翻玉连琐画堂，银烛天沉沉，扬眉一笑，轻千金明珠买得绿珠，心欲挥鱼肠扫妖彗，主君勿疑，心似醉，一宵痛，击群珠碎，门前铁骑嘶，寒风奇勋，解使归元戎，  买妾，言： ， ； ， ， ， ， ， ， 元杨维桢买妾千黄金许，身不许，心使君闻有妇夜夜，白头吟  ，和王百谷，怀出妾 ，    ，明王世贞离怀，黯未分明，祗忆郎君一句清，妾与书生俱薄命，花随春帝不长情愁回，樊素行时首，枉却红儿死，后名谁道？两坊三百步，阳关分作断肠，声  悼妾， ； ， ； ， ， ， ， ， ， ， ， 张和桃叶歌残思不胜，西风吹泪落红冰，乐天老去风情，减子野，归来感慨，增花逐水，流春不管，雨随云散，梦难凭，宵来书馆，寒威重，谁送熏香半臂，绫、 ， 钱受之，学士新纳河东君作志，喜诗四律，索和  ，本韵  ， ， ， ， ， ， ， ， ， ， 前人入望明，河清且悠问津端，合唱无愁重，闺是艹堪，蠲忿曲沼，何花不并头，京兆台曾传，驸马骊山殿亦誓牵牛，刘纲妇更呈新技，弱水洋中，荡蔡舟漫，拟双鸳与匹，鸯亲承十里，逆风香郎，迎古渡，仍王楫女瞰东邻，即宋墙蔽芾，赐名端正，树郁金，新署合欢堂，韦蟾后乘能同载，无待飞花，续武昌，何来鸟爪？蔡经家狡狯，人间岁未赊，唾受绀来，频展袖泪，凝红处，恰登车回文，诗就重题锦无缝衣，成自剪霞，赠内偶拈相谑，句始怜芍药异凡花，濯濯新姿，带月深，便移轻舸，就浓阴蕃厘花，徙琼无种，蜀国琴挑曲，有心展罢，缥缃存粉，指拈来丝竹，废清音，子皮自挈夷光去为谢，君王与铸金  荷叶杯。
念
宠姬
唐韦庄
古今词话云：韦庄以才名寓蜀，王建割据，遂羇留 之庄，有宠，人姿质艳丽，兼善词翰，建闻之，托以教 ，内人为词，强庄夺去，庄追念悒怏，作小重山及此 ，词情意凄怨人，相传播盛行于时，姬后传闻之遂 ，不食而卒，绝代佳人，难得倾国，花下见无期，一双愁黛远，山眉不忍，更思惟 ，闲掩翠屏，金凤残梦罗幕，画堂空碧天，无路信难通，惆怅旧房栊，  又 ， ； ， ， ， ， ， ， ， ， ， ， 前人记得那年花下，深夜初识谢娘，时水堂西面，画帘垂，携手暗相期 ，惆怅晓莺，残月相别，从此隔音尘，如今俱是异乡人相见，更无因 ， 碧牡丹。
为晏文
献侍儿歌
宋张先
道山清话云：晏文献为京兆辟，张先为通判，新纳 侍儿，公甚属意，先能为诗词，公雅重之，每张来，令 侍儿出侑觞，往往歌子野所为之词，其后王夫人 寖不容，公即出之，一日，子野至公与之饮，子野作 ，此词令营妓歌之，至末句，公闻之，怃然曰：人生行 乐耳，何自苦如此！亟命于宅库支钱若干，复取前 所出，侍儿既来，夫人亦不复谁？何也？步障摇红绮，晓月堕，沈烟砌缓板，香檀唱彻，伊家新制，怨入□头，敛黛峰横翠，芭蕉寒雨声碎， 镜华翳，闲照孤鸾戏思量，去时容易，钿合瑶钗，至今冷落轻弃，望极蓝桥，但暮云：千里几重山几重，水  减字木兰花。
晁无咎出
小鬟佐饮
陈师道
袅袅芍药枝头红玉，小舞袖低回心，到郎边客已知 金尊玉酒，劝我花前千万寿，莫莫休休，白发簪花，我自羞  ，天仙子。
别
妾
刘改之
别酒醺醺，浑易醉回过，头来三十里，马儿只管去，如飞牵一憩坐一憩，断送杀人，山共水 ，是则青衫，终可喜不道，恩情拚得，未雪迷前路，小桥横住底是去底，是烦恼自家烦恼你，  殢人娇。
赠
侍人
苏轼
满院桃花尽是刘郎未见于中更一枝纤□仙家，日月笑人间，春晚浓睡起，惊飞碎红，千片 密意难窥，羞容易见，平白地为伊肠断，问君终日怎安排心眼，须信道司空，自来见惯，  定风波。
赠
柔奴
前人
常羡人间琢玉郎，天教分付，点酥娘，自作清歌，传皓齿，风起云飞，炎海变清凉 ，万里归来，年逾少微笑笑时，犹带岭梅香，试问岭南应不好，却道此心安处是家乡，  风入松。
戏人
去妾
蒋胜欲
东风方到旧桃枝，仙梦已云迷画阑红，子樗蒱处依然，是春，昼帘垂恨，杀河东狮子惊，回海底鸥儿 ，寻芳少步，莫嫌迟此去，却慵移断肠，不在分襟，后元来在襟未分时，柳岸犹携素手兰房，早掩朱扉，  瑞鹤仙。
买妾
名雪香
蒋捷
素肌元是雪，向雪里带香，更添奇绝，梅花，太孤洁问梨花，何似风标难说，长洲漾楫，料鸳边娇客，乍折对珠，笼自剪凉衣，爱把淡罗轻迭 清澈，螺心翠靥，龙吻琼涎，总成虚设，微微醉缬，□灯晕，弄明灭筭，银台高处芳菲，仙佩步遍纤云，万叶觉来，时人在红，帱半廊界月。
媵妾部纪事一
吕氏春秋本味篇，有侁氏女子采桑，得婴儿于空桑之中，命之曰：伊尹长而贤，汤闻伊尹，使人请之，有侁氏有侁氏不可，伊尹亦欲归汤汤，于是请取妇为婚，有侁氏喜，以伊尹为媵送女，史记周本纪，武王至商，国以黄钺，斩纣头悬，太白之旗，已而至纣之嬖妾二女，二女皆经自杀，武王又击以剑斩，以元钺悬其头，小白之旗拾遗记周昭王二十四年，东瓯献二女，一曰延娟，一曰延婵，此二人辨口丽辞，巧善歌笑，步尘无迹，行日无影，及昭王游于汉水，二女与王舟乘，拥夹王身，同溺于水，故江汉之人，到今思之，立祠于江湄，数十年间人于江汉之上，犹见王与二女乘舟戏于水际，史记周本纪，幽王嬖爱褒姒，褒姒生子伯服，幽王欲废太子，太子母申侯女而为后，后幽王得褒姒爱之，欲废申后，并去太子宜臼，以褒氏为后，以伯服为太子，周太史伯阳读史记曰：周亡矣，昔自夏后氏之衰也，有二神龙止于夏帝庭而言曰：余，褒之二君，夏帝卜杀之与去之与止之，莫吉，卜请其漦而藏之，乃吉，于是布币而策告之，龙亡而漦在，椟而去之，夏亡，传此器殷殷亡，又传此器周，比三代，莫敢发之，至厉王之末，发而观之，漦流于庭，不可除，厉王使妇人裸而噪之，漦化为元鼋，以入王后宫，后宫之童妾既龀而遭之，既笄而孕，无夫而生子，惧而弃之，宣王之时，童女谣曰：弧箕服，实亡周国，于是宣王闻之，有夫妇卖是器者，宣王使执而戮之，逃于道，而见乡者，后宫童妾所弃妖子，出于路者，闻其夜啼，哀而收之，夫妇遂亡，奔于褒，褒人有罪，请入童妾所弃女子者，于王以赎罪，弃女子出于褒，是为褒姒，当幽王三年，王之后宫见而爱之，生子伯服，竟废申后及太子，以褒姒为后，伯服为太子，太史伯阳曰：祸成矣，无可奈何？褒姒不好笑，幽王欲其笑万方，故不笑，幽王为□，燧大鼓，有寇至，则举□火，诸侯悉至，至而无寇褒姒，乃大笑，幽王说之，为数举□火，其后不信诸侯，益亦不至，幽王以虢石父为卿用事，国人皆怨，石父为人佞巧，善谀好利，王用之，又废申后，去太子也，申侯怒，与缯西夷，犬戎攻幽王，幽王举□，火征兵，兵莫至，遂杀王骊山下，虏褒姒，尽取周赂而去，晏子景公之嬖妾婴子死，公守之，三日不食，肤着于席不去，左右以复，而君无听焉，晏子入，复曰：有术客与医俱言曰：闻婴子病死，愿请治之，公喜，遽起曰：病犹可为乎？晏子曰：客之道也，以为良医也，请□试之君请屏，洁沐浴饮食，间病者之宫，彼亦将有鬼神之事焉，公曰：诺！屏而沐浴，晏子令棺人入敛，已敛而复曰：医不能治病，已敛矣，不敢不以闻，公作色不说，曰：夫子以医命寡人，而不使视，将敛而不以闻，吾之为君，名而已矣，宴子曰：君独不知死者之不可以生耶？婴闻之，君正臣从谓之顺，君僻臣从谓之逆，今君不道顺而行僻，从邪者迩，导害者远，谗谀萌通，而贤良废灭，是以谗谀繁于间，邪行交于国也，昔吾先君桓公用管仲而霸，嬖乎竖刁而灭，今君薄于贤人之礼，而厚嬖妾之哀，且古圣王蓄私不伤行，殓死不失爱，送死不失哀，行伤则溺己，爱失则伤生，哀失则害性，是故圣王节之也，即毕殓，不留生事，棺椁衣衾，不以害生养，哭泣处哀，不以害生道，今朽尸以留生，广爱以伤行，修哀以害性，君之失矣，故诸侯之宾客惭入吾国，本朝之臣，惭守其职，崇君之行，不可以导民，从君之欲，不可以持国，且婴闻之，朽而不殓，谓之僇尸，臭而不收，谓之陈胔，反明王之性，行百姓之诽，而内嬖妾于僇胔，此之为不可，公曰：寡人不识，请因夫子而为之，晏子复曰：国之士大夫，诸侯四邻宾客，皆在外，君其哭而节之，仲尼闻之曰：星之昭昭，不若月之曀曀，小事之成，不若大事之废，君子之非，贤于小人之是也。其晏子之谓欤？列女传□戚，每之见管仲也，亟称曰浩浩乎？倏倏乎？管子不解，归而不怡，有少妾问焉，仲曰：非尔与知也，妾曰：毋少少，毋贱贱，仲以语之，妾曰□子，殆欲室也，古有白水之诗云：浩浩白水，倏倏之鱼，君来召我，我将安居？国家未立，从我焉如浩，浩者水育，育者鱼，未有室家，而召我安居注。
水浩浩然盛大鱼育育然相
与而游其中，喻时人皆得配偶，以居其室，□戚有伉俪之思，故陈此诗以见意，左传晋献公娶于贾，无子，烝于齐姜，生秦穆夫人及太子申生，又取二女于戎，大戎狐姬生重耳，小戎子生夷吾，晋伐骊戎，骊戎男女以骊姬归，生奚齐，其娣生卓子，骊姬嬖，欲立其子赂外嬖梁五，与东关嬖五，使言于公曰：曲沃君之宗也，蒲与二屈，君之疆也，不可以无主，宗邑无主，则民不威；疆埸无主，则启戎心，戎之生心，民慢其政，国之患也。若使太子主曲沃而重耳，夷吾主蒲与屈，则可以威民而惧戎，且旌君伐，使俱曰：狄之广莫，于晋为都，晋之启土，不亦宜乎？晋侯说之，夏使太子居曲沃，重耳居蒲城，夷吾居屈，群公子皆鄙，惟二姬之子在绛二，五卒与骊姬谮群公子而立奚齐，晋人谓之二五耦，齐侯之夫人，三王姬，徐、嬴，蔡姬，皆无子，齐侯好内，多内宠，内嬖如夫人者六人，长卫姬，生武孟少卫姬，生惠公，郑姬，生孝公葛嬴，生昭公，密姬生懿公，宋华子，生公子雍。公与管仲属孝公于宋襄公以为太子，雍巫有宠于卫共姬，因寺人貂以荐羞于公，亦有宠，公许之立武孟，管仲卒，五公子皆求立，冬十月乙亥，齐桓公卒，易牙入，与寺人貂因内宠以杀群吏，而立公子无亏，孝公奔宋，十二月乙亥，赴辛巳夜，殡齐侯与蔡姬乘舟于囿荡公，公惧，变色禁之，不可，公怒，归之未绝之也，蔡人嫁之，四年春，齐侯以诸侯之师侵蔡，初，叔向之母，妒叔虎之母美而不使其子皆谏其母，其母曰：深山大泽，实生龙蛇，彼美，余惧其生龙蛇以祸女，女敝族也，国多大宠，不仁人间之，不亦难乎？使往视寝，生叔虎，美而有勇力，栾怀子嬖之，故羊舌氏之族及于难，僖公五年冬十二月丙子朔，晋灭虢，虢公丑奔京师，师还，馆于虞，遂袭虞，灭之，执虞公及其大夫井伯以媵秦穆姬，而修虞祀，且归其职贡于王，魏颗败秦师于辅氏，获杜回，秦之力人也。初，魏武子有嬖妾，无子，武子疾，命颗曰：必嫁是疾病，则曰必以为殉，及卒，颗嫁之，曰：疾病则乱，吾从其治也，及辅氏之役，颗见老人结草以亢杜回，杜回踬而颠，故获之，夜梦之曰：余，而所嫁妇人之父也。尔用先人之治命，余是以报冬，郑穆公卒，初，郑文公有贱妾燕姞，梦天使与己兰，曰：余为伯鯈余而祖也，以是为而子以兰有国香，人服媚之如是，既而文公见之，与之兰而御之，辞曰：妾不才，幸而有子，将不信，敢征兰乎！公曰：诺，生穆公，名之曰兰，孟僖子会邾庄公，盟于祲祥，修好礼也，泉丘人，有女梦以其帷幕孟氏之庙，遂奔僖子，其僚从之，盟于清丘之社，曰：有子无相弃也，僖子使助薳氏之簉，反自祲祥，宿于薳氏，生懿子及南宫敬叔于泉丘人，其僚无子，使字敬叔，注。
簉副倅也薳氏之女为僖子副妾
别居在外故僖子纳泉丘人女令副坐之
公子荆之母嬖，将以为夫人，使宗人衅夏献其礼，对曰：无之，公怒曰：女为宗司，立夫人，国之大礼也，何故无之？对曰：周公及武公娶于薛，孝惠娶于商，自桓以下娶于齐，此礼也，则有若以妾为夫人，则固无其礼也；公卒立之，而以荆为太子，国人始恶之，卫献公有嬖妾，使师曹诲之琴，师曹鞭之，公怒，鞭师曹三百，史记秦本纪，缪公四年，迎妇于晋，晋太子申生姊也，五年，晋献公灭虞，虢，虏虞君与其大夫百里傒，以百里傒，为秦缪公夫人媵于秦，百里傒亡秦走宛，楚鄙人执之，缪公闻百里傒贤，欲重赎之，恐楚人不与，乃使人谓楚曰：吾媵臣百里傒在焉，请以五羖羊皮赎之，楚人遂许与之。缪公释其囚，授之国政，号曰五羖大夫搜神记，齐惠公妾萧同叔子，生子弃之，有狸乳而鹯覆之，取而养之，字曰无野，是为顷公，代有齐国，国语司马子期欲以其妾为内子访之，左史倚相曰：吾有妾而愿欲笄之，其可乎？对曰：昔先大夫子囊违王之命，谥子夕嗜芰，子木有羊馈，而无芰荐，君子曰：违而道，谷阳竖爱子反之劳也，而献饮焉，以弊于鄢，尹申亥从灵王之欲以陨于干溪，君子曰：从而逆君子之行，欲其道也，故进退周旋，唯道之从夫，子木能违若敖之，欲以之道而去芰荐，吾子经楚国而欲荐芰以干之，其可乎？子期乃止。季文子相宣成，无衣帛之妾，无食粟之马，仲孙它谏曰：子为鲁上卿，相二君矣，妾不衣帛，马不食粟，人其以子为爱，且不华国乎？文子曰：吾亦愿之，然吾观国人，其父兄之食，粗而衣恶者犹多矣，吾是以不敢人之父兄食粗衣恶，而我美妾与马，无乃非相人者乎？且吾闻以德荣为国华，不闻以妾与马文子以告孟献子，献子囚之七日，自是子服之，妾衣不过七升之布马饩，不过稂莠，文子闻之，曰：过而能改者，民之上也，使为上大夫，公父文伯卒，其母戒其妾曰：吾闻之，好内，女死之，好外，士死之，今吾子夭死，吾恶其以好内闻也，二三妇之辱，其先祀者，请无瘠色，无洵涕，无掐膺，无忧容，有降服，无加服，从礼而静，是昭吾子也，仲尼闻之曰：女知莫如妇，男知莫如夫，公父氏之妇知也，夫欲明其子之令德也，礼记檀弓悼公之母死，哀公为之齐衰，有若曰：为妾齐衰，礼与？公曰：吾得已乎哉？鲁人以妻我列子，郑公孙穆后庭，比房数十，皆择稚齿婑，□者以居之，杨朱过宋，东之于逆旅，逆旅人有妾二人，其一人美，其一人恶，恶者贵而美者贱，杨子问其故，逆旅小子对曰：其美者自美，吾不知其美也，其恶者自恶，吾不知其恶也，杨子曰：弟子记之，行贤而去自贤之行，安往而不爱哉？韩子楚庄王之弟，春申君有爱妾曰余，春申君之正，妻子曰甲，余欲君之弃其妻也，因自伤其身以视君而泣曰：得为君之妾甚幸，虽然，适夫人非所以事君也，适君非所以事夫人也，身固不肖，力不足以适二主，其势不俱适，与其死夫人所者，不若赐死君前，妾以赐死，若复幸于左右，愿君必察之，无为人笑，君因信妾余之诈为弃正妻，余又欲杀甲而以其子为后，因自裂其亲，身衣之里，以示君而泣，曰：余之得幸，君之日久矣，甲非弗知也，今乃欲强戏余，余与争之，至裂余之衣，而此子之不孝，莫大于此矣。君怒而杀甲也，墨子禽滑厘问于子墨子曰：鲁氏有叔侄同处者，叔曰：无恒侄曰：数奇无恒，有妾曰善佞，蓄私夫以生子曰不类数奇，爱不类，如其子无恒，久乃告数奇曰：不类非吾子他人之子也，汝勿以为弟，战国策齐王夫人死，有七孺子者，皆近薛公欲知王所欲立，乃献七珥，美其一，明日视美珥，所在劝王立为夫人，孟尝君舍人有与君之夫人相爱者，或以问孟尝君曰：为君舍人，而内与夫人相爱者亦甚不义矣，君其杀之，君曰：睹貌而相说者，人之情也，其错之勿言也，居□年，君召爱夫人者而谓之曰：子与文游久矣，大官未可得小官，公又弗欲，卫君与文布衣交，请具车马，皮币，愿君以此从卫君游舍人游，于卫甚重，齐，卫之交恶，卫君甚欲约天下之兵以攻齐，是人谓君曰：孟尝君不知臣不肖，以臣欺君，且臣闻齐，卫先君刑马压羊，盟曰：齐卫后世无相攻伐，有相攻伐者，令其命如此，今君约天下之兵以攻齐，是足下背先君盟约而欺，孟尝君也，愿君勿以齐为心，君听臣则可，不听臣，若臣不肖也，辄以颈血湔足下衿，卫君乃止，齐人闻之，曰：孟尝君可语善为事矣，转祸为功，周之上地，有丈夫宦，三年不归，其妻爱人，其所爱者曰：子之丈夫来，则且奈何乎其妻曰：勿忧也，吾已为药酒而待其来矣，已而其丈夫果来，于是因令其妾酌药酒而进之，其妾知之，半道而立，虑曰：吾以此饮吾主父，则杀吾主父，以此事告吾主母，则逐吾主母，与杀吾主父，逐吾主母者，宁佯踬而覆之，于是仆佯僵而仆之，其妻曰：为子之远行来之，故为美酒，今妾奉而仆之，其丈夫不知缚其妾而笞之，阴姬与江姬争为后，司马喜谓阴姬公曰：事成则有土得民，不成则恐无身欲成之，何不见臣乎？阴姬公稽首曰：诚如君言，事何可豫道者，司马喜，即奏书中山王曰：臣能弱赵强中山，中山王说而见之，曰：愿闻弱赵强，中山之说，司马喜曰：臣愿之赵，观其地形险阻，人民贫富，君臣贤不肖，商敌为资，未可豫陈也，中山王遣之，见赵王曰：臣闻赵天下为善音，佳丽人之所出也，今者臣来至境，入都邑，观人民谣俗，容貌颜色，殊无佳丽好美者，以臣所行多矣，周流无所不至，未尝见人如中山阴姬者也，不知者特以为神，人言不能及也，其容貌颜色，固以过绝人矣，若其□目，准頞权衡，犀角偃月，彼乃帝王之后，非诸侯之姬也，赵王意移大说，曰：吾愿请之，何如？司马喜曰：臣窃见其佳丽，口不能无道，尔即欲请之，是非臣所敢议，愿王无泄也。司马喜辞去归报，中山王曰：赵王非贤王也，不好道德而好声色，不好仁义而好勇力，臣闻其乃欲请所谓阴姬者，中山王作色不说，司马喜曰：赵强国也，其请之必矣！王如不与，即社稷危矣，与之，即为诸侯笑，中山王曰：为将奈何？司马喜曰：王立为后，以绝赵王之意，世无请后者，虽欲得请之，邻国不与也，中山王遂立以为后，赵王亦无请言也，楚怀王拘张仪，将欲杀之，靳尚为仪，谓楚王曰：拘张仪，秦王必怒，天下见楚之无秦也，楚必轻矣。又谓王之幸夫人郑□曰：子亦自知且贱于王乎？郑□曰：何也？尚曰：张仪者，秦王之忠信有功臣也，今楚拘之，秦王欲出之，秦王有爱女而美，又简择宫中佳丽好玩习音者，以欢从之，资之金玉宝器，奉以上庸六县为汤沐邑，欲因张仪内之楚王，楚王必爱秦女，资强秦以为重，挟宝地以为资，势必为王，妻以临于，楚王惑于虞乐，必厚尊敬亲爱之而忘子，子益贱，而日疏矣，郑□曰：愿委之于公，为之奈何？曰：子何不急言王出，张子，张子得出，德子无已时，秦女必不来，而秦必重子，子内擅楚之贵，外结秦之交，畜张子以为用子之子孙必为楚太子矣，此非布衣之利也，郑□遽说楚王出，张子魏王遗楚王美人，楚王说之，夫人郑□知王之说新人也，甚爱新人，衣服玩好，择其所喜而为之，宫室卧具，择其所善而为之，爱之甚于王，王曰：妇人所以事夫者，色也，而妒者其情也，今郑□知寡人之说新人也，其爱之甚于寡人，此孝子之所以事亲，忠臣之所以事君也，郑□知王以己为不妒也，因谓新人曰：王爱子美矣，虽然，恶子之鼻，子为见王，则必揜子之鼻，新人见王，因揜其鼻，王谓郑□曰：夫新人见寡人，则揜其鼻，何也？郑□曰：妾知也，王曰：虽恶必言之，郑□曰：其以恶闻王之臭也，王曰：悍哉，令劓之，无使逆命吴越春秋越王勾践阴谋吴乃得国，中苎萝鬻薪之女曰西施，饰以罗縠，教以容步三年，使范蠡进于吴，夫差大悦，史记孙武传孙子武者，齐人也，以兵法见于吴王阖庐，阖庐曰：子之十三篇，吾尽观之矣，可以小试勒兵乎？对曰：可，阖庐曰：可试于妇人乎？曰：可，于是许之，出宫中美人，得百八十人，孙子分为二队，以王之宠姬二人各为队长，皆令持戟，令之曰：汝知而心与左右手背乎？妇人曰：知之，孙子曰：前则视心，左视左手，右视右手，后即视背，妇人曰：诺。约束既布，乃设鈇钺，即三令五申之，于是鼓之右，妇人大笑，孙子曰：约束不明，申令不熟，将之罪也，复三令五申，而鼓之左，妇人复大笑，孙子曰：约束不明，申令不熟，将之罪也，既已明而不如法者，吏士之罪也，乃欲斩左右队长，吴王从台上观，见且斩爱姬，大骇，趣使使下令曰：寡人已知将军能用兵矣。寡人非此二姬，食不甘味，愿勿斩也！孙子曰：臣既已受命为将，将在军，君命有所不受，遂斩队长二人以殉，用其次为队长，于是复鼓之妇人，左右前后跪起，皆中规矩绳墨，无敢出声，于是孙子使使报王曰：兵既整齐王，可试下观之，唯王所欲用之，虽赴水火，犹可也，吴王曰：将军罢休就舍，寡人不愿下观，孙子曰：王徒好其言，不能用其实，于是阖庐知孙子能用兵，卒以为将，西破强楚，入郢，北威齐晋，显名诸侯，孙子与有力焉，田齐世家，田常选齐国中女子长七尺以上，为后宫，后宫以百数，而使宾客舍人出入后宫者不禁，及田常卒有七十余男，平原君传，平原君赵胜者，赵之诸公子也，诸子中胜最贤，喜宾客，宾客，盖至者数千人，平原君相赵惠文王及孝成王，三去相三复位，封于东武城，平原君家楼临民家，民家有躄者，盘散行汲，平原君美人居楼上，临见大笑之，明日躄者，至平原君门请曰：臣闻君之喜士，士不远千里而至者，以君能贵士而贱妾也，臣不幸有罢癃之病，而君之后宫临而笑臣，臣愿得笑臣者头，平原君笑应曰：诺。躄者去，平原君笑曰：观此竖子，乃欲以一笑之故，而杀吾美人，不亦甚乎？终不杀，居岁余，宾客门下舍人稍稍引去者过半，平原君怪之，曰：媵所以待诸君者，未尝敢失礼，而去者何多也？门下一人，前对曰：以君之不杀笑躄者，以君为爱色而贱士，士即去耳，于是平原君乃斩笑躄者美人头，自造门进躄者，因谢焉，其后门下乃复稍稍来，吕不韦传，不韦取邯郸，诸姬绝好善舞者与居，知有身，子楚从不韦饮，见而说之，因请之，不韦怒，念业已破家为子，楚欲以钓奇，乃遂献其姬，姬自匿有身，至大期时，生子政，子楚遂立姬为夫人，项籍本纪，项王军壁垓下，兵少食尽，有美人名，虞常幸从，骏马名骓，常骑之，于是项王乃悲歌，慨自为诗曰：力拔山兮气盖世，时不利兮骓不逝，骓不逝兮可奈何？虞兮虞兮奈若何？歌数阕，美人和之，项王泣数行下，左右皆泣，莫能仰视，留侯世家，上欲废太子，立戚夫人子赵王如意，吕后恐，不知所为，留侯致四人，从太子曰：东园公，甪里先生绮里季，夏黄公，上乃大惊，召戚夫人指示四人者曰：我欲易之，彼四人辅之，羽翼已成，难动矣，吕后真而主矣，戚夫人泣，上曰：为我楚舞，吾为若楚歌，歌曰：鸿雁高飞，一举千里，羽翮已就，横绝四海，横绝四海，当可奈何？虽有缯缴，尚安所施？歌数阕，戚夫人嘘唏流涕，上起去，罢酒，竟不易太子，吕后本纪，高祖崩，吕后最怨，戚夫人及其子赵王，乃令永巷囚戚夫人，而召赵王鸩之，遂断戚夫人手足，去眼辉耳，饮喑药，使居厕中，命曰人彘。张苍传苍之免相后，老口中无齿，食乳，女子为乳母，妻妾以百数，尝孕者不复幸，苍年百有余岁而卒，外戚世家，武帝时，幸夫人尹婕妤，邢夫人号娙娥，众人谓之娙何？娙何秩比中二千石，容华秩比二千石，婕妤秩比列侯，常从婕妤迁为皇后，尹夫人与邢夫人同时并幸，有诏不得相见，尹夫人自请武帝，愿望见邢夫人，帝许之，即令他夫人饰，从御者数十人，为邢夫人来前，尹夫人见之曰：此非邢夫人身也，帝曰：何以言之？对曰：视其身貌形状，不足以当人主矣。于是帝乃诏使邢夫人衣故衣，独身来前，尹夫人望见之，曰：此真是也。于是乃低头俯而泣，自痛其不如也。谚曰：美女入室，恶女之仇，袁盎传，文帝幸上林，皇后，慎夫人从，其在禁中，常同席坐，及坐，郎署长布席，袁盎引却慎夫人坐，慎夫人怒，不肯坐，上亦怒，起入禁中，盎因前说曰：臣闻尊卑有序，则上下和，今陛下既已立后，慎夫人乃妾，妾主岂可与同坐哉！且陛下幸之，即厚赐之，陛下所以为慎夫人，适所以祸之，陛下独不见人彘乎？于是上乃说，召语慎夫人，慎夫人赐盎金五十斤，西京杂记，高帝戚夫人善鼓瑟击筑，帝常拥夫人倚瑟而弦歌毕，每泣下流涟，夫人善为翘袖，折腰之舞，歌出塞入塞，望归之曲，侍婢数百，皆习之后宫，齐首高唱声入云霄汉书？长沙定王发，传发母唐姬，故程姬侍者，景帝召程姬，程姬有所避，不愿进而饰侍者唐儿使夜进，上醉不知，以为程姬而幸之，遂有身，已乃觉非程也，枚乘传乘孽子□，字少孺，乘在梁时，取□母为小妻，乘之东归也，□母不肯随，乘怒，分□数千钱，留与母归广川，玉越传越孙去，有幸姬王昭平王地，余许以为后，去尝疾，姬阳成昭信侍视甚谨，更爱之，去与地，余戏得□中刀，笞问状，服欲与昭平共杀昭信，笞问昭平不服，以铁针针之，强服，乃会诸姬，去以剑自击地，余令昭信击昭平，皆死，昭信曰：两姬婢且泄，口复绞杀，从婢三人，后昭信病，梦见昭平等以状告去，去曰：虏乃复见畏我，独可燔烧耳，掘出尸，皆烧为灰，后去立昭信为后，幸姬陶望卿为修靡，夫人主缯帛，崔修成为明贞，夫人主永巷，昭信复谮望卿曰：与我无礼，衣服常鲜于我，尽取善缯，□诸宫人去，曰：若数恶望卿，不能减我爱设，闻其淫，我亨之矣，后昭信谓去曰：前画工画望卿舍，望卿袒裼傅粉其傍，又数出入南户，窥郎吏，疑有奸，去曰：善司之，以故益不爱望卿，后与昭信等饮，诸姬皆侍，去为望卿，作歌曰：背尊章嫖，以忽谋屈奇，起自绝行，周流自生，患谅非望，今谁怨？使美人相和，歌之去，曰：是中当有自知者，昭信知去已怒，即诬言望卿历指郎吏卧处，具知其主名，又言郎中令锦被，疑有奸，去即与昭信从，诸姬至望卿所，裸其身更击之，令诸姬各持烧铁共灼望卿，望卿走，自投井死，昭信出之，椓杙其阴，中割其鼻，唇断其舌，谓去曰：前杀昭平，反来畏我，今欲靡烂望卿，使不能神，与去共支解，置大镬中，取桃灰毒药并煮之，召诸姬皆临观，连日夜靡尽，复共杀其女弟都，后去，数召姬荣爱与饮，昭信复谮之曰：荣姬视瞻，意态不善，疑有私，时爱为去刺，方领绣去取，烧之爱，恐自投井，出之未死，笞问，爱自诬与医奸，去缚系柱，烧刀灼溃，两目生割两股，销铅灌其口中，爱死，支解以棘埋之，诸幸于去者，昭信辄谮杀之，凡十四人，皆埋太后所居长寿宫，中宫人畏之，莫敢复迕，昭信欲擅爱，乃曰：王使明贞夫人主诸姬，淫乱难禁，请闭诸姬舍门，无令出敖，使其大婢为仆射，主永巷，尽闭诸舍，上钥于后，非大置酒，召不得见，去怜之，为作歌曰：愁莫愁居无聊，心重结，意不舒内，茀郁忧哀，积上不见天，生何益？日崔隤时不再，愿弃躯，死无悔，令昭信声鼓为节，以教诸姬歌之，歌罢辄归永巷，封门独昭信兄子初为乘华夫人，得朝夕见，昭信与去从十余奴，博饮游敖，内史奏状，去自杀，昭信弃巿，赵飞燕外传，伶元之妾，樊通德赵飞燕女使也，能道飞燕，姊妹事，元曰：其人俱灰灭矣，盛时疲精神，逞嗜欲，宁知终归，荒田野草乎？通德掩袖，视烛影，以手拥髻，凄然泣下，元因作飞燕外传，成帝谓合德为温柔，乡曰吾老，是乡矣，不能效武帝求白云乡也，樊嫕贺曰：陛下真得仙者，合德号为婕妤，楼记飞燕骄逸，体微病，辄不自饮食，须帝持匕箸，洞冥记，汉武帝所幸宫人丽娟，年十四，玉肤柔□，吹气如兰，娟身轻弱，不欲衣缨拂之，恐伤为痕，每歌李延年和之，于芝生殿旁，唱回风之曲，庭中树为之翻落，常致娟于琉璃帐，恐垢污体也，常以衣带系娟袂，闭于重幕中，恐随风起，娟以琥珀，佩置衣中，不使人知，乃言娟骨节自鸣，相与为神怪也，懒真子亳州士人祁家多收本朝，前辈书帖内有李西台所书小词中，罗敷作罗，纣初亦疑之，后读汉书，昌邑王贺妻十六人，生十一人，男十一人女，其妻中一人严罗纣，纣音敷，乃执金吾严延年长孙之女罗纣，生女曰持辔，乃十一中一人也，盖采桑女之名偶同耳，汉时送葬之礼极厚，武帝之葬，昭帝幼弱，霍光不学，取金钱财物，鸟兽鱼□牛马虎豹，生禽凡百九十物，尽瘗藏之，又以后宫守园陵，于是园妾自此始矣！后世因之，遂不复变，白乐天有园陵妾诗，读者伤之，后汉书刘元传，更始宠姬韩夫人尤嗜酒，每侍宴见，常侍奏事，辄怒曰：帝方对我饮，正用此时持事来乎？起扺破书案，赵孝王良传，惠王干居父丧，私娉小妻，坐削中丘县马融传，融字季长，才高博洽，为世通儒，教养诸生千数，卢植，郑元，皆其徒也，常在高堂，施绛纱帐前授生徒，后列女乐，弟子以次相传，鲜有入其室者，典论袁谭长而惠尚少，而美绍妻刘氏爱尚，数称其才，绍亦奇其貌，欲以为后，未显而绍死，刘氏性酷妒，绍死，僵尸未殡，宠妾五人，刘尽杀之，以为死者有知，当复见绍于地下，乃髡头墨面以毁其形，尚又为尽杀死者之家，三国志刘琰传，琰为车骑将军，然不预国政，但领兵千余，随丞相亮讽议而已，车服饮食，号为侈靡，侍婢数十，皆能为声乐，又悉教诵读，鲁灵光殿赋，夏侯尚传，尚封昌陵乡侯，尚有爱妾嬖幸，宠夺适室，适室曹氏女也，故文帝遣人绞杀之，尚悲感发病恍惚，既葬埋妾，不胜思见，复出视之，文帝闻而恚之，曰：杜袭之轻薄尚，良有以也。然以旧臣恩宠不衰，太祖本纪，太祖有幸姬，尝从昼寝枕之，卧告之曰：须臾觉我，姬见太祖卧安，未即寤，及自觉棒杀之，孙□传□爱妾，使人至市劫夺百姓财物，司市中郎将陈声素□幸臣也，恃□宠遇，绳之以法，妾以诉□，□大怒，假他事烧锯断声头，投其身于四望之下魏书，甄后宠愈隆，而弥自挹损，后宫有宠者劝勉之，其无宠者慰诲之，每因闲宴，常劝帝言：昔黄帝子孙蕃育，盖由妾媵众多，乃获斯祚，耳所愿广求淑媛以丰继嗣，帝心嘉焉，其后帝欲遣任氏后，请于帝曰：任既乡党，名族德色，妾等不及也，如何遣之？帝曰：任性狷急，不婉顺，前后忿吾非一，是以遣之耳，后流涕固请曰：妾受敬遇之恩，众人所知，必谓任之出是妾之由，上惧有见私之讥，下受专宠之罪，愿重留意，帝不听，遂出之江表，传陈武战死，权命以其爱妾殉葬。
孙□以张布女为美人，有宠，□问曰：汝父所在，答曰：贼以杀之，□大怒，棒杀之，后思其颜色，使巧工刻木作美人形象，恒置座侧，问左右布，复有女否？答曰：布大女适，故卫尉冯朝，子纯即夺，纯妻入宫，大有宠，拜为左夫人，昼夜与夫人房宴，不听朝政，使尚方以金作华燧步摇，假髻以千数，令宫人着以相扑，朝成夕败，辄出更作，工匠因缘偷盗，府藏为空，会夫人死，□哀愍思念，葬于苑中作大冢，使工匠刻柏作木人内冢中，以为兵卫，以金银珍玩之物，送葬不可称计，已葬之后，□治丧于内，半年不出，国人见葬大奢丽，皆谓□已死，所葬者是也。□舅子何都颜状似□，云都代立，临海太守奚熙，信言举兵，欲还诛都，都叔父信时为备，海督击杀熙，夷三族，言乃息，而人心犹疑，魏氏春秋，锺会母宠于父，繇繇出其夫人，太后为言，文帝诏复之，繇愤恚，餐椒致噤，乃止。 锺会母传夫人张氏，字昌蒲，太原兹氏人，太傅定陵成侯之命妇也，世长吏二千石夫人，少丧父母，克成侯家，修身正行，非礼不动，为上下所称述，贵妾孙氏，摄嫡专家，心害其贤，数谗毁无所不至，孙氏辩博有智巧，言足以饰非文过，然竟不能伤也，及□娠，愈更嫉妒，乃置药食中，夫人中食，觉而吐之，瞑眩者数日，或曰，何不向公言之，答曰：嫡庶相害，破家危国，古今以为鉴诫，假如公信我众自能明其事，彼以心度我，谓我必言固将先我，事由彼发，顾不快邪！遂称疾不见，孙氏果谓成侯曰：妾欲其得男，故饮以得男之药，反谓毒之成侯曰：得男药佳事，暗于食中，与人非人情也，遂讯侍者具服，孙氏由是得罪，出成侯问夫人何能不言？夫人言其故，成侯大惊，益以此贤之，黄初六年生会恩宠愈隆，成侯既出，孙氏更纳正嫡，贾氏按二说互。
异未知孰是
崔豹古今注魏文帝宫中侍女所绝宠者，有莫琼树，薛夜来陈尚衣段巧笑，四人楼记夜来初入魏宫，一夕，文帝在灯下咏，以水晶七尺，屏风障之，夜来至不觉，面触屏上伤处，如晓霞将散，自是宫人俱用胭脂，仿画名晓霞，钗小志，诸葛亮答李严，书云：吾受赐八千斛，今畜财无余，妾无副服丽居，孙亮爱姬也，鬒发香净，一生不用洛成，疑其有辟尘犀，钗子也，注：
洛成即今篦梳
后魏曹彰，性倜傥，偶逢骏马爱之，其主所惜也，彰曰：彰有美妾可换，惟君所择，马主因指一妓彰，遂换之，马名白鹊，故后人作爱妾换马，诗奏之，弦歌焉，拾遗记孙亮作绿琉璃屏风，甚薄而莹澈，每于月下清夜舒之，常宠四姬，皆振古绝色，一名朝姝，二名丽居，三名洛珍，四名洁华，使四人坐屏风内，而外望之了，如无隔，惟香气不通于外，为四人合四气香，殊方异国所出，凡经践蹑宴息之处，香气沾衣，历年弥盛，百浣不歇，因名曰百濯香，或以人名香，故有朝姝，香丽居香，洛珍香洁华香，亮每游，此四人皆同舆席，来侍皆以香名前后为次，不得乱之，所居室名为思香媚寝，孙和悦邓夫人，尝置膝上，和于月下舞水精如意，□伤夫人颊，血流污□娇，□弥苦自其疮，命太医合药，医曰：得白獭髓，杂玉与琥珀屑，当灭此痕，即购致百金，能得白獭髓者，厚赏之，有富春渔人云：此物知人欲取，则□入石穴，伺其祭鱼之时，獭有斗死者，穴中应有枯骨，虽无髓，其骨可合玉舂为粉，歕于疮上，其痕则灭，和乃命合此膏，琥珀太多，及差而有赤点如朱，逼而视之，更益其妍，诸嬖人欲要宠，皆以丹脂点颊而后进幸，妖惑相动，遂成淫俗，晋书武帝本纪，泰始十年闰月丁亥，诏曰：嫡庶之别，所以辨上下，明贵贱，而近世以来，多皆内宠，登妃后之职，乱尊卑之序，自今以后，皆不得登，用妾媵以为嫡正，石崇传赵王伦专权，崇甥欧阳建与伦有隙，崇有妓曰绿珠，美而艳，善吹笛，孙秀使人求之，崇时在金谷别馆，方登凉台，临清流，妇人侍侧，使者以告，崇尽出其婢妾数十人以示之，皆蕴兰麝，被罗縠曰：在所择，使者曰：君侯服御丽，则丽矣，然本受命指索绿珠，不识孰是？崇勃然曰：绿珠吾所爱，不可得也。使者曰：君侯博古通今，察远照迩，愿加三思，崇曰：不然，使者出而又反，崇竟不许。秀怒，乃劝伦诛崇，建、崇，建亦潜知其计，乃与黄门郎潘岳阴劝淮南王允，齐王冏以图伦，秀秀觉之，遂矫诏收崇及潘岳，欧阳建等崇正宴于楼上，介士到门，崇谓绿珠曰：我今为尔得罪，绿珠泣曰：当效死于官前，因自投于楼下而死，崇曰：吾不过流徙交广耳，及车载诣东市，崇乃叹曰：奴辈利吾家财，收者答曰：知财致害，何不早散之？崇不能答，崇母兄妻子，无少长皆被害，死者十五人，高嵩传，嵩父悝以纳妾，致讼被黜，及终，嵩乃自系廷尉讼冤，遂停丧，五年不葬，表疏数十上，帝哀之，乃下诏曰：悝备位大臣，违宪被黜，事已久，判其子嵩，求直无已，今特听转侯爵，由是见称王导，传导妻曹氏性妒，导甚惮之，乃密营别馆，以处众妾，曹氏知将往焉，导恐妾被辱，遽令命驾，犹恐迟之，以所执麈尾柄驱牛而进，司徒蔡谟闻之，戏导曰：朝廷欲加公九锡，导弗之觉，但谦退而已，谟曰：不闻余物，惟有短辕犊车，长柄麈尾，导大怒，谓人曰：吾往与群贤共游洛中，何曾闻有蔡克儿也，王敦传王恺，石崇以豪侈相尚，恺常置酒，敦与导俱在坐，有女伎，吹笛，小失声韵，恺便殴杀之，一坐改容，敦神色自若，他日又造恺，恺使美人行酒，以客饮不尽，辄杀之，酒至敦，导所敦，故不肯持，美人悲惧失色，而敦□然不视，导素不能饮，恐行酒者得罪，遂勉强尽觞，导还，叹曰：处仲若当世，心怀刚忍，非令终也，敦尝荒恣于色，体为之弊，左右谏之，敦曰：此甚易耳，乃开后合，驱诸婢妾数十人并放之，时人叹异焉，平原王干传，干前后爱妾死，既敛，辄不钉棺，置后空室中，数日一发视，或行淫秽，须其尸，坏乃葬之，谢邈传，邈为吴兴太守，孙恩之乱，为贼胡桀，郜骠等所执，害之，贼逼令北面，邈厉声曰：我不得罪天子，何北面之有，遂害之，邈妻郗氏甚妒，邈先娶妾，郗氏怨怼，与邈书告绝，邈以其书非妇人词，疑其门下生仇元达为之作，遂斥元达，元达怒，遂投孙恩，害邈兄弟，竟至灭门，张天锡妾传天锡妾阎氏，薛氏咸有宠于天锡，天锡寝疾，谓之曰：汝二人将何以报我？吾死后，岂可为人妻乎？皆曰：尊若不讳，妾请效死，供洒扫地下，誓无他志，及其疾笃，二姬皆自刎，天锡疾瘳，追悼之，以夫人礼葬焉，苻坚妾张氏传，张氏明辨有才识，坚将入寇江左，群臣切谏，不从，张氏进曰：妾闻天地之生万物，圣王之驭天下，莫不顺其性而畅之，故黄帝服牛乘马，因其性也，禹凿龙门，决洪河，因水之势也，后稷之播殖百□，因地之气也；汤，武之灭夏，商因人之欲也，是以有因成，无因败，今朝臣上下皆言不可，陛下复何所因也？书曰：天聪明自我民聪明，天犹若此，况于人主乎？妾闻人君有伐国之志者，必上观干象，下采众祥，天道崇远，非妾所知，以人事言之，未见其可。谚言鸡夜鸣者不利行师，犬群□者，宫室必空，兵动，马惊车败，不归秋冬以来，每夜群犬大□，众鸡夜鸣，伏闻□马惊逸，武库兵器有声，吉凶之理，诚非微妾所论，愿陛下详而思之，坚曰：军旅之事，非妇人所豫也，遂兴兵，张氏请从，坚果大败于寿春，张氏乃自杀。周顗母李氏传，李氏，字络秀，汝南人也。少时在室，顗父浚为安东将军，时尝出猎，遇雨过止，络秀之家，会其父兄不在，络秀闻浚至，与一婢于内，宰猪羊具数十人之馔，甚精办，而不闻人声，浚怪使觇之，独见一女子甚美，浚因求为妾，其父兄不许，络秀曰：门户殄瘁，何惜一女？若连姻贵族，将来庶有大益矣。父兄许之，遂生顗及嵩谟而顗等既长，络秀谓之曰：我屈节为汝家作妾，门户计耳，汝不与我家为亲亲者，吾亦何惜余年？顗等从命，由此李氏，遂得为方雅之族，世说新语王导有幸，妾姓雷，颇预政事，纳货，蔡公谓之雷，尚书桓元诣殷荆州，殷在妾房，昼眠左右，辞不之通，桓后言及此事，殷云初不眠，纵有此，岂不以贤贤易色，续搜神记，袁真在豫州，遣女妓纪陵送薛郭马三妓，与桓宣武马，遂生桓南郡，桓司马，以李势女为妾，南郡主拔刀率婢数十人，往李所因，欲斫之，见李在前，梳头发垂委地，姿貌绝丽，乃徐下地，结发敛手，向主曰：国破家亡，无心以至今日，若能见杀，犹生之年。神色闲正，辞旨凄惋，主乃掷刀抱之曰：我见犹怜，何况老奴！邓攸始避难于道中弃己子全，弟子既过江，娶一妾甚爱宠，历年后，讯其所由妾，具说是北人，遭乱，忆父母姓名，乃攸之甥也，攸素有德业，言行无玷，闻之，哀恨终身，遂不复畜妾妒记，谢太傅刘夫人不令公有别，房公既深，好声乐，后遂颇欲立妓妾，兄子外甥等微达此旨，共问讯，刘夫人因方便称关雎，螽斯有不忌之德，夫人知以讽己，乃问谁撰？此诗荅云，周公夫人曰：周公是男子相为尔，若使周姥撰诗，当无此也。钗小志，谢安夫人刘氏帏诸婢使，在前作伎，太傅暂见，便下帏，太傅索更开，夫人云恐伤盛德，楼记何充妓于后阁，以翡翠指环，换刺绣笔，充知叹曰：此物洞仙，与吾欲保长年之好，乃命苍头急以蜻蜓帽赎之，晋起居注，泰始二年，使使持节兼五官中郎将，宗正丞司马恢拜崇阳园，妾李琰为修华，王宣为修容，徐琰为修仪，吴淑为婕妤，赵珽为充华十年，使太常洛阳令司马启拜，采女胡方为贵嫔，又使御史中丞，太子舍人，司马诞拜，采女刘瑗为淑妃，臧曜为淑媛，赵祭为修容，陈秀为修容，咸宁三年，拜美人，左嫔为修仪，邢兰为婕妤，朱姜为容华拾遗记，石季伦爱婢名翔风，魏末于胡中买得之，年始十岁，使内房养之，至十五，无有比其容貌，特以姿态见美，妙别玉声，巧观金色，石氏之富，方比王家骄侈，当世珍宝，瑰奇视如瓦砾积如粪土，皆殊方异国所得，莫有辨识其出处者，乃使翔风别其声色，悉知其所出之地，言西方北方，玉声沉重而性温润，佩服者益人性灵，东方南方，玉声轻洁而性清凉，佩服者利人精神，石氏侍人，美艳者数千人，翔风最以文辞擅爱，石崇尝语之曰：吾百年之后，当指白石，以汝为殉，答曰：生爱死离，不如无爱，妾得为殉，身其何朽！于是弥见宠爱，崇常择美容姿相类者十人，装饰衣服，大小一等，使忽视不相分别，常侍于侧，使翔风调玉以付工人，为倒龙之佩，萦金为凤冠之钗，言刻玉为倒龙之势，铸金钗象凤皇之冠，结袖绕楹而舞，昼夜相接，谓之恒舞，欲有所召，不呼姓名，悉听佩声，视钗色，玉声轻者居前，金色艳者居后，以为行次而进也，使数十人各含异香，行而笑语，则口气从风而扬，又屑沉水之香，如尘末，布象□，上使所爱者践之无迹者，赐以真珠百琲，有迹者，节其饮食，令体轻弱，故闺中相戏曰：尔非细骨轻躯，那得百琲真珠，及翔风年三十，妙年者争嫉之，或言胡女不可为群，竞相排毁，崇受谮润之言，即退翔风为房老，使主群少，乃怀怨怼而作五言诗曰：春华谁不羡？卒伤秋落时，突烟还自低，鄙退岂所期？桂芳徒自□，失爱在蛾眉，坐见芳时歇，憔悴空自嗤，石氏房中并歌此为乐曲，至晋末乃止，宋书刘怀慎传，怀慎子德，愿性粗率，为世祖所狎侮，上宠姬殷贵妃薨，葬毕，数与群臣至殷墓，谓德愿曰：卿哭贵妃若悲，当加厚赏，德愿应声便号恸，抚膺擗踊，涕泗交流，上甚悦，以为豫州刺史，又令医术人羊志哭殷氏，志亦呜咽，他日有问志，卿那得此副急泪？志时新丧爱姬，答曰：我尔时自哭亡妾耳，志滑稽，善为谐谑，上亦爱狎之，范传家，乐器服玩，并皆珍丽，妓妾亦盛饰，母住止单陋，惟有一厨盛薪，弟子冬无被，叔父单布衣，颜师伯，传师伯居权日久，伎妾声乐，尽天下之选，寻与太宰江夏王义恭柳元景同诛，阮佃夫传佃夫，诸暨人，元徽四年，佃夫执权，妓女数十，艺貌冠绝当时，金玉锦绣之饰，宫掖不逮也，索虏传什翼鞬死，子开字涉珪代立，开暴虐好杀，民不堪命，先是，有神巫诫开当有暴祸，唯诛清河杀万民，乃可以免。开乃灭清河一郡，常手自杀人，欲令其数满万，或乘小辇，手自执剑击檐，辇人脑一人死，一人代，每一行死者数十，夜恒变易寝处，人莫得知，唯爱妾名万人知其处，万人与开子清河王私通，虑事觉，欲杀开，令万人为内应，夜伺开独处，杀之，开临死，曰：清河万人之言，乃汝等也，晋熙王昶传，前废帝既诛群公，弥纵狂暴，昶聚众起兵，统内诸郡，并不受命，斩昶使，将佐文武悉怀异心，昶知其不捷，乃夜与数十骑开门北奔，索虏弃母妻，唯携爱妾一人作丈夫服，亦骑马自随，南郡王义宣传，义宣多畜嫔媵，后房千余，尼媪数百，男女三千人，崇饰绮丽，费用殷广，南史孝武，文穆王皇后传，后父偃，偃长子藻，尚太祖第六女临川长公主，讳英瑗，公主性妒，而藻别爱左右人吴崇祖主谗之于废帝，藻坐下狱死，主与王氏离婚，洪遂侍儿小名录，宋何恢为广州刺史，有姬曰：张耀华美而有宠，将之任要，权贵阮佃夫饮设乐，佃夫见耀华悦之，频求于恢曰：恢可得此人？不可得也。佃夫怒，拂衣出户，曰惜指失，掌遂讽有司以公事弹恢，坐免钗小志，宋武帝节俭张妃房唯碧绢蚊帱。
竟陵王青绡持拂紫袖吹箫
南齐书周盘龙传，建元二年，虏寇寿春，以盘龙为军主，假节，助豫州刺史垣崇祖决水漂渍，盘龙率辅国将军张倪马步军于西泽中奋击，杀伤数万人，获牛马辎重，上闻之喜，诏曰：丑虏送死，敢寇寿春，崇祖盘龙正勤义勇，乘机电奋，水陆斩击，填川蔽野，师不淹晨，西蕃□定，斯实将率用命之功，文武争伐之力，凡厥勋勤，宜时铨序，可符列上，盘龙爱妾杜氏，上送金钗镊二十枚，手敕曰：饷周公阿杜张传以本官假节督广陵诸军事，行南兖州事，虏退乃还，居室豪富，伎妾盈房，有子十余人，常云：其中要应有好者，建武末，屡启高宗还吴，见许，优游自乐，或有讥衰暮畜伎，曰：我少好音律，老而方解，平生嗜欲，无复一存，唯未能遣此处耳，萧景先传景先遇疾，遗言作启，上谢至尊，自丁荼毒以来，妓妾已多分张，所余丑猥数人，皆不似事，可以明月，佛女桂支佛儿玉女，美玉上台，美满，艳华奉东宫，桓康传，太祖诛黄回，时回被召上车，爱妾见赤光冠其头至足，苦捉留，回不肯止，到撝传撝资，籍豪富厚自奉养，宅宇山池，京师第一，妓妾姿艺，皆穷上品，才调流赡，善纳文游，庖厨丰腆，多致宾客，爱妓陈玉珠，明帝遣求不与，逼夺之，撝颇怨望，帝令有司诬奏撝罪，付廷尉，将杀之，撝入狱，数宿须鬓皆白，免死，系尚方，夺封与弟贲，撝由是屏斥声玩，更以贬素自立，小名录，东昏侯潘淑妃，小字玉儿，帝为潘起神仙，永寿玉殿，又为莲花贴地上，令潘妃行曰步，步生莲花常市，琥珀钗一只，直百七十万，梁书羊侃传，侃性豪侈，善音律，自造采莲，棹歌两曲，甚有新致，姬妾侍列，穷极奢靡，有弹筝人陆太喜着鹿角爪长七寸，□人张净琬，腰围一尺六寸，时人咸推能掌中□，又有孙荆玉，能反腰帖地，衔得席上玉簪，敕歌人玉娥儿，东宫亦歌者屈偶之，并妙尽奇曲，一时无对，初赴衡州，于两艖起三间通梁水斋，饰以珠玉，加之锦缋，盛设帷屏，陈列女乐，乘潮解缆，临波置酒，缘塘傍水，观者填咽，大同中，魏使阳斐与侃在北尝同学，有诏令侃延斐同宴，宾客三百余人，器皆金玉杂宝，奏三部女乐，至夕，侍婢百余人，俱执金花烛，曹景宗传，景宗好内，妓妾至数百，穷极锦绣。
夏侯亶传亶历为六郡三州，不修产业，禄赐所得，随散亲故，性俭率，居处服用，充足而已，不事华侈，晚年颇好音乐，有妓妾十数人，并无被服姿容，每有客，常隔帘奏之，时谓帘为夏侯妓衣也，夏侯夔传，夔性奢豪，后房妓妾曳罗縠饰金翠者亦有数百，夔子譒，少粗险薄行，刺史萧渊明引为府长史，渊明，在州有四妾，章于王阮，并有国色，渊明没魏，其妾并还京第，譒至破第纳焉，鱼弘传，弘襄阳人，恣意酣赏，侍妾百余人，不胜金翠，服玩车马，皆穷一时之绝，刘孝绰传孝绰迁员外散骑常侍，兼廷尉卿，顷之即真。初，孝绰与到洽友善，同游东宫，孝绰自以才优于洽，每于宴坐嗤鄙其文，洽衔之，及孝绰为廷尉正，携妾入官府，其母犹停私宅，洽寻为御史中丞，遣令史案其事，遂劾奏之，云携少妹于华省，弃老母于下宅，高祖为隐其恶，改妹为姝，坐免官，钗小志，梁武平齐，尽有其内，获侍儿十余辈，忌于□后，左右进言曰：以鸧鹒为膳，可以止妒，陈书，高宗柳皇后传后，讳敬言，美姿容，身长七尺二寸，手垂过膝，初，高宗居乡里，先娶吴兴钱氏女，及即位，拜为贵妃，甚有宠，后倾心下之，每尚方供奉之物，其上者皆推于贵妃，而己御其次焉，后主沈皇后传，后讳婺华，后主遇后既薄，而张贵妃宠倾后宫，后宫政并归之，后淡然未尝有所忌怨，程灵洗传灵洗，字元涤，新安海宁人也，以功进号安西将军，改封重安县公，增邑并前二千户，性好播植，躬勤耕稼，至于水陆所宜，刈获早晚，虽老农不能及也，伎妾无游手，并督之纺绩，至于散用资财，亦弗俭吝，何敬容传？敬容字国礼，大通五年，入为尚书令，侍中，将军，十一年，坐妾弟费慧明为导仓丞，夜盗官米，为禁司所执，送领军府，时河东王誉为领军将军，敬容以书解慧明，誉即封书以奏，高祖大怒，付南司推劾，御史中丞张绾奏敬容挟私罔上，合弃市刑，诏特免职。魏书咸阳王禧传，禧性憍奢，贪淫财色，姬妾数十，意尚不已，衣被绣绮，车乘鲜丽，犹远有简娉，以恣其情，由是昧求货赂，奴婢千数，田业盐铁遍于远近，臣吏僮隶相继经营，世宗颇恶之，后谋反被擒，及与诸妹公主等诀，言及一二爱妾，公主哭且骂之，云生多取此婢辈，贪逐财物，畏罪作反，致今日之事，何复嘱问此等！禧愧而无言，遂赐死私第，高阳王雍传，雍总摄内外，与元叉同决庶政，岁禄万余，粟至四万，妓侍盈房，诸子珰冕，荣贵之盛，昆弟莫及焉，元妃卢氏薨后，更纳博陵崔显妹，甚有色宠，欲以为妃，世宗初，以崔氏世号东崔，地寒望劣，难之，久乃听许，延昌已后，多幸妓侍，近百许人，而疏崔氏，别房幽禁，不得关预内政，仅给衣食而已，至乃左右无复婢使，子女欲省其母，必启闻，许乃得见，未几，崔暴薨，多云雍欧杀之也，灵太后许其女妓，未及送之，雍遣其阉竖丁鹅自至宫内，料简四口，冒以还第，太后责其专擅，追停之，高聪传聪，有妓十余人，有子无子，皆注籍为妾，以悦其情，及病，不欲他人得，并令烧指吞炭，出家为尼，胡叟传叟，字伦许，安定临泾人也，不治产业，常苦饥贫，然不以为耻，高闾曾造其家，值叟裋褐曳柴，从田归舍，为闾设浊酒蔬食，皆手自办集，其馆宇卑陋，园畴褊局，而饭菜精洁，酱调美，见其二妾，并年衰跛眇，衣布穿弊，闾见其贫约，以物值十余匹赠之，亦无辞愧，薛安都传，安都从祖弟真度，有女妓数十人，每集宾客，辄命奏之，丝竹歌舞，不辍于前，尽声色之适，庶长子怀吉，居丧过周，以父妓十余人，并乐器献之，世宗纳焉，刘昶传昶适子承绪，先昶卒，长子文远，次辉，字重昌，并皆疏狂，昶深虑不能守其爵封，然辉犹小，未多罪过，乃以为世子，袭封，正始初，尚兰陵长公主，世宗第二姊也，拜员外常侍，公主颇严妒，辉尝私幸主侍婢有身，主笞杀之，剖其孕子，节解，以草装实婢腹，裸以示辉，辉遂忿憾，疏薄公主，公主姊因入听讲，言其故于灵太后，太后敕清河王怿穷其事，怿与高阳王雍，广平王怀奏其不和之状，无可为夫妇之理，请离婚，削除封位，太后从之，公主在宫周岁，高阳王及刘腾等皆为言于太后，太后虑其不改，未许之，雍等屡请不已，听复旧义，太后流涕送公主，诫令谨护，正光初，辉又私淫张，陈二氏女，公主更不检恶，主姑陈留公主共相扇奖，遂与辉复致忿争，辉推主堕，□手脚殴蹈，主遂伤胎，辉惧罪逃逸，灵太后召清河王怿决其事，二家女髡笞付宫，兄弟皆坐鞭刑，徙配敦煌为兵，公主因伤致薨后，执辉于河内之温县，幽于司州，将加死刑，会赦得免，陆俟传俟子丽丽长子定国，定国子昕之，字庆始，袭爵，尚显祖女常山公主，公主性不妒忌，以昕之无子，为纳妾媵，而皆育女，公主有三女，无男，以昕之从兄希道第四子彰为后赵逸传，超宗弟令胜惑宠妾潘离，弃其妻羊氏，夫妻相讼，迭发阴私，丑秽之事，彰于朝野，蠕蠕传蠕蠕者，东胡之苗裔也，社□死立社，□弟斛律神瑞元年，与冯跋和亲，跋聘斛律女为妻，将为交婚，斛律长兄子步鹿真谓斛律曰：女小远适，忧思生疾，可遣大臣树黎，勿地延等女为媵，斛律不许，步鹿真出，谓树黎等曰：斛律欲令汝女为媵，远至他国，树黎，遂共结谋，令勇士夜就斛律穹庐，候其出执之，与女俱嫔于和龙，乃立步鹿真冯跋传神二年，跋有疾，其长子永先死，立次子翼为世子，摄国事，勒兵以备非常，跋妾宋氏规立其子受居，深忌翼，谓之曰：主上疾将瘳，奈何代父临国乎？翼遂还，宋氏矫绝内外，遣阉人传问，翼及跋诸子，大臣并不得省疾，惟中给事胡福独得出入，专掌禁卫，跋疾甚，福虑宋氏将成其计，乃言于弟文通，勒兵而入，跋惊怖而死，文通袭位，翼勒兵出战，不利，遂死，跋有男百余人，悉为文通所杀，司马传昌明立，耽于酒色，末年，殆为长夜之饮，醒治既少，外人罕得接见，故多居内殿，流连于樽俎之间，以嬖姬张氏为贵人，宠冠后宫，威行阃内，于时年几三十，昌明妙列妓乐，陪侍嫔少，乃笑而戏之云：汝以年当废，吾已属诸姝少矣，张氏潜怒，昌明不觉而戏逾甚，向夕，昌明稍醉，张氏乃多潜饮宦者内侍，而分遣焉，至暮，昌明沉醉卧，张氏遂令其婢蒙之以被，既绝而惧，货左右云：以魔死时，道子昏废，子元显专政，遂不穷张氏之罪，夏侯道迁传道，迁长子夬妻，裴植女也，与道迁诸妾不穆，讼阋彻于公庭，洛阳伽蓝记，徐月华，本高阳王雍妓，善弹箜篌，能为明妃出塞之曲，后嫁为卫将军，原士康侧室近青阳门，徐鼓箜篌而歌，哀声入云，行路听者成市，徐尝语士康云：王有二美姬，一名修容，二名艳姿，修容能为绿水歌艳姿，善火凤舞，士康遂常令徐鼓绿水火，凤之曲焉。后魏河间王琛侍儿朝云：善吹箎，能为陇上声，羌叛王命朝云，假为贫女，吹箎而乞羌闻之，皆流涕相寻而降，秦民语曰：快马健儿，不如老妪吹箎，北齐书崔传，字长孺，除徐州刺史，性豪慢，宠妾冯氏，假其威刑，恣情取受，风政不立，为东兖州刺史，复携冯氏之部，寻遇偏风，而冯氏骄纵，受纳狼籍，为御史所劾，与俱召诣廷尉，寻有别敕，斩冯于都市，以疾卒于狱中，王晞传晞无子，帝将赐之妾，使小黄门就宅宣旨，皇后相闻晞妻，晞令妻答，妻终不言，晞以手拊胸而退，帝闻之，笑孙腾传腾，字龙雀，天平初，除司徒，初，博陵崔孝芬养贫家子，贾氏以为养女，孝芬死，其妻元更适郑伯猷，携贾于郑氏，贾有姿色，腾纳之，始以为妾，其妻袁氏死，腾以贾有子，正以为妻，诏封丹阳郡君，平鉴传鉴，字明远，位开府仪同三司，时和士开以佞幸势倾朝列，令人求鉴爱妾刘氏，鉴即送之，仍谓人曰：老公失阿刘，与死何异？要自为身作计，不得不然，由是除齐州刺史，魏收传收，字伯起，兼太子詹事，取其舅女，崔昂之妹，产一女，无子，魏太常刘芳孙女，中书郎崔肇师女，夫家坐事，帝并赐收为妻，时人比之贾充置左右夫人，然无子，后病甚，恐身后嫡媵不平，乃杀二姬及疾瘳追忆，作怀离赋以申意，帝数宴喜，收每预侍从，皇太子之纳郑良姊也，有司备设牢馔，帝既酣饮，起而自毁覆之，仍诏收曰：知我意不？收曰：臣愚谓良姊既东宫之妾，理不须牢，仰惟圣怀，缘此毁去，帝大笑，握收手曰：卿知我意钗，小志颜延之有爱姬，姬凭宠荡，延之坠□致损，周书李迁哲传迁哲，字孝彦，安康人也。累世雄豪，为乡里所率服，性复华侈，能厚自奉养，妾媵至有数百男女六十九人，缘汉千余里间，第宅相次，姬人之有子者，分处其中，各有僮仆侍婢奄阍守之，迁哲每鸣笳导从，往来其间，纵酒饮燕，尽生平之乐，隋书文献独孤皇后传，高祖与后相得，誓无异生之子，后性妒忌，后宫莫敢进御，尉迟迥女孙有美色，上悦之，后伺上听朝，阴杀之，后以高颎是父之家客，甚见亲礼，至是，闻颎夫人死，其妾生男不善之，渐加谮毁，上每事，惟后言是用，后见诸王及朝士有妾孕者，必劝上斥之，时皇太子多内宠，妃元氏暴薨，后意太子爱妾云氏害之，由是讽上黜高颎，废太子高颎传，颎字昭元太子勇失爱于上，潜有废立之意，谓颎曰：晋王妃有神凭之，言王必有天下，若之何？颎长跪曰：长幼有序，其可废乎？上默然而止，独孤皇后知颎不可夺，阴欲去之，初，夫人卒，后言于上曰：高仆射老矣，而丧夫人，陛下何能不为之娶，上以后言谓颎，颎流涕谢曰：臣今已老，退朝之后，唯斋居读佛经而已，虽陛下垂哀之深，至于纳室，非臣所愿，上乃止。至是，颎爱妾产男，上闻之极欢，后甚不悦，上问其故，后曰：陛下当复信高颎邪？始陛下欲为颎娶，颎心存爱妾，面欺陛下，今其诈已见，陛下安得信之！上由是疏颎，张衡传衡，字建平，衡还乡里，帝每令人觇衡所为，衡妾言，衡怨望，谤讪朝政，竟赐尽于家，赵元淑传，元淑镇临渝，及元感作乱，其弟元纵自帝所逃归，路经临渝，元淑出其小妻魏氏见元纵，对宴极欢，因与通谋，并授元纵赂遗，及元感败，人有告其事者，帝以属吏，元淑言与元感结姻，所得金宝则为财聘，无他故，魏氏复言：初不受金，帝亲临问，卒无异辞，帝大怒，谓侍臣曰：此则反状，何劳重问？元淑及魏氏俱斩于涿郡，籍没其家，李谔传谔，字士恢，迁书御史，谔见礼教雕弊，公卿薨亡，其爱妾侍婢，子孙辄嫁卖之，遂成风俗，谔上书曰：臣闻追远慎终，民德归厚，三年无改，方称为孝，如闻朝臣之内，有父祖亡没，日月子孙无赖，便分其妓妾，嫁卖取财，有一于兹，实损风化，妾虽微贱，亲承衣履，服斩三年，古今通式，岂容遽褫衰绖，强傅铅华，泣辞灵几之前，送付他人之室，凡在见者，犹致伤心，况乎人子，能堪斯忍，复有朝廷重臣，位望通贵，平生交旧，情若弟兄，及其亡没，杳同行路，朝闻其死，夕窥其妾，方便求娉，以得为限，无廉耻之心，弃友朋之义，且居家理治，可移于官，既不正私，何能赞务？上览而嘉之，五品以上，妻妾不得改醮，始于此也。隋，唐嘉话，李德林为内史令，与杨素共执隋政，素功臣豪侈，后房妇女，锦衣玉食千人，德林子百药夜入其室，则其宠妾所召也，素俱执于庭，将斩之，百药年未二十，仪神隽秀，素意惜之，曰：闻汝善为文，可作诗自叙称吾意，当免汝，死后解缚，授以纸笔立就，素览之欣然，以妾与之，并资从数十万，大业拾遗，炀帝自到广陵，沉湎失度，每睡须摇动，或歌吹声，齐方就一，梦侍儿韩俊，娥尤得意，每寝必令振举支节，乃得睡不厌，赐名为来，梦儿萧妃，密令讯之，帝不舒，汝能安之，岂有他媚？俊娥进言，妾从帝自都城来，帝在何妥车，车行高下不等，妾态自摇，帝就摇洽悦妾，后得以侍寝，私效车中之态成寝，非他媚也，他日萧妃谮去之，帝暇日登迷楼忆之，题柱二篇云：黯黯悲侵骨，绵绵病欲成，须知潘岳鬓强半为多，情又不信，长思忆丝，从鬓里生闲来，倚柱立相望，几多情，隋炀帝宫妃，吴绛仙善画，长蛾眉，帝甚怜之，由是嫔御皆仿此，宫吏日供螺，子黛五斛名，蛾绿而进之，帝每倚帘顾之，移时不去，乃云古人言美色，若可餐，如绛仙者，可以疗饥矣，遂赐以合欢水，果绛仙以谢，帝立为贵妃，后与妃同游，汴河彩舟为龙，张帆以锦，饰木剪花，日纵淫乐，遂废国祚，诚斋杂记，杨素有美妾，姿色绝伦，时有千牛桑和，有妖蛊异术，常一见妇人，即便能致炀，帝密使窃之，素宅深邃，和朝奉诏夜便窃以送帝，帝奇其能，诏素赐之，吁，和之术何异？昆仑奴乎？安知非剑仙也，李靖以布衣谒杨司空，有一妓殊色，执红拂立于前，独目公，公既去而临轩，指吏曰：问处士第几住，何处公具以对，公归逆旅，其夜五更初，忽闻门声，低者起问焉，乃紫衣带帽，人杖一囊，公问谁？曰：妾杨家执拂妓也，公遽延入，脱衣去帽，乃十八九，佳丽人也，钗小志雪儿者，李密爱姬，每宾朋文章有奇丽者付雪儿，协律歌之。
媵妾部纪事二
唐书刘文静传文静自以材能过裴寂远甚，又屡有军功，而寂独用故旧恩居其上，意不平，每论政多戾驳，遂有隙，与弟散骑常侍文起饮酣，有怨言，拔刀击柱曰：当斩寂，会家数有怪，文起忧，召巫被发，衔刀为禳厌，文静妾失爱，告其兄上变，遂下吏杀之，文起亦死，籍其家，李大亮传大亮族孙迥秀，字茂之，母少贱，妻尝詈媵婢，母闻不乐，迥秀即出其妻，严挺之传，挺之子武字季鹰，幼豪爽，母裴不为挺之所答，独厚其妾，英武始八岁，怪问其母，母语之故，武奋然以铁锤就英寝，碎其首，左右惊白挺之曰：郎戏杀英武，辞曰：安有大臣厚妾而薄妻者，儿故杀之，非戏也，父奇之，曰：真严挺之子，裴漼传漼，绛州闻喜着姓，世素俭而晚节，稍畜伎妾，为奢侈事，议者以为缺，崔衍传，衍俭约畏法，室无妾媵，禄稍周于亲族，葬埋嫁娶，倚以济者数十家，李齐运传齐运进至礼部尚书，以妾为妻，具冕服行礼，士人嗤之，杨晟传，晟隶凤翔军节度使李昌符畏其勇，欲杀之，妾周擿使亡去，昌符死，晟得其妾，周母事之，周请为妻，晟固辞，旦夕问省，乃视事刘元佐传元佐，兼泾原四镇北庭兵马副元帅，所宠假子乐士，朝赀巨万，而士朝私元佐嬖妾，惧事觉，鸩元佐死，棣王琰传，琰始王鄫，后徙王棣，会妃韦以过置别室，而二孺人，争宠不平，求巫者密置符琰履中以求媚，仇人告琰厌魅上帝，伺共朝使人取其履视之信，帝怒责琰，琰顿首谢曰：臣罪宜死，然臣与妇不相见，二年有二，孺人争长，臣恐此三人为之，及推果验，然帝犹疑琰，怒未置，太子以下皆为请，乃囚于鹰狗坊，以忧薨，太宗皇后长孙氏传后喜图传，视古善恶以自鉴，矜尚礼法，卞嫔生豫章公主而死，后视如所生，媵侍疾病，辍所御饮药资之，下怀其仁，武宗贤妃王氏传贤妃邯郸人失其世，年十三，善歌舞，得入宫中，穆宗以赐颍王，性机悟，开成末，王嗣帝位，妃阴为助画，故进号才人，遂有宠状，□颀颇类，帝每畋苑中才人，必从袍而骑，校服光侈，略同至尊，相与驰出入，观者莫知，孰为帝也？帝欲立为后，宰相李德裕曰：才人无子，且家不素显，恐诒天下议，乃止。帝稍惑方士说，欲饵药长年后不豫，才人每谓亲近曰：陛下日燎丹，言我取不死，肤泽消槁，吾独忧之，俄而疾侵，才人侍左右，帝熟视曰：吾气奄奄，情虑耗尽，愿与汝辞，答曰：陛下大福未艾，安语不祥，帝曰：脱如我言，奈何？对曰：陛下万岁后，妾得以殉，帝不复言，及大渐，才人悉取所常贮散遗宫中，审帝已崩，即自经幄下，当时嫔媛虽常妒，才人专上者，反皆义，才人为之感恸，宣帝即位，嘉其节，赠贤妃，葬端陵之柏城，杜佑传，佑字君卿，治行无缺，惟晚年以妾为夫人，有所蔽云，王锷传锷子稷，长庆二年，为德州刺史，悉金宝媵侍，以行节度使李全略利其货，因军乱杀稷，纳其女为媵张巡传，安禄山反，巡至睢阳，与太守许远合，士多饿死，存者皆痍伤气乏，巡出爱妾曰：诸君经年乏食，而忠义不少衰，吾恨不割肌以啖众，宁惜一妾而坐视士饥，乃杀以大飨，坐者皆泣。巡强令食之，远亦杀奴僮以哺，李师古传师古，以荫累青州节度使，贞元末，与杜佑，李栾皆得封妾媵以国为夫人，刘悟传，悟子从谏嗣留后，从谏妻裴封燕国夫人，宽厚有谋，每劝从谏入朝，为子孙计，从谏有妾韦，愿封夫人，许之，诏至，裴怒，毁诏不与，从谏他日会裴党复出，诏裴抵去，曰：淄青李师古四世阻命，不闻侧室封者，君承朝廷姑息，宜自黜削，求洗濯，欲以婢为夫人，族不日灭耳，从谏赧然止，李义府传义府，拜中书侍郎，爵为侯，洛州女子淳于以奸系大理，义府闻其美，属丞毕正义出之，纳以为妾，卿段宝元，以状闻，诏鞫治，义府且穷，逼正义缢狱中，以绝始谋王义，方极陈其恶，帝贷不问，卢杞传尚书郭子仪病甚，百官造省，不屏姬侍，及杞至，则屏之隐几而待，家人怪问其故，子仪曰：彼外陋内险，左右见必笑，使后得权，吾族无类矣！韦公肃传公肃为太常博士，兼修撰太子少傅，判太常卿事郑余庆庙有二祖妣，疑于祔祭，请诸有司公肃议，古诸侯一娶九女，故庙无二嫡，自秦以来有再娶，前娶后继，皆嫡也，两祔无嫌，晋骠骑大将军温峤继室三疑，并为夫人，以问太学博士陈舒，舒曰：妻虽先没，荣辱并从夫，礼祔于祖姑，祖姑有三，则各祔舅之所生，是皆夫人也，生以正礼，殁不可贬，于是遂用舒议，且嫡继于古有殊制，于今无异等，祔配之典，安得不同？卿士之寝祭二妻，庙享可异乎？古继以媵妾，今以嫡妻不宜援一娶为比，使子孙荣享不逮也，或曰：春秋鲁惠公元妃孟子卒，继室以声子，声子孟侄娣也，不入惠庙，宋武公生仲子，归于鲁，生桓公而惠薨，立宫而奉之，不合于惠公，而别宫者何？追父志也，然其比奈何？曰：晋南昌府君庙有荀，薛两氏，景帝庙有夏侯，羊两氏唐家，睿宗室则昭成，肃明二后，故太师颜真卿祖室有殷，柳两氏，二夫人并祔，故事则然，诸儒不能异，旧唐书崔宁传，大历中，宁代杜鸿渐为节度使，宁入朝，以弟宽守成都，杨子琳以精骑数千突入成都，据城守之，宁妾任氏魁伟果干，出其家财十万募勇士，得千人，设队伍将校，手自麾兵，以逼子琳，子琳惧，遁去，钗小志，唐元宗为太子时，爱妾号鸾儿，多从中贵，董逍遥微行，以轻罗造梨花散□裛，以月麟香，号袖里春，所至暗遗之，上皇令宫妓佩七宝璎珞，舞霓裳羽衣曲。曲终珠翠，可扫崔枢，夫人治家整肃，不许，群妾作时世妆。
郭暧宴客，有婢镜儿，善弹筝，姿色绝代，李端在坐，时窃寓目，属意甚深，暧觉之，曰：李生能以弹筝为题，赋诗娱客，吾当不惜此女，李即席口，号曰鸣筝，金粟柱素手，玉房前，欲得周郎顾时时误拂弦，暧大称善，彻席上金玉酒器，并以镜儿赠李郑注赴河中，姬妾百余，尽熏麝香气数里，逆于人鼻，是岁，自京兆至河中，所过瓜尽一不获，穆宗以元绡白书，素纱墨书，为衣服，赐承幸宫人皆淫鄙之词，时号诨衣张跂欲娶妾，其妻曰：子诵白头吟，妾当听之，跂惭而止。李太尉镇关西，日为亡姬谢，秋姬作望江南曲，嘉平二十五日，叔良宿酲未解窈窕，烹百和解酲，汤进之，随饮而醒，后遂依法作汤，名窈窕汤，洪遂侍儿小名录，唐监察御史清河张佶侍儿仙鹅，能歌舞，解书翰，常出使，以仙鹅充使，典有密知者，将发之，佶钩巨多数，竟得不发，宠姐宁王爱姬，王宴客妓妾，皆在独宠姐，无得见者，李太白恃酒强之，乃设七宝帘使，宠姐隔帘而歌，长安后记，长安孙逢年，日一醉无虚席，妓妾曳绮罗者二百余人，晚年衰惫，齿皆□龋，空虚如楼阁，而旧好不衰，野航史话韦陟，常以五采彩为书记，使侍妾分主报答，惟授意而已，书皆有楷法，陟唯署名，从来受用，姬妾风雅，此为第一朝野佥载，唐初，兵部尚书任□，赐宫女，二女皆国色，妻妒烂，二女头发秃尽，太宗闻之，令尚宫赍金胡瓶酒赐之，云饮之立死，三品合置姬媵，尔后不妒，不须饮之，若妒即饮，柳氏拜□讫曰：妾与结发夫妻，俱出微贱，更相辅翼，遂致荣官，今多内嬖，诚不如死！遂尽饮，然非鸩也，既睡醒，帝谓曰：其性如此，朕亦当畏之，因诏二女令别宅，安置穆员，集员尝称其丽云，善歌听之，使人醉者醒醒者，醉悲者乐乐者，悲声音能移人，为工传奇，唐杜秋娘，金陵女子也，年十五，为浙西观察使李锜妾尝为锜辞云，劝君莫惜金缕衣，劝君莫惜少年，时有花堪折，君须折莫待花残空折枝，长庆中，裴航游襄汉，与樊夫人同舟，樊赠诗云：一饮琼浆，百感生元霜，捣尽见云英，蓝桥，便是神仙宅，何必区区上玉京航后，经蓝桥驿，遇仙女云英，遂娶之，后俱得仙，辟寒申王，每至冬月有风雪，苦寒之际，使宫妓密围于坐侧，以御寒气，自呼为妓围，开元，天宝遗事，五月五日，明皇避暑，游兴庆池与妃子，昼寝于水，殿中宫嫔辈，□栏倚槛争看，雌雄二鸂，戏于水中，帝时拥贵妃于绡帐内，谓宫嫔曰：尔等爱水中鸂争，如我被底鸳鸯，杨国忠于冬月，常选婢妾，肥大者行列于前，令遮风盖藉人之气相暖，故谓之肉阵，岐王少惑女色，每至冬寒，手冷不近于火，惟于妙妓怀中，揣其肌肤，称为暖手，日常如是念奴者有姿色，善歌唱，未尝一日离帝左右，每执板当席，顾盼，帝谓妃子曰：此女妖丽，眼色媚人，每啭声歌喉声，则出于朝霞之上，虽鼓钟笙竽，嘈杂而莫能遏，宫妓中帝之钟爱也，唐国史补，贞元中，长安，客有买妾者居之，数年，忽尔不知所之，一夜提人首而至，告其夫曰：我有父冤，故至于此，今报矣，请归泣涕而诀，出门如风俄顷，却至断所生，二子喉而去。隋，唐嘉话，补阙乔知之有宠，婢为武承嗣所夺，知之为绿珠篇以寄之，末句云：百年离别在高楼，一旦红颜为君，尽宠婢，结于衣带，上投井而死，承嗣惊惋，不知其故，既见诗，大恨知之，竟坐此见构族诛，侯君集既诛，录其家，得二美人，容色绝代，太宗问其状曰：自尔以来，常食人乳而不饭，元公镇南海，日疽发于鬓，气息奄然，忽有一少年道士，直来□前，谓元曰：本师知公病，遣某将少膏药来，可傅之元，公宠姬号静君，收药贴之，至暮而愈，失道士所在，舞女图崔紫云，兵部李尚书乐妓词华清峭，眉目端丽，李公罢镇北都，为尹东洛，时方家妓，盛列诸府，有宴台官，不赴，杜紫微时，为分司，御史过公有宴，故留南行一位，待之为诫，诸妓并归，北行三重而坐，宴将醉，杜公轻骑而来，连引三觥，顾北行，回顾主人曰：尝闻有能篇咏紫云者，今日方知名不虚得，傥垂一惠，无以加焉，诸妓皆回头掩笑，杜作诗曰：华堂，今日绮筵开谁？召分司御史来，忽发狂言，惊满座三重，粉面一时回诗，罢升车，亸鞚而归，李公寻以紫微送赠之，紫微临行献诗曰：从来学得斐然词不料，霜台御史，知愁见便教随命去，恋恩肠断，出门时窦梁宾夷门人词笔，容态皆可观，进士卢东表念其才藻，缘而录之，尝为喜东表及第，诗云：晓妆初罢，眼初□小玉惊人，踏破裙，手把红笺，书一纸上头名字，有郎君，又有雨中，看牡丹诗，东风未放晓，泥干红药，花开不奈寒，待得天晴花已老，不如携手雨中，看程洛宾，长水人为京兆参军李华所录，自安，史乱常，分飞南北华后为江州牧，登庾楼见中流，沿棹有鼓胡琴者，李丧色而言曰：振弦者，宛如故旧，令问之，乃岳阳郡民王氏之舟，询其操弦者，是所录侍人也，王氏寻令抱四弦而至，李转加凄楚，问其姓对，云是陇西李氏父曾为京掾，自禄山之乱，父仓皇剑外母程氏，乃流落襄阳，父母俱有才学，所著篇章，常记心口，因诵数篇，乃李公往年亲制泫然流涕，且问洛宾所在，投弦再拜，呜咽而对曰：已为他室矣，李叹曰：是知父子之性虽间，而亲骨肉之情，不期而会，便令归宅，揖王君别求淑姬，赍币诣洛，宾使回洛，宾寄诗曰：鱼雁回，时写报音难凭，坐蘗数年，心虽然情，断沙咤后，争奈平生怨恨，深杜阳杂编元载宠姬薛瑶英攻诗书，善歌舞，仙姿玉质，肌香体轻，虽旋波摇光，飞燕绿珠，不能过也。瑶英之母赵娟，亦本岐王之爱妾也，后出为薛氏之妻，生瑶英，而幼以香啖之，故肌香也，及载纳为姬，处金丝之帐，却尘之褥，其褥，出自句骊国，一云是却尘之兽，毛所为也，其色殷鲜，光软无比，衣龙绡之衣一袭，无一二两，抟之不盈一握，载以瑶英，体轻，不胜重衣，故于异国以求是服也，唯贾至杨公南，与载友善，故往往得见歌舞，至因赠诗曰：舞怯铢衣重笑，疑桃脸开，方知汉武帝虚筑避风台，公南亦作长歌褒美，其略曰：雪面淡眉天上女，凤箫鸾趐欲飞去，玉山翘翠步无尘，楚腰如柳不胜春，瑶英善为巧媚，载惑之，怠于庶务，而瑶英之父曰宗本，兄曰从义，与赵娟递相出入，以构贿赂，号为关节，更与中书主吏卓倩等为腹心，而宗本辈以事告者，载未尝不颔之，天下宝货求太官职，无不恃载，权势指薛卓为梯媒，及载死，瑶英自为俚妻矣，论者以元载丧令德，而崇贪名，自一妇人而致也，品物类聚记，郭代公，爱姬薛氏贮食物，以散风奁收妆具以染花奁，辨音集，张均妓多丽，弹琵琶曲，顶上有高丽丝结赵诗，争夺致伤二指因话录李司徒汧公，性不喜琴，兼筝声，惟二宠妓曰：秀奴七七，皆聪慧善琴，兼筝与歌，时令奏之，自撰琴谱，柳元公为西川从事，尝纳一姬，同院知之，或征出其妓者言之数四，元公曰：士有一妻一妾，以主中馈，备洒扫，公绰买妾非妓也，睦州刺史，讳齐物，尝因调集，至京师有名，娼娇陈者，姿艺俱美，为士子所奔走睦州，君诣之悦焉，娇陈曰：第中有锦帐，三十重，即奉事终身，盖将以斯言戏之耳！翌日，遂如数载，席帐以行，娇陈大惊，且赏其奇特，竟如约，入柳氏之家，执仆媵之礼，为中表所推，元宗在人间，常闻娇陈名访之，及召入宫，涕泣称痼疾且老，上知其不可强也。许其归，因语曰：我闻柳家多贤子女，可以称内职者可言之娇，陈以睦州君女弟对，遂纳之，立婕妤生延王及一公主焉，代宗以郭尚父勋高，连姻帝室，常呼为大臣而不名，每中使内人往来，必询其门内，休戚尚父，二爱姬，南阳夫人及李夫人尝竞宠争长，互论佐助之功，忿媢不相能，尚父不能禁，上知之，各赐金帛及簪镮，命宫人载酒以和之，方饮，令选人歌以送酒，一姬怒未解，歌未发，遽引满，置觞于席曰：酒尽不须歌长庆集，尚书张建封纳歌姬，关盼盼于燕子楼公殁，盼盼念旧，爱不嫁，居是楼十余年，尝题诗见志，白乐天赓和之，复赠一绝，盼盼得诗，泣曰：自公薨背，妾非不能死，恐百世之后，以我公重色，有从死之，妾是玷我公清范也，所以偷生耳，怏怏，旬日不食而卒，玉泉子李相福，妻裴氏，性妒忌，姬侍甚多，福未尝敢属意镇滑台，日有以女奴献之者，福欲私之而未果，一日乘间言于妻曰：某官已至，节度使矣，然所指使者，不过老仆夫人待某，无乃薄乎？裴曰：然，不能知公意，所属何人？福即指所献之女奴也，裴许诺，尔后不过执衣侍膳，未尝一得缱绻，福又嘱妻之左右曰：设夫人沐发，必遽来报我？既而果有以夫人沐发来告者，福即伪言腹痛，且召其女奴既往，左右以裴方沐，不可遽已，即白以所疾，裴以为信然，遽出发盆中，跣问福所苦，福既绐以疾为言，即若不可忍状，裴极忧之，由是以药投儿溺中进之，明日，监军使及从事悉来候问，福即具以事告之，因笑曰：一事无成，固当其分，所苦者虚咽，一瓯溺耳，闻者莫不大笑之，妆楼记，徐州张尚书妓女，多涉猎人，有借其书者，往往粉指痕，并印于青编，本事诗韩翃少负才名，天宝末举进士，孤贞静默，所与游皆当时名士，然而荜门圭窦室唯四壁，邻有李将失名，姬柳氏李每至，必邀韩同饮，韩以李豁落大丈夫，故尝不逆既久，愈狎柳，每以暇日隙壁窥，韩所居即萧然良久，闻客至，必名人，因乘间语李曰：韩秀才穷甚矣，然所与游必闻名人，是必不久贫贱，宜假借之，李深颔之，间一日具馔邀韩，酒酣，谓韩曰：秀才当今名士，柳氏当今名色以名色配名士，不亦可乎？遂命柳从坐接韩，韩殊不意，恳辞不敢当，李曰：大丈夫相遇，杯酒间一言道合，尚相许以死，况一妇人，何足辞也？卒授之不可拒，又谓韩曰：夫子居贫，无以自振，柳资数百万，可以取济，柳淑人也，宜事夫子能尽其操，即长揖而去，韩追让之顾，恍然自疑，曰：此豪达者，昨暮备言之矣，勿复致讶，俄就柳居来岁成名，后数干，淄青节度侯希逸奏为从事，以世方扰，不敢以柳自随，置之都下，期至而迓之，连三岁，不果迓，因以良金置练囊中寄之题诗曰：章台柳，章台柳往日青，青今在否？纵使长条似旧垂，亦应攀折他人手，柳复书答诗曰：杨柳枝，芳菲节可恨，年年赠离别一叶，随风忽报秋，纵使君来，岂堪折柳以色，显独居，恐不自免，乃欲落发为尼，居佛寺后翃，随侯希逸入朝，寻访不得已，为立功蕃将，沙咤利所劫，宠之专房，翃怅然不能割，会入中书，至子城东南角，逢犊车，缓随之车中，问曰：得非青州韩员外邪？曰：是，遂披帘曰：某柳氏也，失身沙咤利，无从自脱，明日，尚此路还，愿更一来取别，韩深感之，明日，如期而往，犊车寻至车中，投一红巾，苞小合子，实以香膏，呜咽言曰：终身永诀，车如电逝，韩不胜情，为之雪涕，是日，临淄大校置酒于都市酒楼邀韩，韩赴之，怅然不乐，座人曰：韩员外风流谈笑，未尝不适，今日何惨然邪？韩具话之，有虞候将许俊年少被酒，起曰：某尝以义烈自许，愿得员外手笔数字，当立致之座，人皆激赞，韩不得已与之，俊乃急装乘一马，牵一马而驰，径趋沙，咤利之第，会咤利已出，即以入，曰：将军坠马，且不救，遣取柳夫人柳惊出，即以韩札示之，挟上马绝驰而去，座未罢，即以柳氏授韩曰：幸不辱命，一座惊叹，时沙咤，利初立功，代宗方优借，大惧祸作，阖座同见希逸白其故，希逸扼腕奋髯，曰：此我往日所为也，而俊复能之，立修表上闻，深罪沙咤利，代宗称叹良久，御批曰沙咤利，宜赐绢二千匹，柳氏却归韩翃，南部新书，武翊皇以三头冠绝一代，后惑婢薜荔苦其□，妇卢氏，虽李绅以同年为护而众论不容，终至流窜，状头宏词头，□头，是谓三头，全唐诗话江陵，有士子游交广五年，未还，爱姬为太守，所取纳于高丽，坊邸及归寄诗曰：阴云羃羃，下阳台惹着襄王更不回，五度看花空有泪，一心如结，不曾开□，萝自合依芳树覆水，宁思返旧杯，惆怅高丽坊邸宅，春光无复下山来，守遂遣还，有为御史分务，洛京者其爱姬，为李逢吉一阅，遂不复出，明日，以诗投之，云三山不见海，沉沉岂有仙踪，尚可寻青鸟去，时云路断嫦娥归，处月宫深纱，□暗想春，相忆书幌，谁怜夜独吟，料得此时，天上月，只应偏照，两人心，李得诗含笑曰：大好诗，遂绝云：仙杂记郭元振落梅妆阁，有婢数十人，客至，则拖鸳鸯，撷裙衫一曲终，则赏以糖鸡卵，明其声也，宴罢散，九和握香，云溪友议房千里博士，初，上第游岭，侥诗序云：有进士韦滂者，自南海邀赵氏而来，十九岁为余妾，余以鬓发苍黄，倦于游从，将为天水之别，尚有数秋之期，纵京洛风尘，亦其志也。赵屡对余潸然，恨恨者未得偕行，即泛轻舟，暂为南北之梦，歌陈所契诗以寄情，曰鸾凤，分飞海树秋，忍听钟鼓，越王楼只应霜月，明君意缓，抚瑶琴，送我愁山远，莫教双泪尽，雁来空寄八行，幽相如若返，临邛市画舸朱轩，万里游房，君至襄州，逢许浑侍御赴弘农，公番禺之，命千里以情相托，许具诺焉，纔到府邸，遣人访之，拟持薪粟之，给曰：赵氏却从韦秀才矣，许与房韦俱有布衣之分，欲陈之虑，伤韦义不述之似，负房言素款难名，为诗代报房，君既闻几有欧阳四门，詹太原之丧，浑寄房秀才，诗曰：春风白马紫丝缰，正值蚕娘来采桑五夜，有心随暮雨，百年无节，待秋霜重寻，绣带朱藤，会却认罗裙碧草，长为报西游，减离恨阮郎，纔去嫁刘郎，西州韦相公□昔游江夏，止于姜使君之馆，姜氏孺子曰：荆宝已习二经，虽兄呼于韦公，而恭事之礼，如父叔也，荆宝有小青衣曰：玉箫年纔十岁，常令祗侍于韦兄，玉箫亦勤于应奉，后二载，姜使君入关求官，而家累不行，韦乃易居头陀寺，荆宝亦时遣玉箫，往彼应奉，玉箫年稍长大，因而有情，时廉使陈常侍得韦君季父书云：侄□久客贵州，切望发遣归觐，廉察启缄，遗以舟楫服用，仍恐淹留，请不相见，泊舟江渚，俾篙工促行，昏暝拭泪，乃裁书以别荆宝，宝顷刻与玉箫俱来，既悲且喜，宝命青衣往从韦，以旷觐日久，不敢偕行，乃固辞之，遂为言约，少则五载，多则七年，取玉箫，因留玉指环一枚，并诗一首遗之，暨五年，既不至玉箫，乃默祷于鹦鹉洲，又逾二年，洎八年春，玉箫叹曰：韦家郎君，一别七年，是不来矣。遂绝食而殒，姜氏愍其节操，以玉指环着于中，指而同殡焉，后公镇蜀，到府三日，询鞫狱情，涤其冤滥，轻重之系，仅三百余人，其中一辈五器所拘，偷视厅事，私语云：仆射是当时韦兄也，乃厉声曰：仆射仆射，忆得姜家荆宝否，公曰：深忆之，姜曰：即某是也。公曰：犯何罪而重羁，缧答曰：自辞违之后，寻以明经及第，再选青城县令，家人误爇廨舍牌库印等，韦公曰：家人之犯，固非己尤，便与雪冤，仍归玺绶，乃奏授眉州牧，□下未令赴任，遣人坚守朱绂，其荣留连宾幕，时属大军之后，草创事繁，经蓂荚，数雕方问：玉箫何在？姜牧曰：仆射维舟之夕，与伊留约，七载是期，逾时不至，乃绝食而殒，因吟留赠玉环，诗曰：黄雀衔来已数春，别时留解赠佳人，长吟不见鱼书至，为遣相思梦入秦，韦公闻之，益增凄叹，广修经像，以报夙心，且想念之怀，无由再会，时有祖山人者，有少翁之术，能令逝者相亲，但令府公斋戒七日，清夜，玉箫果至，谢曰：承仆射写经，供佛之力，旬日便当托生，却后十三年，再为侍妾，以谢鸿恩，临诀微笑曰：丈夫薄情，令人死生隔矣！后韦以陇右之功，终德宗之代，理蜀不替，是故年深，累迁中书令，同平章事，天下响附，泸僰归心，因作生日，节镇所贺，皆贡珍奇，独东川卢八座送一歌姬未当，破瓜之年，亦以玉箫为号，观之，真姜氏之玉箫也，其中指有玉环隐出不异，留别之玉环也。京兆，公曰：吾乃知存没之分，一往一来，玉箫之言，斯可验矣。白乐天有二妾，樊素善歌，小蛮善舞，尝有诗曰：樱桃樊素口，杨柳小蛮腰，后乐天年老，又病风欲放樊素，素惨然泣下，不忍去，乐天亦愍然不能对，遂作不能忘情，歌容斋五笔，予既书白公钟情，蛮素于前卷，今复见其不能忘情吟一篇，尤为之感叹，辄载其文，因以自警，其序云：乐天既老，又病风，乃录家事，会经费，去长物，妓有樊素者，年廿余，绰绰有歌舞态，善唱杨柳枝，人多以曲名名之，由是名闻洛下，籍在经费，中将放之，马有骆者，籍在长物，中将鬻之，马出门，骧首反顾，素闻马嘶惨然，泣且拜，婉娈有辞，辞毕涕下，予亦愍然不能对，且命反袂，饮之酒，自饮一杯，快吟数十声，声成文，文无定句，予非圣达不能忘情，又不至于不及情者，事来搅情，情动不可柅，因自哂，题其篇曰不能忘情，吟吟曰：鬻骆马兮，放杨柳枝，掩翠黛兮，蝢金羁马，不能言兮，长鸣而却顾，杨柳枝再拜，长跪而致辞，辞曰：素事主十年，凡三千有六百日，巾栉之间，无违无失，今素貌虽陋，未至衰摧，骆力犹壮，又无虺隤，即骆之力，尚可以代主一步素之歌，亦可以送主一杯，一旦双去，有去无回，故素将去，其辞也，苦骆将去，其鸣也哀；此人之情也，马之情也，岂主君独无情哉？予俯而叹，仰而咍，且曰：骆骆尔，勿嘶素，素尔勿啼，骆反厩素反闺，吾疾虽作，年虽颓幸，未及项籍之将死，亦何必一日之内，弃骓，而别虞兮，乃目素兮素兮，为我歌杨柳枝，我姑酌彼金罍，我与尔归醉乡，去来观公之文，因以遣情释意耳，素竟去也，此文在一集，最后卷，故读之者未必记忆，东坡犹以为柳枝不忍去，因刘梦得春絮飞之句，方知之，于是美朝云之独留，为之作诗有不似杨枝，别乐天恰如通德伴，伶元之语，然不及二年而病亡，为可叹也。默记达奚盈盈传，晏元献家有之，盖唐人所撰也，盈盈者，天宝中贵人之妾姿艳，冠绝一时，会贵人者病，同官之子为千牛者，失索之甚急，明皇闻之，诏大索京师，无所不至，而莫见其迹，因问近往，何处其父？言贵人病，尝往问之，诏且索贵人之室，盈盈谓十，牛曰：今势不能自隐矣，出亦无甚害，千牛惧得罪盈盈，因教曰：第不可言在此，恐上问何往，但云所见人物如此，所见幕帏帐如此，所食物如此，势不由己，决无患矣。既出，明皇大怒，问之，对如盈盈言，上笑而不问，后数日，虢国夫人入内，明皇戏谓曰：何久藏少年不出邪？夫人亦大笑而已，为人妾者，智术固可虑矣。又见天宝后，掖庭戚属，莫不如此，固可以久安邪？此传晏元献手书藏其甥杨文仲家，其间叙妇人姿色，及情好曲折甚详，然大意若此也，传信记太真妃常因妒媢，有语侵上，上怒甚，召高力士以辎軿送其家，妃悔恨号泣，抽刀剪发，授力士曰：珠玉珍异，皆上所赐不足充献，唯发父母所生，可达妾意，望持此伸妾，万一慕恋之诚，上得发挥涕悯然，遽命力士召归吟，叙录李愿家一姬名真珠，自谓女宝后为牛僧孺侍妾有殊色，卢肇至，僧孺奇其文，延于中寝，会真珠沐发，方以手捧其髻，插金钗于两鬓间，僧孺曰：何妨一咏？肇曰：知道相公怜玉腕，故将纤手整金钗，北梦琐言，唐凤翔李曮令公收蜀，充馈运使于蜀城东门外下营，魏王与国侍中，入居蜀宫玉帛子女，他人无复见矣。中令寂寞，无以遣适，颍川陈昭符，仕蜀累剖竹符，早在岐山，微有阶缘而得候谒，因求一美人以献之，有萧夫人者，乃蜀先主之宠爱也，曾赐与凤翔，归降指挥使王胡赐名丞，弇王胡乃岐王，赐姓连彦，字卒后，萧氏寡而无子，其容态明悟，国人具闻，陈致媒氏诱之，而献抱衾之夕中，令于□隙中窥之，叹其妍妙，乃诘所来，左右方以王胡为对中令止之曰：王胡背恩投蜀，诚不可容，然其向来吾之子侄矣，此事不可遽令约回，时有知者，皆重中令，少年而忍欲复礼，诚贵达人难事，颍川每为愚话之，唐张伟侍郎，朝望甚高，有爱姬早逝，悼念不已，因入朝，未回其犹子，右补阙曙才俊风流，因增大阮之悲，乃制浣溪沙，其词曰：枕障熏炉，隔绣帏，二年终日，两相思好风，明月始应知天上人间何处去旧欢，新梦觉来时，黄昏微雨，画帘垂置于几上，大阮退朝，凭几无聊，忽睹此诗，不觉哀恸，乃曰：必是阿灰所作阿灰中，谏小字也。然于风教，似亦不可，以其叔侄年，颜相似，恕之可耳，谚曰：小舅小叔相追，相逐谑戏，固不免也，通幽记哥舒翰有爱妾曰裴六郎容范旷代，兼善歌舞，唐语林韩退之有二侍姬，柳枝绛桃初，退之奉使王庭凑至寿阳驿，有诗云：风光欲动，别长安春半边城，特地寒，不见园花，并巷柳马头，惟有月团圆盖有所属也，迨奉使归，柳枝逾后园窜去，家人追获，诗云：别来杨柳，街头树摆乱，春风只欲飞，惟有小桃园里，住留花不发，待郎归，自是专属意绛桃矣，五代史梁家人传昭仪陈氏，宋州人也，少以色进，太祖已贵嫔妾数百，而昭仪专宠，太祖尝疾，昭仪与尼数十人昼夜为佛法，未尝少懈，太祖以为爱己，尤宠之，昭容李氏亦以色进尤谨愿，未尝去左右，太祖病，昼寝方寐，忽栋折，独李氏侍侧，遽牵太祖衣，太祖惊走，栋折寝上，太祖德之，拜昭容末帝德妃张氏，其父归霸，事太祖为梁功臣，帝为王时，以妇聘之，帝即位，册妃为后妃，请待帝郊天，而帝卒不得郊，贞明五年，妃病甚，帝遽册为德妃，其夕薨，年二十四，唐家人传太祖正室刘氏，代北人也，其次妃曹氏，太原人也。太祖封晋王，刘氏封秦国夫人，自太祖起兵，代北刘氏，常从征伐，为人明敏多智略，颇习兵机，尝教其侍妾骑射，以佐太祖，夫人无子，性贤，不妒忌，常为太祖言，曹氏相，当生贵子，宜善待之，而曹氏亦自谦退，因相得甚欢，曹氏封晋国夫人，后生子，是为庄宗，太祖奇之，曹氏由是专宠，太祖性暴怒，多杀人，左右无敢言者，惟曹氏从容谏譬，往往见听，及庄宗即位，册尊曹氏为皇太后，而以嫡母刘氏为皇太妃，太妃往谢太后，太后有惭色，太妃曰：愿吾儿享国无穷，使吾获没于地以从先君，幸矣，复何言哉！庄宗灭梁入洛，使人迎太后归洛，居长寿宫，而太妃独留晋阳，同光三年五月，太妃薨，七月，太后崩，谥曰贞简，葬于坤陵，而太妃无谥，葬魏县，太妃与太后甚相爱，其送太后于洛也，涕泣而别，归而相思慕，遂至不起，太后闻之，欲驰至晋阳视疾，及其卒也，又欲自往葬之，庄宗泣谏，群臣交章请留，乃止。而太后自太妃卒悲哀不饮食，逾月亦崩，庄宗皇后刘氏特用事于中，庄宗有爱妾，甚有色而生子，后心患之，庄宗燕居宫中，元行钦侍侧，庄宗问曰：尔新丧妇，其复娶乎？吾助尔聘，后指爱姬请曰：帝怜行钦，何不赐之？庄宗不得已，佯诺之后，趣行钦拜谢，行钦再拜，起顾爱姬，肩舆已出宫矣，庄宗不乐，称疾不食者累日，蜀世家，王建传建子衍，降庄宗，庄宗诛其族，衍妾刘氏，鬓发如云而有色，行刑者将免之，刘氏曰：家国丧亡，义不受辱，遂就死，刘鄩传鄩子遂，凝遂雍事唐皆为刺史，鄩妾王氏有美色，鄩卒后，入明宗宫中，是为王淑妃，明宗晚年，淑妃用事，鄩二子皆被恩宠，朱宣传宣与其弟瑾为梁太祖兵破，瑾奔杨行密，行密死，渥及隆演相继立，皆年少，徐温与其子知训专政，畏瑾欲除之，瑾乃谋杀知训，尝以月夕遣爱妾候知训家知训强通之，妾归自诉，瑾益不平，屡劝隆演诛徐氏，以去国患，隆演不能为，既而知训以泗州建静淮军，出瑾为节度使，将行，召之夜饮，明日，知训过瑾谢，延之升堂，出其妻陶氏知训方拜，瑾以笏击踣之，伏兵自户突出，杀之初，瑾以二恶马系庭中，知训入而释马，使相踶鸣，故外人莫闻其变，瑾携其首驰示隆演曰：今日为吴除患矣，隆演曰：此事非吾敢知，遽起入内，瑾忿然以首系柱，提剑而出，府门已阖，因逾垣拆其足，瑾顾路穷，大呼曰：吾为万人去害，而以一身死之，遂自刎，润州徐知诰闻乱，以兵趋广陵，族瑾家，瑾妻陶氏临刑而泣，其妾曰：何为泣乎？今行见公矣，陶氏收泪，欣然就戮，闻者哀之，闽世家，王审知传，审知子延翰妻崔氏陋而淫，延翰多选良家子为妾，崔氏性妒，良家子美者，辄幽之别室，系以大械，刻木为人手，以击其颊，又以铁锥刺之，一岁中死者八十四人，崔氏后病，见以为祟而卒，南唐书卢文进传，唐庄宗攻范阳，文进先降，拜蔚州刺史，庄宗以属其弟存矩文进，有女少而美，存矩求为侧室，文进以其大将不敢拒，虽与心常歉之也，因与乱军杀存矩反，不克，奔于契丹，陈觉传觉，宋齐丘之客也，齐丘荐为楚王，景迁教授，累迁兵部侍郎，宣徽使觉在外，奸佞苛酷，及居家不能制，义于一妻，其妻李氏妒悍，亲执庖爨，不置妾媵，宋齐丘尝选三婢予之，颇有容质，李氏亦无戁色，奉事三婢，礼如舅姑，晨夕承侍，未尝辄离左右，人问其故，则曰：此令公宠幸之人见之，若面令公，敢倨慢耶？三婢不自安，求还宋第，觉唯唯，听从而已，钗小志，南唐孙晟，官至司空，每食不设几案，使众妓各执一器，环立而侍，号肉台盘，北梦琐言，沈询在昭义，尝宴府中，宾友歌，着词令曰：莫打南来雁，从他向北飞，打时双打取休，使两分离，及归，而夫妻皆为嬖妾，归秦所杀，谈录五代晋朝，时襄阳帅高怀德，下亲随私通其爱姬，窃锦袄子，与其皂皂转令人鬻于市，高已知之，或有人言于高曰：大王锦袄子，有人将在市中卖，高曰：锦袄子，是人家宣赐得，岂只是我家有莫乱，执他人，其皂都不觉其主已知也，后以他事阴去之，襄阳，后帅安审琦亦有爱妾与外人私接，忽因夜初隔幕，烛下潜，见有人自宅中出，去据膝而言曰：叵耐审琦，是夕遇害，莫知其谁，子侄辈皆泣告曰：大王平生器业如此，岂无威灵，使其奸人败露，须臾时，于是其奸贼，自以手擒捉，身体扑于灵座前，亦一仆□耳，晋公言居其上者，制御小人，切不可失其机，乃贾害之速也！高之与安，诚可为鉴诫矣！外史，梼杌，潘炕，与弟峭同为蜀王，建掌机衡，号大枢小枢，炕嬖美妾解愁，遂风恙成疾，解愁姓赵氏，母梦吞海棠，花蕊而生，有国色，善为新声，及工小诗，建至炕第见之，意欲取炕，曰：臣下贱之，人不敢以荐于君，其实靳之，灯下闲谈韦洵美先辈，开平岁及第，受邺都从事辟焉，乃挈所宠素娥行，罗绍威闻其姝丽，才达临河，令女使赍二百匹及生饩，而露意焉，洵美无所容足，遂令装束更衣，修缄献之，素娥姓崔氏，亦大梁良家子善谐谑，笔札和泪作诗曰：妾闭闲房，君路岐妾心，君恨两依依，魂神傥遇，巫娥伴犹逐朝云暮雨，归洵美，乃不受辟，夜度河宿一寺，长吁而寝，曰：何处？人能报不平，寺有行者，排闼而揖曰：先辈蓄何不平事？洵美具语之□，然出门而去，至三更，忽掷一皮囊入门，乃贮素娥，而至侵晓，问寺僧言：在寺打钟，勤苦三十余年，已不知所之，洵美即遁迹他所，南唐近事严续，相公歌姬唐镐，给事通犀带，皆一代之尤物也，唐有慕姬之色，严有欲带之心，因雨夜相第，有呼卢之会，唐适预焉，严命出妓解带，较胜于一掷，举座屏气，观其得失，六骰数巡，唐彩大胜，唐乃酌酒，命美人歌一曲，以别相君宴罢，拉而偕去，相君怅然遣之，韩熙载放旷不稽，所得俸钱，即为诸姬分去，乃着衲衣负筐，令门生舒雅执手板，于诸姬院乞食，以为笑乐，使中国作诗云：我本江北人去作江南客舟，到江北来，举目无相识，不如归去来江，南有人忆韩熙载，北人仕江南，致位通显，不防闲婢妾，有北齐徐之才风侍儿，往往私客，客赋诗有云：最是五更留不住，向人枕畔，着衣裳之句，熙载亦不介意，辽史，圣宗仁德皇后萧氏传，后小字菩萨哥，生皇子二，皆早卒，开泰五年，宫人耨斤生兴宗，后养为子，帝大渐，耨斤詈后曰：老物宠亦有既耶？左右扶后出，帝崩，耨斤自立为皇太后，是为钦哀皇后，护卫冯家奴，喜孙等希旨，诬告北府宰相萧浞卜，国舅萧匹敌谋逆，诏令鞫治，连及后，兴宗闻之曰：皇后侍先帝四十年，抚育眇躬，当为太后，今不果反罪之，可乎？钦哀曰：此人若在，恐为后患，帝曰：皇后无子而老，虽在无能为也。钦哀不从，迁后于上京，车驾春搜，钦哀虑帝怀鞠育恩，驰遣人加害，使至，后曰：我实无辜，天下共知，卿待我浴而后就死，可乎？使者退，比反后已崩，年五十，是日，若有见后于木叶山阴者，乘青盖车，卫从甚严，天祚文妃萧氏传，妃小字瑟瑟，国舅大父房之女，干统初，帝幸耶律挞葛第，见而悦之，匿宫中数月，皇太叔和鲁斡劝帝以礼选纳，三年冬，立为文妃，生蜀国公主，晋王敖卢斡，尤被宠幸，以柴册，加号承翼善歌诗，女直乱作，日见侵迫，帝畋游，不恤忠臣，多被疏斥，妃作歌讽谏，其词曰：勿嗟塞上兮暗红尘，勿伤多难兮，畏夷人，不如塞奸邪之路兮，选取贤臣，直须卧薪尝胆兮，激壮士之捐身，可以朝清漠北兮，夕枕燕云，又歌曰：丞相来朝兮剑佩鸣，千官侧目兮寂无声，养成外患兮，嗟何及祸，尽忠臣兮罚不明，亲戚并居兮藩屏位，私门潜畜兮爪牙兵，可怜往代兮，秦天子犹向宫中兮望太平，天祚见而衔之，播迁以来，郡县所失几半，上颇有倦勤之意，诸皇子敖卢斡最贤，素有人望，元后兄萧奉先深忌之，诬南军都统，余睹谋立晋王，以妃与闻，赐死，义宗传义宗名倍，太祖长子让位于太宗，性刻急好杀，婢妾微过，常加刲灼，宋史李汉超传汉超迁齐州防御使兼关南兵马都监，汉超仕关，南人有讼，汉超强取其女为妾，及贷而不偿者，太祖召而问之曰：汝女可适何人？曰：农家也，又问：汉超未至关南，契丹如何？曰：岁苦侵暴，曰：今复尔耶？曰：否，太祖曰：汉超，朕之贵臣也，为其妾不犹愈于农妇乎？使汉超不守关南，尚能保汝家之所有乎？责而遣之，密谕汉超曰：亟还，其女并所贷，朕姑贳汝，勿复为也。不足于用，何不以告朕耶？汉超感泣，誓以死报，杜杲传，杲知六安县，民有嬖其妾者，治命与二子均分，二子谓妾无分法，杲书其牍云：传云子从父令，律曰：违父教令，是父之言为令也，父令子违，不可以训，然妾守志则可，或去或终，当归二子，李筠传，筠有爱妾刘氏，随筠至泽，时被攻城危，刘谓筠曰：城中健马几何？筠曰：尔安问此，刘曰：孤城危蹙，破在俄顷，今诚得马数百，与腹心溃围出，保昭义，求援河东，犹愈于坐待死也，筠然之，召左右计马尚不减千匹，以是夕将出，或谓筠曰：今帐前计议，皆云一心，县门既发，不可保矣，傥劫公而降，悔其可及，筠犹豫不决，明日城陷，筠将赴火，刘欲俱死，筠以其有娠，麾令去守节，既购得之，果生子焉，守节无后，以刘氏所生之弟为嗣，包拯传拯有子名繶，娶崔氏，通判潭州，卒，崔守死不更嫁，拯尝出其媵，在父母家生子，崔密抚其母，使谨视之，繶死后，取媵子归，名曰綖，刘元瑜传元瑜，知襄州富人子张锐，少孤弱，同里车氏规取其财，乃取锐父弃妾，他姓子养之，比长，使自诉，阴赇吏为助，州断使归张氏，锐莫敢辨，既同居逾年，车即导令求析居，元瑜察知，穷治得奸状，黥车窜之，人服其明。郭从义传，赵思绾之叛也，巡检使乔守温遁去，姬妾悉入思绾，思绾败从义尽取之，守温诣从义，求其爱妾，虽不敢拒，而心衔焉，遂发守温逃遁，事坐弃市，人皆冤之。哲宗刘皇后传后，初为御侍，明艳冠后庭，时孟后位中宫，后不循列妾礼，且阴造奇语以售谤，内侍郝随，刘友端为之用，孟后既废，后竟代焉。孟皇后传，刘婕妤有宠，绍兴三年，后朝景灵宫，讫事就坐，诸嫔御立侍，刘独背立帘下，后合中陈迎儿呵之不顾，合中皆忿，冬至日，会朝钦圣太后于隆佑宫，后御坐朱髹，金饰宫中之制，惟后得之，婕妤在他坐，有愠色，从者为易坐，制与后等，众弗能平，因传唱曰：皇太后出，后起立刘亦起，寻各复其所，或已撤婕妤坐，遂仆于地，怼不复朝，泣诉于帝，内侍郝随谓婕妤曰：毋以此戚戚，愿为大家早生子，此坐正当为婕好，有也，沈伦传伦微时，娶阎氏，无子，妾田氏生继宗，及贵，阎以封邑固让田，伦乃为阎治第太康，田遂为正室，缙绅非之，光宗李皇后传后，字凤娘，性妒悍，帝尝宫中浣手，睹宫人手白悦之，他日，后遣人送食，合于帝启之，则宫人两手也，又黄贵妃有宠，因帝亲郊，宿斋宫，后杀之，以暴卒闻，是夕，风雨大作，黄坛烛尽灭，不能成礼，帝疾，由是益增剧，不视朝，政事多决于后矣。王晏传，初，晏为军校，与平陆人王兴善，其妻亦相为娣姒，晏既贵，乃薄兴，兴不能平，晏妻病，兴语人曰：吾能治之，晏遽访兴，兴曰：我非能医，但以公在陜时止一妻，今妓妾甚众，得非待糟糠之薄，故夫人怏怏成疾耶？若能斥去女侍，夫人之疾，可立愈。晏以为谤己，乃诬以他事，悉案诛其夫妻，仁宗曹皇后传后，彬之孙也，合内妾与卒乱当诛，祈哀幸姬，姬言之帝，贷其死，后具衣冠见，请论如法，曰：不如是，无以肃清禁掖，帝命坐，后不可立，请移数刻，卒诛之，张妃怙宠上僭，欲假后盖出游，帝使自来请，后与之无靳色，妃喜，还以告，帝曰：国家文物仪章，上下有秩，汝张之而出，外廷不汝置，妃不怿而辍，韩令坤传，初，南唐遣边镐破湖南，以马希崇分司扬州，及令坤克取之，希崇以妓杨氏献令坤甚嬖之，会擒陆孟俊，将械送行在所，杨氏于帘间窥见之，即拊膺恸哭，令坤怪问之，杨氏曰：孟俊往年入潭州，杀我家二百口，惟妾为希崇所匿得免，愿甘心焉，令坤以诘孟俊，孟俊具状，令坤乃杀之，高宗刘贵妃传妃入宫，累进贤妃，颇恃宠骄侈，尝因盛夏以水晶饰，脚踏，帝见之，命取为枕，妃惧撤去，刘婉仪传，婉仪颇恃恩招权，尝遣人讽广州番商献明珠，香药，许以官爵，舶官林孝泽言于朝，诏止其献，金人将叛盟，刘锜主战，幸医王继先从中沮之，因谋诛锜，帝不怿，一日在婉仪位，有忧色，婉仪阴访得其言，以宽譬帝意，帝怪与继先言合诘之，婉仪急，具以实对，帝大怒，托以他过废之，司马池，传池子旦，喜周急，尝有以罪免官，贫不能存者，月分俸济之，其人无以报，愿以女为妾，旦惊谢之，亟出妻奁中，物使嫁之，王珪传珪季父罕，字师言，知潭州，有狂妇诉数事，出言无章，却之则勃骂，前守每叱逐之，罕独引至前，委曲徐问，久稍可晓，乃本为人妻，无子，夫死，妾有子，遂逐妇而据家资，屡诉不得直，因愤恚发狂，罕为治妾，而反其资，妇良愈，郡人传为神明，来之邵传之邵，字祖德，御史中丞黄履荐为监察御史，未几，买倡家女为妾，履劾其污行，左迁将作丞，范纯仁传，纯仁知河中诸路录事参军宋儋年暴死，使子弟视丧小殓，口鼻血出，纯仁疑其非命，按得其妾与小吏奸，因会置毒□肉中，纯仁问食肉在第几巡，曰：岂有既中毒而尚能终席者乎？再讯之，则儋年素不食□，其曰毒□肉者，盖妾与吏欲为变狱，张本以逃死尔，实儋年醉归，毒于酒而杀之，遂正其罪，赵淮妾传淮妾，长沙人也，逸其姓名德，佑中从淮戍银树埧，淮兵败，俱执至瓜州，元帅阿朮使淮招李庭芝，淮阳诺，至扬城下，乃大呼曰：李庭芝男子死耳，毋降也，元帅怒，杀之，弃其尸江滨，妾俘一军校帐中，乃解衣中金遗其左右，且告之曰：妾夙事赵运使，今其死不葬，妾诚不能忘情，愿因公言，使掩埋之，当终身事相公无憾矣。军校怜其言，使数兵舆如江上，妾聚薪焚淮，骨置瓦缶中，自抱持操，小舟至急流，仰天恸哭，跃水而死，程松传韩胄用事，吴曦为殿帅，时松知钱塘县，谄事曦以结胄，胄以小故出爱姬，松闻以百千巿之，至则盛供帐，舍诸中堂，夫妇奉之谨，居无何，胄意解？复召姬，姬具言松谨待之意，胄大喜，除松干办行在诸军审计司，守太府寺丞，未阅旬，迁监察御史，擢右正言，谏议大夫吕祖泰上书乞诛胄，苏师旦，松与陈党劾祖泰当诛，祖泰坐真决，流岭南，松满岁未迁，意殊怏怏，乃献一妾于胄曰：松寿胄讶其名，问之，答曰：欲使卑贱姓名，常蒙记忆尔，除同知枢密院事，镇王竑传，竑好鼓琴，丞相史弥远买美人善鼓琴者，纳诸御，而厚廪其家，使美人竑动息，必以告美人，知书慧黠，竑嬖之宫，壁有舆地图，竑指琼□曰：吾他日得志，置史弥远于此，又尝呼弥远为新恩，以他日非新州则恩州也，弥远闻之，尝因七月七日进乞巧奇玩以觇之，竑乘醉碎于地，弥远大惧，日夕思以处竑，而竑不知也，安守忠传，守忠历感德军节度使，父审琦，以爱妾故为隶人所戕，守忠终身不畜妓妾，而喜佞佛，盖有所惩云，江万里传万里，字子远，迁侍御史，帝眷注尤厚，尝□祠省母疾，不许，属弟万顷奉母归南康，旋以母病闻，万里不俟报，驰归，至祁门得讣，而议者谓万里母死，秘不奔丧，反挟妾媵自随，于是侧目万里者，相与腾谤，万里无以自解，坐是闲废者十有二年，陈执中传执中闺门之内，礼分不明，夫人正室疏薄自绌，庶妾贱人，悍逸不制，不能秉道率礼，正身齐家，王韶传韶在鄂宴客，出家姬奏乐，客张缋醉挽一姬不前，将拥之，姬泣以告，韶徐曰：本出汝曹娱客，而令失欢如此，命酌大杯罚之，谈笑如故，人亦服其量。岳飞传飞，家无姬侍，吴玠素服飞愿与交欢，饰名姝遗之，飞曰：主上宵旰，岂大将安乐时，却不受，玠益敬服，宗室子潚传子潚，字清卿，知泉州，吏有掠民女为妾，其妻悍妒，杀而磔之，贮以缶，抵其兄兴化，掾安廨中，妾父诣郡诉，吏不决，子潚访知状，亟遣人往兴化，果得缶以归，狱遂决，师传，师字从善，韩胄有爱妾十四人，或献北。
珠冠四枚于胄胄以遗四妾其十人亦欲之
胄未有以应也，师闻之，亟出钱十万缗市北珠，制十冠以献，妾为求迁官，得转工部侍郎，叔近传叔近，悼王元孙，荣良公克类之子也，王渊在汴京，狎倡周氏，周氏后归，叔近渊衔之，乃诬叔近通贼，夺职拘于州，以朱芾代之，芾肆残虐，军民愤怨，小卒徐明率众囚芾，迎叔近领郡事，叔近不得辞，因抚定之。请择守于朝，奏未达，朝廷命张俊致讨，俊渊部曲也，辞行，渊谓之曰：叔近在彼，俊谕意，领兵至郡，叔近出迎俊，叱令置对，方操笔，群刀遽前，断其右臂，叔近呼曰：我宗室也，俊曰：汝既从贼，何云宗室？语未竟，已折首于地，徐明等见叔近死，遂反戈婴城，纵火驱掠，翌日，俊斩关入，捕明等诛之，取周氏归于渊，绍兴九年，御史言叔近之冤，赠集英殿修撰，镇恭懿王元偓传，允弼子宗景丧其夫人，将以妾继室，先出之于外，而托为良家女，且纳焉，坐夺开府，魏国大长公主传，主下嫁王诜，主性不妒忌，王诜，以是自恣，至与妾奸主旁，妾数抵戾，主薨后，乳母诉之，帝命穷治，杖八妾以配兵，既葬，谪诜均州，徐国长公主传，主下嫁潘意再生，子不成而死，媵妾得女，拊视如己出，许仲宣传仲宣，字希粲，性宽恕，倜傥不检，有心计，初为济阴主簿，时令与簿分掌县印，令畜嬖妾与其室争宠，令弗能禁，嬖欲陷其主，窃取其印藏之，封识如故，以授仲宣，翌日署事，发匣则无其印，因逮捕县吏数辈，及令簿家人下狱鞫问，果得之于令舍，突中令闻之，仓皇失措，仲宣处之晏然，人服其量。李昭亮传昭亮明德太后兄继隆子也，妻早亡，内嬖三妾迭预家政，莫能制也。贾似道传，时襄阳围已急，似道日坐葛岭，起楼阁亭榭，取宫人倡尼，有美色者为妾，日淫乐其中，惟故博徒日至纵博，人无敢窥其第者，其妾有兄来，立府门，若将入者，似道见之，缚投火中，尝与群妾踞地斗，蟋蟀所狎客，入戏之曰：此军国重事邪？后山诗话费氏，蜀之青城人，以才色入蜀宫，后主嬖之，号花□夫人效王建作宫词百首，国亡入备后宫，太祖闻之，召使陈诗，诵其国亡，诗云：君王城上，竖降旗，妾在深宫，那得知十四万人齐解甲，更无一个是男儿，太祖悦，盖蜀兵十四万，而王师数万，尔辟寒陶谷，妾本党进，家姬一日，雪下谷，命取雪水煎茶，问曰：党家有此景否？曰：彼粗人，安识此景，但能于销金帐下，浅斟低唱，饮羊羔，美酒耳，翰府名谈，寇莱公有妾曰蒨桃，公因会赠歌姬以束绫，蒨桃作二诗呈，公曰：一曲清歌一束，绫美人犹自意嫌轻，不知织女萤，□下几度，梭织得成风劲衣单，手屡呵幽□，轧轧度寒，梭腊天日，短不盈尺，何似妖姬一曲，歌公和曰：将相功名终，若何不堪？急景似奔，梭人间万事，何须问？且向樽前听艳歌，苏子美爱，爱集爱，爱姓杨氏，本钱唐倡家女，年十五尚垂鬟，性善歌舞，幼学胡琴数曲，遂能缘其声，以通其调，泛舟西湖，采荷香为金陵，少年张逞所调，遂相携潜遁于京师，逞家雄于财，雅亦晓音律，岁时嬉游，以犊车同载，故銮辂之幸，琳馆之辟，虽远必先，虽暄必前，京都伟丽之观，无不及也；逾二年，逞为父捕，去不及与爱别，留于巷中，舍与予家相邻，一日人传逞死，或往慰问其所爱，怆然泣下曰：是必虚语，若果然，亦不愿他从故乡道远出，非以礼必不能自还，当死此舍，自尔素服蔬膳，日呱呱而泣，不复亲近，乐器里之他妇，欲往见之，即反关不纳，好事有力者百计图之，终不可及，爱姿体，纤素艳发，不类人间，人后三年，念逞之勤，感疾而死，小婢子锦儿，今尚在，出其手，绣香囊，缬履数物皆郁，然而新过庭录，韩康公子宗武文叔贤而有才，康公有爱妾，曰：蟾奴康公身后，家赀巨万，妾尽携他适，文叔恬然不较，乡里服焉，张康节公居江，南有词云：一带江山，如画风物向秋，潇洒水浸碧天，何处断翠色，冷光相射，蓼岸荻花中，隐映竹篱茅舍，天际客帆高挂门外，酒旗低迓多少，六朝兴废事尽入，渔樵闲话，怅望倚危栏红日，无言西下，公晚年鳏居有侍妾，晏康奉公甚谨，未尝少违意，公尝召而谓曰：吾死亦当从我尔，妾亦恭应曰：唯命是从，公薨，妾相继果死，人以为异，国老谈苑，冯拯姬媵颇众，在中书，密令堂吏市珠络，自持为遗，或未允所售，出入怀之，有及三四夕者，丁讽病发，常令两女奴掖侍，见客于堂中，讽之病以好色，既废亡赖，益求妙年，殊质以厌其心，客出不能送，又令一婢子送至中门曰：谢访以故宾客之至者加多，乃愈于未病时，盖其来不专为讽也，乐善录锺，辐年少，负才傲物，樊若水爱其才，妻之以女，亦才质双盛，辐登第，方得意买一妾自侍，命曰青箱，所在狂放，久不归，一日过县城，邑令延饮于楼上，辐醉卧，忽梦其妻以一诗怨责曰：楚水平如练，双双白鸟飞，金陵几多地，一去不言归，翌日辐归，至采石，妾忽暴死，及抵家，樊已死数月矣，物故之夜，乃辐梦于县楼之时，刘洪钦家大富，相者谓曰：更三年，子大期至矣，刘甚恐后，因嫁女求从，得一妾极姝丽，名兰孙，诘其家世，乃洛人，父官，淮西以衣冠家被俘掠，刘太息曰：是忍置于使令之列耶？先其女嫁之，画墁录司马温公与庞元鲁俱为张存龙图，婿张夫人贤惠，庞颍公帅太原，温公从辟，是年三十余未有子，庞公与刘夫人欲有所置，刘发之，张欣然莫逆，未几得之，凡岁几朝，温公未尝盼睐，庞刘知之，必以主母在嫌，一日，召张夫人赏花，温公不出，食已具是婢，靓就书院供茶，温公怫然曰：这下人，今日院君不在宅尔出来，此作甚么？明日，颍公幕府白司马院，丞却有祖风，谓相如卓氏也，县阙。
孙兆曰司马院丞可
惜不会弹琴却会□□趯闻者大笑
墨庄漫录，王将明后，房曰：田令人者，颜貌殊伦，真国色也，靖康改元正月，将明死，田自都携一婢，窜至亳州，居逆旅中，郡知之，为拘管数月，其家遣人迎归，蔡元长，后房曰武恭人，亦妙丽不凡，元长谪岭表，武在京师，为一使臣姓孙人所蓄，乃携孙窜至南京，亦为郡所拘，七月，开封差人擒之，送入京师，时予适在二郡，皆见之，李资政邦直，有与韩魏公书云：前书戏问玉梳，金篦者，侍白发翁，几欲淡死矣，然常山颇多，老伶人吹弹甚熟，日使教，此五六人，近者稍便串，异时愿侍饮，期一釂觞也，玉梳金篦，盖邦直之侍姬也，人或问命名之意，邦直笑曰：此俗所谓和尚置梳篦也，又有与魏公书云：旧日梳篦固无恙，亦尝增添三两人，便似和尚，撮头带子尔，秦少游侍儿朝，华姓边氏，京师人也，元佑癸酉岁，纳之尝为诗云：天风吹月入栏杆，乌鹊无声子夜，闲织女，明星来枕上了，知身不在人间，时朝华年十九也。后三年，少游欲修真断世缘，遂遣朝华归父母家资，以金帛而嫁之，朝华临别泣不已，少游作诗云：月露茫茫晓柝，悲玉人挥手断肠，时不须重，向灯前泣，百岁终当一别离，朝华既去，二十余日，使其父来云：不愿嫁，却乞归，少游怜而复取归，明年少游，出倅钱唐至淮上，因与道友论议，叹光景之遄归，谓华曰：汝不去，吾不得修真矣。亟使人走京师，呼其父来，遣朝华随去，复作诗云：玉人前去，却重来此度分携，更不回肠断，龟山离别处夕阳，孤塔自崔嵬，时绍圣元年五月十一日，少游尝手书记此事，未几，遂窜南荒去，闻见前录，王荆公知制诰吴夫人为买一妾，荆公见之曰：何物？女子曰：夫人令执事，安石曰：汝谁氏曰：妾之夫为军大将，部米运失舟，家资尽没，犹不足，又卖妾以偿，公愀然曰：夫人用钱几何得？汝曰九十万，公呼其夫，令为夫妇如初，尽以钱赐之，真宗东封，西祀礼成，海内晏然，一日开太清楼宴，亲王，宰执用仙韶，女乐数百人，有司以宫嫔不可视外于楼前起彩山，幛乐声，若出于云霄，间者李文定公丁晋公坐席相对，文定令行酒，黄门密语，晋公曰：如何得倒了假山，晋公微笑，上见之，问其故，晋公以实对，上亦笑，即命女乐列楼下，临轩视之，宣劝益频，文定至沾醉，仁宗好用道，引术理发，有宫人能之，号曰梳头夫人，一日，帝退朝，命夫人理发，嫔御列侍，帝袖中有章疏，左右争取之，帝不能止，有从旁读者，盖台臣乞放宫女章也，众闻之，默然独梳头，夫人叹息曰：今京师富人尚求妾媵，岂有天子嫔御，外臣敢以为言，官家亟逐言者，则清净矣，帝不语，既御膳幸后苑，命内侍按宫人籍，上自出若干人，行台臣之言也，梳头，夫人以入宫，久首出之，帝亦不问，或谓参知政事，吴奎曰：上比汉文帝，奎对以此，则曰：过文帝远矣，四朝闻见，录胄所幸妾同甘苦者为三，夫人号满头花，新进者四，夫人至通宫籍慈明，常召入见，赐坐，以示殊宠，四夫人者，即与慈明偶席，慈明衔之，治韩为郑，发所刺诸婢皆遣还，其父母慈明，特旨令京尹杖四夫人而遣之，蓼花洲闲录，绍圣中，瑶华既废，仪同王景宗乃乞以妾杨氏为夫人，乞免宣系及不召，媒保中批允之时，许冲元在中书，遂依已得旨，挥过门下，章子厚大怒，而责冲元云，小白葵丘之盟诸侯，以妾为妻者，天下共诛之，惇头可得，此命不可下，翊日极陈罢，景宗仍夺仪同，时论皆以为得防微杜渐之意，后三年，乃乞建立元符至，托以东朝之命，自草诏惇何，本末相戾也，侯鲭录宋宰相蔡确，字持正，贬新州有侍妾，名琵琶，尝养一鹦鹉慧甚公，每呼琵琶，即叩一响板，鹦鹉，传言呼之，及琵琶卒后，误触响板，鹦鹉犹传呼不已，公感伤成疾，尝为诗云：鹦鹉，言犹在琵琶，事已非伤心，瘴江水同渡不同归，悒悒不乐，久之，亦终江行杂录，徽宗北狩，四太子请王婉容为粘罕子妇，上遣之曰：好事新主，及行大哭曰：何忍以一身事两主，就舆中以□刀自刎，太子曰：南宋大臣未有如此者，择地葬之志，碑曰：贞妇冢东轩笔录，宋子京，博学能文章，天资蕴藉，好游宴，以矜持自喜，晓年，知成都府带唐书于本任，刊修每宴罢，盥漱毕，开寝门垂帘，燃二椽烛，媵婢夹侍，和墨伸纸，远近观皆知尚书修唐书矣，望之如神仙焉，多内宠，后庭曳罗绮者甚众，尝宴于锦江，偶微寒，命取半臂诸婢，各送一枚，凡十余枚，皆至子京，视之茫然，恐有厚薄之嫌，竟不敢服，忍冷而归，王氏记闻王蜀吴宗文以功勋，继领名郡，少年富贵，其家姬仆，乐妓十余辈，皆其精选也，其妻妒，每怏怏不惬其志，忽一日，鼓动趋朝，已行数坊，忽报云放朝，遂密戒从者潜入遍幸之，至十数辈，遂据腹而卒，蜀有功臣忘其名，其妻妒忌，家畜妓乐甚多，居常即隔绝之，或宴饮，即使隔帘幕奏乐，某未尝见也，其妻左右，常令老丑者侍之，某尝独处，更无侍者，而居第器服甚盛，后妻病甚，语其夫曰：我死，若近婢妾，立当取之，及属圹，某乃召诸姬，日夜酣饮为乐，有掌衣婢，尤属意，即幸之，方寝息，忽有声如霹雳，帷帐皆裂，某因惊成疾而死，墨客挥犀，有一郎官，年六十余，置媵妾数人，须己斑白，令其妻妾互镊之，妻忌其少，恐为群妾所悦，乃去其黑者，妾欲其少，乃去其白者，不逾月，颐颔遂空，挥麈余话，徐干臣伸三衢人，政和初，以知音律，为太常典乐，出知常州，尝自制，转调二郎神之词云：闷来弹鹊，又搅碎，一帘花影，谩试着春衫，还思纤手，熏彻金□烬冷，动是愁端如何向，但怪得新来多病，嗟旧日沈腰如今潘鬓，怎堪临镜重省，别时泪滴，罗襟犹凝料，为我厌厌日高，慵起长托春酲未醒，雁足不来，马蹄难驻门掩，一庭芳景空伫立，尽日栏干，倚遍昼长，人静既成，会开封尹李孝寿来牧吴门，李以严治京兆，号李阎罗道出郡下，干臣大合乐，燕劳之喻，群娼令讴，此词必待其问，乃止。娼如戒歌至三四李果询之，干臣蹙頞，云某顷有一侍婢色艺冠绝，前岁以亡，室不容逐去，今闻在苏州一兵官处，屡遣信欲复来，而今之主公靳之，感慨赋此词中所叙，多其书中语，今焉，适有天幸，公拥麾于彼，不审能为我之地否？李云：此甚不难，可无虑也。既次无锡，宾，赞者请受谒，次第李云，郡官当至枫桥，桥距城十里而远，翌日舣舟，其所官吏上下，望风股栗，李一阅刺字，忽大怒云：都监，在法不许出城，乃亦至此，使郡中万一有火盗之虞，岂不殆哉！斥都监下，□荷校送狱，又数日，取其供牍，判奏字，其家震惧，求援宛转，哀鸣致恳，李笑云：且还徐典乐之妾了来理会兵官者，解其指，即日承命，然后舍之挥麈，后录徐得之君猷，阳翟人韩康公婿也，知黄州日，东坡先生迁谪于郡君，猷周旋之不遗余力，其后君猷死于黄，东坡作祭文，挽词甚哀，又与其弟书云：轼始谪黄州，举眼无亲，君猷一见相待，如骨肉此意，岂可忘哉！君猷后房甚盛，东坡常闻堂上丝竹词中，谓表德元来字，胜之者所最宠也，东坡北归过南都，则其人已归张乐，全之子厚之恕矣，厚之开燕，东坡复见之，不觉掩面号恸，妾乃顾其徒而大笑，东坡每以语人，为蓄婢之戒，彦周诗话郑周卿仆乡人也，公肃右丞之孙能诗一日，郑之他郡，而爱妾死，作诗云鹤归空，有恨云散，本无心于情，念中犹稍自在也，王晋卿得罪，外谪后房，善歌者名转春莺，乃东坡所见也，亦遂为密县马氏所得后，俊卿还朝，寻访微知之，作诗云：佳人已属沙咤，利义士，今无古押衙，仆在密县，与马缙辅游甚久，知之最详，缙辅在其兄处犹见之，国色也，西清诗话中载此事，云过颍昌，见之传误也。林下诗谈子瞻在惠州，与朝云闲坐，时青女初至，落木萧萧，凄然有悲秋之意，命朝云把大白唱花褪残红，朝云歌喉，将啭泪满，衣襟子瞻诘其故，答曰：奴所不能歌，是枝上柳绵，吹又少天涯，何处无芳？艹也，子瞻翻然大笑，曰：是吾正悲秋，而汝又伤春矣，遂罢朝，云不久，抱疾而亡，子瞻终身不复听此词，竹坡诗话，黄师是赴浙，宪东坡与之姻家，置酒饯其行，使朝云相待饮，坐间赋诗，有绿衣有公言之句，后人乃谓绿衣小官，犹惜其不留，是有翁言也，时朝云语师是，曰：他人皆进用，而君数补外，何也？是谓公言而绿衣，则东圾指朝云也，调谑编东坡，一日，退朝食罢，扪腹徐行，顾谓侍儿曰：汝辈且道是中何物？一婢遽曰：都是文章，披不以为然，又一人曰满腹，都是机械坡亦未以为当至朝云，乃曰：朝士一肚皮不合时宜，坡捧腹大笑，冷斋夜话，东坡南迁侍儿，王朝云者，请从行，东坡佳之，作诗有序曰：世谓乐天有鬻骆放杨枝词佳，其至老病不忍去也，然梦得诗曰：春尽絮飞留不得，随风好去，落谁家？乐天亦云病与乐天相共住春，同樊素一时归，则是樊素竟去也，予家有数妾，四五年，相继辞去，独朝云随予南迁，因读乐天诗，戏作此赠之？云：不学杨枝，别乐天且同，通德伴伶元，伯仁络秀不同，老天女维摩，总解禅经卷，药炉新活计，舞裙歌板，旧因缘丹成，随我三山，去不作巫阳，云雨仙盖，绍圣元年十一月也，三年七月十五日朝云卒，葬于栖禅寺松林中，直大圣塔又和诗曰：苗而不秀，岂其天不使童乌与我元驻景，恨无千岁药赠行，惟有小乘禅伤心，一念偿前债，弹指三生断后，缘归卧竹根，无远近夜灯，勤礼塔中仙，又作梅花词曰：玉骨那愁瘴雾者，其寓意为朝云作也，有村校书，年已七十，方买妾馔客，东坡杖藜相过村，校喜延坐，其东起为寿，且乞诗，东坡问所买妾年几何？曰：三十乃戏为诗，其略曰：侍者方当而立岁，先生已是古稀年，此老滑稽，故文章亦如此，石林诗话，元丰初，虏人来议地界，韩丞相玉汝自枢密院都承旨出分画，玉汝有爱妾刘氏，将行剧饮，通夕，且作乐府词留别，翌日，神宗已密知忽中批，步军司遣兵为搬家追送之，玉汝初，莫测所因，久之，方知其自乐府发也，盖上以恩礼待下，虽闺门之私，亦恤之如此，故中外士大夫无不乐尽其力，刘贡父玉汝姻党，即作小诗，寄之以戏云：嫖姚，不复顾家为谁？谓东山久不归卷耳，幸容携婉娈皇华，何啻有光辉，玉汝之词，由此亦遂盛传于天下，养疴漫笔，嘉泰间，内臣李大谦干行都九里，松玉泉寺侧建功德寺，役工数内，有漆匠张某者，天台人。偶春夜出，浴回于道中，遇一老妪，挽入小门，暗中，以手扪壁，随妪而行，但觉是布幕，转经数曲，至一室中，使就物坐此，妪乃去，继有一尼携灯至，又见四壁皆有，青赤衣，帷遮护，终不知是何地？此尼又引经数曲，及至一室，灯烛酒殽，器皿一一毕备，俱非中下人家所有张见之惊异，亦不敢问其所以且疑且喜，尼往顷时复至，后有一妇人随来，容美非常，惟不冠饰，张殊畏惧，尼逼使坐，遂召前妪，命酒殽数盘，此妇人更不一语，尼云巳晚矣，张但恳尼云：匠者无钱，尼终不顾，遂令就寝，尼执灯扃户而去，张屡询所来，及姓名而妇人，竟无一语，疑为喑疾，至钟动尼，复至启钥，唤张起如前，令妪引出，亦摸布壁，行觉至一门，非先来所经，此妪令出街，可至役所，张如梦寐，中行至一街，迨晓，即离役所二里许，后循路归，其董役者责之，及闻此事，使人遍访终不得其原，所入门域，众皆谓遇鬼物而有一木匠，云固宠借种耳，齐东野语，会稽有富人马生以入粟得官，号马殿干，喜宾客，有姬美艳，能歌，时出佐酒，客有梁县丞者颇黠，因与之目成，一旦马生殂，姬出梁，捐金得之，他日置酒觞客，陈无损益之在坐，酒酣，举杯属梁曰：有俪语，奉上梁谛听之，即琅然，高唱曰：昔居殿干之家，爰丧其马，今入县丞之室，毋逝我梁，一坐大呼，笑而主人怃然，不乐无几，梁亦死焉，人尤无损之谑戏，然闻者亦可以警也，陈了翁之父尚书与潘良贵义荣之父，情好甚密，潘一日谓陈曰：吾二人官职，年齿，种种相似，独有一事不如公，甚以为恨，陈问之，潘曰：公有三子，我乃无之，陈曰：吾有一婢已生子矣，当以奉借他日生子，即见还，既而遣至即了翁之母也，未几，生良贵后，其母遂往，来两家焉。一母生二，名儒亦前所未有，事见罗春，伯闻见录书史会要，田田钱，钱辛弃疾，二妾也，因其姓而名之，皆善笔札，尝代弃疾答尺牍，东□杂录翠翘，洪内翰侍人失其姓，善画，自题云：翠翘戏笔，字画婉媚，程大昌题诗曰：戏作风枝斜，再恼玉堂宿王，定国岭外归，出歌姬劝苏东坡酒坡作定风波，词并序曰：定国歌儿名柔，奴姓宇文氏，家住京师，定国南迁，归予问，广南风土，应是不好，柔奴对曰：此心安处是家乡，遂赠以词有炎海清凉之句话腴，马友犯长沙，向芗林捍之，不敌而溃，道遇友别将方舟而来，家人辈惶惧，知弗脱矣，贼指求芗林爱妾，妾闻命无惧色，自语贼曰：必欲我当以车马来贼，许之，妾即盛饰以待，家人骇之，然犹谓其往可以纾难，顷刻肩舆，至即奋而登，既过河，望贼舟不甚相远，妾忽语舆卒，欲少止群卒，乃弛轿，妾一跃入水急援之，已绝矣，贼相顾不发，芗林亦悠然而去，春渚纪闻，徐黄州之子叔广十四，秀才先生与其舅张仲谟，书所谓十三十四者皆俊性者是也，尝出先生醉墨一轴，字画欹倾，龙□飞动，乃是张无尽过黄州，而黄州有四侍人，适张夫人，携其一住，婿家为浴儿之会无尽，因戏语云：厥有美妾，良由令妻公即续之为小赋云：道得征草，郑赵姓称孙，姜阎齐浴儿于玉润之家，一夔足矣，侍坐于冰清之仄，三英粲兮，既暮，而张夫人复还其一还，乃阎姬也，最为徐所宠，公复书绝句云：玉笋，□纤揭绣帘，一心偷看，绿罗尖，使君三尺，球头帽，须信从来只有檐老学庵笔记，王黼在翰苑，尝病疫，危甚，国医皆束手，二妾曰艳娥，素娥侍疾，坐于足素娥泣曰：若内翰不讳，我辈岂忍独生！惟当俱死耳！艳娥亦泣，徐曰：人生死有命，固无可奈何？姊宜自宽，黼虽昏卧，实具闻之，既愈，素娥专房，膺封至淑人，艳娥遂辞去，及黼诛，素娥者惊悸，不三日亦死，曩日俱死之言，遂验别录。韩魏公至相府，时家有女乐二十余辈及崔夫人亡一日，尽遣之，同列多劝且留以为暮年欢，公曰：所乐能几何？而尝令人心劳，孰若吾静之乐也，山堂肆考宋韩康公上元，召从官数人，出家姬侍饮，其专宠者曰：鲁生偶中蜂螫，少顷持扇，就苏东坡乞诗坡诗，中有鱼吹细浪歌，摇日舞罢，花枝蜂入怀之句，上句记姓，下句记事，今是堂手录，杜大中自行伍为将，有爱妾，才色俱美，大中笺表，皆此妾所为，一日，大中方寝，妾至，见几上有纸颇佳，书临江仙一阕，有彩凤，随鸦之语，大中，觉而视之，云：鸦且打凤，于是掌其面，至项折而毙，龙川别志，真宗临御岁久，中外无虞，与群臣燕语，或劝以声妓自娱，王文正公性俭约，初无姬侍，其家以二直省官治钱，上使内东门司，呼二人者，责限为相公买妾，仍赐银三千两，二人归，以告公不乐，然难逆上旨，遂听之，盖公自是始衰，数岁而捐馆，初，沈纶家破其子孙，鬻银器皆钱塘，钱氏昔以遗中朝，将相皆花篮，大筒之类，非家人所有，直省官与沈氏议，止以银易之，具言于公，公颦蹙曰：吾家安用此？其后姬妾既具，乃呼二人问，昔沈氏什器尚在，可求否？二人谢曰：向私以银易之，今见在也，公喜用之，如素有声色之移人如此，张公安道，守金陵二，直省官有一人自南方替还，具为公道，此清尊录，崇宁中，有王生者，贵家之子也，随计至都下，尝薄暮被酒，至延秋坊，过一小宅，有女子甚美，独立于门，徘徊徙倚，若有所待者，生方注目，忽有驺骑呵卫，而至下马于此宅，女子亦避去，匆匆遂行，初不暇问其何姓氏也？抵夜归，复过其门，则寂然无人声，循墙而东数十步，有隙地丈余，盖其宅后也，忽自内掷一瓦，出拾视之，有字云：夜于此相候生，以墙上剥粉，戏书瓦背云：三更后，宜出也。复掷入焉，因稍退十余步，伺之，少顷一男子，至周视地上，无所见，微叹而去，既而三鼓，月高雾合，生亦倦睡，欲归矣，忽墙门轧，然而开一女子，先出一老媪，负笥从后生遽就之，乃适所见立门，首者熟视，生愕然曰：非也。回顾媪媪，亦曰非也。将复入，生挽而劫之，曰：汝为女子，而夜与人期至此，我执汝诣官，丑声一出，辱汝门户，我邂逅遇汝，亦有前缘，不若从我去，女泣而从之，生携归逆旅，匿小楼中女，自言曹氏父早死，独有己一女，母钟爱之，为择所归，女素悦姑之子，某欲嫁之，使乳媪达意于母，母意以某，无官弗从，遂私约相奔，墙下微叹而去者，当是也。生既南宫，不利迁延，数月无归，意其父使人询之，颇知有女子偕处大怒，促生归，扃之别室女，所赍甚厚，大半为生费，所余与媪坐食垂尽，使人访其母，则以亡女故抑郁而死久矣，女不得已，与媪谋下汴，访生所在，时生侍父官，闽中女至广陵，资尽不能进，遂隶乐籍，易姓名为苏媛生游四方，亦不知女安否数年，自浙中召赴阙，过广陵女以倡，侍燕识生生，亦讶其似女，屡目之，酒半女捧觞，劝不觉两泪堕酒中，生凄然曰：汝何以至此？女以本末告泪，随语零生，亦愧叹流涕不终，席辞疾起，密召女纳为侧室，癸辛杂识赵孟，因诱买王寿，妾楚缺。
二字
遂为曾渊
子所论一联云：乔妾之归，承嗣忍着主衣，周顗之事缺二字。
殆非人类
高□寮一代名人，或有议其家庭有未能尽善者，近得炳如亲书与其妾银花一纸为之骇然，漫书于此云，庆元庚申正月，余尚在翰苑，初五日得成何氏女为奉侍汤药，又善小唱，嘌唱，凡唱得五百余曲，又善双韵，弹得赚五六十套，以初九日来余家，时元宵将近，点灯会客，又连日大雪，余因记刘梦得诗银花垂院榜，翠羽撼绦铃，王禹玉和贾直孺内翰诗银花无奈冷，瑶草又还芳，苏味道元宵诗火树，银花合星桥，铁锁开群仙录，姚君上升之日，天雨银花，缤纷满地，宋之问，雪中应制，琼章定少千人和银树先舒六出花，遂名之曰银花，余丧偶，二十七年，儿女自幼至长大，恐□远他照管不到，更不再娶，亦不畜妾婢，至此始有银花，至今只有一人耳，余既老，不喜声色，家务尽付之，子身旁一文不蓄，虽三五文亦就宅库支，余不饮酒，待客致馈之类，一切不管，银花专心供应，汤药收拾，缄护检视，早晚点心，二膳亦多自烹饪，妙于调胹，缝补浆洗烘焙，替换衣服，时其寒暖之节，夜亦如之，余衰老，多小小痰嗽，或不得睡，即径起在地，扇风炉，趣汤瓶煎，点汤药以进，亦颇识字，助余看书，检阅能对书札，时余六十七岁矣，同往新安供事，二年登城，亭览溪山，日日陪侍，余甚适也，既同归，越入新宅，次家亲族，以元宵寿，予七十时，银花年限已满，其母在前告某云：我且一意奉侍，内翰亦不愿加身钱，旧约逐月与米一斛，亦不愿时时来请，余甚嘉其廉谨，且方盛年，肯在七十多病，老翁身傍，日夕担负大公，徒此世间最难事，其淑静之美，虽士大夫家贤女，有所不及也。丙寅春，余告以你服事我，又三年矣，备极勤劳，我以面前洗漱等，银器，约百来两，欲悉与你对，以不愿得也，时其母来余，遂约以每年与钱百千以代，加年之直，亦不肯逐年请也，积至今年凡八百千余，身旁无分，文用取于宅，库常有推托牵掣，不应余求自丙寅年，欲免令庵庄粜租谷，六百石，是岁，积两年租米未粜，见管五六十石，庵僧梵头执法云：知府与恭人商量，欲以此谷变钱，添置解库一所，继而知府来面说，且要谷子钱作库本，若要钱用，但来支用，不知要钱几何？余云用得千缗，答云：无不可者，而宅库常言缺支用，拒而不从，又二年，遂令庄中粜谷五百石得官，会一千八十贯，除还，八年逐年身钱之外，余二百八十贯，还房卧钱系知府，曾存有批子支三百千系，丙寅春，所许令填上项钱，余谓服事七十七岁老人，凡十一年，余亦从官，又是知府之父又家计，尽是笔耕，有之知府，未曾置及此也，况十一年间，看承谨细，不曾有病伏状，姑以千缗为奁具之资，亦未为过，但即未办候日，后亲支给，银花素有盼盼，燕子楼之志，而势亦不容留，余勉其亲，亦迟迟至今，今因其归，先书此为照，银花自到宅，即不曾与宅库有分文，交涉及妄有支用，遇寒暑本房，买些衣着，及染物余判，单子付宅库，正行支破银花，即无分毫干预，他日或有忌嫉之辈，辄妄有兴词，仰将此示之，若遇明正官司必鉴其事情，察余衷素，且悯余叨，叨于垂尽之时，岂得已哉？嘉定，庚午，八月丙辰，押达识如乐，天亦有不能忘情之句，爱之难割也，如此浮图三宿桑下者，有以夫余年及炳如之岁，室中散花之人，空也，幸无此项，罣碍耳，嘉熙丁酉朔，斋守湖，赵母堕为鼎，倅既得湖，守为朔斋交代，刘颇不乐，会刘得史督之，辟是时，其父端友，适自蜀来，正所由也，不容不就。刘欲卜居于湖，拟郡教□地为基地，乃别相地以迁之，得广化寺后空地，后得宅于苏，不复来，斯□随废，蔡达夫节守湖日，刱安定书院，用其地为之云：朔斋在吴，日有小妓善舞，扑蝴蝶者，朔斋喜而纳之矣，郑润父霖来守苏，盖旧游也，因燕集扣其人，知在刘处，亟命逮之，隶辈承风，径入堂奥，窜取以去，刘大不能堪，未几，郑殂，刘复取之以归，时淳佑己酉也，三朝野史李全扰淮，时史弥远在庙堂，束手无策，有讹传全军马渡江，过行在京师，人民惶惶，弥远夜半忽披衣而起，有爱宠，林夫人者，见其起可疑，亦推枕而起，相随于后，忽见弥远，欲投池中，林夫人急扶住，泣告曰：相公且忍耐区处，数日后，得赵葵捷书古今诗话赵嘏，浙人有美妾，洎计偕母，不许携行，会上元节，妾为鹤林之游，州帅见之，掩为己有，明年，嘏归以诗感之曰：寂寞堂前日，又曛阳台去作不归，云：当时闻作沙咤利，今日青蛾，属使君帅闻之，遣归 媵妾，部纪事三。
金史欢都传，欢都完颜部人，祖石鲁，与昭祖同时同部同，名交相得，誓曰：生则同川居，死则同谷葬，土人呼昭祖为勇石鲁，呼石鲁为贤石鲁，初，乌扎萨部有美女，名罢敌悔，青岭东混同江，蜀束水人掠而去，生二女，长曰达回，幼曰滓赛，昭祖与石鲁谋取之，遂偕至岭，右炷火于箭端而射，蜀束水人怪之，皆走险阻，久之，无所复见，却还所居，昭祖及石鲁以众至，攻取其赀产，虏二女子以归，昭祖纳其一，贤石鲁纳其一，皆以为妾，是时诸部不肯用条教，昭祖耀武于青岭，白山，入干苏滨，耶懒之地，贤石鲁佐之也，乌古黑汉传，天兴二十年，唐州变黑汉，权刺史行帅府事，既而镇防军叛归于宋，遗书招黑汉，黑汉杀其使者不报，宗王安抚率兵攻唐，鄂司王太尉继至，攻益急，城中粮尽，人相食，黑汉杀其爱妾，啖士徒单恭传，恭本名斜也，兄定哥尚太祖长女兀鲁，定哥死，无子，以季弟之子查剌为后，斜也谋取其兄家财，强纳兀鲁为室而不相能，兀鲁尝怨詈斜也，斜也妾忽挞与兀鲁不□，乃谮兀鲁于海陵后徒单氏曰：兀鲁怨上杀其兄，宗敏有怨望语，会韩王亨改广宁尹，诸公主宗妇往贺其母，兀鲁以言慰亨，母忽挞亦以怨望，指斥诬兀鲁，海陵使萧裕鞫之，忽挞得幸于徒单后，左验皆不敢言，遂杀兀鲁，斜也因而尽夺查剌家财，大定间皆追正之，海陵以兀鲁有怨望语，斜也不奏，遂杖斜也免所居官，哀宗宝符，李氏传李氏国亡，从后妃北迁，至宣德州，居摩诃院，日夕寝处，佛殿中作幡，□会当赴龙庭，将发，即于佛像前自缢死，且自书门纸曰：宝符御侍此处身，故后人至其处，见其遗迹，怜而哀之，元史张庭瑞，传庭瑞家有爱妾，一日见老人与之语，乃其父也，妾以告庭瑞，召视之，其貌甚似问，欲得汝女归耶？其人以为幸侍左右，非敢求与归，庭瑞曰：汝女居吾家，不过群婢，归嫁则良人矣，尽取奁装，书券还之，时人以为难，谭澄传澄为陕西四川道提刑按察使，建言：不孝有三，无后为大，宜令民年四十无子，听取妾以为宗社计，朝廷从之，遂着为令。燕铁木儿传，燕铁木儿自秉大权以来，挟震主之威，肆意无忌，一宴或宰十三马，取泰定帝后为夫人，前后尚宗室之女四十人，或有交礼，三日，遽遣归者，而后房充斥，不能尽识，一日宴赵世延家，男女列坐，名鸳鸯会见，坐隅一妇，色甚丽，问曰：此为谁？意欲与俱归，左右曰：此太师家人也，至是荒淫日甚，体羸溺血而薨，袁裕传裕为顺德路总管，郡有铁冶提举张镒无子买妾，其妻妒而杀之，裕捕其妻，讯之服辜，张桢传桢，除高邮县尹，守城千户狗儿妻崔氏，为其小妇所谮，虐死，其鬼凭七岁女诣县诉桢，备言死状，尸见瘗舍后，桢率吏卒即其所发土得尸，拘狗儿及小妇鞫之，皆伏辜，人以为神明焉，李德辉传，德辉录囚，山西，河东行至怀仁，民有魏氏发得木偶，持告其妻挟左道为厌胜，谋不利于己，移数狱词皆具，德辉察其冤，知其有爱妾，疑妾所为，将构陷其妻也，召妾鞫之，不移时而服，遂杖其夫而论，妾以死也先忽都蒙古钦察氏传氏大宁路达鲁花赤铁木儿不花之妻，以夫恩封云中郡君，夫坐事免官，居大宁，至正十八年，红巾贼至，也先忽都与妾玉莲走尼寺中，为贼所得，令与众妇缝衣，拒不肯为贼吓，以刃也先忽都骂曰：我达鲁花赤妻也，汝曹贼也，我不能为针工以从贼，贼怒杀之，玉莲因自缢者凡三贼，并杀之于同祖，妻曹氏传曹氏，茶陵人，父德夫，教授湖，湘间，同祖在诸生中，因以女妻焉，至正二十年，茶陵陷，曹氏闻妇女多被驱逐，谓其夫及子曰：是尚可全生乎？我义不辱身，以累汝也，顾舅年老，汝等善事之，遂自刭死。妾李氏惊，抱持之不得，亦引刀自刭，绝而复苏，曰：得从小君地下足矣，是夕死王时，妻安氏传，安氏名正同，磁州人，平章政事，佑孙女也，至正十九年，时以参知政事分省太原，安氏从之，二十年，贼兵寇太原，城陷，众皆逃，安氏与其妾李氏同赴井死，事闻，赠梁国夫人，谥庄洁，元氏掖庭记，顺帝宫嫔，进御无纪，佩夫人，贵妃印者不下百数，如淑妃，龙瑞娇程一，宁戈小娥，丽嫔张阿元，支祁氏才人，英英凝香，儿尤见宠爱，所好成之所恶除之，位在皇后之下，而权则重于禁闱，宫中称为七贵云，顺帝每遇上巳日，令诸嫔妃祓于内园，迎祥亭漾碧池，池用纹石为质，以宝石镂成，奇花繁叶，杂砌其间，上构紫云，九龙华盖，四面施帏帏，皆蜀锦为之，跨池三桥，桥上结锦为亭中，匾集鸾，左匾凝霞，右匾承霄三亭，雁行相望，又设一横桥，接乎三亭之上，以通往来，祓毕则宴饮于中，谓之爽心，宴池之旁，一潭曰香泉，潭至此日，则积香水以注于池，池中又置温玉狻猊，白晶鹿红，石马等物，嫔妃浴澡之，余则骑以为戏，或执兰蕙，或击球筑，谓之水上，迎祥之乐，唯小娥体白而红着水，如桃花含露，愈争妍美，帝曰：此夭桃女也，因呼为赛桃，夫人宠爱有加焉，淑妃龙瑞娇，贪而且妒，宫人少有不如意，笞挞至死，有不欲置之死地者，则百计千方，致其苦楚，以醋沃鼻谓之酸，刑以秽塞口，谓之臭刑，夏则火围，谓之蒸骨，冬则卧冰，谓之炼筋，不能酒者，强令之饮，多至十□，是名醉鬼，削木埋地，相去二尺，高三尺，令女立上，又以一木拄其腰，两手各持重物，不得失坠，名曰悬心之刑，凡此类者甚多，帝尝赏赐金帛，比他妃有加，麒麟鸾凤，白兔灵芝，双角五爪龙，万寿，福寿字，赪黄等，段以巨万数，娇乃开市于左掖门内发卖，诸色锦段，如有买者，仍给一帖，令不相禁，宦官牛大辅掌之，由是京师官族富民及四方商贾，争相来买，其价增倍，岁得银数万，时呼为绣市，又号丽色，多春之市，程一宁未得幸时，尝于春夜登翠，鸾楼倚阑，弄玉龙之笛吹，一词云：兰径香销，玉辇踪梨花，不忍负春风，绿□深销，无人见自碾，朱砂养守宫，帝忽于月下闻之，问宫人曰：此何人吹也？有知者，对曰：程才人所吹，帝虽知之未召也，及后夜帝复游，此又闻歌一词曰：牙□锦被绣芙蓉，金鸭香销宝帐，重竹叶，羊车来别院，何人空听？景阳钟又继一词曰：淡月，轻寒透碧纱，□屏睡，梦听啼鸦春风，不管愁深浅，日日开门，扫落花，又吹惜春词一曲曰春光，欲去疾如梭，冷落长门苔藓，多懒上妆台脂，盖□承恩难，比雪儿歌，歌中音语咽塞，情极悲怆，帝因问宫人曰：闻之，使人能不凄怆深宫中，有人愁恨如此，谁得而知？盖不遇者亦众矣，遂乘金根车，至其所，宁见龙炬簇拥，遂趋出，叩头俯伏，帝亲以手扶之曰：卿非玉笛中，自道其意，朕安得至此！忧怀中，遣况无地，是以来，接其思耳。携手至柏香堂，命宝光天禄，厨设开颜宴，进兔丝之膳，翠涛之酒，云仙乐部坊奏鸿韶乐，列朱戚之舞，鸣雎之曲，笑谓宁曰：今夕之夕，情圆气聚，然玉笛，卿之三青也，可封为圆聚侯，自是宠爱日隆，改楼为奉御楼堂为天怡堂，帝为英英起，采芳馆于琼华岛，内设唐人满花之席，重楼金线之衾，浮香细鳞之帐，六角，雕羽之屏，唐人高丽岛名产满花草，性柔折，屈不损，光泽甚佳，土人编之为席，重楼金线，花名也，出长白山花心抽丝如金，长至四五尺，每尺寸縳结如楼形，山中人取以织之成幅，大德间，尾洒夷于清源洞，得一物如龙，皮薄可相照，鳞鳞攒簇，玉色可爱，又间成花卉之形，或红或绿，暑月对之，凉风自生，遣人进贡，时无识者，有一胡僧言曰：此斑花玉，□壳也，丽嫔张阿元，性号机敏，帝或视朝而退，即与诸嫔嬉游后宫，常曰：百岁，光阴等于驰电，能几何哉？日夜为乐，犹不满十万，况其间疾病相侵，年寿难必，如白云有期，富贵皆非我有矣，何为自苦以虚度一生乎？于是长歌大舞，自暮达旦，号曰遣光，诸嫔贵妃，百媚其前，以求容悦，阿元乃私制一昆仑巾，上起三层，中有枢，转玉质金枝，纫彩为花团，缀于四面，又制为蜂蝶，杂处其中，行则三层，磨运百花自摇，蜂蝶欲飞，皆作钻□之状，又置为飞琼，流翠之袍，趋步之际，飘缈若月，宫仙子，帝见之，指谓众嫔曰：张嫔气宇清越，服帝子云霓之服，元为帝制，绣纫绞布之裘，雪迭三山之履以进御，帝服其裘，穿其履冠，春阳一线巾巾，乃方士所进，云是东阳长生公所服，帝珍重之，作宝光楼以藏焉，至是始出服之，顾谓宫人曰：使朕服此，不食不饥，傲游台岛间，得与金仙，羽客为侣，视弃天下，如土块耳内，竖梁行进曰：陛下冠服不异，神仙海池，琼岛亦壶岛之匹也，即今逍遥百岁，犹足为乐，何必远有所慕哉？帝于是自称玉宸馆，佩琼花第一，洞烟霞小仙，以元为太素仙妃，一宁为太真仙妃，就于万岁山筑垣，状如天台，赤城，亦号紫霓，城建玉宸馆，迭石为琼花，洞以居焉。凝香儿本部下官妓也，以才艺选入宫，遂充才人，善鼓瑟，晓音律，能为翻冠，飞履之舞，舞间冠履，皆翻覆飞空，寻如故，少顷，复飞一舞，中屡飞屡复，虽百试不差，帝尝中秋夜泛舟禁池，香儿着琐里，缘蒙之衫琐里，夷名产撒哈，刺蒙茸如毡毼，但轻薄耳，宜于秋时着之，有红绿二色，至元间进贡，帝又命工以金笼之妆，出鸾凤之形，制为十大衫，香儿得一焉，至此服之，又服玉河，花□之裳，于阗国乌玉河生花，□草采其□，织之为锦，香儿以小艇，荡漾于波中，舞婆娑之队，歌弄月之曲，其词云：蒙衫兮□裳，瑶环兮琼珰，泛予舟兮芳渚，击予楫兮，徜徉明皎皎兮水如镜，弄蟾光兮捉娥影，露团团兮气清风，飕飕兮力劲，月一轮兮高且圆，华彩发兮鲜复妍，愿万古兮每如此，予同乐兮终年，帝复置酒于天香亭为赏月，饮香儿复易服趋亭前，衣绛缯，方袖之衣，带云肩，迎风之组，执干昂鸾绣鹤而舞，乃歌曰：天风吹兮，桂子香来，阊阖兮下广寒，尘不扬兮玉宇净，万籁泯兮金□凉，元浆兮进酒，兔霜兮为侑舞，乱兮歌狂，君饮兮一斗，鸡鸣沈兮，夜未央，乐有余兮，过霓裳吾君，吾王兮寿万岁，得与秋香月色兮酬酢乎？樽觞歌毕，帝笑曰：昔唐明皇游月宫，见女娥数十，着素衣，歌舞于树下，朕今酌醁灵酒对，才人歌香桂长秋曲，可谓绛缯娥唱，小摇金调者矣，邀香风于屏围，呼华月以入座，众哗俱寂，绿竹交奏，人间之乐，当不减天上京城北三十里有玉泉山，山半为吕公，岩帝于夏月尝避暑于北山之下，曰西湖者，其中多荷蒲菱芡，帝以文梓为舟，伽南为楫，刻飞鸾翔鹢，□于船首，随风轻漾，又作采菱小船，缚彩为栅，木阑为桨，命宫娥乘之以采菱，为水戏时，香儿亦在焉，帝命制采菱曲，使篙人歌之，遂歌水面，剪青之调，曰伽南楫兮，文梓舟泛波光兮，远夷犹波摇摇兮舟不定，扬予袂兮金风竞，棹歌起兮，纤手挥青角脱兮水潆洄，归去来兮乐更谁，篙人歌之，声满湖上，天色微曛，山衔落日，帝乃周游荷间，取荷之叶，或以为衣，或以为盖，四顾自得，毕竟忘归，又命作采莲之曲，于是调折新荷而歌曰：放渔舟兮湖之滨，剪荷柄兮，折荷英鸳鸯飞兮，翡翠惊，张莲叶以为盖兮，缉藕丝以为衿，云光淡微烟生，对芳华兮乐难极，返予棹兮山月，明帝在位久，怠于政事，荒于游宴，以宫女一十六人按舞，名为天魔舞，首垂发数辫，戴象牙冠，身披缨络，大红绡金长裙袄，各执加巴剌般之器，又宫女十二人练槌髻，勒帕常服，或用唐巾穿衫，所奏乐用龙笛，头管小鼓，秦筝琵琶，笙，胡琴响板，每宫中赞佛，则按舞奏乐，帝又于内院造龙船，首尾长一百二十尺，广十尺，上有五殿，龙身并殿宇，俱五釆金装日于后宫，海子内游戏，船行则龙首尾，眼爪皆动，又自制宫漏，约高六七尺，为木柜藏壶，其中运水上下，柜上设四方三圣殿，柜腰设玉女捧时刻筹时至，辄浮水而上，左右列二金甲神人，一悬钟，一悬钲，夜则神人自能按更而击辍耕，录先师钱先生璧，字伯全，壬申，科进士端重清慎，语不伤气，尝内一女鬟风姿秀雅，殊可人意，室氏劝先生私之正色而答曰：我之所以置此者，欲以侍巾栉耳，岂有他意哉？汝乃反，欲败吾德耶？即具赀嫁之，果处子也，先生云间人吴兴，赵公碧澜，宋宗室也，老而益贫，二妾方少，艾虑无以安其心，因遣之去，咸弗肯嫁，数献肴酒，致殷勤焉，公于卒也，覆诸水曰：慎勿再见，昔吾割情忍，爱以去尔，尔弗我忘，祗搅我心耳！既而各与其父母俱至，泣而言曰：妾家每岁请给，足可养赡，愿执事终身为尼，以报主恩，公遂复留之。他日公死，果如所言，公有寡女，复资育之四明，黄伯成先生，玠尝有诗曰：感之以诚感，必深应之，以真应必捷，真情一合了，弗离听我长歌，碧澜妾碧澜，亦是诸王孙世殊事，异老且贫，少陵尚爱燕玉暖，况是当时真贵人春衣典，尽春寒峭，二妾，朱颜正姝好忍，将罗带拆同心懊恨，浮生头白早，珠钿翠靥，幸仅存，此时犹及嫁，夫君十二楼头，燕子去挥手不可留，仙裙，去妾相悲，两相约既去，犹烦送肴酌主君，讵忍覆弃之，见此翻令心绪恶一心，专天天得知，忍着主衣还事，谁遂携衾？幞与俱来，后君死者当为尼，碧澜堂下，双溪水使客往来，岂知此不愿新欢恋旧恩，千万人中两人耳，宋季参政相公，铉翁于杭，将求一容貌才艺，兼全之妾，经旬余，未能惬意，忽有以奚奴者至，姿色固美，问其艺，则曰能温酒，左右皆失笑，公漫尔留试之，及执事初甚热，次略寒三次，微温公方饮，既而每日并如初之第三次公喜，遂纳焉。终公之身，未尝有过，不及时归附，后公携入京，公死囊橐，皆为所有，因而巨富，人称曰奚娘子者是也，李翠娥维扬名娼也，石九山万户纳置别业，石没，李誓不适他姓以辱身，终日闭阁，诵经而已，年及七十余万户之子若孙遇岁时，咸往拜之，乐籍中，相传以为盛事，王巧儿京师，上色也，陈云峤同知与之狎，携至杭，陈卒奉正室，铁氏以清慎勤俭，终其身，汪怜怜湖州角妓也，涅古伯经历，常属意焉。汪曰：君若不弃寒微，当以侧室处妾，鼠窃狗偷，妾决不为此态，涅乃遣媒妁备财，礼娶之，经三载死，汪髡发尼寺，时公卿士，夫有往访之者汪，故毁其身形以绝狂，念卒老于尼，中书平章阔阔歹之侧室，高丽氏，有贤行，平章死，誓弗贰，适正室子，拜马朵儿赤说其色，欲妻之而不可得，乃以其父所有，大答纳环子，献于太师，伯颜此物，盖伯颜所属意者，伯颜喜问所欲，遂白前事，伯颜特为奏闻，奉旨命拜马朵儿赤，收继小母高丽氏，高丽氏，夜与亲母逾垣而出，削发为尼，伯颜怒，以为故违圣旨，拜奏，命省台洎持正府官鞫问诸官，奉命惟谨，锻炼备极惨酷，时国公阔里吉思于鞫问，官中独秉权，力持正府都事帖木儿不花数致语曰：谁无妻子？安能相守至死，得有如此！守节者莫大之幸，而反坐以罪，恐非我治朝之盛典也，国公悟为言于伯颜之前，宛曲解释其事，遂已帖木儿不花，汉名刘正卿，后至监察御史，而卒沈仲说，姑苏人年四十未有子，其妻邹氏候其他适，为置一少年，貌美之妾，及归命出拜，将以奉枕席，仲说，询其乡贯，祖父来，历始不肯言，询之再泣，而曰：妾范复初女也，父丧，家贫老母，见鬻于此，仲说恻然泪下，因嘱妻曰：此女父吴中名士，乃吾故人，岂可以为妾当如己子，视之，即寻其母，使择婿仲说，备奁具嫁之，邦人称之，至今不置，汪佛奴歌儿也，姿色秀丽，嘉兴富户濮乐闲，以中统钞一千锭，娶为妾，一日桂花盛开，濮置酒佛奴奉觞，濮有感于中，潸然堕泪佛奴，请问其故，濮曰：吾老矣，非久于人世者，汝宜善事，后人佛奴亦泣下，誓无贰志，人莫之信，既而濮果死，佛奴独居尼寺，深藏简出，操行洁白，以终其身，通幽记，元杨廉夫母梦金钩入怀，而生别号，铁笛道人，晚年避乱松江之泖湖，谢伯里家畜，四妾名草枝，柳枝，桃枝，杏枝皆善音乐，每乘画舫，恣意所之，豪门巨室，竞相邀致，耆旧续闻，詹天游风流，才思不减昔人，故宋驸马家有十姬，皆绝色名粉儿者，尤艳一日，招天游宴，尽出诸姬佐觞，天游属意，粉儿口占一词曰：淡淡春山，两点青娇羞，一点口儿樱，一梭儿，玉一窝云，白藕香中见西，子玉梅花下，遇昭君不曾真个也销魂，杨遂以粉儿赠之曰：请天游真个销魂也，随隐谩录，钱唐范十郎二女俱为云间富民陆氏，妾长曰莺莺，早世，次曰燕，燕与群妾等陆病且贫，货所居栖墓庐，群妾散燕，燕独不忍去十余年，陆死，自鬻以葬焉，明外史，成祖昭献贵妃王氏传妃，苏州人，永乐七年，册为贵妃，妃有贤德，事仁孝皇后恭谨，为帝所重，帝晚年多急怒，妃曲为调护，自皇太子，亲王，公主以下皆荷赖焉。宣宗孝恭皇后孙氏传孙氏，邹平人，幼有美色，宣宗为太孙时，彭城伯张麒妻，故永城人也。言于成祖曰：孙氏有贤女，遂得入宫，方十余岁，命孝成皇后育之，已而成祖为太孙选，济宁胡氏为妃，而以后为嫔，后与胡缪为亲厚，宣宗即位，册胡氏为皇后，而以后为贵妃，故事，皇后金宝，金册皇贵妃，而下有册无宝，独后有宠，得请于太后，制金宝贵妃有金宝，自此始，宠幸逼皇后矣，未几，胡氏遘疾，贵妃佯厚视之，而阴行计，宫中子宫人子于是妃眷宠日重，后遂上表逊位，请早定国本，妃犹伪辞曰：后病痊自有子，吾子敢先后子耶？宣德三年三月癸未，竟册为皇后，子为皇太子，是为英宗十年二月，英宗立，尊为皇太后，余氏传余氏，黄冈宋蒙妾，蒙妻刘举子女各一人，余无所出，及蒙卒，刘即他适，妾辛勤育之，日事纺织，非丙夜不休，壸政严肃，亲属莫敢窥其门，逾二十年，忽谓子女曰：吾命将尽，不能终视若辈，惟望若辈为上流人尔，越数日，无疾而逝，汤和传和媵妾百余，病后悉资遣之。
徐达传孙鹏举，嬖其妾，冒封夫人，欲立其子为嫡，坐夺禄，宪宗贵妃万氏传妃，诸城人，小字贞儿，父贵为邑，掾吏坐事谪居霸州，妃生四岁，选入掖庭，为孙太后宫女，及长，侍宪宗于东宫，宪宗年十六即位，妃已三十有五矣，宠之颛房，遂谮废皇后吴氏，妃机警谲变，善迎帝意，六宫希得进御，帝每游幸，妃戎服前驱，成化二年正月，生皇第一子，帝大喜，为遣中使祈诸山川，遂册封贵妃，皇子未期薨，贵妃亦自是不复娠矣，当是时，帝未有子，言者每劝溥恩泽，然未敢显言妃妒也，惟给事中李森言之，四年秋，彗星屡见，大学士彭时、尚书姚夔复以为言，帝曰：内事也，朕自主之，寻给事中，魏元御史康永韶等疏入，皆不听，妃益骄，中官用事者一忤意，立见斥逐，掖廷御幸有身，饮药伤堕者无数，孝宗之生，顶寸许无发者，药所中也，孝宗母纪淑妃之死，实妃为之佞幸，钱能单勤，汪直梁芳，韦兴辈皆假贡献科敛民财，倾竭府库，邀结贵妃，欢戕害善良，弄兵构祸，民无宁日，奇技淫巧，祷祠宫观，靡费无算，居久之，芳等惧，他日，太子立，将治己罪，说贵妃劝帝易太子，而立兴王贵妃然之，因要帝易储，会泰山震，群臣奏应在东宫，帝心惧，事乃寝。二十三年春，贵妃薨，帝辍朝七日，谥曰恭肃，端慎荣靖，葬天寿山，弘治初，御史曹璘请削贵妃谥号，鱼台县丞徐顼请逮治诊视，纪太后诸医，捕万氏家属究问，当时暴薨状，孝宗仁厚，重违先帝意，已之皇贵妃郑氏传妃，大兴人，父宪成，妃狡媚多智，初封贵妃，生皇三子，进皇贵妃，帝宠之颛房，然外廷颇疑，妃有夺嫡谋矣，万历二十九年春，皇长子移迎禧宫，十月，立为皇太子，同日封妃，子为福王，皇五子为瑞王，皇六子为惠王，皇七子为桂王，当皇太子之未立也，大内北上西门之西有大高元殿，妃要帝谒神殿，设密誓立其子为太子，因御书一纸缄玉合中，赐妃为符契，后廷臣争之强，慈圣皇太后，复坚持立长，而妃又忽失欢，于是遂立皇长子为太子，帝遣人取玉合，封识宛然，发合虫蚀书尽矣，帝然异之，因助妃广建祠庙以祈福，夏氏传夏氏，黔国公沐天波侍女也，沙定洲之乱，天波出走，母陈妻焦，亦避外舍，惧贼迫焦，谓姑曰：吾辈皆命妇可陷贼手乎！举火自焚死，夏归其母家，获免，后天波自永昌还，夏复归府，则已剃为尼矣，天波感其义，俾佐内政，及天波从亡，缅甸，夏遂自经，时城中大乱，死者载道，尸为乌犬所食，血肉狼籍，夏尸弃十余日，独无犯者，代简王桂传代简王桂，太祖第十三子，王妃，中山王，徐达女仁宗文皇后妹也，骄而妒漆，桂二侍女为癞逐之，事闻，帝以中山王故不罪，桂不悦，妃移怒世子逊煓出，其母子居外舍，世宗孝洁皇后陈氏传后元城人，帝性严厉，一日，张方二妃进茗，帝循视其手，后恚投杯起，帝大怒，后悸堕□崩，孝烈皇后方氏传后，世宗第三后也，二十一年，曹妃宫婢杨金英等谋弒逆，赖后救得免，磔金英等，并及妃，帝久之始知曹妃冤死，初，曹妃有色，帝爱之，册为端妃，当金英等伺帝熟寝，以组缢帝项，误为死结气得不绝，同事张金莲等知事不就，走告后，后驰至解组，帝苏后，命内监张佐等捕宫人杂治，言金英等弒逆，王宁嫔首谋，又曰，曹端妃虽不与，亦知谋，时帝病悸不能言，后传帝命收曹妃金英等悉磔于市，并收斩其族属十余人，然妃实不知也。以宠故及于难，帝遂衔后二十六年十一月乙未，宫中火，中官请救，后帝不应。后遂崩，夏言传言始无子，有贱妾娠身，妻辄嫁之，言死始迎妾，生子归，未几，病死，言后竟绝窦妙善传，妙善京师，崇文坊人，年十五，为工部主事，余姚姜荣妾，正德中，荣以瑞州通判摄府事，华林贼起，寇瑞荣出走，贼入城，执其妻及婢数人，问荣所在，时妙善居别室，急取府印，开后投荷池，衣鲜衣前曰：太守统援兵数千出东城，捕尔等旦夕授首，安得执吾婢，贼意其夫人也，解前所执数人，独舆妙善出城，适所驱隶中，有盛豹者，父子被掠，其子叩头乞纵父，贼许之，妙善曰：是有力，当以舁我，何得遽纵贼，从之，行数里，妙善视前后无贼，低语豹曰：我所以留汝者，以太守不知印处，欲藉汝告之，今当令汝归，幸语太守，自此前行遇井，即毕命矣，语毕，呼贼曰：是人不善，舁可仍纵之易，善舁者，贼又从之，行至花坞，遇井，妙善曰：吾渴不可忍，可汲水置井傍，吾将饮，贼如其言，妙善至井傍，跳身以入，贼惊救不得而去，豹入城告荣取印，引至花坞，觅井，果得妙善尸，越七年，郡县上其事，诏建特祠，赐额贞烈，张一桂妻邵氏传邵氏，邹县人同妾李遇贼，欲迫李行，卲骂曰：亡夫以妾托我，岂令受贼辱，贼怒杀之，李知不免，绐曰：我有簪珥埋后园井旁，贼随李发之，至则曰主母，为我死，我岂独生！即投井，贼下井扶之，李披发破面，骂不已，扭其衣，欲令并死井底，叫声若雷，贼知不可强，乃刃之，吴复传复，字伯起，在普定买妾杨氏，年十七，复死，视殓毕，沭浴更衣，自经死，练子宁传子宁，名安，以字行，成祖即位，族其家，子宁死时侍媵，抱一岁儿匿民间得免，万历间，有练绮者，即儿六世孙也。或曰：妾秦氏有娠，生子戍所，名善庆云，子宁，从子大亨，官嘉定知县，闻变，同妻沉刘家河死，会妾将免身，匿县民家生子易姓侯，遂为嘉定人张宁传，宁字靖之，无子，有二妾，宁没剪发，誓死楼居，不下者四十年，诏旌为双节，宁杲传有京师人张龙者，弘治中，举进士，为人邪媚无赖，与诸中贵往来，尝与邻妇私通，强纳为妾，其夫愤投中，贵为□养，欲修怨龙，乃置酒中贵家，篚金帛，携妾往拜，酒半膝前，请曰：龙今为公新儿定胜公，故儿何靳此妇？不以与儿邪？中贵笑许之，其夫乃止，丘度传度，字志中，艰于子，家人为置妾，久而还之，仍处子也，其操行如此。
媵妾部杂录
诗经小雅十月之交篇艳妻煽方处
注
美色曰□□
妻即褒姒也，煽炽也，方处方居，其所未变，徙也言所以致变异者，嬖妾鼓惑，王心于内，以为之主故也。大雅韩奕篇诸娣从之，祁祁如云，诗传，宋桓姬之媵，和其小君之赋，赋竹竿。
诗说葛屦，魏之内子，俭不中礼，媵者怨之，一章兴也，三章赋也，汉司马相如报，卓文君书五味，虽甘宁先稻黍五色，有灿而不掩，韦布，惟此绿衣，将执子之釜，锦宫有鸳汉宫，有木诵子嘉言而回，予故步，当不令负丹青，感曰头也，全唐诗话白乐天求马裴赠以马，因戏云：君若有心，求逸足我还，留意在名姝，引妾换马之事，乐天答曰：安石风流，无奈何欲将赤骥换青娥不辞，便送东山去，临老何人，与唱歌，韩愈送李愿归盘谷，序曲眉丰颊，清声而便体，秀外而惠中，□轻裾，翳长袖，粉白黛绿者，列屋而闲居，妒宠而负恃，争妍而取怜清波杂志，尝得一诰词云：朕眷礼，勋臣既极，异姓王之贵疏，恩私室并侈，如夫人之荣以尔，修态横生，芳性和适，会膺无恤之贵，终隆络秀之家，爰锡命书，靡拘常典，用肇封于大郡，俾正位于小君，往复宠光，益循柔履，绍兴间，权外制某人行，如夫人及修态横生，或者于王言有疑，时勋臣嫡室尚在正位，小君之语，亦有疑士大夫欲永保富贵，动有禁忌，尤讳言死，独溺于声色，一切无所顾避，闻人家姬侍，有惠丽者伺其主，翁属纩之际，已设计贿牙侩，俟其放出以售之，虽俗有热，孝之嫌不恤也，洪驹父集侍儿，小名三卷，王性之续一卷，好事者复益所未备，虽曰择之不精，采摭未尽，亦足为尊俎，谐谑之助，士大夫昵裙裾之乐，顾侍巾栉辈，得之惟艰，或得一焉，不问色艺如何？虽资至凡下，必极美称名，浮于实，类有可笑者，岂故矜衒？特偿平日妄想不足则夸尔，或谓若把西湖比西，子淡妆浓，总相宜总宜之，名为佳特，恐无敢承当者，白屋同愁已失，凤鸣之侣，朱门自乐，难容乌合之人，唐郑光镇河中，宣宗欲封其妾为郡夫人，上表辞焉，书记田绚之辞也，宣宗大喜曰：谁教阿舅作此好文，左右以绚对，便欲以翰林召之以不由进士，遂止，今士大夫肆情昵爱，恨无自以致其上，僭肯辞朝命乎？顷年见长上说，元符间，章子厚作相宗室，宗景请再娶，乃以嬖妾出之于外，而托言仕族女事，闻重黜之，得不有愧于郑光乎？鸡肋，编古所谓媵妾者，今世俗西北，名曰祗候人，或云左右人以其亲近为言，已极鄙俚，而浙人呼为贴身，或曰横□江南，又为横门，尤可笑谈录，周伯坚云：相爱者与家人言，以某年高，在远方劝，置一女子，侍饮食汤药，图其安逸，某乃云自幼年力耕凿，孤贫读书，历尽艰苦，而执志期于粗有所树立，而今幸亦为人所爱敬，苟或如此，是弃忘其初心也，野客丛谈，说者谓古之媵，犹今之从嫁者也。媵送也，妾送嫡而行，故谓妾为媵，如女英，随娥皇事，舜是也，案公羊传曰：媵者何？诸侯娶一国，则二国往媵之，以侄娣从侄者，兄之子娣者，女弟也，又考毛诗正义凡送女适人者，男女皆谓之媵，僖五年，晋人袭虞，执其大夫井伯以媵秦穆姬，史传称，伊尹，有莘氏之媵臣，是送女者，虽男亦名媵也，毛诗求尔新特，由不以礼嫁，故父母之家，男子妇女皆无肯媵之，独自而来，故谓之新。特容斋三笔，媵之义为送春秋所书，晋人，卫人来媵，皆送女也，楚辞九章云：波滔滔兮来迎，鱼鳞鳞兮媵予，其义亦同，周易咸卦象曰：咸其辅颊舌，滕口说也，释文云：滕，达也，九家皆作乘，而郑康成虞翻作媵，而亦训为送云，诗序，不知何人所作？或是或非，前人论之多矣，唯小星一篇，显为可议，大序云惠及下也，而继之曰：夫人惠及贱妾，进御于君，故毛郑从而为之辞，而郑笺为甚，其释肃肃，宵征抱衾，与裯两句，谓诸妾肃，肃然而行，或早，或夜在于君所以次序进御，又云：裯者□帐也，谓诸妾夜行，抱被与□帐待进御，且诸侯有一国，其宫中嫔妾，虽云至下，固非闾阎贱微之比，何至于抱衾而行，况于□帐，势非一己之力所能致者，其说可谓陋矣！此诗本是咏使者远适，夙夜征行，不敢慢，君命之意，与殷其□之指，同白乐天，燕子楼诗序云：徐州，故张尚书有爱妓曰盼盼，善歌舞，雅多风态，尚书既殁，彭城有旧第，第中有小楼，名燕子，盼盼念旧，爱而不嫁，居是楼十余年，幽独块然，白公尝识之，感旧游作二绝句，首章云：满明月满帘霜，被冷灯残拂卧，□燕子楼，中霜月苦，秋来只为一人，长末章云：今春有客洛阳，回曾到，尚书上来，见说白杨堪作柱，争教红粉不成灰，读者伤测，刘梦得泰娘歌云：泰娘本韦尚书家主讴者，尚书为吴郡得之，诲以琵琶，使之歌且舞，携归京师，尚书薨，出居民间，为蕲州刺史张愻所得愻，谪居武陵而卒，泰娘无所归，地荒且远，无有能知其容与艺者，故日抱乐器而哭，刘公为歌，其事云繁华，一旦有消歇，题剑无光，履声绝，蕲州刺史张公子，白马新到铜驼里，自言买笑掷黄金，月堕云中，从此始，山城少人，江水碧断雁哀弦，风雨夕，朱弦已绝，为知音，云鬓未秋私自惜，举目风烟，非旧时梦，寻归路多参差，如何将此千行泪更洒，湘江斑竹枝，杜牧之，张好好诗云：牧佐故吏部沈公在江西幕好好，年十三，以善歌来，乐籍中，随公移置宣城，后为沈著作所纳，见之于洛阳，感旧伤怀，题诗以赠曰：君为豫章姝，十三纔有余，主公再三叹，谓言天下无自此每相见，三日已为疏身外任，尘土尊前，极欢娱飘然，集仙客，载以紫云车，尔来未几岁散尽，高阳徒洛阳重相见，绰绰为当垆，朋游今在否？落拓更能无问馆恸哭，后水云：秋，景初酒尽满襟泪，短歌聊一书，鼠璞江有汜序，有嫡媵之说，郑引公羊诸侯，一娶九女，二国媵之，及引昏礼注，古者女嫁侄娣送之，晦翁以此诗不见，劳而无怨之说，以序为疑，予固不敢妄议，然考经传媵，特送昏之名，犹丧之赗与赙，史记载伊尹为有莘媵臣，古史载汤，婚有莘，乃以伊尹为媵送女，春秋载公子结，媵陈妇于鄄，与执虞公及井伯以媵秦穆姬，晋将嫁女于吴，齐侯使析归父媵之，伊尹公子结，虞公井伯析归，父皆尝为媵，初不言某国之女为某国之媵妾也，左氏同姓媵之，异姓则否？不过谓同姓至亲，可讲馈送，嫁女之礼，异姓则可略也；然春秋书齐人来媵与卫，晋无异辞，书人不书女，其事甚明，矧当时鲁为弱国，尝为齐晋所陵，犹恐不屑以女为媵，齐；晋，大国肯以女为鲁女从妾乎古，有一娶九女之事与否，皆不可知，考之经传，断不以妾训媵，楚辞九章云：波滔滔兮来迎，鱼鳞鳞兮，媵子晦庵注媵送也，波来迎，鱼来送易，咸卦象曰：咸其辅颊舌，滕口说也，释文云：滕，达也，郑康成虞翻作媵，而亦训为送，以此证媵为送益明，尔雅曰：媵将送也，注远于将之，释曰：谓从行孙炎曰：将行之送也，即不指为妾，公羊禘于太庙，用致夫人，称姜氏贬也，讥以妾为妻，胁于齐，媵之先者，汉志谓董仲舒以嫠娶于楚，而齐媵之，胁公立为夫人，此乃汉儒之论，恐因诗序而讹，自后记传所载，妾媵纷然矣，书蕉天文，有织女主，贵女，须女主贱女贵，则嫡也，贱则诸侯之副，宫九媵，大夫之侧室三归也，妾之于礼久矣，有媵而妾者，有卜而妾者，卜而妾者，闻命而趋，不待六礼，故谓之奔懒，真子五柳，与子俨等疏云：汝等虽不同生，又云：况共父之人，则知五子非一母，或云以五柳之清高，恐无庶出，但前后嫡母耳，仆以责子诗考之，正自不然，诗云：白发被两鬓，肥肤不复实，虽有五男儿，总不好纸笔，阿舒已二八懒堕，固无匹阿宣行志学，而不爱文术，雍端年十三，不识六与七通，子垂九龄但觅□与栗天运，苟如此，且进杯中物，且雍端二子皆年十三，则其庶出可知也已。噫！先生清德如此，而乃有如夫人，亦可一笑，醒轩云：安知雍端，非双生子辍，□录面花子本妇人面饰，用花子起，自唐昭容上官氏所制以掩黥迹，大历已前，士大夫妻多妒悍，婢妾小不如意，辍印面，故有月黥钱，黥妓妾之以色，艺取怜妒宠于主家者，亦曰：我之富与贵，有以感动其中耳，设遇患难贫病，彼必戚戚然求为脱身之计，孰肯守志不贰者哉？如金谷园绿珠燕子楼，盼盼韩香之于叶氏爱，爱之于张逞者，真绝无而仅有也，溪山余话，晋共太子曰：君安骊姬，是我伤公之心也，其言如此，异世悲之，我朝宪庙最宠，万贵妃万尝得罪，孝庙外传万自尽，尝见一中官说万体丰肥，一日以拂子挞一宫人，怒甚，遂痰厥而死，盖卒疾云，内人传报宪庙，玉色怃然，云万使长去我也，待要去也不久，遂宾天钟，情之伤若此，申生之言益信，清心寡欲，自是人主寿命之源，可不慎哉！归有园，麈谈娶妾，莫谋于妻，晚妻更忌。
媵妾部外编