父子部汇考
易经
序卦传
有夫妇然后有父子
礼记
曲礼
祭父曰皇考
注
更设称号尊神异于人也皇君也考成也言其 德行之成也  又
生曰父
又
死曰考
疏
前是宗庙之祭，加其尊称，故曰皇也此谓非祭 时所称也。尔雅。
释亲
父为考
注
礼记曰：生曰：父死曰考，今世学者从之，案尚书 曰：大伤厥考心，事厥考厥长，聪听祖考之彝训，如 丧考妣，公羊传曰：惠公者何？隐之考也，苍颉篇曰 考妣，延年明，此非死生之异称矣。汉刘熙释名。
释亲属
父甫也始生己也
又
子孳也相生蕃孳也
又
无父曰孤孤顾也顾望无所瞻见也
老而无子曰独独只独也言无所依也
班固白虎通
三纲六纪
父为子纲
又
父子法地取象五行转相生也
又
父子者，何谓也？父者，矩也，以法度教子子者，孳孳无已也，故孝经曰：父有争子，则身不陷于不义，魏张揖博雅。
释亲
翁爸爹父也
又
父□也子孜也
父子部总论
易经
蒙卦
九二包蒙吉纳妇吉子克家
程
传
包含容也，二居蒙之世，有刚明之才，而与六五 之君相应，中德又同当时之任者也，必广其含容， 哀矜昏愚，则能发天下之蒙成，治蒙之功，二能包 ，纳则克济其君之事，犹子能治其家也，五既阴柔 ，故发蒙之功，皆在于二，以家言之，五父也，二子也， 二能主蒙之功，乃人子克治其家也，本。
义
九二以阳
刚为内卦之主，统治群阴，当发蒙之任者，然所治 既广，物性不齐，不可一概，取必而爻之德刚而不 ，过为能有所包容之象，又居下位而能任上事，为 子克家之象，故占者有其德而当其事，则如是而 吉也，象曰：子克家，刚柔接也。
程
传
子而克治其家者父之信任专也二能主蒙之 功者五之信任专也二与五刚柔之情相接故得 行其刚中之道成发蒙之功苟非上下之情相接 则二虽刚中安能尸其事乎  蛊卦
初六干父之蛊有子考□咎厉终吉
本
义
干如木之干，枝叶之所附而立者也，蛊者，前人 已坏之绪，故诸爻皆有父母之象，子能干之，则饬 治，而振起矣。初六，蛊未深而事易济，故其占为有 子，则能治蛊，而考得□咎，然亦危矣。戒占者宜如 ，是又知危而能戒，则终吉也，象曰：干父之蛊，意承考也。
又
九三干父之蛊小有悔□大咎
本
义
过刚不中故小有悔巽体得正故□大咎
象曰干父之蛊终□咎也
程
传
以三之才干父之蛊，虽小有悔，终□大咎也，盖 刚断能干，不失正而有顺，所以终□咎也。六四，裕父之蛊，往见吝。
本
义
以阴居阴，不能有为，宽裕以治蛊之象也。如是 则蛊将日深，故往则见吝，戒占者不可如是也，象曰：裕父之蛊，往未得也。
程
传
以四之才守常居，宽裕之时，则可矣，欲有所往， 则未得也，加其所任，则不胜矣。六五，干父之蛊，用誉。
程
传
五居尊位，以阴柔之质，当人君之干，而下应于 ，九二，是能任刚阳之臣也，虽能下应刚阳之贤，而 倚任之，然己实阴柔，故不能为创始开基之事，承 ，其旧业则可矣，故为干父之蛊，夫创业垂统之事， 非刚明之才，则不能继世之君，虽柔弱之资，苟能 任刚贤，则可以为善，继而成令誉也，太甲成王，皆 以臣而用誉者也，本。
义
柔中居尊而九二承之以德
以此干蛊可致闻誉故其象占如此
象曰干父用誉承以德也
程
传
干父之蛊，而用有令誉者，以其在下之贤，承辅 之以刚中之德也，书经。
大诰
王曰：若昔朕其逝，朕言艰日思，若考作室，既底法，厥子乃弗肯堂，矧肯构，厥父灾，厥子乃弗肯播，矧肯获厥考，翼其肯曰：予有后弗弃基，肆予曷敢不越卬敉宁王大命。
蔡
注
昔前日也，犹孟子昔者之昔若昔我之欲往，我 亦谓其事之难，而日思之矣，非轻举也，以作室喻 之，父既底定，广狭高下，其子不肯为之堂基，况肯 为之造屋乎以耕田喻之，父既反，土而灾矣，其子 乃不肯为之播种，况肯俟其成而刈获之乎？考翼 父敬事者也，为其子者，如此，则考翼其肯曰：我有 后嗣，弗弃我之基业乎？盖武王定天下，立经陈纪， 如作室之底，法如治田之既灾，今三监叛乱，不能 讨平以终，武王之业，则是不肯堂，不肯播，况望其 ，肯构肯获，而延绵国祚于无穷乎？武王在天之灵， 亦必不肯自谓其有后嗣，而不弃坠，其基业矣，故 ，我何敢不及我身之存以抚存，武王之大命乎？  康诰，王曰：封，元恶大憝，矧惟不孝不友，子弗祗服，厥父事，大伤厥考心，于父不能字，厥子乃疾，厥子于弟，弗念天显，乃弗克恭厥兄，兄亦不念鞠子哀，大不友于弟惟吊，兹不于我政人得罪，天惟与我民彝，大泯乱曰：乃其速由文王作罚，刑兹无赦。
蔡
注
大憝即上文之罔弗憝，言寇攘奸宄，固为大恶 ，而大可恶矣，况不孝不友之人，而尤为可恶者，当 商之季，礼义不明，人纪废坏，子不敬事，父大伤，父 心，父不能爱子，乃疾恶其子，是父子相夷也，天显 犹孝经所谓天明，尊卑显然之序也，弟不念尊卑， 之序而不能敬其兄，兄亦不念父母鞠养之劳，而 大不友，其弟是兄弟相贼也，父子兄弟至于如此 ，苟不于我，为政之人，而得罪焉，则天之与我民彝 ，必大泯灭，而紊乱矣，曰者言，如此，则汝其速由文 ，王作罚刑，此无赦，而惩戒之，不可缓也大。
全
朱子曰
惟吊兹惟痛，悯此得罪之人也，不于我政人得罪， 悯痛之深，恨不自我得罪也，蔡氏元度曰：先责子 之不孝，然后责父之不慈，先责弟之不恭，然后责 ，兄之不友，周礼有不孝，不弟之刑而无不慈，不友 之罪，即此意也。礼记。
曲礼
父子不同席
陈
注
尊卑之等异也
大
全
临川吴氏曰古者一席坐四
人言父子偶共一处而坐虽止一人必各坐一席 盖以父昭子穆父穆子昭尊卑不同故也  又
名子者不以国不以日月不以隐疾不以山川陈
注
常语易及则避讳为难故名子者不之用
又
父前子名君前臣名
陈
注
吕氏曰：事父者，家无二尊，虽母不敢以抗之，故 无长幼皆名，不敢致私，敬于其长也，事君者国无 ，二尊虽父，不可以抗之，故无贵贱尊卑皆名，不敢 致私，敬于其所，尊贵也，春秋鄢陵之战，栾书欲载 晋侯，其子曰：书退，此君前臣名，虽父亦不敢抗也，  又父之雠，弗与共戴天。
陈
注
吕氏曰父者子之天不能复父雠仰无以视乎 皇天矣报之之意誓不与雠俱生此所以弗与共 戴天也  又
已孤暴贵不为父作谥
陈
注
吕氏曰父为士子为大夫诸侯则祭以大夫诸 侯其尸服以士服是可以己之禄养其亲不敢以 己之爵加其亲也父之爵卑不当谥而以己爵当 谥而作之是以己爵加其父欲尊而反卑之非所 以敬其亲也  王制
父之齿随行
郊特牲
男女有别，然后父子亲，父子亲，然后义生，义生然后礼，作礼作，然后万物安，无别无义，禽兽之道也，  ，内则由命士以上，父子皆异宫，昧爽而朝，慈以旨甘，日出而退，各从其事，日入而夕，慈以旨甘。
陈
注
郑氏曰异宫崇敬也
大
全
张子曰古者有东宫西
宫有南宫北宫异宫而同财此礼亦可行古人虑 远目下虽似相疏其实如此乃能久相亲盖数十 百口之家自是饮食衣服难为得一故大庖则同 之小庖则异之不为害又异宫乃容子得伸其私 所以避子之私也 严陵方氏曰尊卑之际辨则 敬同则故父子坐不同席居必异宫所以致其 敬也然责贵者其礼宜详责贱者其礼宜略故由 命士以上然后父子异宫也周官典命子男之士 不命则士固有不命者矣  又
由命士以上及大夫之子旬而见
陈
注
注读旬为均谓适子妾子有同时生者虽是先 生者先见后生者后见然皆在夫未与妇礼食之 前故曰均而见也应氏曰子固以礼见于父父则 欲时时见之又不可渎故每旬而一见之若庶人 则简略易通故不必以旬而见  大丧记
父不次于子
陈
注
丧卑故尊者不居其殡宫之次也
祭统
夫祭之道，孙为王父尸，所使为尸者，于祭者子行也，父北面而事之，所以明子事父之道也；此父子之伦也。
陈
注
行犹列也，父北面而事子，行之尸者，欲子知事 父之道当如是也，方氏曰：十伦皆伦也，止于父子， 言伦者，有父子之伦，然后有宗庙之祭则祭之，伦 本于父子而已，故止于父子，为伦焉大。
全
长乐陈氏
曰：尸于王父，则孙于祭者，则子以孙为王父之尸 ，则是以子为祭者之父子，忘其子之卑而事于父 ，父忘其父之尊而事子，凡此所以明祭者，事父之 道而已， 石林叶氏曰：尸所以象神取于异姓，则 嫌于不亲，取于己子，则疑于无别，故为尸者，子行 也，虽以父事之，不疑于父，不疑则人伦明矣，  ，又夫祭有昭穆，昭穆者，所以别父子，远近长幼亲疏之序而无乱也。
大
全
严陵方氏曰昭穆固所以别父子而父子之行 又各有远近长幼亲疏也  坊记
父子不同位以厚敬也
大
全
严陵方氏曰此言父子不同位曲礼言父子不 同席席言所坐之席位言所立之位坐立虽不同 其所以辨尊卑之义则一而已  又
子云：升自客阶，受吊于宾位，教民追孝也，未没丧不称君，示民不争也，故鲁春秋记晋丧曰：杀其君之子奚齐，及其君卓，以此坊民，子犹有弒其父者。
陈
注
方氏曰：升自客阶而不敢由于主人之阶，受吊 于宾位而不敢居于主人之位，所以避父之尊，尽 为子之孝而已，父既没，而犹未忍升其阶，居其位 焉，故曰：教民追孝也，未终丧，居君之位而未敢称 君之号，则推让之心，固可见矣。故曰：示民不争也，春秋四传  ，庄公不书即位。
春秋庄公元年春王正月
左传元年春不称即位文姜出故也
公羊传，公何以不言即位，春秋君弒，子不言即位，君弒则子何以不言即位，隐之也，孰隐隐子也，谷梁传继弒君不言即位，正也，继弒君不言即位之为正，何也？曰：先君不以其道终，则子不忍即位也，胡传不书即位，内无所承，上不请命也。或曰，庄公嫡长，其为储副，明矣，虽内无所承，上不请命，独不可以享国，而书即位乎？曰：诸侯之嫡子必誓于王庄，虽嫡长而未誓，安得为国储君，副称世子也，夫为世子，必誓于王为诸侯，可以内无所承，上不请命，擅有其国，即诸侯之位耶？春秋绌而不书，父子君臣之大伦正矣。
大
全
或问子同生以太子生之礼举之是内有所承 矣不书即位何也茅堂胡氏曰同虽冢嫡然未尝 命于天子桓公又薨于他国不及有付托之命也 其内无所承明矣 高氏曰公上不受于天子而 父以弒逆得位又不以其道终无所受之故不书 即位不正其始也 庐陵李氏曰经不书即位者 隐庄闵僖四公隐公之立特以非出惠公之意与 庄闵僖之继弒者不同春秋既托始于隐以明大 法矣而庄公之事又与闵僖不同盖闵僖之立犹 念念讨贼故庆父叔牙卒不得志于鲁今桓公见 戕于齐固不及有立子之命况继承之初创巨痛 深异于他公不但当请命于天王即位而父仇未 讨亦当告于天王以国事委冢宰专以讨贼为事 今乃泰然居之曾不以父之无辜见弒于邻国为 志则非人子矣其不书即位仅比于桓公特书者 异矣然以人子之心处庄公之时又知庄公之无 志非可与隐闵僖比也  晋侯杀申生
春秋僖公五年春晋侯杀其世子申生
左传？初，晋献公欲以骊姬为夫人，卜之不吉，筮之，吉，公曰：从筮，卜人曰：筮短龟长，不如从长，且其曰专之渝，攘公之羭，一熏一莸，十年尚犹有臭，必不可，弗听，立之，生奚齐，其娣生卓子，及将立奚齐，既与中大夫成谋，姬谓太子曰：君梦齐姜，必速祭之，太子祭于曲沃，归胙于公，公田，姬置诸宫六日，公至毒而献之，公祭之地，地坟与犬，犬毙，与小臣，小臣亦毙，姬泣曰：贼由太子，太子奔新城，公杀其傅杜原款，或谓太子子辞，君必辨焉，太子曰：君非姬氏居不安，食不饱我辞，姬必有罪，君老矣，吾又不乐，曰：子其行乎？太子曰：君实不察其罪，被此名也，以出，人谁纳我？十二月戊申，缢于新城，姬遂谮二公子曰：皆知之，重耳奔蒲，夷吾奔屈，晋侯使以杀太子申生之故来告，初，晋侯使士蒍为二公子筑蒲与屈，不慎置薪焉，夷吾诉之，公使让之，士蒍稽首而对曰：臣闻之，无丧而戚，忧必雠焉，无戎而城，雠必保焉，寇雠之保，又何慎焉？守官废命不敬，固雠之保不忠，失忠与敬，何以事君？诗云：怀德惟宁，宗子惟城，君其修德而固宗子，何城如之？三年，将寻师焉，焉用慎？退而赋曰：狐裘尨茸，一国三公，吾谁适从？及难，公使寺人披伐蒲，重耳曰：君父之命不校，乃徇曰：校者吾雠也，逾垣而走，披斩其袪，遂出奔翟公羊传，曷为直称？晋侯以杀，杀世子母弟，直称君者，甚之也，谷梁传目，晋侯斥杀恶，晋侯也。
胡传，公羊子曰：杀世子母弟，直称君者，甚之也，申生进不能自明，退不能违难，爱父以姑息而陷之，不义，谗人得志，几至亡国，先儒以为大仁之贼也，而目晋侯，斥杀专罪，献公何也？春秋端本清源之书也，内宠并后，嬖子配适，乱之本也。骊姬宠奚齐，卓子嬖乱，本成矣，尸此者其谁乎？是故目晋侯斥杀专罪，献公使后世有欲紊妃妾之名，乱适庶之位，纵人欲灭天理以败其家，国知所戒焉，以此防民，犹有以尧母名门，使奸臣逆探其意，有危皇后，太子之心，以成巫蛊之祸者。
大
全
何氏曰甚恶杀亲亲也 啖氏曰称晋侯言申 生之无罪也 陈氏曰太子缢于新城则其斥杀 何春秋之法苟有谗而不见则其君之罪也是故 申生以骊姬之谮自杀宋痤以伊戾之谮自杀直 称君杀而已矣 家氏曰献公残忍不君溺于内 嬖所与朝夕潜图密虑不过为树庶孽之计耳方 东山□落之伐岂无他人乃以命冢嗣狐突先友 梁余子先丹木之徒固洞见公之肺肝而劝太子 为避祸之谋不待归胙于君人皆知其不免矣 张氏曰献公嬖宠庶孽听谗如流轻世适之重忽 社稷之计申生既死而公卒之后奚齐亦被杀徒 设此心两俱弃之致晋乱二十余年兵败国破所 谓为人父而蒙首恶之名者此也 高氏曰诸侯 世子皆誓于天子不可专杀也且父子人之大伦 非他人所得间者今至于相杀则人伦废矣况世 子至亲非其君自杀之则无敢杀者是故斥言晋 侯所以深罪其听谗而忍杀其子也观采苓之诗 盖可见其好听谗矣  楚商臣弒逆
春秋，文公元年冬十月丁未，楚世子商臣弒其君，頵左传？初，楚子将以商臣为太子，访诸令尹子上，子上曰：君之齿未也，而又多爱，黜乃乱也，楚国之举，恒在少者，且是人也，□目而豺声，忍人也，不可立也！弗听，既又欲立王子职而黜太子商臣，商臣闻之而未察，告其师潘崇曰：若之何而察之？潘崇曰：享江而勿敬也；从之，江怒曰：呼役夫宜君王之欲杀汝，而立职也，告潘崇曰：信矣，潘崇曰：能事诸乎？曰：不能，能行乎？曰：不能，能行大事乎？曰：能；冬，十月，以宫甲围成王，王请食熊蹯而死，弗听，丁未，王缢，谥之曰灵不瞑，曰成乃瞑，穆王立，以其为太子之室，与潘崇使为大师，且掌环列之，尹胡传书世子弒君者，有父之亲，有君之尊，而至于弒逆，此天理大变，人情所深骇，春秋详书其事，欲以起问者，察所由示惩诫也，唐世子弘受左氏春秋至此，废书叹曰：经籍，圣人垂训，何书此耶？郭瑜对曰：春秋义存褒贬，以善恶为劝戒，故商臣千载而恶名不灭，弘曰：非惟口不可道，故亦耳不忍闻，愿受他书，瑜请读礼世子从之，呜呼！圣人大训，不明于后世，皆腐儒学，经不知其义者之罪耳，夫乱臣贼子，虽陷□在前，斧钺加于颈而不避，顾谓身后恶名，足以系其邪志，而惩于为恶，岂不谬哉！持此晓人，可谓茅塞其心意矣，若语之曰：为人君父而不通于春秋之义者，必蒙首恶之名，为人臣子而不通于春秋之义者，必陷篡弒，诛死之罪，圣人书此者，使天下后世察于人伦，知所以为君臣父子之道而免于首恶之名，诛死之罪也，则世子弘而闻此，必将然畏惧，知春秋之不可不学矣，学于春秋，必明臣子之义，不至于奏，请怫旨而见鸩矣，传者，案也经者断也，考于传之所载，可以见其所由致之渐，岂隐乎嫡妾，必正而楚子多爱，立子必长，而楚国之举，常在少者，养世子不可不慎也，而以潘崇为之师，侍膳问安世子职也，而多置宫甲，降而不憾，憾而能眕者鲜矣，乃欲黜兄而立其弟，谋及妇人，宜其败也，而使江知其情，是以不仁处其身，而以不孝处，其子也，其及宜矣。楚，頵僭王，凭陵中国，战胜诸侯，毒被天下，然昧于君臣父子之道，祸发萧墙而不之觉也。不善之积，岂可掩哉！君不君，则臣不臣，父不父，则子不子，春秋书世子弒其君者，推本所由，而着其首恶，为万世之大戒也，然则商臣无贬矣，曰：弒父与君之贼，其恶犹待于贬，而后着乎  ，莒仆弒逆春秋，文公十有八年冬十月，莒弒其君庶其。
左传莒纪公，生太子仆，又生季佗爱，季佗而黜仆，且多行无礼于国，仆因国人以弒纪公，以其宝玉来奔，纳诸宣公，公命与之邑，曰：今日必授，季文子使司寇出诸竟曰：今日必达，公问其故，季文子使太史克对曰：先大夫臧文仲教行父事君之礼，行父奉以周旋，弗敢失队，曰：见有礼于其君者，事之如孝子之养父母也，见无礼于其君者，诛之如鹰鹯之逐鸟雀也，先君周公制周礼曰：则以观德，德以处事，事以度功，功以食民，作誓命曰：毁则为贼，掩贼为藏，窃贿为盗，盗器为奸，主藏之名，赖奸之用，为大凶德，有常无赦，在九刑不忘行，父还观莒仆，莫可则也。孝敬忠信为吉，德盗贼藏奸为凶德，夫莒仆，则其孝敬，则弒君父矣，则其忠信则窃宝玉矣，其人则盗贼也；其器则奸兆也；保而利之，则主藏也，以训则昏，民无则焉，不度于善，而皆在于凶德，是以去之，公羊传称国以弒何？称国以弒者，众弒君之辞大。
全
刘氏曰左氏云莒太子仆因国人弒之则子弒 其父也父虽无直子可弒乎子弒父可匿其罪乎 其以君无道书庶几也 临川吴氏曰称国以弒 者一国臣民之众所欲弒也如左氏之言则是仆 以太子弒父也春秋何以书国弒乎且仆既与国 人同弒君则当自立矣又何以奔鲁乎疑仆因国 人之下以字当作之谓仆因国人之弒君惧并及 祸而来奔也  宋杀痤
春秋襄公二十有六年秋宋公杀其世子痤
左传？初，芮司徒，生女子赤而毛，弃诸堤下，共姬之妾取以入，名之曰弃，长而美，平公入夕，共姬与之食，公见弃也，而视之，尤姬纳诸御，嬖，生佐恶而婉，太子痤美而狠合，左师畏而恶之，寺人惠墙，伊戾为太子，内师而无宠，秋，楚客聘于晋，过宋太子知之，请野享之，公使往伊戾，请从之，公曰：夫不恶女乎？对曰：小人之事，君子也，恶之不敢远，好之不敢近，敬以待命，敢有贰心乎？纵有共其外，莫共其内，臣请往也，遣之，至则坎用牲，加书征之，而骋告公曰：太子将为乱，既与楚客盟矣，公曰：为我子又何求？对曰：欲速，公使视之，则信有焉，问诸夫人与左师则皆曰：固闻之，公囚太子，太子曰：唯，佐也，能免我召，而使请曰：日中不来，吾知死矣，左师闻之，聒而与之语，过期，乃缢而死，佐为太子，公徐闻其无罪也，乃烹伊戾，左师见夫人之步马者，问之，对曰：君夫人氏也，左师曰：谁为君夫人，余胡弗知，圉人归，以告夫人，夫人使馈之锦，与马先之以玉，曰：君之妾弃使某献，左师改命曰君夫人，而后再拜稽首受之，胡传杀世子，母弟直书君者，甚之也，宋寺人伊戾为太子，内师无宠，谮于宋公而杀之，则贼世子痤者寺人矣，而独甚宋公，何哉？谮言之得行也，必有嬖妾，配嫡以惑其心，又有小人欲结内援者以为之助，然后爱恶一移，父子夫妇之间，不能相保者众矣，尸此者其谁乎？晋献之杀申生，宋公之杀痤，直称君者，春秋正其本之意。
大
全
高氏曰晋献公惑骊姬之谗而杀申生宋平公 听伊戾之言而杀子痤汉武帝唐明皇犹蹈之以 二君犹尔晋宋不足道也自古谗人之为国患虽 其君之父子不能相保况臣下乎 家氏曰宋寺 人伊戾内连宫禁外结大臣其造谗而杀太子宋 平寻知其子之无罪仅烹一伊戾而芮弃之宠爱 向戍之权任不为之衰更立弃之子为太子此人 道之大变春秋谨而识之谷梁所谓目君以着其 恶者也传者称痤美而狠佐恶而婉婉者巧于自 结狠者□于内交佐日以亲痤日以□以至于死 故居近君之地者自处为难隋炀所以倾勇其事 似之勇则痤也杨素则左师也独孤后恶其子杨 素从而陷之及隋文疾革乃悟则已无及由明不 足以察奸内外相煽而为谗故也  许止不尝药
春秋，昭公十有九年夏五月戊辰，许世子止弒其君买左传？夏，许悼公疟，五月戊辰，饮太子止之，药卒，太子奔晋，书曰弒其君，君子曰：尽心力以事君，舍药物可也；谷梁传曰：弒正卒也，正卒，则止不弒也，不弒而曰弒；责，止也，止曰：我与夫弒者，不立乎其位，以与其弟，虺哭泣歠，□粥嗌不容粒，未踰年而死，故君子即止，自责而责之也？胡传按左氏许悼公疟，戊辰，饮世子止之，药卒书曰：弒其君者，止不尝药也，古者医不三世，不服其药，夫子之所慎者三，疾居其一，季康子馈药，曰：丘未达，不敢尝，敬慎其身如此也，而于君父可忽乎？君有疾饮药，臣先尝之，父有疾饮药，子先尝之，盖言慎也，止不择医，而轻用其药，药不先尝，而误进于君，是有忽君父之心，而不慎矣，自小人之情，度之世子，弒君欲速得其位而止，无此心，故曰，我与夫弒者，不立乎其位，哭泣歠□粥，嗌不容粒未逾年，而卒无此心，故被以大恶而不受，自君子听之，止不尝药，是忽君父之尊，而不慎也，而止有此心，忽君父之尊而不慎，此篡弒之萌，坚冰之渐，而春秋之所谨也，有此心故，加以大恶而不得辞，书许世子止弒君，乃除恶于微之意也。而或者顾以操刃而杀与不？躬进药及进药而不尝三者，罪当殊科，疑于三传之说，则误矣。必若此言夫人而能为春秋？奚待于圣笔乎？墨翟兼爱，岂其无父！杨朱为我，岂其无君？孟轲氏辞而辟之，以为禽兽逼人，人将相食，后世推明其功不在禹下，未有讥其过者，知此说，则知止不尝药，春秋以为弒君之意矣，大。
全
陆氏曰世子君之贰也许其进药则乱臣贼子 得容其奸矣故圣人罪止一人以绝万世之祸也 张氏曰药剂所以致人之死者非一端故以疟言 之今之治疟以砒□而饵之多愈然□不得法而 反杀人者多矣悼公之死必此类也然止以弒书 何也孟子曰杀人以梃与刃有以异乎曰无以异 也以刃与政有以异乎曰无以异也进药而药杀 可不谓之弒哉其所以异于商臣蔡般者过与故 不同耳心虽不同而春秋之文一施之者以臣子 之于君父不可过也 番阳万氏曰许止之事虽 若可恕万一后世臣子幸君父之疾进药以毙之 而自附于不知尝药之义是启之为乱原也 庐 陵李氏曰春秋加赵盾弒君训人以臣道也加许 止弒君训人以子道也二事相类然晋灵公不书 葬而许悼公书葬者许止自责逾年而卒其心可 知矣赵盾力能讨贼而不讨春秋不得不终诛之 也若陈氏因左氏止奔晋之说而疑止真弒父则 又恐未可以一家一句而尽废诸传之文也  葬许悼公春秋昭公十有九年冬葬许悼公
公羊传贼未讨，何以书葬？不成乎弒也，曷为不成乎弒，止进药而药杀也，止进药而药杀，则何为加弒焉耳？讥子道之不尽也，其讥子道之不尽，奈何？曰：乐正子春之视疾也，复加一饭则脱然愈，复损一饭则脱然愈，复加一衣，则脱然愈，复损一衣则脱然愈，止进药而药杀，是以君子加弒焉尔？曰：许世子止弒其君买，是君子之听止也，葬许悼公，是君子之赦止也，赦止者，免止之罪辞也，谷梁传日卒，时葬不使止为弒父也？曰：子既生，不免乎水，火母之罪也，羁丱成童，不就师傅，父之罪也，就师学问无方，心志不通，身之罪也；心志既通，而名誉不闻，友之罪也，名誉既闻，有司不举，有司之罪也，有司举之，王者不用，王者之过也，许世子不知尝药，累及许君也，胡传何以书葬？谷梁子曰：不使止为弒父也，观止自责，可谓有过人之质矣，乃至以弒君获罪，此为人臣子，而不知春秋之义者也，古者太子自其初生固举以礼，有司端冕，见之南郊，过阙则下，过庙则趋，为赤子，而其教已有齐肃敬，慎之端矣，此春秋训臣子，除恶于微，积善于早之意也。
大
全
范氏曰许君不授子以师傅使不识尝药之义 故累及之  蒯聩奔宋
春秋定公十有四年秋卫世子蒯聩出奔宋
左传卫侯为夫人，南子召宋朝，会于洮，太子蒯聩献孟于齐，过宋野，野人歌之曰：既定尔娄猪，盍归吾艾豭，太子羞之，谓戏阳速曰：从我而朝少君，少君见我，我顾乃杀之，速曰诺，乃朝夫人，夫人见太子，太子三顾速不进，夫人见其色啼而走，曰：蒯聩将杀余，公执其手以登台，太子奔宋，尽逐其党，故公孟彄出奔郑，自郑奔齐，太子告人曰：戏阳速祸，余戏阳速告人曰：太子则祸余，太子无道，使余杀其母，余不许，将戕于余，若杀夫人，将以余说余，是故许而弗为，以纾余死，谚曰：民保于信，吾以信义也，胡传世子国本也，以宠南子，故不能保世子，而使之去国，以欲杀南子，故不能安其身，至于出奔是轻，宗庙社稷之所付托，而恣行矣，春秋两着其罪，故特书世子，其义不系于与蒯聩之世，其国也，而灵公无道，不能正家以危其国本，至使父子相残毁，灭天理之所由着矣。
大
全
徐氏曰父子天伦无相去之义今太子以小小 无道卫侯恶而逐之又无杀己之意太子怼而去 之一则讥卫侯之无恩一则甚太子之不孝 胡 氏曰书卫世子奔宋则以罪灵公也书赵鞅纳卫 世子蒯聩于戚则以罪蒯聩也书齐国夏卫石曼 姑帅师围戚则以罪辄也 张氏曰临江刘氏曰 左传叙蒯聩事曰蒯聩欲杀夫人予谓蒯聩虽不 善谋安有此事哉且杀夫人蒯聩独得全乎彼所 羞者以夫人名恶也如杀其母为恶愈大反不知 可羞乎盖蒯聩闻野人之歌其心惭焉则以谓夫 人夫人恶其斥己之淫则啼而走言太子将杀予 以诬之灵公惑于南子所言必听从故外则召宋 朝内则逐公叔戍赵阳彼不耻召宋朝固亦不难 逐蒯聩矣此其真也不当如左氏所记及蒯聩出 乃奔宋使真有其事者宋南子家也蒯聩负杀南 子之名又走入其家敢乎哉 常山刘氏曰蒯聩 出奔春秋不去其世子者卫侯之□也南子之恶 亦已甚矣其欲去世子之意亦已明矣如哀姜乱 鲁骊姬乱晋若此比者不鲜矣而灵公听南子之 谮谓蒯聩欲弒其母不能为辨明以致其出奔岂 非灵公之罪乎自古谗妇之诬其子多矣考二刘 之言足以知左氏所记乃南子之谗言而非当时 之实录也 汪氏曰二刘张氏之说固善然皆泥 于书世子之义故疑左氏之说然楚商臣蔡般弒 君而书世子岂亦与之乎窃考蒯聩忘父之丧而 致他人使之谗忘子之亲至迫以兵而必夺之位 其于人伦天理泯灭几尽则其耻南子之淫行而 欲杀之固有是事朱子集注于论语二章皆以蒯 聩欲杀母得罪于父则左传未可尽废也详观经 文书赵鞅帅师纳卫世子于戚不曰世子复归而 书纳则蒯聩有罪明矣何休乃云子虽见逐无去 父之义舍其大而论其细何居 庐陵李氏曰此 条公谷亦无杀母之事张氏取二刘之说极得事 情谢氏亦曰骊姬害晋南子害卫其情一也然则 申生蒯聩之贤否虽异而晋献卫灵之听谗则同 故皆书世子  晋纳蒯聩于戚
春秋，哀公二年夏四月，晋赵鞅帅师纳卫世子蒯聩于戚左传？初，卫侯游于郊，子南仆，公曰：余无子，将立女，不对，他日，又谓之对曰：郢不足以辱社稷，君其改图，君夫人在堂，三揖在下，君命祗辱，夏，卫灵公卒，夫人曰：命公子郢为太子，君命也，对曰：郢异于他子，且君没于吾手，若有之，郢必闻之，且亡人之子辄在，乃立辄六月乙酉，晋赵鞅纳卫太子于戚，宵迷，阳虎曰：右河而南，必至焉，使太子絻八人，衰绖伪自卫，逆者告于门，哭而入，遂居之，公羊传戚者何？卫之邑也，曷为不言入于卫，父有子，子不得有父也，谷梁传纳者，内弗受也。帅师而后纳者，有伐也，何内弗受也。以辄不受也，以辄不受父之命，受之王父也，信父而辞王父，则是不尊王父也，其弗受，以尊王父也，胡传世子，不言纳位，其所固有国，其所宜君谓之储副，则无所事乎？纳矣，凡公子出奔复而得国者，其顺且易，则曰归有奉焉。则曰：自其难也，则曰入不称纳矣，况世子哉！今赵鞅帅师以蒯聩复国，而书纳者，见蒯聩无道，为国人之所不受也，国人不受，而称世子者罪，卫人之拒之也，所以然者，缘蒯聩出奔，灵公未尝有命，废之而立他子及公之卒，大臣又未尝谋于国人，数蒯聩之罪，选公子之贤者，以主其国，乃从辄之所欲，而君之以子拒父，此其所以称世子也，人莫不爱其亲而志于杀，莫不敬其父而忘其丧，莫不慈其子，欲其子之富且贵，而夺其位，蒯聩之于天理逆矣，何疑于废黜，然父虽不父，子不可以不子，辄乃据国而与之争，可乎？故特系纳卫世子蒯聩于戚，于赵鞅帅师之下，而鞅不知义，灵公与卫国大臣，不能早正国家之本，以致祸乱，其罪皆见矣。
大
全
何氏曰明父得有子而废之子不得有父之所 有故夺其国 茅堂胡氏曰或谓世子世世子也 君没而称世子者正疑乎不正君子与之继世焉 必若此言亲可杀父可忘子得国可夺而有之也 人之不为禽兽也几希岂春秋立言垂范之意乎 晋献公之丧秦穆公使人吊公子重耳曰亡国恒 于斯得国恒于斯丧亦不可久也时亦不可失也 重耳曰身丧父死不得与哭泣之哀父死之谓何 或敢有他志而穆公纳之今灵公方卒而蒯聩赵 鞅因以为利不太甚乎书赵鞅帅师罪鞅以大夫 忧诸侯之事也书曼姑围戚诛辄未尝受灵公之 命特国人以蒯聩不当得国以辄为可立而立之 尔安得为受之王父而辞父命哉 高氏曰灵公 卒卫人以世子在外遂立其子辄使辄知己之得 立者以父为世子故因逆其父而还以位则子道 得而乱息矣奈何他人纳其父而反拒之耶 孙 氏曰其言于戚者见蒯聩为辄所拒而不得入于 卫也 吴氏曰于戚内弗受也辄拒父也后十三 年而蒯聩自戚入于卫卫侯辄来奔则是辄拒父 也 家氏曰为辄者能逆其父而君之人情之顺 也为蒯聩者能反躬自咎以己得罪于先君无君 国之理脱千乘而莫之顾天理之正也乃皆不能 然父不父子不子更为争国之计春秋莫适与也 刘氏曰汪熙曰若灵公废蒯聩立辄则蒯聩不得 复称世子称蒯聩为世子则灵公不命辄然则从 王父之言谷梁传失之其说是矣 庐陵李氏曰 程子曰蒯聩得罪于父不得复立辄亦不得背父 而不与其国为辄计者委于所可立使不失君之 社稷而身从父则义矣公谷王父命之说非是此 说得之大抵蒯聩父子一段胡氏围戚下一条说 极正但君亲无将将而必诛使蒯聩果有杀母之 事则罪在必诛天地所不容不论灵公有命无命 决无得国之理亦何必曲折如此故不如二刘氏 之论明畅条达而无疑也  齐卫围戚
春秋，哀公三年春，齐国夏，卫石曼姑帅师围戚，左传春，齐卫围戚，求援于中山公羊传齐国夏，曷为与卫石曼姑帅师围戚，伯讨也，此其为伯讨奈何？曼姑受命乎灵公，而立辄以曼姑之义为固，可以拒之也。辄者曷为者也？蒯聩之子也，然则曷为不立蒯聩而立辄，蒯聩为无道，灵公逐蒯聩而立辄，然则辄之义可以立乎？曰：可，其可奈何？不以父命辞王父命，以王父命辞父命，是父之行乎子也，不以家事辞王事，以王事辞家事，是上之行乎下也。谷梁传此卫事也，其先国夏，何也？子不围父也，不系戚于卫者，子不有父也，胡传按左氏，灵公游于郊，公子郢御，公曰：余无子，将立汝，对曰：郢不足以辱社稷，君其改图，君夫人在堂，三揖在下，君命祗辱，灵公卒，夫人曰：命公子郢为太子，君命也，对曰：郢异于他子，且君没于吾手，若有郢必闻，且亡人之子辄在，乃立辄以拒蒯聩，蒯聩前称世子者，所以深罪，辄之见立，不辞而拒其父也，辄若可立，则蒯聩为未绝，未绝，则是世子尚存，而可以拒乎？主兵者，卫也，何以序齐为首罪，齐人与卫之为恶，而党之也，公孙文仲主兵伐郑，而序求为首，以诛殇公，石曼姑主兵围戚，而序齐为首，以诛国夏，训天下后世讨乱臣贼子之法也，古者孙从祖，又孙氏王父之字，考于庙制，昭常为昭，穆常为穆，不以父命辞王命，礼也，辄虽由嫡孙得立，然非有灵公之命，安得云受之王父，辞父命哉！故冉有谓子贡曰：夫子为卫君乎？子贡曰：诺，吾将问之，入曰：伯夷，叔齐何人也？曰：古之贤人也，曰：怨乎？曰：求仁而得仁，又何怨？出曰：夫子不为也，伯夷以父命为尊，而让其弟叔齐，以天伦为重，而让其兄仲尼以为求仁而得仁者也；然则为辄者奈何？宜辞于国，曰：若以父为有罪，将从王父之命，则有社稷之镇，公子在我，焉得为君？以为无罪，则国乃世子之所有也，天下岂有无父之国哉？而使我立乎其位，如此，则言顺而事成矣，是故辄辞其位，以避父，则卫之臣子拒蒯聩而辅之可也，辄利其位以拒父，则卫之臣子舍爵禄而去之可也，乌有父不慈，子不孝，争利其国，灭天理而可为者乎？  ，齐陈乞弒逆。
春秋，哀公五年秋九月癸酉，齐侯杵臼卒，六年秋七月，齐阳生入于齐，齐陈乞弒其君荼，左传齐，燕姬生子不成而死，诸子鬻姒之子荼嬖，诸大夫恐其为太子也，言于公曰：君之齿长矣，未有太子，若之何？公曰：二三子间于忧虞，则有疾疢，亦姑谋乐，何忧于无君，公疾，使国惠子，高昭子立荼，置群公子于莱，秋，齐景公卒，冬十月，公子嘉公子驹，公子黔奔卫，公子鉏，公子阳生来奔，莱人歌之曰：景公死乎不与埋，三军之事乎？不与谋，师乎师乎？何党之乎？陈僖子使召公子阳生，阳生驾而见南郭，且于曰：尝献马于季孙，不入于上乘，故又献此，请与子乘之，出莱门而告之，故阙止知之，先待诸外，公子曰：事未可知，反与壬也，处戒之，遂行，逮夜，至于齐，国人知之，僖子使子士之母养之，与馈者皆入，冬，十月，丁卯，立之将盟，鲍子醉而往，其臣差车鲍点曰：此谁之命也？陈子曰：受命于鲍子，遂诬鲍子曰：子之命也，鲍子曰：女忘君之为孺子，牛而折其齿乎？而背之也，悼公稽首曰：吾子奉义而行者也，若我可，不必亡一大夫，若我不可，不必亡一公子，义则进，否则退，敢不唯子是从，废兴无以乱，则所愿也，鲍子曰：谁非君之子，乃受盟，使胡姬以安孺子，如赖去鬻姒，杀王甲，拘江说囚王豹于句窦之丘，公使朱毛告于陈子曰：征子则不及此，然君异于器，不可以二器，二不匮，君二多难，敢布诸大夫，僖子不对而泣曰：君举不信群臣乎？以齐国之困，困又有忧，少君不可以访，是以求长君，庶亦能容群臣乎？不然，夫孺子何罪？毛复命，公悔之，毛曰：君大访于陈子，而图其小可也，使毛迁孺子于骀，不至，杀诸野幕之下，葬诸殳冒，淳公羊传，弒而立者，不以当国之辞言之，此其以当国之辞言之何？为谖也？此其为谖奈何？景公谓陈乞曰：吾欲立舍何如？陈乞曰：所乐乎为君者，欲立之，则立之，不欲立则不立，君如欲立之，则臣请立之，阳生谓陈乞曰：吾闻子盖将不欲立我也，陈乞曰：夫千乘之主，将废正而立不正，必杀正者，吾不立子者，所以生子者也，走矣！与之玉节而走之，景公死而舍立，陈乞使人迎阳生于诸其家，除景公之丧，诸大夫皆在朝，陈乞曰：常之母有鱼菽之祭，愿诸大夫之化我也，诸大夫皆曰：诺，于是皆之陈乞之家坐，陈乞曰：吾有所为甲，请以示焉，诸大夫皆曰：诺，于是使力士举巨囊而至于中溜，诸大夫见之，皆色然而骇，开之则闯然公子阳生也，陈乞曰：此君也已！诸大夫不得已，皆逡巡北面再拜稽首，而君之尔，自是往弒舍，谷梁传阳生，入而弒其君，以陈乞主之，何也？不以阳生君荼也，其不以阳生君荼，何也？阳生正荼，不正不正，则其曰君，何也？荼虽不正，已受命矣，入者，内弗受也。荼不正，何用弗受？以其受命可以言弗受也，阳生，其以国受何也？取国于荼也，胡传阳生，曷为不称公子？非先君之子也，为人子者，无以有己，则以父母之心为心者，景公命荼世其国，己则篡荼而自立，是自绝于先君，岂复得为先君之子也，不称公子？诛不子也，阳生不子，则曷为系之齐？春秋端本之书也，正其本，则事理阳生之不子也，其谁使之然也。不有废长，立少以启乱者乎？故齐景问政于孔子，孔子对曰：君君，臣臣，父父，子子，君不君则臣不臣，父不父，则子不子，以阳生系之，齐着乱之所由生也，然而弒荼者，阳生与朱毛也，曷为书陈乞，初，景公谓陈乞，吾欲立荼，何如？对曰：所乐乎为君者，欲立则立之，不欲立则不立也，君如欲立，则臣请立之阳生，谓乞曰：吾闻子盖将不欲立我也，对曰：千乘之主，将废正而立不正，必杀正者，吾不立子者，所以生子也。与之玉节而走之，鲁景公死荼，立陈乞使人迎阳生，置诸家，召诸大夫而示之曰：此君也，诸大夫知乞有备，不得已，逡巡，北面再拜，而君之尔，故里克中立，不免杀身之刑，陈乞献谀，终被弒君之罪，是皆不明，春秋之义，陷于大恶，而不知者也。
大
全
张氏曰：春秋讥景公之废长立少，而不称公子？ 阳生，何也？人君立子而不以正者，皆徒设此心，两 弃之也，故凡当然而君父处之，不以其道者，君子 不立乎其位，伯夷，叔齐宁，他人有之，而不敢当，春 秋，岂敢遂予之，以公子而正名之哉？孝经。
士章
资于事父以事母，而爱同，资于事父以事君，而敬同注。
资取也言爱父与母同敬父与君同
故母取其爱而君取其敬兼之者父也
注
言事父兼爱与敬也
圣治章
孝莫大于严父，严父莫大于配天，则周公其人也。注：
万物资始于干人伦，资父为天，故孝行之大莫 ，过尊严其父也，谓父为天，虽无贵贱，然以父配天 之礼，始自周公，故曰其人也，父子之道，天性也，君臣之义也。
注
父子之道，天性之常，加以尊严，又有君臣之义，  广要道，章敬其父，则子悦。
广至德章
君子之教以孝也非家至而日见之也
注
言孝不必家到户，至日见而语之，但行孝于内 ，其化自流于外，教以孝，所以敬天下之为人父者也。
谏诤章
曾子曰：若夫慈爱恭敬，安亲扬名，则闻命矣，敢问子从父之令，可谓孝乎？
注
事父有隐无犯又敬不违故疑而问之
子曰是何言与是何言与
注
有非而从成父不义理所不可故再言之
昔者天子有争臣七人，虽无道，不失其天下，诸侯有争臣五人，虽无道，不失其国，大夫有争臣三人，虽无道，不失其家。
注
降杀以两，尊卑之差，争谓谏也，言虽无道，为有 争臣，则终不至，失天下亡家国也，士有争友，则身不离于令名。
注
令善也益者三友言受忠告故不失其善名
父有争子则身不陷于不义
注
父失则谏故免陷于不义
故当不义，则子不可以不争于父，臣不可以不争于君。
注
不争则非忠孝
故当不义则争之从父之令又焉得为孝乎
荀子
子道篇
孝子所以不从命有三，从命则亲危，不从命则亲安，孝子不从命乃衷，从命则亲辱，不从命则亲荣，孝子不从命，乃义从命，则禽兽不从命则修饰，孝子不从命，乃敬韩诗外传。
父子
夫为人父者，必怀慈仁之爱，以畜养其子，抚循饮食，以全其身，及其有识也，必严居正言，以先导之，及其束发也，授明师以成其技，十九见志，请宾冠之足以死其意，血脉澄静，娉内以定之，信承亲授，无有所疑，冠子不言，发子不笞，听其微谏，无令忧之，此为人父之道也；诗曰：父兮生我，母兮鞠我，拊我畜我，长我育我，顾我复我出，人腹我大戴礼。
曾子本孝
孝子之使人也，不敢肆行，不敢自专也，父死，三年不敢改父之道，又能事父之朋友，又能率朋友以助敬也，  ，曾子立孝。
为人子而不能孝其父者，不敢言人，父不能畜其子者也，故与父言，言畜子，与子言，言孝父，刘向说苑。
建本
天之所生，地之所养，莫贵乎人人之道，莫大乎父子之亲，君臣之义，父道圣，子道仁，君道义臣道，忠贤父之于子也，慈惠以生之，教诲以成之，养其谊，藏其伪时，其节慎其施，子年七岁以上为之择明师，选良友，勿使见恶少渐之以善，使之早化，故贤子之事亲，发言陈辞，应对不悖乎耳，趣走进退，容貌不悖乎目；卑体贱身，不悖乎心；君子之事亲，以积德子者，亲之本也，无所推而不从命，推而不从命者，惟害亲者也，故亲之所安，子皆供之，贤臣之事君也，受官之日，以主为父，以国为家，以士人为兄弟，故苟有可以安国家，利民人者，不避其难，不惮其劳，以成其义，故其君亦有助之以遂其德，夫君臣之与百姓，转相为本，如循环无端，夫子亦云，人之行莫大于孝，孝行成于内，而嘉号布于外，是谓建之于本而荣华自茂矣，君以臣为本，臣以君为本，父以子为本，子以父为本，弃其本，荣华稿矣，班固白虎通。
爵
春秋谷梁传曰：追赐死者，非礼也，王制曰：葬从死者，祭从生者，所以追孝继养也，葬从死者何？子无爵父之义也。礼，中庸记曰：父为大夫，子为士，葬以大夫，祭以士子为大夫，父为士，祭以大夫，葬以士也，  诛伐。
子得为父报雠者，臣子于君父，其义一也。忠臣孝子所以不能已，以恩义不可夺也，故曰父之雠，不与共天下，春秋传曰：子不复雠，非子父母以义见煞子，不复雠者，为往来不止也。春秋曰：父不受诛，子复雠可诛，犹责也，诛其人，责其罪，极其过恶，春秋曰：楚子虎诱蔡侯般，煞之于申，传曰：诛君之子不立讨者，何谓讨犹除也，欲言，臣当扫除君之贼，春秋曰：卫人煞州吁于濮，传曰：其称人何？讨贼之辞也，  谏诤。
子谏父不去者，父子一体，而分无相离之法，犹火去木而灭也，论语事父母，几谏下言，又敬不违臣之谏，君何取法？法金正木也，子之谏，父法火，以揉木也，臣谏君以义，故折正之也，子谏父以恩，故但揉之也，  又君不为臣，隐父独为子隐，何以为父子一体，而分荣耻相及，故论语曰：父为子隐，子为父隐，兄弟相为隐乎？曰：然，与父子同义，故周公诛四国，常以禄甫为主也，应劭风俗通义。
正失
俗说彭城相袁元服，父字伯楚，为光禄卿，于服中 生此子，时年长矣，不孝莫大于无后，故取举之君， 子不隐其过，因以服为字，谨按元服名贺，汝南人也。祖父名，原为侍中，安帝始加元服，百官会贺，临严垂出，而孙适生，喜其嘉会，因名曰贺。字元服，原父安为司徒，忠蹇匪躬，尽诚事国，启发，和帝诛讨窦氏，中兴以来，最为名宰原，有堂构之称，矜于法度，伯楚名彭清，拟夷叔政，则冉季历典三郡，致位上列，贺早失母，不复继室，云：曾子失妻而不娶，曰：吾不及尹吉甫子不如伯奇，以吉甫之贤，伯奇之孝，尚有放逐之，败我何人哉？及临病困，□使留葬，侍卫先公，慎无迎取，汝母丧柩，如亡者有知，往来不难，如其无知，祗为烦耳，虞舜葬于苍梧，二妃不从，经典明文，勿违吾志，清高举动，皆类此也，何其在服中生子而名之，贺者乎？虽至愚人，犹不云耳，余为萧令，周旋谒辞，故司空宣伯，应贤相把臂，言易称：天地大德曰生，今俗间多有禁忌，生三子者，五月生者，以为妨害，父母服，中子犯礼，伤孝莫肯收举，袁元服，功德爵位，子孙巍巍，仁君所见，越王句践民生三子者，与乳母孟尝君对，其父若不受命于天，何不高户？谁能及者？夫学问，贵能行君，体博雅政，宜有异乎？答曰：齐，楚之事，敬闻命矣！至于元服，其事如此，明公既为乡里，超然远览，何为过聆？晋语简在心事乎？于是欣然悦服，元服子夏甫，前后征命，终不降志，亚作者之遗风矣；正甫亦有重名，今见沛相载德，五世而被斯言之玷，恐多有宣公之论，故备记其终始，宋袁氏世范。
睦亲篇
人之父子，或不思各尽其道，而互相责备者，尤启不和之渐也，若各能反思，则无事矣。为父者曰：吾今日为人之父，盖前日尝为人之子矣，凡吾前日事亲之道，每事尽善，则为子者得于见闻，不待教诏而知效，傥吾前日事亲之道有所未善，将以责其子，得不有愧于心，为子者曰：吾今日为人之子，则他日亦当为人之父，今吾父之抚育我者如此，付我者如此，亦云厚矣，他日吾之待其子，不异于吾之父，则可以俯仰无愧，若或不及，非惟有负于其子，亦何颜以见其父，然世之善为人子者，常善为人父，不能孝其亲者，常欲虐其子，此无他，贤者能自反，则无往而不善，不贤者不能自反，为人子则多怨，为人父则多暴，然则自反之说，惟贤者可以言此，  ，又。
慈父固多败子，子孝而父或不察，盖中人之性，遇强则避，遇弱则肆，父严而子知所畏，则不敢为非，父宽则子玩易，而恣其所行矣，子之不肖，父多优容，子之愿悫，父或责备之无已，惟贤智之人即无此患，张载乐说，  父子异宫。
古者有东宫有西宫有南宫有北宫异，宫而同财，此礼亦可行，古人虑远目下，虽似相□，其实如此，乃能久相亲，盖数十百口之家，自是饮食衣服，难为得一又异宫，乃容子得伸其私，所以避子之私也，子不私其父，则不成为子，古之人，曲尽人情，必也同宫，有叔父伯父，则为子者何以独厚于其父为父者，又乌得而当之，父子异宫为命，士以上愈贵则愈严，故异宫，犹今世有逐位，非如异居也，朱子全书。
论人伦
父子欲其亲云云，曰：非是欲其如此，盖有父子，则便自然有亲，有君臣，则便自然有敬，因指坐间摇扇者曰：人热自会摇扇，不是欲其摇扇也，  ，甲寅，拟上封事。
人之所以有此身者，受形于母而资始于父，虽有强暴之人，见子则怜，至于襁褓之儿，见父则笑，是果何为而然哉？初无所为而然。此父子之道，所以为天性而不可解也，然父子之间，或有不尽其道者，是岂为父而天性有不足于慈，亦岂为子而天性有不足于孝者哉？人心本明，天理素具，但为物欲所昏，利害所蔽，故小则伤恩害义，而不可开，大则灭，天乱伦而不可救，假如或好饮酒，或好货财，或好声色，或好便安，如此之类，皆物欲也，清明之地，物欲昏之，则父或忘其为慈，子或忘其为孝，然后造为谗慝者，指疑似以为真实指毫发，以为丘山，谮之于其父，则使施之于其子者，不无少过，谮之于其子，则使施之于其父者，寖失其常，然后巧为利害之说以劫之，盖谓如此则必受其利不如此，则必蹈其害，利害，既有以蔽其心，此心日益猜疑，今日猜疑，明日猜疑，猜疑不已，子一举足而得罪于其父，父一出言而取怨于其子，父子之情坏而祸乱作矣，试于暇时，或于中夜或于观书之际，或于静坐之顷，捐去物欲之私，尽祛利害之蔽，默观此心之本然，则父子之间，固未尝不慈，且孝也，  语类问林兄，看小学如何？林举小学父慈而教，子孝而箴，先生曰：人既自有这良能，良知了，圣贤又恁地说，直要人寻教亲切，父慈而教，子孝而箴，看我是能恁地不恁地，小学所说，教人逐一去上面寻许多道理，到着大学，亦只是这道理，又教人看得就切实如此，不是胡乱恁地说，去  ，又。
初间人与人群居，天地之中，涣然无统，与禽兽无异也。自圣人者出，于是各自尽其道，以立人极，为子而孝，为父而慈，而其父子之相与也，亲以立天下，父子之标准，是父子一伦，本自涣散，今为圣人，经纶成一统纪矣，夫妇朋友，长幼皆然，故曰：人纲人纪。
父子部艺文一
尊太公曰：太上皇诏  ，   ，汉高帝人之至亲，莫亲于父子，故父有天下传归于子，子有天下，尊归于父，此人道之极也，前日天下大乱，兵革并起，万民苦殃，朕亲被坚执锐，自率士卒犯危难，平暴乱，立诸侯偃兵息民，天下大安，此皆太公之教训也，诸王通侯，将军，群卿大夫已尊，朕为皇帝，而太公未有号，今尊太公曰：太上皇  ，家令说太公论， ， ， ， ， ， ，  荀悦，孝经云：故虽天子，必有尊也，言有父也，王者必父事三老，以示天下，所以明有孝也，无父犹设三老之礼，况其存者乎？孝莫大于严父，故后稷配天，尊之至也，禹不先鲧，汤不先契，文王不先不窋，古之道子，尊不加于父母，家令之言，于是过矣，  怀亲赋， ， ， ， ， ， ， ， ， ， ，魏曹植猎平原而南骛，睹先帝之旧营，步壁垒之常制，识旌旗之所停，在官曹之典，列心髣□于平生，回骥首而永游赴修涂，以寻远情眷恋，而顾怀魂，须臾而九，反  ，慰子赋  ， ， ， ， ， ， ， ，  前人，彼凡人之相亲，小离别而怀恋，况中殇之爱子，乃千秋而不见，入空室，而独倚对孤帏而切叹，痛人□而物在心，何忍而复观日晼晚而既没，月代照而舒光，仰列星，以至晨衣沾露而含霜，惟逝者之日，远怆伤心，而绝肠  ，临终疏 ， ， ， ， ， ， ， ， ， ，吴孙登臣以无状，婴抱笃疾，自省微劣，惧卒陨毙，臣不自惜，念当委离供养，埋胔后土，长不复奉望宫省，朝觐日月生，无益于国，死贻陛下重戚以此为哽结耳，臣闻死生有命，长短自天，周晋颜回有上智之才，而尚夭折，况臣愚陋，年过其寿，生为国嗣，没享荣祚，于臣已多，亦何悲恨哉！方今大事未定，逋寇未讨，万国喁喁，系命陛下，危者望安，乱者仰治，愿陛下弃忘臣身，割下流之恩，修黄老之术，笃养神光，加羞珍膳，广开神明之虑，以定无穷之业，则率土幸赖，臣死无恨也。皇子和仁孝聪哲，德行清茂，宜早建置，以系民望，诸葛恪才略博达，器任佐时，张休，顾谭谢景，皆通敏有识断，入宜委腹心，出可为爪牙，范慎华融，矫矫壮节，有国士之风，羊□辩捷，有专对之材，刁元优弘志履道真，裴钦博记，翰采足用，蒋修虞□，志节分明，凡此诸臣，或宜廊庙，或任将帅，皆练时事，明习法令，守信固，义有不可夺之志，此皆陛下日月所照，选置臣宫，得与从事，备知情素，敢以陈闻，臣重惟当今方外多虞，师旅未休，当厉六军，以图进取，军以人为众，众以财为宝，窃闻郡县颇有荒残，民物雕弊，奸乱萌生，是以法令繁滋，刑辟重切，臣闻为政听民，律令与时推移，诚宜与将相大臣详择时宜，博采众议，宽刑轻赋，均息力役，以顺民望，陆逊忠勤于时，出身忧国，謇謇在公，有匪躬之节，诸葛瑾，步骘，朱然全琮，朱据吕岱，吾粲阚泽严畯，张承孙怡忠于为国，通达治体，可令陈上便宜，蠲除苛烦，爱养士马，抚循百姓，五年之外，十年之内，远者归复，近者尽力，兵不血刃，而大事可定也。臣闻鸟之将死，其鸣也哀；人之将死，其言也善，故子囊临终，遗言戒时，君子以为忠，岂况臣登？其能已乎？愿陛下留意听采，臣虽死之日，犹生之年也。  与子贶书， ， ， ， ， ， ， ， ， ，晋杜预知，汝颇欲念学，令同还车到副书，可按录受之，当别置一宅中，勿复以借人  ，金鹿哀辞， ； ， ， ， ， ， ， ， ， ，潘岳，嗟我金鹿，天姿特挺，鬒发凝肤，蛾眉蛴领，柔情和泰，朗心聪警，呜呼上天，胡忍我门，良嫔短世，令子夭昏，既披我干，又剪我根块，如瘣木枯荄独存，捐子中野，遵我归路，将反如疑，回首长顾 ， 伤弱子辞， ， ， ， ， ， ， ， ，  前人， 予之长安，次于新安，千秋亭而弱子夭，感嬴博之 ，哀乃伤之，曰：奈何兮弱子邈，弃尔兮，丘林还眺兮，坟瘗草莽莽兮木森森，伊邃世之遐冑，逮祖考之永延，咨吾家之不嗣，羌一适之未甄，仰崇堂之遗构，若无津而涉川，叶落永离覆水不收，赤子何辜，罪我之由，  与子侄书 ， ， ， ， ， ，  宋雷次宗夫生之修短，咸有定分，定分之外，不可以智力求，但当于所禀之中，顺而勿率耳，吾少婴羸患，事锺养疾，为性好闲，志栖物表，故虽在童之年，已怀远迹之意，暨于弱冠，遂托业庐山，逮事释和尚，于时师友渊源，务训弘道，外慕等夷，内怀悱发，于是洗气神明，玩心坟典，勉志勤躬，夜以继日，爰有山水之好，悟言之欢，实足以通理辅性成，夫亹亹之业，乐以忘忧，不知朝日之晏矣，自游道餐风二十余载，渊匠既倾，良朋雕索，续以衅逆违天，备尝荼蓼，畴昔诚愿，顿尽一朝，心虑荒散，情意衰损，故遂与汝曹归耕垄畔，山居谷饮，人理久绝，日月不处，忽复十年，犬马之齿已逾知命，崦嵫将迫，前涂几何，实远？想尚子五岳之举，近谢居室琐琐之勤，及今耄未至惛，衰不及顿，尚可厉志于所期，纵心于所托，栖诚来生之津梁，专气莫年之摄养，玩岁日于良辰，偷余乐于将除，在心所期，尽于此矣。汝等年各长成，冠娶已毕，修惜衡泌，吾复何忧！但愿守全所志，以保令终耳，自今以往，家事大小，一勿见关，子平之言，可以为法，  敕，昭明太子  ， ， ， ， ， ， ，梁武帝 太子，性至孝，母丧，水浆不入口，每哭辄恸绝，高祖 遣顾协宣旨，此又敕之，闻汝所进过少，转就羸瘵。我比更无余病，正为汝如此，□中亦圮塞成疾，故应强加饘粥，不使我恒尔悬心  ，大同哀辞， ； ， ， ， ， ， ， ， 简文帝 大同，字仁洽，予之第十九子也。生于仲秋，殒于冬 末，悲夫！潜恸结于心，愁眉惨于外，夕坐于是申旦 当食，以之不甘，客有谓予曰：死生常也，夭寿命也， 陈蕃所憩之家，久传纪录之，岁华歆所闻之语已 ，定北陵之期，上圣所以忘情贤者，所以达节，将何 戚焉？予对之曰：观其明眸丰下，玉色和声，岂不登 ，髫岁而拟，触藩及纨，□而知折，李灵心摧于毫末， 慧识挫于趾步，庶方悟于来途，遂穷魂于短日，岂 不伤哉！乃为辞曰：含精郁抑，叹嗟何极？云谁之悲？悲予弱息，实天道之偏颇，观赋命之殊舛，彼神祭之灵长，获万春之悠缅，有舜华之照灼，寄一朝之浮命始，梦熊而非吉，遂设弧而表庆，验天兰之所受知地，井之可映爱，萱草之有征，欣赤茀之在咏，信叹慰之，未几，悼夭零之云，及乃变乐而为悲，遂改笑而成泣，昔珠褓之交舒，又金香之相袭，籍绮茵于弱肌，隐孩笑于罗帷，今独亲于元壤，亦何痛其如之，忆余态而心楚，想媚质而回肠，药尚残而染地衣，犹襞而在□，卷金屏之，四叶开银，函之九羊，忽徘徊而想象，曾何时而不伤，于是风景暮钟，气严晚候叶而走，□水戋戋，而鸣漏月半镜而开河，云罗柱而下岫，灯发焰而吐花，火含光而成就，金鹿之恨，涕沾衣，金瓠之哀，还掩扉，犹兹紫山，明玉碎，譬彼西都，芳草腓，终无逐浪凫船反，何时复闻龙种归，  冠子祝文， ， ， ， ， ， ， ， ，  沈约，蠲兹令日，元服，肇加成德既举，童心自化，行之则至。无谓道赊，敦以秋实，食以春华无耻下问，乃至高车子孙千亿，广树厥家，  伤爱子赋。
有
序
江淹
江艽，字引卿，仆之第二子也，生而神俊，必为美器 ，惜哉！遘闵涉岁而卒，悲至踯躅，乃为此文，惟秋色之颢，颢心结縎兮悲起，曾怜悯之，惨凄痛，掌珠之爱子形，惸惸而外施，心切切而内圮，日月可销兮，悼不灭金石，可铄兮念何已，缅吾祖之赫羲，帝高阳之元胄，惜衰宗之沦没，恐余人之弗构，觊三灵之降福，□弱子之擢秀酷，奈何兮引卿？那逢天兮不佑尔，诞质于青春，摄提贞乎？孟陬谓比方于右，列望齐英于前修，遰高行之美迹，弘盛业之清白露，奄被此百草尔，同雕于梧楸，忆朱明之在节，顾岐嶷之可贵，睨炉帐而多怡，瞻户牖而有慰奚在？今之寂寞，失音容之髣，□姊目中而下泣，兄嗟季而饮，泪感木石而变，哀激左右而陨，欷夺怀袖之深爱，尔母氏之丽人，屑丹泣于下壤，傃殷忧于上，旻视往端而擗摽，践遗绪而苦辛，就深悼而谁弭？归末命兮何陈？我过幸于时，私爰守官于江浔悲，薄暮而增甚，思纁黄而不禁，月接日而为光霞合，云而成阴，雾笼笼而带树，月苍苍而架林嗟，奈何兮弱子？我百艰兮，是寻验□带之夜，缓察葆鬓之朝，侵惟人生之在世，恒欢寡而戚饶，虽十纪之空名，岂百龄之能要，迅朱光之映，夜湛白露之凝，朝指兹譬，而取免排，此理以自销，然则生之乐兮，亲与爱内与外兮，长与稚伤弱子之冥冥，独幽泉兮而永閟，余无愆于苍，祗亦何怨于厚地，信释氏之灵，果归三世之远致，愿同升于净，剎与尘习兮，永弃  ，与诸儿论家世集书， ， ， ， ，  王筠，史传称安平崔氏及汝南应氏并累世有文才，所以范蔚宗世擅雕龙，然不过父子两三世耳，非有七叶之中，名德重光，爵位相继，人人有集，如吾门世者也，沈少傅约尝语人云：吾少好百家之言，身为四代之史，自开辟以来，未有爵位蝉联，文才相继，如王氏之盛者也，汝等仰观堂构，思各努力，  为皇太子，求一日一入朝，表   ，任昉，臣闻内竖告安，姬昌怡色，鸡鸣戒旦，周发冠履，或以凉燠之候晨昏异宜，膳羞之和，鼎饪殊节，一晨三朝，称情犹简，终日承颜，在理斯惬，且长寿之对，抚循无已，驰道未穷，顾怀不辍，岂直下动天性，固亦上结慈衷，自顷半旬乃朝，遂为通制，事谕信次，义乖晨省，一日万机，不敢三尘于御省，每日改宿，特乞一至，夫寝门  ，诫子崧书  ， ， ， ， ， ， ，  徐勉，吾家世清廉，故常居贫素，至于产业之事，所未尝言，非直不经营而已，薄躬遭逢，遂至今日，尊官厚禄，可谓备之，每念叨窃若斯，岂由才致，仰藉先代风范及以福庆，故臻此耳。古人所谓以清白遗子孙，不亦厚乎！又云：遗子黄金满籯，不如一经，详求此言，信非徒语，吾虽不敏，实有本志，庶得遵奉斯义，不敢坠失，所以显贵以来，将三十载，门人故旧，亟荐便宜，或使吾创辟田园，或劝吾兴立邸店，又欲舳舻运致，亦令货殖聚敛，若此众事，皆距而不纳，非谓拔葵去织，且欲省息纷纭，中年，聊于东田间营小园者，非在播艺，以要利入，正欲穿池种树，少寄情赏，又以郊际闲旷，终可为宅，傥获悬车致事，实欲歌哭于斯，慧日十住等既应营婚，又须住止，吾清明门宅，无相容处，所以尔者，亦复有以，前割西边施宣武寺，既失西厢，不复方幅，意亦谓此逆旅舍耳，何事须华？常恨时人谓是我宅，古往今来，豪富继踵，高门甲第，连闼洞房，宛其死矣，定是谁室？但不能不为培塿之山，聚石移果，杂以花卉，以娱休沐，用托性灵，随便架立，不在广大，惟功德处，小以为好，所以内中逼促，无复房宇，近营东边儿孙二宅，乃藉十住南还之资，其中所须，犹为不少，既牵挽不至，又不可中涂而辍，郊间之园，遂不办保，货与韦黯，乃获百金，成就两宅，已消其半，寻园价所得，何以至此？由吾经始历年，粗已成立，桃李茂密，桐竹成阴，塍陌交通，渠畎相属，华楼迥榭，颇有临眺之美，孤峰丛薄，不无纠纷之兴，渎中并饶菇，蒋湖里殊富芰莲，虽云人外，城阙密迩，韦生欲之，亦雅有情趣，追述此事，非有心，盖是笔势所致耳。忆谢灵运山家诗云：中为天地物，今成鄙夫有，吾此园有之，二十载矣，今为天地物，物之与我，相校几何哉？此吾所余，今以分汝营小田舍，亲累既多，理亦须此，且释氏之教，以财物谓之外命，儒典亦称何以聚人曰财，况汝曹常情，安得忘此？闻汝所买姑孰田地，甚为舄卤，弥复何安？所以如此，非物竞故也。虽事异寝丘，聊可仿□，孔子曰：居家理治，可移于官，既已营之，宜使成立，进退两□，更贻耻笑，若有所收获，汝可自分赡内外大小，宜令得所，非吾所知，又复应沾之诸女耳，汝既居长，故有此及，凡为人长，殊复不易，当使中外谐缉，人无间言，先物后己，然后可贵，老生云，后其身而身先，若能尔者，更招巨利，汝当自勖，见贤思齐，不宜忽略以弃日也，弃日乃是弃身，身名美恶，岂不大哉！可不慎与？今之所敕，略言此意，正谓为家已来，不事资产，既立墅舍，以乖旧业，陈其始末，无愧怀抱，兼吾年时朽暮，心力稍殚，牵课奉公，略不克举，其中余暇，裁可自休，或复冬日之阳，夏日之阴，良辰美景，文案闲隙，负杖蹑屩，逍遥陋馆，临池观鱼，披林听鸟，浊酒一杯，弹琴一曲，求数刻之暂乐，庶居常以待终，不宜复劳家间细务，汝交关既定，此书又行，凡所资须，付给如别，自兹以后，吾不复言及田事，汝亦勿复与吾言之，假使尧水汤旱，吾岂知如何？若其满庾盈箱，汝之幸遇，如斯之事，并无俟令吾知也，记云：夫孝者，善继人之志，善述人之事，今且望汝全吾此志，则无所恨矣！  答客喻 ， ， ； ， ， ， ， ， ， ， 前人 ，悱卒悼甚，不欲久废王务，乃为答客喻，其辞曰：普通五年春二月丁丑，余第二息晋安内史悱丧之问至焉，举家伤悼，心情若陨，二宫并降中使，以相慰勖，亲游宾客，毕来吊问，辄痛哭失声，悲不自已，所谓父子天性，不知涕之所从来也，于是门人虑其肆情所锺，容致委顿，乃敛□而进曰：仆闻古往今来，理运之常数，春荣秋落，气象之定期，人居其间，譬诸逆旅，生寄死归，着于通论，是以深识之士，悠尔忘怀，东门，归无之旨，见称往哲，西河丧明之过，取诮友朋，足下受遇于朝，任居端右，忧深责重，休戚是均，宜其遗情，下流止哀，加饭上存奉国，俯示隆家，岂可纵此无益，同之儿女，伤神损识，或亏生务，门下窃议，咸为君侯不取也。余雪泣而答曰：彭殇之达义，延吴之雅言，亦常闻之矣，顾所以未能弭意者，请陈其说，夫植树阶庭，钦柯叶之茂，为山累仞，惜覆篑之功，故秀而不实，尼父为之叹息，析彼岐路，杨子所以留连，事有可深，圣贤靡抑，今吾所悲，亦以悱始逾立岁，孝悌之至，自幼而长，文章之美，得之天然，好学不倦，居无尘杂，多所著述，盈帙满笥，淡然得失之际，不见喜愠之容，及翰飞东朝，参伍盛列，其所游往，皆一时才俊，赋诗颂咏，终日忘疲，每从容谓吾以遭逢时来，位隆任要，当应推贤下士，先物后身，然后可以报恩明主，克保元吉，俾余二纪之中，窃若是幸无大过者，繄此子之助焉。自出闽区，政存清静，冀其旋反，少慰衰暮，言念今日，眇然长往，加以阖棺，千里之外，未知归骨之期，虽复无情之伦，庸讵不痛乎？昔夷甫孩抱中物，尚尽恸以待宾，安仁未及七旬，犹殷勤于词赋，况夫名立宦成，半途而废者，亦焉可巳已哉！求其此怀，可谓苗实之义，诸贤既贻格言，喻以大理，即日辍哀，命驾修职事焉，  谢儿报，坐事付治中，启   ， 陈徐陵夫拾金，樵路高士所羞，整冠李下，君子斯慎，儿报不能谨洁，敢触严网，右趾铁系事，允法科左校，论输实繇恩宥，老臣过庭之训，多谢古贤，折笄之杖，有愧前达，  论，萧正德表  ，    ，北魏萧宝夤 ，时萧衍弟子西丰侯正德来降，宝夤表曰：伏见扬州表萧正德自云避祸，远投宸掖，背父叛君，骇议众口，深心指趣，厥情难测，臣闻立身行道，始于事亲，终于事君，故君亲尽之以恒敬，严父兼之以博爱，斯人伦之所先，王教之盛典，三千之条，莫大于不孝，毁则藏奸，常刑靡赦，所以晋恭获谤，无所逃死，卫伋受诬二子继没，亲命匪弃，国孰无父？况今封豕尚存，长□未灭，偷生江表，自安毒鸩，而正德居犹子之亲，窃通侯之贵，父荣于国子爵于家，履霜弗闻，去就先结，隔绝山淮，温凊永尽，定省长违，报复何日？以此为心，心可知矣。皇朝绵基累叶，恩均四海，自北徂南，要荒仰泽，能言革化，无思不韪，贲玉帛于丘园，标忠孝以纳赏筑，□街于伊洛，集华裔，其归心，被发鐻身之酋，屈膝而请吏，交趾文身之渠，款关而□质，至如正德，宜甄义以致贬，昔越栖会稽，赖宰嚭以获立，汉困彭宋，实丁公而获免，吴项已平，二臣即法，岂不录其情哉？欲明责以示后，况遗君忽父，狼子是心，既不亲亲，安能亲人，中间变诈，或有万等，伏惟陛下圣敬自天，钦光纂历，昭德塞违，以临群后，脱包此凶丑，置之列位，百官是象，其何诛焉？臣衅结祸深，痛缠肝髓，日暮途遥，复报无日，岂区区于一竖哉！但才虽庸近，职居献替，愚衷寸抱，敢不申陈，伏愿圣慈，少垂察览，访议槐棘，论其是非，使秋霜春露，施之有在，相鼠攸刺，遄死有归，无令申伋受笑于苟存，曾闵沦名于盛世，  周公戒伯禽赞  ， ， ，  北周，庾信伯禽居鲁，鸣玉来朝，周公政治，为国风谣北山，有梓南山有桥，礼容虽备，俯仰无骄，  代李仆射谢男，赐绯鱼袋，表 唐令狐楚臣某言，臣得进奏院状报，今月七日，圣慈召臣，男公敏令对见，其日中使马承倩，奉宣进止，赐绯鱼袋，钦承失图，启处无地，臣某中。
谢
臣才非动众勇不兼人
仰缘枝叶，获展筋力，荷天百禄，幸据于周诗，遗子一经，诚惭于汉史，男公敏，义方未教，容止无仪，伏蒙陛下召入清禁之，中立于丹墀之下，远忧颠沛，伏用兢惶，特授宸恩荣，绾朱绂生成之功不次，浸润之泽无涯，重若戴山，辉如衣锦，匈奴未灭，方忍耻于愚臣，童子何知？复受恩于圣主，六姻交贺，百众同欢，空竭节于边陲，岂酬仁于覆载，铭肤镂骨，不敢殒坠，所守有限，不获陈谢，臣无任感戴屏营之，至  代，河南裴尹请拜扫表 ，    ，前人臣某言，臣闻天地之大曲，成于品物，臣子之心，无隐于君父，下情上达，至化旁流，伏惟开元天宝圣文神武应道皇帝陛下睿谋作圣，孝理奉天苍生之愿，不违皇极之慈，广运不以臣微劣，无取，累擢大官，位高尹京职，重居守，犬马陈力未酬，明主之恩；霜露感怀，遽有私家之请，臣某中。
谢
先臣坟墓俯在近郊顷岁
以来阙仰拜扫，每至寒节，展臣情礼晨往，暮还所职无阙，又臣于坟茔立碑，恐其向就建树之际，获遂躬亲重泉，承日月之光，举宗蒙雨露之泽，不胜罔极，  旌王宇， ； ， ， ， ， ， ， ， ， 皮日休，王莽窃弄汉柄，擅斥帝族，当其时有名臣名士，身被汉禄者，阖朝皆然也，莫不回忠作佞，变直为邪，曾不敢一忤，莽色以平，帝得亲乎？外氏者也。而宇乃以为谋事泄，受祸日休，旌之曰：若宇之道，真忠烈之士哉！不以其父得天下为利，以反道为虑，不以己将为天子之子为贵，以愆咎为戒，呜呼！宇之道，大不负天地，幽不惭鬼神，贞不愧金石，明不让日月，于臣子之义备矣，而班氏忘赞，皮子旌之美，夫  上谏，太宗疏 ， ， ， ， ， ， ，  马周，臣伏见大安宫在宫城，右墙宇门阙，方紫极为卑小，东宫，皇太子居之，而在内大安，至尊居之，反在外，太上皇虽志清俭，爱惜人力，陛下不敢违，而蕃夷朝见，四方观听，有不足焉，臣愿营雉堞门观，务从高显，以称万方之望，则大孝昭矣，臣伏读明诏，以二月幸九成宫，窃惟太上皇春秋高，陛下宜朝夕视膳，今所幸宫去京三百里而远，非能旦发暮至也，万一有太上皇思感，欲即见陛下，何以逮之？今兹本为避暑行也，太上皇留热处，而陛下走凉处，温凊之道，臣所未安。然诏书既下，业不中止，愿示还期，以开众惑，  讳辨， ， ， ； ， ， ， ， ， ， ，  韩愈，愈与李贺书劝贺举进士，贺举进士，有名与贺争名者毁之曰：贺父名晋肃，贺不举进士，为是劝之举者为非，听者不察和而倡之，同然一辞，皇甫湜曰：若不明白，子与贺且得罪，愈曰：然，律曰：二名不偏讳，释之者曰：谓若言征不言在，言在不言征是也，律曰：不讳嫌名，释之者曰：谓若禹与雨丘与蓲之类是也。今贺父名晋肃，贺举进士，为犯。二名律乎？为犯嫌名律乎？父名□肃，子不得举进士，若父名仁，子不得为人乎？夫讳始于何时，作法制以教天下者，非周公，孔子欤？周公作诗不讳，孔子不偏讳二名，春秋不讥，不讳嫌名，康王钊之孙，实为昭王，曾参之父名□，曾子不讳，昔周之时，有骐期汉之时，有杜度，此其子宜何如讳？将讳其嫌，遂讳其姓乎？将不讳其嫌乎？汉讳武帝名彻为通，不闻又讳车辙之辙为某字也，讳吕后名，雉为野□，不闻又讳治天下之治，为某字也，今上章及诏，不闻讳浒，势秉机也，惟宦官宫妾，乃不敢言谕及机，以为触犯，士君子立言行事，宜何所法守也，今考之于经，质之于律，稽之以国家之典，贺举进士，为可耶？为不可耶？凡事父母，得如曾参，可以无讥矣，作人得如周公，孔子亦可以止矣，今世之士，不务行周公，孔子之行，而讳亲之名，则务胜于周公，孔子，亦见其惑也，夫周公，孔子，曾参，卒不可胜，胜周公，孔子，曾参乃比于宦官宫妾，则是宦官宫妾之行，孝于其亲，贤于周公，孔子，曾参者耶？  对禹，问： ， ： ， ， ， ， ， ， ，  前人，或问曰：尧舜传诸贤，禹传诸子信乎？曰：然，然则禹之贤不及于尧，与舜也欤？曰：不然，尧舜之传贤也，欲天下之得其所也。禹之传子也，忧后世争之之乱也；尧，舜之利民也，大禹之虑民也深，曰：然则尧、舜，何以不忧？后世曰：舜如尧，尧传之禹，如舜，舜传之，得其人而传之，尧舜也无其人，虑其患而不传者，禹也，舜不能以传禹，尧为不知人，禹不能以传子舜，为不知人，尧以传舜为忧，后世禹以传子为虑，后世曰：禹之虑也，则深矣，传之子，而当不淑则奈何？曰：时益以难理，传之人则争，未前定也。传之子则不争，前定也。前定虽不当贤，犹可以守，法不前定，而不遇贤则争，且乱天之生，大圣也，不数其生大恶也，亦不数传，诸人得大圣，然后人莫敢争，传诸子得大恶，然后人受其乱，禹之后四百年，然后得桀，亦四百年，然后得汤与伊尹汤与伊尹不可待而传也，与其传不得圣人而争且乱，孰若传诸子虽不得贤，犹可守法，曰：孟子之所谓天与贤，则与贤天与子，则与子者，何也？曰：孟子之心以为圣人不苟，私其子以害天下，求其说而不得从而为之辞，  为卫尉许，卿请留男表   ，  于卲臣某言，臣男某官某，顷年二十一二，因外人招诱性乏天和，臣又拙训遂交游匪类，妄用钱物，臣恐滋蔓累及家，私臣某年，任宁州刺史，表请碛西□力，离乡别亲，庶其思过，臣遽遭流窜，比属艰难，遐荒万里，分为阻绝，近节度使差奏军事，会臣待罪辇毂，重与相见，至京以来，臣窃窥察，诱其由衷，似辨君亲近于观志，屡申恳到，愿留晨昏夫，物感人情，况兹天属，苟及于此，惕然关心，臣今齿发衰，莫惟生此子，倘其改行，家有所传，九原之下，可以塞责，臣昨询问碛西职掌，殊非要重，伏乞圣慈回鉴，许为父子如初，便留□节，东军与叔冀逐急征讨，尽其武用，或树功勋，王事不殊，残寇又切，臣得地，近时复知闻，纵其不贤，犹可备使老臣之幸，至微至贱，轻黩宸严，腼冒之求战，越无地 ， 为原州赵长史，请为亡父，度人表 ，王勃臣某言，臣闻奉忠履义，帝业所资，昭德报功，王风是切，臣亡父故臣使持节，都督丰州诸军事，丰州刺史，上柱国，南康郡王士达往因隋季，预奉皇初，于时元洛未清，双崤尚梗，江、淮，海岳王公数十，亡父身羇伪郑，宠极戎庭，扫千载之风云，拥三河之士马情思，奉顺义不图生，绵越寇场，密归诚款，登太行而耀甲则建德离心，出函谷而扬麾，则王充破胆，天书屡降手敕，仍存洎乎九服，又安四方无事，谋臣出镇，猛将临边，西穷赤水之源，东究青丘之境，横戈北塞，尽沙漠之风尘，授钺南荒，被□之矢石，义形夷险，迹遍疆埸，分阃淹荣，悬车遂礼，虽死于牖下，实怀天子之恩，力尽，方隅无愧，忠臣之节，今者归藏有日，先远戒期，陛下德被游魂，惠流枯骨，高班厚禄已极于生前，列鼓鸣箫，复光于身后，诚非毁灭所能投报，但臣霜露之瞻，彼岸而神销，乌鸟之情，俯寒泉而思咽，希开凈福，庶补穷埏，伏惟陛下恢不次之恩，录无涯之请，使获从朝例，赐许度人济魂识于昏途，拯亡灵于毁宅，则陛下乾坤之施，既不隔于幽冥，微臣蝼蚁之心，岂忘情于家国，是所图也。非敢望也，轻黩冕旒，若坠冰谷，  请代父死，表  ， ； ， ， ，  张不耀，臣某言，臣闻哀哀父母，生我劬劳，欲报之恩，昊天罔极，臣父文成充使不了，特置严刑罪小，责深不胜冤苦，街衢惊叹，长幼咸嗟，皇天后土，实所鉴照，臣闻有理不申，枉填沟壑，臣子情切骨肉，恩深请以微躯，代父当死，乞宽父之残命，展愚臣之孝心，伏乞天命，俯垂矜察，不耀万死，犹荷再生，臣父朝无近亲，孤宦独立，苗□难，植根浅易危，无风而自倒，不寒而自战，李全交接邪作蛊，舞法弄权，虐甚周兴，酷殊来俊，枉陷良善，以立己功，恶贯已盈，食残事败，不惭颜厚犹事，紏绳不惧，皇天仍居宪府，罪轻责重，其枉实深，但恨明时虚编咎晦，伏愿陛下采舆人之诵，听左右之言，乞不滥无辜，庶冤魂重返，即臣虽死之日，犹生之年。不任酷裂之，至冒死投匦以闻，  为凤翔李尚书，请使人拜扫表  ，韩翃臣某言，臣闻子之能仕，父教之忠臣，仕虽无闻，忠冀尽力，当陛下至理之日，偶四方无事之时，臣幸扬名，清朝全节，圣代于臣之分，荣感多焉。而罔极之心，未遑省告，伏以先臣坟墓，远在定州，道路所经，瞻驰靡及，臣自入宿卫，三十四年，顷者师旅，虽宁武臣分割，臣职叨禁近，事绝私情，弘覆之德，靡所不容，而兢惧之诚，实自难尽，空怀怵惕之感，莫申展奠之仪，今寰宇廓清，忧疑必释，当天地交泰之际，人神□吉之期，臣寄重藩维，不合上请，今遣弟某官某，专拜扫以道途所近，便取北路，赴定州，辄披恳诚，无任兢惶  ，上光宗疏  ， ， ， ， ， ， 宋彭龟年高宗备极子道，此陛下所亲睹也，况寿皇今日止有陛下一人，圣心拳拳，不言可知。特遇过宫日分，陛下或迟其行，则寿皇不容不降，免到宫之旨，盖为陛下辞责于人，使人不得以窃议陛下，其心非不愿陛下之来，自古人君处骨肉之间，多不与外臣谋，而与小人谋之，所以交斗日深，疑隙日大，今日两宫万万无此，然臣所忧者，外无韩琦，富弼，吕诲，司马光之臣，而小人之中已有任守忠者在焉，惟陛下裁察。又言：使陛下亏过宫之礼，皆左右小人间谍之罪，宰执，侍从，但能推父子之爱，调停重华，台谏但能仗父子之义，责望人主，至于疑间之根，盘固不去，曾无一语及之，今内侍间谍两宫者，固非一人独陈源在寿皇朝得罪至重，近复进用，外人皆谓离间之机，必自源始，宜亟发威断，首逐陈源，然后肃命銮舆，负罪引慝，以谢寿皇，使父子欢然，宗社有永，顾不幸欤？  上光宗疏  ， ， ， ， ， ， ， ， ，黄裳陛下之于寿皇，未尽孝敬之道，意者必有所疑也，臣窃推致疑之，因陛下毋乃以焚廪，浚井之事为忧乎？夫焚廪，浚井，在当时或有之，寿皇之子惟陛下一人，寿皇之心，托陛下甚重，爱陛下甚至，故忧陛下甚切，违预之际，□香祝天为陛下祈祷爱子，如此则焚廪，浚井之心，臣有以知其必无也，陛下何疑焉？又无乃以肃宗之事为忧乎？肃宗即位灵武，非明皇意，故不能无疑，寿皇当未倦勤，亲挈神器授之陛下，揖逊之风，同符尧，舜与明皇之事不可同日而语明矣，陛下何疑焉？又无乃以卫辄之事为忧乎？辄与蒯聩，父子争国，寿皇老且病，乃颐神北宫，以保康宁，而以天下事付之陛下，非有争心也，陛下何疑焉？又无乃以孟子责善为疑乎？父子责善，本生于爱，为子者能知此理，则何至于相夷，寿皇愿陛下为圣帝，责善之心，出于忠爱，非贼恩也，陛下何疑焉？此四者，或者之所以为疑，臣以理推之，初无一之可疑者，自父子之间小有猜疑，此心一萌，方寸遂乱，故天变则疑而不知畏，民困则疑而不知恤，疑宰执专权，则不礼大臣，疑台谏生事，则不受忠谏，疑嗜欲无害，则近酒色，疑君子有党，则庇小人，事有不须疑者，莫不以为疑，乃若贵为天子，不以孝闻，敌国闻之，将肆轻侮，此可疑也，而陛下则不疑，小人将起为乱，此可疑也，而陛下则不疑，中外官军，岂无他志！此可疑也，而陛下则不疑，事之可疑者，反不以为疑，颠倒错乱，莫甚于此，祸乱之萌，近在旦夕，宜及今幡然改过，整圣驾谒两宫，以交父子之欢，则四夷向风，天下慕义矣，  ，周世宗家人传论， ， ， ， ， ， 欧阳修，呜呼，父子之恩至矣，孟子言舜为天子，而瞽叟杀人，则弃天下，窃负之而逃，以为天下可无舜，不可无至公，舜可弃天下，不可刑其父，此为世立言之说也，然事固有不得如其意者多矣，盖天子有宗庙社稷之重，百官之卫，朝廷之严，其不幸有不得窃而逃，则如之何而可？予读周史，见守礼杀人，世宗寝而不问，盖进任天下重矣，而子于其父亦至矣，故宁受屈法之过，以申父子之道，其所以合于义者，盖知权也；君子之于事，择其轻重而处之耳，失刑轻，不孝重也，刑者所以禁人为非，孝者，所以教人为善，其意一也，孰为重？刑一人，未必能使天下无杀人而杀其父，灭天性而绝人道，孰为重权？其所谓轻重者，则天下虽不可弃，而父亦不可刑也，然则为舜与世宗者宜如何？无使瞽叟，守礼至于杀人，则可谓孝矣。然而有不得如其意，则择其轻重而处之焉，世宗之知权，明矣，夫  又 ， ； ， ， ， ， ， ， ， ， ，  前人，呜呼！至公天下之所共也，其是非曲直之际，虽父爱其子，亦或有所不得私焉，当周太祖举兵于魏，汉遣刘铢诛其家族于京师，酷毒备至，后太祖入立，遣人责铢，铢辞不屈，太祖虽深恨之，然以铢辞直，终不及其家也，及追封妻子之被杀者其言深，自隐痛之而已，不敢有非汉之辞焉，盖知其曲在己也，故略存其辞，以见周之有愧于其心者矣，  ，梁太祖父子论 ， ， ， ， ， ，  前人，呜呼！春秋之法，是非与夺之际，难矣哉！或问：梁太祖以臣弒君，友珪以子弒父，一也，与弒即位，逾年改元，春秋之法，皆以君书而友珪不得列于本纪，何也？且父子之恶，均夺其子，是与其父也，岂春秋之旨哉？予应之曰：梁事着矣，其父之恶，不待与夺其子而后彰，然末帝之志，不可以不伸也，春秋之法，君弒而贼不讨者，国之臣子任其责，予于友珪之事，所以伸讨贼者之志也，  名，二子说， ， ， ， ， ， ， ， ， ， 苏洵轮辐，盖轸皆有职乎车而轼独若无所为者，虽然，去轼，则吾未见其为完车也，轼乎？吾惧汝之不外饰也，天下之车莫不由辙，而言车之功，辙不与焉，虽然，车仆马毙而患不及辙，是辙者祸福之间，辙乎？吾知免矣，  思子台赋， ， ， ， ， ， ， ， ， ， 苏轼 ，余先君宫师之友，史君讳经臣，字彦辅，眉山人，与 其弟沆，子升皆奇士，博学能文，慕李文饶之为人 ，而举其议论，彦辅举贤良，不中第，子凝以进士得 ，官止著作佐郎，皆早死，且无子，有文数百首，皆亡 之予少时，尝见彦辅所作，思子台赋上援，秦皇下 ，逮晋惠反复哀切，有补于世，盖记其意而亡其辞 ，乃命过作补亡之篇，庶几君子犹得见斯人，□怀 髣□也，客有自蜀游梁，傃关而东，览河华之形胜兮，访秦汉之遗宫，得岿然之，颓基兮，并湖城之西墉吊，汉武之暴怒兮，悼戾园之悯凶，闻父老之哀叹兮，犹有归来，望思之遗恫，吁，犬台之谗，颊兮实咀毒，而衔锋败赵，于俯仰兮，又将覆刘氏之宗闵，汉武之多忌兮，谓左右之，皆戎杀阳石而未厌兮，又瘗祸于宫中，忸君王之好杀兮，视人命犹昆虫死者几何人兮？岂问骨肉与王宫惑狂，傅之浅谋兮，不忍忿忿而杀充，上曾不鉴，余之无聊兮，实有豕心，负此名而欲亡兮天下，其孰吾容？苟逭死于泉鸠兮，冀稍久而自理，遘大患于仓猝兮，怀孤愤于永，已，念君老而孰图兮嗟肉，食其多鄙，独三老与千秋兮，怀爱君之眷眷，犯雷霆之方，怒兮消积，祸于一言，既沉冤之，无告兮戮谗人，其已晚，幸曾孙之无恙兮，或以慰夫九原虽筑台，其何救兮！固知已矣之不谏，魂茕茕乎？其归来兮，盖庶几于复见也。昔秦之亡也，祸始于扶苏，眇斯高之，羸豕兮视其君，犹乳虎曾纩息之未定兮，乃敢探其穴，而其雏在晋，四世有君不惠，孽妇晨雊，强王定制，惟愍怀之遭离兮，实追踪于汉戾，顾孱后之，何知兮？亦号呼于既逝，写余哀于江陵兮，发故臣之幽契，仍筑台以望思兮，盖援武以自例，呜呼噫嘻！可吊而不可哂兮，亦各其子也，彼茂陵之雄杰兮系九戎，而鞭百蛮，笑尧，舜而陋，汤武兮，盖将与黄帝而俱仙，及其失道于几微兮，狐鬼生于左臂，如婴儿之未孩兮，易耳目而不知甘泉，咫尺而不通兮，与式干其何异？既上配于秦皇兮，又不比于□惠，君子是以知狂圣之本同，而聪明之不可恃也，览观古初，孰哲孰愚？皆知耻笑乎前人，而莫知后之视，余方汉武之盛也，肯自比于骊山之朽骨，而况于金墉之独夫乎？自今观之，三后一律，皆以信谗而杀子昵奸而败国，吾筑台以寄哀，信同名而齐实，彼□庸者，固不足告也，吾将以为明王之龟策，自建元以来，张汤主父偃之流与两丞相三长史之徒，皆以无罪而夷灭，一言以就诛，曾无兴哀于既往，一洗其无辜，独于剧也，悲歌慷慨，泣涕踌躇，呜呼哀哉！莫有以楚灵王之言告者曰：人之爱其子也，亦如余乎？天道好还，以德为符，惟孟德之鸷忍兮，亦嗜杀以为娱，彼杨公之爱修兮，岂减吾之仓舒，恨元化之不可作兮，然后知鼠辈之果无同舐犊，于晚岁兮，又何怨于老臞，吾将以嗜杀为戒也。故于末而并书，  惠州付迈， ， ， ， ， ， ， ， ，  前人，古人有言，有若无，实若虚，况汝实无而虚者耶？使人谓汝庸人，实无所能，闻于吾者，乃吾之望也，慎言语，节饮食，晏寝早起，务安其形骸，为善也，临书以是告汝付迈  ，续楚语 ， ： ， ， ， ， ， ， ，  前人，屈到嗜芰，有疾，召其宗老而属之，曰：祭我必以芰，及祥，宗老将荐芰，屈建命去之，君子曰：不违而道唐柳宗元非之曰：屈子以礼之末，忍绝其父将死之言，且礼有斋之日，思其所乐，思其所嗜，子木去芰，安得为道甚矣，柳子之陋也，子木楚卿之贤者也，夫岂不知为人子之道，事死如事生，况于将死，丁宁之言，弃而不用，人情之所忍乎？是必有大不忍于此者，而夺其情也，夫死生之际，圣人严之，薨于路寝，不死于妇人之手，至于结冠缨，启手足之言，不敢不勉，其于死生之变，亦重矣，父子平日之言可以恩掩义，至于死生，至严之际，岂容以私害公乎？曾子有疾，称君子之所贵乎道者三，孟僖子卒使其子学礼于仲尼，管仲病劝威公去三竖，夫数君子之言，或主于社稷，或勤于道德，或训其子孙，虽所趋不同，然皆笃于大义，不私其躬也如此，今赫赫楚国，若敖氏之贤，闻于诸侯，身为正卿，死不在民，而口腹是忧，其为陋亦甚矣！使子木行之，国人诵之，太史书之，天下后世不知夫子之贤而惟陋是闻，子木其忍为此乎？故曰，是必有大不忍者，而夺其情也，然礼之所谓思其所乐，思其所嗜，此言人子追思之道也，曾□嗜羊枣，而曾子不忍食，父没而不能读，父之书，母没而不能执母之器，皆人子之情自然也，岂待父母之命邪！今荐芰之事，若出于子，则可自其父命则为陋耳，岂可以饮食之故而成父莫大之陋乎？曾子寝疾，曾元难于易箦，曾子曰：君子之爱人也以德，细人之爱人也以姑息。若以柳子之言为然，是曾元为孝子，而童子顾礼之末，易箦于病革之中为不仁之甚也！中行偃死视，不可含，范宣子盥而抚之，曰：事吴，敢不如事主，犹视，栾怀子曰：主苟终，所不嗣事于齐者，有如此河，乃瞑，呜呼！范宣子知事吴为忠于主，而不知报齐以成，夫子忧国之美，其为忠则大矣，古人以爱恶比之美，疢药石曰：石犹生我，疢之美者，其毒滋多，由是观之，柳子之爱屈，到是疢之美，子木之违父命，为药石也，  季子论 ， ， ， ， ， ， ， ， ， ，王安石先王酌乎？人情之中，以制丧礼使，哀有余者，俯而就之，哀不足者，企而及之，哀不足者，非圣人之所甚善也，善之者善其能，勉于礼而已矣，延陵季子，其长子死，既封而号者三，遂行，孔子曰：延陵季子之于礼，其合矣乎？夫长子之丧，圣人为之三年之服，盖以谓父子之亲，而长子者为亲之后，人情之所至重也，今季子三号遂行，则于先王之礼为不及矣。今论者曰：当是之时，季聘于齐，将君之命，若夫季子之心，则以谓不可以私义而缓君命，有势不得以两全者，则当忍哀以徇于尊者之事矣，今将命而聘，既聘而反，遂少缓而尽哭之哀，则于事君之义，岂为不足而害于使事哉？君臣父子之义，势足以两全，而不为之尽礼也。则亦薄于骨肉之亲而不用，先王之礼耳，其言曰：骨肉归复于土，命也，若魂气则无所不之矣，夫骨肉之复于土，魂气之无不之，是人情之所哀者矣，君子无所不言，命至于丧则有性焉，独不可以谓命也，昔庄周丧其妻，鼓盆而歌，东门吴丧其子，比于未有此弃人，齐物之道，吾儒之罪人，观季子之说，盖亦周吴之徒矣，父子之亲，仁义之所由始，而长子者，继祖考之重，故丧之三年，所以重祖考也，今季子不为之尽礼，则近于弃仁义，薄祖考矣，孔子曰：丧事不敢不勉也！又曰：临丧不哀，吾何以观之哉！临人之丧而不哀，孔子犹以为不足观也，况礼之丧，三年者乎？然则此言宜非取之矣，盖记其葬深，不至于泉，敛以时服，既葬而封广轮掩坎，其高可隐，孔子之称之，盖称其葬之，合于礼耳。独称葬之，合于礼则哀之，不足可知也。卫有送葬者，夫子观之曰：善哉！此可以为法矣，若此，则夫子之所美也；圣人之言，辞隐而意显，岂徒然哉！学者之所不可不思也，  离思赋。
有
序
明魏学洢
乙卯，春季家大人北之文安，时序如流，忽尔觱烈， 离思耿耿，爰造斯篇，情而不文，聊以自摅也。辞曰：忆阳春之恢台兮，垂杨之青青，将余亲于江皋兮屯余行，其□竮数辟咡，余俯诏兮逝将去，此而遐征，各其弗绎兮，中怆恍而难平，陟巉岩，以周览兮，睹大江之滔，滔道曼曼，其靡极兮，忾磳之怒涛恍齐，鲁之在望兮，迷之颾颾，蓱岛汨其浮没兮冲风动，夫布袍，意徘徊而罢眺兮，步徙倚乎彼，皋勉商略江山，之奇胜兮，志奄奄其不豪，载宿宿，以俶装兮命归者，先解维，乘潮水之迅驶兮，抚中心而不夷，愿及行之未远兮，更一见而致辞，计淹留其终别兮，强自割而遂驰道，晋陵之殷辚兮，逾姑苏之烂漫，出新诗于轻箑兮，□数章而永叹，涕霪霪，其若霰兮，神溶溶而无畔，冯惆怅，以独返兮，癙忧集而悺悺，既伤儿之怀亲兮重伤，亲之，念儿戒归棹，令遄发兮，还三复而□之，匪无则言，以自壮兮，写中曲乎两眉，孰有恨而非别兮，孰有别而不思，佯婆娑，其偷乐兮，各不言而相知，羌萎约以自废兮，怜风日之凄其既驾，桧□兮临迥，道之三千归期，勿可道兮，行远绵乎岁年，肇发棹于吴会兮，辖将驰乎幽燕，遘女魃之儇舞兮，路迍邅而不前，桃李摽落，以遒尽兮榴火，歕而复然，顷艾虎，其萦怀兮，又闻江南之采莲，踆乌不可与俪偕兮，草木芸芸，其屡迁伤征途之踯躅兮，忽涕泗之流，漩石圻沸，焦烟兮望钱塘，而驻旆蹈赤，□之赫威兮，蹇傍徨，以赖欻愁愁，其若撼兮怀余亲，而长□去，衡泌之肃泠兮，服顽沙之扬，壒荃不堪此，蕴隆兮，矧羇旅之狼狈臆怫，□以缭悷兮，恒假寐而独悕，惚忻忻，其承颜兮，或仿□乎？既归，盱余目而莫觌兮羌厌浥，其渍帏，每惝恍，以竟日兮，留梦境而弗违，雁翩翩南，翱翔兮寄儿，以新槁憎世路之曀兮，鸣吾鼎之为宝，鳣鲸裁于蝼蚁兮，虎豹吼而当道，凤凰羾于天门兮，览九苞其犹未保挟蓬矢无肃心兮，徒伤谋生之草，草儿愿及年之方将兮，怀夜光而粥之，熏椒桂与木兰兮，辑翠羽之陆离，苟善价，其可俟兮，将良弓以为箕，出门遘，夫文穷兮，群众兆而见嗤送裘马于五陵兮，什敝貂而自私，天实构此，西日之局兮，讵贲获之，可为忳愁，约以侘傺兮志逴逴，其逾亢块独处，此穷檐兮倚斜阳，而四望感严威之，觱发兮，俄□涌以跳，逿女机杼，而士□兮，幸家人之无恙，曰坎坎，其育鞠兮，独有行乎四方，俱昕夕而匪所睼兮，知永怀夫，故乡跂游云，以揽涕兮沾余袂，其浪浪乱，曰：人生孰无别离兮，恃来者之可期，幼不诵，夫甫田兮曷怛怛，其相思  ，先太守文集后序， ， ； ， ， ， ，方孝孺愚庵，先生既卒，其孤某摭其遗文为二十卷，将论序之，以传于世，辞不胜，夫哀未能也，越三年，可以有言矣，恐世之人以为私乎？亲又不果，为后二年，执书而泣曰：呜呼，先人有言而不能述，使大章明于世，小子之罪也，其何敢让焉？君子之言，惟其公而已言而公，虽子述父事不为过，言而不当，由千载之后，论千载之上，人犹且非之，何私之足避乎？周人称其父如日月之照临，子思称孔子如天地四时，其言可谓夸矣，然而天下信之，后世莫敢非之者，何哉？以其公也，不然，荀淑以黄，宪比颜子，王安石以扬雄为圣贤而比之，而人终不信者，以其出于私见也，小子亦公而已矣，何敢欺先人，以欺后世哉？先生之志，其大者欲润泽，天下其小者亦将使道术明乎书风俗成乎身，立经世淑民之法，以幸无穷，皆未之遂也。遽弃斯世而弗居，呜呼！岂先生之不幸欤？抑斯人之不幸也。先生初守济宁千里之内，士与民相庆，先生不色喜，既五年，罢去，庆者咸泣，先生如平时，大故垂及，犹忻忻不少变，先生视生死贵贱，无毫发入于心，岂以志之得失，为幸不幸哉！天未欲俾斯民，安其生而复其性，夺先生之年，不使救斯民，斯民果不幸也。于先生乎？何与先生之言，其忧时悯民之意，犹慈母之于子，无或忘之，自为学至于仕自冠，至于服官政，不斯须变也，呜呼！此岂可以勉强能哉？盖先生之道，有伊尹之任，诸葛亮之平范希文之惠，故其言若是之盛也，而先生之道，不在乎言也，后有诵先生之言，考三君子之德，而求先生，则庶乎知言矣，苟以小子为私其亲，不仁者也；谓先生不足，拟三君子不明者也，非小子所望于后世也，  书先府君事，略寄陈石斋  ，  罗伦，先君姓罗氏，修大其字也，别号大山，宋忠臣水心，先生七世孙始祖讳寅，辟五季乱自豫章，徙永丰，至先府君十八世矣，罗氏在宋由科第，登仕版者数十人，多以节义着闻，水心先生，开礼，松野先生，士鼎余顽，先生士俊，沧洲先生时翁其章章者也，先君天性孝友，兄弟三人，二弟早世，语及呜咽不已，曰：命有如某乎？大父善耕，先生好义，崇文先君奉承唯谨，无不得其欢心，视异出弟如同气，指其子谓伦曰：以养以教，汝之责也，乡党宗族服其衷，公咸取宜焉，折过发赪色退，省必自愧服，或欺取其资产，曰：物岂有常主乎？家人拾遗曰：吾命穷也可居，他人有耶？竟求其主给之，家政以传长兄惟权量，必自谨好，早起鸡鸣，必具巾栉，夜独行不惧，晚益贫，啜粥饮水裕如，客至，必罄倒而去，谓所知曰：吾家世忠孝，今有后矣，异日必大吾门，吾贫且老，何恃以为乐乎？恃有此耳，俗尚风水，说以祸福，胥此出长兄颇通之，私告曰：某阴宅，某阳宅合堪舆家，慎勿泄，则曰：使此地果能福人耶？吾可独有哉？走告曰：吾儿不妄汝，遂有之，岁壬午，明年，值春官，谓不肖孤曰：星家谓吾限出寅，当厄汝第去，死生命也不去，汝能续乃命乎？泣请曰：儿去禄仕矣，先君曰：吾不汝止第，汝欲为之，吾恐有不可得者，吾知之矣，明年春正月，先君果弃养，且易箦谓长兄曰：毋以异教，污我吾心，事天知之，纵有地狱，吾死不当入矣，又三年丙戌不肖，孤果及第，皆如先君言，呜呼痛哉！先君心，天日也，宜得引考者，乃不禄焉，呜呼痛哉！遗影在堂，敢希叙赞，幽明光矣，  军中寄子书， ， ， ， ， ， ， ，  任环我儿千言万语，只要我回衙，何风云气少，儿女情多耶？倭贼肆行毒害，百姓不得安宁，我领兵在外，不能诛讨，啮毡裹革，此其时也，幸而无事，与尔相安于太平做个好人，一有意外之变，则臣死忠，妻死节，子死孝大家，成就一个是而已。
父子部艺文二
诗
邶风陟岵首章
孝子行役，不忘其亲，故登山以望其父之所在，因 想象其父念己之言，陟彼岵兮，瞻望父兮，父曰：嗟！予子行役，夙夜无已，上慎旃哉！犹来，无止  ，小雅小弁八章。
幽王太子宜臼被废而作此诗
弁彼鸒斯，归飞提提，民莫不谷，我独于罹何辜于天？我罪伊何？心之忧矣，云如之何？踧踧周道，鞠为茂草，我心忧伤，惄焉如捣，假寐永叹，维忧用老，心之忧矣，疢如疾首，维桑与梓，必恭敬止，靡瞻匪父，靡依匪母，不属于毛，不离于里，天之生我，我辰安在？菀彼柳斯，鸣蜩嘒嘒，有漼者渊，萑苇淠淠，譬彼舟流，不知所届，心之忧矣，不遑假寐，鹿斯之奔，维足伎伎，雉之朝雊，尚求其雌，譬彼坏木，疾用无枝，心之忧矣，宁莫之知？相彼投兔，尚或先之，行有死人，尚或墐之，君子秉心，维其忍之，心之忧矣，涕既陨之，君子信谗，如或□之，君子不惠，不舒究之，伐木掎矣，析薪杝矣，舍彼有罪，予之佗矣，莫高匪山，莫浚匪泉，君子无易由言，耳属于垣，无逝我梁，无发我笱，我躬不阅，遑恤我后，  履霜操 ， ； ， ， ， ， ，  周，尹伯奇 琴操曰：尹吉甫之子，伯奇无罪，为母所谗而见逐， 乃集芰荷以为衣，采楟花以为食，晨朝履霜，自伤 见放，于是以援琴鼓之，而作此操，（按此曲乃后人所拟，非尹伯奇。
当日之作）
履朝霜兮，采晨寒考，不明其心兮听谗言，孤息别离兮，摧肺肝何辜，皇天兮遭斯愆，痛没不同兮恩有偏，谁能流顾兮，知我冤 ， 荣遇诗， ， ， ， ， ， ， ， ， ， 吴薛莹，惟臣之先，昔仕于汉，奕世绵绵，颇涉台观，暨臣父综，遭时之难，卯金失御，邦家毁乱，适兹乐土，庶存孑遗，天启其心，东南是归，厥初流隶，困于蛮垂，大皇开基，恩德远施，特蒙招命，拯擢泥污释放，巾褐受职，剖符作守，合浦，在海之隅，迁入京辇，遂升机枢，枯瘁更荣，绝统复纪，自微而显，非愿之始，亦惟宠遇，心存足止，重值文皇，建号东宫，乃作少傅，光华益隆，明明圣嗣，至德谦，崇礼遇兼加，惟渥惟丰，哀哀先臣，念竭其忠，洪恩未报，委是以终嗟臣蔑贱，惟昆及弟，幸生幸育，托综遗体，过庭既训，顽蔽难启，堂构弗克，志存耦耕，岂悟圣朝，仁泽流盈，追录先臣愍其无成，是济是拔，被以殊荣，翊忝千里，受命南征，旌旗备物，金革扬声，及臣斯陋，实暗实微，既显前轨，人物之机，复傅东宫，继世荷辉，才不逮，先是，忝是违干，德博好文雅，是贵，追悼亡臣，冀存遗类，如何愚嗣？曾无仿□，瞻彼旧宠，顾此顽虚，孰能忍愧？臣实与居，夙夜反侧，克心自论，父子兄弟，累世蒙恩，死惟结草，生誓杀身，虽则灰陨，无报万分  ，命子十章， ， ， ， ， ， ， ， ， 晋陶潜，悠悠我祖，爰自陶唐，邈为虞宾，历世重光，御龙勤夏，豕韦，翼商穆穆，司徒厥族以昌，纷纷战国，漠漠衰周，凤隐于林，幽人在丘，逸□绕云，奔鲸骇流，天集有汉，眷余愍侯，于赫愍侯，运当攀龙，抚剑夙迈，显兹武功，书誓山河，启土开封，亹亹丞相，允迪前踪，浑浑长源，郁郁洪柯，群川载导，众条载罗，时有语默运，因隆窊，在我中晋，业融长沙，桓桓长沙，伊勋伊德，天子畴我，专征南国，功遂辞归，临宠不忒，孰谓斯心而近可得，肃矣我祖，慎终如始，直方二台，惠和千里，于皇仁考，淡焉虚止，寄迹风云，冥兹愠喜，嗟余寡陋，瞻望弗及，顾惭华鬓，负影，只立三千之罪，无后为急，我诚念哉！呱闻尔泣，卜云嘉日，占亦良时，名汝曰俨，字汝永，思温恭朝夕，念兹在兹，尚想孔伋，庶其企而厉夜，生子遽而求火，凡百有心，奚特于我？既见其生，实欲其可，人亦有言，斯情无假，日居月诸，渐免于孩，福不虚至，祸亦易来，夙兴夜寐，愿尔斯才，尔之不才，亦已焉哉？  责子 ， ； ， ， ， ， ， ， ， ， ， 前人白发被两鬓，肌肤不复实，虽有五男儿，总不好纸笔，阿舒已二八懒惰，固无匹阿宣行志学，而不爱文术，雍端年十三，不识六与七通，子垂九龄但觅梨与栗，天运苟如此，且进杯中物，  思子诗， ， ， ， ， ， ， ， ， ， ， ，潘岳造化甄品物，天地代虚盈，奈何念稚子怀奇陨，幼龄追想存髣，□感道伤，中情一往，何时还，千载不复生，  答弘农，故吏民  ， ； ， ， ，  孙楚，昔我先侯，迈德垂化，康哉之咏，实由良佐，惟余忝辱，弗克负荷，每历贵邦，仰瞻泰华，追慕先轨，感想哀嗟，诜诜，臣故爰及群士，皓首老成，率彼邑里，阐崇高义，长幼以齿，  答贺，蜡、 、 ， ， ， ， ， ， ， ， ， 江伟 ，正元二年冬，腊家君在，陈郡余别在国舍不得集 ，会弟广平作诗以贻余，余答之曰：蜡节之会廓焉，独处晨风，朝兴思我慈父，我心怀恋，运首延伫，  感遇之三章， ： ， ， ， ，  唐陈子昂乐羊为魏将食，子殉军功，骨肉且相薄，他人安得忠？吾闻中山相乃属，放麑翁孤，兽犹不忍，况以奉君终  ，岳州别子均， ； ， ， ， ， ， ， ， 张说离筵，非燕喜，别酒正消魂，念尔犹童孺，嗟予隔远，藩津亭，拔心草，江路断肠猿，他日将何见愁来？独倚门  ，南陵别儿童入京， ， ， ， ， ，  李白，白酒新熟，山中归，黄鸡啄黍，秋正肥呼童烹鸡，酌白酒，儿女嘻笑，牵人衣，高歌取醉，欲自慰起舞，落日争光辉，游说万乘苦，不早着鞭，跨马涉远，道会稽愚妇，轻买臣，余亦辞家西入秦，仰天大笑，出门去，我辈岂是蓬蒿人 ， 寄东鲁，二稚子 ， ， ， ， ， ， ， 前人吴地，桑叶绿，吴蚕已三眠，我家寄东鲁，谁种龟阴，田春事已不及江行，复茫然，南风吹归心，飞堕酒楼前，楼东一株桃枝叶拂青烟，此树我所，种别来向，三年桃今与楼齐，我行尚未旋娇女，字平阳，折花倚桃边折，花不见我，泪下如流泉，小儿名伯禽，与姊亦齐肩，双行桃树下，抚背复谁怜？念此失次第，肝肠日忧煎，裂素写远意，因之汶阳川，  忆幼子， ， ， ， ， ， ， ， ， ， ， ，杜甫骥子春犹隔莺歌，暖正繁别离，惊节换聪慧，与谁论涧水，空山道柴门，老树村，忆渠愁只睡炙背，俯晴轩 ， 熟食，日示宗，文宗武 ， ， ， ，  前人，消渴游江，汉，羇栖尚甲兵几年，逢熟食，万里逼清明，松柏□山路，风花白帝城，汝曹催我老，回首泪纵横，  又示两儿 ， ： ， ， ， ， ， ，  前人，令节成吾老，他时见汝心，浮生看物变为恨，与年深长葛，书难得江州，涕不禁，团圆思弟妹，行坐白头吟 ， 元日，示宗武 ， ， ， ， ， ， ，  前人，汝啼吾手战，吾笑汝身长处处逢，正月，迢迢滞，远方飘零，还柏酒衰病，只藜□训谕，青衿子名惭，白首郎赋诗，犹落笔献寿，更称觞不见，江东弟高歌泪数行  ，又示宗武 ， ， ， ， ， ， ， ， ， 前人觅句，新知律摊书解满□试吟，青玉案莫羡，紫罗囊，暇日从时饮，明年，共我长应，须饱经术，已似爱，文章十五，男儿志三千，弟子行，曾参与游，夏达者得升堂，  遣兴， 、 ， ， ， ， ， ， ， ， ，  前人，骥子好男儿，前年学语时，问知人客姓，诵得老夫诗，世乱怜渠，小家贫，仰母慈鹿门携不遂，雁足系难期，天地军麾满山河战角悲，傥归免相失，见日敢辞，迟  ，宗武生日 ， ； ， ， ， ， ， ，  前人，小子何时见高秋，此日生自从都邑语巳，伴老夫名诗，是吾家事人，传世上情，熟精文选，理休觅彩衣，轻雕瘵筵初秩，欹斜坐不成，流霞飞片片，涓滴就徐倾  催，宗文树鸡栅， ， ， ， ， ， ，  前人，吾衰怯行迈，旅次展崩，迫愈风传，乌鸡秋卵方漫吃，自春生成者，随母向百翮，驱趁制不禁，喧呼山腰宅，课奴杀青竹，终日憎赤帻，蹋藉盘案，□塞蹊，使之隔墙，东有隙地，可以树高栅，避热时来归，问儿所为，迹织笼曹，其内令入，不得掷稀间，可突过觜爪，还污席，我宽蝼蚁遭彼免，狐貉厄应，宜各长幼，自此均勍敌，笼栅念，有修近身，见损益明，明领处分，一一当剖析不昧，风雨晨乱离，减忧戚，其流则凡鸟，其气心匪石，倚赖穷岁晏，拨烦去冰释，未似尸乡翁拘留，盖阡陌  ，孟东野失子 ， ； ， ， ， ， ，  韩愈 ，东野连产三子，不数日，辄失之几，老念无后，以悲 ，其友人昌黎韩愈惧其伤也，推天假其命，以喻之失，子将何尤？吾将上尤天女，实主下人，与夺一何偏，彼于女何有？乃令蕃且延，此独何罪？辜生死，旬日间上呼无时，闻滴地泪，到泉地祗为之悲，瑟缩久不安，乃呼大灵龟骑，云款天门，问天主下人薄厚，胡不均天曰：天地人，由来不相关，吾悬日与月，吾系星与辰日月相噬啮，星辰踣而颠，吾不女之罪，知非女，由因且物各有分，孰能使之然？有子与无子，祸福未可原，鱼子满母腹，一一欲谁怜？细腰不自乳，举族长孤鳏，鸱枭啄母，脑母死，子始翻蝮蛇生子，时坼裂肠与肝，好子虽云好未还，恩与勤恶子，不可说鸱枭蝮蛇，然有子且勿喜，无子，固勿叹，上圣不待教，贤闻语而迁，下愚闻语惑，虽教无由，悛大灵顿头受，即日以命还，地祗谓大灵，女往告其人，东野夜得，梦有夫元衣巾，闯然入其户三，称天之言再拜谢，元夫收悲以欢忻， ， 示儿 ， ： ， ， ， ， ， ， ， ， ， 前人始，我来京师，止携一束书，辛勤三十年，以有此屋庐，此屋岂为华，于我自有余，中堂高，且新四时登牢蔬，前荣馔宾亲，冠婚之所于庭，内无所有，高树八九株，有藤娄络之春华夏，阴敷东堂，坐见山云，风相吹嘘，松果连南亭，外有瓜芋区，西偏屋不多，槐榆翳空虚，山鸟旦夕鸣，有类涧谷，居主妇治北堂膳服，适戚□恩，封高平君，子孙从朝裾开门，问谁来？无非卿大夫，不知官高卑玉带，悬金鱼，问客之所为，峨冠讲唐，虞酒食，罢无为□槊以相娱，凡此座中，人十九持钧枢，又问：谁与频莫与张樊、如来过亦无事，考评道精粗，□□媚学，子墙屏日，有徒以能问，不能其蔽岂可祛？嗟我不修饰，事与庸人俱，安能坐如此，比肩于朝，儒诗以示儿曹其无迷，厥初  ，璩授京兆府参军，戏书以示兼呈，独孤郎 ， ， ， ， ， ， ， ， ， ， ， ， ， ， 权德舆见尔，府中趋初官，足慰吾老，年还舐犊，凡鸟亦将雏喜至，翻成感痴来，或欲殊，因惭玉润，客应笑，此非夫  伤子 ， ： ， ， ， ， ， ， ， ， ， 顾况老夫哭爱子，日暮千行血，声逐断猿悲，迹随飞鸟灭，老夫已七十，不作多时，别  ，大茅岭东新居忆亡，子从真   ，前人谷鸟，犹呼儿山人，夕沾襟怀哉？隔生死怅矣！徒登临东门，忧不入西河，遇亦深，古来失中道，偶向经中，寻大象无停轮，倏忽成古今，其夭非不幸，炼形由太阴凡欲攀云阶，譬如火铸金虚室，留旧札洞房，掩闲琴泉源，登方诸上有空青林，仿佛通寤寐，萧寥邈微音软，草被汀洲，鲜云略浮沈，赪景宣迭丽，绀波响飘，淋石窟含云，巢迢迢，耿南岑悲恨，自兹断情尘，讵能侵真静，一时变坐起，唯从心  囝一章， ， ， ， ， ， ， ， ， ， ， 前人 ，囝哀闽也，闽俗呼子为囝，父为郎，罢囝生闽，方闽吏得之，乃绝其阳，为臧为获致金满屋为髡，为钳，如视草木，天道无知，我罹其毒，神道无知，彼受其福，郎罢别囝，吾悔生汝，及汝既生，人劝不举，不从人言，果获是苦，囝别郎罢，心摧血下，隔地绝天，及至黄泉，不得在郎，罢前  ，咏孩子  ， ， ， ， ， ， ， ， ， 严维嘉客，会初筵，宜时魄再圆，众皆含笑戏，谁不点颐？怜绣被花堪摘罗，□色欲妍，将雏有旧曲，还，入武城，弦  ，悼孩子  ， ， ， ， ， ， ， ，  于鹄年长，始一男，心亦颇自娱，生来岁未周，奄然却归，无裸送，不以衣瘗埋于中衢，乳母抱出门所生，亦随呼婴孩无哭，仪礼经不可逾，亲戚相问，时抑悲空叹。吁！襁褓在旧□，每见立踟，□静思益伤情，畏老为独夫，  子庆诗， ： ， ， ， ， ， ， ， ，  孟郊，王家事已奇，孟氏庆无涯，献子还生子，羲之又有之，凤兮且莫叹，鲤也。会闻诗小小豫章，甲纤，□玉树姿人来，唯仰乳母，抱未知慈，我欲拣其养放麛者，是谁  ？小儿诗五十韵， ， ； ， ， ，  路德延情态，任天然桃红，两颊鲜，乍行人共看，初，语客多怜，臂膊肥如瓠，肌肤软胜绵长头，纔覆额，分角渐垂肩，散诞无尘虑，逍遥占地仙，排衙朱阁上，喝道画堂前合调歌，杨柳齐声，踏采莲走堤行，细雨奔巷，□轻烟，嫩竹乘为马，新蒲折作鞭莺雏，金镞系猫，子彩丝牵拥鹤归晴岛，驱鹅入暖泉，杨花争弄雪，榆叶共收钱，锡阙。
当□挂银铢对耳悬头依苍鹘裹袖学柘
阙
揎
酒殢丹砂，暖茶催小玉，煎频邀筹箸挣，时乞绣针穿宝箧，拿红豆奁拾翠钿，戏袍披按褥，尖帽戴靴毡，展画趋三阙。
开屏笑七贤贮怀青杏小垂额绿荷圆
惊滴沾罗泪，娇流污锦涎，倦书饶娅，□憎药巧，迁延弄帐，燕绡映藏，衾凤绮，□指敲银，使鼓筋拨赛神弦帘拂，鱼钩动筝，推雁柱偏，棋图添路，画笛管欠吹，镌恼客，初酣睡惊，僧半入禅，寻蛛穷屋瓦，采雀遍楼椽，抛果忙开口藏钩，乱出拳，夜分围榾柮，朝聚打秋千，折竹装泥燕，添丝放纸鸢，互夸轮水碓，相教放风旋旗，小裁红绢书，幽戴碧笺，远铺张鸽网低控射，蝇弦谵语，时时道谣歌，处处传匿，眉作曲遮路，臂相连斗草，当春径争，球出晚田，柳傍慵独坐花底，困横眠等，鹊潜篱畔，听蛩伏砌边旁枝，粘舞蝶，隈树捉鸣蝉，平岛夸桥，上层崖逞捷，缘嫩苔车，迹小深雪，履痕全竞指云：生岫齐呼月，上天蚁窠，寻径斸蜂穴，绕□填樵唱，迥深岭牛歌，下远川垒，柴为屋木，和土作盘筵险砌，高台石危，跳峻塔砖，忽升邻舍柱，偷上后池，船项橐称师，日甘罗作相，年明时方任德，劝尔减狂颠，  哭子十首， ， ， ， ， ， ， ， ，  元稹，维鹈受刺因吾过，得马生灾，念尔冤，独在中庭，倚闲树乱蝉嘶噪，欲黄昏，纔能辨别东西位，未解分明，管带身自食自眠，犹未得九泉，前路托何人尔？母溺情，连夜哭，我身因事有时悲，钟声欲绝，东方动，便是寻常上，学时莲花，上品生真界，兜率天中离世途，彼此业缘多障碍，不知还得见儿无节，量梨栗，愁生疾，教示诗书，望早成鞭扑，校多怜校少，叉缘遗恨哭三声，深嗟尔，更无兄弟，自叹予应绝，子孙寂寞讲堂，基址在何人？车马入高门，往年鬓已同，潘岳垂老年，教作邓攸烦恼数中，除一事，自兹无复子孙忧，长年苦境，知何限，岂得因儿独丧明，消遣又来，缘尔母，夜深和泪，有经声，乌生八子，今无七猿叫三声，月正孤寂寞，空堂天欲曙，拂帘双燕，引新雏，频频子落长江水，夜夜巢边，旧处栖若是，愁肠终不断，一年添得一声啼，  予与微之老而无子，今年冬，各有一子，戏作一 ， 什一以相贺，一以自嘲，    ，白居易常忧到老，都无子，何况新生又是儿，阴德自然，宜有庆，皇天何得道无知，一园水竹，今为主百卷，文章更付谁莫虑？鹓鶵无浴处，即应重入，凤凰池 ， 自嘲 ， ； ， ， ， ， ， ， ， ， ， 前人五十八，翁方有后静思，堪喜亦堪嗟，一珠甚小，还惭蚌，八子虽多，不羡鸦秋月，晚生丹桂，实春风新长，紫兰芽持杯，祝愿无他语，慎勿顽愚，似汝爷 ， 阿崔 ， 、 ， ， ， ， ， ， ， ， ， 前人谢病，卧东都羸，然一老夫孤单，同伯道迟暮，过商瞿，岂料鬓成雪方看，掌弄珠已衰，宁，望，有虽晚亦胜无兰，入前春梦桑，悬昨夜弧里闾，多庆贺，亲戚共欢娱，腻剃新胎发香，□小绣襦玉芽，开手爪，酥颗点肌肤，弓冶将传，汝琴书勿坠，吾未能知寿夭，何暇虑贤愚，乳气初离壳，啼声渐变，雏何时能返哺供养，白头乌  ，哭崔儿 ， ： ， ， ， ， ， ， ， ， 前人掌珠一颗儿三岁，鬓雪千茎，父六旬，岂料汝先为异物，尝忧吾不见成人，悲肠自断，非因剑啼眼加昏，不是尘怀抱，又空天默默，依前重作邓攸身，  初丧，崔儿报微之晦，叔  ，   ，前人书报微之晦叔，知欲题崔字泪先，垂世间此恨偏，敦我天下，何人不哭？儿蝉老悲鸣，抛蜕后龙眠，惊觉失珠，时文章十帙官三品，身后传谁庇荫？谁  ，见李苏州，示男阿武诗， ， ， ， ， 前人遥羡青云里祥，鸾正引雏，自怜沧海畔，老蚌不生珠 ， 和微之道，保生三日， ； ， ， ， ， 前人相看，鬓似丝，始作弄璋诗，且有承家，望谁论得力？时莫兴三日，叹犹胜七年，迟我未能忘喜，君应不合，悲嘉名称道，保乞姓号崔儿，但恐持相并蒹葭，琼树枝  ，吾雏  ， ， ， ， ， ， ， ， ，  前人，吾雏，字阿罗，阿罗纔七龄嗟，吾不才子，怜汝无弟兄，抚养虽娇騃，性识颇聪明，学母画眉样，效吾咏诗，声我齿，今欲堕汝齿，昨始生，我头发尽落，汝顶髻初成，老幼不相待，父衰，汝孩婴缅想，古人心兹，爱亦不轻，蔡邕念文姬于公叹缇萦，敢求得汝力，但未忘父情，  观儿戏， ： ！ ， ， ， ， ， ， ，  前人，龆龀七八岁，绮纨三四儿弄，尘复斗草，尽日乐嬉嬉，堂上长年客鬓间，新有丝，一看竹马戏，每忆童騃时，童騃饶戏乐，老大多忧悲静，念彼与此，不知谁是痴 ？ 忆子诗， ： ， ， ， ， ， ， ， ， ， 许浑自尔出门，去泪痕常满衣，家贫为客，早路远得书稀，文字何人，赏烟波几日归，秋风正摇落，秋雁又南飞  ，戏题赠二小男， ， ， ， ， ， ， ，刘长卿异乡，流落频生子，几许悲欢并在身，欲并老容羞，白发，每看儿戏，忆青春，未知门户，谁堪主？且免琴书，别与人何幸，暮年方有后，举家相对，却沾巾 ， 娇儿诗， ： ， ， ， ， ， ， ，  李商隐师，我娇儿美，秀乃无匹。文葆未周晬，固已知六七四岁知姓名，眼不视梨栗，交朋颇窥观，谓是丹穴，物前朝，尚器貌，流品方第一，不然，神仙姿，不尔，燕鹤骨，安得此相谓，欲慰衰朽质，青春妍和，月朋戏，浑甥侄绕堂复穿林沸石，金鼎溢门，有长者来，造次请先出客，前问所须，含意不吐实，归来学客面败，秉爷笏，或谑张飞，胡或笑邓艾吃，豪鹰毛崱屴，猛马气，佶□截得青，篔筜骑走，恣唐突忽复学，参军按声唤苍鹘，又复纱灯，旁稽首礼夜佛，仰鞭蛛网，俯首饮花蜜，欲争蛱蝶，轻未谢，柳絮疾阶前，逢阿姊六甲，颇输失凝，走弄香奁，拔脱金屈戌，抱持多反侧，威怒不可律，曲躬牵网，咯唾拭琴，漆有时看临书，挺立不动，膝古锦，请裁衣玉轴，亦欲乞请爷书春胜春，胜宜春日，芭蕉斜卷笺，辛夷低过笔，爷昔好读书，恳苦自著述，□□欲四十无肉，畏蚤虱儿，慎勿学爷，读书求甲乙，穰苴司马法，张良黄石术，便为帝王师，不假更纤悉，况今西与北羌戎正狂悖，诛赦两未成，将养如痼疾，儿当速成，大探雏入虎窟，当为万户侯，勿守一经，□  ，杨本胜说于长安，见小男阿  ，前人闻君来，日下见我最娇儿，渐大啼，应数长贫学，恐迟寄人龙种，瘦失母，凤雏痴语，罢休边角，青灯两鬓丝，  示□， ， ， ， ， ， ， ， ， ，  陈元光 □，元光子也，恩衔枫陛渥，策向桂，渊弘载笔，沿儒习持弓，缵祖风，祛灾剿猛虎，溥德翌，飞龙日阅书，开士星言，驾劝农勤劳，思命重戏谑逐时空，百粤雾纷满，诸戎泽，普通愿言，加壮努勿坐，鬓霜蓬 ， 寄男抱孙， ， ； ， ， ， ， ， ， ， 卢同别来，三得书，书道违离久书，处甚粗杀，且喜见汝手殷十七，又报汝文，颇新有别来，纔经年，囊盎未合斗，当是女母贤，日夕加训诱，尚书当毕功，礼记速须剖喽，啰儿读书，何异摧枯朽，寻义低作声，便可养年寿，莫学村学生，粗气强叫吼，下学偷功夫新宅，锄藜莠乘凉，劝奴婢园里，耨葱韭远篱编榆棘，近眼栽桃柳，引水灌竹中，蒲池种莲藕，捞漉蛙脚，莫遣生科斗竹林，吾最惜新笋，好看守万，箨苞龙儿，攒迸溢林薮，吾眼恨不见心肠痛，如搊宅钱，都未还债利，日月厚箨龙，正称冤，莫杀入汝口，叮咛嘱托汝，汝活箨龙否？殷十七老儒，是汝父师友，传读有疑，□辄告谘问，取两手莫破拳，一吻莫饮酒，莫学捕鸠鸽，莫学打鸡狗，小时无大伤，习性防已后，顽发苦恼人，汝母必不受任，汝恼弟妹，任汝恼姨，舅姨舅非吾亲弟妹，多老丑，莫恼添丁郎，泪子作面垢，莫引添丁郎，赫赤日里走，添丁郎，小小别吾来，久久脯脯，不得吃，兄兄莫捻搜，他日吾归来，家人若弹□一百，放一下，打汝九十九 ， 示添丁， ， ， ； ， ， ， ， ， ，  前人，春风苦不仁，呼逐马蹄行人家，惭愧瘴气，却怜我入我悴，憔骨中为生涯，数日不食，勉强行，何忍索我抱，看满树花，不知四体正困惫，泥人啼哭声呀呀，忽来案上，翻墨汁涂抹，诗书如老鸦，父怜母，惜掴不得，却生痴笑，令人嗟宿，舂连晓不成，米日高始进一□，茶气力龙钟，头欲白凭仗，添丁莫恼爷，  赠张吉迎父诗， ， ， ， ， ， 宋彭汝砺河可以竭山，可徙我翁不归，行不已三往，三复翁归止，翁行尚壮，今老矣，儿昔未生，今壮齿  ，喜子，迨能行诗， ； ， ， ， ， ，  苏轼，我有长头，儿角颊峙，犀玉四岁，不知行抱负烦，背腹师来，为摩顶起走，□奔鹿  ，又赠弟辙诗， ， ， ， ， ， ， ， ， 前人旧闻，老蚌生明珠，未省老兔生于菟，老兔自谓月中物不骑快马，骑，蟾蜍蟾蜍，爬沙不肯行，坐令青衫，垂白须于菟，骏猛不类，渠指挥黄熊驾黑貙，丹砂紫，麝不用涂，眼前百步走，妖狐妖狐，莫夸智有余，不劳摇牙，咀，尔徒  ，过于海舶，得迈寄书酒作诗，远和之，皆粲然可  ，观子由有书相庆也，因用其韵赋一篇，并寄诸  ，子侄  ， ， ， ， ， ， ， ， ，  前人，我似老牛，鞭不动，雨滑泥深四重，汝如黄犊，却走来海阔，山高百，程送度几，门户有八慈不恨，居邻无二仲，他年汝曹笏满□，中夜起舞蹈，破瓮，会当洗眼看，腾跃莫指痴，腹笑空洞，誉儿虽是两翁，癖积德，已自三世种，岂惟万一许生还，尚恐九十烦珍，从六子晨，耕箪瓢出，众妇夜绩，灯火共春秋，古史乃家法诗笔，离骚亦时用，但令文字还昭，世粪土腐，余何足梦 ？赵次公云：八慈荀淑，八子爽，字慈明，靖字叔慈，则 皆以慈字可知，故后汉赞云：二方承则八，慈继尘 ， 游斜川，和正月五日与儿子过，出游作 ， ， ， ， ， ， ， ， ， ， ， ， ， ，  前人，谪居淡无事，何异老且休，虽过靖节，年未失斜川，游春江渌，未波人卧船自流，我本无所适，泛泛随鸣鸥，中流遇洑，洄舍舟步，曾丘有口可与饮，何必逢我？俦过子诗，似翁我唱儿，辄酬未知，陶彭泽颇有此乐，不问点尔，何如不与圣同忧，问翁何所笑！不为由与求  ，夜坐与迈联句， ， ； ， ， ， ，  前人，清风来无边，明月，翳复吐坡。
松声满虚空竹影侵半
户
迈
暗枝有惊鹊坏壁鸣饥鼠
坡
露叶耿高梧风萤
落空庑微凉，感团扇，古意歌白纻，乐哉！今夕游获此，陪杖屦迈。
传家诗律细已自过宗武短诗膝上成聊
以感怀祖
坡
去岁九月二十七日在黄州，生子名逊，小名干 ， 儿颀然颖异，至今年七月二十八日病亡于金 ， 陵作二诗以哭之， ； ， ； ， ，  前人，吾年四十九，羇旅失幼子，幼子真吾儿眉角生，已似未期，观所好蹁跹，逐书史摇头，却梨栗，似识非分，耻吾老，常鲜欢，赖此一笑，喜忽焉，遭夺去恶业，我累尔衣薪，那免俗变灭，须臾尔归来，怀抱空，老泪如泻水，我泪犹可，拭日远，当日忘母，哭不可闻，欲与汝俱亡，故衣尚悬架涨乳，已流□感此，欲忘生一卧，终日僵中，年忝闻道，梦幻讲已详，储药如丘山，临病更求方，仍将恩爱刃，割此衰老，肠知迷欲自返，一恸送余，伤  王悦， ， ， ， ， ， ， ， ， ， ， ， 林同 悦，导之子，有高名，事亲色养，诸子莫及，导见辄有 喜色，色养倾余，子高名重一时，足为丞相，喜岂计外人知 ， 示三子， ， ， ， ， ， ， ， ， ， ，陈师道去远，即相忘归，近不可忍，儿女已在眼，眉目略不省喜，极不得语，泪尽，方一哂了，知不是梦，忽忽心未稳，  示诸子 ， ， ， ， ， ， ， ， ， ， 曹勋霜入晴云，暖冰生，掠岸沙卑枝闲，剪橘幽径，试寻花客路人情薄，乡关去路赊，只应托诸子莫倦问，桑麻  ，失子 ， ； ， ， ， ， ， ， ， ， 金周昂，白发飘萧老病身几，因儿女泪沾巾，虚谈误世王夷甫，只有情锺语最真，  寿子， ， ， ， ， ， ， ， ， ， 元张养浩 示引也，于维我祖，肇基青阳，挥为弓正，爰氏以张，厥族孔殷，奕叶振芳，周仲孝显，汉良智彰，释之平决，博望远扬，折辕有湛，埋轮有纲，吴惮昭直，蜀飞刚五龙，佐宋九龄辅唐睢阳之节，山斗与昂，燕公之文江汉叵量，元素遗直，志和真藏下迨五季，全义循良，天水之兴，齐贤慨慷乖崖，崛起西土，是康，横渠道学于圣有光，南轩继之益炽，益昌，天开皇元，有公有卿，凡吾之冑，皆时之望，  又 ， ； ， ， ， ， ， ， ， ， ，  前人，翳我王父，更世多故，服戎前矛，艰险伊屡，其周人急空□，弗顾垂百，其龄可灼平素，父年十八，独任家务于江，于淮，是乱是□，以隐于贾以晦其着，以俭其出，以阜其聚，以开我人，以笃我祜，余时昉冠儒雅是慕，维诗维书，靡旦靡暮，其业未竟，乃仕乃骛，亲实命之弗荷，恒惧，幸无失坠，以永终誉，岂曰能官，菽水攸助于江，于淮是乱，是以隐于贾以晦其着，以俭其出，  长沙，见严亲 ， ， ， ， ， ， ， ，傅若金游子，方春至严，亲尽日怜别来，忧道路喜定问，山川百粤，元过岭三湘，摠入天归朝，诫努力江上，莫留连  ，辛丑，岁十一月二十六日东归，舟中示三子， ， ， ， ， ， ， ， ， ， ， ， ， ， ， ，戴表元节物，悠悠不负公，江行三日，雪花风雪侵，贺监山亭白日在徐仙海岛，红自笑得雏，如病鹤也，思结伴附归鸿，何时办得村田活，粝饭鱼羹，百指同 ， 同诸子，行上畈山 ， ， ， ， ， ， 前人白石，秋更洁清溪寒自鸣，牛羊争道路，鸟雀聚柴荆，野果高低熟山田，早晚□吾归任，衰懒儿辈，托平生  ，申生怨 ， ， ， ， ， ， ，  明，李东阳十日进一胙，君食不得，尝谗言岂无端？儿罪诚有名，儿心有如地，地坟中自伤，儿生不如犬，犬得死，君傍天地岂不广，日月岂不光，悲哉！复何言！一死以自明，  忆家君， ， ， ， ， ， ， ， ， ， ， ，陆粲白发人千里朱门，月半扉燕山，云去远，泽国雁来迟，无夜不成，梦有书空道归，遥怜北风劲，寻便寄寒衣 ， 忆子 ， ， ， ， ， ， ， ， ， ， ， 戴良绵绵我瓜瓞，引蔓空尔，长有子将得力，弃之往他乡，他乡与故里，两地永相望，独有中天，月远照双松堂，双松我所植，念之犹不忘，况复儿与女不见，今六霜大儿逾弱冠，有姊同已长，想当望我，时齐行松树旁，见树不见父，呜咽泪成行，小女年尚稚，与弟走踉蹡，相呼戏树下，何处褰父？裳反哺，有慈乌跪乳，有羔羊人事，独睽乖俯仰，我心伤 ， 病中送人入陕， ， ， ， ， ， ， ，韩邦靖渭水，潼关北，吾亲舍在兹，君行须此路，我往未知期，但报平安，日休言疾病，时丈夫怜少子恐，遣鬓成丝 ， 悼子乘二首， ， ， ， ， ， ，  皇甫濂，肇汝方既诞发祥，良在兹，慧敏标弱龄，珪璋渺，前期服志，远鄙俗，规行多惠，仪性成，亶纯孝，疗母宁捐躯，母患乃始平，子先朝露摧，慈爱二纪中，瞥若冲□驰，虚位委空馆，裔类无孑遗，天道，苟不处在，数安可推，沉忧达晨暮，仿□盈，人思翰墨，芳余迹形音恍，当时起居常若随顾影独无，依周遑损，眠食惊惕，长分离魂来，或形梦路绝，徒哀悲溟溟，雨露集熙，熙岁始更灵，蠢各有化人，理独无生，念我泉下子，一绝如朝荣，生男以待终，胡为遘夭茕，天夺良以速安贵，颜仁名清尘，布虚室寒晦，凝轩屏宿草，旅庭荐哀，鸟为悲鸣，怅恍鲤趋日礼训，犹用情流，目无存形，涕泪交沾缨恫忧，何能已叹息，每遗声堂闱，旷綦迹诗书，空复盈奚，但肠九回心膂，成颓崩愧乏，延陵达，无乃伤吾明  ，除夕示儿元，炳兼忆元辉诸儿 ， 谢榛对，汝还成叹，寒更坐转深，异乡垂老计，春草隔年，心蜡炬明残夜，天风破积阴，遥怜几稚子酒罢一，长吟  ，月下戏示儿侄， ： ， ， ， ， ， 张献翼，夜色上星辰秋来兴，有神好书，仍诫子盗酒亦娱，亲月作谁家，客风为我□人，承欢在庭下，倍觉露华，新  哭，少子治 ， ， ， ， ， ， ， ， ， ，薛瑄患难，归来始自怜，悲伤何事？又相煎一经，赖尔传先业，二竖婴人殒，少年遗卷不堪，寻旧墨荒冈，忍复见新阡，伤心问寝，寒斋夜鸿雁行中讶失联，  寄书儿曹修葺，山居  ，   刘遵宪自悔出山，误由来归，梦频每看客，邸月，偏忆故园春鸣，鸟惊时变，荒丛着雨新，可怜湖石畔，只少白头人  ，课子 ， ， ， ， ， ， ， ， ， ， ， 娄坚镜里颜添老尘中，虑渐轻，青袍宁再误绿酒，尚关情抱瓮，慵朝汲，荷蓑难雨，耕诗书，仍课子吾计，且儒生  ，遣偲男归秦， ， ， ， ， ， ， ，  杨爵，汝自燕山归雍州，临行不免泪双流，逢人便写，康宁信宽，我囚中一念忧，父已六年，同楚儿，今三试佩吴钩，吾家不说谄时话，但向平平路上求 ， 寄偲，正月初二日， ， ； ， ， ，  前人，秦关消息，久无传说，与儿曹莫涕涟，囹圄暂留，今日福圣明定宥，往时愆舍，南舍北一，天雨山后，山前百亩田，收拾家中，旧锄耒，待吾归老，伴余年  ，勉仕男读书， ， ， ， ， ， ， ， ， 前人长路，频来往，空将岁月虚，百为超俗，虑一步到天，初只使心无□，何须食有鱼，燕山二尺，屋可读五，车书  ，先子忌日作 ， ， ， ， ， ， ， 陈献章，生来只见山头土祭讳，惟闻月下螀五十四年，天颇定诸孙，罗列拜成行，  示儿，阳得  ， ； ， ， ， ， ，  施渐，喟然置琴书白日闲如此，共以蓬蒿，身相去南北里，高楼多远，心流云过，如水有意不能言，悲来，但思尔  ，送郑叔车， ： ， ， ， ， ， ， ， 张孟兼，郑子离襁褓所怙，惟乃父，父昔仕燕京半世，去乡土，子家孝义门十世同居，聚派衍，白麟支望出荥阳谱，庭常无间言，礼或习邹，鲁鸡鸣，起盥栉合食，闻钟鼓，虽当丧乱，后遵训，仍厥祖我家，故同邑匪闻，目亲睹况子，吾素知才华，足多取豁落义气，俱咳唾珠玑，吐挥毫走蛟螭，作赋陵鹦鹉，昆弟既谓贤亲邻，亦称数久，欲寻父去，奈时方用武，消息十年，无道路满豺虎，近传燕，蓟，平，不觉喜而舞，闻父已南还，恨不身插羽，敛衣即登途宵进，江上橹忘食，并兼程亦不避风雨逾旬，及南京适父病，将愈逆旅，会面欢胜，渴饮酥乳，比邻走翁妪，环视立如堵，我时往相见，政值日卓午，挽之入客邸，共谈坐挥麈问，言念父情，情深话□，缕如子之所经，涉甚辛苦，春泥膏，土脉停云，黯天宇，朝行履濡露，暮宿定林莽，我惟纯孝者，往往见前古名同金石，坚不与，草木腐，事亲在娱乐，奚必养三釜，羡子为此行于世，岂无补闻者大惊，奇见者辄夸诩，人生斯足荣，何用效题柱，是言良已。解口答头屡俯陋，予亦胡为问学本狂瞽，三年事占，毕竟日拘训诂，环列纷难，类敌张劲弩内顾，实空乏，畏彼搜林，斧幸哉！缙绅交脱略，哙等伍，或时卧养，□连月不出户，今日子来，别省墓，亟东下为言，奉父命，明发河之浒，此还暂当来寤寐，歌陟岵闻之，触乡思□叹，髀频拊，吾翁发垂白，不得躬干蛊，便欲从子归，致身学稼圃，敝庐南山中风物，诧韦杜桃，李自满蹊，去天纔尺五，但见桑麻荣，丰年多稌黍，昨宵梦先垄松楸，长栩栩强起诉，此怀唤仆，买清酤，春风吹柳条，夜雨涨江浦，劝子尽一觞，聊以写心腑，  五岁儿入视遣归，不去同宿，数夜有感。
杨继盛良知好向孩提看天下无如父子亲，我有乾坤，大父母孝，情不似尔，情真  ，小儿索余画骑马官，因索诗，随吟父子问答口 ， 号  ， ； ， ， ， ， ， ， ， ，  前人，我已因官累尔，何又爱官街前骑马者，轰烈万人看 ， 山中示诸子 ， ， ， ， ， ，  田狩，龙寂寞怜吾道，秋风苜蓿盘谈经，多问难落笔，□波澜晚醉，羔儿酒闲簪，椰子冠新来，霜着鬓拭镜，每频看  ，父子箴， ， ， ， ， ， ， ， ， ， ， 孙奇子孝，父心宽，斯言诚为确，不患父不慈，子贤亲自乐，父母天地心，大小无厚薄，大舜日夔，夔，瞽瞍亦允若， 父子部纪事一。
史记五帝本纪，虞舜者，名曰重华，重华父曰：瞽瞍瞽瞍，更娶妻而生象，瞽瞍爱后妻子，常欲杀舜，舜避□及有小过则受罪，顺事父及后母与弟日以笃谨，匪有懈，舜之践帝位，载天子旗，往朝父瞽瞍，夔夔惟谨，如子道，刘向孝子传，舜父有目失，始时微微，至后妻之言，舜有井穴乏，舜父在家贫，厄邑市而居，舜父夜卧，梦见一凤凰，自名为鸡，口衔米以哺己言，鸡为子孙视之，是凤凰，黄帝梦书言之，此子孙当有贵者，舜占犹也，比年籴稻谷中有钱舜也，乃三日三夜，仰天自告过，因至是听，常与市者声，故二人舜前舐之目，霍然开见，舜感伤市人，大圣至孝道所神明矣，按此多有。
脱误今仍之
史记夏本纪，禹伤先人，父鲧功之不成受诛，乃劳身焦思，居外十三年，过家门不敢入，以开九州，通九道，陂九泽，度九山天下，于是大平治书经虞书，予创若时，娶于涂山，辛壬癸甲，启呱呱而泣，予弗子，惟荒度土功注。
创惩也禹自言惩丹朱之
恶而不敢以慢游也，涂山，国名在寿春县东北，禹娶涂山氏之女也，辛壬癸甲四日也，禹娶涂山甫及四日，即往治水也。启，禹之子呱呱泣声。荒，大也，言娶妻生子，皆有所不暇，顾念惟以大相度平治水土之功为急也，帝王世纪，殷高宗武丁有贤子孝己，其母蚤死，高宗惑后妻之言，放之而死，天下哀之，礼记文王世子文王之为世子，朝于王季，日三，鸡初鸣而衣服，至于寝门外，问内竖之御者曰：今日安否？何如内竖曰安，文王乃喜，及日中又至，亦如之，及莫又至，亦如之，其有不安节，则内竖以告文王，文王色忧，行不能正履，王季复膳，然后亦复初，食上必在视寒暖之节，食下问所膳，命膳宰曰：末有原应曰：诺。然后退，武王帅而行之，不敢有加焉。文王有疾，武王不说，冠带而养，文王一饭，亦一饭，文王再饭，亦再饭，旬有二日乃间，文王谓武王曰：女何梦矣！对曰：梦帝与我九龄，文王曰：女以为何也？武王曰：西方有九国焉，君王其终抚诸文王曰：非也，古者谓年龄齿亦龄也，我百，尔九十，吾与尔三焉，文王九十七乃终，武王九十三而终，成王幼，不能□阼，周公相践阼而治，抗世子法于伯禽，欲成王之知父子君臣长幼之道也，成王有过，则挞伯禽，所以示成王世子之道也，帝王世纪，成王亲政，以周公为太师，封伯禽于鲁，父子并命，周公拜于前，鲁公拜于后，说苑伯禽与康叔封朝于成王，见周公三见而三笞，康叔有骇色，谓伯禽曰：有商子者，贤人也，与子见之，康叔封与伯禽，见商子曰：某某也日，吾二子者，朝乎成王，见周公三见而三笞，其说何也？商子曰：二子盍相与观乎南山之阳有木焉，名曰桥，二子者往观乎南山之阳，见桥竦焉，实而仰反，以告乎商子，商子曰：桥者父道也，商子曰：二子盍相与观乎南山之阴，有木焉，名曰梓，二子者往观乎南山之阴，见梓勃焉实而俯，反以告商子，商子曰：梓者，子道也，二子者，明日见乎？周公入门而趋，登堂而跪，周公拂其首，劳而食之，曰：安见君子，二子对曰：见商子，周公曰：君子哉！商子也，礼记曾子问孔子曰：吾闻诸老聃曰：昔者史佚有子而死，下殇也墓远，召公谓之曰：何以不棺敛于宫中，史佚曰：吾敢乎哉！召公言于周公，周公曰：岂不可？史佚行之，下殇用棺衣棺，自史佚始也，注。
言于周公言
犹问也周公曰岂不可者谓何为不可也
国语彘之乱，宣王在召公之宫，国人围之，召公曰：昔吾骤谏王，王不从，以及此难，今杀王子，王其以我为怼而怒乎？夫事君者，险而不怼，怨而不怒，况事王乎？乃以其子代宣王，宣王长而立之，琴操尹吉甫周卿也，有子伯奇，母死，更娶后妻，生子曰伯，邽乃谮伯奇于吉甫，于是放伯奇于野，宣王出游，吉甫从伯奇，乃作歌以言感之，宣王闻之，曰：此孝子之辞也，吉甫乃求伯奇于野，而射杀后妻，水经注，扬雄琴清英曰：尹吉甫子伯奇至孝，后母谮之，自投江中，衣苔带藻，忽梦见水仙，赐其美药惟养亲，扬声悲歌，船人闻之而学之，吉甫闻船人之声，疑似伯奇，援琴作子安之操，按此原本。
疑有阙误
史记周本纪，幽王嬖褒姒，褒姒生伯服，幽王废太子宜臼，以伯服为太子，周太史伯阳曰：祸成矣，无可奈何？鲁世家初，惠公适，夫人无子，公贱妾声子生子息，息长为娶于宋，宋女至而好惠公夺而自妻之，生子允，登宋女为夫人，以允为太子，及惠公卒为允，少故鲁人共令息摄政，不言即位，诗经郑风缁衣篇注，郑桓公武公相继为周，司徒善于其职，周人爱之，而作是诗，左传？石碏，子厚与州吁游，禁之不可，四年春，卫州吁弒，桓公而立州吁，未能和其民，厚问定君于石子，石子曰：王觐为可，曰：何以得觐？曰：陈桓公方有宠于王陈，卫方睦，若朝陈使请，必可得也。厚从州吁如陈，石碏使告于陈曰：卫国褊小，老夫耄矣，无能为也。此二人者，实弒寡君，敢即图之，陈人执之，而请□于卫，九月，卫人使右宰丑□杀州吁于濮，石碏使其宰獳羊肩，□杀石厚，于陈君子曰：石碏纯臣也，恶州吁而厚与焉，大义灭亲，其是之谓乎！初，卫宣公烝于夷姜，生急子，属诸右公子为之娶于齐而美公取之，生寿及朔，属寿于左公子，夷姜缢，宣姜与公子朔，构急子，公使诸齐，使盗待诸莘，将杀之，寿子告之，使行不可，曰：弃父之命，恶用子矣，有无父之国，则可也，饮以酒，寿子载其旌以先，盗杀之，急子至，曰：我之求也，此何罪？请杀我乎？又杀之，二公子故怨惠公，十一月，左公子泄，右公子职，立公子黔牟，惠公奔齐，齐侯之夫人，三王姬，徐、嬴，蔡姬，皆无子，齐侯好内，多内宠，内嬖如夫人者六人，长卫姬，生武孟少卫姬，生惠公，郑姬，生孝公葛嬴，生昭公，密姬生懿公，宋华子，生公子雍。公与管仲属孝公于宋襄公以为太子，雍巫有宠于卫共姬，因寺人貂以荐羞于公，亦有宠，公许之立武孟，管仲卒，五公子皆求立，冬十月乙亥，齐桓公卒，易牙入，与寺人貂因内宠以杀群吏，而立公子无亏，孝公奔宋，十二月乙亥，赴辛巳夜，殡史记齐世家，桓公病，五公子各树党争立，及桓公卒，遂相攻，以故宫中空，莫敢棺，桓公尸在□上六十七日，尸虫出于户，吕氏春秋管仲有疾，公曰：仲父之疾革矣，将何以教寡人，管仲对曰：愿君之远易牙，公曰：易牙烹其子以慊寡人，尚何疑耶？管仲曰：人之情非不爱其子也，其子之忍，将何有于君？公曰：诺，管仲卒，公逐易牙三年，复召用之，及桓公疾，易牙与寺人貂，相与作乱，塞宫门，矫以公令有妇人逾垣入，至公所，公曰：我饥欲食我，渴欲饮而无所得，何故？对曰：易牙作乱，塞宫门，饮食不可得矣，公叹曰：死者有知，我何面目见仲父乎？遂蒙衣袂而绝，左传狐突之子毛及偃从重耳在秦，弗召怀公执狐突曰：子来则免，对曰：子之能仕，父教之忠，古之制也。策名委质，贰乃辟也，今臣之子名在重耳，有数年矣，若又召之，教之贰也，父教子贰，何以事君？刑之不滥，君之明也，臣之愿也。淫刑以逞，谁则无罪？臣闻命矣。乃杀之，卜偃称疾不出，曰：周书有之，乃大明服，己则不明而杀人以逞，不亦难乎？民不见德，而惟戮是闻，其何后之有？秦穆公袭郑，蹇叔之子与师，哭而送之，曰：晋人御师必于殽，殽有二陵焉，其南陵，夏后皋之墓也；其北陵，文王之所避风雨也，必死是间，余收而骨焉，秦师遂东晋，楚战于邲，楚熊负羁囚知罃，知庄子以其族反之厨，武子御下军之士多从之，每射抽矢，纳诸厨子房厨子怒曰：非子之求，而蒲之爱，董泽之蒲，可胜既乎？知季曰：不以人子，吾子其可得乎？吾不可以苟射故也，射连尹襄老，获之，遂载其尸，射公子谷臣囚之，以二者还卫，□惠子疾，召悼子曰：吾得罪于君悔而无及也。名藏在诸侯之策，曰孙林父，□殖出其君，君入则掩之，若能掩之，则吾子也，若不能犹有鬼神，吾有馁而已，不来食矣。悼子许诺，惠子遂卒，说苑楚文王伐邓，使王子革王子灵共捃菜，二子出，采见老丈人载畚乞焉，不与搏而夺之，王闻之，令皆拘二子，将杀之，大夫辞曰：取畚信有罪，然杀之，非其罪也，君若何杀之？言卒丈人造军而言曰：邓为无道，故伐之，今君公之二子搏而夺吾畚，无道甚于邓，呼天而号，君闻之，群臣恐君见之曰：讨有罪而横夺，非所以禁暴也；恃力虐老，非所以教幼也，爱子弃法，非所以保国也，私二子，灭三行，非所以从政也，丈人舍之，谢之军门之外耳，礼记檀弓晋献公将杀其世子申生，公子重耳谓之曰：子盍言子之志于公乎？世子曰：不可，君安骊姬，是我伤公之心也？曰：然则盍行乎？世子曰：不可，君谓我欲弒君也，天下岂有无父之国哉？吾何行如之？使人辞于狐突曰：申生有罪，不念伯氏之言也，以至于死，申生不敢爱其死，虽然，吾君老矣，子少，国家多难，伯氏不出而图吾君，伯氏苟出而图吾君，申生受赐而死，再拜稽首乃卒，是以为恭世子也，注。
自经而死陷
父于不义不得为孝但得谥恭而已
晋献公之丧，秦穆公使人吊公子重耳，且曰：寡人闻之，亡国恒于斯，得国恒于斯，虽吾子俨然在忧服之中，丧亦不可久也，时亦不可失也。孺子其图之！以告舅犯，舅犯曰：孺子其辞焉！丧人无宝，仁亲以为宝，父死之谓何？又因以为利，而天下其孰能说之？孺子其辞焉！公子重耳对客曰：君惠吊亡臣重耳，身丧父死，不得与于哭泣之哀，以为君忧，父死之谓何？或敢有他志，以辱君义，稽颡而不拜，哭而起，起而不私，子显以致命于穆公，穆公曰：仁夫公子重耳，夫稽颡而不拜，则未为后也，故不成拜，哭而起，则爱父也，起而不私，则远利也，左传？晋侯使太子申生伐东山皋落氏，里克谏曰：太子奉冢祀，社稷之粢盛，以朝夕视君膳者也，故曰冢子，君行则守，有守则从，从曰抚军，守曰监国，古之制也。夫帅师专行，谋誓军旅，君与国政之所图也，非太子之事也，师在制命而已，禀命则不威，专命则不孝，故君之嗣，适不可以帅师，君失其官，帅师不威，将焉用之？且臣闻皋落氏将战，君其舍之，公曰：寡人有子，未知其谁立焉？不对而退，见太子，太子曰：吾其废乎？对曰：告之以临民，教之军旅，不共是惧，何故废乎？且子惧不孝，无惧弗得立，修己而不责人，则免于难，太子帅师，公衣之偏衣，佩之金玦，狐突御戎，先友为右，梁余子养御罕夷，先丹木为右，羊舌大夫为尉，先友曰：衣身之偏，握兵之要，在此行也，子其勉之！偏躬无慝，兵要远灾，亲以无灾，又何患焉？狐突叹曰：时事之征也；衣身之章也；佩，衷之旗也，故敬其事，则命以始服其身，则衣之纯用其衷，则佩之度，今命以时卒，閟其事也；衣之尨服，远其躬也；佩以金玦，弃其衷也，服以远之，时以閟之，尨凉冬杀，金寒玦离，胡可恃也？虽欲勉之，狄可尽乎？梁余子养曰：帅师者受命于庙，受脤于社，有常服矣。不获而尨，命可知也。死而不孝，不如逃之，罕夷曰：尨奇无常，金玦不复，虽复何为？君有心矣，先丹木曰：是服也，狂夫阻之，曰：尽敌而反，敌可尽乎？虽尽敌，犹有内谗，不如违之，狐突欲行，羊舌大夫曰：不可，违命不孝，弃事不忠，虽知其寒，恶不可取，子其死之，太子将战，狐突谏曰：不可，昔辛伯谂周桓公云，内宠并后，外宠二政，嬖子配适，大都耦国，乱之本也。周公弗从，故及于难，今乱本成矣，立可必乎？孝而安民，子其图之！与其危身，以速罪也。国语骊姬赂二五，使言于公曰：夫曲沃，君之宗也，蒲与二屈，君之疆也，不可以无主，宗邑无主，则民不威；疆埸无主，则启戎心，戎之生心，民慢其政，国之患也。若使太子主曲沃，而二公子主蒲与屈，乃可以威民而惧戎，且旌君伐，使俱曰：翟之广莫于晋为都，晋之启土，不亦宜乎？公说，乃城曲沃，太子处焉，又城蒲公子重耳处焉，又城二屈，公子夷吾处焉，骊姬既远，太子乃生之言，太子由是得罪，烝于武公，公称疾不与，使奚齐□事，猛足言于太子曰：伯氏不出，夷齐在庙，子盍图乎？太子曰：吾闻之，羊舌大夫曰：事君以敬，事父以孝，受命不迁为敬，敬顺所安为孝，弃命不敬，作令不孝，又何图焉？且夫间父之爱而嘉其况有不忠焉，废人以自成，有不贞焉，孝敬忠贞，君父之所安也，弃安而图，远于孝矣，吾其止也新序，晋献公太子之至灵台，□绕左轮，御曰：太子下拜，吾闻国君之子，□绕左轮者速得国，太子遂不行，返乎舍，御人见太子，太子曰：吾闻为人子者，尽和顺，君不行私欲，恭严承命，不逆君安，今吾得国，是君失安也，见国之利而忘君安，非子道也，闻得国而拜其声，非君欲也，废子道不孝，逆君欲不忠，而使我行之，殆欲吾国之危明也，拔剑将死，御止之曰：夫禨祥妖孽，天之道也，恭严承命，人之行也，拜祥戒孽，礼也，严恭承命，不以身恨君，孝也，今太子见福不拜，失礼杀身，恨君失孝，从僻心，弃正行，非臣之所闻也，太子曰：不然，我得国君之孽也，拜君之孽，不可谓礼；见禨祥而忘君之安，国之贼也，怀贼心以事君，不可谓孝；挟伪意以御天下，怀贼心以事君，邪之大者也，而使我行之，是欲国之危明也，遂伏剑而死，君子曰：晋太子徒御使之拜，□祥犹恶之，至于自杀者，为见疑于欲国也，己之不欲国以安，君亦以明矣。为一愚，御过言之故，至于身死，废子道，绝祭祀，不可谓孝；可谓远嫌，一节之士也，左传郑子国，子耳侵蔡，获蔡司马公子燮，郑人皆喜，子产不顺，曰：小国无文德而有武功，祸莫大焉，楚人来讨，能勿从乎？从之，晋师必至晋，楚伐郑，自今郑国不四五年，弗得宁矣，子国怒之曰：尔何知？国有大命，而有正卿，童子言焉，将为戮矣！楚观起有宠于令尹子南，未益禄而有马数十乘，楚人患之，王将讨焉，子南之子弃疾为王御士，王每见之必泣，弃疾曰：君三泣臣矣，敢问谁之罪也？王曰：令尹之不能，尔所知也。国将讨焉，尔其居乎？对曰：父戮子居，君焉用之？泄命重刑，臣亦不为王，遂杀子南于朝，轘观起于四竟，子南之臣谓弃疾请移子尸于朝，曰：君臣有礼，唯二三子，三日，弃疾请尸，王许之，既葬，其徒曰：行乎？曰：吾与杀吾父，行将焉入？曰：然则臣王乎？曰：弃父事雠，吾弗忍也，遂缢而死，齐崔杼生成及疆而寡，娶东郭姜生明，东郭姜以孤入曰：棠无咎，与东郭偃相崔氏，崔成有疾，而废之而立明成请老，干崔崔子许之，偃与无咎弗予，曰：崔，宗邑也，必在宗主，成与疆怒，将杀之，告庆封曰：夫子之身亦子所知也，唯无咎，与偃是从父兄莫得进矣。大恐害夫子，敢以告，庆封曰：子姑退吾图之，告卢蒲嫳卢蒲嫳曰：彼君之雠也，天或者将弃彼矣，彼实家乱，子何病焉？崔之薄，庆之厚也，他日又告庆封曰：苟利夫子，必去之难，吾助女，九月庚辰，崔成，崔疆杀东郭偃，棠无咎于崔氏之朝，崔子怒而出，其众皆逃，求人使驾，不得使圉人驾，寺人御而出，且曰：崔氏有福，止余犹可，遂见庆封，庆封曰：崔，庆一也，是何敢然！请为子讨之，使卢蒲嫳帅甲以攻崔氏，崔氏堞其宫而守之，弗克，使国人助之，遂灭崔氏，杀成与疆，而尽俘其家，其妻缢，嫳复命于崔子，且御而归之，至则无归矣，乃缢崔明，夜辟诸大墓，辛巳，崔明来奔，庆封当国，郑公孙黑肱有疾，归邑于公，召室老，宗人立段，而使黜官薄祭，祭以特羊，殷以少牢，足以共祀，尽归其余邑，曰：吾闻之，生于乱世，贵而能贫民无求焉，可以后亡，敬共事君，与二三子生在敬戒，不在富也，己巳，伯张卒，君子曰：善哉！诗曰：慎尔侯度，用戒不虞，郑子张其有焉，季武子无适子，公弥长而爱悼子，欲立之，访于申丰，曰弥与纥，吾皆爱之，欲择才焉而立之？申丰趋退归，尽室将行，他日又访焉，对曰：其然将具敝车而行，乃止。访于臧纥，臧纥曰：饮我酒，吾为子立之，季氏饮大夫酒，臧纥为客，既献，臧孙命北面重席，新樽絜之，召悼子降，逆之，大夫皆起，及旅而召公鉏，使与之齿，季孙失色，季氏以公鉏为马正，愠而不出，闵子马见之曰：子无然，祸福无门，唯人所召，为人子者，患不孝，不患无所，敬共父命，何常之有？若能孝敬富倍，季氏可也，奸回不轨，祸倍下民可也，公鉏然之，敬共朝夕，恪居官次，季孙喜，使饮己酒，而以具往，尽舍旃，故公鉏氏□，又出为公左宰，郑子展卒，子皮即位，于是郑饥而未及麦，民病子皮，以子展之命，饩国人粟，户一锺，是以得郑国之民，故罕氏常掌国政，以为上卿，公至自楚，孟僖子病不能相礼，乃讲学之，苟能礼者从之，及其将死也，召其大夫曰：礼，人之干也，无礼无以立。吾闻将有达者，曰孔丘，圣人之后也，而灭于宋，其祖弗父何以有宋而授厉公，及正考父佐戴武宣，三命兹益共，故其鼎铭云：一命而偻，再命而伛，三命而俯，循墙而走，亦莫余，敢侮饘于是，鬻于是以糊余口，其共也如是。臧孙纥有言曰：圣人有明德者，若不当世，其后必有达人，今其将在孔丘乎？我若获没，必属说与何忌于夫子，使事之，而学礼焉，以定其位，故孟懿子与南宫敬叔师事仲尼，仲尼曰：能补过者，君子也，诗曰：君子是则是效，孟僖子可则效已矣，蔡侯归自晋，入于郑，郑伯飨之，不敬，子产曰：蔡侯其不免乎？日其过此也，君使子展迋劳于东门之外，而傲吾曰：犹将更之，今还，受享而惰，乃其心也，君小国事大国，而惰傲以为己心，将得死乎？若不免，必繇其子，其为君也，淫而不父，侨闻之，如是者恒有子祸，三十年，蔡景侯为太子，般娶于楚，通焉，太子弒景侯，子产为丰施，归州田于韩宣子，曰：日，君以夫公孙段为能任其事，而赐之州田，今无禄早世，不获久享君德，其子弗敢有，不敢以闻于君，私致诸子，宣子辞，子产曰：古人有言曰：其父析薪，其子弗克负荷，施将惧，不能任其先人之禄，其况能任大国之赐，纵吾子为政而可？后之人若属有疆埸之言，敝邑获戾，而丰氏受其大讨，吾子取州，是免敝邑于戾，而建置丰氏也，敢以为请，宣子受之，以告晋侯，晋侯以与宣子，宣子为初言病有之，以易原县于乐大心，楚子之在蔡也，郹阳封人之女奔之，生太子建，及即位，使伍奢为之师，费无极为少师，宠焉，欲谮诸王曰：建可室矣，王为之聘于秦，无极与逆，劝王取之，正月，楚夫人嬴氏至自秦费，无极言于楚子曰：建与伍奢，将以方城之外叛，自以为犹宋，郑也齐，晋又交辅之，将以害楚，其事集矣，王信之，问伍奢，伍奢对曰：君一过多矣，何信于谗？王执伍奢，使城父司马奋扬杀太子，未至，而使遣之，三月，太子建奔宋，王召奋扬奋扬，使城父人执己以至，王曰：言出于余口，入于尔耳，谁告建也？对曰：臣告之，君王命臣曰：事建如事余，臣不佞，不能苟贰，奉初以还，不忍后命，故遣之，既而悔之，亦无及已。王曰：而敢来，何也？对曰：使而失命，召而不来，是再奸也。逃无所入，王曰：归从政如他日，苫越生子，将待事而名之，阳州之役获焉，名之曰阳州，说苑楚庄王有茅门者，法曰：群臣大夫诸公子入朝，马蹄蹂溜者斩，其辀而戮其御，太子入朝，马蹄蹂溜，廷理斩其辀而戮其御，太子大怒，入为王泣曰：为我诛廷理，王曰：法者，敬宗庙，尊社稷，故能立法从令尊敬社稷者，社稷之臣也，安可以加诛，夫犯法废令，不尊敬社稷，是臣弃君，下陵上也，臣弃君，则主失威，下陵上则上位危，社稷不守，吾何以遗子？太子乃还走避舍，再拜请死， 楚庄王之时，太子车立于茅门之内，少师庆逐之，太子怒，入谒王曰：少师庆逐臣之车，王曰：舍之，老君在前而不逾，少君在后而不豫，是国之宝臣也，楚有士申鸣者，在家而养其父，孝闻于楚国，王欲授之相申，鸣辞不受，其父曰：王欲相汝，汝何不受乎？申鸣对曰：舍父之孝子而为王之忠臣，何也？其父曰：使有禄于国，立义于庭，汝乐，吾无忧矣。吾欲汝之相也，申鸣曰：诺，遂入朝，楚王因授之相，居三年，白公为乱，杀司马子期，申鸣将往死之，父止之曰：弃父而死，其可乎？申鸣曰：闻夫仕者，身归于君，而禄归于亲，今既去子事君，得无死其难乎？遂辞而往，因以兵围之，白公谓石乞曰：申鸣者，天下之勇士也，今以兵围我，吾为之奈何？石乞曰：申鸣者，天下之孝子也，往劫其父以兵，申鸣闻之必来，因与之语，白公曰：善！则往取其父，持之以兵告，申鸣曰：子与吾，吾与子分楚国，子不与吾子父则死矣，申鸣流涕而应之曰：始吾父之孝子也，今吾君之忠臣也，吾闻之也，食其食者死其事，受其禄者毕其能，今吾已不得为父之孝子矣，乃君之忠臣也，吾何得以全身，援桴鼓之，遂杀白公，其父亦死，王赏之金百斤，申鸣曰：食君之食，避君之难，非忠臣也；定君之国，杀臣之父，非孝子也，名不可两立，行不可两全也，如是而生，何面目立于天下，遂自杀也，人物考公输般尝怨，吴人杀其父于甘肃州城南，乃作一木仙，举手指吴地，大旱三年，吴人卜曰：此般所为也，乃赍物谢之，般断木仙，一手吴中大雨，列子周穆王篇，秦人逢氏有子，少而惠，及壮，而有迷罔之疾，闻歌以为哭，视白以为黑，飨香以为朽，尝甘以为苦行，非以为是，意之所之，天地四方水火寒暑，无不倒错者焉，杨氏告其父曰：鲁之君子多术艺，将能已乎？汝奚不访焉？其父之鲁，过陈遇老聃，因告其子之证，老聃曰：汝庸知汝子之迷乎？今天下之人皆惑于是非昏于利害，同疾者多，固莫有觉者，且一身之迷不足倾一家，一家之迷不足倾一乡，一乡之迷不足倾一国，一国之迷不足倾天下，天下尽迷，孰倾之哉？向使天下人其心尽如汝子，汝则反迷矣，哀乐，声色臭味是非，孰能正之？且吾之言，未必非迷，况鲁之君子迷之邮者，焉能解人之迷哉？荣汝之粮，不若遄归也，说符篇，宋人有好行仁义者，三世不懈，家无故黑牛生白犊，以问孔子，孔子曰：此吉祥也，以荐上帝，居一年，其父无故而盲，其牛又复生白犊，其父又复令其子问孔子，其子曰：前问之而失明，又何问乎？父曰：圣人之言，先迕后合，其事未究，姑复问之，其子又复问孔子，孔子曰：吉祥也，复教以祭，其子归致命，其父曰：行孔子之言也，居一年，其子又无故而盲，其后楚攻宋，围其城，民易子而食之，析骸而炊之，丁壮者皆乘城而战，死者大半，此人以父子有疾皆免，及解围而疾，俱复卫人，有善数者，临死以诀喻其子，其子志其言而不能行也，他人问之，以其父所言告之，问者用其言而行其术，与其父无差焉，昔者有昆弟三人游齐，鲁之间，同师而学，进仁义之道而归其父曰：仁义之道若何？伯曰：仁义使我爱身而后名，仲曰：仁义使我杀身以成名，叔曰：仁义使我身名并全，彼三术相反，而同出于儒，吕氏春秋去私篇，墨者有巨子腹居秦，其子杀人，秦惠王曰：先生之年长矣，非有他子也，寡人已令吏弗诛矣，先生之以此听寡人也，腹对曰：墨者之法曰：杀人者死，伤人者刑，此所以禁杀伤人也，夫禁杀伤人者，天下之大义也，王虽为之赐，而令吏弗诛，腹不可不行，墨者之法，不许惠王，而遂杀之，子人之所私也，忍所私以行大义，巨子可谓公矣！去尢篇，鲁有恶者，其父出而见商咄，反而告其邻曰：咄！不若吾子矣，且其子至恶也，商咄至美也，彼以至美，不如至恶，尢乎爱也，故知美之恶，知恶之美，然后能知美恶矣，当务篇楚，有直躬者，其父窃羊而谒之上，上执而将诛之，直躬者请代之，将诛矣，告吏曰：父窃羊而谒之，不亦信乎？父诛而代之，不亦孝乎？信且孝而诛之，国将有不诛者乎？荆王闻之，乃不诛也。孔子闻之曰：异哉，直躬之为信也，一父而载取名焉，故直躬之信不若无信，察今篇有过于江上者，见人方引婴儿而欲投之江中，婴儿啼，人问其故，曰：此其父善游，其父虽善游，其子岂遽善游哉？此任物亦必悖矣。高义篇，荆昭王之时，有士焉，曰石渚，其为人也，公直无私，王使为政，廷有杀人者，石渚追之，则其父也，还车而反，立于廷曰：杀人者，仆之父也，以父行法不忍也。阿有罪废国法，不可失法伏罪，人臣之义也。于是乎伏斧锧，请死于王，王曰：追而不及，岂必伏罪哉？子复事矣，石渚辞曰：不私其亲，不可谓孝子，事君枉法，不可谓忠臣，君令赦之，上之惠也，不敢废法，臣之行也，不去斧锧，殁头乎王廷，正法枉必死，父犯法而不忍，王赦之而不肯，石渚之为人臣也，可谓忠且孝矣，审己篇，越王授有子四人，越王之弟曰豫，欲尽杀之，而为之后，恶其三人而杀之矣。国人不说，大非上，又恶其一人而欲杀之，越王未之听，其子恐必死，因国人之欲逐豫，围王宫，越王太息曰：余不听豫之言，以罹此难也，亦不知所以亡也，异宝篇，孙叔敖疾，将死，戒其子曰：王数封我矣，吾不受也，为我死，王则封汝，必无受利地，楚越之间有寝之丘者，此其地不利而名甚恶，荆人畏鬼，而越人信机，可长有者，其唯此也，孙叔敖死，王果以美地封其子，而子辞，请寝之丘，故至今不失，孙叔敖之知，知不以利为利矣，知以人之所恶为己之所喜，此有道者，所以异乎俗也，史记滑稽，传叔敖相楚，知优孟贤人也，善待之，病且死，属其子曰：我死，汝必贫困，若往见优孟，言我孙叔敖之子也，居数年，其子穷困负薪逢，优孟与言曰：我孙叔敖之子也，父且死时，属我贫困，往见优孟，优孟曰：若无远有所之，即为叔敖，衣冠扺掌谈笑，岁余，像孙叔敖，楚王左右不能别也，庄王置酒，优孟前为寿，庄王大惊，以为孙叔敖复生也，欲以为相，优孟请归，与妇计之，三日而为相，庄王许之，三日后，优孟复来，王曰：妇言谓何？孟曰：妇言慎无为，楚相不足为也，如孙叔敖之为楚相，尽忠为廉以治楚，楚王得以霸，今死，其子无立锥之地，贫困负薪以自饮食，必如孙叔敖不如自杀，因歌曰：山居耕田，苦难以得食，起而为吏，身贪鄙者余财，不顾耻辱，身死家室富，又恐受赇枉法，为奸触大罪，身死而家灭，贪吏安可为也！念为廉吏，奉法守职，竟死不敢为非，廉吏安可为也！楚相孙叔敖持廉至死，方今妻子穷困，负薪而食，不足为也，于是庄王谢优孟，乃召孙叔敖子封之寝丘，四百户，礼记檀弓石骀仲卒，无适子，有庶子六人，卜所以为后者，曰：沐浴佩玉则兆，五人者皆沐浴佩玉，石祁子曰：孰有执亲之丧，而沐浴佩玉者乎？不沐浴佩玉，石祁子兆，卫人以龟为有知也，公叔文子卒，其子戍请谥于君曰：日月有时，将葬矣，请所以易其名者，君曰：昔者卫国凶饥，夫子为粥与国之饿者，是不亦惠乎？昔者卫国有难，夫子以其死卫寡人，不亦贞乎？夫子听卫国之政，修其班制，以与四邻交，卫国之社稷不辱，不亦文乎？故谓夫子贞惠文子，陈干昔寝疾，属其兄弟，而命其子尊己，曰：如我死，则必大为我棺，使吾二婢子夹我，陈干昔死，其子曰以殉葬，非礼也，况又同棺乎？弗果杀延陵季子适齐，于其反也，其长子死，葬于嬴博之间，孔子曰：延陵季子，吴之习于礼者也，往而观其葬焉，其坎深不至于泉，其敛以时服，既葬而封广轮揜坎，其高可隐也，既封，左袒右还，其封且号者三，曰：骨肉归复于土，命也，若魂气则无不之也，无不之也，而遂行，孔子曰：延陵季子之于礼也，其合矣乎？邾娄定公之时，有弒其父者，有司以告，公瞿然失席，曰：是寡人之罪也？曰：寡人尝学断斯狱矣，臣弒君，凡在官者，杀无赦，子弒父，凡在宫者，杀无赦，杀其人坏其室，洿其宫而猪焉，盖君逾月而后举爵，国语屈到嗜芰，有疾，召其宗老而属之，曰：祭我必以芰，及祥，宗老将荐芰，屈建命去之，宗老曰：夫子属之，子木曰：不然，夫子承楚国之政，其法刑在民，藏在王府，上之可以比先王，下之可以训，后世虽微，楚国诸侯莫不誉，其祭典有之曰：国君有牛享，大夫有羊馈，士有豚大之奠，庶人有鱼炙之荐，笾豆脯醢，则上下共之，不羞珍异，不陈庶侈，夫子不以其私欲干国之典，遂不用，祁奚辞于军尉，公问焉，曰：孰可？对曰：臣之子午可，人有言曰：择臣莫若君，择子莫若父，午之少也，婉以从令游，有乡处有所好学而不戏，其壮也，强志而用命，守业而不淫，其冠也，和安而好敬，柔惠小物，而镇定大事，有直质而无流心，非义不变，非上不举，若临大事，其可以贤于臣也，臣请荐所能择，而君比义焉，公使祁午为军尉，没平公军无秕政，吕氏春秋晋平公问祁黄羊曰：国无尉，其谁可而为之？对曰：午可，平公曰：午非子之子耶？对曰：君问可，非问臣之子也，平公曰：善！遂用之，国人称善焉，说苑吴王阖庐为伍子胥兴师，复雠于楚，子胥谏曰：诸侯不为匹夫兴师，且事君犹事父也，亏君之义，复父之雠，臣不为也。于是止，其后因事而后复其父雠也，如子胥可谓不以公事趋私矣，史记伍子胥传伍子胥者，楚人也，名员员，父曰伍奢，员兄曰伍尚，其先曰伍举，以直谏事，楚庄王有显故，其后世有名于楚，楚平王有太子，名曰建，使伍奢为太傅，费无忌为少傅，无忌不忠于太子，建平王使无忌为太子取妇于秦，秦女好，无忌驰归报平王曰：秦女绝美，王可自取，而更为太子取妇，平王遂自娶秦女，而绝爱幸之，生子轸，更为太子取妇，无忌既以秦女自媚于平王，因去太子而事平王，恐一旦平王卒，而太子立杀己，乃因谗太子建，建母蔡女也，无宠，干平王，平王稍益疏建，使建守城父，备边兵，顷之，无忌又日夜言太子短于王曰：太子以秦女之故，不能无怨望，愿王少自备也，自太子居城父，将兵，外交诸侯，且欲入为乱矣，平王乃召其太傅伍奢考问之，伍奢知无忌谗太子于平王，因曰：王独奈何以谗贼小臣疏骨肉之亲乎？无忌曰：王今不制，其事成矣，王且见禽，于是平王怒，囚伍奢，而使城父司马奋扬往杀太子，行未至，奋扬使人先告太子，太子急去，不然，将诛太子建亡奔宋，无忌言于平王曰：伍奢有二子，皆贤不诛，且为楚忧，可以其父质而召之，不然，且为楚患，王使使谓伍奢曰：能致汝，二子则生，不能则死，伍奢曰：尚为人仁，呼必来员，为人刚戾忍□，能成大事，彼见来之并禽，其势必不来，王不听，使人召二子曰：来，吾生，汝父不来，今杀奢也，伍尚欲往，员曰：楚之召我兄弟，非欲以生我父也，恐有脱者后生患，故以父为质，诈召二子，二子去，则父子俱死，何益父之死，往而令雠不得报耳，不如奔他国，借力以雪父之耻，俱灭无为也，伍尚曰：我知往终不能全父命，然恨父召我以求生而不往，后不能雪耻，终为天下笑耳！谓员可去矣，汝能报杀父之雠，我将归死，尚既就执，使者捕伍胥，伍胥贯弓执矢向使者，使者不敢进，伍胥遂亡，闻太子建之在宋，往从之，奢闻子胥之亡也，曰：楚国君臣，且苦兵矣。伍尚至楚，楚并杀奢与尚也，伍胥至吴，说吴伐楚，及吴兵入郢，子胥求昭王，既不得，乃掘楚平王墓，出其尸，鞭之三百，然后已，申包胥亡于山中，使人谓子胥曰：子之报雠，其已甚乎？吾闻之，人众者胜天，天定亦能胜人，今子故平王之臣，亲北面而事之，今至于僇死人，此岂其无天道之极乎！伍子胥曰：为我谢申包胥曰：吾日暮途远，吾故倒行而逆施之，吴王将北伐齐，伍子胥谏，不听，使子胥于齐，子胥临行，谓其子曰：吾数谏王，王不用，吾今见吴之亡矣，汝与吴俱亡，无益也，乃属其子于齐鲍牧而还吴，吴世家阖闾，十九年夏，吴伐越，越王句践迎击之，檇李越使死士挑战，三行造吴师，呼自刭，吴师观之，越因伐吴，败之姑苏，伤吴王阖庐指，军却七里，吴王病伤而死，阖庐使立太子，夫差谓曰：尔而忘句践杀汝父乎！对曰：不敢，三年乃报，越王夫差元年，以大夫伯嚭为太宰，习战射，常以报越为志，二年，吴王悉精兵以伐越，败之夫椒，报姑苏也。楚世家初，共王有宠子五人，无适立，乃望祭群神，请神决之，使主社稷，而阴与巴姬埋璧于室内，召五子斋而入，康王跨之，灵王肘加之，子比子□皆远之，平王幼抱而入，再拜压纽，故康王以长立，至其子失之，围为灵王，及身而弒，子比为王，十余日，子□不得立，又俱诛四子，皆绝无后，唯独弃疾后立，为平王，以续楚祀，如其神符，越世家，范蠡浮海出齐，变姓名，自谓鸱夷子皮耕于海畔，苦身戮力，父子治产，居无几何，致产数千万，齐人闻其贤以为相，范蠡喟然叹曰：居家则致千金，居官则至卿相，此布衣之极也，久受尊名，不祥，乃归相印，尽散其财，以分与知友乡党，而怀其重宝，间行以去，止于陶以为此天下之中，交易有无之路通，为生可以致富矣，于是自谓陶朱公，复约要父子耕畜废居，候时转物，逐什一之利，居无何，则致赀累巨万，天下称陶朱公，朱公居陶，生少子，少子及壮，而朱公中男杀人，囚于楚，朱公曰：杀人而死，职也，然吾闻千金之子，不死于市，告其少子往视之，乃装黄金千镒，置褐器中，载以一牛车，且遣其少子朱公长男固请欲行，朱公不听，长男曰：家有长子曰家督，今弟有罪，大人不遣，乃遣少弟是吾不肖，欲自杀，其母为言曰：今遣少子，未必能生中子也，而先空亡，长男奈何？朱公不得已而遣长子为一封书遗故所善，庄生曰：至则进千金于庄生所听其所为，慎无与争事，长男既行，亦自私赍数百金，至楚庄生家负郭，披藜藋到门，居甚贫，然长男发书进千金，如其父言，庄生曰：可疾去，慎毋留！即弟出，勿问其所以然，长男既去，不过庄生而私留，以其私赍献遗楚国贵人用事者，庄生虽居穷阎，然以廉直闻于国，自楚王以下皆师尊之，及朱公进金，非有意受也，欲以成事，后复归之，以为信耳。故金至，谓其妇曰：此朱公之金，有如病不宿诫，后复归勿动，而朱公长男不知其意，以为殊无短长也，庄生间时入见楚王，言某星宿某，此则害于楚，楚王素信庄生，曰：今为奈何？庄生曰：独以德为可以除之，楚王曰：生休矣，寡人将行之，王乃使使者封三钱之府，楚贵人惊告朱公，长男曰：王且赦曰：何以也？曰：每王且赦，常封三钱之府，昨暮王使使封之，朱公长男以为赦；弟固当出也，重千金虚弃庄生，无所为也，乃复见庄生，庄生惊曰：若不去邪？长男曰：固未也，初为事，弟弟，今议自赦，故辞生去，庄生知其意，欲复得其金，曰：若自入室取金，长男即自入室，取金持去，独自欢幸，庄生羞为儿子所卖，乃入见楚王曰：臣前言某星事王言，欲以修德报之，今臣出，道路皆言陶之富人朱公之子杀人囚楚，其家多持金钱赂王左右，故王非能恤楚国而赦，乃以朱公子故也。楚王大怒曰：寡人虽不德耳，奈何以朱公之子故而施惠乎？令论杀朱公子，明日，遂下赦令，朱公长男竟持其弟丧归，至其母及邑人尽哀之，唯朱公独笑曰：吾固知必杀其弟也，彼非不爱其弟，顾有所不能忍者也，是少与我俱见，苦为生难，故重弃财，至如少弟者，生而见我富，乘坚驱良，逐狡兔，岂知财所从来，故轻去之，非所惜吝，前日吾所为，欲遣少子，固为其能弃财故也。而长者不能，故卒以杀其弟，事之理也，无足悲者，吾日夜固以望其丧之来也，礼记檀弓子夏丧其子而丧其明，曾子吊之曰：吾闻之也，朋友丧明，则哭之，曾子哭，子夏亦哭，曰：天乎？予之无罪也，曾子怒曰：商，女何无罪也？吾与汝事夫子于洙泗之间，退而老于西河之上，使西河之民疑女于夫子，尔罪一也；丧尔亲，使民未有闻焉，尔罪二也；丧尔子，丧尔明，尔罪三也；而曰：尔何无罪？与子夏投其杖而拜曰：吾过矣，吾过矣！吾离群而索居，亦已久矣，曾子寝疾病，乐正子春坐于□下，曾元曾申坐于足，童子隅坐而执烛，童子曰：华而睆，大夫之箦与？子春曰：止，曾子闻之，瞿然曰：呼，曰：华而睆，大夫之箦与？曾子曰：然，斯季孙之赐也，我未之能易也。元起易箦，曾元曰：夫子之病革矣，不可以变，幸而至于旦，请敬易之，曾子曰：尔之爱我也不如彼，君子之爱人也以德，细人之爱人也以姑息。吾何求哉？吾得正而毙焉，斯已矣！举扶而易之，反席未安而没，吕氏春秋劝学篇，曾点使曾参，过期而不至，人皆见曾点曰：无乃畏耶？曾点曰：彼虽畏我存，夫安敢畏家语，曾子耘瓜，误斩其根，曾□怒，建大杖以击其背，曾子仆地而不知人，久之，有顷乃苏，欣然而起，进于曾□曰：向也参得罪于大人，大人用力教参，得无疾乎？退而就房，援琴而歌，令曾□闻之，知其体康也，孔子闻之而怒，告门弟子曰：参来勿内，曾参自以为无罪，使人请于孔子子曰：女不闻乎？昔瞽叟有子曰舜，舜之事瞽叟，欲使之未尝不在于侧，索而杀之，未尝可得，小捶则待过，大杖则逃走，故瞽叟不犯不父之罪，而舜不失烝烝之孝，今参事父委身以待暴怒，殪而不避，既身死而陷父于不义，其不孝孰大焉？女非天子之民耶？杀天子之民，其罪奚若？曾参闻之曰：参罪大矣，遂造孔子而谢过孔鲤，字伯鱼，孔子子也孔子十九娶于宋，幵官氏生伯鱼，伯鱼之生也，鲁昭公以鲤鱼，赐孔子荣君之赐，故因名曰鲤，而字伯鱼，国语鄢陵之役，荆厌晋军，军吏患之，将谋范□，自公族趋过之，曰：夷堙井，非逃而何？范文子执戈逐之，曰：国之存亡，天命也，童子何知焉？且不及而言，奸也，必为戮，苗棼皇曰：善逃难哉！范文子莫退于朝，武子曰：何莫也？对曰：有秦客廋辞于朝，大夫莫之能对也，吾知三焉，武子怒曰：大夫非不能也，让父兄也，尔童子何知？而三掩人于朝，吾不在晋国，亡无日矣！击之，以杖折委笄，靡笄之役，郄献子师胜而反，范文子后入，武子曰：燮乎？女亦知吾望尔也乎？对曰：夫师郄子之师也，其事臧若先，则恐国人之属耳目于我也，故不敢，武子曰：吾知免矣，季文子相宣成，无衣帛之妾，无食粟之马，仲孙它谏曰：子为鲁上卿，相二君矣，妾不衣帛，马不食粟，人其以子为爱，且不华国乎？文子曰：吾亦愿之，然吾观国人，其父兄之食，粗而衣恶者犹多矣，吾是以不敢人之父兄食粗衣恶，而我美妾与马，无乃非相人者乎？且吾闻以德荣为国华，不闻以妾与马文子以告孟献子，献子囚之七日，自是子服之，妾衣不过七升之布马饩，不过稂莠，文子闻之，曰：过而能改者，民之上也，使为上大夫，博物志淡台灭明，子溺死于江，弟子欲收葬之，子羽曰：蝼蚁何亲？鱼□何仇，遂不收葬，晏氏春秋，淳于人纳女于景公，生荼，景公爱之，诸臣谋欲废公，子阳生而立荼，公以告晏子，晏子曰：不可，夫以贱匹贵，国之害也，置大立少，乱之本也。夫阳生而长，国人戴之，君其勿易！夫服位有等，故贱不陵贵，立子有礼，故孽不乱宗，愿君教荼以礼而勿陷于邪，导之以义，而勿湛于利，长少行其道，宗孽得其伦，夫阳生敢毋使荼餍粱肉之味，玩金石之声，而有患乎？废长立少，不可以教下；尊孽卑宗，不可以利所爱，长少无等，宗孽无别，是设贼树奸之本也，君其图之！古之明君，非不知繁乐也，以为乐淫则哀，非不知立爱也，以为义失则忧，是故制乐以节，立子以道，若夫恃谗谀以事君者，不足以责信，今君用谗人之谋，听乱夫之言也，废长立少，臣恐后人之有因君之过以资其邪？废少而立长以成其利者，君其图之！公不听，景公没田氏杀君荼立，阳生杀阳生，立简公杀简公而取齐国，孔丛子杂训篇，子思在鲁，使以书如卫，问子上子上北面再拜，受书伏读，然后与使者宴，遂为复书，返中庭，北面再拜，以授使者，既受书，然后退，使者还，鲁问子思曰。吾子堂上南面立，授臣书事毕，送臣子上，中庭拜授，臣书而不送，何也？子思曰：拜而不送，敬也，使而送之宾也，居卫篇，子思在齐，尹文子，生子不类，怒而杖之，告子思曰：此非吾子也，吾妻殆不妇，吾将黜之，子思曰：若子之言，则尧，舜之妃复可疑也。此二帝圣者之英，而丹朱商均不及匹夫，以是推之，岂可类乎？然举其多者，有此父斯有此子，道之常也，若夫贤父之有愚子，此由天道自然，非子之妻之罪也，尹文子曰：先生止之，愿无言，文留妻矣，韩非子宋有富人，天雨墙坏，其子曰：不筑且有盗，其邻人之父亦云，暮而果大亡其财，其家甚知其子，而疑邻人之父，韩诗外传鲁有父子讼者，康子欲杀之，孔子曰：未可杀也，夫民父子讼之为不义久矣，是则上失其道，上有道，是人亡矣，讼者闻之，请无讼康子曰：治民以孝，杀一不义以戮不孝，不亦可乎？孔子曰：否，不教而听其狱，杀不辜也，三军大败，不可诛也；狱谳不治，不可刑也，上陈之教，而先服之，则百姓从风矣；邪行不从，然后俟之以刑，则民知罪矣，夫一仞之墙，民不能逾，百仞之山，童子登游焉，陵迟故也。今其仁义之陵迟久矣，能谓民无逾乎？诗曰：俾民不迷，昔之君子，道其百姓不使迷，是以威厉而刑措不用也，故形其仁义，谨其教道，使民目晰焉而见之？使民耳晰焉而闻之，使民心晰焉而知之？则道不迷而民志不惑矣，诗曰：示我显德行，故道义不易，民不由也，礼乐不明，民不见也，诗曰：周道如砥，其直如矢，言其易也，君子所履，小人所视，言其明也，眷焉顾之，焉出涕，哀其不闻礼教而就刑诛也，夫散其本教，而待之刑辟，犹决其牢而发，以毒矢也，不亦哀乎！故曰，未可杀也，昔者先王使民以礼，譬之如御也，刑者，鞭策也，今犹无辔，□而鞭策以御也，欲马之进则策，其后欲马之退，则策其前，御者以劳而马亦多伤矣，今犹此也，上忧劳而民多罹刑，诗曰：人而无礼，胡不遄死？为上无礼，则不免乎患，为下无礼，则不免乎刑，上下无礼，胡不遄死？康子避席再拜曰：仆虽不敏，请承此语矣！孔子退朝，门人子路难曰：父子讼道耶？孔子曰：非也，子路曰：然则夫子胡为君子而免之也，孔子曰：不戒责成害也，慢令致期，暴也；不教而诛，贼也，君子为政，避此三者，且诗曰：载色载笑，匪怒，伊教战国策，乐羊为魏将而攻中山，其子在中山，中山之君烹其子而遗之羹，乐羊坐于幕下而啜之，尽一杯，文侯谓睹斯赞曰：乐羊以我之，故食其子之肉，赞对曰：其子之肉尚食之，其谁不食？乐羊既罢中山，文侯赏其功而疑其心，惠王死，葬有日矣，天大雨雪，至于牛目，坏城郭，且为栈道而葬，群臣多谏太子者曰：雪甚如此而丧行，民必甚病之，官费又恐不给，请弛期更日，太子曰：为人子，而以民劳与官费用之故，而不行先王之丧，不义也，子勿复言，群臣皆不敢言，而以告犀首，犀首曰：吾未有以言之也，是其惟惠公乎！请告惠公，惠公曰：诺，驾而见太子曰：葬有日矣，太子曰：然，惠公曰：昔王季历葬于楚山之尾，□水啮其墓，见棺之前和，文王曰：嘻！先君必欲一见群臣百姓也夫！故使□水见之，于是出而为之张朝，百姓皆见之，三日而后更葬，此文王之义也。今葬有日矣，而雪甚，及牛目，难以行，太子为及日之故，得毋嫌于欲亟葬乎？愿太子更日，先王必欲少留而扶社稷，安黔首也，故使雪甚，因弛期而更为日，此文王之义也。若此而弗为，意者羞法文王乎？太子曰：甚善，敬弛期，更择日赵太后新用事，左师触詟见曰：老臣贱息舒祺最少，不肖而臣衰，窃爱怜之，愿令补黑衣之数，以卫王宫，没死以闻。太后曰：敬诺，年几何矣？对曰：十五岁矣，虽少，愿及未填沟壑而托之，太后曰：丈夫亦爱怜少子乎？对曰：父母之爱子，则为之计深远也，太后曰：然，智伯欲袭卫，乃佯亡其太子使奔卫，南文子曰：太子颜为君子也，甚爱而有宠，非有大罪而亡，必有故，使人迎之于境，曰：车过五乘，慎勿纳也。智伯闻之，乃止，梁人有东门吴者，其子死而不忧，其相室曰：公之爱子也，天下无有，今子死而不忧，何也？东门吴曰：吾尝无子，无子之时不忧，今子死，乃即与无子时同也，臣奚忧焉？魏攻管而不下，安陵人缩高其子为管，守信陵君使人谓安陵君曰：君其遣缩高，吾将仕之以五大夫，使为持节尉，安陵君曰：安陵小国也，不能必使其民，使者自往请使，道使者至缩高之所，复信陵君之命，缩高曰：君之幸高也，将使高攻管也，夫以父攻子守，人大笑也，见臣而下，是背王也，父教子背，亦非君之所喜也，敢再拜辞，使者以报信陵君，信陵君大怒，遣大使之安陵曰：安陵之地，亦犹魏也，今吾攻管而不下，则秦兵及我，社稷必危矣！愿君之生束缩高而致之，若君弗致，无忌将发十万之师以告安陵之城，安陵君曰：吾先君成侯受诏襄王以守此地也，手受大府之宪，宪之上篇曰：子弒父，臣弒君有常刑，不赦，国虽大赦，降城亡子不得与焉，今缩高谨辞大位以全父子之义，而君曰必生致之，是使我负襄王诏而废大府之宪也，虽死，终不敢行，缩高闻之曰：信陵君为人悍而自用也，此辞反，必为国祸，吾已全己无违，人臣之义矣，岂可使君有魏患乎？乃之使者之舍，刎颈而死，信陵君闻缩高死，服缟素避舍，使使谢安陵君曰：无忌，小人也，困于思虑，失言于君，敢再拜释罪，说苑魏文侯封太子击于中山，三年，使不往来，舍人赵仓唐进称曰：为人子三年，不闻父问，不可谓孝；为人父，三年不问，子不可谓慈；君何不遣人使大国乎？太子曰：愿之久矣，未得可使者，仓唐曰：臣愿奉使侯何嗜好，太子曰：侯嗜晨凫，好北犬，于是乃遣仓唐□北犬，奉晨凫，献于文侯，仓唐至，上谒曰：孽子击之，使者不敢当大夫之朝，请以燕间，奉晨凫，敬献庖厨，□北犬，敬上涓人，文侯悦曰：击爱我，知吾所嗜，知吾所好，召仓唐而见之，曰：击无恙乎？仓唐曰：唯唯，如是者三，乃曰：君出太子而封之，国君名之，非礼也，文侯怵然为之变容，问曰：子之君无恙乎？仓唐曰：臣来时，拜送书于庭，文侯顾指左右曰：子之君长孰与是？仓唐曰：礼，拟人必于其伦，诸侯无偶，无所拟之曰：长大孰与寡人？仓唐曰：君赐之外府之裘，则能胜之，赐之斥带，则不更其造，文侯曰：子之君何业？仓唐曰：业诗，文侯曰：于诗何好？仓唐曰：好晨风黍离，文侯自读晨风曰：鴥彼晨风，□彼北林，未见君子，忧心钦钦，如何如何？忘我实多，文侯曰：子之君以我忘之乎？仓唐曰：不敢，时思耳。文侯复读黍离曰：彼黍离离，彼稷之苗，行迈靡靡，中心摇摇，知我者谓我心忧；不知我者，谓我何求？悠悠苍天，此何人哉？文侯曰：子之君怨乎？仓唐曰：不敢，时思耳。文侯于是遣仓唐赐太子衣一袭，敕仓唐以鸡鸣时至，太子起拜，受赐发箧，视衣尽颠倒，太子曰：趣早驾，君侯召击也，仓唐曰：臣来时不受命，太子曰：君侯赐击衣，不为寒也，欲召击无谁与谋？故敕子以鸡鸣时至，诗曰：东方未明，颠倒衣裳，颠之倒之，自公召之，遂西至谒，文侯大喜，乃置酒而称曰：夫远贤而近所爱，非社稷之长策也。乃出少子挚，封中山而复太子击，故曰：欲知其子视其友，欲知其君，视其所使，赵仓唐一使而文侯为慈父，而击为孝子，太子乃称，诗曰：凤凰于飞，哕哕其羽，亦集爰止，蔼蔼王多吉士，维君子使，媚于天子，舍人之谓也，田子方侍魏文侯坐太子击趋而入见，宾客群臣皆起，田子方独不起，文侯有不悦之色，太子亦然，田子方称曰：为子起与无如礼何！不为子起与无如罪何？请为子诵楚恭王之为太子也，将出之云梦，遇大夫工尹，工尹遂趋避家人之门中，太子下车从之家人之门，中曰：子大夫何为其若是？吾闻之，敬其父者不兼其子，兼其子者，不祥莫大焉，子大夫何为其若是？工尹曰：向吾望见子之面，今而后记子之心，审如此，汝将何之？文侯曰：善，太子击前诵恭王之言，诵三遍，而请习之，庄子徐无鬼篇，子綦，有八子，陈诸前，召九方歅曰：为我相吾子，孰为祥？九方歅曰：捆也，为祥子綦瞿然喜曰：奚若？曰：捆也，将与国君同食以终其身，子綦索然出涕曰：吾子何为以至于是极也，九方歅曰：夫与国君同食，泽及三族，而况父母乎？今夫子闻之而泣，是御福也，子则祥矣，父则不祥；子綦曰：歅，汝何足以识之，而捆祥邪？尽于酒肉，入于鼻口矣，而何足以知其所自来，吾未尝为牧，而牂生于奥，未尝好田而鹑生于宎，若勿怪，何耶？吾所与吾子游者，游于天地，吾与之邀乐于天，吾与之邀食于地，吾不与之为事，不与之为谋，不与之为怪，吾与之乘，天地之诚，而不以物与之相撄，吾与之一委蛇而不与之为事所宜，今也然有世俗之偿焉，凡有怪征者，必有怪行，殆乎非我与？吾子之罪，几天与之也，吾是以泣也。无几何，而使捆之于燕，盗得之于道全，而鬻之则难，不若刖之则易，于是乎刖而鬻之于齐，适当渠公之街，终身食肉而终，列御寇篇河上，有家贫，恃纬萧而食者，其子没于渊，得千金之珠，其父谓其子曰：取石来锻之，夫千金之珠，必在九重之渊而骊龙颔下，子能得珠者，必遭其睡也，使骊龙而寤，子尚奚微之有哉？吕氏春秋长攻篇，赵简子病，召太子而告之曰：我死已葬，服衰而上夏屋之山以望，太子敬诺，简子死，已葬服衰，召大臣而告之曰：愿登夏屋以望，大臣皆谏曰：登夏屋以望，是游也，服衰以游，不可，襄子曰：此先君之命也，寡人弗敢废，群臣敬诺，襄子上于夏屋，以望代俗，其乐甚美，于是襄子曰：先君必以此教之也，及归，虑所以取代，乃先善之，代君好色，请以其弟□妻之，代君许诺，弟□已往，所以善代者乃万，故马郡宜马，代君以善马奉襄子，襄子谒于代君，而请觞之，马郡尽，先令舞者置兵，其羽中数百人，先具大金斗，代君至，酒酣，反斗而击之，代君脑涂地，舞者操兵以斗，尽杀其从者，因以代君之车迎其妻，其妻遥闻之状，磨笄以自刺，故赵氏至今有刺笄之证，与反斗之号，史记赵世家，姑布子卿见简子，简子遍召诸子相之，子卿曰：无为将军者，简子曰：赵氏其灭乎？子卿曰：吾尝见一子于路，殆君之子也，简子召子毋恤，至则子卿起曰：此真将军矣！简子曰：此其母贱，翟婢也，奚道贵哉？子卿曰：天所授，虽贱必贵，自是简子尽召诸子与语，毋恤最贤，简子乃告诸子曰：吾藏宝符于常山上，先得者赏，诸子驰之常山，上求无所得，毋恤还，曰：已得符矣。简子曰：奏之，毋恤曰：从常山上临代，代可取也。简子于是知毋恤果贤，乃废太子伯鲁，而以毋恤为太子，孟尝君传，初，田婴有子四十余人，其贱妾有子名文，文以五月五日生，婴告其母曰：勿举也，其母窃举生之，及长，其母因兄弟而见其子文于田婴，田婴怒其母曰：吾令若去此子，而敢生之，何也？文顿首，因曰：君所以不举五月子者，何故？婴曰：五月子者，长与户齐将不利其父母，文曰：人生受命于天乎？将受命于户邪？婴默然，文曰：必受命于天，君何忧焉？必受命于户，则高其户耳，谁能至者？婴曰：子休矣，久之，文承间问其父婴曰：子之子为何？曰：为孙？孙之孙为何？曰：元孙元孙之孙为何？曰：不能知也，文曰：君用事相齐，至今三王矣，齐不加广而君私家，富累万金，门下不见一贤者，文闻将门必有将，相门必有相，今君后宫蹈绮縠，而士不得裋褐，仆妾余粱肉，而士不厌糟糠，今君又尚厚积余藏，欲以遗所不知何人而忘公家之事日损，文窃怪之，于是婴乃礼文，使主家待宾客，宾客日进，名声闻于诸侯，诸侯皆使人请薛公田婴以文为太子，婴许之，婴卒，谥为靖郭君，而文果代立于薛，是为孟尝君，赵奢传，赵孝成王七年，秦与赵兵相距长平，时赵奢已死，而蔺相如病笃，使廉颇将攻秦，秦之间言曰：秦之所恶，独畏马服君，赵奢之子赵括为将耳，赵王因以括为将，代廉颇蔺，相如曰：王以名使括，若胶柱而鼓瑟耳，括徒能读其父书传，不知合变也，赵王不听，遂将之，赵括自少时学兵法，言兵事，以天下莫能当，尝与其父奢言兵事，奢不能难，然不谓善，括母问奢其故，奢曰：兵，死地也，而括易言之，使赵不将括即已，若必将之，破赵军者，必括也，及括将行，其母上书言于王曰：括不可使将，王曰：何以？对曰：始妾事其父，时为将，身所奉饭饮而进，食者以十数，所友者以百数，大王及宗室所赏赐者，尽以予军吏士大夫受命之日，不问家事，今括一旦为将，东向而朝，军吏无敢仰视之者，王所赐金帛，归藏于家，而日视便利田宅可买者买之，王以为何如其父？父子异心，愿王勿遣，王曰：母置之，吾已决矣，括母因曰：王终遣之，即有如不称，妾得无随坐乎？王许诺，赵括出锐卒自搏战，秦军射杀赵括，括军败，数十万之众遂降秦，秦悉坑之，赵王亦以括母先言，竟不诛也。项籍本纪，项羽与汉俱临广武而军守数月，当此时，彭越数反梁地，绝楚粮食，项王患之，为高俎，置太公其上，告汉王曰：今不急下，吾烹太公，汉王曰：吾与项羽俱北面受命，怀王曰：约为兄弟，吾翁即若翁，必欲烹而翁，则幸分我一杯羹，项王怒，欲杀之，项伯曰：天下事未可知，且为天下者不顾家，虽杀之无益，袛益祸耳，项王从之，李斯传二世，二年七月，具斯五刑，论腰斩咸阳市，斯出狱，与中子俱执，顾谓其中子曰：吾欲与若复牵黄犬，俱出上蔡东门逐狡兔，岂可得乎？遂父子相哭，而夷三族。
父子部纪事二
史记高祖本纪，六年，高祖五日一朝太公，如家人父子礼，太公家令说太公曰：天无二日，土无二主，今高祖虽子，人主也，太公虽父，人臣也，奈何令人主拜人臣！如此，则威重不行，后高祖朝太公拥篲，迎门却行，高祖大惊，下扶太公，太公曰：帝，人主也，奈何以我乱天下法，于是高祖乃尊太公为太上皇，心善家令言，赐金五百斤，曹相国世家，参代何为汉相国，举事无所变更，一遵萧何约束，府中无事，参子窋为中大夫，惠帝怪相国不治事，以为岂少朕与？乃谓窋曰：若归，试私从容问而父曰：高帝新弃群臣，帝富于春秋，君为相，日饮，无所请事，何以忧天下乎？然无言吾告若也，窋既洗沐归间侍，自从其所谏参，参怒而笞窋二百，曰：趣入侍，天下事非若所当言也，至朝时，惠帝让参曰：与窋胡治乎？乃者我使谏君也，参免冠谢曰：陛下自察圣武孰与高帝？上曰：朕乃安敢望先帝乎？曰：陛下观臣能孰与萧何贤？上曰：君似不及也。参曰：陛下言之是也。且高帝与萧何定天下，法令既明，今陛下垂拱，参等守职，遵而勿失，不亦可乎？惠帝曰：善，君休矣！石奋传奋长子建为郎中令，少子庆为内史，建老白首，万石君尚无恙，建为郎中令，每五日洗沐归谒亲，入子舍，窃问侍者，取亲裙厕牏，身自浣涤，复与侍者，不敢令万石君知以为常，匈奴传单于有太子名冒顿，后有所爱阏氏，生少子，而单于欲废冒顿而立少子，乃使冒顿质于月氏，冒顿既质于月氏，而头曼急击月氏，月氏欲杀冒顿，冒顿盗其善马，骑之亡归，头曼以为壮，令将万骑，冒顿乃作为鸣镝，习勒其骑射，令曰：鸣镝所射而不悉射者，斩之，行猎鸟兽，有不射鸣镝所射者辄斩之，已而冒顿以鸣镝自射其善马，左右或不敢射者，冒顿立斩，不射善马者，居顷之，复以鸣镝自射其爱妻，左右或颇恐，不敢射，冒顿又复斩之，居顷之，冒顿出猎，以鸣镝射单于善马，左右皆射之，于是□顿知其左右皆可用，从其父单于头曼猎，以鸣镝射头曼，其左右亦皆随鸣镝而射杀单于头曼，遂尽诛其后母与弟及大臣不听从者，冒顿自立为单于，任敖传，初，张苍父长不满五尺，及生苍苍，长八尺余，为侯丞相，苍子复长，及孙类，长六尺余，韦元成传，韦丞相元成者，即前韦丞相子也，代父后失列侯，其人少时好读书，明于诗，论语，为吏至卫尉，徙为太子太傅，御史大夫薛君免为御史大夫，于丞相乞骸骨，免而为丞相，因封故邑为扶阳侯，数年病死，孝元帝亲临丧，赐赏甚厚，子嗣后，其治容容，随世俗浮沉而见，谓谄巧而相工，本谓之当为侯，代父而后失之，复自游宦而起，至丞相，父子俱为丞相，世间美之，岂不命哉？相工，其先知之，韦丞相卒，御史大夫匡衡代邓通传，文帝尝病痈，邓通尝为帝唶吮之，文帝不乐，从容问通曰：天下谁最爱我者乎？通曰：宜莫如太子，太子入问病，文帝使唶痈，唶痈而色难之，已而闻邓通尝为帝唶吮之，心惭错传，错为御史大夫，请诸侯之罪过，削其地，收其枝郡，错所更令三十章，诸侯皆喧哗疾错，错父闻之，从颍川来，谓错曰：上初即位，公为政用事，侵削诸侯，别疏人骨肉，人口议多怨公者，何也？错曰：固也，不如此，天子不尊，宗庙不安，错父曰：刘氏安矣，而氏危矣，吾去公归矣！遂饮药死，曰：吾不忍见祸及吾身，死十余日，吴楚七国果反，以诛错为名，及窦婴，袁盎进说，上令错衣朝衣斩东市，张释之传，释之为公车令，顷之，太子与梁王共车入朝，不下司马门，于是释之追止太子，梁王无得入殿门，遂劾不下公门不敬，奏之，薄太后闻之，文帝免冠谢曰：教儿子不谨，薄太后乃使使承诏赦太子，梁王，然后得入平准书，齐相卜式上书曰：臣闻主忧臣辱，南越反，臣愿父子与齐习船者往死之，天子下诏曰：卜式虽躬耕牧，不以为利，有余辄助县官之月，今天下不幸有急而式奋，愿父子死之，虽未战，可谓义形于内，赐爵关内侯，金六十斤，田十顷，布告天下，司马相如传，司马相如者，蜀郡成都人也，字长卿，少时好读书，学击剑，故其亲名之曰犬子，灌夫传，夫父孟吴，楚反，孟为校尉，夫以千人与父俱，灌孟年老，颍阴侯强请之，郁郁不得意，故战常陷坚，遂死吴军中，军法，父子俱从军，有死事，得与丧归，灌夫不肯随丧归，奋曰：愿取吴王若将军头以报父之仇，于是灌夫被甲持戟，募军中壮士所善愿从者数十人，及出壁门，莫敢前，独二人及从奴十数骑驰入吴军，至吴军麾下，所杀伤数十人，不得前，复驰还，走入汉壁，皆亡其奴，独与一骑归，夫身中大创十余，适有万金良药，故得无死。夫创少瘳，又复请将军曰：吾益知吴壁中曲折，请复往，将军壮义之恐，亡夫乃言太尉，太尉乃固止之，吴已破，灌夫以此名闻天下，太史公自序天子建汉家之封，而太史公留滞周南，不得与从事，故发愤且卒，而子迁适使反，见父于河洛之间，太史公执迁手而泣曰：余先周室之太史也，自上世常显功名于虞，夏，典天官事，后世中衰，绝于予乎？汝复为太史，则续吾祖矣，今天子接千岁之统，封泰山，而余不得从行，是命也夫！命也夫！余死，汝必为太史；为太史，无忘吾所欲，论着矣，且夫孝，始于事亲，中于事君，终于立身，扬名于后世，以显父母，此孝之大者，夫天下称诵周公，言其能论歌文武之德，宣周，召之风，达太王，王季之思虑，爰及公刘，以尊后稷也；幽，厉之后，王道缺，礼乐衰，孔子修旧起废，论诗书，作春秋，则学者至今则之，自获麟以来四百有余岁，而诸侯相兼，史记放绝，今汉兴，海内一统，明主贤君，忠臣死义之士，余为太史而弗论，载废天下之文史，余甚惧焉，汝其念哉！迁俯首流涕曰：小子不敏，请悉论先人所次旧闻，弗敢阙，卒三岁而迁为太史令，绸史记石室金匮之书，述陶唐以来，至于麟止，自黄帝始，汉书陆贾传，高帝拜贾为太中大夫，及孝惠时，吕太后用事，欲王诸吕，畏大臣及有口者，贾自度不能争之，乃病免，以好畤田地善，往家焉。有五男，乃出所使越橐中装卖千金，分其子，子二百金，令为生产，贾常乘安车驷马，从歌鼓瑟侍者十人，宝剑直百金，谓其子曰：与女约过女，女给人马酒食极饮，十日而更，所死家，得宝剑车骑侍从者，一岁中以往来过他客，率不过再过数击鲜，毋久混女为也，枚乘传乘淮阴人也。武帝闻乘名，及即位，乘年老，乃以安车蒲轮征乘，道死，诏问乘子，无能为文者，后乃得其孽子皋，皋字少孺，乘在梁时，取皋母为少妻，乘之东归也，皋母不肯随乘，乘怒，分皋数千钱，留与母居，年十七，上书梁共王得召为郎，三年，为王使与□从争，见谗恶遇罪，家室没入，皋亡至长安，会赦，上书北阙，自陈枚乘之，子上得之，大喜，召入见，待诏拜为郎陈万年传，万年廉平，内行修，然善事人，赂遗外戚许，史，倾家自尽，竟代于定国为御史大夫，子咸为郎，有异材抗直，数言事，万年尝病，召咸教戒于□下，语至半夜，咸睡头触屏风，万年大怒，欲杖之，曰：乃公教戒汝，汝反睡，不听吾言，何也？咸叩头谢曰：具晓所言，大要教咸□也，万年乃不复言霍光传，光字子孟，骠骑将军去病弟也，父中孺，河东平阳人也，以县吏给事平阳侯家与侍者，卫少儿私通而生去病，中孺吏毕归家，娶妇生光，因绝不相闻，久之，少儿女弟子夫得幸于武帝，立为皇后，去病以皇后姊子，贵幸，既壮大，乃自知父为霍中孺，未及求问，会为骠骑将军击匈奴，道出河东，河东太守郊迎，负弩矢先驱，至平阳传舍，遣吏迎霍中孺，中孺趋入拜谒，将军迎拜，因跪曰：去病不早自知为大人遗体也，中孺扶服，叩头曰：老臣得托命将军，此天力也，去病大为中孺买田宅，奴婢而去，还复过焉，乃将光西至长安，时年十余岁，金日磾传，日磾子二人皆爱为帝，弄儿常在旁侧弄儿，或自后拥上项，日磾在前，见而目之，弄儿走且啼曰：翁怒，上谓日磾，何怒，吾儿为其后弄儿壮大，不谨自殿下与宫人戏，日磾适见之，怒其淫乱，遂杀弄儿，弄儿即日磾长子也，上闻之，大怒，日磾顿首谢，具言所以杀弄儿状，上甚哀，为之泣，已而心敬日磾，杜延年传，延年为御史大夫，延年居父官府，不敢当旧位，坐卧皆易其处，张汤传汤，杜陵人也，父为长安丞，出，汤为儿守舍，还鼠盗肉，父怒，笞汤汤，掘熏得鼠及余肉，劾鼠掠治傅，爰书讯鞫，论报，并取鼠与肉，具狱磔堂下，父见之，视文辞如老狱吏，大惊，遂使书狱，汤子安世为富平侯，子千秋，延寿彭祖皆中郎将，安世自见父子尊显，怀不自安，为子延寿求出补吏，上以为北地太守，岁余，上闵安世年老，复征延寿为左曹，太仆安世兄贺，有一子蚤死，无子，子安世小男彭祖，彭祖又小与上同席研书，指欲封之，先赐爵关内侯，安世以父子封侯，在位太盛，乃辞禄，戾太子据传，卫皇后生据元狩元年，立为皇太子，年七岁矣。初，上年二十九乃得太子，甚喜，为立禖，使东方朔，枚皋作禖祝少壮，诏受公羊春秋，又从瑕丘江公受谷梁，及冠就宫，上为立博望苑，使通宾客，从其所好，故多以异端进者，元鼎四年，纳史良娣，产子男进，号曰史皇孙，武帝末，卫后宠衰，江充用事，充与太子及卫氏有隙，恐上晏驾后为太子所诛，会巫蛊事起，充因此为奸，是时，上春秋高，意多所恶，以为左右皆为蛊道祝诅，穷治其事，丞相公孙贺父子，阳石，诸邑公主及皇后弟子长平侯卫伉皆坐诛，语在公孙贺，江充传，充典治巫蛊，既知上意，白言宫中有蛊气，入宫至省中，坏御座掘地，上使按道侯韩说，御史章赣，黄门苏文等助充，充遂至太子宫掘蛊，得桐木人，时上疾避暑甘泉宫，独皇后，太子在，太子召问少傅石德，德惧为师傅并诛，因谓太子曰：前丞相父子，两公主及卫氏皆坐此，今巫与使者掘地得征验，不知巫置之邪？将实有也，无自明可矫节，收捕充等系狱，穷治其奸诈，且上疾在甘泉，皇后及家吏请问皆不报。上存亡未可知，而奸臣如此，太子将不念秦扶苏事邪？太子急然德言，征和二年七月壬午，乃使客为使者收捕充等，按道侯说疑使者，有诏不肯受诏，客格杀说，御史章赣被创突亡，自归甘泉，太子使舍人无且持节夜入未央宫殿长秋门，因长御倚华具白皇后，发中厩车载射士，出武库兵，发长乐宫卫，告令百官曰江充反，乃斩充徇，炙胡巫上林中，遂部宾客为将率，与丞相刘屈牦等战，长安中扰乱，言太子反，故众不肯附，太子兵败，亡不得，上怒甚，群下忧惧，不知所出，壶关三老茂上书曰：臣闻父者犹天，母者犹地，子犹万物也，故天平地安，阴阳和调，物乃茂成；父慈母爱，室家之中，子乃孝顺，阴阳不和，则万物夭伤，父子不和，则室家散亡，故父不父则子不子，君不君则臣不臣，虽有粟，吾岂得而食诸！昔者虞舜，孝之至也，而不中于瞽叟，孝己被谤，伯奇放流，骨肉至亲，父子相疑，何者？积毁之所生也，由是观之，子无不孝，而父有不察，今皇太子为汉适嗣，承万世之业，体祖宗之重，亲则皇帝之宗子也，江充，布衣之人，闾阎之隶臣耳，陛下显而用之，□至尊之命，迫□皇太子，造饰奸诈，群邪错谬，是以亲戚之路鬲塞而不通，太子进则不得上见，退则困于乱臣，独冤结而亡告，不忍忿忿之心，起而杀充，恐惧逋□，子盗父兵，以救难自免耳，臣窃为无邪心，诗云：营营青蝇，止于藩，恺悌君子，无信谗言，谗言罔极，交乱四国，往者江充谗杀赵太子，天下莫不闻，其罪固宜，陛下不省察，深过太子，发盛怒，举大兵而求之，三公自将，智者不敢言，辩士不敢说，臣窃痛之！臣闻子胥尽忠而忘其号，比干尽仁而遗其身，忠臣竭诚，不顾鈇钺之诛，陈其愚，志在匡君，安社稷也？诗云：取彼谮人，投畀豺虎，唯陛下宽心慰意，少察所亲，毋患太子之非，亟罢甲兵，毋令太子久亡，臣不胜惓惓，出一旦之命，待罪建章阙下，书奏，天子感悟，太子之亡也，东至湖，臧匿泉鸠里，主人家贫，常卖屦以给太子，太子有故人在湖，闻其富赡，使人呼之而发觉，吏围捕太子，太子自度不得脱，即入室距户自经，山阳男子张富昌为卒，足蹋开户，新安令史李寿趋抱解太子，主人公遂格斗死，皇孙二人皆并遇害，上既伤太子，乃下诏曰：盖行疑赏，所申信也，其封李寿为邘侯，张富昌为题侯，久之，巫蛊事多不信，上知太子惶恐无他意，而车千秋复讼太子冤，上遂擢千秋为丞相，而族灭江充家，焚苏文于横桥上，及泉鸠里加兵刃于太子者，初为北地太守，后族，上怜太子无辜，乃作思子宫，为归来望思之台于湖，天下闻而悲之，车千秋传千秋，本姓田氏，为高寝郎，会卫太子为江充所谮败，久之，千秋上急变，讼太子冤曰：子弄父兵，罪当笞，天子之子过误杀人，当何罪哉？臣尝梦见一白头翁教臣言，是时，上颇知太子惶恐无他意，乃大感悟，召见，千秋至前，千秋长八尺余，体貌甚丽，武帝见而悦之，谓曰：父子之间，人所难言也，公独明其不然，此高庙神灵使公教我，公当遂为我辅佐，立拜千秋为大鸿胪，公孙贺传，贺子敬声代贺为太仆，父子□居公卿位，敬声以皇后，娣子骄奢不奉法，征和中，擅用北军钱千九百万，发觉下狱，是时诏捕阳陵朱安世不能得，上求之急，贺自请逐捕安世以赎敬声罪，上许之，后果得安世，安世者，京师大侠也，闻贺欲以赎子笑曰：丞相祸及宗矣，南山之竹，不足受我辞，斜谷之木不足为我械，安世遂从狱中上书，告敬声与阳石公主私通，及使人巫祭祠诅上，且上甘泉，当驰道埋偶人，祝诅有恶言，下有司案验，贺穷治所犯，遂父子死狱中，家族巫蛊之祸，起自朱安世成于江充，遂及公主，皇后，太子皆败，语在江充戾园传，杨王孙传，王孙孝武时人也，学黄老之术，家业千金，厚自奉养生，亡所不致，及病且终，先令其子曰：吾欲裸葬，以反吾真，必亡易吾意，死则为布囊盛尸，入地七尺，既下，从足引脱其囊，身亲土，其子欲默而不从，重废父命，欲从之，心又不忍，乃往见王孙友人祁侯，祁侯与王孙书曰：王孙苦疾，仆迫从上祠雍，未得诣前，愿存精神，省思虑，进医药，厚自持，窃闻王孙先令裸葬，令死者亡知则已，若其有知，是戮尸地下，将裸见先人，窃为王孙不取也。且孝经曰：为之棺椁衣衾，是亦圣人之遗制，何必区区独守所闻，愿王孙察焉，王孙报曰：盖闻古之圣王，缘人情，不忍其亲，故为制礼，今则越之，吾是裸葬，将矫世也，夫厚葬诚亡益于死者，而俗人竞以相高，靡财单币，腐之地下，或乃今日入而明日发，此真与暴骸于中野何异？且夫死者终生之化，而物之归者也。归者得至，化者得变，是物各反其真也，反真冥冥，亡形亡声，乃合道情，夫饰外华众，厚葬鬲真使归者不得至，化者不得变，是使物各失其所也，且吾闻之，精神者，天之有也，形骸者地之有也。精神离形，各归其真，故谓之鬼；鬼之为言归也，其尸块然独处，岂有知哉？裹币帛，鬲棺椁，支体络束，口含玉石，欲化不得，郁为枯腊，千载之后，棺椁朽腐，乃得归土，就其真宅，繇是言之，焉用久客，昔帝尧之葬也，窾木为□，葛藟为缄，其穿下不乱，泉上不泄，故圣王生易尚，死易葬也，不加功于亡用，不损财于亡谓，今费财厚葬，留归鬲至死者不知，生者不得，是谓重惑，于戏！吾不为也。祁侯曰：善，遂臝葬，韩延寿传，延寿字长公，燕人也，徙杜陵，少为郡文学，父义为燕郎中，剌王之谋逆也，义谏而死，燕人闵之，是时，昭帝富于春秋，大将军霍光持政，征郡国贤良文学，问以得失，时魏相以文学对策，以为赏罚所以劝善禁恶，政之本也，日者，燕王为无道，韩义出身强谏，为王所杀，义无比干之亲而蹈比干之节，宜显赏其子，示天下明为人臣之义，光纳其言，因擢延寿为谏大夫，郦食其传，汉十二年，高祖举功臣，思食其食，其子疥数将兵，上以其父故，封疥为高梁候史丹传，元帝即位，傅昭仪子定陶共王有材艺，母子俱爱幸，建昭之间，元帝被疾，不亲政事，留好音乐，或置鼙鼓殿下，天子自临轩槛上，隤铜丸以擿鼓，声中严鼓之节，后宫及左右习知音者莫能为，而定陶王亦能之，上数称其材，元帝诏丹护太子家，太子颇有酒色之失，母王皇后无宠，中山哀王薨，太子前吊哀王者，帝之少弟，与大子游学相长大，上望见太子，感念哀王，悲不能自止，太子既至前，不哀，上大恨曰：安有人不慈仁，而可奉宗庙，为民父母者乎？上以责谓丹，丹免冠谢上曰：臣诚见陛下哀痛中山王，至以感损，向者太子当进见，臣窃戒属无涕泣，感伤陛下，罪乃在臣，当死，上以为然，意乃解，翟方进传，方进少子义为弘农太守，迁河南太守，青州牧，所居著名，有父风烈，江都易王非传，非子建为太子时，邯郸人梁蚡，持女欲献之易王，建闻其美，私呼之，因留不出，蚡宣言曰：子乃与其公争妻，建使人杀蚡，景帝纪，三年冬十二月，诏曰：襄平侯嘉子恢说不孝，谋反，欲以杀嘉，大逆无道，其赦嘉为襄平侯，及妻子当坐者复故爵，论恢说及妻子如法，孟喜传喜，父号孟卿，善为礼，春秋以礼经，多春秋烦杂，乃使喜从田王孙受易，欧阳生传，生字和伯，千乘人也，曾孙高为博士，高孙地余，元帝即位，地余侍中，贵幸至少府，戒其子曰：我死，官属即送汝财物，慎毋受汝九卿，儒者子孙，以廉洁着，可以自成及地，余死，少府官属共送数百万，其子不受，天子闻而嘉之，赐钱百万，朱邑传邑，少时为舒桐乡啬夫，廉平不苛，以爱利为行，未尝笞辱人，存问耆老，孤寡，遇之有恩，所部吏民爱敬焉，神爵元年病且死，属其子曰：我故为桐乡吏，其民爱我，必葬我桐乡，后世子孙奉尝我，不如桐乡民，及死，其子葬之桐乡西郭外，民果然共为邑，起冢立祠，岁时祠祭，至今不绝，楼护传护，字君卿，父世医也，护少随父为医长安，出入贵戚家，护诵医经，本草方术数十万言，长者咸爱重之，共谓曰：以君卿之材，何不宦学乎？由是辞其父学经传，石显传，左将军冯奉世父子为公卿著名，女又为昭仪，上官皇后传安，以后父封桑乐侯，日以骄淫，子病死，仰而骂天王莽传，莽子宇，非莽隔绝卫氏，恐帝长大后见怨，即私遣人与宝等通书，教令帝母上书求入，莽不听，宇与师吴章及妇兄吕宽议其故，章以为莽不可谏而好鬼神，可为变怪以惊惧之，章因推类说令归政于卫氏，宇即使宽夜持血洒莽第门，吏发觉之，莽执宇送狱，饮药死，宇妻焉怀子，须产子已，杀之，萧望之传望之，八子，至大官者育，咸由育字次君，少以父任为太子庶子，元帝即位，为郎，病免，后为御史，大将军王凤以育名，父子着材能，除为功曹，迁谒者后至丞相，咸至大司农，由为中散大夫，宣元六王传，淮阳宪王钦，好经书法律，聪达有材，帝甚爱之，太子宽仁，喜儒术，上数嗟叹，宪王曰：真我子也！常有意欲立宪王，然用太子起于微细，上少依倚许氏，及即位而许后以杀死，太子蚤失母，故弗忍也，久之，上以故丞相韦贤子元，成阳狂让侯兄，经明行高，称于朝廷，乃召拜元成为淮阳中尉，欲感谕宪王，辅以推让之臣，由是太子遂安，刘向孝子传董传者，少偏孤，与父居，乃肆力田亩，鹿车载父自随，父终自卖于富公，以供丧事，道逢一女，呼与语，愿为君妻，遂俱至富公，富公曰：女为谁？答曰：永妻欲助偿债，公曰：汝织三百匹，遣汝一旬乃毕，女出门，谓永曰：我天女也，天令我助子，偿人债耳，语毕，忽然不知所在，法言石奋，石建父子之美也，无是父无是子，无是子无是父西京杂记王凤以五月五日生，其父欲不举，曰俗谚，举五日，子长及户，则自害，不则害其父母，其叔父曰：昔田文以此日生，其父婴敕其母曰：勿举其母，窃举之，后为孟尝君号其母为薛公，大家以古事推之，非不祥也，遂举之，卫将军青生子，或有献騧马者，乃命其子曰騧，子叔马，其后改为登字叔升，小名录，扬雄之子，小字童乌，九岁与子云论元后汉书，光武帝纪，建武二年六月戊戌，立贵人郭氏为皇后，子强为皇太子，大赦天下，十五年夏四月戊申，封皇子辅为右翊公，英为楚公，阳为东海公，康为济南公，苍为东平公，延为淮阳公，荆为山阳公，衡为临淮公，焉为左翊公，京为琅邪公，十七年夏六月癸巳，临淮公衡薨，冬十月辛巳，废皇后郭氏为中山太后，立贵人阴氏为皇后，进右翊公辅为中山王，王食常山郡，其余九国公，皆即旧封，进爵为王，十九年夏六月戊申，诏曰：春秋之义，立子以贵，东海王阳，皇后之子，宜承大统，皇太子强，崇立谦退，愿备藩国，父子之情，重久违之，其以强为东海王，立阳为皇太子，改名庄，显宗孝明帝纪帝，光武第四子也。帝生而丰下，十岁能通春秋？光武奇之，永平二年十二月，少府阴就子丰杀其妻郦邑公主，就坐自杀，王霸传霸，字元伯，颍川颍阳人也，世好文法，父为郡决曹掾，霸亦少为狱吏，常慷慨不乐吏职，其父奇之，遣西学长安，汉兵起，光武过颍阳，霸率宾客上谒，遂从击破王寻，王邑于昆阳，还休乡里，及光武为司隶校尉，道过颍阳，霸请其父愿从，父曰：吾老矣，不任军旅，汝往勉之，耿弇传，建武四年，诏弇进攻渔阳，弇以父据上谷，本与彭宠同功，又兄弟无在京师者自疑，不敢独进，上书求诣洛阳，诏报曰：将军出身，举宗为国，所向陷敌，功效尤着，何嫌何疑？而欲求征，且与王常共屯涿郡，勉思方略，况闻弇求征，亦不自安，遣舒弟国入侍，帝善之，进封况为隃麋侯，乃命弇与建义大将军朱佑，汉忠将军王常等击望都，故安西山贼十余营，皆破之，十二年，况疾病，乘舆自临幸，复以国弟广，举并为中郎将，弇兄弟六人皆垂青紫，省侍医药，当代以为荣，袁闳传闳，字夏甫，少励操行，苦身修节，父贺为彭城相，闳往省谒，变名姓，徒行无旅，既至府门，连日吏不为通，会阿母出见闳惊，入白夫人，乃密呼见，既而辞去，贺遣车送之，闳称眩疾，不肯乘反，郡界无知者，及贺卒郡，闳兄弟迎丧，不受赙赗，缞绖扶柩，冒犯寒露，体貌枯毁，手足流血，见者莫不伤之，种拂传拂，字颖伯，李傕，郭汜之乱，拂挥剑而出，曰：为国大臣，不能止戈除暴，致使凶贼兵刃向宫，遂战而死，子劭出为益，凉二州刺史，会父拂战死，竟不之职，服终，征为少府，大鸿胪，皆辞不受，曰：昔我先父以身徇国，吾为臣子不能除残复怨，何面目朝觐明主哉！遂与马腾，韩遂及左中郎刘范，谏议大夫马宇共攻李傕，郭汜以报其雠，与汜战于长平观下，军败，劭等皆死，腾遂还凉州，何颙传太学，友人虞伟高有父雠，未报，而笃病将终，颙往候之，伟高泣而诉，颙感其义，为复雠，以头醊其墓，马援传援常有疾，梁松来候之，独拜□下，援不答，松去后，诸子问曰：梁伯孙帝婿，贵重朝廷，公卿以下莫不惮之，大人柰何独不为礼？援曰：我乃松父友也，虽贵，何得失其序乎？松由是恨之。援四子，廖，防，光客卿，客卿幼而岐嶷，年六岁，能应接诸公，专对宾客，常有死罪亡命者来，过客卿逃匿不令人知，外若讷而内沈敏，援甚奇之，以为将相器，故以客卿字焉，援卒后，客卿亦夭没，李业传犍为任，永好学博古，公孙述连征命，待以高位，托青盲以避世难，见子入井，忍而不救，彭修传，修字子阳，会稽毗陵人也。年十年，时父为郡吏，得休，与修俱归，道为盗所劫，修困迫，乃拔佩刀前持盗帅曰：父辱子死，卿不顾死邪？盗相谓曰：此童子义士也，不宜逼之，遂辞谢而去，乡党称其名，鲍昱传昱字文泉，少传父学，客授于东平，建武初，太行山中有剧贼，太守戴涉闻昱鲍永子有智略，乃就谒请署，守高都长，昱应之，遂讨击群贼，诛其渠帅，道路开通，由是知名，后为泚阳长，政化仁爱，境内清净，荆州刺史，表上之，再迁中元元年，拜司隶校尉，诏昱诣尚书，使封胡降檄，光武遣小黄门问昱，有所怪不？对曰：臣闻故事通官，文书不着姓，又当司徒露布，怪使司隶下书而着姓也，帝报曰：吾固欲令天下知忠臣之子，复为司隶也，昱在职奉法守正，有父风，张酺传酺，虽在公位，而父常居田里，酺每有迁职，辄一诣京师，尝来候酺，适会岁节，公卿罢朝，俱诣酺府奉酒上寿，极欢卒日，众人皆庆羡之，及父卒，既葬，诏遣使赍牛酒为释服，范滂传，建宁二年，大诛党人，诏下急捕滂等，滂闻诣狱，顾谓其子曰：吾欲使汝为恶，则恶不可为，使汝为善，则我不为恶，行路闻之，莫不流涕，谯元传，元字君黄，公孙述僭号于蜀，连聘不诣，述乃遣使者备礼征之，若元不肯起，便赐以毒药，太守乃自赍玺书，至元庐曰：君高节已着，朝廷垂意，诚不宜复辞，自招凶祸，元仰天叹曰：唐尧大圣，许由耻，仕周武至德，伯夷守饿，彼独何人，我亦何人，保志全高，死亦奚恨！遂受毒药，元子瑛泣血头于太守曰：方今国家东有严敌，兵师四出，国用军资或不常充足，愿奉家钱千万，以赎父死，太守为请，述听许之，元遂隐藏田野，终述之世，时兵戈累年，莫能修尚学业，元独训诸子，勤习经书，建武十一年卒，明年，天下平定，元弟庆，以状诣阙自陈，光武美之策，诏本郡祠以中牢，敕所在还元家钱杨厚传，厚字仲桓，广汉新都人也，祖父春，卿善图谶，学临命戒子统曰：吾绨□中有先祖所传秘记，为汉家用，尔其修之，统感父遗言，服阕，辞家从犍为周循学习先法，又就同郡郑伯山受河洛书及天文推步之术，建初中，为彭城令，一州大旱，统推阴阳消伏，县界蒙泽，太守宗湛使统为郡求雨，亦即降澍，自是朝廷灾异，多以访之，统生厚，厚少学统业，精力思述，初，安帝永初二年，太白入北斗，洛阳大水，时统为侍中，厚随在京师，朝廷以问统，统对年老，耳目不明，子厚晓读图书，粗识其意，邓太后使中常侍承制问之，厚对以为诸王子多在京师，容有非常，宜亟发遣各还本国，太后从之，星寻灭不见，又□水退期日，皆如所言，除为中郎苏章，传章孙不韦字公先，父谦，初为郡督邮，时魏郡李皓为美阳令，与中常侍贝瑗交通，贪暴为民患，前后监司畏其势援，莫敢纠问，及谦至，部案得其臧，论输左校，谦累迁至金城太守，去郡归乡里，汉法，免罢守令，自非诏征，不得妄到京师，而谦后私至洛阳，时皓为司隶校尉，收谦诘掠，死狱中，皓又因刑其尸以报，昔怨不韦时年十八，征诣公车，会谦见杀，不韦载丧归乡里，瘗而不葬，仰天叹曰：伍子胥独何人也？乃藏母于武都山中，遂变名姓，尽以家财募剑客，邀皓于诸陵间，不□会，皓迁大司农，时右校刍廥在寺北垣下，不韦与亲从兄弟，潜入廥中，夜则凿地，昼则逃伏，如此经月，遂得傍达，皓之寝室，出其□下，值暠在厕，因杀其妾并及小儿，留书而去，皓大惊惧，乃布棘于室，以板籍地，一夕九徙，虽家人莫知其处，每出辄剑戟随身，壮士自卫，不韦知皓有备，乃日夜飞驰，竟到魏郡，掘其父阜冢，断取阜头，以祭父坟，又标之于市曰：李君迁父头，皓匿不敢言，而自上退位，归乡里，私掩塞冢椁，捕求不韦，历岁不能得，愤恚感伤，发病呕血死，不韦后遇赦还家，乃始改葬，行丧，士大夫多讥其发掘冢墓，归罪枯骨，不合古义，唯任城何休方之伍员，太原郭林宗闻而论之曰：子胥虽云逃命，而见用强吴，凭阖庐之威，因轻悍之众，雪怨旧郢，曾不终朝，而但鞭墓戮尸，以舒其愤，竟无手刃，后主之报，岂如苏子单特孑立，靡因靡资，强仇豪援，据位九卿，城阙天阻，宫府幽绝，埃尘所不能过，雾露所不能沾，不韦毁身，憔虑出于百死，冒触严禁，陷族祸门，虽不获逞，为报已深，况复分骸断首，以毒生者，使皓怀忿结，不得其命，犹假手神灵以毙之也。力唯匹夫，功隆千乘，比之于员，不以优乎？议者于是贵之后，太傅陈蕃辟，不应，为郡五官掾，初，弘农张奂睦于苏氏，而武威段颎与皓素善，后奂颎有隙，及颎为司隶，以礼辟不韦，不韦惧之，称病不诣，颎既积愤于奂，因发怒，乃追咎不韦前报，皓事以为向表治谦事，被报见诛，君命天也，而不韦仇之，又令长安男子告不韦多将宾客夺舅财物，遂使从事张贤等就家杀之，乃先以鸩与贤父曰：若贤不得不韦，便同饮此贤，到扶风郡守使不韦奉谒迎贤，即时收执，并其一门六十余人，尽诛灭之，诸苏以是衰破，又段颎为杨球所诛，天下以为苏氏之报焉，樊宏传宏父重好货殖，年八十余，终其素所假贷人间数百万，遗令焚削，文契债家，闻者皆惭，争往偿之，诸子从敕，竟不肯受，第五伦传或问伦曰：公有私乎？对曰：吾兄子尝病，一夜十往，退而安寝，吾子有疾，虽不省视，而竟夕不眠，若是者，岂可谓无私乎？崔骃传，骃中子瑗，字子玉，早孤，锐志好学，尽能传其父业，张纯传，纯子奋，字通纯，临终，敕家丞曰：司空无功于时，猥蒙爵土，身死之后，勿议传国，奋兄根，少被病，光武诏奋嗣爵，奋称纯遗敕，固不肯受，帝以奋违诏敕，收下狱，奋惶怖，乃袭封，永平四年，随例归国，郑康成传康成，少为乡啬夫，得休归，常诣学官，不乐为吏，父数怒之，不能禁，遂造太学受业，贾逵传，逵父徽，从刘歆受左氏春秋，兼习国语，周官又受古文尚书于涂，惮学毛诗于谢曼卿，作左氏条例二十一篇，逵悉传父业，桓荣传荣子郁，字仲恩，少以父任为郎，敦厚笃学，传父业，以尚书教授，门徒常数百人，荣卒，郁当袭爵，上书让于兄子泛，显宗不许，不得已受封，悉以租入与之，帝以郁先师子有礼让，甚见亲厚，冯绲传，绲父焕，安帝时为幽州刺史，疾忌奸恶，数致其罪，时元菟大守姚光亦失人和，建光元年，怨者乃诈作玺书谴责焕，光，赐以欧刀，又下辽东都尉庞奋，使速行刑，奋即斩光收焕，焕欲自杀，绲疑诏文有异，止焕曰：大人在州，志欲去恶，实无它故，必是凶人妄诈，规肆奸毒，愿以事白上，甘罪无晚。焕从其言，上书自讼，果诈者所为，征奋抵罪，会焕病死狱中，帝愍之，赐焕光钱各十万，以子为郎中，绲由是知名，陈宠传宠，曾祖父咸成，哀间以律令为尚书，及莽诛，何武等咸，乃叹曰：易称君子见几而作，不俟终日，吾可以逝矣！即乞骸骨去职，及莽篡位，召咸以为掌寇大夫谢病不肯应，时三子参丰，钦皆在位，乃悉令解官，父子相与归乡里，闭门不出入，犹用汉家祖腊，人问其故，咸曰：我先人岂知王氏腊乎？吴佑传，佑字秀英，陈留长垣人也，父恢为南海太守，佑年十二，随从到官，恢欲杀青简以写经书，佑谏曰：今大人逾越五岭，远在海滨，其俗诚陋，然旧多珍怪，上为国家所疑，下为权戚所望，此书若成，则载之兼两，昔马援以薏苡兴谤，王阳以衣囊侥名，嫌疑之间，诚先贤所慎也，恢乃止。抚其首曰：吴氏世不乏季子矣，及年二十，丧父，居无担石，而不受赡遗，常牧豕于长垣泽中，行吟经书，遇父故人，谓曰：卿二千石子而自业贱事，纵子无耻，柰先君何？佑辞谢而已，守志如初，佑官酒泉太守啬夫孙性，私赋民钱，市衣以进其父，父得而怒曰：有君如是，何忍欺之！促归伏罪，性惭惧，诣合持衣自首，佑屏左右问其故，性具谈父言，佑曰：掾以亲故，受污秽之名，所谓观过斯知仁矣，使归谢其父，还以衣遗之，孔融传，融弃市，时年五十六，妻子皆被诛，初，女年七岁，男年九岁，以其幼弱，得全寄他舍，二子方奕棋，融被收而不动，左右曰：父执而不起，何也？答曰：安有巢毁而卵不破乎？主人有遗肉汁，男渴而饮之，女曰：今日之祸，岂得久活！何赖知肉味乎？兄号泣而止，或言于曹操，遂尽杀之，及收至，谓兄曰：若死者有知，得见父母，岂非至愿，乃延颈就刑，颜色不变，莫不伤之乐，恢传恢，字伯奇，京兆长陵人也，父亲，为县吏，得罪于令，收将杀之，恢年十一，常俯伏寺门，昼夜号泣，令闻而矜之，即解出亲桥，元传，元字公祖，光和元年，迁太尉，数月，复以疾罢，拜太中大夫，就医里舍，元少子十岁，独游门次，卒有三人持杖劫执之，入舍登楼，就元求货，元不与，有顷，司隶校尉阳球率河南尹，洛阳令围守元家，球等恐并杀其子，未欲迫之，元瞋目呼曰：奸人无状元，岂以一子之命而纵国贼乎？促令兵进，于是攻之，元子亦死，元乃诣阙谢罪，乞天下凡有劫质，皆并杀之，不得赎以财宝，开张奸路，诏书下其章，初自安帝以后，法禁稍弛，京师劫质，不避豪贵，自是遂绝，朱穆传，穆字公叔，年五岁，便有孝称，父母有病，辄不饮食，差乃复常，及壮耽学，锐意讲诵，或时思至，不自知亡失衣冠，颠队坑岸，其父常以为专愚，几不知数马足，穆愈更精笃，王丹传，时大司徒侯霸欲与交友，及丹被征，遣子昱候于道，昱迎拜车下，丹下答之，昱曰：家公欲与君结交，何为见拜？丹曰：君房有是言，丹未之许也，丹子有同门生丧亲，家在中山，白丹欲往奔慰，结侣将行，丹怒而挞之，令寄缣以祠焉，或问其故，丹曰：交道之难，未易言也，世称管鲍，次则王贡，张，陈凶其终，萧朱隙其永，故知全之者鲜矣，时人服其言，袁安传，安父没，母使安访求葬地，道逢三书生，问安何之，安为言其故，生乃指一处云：葬此地，当世为上公，须臾不见，安异之，于是遂葬其所占之地，故累世隆盛焉，安子京，敞最知名，京字仲誉，习孟氏易，作难记三十万言，子彭字伯楚，少传父业，敞字叔平，元初三年，代刘恺为司空，明年，坐子与尚书郎张俊交通，漏泄省中语，策免陈实，传实除太丘长，有六子，纪，谌最贤纪，字元方，亦以至德称，兄弟孝养，及遭父忧，每哀至，辄呕血绝气，虽衰服已除，而积毁消瘠，殆将灭性，建安初，纪拜大鸿胪，子群为魏司空，天下以为公惭卿，卿惭长弟谌，字季方，与纪齐德同行，父子并着高名，时号三君，每宰府辟召，常同时旌命，羔雁成群，当世靡不荣之。李固传固，字子坚，汉中南郑人，司徒合之子也，合在数术传，固貌状有奇表，鼎角匿犀，足履龟文，少好学，常步行寻师，不远千里，遂究览坟籍，结交英贤，四方有志之士，多慕其风而来学，京师咸叹曰：是复为李公矣，注：
言继其父为三公也谢承书曰固改易姓名
杖策驱驴，负笈追师，三辅学五经，积十余年，博览古今，明于风角星筭，河图谶纬，仰察俯占，穷神知变，每到大学，密入公府，定省父母，不令同业诸生知是合子，冲帝崩，冀立质帝，冀忌帝聪慧遂鸩，帝因议立嗣，固以清河王蒜明德着闻，又属最尊亲，宜立为嗣，先是蠡吾侯志，常取冀妹时在京师，冀欲立之，独固坚守本议，冀乃策免固立，桓帝因诬固下狱诛之，子燮，灵帝时，拜安平相，先是安平王续为张角贼所掠，国家赎王得还，朝廷议复其国，燮上奏曰：续在国无政，为妖贼所虏，守藩不称，损辱圣朝，不宜复国，时议者不同，而续竟归藩，燮以谤毁宗室，输作左校，未满岁，王果坐不道被诛，乃拜燮为议郎，京师语曰：父不肯立帝，子不肯立，王包咸传，咸习鲁诗，论语太守黄谠署户曹史，欲召咸入授其子，咸曰：礼有来学，而无往教，谠遂遣子师之薛，汉传，汉字公子，淮阳人也，世习韩诗，父子以章句著名，汉少传父业，高诩传，诩字季回，平原般人也，曾祖父嘉，以鲁诗授元帝，仕至上谷太守，父容，少传嘉学，哀，平间为光禄大夫，诩以父任为郎中，世传鲁诗以信行，清操知名，王莽篡位，父子称盲，□不仕，崔实传实从兄烈，有重名于北州，历位郡守，九卿，灵帝时，开鸿都门，榜卖官爵，公卿州郡，下至黄绶，各有差。其富者则先入钱，贫者到官而后倍输，或因常侍，阿保别自通达，是时段颎樊陵，张温等虽有功勤名誉，然皆先输货财而后登公位，烈时因传母入钱五百万，得为司徒，及拜日，天子临轩，百僚毕会，帝顾谓亲幸者曰：悔不小靳，可至千万，程夫人于傍应曰：崔公冀州名士，岂肯买官？赖我得是，反不知姝邪！烈于是声誉衰减，久之不自安，从容问其子钧曰：吾居三公，于议者何如？钧曰：大人少有英称，历位卿守，论者不谓不当为三公，而今登其位，天下失望，烈曰：何为然也？钧曰：论者嫌其铜臭，烈怒，举杖击之，钧时为虎贲中郎将，服武弁，戴鹖尾，狼狈而走，烈骂曰：死卒父挝而走，孝乎？钧曰：舜之事父，小杖则受，大杖则走，非不孝也，烈惭而止。班彪传彪子固，字孟坚，能属文，彪卒归乡里，以彪所续前史未详，乃潜精研思就其业，刘表，传表二子，琦、琮，表初以琦貌类于己，甚爱之，后为琮娶其后妻蔡氏之侄，蔡氏遂爱琮而恶琦，毁誉之言，日闻于表，表宠耽后妻，每信受焉，又妻弟蔡瑁及外甥张允并得幸于表，又睦于琮，而琦不自宁，尝与琅邪人诸葛亮谋自安之术，亮初不对，后乃共升高楼，因令去梯，谓亮曰：今日上不至天，下不至地，言出子口，而入吾耳，可以言未？亮曰：君不见申生在内而危，重耳居外而安乎？琦意感悟，阴规出计，会表将江夏太守黄祖为孙权所杀，琦遂求代其任，及表病甚，琦归省疾，素慈孝，允等恐其见表而父母相感，更有托后之意，乃谓琦曰：将军命君抚临江夏，其任至重，今释众擅来，必见谴怒，伤亲之欢，重增其疾，非孝敬之道也，遂遏于户外，使不得见，琦流涕而去。众闻而伤焉，遂以琮为嗣，琮以侯印授琦，琦怒，投之地，杨彪传彪见汉祚将终，遂称脚挛不复行，积十年，后子修为曹操所杀，操见彪问曰：公何瘦之甚？对曰：愧无日磾先见之明，犹怀老牛，舐犊之爱，操为改容，冯勤传勤，曾祖父扬，宣帝时为弘农太守，有八子，皆为二千石赵，魏间荣之，号曰万石君焉，祢衡传，衡侮慢于表，表耻不能容，以江夏太守黄祖性急，故送衡与之，祖亦善待焉，祖长子射，为章陵太守，尤善于衡后，祖大会宾客，而衡言不孙，祖遂杀之，射徒跣来救，不及，祖亦悔之，乃厚加棺敛，廖扶传，扶字文起，汝南平舆人也，习韩诗欧阳尚书，教授常数百人，父为北地太守，永初中，坐羌没郡下狱死，扶感父以法丧，身惮为吏，及服终而叹曰：老子有言，名与身孰亲？吾岂为名乎？遂绝志世外，专精经典，尤明天文谶纬，风角推步之术，王霸妻传，王霸与同郡令狐子伯为友，后子伯为楚相，而其子为郡功曹，子伯乃令子奉书于霸，车马服从，雍容如也，霸子时方耕于野，闻宾至，投耒而归，见令狐子，沮怍不能仰视，霸目之有愧容，客去而久卧不起，妻怪问其故，始不肯告，妻请罪，而后言曰：吾与子伯素不相若，向见其子容服甚光，举措有适，而我儿曹蓬发历齿，未知礼则见客，而有惭色，父子恩深，不觉自失耳，妻曰：君少修清节，不顾荣禄，今子伯之贵孰与君之高，柰何忘宿志而惭儿女子乎！霸屈起而笑曰：有是哉？遂共终身隐遁，三辅决录注法真，年未弱冠，父在南郡，步往候父已，欲去父留之，待正旦使，观朝吏会，会者数百人，真于中，窥其与父语毕，问真孰贤？真曰曹掾，胡广有公卿之量，其后广果历九卿，三公之位，风俗通魏郡庞俭，因乱失父，时俭三四岁，母襁抱转客，庐中凿井，得钱数万，遂致富，因买一苍头，主家干一日，堂上作乐，老苍头在厨中，窃言曰：堂上老母，我妇也，问其故，奴曰：我妇姓艾，字阿宏，足下有黑子，腋下有痣，母曰：我翁也，遂为夫妇，时人为之语曰：庐里庞公凿井得铜买奴，得翁汝南先贤传薛勤，仕郡为功曹，陈蕃年十五，为父赍书诣勤勤，顾而察之，明日造焉，蕃父出迓勤勤，曰：足下有不凡子，吾来候之，不从卿也，言议尽日，李宣之子名表，宋公令寇端召，表为主簿，表不乐为吏，于寺门中，焚烧衣帻，端怒，收表欲杀之，陈仲举闻之，至宋公欲请表先过宣，宣问何故来曰：欲见寇，令请足下儿宣曰：吾子犯罪，罪当死，如有白君，岂妄杀人，宜此还端追问仲举，仲举具以语之，端乃叹曰：李宣烈士也，即原之世说新语，客有问陈季方足下家君，太丘有何功德？而荷天下重名，季方曰：吾家君，譬如桂树，生泰山之阿，上有万仞之高，下有不测之深，上为甘露所沾，卞为渊泉所润，当斯之时，桂树焉知泰山之高，渊泉之深，不知有功德与无也，陈太丘诣荀朗陵无仆役使，元方将车季方持杖，后从长文尚小，载着车中，既至，荀使叔慈应门，慈明行酒，余六龙下食，文若亦小，坐着膝前，颍太守，髡陈仲弓，客有问元方府君何如？元方曰高明之君也，足下家君何如？曰：忠臣孝子也，客曰：何有高明之君，而刑忠臣孝子者乎？元方曰：昔高宗放孝子，孝己尹吉甫放孝子，伯奇，董仲舒放孝子苻起，惟此三君，高明之君，惟此三子，忠臣孝子客惭而退，商芸小说，有客诣太丘，谈锋甚敌，太丘令，二子炊饭延客，二子委甑，窃听饭落，釜成糜，客去太丘责之，二子言其故，且诵客语无遗，太丘曰：但糜自可，何必饭也。
父子部纪事三
三国志，陈群传群子泰，字元伯，司马景王，文王皆与泰亲友，及沛国武陔亦与泰善，文王问陔曰：元伯何如？其父司空也，陔曰：通雅博畅，能以天下，声教为己任者，不如也。明统简至，立功立事，过之贾诩传，文帝为五官将，而临灾侯，植才名方盛，各有党与，有夺宗之议，文帝使人问诩自固之术，诩曰：愿将军恢崇德度，躬素士之业，朝夕孜孜，不违子道，如此而已，文帝从之，深自砥砺，太祖又尝屏除左右问诩，诩嘿然不对，太祖曰：与卿言而不答，何也？诩曰：属适有所思，故不即对耳，太祖曰：何思，诩曰：思袁本初，刘景升父子也，太祖大笑，于是太子遂定刘馥，传馥为扬州刺史，恩化大行，扬州士民，以为虽董安于之守晋阳，不能过也。子靖，黄初中，从黄门侍郎，迁庐江太守，诏曰：卿父昔为彼州，今卿复据此郡，可谓克负荷者也，靖为政，初虽如碎密，终于百姓便之，有馥遗风，司马朗传，朗九岁，人有道，其父字者，朗曰：慢人亲者，不敬其亲者也，客谢之，陈武传，武合肥战死，子修有武风，黄龙元年卒，弟表，字文奥，武庶子也，少知名，表以父死敌场，求用为将，以除国贼，报父之仇，孙坚传，坚少为县吏，年十七，与父共载船至钱唐，会海贼胡玉等从匏里上，掠取贾人财物，方于岸上分之，行旅皆住，船不敢进，坚谓父曰：此贼可击，请讨之，父曰：非尔所图也，坚行操刀上岸，以手东西指麾，若分部人兵以罗遮贼状，贼望见，以为官兵捕之，即委财物散走，坚追斩，得一级以还，父大惊，由是显闻，臧霸传，霸父戒为县狱掾，据法不听太守欲所私杀，太守大怒，令收戒诣府，时送者百余人，霸年十八，将客数十人，径于费西山中要夺之，送者莫敢动，因与父俱亡命东海，由是以勇壮闻，阎温传张恭素有学行，黄初二年，拜西域戊己校尉，数岁征还，将授以侍臣之位，而以子就代焉，父子着称于西州，任城威王彰传，建安二十年，代郡乌桓反，以彰为北中郎将，行骁骑将军，临发，太祖戒彰曰：居家为父子，受事为君臣，动以王法从事，尔其戒之彰，所向皆破，北方悉平，太祖在长安，召彰诣行在所，彰自代过邺，太子谓彰曰：卿新有功，今西见上，宜勿自伐，应对常若不足者，彰到如太子，言归功诸将，太祖喜，持彰须曰：黄须儿大奇也！陈思王植传，植字子建，年十岁余，善属文，太祖尝视其文，谓植曰：汝倩人耶？植跪曰：言出为论，下笔成章，顾当面试，奈何倩人？时邺铜雀台新成，太祖悉将诸子登台，使各为赋，植援笔立成，可观，太祖甚异之，性简易，不治威仪，舆马服饰，不尚华丽，每进见难问，应声而对，特见宠爱，建安二十二年，植尝乘车行驰道中，开司马门出，太祖大怒，公车令坐死，由是重诸侯科禁，而植宠日衰，陈矫传太祖辟矫为司空，掾属除相令，征南长史，彭城，乐陵太守，魏郡西部都尉，曲周民父病，以牛祷，县结正弃市，矫曰：此孝子也，表赦之，常林传，林字伯槐，河内温人也，年七岁，有父党造门，问林，伯先在否？汝何不拜？林曰：虽当下客临子字，父何拜之有？于是咸共嘉之，韩暨传暨，字公至，南阳堵阳人也。同县豪右陈茂谮暨父兄，几致大辟，暨阳不以为言，庸赁积资，阴结死士，遂禽茂，以首祭父墓，由是显名，胡质传蒋济见太祖，太祖问曰：胡通达长者也，宁有子孙不？济曰：有子曰质，规模大略不及于父，至于精良，综事过之，太祖即召质为顿丘令，诸葛亮，传亮子瞻，字思远，建兴十三年，亮出武功，与兄瑾书曰：瞻今已八岁，聪慧可爱，嫌其早成，恐不为重器耳，瞻工书画，强识念，蜀人追思亮，咸爱其才敏，每朝廷有一善政佳事，虽非瞻所建，倡百姓皆传相告曰：葛侯之所为也，是以美声溢誉，有过其实，景耀六年冬，魏邓艾自阴平由景谷道傍入，瞻战大败，临陈死，瞻长子尚与瞻俱没，凌统传，统父操，从讨江夏，中流矢死，统年十五，左右多称述者，权亦以操死国事，拜统别部司马行破贼都尉，使摄父兵，后从击山贼，统与督陈勤会饮酒，勤刚勇任气，詈统及其父操，统流涕不答，众因罢出，勤乘酒凶悖，又于道路辱统，统不忍，引刀斫勤，数日死，权壮其果毅，使得以功赎罪，杨戏传赞注义阳傅肜，先主退军，断后拒战，兵人尽死，吴将语肜令降，肜骂曰：吴狗，何有汉将军降者，遂战死，拜子佥为左中郎，后为关中都督，景耀六年，又临危授命，论者嘉其父子，奕世忠义，程季然名畿，巴西阆中人也。刘璋时为汉昌长，县有賨人种类刚猛，昔高祖以定关中，巴西太守庞羲以天下扰乱，郡宜有武卫，颇招合部曲，有谗于璋，说羲欲叛者，璋阴疑之，羲闻甚惧，将谋自守，遣畿子郁宣旨，索兵自助，畿报曰：郡合部曲，本不为叛，虽有交构，要在尽诚，若必以惧，遂怀异志，非畿之所闻，并敕郁曰：我受州恩，当为州牧尽节，汝为郡吏，当为太守效力，不得以吾故有异志也，羲使人告畿曰：尔子在郡，不从太守，家将及祸，畿曰：乐羊为将，饮子之羹，非父子无恩，大义然也，今虽复羹子，吾必饮之，羲知畿必不为己，厚陈谢于璋，以致无咎，诸葛瑾传，瑾子恪，名盛当世，权深器异之，然瑾常嫌之谓，非保家之子，每以忧戚，诸葛恪传，恪父瑾面长似驴，孙权大会群臣，使人牵一驴入长，检其面，题曰诸葛子瑜，恪跪曰：乞请笔益两字，因听与笔，恪续其下曰之驴，举坐欢笑，乃以驴赐恪，他日复见，权问恪曰：卿父与叔父孰贤？对曰：臣父为优，权问其故，对曰：臣父知所事，叔父不知，以是为优，权又大噱，权欲试以事，恪以丹阳山险，民多果劲，虽前发兵，徒得外县平民而已，其余深远，莫能尽禽，屡自求乞为官出之，三年可得甲士四万，众议皆以为难，恪父瑾闻之，亦以事终不逮，叹曰：恪不大兴吾家，将大赤吾族也，公孙度传，故河内太守李敏，郡中知名，恶度所为，恐为所害，乃将家属入于海，度大怒，掘其父冢，剖棺焚尸，诛其宗族，全琮传琮，字子璜，吴郡钱唐人也，父柔，孙权为车骑将军，以柔为长史，徙桂阳太守，柔尝使琮赍米数千斛，到吴有所市易，琮至皆散，用空船而还，柔大怒，琮顿首曰：愚以所市非急，而士大夫方有倒县之患，故便振赡，不及启报，柔更以奇之，邓哀王冲传，冲字仓舒，少聪察岐嶷，生五六岁，智意所及，有若成人之智，时孙权曾致巨象，太祖欲知其斤重，访之群下，或莫能出其理，冲曰：置象大船之上，而刻其水痕所至，称物以载之，则校可知矣。太祖大悦，即施行焉，时军国多事，用刑严重，太祖马鞍在库，而为鼠所啮，库吏惧必死，议欲面缚首罪，犹惧不免，冲谓曰：待三日中，然后自归，冲于是以刀穿单衣，如鼠啮者，谬为失意，貌有愁色，太祖问之，冲对曰：世俗以为鼠啮衣者，其主者不吉，今单衣见啮，是以忧戚，太祖曰：此妄言耳，无所苦也，俄而库吏以啮鞍闻，太祖笑曰：儿衣在侧，尚啮，况鞍县柱乎？一无所问，冲仁爱识达，皆此类也。凡应罪戮而为冲，微所辨理，赖以济宥者，前后数十，太祖数对群臣称述，有欲传后意，年十三，建安十三年，疾病，太祖亲为请命，及亡，哀甚，文帝宽喻太祖，太祖曰：此我之不幸，而汝曹之幸也。言则流涕，为娉甄氏亡，女与合葬，赠骑都尉印绶，命宛侯据子琮奉冲后，陆逊传逊，次子抗，字幼节，孙策外孙也，逊卒，时年二十，拜建武校尉，领逊众五千人，送葬东还，诣都谢恩，孙权以杨竺所白逊二十事问抗，禁绝宾客，中使临诘，抗无所顾问，事事条答，权意渐解，赤乌九年，迁立节中郎将，太元元年就都治病，病差，当还，权涕泣与别，谓曰：吾前听用谗言，与汝父大义不笃，以此负汝，前后所问，一焚灭之，莫令人见也，典略张猛，父奂为武威太守，时猛方在孕，母梦带奂印绶登楼而歌，旦以告奂，奂讯占梦者曰：夫人方生男，后当复临此郡，其必死官乎！及猛被攻，自知必死，曰：使死者无知，则巳矣，若有知，岂使吾头东过华阴历，先君之墓乎？乃登楼自烧而死，魏末传，明帝常从文帝猎，见子母鹿，文帝射杀鹿母，使明帝射鹿子，明帝不从，曰：陛下已杀其母，臣不忍复杀其子，因涕泣，文帝即放弓箭，以此深奇之，而树立之意，定吴书顾，悌父向历四县令，年老致仕，悌每得父书，常洒埽，整衣服，更设几筵，舒书其上，拜跪读之，每句应诺，毕后再拜，若父有疾，耗之问，至则临书垂涕，声语哽咽，父以寿终，悌饮浆不入口五日，权为作布衣一袭，皆摩絮着之强，令悌释服，悌虽以公议自割，犹以不见父丧，常画壁作棺柩，象设神座于下，每对之哭泣，服未阕而卒，诸葛瑾为大将军，二子融，恪皆典戎马，督领将帅，天下荣之江表，传诸葛恪少有才名，发藻岐嶷，辩论应机，莫与为对，权见而奇之，谓瑾曰：蓝田生玉真不虚也。魏略，太祖在汉中，而刘备栖于山头，使刘封下挑战，太祖骂曰：卖履舍儿，长使假子拒汝公乎？待呼我，黄须来，令击之，乃召彰彰，晨夜进道，西到长安，而太祖已还，从汉中而归，彰须黄，故以呼之，黄朗字文达，沛郡人也，为人弘通，有性实，父为本县卒，朗感其如此，为君长，自以父故常忌，不呼铃下伍伯，而呼其姓字，至于忿怒，亦终不言，王思正始中为大司农，年老目瞑，瞋怒无度，下吏嗷然，不知何据？时有吏父病笃，近在外舍，自白求假，思疑其不实，发怒曰：世有思妇病母者，岂谓此乎？遂不与假吏父明日死，思无恨意，其为刻薄类如此，李丰，字安国，故卫尉李义子也，黄初中，以父任召随军始为白衣，时年十七，八在邺下，名为清白，识别人物，海内翕然，莫不注意，后随军在许昌，声称日隆，其父不愿其然，遂令闭门，敕使断客，初，刘备在小沛，不意曹公卒至，遑遽弃家属，后奔荆州，禅时年数岁，窜匿随人，西入汉中，为人所卖，及建安十六年，关中破乱，扶风人刘括避乱入汉中，买得禅问，知其良家子，遂养为子，与娶妇生一子，初，禅与备相失，识其父字元德，比舍人有姓简者，及备得益州而简为将军，备遣简到汉中，舍都邸，禅乃诣简，简相检讯，事皆符验，简喜以语张鲁，鲁乃洗沐，送诣益州，备乃立以为太子初备，以诸葛亮为太子太傅，及禅立，以亮为丞相，委以诸事，谓亮曰：政由葛氏，祭则寡人，亮亦以禅未闲于政，遂总内外 ，臣松之案，二妃子传曰：后主生于荆州，后主传云，初即帝位，年十七，则建安十二年生也，十三年，败于长阪，备弃妻子，走赵云，传曰：云身抱弱子以免，即后主也如此，备与禅未尝相失也，又诸葛亮以禅立之，明年，领益州牧，其年，与主簿杜微书曰：朝廷今年十八，与禅传相应，理当非虚，而鱼豢云，备败于小沛，禅时年始生，及奔荆州，能识其父，字元德，计当五六岁，备则败于小沛，时建安五年也，至禅初立，首尾二十四年，禅应过三十矣，以事相验，理不得，然此则魏略之妄说，乃至二百余言异也，又案诸书记及诸葛亮，集亮亦不为太子太傅，裴潜父茂仕，灵帝时，封列侯，潜少不修细行，由此为父所不礼，晋阳秋，河内太守李敏将家属入海，敏子追求敏出塞，越二十余年，不娶州里，徐邈责之曰：不孝莫大于无后，何可终身不娶乎？乃娶妻生子，引而遣妻常如居丧之礼，不胜忧而卒，引生不识父母及有识蔬食，哀戚亦如三年之丧，以祖父不知存亡，设主奉之，由是知名，世说新语锺毓兄弟，小时值父昼寝，因共偷服药酒，其父时觉，且托寐以观之，毓拜而后饮，会饮而不拜，既而问毓，何以拜毓曰：酒以成礼，不敢不拜，又问：会何以不拜？会曰：偷本非礼，所以不拜，豫章太守顾卲雍之子也，在郡卒雍，时盛集宾客，自与客棋，而信至无儿书，虽神色不变而心了，其故以爪，掏掌流血沾襟，客散方叹已无延陵之高，岂有丧明之痛，于是豁然神气自若，世语，刘以先进见幸，因谮陈矫专权矫惧，以问长子本，本不知所出，次子骞曰：主上明圣，大人大臣，今若不合，不过不作公耳，后数日，帝见矫矫，又问：二子骞曰：陛下意解，故见大人也，小名录，孙休权，第六子即位，立子为太子，乃下诏曰：人之有名，以相纪别，长为作字，惮其名矣，礼名子，欲令难犯易避，今为四子作名字，太子名字次名，字次名，壾字□次名阙。
字焚此都不与世所
用同故钞旧文今造此字，既不相配，又字，但一庶易避也。普告天下，咸使闻知，孔帖，魏司马朗父防整肃自守，诸子虽冠成人，不命进，不敢进，不命坐，不敢坐，不指所问，不敢言父子之间严肃，如此法苑珠林魏文帝不信，南方有火浣布云，火能铄石销金，何为不烧其布，文帝既崩，至太子，明帝时，西国有献火浣布袈裟，明帝初，依父语不信，以火试之，久烧不坏，始知有征，言不虚也。文帝前已着史籍，上有不信，火浣布之文者，并私改之晋书，景帝纪，宣帝之将诛曹爽，深谋秘策，独与帝潜画，文帝弗之知也，将发，夕乃告之，既而使人觇之，帝寝如常，而文帝不能安席，晨会兵司马门，镇静内外，置阵甚整，宣帝曰：此子竟可也。明帝纪，帝讳绍，元皇帝长子也，幼而聪哲，为元帝所宠异，年数岁，尝坐置膝前，属长安使来，帝曰：汝谓日与长安孰远？对曰：长安近不闻人从日边来，居然可知也。元帝异之，明日，宴群寮，又问之，对曰：日近，元帝失色，曰：何乃异间者之言乎？对曰：举目则见日，不见长安，由是益奇之，简文帝纪帝讳昱，元帝之少子也，幼而岐嶷，为元帝所爱，礼志褚太后临朝，时议褚裒进见之典，蔡谟，王彪之并以虞舜，汉高祖犹执子道，况后乎？王者父无拜礼，尚书八座议，以为：纯子则王道缺，纯臣则孝道亏，谓公庭，如臣私觌，则严父为允，王沉传，沉子浚，字彭祖，母赵氏妇良家女也，贫贱，出入沉家，遂生浚沉，初不齿之，年十五，沉薨，无子，亲戚共立浚为嗣，贾充传，充字公闾，父逵，晚始生充，言后当有充闾之庆，故以为名字焉。贺循传，元帝为安东将军，上循为吴国内史，与循言及吴时事，因问曰：孙皓尝烧锯截一贺，头是谁耶？循未及言，帝悟曰：是贺邵也，循流涕曰：先父遭遇无道，循创巨痛深，无以上答，帝甚愧之，三日不出，王裒传，裒父仪，为文帝司马，东关之役，帝问于众曰：近日之事，谁任其咎？仪对曰：责在元帅，帝怒曰：司马欲委罪于孤邪？遂引出斩之，裒痛父非命，未尝西向而坐，示不臣朝廷也，于是隐居教授，三征七辟，皆不就。庐于墓侧，旦夕常至墓所拜跪，攀柏悲号，涕泪着树，树为之枯，及读诗至哀哀父母，生我劬劳，未尝不三复流涕，门人受业者并废蓼莪之篇，刁协传王敦构逆，协行至江乘，为人所杀，送首于敦，协子彝少遭家难，敦诛后，彝斩雠人党，以首祭父墓，诣廷尉请罪，朝廷特宥之，由是知名，陈頵传，頵少好学，有文义，父欣，立宅起门，頵曰：当使容马车，欣笑而从之，叶延传，叶延十岁，其父为羌酋姜聪所害，每旦缚草为姜聪之象，哭而射之，中之则号泣，不中则瞋目大呼，其母谓曰：姜聪，诸将已屠鲙之矣，汝何为如此？叶延泣曰：诚知射草人不益于先雠，以申罔极，志耳视连传，视连既立，以父忧卒，不知政事，不饮酒游田，临终，谓其子视熊曰：我高祖吐谷浑公尝言子孙必有兴者，永为中国之西藩，庆流百世，吾已不及，汝亦不见，当在汝之子孙辈耳，王戎传戎字，浚冲父浑阮籍与浑为友，戎年十五，随浑在郎舍，戎少籍二十岁，而籍与之交，籍每适浑，俄顷辄去，过视戎，良久然后出，谓浑曰：浚冲清赏，非卿伦也，共卿言，不如共阿戎谈，慕容垂载记垂，字道明，皝之第五子也。少岐嶷，有器度，身长七尺四寸，手垂过膝，皝甚宠之，常目而谓诸弟曰：此儿阔达好奇，终能破人家，或能成人家，故名霸，字道业，恩遇逾于世子□，故□不能平之，寻以垂为名焉，曹志传志，字允恭，魏陈思王植之孽子也，少好学，以才行称，夷简有大度，兼善骑射，植曰：此保家主也，立以为嗣，咸宁初，帝尝阅六代论，问志曰：是卿先王所作邪？志对曰：先王有手所作，目录请归，寻按还奏曰：按录无此，帝曰：谁作志曰：以臣所闻，是臣族父冏所作，以先王文高名著，欲令书传于后，是以假托，帝曰：古来亦多有是顾谓公卿曰：父子证明，足以为审，自今已后，可无复疑，桓温传温，字元子，宣城太守，彝之子也，生未期，而太原温峤见之曰：此儿有奇骨，可试使啼，及闻其声，曰：真英物也！彝以峤所赏，故遂名之曰温，峤笑曰：果尔，后将易吾姓也，彝为韩晃所害，泾令江播豫焉，温时年十五，枕戈泣血，志在复雠，至年十八，会播已终，子彪兄弟三人居丧，置刃杖中，以为温备，温诡称吊宾，得进刃彪于庐中，并追二弟杀之，时人称焉。苻坚载记，坚遣苻洛讨代王涉翼犍，翼犍战败，遁于弱水，苻洛逐之，势窘迫，退还阴山，其子翼圭缚父请降，洛等振旅而还，坚以翼犍荒俗，未参仁义，令入太学习礼，以翼圭执父不孝，迁之于蜀。初，石季龙末，清河崔悦为新平相，为郡人所杀，悦子液后仕坚为尚书郎，自表父仇不同天地，请还冀州，坚愍之禁锢，新平人缺其城郭，以耻之，山涛传涛少子简，字季伦，性温雅，有父风，年二十余，涛不之知，简叹曰：吾年几三十，而不为家公所知，胡毋辅之传，辅之子谦之字子光，才学不及父，而傲纵过之，至酣醉，常呼其父字，辅之亦不以介意，谈者以为狂，辅之正酣饮，谦之窥而厉声曰：彦国年老，不得为尔！将令我尻背东壁，辅之欢笑，呼入与共饮，其所为如此，桓元传，元温之孽子也，年二十三，始拜太子洗马，时谓温有不臣之迹，故折元兄弟而为素官，太元末，出补义兴太守，郁郁不得志，尝登高望震泽，叹曰：父为九州伯，儿为五湖长，弃官归国，王衍传衍尝丧幼子山简吊之，衍悲不自胜，简曰：孩抱中物，何至于此！衍曰：圣人忘情，最下不及于情，然则情之所锺，正在我辈，简服其言，更为之恸，王述传述字怀祖，迁散骑常侍，尚书令，将军如故，述每受职，不为虚让，其有所辞，必于不受，至是，子坦之谏，以为故事应让，述曰：汝谓我不堪邪？坦之曰：非也，但克让自美事耳，述曰：既云堪，何为复让！人言汝胜我，定不及也，坦之为桓温长史，温欲为子求婚于坦之，及还家省父，而述爱坦之，虽长大，犹抱置膝上，坦之因言温意，述大怒，遽排下，曰：汝竟痴邪！讵可畏温面而以女妻兵也，坦之乃辞以他故，温曰：此尊君不肯耳，遂止。王羲之传，羲之字逸少，司徒导之从子也，时骠骑将军王述少有名誉，与羲之齐名，而羲之甚轻之，由是情好不协，及述蒙显授，羲之耻为之下，遣使诣朝廷求分，会稽为越州，行人失辞，大为时贤所笑，既而内怀愧叹，谓其诸子曰：吾不减怀祖，而位遇悬邈，当由汝等不及坦之故耶？羲之卒，赠金紫光禄大夫，诸子遵父先旨，固让不受，有七子，知名者五人，元之凝之，徽之操之献之，凝之工艹隶献之工，艹隶善丹青，七八岁时学书，羲之密从后掣其笔不得，叹曰：此儿后当复有大名，尝书壁为方丈大字，羲之甚以为能，观者数百人，谢安甚钦爱之，问曰：君书何如君家尊，答曰：故当不同，安曰外论，不尔，答曰：人那得知，时议者以为羲之艹隶江左，中朝莫有及者，献之骨力，远不及父，而颇有媚趣，桓元雅爱其父子书，各为一□，置左右以翫之，谢夫人传夫人名，玖家本贫贱，父以屠羊为业，玖清惠贞正而有淑姿，选入后庭，为才人，惠帝在东宫，将纳妃，武帝虑太子尚幼，未知帷房之事，乃遣往东宫侍寝，由是得幸，有身，贾后妒忌之，玖求还西宫，遂生愍怀太子年三四岁，惠帝不知也，入朝见，愍怀与诸皇子共戏，执其手，武帝曰：是汝儿也，谢安传安神识沉敏，风宇条畅，弱冠诣王蒙清言，良久，比去，蒙子修曰：向客何如？大人蒙曰：此客亹亹，为来逼人，谢琰传，孙恩作乱，诏琰讨恩，至千秋亭，败绩，琰帐下都督张猛于后斫琰马，琰堕地，与二子肇，峻俱被害，后刘裕左里之捷，生擒猛，送琰小子，混混刳肝生食之，诏以琰父子陨于君亲，忠孝萃于一门，赠琰侍中，司空，谥曰忠肃，子肇散骑常侍，峻散骑侍郎谢石传淮肥之役，石与兄子元琰破苻坚，先是童谣云：谁谓尔坚石打碎，故桓豁皆以石名子，以邀功焉，庾传，字叔褒，明穆皇后伯父也，初，父诫以酒，每醉，辄自责曰：余废先父之诫，其何以训人！乃于父墓前，自杖三十，王导传导子悦，字长豫，弱冠有高名，事亲色养，导甚爱之，导尝共悦奕棋，争道，导笑曰：相与有瓜葛，那得为尔邪！导性俭节，帐下甘果烂败，令弃之，云：勿使大郎知悦少，侍讲东宫，历吴王友，中书侍郎，先导卒，谥贞世子，先是，导梦人以百万钱买悦，潜为祈祷者备矣，寻掘地得钱百万，意甚恶之，一皆藏闭，及悦疾笃，导忧念特至，不食积日，忽见一人形状甚伟，被甲持刀，导问，君是何人？曰：仆蒋侯也，公儿不佳，欲为请命，故来耳，公勿复忧，因求食，遂啖数升，食毕，勃然谓导曰：中书患非可救者，言讫不见，悦亦殒绝，悦与导语，恒以慎密为端，导还台，及行，悦未尝不送至车后，韦謏传謏性不严重，尝谓子伯阳曰：我高，我曾重光累徽，我祖我考父父子子，汝为我对，正值恶抵伯阳曰：伯阳之不肖，诚如尊教，尊亦正值软抵耳，謏惭无言，时人传之，以为嗤笑，魏舒传舒子混，字延广，清惠有才行，为太子舍人，年二十七，先舒卒，朝野咸为舒悲惜，舒每哀恸，退而叹曰：吾不及庄生远矣，岂以无益自损乎！于是终服不复哭，诏曰：舒唯一子，薄命短折，舒告老之年，处穷独之苦，每念怛然，为之嗟悼，思所以散愁养气，可更增滋味品物，仍给赐阳燧，四望繐户皂轮车牛一乘，庶出入观望，或足散忧也，陈敏传，敏以功为广陵相，时惠帝幸长安，四方交争，敏遂有割据，江东之志，其父闻之，怒曰：灭我门者，必此儿也。父亡去职，索靖传靖子，綝最知名，綝字巨秀，少有逸群之量，靖每曰：綝廊庙之才，非简札之用，州郡吏不足污吾儿也！刘实传，初，实妻卢氏，生子跻而卒，华氏将以女妻之，实弟智谏曰：华家类贪，必破门户，辞之不得，竟婚华氏，而生子夏，实竟坐夏受赂免官，顷之，为大司农，又以夏罪免，实每还州里，乡人载酒肉以候之，实难逆其意，辄共啖而返，其余或谓实曰：君行高一世，而诸子不能遵，何不旦夕切磋，使知过而自改邪？实曰：吾之所行，是所闻见，不相祖习，岂复教诲之所得乎？世以实言，为当阮籍传，籍子浑字长成，有父风，少慕通达，不饰小节，籍谓曰：仲容已豫吾此流，汝不得复尔，伏滔传滔，太元中，拜著作郎，专掌国史，领本州大中正，孝武帝尝会于西堂，滔豫坐，还下车，先呼子系之，谓曰：百人高会，天子先问伏滔在坐不？此故未易得，为人作父如此，定何如也？□愔传愔子超，字景兴，一字嘉宾，少卓荦不羁，有旷世之度，愔事天师道，而超奉佛，愔又好聚敛，积钱数千万，尝开库任超所取，超性好施，一日中散与亲故都尽，其任心独诣，皆此类也。愔在北府，徐州人多劲悍，温尝云：京口酒可饮，兵可用，深不欲愔居之，而愔暗于事机，遣笺诣温，欲共奖王室，修复园陵，超取视，寸寸毁裂，乃更作笺，自陈老病甚，不堪人间，乞闲地自养，温得笺大喜，即转愔为会稽太守，超常谓其父名公之子，位遇应在谢安右，而安入掌机权，愔优游而已，恒怀愤愤，发言慷慨，由是与谢氏不睦，安亦深恨之。年四十二，先愔卒，初，超虽实党桓氏，以愔忠于王室，不令知之，将亡，出一箱书付门生曰：本欲焚之，恐公年尊，必以伤愍为弊，我亡后，若大损眠食，可呈此箱，不尔便烧之，愔后果哀悼成疾，门生依旨呈之，则悉与温往反密计，愔于是大怒曰：小子死恨晚矣！更不复哭，嵇绍传绍，字延祖，魏中散大夫康之子也，十岁而孤，事母孝谨，以父得罪，靖居私门，山涛领选，启武帝曰：康诰有言，父子罪不相及，嵇绍贤侔郄缺，宜加旌命，请为秘书郎，帝谓涛曰：如卿所言，乃堪为丞，何但郎也？乃发诏征之，起家为秘书丞，绍始入洛，或谓王戎曰：昨于稠人中始见嵇绍，昂昂然如野鹤之在鸡群戎曰：君复未见其父耳，王祥传祥有五子，烈，芬并幼知名，为祥所爱，二子亦同时而亡，将死，烈欲还葬旧土，芬欲留葬京邑，祥流涕曰：不忘故乡，仁也；不恋本土，达也，惟仁与达，吾二子有焉，石苞传苞子崇，字季伦，生于青州，故小名齐奴，少敏惠，勇而有谋，苞临终，分财物与诸子，独不及崇，其母以为言，苞曰：此儿虽小，后自能得邓攸传，攸为河东太守，永嘉末，没于石勒，勒过泗水，攸乃斫坏车，以牛马负妻子而逃，又遇贼，掠其牛马，步走担，其儿及其弟子绥，度不能两全，乃谓其妻曰：吾弟早亡，唯有一息，理不可绝，止应自弃我儿耳！幸而得存，我后当有子，妻泣而从之，乃弃之，其子朝弃而暮及，明日，故系之于树而去，攸弃子之后，妻不复孕，过江纳妾，甚宠之，讯其家属，说是北人遭乱，忆父母姓名，乃攸之甥，攸素有德行，闻之感恨，遂不复畜妾，卒以无嗣，时人义而哀之，为之语曰：天道无知，使邓伯道无儿，弟子绥服攸丧，三年刘殷，传殷字长盛，新兴人也。有七子，五子各授一经，一子授太史公，一子授汉书，一门之内，七业俱兴，北州之学，殷门为盛，卞壸传壸，字望之，济阴冤句人也，壸与庾亮对直省中共参机要，时召南阳乐谟为郡中正，颍川庾怡为廷尉评，谟，怡各称父命不就，壸奏曰：人无非父而生，职无非事而立，有父必有命，居职必有悔，有家各私其子，此为王者无人，职不轨物，官不立政，如此，则先圣之言废，五教之训塞，君臣之道，散上下之化替矣，乐广以平夷称，庾以忠笃显，受宠圣世，身非己有，况及后嗣而可专哉！所居之职，若顺夫群心，则战戍者之父母，皆当以命子不以处也。若顺谟父之意，则人皆不为郡中正，人伦废矣，顺怡父之意，人皆不为狱官，则刑辟息矣，凡如是者其可听欤？若不可听，何以许谟？怡之得称父命乎？此为谟以名父子，可以亏法，怡是亲戚，可以自专，以此二涂服人示世，臣所未悟也。宜一切班下，不得以私废公？绝其表疏，以为永制，朝议以为然，谟，怡不得已，各居所职，苏峻为乱，称兵，壸都督大桁东诸军事，与峻大战，为峻所破，死之二子眕，盱见父没，相随赴贼，同时见害，峻平，朝议赠壸左光禄大夫，加散骑常侍，尚书郎弘讷议以为死事之臣，古今所重，卞令忠贞之节，当书于竹帛，今之追赠，实未副众望，谓宜加鼎司之号，以旌忠烈之勋，司徒王导见议，进赠骠骑将军，加侍中，讷重议曰：夫事亲莫大于孝，事君莫尚于忠，唯孝也，故能尽敬竭诚，唯忠也，故能见危授命，此在三之大节，臣子之极行也，案壸委质三朝，尽规翼亮，遭世险难，存亡以之受顾托之重，居端右之任，拥卫至尊，则有保傅之恩，正色在朝，则有匪躬之节，贼峻造逆，戮力致讨，身当矢旝，再对贼锋，父子并命，可谓破家为国，守死勤事，昔许男疾终，犹蒙二等之赠，况壸仗节国难者乎？夫赏疑从重，况在不疑，可谓上准许穆，下同，嵇绍则允合典谟，克厌众望，于是改赠壸侍中，骠骑将军，开府仪同三司，谥曰忠贞，祠以太牢，赠世子眕，散骑侍郎，眕弟盱，奉车都尉，眕母裴氏抚二子尸哭曰：父为忠臣，汝为孝子，夫何恨乎？征士翟汤闻之，叹曰：父死于君，子死于父，忠孝之道，萃于一门，武陵庄王淡传，淡性忌害，弟繇有令名，父母爱之，淡恶之如雠，谮废徙之，妻郭氏无礼于淡母，淡母表淡不孝，乞还，繇由是淡与妻子徙辽东，其子禧年五岁，不肯随去，曰：要当为父求还，无为俱徙陈诉，历年太妃薨，繇被害，然后得还，乐广传，广少与弘农杨准相善，准之二子，曰乔，曰髦，皆知名于世，准使先诣裴頠，頠性弘方，爱乔有高韵，谓准曰：乔当及卿，髦少减也，又使诣广，广性清淳，爱髦有神检，谓准曰：乔自及卿，然髦亦清出，准笑曰：我二儿之优劣，乃裴乐之优劣也。论者以为乔虽有高韵，而神检不足，乐为得之矣，武陔传陔，字元夏，父周，魏卫尉陔沈敏有器量，早获时誉，与二弟韶叔夏，茂季夏并总角知名，同郡刘公荣有知人之鉴，尝造周，周见其三子焉，公荣曰：皆国士也，元夏最优，有公辅之才，陈力就列，可谓亚公叔夏，季夏不减常伯，纳言也，茂以德素称，名亚于陔，庾冰传冰天性清慎，常以俭约自居，中子袭常贷官绢十匹，冰怒捶之，市绢还官，范坚传坚，字子常，博学善属文，子启，字荣期，虽经学不及坚，而以才义显于当世，父子并有文笔，传世陆纳传，纳徙吏部尚书，以爱子长生，有疾，求解官营视，长生小佳，喻还摄职，司马彪传，彪字绍统，高阳王睦之长子也，出后宣帝弟敏，少笃学不倦，然好色薄行，为睦所责，故不得为嗣，虽名出继，实废之也，彪由此不交人事，而专精学习，得博览群籍，终其缀集之务，王隐传，隐字处叔，陈郡陈人也，世寒素父铨，历阳令，少好学，有著述之志，每私录晋事及功臣行状，未就而卒，隐以儒素自守，不交势援，博学多闻，受父遗业，西都旧事多所谙究，祖纳上疏荐隐，元帝以草创务殷，未遑史官，遂寝不报。太兴初，典章稍备，召隐，令撰晋史，后以虞预谤黜，贫无资用，书遂不就。乃依征西将军庾亮于武昌，亮供其纸笔，乃得成，诣阙上之隐，虽好著述，而文辞鄙拙，芜舛不伦，其书次第可观者，皆其父所撰文体混漫，义不可解者，隐之作也，孙盛传盛，笃学不倦，自少至老，手不释卷，着魏氏春秋，晋阳秋晋阳秋词直而理正，咸称良史焉，既而桓温见之，怒，谓盛子曰：枋头诚为失利，何至乃如尊君所说，若此史遂行，自是关君门户事，其子遽拜谢，谓请删改之，时盛年老还家，性方严，有轨宪，虽子孙斑白，而庭训愈峻，至此诸子，乃共号泣稽颡，请为百口切计，盛大怒，诸子遂窃改之，盛写两定本寄于慕容，太元中，孝武帝博求异闻，始于辽东得之，以相考校，多有不同，遂两存，邓粲传，粲以父骞有忠信言而世无知者，乃着元明纪十篇注，老子，并行于世。江灌传灌子绩，字仲元，有志气，以父与谢氏不穆，故谢安之世，辟召无所从，论者多之，王恭传，恭初见执，遇故吏戴耆之为湖孰令？恭私告之曰：我有庶儿未举，在乳母家，卿为我送寄桓，南郡耆之，遂送之于夏口，桓元抚养之，为立丧庭，吊祭焉。刘敬宣传敬宣，牢之长子也，智略不及父，而技艺过之，孙恩之乱，随父征讨，所向有功，殷仲堪传，桂阳人黄钦生父没已久，诈服衰麻，言迎父丧，府曹先依律诈取父母卒，弃市，仲堪乃曰：律诈取父母宁依殴詈法，弃市，原此之旨，当以二亲生存，而横言死没，情事悖逆，忍所不当，故同之殴詈之科，正以大辟之刑，今钦生父实终没，墓在旧邦，积年久远，方诈服迎丧，以此为大妄耳，比之于父存言亡，相殊远矣，遂活之，后桓元讨杨佺期，仲堪召佺期济江，击元为元所败，走还襄阳，仲堪出奔酇城，为元追兵所获，逼令自杀，子简之，载丧下都，葬于丹徒，遂居墓侧，义旗建，率私僮客随义军蹑桓，元元死，简之食其肉，弟旷之有父风，潘京传，京字世长，到洛，尚书令乐广共谈累日，深叹其才，谓京曰：君天才过人，恨不学耳，若学必为一代谈宗，京感其言，遂勤学不倦，时武陵太守戴昌亦善谈论，与京共谈，京假借之，昌以为不如己，笑而遣之，令过其子若思，京方极其言论，昌窃听之，乃叹服曰：才不可假，遂父子俱屈焉。左思传思父雍，以能擢授殿中侍御史，思少学锺，胡书及鼓琴，并不成，雍谓友人曰：思所晓解，不及我少时，思遂感激勤学，赵至传至，诣师受业，闻父耕叱牛声，投书而泣，师怪问之，至曰：我小未能荣养，使老父不免勤苦，师甚异之，何准传准高尚寡欲，散带衡门，不及人事，征拜不起，年四十七卒，升平元年，追赠金紫光禄大夫，封晋兴县侯，子惔以父素行高絜，表让不受，王蒙传，蒙父讷，蒙少时放纵不羁，善姿容，尝览镜自照，称其父字曰：王文开生如此儿邪？范粲传齐王芳被废，粲因阳狂不言，寝所乘车，足不履地，三十六载，终于寝，车长子乔与二弟□弃学业，绝人事，侍疾家庭，至粲没，足不出邑里，黄泓传，泓父沈善天文秘术，泓从父受业，精妙逾深，刘驎之传驎之，字子骥，车骑将军桓冲闻其名，请为长史，驎之固辞不受，冲尝到其家，驎之于树条桑，使者致命，驎之曰：使君既枉驾光临，宜先诣家君，冲闻大愧，于是乃造其父，父命驎之，然后方还拂，裋褐与冲言话，父使驎之于内，自持浊酒蔬菜供宾，冲敕人代驎之斟酌，父辞曰：若使从者，非野人之意也，冲慨然，至昏乃退，袁宏传宏为东征赋，赋末列称，过江诸名德，而独不载桓彝，时伏滔先在温府，又与宏善，苦谏之，宏笑而不答，温知之甚忿，而惮宏一时，文宗不欲令人显问，后游青山饮，归命宏同载，众为之惧，行数里，问宏云：闻君作东征赋，多称先贤，何故不及家君，宏答曰：尊公称谓，非下官敢专，既未遑启，不敢显之耳！温疑不实，乃曰：君欲为何辞？宏即答云：风鉴散朗，或搜或引，身虽可亡，道不可陨，宣城之节，信义为允也。温泫然而止，宏赋又不及陶侃，侃子胡奴尝于曲室抽刃问宏曰：家君勋迹如此，君赋云何相忽？宏窘急，答曰：我已盛述尊，公何乃言无？因曰：精金百汰，在割能断，功以济时，职思静乱，长沙之勋，为史所赞，胡奴乃止，焉耆国传焉耆国王龙安世子，会少而勇杰，安病笃，谓会曰：我尝为龟兹王白山所辱，不忘于心，汝能雪之，乃吾子也，及会立，袭灭白山，遂据其国，姚兴载记，兴立其子泓为皇太子，立其昭仪张氏为皇后，封子懿，弼，洸：宣，谌，愔，璞，质，逵；裕，国儿皆为公，天水人姜纪，吕氏之叛臣阿谄奸诈，好间人之亲戚，兴子弼有宠，千兴纪遂倾心附之，弼时为雍州刺史，镇安定，与密谋还朝，令倾心事常山公显，树党左右，至是兴以弼为尚书令，侍中，大将军，既居将相，虚襟引纳，收结朝士，势倾东宫，遂有夺嫡之谋矣，弼宠爱方隆，所欲施行，无不信纳，乃以嬖人尹冲为给事黄门侍郎唐盛为治书侍御史，左右机要，皆其党人，渐欲广树爪牙，弥缝其阙，右仆射梁喜，侍中任谦，京兆尹尹昭承间言于兴曰：父子之际，人罕得而言，然君臣亦犹父子，臣等理不容默，并后匹嫡，未始不倾国乱家，广平公弼奸凶无状，潜有陵夺之志，陛下宠之不道，假其威权，倾险无赖之徒，莫不鳞凑其侧，市巷讽议，皆言陛下欲有废立之意，诚如此者，臣等有死而已，不敢奉诏，兴曰：安有此乎！昭等曰：若无废立之事，陛下爱弼，适所以祸之，愿去其左右，减其威权，非但弼有太山之安，宗庙社稷，亦有盘石之固矣，兴默然，兴寝疾，其太子泓屯兵于东华门，侍疾于谘议堂，姚弼潜谋为乱，招集数千人，被甲伏于其第，抚军姚绍及侍中任谦，右仆射梁喜，冠军姚赞，京兆尹尹昭，辅国敛曼嵬，并典禁兵，宿卫于内，姚裕遣使告姚懿于蒲□，并密信诸藩，论弼逆状，懿流涕以告将士曰：上今寝疾，臣子所宜冠履不整，而广平公弼拥兵私第，不以忠于储宫，正是孤徇仁义亡身之日，诸君皆忠烈之士，亦当同孤，徇斯举也，将士无不奋怒攘袂曰：惟殿下所为，死生不敢贰，于是尽赦囚徒，散布帛数万匹以赐其将士，建牙誓众，将赴长安，镇东豫州牧姚洸起兵洛阳，平西姚谌起兵于雍，将以赴泓之难，兴疾瘳，朝其群臣，征虏刘羌泣谓兴曰：陛下寝疾数旬，奈何忽有斯事，兴曰：朕过庭无训，使诸子不穆，愧于四海，卿等各陈所怀，以安社稷，尹昭曰：广平公弼恃宠不虔，阻兵怀贰，自宜置之刑书，以明典宪，陛下若含忍未便，加法者，且可削夺威权，使散居藩国，以纾窥之祸，全天性之恩，兴谓梁喜曰：卿以为何如？喜曰：臣之愚见，如昭所陈，兴以弼才兼文武，未忍致法，免其尚书令，以将军公就第，懿等闻兴疾瘳，各罢兵还镇，懿恢及弟谌等皆抗表罪，弼请致之刑法，兴弗许，时姚懿姚洸，姚宣，姚谌来朝，使姚裕言于兴曰：懿等今悉在外，欲有所陈，兴曰：汝等正欲道弼事耳，吾已知之，裕曰：弼苟有可论，陛下所宜垂听，若懿等言违大义，便当肆之刑辟，奈何距之？于是引见谘议堂，宣流涕曰：先帝以大圣起基，陛下以神武定业，方隆七百之祚，为万世之美，安可使弼谋倾社稷，宜委之有司，肃明刑宪，臣等敢以死请！兴曰：吾自处之，非汝等所忧，先是，大司农窦温，司徒左长史王弼皆有密表，劝兴废立，兴虽不从，亦不以为责，抚军东曹属姜，□上疏曰：广平公弼怀奸积年，谋祸有岁，倾陷群竖，为之画足，衅成逆着，取嗤戎裔，文王之化，刑于寡妻，圣朝之乱，起自爱子，今虽欲含忍其瑕，掩蔽其罪，而逆党犹繁，扇惑不已，弼之乱心其可革耶？宜斥散凶徒，以绝祸始兴，以□表示梁喜曰：天下之人莫不以吾儿为口实，将何以处之？喜曰：信如□言，陛下宜早裁决，兴默然，太子詹事王周亦虚襟引士，树党东宫，弼恶之，每规陷害周，周抗志确然，不为之屈，兴嘉其守正，以周为中书监，弼恨姚宣之毁己，遂谮宣于兴，会宣司马权丕至长安，兴责丕以无匡辅之益，将戮之，丕性倾巧，因诬宣罪状，兴大怒，遂收宣于杏城下狱，而使弼将三万人镇秦州，尹昭言于兴曰：广平公与皇太子不平，握强兵于外，陛下一旦不讳，恐社稷必危，小不忍以致大乱者，陛下之谓也，兴弗纳，时白虹贯日，有术人言于兴曰：将有不祥之事，终当自消，时兴药动，姚弼称疾不朝，集兵于第，兴闻之，怒甚，收其党殿中侍御史唐盛孙元等杀之，泓言于兴曰：臣诚不肖，不能训谐于弟，致弼构造是非，仰惭天日，陛下若以臣为社稷之忧，除臣而国宁，亦家之福也，若垂天性之恩，不忍加臣，刑戮者，乞听臣守藩，兴惨然改容，召姚赞，梁喜，尹昭，敛曼嵬于谘议堂，密谋收弼，时姚绍屯兵雍城，驰遣告之，数日不决，弼党凶惧，兴虑其为变，乃收弼，囚之中曹，穷责党与，将杀之，泓流涕固请之，乃止。兴谓梁喜曰：泓天心平和，性少猜忌，必能容养群贤，保全吾子，于是皆赦弼党，兴如华阴，以泓监国，入居西宫，因疾笃，还长安，泓欲出迎，其宫臣曰：今主上疾笃，奸臣在侧，广平公每希觊非常，变故难测，今殿下若出，进则不得见主上，退则有弼等之祸，安所归乎？自宜深抑情礼，以宁宗社，泓从之，乃拜迎于黄龙门，樽下弼党，见兴升舆，咸怀危惧，尹冲等先谋欲因泓出迎害之，尚书姚沙弥曰：若太子有备，不来迎侍，当奉乘舆直趋公第，宿卫者闻上在此，自当来奔，谁与太子守乎？吾等以广平公之故，陷身逆节，今以乘舆南幸，自当是仗义之理，匪但救广平之祸，足可以申雪前愆，冲等不从，欲随兴入殿中作乱，复未知兴之存亡，疑而不发，兴命泓录尚书事，使姚绍胡翼度典兵禁中，防制内外，遣敛曼嵬收弼第中甲仗内之武库，兴疾转笃，兴妹伪南安长公主问疾，不应，兴少子耕儿出，告其兄愔曰：上已崩矣，宜速决计，于是愔与其属率甲士攻端门，殿中上将军敛曼嵬勒兵距战，右卫胡翼度率禁兵闭四门，愔等遣壮士登门，缘屋而入，及于马道，泓时侍疾于谘议堂，遣敛曼嵬率殿中兵登武库距战，太子右卫率姚和都率东宫兵入屯马道南，愔等既不得进，遂烧端门，兴力疾临前殿，赐弼死，禁兵见兴喜跃，贯甲赴贼，贼众骇扰，和都勒东宫兵自后击之，愔等奔溃，逃于骊山，愔党吕隆奔雍，尹冲等奔于京师，兴引绍及赞，梁喜，尹昭，敛曼嵬入内寝，受遗辅政，义熙十二年，兴死，时年五十一，秃发乌孤载记，乌孤思复鞬之子也，乌孤死，弟利鹿孤立，利鹿孤死，弟□檀嗣，□檀少机警，有才略，其父奇之，谓诸子曰：□檀明识干艺，非汝等辈也，是以诸兄不以授子，欲传之于□檀，刘曜载记，初，靳准之乱，曜世子引没于黑匿郁鞠部，至是引自言郁鞠大惊，资给衣马，遣子送之，曜对引悲恸，嘉郁鞠忠款，署使持节，散骑常侍，忠义大将军，左贤王，引字义孙，美姿貌，善机对，年十岁，身长七尺五寸，眉鬓如画，聪奇之，谓曜曰：此儿神气岂同义真乎？固当应为卿之冢嫡，卿可思文王废伯邑考立武王之意也，曜曰：臣之藩国，仅能守祭祀便足矣，不可以乱长幼之伦也，聪曰：卿勋格天地，国兼百城，当世祚太师，受端征之任，五侯九伯，得端征之者，卿之子孙，奈何言同诸藩国也，义真既不能远追太伯高让之风，吾不过为卿封之以一国，义真曜子，俭之字也，于是封俭为临海王，立引为世子，引虽少离屯难，流踬殊荒，而风骨俊茂，爽朗卓然，身长八尺三寸，发与身齐，多力善射，骁捷如风云，曜因以重之，其朝臣亦属意焉。曜于是顾谓群下曰：义孙可谓岁寒而不雕，涅而不淄者矣，义光虽先已树立，然冲幼儒谨，恐难乎为今之储贰也，惧非所以上固社稷，下爱义光，义孙年长明德，又先世子也，朕欲远追周文，近踪光武，使宗庙有太山之安，义光飨无疆之福，于诸卿意如何？其太傅呼延晏等咸曰：陛下远拟周汉，为国家无穷之计，岂惟臣等赖之，实亦宗庙，四海之庆，左光禄卜泰，太子太保韩广等进曰：陛下若以废立为是也，则不应降日月之明，垂访群下，若以为疑也，固思闻，臣等异同之言，窃以诚废太子，非也，何则？昔周文以未建之前，择圣表而超树之可也，光武缘母色而废立，岂足为圣朝之模范，光武诚以东海纂统，何必不如明帝皇子引文武才略，神度弘远，信独绝一时，足以拟踪周发，然太子孝友仁慈，志尚冲雅，亦足以堂负圣基，为承平之贤主，何况储宫者，六合人神所系望也，不可轻以废易，陛下诚实尔者，臣等有死而已，未敢奉诏，曜默然，引前泣曰：慈父之于子也，当务存尸鸠之仁，何可替熙？而立臣也，陛下谬恩乃尔者，臣请死于此，以明赤心，且陛下若爱忘其丑，以臣微堪指授，亦当能辅导义光，仰遵圣轨，因歔欷流涕，悲感朝臣，曜亦以太子羊氏所生，羊有宠，哀之不忍废，乃止。追谥前妻卜氏为元悼皇后，引之母也，卜泰引之，舅曜嘉之，拜上光禄大夫，仪同三司，领太子太傅，封引为安平王，署侍中卫大将军，都督二宫禁卫诸军事，开府仪同三司，领太子太傅，号曰皇子，慕容皝载记，慕容恪，字元恭，皝之第四子也。幼而谨厚，沉深有大度，母高氏无宠，皝未之奇也，年十五，身长八尺七寸，容貌魁杰，雄毅严重，每所言及，辄经纶世务，皝始异焉，乃授之以兵，数从皝征伐，临机多奇策，使镇辽东，甚有威惠，高句丽惮之，不敢为寇，皝使恪与隽俱伐夫余，隽居中指授而已，恪身当矢石，摧锋而进，所向辄溃，皝将终，谓隽曰：今中原未一，方建大事，恪智勇俱济，汝其委之，及隽嗣位，弥加亲任，累战有大功，封太原王，拜侍中，假节，大都督，录尚书，慕容德载记德，字元明，皝之少子也，德寝疾，其兄子超于长安，至德，夜梦其父曰：汝既无子，何不早立？超为太子，不尔，恶人生心，寤而告其妻曰：先帝神明所敕，观此梦意，吾将死矣！乃下书以超为皇太子，续博物志有一狠，子生平多逆父旨，父临死，嘱曰：必葬我水中，意其逆命，得葬土中，至是，狠子曰：生平逆父命，今死不敢违旨也？破冢筑沙，潭水心以葬，吴录纪骘，字子上，景皇时，骘父亮为尚书令，骘为中书每朝，会诏以屏风隔其坐，晋阳秋胡威，字伯虎，少有志尚，厉操清白，质之为荆州也，威自京都省之，家贫无车马僮仆，威自驱驴单行，拜见父，停厩中十余日，告归临辞，质赐其绢一匹为道路，粮威跪曰：大人清白，不审于何得此绢？质曰：是吾俸禄之余，故以为汝粮耳，威受之辞归，每至客舍，自放驴取樵炊爨，食毕，复随旅进道，往还如是，质帐下都督，素不相识，先其将归，请假还家，阴资装百余里，要之，因与为伴，每事佐助经营之，又少进饮食，行数百里，威疑之，密诱问，乃知其都督也，因取向所赐绢，答谢而遣之，后因他信具以白质，质杖其都督一百，除吏名。其父子清慎如此，于是名誉着闻，历位宰牧，晋武帝赐见论边事，语及平生，常叹其父清谓威曰：卿清孰与父清，威对曰：臣不如也；帝曰：以何为不如？对曰：臣父清恐人知，臣清恐人不知，是臣不如者，远也；官至前将军，青州刺史，太康元年卒，追赠镇东将军，威弟熊，字季象，征南将军威子奕，字次孙，平东将军，并以洁行垂名，世说新语司马景王东征，取上党李喜，以为从事中郎，因问曰：昔先公辟君不就，今孤召君何以来？喜对曰：先公以礼见待，故得以礼进退，明公以法见绳，喜畏法而至耳，中朝有小儿，父病行乞药，主人问病，曰患疟也，曰：尊侯明德君子，何以病疟？答曰：来，病，君子所以为疟耳，王劭风姿似其父，导桓温曰：大奴固自有凤毛，小名录，庾翼字稚恭为荆州，临终自表以子园客自代，石季龙立子邃为太子邃字，大渊少而雄慧，帝深爱之，及为嗣，每顾左右曰：马家父子兄弟自为残灭，若其不然，吾岂有今日！如我当有杀阿理乎？邃小字及邃，总百揆，荒□酒色，骄恣无道，不堪储嗣，乃废为庶人，邃及张妃男女共六人，其夜赐死，合一棺埋之，后燕慕容农字厚，小字恶奴，垂第三子也。年九岁，问太史黄□曰：俗称参辰相见，万人相食，各自一宿，何为如是？□曰：昔高辛氏有二子，长曰伯阏，主辰，次曰实沉，主参日寻干戈，自相征讨，后帝不臧，使伯阏主辰，实沉主参别而离之，相见则争，故代传言然，农曰：天有定宿，以人甄之而成憎爱，二子之前，参辰云何？□不能对，垂深奇之，桓元字敬道一字，名灵宝元，南郡被召，作洗马泊船荻渚，王大服，散已小醉，往看桓元，为设酒王大能饮顾左右，令温酒来，元以手巾掩泪，王求去，因谓王曰：犯我家讳，何预卿事？王叹曰：灵宝故自达，书断晋王羲之字逸少，旷子也，七岁善书，十二见前代笔说于其父枕中，窃而读之，父曰：尔何来？窃吾所秘，羲之笑而不答，父见其小，恐不能秘之，语羲之曰：待尔成人，吾授也，羲之拜请，今而用之，使待成人，恐蔽儿之幼令也，父喜，遂与之，不盈期月，书便大进， 父子部纪事四。
宋书颜延之传，元凶弒立，以为光禄大夫，先是，子竣为世祖南中郎谘议参军，及义师入讨，竣参定密谋，兼造书檄，劭召延之，示以檄文，问曰：此笔谁所造？延之曰：竣之笔也，又问：何以知之？延之曰：竣笔体，臣不容不识，劭又曰，言辞何至乃尔！延之曰：竣尚不顾老臣，何能为陛下，劭意乃释，由是得免。世祖登祚，以为金紫光禄大夫，领湘东王师子竣既贵重，权倾一朝，凡所资供，延之一无所受，器服不改，宅宇如旧，常乘羸牛笨车，逢竣卤簿，即屏往道侧，又好骑马，遨游里巷，遇知旧辄据鞍索酒，得酒必颓然自得，常语竣曰：平生不喜见要人，今不幸见汝，竣起宅，谓曰：善为之，无令后人笑汝拙也，蔡廓传廓子兴宗为左民尚书，顷之，转掌吏部，时上方盛淫宴，虐侮群臣，自江夏王义恭以下，咸加秽辱，唯兴宗以方直见惮，不被侵媟，尚书仆射颜师伯谓议曹郎王□之曰：蔡尚书常免昵戏，去人实远，耽之曰：蔡豫章昔在相府，亦以方严不狎，武帝宴私之日，未尝相召，每至官赌，常在胜朋，蔡尚书今日可谓能负荷矣，张兴世传兴世，历通直散骑常侍，左卫将军，父仲子，由兴世致位给事，兴世欲将往襄阳，爱恋乡里，不肯去，尝谓兴世，我虽田舍老公，乐闻鼓角，可送一部，行田时吹之，兴世素恭谨畏法宪，譬之曰：此是天子鼓角，非田舍老公所吹，兴世欲拜墓，仲子谓曰：汝卫从太多，先人必当惊怖，兴世减撤而后行，颜竣传竣，字士逊，琅邪临沂人，光禄大夫，延之子也，太祖问延之卿诸子谁有卿风？对曰：竣得臣笔，测得臣文，得臣义跃得臣酒，张茂度传，茂度子永，时薛安都据彭城请降，而诚心不款，太宗遣永与沈攸之以重兵迎之，加督前锋军事，进军彭城，安都招引索虏之兵既至，士卒离散，永狼狈引军还，为虏所追，大败，复值寒雪，士卒离散，永脚指断落，仅以身免，失其第四子三年，徙都督会稽，东阳，临海，永嘉，新安五郡诸军事，会稽太守，将军如故，以北讨失律，固求自贬，降号左将军，永痛悼所失之子，有兼常哀，服制虽除，犹立灵座，饮食衣服，待之如生，每出行，常别具名车好马，号曰侍从，有事辄语，左右报郎君何偃传？元凶弒立，以偃为侍中，掌诏诰，时尚之为司空，尚书令，偃居门下，父子并处权要，时为寒心，而尚之及偃善摄机宜，曲得时誉，会世祖即位，任遇无改，除大司马长史，迁侍中，领太子中庶子，时责百官谠言，偃以为宜重农恤本，并官省事，考课以知能否，增俸以除吏奸，责成良守，久于其职，都督，刺史宜别其任，改领骁骑将军，亲遇隆密，有加旧臣，转吏部尚书，尚之去选未五载，偃复袭其迹，世以为荣王，敬弘传敬弘子恢之被召为秘书郎，敬弘为求奉朝请，与恢之书曰：秘书有限，故有竞，朝请无限，故无竞，吾欲使汝处于不竞之地，太祖嘉而许之，敬弘见儿孙，岁中不过一再相见，见辄克日，恢之尝请假还东定省，敬弘克日见之，至日辄不果，假日将尽，恢之乞求奉辞，敬弘呼前既至合，复不见，恢之于合外，拜辞流涕而去。顾觊之传，觊之五子约缉绰，缜；绲，绰私财甚丰，乡里士庶多负其责，觊之每禁之，不能止，及后为吴郡，诱绰曰：我常不许汝出，责定思贫薄，亦不可居，民间与汝交关有几许不尽，及我在郡，为汝督之，将来岂可得？凡诸券书皆何在？绰大喜，悉出诸文券一，大厨与觊之，觊之悉焚烧，宣语远近，负三郎责，皆不须还，凡券书悉烧之矣，绰懊叹弥日，戴法兴传法兴，会稽山阴人也。家贫，父硕子贩纻为业，法兴二兄延寿，延兴并修立，延寿善书，法兴好学，山阴有陈载者，家富有钱三千万，乡人咸云：戴硕子三儿敌陈载三千万钱，傅亮传亮，字季友，北地灵州人也，祖咸，司隶校尉，父瑗以学业知名，位至安成太守，瑗与郗超善，超常造瑗，瑗见其二子迪及亮，亮年四五岁，超令人解亮衣，使左右持去，初无吝色，超谓瑗曰：卿小儿才名位宦，当远逾于兄，然保家传祚，终在大者，迪字长猷，亦儒学，江夏文献王义恭，传义恭幼而明颖，姿颜美丽，高祖特所钟爱，诸子莫及也。饮食寝卧，常不离于侧，高祖为性俭约，诸子食不过五盏盘，而义恭爱宠异常，求须果食，日中无得未尝啖，悉以乞与傍人，庐陵诸王未尝敢求，求亦不得鲜卑，吐谷浑传，浑子吐延，身七尺八寸，勇力过人，性刻暴，为昴城羌酋姜聪所刺，剑犹在体，呼子叶延，语其大将绝拔渥曰：吾气绝，棺敛讫，便远去保白兰，白兰，地既崄远，又上俗懦弱，易为控御，叶延小意，乃欲授与余人，恐仓卒终不能相制，今以叶延付汝，汝竭股肱之力以辅之，孺子得立，吾无恨矣！抽剑而死，余齐民传齐民，晋陵人也，少有孝行，为邑书吏，父殖，大明二年，在家病亡，家人以父病报之，信未至齐民，谓人曰：比者肉痛心烦，有若割截，居常惶骇，必有异故，信寻至，便归四百余里，一日而至，至门方详，父死，号踊恸绝，良久乃苏，问母父所遗言，母曰：汝父临终，恨不见汝？曰：相见何难？于是号叫殡所，须臾便绝，张卲传，卲字茂宗，桓元篡位，父敞先为尚书，以答事微谬，降为廷尉卿，及武帝讨元卲白，敞表献诚款，帝大悦，命署其门曰有犯，张廷尉者，以军法论，后以敞为吴郡太守，卲子，敷小名查，卲小名梨，文帝戏之曰：查何如梨？敷曰：梨为百果之宗，查何可比？父在吴兴亡成服，凡十余日，方进水浆，葬毕，不进盐菜，遂毁瘠成疾，伯父茂度每譬止之，敷益更感恸，绝而复续，茂度曰：我比止汝，而乃益甚，自是不复往来，□年而卒，孝武即位，旌其孝道，追赠侍中，改其所居为孝张里，张畅传，孝武宴朝贤，畅亦在坐，何偃因醉曰：张畅奇才也，与义宣作贼，而卒无咎，苟非奇才，安能致此？畅曰：太初之时，谁黄其合？帝曰：何事相苦？初，尚之为元凶司空，及义师至新林，门人皆逃，尚之父子，共洗黄合，故畅以此讥之，索虏传什翼鞬死，子开字涉珪代立，开暴虐好杀，民不堪命，先是，有神巫诫开当有暴祸，唯诛清河杀万民，乃可以免。开乃灭清河一郡，常手自杀人，欲令其数满万，或乘小辇，手自执剑击檐，辇人脑一人死，一人代，每一行死者数十，夜恒变易寝处，人莫得知，唯爱妾万人知其处，万人与开子清河王私通，虑事觉，欲杀开，令万人为内应，夜伺开独处，杀之，开临死，曰：清河万人之言，乃汝等也，是岁，安帝义熙五年，开次子，齐王嗣，字木末，执清河王，对之号哭，曰：人生所重者父，云何反逆，逼令自杀，嗣代立，谥开道武皇帝潘综传综，吴兴乌程人也，孙恩之乱，妖党攻破村邑，综与父骠共走避贼，骠年老行迟，贼转逼，骠语综，我不能去，汝走可脱，幸勿俱死，骠困乏坐地，综迎贼头曰：父年老，乞赐生命，贼至，骠亦请贼曰：儿年少自能走，今为老子不走去，老子不惜死，乞活此儿，贼因斫骠，综抱父于腹下，贼斫综头面，凡四创，综当时闷绝，有一贼从傍来相谓曰：卿欲举大事，此儿以死救父，云何可杀？杀孝子不祥，贼良久乃止。父子得免，王镇恶传，高祖讨刘毅，毅不知见袭，初，毅常所乘马在城外，不得入，仓卒无马，毅便就子肃民取马，肃民不与，朱显之谓曰：人取汝父，而惜马不与，汝今自走，欲何之？夺马以授毅，初出政直，镇恶军冲之不得去，回冲蒯恩军，军人斗已，一日疲倦，毅得从大城东门出奔牛牧佛寺，自缢死，萧惠开传，惠开征西将军思话子也，惠开与汝南周朗同官友善，以偏奇相尚，孝建元年，侍中何偃任遇甚隆，惠开不为之屈，偃怒，使门下推弹之，惠开乃上表解职，思话素恭谨，操行与惠开不同，帝以其峻异，每加嫌责，及见惠开自解表，自叹曰：儿子不幸与周朗周旋，理应如此，杖之二百，寻重除中庶子，丁父艰，居丧有孝性，家素事佛，凡为父起四寺，南岸南冈下，名曰禅冈寺，曲阿旧乡宅，名曰禅乡寺，京口墓亭，名曰禅亭寺，所封封阳县，名曰禅封寺，谓国僚曰：封秩盖鲜，而兄弟甚多，若使全关一人，则在我所让，若使人人等分，又事可悲耻，寺众既立，自宜悉供僧众，由此国秩不复下均，孙棘传，泰始二年，长城奚庆，思杀同县钱仲期，仲期子延庆属役在都，闻父死，驰还于庚，浦埭逢庆，思杀之，自系乌程狱，吴兴太守郗颙表不加罪，许之，江智渊传智渊，父僧安，太子中庶子，世父夷有盛名，夷子湛又有清誉，父子并贵达，智渊父少无名问，湛礼敬甚简，智渊常以为恨，自非节岁不入湛门，智渊爱好文雅，词采清赡，世祖深相知待，恩礼冠朝，上燕私甚数，多命群臣自相嘲讦，以为欢笑。智渊素方退，渐不会旨，尝使以王僧朗嘲戏其子景文，智渊正色曰：恐不宜有此戏，上怒曰：江僧安痴人，痴人自相惜，智渊伏席流涕，由此恩宠大衰，范传有逆谋，为徐湛之所发出市在道语笑，初无暂止，既食醉，子蔼亦醉，取地土及果皮以掷呼为别驾，数十声问曰：汝恚我耶？蔼曰：今日何缘复恚？但父子同死，不能不悲耳。宗越传越，南阳叶人也，本河南人，晋乱，徙南阳宛县，又土断属叶，本为南阳次门，安北将军赵伦之镇襄阳，襄阳多杂姓，伦之使长史范觊之条次氏族，辨其高卑，觊之点越为役门，出身补郡吏，父为蛮所杀，杀其父者，尝出郡，越于市中刺杀之，太守夏侯穆嘉其意，擢为队主，何尚之传尚之，父叔度，恭谨有行业，义熙五年，吴兴武康县民王延祖为劫，父睦以告官，新制，凡劫身斩刑，家人弃市，睦既自告，于法有疑，时叔度为尚书议曰：设法止奸，本于情理，非一人为劫，阖门应刑，所以罪及同产欲开其相告，以出为恶之身，睦父子之至，容可悉共逃亡，而割其天属，还相缚送，螫毒在手，解腕求全，于情可愍，理亦宜宥，使凶人不容于家，逃刑无所，乃大绝根原也，睦既纠送，则余人无应复告，并全之，刘湛传湛出继伯父淡，袭封安众县五等男，少有器局，不尚浮华，父柳亡于江州，州府送故甚丰，一无所受，时论称之。服终为庐陵王，义真长史，义真时居高祖忧，使帐下备膳，湛禁之，义真乃使左右索鱼肉珍羞，于斋内别立厨帐，会湛入，因命臑酒炙车螯，湛正色曰：公当今不宜有此设，义真曰：旦甚寒，一酒亦何伤！长史事同一家，望不为异，酒既至，湛因起曰：既不能以礼自处，又不能以礼处人，湛负其志气，常慕汲黯，崔琰为人，故名长子曰黯字长孺，第二子曰琰字季珪，琰于江陵病卒，湛求自送丧还都，义恭亦为之陈请，未获顺许，领军将军殷景仁专管内任，彭城王义康专秉朝权，而湛欲因之以倾黜，景仁独当时务，义康寮属，无敢历殷氏门者，湛党刘敬文父成未悟其机，诣景仁求郡，敬文遽往谢湛曰：老父悖耄，遂就殷铁干禄，由敬文暗浅，上负生成，合门惭惧，无地自处，敬文之奸谄，无愧如此，谢灵运传元嘉五年，灵运既东还，与族弟惠连，东海何长瑜，颍川荀雍，太山羊璇之以文章赏会，共为山泽之游，时人谓之四友。惠连幼有才悟，而轻薄不为父，方明所知，灵运去永嘉还始宁，时方明为会稽郡，灵运尝自始宁至会稽造方明，过视惠连，大相知赏，时长瑜教，惠连读书，亦在郡内，灵运又以为绝伦，谓方明曰：阿连才悟如此，而尊作常儿，遇之何长？瑜当今仲宣，而饴以下客之食，尊既不能礼贤，宜以长瑜还灵运，灵运载之而去，刘敬宣传，敬宣父牢之，镇北将军，元兴元年，牢之南讨桓元，元显为征讨大都督，日夜昏酣，牢之骤诣门，不得相见，帝出饯行，方遇公坐而已，桓元既至溧洲，遣信说牢之，牢之以道子昏暗，元显淫凶，虑平元之日乱政，方始假手于元诛除执政，然后乘元之隙，可以得志于天下，将许元降，敬宣谏曰：方今国家乱扰，四海鼎沸，天下之重，在大人与元元藉先父之基，据荆南之势，虽无姬文之德，实为参分之形，一朝纵之，使陵朝廷，威望既成，则难图也。董卓之变，将生于今，牢之怒曰：吾岂不知今日取元如反复手，但平元之后，令我那骠骑何？遣敬宣为任，元板为其府谘议参军，元既得志，害元显，废道子，以牢之为征东将军，会稽太守，牢之与敬宣谋共袭元，期以明旦，值尔日大雾，府门晚开，日旰，敬宣不至，牢之谓所谋已泄，率部曲向白洲，欲奔广陵，而敬宣还京口迎家，牢之寻求不得，谓已为元所擒，乃自缢死，敬宣奔丧，哭毕，即渡江就司马休之，高雅之等俱奔洛阳，往来长安，各以子弟为质，求救于姚兴，羊元保传元保子，戎有才气，而轻薄少行检，元保常云：此儿必亡我家，官至通直郎，与王僧达谤议时政，赐死，死后，世祖引见元保，元保谢曰：臣无日磾之明，以此上负，上美其言，戎二弟，太祖并赐名曰咸，曰粲，谓元保曰：欲令卿二子有林下正始余风，元保既善□，而何尚之亦雅好□，吴郡褚引年七岁，入高品，及长，冠绝当时，引父荣期与臧质同逆，引应从诛，何尚之请曰：引奕□之妙，超古冠今，魏犨犯令，以才获免，父戮子宥，其例甚多，特乞与其微命，使异术不绝，不许，时人痛惜之，王华传，华父廞，太子中庶子，司徒左长史王恭遣刘牢之击廞，廞败走，不知所在，长子泰为恭所杀，华时年十二，在军中，与廞相失，华少有志行，以父存亡不测，布衣蔬食，不交游，如此十余年，为时人所称美，高祖欲收其才用，乃发廞丧问，使华制服，服阕，辟为州主簿，杜骥传，骥兄坦坦，长子琬为员外散骑侍郎，太祖尝有函诏敕坦，琬辄开视，信未发，又追取之，敕函已发，太祖推检丞，都答云：诸郎开视，上遣主书诘贵，骥答曰：开函是臣第四子季文，伏待刑坐，上特原不问，王韶之传，韶之父伟之，本国郎中令，韶之家贫，父为乌程令，因居县境，好史籍，博涉多闻，初为卫将军谢琰行参军伟之，少有志尚，当世诏命表奏，辄自书写，泰元，隆安时事，小大悉撰录之，韶之因此私撰晋安帝阳秋既成，时人谓宜居史职，即除著作佐郎，使续后事，讫义熙九年，善叙事，辞论可观，为后代佳史，韶之为晋史，序王珣货殖，王廞作乱，珣子弘，廞子华并贵显，韶之惧为所陷，深结徐羡之，傅亮等，少帝即位，迁侍中，骁骑如故，景平之年，出为吴兴太守，羡之被诛，王弘入为相，领扬州刺史，弘虽与韶之不绝，诸弟未相识者，皆不复往来，韶之在郡，常虑为弘所绳，夙夜勤厉，政绩甚美，弘亦抑其私憾，太祖两嘉之，通志孝友传，郭世通，会稽永兴人也。年十四丧父，居丧殆不胜哀，家贫，佣力以养继母，妇生一男，夫妻共议曰：勤身侍养，力犹不足，若养此儿所费者大，乃垂泣瘗之，母亡，负土成坟，小名录，蔡廓常器，其小子与亲故书，小儿四岁，神器似可，不入非类，不与小人游，故以兴宗为之名，兴宗为之字，褚浑之，小字佛佛，高祖以旧功爱之，会稽郡偶缺，朝议欲蔡廓子为之，高祖曰：彼自是蔡家佳儿，干我何事？不如与褚，佛佛南齐书谢超宗传超宗，陈郡阳夏人也。祖灵运，宋临川内史，父凤，元嘉中，坐灵运事，同徙岭南，早卒，元嘉末，超宗得还，与慧休道人来往，好学有文辞，盛得名誉，解褐奉朝请，新安王子鸾，孝武帝宠子超宗，以选补王国常侍，王母殷淑仪卒，超宗作诔奏之，帝大嗟赏，曰：超宗殊有凤毛，恐灵运复出，朱谦之传，谦之母葬田侧，为族人朱幼方燎火所焚，谦之刃杀幼方，世祖嘉其义，幼方子恽于津阳门伺杀谦之，武帝本纪，沈攸之在荆楚，宋朝密为之备，元徽四年以上为晋熙王镇西长史，江夏内史，行郢州事，顺帝立，征晋熙王燮为抚军，扬州刺史以上为左卫将军，辅燮俱下，沈攸之事起，未得朝廷处分，上以中流可以待敌，即据盆口城为战守之备，太祖闻之，喜曰：此真我子也！王文殊传，文殊吴兴故鄣人也。父没虏，文殊思慕，泣血蔬食，山谷三十余年，太守谢板为功曹，不就，永明十一年，太守孔琇之表曰：文殊性挺五常，心符三教，以父没獯庭，抱终身之痛，专席恒居，衔罔极之恤服，纻缟以经年，饵蔬菽以俟命，婚义灭于天情，官序空于素抱，傥降甄义之恩，榜其闾里，郁林诏榜门，改所居为孝行里，乐颐传颐，字文德，世居南郡，仕为京府参军，父在郢州病亡，颐忽思父涕泣，因请假还，中路果得父凶问，颐便徒跣号咷，出陶家后渚，遇商人附载西上，水浆不入口数日，颐弟预亦孝，父临亡，执其手以托郢州行事王奂，预悲感闷绝，吐血数升，遂发病，杜栖传栖，字孟山，吴郡钱唐人，征士京产子也，同郡张融与京产相友，每相造言论，栖常在侧，融指栖曰：昔陈太丘之召元方，方之为劣，以今方古，古人何贵，栖出京师，从儒士刘瓛受学，善清言，能弹琴饮酒，名儒贵游，多敬待之，中书郎周颙与京产书曰：贤子学业清标，后来之秀，嗟爱之怀，岂知云已所谓人之英彦，若己有之也，刺史豫章王闻其名，辟议曹从事，仍转西曹佐，竟陵王子良数致礼接，国子祭酒何引治礼，又重栖以为学士，掌婚冠仪，以父老归养，怡情垄亩，栖肥白长壮，及京产疾，旬日间便皮骨自支，京产亡，水浆不入口七日，晨夕不罢哭，不食盐菜，每营买祭奠，身自看视，号泣不自持，朔望节岁，绝而复续，吐血数升，时何引谢胐并隐山东，遗书敦譬，诫以毁灭，至祥禫，暮梦见其父，恸哭而绝。初，引兄点见栖叹曰：卿风韵如此，虽获嘉誉，不永年矣，卒时年三十六，当世咸嗟惜焉，周盘龙传，虏寇淮阳，围南城，军主成买战死，盘龙子奉叔单马率二百余人陷阵，虏万余骑张左右翼围绕之，一骑走还报，奉叔已没，盘龙方食，弃筋驰马奋□，直奔虏素畏，盘龙骁名，即时披靡，时奉叔已大杀虏，得出在外，盘龙不知，乃冲东击西，奔南突北，贼众莫敢当，奉叔见其父久不出，复跃马入阵，父子两骑，萦搅数万人，虏众大败，盘龙父子由是名播北国，谢传父庄兄胐，世祖尝问王俭，当今谁能为五言诗，俭对曰：谢胐得父膏腴，刘绘传，绘父□，宋末权贵门多人客，使绘与之共语，应接流畅，□喜曰：汝后若束带立朝，可与宾客言矣，解褐著作郎，太祖太尉行参军，太祖见而叹曰：刘公为不亡也，崔怀慎传怀慎，清河东武城人也。父邪利，鲁郡太守，宋元嘉中没虏，怀慎与妻房氏笃爱，闻父陷没，即日遣妻，布衣蔬食，如居丧礼，邪利后仕虏中书戒怀慎不许如此，怀慎得书，更号泣，怀慎从叔模为荥阳太守，亦同没虏，模子虽居处改节，而不废婚宦，大明中，怀慎宗人冀州刺史元孙北使，虏问之曰：崔邪利，模并力屈归命，二家子侄出处不同，义将安在？元孙曰：王尊驱骥，王阳回车，欲令忠孝并弘，臣子两节，泰始初，淮北陷没，界上流奔者，多有去就，怀慎因此入北，至桑干邪，利时已卒，怀慎绝而复苏，载丧还青州，徒跣冰雪，土气寒酷，而手足不伤，时人以为孝感，高祖十二王传长沙威王晃，太祖第四子也。世祖尝幸钟山，晃从驾以马，□刺道边枯櫱，上令左右数人引之，银缠皆卷聚，而□不出，乃令晃复驰马拔之，应手便去，每远州献骏马，上辄令晃于华林中调试之，太祖尝曰：此我家任城也，世祖缘此意，故谥曰威武，陵昭王字宣照，太祖第五子也。母罗氏，从太祖在淮阴，以罪诛，年四岁，思慕不异成人，故见爱，初除冠军将军，转征虏将军，刚□□出工弈，□与诸王共作短句诗学，灵运体以呈上，报曰：见汝二十字，诸儿作中最为优者，但康乐放荡，作体不辨有首尾，安仁，士衡深可宗尚，颜延之抑其次也，沈冲传冲父，怀文有文名，冲亦涉猎文义，及怀文得罪被系，冲兄弟行谢，情哀貌苦，见者伤之，柳元景欲救怀文，言于帝曰：沈怀文三子涂炭不可见，愿陛下速正其罪，帝竟杀之，元景为之叹息，冲兄弟以此知名，沈文季传，文季父庆之，宋司空为景和所杀，兵仗围宅，收捕诸子，文季长兄文叔谓文季曰：我能死，尔能报，遂自缢，文季挥刀驰马去，收者不敢追，遂得免。升明元年，沈攸之反，文季为冠军将军，督吴兴钱塘军事，攸之先为景和衔使，杀庆之，至是，文季收杀攸之弟新安太守登之，诛其宗族，陆厥传，永元元年，始安王遥光反，厥父闲被诛，厥坐系尚方，寻有赦令，厥恨父不及，感恸而卒，刘悛传，悛父□于大桁战死，悛时疾病，扶伏路次，号哭求□尸，项后伤缺，悛割发补之，持哭墓侧，冬月不衣絮，太祖代□为领军，素与□善，书譬悛曰：承至性毁瘵，转之危虑，深以酸怛，终哀全生，先王明轨，岂有去缣纩，彻温席，以此悲号，得终其孝性耶？当深顾往旨，少自抑勉，建平王景素反，太祖总众军出顿元武湖，悛初免丧，太祖欲使领支军，召见，悛兄弟皆羸削改貌，于是乃止。王慈传慈，字伯宝，司空僧虔子也，少与从弟俭共书学谢，超宗尝谓慈曰：卿书何当及虔公，慈曰：我之不得仰及，犹鸡之不及凤也，时人以为名，答王逡之传，逡之从弟珪之有史学，撰齐职仪，永明九年，其子中军参军颢上答曰：臣亡父故长水校尉珪之籍素为基，依儒习性，以宋元徽二年，被敕使纂集古设官历代分职，凡在坟策，必尽详究，是以等级掌司，咸加编录，黜陟迁补，该研记述章服之差，兼冠佩之饰，属值启运，轨度维新，故太宰臣渊，奉宣敕旨，使速洗正，刊定未毕，臣私门凶祸，不揆庸微，谨冒启上，凡五十卷，谓之齐职仪，仰希永升天阁，长铭秘府，诏付秘阁，傅琰传，琰父僧佑，安东录事参军，琰除邵陵王左军谘议，江夏王录事参军，太祖辅政，以山阴狱讼烦积，复以琰为山阴令，县内称神明，琰父子并着奇绩，江左鲜有匹云，诸傅有治县谱，子孙相传，不以示人，琰卒，临淮刘元明，亦有吏能，为山阴令，大著名绩，琰子翙问之曰：我临去，当告卿将别，谓之曰作县，惟日食一升饭而莫饮酒，刘瓛传，瓛父惠，治书御史，瓛初，州辟祭酒主簿，宋大明四年，举秀才，兄璲亦有名，先应州举，至是别驾东海王元曾与瓛父惠书曰：此岁贤子充秀，州闾可谓得人，及居父丧，不出庐，足为之屈，杖不能起，武十七王传随郡王，子隆字云兴，世祖第八子也。有文才，子隆娶尚书令王俭女为妃，上以子隆能属文，谓俭曰：我家东阿也，俭曰：东阿重出，实为皇家藩屏，延兴元年，高宗辅政，谋害诸王，见杀，南郡王子夏，字云广，世祖第二十三子也。上春秋高，子夏最幼，宠爱过诸子，初，世祖梦金翅鸟下殿庭，搏食小龙无数，乃飞上天，永泰元年，子夏诛，年七岁，王奂传奂为雍州刺史，辄杀宁蛮长史刘兴祖，上大怒，遣中书舍人吕文显，直合将军曹道刚领斋仗五百人收奂，敕镇西司马曹虎从江陵步道会襄阳，奂子彪素凶剽，奂不能制，女婿殷睿惧祸，谓奂曰：曹，吕今来，既不见真敕，恐为奸变，政宜录取，驰启闻耳，奂纳之，彪辄令率州内得千余人，开镇库，取仗配衣甲，出南堂陈兵，闭门拒守，奂门生郑羽叩头启奂，乞出城迎台使，曰：我不作贼，欲先遣启自申，政恐曹，吕辈小人相陵借，故且闭门自守耳，彪遂出，与虎军战，其党范虎领二百人降，台军彪败走归，土人起义，攻州西门，彪登门拒战，却之，奂司马黄瑶起，宁蛮长史裴叔业于城内起兵攻奂，奂闻兵入，还内礼佛，未及起，军人遂斩之，年五十九，执彪及弟爽，弼，殷睿皆伏诛，诏曰：逆贼王奂，险诐之性，自少及长，外饰廉勤，内怀凶慝，贻戾乡伍，敢弃衣冠，拔其文笔之用，擢以显任，出牧樊阿，政刑弛乱，第三息彪矫弄威权，父子均势，故宁蛮长史刘兴祖忠于奉国，每事匡执，奂忿其异己，诬以讪谤，肆怒囚录，然后奏闻，朕察奂愚诈，诏送兴祖还都，乃惧奸谋发露，潜加杀害，欺罔既彰，中使辩核，遂授兵登陴，逆捍王命，天威电扫，义夫咸奋，曾未浃辰，罪人斯获，方隅克殄，汉南肃清，自非犯官兼预同逆谋，为一时所驱逼者，悉无所问，奂长子，太子中庶子融，融弟司徒从事中郎琛，于都弃市，余孙皆原宥，刘善明传，善明少而静处读书，刺史杜骥闻名候之，辞不相见，年四十，刺史刘道隆辟为治中从事，父怀民谓善明曰：我已知汝立身，复欲见汝立官也，善明应辟，仍举秀才，袁彖传，彖父觊，武陵太守，彖少有风气，好属文，及元言，举秀才，历诸王府参军，不就，觊临终，与兄觊书曰：史公才识可嘉，足懋先基矣，史公彖之小字也。怀其父集，未尝离身张融传，宋丞相义宣起事，父畅以不同将见杀，司马竺超民谏免之，畅临终谓诸子曰：昔丞相事难，吾缘竺司马得活，尔等必报其子弟，后超民孙微冬月遭母丧，居贫，融往吊之，悉脱衣以为赙，披牛被而返，常以兄事微，王晏传，晏子德元，有意尚至，车骑长史，德元初名湛，世祖谓晏曰：刘湛，江湛，并不善终，此非佳名也，晏乃改之，□林王本纪，□林王昭业，字元尚，文惠太子长子也，文惠皇太子薨，昭业每哭临，辄号咷不自胜，俄尔还内，欢笑极乐，为南郡王，时文惠太子禁其起居，节其用度，昭业谓豫章王妃庾氏曰：阿婆佛法，言有福德，生帝王家，今日见作天王，便是大罪，左右主帅，动见拘执，不如作市边屠酤富儿百倍矣，及即位，极意赏赐，动数百十万，褚伯玉传伯玉，字元璩，吴郡钱唐人也，父□，征虏参军，伯玉少有隐操，寡嗜欲，年十八，父为婚，妇入前门，伯玉从后门出，遂往剡，居瀑布山，顾欢传欢，字景怡，家贫，父使驱田中雀，欢作黄雀赋而归，雀食过半，父怒，欲挞之，见赋乃止，隐遁不仕，开馆授徒常百人，欢早孤，每读诗至哀哀父母，辄执书恸泣，学者由是废蓼莪篇，不复讲华宝传，宝晋陵无锡人也，父豪，义熙末戍长安，宝年八岁，临别，谓宝曰：须我还，当为汝上头，长安陷虏豪殁，宝年至七十不婚冠，或问之者，辄号恸弥日，不忍答也，陆绛传绛，字魏卿，吴郡人也，父闲，字遐业，有风概，与人交不苟合，少为同郡张绪所知，仕至扬州别驾，明帝崩，闲谓所亲曰：宫车晏驾，百司将听于冢宰，主上地重才弱，必不能振，难将至矣，乃感心疾，不复预州事，刺史始安王遥光反，事败，闲以纲佐被召至杜姥宅，尚书令徐孝嗣启闲不预逆谋，未及报，徐世摽令杀之，绛时随闲，抱闲颈乞代死，遂并见杀。梁书，太宗本纪，太宗幼而敏睿，识悟过人，六岁便属文，高祖惊其早就，弗之信也，乃于御前面试，辞采甚美，高祖叹曰：此子吾家之东阿，世祖本纪，世祖讳绎，高祖第七子也。聪悟俊朗，天才英发，年五岁，高祖问，汝读何书？对曰：能诵曲礼，高祖曰：汝试言之，即诵上篇，左右莫不惊叹。初生患眼，高祖自下意治之，遂肓一目，弥加愍爱，既长好学，博总群书，下笔成章，出言为论，才辨敏速，冠绝一时，高祖尝问曰：孙策昔在江东，于时年几？答曰：十七，高祖曰：正是汝年，伏挺传挺，字士标，幼敏悟，七岁通孝经，论语，及长，有才思，好属文，邵陵王为江州，携挺之镇，深被恩礼，侯景乱中卒，挺子知命，先随挺事邵陵王掌书记，乱中王于郢州奔败，知命仍下投侯景，常以其父宦途不至，深怨朝廷，遂尽心事景，景袭郢州，围巴陵，军中书檄，皆其文也，及景篡位，为中书舍人，专任权宠，势倾内外，景败被执，送江陵，于狱中幽死，范云传云：父抗为郢府参军，俄而沈攸之举兵围郢城，抗时为府长流，入城固守，留家属居外，云为军人所得，攸之召与语，声色甚厉，云容貌不变，徐自陈说，攸之乃笑曰：卿定可儿出就舍，明旦，又召令送书入城，城内或欲诛之，云曰：老母弱弟，悬命沈氏，若违其命，祸必及亲，今日就戮，甘心如荠，长史柳世隆素与云善，乃免之，王暕传暕，字思晦，琅琊临沂人，父俭，齐太尉，南昌文宪公暕年数岁，而风神警拔，有成人之度，时文宪作宰，宾客盈门，见暕相谓曰：公才公望，复在此矣。暕名公子，少致美称，及居选曹，职事修理，然世贵显，与物多隔，不能留心寒素，众颇谓为刻薄，有四子：训，承：吁！并通显，训字怀范，幼聪警有识量，征士何引见而奇之，年十三，暕亡忧毁，家人莫之识，十六，召见文德殿，应对爽彻，上目送久之，顾谓朱异曰：可谓相门有相矣，谢胐传，胐字敬冲，陈郡阳夏人也。祖弘微，宋太常卿，父庄，右光禄大夫，并有名前代，胐幼聪慧，庄器之，常置左右，年十岁，能属文，庄游土山赋诗，使胐命篇，胐揽笔便就，琅邪王景文谓庄曰：贤子足称神童，复为后来特达，庄笑，因抚胐背曰：真吾家千金，孝武帝游姑孰，敕庄携胐随驾，诏使为洞井赞，于坐奏之。帝曰：虽小奇童也，刘季连传季连，字惠续，建武四年，为益州刺史，季连父，宋世为益州，贪鄙无政绩，州人犹以义故，善待季连，季连下车，存问故老，抚纳新旧，见父时故吏，皆对之流涕，豫章王综传综，字世谦，高祖第二子也。初，其母吴淑媛自齐东□宫得幸于高祖，七月而生综，宫中多疑之者，及淑媛宠衰怨望，遂陈疑似之说，故综怀之，既长，有才学，善属文，高祖御诸子以礼，朝见不甚数，综恒怨不见知，每出藩，淑媛恒随之镇，至年十五六，尚□袒嬉戏于前，昼夜无别，内外咸有秽议，综在徐州，政刑酷暴，又有勇力，手制奔马，常微行夜出，无有期度，每高祖有敕，疏至，辄忿恚，形于颜色，群臣莫敢言者，恒于别室祀齐氏七庙，又微服至曲阿拜齐明帝陵，然犹无以自信，闻俗说以生者血沥死者骨渗，即为父子，综乃私发齐东，□墓出骨，沥臂血试之，并杀一男，取其骨试之，皆有验，自此常怀异志，四年，出为使持节、都督南兖兖徐青冀五州诸军事，平北将军，南兖州刺史，给鼓吹一部，闻齐建安王萧宝寅在魏，遂使人入北与之相知，谓为叔父，许举镇归之，会大举北伐，六年，魏将元法僧以彭城降，高祖乃令综都督众军，镇于彭城，与魏将安丰王元延明相持，高祖以连兵既久，虑有衅生，敕综退军，综惧南归则无因复与宝寅相见，乃与数骑夜奔于延明，魏以为侍中，太尉，高平公，丹阳王，邑七千户，钱三百万，布绢三千匹，杂彩千匹，马五十匹，羊五百口，奴婢一百人，综乃改名缵，字德文，追为齐东□服斩衰，于是有司奏削爵土，绝属籍，改其姓为悖氏，俄有诏复之，封其子直为永新侯，邑千户，大通二年，萧宝寅在魏，据长安反，综自洛阳北遁，将赴之，为津吏所执，魏人杀之，丘迟传迟，字希范，吴兴乌程人也，父灵鞠，有才名，仕齐官至大中大夫，迟八岁便属文，灵鞠常谓气骨似我，南平元襄王伟传，伟字文达，谥曰元襄，伟四子，恪恭虔祗，初，乐山侯正则有罪，敕让诸王，独谓元襄曰：汝儿非直无过，并有义方，周舍传舍，字升逸，父颙，齐中书侍郎，有名于时，舍幼聪颖，颙异之，临卒，谓曰：汝不患不富贵，但当持之以道德，刘孝绰传孝绰父绘，齐世掌诏诰，孝绰年未志学，绘常使代草之，萧子显传子显，幼聪慧，文献王异之，爱过诸子，子显子恺才学誉望，时论以方其父张嵊传，嵊字四山，镇北将军，稷之子也，少方雅，有志操，父临青州，为土民所害，嵊感家祸，终身蔬食布衣，手不执刀刃，胡僧佑传，僧佑字，愿果大宝二年，侯景寇荆陕，僧佑赴援将发，谓其子曰：汝可开两门，一门拟朱一门拟白，吉则由朱门，凶则由白门，吾不捷不归也，世祖闻而壮之，到沆传沆，字茂瀣，父撝，齐五兵尚书，沆幼聪敏，五岁时撝于屏风抄古诗，沆请教读一遍，便能讽诵，无所遗失，谢览传览，字景涤，胐弟之子也。为吴兴太守，郡境肃然，初览父为吴兴，号为名守，览欲过之，昔览在新安，颇聚敛，至是遂称廉洁，时人方之王，怀祖卒于官，张充传，充字延符，吴郡人，父绪，齐特进，金紫光禄大夫，有名前代，充少时，不持操行，好逸游，绪尝请假还吴，始入西郭，值充出猎，左手臂鹰，右手牵狗，遇绪船至，便放绁脱，鞴拜于水次，绪曰：一身两役，无乃劳乎？充跪对曰：充闻三十而立，今二十九矣，请至来岁而敬易之，绪曰：过而能改，颜氏子有焉，及明年，便修身改节，学不盈载，多所该览，尤明老，易，能清言，与从叔稷俱有令誉，起家抚军行参军，迁太子舍人，尚书殿中郎，武陵王友，时尚书令王俭当朝用事，武帝皆取决焉。武帝尝欲以充父绪为尚书仆射，访于俭，俭对曰：张绪少有清望，诚美选也，然东士比无所执，绪诸子又多薄行，臣谓此宜详择，帝遂止。先是充兄弟皆轻侠，充少时又不护细行，故俭言之，充闻而愠，陆襄传襄，字师卿，吴郡吴人也。父闲，齐始安王遥光扬州治中，永元末，遥光据东府作乱，或劝闲去之，闲曰：吾为人吏，何所逃死？台军攻陷城，闲见执，将刑，第二子绛求代死，不获，遂以身蔽刃，刑者俱害之，襄痛父兄之酷，丧过于礼，服释后犹若居忧，累迁出为扬州治中，襄父终此官，固辞职，高祖不许，听与府司马换廨居之，何点传点，字子□，庐江灊人也。祖尚之，宋司空，父铄，宜都太守，铄素有风疾，无故害妻，坐法死，点年十一，几至灭性，及长，感家祸，欲绝婚宦，尚之强为之娶琅邪王氏，礼毕，将亲迎，点累涕泣，求执本志，遂得罢阮孝绪传孝绪，字士宗，幼至孝，性沉静，年十五，冠而见其父，彦之诫曰：三加弥尊，人伦之始，宜思自勖，以庇尔躬，答曰：愿迹松子于瀛海，追许由于穹谷，庶保促生，以免尘累，目是屏居一室，非定省未尝出户，家人莫见其面，亲友因呼为居士沈瑀传瑀为信威萧颖达长史，瑀崛强，每忤颖达，颖达衔之，天监八年，于路为盗所杀，多以为颖达害焉，子续累讼之，遇颖达亦寻卒，事遂不穷竟，续乃布衣蔬食终其身，刘苞传苞，字孝尝，彭城人也。父愃，齐太子中庶子，苞四岁而父终，及年六七岁，见诸父常泣，时伯叔父悛，绘等并显贵，苞母谓其畏惮，怒之，苞对曰：早孤不及有识，闻诸父多相似，故心中欲悲无有他意，因而歔欷，母亦恸甚，初，苞父母及两兄相继亡没，悉瘗焉，苞年十六，始移墓所，经营改葬，不资诸父，未几皆毕，绘常叹服之，谢几卿传几卿，陈郡阳夏人，曾祖灵运，宋临川内史，父超宗，齐黄门郎，并有重名于前代，几卿幼清辨，当世号曰神童。后超宗坐事徙越州，路出新亭渚，几卿不忍辞诀，遂投赴江流，左右驰救，得不沉溺，及居父忧，哀毁过礼，服阕，召补国子生，齐文惠太子自临策试，谓祭酒王俭曰：几卿本长元理，今可以经义访之，俭承旨发问，几卿随事辨对，辞无滞者，文惠大称赏焉。俭谓人曰：谢超宗为不死矣，谢征传，征字元度，父璟，少与从叔脁俱知名，征幼聪慧，璟异之，常谓亲从曰：此儿非常器，所忧者寿，若天假其年，吾无恨矣！甄恬传恬，字彦约，中山无极人也，父摽之，州从事，恬数岁丧父，哀感有若成人，家人矜其小，以肉汁和饭饲之，恬不肯食，年八岁，问其母，恨生不识父，遂悲泣累日，忽若有见，言其形貌，则其父也，时以为孝感，韩怀明传，怀明上党人也，年十五丧父，几至灭性，负土成坟，赠助无所受，何炯传炯，字士光，父撙，大中大夫，炯累迁治书侍御史，以父疾经旬，衣不解带，头不栉沐，信宿之间，形貌顿改，及父卒，号恸不绝声，枕□藉地，腰虚脚肿，竟以毁卒，江紑传紑，字含洁，济阳考城人也。父蒨，光禄大夫，紑幼有孝性，年十三，父患眼紑侍疾，将□月，衣不解带，夜梦一僧云：患眼者饮慧眼水必差，及觉说之，莫能解者，紑第三叔禄与草堂寺智者法师善，往访之，智者曰：无量寿经云：慧眼见真，能渡彼岸，蒨乃因智者启舍同夏县界牛屯里舍为寺，乞赐嘉名，敕答云：纯臣孝子，往往感应，晋世颜含，遂见冥中送药，近见智者，知卿第二息感梦云：慧眼水慧眼，则是五眼之一号，若欲造寺，可以慧眼为名，及就创造，泄故并井水清冽，异于常泉，依梦取水洗眼及煮药，稍觉有瘳，因此遂差，时人谓之孝感，南康王为南州，召为迎主簿，紑性静，好老庄，元言：尤善佛义，不乐进仕。及父卒，紑庐于墓，终日号恸不绝声，月余卒，吉翂传，翂字彦霄，幼有孝性，天监初，父为吴兴原乡令，为奸吏所诬，逮诣廷尉，翂年十五，号泣衢路，祈请公卿，行人见者皆为陨涕，其父理虽清白，耻为吏讯，乃虚自引咎，罪当大辟，翂乃挝登闻鼓，乞代父命，高祖异之，敕廷尉卿蔡法度曰：吉翂请死赎父，义诚可嘉，但其幼童，未必自能造意，卿可严加胁诱，取其款实，法度受敕还寺，盛陈徽纆，备列官司，厉色问翂曰：尔求代父死，敕已相许，便应伏法，然刀锯至剧，审能死不？且尔童孺，志不及此，必为人所教，姓名是谁？可具列答，若有悔异，亦相听许，翂对曰：囚虽蒙弱，岂不知死可畏惮，顾诸弟藐，唯囚为长，不忍见父极刑，自延视息，所以内断胸臆，上千万乘，今欲殉身不测，委骨泉壤，此非细故，奈何受人教耶？明诏听代，不异登仙，岂有回贰！法度知翂至心有在，不可屈挠，乃更和颜诱语之曰：主上知尊侯无罪，行当释亮，观君神仪明秀，足称佳童，今若转辞，幸父子同济，奚以此妙年，苦求汤镬，翂对曰：凡鲲鲕蝼蚁，尚惜其生，况在人斯，岂愿齑粉，但囚父挂深劾，必正刑书，故思殒仆，冀延父命，今瞑目引领，以听大戮，情殚意极，无言复对，翂初见囚，狱掾依法备加桎梏，法度矜之，命脱其二械，更令着一小者，翂弗听，曰：翂求代父死，死罪之囚，唯宜增益，岂可减乎？竟不脱械，法度，具以奏闻，高祖乃宥其父，丹阳尹王志求其在廷尉故事，井请乡居，欲于岁首举充纯孝之选，翂曰：异哉王尹，何量翂之薄乎？夫父辱子死，斯道固然，若翂有腼面目，当其此举，则是因父置名，一何甚辱？拒之而止，荀匠传匠，字文师，颍阴人也。晋太保勖九世孙。父法超，齐中兴末为安复令，卒于官，凶问至，匠号恸气绝，身体皆冷，至夜乃苏，既而奔丧，每宿江渚，商旅皆不忍闻其哭声，服未阕，不出门户，自括发后，不复栉沐，发皆秃落，哭无时，声尽则继之以泣，目眦皆烂，形体枯□，皮骨裁连，虽家人不复识，郡县以状言，高祖诏遣中书舍人为其除服，擢为豫章王国左常侍，匠虽即吉，毁□愈甚，外祖孙谦戒之曰：主上以孝治天下，汝行过古人，故发明诏，擢汝此职，非唯君父之命难拒，故亦扬名后世，所显岂独汝身哉！匠于是乃拜，竟以毁卒于家，时年二十一，庾黔娄传，黔娄字子贞，新野人也，父易，有高名，黔娄少好学，多讲诵孝经，未尝失色于人，永元初，除孱陵令，到县未旬，易在家遘疾，黔娄忽然心惊，举身流汗，即日弃官归家，家人悉惊其忽至，时易疾始二日，医云：欲知差剧，但尝粪甜苦，易泄痢，黔娄辄取尝之，味转甜滑，心愈忧苦，至夕，每稽颡北辰，求以身代，俄闻空中有声曰：征君寿尽，不可复延，汝诚祷既至，止得申至月末，及晦而易亡，黔娄居丧过礼，庐于冢侧，忠壮世子方等传，方等字实相，世祖长子也。母曰徐妃，少聪敏，有俊才，善骑射，尤长巧思，性爱林泉，特好散逸，尝着论曰：人生处世，如白驹过隙耳，一壶之酒，足以养性，一箪之食，足以怡形，生在蓬蒿，死葬沟壑，瓦棺石椁，何以异兹？吾尝梦为鱼，因化为鸟，当其梦也，何乐如之！及其觉也，何忧斯类！良由吾之不及鱼鸟者远矣，故鱼鸟飞浮，任其志性，吾之进退，恒存掌握，举手惧触，摇足恐堕，若吾终得使，与鱼鸟同游，则去人间如脱屣耳！初，徐妃以嫉妒失宠，方等意不自安，世祖闻之，又忌方等，方等益惧，故述论以申其志焉，会高祖欲见诸王长子，世祖遣方等入侍，方等欣然升舟，冀免忧辱，行至繇水，值侯景乱，世祖召之，方等启曰：昔申生不爱其死，方等岂顾其生，世祖省书叹息，知无还意，乃配步骑一万，使援京都，贼每来攻，方等必身当矢石，宫城陷，方等归荆州，收集士马，甚得众和，世祖始叹其能，方等又劝修筑城栅，以备不虞，既成，楼雉相望，周回七十余里，世祖观之甚悦，入谓徐妃曰：若更有一子如此，吾复何忧！徐妃不答，垂泣而退，世祖忿之，因疏其秽行，榜于大阁，方等入见，益以自危，时河东王为湘州刺史，不受督府之令，方等乃乞征之，世祖许焉，拜为都督，令帅精卒二万南讨，方等临行谓所亲曰：吾此段出征，必死无二，死而获所，吾岂爱生？及至麻溪，河东王率军逆战，方等击之，军败，遂溺死，时年二十二，世祖闻之，不以为戚，后追思其才，赠侍中，中军将军，扬州刺史，谥曰忠壮，世子并为招魂以哀之，贞惠世子方诸传方诸，字智相，世祖第二子，母王夫人，幼聪警博学，明老，易，善谈元，风彩清越，辞辩锋生，特为世祖所爱，母王氏又有宠，及方等败没，世祖谓之曰：不有所废，其何以兴？因拜为中抚军以自副，羊侃传侃祖规，宋辟祭酒从事，大中正，会薛安都举彭城降，规由是陷魏，魏授卫将军，营州刺史，父祉，魏侍中，金紫光禄大夫，侃少而瑰伟，魏正光中，以功领太山太守，进爵巨平侯，初，其父每有南归之志，常谓诸子曰：人生安可久淹异域，汝等可归奉东朝侃，至是，将举河济以成先志，兖州刺史羊敦，侃从兄也，密知之，据州拒侃，侃乃率精兵三万袭之，弗□，魏人围侃十余重，侃乃夜溃围而出，且战且行，一日一夜，乃出魏境，侃以大通三年至京师，诏授徐州刺史，并其兄默及三弟忱，给，元皆拜为刺史，太清二年，侯景反，攻陷历阳，逼京师，侃子鷟为景所获，执来城下示侃，侃谓曰：我倾宗报主，犹恨不足，岂复计此一子，幸汝早能杀之，数日，复持来，侃谓鷟曰：久以汝为死，犹复在邪？吾以身许国，誓死行阵，终不以尔而生进退，因引弓射之，贼感其忠义，亦不之害也；萧子云传子云，善草隶书，为世楷法，自云善效锺元常，王逸少而微变，字体第二子特，字世达，早知名，亦善草隶，高祖尝谓子云曰：子敬之书，不及逸少，近见特迹，遂逼于卿孔休源传休源字庆绪，父佩，齐庐陵王记室参军，早卒，休源年十一而孤，居丧尽礼，每见父手所写书，必哀恸流涕，不能自胜，见者莫不为之垂泣，江革传革，字休映，父柔之，齐尚书仓部郎，革幼而聪敏，早有才思，六岁便解属文，柔之深加赏器，曰：此儿必兴吾门，革次子从简，少有文性，历官司徒从事中郎，侯景乱，为任约所害，子兼叩头流血，乞代父命，以身蔽刃，遂俱见杀，天下莫不痛之。谢举传举，字言扬，大同六年，入为侍中，中书监，未拜，迁太子詹事，翊左将军，侍中如故，举父齐世终此官，累表乞改授，敕不许，久之方就职，朱异传异居权要三十余年，善窥人主意，曲能阿谀以承上旨，故特被宠任，历官自员外常侍至侍中，四职并驱卤簿，近代未之有也。异及诸子自潮沟列宅至青溪，其中有台池玩好，每暇日与宾客游焉，四方所馈，财货充积，性□啬，未尝有散施，厨下珍羞腐烂，每月常弃十数车，虽诸子别房亦不分赡，徐勉传勉，字修仁，东海郯人也。授仆射，加中书令，给亲信二十人，勉虽居显位，不营产业，家无蓄积，俸禄分赡亲族之穷乏者，门人故旧或从容致言，勉乃答曰：人遗子孙以财，我遗之以清白，子孙才也，则自致辎軿；如其不才，终为他有哀太子大器，传大器，太宗嫡长子也，贼景废太宗害太子，初，侯景西上，携太子同行，及其败归，部伍不复整肃，太子所乘船居后，不及贼众，左右心腹并劝因此入北，太子曰：家国丧败，志不图生，主上蒙尘，宁忍违离，吾今逃匿，乃是叛父，非谓避贼，便涕泗呜咽，令即前进，贼以太子有器度，恐为后患，故先及祸，陈书姚察传，察字伯审，幼有至性，事亲以孝闻，六岁诵书万余言，弱不好弄，博奕杂戏，初不经心，勤苦厉精，以夜继日，年十二，便能属文，父上开府，僧坦知名，梁武代，二宫礼遇优厚，每得供赐，皆回给察兄弟，为游学之资，察并用聚蓄图书，由是闻见日博，谢贞传贞，字元正，父蔺，正员外郎，兼散骑常侍，贞年十四，丁父艰，号顿于地，绝而复苏者数矣，初，父蔺居母阮氏忧不食，泣血而卒，家人宾客惧贞复然，从父洽，族兄皓乃共往华严寺，请长爪禅师为贞说法，仍谓贞曰：孝子既无兄弟，极须自爱，若忧毁灭性，谁养母邪？自后稍进饘粥，王玚传玚，字子玙，司空冲之第十二子也，永定元年，迁守五兵尚书，世祖嗣位，授散骑常侍，领太子庶子，侍东宫，迁领左骁骑将军，太子中庶子，常侍，侍中如故，玚为侍中，六载，父冲尝为玚辞，领中庶子，世祖顾谓冲曰：所以久留玚于承华，政欲使太子微有玚风法耳，虞荔传，荔父检，平北始兴王谘议参军，弟寄，少聪敏，年数岁，客有造其父者，遇寄于门，因嘲之曰：郎君姓虞，必当无智，寄应声答曰：文字不辩，岂得非愚？客大惭，入谓其父曰：此子非常人，文举之对，不是过也。阮卓传，卓陈留尉氏人，父问道，卓性至孝，其父随岳阳王出镇江州，遇疾而卒，卓时年十五，自都奔赴水桨，不入口者累日，属侯景之乱，道路阻绝，卓冒履险艰，载丧柩还都，在路遇贼，卓形容毁瘁，号器自陈，贼哀而不杀之，仍护送出境，及渡彭蠡湖，中流忽遇疾风，船几没者数四，卓仰天悲号，俄而风息，人皆以为孝感之至焉，祯明三年入于隋，行至江州，追感其父所终，因遘疾而卒，时年五十九，吴明彻传明彻，字通昭，秦郡人也，祖景安，齐南谯太守，父树，梁右军将军，明彻幼孤，性至孝，年十四，感坟茔未备，家贫无以取给，乃勤力耕种，时天下亢旱，苗稼焦枯，明彻哀愤，每之田中号泣，仰天自诉，居数日，有自田还者，云苗已更生，明彻疑之，谓为绐己，及往田所，竟如其言，秋而大获，足充葬用，时有伊氏者，善占墓，谓其兄曰：君葬之日，必有乘白马逐鹿者来经坟所，此是最小孝子大贵之征，至时果有此应，明彻即树之最小子也，鲁广达传广达，字遍览，祯明三年，依例入隋，广达怆本朝沦覆，遘疾不治，寻以愤慨卒，初，隋将韩擒虎之济江也，广达长子世真在新蔡，乃与其弟世雄及所部奔擒虎，擒虎遣使致书招广达，广达时屯兵京师，乃自劾廷尉请罪，后主谓之曰：世真虽异路中大夫，公国之重臣，吾所恃赖，岂得自同嫌疑之间乎？加赐黄金，即日还营，广达有队主杨孝辩，时从广达在军中，力战陷阵，其子亦随孝辩，挥刃杀隋兵十余人，力穷，父子俱死，程灵洗传灵洗，字元涤，新安海宁人也，子文季，字少卿，幼习骑射，多干略，果决有父风，弱冠从灵洗征讨，必前登陷阵，灵洗与周文育，侯安都等败于沌口，为王琳所执，高祖召陷贼诸将子弟厚遇之，文季最有礼容，深为高祖所赏，天嘉四年，助父镇郢城，华皎平，灵洗及文季并有扞御之功，及灵洗卒，文季尽领其众，起为超武将军，仍助防郢州，文季性至孝，虽军旅夺礼，而毁瘠甚至，太建十年春，败绩，为周所囚，仍授开府仪同三司，十一年，自周逃归，至涡阳，为边吏所执，还送长安，死于狱中，后主，是时既与周绝，不之知也，至德元年，后主始知之，追赠散骑常侍，寻又诏曰：故散骑常侍，前重安县开国公，文季纂承门绪，克荷家声，早岁出军，虽非元帅，启行为最，致果有闻而覆丧车徒，允从黜削，但灵洗之立功捍御，久而见思，文季之埋魂异域，有足可悯，言念旧劳，伤兹废绝，宜存庙食，无使馁而可降封重安县侯，邑一千户，以子飨袭封，萧摩诃传摩诃，字元引，祯明三年，京城陷，摩诃入隋，寻从汉王谅作逆，伏诛，子世廉，少警俊，敢勇有父风，性至孝，及摩诃凶终，服阕后，追慕弥切，其父时宾故，脱有所言及，世廉对之，哀恸不自胜，言者为之歔欷，终身不执刀斧，时人嘉焉，沈文阿传，文阿，字国卫，父峻以儒学闻于梁世，文阿少习父业，研精章句，太清之乱，台阁故事，无有存者，文阿父峻，梁武世尝掌朝仪，颇有遗稿，于是斟酌裁撰，礼度皆自之，出淳于量传，量字思明，其先济北人也，世居京师，父文成，仕梁为将帅，官至光烈将军，梁州刺史，量少善自居处，伟姿容，有干略，便弓马，梁元帝为荆州刺史，文成分量人马，令往事焉，陆琼传琼，字伯玉，吴郡吴人也。祖完，梁琅邪，彭城二郡丞，父云公，梁给事黄门侍郎，掌著作琼，幼聪慧，有思理，六岁为五言诗，颇有词采，大同末，云公受梁武帝诏校定□品，到溉朱异以下并集，琼时年八岁，于客前覆局，由是京师号曰神童。异言之武帝，有敕召见，琼风神警亮，进退详审，帝甚异之，十一，丁父忧，毁瘠有至性，从祖襄叹曰：此儿必荷门基，所谓一不为少。初，琼父云公奉梁武帝敕撰嘉瑞记，琼述其旨而续焉，自永定讫于至德，勒成一家之言，琼第三子从典幼而聪敏，八岁读沈约集，见回文研铭，从典援笔拟之，便有佳致，年十三，作柳赋，其词甚美，琼时为东宫管记，宫僚并一时俊伟，琼示以此赋，咸奇其异才，后主赐江总并其父琼诗，总命从典为谢启，俄顷便就，文华理畅，总甚异焉，陆缮传缮，字士儒，父倕，梁御史中丞，缮幼有志尚，以雅正知名。绍泰元年，除御史中丞，以父任所终，固辞不就，高祖引为司徒司马，世祖嗣位，征为散骑常侍，御史中丞，犹以父之所终，固辞，不许，乃权换廨宇徙居之，缮子辩惠，年数岁，诏引入殿内，辩惠应对进止，有父风，高祖因赐名辩惠，字敬仁，云袁宪传，宪字德章，幼聪敏好学，有雅量，年十四，被召为国子正言，生谒祭酒到溉，溉目而送之，爱其神采，在学一岁，国子博士周弘正谓宪父君正曰：贤子今兹欲策试不？君正曰：经义犹浅，未敢令试，居数日，君正遣门下客岑文豪与宪候弘正，会弘正将登讲坐，弟子毕集，乃延宪入室，授以麈尾，令宪树义，时谢岐，何妥在坐，弘正谓曰：二贤虽穷奥赜，得无惮此后生耶？何谢？于是递起义端，深极理致，宪与往复数番，酬对闲敏，弘正谓妥曰：恣卿所问，勿以童相期，时学众满堂，观者重沓，而宪神色自若，辩论有余，弘正请起数难，终不能屈，因告文豪曰：卿还咨袁吴郡，此郎已堪见代为博士矣！时生徒对策，多行贿赂，文豪请具束修，君正曰：我岂能用钱为儿买第耶？学司衔之，及宪试，争起剧难，宪随问抗答，剖析如流，到溉顾宪曰：袁君正其有后矣，及君正将之吴郡，溉祖道于征虏亭，谓君正曰：昨策生萧敏孙，徐孝克非不解义，至于风神器局，去贤子远矣，周文育传，文育子宝安字安民，年十余岁便习骑射，以贵公子骄蹇游逸，好狗马，乐驰骋，靡衣偷食，文育之为晋陵，以征讨不遑之郡，令宝安监知郡事，尢聚恶少年，高祖患之，及文育西征败绩，絷于王琳，宝安便折节读书，与士君子游，绥御文育士卒，甚有威惠，除员外散骑侍郎，文育归，复除贞威将军，吴兴太守，文育为熊昙朗所害，征宝安还，起为猛烈将军，领其旧兵，仍令南讨，世祖即位，深器重之，寄以心膂，精卒利兵多配焉，及平王琳，颇有功，周迪之破熊昙朗，宝安南入，穷其余烬，徐陵传，陵字孝穆，东海郯人也。太清二年，兼通直散骑常侍，使魏侯景寇京师，陵父摛先在围城之内，陵不奉家信，便蔬食布衣，若居忧恤，陵子俭，幼而修立，勤学有志操，年二十一，梁元帝闻其名，召为尚书金部郎中，尝侍宴赋诗，元帝叹赏曰：徐氏之子，复有文矣，陵子份少有父风，年九岁，为梦赋，陵见之，谓所亲曰：吾幼属文，亦不如此，份性孝悌，陵尝遇疾甚笃，份烧香泣涕，跪诵孝经，昼夜不息，如此者三日，陵疾豁然而愈，亲戚皆谓份孝感所致。
父子部纪事五
魏书序纪，始祖四十二年，遣子文帝如魏，魏景元二年也。四十八年，帝至自晋，五十六年，帝复如晋，晋留不遣，五十八年方遣帝，始祖闻帝归大悦，使诸部大人诣阴馆迎之，酒酣，帝仰视飞鸟，谓诸大人曰：我为汝曹取之，援弹飞丸，应弦而落，时国俗无弹，众咸大惊，乃相谓曰：太子风采，被服同于南夏，兼奇术绝世，若继国统，变易旧俗，吾等必不得志，不若在国诸子，习本淳朴，咸以为然，且离间素行，乃谋危害，并先驰还，始祖问曰：我子既历他国，进德何如？皆对曰：太子才艺非常，引空弓而落飞鸟，是似得晋人异法怪术，乱国害民之兆，惟愿察之，自帝在晋之后，诸子爱宠日进，始祖年逾期颐，颇有所惑，闻诸大人之语，意乃有疑，因曰：不可容者，便当除之。于是诸大人乃驰诣塞南，矫害帝，既而始祖甚悔之，帝身长八尺，英姿伟，在晋之日，朝士英俊，多与亲善，雅为人物归仰，后乃追谥焉，高祖纪，高祖孝文皇帝讳宏，帝幼有至性，年四岁，显祖曾患痈，帝亲自吮脓，五岁受禅，悲泣不能自胜，显祖问帝，帝曰：代亲之感，内切于心，显祖甚叹异之，世宗纪，世宗宣武皇帝讳恪，高祖孝文皇帝第二子，帝幼有大度，喜怒不形于色，雅性俭素，初，高祖欲观诸子志尚，乃大陈宝物，任其所取，京兆王愉等皆竞取珍玩，帝惟取骨如意而已，高祖大奇之，庶人恂失德，高祖谓彭城王勰曰：吾固疑此儿有非常志相，今果然矣，乃立为储贰，高崇传，崇子谦之，谦之子绪，字叔宗，明悟好学，谦之常谓人曰：兴吾门者，当是此儿，临淮王谭传，谭薨，子提袭为梁州刺史，以贪纵削除加罚，徙配北镇。久之，提子员外郎颖免冠请解所居官，代父戍边，高祖不许，任城王云，长子澄传，澄子顺，字子和，九岁，师事乐安陈丰，初书王羲之小学篇数千言，昼夜诵之，旬有五日，一皆通彻，丰奇之，白澄曰：丰十五从师，迄今白首，耳目所经，未见此比，江夏黄童，不得无双也，澄笑曰：蓝田生玉，何容不尔，起家为给事中，时尚书令高肇，帝舅权重，天下人士望尘拜伏，顺曾怀刺诣肇门，门者以其年少，答云：在坐大有贵客，不肯为通，顺叱之曰：任城王儿可是贱也，及见，直往登□，捧手抗礼，王公先达，莫不怪慑，而顺辞吐傲然，若无所睹，肇谓众宾曰：此儿豪气尚尔，况其父乎？及出，肇加敬送之，澄闻之，大怒，杖之数十，后超转中书侍郎，俄迁太常少卿，以父忧去职，哭泣呕血，身自负土，时年二十五，便有白发，免丧抽去，不复更生，世人以为孝思所致，后除吏部尚书，兼右仆射，及上省，登阶向榻，见榻甚故，问都令史徐仵起，仵起曰：此榻曾经先王坐，顺即哽塞，涕泗交流，久而不能言，遂令换之，尔朱荣之奉庄帝，召百官悉至河阴，素闻顺数谏诤，惜其亮直，谓朱瑞曰：可语元仆射，但在省不须来，顺不达其旨，闻害衣冠，遂便出走，为陵户鲜于康奴所害，长子朗，时年十七，枕戈潜伏积年，乃手刃康奴，以首祭于顺墓，然后诣阙请罪，朝廷嘉而不问，南安王祯子英传英子熙，字真兴，好学俊爽，有文才，声着于世，然轻躁浮动，英深虑非保家之主，常欲废之，立第四子略为世子，宗议不听，略又固请，乃止。及元隔绝二宫，熙起义兵赴难，为斩于邺街，传首京师，崔元伯传崔模，字思范，神中归降，赐爵武陵男，始模在南，妻张氏有二子，冲智季柔，模至京师，赐妻金氏，生子幼度，冲智等以父隔远，乃聚货物，闲托开境，规赎模归，其母张氏每谓之曰：汝父性怀本自无决，必不能来也；行人遂以财贿至都，当窃模还，模果顾念幼度等，指幼度，谓行人曰相，此吾何忍舍此辈，令坐致刑辱，当为尔取一人，使名位不减于我，乃授以申谟，谟，刘义隆东郡太守，与朱修之守滑台，神中，被执入国，俱得赐妻，生子灵度，申谟闻此，乃弃妻子走还江外，灵度刑为阉人，甄琛传，琛长子侃，宇道正，郡功曹，释褐秘书郎，性险薄，多与盗劫交通，随琛在京，以酒色夜宿洛水亭舍，殴击主人，为司州所劾，淹在州狱，琛大以惭慨，广平王怀为牧，与琛先不协，欲具案穷推，琛托左右以闻，世宗遣白衣吴仲安敕怀宽放，怀固执治之，久乃特旨出之，侃自此沉废，卒于家，李彪传彪子志，字鸿道，博学有才干，年十余岁，便能属文，彪甚奇之，谓崔鸿曰：子宜与鸿道为二鸿于洛阳，鸿遂与志交款，往来辛雄传，雄父畅，汝南乡郡二郡太守，雄有孝性，释褐奉朝请，父于郡遇患，雄自免归，晨夜扶抱，及父丧，居忧殆不可识，为世所称，清河王绍传，绍凶狠险悖，不遵教训，好轻游里巷，劫剥行人，斫射犬豕，以为戏乐，太祖尝怒之，倒悬井中，垂死乃出，太宗尝以义方责之，遂与不协，恒惧其为变，而绍母夫人贺氏有谴，太祖幽之于宫，将杀之，会日暮，未决，贺氏密告绍曰：汝将何以救我？绍乃夜与帐下及宦者数人，逾宫犯禁，左右侍御，呼曰：贼至，太祖惊起，求弓刀不获，遂暴崩。明日，宫门至日中不开，绍称诏召百寮于西宫端门前北面而立，绍从门间谓群臣曰：我有父，亦有兄，公卿欲从谁也？王公以下皆惊愕失色，莫有对者，良久，南平公长孙嵩曰：从王群臣，乃知公车晏驾，而不审登遐之状，唯阴平公元烈哭泣而去，于是朝野凶凶，人怀异志，肥如侯贺护举烽于安阳城北，故贺兰部人皆往赴之，其余旧部亦率子弟招集族人，往往相聚，绍闻人情不安，乃出布帛班赐王公以下上者数百匹，下者十匹，先是，太宗在外，闻变乃还，潜于山中，使人夜告北新侯安同，众皆响应，太宗至城西，卫士执送绍，于是赐绍母子死，诛帐下阉官，宫人为内应者十数人，其先犯乘舆者，群臣于城南都街生脔割而食之，绍时年十六，绍母即献明皇后妹也，美而丽。初，太祖如贺兰部，见而悦之，告献明后请纳焉。后曰：不可，此过美不善，且已有夫，太祖密令人杀其夫而纳之，生绍，终至大逆，贾彝传彝，字彦伦，父为苻坚巨鹿太守，坐讪谤系狱，彝年十岁，诣长安讼父获申，远近叹之，佥曰：此子英俊，贾谊之后，莫之与京，卢鲁元传，鲁元忠谨，恭勤尽节，世祖亲爱之，常从征伐，出入卧内，赐甲第，于宫门南，衣食车马，皆乘舆之副，少子内给事东宫，恭帝深昵之，常与卧起，同衣食，父子有宠两宫，势倾天下，内性宽厚，有父风，而恭顺不及，崔浩传浩，字伯渊，清河人也，白马公元伯之长子，太宗初，拜博士祭酒，赐爵武城子，常授太宗经书，每至郊祠，父子并乘轩轺，时人荣之。司马楚之传，楚之子金龙，字荣则，少有父风，金龙弟跃，字宝龙，楚之父子相继镇云中，朔土服其威德，陆俟传俟，代人也，长子多智，有父风，高宗见而悦之，谓朝臣曰：吾常叹其父智过其躯，是复逾于父矣，琇字伯琳，第五子母赫连氏，身长七尺九寸，甚有妇德，有以爵传琇之意，琇年九岁，谓之曰：汝祖东平王有十二子，我为嫡长，承袭家业，今已年老，属汝幼冲，讵堪为陆氏宗首乎？琇对曰：苟非斗力，何患童稚奇之，遂立琇为世子，俟子丽，少以忠谨入侍，太武特亲昵之举动，审慎而无愆失，赐爵章安子，稍迁南部尚书，太武崩，南安王余立，既而为中常侍宗爱等所杀，百寮忧惶，莫知所立，丽以高宗世嫡之重，民望所系，乃首建大义，与殿中尚书长孙渴侯，尚书源贺，羽林郎刘尼奉迎高宗于苑中立之，社稷获安，丽之谋矣，由是受心膂之任，在朝者无出其右，兴安初，封平原王，加抚军将军，丽辞曰：陛下以一统之重，承基继业，至于奉迎守顺，臣子之常，岂敢昧冒以干大典，频让再三，诏不听，丽乃启曰：臣父历奉先朝，忠勤着称，今年至西夕，未登王爵，臣幼荷蒙宠荣，于分已过，愚款之情未申，犬马之效未展，愿裁过恩，听遂所请，高宗曰：朕为天下主，岂不能得二王封卿父子也，乃以其父俟为东平王李欣传欣，字元盛，小名真奴，父崇母贱，为诸兄所轻，崇曰：此子之生，相者言贵，吾每观察，或未可知，遂使入都为中书学生，世祖幸中书学，见而异之，卢元传元子世度，以崔浩事，弃官逃于高阳郑罴家，罴匿之，使者囚罴长子，将加捶楚，罴戒之曰：君子杀身以成仁，汝虽死勿言，子奉父命，遂被拷掠，至乃火其体，因以物故，卒无所言，度世后令弟娶罴妹，以报其恩，安同传，同长子屈，太宗时典太仓事，盗官粳米数石，欲以养亲，同大怒，奏求戮屈，自劾不能训子请罪，太宗嘉而恕之，遂诏长给同粳米，其公清奉法，皆此类也。同在官明察，长于校练，家法修整，为世所称，屈弟颉，辩慧多策略，最有父风，太宗初，为内侍长，令察举百僚，纠刺奸慝，无所回避，尝告其父阴事，太宗以为忠，特亲宠之，李宝传，宝子承字伯业，少有策略，初，宝欲谋归款，民僚多有异议，承时年十三，劝宝速定大计，于是遂决，仍令承随表入质，世祖深相器异，礼遇甚优，赐爵姑臧侯，后遭父忧，居丧以孝闻。毕众敬传众敬东平须昌人，及刘彧杀子业，彭城刺史薛安都以城入国，众敬不同其谋，子元宾以母并百口悉在彭城，恐交致祸，日夜啼泣，遣请众敬，众敬犹未从之，众敬先已遣表谢彧，或授众敬兖州刺史，而以元宾有他罪，犹不舍之，众敬刀斫柱曰：皓首之年，唯有此子，今不原代，何用独全！及尉元至，遂以城降。元遣将入城，事定，众敬悔恚，数日不食，皇兴初，就拜散骑常侍，宁南将军，兖州刺史，赐爵东平公，二年，与薛安都朝于京师，因留之，赐甲第一区，后复为兖州刺史，元宾少，而豪侠有武干，涉猎书史，为刘骏正员将军，与父同建勋诚，及至京师，俱为上客，赐爵须昌侯，加平远将军，后以元宾勋重，拜使持节，平南将军，兖州刺史，假彭城公，父子相代为本州，当世荣之。时众敬以老还乡，常呼元宾为使君，每于元宾听政之时，乘舆出，至元宾所遣左右敕不听起，观其断决，忻忻然喜见颜色，田益宗传。初，益州内附之后，萧鸾遣宁州刺史董峦追讨之，官军进击，执峦并其子景曜，送于行宫。峦，字仲舒，营阳人，真君末，随父南叛，虽长自江外，言语风气犹同华夏，性疏武，不多识文字，高祖引峦于庭，问其南事，峦怖不能对，数顾景曜，景曜进代父答申叙，萧鸾篡袭始终，辞理横出，言非而辩，高祖异焉，以峦为越骑校尉，景曜为员外郎，实君传实君，昭成皇帝之庶长子也。性愚□，安忍不仁，昭成季年，苻坚遣其行唐公苻洛等来寇南境，昭成遣刘库仁逆战于石子岭，昭成时不胜，不能亲勒众军，乃率诸部避难阴山，度漠北，高车四面寇抄，复度漠南，苻洛军退，乃还云中。初，昭成以弟孤让国，乃以半部授孤，孤卒，子斤失职怀怨，欲伺隙为乱，是时献明皇帝及秦明王翰皆先终，太祖年六岁，昭成不豫，慕容后子阏婆等虽长，而国统未定，斤因是说实君曰：帝将立慕容所生，而惧汝为变，欲先杀汝，是以顷日以来，诸子戎服，夜持兵仗，绕汝庐舍，伺便将发，吾愍而相告，时苻洛等军犹在君子津，夜常警备，诸皇子挟仗仿徨庐舍之间，实君视察，以斤言为信，乃率其属尽害诸皇子，昭成亦暴崩，其夜，诸皇子妇及宫人奔告苻洛军，坚将李柔，张蚝勒兵内逼，部众离散，苻坚闻之，召燕凤问其故，以状对，坚曰：天下之恶一也，乃执实君及斤，轘之于长安西市崔鸿传，鸿子子元，秘书郎，后永安中，乃奏其父书，曰：臣亡考故散骑常侍，给事黄门侍郎，前将军，齐州大中正，鸿不殒家风，式缵世业，古学克明，在新必镜，多识前载，博极群书，史才富洽，号称籍甚，年止壮立，便斐然怀着述意，正始之末，任属记言，撰缉余暇，乃刊着赵，燕、秦、夏，凉，蜀等遗载，为之赞序，褒贬评论，先朝之日，草构悉了，唯有李雄蜀书，搜索未获，阙兹一国，迟留未成，去正光三年，购访始得。讨论适讫，而先臣弃，臣凡十六国，名为春秋，一百二卷，近代之事，最为备悉，未曾奏上，弗敢宣流，今缮写一本，敢以仰呈，倘或浅陋，不回睿赏，乞藏秘阁，以广异家，房法寿传，法寿族子景伯，字长晖，祖元庆为沈文秀所害，父爱亲，率勒乡部攻文秀，刘彧嘉之，寻会文秀降，彧乃止。以父死非命，蔬服终身，慕容白曜传白曜少子真安，年十一，闻父被执，将自杀，家人止之曰：轻重未可知，真安曰：王位高功重，若有小罪，终不至此，我何忍见父之死，遂自缢焉。索敞传敞字巨振，与乡人阴世隆文才相友，世隆子孟贵，性至孝，每向田耘耨，早朝拜父，来亦如之，乡人钦其笃于事亲，游明根传，明根子肇，字伯始，肃宗初，近侍群官豫在奉迎者，自侍中崔光以下并加封邑，时封肇文安县开国侯，邑八百户，肇独曰：子袭父位，今古之常，因此获封，何以自处？固辞不应，论者高之子祥，字宗良，颇有学，历秘书郎，袭爵新泰伯，迁通直郎，国子博士，领尚书郎中，肃宗以肇昔辞文安之封，复欲封祥，祥守其父意，卒亦不受，李崇传崇，字继长，除扬州刺史，都督江西诸军事，寿春县人苟泰有子三岁，遇贼亡失，数年不知所在，后见在同县人赵奉伯家，泰以状告，各言己子，并有邻证，郡县不能断，崇曰：此易知耳，令二父与儿各在别处，禁经数旬，然后遣人告之曰：君儿遇患，向已暴死，有教解禁，可出奔哀也，苟泰闻即号咷，悲不自胜，奉伯咨嗟而已，殊无痛意，崇察知之，乃以儿还泰，诘奉伯诈状，奉伯乃款引云：先亡一子，故妄认之神元，平文诸帝子孙传，提弟丕显祖即位，累迁侍中，丞相，后改封新兴公子，超、丕，前妻子隆同产数人，皆与别居，后得宫人，所生同宅共产，父子情因此偏，丕父子大意不乐迁洛，高祖之发平城，太子恂留于旧京，及将还洛，隆与超等密谋留恂，因举兵断关，规据陉北，时丕以老居并州，虽不预其始计而隆，超咸以告丕，丕外虑不成，口虽致难，心颇然之，及高祖幸平城，推穆泰等首谋，隆兄弟并是党，丕亦随驾至平城，每于测问，令丕坐观。隆，超与元业等兄弟并以谋逆伏诛，有司奏处孥戮，诏以丕应连坐，但以先许不死之诏，躬非染逆之身，听免死，仍为太原百姓，其后妻二子听随，隆，超母弟及余庶兄弟皆徙敦煌。傅永传，永子叔伟，九岁为州主簿，及长，膂力过人，弯弓三百斤，左右驰射，又能立马上与人角骋，见者以为得永之武而不得永文也，崔僧渊传，僧渊入国，坐兄弟徙于薄骨律镇僧渊，元妻房氏生二子伯驎，伯骥，后薄房氏，更纳平原杜氏，僧渊之徙也，与杜俱去，四子，伯凤，祖龙，祖螭，祖□得还之后，弃绝房氏，遂与杜氏及四子家于青州，伯骥与母房氏居于冀州，虽往来父间，而心存母氏，孝慈之道，顿阻一门，僧渊卒，年七十余，伯驎，虽往奔赴，不敢入家，哭沙门寺僧渊从弟和平昌太守，家巨富，而性吝啬，埋钱数百斛，子轨，字启则，盗钱百万，背和亡走，后为仪同，开府铠曹参军，坐贪污，死于晋阳，六修传，穆帝长子六修，少而凶悖，晋怀帝为刘聪所执，穆帝遣六修与桓帝子普根率精骑助刘琨，初，穆帝少子比延有宠，欲以为后，六修出居新平城，而黜其母，六修有骅骝骏马，日行五百里，穆帝欲取以给比延，后六修来朝，穆帝又命拜比延，六修不从，穆帝乃坐比延于己所乘步辇，使人导从出游，六修望见，以为穆帝，谒伏路左，及至，乃是比延，惭怒而去，召之不还，穆帝怒，率众伐之，帝军不利，六修杀比延，帝改微服行民间，有贱妇人识帝，遂暴崩，普根先守于外，闻难，率众来赴，攻六修，灭之，宋弁传弁，字义和，长子维，字伯绪，维弟纪，字仲烈，清河王怿辅政，以维名臣子，荐为通直郎，辟纪行参军，灵太后临政，委任元思害怿，维乃告怿，反天下人士莫不怪忿而贱薄之初，弁谓族弟世景言，维性疏险，而纪识慧不足，终必败吾业也，世景以为不尔，至是果然，闻者以为知子莫若父，李平传，平字昙定，萧衍遣其左游击将军赵祖悦偷据西硖石，众至数万，以逼寿春，镇南崔亮攻之，未克，又与李崇乖贰，诏平以本官使持节，镇军大将军，兼尚书右仆射，为行台，节度诸军，东西州将一以禀之，如有乖异，以军法从事。诏平长子奖，以通直郎从，赐平缣帛百段，紫衲金装衫甲一领，赐奖缣布六十段，绛衲袄一领，父子重列，拜受家庭，观者荣之。尔朱荣传荣，字天宝，北秀容人也。父新兴，肃宗世，以年老启求传爵于荣，朝廷许之，秀容界有池三所，在高山之上，清深不测，相传曰祁连池，魏言天池也，父新兴，曾与荣游池上，忽闻箫鼓之音，新兴谓荣曰：古老相传，凡闻此声皆至公辅，吾今年已衰暮，当为汝耳。汝其勉之！萧道成传道成死，子赜立赜，子长懋死，立其孙南郡王昭业为太孙长懋自患，及死，昭业侍奉忧哀，号毁过礼，及还私室，与所亲爱，忻笑酣饮，备诸甘滋，初，昭业在西州，令女巫杨氏祷祝，速求天位，及其父死，谓由杨氏之力，倍加敬信，与其父宠姬霍氏淫通，纳之后宫，萧鸾谋废之，率众而入，时昭业裸身与霍氏相对，闻兵至，剑起拒鸾，鸾自杀之，刘献之传献之，博陵饶阳人也。时中山张吾贵与献之齐名，海内皆曰：儒宗子爰古，参古，并传父诗而不能精通也，高句丽传，初，朱蒙在夫余妻怀孕，朱蒙逃后生一子，字始闾谐，及长，知朱蒙为国主，即与母亡而归之，名之曰闾达，委之国事，朱蒙死，闾达代立，平恒传恒三子，并不率父业，好酒自弃，恒常忿其世衰，植杖巡舍侧冈而哭，不为营事婚宦，任意官娶，故仕聘浊碎，不得及其门流，恒妇弟邓宗庆及外生孙元明等每以为言，恒曰：此辈会是衰顿，何烦劳我？乃别构精庐，并置经籍于其中，一奴自给，妻子莫得而往，酒食亦不与同，时有珍美，呼时老东安公刁雍等共饮啖之，家人无得尝焉，房灵宾传灵宾从父弟坚，字千秋，高祖临朝，令诸州中正各举所知，千秋与幽州中正阳尼各举其子，高祖曰：昔有一祁，名垂往史，今有二奚，当闻来牒，傅竖眼传竖眼，本清河人，七世祖子遘，石虎太常，祖父融，南徙渡河，家于盘阳，为乡闾所重，性豪爽，有三子，灵庆，灵根，灵越并有才力，融以此自负，谓足为一时之雄，尝谓人曰：吾昨夜梦有一骏马，无堪乘者，人曰：何由得人乘之，有一人对曰：唯有傅灵庆堪乘此马，又有弓一张，亦无人堪引，人曰唯有傅灵根可以弯此弓，又有数纸文书，人皆读不能解，人曰唯有傅灵越可解此文，融意谓其三子文武才干，堪以驾驭当世，常密谓乡人曰：汝闻之不？鬲虫之子有三灵，此图谶文也，好事者然之，故豪勇之士多归附，崔挺传挺长子孝芬，字恭梓，早有才识，博学好文章，高祖召见，甚嗟赏之，李彪谓挺曰：比见贤子谒帝，旨谕殊优，今当为群，拜纪挺曰：卿自欲善处人父子之间，然斯言吾所不敢闻也。长孙虑，传虑，代人也，母因饮酒，其父真呵叱之，误以杖击，便即致死，真为县囚执，处以重坐，虑列辞尚书云：父母忿争，本无余恶，直以谬误，一朝横祸，今母丧未殡，父命旦夕，虑兄弟五人，并各幼稚，虑身居长，今年十五，有一女弟，始向四岁，更相鞠养，不能保全，父若就刑，交堕沟壑，乞以身代老父命，使婴弱众孤，得蒙存立，尚书奏云：虑于父为孝子，于弟为仁兄，寻究情状，特可矜感，高祖诏特恕其父死罪以从，远流北齐书文宣纪，显祖文宣皇帝讳洋，字子进，高祖第二子，世宗之母弟，高祖尝试观诸子意识，各使治乱丝，帝独抽刀斩之，曰：乱者须斩，高祖是之，帝内虽明敏，貌若不足，世宗每嗤之云，此人亦得富贵，相法亦何由可解？惟高祖异之，谓薛琡曰：此儿意识过，吾废帝纪，废帝殷，字正道，文宣帝之长子也。初，文宣命邢卲制帝名殷，字正道，帝从而尤之，曰：殷家弟及，正字一止，吾身后儿不得也，邵惧，请改焉。文宣不许，曰：天也，因谓孝昭帝曰：夺但夺，慎勿杀也，永安简平王浚，传浚字定乐，神武第三子也。初，神武纳浚母，当月而有孕，及产浚，疑非己类，不甚爱之，而浚早慧，后更被宠，上党刚肃王涣传，涣字敬寿，神武第七子也。天姿雄健，俶傥不群，虽在童幼，恒以将略自许，神武壮而爱之，曰：此儿似我，冯翊王润传润，字子泽，神武第十四子也。幼时，神武称曰：此吾家千里驹也，琅邪王俨传，俨字仁威，武成第三子也。初封东平王，拜开府，侍中，中书监，京畿大都督，领军大将军，领御史中丞，迁大司徒，尚书令，大将军，录尚书事，大司马，魏氏旧制，中丞出清道，与皇太子分路行，王公皆遥住车，去牛，顿轭于地，以待中丞过，其或迟违，则赤棒棒之，自都邺后，此仪寖绝，武成欲雄宠俨，乃使一依旧制，初从北宫出，将上中丞，凡京畿步骑，领军之官属，中丞之威仪，司徒之卤簿，莫不毕备。帝与胡后在华林园东门外张幕，隔青纱步障观之，遣中贵骤马趣仗，不得入，自言奉敕，赤棒应声碎其鞍，马惊人坠，帝大笑，以为善，更敕令驻车，传语良久，观者倾京邑，俨恒在宫中，坐含光殿以视事，诸父皆拜焉，帝幸并州，俨常居守，每送驾，或半路，或至晋阳乃还，王师罗常从驾，后至武成欲罪之，辞曰：臣与第三子别，留连不觉晚，武成忆俨，为之下泣，舍师罗不问，俨器服玩饰，皆与后主同，所须悉官给，于南宫，尝见新冰早李，还，怒曰：尊兄已有，我何意无？从是，后主先得新奇，属官及工匠必获罪，太上，胡后犹以为不足，俨常患喉，使医下针，张目不瞬，又言于帝曰：阿兄□，何能率左右，帝每称曰：此黠儿也，当有所成，以后主为劣，有废立意，武成崩，改封琅邪，陆卬传卬，字云驹，善属文，甚为河间邢邵所赏，邵又与卬父子彰交游，尝谓子彰曰：吾以卿老蚌，遂出明珠，意欲为群拜纪可乎？由是名誉日高，除中书侍郎，修国史，以父忧去职，居丧尽礼，哀毁骨立，兄弟相率庐于墓侧，负土成坟，朝廷深所嗟尚，发诏褒扬，改其所居里为孝终里，服竟当袭，不忍嗣侯，元文遥传，文遥子行恭少颇骄恣，文遥令与范阳卢思道交游，文遥尝谓思道云：小儿比日微有所知，是大弟之力，然白掷剧饮，甚得师风，思道答云：郎辞情俊迈，自是克荷堂构，而白掷剧饮，亦天性所得，王春传春，少好学，占明风角，韩陵之战，四面受敌，从寅至午，三合三离，高祖将退军，春叩马谏曰：比未时，必当大捷，遽缚其子诣王为质，不胜请斩之，俄而贼大败，赵彦深传，彦深讽朝廷以子叔坚为中书侍郎，颇招物议，时冯子琮子慈明，祖珽子君信并相继居中书，故时语云：冯，祖及赵，秽我凤池，然叔坚身材最劣，崔暹传暹子达，拿年十三，暹命儒者权会教其说，周易两字，乃集朝贵名流，令达拿升高座开讲，赵郡睦仲让阳屈服之，暹喜，擢奏为司徒中郎，邺下为之语曰：讲义两行得中郎，此皆暹之短也，高干传昂，字敖曹，干第三弟幼稚时，便有壮气，长而俶傥，胆力过人，龙眉豹颈，姿体雄异，其父为求严师，令加捶挞，昂不遵师训，专事驰骋，每言男儿当横行天下，自取富贵，谁能端坐读书，作老博士也？与兄干数为劫掠，州县莫能穷治，招聚剑客，家资倾尽，乡闾畏之，无敢违忤，父翼常谓人曰：此儿不灭我族，当大吾门，不直为州豪也，崔传，字长孺子瞻，字彦通，聪朗强学有文情，世宗崩，秘未发丧，显祖命瞻兼相府司马，使邺，魏孝静帝以人日登云龙门，其父悛侍宴，又敕瞻令近御坐，亦有应诏诗，问邢卲等曰：此诗何如其父？咸云博雅弘丽，瞻气调清新，并诗人之冠，燕罢共嗟赏之，咸云今日之燕，并为崔瞻父子，尔朱文畅传文畅，荣第四子也。文畅弟文略尝大遗魏收金，请为其父作佳传，收论尔朱荣比韩，彭、伊、霍，盖由是也。郑述祖传述祖，字恭文，荥阳开封人，父道昭，魏秘书监，述祖少聪敏，好属文，有风检，累迁太子少师，仪同三司，兖州刺史，初，述祖父为兖州于城南小山，起齐亭，刻石为记，述祖时年九岁，及为刺史，往寻旧迹，得一破石，有铭云：中岳先生郑道昭之白云堂，述祖对之呜咽，悲动群寮，有人入市盗布，其父怒曰：何忍欺人君执之以归首，述祖特原之，自是之后，境内无盗，人歌之曰：大郑公，小郑公，相去五十载，风教，犹尚同尉景传，景子粲，少历显职，性粗武，天保初，封库狄干等为王，粲以父不预王爵，大恚恨，十余日闭门不朝，帝怪遣就宅问之，隔门谓使者曰：天子不封粲父为王，粲不如死，使云：须开门受敕，粲遂弯弓隔门射使者，使者以状闻之，文宣使段韶论旨，粲见韶，唯抚膺大哭，不答一言，文宣亲诣其宅慰之，方复朝请，寻追封景长乐王，粲袭爵，位颜氏家训臧，逢世臧严之子也，笃学修行，不坠门风，孝元经牧江州，遣往建昌督事，郡县民庶，竞修笺书，朝夕辐辏，几案盈积，书有称严寒者，必对之流涕，不省取记，多废公事，物情怨骇，周书武帝纪，高祖武皇帝讳邕，字祢罗突，太祖第四子也。幼而孝敬，聪敏有器质，太祖异之，曰：成吾志者，必此儿也。宣帝纪，宣皇帝讳赟，字干伯，高祖长子也。帝之在东宫也，高祖虑其不堪承嗣，遇之甚严，朝见进止，与诸臣无异，虽隆寒盛暑，亦不得休息，性既嗜酒，高祖遂禁醪醴不许至东宫，帝每有过，辄加捶扑，常谓之曰：古来太子被废者几人？余儿岂不堪立耶？于是遣东宫官属录帝言语动作，每月奏闻，帝惮高祖威严，矫情修饰，以是过恶，遂不外闻，嗣位之初，方逞其欲，大行在殡，曾无戚容，即阅视先帝宫人，逼为淫乱，李昶传，昶父游，有才行，为当世所称。昶幼年已解属文，有声洛下，时洛阳刱置明堂，昶年十数岁，为明堂赋，虽优洽未足，而才制可观，见者咸曰有家风矣。辛庆之传，庆之族子昂昂，字进君，年数岁，便有成人志行，有善相人者，谓其父仲略曰：公家虽世载冠冕，然名德富贵，莫有及此儿者，仲略亦重昂志气，深以为然，宇文测传，测字澄镜，父永，仕魏测弟深字奴干，性鲠正，有器局，年数岁，便累石为营伍，并折草作旌旗，布置行列，皆有军阵之势，父永遇见之，乃大喜曰：汝自然知此于后，必为名将，贺若敦传敦，代人也，父统，为东魏颍州长史，大统二年，执刺史田迅以州降，至长安，魏文帝谓统曰：卿自颍州从我，何日能忘？即拜右卫将军，散骑常侍，兖州刺史，赐爵当亭县公，寻除北雍州刺史，卒，赠侍中，燕朔，恒三州刺史，司空公，谥曰哀，敦少有气干，善骑射，统之谋执迅也，虑事不果，又以累弱既多，难以自拔，沉吟者久之，敦时年十七，乃进策曰：大人往事葛荣，已为将帅，后入尔朱，礼遇犹重，韩陵之役，屈节高欢，既非故人，又无功效，今日委任，无异于前者，正以天下未定，方藉英雄之力，一旦清平，岂有相容之理，以敦愚计，恐将来有危亡之忧，愿思全身远害，不得有所顾念也，统乃流涕从之，遂定谋归太祖，时群盗蜂起，各据山谷，大龟山贼张世显潜来袭统，敦挺身赴战，手斩七八人，贼乃退走，统大悦，谓左右僚属曰：我少从军旅，战阵非一，如此儿年，时胆略者，未见其人，非惟成我门户，亦当为国名将，唐瑾传瑾，字附璘，父永，性温恭，有器量，博涉经史，雅好属文，身长八尺三寸，容貌甚伟，年十七，周文闻其名，乃贻永书曰：闻公有二子，曰陵，纵横多武略，瑾雍容富文雅，可并遣入朝，孤欲委以文武之任，李远传远，字万岁，孝闵帝践阼，进位柱国大将军，邑千户，复镇弘农，远子植在太祖时，已为相府司录参军，掌朝政，及晋公护执权，恐不被任用，乃密欲诛护，语在孝闵帝纪，谋颇漏泄，护知之，乃出植为梁州刺史，寻而废帝，召还，及植还朝，远恐有变，沉吟久之，乃曰：大丈夫宁为忠鬼，安能作叛臣乎！遂就征，既至京师，护以远功名素重，犹欲全宥之，乃引与相见，谓之曰：公儿遂有异谋，非止屠戮护身，乃是倾危宗社，叛臣贼子，理宜同疾，公可早为之所，乃以植付远，远素钟爱于植，植又口辩，乃云初无此谋，远谓为信然，诘朝，将植谒护，护谓植已死，乃曰：阳平公何意乃自来也？左右云：植亦在门外，护大怒曰：阳平公不信我矣！乃召入，仍命远同坐，令帝与植相质于远前，植辞穷，谓帝曰：本为此谋，欲安社稷，利至尊耳，今日至此，何事云云？远闻之，自投于□曰：若尔，诚合万死，于是护乃害植，并逼远令自杀，长孙绍远传绍远字师，河南洛阳人，少名仁，父稚，魏太师，录尚书，上党王绍远性宽容，有大度，望之俨然，朋侪莫敢狎，雅好坟籍，聪慧过人，时稚作牧寿春，绍远幼，年甫十三，稚管记王硕闻绍远强记，心以为不然，遂白稚曰：伏承世子聪慧之姿，发于天性，目所一见，诵之于口，此既历世罕有，窃愿验之，于是命绍远试焉，读月令数纸，纔一遍，诵之若流，自是硕乃款服，齐炀王宪传，宪字毗贺突，太祖第五子也。性聪敏，有度量，虽在童龀，而神彩凝然，太祖尝赐诸子良马，惟其所择，宪独取驳马，太祖问之，对曰：此马色类既殊，或多骏逸，若从军征伐，牧圉易分，太祖喜曰：此儿智识不凡，当成重器，后从猎，陇上经官马牧，太祖每见驳马，辄曰：此我儿马也，命左右取以赐之，世宗即位，除益州刺史，初，平蜀之后，太祖以其形势之地，不欲使宿将居之，诸子之中，欲有推择，遍问高祖以下，谁能此行？并未及对，而宪先请，太祖曰：刺史当抚众治民，非尔所及，以年授者，当归尔兄，宪曰：才用有殊，不关大小，试而无效，甘受面欺，太祖大悦，以宪年尚幼，未之遣也，世宗追遵先旨，故有此授。宪时年十六，善于抚绥，留心政术，辞讼辐辏，听受不疲，蜀人怀之，共立碑颂德，达奚武传，武字成兴，代人也，子震，字猛略，少骁勇，便骑射，走及奔马，膂力过人，大统初，太祖尝于渭北校猎，时有兔过太祖前，震与诸将竞射之，马倒而坠，震足不倾踬，因步走射之，一发中兔，顾马纔起，遂回身腾上，太祖喜曰：非此父不生此子，赐武杂彩一百段，建德五年，拜大宗伯，震父常为此职，时论荣之。豆卢宁传，宁字永安，封楚国公，初，宁未有子，养弟永恩子绩，及生子赞，亲属皆请赞为嗣，宁曰：兄弟之子犹子也，吾何择焉！遂以绩为世子，世以此称之。及宁薨，赞袭爵，尉迟迥传，迥字薄居罗，代人也，父俟兜，性弘裕，有鉴识，生迥及纲，俟兜病且卒，呼二子，抚其首曰：汝等并有贵相，但恨吾不见尔，各宜勉之！迥末年衰，髦惑于后，妻王氏，而诸子多不睦。
李和传和，本名庆和，太祖尝赐名意和，立身刚简，老而逾励，诸子趋事，若奉严君，以意是太祖赐名，市朝已革，庆和则父之所命，义不可违，至是，遂以和名梁士彦传士彦字相如，闲居无事，恃功怀怨，与宇文昕，刘昉等谋反，第二子刚垂泣苦谏，士彦伏诛，刚获免，柳桧传，桧除魏兴，华阳二郡守，安康人黄众宝谋反，城陷，为贼所害，弃尸水中，城中人皆为之流涕，众宝解围之后，桧兄子止戈方收桧尸还长安，赠东梁州刺史，子斌嗣，斌字伯达，年十七，齐公宪召为记室，早卒，斌弟雄亮，字信诚，幼有志节，好学不倦，年十二，遭父艰，几至灭性，终丧之后，志在复雠，柱国，蔡国公广钦其名行，引为记室参军，年始弱冠，府中文笔，颇亦委之，后竟手刃众宝于京城，朝野咸重其志节，高祖特恕之，由是知名，王德传，德除泾州刺史，卒，子庆，小名公奴，性谨厚，官至开府仪同三司，初，德丧父，家贫无以葬，乃卖公奴并一女以营葬事，因遭兵乱，不复相知，及德在平凉，始得之，遂名曰庆柳，庆传，庆字更兴，解人也。父僧习，齐奉朝请，魏景明中，与豫州刺史裴叔业据州归魏，历北地，颍川二郡守，扬州大中正，庆幼聪敏，有器量，博涉群书，不治章句，好饮酒，闲于占对，年十三，因曝书，僧习谓庆曰：汝虽聪敏，吾未经特试，乃令庆于杂赋集中取赋一篇，千有余言，庆立读三遍，便即诵之，无所遗漏，时僧习为颍川郡，地接都畿，民多豪右，将选乡官，皆依倚贵势，竞来请托，选用未定，僧习谓诸子曰：权贵请托，吾并不用，其后欲还，皆须有答，汝等各以意为吾作书也，庆乃具书草云，下官受委大邦，选吏之日，有能者进，不肖者退，此乃朝廷恒典，僧习读书，叹曰：此儿有意气，丈夫理当如是，即依庆所草以报，起家奉朝请，庆出后第四叔，及遭父忧，议者不许为服重，庆泣而言曰：礼者，盖缘人情，若于出后之家，更有苴斩之服，可夺此从彼，今四叔薨背已久，情事不追，岂容夺礼，乖违天性，时论不能抑，遂以苫□终丧，既葬，乃与诸兄负土成坟，庆保定三年，入为司会，先是，庆兄桧为魏兴郡守，为贼黄宝所害，桧子三人，皆幼弱，庆抚养甚笃，后宝率众归朝，朝廷待以优礼，居数年，桧次子雄亮白日手刃宝于长安城中，晋公护闻而大怒，执庆及诸子侄皆囚之，让庆曰：国家宪纲，皆君等所为，虽有私怨，宁得擅杀人也，对曰：庆闻父母之雠不同天，昆弟之雠不同国，明公以孝治天下，何乃责于此乎？护愈怒，庆辞色无所屈，卒以此免，赵刚传刚祖宁，高平太守，父和，太平中，陵江将军，南讨渡淮，闻父丧，辄还所司，将致之于法，和曰：罔极之恩，终天莫报，若许安厝，礼毕，而即罪戮，死且无恨！言讫号恸，悲感傍人，主司以闻，遂宥之，裴侠传侠，字嵩和，河东解人也。年十三，遭父丧，哀毁有若成人，子祥，性忠谨，有治剧才，少为成都令，清不及侠，决断过之，侠之终也，遂以毁卒，庾信传东海徐摛为左卫率，摛子陵为抄撰学士，父子在东宫，出入禁闼，恩礼莫与比隆，刘璠传，璠字宝义子祥，字休征，幼而聪慧，占对俊辩，宾客见者，皆号神童，璠所撰梁典始就，未及刊定，卒，临终谓休征曰：能成我志，其此书乎？休征治定缮写，勒成一家，行于世。
父子部纪事六
隋书李穆传，穆兄贤为佐命功臣，崇字永隆，英果有筹筭，胆力过人，周元年，以父贤勋，封回乐县侯，时年尚小，拜爵之日，亲族相贺，崇独泣下，贤怪而问之，对曰：无勋于国，而幼少封侯，当报主恩，不得终于孝养，是以悲耳。贤由此大奇之，苏威，传威子夔，字伯尼，小聪敏有口辨，八岁诵诗书，兼解骑射，年十三，从父至尚书省与安德王雄驰射赌得，雄骏马而归，十四诣学，与诸儒论议，词致可观，见者莫不称善，及长，博览群言，尢以钟律，自命初不名，夔其父改之，颇为有识所哂，起家太子通事舍人，杨素甚奇之，素每戏威曰：杨素无儿，苏夔无父，杨元感传元感司徒素之子也，体貌雄伟，美须□，少时晚成，人多谓之痴，其父每谓所亲曰：此儿不痴也，及长，好读书，便骑射，以父军功，位至柱国，与其父俱为第二品，朝会，则齐列其后，高祖命元感降一等，元感拜谢曰：不意陛下宠臣之甚，许以公庭获展私敬，冯慈明传慈明为李密贼帅翟让所斩长子忱，先在东都，王充破李密，忱亦在军中，遂遣奴负父尸柩诣东都，身不自送，未几，又盛花烛纳室，时论丑之，秦王俊传，俊盛治宫室，穷极侈丽，上以其奢纵，免官，以王就第，左武卫将军刘升谏曰：秦王非有他过，但费官物，营廨舍而已，臣谓可容，上曰：法不可违，升固谏，上忿然作色，升乃止。其后杨素复进谏曰：秦王之过，不应至此，愿陛下详之，上曰：我是五儿之父，若如公意，何不别制天子儿律，以周公之为人，尚诛管，蔡，我诚不及周公远矣，安能亏法乎？卒不许。俊疾笃，未能起，遣使奉表陈谢，上谓其使曰：我戮力关塞，创兹大业，作训垂范，庶臣下守之而不失，汝为吾子，而欲败之，不知何以责汝！俊惭怖疾甚，大都督皇甫统上表请复王官，不许，岁余，以疾笃，复拜上柱国，二十年六月，薨于秦邸，上哭之数声而已，俊所为侈丽之物，悉命焚之，敕送终之具，务从俭约，以为后法也，王府僚佐请立碑，上曰：欲求名，一卷史书足矣，何用碑为？若子孙不能保家，徒令人作镇石耳，柳彧传时制，三品以上门皆列戟，左仆射高颎子弘德封应国公，申牒请戟，彧判曰：仆射之子更不异居，父之戟槊已列门外，尊有压卑之义，子有避父之礼，岂容外门既设，内阁又施，事竟不行，颎闻而叹服，徐孝肃传孝肃早孤，不识父，及长，问其母父状，因求画工，图其形像，构庙置之而定省焉，朔望享祭，庶人秀传秀，高祖第四子也。开皇十二年，出镇于蜀，秀有胆气，容貌伟美，须□多武艺，甚为朝臣所惮，上每谓献皇后曰：秀必以恶终，我在当无虑，至兄弟必反，兵部侍郎元衡使于蜀，秀深结于衡，以左右为请，既还京师，请益左右，上不许，大将军刘哙之讨西爨也，高祖令上开府杨武通将兵继进，秀使嬖人万智光为武通行军司马，上以秀任非其人，谴责之，因谓群臣曰：坏我法者，必在子孙乎？譬如猛兽，物不能害，反为毛间虫所损食耳，于是遂分秀所统，秀渐奢侈，违犯制度，车马被服拟于天子，及太子勇以谗毁废，晋王广为皇太子，秀意甚不平，皇太子恐秀终为后变，阴令杨素求其罪而谮之，仁寿二年，征还京师，上见不与语，明日，使使切让之，秀谢曰：忝荷国恩，出临藩岳，不能奉法，罪当万死，皇太子及诸王流涕庭谢，上曰：顷者秦王糜费财物，我以父道训之，今秀蠹害生民，当以君道绳之，于是付执法者，开府庆整谏曰：庶人勇既废，秦王已薨，陛下儿子无多，何至如是！然蜀王性甚耿介，今被重责，恐不自全，上大怒，欲断其舌，因谓群臣曰：当斩秀于市，以谢百姓，乃令杨素，苏威牛弘，柳述，赵绰等推治之，太子阴作偶人，书上，及汉王姓字，縳手钉心，令人埋之华山下，令杨素发之，又作檄文曰：逆臣贼子，专弄威柄，陛下惟守虚器，一无所知，陈甲兵之盛，云指期问罪，置秀集中，因以闻奏，上曰：天下宁有是邪？于是废为庶人，幽内侍省，不得与妻子相见，令给獠婢二人驱使，相与连坐者百余人，秀既幽逼，愤懑不知所为，乃上表曰：臣以多幸，联庆皇枝，蒙天慈鞠养，九岁荣贵，惟知富乐，未尝忧惧，轻恣愚心，陷兹刑网，负深山岳，甘心九泉，不谓天恩尚假余漏，至如今者方知愚心不可纵，国法不可犯，抚膺念咎，自新莫及，犹望分身竭命，少答慈造，但以灵祗不佑，福禄消尽，夫妇抱思，不相胜致，只恐长辞明世，永归泉壤，伏愿慈恩，赐垂矜愍，残息未尽之间，希与瓜子相见，请赐一穴，令骸骨有所，瓜子即其爱子也，上因下诏数其罪曰：汝地居臣子，情兼家国，庸蜀要重，委以镇之，汝乃干纪乱常，怀恶乐祸，睥睨二宫，伫望灾衅，容纳不逞，结构异端，我有不和，汝便觇候，望我不起，便有异心，皇太子汝兄也，次当建立，汝假托妖言，乃云不终其位，妄称鬼怪，又道不得入宫，自言骨相非人臣，德业堪承重器，妄道清城出，圣欲以己当之，诈称益州龙见，托言吉兆。重述木易之姓，更治成都之宫，妄说禾乃之名，以当八千之运，横生京师妖异，以证父兄之灾，妄造蜀地征祥，以符己身之箓，汝岂不欲得国家恶也，天下乱也，辄造白玉之珽，又为白羽之箭，文物服饰，岂似有君？鸠集左道，符书厌镇，汉王于汝，亲则弟也，乃画其形像，书其姓名，缚手钉心，枷□杻械，仍云请西岳华山慈父圣母神兵九亿万骑，收杨谅魂神，闭在华山下，勿令散荡，我之于汝，亲则父也，复云请西岳华山慈父圣母，赐为开化杨坚夫妻，回心欢喜，又画我形像，缚手撮头，仍云请西岳神兵收杨坚魂神，如此形状，我今不知杨谅，杨坚是汝何亲也？包藏凶慝，图谋不轨，逆臣之迹也，希父之灾，以为身幸，贼子之心也，怀非分之望，肆毒心于兄悖，弟之行也，嫉妒于弟，无恶不为，无孔怀之情也，违犯制度，坏乱之极也，多杀不辜，豺狼之暴也；剥削民庶，酷虐之甚也！惟求财货，市井之业也，专事妖邪？顽嚚之性也。弗克负荷，不材之器也，凡此十者，灭天理，逆人伦，汝皆为之，不祥之甚也！欲免祸患，长守富贵，其可得乎？后复听与其子同处，宣华夫人陈氏传夫人陈宣帝之女也，性聪慧，姿貌无双，及陈灭，配掖庭，后选入宫为嫔，时独孤皇后性妒，后宫罕得进御，惟陈氏有宠，晋王广之在藩也，阴有夺宗之计，规为内助，每致礼焉，进金蛇，金驼等物，以取媚于陈氏，皇太子废立之际，颇有力焉。及文献皇后崩，进位为贵人，专房擅宠，主断内事，六宫莫与为比，及上大渐，遗诏拜为宣华夫人，初，上寝疾于仁寿宫也，夫人与皇太子同侍疾，平旦出更衣，为太子所逼，夫人拒之得免，归于上所，上怪其神色有异，问其故，夫人泫然曰：太子无礼，上恚曰：畜生何足付大事，独孤诚误我！意谓献皇后也，因呼兵部尚书柳述，黄门侍郎元岩曰：召我儿述等将呼太子，上曰：勇也；述，岩出合为敕书讫，示左仆射杨素，素以其事白太子，太子遣张衡入寝殿，遂令夫人及后宫同侍疾者，并出就别室，俄闻上崩而未发丧也，夫人与诸后宫相顾曰：事变矣，皆色动股栗，晡后，太子遣使者赍金合子，贴纸于际，亲署封字，以赐夫人。夫人见之，以为鸩毒，不敢发，使者促之，于是乃发，见合中有同心结数枚，诸宫人咸悦，相谓曰：得免死矣！陈氏恚而却坐，不肯致谢，诸宫人共逼之，乃拜使者，其夜，太子烝焉，及炀帝嗣位之后，出居仙都宫，寻召入，岁余而终，时年二十九，帝深悼之，为制神伤赋，贺若弼传弼，字辅伯，父敦以武烈知名，仕周为金州总管，宇文护忌而害之，临刑，呼弼谓之曰：吾必欲平江南，然此心不果，汝当成吾志，且吾以舌死，汝不可不思，因引锥刺弼舌出血，诫以慎口，史万岁传万岁，京兆杜陵人也，父静，周沧州刺史，万岁好读兵书，兼精占候，年十五，值周，齐战于芒山，万岁时从父入军，旗鼓正相望，万岁令左右趣治装急去，俄而周师大败，其父由是奇之，许善心传善心字，务本父亨，撰着梁史，未就而殁，善心述成父志，修续家书，齐王暕传，暕字世胐，骄恣淫秽，乐平公主尝奏帝，言柳氏女美者，帝未有答，久之，主复以柳氏进于暕，暕纳之，其后帝问主柳氏女所在，主曰：在齐王所，帝不悦，暕妃韦氏早卒，暕遂与妃姊元氏妇通，遂产一女，外人皆不得知，阴引乔令则于第内酣宴，令则称庆，脱暕帽以为欢乐，召相工令遍视后庭，相工指妃姊曰：此产子者当为皇后，王贵不可言，时国无储副，暕自谓次当得立，又以元德太子有三子：内常不安，阴挟左道，为厌胜之事，至是，事皆发，帝大怒，斩令则等数人，妃姊赐死，暕府寮皆斥之，边远，时赵王杲犹在孩孺，帝谓侍臣曰：朕惟有暕一子，不然者，当肆诸市朝，以明国宪也，暕自是恩宠日衰，虽为京尹，不复关预时政，帝恒令武贲郎将一人监其府事，暕有微失，武贲辄奏之，帝亦常虑暕生变，所给左右，皆以老弱备员而已，暕每怀危惧，心不自安，又帝在江都宫元会，暕具法服将朝，无故有血从裳中而下，又坐斋中，见群鼠数十，至前而死，视皆无头，暕意甚恶之，俄而化及作乱，兵将犯跸，帝闻，顾谓萧后曰：得非阿孩邪？其见疏忌如此，化及复令人捕暕，暕时尚卧未起，贼既进，暕惊曰：是何人，莫有报者，暕犹谓帝令人捕之，因曰：诏使且缓，儿不负国家，于是曳至街而斩之，及其二子亦遇害，暕竟不知杀者为谁？吐谷浑传其主，吕夸在周，数为边寇，及开皇初，吕夸在位百年，屡因喜怒废其太子而杀之，其后太子惧见废辱，遂谋执吕夸而降，请兵于边吏，秦州总管，河间王弘请将兵应之，上不许，太子谋泄，为其父所杀，复立其少子嵬王诃为太子，迭州刺史杜粲请因其衅而讨之，上又不许，六年，嵬王诃复惧其父诛之，谋率部落万五千户，将归国，遣使诣阙，请兵迎接，上谓侍臣曰：浑贼风俗，特异人伦，父既不慈，子复不孝，朕以德训人，何有成其恶逆也，吾当教之以义方耳，乃谓使者曰：朕受命于天，抚育四海，望使一切生人，皆以仁义相向，况父子天性，何得不亲爱也，吐谷浑主既是嵬王之父嵬王是吐谷浑主太子，父有不是，子须陈谏，若谏而不从，当令近臣亲戚，内外讽谕，必不可涕泣而道之，人皆有情，必当感悟，不可潜谋非法，受不孝之名，溥天之下，皆是朕臣妾，各为善事，即称朕心，嵬王既有好意，欲来投朕，朕惟教嵬王为臣子之法，不可远遣兵马，助为恶事，嵬王乃止许智藏传，智藏宗人许澄，亦以医术显，父奭，仕梁太常丞，中军长史，随柳仲礼入长安，与姚僧坦齐名，拜上仪同三司，澄有学识，传父业，尤尽其妙，历尚药典御，谏议大夫，封贺川县伯，父子俱以艺术名重于周，隋二代，史失事，故附见云，万宝常传时有乐人王令言妙达音律，大业末，炀帝将幸江都，令言之子□从于户外，弹胡琵琶，作翻调安公子曲，令言时卧室中，闻之大惊，蹶然而起，曰：变，变，急呼其子曰：此曲兴自早晚，其子对曰：顷来有之，令言遂歔欷流涕，谓其子曰：汝慎无从行，帝必不反，十问其故，令言曰：此曲宫声往而不反，宫者君也，吾所以知之，帝竟被杀于江都，于仲文传，仲文字次武，父实，周大左辅，燕国公仲文，少聪敏，髫龀就学，耽阅不倦，其父异之，曰：此儿必兴吾宗矣，宇文述传述疾，帝遣司宫魏氏问述曰：必有不讳，欲何所言？述二子化及，智及并得罪于家，述因奏曰：化及臣之长子，早预藩邸，愿陛下哀怜之，帝闻，泫然曰：吾不忘也，庾季才传，季才，字叔奕，通周易，好占元象，高祖令季才与其子质撰垂象，地形等志，上谓季才曰：天地秘奥，推测多途，执见不同，或致差舛，朕不欲外人干预此事，故使公父子共为之也，及书成奏之，赐米千石，绢六百段，王頍传頍，授汉王谅府谘议参军，王甚礼之，时谅见房陵及秦，蜀二王相次废黜，潜有异志，頍遂阴劝谅缮治兵甲，及高祖崩，谅遂举兵反，多頍之计也。頍后数进奇策，谅不能用，杨素至蒿泽，将战，頍谓其子曰：气候殊不佳，兵必败，汝可随从我，既而兵败，頍将归突厥，至山中，径路断绝，知必不免，谓子曰：吾之计数，不减杨素，但坐言不见从，遂至于此，不能坐受擒执，以成竖子名也，吾死之后，汝慎勿过亲故，于是自杀，瘗之石窟中，其子数日不得食，遂过故人，竟为所擒，杨素求頍尸，得之，斩首枭于太原，梁彦光传，彦光，字修芝，安定乌氏人也。父显，周荆州刺史，彦光少岐嶷，有至性，其父每谓所亲曰：此儿有风骨，当兴吾宗，七岁，父遇笃疾，医云饵五石可愈，时求紫石英不得，彦光忧悴，不知所为，忽于园中见一物，彦光所不识，怪而持归，即紫石英也，亲属咸异之。以为至孝所感，赵轨传，轨河南雒阳人也，转齐州别驾，其东邻有桑，葚落其家，轨遣人悉拾还其主，诫其诸子曰：吾非以此求名，意者非机杼之物，不愿侵人，汝等宜以为诫。厍狄士文传士文拜贝州刺史，性清苦，不受公料，家无余财，其子常啖官厨饼，士文枷之于狱累日，杖之一百，步送还京，田式传式，字显标，性刚果，刻暴为上所谴，除名为百姓，式惭恚不食，妻子至其所，辄怒，惟侍僮二人，给使左右，从家中索椒，欲以自杀，家人不与，阴遣所侍僮诣市买毒药，妻子又夺而之式，恚卧，其子信时为仪同，至式前涕泣曰：大人既是朝廷旧臣，又无大过，比见公卿放辱者多矣，旋复升用，大人何能久乎？乃至于此！式□然而起，抽刀斫信，信遽走避之，刃中于阈，上知之，以式为罪己之深，复其爵，寻拜广州总管，来护儿传护儿，以功封荥国公，子整骁勇，善抚士众，讨击群盗，所向皆捷，诸贼甚惮之，为作歌曰：长白山头百战场，十十五五把长枪，不畏官军十万众，只畏荥公，第六郎周罗传，汉王谅余党据晋，绛，吕等三州未下，诏罗□行，绛，晋，吕三州诸军事，进兵围之，为流矢所中，卒于师，柩还京，其年秋七月，子仲隐梦见罗□曰：我明日当战，其灵坐所有弓箭刀剑无故自动，若人带持之状，绛州城陷，是其日也，薛世雄传世雄父回，字道弘，世雄为儿童时，与群辈游戏，辄画地为城郭，令诸儿为攻守之势，有不从令者，世雄辄挞之，诸儿畏惮，莫不齐整，其父见而奇之，谓人曰：此儿当兴吾家矣，虞世基传世基，貌沉审，言多合意，是以特见亲爱，朝臣无与为比，宇文化及弒逆也，世基乃见害焉，子熙，大业末为符玺郎，次子柔，晦，并宣义郎，化及将乱之夕，宗人虞伋知而告熙曰：事势已然，吾将济卿南度，且得免祸，同死何益？熙谓伋曰：弃父背君，求生何地？感尊之怀，自此决矣，及难作，兄弟竞请先死，行刑人于是先世基杀之，纽回传回，字孝政，河东安邑人也。性至孝，周武成中，父母丧，庐于墓侧，负土成坟，庐前生麻一株，高丈许，围之合拱，枝叶郁茂，冬夏恒青，有乌栖其上，回举声哭，乌即悲鸣，时人异之，周武帝表其闾，擢授甘棠令，开皇初卒，子士雄，少质直孝友，丧父，庐于墓侧，负土成坟，其庭前有一槐树，先甚郁茂，及士雄居丧，树遂枯死，服阕还宅，死槐复荣，高祖闻之，叹其父子至孝，下诏褒扬，号其居为累德，里王颁传，颁字景彦，太原祁人也，祖神念，梁左卫将军，父僧辩，太尉颁少俶傥，有文武干局，其父平侯景，留颁质于荆州，遇元帝为周师所陷，颁因入关，闻其父为陈武帝所杀，号恸而绝，食顷乃苏，哭泣不绝声，毁瘠骨立，至服阕，常布衣蔬食，藉□而卧，周明帝嘉之，召授左侍上士，累迁汉中太守，寻拜仪同三司，开皇初，以平蛮功，加开府，封蛇丘县公，献取陈之策，上览而异之，召与相见，言毕而歔欷，上为之改容，乃大举伐陈，颁自请行，率徒数百人，从韩擒虎先锋夜济，力战被伤，恐不堪复斗，悲感呜咽，夜中因睡，梦有人授药，比寤而疮不痛，时人以为孝感，及陈灭，颁密召父时士卒，得千余人，对之涕泣，其间壮士或问颁曰：郎君来破陈国，灭其社稷，雠耻已雪，而悲哀不止者，将为霸先早死，不得手刃之邪？请发其丘垄，斫榇焚骨，亦可申孝心矣。颁顿颡陈谢，额尽流血，答之曰：某为帝王，坟茔甚大，恐一宵发掘，不及其尸，更至明朝，事乃彰露，若之何？诸人请具插一旦皆萃，于是夜发其陵，剖棺，见陈武帝须并不落，其本皆出自骨中，颁遂焚骨取灰，投水而饮之，既而自缚，归罪于晋王，王表其状，高祖曰：朕以义平陈，王颁所为，亦孝义之道也，朕何可罪之？舍而不问。有司录其战功，将加柱国，赐物五千段，颁固辞曰：臣缘国威灵，得雪怨耻，本心□私，非是为国，所加官赏，终不敢当，高祖从之，唐书高祖本纪，高祖讳渊，字叔德，姓李氏，陇西成纪人也。拜太原留守，是时天下盗起，高祖子世民知隋必亡，阴结豪杰，招纳亡命，与晋阳令刘文静谋举大事，计已决，而高祖未之知，欲以情告，惧不见听，高祖领晋阳宫监，而裴寂为监副，世民阴与寂谋，寂因选晋阳宫人私侍高祖，高祖过寂饮酒，酒酣，从容寂以大事告之，高祖大惊，寂曰：正为宫人奉公，事发当诛，为此尔，世民因亦入白其事，高祖初，阳不许，欲执世民送官，已而许之，曰：吾爱汝，岂忍告汝邪？高祖乃集将吏募兵，太宗本纪，高祖已起兵，建大将军府率兵西至霍邑，会天久雨，粮且尽，高祖谋欲还兵太原，太宗谏曰：义师为天下起也，宜直入咸阳，号令天下，今还守一城，是为贼耳，高祖不纳，太宗哭于军门，高祖惊，召问之，对曰：还则众散于前，而敌乘于后，死亡须臾，所以悲耳。高祖寤曰：起事者汝也，成败，惟汝乃将而前，高宗本纪，高宗讳治字为善，太宗弟九子也，为皇太子，太宗尝命皇太子游观习射，太子辞以非所好，愿得奉至尊，居膝下，太宗大喜，乃营寝殿侧为别院，使太子居之，太宗每视朝，皇太子尝侍观决庶政，元宗本纪元宗讳，隆基，睿宗第三子也。庶人韦氏已弒，中宗矫诏称制，元宗定策讨乱，或请先启相王，元宗曰：请而从，是王与危事；不从，则吾计失矣，乃入，遂诛韦氏，黎明驰谒相王，谢不先启，相王泣曰：赖汝以免，不然，吾且及难，睿宗即位，立为皇太子，延和元年，星官言，帝坐前星有变，睿宗曰：传德避灾，吾意决矣，七月壬辰，制皇太子宜即皇帝位，太子惶惧入请，睿宗曰：此吾所以答天戒也，皇太子乃即皇帝位，隐太子建成传，建成小字毗沙门，高祖受禅，立为皇太子，中允王珪，魏征以帝初兴，建成不知谋，而秦王数平剧寇，功冠天下，英豪归之，阴许立为皇太子，势危甚，会刘黑闼乱河北，珪等进说曰：殿下特以嫡长居东宫，非有功德为人所称道，今黑闼痍叛残孽，众不盈万，利兵鏖之，唾手可决，请往讨，因结山东英俊，心自封殖，建成遂请行，禽黑闼，帝晚多内宠，张婕妤，尹德妃最幸，亲戚分事宫府，建成与元吉通谋，内结妃御以自固，当是时，海内未定，秦王数将兵在外，诸妃希所见，及洛阳平，帝遣诸妃驰阅后宫，见府库服玩，皆私有求索，为兄弟请官，秦王已封帑簿及官爵非有功不得，妃媛曹怨之，会为陕东道行台，有诏属内得专处决，王以美田给淮安王神通，而张婕妤为父丐之，帝手诏赐田，诏至，神通已前得不肯与，婕妤妄曰：诏赐妾父田，而王夺与人，帝怒，召秦王让曰：我诏令不如尔教邪？佗日谓裴寂曰：儿久典兵，为儒生所误，非复我昔日子秦府属杜如晦骑过尹，妃父门恚其傲，率家童捽殴折一指，父惧，即使妃前诉秦王左右暴其父，帝大怒，诘王曰：儿左右，乃陵我妃家，况百姓乎？王自辨，晓讫不置，繇是见疏，帝召诸王燕，秦王感母之不及，有天下也，偶独泣，帝顾不乐，妃媛因得中伤之，为建成游说，曰：海内无事，陛下春秋高，当自娱，秦王辄悲泣，正为嗔忌妾属耳，使陛下万岁后王得志，妾属无遗类，东宫慈爱，必能全养，乃皆悲不自胜，帝恻然，遂无易太子意，突厥入寇，帝议迁都，秦王苦谏止，建成见帝曰：秦王欲外御寇，沮迁都议，以久其兵，而谋篡夺，帝寖不悦，初，帝令秦王居西宫，承干殿，元吉居武德殿，与上台，东宫昼夜往来，皆携弓刀，相遇如家人礼，由是皇太子令，秦、齐二王教与诏敕杂行，内外惧，莫知所从，建成等私募四方骁勇，及长安恶少年二千人为宫甲，屯左右长林门，号长林兵，又令左虞候率可达志募幽州突厥兵三百内宫中，将攻西宫，或告于帝，帝召建成责谓，乃流志州，华阴杨文干素凶诐，建成昵之，使为庆州总管，遣募兵送京师，欲为变，时帝幸仁智宫，秦王元吉从建成谓元吉曰：秦王且遍见诸妃，彼金宝，多有以赂遗之也，吾安得箕踞受祸，安危之计决，今日元吉曰：善，乃命郎将尔朱焕，校尉桥公山赍甲遗文，干趣兴兵，焕等惧，至豳乡白反状，宁州人杜凤亦上变，帝遣司农卿宇文颖驿召文干，元吉阴结颖，使告文干，文干遽率兵反，帝以建成首谋，未忍治，即诏捕王珪，魏征及左卫率韦挺，舍人徐师，左卫车骑冯世立，欲杀之，以薄太子罪，乃手诏召建成，建成惧，不敢往，师劝遂举兵，詹事主簿赵弘智谏，建成损车服，轻往谢罪，乃诣行在所，未至，屏官属，径入谒，叩头请死，投身于地，不能起，帝怒，夜囚幕中，使兵卫守，会文干陷宁州，帝惊，以宫近贼，夜率卫士南趋山，行十余里，明乃还宫。召秦王问计，对曰：文干竖子耳，官司当即擒之，就使假刻漏之久，正须遣一将可办，帝曰：事连建成，恐应者众，尔自行，还，吾以尔为太子，使建成王蜀，蜀地狭，不足为变，若不能事尔，取之易也，秦王率众趋宁州，文干为其下所杀，以其首降，执宇文颖送京师，秦王之行，元吉及内嬖更为建成请，封德彝亦阴说帝，由是意解，复诏建成居守，但责兄弟不相容，而谪王珪，韦挺，天策兵曹参军杜淹于远方，然怨猜日结，建成等召秦王夜宴，毒酒而进之，王暴疾血数升，淮安王扶掖还宫，帝问疾，因敕建成：秦王不能酒，毋夜聚，又谓秦王曰：吾起晋阳，平天下，皆尔力，将定东宫，尔亟让，故成而美志，又太子立多历年，吾重夺之观，而兄弟终不相下，同在京师，忿且深，尔还洛阳，行台，自陕以东悉主之，建天子旌旗，如梁孝王故事，王泣曰：非所愿也，不可远膝下，帝曰：陆贾汉臣也，犹递过诸子，况我天下主，东西两宫，思汝即往，何所悲邪？王将行，建成等谋曰：秦王得土地甲兵，必为患，留之京师，一匹夫耳，因密使人说帝，言秦王左右皆山东人，闻还洛，皆洒然喜观其意，不复来矣！事果寝，俄而突厥寇边，太子荐元吉北讨，欲因其兵作乱，长孙无忌，房元龄，杜如晦，尉迟敬德，侯君集等劝秦王先图之。王乃密奏建成等与后宫乱，因曰：臣无负兄弟，今乃欲杀臣，是为世充，建德复仇，使臣死，虽地下愧见诸贼，帝大惊，报曰：旦日当穷治，而必早参，张婕妤驰语建成，乃召元吉谋曰：请勒宫甲，托疾不朝，建成曰：善！然不共入朝，事何繇知？迟明乘马至元武门，秦王先至，以勇士九人自卫，时帝已召裴寂，萧瑀，陈叔达封德彝宇文士及窦诞，颜师古等入建成，元吉至临湖殿，觉变，遽反走，秦王随呼之，元吉引弓欲射，不能彀者，三秦王射，建成即死，元吉中矢走，敬德追杀之，俄而东宫，齐府兵三千攻元武，门闭不得入，接战久之，矢及殿屋，王左右数百骑至，合击之，众遂溃，帝谓裴寂等曰：事今奈何？萧瑀？陈叔达曰：臣闻内外无限，父子不亲，失而弗断，反蒙其乱，建成，元吉自草昧以来，未始与谋，既立，又无功德，疑贰相济，为萧墙忧，秦王功盖天下，内外归心，立为太子，付军国大务，陛下释重负矣。帝曰：此吾志也，乃召秦王至，慰抚之曰：朕几有投杼之惑，秦王号泣不能止，宋之问传之问父令文，富文辞，且工书，有力绝人，世称三绝，都下有牛善触，人莫敢婴，令文直往拔取角，折其颈杀之，既之，问以文章起，其弟之悌，以跷勇闻，之愻精草隶，世谓皆得父一绝，吕向传，向迁主客郎中，专侍皇太子，眷赉良异，始向之生，父岌客远方不还，少丧母，失墓所在，将葬，巫者求得之，不知父在亡，招魂合诸墓，后有传，父犹在者，访索累年不获，它日自朝还，道见一老人，物色问之，果父也，下马抱父足号恸，行人为流涕，帝闻，咨叹官岌，朝散大夫，赐锦彩，给内教坊乐工，娱怿其心，卒，赠东平太守向终丧，再迁中书舍人，狄仁杰传仁杰子光嗣，圣历初，为司府丞，武后召宰相各举尚书郎一人，仁杰荐光嗣，由是拜地官员外郎，以称职闻，后曰：祁奚内举，果得人，次子景晖，官魏州司功参军，贪暴为虐，民苦之，因共毁其父生祠，不复奉牛僧孺传，僧孺子蔚，字大章，少擢两经，又第进士，由监察御史为右补阙，大中初，屡条切政，宣宗喜曰：牛氏果有子，差慰人意，刘弘基传弘基病，给诸子奴婢各十五人，田五顷，谓所亲曰：使贤，固不藉多财，即不贤，守此可以脱饥冻，余悉散之亲党，肃宗废后，庶人传后与辅国谋徙上皇西内，端午日，帝召见山人李唐，帝方拥幼女，顾唐曰：我念之，无怪也，唐曰：太上皇今日亦当念陛下，帝泫然涕下，而内制于后，卒不敢谒西宫，萧颖士传颖士，字茂挺，四岁属文，十岁补太学生，观书一览即诵，通百家谱系书籀学，开元二十三年举进士，对策第一，父旻，以莒丞抵罪，颖士往诉于府佐张惟一，惟一曰，旻有佳儿，吾以旻获谴不憾，乃平宥之，潘好礼传，好礼为豫州刺史，子请举明经，好礼曰：经不明，不可妄进，乃自试之，不能通怒笞之，械而徇于门，萧仿传，仿子廪，字富侯，第进士，迁尚书郎，仿领南海，解官往侍，为人退约少合，南海多榖纸，仿敕诸子缮补残书，廪谏曰：州距京师且万里，书成，不可露赍，必贮以囊笥，贪者伺望，得无薏苡嫌乎？仿曰：善！吾思不及此，乃止，苏颋传颋子诜，字廷言，举贤良方正高第，补汾阴尉，迁秘书详正学士，累转给事中，时颋为紫薇侍郎，固辞，帝曰：古有内举不避亲者乎？对曰：晋祁奚是也？帝曰：若然，朕自用诜，卿言非公也，王勃传勃父福畤迁交趾，令勃往省渡海，溺水痵而卒，年二十九，勃弟助，字子功，七岁丧母，哀号邻里为泣，居父丧，毁骨立，服除，为监察御史里行，初，□□勃皆着才名，故杜易简称三珠树，其后助劼又以文显，劼早卒，福畤少子劝亦有文，福畤尝诧韩思彦，思彦戏曰：武子有马癖，君有誉儿癖，王家癖何多耶？使助出其文，思彦曰：生子若是，可夸也，孙逖传逖，博州武水人。父嘉之，垂拱初，诣洛阳献书，不报，第进士，终襄邑令，逖历考功员外郎，俄迁中书舍人，是时嘉之，且八十，犹为令，逖求降外官，增父秩，帝嘉纳，拜嘉之，宋州司马，听致仕，姚崇传，崇字元之，陕州硖石人魏知古，崇所引及同列，稍轻之，出摄吏部尚书，知东都选，知古憾焉，时崇二子在洛，通宾客馈遗，凭旧请托，知古归，悉以闻，他日，帝召崇曰：卿子才乎？皆安在？崇揣知帝意，曰：臣二子分司东都，其为人多欲而寡慎，是必尝以事干魏知古，帝始以崇私其子，或为隐微，以言动之，及闻，乃大喜，问安从得之？对曰：知古臣所荐也，臣子必谓其见德而请之，帝于是爱崇不私而薄知古，欲斥之，崇曰：臣子无状，挠陛下法，而逐知古，外必谓陛下私臣乃止。然卒罢为工部尚书，郗士美传士美，字和夫，兖州金乡人，父纯，字高卿，举进士，拔萃，制策皆高第，士美年十二，通五经，史记，汉书，皆能成诵，父友萧颖士，颜真卿，柳芳与相论绎，尝曰：吾曹异日当交二郗之间矣，杨嗣复传嗣复，字继之，父于陵，嗣复八岁知属文，后擢进士，博学宏辞，再迁礼部员外郎，时于陵为户部侍郎，嗣复避同省换他官，有诏同司亲大功以上，非联判句检官长，皆勿避，官同职异，虽父子兄弟无嫌，累迁中书舍人，嗣复与牛僧孺，李宗闵雅相善，二人辅政，引之，然不欲越父当国，故权知礼部侍郎，凡二期，得士六十八人，多显官，嗣复领贡举时，于陵自洛入朝，乃率门生出迎，置酒第中，于陵坐堂上，嗣复与诸生坐两序，世以为美，李邕传邕父，善有雅行，淹贯古今，不能属辞，故人号书簏，为文选注，敷析渊洽，邕少知名，始善注文选，释事而忘意，书成，以问邕，邕不敢对，善诘之，邕意欲有所更，善曰：试为我补益之，邕附事见义，善以其不可夺，故两书并行，韦思谦传，思谦以太中大夫致仕，子承庆，嗣立，承庆解凤阁舍人，武后召嗣立谓曰：尔父尝称二子，忠，且孝堪事朕，比兄弟称职，如而父言，今使卿兄弟自相代，即拜凤阁舍人，黄门侍郎，承庆代为天官侍郎，及知政事，父子并为宰相，世罕其比，郑孝王亮，传亮子神通，神通子胶东郡王道彦幼孝谨，初，神通避吏于鄠，被疾山谷间，累旬食尽，道彦羸服丐人间，或采野食以进神通，神通未食，不敢先，即有所分，辞以饱，乃藏留以待徐，康王元礼传，元礼子茂性险薄无行，元礼疾，姬赵有美色，茂逼烝之，元礼切责茂恚，屏侍卫药膳曰：为王五十年足矣，何服药为？以不食薨，茂嗣，上元中，事泄，流死振州，霍王元轨传元轨，武德六年始王蜀，后徙吴多材艺，高祖爱之，贞观七年，为寿州刺史，高祖崩，去官毁瘠甚，服除，遂菜食布衣，终身至忌日，辄累昼不食，突厥寇定州，王文操者与贼战，败，二子凤，贤更以身蔽父，得全二子死，县抑不为言，元轨廉知之，遣使吊祭，上其事，诏赠凤贤朝散大夫，旌礼其闾，纪王慎传，慎子琮义阳王为武后所杀，琮子行，休始琮与二弟同死，桂林，开元四年，行休请身迎柩，既至，无封树，议者谓不可复得，行休归，地布席以祈，是夜，梦王乘舟，舟判为二，既而适野，见东洲中断，乃悟焉，又灵堂锁一夕茎自屈，管上有指迹，一奇二□，使卜人筮之，曰：屈于文为尸，出指者，示也，一奇二□，三殡也，先王告之矣，乃趣其所发之如言而一节独阙，行休号而寝，梦琮告曰：在洛南洲，明日直殡，南得之，于是以三丧归，陪葬昭陵，独孤及传及，字至之，河南洛阳人，为儿时，读孝经，父试之曰：儿志何语？对曰：立身行道，扬名于后世，宗党奇之，太子瑛传瑛，始王真定，进王郢，开元三年，立为皇太子，帝种麦苑中，瑛诸王侍登，帝曰：是将荐宗庙，故亲之，亦欲若等知稼穑之艰难，初，瑛母以倡进，善歌舞，帝在潞得幸，及即位，擢妃父元礼，兄常奴皆至大官；鄂，光二王母亦帝为临淄王，时以色选及武惠妃宠幸倾后宫，生寿王爱与诸子绝等，而太子二王以母失职，颇怏怏，惠妃女咸宜公主婿杨洄揣妃旨，伺太子短，哗为丑语，惠妃诉于帝，且泣，帝大怒，召宰相议废之，中书令张九龄曰：太子诸王日受圣训，天下共庆，陛下享国久，子孙蕃衍，柰何一日弃三子，昔晋献公惑嬖姬之谗，申生忧死，国乃大乱，汉武帝信江充巫蛊，祸及太子，京师蹀血，晋惠帝有贤子，贾后谮之，乃至丧亡，隋文帝听后言，废太子勇，遂失天下，今太子无过，二王贤父子之道，天性也，虽有失，尚当掩之，惟陛下裁赦。帝默然，太子得不废，俄而九龄罢，李林甫专国，数称寿王美以揠妃意，妃果德之，二十五年，洄复构瑛，瑶，琚与妃之兄薛锈异谋，惠妃使人诡召太子，二王曰：宫中有贼，请介以入，太子从之，妃白帝曰：太子二王谋反，甲而来，帝使中人视之如言，遽召宰相林甫议，答曰：陛下家事，非臣所宜预，帝意决，乃诏太子瑛，鄂王瑶，光王琚同恶均罪，并废为庶人，锈赐死，瑛、瑶，琚寻遇害，天下冤之，号三庶人，高郢传郢，字公楚，九岁着语赋，诸儒称之，父伯祥为好畤尉，安禄山陷京师，将诛之，郢尚幼，解衣请代，贼义并贷之，郢子定辨，惠七岁读尚书，至汤誓，跪问郢曰：柰何以臣伐君？郢曰：应天顺人，何云伐邪？对曰：用命赏于祖，不用命戮于社，是顺人乎？郢异之，小字董二，世重其早惠，李逢吉传逢吉，字虚舟，父颜，有锢疾，逢吉自料医剂，遂通方书，李嗣真传嗣真，字承冑，多艺数，时章怀太子作宾，庆曲阅于大清，观嗣真谓道人刘概，辅俨曰：宫不召商，君臣乖也，角与征父子疑也，死声多且哀，若国家无事，太子任其咎，俄而太子废，王孝杰传孝杰，京兆新丰人，少以军功进，仪凤中，刘审礼讨吐蕃，孝杰以副总管战大非川，为虏执，赞普见之曰：貌类吾父，故不死，归之，朱忠亮传忠亮，字仁辅，累迁定平军使，泾俗旧多卖子，忠亮以财赎免者，前后数百，褚亮传，太宗征辽，子遂良从，诏亮曰：畴日师旅，卿未尝不在中，今朕薄伐，君已老，俯仰岁月，且三十载，眷言及此，我劳如何？今以遂良行，想君不惜一子于朕耳，善居加食，亮顿首谢，长孙无忌传太子承干，废帝欲立晋王，未决，坐两仪殿，群臣已罢，独留无忌，元龄绩，言东宫事，因曰：我三子一弟，未知所立，吾心无聊，即投□取佩刀自向，无忌等惊，争抱持夺刀，授晋王而请帝所欲立，帝曰：我欲立晋王，无忌曰：谨奉诏，异议者斩！帝顾王曰：舅许汝矣，宜即谢，王乃拜，帝复曰：公等与我意合，天下其谓何？答曰：王以仁孝闻，天下久矣，固无异辞，有如不同，臣负陛下百死，于是遂定。来济传，济父护儿，隋左翊卫大将军济异母兄恒，上元中，为黄门侍郎，同中书门下三品，父本骁将，而恒济俱以学行称，相次知政事，时虞世南子昶无才术，历将作少匠，工部侍郎，主工作，许敬宗曰：护儿儿作相，世南男作匠，文武岂有种邪？承天皇帝，倓传倓，始王建宁，英毅有才略，善骑射，禄山乱，典亲兵，扈车驾度渭，百姓遮道留太子，太子使喻曰：至尊播迁，吾可以违左右乎？倓进说曰：逆贼乱常，四海崩分，不因人情图兴复，虽欲从上入蜀，而散关以东非国家有，夫大孝莫若安社稷，殿下当募豪杰趣河西，收牧马，今防边屯士不下十万，而光弼子仪全军在河朔，与谋兴复，策之上者，广平王亦赞之，于是议定太子，北过渭兵仗滥恶，士气崩沮，日数十战，倓以骁骑数百从，每接战，常身先血殷，袂不告也，太子或过时未食，倓辄涕泗不自胜，三军皆属目，至灵武，太子即帝位，议以倓为天下兵马元帅，左右固请广平王，帝曰：广平既冢嗣，安用元帅，答曰：太子从曰抚军，守曰监国，元帅抚军也，莫宜于广平王，帝从之，更诏倓典亲军，以李辅国为府司马，时张良娣有宠，与辅国交构，欲以动皇嗣者，倓忠謇，数为帝言之，由是为良娣，辅国所谮，妄曰：倓恨不总兵，郁郁有异志，帝惑偏语，赐倓死，俄悔悟，明年，广平王收二京，使李泌献捷，泌与帝雅素，从容语倓事，帝改容曰：倓于艰难时实自有力，为细人间，欲害其兄，我计社稷，割爱而为之所，泌曰：尔时臣在河西，知其详，广平于兄弟笃睦，至今言建宁，则呜咽不自已，陛下此言得之谗口耳，帝泣下曰：事已尔，末耐何？泌曰：陛下尝闻黄台瓜乎？高宗有八子，天后所生者四人，自为行，而睿宗最幼，长曰：弘为太子，仁明孝友，后方图临朝，鸩杀之，而立次子贤，贤日忧惕，每侍上，不敢有言，乃作乐章，使工歌之，欲以感悟上及后，其曰种瓜，黄台下，瓜熟子离离，一摘使瓜好，再摘令瓜稀，三摘尚云可，四摘抱蔓归，而贤终为后所斥，死黔中，陛下今一摘矣，慎无再，帝愕然曰：公安得是言？是时，广平有大功，亦为后所构，故泌因对及之，广平遂安，及即位，追赠倓齐王，大历三年，有诏以倓当艰难时，首定大谋，排众议于中兴有功，乃进谥承天皇帝，李素立传素立孙至远少秀悟，撰周书令狐德棻许其良史，为壁州刺史。卒，年四十八，至远父休烈，亦有文，终郪令，年四十九，世叹其父子，材不尽云，欧阳询传询子通，早孤，母徐教以父书，惧其堕常遗钱，使市父遗迹，通乃刻意临仿以求售，数年书亚于询，父子齐名，号大小欧阳体郎余令传，余令兄余庆为万年令，父知运，嫌其酷，将杖之，余庆避免，父叹曰：国家用之矣，吾尚奈何？及为御史中丞，复叹曰：郎氏危矣，以忧死，余庆卒以贪残废，徐齐聃传齐聃，字将道，八岁能文子坚，字元固，幼有敏性，齐聃姑为太宗充容，仲为高宗婕妤，皆明图史，议者以坚父子如汉班氏子峤，字巨山，父子相次为学士，路隋传，隋字南式，父泌会盟平凉，为虏所执，死焉，时隋方婴孺以恩授八品官，逮长，知父执虏中，日夜号泣，坐必西向，不食肉，母告以貌类泌者，终身不引镜，元万顷传万顷，孙正修名节，召诣京师，以父询倩老，辞疾免，史思明陷河内，辇父匿山中，贼以名购，正度事急，谓弟曰：贼禄不可养亲，彼利吾名，难免矣，然不污身而死，吾犹生也，贼既得，诱以高位，瞋目固拒，兄弟皆遇害，父闻仰药死，路人为哭，苏传子颋，迁给事中，修文馆学士，拜中书舍人，时同中书门下三品，父子同在禁管，朝廷荣之，韦凑传虚心，字无逸，维子为工部尚书，东京留守，弟虚舟为刑部侍郎，初，维为郎，莳柳于庭，及虚心兄弟居郎省，对之辄敛容，自叔谦后，至郎中者数人，世号郎官家，李渤传渤字浚之，父钧，殿中侍御史，以不能养母废于世，渤耻之，不肯仕，刻志于学，与仲兄涉偕隐庐山，柳公绰传，公绰子仲郢，元和末，及进士第，牛僧孺辟武昌幕府，有父风，矩僧孺叹曰：非积习名教，安及此耶？仲郢方严，尚气义，事亲甚谨，每私居内斋，束带正色，服用简素，父子更九镇，五为京兆，再为河南，皆不奏祥瑞，不度浮屠，急于摘贪吏，济单弱，每旱潦，必贷匮蠲负，里无逋家，衣冠孤女不能自归者，斥禀为婚嫁，在朝非庆吊不至宰相第，其迹略相同，仲郢子珪，迁右拾遗，而给事中萧仿，郑裔绰谓珪不能事父，封还其诏，仲郢诉其子冒处谏职为不可，谓不孝则诬，请勒就养，诏可。始，公绰治家埒韩滉，及珪被废，士人愧怅，郑余庆传，余庆子澣，本名涵，累迁右补阙，敢言无所讳，宪宗谓余庆曰：涵卿令子而朕直臣也，可更相贺，薛举传举子仁杲性，贼悍多杀人，火渐割以啖士，取人倒县，以酢注鼻，或杙其隐以求财，虽举残猛，亦恶之，每戒曰：汝材略足办事，而伤于虐，终覆吾宗皇甫无逸传，无逸字仁俭，京兆万年人，父诞，隋并州总管府司马，汉王谅反，逼之不从，见杀，无逸在长安，闻变即号恸，人问故，对曰：吾父生平重节义，必无苟免者，顷讣至，果然，房元龄传，元龄字乔，齐州临淄人，父彦谦，仕隋开皇中，天下混一，皆谓隋祚方永，元龄密白父曰：上无功德，徒以周近亲，妄诛杀攘神器有之，不为子孙立长久计，淆置嫡庶，竞侈僭相倾，终当内相诛夷，视今虽平，其亡跬可须也，彦谦惊曰：无妄言，会父疾，绵十旬，不解衣及丧，勺饮不入口五日，戴冑传冑，无子，以兄子至德为后，至德干封中，累迁西台侍郎，同东西台三品，阅十数年，父子继为宰相，世诧其荣，崔仁师传仁师子挹挹子湜，景龙三年，迁兵部侍郎，而挹为礼部侍郎，武德以来，父子同为侍郎，惟挹湜云，景云中，拜中书令，时挹，以户部尚书得谢而性贪，数为人请托以干湜，湜多不从，由是父子相失，郑善果传，善果父诚，周大将军，讨尉迟迥战死，善果方九岁，以死事子袭爵，家人为其幼，弗告也，及受诏号恸不自胜，善果从父兄元，字德芳，隋沛国公译之子，译事后母不谨，隋文帝尝赐孝经愧勖之，至元亦以不孝闻，士丑其行，李百药传百药，子安期，七岁父贬桂州，遇盗，将加以刃，安期跪泣请代，盗哀释之，安禄山传禄山反，至长安，肆为残虐，诸大将欲有咨决，皆因严庄以见帐下李猪儿者，本降竖幼事，禄山谨甚，使为阉人，愈亲信，禄山腹大垂膝，每易衣，左右共举之，猪儿为结带，虽华清赐浴，亦许自随，及老愈肥，曲隐常疮，既叛，不能无恚惧，至是目复盲，俄又得疽疾，尤卞躁，左右给侍，无罪辄死，或棰掠呵辱，猪儿尤数，虽严庄亲倚，时时遭笞靳，故二人深怨禄山，初，庆绪善骑射，未冠，为鸿胪卿，贼僭号，嬖段夫人，爱其子庆恩，欲立之，庆绪惧不立，庄亦疑难作，不利己私语，庆绪曰：君闻大义灭亲乎？自古固有不得已而为者，庆绪阴晓曰：唯唯，又语猪儿曰：汝事上罪，可数乎？不行大事，死无日，遂与定谋，至德二载正月朔，禄山朝群臣，创甚罢，是夜，庄庆绪持兵扈门，猪儿入帐下，以大刀斫其腹，禄山盲，扪佩刀不得，振幄柱呼曰：是家贼，俄而肠溃于□即死，年五十余，包以毡罽，埋□下，因传疾甚，伪诏立庆绪为皇太子，肃宗皇后吴氏传，肃宗在东宫，宰相李林甫阴构不测，太子内忧，鬓发斑秃，后入谒，元宗见不悦，因幸其宫，顾庭宇不汛扫，乐器尘蠹，左右无嫔侍，帝愀然谓高力士曰：儿居处乃尔，将军叵使我知乎？诏选京兆良家子五人虞侍太子，力士曰：京兆料择人得以藉口，不如取掖廷衣冠子，可乎？诏可得三人，而后在中，因蒙幸李□传，安禄山度河，□坐留守府，城陷，执□害之，□十余子，江、涵、沨，瀛等同遇害，惟源彭脱源，八岁家覆，俘为奴，转侧民间，及史朝义败，故吏识源于洛阳者赎出之，归其宗属，代宗闻，授河南参军，迁司农主簿，以父死贼手，常悲愤，不仕不娶，绝酒荤，惠林佛祠者，□旧墅也，源依祠居，阖户日一食，祠殿，其先寝也，每过必趋，未始践阶，自营墓为终制，时时偃卧埏中，长庆初，年八十矣，御史中丞李德裕表荐源曰：贾谊称守圉捍敌之臣，死城郭封疆，天宝时，士罕伏节逆，羯始兴委符组，弃城郭者不为耻，而□约义同列，守位自如，抵刃就终，臣节之光，由□始而源天与至孝，绝心禄仕，五十余年，常守沈默，理契深要，一辞开析，百虑洗然，抱此真节，弃于清世，臣窃为陛下惜之。穆宗下诏曰：昔盗起幽陵，振荡河，洛，赠太尉，□处难居首，正色就死，两河闻风，再固危壁，殊节卓焉，到今称之，源有曾参之行，巢父之操，泊然无营，汔此高年，夫褒忠，所以劝臣节也，旌孝，所以激人伦也；镇浇浮，莫如尚义，厚风俗，莫如尊老，举是四者，大儆于时，其以源守谏议大夫，赐绯鱼袋，河南尹遣官敦谕上道，帝自遣使者持诏书袍笏即赐，又赐绢二百匹，源顿首受诏，谓使者曰：伏疾年耄，不堪趋拜，即附表谢，辞吐哀悫，一无受寻卒，史思明传，思明僭号大燕，以朝义为怀王，上元二年二月，思明以计败，光弼兵于北邙，王师弃河阳，怀州，京师震恐，益兵屯陕州，思明遂西使朝义为先锋，身自宜阳继进，朝义攻陕，败于姜子□，退壁永宁，思明大怒，召朝义并骆悦，蔡文景，许季常将诛而释之，诧曰：朝义怯不能成我事，欲追朝清自副，又敕朝义筑三角城居粮，终日毕，未塓而思明至，怒不如约，辞曰：士疲少息耳，思明曰：汝惜士而违我令邪？据鞍毕塓乃去，顾曰：朝下陕，夕斩是贼，朝义惧，思明居传舍，令所爱曹将军击刁斗呵卫，骆悦等被让，即共说朝义曰：向兵败，悦与王死无日，不如召曹将军同计大事，朝义面不应，悦曰：王诚不忍，吾等且归唐，不得事王矣，朝义许之，令季常以言动，曹将军曹将军畏诸将，不敢拒，思明爱优诨，寝食常在侧，优者以其忍，恨之，是夜，思明惊据，□叱□优问故，答曰：我梦群鹿度水，鹿死而水干云何？俄如匽优相谓曰：胡命尽乎？少选，悦以兵入，问，思明所在未对，辄杀数人，共指匽，思明知有乱，逾垣出，至厩下，将乘马走悦麾下，周子俊射其臂，坠问难所起，曰：怀王也，思明曰：旦日失言，宜有此，然杀我太早，使我不得至长安，大呼怀王三，曰：囚我可也，无取杀父名，复骂曹将军曰：胡误我，左右反接缚之，送柳泉传舍，悦还报，朝义曰：惊圣人否？损圣人否？悦曰：无有，时周贽，许叔冀以后军屯福昌，季常叔冀子也，朝义令告之，贽闻惊仆地，贼领兵还，贽等出迎，悦恶其二，乃杀贽，次柳泉，悦畏众不厌，缢杀思明，以毡裹尸，橐它负还东京，朝义乃即位，李义琰传，义琰子巢幼豪俊，善骑射，而不治细行，义琰尝拘之，绝其交游，后亡走阙下，献书陈利害，拜监察御史，赵弘智，传弘智，兄弘安曾孙矜举明经，调舞阳主簿，吴少诚反，以县归，徙襄城主簿，赐牙绯，历襄城丞，客死柳州，官为敛葬，后十七年，子来章始壮，自襄阳往求其丧，不得野哭，再阅旬，卜人，秦为筮曰：金食其墨而火以贵其墓，直丑，在道之右，南有贵神，冢土是守，宜遇西人，深目而□，乃其得实，明日，有老人过其所，问之，得矜墓，直社北，遂归葬，弘安墓次，时人哀来章孝，皆为出涕，云：李晟传晟有十五，子其闻者，愿宪诉听云，愿少谦谨，晟立功时，诸子未官，宰相以闻，即日召授太子宾客，上柱国，故事，柱国门列戟，遂父子皆赐诉，字元直，行己俭约，其昆弟赖家勋贵，饰舆马，矜室庐，惟诉所处，乃父时故院，无所增广，始，晟克京师，市不改肆，愬平蔡亦如之，功名之奇，近世所未有，听字正思，七岁，以荫为协律郎，父吏，少之不甚敬，听辄使鞭之，晟奇其才，马燧传燧子畅，少以荫至鸿胪少卿，建中中，燧讨贼山东，畅留京师，于是大旱，朝廷议括商旅缗钱，多亡命入南山为盗，畅客单超俊，李云端等窃议，以为事且危，畅是其言，遣奴谏燧班师，燧怒，执奴以闻，使兄炫拘畅请罪，帝方倚燧贷不问，但诛其客，敕炫赐畅杖三十，然亦罢括商人令李贺传，贺七岁能文，以父名晋肃，不肯举进士，愈为作讳辨，然卒亦不就举，张说传说子均，亦能文，自太子通事舍人，累迁主爵郎中，中书舍人，开元十七年，说授左丞相，校京官考，注均考曰：父教子忠，古之善训，王言帝载，尤难以任，庸以嫌疑，而挠纪纲，考上下，当时亦不以为私，韩休传，休子滉，字太冲，虽宰相子，性节俭，衣裘茵衽，十年一易，甚暑不执扇，居处陋薄，取庇风雨，门当列戟，以父时第门，不忍坏，乃不请堂先无挟庑，弟洄稍增补之，滉见即撤去，曰：先君容焉，吾等奉之，常恐失坠，若摧圯，缮之则已，安敢改作，以伤俭德，居重位，清洁疾恶，不为家人资产，自始仕至将相，乘五马，无不终枥下，滉子皋，字仲闻，父丧，德宗遣使吊问，俾论撰滉行事，号泣承命，立草数千言以进，帝嘉之，皋貌类父，既孤，不复视鉴，张嘉贞传，嘉贞子延赏，延赏子弘靖蓟军乱，囚弘靖，后弘靖子文规为吏部员外郎，右丞韦温劾文规父昔被囚，逗留不赴难，不宜任省署，出为安州刺史韩弘传，弘子公武字从偃，起家卫尉主簿，为宣武行营兵马使，以讨蔡功，检校左散骑常侍，鄜坊等州节度使，弘入朝，为右金吾将军，弘出河中，弘弟充徙宣武，乃曰：二父居重镇，我以孺子，又当执金吾职乎？因固辞，改右骁卫大将军，性恭逊，不以富贵自处，刘怦传，怦子济怦病，诏济假州事，及怦卒，嗣节度王承宗叛，济伐之，进攻安平，久不拔，济命次子总以兵八千先登，日中拔其城，会赦承宗，进中书令济之出，以长子绲摄留务，总为行营都知兵马使，济病甚，总与左右张□成国宝及帐内亲近谋杀济，乃使人诈从京师来曰：朝廷以公前屯瀛州逗留，诏副大使代节度，明日，复使人曰：诏节至太原矣，又使人走呼曰：过代矣。举军惊，济愤且怒，不知所为，诛主兵，大将数十人及素与绲厚善者，亟追绲，以□兄皋代留事，济自朝至中昃不食，渴索驰浆，总使吏唐弘实置毒，济饮而死，年五十四，绲至涿州，总矫济命杀之，乃发丧，赠太师，谥曰庄武，总性阴贼，尤险谲已毒，父即领军政，朝廷不知其奸，故诏嗣节度，封楚国公，刘袆之传袆之，临诛洗沐，神色自若，命其子执笔占为表，子号塞不能书，袆之乃自捉笔，得数纸，词恳哀到，人皆伤之，吉顼传顼，洛州河南人，父哲为易州刺史，坐赇当死，顼往见武承嗣，自陈有二女弟，请侍王巾盥者，承嗣喜，以犊车迎之，三日未言，问其故，答曰：父犯法且死，故忧之，承嗣为表贷哲死，迁顼龙马监李多祚传，张柬之以敬晖，李湛总禁兵，与多祚请太子至元武门，斩关入，复位，湛迁大将军，封赵国公，湛者，义府最幼子字，兴宗初，义府以立武后，故得宰相，而湛为中兴功臣，世不以其父恶为贬云，窦参传，参迁奉先尉，男子曹芬兄弟隶北军，醉暴其妹，父救不止，恚赴井死，参当兄弟大辟，众请俟免丧，参曰：父繇子死，若以丧延，是杀父不坐，皆搒杀之，一县畏伏，田弘正传，季安侈汰，锐杀罚，弘正从容规切，军中赖之，子布幼机悟，弘正戍临清，布知季安且危，密白父，请以众归朝，弘正奇之，及弘正徙成德，以布为河阳节度使，父子同日受命，时韩弘与子公武亦皆领节度史，孝章传孝章，字得仁，资修谨，父宪诚以战力奋，宾客用挽强击剑相矜，孝章独退让如诸生，称道皆诗，书，魏博节度李诉阅大将子弟籍于军，孝章愿以文署职，诉奇之，檄试都督府参军，宪诚得魏，迁士曹参军，孝章见父数奸，命内非之，承间谏曰：大河之北，号富强，然而挺乱取地，天下指河朔为叛逆徒，今大人身封侯，家富不赀，非痛洗溉，竭节事上，恐吾踵不旋，祸且至，因涕下沾襟，父粗武，不尽听，文宗贤之，特授孝章节度副使，累迁检校左散骑常侍，父欲助李同捷，孝章切争宪诚，稍惮其义，又劝出师讨同捷自明，帝益嘉之，进检校工部尚书，及兵出父，敕孝章统之，入朝，劳予蕃厚，宪诚亦上书求觐，帝知非宪诚意，特缘孝章悟发，故分相、卫，澶、而授孝章节度使，未至，魏人乱，父卒死于军，帝念史氏祸而恤孝章，故夺丧拜右金吾卫将军，徙节度，鄜坊，进检校户部尚书，久之，自邠宁以病丐还，卒于行，年三十九，赠尚书右仆射，孝章本名唐，后改今名，符令奇传令奇，沂州临沂人，初为卢龙军裨将，会幽州乱，挈子璘奔昭义节度使薛嵩署为军副，嵩卒，田承嗣盗其地，引令奇为右职，田悦拒命，马燧败之洹水，令奇密语璘曰：吾阅世事多矣，自安，史干纪，无□类，吾观田氏，覆亡无时，安用苟旦夕系缧京师，宗族屠地，汝能委质朝廷，为唐忠臣，吾亦名扬后世矣，璘泣曰：悦忍人也，近祸可畏，答曰：今王师四合，吾属俎中，醢儿今行，吾死不朽，不行，吾亦死，尸迭逆地云何？璘俯泣不能对。初，悦与李纳会濮阳，因乞师纳分麾下随之，至是，纳兵归齐，使璘以三百骑护送，璘与父啮臂别，乃以众降燧，璘之出，与三子同降，悦怒，引令奇切让，令奇骂曰：尔忘义背主，旦夕死，吾教子以顺，杀身庸何悔？钧死！愈尔远矣！悦怒，奋而起，令奇临刑色不变，年七十九，夷其家，燧署璘为军副，诏拜特进，封义阳郡王，既闻父见害，号绝泣血，燧表其冤，加检校左散骑常侍，赐晋阳第一区，祁田五十顷，赠令奇户部尚书，璘字元亮，璘之降，母匿里中独免，及悦死，诏迎于魏，赐宴别殿，令狐楚，传楚子绹，绹子滈避嫌不举进士，绹辅政而滈与郑颢为姻家，怙势骄偃，通宾客，招权以射，取四方财货皆侧目，无敢言，懿宗嗣位，数为人白发其罪，故绹去宰相，因丐滈与群，进士试有司，诏可，是岁及第，谏议大夫崔瑄劾奏绹，以十二月去位，而有司解牒尽十月，屈朝廷取士法为滈家事，请委御史按实其罪，不听，滈乃以长安尉为集贤校理，稍迁右拾遗，史馆修撰，诏下，左拾遗刘蜕，起居郎张云交疏指其恶，且言绹用李琢为安南都护，首乱南方，赃虐流着，使天下兵戈，调敛不给，琢本进赂于滈滈，为人子陷绹于恶，顾可为谏臣乎？又劾绹大臣当调护国本，而大中时，乃引谏议大夫豆卢籍，刑部侍郎李邺为夔王等侍读，乱长幼序，使先帝贻厥之谋，几不及陛下且滈，居当时谓之白衣宰相，滈未尝举进士，而妄言已解，使天下谓无解及第，不已罔乎？滈亦惧，求换他官，改詹事府司直，绹方守淮南，上奏自治，帝为贬云为兴元少尹，蜕华阴令，滈亦湮厄不振死，张琇传琇，河中解人，父审素，为嶲州都督，有陈纂仁者，诬其冒战级，私庸兵，元宗疑之，诏监察御史杨汪即按：纂仁复告审素与总管董堂礼谋反，于是汪收审素系雅州狱，驰至嶲州按反状，堂礼不胜忿，杀纂仁，以兵七百围汪，胁使露章雪审素罪，既而吏共斩堂礼，汪得出，遂当审素实反，斩之，没其家，琇与兄□尚幼，徙岭南，久之，逃还，汪更名万顷，□时年十三，琇少二岁，夜狙万顷于魏王池，□斫其马万顷，惊不及斗，为琇所杀，条所以杀万顷，状系于斧，奔江南，将杀构父罪者，然后诣有司，道汜水，吏捕以闻，中书令张九龄等皆称其孝烈，宜贷死，侍中裴耀卿等陈不可，帝亦喟然谓九龄曰：孝子者，义不顾命，杀之，可成其志，赦之则亏律，凡为子，孰不愿孝？转相雠杀，遂无已时，卒用耀卿议，议者以为冤，帝下诏申谕，乃杀之，临刑赐食，□不能进，琇色自如，曰：下见先人，复何恨！人莫不闵之，为诔揭于道，敛钱为葬北邙，尚恐雠人发之，作疑冢，使不知其处，太宗时，有即墨人王君操父，隋末为乡人李君则所杀，亡命去时，君操尚幼，至贞观时，朝世更易，而君操窭孤，仇家无所惮，诣州自言，君操密挟刃杀之，剔其心肝，啖立尽，趋告刺史曰：父死凶手，历二十年不克报，乃今刷愤，愿归死，有司州上状，帝为贷死，高宗时，绛州人赵师举父为人杀师举，幼母改嫁，仇家不疑，师举长为人庸，夜读书，久之，手杀雠人，诣官自陈，帝原之，永徽初，有同官人周智寿父为族人所害，智寿与弟智爽候诸涂，击杀之，相率归有司争为首，有司不能决者，三年，或言弟始谋，乃论死，临刑曰：雠已报，死不恨！智寿自投地委顿，身无完肤，智爽血尽乃已，见者伤之，武后时，下邽人徐元庆父爽为县尉赵师韫所杀，元庆变姓名为驿家保，久之，师韫以御史舍亭下，元庆手杀之，自囚诣官，后欲赦死，左拾遗陈子昂议曰：先王立礼以进人，明罚以齐政，枕干雠敌，人子义也，诛罪禁乱，王政纲也，然无义不可训人，乱纲不可明法，圣人修礼治内，饬法防外，使守法者不以礼废刑，居礼者不以法伤义，然后暴乱，销廉耻，兴天下所以直道而行也，元庆报父雠，束身归罪，虽古烈士何以加？然杀人者死，画一之制也，法不可二，元庆宜伏辜，传曰：父雠不同天，劝人之教也，教之不苟，元庆宜赦，臣闻刑所以生，遏乱也，仁所以利崇德也，今报父之雠，非乱也，行子之道，仁也；仁而无利，与同乱诛，是曰能刑，未可以训，然则邪由正生，治必乱作，故礼防不胜，先王以制刑也，今义元庆之节，则废刑也，迹元庆所以能义动天下，以其忘生而趋其德也，若释罪以利其生，是夺其德，亏其义，非所谓杀身成仁，全死忘生之节，臣谓宜正国之典，置之以刑，然后旌闾墓可也，时韪其言，后礼部员外郎柳宗元驳曰：礼之大本，以防乱也，若曰无为贼虐，凡为子者杀无赦，刑之大本，亦以防乱也，若曰无为贼虐，凡为治者杀无赦，其本则合，其用则异，旌与诛，不得并也，诛其可旌，兹谓滥，黩刑甚矣，旌其可诛，兹谓僭，坏礼甚矣，若师韫独以私怨奋吏气，虐非辜，州牧不知罪，刑官不知问，上下蒙冒，□号不闻，而元庆能处心积虑，以冲雠人之胸，介然自克，即死无憾，是守礼而行义也，执事者宜有惭色，将谢之不暇，而又何诛焉？其或父不免于罪，师韫之诛，不愆于法，是非死于吏也，是死于法也，法其可雠乎？雠天子之法，而戕奉法之吏，是悖骜，而陵上也，执而诛之，所以正邦典，而又何旌焉？礼之所谓雠者冤抑，沉痛而号无告也。非谓抵罪触法，陷于大戮，而曰彼杀之，我乃杀之，不议曲直，暴寡□弱而已，春秋传曰：父不受诛，子复雠可也，父受诛，子复雠，此推刃之道，复雠不除害，今若取此以断两下相杀，则合于礼矣。且夫不忘雠，孝也，不爱死，义也；元庆能不越于礼，服孝死义，是必达理而闻道者也，夫达理闻道之人，岂其以王法为敌雠者哉？议者反以为戮，黩刑坏礼，其不可以为典明矣。请下臣议附于令，有断斯狱者，不宜以前议从事，宪宗时，衢州人，余常安父，叔皆为里人谢全所杀，常安八岁，已能谋复雠，十有七年，卒杀全，刺史元锡奏轻比，刑部尚书李墉执不可，卒抵死，又富平人梁悦父为秦果所杀，悦杀雠，诣县请罪，诏曰：在礼父雠不同天，而法杀人必死，礼，法王教大端也，二说异焉，下尚书省议，职方员外郎韩愈曰：子复父雠，见于春秋，于礼记，周官子，若史不胜数，未有非而罪者，最宜详于律，而律无其条，非阙文也。盖以为不许复雠，则伤孝子之心，许复雠，则人将倚法颛杀，无以禁止，夫律虽本于圣人，然执而行之者，有司也经之所明者，制有司者也，丁宁其义于经，而深没其文于律者，将使法吏一断于法，而经术之士，得引经以议也，周官曰：凡杀人而义者，令勿雠，雠之则死，义者，宜也，明杀人而不得其宜者，子得复雠也，此百姓之相雠者也，公羊子曰：父不受诛，子复雠可也，不受诛者，罪不当诛也，诛者，上施下之辞，非百姓相杀也，周官曰：凡报仇雠者，书于士，杀之无罪，言将复雠，必先言于官，则无罪也，复雠之名虽同，而其事各异，或百姓相雠，如周官所称，可议于今者，或为官吏所诛，如公羊所称，不可行于今者，周官所称，将复雠，先告于士，若孤羸弱，抱微志而伺敌人之便，恐不能自言，未可以为断于今也，然则杀之与赦不可一，宜定其制曰：有复父雠者，事发，具其事下尚书省集议以闻。酌处之，则经无失指矣，有诏以悦申冤，请罪诣公门，流循州，穆宗世，京兆人，康买得年十四，父宪责钱于云阳，张□□醉拉宪危死，买得以□骄悍，度救不足解，则举锸击其首，三日□死，刑部侍郎孙革建言，买得救父难不为暴，度不解而击不为凶，先王制刑，必先父子之亲，春秋原心定罪，周书诸罚有权，买得孝性天至，宜赐矜宥，有诏减死，皇甫湜传，湜字持正，睦州新安人，一日，命其子录诗一字误，诟跃呼杖，杖未至，啮其臂血流赵隐传，隐父存约，辟署兴元李绛府，值军乱被害，隐以父死难，与兄骘庐墓几十年，阖门诵书，不应辟召，卢奕传，奕黄门监，怀慎少子谨重寡欲，斤斤自修，与兄奂名相上下，而刚毅过之，拜御史中丞，自怀慎奂及奕，三居其官，清节似之，时传其美，奕子杞，杞子元辅，字子望，少以清行闻，元辅端静介正，能绍其祖，故历显剧，而人不以杞之恶为累，云贾直言传直言，河朔旧族也，父道冲，以艺待诏，代宗时，坐事赐鸩，将死，直言绐其父曰：当谢四方神祗，使者少怠，辄取鸩代饮，迷而踣，明日，毒溃足而出，久乃苏，帝怜之，减父死，俱流岭南，直言，由是躄王少，元传少元，博州聊城人，父隋末死乱兵，遗腹生少，元甫十岁，问父所在，母以告，即哀泣求尸，时野中白骨覆压，或曰：以子血渍而渗者，父胔也，少元镵肤，阅旬而获，遂以葬创甚，弥年乃兴，贞观中州言状，拜徐王府参军刘审礼传，仪凤三年，吐蕃寇凉州，副中书令李敬元讨之，遇虏青海上，与战，敬元逗挠不前，审礼败，为虏执，其子尚乘直长殆庶及延景诣阙待罪，请入贼以赎，有诏审礼徇忠以没，非有罪，宜各还职，特诏殆庶弟易从省之，既至，而审礼卒，易从昼夜哭不止，吐蕃哀其志，乃还父尸，徒跣万里，扶护以归，见者流涕，韦贯之传，贯之子温，字弘育，方十一，举两经及第，以拔萃高等补咸阳尉，父愕然，疑假权谒进，召而试诸廷，文就无留思，喜曰：儿无愧矣！甄济传济，字孟成，安禄山反，使蔡希德封刀召之，不起，济生子逢，以父名不得在国史，欲诣京师自言，元和中，袁滋表济节行，与权皋同科，宜载国史，有诏赠济秘书少监，而逢与元稹善，稹移书于史馆修撰韩愈曰：济弃去，禄山及其反，有名号，又逼致之，执不起，卒不污其名，夫辨所从于居易之时，坚其操于利仁之世，而犹选懦者之所不为，盖怫人之心难而害己之避深也，至天下大乱，死忠者不必显，从乱者不必诛，而眷眷本朝，甘心白刃，难矣哉！若甄生者，弁冕不加其身，禄食不进其口，直布衣一男子耳，及乱，则延颈受刃，分死不回，不以不必显而废忠，不以不必诛而从乱，在古与今，盖百一焉，愈答曰：逢能行身幸于方州，大臣以标目，其先人事载之天下耳目，彻之天子，追爵其父第四品，赫然惊人，逄与其父俱当得书矣，由是父子俱显名，刘子元传子元名，知几年十二，父藏器为授古文尚书，业不进，父怒楚督之，及闻为诸兄讲春秋左氏冒往听，退辄辨析所疑，叹曰：书如是，儿何怠？父奇其意，许授左氏，逾年，遂通览群史，与兄知柔俱以善文词知名，子元子贶餗，父子三人，更□史官，着史例，颇有法，柳芳传芳子冕，字敬叔，博学□文辞，且世史官，父子并居集贤院，历右补阙，史馆修撰杨慎矜传慎矜父隆礼为太府卿，岁常爱省数百万，慎矜沈毅任气，健而才，初为汝阳令，有治称。隆礼罢，太府元宗访其子可代父任者，宰相以慎余慎矜，慎名皆得父清白帝，擢慎矜监察御史，知太府出纳，慎余太子舍人，主长安仓，慎名大理评事，为含嘉仓出纳使，被眷尤渥，哥舒翰传翰子曜，字子明，李希烈陷汝州，诏拜曜东都，汝州行营节度使，将凤翔，邠宁，泾原奉天，好畤兵万人讨希烈，帝召见，问曰：卿治兵孰与父贤？对曰：先臣，臣安敢比？但斩长蛇，殪封豕，然后待罪私室，臣之愿也。帝曰：尔父在开元时，朝廷无西忧，今朕得卿，亦不东虑，张浚传浚，字禹川，迁左仆射致仕居洛，全忠胁帝东迁，浚闻曰：乘舆卜洛，则大事去矣，盖知其将篡也，全忠畏浚构它镇兵，使全义遣牙将如盗者，夜围墅，杀之，屠其家百余人，实天复二年十二月，始浚素厚永宁，史叶彦，彦知其谋，以告浚子格，浚度不免，父子相持泣曰：留则俱死，不如去，以存吾嗣，格拜而辞，彦率士三十人送之，溯汉入蜀，后事王建少子播，间道走淮南，依杨行密，时行密得承制除拜，播请每除吏，必紫极宫元宗像前致制诰于案，乃出之，示不忘朝廷，且欲雪家冤而不克，终广陵。
父子部纪事七
玉泉子裴勋质貌□么，而性尢率易，尝与父坦会饮，坦令飞盏，每属其人，辄目诸状，坦付勋曰：矮人饶舌，破车饶楔，裴勋十分勋，饮讫而复盏，曰：蝙蝠不自见，笑他梁上燕，十一郎十分，坦第十一也，坦怒笞之，又慈恩寺连接，曲江京辇，胜景每岁新得第者，毕列姓名于此，勋尝与亲属游，见其父及家榜，率多物故，谓人曰：此皆鬼录也，其轻薄如此，隋，唐嘉话，许高阳，敬宗奏流其子昂于岭南及敬宗死，博士袁思古议，谥曰谬，昂子彦伯于众中，将击之，袁曰：今为贤尊报雠，何为反怒？彦伯惭而止。褚遂良，其父亮尚在，乃别开门，敕尝有以赐遂良，使者由正门而入，亮出曰：渠自有门明皇杂录，明皇幸蜀，传位贾至，撰册进稿，上曰：昔先帝诰命，乃父为之，今兹辞命，乃出尔手，两朝盛典，出卿父子真可谓继美矣，至顿首流涕，小学外篇柳公绰居外藩，其子每入境郡邑，未尝知既至，每出入，常于戟门外下马，呼幕宾为丈，皆许纳拜，未尝笑语，款洽杜阳杂编鱼朝恩专权使气，公卿不敢仰视，宰臣或决政事，不预谋者，则眦睚曰：天下之事，岂不由我乎？于是上恶之，而朝恩幼子曰：令徽年十四五，始给事于内殿，上以朝恩，故遂特赐绿焉，未浃旬月，同列黄门，位居令徽上者，因叙立于殿前，恐其后至，遂争路以进，无何，误触令徽臂，乃驰归，告朝恩以班次居下，为同列所欺，朝恩怒，翌日，于上前奏曰：臣幼男令徽，位处众僚之下，愿陛下特赐金章，以超其等，上未及语，而朝恩已令所司捧紫衣而至，令徽即谢于殿前，上虽知不可，强谓朝恩曰：卿儿着章服，大宜称也。鱼氏在朝，动无畏惮，他皆仿此，其同列黄门，寻遭斥逐于岭表，及朝恩被诛，天下无不快焉，上宽厚之德，出于天，然为儿时，常为元宗器之，每坐于玉案前，熟视上貌，谓武惠妃曰：此儿甚有异相，他日亦是吾家一有福，天子也，因命取上清珠，以绛纱裹之，系于颈上，上清珠，即开元初，罽宾国所贡，其珠光明洁白，可照一室，视之则出，仙人玉女，云鹤绛节之象，摇动于其中，及上即位，宝库中往往有神光异气，掌库者具以事告，上曰：岂非上清珠耶？遂令出之，绛纱犹在，乃泫然流涕，遍示群臣曰：此我为儿时，明皇所赐也，遂令贮之于翠玉函，置之于卧内，忽有水旱兵革之灾，上每虔祝之，无不应验资暇录，贞元初，穆宁为和州刺史，其子御史中丞赞给事中质及员赏宁，命诸子直馔，稍不如意则杖之，诸子将至，直日必探求珍异，罗于尊俎，然而未尝免笞叱，给事直馔，鼎前有熊白及座修忽曰：白肥而修瘠，相滋其宜乎？即以白裹修和之而进，宁果再饱饭讫，曰：谁直可与杖俱来，于是罚如常数，将拜杖，遽命前曰：如此，味奚进之晚邪？卓异记，父子皆自扬州再入为相，李吉甫子德裕按国朝继世为相者数子，惟吉甫德裕皆自扬州节度，再入为相，则无其匹，况吉甫以忠，明博达事，宪宗德裕以清直无党，事武宗，今上践祚，起而用之，与苏父子相望，为优劣兄，颋不再相，再相者，则德裕之盛为难及也。摭言杨汝士，尚书镇东川，其子知温及第开宴，汝士命营妓人与红绫一匹，诗曰：郎君得意，及青春蜀国将军，又不贫一曲，高歌红一匹，两头娘子，拜夫人杜甫醉后厉声问严武曰：公是严挺之子武色变曰：仆乃杜审言儿朝野佥载，尚书右丞陆余庆，转洛州长史，其子嘲之曰：陆余庆笔头无力，觜头硬，一朝受词，诏十日判不竟，送案褥下，余庆得而读之？曰：必是那狗遂鞭之，因话录，肃宗在春宫，尝与诸王从元宗诣太清宫，有龙见于殿之东，梁元宗目之，顾问诸王有所见乎？皆曰：无之，问太子，太子俯而未对，上问头在何处？曰：在东上，抚之曰：真我儿也，安禄山入觐，肃宗屡言其不臣之状，元宗无言，一日召太子，诸王击球太子潜，欲以鞍马伤之，密谓太子曰：吾非不疑，但此胡无尾，汝姑置之，沈吏部，传师性不流，不矫待物以和，观察三方，皆脂膏之地，去镇无余蓄，京城居处隘陋，不加一椽，所辟宾僚，无非名士，身没之后，家至贫苦，二子继业，并致时名，又以报施不妄，公先君礼部员外郎，既济撰建中实录，体裁精简，虽宋朝范裴亦不能过，自此之后，无有比者，继世为史官，及出镇湖南，江西奉诏在镇，修宪宗实录，当时荣之。元宗问黄翻绰是勿儿，得人怜对曰：自家儿得人怜，时杨贵妃宠极中宫，号禄山为子，肃宗在春宫，常危惧，上闻翻绰言，俯首久之注。
是勿儿犹言何儿
文宗欲以韦宣州温为翰林学士，韦以先父遗命，恳辞，上后谓次对官曰：韦温，朕每欲用之，皆辞诉，又安用韦温声色俱厉，户部崔侍郎蠡进曰：韦温禀其父遗命耳，上曰：温父不令其子在翰林，是乱命也，岂谓之理乎？崔曰：凡人子能遵理，命已是至孝，况能禀乱命而不改者，此则尤可嘉之，陛下不可怪也，上曰：然，乃止。汾阳王在河中，禁无故走马犯者死，南阳夫人乳母之子抵禁，都虞候杖杀，诸子泣告于王，言虞候纵横之状，王叱而遣之，明日，对宾僚吁叹者数四，众皆不晓，徐问之，王曰：某之诸子，皆奴才也，遂告以故，曰：伊不赏父之都虞候，而惜母之阿，你儿非奴才而何？虎荟许坦，十岁随父入山采药，父为虎所噬，即号叫，以杖击之，虎走父得全，唐太宗闻之，谓侍臣曰：坦虽幼童，能致命救亲，至孝可嘉，授文林郎，赐帛五十匹，避暑漫抄，安禄山败，史思明继逆，至东都，遇樱桃熟，其子在河北，欲寄遗之，因作诗同去，诗曰：樱桃一笼子，半赤半已黄，一半与怀王，一半与周至，诗成，皆赞美之曰：明公此诗大佳，若能言一半周至一半，怀王即与黄字声势稍稳，思明大怒曰：我儿岂可居周至之下，周即其傅也，童子通神录姜，澄十岁时，父苦无纸，澄乃烧糠，协竹为之，以供父澄，小名洪儿，乡人号洪儿纸，浣花旅地记，杜甫寓蜀，每蚕熟即与儿躬行而乞曰：如或相悯，惠我一丝，两丝文览，杜甫子宗武以诗示阮兵曹，兵曹答以石斧一具，随使并诗还之，宗武曰：斧父斤也，兵曹使我呈父，加斤削也，俄而阮闻之曰：误矣。欲子斫断其手，此手若存，天下诗名，又在杜家矣，晋公遗语，李辅国葬父碑石，用豆屑一千团，磨莹如紫玉碑，字四面，镌葵花三百朵，松杂录，唐中宗尝召宰相苏，李峤子进见，二子皆童年，上近抚于赭袍，前赐与甚厚，语二子曰：尔自忆所通书可奏者为吾言之，颋应曰：木从绳则直，后从谏则圣，峤子曰：斫朝涉之胫，剖贤人之心，上曰：苏有子李峤无儿事，词类奇韦康，字元将，代父瑞，为荆州刺史，父出，止传舍，康入官，时人荣之。国史补元和末，有敕申明父子兄弟无同省之嫌，自是杨于陵任尚书，其子嗣复历郎署，兄弟分曹者，亦数家，顺宗风噤不言，太子未立，牛美人有异志，上召学士郑絪于小殿，令草立储，诏絪搦管不请，而书立嫡以长四字，跪而上呈，帝深然之，乃定衢州余氏子，名长安，父叔二人为同郡方全所杀，长安，八岁自誓，十七乃复雠，大理断死，刺史元锡奏言：臣伏见余氏一家遭横祸，死者实二平人，蒙显戮者，乃一孝子，又引公羊传，父不受诛，子得雠之义，请下百僚集议其可否，词甚哀切，时裴中书□当国，李刑部墉司刑，事竟不行，有老儒，薛伯高遗锡书曰：大司寇是俗，吏执政柄，乃小生余氏之子，宜其死矣，嘉话录杜相鸿渐之父名，鹏举父子而似兄弟之名，盖有由也。鹏举父尝有所之，见一大碑，云是宰相碑已作者，金填其字，未作者，刊名于上，杜问曰：有杜家儿否？曰：有，任自看之，记得姓下，是鸟偏旁曳脚，而忘其字，乃名鹏举而谓之曰：汝不为相，即世世名鸟旁而曳脚也。鹏举生鸿渐，而名字亦前定矣。况其官与寿乎？传信记苏初未知颋，常处颋于马厩中，与佣仆杂作，一日，有客诣候，于厅所颋拥篲，趋庭遗坠，文书客取视之，乃咏昆仑奴诗也，其词曰：指头十挺，墨耳朵两张起，客心异之，而出与客淹留，客笑语之余，因咏其诗，并言形貌问何人，非足下宗族庶孽耶？若加礼收举，必苏氏之令子也，自是稍稍亲之，适有人献兔悬于廊庑间，乃召颋咏之，立呈诗曰：兔子死阑殚，持来挂竹竿，试将明镜照，何异月中，看大惊，奇骤加礼敬，颋由是学问日新，文章盖代，及上平内难，一夕间制诏络绎，无非颋出，代称小许公也，全唐诗话杨敬之字茂孝，文宗命为祭酒，兼太常少卿，是日，二子戎载登科，时号杨家三喜，东观奏记，上延英听政，问宰臣，白敏中曰：宪宗迁座，景陵龙輴行次，忽值风雨，六宫百官尽避去，惟有一山陵使，胡而长攀，灵驾不动，其人姓氏为谁？为我言之，敏中奏景陵山陵使令狐楚，上曰：有儿否？敏中奏长子绪见任随州刺史，上曰：可任宰相否？敏中曰绪，小患风痹，不任大用，次子绹见任湖州刺史，有台辅之器，上曰：追来，翌日，授考功郎中，知制诰到阙，召充翰林学士，间岁，遂立为相，时人感叹，敏中亮直无隐，不掩人于上，上因读元和实录，见故江西观察使韦丹政事卓异问宰臣，孰为丹后，宰臣周墀奏，臣近任江西观察使，见丹行事，余风遗爱，至今在人，其子宙见任河阳，观察判官，上曰：速与好官，持宪者闻之，奏为侍御史，鸡肋，唐张文瓘，高宗时为侍中，四子皆至三品，人谓之万石，张家柳氏旧闻，肃宗为太子，常侍膳，尚食置熟俎，有羊臂臑，上顾使太子割，肃宗既割，余污漫在手，以饼洁之，上熟视不怿，肃宗徐举，余饼啖之，上甚悦，谓太子曰：福当如此，爱惜容斋三笔，唐杨涉为人和厚恭谨，哀帝时，自吏部侍郎拜相，时朱全忠擅国，涉闻当为相，与家人相泣，谓其子凝式曰：此吾家之不幸也。必为汝累二年，全忠篡逆，涉为押传国宝使凝式曰：大人为唐宰相，而国家至此，不可谓之无过，况手持天子玺绶与人，虽保富贵，奈千载何！盍辞之？涉大骇曰：汝灭吾族，神色为之不宁者，数日凝式病，其父失节，托于心疾，历五代十二君，佯狂不仕，五代史唐本纪存勖，克用长子也。初，克用破孟方立于邢州，还军上党，置酒三垂冈，伶人奏百年歌，至于衰老之际，声辞甚悲，坐上皆凄怆，时存勖在侧，方五岁，克用慨然，捋须指而笑曰：吾行老矣，此奇儿也，后二十年，其能代我战于此乎？张策传，策父同为唐容管经略使，策少聪悟好学，通章句，父同居洛阳敦化里，浚井得古鼎，铭曰：魏黄初元年春二月，匠吉千同，以为奇策，时年十三，居同侧，启曰：汉建安二十五年，曹公薨，改元延康。是岁十月，文帝受禅，又改黄初是黄初元年无二月也，铭何谬邪？同大惊异之，王延传，延字世美，权知贡举，吏部尚书卢文纪与故相崔协有隙，是时协子颀方举进士，文纪谓延曰：吾尝誉子于朝贡举选士，当求实效，无以虚名取人，昔有越人善泅，生子方睟，其母浮之水上，人怪而问之，则曰：其父善泅，子必能之，若是可乎？延退而笑曰：卢公之言，为崔协也，恨其父遂及其子邪？明年，选颀甲科，人皆称其公赵传，其先青州人，幼与群儿戏，道中部分行伍，指顾如将帅，虽诸大儿皆听其节度，其父叔文见之，惊曰：大吾门者，此儿也，刘赞传赞，魏州人也，父玭为县令，赞始就学，衣以青布衫襦，每食则玭自肉食，而别以蔬食，食赞于□下，谓之曰：肉食，君之禄也，尔欲之，则勤学问以干禄，吾肉非尔之食也，由是赞益力学，苏逢吉传逢吉，长安人也。汉高祖镇河东，父悦，为高祖从事，逢吉常代悦作奏记，悦乃言之高祖，高祖召见，逢吉精神爽秀，怜之，乃以为节度判官石昂传，昂父好学，平生不喜佛说，父死，昂于柩前诵尚书，曰：此吾先人之所欲闻也，禁其家不可以佛事污吾先人李周传，周字通理，父矩，遭世乱不仕，尝谓周曰：邯郸用武之地，今世道未平，汝当从军旅以兴吾门，周年十六，为内丘捕贼将，以勇闻，崔梲传梲，字子文，性至孝，其父涿病，不肯服药，曰：死生有命，何用药为？梲屡进医药，不纳，每宾客问疾者，梲辄拜迎门外涕泣而告之，涿终不服药而卒，梲居丧哀毁，周世宗家人传，周太祖圣穆皇后柴氏无子，养后兄守礼之子以为子，是为世宗，守礼，字克让，以后族拜银青光禄大夫，检校吏部尚书，兼御史大夫，世宗即位，加金紫光禄大夫，检校司空，光禄卿致仕，居于洛阳，终世宗之世，未尝至京师，而左右亦莫敢言，第以元舅礼之而守礼，亦颇恣横，尝杀人于市，有司以闻，世宗不问，是时，王溥、汪晏，王彦超，韩令坤等同时将相，皆有父在洛阳，与守礼朝夕往来，惟意所为，洛阳人多畏避之，号十阿父，守礼卒，年七十二，梁博王友文，传友文字德明，本姓康名勤，幼美风姿，好学，善谈论，颇能为诗，太祖养以为子，太祖领四镇，以友文为度支，盐铁制置使，太祖用兵四方，友文征赋聚敛以供军费，太祖即位，以故所领宣武，宣义，天平，护国四镇征赋，置建昌宫总之，以友文为使，封博王，太祖幸西都，友文留守东京，庶人友珪者，太祖初镇宣武，略地宋，亳间，与逆旅妇人野合而生也。长而辩黠多智，博王友文，多材艺，太祖爱之，而年又长，太祖即位，嫡嗣未立，心尝属友文，太祖自张皇后崩，无继室，诸子在镇，皆邀其妇入侍，友文妻王氏有色，尤宠之，太祖病久，王氏与友珪妻张氏，尝专房侍疾，太祖病，少间谓王氏曰：吾知终不起，汝之东都，召友文来，吾与之诀，盖心欲以后事属之，乃谓敬翔曰：友珪可与一郡，趣使之任，乃以友珪为莱州刺史，太祖素刚暴，既病，而喜怒难测，是时左降者，必有后命，友珪大惧，其妻张氏曰：官家以传国宝与王氏使如东都，召友文君，今受祸矣！夫妇相对而泣，左右劝友珪曰：事急计生，何不早自为图，友珪乃易服微行入左龙虎军，见统军韩勍计事，勍夜以牙兵五百，随友珪杂，控鹤卫士而入，夜三鼓，斩关入万春门，至寝中，侍疾者皆走，太祖惶骇，起呼曰：我疑此贼久矣，恨不早杀之，逆贼忍杀父乎！友珪亲吏冯廷谔以剑犯太祖，太祖旋柱而走，剑击柱者三，太祖惫，仆于□，廷谔以剑中之，洞其腹，肠胃皆流，友珪以裀褥裹之，瘗之寝中，秘丧四日，乃出府库，大赉群臣及诸军，遣受旨丁昭浦矫诏驰至东都，杀友文，又下诏曰：朕艰难创业，逾三十年，托于人上，忽焉六载，中外□力，期于小康，岂意友文阴畜异图，将行大逆，昨二日夜，甲士突入大内，赖郢王友珪忠孝，领兵剿戮，保全朕躬，然而疾恙震惊，弥所危殆，友珪克平凶逆，厥功靡伦，宜委权主军国，然后发丧，干化二年六月既望，友珪于柩前即皇帝位，拜韩勍忠武军节度使，以末帝为汴州留后，河中朱友谦为中书令，不受命而怀州，龙骧军三千劫其将刘重霸据怀州，自言讨贼，三年正月，友珪祀天于洛阳南郊，改元曰凤历，太祖外孙袁象先与驸马都尉赵岩等谋与末帝讨贼，二月，象先以禁兵入宫，友珪与妻张氏趋北垣楼下，将逾城以走，不果，使冯廷谔进刃其妻及己，廷谔亦自杀，末帝即位，复友文官爵，废友珪为庶人，刘守光传，守光父仁恭，有爱妾罗氏，守光烝之，仁恭怒，笞守光逐之，梁开平元年，遣李思安攻仁恭，仁恭在大安山，守光自外将兵以入，击走思安，乃自称卢龙节度使，遣李小喜，元行钦以兵攻大安山，执仁恭而幽之，其兄守文闻父且囚，即率兵讨守光，至于卢台，为守光所败，王师范传梁太祖遣朱友宁攻师范，友宁战死，师范降，太祖待以客礼，居于洛阳，太祖诸子已封王，宴于宫中，友宁妻泣谓太祖曰：陛下化家为国，诸子，人人皆得封，而妾夫独以战死，奈何雠人犹在朝廷，太祖奋然戟手曰：吾亦几忘此贼！乃遣人就洛阳族灭之，东汉世家，刘旻传旻，汉高祖母弟也，初名崇，周太祖起魏，隐帝遇弒旻，乃谋举兵，周太祖之自魏入也，反状已白，而汉大臣不即推尊之，故未敢即立，乃白汉太后立旻子赟为汉嗣，遣宰相冯道迎赟于徐州，当是时，人皆知太祖之非实意也，旻独喜曰：吾儿为帝矣，何患！乃罢兵，遣人至京师，周太祖少贱，黥其颈上为飞雀，世谓之郭雀儿，太祖见旻使者，具道所以立赟之意，因自指其颈以示使者曰：自古岂有雕青天子，幸公无以我为疑，旻喜，益信以为然，太原少尹李骧曰：郭公举兵犯顺，其势不能为汉臣，必不为刘氏立后，因劝旻以兵下太行，控孟津以俟变，庶几赟得立，赟立而罢兵可也，旻大骂曰：骧腐儒，欲离间我父子，命左右牵出斩之，骧临刑叹曰：吾为愚人画计，死诚宜矣，然吾妻病，不可独存，愿与之俱死，旻闻之，即并戮其妻子于市，以其事白汉，以明无他，已而周太祖果代汉，降封赟湘阴公旻遣牙将李訾奉书周太祖求赟归太原，而赟已死，旻即恸哭，为李骧立祠，岁时祀之，乃以周广顺元年正月戊寅，即皇帝位于太原，南汉世家，刘玢传玢，初名洪度，封秦王，龑子耀枢，龟图皆早死，玢次当立，龑病卧寝中，召右仆射王翻与语，呼洪度，洪熙小字曰：寿隽虽长，然皆不足任吾事，惟洪昌类我，吾欲立之，奈何吾子孙不肖，后世如鼠入牛角，势当渐小尔，因泣下歔欷，翻为龑谋，出洪度以邕州，洪熙容州，然后立洪昌为太子，议已定，崇文使萧益入问疾，龑以告之，益谏曰：少者得立，长者争之，祸始此矣，由是洪度卒，得立楚世家，马希声传希声，字若讷，殷次子也，殷薨，希声立，希声尝闻梁太祖好食鸡，慕之，乃日烹五十鸡以供膳，葬殷上潢，希声不入泣，顿食鸡肉，数器而起，其礼部侍郎潘起讥之曰：昔阮籍居丧而食蒸豚，世岂乏贤邪？吴越世家钱镠传，镠子元瓘，字明宝，少为质于田頵，頵叛于吴，杨行密会越兵攻之，頵每战败归，即欲杀元瓘，頵母常蔽护之后，頵将出，语左右曰：今日不胜，必斩钱郎，是日，頵战死，元瓘得归，镠卧病，召诸大将告之曰：吾子皆愚懦，不足任后事，吾死，公等自择之，诸将泣下，皆曰：元瓘从王征伐最有功，诸子莫及，请立之，镠乃出管钥数箧，召元瓘与之曰：诸将许尔矣。镠卒，元瓘立，袭封吴越国王，玉册，金印，皆如镠故事，南唐书皇甫继勋传继勋，江州节度使，晖之子，少以父荫为军校，常从晖军中，滁州之役，晖力战甚急，继勋欲遁，晖操戈击之，弗及，遂逸以晖死事，故恩泽优渥，累迁池，饶二州刺史，庆王茂传，茂元宗第二子甫数岁，容貌秀澈，有成人风，时有木平和尚者，言人祸福寿夭辄验，元宗以茂见之，曰：其余不足问所欲，知者寿数尔，木平为书九十一字，后至十九岁卒，刘仁赡传仁赡出镇寿州，周世宗围之，屡请出战，景达不许，由是愤惋成疾，子崇谏幸其父病，谋与诸将出降，仁赡立命斩之，周本传，本性纯朴，技艺无能者，惟军旅之事，则如夙习，烈祖将受禅，徐玠周宗等以本及李德诚皆位望隆重，故讽之以为推戴之首，本以□耄，仍不知时变，皆少子祚，左右其事，时吴宗室临川王蒙废处沥阳，闻将授终，乃杀监守者与亲信二骑趋诣本，本将见之，祚固执不可，本怒曰：我家郎君也，何不使我一见祚闭，中门拒之，蒙被杀，吴室，遂移本随众至建康，劝进，由是愧恨，数月而卒，彭利用传，利用性朴鄙，颇拘古礼，虽燕居常拱手，正坐对，家人稚子，言必据书史断章破句，以代常谈，俗谓之掉书袋，利用丧父，客吊之曰：贤尊窀，不胜哀悼，利用对曰：家君不幸短命诸子糊口，四方归，见相如之壁，空余仲堪之棺，实可痛心疾首，不寒而栗，苟泣血三年，不可再见，遂大恸，客复勉之曰：自宽哀戚冀阕，丧制利用，又曰：自古毁不灭性，杖而后起，卜其宅兆而安措之，虽则君子有终，然而孝子不匮，三年不改，何日忘之？又大歔欷吊者，于是失笑，陈诲传诲建安人也，始生数月，足劲能履其父异之，因小字阿铁，及长，趫捷有勇，又呼为陈铁，北梦琐言，礼部尚书崔贻孙年过八十，求进不休，囊橐之资，素有贮积，性好干人，喜得小惠，左降之后，二子争财，旨甘医药，咸不供侍书，责其子曰：生有明君真宰死，有天曹地府，无为老朽，岂放尔耶？为缙绅之笑端，姜志许昌人，自小乱离，失其父，尔后志仕蜀，至武信军节度使，先是，厩中圉人，姜春者，事之多年，频罹鞭扑，一旦告老于国夫人，请免马厩之役，而丐食于道路，夫人愍之，诘其乡贯姻亲，兼云：有一子随军入川，莫知存亡，其小字身上记验，一一述之果，志之父也，洎父子相认，悲号殒绝志，乃授父杖，俾笞其背以偿，昔日所误之事，举国嗟叹之，此事川蜀，皆知南唐近事，邓亚文高安乡野之人也，烈祖时，自尚书郎拜青阳令升厅，就案而食，自谓尊显，弥极还，语儿子□云：当思为学，自致烟霄，吾为百里之长，声鼓吃饭，脑后接笔，此吾稽古之力也，辽史章肃皇帝传，帝小字李胡，一名洪古，字奚隐，太祖第三子，母淳钦皇后萧氏，少勇悍多力，而性残酷，小怒，辄黥人面，或投水火中，太祖常观诸子寝，李胡缩项卧内，曰：是必在诸子下，又尝大寒，命三子采薪，太宗不择而取最先至，人皇王取其干者束而归，后至李胡取少而弃多，既至，袖手而立，太祖曰：长巧而次成，少不及矣，义宗传义宗名倍，小字图欲，太祖长子，幼聪敏好学，神册元年春，立为皇太子时，太祖问侍臣曰：受命之君，当事天敬神，有大功德者，朕欲祀之何先？皆以佛对，太祖曰：佛非中国教，倍曰：孔子大圣，万世所尊，宜先，太祖大悦，即建孔子庙，平王隆先传隆先，字团隐，保宁之季，其子陈哥与渤海官属谋杀其父，举兵作乱，上命轘裂于市，耶律曷鲁传曷鲁，字控温，父偶思，遥辇时为本部夷离，菫曷鲁其长子也，性质厚，在髫鬌，与太祖游从父释鲁奇之曰：兴我家者，必二儿也，太祖既长，相与易裘马为好，然曷鲁事，太祖弥谨，会滑哥弒其父释鲁，太祖顾曷鲁曰：滑哥弒父，料我必不能容，将反噬我，今彼归罪，台哂为解，我姑与之，是贼吾不忘也，自是曷鲁常佩刀从太祖，以备不虞，居久之，曷鲁父偶思病，召曷鲁曰：阿保机神略天授，汝率诸弟赤心事之，已而太祖来问疾，偶思执其手曰：尔命世奇才，吾儿曷鲁者，他日可委以事，吾已谕之矣，既而以诸子属之耶律孟简传孟简性颖悟，六岁，父晨出猎，俾赋晓天星月诗孟简应声而成，父大奇之，顺宗传顺宗名浚，小字耶鲁斡，道宗长子，母宣懿皇后萧氏，幼而能言，好学知书，道宗尝曰：此子聪慧，殆天授欤？六岁封梁王，明年，从上猎，矢连发三中，上顾左右曰：朕祖宗以来，骑射绝人，威震天下，是儿虽幼，不坠其风，后遇十鹿，射获其九，帝喜设宴，八岁立为皇太子，太康元年，兼领北南枢密院事及母后被害，太子有忧色，耶律乙辛萧十三同谋构陷太子，帝信之，幽太子于别室，以耶律燕哥鞫，案太子具陈枉状曰：吾为储副，尚何所求？公当为我辨之，燕哥乃乙辛之党，易其言为款伏，上大怒，废太子为庶人，将出，曰：我何罪至是，十三叱登车，遣卫士阖其扉，徙于上京，囚圜堵中，乙辛寻遣达鲁撒八往害之，太子年方二十，上京留守萧挞得以疾薨，闻上哀之，命有司葬龙门山，欲召其妃，乙辛阴遣人杀之，州后知其冤，悔恨无及，谥曰昭怀太子以天子礼改葬玉峰山，干统初，追尊大孝顺圣皇帝，庙号顺宗，妃萧氏贞顺皇后，晋王敖卢斡传敖卢斡，积有人望，内外归心，保大元年，南军都统耶律余睹与其母文妃密谋立之，事觉，余睹降金，文妃伏诛，敖卢斡实不与谋，免二年，耶律撒八等复谋立不克，上知敖卢斡得人心，不忍加诛，令缢杀之，或劝之□敖卢斡曰：安忍为蕞尔之躯，而失臣子之大节，遂就死，闻者伤之，耶律乙辛传乙辛父迭剌，家贫，服用不给，乙辛幼慧黠，尝牧羊至日昃，迭剌视之，乙辛熟寝，迭剌触之觉，乙辛怒曰：何遽惊我？适梦人手执日月以食我，我已食月日方半而觉，惜不尽食之，迭剌自是不令牧羊，耶律隆运传隆运，本姓韩，名德让，西南面招讨使，匡嗣之子也，赐姓名，代其父为上京留守，权知京事甚有声，寻复代父守南京，时人荣之。耶律蒲鲁传蒲鲁，字乃展，幼聪悟好学，为牌印郎君，转通进父，庶箴尝寄戒谕诗，蒲鲁答以赋，众称其典雅，韩延徽传，延徽子德枢，德枢年甫十五，太宗见之，谓延徽曰：是儿卿家之福，朕国之宝，真英物也！耶律信先传信先，兴宗以其父瑰引为刺血友，幼养于宫，善骑射，重熙十八年，上问所欲，信先曰：先臣瑰引与陛下分如同气，然不及王封，傥使蒙恩地下，臣愿毕矣，上曰：此朕遗忘之过，追封燕王耶律唐古传，唐古于越屋质之庶子，重熙四年，乞勒其父，屋质功于石，帝命耶律庶成制文，勒石上京崇孝寺，耶律铎鲁斡传铎鲁斡，退居乡里，子普古为乌古部节度使，遣人来迎，既至，见积委甚富，谓普古曰：辞亲入仕，当以裕国安民为事，枉道欺君，以苟货利，非吾志也。命驾而归，普古后为盗所杀，直鲁古传，直鲁古，吐谷浑人，初，太祖破吐谷浑，一骑士弃橐，反射不中而去，及追兵开橐视之，中得一婴儿，即直鲁古也，因所俘者问其故，乃知射橐者，婴之父也，世善医，虽马上视疾，亦知标本意不欲子为人所得，欲杀之耳，由是进于太祖，淳钦皇后收养之，长亦能医，专事针灸，太宗时，以太医给侍，常撰脉诀，针灸书行于世，察割传，察割明王安端之子，善骑射，貌恭而心狡，世宗即位于镇阳，安端闻之，欲持两端，察割曰：太弟忌刻，若果立，岂容我辈永康王宽厚，且与刘哥相善，宜往与计，安端即与刘哥谋归世宗，及和议成，以功封泰宁王，会安端为西南面大详稳，察割佯为父恶，阴遣人白于帝，即召之，既至上前，泣诉不胜哀，帝悯之，使领女石烈军，出入禁中，数被恩遇，屋质察其奸邪，表列其状，帝曰：察割舍父事我，可保无他，屋质曰：察割于父，既不孝于君，安能忠？帝不纳，滑哥传滑哥，字斯懒，隋国王释鲁之子，性阴险，初，烝其父妾，惧事彰，与□萧台哂等共害其父，归咎台哂，滑哥获免。
父子部纪事八
宋史，太祖本纪太祖，宣祖仲子也，广顺三年，从征淮南，宣祖率兵夜半至城下，传呼开门，太祖曰：父子固亲，启闭王事也，诘旦，乃得入，神宗本纪，神宗，英宗长子，嘉佑八年，侍英宗入居庆宁宫，五月，受经于东宫，帝隆准龙颜，动止皆有常度，而天性好学，请问至日晏忘食，英宗尝遣内侍止之，帝正衣冠拱手，虽大暑未尝用扇，李宸妃，传妃入宫，真宗以为司寝，既有娠，从帝临砌台，玉钗坠，妃恶之，帝心卜钗完，当为男子，左右取以进，钗果不毁，帝甚喜，已而生仁宗，庞天佑传，天佑，江陵人，以经籍教授里中，父疾，天佑割股肉食之，疾愈，又复病目丧明，天佑号泣祈天之父，年八十余，大中祥符四年卒，天佑负土封坟，结庐其侧，昼夜号不绝声，知府陈尧咨亲往致奠，上其事，诏旌表门闾，天佑家无儋石储，居委巷中，尧咨为徙里门之右，筑阙表之，刘斌传斌，定州人，父加友，端拱中，为从弟志元所杀，斌兄弟皆幼，随母改适人，母尝戒之曰：尔等长必复父雠，景德中，斌兄弟挟刀伺志元于道，刺之不殊，即诣吏自陈，用具狱上请，诏志元黥面配隶汝州，释斌等罪，臧丙传丙，字梦寿，旧名愚，字仲回，既孤，常梦其父召丙，偶立于庭，向空指曰：老人星见矣，丙仰视之，黄明润大，因望而拜，既寤，私喜曰：吉祥也，以寿星出丙入丁，乃改名焉。至是无验，丙于礼，不当更名，古人戒数占梦，无妄喜也，李璧传璧，字季章，父焘，典国史，璧少英悟，日诵万余言，属词精博，父子，与弟皆以文学知名，蜀人比之三苏，云：按字。
典无字
孟珙传珙，字璞玉，嘉定十年，金人犯襄阳，驻团山，父宗政时为赵方将以兵御之，珙料其必窥，樊城献策，宗政由罗家渡济河，宗政然之，越翼日，诸军临渡布阵，金人果至，半渡伏发，歼其半，宗政被檄援枣阳，临阵，尝父子相失，珙望敌骑中有素袍，白马者曰：吾父也，急麾骑军突阵，遂脱宗政，陈抟传许琼开封鄢陵人，开宝五年，子永罢卢氏县尉，诣匦上言，臣年七十五，父琼年九十九，长兄年八十一，次兄年七十九，欲乞近地一官，以就营养，上览奏，召永讯之，即命迎其父赴阙，琼得对于讲武殿，上顾问久之，悉能奏对，而词气不衰，言唐末以来事，历历可听，上悦，其父子俱享遐寿，赐袭衣，犀带，银鞍勒马，帛三十匹，茶三十斤，授永郾城，令台亨传亨，夏县人工画，元丰中，朝廷修景灵宫调，天下画工诣京师，选试其优者待诏翰林，畀以官禄，亨名第一，以父老固辞归养，闾里贤之，汉恭宪王元佐传元佐，字惟吉，少聪警，貌类太宗，帝钟爱之，年十三，从猎近郊，兔走乘舆前，太宗使元佐射，一发而中，契丹使在侧，惊异之，封楚王，初，秦王廷美迁涪陵，元佐独申救之，廷美死，元佐遂发狂，至以小过操挺刃伤侍人，雍熙二年，疾少间，帝喜，为赦天下，重阳日内宴，元佐疾新愈，不与诸王宴归，暮过元佐，元佐恚曰：若等侍上宴，我独不与？是弃我也，遂发忿被酒，夜纵火焚宫，诏遣御史捕元佐诣中书劾问，废为庶人，均州安置，宰相宋琪率百官三上表请留元佐京师，行至黄山，召还，废居南宫，使者守护谘议，赵齐王遹翊善戴元顿首请罪，帝赦之，曰：是子朕教之犹不悛，汝等安能导辅耶？允言子宗说恭宪王长孙嗣封祈国公，皇佑中，坐帷薄不修除名，又坐坑杀女仆，锁闭宫室外宅，其子仲旻，官右武卫大将军，道州刺史，后因朝叩头殿下泣诉云：父老且病，愿纳身官以赎，神宗亦愍之，而未俞其请出就马，气塞不能言，及家而卒，赠同州观察使，冯翊侯宗说幽死，石守信传守信，子保吉卒，年五十七。初，守信镇陈五十七年卒，及保吉继是镇寿，亦止是谈者异之，高怀德传怀德，字藏用，真定，常山人周天平节度，齐王行周之子，怀德忠厚，倜傥有武勇，行周历延，潞二镇及留守洛都，节制宋，亳皆署以牙职，晋开运初，辽人侵边，以行周为北面前军都部署，怀德始冠，白行周愿从北征，行周壮之，许其行至戚城，遇辽军，被围数重，援兵不至，危甚，怀德左右射，纵横驰突，众皆披靡，挟父而出，以功领罗州刺史，赐珍裘宝带，名马以宠异之，曹彬传彬，字国华，咸平二年，被疾，上趣驾临问，问以后事，对曰：臣无事可言，臣二子材器可取，臣若内举，皆堪为将，上问其优劣，对曰：璨不如玮，璨字韬光，性沉毅，起贵胄以孝谨称，能自奋励，以世其家，习知韬略，善抚士卒，兼着威爱，虽轻财不逮其父，而敬仁和厚，亦有父风，玮字宝臣，沉勇有谋，李继迁叛，诸将数出无功，太宗问彬，谁可将者？彬曰：臣少子玮可任，即召见，知渭州，时年十九，玮为将，不如其父宽，然自为一家，琮字宝章，兄珝娶秦王女兴平郡主，琮幼时从主入禁中，太宗置膝上，拊其背曰：曹氏有功我家，此亦佳儿也，张昭传，昭祖楚平，寿张令，楚平生直，即昭父也。初，楚平赴调长安，值巢寇乱，不知所终，直幼避地河朔，既冠，以父失所在，时盗贼□起，道路榛梗，乃自秦抵蜀，徒行丐食，求父所在，积十年不能得，乃发哀行服，躬耕海滨，王溥传，溥父祚，溥在相位，祚以宿州防御使家居，每公卿至，必首谒祚，置酒上寿，溥朝服趋侍左右，坐客不安席，辄引避，祚曰：此豚犬尔，勿烦诸君起，溥讽祚求致政，祚意，朝廷未之许也，既得请，祚大骂溥曰：我筋力未衰，汝欲自固，名位而幽囚，我举大梃将击之，亲戚劝谕乃止。赵安仁传，安仁，字乐道，河南洛阳人，父孚，历殿中侍御史，雍熙中，廷策贡士，而安仁预为考会，赐金紫，因顾安仁问：孚年几，安仁曰：臣父年六十二，上曰：孚名士也，亟召对，亦赐金紫，安仁子良规，良规子君锡，字无愧，性至孝，母亡，事父良规，不违左右，夜则寝于傍，凡衾裯薄厚，衣服寒温，药石精粗，饮食旨否，栉发剪爪，整冠结带，如内则所载者无不亲之，及登进士第，以亲故不愿仕，良规每出，必扶掖上下至杂，立仆御中，尝从谒文彦博，彦博异其容止，问而知之，语诸子，令视以为法富，绍庭传绍庭，字德先，性靖重，能守家法，父弼薨，两女与婿及甥皆同居，绍庭待之与父时不殊，一家之事，毫发不敢变，族里称焉。萧国公，承干传承干子克敦嗜经术，以宗正荐，召试中选，赐钱三十万，元丰间，集父承干遗文以进，神宗嘉之，诏承干父子以艺文儒学名于宗藩，宜有褒劝，于是追封承干为东平王，而赐克敦敕书奖谕，陈恕传，恕性吝怒，子淳私用钱，及寝疾，上言淳不率教导，多与非类游，常习武艺，愿出为外州军校，真宗曰：戎校管镇兵，非丞郎家子弟所□也，以为滁州司马，恕卒，召复旧官，后竟以贿败，王雱传，安石执政，所用多少年，雱亦欲预选，乃与父谋曰：执政子虽不可预事，而经筵可处，安石欲上知而自用，乃以雱所作策及注道德经镂板鬻于市，遂传达于上，邓绾，曾布又力荐之，召见，除太子中允，崇政殿说书，神宗数留与语，受诏注诗，书义，擢天章阁待制兼侍讲，书成，迁龙图阁直学士，以病辞不拜，安石更张政事，雱实导之，常称商鞅为豪杰之士，言不诛异议者，法不行，安石与程颢语，雱囚首跣足，携妇人冠以出，问父所言何事？曰：以新法数为人所阻，故与程君议，雱大言曰：枭韩琦，富弼之头于市，则法行矣，安石遽曰：儿误矣。唐庚传庚长兄瞻，字望之，后名伯虎，字长儒，治易，春秋，皆有家法，元佑三年，其父游泸南，伯虎兄弟居母丧于丹山，伯虎夜半蹴庚曰：吾梦收父书，发之，得亟来二字，吾父得无他乎？吾心动矣，汝奉母奠朝夕，吾趋泸南，庚未及应，伯虎奋曰：吾决矣，起裹粮，黎明走洪川，僦舟遇江涨，声摇数十里，客舟皆舣岸不敢动，伯虎仿徨堤上，有渔者持小艇系港中以厚利，不许，伯虎超入艇中，叱仆夫解维，渔者不得已，从之，二日半至泸南，父果病甚，见伯虎，大惊，问其故，具告之，父叹曰：天告汝也，是日，疾少间，伯虎具舟侍父以归，居数日，疾复作，遂卒，沈起传起，字兴宗，明州郑人，进士高第，调滁州判官，与监真州转般仓，闻父病，委官归侍，以丧免，有司劾其擅去终丧，荐书应格当迁用，帝谓辅臣曰：观过知仁，今由父疾而致罪，何以厚风教，而劝天下之为人子者，乃特迁之知海门县，刘瑾传瑾，字元忠，吉州人，沆之子也，第进士，为馆阁校勘，沆亡得褒赠，知制诰张环草词，语涉讥贬，瑾泣涕不能食，阖门衰绖，邀宰相自言，朝廷为改书，命黜环为州，瑾亦坐衰服入公门罢职，没丧不就官，丐守坟墓，王素为请，以伸孝子之志，诏复职，刘子翚传子翚，字彦冲，赠太师韐之仲子，韐死，靖康之难，子翚痛愤，几无以为生，庐墓三年，间走其父墓下，瞻望徘徊，涕泗呜咽，或累日而返，包恢传恢，字宏父，侍其父疾，涤濯扫除之役，不命僮仆谢枋得传，枋得伯父徽，明以特奏恩为当阳尉，摄县事于天，基节上寿，大元兵奄至，徽明出兵战死，二子生，进抱父尸亦死，孙奭传奭，字宗古，性方重，事亲笃孝，父亡，舐其面以代□，赵葵传葵，字南仲，京湖制置使，方之子初生时，梦南岳神降其家，方在襄阳，命葵专督饮食共养之事，与兄范俱有志事功，方器之聘，郑清之全子才为之师，又遣从南康李燔为有用之学，每闻警报，与诸将偕出，遇敌则深入死战，诸将惟恐失制置子尽死救之，屡以此获捷，一日方赏，将士恩不偿劳军为变，葵时十二三，觉之，亟呼曰：此朝廷赐也，本司别有赏赉，军心赖一言而定，人服其机警，嘉定十年，金将高琪乌古论庆寿犯襄阳，围枣阳，时边烽久息，金兵猝至，人情震惧，方帅范，葵往战，败走之，十四年，金人犯蕲州，葵与范攻唐，邓方命之曰：不克敌，毋相见也，葵力战，连破之，窦仪传，仪学问优博，风度峻整，弟俨侃偁僖，皆相继登科，冯道与禹钧有旧，尝赠诗，有灵椿一株，老丹桂五枝芳之句，缙绅多讽诵之，当时号为窦氏五龙，折德扆传德扆，世居云中，为大族，父从阮自晋，汉以来，独据府州，控扼西北，中国赖之，仕周至静难军节度使，其镇府州时，署德扆为马步军都校，广顺间，周世宗建府州为永安军，以德扆为节度使，时从阮镇邠宁，父子俱领节镇，时人荣之。吕余庆传余庆父琦，晋兵部侍郎，余庆以荫补千牛备身，历开封府参军，迁户曹掾，晋少弟重睿，领忠武军节度，以余庆为推官，仕汉历周，迁濮州录事参军，太祖领同州节制，闻余庆有材，奏为从事，世宗问曰：得非尝为濮州纠曹者乎？即以为定国军掌书记，世宗尝镇澶渊，濮为属郡，故知其为人也，太宗历滑，许，宋三镇，余庆并为宾佐，及即位，自宋亳观察判官，召拜给事中，充端明殿学士，清泰中，琦亦居是职，官秩皆同，时人荣之。廖刚传刚，以徽猷阁直学士，提举亳州明道宫，明年致仕，以绍兴十三年卒，子四人，迟过遂遽，仕皆秉麾节，邦人号为万石，廖氏雷德骧传德骧，太平兴国七年，复旧官，又命为两浙转运使其子殿中丞有终亦为淮南转运使，父子同日受诏，搢绅荣之，有终为大理寺丞，会德骧任陕西转运，奏为解州通判，特许德骧不巡察是州，有终入奏盐池利害，改赞善大夫，令还权知军事，省通判，太平兴国六年，迁殿中丞，知密州，徙淮南转运副使，赐绯鱼，改太常博士，时德骧主簿，两浙往往省于境上，时人荣之。高斯得传斯得，字不妄，利州路提点刑狱，知沔州稼之子也，端平二年九月，稼死事于沔，时大元兵屯沔，斯得日夜西向号泣，会其僮至自沔，知稼战没处，与斯得潜行至其地，遂得稼遗体，奉以归，见者感泣，服除，而哀伤不已，孙瑜传瑜为两浙转运使，入辞，仁宗访其家世，谓曰：卿孙奭子邪，奭大儒也，久以道辅朕，因面赐金紫，徐中行传中，行台州临海人。父死，跣足庐墓，躬耕养母，子三人，庭筠其季也，乡人崇敬之，以其父子俱隐遁，称之曰二徐先生，淳熙间，常平使者朱熹行部，拜墓下，题诗有道学传千古，东瓯说二徐之句，且大书以表之曰有宋高士二徐先生之墓，庭筠之兄庭槐，庭兰皆有父风，孙日升，苦学有守，于是徐氏诗书不绝六世矣，王诏传诏，字景献，历工户，兵三部侍郎，转开封尹，时子使京西，摄尹洛父子，两京相望，人以为荣。晁回传迥，字明远，累迁尚书工部侍郎，使契丹，还奏北庭记，加史馆修撰，知通进、银台司，献玉清昭应宫，颂其子宗操继上景灵宫庆成歌，帝曰：迥父子同献歌颂，搢绅间美事也，任布，传布为枢密副使，纯约自守，及秉政，无所建明，子逊尝上书诋大臣及布皆为不才，御史鱼周询因奏疏曰：布不才，其子能知之，乃以尚书工部侍郎，罢知河阳，议者以周询引逊语，逐其父为不知体，改蔡州，授太子少保致仕，吴育传育，字春卿，建安人也，父待问，其在二府，待问以列卿奉朝请，育不自安，请罢去，不听，及出师，永兴时，待问尚亡恙，肩舆迎侍，时人荣之。苏洵传洵，字明允，眉州眉山人。年二十七，始发愤为学，岁余举进士，又举茂才异等，皆不中，悉焚常所为文，闭户益读书，遂通六经，百家之说，下笔顷刻数千言，至和，嘉佑间与其二子轼、辙，皆至京师，翰林学士欧阳修上其所著书二十二篇，既出，士大夫争传之，一时学者竞效苏氏为文章，葛宫传宫弟密，进士推官，年五十致仕，密子书，思踵登第，调建德主簿，时密已老，欲迎以之官，密难之书，思曰：曾子不肯一日去亲侧，岂以五斗移素志哉！遂投劾归养，十年余，近臣表其志行，以为泗州教授，弗就密，不得已，许以他日偕行，始乞监新市镇，居父丧，哀毁骨立，盛暑不释苴麻，终禫不忍去冢舍，仕至朝奉郎，亦告老父子，归休，皆不待年，司马光传，光子康，字公休，事父母至孝，光居洛，士之从学者，退与康语，未尝不有得，涂之人见其容止，虽不识皆知其为司马氏子也，光薨，治丧皆用礼经家法，不为世俗事，拜右正言，以亲嫌，未就职，康自居父丧，居庐蔬食，寝于地，遂得腹疾，至是不能朝谒，赐优告，使召医李积于兖，积老矣，乡民闻之，往告曰：百姓受司马公恩深，今其子病，愿速往也，来者日夜不绝，积遂行，至则不可为矣。市井之人，无不哀之，吕公着传公着，字晦叔，幼嗜学，至忘寝食，父夷简器异之，曰：他日必为公辅，刘摰传摰字，莘老儿时，父居正课以书，朝夕不少间，或谓君止一子，独不可少宽邪？居正曰：正以一子不可纵也。姚兕传兕，字武之，父宝战死，定川，兕补右班殿直，兕幼失父，事母孝，凡图画器用，皆刻仇雠，未报，字唐恪，传恪，字钦叟，四岁而孤，闻人言其父辄悲泣，李邦彦传邦彦，字士美，怀州人，父浦，银工也，邦彦喜从进士游两河，举人入京者，必道怀访邦彦，有所营置，浦亦罢工与为之，且复资给其行，由是邦彦声誉，奕奕周起传，起字万卿，生而丰下，父意异之，曰：此儿必起吾门，因名起，幼聪慧，如成人意，知卫州，坐事削官，起才十三，诣京师讼父冤，父乃得复故官，起尝奏事殿中，适仁宗始生，帝曰：卿知朕喜乎？宜贺我有子矣，即入禁中，怀金钱，出探以赐起，范廷召传廷召枣强人，父铎，为里中恶少年所害，廷召年十八，手刃父雠，剖取其心以祭父墓，寇准传准自青州召还，入见，帝曰：朕诸子孰可以付神器者，准曰：陛下为天下择君，谋及妇人，中宫不可也，谋及近臣，不可也，唯陛下择所以副天下望者，帝俯首久之，屏左右曰：襄王可乎？寇曰：知子莫如父，圣虑既以为可，愿即决定，帝遂以襄王为开封尹，改封寿王，于是立为皇太子，庙见还京师之人，拥道喜跃曰：少年天子也，帝闻之不怿，召准谓曰：人心遽属太子，欲置我何地？准再拜贺曰：此社稷之福也，帝入语，后嫔宫中皆前贺，复出延准饮，极醉而罢，苏轼传轼与弟辙，师父洵为文洵读易，作易传未究，命轼述其志，轼成易传，轼子过，字叔党，轼谪贬迁徙，独过侍之，凡生理昼夜寒暑，所须者一身百为不知其难，初至海上，为文曰志隐，轼览之曰：吾可以安于岛夷矣，因命作孔子弟子别传，时称为小坡，盖以轼为大坡也，其叔辙每称过，孝以训宗族，且言：吾兄远居海上，惟成就此儿能文也，郑仅传仅知宁州，诸军多杀老弱，持首要赏，仅下令，非强壮而能生致者，赏半之，有内附，羌追寇，得老人不忍杀，擒之，乃其父也，相持哭，一军感动，郎简传简，字叔廉，迁刑部，一日，谓其子絜曰：吾退处十五年，未尝小不怿，今意倦，岂不逝欤？就寝而绝，在广州无廉称，盖为絜所累，张洞传洞，字仲通，父惟简，太常卿洞为人长大，眉目如画，自幼开悟，卓荦不群，惟简异之，抱以访里之卜者曰：郎君生甚奇，必在策名，后当以文学政事显，贾黯传黯，知襄州迎父之官，而父有故人在部中，遣直厅卒致问，黯辄笞卒，父恚，一夕归乡里，他日，疾且亟，黯内怀不自安，请徙郡及解官就养，不报，乃弃官去，而御史吴中复等劾黯辄委州印，挠朝廷法，绌知郢州，未及任，父死，张去华传去华，字信臣，举进士甲科，子师德，字尚贤，去华十子，最器师德，尝欲任一官，辞不就，去华曰：此儿必继吾志，举进士，亦为第一，时人荣之。李迪传迪子东之，自工部尚书拜太子太保致仕，东之子孝基，累官光禄卿，与父东之同谢事，纔年五十，士大夫美之，以比二疏，吕夷简传夷简子，公绰通敏有才，父知政，时多涉干请，喜名好进者趋之，尝泄漏，除拜以市恩，时人比之窦申公弼，字宝臣，夷简之亡也，仁宗思之，问知公弼识于殿柱，入权开封府，尝奏事退，帝目送之，谓宰相曰：公弼甚似其父，范仲淹传仲淹子纯佑，性英悟自得，尚节行，方十岁，能读诸书，为文章籍籍，有称父仲淹守苏州，首建郡学，聘胡瑗为师，瑗立学规良密，生徒数百，多不率教，仲淹患之，纯佑尚未冠，辄自入学，齿诸生之末，尽行其规，诸生随之，遂不敢犯，自是苏学为诸郡倡，纯佑，事父母孝，未尝违左右，光宗李皇后传后，字凤娘，皇甫坦言于高宗，遂聘为皇太子妃，性妒悍，尝诉太子左右于高，孝二宫，高宗不怿，谓吴后曰：是妇将种，吾为皇甫坦所误，孝宗亦屡训后，宜以皇太后为法，不然，行当废汝，及太子即位，册为皇后，光宗欲诛宦者，近习皆惧，遂谋离间三宫，会帝得心疾，孝宗购得良药，欲因帝至宫授之，宦者遂诉于后曰：太上合药一大丸，俟宫车过即投药，万一有不虞，其奈宗社何！后觇药实，有心衔之，顷之，内宴后，请立嘉王为太子，孝宗不许，后曰：妾六礼所聘，嘉王妾亲生也，何为不可？孝宗大怒，后退，持嘉王泣诉于帝，谓寿皇有废立意，帝惑之，遂不朝太上，帝久不朝太上，中外疑骇，绍熙四年九月重明节，宰执，侍从，台谏连章请帝过宫，给事中谢深甫言：父子至亲，天理昭然，太上之爱陛下，亦犹陛下之爱嘉王，太上春秋高，千秋万载后，陛下何以见天下？帝感悟，趣命驾朝重华宫，是日，百官班列，俟帝出，至御屏，后挽留帝入曰：天寒官家，且饮酒，百僚侍卫，相顾莫敢言，中书舍人陈傅良引帝裾请毋入，因至屏后，后叱曰：此何地尔？秀才欲斫头耶？傅良下殿恸哭，后复使人问曰：此何理也？傅良曰：子谏父不听，则号泣而随之，后益怒，遂传旨罢还宫，后孝宗崩，帝不能亲执丧，王化基传化基，字永图，在中书，不以荫补诸子官，然善教训，故其子举正举直举善举，元皆有所立，举正字伯仲，幼嗜学，厚重寡言，化基以为类己，器爱异诸子，化基子举，元举元子，诏字景献，历工兵，户三部侍郎，转开封尹，时子使京西，摄尹洛父子，两京相望，人以为荣。赵昌言传，昌言父睿，太宗尹开封，日选为雍丘，太康二县令，昌言少有大志，太平兴国三年，为贡部首荐，廷试日，太宗见其辞气俊辨，又睹其父名，谓左右曰：是常为东畿宰，朕之生辰，必献诗百韵为寿，善训其子，亦为可嘉也，擢置甲科，魏羽传，淳化中，许王暴薨，或有以宫府旧事上闻者，太宗怒，追捕僚吏，将穷究之，羽乘间上言曰：汉戾太子窃弄父兵，当时言者以其罪当笞耳，今许王之过，未甚于是，太宗嘉纳之，由是被劾者皆获轻典，杨业传业，子延昭幼沉默寡言，为儿时，多戏为军阵，业尝曰：此儿类我，每征行，必以从刘福，传福既贵，诸子尝劝起大第，福怒曰：我受禄厚，足以僦舍以庇，汝曹既无尺寸功以报朝廷，岂可营度，居室为自安计乎？卒不许。既死，上闻其言，赐其子白金五千两，使市第宅，韩令坤传令坤父伦，世宗以令坤贵，擢陈州行军司马，及令坤领陈州，徙伦，许州罢职，复居宛丘，多以不法干郡政，私酤求市利，掊敛民财，公私患之，项城民武郁诣阙诉其事，命殿中侍御史，率汀按之，伦诈报汀云，被诏赴阙，汀奏之，世宗怒，追劾具状，法当弃市，令坤泣请于世宗，遂免死，流海岛，杨廷璋传廷璋有姊寡居，周祖册为淑妃，擢廷璋为右飞龙使，廷璋固辞不拜，愿推恩其父洪裕，即令召洪裕赴阙，以老病辞，就拜金紫光禄大夫赵普传普，字则平，卒，年七十一，卒之先一岁，普生日，上遣其子承宗赍器币鞍马，就赐之，承宗复命，未几卒，次岁，普已罢中书令，故事，无生辰之赐，特遣普侄婿左正言，直昭文馆，张秉赐之礼物，普闻之，因追悼承宗，秉未至而普病笃，刘温叟传温叟，字永龄，父岳，后唐太常卿温叟，七岁能属文，善楷隶，岳时退居洛中，语家人曰：吾儿风骨秀异，所未知者寿耳，今世难未息，得与老夫皆为温，洛之叟足矣，故名之温叟，以荫补国子四门助教，少帝即位，拜刑部郎中，赐金紫，改都官郎中，充翰林学士，初，岳仕后唐，尝居内署，至是，温叟复居斯任，时人荣之。颜衎传衎，字祖德，迁河阳三城节度副使，知州事，居半岁，得家问，父在青州有风痹疾，衎不奏，弃官去侍疾，不复有仕宦意，岁余，父疾不能起，衎亲自掬矢，未尝少倦，丁父忧，哀毁甚，李沆传沆，字太初，父炳为观察支使，沆少好学，器度宏远，炳尝语人曰：此儿异日必至公辅，王旦传旦，字子明，父祜，尝以百口明符彦卿无罪，世多称其阴德，祜手植三槐于庭，曰：吾之后世，必有为三公者，此其所以志也，旦幼沈默，好学有文，祜器之曰：此儿当至公，相向敏中传敏中，字常之，父瑀，仕汉符离令，性严毅，惟敏中一子，躬自教督，不假颜色，尝谓其母曰：大吾门者，此儿也，陈尧佐传尧佐，字希元，父省华，字善则，端拱三年，太宗亲试进士，伯子尧叟登甲科占谢，辞气明辨，太宗顾左右曰：此谁子？王沔以省华对，即召省华为太子中允，尧佐少好学，父授诸子经，其兄未卒业，尧佐窃听已成诵，陈抟尝谓其父曰：君三子皆当将相，惟中子贵且寿，后如抟言，尧叟，字唐夫，解褐光禄寺丞，直史馆，与省华同日赐绯，景德中，尧叟掌枢机，弟尧佐直史馆，尧咨知制诰，与省华同在北，省诸孙任官者十数人，宗亲登科者又数人，荣盛无比，宾客至，尧叟兄弟侍立，省华侧，客不自安，多引去，尧咨于兄弟中最为少文，然以气节自任，工隶书，善射，尝以钱为的，一发贯其中，兄弟同时贵显，时推为盛族，薛奎传奎，字宿艺，绛州正平人，父化光，善数术，尝以平晋策干太宗行在，召见不用，罢归，适奎始生，抚其首曰：是子必至公辅，张观传观，字思正，以吏部侍郎兼御史中丞，以父居业高年多病，请便郡，以观文殿学士，知许州，月余，拜左丞，丁父忧，哀毁过人，既练而卒，赠吏部尚书，谥文孝，观性至孝，初为秘书郎，其父方为州从事，因上书愿以官授父，真宗嘉之，以居业为京官，及观贵居业，繇恩至太府卿，居业尝过洛，嘉其山川风物，曰：吾得老于此足矣，观于是买田宅，营林榭，以适其意，蚤起奉药膳，然后出视事，未尝一日废也，李光传，光字泰发，童不戏弄，父高称曰：吾儿云间鹤，其兴吾门乎！岳飞传飞学，射于周同，尽其术，能左右射，同死，朔望设祭于其家，父义之，曰：汝为时用，其徇国死义乎！綦崇礼传，崇礼，字叔厚，幼颖迈，十岁能作邑人墓铭，父见大惊曰：吾家积善之报，其在兹乎？韩肖胄传，肖胄字似夫父，治守相州，请祠，肖胄因乞外补侍疾，诏除直秘阁，知相州，代其父任，陛辞，帝曰：先帝诏韩氏世官于相，卿父子相代，荣事也，洪咨夔传咨夔，字舜俞，迁金部员外郎，会诏求直言，慨然曰：吾可以尽言悟主矣，其父见其疏曰：吾能吃茄子饭，汝无忧王应麟传应麟，字伯厚，知徽州，其父撝尝守是郡，父老皆曰：此清白太守子也，摧豪右省租赋，民大悦，和岘传岘，字晦仁，父凝，晋宰相岘生之年，适会凝入翰林，加金紫知贡举，凝喜曰：我平生美事，三者并集，此子宜于我也，因名之曰三美，字显仁，凝第四子也。生五六岁，凝教之诵古诗赋，一历辄不忘，试令咏物为四句诗，颇有思致，凝叹赏而奇之，语岘曰：此儿他日必以文章显，吾老矣，不见汝曹善保护之，冯吉传吉，字惟一，父道周太师，吉性滑稽，无操行，雅好琵琶，尤臻其妙，教坊供奉号名手者，亦莫能及，父常戒令勿习，吉性所好，亦不能改，道欲辱之，因家宴，令吉奏琵琶为寿，赐以束帛，吉置于肩，左抱琵琶，按膝再拜，如伶官状，了无怍色，家人皆大笑，蔡攸传，攸京长子也，历宣和殿大学士，与京权势日相轧，浮薄者复间之，父子各立门户，遂为雠敌，攸别居赐第，尝诣京，京正与客语，使避之，攸甫入，遽起握父手，为诊视状，曰：大人脉势舒缓，体中得无有不适乎？京曰：无之，攸曰：禁中方有公事，即辞去，客窃窥见，以问京，京曰：君固不解此，此儿欲以为吾疾而罢我也，阅数日，京果致仕，以季弟绦钟爱于京，数请杀之，帝不许，刘子羽传子羽，字彦修，建之崇安人，资政殿学士韐之长子也，宣和末，韐帅浙东，子羽以主管机宜文字，佐其父破睦贼，入主太府，太仆簿，迁卫尉丞，韐守真定，子羽辟从，会金人入，父子相誓死守，金人不能拔而去，由是知名，路振传振，字子发，父洵美事马希果，署连州从事，振幼颖悟，五岁诵孝经，论语，十岁听讲阴符，裁百言而止，洵美责之，俾终其业，振曰：百言演道足矣，余何必学？洵美大奇之，郑绮传有鲍宗岩者，字傅叔，徽州歙人。子寿孙，字子寿，宋末，盗起里中，宗岩避地山谷间，为贼所得，缚宗岩树上，将杀之，寿孙拜前愿代父死，宗岩曰：吾老矣，仅一子奉先祀，岂可杀之？吾愿自死，盗两释之，慎知礼传，知礼子从吉，字庆之，祥符八年，权知开封府，既受命，召戒之曰：京府浩穰，凡事太速，则误太缓则滞，惟须酌中耳，请属一无所受，才数月，有咸平县民张斌妻卢氏诉侄质被酒诟悖，张素豪族，质本养子，而证左明白，质贿于吏，从吉子大理寺丞锐时督运石塘河，往来咸平，为请于县宰，断复质刘姓，第令与卢同居，质洎卢迭为讼，县闻于府，从吉命户曹参军吕楷就县推问，卢之从叔虢略，尉昭一赂白金三百两于楷，楷久不决，卢兄文质又纳钱七十万于从吉，长子大理寺丞钧钧以其事白从吉而隐其所受，卢又诣府列诉，即下其事，右军巡院，昭一兄澄尝以手书达钱惟演，云寄语从吉，事逮钧，锐请缓之，从吉颇疑惧，密请付御史台，即诏御史王奇直史馆，梁固鞫之，狱成，惟演罢翰林学士，楷钧免官，配隶衡郢州，锐，文质皆削一官，澄昭一并决杖配隶，从吉坐首露在已发，当赎铜特削，谏议大夫张阐传，阐字大猷，幼力学，博涉经史，善属文，将命名，梦神人大书阐字曰：以是名尔，父异之，力勉其为学，朱熹传，熹幼颖悟，甫能言，父指天示之曰：天也，熹曰天之上，何物松异之，危稹传稹，字逢吉，性至孝，父疾，愿捐己算益亲年，疾寻愈。娄机传机初登第，其父寿戒之曰：得官诚可喜，然为官正自未易尔，欧阳修传修中子棐字叔弼，广览强记，能文辞，年十三，时见修着鸣蝉赋，侍侧不去，修抚之曰：儿异日能为吾此赋否？因书以遗之，修卒，代草遗表，神宗读而爱之，意修自作也，阎守恭传守恭，父荣守，恭生而体貌奇伟，荣曰：是必当事太平天子，吾无恨矣！蒋偕传偕，字齐贤，幼贫有立志，父病，尝刲股以疗，父愈诘之曰：此岂孝邪？曰：情之所感，实不自知也，蹇周辅传，周辅为吏深文，刻核子序辰守苏时以天宁同其父忌日，辄于前一日设宴，及节日不张乐，序辰亦有文，善傅会，深文刻核，似其父云，张问传问处己，廉洁尝仕，鄜延幕府，与种世衡善，父丧，世衡遗汝州田十顷，辞弗受，使归，未至，而世衡卒，其子古用父治命，亦不纳，田芜秽者三十年，后汝守请以给学，朝廷命反诸种氏，贾涉传涉，字济川，父伟尝守开江，贻书丞相赵雄极论武兴守吴挺之横，他日陛对，又乞裁抑郭棣，郭杲兵权，孝宗嘉纳，后反为所挤以没，涉弱冠直父冤，不避寒暑，泣诉十年，至伏书阙下，蔡元定传元定，字季通，建阳人，生而颖悟，八岁能诗，日记数千言，父发，博览群书，号牧堂，老人以程氏语录邵氏经世，张氏正蒙授元定，曰：此孔孟正脉也，元定深涵其义，元定闻朱熹名，往师之，韩胄设伪学之禁，捕元定甚急，元定闻之，不辞家，即就道元定杖屦同，其子沈行三千里，脚为流血，无几微见言面，贻书训诸子曰：独行不愧影，独寝不愧衾，勿以吾得罪故遂懈，一日谓沈曰：可谢客，吾欲安静以还，造化旧物，阅三日卒，沈从元定谪道州，跋涉数千里，道楚，粤穷僻处，父子相对，常以理义自怡悦，元定没，徒步护丧以还，有遗之金，而义不可受者，辄谢却之，曰：吾不忍累先人也，慕容延钊传延钊子德丰，字日新，幼聪悟，延钊爱之，尝曰：兴吾门者，必此子王景传，景子廷睿性骄傲，好夸诞，每言，我当代王景之子，闻者咸笑之，因目为王当代侯，益传益子仁矩，仁矩子延广父历通，祁，雄三州刺史，悉以补牙职，仁矩在雄州日，方饮宴，虏数十骑白昼入州城，居民惊扰，延广引亲信数骑驰出衙门，射杀其酋长一人，斩首数级，悉禽其余党，延广持首级以献，仁矩喜，拊其背曰：兴吾门者必汝也。王全斌传全斌父事庄宗，为岢岚军使，私畜勇士百余人，庄宗疑其有异志，召之，惧不敢行，全斌时年十二，谓其父曰：此盖疑大人有他图，愿以全斌为质，必得释，父从其计，果获全，陆九龄传九龄父贺，以学行为里人所宗，生六子，九龄弟九渊，生三四岁，问其父，天地何所穷际？父笑而不答，遂深思，至忘寝食，秦传序传传序，江宁人。淳化五年，充夔峡巡检使，李顺之乱，城坏，传序赴火死，传序家寄荆湖间，子奭□峡求父尸，溺死，人以为父死于忠，子死于孝，度宗本纪帝讳，□资识内慧，七岁始言，言必合度，理宗奇之，及在位岁久，无子，乃属意托神器焉，理宗家教甚严，鸡初鸣问安，再鸣回宫，三鸣往会议所参决庶事，退入讲堂，讲官讲经，次讲史，终日手不释卷，将晡，复至榻前起居，率为常，理宗问今日讲何经？答之是则赐坐赐茶，否则为之反复，剖析又不通，则继以怒，明日，须更复讲，李椿传椿，字寿翁，父升，进士起家，靖康之难，升翼其父，以背受刃，与长子俱卒，钱乙传乙字仲阳，父颖喜游，一旦，东之海上不反，乙方三岁，母前死，姑嫁吕氏，哀而收养之，长乃告以家世即泣，请往迹寻，凡八九反，积数岁，遂迎父以归，时已三十年矣，乡人感慨，赋诗咏之，刘锐传锐知文州，嘉熙元年，北兵来攻，拒守两月余，锐度不免，集其家人，尽饮以药，皆死，家素有礼法，幼子同哥才六岁，饮以药，犹下拜受之，左右为之感恸，锐及其二子自刎死，朱昭传昭，字彦明，宣和末，为震武城兵马监押，摄知城事，金兵内侵，城不可支，昭退坐厅事，召诸校谓之曰：城且破，妻子不可为贼污，幸先戕我家，而背城死战，众未应，昭幼子戏阶下，遽起手刃之，长子惊视，又杀之，径领数卒，屠其家人，舁尸纳井中，贼登城，昭勒众接战，中流矢死，史抗传，抗济源人，宣和末，为代州沿边安抚副使，金人围代急，抗夜呼其二子稽古，稽哲谓曰：吾昔语用事者，雁门控制一道，宜择帅增戍以谋未形之患，若使横流，则无所措矣。言虽切，皆不吾省，今重围既固，外援不至，吾用六壬术占之，明日城必陷，吾将死事，汝辈亦勿以妻子为念，而负国也，能听吾言，当令家属自裁，然后同赴义，二子泣曰：唯吾父命，明日，城果破，父子三人突围力战，死于城隅，孙益传，益知朔宁府，小鞠为边患，遣将致讨，益子在行间，师无功，益谓子必死，朝廷闻之，恤录其孤甚厚，其子遣信至益所，报平安，益怒，其子不能死，以状自列，尽上还官所赐而斩其持书来者，申世宁传世宁，信州铅山人，绍兴六年，潘达兵袭铅山，父俞，年七十，未及出户遇贼，贼意其有藏金，欲杀之，世宁年未冠，亟引颈愿代父死，贼感其孝，两全之蔡定，传定，字元应，越州会稽人，家世微且贫，父革，依郡狱吏佣书以生，资定使学，游乡校，稍稍有称，郡狱吏一日坐舞文法被系，革以诖误，年七十余矣，法当免系，鞫胥任泽，削其籍年而入之罪，且与狱吏等，案具府奏上之，方待命于朝，故俱久囚，而革不得独决，定切痛念父当耆年，以非辜堕圄狴，誓将身赎，数诣府号诉，请代坐狱，弗许，请效命于戎行，弗许，请隶五符为兵，又弗许，定知父终不可赎也，仰而呼曰：天乎？将使定坐视父缠徽纆乎？父老耄，不应连系，佣书罪，不应与狱吏等，理明矣，而无所云诉，父老而刑定之生，其何益乎？定图死矣，庶有司哀怜而释父，则虽死无憾矣！于是预为志铭其墓，又为状若诣府者，结置袂间，皆叙陈致死之由，冀其父之必免也，以建炎元年十二月甲申，自赴河死，府帅闻之，惊曰：真孝立命出革，厚为定具棺敛事而抚周，其家吕升，传升，莱州人，父权失明，剖腹探肝以救父疾，父复能视而升不死，赵与欢传，与欢知安吉州，有富民诉幼子察之，非其本心，姑逮其子付狱，徐廉之，乃二兄强其父析业，与欢晓以法，开以天理，皆忻然感悟，董槐传槐，字庭植，濠州，定远人，少喜言兵，阴读孙武，曹操之书，而曰：使吾得用，将汛扫中土，以还天子，槐貌甚伟，广颡而丰颐，又美□论事慷慨，自方诸葛亮，周瑜父永遇槐严，闻其自方，怒而嘻曰：不力学，又自喜大言，此狂生耳，吾弗愿也，槐心愧，乃益自摧折，学于永嘉叶师雍，闻辅广者朱熹之门人复往从广，广叹其善学，张愈传愈字少愚，宝元初，上书言边事，除试秘书省校书郎，愿以授父显忠而隐于家，南安翁传，翁大儿于关外鬻果失税，为关吏所拘，送郡翁与小儿偕诣庭下，长子当杖，翁恳白郡守，曰：某老钝无能，全藉此子赡给，若渠不胜杖，则翼日乏食矣，愿以身代之，小儿曰：大人岂可受杖，某愿代兄，大儿又以罪在己甘心焉，三人争不决，小儿来，父耳旁语，若将有所请，翁叱之，儿必欲前，郡守疑之，呼问所以，对曰：大人元系带职正郎，宣和间，累典州郡，翁急曳其衣，使退曰：儿狂妄言守询诰敕在否？儿曰：见作一束置瓮中，埋于山下，守立遣吏随儿发取，果得之，即延翁上坐，谢而释其子，次日，枉驾访之，室已虚矣，张凝传凝沧州无棣人，真宗践祚，迁北作坊使，咸平初，契丹南侵，凝率所部兵设伏于瀛州西，出其不意，腹背奋击，挺身陷敌，凝子昭远，年十六，从行即单骑，疾呼突入阵中，掖凝出，左右披靡不敢动，呼延赞传赞有胆勇，鸷悍轻率，尝言愿死于敌，遍文其体，为赤心杀贼字，至于妻孥仆使皆然，诸子耳后别刺字曰：出门忘家为国，临阵忘死为主，及作破阵刀，降魔杵，铁折上巾，两旁有刃，皆重十数斤，绛帕首，乘骓马，服饰诡异，性复鄙，诞不近理，盛冬以水沃孩幼，冀其长能寒而劲健，其子尝病，赞刲股为羹疗之，洪皓传皓，字光弼，博文强记，适字景伯，皓长子也，幼敏悟，日诵三千言，皓使朔方，适年甫十三，能任家事，以皓出使恩，补修职郎，绍兴十二年，与弟遵同中博学宏词科，高宗曰：父在远方，子能自立，此忠义报也，宜升擢，遂除敕令所删定官，后三年，弟迈亦中是选，由是三洪文名满天下，李渎传渎，字河神，淳淡嗜酒，人或勉之，答曰：扶羸养疾，舍此莫可。从吾所好，以尽余年，不亦乐乎？尝语诸子曰：山水足以娱情，苟遇醉而卒，吾之愿也，吾将与汝永诀，尔辈当常在左右，即设外寝，与诸子同处，一日，忽曰：适有人至□下，诵诗云：行到水穷处，未知天尽时，言讫不见，吾当逝矣，亟取莹集七十，编洎书画付诸子，促家人置酒，顷之卒，李璘传璘，瀛州河间人，□开运末，契丹犯边，有陈友者，乘乱杀璘父及家属三人，干德初，璘隶殿前散祗候，友为军小校，相遇于京师，宝积坊北，璘手刃杀友而不遁去，自言复父雠，案鞫得实，太祖壮而释之，邢神留传神，留深州陆泽人，父超，逋官租，里胥督租，与超斗，超殴里胥死，神留年十六，诣吏求代父死，州以闻，特诏减死，赐里胥万钱为棺敛具，端拱初，泰州海宁人沈正父为屯田院衙官，凶暴无赖，使酒殴平人死，正中涂，见父恐慑，述其故正，即号呼褫衣，就殴其尸，巡警者捕送官，狱具，怡然就闻者悲之，陈绎传绎，以翰林学士知郡州，绎不能肃，闺门子与妇一夕俱殒，于卒伍之手，傲然无惭色。
父子部纪事九
桯史神宗朝，王襄敏韶在京师，会元夕张灯，金吾弛夜，家人皆出，将帷观焉，幼子采第十三，方能言珠帽，襐服冯肩以从，至宣德门，上方御楼芗，云彩鳌箫吹，雷动士女，仰视喧拥，阗咽转盼，已失所在，驺驭皆恇扰，不知所为，家人不复至帷，次狼狈归，未敢白，请捕襄敏讶其反之，亟问知其为南陔也。曰：他子当遂访，若吾十三，必能自归，怡然不复求咸叵测，居旬日，内出犊车至第，有中大人下宣旨，抱南陔以出诸车，家人惊喜，迎拜天语，既定，问南陔以所之，乃知是夕也，奸人利其服装，自襄敏第中已窃迹，其后既负而趋南陔，觉负己者之异也。亟纳珠帽于怀，适内家车数乘，将入东，华南陔过之，攀幰呼焉，中大人悦其韶秀，抱置之膝，翼早拥至上合，以为宜男之祥，上问以谁氏，竦然对曰：儿乃韶之幼子也。具道所以，上顾以占对不凡，且叹其早惠，曰：是有子矣。令暂留钦圣鞠视密诏，开封捕贼以闻，既获尽戮之，乃命载以归，且以具狱示襄敏，赐压惊金犀钱，果值巨万，其机警见于幼年者已如此，南陔采自号临江，谢氏世以儒鸣，元丰八年，有名懋者及其弟岐，其子举廉，世充同登进士第，连标之盛，侈于一时，时人谓之临江，四谢举廉，字民师，东坡尝以书与之论文，今载集中艮斋谔，绍熙间，位中执法以厚德，着盖其族孙也，癸辛杂识李梦庚者，襄阳人，善文不偶，归而治生，其子能文，而不肖数盗用父财，父欲杀之，宗党劝止，使其子拜且谢，或告以父已负□子甚，恐拜方起，而□欲及亟走避闭门，□入门者几寸，其子后魁，浙漕荐襄帅以书抵漕，说友曰：今岁漕魁，乃梦庚之子也，其论尾之语，曾见之否？其语曰：世岂有弃鲧而不用，其子者哉！闻者莫不大噱，云厚德录，薛简肃公，奎知益州里父讼其子不孝者，诘之，乃曰：贫无以为养，奎因出俸，与之退朝，录父子掌诰，国初至，熙宁元年，凡九家，李文贞昌武王兵部文正王惠献安简，晁文，元文庄钱，希白修懿，梁翰林庄肃，吕文靖仲裕宣献公敏求，苏仪甫子容过庭，录忠宣在陈先，光禄侍行，后圃忠宣问曰：八郎尔今几岁？光禄应曰：某四十六矣，忠宣叹曰：尔好福人，吾所不若尔，光禄愕然曰：大人身为宰相，勋业如此，而不若某，何也？忠宣曰：岂谓是哉？吾七岁丁楚国忧，廿六丁文正忧尔，今年四十六岁而父母兄弟无故未尝一日离侍侧，则吾岂如尔也？泊宅编曾几学士儿皆早慧，中子纔十岁一日，谓父曰：孔子死，时宰予必不行，心丧三年，问：何以验之？答曰：予亲丧，以□为久，况师乎？其姊曰：只恐闻于汝，安乎之语，不敢违也。乃兄从旁对曰：记得夫子没时宰予，已先亡矣，国老谈苑，陈省华以大卿居家，其子尧叟参枢密，尧咨掌制诰，每朝退，端服夹侍，偶宾至，则导茗酪焉，东轩笔录，熙宁中，诏王荆公及子雱同修经义成，加荆公左仆射兼门下侍郎，雱龙图阁直学士，同日授命，故参政绛贺诗曰：陈前舆马同桓，傅拜后金珠，有鲁公家世旧事，族父文简公应举来京师，馆于厅旁书室，唯乘一驴，更无余资，至则卖驴，得钱数千，伯祖殿直，轻财好义，待族人甚厚，日责文简公具酒肴，欲观其器度，文简公诉曰：驴儿已吃，至尾矣，明道先生宰晋城，时有富民张氏子，其父死，未几，晨起，有老父立于门外，问之曰：我汝父也，今来就尔居，具陈其由，张氏子惊疑莫测，相与诣县请辨之，老父曰：业医远出，治疾而妻生子，贫不能养，以与张氏某年某月某日某人抱去，某人某人见之，先生谓曰：岁久矣，尔何记之详也，老父曰：某归而知之，则书于药法策，后因怀中取策进之，其所记曰：某年月日，某人抱儿，与张三翁家，先生问张氏子曰：尔年几何？曰：三十六矣，尔父而在年几何？曰：七十六矣，谓老父曰：是子之生，其父年纔四十已，谓之三翁乎？老父惊惶服罪，括异志，茅山有村儿牧牛，洗所著汗衫，曝于草上，牛食草之际，并食其衫，疑邻儿窃之，其父怒曰：生儿为盗，将安用之？即将儿投于水中，邻儿称□呼天，纔出水，父复投之，俄大雷雨震死，其牛汗衫自牛口出春渚，纪闻有名士，为泗倅者，卧病既久，其子不慧，郡有太医生杨介名医也，适自都下还，众令其子谒之，且约介就居第诊视，介亦谦退谓之曰：闻尊君服药，且更数医矣，岂小人能尽其艺耶？其子曰：大人疾，势虽淹久，幸左右一顾，且作死马医也，闻者绝倒，可谈青州，王大夫尝知舒，丹二州为诗极鄙俚，每投献当路，留以为笑具，季父为青掾王，亦与一轴诗，他日季父见其子乃谢之，其子曰：大人九伯乱道，玷渎高明，盖俗谓神气不足者为九伯，岂以一千为足数耶？余中表任，朝议大夫，以八□赦恩转中奉大夫，其子对贺客则曰：大人转此一官，方始济事，将来有遗表恩泽也，余记此二事，非以为谑，盖所以开悟，为人子者，钱遹德循为侍御史，元符末，攻曾布章，数上正急，会其子病，明日将对，夜其子死，德循即跨马入朝，不复内顾，既归，而后举哀，朝廷颇知之，故德循遂除中丞诰词，有云方蹇蹇以匪躬，子呱呱而弗恤，未几，德循转工部尚书，失言路，其僚颇攻击，竟论匿哀之事，德循由是得罪责词，数其躁进，至云匿哀请对，渎轩墀，德循投闲，久之，领宫祠而终，常州苏掖，仕至监司，家富甚啬，每置产吝，不与直争一，文至失色，尤喜乘人窘急，时以微资取奇货，尝置别墅，与售者反复甚苦，其子在旁，曰：大人可增，少金我辈，他日卖之，亦得善价也，父愕然，自是少悟，士大夫竞传其语，东坡杂记黎子明之子，为继母所谗，出数月，其父年高子幼，不给于耕，夫妇父子皆有悔，意而不能自还，予为买羊，沽酒送归，其家为父子如初，庶几颍谷封人之意，东坡志林韩魏公在中山，狄青为副总管，陈荐为幕客，今魏公之子师朴出镇，而青之子咏荐之，子厚复践此职，亦异事也。寇元弼言，去岁春，徐州通判李陶有子，年十七八，素不善作诗，忽咏落花诗云：流水难穷，目斜阳易断肠，谁同砑光？帽一曲，舞山香，父惊问之，若有物凭附者，自云是谢中舍，问砑光帽，事云：西王母宴群仙，有舞者带砑光帽，帽上簪花舞，香山一曲，曲未终，花皆落去，老学庵笔记，舒焕尧文，东坡公客建炎中犹在，有子，为湖南一县尉，遇盗尧文，年九十矣，忧悸得病而卒，读书镜宋郭进造宅，既成，以酒席犒工，令子弟之席，设于诸工之下，指工人曰：此造宅者，指诸子曰：此卖屋者进死，未几，果为资政殿学士陈彦升所得，庆历中，张宗晦以秘书监致仕，居洛阳，一日谒留守，其子唐言唐贺监知章以道士服，归会稽，明皇锡以鉴湖，今洛中嵩少，虽非朝廷所赐大人可衣羽服，优游其间，何必事请谒，石林燕语，范文正公，四子，长曰纯佑，有奇才，方公始为西帅时已能佐公治军，早死，其次即忠宣夷叟德孺也，尝为人言，纯仁得吾之忠，纯礼得吾之正纯粹，得吾之材，忠宣以身任国，世固知之，夷叟简默，寡言笑，虽家居独坐一室，或终日不出，德孺继公帅，四方为名将，卒如其言，云文潞公，父为白波辇运，潞公时尚少，一日，常以事忤其父欲挞之，潞公密逃去，张靖父为辇运司军曹司知其所在，迎归，使与靖同处，其父求潞公，月余不得，极悲思之，乃徐出见，因使与靖同学，后因登第，潞公相时，擢靖为直龙图阁，靖有吏干，翰林学士张阁其子也，闻见前录李承之，待制奇士，苏子瞻所谓李六丈人豪也，为童子时，论其父纬之功于朝，久不报，自诣漏舍，以状白丞相韩魏公，公曰：君果读书，自当取科名不用，纷纷论赏也，承之云：先人功罪未辨，深恐先犬马沟壑，无以见于地下，故忍痛自言，若欲求官，稍识字第二人及第，固不难魏公，王尧臣榜第二人登科承之故云公闻其语，矍然，范忠宣为右相，宣仁太后寝疾，宰辅入问后，留忠宣曰：卿父仲淹，可谓忠臣在，章献太后朝劝后尽母道在，仁宗朝劝帝尽子道，卿当似之，呜呼！宣仁后之所以望忠宣者，群臣莫及也，刘仲通慕司马温公吕献可之贤，方温公欲志献可墓，时仲通自请书，石温公文出直书，王介甫之罪不隐，仲通，始有惧意，其子安世，字器之，出入温公门下代其父书，自此益知名，司马温公初居洛，有张云卿，字伯纪，康节以问公，公曰：或闻旅殡其父，于和州久不省，未敢与见康节曰张云卿，可谓孝矣。云卿之父谪官死和州，贫不能归，因寓其丧云，卿奉其母归洛，贫甚，府尹哀之，俾为国子监说书，得月俸七千，以养，若为和州，一行则罢俸数月，将饥，其母矣，其故如此，温公深然曰：某之听，误矣。伯纪自此从温公游，未几，伯纪之母死，徒步至和州，迎父柩合葬，陈莹中为谏官，时为上皇极言蔡京，蔡卞不可用，用之决乱天下，蔡京深恨之，屡窜责例，用赦放归，犹隶通州，一日，莹中之子走京师，言蔡京事诏狱，下明州，捕莹中甚急，士民哭送之，莹中不为动，既入狱，见其子被系笑曰：不肖子烦，吾蔡京用酷吏，李孝寿治其事，孝寿坐厅事帘中，列五木于庭，引莹中问之，莹中从容曰：蔡京之罪，某实知之，不肖子不知也，多求纸自书孝寿惧，以莹中为不知情，即日放归，再隶通州，其子配海上，太学博士姜愚，字子发，京师人长，康节先公一岁，从康节学称门生，先公年四十五。未娶，潞州张仲宾太博字，穆之自未第，亦从康节子发与二君同白，康节曰：不孝有三，无后为大，先生年逾四十，不娶亲老，无子，恐未足以为高，康节曰：贫不能娶，非为高也，子发曰：某同学生王允修颇乐善，有妹甚贤，似足以当先生，穆之曰：先生欲婚，则某备聘，令子发与王允修言之，康节遂娶先夫人，后二年，伯温始生，故康节有诗云：我今行年四十七，生男，方始为人父，鞠育教诲，诚在我寿夭，贤愚系于汝，我若寿命七十岁眼前见汝二十五，我欲顾汝成大贤，未知天意，肯从否？富韩公之父，贫甚，客吕文穆公门下，一日，白公曰：某儿子十许岁，欲令入书院，事廷评，太祝公许之，其子韩公也，文穆见之，惊曰：此儿他日名位与吾相似，亟令诸子同学，供给甚厚，文穆两入相，以司徒致仕，后韩公亦两入相，以司徒致仕，文穆知人之术如此，闻见后录大儒，宋景文公学该九流于音训尤邃，故所著书用奇字，人多不识，尝纳子妇三日，子以妇家馈食物，书白一过目即曰：书错一字，姑报之，至白报书，即怒曰：吾薄他人错字，汝亦尔邪？子皇骇，却立缓扣其错，以笔涂暖字，盖妇家书以食物，暖女云，报亦如之。子益骇，又缓扣当用何暖？字久之，怒声曰：从食，从而从大子退检字书，博雅中出，餪字注云：女嫁三日，饷食为餪女，始知俗间餪女云者，自有本字，国初，营丘李成画山水前，无古人后，河阳郭熙得其遗法，成之子，觉，熙之子思俱为从官，颇广求两父之画，故见于世者益少，益可贵云，王荆公之子雱作荆公画像赞曰：列圣垂教，参差不齐，集厥大成，光于仲尼，是圣其父过于孔子也，雱死，荆公以诗哭之曰：一日凤鸟去，千年梁木摧，是以儿子比孔子也，父子相圣，可谓无忌惮者矣，玉照新志，韩子苍驹，本蜀人，父为峡州夷陵令老矣，有一妾子苍，不能奉之，父怒，逐出，内侍贾祥先坐罪窜是郡，驹父事祥甚谨，祥不能忘子，苍父逐之，后走京师，祥已收召大用事，子苍往投之，祥不知其得罪于其父也，献其所业，偶裕陵忽问，迁谪中有何人材祥？即出子苍，诗文以进首篇，太乙真人之句，上览奇之，即批出，赐进士及第，除秘书省正字，不数年，遂掌外制，青箱杂记张文孝公观以真宗幸亳，岁状元及第，致仕，枢密副使，而其父尚无恙，父名居业，周易学究性友弟滞，选调三十余年，年六十余，始转京秩，以主客员外郎致仕，见其子入践枢府，授大府卿，寿九十卒，卒未逾年，张公亦捐馆，故谥文孝，乃知张公贵达，皆其父福庆所致，张文定公，齐贤洛阳人，少时家贫，父死无以葬，有河南县史某甲为办棺敛，公深德之，遂展兄事，虽贵不替，刘温叟父名岳，终身不听，乐不游嵩，华，每赴内宴，闻钧奏回，则号泣移时，曰：若非君命则不至，于是挥麈，后录曾文肃十子，最钟爱，外祖空青，公有寿词云：江南客家有宁馨儿，三世文章，称大手一门，兄弟独良，眉籍甚多，推千里足来，自渥洼池，莫倚善题鹦鹉赋，青山须待健，时归，不似傲当时，其后外祖果以词翰名世，可谓父子为知己也，沈义伦卢多逊为相，其子起家即授水部员外郎，后遂以为常，今之朝奉郎也，吕文穆为相，当任子，奏曰：臣甲科及第，释褐止授九品京官，况天下才能，老于岩穴，不能沾寸禄者多矣，今臣男始离襁褓，膺此宠命，恐罹谴责，乞以臣释褐时所授官补之，自是止授九品京秩，因以为定制，以至今日，韩忠献亿，景佑中参，仁宗政事，天下称为长者，四子仲文，综子华绛持国维，玉汝缜俱礼部奏名忠献，启上曰：臣子叨陛下科第，虽非有司观望，然臣既备位政府，岂当受而有之，天下将以为由臣故致此，臣虽不足道，使圣明之政，人或以议之，非臣所安也，臣教子既以有成，又何必昭示四方，以为荣观哉？乞尽免殿试，唱第幸甚，诚恳再三，上叹嘉，而允所请，忠献既薨，仲文子华玉汝相继，再中科甲，独持国曰：吾前已奏名矣，当遵家君之言，何必布之远方耶？不复更就，有司之求，故文潞荐持国疏云：曾预南中高荐，从不出仕宦，其后子文知制诰，子华王汝皆登宰席，持国赐出身，至门下侍郎，为本朝之甲族，云归田录，皇子颢封东阳郡王，除婺州节度使，检校太傅，翰林贾学士，黯上言：太傅，天子师臣也，子为父师于体，不顺，中书检勘，自唐以来，亲王无兼师傅官者，盖自国朝命官，祗以差遣为职事，自三师三公以降，皆是虚名，故失于因循，尔议者皆以贾言为当也，赵元昊二子，长曰佞，令受，次曰谅祚，谅祚之母尼也，有色而宠佞，令受母子怨望，而谅祚母之兄曰没藏讹咙者，亦黠虏也，因教佞令受，以弒逆之谋，元昊已见杀讹咙，遂以弒逆之罪诛佞，令受子母而谅祚乃得立，而年甚幼讹，咙遂专夏国之政，其后谅祚稍长，卒杀讹咙，灭其族，元昊为西鄙，患者十余年，国家困天下之力，有事于一方，而败军杀将，不可胜数，然未尝少挫其锋，及其困于女色，祸生父子之间，以亡其身，此自古贤智之君或不能免，况元昊乎讹，咙教人之子杀其父以为己利，而卒亦灭族，皆理之然也，清波杂志，蔡京怀奸固位，屡被逐而不去，王黼，切忌之，百方欲其去，乃取旨，遣童贯偕其子攸往取表京，以攸被诏同至，乃置酒留贯，攸亦预焉，京以事出不意，一时失措，酒行自陈，曰京衰老，宜去而不忍遽乞身者以上恩未报，此二公所知也，时左右闻京并呼其子为公莫不窃笑，欲去宰辅，取表自京始，尝考晁错更汉，令诸侯喧哗，错父闻之，从颍川来，谓错曰：上初即位，公为政用事，侵削诸侯，疏人骨肉，口语多怨公，何谓也？错曰：固也，不如此，天子不尊，宗庙不安，父曰：刘氏安矣，晁氏危，吾去公归矣！凡三呼其子为公史笔书之，亦以表其失，言范文正公在睢阳，遣尧夫到姑苏搬麦五百斛，尧夫时尚少，既还，舟次丹阳，见石曼卿问寄此久乎？曼卿曰两月矣，三丧在浅土，欲葬之而北归，无可与谋者，尧夫以所载麦舟付之，单骑兼程，取捷径而归，到家拜起侍立，良久，文正曰：东吴见故旧乎？曰：曼卿为三丧未举，方留滞丹阳，时无郭元振莫可告者，文正曰：何不以麦舟与之，尧夫曰：已付之矣，端拱二年，河南府言：前郢州刺史穆彦璋以爱子死，不愿生挺身入山林，饲饿虎，异哉丧明，尤天古虽有之，此则世未尝有也。见太宗实录，王荆公当国，值生日差，其子雱押送礼物，雱言例有书送物，阁门缴申枢密院，取旨出札子，乃许收下，榜子谢恩，缘父子同财，理无馈遗，取旨谢恩，一皆作伪，窃恐君臣父子之际为礼，不宜如此，乞自今应差子孙弟侄，押赐并不用此例，从之，至当之论，后皆遵行，顷见老先生言：此出荆公意，奏检亦公笔，特假雱名尔，雱字元泽，大观元年，诏赐使相以上生日，器币故事，止差亲戚，殊失宠遇大臣之意，自今取旨，差官画墁录临潼县，驿前有俚妇，三子皆售诸过客，二为正使，一为郎官，正使者一田，一刘郎官者县人田升卿也，田登第嫡父，自陈升卿大怒，闻公决杖，元佑中，升卿坐市易钱，不明配流，广南人谓无亲之报也，王世则，长沙人冠，岁辞亲入南岳读书，其父遗之一千，居数年，还家宁亲，既而出二千，封识如故，明年，状元及第，齐东野语，有一士人，父使从学，月与油烛钱一千，其子请益父不可，子以书白父曰：所谓焚膏，继晷者，非为身计，正为门户计耳，且异日恩封，庶几及父母耳，有如吝小费，则大人承事，娘子孺人，辽乎邈哉？闻者无不绝倒，金史太祖本纪，太祖讳旻，本讳阿骨打，世祖第二子也，幼时与群儿戏，力兼数辈，举止端重，世祖尤爱之，世祖与腊醅，麻产战于野鹊水，世祖被四创，疾困，坐太祖于膝，循其发而抚之曰：此儿长大，吾复何忧！世祖伐卜灰，太祖因辞不失请从行，世祖不许，而心异之，世祖寝疾，太祖以事如辽统军司，将行，世祖戒之曰：汝速了此事，五月未半而归，则我犹及见汝也，太祖往见曷鲁骚古统军，既毕事，前世祖没，一日还至家，世祖见太祖来所请，事皆如志，喜甚，执太祖手抱其颈而抚之，谓穆宗曰：乌雅束柔善，惟此子足了，契丹事左企弓传，企弓子渊，渊子光庆，字君锡，幼颖悟，沈厚少言，渊尝谓所亲曰：世吾家者，此子也，张中孚传中孚父达，仕宋至太师，宗翰围太原，其父战殁，中孚泣涕请迹父尸，乃独率部曲十余人入大军中，竟得其尸以还，石抹世绩，传世绩，字景略，哀宗以世绩从行，次新蔡县之姜寨，世绩子嵩，时为县令，拜上于马前，兵乱后父子始相见，上嘉之，授嵩应奉翰林文字，以便养亲，蔡城破，父子俱死，嵩字企隆，高彪传彪，本名召和失，辰州渤海人。祖安国，辽兴辰开三镇节度使，父六哥，左丞制官至刺史，彪始生，其父用术者言，为其时日不利于己，欲不举，其母为营护，居数岁，竟逐之，彪匿于外家，辽人调兵东京时，六哥已老，当从军，怅然谓所亲曰：吾儿若在，可胜兵矣。所亲具以实告，因代其父行，战于出河店，辽兵败走，彪独力战，军帅见之曰：此勇士也，令生致之，斡鲁攻东京，六哥率其乡人迎降，以为榆河州千户，久之，告老，彪代领其众，宋可传可字，予之武陟人，北兵驻山阳，军中有闻可名者，访知所在，质其子使人招之曰：从我者祸福共之，不然，汝子死矣，亲旧竞劝之往，可皆谢不从，曰：吾有子无子，与吾儿死生皆有命焉，岂以一子故并生平所守者亡之，后竟以无子，柔妃弥勒传弥勒姓耶律氏，天德二年，使礼部侍郎萧拱取之于汴，过燕京，拱父仲恭为燕京留守，见弥勒身形，非若处女者，叹曰：上必以疑杀拱矣，及入宫，果非处女，海陵心疑萧拱，竟致之死，陈颜传，颜，卫州汲县人，世业农，父光，宋季擢武举第，调寿阳尉，未赴，值金兵取汴，光病围城中，颜间关渡河，往省其父，因扶疾北归，光家奴谋良不可，诬告光与贼杀人，光系狱，榜掠不胜，因自诬服，颜诣郡请代父死，太守徐某哀之，不敢决，适帅臣至郡，以其状白帅曰：此真孝子也，遂并释之，天会七年，诏旌表其门闾，韩玉，传玉与夏人战，败之，当路者忌其功，驿奏玉与夏寇有谋，朝廷使使觇其军，即实其罪，玉道出华州，被囚死于郡学，临终书二诗壁间，士论□之，子不疑，字居之，以父死非罪，誓不禄仕，藏其父临终时手书云：此去冥路，吾心皓然，刚直之气，必不下沉，儿可无虑，世乱时艰，努力自护，幽明虽异，宁不见尔，读者恻然，禹显传刘全者，彭城民也，率乡邻数百，避兵沫沟，推为寨主，北兵至徐，尽俘其老幼，全父亦在其中，北兵质之以招全，全缚其人送徐州，因窃其父以归，徐帅益都嘉其忠，承制以为昭信校尉，遥领彭城县尉，后遇国用安，以其不附己，见杀，海陵太子光英传光英，本名阿鲁补，徒单后所生颇警悟，诵孝经，一日，忽谓人曰：经言三千之罪，莫大于不孝，何为不孝？对者曰：今民间子博奕饮酒，不养父母，皆不孝也，光英默然良久，曰：此岂足为不孝邪？盖指言海陵弒母事，及海陵遇害，讹里也杀光英于汴京，死时年十二，张浩传，浩子汝霖，字仲泽，少聪慧好学，浩尝称之曰：吾家千里驹也，贾少冲传少冲子益字损之，少颖悟如成人，大定十四年，父少冲为秘书少监，充宋主生日副使，益侍行，是时，宋人常争起立接受国书之礼，少冲问益曰：即宋人欲变礼，持议不决，奈何益？曰：守死无辱，可谓使矣。少冲大奇之，庞迪传迪，字仲由，性纯孝，父疾，医药弗□，迪仰天泣祷，刲股作羹，由是获安，卢孝俭传孝俭，累迁山东东路转运使，孝俭素褊躁，与同僚王公谨失欢，其子尝私用官帑，孝俭不知也，既而改河北西路转运使，公谨乃发其事，孝俭闻被逮，莫测所以，行至章丘，自缢死，张万公传，万公幼聪悟，喜读书，父弥学，梦至一室，榜曰：张万相公读书堂，已而万公生，因以名焉。李晏传，晏子仲略，转员外郎，以亲病求侍，特授泽州刺史，以便禄养，先是，晏领沁南军节度使，泽于怀为支郡，父子相继，乡人荣之，程采传采，字公弼，燕之析津人，祖冀，仕辽广德军节度使，冀凡六男，父子皆擢科第，士族号其家为程，一举元史，太祖本纪帝讳，铁木真姓奇，渥温氏，初，烈祖征塔塔儿部，获其部长铁木真，宣懿太后月伦适生，帝手握凝血如赤石，烈祖异之，因以所获铁木真名之志，武功也；阔里吉思传阔里吉思封高唐王，西北不安，请往平之，陷敌不屈，死焉，追封赵王子朮，安幼以弟木忽难袭高唐王，朮安成立，木忽难让，朮安袭赵王，一日，召王傅，脱欢司马阿昔思谓曰：先王旅殡卜，罗荒远之地，神灵将何依？吾痛心欲无生，若请于上，得归葬先茔，瞑目无憾矣。二人言之，知枢密院事也里吉尼以闻，帝嗟悼久之，曰：朮安孝子也，即赐阿昔思黄金一瓶，得脱欢之子失忽都鲁王傅木忽难之子阿鲁忽都断事官也先等一十九人，乘驿以往，复赐从者钞五百贯，淇阳王月赤察儿丞相脱禾出八都鲁差兵五百人，护其行至殡所，奠告启视，尸体如生，遂得归葬张柔，传柔子弘略迁江西宣慰使，称疾家居，二十九年，见世祖于龙虎台，请曰：臣之子玠长矣，愿备宿卫，从之，且赐以酒曰：卿年未老，谢事何为？特命为河南行省参知政事史天倪传天倪，父秉直，读书尚气义，癸酉，太师，国王木华黎统兵南伐，秉直聚族诣军门降，木华黎欲用秉直辞，而荐其子天倪，木华黎见而奇之，从木华黎军，真定武仙，降仙谋作乱，乃设宴邀天倪，有知其谋者，止天倪毋往，天倪不从，遂为仙所杀，天倪之赴真定也，秉直密戒之曰：观武仙辞气终不为我用，宜备之，天倪曰：我以赤心待人，人或相负，天必不容，愿无虑秉直，乃携其孙楫，权还北京，至是，人服其先识，张弘范传弘范，字仲畴，柔第九子也。善马槊，颇能为歌诗，年二十时，兄顺天路总管，弘略上计寿阳行都，留弘范摄府事，吏民服其明决，蒙古军所过肆暴，弘范杖遣之，入其境，无敢犯者，中统初，授御用局总管，三年，改行军总管，从亲王哈必赤讨李于济南，柔戒之曰：汝围城勿避险地，汝无怠心，则兵必致死，主者虑其险，苟有来犯，必赴救，可因以立功，勉之，弘范营城西，出军突诸将营，独不向弘范，弘范曰：我营险地，乃示弱于我，必以奇兵来袭，谓我弗悟也，遂筑长垒，内伏甲士，而外为壕，开东门以待之，夜令士卒浚壕益深，广不知也，明日，果拥飞桥来攻，未及岸，军陷壕中，得跨壕而上者，突入垒门，遇伏皆死，降两贼将，柔闻之曰：真吾子也，弘范病甚，出所赐□甲，命付嗣子珪曰：汝父以是立功，汝佩服勿忘也。李昶传昶，字士都，东平须城人，父世弼，从外家受孙明复春秋，得其宗旨，金贞佑初，三赴廷试，不第推恩，授彭城簿，志壹□不乐，遂复求试，一夕，梦在李彦榜下及第，阅计偕之士无之，时昶年十六，已能为程文，乃更其名曰彦，兴定二年，父子廷试，昶果以春秋中第二甲第二人，世弼第三甲第三人，父子，褒贬各异，时人以比向，歆，黄赟传，赟字止敬，临江人，父君道，延佑间求官京师，留赟江南，时赟年幼，及既长，闻其父娶后妻居永平，乃往省之，则父殁已三年矣，庶母闻赟来，尽挟其赀，去更嫁，拒不见赟，赟号哭语人曰：吾之来为省吾父也，今不幸吾父已殁，思奉其柩归而窆之，莫知其墓，苟得见庶母示以葬所，死不恨矣！尚忍利遗财耶？久之，闻庶母居海滨，亟裹粮往，庶母复拒之，三日不纳，庶母之弟怜之，与偕至永平属县，乐亭求父墓，又弗得，赟哭祷于神，一夕，梦老父以杖指葬处，曰：见片砖即可得，明日就其地求之，庶母之弟，曰：真是已敛，时有某物可验，启朽棺，得父骨以归，刘浚传浚，字济川，仕连江县，宁善巡检，江西贼帅王善寇闽，官军守罗源县拒之，罗源与连江接壤，势将迫浚，募壮士百余，命仲子健将之，浃旬间，众至数万，贼寻破罗源，分两道攻福州，浚拒之辰，山三战三捷，俄闻福州陷，众多溃去，浚独帅健兵进，遇贼于中麻，突其阵，斩前锋五人，贼兵大至，鏖战三时顷，浚中箭堕马，健下马掖之，俱被获，浚忿戟手大骂，贼缚浚□下，先斫手一指骂弥厉，再斫一指，亦如之，指且尽，斫两腕，次及两足，浚色不少变，骂声犹不绝，遂割其喉舌而死，健亦以死拒贼，善义之舍健，使敛浚尸，瘗之健归，请兵于帅府，以复父雠，弗听，健尽散家赀，结死士百人，诈为工商流丐入贼中，夜半，发火大噪，贼惊扰，自相屠戮，健手斩杀其父者张破四，并擒善及寇首陈伯祥来献，磔之，事闻，赠浚福建行省检校官，授健古田县尹，官为浚立祠，福州北门外，有司岁时致祭，云张禧传禧，东安州人子弘纲，字宪臣，年十八，父禧为主，将所诬系狱，将杀之，弘纲直入狱中，狱卒并系之，弘纲佯狂谑笑，守者易之，既寝，遂与其父逸去，后从其父攻城徇地，屡有功管，如德传如德，黄州黄陂县人，父景模，为宋将以蕲州降，授淮西宣抚使，如德为江州都统制，至元十二年，亦以城降，先是，如德尝被俘虏，思其父与同辈七人间道南驰，为逻者所获，械送于郡，如德伺逻者怠，即引械击死数十人，各破械脱走，间关万里达父所，景模喜曰：此真吾儿也！至是，入觐，世祖笑曰：是孝于父者，必忠于我矣！移剌捏□传捏儿子买奴从父习战阵，初入见，太祖问曰：汝年小能，袭父职乎？对曰：臣年虽小，国法不小，帝异其对，顾左右曰：此儿甚肖乃父，以为高州等处达鲁花赤，兼征行万户张晋亨传，晋亨子好古，字信甫，戍蕲州，宋人攻蕲，好古率兵迎击，力不敌，死之，时晋亨在济南，军中闻之，哭曰：吾儿死得其所矣，宋子贞传，子贞病危，诸子请遗言，子贞曰：吾平昔教汝者不少，今尚何言耶？子渤有才名，徐世隆传世隆，字威卿，陈州西华人，弱冠，登金正大四年进士第，辟为县令，其父戒，世隆曰：汝年少，学未至，毋急仕进，更当读书，多识往事，以益智识俟三十入官，未晚也。世隆遂辞官，益笃于学，贾鲁传鲁，字友恒，擢户部主事，一日，觉心悸，寻得父书，笔势颤缩，即辞归，比至家，父已有风疾，未几卒，王英传英，字邦杰，益都人，刚果有大节，膂力绝人，善骑射，袭父职，为莒州翼千户，父子皆善用双刀，人号之曰刀王，至正中，毛贵陷益都，英时年九十有六，乃谓其子弘曰：我世受国恩，美官厚禄，备尝享之，今老矣，纵不能事戎马，以报天子，尚忍食异姓之粟以求生乎？水浆不入口者数日，遂卒，毛贵闻之，使具棺衾以葬，将敛，举其尸不动，焚香祝曰：公子弘请公归葬先茔，祝毕，尸遂起，观者莫不惊异，伯八传，至元十二年，亲王，昔列吉脱铁木儿叛，奔海都，伯八以闻，且愿提兵往讨之，未得命，为彼所袭，死焉，脱铁木儿，虏其二子八剌不兰奚分置左右，居岁余，待之颇厚，八剌阴结脱铁木儿近侍，也里伯秃，谋报父仇，后为也里伯秃家人泄其谋，八剌知事不成，将家族南奔，脱铁木儿遣骑追之，至一河，八剌马惊，不能渡回拒之，射中数人，力穷兄弟就擒，脱铁木儿责之曰：我待汝厚甚，而汝反为此耶？八剌曰：汝背叛君上，害我父，掠我亲属，我誓欲杀汝，以报君父之雠，今力穷被执，从汝所为，逼令跪，不屈，以铁挝碎其膝，终不跪，与弟不兰奚同被害，合剌普华传，合剌普华岳璘帖木尔子也，幼侍母奥敦氏居益都，尝叹曰：幼而不学，有不堕吾宗者乎？父时以断事官建牙，保定合剌普华往白其志，父奇之，郭道卿传道卿，年八十子，廷炜为建宁路平准行用库使，辞归侍养，道卿尝病疝，危甚，廷炜忧瘁扶护，一夕发尽白，有司言状，旌之陈韶，孙传韶孙，广州番禺人，父浏，以罪流肇州，韶孙年十岁，不忍父远谪，朝夕号泣愿从，父不能夺，遂与俱往，跋涉万里，不惮劳苦，道过辽阳，平章塔出见而悯焉，语之曰：天子宽仁，罚不及嗣，边地苦寒，非汝所堪，吾返汝故乡，汝愿之乎？韶孙曰：既不能以身代父，当死生以之，归非所愿也，塔出惊异，以钱赏之，大德六年，浏死，韶孙哀恸，见者皆为之泣下，肇州万户府以闻，命遣还乡里，仍旌异之，徐钰传钰，镇江人，始冠侍父，镇将之婺源，过丹阳小溪，镇乘桥失足，堕水中，同行者立岸上，不能救，钰投溪拥镇出，镇得挽行舟以升，钰力惫，且水势湍急，遂溺死，尸流四十五里，得干滩，江浙行省言状，表异之，王初应传，初，应漳州长泰人，至大四年二月，从父义士，樵刘岭山，有虎出丛棘中，搏义士，伤右肩，初应赴救，抽镰刀刺，虎鼻杀之，义士得生，泰定二年，同县施合德，父真佑尝出耘，为虎扼于田，合德与从弟发仔持斧前杀虎，父得生，并旌其门。胡伴侣传伴侣，钧州密县人，其父实□患心疾，数月，几死，更数医俱莫能疗，伴侣乃斋沐焚香，泣告于天，以所佩小刀于右胁，傍刲其皮肤，割脂一片，煎药以进，父疾遂瘳，其伤亦旋愈，朝廷旌表其门，察罕传察罕，初名益德，唐兀乌密氏，父曲也怯律为夏臣，其妾方怀察罕不容于嫡母，以配掌羊群者，及里木察罕稍长，其母以告，且曰：嫡母已有弟矣，察罕武勇过人，从帝攻西夏，破肃州，师次甘州，察罕父曲也怯律居守城中，察罕射书招之，且求见其弟，时弟年十三，命登城于高处见之，且遣使谕城中，使早降，其副阿绰等三十六人，合谋杀曲也怯律，父子并杀使者，并力拒守，城破，帝欲尽坑之，察罕言，百姓无辜，止罪三十六人，耶律忒末传国兵至，忒末及子天佑率众三万内附，授帅府监军，天佑招讨使，从元帅史天倪攻取，益都诸城，时金降将武仙据真定以叛，杀守将史天倪忒末父子夜逾城而出，将以闻，会天倪弟天泽还自北京，遇诸满城，合蒙古诸军，南与贼战，走武仙，复真定，朝廷以天泽袭兄爵，而以天佑镇赵州，明年，仙复犯真定，天泽潜师出□城，忒末与其妻石抹氏及家孥在真定者皆陷焉，仙遣其仆刘揽儿持书诱天，佑曰：汝能诛赵州官吏以降，当活汝父母，仍授汝元帅，不尔，尽烹之，忒末密令揽儿语，天佑曰：仙贼狡猾，汝所知也！毋以我故，随其机□，以亏忠节，且忠孝难两全，汝能固守，不失国家大计，我视刀锯甘如蜜矣，天佑恸哭，承命驰至□城，以贼书示天泽，天泽曰：王陵之事，照耀史册，汝能遵父命，忠诚许国，功不在王陵下，天佑乃趋还，赵壁率众殊死战，仙怒，尽杀忒末家一十八人战于栾城，元氏，高邑柏乡，仙兵屡挫，木华传，木华子塔思幼与常儿异，木华尝曰：
成吾志必此儿也
速不台传，哈班二子，长忽鲁浑，次速不台俱骁勇，善骑射，太祖在班朱尼河时，哈班尝驱群羊以进，遇盗被执，忽鲁浑与速不台继至，以枪刺之，人马皆倒，余党逸去，遂免父难，羊得达于行在所，阿儿思兰传阿儿思兰，阿速氏，初，宪宗以兵围阿儿思兰之城，阿儿思兰偕其子阿散真迎谒军门，帝赐手诏，命专领阿速人，且留其军之半，余悉还之，俾镇其境内，以阿散真置左右，道遇阇儿哥叛军，阿散真力战死之，帝遣使裹尸还葬之，阿儿思兰言于帝曰：臣长子死，不能为国效力，今以次子□古来献之陛下，愿用之，□古来至，帝命从兀良哈台征哈剌章有功，兀良哈台赏以白金，名马，从伐宋，中流矢而死，李黼传黼，字子威，颍人也，工部尚书守中之子，守中，性卞急，遇诸子极严，每一饮酒，□半月醉不解，黼百计承顺，求宁亲，心终不可得，跪而自讼，往往达旦，无几微压怠之意，王士元传，士元，字尧佐，知浚州，至正十七年，贼复迫浚州，州兵悉溃散，士元坐堂上，顾其子致微使避贼，曰：吾守臣，居此职也，若可逃生子侍立，不忍去，贼前问曰：尔为谁？士元叱曰：我王知州也，强贼识我否？贼欲缚士元，士元奋拳殴贼，贼怒，并其子杀之，布鲁海牙传布鲁海牙拜燕南诸路廉访使，未几，授断事官，使职如故，时断事官得专生杀，多倚势作威，而布鲁海牙小心谨密，慎于用刑，有民误殴人死，吏论以重法，其子号泣请代死，布鲁海牙戒吏，使擒于市，惧则杀之，既而不惧，乃曰：误殴人死，情有可宥，子而能孝，义无可诛，遂并释之，使出银以资葬埋，且呼死者家谕之，其人悦从陈祜传，祜迁浙东道宣慰使，检覆民田，至新昌，值玉山乡盗，仓卒不及为备，遂遇害，子夔，芍陂屯田万户在扬州，闻祜遇盗死，泣请于行省，愿复父雠，擒其贼魁，戮于绍兴，市贺仁杰传仁杰父尝治室于毁垣中，得白金七千五百两，谓其妻郑曰：语云：匹夫无故获千金，必有非常之祸，时世祖以皇太弟受诏征云南驻六盘山，乃持五千两往献之，世祖曰：天以赐汝，焉用献？对曰：殿下新封秦，金出秦地，此天以授殿下，臣不敢私，愿以助军，且言其子仁杰可用状，即召入宿卫，田改住传改住，汶上人，父病不能愈，祷于天，去衣卧冰上，一月，李恒传恒，字德卿，唐末世为西夏国主，太祖经略河西，有守，兀纳剌城者，夏主之子也，城陷，不屈而死，子惟忠方七岁，求从父死，主将异之，执以献，宗王合撒儿，王留养之，惟忠生恒，秦起宗传起宗，字元卿，生长兵间，学书无从得纸，父顺削柳为简，写以授之，成诵削去，更书李德辉传德辉，字仲实，生五岁，父且卒，指德辉谓其家人曰：吾为吏治狱，不任苛刻，人蒙吾力者众，天或报之，是儿其大吾门乎！及卒，德辉号恸如成人，曹元用传，元用资禀俊爽，幼嗜书，一经目□成诵，每夜读书，常达曙不寝，父忧其致疾，止之，□以衣蔽窗，默观之，刘敏中传敏中幼卓异不凡，年十三，语其父景，石曰：昔贤足于学而不求知，丰于功而不自衒，此后人所弗逮也，父奇之，揭傒斯传，傒斯字曼卿，父来成，宋乡贡进士，傒斯幼贫，读书尤刻苦，昼夜不少懈，父子自为师友，由是贯通百氏，早有文名，张翥传，翥少时，负其才隽，豪放不羁，好蹴踘，喜音乐，不以家业屑其意，其父以为忧，翥一旦翻然改曰：大人勿忧，今请易业矣。乃谢客，闭门读书，昼夜不暂辍，遂以诗文知名，任志传，志数与金兵战，比有功，金尝擒其长子如山以招之，曰：降则尔子得生，不降则死，志曰：我为大朝之帅，岂爱一子，亲射其子殪之，王伯颜传，伯颜知福宁州，贼自卲武间道逼福宁伯颜与子相驰，破之，贼帅王善，俄拥众直扼州西门，胥隶皆解散，伯颜见执，骂贼以死，贼欲释相，官之相詈曰：吾与汝不共戴天，恨不寸斩汝，我受汝官耶？贼杀之，牟应龙传，应龙父巘，为大理少卿，应龙幼警敏过人，日记数千言，文章有浑厚之气，宋亡，时大理卿已退不任事，一门父子，自为师友，讨论经学，以义理相切磨，王思聪传思聪，延安人，素力田，农隙则教诸生，得束修以养亲，母丧尽哀，父继娶杨氏，事之如所生，以家多幼稚，侵父食，别筑室曰养老堂奉之，朝夕定省，愈久不怠，父尝病剧，思聪忧甚，拜祈于天额，膝皆成疮，得神泉饮之，愈，后复失明，思聪舐之，即能视，县上状，命表异之，刘廷让传廷让大宁，武平人，至顺初，北方兵起，民被杀掠，廷让挈家避山中，有幼弟方乳母王氏置于怀，兵急，廷让乃弃己子，一手抱幼弟，一手扶母，疾驱得免，事闻，旌之高必达，传必达，建昌人，五岁时，父明大忽弃家远游，莫知所适，必达既长，昼夜哀慕，乃娶妻以养母而往，四方求其父，十余年不得见，心愈悲，忽相传黄州全真道院中有虚明子者，学道三十年矣，本姓高氏，建昌人也，匿姓名为道人云，必达询问，知为父，即往拜之，具言家世，及己之所生岁月，大父母之丧葬始末，因哀号叩头不已，虚明犹瞑坐不顾，久之，斥曰：我非汝父，不去何为？必达留侍左右，不少懈，辞气哀恻，可矜其徒，谓虚明曰：师有子如此，忍弗归乎？虚明不得已，乃还家，必达孝养笃至，乡里称之。石永传永，绍兴新昌人。性淳厚，事亲至孝，值乱兵掠乡里，永父谦，孙年八十，老不能行，永负父匿山谷中，乱兵执其父，欲杀之，永亟前抱父请以身代，兵遂杀永而释其父，刘思敬传思敬，延安，宜君人事，其继母沙氏，杜氏孝养之至，无异亲母，父年八十，两目俱丧明，会乱兵剽掠其乡，思敬负父避于岩穴中，有兵至，欲杀思敬，思敬泣言曰：我父老矣，又无目，我死不足惜，使我父何依乎？兵怜其孝，不忍杀，父子皆免于难，王荐传，荐福宁人，性孝，父尝疾甚，荐夜祷于天，愿减己年益父寿，父绝而复苏，告其友曰：适有神人，黄衣红帕首，恍惚语我曰：汝子孝上帝命，锡汝十二龄，疾遂愈，后果十二年而卒，杜佑传佑，邳州人，河南行省署为三叉，水马站提领，父成病于家，佑忽心惊，举体沾汗，即弃职归，父病始二日，遂祷神求代，且尝粪以验疾，父卒，庐墓尽哀，有驯兔之瑞，郭狗狗传狗，狗平阳翼城人，父宁，为钦察先锋使首领官，戍大良平，宋将史太尉来攻陷大良平，宁全家被俘，史将杀宁，狗狗，年五岁，告史曰：勿杀我父，当杀我，史惊问宁曰：是儿几岁耶？宁曰：五岁，史曰：五岁儿能为是言，吾当全汝家，即以骑送宁等往合州，道遇国兵，骑惊散，宁家俱得还，御史以事闻，命旌之，王闰传闰，东平须城人，父素多资，既老尽废之，不甘淡薄，每食必需鱼肉，闰朝夕勤苦入市，营奉无缺，父性复乖戾，闰左右承顺，甚得其欢心，乡里称焉。父尝卧疾，夜燃长明灯室中，火延篱壁间，闰闻火声，惊起驰救，火已炽，烟焰蔽寝户，闰突入火中，解衣蒙父抱而出，肌体灼烂，而父无少伤，一女不能救，遂焚死，中统二年，复其役，张绍祖传绍祖，字子让，颍州人，读书力学，以孝行闻于朝，特授河南路儒学教授，至正十五年，奉父避兵山间，贼至，执其父将杀之，绍祖泣曰：吾父耆德善人，不当害，杀我以代父死，且若等非父母所生乎？何忍害人？父也，贼怒，以戈击之，戈应手挫钝，因感而相谓曰：此真孝子，不可害，乃释之，李明德传明德，瑞州路上高县人，读书有志操，孝行笃至，至正十四年，乱兵陷袁州，因抄掠上高，兵执其父，欲杀之，明德泣告曰：子岂不能代父乎？愿勿害吾父也，兵遂杀明德，而免其父，后以高寿终，周乐传乐，温州瑞安人。宋状元坦之后，父日成，通经能文，海贼窃据温州，拘日成，置海舟上，乐随往事，其父甚谨，一日，贼酋遣人沈日成于水，乐泣请曰：我有祖母幸留父侍养，请以己代父死，不听乐，抱父不忍舍，遂同死焉。辍耕录檇李，郭宗夏尝见建德路总管赵良臣言：都下李总管者，官至三品，家巨富，年逾五十而无子，闻枢密院，东有术者，设肆筭命，谈人休咎多奇中，试往叩焉，且语之曰：吾之禄寿，已不必言，但推有子与否？术者笑曰：君有子矣，何为绐我？李曰：吾实无子，岂绐汝耶？术者怒曰：君年四十，当有子，今年已十六矣，非绐我而何？同坐者皆军官，见二人争执，甚讶之，李沈吟良久曰：吾年四十时，一婢有娠，吾以职事赴上都，比归，则吾妻粥之矣，莫知所往，若有子，则此是也。术者曰：此子终当还君，相别而出，时坐中一千户，邀李入茶坊告之曰：十五年前，吾亦无子，因到都置一婢，则已有孕，到家时适，吾妻亦有孕，前后一两月间各生一男，今皆十五六矣，岂君之子也，两人各言妇人之容貌，岁齿相同，李归语于妻，妻往日诚悍妒，至是见夫无嗣，心颇惭而怜之，翼日邀千户，至家，享以盛馔与之，刻期而别，千户先归，南阳府李以实告于所管，近侍大官，乞假前往，大官曰：此美事也，我当与汝奏闻，既而有旨得给驿以行，凡筵席之费，皆从官办，李至，众官郊迎，往千户宅，设大宴李所以馈献千户，并其妻子仆妾之物，甚侈千户，命二子出拜，风度不殊，衣冠如一，莫知何者为己子，致请于千户，千户曰：君自认之，李谛视良久，天性感通，前抱一人曰：此吾子也，千户，曰：然，于是父子相持而哭，坐中皆为堕泪，举杯交贺，大醉而罢，明日，千户答礼会客，如昨谓李曰：吾既与君子矣，岂可使母子分离，今并其母以奉李喜出望外，回都携见大官，大官曰：佳儿也，引之入觐，通籍宿卫，后亦官至三品，大抵人之有子无子，数使之然，非人力所能也，而术士之业亦精矣，至元间，宋文丞相有子，出为郡教授，行数驿而卒，人皆作诗以悼之，闽人翁某一联云：地下修文同父子人间读史，各君臣独为绝唱，颜清甫曲阜人，颜子四十八代孙尝卧病，其幼子偶弹得一鹁鸽归，以供膳于梢翎，间得书一缄书，上题云：家书付男郭，禹开拆，禹乃曲阜县尹，郭仲贤也，盖其父自真定寄至者，时仲贤，改授远平县尹，去鸽未及知，盘桓寻□，遂遇害，清甫见之，责其子，便取木匣，函，鸽，候病稍愈，直抵仲贤，官所献书与鸽，且语其故，仲贤戚然曰：畜此鸽已十七年矣，凡有家书，虽隔数千里，亦能传致诚，异禽也。命左右瘗之，以清甫长厚，君子留之，累日缪伦，字叔彝，东平人，侍父宦游，寓居钱唐，至正十六年，淮兵寇城，执其父将杀之，伦哀号乞免，弗听，倾家赀以赎，又弗听，乃自缚请代，于是杀伦而释其父甚哉！贼之不仁也；诚斋杂记，殷秘书，愿夜梦牛皮上有二土又有赤色在其上，其子年十六，解曰：牛皮革也，二土是圭字，是鞋字也，赤朱色，朱是珠字也。大人当得珠履乎？果然，耄余杂识，元文宗时，其臣有得罪先朝，而被戮者，至其子谋复父官爵，文宗欲许之，时臣下有谏，沮之者曰：今欲复其官爵，必先明其无罪，是先帝不合诛之，将置先帝于何地？是陛下之视，先帝反不若罪，人之有子矣，文宗闻其言，动容而止。
父子部纪事十
明外史郭子兴传子兴，父郭公，少以日者，术言祸福辄中，子兴生，郭公卜之，视其兆曰：吉，长必大吾门，陈友谅传友谅父普才业渔，友谅少读书，略通文义，有术者相其先世墓地，□期示友谅曰：某年当大贵，友谅心窃喜，尝为县小吏，非其好也，闻徐寿辉兵起，欲往从之，普才止之曰：汝渔家子，何不守故业，乃作此灭族，事答曰：术者之言，此其时矣！竟不听，普才家居，渔如故，及贵，往迎其父普才，又曰：汝违吾命，吾不知汝死所矣！不数岁，竟如普才所揣云，陈友定传，太祖既平方国珍，即发兵讨友定，友定战败，械送京师，入见，帝诘之，友定厉声对曰：国败，家亡死耳，尚何言？遂并其子海诛之海，一名宗海，友定既被执，自将乐归于军门，至是从死，元末所在盗起，民间起义，保障，乡里称元帅者不可胜数，元辄因而官之，其后或去为盗，或事元而不终，惟友定父子死义，时人称完节焉，章溢传溢，字三益，天性孝友，尝游金华，元宪使秃坚不花与语，悦之，改官秦中，要与俱行，至虎林溢，心动，辞归，归八日而父殁未葬，火焚其庐，溢搏颡，□天火至柩所而灭，陈迪传迪，字景道，成祖即位，召迪不屈，与子凤山，丹山等六人同磔于市，凤山大呼，父累我，迪叱使勿言，嫚骂不绝口，命刲凤山等，舌鼻熬羹与食，问好否？迪曰：忠臣孝子肉香美绝异，非乱臣贼子比也，益唾骂，比死不辍声，沈德四传，洪武二十七年九月，山东守臣言，日照民江伯儿母病，割□肉以疗不愈，祷岱岳神，母疾瘳，愿杀子以祀已果瘳，竟杀其三岁儿，帝大怒曰：父子天伦至重，礼父服长子三年，今小民无知，灭伦害礼，亟宜治罪，遂逮伯儿杖之百，遣戍海南，崔敏传敏，字好学，襄陵人，生四十日，其父仕元，为绵竹尹，父子隔绝者三十年，敏依母兄以居，元季寇乱，母及兄又相失乱，稍定入陕，寻母不得，由陕入川，抵绵竹，求父冢墓，无知者复还，陜访诸亲故，始知父殡所在，乃启攒负其骸以归，时称崔孝子同时刘镐，江西龙泉人，父允中，洪武五年举于乡，久之，官凭祥巡检，卒于任，镐以道远家贫，不能返柩，居常悲泣，父友怜之，言于广西监司，聘为临桂训导，寻假公事赴凭祥，莫知葬处，镐昼夜环哭，其父苍头已转入交趾，忽暮至，若有物凭之者，因得冢所在刺血，验之良是，乃负归葬，石鼐传鼐，浑源诸生，父殁，庐墓，天大雨，山水骤涨，时墓初成，鼐虑其崩也，仰天号哭，水将及墓，忽分两道而去，墓获全，弘治五年旌表，太祖高皇后传，参军郭景祥守和州，人言其子持□欲杀父，帝将诛之，后曰：景祥止一子，人言或不实，杀之；绝其后矣，帝廉之果枉，乃释周敖传，敖河州卫军家子也，正统末，闻英宗北狩，大哭，不食七日而死，其子诸生路，方读书别墅，闻父死，恸哭奔归，以头触庭槐亦死，乡人异之，闻于州知州，躬临其丧，赙麦四十，觓白金一斤，路妻方氏，励志守节，抚子堂成立后，为知县郑王瞻□传祜，檡薨，子厚烷嗣，见濍子佑，橏摭厚烷四十罪，以叛逆告，锢之凤阳，世子载堉笃学有至性，痛父非罪见絷，筑土室宫门外，席□独处者，十九年，厚烷还国，始入宫，荆王瞻堈，传厚烇薨，翊巨嗣见澋曾孙载埁，以文行称，翊巨表载埁贤以训诸子，诸子不率教也，世子常泠尤残恣，翊巨言于朝，革为庶人，孔金传金山阳人，父早亡，母谢氏，遗腹三月而生金，金母为大贾杜言逼娶投河死，金长，屡讼于官，不胜，言行贿欲毙金，金被棰无完肤，已而抚按理旧牍，坐言大辟，迄死狱中，金子良亦有孝行，父病，刲股为羹以进，旋愈，比卒，庐墓哀毁，万历四十三年，父子□得旌，杨通照传，无锡民浦邵，贼缚其父虞，将杀之，邵以首迎刃而死，父得免，杜槐传槐，字茂卿，慈溪人也，时倭寇蔓延，会县佥其父为部长，令团结乡勇，槐伤父老，以身任之，已而寇至，槐父子部勒乡兵，追败之唐豫传，豫字用之，广东顺德人也，父奎，为增城，教谕遭寇难，不屈死，豫伤父非命，作蓼莪亭志痛，程嘉燧传嘉燧，字孟阳，休宁人，有子骄，不事生产，嘉燧经营拮据，以应其求，又辄缘手而尽，嘉燧顾益喜，谓好事好客，称其家儿，姚广孝传广孝，长洲人，幼名天禧，本医家子，父以医授之，不愿学，杨士奇传士奇既耄，而子稷复傲狠，尝陵轹长吏，至侵暴杀人，或有告士奇，士奇辄摘其人语稷，稷乃讦告者私事诳士奇，士奇又辄信稷稷，恶日甚，士奇不得复闻，于是言官交章劾稷，朝议以士奇故不即加法，而封其状示士奇，已，复有发稷横虐数十事，乃下之理，士奇已以老疾在告，天子恐伤其意，降诏慰勉，士奇感泣，积忧不能起，岁余遂卒，年八十，赠太师，谥文贞，有司乃论杀稷，乡人豫为祭文，数其恶，天下传诵成传，成隰川王诸孙，父仕坐罪，幽凤阳，病死。
成微服走凤阳视丧，上疏自劾越禁，乞负父骨归葬泽州，即不得，愿为庶人，止墓侧，岁时省视，诏许之，周定王橚传橚，太祖第五子，母高皇后也，洪武十一年就藩开封，建文初，以橚燕王母弟颇疑惮之，橚亦时有他谋，次子有告变，帝阴使李景隆执窜，蒙化诸于并别徙，成祖入南京，复其旧封，橚以有诬反，请诛之，成祖不忍，徙之大理，定王老始归，楚昭王桢传桢，太祖第六子始生时，平武昌报适至，帝喜曰：子长以楚封之，洪武五年，分封桢当王，齐铸宝不能就，帝曰：朕昔固心，许封楚也，遂封楚，十四年就藩代简，王桂传桂，太祖第十三子，性暴已老，尚时时与子逊炓逊□，诸王窄衣秃帽，游行市中，袖锤斧伤人，王府教授，杨普上言：逊炓狎军人，武亮与博戏，致棰杀军人，朝廷杖治亮，下书责戒稍敛戢，汉王高煦传，高煦徙封乐安子，瞻圻在北京，凡朝廷事，潜遣人驰报一昼夜，六七行，先是，瞻圻以父杀其母，屡发父过恶，成祖曰：尔父子何忍也？至是高煦入朝，悉上瞻圻前后觇报中朝事，仁宗召示瞻圻曰：汝处父子兄弟间，谗构至此，子不足诛，遣守皇陵，赵简王高燧传靖王见灂，爱幼子佑，枳遂诬长子佑棌以大逆，被诏诮让，颜伯玮传伯玮授沛县知县，燕兵攻沛伯玮，命其弟珏子有为还家侍父，题诗公署，壁上自缢死，有为不忍去，复还见父尸，遂自刎，父旁，陈瑄传瑄，字彦纯，合肥人，父闻，以义兵千户归附，洪武中，累迁都指挥同知，二十四年，瑄代父职，父坐事，论戍辽阳，瑄伏阙请代，诏并原其父子，陈济传，济字伯载，幼颖悟，读书过目成诵，尝以父命如钱塘，家人赍货以从，比还，以其赀之半市书，父奇之，曰：若能尽读邪？审尔，吾于汝无所靳，刘定之传定之，字主静，幼有异禀，父耄，举于乡，不乐仕日，授定之书数千言，不令作文，一日偶见所为祝文，大异之，谓其妇曰：此子才第一，不足多也。举正统元年会试第一，邹智传智，字汝愚，成化年登进士，改庶吉士，上疏不报，未几，孝宗嗣位，因星变上书，帝颔之，刘概狱起，谪广东石城所，吏目总督秦纮檄召修书，乃居会城，闻陈献章讲道新会，往受业，自是学益粹，其父来视，怒其不以禄养棰之智，泣而受责，董朴传朴子，士毅敦朴，有父风，由乡举历蓬州知州赴官，其诸子请曰：大人平生志节，儿辈所知，第念大人春秋高，蜀多美材，愿为百岁后，计士毅曰：诺，既谢事，归诸子问：美材安在？士毅曰：吾闻杉，不如柏诸子曰：今所具者柏耶？士毅笑曰：吾为尔曹柏子种之可也，亲族皆哂之，宦十余年俭素，唯布袍革而已，寇天叙传，天叙，字子惇，榆次人，平生谨操行，在太学时，闻父病，裹粮疾驰，历六昼夜，行千余里，抵家侍汤药，父疾竟瘳，人称其孝王袆传袆，字子充，招谕云南遇害，建文中，子绅讼于朝，诏赠谥绅，字仲缙，袆没，时年甫十三，鞠于兄绶，事母及兄尽孝友，蜀献王闻其贤，聘致待以客礼，绅痛父遗骸未返，启王往求，王资给之，至即遍求不获，即其死所设祭，号恸几绝，述滇南恸哭记以归。卒，有子稌稌，字叔丰，初，绅痛父之亡，食不兼味，稌守之不变，居丧尽礼，不饮酒食肉者三年。卒，门人私谥曰孝庄先生时植传大盗鄢本恕等攻剽城邑，所向崩溃，其士民能冒死杀贼者，有袁璋诸人，御史林俊嘉其义，立祠祀之。璋，南江人，素以勇侠闻，俊委剿贼璋，奋不顾身，所在有功，后为贼所执，其子袭挺身救之，连杀七贼，亦被执，俱死，袭死三日，两目犹瞠视其父，俊为诗挽之，榜其门曰：父子忠节，孙玺传玺，字廷信，授诸城知县，改扶风，正德六年，四川盗流入汉中，都御史蓝章以略阳为汉中要地，旧无城，而其令严顺懦不足任，檄玺往城之玺，至顺以为耻，使县民赂玺求毋城，玺不可日，周行相度，期一月讫工，工未毕而贼至，顺曰：城不可守，盍去诸？玺又不可，士民闻顺言，争欲去玺，拔刀斫坐，几曰：欲去者视此！乃率僚属坚守，相持三日，贼欲退，获城中告急者，知力窘，复率众环之，顺竟逾垣走，城遂陷，执玺玺，奋骂不屈，贼脔杀之，是年七月二十四日也，贼大掠三日，去顺复还，牒报玺与己俱遁，渡白水，江玺溺死，上官索其尸，顺取江滨，他人尸棺敛之，指为玺尸，还其乡玺，子启视之，非是走阙下，上章辨，诏御史王廷相勘实，乃得玺，死节状，赠光禄少卿，赐祭予荫，顺抵罪，何竞传竞？字邦植，萧山人，父舜宾为御史，谪戍广西庆远卫，遇赦还，好持吏，短长纵横，县中有邹鲁者，当涂人，亦以御史坐罪谪宁羌卫经历量移，萧山知县，贪暴狡悍，恣行不法，舜宾求鲁阴事，与人言，又毁鲁，于是两人互相猜，初，舜宾以县中湘湖为富人私据，嗾里老发其事，又白于官，奏核之，富人因奏舜宾充军潜逃，擅自冠带，章并下所司核治，鲁念舜宾终害己，欲使远去，乃隐其遇赦文牒，诡言舜宾，遇赦无验，宜行原卫，查核上官，不可驳还，会舜宾门人训导童显章，尝侦鲁阴事，鲁陷以他罪论死，宪司疑之，下府覆验，道经舜宾家入，与谋鲁闻之，大诟曰：舜宾乃敢篡重囚，发卒围之，毁门入，并捕舜宾下狱，不更上白司径解庆远，又令爪牙胡纪辈十三人，追至衢州，屏去衣服，至余干，宿昌国寺，夜以湿衣闭其口，压杀之，鲁复捕舜宾妻子，竞与母逃常熟，匿父友王鼎家，已而鲁迁山西佥事，将行，竞乃潜归，与族友宁谋，召亲党数十人，饮之酒，为舜宾称□，众皆感泣，中坐竞出，叩首哭以请，皆踊跃愿效命，乃各持凶器，伏道旁，伺鲁过，竞袖铁锤奋击，驺从骇散，仆其舆裸之，杖齐下矐两目尽拔，须发反接，豋舟更溺之，竞拔佩刀骂曰：杀人贼，今日尚敢倔强否？斫其左股，必欲杀之，为众所止，乃与鲁连锁赴按察司，而预令族父泽走阙下，诉□佥事萧翀故党，鲁严刑讯，竞竞不伏，蹶起大言曰：必欲杀我，我非畏死者，顾人孰无父耶？且我已讼于朝，非公辈得擅杀，噬臂肉掷案上，含血噀翀面，一堂皆惊，会鞫未决，而竞疏已上，遣刑部郎中李时，给事中李举会巡按御史邓璋杂治，诸人持两端，胡纪等惧罪重，不肯承乃拟鲁，故屏人服食至死，竞部民驱本属知县，笃疾律俱绞，余所逮数百人，拟罪有差，竞母朱氏复挝，豋闻鼓诉□，鲁亦使人驰诉，乃命大理寺正曹廉会巡按御史陈铨覆治，廉曰：尔等何驱县官竞曰：竞知父雠，不知县官，但恨未杀之耳，言与泪俱廉，恻然欲宽之，独念致死无据，遣县令揭棺验之，验者报伤，而解人任，宽慷慨首实，且出舜宾临命所付血书，于是众皆辞伏，改拟鲁造意谋杀人，斩竞驱伤，五品以上官，徒三年，章上下法司议，谓竞罪太轻，改拟聚众，持凶器伤人，当遣戍，鲁罪如拟，且曰：鲁已成笃疾，竞为父报雠，律意有在，均俟上裁，帝从其议，竞戍福宁卫，时弘治十四年二月也。后武宗登极肆赦，鲁免死，竞赦归，又九年卒，竞自父殁至死，凡十六年，服衰终其身，蜀献王椿传椿，太祖第十一子，谷王橞，椿母弟也，图不轨，椿子悦燇，获咎于椿走橞所，橞称为故，建文君以诡众，永乐十四年椿暴其罪，成祖报椿王此举，周公安王室之心也，辽简王植传植，太祖第十五子，建文中，靖难兵起，召植及宁王权还京，宁王不至，植渡海归朝，改封荆州，成祖即位，入朝，以植初贰于己，削其护卫，已而植第三子贵，燮第五子贵，□上变告植反，仁宗白其诬，免二子为庶人，徐允让传允让，浙江山阴人，值贼起，奉父安走避山谷间，遇贼，欲斫安颈，允让大呼曰：宁杀我，勿杀我父，贼即舍安杀允让，安得全曹？端传端，字正夫，渑池人丧父，五味不入口，寝苫枕块，庐墓六年，端事父母，愉色养志，父雅好佛，端为陈说，圣贤之道作，夜行烛一篇，其言曰：佛氏以空为性，非天命之性，人受之中，老氏以虚为道，非率性之道，共由之路，父久之亦信从其言，黄润玉传润玉，字孟清，鄞人，永乐初，徙南方富民实北京，润玉父当行诣官，请代官少之，对曰：父去，日益老儿，去日益长，官异其言，许之，吾冔传冔，字景端，浙江开化人也，天顺三年举于乡，入国学，久之不第，叹曰：亲老矣，尚择禄耶？谒候为江浦教谕，迎父就养，寻乞终养归，朝夕养志，诸可以娱亲，心者，靡所不致，及居丧，冔年老矣，犹致毁顿，蔡清传清，字介夫，晋江人，除祠祭员外郎，乞便养，改南京文选郎中，一日心动，急乞假养父，归甫两月，而父卒，自是家居，授徒不出，归有光传有光，字熙甫，昆山人，既没其子，子宁刻其遗文妄有改窜，工人童氏梦有光，趣之曰：速成之，稍缓则涂乙尽矣，张尺传尺，字守度，临海人。父玑，官涿州同知，没无以为敛，求一棉衣弗得尺，遂终身不衣，棉垂老结数掾，鬻之以镌，父墓碑，彭年传年字孔嘉，长洲人也，父昉，举进士，授新会知县，以不能其官，罢归，归复不能，其家家日落，年少而颖敏，昉取酒沃之，曰：饮酒而已，即读书得第，复如乃翁何益？年遂不受，举子业，李茂传茂，澄城诸生也，母患恶疮，茂日吮脓血，夜则叩天祈代，及卒，结庐墓旁，朝夕悲泣，天大雨，惧冲其墓，伏墓哭，雨即止，父卒，庐墓如之，成化二年旌，二子表森森为国子生，茂卒，兄弟同庐于墓，弘治五年旌表，子俊亦国子生，表卒，俊方弱冠，庐墓终丧，母卒，亦如初，正德四年，旌其时，父子以孝称者，莘县李志及子忱，先后庐墓，皆成化时，旌芮城，李锦庐墓，弘治十四年，旌子泽，孙炳复先后庐墓，临汾李大经及子承芳，先后庐墓，皆正德时，旌表靖安陈伯宣庐墓子恩，复刺血和药，愈母疾，弘治十二年，父子并旌，奉国将军拱榣传拱榣，字茂材，父宸渠为宸濠累，逮系中都，兄拱枘请以身代，拱榣左右之，卒得白，辅国将军多煪传多煪父，拱樛以宸濠事被逮，多煪甫十余龄，哭走军门，乞以身代王守仁见而异之，嘉靖二年疏讼父□得释归，复爵，岷庄王楩传顺王音病疯痹，屡年不起，次子安昌王膺铺侍寝，尝药，晨夕不违，左右音感其贤，孝言之朝，宪宗特书奖之，容师偃传师偃香山人，父患瘫疾，扶持不离侧，正德十二年，寇掠其乡，师偃负父而逃，追者急，父麾使遁，泣曰：父子相为命，去将安之？俄被执，贼灼其父，师偃号泣请代，贼从之，父得释，而师偃焚死，李文咏传文咏，昆山诸生，父大经，沂水知县，万历二十七年，父寝室被火，文咏突入，将抱父出而榱栋尽覆，父子俱焚死，火息，入视尸，犹覆其父，父存全体，文咏但余一股，王应元武隆人，力农以养父，父醉，卧家失火，应元自外趋烈焰中，竟不能出，抱父死，夏子孝传子孝，字以忠，桐城人，六岁失母，哀哭持服如成人，九岁父得危疾，祷天地，刲股肉六寸许，调羹以进，父食之，顿愈，翌日，子孝病创，父诘其故，始知之，里老以闻于县，县达之府，知府胡麟先梦王祥来谒，诘旦而县牒至，诧曰：孺子其祥后身耶？召见，易其旧名，恩曰：子孝奖励之，达之督学御史胡植植嘉叹，即令入学为诸生，月廪之，麟复属贡士赵简授之经，嘉靖末，父卒，庐墓，身无完衣，形容槁瘁，始丧父，时子女皆幼，及丧毕还家，不知为父，问其母曰：顷入室者谁也？里人传以为笑。王世名传世名，字时望，武义人，父良，与族子俊同居争屋，为俊驱死，世名年十七，恐残父尸，不忍就理，乃佯听其输田议和，凡田所入，辄易价封识，俊有所馈，亦佯受之，而潜绘父像悬密室，绘己像于旁带刀侍，朝夕泣拜，且购一刀铭，报雠二字，母妻不知也，服阕，为诸生，及生子数月，谓母妻曰：吾已有后，可以死矣！一日，俊自外醉归，世名挺刃迎击之，立毙，出号于众，入白母，即取前封识者，诣吏请死，时万历九年二月去父死六年矣，知县陈某曰：此孝子也，不可置狱，别馆之，而上其事于府，府檄金华知县江大受来讯，世名请受死，大受曰：检尸有伤，尔可无死，曰：吾惟不忍残父尸，以至今日，不然，何待六年，乞放归，辞母绝吭，父柩前，大受欲全之，而法又不可径贷白府，请从其志，而好谓世名曰：尔毋遽死，吾终不惜尔，父既朽之骨，不以全尔躯，世名号哭，仍以死自誓，誓不检尸，将抵家，其母迎而泣，世名曰：身固父之遗也，以父之遗为父死，虽离母，得从父矣，何憾！顷之，大受至，县人奔走直世名者以千计，大受，乃令人舁致父棺，将开视之，世名见之大恸，以头触□石，血流殷地，大受及诸旁观，咸为陨涕，乃令舁其柩去，陈令欲白上官，免检尸以全孝子，世名曰：此非法也，非法无君，何以生为！遂不食而死，妻俞氏，抚孤三载，自缢以殉，旌其门曰孝烈，张钧传钧，石州人，父赦，国子生以二亲，早亡，矢志不仕，隐居城北村，钧正德末，举于乡，以亲老亦不仕，读书养亲，远近皆称其孝，嘉靖二十年，俺答犯石州，钧虑父遭难，自城中驰一骑，号泣赴救，寇射中其肩，裹疮疾驰至，则父已被杀，钧陨绝，尽餂父血，水浆不入口三日，不胜悲痛而卒，越二年，有司上其状，获旌张永安石州吏也，父为寇所逐，永安持梃追击之，伤二贼，趣父逸去，而身自后卫之被数十创死，与钧同日被旌，赵重华传重华，云南太和人，七岁时，父廷瑞东游江湖间，久不返，重华长谒郡守，请路引榜其背曰：万里寻亲，别写父年貌，邑里数千纸，所历都，会州县遍贴之，已而逾汉，沔，西祷武当山，经太子岩，岩阴有字曰：嘉靖四十四年十二月十二日，赵廷瑞朝山至此，重华读之，恸曰：吾父果过此，今吾之来，日月复同，可卜相逢矣，遂书其后曰：万历六年十二月十二日，赵廷瑞之子重华，寻父至此，由南阳抵颍，寿，涉淮泗入南都，讫无所遇，过三茅峰祷于神，梦神谓曰：汝父未死，遂从丹阳至常州，盗攫其资，所遗独路，引且行且乞，遇一老僧，问其故，笑曰：汝父客无锡南禅寺中，语讫忽不见，重华急趋至寺，果其父出，路引示之，相与恸哭，留数日，乃还云南，是时有谢广者，祁门人，父求仙不返，广娶妇七日，即别母求父，遇于开封逆旅中，父乘间复脱去，广跋涉四方者，垂二十年，虽不得父，莫不哀其志云：王原传，原文安人襁褓时，父珣以家贫役重逃去，不知所之，原稍长，问父所在，母告以故，大悲痛及娶妻，月余，跪告母曰：儿将寻父母止之曰：汝父辞家，二十余载，不通音问，汝将安之？原号哭，与母别，遍历山东数年，转至辉县，夜宿野寺门外，天将曙，一僧启门出，骇曰：若何人，原曰文安人，寻父而来，曰：识乎？曰：不识也，僧引入禅堂，老僧怜而予之粥，珣方执爨下，老僧素知为文安人，乃语之曰：汝识此少年乎？曰：不识也？曰：此若同里曷问之，珣问：汝父为谁？原以珣名对，珣呼原乳名，原曰：是也。相抱持哭，悲感旁人，珣谓原曰：吾弃家二十余年，何面目见汝母终，为此地鬼耳，原以头触地，牵衣大恸，老僧亦力劝之，竟迎父以归，后原子孙多仕宦者，楚昭王桢传愍王显榕妃吴氏，生世子英耀，他姬生英英耀，悦王宫人方三儿用所狎，陶元儿等计，诱至外舍烝焉，显榕知之禁，方三儿，北院笞杀元儿，英耀惧且怨，居无何，英耀又悦，妓宋□儿与卒刘金计，匿□儿入所居，缉熙堂显榕欲罪金，金遂诱英耀，与其党徐景荣等谋为逆，嘉靖二十四年正月十八日，张灯置酒，飨显榕别宴，显榕弟武冈王显槐于夹室，酒半，金与党田，尧等从座，后罘罳间拥出，以铜瓜击显榕脑，立毙，显槐惊救，亦被击伤，左□从者，彭汉挟以奔得免，显榕左右，朱恩等夺门出，缒城报抚，按英耀徙显榕尸宫中，命长史孙立等以中风报，仍逼崇阳王显休等保奏，会抚按先以实闻，世宗逮英耀等入京，告太庙，斩英耀焚尸，扬灰景荣，金尧等二十六人，凌迟立等弃市，显休等革禄十之三，显槐以救显榕，及通山王英炊直奏英耀弒逆，事皆金币，而英耀弟恭王英嗣，刘中敷传中敷子琏卒，子机幼有异性，父卒，家人泥日者言，各以生年与葬期相值，久不克葬，机曰：愿以我所值年月，葬父可乎？乃克葬，刘球传球字求乐，应诏上言，疏入，王振大怒，遂诏狱，属指挥马顺杀球支解，瘗之狱户，下后其子钺求球尸，仅得一臂，乃裹裙以敛，球二子长钺，次釪，皆笃学痛父，□遂绝意仕进，躬耕养母，球既得恤，兄弟乃出应举，先后成进士，杨瑄传瑄，字廷献，天顺初，印马畿内，至河间，民遮诉，曹吉祥，石亨夺其田，瑄以闻，并列二人怙宠专权，状吉祥泣诉于帝，遂收瑄论死，会大风，帝感悟，戍瑄铁巅，瑄子源，字本清晓天文，授五官监候，正德元年，刘瑾乱政，上言：瑾大怒，召而叱之曰：若何官？亦学为忠臣，源厉声曰：官大小异，忠君之心，一也，矫旨杖六十，谪戍肃州，行至河阳驿，以创卒，其妻斩芦衣之葬驿，后杨氏父子以忠谏名天下为士伦重钱，昆传，昆孙若赓进士，临江知府，坐重辟系狱，三十年，万历末，子敬忠会试，中式不就殿试，囚服伏阙下，请代父死，若赓竟得释归，李东阳传东阳，字宾之，事父淳，有孝行，初官翰林时，尝饮酒至夜深，父不就寝，忍寒待其归，自此终身不夜饮于外，梁璟传璟，字廷美，崞县人。性至孝，正统末，边寇乱父资，从征军溃，璟闻被发号哭，奔求父所在，值归乃已。石玠传玠，字邦秀，父玉山西按使玠举成化末年进士，正德元年，擢山西提学副使，迁按察使，左右布政使，去父玉官，时仅二十载，吏民安其政，称世美焉，陈洽传洽，字叔远，父戍五开没，洽将奔丧，会五开蛮为变道梗，人止洽毋行，卒冒险间行，负父骨以归，王士嘉传士嘉，字道亨，子玉性刚躁，士嘉恒以为忧，后闻玉迁河南副使，喜曰：祸不及家矣，既而玉怒挞教官，反为所屈，竟疽发背，而卒章懋传，懋进南京礼部尚书，生三子，兼令业农，县令过之，诸子释耒跪迎，人不知其贵公子也，子尝省懋于南监，徒步往，道逢巡检被笞，已知而请罪，懋曰：吾子垢衣敝履尔，安能识慰遣之，邝野传野，字孟质，为陕西按察副使，性至孝，父子辅为句容教官，教野甚严，野在陕西，久思一见父谋，聘父为乡试考官，子辅怒曰：子居宪司，父为考官，何以防闲？驰书责之野，又尝寄父一褐子，子辅复贻书责曰：汝掌一方，刑名当洗，□释滞，以无忝任使，何从得此褐，乃以污我！封还之野，奉书跪诵，泣受教马，中锡传中锡字天禄，父伟为唐府长史，以直谏忤王，械送京师，置其家人狱中，锡以幼免，乃奔诉巡按御史，御史为言于王，其家获释，复奉母走京师，诉□父竟得白，终处州知府，孙燧传燧，字德成，宸濠反，燧遇害，燧子堪闻父讣恸哭，挟刃率两弟，墀陛赴之，会宸濠已禽，乃扶柩归，兄弟庐墓，蔬食三年，有芝一茎九葩者，数本产墓上，服除，以父死难，更墨衰三年，世称三孝子许逵传逵，字汝登，迁江西副使，宸濠反缚燧，逵争之，并缚逵遂死，逵父家居，闻江西有变，杀都御史副使，即为位，易服哭，人怪问故，父曰副使，必吾儿也，吾儿得死所矣！逵长子玚，好学有器识，既葬父，日夜号泣，六年而后就荫，人或诣之，玚曰：吾父死而玚，乃因之得官，痛哭不能仰视，黄宏传宏，字德裕，历江西左参议，宸濠反，被执，宏愤怒，以手梏向柱蹙项，是夕卒，贼义而棺敛之，子绍文奔赴，求得其棺，以为伪命，非父志，亟易之，宋以方传以方，字义卿，为瑞州知府，宸濠反，胁之降不可，乃械至舟中，载与俱行，至安庆，兵败，问地何名，舟子言黄石矶江西人语，则王失机也，宸濠以为不祥，遂出以方斩之，祭江贼平，其子从学行求遗骸不得，乃敛衣冠归葬之，嘉靖六年，有为宸濠驾舟者，目睹以方之死，为人言之，陆震传震，字汝亨，进武选员外郎，已，偕黄巩谏南巡，遂下诏狱，同系者率处分后事，震独无一言，既杖，创甚，作书与诸子，吾虽死，汝等当勉为忠孝，吾笔乱而神不乱也，遂卒，方震等系狱，江彬必欲致之死，绝其饮食，震季子体仁，年十五，变服为他囚亲属，馈父后，有诏录一子官，诸子以母意让，体仁为漳州通判，有名何遵传？遵字孟循，授工部主事，上疏乞罢巡幸，极言江彬怙权倡乱，帝怒，廷杖四十，遂卒，死之日，其父与家人墓，祭归有乌，悲鸣而前，心异之，比抵舍比传，工部有以言获罪者，父长，号曰遵死矣，已而果然，时先遵受杖死者，刑部主事，郾城刘校，字宗道，性至孝，授刑部主事，迎父就养，卒于途，校奔赴抱尸，痛哭几绝，视面有尘，以舌而拭之，与遵同死，杖下者，泽州孟阳，字子干，吏部侍郎春之子为行人，春前巡抚宣府有功，忤中官张永罢归，闻子死谏，哭之以诗，语甚悲壮，人争传之吴山，传山字静，高与严嵩同籍江西而守正不阿附，帝知山贤问嵩，吏部侍郎郭朴久任，不当尚书邪？且曩时阁臣固有四人，盖欲相山而以朴代也，山子闻之，以告曰：上意乃尔，大人亦宜一揖，首辅山叱曰：竖子，我肯以一揖博宰相邪？顾璘传，璘从弟字，英玉历南兵部郎中，有清操，所亲为武官，坐事属父，祈解不从，竟正其罪，孙陛传陛，字志高，都御史燧季子也，尝念父死宁，庶人之难，终身不书，宁字亦不为人作寿，父文王，艮传艮，字汝止，泰州人，父以丁役于官，冬月晨起，以水□面寒而呻吟，艮哭曰：为人子而令父至此，尚得为人乎？自是出代父役，入则扫舍侍养，奉晨昏定省惟谨，薛侃传侃，字尚谦，揭阳人，性至孝，父疾，为尝粪举，正德十二年进士，即以侍养归，韩邦奇传邦奇弟邦靖，字汝度，生而颖异，五岁读论语，至文王以服事殷，掩卷沉思，其父问故，对曰：审如是，则武王非矣。父大奇之，史道传道，字克弘，涿人与父俊皆举乡试第一，成进士郑洛书传洛书，字启范，父祥由乡举官电白教谕，洛书，弱冠登进士，即请假省父于电白，猝有兵乱，祥几不免，会洛书至，以计脱于险奉之，归陈克宅，传克宅，字即卿，余姚人，少好读书，父欲令徙业克宅，随父园中，仆一树以悟父，父曰：惜哉，且成材而败之，自今任汝所为，遂举正德九年进士，马森传森，字孔养，怀安人，父俊，晚有子，家僮抱之坠殒焉，俊绐其妻曰：我误也。竟不之罪，逾年而举森，嘉靖十四年成进士，瞿景淳传，景淳子汝诜，字星卿，五岁而孤，每构文成，辄跪荐父木主，前江治传治，字舜卿，进贤人，幼有孝行，年十三，为诸生，父坐逋赋系狱，治鬻所居以偿，不足则上书谒巡抚孙燧为父请，燧试而异之，释其父馆，治别署，给衣食焉，李渭传渭字，湜之贵州，思南人，年十五，养□小楼，父富，见其箕踞，诲以毋不敬，渭竦然，少间请曰：若妄念何？父曰：思无邪而已，自是服膺弗替，陈于陛，传于陛，字元忠，大学士以勤子也，加太子少保，终明世父子为宰辅者，惟南充陈氏，丁士美传士美，字邦彦，擢吏部左侍郎，以父老屡请终养，不许，居常郁，郁曰：恶有为人子不获养其亲者，及闻父讣，深自咎责，不可以为人，遂哀毁成疾，居家二年，卒，冯梦祯传梦祯，字开之，选庶吉士，沈思孝，邹元标皆以谏张居正，夺情被杖，远戍梦祯，哭而送之，郊归，则仰屋直视，气奋眦裂，其父适至京邸，虑其及祸，谓曰：吾老矣，不忍见壮子流血，丹墀也，盍从我归梦，祯遂请急去彭泽，传泽，字济物，兰州人，为徽州知府，泽将遣女，治漆器数十，使吏送其家，泽父怒曰：吾以泽居官为天子，爱民节财，乃今数月，未闻善政，而以官物来家，即贫不可荆，布遣嫁耶？趣焚之，幞被徒步，竟诣徽州，泽大惊出迓，目吏负其囊，怒曰：吾负此数千里不为疲，今此数武，汝不能耶？既入，杖泽堂下，杖已，持装竟去，翟銮传銮，字仲鸣，官至少傅，銮子汝俭，汝孝与其师崔奇勋，所亲焦清同举进士，京师口语藉藉，嵩遂属给事中王交，王尧日劾其有私弊，帝怒，下其章吏部，都察院，銮上疏辨，多引西苑，入直自解，帝益怒曰：銮被劾待勘，敢先渎扰耶？二子纵有才，何至与其师并进所司，其议罪以闻，卒勒銮父子奇勋清及分，考官编修，彭凤欧阳为民，而下主考，少詹事江汝璧及乡试主考，谕德秦鸣夏，赞善浦应麒诏狱，并杖六十，褫其官，姜士昌传士昌，字仲文，丹阳人，父宝，士昌五岁，授书至，惟善以为宝，以其为父名也，辄辍读拱立，师大奇之，蔡毅中传毅中，字宏甫，光山人，父光，临洮同知，毅中，五岁通孝经，父尝问：读书何为？对曰：欲为圣贤耳。少有志性，周顺昌传，顺昌，字景文，倪文焕，诬以赃贿，忠贤矫旨逮下诏狱，毙之长子，茂兰字子佩，生有至性，痛父惨死，刺血书疏诣阙诉□，庄烈帝为动容，更上疏请给三世诰命，且建祠赐额，帝悉可之，茂兰好学砥行，不就荫叙，国变后，隐居不出，冯恩传恩，字子仁，幼孤，家贫，母吴氏苦志教育，比长，知自力学，嘉靖五年进士，擢南京御史，十一年，彗星见，诏求直言，恩乃备指大臣得失，论张孚敬，方献夫汪鋐之奸，帝大怒，下锦衣狱，移刑部，坐死，长子行可年十三，伏阙讼冤，日夜匍匐长安，遇见冠盖者过，□攀舆号呼乞救，终无敢言者，恩母吴氏击登闻鼓讼冤，不省，又明年，行可上书请代父死，不许，其冬，事益迫，行可乃刺臂血书疏，自缚阙下，谓臣父幼而失怙，祖母吴守节教育，底于成立，得为御史，举家受禄，图报无地，乃私忧过计，欲为陛下作一吠，奸之犬而顿忘，逆鳞之戒，遽陷大辟，祖母吴年已八十余，忧伤之深，仅余气息，若臣父今日死，祖母吴亦必以今日死，臣父死，臣祖母复死，臣茕茕一孤，必不独生，冀陛下哀怜，置臣辟而赦臣父，苟延母子二人之命，陛下僇臣不伤臣心，臣被僇不伤陛下法，谨延颈以俟白刃，上览之恻然，乃戍边侥，穆宗即位，录先朝直臣，恩已七十余，即家拜大理寺丞，致仕，复从有司言，旌行可为孝子，李希孔传希孔，字子铸，三水人，好学，敦孝友，举万历三十八年进士，忽心动，告归，归数日，父卒不饮酒，茹荤者三年，高岱传岱，字鲁瞻，会稽人，绍兴失守，即绝粒祈死，子诸生朗坐守之，阅八日不死，忽一日而朗，泣拜父前曰：儿不能待矣，请先之岱，瞠目曰有是哉？若乃能先我朗，携巾服泛小舟，绐舟子曰：当出海祷神，视去岸远，北面再拜跃入海，舟子急挽之，不能脱，啮舟子臂，始得下，舟人又入水救之，捽其巾，朗跃出水面，正巾而没，岱闻之曰：儿果能先我乎？自是不复言。数日亦卒，霍子衡传子衡，字觉商，南海人，唐王聿□自立于广州，起为太仆寺卿，未几，广州失守，子衡，召妾莫氏及三子应兰应荃，应芷语之曰：礼云，临难毋苟免，若辈知之乎？三子齐应声曰：惟大人命，子衡援笔大书忠孝节烈之家六字，悬之中堂，易朝服，北向拜，又易绯袍，谒家庙，先赴井死，妾从之，应兰偕其妻梁氏又一女继之，应荃，应芷偕其妻徐氏，区氏又继之，惟存三孙延宗祀有小婢见之，亦投井死，主信传信，陕西宁州人，迁真阳知县出抚土寇，会流寇猝至，被执，谩骂不屈，断头剖腹而死，阅四日，其子来觅，犹舒指握子手，若相诀者，祝万龄传万龄，咸宁人，父世乔，有至行，以父远游，久不归，年十五，即独身访求历数千里，屡濒于死，卒得之，石城王奠堵，传奠堵，孙宸浮嗣，与母弟宸浦，庶兄宸潣，弟宸澅皆淫纵杀人，弘治十二年互讦奏，宸浮宸浦，并革为庶人，宸澅，宸潣夺禄爵，除宸潣子拱梃上书为父，澡雪还爵，拱梃，沉毅嗜学，独处一室，朝夕讽□着，巢云集四卷，卒后四十年，子多□始梓，传之朱煦传，煦仙居人，善事父母，父季用，以荐为福州知府，洪武十八年诏尽逮天下积岁官吏为民害者，赴京师筑城，季用居官仅五月，亦被逮，病不能堪，谓煦曰：吾办一死耳，汝第收吾骨归葬，煦惶惧，不敢顷刻离，且戒二弟共守视，时诉枉令严，诉而戍极边者三人，抵极刑者四人矣，煦奋曰：吾无计，脱父诉不诉，等死耳，万有一父缘诉获免，即戮死无恨，父寮同役者交沮之，不听，即具状叩阙，上闻太祖悲伤其意，立赦季用，复其官，同时以例复官者十四人，皆拜季用谢曰：微君有孝子，吾侪骨肉，皆为城下土矣，已而煦感疾死，季用伤子亦死，同时危贞昉，字孟阳，临海诸生也，父孝先，洪武四年进士，官陵川县丞，坐法输作江浦，贞昉诣阙上疏曰：臣父不幸，絓吏议输作江浦，筋力向衰，不任劳苦，而大母年逾九十，恐染霜露之疾，贻臣父终天之恨，臣犬马齿方壮，愿代父作劳，俾父获归养，死且不朽，太祖恻然从之，贞昉即解，儒服易短衣，杂众佣力，作体弱不胜劳，阅七月病卒，黄辉传辉，字平倩，南充人。幼颖异，父子元，官湖广，御史属讯疑狱，辉检律，定谳如老吏，御史闻而异之，曹学程传学程，字希明，擢御史言事，下刑部罪，斩其子正儒，朝夕奉侍，不离犴狴，见父憔悴骨立，呕血仆地，久之乃苏，因刺血书奏乞代父死，终不省，三十四年，始用朱赓言，释之谪戍，崇祯时，旌正儒为孝子，邓以赞传以赞，字汝德，生有异质，好读书，幼见父与人论学，辄牵衣尾之，间出语类夙儒，父闵其勤学，尝扃之斗室，梁策传策，鄢陵人，性至孝，就外傅，手孝经不释，迁成都知府，叹曰：我必不能叱驭如王阳矣，抵家蒲伏，父前以请，父大怒曰：尽力王事，非孝邪？尔好孝经，不忆始于事亲，终于事君邪？犹伏地不起，举杖欲击之，方起而戒行，莅官数月，大计毕，即请终养归，谢杰传杰，字汉甫，长乐人，父教谕，廷衮家居老矣，族人假其名逋赋，县令赣人刘禹龙言于御史逮之，杰代讯几毙，后抚赣，未尝修□，时服其量，周琬传，琬江宁人。洪武时，父为滁州知州，坐罪论死，琬年十六，叩阍请代，帝疑受人教命，斩之，琬颜色不变，帝异之，命宥父死，谪戍边，琬复请曰：戍与斩均死，尔父死，臣安用生为！愿就死以赎父戍，帝复怒，命缚赴市曹，琬色甚喜，帝察其诚，即赦之，亲题御屏，曰孝子周琬，寻授兵科给事中，同时子代父者，更有虞宗济，胡刚陈圭，虞宗济，字思训，常熟人，父兄并有罪，吏将逮治，宗济谓其兄曰：事涉徭役，国法严，往必死，父老矣，兄冢嗣，且未有后，我幸产儿可代父兄死，乃挺身诣吏，白父兄无所预，吏疑而讯之，悉自引伏，洪武四年斩于市，年止二十二，闻者哀之，胡刚，浙江新昌人。洪武初，父坐事谪戍，泗，上以逃亡当死，□驸马都尉梅殷监刑，刚时方走省，立河上□渡闻之，即解衣泅水而往，哀号泣代言，与泪俱殷，悯之，奏闻，诏宥其父，并宥同罪者八十二人，陈圭，黄岩人。父叔弘为雠，人所讦当死，圭诣阙上章曰：臣为子，不能谏父，致陷不义，罪当死，乞原父使自新，帝大喜曰：不谓今日有此孝子，宜赦其父，俟四方朝觐官至播告以风厉天下，刑部尚书开济奏曰：罪有常刑，不宜屈法开侥幸路，乃听圭代，而戍其父云南，至正十七年十二月，左都御史詹徽奏言：太平府民有殴孕妇至死者，罪当绞，其子请代，乞睿裁章下，大理卿邹俊议曰：子代父死，情固可嘉，然死妇系二人之命，□曷由申，犯人当二死之条，律何可贷，与其存犯法之父，孰若全无罪之儿，诏从其议，代简王桂传，襄垣王逊燂，简王第五子，分封蒲州，诸王就藩后，非请命，不得岁时定省，逊燂念大同不置，作思亲篇，词甚悲切，代人传诵之，向化传化，静海卫人，父上为卫指挥，坐罪愤而投海死，化沿堤号泣，求尸不得，亦投于海，忽上尸浮出，衣服尽脱，时天方晴霁，雷雨骤作，既息，化首顶父衣，徐浮至一处，众皆骇异，收而葬之，有陆尚质者，浙江山阴人，父渡江，忽风涛拍天，飘舟向海尚质，岸上见之，即跃入涛中，欲挽舟近岸，父舟获济，而尚质竟溺死，里人因呼其处，曰：陆郎渡王在复传，在复太仓人，年二十一，从父读书城外，倭贼入犯，父子亟奔入城，父体肥不能速行，中道遇贼，遂相失，在复走二里许，展转寻父，闻父被执，急趋贼所，叩头求免，贼不听，拔刃拟其父在，复以身蔽之，痛哭哀求，贼怒，并杀之，两首坠地，而手犹抱父不释，时嘉靖三十三年五月也。黄岩，王随父显避贼，显被贼执，将杀之，亟趋前请代，贼遂杀而释显，无锡，蔡元锐与弟元铎并孝友，倭犯无锡，入元锐家，兄弟急扶父升屋避匿，而元锐为贼执，令言父所在，坚不从，遂见杀，又有伍民宪，晋江人，扶父避难，遇贼，长跪哀告曰：勿惊我父，他物任取之，贼不听，竟杀其父，民宪愤，挺身杀二贼，伤数贼，贼至益多，断民宪，右手卧草中，犹一手执戈，呼其父三日而绝，谢定住传，嘉靖中，筠连诸生苏奎章从父入山，猝遇虎，奎章仓皇泣告，愿舍父食己，虎徐徐去，人咸异之。赵绅传绅，字以行，诸暨人，父秩，永乐中为高邮学正，考满赴京，至武城县堕水，绅奋身下救，河流湍悍，俱不能出，明日，尸浮水上，绅两手抱父臂不释，宣德五年旌其门，俞孜传孜，字景修，浙江山阴人，为诸生，敦行谊，嘉靖初，父华充里役，解流人徐铎于口外，铎毒杀华，亡走，孜扶观归，誓必报雠，踪迹数十，郡不可得，后闻已还乡，匿其甥杨氏家，乃结力士十数人，佯为卖鱼，往来侦伺，且谒知府南。大吉，乞助大吉，义之遣数健卒与俱，夜半骤率卒入杨氏家，呼铎出见，缚送于官，置诸法，孜自是不复应举，养继母以终，有张震者，余姚农家子也，生周岁，父为人所陷，将死，啮震指语曰：某，吾雠也，汝勿忘，震长而指疮不愈：母告以故，震誓必报，其友谓曰：汝力弱，吾为汝杀之，未几，雠乘马出友，以田器击之，即死，震喜，走告父墓，已而事发，有司伤其志，减死论戍，遇赦归，孙文亦余姚人也。幼时，父为族人时行棰死，长欲报之，而力不敌，乃伪与和好，共武断乡曲，时行坦然不复疑，一日，值时行于田间，即以田器击杀之，坐戍未几，遇赦获释，张清雅传清雅，潜山人，家贫，力学养亲，崇祯十年，张献忠来犯清雅，以父年老卧病，守之不去，无何，父卒，敛甫毕，贼入其家，疑棺内藏金欲，剖视之清雅，两手据棺哀泣，贼断其手，仆地，幼子超艺，年十六，号哭求代，贼复斫之，父子俱死，而棺得不剖，仆云满具两棺敛之，亦不食死，颍州李心，唯素有孝行，贼至，泣守母丧，贼掠其室，将缚之，不出被杀，子果见父死，厉声骂贼，贼又杀之，潘庭坚，传庭坚，字叔文，当涂人，太祖驻太平，设太平翼元帅府，遂以庭坚为教授，太祖为吴王，以庭坚为侍读学士，子黼，字章甫，幼师陶安，授太平府学教授，吴元年，除江西湖东道按察司，黼谨饬类父，而文采清雅过之，父子皆由乡校显，时人以为荣。萧岐传，岐字尚仁，泰和人。授潭王府长史，力辞，改授陜西平凉子忠，幼被掠，不知所之，临洮百户，何氏收以为□岐，自平凉归邂逅，各述其故，始携归，其后遂为显族，刘谨传，谨浙江山阴人，洪武中，父坐法戍云南，谨方六岁，问家人，云南何在？家人以西南指之，辄朝夕向之拜，年十四，矍然曰：云南虽万里，天下岂有无父之子哉？遂治装，时滇境初复，道路艰险，家人力沮之，不听，阅六月，始抵其地，遇父于逆旅中，相持号恸，俄父患疯痹，谨告官，乞以身代国，法戍边者，必年十六，以上嫡长男始许代时，谨未成丁，而伯兄谦先以督运死京师，于是归家，携兄子以往，而兄子亦弱，未能自立，乃复归，悉鬻其产，畀兄子始获奉其父以还，既还，家益贫，谨力营，甘旨以养人称其孝，刘宪传有温钺者，大同人，父景清，有胆力，嘉靖三年镇兵叛，杀巡抚张文锦，其后，巡抚蔡天佑令景清密捕首恶，戮数人，其党恨之，十三年复叛，杀总兵李瑾，因遍索昔年为军府效命者，景清深匿不出，遂执钺及其母王氏以去，令言景清所在，钺曰：尔欲杀我父，而使我言其处，是我杀父也，如雠不可解，则杀我，舒愤足矣，贼不听，逼母使言，母大骂不辍，贼怒，支解以怵钺，钺大哭且骂，并被杀，事平，母子并获旌。客座新闻父子之间，古云不责善，然亦有可取者，少师西涯，李公宾之子，兆先幼颖敏过人，然游侠无度，公一日过其书，馆中书其几云，今日柳街，明日花街焚膏，继晷秀才，秀才兆先归，见之亦过，公斋书案云：今日黄风，明日黑风，燮理，阴阳相公，相公闻者，以为笑谈，珍珠船张云，性多大言，常曰：吾不幸生三子，一学孙吴用兵，一学韩愈为小文，一学杜甫吟小诗，诚家门不幸所致，裴令公常训其子，凡吾辈但可文种无绝，然其间有成功，能致身为万乘之相，则天也，苏氏家语，京兆旧事，曰：杜陵萧彪，字伯文，为巴郡太守，以父老归供养父，有客常立，屏风后自应使命，剪胜野闻，洪武十年宋学士，濂乞老归，帝亲饯之，□其孙慎，辅行顿首辞，且要曰：臣性命未毕，蓬土请岁觐陛阶，既归，每就帝庆节称贺如约，帝惟旧，恋恋多深情，十三年失朝，帝召其子中书舍人璲孙序班，慎问之，对曰：不幸有旦夕之忧，惟陛下哀矜裁其罪，帝微候人瞰之无恙，大怒，下璲慎狱，诏御史就诛，濂没其家，先是，尝授太子及诸王经太子于是泣谏曰：臣愚戆无他师，幸陛下哀矜裁其死，帝怒曰：俟汝为天子而宥之，太子惶惧不知所出，遂赴溺，左右救得免，帝且喜且骂曰：痴儿子我杀人，何预汝耶？因遍录救溺者，凡衣履入水者，擢三级，解衣鸟者，皆斩之，曰：太子溺，俟汝解衣而救之乎？乃赦濂死，而更令入谒，然怒卒未解也，会与太后食，后具斋素，帝问之故，对曰：妾闻宋先生坐罪，薄作福佑之，帝艴然投筋而起，濂至，帝令无相见，谪居茂州，而竟杀璲，慎孙奇逢年谱先生，年七十一岁，张公偶语，及其侄失欢于其父，摈不得见者，三年属，先生一言，调剂之一日，先生偶及家庭，事其父为之恻然，泪下自言曰：余子之不孝，非尽子之过也，急呼其来使，先生训诲之，某之父子，受恩不浅矣，明日，张公称谢，且言曰：某有子，十年不见父矣，公岂得无意乎？先生曰：子之不孝，父慈未至也，司马公深然其言，先生令子望雅，反复开导，使之引见得为父子如初，金台纪闻孝庙，人才之盛，好事者取其父子同朝，作对联云：一双探花父，两个状元儿时，张宗伯升，己丑，状元子恩，王礼侍华，辛丑，状元子守仁俱为兵部主事，户部郎中刘凤仪则，己未，探花龙之父，兵部员外李瓒则壬戌，探花廷相之父也，一时乔梓，前此未之有也。虎苑解学士，缙应制题虎顾众，彪图云，虎为百兽尊，谁敢触其怒，惟有父子，情一步一回顾，文皇素不悦，仁宗闻此恻然，即遣夏原吉迎于南京，可谓善讽者矣，异林鲍赛赛，辰州人，年十五，随父耕畬，归遇虎攫，父去赛赛，操刃追之，相持良久，竟毙于虎，虎荟剑州，李忠因病化为虎，初，忠病久，其子买药，归而省父，忠视子朵颐涎流，子惊视，父已作虎形，出外扃其室，穴壁窥之，乃真虎矣，见闻录国朝风气淳朴，有父兄之于子弟，惟恐读书，见征者常观，常熟人黄钺，字叔扬，少颖嗜学，而家无书日，游书肆中，借观之，或竟日不归，国初法峻，士不乐仕人，文遁逸，诏下多方，求贤甚急，钺父见钺好学，甚恐不免，数惩之弗为变，乃令督耕葛泽陂田舍间，钺托市盐酪，一二日入城，借书亲知间，沿道披阅，至陂辄尽，每以为恨，隐者杨潆避雨，泊舟钺舍，旁见钺，倚檐读书，就视之曰：竖子学如此哉！日读几何？对曰：我苦无书读耳，过目不忘也，潆曰：我有书藏，洋海店架插不下万卷，竖子能从吾游乎？钺喜从潆入舟，至其舍，乃令其子福与钺同业，三年尽其书，县闻之，辟贤良潆怨，钺曰：吾遭乱世家破族散，携儿耕读，远郊以全余生，以子好学，举书供业，一何不善？晦并累吾儿耶？钺徐曰：第毋恐，乃说尹罢福，独遣钺试入太学，后官至崇膴，与苏州守姚善俱死，建文之难，今子弟善于攀缘，钻刺父兄，喜见眉宇甚而有导之者矣，无论杨潆不可得，即钺父亦不可得，乐郊私语州诗人陈彦廉好作怪，体兼善绘事，其母庄本闽人，父思恭，商于闽，溺死海中，庄誓不嫁，携彦廉归本州，抚育，遂成名士，彦廉有才名，交往多一时高流，最与黄公望子久亲昵，彦廉居硖石东山，终身不至海上，以父溺海故也。子久岁一诣之，至则必到海上观涛，每拉彦廉同往，不得已，偕至城郭，黄乞与同看，陈涕泣曰：阳侯吾父仇也，恨不能如精卫，以木石塞，此何忍以怒眼相见，子久亦为之动容，不看而返，因为作仇海赋，以纪其事，明语林张伦官，太原知府归省，郡守过候父留饮，伦持榼上馔，鞠躬待命，如童子馔既具，即退立庑下，郡守固请，伦退走，不敢当，父谢曰：幸君侯过敝庐，老夫主之，吾儿特将酒耳，郡守惶恐，欲起，乃赐食庑下，明盛事，太师英公张辅其子懋，复为太师，俱加阶，特进俱勋，左柱国，俱再知经筵事，俱再监修国史，足称东第之冠，其次则朱保公永为太师，子晖为太保，孙会昌侯，继宗为太傅，子铭为太保，洪武中，李文忠以浙江行省平章封曹国公，而父贞以恩亲封侯，如子胡显以都督佥事，封梁国公，而父泉以致仕都督，封亦如子，永乐初，郑亨以都督佥事，封武安侯，父用以致仕，千户封亦如子，嘉靖初，南京兵部尚书王守仁封新建伯，其父南京吏部尚书，华尚在，亦封如子，内阁则黄公淮，李公贤，杨公廷和父封，少保刘公翊严公讷父，封太子太保李公春芳父封少傅，进少师，张公居正父自少保，少师，以至加特进左柱国，封尚书则彭公，时刘公吉内，淮翊及严公，李公皆得归养，彭公父毓义，后公七年始卒，陇西恭献王李贞子岐阳武靖王文忠，黔宁昭靖王沐英，子定远忠敬王晟，东平武烈王朱能子平阴，武愍王勇。
父子部杂录
易经坤卦积善之家，必有余庆，积不善之家，必有余殃，臣□其君，子弒其父，非一朝一夕之故，其所由来者渐矣，由辨之不早辨也，易曰：履霜，坚冰至，盖言顺也，说卦干天也，故称乎父，坤地也，故称乎母，震一索而得男，故谓之长男，巽一索而得女，故谓之长女，坎再索而得男，故谓之中男，离再索而得女，故谓之中女，艮三索而得男，故谓之少男。兑三索而得女，故谓之少女，按大全节斋，蔡氏曰：一索再索，三索者，以初中终三画而取，此长中少之序也，柴氏，中行曰物，物有男女之象，天地之性人为贵，故以人言之耳，礼记曲礼，夫惟禽兽无礼，故父子聚按注聚犹共也；鹿，牝曰：年长以倍，则父事之。
学记良冶之子，必学为裘，良弓之子，必学为箕，注言积习善冶之家，其子弟，见其父兄，陶镕金铁，使之柔合，以补治破器，故此子弟能学为袍裘，补续兽皮，片片相合，以至完全也，箕柳箕也，善为弓之家，使干角挠屈，调和成弓，故其子弟亦观其父兄，世业学，取柳条和□挠之，成箕也，世子齿于学，国人观之曰：将君我，而与我齿让，何也？曰：有父在，则礼然，然而众知父子之道矣，孝经敬其父则子悦。
庄子天道篇君先而臣从父先而子从
寓言篇亲，父不为其子媒，亲父誉之，不若非其父者也。盗跖篇，夫为人父者，必能诏其子，为人兄者，必能教其弟，若父不能诏其子，兄不能教其弟，则无贵父子兄弟之亲矣，天地篇，孝子操药以修慈父，其色燋然。
又
孝子不谀
其亲
关尹子九药篇有道交者，有德交者，有事交者，道交者，父子也，出于是非贤愚之外，故久德交者，则有是非，贤愚矣，故或合或离，事交者，合则离，荀子君道篇，请问为人，父曰：宽惠而有礼，请问为人子？曰：敬爱而致文，吕氏春秋去私篇，尧有子十人，不与其子而授舜，舜有子九人，不与其子而授禹，至公也，计然子慈父之爱子，非为报也，不可内解于心，孔丛子杂训篇，鲁穆公访于子思曰。寡人不得嗣先君之业二年矣，未知所以为令名者，且欲掩先君之恶，以扬先君之善，使谈者有述焉，为之若何？愿先生教之也，子思答曰：以伋所闻，舜，禹之于其父，非勿欲也，以为私情之细，不如公义之大，故弗敢私之云耳，责以虚饰之教，又非伋所得言，公曰：思之可以利民者，子思曰：顾有惠百姓之心，则莫如一切除非法之事也，毁不居之室，以赐穷民，夺嬖宠之禄以赈困匮，无令人有悲怨，而后世有闻见，抑亦可，公曰：诺！刘向集，洪范五行传，春秋，成公三年，新宫灾，时鲁三桓子孙始执国政，宣公欲诛之，恐不能使大夫公孙归父如晋，谋未反，宣公死，三家谮归父于成公，成公父丧未葬，听谗而逐其父之臣，使奔齐，故天灾宫，明不用父命之象也。董仲舒以为成居丧亡，哀戚心，故天灾其父庙，示失子道，不能奉宗庙也，春秋，襄公三十年，宋灾，先是，宋公听谗而杀太子痤，应火不炎上之罚也。雄鸡自断其尾，近鸡祸也，是时王有爱子，子王与宾起阴谋欲立之，田于北山，将因兵众，杀适子之党，未及而崩，三子争国，王室大乱，其后，宾起诛死，子奔楚而败，褚先生集，张夫子问褚先生曰：诗言契，后稷皆无父而生。今案诸传记，咸言有父，父皆黄帝子也，得无与诗谬乎？褚先生曰：不然，诗言契生于卵，后稷人迹者，欲见其天命，精诚之意耳。鬼神不能自成，须人而生，奈何无父而生乎？一言有父，一言无父，信以传信，疑以传疑，故两言之，孝经钩命决父之所生，其子长之，父之所长，其子养之，父之所养，其子成之，诸父所为，其子皆奉承，而续行之，不敢不致如父之意，孔融与韦甫休书，前日元将来渊才，亮茂雅度弘毅，伟世之器也，昨日仲将又来，懿性贞实，文敏笃诚，保家之主也，不意双珠，近出老蚌，甚珍贵之，邴原别传太子燕会，众宾百数十人，太子建议曰：君父各有笃疾，有药一丸，可救一人，当救君邪？父邪，众人纷纭，或父或君，时原在坐，不与此论，太子谘之于原，原悖然对曰：父也，太子亦不复难之，魏文帝为太子时，与王朗书云：昔石厚与州吁游，父碏，知其与乱，韩子昵田苏，穆子知其好仁，故君子游必有方，居必就，士诚有以也，嗟乎！宋忠无石子先识之明，老罹此祸，今虽欲愿行，灭亲之诛，立纯臣之节，尚可得耶？世说王澄与人书，称其兄风气日上足散，人怀颜氏家训刘绦缓，绥兄弟□为名器，其父名照，一生不为照字，唯依尔雅，火傍作照耳，然凡文与正讳相犯，当自可避，其有同音异字，不可悉然，刘字之下，即有昭音，吕尚之儿，如不为上，赵壹之子，傥不作一，便是下笔即妨，是书皆触也，尝有甲设燕席，请乙为宾，而旦于公庭见乙之子问之曰：尊侯早晚顾宅，乙子称其父已往，时以为笑。如此比例，触类慎之，不可陷于轻脱，吉甫贤父也，伯奇孝子也，贤父御孝子，合得终于天性，而后妻间之，伯奇遂放，曾参妇死，谓其子曰：吾不及吉甫，汝不及伯奇，王骏丧妻，亦谓人曰：我不及曾参，子不如华元，□终身不娶，此等足以为诫，其后假继惨虐孤遗，离间骨肉，伤心断肠者，何可胜数？慎之哉！慎之哉！资暇录，今代多称，故丞相彭原，李公谓其子廓曰：吾不如尔，有令子，盖言廓子画蚤，修辞赋而廓不辨屯毛，按刘氏代说，张凭父不才，凭祖镇谓，凭父曰：我不如汝有佳儿，时凭仅数岁，敛手对曰：阿翁讵宜以子戏父，好事者见彭原公尚谈谐，遂移之以资，一时之噱，而不知小亏丞相之甚，其诬厚矣，不然者，彭原公岂不见张凭之语邪？五代史南唐世家，太祖皇帝出师南征也，李煜遣其臣徐铉朝于京师，仰而言曰：煜以小事大，如子事父，未有过失，奈何见伐？其说累数百言，太祖曰：尔谓父子者为两家，可乎？铉无以对而退，燕翼贻谋录师，傅，保辅佐人主，其名甚重，非道尊德重，不可以居也。师导之教训，傅傅其德，义保保其身体，如周，召毕公之于成王，可以当是名矣，汉之张禹，孔光辱莫甚焉！邓禹，其庶几乎！后世以为阶官而序进之，失其本旨矣，若皇子加官，而冠以师，傅，保之称，此何义也？子虽贤而可为父之师，傅，保乎？况有年方孩幼，即加是官者，尤悖理矣，故英宗治平二年，御史中丞贾黯力陈其非，四月丙午，诏止加三公，太尉，司徒，司空是也。自此名正言顺，人无得而议，宣政以后至以师，傅，保加之宦竖，其悖理尤甚矣！杨万顷，杀张审素，审素二子，□，琇为父，复雠杀万顷，张九龄欲活之，李林甫必欲杀之，而二子竟伏大刑，盖九龄君子喜人为善，林甫小人，嫉人为善，好恶不同故也。苟其父罪当死，子不当报雠，父死，不以罪或非出，上命而为人所挤陷以死，可不报乎？审素之雠，所当报也，太宗雍熙三年七月癸未，京兆府鄠县民甄婆儿，报母雠杀人，诏决杖遣之，惜乎□琇之不遇圣，时明主也，鼠璞梁萧憺刺荆州，还人歌曰：始兴王人之爹，赴急如水火，何时来哺乳，我传谓爹徒我反，荆土方言，今浙人以父为爹，字同音，异亦随土声而变，广韵爹，陟斜切注羌呼父，徒可切注，北方呼父，其说甚明，正奢切注，吴人呼父爷，以遮切注，俗为父声音，大率相似，隋回纥传，以父为多，亦此类挥麈，后录李邯郸命诸子名世人难晓，后见孙长，文云邯郸之长子寿朋，取三寿作朋之义，次子复圭本三复白圭，幼子德刍，以三德苾刍，其指如此，宜乎人所不解也，省心录强辨者饰非，谦恭者无争，知其善之，可迁善恶，在自为父子，不相侵，尧为父而有丹朱，舜为子而有瞽瞍，尧与贤易舜克谐，以孝难读书，杂钞已孤暴贵，不为父作谥，注子事父，无贵贱正义，曰：本为士庶，今起为诸侯云云，谥者，列平生德行而为作美号，父贱无谥，子今虽贵，而忽为造之，如似鄙薄，父贱不宜为贵人之父也。或举武王为难，郑答赵商曰：周道之基，隆于二王，功德由之，王迹兴焉，凡为人父，岂能贤乎？青箱杂记，岭南风俗相呼不以行，第唯以各人所生男女，小名，呼其父母，元丰中，余任大理丞，断宾州奏案有民，韦超男名首，即呼韦超作父首韦，遨男名满，即呼韦遨作父满，韦全男女名插娘，即呼韦全作父插，韦庶女名睡娘，即呼庶作父睡，妻作婶睡，萤雪丛说，今人生子，妄自尊大，多取文武，富贵四字为名，不以晞颜为名，则以望回为名，不以次韩为名，则以齐愈为名，甚可笑也！古者命名，多自贬损，或曰愚，或曰鲁，或曰拙，曰贱，皆取谦抑之义也。如司马氏，幼字犬子，至有慕名野狗，何尝择称呼之美哉！尝观进士同年录，江南人习尚机巧，故其小名，多是好字，足见自高之心，江北人大礼任真，故其小名多非佳，字足见，自贬之意，若夫雁塔之题，当先正名，垂于不朽，东坡答陈季常书在定州日作松醪赋，今写寄择等，庶开发后生，妙思着鞭一跃，当撞破烟楼，吾子迈文，颇有父风，咄咄，皆跨之兴，东坡志林郗嘉宾既死，出其所与，桓温密谋之书一箧，嘱其门生，曰：若家君眠食大减，即出此书，方回见之曰：是儿死已晚矣！乃不复念，余读而悲之，曰：士之所甚好者名也，而爱莫加于父子，嘉宾以父之故而不匿其恶名，方回以君之故而不念其子嘉宾，可谓孝子方回，可谓忠臣也，悲夫！或曰嘉宾，与桓温谋畔，而子以孝子称之，可乎？曰：采葑采菲，无以下体，嘉宾之不忠，不待诛绝而明者，其孝可废乎？王述之子，坦之欲以女与桓温述怒，排坦之曰：汝真痴也，乃欲以女与兵坦之，是以不与温之祸，使郗氏父子能如此，吾无间然矣。清波杂志，辉尝见父友许志康，宦论太素脉谓可卜人之休咎，因及治平，中京师医僧智缘为王荆公诊脉，言当有子登科甲之喜，时王禹玉在坐，深不然之，明年，雱果登第，缘自矜语，验诣公乞文以为宠，公为书曰：妙应太师，智缘诊父之脉而知其子有成名之喜，翰林王承旨，疑古无此缘，曰：昔秦医和诊，晋侯之脉知其良臣将死，夫良臣之命尚于晋侯，脉息见之，因父知子，又何怪乎所书，大略如此，许云，非荆公之文，特其徒假公重名，矜衒以售其术耳，吴长文不喜，释氏父卒，不召僧营佛，果闾巷，常与父往还者各赠二缣，韩魏公谓事亲之际，为尢难建安，刘同知居留建康，薨于官，遗戒不事梵呗，其家恪遵治命，兴化，陈丞相当属纩之际，亦以手笔示其子，谓追修，无益于逝者，岂二公自信平生践履必可升，济初不假荐助冥福，抑矫世俗溺，信浮屠氏之说欤？长文名奎，尝参机政于熙宁正郎，初，遇郊止得荫子，不及他亲，元佑中，黄鲁直应任子特请于朝，舍子而先侄，后遂为例。东坡荐黄自代之词，瑰琦之文，妙绝当世，孝友之行，追配古人，今士夫当郊该荫补，而累奏其子者有之，容斋随笔襄阳有隋处士罗君墓志曰：君讳靖，字礼襄阳，广昌人，高祖长卿齐饶州刺史，曾祖弘智，梁殿中将军祖养父，靖学优不仕，有名当代，碑字画劲，楷类褚河南，然父子皆名，靖为不可晓，戾太子死，武帝追悔为之族，江充家黄门，苏文助充谮太子至于焚杀李寿加兵刃于太子，亦以他事族田千秋以一言，至为丞相，又作思子宫，为归来望思之台，然其孤孙囚系于郡邸，独不能释之，至于掖庭令养视，而不问也，岂非汉法至严，既坐，太子以反逆之罪，虽心知其冤而有所不赦者乎？事亲孝，故忠可移于君，是以求忠臣必于孝子之门，刘歆事父虽不载，不孝之迹，然其议论每与向异同，故向拳拳于国家，抑王氏以崇刘氏而歆，乃力赞王莽，唱其凶逆，至为之国师，公又改名秀，以应图谶，竟亦不免为莽所诛，子棻，女愔皆以戮死，使天道每如是不善者，其知惧乎？石虎将杀其子，宣佛图澄谏曰：陛下若加慈恕，福祚犹长，若必诛之，宣当为彗星，下埽邺宫，虎不从，明年，虎死，二年国亡，晋史书之，以为澄言之验，予谓此乃石氏穷凶极虐，为天所弃，岂一逆子便能上千，元象起，彗孛乎？宣杀其弟，韬又欲行冒顿之事，宁有不问之理，澄言既妄，史氏误信而载之，资治通鉴亦失于不删也，容斋续笔，汉王氏擅国王章，梅福尝言之，唯刘向勤勤恳恳，上封事极谏，至云：自势不两大，王氏与刘氏亦且不并立，陛下为人子孙，守持宗庙，而令国祚移于外亲，降为皂隶，为后嗣忧，昭昭甚明，其言痛切如此，而子歆乃用王莽举为侍中，为莽典文章，倡导在位，褒扬功德，安汉宰衡之名，皆所共谋，驯致摄篡，卒之身亦不免，魏陈矫事曹氏，三世为之尽忠，明帝忧社稷，问曰：司马懿忠正可谓社稷之臣乎！矫曰：朝廷之望，社稷未知也，懿竟窃国柄，至孙炎篡，魏为晋而矫之，子骞乃用佐命勋，位极公辅，晋郗愔忠于王室，而子超党于桓氏，为温建废立之谋，超死，愔哀悼成疾，后见超书一箱，悉与温往反密计，遂大怒曰：小子死，恨晚更不复哭，晋史以为有大义之风，向矫愔之忠如是，三子不胜诛矣，容斋三笔，舜之罪也，殛鲧，其举也兴禹，鲧之罪足以死，舜徇天下之公议以诛之，故禹不敢怨，而终治水之功，以盖父之恶，魏王裒，嵇绍其父死于非命，裒之父仪，犹以为司马昭安东司马之故，因语言受害，裒为之终身，不西向而坐，绍之父康，以魏臣锺会谮之于昭昭，方谋篡魏，阴忌之，以故而及诛，绍乃仕于晋，武之世，至为惠帝尽节而死，绍之事亲视，王裒远矣，温公通鉴犹取其荡阴之忠，盖不足道也，传记所载，曾□待其子参不慈，至云：因鉏菜误伤瓜，以大杖击之，仆地，孔子谓参不能如虞舜，小杖则受，大杖则避，以为陷父于不义，戒门人曰：参来勿内，予窃疑无此事，殆战国时学者妄为之辞，且曾□与子路冉有公西华侍坐，有浴乎沂，风乎舞雩之言，涵泳圣教，有超然独见之妙，于四人之中，独蒙吾与之褒，则其为人之贤可知矣。有子如此，而几置之死地，庸人且犹不忍，而谓□为之乎？孟子称曾子养曾□酒肉，养志未尝有此等语也，容斋四笔，英明之君，见其子有材者，必爱而称之，汉高祖谓赵王如意类己，欲以易孝惠以大臣谏而止，宣帝以淮阳王钦壮大，好经书，法律聪达，有材数，嗟叹曰：真我子也！常有意欲立为嗣，而用太子起于微细，且蚤失母，故弗忍，唐太宗以吴王恪英果类我，欲以代雉奴，其后如意为吕母所戕，恪为长孙无忌所害，钦陷张博之事，殆于不免，此三王行事，无由表见，然孝惠之仁弱，几遭吕氏之覆宗，孝元之优柔不断，权移于阍寺，汉业遂衰，高宗之庸懦，受制凶，后为李氏祸尤惨，其不能继述固已灼然高祖宣帝，太宗盖本三子之材而言之，非专指其容貌也。可谓知子矣，彼明崇俨，谓英王哲貌类太宗，张说谓太宗画像，雅类忠王，此惟取其形似也，若以材言之，中宗之视，太宗天壤相隔矣，汉成帝所幸妾曹宫，产子曰：我儿额上有壮发，类孝元皇帝使其真是孝元，亦何足道！而况于婴孺之状邪！文臣封赠三代，自初除执政外，凡转厅，皆不再该，唯知枢密院及拜相，乃复得之，然旧法又不如是，欧阳公作程文简公，琳父神道碑，历叙恩典曰：琳参知政事，赠为太子，少师在政事，迁左丞，又赠太子太师，罢为资政殿学士，又赠太师，中书令，为宣徽北院使，又赠兼尚书令，则是转官与罢政，亦褒赠，而自宫师得太师，中书令，更为超越，它或不然，容斋五笔，唐肃宗于干戈之际，夺父位而代之，然尚有可诿者曰：欲收复两京，非居尊位不足以制命，诸将耳，至于上皇，还居兴庆，恶其与外人交通，徙之西内，不复定省，竟以怏怏，而终其不孝之恶，上通于天，是时元次山作中兴颂，所书天子幸蜀，太子即位于灵武，直指其事，殆与洪范云，武王胜殷，杀受之辞同，其词曰：事有至难，宗庙再安，二圣重欢，既言重欢则知其不欢多矣，杜子美杜鹃诗，我看禽鸟情犹解事杜鹃，伤之至矣，颜鲁公请立放生池表云：一日三朝，大明天子之孝，问安视膳不改，家人之礼，东坡以为彼知肃宗有愧于是也；黄鲁直题磨崖碑，尤为深切，抚军监国太子事，何乃趣取大物为事，有至难，天幸耳。上皇局脊还京师，南内凄凉几苟活，高将军去事尤危，臣结春秋二三策，臣甫杜鹃再拜诗，安知忠臣痛至骨，世上但赏琼琚，词所以揭表肃宗之罪极矣，国朝士大夫，除官避父祖名讳，盖有不同，不讳嫌名，二名不偏讳，在礼固然。亦有出于一时，恩旨免避，或旋为改更者，建隆创业之初，侍卫帅慕容彦钊，枢密使吴廷祚皆拜使相，而彦钊父名章，廷祚父名璋制，麻中为改，同中书门下平章事，为同二品，绍兴中，沈守约汤进之，二丞相，父皆名举，于是改提举书局为提领，自余未有不避者，吕希纯，除著作郎，以父名公着而辞，然富韩公之父，单名言而公以右正言，知制诰韩保枢之子，忠宪公亿孙绛，缜，皆历位枢密，未尝避岂别有说乎？闻见后录，陈叔宝不道，杨广亲擒之，叔宝死谥炀后，杨广不道，尤恶死，亦谥炀云，疑父子之间，不责善曰：经云：当不义则子不可不争于父，传云：爱子，教之以义方，孟子云：父子之间不责善，不责善，是不谏，不教也而可乎？齐东野语，匡衡好学，精力绝人，诸儒为之语曰：无说诗，匡鼎来，匡说诗，解人颐，盖言其善于讲诵，能使人喜而至于解颐也，至今俗谚，以人喜过甚者，云兜不上下，颏即其意也。本朝盛度以第二名登第，其父喜甚，颐解而卒，又岐山县樊纪登第，其父亦以喜而颐脱，有声如破瓮，按医经云：喜则气缓，能令致脱颐，信非戏语也，明道杂志，杜甫之父名闲而甫诗不讳闲，某在馆中，时同舍屡论及此，余谓甫天姿，笃于忠孝于父名，非不获已，宜不忍言，试问王仲至讨论之，果得其由，大抵本误也寒食诗云：田父邀皆去，邻家闲不违，仲至家，有古写本，杜诗作问：不违作问，实胜闲，又诸将诗云：见愁汗马，西戎逼曾闪朱旗，北斗闲写本，作殷字亦有理，语更雄健，又有娟娟戏蝶过闲幔，片片惊鸥，下急湍本作开幔，开幔语更工，因开幔，见蝶过也，惟韩干画马赞，有御闲敏，写本无异说，虽容是开敏，而礼卒哭，乃讳马赞容，是父在所为也，程史庆元间有宿儒以文名入鳌，掖为承旨，朝议谓且大用，会韩平原有归，子曰：葎先钤吴门兵时，出妾方娠，鬻当湖巨室鲁氏得男焉，葎也，既贵，无他子，遂以重币请于鲁而归之，始至而平原，适有恩制，当降麻，偶不详知，遂于廷纶中用，鲁公拜后事，意盖指忠献耳，有欲进者忌之，摘其语谓含讥刺，平原读之，见其姓之偶，符大怒，不逾月，遂去国，终其身不复用，当其下笔，时初不自觉，转喉之触，谓祸福不可以智力胜，当于此乎？占之日，知录文王之为世子，朝于王季，日三，鸡初鸣而衣服，至于寝门外，不独文王之孝，亦可以见王季之其勤也，为父者未明而衣，则为子者，鸡鸣而起矣，苟宴安自逸，又何怪乎？其子之惰四支而不养也，是以小宛之诗，必曰夙兴夜寐，而管宁三日晏起，自讼其愆，古人之以身行道者如此，文王之孝，可谓至矣。武王帅而行之，不敢有加焉。如三朝食，上色忧复膳之节，皆不敢有过于文王，此中庸之行，而凡后人之立意，欲以过于前人者，皆有所为，而为之也，故乐正子春之母死，五日而不食，曰：吾悔之，自吾母而不得吾情，吾恶乎用吾情，唐时人称父为哥，旧唐书王琚传元宗泣曰：四哥仁孝同气，惟有太平，睿宗行四故也。元宗子棣王琰传，惟三哥辨其罪，元宗行三故也。有父之亲，有君之尊，而称之为四哥，三哥亦可谓名之不正也，已元宗与宁王宪书称大哥，则唐时宫中称父，称，兄皆曰哥，曲礼已孤暴贵，不为父作谥，或举武王为难，郑康成答赵商曰：周道之基，隆于二王，功德繇之，王迹兴焉，不可以一概论也，若夏禹，殷汤则不然矣。据此，则汉高帝于太上皇尊而不谥，乃为得礼，其追尊先媪为昭灵夫人，当亦号而非谥也，三国志言冀州俗父子异部，更相毁誉，今之江，浙之间多有此风，一入门户，父子兄弟各树党援，两不相下，万历以后三数见之，此其无行谊之尤，所谓惟吊，兹不于我政人得罪，天惟与我民彝，大泯乱者矣，左传成十六年，潘之党，潘之子名党也，襄二十三年，申鲜虞之传，挚申鲜虞之子，名传挚也，按仪礼特牲馈食礼筮某之某，为尸注曰：某之某者，于尸父而名尸也，亦此类也。称其臣为卿，则亦可称其臣之父为先，卿宋史理宗纪，工部侍郎朱在进对，奏人主学问之要，上曰：先卿中庸序言之甚详，朕读之不释手，恨不与同时，此如商书之言，先正保衡，盖尊礼之辞也，古人主但有追尊其父兄，无尊其子弟者，唯秦文公太子卒，赐谥为靖公，唐代宗追谥其弟，故齐王倓为承天皇帝，左传齐景公有疾，立太子州蒲为君，会诸侯伐郑，史记，赵武灵王传国于子，惠文王自称主父，此内禅之始，古人曰父，曰考一也，易曰：干父之蛊，有子，考□咎书大诰，若兄考乃有友伐厥子，民养其劝，弗救康诰，子弗祗服，厥父事，大伤厥考心，酒诰厥心，臧聪听祖考之彝训，尹伯奇履霜操曰：考不明其心兮听谗言，自檀弓定为生曰：父死，曰：考之称，而为人子者，当有所讳矣，耄余杂识，先儒论卫，蒯聩与辄谓聩欲杀母，以得罪于父，辄据国以拒聩，皆无父之人，不可以有国，然聩之欲杀南子以得罪，灵公诚为不孝，乃其志在掩中，冓之丑，特不明于义耳，其志犹可哀也！若辄不奉，灵公之命而据国以拒聩，复藉晋以求立，是利有其国，而不知义，雠视天伦，无复人理，故春秋于聩之入戚虽书，纳以难之，而称卫世子者，见其未绝于国也，而辄不可以同年语矣，清暑笔谈尧，舜之与贤也；禹，汤之传子也，论者谓尧舜不私其子，然使启非贤，而太甲不迁善，则禹汤有不得私其子者，故南巢之放，禹不得而有夏矣，牧野之伐，汤不得而有商矣，以是知尧，舜之善，爱其子猥，谈上父书，上大人丘乙己，化三千七十士，□小生八九子，佳作仁可知，礼右八句，末曳也字，不知何起，今小儿学书必首，此天下同然书坊有解胡说耳，水东日记言，宋学士晚年写此必知所自，又说郛中曾记之，亦未暇检向，一友谓予此孔子上其父书也，上大人句上，上书大人谓叔梁纥丘句，圣人名乙己，化三千七十士，□句乙一通言一身所化，士如许小生，八九子，佳句九八七十二也。言弟子三千，中七十二人，更佳作仁，句作犹为也，可知礼也，仁礼相为用言，七十子善为仁，其于礼可知，大概取笔画稀少，开童子稍附会理也，柳湾精舍语，或问曰：左传有子虽齐圣，不先父食之，语若孔庙，颜子曾子子思皆先父食也，不知当时何所据以行之乎？光祖不得答，敢问，先生曰：子不先父一国，宗庙之祭也，主于论孝，不论功文庙之祭天，下报功之典也。主于论功不叙，伦若别立庙，以祀无繇点，鲤斯尽善，王守仁传习录，乡人有父子讼狱请诉于先生，侍者欲阻之，先生听之，言不终辞，其父子相抱，恸哭而去，柴鸣治入，问曰：先生何言？致伊感悔之速，先生曰：我言舜是世间大不孝之子，瞽瞍世间大慈的父鸣，治愕然请问，先生曰：舜尝自以为大不孝，所以能大孝瞽瞍，常自以为大慈，所以不能慈瞽瞍，只记得舜是我提孩长的，今何不会豫悦我，不知自心已为后妻所移了，尚谓自家能慈，所以愈不能慈，舜只思父提孩我时，如何爱我？今日不爱，只是我不能尽孝，日思所以不能尽孝处，所以愈能孝，及至瞽瞍底豫时，又不过复得此心，原慈的本体，所以后世称舜是古今大孝的子，瞽瞍亦做成慈父，利玛窦友论孝子继父之所交友，如承受父之产业矣，狂夫之言，唐元宗奔蜀，太子即位灵武，其始为马嵬驿，父老所留，其既为建宁王倓所劝，其后为杜鸿渐魏少游崔漪，芦薛季涵五上笺所迫，而太子实无利，天下之心也。当时君父播迁，宫人乱出，乘舆至城，驿中无灯，贵贱枕籍而寝，贼入长安，杀妃主，皇孙数十人，刳心以祭，安庆宗搜捕百官，士女送洛阳，王侯将相扈从车驾，留长安者，诛及婴儿，太子夜驰三百里至平凉，虽正位号，文武百官不满三十人，太子何艳于此？而攘之于草莱，荆棘之日耶？其后颜真卿区处河北军事，以蜡书达表于灵武，遂以真卿为工部尚书，并致赦书，亦以蜡丸达之，真卿颁下诸郡，又遣人颁于河南，江淮由于诸道始知上即位于灵武，徇国之心益坚，民间相传太子北收兵来取长安，日夜望之，或时相惊曰：太子大军至矣！则皆走，市里为空，贼望北方尘起，□惊欲走，京畿豪杰往往杀贼官吏，遥应官军，诛而复起，不能制，乃知灵武此举，真可收属人心，非乘危而利天下也，其后韦见素等至自成都，奉上宝册，太子不肯受，曰：比以中原未靖，权总百官，岂敢乘危，遽为传袭，群臣固请，坚不许，置于别殿，朝夕事之，如定省之礼，其情亦可怜矣。而范祖禹乃以为叛君，背父冤矣哉！所可恨者，其罪全在，杨国忠耳，或曰：马嵬之变，国忠已斩而于灵武何与？余曰：唐元宗议亲征，时谓宰相曰：朕在位垂五十载，去秋已欲传位太子，值水旱相仍，不欲以余灾遗子孙，不意逆贼横发，朕当亲征，且使之监国，事平之日，朕将高枕无为矣，杨国忠大惧，退谓三夫人曰：太子素恶吾家，若一旦得天下，吾与姊妹命俱在旦暮矣，使说贵妃，□土请命于上，事遂寝。若使国忠从臾一言，便无灵武之事，竟以怙宠，惧祸之故，至使他日父不得正其终，子不得正其始，既乱人家国，又乱人纲常，若国忠马嵬死晚矣！暖姝由笔，今人谓父子不同席，至不同堂会饮，古者席坐四人，犹今之长凳父子，但不并坐耳，非今之燕席也误会礼意。
父子部外编