戚属部汇考
尔雅
释亲
姊妹之夫为甥
注
体敌故更相为甥甥生也
又
妇之党为婚兄弟婿之党为姻兄弟
注
古者皆谓婚姻为兄弟
汉刘熙释名
释亲属
亲衬也言相隐衬也
属续也恩相连续也
又
姊妹互相，谓夫曰：私言于其夫，兄弟之中，此人与己姊妹，有恩私也。
戚属部总论
袁氏世范
睦亲篇
房族亲戚，邻居其贫者，纔有所阙，必请假焉，虽米，盐，酒，醋、计钱不多，然朝夕频频，令人厌烦，如假借衣服，器用，既为损污，又因以质钱借之者，历历在心，日望其偿，其借者非惟不偿，又行行常自若，且语人曰：我未尝纤毫假贷于他，此言一达，岂不招怨怒，一应亲戚故旧有所假贷，不若随力给与之言，借则我望其还，不免有所索，索之既频，而负偿冤，主反怒曰：我欲偿之，以其不当频索，则姑已之，方其不索，则又曰：彼不下气问我，我何为而强还之，故索亦不偿，不索亦不偿，终于交结怨而后已，盖贫人之假贷，初无肯偿之意，纵有肯偿之意，亦何由得偿？或假贷作经营，又多以命穷，计拙而折阅，方其始借之，时礼甚恭，言甚逊，其感恩之心，可指日以为誓，至他日责偿之时，恨不以兵刃相加，凡亲戚故旧，因财成怨者多矣，俗谓不孝怨，父母欠债怨财主，不若念其贫，随吾力之厚薄，举以与之，则我无责偿之念，彼亦无怨于我，人之议亲，多要因亲及亲以示不相忘，此最风俗好处，然其间妇女无远识，多因相熟而相简，至于相忽，遂至于相争而不和，反不若素不相识，而骤议亲者，故凡因亲议亲，最不可托熟，阙其礼文，又不可忘其本意，极于责备，则两家周致无他患矣！故有侄女嫁于姑家，独为姑氏所恶，甥女嫁于舅家，独为舅妻所恶，姨女嫁于姨家，独为姨氏所恶，皆由玩易于其初，礼薄而怨生，又有不审于其初之过者，人之姑姨姊妹及亲戚妇人年老而子孙不肖，不能供养者，不可不收养，然又须关防，恐其身故之后，其不肖子孙却妄经官司，称其人因饥寒而死，或称其人有遗下囊箧之物，官中受其牒，必为追证，不免有扰，须于生前令白之于众，质之于官，称身外无余物，则免他患，大抵要为高义之事，须令无后患，  处己篇。
亲戚故旧人情厚密之时，不可尽以密私之事，语之，恐一旦失欢，则前日所言皆他人所凭，以为争讼之资，至有失欢之时，不可尽以切实之语加之，恐忿气既平之后，或与之通好结亲，则前言可愧，大抵忿怒之际，最不可指其隐讳之事，而暴其父祖之恶，吾之一时怒气所激，必欲指其切实而言之，不知彼之怨恨，深入骨髓，古人谓伤人之言，深于矛戟是也，俗亦谓打人莫打膝，道人莫道，实亲戚故旧，因言语而失欢者，未必其言语之伤人，多是颜色辞气暴厉，能激人之怒，且如谏人之短，语虽切直，而能温颜下气，纵不见听，亦未必怒，若平常言语，无伤人处，而词色俱厉，纵不见怒，亦须怀疑，古人谓怒于室者色于市，方其有怒，与他人言，必不卑逊，他人不知所自，安得不怪？故盛怒之际，与人言话，尢当自警，前辈有言：诫酒后语，忌食时嗔，忍难耐事，顺自强人，常能持此最得，便宜  ，治家篇。
亲宾相访，不可多虐，以酒或被酒夜卧，须令人照管，往时括苍有困客以酒，且虑其不告而去，于是卧于空舍，而钥其门，酒渴索浆不得，则取花瓶水饮之，次日，启关而客死矣，其家讼于官，郡守汪怀忠究其一时舍中所有之物，云有花瓶浸，旱莲花，试以旱莲花浸瓶中，取罪当死者试之，验，乃释之，又有置水于案，而不掩覆，屋有伏□，遗毒于水，客饮而死者，凡事不可不谨如此。
戚属部纪事
左传卫惠公之即位也，少齐人使昭伯烝于宣姜，生齐子戴公，文公宋桓夫人，许穆夫人文公为卫之多患也，先适齐，及败宋桓公逆诸河宵济，卫之遗民男女七百有三十人，益之以共，滕之民为五千人，立戴公以庐于曹，鄅人藉稻，邾人袭鄅，鄅人将闭门，邾人羊罗摄其首焉，遂入之，尽俘以归，鄅子曰：余无归矣，从孥于邾，邾庄公反鄅夫人而舍其女，鄅夫人，宋向戍之女也，故向宁请师，宋公伐邾，围虫取之，乃尽归鄅俘注。
宁向
戍子也
战国策，燕王哙既立，苏秦死于齐，苏秦之在燕也，与其相子之为婚，而苏代与子之交，及苏秦死，而齐宣王复用苏代，燕哙三年，与楚，三晋攻秦，不胜而还，子之相燕，贵重主断，苏代为齐使于燕，燕王问之曰：齐宣王何如？对曰：必不霸，燕王曰：何也？对曰：不信其臣，苏代欲以激燕王以厚任子之也，于是燕王大信子之，子之因遗苏代百金，听其所使，吕氏春秋长攻篇，赵简子病，召太子而告之曰：我死已葬，服衰而上夏屋之山以望，太子敬诺，简子死，已葬服衰，召大臣而告之曰：愿登夏屋以望，大臣皆谏曰：登夏屋以望，是游也，服衰以游，不可，襄子曰：此先君之命也，寡人弗敢废，群臣敬诺，襄子上于夏屋，以望代俗，其乐甚美，于是襄子曰：先君必以此教之也，及归，虑所以取代，乃先善之，代君好色，请以其弟□妻之，代君许诺，弟□已往，所以善代者乃万，故马郡宜马，代君以善马奉襄子，襄子谒于代君，而请觞之，马郡尽，先令舞者置兵，其羽中数百人，先具大金斗，代君至，酒酣，反斗而击之，一成脑涂地，舞者操兵以斗，尽杀其从者，因以代君之车迎其妻，其妻遥闻之状，磨笄以自刺，故赵氏至今有刺笄之证，与反斗之号，汉书王商传，商字子威，元帝时至右将军，光禄大夫，是时，定陶共王爱幸，几代太子，商为外戚，重臣辅政，拥佑太子，颇有力焉。后汉书马援传，援兄子婿王盘子石，王莽从兄平阿侯仁之子也，莽败，盘拥富赀居，故国为人尚气节，而爱士好施，有名江，淮间，后游京师，与卫尉阴兴，大司空朱浮，齐王章共相友善，援谓姊子曹训曰：王氏废姓也，子石当屏居自守，而反游京师长者，用气自行，多所陵折，其败必也。后岁余，盘果与司隶校尉苏邺，丁鸿事相连坐，死洛阳狱，而盘子肃复出入北宫，及王侯邸第，援谓司马吕种曰：建武之元，名为天下重开，自今以往，海内日当安耳，但忧国家诸子并壮，而旧防末立，若多通宾客，则大狱起矣，卿曹戒慎之！及郭后薨，有上书者以为肃等受诛之家，客因事生乱，虑致贯高，任章之变，帝怒，乃下郡县收捕诸王宾客，更相牵引，死者以千数，吕种亦豫其祸，临命叹曰：马将军诚神人也！袁绍传注，谢承书曰：胡毋班王匡之妹夫，匡受绍旨，收班系狱，欲杀以徇，军班与匡书，略曰：足下拘仆于狱，欲以衅鼓，此何悖暴无道之甚者也，仆与董卓何亲戚，义岂同恶？足下张虎狼之口，吐长蛇之毒，恚卓迁怒，何其酷哉！死者人之所难，然耻为狂夫所害，若亡者有灵，当诉足下于皇天，夫婚姻者，祸福之几，今日着矣，曩为一体，今为血雠，亡人二女，则君之甥，身没之后，慎勿令临仆尸骸，匡得书，抱班二子哭，班遂死于狱，三国志文德，郭皇后传皇后外亲刘斐与他国为婚，后闻之，敕曰：诸亲戚嫁娶，自当与乡里门户，匹敌者不得，因势强与他方人婚也，后姊子孟武还乡里，求小妻，后止之，遂敕诸家曰：今世妇女少当配将士，不得因缘取以为妾也。宜各自慎，无为罚首，麋竺传竺，字子仲，东海胊人也，祖世货殖，僮客万人，赀产巨亿，后徐州牧陶谦辟为别驾从事，谦卒，竺奉谦遗命，迎先主于小沛，建安元年，吕布乘先主之出拒袁术，袭下邳，虏先主妻子，先主转军，广陵海西竺，于是进妹于先主为夫人，奴客二千，金银货币以助军资，于时困匮，赖此复振，曹公表竺领嬴郡太守吕蒙传蒙少，依姊夫邓当当为孙策将数讨山越，蒙年十五六，窃随当击贼，当见大惊，呵叱不能禁止，归以告蒙母，母恚欲罚之，蒙曰：贫贱难可居，脱误有功，富贵可致，且不探虎穴，安得虎子？母哀而舍之，来敏传敏，字敬达，义阳新野人，来歙之后也，父艳，为汉司空，汉末大乱，敏随姊夫奔荆州，姊夫黄琬是刘璋，祖母之侄，故璋遣迎琬妻，敏遂俱与姊入蜀，常为璋宾客，费袆传袆，字文伟，江夏鄳人也，少孤，依族父伯仁，伯仁姑，益州牧刘璋之母也，璋遣使迎仁，仁将袆游学入蜀，会先主定蜀，袆遂留益土，严畯传畯，不蓄禄赐，皆散之亲戚，知故家常不充，晋书何充传，充字次道，即王导妻之姊子，故少与导善，早历显官，尝诣导，导以麈尾，指□呼充共坐，曰：此是君坐也，导缮扬州解舍，顾而言曰：正为次道耳，张轨传轨子实摄父位，在位六年，弟茂摄事，凉州大姓贾摹实妻弟也，势倾西土，先是，谣曰：手莫头图凉州，茂以为信，诱而杀之，于是豪右屏迹，威行凉州，范晷，传晷子广，字仲将，除灵寿令，不之官，姊适孙氏，早亡，有孙迈广，负以南奔，虽盗贼艰急，终不弃之，裴秀传秀有二子，浚，頠浚嗣，位至散骑常侍，早卒，浚庶子憬不惠贾充，即頠从母夫也，表秀有佐命之勋，不幸嫡长丧亡，遗孤稚弱，頠才德英茂，足以兴隆国嗣，诏頠袭爵，頠固让，不许，裴楷传楷子瓒娶杨骏女，然楷素轻骏，与之不平，骏既执政，乃转为卫尉，迁太子少师，优游无事，默如也，及骏诛，楷以婚亲，收付廷尉，将加法，是日事起仓卒，诛戮纵横，众人为之震恐，楷容色不变，举动自若，索纸笔与亲故书，赖侍中傅祗救护得免，犹坐去官，□愔传，愔少不交竞，会弟昙卒无处世意，与姊夫王羲之并有迈世之风，俱栖心绝谷，修黄老之术，王济传，济少有逸才，风姿英爽，气盖一时，好弓马，勇力绝人，善易及庄，老，文词秀茂，伎艺过人，有名当世，与姊夫和峤及裴楷齐名，石勒载记，勒姊夫广威张越与诸将蒱博，勒亲临观之，越戏言忤勒，勒大怒，叱力士折其胫而杀之，慕容宝载记，宝至黎阳，兰汗遣左将军苏超迎宝，宝以汗垂之季舅，盛又汗之婿也，必谓忠款无贰，乃还至龙城，汗引宝入于外邸，弒之盛，驰进赴哀，将军张真固谏以为不可，盛曰：我今投命，告以哀穷，汗性愚近，必顾念婚姻，不忍害我，旬月之间，足展吾志，遂入赴丧，汗妻乙氏泣涕请盛，汗亦哀之，遣其子穆迎盛，舍之宫内，亲敬如旧，汗兄提弟难劝汗杀盛，汗不从，慕容奇汗之外孙也，汗亦宥之，宋书王球，传球公子简贵，素不交游，筵席虚静，门无异客，尚书仆射殷景仁，领军刘湛并执重权，倾动内外，球虽通家姻戚，未尝往来，臧焘传，焘长子邃，邃子凝之，年少时与北地傅僧佑俱以通家子为太祖所引见，时上与何尚之论铸钱事，凝之便干其语，上因回与论之，僧佑引凝之衣令止，凝之大言，谓僧佑曰：明主难再遇，便应正尽所怀，上与往复十余反，凝之词韵铨序，兼有理证，上甚赏焉。傅僧佑，祖父弘仁，高祖外弟也，以中表历显官，征虏将军，南谯太守，太常卿子邵员外散骑侍郎妻焘女也，生僧佑，有吏才，谢弘微传，弘微从叔峻无后，以弘微为嗣，弘微童幼时，精神端审，时然后言，所继叔父混名知人，见而异之，所继父于弘微本缌麻，亲戚中表，素不相识，率意承接，皆合礼衷，义熙八年，混以刘毅党见诛，妻晋陵公主，改适以混家事委之弘微，弘微经纪生业，事若在公，高祖受命，公主降为东乡君，听还谢氏，自混亡，至是九载，而室宇修整，仓库充盈，田畴垦辟，有加于旧。中外姻亲见东乡之归者，入门莫不叹息，或为之流涕，感弘微之义也。九年，东乡君薨，赀财巨万，弘微一无所取，混女夫殷睿素好樗蒱，闻弘微不取财物，乃滥夺其妻妹及伯母两姑之分以还戏责，内人皆化弘微之让，一无所争，弘微舅子领军将军刘湛性不堪其非，谓弘微曰：天下事宜有裁衷，卿此不治，何以治官？弘微笑而不答，或有讥之曰：谢氏累世财产，充殷君一朝戏责，理之不允，莫此为大。卿亲而不言，譬弃物江海以为廉耳。设使立清名而令家内不足，亦吾所不取也。弘微曰：亲戚争财，为鄙之甚，今内人尚能无言，岂可导之使争，今分多共少，不至有乏，身死之后，岂复见关？袁淑传，淑字阳源，少有风气，年十余岁，为姑夫王弘所赏，颜师伯，传师伯弟师仲妻，臧质女质为徐州，辟师伯为主簿，衡阳王义季代质为徐州，质荐师伯于义季，义季即命为征西行参军沈怀文传，怀文父宣，新安太守，怀文东阁祭酒，丁父忧，新安郡送故丰厚，奉终礼毕，余悉班之亲戚，一无所留，太祖闻而嘉之，赐奴婢六人，南齐书，萧惠基传，袁粲，刘秉起兵之夕，太祖以秉是惠基妹夫时直在侍中省，遣王敬则观其指趣，见惠基安静不与秉相知，由是益加恩信，徐孝嗣传，孝嗣姑适东莞刘舍，舍兄藏为尚书左氶，孝嗣往诣之，藏退语舍曰：徐郎是令仆人，三十余可知矣。汝宜善自结，韩灵敏传吴郡范法恂妻褚氏，勤苦执妇业，宋升明中，孙昙瓘谋反亡命，褚谓其子僧简曰：孙越州先姑之□，子与汝父亲则从母兄弟，交则义重古人，□窜脱不免，汝宜收之，昙瓘寻伏法，褚氏令僧简往敛葬江传，母文帝女淮阳公主，幼以戚属召见，孝武谓谢庄曰：此小儿方当为名器，梁书韦睿传，睿伯父祖征累为郡守，每携睿之职，视之如子，时睿内兄王□姨弟杜恽，并有乡里盛名，祖征谓睿曰：汝自谓何如□恽？睿谦不敢对，祖征曰：汝文章或小减，学识当过之，然而干国家，成功业，皆莫汝逮也，外兄杜幼文为梁州刺史，要睿俱行，梁土富饶，往者多以贿败，睿时虽幼，独用廉闻刘季连传，季连族甥琅邪王会为遥欣谘议参军，美容貌，颇才辩，遥欣遇之甚厚，会多所□，忽于公座与遥欣竞侮季连，李连憾之，乃密表明帝，称遥欣有异迹，明帝纳焉，刘孺传孺弟览，字孝智，除尚书左丞，当官清正，无私姊夫，御史中丞褚湮，在职颇通赃货，览劾奏免官，江子一传子一，字元贞，少好学，有志操，其姑夫右卫将军朱异，权要当朝，休下之日，宾客辐辏，子一未尝造门，其高洁如此，孙谦传谦，字长逊，东莞莒人也。少为亲人赵伯符所知，谦年十七，伯符为豫州刺史，引为左军行参军，以治干称，夏侯详传详授尚书左仆射，金紫光禄大夫，先是，荆府城局参军吉士瞻役万人，浚仗库防火池，得金革带钩，隐起雕镂甚精巧，篆文曰钩尔金钩，既公且侯，士瞻详兄女婿也，女窃以与详，详喜佩之，□岁而贵矣，陈书萧摩诃传摩诃，字元引，兰陵人也。祖靓，梁右将军，父谅，梁始兴郡丞，摩诃随父之郡，年数岁而父卒，其姑夫蔡路养时在南康，乃收养之，稍长，果毅有勇力，侯景之乱，高祖赴援京师，路养起兵拒高祖，摩诃年十三，单骑出战，军中莫有当者，及路养败，摩诃归于侯安都岑之敬传之敬，字思礼，年五岁，读孝经，每烧香正坐，亲戚咸加叹异，徐陵传，陵字孝穆，性清简，无所营树，禄俸与亲族共之，太建中，食建昌邑，邑户送米至于水次，陵亲戚有贫匮者，皆令取之，数日便尽，陵家寻致乏绝，府僚怪而问其故，陵云：我有车牛衣裳可卖，余家有可卖不？其周给如此，魏书刁雍传，雍子肃肃子整，字景致，少有大度，延昌三年，相州刺史山阳王熙在邺起兵，将诛元乂等，事败，传首京师，熙之亲故莫敢视，整弟妇，即熙姊，遂收其尸藏之，后乃还熙所亲，乂闻而致憾，因以熙弟略南走，萧衍诬整将叛，送整与弟，宜及子恭等幽系之，赖御史王基，前军将检事，使魏子建理雪获免，后自征虏将军，出除范阳太守，时已兵乱，整郡获全，去郡之后，寻被陷没，灵太后反政，除安南将军，光禄大夫，元略曾于整坐泣谓黄门王诵，尚书袁翻曰：刁公收敛我家，卿等宜知，整以母老，河北丧乱，时整族弟双为西兖州刺史，整遂携家依焉，永安初，拜金紫光禄大夫崔休传，休字惠清，少孤贫，矫然自立，尚书王嶷钦其人望，为长子娉休姊，赡以货财，由是少振郭祚，传祚，字季佑，祖逸以二女妻司徒崔浩，父洪之，坐浩事诛，祚亡窜得免，少孤贫，姿貌不伟，乡人莫之识也，太原王希者，逸妻之侄，共相赒恤，得以饶振崔亮，传亮从父弟光韶，性严毅，刺史元弼前妻，是光韶之继室兄女，而弼贪婪，多诸不法，光韶以亲情，亟相非责，弼衔之，时耿翔反于州界，弼诬光韶子通与贼连结，囚其合家，拷掠非理，而光韶与之辩争，辞色不屈，会樊子鹄为东道大使，知其见枉理而出之，时人劝令诣樊陈谢，光韶曰：羊舌大夫已有成事，何劳往也？子鹄亦叹尚之。李欣传欣，字元盛，父崇使入都，为中书学士，欣聪敏机辩，强记明察，初，李灵为高宗博士，谘议，诏崔浩选中书学生器业优者为助教，浩举其弟子箱子与卢度世，李敷三人应之，给事高谠子佑，尚书段霸儿侄等以为浩阿其亲戚，言于恭宗，恭宗以浩为不平，闻之于世祖，世祖意在于欣曰：云何不取幽州刺史李崇老翁儿也，浩对曰：前亦言欣合选，但以其先行在外，故不取之，世祖曰：可待欣还，箱子等罢之，北齐书封隆之传，隆之第二子子绘，子绘弟子绣，外貌儒雅，而侠气难忤，司空娄定远，子绣兄之婿也，为瀛州刺史，子绣在勃海，定远过之，对妻及诸女，燕集言戏，微有慢子，绣大怒，鸣鼓集众将攻之，俄顷，兵至数千，马将千匹，定远免冠拜谢，久而释之，郑元礼传，元礼，字文规，少好学，爱文藻，有名望，世宗引为馆客，历太子舍人，崔昂妻即元礼之姊也，魏收又昂之妹夫，尝持元礼数篇诗示卢思道，乃谓思道云：看元礼比来诗咏，亦当不减魏收，答云：未觉元礼贤于魏收，但知妹夫疏于妇弟，尉瑾传瑾，字安仁，少而敏悟，好学慕善，稍迁直后，司马子如执政，瑾娶其外甥皮氏女，由此擢拜中书舍人，既是子如姻戚，数往参诣，因与先达名辈，微相款狎，卢叔武传叔武，族孙臣客，姊为任城王妃，天保末，任城王致之于朝，由是擢拜太子舍人，周书司马裔传裔性清约，不事生业，所得俸禄，并散之亲戚，身死之日，家无余财，颜之仪传京兆郡丞乐运字承业，南阳淯阳人，年十五，而江陵灭，运随例迁长安，其亲属等多被籍而运积年为人佣保，皆赎免之，王褒传，褒字子渊，识量渊通，志怀沉静，美风仪，善谈笑，博览史传，尤工属文，梁国子祭酒萧子云：褒之姑夫也，特善草隶，褒少以姻戚，去来其家，遂相模范，俄而名亚子云，并见重于世，宣成王大器，简文帝之冢嫡，即褒之姑子也，于时盛选僚佐，乃以褒为文学，隋书文献独孤皇后传，大都督崔长仁，后之中外兄弟也，犯法当斩，高祖以后之故，欲免其罪，后曰：国家之事，焉可顾私！长仁竟坐死，苏威传，威字无畏，有从父妹者，适河南元雄，雄先与突厥有隙，突厥入朝，请雄及其妻子，将甘心焉，周遂遣之。威曰：夷人昧利，可以赂动，遂标卖田宅，罄家所有以赎雄，论者义之，崔弘度传尉迥作乱，以弘度为行军总管，从韦孝宽讨之，弘度募长安骁雄数百人为别队，所当无不披靡，弘度妹先适迥子为妻，及破邺城，迥窘迫升楼，弘度直上龙尾追之，迥弯弓将射弘度，弘度脱兜鍪谓迥曰：相识不今日各图国事，不得顾私，以亲戚之情，谨遏乱兵，不许侵辱，事势如此，早为身计，何所待也？迥掷弓于地，骂大丞相极口而自杀，弘度顾其弟弘升曰：汝可取迥头，弘升遂斩之，进位上柱国，时行军总管例封国公，弘度不时杀迥，致纵恶言，由是降爵一等，为武乡郡公，唐书王同皎传，神龙后，武三思烝浊王室，同皎恶之，与张仲之，祖延庆，周憬，李悛，冉祖雍谋，须武后灵驾发伏弩射杀三思，会播州司兵参军宋之愻以外妹妻延庆，延庆辞，之愻固请，乃成婚，延庆心厚之，不复疑，故之愻子昙得其实，之愻兄之问，尝舍仲之家，亦得其谋，令昙密语三思，三思遣悛上急变，且言同皎欲拥兵阙下，废皇后，帝殊不晓，大怒，斩同皎于都亭驿，籍其家，同皎且死，神色自如，仲之，延庆皆死，权皋传皋，字士繇，为临清尉，安禄山籍其名，表为蓟尉，署幕府，皋度禄山且叛，以其猜虐不可谏，欲行，虑祸及亲，天宝十四载，使献俘京师，还过福昌尉，仲妻皋妹也，密约以疾召之来，皋阳喑，直视而瞑，为尽哀，自含敛之，皋逸去，人无知者，吏以诏书还皋母，母谓实死，恸哭感行路，故禄山不之虞，归其母，皋潜候于淇门，奉侍昼夜南奔，客临淮为驿亭保，以诇北方，既度江而禄山反，天下闻其名，争取以为属，窦威传，威从兄子抗，字道生，美容仪，与高祖少相狎，及杨元感反，抗谓高祖曰：元感为我先耳。李氏名在图录，天所启也。高祖曰：为祸始不祥，公无妄言，炀帝遣抗出灵武，逴护长城，闻高祖已定京师，喜曰：此吾家婿，豁达有大度，真拨乱主也，因归长安，高祖见之，喜握手曰：李氏果王，何如？因置酒为乐，授将作大匠，兼纳言，寻罢为左武侯大将军，帝听朝，或引升御坐，既退，入卧内，从容谈笑，极平生欢，以兄呼之，宫中称为舅郑余庆传余庆，字居业，少砥砺，行己完絜，仕四朝，其禄悉赒所新，或济人急，而自奉粗狭，至官府，乃开肆广大，常语人曰：禄不及亲友，而侈仆妾者，吾鄙之；大抵中外姻嫁其礼，献皆亲阅之，后生内谒，必引见谆谆，教以经义，务成就儒学，李藩传藩，字叔翰，少沉靖有检局，居父丧，家本饶财，姻属来吊，有持去者未尝问，益务施与，居数年略尽，年四十余，困广陵间，不自振妻子，追咎藩晏如也。韩愈传愈官，显稍谢遣，凡内外亲若交友无后者，为嫁遣孤女而恤其家，唐国史补裴佶常话，少时姑夫为朝官，有雅望，佶至宅看其姑，会其朝退，深叹曰：崔昭何人，众口称美，此必行贿者也，如此安得不乱？言未竟，阍者报，寿州崔使君候谒，姑夫怒呵，阍者将鞭之，良久，束带强出，须臾，命茶甚急，又命酒馔，又令秣马仆姑曰：前何倨而后何？恭也？及入门，有得色揖，佶曰：且憩学院中，佶未下阶，出怀中一纸，乃昭赠官絁千匹，因话录王智兴在徐州，法令甚严，有防秋官健交代归，其妹婿于家中设馔以贺，自于厨中磨刀，将就生割羊脚，磨讫，持之疾行，妻兄自堂走入厨，仓卒相值，锋正中，妻兄心即死，所在擒之以告，智兴讯问，但称过误，本无恶意，智兴不之信，命斩之，刀辄自刑者，手中跃出，径投于地，三换皆然，智兴异之，乃不杀，册府元龟阳城，妺夫客死，他处家贫，不能葬城，亲与其二弟舁尸以归，葬于其居之侧，往返千余里，五代史晋家人传，高祖皇后李氏，唐明宗皇帝女也，封魏国长公主，自废帝立，常疑高祖必反，公主自太原入朝，千春节，辞归，留之不得，废帝醉语，公主曰：尔归何速？欲与石郎反邪？既醒，左右告之，废帝大悔，公主归，以语高祖，高祖由是益不自安，南唐书卢郢传，郢金陵人也，好学，有材艺而膂力过人，春试王度，如金玉赋，郢唱第为第一，徐铉娶郢，□铉常受，后主旨撰文，数日不能就，因语郢郢，曰：愿试为之，因弄百钧石，球以较力，少顷，引酒一卮，复弄如初，若是者数四，铉视之曰：非吾徒也，其何能为？且试诘之，郢曰：既就矣，命笔吏口授而书之，铉大惊，遂以郢文进，后主谓铉曰：语势酋健，似非卿作，铉以实对，郢由是知名，宋史谢绛传，绛子景温平生未尝仕中朝，王安石与之善，又景温妹嫁其弟安礼，乃骤擢为侍御史吕公着传，公着子希哲为兵部员外郎，范祖禹其妹婿也，言于哲宗曰：希哲经术操行，宜备劝讲，其父常为不欺暗室，臣以妇兄之故，不敢称荐，今方将引去，窃谓无嫌，诏以为崇政殿说书，雷德骧传德骧子有终，淳化初，知广州，二年，女弟婿卫濯讼其家法不谨，有终坐亲累，责授衡州团练副史，夺章服，陈宜中传嘉佑中，丁大全以戚里婢婿，事权幸卢允升，董宋臣因得宠于理宗，齐东野语，徐谓礼，尝涉袁李之书自夸，阅人贵贱，多奇中，与贾师宪，丞相为姻联，贾时年少，荒于饮博，其生母胡夫人苦之，因扣徐云：儿子跌宕若此，以君相法言之，何如？徐曰：夫人勿多忧，异日必可作小郡太守，母喜而记其言，他日贾居相位，徐以亲故求进，久之不遂，贾母为言之，贾不获已，答曰：徐亲骨相寒薄止可作小郡太守耳，遂以上饶郡，与之以终其身，盖深衔前言也，后山诗话谢师厚废居于邓王，左丞存其妹婿也，奉使荆湖，枉道过之，夜至其家，师厚有诗云：倒着衣裳迎户外，尽呼儿女拜灯前，明外史郎瑛传瑛，字仁宝，仁和人也，幼孤，家故余财两姊婿利其赀，谋危之百方，后死，皆棺敛之。
戚属部外编
冥祥记梁，裴植随其季叔，叔业自南兖州入北，仕于元氏，位至尚书，植同堂妹夫韦伯鼎有学业，恃壮尚气，以自才智，常轻陵植植，憎之如雠，后于洛下诬告植谋为废立，植坐此死百许日，伯鼎病向空，语曰：裴尚书死非由我，何以怒也？须臾而卒。
戚属部艺文一
杨仲武诔， ， ， ， ， ， ， ， ， ，晋潘岳 杨经，字仲武，荥阳宛陵人也。中领军肃侯之曾孙 ，荆州刺史戴侯之孙，东武康侯之子也，八岁丧父， 其母郑氏，光禄勋密陵成侯之元女，操行甚高，恤 ，养幼孤，以保乂夫家，而免诸艰难戴侯，康侯多所 论，着又善草隶之，蓺子以妙年之秀，固能综览，义 旨而轨式，模范矣，虽舅氏隆盛，而孤贫守约，心安 陋巷，体服菲薄，余甚奇之，若乃清才隽茂盛德，日 新，吾见其进，未见其已也，既藉三叶，世亲之恩，而 子之姑予之，伉俪焉，往岁卒于德宫里丧服，周次 ，绸缪累月，苟人必有心，此亦款诚之至也，不幸短 ，命春秋二十九，元康九年夏五月己亥，卒，呜呼！哀 哉！乃作诔曰：伊子之先，奕叶熙隆，惟祖惟曾，载扬休风，显考康侯，无禄早终，名器虽光，勋业未融，笃生吾子，诞，茂，淑姿克岐，克嶷知章，知微钩深探赜，味道研几，匪直也人邦家之辉，子之遘闵，曾未□髫，如彼危根，当此冲□，德之休明，靡幽不乔，弱冠流芳，□声清，劭尔舅惟荣，尔宗惟瘁，幼秉殊操，违丰安匮，撰录先训，俾无陨坠，旧文新蓺，罔不必肄，潘扬之穆有自来矣，矧乃今日慎终如始，尔休尔戚，如实在己，视予犹父不得，犹子敬亦既笃爱，亦既深虽殊，其年，实同厥心，日昃景西，望子朝阴如何短折？皆世湮沈，呜呼哀哉！寝疾弥留，守兹孝友，临命忘身，顾恋慈母，哀哀慈母，痛心疾首，噭噭同生凄凄，诸舅春兰，擢茎方茂，其华荆宝挺，璞将剖于和，含芳委曜，毁璧摧柯，呜呼！仲武痛哉！奈何德宫之艰，同次外寝，惟我与尔对筵接枕，自时迄今，曾未盈稔，姑侄继陨，何痛斯甚！呜呼哀哉！披帙散书，屡睹遗文，有造有写，或草或真，执玩周复，想见其人纸劳于手，涕沾于巾，龟筮，既袭埏隧，既开痛矣，杨子与世长乖，朝济洛川，夕次山隈，归鸟颉颃行云，徘徊临穴，永诀抚榇，尽哀遗形，莫绍增恸，余怀魂兮往矣，梁木实摧，呜呼哀哉！  为崔氏姊祭大夫何郎？文  ， 唐符载，呜呼！莫莫女萝，萦纡葛藟，我有弱妹，克配君子，关雎之化，夫妇之始，礼奉笾豆，义济死生，常恐寡训，昧章懵理，夙夜箴规，庶无愧耻，结褵成婚，垂三十春，乐逾鼓瑟，敬越如宾，才盛道贵为唐硕，臣拥旄树羽，夏水之滨，鼎食锦衣，长戟朱轮，宗族百口，庇公清尘，浩浩陂池，常为无津，坊崩水涸，哀此穷鳞，呜呼！序当仲姊自惭疏昧，用礼过恭，丰家甚泰，良辰美景，长幼高会，错落圆方，抑扬盼睐，神理如何？杳杳茫茫，朝荣夕落，使人摧伤，言自汉江将归洛阳，丧旗旅榇，亲坟旧乡，苟可荐诚，苹藻馨香，感深恩，而何报寄？沉痛于孤孀，  祭，徐姊夫文  ， ， ， ， ，  李商隐，呜呼！以君之文学，以君之政术，幼以自立，老而不倦，亦可以为君子人矣，君子人欤？而不即清途，不阶贵仕，此其命也夫！何慊焉？始者仲姊有行，获托贵族，半产以资于外，姓阖门，冀托于仁人，将以衰微倚为藩援，不图薄祜，天夺初心，仲姊雕殂，诸生不育，以亲以懿，翻为路人，再号再呼，莫诉苍昊，尚以君子存，伉俪之重，敦行李之私，二十年已来，虽事赊而意通迹遥，而诚密神，当赐鉴愚岂敢忘？逮愚不天，再丁凶亹，泣血偷息，余生几何？君亦赤绂银章，浙东从务道途，悠邈时序，徂迁讶吊，缄之不来，忽讣书而俱至，感旧怀分，情如之何？埋玉焚芝，固未可喻，呜呼！今来古往，人谁不亡？于君之亡，其酷斯甚，藐然一女，纔已数龄，乞后旁宗又未曾立贤弟扶服东路，遇疾洛师，徘徊十旬，淹不得进，浮泛水陆厥途，四千逮旐，云归，旷然无主，尼姑居宗老之地，奴总家相之权，获及故阡信为余庆，其所以为附身，附棺之具，又岂碍平生之旷达耶？日月次迁，卜筮斯□，幽明之异，始于今辰，愚方缠哀忧瘵，恙縻寝及一攀，宰树一恸荒阡，谢淡成之交，申永诀之礼，矧余仲妹，君其与归，抚心骨以皆惊，抆血泪而何？算呜呼已哉！其何言耶？襚衣非华奠物殊薄，灵其监，此慰我哀心，呜呼哀哉！尚飨  ，祭姊夫崔使君简文 ，    ，柳宗元永州刺史博陵崔公之灵，天之生人，或哲或愚，君取其英，爰曜于初，誉动京邑，施于方隅，密勿书奏，元侯是俞蜀寇内侮，祸联羌髳，君出显画，披攘其徒，南平剑门，西获戎俘，起受刑曹留总南都移刺连部下民，其苏道不可常病，或中途悍石，是饵元精，以渝雷谤，爰兴接验，增诬始虽进律，终以论辜溟海，浩浩而君是逾嵩山，茫茫，而君是居，厥弟抗愤，叫于康衢，天子悯焉，讯以文书，御史既斥，连帅是除，期复中壤，遽沦别区，丧还大浸，又溺二孤，痛毒荐，仍振古所无，何谪于天？降此剪屠，柩不及归，寓葬荒墟，将葺将就，誓还里闾，呜呼哀哉！君之子姓，惟自我出，母仪先亏，父训又失茕茕相，祖抚悼增恤，咸冀其才，以大家室，惟昔与君年殊志匹，昼咨夕计，期正文律，实契师友，岂伊亲昵，谁谓斯人变易成疾，良志莫践，乖离永诀，呜呼哀哉！永山之西，湘水之东，殡纼以出，斧屋爰封，神非久留，息驾于中书，石为志，世德斯崇，手以酹涕出焉穷。
戚属部艺文二
诗
晓自银林至东灞登舟寄宣城亲戚
宋范成大晓山障，望眼□□，紫翠横澄江，已不见，况乃江上城结束，治野装木末，浮三星羸马，陇头嘶，小车谷中，鸣亭亭东灞，树练练绿浦，明篙师笑，迎我新涨，没苹汀，径投一叶去云，水相与平聊将尘土面照，此玻璃清，怀我二三友高堂，晨欲兴风细，桐叶堕露浓，荷盖倾凝香绕燕几，安知路旁情  ，成居竹有书，报甥傅君，亮至扬州，言其家与外  ，表舅吴仲益及妇家二叔，学生韩与玉全家无  ，恙喜甚，有怀  ， ， ， ， ， ， 元张翥，始得平安，信浑纾怅望，心争看尺素，字绝胜，万黄金危甚，初秋警几于平陆，沈蜂屯昱岭上，豨突浙江浔纵尔，驱锋镝宁逃，磔斧砧官军，俄克复乱首，即成擒，城市半焦土，亲朋多好音，已知生有路，暂免泪沾襟，老子欢殊剧，家人酒快斟狂歌，敲手板醉倒，脱头簪，黎庶思苏息，皇天愿照临国威，虽震迭兵气，尚萧森，自顾形骸累仍，嗟岁月侵怀归，畏吏议，承乏念官箴，虎豹关非远，龙蛇水更深，岂无黄石略虚，遣白头吟落日，耿残雪浮云，生夕阴枯，萁闻龁马疏树，见栖禽松竹，荒须埋茅茨，破可寻前生本道士，不是恋山林，  送顾起元甥婿之京， ， ， ， ， 明徐阶，病中愁送客，况复是残年，雨雪三更，梦江湖万里，船天垂龙塞，没星接凤城，悬到得燕山路，应书数字，传 戚属部杂录。
诗传頍弁燕亲戚也