甥舅部汇考
尔雅
释亲
母之晜弟为舅母之从父晜弟为从舅
疏
云舅者孙炎云舅之言旧尊长之称诗秦风云 我送舅氏曰至渭阳是也  又
男子谓姊妹之子为出
注
公羊传曰盖舅出
又
谓出之子为离孙
又
谓我舅者吾谓之甥也
汉刘熙释名
释亲属
母之兄弟曰舅舅久也久老称也
姊妹之子曰出出嫁于异姓而生之也
出之子曰离孙言远离己也
又
舅谓姊妹之子曰甥，甥亦生也，出配他男而生，故其制字男旁作生也。
甥舅部纪事一
国语，文公适齐，齐侯妻之，甚善焉，有马二十乘，将死于齐而已矣，子犯患之谋，醉而载之以行，醒以戈逐，子犯曰：若无所济，吾食舅氏之肉，其知厌乎？舅犯走，且对曰：若无所济，余未知死所，谁能与豺狼争食，若克有成，公子无亦晋之柔嘉，是以甘食偃之肉腥臊，将焉用之？遂行，秦伯纳公子及河，子犯授公子载璧，曰：臣从君还轸，巡于天下，恶其多矣，臣犹知之，而况君乎？不忍其死，请由此亡，公子曰：所不与舅氏同心者，有如河水，沈璧以质左传？庄公六年，楚文王伐申，过邓邓祁侯曰：吾甥也，止而享之，骓甥，聃甥养甥，请杀楚子，邓侯弗许，三甥曰：亡邓国者，必此人也。若不早图，后君噬脐，其及图之乎？图之，此为时矣，邓侯曰：人将不食吾余，对曰：若不从，三臣抑社稷，实不血食，而君焉取余？弗从，还年，楚子伐邓，十六年，楚复伐邓，灭之，昭公十九年，郑驷偃卒，子游娶于晋大夫，生丝弱，其父兄立子瑕，子产憎其为人也，且以为不顺，弗许，亦弗止，驷氏耸，他日丝以告其舅。冬，晋人使以币如郑问，驷乞之立故，驷氏惧，驷乞欲逃，子产弗遣，请龟以卜，亦弗予大夫谋对子产，辞客币而报其使，晋人舍之，哀公二十三年春，宋景曹卒，季康子使冉有吊，且送葬，曰：敝邑有社稷之事，使肥与有职兢焉，是以不得助执绋，使求从舆人曰：以肥之，得备弥甥也，有不腆先人之产马，使求荐诸夫人之宰，其可以称旌繁乎？注弥远也。
战国策，范雎曰：臣居山东，闻秦之有太后，穰侯不闻其有王，夫擅国之谓王，能专利害之谓王，制杀生之威之谓王，今太后擅行不顾，穰侯出使不报，乃所谓无王已，然则权焉得不倾？而令焉得从王出乎？臣闻善为国者，内固其威，而外重其权，穰侯使者操王之重，决裂诸侯，剖符于天下，征敌伐国，莫敢不听，战胜攻取，则利归于陶，国敝御于诸侯，战败则怨结于百姓，而祸归社稷，诗曰：木实繁者披其枝，披其枝者伤其心，大其都者危其国，尊其臣者卑其主，淖齿管齐之权，缩闵王之筋，悬之庙梁，宿昔而死，李兑用赵减食，主父百日而饿死，今秦太后，穰侯用事，卒无秦王，此亦淖齿，李兑之类也，臣今见王，独立于庙朝矣，且臣将恐后世之有秦国者非王之子孙也，秦王惧，于是乃废太后，逐穰侯，史记陈世家陈，桓公鲍卒，桓公弟佗，其母蔡女，故蔡人为佗杀五父及桓公太子免而立佗，是为厉公，齐悼惠世家，高后崩，赵王吕禄为上将军，吕王产为相国，皆居长安中，聚兵以威大臣，欲为乱，朱虚侯章以吕禄女为妇，知其谋，乃使人阴出告其兄齐王，令发兵西，朱虚侯，东牟侯为内应，以诛诸吕，因立齐王为帝，齐王既闻此计，乃与其舅父驷钧，郎中令祝午，中尉魏勃阴谋发兵，齐王以驷钧为相，魏勃为将军，祝午为内史，悉发国中兵，于是太尉勃等尽诛诸吕，而琅邪王亦从齐至长安，大臣议欲立齐王，而琅邪王及大臣曰：齐王母家驷钧恶戾，虎而冠者也。方以吕氏故几乱天下，今又立齐王，是欲复为吕氏也，代王母家薄氏，君子长者，且代王又亲高帝子，于今见在，且最为长，以子则顺，以善人则大臣安，于是大臣乃谋迎立代王，而遣朱虚侯以诛吕氏事告齐王，令罢兵郭解，传解姊子负解之势，与人饮，使之嚼，非其任，强必灌之，人怒，拔刀刺杀解姊子，亡去，解姊怒曰：以翁伯之义，人杀吾子，贼不得，弃其尸于道，弗葬，欲以辱解，解使人微知贼处，贼窘自归，具以实告解，解曰：公杀之，固当吾儿不直，遂去其贼，罪其姊子，乃收而葬之，诸公闻之，皆多解之义，益附焉，卫青传大将军姊子霍去病年十八，幸为天子侍中，善骑射，再从大将军，大将军，受诏与壮士为剽姚校尉，与轻勇骑八百，直弃大军数百里赴利，斩捕首虏过当，汉书淮阳宪王钦传宪王有外祖母舅张博兄弟三人，岁至淮阳见亲，辄受王赐，后王上书，请徙外家张氏于国，博上书，愿留守坟墓，独不徙，王恨之，后博至淮阳，王赐之少博言，负责数百万，愿王为偿，王不许，博辞去，令弟光恐王云，王遇大人益解，博欲上书为大人乞骸骨去，王乃遣人持黄金五十斤送博，博喜还书，谢为谄语，盛称誉王，因言：当今朝廷无贤臣，灾变数见，足为寒心，万姓咸归望于大王，大王奈何恬然不求入朝见，辅助主上乎？使弟光数说王宜听博计，令于京师说用事贵人，为王求朝，王不纳其言，后光欲至长安，辞王复言：愿尽力与博共为王求朝，王即曰至长安，可因平阳侯，光得王，欲求朝语，驰使人语博，博知王意动，复遗王书曰：博幸得肺腑，数进愚策，未见省察，北游燕，赵，欲循行郡国，求幽隐之士，闻齐有驷先生者，善为司马，兵法大将之材也，博得谒见，承间进问五帝三王，究竟要道卓尔，非世俗之所知，今边境不安，天下骚动，微此人其莫能安也，又闻北海之濒，有贤人焉，累世不可逮，然难致也。得此二人而荐之，功亦不细矣。博愿驰西，以此赴助汉急，无财币以通显之，赵王使谒者持牛酒，黄金三十斤劳博，博不受，复使人愿尚女聘黄金二百斤，博未许，会得光书云：大王已遣光西与博并力求朝，博自以弃捐，不意大王还意反义，结以朱颜，愿杀身报德，朝事何足言！大王诚赐咳唾，使得尽死汤，禹所以成大功也，驷先生蓄积道术，书无不有，愿知大王所好，请得辄上，王得书喜悦，报博书曰：子高乃幸左顾存恤，发心恻隐显至诚，纳以嘉谋语以至事，虽亦不敏，敢不谕意，今遣有司为子高偿责二百万，是时，博女婿京房以明易阴阳得幸于上，数召见言事，自谓为石显，五鹿充宗所排，谋不得用，数为博道之博，常欲诳耀，淮阳王即具记房诸所说灾异及召见密语，持予淮阳王以为信验，诈言已见中书令石君求朝，许以金五百斤，贤圣制事，盖虑功而不计费，昔禹治洪水，百姓罢劳，成功既立，万世赖之，今闻陛下春秋未满四十，发齿堕落，太子幼弱，佞人用事，阴阳不调，百姓疾疫饥馑，死者且半，洪水大害，殆不过此，大王绪欲救世，将比功德，何可以忽？博已与大儒知道者为大王为便，宜奏陈安危，指灾异，大王朝见，先口陈其意，而后奏之，上必大说，事成功立，大王即有周，召之名，邪臣散亡，公卿变节，功德亡比，而梁，赵之宠，必归大王，外家亦将富贵，何必复望大王之金钱，王喜悦报博书曰：乃者诏下，止诸侯朝者，寡人憯然不知所出，子高素有颜，冉之资，臧武之智，子贡之辩，卞庄子之勇，兼此四者，世之所鲜，既开端绪，愿卒成之求，朝义事也，奈何行金钱乎？博报曰：已许石君，须以成事，王以金五百斤予博，会房出为郡守，离左右，显具得此事告之，房漏泄省中语，博兄弟诖误诸侯王，诽谤政治，狡猾不道，皆下狱，有司奏请逮捕钦，上不忍致法，遣谏大夫王骏，赐钦玺书曰：皇帝问淮阳王，有司奏王王舅张博数遗王书，非毁政治，谤讪天子，褒举诸侯，称引周汤，以□惑王所言，尤恶悖逆无道，王不举奏而多与金钱，报以好言，□至不赦，朕恻焉不忍闻，为王伤之，推原厥本，不祥自博，惟王之心，匪同于凶，已诏有司勿治王事，遣谏大夫骏申谕朕意，诗不云乎？靖恭尔位，正直是与，王其勉之！骏谕旨曰：礼为诸侯，制相朝聘之义，盖以考礼一德，尊事天子也，且王不学诗乎？诗云：俾侯于鲁，为周室辅，今王舅博数遗王书，所言悖逆，王幸受诏策，通经术，知诸侯名誉，不当出竟，天子普覆，德布于朝，而恬有博言，多予金钱，与相报应，不忠莫大焉，故事，诸侯王获罪京师，罪恶轻重，纵不伏诛，必蒙迁削，贬黜之罪未有，但已者也。今圣主赦王之罪，又怜王失计，忘本为博所惑，加赐玺书，使谏大夫申谕至意，殷勤之恩，岂有量哉！博等所犯罪恶，大群下之所共攻，王法之所不赦也，自今以来，王毋复以博等累心，务与众弃之，春秋之义，大能变改，易曰：藉用白茅，□咎言，臣子之道，改过自新，洁己以承上，然后免于咎也。王其留意慎戒，惟思所以悔过易行，塞重责，称厚恩者，如此，则长有富贵，社稷安矣，于是淮阳王钦免冠稽首谢曰：奉藩无状，过恶暴列，陛下不忍致法，加大恩，遣使者申谕道术，守藩之义，伏念博罪恶尤深，当伏重诛，臣钦愿悉心自新，奉承诏策，顿首死罪，京房及博兄弟三人皆弃市，妻子徙边，至成帝即位，以淮阳王属为叔父，敬宠之，异于它国，王上书自陈，舅张博时事，颇为石显等所侵，因为博家属徙者求还，丞相，御史复劾钦前与博相遗，私书旨意，非诸侯王所宜，蒙恩勿治，事在赦前，不悔过而复称引，自以为直，失藩臣体，不敬上加恩，许王还徙者，汲黯传黯姊子司马安亦少与黯为太子洗马，安文深巧善宦，四至九卿，翟方进传，方进子义为弘农太守，迁河南太守，青州牧，所居著名，有父风烈，徙为东郡太守，数岁，平帝崩，王莽居摄，义心恶之，乃谓姊子上蔡陈丰曰：新都侯摄天子位，号令天下，故择宗室幼稚者以为孺子，依托周公辅成王之义，且以观望，必代汉家，其渐可见，方今宗室衰弱，外无强藩，天下倾首服从，莫能抗扞国难，吾幸得备宰相子，身守大郡，父子受汉厚恩，义当为国讨贼，以安社稷，欲举兵西，诛不当摄者，选宗室子孙辅而立之，设令时命不成，死国埋名，犹可以不惭于先帝，今欲发之，乃肯从我乎？丰年十八，勇壮许诺，杜钦传，钦兄子业有材能，与卫尉定陵侯淳于长不平，后业坐法免官，复为函谷关都尉，会定陵侯长有罪，当就国，长舅红阳侯立与业书曰：诚哀老姊垂白，随无状子出关，愿勿复用，前事相侵，杜邺传，邺少孤，其母张敞女邺，壮从敞子吉学问，得其家书，以孝廉为郎，淳于长传，长少以太后姊子为黄门郎，未进，幸会大将军王凤病，长侍病，晨夜扶承左右，甚有甥舅之恩，凤且终以长属托太后及帝，帝嘉长义，拜为列校尉诸曹，迁水衡都尉，侍中，至卫尉九卿，后汉书齐武王演传，演字伯升，拔宛，光武破王寻，王邑兄弟，威名益甚，更始君臣不自安，遂共谋诛伯升，乃大会诸将以成其计，更始取伯升宝剑视之，绣衣御史申屠建随献玉玦，更始竟不能发，及罢会，伯升舅樊宏谓伯升曰：昔鸿门之会，范增举玦以示项羽，今建此意，得无不善乎？伯升笑而不应，马防传防，以特进就第，建初八年，因兄子豫怨谤事，有司奏防兄弟奢侈逾僭，浊乱圣化，悉免就国，临上路，诏曰：舅氏一门，俱就国封，四时陵庙无助祭先后者，朕甚伤之，其令许侯思田庐，有司勿复请，以慰朕渭阳之情，翟酺传酺以报舅雠，当徙日南，亡于长安，为卜相工，后牧羊凉州，遇赦还，张禹传，禹字伯达，赵国襄国人也，祖父况，族姊为皇祖考夫人，数往来南顿，见光武，光武为大司马，过邯郸，况为郡吏，谒见光武，光武大喜曰：乃今得我大舅乎？因与俱北，到高邑，以为元氏令，迁涿郡太守，后为常山关，长显宗孝明帝纪，馆陶公主为子求郎，不许，而赐钱千万，谓群臣曰：郎官上应列宿，出宰百里，有非其人，则民受其殃，是以难之，明德马皇后纪，后伏波将军援之，小女也，肃宗即位，尊后曰皇太后，太后自撰显宗起居注，削去兄防参医药事。帝请曰：黄门舅旦夕供养且一年，既无褒异，又不录勤劳，无乃过乎！太后曰：吾不欲令后世闻先帝数亲后宫之家，故不着也。建初元年，欲封爵诸舅，太后不听，明年夏，大旱，言事者以为不封外戚之故，有司因此上奏，宜依旧典，太后诏曰：凡言事者，皆欲媚朕以要福耳。昔王氏五侯同日俱封，其时黄雾四塞，不闻澍雨之应，又田蚡窦婴，宠贵横恣，倾覆之祸，为世所传，故先帝防慎舅氏，不令在枢机之位，诸子之封，裁令半楚，淮阳诸国，常谓吾子不当与先帝子等，今有司奈何欲以马氏比阴氏乎？吾为天下母，而身服大练，食不求甘，左右但着帛布，无香熏之饰者，欲身率下也。以为外亲见之，当伤心自□，但笑言太后素好俭，前过濯龙门上，见外家问起居者，车如流水，马如游龙，仓头衣绿，□领袖正白，顾视御者，不及远矣，故不加谴怒，但绝岁用而已，冀以默愧其心，而犹懈怠无忧国忘家之虑，知臣莫若君，况亲属乎？吾岂上负先帝之旨，下亏先人之德，重袭西京败亡之祸哉！固不许，帝省诏悲叹，复重请曰：汉兴，舅氏之封侯，犹皇子之为王也，太后诚存谦虚，奈何令臣独不加恩三舅乎？且卫尉年尊，两校尉有大病，如令不讳，使臣长抱刻骨之恨，宜及吉时，不可稽留，太后报曰：吾反复念之，思令两善，岂徒欲获谦谦之名，而使帝受不外施之嫌哉！昔窦太后欲封王皇后之兄，丞相条侯言受高祖约，无军功，非刘氏不侯，今马氏无功于国，岂得与阴？郭中兴之后等邪？常观富贵之家，禄位重□，犹再实之木，其根必伤，且人之所以愿封侯者，欲上奉祭祀，下求温饱耳，今祭祀则受四方之珍，衣食则蒙御府余资，斯岂不足而必当得一县乎？吾计之熟矣，勿有疑也，夫至孝之行，安亲为上，今数遭变异，谷价数倍，忧惶昼夜，不安坐卧，而欲先营外封，违慈母之拳拳乎？吾素刚急，有胸中气，不可不顺也。若阴阳调和，边境清静，然后行子之志，吾但当含饴弄孙，不能复关政矣，四年，天下丰稔，方垂无事，帝遂封三舅廖，防，光为列侯，并辞让，愿就关内侯，太后闻之，曰：圣人设教，各有其方，知人情性，莫能齐也，吾少壮时，但慕竹帛，志不顾命，今虽已老，而复戒之在得，故日夜惕厉，思自降损，居不求安，食不念饱，冀乘此道，不负先帝，所以化导兄弟，共同斯志，欲令瞑目之日，无所复恨，何意老志复不从哉？万年之日长恨矣！廖等不得已受封爵而退，位归第焉，霍谞传谞，字叔智，魏郡邺人也，少为诸生，明经有人诬谞舅宋光于大将军梁商者，以为妄刊章文，坐系洛阳诏狱，掠考困极，谞时年十五，奏记于商曰：将军天覆厚恩，愍舅光冤结，前者温教许为平议，虽未下吏，断决其事，已蒙神明，顾省之听，皇天后土，实闻德音，窃独踊跃，私自庆幸，谞闻春秋之义，原情定过，赦事诛意，故许止虽弒君而不罪，赵盾以纵贼而见书，此仲尼所以垂王法，汉世所宜遵前修也，传曰：人心不同，譬若其面，斯盖谓大小窳隆，丑美之形，至于鼻目众窍毛发之状，未有不然者也，情之异者，刚柔舒急倨敬之间，至于趋利避害，畏死乐生，亦复均也。谞与光骨肉，义有相隐，言其冤滥，末必可谅，且以人情平论其理，光衣冠子孙，径路平易，位极州郡，日望征辟，亦无瑕秽，纤介之累，无故刊定诏书，欲以何名？就有所疑，当求其便安，岂有触冒死祸，以解细微，譬犹疗饥于附子，止渴于鸩毒，未入肠胃，已绝咽喉，岂可为哉？昔东海孝妇见枉不辜，幽灵感格，天应枯旱，光之所坐，情既可原，守阙连年，而终不见理，呼嗟紫宫之门，泣血两观之下，伤和致灾，为害滋甚，凡事更赦令，不应复案，夫以罪刑明白，尚蒙天恩，岂有冤谤无征，反不得理？是为刑宥正罪，戮加诬侵也，不偏不党，其若是乎？明将军德盛位尊，人臣无二，言行动天地，举厝移阴阳，诚能留神，沛然晓察，必有于公高门之福，和气立应，天下幸甚！商高谞才志，即为奏原光罪，由是显名，范滂传，滂少厉清节，太守宗资先闻其名，请署功曹，委任政事，滂在职严整，疾恶其有行违孝悌，不轨仁义者，皆扫迹斥逐，不与共朝，显荐异节，抽拔幽陋，滂外甥西平李颂，公族子孙而为乡曲所弃，中常侍唐衡以颂请资，资用为吏，滂以非其人，寝而不召，资迁怒，捶书佐朱零，零仰曰：范滂清，裁犹以利刃齿腐朽，今日宁受笞死，而滂不可违，资乃止。杨修传，修用事，曹氏尝逆为答记，既而果然，操于此忌修，且以袁术之甥，虑为后患，遂因事杀之，蔡邕进表，平丘程未年十四时，祖父叔没，未抱尸号泣悲哀，舅哀其羸劣，嚼枣肉以哺之，未见食歔欷，不能吞咽，东观汉记黄香，字文强，年十二，家业虚贫，衣食不赡，舅龙乡侯，为作衣被不受，三辅决录，吉闳幼有美名，九岁，明尚书舅何邈死？家贫子幼，闳自造坟茔，殡葬之，三国志庞德传，袁谭遣郭援高干等略取河东，太祖使锺繇率关中诸将讨之，德为军锋，亲斩援首注魏。
略曰：德手斩一级，不知是援战罢之后，众人皆言援死而不得其首，援锺繇之甥，德晚后于鞬中出一头，繇见之而哭，德谢繇繇曰：援虽我甥，乃国贼也，卿何谢之？王凌传，凌迁车骑将军，仪同二司，是时凌外甥令狐愚以才能为兖州刺史，屯平阿，舅甥并典兵，专淮南之重，凌，愚密协计，谓齐王不任天位，楚王彪长而才，欲迎立彪都许昌，会愚病死，凌阴谋事白，凌饮药死，孙坚传坚子策将母渡江，居江都，徐州牧陶谦深忌策，策舅吴景时为丹阳太守，策乃载母徙曲阿，张英屯当利口，拒术景将兵击英，连年不克，策乃说术，乞助景等，平定江东注。
江表传曰策说术云家有旧恩
在东愿助舅讨横江
顾雍传，雍长子邵，字孝则，博览书传，好乐人伦，少与舅陆绩齐名，邵子承，字子直，嘉禾中，与舅陆瑁俱以礼征。
管辂传吏部尚书何晏请辂作卦，问梦青蝇，来在鼻上，辂曰：鼻者艮，此天中之山，青蝇臭恶，集之位峻者颠，辂还邑舍，具以此言语舅氏，舅氏责辂，言太切至，辂曰：与死人语，何所畏邪？舅大怒，谓辂狂悖，岁朝西北大风，尘埃蔽天，十余日，闻晏扬皆诛，然后舅氏乃服，魏略宣王诱孟达将李辅及达甥邓贤，贤等开门纳军，达被围，旬有六日而败，南中志功曹李祚见交趾，民残害还，遂率吏民保郡为晋祚，舅黎晃为吴将攻伐，祚不下，数遣人解喻降之，祚答曰：舅自吴将祚自晋臣，惟力是视矣，世说新语魏展，字道舒，为江州有旧，投之，都不祇待，唯饷王不留行一斤，此人便命驾，李弘范闻之曰：家舅刻薄反役，使草木也，魏明帝为外祖筑馆既成，谓左右曰：当何名之？侍中缪袭曰：陛下圣思齐于哲王，罔极过于曾，闵，此馆之兴情，锺舅氏宜以渭阳名焉。上从之，晋书谢朗传朗子重，重子绚，字宣映，曾于公座献调，无礼于其舅，袁湛湛甚不堪之，谓曰：汝父昔已轻舅，汝今复来加我，可谓世无渭阳情也，绚父重，即王胡之外孙，与舅亦有不协之论，湛故有此，及云王国宝传国宝，少无士操，不修廉隅，范□国宝舅也，儒雅方直，疾其阿谀，劝武帝黜之，王忱传忱，字元达，弱冠知名，与王恭，王珣俱流誉，一时历位骠骑长史，尝造其舅范□与张元相遇，□使与元语，元正坐敛□，待其所发，忱竟不与言，元失望便去，□让忱曰：张元吴中之秀，何不与语笑曰：张祖希欲相识，自可见诣，□谓曰：卿风流隽望，真后来之秀，忱曰：不有此舅，焉有此甥？既而□使报元元，束带造之，始为宾主，韩伯传，伯字康伯，清和有思理，留心文艺，舅殷浩称之曰：康伯能自摽，置居然是出群之器，殷浩传，浩废为庶人，徙于东阳之信安县，浩甥韩伯，浩素赏爱之，随至徙所，经岁还都，浩送至渚侧，咏曹颜远诗云：富贵他人合，贫贱亲戚离，因而泣下，褚翜传，时天下鼎沸，翜招合同志，将图过江，先移住阳城界，颍川庾敳，即翜之舅也，亦忧世乱，以家付翜，习凿齿传，凿齿与其二舅罗崇，罗友俱为州从事，及迁别驾，以坐越舅右，屡经陈请，温后激怒既盛，乃超拔其二舅相继为襄阳都督，出凿齿为荥阳太守，何无忌传无忌，少有大志，镇北将军刘牢之即其舅也，时镇京口，每有大事，常与参议之，桓元篡位，刘裕与无忌密共图元元，闻裕等起兵甚惧，曰：何无忌，刘牢之之甥，酷似其舅，其见惮如此。张轨传轨为凉州刺史，晋昌张越，凉州大族，谶言张氏霸凉，自以才力应之，乃遣兄镇移檄废轨，轨以子实为中督护，率兵讨镇，遣镇外甥太府主簿令狐亚前喻镇曰：舅何不审安危，明成败，主公西河，着德兵马如云，此犹烈火已焚，待江汉之水，溺于洪流，望越人之助，其何及哉！今数万之军，已临近境，今惟全老亲存门户，输诚归官，必保万全之福，镇流涕曰：人误我也，乃委罪功曹，鲁连斩之，诣实归罪，邓攸传，攸弃子之后，妻不复孕，过江纳妾，甚宠之，讯其家属，说是北人遭乱，忆父母姓名，乃攸之甥，攸素有德行，闻之感恨，遂不复畜妾，卒以无嗣，庾衮传衮，抚孤甥郭秀比诸子侄衣食，而每先之，郭彰传彰，字叔武，太原人，贾后从舅也，与贾充素相亲遇，充妻待彰，若同生，历散骑常侍，尚书，卫将军，封冠军县侯，及贾后专朝，彰豫参权势，物情归附，宾客盈门，世人称为贾郭，谓谧及彰也，□鉴传，初，鉴值永嘉丧乱，在乡里甚穷馁，乡人以名德传共饴之，时兄子迈外甥周翼，□小常携之就食，乡人曰：各自饥困，以君贤，欲共相济耳，恐不能兼有所存，鉴于是独往，食讫，以饭着两颊边还，吐与二儿，后并得存，同过江迈，位至护军，翼为剡县令，鉴之薨也，翼追抚育之恩，解职而归，席苫心丧三年，刘琨传琨字，越石兄舆，字庆孙，□朗有才局，与琨并尚书郭奕之甥，名著当时，京都为之语曰：洛中奕奕，庆孙越石成帝纪，帝少而聪敏，有成人之量，南顿王宗之诛也，帝不之知，及苏峻平，问庾亮曰：常日白头公何在？亮对以谋反伏诛，帝泣谓亮曰：舅言人作贼，便杀之，人言舅作贼，复若何？亮惧变色，庾怿尝送酒于江州刺史王允之，允之与犬，犬毙，惧而表之，帝怒曰：大舅已乱天下，小舅复欲尔邪？怿闻饮药而死。然少为舅氏所制，不亲庶政，及长，颇留心万机，荀勖传，勖父早亡，勖依于舅氏，及锺会谋反，审问，未至而外人先告之，帝待会素厚，未之信也，勖曰：会虽受恩，然其性未可许，以见得思义，不可不速为之备，帝即出镇长安，主簿郭弈参军王深以勖是会从甥，少长舅氏，劝帝斥出之，帝不纳，而使勖陪乘，待之如初，武元杨皇后传后母赵氏早卒，后依舅家，舅妻仁爱，亲乳养后，遣他人乳其子，武帝即位，立为皇后，后追怀舅氏之恩，显官赵俊，纳俊兄虞女粲于后宫为夫人，卫玠传，玠风神秀异，总角乘羊车，人市见者，皆以为玉人，观之者倾都，骠骑将军王济，玠之舅也，□爽有风姿，每见玠，辄叹曰：珠玉在侧，觉我形秽，又尝语人曰：与玠同游，冏若明珠之在侧，朗然照人羊聃传，聃迁庐陵太守，刚克粗暴，睚□之嫌，杀郡人简良等二百余人，诏赐命狱所，琅琊太妃山氏，聃之甥也，入殿叩头请命，于是诏下曰太妃，惟此一舅，发言摧咽，乃至吐血，情虑深重，朕往丁荼毒，受太妃抚育之恩，同于慈亲，若不堪难忍之痛，以至顿弊，朕亦何颜以寄？今便原聃生命，以慰太妃渭阳之思，于是除名，顷之，遇疾，恒见简良等为祟，旬日而死，□愔传愔子超，权重当时，先愔卒王献之兄弟，自超未亡，见愔常蹑履问讯，甚修舅甥之礼，及超死，见愔慢怠，展而候之，命席便迁延辞避，愔每慨然曰：使嘉宾不死，鼠子敢尔邪？谐噱录，桓豹奴是土，丹阳外甥，形似其舅，桓甚讳之，宣武云不恒相似，时似耳，恒似是形，时似是神，桓逾不说，妒记谢太傅刘夫人，不令太傅有别房，宠公既深，好声色，不能令节，遂颇欲立妓妾，兄子及外甥等微达其意旨，乃共见刘夫人方便称关雎，螽斯有不妒忌之德，夫人知讽己，乃问谁撰此诗？答曰：周公夫人曰：周公是男子乃相为若使，老姥传应无此语也！闻见后录，羊祜从甥王衍从祜论事，辞甚辨，祜不答，衍怒，拂衣去，祜顾他客曰：王夷甫以盛名，居大官，然伤风败俗者，此人也，又步阐之役，祜欲以军法斩王戎，故戎衍于祜，以积怨毁之，时人为之语曰：二王当国，羊公无德，后衍尚虚诞，鄙薄名教，识者以为忧，戎独深然之，以致□丧，中原之祸，衍身自不免，羊公之知人于王衍，则吕献可之于王，荆公似之于王戎，则张九龄之于安禄山似之，呜呼！贤哉虎荟，永康二年正月，虎兕入城，民心摇动，莫能禁止，时王戎知相位，惠帝责之曰：卿任辅弼之重，何致此物？搔我生灵，今降□召真人剿，治安大路，真人于戎，甥舅也，谓戎曰：某有术可禁，戎奏，帝依混元法摄，召虎兕，自空飞至，帝愕然，真人咒水噀之，化为蝇，蟆布气吞之，一城安静，宋书郑鲜之传，鲜之迁御史中丞，性刚直，不阿强贵，明宪直绳，甚得司直之体，外甥刘毅权重当时，朝野莫不归附，鲜之尽心高祖，独不屈意于毅，毅甚恨焉。义熙六年，鲜之使治书侍御史丘洹奏弹毅曰：上言传诏罗道盛辄开笺，遂盗发密事，依法弃市，奏报行刑，而毅以道盛身有侯爵，辄复停宥，按毅勋德光，重任居次相，既杀之非己，无缘生之自由，又奏之于先，而弗请于后，阃外出疆，非此之谓，中丞鲜之于毅舅甥，制不相□，臣请免毅官，诏无所问，刘毅当镇江陵，高祖会于江宁，朝士毕集，毅素好樗蒱，于是会戏，高祖与毅敛局各得其半，积钱隐人，毅呼高祖并之，先掷得雉，高祖甚不悦，良久乃答之，四坐倾瞩，既掷五子尽黑，毅意色大恶，谓高祖曰：知公不以大坐席与人，鲜之大喜，徒跣绕□大叫，声声相续，毅甚不平，谓之曰：此郑君何为者？无复甥舅之礼，朱龄石传龄石，少好武事，颇轻佻，不治崖检，舅淮南蒋氏，人才儜劣，龄石使舅卧于厅事一头，剪纸方一寸，帖着舅枕，自以刀子悬掷之，相去八九尺，百掷百中，舅虽危惧，战栗为畏龄石，终不敢动，舅头有大瘤，龄石伺舅眠，密往割之，舅即死，王诞传诞为会稽王世子元显所宠，元显讨桓元，欲悉诛桓氏，诞固陈修等与元志趣不同，由此得免。修诞甥也，及元得志，诞将见诛，修为之陈请，又言修等得免之由，乃徙诞广州，范晔传鲁国孔熙先不为晔所重，晔外甥谢综，雅为晔所知，熙先乃倾心事综，晔遂相与异常，晔既有逆谋，徐湛之表，晔及谢综等意，欲收合不逞，规有所建，诏收穷诘，晔在狱，与综及熙先异处，乃称疾求移考堂，欲近综等，见听，与综等果得隔壁，遥问综曰：始被收时，疑谁所告？综云不知，晔曰：乃是徐童，童徐湛之小名仙童也，在狱为诗曰：祸福本无兆，性命归有极，必至定前期，谁能延一息，在生已可知，来缘无识，好丑共一丘，何足异枉直，岂论东陵上，宁辨首山侧，虽无嵇生琴，庶同夏侯色。寄言生存子，此路行后，即晔本意谓入狱便死，而上穷治其狱，遂经二旬，晔更有生望，狱吏因戏之曰：外传詹事或当长系，晔闻之惊喜，综，熙先笑之曰：詹事当可共畴事，时无不攘袂瞋目，及在西池射堂上，跃马顾盼，自以为一世之雄，而今扰攘纷纭，畏死乃尔！设令今时赐以性命，人臣图主，何颜可以生存，晔谓卫狱将曰：惜哉薶如此，人将曰不忠之人，亦不足惜，晔曰：大将言是也。将出市，晔最在前，于狱门顾谓综曰：今日次第，当以位邪？综曰：贼帅为先，在道语笑，初无暂止，至市问综曰：时欲至未？综曰：势不复久，晔既食，又苦劝综，综曰：此异病笃，何事强饭？晔家人悉至市，监刑贼司问须相见，不晔问综曰：家人以来，幸得相见，将不踅别，综曰：别与不别，亦何所存？来必当号泣，正足乱人意，晔曰：号泣何关人，向见道边亲故相瞻望，亦殊胜不见，吾意欲相见，于是呼前妻骂母，击晔颜色无怍，及妓妾来别，晔悲涕流涟，综曰：舅殊不同夏侯色。晔收泪而止，袁顗传，景和元年，除建安王休仁安西长史，襄阳太守，加冠军将军，休仁不行，即以顗为使持节、督雍梁南北秦四州郢州之竟陵，随二郡诸军事，领宁蛮校尉，雍州刺史，将军如故，顗舅蔡兴宗谓之曰：襄阳星恶，岂可冒邪？顗曰：白刃交前，不救流矢，事有缓急故也。今者之行，本愿生出虎口，且天道辽远，何必皆验？如其有征，当修德以禳之耳。于是狼狈上路，许昭先传昭先舅夫妻并疫病死亡，家贫无以送昭，先卖衣物以营殡葬，舅子三人并幼，赡护皆得成长，殷孝祖传孝祖少有气干，前废帝景和元年，以本号督兖州诸军事，兖州刺史，太宗初即位，四方反叛，孝祖外甥司徒参军颍川葛僧韶建议衔命征孝祖入朝，上遣之，时徐州刺史薛安都遣薛索儿等屯据津径，僧韶间行得至，说孝祖曰：景和凶狂，开辟未有，朝野危极，假命漏刻，主上圣德天挺，神武在躬，曾不浃辰，夷凶剪暴，更造天地，未足为言，国乱朝危，宜立长主，公卿百辟，人无异议，泰平之隆，非旦则夕，而群小相煽，构造无端，贪利幼弱，竞怀希望，使天道助逆，群凶事申，则主幼时艰，权柄不一，兵难亘起，岂有自容之地，舅少有立功之志，长以气节成名，若便能控济义勇，还奉朝廷，非唯匡主静乱，乃可以垂名竹帛，孝祖具问朝廷消息，僧韶随方酬譬，并陈兵甲精强，主上欲委以前驱之任，孝祖即日弃妻子，率文武二千人随僧韶还都，时普天同逆，朝廷唯保丹阳一郡，而永世县，寻又反叛，义兴贼，垂至延陵，内外忧危，咸欲奔散，孝祖忽至，众力不少，并伧楚壮士人情，于是大安南齐书，王延之传，延之出为使持节、都督江州豫州之新蔡，晋熙二郡诸军事，安南将军，江州刺史，建元二年，进号镇南将军，延之与金紫光禄大夫阮韬俱宋领军刘湛外甥，并有早誉，湛甚爱之，曰：韬后当为第一，延为次也。延之甚不平，每致饷下都，韬与朝士同列，太祖闻其如此，与延之书曰：韬云卿未尝有别意，当缘刘家月旦故邪？江祏传敬皇后弟刘暄为卫尉，东□即位，失德既彰，祏议欲立江夏王宝元，刘暄初为宝元，郢州行事，执事过刻，有人献马宝，元欲看之，暄曰：马何用看？妃索煮肫，帐下谘暄，暄曰：旦已煮鹅，不烦复此，宝元恚曰：舅殊无渭阳之情，暄闻之亦不悦，至是不同祏议，欲立建安王宝夤，刘怀慰传，怀慰本名闻慰，世祖即位，以与舅氏名同，□改之，吴均齐春秋，刘瓛字珪，沛人五岁，闻舅孔昭，先读管宁传欣然，请更读因听受，曰：可及此耳，梁书沈峻传，峻字士嵩，吴兴武康人，家世农夫，至峻好学，与舅太史叔明师事宗人沈麟士门下积年，昼夜自课，叔明，吴兴乌程人，吴太史慈后也，颜协传协，字子和，琅琊临沂人也。幼孤，养于舅氏，少以器局见称，舅陈郡谢暕卒，协以有鞠养恩，居丧如伯叔之礼，议者重焉，林邑国，传林邑国，后王无嗣，立外甥范熊，熊死，子逸嗣，逸死，奴文篡立，文本日南西卷县夷帅范稚家奴也，文死，子佛立，义熙九年，佛孙须达死，子敌真立，其弟敌铠携母出奔，敌真追恨不能容其母弟，舍国而之天竺，禅位于其甥，国相藏驎固谏，不从，其甥既立而杀藏驎，谢蔺传，蔺字希如五岁，每父母未饭，乳媪欲令蔺先饭，蔺曰：既不觉饥，强食终不进，舅阮孝绪闻之，叹曰：此儿在家则曾子之流，若事君则蔺生之匹，因名之曰蔺，稍授以经史，过目便能讽诵，孝绪每曰：吾家阳元也，刘之遴传之遴字思贞，八岁能属文，御史中丞乐蔼，即之遴舅，宪台奏弹，皆之遴草焉，萧几传几，字德元，齐曲江公遥欣子也，年十岁，能属文，早孤，湘州刺史杨公则，曲江之故吏也，每见几，谓人曰：康公此子，可谓桓灵宝出，及公则卒，几为之诔，时年十五，沈约见而奇之，谓其舅蔡撙曰：昨见贤甥杨平南诔文，不减希逸之作，始验康公积善之庆，乐蔼传蔼，字蔚远，南阳淯阳人，晋尚书令广六世孙，世居江陵，其舅雍州刺史宗□，尝陈器物，试诸甥侄，蔼时尚幼，而所取惟书，□由此奇之，又取史传各一卷授蔼等，使读毕，言所记，蔼略读具举，□益善之，陆杲传杲，字明霞，少好学，工书画，舅张融有高名，杲风韵举动，颇类于融，时称之曰：无对日下，惟舅与甥，领军将军张稷是杲从舅，杲尝以公事弹稷，稷因侍宴诉，高祖曰：陆杲是臣通亲，小事弹臣不贷，高祖曰：杲职司其事，卿何得为嫌？杲在台，号称不畏强御，刘孝绰传，孝绰彭城人，幼聪敏，七岁能属文，舅齐中书郎王融深赏异之，常与同载，适亲友，号曰神童。融每言曰：天下文章若无我，当归阿士，阿士，孝绰小字也。陈书江总传，总字总持，七岁而孤，依于外氏，幼聪敏，有至性，舅吴平光侯萧劢名重当时，特所钟爱，尝谓总曰：尔操行殊异，神采英拔，后之知名，当出吾右，谢贞传贞，字元正，幼聪敏，八岁，尝为春日闲居五言诗，从舅尚书王筠奇其有佳致，谓所亲曰：此儿方可大成，至如风定花犹落，乃追步惠连矣，由是名辈知之，沈文阿传，文阿，字国卫，吴兴武康人也。父峻，以儒学闻于梁世，文阿少习父业，研精章句，祖舅太史叔明舅王慧兴并通经术，而文阿颇传之，又博采先儒异同，自为义疏，治三礼，三传。
甥舅部纪事二
魏书献明皇后贺氏传后生，太祖后弟染千忌太祖之得人心，举兵围逼，后出谓染干曰：汝等今安所置我，而杀吾子也，染干惭而去，昭成子孙传，昭成子窟咄，昭成崩后，刘显之遣弟亢□等迎窟咄，于是诸部骚动，太祖左右于桓等谋应之，同谋人单乌干以告，太祖虑骇人心，沈吟未发，后三日，桓以谋白其舅穆崇，崇又告之，太祖乃诛桓等五人，余原不问，（按穆崇传，崇外甥姓于名植，与此传异查北史及别本皆然，盖桓植字画相近，乃当日史氏之误也志之以俟，知者）。
韦阆传阆从子崇，字洪基，父肃，崇年十岁，父卒，母郑氏以入国，因寓居河洛，少为舅兖州刺史郑义所器赏，李冲传冲，字思顺，转南部尚书，进爵陇西公，综摄内外，冲从甥阴始孙孤贫，往来冲家，至如子侄，有人求官，因其纳马于冲，始孙辄受而不为言，后假方便，借冲此马，马主见冲乘马而不得官，后乃自陈始末，冲闻之大惊，执始孙以状款奏，始孙坐死，其处要自厉，不念爱恶，皆此类也。陈奇传奇，字修奇，河北人也，妹适常氏，有子曰矫之，仕历郡守，奇所注论语，矫之传掌，未能行于世仇，洛齐传洛齐，中山人，本姓侯氏，外祖父仇款，生二子，长曰嵩，嵩有二子，长曰广，小曰盆，嵩妹子洛齐生而非男，嵩养为子，因为之姓仇，初，嵩长女有姿色，充冉闵宫闱，闵破，入慕容□，又转赐卢豚，生子鲁元，有宠于世祖，而知外祖嵩已死，唯有三舅，每言于世祖，世祖为访其舅，是时东方罕有仕者，广，盆皆不乐入平城，洛齐独请行，曰：我养子，兼人道不全，当为兄弟，试祸福也，乃乘驴赴京，鲁元候知将至，结从者百余骑，迎于桑干河，见而下拜，从者亦同致敬，入言于世祖，世祖问其才用所宜，将授之以官，鲁元曰：臣舅不幸，生为阉人，唯合与陛下守宫闱耳，而不言其养子，世祖矜焉，赐以奴马引见，寻拜武卫将军，俄而赐爵文安子，稍迁给事黄门侍郎高崇传，崇字积善，父潜，显祖初归国，赐爵开阳男，居辽东，诏以沮渠牧犍女赐潜为妻，封武威公主，拜驸马都尉，加宁远将军，卒，舅氏坐事诛，公主痛本生绝嗣，遂以崇继牧犍后，改姓沮渠，景明中，启复本姓，袭爵，氐传氐者，西夷之别种，汉建安中，有杨腾腾，后有名飞龙，渐强盛，晋武帝假平西将军，无子，养外甥令狐茂搜为子，惠帝元康中，茂搜自号辅国将军，右贤王，群氐推以为主，北齐书杨愔传愔，字遵彦，小名秦王，弘农华阴人，父津，魏时累为司空，侍中，愔儿童时，口若不能言，而风度深敏，出入门闾，未尝戏弄，六岁学史书，十一受诗，易，好左氏春秋，幼丧母，曾诣舅源子恭与之饮，问读何书？曰：诵诗，子恭曰：诵至渭阳未邪？愔便号泣感噎，子恭亦对之歔欷，遂为之罢酒，子恭后谓津曰：常谓秦王不甚察慧，从今已后，更欲刮目视之，李浑传，浑弟绘，字敬文，年六岁，便自愿入学，家人偶以年俗忌，约而弗许，伺其伯姊笔牍之闲，而辄窃用，未几，遂通急就章，内外异之，以为非常儿也，及长，仪貌端伟，神情朗□，河间邢晏，即绘甥也，与绘清言，叹其高远，每称曰：若披云雾，如对珠玉，宅相之寄，良在此甥，周书梁士彦传士彦字相如，闲居无事，恃功怀怨，与宇文昕，刘昉等谋反，其甥裴通知而奏之，伏诛，王传，字子渊，与王克刘□，宗懔，殷不害等数十人俱至长安，太祖喜曰：昔平吴之利，二陆而已，今定楚之功，群贤毕至，可谓过之矣，又谓及王克曰：吾即王氏甥也，卿等并吾之舅氏，当以亲戚为情，勿以去乡介意，于是授褒及克，殷不害等车骑大将军，仪同三司，常从容上席，资饩甚厚，褒等亦并荷恩盼，忘其羇旅焉，隋书高祖外家吕氏传济南郡吕永吉，是舅子永吉从父道贵，性顽騃，言词鄙陋，初自乡里征入长安，上见之悲泣，道贵略无戚容，但连呼高祖名云：种未定不可偷，大似苦桃姊，是后数犯忌讳，动致违忤，上甚耻之，乃命高颎厚加供给，不许接对朝士，拜上仪同三司，出为济南太守，即令之任，断其入朝，道贵还至本郡，高自崇重，每与人言，自称皇舅，数将仪卫，出入闾里，从故人游宴，官民咸苦之，唐书高祖皇后窦氏传，后京兆平陵人，父毅，在周为上柱国，尚武帝姊襄阳长公主，入隋，为定州总管，神武公后生，发垂过颈，三岁与身等，读女诫，列女等传，一过辄不忘，武帝爱之，养宫中异他甥，时突厥女为后，无宠，后密谏曰：吾国未靖，虏且强，愿抑情抚接，以取合从，则江南，关东不吾梗，武帝嘉纳，及崩，哀毁同所生闻，隋高祖受禅，自投□下曰：恨我非男子，不能救舅家祸，毅遽掩其口，曰：毋妄言，赤吾族，李晟传王佖者，晟之甥，武敢闲骑射，晟在师，佖无不从，晟视佖与子姓等，其给与过之，晟兵罢，佖亦不见用，韩弘传，弘，滑州匡城人，少孤，依其舅刘元佐，举明经不中，从外家学骑射，由诸曹试大理评事，为宋州南城将，事刘全谅，署都知兵马使，贞元十五年，全谅死，军中思元佐，以弘才武，共立为留后，请监军表诸朝，诏检校工部尚书，充宣武节度副大使，知节度事，惠宣太子业传业女弟，淮，扬，凉国二公主，早卒，抚甥与己子均，李靖传靖，字药师，京兆三原人，姿貌魁秀，通书史，尝谓所亲曰：丈夫遭遇，要当以功名取富贵，何至作章句儒，其舅韩擒虎每与论兵，辄叹曰：可与语孙，吴者，非斯人尚谁哉？窦威传，威兄子轨，字士则，迁益州道行台左仆射，其下有不用命，即诛，初以其甥为腹心，尝夜出，呼不时至，斩之，封伦传伦，字德彝，年方少舅卢，师道曰：是儿识略过人，当自致卿相，长孙无忌传，无忌从父弟操，操子诠，无忌得罪，诠流巂州，有司希旨杀之，诠有甥赵持满者，工书，善骑射，力搏虎，走逐马，而仁厚下士，京师无贵贱爱慕之，为凉州长史，尝逐野马射之，矢洞于前，边人畏伏，诠之贬，许敬宗惧持满才能仇己，追至京，属吏讯搒，色不变，曰：身可杀，辞不可枉，吏代为占，死狱中，李义琰传，义琰改葬其先，使舅家移茔而兆其所，帝闻，怒曰：是人不可使秉政，韦述传述，性嗜书，所撰无不备，安禄山乱，剽失皆尽，述独抱国史藏南山身陷贼，污伪官，贼平，流渝州，为刺史薛舒所困，不食死，广德初，甥萧直为李光弼判官诣阙奏事称旨，因理述仓卒奔逼，能存国史，贼平，尽送史官于休烈以功补过，宜蒙恩宥，有诏赠右散骑常侍杨炎传宰相元载与炎同郡，炎又元出也，故擢炎吏部侍郎，史馆修撰，载当国阴，择才可代己者，引以自近，后得炎亲重无比，会载败，坐贬道州司马，颜杲卿传安禄山反，杲卿被杀，沈盈者，杲卿甥有行义，明黄老学，解褐博野尉，与杲卿同死难，阳城，传城，字亢宗，寡妹依城居，其子四十余，痴不知人，城常负以出入，司空图传图，字表圣，河中虞乡人，年七十二，无子，以甥为嗣，尝为御史所劾，昭宗不责也，李素立传素立孙至远，苏颋，其出也，少失母，至远爱视甚谨，以女妻之，元万顷传万顷，孙正修名节，擢明经高第，舅孙逖与谈物理，叹己不逮，郝处俊传，处俊安陆人，父相贵，因隋乱，与妇翁许绍归国，处俊甫十岁而孤，兄弟友睦，事诸舅谨慎，与舅许圉师同里，俱宦达江，淮间为语曰：贵如郝许张孝忠传，孝忠子茂昭，茂昭少子克勤，开成中，历左武卫大将军，有诏赐一子五品官，克勤以息幼，推与其甥，吏部员外郎裴夷直劾曰：克勤有司法引庇它族，开后日卖爵之端，不可许，诏听，遂着于令陈楚者，茂昭甥也，有武干事，茂昭常统精卒从征伐，浑传浑在诸部最南者，有释之鸷勇不凡，知朔方节度留后，仆固怀恩之走，声为归镇，释之曰：是必众溃，将拒之，其甥张韶曰：彼如悔祸还镇，渠可不纳，释之信之，乃纳怀恩，怀恩已入，使韶杀释之，收其军，已而恶韶，骂曰：若负舅肯忠于我折其胫，囚死弥峨城，柳公绰传，公绰子仲郢，拜京兆尹，中书舍人纥于诉甥刘诩殴其母，诩为禁军校，仲郢不待奏，即捕取之，死杖下，宦官以为言，改右散骑常侍，知吏部铨，大唐新语，姚崇外甥任奕，任异少孤，养在崇家，乃与之立家产，谓之曰：汝；吾无间然矣。惜殊宗而代□耳，命与其子连名，冀无别也。时人多之集异记，张相公镒，大历中守工部尚书，判度支，因奏事称旨，代宗面许宰相，恩泽独厚，张公日日以冀，而累旬无耗，忽夜梦有人自门遽入，抗声曰：任调拜相，张惊寤，因思中外初无其人，寻绎不解，有外甥李通礼者，博学善智，张公因召而示之，令研其理，李生沉思良久，因贺曰：舅作相矣，张公即诘之，通礼，答曰：任调反语是，饶甜饶甜，无逾甘草，独为珍药，珍药反语，即舅名氏也，张公甚悦，俄有走马吏报曰：白麻适下，公拜中书侍郎，平章事唐国史补史牟榷盐于解县，初变榷法，以中朝廷有外甥十余岁，从牟捡畦，拾盐一颗以归，牟知立杖杀之，其姊哭而出救，已不及矣。摭言皇甫松牛章公之甥，怨公不荐，为谤诗曰：夜入真珠室，朝游玳瑁宫，真珠，即公侍妾名也，南唐书郑元素，传元素温韬之甥也，自言韬发昭陵，从埏道下，见宫室制度闳丽，不异人间，中为正寝，东西厢列石□，□上石函中有铁匣，悉藏前世图书，锺王墨迹，纸墨如新，韬悉取之，韬死，元素得之为多，宋史杨廷璋传廷璋子七人，皆不为求官，惟表其孤甥安崇勋得西头供奉官，崇勋，后唐枢密使重诲子也，赵安仁传，安仁女弟适董氏，早寡，取归给养，其甥董灵运尚幼，躬自训导，为毕婚娶，鲁宗道传，宗道字贯之，少孤鞠于外，诸家舅皆武人，颇易宗道，宗道益自奋励，黄实传实，字师是，陈州人，登进士第，历司农主簿，积官提举京西，淮东常平，元丰末，议罢提举官，命未布实，舅章惇属蔡确，徙实提点开封县镇，迁提点梓州路，两浙刑狱，京东，河北转运副使，哲宗以实为监司，苏辙在陈与实游，因结昏，其后又与轼友善，绍圣党祸起，实以章惇甥故获免。然亦不得久于朝着焉，欧阳守道传守道，吉州人，里有张基丧，其父小祥，而舅氏讼，以事系之狱，使不得祭，邀其售己，地以葬，守道闻之，叹曰：吾惟痛斯子之不得一哭其父也，且其痛奈何？明日告之，邑令曰：此非人心，滨祭而缚之，挠葬而夺之，舅如此，是自食其肉也，请任斯子，出祭而复狱，令亟出之，其舅丑诬守道，守道亦不自辨，黄庭坚，传庭坚幼警悟，读书数过辄成诵，舅李常过其家，取架上书问之，无不通常惊，以为一日千里，王贻永传贻永，性清慎寡言，颇通书，不好声技，初生十余岁时，其舅魏咸信见而奇之，曰：后当类我，吴越钱氏世家，建隆元年，授俶天下兵马大元帅，俶舅宁国军节度，吴延福有异图，左右劝俶诛之，俶曰：先夫人同气，安忍置于法，言讫，呜咽流涕，但黜延福于外，终全母族，江南野录陈彭年，大中祥符中，同知贡举，省试榜出，有甥不预选，怒入其第，会彭年未来于几上得黄□，乃题其背曰：彭年头恼，大东烘眼，似朱砂，鬓似蓬纰缪，幸叨三字，内荒唐仍在四人，中取他权势，欺明主落，却亲情卖至公，千百孤寒齐下泪，斯言无路达尧聪，彭年怒，抱其□入奏章圣见而不悦，然释其罪，行营杂录，欧公甥女适，夫张氏夫死，携孤女归父家，嫁公族子晟，晟之官至宿州赴郡宴，归而失其舟，至京师，捕得之，开封府勘乃稍人，与晟妾通妻知而欲笞之，反为妾所诱，并与稍人通，府尹承当路风旨令张氏引公以自解，狱奏，仁宗大骇，遣中使王昭明监勘，而张氏反异，公遂得明白，犹坐以张氏□具买田作，欧阳户名出知滁州，挥麈，后录曾文清，吉父孔毅父之甥也，早从学于毅，父文清，以荫入仕，大观初，以铨试合格五百人为魁，用故事，赐进士出身，绍兴中，明清以启贽见云，传经外氏早侍，仲尼之闲居提笔，文□曾宠，平津之为首，文清读之，喜曰：可谓着题矣，后与明清诗云：吾宗择婿，得羲之令子传家，又绝奇甥舅，从来多酷似弟兄如此，信难为徐，敦立览之，笑云：此乃用前日之启为体，修报耳，熙宁中，王和父尹开封，忽内降付下文字一纸云，武德卒获之于宫墙上陈首，有欲谋乱者姓名，凡数十人，和父令密，究其徒皆无踪迹，独有一薛六郎者，居甜水巷，以典库为业，和父令，以礼呼来至廷下，问之，云：汝平日与何人为冤？薛云老矣，未尝妄出门，初无仇怨，再三询之，云：有族妹之子沦落在外，旬日前，忽来见投贷，贷不从，怒骂而去，初亦无他和，父云，即此是也。令释薛而追其甥方在瓦，市观傀儡，献才十八九矣，捕吏以手从后拽其衣带，回头失声曰：岂非那事□脱邪？既至，不讯而服，和父曰：小鬼头没，三思至此，何必穷治？杖而遣之，一府叹伏，销夏，吕公着居家，夏不排窗，不挥扇，一日盛夏，杨大夫器之，吕公甥也，将赴镇戎军，倅辞公，公于西窗，烈日中冠裳，对饮三杯，器之，汗流浃背，公凝然不动，过庭录，滕甫元发视文正为皇考，舅自少侍文正侧，文正爱其才，待如子，视忠宣为叔，每恃才好胜，忠宣未尝与较，皇佑元年，同忠宣贡京师，忠宣箧中物，滕尝自取之，付酒或济困乏者，忠宣初不问也，是年，忠宣登第，滕失意归文正，责怒，滕欲夏楚，其无间如此爱击角，球文正每戒之，不听，一日文正寻大郎肄业，乃击球于外，文正怒，命取球，令小吏直面以铁槌碎之，球为铁所击，起中小吏之额小史，护痛间滕在傍，拱手微言曰：快哉！文正亦优之，至登第，仕宦始去，后四十年，忠宣自右相出帅太原，与滕为代将行，滕设宴津馆，会忠宣及魏国夫人，慷慨道昔日事，痛饮达旦，滕手作数语云：当年风月，共游王谢之，庭又云：道四十年之旧话，曷尽欢情？其诗云：负鼎早为汤，右相有文，今作鲁夫人，盖魏时封鲁国，一时传其精确，容斋四笔，庆历七年，曾鲁公公亮自修起居注，除天章阁待制，时陈恭公独为相，其弟妇王氏，冀公孙女，曾出也，当月旦出拜，恭公迎语之曰：六新妇，曾三做从官，想甚喜，应声对曰：三舅荷伯，伯提挈极欢喜，只是外婆不乐，恭公问故，曰：外婆见三舅来谢，责之曰：汝第五人及第，当过词掖，想是全废学，故朝廷如此处汝恭公默然自失，后竟改知制诰，盖恭公不由科第，不谙典故，致受讥于女子，而此女对答之，时元未尝往外家也，其警慧如此，金史张元素传汝弼，字仲佐，父元征，元素之兄也，元征妻高氏与世宗母贞懿皇后有属，世宗纳元征女为次室，是为元妃，张氏生赵王永中，汝弼既与永中，甥舅阴相为党，章宗即位，汝弼妻高氏每以邪言怵永中，觊非望，画永中母像，侍奉祈祝，使术者推筭，永中有司鞫治，高氏伏诛，事连汝弼，上以事觉在汝弼，死后得免，削夺徒单克宁传克宁，本名习显，资质浑厚，寡言笑，善骑射，有勇略，通女直，契丹字，左丞相希尹，克宁母舅，熙宗问希尹表戚中谁可侍卫者，希尹奏曰：习显可用，以为符宝祗候，明外史扩廓帖木儿传，扩廓沈丘人，本姓王氏，名保保，元平章察罕帖木儿其舅也，养以为子，元主赐名扩廓汝，颍盗起，察罕起义兵，灭贼几尽，总大兵围益都，田丰叛为王，士诚所刺，察罕既死，军中奉扩廓为元帅，就拜太尉，中书平章政事，知枢密院，如察罕官总其兵围益都，穴地而入，克之，执田豊，王士诚，剖其心以祭察罕，先是，察罕定晋，冀之地孛罗帖木儿在大同，以兵争之，察罕不与数相攻，元主下诏和解之，终不听，扩廓既平齐地，则引军驻太原，与孛罗构兵如故，徐达传达子，辉祖长女为文皇后，燕王将起兵，王次子高煦方留京师，辉祖其舅氏也，因入□窃其善马而逃，辉祖大惊，遣人追之，不及，乃以闻于朝，遂见亲信，常遇春传，遇春子升封开国公，数出练兵，加太子太保，凉国公蓝玉以叛诛，升蓝氏出也，或告其聚兵三山，谋不轨，坐死，李文忠传文忠，字思本，小字保儿，太祖姊子也，年十二而母死，父贞携之转侧乱军中，濒死者数矣，久乃谒太祖于滁阳，太祖见保儿，喜甚，抚以为子，赐姓朱氏，孙鑨传鑨，字文中，为吏部尚书，大计京官，力杜请谒，文选员外郎吕引昌，鑨甥也，首斥之，考功郎中赵南星亦斥其姻，都给事中王三余姚希孟传希孟生，十月而孤，母文氏励志鞠之，稍长，与舅震孟同学，并负时名。
甥舅部艺文一
诫外生 ， ， ， ， ， ， ， ， ，汉诸葛亮，夫志当存高远，慕先贤绝，情欲弃凝滞，使庶几之志，揭然有所存，恻然有所感，忍屈伸去细碎广咨问，除嫌吝，虽有淹留，何损于美？趣何患于不济，若志不强 戚，穆叔以属鄫为不利，使鄫大夫听命于会，六年 戚，穆叔以属鄫为不利，使鄫大夫听命于会，六年  ，上从舅侍郎启 ， ： ， ， ， ， ，唐王勃某启上，昨弟勋至，奉命以宪台诗十首，垂示气横霜，署彩洞云扃，□衣兼藻肆之华，白简控元机之奥仙，□在驭残，文路而驱神，獬冠临下，望词林而直指，某质惟茅，艾名隔缙绅，虚沾自出之荣，每愧诸甥之列，恩华曲被诲诱，傍临识谢知音，荣深睹奥，虞韶忽奏听律吕而忘疲，楚匣遥开仰，光芒而不暇，昔孔融之逢元礼，罕睹高文王粲之，谒伯喈，终惭懿戚，援今企古，议德畴恩，荷栗兼储，悲欣两集，但才非酷似，攀宅相而多惭，慕切如存，临渭阳而增感，不胜荷戴屏营之，至  ，为李郎中，祭舅窦端州，文   ，李商隐始虞，命夏暴于元穹，功垂刊木，德□堙洪，洎帝相之难作，诞少康于窦中，由屯获吉，因生受封，降及后代，传勋继庸，西京则婴为外戚，东汉则融居上公，愍阳城之不享，始移籍于扶风，源远更清，基高自峻，有焯明灵蔼然，休问陋巷，不忧坦途，方进月远标仪，霞高映论，玉宁韫匮，锥要处囊，宜伸尚屈，将集犹翔，潜师大易，谦尊以光誓，安老氏债少易偿，爰纡铜墨，是宰濠梁宓琴，时奏潘树逾芳入，赞朝仪言扬，事举圭璧，蛮夷弁冕，文武吐辞含韵，知今博古，进揖退让，从规合矩复陶，启位殿省，承荣孔门之束带，无忝汉宫之锦蕝，难更君子信纔，小人道长，未暇闭关，佳期税鞅，暂待符竹，远出罗网，谁识卑飞？因成利往，铜梁改秩，锦里经，时人去而琴台，坏栋文移，而石室摧基，刘弘之重铭葛庙，王商之更立严祠，陇首云归，端溪遽逐角，岂触藩臂终困，木海阔天尽，山深雾毒，许靖他乡，有名无禄，马超正色，宜歌反哭，何为善之无凭，而降灾之甚速，某钦惟教义夙所依，因在昔家世勤王，实殷高旌，大□结驷，飞轮庆，岂惟于自出荣实，垂于外姻，一纪已来，艰凶遄及，嗟宅相，以无取惧，堂构之不集，讵言渭水之乖离，竟绝西州之出入，呜呼哀哉！违京背阙，古陌荒阡，松门积霭，陇首停烟祖庭，是日，乞墅何年泪，有血而皆堕愤，无膺而可填，况玕剖郡符，璟持使节塞远城，迥河穷路绝顾后，瞻前形孤影，孑长号出次，重拜临穴，酒浓清醴，殽羞罗列，庶有于斯文，冀不同于虚设  ，祭外甥崔骈文， ； ， ， ， ， ， ，柳宗元祭于卿郎之魂，呜呼！天□灵奇，取不可贪，既睿又力，神谁以堪？汝不是思而纵其志，盗其管钥，褰其箧匮，抽深抉密，担重揭贵，守吏失职，诉帝行事，果殄尔躬，以宁其位，岂不信邪？不然，无鬼诛之，行而中道夭死，有拔类之才，而三见废，委仁充其躯，毒中骨髓，其何以为累也；兄弟逾十，我出惟八既孤数祀，中分存没，我为汝舅，汝为我甥求仁，具得为艺继成，天下莫伦古罕，□行人而思之，几不欲生，呜呼哀哉！既致其爱，祗极其哀，秦越万里，心魂徘徊，念与汝别，桓公之台，顾余犹壮，视尔如孩戏，抽佛策前，次隈笑颔即路，鸣鞘不回，岂云古今自此而乖，孰为鬼神？忍是阴诛，得疾之日，兄弟莫在谒医，问：巫卒以幽昧，葬之东野，谁赗谁会？既虞以奠，谁主谁酹？孤魂冥冥，何托何逝？呜呼哀哉！刑曹，继之以病告，余衔忧驱使，裹药操书，虽惊状剧，犹恃神扶，岂知所赖，终以误吾，我自得罪，无望还都，想尔新墓，少陵之隅，何时归祔圯，土下呼渍泪彻圹，以沾以涂，此心未慊，祗益摧纡，累见于梦，宁知有无寄之哀辞，惟俎及壶，呜呼哀哉！  祭崔氏外甥文 ， ， ， ， ， ， ， 前人年月日八舅，十舅以酒肉之奠，敬祭外甥韦六小卿之魂，呜呼！生有孝姿，淑且茂兮，谓吉，其终道克就兮胡典而丧离，厥咎兮，蹈道而违死，谁佑兮，岂汝之昧不能究兮，将夺之鉴，使昏雾兮，反复搅予哀，何救兮骨肉，无从魂焉觏兮，庶几来归，馂以侑兮，酒实于觞肉，盈豆兮，岂伊异人？余所授兮来邪？否邪歆气臭兮，  祭崔氏外甥女文 ， ， ， ， ， ， 前人叔舅，宗元祭于二十六，娘子之灵，凡我诸甥，惟尔为首，甥于我氏，恩顾弥厚，惠明贞淑，仁爱孝友，女德之，全素风斯守，播于族属，芬馨自久，恭惟伯姊，道茂行高上承下训克敬，能劳夙有仪则，刑于汝曹，虽云惟姓，抑自良陶，汝之先君以文诲，我周流辩论，有疑必果，恒革其非，以成其可，孰云具美？易以生祸，汝及诸弟流离莫从，幸获我依，以慰困穷归之，令族有蔚其容，方冀荣寿，遽罹灾凶，呜呼哀哉！汝自艰酷，二弟继终，海门之哀，今古罕同，骈也英文敷畅，浩通赏期振耀，弘我儒风，又兹夭阏，神圣何蒙盛德，余庆宜福其丰，胡然降戾，惟祸之逢，呜呼哀哉！前岁诏追廷授远牧，武陵便道往来信宿，幸兹再见，缓我心曲，犹且轻别，瞻程务速，孰知自此遂闲幽躅，临视无路，□风恸哭怛焉，自中如刃之触，邙阜有位，青鸟载卜，道途尚艰，岁月逾蹙，方俟归纼，再期奠沃，寄哀斯文，心焉往复，呜呼哀哉！  登临河城赋。
并
序
萧颖士
亡舅孝廉元君，才高位下一命，屈临河尉，寻遭风 ，瘵有加无瘳，忧悒，迄逾一纪，故不复仕，而风标俊 ，杰文史清隽，则君所著别传详矣，舅于予有教授 之恩，只词片字，皆资训诱，既而射策桂林校书，芸 阁首为知己，名称舅氏之力也，天宝元年秋八月， 奉使求遗书于人间，越来月届于临河之旧邑，览 物增怀，泫然有赋，羊昙，是日，独吟零落之篇，周翼 ，终身宁亡，吐哺之爱，词曰：豋孤城兮，见河水之漫漫城，有隍兮水有澜，□翻覆兮无端，俯崇墉兮，心酸心断绝兮河水之干，借如韩伯怀恩，羊昙念昔追北渚之曩，饯叹西剡之，忽觌曾一顾而不忘，况仁深与密戚也，惟佩觿之弱，岁荷哲舅之矜怜，枉月旦之殊品，超等夷，而独偏过，虽小而必诫，善无微而不甄，备润身之黼藻，闻染翰之蹄筌，岂期文嗣作者，价参时贤，谬昆墟而比玉，滥蓬岛而怀铅，匪舅德其焉尔？谅师资乎在焉，痛才高而位下，悲道悠而运促，甫一命于兹城，蹇无媒兮，窘束傃层□而坠，羽陵永路，而倾轴悼，晋竖之行深，哀秦良之莫赎，昔自公而暇豫，陪作赋于兹楼，怀一纪，以如昨怆，今晨而独游，俯萧条之邑里，对零落之，徂秋旧馆，栖其在目，长川逝而不留，徒临风而挥涕，孰知夫四望可以销忧者也，  祭舅氏，李公择文   ，  宋，黄庭坚盛德之士，神人所依，珠玉在渊，国有光辉，方时才难，公陨于道，彼天悠远，莫我控告，士丧畏友，朝失宝臣我，哭之恸，不惟懿亲，公处贫贱，如处休显，温温不试，任重道远，内行纯明，不缺不疵，临民孝慈，来歌去思，其在朝廷，如圭如璧，忠以谋国，不沽小直，熙宁元佑，言有刚柔公心如一成，以孝谋十年，江湖晬然，生色三年，主计须发尽白，他日，谓我何丧？何得我知？公心谋道，忧国出牧，南阳往抚益部，称贵辨严，笑语即路，天下期公来相本朝，奄成大夜，终不复朝，呜呼哀哉！我少不天，殆欲堙替，长我教我，实维舅氏，四海之内，朋友比肩，舅甥相知，卒无间然，今天丧我，舅氏倾覆，谁明我心？以血继哭，平生经过，为我举觞，沃酒棺前，割我肺肠，呜呼哀哉！  洪氏四甥字说 ， ， ， ， ， ， ， 前人洪氏四甥，其治经皆承祖母文城君，讲授文城贤智能立洪氏门户，如士大夫，盖尝以义训四甥之名曰朋刍，炎羽，其友为之易名，往往不似经意，舅，黄庭坚为发其蕴而字之，江发岷山，其盈滥觞，及其至于楚国，万物并流，非夫有本而益之者众邪？夫士也不能自智其灵龟，好贤乐善，以深其内，则十朋之龟何由至哉？故朋之字曰龟，父飞黄，绿耳之驹，一秣千里，御良而志得食，君□苗蹇同轩，其在空谷，生刍一束，不知□谷之美也，能仕能止，惟其才可仕可止，惟其时，何常之有哉？故刍之字曰驹父，火炎高丘石共尽，和氏之璞玉者之器，温润而泽，晏然于焚如之时，盖火不炎，无以知玉事不难，无以知君子，故炎之字曰玉，父鸿云，飞而野啄，去来不缪，其时非其意，不自下，故其羽可用为仪，非夫好高之士，操行洁于秋，天使贪夫，清明懦夫，激昂者何足以论鸿之志哉！故羽之字曰鸿，父既字之，又告之曰：曾子曰：未得君，而忠臣可知者，孝子也，未有治而能仕，可知者修士也，二三子舍幼志，然后能近老成人，力学，然后切问，问学之功有加，然后乐闻过，乐闻过，然后执书册而见古人执柯以伐柯，古人岂真远哉！  与洪甥驹父， ， ， ， ， ， ， ，  前人，驹父外甥，昨得书，见笔札已眼明，及见诗，叹息弥日，不谓便能入律，如此，可谓江南泽中，产此千里驹也，然望甥，不以今所能者骄人，而思不如舜，禹颜渊，禹七年，三过其门而不入观，禹贡之书，厥功茂矣，然而终不伐，此必有长处，寡怨寡言，是为进德之阶，千万留意，犹望官下勤劳，俗事勿懈，古人之言，犹钩其深，彼俗吏事聪明者，少加意，即当书最，既以立家为事，荣及手足为心，当念如此，夜二十刻许大郎来，言黄人不肯留，呼灯作此极草草，续别为问，九舅白  ，又   ， ， ， ， ， ， ， ， ， ， 前人所寄，释权一篇，词笔纵横，极见日新之效，更须治经，深其渊源乃可到，古人耳，青琐祭文，语意甚工，但用字时有未安处，自作语最难老，杜作诗退之，作文无一字无来处，盖后人读书少故谓韩杜自作此语耳！古之能为文章者，真能陶冶万物，虽取古人之陈言入于翰墨，如灵丹一粒点，铁成金也，文章最为儒者末事，然既学之，又不可不知其曲折，幸熟思之，至于推之使高，如泰山之崇崛，如垂天之云，作之雄壮，如沧江，八月之涛，海运吞舟之鱼，又不可守，绳墨令俭陋也，  又 ， ； ， ， ， ， ， ， ， ， ，  前人，鸿父不果，别作书，凡欲与二甥道者，意不殊也，往日所作，至父倦壳轩诗，极知不负老，舅所期既食贫，不免仕宦，古人所谓一人乘车，三人缓带，此亦不可不勉赋，自是中郎，父子旧业，更须留意，作五言六韵诗，若能此物，取青紫如拾芥耳！老舅往尝作六七篇，曾见之否？或未有当，谩寄大体，作省题诗尤当用老，杜句法，若有鼻孔者，便知是好诗也，二何常相见？否为致意，寄蜀纸茶托多谢，何须为尔？乌田马牙一百，谩寄书大字县手书，勿令欹斜，失威仪乃佳耳。  与徐甥，师川 ， ， ， ， ， ， ，  前人，师川外甥，奉议别来，无一日不奉，思春气暄，想侍奉之余，必能屏弃人事，尽心于学，前承示谕，自当用十年之功，养心探道，每□叹此语诚能如是，足以追配，古人刷前人之耻，然学有要道，读书须一言一句，自求己事，方见古人用心处，如此，则不虚用功，又欲进道，须谢去外慕，乃得全功，古人云：纵此欲者，丧人善事，置之一处，无事不辨读书，先净室焚香，令心意不驰走，则言下会理少年，志气方强，时能如此，半古之人，功必倍之甥，性识颖悟，必能解此，故详悉及之，夏初，或得相见，因五舅行草草，  又 ， ； ， ， ， ， ， ， ， ， ，  前人，比遣李掾，人报书灭裂，及今欲一二作书临头眩，意绪可知也，累日得雨，天气差凉，虽阻江山，风气不殊，比来八姊郡君，尊候何似？甥读书，益有味否？须精治一经，知古人关捩子，然后所见书传，知其旨趣，观世故在，吾术内古人所谓胆欲大而心欲小，不以世之毁誉，爱憎动，此胆欲大也，非法不言，非道不行，此心欲小也，文章乃其粉泽，要须探其根本，本固则世故之风雨不能漂摇，古人特立独行者，盖用此道耳。洪潘，皆是佳少年，但未得严师畏友，追琢其相耳，忠信孝友，立则见其参于前，在舆则见其倚于衡，当久而后能安之，若但绣其鞶帨，又安能美七尺之躯哉？非甥辈有可以追古人之才，老舅不出此语也，未缘趣席千万，强学自重，  北归，与外甥柳闳， 、 ， ， ， ， ， 苏轼展，如外甥人来得书，知奉太夫人康宁，新妇外孙各无恙，北归万里，无足言者，独不见我，令妹贤妹夫，此心如割，介夫何负亦早世，念之痛不去心，数年，岂贤隽厄会耶？相见当一恸，以写之，兹不一一 魏甥，恪字序 ， ， ； ， ， ， ， ，  朱熹，商颂曰：自古在昔，先民有作，温恭朝夕，执事有恪，作之言为也，恪之言敬也，夫人饱食逸居而无所作为于世，则蠢然天地之一蠹也，故人不可以无作，然作而不敬，其所作也。终无成矣，魏氏甥茂孙善读书，能讲说，然余患其无作为之志，恪敬之心，因其来请名字也，名之曰恪，而敬作字之恪也，其敬听余言，毋怠毋忽，干道二年正月二十有一日，朱熹仲晦父书，  刘甥，瑾字序 ， ， ； ， ， ， ，  前人，古之君子学以为己，非求人知也，故从师亲友，以求先王之道，心思口讲，而躬行之，既自得于己矣。而谦虚晦默，若无有焉，今之人则反是，是以譬之，古之君子，如抱美玉，而深藏不市，后之人则以石为玉，而又衒之也，刘氏甥瑾自其先大父大夫公而予之名矣，将冠，以其父命来求字，予字之曰怀甫，告之以古人之意，瑾也，勉旃，毋以石为玉，而又衒之也，朱熹仲晦父书。
甥舅部艺文二
诗
秦风渭阳二章
晋公子重耳出亡在外，穆公召而纳之，时康公为 ，太子送之渭阳，而作此诗，我送舅氏曰至渭阳，何以赠之？路车乘黄。
我送舅氏悠悠我思何以赠之琼瑰玉佩
答枣腆诗， ， ， ， ， ， ， ， 晋欧阳建 按建石崇甥，此诗文义是赠石季伦，艺文云答，枣 腆诗，或误也，于铄我舅，明德塞违，俾扞东藩，在徐之邳，载播其惠，载扬其威，济宽以猛，方夏以绥，光启先业，增曜重晖，咨余冲人，艰苦攸离，过庭无闻，顽固匪移，实赖兹诲，导之轨仪，仰遵嘉训，俯蹈明规，如葛斯蔓，如樛斯垂，我遘君子仰之弥高，岩岩其高，即之惟温，居盈思冲，在贵忘尊，纵酒嘉燕，自明及昏，无幽不研，靡奥不论，人乐其量，士感其敦 ， 戏题示萧氏甥， ， ， ， ， ， ， 唐王维怜尔解临池，渠爷未学诗，老夫何足似弊宅，倘因之芦笋穿荷叶菱花，雁儿□，公不易胜，莫着外家欺  ，奉送六舅，归陆浑， ； ， ， ， ，  前人，伯舅吏淮，泗，卓鲁方喟然悠哉，自不竞退耕，东皋田条桑，腊月下种杏，春风前酌醴，赋归去，共知陶令贤 ， 送十五舅， ； ， ， ， ， ， ，  王昌龄深林秋水，近日空归棹演漾清，阴中夕浦，离觞意何已？草根寒露悲鸣，虫  送秦，侍御外甥张篆之福州，谒鲍大夫，秦侍御 ， 与大夫有旧， ， ， ， ， ， ， ， ，刘长卿万里，闽中去渺然，孤舟水上，入寒烟辕门，拜首儒衣弊，貌似牢之，岂不怜  赠别，从甥高五 ， ， ， ， ， ，  李白鱼目高，泰山不如一玙璠，贤甥即明月声价动天门，能成吾宅相不减，魏阳元自顾寡筹略，功名安所存？五木思一掷，如绳系穷猿，枥中骏马，空堂上醉人喧，黄金久已罄，为报故交恩，闻君陇西行，使我惊心，魂与尔共飘飖云，天各飞翻江水流，或卷此心难，具论贫家羞好客语，拙觉辞繁，三朝空错莫对，饭却惭，冤自笑我，非夫生事多，契阔蓄积，万古愤，向谁得开？豁天地，一浮云，此身乃毫末，忽见无端倪，太虚可包括去，去何足道！临岐空复愁肝胆不楚，越山河亦衾裯，云龙若相从，明主会见，收成功解相访，溪水桃花流  ，醉后赠从甥高镇 ， ； ， ， ， ， 前人马上，相逢揖马鞭，客中相见，客中怜，欲邀击筑，悲歌饮，正值倾家无酒钱，江东风光，不借人枉杀落花空自春黄金，逐手快意，尽昨日破产，今朝贫丈夫，何事空啸傲，不如烧却头上巾君为进士不得进，我被秋霜，生旅鬓，时清不及英豪，人三尺，童儿重廉，蔺匣中盘剑，装鱼闲在腰间未用渠，且将换酒，与君醉醉归，托宿吴专诸  ，澧上精舍，答赵氏外生伉  ， 韦应物，远迹出尘表，寓身双树林，如何？小子伉，亦有超世心担书，从我游携手，广川阴云开，夏郊绿景晏，青山沈对榻，遇清夜献诗，合雅音所推，苟礼数于性，道岂深隐？拙在冲默，经世昧古今，无为率尔言，可以致华簪，  答赵氏生伉， ； ， ， ， ， ， ，  前人，暂与云林别忽陪鸳鹭翔，看山不得去，知尔独相望，  简陟，巡建三甥， ， ， ， ， ， ， ， 前人忽羡，后生连榻话，独倚寒烛一斋，空时流欢笑，事从别把酒吟诗待尔，同  答，僩奴，重阳二甥， ， ， ， ， ， ， 前人 ，僩奴赵氏甥伉，重阳崔氏甥播弃职，曾守拙玩幽，遂忘喧山涧，依硗脊，竹树荫清源，贫居烟火，湿岁熟梨枣繁，风雨飘茅屋，蒿草没瓜园，群属相欢悦，不觉过朝昏，有时看禾黍，落日上秋原，饮酒任真性，挥笔肆狂言，一朝忝兰省，三载居远藩，复与诸弟子篇翰，每相敦西园，休习射南池，对芳樽，山药经雨，碧海榴陵霜，□念尔不同，此怅然复一论，重阳守故家，□子旅湘，沅，俱有缄中，藻恻恻动离魂，不知何日见，衣上泪空存，  答重阳  ， ， ， ， ， ， ， ， ， 前人省札，陈往事怆忆，数年中一身朝北阙，家累守田农，望山，亦临水暇日，每来同性情，一□散园林，多清风，忽复隔淮海，梦想在沣东，病来经时节，起见秋塘，空城郭，连榛岭，鸟雀噪沟丛坐，使惊霜鬓，撩乱已如蓬，  抚州对事，后送外生宋垓归饶州，觐侍呈上，姊  夫 ， ， ， ， ， ， ， ， ， ， ， ，戴叔伦淮，汴初丧乱，蒋山烽火起，与君随亲族奔迸，辞故里，京口附商客，海门正狂风，忧心不敢住夜发，惊浪中云：开方见日，潮尽炉峰出石壁，转棠阴，鄱阳寄茅室，淹留三十年，分种越人田骨肉，无半在乡园，犹未旋尔，家习交艺，旁究天人，际父子自相传，优游聊卒岁，学成不求达，道胜那厌贫，时入闾巷醉，好是羲皇人，顷因物役牵，偶逐簪组辈，谤书喧朝市，抚己惭浅昧，世业大小礼，近通颜谢，诗念渠还领会，非敢独为师  ，奉送十七，舅下邵，桂、 、 ， ， ， ， ，杜甫绝域，三冬暮浮生一病身，感深辞舅氏，别后见何人，缥缈苍梧，帝推迁，孟母邻昏昏，阻云水侧，望苦伤神，  阆州，奉送二十四舅，使自京赴任，青城  ， ， ， ， ， ， ， ， ， ， ， ， ， ， ，前人闻道，王乔舄，名因太史传如何碧鸡？使把诏紫微，天秦岭，愁回马涪江，醉泛船青城，漫污杂吾舅，意凄然  ，巫峡敝庐，奉赠侍御，四舅别之，沣朗  ， ， ， ， ， ， ， ， ， ， ， ， ， ， 前人江城，秋日落山鬼，闭门中行，李淹吾舅，诛茅问老翁赤眉，犹世乱青眼，只途穷传语，桃源客人今出处同 ， 奉送二十三舅，录事之摄，郴州崔。
伟
前人贤良，归盛族，吾舅尽知名，徐庶高交友刘牢，出外甥泥涂，岂珠玉环堵，但柴荆衰老，悲人世驱驰，厌甲兵气，春江上别泪血，渭阳情，舟鹢排风影林，乌反哺声永嘉多北至勾漏，且南征必见，公侯复终，闻盗贼平，郴州颇凉冷，橘井，尚凄清从役，何蛮貊居官，志在行 ， 夏夜李尚书筵送宇文石首赴县联句， 尚书之芳，宇文名彧，芳甥  ，   ，前人爱客，尚书重之官，宅相贤甫。
酒香倾座侧帆影驻江
奉送二十三舅录事之摄郴州
崔
伟
烛花偏
甫
数语纱帽高文掷彩笺
之
芳
兴饶行处乐
离惜醉中眠
彧
单父长多暇河阳实少年
甫
客居逢
自出为别几凄然
之
芳
奉送卿二，翁统节度，镇军还江陵， 前人火，旗还锦缆，白马出江城，嘹唳吟，笳发萧条，别浦清寒空巫峡曙，落日渭阳情留滞，嗟衰疾，何时见息兵  ，王阆州筵奉酬，十一舅惜别之作 ，前人万壑，树声满千崖，秋气高，浮舟出郡，郭别酒寄江涛，良会不复久，此生何太劳穷愁，但有骨群盗，尚如毛，吾舅惜分手，使君寒赠袍，沙头暮黄鹤失侣，亦哀号  ，阆州东楼，筵奉送十一，舅往青城县，得昏字 ， ， ， ， ， ， ， ， ， ， ， ， ， ，  前人，曾城有高楼，制古丹雘存，迢迢百余尺，豁达开四门，虽有车马，客而无人，世喧游目，俯大江，列筵慰别，魂是时，秋冬交节往，颜色昏，天寒鸟兽，休霜露在草根，今我送舅氏，万感集清尊，岂伊山川间回首，盗贼繁高贤意，不暇王命，久崩奔临风，欲恸哭声出，已复吞 ， 览外生卢纶诗，因以示之，   ，韦渠牟卫玠清谈性最强，明时独拜，正员郎，关心珠玉，曾无价满手，琼瑶更有光谋略，久参花府，盛才名，常带粉闱，香终期内殿，联诗句共汝朝，天会柏梁  ，送从舅成都县丞，广归蜀，    ，卢纶褒谷，通岷岭，青冥，此路深晚程，椒瘴热，野饭荔枝阴，古郡三刀夜春桥万里，心唯应对，杨柳暂醉，卓家琴 ， 前题 ， ， ， ， ， ， ， ， ， ， ， 前人巴字，天边水，秦人去是归栈，长山雨响，溪乱火田，稀俗□行，应乐官雄禄，岂微魏舒？终有泪还湿，□家衣 ， 赴池州，拜觐舅氏，留上考功郎中，舅 时舅氏，初贬官，池州  ， ， ， ，  前人，孤贱易蹉跎，其如酷似何衰，荣同族少生长，外家多别，国桑榆在沾衣，血泪和，应怜失行，雁霜霰寄烟波  ，敬酬大府二十四，舅览诗卷，因以见示， ； ， ， ， ， ， ， ， ， ， ， ， ， ，  前人，□公怜□亦怜愚，忽赐金盘，径寸珠，彻底碧潭，滋涸溜压枝，红艳照枯株，九门洞启，延高论，百辟联行，挹大儒，顾己文章，非酷似敢将幽劣，俟洪炉  ，新茶咏寄上，西川相公二十三舅大夫二十舅， ， ， ， ， ， ， ， ， ， ， ， ， ， ，  前人，三献蓬莱，始一□日，调金鼎，阅芳香贮之，玉合才半饼，寄与阿连题数行，  酬丘，拱外甥览余旧文字，见寄  ，李端丘迟本才子，始冠，即周旋舅乏，郗鉴爱君如卫，玠贤礼，将金友等情向玉人偏鄙俗，那劳似龙钟，却要怜投砖，聊取笑赠绮，一何妍野，坐临黄菊，溪行踏绿钱，岩高云反，下洞黑水，潜穿僻岭猿偷栗枯池，雁唼莲，身居霞外寺，思发月明，田犹恨萦尘网，昏昏过岁年，  春日，忆姚氏外甥  ， ， ， ， ， 崔峒离乱，人相失春秋雁自飞，祇缘行路远，未必寄书稀，二月花无数，频年意有违，落晖看过，后独坐泪沾衣，  送韦处士老舅， ， ， ， ， ， ，  王建，忆昨痴小年，不知有经籍，常随童子游多向外家剧，偷花入邻里，弄笔书墙壁，照水学梳头，应门未穿帻，人前赏文，性梨果，蒙不惜赋，字咏新泉，探题得幽石，自从出关辅，三十年，作客风雨，一飘飖，亲情多阻隔，如何二千里，尘土驱蹇瘠，良久，陈苦辛从头叹衰白既来，今又去暂笑，还成戚，落日动征车，春风卷离席，云台观西路，华岳祠前，柏会得过帝乡，重寻旧行迹  ，寄舅  ， ， ， ， ， ， ， ， ，  崔涂，中朝轩冕，内久绝，□家亲白社同孤立，青云独并伸致君期折槛，举职在埋轮，须信尧庭草，犹能指佞人  ，送从舅端适楚地， ， ， ， ， ， ， 孟郊归，情似泛空，飘荡楚波中，羽扇扫轻，汗布帆筛细风，江花折菡岸，影泊梧桐，元舅唱离别贱，生愁不穷，  宿广德寺寄从舅， ； ， ， ， ， ， ，张籍古寺，客堂空开帘，四面风移，□动栖鸽停烛，聚飞虫闲卧，逐凉处远，愁生静中，林西微月色，思与□家同  ，送莫氏外甥，入西军， ， ， ， ， 孟浩然念尔，习诗礼，未曾违户庭，平生早偏露万里，更飘零，坐弃三冬，业行观八阵形，饰装辞故里，谋策赴边庭，壮志吞鸿鹄，遥心伴鹡鸰，所从文与武不战，自应宁 ， 送外甥范勉赴任，常州长史，兼觐省 ， ； ， ， ， ， ， ， ， ， ， ， ， ，  钱起，怜君展骥，去能解倚门愁就养，仍荣禄还乡，即画游橘花低客舍，莼菜绕归舟，与报垂纶叟知，吾是网留 ， 吊从甥， ； ， ， ， ， ， ， ， ，  刘商，日晚，河边访惸独衰柳，寒芜绕茅屋，儿童惊走报人，来孀妇开门，一声哭  ，寄外甥苗武仲  ， ， ， ， ， ， ，徐铉放逐，今来涨海边，亲情多在凤台前，且将聚散为闲事，须信华枯，是偶然蝉噪，□林村，倚郭。鸟飞残照水连天，此中唯欠韩康伯共对秋风咏数篇，  寄侍御，从舅  ， ， ， ， ， ， 权德舆靡靡，南轩蕙迎风转，芬滋落落，幽涧松百尺无附枝，世物自多，故达人心不羁，偶陈幕中，画永负林间，期感恩从慰荐，循性难维，野鹤无俗，质孤云多异姿，清泠松露泫，照灼岩花迟，终赏税尘，驾来就东山嬉  ，奉送韦起居，老舅百日，假满归嵩阳，旧居  ， ， ， ， ， ， ， ， ， ， ， ， ，  前人，威凤翔紫气孤云，出寥天奇，采与幽姿，缥缈皆自然，尝闻陶唐氏亦有巢，由全以此耸风俗，岂必效羁牵大君遂群芳左史，蹈前贤振衣，去朝市赐告归，林泉滑和，固难久，循性得所，便有名，皆畏途无事，乃真筌旧壑，穷杳窱，新潭漾沦涟，□花落，又开山月缺，复圆轻策，逗萝径幅巾，陵翠烟机闲，鱼鸟狎体，和芝朮鲜，四皓本违难二疏，犹待年，况今寰海清复，此鬓发元，顾惭缨上，尘未绝区中，缘齐竽终自退，心寄嵩峰巅，  别从甥万盈 ， ， ； ， ， ， ，  高适，诸生曰：万盈四十，乃知名宅相予，偏重家丘，人莫轻美才，应自料苦节岂无成？莫以山田薄，今春又不耕，  感怀，题从舅宅  ， ， ， ，  李昌符郗家庭树下，几度醉春风，今日花还发，当时事不同，流言应未息，直道竟难通，徒遣相思者悲歌，向暮空 ， 送外甥， ， ， ， ， ， ， ， ， ，  张佑，衰年生侄少，唯尔最关心，偶作魏舒，别聊为殷浩，吟白波舟不定，黄叶路难寻，自此尊中物，谁当更共斟 ， 示外甥， ， ， ， ， ， ， ， ， ， ， 严维牵役，非吾好宽，情尔在傍，经过悲井邑，起坐倦，舟航相宅，甥应贵逢时，学可强无轻，吾未用世事，有行藏 ， 劝学赠孟甥， ， ， ， ， ， ， ，宋，黄庭坚轲辟杨墨，功愈于禹，仲子论诗，汔绍厥绪，喜凿言易，亦自名家，一姓几坠，光绵其瓜，嘉出江夏处浊而清河，润九里外孙渊明，云卿浩然，爰及郊，简三诗连蹇，尚书则显，咨尔孟孙，望，洋：汉！唐，其勤斯文，对前人光，  柳氏二外甥，求笔迹  ，    ，苏轼退笔如山，未足珍读书，万卷始通神，君家自有元和脚，莫厌家鸡，更问人，一纸行书两绝，诗遂良须鬓已成丝，何当火急传家法，欲见诚悬笔，谏时  ，九日省舅氏，郭西独行，因书所见。
元曹伯启，浩浩阴风，酿宿霾，道边佛，剎记曾来荞花，不识秋光，老犹向桑阴密处，开遥空无碍日，凄凄过雨，平田尚有泥极目，断鸿明灭处，淡烟衰草，一时低豪家，此日醉金樽，驴背愁时睡，正昏野雉一声，惊梦散，苍烟起处，是前村  ，八月中秋示鲍甥，将赴扬州，   失名 ，是时鲍甥母丧，孙石甫正，奔父丧，而余春前哭，妹 情见乎辞，子行无复倚门，亲相见，何堪涕泗？频岐路残春，长断信，一家圆月正，伤神还山，已荷埋身锸隐阁，仍危垫角巾寄语，江边杨柳树，自今愁作渡江人，  赴广西，别甥彭云路， ； ， ， ， 明解缙多情，为我谢彭郎，采石江深，似渭阳相聚，六年如梦过，不如昨夜一更长  ，怀舅氏冯集甫 ， ， ， ， ， ， ，张以诚骊驹，唱春风萧条，忽秋色玉露零空庭，徘徊怅永夕，高歌转成悲，追陪念畴昔狂，呼月下尊，笑展花间，弈清言竞倾倒，谑语互弹射，岁月曾几何？关？河，邈暌隔，依依渭阳情，冉冉光阴掷风尘，惜离群偃仰，甘屏迹，珍重云中书，深慰蓟门，忆浮云断，南天白日，黯西匿申章何以报？但愿加餐食，  送赵甥赴卫辉幕， ， ； ， ， ，  徐阶，汝母余之姊，六年长于予，予昔生十龄夜烛诵诗，书，汝母执女红，竟夕与予俱，兹事四十年，想象昨日如头颅，各已白相望，天一隅，每怀骨肉，情中宵起，嗟吁春来，获见汝差足慰烦纡，汝今幸有官，汝母当怡愉，汝本故家子书，香袭巾，裾予衰，愧忝窃早晚，赋归欤！汝宜两念，此奉法保民誉，禄养傥能久，庶报生汝劬，舅甥共休戚，赠言不以谀，勖哉万里，程夙夜慎所趋 ，甥舅部杂录。
诗经大雅崧高篇往近王舅南土是保
不显申伯王之元舅
史记魏冉传太史公曰：穰侯，昭王亲舅也，而秦所以东益地，弱诸侯，常称帝于天下，天下皆西乡稽首者，穰侯之功也。及其贵极富溢，一夫开说，身折势夺而以忧死，况于羇旅之臣乎？资暇录征舅氏，事必用渭阳，前辈名公，往往亦然，兹失于识，岂可轻相承耶？审诗文当悟，皆不可征用矣，是以齐杨愔幼时，其舅源子恭问，读诗至渭阳，未愔便号泣，子恭亦对之欷歔，又有思恋二字，亦不可轻用，其义类此，故附说之，亦见诗矣，扪虱新话，予观杜牧称宁陵之围解，刘元佐召刘昌问曰：君以孤城，用一当十，何以能守？昌泣曰：昌令守陴内顾者斩，昌孤甥张俊守西北，尝有内顾捽下，斩之，士有死志，故能守元佐亦泣曰：国家将富贵汝，而唐史臣谓不然，曰：勒兵乘城与贼抗所赖，惟赏罚耳，无罪而斩其甥，士心皆离，不祥莫大焉，杜牧以为巡，远陷睢阳，而其名传昌，全宁陵而事不得暴于世宁，牧之未思耶？予窃谓史臣误矣。食爱妾与斩孤甥，何异不闻，当时士有离心，何也？何史臣详于刘昌，而略于巡远乎？清波杂志，外国表章类，不应律令，必先经有司点视方许进御，宝元间遣屯田员外郎刘涣奉使唃□，啰番中不识称朝廷，但言赵家天子及东宫赵家阿舅，盖吐蕃与唐通姻，故称阿舅，至今不改，政和间，从于阗，求大玉表至，示译者方为答诏，其表有云：日出东方，赫赫大光，照见西方五百里国，五百国内条贯，主黑汗王表上日出东方，赫赫大光，照见四天下四天下条贯，主阿舅大官家，你前时要者玉，自家甚是用心，只为难得似你底尺寸，自家已令人两河寻访，纔得似你底，便奉上也，明道杂志，王圣美尝言，经传中无妗字，考其说妗字，乃舅母字二合，呼也，日知录尔雅，男子谓姊妹之子为出传中，凡言出者，皆是外甥，左氏庄二十二年，陈厉公蔡出也，僖七年，申侯申出也，成十三年，康公我之自出，襄二十五年，我周之自出，又桓公之乱，蔡人欲立其出，二十九年，晋平公杞出也，三十一年，莒去疾奔齐，齐出也，展舆吴出也，昭四年，徐子，吴出也，公羊文十四年传接灾，晋出也，貜且，齐出也，史记秦本记晋襄公之弟名雍，秦出也，汉书五行志王子楚之出也，而公羊襄五年传，盖舅出也，则以舅甥为舅出矣。
甥舅部总论
仪礼
丧服
甥
注
姊妹之子
疏
释曰云甥者舅谓姊妹之子
传曰：甥者何也？谓吾舅者，吾谓之甥，何以缌也？报之也。
疏
释曰发问者五服未有此名故问之答云谓吾 舅者吾谓之甥以其父之昆弟有世叔之名母之 昆弟不可复谓之世叔故名谓舅舅既得别名故 谓之姊妹之子为甥亦为别称也云何以缌也报 之也者此怪其外亲而有服故发问也答曰报之 者甥既服舅以缌舅亦为甥以缌也  又
舅
注
母之兄弟
传曰何以缌从服也
注
从于母而服之
疏
释曰传发问者亦疑于外亲
而有服答从服者，从于母而服之，不言报者，既是 母之怀抱之亲，不得言报也，春秋四传。
杞伯姬来
春秋僖公二十有八年秋杞伯姬来
大
全
杜氏曰庄公女归宁曰来 临川吴氏曰杞桓 公伯姬之次子继其兄成公而立即来朝鲁而为 鲁所卑又使卿帅师入其国鲁之待杞可谓无恩 矣故伯姬又来谢过而求平也 薛氏曰杞伯尝 辱于鲁矣数为非礼之归其甚矣乎  莒人灭鄫
春秋襄公六年秋莒人灭鄫
左传鄫恃赂也
谷梁传非灭也，中国日，卑国月，夷狄时，鄫中国也，而时非灭也，家有既亡，国有既灭，灭而不自知，由别之而不别也；莒人灭鄫，非灭也，立异姓以□祭祀，灭亡之道也。胡传谷梁子曰：莒人灭鄫，非灭也，立异姓以□祭祀，灭亡之道也。公羊亦云：莒女有为，鄫夫人者，盖欲立其出也，或曰，鄫取莒公子为后，罪在鄫子，不在莒人，春秋应以梁亡之例，而书鄫亡不当，但责莒人也。今直罪莒舍鄫，何哉？曰：莒人之以其子为鄫，与黄歇进李园之妹于楚王吕不韦献邯郸之姬于秦公子，其事虽殊，其欲灭人之祀，而有其国，则一也。春秋所以释鄫，而罪莒欤？以此防民，犹有以韩谧为世嗣，昏乱纪度，如郭氏者。
大
全