奴婢部汇考
汉扬雄方言
杂释
燕齐之间养马者谓之娠
注
今之温厚也音振
官婢女厮谓之娠
注
女厮妇人给使者亦名娠
又
臧甬侮获，奴婢贱称也，荆；淮，海，岱，杂齐之间，骂奴曰：臧骂婢曰获，齐之北鄙，燕之北郊，凡民男而婢谓之臧女，而妇奴谓之获亡奴，谓之臧亡，婢谓之获，皆异方骂奴婢之丑称也，自关而东陈，魏、宋、楚之间，保庸谓之甬，秦，晋之间，骂奴婢曰侮。
注
俗不纯为杂保，言可保信也，侮言为人所轻弄，  又南楚，凡骂庸贱，谓之田儓。
注
儓驽钝貌或曰仆臣亦至贱之号也
或谓之
注
丁健貌也广雅以为奴字作僰音同
又
庸谓之倯转语也
注
倯犹保倯也今陇右人名□为倯相容反
奴婢部总论
易经
旅卦
六二旅即次怀其资得童仆贞
程
传
二有柔顺中正之德，柔顺则众与之，中正则处， 不失当，故能保其所有，童仆亦尽其忠信，虽不若 ，五有文明之德，上下之助，亦处旅之善者也，次舍 ，旅所安也，财货旅所资也；童仆旅所赖也，得就次， 舍怀，畜其资财，又得童仆之贞良，旅之善也，柔弱 在下者，童也，强壮处外者，仆也，二柔顺中正，故得 内外之心，在旅所亲，比者童仆也，不云吉者，旅寓 之际，得免于灾厉，则已善矣，本。
义
即次则安怀资则
裕得其童仆之贞信，则□欺而有赖，旅之最吉者， 也，二有柔顺中正之德，故其象占如此，象曰：得童仆贞终□尤也。
程
传
羇旅之人，所赖者童仆也，既得童仆之忠贞，终 □尤悔矣，九三，旅焚其次，丧其童仆，贞厉。
程
传
处旅之道，以柔顺谦下为先，三刚而不中，又居 下体之上，与艮之上有自高之象，在旅而过刚，自 高致，困灾之道也，自高则不顺于上，故上不与而 焚其次，失所安也，上离为焚象，过刚则暴下，故下 离而丧其童仆之贞信，谓失其心也，如此，则危厉 之道也，本。
义
过刚不中居下之上故其象占如此丧
其童仆则不止于失其心矣，故贞字连下句为义，礼记  杂记。
君不抚仆妾
陈
注
死而君不抚其尸者略于贱也
大
全
严陵方氏曰
不抚仆妾贵之于贱宜略故也 临川吴氏曰君 抚大夫及内命妇大夫君抚室老及侄娣仕于家 曰仆仆贱于室老者妾贱于侄娣者故恩不及之周礼  秋官
其奴男子入于罪隶女子入于舂□
注
郑司农云：谓坐为贼盗而为奴者，输于罪隶，舂 人稿，人之官也，由是观之，今之为奴婢，古之罪人 也，故书曰：予则奴戮汝，论语曰：箕子为之奴罪，隶 之奴也，故春秋传曰：斐豹隶也，着于丹书，请焚丹 书，我杀督戎耻为奴，欲焚其籍也，元谓奴从坐而 ，没入县官者，男女同名疏。
释曰云男子入于罪隶
者则司隶职中国之款，谓之罪隶，百二十人者，是 也？云：女子入于舂稿者，地官舂人，稿人是也； 释 曰：先郑引尚书予，则奴戮汝，及论语，箕子为之奴 ，皆与此经奴为一，若后郑义，尚书奴奴为子，若诗 乐尔妻奴，奴即子也，后郑不破者，亦得为一义，云 春秋传者左氏传，襄公二十二年，云：初，斐豹隶也， 着于丹书，栾氏之力，臣曰督戎，国人惧之，斐豹谓 宣子，苟焚丹书，我杀督戎，引之者证，隶为奴云，元 谓奴男女从坐，没入县官者，谓身遭大罪，合死，男 女没入县官，汉时名官为县官，非谓州县也。凡有爵者，与七十者，与未□者，皆不为奴。
注
有爵谓命士以上也，□毁齿也，男八岁女七岁 而毁齿疏。
释曰云有爵谓命士以上也者见典命
公侯伯之士皆一，命天子之士皆三命以下，可知 云，男八岁女七岁而毁齿者，家语本命篇之文也， 曲礼云悼与耄虽有罪，不加刑焉，是未□不加刑 ，又不为奴，若七十者，虽不为奴，犹加其刑，至八十 ，始不加刑，以其八十九十，始名耄故也。宋司马光居家杂仪。
论仆妾
凡男仆非有缮修及有大故，不入中门，入中门，妇人必避之不可避，亦必以袖遮其面，女仆无故不出中门，有故出中门，亦必拥蔽其面，铃下苍头，但主通内外之言，传致内外之物，毋得辄升堂室，入庖厨注。
大故不可避谓水火盗贼之类男女之别虽小 婢亦然  又
凡内外仆妾，鸡初鸣咸起，栉总盥漱，衣服男仆，洒扫厅事，及庭，铃下苍头洒扫中庭，女仆洒扫堂室，设椅棹，陈盥漱，栉□之具，主父，主母既起，则拂□襞衾，侍立左右，以备使令，退而具饮食，得闲则浣濯纫缝，先公后私，及夜，则复拂□，展衾当昼，内外仆妾，惟主人之命，各从其事，以供百役。
注
襞迭衣也
补
注
此言仆妾事主父母之道
凡女仆同辈谓长者为姊，后辈谓前辈为姨，务相雍睦，其有斗争者主父，主母闻之，即诃禁之不止，即杖之理，曲者杖多，一止一不止，独杖不止者。
注
同辈谓兄弟所使，后辈谓诸子舍所从，内则云： 虽婢妾，衣服饮食，必后长者，郑康成曰：人贵贱不 ，可以无礼，故使之序长幼补。
注
此下三节言主父母
御仆妾之道
凡男仆有忠信可任者，重其禄，能干家事者次之，其专务欺诈，背公徇私，屡为盗窃弄权，犯上者逐之，凡女仆年满，不愿留者，纵之勤，旧少过者，资而嫁之，其两面二舌，饰虚造谗，离间骨肉者，逐之，屡为盗窃者逐之，放荡不谨者逐之，有离叛之志者逐之，何垣西畴？常言  待仆婢。
无仆御莫事，君子平时当拊存以恩而不可假之，辞色微过，勿问慵惰，必儆大不忠，则斥远，斯可以无后患，女君之育婢，获亦莫不然，朱子全书。
论人伦
古人上下之分虽严，然待臣仆如子弟，待子弟如臣仆，伯玉之使，夫子与之坐，陶渊明篮舆，用其子与门人子路之负米，子贡之埋马，夫子之钓弋，有若之三踊于鲁，大夫之庭，冉有用矛却齐以入其军，而樊须虽少，能用命也，古之人执干戈卫社稷，躬耕稼，与陶渔之事，皆是也。后世骄侈日甚，反以臣子之职为耻，此风日变，不可复也，士君子知此为学者言之，以渐率其子弟，庶几可少变乎？袁氏世范。
睦亲篇
妇女之易生，言语者，又多出于婢妾之间，婢妾愚贱，尤无见识，以言他人之短，失为忠于主母，若妇女有见识，能一切勿听，则虚之言不复敢进，若听之，信之从而爱之，则必再言之，又言之，使主母与人，遂成深雠，为婢妾者，亦洋洋得志，非特婢妾为然，仆隶亦多如此，若主翁听，信则房族，亲戚故旧，皆大失欢，而善良之仆佃皆翻，致诛责矣，有识之人，自宜触类醒悟，  治家篇。
清晨早起，昏晚早睡，可以杜绝婢仆，奸盗等事，婢妾与主翁亲近，或多挟此私通，仆辈有子，则以主翁借口畜愚贱之裔，至破家者多矣，凡有婢妾，不可不谨，其始亦不可不防其终，人有婢妾，不禁出入，至与外人私通，有妊，不正其罪而遽逐去者，往往有于主翁身故之后，自言是主翁遗腹子以求归宗，旋致兴讼，世俗所宜警，此免累后人，妇女多妒，有正室者，少蓄婢妾，蓄婢妾者，多无正室，夫蓄婢妾者，内有子弟，外有仆隶，皆当关防，制以主母，犹有他事，况无所统辖，以一人之耳目临之，岂难欺蔽哉！暮年尤非所宜，使有意外之事，当如之何？夫蓄婢妾之家，有僻室而人所不到，有便门而可以通外，或溷□与厨相近，而使膳夫掌庖，或夜饮在于内堂，而使仆子供役，其弊有不可防者，盖此曹深谋而主不之猜，此曹迭为耳目，而主又何由知觉？夫置婢妾，教之歌舞，或使侑樽，以为宾客之欢，切不可蓄姿貌，黠慧过人者，虑有恶客，起觊觎之心，彼见美丽，心欲得之，逐兽则不见泰山，苟势可以临我，则无所不至，绿珠之事，在古可鉴，近世亦多有之，不欲指言其名，士大夫之家，有夜间男女群聚，呼卢至于达旦，岂无托故而起者，试静思之，人家有仆当取朴直谨愿，勤于任事，不必责其应对进退之快人意，人之子弟，不知温饱所自来者，不求自己德业之出众，而独欲仆者峭黠之出，众费财以养无用之人，固未甚害，生事为非，皆此辈导之也，仆者而有市井，浮浪子弟之态，异巾美服，言语矫诈，不可蓄也，蓄仆之久，而骤然如此，闺阃之事，必有可疑，奴仆小人就役于人者，天资多愚，作事乖舛，背违不曾有便当省力之处，如顿放什物，必以斜为正，如裁截物色，必以长为短，若此之类，殆非一端，又性多忘，嘱之以事，全不记忆，又性多执所见，不是自以为是，又性多狠，轻于应对，不识分守，所以顾主于使令之际，常多叱咄，其为不改，其言愈辨，顾主愈不能平，于是棰楚加之，或失手而至于死亡者有矣，凡为家长者于使令之际，有不如意，当云小人天资之愚如此，宜宽以处之，多其教诲，省其嗔怒可也，如此，则仆者可以免罪，主者胸中亦大安乐，省事多矣，至于婢妾，其愚尤甚，妇人既多，褊急狠愎，暴忍残刻，又不知古今道理，其所以责备婢妾者，又非丈夫之比，为家长者，宜于平昔常以待奴仆之理谕之，其间必自有晓然者人之居家，凡有作为，及安顿什物，以至田园，仓库厨□等事，皆自为之区处，然后三令五申，以责付奴仆，犹惧其遗忘，不如吾志，今有人一切不为之区处，凡事无大小，听奴仆自为谋，不合己意，则怒骂鞭挞继之，彼愚人止能出力以奉吾令而已，岂能善谋，一一暗合吾意，若不知此，自见多事，且如工匠执役，必使一不执役者，为之区处，谓之都料匠，盖人凡有执为则，不暇他见，须令一不执为者旁观，而为之区处，则不烦扰而功增倍矣，婢仆有顽狠，全不中使令者，宜善遣之，不可留，留则生事，主或过于殴伤，此辈或挟怨为恶，有不容言者，婢仆有奸盗及逃亡者，宜送之于官，依法治之，不可私自鞭挞，亦恐有意外之事，或逃亡，非其本情，或所窃止于饮食微物，宜念其平日有劳，只略惩之，仍前留备，使令可也，婢仆有小过，不可亲自鞭挞，盖一时怒气所激，鞭挞之数，必不记，徒且费力，婢仆未必知畏，惟徐徐责问，令他人执而挞之，视其过之轻重而定其数，虽不过怒，自然有威婢仆，亦自然畏惮矣，寿昌胡倅彦特之家子弟不得自打仆隶，妇女不得自打婢妾有过，则告之家长，家长为之行遣，妇女擅打婢妾，则挞子弟，此贤者之家法，婢仆有过，既已鞭挞，而呼唤使令，辞色如常，则无他事，盖小人受杖，方内怀怨，而主人怒，不之释，恐有轻生而自残者，婢仆有无故而自缢者，若其身温可救，不可解其缚，须急抱其身，令稍高，则所缢处必稍宽，仍更一人，以指于其缢，处渐渐宽之，觉其气渐往来，乃可解下，仍急令人吸其鼻，中使气相接，乃可以苏，或不晓此理，而先解其系处其身，力重其缢，处愈急，只一嘘气，便不可救，此不可不预知也，如身已冷不可救，或救而不苏，当留本处，不可移动，叫集邻保以事闻官，仍令得力之人，日夜同与守视，恐有犬鼠之属，残其尸也，自刃不殊，宜以物掩其伤处，或已绝，亦当如前说婢仆，无亲属而病者，当令出外，就邻家医治，仍经邻保，录其词说，却以闻官或有死亡，则无他虑，婢仆欲其出力办事，其所以御饥寒之具，为家长者，不可不留意，衣须令其温食，须令其饱士大夫有云，蓄婢不厌多，教之纺绩，则足以衣其身，蓄仆不厌多，教之耕种，则足以饱其腹，大抵小民有力足以办衣食，而无所施，则不能以自活，故求就役于人为富家者，能推恻隐之心，蓄养婢仆，乃以其力还养其身，其德至大矣，而此辈既得温饱，虽苦役之，彼亦甘心焉，婢仆宿卧去处，皆为点检，令冬时无风寒之患，以至牛马猪羊，猫狗□鸭之属，遇冬寒时，各为区处牢圈，栖息之处，此皆仁人之用心，备物我为一体也，蓄奴婢，惟本土人最善，盖或有病患，则可责其亲属为之扶持，或有非理自残，既有亲属明其事，因公私又有质证，或有婢妾无夫子，兄弟可依仆隶，无家可归，念其有劳，不可不养者，当令预经邻保，自言并陈于官，或预与之，择其配婢使之嫁，仆使之娶皆可绝，他日意外之患也，雇婢仆须要牙保分明，牙保又不可令我家人为之也，买婢妾既已成契，不可不细，询其所自来，恐有良人子女为人所诱略，果然，则即告之官，不可以婢妾，还与引来之人，虑残其性命也，买婢妾须问其应典卖，不应典卖，如不应典卖，则不可成契，或果穷乏，无所依倚，须令经官自陈，下保审会，方可成契，或其不能自陈，令引来之人，契中称说，少与雇钱，待其有亲人识认，即以与之也，干人有管库者，须常谨其簿书，审其见存，干人有管□米者，须严其簿书，谨其管钥，兼择谨畏之人，使之看守，干人有贷财本兴贩者，须择其淳厚，爱惜家累，方可付托，盖中产之家，日费之计，犹难支吾，况受佣于人，其饥寒之计，岂能周足？中人之性，目见可欲，其心必乱，况下愚之人，见酒食声色之美，安得不动其心，向来财不满其意，而充其欲，故内则与骨肉同饥寒，外则视所见如不见，今其财物盈溢于目前，若日日严谨，此心姑寝，主者，事势稍宽，则亦何惮而不为，其始也，移用甚微，其心以为可偿，犹未经虑久而主不之觉，则日增焉；月益焉，积而至于一岁，移用已多，其心虽惴惴，无可奈何？则求以掩覆，至二年，三年侵欺，已大彰露，不可掩覆，主人欲峻治之，已近噬脐，故凡委托干人所宜警，此国家以农为重，盖以衣食之源在此，然人家耕种，出于佃人之力，可不以佃人为重，遇其有生育婚嫁，营造死亡，当厚赒之，耕耘之际，有所假贷，少收其息，水旱之年，察其所亏，早为除减，不可有非理之需，不可有非时之役，不可令子弟及干人私有所扰，不可因其雠者告语，增其岁入之租不可强，其称贷使厚，供息不可见，其自有田园，辄起贪图之意，视之爱之，不啻如骨肉，则我衣食之源，悉藉其力，俯仰可以无愧怍矣！佃仆妇女等有于人家妇女，小儿处称贷，莫令家长知，而欲重息以生借钱谷，及欲借质物以济急者，皆是有心脱漏，必无还意，而妇女小儿，不令家长知，则不敢取索，终为所负，为家长者，宜常以此喻其家明，郁离子微  ，论僮仆争政之币。
北郭氏之老卒僮仆争政，室坏不修，且压，乃召工谋之，请粟，曰：未间，女姑自食，役人告饥，□事者弗白而求贿，弗与，卒不白，于是众工皆惫恚，执斧凿而坐，会天大雨霖，步廊之柱折，两庑既圯，次及于其堂，乃用其人之言出粟，具饔饩，以集工曰：惟所欲而与弗靳，工人至，视其室不可支，则皆辞，其一曰，向也吾饥请粟而弗得，今吾饱矣，其二曰，子之饔餲矣，弗可食矣，其三曰，子之室腐矣，吾无所用其力矣，则相率而逝，室遂不葺以圯，郁离子曰：北郭氏之先，以信义得人力，致富甲天下，至其后世，一室不保，何其忽也？家政不修，权归下隶，贿赂公行，以失人心，非不幸矣，薛瑄读阴符经杂言  ，比顽童。
便辟侧媚小童，最能顺人志意，使人不觉倾向，几至心不能持，自非明理，刚持有守之，君子鲜不为所移者，以是知古人比顽童之训，其虑深矣，僮仆姑取其给使，令之役耳，切不可听其言，恐大有害于事，徐三重明善全编。
家则
一家僮男女当畜，自幼年长，养配合，恤其饥寒疾病，使彼稍恋，抚育之恩，且积以岁月熟，识其才性上下，然后任以家事，责以报□，如此而有忘负者，真非类也，江南土俗多中年投靠，非偷惰之子，坐需衣餐，则凶猾之徒，意在倚托，必无自能成立，已有室家可以守，分温饱者，而更委身效力，豪门也，如此之人，百无一益，且滋后累不为欺，削则翻然改图，往事种种明者思之 ，杨诚斋夫人罗氏年七十余，每寒月黎明，即起诣 厨，躬作粥一釜，遍享奴婢，然后使之服役，其子东 山先生启曰：天寒，何自苦如此！夫人曰：奴婢亦人 子也，清晨寒冷，须使其腹中略有火气，乃堪服役 耳，东山曰夫人，且劳贱事，何倒行而逆施乎？夫人 怒曰：我自乐此，不知寒也，汝为此言，必不能如我 矣，呜呼！劳身惜人，圣帝明王，治世安民之大德，非 小不忍事也，如此慈畜，更以庄莅诚为养，僮仆之 ，法  使令篇。
仆何必善？干第忠实，不作奸足矣，忠实而善干，此殆有天授，不可索而得，若索善干人，则作奸者至矣，是在主人雄健，有智计，用其干而使不至于作奸，以济豪巨，然终费笼络，若吾儒素资清白自好，安静退慎法纪，则忠实二三，苍头足给薪水随从，及守户应客之役，即田亩粮差诸事，仰赖圣朝法制，而吾以平心直道行之，亦自足办，是非不贵善干，恐善干者所办亦如此，更无所用其干而用以作奸耳。夫仆者吾所役，授吾意以奔走，苟非至愚，必有所解，若以小人之才，反役，我则所损必多，旧有人使下等之语，殆为破的，夫韩彭旷才高帝，犹费区处，况乱世奸雄，宁免倾人家国，顾炎武，日知录。
家僮
颜氏家训，邺下有一领军，贪积已甚，家僮八百，誓满一千，唐李义府多取人奴婢，及败，各散归其家，时人为露布云，混奴婢而乱放，各识家而竞入，太祖数凉国公蓝玉之罪，亦曰家奴，至于数百，今日江南士大夫多有此风，一登仕籍，此辈竞来门下，谓之投靠，多者至千人，而其用事之人，则主人之起居，食息以至于出处语默无一，不受其节制，有甘于毁，名丧节而不顾者，奴者主之，主者奴之，嗟乎！此六逆之所由来矣。严分宜之仆，永年号曰鹤坡，张江陵之仆游，守礼号曰楚滨，不但招权纳贿，而朝中多赠之诗文，俨然与搢绅为宾，主名号之轻，文章之辱至，斯而甚异，日媚阉建祠，非此为之，嚆矢乎？人奴之多，吴中为甚，其专恣暴横，亦惟吴中为甚，有王者起，当悉免为良，而徙之以实，远方空虚之地，士大夫之家所用仆役，并令出赀雇募，如江北之例，则豪横一清而四乡之民得以安枕，其为士大夫者，亦不受制于人，可以勉而为善，讼简风淳，其必自此始矣！  阍人。
颜氏家训，昔者周公一沐三握发，一饭三吐哺，以接白屋之士，一日所见七十余人，门不停宾，古所贵也，失教之家，阍寺无礼，或以主君寝食嗔怒，拒客未通，江南深以为耻，黄门侍郎裴之礼，号善待士，有如此辈，对宾杖之，其门下僮仆接于他人，折旋俯仰，辞色应对，莫不肃敬，与主无别也，史记？郑当时诫门下，客至，无贵贱，无留门者，后汉书皇甫嵩折节下士，门无留客，而大戴礼武王之门，铭曰：敬遇宾客，贵贱无二，则古已言之矣，观夫后汉赵壹之于皇甫规，高彪之于马融，一谒不面，终身不见。为士大夫者，可不戒哉！后汉书梁冀传，冀寿共乘辇车，游观第内，鸣钟吹管，或连继日夜，客到门不得通，皆请谢门者，门者累千金，今日所谓门包殆，昉于此。
奴婢部艺文一
僮约  ， ； ， ， ， ， ， ， ， 汉王褒，蜀郡王子渊以事到煎上，寡妇杨惠舍有一奴名便了，倩行酤酒便了，提大杖上冢，巅曰：大夫买便了时，只约守冢，不约为他家，男子酤酒，子渊大怒曰：奴宁欲卖耶？惠曰：奴父许人，人无欲者，予即决，卖券之奴，复曰：欲使皆上不上券便了，不能为也，子渊曰：诺，券文曰：神爵三年正月十五日，资中男子王子渊从成都安志，里女子杨惠买夫时户下，□奴便了，决卖万五千，奴从百役，使不得有二言，晨时洒扫食了，洗涤，居当穿臼，缚帚裁盂，凿井浚渠，缚落鉏园，研陌杜埤地，刻大枷，屈竹作杷，削治鹿卢，出入不得，骑马载车，踑坐大呶，下□振头垂钓，刈刍结苇，腊纑沃不酪，住织履，作□粘雀，张乌结网捕鱼，缴雁弹凫登山，射鹿入水，捕龟后园，纵养雁鹜百余，驱逐鸱鸟，持捎牧猪，种姜养芋，长育豚驹，粪除常洁，喂食马牛，鼓四起坐，夜半益刍，二月，春分被堤，杜疆落桑皮，□种瓜，作瓠别茄，披葱焚槎，发畴垄集，破封日中，早□□鸣，起舂调治马驴，兼落三重，舍中有客提壶，行酤汲水作餔，涤杯，整案园中，菻斫苏切脯，筑肉臛芋，脍鱼炰□，烹茶尽具，餔已盖藏，关门塞窦，喂猪纵犬，勿与邻里争斗，奴当饭豆饮水，不得嗜酒，欲饮美酒，唯得染唇，渍口不得，倾盂覆斗，不得辰出，夜入交关，伴偶舍，后有树，当裁作船，上至江州，下到，煎主为府掾，求用钱，推纺恶败，□索绵亭，买席往来都洛，当为妇女，求脂泽贩于小市，归都担枲，转出旁蹉，牵牛贩鹅，武阳买茶杨氏池中，担荷往来市聚，慎护奸偷入，市不得夷，蹲旁卧，恶言丑詈，多作刀，弓持入益州，货易牛羊，奴自交精慧，不得痴愚，持斧入山，断椠裁辕，若残当作俎，机木屐，及彘盘，焚薪作炭，礨石薄岸治舍，盖屋书削代读，日暮以归，当送干薪两三束，四月当披，五月当获，十月收豆多取蒲，苎益作绳索，雨堕无所为，当编蒋织箔，植种桃李梨柿，柘桑三丈一树，八赤为行，果类相从，纵横相当，果熟收敛，不得吮尝犬吠，当起惊告，邻里枨门柱，户上楼击鼓，椅盾曳矛，还落三周，勤心疾作，不得遨游，奴老力索种，管织席，事讫，欲休当舂一石，夜半无事，浣衣当白，若有私敛，主给宾客，奴不得有奸私事事，当关白奴，不听，教当笞一百，读券文，遍讫，词穷咋索，仡仡叩头，两手自缚，目泪下落，鼻涕长一尺，当如王大夫言，不如早归黄土，陌蚯蚓钻额，早知当尔，王大夫酤酒，真不敢作恶 ， 责□奴文 ， ， ， ， ， ， ， ，  前人，我观人，须长而复黑，冉弱而调离，离若缘坡之竹郁郁，若春田之苗，因风披拂，随风飘飖，尔乃附以丰颐，表以蛾眉发以素颜，呈以妍姿，约之以绁，□之以芳脂，莘；莘，翼翼靡靡，绥绥振之，发曜黝，若元珪之垂，于是摇须奋髭则论说，虞唐鼓鬐动鬣，则研核臧否，内育形外，阐宫商，相如以之闲都，颛孙以之堂堂，岂若子□既乱且赭，枯槁秃瘁，劬劳辛苦，汗垢流离，污秽泥土，伧嗫穰，擩与尘为伍，无素颜可依，无丰颐可怙，动则困于灭，静则窘于囚虏，薄命为髭，正着子颐为身，不能庇其四体为智，不能饰其形骸，癞须瘦，面常如死灰，曾不如犬羊之毛尾，狐狸之毫牦为子须者，不亦难乎？  青衣赋， ， ， ， ， ， ， ， ， ， ， ，蔡邕金生砂砾，珠出蚌泥，叹兹窈窕，产于卑微，盼倩淑丽，皓齿蛾□，元发光润领如螬，蛴纵横接发，叶如低，葵修长，冉冉硕人，其颀绮袖，丹裳蹑蹈丝，屝盘跚蹀，坐起低昂，和畅善笑动，扬朱唇都冶，□媚卓跞，多姿精慧，小心趋事，如飞中馈，裁割莫能双，追关雎之洁不蹈邪？非察其所履，世之鲜希，宜作夫人，为众女师，伊何尔？命在此贱微，代无樊姬，楚庄晋妃感昔郑季平阳是私，故因锡国历尔邦畿，虽得嬿娩，舒写情怀，寒雪缤纷，充庭盈阶，兼裳累镇，展转倒颓，昒昕将曙，□鸣相催，饬驾趣严，将舍尔乖冒，冒思不可排，停停沟侧，噭噭青衣，我思远逝，尔思来追，明月昭昭，当我户扉，条风狎躐吹，予□帷河上，逍遥徙倚庭阶，南瞻井柳，仰察斗机，非彼牛，女隔于河，维思尔，念尔惄焉，且饥  答，安吉公主饷胡子一头启 ，梁简文帝方言异俗，极有可观，山高水远，宛在其貌，不使去来，执辔媲美，青衣正当出入烧香，还依丹毂，岂直王济女奴独有罗□方，使乐府行胡羞论歌舞，垂赍新奇，伏增荷忭，  应所在，典贴良人，男女等状，  唐韩愈 应所在，典贴良人，男女等右，准律不许，典贴良人，男女作奴婢，驱使臣往，任袁州刺史日检责州界内，得七百三十一人，并是良人，男女准律，计佣折直，一时放免，原其本末，或因水旱不熟，或因公私债负，遂相典贴，渐以成风，名目虽殊，奴婢不别鞭笞，役使至死，乃休，既乖律文，实亏政理，袁州至小尚有七百余人，天下诸州，其数固当不少，今因大庆，伏乞令有司重举旧章，一皆放免，仍勒长吏，严加检责，如有隐漏，必重科惩，则四海苍生，孰不感荷圣德，以前件如前，谨具奏闻，伏听□旨，  童区，寄传  ， ， ， ， ， ， ， ，柳宗元柳，先生曰：越人少恩，生男女，必货视之，自毁齿已上，父兄鬻卖以觊其利，不足则盗取他室，束缚钳梏之，至有须鬣者，力不胜，皆屈为僮当道，相贼杀以为俗，幸得壮大，则缚取□弱者，漠官因为己利，苟得僮恣，所为不问，以是越中户口滋耗，少得自脱，惟童区寄，以十一岁胜，斯亦奇矣。桂部从事杜周士为余言之，童寄者郴州，荛牧儿也，行牧且荛，二豪贼持反接，布囊其口，去逾四十里之虚，所卖之寄，伪儿啼，恐栗为儿恒状，贼易之，对饮酒醉，一人去为市，一人卧植刃道，上童微伺其睡，以缚背刃力下，上得绝，因取刃杀之，逃未及远，市者还，得童大骇，将杀童，遽曰：为两郎僮，孰若为一郎僮耶？彼不我恩也，郎诚见完，与恩无所不可市者，良久计曰：与其杀是童，孰若卖之？与其卖而分，孰若吾得专焉，幸而杀彼甚善，即藏其尸，持童抵主人所愈，束缚牢甚，夜半童自转，以缚即炉火烧绝之，虽疮手勿惮，复取刃杀市者，因大号一虚，皆惊童曰：我区氏儿也，不当为僮贼，二人得我，我幸皆杀之矣。愿以闻于官，虚吏白州，州白大府，大府召视儿幼愿耳，刺史颜证奇之，留为小吏，不肯与衣裳，吏护还之乡，乡之行劫，缚者侧目，莫敢过其门，皆曰：是儿少秦武阳二岁而讨杀二豪，岂可近耶？  萧氏忠义仆记， ， 、 ， ， ， 明费尚伊，客有语余萧氏，仆者伏欧刀直指前以白主冤，直指应公，下其事司理，吴公得从末减，心壮之，而未敢信，以为然也，已读刘日观文学，尹子长孝廉，文何物厮养？作此奇节，重以两君子，其人与文不朽矣，亡何，两君子贻书抵余，谓余扺掌千古，睹忠臣义士之概，犹将吊挽，奈何当吾世而失萧氏，仆哉？盖闻仲尼尝大管仲之功，而嘉其不死，至以经沟渎者，为匹夫匹妇之谅，若然者，将小人不足与为善耶？抑仁义无常，蹈之则是处死诚当，虽臧获慷慨，须不重于泰山耶？萧氏仆信人奴，而一念耿耿，天植其性，当萧氏窘于敌，讵不能死仇，迨二三奸人群起鱼肉，讵不能死党，提徐夫人一匕首磨刃，以须七尺之躯，业已弁髦，弃之而独忍，须臾无死，冀上之一悟，而我与主俱无恨也。卒上狱论死，乃不难自刎，以明主冤颈血濡缕，直溅绣衣，游魂踯躅，待命三日，审主人翁生矣，而距跃以死，弘演纳肝金藏剖心，斯不今古，一辙哉？要未可与匹夫匹妇之谅，同日语也，大都忠义之在人，犹日月之在天，当其朗且烛也，田横之客，皆可死于海岛，当其霾，且蚀也，彭宠家奴至缚主以博封侯之赏，寥寥千古，谁不插须眉，树牙颊而田横之士，乃出萧氏之门，忠魂劲气，此于五百人不为多，而一人不为少也，顾不大奇举哉！楚俗轻剽，在昔为然而汉，沔之间，浇薄特甚，每一狱兴暴子弟，辄投袂以起强有力者明为神丛翼虎冠，蛇左戈右戟，事荒唐而媒孽以成之，情暧昧，而罗织以实之，苞苴之所入，竿牍之所通，弱肉强食，何所不逞，而假令尽如萧氏仆者，直以死争，是以一人故入，而又以一人枉杀也，幸而白，是死一人而活一人也，设不然，而主者护前，是死者一人而诬不当死，而亦死者，又一人而死者，且寻无已为天子法吏，而使死者枕藉于庭，罔上残下，曾不如萧氏，仆能死，主以成名也，然则居官而持三尺法，与居乡而强有力者慎无草，菅人命，且天道神明，乌可诬哉？  拙效传， ， ； ， ， ， ， ， ，  袁宏，道家有四钝，仆一名冬，一名东，一名戚，一名奎冬，即余仆也，掀鼻削面，蓝睛□须，色若绣铁，尝从余武昌，偶令过邻，生处归失道，往返数十，回见他仆过者亦不问，时年已四十余，余偶出见凄凉，四顾，如欲哭者呼之，大喜过望，性嗜酒，一日，家方煮醪，冬乞得一盏，适有他役即忘之，案上为一婢，子窃饮尽，煮酒者怜之，与酒如前，冬伛偻，突间为薪，焰所著一烘而过，须□几火，家人大笑，仍与他酒一瓶，冬甚喜，挈瓶沸汤中，俟暖即饮，偶为汤所溅，失手堕瓶，竟不得一口，瞠目而出，尝令开门，门枢稍紧，极力一推身随门，辟头颅，触地足过，顶上举家大笑，今年随至燕邸，与诸门隶嬉游半载，问其姓名，一无所知，东貌亦古，然稍有诙气少役于伯修，伯修聘继室，时令至城市饼家，去城百里吉期已迫，约以三日，归日晡不至家，严同伯修门外，望至夕，见一荷担，从柳堤来者，东也，家严大喜，急引至舍，释担视之，仅得蜜一瓮，问饼何在，东曰：昨至城偶见蜜价贱，遂市之饼价贵，未可市也，伯修以明纳礼，竟不得行，戚奎皆三弟，仆戚尝刈薪，跪而缚之，力过绳断拳及其胸，闷绝仆地，半日始苏，奎貌若野獐，年三十，尚未冠发，后攒作一纽，如大绳状，弟与钱市帽，奎忘其纽，及归，束发加帽，眼鼻俱入帽中，骇叹竟日，一日至比舍，犬逐之，即张空拳相角，如与人交艺者，竟啮其指，其痴绝皆此类，然余家狡狯之仆，往往得过，独四拙，颇能守法，其狡狯者相继逐去，资身无策，多不过一二年，不免冻馁，而四拙以无过，坐而衣食，主者谅其无他，计口而授之粟，惟恐其失所也。噫！亦足以见拙者之效矣。  阿寄传 ， ； ， ， ， ， ， ， ， 田汝成阿寄者，淳安徐氏仆也，徐氏昆弟别产而居，伯得一马，仲得一牛，季寡妇得阿寄，阿寄年五十余矣，寡妇泣曰：马则乘牛，则耕跄踉老，仆乃费我藜羹，阿寄叹曰：噫！主谓我力不若牛马耶？乃画策营生，示可用状，寡妇悉脱簪珥之属，得银十二两，寄寄则入山贩漆，□年而三，其息谓寡妇曰：主无忧，富可立致矣。又二十年而致产数万金，为寡妇嫁三女，婚两郎，赍聘皆千金，又延师教两郎，既皆输粟，为太学生而寡妇则阜，然财雄一邑矣，顷之，阿寄病且死，谓寡妇曰：老奴马牛之报尽矣，出枕中二楮，则家计巨细，悉均分之，曰：以此遗两郎君，可世守也，言讫而终，徐氏诸孙，或疑寄私蓄者，窃启其箧，无寸丝，粒粟之储焉，一妪一儿，仅敝缊掩体而已，呜呼！阿寄之事，予盖闻之，俞鸣和云，夫臣之于君也，有爵禄之荣，子之于父也，有骨肉之爱，然垂缨曳绶者，或不讳为盗，臣五都之豪，为父行贾，匿良献苦否，且德色也，乃阿寄村鄙之民衰迈之叟相嫠，人抚髫种，而株守薄业，户祚雕落，沟壑在念，非素闻诗礼之风，心激宠荣之慕也，乃肯毕心竭力，昌振镃基，公尔忘私毙而后已，是岂寻常所可及哉！鸣和，又曰：阿寄老矣，见徐氏之族，虽幼必拜，骑而遇诸涂，必控勒将数百，武以为常，见主母不视，女使虽幼，非传言不离立也，若然，即缙绅读书，明礼义者，何以加诸？移此心也，以奉其君亲，虽谓之大忠，纯孝可也，  念父母所用思明，故哀以奠之，  周怡，呜呼！自汝来吾家事，吾父母及吾兄弟，亦既四十有五年矣，同我贫贱，同我患难，亦既劳且苦矣，小心勤力，休戚关切，亦既得内外心矣，今老终牖下，享年六十有五，亦既寿考终矣，老幼男妇，罔不咨嗟伤叹，奔走哀送，亦既难得矣，有生必有死，此古今所不免，乘此吉日，葬汝自治之穴，汝其安行，永安且宁奠，以觞酒豆肴，薄尽吾诚，汝其飨之，哀哉  ，僮谕  ， ： ， ， ， ， ， ， ， ， ，陈；梁，陈子曰：此须贤师友共之，即我仆不贤，不可试用也，乃谕其僮曰：乃拭案，乃罽于几，乃请客，沐手乃盥，乃置箧中坐，乃分献字箱，乃各陈无字，格乃止。僮御无哗，乃戒阍无滥入，乃退而治茗，乃邀同石氏，毛氏诸异姓兄弟，纪成乃旁求五大部族，备咨问，乃乱乃萃，乃锁钥之，乃十袭之，乃温酒理壶觞，乃无旷尔，事 奴婢部艺文二。
诗
示獠奴阿段， 、 、 ， ， ， ， ， 唐杜甫山木苍苍落日曛，竹竿袅袅细泉，分郡人入，夜争余沥，子寻源独不闻病渴，三更回白首，传声一注，湿青云曾惊，陶侃胡奴异怪尔，常穿虎豹，群  伤死，奴  ， ， ， ， ， ， ， ， ，刘夷道丹籍，生涯浅黄泉，归路深不及江陵树，千秋长作林，  失婢， ， ； ， ， ， ， ， ， ，  白居易宅院小墙庳，坊门帖榜，迟旧恩惭，自薄前事悔难追，笼鸟无常，主风花不恋枝，今宵在何处？唯有月明，知  和乐，天诮失婢，榜者  ，   ，刘禹锡把镜，朝犹在添香，夜不归，鸳鸯拂瓦去，鹦鹉透笼飞，不逐张公子，即随刘武威新知正相乐，从此脱青衣 ， 秦宫诗， ， ， ， ， ， ， ， ， ，  李贺 ，汉秦宫将军梁冀之嬖奴也，秦宫得宠内舍，故以 骄，名大噪于人，予抚旧作长辞，以冯子都之事，相 为对，望又云：昔有之诗越罗衫袂，迎春风玉刻，麒麟腰带，红楼头曲燕，仙人语帐底吹笙，香雾浓，人间酒暖春，茫茫花枝，入帘白日长，飞复道传筹饮，午夜铜盘，腻烛黄秃衿小袖，调鹦鹉紫绣麻霞踏哮虎，斫桂销金待晓筵，白鹿，青苏半夜煮桐阴，永巷骑新马内屋深屏，生色画开门烂，用水衡钱，卷起黄河向身泻，皇天厄运，犹曾裂秦宫，一生花底，活鸾篦夺得不还，人醉睡氍毹满堂月，  僮谕 ， ， ： ， ， ， ， ， ， ，宋吴锡畴小隐，生涯无别事，护持蓑笠傍，鸥沙清泉，频注吟边砚，活火随煎，饭后茶□，早须来添，鹤料便忙也，去探梅花，焚香扫地，齐书帙客到，墙东有酒赊，  义，邓， ； ， ， ， ， ， ， ， ，  元王逢吾乡有邓添千里负主骨，晨夜窜草间，宛转，时虏窟胼苦，何辞性命？间一发日车昏，荡虹晕，或抱月魂气相冲，搪鸟兽，亦獝狘经过百战地，青春暗消歇深，幸主有灵，全生及城阙主母，悲喜集流泪，心激越主妾事，他人空庭，自花发主，昔为龙蛇，公论不可没，但感衣食，恩疏戚均赏罚，在家为义，奴在军为义卒，庶几□土，乌尚愧击蛇，鹘凄凄荐霜露，□□上参，伐不见秦舞阳悲风动天，钺  ，楚童  ， ， ， ， ， ， ，  明，宋登春 京山，唐氏赠二童子，呼为赤砂，白石白□楚，童清双鬟，挈酒瓶灌花晨，汲井学字，夜囊萤竹院晴时，扫柴门，客去扃弱躯，偏惜汝饥渴，屡曾经  良，良歌  ， ； ， ， ， ， ， ， ，曹于汴 ，吾族老仆曹，宁其子良，良垂髫，时以摇箕为生，每 得毫厘，则为父母具美味，稍长佣工，其父母不乏， 酒肉，嗟乎！兹非孝子乎哉？未可忽忽也，曹宁夫妇病且老，有子良，良行孝道，苦筋竭力，得毫厘奉养，双亲常温饱，我虽峨冠，为朝臣睹此美，行感怀抱，世上岂乏峨冠人，上天下地，能论讨妻罗子，绮愁不足，不为父母添布袄，嗟尔良良，是我师愿尔多寿，多财宝 ， 挽萧□用 ， ； ， ， ， ， ， ， ， 周命 ，汉上诸生萧尧采，以赀雄于乡，为豪猾所妒，修沟 洫小嫌，遂起大狱，诬以杀人，郡守徐公竟陷不察， 而置之法应，直指大谳之日，其仆□用左手列冤 状，右手刎其喉，血射如注，刀冲而人立竟脱主死 ，为楚乘一大奇，不感其忠愤，而纪之以俟，采风 者，芙蓉出污泥，披露扬其英，彼夫有劲志，抗节苦无伦，托体事大，家主父良，充盈前庭罗钟鼓曲房，列锦茵骇，□夜光璧，室中多怪珍，季伦一小子，卓郑不足云，奇货信可居，豪顾而相嬉，作计何不良？谈笑大狱起，百金结当路，是夫堪染指，郡守得闻之，登堂大欢喜，促吏具爰书，吾必置于理，纪纲启主，父泪落，连珠子人，今为刀俎，主恐无生理，少小受主恩，主德实和醇，日月临下土，曾参不杀人如何？守礼义负此，武断声，覆巢无完卵，玉碎石亦焚，誓誓及黄泉，主死岂独生！愿主勿惊怖，会须及良辰，屈指三五日，官司促吏狱，老吏弄刀笔伍伯，一何酷，钱神日夜输不足，满鼠腹生，非金石躯，那能堪刑戮，纪纲闻此，变狂走，无时休□，神事龟策，何以离我忧，肠中车轮转，一夕如九秋，观者盈道傍，莫测其所由，搏颡向众语，娓娓多辛苦，主命在须臾，吾今求死，所七尺等，微尘不难赴，鼎俎语竟，众相劳，子实多恩私，灵辄□壶餐，豫子急士知慷慨，以报主于古亦有之，荣名在青史，努力及前期诺诺，谢众去行，行还乡里，上堂别主母，泣涕零如雨，受主恩罔极，无可相报，许代主以微躯，无主而有主，主当作盘石，奴当作飘蓬盘石，永贞固，飘蓬任西，东出门向亲知，各各作死，别主还作生人，我去邻鬼伯，腰下解吴钩，流波芙蓉，发言自卫，周孔风胡叹奇绝，千岁颇有余，犹含白帝，血枯皎出冰河寒光，正栗烈，短衣缦胡，缨雄心，壮不折其气，欲吞仇去矣，不更留行尘，渐以灭，送者皆含愁，此时方大谳，中怀转迫，煎长跪，启主父珍重，勿多伤，小人有长策，会须脱危亡，戒旦趋宪府，勃郁不可当，手中挟尺，铁一一飞严霜侧，理四五通，辛辞，□枯肠颠末，横自陈曲，曲具祸始，所列诸豪猾不避，当路忌覆盆，无以照，愿言甘首碎，主父伏在前，纪纲匿主，傍生死判须刻，形影各摧伤，举手投冤，书引刀而自颈血射溅绣衣，意气一何猛？白日忽冥晦，飒沓乱妖，虹拔剑摧北斗，肃肃来悲风，把臂同荆，聂□举乎云中，满堂不敢视，直指为改容，抚几大奇诧，徘徊多凄楚，阴房霜月，清夜深妖磷语，驰檄夷诸豪郁，怀良以吐日月差重光苦雾，一朝舒可怜，怀侠骨一世良所无，至今满人口香，名长藉藉，千秋万岁后，应作苌弘碧。
奴婢部纪事一
史记宋世家，纣为淫佚，箕子谏，不听，人或曰，可以去矣，箕子曰：为人臣谏不听而去，是彰君之恶而自说于民，吾不忍为也。乃被发佯狂而为奴，遂隐而鼓琴以自悲，故传之曰箕子操，礼记檀弓陈干昔寝疾，属其兄弟，而命其子尊己，曰：如我死，则必大为我棺，使吾二婢子夹我，陈干昔死，其子曰以殉葬，非礼也，况又同棺乎？弗果杀，管子小问篇，桓公使管仲求□戚，□戚应之曰：浩浩乎？管仲不知，至中食而虑之，婢子曰：公何虑？管仲曰：非婢子之所知也，婢子曰：公其毋少少，毋贱贱，昔者吴干战未□，不得入军门，国子擿其齿，遂入为干国多，百里奚，秦国之饭牛者也，穆公举而相之，遂霸诸侯，由是观之，贱岂可贱少，岂可少哉？管仲曰：然，公使我求□戚，□戚应我曰：浩浩乎？吾不识，婢子曰：诗有之，浩浩者水育，育者鱼，未有室家而安，召我居□，子其欲室乎左传？晋侯之竖头须，守藏者也，其出也，窃藏以□尽用以求纳之，及入求见，公辞焉以沐，谓仆人曰：沐则心覆，心覆则图反，宜吾不得见也。居者为社稷之守，行者为羁绁之仆，其亦可也，何必罪居者，国君而雠匹夫，惧者甚众矣，仆人以告，公遽见之，楚子之为令尹也，为王旌以田，芊尹无宇断之曰：一国两君，其谁堪之？及即位，为章华之宫，纳亡人以实之，无宇之阍入焉，无宇执之，有司弗与？曰：执人于王宫，其罪大矣，执而谒诸王，王将饮酒，无宇辞曰：天子经略，诸侯正封，古之制也。封略之内，何非君土？食土之毛，谁非君臣？故诗曰：普天之下，莫非王土；率土之滨，莫非王臣，天有十日，人有十等，下所以事上，上所以共神也，故王臣公，公臣大夫，大夫臣士，士臣皁皁臣舆，舆臣隶隶臣僚，僚臣仆，仆臣台马有圉，牛有牧，以待百事，今有司曰：女胡执人于王宫，将焉执之，周文王之法曰：有亡荒阅，所以得天下也，吾先君文王作仆区之法曰：盗所隐器，与盗同罪，所以封汝也。若从有司，是无所执，□臣也，□而舍之，是无陪台也。王事，无乃阙乎？昔武王数纣之罪，以告诸侯曰：纣为天下逋逃主，萃渊薮，故夫致死焉，君王始求诸侯而则纣，无乃不可乎？若以二文之法取之，盗有所在矣，王曰：取而臣以往，盗有宠，未可得也，遂赦之，诸侯围许，晋侯有疾，曹伯之竖侯獳，货筮史使曰：以曹为解，齐桓公为会，而封异姓，今君为会而灭同姓，曹叔振铎，文之昭也，先君康叔，武之穆也，且合诸侯而灭兄弟，非礼也，与卫偕命而不与偕复，非信也，同罪异罚，非刑也，礼以行义，信以守礼，刑以正邪，舍此三者，君将若之何？公说，复曹伯，遂会诸侯围许，国语，文公及夫人蠃氏至自王城，秦伯纳卫三千人，实纪纲之仆，说苑，齐崔杼弒庄公，邢蒯瞶使晋而反其仆曰：崔杼弒庄公，子将奚如？邢蒯瞶曰：驱之，将入死而报君，其仆曰：君之无道也，四邻诸侯莫不闻也，以夫子而死之，不亦难乎？邢蒯瞶曰：善能言也，然亦晚矣！子早言我，我能谏之谏，不听，我能去，今既不谏，又不去，吾闻食其禄者死其事，吾既食乱君之禄矣，又安得治君而死之，遂驱车入死，其仆曰：人有乱君，人犹死之，我有治长，可毋死乎！乃结辔自刎于车上，君子闻之曰：邢蒯瞶可谓守节死义矣，死者人之所难也，仆夫之死也，虽未能合义，然亦有志士之意矣，诗云：夙夜匪懈，以事一人，邢生之谓也，孟子曰：勇士不忘丧其元，仆夫之谓也，晏子之妻，使人布衣纻表田无宇讥之曰：出于室，何为者也？晏子曰：家臣也，田无宇曰位为中卿，食田七十万，何用是人为畜之，晏子曰：弃老取少，谓之瞽，贵而忘贱，谓之乱，见色而悦，谓之逆，吾是以逆乱，瞽之道哉？汉书货殖传白圭，周人也，与用事僮仆同苦乐，列女传，周室大夫仕于周，妻淫于邻人，恐主父还，觉之为毒药，使媵婢进之，婢恐进之则杀主父言之，则杀主母，因僵仆覆酒，主父怒而笞之，妻恐婢言之，因他过欲杀婢婢，就杖将死而不言，主父之弟闻之，具以告，主人杀其妻，将纳婢以为妻，婢辞欲自杀，主父乃原婢嫁之，史记孔子世家，孔子由大司寇行摄相事，齐人闻而惧沮之女乐，桓子受齐女乐，三日不听政，郊又不致膰俎于大夫，孔子遂行，宿乎屯，而师己送曰：夫子则非罪，孔子曰：吾歌可夫歌曰：彼妇之口，可以出走，彼妇之谒，可以死败，盖优哉游哉，维以卒岁，师己反，桓子曰：孔子亦何言？师己以实告，桓子喟然叹曰：夫子罪我，以群婢故也。夫鲁仲连传，齐威王尝率天下诸侯而朝周，周贫且微，诸侯莫朝，而齐独朝之，居岁余，周烈王崩，诸侯皆吊，齐后往，周怒，赴于齐曰：天崩地坼，天子下席，东藩之臣因齐后至，则斫之，齐威王勃然怒曰：叱嗟，而母婢也，货殖传，齐俗贱奴虏，而刁间独爱贵之，桀黠奴，人之所患也，唯刁间收取，使之逐鱼盐商贾之利，或连车骑交守相，然愈益任之，终得其力，起富数千万，故曰宁爵毋刁，言其能使豪奴自饶，而尽其力，吕不韦传，不韦家僮万人，嫪毐家僮数千人。
留侯世家，秦灭韩，良年少，未宦事韩，韩破，良家僮三百人，弟死不葬，悉以家财求客刺秦王，为韩报仇，以大父，父五世相韩故，陈余传汉九年，贯高怨家上变，于是上皆并逮捕赵王，贯高等十余人皆争自刭，贯高独怒骂曰：谁令公为之？今王实无谋，而并捕王，公等皆死，谁白王不反者，乃轞车胶致，与王诣长安，治张敖之罪，上乃诏赵群臣宾客有敢从王皆族，贯高与客孟舒等十余人，皆自髡钳，为王家奴，从来贯高至，对狱曰：独吾属为之，王实不知，吏治榜笞数千，刺剟，身无可击者，终不复言，于是上贤张王诸客，以钳奴从张王入关，无不为诸侯相，郡守者搜神记袁剑者，羌豪也，秦时拘执为奴隶，后得亡去，秦人追之急迫，藏于穴中，秦人焚之，有景相如虎，来为蔽，故得不死，诸羌神之推以为君，汉书高祖本纪，五年夏五月，诏民以饥饿，自卖为人奴婢者，皆免为庶人，文帝本纪，后四年夏五月，免官奴婢为庶人。
哀帝本纪，绥和二年四月，即皇帝位，六月，诏诸侯王，列侯，公主吏二千石及豪富民多畜奴婢，田宅亡限，与民争利，百姓失职，重困不足，其议限列，有司条奏，诸侯王奴婢二百人，列侯，公主百人，关内侯，吏，民三十人，年六十以上，十岁以下，不在数中，官奴婢五十以上，免为庶人，食货志，武帝募民能入奴婢得终身复，为郎增秩，张安世传安世为光禄勋，郎淫官婢，婢兄自言，安世曰：奴以恚怒，诬污衣冠，自署适奴其隐人过失，皆此类也。季布列传季布，楚人也，为任侠有名，项籍使将兵，数窘汉王，项籍灭，高祖购求布千金，敢有舍匿，罪三族，布匿濮阳周氏，周氏曰：汉求将军急，迹且至臣家，能听臣，臣敢进计即否，愿先自刭，布许之，乃髡钳布衣褐，置广柳车中，并与其家僮数十人，之鲁朱家所卖之，朱家心知其季布也，买置田舍，乃之雒阳，见汝阴侯滕公曰：季布何罪？臣各为其主用，职耳，项氏臣岂可尽诛耶？今上始得天下，而以私怨求一人，何示不广也！且以季布之贤，汉求之急如此，此不北走胡，南走越耳，夫忌壮士以资敌国，此伍子胥所以鞭荆平之墓也。君何不从容为上言之，滕公心知朱家大侠，意布匿其所，乃许诺，侍间，果言如朱家指，上乃赦布，当是时，诸公皆多布能摧刚为柔，朱家亦以此名闻当世，布召见，谢拜郎中，栾布，传布梁人也，彭越为家人时，尝与布游穷困，卖庸于齐，为酒家保，数岁别去，而布为人所略卖，为奴于燕，为其主家报仇，燕将臧荼举以为都尉，荼为燕王，布为将，及荼反，汉击燕，虏布，梁王彭越闻之，乃言上请赎布为梁大夫，卫青传，青父郑季，河东平阳人也，以县吏给事侯家，平阳侯曹寿尚武帝姊阳信长公主，季与主家僮卫媪通，生青青，有同母兄卫长君及姊子夫，子夫自平阳公主家得幸武帝，故青冒姓为卫氏，青为侯家人，少时归其父，父使牧羊，民母之子皆奴畜之，不以为兄弟数，青尝从人至甘泉居室，有一钳徒相青曰：贵人也，官至封侯，青笑曰：人奴之生，得无笞骂即足矣，安得封侯事乎？青壮，为侯家骑，从平阳主，建元二年春，青姊子夫得入宫幸上，皇后大长公主女也，无子，妒，大长公主闻卫子夫幸，有身，妒之，乃使人捕青青，时给事建章，未知名，大长公主执囚青，欲杀之，其友骑郎公孙敖与壮士往篡之，故得不死，上闻，乃召青为建章监，侍中，及母昆弟贵，赏赐数日间累千金，元光六年，拜为车骑将军，击匈奴，元朔二年，取河南地为朔方郡，封长平侯，外戚传，窦后弟广国字少君，年四五岁时，家贫，为人所略卖，其家不知处，传十余家，至宜阳，为其主人入山作炭，暮卧岸下百余人，岸崩，尽厌杀卧者，少君独脱不死，自卜数日当为侯，从其家之长安，闻皇后新立，家在观津，姓窦氏，广国去时虽少，识其县名及姓，又尝与其姊采桑堕，用为符信，上书自陈，召见，问之，果是，乃厚赐之，家于长安，景帝立，乃封为章武侯，张骞传匈奴破月氏王，以其头为饮器，月氏遁而怨匈奴，无与共击之，汉方欲事灭胡，乃募能使者，骞以郎应募，使月氏与堂邑氏奴甘父俱出陇西，径匈奴，匈奴得之，留骞十余岁，予妻有子，居匈奴西，因与其属亡乡月氏，月氏王已为胡所杀，立其夫人为王，殊无报胡之心，留岁余，还复为匈奴自由，单于死，国内乱，骞与胡妻及堂邑父俱亡归汉，拜骞为大中大夫，堂邑父为奉使君，骞为人强力，宽大信人，蛮夷爱之，堂邑父胡人，善骑射，穷急射鸟兽给食，初，骞行时百余人，去十三岁，唯二人得还，霍光传。初，光爱幸监奴冯子都，尝与计事，及显寡居，与子都乱注。
东闾氏亡显以婢代立素与冯殷奸监
奴奴之监知家务者殷子都名
长史任宣谓禹曰：大将军时百官以下，但事冯子都，王子方等，视丞相亡如也，注。
皆光奴
货殖传，蜀卓氏，富至童八百人，田池射猎之乐，拟于人君，后汉书世祖本纪，建武二年夏五月癸未，诏曰：民有嫁妻卖子，欲归父母者，恣听之，敢拘执论如律，六年十一月丁卯，诏王莽时，吏人没入为奴婢，不应旧法者，皆免为庶人，七年五月甲寅，诏吏人遭饥乱，及为青，徐贼所略为奴婢下妻，欲去留者，恣听之，敢拘制不还，以卖人法从事，十一年春二月己卯，诏曰：天地之性人为贵，其杀奴婢，不得减罪，八月癸亥，诏曰：敢灸灼奴婢，论如律，免所灸灼者为庶民，冬十月壬午，诏除奴婢射伤人弃市律，十二年三月癸酉，诏陇蜀民被略为奴婢自讼者，及狱官未报，一切免为庶民，十三年冬十二月甲寅，诏益州民自八年以来被略为奴婢者，皆一切免为庶民，或依托为人下妻，欲去者，恣听之，敢拘留者，比青，徐二州，以略人法从事，十四年冬十二月癸卯，诏益凉二州奴婢，自八年以来，自讼在所官，一切免为庶民卖者无还直，孝殇帝纪，延平元年六月丁卯，诏诸官府郡国王侯家奴婢姓刘皆上其名，务令实悉，孝安帝纪，永初四年二月乙亥，诏没入官为奴婢者，免为庶人，彭宠传宠攻蓟城，自立为燕王，其妻数恶梦，又多见怪变，卜筮及望气者皆言兵当从中起，宠疑子后兰卿质汉归，故不信之，使将兵居外，无亲于中，五年春，宠斋独在，便室苍头子密等三人因宠卧寐，共缚着□，告外吏云：大王斋禁，皆使吏休，伪称宠命，教收缚奴婢，各置一处，又以宠命呼其妻，妻入大惊，宠急呼曰：趣为诸将军办装，于是两奴将妻入取宝物，留一奴守宠，宠谓守奴曰：若小儿，我素所爱也，今为子密所迫劫耳，解我缚，当以女珠妻汝，家中财物皆与若，小奴意欲解之，视户外，见子密听其语，遂不敢解，于是收金玉衣物，至宠所装之，被马六匹，使妻缝两缣囊，昏夜后，解宠手，令作记告城门将军云，今遣子密等至子后兰卿所，速开门出，勿稽留之，书成，即斩宠及妻头置囊中，便持记驰出城，因以诣阙，封为不义侯，马防传，防弟光为人小心周密，丧母过哀，帝以是特亲爱之，乃复位特进，子康，黄门侍郎，永元二年，光为太仆，康为侍中，及窦宪诛，光坐与厚善，复免就封，后宪奴诬光与宪逆自杀注。
东观记曰奴名玉当初窦
氏有事玉当亡，私从光乞不与，恨去怀挟，欲中光官捕得玉，当因告言光与宪有恶谋，光以被诬，不能自明，乃自杀，光死后，宪他奴郭扈自出证明光，宪无恶言，光子朗上书迎光丧葬旧茔，诏许之，东平宪王苍传，苍在朝数载，多所隆益，而自以至亲辅政，声望日重，意不自安，乃归国，特赐宫人奴婢五百人，董宣传宣为洛阳令，时湖阳公主苍头白日杀人，因匿主家，吏不能得，及主出行，而以奴骖乘，宣于夏门亭候之，乃驻车叩马，以刀画地，大言数主之失，叱奴下车，因格杀之，主即还宫诉帝，帝大怒，召宣，欲棰杀之，宣叩头曰：愿乞一言而死，帝曰：欲何言？宣曰：陛下圣德中兴，而纵奴杀良人，将何以理天下乎？臣不须棰，请得自杀，即以头击楹，流血被面，帝令小黄门持之，使宣叩头谢主，宣不从，强使顿之，宣两手据地，终不肯俯，主曰：文叔为白衣时，臧亡匿死，吏不敢至门，今为天子，威不能行一令乎？帝笑曰：天子不与白衣同，因敕强项令出，赐钱三十万，宣悉以班诸吏李善传，善字次孙，南阳淯阳人，本同县李元苍头也，建武中疫疾，元家相继死没，唯孤儿续始生，数旬而赀财千万，诸婢私共计议，欲谋杀续，分其财产，善深伤李氏而力不能制，乃潜负续逃去，隐山阳瑕丘界中，亲自哺养，乳为生湩，推燥居湿，备尝艰勤，续虽在孩抱，奉之不异长君，有事辄长跪请白，然后行之，闾里感其行，皆相率修义，续年十岁，善与归本县，修理旧业，告奴婢于长吏，悉收杀之，时锺离意为瑕丘令，上书荐善行状，光武诏拜善及续并为太子舍人，善显宗时，辟公府，以能理剧，再迁日南太守，从京师之官，道经淯阳，过李元冢，未至一里，乃脱朝服，持鉏去草，及拜墓，哭泣甚悲，身自炊爨，执鼎俎，以修祭祀，垂泣曰：君夫人善，在此尽哀，数日乃去，到官，以爱惠为政，怀来异俗，迁九江太守，未至，病卒续至，河间相和熹邓皇后，纪元兴元年，殇帝立，尊后为皇太后，太后临朝，殇帝崩，太后定策立安帝，犹临朝政，永初六年，太后诏征邓氏，近亲子孙三十余人，并为开邸第，教学经书，躬自监试，尚幼者，使置师保，朝夕入宫，抚循诏导，恩爱甚渥，乃诏从兄河南尹豹，越骑校尉康等，康以太后久临朝政，心怀畏惧，托病不朝，太后使内人问之，时宫婢出入，多能有所毁誉，其耆宿者皆称中大人，所使者乃康家先婢，亦自通中大人，康闻诟之曰：汝我家出，尔敢尔邪！婢怒，还说康诈疾而言不逊，太后遂免康官，遣归国，绝属籍，郑兴传兴击公孙述，述死，诏留屯成都，顷之，侍御史举奏兴奉使私买奴婢，坐左转莲勺令桓荣传，荣尝寝病，太子朝夕遣中傅问病，赐以珍羞，帷帐奴婢，谓曰：如有不讳，无忧家室也，梁冀传冀妻孙寿色美，冀爱监奴秦宫，官至太仓令，得出入寿所，寿见宫，辄屏御者，托以言事，因与私焉，宫内外兼宠，威权大震，刺史二千，右皆谒辞之，扶风人士孙奋居□而性吝，冀因以马乘遗之，后贷钱五千万，奋以三千万与之，冀大怒，乃告郡县，认奋母为其守臧婢，云盗白珠十斛，紫金千斤以叛，遂收拷奋兄弟，死于狱中，悉没赀财亿七千余万，冀客到门，不得通，皆请谢门者，门者累千金，冀或取良人悉为奴婢，至数千人，名曰自卖人李业传业，同郡冯信，好学博古，公孙述连征命，待以高位，托青盲以避世难，侍婢对信奸通，及闻述诛，盥洗更视曰：世适平，目即清，淫者自杀，朱晖传晖为郡吏，太守阮况尝欲市晖婢，晖不从，及况卒，晖乃厚赠送其家，人或讥焉，晖曰：前阮府君有求于我，所以不敢闻命！诚恐以财货污君，今而相送，明吾非有爱也，刘宽传宽尝坐客，遣苍头市酒迂久，大醉而还，客不堪之，骂曰：畜产宽，须臾，遣人视奴，疑必自杀，顾左右曰：此人也，骂言畜产，辱孰甚焉！故吾惧其死也，夫人欲试宽令恚，伺当朝会，装严已讫，使侍婢奉肉羹，□污朝衣，婢遽收之，宽神色不异，乃徐言曰：羹烂汝手，其性度如此，班固传，初，洛阳令种兢尝行，固奴干其车骑，吏推呼之，奴醉骂兢大怒，畏宪不敢发，心□之，及窦氏宾客皆逮考，兢因此捕系固，遂死狱中，宋弘传，弘弟嵩，嵩子由由子汉，汉子则，字元矩，为鄢陵令，有名，则子年十岁，与苍头共弩射苍头弦断矢激，误中之即死，奴叩头就诛，则察而恕之，颍川荀爽深以为美，时人亦服焉，张让传让有监奴典任家事，交通货赂，威形喧赫，扶风人孟佗资产饶赡，与奴朋结，倾竭馈问，无所遗爱，奴咸德之，问佗曰：君何所欲？力能办也？曰：吾望汝曹为我一拜，尔时宾客求谒让者，车数百千两，佗时诣让，后至，不得进，监奴乃率诸苍头迎拜于路，遂共轝车入门，宾客咸惊，谓佗善于让，皆争以珍玩赂之，佗分以遗让，让大喜，遂以佗为凉州刺史吕布传董卓，以布为骑都尉，誓为父子，甚爱信之，使布守中合，而私与傅婢情通，不自安，因往见司徒王允谋诛卓，风俗通魏郡庞俭，因乱失父，时俭三四岁，母襁抱转客，庐中凿井，得钱数万，遂致富，因买一苍头，主家干一日，堂上作乐，老苍头在厨中，窃言曰：堂上老母，我妇也，问其故，奴曰：我妇姓艾，字阿宏，足下有黑子，腋下有痣，母曰：我翁也，遂为夫妇，时人为之语曰：庐里庞公凿井得铜买奴，得翁世说新语，郑元家奴婢皆读书，元尝使一婢，不称旨，将挞之，方自陈说，元怒，使人曳着泥中，须臾，复一婢来，问曰：胡为乎泥中，答曰：薄言往诉，逢彼之怒，钗小志郑元，令婢萱草浣衣，萱草辄云郎君尘土太多，令人手皮俱脱，三国志齐王本纪，正始七年秋八月戊申，诏曰：属到市观，见所斥卖官奴婢，年皆七十，或癃疾残病，所谓天民之穷者也，且官以其力竭而复鬻之，进退无谓，其悉遣为良民，若有不能自存者，郡县赈给之，刘琰传，琰车服饮食，号为侈靡，侍婢数十，皆能为声乐，又悉教诵读，鲁灵光殿，赋高贵乡公本纪，甘露四年十一月癸卯，车骑将军孙壹为婢所杀，陈泰传，泰为并州刺史，加振威将军，怀柔夷民，甚有威惠，京邑贵人多寄宝货，因泰市匈奴婢，泰皆挂之于壁，不发其封，及征为尚书，悉以还之，杨俊传，俊避地并州，本郡王象，少孤，特为人仆隶，年十七八，见使牧羊而私读书，因被棰楚，俊嘉其才质，即赎象着家，娉娶立屋，然后与别，文帝时，象为散骑常侍，毛玠传崔琰既死，玠内不悦，后有白玠者，出见黥面，反者其妻子没为官奴婢，玠言曰：使天不雨者，盖此也，太祖大怒，收玠付狱，大理锺繇诘玠曰：自古圣帝明王，罪及妻子，书云：左不共左，右不共右，予则孥戮，女司寇之职，男子入于罪隶，女子入于舂□，汉律罪人妻子没为奴婢，黥面，汉法所行，黥墨之刑，存于古典，今真奴婢祖先有罪，虽历百世，犹有黥面供官，一以宽良民之命，二以宥并罪之辜，此何以负于神明之意，而当致旱，按典谟急寒，若舒燠若，宽则亢阳，所以为旱，玠之吐言，以为宽邪？以为急也，急当阴霖，何以反旱？成汤圣世，野无生草，周宣令主，旱魃为虐，亢旱以来，积三十年，归咎黥面为相，值不卫人伐邢，师兴而雨，罪恶无征，何以应天？玠讥谤之言流于下，民不悦之声，上闻圣听，玠之吐言，势不独语，时见黥面，凡为几人，黥面奴婢，所识知邪？何缘得见？对之叹言，时以语谁见？答云：何以何日月？于何处所？事已发露，不得隐欺，具以状对，玠曰：臣闻萧生缢死，困于石显，贾子放外，谗在绛，灌，白起赐剑于杜邮；晁错致诛于东市，伍员绝命于吴都，斯数子者，或妒其前，或害其后，臣垂龆执简，累勤取官，职在机近，人事所窜，属臣以私，无势不绝，语臣以冤，无细不理，人情淫利，为法所禁，法禁于利，势能害之，青蝇横生，为臣作谤，谤臣之人，势不在他，昔王叔陈生争正王廷，宣子平理，命举其契，是非有宜，曲直有所，春秋嘉焉，是以书之，臣不言此，无有时人说臣此言，必有征要，乞蒙宣子之辨，而求王叔之对，若臣以曲闻，即刑之日，方之安驷之，赠赐剑之来，比之重赏之惠，谨以状对，时桓阶，和洽进言救玠，玠遂免黜，三辅决录，金袆为郡，上计留在许都，时魏武使长史伍必将兵卫天子于许都，袆与必善，必见袆，有婢善射，必尝请之从后也，祖台志怪，吴中书郎，咸冲至孝，母王氏失明，冲蹔行，敕婢为母作食，乃取蛴螬虫蒸食之，王氏甚以为美，不知是何物？儿还王氏语曰：汝行后婢进，吾一食甚甘美，极然非鱼非肉，汝试问之，既而问婢婢服，实是蛴螬，冲持母恸哭，母目霍然开明，长沙耆旧传徐伟奴善叛，知识欲为伟售之，伟曰：不得奴往，当复逃亡，岂可虚受其价，廉平义正，若此顾谭，别传谭为太常，录尚书事，徙交州，家无私债，奴婢不满十人，晋书宣帝纪曹爽，专擅朝政，帝与爽有隙，爽之徒属疑帝，会河南尹李胜将往荆州，来候帝，帝诈疾笃，使两婢侍，持衣衣落，指口言渴，婢进粥，帝不持杯饮，粥皆流出沾胸，故爽等不复设备，贾皇后传，后生临海公主，主先封清河，洛阳之乱，为人所略，传卖吴兴钱温，温以送女，女遇主甚酷，元帝镇建邺，主诣县自言，元帝诛温及女，改封临海，宗正曹统，尚之朱序传序镇襄阳，苻坚遣其将苻丕来攻序，母韩自登城履行，谓西北角，当先受弊，遂领百余婢并城中女丁于其角斜，筑城二十余丈，贼攻西北角，果溃，众便固新筑城，丕遂引退，陈寿传，寿遭父丧，有疾，使婢丸药，客往见之，乡党以为贬议，愍怀太子遹传，遹惠帝长子，贾后将废太子，呼太子入朝，既至，后不见，置于别室，遣婢陈舞，赐以酒枣，逼饮醉之，使潘岳作书草，若祷神之文，有如太子素意，令小婢承福，以纸笔及书草，使太子书之，太子醉迷不觉，遂依而写之，其字半不成，既而补成之，后以呈帝，帝乃免，太子为庶人，裴秀传秀，字季彦，少好学，有风操，八岁能属文，叔父徽有盛名，宾客甚众，秀年十岁，有诣徽者，出则过秀，然秀母贱，嫡母宣氏不之礼，尝使进馔于客，见者皆为之起，秀母曰：微贱如此，当应为小儿故也。宣氏知之，后遂止，元帝纪，太兴四年五月，旱，庚申，诏曰：昔汉二祖及魏武皆免良人，武帝时，凉州覆败，诸为奴婢，亦皆复籍，此累代成规也，其免中州良人遭难为扬州诸郡僮客者，以备征役，安帝纪元兴元年秋七月乙亥，新蔡王崇为其奴所害，王衍传衍素轻，赵王伦之为人，及伦篡位，衍阳狂，斫婢以自免，郑默传，默宽冲博爱，虽僮竖□养，不加声色。
周处传，处孙缙少无行检，尝在建康，乌衣道中，逢孔氏婢时与同寮，二人共载，便令左右捉婢上车，其强暴若此，阮咸传，咸居母丧，纵情越礼，素幸姑之婢，姑当归于夫家，初云留婢，既而自从去，时方有客，咸闻之，遽借客马追婢，既及，与婢累骑而还，论者甚非之，林邑国传，林邑国王范逸，咸康二年死，奴文篡位，文日南西卷县夷帅范椎奴也，尝牧牛涧中，获二鲤鱼，化成铁用以为刀，刀成，乃对大石嶂，而□之曰：鲤鱼变化，冶成双刀，石嶂破者，是有神灵，进斫之，石即瓦解，文知其神，乃怀之，随商贾往来，见上国制度，至林邑，遂教逸作宫室城邑及器械，逸甚爱信之，使为将，文乃谮逸诸子，或徙或奔，及逸死，无嗣，文遂自立为王，以逸妻妾悉置之高楼，从己者纳之，不从者绝其食，大宛传俗娶妇，先以三婢试之，不男者绝婚。
王敦传，石崇以奢豪矜物，□上常有十余婢侍列，皆有容色，置甲煎粉，沉香汁，有如□者，皆易新衣而出，客多羞脱衣而敦脱，故着新意色无怍，群婢相谓曰：此客必能作贼，又尝荒恣于色，体为之弊，左右谏之，敦曰：此甚易耳，乃开后合，驱诸婢妾数十人并放之，时人叹异焉，桓温传？初，温自以雄姿风气，是宣帝刘琨之俦，有以其比王敦者，意甚不平，及于北方，得一巧作，老婢访之，乃琨伎女也，一见温，便潸然而泣，温问其故，答曰：公甚似刘司空，温大悦，出外整理衣冠，又呼婢问，婢云：面甚似，恨薄，眼甚似，恨小，须甚似，恨赤，形甚似，恨短，声甚似，恨雌，温于是褫冠解带，昏然而睡，不怡者数日，郭璞传璞至庐江，爱主人婢，无由而得，乃取小豆三斗，绕主人宅散之，主人晨见赤衣人数千围其家，就视则灭，甚恶之，请璞为卦，璞曰：君家不宜畜此婢，可于东南二十里卖之，慎勿争价，则此妖可除也，主人从之，璞阴令人贱买此婢，复为符投于井中，数千赤衣人皆反缚，一一自投于井，主人大悦，璞携婢去，祖逖传逖兄纳，字士言，最有操行，能清言，文义可观，性至孝，少孤贫，常自炊爨以养母，平北将军王敦闻之，遗其二婢，辟为从事中郎，有戏之曰：奴价倍婢，纳曰：百里奚，何必轻于五羖皮邪，刘惔传惔，性简贵，与王羲之雅相友善，□愔有伧奴，善知文章，羲之每称奴于惔，惔曰：何如方回邪，羲之曰：小人耳，何比□公？惔曰：若不如方回，故常奴耳，祖约传苏峻举兵，约以兵会峻，石勒攻之，约众溃，奔约以左右数百人奔于石勒，勒薄其为人，不见者久之，勒将程遐说勒曰：天下初定，当显明逆顺，此汉高祖所以斩丁公也，今忠于事君者，莫不显擢，背叛不臣者无不夷戮，此天下所以归伏大王也，祖约犹存，臣切惑之，且约大引宾客，又占夺乡里先人田地，地主多怨，于是勒乃诈约曰：祖侯远来，未得喜欢，可集子弟一时俱会，至日，勒辞之以疾，令遐请约及其宗室，约知祸及，大饮致醉，既至于市，抱其外孙而泣，遂杀之，并其亲属，中外百余人悉灭之，妇女妓妾，班赐诸胡，初，逖有胡奴曰王安，待之甚厚，及在雍丘，告之曰：石勒是汝种类，吾亦不在尔一人，乃厚资遣之，遂为勒将，祖氏之诛也，安多将从人于市，观省潜取，逖庶子道重，藏之为沙门，时年十岁，石氏灭后来归，石勒载记，大安中，并州饥乱，勒与诸小胡亡散，乃自雁门还依□驱，北泽都尉刘监欲缚卖之，驱匿之获免，勒于是潜诣纳降，都尉李川，路逢郭敬，泣拜言饥寒，敬对之流涕，以带货鬻食之，并给以衣服，勒谓敬曰：今日大饿不可守，穷诸胡饥甚，宜诱将冀州就谷，因执卖之，可以两济，敬深然之，会建威将军阎粹说，并州刺史，东瀛公腾执诸胡，干山东卖充军实，腾使将军郭阳张隆虏群胡，将诣冀州，两胡一枷，勒时年二十余，亦在其中，数为隆所殴辱，敬先以勒属郭阳及兄子时阳敬族兄也，是以阳时每为解请，道路饥病，赖阳时而济，既而卖与荏平，人师欢为奴，有一老父谓勒曰：君鱼龙发际上四道已成，当贵为人主，甲戌之岁，王彭祖可图，勒曰：若如公言，弗敢忘德，忽然不见，每耕作于野，尝闻鼓角之声，勒以告诸奴，诸奴亦闻之，因曰：吾幼来在家，闻如是，诸奴归以告欢，欢亦奇其状貌而免之，欢家邻于马牧，与牧率魏郡汲桑往来，勒以能相马，自托于桑，尝佣于武安，临水为游军所囚，会有群鹿傍过，军人竞逐之，勒乃获免。俄而又见一父老，谓勒曰：向群鹿者我也，君应为中州主，故相救耳。勒拜而受命，遂招集王阳，夔安，支雄，冀保吴豫，刘膺桃豹，逯明等八骑为群盗，翟汤传汤，仁让廉洁，成帝征为国子博士，汤不起，建元初，安西将军庾翼北征，石季龙大发僮客以充戎役，敕有司特蠲汤所调，汤悉推仆使，委乡吏，吏奉旨一无所受，汤依所调限，放免其仆，使编户为百姓通志，何琦传琦？字万伦，司空充之从兄也，遭乱，姊没人家，琦惟有一婢，便为购赎，世说新语桓，征西治江陵城甚丽，会宾寮出江津，望之云，若能目此城者有赏，顾长康时，为客在坐，目曰：遥望层城，丹楼如霞，桓即赏以二婢钗小志，武帝尝降王武子，家武子供馔，并用琉璃器，婢子百余人，皆绫罗□褶，以手擎饮食，王与嫂婢通嫂，知挞之好，持白团扇，婢制白团扇歌赠云，团扇，复团扇，许持自障面，憔悴无复理，羞与郎相见，小名录，石崇有水碓三十余区，苍头八百余人，崇有爱婢曰绿珠，美而工艺，孙秀欲之，使人求焉，崇馆于汴下方登清凉，观临清水使者以告崇出，婢妾数十人，以示皆蕴兰麝，被罗縠曰：任以择使者曰：君侯服御丽，则丽矣，然受命取绿珠，崇勃然曰：绿珠，不可得也。使者再三，崇不许，遂以告秀，秀诛之，崇复有爱婢名翔风，魏末于胡市买得，年始十岁，至二十，遂有容色，妙别玉声，观宝色石氏之富，瑰宝，皆殊方异国所得，莫辨其处，翔风别之，皆出人地，崇艳丽者数千，翔风以文词擅爱，小学外篇晋陶渊明为彭泽令，不以家累自随，送一力给其子书曰：汝旦夕之费，自给为难，今遣此力，助汝薪米之费，此亦人子也，可善遇之，宋书王敬弘传敬弘左右常使二老婢，戴五绦五辫，着青纹□襦，饰以朱粉，女适尚书仆射何尚之弟述之，敬弘尝往何氏看女，值尚之不在，寄斋中卧，俄顷尚之还，敬弘使二婢守合，不听尚之入，云正热不堪相见，君可且去，尚之于是移于他室，洪遂侍儿小名录，宋元凶劭姊，东阳公主应合婢王鹦鹉侍儿小名录，拾遗王琨父怿不辨菽麦，时以为殷道矜之流，人无肯与婚，家以獠婢恭心侍之，遂生琨，初名昆仑，怿后娶乐元无子，故以琨为名，立以为嗣，南齐书虞悰，传悰治家富殖，奴婢无游手，河南氐，羌传河南匈奴种也，汉建武中，匈奴奴婢亡匿，在凉州界杂种数千人，虏名奴婢为赀，一谓之赀，虏梁书简文帝本纪帝讳纲，高祖第三子太清三年五月辛巳，即皇帝位，壬午，诏曰：育物惟宽，驭民惟惠，道着兴王，本非隶役，或开奉国，便致擒虏，或在边疆，滥被抄劫，二邦是竞，黎元何罪？朕以寡昧，创承鸿业，既临率土，化行宇宙，岂欲使彼独为匪民，诸州见在北人为奴婢者，并及妻儿，悉可原放，严植之传植之，字孝源，性仁慈，好阴德，虽在暗室，未尝怠也，尝缘栅塘行，见患人卧塘侧，植之下车，问其故，云姓黄氏，家本荆州，为人佣赁，疾既危笃，船主将发，弃之于岸，植之心恻然，载还治之，经年而黄氏差，请终身充奴仆以报厚恩，植之不受，遗以资粮遣之，其义行多如此，张率传率，字士简，吴郡吴人，事事宽恕，在新安，遣家僮载米三千石，还吴宅，既至，遂耗大半，率问其故，答曰：雀鼠耗也，率笑而言曰：壮哉雀鼠，竟不研问，阮孝绪传孝绪，字士宗，义师围京城，家贫无以爨，僮妾窃邻人樵以继火，孝绪知之，乃不食，更令撤屋而炊，魏书高宗本纪，和平四年秋八月壬申，诏曰：前以民遭饥寒不自存济，有卖鬻男女者，尽仰还其家，或因缘势力，或私行请托，共相通容，不时检校，令良家子息，仍为奴婢，今仰精究，不听取赎，有犯加罪，若仍不检，还听其父兄上诉，以掠人论，苻健传生字长生，健之第三子也。暴昏无赖，既僭立，杀害，动有千数，生夜对侍婢曰：阿法兄弟亦不可信，明当除之。旦而侍婢以告，法与弟坚率壮士数百人入云龙门，宿卫者皆舍仗归坚，废生为越王，俄而杀之，赵琰传，琰字叔起，天水人，皇兴中，京师俭，婢简粟粜之，琰遇见切责，敕留轻□卢景裕传景裕，字仲儒，少聪敏，专经为学，居拒马河，将一老婢作食，妻子不自随，甄琛传琛，字思伯，中山毋极人，汉太保甄邯后也，父凝，州主簿，琛少敏悟，闺门之内，兄弟戏狎，不以礼法自居，颇学经史，称有刀笔，而形貌短陋，□风仪，举秀才，入都积岁，颇以奕棋弃日，至乃通夜不止，手下苍头常令秉烛，或时睡顿，大加其杖，如此非一，奴后不胜楚痛，乃白琛曰：郎君辞父母，仕宦京师，若为读书执烛，奴不敢辞罪，乃以围棋，日夜不息，岂是向京之意，而赐加杖罚，不亦非理！琛惕然惭感，遂从许睿，李彪假书研习，闻见益优，太和中，初拜中书博士，迁谏议大夫，高崇传，崇子谦之，居家僮隶，对其儿不挞其父母，生三子便免其一，世无髡黥奴婢，常称俱禀人体，如何残害？徒何段就六眷，传就六眷，本出于辽西，其伯祖日陆眷，因乱被卖为渔阳乌丸，太库辱官家奴，诸大人集会，幽州皆侍唾壶，唯库辱官独无，乃唾日陆眷口中，日陆眷因咽之，西向拜天曰：愿使主君之智惠禄相，尽移入我腹中，其后渔阳大饥，库辱官以日陆眷为健，使将之诣辽西逐食，招诱亡叛，遂至强盛，郑羲传郑连山，性严暴，挝挞僮仆，酷过人理，父子一时为奴所害，断首投马槽下，乘马北逝，其第二子思明，骁勇善骑射，披发率村，义驰骑追之，及于河，奴乘马投水，思明止将从，不听放矢，乃自射之，一发而中，落马随流，众人擒执至家，脔而杀之，广阳王建闾传，初，湛拜太尉公，湛名位渐重，留连声色，始以婢紫光遗尚书郎中宋游道，后乃私□，出为冀州，窃而携去，游道大致纷纷，乃云紫光湛父所宠，湛母遗己，将致公文，久乃停息，论者两非之，伽蓝记洛阳城东北有上高里，殷之顽民所居处也，高祖名闻义里，迁京之始，朝士住其中，迭相讥刺，竟皆去之，唯有造瓦者止其内，京师瓦器出焉，世人歌曰：洛城东北上，高里殷之顽民昔所止，今日百姓造瓮子，人皆弃去，住者耻，唯冠军将军郭文远游憩，其中堂宇园林，匹于邦君，时陇西李元谦能双声，语常经文远宅前过，见其阙，合华美，乃曰：是谁第宅？偶值婢春风出，曰：郭冠军家元谦曰：此婢双声，春风曰：儜奴慢骂，元谦服婢之能，于是京邑翕然，传之北齐书魏兰根传，兰根转岐州刺史，从行台萧宝寅讨破宛州，俘其民人为奴婢，以美女十人赏兰根，辞曰：此县界于强虏，皇威未接，无所适从，故成背叛，今当寒者衣之，饥者食之，奈何将充隶仆乎？尽以归其父兄孙腾传，初北境乱亡一女，及贵，远加推访，终不得疑，其为人婢贱，及为司徒，奴婢诉良者，不研虚实，率皆免之，愿免千人，冀得其女，时高祖入朝，左右有言之者，高祖大怒，解其司徒卢文伟传，文伟子宗道，性粗率，重任侠行南，营州刺史，尝于晋阳置酒，宾游满坐，中书舍人马士达目其弹箜篌女妓，云手甚纤素，宗道即以此婢遗士达，士达固辞，宗道便命家人将解其腕，士达不得已而受之，广宁王孝珩传孝珩为沧州刺史，周齐王宪来伐，兵弱不能敌，齐叛臣乞扶令和以□刺，孝珩坠马，奴白泽以身扞之，孝珩犹伤数处，遂见虏，王昕传，帝怒临漳令嵇及舍人李文师以赐薛丰乐，文师赐崔士顺为奴，郑子默私谓昕曰：自古无朝士作奴子默，遂以昕言启显祖尔朱文畅，传文畅弟文略，初，高祖遗令恕文略十死，恃此益横，多所陵忽，平秦王有七百里马，文略敌以好婢，赌而取之，明日，平秦致请，文略杀马及婢，以二银器盛婢头马肉而遗之，平秦王诉之于文宣，系于京畿狱，兰陵武王长恭传长恭，文襄第四子也。尝入朝，而仆从尽散，惟有一人，长恭独还，无所谴罚，武成赏其功，命贾护为买妾二十人，惟受其一颜氏家训齐，吏部侍郎房文烈，未尝嗔怒，经霖雨绝粮，遣婢籴米，因尔逃窜，三四许日，方复擒之，房徐曰：举家无食，汝何处来？竟无捶挞，尝寄人宅奴婢，彻屋为薪略尽，闻之颦蹙，卒无一言，邺下有一领军，贪积已甚，家童八百，誓满一千，朝夕肴膳，以十五钱为率，遇有客旅，更无以兼，后坐事伏法，籍其家产，麻鞋一屋，弊衣数库，其余财宝不可胜言。周书武帝本纪帝讳邕，太祖第四子也。建德六年十一月癸酉，诏自永熙三年七月已来，去年十月已前，东土之民被抄略，在化内为奴婢者，及平江陵之后，良人没为奴婢者，并宜放免，所在附籍，一同民伍，若旧主人，犹须共居，听留为部曲及客女于谨传，谨字思敬，大统十五年，太祖令谨率众讨梁，大破之，收其府库珍宝以献，军无私焉。立萧□为梁主，振旅而旋，太祖亲至其第，宴语极欢，赏谨奴婢一千口，及梁之宝物，谨子实，字宾实，吐谷浑为边患，实往破之，太祖手书劳问，赐奴婢一百口，马一百匹，梁士彦传士彦字相如，隋文帝作相，转亳州总管，尉迟迥反，为行军总管，及韦孝宽击之，令家僮梁默等为前锋，士彦继之，所当皆破，及迥平，除相州刺史梁默者，士彦之苍头也，骁武绝人，士彦每从征伐，常与默陷阵，仕周，位开府，开皇末，以行军总管从杨素征突厥，进位大将军，又从平杨谅，授柱国，五年，从炀帝征吐谷浑，力战死之，赠光禄大夫，隋书田式传式，字显标，性刚果，专以立威为务，其所爱奴，尝诣式白事，有虫上其衣衿，挥袖拂去之，式以为慢己，立棒杀之，李士谦传士谦，字子约，其奴尝与乡人董震因醉角力，震扼其喉，毙于手下，震惶惧请罪，士谦谓之曰：卿本无杀心，何为相谢？然可远去，毋为吏之所拘，庾季才传，周太祖一见季才，深加优礼，令参掌太史，每有征讨，恒预侍从，赐宅一区，水田十顷，并奴婢牛羊什物等，谓季才曰：卿是南人，未安北土，故有此赐者，欲绝卿南望之心，宜尽诚事我，当以□贵相答。初，郢都之陷也，衣冠士人，多没为贱，季才散所赐物，购求亲故，文帝问：何能若此？季才曰：仆闻魏克襄阳，先招异度，晋平建业，喜得士衡，伐国求贤，古之道也，今郢都覆败，君信有罪，缙绅何咎，皆为贱隶，鄙人羇旅，不敢献言，诚切哀之，故赎购耳。太祖乃悟曰：吾之过也，微君，遂失天下之望，因出令免梁俘为奴婢者数千口，鞨传鞨在高丽之北，开皇初，遣使贡献，高祖诏其使者曰：朕闻彼土人庶多能勇捷，今来相见，实副朕怀，朕视尔等如子，尔等宜敬朕如父，对曰：臣等僻处一方，道路悠远，闻内国有圣人，故来朝拜，既蒙劳赐，亲奉圣颜，下情不胜欢喜，愿得长为奴仆也，郑译传译字正义，上受禅，以上柱国公归第，自以被疏阴，呼道士章醮以祈福助，其婢奏译厌蛊左道，上谓译曰：我不负公，此何意也？译无以对，由是除名，杨素传素家僮数千，有鲍亨者，善属文，殷胄者，工草隶，并江南士人，因高智慧，没为家奴，李圆通传圆通，京兆泾阳人也，父景，以军士隶武元皇帝，因与家僮黑女私生圆通，景不之认，由是孤贱，给使高祖家，及为隋国公，擢授参军事，初，高祖少时，每燕宾客，恒令圆通监厨，圆通性严整，左右婢仆，咸所敬惮，唯世子乳母恃宠轻之，宾客未供，每有干请，圆通不许，或辄恃去，圆通大怒，叱厨人挝之数十，叫呼之声彻于阁内，僚吏左右代其失色，宾去之后，高祖具知之，召圆通，命坐赐食，从此独善之，以为堪当大任，朝野佥载，隋开皇中，京兆韦衮，有奴曰桃符，每征讨将行，有胆力，衮至左卫中郎，以桃符久从驱使，乃放从良，桃符家有黄宰而献之，因问衮乞姓，衮曰：止从我姓，为韦氏符叩头曰：不敢与郎君同姓，衮曰：汝但从之，此有深意，故至今为黄犊子韦，即韦庶人其后也，不许，异姓者，盖虑年代深远，子孙或与韦氏通婚，此其意也，唐书窦建德传，滑州刺史王轨为奴所杀，奴以首奔建德，建德曰：奴杀主大逆，纳之不可不赏，赏逆则废教，将焉用为？命斩奴而返轨首，滑人德之，遂降阳城，传城尝绝粮，遣奴求米，奴以米易酒，醉卧于路城，怪其故，与弟迎之，奴未醒，乃负以归，及觉痛，咎谢城曰：寒而饮，何责焉？岁饥，屏迹不过邻里，屑榆为粥，讲论不辍，有奴都儿化其德，亦方介自约，或哀其馁，与之食，不纳，后致糠核数杯，乃受马三宝传三宝，性敏狯，事柴绍为家僮，绍尚平阳公主，高祖兵起，绍间道走太原，三宝奉公主遁司竹园，说贼何潘仁与连和，潘仁入谒，以百兵为主卫，三宝自称总管，抚接群盗，兵至数万，唐公济河，授三宝，左光禄大夫，秦王至竹林宫，三宝以兵诣军门谒，遂从平京师，拜太子监门，率别击叛胡刘拔真于北山，破之，从平薛仁杲，与柴绍击吐谷浑于岷州，先锋陷阵，斩名王，俘执数千，以功封新兴县男，后高祖幸司竹园，顾谓曰：汝兴兵处邪？卫青大不恶，贞观初，拜左骁卫大将军，进爵为公，卒，谥曰忠。杨慎矜传慎矜父冢草木皆流血，惧以问所善胡人史敬忠，敬忠使身桎梏，裸而坐林中厌之，又言：天下且乱，劝慎矜居临汝，置田为后计，会婢春草有罪，将杀之，敬忠曰：勿杀，卖之可市十牛，岁耕田十顷，慎矜从之，婢入贵妃姊家，因得见帝，帝爱其辩惠，留宫中，寖侍左右，帝常问所从来，婢奏为慎矜家所卖，帝曰：彼乏钱邪？对曰：固将死，赖史敬忠以免，帝素闻敬忠挟术，间质其然，婢具言敬忠夜过慎矜坐廷中，步星变，夜分乃去，又白厌胜事，帝怒，而婢漏言于杨国忠，国忠方睦，阴相语始，慎矜夺职田，辱诟其母，又尝私语谶书衔之，未有发也，至闻国忠语，乃喜，且欲尝帝以取验，异时奏事，数称引慎矜，帝勃然曰：尔亲邪？毋相往来，知帝恶甚，后见慎矜辄慢侮不为礼，慎矜怒，乃与林甫作飞牒告慎矜本隋后，蓄谶纬妖言，与妄人交，规复隋室，帝方在华清宫，闻之震怒，收慎矜尚书省，诏刑部尚书萧炅，大理卿李道邃，殿中侍御史卢铉，杨国忠讯驰遣京兆士曹参军吉温系慎余，慎名于洛阳狱考治，捕太府少卿张瑄致，会昌传舍，劾瑄与慎矜共解图谶，搒掠不服，铉遣御史崔器索谶书，于慎矜下妻卧内得之，诟曰：逆贼所置固密，今得矣，以示慎矜，慎矜曰：它日无是，今得之，吾死，命矣夫！温又诱敬忠首服诘言，慎矜不能对，有诏杖敬忠，赐慎矜瑄死，籍其家，子女悉置岭南王，毛仲传，毛仲高丽人，父坐事，没为官奴，生毛仲，故长事临淄王，王出潞州，有李守德者，为人奴，善骑射，王市得之，并侍左右，而毛仲为明悟，景龙中，王还长安，二人常负房箙，以从守德，本名宜得立功，乃改今名，位武卫将军，常遇故主于道，主走避守德，命左右迎之至第，亲上食奉酒，主流汗不敢当，数日，入奏曰：臣蒙国恩过分，而故主无寸禄，请解官授之，帝嘉其志，擢为郎将张镒传镒，字季权，拜平章事，郭子仪婿太仆卿赵纵为奴告，下御史劾治，而奴留内侍省，镒奏言：贞观时，有奴告其主谋反者，太宗曰：谋反理不独成，尚当有他人论之，岂藉奴告邪？乃着令奴告主者斩，由是贱不得干贵，下不得陵上，孝本既修，悖乱不萌，顷者长安令李济以奴得罪，万年令霍晏因婢坐谴，舆台下类，主反畏之，悖慢成风，渐不可长，建中元年五月辛卯，诏书奴婢告主，非谋叛者，同自首法，并准律论，由是狱诉衰息，今纵事非叛逆，而奴留禁中，独下纵狱，情所不厌，且将帅功孰大于子仪冢土，仅干两婿，前已得罪，纵复继之，不数月，斥其三婿，假令纵实犯法，事不缘奴，尚宜录勋念亡，以从荡宥，况为奴所诉耶？陛下方贵武臣以讨贼，彼虽见宠，一时不能忘怀于异日也。帝纳之，贬纵循州司马，杖奴死，镒召子仪家僮数百，暴示奴尸，袁天纲传高唐人乙弗弘礼薛大鼎坐事没为奴，及贞观时，有请于弘礼答曰：君奴也，欲何事？请解衣视之，弘礼指腰而下曰位方岳，许敬宗传，敬宗营第舍华僭，至造连楼，使诸妓走马其上，纵酒奏乐自娱，嬖其婢，因以继室假姓虞，子昂烝之，敬宗怒黜虞，奏斥昂岭外，久乃表还，杜生传杜生者，许州人，善易占，有亡奴者，问所从追，戒曰：自北行逢使者，恳丐其鞭，若不可，则以情告，其人果值使者于道，如生语，使者异之，曰：去鞭，吾无以进马，可折道傍代之，乃往折，见亡奴伏其下获之，他日，又有亡奴者，生戒持钱五百伺于道，见进鹞使者，可市其一，必得奴，俄而使至，其人以情告，使者以一与之，忽飞集灌莽上，往取之而得亡奴，众以为神，张志和传志和自称烟波钓徒，帝尝赐奴婢各一，志和配为夫妇，号渔童，樵青崔觐传觐，梁州城固人，以儒自业，自耕耨取给，老无子，乃以田宅财赀分给奴婢各为业，而自与妻隐南山，约奴婢过其舍，则给酒食，夫妇啸，□相视为娱，柳浑传，浑字夷旷，江西魏少游表为判官，州僧有夜饮火其庐者，归罪喑奴，军候受财不诘，狱具，浑与其僚崔佑甫白奴冤，少游趣讯僧，僧首武承嗣传，承嗣为文昌左相，性暴忍祸，闻左司郎中乔知之，婢窈娘美，且善歌夺取之，知之作绿珠篇以讽，婢得诗恨死，承嗣怒，告酷吏杀之，残其家，李辅国传辅国，本名静忠，以阉奴为闲，□小儿貌狞陋，略通书计，事高力士，年四十余，使主□中簿最，王荐之，侯思止传思止，雍州醴泉人，贫懒不治，业为渤海高元礼，奴诡狠无良，恒州刺史裴贞笞吏，吏积怨教，思止告舒王元名与贞谋反，付周兴鞫讯，皆夷宗，拜思止游击将军，元礼惧，引与同坐，密教曰：上不次用人，如问君不识字，宜对獬豸不学而能触邪？陛下用人安事识字，无何，后果问？思止以对，后大悦，天授中，迁左台侍御史，元礼又教，上以君无宅，必赐所没逆人第，宜辞曰：臣疾逆臣，不愿居其地，既而果假之，以其教对，后益喜，恩赏良渥，李贺传贺字长吉，七岁能辞章，为人纤瘦，通眉长，指爪能疾书，每旦日出，骑弱马，从小奚奴，背古锦囊，遇所得书投囊中，王旭传，旭迁常兼御史，为人苛急，宋王宪官属纪希□兄为剑南令，坐赃，旭奉使临讯，见其妻美，逼乱之，因杀其夫而纳赃数百万，希□使奴为台佣事，旭旭不知，颇爱任之，奴尽疏旭请求，积数千，以示希□，希□泣诉于王，王为上闻，诏劾治，获奸赃不赀，贬龙川尉，恚而死，罗□传□子让，字景宣，除御史中丞，有仁惠名，或以婢遗让者，问所从，答曰：女兄九人皆为官所卖，留者独老母耳！让惨然为燹券，召母归之，郎余令传，余令兄余庆，迁交州都督，欢州司马裴敬敷与余庆雅故，以事笞余庆，婢父婢方嬖，谮敬敷，死狱中，吴保安传宰相郭元振弟之子，仲翔被执，保安苦力居货十年，得仲翔以归，始，仲翔为蛮所奴，三逃三获，乃转鬻远酋酋严遇之，昼役夜囚，凡十五年乃还，中宗女安乐公主传公主家厮台，掠民子女为奴婢，左台侍御史袁从一缚送狱，主入诉，帝为手诏谕免，从一曰，升下纳主诉，纵奴驺掠平民，何以治天下，臣知放奴则免祸，劾奴则得罪于主，然不忍屈陛下法，自偷生也，裴寂传汾阴狂，男子谓寂奴曰：公有天分，监奴白寂，寂惶惧不敢闻，遣监奴杀所言者，奴盗寂封邑钱百万，寂捕急，遂上变，帝怒，放静州，唐俭传扶，字云翔，为福州观察使滥杀人，风绩不立，会卒，奴婢争财，有司按其赀，至十余万，时议薄之，窦威传，威兄子轨，字士则，迁益州道行台左仆射，其下有不用命，即诛初，戒家奴毋出外，忽遣奴取浆公厨，既而悔焉，曰：要当借汝头以明法，命斩奴，奴称冤，监刑者疑不时决，轨并斩之，李大亮传辅公祏反，大亮击走之，以功赐奴婢百口，谓曰：而曹皆衣冠子女，不幸破亡，吾何忍录而为隶乎？纵遣之，高祖闻而咨美，更赐俚婢二十，后破吐谷浑，复赐奴婢百五十口，悉以遗亲戚，李元道传元道为幽州长史，佐都督王君廓，专持府事，君廓不法，每以义裁纠之，尝遗元道婢，乃良家子为所掠，遣去不纳，由是始隙，高固传，固生微贱，为家所卖，转为浑瑊童奴，字黄芩，性敏惠，有膂力，善骑射，能读左氏春秋，瑊爱养之，以齐有高固，因名以乳媪女女之固，从瑊屯朔方，德宗在奉天，固仍从瑊，贼突入东壅门，固引锐士长刀杀贼数十人，曳车塞阖，贼不能入，封渤海郡王，沈既济传既济子傅师傅，师子询，字诚之，为昭义节度使，治尚简易，人皆便安，奴私侍儿，询将戮之，奴惧，结牙将为乱，夜攻询，灭其家，刘潼代为节度，驰至刳奴，心祭其灵坐，柳公绰传冯球为贾相国，餗门人贾有奴颇横，冯爱贾召奴责之，奴泣谢，未几，冯晨谒贾，贾未出，有二青衣赍银罂出，曰：公恐君寒，奉地黄酒三杯，冯悦尽举之，俄病渴且咽，因暴卒，贾为叹息出涕，卒不知其由，公绰弟公权，字诚悬，凡公卿以书贶遗盖巨万，而主藏奴或盗用尝贮杯盂一笥，縢识如故，而器皆亡奴，妄言叵测者，公权笑曰：银杯羽化矣，不复诘，惟研墨图籍，自鐍秘之，归崇敬传，崇敬子登，字冲之，性温恕，家僮为马所踶，笞折马足，登知不加责，王播传播弟起，字举之，开成三年，改太子少师，起治生无检，所得禄赐为僮婢，盗有贫不能自存，帝知之，诏月益仙韶院钱三十万，议者谓与玩臣分给，可耻也。起赖其入，不克让，柳宗元传宗元徙柳州刺史柳人以男女质钱，过期不赎，子本均，则没为奴婢，宗元设方计，悉赎归之，尤贫者，令书佣视直足相当，还其质已没者，出己钱助赎，王锷传锷子稷，历鸿胪卿，锷在藩稷，常留京师，视势高下，轻重以纳赀焉，尝请藉坊以广第舍，作复垣洞穴，实金钱，其中锷卒奴告稷更遗占没所献，裴度为言，乃论杀奴。
奴婢部纪事二
酉阳杂俎马，侍中尝宝一，玉精夏蝇，不近盛水，经月不腐，不耗，或目痛含之，立愈。尝匣于卧内，有小奴七八岁，偷弄坠破焉，时马出未归，左右惊惧，忽失小奴马知之，大怒，鞭左右数百，将杀小奴，三日寻之不获，有婢晨治，地见紫衣带垂于寝，□下视之，乃小奴蹶张，其□而负焉，不食三日而力不衰，马睹之大骇曰：破吾乃细过也，即令左右杀之，云溪友议，咸阳郭氏者，殷富之室也，仆媵甚众，内有一苍头，名曰捧剑，不事音乐，常以望水玩云，不遵驱策，虽每遭捶挞，终所见违，一旦忽题诗一篇，其主益怒，诗曰：青鸟衔葡萄，飞上金井栏，美人恐惊去，不敢卷帘看，儒士闻而竞观之，以为协律之词，其主稍容焉，又题堂后牡丹花曰：一种芳菲，出后庭却输桃李得佳名，谁能为向？夫人说从此移根，近太清捧剑，私启宾客曰：愿作夷狄之鬼，耻为愚俗，苍头，其后将窜复留，诗曰：珍重郭四郎，临行不得别晓漏，动离心，轻车冒寒雪欲出，主人门零涕暗呜咽，万里隔关山，一心思汉月，京兆全曙司录，尝述此事于王祝，李溪二郎并进士韩铢，郑嵩等也，因话录李凉公逢吉未掌纶诰，前家有老婢好言梦，后多有应，李公久望除官，因访于婢，一日，婢晨至惨然，公问其故，曰：昨夜与郎君作梦，不是好意，不欲说公强之，婢曰：梦有一人舁一棺，至堂后云，且置在此，不久即移入堂中，此梦恐非佳也，公闻窃喜，俄尔除中书舍人，后知贡举，未毕而入相，玉泉子李相福，妻裴氏姓妒忌，姬侍甚多，福未敢属意，镇滑台日，有以女奴献之者，福欲私之而未果，一日乘间言于妻曰：某官已至节度使，然所指使者，不过老仆夫人待某，无乃薄乎？裴曰：然，不知公意所属何人？福即指所献之女奴也，裴许诺，尔后不过执衣侍膳，未尝一得缱绻，福又嘱妻之左右曰：设夫人沐发，必遽来报我？既而果有以夫人沐发来告者，福即伪言腹痛，且召其女奴既往，左右以裴方沐，不可遽已，即白以所疾，裴以为信，遽出发盆中，跣问福所苦，福既绐以疾为言，即若不可忍状，裴极忧之，由是以药投儿溺中进之，明日，监军使及从事悉来候问，福即具以事告之，因笑曰：一事无成，固当其分，所苦者虚咽，一瓯溺耳，闻者莫不大笑之，朝野佥载洛阳县令，宋之逊性好唱歌，出为连州参军，刺史陈希古者，庸人也，令之逊教婢歌，每日端笏立于庭中，呦呦而唱，其婢隔从而和之，闻者无不大笑，夏侯彪，夏月食饮，生虫在下，未曾沥口，尝送客出门，如盗食脔肉，彪还觉之，大怒，捉蝇与食，令呕出之，郑仁凯为密州刺史，有小奴告以履穿凯曰：阿翁为汝经营鞋，有顷门夫，着鞋者至凯厅前树上有鴷窠，鴷啄木也，遣门夫上树取其子门，夫脱鞋而缘之，凯令奴着鞋而去，门夫竟至徒跣，凯有德色，广州录事参军柳庆独居一室，器用食物，并致卧内，奴有私取盐一撮者，庆鞭之见血，枢要录伍贯，卿居沅陵，家有李花一株，月夜奴婢，遥见花作数团如飞仙，状上天，去花上露水，倏然作雨数千点花亡矣，小名录马仙，字灵馥，小名仙婢，长乃改名仙，善为将，与士卒同劳苦，居无帷幕衾屏，与厮养最下者同长安，后记韦涉家宴，使每婢执一，烛四面行立，人呼为烛，围洛都要记陈无咎，宴一客，用一婢典斟，必十二而后使满，以尽诚敬之道，王维居辋川，宅宇既广，山林亦远，而性好温洁，地不容浮尘，日有十数，扫饰者，使两童专掌縳帚而有时不给，蛮瓯志陆鸿渐，采越江茶，使小奴子看，焙奴失睡，茶燋烁，鸿渐怒，以铁绳缚奴，投火中，儆戒录蜀青石镇，陈洪妻丁氏因妒忌，打杀婢金扈，潜于本家埋瘗，仍榜通衢云：金扈逃走，经年，迁居夹江，因夏潦，漂坏旧居渠岸，见死婢，容质不变，镇将报州追勘，拟伏其婢尸，一夕坏烂，遂置丁氏于法，蜀普录阆州参军黄涉婢曰：笑春红死，涉念之，泪洒犀帘，至皆损坏，李贺集申胡子朔，客李氏之苍头也，李氏本亦世家子，得祀江夏王庙，吾与对舍于长安崇义里，遂将衣质酒，命余合饮气热杯阑，因谓吾曰：李长吉尔，徒能长调，不能作五言歌诗，直强回笔端，与陶谢诗，势相远几里，吾请撰申胡子，觱栗，歌以五字，断句歌成朔，客大喜，擎觞起立，命花娘出幕，徘徊拜客，称善三弄，于是以敝辞配声，与予为寿，北梦琐言，唐柳仆射仲贤镇郪城，有一婢失意，将婢于城都鬻之，盖巨源使君乃西川大校，累典大郡，宅在苦竹溪女侩，具以柳婢言，导盖公欲之，乃取归其家，女工之具悉随之，日夕赏其巧技，或一日，盖公临街窥柳，婢在侍通衢，有鬻绫罗者，从下过召，俾就宅盖公于束缣内选择，边幅舒卷，揲之第其厚薄，酬酢可否？柳婢失色而仆，似中风恙，命扶之而去，一无言语，但令与还女侩家，翌日而瘳，诘其所苦，青衣曰：某虽贱人，曾为柳家细婢，死则死矣，安能事卖绢牙郎乎？蜀都闻之，皆嗟叹也。清之家，率由礼则，盖公暴贵，未知士风为婢仆所讥，宜矣哉！钗小志，郭元振落梅阁，有婢数十人，客至，则拖鸳鸯，襭裙衫一曲终，则赏以糖□卵，明其声也，宴罢散，九和握香，云仙杂记，会稽人张然滞役，经年不归，妇与奴私通，然养一狗，名曰乌龙后，然归奴，惧事觉，欲谋杀然，狗注睛视奴，奴方兴手，乌龙荡奴，奴失刀仗，然取刀杀奴，全唐诗话崔郊，寓居汉上，有婢端丽，善音律，既贫，鬻婢于连帅，给钱四十一万，宠盼弥深，郊思慕无已，其婢因寒食来从事，家值郊立于柳阴，马上涟泣，誓若山河，崔生赠之以诗曰：公子王孙逐后尘，绿珠垂泪滴罗巾，侯门一入深如海，从此萧郎是路人，或有嫉郊者，写诗于座，公睹诗，令召崔生，左右莫之测也，及见郊握手曰：侯门一入深如海，从此萧郎是路人，便是公作耶？遂命婢同归，至于帏幌奁匣，悉为增饰，独异志，唐萧颖士，开元中，年十九岁，擢进士第，儒释道三教，无不该博，然性褊躁，忿戾无比，常使一佣仆曰：杜亮，每一决责，便至疮痍，养平复，为其指使如故。人有劝亮曰：子佣夫也，何不适善主而自苦若是，答曰：愚岂不知，但爱其才，慕其博奥，以此恋恋不能去，卒至于死也，唐国史补窦氏子，言家方盛时，有奴厚敛，群从数宅之资，供白麦面医云：白麦性平，由是恣食不疑，凡数岁，未尝生疾，其后有奴告其谬妄，所输面乃常麦，非白麦也，群从诸宅一时暴热，皆发韦陟有疾，房太尉使子弟问之，延入卧内，行步悉藉茵毯，房氏子弟袜而后登，侍婢皆笑，举朝以韦氏贵盛，房氏清俭，俱为美谈，陆兖公为同州刺史，有家僮遇参军不下马，参军怒，欲贾其事，鞭背见血，入白，兖公曰：卑吏犯某，请去官，公从容谓曰：奴见官人不下马，打也得，不打也得，官人打了，去也得，不去也得，参军不测而退，李锜之擒也，侍婢一人随之，锜夜则裂衿，自书管榷之功，言为张子良所卖，教侍婢曰：结之衣带，吾若从容奏对，当为宰相，扬益节度，不得从容受极刑矣，吾死，汝必入内，上必问汝，汝当以此进之，及锜伏法，京城三日，大雾不开，或闻鬼哭，宪宗又得帛书，颇疑其冤，内出黄衣二袭，赐锜及子敕，京兆府收葬之，朱泚之乱，裴佶与衣冠数人，佯为奴，求出城，佶貌寝，自称甘草门，兵曰：此数子非人奴，如甘草者，不疑说渊昆仑奴传，唐大历中，有崔生者，其父为显僚，与盖代之，勋臣一品者熟生，是时为千牛，其父使往省一品，疾生少年，容貌如玉，性禀孤介，举止安详，发言清雅，一品命妓轴帘，召生入室，生拜传父命，一品忻然慕爱，命坐与语，时三妓人艳，皆绝代居前，以金瓯贮绯桃而擘之，沃以甘酪而进，一品，遂命衣红绡妓者，擎一瓯与生食，生少年赧妓辈终不食，一品命红绡妓以匙而进之，生不得已而食，妓哂之，遂告辞而去，一品曰：郎君闲暇，必须一相访，无间老夫也，命红绡送出院，时生回顾，妓立三指，又反掌者三，然后指胸前小镜子云：记取余更无言，生归达，一品意返学院，神迷意夺，语减容沮，恍然凝思，日不暇食，但吟诗曰：□到蓬山顶上游，明珰玉女动星眸，朱扉半掩深宫月，应照琼芝雪艳愁，左右莫能究其意，时家中有昆仑磨勒，顾瞻郎君曰：心中有何事如此？抱恨不已，何不报？老奴生曰：汝辈何知？而问我襟怀间事，磨勒曰：但言当为郎君释解，远近必能成之，生骇其言异，遂具告知，磨勒曰：此小事耳，何不早言之，而自苦耶？生又白其隐语，勒曰：有何难，会立三指者，一品宅中有十院歌姬，此乃第三院耳，反掌三者数十五指，以应十五日之数，胸中小镜子十五夜，月圆如镜，令郎君来耳，生大喜不自胜，谓勒曰：何计而能达，我郁结耶？磨勒笑曰：后夜乃十五夜，请深青绢两匹，为郎君，制束身之衣，一品宅有猛犬，守歌妓院门外，常人不得辄入，入必噬杀之，其警如神，其猛如虎，即曹孟海州之犬也，世间非老奴不能毙此犬耳！今夕当为郎君挝杀之，遂宴犒以酒肉，至三更，携炼椎而往，食顷而回曰：犬已毙讫，固无障塞耳，是夜三更，与生衣青衣，遂负而逾十重垣，乃入歌妓院内，止第三门，绣户不□，金釭微明，惟闻妓长叹而坐，若有所伺，翠环初坠红粉，纔舒幽恨方深，殊愁转结，但吟诗曰：深谷□啼恨，阮郎偷来，花下解珠珰，碧云飘断音书绝，空倚玉箫愁凤凰，侍卫皆寝，邻近阒然，生遂掀帘而入，姬默然良久，跃下榻，执生手曰：知郎君颖悟，必能默识，所以手语耳，又不知郎君有何神？术而至此？生具告磨勒之谋，负荷而至，姬曰：磨勒何在？曰：帘外耳，遂召入，以金瓯酌酒而饮之，姬白生曰：某家本居朔方，主人拥旄，逼为姬仆，不能自死，尚且偷生，脸虽铅华，心颇郁结，纵玉筋举馔，金炉泛香，云屏而每近，绮罗绣被，而常眠珠翠，皆非所愿，如在桎梏，贤爪牙，既有神术，何妨为脱狴牢，所愿既伸，虽死不悔，请为仆隶，愿侍光容，又不知郎君高意如何？生愀然不语，磨勒曰：娘子既坚确如是，此亦小事耳，姬甚喜，磨勒请先为姬，负其囊橐奁，如此三复焉，然后曰：恐迟明，遂负生与姬，而飞出崚垣十余重，一品家之守御，无有警者，遂归学院而匿之，及旦，一品家方觉，又见犬已毙，一品大骇曰：我家门垣，从来邃密，□鐍甚严，势似飞跷，寂无形迹，此必是一大侠矣，无更声闻，徒为患祸耳，姬隐崔生家二载，因花时，驾小车而游曲江为一品，家人潜志认，遂白一品，一品异之，召崔生而诘之，事惧而不敢隐，遂细言端由，皆因奴磨勒负荷而去，一品曰：是奴大罪过，但郎君驱使，逾年，即不能问是非，某须为天下人除害，命甲士五十人，严持兵仗，围崔生院使，擒磨勒磨勒，遂持匕首，飞出高垣，瞥若翅翎，疾同鹰隼，攒矢如雨，莫能中之，顷刻之间，不知所向，然崔家大惊愕，后一品悔惧，每夕多以家童持剑戟自卫，如此周岁方止，后十余年，崔家有人见磨勒卖药于洛阳市，容发如旧耳。在穷记颜真卿小鬟曰剪彩，僮曰银鹿。
元微之□，□传崔氏□□婢曰红娘，尝为崔持彩笺，以授张生，五代史符存审传存审子彦超为泰宁军节度使，迁安远主藏奴，王希全盗其赀，彦超稍责之，奴惧，夜叩其门，言有急，彦超出见杀，唐景思传景思，拜亳州防御使，汉高祖时，为邓州行军司马，后为沿淮巡检，汉法酷，而史弘肇用事，喜以告讦杀人，景思有奴，尝有所求不如意，即驰见弘肇，言景思与李景交通，而私蓄兵甲，弘肇遣吏将三十骑往收景思，奴谓吏曰：景思勇者也，得则杀之，不然，将失之也，吏至景思迎前，以两手抱吏呼冤，请诣狱自理，吏引奴与景思验，景思曰：我家在此，请索之，有钱十千，为受外赂，有甲一属，为私蓄兵吏索之，惟一衣笥，军籍粮簿而已，吏闵而宽之，景思请械送京师以自明，景思有仆王知权在京师，闻景思被告，乃见弘肇，愿先下狱明，景思不反，弘肇怜之，送知权狱中，日劳以酒食，景思既械就道，颍亳之人随至京师，共明之，弘肇乃鞫其奴，具伏，即奏斩奴，而释景思朱守殷传，守殷少事，唐庄宗为奴，名曰会儿，庄宗读书，会儿常侍左右，庄宗即位，以其厮养为长直军，以守殷为军使，故未尝经战阵之用，然好言人阴私，长短以自结，庄宗以为忠，迁蕃汉马步军都虞候，使守德胜，王彦章攻德胜，守殷无备，遂破南城，庄宗骂曰：驽才果误予事，明宗请以守殷行军法，庄宗不听，董璋传璋，不知其世家何人也？少与高季兴，孔循俱为汴州富人李让家僮，梁太祖镇宣武，养让为子，是为朱友让，其僮奴以友让故，皆得事梁太祖，璋以军功为指挥使高季兴传季兴，字贻孙，陜州硖石人也，本名季昌，避后唐献祖庙讳，更名季兴，季兴少为汴州富人李让家僮，梁太祖初镇宣武，让以入赀，得幸养为子，易其姓名曰朱友，让季兴以友让，故得进见，太祖奇其材，命友让以子畜之，因冒姓朱氏，补制胜军使，迁毅勇指挥使马引孙传引孙以太子宾客分司，居于洛阳，周广顺中卒，引孙卒后，其家婢有为，引孙语者，初，崔协为明宗相，在位无所发明，既死而有降语其家，引孙又然，时人嘲之曰：生不能言，死而后语云：唐家人传淑妃王氏，邠州饼家子也，有美色，号花见羞，少卖梁故将刘鄩为侍儿，鄩卒，王氏无所归，是时，明宗夏夫人已卒，方求别室，有言王氏于安重诲者，重诲以告明宗而纳之，王氏素得鄩金甚多，悉以遗明宗左右及诸子妇人人皆为王。称誉，明宗益爱之，立为淑妃，刘鄩诸子皆以妃故，封拜官爵，闽世家，王审知传，延钧更名，鏻审知次子也，妻早死，继室金氏贤而不见答，审知婢金凤，姓陈氏，鏻嬖之，遂立以为后，初，鏻有嬖吏归守明者，以色见幸，号归郎，鏻后得风疾，陈氏与归郎奸，又有百工院使李可殷，因归郎，以通陈氏，鏻命锦工作九龙帐，国人歌曰：谁谓九龙帐，惟贮一归郎，鏻婢春燕有色，其子继鹏烝之，鏻已病，继鹏因陈氏以求春燕，鏻怏怏与之，其次子继韬怒，谋杀继鹏，继鹏惧，与皇城使李仿图之，是岁十月，鏻飨军于大酺殿，坐中昏然，言见延禀来，仿以为鏻病已甚，乃令壮士先杀李可殷于家，明日晨朝，鏻无恙，问仿杀可殷何罪？仿惧而出，与继鹏率皇城卫士而入，鏻闻鼓噪声，走匿九龙帐中，卫士刺之不殂，宫人不忍其苦，为绝之，继韬及陈氏归郎，皆为仿所杀，鏻立十年见杀，继鹏，鏻长子也，既立更名，昶愈惑乱立，父婢春燕为淑妃，后立为皇后，南唐书彭利用传，利用性朴鄙，颇拘古礼，虽燕居常拱手，正坐对，家人稚子，下逮奴隶，言必据书史断章破句，以代常谈，俗谓之掉书袋，仆尝有过，利用责之曰：始予以为纪纲之仆，人百其身，赖尔同心同德，左之右之，今乃中道而废，侮慢自贤，故劳心劳力，日不暇给，若而今而后，过而勿改，予当循公灭私，挞诸市朝，任汝自西，自东以遨，以游而已，时江南士人，每于宴语，必道此以为戏笑，何敬洙传敬洙，幼为吴将，李简厮养，简性残忍，左右过鲜，获全活敬洙，暮与群儿戏，庭下有苍头取简所爱端砚，戏诸僮曰：谁敢破此群僮耸肩，吐舌相视，敬洙厉色曰：死生有命，乃一掷碎之，翌日，简责破砚之由，敬洙自陈，因壮其果敢，舍之勿杀，简镇鄂州，令相术，董绍颜遍阅诸子，绍颜曰：诸郎皆善，然禄寿无及公者，时敬洙侍侧，指敬洙曰：此奇相也，可与公齐，简由是益奇之，视如己子，南唐近事何敬？洙善弹射，李简责碎砚之由，主者具以实对，李极怒，即命擒何以至死不旋踵矣，李之夫人素贤明，知何有奇相每曰：异日当极贵，至是匿何后堂中旬浃之间，李怒未解，夫人亦不敢救，一日，李独坐小厅，有一乌申喙向李而噪，其声甚厉，李恶之，遂拂衣往，后园池亭中，乌亦随其所之，叫噪不已，命家人多方驱逐，略无去意，李性既褊急，怪怒愈甚，顾左右曰：何敬洙善弹，亟召来，能毙此畜，当释尔罪，何应召而至，注丸挟弹，精诚中激，应弦毙之，李称赏至再，遂舍其罪，洎成立，擢为小校，以军功累建旌钺，建隆初，自江西移镇鄂渚，下车之日，小亭中，复见一乌，顾何而鸣？何曰：昔日全吾之命，得非尔乎？乃取食物，自置诸掌，乌翻然而下，食何掌中，其后何位至中书令，守太师致仕，功算崇极，时莫与比，灵禽之应，岂徒然哉！钗小志韩熙载，北人仕江南，致位通显，不防闲，婢妾侍儿往往私客，客赋诗，有最是五更留不住，向人枕畔，着衣裳之句，虎荟五代时，欧宝主死，宝妻事纺织，供幼主极恭，贫不能葬，宝鬻己子，以筑墓构茅屋墓傍，独守三年，旦暮号泣，后宝四时祭墓，每有虎衔时物及□鹿来助其祭，时人咸谓孝义，格兽之报，成都古今记柳条女奴也，成都米市桥，伪蜀时有柳条家酒肆，盖当时皆以当垆者为名，柳条偶得患，沉绵经岁，俟死而已，有一道士，常来贳酒，柳条，每加勤奉，乃留丹数粒，柳条初服一粒，疾起能食再服，能行终服，充盛如初，辽史道宗皇后萧氏传，后小字观音，清宁初，立为懿德皇后生太子浚，有专房宠，好音乐，伶官赵惟一，得侍左右，太康初，宫婢单登，教坊朱顶鹤，诬后与惟一私，枢密使耶律乙辛以闻，诏乙辛与张孝杰劾状，因而实之，族诛惟一，赐后自尽，归其尸于家，天祚元妃萧氏传，妃小字贵哥，性沉静，尝昼寝，近侍盗貂裀，妃觉而不言，宫掖称其宽厚，耶律阿没里传，阿没里性好聚敛，每从征所掠人口，聚而建城，请为丰州，就以家奴为刺史，时议鄙之，耶律韩八传韩八，平居不屑细务，喜愠不形，尝失所乘马，家僮以同色者代之，数月不觉，萧乐音奴传，乐音奴父拔剌三岁，居父母丧，毁瘠过甚，养于家奴，奚列阿不？重熙初，兴宗猎奚山，过拔剌所居奚列，阿不言于近臣，拔剌得见上，年甫十岁，气象如成人，帝悦之，锡赉甚厚，萧韩家奴传，韩家奴有一牛，不任驱策，其奴得善价鬻之，韩家奴曰：利己误人，非吾所欲，乃归直取牛，宋史杨信传改镇宁军，并领殿前都指挥使，虽喑疾而质实自将，善部分士卒，指顾申儆，动有纪律，故见信任，而终始无疑焉，有童奴田玉者，能揣度其意，每上前奏事，及与宾客谈论，或指挥部下必回顾，玉书掌为字，玉因直达其意无失，李孝寿传孝寿为开封尹，有举子为仆所陵，忿甚，具牒欲送府，同舍生劝解，久乃释戏，取牒效，孝寿花书判云：不勘案，决杖二十，仆明日持诣府，告其主，仿尹书判私用刑，孝寿即追至，备言本末，孝寿幡然曰：所判正合我意，如数与仆杖而谢举子，时都下数千人，无一仆敢肆者，时以此称之。周恭肃王元俨传元俨封荣王，镇安静，武信加兼中书令，坐侍婢纵火，延燔禁中，夺武信节，降封端王，卫国大长公主传公主，尝因浴仆地，伤右肱，帝遣内侍责侍者主曰：年衰力弱，不任步趋，非左右之过，由是悉得免。陈烈传烈，字季慈，候官人，学行端饬，动遵古礼，平居终日不言，御僮仆如对宾客，周湛传，湛知虔州，提点广南东路刑狱，初，江湖民略良人，鬻岭外为奴婢，湛至，设方略搜捕，又听其自陈，得男女二千六百人，给饮食，还其家，邓若水传若水，字平仲，隆州井研人，博通经史，为文章有气骨，吴曦叛，州县莫敢抗，若水方为布衣，愤甚，将杀县令，起兵讨之，夜刲鸡盟，其仆曰：我明日谒知县，汝密怀刃以从我顾，汝即杀之，仆佯许诺，至期三顾不发，归责其仆，以背盟仆曰：平人尚不可杀，况知县乎？此何等事？而使我为之，若水乃仗剑徒步，如武兴欲手刃曦，中道闻曦死，乃还，人皆笑其狂，而壮其志，王继勋传继勋，孝明皇后同母弟也，所为多不法，常以脔割奴婢为乐，前后多被害，一日，天雨墙坏，群婢突出，守国门诉冤，上大骇，命中使就诘之，尽得继勋所为不法事，诏削夺官爵，勒归私第，继勋残暴愈甚，强市民家子女备给使，小不如意，即杀食之，而棺其骨，弃野外女侩及鬻棺者出入其门不绝，洛民苦之，而不敢告，太宗在藩邸，颇闻其事，及即位，人有诉者，命户部员外郎，知杂事雷德骧乘传往鞫之，继勋具伏，自开宝六年四月，至太平兴国二年二月，手所杀婢百余人，乃斩继勋洛阳市，及为强市子女者，女侩八人，男子三人，长寿寺僧广惠常与继勋同食人肉，令折其胫而斩之，洛民称快，其后家寓西洛颍阳，孙惟德不肖，不能自立，丐食以给施，昌言传昌言，字正臣，为发运使，时召仲淹后堂，出婢子为优，杂男子谩戏，无所不言，仲淹怪问之，则皆昌言子也，仲淹大不怿而去，其治家如此，刘孝忠传孝忠，并州太原人。母病，经三年，孝忠割股肉断左乳以食母，母病心痛剧，孝忠燃火掌中，代母受痛，母寻愈，后数岁，母死，孝忠佣为富家奴，得钱以葬，富家知其孝行，养为己子，魏仁浦传仁浦子咸熙，性仁孝，尝会宾客，家童数辈覆案碎器，客皆惊愕，咸熙色不变，止令更设馔具，其宽厚若此，文彦博传，彦博，字宽夫，黄德和之诬刘平降虏也，以金带赂平奴使附己，说以证平家，二百口皆械系，诏彦博置狱于河中，鞫治得实，德和党援盛，谋翻其狱，至遣他御史来彦博拒不纳，曰：朝廷虑狱不就，故遣君，今案具矣，宜亟还，事或弗成，彦博执其咎，德和并奴卒就诛，姜才传有洪福者，夏贵家僮也，从贵积劳为镇巢雄，江左军统制，镇江北贵降，福与子大渊，大源，下班祗候，彭元亮统贵军复之，加右武大夫，知镇巢，贵既臣附，招福不听，使其从子往福斩之，大兵攻城，久不拔，遣贵至城下，好语语福，请单骑入城，福信之门，发而伏兵起，执福父子，屠城中贵泣杀大源，大渊呼曰：法止诛首谋，何至举家为戮，福叱曰：以一命报宋朝，何至告人求活邪？次及福，福大骂，数贵不忠，请身南向死，以明不背国也，闻者流涕，张耆传，耆家居为曲阑，积百货其中，与群婢相贸易，子守一，坐与群婢贼杀其妻，弃市，毕士安传士安子仲游出，提点河东路刑狱，韩缜以故相在太原，按视如列郡，缜奴告有卒摽其衣于公堂之侧，缜怒，将置卒于理，仲游曰：奴衣服，□薄而敢掠之于帅牙，非人情也，取以付狱治，卒得免，夏竦传竦性贪，数商贩部中，在并州，使其仆贸易，为所侵盗，至杖杀之，宋庠传，庠知审刑院，密州豪王澥私酿酒，邻人往捕之，澥绐奴曰：盗也，尽使杀其父子四人，州论奴以法，澥独不死，宰相陈尧佐右澥，庠力争，卒抵澥死，张咏传咏性刚方，有士人游宦远郡，为仆夫所持，且欲得其女为妻，士人不能制，咏遇于传舍，知其事，即阳假此仆为驭，单骑出近郊，至林麓中斩之而还，张择行传择行迁吏部员外郎，御史皆言宰相陈执中嬖妾笞小婢，死外舍，择行以为主命，妾笞婢，于律不当坐，御史固迫之，因中风不能语，黄介传介，字刚中，隆兴分宁人。家居帅乡民登龙安山为保聚，计德佑元年，北兵至寨，众奔溃，介坚守不出，且射且诟，面中六矢不为动，顾谓家僮陈力曰：尔尽力勿走，力曰主在，死生同之，介身被镞如猬，面颈复中十三矢，倚栅而死，力亦死，徐俯传俯，字师川，累官至司门郎，靖康中，张邦昌僭位，俯遂致仕，时工部侍郎何昌言与其弟昌辰避，邦昌皆改名俯，买婢名昌奴，遇客至，即呼前驱使之，吴延祚传延祚子元载，知秦州，州民李益者，为长道县酒务官，家饶于财，僮奴数千指恣横，持郡吏短长，长吏而下皆畏之，民负息钱者数百家，郡为督理，如公家租调，独推官冯伉不从，益遣奴数辈伺伉按行市中，拽之下马，因毁辱之，帝大怒，捕斩之，钱若水传，若水从弟若冲，大中祥符中，调河阳令，有仆酗酒，杖之百数，仆挟刀夜潜室中，断其臂，若冲大呼，又害其幼子，诏磔仆于其门，郭进传，进性喜杀，士卒小违令，必置于死，居家御婢仆亦然，王荣传，荣定州人，少有膂力，事瀛州马仁瑀为厮役，太宗在藩邸，得隶左右，即位，稍迁都虞候，陈彭年传，彭年素贫窭，居丧免职，赖仆人佣贩以济，程琳传，琳知开封府王，蒙正子齐雄捶老卒死，货妻子使以病告，琳察其色辞异，令有司验得捶死状，蒙正连姻，章献太后家，太后谓琳曰：齐雄非杀人者，乃其奴尝捶之，琳曰：奴无自专理，且使令与己犯同，太后嘿然，遂论如法，陈规传规，字元则，尝为女求从婢，得一妇甚闲雅，怪而询之，乃云梦张贡士女也，乱离夫死无所托，鬻身求活，规即辍女奁嫁之，闻者感泣，东轩笔录，张文定公，齐贤以右拾遗为江南转运使，一日家宴一奴，窃银器数事于怀中，文定自帘下熟视不问。尔后文定三为宰相，门下厮役，往往皆得班行，而此奴竟不沾禄，奴乘间再拜而告曰：某事相公最久，凡后于某者皆得官矣，相公独遗某，何也？因泣下不止，文定悯然语曰：我欲不言，尔乃怨我尔，忆江南日盗吾银器数事乎？我怀之三十年，不以告人，虽尔亦不知也，吾备位宰相，进退百官，志在激浊扬清，安敢以盗贼荐耶？念汝事我久，今予汝钱三百千，汝其去，吾门下自择所安，盖吾既发，汝平昔之事，汝宜有愧于吾而不可复留也。奴震骇，泣拜而去，东谷所见，有一主一仆，久行役，忽登一山，遇丰碑，大书大行山三字，主欣然曰：今日得见太行山仆随后，擨官人不识字，只是大行山，安得太行山主叱之，仆姗笑不已，主有怒色，仆反谓官人试问，此间土人若是太行山，某罚钱一贯，与官人若是大行山，官人当赏，某钱一贯，主笑而肯之，行至前，闻市学读书声，主曰：只就读书家问，遂登其门，老儒出接主，具述其事，老儒笑曰：公当赏仆矣，此只是大行山仆在侧，视主曰：又却某之言，是主揖老儒，退仆请钱，即往沽饮，主俟之稍久，大不能平，复求见老儒，诘之，将谓公是土居，又读书可证，是否？何亦如蠢仆之言，大行耶？老儒大笑曰：公可谓不晓事一贯钱，琐末耳，教此等辈，永不识是太行山老儒之言颇有味，今之有真是非，遇无识者，正不必与之辩，春渚纪闻湖州乌墩镇，沈氏婢，其邻里呼之，施奶婆者，年六十余髽，两髻，明其尚处子也，年二十，为沈氏婢，会大疫，主公主母继亡，独余二女子各十数岁，无旁亲，可依为生施，即佣舂旁舍，或织草屦，与缝纫之事，得钱以给二女，且教护之，至于长大，择良为配，更为抚抱其子，尽力奴事，镇人皆知敬爱之，齐东野语黄，子由尚书夫人胡氏，与可元功，尚书之女也，俊敏强记，经史诸书，略能成诵，善笔札，时作诗文，亦可观于琴奕，写竹等艺尢精，自号惠斋居士，时人比之李易安云，时赵师睪从善知临安府，立放生池碑于湖上，高文虎，炳如内翰为之作记，误书鸟兽鱼，□咸若商历以兴既以锓石分送朝行，胡夫人一诵即知其误，会炳如以藏头策题得罪，多士而从善，又以学舍张盖殴人等，尝断其仆，诸士既闻其事，遂作小词讥诋之，作为夏王道不是，商王这鸟兽鱼，□是你者乃胡氏首，指其误也。他日，胡氏殂，其婢窃物以逃，捕得之，送临安府从善衔之，遂鞫其婢，指言主母平日与奕者郑日新，通所失物，乃主母与之耳，因逮郑系狱，黥之，未几，子由以帷薄不修，去国事之有无，固不可知，而从善之用心亦薄矣，后十余年，从善死，其子希苍亦死，其妇钱氏惸处，独任一仆，干主家事，有老仆知其私颇持之，钱氏与干者，欲灭其口，遂以他事系官，竟毙于狱，且擅焚之，未几，仆家声，其冤于宪台，时林介持宪节，方振风采，遂逮钱氏于庭，经营巨援，仅尔获免，而干者遂从黥籍信，人之存心，不可以不近厚，而报复之理，昭昭不容，揜也如此，陈了翁之父尚书与潘良贵义荣之父，情好甚密，潘一日谓陈曰：吾二人官职，年齿，种种相似，独有一事不如公，甚以为恨，陈问之，潘曰：公有三子，我乃无之，陈曰：吾有一婢已生子矣，当以奉借它日生子，即见还，既而遣至即了翁之母也，未几，生良贵后，其母遂往，来两家焉。一母生二，名儒亦前所未有，罗点春伯为浙西仓，摄平江府，忽有顾主讼其逐仆欠钱者，究问虽得实，而仆黠甚反，欲污其主，乃自陈尝与主馈之，姬通，既而物色，则无有也，于是遂令仆自供，奸状甚详，因判云：仆既欠主人之钱，又且污染，其婢事之有无，虽未可知，然其自供，罪状已明，合从奸罪，定断徒配施行，所有女使候主人，有词日根究，闻者无不快之，闻见前录，枢密章公楶谓余曰：某初官入川，妻子乘驴，某自控儿女尚幼，共以一驴驮之，近时初官非车马仆从，数十不能行，可叹也。前辈勤俭，不自侈大盖如此，因录之韩，参政亿李参政若谷未第时，皆贫同途，赴试京师，共有一席一毡，乃割分之，每出谒，更为仆，李先登第，授许州长社县主簿赴官，自控妻驴，韩为负一箱，将至长社三十里，李谓韩曰：恐县吏来箱中止，有钱六百，以其半遗韩，相持大哭，别去，次举韩亦登第，后皆至参知政事，世为婚姻不绝，容斋三笔，熙宁七年旱，神宗欲降赦，时已两赦矣，王安石曰：汤旱，以六事自责曰：政不节欤？若一岁三赦，是政不节，非所以弥也，乃止。安石平生持论，务与众异，独此说为至公，近者六年之间，再行覃霈，婺州富人卢助教以刻核，起家因至田，仆之居为仆，父子四人，所执投置杵臼，内捣碎其躯，为肉泥既鞫治成狱，而遇己酉赦恩获免，至复登卢氏之门，笑侮之曰：助教何不下？庄收谷，兹事可为冤愤，而州郡失于奏论，绍熙甲寅岁，至于四赦，凶盗杀人，一切不死，惠奸长恶，何补于治哉？容斋四笔，徐铉稽神录道士张谨好符法，客游华阴，得二奴曰：德儿归宝，谨愿可凭信，张东行，凡书囊符法，过所衣服，皆付归宝，负之将及关，二奴忽不见，所赍之物，皆失之矣，时秦陇用兵，关禁严急，客行无验，皆见刑戮，既不敢东渡，复还主人，乃见二奴因掷过所还之，然过所二字，读者多不晓，盖若今时公凭引据之类，故裒其事如此，家世旧事，少师影帐画，侍婢二人，一曰凤子，一曰宜子颐，幼时犹记，伯祖母指其为谁？今则无能识者抱笏，苍头曰：福郎家人传曰：画工呼使啜茶，视而写之福郎，寻卒，人以为画，杀叔父七郎中影帐，亦画侍者二人，大者曰楚云，小者曰僿奴，未几，二人皆卒，由是家中益神其事，人寿短长有定数，岂画能杀，盖偶然尔。东坡杂记石普好杀人，以杀为娱，未尝知惭悔也，醉中缚一奴，使其指使投之，汴河指使，哀而纵之，既醒而悔，指使畏其不敢以实告，久之，普病见奴为祟，自以为必死指使，呼奴示之，祟不复作，普亦愈懒，真子温公园圃在宅之东，温公尝宿于阁下，东畔小阁侍吏，唯一老仆一更二点，即令老仆先睡，看书至夜分，乃自罨火灭烛而睡，至五更初，即自起发烛，点灯著述，夜夜如此，天明即入宅起居，其兄且或坐于□前，问劳话毕，即回阁下墨客挥犀，王文正太尉局量宽厚，未尝见其怒，饮食有不精洁者，但不食而已，家人欲试其量，以少埃墨投羹中，公但啖饭而已，问其何以不食羹，曰：我偶不喜肉，一日，又墨其饭，公视之曰：吾今日不喜饭，可具粥，其子弟诉于公曰：庖肉为饔人所私，食肉不饱，乞治之，公曰：汝辈人料肉几何？曰：一斤，今但得半斤，其半为饔人所廋，公曰：尽一斤可得饱乎？曰：尽一斤，固当饱曰：此后人料斤半可也，其不发人过皆类此，尝宅门坏，主者撤屋新之，暂于廊庑下起一门以出入，公至侧门，门低据鞍俯伏而过，都不问门毕，复行正门，亦不问，有控马卒岁，满辞公，公问：汝控马几时，曰五年矣，公曰：吾不省，汝既去，复呼回曰：汝乃某人乎？于是厚赠之，乃是逐日控马，但见其背，未尝视其面，因去见其背，方知也。清波杂志，辉僦居毗陵屋后临河地无尺许，俾仆治篱方埋柱，去浮土，见成贯小钱，至露四环于外，仆亟手之，仅得十三，余随缩入地，仆随运锄，了无一物，信知无妄之财，不容锄取十三钱置于私室，寻失其所在销夏，东坡与蔡景敏书云：临皋南畔，竟添屋三间，虚敞便夏，蒙赐不浅，胊山，临海石室，信如所谕，前轼尝携家一游时，家有胡琴，婢就室中作护，索凉州凛然有冰车，铁马之声，婢出久矣，因公复起一念，果若游此，当有新篇，果尔者，亦当破戒奉和也，韩持国善声乐，遇极暑，辄求避屡徙，不如意则卧一榻，使婢执板，缓歌不绝声，展转徐听，或颔首抚掌与之相应，往往不复挥扇，续明道杂志，邵雍，字尧夫，洛阳人也。不应举布衣穷居，一时贤者，皆与之交游，或言雍父得江邻几学士家婢而生雍，婢携江氏家书数编来，邵氏雍取而读之，乃得此学，未知信否，杨国宝学士荥阳人，颇以文行着称，元佑中，任开封府推官，一家大小十余口死几尽，国宝，最后亦卒，先是，国宝有妹，孀依其兄以居，妹有庖婢，一日，忽如病心狂语，终日不休，语颇凶怪，或取土为丘坟，状守之而哭，人以为不祥，劝杨逐之，杨不听，时某与杨同馆，供职知杨之祸未已也，已而果然，侍儿小名录拾遗，晁无咎之贬玉山也，过彭门，而陈履常废居里中，无咎出，小鬟招奴，舞梁州以佐酒履，常作小阕，木兰花云：袅芍药梢头红样小，舞袖低回心，到郎边客已知，金樽玉酒劝我花前千万寿，莫莫休休，白发簪花，我自羞无咎，云：人疑宋开府铁心石肠，及为梅花赋，清便艳发，殆不类其为人，履常清通，虽铁心石肠，不至于开府，而此词清便艳发，过于梅花赋矣，玉照新志黄进者，本舒州村人为富室，苍头奴随其主翁为父择葬地于郊外，山间，与葬师偕行，得一穴最胜，师指示其主云，葬此，他日须出名将，进在傍，默识之，是夕，乃挈其父之遗骸，瘗于其所主翁，初不知为何人也？已而逃去为盗，坐法黥，流又数年，天下乱，进鸠集党类，改涅其面为两旗，自号旗儿军寇攘，淮甸间人颇识之，朝廷遣兵捕之，遂以众降，后累立功至防御使，投辖录章子厚，惇初来京师赴省，试年少，美丰姿，当日晚，独步御街，见雕舆数乘，从卫甚都，最后一舆，有一妇人美而艳，揭帘以目，章章因信步随之，不觉至夕，妇人以手招与同舆载，至一甲第，甚雄壮，妇人以身蔽章，杂众人入一院，甚深邃，若无人居者，少选前，妇人始至，备酒馔甚珍，章因问其所，妇人笑而不答，自是妇人引侪辈，迭相往来，甚众，俱亦姝丽，询之皆不顾而言，他每去则以巨锁扃之，如是累日，夕章为之体敝，意甚仿徨，一姬年差长忽发，问曰：此岂郎所游之地，何为至此邪？我主翁行迹，多不循道理，宠婢多而无嗣息，每钩致年少之徒与群婢合，久则毙之，此地数人矣，章惶骇曰：果尔，为之奈何？姬曰：观子之容，盖非碌碌者似必能脱，主人翊日入朝，甚早，今夕解我之衣以衣子，我且不复锁门，俟至五更，吾来呼子亟随我登厅事，我当以厮役之服，被子随前驺以出，可以无患矣。尔后慎勿以语人，亦勿复由此街，不然，吾与若皆祸，不旋踵矣，诘旦，果来扣户，章用其术，遂免于难，及既贵，始以语族中所厚善者云，后得其主翁之姓名，但不欲晓于人耳，少年辈不可不知戒也，燕翼贻谋，录五代诸侯跋扈枉法，杀人主家得自杀，其奴仆，太祖建国，首禁臣下，不得专杀，至建隆三年三月己巳，降诏郡国断大辟，录案朱书格律断词，收禁月日，官典姓名以闻，取旨行之，自后生杀之权，出于上矣，然主家犹擅黥奴仆之面，以快其忿毒，真宗咸平六年五月，复诏士庶之家奴仆有犯，不得黥面，盖重于戕人，肌肤也，乐善录，太尉刘文饶，好行阴德，视民如子，一日赐卮酒，醉于上前，醒乃谢曰：臣非敢醉，实以家奴骄纵，略加责骂，既而入朝，恐奴惭恚自杀，忧心恍惚，不觉如此，上益奇之，厚德录自王均，李顺之乱后，凡官于蜀者多不挈家以行，至今成都犹有此禁，张忠定公咏知益州，单骑赴任，是时一府官属惮张之，严峻莫敢蓄，婢使者张不欲绝人情，遂自买一婢，以侍巾帻，自此官属稍稍置姬属矣，张在蜀四年，被召还阙，呼婢父母，出赀以嫁，仍处女也，枫小牍，丁谓倾意以媚莱公，冀得大拜，然事未可必，生平最尚禨祥，每晨占鸣，鹊夜看灯蕊，虽出门归邸，亦必窃听人语用，卜吉兆，时有无赖于庆，贫寒不振，计且必死，冻饿谋于一落第，老儒曰：汝欲自振，必易姓名，当大济耳，幸无忘我，庆拜而听之，老儒，遂改于为丁，易名宜禄，使投身于谓，谓大喜，收之门下皆怪问之，谓不答，第曰：吾得此人，大拜必矣，不旬月而谓果入相，此人遂以宠冠纪纲，虽大僚节使，无弗倚之关说，不逾年而宜禄，家十万矣，老儒亦以引见，竟得谓援大郡，至今相传不解，所谓顷偶读，沈约宋书曰：宰相苍头呼为宜禄，且复姓丁，愈惬所念，莫谓晋公眼不读书也，湘山野录李丞相沆有长者誉一世，仆逋宅金数十千，忽一夕遁去，有女将十岁，美姿格，自写一券系于带，愿卖于宅以偿焉，丞相大恻之祝，夫人曰：愿如己子，育于室，训教妇德，俟长成，求偶嫁之，止请夫人亲结褵，以主其婚，然而务在明洁，夫人如所诲，及笄，择一亦颇良，具奁币归之，女范果坚白，其二亲，后归旧京，闻之沦感，心骨丞相，病夫妇刲股为羹，馈之至梦，衰绖三年，熙宁丙辰岁，交贼寇邕郡，倅唐著作子正，尽室遇害，唐桂州人治平中赴京调，举至全州，中途欲僦一仆得一肩，夫乃游袁州日，所役旧奴也，挈重担劲若健，羽虽鞭马疾追，常先百步之外，恐他逸遂遣之。其仆当日全州，行至唐州，凡二千七百余里，日午，已到留书，祝驿吏曰：候桂州，唐秀才至付之君，后月余方到，唐下马于驿，驿吏前曰：君非桂州，唐秀才否一月，前有人留一书在此，因出示之书，面云呈桂州，唐秀才归真子谨封唐曰：吾岂识归真子邪？因启封唯一，诗曰：袁山相见，又之全不遇先生道未缘，大抵有心求富贵到头，无分学神仙箧中灵药，宜频施鼎内，丹砂莫妄传，待得角龙为燕会，好来黄壁，卧林泉，唐得之颇怪，因请其形貌，乃全州黜仆也，留书之日，即全州所遣之日，始悟仆神人，宝诗于箧，遇好事者则出之，及遇害，当丙辰，正合诗中谓角龙也，研北杂志，王元之有童名青。
金史太祖本纪，收国二年二月己巳，诏曰：比以岁凶，庶民艰食，多依附豪族，因为奴隶，及有犯法，征偿莫办，折身为奴者，或私约立限，以人对赎，过期则为奴者，并听以两人赎一为良，若元约以一人赎者，即从元约，太宗本纪，天会十年四月丁卯，诏诸良人知情嫁奴者，听如故，为妻，其不知而嫁者，去住悉从所欲，韩昉传昉以仪同三司致仕，天德初，加开府仪同三司，薨，年六十八，昉性仁厚，待物甚宽，有家奴诬告昉以马资送叛人出境，考之无状，有司以奴还昉，昉待之如初，曰：奴诬主人以罪，求为良耳，何足怪哉？人称其长者。宗弼传，宗弼子亨本名孛迭，历中京，东京留守，家奴梁遵告亨与卫士符公弼谋反，考验无状，遵坐诛，海陵疑之，久之，亨家奴六斤颇黠，给使总诸奴，老僧谓六斤曰：尔渤海大族，不幸坐累为奴，宁不念为良乎？六斤识其意，六斤尝与亨侍妾私通，亨知之，怒曰：必杀此奴，六斤闻之惧，密与老僧谋告亨谋逆，亨有良马，将因海陵生辰进之，以谓生辰进马者众，不能以良马自异，欲他日入见，进之六斤，言亨笑，海陵不识，马不足进，亨之奴有自京师来者，具言徒单阿里出虎诛死，亨曰：彼有贷死誓券，安得诛之，奴曰：必欲杀之，誓券安足用哉！亨曰：然则将及我矣！六斤即以为怨望，遂诬亨欲因间刺海陵，老僧即捕系亨以闻，工部尚书耶律安礼，大理正忒里等鞫之，亨言尝论铁券，事实无反心，而六斤亦自引伏，与妾私通，亨尝言欲杀之状，安礼等还奏，海陵怒，复遣与老僧同鞫之，与其家奴并加搒掠，皆不伏，老僧夜至亨囚所，使人蹴其阴间杀之，耶律安礼传，安礼廉谨自将，从帅府再伐宋，宝货人口一无所取，贵为执政，奴婢止数人，皆有契券，时议贤之，曹望之传，望之为户部侍郎，家奴袁一言涉妖妄，大兴府鞫治，望之恐，使户部令史刘公辅问其事于大兴少尹王全，全具其事，语公辅公辅以语望之，御史台劾奏，刘公辅言泄狱情，上曰：妖妄之言，交相传说，何也？于是望之决杖一百，王全杖八十，刘公辅杖一百五十，除名，完颜伯嘉传，伯嘉调中都左警巡判官，孝懿皇后妹晋国夫人家奴买漆不酬直，伯嘉钩致晋国用事，奴数人系狱，晋国白章宗，章宗曰：姨酬其价，则奴释矣，由是豪右屏迹，刘玑传，玑迁同知北京留守事，坐曲法，放免奴婢诉良者，左降管州刺史，世宗谓宰臣曰：玑为人何如？参知政事程辉曰：玑执强跋扈，尝追济南府官钱，以至委曲，生意而害及平民，上曰：朕闻玑在北京，凡奴隶诉良，不问契券真伪，辄放为良，意欲邀福于冥冥，则在己之奴，何为不放？又曰：玑放朕之家奴，意欲以此邀福，存心若是，不宜再用。完颜白撒传白撒既富贵，婢妾百数，皆衣金缕，奴隶月廪与列将等，犹以为未足宗义传，宗义子襄，襄子和尚封应国公，赐名乐善，左宣徽使许霖之子知彰与和尚斗争，其母妃命家奴捽入陵辱之，使人曳霖至第殴詈之，明日，霖诉于朝，诏大兴尹萧玉，左丞良弼，权御史大夫张忠辅，左司员外郎王全杂治，妃杖一百，杀其家奴为首者，余决杖有差，霖尝跪于妃前，失大臣体，及所诉有妄笞二十，大定间，家奴小僧月一妄言，和尚熟寝之，次有异征，襄妃僧酷以为信然，召日者李端卜之端，云当为天子，司天张有直亦云当大贵，家奴李添寿上变，僧酷和尚，下吏验问，有状皆伏诛，陈颜传，颜，卫州汲县人，世业农，父光，宋季擢武举第，调寿阳尉，未赴，值金兵取汴，光病围城中，颜间关渡河，往省其父，因扶疾北归，光家奴谋良不可，诬告光与贼杀人，光系狱，搒掠不胜，因自诬服，颜诣郡请代父死，太守徐某哀之，不敢决，适帅臣至郡，以其状白帅曰：此真孝子也，遂并释之，天会七年，诏旌表其门闾，元史察罕传，察罕西域板勒纥城人也，纵奴为民者甚众，故人多称长者，史天祥传，天祥喜稼穑，好施予，乙未，括户，纵其奴千余口，俾为民王玉传，玉假赵州，庆源军节度副使，出家奴二百余口为良民，玉子忱，河北河南道提刑按察副使，忱以江南子鬻子北方，名为养子，实为奴也，乞禁之，从之，颍州朱喜尝俘于兵，既自赎，主家利其赀，复欲以为奴，又有诬息州汪清为奴，杀而夺其妻子及田宅者，狱久不决，忱皆正之，赵迪传迪，真定□城人也。治军严，所过无犯，先是，真定既破，迪亟入索，□城人在城中者，得男女千余人，诸将欲分取之，迪曰：是皆我所掠，当以归我，诸将许诺，迪乃召其人，谓曰：吾惧若属为他将，所得则分奴之矣，故索以归之，我今纵汝往，以各遂生产为良民，众感泣而去，廉希宪传，希宪字善甫，布鲁海牙子也，幼魁伟，举止异凡儿，九岁，家奴四人盗五马逃去，既获时，于法当死，父怒，将付有司，希宪泣谏止之，俱得免死，又尝侍母居中山，有二奴，醉出恶言，希宪曰：是以我为幼也，即送系府狱，杖之，皆奇其有职，杨朵儿只传朵儿只子不花，除通政院判，将行，值陜西诸军，拒诏不花，出御阵溃见杀，二仆亦见执，曰：吾主既为国死，吾纵为人奴，今苟得生，他日何以见吾主于地下，不若死从吾主，欲起杀雠，雠要斩之，吕思诚传思诚，授景州蓨县尹，翟彝自其大父因河南乱，被掠为人奴，岁纳丁粟以免，作思诚知彝力学，召其主与之约，终彝身粟三十石，仍代之输，彝得为良民，赵琏传琏镇泰州，士诚复反，琏力疾与斗死之，其仆扬儿以身蔽琏，亦俱死，赵一德传一德，龙兴新建人，至元十二年，国兵南伐，被俘至燕，为郑留守家奴，历三世号忠干，至大元年，一日，拜请于其主郑阿思兰及其母泽国太夫人曰：一德自去父母得全生，依门下者三十余年矣，故乡万里，未获归省，虽思慕刻骨，未尝敢言，今父母已老，脱有不幸，则永为天地间罪人矣，因伏地涕泣，不能起，阿思兰母子皆感动，许之，归期一岁而返，一德至家，父兄已没，惟母在，年八十余，一德卜地葬二柩毕，欲少留事母，惧得罪，如期还燕，阿思兰母子叹曰：彼贱隶乃能是，吾可不成其孝乎？即裂券纵为良，一德将辞归，会阿思兰以冤被诛，诏簿录其家，群奴各亡去，一德独奋曰：主家有祸，吾忍同路人邪？即留不去，与张锦童诣中书，诉枉状得昭雪，还其所籍，太夫人劳一德，曰：当吏籍吾家时，亲戚不相顾，汝独冒险以白吾枉，疾风劲草，于汝见之，令吾家业既丧而复存者，皆汝力也，何以报汝？因分美田庐遗之，一德谢曰：一德虽鄙人，非有利于是也；重哀吾主无罪而受戮，故留以报主，今老母八十余，得归侍养，主之赐己厚矣，何以田庐为，遂不受而去，皇庆元年，旌其门辍耕录许鲁斋先生在中书日，命牙侩雇一仆役，特选一能应对，闲礼节者，进却之曰：特欲老实耳，他日领一蓬首垢面，愚騃之人来，遂用之侩，请问其故，先生曰：谚云马骑上等马牛用中等牛人使下等，人马上等能致远，牛中等良善人，下等易驯，若其聪明过我，则我反为所使矣！假如司马温公家一仆，三十年，止称君实秀才，苏子瞻学士来谒，闻而教之，明日，改称大参相公，公惊问以实告，公曰：好一仆被，苏东坡教坏了，这便是样子刘信甫，扬州人，郡□商曹氏奴曹濒死，以孤托之孤渐长，孤之叔利，孤财妄诉于府曰：某家赀产，未尝分析，今悉为侄所据郡守，刘察其诈，直之叔之子，以父讼不胜惭，且愤毒父死而复诉于府曰：弟挟怨杀吾父，适达鲁花赤马，马火者，受署之初，与守不和，竟欲置孤法，并得以中守，引致百余人，皆抑使诬服，曰孤，俾某等杀叔守受孤，贿若干末，鞫信甫，信甫曰：杀人者，某也，孤实不知，守亦无贿，既被锻炼无完肤，终无两辞，初，信甫先遣人密送孤过京师，避于一达，宦家嘱之曰：慎毋出，至是乃厚以金帛赂达鲁花赤，孤得无预，而信甫减死，既而叩跸陈告，达鲁花赤，以罪罢去，守复官，凡狱讼道里费，盖巨万计，孤归悉筭偿，信甫曰：奴之富皆主翁之荫也，今主有难奴，救脱之分，内事耳，宁望求报哉！力辞不受，本八剌，字西瑛，西域人其躯干魁伟，故人咸曰长西瑛，一日，方与妻对饭，妻以小金鎞刺脔肉，将入口门外，有客至西，瑛出肃客，妻不及啖，且置器中，起去治茶，比回无觅金鎞处时，一小婢在侧，执作意，其窃取拷问万端，终无认辞，竟至损命，岁余，召匠者整屋，扫瓦瓴积垢，忽一物落石上，有声，取视之，乃向所失金鎞也，与朽骨一块同坠，原其所以必是猫来偷肉，故带而去。婢偶不及见，而含冤以死，哀哉世之事，有如此者甚多，姑书焉，以为后人鉴也，朵那者杭城东伟兀氏之女奴也，年十九，勤敏，谨愿主卒，某郡官所朵那奉主妇日谨，主妇亦委以腹心，至正壬辰，秋七月，初十日寇陷杭，劫官民府库至伟，兀氏家不得物乃反接，主妇柱下，拔刀砺颈上，诸侍婢皆散走，朵那独以身覆，主妇请代死，且告曰：将军利吾财，岂利杀人哉！凡家之货宝，皆我所藏主，母固弗知，若免主母死，我当悉与将军不吝寇允解，主妇缚朵，那乃探金银珠玉，币帛等散置堂上，寇争夺之，竟又欲犯朵，那身朵那持刀欲自屠曰：我主二千石，我誓不奴他姓主，况汝贼乎！寇惊异舍而去，朵那泣拜，主妇曰：弃主货，全主命权也，妾受命主钥，今失货而全身，非义也；请从此死，遂自杀，时人莫不称之曰义烈云，夏雪蓑云，尝见优人杜生彦明说韶州旅邸，有客柱上，锁一小猴，形神精狡，既而纵使周旋席间，忽番语遣之，俄捧一楪至，复番语詈之，即易一□至，生惊异，询其故，客曰：某有婢得子弥月而亡时，此猴生旬有五日，其母毙于猎犬，终日叫号可怜，因令此婢就乳之，及长成，遂能随人指使，兼解番语耳，山房随笔赵静斋，淮被执，于溧阳丰登，庄至府，辞家庙云，祖父有功王室，德泽沾及子孙，今淮计穷被执，誓以一死报君刀锯，置上不问，万折忠义犹存，急告先灵速引，庶几不辱家门，即登棹去，至瓜州被刑，无敢埋其尸者，有一宠姬在焦，佥省处此姬，启佥省云：赵四知府，今日已死，妾元是他婢子，望相公以妾之故，夫许往，将尸焚化也，是相公一段，阴骘焦许焉，乃作一棺焚之，又启收骨散之于水，亦许之，遂以裙盛骨殖，到江下大恸，投江而死。
奴婢部纪事三
明外史花云，传云：怀远人，帝立行枢密院于太平，以云为院判，陈友谅以舟师来寇，城陷，骂贼死，方战急时，妻郜氏祭家庙，挈三岁儿，会家人泣曰：城且破，吾夫必死，吾义不独存，然不可使花氏无后，若辈善抚育之云，被执，郜氏赴水死，侍儿孙氏，瘗毕抱儿，行为汉军掠至九江，军中恶儿啼，孙氏投渔家，脱簪珥属养之，及汉兵败，孙氏往渔家负儿以走，夜宿陶穴中天曙，僦舟渡江，遇溃军，夺舟弃江中，遇断木浮至，孙氏抱儿附木，入苇洲，采莲实哺儿，七日不死，夜半，闻人声呼之，逢老父号雷老告之故，与俱行，明年二月达帝所，孙氏抱儿拜泣，帝亦泣，置儿膝上，曰：将种也，赐雷老衣忽不见，□赐名炜，累官水军左卫指挥佥事，世宗即位之岁，其五世孙为辽东复州卫指挥请于朝，郜氏赠贞烈夫人，孙氏安人立祠致祭，王敬臣传敬臣，字以道，尝以银器质于人，逾年往赎，其人误，授以金器，趣仆还之，而其人更以布赉仆，仆不受，曰：主行义而我为利乎？孝烈皇后方氏传后，世宗第三后也，二十一年，曹妃宫婢杨金英等谋弒逆，赖后救得免，磔金英等，并及妃，帝久之始知曹妃冤死，初，曹妃有色，帝爱之，册为端妃，当金英等伺帝熟寝，以组缢帝项，误为死结气得不绝，同事张金莲等知事不就，走告后，后驰至解组，帝苏后，命内监张佐等捕宫人杂治，言金英等弒逆，王宁嫔首谋，又曰，曹端妃虽不与，亦知谋，时帝病悸不能言，后传帝命收曹妃及金英等悉磔于市，并收斩其族属十余人，然妃实不知也。以宠故及于难耳，孝穆纪太后传太后，宪宗妃孝宗生母也，贺县人，本蛮土官女，成化中，征蛮俘入掖廷，受女史警敏，通文命守内藏，时万贵妃颛宠而妒，后宫有娠者皆治，使堕柏贤妃生悼恭太子亦为所害，帝行内藏，妃应对称旨，说之一幸，有身，万贵妃知而恚甚，令婢钩治之，婢谬报曰：病痞乃摘居安乐堂，久之，生孝宗，使门监张敏溺焉，敏惊曰：上未有子，奈何弃之！稍哺粉饵饴蜜，藏之他室，贵妃日伺无所得，至五六岁，未敢剪胎发，当是时，吴后废居西内，近安乐堂，密知其事，往来哺养，帝不知也，帝自悼恭太子梦数数视影踯躅，中外群臣皆知以贵妃故，恐皇嗣不可复望，私为帝忧，成化十一年，帝一日召敏栉发，照镜叹曰：老将至而无子，敏伏地曰：死罪，万岁已有子也，帝愕然，问安在？对曰：奴言即死，万岁当为子主，于是太监怀恩顿首曰：敏言是，皇子潜养西内，今已六岁矣，匿不敢闻，帝大喜，即日幸西内，遣使往迎皇子，使至宣诏，妃抱皇子泣曰：儿去，吾不得生儿见黄袍有须者，即儿父也，皇子衣小绯袍，乘小舆，拥至□下，发披地，走投帝怀，帝置之膝，抚视久之，悲喜泣下，曰：我子也类我，使怀恩赴内阁具道其故，群臣皆大喜，明日入贺，颁诏天下，移妃居永寿宫，数召见，万贵妃日夜泣怨曰：群小绐我，其年六月，妃暴薨，或曰贵妃，使使赐妃死，或曰自缢也，赐谥恭恪庄僖淑妃，敏惧，亦吞金死，敏同安人曹，时中传时中，兄泰，景泰五年进士，仆窃其赀，狎妓泰讼之，刑部摄奴拷讯，妓反诬泰坐是废，于时方向传，向字与义历安陆，知州不携妻子，止一仆自随，迁琼州知府，管珠池入觐，不携一物登舟，时闻其仆私市一珠，索而投诸海，其清操如此，马森传森，字孔养，怀安人，父俊，晚有子，家僮抱之坠殒焉，俊绐其妻曰：我误也。竟不之罪，逾年而举森，嘉靖十四年成进士，董策传策，字原汉，进工部右侍郎，免归，家居绳下过急，竟为家奴所害，伍袁萃传袁萃，字圣起，为浙江提学佥事，请谒不行，有傅时者，织造中官孙隆仆也，其曾祖曾为州佐，求入乡贤，袁萃大怒，谯责守令严饬学官，尽黜诸生之公举者，时论大快，有仆人子夤缘入学宫，反噬其主，袁萃怒，核所部十一郡，凡仆人子滥入者二百余人，尽斥之妙，聪传妙聪，保安右卫指挥张孟□家婢也，永乐中，调兵操宣府，孟□在行北寇入掠，妻李谓夫妹曰：我命妇，与若皆宦门女，义不可辱，相挈投井中，妙聪亦随入，见二人俱未死，以李有娠，恐水冷有所害，遂负之于背，贼退，孟□弟仲□，归家求三人井中，以索引嫂妹而出，婢则死矣，蔡烈女传烈女，上元人，少孤，与祖母居，一日，祖母出，有逐仆为僧者来乞食，挑之不从，挟以刃拒益坚，贼逞其凶女，徒手搏之，受伤十数处，骂不绝，宛转死下，贼已遁去，官行验，忽来首伏，官怪问故，贼曰：女拘我至此，遂抵罪，邵氏传邵氏，丹阳大侠邵方家婢也，方生子仪，令婢襁褓之，故相徐阶，高拱并居家，方以策干阶，阶不用，即走谒拱，为营复相，名倾中外，万历初，拱罢，张居正恶方属巡抚张佳引捕杀之，并逮仪，捕者闭仪而守之，仪甫三岁，婢抱而泣，方女夫武进沈应奎，义烈士，负气有力，时为诸生，念此子死，邵氏绝，欲往救之，而府推官，与应奎善，固邀饮，夜分乃罢。武进距方居五十里，应奎度迟，且不救逾城，出抵方家，夜过半，门者假寐，遂逾墙以入，婢方太息泣下，曰：安得沈郎来，应奎仓卒前婢立，以仪授之，顿首曰：邵氏之祀在君矣，此子生婢死无憾，应奎匿仪去，晨即谒推官，旦日，捕者失仪，系婢毒，掠终无言，怨者言于守曰：必应奎匿之，奎所善推官在坐，大笑曰：冤哉！应奎夜饮于余晨，又谒余也，会有为方解者，事乃寝。婢抚其子以老，徐亚长传亚长，东莞徐添男女添男，为徐姓仆，生亚长四岁而死，母以亚长还其主，去而别适，比长，贞静寡言笑，居群婢中，凛然有难犯之色，家僮进旺欲私之，不可亚长奉主命，剃秽豆田中，进旺迹而迫之，力拒获免，因哭曰：闻郎君读书，有寡妇手为人所引，斧断其手，况我尚女也，何以生为！遂投江死，汪睿传睿，字仲鲁，婺源人。元末与弟同集义旅，保障乡邑，庚子，秋同为张士诚所杀，楚寇陷城，妻程负幼子，淮窜山中，度难两全，弃之仆后至，得赤子草间，顾无恙，寄乳村媪逾旬，子母复聚，人以为好德之报，石万程传万程为徽州知府，歙人吴养春者，家世素封，输赀为中书舍人，其家奴吴荣有罪，养春欲置之死，荣脱走京师，投魏忠贤，门下得□锦衣，编修吴孔嘉之，父养春，族兄弟也，为养春理家，政有所欺隐，养春怒掷砚击之，中额死已，孔嘉会试入都，荣代为营，得及第，两人遂谋复仇，诬养春，世据黄山，私其利，积赀六十余万，讦于东厂，其实黄山，一无所产，且非养春家业也，忠贤得之大喜，逮养春拷讯，坐赃六十万，其里人程梦庚亦坐十三万，遣工部主事吕下问督之，忠贤以功世荫，锦衣指挥时养春已拷死，其妻女亦自尽下问，督责苛急，赃无所征则派之，阖郡富室，由是逮捕四出，非刑搒掠破产，陨命者甚多，万程不忍其酷，数与争辩，不能得，则弃官径归，黄世清传世清，字澄海，滕县人分守商，雒，驻商州，李自成犯商州，城陷，世清危坐堂上，麾其仆朱化凤去，化凤愿同死，贼牵世清，下堂化凤，叱曰：奴才不得无礼，贼批其颊，化凤声色愈厉，执至贼帅，袁宗第营，世清植立不跪，贼欲屈之，化凤曰：奴才真不解事，吾主堂堂宪司，肯拜贼耶！贼先杀之，授世清以防御札，怒骂不受，与一家十三人皆遇害，赠光禄寺卿，李氏传李氏蕲水，诸生何之旦妻？崇祯八年二月，流贼至蕲，执而逼之，去不从贼，断其颈而死，从婢阿来抱，李幼女守哭，贼夺女将杀之，不与伏地，以身庇之，刺数十创，婢女俱死，婢素丑陋，不为人所喜，及死，贵贱皆霣涕，薛瑄传王振窃柄，瑄无加礼，为振所衔，下狱论死，待决，瑄读书自如，略无愠色，子三人，愿一子代死，二子充军，不允，及当行刑，振苍头忽泣于爨下，振问故，则益泣言：与瑄同里，闻其当死，是以泣，因备述瑄贤行，振大感动，会刑科三覆奏，兵部侍郎王伟亦申救，乃免刑，久之，释还，刘源清传源清，字汝登，授进贤知县，宁王宸濠反，进贤县小孤危，士民皆欲窜，源清流涕誓众，鸠壮士缮军，械为死守，计一仆逾垣逸，源清手刃以徇，由是人心始固。袁应泰传应泰，字大来，凤翔人，泰昌元年，巡抚东天启改元，三月十九日兵临城，从小西门入，应泰佩印剑自缢死，仆唐世明尸大恸，纵火焚楼死，施邦曜传邦曜，字尔韬，余姚人，尝买一婢，命洒扫至东隅，捧篲凝视而泣，怪问之，曰：此先人任御史宅也，儿时曾堕环，兹地对之，不觉凄怆耳，邦曜悯焉，即分嫁女之赀，择士人归之，其见义必为，如此吴传，字源深，增城人，自幼端恪，尝读书一室，有婢戏于旁怒，白于母，必出之，乃已，张铎妻于氏传于氏，汝州人，崇祯十四年，流贼破城，入其门，氏谓两婢曰：吾辈今日必死，曷若先出击贼，苟杀贼而毙，犹不失为义烈鬼，于是执挺而前，贼先入者三，出不意，悉为所踣，群贼怒，攒刺之皆死，先进遗风，鲁文恪公，铎为举人时属远行，遇雪雨泥泞，夜止旅舍宿，怜马卒寒苦，即令卧之衾下，因赋诗云：半破青衫，弱稚儿马前，怎得浪驱驰，凡由父母皆为子，小异闾阎，我却谁事？在世情皆可笑，恩从吾幼，未难推泥途，还借来朝，力伸缩相加，莫漫疑其志趣如此，今富贵家子弟鞭挞童仆，不知轻重，独何心也哉？灼艾集王达者，屯田郎中李昙仆夫也，事昙久，昙亲信之，既而去昙应募为兵，十年，会昙以子孝学妖术，事败，昙夫妇械系，御史台狱，怒甚狱急，昙生平亲友，无一人敢向问者，达独旦夕守台门，不离给服，供食者几两月，昙贬恩州别驾，诸子皆流岭南，仍使人监防出国门，达追泣而随之，防者遏之，达曰：此我主人也，岂不得相随乎？昙河朔人不习，岭南水土，其家人皆辞去，曰：我不能从君之死，乡也，达独在左右，不忍去，数日，昙自缢死，旁无家人达，使母守昙尸，出为之治丧事，朝夕哭，如亲父子，见者皆流涕，及殡，昙于城南佛舍，然后归虎荟，词举人姓李，不得名，寄居宣州山中，尝使一奴，奴颇慵惰，李数鞭笞，多有忿恨，元和九年，李与二友人会于别墅，时呼奴，奴已睡，李大怒，鞭之数十，奴怀恚恨，出谓同侪曰：今是闰年，人传多虎，何不食我？言讫，少顷，渐出门，多闻叫声，奴已寻逐无所旦，寻虎迹十余里，溪边奴已食讫，一半其衣服，乃至巾鞋，皆垒折，置于草上，盖虎能役使所杀者，魂神所为也，觚不觚录，分宜当国，而家人永年专为世蕃过钱署号曰坡，无不称坡者，一御史朱与之称，义兄弟而小，九卿，给事，御史投刺，十盖一，二至江陵当国，而家人子游七司其出纳，署号曰楚滨无不称，楚滨者，翰林一大僚，为记以赠之，而二给事皆李姓，与之通婚媾，翰林诸公赠诗及文而九卿，给事，御史投刺，十至四五矣，彻侯缇帅延饮必上坐，衣冠跃马洋洋，长安中，势尤可畏，后事败，一坐绞，一坐斩，人心虽快，而士大夫之体则已，糜烂不可收拾矣，见闻录荣襄公袁宗皋为世宗，日讲官敷陈明鬯，上喜，钦赐公家奴女婢各六人，初，公为长史，时中酒昼寝，偶梦一美姬，扶□跪请曰：妾备充李白洲下陈，今愿治相公帷，帏公惊觉，召黄夫人语异之，既而李以党宸濠败，妻孥没入官，至是公所受赐女婢李姬果与焉，则昔梦中人也，嘉兴屠渐山，谕德，一日欲治仆，某怒甚，仆惶遽求解于夫人，夫人笑谓置一大鱼来，莫测其指，渐山公嗜鱼，见而诧其肥，夫人从旁微哂曰：但水宽耳，仆以此获免，夫微言谈笑，可以解纷，不谓闺合中谙，此机缄也，列女后传，会稽翟素者，翟氏之女，受聘未及配适，贼欲犯之，临以刃，曰：不从者，今即死矣，素曰：我可得而杀，不可得而辱，素婢名青青，乞代素，贼遂杀素，复欲犯青，青青青曰：向欲代素者，恐被耻获害耳，今素已死，我岂有欲哉？贼复杀之，松江府志中翰陈献之有仆，李观素敬慎主，或垂橐辄出，己赀佐之，万历庚申，秋献之病剧，观衣不解带，及渐危笃，乃剜胸间肉，投剂中进之，献之，顿觉神爽，数日而愈。或嗟异之，曰：主仆恩犹父子，分内事也，江阴县志，承信赵孝子铉家苍头也，铉祖彦珪于元至正，甲午，御杀盐盗，朱定过当，定悉众来攻，尽杀彦珪，父子并其家众焚庐，掠赀而去，信素忠勇，思杀贼报主雠，鸠千人捣巢，定拥壕而阵，信独挺长枪突之，斩首数级，生抢数贼，磔主死所，而泣祭焉，又保孤，事见赵孝子，铉传中罗政少鬻于毗陵，大家及长辞，主人游淮，浙逐鱼盐利，致千金累散之无所惜，言必推其主，又拥护，其后甚谨，为人古直见义，必为不怵，祸福豪俊，咸乐与交，称义汉云，赣州府志郭满儿，郭明周义子也，嘉靖三十六年，广寇突至龙南，大龙保获明周，欲杀之，满儿大呼曰：留我主宁杀我，贼胁以刃，满儿延颈受刃，无惧色，贼竟杀之，放明周还靖江县，志义仆顾，姓轶其名，隐山团人，其主与主母相继死，滨江田坍尽，顾与妻乳其襁褓，子长为之婚，配躬佃田事，操作以养之，其子有癫疾而騃，顾不因之失主，仆礼客至，辄趣令陪坐，茶饮，而己侍立，其傍执役，听驱使唯谨，或有问，则敛容直告之，终其身不懈，凤阳府志卢九华，乃卢姓之义，仆也，因主被贼杀华，持刃骂贼而死，赵勤，赵上舍天锡仆也，流贼掠人口，一家俱避锡偶，返舍而寇至，勤匿主积薪内，而以身撼之，贼搒掠无所不至，仍以枪戮勤透，地勤至死，绝不言主所在，及贼去，主获免，勤亦苏活，竟以寿终，胡世富参军，崇应第之仆也，第少时赴府试，至查家渡遇盗，仆见主被执，绐之曰：金在吾橐，执彼无益也，因舍第得逃盗索金，不得世富，遇害，王秋邑庠生王应芬仆也，芬遨游，粤峤归患，二竖刀圭不效，秋□天刲股进主，遂霍然，无锡县志乃安者华，仲仪仆，仲仪戍淮，久而赀尽，自分无所得食，则死，安因求事干没日，以所得归给其主，必有饼饵鱼肉，而后即安。王朋者，亦华氏佣主为郡，诸生而击杀其族人之仆，举家仓黄，不知所出，朋径诣官言，主有事郡学，去邑百里，杀人者朋也，历讯任益力，遂具爰书，死于狱中，李松者，龚锡爵仆龚父暴卒，有利其赀者，谋贼杀其孤而取之，松知之，乘夜冒雪，负孤而奔，金沙村，得免于难，后辅其主，勤苦二十余年，至锡爵登进士，官工部郎，松乃死姚禄者，从其主姚期纲运入都，期罹法，东厂捕之，亟期出，禄守舍，遂自言期，子缚之去，道遇期乱以他语，期乃逸禄至官，搒掠甚酷，坚言父逃，事久之得解，乃归江宁府志黄老人，江宁庠生黄清家隶也，清以文学名，读书寺中，挟老人与俱，老人烹炊，洒扫曲当，主人意清，遘疾不起，家徒壁立，两子弱，不能庀终事，老人辟踊，悲号曰：此老仆之责也，夙夜拮据周身，周棺皆尽诚敬，黄氏贫不能育，老人乃脱身外，出为佣，每旬朔必谒，主母问安否，所得佣，值悉以供饘粥，值春秋伏腊，则买豚蹄，斗酒走墓上，哭奠尽哀，或以他故不得往，则遥望哭酹，见者伤心清，家有数丧未葬，老人减削衣食，踵告于清之亲友醵钱，悬封而旋葬焉，佣于王生禹，昉家勤慎，一如事清，病将革，生慰之曰：汝无忧，吾将买棺以窆，汝笑而谢曰：无庸也，一籧篨足矣，其达生又如此，增华濑水刘氏仆也，居恒朴野，刘氏以常奴畜之，崇祯癸酉，刘仲子道开补崖州幕偕其弟及二客二仆，海邦多瘴疠，无何，二客二仆相继死，道开惧，遣其弟还而道开亦死，独增华滨死复生，乃间关万里，护五柩归，跪主母前，且拜且泣，出百金，封识宛然，曰：此主人积俸也，幞被萧然，衣骭不掩，旁观叹服，宣城县，志侯来保者，尚书陈迪家人也，迪靖难中抗节，当极刑，六子同日死，时姻戚四窜莫敢傍，睨来保衔痛，潜拾其遗骨还葬，宣城计家桥，人士多之，盖有林唐二义士风矣；金俸医官，璞仆也，本姓严，嘉靖中，璞输岁额死金陵，子校甫在襁褓，俸破产，走京师了，公逋归，即所赢百金，营缮田庐，与妻聂氏，同抚藐孤，劳苦万状，卒克其家俸，年七十余，其幼主集客，必躬致食品，如敬事官长，云邑参政，梅守德言于罗郡守，旌异之，或遇俸必引与为礼焉，济南府志，孙明沾化人，丁大司马老苍头也，丁仲子懋正以事徙辽阳明从焉，居半载，丁夫妇俱没，遗一子纔襁褓，明日夜抱儿，乞乳乳之，或自嚼果食，哺儿旋泣，白于监司，得放归，间关数千里，又多怀口脂，面药澡豆之属，随处持以乞村妪，乳竟抵里中儿为继志后，岁贡入太学，其子鸣陛成，癸丑，进士至今明，子孙丁氏厚遇之，王好善，新城人，冏乡耿鸣雷之，仆人呼为王老三，辛未，叛兵陷城，呼之控马，怒骂曰：王老三自有主，肯为汝曹作奴耶？遂被害，贾进忠新城举人张俨然仆，辛未，城陷，乱兵执俨然，进忠解腰间二十，金赎之以免。后兵继至，加刃焉，进忠抱主首，锋刃交下，不肯舍去，死之，宝庆府志张进新化张尚礼仆也，己丑，王进才之乱，礼令进往侦被获，火炙招之，竟日不言主所在，俄冤家诣营指报，进知不能隐，乃曰：主固有在，但恐兵众惊逃耳，绐发二卒，从往踪迹，至即大呼速避缓，则众兵皆集矣，我只办一死耳，礼举家遁去，顷兵大至，二卒锁进，赴营割舌，抉眼拔筋，抽肠而死，九江府志柳文柱，义仆来应，德安人，八岁时鬻于中峰朱先生，俾从事季子，松培稍长，语言进退，循循有规矩，一切使令，咸称意，先生窃心异焉，无何，松培患痰疾，久卧不能起，佥谓登鬼箓，直旦暮矣，家人悉备，后事无可如何矣！来应泣曰：主人以方壮之年，而遘此虐，疾可奈何？可奈何？于是不谋于众大，不告于妻子，沐浴焚香，誓天曰：今者，主人疾，不幸而沉，□医无效，某受恩深重，何忍听之？其亡而莫之救耶？请捐躯以报祷毕，乃引刀刲其左股，煎汤以进，曰：主人不饮食者几日矣？开水汤，曷少尝焉！遂扶松培起而饮，饮复卧，神气稍宁，少顷作呻吟声，思开水饮来，应喜曰：天垂念天垂念，复以龙眼和股肉，煎汤进之，恙遂愈，时人不之觉也。后松培疾，每发来应，独预有忧色，人亦不知所以忽，窃视股痕，大异究其故，乃曰：曩见主人疾笃，不得已□，天刲股，幸而得愈，何足异？但主人旧恙，发时予股痕，必先痛痒，尝以此验之，是以忧耳。一家惊异，白其事于中峰先生，先生嘉其志，惜其义命，其归宗而厚赠焉，时中峰先生耄期事也，松培至八十四岁，乃终来应，复姓田业，裁缝，尤精柳庄，善绘画，其为人极谨愿，凡遇松培子若孙如初，若冠婚丧祭，岁时伏腊，犹奔走服役如故，人争异之。
奴婢部杂录
书经大诰民养其劝弗救
集
传
苏氏曰养厮养也谓人
之臣仆
李氏刊误，奉陵内官，内人固有旧制，某自省事六十年来，常见报状云：内官某以某过奉陵，内人亦时有之，伏见士大夫，每选儿孙主守茔域，必以谨良寡过者处之，夫事生尚择其人，奉先尤宜尽敬，且礼云：父母爱一人焉，子爱一人焉，自衣服饮食，无敢视父母所爱，圣人垂教，诚可企及，今以罚过配陵，实乖严奉之礼，其奉陵内官，伏请遵行旧制，不用有过之人，钗小志，唐人有诮失，婢榜诗，诗曰：抚养在香闺娇痴，教不依总然，桃叶宠打得柳花，飞晓露空，调粉春罗枉，赐衣内家方妒杀好处，任君归资暇，录呼奴为邦者，盖旧谓僮仆之未冠者曰：竖人不能直言，其奴因号奴为竖，高欢东魏用事，时相府法曹卒，子炎误犯欢，奴杖之欢，讳树而威权倾于邺下，当是郡寮以竖同音，因目奴为邦，义取邦君，树塞门以句内有树字，假竖为树，故歇后为言，今兼删去君字，呼之一说，邦字类拜，字言奴，非唯郎主是宾，则拜中山诗话，李商隐有锦瑟，诗人莫晓其意，或谓是令狐楚家青衣名也，横渠先生语录婢奴始至者，本怀勉勉敬心，若到所提掇更谨，则加谨慢，则弃其本心，便习以性成，故仕者入治，朝则德日，进入乱朝，则德日退，只观在上者有可学，无可学尔，宋刘沆述怀诗，奴颜婢舌诚堪耻。
萧参希通录，今以宫奴为官奴，即官婢其字原于周礼，天官酒人，奚三百人注。
今之侍史官婢
东坡史评，王敦至石崇家，如□脱，故着新意色不怍，□中婢曰：此客必是作贼，此婢乃知人而崇令执事□中，是殆无知耶？东坡志林汉武帝无道，无足观者，唯据□见卫青，不冠不见汲，长孺为可佳尔，若青奴才，雅宜舐痔，据□见之，正其宜也，方李宪用事时，士大夫或奴事之，穆衍孙路至为执袍带，王中正盛时，俞充至，令妻执板而歌，以侑中正，饮若此类，不可胜数，而彭孙本以劫盗，招出气陵，公卿韩持国至诣其第，出妓饮酒，酒酣，慢持国，持国不敢对，然常为李宪濯足，曰太尉足何其香也？宪以足踏其头曰：奴谄我不太甚乎？懒真子，亳州祁家，极收本朝，前辈书帖，仆尝见其家所收孙，宣公奭书尺有云，行李鼎来，盖古之行李，乃今之行使也，鲁僖公之三十年，烛之武见秦伯曰：若舍郑以为东道主，行李之往来，共其乏，因注云：行李使人也，鲁襄公之八年，郑及楚平，晋责曰：君有楚命，亦不使一个行李告于寡君，注云：一个独使也，行李行人也，然古之李字从山下人子作，后人乃转作李也，一个行李，谓一介行使，今人以行李为随行之物，失之远矣，容斋随笔，韩退之寄卢同，诗云：玉川先生，洛城里破，屋数间而已矣，一奴长须不裹头，一婢赤脚，老无齿，昨晚长须来下状，隔墙恶少，恶难似，每骑屋山下，窥瞰浑舍，惊怕走折趾，立召贼曹呼伍伯，尽取鼠辈尸诸市，夫奸盗固不义，然必有谓而发非贪慕货财，则挑暴子女，如玉川之贫，至于邻僧，乞米隔墙居者，岂不知之！若为色而动，窥见室家之好，是以一赤脚老婢，陨命也，恶少可谓枉着一死，予读韩诗至此，不觉失笑，野客丛谈随笔云：世言乐天侍儿，惟小蛮樊素二人，予读集中有诗曰：菱角执笙簧，谷儿抹琵琶，红绡信手舞，紫绡随意，歌自注云：菱谷紫红，皆臧获名，若然，红紫二绡亦妓也，则乐天之妓，又不止此观，刘梦得集中有赠小樊一，诗曰：花面丫头十三四，春来绰约向人时，终须买取名，春草处处，将行步步，随又同州，与乐天诗注曰：春草白君之舞妓也，则如乐天姬侍，又有本集所不言者，白诗曰：小奴捶我，足小婢捶我背，又不知小奴小婢者是何名也？扪虱新话，孔子以女子小人为难养也？曰：近之则不逊，远之则怨，此固中材之主之所不可奈何者？然彼小人女子者，亦自有固宠之术，余读汉，唐书得二事，可功为世，孝武李夫人病笃，上自临候之，夫人蒙被谢曰：妾久寝病，形貌毁坏，不可以见帝，愿以王及兄弟为托，上曰：夫人病甚，殆将不起，第一见我，将加赐千金，与兄弟尊官，夫人曰：尊官在帝，不在一见，上复欲必见之，夫人遂转面歔欷，不复言，于是上不悦而起，夫人姊妹让之，夫人曰：所不欲见帝者，乃以深托兄弟也，我以容貌之好，得由微贱，爱幸于上，夫以色事人者，色衰而爱弛，爱弛则恩绝，上所以恋恋顾我者，乃以平生容貌也。今见我毁坏，颜色非故，必畏恶吐，弃我意尚，复肯追思，悯录其兄弟哉！及卒，帝竟思念不已，仇士良之老，众人举送还第，谢曰：谢君善事天子，能听老夫语乎？众唯唯，士良曰：天子不可令闲暇闲暇，必观书，见儒臣，则又纳谏，智虑深远，减玩好，省游幸，若属恩且薄，而权轻矣，为诸君计，莫若殖材，货盛鹰马，日以球猎声色蛊其心，极侈靡，使晚不知息，则必斥经术，暗外事，万机在我，恩泽权力，欲焉往哉？众再拜，即此观之，可谓贼虽小人，智过君子，然孔子但言其难，养而不言所以处之之术，何也？北梦琐言，唐咸通中，前进士李昌符有诗名，久不登第，常岁卷轴，怠于装修，因出一奇，乃作婢仆诗五十首于公卿间，行之有诗云：春娘爱上酒家楼，不怕归迟，总不留谁道？那家娘子卧，且留教住，待梳头，又云：不论秋菊，与春花个个能□空肚，茶无事，莫教频入库，一名闲物，要些些诸篇，皆中婢仆之讳，浃旬京城，盛传其诗篇，为奶妪辈，怪骂腾沸，尽要击其面，是年登第，与夫桃杖虎靴，事虽不同，用奇即无异也。辍耕录，今蒙古、色目人之臧获，男曰：奴女曰婢，总曰驱口，盖国初平定诸国，日以俘到男女匹配为夫妇，而所生子孙永为奴婢，又有曰红契买到者，则其元主转卖于人，立券投税者是也。故买良为驱者有禁，又有倍送者，则摽拨随女出嫁者，是也。奴婢男女止可互相婚嫁，例不许。聘娶良家，若良家，愿娶其女者听，然奴或致富，主利其财，则俟少有过犯，杖而锢之，席卷而去，名曰抄估，亦有自愿纳其财以求脱免，奴籍则主署，执凭付之，名曰放良，刑律私宰牛马，杖一百，殴死驱口，比常人减死一等，杖一百七，所以视奴婢与牛马无异，按周礼其奴，男子入于皂隶，女子入于舂□，说文奴婢，皆古罪人，夫今之奴婢，其祖父初无罪恶，而世世不可逃，亦可痛矣！又奴婢所生子亦曰：家生孩儿，按汉书，陈胜传秦，令少府章邯免骊山徒，人奴产子，师古曰：奴产子，犹人云，家生奴也，则家生儿，亦有所据，吴中呼女子之贱者为丫头，刘宾客寄赠小樊诗花面丫头十二三，春来绰约，向人时世之鄙人之不肖者为奴材，郭子仪曰：子仪诸子，皆奴材也，今以妓为官妓，即官婢也，周礼天官酒人，奚三百人注，今之侍史官婢，凡婢役于婢者，俗谓之重台，按左氏传，昭公五年，日之数十，故有十时，亦当十位，自王以下，其二为公，其三为卿，注云：日中为王，食时为公平旦为卿，鸡鸣为士，夜半为皂人，定为舆，黄昏为隶，日入为僚，晡时为仆，日昳为台中，日出阙不在第，尊王公旷其位，又昭公七年，天有十日，人有十等，故王臣公，公臣大夫，大夫臣士，士臣皁皁，臣舆舆臣台，则所谓台者十等之至卑，今岂亦本是与，然加以重字尤有意，凡纳婢仆，初来时，曰：擂盘珠，言不拨自动，稍久曰：算盘珠言，拨之则动既久曰：佛顶珠，言终日凝然，虽拨亦不动，此虽俗谚，实切事情，真腊风土记人家奴婢，皆买野人以充其役，多者百余，少者亦有一二十枚，除至贫之家则无之，盖野人者，山野中之人也，自有种类，俗呼为撞贼到，城中亦不敢出，入人之家，城间人相骂者，一呼之为撞则恨入骨髓，其见轻于人如此，少壮者一枚，可直百布，老弱者止三四十，布可得祗，许于楼下坐卧，若执役，方许登楼，亦必跪膝，合掌顶礼，而后敢进，呼主人为巴□主母，为米巴□者，父也，米者母也，若有过挞之，则俯首受杖，略不敢动，其牝牡者，自相配偶，主人终无与之交接之理，或唐人到彼久旷者，不择一与之接，主人闻之，次日不肯与同坐，以其曾与野人接故也。或与外人交，至于有□养子，主人亦不诘问，其所从来，盖以其所不齿，且利其得子，仍可为异，日奴婢也，或有逃者，擒而复得，必于面刺以青，或于项上带铁以锢之，亦有带于臂，腿间者吕楠，鹫峰，东所语胡大器，问仆僮多难，使不免暴怒，先生曰：昔张思叔詈仆，伊川曰：何不动心？忍性即此，是学且怒，仆僮为甚么耶？长者言，凡奴仆得罪于人者，不可恕也，得罪于我者，可恕也，归有园，麈谈内臣之奴易，使只靠鞭笞。
弈棋擅国则奴隶可以升堂
珍珠船契丹骂汉儿作十里鼻犹言奴婢也
指月录云：门云：奴见婢殷勤，真如云，将勤补拙 ，奴婢部外编。
后汉书五行志注，博物记曰：汉末发范明友奴冢，奴犹活，明友，霍光女婿，说光家事，废立之际，多与汉书相应，此奴常游走，居民间无正住处，遂不知所在，三国志，孙权传太元元年夏五月，立皇后潘氏，大赦，改年。初，临海罗阳县有神，自称王表，周旋民间，语言饮食，与人无异，然不见其形，又有一婢，名纺绩，是月，遣中书郎李崇赍辅国将军罗阳王印绶迎表，表随崇俱出，与崇及所在郡守令长谈论，崇等无以易，所历山川，辄遣婢与其神相闻，秋，七月，崇与表至，权于苍龙门外为立第舍，数使近臣赍酒食往，表说水旱小事，往往有验，冥祥记，晋史世光者，襄阳人也，咸和八年于武昌，死七日，沙门支法山转小品，疲而微卧，闻灵座上如有人声，史家有婢子张信，见世光在灵上着衣帢，具如平生，语信云：我本应堕龙中，支和尚为我转经，昙护昙坚，迎我上第七梵天快乐处矣！护坚并是山之沙弥已亡者也，后支法山复往，为转大品，又来在坐，世光生时，以二旛供养，时在寺中，乃呼张信持旛送我，信曰：诺，便绝死，将信持旛俱西北飞上一青山上，如□璃色，到山顶望见天门，世光乃自提旛，遣信令还，与一青香，如巴豆，曰：以上支和尚，信未还，便遥见世光直入天门，信复道而还，倏忽苏活，亦不复见，手中香也，旛亦故在寺中，世光与信去家时，其六岁儿见之，指语祖母曰：阿爷飞上天，婆为见不世光，后复与天人十余，俱还其家，徘徊而去，每来必见簪帢，去必露髻，信问之，答曰：天上有冠，不着此也，后乃着天冠，与群天人鼓琴行歌，径上母堂，信问何用屡来？曰：我来，欲使汝辈知罪福也，亦兼娱乐，阿母琴音清妙，不类世声，家人小大悉得闻之，然闻其声如隔壁障，不得亲察也，唯信闻之，独分明焉，有顷，去信自见世光入一黑门，有顷来出，谓信曰：舅在此日见搒挞，楚痛难胜，省视还也，舅生犯杀罪，故受此报可，告舅母，会僧转经，当稍免脱，舅即轻车将军报终也，晋书干宝传，宝父莹，丹阳丞，有所宠侍婢，母甚妒忌，及父亡，母乃生推婢于墓中，宝兄弟年小，不之审也，后十余年，母丧开墓，而婢伏棺如生，载还，经日乃苏，言其父常取饮食与之，恩情如生，在家中吉凶辄语之，考校悉验地中，亦不觉为恶，既而嫁之，生子五行志，惠帝世，杜钱家葬，而婢误不得出，后十年开冢祔葬，而婢尚生。始如瞑，有顷渐觉，问之，自谓再宿耳。初婢之埋，年十五六，及开冢更生，犹十五六也。嫁之有子，按宋书五行志：杜钱作杜锡搜神。
记又作汉杜锡诸本互异未知孰是