家范总部汇考
易经
说卦传
干天也，故称乎父，坤地也，故称乎母，震一索而得男，故谓之长男，巽一索而得女，故谓之长女，坎再索而得男，故谓之中男，离再索而得女，故谓之中女，艮三索而得男，故谓之少男。兑三索而得女，故谓之少女大。
全
节斋，蔡氏曰：乾坤交而生震，巽坎离艮兑，故以 能生者，为父母而生者为子，一索再索，三索者，以 初中，终三画而取，此长中少之序也，震；坎，艮皆阳 ，故曰男，巽；离，兑皆阴，故曰女 ，汉上朱氏曰：将说 ，天地生万物而先言人者，天地之性人为贵，万物 皆备于人也，干天也，为阴之父，坤地也，为阳之母 ，万物分天地也，男女分万物也，察乎此，则天地与 我并生，万物与我同体，是故圣人亲其亲，长其长 ，而天下平，伐一草木杀一，禽兽非其时，谓之不孝，  序卦传下有天地，然后有万物，有万物然后有男女，有男女，然后有夫妇，有夫妇然后有父子，有父子然后有君臣，有君臣，然后有上下，有上下，然后礼义有所错大。
全
临川吴氏曰：先言天地万物男女者，有夫妇之 所由也，后言父子君臣上下者有夫妇之所致也。 有夫妇，则其所生为父子，由家而国，虽非父子，而 君尊臣卑之分，如父子也，由国而天下虽非君臣 ，而上贵下贱之分，如君臣也，礼义所以分别尊卑， 贵贱之等，错犹置也，乾坤咸不出卦名者，以其为 上下篇之首卦特别异之，礼记。
曲礼
男女不杂坐不同椸枷不同巾栉不亲授
陈
注
植者曰：楎横者曰椸枷，与架同置，衣服之具也， 巾以涗洁，栉以理发，此四者，皆所以远私之嫌，  又外言不入于捆，内言不出于捆。
陈
注
捆门限也内外有限故男不言内女不言外
又
姑，姊妹，女子子已嫁而反，兄弟弗与同席而坐，弗与同器而食。
陈
注
女子子重言子者别于男子也专言兄弟者远 同等之嫌  又
男女异长
陈
注
各为伯仲示不相干杂之义也
又
士不名家相长妾
陈
注
不名不以名呼之也
疏
家相助知家事者长妾
妾之有子者
又
祭王父曰：皇祖考王母曰皇祖妣，父曰皇考，母曰皇妣，夫曰皇辟。
陈
注
曰皇，曰：王皆以君之称尊之也，考成妣媲，辟法 也，妻所法式也，为之宗庙，以鬼享之，不得不异，其 称谓也，生曰父，曰母，曰：妻死曰考，曰妣，曰嫔。
陈
注
嫔者妇人之称嫔犹宾也夫所宾敬也
内则
男不言内，女不言外，非祭非丧，不相授器，其相授则女，受以篚其无篚，则皆坐奠之，而后取之。
陈
注
男正位乎外，不当于外而言，内庭之事，女正位 乎？内不当于内而言，捆外之事，惟丧祭二事，乃得 ，以器相授受者以祭为严肃之地，丧当急遽之时， 乃无他嫌也。非此二者，则女必执篚，使授者置之， 篚中也，皆坐男女皆跪也，授者跪而置诸地，则受 者亦跪而就地，以取之也。外内不共井，不共湢浴，不通寝席不通，乞假男女不通衣裳，内言不出，外言不入，男子入内，不啸不指，夜行以烛，无烛则止，女子出门，必拥蔽其面，夜行以烛，无烛则止，道路男子由右，女子由左。
陈
注
湢浴室也，不啸不指，谓声容有异，骇人视听也， 旧读啸为叱，今详啸非家庭所发之声，宜其不可 叱，或有当发者，如见非礼，举动，安得不叱以警之 乎？读如本字，为是尔雅。
释亲
父为考母为妣
注
礼记曰：生曰：父母妻，死曰考妣，嫔今世学者从 之案，尚书曰：大伤厥考心，事厥考厥长，聪听祖考， 之彝训，如丧考妣，公羊传曰：惠公者何？隐之考也， 仲子者何？桓之母也，苍颉篇曰考妣，延年书曰：嫔 于虞，诗曰：聿嫔于京，周礼有九嫔之官，明此非死 生之异称矣。其义，犹今谓兄为晜妹为媦，即是此 例也。父之考为王父，父之妣为王母。
注
加王者尊之
王父之考为曾祖王父王父之妣为曾祖王母注
曾犹重也
曾祖王父之考为高祖王父，曾祖王，父之妣为高祖王母。
注
高者言最在上
父之世父，叔父为从祖祖父，父之世母，叔母为从祖祖母。
注
从祖而别世统异故
父之晜弟先生为世父后生为叔父
注
世有为嫡者嗣世统故也
男子先生为兄，后生为弟，男子谓女子先生为姊，后生为妹，父之姊妹，为姑父之从父晜弟为从祖父，父之从祖晜弟为族，父族父之子相谓为族晜弟族晜弟之子相谓为亲同姓。
注
同姓之亲无服属
兄之子弟之子相谓为从父晜弟
注
从父而别
子之子为孙
注
孙犹后也
孙之子为曾孙
注
曾犹重也
曾孙之子为元孙
注
元者言亲属微昧也
元孙之子为来孙
注
言有往来之亲
来孙之子为晜孙
注
晜后也汲冢竹书曰不窋之晜孙
晜孙之子为仍孙
注
仍亦重也
仍孙之子为云孙
注
言轻远如浮云
王父之姊妹，为王姑，曾祖王父之姊妹，为曾祖王姑，高祖王父之姊妹，为高祖王姑父之从父姊妹，为从祖姑，父之从祖姊妹，为族祖姑，父之从父晜弟之母，为从祖王母父之从祖晜弟之母，为族祖王母，父之兄，妻为世母，父之弟妻，为叔母父之从父晜弟之妻，为从祖母，父之从祖晜弟之妻，为族祖母，父之从祖祖父，为族曾王父，父之从祖祖母，为族曾王母父之妾，为庶母，祖王父也，晜兄也。
注
今江东人通言晜
疏
此别同宗亲族白虎通曰
父矩也，以法度教子也，又为考考成也，言有成德 ，广雅云：母牧也，言育养子也，又为妣妣，媲也，媲匹 于父广雅，又云：兄况也，况于父又谓之晜弟悌也， 言顺于兄子孜也，以孝事父，常孜孜也。孙，顺也，顺 于祖，男任家事也，女如也，白虎通曰：言如人也，徐 锴曰：女子从父之教，从夫之命，故曰：如姑故也。言 尊如故也。又谓之威，徐锴曰：土盛于戌土，阴之主 也，故字从戌，汉律曰：妇告威姑是也。姊咨也，以其 先生言，可咨问，说文云：妺女弟也，又谓之媦，妾接 也，郑注礼记云：闻彼有礼，走而往焉，以得接见于 ，君子也，庶母者，父之妾也，此皆同宗之族也，白虎 通云：宗者何谓也？宗犹尊也，谓先祖主也，宗人之 所尊也，礼曰：宗人将有事族人，皆待侍侍，所以必 有宗，何也？所以长和睦也，族者何也？族者凑也，聚 也，谓恩爱相流，凑生相亲爱，死相哀痛，有会聚之 道，故谓之族也。注云：礼记曰：生曰：父母妻死，曰考 ，妣嫔者曲礼下篇文也？云：今世学者从之者谓从 礼记以父母妻为生之称以考妣，嫔为死之称，彼 乃记者一家之说尔，学者胶柱，遂为生死定称，非 也，故郭氏引诸文以证之，云：尚书曰：大伤厥考心， 康诰文也，云事厥考厥长，聪听祖考之彝训者，皆 酒诰文也，云如丧考妣者，舜典文也，此皆生称考 妣也，云公羊传曰：惠公者何？隐之考也，仲子者何 ？桓之母也者，隐元年传文也，此即死，称母也，云苍 颉篇曰：考妣延年者，此亦生称考妣也，云书曰：嫔 于虞者，尧典文也，云诗曰：聿嫔于京，大雅大明篇 文也，云：周礼有九嫔之官者，属天官掌妇学之法， 者也，此皆生称嫔者也，云明，此非死生之异称矣。 者所以破先儒之说也，云其义，犹今谓兄为晜，妺 为媦，即是此例也者，举类以晓人也，云从祖而别 ，世统异故者，解所以称从之理也，从祖而别，继世 分，宗其统各异，故曰从祖别世有为嫡者，嗣世统 故也。者，解所以称世之义也。继世以嫡长，先生于 父，则继世者也，故曰：世父说文叔作许慎曰：从 上小言，尊行之小也，云同姓之亲，无服属者，礼记 大传云：亲者属也，郑注云：有亲者服，各以其属亲 疏，此经言亲同姓者，谓五世之外，比诸同姓，犹亲 ，但无服属尔云：孙犹后也，言继后嗣也，广雅云：孙， ，顺也，许慎云：从子从系系续也，言顺续也，言顺续 先祖之后也，云：元者，言亲属微昧也，又元者，緅缁 之间，色色之微昧者也，亲属微昧，故曰元孙云，晜 后也，汲冢竹书曰：不窋之晜孙晜后也，母之考，为外王父母之妣，为外王母，母之王考，为外曾王父母之王，妣为外曾王母。
注
异姓故言外
母之晜弟，为舅母之从父晜弟为从舅母之姊妹，为从母，从母之男子，为从母晜弟，其女子子为从母姊妹。
疏
此一节别母之族党也，云舅者孙炎云：舅之言， 旧尊长之称，诗秦风云，我送舅氏曰至渭阳，是也，妻之父为外舅，妻之母，为外姑。
注
谓我舅者，吾谓之甥，然则亦宜呼婿为甥，孟子 曰：帝馆甥于贰室是也。姑之子为甥，舅之子为甥，妻之晜弟为甥，姊妹之夫为甥。
注
四人体敌，故更相为甥，甥犹生也，今人相呼盖 ，依此妻之，姊妹同出为姨。
注
同出谓俱已嫁诗曰邢侯之姨
女子谓姊妹之夫为私
注
诗曰谭公维私
男子谓姊妹之子为出
注
公羊传曰盖舅出
女子谓晜弟之子为侄
注
左传曰侄其从姑
谓出之子为离，孙谓侄之子为归孙，女子子之子为外孙女子同出，谓先生为姒，后生为娣。
注
同出谓俱嫁事一夫，公羊传曰：诸侯娶一国二 ，国往媵之，以侄娣从娣者何？弟也？此即其义也，女子谓兄之妻为嫂弟之妻为妇。
注
犹今言新妇是也
长妇谓稚妇为娣妇娣妇谓长妇为姒妇
注
今相呼先后或云妯娌
疏
此一节别妻之亲党
也，内则曰：聘则为妻，白虎通云：妻者齐也，与夫齐， 体自天子，下至庶人，其义一也。注，孟子曰：舜尚见 帝，帝馆甥于贰室，亦飨舜迭为宾主，是天子而友 匹夫也，彼注云：尚上也，舜在畎亩之时，尧友礼之 ，舜上见尧，舍之于贰室，贰室副宫也，尧亦就飨舜， 之所设，更迭为宾主，礼记妻父曰：外舅谓我舅者 ，吾谓之甥，尧以女妻舜，故谓尧甥，卒与之天位，是 天子之友，匹夫也，一四人谓姑之子，舅之子妻之， 晜弟姊妹之夫也，此四人，尊卑体敌，更相为甥，云 甥犹生也者，取相亲之意也，一邢侯之姨，谭公维 ，私皆卫风，硕人篇文也，孙炎曰：私无正亲之言，然 则谓吾姨者，我谓之私，邢侯谭公，皆庄姜姊妹之 ，夫互言之耳。春秋谭子伐莒，则谭是子爵言公者， 盖依臣子称便文耳。一公羊传曰：盖舅出案春秋 襄，五年夏，叔孙豹，鄫世子巫如晋公羊传曰：外相 如不书，此何以书？为叔孙豹率而与之俱也。叔孙 豹则曷为率而与之俱，盖舅出也，何休云：巫者鄫 前夫人，襄公母妹夫之子也，俱莒外孙，故曰：舅出 是也，一左传曰：侄其从姑案僖，十五年，传云：初，晋 献公筮嫁伯姬于秦，遇归妹之睽，史苏占之曰：不 吉，其曰侄，其从姑，杜注云：震为木，离为火，火从 ，木生离为震，妹于火为姑，谓我侄者，我谓之姑谓 ，子圉质秦是也，一云公羊传曰：案春秋庄十九年， ，秋，公子结媵陈人之妇于鄄，遂及齐侯，宋公盟，公 羊传曰：媵者何？诸侯娶一国，则二国往媵之，以侄 娣从侄者何兄之子也，娣者何？弟也？诸侯一聘九 ，女诸侯不再娶，何休云：必以侄娣从之者，欲使一 人有子，二人喜也，所以防嫉妒，令重继嗣也，因以 备，尊尊亲亲也，九者极阳数也，不再娶者，所以节 ，人情开媵路，一云：犹今言新妇是也，案仪礼丧服 传云：夫之昆弟，何以无服也。其夫属乎父道者，妻 皆母道也，其夫属乎子道者，妻皆妇道也，谓弟之 妻妇者，是嫂亦可谓之母乎？故名者人治之，大者 也，可无慎乎？郑注云：道，犹行也，言妇人弃姓无常， 秩称嫁于父，行则为母，行嫁于子，行则为妇行，谓 弟之妻为妇者卑远之，故谓之娣，嫂者尊严之称， 是嫂，亦可谓之母乎？嫂犹叟也，叟老人称也，是为 序，男女之别尔，若己以母妇之服，服兄弟之妻，兄 弟之妻，以舅子之服，服己则是乱，昭穆之序也，治 犹理也，父母兄弟夫妇之理，人伦之大者，可不慎 乎！大传曰：同姓从宗，合族属，异姓主名治际会，名 着，而男女有别，是别嫂妇之名也，郭云：犹今言新 妇者，以时验而知也，至今犹然一，今相呼先后，或 云妯娌者，广雅云：娣姒妯娌，姒先后也，人多疑娣， 姒之名，皆以为兄妻，呼弟妻为娣，弟妻呼兄妻为 姒，因即惑于斯文，不知何以为说？今谓母妇之号 ，随夫尊卑，娣姒之名，从身长幼，以其俱来，夫族其 ，夫班秩既同尊卑，无以相加，遂从身之少长丧服 ，小功章曰：娣姒妇报，传曰：娣姒妇者，弟长也，以弟 长解娣姒，言娣是弟，姒是长也，公羊传亦云：娣者 何弟也？是其以弟解娣自然以长解姒，长谓身之 年长，非夫之年长也，此云长妇谓稚妇为娣妇，娣 ，妇谓长妇为姒妇者，止言妇之，长稚不言，夫之大 ，小左传，成公十一年，穆姜谓声伯之母为姒，昭公 八年传叔向之嫂，谓叔向之妻为姒，二者皆呼夫 弟之妻为姒，岂计夫之长幼乎？上云，女子同出，谓 先生为姒，后生为娣，郭云同出谓俱嫁，事一夫也， 事一夫者，以己生先后为娣姒，则知娣姒，以己之 年，非夫之年也，故贾逵郑元及杜预，皆云兄弟之 ，妻相谓为姒，言两人相谓长者为姒，知娣姒之名 ，不计夫之长幼也，妇称夫之父曰舅，称夫之母曰：姑姑舅在则曰君舅，君姑没，则曰先舅，先姑。
注
国语曰吾闻之先姑
谓夫之庶母为少姑夫之兄为兄公
注
今俗呼兄锺语之转耳
夫之弟为叔夫之姊为女公夫之女弟为女妹注
今谓之女妺是也
子之妻谓妇长，妇为嫡妇，众妇为庶妇，女子子之夫为婿，婿之父为姻，妇之父为婚，父之党为宗族，母与妻之党为兄弟妇之父母，婿之父母，相谓为婚姻，两婿相谓为亚。
注
诗曰琐琐姻亚今江东人呼同门为僚婿
妇之党为婚兄弟婿之党为姻兄弟
注
古者皆谓婚姻为兄弟
嫔妇也
注
书曰嫔于虞
谓我舅者吾谓之甥也
疏
此别夫妇婚姻之名也。说文云：妇服也，从女持 帚洒扫也，白虎通云：夫妇者，何谓也？夫者扶也，以 道扶接，妇者服也，以礼屈服，谓之舅姑者何？舅者 旧也，姑者故也。旧故老人称也，夫之父母，谓舅姑 ，何尊如父？而非父者，舅也，亲如母，而非母者，姑也， 郑注丧服传云，女子子者，子女也，别于男子也，说 文云：婿女之夫也，从士从胥闻一知十，为士胥者 ，有才智之称，故谓女之夫为婿，广雅云：婿谓之倩， 方言云：东齐之间，婿谓之倩，白虎通云：婚姻者何？ 谓昏时行礼，故曰婚，妇人因夫而成，故曰姻注，国 语曰：吾闻之先姑者，鲁语季康子问于公父文伯 之，母曰：主亦有以语肥也，对曰：吾能老而已，何以 语子曰：虽然，肥愿有闻于主，对曰：吾闻诸先姑曰： 君子能劳，后世有继子，夏闻之曰：善哉！商闻之曰： 古之嫁者，不及舅姑，谓之不幸，夫妇学于舅姑者， 也是矣。琐琐姻亚，小雅节南山文也，刘熙释名云： ，两婿相谓为亚者言，每一人，取姊一人，取妹相亚， 次也，又并来女氏，则姊夫在前，妹夫在后，亦相亚 也，古者皆谓婚姻，为兄弟者，礼记曾子问曰：昏礼 ，既纳币，有吉日，女之父母死，则如之何？孔子曰：婿 使人吊，如婿之父母死，则女之家亦使人吊，郑注 云：必使人吊者未成兄弟，又云：父丧称父，母丧称 母，父母不在，则称伯父世母，婿已葬，婿之伯父致 ，命女氏曰：某之子有父母之丧，不得嗣为兄弟，使 某致命，女氏许诺而弗敢嫁，礼也是古者谓婚姻 为兄弟，以夫妇有兄弟之义，或据婿于妻之父母， 有缌服，故得谓之兄弟也，嫔于虞者，按尧典，群臣 共举舜于帝，帝曰：我其试哉！女于时观厥刑于二 ，女厘降二女于妫汭，嫔于虞，孔安国注云：降下嫔 妇也，舜为匹夫，能以义理下帝女之心于所居，妫 水之汭，使行妇道于虞氏是也，汉贾谊新书。
六术
人之戚属，以六为法，人有六亲，六亲始曰父，父有二子，二子为昆弟，昆弟又有子，子从父而昆弟，故为从父昆弟，从父昆弟又有子，子从祖而昆弟，故为从祖昆弟，从祖昆弟又有子，从曾祖而昆弟，故为曾祖昆弟，曾祖昆弟又有子，子为族兄弟，备于六，此之谓六亲，亲之始于一人，世世别离，分为六亲，亲戚非六则失本末之度，是故六为制而止矣，六亲有次，不可相逾，相逾则宗族扰乱，不能相亲，是故先王设为昭穆三庙，以禁其乱，何谓三庙？上室为昭，中室为穆，下室为孙嗣，今子各以其次上下，更居三庙，以别亲疏，有制丧服，称亲疏，以为重轻，亲者重，疏者轻，故复有粗衰，齐衰大红，细红缌麻备六，各服其所当服，夫服则有殊，此先王之所以禁乱也，扬雄方言。
杂释
女谓之嫁子
郭
注
言往适人
东齐之间谓之倩
郭
注
言可借倩也今俗呼女为卒便是也卒便一
作平使
又
艾长老也，东齐，鲁，卫之间，凡尊老谓之或谓之艾周，晋、秦、陇谓之公，或谓之翁南，楚谓之父，或谓之父老，南楚洭之间，母谓之媓谓妇，妣曰母姼称妇，考曰：父姼。
郭
注
古者通以考妣为生存之称
又
崽者子也，湘沅之会，凡言是子者谓之崽，若东齐言子矣。
郭
注
崽音枲声之转也
又
孟也
郭
注
外传曰孟啖我是也今江东江越间呼声如
市此因字误遂俗也音义未详
筑娌匹也
郭
注
今关西兄弟妇相呼为筑娌广雅作妯
娌耦也
班固白虎通
三纲六纪
三纲者，何谓也？谓君臣父子夫妇也，六纪者，谓诸父兄弟，族人诸舅，师长朋友也，故君为臣纲，父为子纲，夫为妻纲，又曰：敬诸父兄六纪道行，诸舅有义，族人有序，昆弟有亲，师长有尊，朋友有旧，何谓纲纪纲者，张也，纪者，理也，大者为纲，小者为纪，所以张理上下，整齐人道也，人皆怀五常之性，有亲爱之心，是以纪纲万化，若罗网之有纪纲，而万目自张也，诗云：亹亹我王，纲纪四方，君臣父子夫妇六人也，所以称三纲，何一阴一阳谓之道，阳得阴而成阴，得阳而序，刚柔相配，故六人为三纲，三纲法天地人六纪法，六合君臣，法天取象，日月屈信，归功天也，父子法地，取象五行，转相生也，夫妇法人取象，六合阴阳，有施化端也，六纪为三纲之纪者也，师长君臣之纪也，以其皆成己也，诸父兄弟父子之纪也，以其有亲恩连也，诸舅朋友夫妇之纪也，以其皆有同志，为纪助也，君臣者何谓也？君群也，下之所归心臣者，繵坚也，属志自坚固，春秋传曰：君处此，臣请归也，父子者，何谓也？父者，矩也，以法度教子子者，孳孳无已也，故孝经曰：父有争子，则身不陷于不义，夫妇者，何谓也？夫者扶也，以道扶接也，妇者服也，以礼屈服，昏礼曰：夫亲脱妇之缨，传曰：夫妇判合也。朋友者何谓也？朋者党也，友者有也，礼记曰：同门曰，朋同志曰：友朋友之交，近则谤其言远，则不相讪，一人有善，其心好之，一人有恶，其心痛之货则通，而不计共忧患而相救，生不属死不托，故论语曰：子路云愿车马，衣轻裘，与朋友共敝之，又曰：朋友无所归，生于我乎馆，死于我乎殡，朋友之道，亲存不得行者，二不得许，友以其身不得专，通财之恩，友饥则白之于父兄，父兄许之，乃称父兄与之，不听即止，故曰友饥，为之，减大寒为之不重裘，故论语曰：有父兄在，如之何其闻斯行之也，男称兄弟，女称姊妹，何男女异姓，故别其称也，何以言之？礼亲属记曰：男子先生称兄，后生称弟，女子先生为姊，后生为妹，父之昆弟，不俱谓之世，叔父之女，昆弟俱谓之姑，何也？以为诸父曰：内亲也，故别称之也，姑当外适人疏，故总言之也，至姊妹亦当外适人，所以别诸姊妹，何以为事？诸姑礼等可以外出，又同故称略也。至姊妹虽欲有略之姊，尊妹卑其礼异也，诗云：问我诸姑，遂及伯姊，谓之舅姑，何舅者，旧也，姑者故也。旧故之者，老人之称也，谓之姊妹，何姊者，恣也，妹者末也，谓之兄弟，何兄者，况也，况父法也，弟者，悌也，心顺行笃也，称夫之父母，谓之舅姑，何尊如父？而非父者，舅也，亲如母，而非母者，姑也，故称夫之父母，为舅姑也，刘熙释名。
释亲属
亲衬也言相隐衬也
属续也恩相连续也
父甫也始生己也
母也含生己也
祖祚也，祚物先也，又谓之王父，王暀也，家中所归暀也，王母亦如之，曾祖从下推上祖位，转增益也。
高祖高皋也最在上皋诸下也
兄荒也荒大也故青徐人谓兄为荒也
弟第也相次第而生也
子孳也相生蕃孳也
孙逊也逊遁在后生也
曾孙义如曾祖也
元孙元悬也上悬于高祖最在下也
元孙之子曰来孙，此在无服之外，其意疏远呼之，乃来也，来孙之子，曰昆孙，昆贯也，恩情转远，以礼贯连之耳，昆孙之子曰仍孙以礼，仍有之耳。恩意实远也，仍孙之子曰云，孙言去己远，如浮云也，皆为早娶晚死，寿考者言也，父之兄曰：世父言为嫡统，继世也，又曰：伯父伯把也，把持家政也，父之弟，曰：仲父仲中也，位在中也。
仲父之弟曰叔父叔少也
叔之弟曰季父，季癸也甲乙之次，癸最在下，季亦然也，父之世，叔父母曰：从祖父母言从己亲，祖别而下也，亦言随从己祖以为名也。父之姊妹曰：姑姑故也。言已为久故之人也。
姊积也犹日始出积时多而明也
妹昧也犹日始入历时少尚昧也
姑谓兄弟之女为侄，侄迭也，共行事，夫更迭进御也，夫之父曰舅，舅久也，久老称也，夫之母曰：姑亦言故也。
母之兄弟曰舅亦如之也
妻之父曰：外舅母曰外姑言，妻从外来，谓至己家为妇，故反以此义称之，夫妻匹敌之义也，妻之昆弟，曰外甥，其姊妹女也，来归己，内为妻，故其男为外甥之甥，甥者生也，他姓子本生于外，不得如其女来，在己内也，姊妹之子曰出，出嫁于异姓而生之也。
出之子曰离孙言远离己也
侄之子曰归，孙妇人谓嫁曰归，侄子列，故其所生为孙也，妻之姊妹曰：娣娣弟也，言与己妻相长弟也。
母之姊妹曰：姨亦如之礼，谓之从母，为娣而来，则从母列也，故虽不来，犹以此名之也，姊妹互相，谓夫曰：私言于其夫，兄弟之中，此人与己姊妹，有恩私也，舅谓姊妹之子曰甥，甥亦生也，出配他男而生，故其制字男旁作生也，妾谓夫之嫡妻，曰：女君夫为男君，故名，其妻曰女君也，嫂叟也，叟老者称也，叟缩也人及物老皆缩，小于旧也，叔少也，幼者称也，叔亦俶也，见嫂俶，然却退也，夫之兄曰公，公君也，君尊称也，俗间曰：兄章章灼也，章灼敬奉之也，又曰：兄忪是己，所敬见之，怔忡自肃齐也，俗或谓舅曰章，又曰，忪亦如之，也少妇谓长妇曰：姒言其先来，己所当法似也。
长妇谓少妇曰：娣娣弟也，己后来也，或曰，先后以来，先后之第也；青，徐人谓长妇曰：稙长禾苗，先生者曰：稙取名于此也。荆！豫，人谓长妇曰：熟熟祝也，祝始也，两婿相谓曰：亚言一人，取姊一人，取妹相亚，次也；又并来，至女氏门，姊夫在前，妹夫在后，亦相亚而相倚，共成其礼也；又曰：友婿，言相亲友也，妇之父曰婚，言婿亲迎用昏，又恒以昏夜成礼也，婿之父曰姻姻，因也，女往因媒也，天子之妃曰后后，后也，言在后，不敢以副言也，诸侯之妃曰：夫人夫扶也，扶助其君也，卿之妃曰内子，子女子也，在闺门之内治家也，大夫之妃曰命妇，妇服也，服家事也，夫受命于朝，妻受命于家也，士庶人曰妻，妻齐也，夫贱不足以尊称，故齐等言也，天子妾有嫔嫔宾也，诸妾之中，见宾敬也，妾接也，以贱见接，幸也。
侄娣曰媵媵承事嫡也
配辈也一人独处一人往辈耦之也
匹辟也，往相辟耦也，耦遇也，二人相对遇也，嫡敌也，与匹相敌也，庶摭也，拾摭之也，谓拾摭微陋，待遇之也。
无妻曰：鳏鳏昆也，昆明也，愁悒不寐，目恒鳏鳏然也，故其字从鱼鱼目，恒不闭者也，无夫曰寡，寡踝也踝单独之言也。
无父曰孤孤顾也顾望无所瞻见也
老而无子曰独独只独也言无所依也
魏张揖博雅
释亲
翁爸爹父也媓妣奶媪姐母也孟也
媦妺也，娣社妯娌，娣姒先后也，父也，母牧也，兄况也，弟悌也，子孜也。孙，顺也，婗儿姓子也，男任也，女如也，姑谓之威，妪谓之妻，姑故也。姊咨也，也妹末也，夫扶也。妻，齐也，妇服也，妾接也，同门谓之婿，妻之父谓之父，姼妻之母，谓之母姼，君妻谓之小君，男子谓之丈夫，女子谓之妇人妻，谓之嬬婿，谓之倩（，字 查，博雅广雅，诸刻本皆作今，按康熙字，典本作，当以为正）。
家范总部总论一
易经
家人卦
程
传
家人者，家内之道，父子之亲，夫妇之义，尊卑长 ，幼之序，正伦理，笃恩义，家人之道也，卦外巽内，离 ，为风自火出，火炽则风生，风生自火自内而出也， 自内而出，由家而及于外之象，二与五正，男女之 位于内外为家人之道，明于内而巽于外，处家之 道也，夫人有诸身者则能施于家，行于家者，则能 施于国，至于天下治，治天下之道，盖治家之道也， 推而行之于外耳，故取自内而出之，象为家人之 ，义也，文中子书，以明内齐外为义，古今善之，非取 象之意也。所谓齐乎巽，言万物洁齐于巽方，非巽 有齐义也，如战乎干，干非有战义也，大。
全
或问易传
云正家之道，在于正伦理，笃恩义，今欲正伦理，则 有伤恩义，欲笃恩义，又有乖于伦理，如何？朱子曰： ，须是于正伦理处，笃恩义笃，恩义而不失伦理，方 可家人，利女贞。
程
传
家人之道，利在女正，女正则家道正矣，夫夫妇 妇而家道正独云：利女贞者，夫正者，身正也，女正 者家正也，女正则男正可知矣本。
义
家人者一家之
人卦之九五六二内外，各得其正，故为家人利，女 贞者，欲先正乎内也，内正则外□不正矣，彖曰：家人女正位乎内，男正位乎外，男女正，天地之大义也。
程
传
彖，以卦才而言阳居五在外也，阴居二处内也， 男女各得其正位也，尊卑内外之道，正合天地阴 ，阳之大义也，家人有严君焉，父母之谓也。
本
义
亦谓二五
父父，子子，兄兄，弟弟，夫夫，妇妇，而家道正，正家而天下定矣。
本
义
上父初子五三夫四二妇五兄三弟，以卦画推 之，又有此象，象曰：风自火出，家人，君子以言有物而行有恒本。
义
身修则家治矣
初九闲有家悔亡
程
传
初，家道之始也；闲，谓防闲法度也治其有家之 ，始能以法度为之防闲，则不至于悔矣，治家者治 乎？众人也，苟不闲之以法度，则人情流放，必至于 有悔失，长幼之序，乱男女之别，伤恩义害伦理，□ 所不至，能以法度闲之于始，则□是矣。故悔亡也。 九刚明之才能闲其家者也，不云□悔者群居，必 有悔，以能闲故亡耳，象曰：闲有家，志未变也。
本
义
志未变而豫防之
六二□攸遂在中馈贞吉
程
传
人之处，家在骨肉，父子之间，大率以情胜礼，以 恩夺义，惟刚立之人，则能不以私爱失其正理，故 家人卦大要以刚为善，初三上是也，六二以阴柔 之才而居柔，不能治于家者也，故□攸遂，□所为 而可也，夫以英雄之才，尚有溺情，爱而不能自守 者，况柔弱之人，其能胜妻子之情乎？如二之才，若 为妇人之道，则其正也以柔顺处中正，妇人之道 也，故在中馈，则得其正而吉也，妇人居中，而主馈 者也，故云中馈象曰：六二之吉，顺以巽也。
九三家人嗃嗃悔厉吉妇子嘻嘻终吝
程
传
九三，在内卦之上，主治乎内者也；以阳居刚而 不中，虽得正而过乎刚者也，治内，过刚则伤于严 ，急故家人嗃嗃，然治家过严，不能□伤，故必悔于 ，严厉骨肉，恩胜严过，故悔也，虽悔于严厉，未得宽 ，猛之中，然而家道齐肃，人心祗畏，犹为家之吉也， 若妇子嘻嘻，则终至羞吝矣，在卦，非有嘻嘻之象， 盖对嗃嗃而言谓与其失于放肆，宁过于严也；嘻， 嘻笑乐□节也，自恣□节，则终至败家，可羞吝也。 盖严谨之过，虽于人情不能□伤，然苟法度，立伦 理正，乃恩义之所存也，若嘻嘻无度，乃法度之所 ，由废伦理之所由乱，安能保其家乎？嘻嘻之甚，则 致败家之凶，但云：吝者可吝之甚，则至于凶故未 ，遽言凶也，本。
义
以刚居刚而不中过乎刚者也故为
嗃嗃严厉之象，如是，则虽有悔厉而吉也，嘻嘻者 ，嗃嗃之反吝之道也，占者各以其德为应，故两言 之象曰：家人嗃嗃，未失也。妇子嘻嘻，失家节也。
六四富家大吉
程
传
居家之道，能保有其富，则为大吉也，四高位而 独云家者于家，而言高位，家之尊也，能有其富，是 能保其家也，吉孰大焉？象曰：富家，大吉，顺在位也。
九五王假有家勿恤吉
程
传
九五男而在外，刚而处阳，居尊而中正，又其应 顺正于内，治家之至正至善者也，王假有家，五君 位，故以王言假至也，极乎有家之道也，夫王者之 ，道修身以齐，家家正而天下治矣，自古圣王未有 ，不以恭己正家为本，故有家之道，既至，则不忧劳 ，而天下治矣，勿恤而吉也，五恭己于外，二正家于 内，内外同德，可谓至矣。象曰：王假有家，交相爱也。
本
义
程子曰夫爱其内助妇爱其刑家
上九有孚威如终吉
程
传
上卦之终，家道之成也，故极言治家之本，治家 之道，非至诚不能也，故必中有孚信，则能常久而 ，众人自化为善，不由至诚，己且不能常守也，况欲 使人乎？故治家以有孚为本，治家者在妻孥，情爱 之间，慈过则□严恩，胜则掩义，故家之患，常在礼 ，法不足而渎慢生也，长失尊严，少忘恭顺，而家不 乱者，未之有也。故必有威严，则能终吉，保家之终， 在有孚，威如二者而已，故于卦终言之，象曰：威如之吉，反身之谓也。
程
传
治家之道以正身为本故云反身之谓爻辞谓 治家当有威严而夫子又复戒云当先严其身也 威严不先行于己则人怨而不服故云威如而吉 者能自反于身也孟子所谓身不行道不行于妻 子也  序卦传下
夷者伤也伤干外者必反其家故受之以家人大
全
阎氏彦升曰：以利合者，迫穷祸患害相弃也；以 天属者，迫穷祸患害相收也。明夷之伤，岂得不反 于家人乎？家道□必乖，故受之以睽。
大
全
南轩张氏曰：夫家有父子之亲，夫妇之爱，然身 不行道，则父子夫妇无复亲矣，此家道□，则乖离 ，所以次暌也，诗经、
大雅思齐篇
惠于宗公，神罔时怨，神罔时恫，刑于寡妻，至于兄弟，以御于家邦。
朱
注
惠，顺也，宗公，宗庙先公也，恫痛也，刑仪法也，寡 妻，犹言寡小君也；御，迎也，言文王顺于先公，而鬼 神歆之无怨恫者，其仪法，内施于闺门，而至于兄 ，弟以御于家邦也，孔子曰：家齐而后国治，孟子曰： 言举斯心，加诸彼而已，张子曰：言接神人，各得其 ，道也大。
全
庆源辅氏曰此章言文王之德足以和神
人治国家其序则先尊而后卑先亲而后疏也 安城刘氏曰大学传齐家治国章三引诗文始言 家人次言兄弟终言四国朱子亦尝谓即刑寡妻 至兄弟御家邦之意 南轩张氏曰文王之刑寡 妻至兄弟御家邦言举斯心加诸彼而已盖无非 是心之所存也圣人虽无事乎推然其自身以及 家自家以及国亦固有序矣 丰城朱氏曰先神 而后人尊卑之序也先家而后国亲疏之杀也诚 以奉神而神无不格诚以治人而人无不孚此所 谓接神人各得其道也礼记
檀弓
丧服兄弟之子犹子也，盖引而进之也，嫂叔之无服也，盖推而远之也。姑姊妹之薄也，盖有受我而厚之者也， ； ，又。
未仕者不敢税人如税人则以父兄之命
陈
注
税人以物遗人也
礼运
何谓人义？父慈子孝，兄良弟悌，夫义妇听，长惠幼顺，君仁臣忠，十者谓之人，义  ，又。
父子笃兄弟睦夫妇和家之肥也
丧服小记
亲亲尊尊长长男女之有别人道之大者也
陈
注
疏曰此论服之降杀亲亲谓父母也尊尊谓祖 及曾祖高祖也长长谓兄及旁亲也不言卑幼举 尊长则卑幼可知也男女之有别者若为父斩为 母齐衰姑姊妹在室期出嫁大功为夫斩为妻期 之属是也此四者于人之道为最大  大传
上治祖祢，尊尊也，下治子孙，亲亲也，旁治昆弟，合族以食，序以昭缪，别之以礼义，人道竭矣。
陈
注
治理而正之也，谓以礼义理正其恩之隆杀，属 之戚，疏也，合会族人以饮食之，礼次序，族人以昭 穆之位，上治下治，旁治之道，皆有礼义之别，则人 伦之道，竭尽于此矣。亲亲也，尊尊也；长，长也，男女有别，此其不可得与民变革者也。
陈
注
此天地之常经故不可变革
同姓从宗，合族属，异姓主名治际会，名著而男女有别。
陈
注
同姓，父族也，从宗从大宗，小宗也，合聚其族之 亲属，则无离散，陵犯之，事异姓他姓之女来归者， 也，礼莫大于分，分莫大于名，卑者为妇，尊者为母 ，以妇与母之名，治昏姻，交际会合之事，名分显着 ，尊卑有等，然后男女有别，而无淫乱，贼逆之祸也，其夫属乎父道者，妻皆母道也，其夫属乎子道者，妻皆妇道也，谓弟之妻妇者，是嫂亦可谓之母乎？名者，人治之大者也，可无慎乎！
陈
注
属联也，父之兄弟，为伯叔父，则其妻谓之伯叔 ，母兄弟之子为从子，则其妻谓之妇，此于昭穆为 ，宜弟之妻，不可谓之为妇，犹兄之妻不可谓之为 母，以紊昭穆也，故云：谓弟之妻妇者，是嫂亦可谓 之母乎？言皆不可也。旧说弟妻可妇，嫂不可母失 ，其指矣。荀子。
君道篇
请问为人，父曰：宽惠而有礼，请问为人子？曰：敬爱而致文，请问为人兄？曰：慈爱而见友，请问为人弟？曰：敬诎而不悖，请问为人夫？曰：致功而不流，致临而有辨，请问为人妻？曰：夫有礼则柔从听侍，夫无礼则恐惧而自竦也，此道也，偏立而乱，俱有而治，足以稽矣，  致仕篇君者，国之隆也，父者，家之隆也，隆一而治，二而乱，自古及今，未有二隆争重，而能长久者，汉班固白虎通。
五行
父死子继，何法？法木终火王也，兄死，弟及何法，法夏之承春也，善善及子孙，何法法，春生待夏复长也，  ，又子之复雠，何法？法土胜水，水胜火也，子顺父，臣顺君妻，顺夫何法？法地顺天也，男不离父母何法，法火不离木也，女离父母何法，法水流去金也，娶妻亲迎何法？法日入阳下阴也，子谏父何法，法火揉直木也，  又君子，远子近，孙何法，法木远火近土也，亲属臣谏不相去何法？法水木枝叶不相离也。父为子，隐何法？法木之藏火也，子为父隐，何法？法水逃金也，  ，又。
王者赐先亲近，后疏远何法，法天雨，高者先得之也，长幼何法，法四时有孟仲叔季也。 ， ，又。
父母生子，养长子何法？法水生木，长大也，子养父母何法，法夏养长木，此火养母也，不以父命废主命，何法？法人不畏土而畏火也； ， ，又。
不娶同姓何法？法五行异类，乃相生也，子丧父母何法，法木不见水，则憔悴也，丧三年何法，法三年一闰，天道终也，父丧，子夫丧妻，何法法一岁，物有终始，天气亦为之变也。荀悦申鉴。
政体
问：明于治者，其统近万物之本在身，天下之本，在家治乱之本，在左右内正立而四表定矣，  时事。
古有掌阴阳之礼之官，以教后宫，掌妇学之法，妇德，妇言妇功，各率其属而以时御序于王，先王礼也，宜崇其教，以先内政，览列图诵列传，遵典行内史，执其彤管记，善书过，考行黜陟，以章好恶，男女正位乎内，外正家而天下定矣，故二仪立而大业成，北齐颜氏家训。
治家篇
夫风化者，自上而行于下者也，自先而施于后者也，是以父不慈则子不孝，兄不友，则弟不恭，夫不义，则妇不顺矣，父慈而子逆，兄友而弟傲，夫义而妇陵，则天之凶民，乃刑戮之所摄，非训导之所移也，笞怒，废于家，则竖子之过立见，刑罚不中，则民无所措手足，治家之宽猛，亦犹国焉，孔子曰：奢则不逊，俭则固，与其不逊也，宁固，又云：虽有周公之才之□，使骄且吝，其余不足观也已，然则可俭而不可吝也，俭者省约，为礼之谓也；吝者穷急不恤之谓也，今有奢则施，俭则吝，如能施而不奢，俭而不□可矣，生民之本，要当稼穑而食，桑麻以衣，蔬果之蓄，园场之所产鸡豚之善，埘圈之所生，爰及栋宇器械，樵苏脂烛，莫非种殖之物也，至能守其业者，闭门而为生之具以足，但家无盐井耳。今北土风俗，率能躬俭节用，以赡衣食，江南奢侈，多不逮焉，  ，又。
世间名士，但务宽仁，至于饮食饷馈，僮仆减损，施惠然诺，妻子节量，狎侮宾客，侵耗乡党，此亦为家之巨□矣，  ，又。
妇主中馈，唯事酒食，衣服之礼耳，国不可使预政，家不可使干蛊，如有聪明才智，识达古今，正当辅佐君子，助其不足，必无牝鸡晨鸣，以致祸也。江东妇女，略无交游，其婚姻之家，或十数年间，未相识者，唯以信命赠遗，致殷勤焉，邺下风俗，专以妇持门户，争讼曲直，造请逢迎，车乘填街衢，绮罗盈府寺，代子求官，为夫诉屈，此乃恒代之遗风乎？南间贫素，皆事外饰，车乘衣服，必贵齐整，家人妻子，不免饥寒，河北人事多由内政，绮罗金翠，不可废阙，羸马□奴，仅充而已，唱和之礼，或尔汝之河北，妇人织组紃之事，黼黻锦绣罗绮之工，大优于江东也，太公曰：养女太多，一费也，陈蕃云：盗不过五女之门，女之为累，亦以深矣，然天生蒸民，先人传体，其如之何？世人多不举女，贼行骨肉，岂当如此而望福于天乎？吾有疏亲家饶妓媵，诞育将及，使遣婚竖守之，体有不安，窥窗倚户，若生女者，辄持将去，母随号泣，莫敢救之，使人不忍闻也。妇人之性，率宠子婿，而虐儿妇，宠婿则兄弟之怨生焉，虐妇则姊妹之谗行焉，然则女之行留，皆得罪于其家者，母实为之，至有谚云，落索阿姑，此其相报也，家之常弊，可不诫哉！婚姻素对，靖侯成规，近世嫁娶，遂有卖女纳财，买妇输绢，比量父祖，计校锱铢，责多还少，市井无异，或猥婿在门，或傲妇擅室，贪荣求利，反招羞耻，可不慎欤？  又吾家巫觋祷请，绝于言议，符书章醮，亦无祈焉，并汝曹所见也，勿妖妄之费，  风操篇。
吾观礼经，圣人之教，箕帚匕箸，咳唾唯诺，执烛沃盥，皆有节度，亦为至矣，但既残缺，非复全书，其有所不载，及世事变改者，学达君子，自为节度，相承行之，故世号士大夫风操，而家门颇有不同，所见互称长短，然其阡陌，亦自可知，昔在江南，目能视而见之，耳能听而闻之，蓬生麻中，不劳翰墨，汝曹生于戎马之间，视听之所不晓，故聊记录以传示子孙，礼云：见似目瞿，闻名心瞿，有所感触，恻怆心眼，若在从容平常之地，幸须申其情耳，必不可避，亦当忍之，犹如伯叔兄弟，酷类先人，可得终身肠断，与之绝耶？又临文不讳，庙中不讳，君所无私讳，盖知闻名，须有消息，不必期于颠沛而走也，梁世谢举，甚有声誉，闻讳必哭，为世所讥。又臧逢世臧，严之子也，笃学修行，不坠门风，孝元经牧江州，遣往建昌督事，郡县民庶，竞修笺书，朝夕辐辏，几案盈积，书有称严寒者，必对之流涕，不省取记，多废公事，物情怨骇，竟以不办而还，此并过事也，近在扬都，有一士人讳审，而与沈氏交结周厚，沈与其书，名而不姓，此非人情也，凡避讳者，皆须得其同训以代换之，桓公名白博，有五皓之称，厉王名长琴，有修短之目，不闻谓布帛为布，皓呼肾肠为肾修也，梁武小名阿练，子孙皆呼练为绢，乃谓销炼物为销绢物，恐乖其义，或有讳云者，呼纷纭为纷烟，有讳桐者，呼梧桐树为白铁树，便似戏笑耳。周公名子曰禽，孔子名儿曰鲤，止在其身，自可无禁，至若卫侯，魏公子楚太子，皆名虮虱，长卿名犬子，王修名狗子，上有连及，理未为通，古之所行，今之所笑也。北土多有名儿为驴驹，豚子者，使其自称及兄弟所名，亦何忍哉？前汉有尹翁归，后汉有郑翁归，梁家亦有孔翁归，又有顾翁宠，晋代有许思妣，孟少孤，如此名字，幸当避之，今人避讳，更急于古名子者，当为孙地，吾亲识中有讳襄，讳友讳同，讳清讳和，讳禹交疏，造次一座，百犯闻者辛苦，无僇赖焉。昔司马长卿慕蔺相如，故名相如，顾元歆慕蔡邕，故名雍，而后汉有朱张字，孙卿许暹，字颜回，梁世有庾晏婴，祖孙登，连古人姓为名字，亦鄙事也，昔刘文饶不忍骂奴为畜产，今世愚人，遂以相戏，或有指名为豚犊者，有识旁观，犹欲掩耳，况名之者乎？近在议曹，共平章，百官秩禄，有一显贵，当世名臣，意嫌所议过厚，齐朝有一两士族，文学之人，谓此贵曰：今日天下大同，须为百代典式，岂得尚作关中旧意乎？明公定是陶朱公，大儿耳，彼此欢笑，不以为嫌，昔侯霸之子孙，称其祖父曰家公，陈思王称其父为家，父母为家母，潘尼称其祖曰家祖，古人之所行，今人之所笑也。及南北风俗，言其祖及二亲，无云家者，田里猥人，方有此言耳，凡与人言，言己世父，以次第称之，不云家者以尊于父，不敢家也，凡言姑姊妹女子子已嫁，则以夫氏称之，在室则以次第称之，言礼成他族，不得云家也，子孙不得称家者，轻略之也，蔡邕书集，呼其姑女为家，姑家姊，班固书集，亦云家孙，今并不行也，凡与人言，称彼祖父母，世父母，父母及长姑，皆加尊字，自叔父已下则加贤字，尊卑之差也，王羲之书，称彼之母与自称己母同，不云尊字，今所非也， ； ，又。
言及先人，理当感慕，古者之所易，今人之所难，江南，事不获已，乃陈文墨无言者，须言阀阅，必以文翰，罕有面论者，北人无何便尔话说，及相访问，如此之事，不可加于人也，人加诸己，则当避之；名位未高，如为勋贵所逼，隐忍方便，速报取了，勿取烦重，感辱祖父，若没，言须及者，则敛容肃坐，称大门中，世父叔父则称从兄弟门中，兄弟则称亡者，子某门中，各以其尊卑轻重为容色之节，皆变于常，若与君言，虽变于色，犹云亡祖，亡伯亡叔也，吾见名士亦有呼其亡兄弟为兄子弟子门中者，亦未为安贴也，北土都不行此，太山羊□，梁初入南，吾近至邺，其兄子肃访□委曲，吾答之云：卿从门中在梁，如此如此，肃曰：是我亲第七亡叔非从也，祖孝微在坐，先知江南风俗，乃谓之云：贤从弟门中，何故不解？古人皆呼伯父叔父，而今世多单呼伯叔，从兄弟姊妹已孤而对其前，呼其母为伯叔母，此不可避者也。兄弟之子已孤，与他人言对孤者，前呼为兄子弟子，颇为不忍，北土多呼为侄，案尔雅：丧服经左传，侄名虽通，男女并是对孤之称，晋世已来，始呼叔侄，今呼为侄，于理为胜也，凡亲属名称，皆须粉墨，不可滥也。无风教者，其父已孤，呼外祖父母，与祖父母同使人为其不喜闻也，虽质于面，皆当加外以别之，父母之世叔父，皆当加其次第以别之，父母之世叔母，皆当加其姓以别之，父母之群从世叔父母及从祖父母，皆当加其爵位，若姓以别之，河北士人皆呼外祖父母为家公家母，江南田里间亦言之，以家代外，非吾所识，凡宗亲世数有从父，有从祖有族，祖江南风俗，自兹已往，高秩者，通呼为尊，同昭穆者，虽百世犹称兄弟，若对他人称之，皆云族人，河北士人，虽三二十世，犹呼为从伯，从叔梁武帝尝问一中土人曰：卿北人，何故不知有族，答云：骨肉易疏，不忍言族耳，当时虽为敏对，于礼未通，吾尝问周弘让曰：父母中外姊妹，何以称之？周曰：亦呼为丈人，自古未见丈人之称施于妇人也，吾亲表所行，若父属者，为某姓姑，母属者为某姓姨，中外丈人之妇，猥俗呼为丈母，士大夫谓之王母，谢母云：而陆机集有与长沙顾母书，乃其从叔母也，今所不行，齐朝士子，皆呼祖仆射为祖公，全不嫌有所涉也，乃有对面以相戏者，古者名以正体，字以表德，名终则讳之，字乃可以为孙氏，孔子弟子记事者皆称仲尼，吕后微时，尝字高祖为季，至汉袁种，字其叔父曰丝，王丹与侯霸子语，字霸为君房，江南至今不讳字也，河北士人全不辩之名，亦呼为字字固，因呼为字，尚书王元之兄弟，皆号名人，其父名云，字罗汉，一皆讳之，其余不足怪也。  又已孤而履岁，及长至之节，无父拜母，祖父母，世叔父母，姑，兄，姊，则皆泣无母，拜父，外祖父母舅姨兄姊亦如之，此人情也，宋周子通书。
家人睽复论
治天下有本身之谓也治天下有则家之谓也注
则谓物之可视以为法者，犹俗言则例，则样也，本必端，端本诚心而已矣，则必善，善则和亲而已矣，注。
心不诚则身不可正亲不和则家不可齐
家难而天下易家亲而天下疏也
注
亲者难处，疏者易裁，然不先其难，亦未有能，其 易者，家人离，必起于妇人，故睽次家人，以二女同居，而志不同行也。
注
睽次家人，易卦之序，二女以下，睽彖传文，二女 ，谓睽卦兑下离上，兑少女，离中女也，阴柔之性，外 和悦而内猜嫌，故同居而异志，尧所以厘降二女于妫汭，舜可禅乎？吾兹试矣，注。
厘，理也；降，下也妫，水名，汭水北，舜所居也，尧理 治下嫁二女于舜，将以试舜而授之天下也，是治天下观于家，治家观于身而已矣。身端，心诚之谓也，诚心，复其不善之动而已矣。
注
不善之动息于外则善心之生于内者无不实 矣 西山真氏曰心不诚则私意邪念纷纷交作 欲身之修得乎亲不和则闺门乖戾情意隔绝欲 家之正得乎夫治家之难所以甚于治国者门内 尚恩易于掩义世之人固有勉于治外者矣至其 处家则或狃于妻妾之私或牵于骨肉之爱鲜克 以正自检者而人君尤甚焉汉高帝能诛秦蹙项 而不能割戚姬如意之宠唐太宗能取孤隋攘群 盗而闺门惭德顾不免焉盖疏则公道易行亲则 私情易溺此其所以难也不先其难未有能其易 者汉唐之君立本作则既已如此何怪其治天下 不及三代哉夫女子阴柔之性鲜不妒忌而险诐 者故二女同居则猜嫌易生尧欲试舜必降以二 女者能处二女则能处天下矣舜之身正而刑家 如此故尧禅以天下而不疑也身之所以正者由 其心之诚诚者无他不善之萌动于中则亟反之 而已诚者天理之真妄者人为之伪妄去则诚存 矣诚存则身正身正则家治推之天下犹运之掌 也司马光涑水家仪
居家杂仪
凡为家长，必谨守礼法，以御群子弟及家众分之以职，授之以事，而责其成功，制财用之节，量入以为出，称家之有无，以给上下之衣食及吉凶之费，皆有品节，而莫不均一，裁省冗费，禁止奢华，常须稍存赢余，以备不虞。
注
分之以职，谓使之掌仓廪厩库，庖厨舍业，田园 之类，授之以事，谓朝夕所干及非常之事补。
注
此节
言家长御群子弟及家众之事
凡诸卑幼事无大小无得专行必咨禀于家长注
易曰：家人有严君焉，父母之谓也，安有严君在 上，而其下敢直行自恣，不顾者乎？虽非父母，当时 为家长者，亦当咨禀而行之，则号令出于一人，家 政，始可得而治矣，补。
注
此节言卑幼事家长之道
凡为子为妇者，毋得蓄私财，俸禄及田宅，所入尽归之，父母舅姑当用，则请而用之，不敢私假，不敢私与补。
注
此下九节犹小学言父子之亲
凡子事父母，妇事舅姑，天欲明，咸起盥漱，栉总具冠带，昧爽适，父母舅姑之所省问，父母舅姑起子供药物妇具，晨羞供具毕，乃退，各从其事，将食子妇，请所欲于家长退具而供之，尊长举筋子妇，乃各退就食丈夫，妇人各设食于他所，依长幼而坐，其饮食必均一幼子，又食于他所，亦依长幼席地而坐，男坐于左，女坐于右，及夕食，亦如之，既夜，父母舅姑将寝，则安置而退，居闲无事，则侍于父母舅姑之所，容貌必恭，执事必谨，言语应对，必下气怡声，出入起居，必谨扶卫之，不敢涕唾，喧呼于父母舅姑之侧，父母舅姑不命之坐，不敢坐，不命之退，不敢退。
注
孙事祖父母，孙妇事，祖舅姑同此，盥洗手也；栉， 梳头也，总所以束发，今之头巾冠带，丈夫帽子衫， 带妇人冠子，背子昧爽，谓天明暗相交之际，省问 ，丈夫唱喏，妇人道万福，仍问侍者，夜来安否？何如 ？侍者曰：安乃退，其有不安节，则侍者以告，此即礼 之晨省也，药物，乃关身之切务，人子当亲，自检校 调煮，供进不可，但委婢仆，脱若有误，则其祸不测， 妇具晨羞，凡烹调饮膳，妇人之职也，当检校监视 ，务令精洁，家长谓父母舅姑，或当时家长也，卑幼 各不得恣，所欲安置，丈夫唱喏，妇女道安置此？即 礼之昏定也，凡子受父母之命，必籍记而佩之，时省而速行之。事毕则反命焉，或所命有不可行者，则和色柔声，具是非利害而白之，待父母之许，然后改之，若不许，苟于事无大害者，亦当曲从，若以父母之命为非，而直行己志，虽所执，皆是犹为不顺之子，况未必是乎？凡父母有过，下气怡色，柔声以谏，谏若不入，起敬起孝，悦则复谏，不悦，与其得罪于乡党州闾，宁熟谏，父母怒，不悦而挞之，流血不敢疾怨，起敬起孝，凡为人子弟者，不敢以富贵加于父兄宗族。
注
加谓恃其富贵不率卑幼之礼
凡为人子者，出必告反，必面有宾客，不敢坐于正厅，升降不敢由东阶上下马，不敢当厅，凡事不敢自拟于其父。
注
有宾客，坐于书院无书院，则坐于厅之旁侧，杨 氏复曰：告与面同反，言面者从外来，宜知亲之颜， 色安否，为人亲者，无一念而忘其子，故有倚闾，倚 门之望，为人子者，无一念而忘其亲，故有出告反 ，面之礼生则出，告反面没，则告行饮，至事亡如事 ，存也，凡父母舅姑有疾，子妇无故不离侧，亲调尝药饵而供之，父母有疾，子色不满容，不戏笑不宴游，舍置余事，专以迎医，检方合药为务，疾已复初，凡子事父母，父母所爱，亦当爱之所敬，亦当敬之，至于犬马尽然，而况于人乎？凡子事父母，乐其心，不违其志，乐其耳目，安其寝处，以其饮食忠养之，幼事长，贱事贵，皆仿此，凡子妇未敬未孝，不可遽有憎疾，姑教之，若不可教，然后怒之，若不可怒，然后笞之，屡笞而终不改，子放妇出，然亦不明言其犯礼也，子甚宜其妻，父母不悦，出子不宜其妻，父母曰：是善事我子行，夫妇之礼焉，没身不衰。
补
注
此下一节犹小学言夫妇之别
凡为宫室必辩，内外深宫，固门内外不共井，不共浴堂，不共厕，男治外事，女治内事，男子昼无故不处私室，妇人无故不窥中门，男子夜行以烛，妇人有故出中门，必拥蔽其面，男仆非有缮修及有大故，不入中门，入中门，妇人必避之不可避，亦必以袖遮其面，女仆无故不出中门，有故出中门，亦必拥蔽其面，铃下苍头，但主通内外之言，传致内外之物，毋得辄升堂室，入庖厨。
注
拥蔽其面，如盖头面貌之类，虽小婢亦然，大故 不可避，谓水火盗贼之类，凡卑幼于尊长晨亦省问：夜亦安置，坐而尊长过之，则起出，遇尊长于涂，则下马不见尊长，经再宿以上，则再拜，五宿以上，则四拜贺，冬至，正旦六拜，朔望四拜，凡拜数，或尊长临时减而止之，则从尊长之命，吾家同居，宗族众多，冬至，朔望聚于堂上，丈夫处左，西上，妇人处右，东上，皆北向，共为一列，各以长幼为序，共拜家长毕，长兄立于门之左长，姊立于门之右，皆南向，诸弟妹以次拜讫，各就列，丈夫西上，妇人东上，共受卑幼，拜受拜讫，先退后辈，立受拜于门东西，如前辈之仪，若卑幼自远方至，见尊长遇尊长三人，以上同处者，先共再拜，叙寒暄问起居讫，又三再拜而止。
注
聚于堂上，此假设南面之堂，若宅舍异制，临时 从宜，左右谓家长之左右长幼为序，妇以夫之长 ，幼为序，不以身之长幼为序，共受卑幼，拜以宗族 多，若人人致拜，则不胜烦劳，故同列共受之，晨夜 唱喏，万福安置，若尊长二人以上同处，亦三而止， 所以避烦也，补。
注
此节犹小学言长幼之序
凡受女婿及外甥拜立而扶之外孙，则立而受之可也。
注
扶谓搊策
补
注
此节言接女婿外甥外孙之类
凡节序及非时家宴，上寿于家长，卑幼盛服序立，如朔望之仪，先再拜，子弟之最长者一人，进，立于家长之前，幼者一人，搢笏，执酒盏，立于其左，一人搢笏，执酒，注立于其右，长者搢笏跪，斟酒祝曰：伏愿某官备膺五福，保族宜家，尊长饮毕，授幼者盏注，反其故处，长者出笏，俯伏，兴，退，与卑幼皆再拜，家长命诸卑幼，坐皆再拜，而坐家长命侍者遍酢，诸卑幼诸卑幼皆起，序立如前，俱再拜，就坐饮讫，家长命易服皆退，易便服，还复就坐。
补
注
此节言家宴上寿之仪
凡子始生，若为之求乳母，必择良惠妇人，稍温谨者，子能食饲之，教以右手，子能言教之自名，及唱喏，万福安置稍有知，则教之以恭敬尊长有不识尊卑，长幼者则严诃禁之，六岁教之数，与方名男子，始习书字，女子始习女工之小者七岁，男女不同席，不共食，始诵孝经，论语，虽女子亦宜诵之，自七岁以下，谓之孺子，早寝晏起，食无时，八岁出入门户，及即席饮食，必后长者，始教之以谦让，男子诵尚书女子不出中门，九岁男子诵春秋及诸史，始为之讲解，使晓义理，女子亦为之讲解，论语，孝经及列女传，女戒之类，略晓大义十岁，男子出就外傅，居宿于外，读诗礼传，为之讲解，使知仁义礼智信，自是以往，可以读孟荀扬子□观群书，凡所读书，必择其精要者而读之，其异端，非圣贤之书，传宜禁之，勿使妄观以惑乱其志，观书皆通，始可学文辞，女子则教以婉娩听从，及女工之大者，未冠笄者，鸡鸣而起，总角面以见尊长，佐长者供养，祭祀则佐执酒食，若既冠笄，则皆责以成人之礼，不得复言，童幼矣。
注
乳母不良，非惟败乱家法，兼令所饲之子，性行 亦类之，故必择数，谓：一：十，百；千，万，方谓东西南北 婉娩柔顺，貌女工，谓蚕桑，织绩裁缝，及为饮膳不 ，惟止是妇人之职，兼欲使之知衣食所来之艰难， 不敢恣为奢丽，至于纂组，华巧之物，亦不必习也， □洗面也补。
注
此节言教男女之道
凡内外仆妾，鸡初鸣咸起，栉总盥漱，衣服男仆，洒扫厅事，及庭，铃下苍头洒扫中庭，女仆洒扫室堂，设椅桌，陈盥漱，栉□之具，主父，主母既起，则拂□襞衾，侍立左右，以备使令，退而具饮食，得闲则浣濯纫缝，先公后私，及夜，则复拂□，展衾当昼，内外仆妾，惟主人之命，各从其事，以供百役。
注
襞迭衣也
补
注
此节言仆妾事主父母之道
凡女仆同辈谓长者为姊，后辈谓前辈为姨，务相雍睦，其有斗争者主父，主母闻之，即诃禁之不止，即杖之理，曲者杖多，一止一不止，独杖不止者。
注
同辈谓兄弟所使，后辈谓诸子舍所使，内则云： 虽婢妾，衣服饮食，必后长者，郑康成曰：人无贵贱 ，不可以无礼，故使之序长幼补。
注
此下三节言主父
母御仆妾之道
凡男仆有忠信可任者，重其禄，能干家事者次之，其专务欺诈，背公□私，屡为盗窃弄权，犯上者逐之，凡女仆年满，不愿留者，纵之勤，旧少过者，资而嫁之，其两面二舌，饰虚造谗，离间骨肉者，逐之，屡为盗窃者逐之，放荡不谨者逐之，有离叛之志者逐之，近思录  祭。
伊川先生曰：冠婚丧祭礼之大者，今人都不理会豺獭，皆知报本，今士大夫家多忽，此厚于奉养而薄于先祖，甚不可也。某尝修六礼大略，家必有庙，庙必有主，月朔必荐新，时祭用仲月，冬至祭始祖，立春祭先祖，季秋祭祢，忌日迁主祭于正寝，凡事死之礼，当厚于奉生者，人家能存得此等事，数件虽幼者可使渐知礼义，  丧。
正叔云：某家治丧，不用浮图，在洛亦有一二人家化之，  异宫。
横渠先生曰：古者有东宫有西宫有南宫有北宫异，宫而同财，此礼亦可行，古人虑远目下，虽似相疏，其实如此，乃能久相亲，盖数十百口之家，自是饮食衣服，难为得一又异宫，乃容子得伸其私，所以避子之私也，子不私其父，则不成为子，古之人，曲尽人情，必也同宫，有叔父伯父，则为子者何以独厚于其父为父者，又乌得而当之，父子异宫为命，士以上愈贵则愈严，故异宫，犹今世有逐位，非如异居也，朱子全书。
论人伦
学者实下工夫，须是日日为之，就事亲，从兄接物，处事理会取，其有未能益加勉行，如此之久，则日化而不自知，遂只如常事做将去，  答郭希吕。
示谕所以居家事长之意，甚善此事，他人无致力处正，唯自勉而已，但谓学问大端，不敢躐等言之，则鄙意有所未晓者，夫学问，岂以他求不过欲明此理而力行之耳。但其工夫所施有序而莫不以爱亲敬长为先，非谓学问自是一事，可以置之度外，而姑从事于孝友之实也，愿深察此意，而讲于所谓学问之大端者，以求孝弟之实则闺门之内，伦理益正，恩义益笃，将有不期然而然者矣，性理会通。
人伦
蓝田，吕氏曰：君子之道，莫大乎孝，孝之本，莫大乎顺亲，故仁人孝子欲顺乎亲，必先乎妻子，不失其好，兄弟不失其和，室家宜之妻孥，乐之致家，道成然后可以养父母之志，而无违也；故身不行，道不行于妻子，文王刑于寡妻，至于兄弟，则治家之道，必自妻子始豫章，罗氏曰：君明君之福，臣忠臣之福，君明臣忠，则朝廷治，安得不谓之福乎？父慈父之福，子孝子之福，父慈子孝，则家道隆盛，安得不谓之福乎？俗人以富贵为福陋哉？倪思经鉏，堂杂志。
岁计
俭者，君子之德，世俗以俭为鄙，非远识也，俭则足用，俭则寡，求俭则可以成家，俭则可以立身，俭则可以传子孙，奢则用不给，奢则贪求，奢则掩身，奢则破家奢则不可以训子孙，利害相反，如此，可不念哉！富家有富家计，贫家有贫家计，量入为出，则不至乏用矣，用常有余，则可以为意，外横用之，惜矣！今以家之用，分而为二，令两子弟分掌之，其日用收支为一，其岁计，收支为一日，用以赁钱，俸钱当之，每月终，白尊长有余，则趱在后月不足则取岁计钱足之岁计，以家之薄产，所入当之，岁终以白尊长有余，则来岁可以举事，谓如添造。
屋宇之类
不足则无所与举可以展向后者一
切勿为以待，可为而为之，或有意外横用，亦告于尊长，随宜区处，人家至于破产，先自借用官物，钱始既先借用官物钱，至于官物催趱，不免举债，与质久而利重，虽欲存产业，不可得矣，故当先须留官物，钱则无此患。仆奋空拳粗成家业，毫分积累甚难，诸子宜体，念各存公心，管干且为二十年，计日后，则事难料，又在诸子从长区处，仆之智力，有不及矣，月河莫侍郎，家甚富，兄弟同居，亦三十余年，此可法也。盖聚居则百费皆省，析居则人各有费也，然须上下和睦，若自能奋飞，不藉父业，则听其挈出，不可将带父业，留以与不能奋飞者可也。人家用度，皆可预计，惟横用不可预计，若婚嫁之事，是闲暇时子弟自能主张，若乃丧葬仓卒之际，往往为浮言所动，多至妄用，以此为孝，世俗之见，切不可□，则当随家丰俭也，庆元六年九月十五日，  月计。
士大夫家子弟，若无家业，经营衣食，不过三端，上焉者，仕而仰禄，中焉者就馆聚徒，下焉者，干求假贷，今员多阙少，待次之日常多，官小俸薄，既难，赡给远宦，有往来道涂之费，纵余无几，意外有丁忧，论罢之，虞不可不备，又还家，无以为策，则居官凡事掣肘，若有退步进退，在我易以行志矣，就馆聚徒所得，不过数十有一，书馆争者甚众，未娶就馆犹可，既娶之后，难远离家在己，为羁旅在家，则百事不可照，嘱或自有子，欲教不可，若稍有家业，则可免此患，纵不免就馆聚徒，亦不至若不可一日无馆者之窘也，至于干谒，假贷滋味，尤恶不唯趄，嗫嚅，此状可恶，奔走于道，涂见拒于阍人情况之恶，抑又可知，纵有所得，无几，久而化为唇吻，洁特之士，化为无廉耻，可厌之人，若乃假贷亲故，至一至再，亦难言矣。谚曰：做个求人面不成，此言有理，若自有薄产无此恶，况矣吾家业虽不多，若自知节省，且为二十年，计可以使汝辈待阙不至，狼狈既免，聚徒就馆，又免干求假贷，谚曰：求人不如求己，此之谓也。己作岁计簿，复作月计簿，盖先有月计，然后岁计可知，若月之所用，多于其所入积而至岁为大阙用矣，世间事固终归，空人固各有命，然可施智力处，亦不当不理会，又所求者在己，与夫不知义命妄求者，大异也，非是空言，乃真达理 ， 子孙计，或曰：既有子孙，当为子孙计，人之情也，余曰：君子岂不为子孙计，然其子孙计，则有道矣，种德一也，家传清白二也；使之从学，而知义三也；授以资身之术，如才高者，命之习举业，取科第才，卑者命之，以经营生理，四也；家法整齐，上下和睦，五也；为择良师友，六也。为娶淑妇，七也；常存俭风，八也。如此八者，岂非为子孙计乎？循理而图之，以有余而遗之，则君子之为子孙计，岂不久利而父子两得哉？如孔子教伯鱼，以诗、礼，汉儒教子一经，杨震之使人谓其后为清白吏子孙，邓禹十子，人各授之一业，庞德公云：人皆遗之以危，我独遗之，以安皆善，为子孙计者，又何歉焉？  居山，约余营兼山，本以藏拙，已就粗，安可以忘归，诸儿之意，眷恋挽留，又难遽绝，今与汝曹约每月二十日在山十日，在家独甚，寒甚暑两月，则全在家，恐山中不便也，山中不可独须子弟一人侍置历，轮流四子，每人一旬，周而复始，其当旬者，凡饮膳之类，专掌之，其余在家有效，时新各随其意，多少不拘，无亦不责，其或有商议事合要来，此不必当旬，自宜前禀，自六月为始，各于旬下书名，如当旬有私干，兄弟那容  俭。
俭而能施仁也；俭而寡求义也，俭以为家法，礼也，俭以训子孙智也，俭而悭吝，不仁也，俭复贪求，不义也，俭于其亲，非礼也，俭其积遗子孙，不智也，  衣食。
衣以岁计，食以日计，一日阙食，必至饥馁，一年阙衣，尚可藉旧食在家者也食粗而无人知，衣饰外者也，衣敝而人必笑，故善处贫者，节食以完，衣不善处，贫者典衣而市食，戴埴鼠璞。
论治家
圣贤言家道如齐家，御家闲有家，皆有肃然不艀，瞍意妫汭之嫔虞，必曰刑于二女，文王之于太姒，必曰刑于寡妻，齐御闲刑，皆以严为主，易家人卦，家人嗃高，妇子嘻嘻，终吝，治家之道，与其失于宽，宁过于严严，虽觉防范太过，无宽裕气象，终则吉，宽则纵溢放肆，纲纪荡然矣，故家之将兴，父子，夫妇济济，有礼于肃正之中，自然雍穆一失，治家之节，则宽纵太过，父不父，子不子，夫妇不成，夫妇乱伦败度，靡所不有，乖争凌犯之，风反自此起，故曰，王假有家，假亦正也，叶梦得石林家训  孝友。
司马温公作迂说，其一章云：迂叟之事，君无他长，能勿欺而已矣，事亲亦然，此天下名言也，事君之道，广博未易言，且言事亲，吾见世人，未尝能免于欺爱，子教训子，面从而不行欺也，己有过失，隐寂使不闻欺也，有怀于中，避就不敢尽言欺也，佯为美观之，事未必出于情欺也，曾子丧亲，水浆不入口者七日，而于吾亲无所用之情也，曾子之孝则至矣，至于难能，不可继之，行欲以孝闻，则未尝尽其情也，然且自以为过，夫死而过于难，犹且不敢，况生而欺之乎？今但能闻教训，而一一遵行，不敢失坠，有过失，改悔不复为，不求不闻，但有所怀，必尽告之，秋毫不敢隐，为人子所当为，不为人于所不当为文饰以掠美如是，亦可以言孝，则勿欺而已！推是心以施之，君安有二道哉？今汝兄弟五人，能如吾所以处二姑氏，则吾门户，犹未艾也。李昌龄乐善录。
严正
为父而不能尽父之道，则家无孝友之子为师，而不能尽师之道，则门无行艺之士，为子而不能尽事父之道，则为不孝，为弟子而不能尽事师之道，则为不知，斯四者，天下之大经，诚不可违也。苟欲尽夫为父，为师之道者，无他，惟严与正而已，制之以严，教之以正，罔不尽善，虽文王为父，仲尼为师，不过如是也，苟欲尽夫事父师之道者，无他，惟敬与顺而已，敬之以礼，顺其教命，则罔有不令，虽曾参之为子，颜回之为弟子，不过如是也，盖父犹天也，师犹父也，其势虽殊，其尊一也，为人而不能尽事，父师之道者，逆天者也，是人也若无人，祸必有天刑，或曰，如彼之顽嚚，而严不足以制之，正不足以教之，则严正，何所措诸予，对曰：诚有是事也，然果人也，庸有治之以严正，而不率者乎？苟严正不足以治之，则非人矣，任之可也，尝观尧舜不能化朱象，盖凡此徒者，不可谓之人也；人之类而已，此韩愈所谓两间，禽兽皆人者，是也，予欲天下之为父子，师弟子者，各尽其道，故发斯言，  室家。
治室家，御妾妇之道，当以至正与夫仁术，大抵妇人女子之性情，多淫邪而少正易，喜怒而多乖，率御之以严，则事有不测，其情不和，其内有怨，盖未有久而不为害者，率御之以和，则动多违礼，其事多专其心，无惮，盖未有久而不为乱者，二者皆非君子所以处家人之道，其失均也，故予谓君子之治室家，御妾妇，当以和而使严行其中，当以正而使宽在其中，则无太严，太宽之弊，然后率之以仁，教之以义，和之以礼，抚之以恩，勿听其言，勿受其制，勿从其役，任以可责之事，使以不怨之劳，有能不可太宠，有过不可穷治，举动不为彼所识，措画不为彼所料，如是，则彼之平昔所可逞者皆在，吾范围中矣。虽欲事不测，而情不和，动违礼而事自专，内有所怨，心无所惮，不可得也。夫是数者既不可得而为，则君子之治家室，御妾妇之道，如斯而已矣，  子弟。
今子弟之大失者有三，自少即思衣服之鲜华，饮食之丰美，惟利己之骄惰，安逸而不恤，人之规正一也，不知诵读经史，惟事嬉游度日，稠人广坐，论古今之道，则懵无所知，闻世俗之言，则欣然而喜，既不知耻，习以为常，二也；身既无学，且复忌人之学，故于胜己者则远而不近于佞己者则悦而相亲，所言莫非庸下所思，莫非颇僻，三也。有此三失，父母兄弟所不喜，君子长者，所不与上官巨人所不肯荐扬，欲立身成名，起家以光其祖宗可乎？苟能甘淡泊，而务学问，近有德而远下流，则所知者，圣贤之道所闻者，正大之言，所交者正大之士所行者，向上之事如此，岂不足以成名乎哉？为子弟者幸，毋以予言为耋金华，郑氏家范。
治家杂训
内外屋宇，大小修造工役，家长常加点检，委人用工，毋致损坏，亲宾会聚，若至十人，不许，于夜中设宴，时有小酌亦不许至一更，昼则不拘子弟，未冠者，学业未成，不听食肉，古有是法，非惟有资于勤苦，抑欲其识，虀盐之味子弟，未冠者不许，以字行，不许，以第称庶几合于古人，责成之意，子弟年十六以上许行冠礼，须能暗记四书及一经正文，讲说大义，方可行之，否则直至二十一岁，子弟已冠，而习学者每月十日一轮，挑背已记之书，初次不通，去巾，一日再次，不通则倍之，三次不通，则分紒，如未冠时，通则复之，子孙有妻子者，不得更置侧室以乱上下之分，违者责之，若年四十无子者，许置一人，不得与公堂坐，女适人者，若有外孙，弥月之礼，惟首生者与之，余并不许。但令人以食味，慰问之，桥圯路淖子孙，倘有余资，当助修治，以便行客，或遇隆暑，又当于通衢设汤，茗一二处，以济渴者，自六月朔起至八月朔止，子孙须恂恂孝友，见兄长坐必起行，必以序应对，必以名毋以尔，我诸妇并同子侄，年非六十者不许与，伯叔连坐，违者家长罚之，会膳不拘卑幼，不得抵抗尊长，其有出言不逊，制行悖戾者，姑诲之，诲之不悛者，则重棰之，子孙受长，上诃责，不论是非，但当俯首默受，毋得分理子孙，固当竭力以奉尊长为尊长者，亦不可挟此自尊，攘拳奋袂，忿言秽语，使人无所容身，甚非教养之道，若其有过当反，复谕戒之，甚不得已，会众棰之，以示耻辱，子孙饮食，幼者必后于长者，言语亦必有伦，应对宾客，不得杂以俚俗，方言子孙不得谑浪败度，免巾徒跣，凡诸举动，不宜掉臂，跳足以蹈轻儇，见宾客，亦当肃行，祗揖不可，参差错乱，子孙不得目视，非礼之书，其涉谑浪淫之语者，见即焚毁之，妖幻符咒之属，并同子孙，毋习吏胥，毋为僧道，毋狎屠竖，以坏乱心术，当时时以仁义二字，铭心镂骨，庶或有成子孙，自八岁入小学，十二岁出就外傅，十六岁入大学，聘致明师训饬，必以孝弟忠信为主，期至于道，若年至二十一岁，其业无所就者，令习治家理财，向学有进者，不拘子孙为学，须以孝义切切为务，若一向偏滞词章，深所不取，此实守家第一事，不可不慎，子孙年未二十五者，除绵衣用绢帛外，余皆用布，除寒冻，用蜡屐外，其余遇雨，皆以麻屦从事三十里内，并须徒走初到，姻亲家者，不拘子孙，年未三十者，酒不许入唇，壮者虽许少饮，亦不宜沉酗，杯酌喧呶，鼓舞不顾尊长，违者责之，若奉延宾客，惟务诚□，不必强人以酒，子孙当以和待乡曲，我宁容人，毋使人容我切不可先操，忽人之心，若累相凌逼进，进不已者，当以理直之子孙处事接物，当务诚朴，不可置纤巧之物，务以悦人，以长华丽之习，子孙毋得与人眩奇斗，胜两不相下，彼以其奢，我以吾俭，吾何害乎？俗乐之设，诲淫长奢，切不可令子孙及臧获辈习肄之，违者家长棰之子孙，不得畜养，飞鹰猎犬，专事佚游，亦不得恣情取餍，以败家事，违者以不孝论，子孙不得私造饮馔，以□口腹之欲，违者姑诲之，诲之不悛，即责之产者，病者不拘，凡遇生朝，父母舅姑存者，酒果三行，亡者则致恭，祠堂终日，追慕寿辰，既不设筵，所有袜履，亦不可受，徒□女工，无益于事，家中燕享，男女不得互相劝酬，庶几有别，若家长舅姑，宜馈食者，非比家众有疾，当痛念之，延良医，为之救疗。
诸妇必须安详，恭敬奉舅姑，以孝事丈夫以礼待，娣姒以和，然无故不出中门，夜行以烛，无烛则止，如其淫狎，即宜屏放，若有□忌长，舌者姑诲之，诲之不悛，则责之，责之不悛，则出之，诸妇媟言无耻，及干预阃外事者，当罚拜以愧之，诸妇工作，当聚一处机杼纺绩，各尽所长，非但别其勤惰，且革其私，主母之尊，欲使家众悦服，不可使侧室为之，以乱尊卑，每岁畜蚕，主母分给蚕种，与诸妇使之在房畜饲，待成熟时，却就蚕屋上箔，须令子弟直宿，以防风烛，所得之蚕茧，当聚一处抽缫，更预先抄写，各房所畜多寡之数，照什一之法，赏之，诸妇每岁公堂于九月，俵散木绵，使成布匹限，以次年八月，交收通买钱物以给一岁，衣资之用，公堂，不许侵使，或有故意，制造不佳，及不豋数者，则准给本房甚者，任其衣资不给，有能依期豋数者，照什一之法，赏之，诸妇育子，苟无大故，必亲乳之，不可置乳母以饥人之子，诸妇之于母家，二亲存者，礼得归宁无者，不许其有庆吊，势不可已者，则勿拘此诸妇，亲姻颇多，除本房至亲与相见外，余并不许可见者，亦须子弟引导方入中门，见灯不许入会，妇人亲族有为僧道者，不许往来，朔望后一日，令诸生聚揖之，时直说古列女传，使诸妇听之，女子年及八岁者不许，随母到外家，余虽至亲之家，亦不许往，违者重罚，其母男女不共圊，混不共湢浴，以谨其嫌春，冬则十日一浴，夏秋不拘男女，不亲授受，礼之常也，诸妇不得刀镊工剃面， 家范总部，总论二。
宋袁氏世范
睦亲
人之至亲，莫过于父子兄弟，而父子兄弟有不和者，父子或因于责善，兄弟或因于争财，有不因责善，争财而不和者，世人见其不和，或就其中分别是非，而莫明其由，盖人之性或宽缓，或褊急，或刚暴，或柔懦或严重，或轻薄或持检，或放纵，或喜闲静，或喜纷拿，或所见者小，或所见者大，所禀自是不同，父必欲子之性合于己，子之性未必然，兄必欲弟之性合于己，弟之性未必然，其性不可得而合，则其言行，亦不可得而合，此父子兄弟不和之根源也，况凡临事之际，一以为是，一以为非一，以为当先，一以为当后，一以为宜急，一以为宜缓其不齐如此，若互欲同于己，必致于争论，争论不胜，至于再三，至于十数，则不和之情，自兹而起，或至于终身失欢，若悉悟此理，为父兄者，通情于子弟，而不责子弟之同于己，为子弟者，仰承于父兄，而不望父兄惟己之听，则处事之际，必相和协，无乖争之患，孔子曰：事父母几谏，见志不从，又敬不违，劳而不怨，此圣人教人和家之要术也，宜熟思之  ，又。
慈父固多败子，子孝而父或不察，盖中人之性，遇强则避，遇弱则肆，父严而子知所畏，则不敢为非，父宽则子玩易，而恣其所行矣，子之不肖，父多优容，子之愿□父，或责备之无已，惟贤智之人即无此患，至于兄友，而弟或不恭，弟恭而兄或不友，夫正而妇或不顺，妇顺而夫或不正，亦由此强即彼弱，此弱即彼强，积渐而致，为人父者，能以他人之不肖子喻己子，为人子者，能以他人之不贤，父喻己父，则父慈而子愈孝，子孝而父益，慈无偏胜之患矣。至如兄弟，夫妇亦各能以他人之不及者喻之，则何患不友？恭正顺哉，自古人伦，贤否相杂，或父子不能皆贤，或兄弟不能皆令，或夫流荡，或妻悍暴，少有一家之中无此患者，虽圣贤亦无如之何？譬如身有疮痍疣赘，虽甚可恶，不可决去，惟当宽怀处之，能知此理，则胸中泰然矣，古人所以谓父子兄弟夫妇之间，人所难言者如此，子之于父，弟之于兄，犹卒伍之于将帅，胥吏之于官曹，奴婢之于雇主，不可相视如朋辈，事事欲论曲直，若父兄言行之失，显然不可掩，子弟止可和颜几谏，若以曲理而加之子弟，尤当顺受而不当，辩为父兄者，又当自省人言，居家久和者，本于能忍，然知忍而不知处忍之道，其失尤多，盖忍或有藏蓄之意，人之犯我，藏蓄而不发，不过一再而已，积之既多，其发也如洪流之决，不可遏矣，不若随而解之，不置胸次，曰：此其不思尔，曰：此其无知尔，曰：此其失□尔，曰：此其所见者小尔，曰：此其利害，宁几何不使之入于吾心，虽日犯我者十数，亦不至形于言，而见于色，然后见忍之功效为甚大，此所谓善处忍者，骨肉之失欢，有本于至微，而终至不可解者，止由失欢之后，各自负气，不肯先下气尔，朝夕群居，不能无相失，相失之后，有一人能先下气，与之话言，则彼此酬复，遂如平时矣。宜深思之，兴盛之家，长幼多和协，盖所求皆遂，无所争也。破荡之家，妻孥未尝有过，而家长每多责骂者，衣食不给，触事不谐，积忿无所发，惟可施于妻孥之前而已，妻孥能知此，则尤当奉承高年之人，作事有如婴孺，喜得钱财微利，喜受饮食，果实小惠，喜与孩童玩狎，为子弟者，能知此而顺适其意，则尽其欢矣，人之孝行，根于诚笃，虽繁文末节不至，亦可以动天地，感鬼神，尝见世人有事亲不务诚笃，乃以声音笑貌缪为恭敬者，其不为天地鬼神所诛，则幸矣，况望其世世笃孝而门户昌隆者乎？苟能知此，则自此而往，应与物接，皆不可不诚，有识君子，试以诚与不诚者较其久远，效验孰多？ ： ！又。
兄弟子侄同居，至于不和，本非大有所争，由其中有一人设心不公，为己稍重，虽是毫末，必独取于众，或众有所分在己，必欲多得，其他心不能平，遂起争端，破荡家产，驯小得而致大患，若知此理，各怀公心，取于私，则皆取于私取于公则皆取于公，众有所分，虽果实之属，直不数钱，亦必均平，则亦何争之？有兄弟子侄同居，长者或恃其长，陵轹卑幼，专用其财，自取温饱，因而成私，簿书出入，不令幼者预知，幼者至不免饥寒，必启争端，或长者处事至公，幼者不能承顺，盗取其财，以为不肖之资，尤不能和，若长者，总提大纲，幼者分干细务，长必幼谋，幼必长听，各尽公心，自然无争，兄弟子侄贫富厚薄不同，富者既怀独善之心，又多骄傲，贫者不生，自勉之心，又多妒嫉，此所以不和，若富者时分惠，其余不恤其不知恩，贫者知自有定分，不望其必分惠，则亦何争之有？朝廷立法，于分析一事，非不委曲详悉，然有果是窃众营私，却于典买契中称系妻财置到，或诡名置产，官中不能尽行根究，又有果是起于贫寒，不因父祖资产，自能奋立，营置财业，或虽有祖宗财产，不因于众，别自殖立私财，其同宗之人，必求分析，至于经县，经州，经所在官府，累年争讼，各至破荡而后已，若富者能反思，果是因众成私，不分与贫者，于心岂无所歉，果是自置财产分与贫者，明则为高义，幽则为阴德，又岂不胜于连年争讼，妨废家务及资备，裹粮资结，证佐与嘱托，吏胥贿赂，官员之徒费耶？贫者亦宜自思，彼实窃众，亦由辛苦营运，以至增置，岂可悉分有之，况实彼之私财，而吾欲受之，宁不自愧，苟能知此，则所分虽微，必无争讼之费也，人有兄弟子侄同居，而私财独厚，虑有分析之患者，则买金银之属，而深藏之，此为大愚，若以百千金银计之，用以买产，岁收必十千，十余年后，所谓百千者，我已取之，其分与者，皆其息也，况百千又有息焉，用以典质营运，三年，而其息一倍，则所谓百千者，我已取之，其分与者，皆其息也，况又二年再倍，不知其多少，何为而藏之箧笥，不假此收息，以利众也，余见世人有将私财假于众，使之营运于家，久而止，取其本者，其家富厚，均及弟兄子侄□□不绝，此善处心之报也，亦有窃盗众财，或寄妻家，或寄内外姻亲之家，终为其人用过，不敢取索及取索而不得者多矣，亦有作妻家，姻亲之家，置产为其人所掩，有者多矣，亦有作妻名置产，身死而妻改嫁，举以自随者亦多矣，凡百君子，幸详鉴此，止须存心，兄弟同居，甲者富厚，常虑为乙所扰，十数年间，或甲破坏而乙乃增进，或甲亡，而其子不能自立，乙反为甲所扰者有矣，兄弟分析，有幸应分人典卖，而己欲执赎，则将所分田产丘丘段段平分，或以两旁分与应分人，而己分处中，往往应分人未卖而己分先卖，反为应分人执邻取赎者多矣，有诸父俱亡，作诸子均分，而无兄弟者，分后独昌，多兄弟者分后浸微者，有多兄弟之人不愿作诸子均分，而兄弟各自昌盛，胜于独据全分者，有以兄弟累众，而己累独少，力求分析，而分后浸微，反不若累众之人昌盛如故者，有以分析不平，屡经官求再分，而分到财产，随即破坏，反不若被论之人昌盛如故者，世人若知智术不胜天理，必不起，争讼之心，兄弟义居，固世之美事，然其间有一人早亡，诸父与子侄其爱稍疏，其心未必均齐，为长而欺瞒其幼者有之，为幼而悖慢其长者有之，顾见义居而交争者，其相疾有甚于路人，前日之□，事乃甚不□矣，故兄弟当分，宜早有所定，兄弟相爱，虽异居异财，亦不害为孝义，一有交争，则孝义何在？兄弟子侄有同门异户而居者，于众事宜各尽心，不可令小儿婢仆，有扰于众，虽是细微，皆起争之渐，且众之庭宇，一人勤于扫洒，一人全不之顾，勤扫洒者，已不能平，况不之顾者，又纵其小儿婢仆，常常狼籍，且不容他人禁止，则怒詈失欢，多起于此，同居之人，有不贤者非理以相扰，若间或一再，尚可与辩，至于百无一是，且朝夕以此相临，极为难处，同乡及同官亦或有此，当宽其怀抱，以无可奈何处之  ，又凡人之家，有子弟及妇女好传递言语，则虽圣贤同居，亦不能不争，且人之作事，不能皆是，不能皆合，他人之意，宁免其背，后评议背后之言，人不传递，则彼不闻知，宁有忿争，惟此言彼闻，则积成怨恨，况两递其言，又从而增易之，两家之怨，至于牢不可解，惟高明之人，有言不听，则此辈自不能离间，其所亲同居之，人或相往来，须扬声曳履，使人知之，不可默造，虑其适议及我，则彼此愧惭，进退不可，况其间有不晓事之人，好伏于幽暗之处，以伺人之言，话此生事，兴争之人，岂可久与同居，然人之居处，不可谓僻地无人而辄讥议，人必虑或有闻之者，俗谓墙壁有耳，又曰：日不可说人夜不可说鬼，人家不和，多因妇女以言激怒其夫及同气，盖妇女所见，不广不远，不公不平，又其所谓舅姑伯叔，妯娌皆假合，强为之称呼，非自然天属，故轻于割恩，易于修怨，非丈夫有远识，则为其役而不自觉，一家之中，乖变生矣，于是有亲兄弟子侄隔屋连墙，至死不相往来者，有无子而不肯以犹子为后，有多子而不以与其兄弟者，有不恤兄弟之贫，养亲必欲如一，宁弃亲而不顾者，有不恤兄弟之贫，葬亲必欲均费，宁留丧而不葬者，其事多端，不可概述，亦尝见有远识之人，知妇女之不可谏诲，而外与兄弟相爱，常不失欢，私救其所急，私赒其所乏，不使妇女知之，彼兄弟之贫者，虽深怨其妇女，而重爱其兄弟，至于当分析之际，不敢以贫故而贪爱其兄弟之财产者，盖由见识高远之人，不听妇女之言，而先施之厚，因以得兄弟之心也， ； ，又。
同居父子兄弟善恶贤否相半，若顽狠刻薄，不惜家业之人先死，则其家兴盛，未易量也，若慈善长厚勤谨之人先死，则其家不可救矣，谚云：莫言家未成，成家子未生，莫言家未破，破家子未大，亦此意也。贫者养他人之子，当于幼时，盖贫者无田宅可养暮年，惟望其子反哺，不可不自其幼时，衣食抚养以结其心，富者养他人之子，当于既长之时，今世之富人养他人之子，多以为讳，故欲及其无知之时抚养，或养所出，至微之人，长而不肖，恐其破家，方议逐去，致有争讼，若取于既长之时，其贤否可以粗见，苟能温淳守己，必能事所养如所生，且不致破家，亦不致兴讼也，多子固为人之患，不可以多子之故，轻以与人，须俟其稍长，见其温淳守己，举以与人，两家获福，如在襁褓，即以与人，万一不肖，既破他家，必求归宗，往往兴讼，又破我家，则两家受其祸矣。  ，又。
妇人不预外事者，盖谓夫与子既贤，外事自不必预，若夫与子不肖掩蔽，妇人之耳目何所不至？今人多有游荡赌博，至于鬻田园，甚至于鬻其所居，妻犹不觉，然则夫之不贤，而欲求预外事，何益也？子之鬻产，必同其母而伪书契字者有之，重息以假贷，而兼并之人，不惮于论讼，贷茶盐以转贸，而官司责其必偿，为母者，终不能制，然则子之不贤，而欲求预外事，何益也？此乃妇人之大不幸，为之奈何？苟为夫能念其妻之可怜为子，能念其母之可怜顿然悔悟，岂不甚善！妇人有以其夫蠢懦，而能自理家务，计算钱谷出入，人不能欺者，有夫不肖而能与其子同理家务，不致破荡，家产者，有夫死子幼，而能教养其子，敦睦内外姻亲，料理家务，至于兴隆者，皆贤妇人也，而夫死子幼，居家营生，最为难事，托之宗族，宗族未必贤，托之亲戚，亲戚未必贤，贤者又不肯预人家事，惟妇人自识书算，而所托之人，衣食自给，稍识公义，则庶几焉。不然，鲜不破家  ，又。
父祖高年，怠于营干者，多将财产均给子孙，若父祖出于公心，初无偏曲，子孙各能戮力，不事游荡，则均给之，后既无争讼，必至兴隆，若父祖缘有过房之子，缘有前母后母之子，缘有子亡而不爱其孙，又有虽是一等子孙，自有憎爱，凡衣食财物所及，必有厚薄，致令子孙力求均给，其父祖又于其中暗有轻重，安得不起？他日争端，若父祖缘其子孙，内有不肖之人，虑其侵害他房，不得已而均给者，止可逐时均给财谷，不可均给田产，若均给田产，彼以为己分所有，必邀求尊长，立契典卖，典卖既尽，窥他房从而婪取，必至兴讼，使贤子贤孙被其扰害，同于破荡，不可不思，大抵人之子孙或十数人，皆能守己，其中有一不肖，则十数人均受其害，至于破家者有之，国家法令百端，终不能禁，父祖智谋百端，终不能防，欲保延家祚者，他家之已往，思我家之未来，可不修德熟虑，以为长久之计耶？遗嘱之文，皆贤明之人，为身后之虑，然亦须公平，乃可以保家如劫于悍，妻黠妾因于后妻爱子，中有偏曲厚薄，或妄立嗣，或妄逐子，不近人情之事，不可胜数，皆兴讼破家之端也，父祖有虑子孙争讼者，常欲预为遗嘱之文，而风烛不常，因循不决，至于疾病危笃，虽心中尚了然，而口不能言，手不能动，饮恨而死者多矣，况有神识，昏乱者乎？----。
处己
起家之人，生财富庶，乃日夜忧惧，虑不免于饥寒，破家之子，生事日消，乃轩昂自恣，谓不复可虑，所谓吉人凶其吉，凶人吉其凶，此其效验，常见于已壮，未老已老，未死之前，识者当自默喻，起家之人，见所作事无不如意，以为智术巧妙如此，不知其命分偶然志气洋洋，贪取图得，又自以为独能久远，不可破坏，岂不为造物者所窃笑，盖其破坏之人，或已生于其家，曰子曰孙，朝夕环立于其侧者，皆他日为父祖破坏生事之人，恨其父祖，目不及见耳！前辈有建第宅，宴工匠于东庑曰：此造宅之人，宴子弟于西庑曰：此卖宅之人，后果如其言，近世士大夫有言，目所可见者，谩尔经营，目所不及，见者不须置之，谋虑此有识，君子知非人力所及，其胸中宽泰，与蔽迷之人，如何起家之人，易于增进成立者，盖服食器用及吉凶百费，规模浅狭，尚循其旧，故日入之数，多于日出，此所以常有余，富家之子，易于倾覆破荡者，盖服食器用及吉凶百费，规模广大，不循其旧，又分其财产立数门户，则费用增倍于前日，子弟有能省用，速谋损节，犹虑不及，况有不之悟者，何以支持？故古人谓由俭入奢易，由奢入俭难，盖谓此尔。大夫贵人之家，尤难于保成，方其致位通显，虽在闲冷，其俸给亦厚，其馈遗亦多，其使令之人满前，皆州郡廪给，其服食器用，虽极于华侈，而其费不出于家财，逮其身后，无前日之俸给馈遗使令之人，其日用百费非出家财不可，况又析一家为数家而用度仍旧，岂不至于破荡，此亦势使之然，为子弟者，各宜量节人之居，世有不思父祖起家艰难，思与之延其祭祀，又不思子孙无所凭借，则无以脱于饥寒，多生男女，视如路人，耽于酒色，□奕游荡，破坏家产，以取一时之快，此皆家门不幸如此，冒干刑宪，彼亦不恤，岂教诲劝谕，责骂所能回，置之无可奈何而已？人有财物，虑为人所窃，则必缄縢□鐍，封识之甚严，虑费用之无度，而致耗散，则必算计较量支用之甚节，然有甚严，而有失者，盖百日之严，无一日之疏则无失，百日严而一日不严，则一日之失与百日不严同也，有甚节而终至于匮乏者，盖百事节而无一事之费，则不至于匮乏，百事节而一事不节，则一事之费，与百事不节同也，所谓百事者，自饮食衣服，屋宅园馆，舆马仆御，器用玩好，盖非一端丰俭，随其财力，则不谓之费，不量财力而为之，或虽财力可办，而过于侈靡，近于不急，皆妄费也，年少主家事者，宜深知之，中产之家，凡事不可不早，虑有男而为之营生，教之生业，皆早虑也。至于养女亦当早为储蓄，衣衾妆奁之具，及至遣嫁，乃不费力，若置而不问，但称临时，此有何术，不过临时鬻田庐，及不恤女子之羞见人也，至于家有老人而送终之具，不为素办，亦称临时，此无他术，亦是临时鬻田庐，及不恤后事之不如仪也，今人有生一女，而种杉万根者，待女长则鬻杉，以为嫁资，此其女必不至失时也，有于少壮之年，置寿衣寿器寿茔者，此其人必不至三日五日无衣，无棺可敛，三年，五年无地可葬也，居官当如居家，必有顾藉，居家当如居官，必有纲纪，士大夫之子弟，苟无世禄可守，无常产可依，而欲为仰事俯育之计，莫如为儒，其才质之美，能习进士业者，上可以取科第致富贵，次可以开门教授，以受束修之奉，其不能习进士业者，上可以事书札，代笺简之役，次可以习点读，为童蒙之师，如不能为儒，则巫医僧道农圃，商贾伎术，凡可以养生而不至于辱先者，皆可为也，子弟之流荡，至于为乞丐盗窃，此最辱先之甚，然世之不能为儒者，乃不肯为巫医，僧道农圃，商贾，伎术等事，而甘心为乞丐，盗窃者，深可诛也，凡强颜于贵人之前，而求其所谓应副折腰于富人之前而托名于假贷，游食于寺观而人指为穿云，子皆乞丐之流也。居官而掩蔽众目，盗财入己，居乡而欺凌愚弱，夺其所有，私贩官中所禁茶，盐，酒酤之属，皆窃盗之流也，人有为之而不自愧者，何哉？凡人生而无业，及有业而喜于安逸，不肯尽力者？家富则习为下流，家贫，则必为乞丐，凡人生而饮酒无算，食肉无度，好淫滥，习博奕者，家富则致于破荡，家贫，则必为盗窃  ，又。
居乡不得已而后与人争又大，不得已而后与人讼，彼稍服其不然则已之，不必费用财物，交结胥吏，求以快意，穷治其雠，至于争讼财产，本无理而强求得理，官吏贪谬，或可如志，宁不有愧于神明，雠者不伏，更相诉讼，所费财物，十数倍于其所直，况遇贤明，有司安得以无理为有理耶？大抵人之所讼，互有短长，各言其长而掩其短，有司不明，则牵连不决，或决而不尽其情，胥吏得以受贿而弄法，蔽者之所以破家也，  治家。
人之居家须令垣墙高厚，藩篱周密，窗壁门关坚牢，随损随修，如有水窦之类，亦须常设格子，务令新固，不可轻忽，虽窃盗之巧者，穴墙剪篱，穿壁决关，俄顷可办，比之颓墙，败篱腐壁，敝门以启，盗者有间矣，且免奴婢奔窜，及不肖子弟夜出之患，如外有窃盗，内有奔窜及子弟生事，纵官司为之受理，岂不重费财力居止，或在山谷村野僻静之地，须于周围要害去处置立庄屋，招诱丁多之人居之，或有火烛窃盗，可以即相救应，凡夜犬吠，盗未必至，亦是盗来探试，不可以为他而不警，夜间遇物有声，亦不可以为鼠而不警，屋之周围，须令有路，可以往来，夜间遣人十数遍巡之，善虑事者，居于城郭，无甚隙地，亦为夹墙，使逻者往来其间，若屋之内，则子弟及奴婢更迭巡警，夜间觉有盗，便须直言，有盗徐起逐之，盗必且窜，不可乘暗击之，恐盗之急，以刃伤我，及误击自家之人，若持烛见盗击之，犹庶几若获盗而已，受拘执，自当准法，无过殴伤，多蓄之家，盗所觊觎，而其人又多置什物，喜于矜耀，尤盗之所垂涎也，富厚之家，若多储钱谷，少置什物，少蓄金宝，丝帛纵被盗，亦不多失，前辈有戒其家，自冬夏衣之外，藏帛以备不虞，不过百匹，此亦高人之见，岂可与世俗言，劫盗有中夜炬火露刃，排门而入人家者，此尤不可不防，须于诸处往来路口，委人为耳目，或有异常，则可以先知，仍预置便门，遇有警急，老幼妇女，且从便门走避，又须子弟及仆者，平时常备器械，为御敌之计，可敌则敌，不可敌则避，切不可令盗得我之人，执以为质，则邻保及捕盗之人不敢前，劫盗虽小人之雄，亦自有识见，如富家平时不刻剥，又能乐施，又能种种方便，当兵火扰攘之际，犹得保全，至不忍焚毁其屋，凡盗所快意于焚掠，污辱者，多是积恶之人，富家宜自省家居，或有失物，不可不急寻急，寻则人或投之僻处，可以复收，则无事矣。不急则转而出外，愈不可见，又不可妄猜疑人，猜疑之当，则人或自疑，恐生他变，猜疑不当，则正窃者反自得意，况疑心一生，则所疑之人揣其行，坐辞色皆若窃物，而实未尝有所窃也，或已形于言，或妄有所执治，而所失之物偶见，或正窃者方获则悔将若何？居宅不可无邻家，虑有火烛，无人救应，宅之四围，如无溪流，当为池井，虑有火烛，无水救应，又须平时抚恤邻里有恩义，有士大夫平时多以官势残虐，邻里一日为雠，人刃其家，火其屋宅，邻里更相戒曰：若救火，火熄之后，非惟无功，彼更讼，我以为盗取他家财物，则狱讼未知了期，若不救火，不过杖一百而已，邻里甘受杖而坐视其大厦为煨烬，生生之具无遗，此其平时暴虐之效也。火之所起，多从厨，盖厨屋多时不扫，则埃墨易得引火，或中有留火，而前有积薪接连，亦引火之端也，夜间最当巡视烘焙，物色过夜，多致遗火，人家房户，多有覆盖，宿火而以衣笼罩其上，皆能致火，须常戒约蚕家，屋宇低隘，于炙簇之际，不可不防火。
农家储积粪壤，多为茅屋，或投死灰于其间，须防内有余烬未灭，能致火烛，茅屋须常防火，大风须常防火，积油物，积石灰须常防火，此类甚多，切须询究，富人有爱其小儿者，以金银珠宝之属，饰其身，小人有贪者于僻静处，坏其性命而取其物，虽闻于官，而置于法，何益市邑，小儿非有壮夫携负，不可令游街巷，虑有诱略之人也，人之家居，井必有干池，必有栏深溪急流之处，峭险高危之地，机关触动之物，必有禁防，不可令小儿狎而临之，脱有疏虞，归怨于人，何及亲宾相访，不可多虐，以酒或被酒夜卧，须令人照管，往时括苍有困客以酒，且虑其不告而去，于是卧于空舍，而钥其门，酒渴索浆不得，则取花瓶水饮之，次日，启关而客死矣，其家讼于官，郡守汪怀忠究其一时舍中所有之物，云有花瓶浸，旱莲花，试以旱莲花浸瓶中，取罪当死者试之，验，乃释之，又有置水于案，而不掩覆，屋有伏□，遗毒于水，客饮而死者，凡事不可不谨如此。清晨早起，昏晚早睡，可以杜绝婢仆，奸盗等事，司马温公居家杂仪，令、仆，子非有警急，修葺不得入中门，妇女婢妾无故不得出中门，只令铃下小童通传，内外治家之法，此过半矣，  ，又。
族人邻里亲戚，有狡狯子弟，能恃强凌人，损彼益此，富家多用之，以为爪牙，且得目前快意，此曹内既奸巧，外常我顺，子弟责骂狎玩，常能容忍，为子弟者亦爱之，他日家长既没之后，诱子弟为非者，皆此等人也，大抵为家长者，必自老练，又其智略能驾驭此曹，故得其力，至于子弟，须贤明如其父兄，则可无虑，中材之人，鲜不为其鼓惑，以致败家，唐史有言，妖禽孽狐，当昼则伏息自如，得夜乃为之祥。正谓此曹，若平昔延接，淳厚刚正之人，虽言语多拂人意，而子弟与之久处，则有身后之益，所谓快意之事，常有损拂意之事常有益，凡事皆然，宜广思之，干人有管库者，须常谨其簿书，审其见存，干人有管谷米者，须严其簿书，谨其管钥，兼择谨畏之人，使之看守，干人有贷财本兴贩者，须择其淳厚，爱惜家累，方可付托，盖中产之家，日费之计，犹难支吾，况受佣于人，其饥寒之计，岂能周足？中人之性，目见可欲，其心必乱，况下愚之人，见酒食声色之美，安得不动其心，向来财不满其意，而充其欲，故内则与骨肉同饥寒，外则视所见如不见，今其财物盈溢于目前，若日日严谨，此心姑寝，主者，事势稍宽，则亦何惮而不为，其始也，移用甚微，其心以为可偿，犹未经虑久而主不之觉，则日增焉；月益焉，积而至于一岁，移用已多，其心虽惴惴，无可奈何？则求以掩覆，至二年，三年侵欺，已大彰露，不可掩覆，主人欲峻治之，已近噬脐，故凡委托干人所宜警，此国家以农为重，盖以衣食之源在此，然人家耕种，出于佃人之力，可不以佃人为重，遇其有生育婚嫁，营造死亡，当厚赒之，耕耘之际，有所假贷，少收其息，水旱之年，察其所亏，早为除减，不可有非理之需，不可有非时之役，不可令子弟及干人私有所扰，不可因其雠者告语，增其岁入之租不可强，其称贷使厚，供息不可见，其自有田园，辄起贪图之意，视之爱之，不啻如骨肉，则我衣食之源，悉藉其力，俯仰可以无愧怍矣！佃仆妇女等有于人家妇女，小儿处称贷，莫令家长知，而欲重息以生借钱谷，及欲借质物以济急者，皆是有心脱漏，必无还意，而妇女小儿，不令家长知，则不敢取索，终为所负，为家长者，宜常以此喻其家，尼姑道婆媒婆，牙婆及妇人以买卖，针灸为名者，皆不可令入人家，凡脱漏妇女财物及引诱妇女为不美之事，皆此曹也。池塘，陂湖河埭，蓄水以溉田者，须于每年冬月水涸之际，浚之使深，筑之使固，遇天时亢旱，虽不至于大稔，亦不至于全损，今人往往于亢旱之际，常思修治，至收刈之后，则忘之矣，谚所谓三月思种桑，六月，思筑塘，盖伤人之无远虑，如此池塘，陂湖河埭，有众享其溉田之利者，田多之家，当相与率倡，令田主出食，佃人出力，遇冬时修筑，令多蓄水，及用水之际，远近高下，分水必均，非止利己，又且利人，其利岂不博哉？今人当修筑之际，靳出食力，及用水之际，奋臂交争，有以锄耰相殴，至死者，纵不死亦至，坐狱被刑，岂不可伤！然至此者，皆由田主悭吝之罪也。桑果竹，木之属，春时种植，甚非难事，十年，二十年之间，即享其利，今人往往于荒山闲地，任其弃废，至于兄弟析产，或因一根荄之微，忿争失欢，比邻山地，偶有竹木，在两界之间，则兴讼连年，宁不思使向来天不产此，则将何所争？若以争讼所费，佣工植木，则一二十年之间，所谓材木不可胜用也；其间有以果木逼于邻家，实利有及于其童稚，则怒而伐去之者，尤无所见也，人有小儿，须常戒约，莫令于邻里损折果木之属，人养牛羊，须常看守，莫令于邻里踏践山地六种之属，人养鸡鸭，须常照管，莫令于邻里损啄菜茹六种之属，有产业之家，又须各自勤谨坟墓，山林欲丛绿，长茂荫映，须高其墙围，令人不得逾越，园圃种植菜茹六种及有时果去处，严其篱围，不通人往来，则亦不至临时责怪他人也，人有田园山地界，至不可不分明，异居分析之，初置产典买之际，尤不可不仔细，人之争讼，多由此始，且如田亩，有因地势不平，分一丘为两丘者，有欲便顺并两丘为一丘者，有以屋基山地为田，又有以田为屋基园地者，有改移街路，水圳者，官中虽有经界图籍，坏烂不存者多矣，况又从而改易，不经官司，邻保验证，岂不大启争端，人之田亩，有在上丘者，若常修田畔，莫令倾倒，人之屋基园地，若及时筑迭垣墙，纔损即修人之山林，若分明挑掘沟堑，纔损即修，有何争讼？惟其卤莽，田畔倾倒，修治失时，屋基园地，只用篱围，年深坏烂，因而侵占山林，或用分水犹可辩，明间有以木，以石，以坎为界，年深不存，及以坑为界，而外又有一坑相似者，未尝不启纷纷不决之讼也，至于分析，止凭阄书，典买，止凭契书，或有卤莽，该载不明，公私皆不能决，可不戒哉！间有典买山地，幸其界至有疑，故令元契称说不明，因而包占者，此小人之用心，遇明官司，自正其罪矣，分析之家，置造阄书，有各人止录己分，所得田产者，有一本互见他分者，止录己分多是内有私曲，不欲显暴，故常多争讼，若互见他分，厚薄肥瘠，可以毕见，在官在私易为折断，此外或有宣劳于众，众分弃与田产，或有一分独薄，众分弃与田产，或有因妻财因仕宦，置到来历明白，或有因营运置到而众不愿分者，并宜于阄书后开具，仍须断约不在，开具之数则为漏，阄虽分析，后许应分人别求均分，可以杜绝，隐瞒之弊，不至连年，争讼不决矣，人有求避役者，虽私分财产甚均，而阄书砧基，则妆在一分之内，令一人认役，其他物力低小，不须充应，而其子孙有欲执书契而掩有之者，遂兴诉讼，官司欲断，从实则于文有碍，欲以文为断，而情则不然，此皆俗曹初无远见，规避于目前，而贻争于身后，可不鉴，此人有已分财产，而欲避免差役，则冒同宗有官之人，为一户籍者，皆他日争讼之端由也，县道贪污，遇有析户印阄，则厚有所需，人户惮于所费，皆匿而不印，私自割析，经年既深，贫富不同，恩义顿疏，或至争讼，一以为已分，失去阄书，一以为分财，未尽未立，阄书官中，从文则碍情从，情则碍文，故多久而不决之患，凡析户之家，宜即印阄书，以杜后患，人户交易，当先凭牙家索取阄书，砧基指出丘段，围号就问，见佃人有无界至交加，典卖重迭，次问其所亲，有无应分人出外未回，及在卑幼，未经分析，或系弃产，必问其初应与不应，受弃或寡妇，卑子执凭交易，必问其初，曾与不曾勘会，如系转典卖，则必问其元契，已未，投印有无，诸般违碍，方可立契，如有寡妇，幼子应押契人，必令人亲见其押字，如价贯年月，四至亩角，必即书填应债负，货物不可用，必支见钱，取钱必有处，所担钱人，必有姓名，已成契后，必即投印，虑有交易在后，而投印在前者已印契，后必即离业，虑有交易在后，而管业在前者已离业，后必即割税，虑因循不割，税而为人告论，以致拘没者，官中条令，惟交易一事，最为详备，盖欲以杜争端也，而人户不悉，乃至违法交易，及不印契不离业，不割税，以至重迭交易，词讼连年不决者，岂非人户自速其辜哉！凡邻近利害，欲得之产，宜稍增其价，不可恃其有亲，有邻及以典至买及无人敢买，而扼损其价，万一他人买之，则悔且无及，而争讼由之以兴也，凡田产有交关违条者，虽其价廉不可与之交易，他时事发到官，则所费或十倍，然富人多要买此产，自谓将来拚钱，与人打官司，此其癖不可救，然自遗患，与患及子孙者甚多，凡交易，必须项项合条，即无后患，不可凭恃，人情契密，不为之防，或有失欢，则皆成争端，如交易取钱，未尽及赎产不曾取契之类，宜即理会去着，或即闻官以绝将来，词诉切戒，切戒贫富无定势，田宅无定主，有钱则买，无钱则卖，买产之家，当知此理，不可苦害卖产之人，盖人之卖产，或以阙食，或以负债，或以疾病死亡，婚嫁争讼，已有百千之费，则鬻百千之产，若买产之家即还其直，虽转手无留，且可以了其出产，欲用之，一事而为富，不仁之人，知其欲用之急，则阳距而阴钩之，以重扼其价，既成契，则姑还其直之什一二，约以数日而尽偿，至数日而问焉，则辞以未办，又屡问之，或以数缗授之，或以米谷及他物高估而补偿之，出产之家，必大窘乏，所得零微，随即耗散，向之所拟以办某事者，不复办矣。而往还取索夫力之费，又居其中，彼富家，方自窃喜，以为善谋，不知天道好还，有及其身而获报者，有不在其身而在其子孙者，富家多不之悟，岂不迷哉？  ，又。
兼并之家，见有产之家子弟昏愚不肖，及有缓急，多是将钱强以借与，或始借之时，设酒食以媚悦其意，或既借之后，历数年不索取，待其息多，又设酒食，招诱使之结，转并息为本，别更生息，又诱勒其将田产折还，法禁虽严，多是幸免，维天网不漏，谚云：富儿更替做，盖谓迭相酬报也。 ， ，又。
凡人之敢于举债者，必谓他日之宽余，可以偿也。不知今日之无宽余，他日何为而有宽余，譬如百里之路，分为两日行，则两日皆办，若欲以今日之路，使明日并行，虽劳苦而不可至，凡无远识之人，求目前宽余而那积在后者，无不破家也，切宜鉴此，凡有家产，必有税赋，须是先截留输纳之资，却将赢余分给日用，岁入或薄，只得省用，不可侵支，输纳之资，临时为官中所迫，则举债认息，或托揽户，兑纳而高价算还，是皆可以耗家，大抵曰贫，曰：俭自是贤德，又是美称，切不可以此为愧，若能知此，则无破家之患矣。  ，又。
起造屋宇，最人家至难事，年齿长壮，世事谙历，于起造一事，犹多不悉，况未更事，其不因此破家者几希，盖起造之时，必先与匠者谋，匠者惟恐主人惮费而不为，则必小其规模，节其费用，主人以为力可以办，锐意为之，匠者则渐增广其规模，至数倍其费，而屋犹未及半，主人势不可中辍，则举债鬻产，匠者方喜兴作之未艾，工镪之益增，余尝劝人起造屋宇，须十数年经营，以渐为之，则屋成而家富自若，盖先议基址，或平高就下，或增卑为高，或筑墙穿池，逐年渐为之，期以十余年而后成，次议规模之高广，材木之若于细，至椽桷篱壁，竹木之属，必藉其数，逐年买取随即斫削，期以十余年而毕备，次议瓦石之多少，皆预以余力积渐而储之，虽僦雇之费，亦不取办于仓卒，故屋成而家富自若也，元陆梳，山居家制用。
上篇
古之为国者，冢宰制国用，在于岁之杪，五榖皆入，然后制国用，用地小大，视年之丰耗，三年耕必有一年之食，九年耕，必有三年之食，以三十年之通制国用，虽有凶旱水溢，民无菜色，国既若是，家亦宜然。故凡家之田畴，足以赡给者，亦当量入以为出，然后用度有准，丰俭得中，怨讟不生，子孙可守，今以田畴，所收除租税及种，溉粪治之外，所有若干，以十分约之，留三分，为水旱不测之备， 专存米谷，不可变易，银钞轻，但当逐年增置仓 廪，其六分作十二月之用。
闰月则分作十三月之用
取一月合用之数约为三十分日用其一
茶饭，鱼肉宾客，酒浆子孙纸笔，先生束修干事，奴 仆等，皆取诸其间，可余而不可尽用，至七分为得中，不及五分，为太啬 ，盖于所余太多，则家益富，将至，僭侈无度，则入于 罪戾矣，其所余者，别置簿收管，以为伏腊裘葛，修葺墙屋，医药，宾客吊丧，问疾时节馈送，又有余则以周给邻族之，贫弱者贤士之穷困者，佃人之饥寒者过，往之无聊者，毋以妄施僧道，盖僧道本是□民，况今之僧道，无不丰足，施之适足以济其嗜欲，长其过恶，而费农夫，血汗勤劳，所得之物，未必不增，吾冥罪其何福之有？其田畴不多，日用不能有余，则一味节啬，裘葛取诸蚕绩墙屋，取诸蓄养杂种蔬菜皆以助用，不可侵过，次日之物，若一日侵过，无时可补，则便有废家之渐，当谨戒之，其有田少而用广者，但当清心俭素，经营足食之路，于接待宾客，吊丧问疾时节馈送会合，饮食之事，一切不讲，免致干求亲旧，以滋过失责望，故素有所怨，尤负讳逋，借以招耻辱，家居如此，方为称宜而远吝侈之咎，积是成俗，岂惟一家，不忧水旱天灾，虽一郡一县，皆无忧矣。其利岂不博哉？  下篇。
居家之病，有七曰呼曰游，曰：饮食，曰土木，曰争讼，曰玩好，曰：惰慢，有一于此，皆能破家，其次贫薄而务，周旋丰余，而尚鄙猥，事虽不同，其终之害，或无以异，但在迟速之间耳，夫丰余而不用者，疑若无害也，然己既丰余，则人望以周济，今乃恝然则失人之情，既失人之情，则人不佑之，惟恐无其隙，苟有隙，可乘则争，媒孽之，虽其子孙亦怀不满之意，一旦入手，若决堤，破防矣，前所言存留十之三者为丰余之，多者制也，苟所余不能三分，则存二分亦可，又不能存二分，则存一分亦可，又不能存一分，则宜节啬用度，以存赢余，然后家可长久，不然，一旦有意外之事，家必破矣， 记曰：丧用三年之阞，注谓阞什一也，正今所存留， 三分数，凡丧葬所费，其丰俭之节，当以此为准，今 谓人家婚礼，当视丧礼，所费则丰俭，亦似得中，其 有贫者，岂可复立准则，所谓敛手足形，还葬而无 椁，人岂有非之者，则婚礼宜俱无所费，所谓迨其 ，谓之足矣？前所言一切不讲者，非谓绝其事也。谓不能以货财为礼耳，如吊丧则以先往后罢为助，宾客则樵苏不爨，清谈而已，至如奉亲至急也，啜菽饮水，尽其欢，斯之谓孝，祭祀宜严也，蔬食菜羹，足以致其敬，凡事皆然，则人固不我责，而我亦何慊哉？如此，则礼可不废而财不匮矣，前所言以六分为十二月之用，以一月合用之数，约为三十分者，非为必于其日用尽，但约见每月每日之大概，其间用度，自为赢缩，惟是不可先次侵过，恐难追悔，宜先余而后用，以无贻鄙吝之讥，世言皆谓用度，有何穷尽？盖是未尝立法，所以丰俭，皆无准则，好丰者妄用以破家好俭者，多藏以敛怨，无法可依，必至于此，愚今考古，经国之制，为居家之法，随赀产之多寡，制用度之丰俭，合用万钱者用万钱，不谓之侈，合用百钱者用百钱，不谓之鄙，是取中可久之计也。明方孝孺侯城杂诫。
正伦
家不患乎？不富而患无礼，礼以正伦，伦序得，则众志一家，合为一而不富者，未之有也。为家以正伦理，别内外为本，以尊祖睦族为先，以勉学修身为教以树艺，畜牧为常，守以节俭，行以慈让足己而济人，习礼而畏法，亦可以寡过矣，于镒中说。
齐家
齐家之学，万化之原，吾心之所体者，非止于家也，莫此为厚，吾身之所教者，岂独家也？莫此为切，何者？原其初则一体而分形一气而分息，其隔几何乎？今则同闾而居，同井而食，共朝夕而游，密孰加焉？第以骨肉之间，情常胜礼，恩常掩义，虽有政，有法而难行也，然以道明德立之，一身率，我分形分息之众，身不过举，此加彼耳，故必身修而后家可以齐其序，岂容紊乎？设或家人为气禀，俗染之所蔽，而吾德不洽于一家，则吾心德为有外，不足以合天命之大全，岂所以明吾明德乎？必导之以正使，其非僻之心自沮动之以诚，使其欺诈之意自消；以吾力之有余而济其所不足以吾善之，先得而启其所同，然父子兄弟，务敦孝友，不以恩之偏溺，而妨天伦，所当重，夫妇长幼，务修恭顺，不以爱之，偏□而掩人纪所当为，至若事君务守法，尽忠以供其职，勿伤伦败，类以违其令，此则合其类以经之然也，若分其绪以纶之，则父之慈存乎？择师讲学，而教以修德，守身为重税，产宜有而不必盛，子之孝存乎体，心承意而恒以为恶辱，亲为耻甘旨，宜精而不必侈为昆，为季，皆天所叙，本乎一身遗体，无二弟恭，其兄兄爱其弟，勿怀妒忌勿学，犹似有一于此，触处乖戾，勿听妇言，勿计小利，有一于此，转眼反，视兄饥，父悲弟寒，父虑曷体？父心相亲，无替，夫以内外之别为重，而牝晨之败，事所当戒，妇以服食之，治具为职，而阃外之家事不可预，夫柔妻刚，家之不祥，夫义妇顺，家之吉昌，至若宗族，有亲疏而在我，公之以仁，恩谊有隆杀而在我，处之以义，此教于家者，以一身率众，身自同祖同父，至于无服，又至于同姓，教以义塾，讲法讲古，而约之以礼，养以义廪，燕会歌诗而和之以乐，使亲者恒亲疏者不薄，贤才由此出，家世由此兴此族，众不能无愚不肖而教之，有政使，有一人失教，则心有外而仁义有亏，可乎？学而至此，国之本，自家立矣，家齐而后国可以治其序，岂容紊乎？徐三重明善全编。
家则
一祠堂，以奉先世神主，即所居室东间，为之主，依世次递列，出入必告，正；至，朔望必参俗节，荐以时物，四时祭祀仪式并遵用文公家礼，以二至二分日行事，并岁除，凡五祭，祭毕，家众会馔，尊卑长幼，叙坐谈论，必礼义，仁让之事，不得戏及，言奸利短长  ，又。
一朔望参谒，祠堂毕至中堂，长幼尊卑，以次相揖，有事则会议，无则退一，每旦夙兴，干理家务，凡事须父子兄弟同心商略，断以理义，务在公平子弟，各尽职业，分劳效力，毋独顾己事，毋自适己，怀毋妒有怯，无毋背亲，交外谋事，必悉心御变，则戮力手足腹心，人人一体，此昌门，保祚之要道也。呜呼！世道浇漓，风土恶薄，雍睦之事，寥寥罕睹，然成败之应，毫发无爽，此岂皆不读诗书者耶？习俗所涅，家世所延，恬而莫悟，是在父兄明理，作法于常，而圣贤成训，具讲于素，庶几赖天佑以共成此风乎？一为家长，最难必明，礼义识时势，谙事体，通人情，乃可以主持家业，和合人心，夫礼义须读书时势，须明达事体，须阅历，人情须体恤，兼此四者，家运必大昌矣。然何可易言！一家长当谨守礼法，不得妄为至公无私，不得偏向，又须以至诚待下，常存平恕，临事之际，毋察察而明毋昧昧，而昏好恶，必当体恤，必周常视一家，如一身以一身整束，一家则法行而情合矣，一子弟智愚，贤不肖，虽有天命，然父兄须教以读书，皆不可令废弃纵痴，蠢顽悍，若少知理义，亦不敢肆，然为非至不可理论也，家贫，力难延师，父自教之弟，若幼小，则兄教之，夫使子弟知书，循理则父兄亦可免，不良之累，彼此俱有益矣。世俗善经营者，往往业驵，狯子弟狡慧则习刀笔二项，皆可营生，特恐相安于奸利，则诗书种子遂绝，将来有不肖者，礼义廉耻荡然，更无所不至矣，岂若读书耕田，以清贫勤苦，立家业，布袍蔬饭，世为士人，令父子兄弟，人人礼乐文章，所谓匹夫而缙绅畎亩而朝列，顾不光隆，与  ，又一闺门之体，最宜谨严，况吾松厮养太众，岂得无别？且亲戚之家，多有交往，初稍滥觞，末当浸漫，因俗制节，正家者何可不谨持之也，凡家室之制，须有中门，以老成端厚者一人守之，早启，暮闭妇女，无故不得出女奴，年十二，不得擅出，男仆年十五不得擅入，违者责之，亲姻问遗守者，传递出入，其在外，一应非类，如所谓三姑六婆者，并不许入妇女在内，夜行以烛，无烛则止，叔嫂不通，言男女不同室，居处相隔，行止相避不共圊，混不共湢浴，不亲相授，受不同席饮食，所以谨嫌厚别也，凡诸妇于本家，父母在，则归宁，没则否？兄弟有庆吊，大事则暂往不得过宿，远则不往，本家人来，惟父母与同生兄弟至亲，甥侄则相见，余并否相见，时必子弟，引入，遇夜则不入其亲族有为僧道者，虽至亲不得往来，女子年十岁以外，不得从母至外家，余虽至亲家，亦不得往，若男子往外家，内家及姊妹之家，必先令人通命然后萧入叙坐之，后言语，须极敬慎，语毕而退，不得左右忤视，盖以礼自处，以礼处人，非二事也， ； ，又。
一男女之辨，正在内外，则妇人不当出外明甚，予尝至宜兴，旅寓民舍，罕见妇女，形迹亦绝，无往来道路，此土俗之最美者，良家子女，固不宜轻出行游，及抵亲识，至于探望姻党，辄遣妇女飘扬衢路，肩摩稠人，大非雅观，必不得已，第可命老幼童竖相致问信，若远亲之家，吉凶礼节，已有男子，在外交际，恶用复需，妇人哉？一妇人女子，最易以佛，诱不但倾财，施舍浮费无益，乃有交往尼姑，道姑任其出入者，乃有轻至佛寺，道院烧香，游瞩者，乃有建设佛堂于家，以便焚修，并招致佛，侣者缘老者惑于福罪，少者喜于放荡，而主者又无古礼，正义以检遏之，身名家范，蔑弃不惜，最为邪僻，败度之事，何用别立家规而后晓也，昔人排佛老，谓其要在明先王之道，若修齐之士，以先正仪礼作法门庭，安得复有兹事  ，又。
一，古者义门同居，即父兄子弟，犹严内外世俗，有以异姓亲识佐理家事者，出入无禁，男女杂行，即其人素最谨厚，宁不少防其渐耶？夫礼戒嫌疑，岂因实有斯事，而端明识士已操，终始永怀，盖赋性难齐，居常易染，昔人制度于必无者，尚恐其有况，或有者，宁可便策，其无凡家事，宜父子兄弟自为经理，切勿轻纳异姓，更恐将来改移，反成怨衅，至于孤贫收养，亦不可苟，大都仁义之事，当图永终，庶全盛美，一家人同居，易生玩狎，鲜能以礼自将，此乖忤所由生也，易曰：家人嗃嗃，悔厉吉，妇子嘻嘻，终吝正言，以严得合，因宽致戾，垂训切矣，凡父子兄弟夫妇之礼，不过日夕接对，语言动静之间，书记所载素所诵习，人自不体耳，但以礼约饬，不惮烦劳如父，坐子立兄行弟，随见长者，则起应对，必以名出必告，反必面，事必禀命朝，问安夕定省，诸如此类，肃而行之习而安之，上为而下效之，则慢易交亢之性，自然消融而和顺之风未有不成者也。徐祯稷耻言。
论治家
或曰：语云：国政易家，政难何也？余斋曰疏任，法亲任化，远者易饰，近者难欺，余斋曰：为家者毋以偷，□子弟毋以奸习僮仆，蔑礼便私，所以□偷也，伤义为利，所以习奸也，子弟偷而僮仆，奸虽有家，其享诸余斋曰：常以骨肉之合，暌征人家之隆，废不失者十九矣。故有子孙莫不教以睦，夫均一则不妒，有定分，则不争习之以礼让，明之以大义，然后间言不入，呜呼！坚石数仞，楔则裂，诸金堤百丈蚁，则决诸骨肉之衅，肇于微成，于积慎之哉！余斋曰：为家者严非类，倍于严寇盗，寇盗贼财非类，贼人财，败可再营，人败难为也，故狎交邪客子弟之贼，三姑六婆闺中之贼于此不严，恶乎用？其严余斋曰：家之失亲也，繇妇人者十有五，故女子妻妾，必令知大义，则能赞仁让，和骨肉诗云：之子于归，宜其家人，利用柔德，调合一家妇，道之正也，或问：居室之道，奚尊余斋曰：其俭哉？俭以寡营可以立身，俭以善施可以济人，余斋曰：人治家业，以贻后也。治家不治，守家之人，贻业不贻保业之道，智乎哉？余斋曰：居室而不俭者有五：奉先一也，为逝者治棺椁，二也；为子弟敦师友，三也；疾求医药，四也。恤亲旧周急乏，五也；亦称其力焉而已矣！余斋曰：故家遗风，在能存礼法不在，不失体势，余斋曰：吾见仕宦，而室不丰者寡矣，吾见丰而不侈者寡矣，显不可常，而习侈难反，故世家之能保者寡矣，余斋曰：有家者莫患乎昧，大体而听小言，夫衅启于背语而祸烈于传构，若结妇妾之口，锢仆婢之唇，宜家将过半矣，余斋曰：以乖和竞让，征人世之德怨以勤惰奢，约兆人家之成败，以盈损慎肆，卜人事之吉凶，以仁刻厚薄，推人福之悠促，譬如望丛求爵，循穴搜鼠，不获者盖寡矣，余斋曰：骨肉之伦，无忘亲厚而已矣，无忘也者，虽遇横逆，犹是也，弘而忍之之谓让，曲而联之之谓仁，潜移而默，成之之谓圣，较则怨怨，则离虽曲，不自我等之乎？不祥语曰：夫妻交市，莫问谁益，兄弟交憎，莫问谁直，此之谓也。余斋曰：家有大不祥，嗜言利者当之，利风中于家庭，贼气入矣，市道行于骨肉，残形成矣，或曰：然则废治生与？曰：君子之室，男女上下，勤生而分业，食服吉凶称家而尊俭，生可使足也，乌在其言利也，余斋曰：世家子弟戒四恃绝六恶，四恃者，财足以豪势足以逞门，第足以矜小，才足以先人，缘兹四恃，遂生六恶，曰奢曰淫，曰懒，曰傲，曰刚狠，曰浮薄余斋，曰先府君言持门户，有子孙者，必谨于风气之端，夫伦彝名，简家之正气，诗；书，淡约家之清气，保斯二者，故世而才易以成彦，士世而不才也，犹得谨素，存其家声，章潢图书编。
三纲五常总序
三纲二纪，人之大伦也。五常之道也，君为臣之纲，其有分者，义也，父为子之纲，其有亲者仁也，夫为妻之纲，其有别者，智也，长幼之纪，其序为礼，朋友之纪其任为信之，二纪者，亦不出乎三纲之外，何也？因有父子也，而有兄弟以至于宗族，其先后以齿者，一家之长幼也，因有君臣也，而有上下，以至俦侣，其尊卑以等者，一国之长幼也，因有兄弟也，而自同室以至于宗族，其互相助益者，同姓之朋友也，因有上下也，而自同僚以至于俦侣，其互相规正者，异姓之朋友也，举三纲，而二纪在其中，故总谓之纲常人之所以为人而异于物者，以其有此纲常之道，虽然，提其纲，则纪自理，振其纲纪，则天经赖以清，地义赖以宁。万汇赖以成，自混元开辟以来，孰能一日离此常道哉！是故陈此常道于时夏，凡变此道者，不待辨哉！  正家论。
家有夫妇焉，家有父子焉，家有兄弟焉，人之大伦，五而家有其三，必先有以厚夫妇之伦，而后父能慈，子能孝，兄能友弟能恭，此学周南，召南之功也。夫天之生物也，一本，故近而家远，而天下莫非同体，古之圣人，其于天下也，则有养老慈幼，恤孤独之政焉，其为法也详，其于家也，则有爱亲敬长之道焉，其为义也，密夫爱亲敬，长与养老慈幼，恤孤独，以其事则固异矣，然而其心岂二哉？为天下养老慈幼，恤孤独之心，即居其家，爱亲敬长之心，故凡为天下而天下之老之幼之孤独，漠然视之者，则固以居其家，其亲其长，有移其天性，而天性之爱，几于泯者矣，是故君子笃其恩于家也，匪以其近私之也，笃其恩，于家所以普其仁于天下者，固在是矣。其以爱亲敬长，教其子弟与其族人也，匪以其为吾子弟为吾族人，故私之也。仁人一体之公，中国神圣之学本，如是同其风于家，所以同天下之风者在是矣，五常之道，家有其三而夫妇，乃家庭人合之伦也，中庸论道察天地，斯其至矣！然造端则在乎夫妇之近焉，何哉？盖一阴一阳，鼓天地之大化，一夫一妇，肇人纪之，大初易着乾坤，乾坤即夫妇之大也，夫妇即干，坤之小也，观家人卦彖曰：家人女正位乎内，男正位乎外，男女正，天地之大义也，信乎道察天地，而其造端在夫妇也，又曰：家人有严君焉，父母之谓也，父父，子子，兄兄，弟弟，夫夫，妇妇，而家道正矣，家正而天下定矣，玩其卦画，阴阳各得其正而五之，王假有家，上有孚，威如其象，盖可睹也已！是以书首尧典尧厘降二女于妫汭，舜可禅乎？吾兹试矣，尧之所以为天下得人，舜之所以无为天下治，其端为有自也，诗首关雎，窈窕淑女，君子好逑，文王所以刑寡妻，至兄弟而迓，家邦者率是道也，故大学，曰：宜其家人，而后可以教国人，其为父子兄弟足法，而后民法之也，可见一正家而天下定居室，虽至近参赞位育之道，管是也。然易大象风自火出，家人，君子以言有物而行有恒，大学于亲爱，贱恶，畏敬，哀矜傲惰，而辟焉者，则云身不修，不可以齐其家，又何也？盖家之本在身而一身之间，凡言行好恶，乃一家观法所系，苟好恶偏而言行不臧，则身不行道，且将不行于妻子，况一家尊卑长幼，欲其一循乎修道之教，而莫我违也，难矣哉！此所以上九象曰：威如之吉，反身之谓也；然则治天下观于家，治家观于身，周子岂无见而云然哉？虽然，人情最易狎者，莫居室若也，于此慎言行，公好恶修身之功，无斯须间焉，则行远自迩，登高自卑，所以迓家邦，察天地者，又何事他求？是故君子于家人一卦六爻，观象玩辞，并大学齐家中庸，造端孟子，周子之言，会而通之体而行之，反身正家之道，其庶几矣！曹端夜行烛，  正家。
男女有别，乃人伦之大体，正家之大经，礼之尤重者也，若或男女无别，则与禽兽无异，所以古之君子必严内外之分，以谨男女之别，故自七岁以上至六十以下不同，席不共食，其严如此，不忍事听妇言，好饮酒，恶谏诤，四者皆足以速祸败，小则殒身灭性，大则覆宗绝嗣，所以古之君子切，以此戒焉，古人张公艺九世同居，北齐，隋，唐皆旌表其门，麟德中，高宗封泰山，幸其宅，召公艺问其所以睦族之道，公艺取纸笔以对，乃书忍字百余，以进其意，以为宗族所以不协，由尊长衣食，或有不均，卑幼礼节，或有不备，更相责望，遂为乖争，苟能相与忍之，则家道雍睦矣，上善之，赐之缣帛，吾家倘欲以雍睦，传世上为祖宗出色，下为子孙垂训，当以张氏为法，毋曰我恶人也，岂敢效好人哉？吕楠语录。
治家
王献荩问，古人云：治家须书百忍，夫贪昧隐忍，如受尔汝之称者，孟子比之穿窬，何也？先生曰：我尝为山西五世同居者，作同心堂记，言张公艺九世同居，只是一忍宋花树，韦家有会族约，皆是难得。但忍犹见人有不是处，中心不能受，故忍会约，因有不合，故会皆其心不同故也。心同便不见人，有不是处，亦无离异，何必忍？又何必会？故治家之道，亦不在忍，书曰：有容德乃大，彼妇人小子，不曾读书，不知道理，安可一一责他，故君子居家，须是能容顾炎武，日知录。
家事
孔子曰：居家理，故治可移于官，子木问范武子之德于赵孟，对曰：夫子之家事治，言于晋国无隐情，其祝史陈信于鬼神，无愧辞，子木归，以语王，王曰：宜其光辅五君以为盟主也，夫以一人家事之理，而致晋国之霸，士大夫之居家，岂细行乎？史记之，载宣曲，任氏曰：富人争奢侈，而任氏折节为俭，力田畜，田畜人争取钱，贾任氏独取贵善，富者数世，然任公家约，非田畜所出，弗衣食公事，不毕则身不得饮酒食肉，以此为闾里率，故富而主上重之，汉书载张安世曰：安世尊为公侯，食邑万户，然身衣弋绨，夫人自纺绩，家僮七百人，皆有手技，作事内治产业，累积纤微，是以能殖其货，富于大将军光，后汉书载樊宏父重曰：世善农稼，好货殖，性温厚，有法度，三世共财，子孙朝夕礼敬，常若公家，其营理产业，物无所弃，课役童隶，各得其宜，故能上下戮力，财利岁倍，今之士大夫，知此者鲜，故富贵不三四传，而衰替也，两家奴争道，霍氏奴入御史府，欲大夫门，此霍氏之所以亡也，奴从宾客，浆酒藿肉，此董贤之所以败也，然则今日之官，评其先考之僮约乎？  田宅。
旧唐书张嘉贞在定州，所亲有劝立田业者，嘉贞曰：吾忝历官荥，曾任国相未死之际，岂忧饥馁，若负谴责，虽富田庄，何用比见朝士广占良田，及身殁后，皆为无赖子弟作酒色之资，甚无谓也。闻者叹服，此可谓得二疏之遗意者，若夫世变日新，人情弥险，有以富厚之名，而反使其后人无立锥之地者，亦不可不虑也。书又言：马燧赀货甲天下，既卒，子畅承旧业，屡为豪幸邀取，贞元末，中尉曹志廉讽畅，令献田园第宅，顺宗复赐畅，中贵人逼取，仍指使施于佛寺，畅不敢晚年，财产并尽，身殁之后，诸子无室可居，以至冻馁，今奉诚园亭馆，畅旧第也，王锷家财富于公藏，及薨，有二奴告其子稷改父遗表，匿所献家财，宪宗欲遣中使诣东都，简括以裴度谏而止，稷后为德州刺史，广赍金宝仆妾以行，节度使李全略利其货而图之，教本州军作乱，杀稷，纳其室女，以伎媵处之，吾见今之大家，以酒色费者居其一，以争阋，破者居其一，意外之侮夺，又居其一，而三桓之子孙微矣，  士大夫容僧尼，册府元龟，唐元宗开元二年七月戊申，制曰：如闻百姓家多以僧尼道士，为门徒往还，妻子无所避忌，或诡托禅观，妄陈祸福，争涉左道，深斁大猷，自今以后，百官不得辄容，僧尼道士等至家，缘吉凶，要须设斋，皆于州县陈牒，寺观，然后依数听去，仍令御史金吾明加捉搦，  分居。
宋孝建中，中军府录事参军周殷启曰：今士大夫父母在而兄弟异居，计十家而七，庶人父子，殊产八家，而五其甚者，乃危亡不相知，饥寒不相恤，忌疾谗害其间，不可称数，宜明其禁，以易其风，当日江左之风，便已如此，魏书裴植传云：植虽自州送禄奉母及赡诸弟，而各别资财，同居异爨，一门数盖亦染江南之俗也，隋卢思道聘陈嘲，南人诗曰：共甑分炊饭，同铛各煮鱼而地理志言，蜀人敏慧轻急，尤足意钱之戏，小人薄于情，礼父子，率多异居，册府元龟，唐肃宗干元元年四月，诏百姓中有事亲不孝，别籍异财，玷污风俗，亏败名教，先决六十，配隶碛西有官品者，禁身闻奏，宋史太祖开宝元年六月癸亥，诏荆蜀民祖父母，父母在者，子孙不得别财异居，二年八月丁亥，诏川峡诸州察民有父母在而别籍异财者，论死，太宗淳化元年九月辛巳，禁川峡民父母在，出为赘婿，真宗大中祥符二年正月戊辰，诏：诱人子弟，析家产者，令所在擒捕流配，其于教民厚俗之意，可谓深且笃矣，辽史，圣宗统和元年十一月，诏民有父母在，别籍异居者坐罪，若刘安世劾章惇父在别籍异财，绝灭义礼，则史传书之，以为正论，马亮为御史中丞，上言父祖未葬，不得别财异居，乃今之江南犹多，此俗人家儿子娶妇，辄求分异，而老成之士，有谓二女同居，易生嫌竞，式好之道，莫如分爨者，岂君子之言，与史记言，商君治秦，令民有二男以上，不分异者，倍其赋，又言：秦人家富子壮则出分，家贫子壮则出赘，以为国俗之敝，而陆贾家于好畤，有五男，出所使越得橐中装卖千金，分其子，子二百金，令其生产，陆生常安驷马，从歌舞琴瑟，侍者十人，宝剑直百金，谓其子曰：与汝约过汝，汝给吾人马酒食极欲，十日而更，所死家，得宝剑车骑侍从者，后人或谓之为达，至唐姚崇遗令以达官身后子孙失荫，多至贫寒，斗尺之间，参商是竞，欲仿陆生之意，预为分定，将以绝其后争，呜呼！此衰世之意也。汉桓帝之世，更相滥举，时人为之语曰：举秀才，不知书，察孝廉，父别居，当世之俗，犹以分居为耻，若吴之陈表，世为将，督兄修亡，后表母不肯事修母，表谓其母曰：兄不幸早世，表统家事，当奉嫡母，母若能为表屈情，承顺嫡母者，是至愿也。母若不能直，当出别居耳，由是二母感悟雍睦，可以见东汉之流风矣，陈氏礼书言：周之盛，时宗族之法行，故得以此系民而民不散，及秦用商君之法，富民有子，则分居贫民，有子则出赘，由是其流及上，虽王公大人亦莫知有敬宗之道寖淫，后世习以为俗，而时君所以统驭之者，特服纪之律而已，间有纠合宗族，一再传而不散者，则人异之，以为义门，岂非名生于不足欤？应劭风俗通曰：凡兄弟同居上也，通有无次也，让其下耳，岂非中庸之行，而今人以为难能者哉！张公艺九世同居，高宗问之，书忍字百余以进，其意美矣，而未尽善也，居家御众，当令纪纲法度，截然有章，乃可行之永久，若使姑妇勃溪奴仆放纵，而为家长者仅含默，隐忍而已，此不可一朝居，而况九世乎？善乎浦江，郑氏对，太祖之言曰：臣同居无他，惟不听妇人言耳，此格论也，虽百世可也，唐元宗，天宝元年正月，敕：如闻百姓有户高丁多，苟为规避，父母见在，乃别籍异居，宜令州县勘会，其一家之中，有十丁已上者，放两丁征行赋役，五丁已上放一丁，即令同籍共居，以敦风教，其赋丁孝假，与免差科，可谓得化民之术矣。
家范总部艺文一
论正家疏 ， ， ， ， ， ， ， ， 汉匡衡，臣闻室家之道修，则天下之理得，故诗始国风，礼本冠婚，始乎国风，原性情，明人伦也；本乎冠，婚，正基兆而防未然也，福之兴，莫不本乎室家，道之衰，莫不始乎捆内，故圣王必慎妃后之际，别嫡长之位，礼之于内也，卑不逾尊，新不先故，所以统人情而理阴气也，其尊嫡而卑庶也，适子冠乎阼，礼之用醴，众子不得与列，所以贵正体而明嫌疑也，非虚加其礼文而已，乃中心与之殊异，故礼探其情而见之外也，圣人动静游燕，所亲物得其序，得其序，则海内自修，百姓从化，如当亲者疏，当尊者卑，则佞巧之奸因时而动，以乱国家，故圣人慎防其端，禁于未然，不以私恩害公义，陛下圣德纯备，莫不修正，则天下无为而治，诗云：于以四方，克定厥家，传曰：正家而天下定矣，  家诫， ， ； ， ， ， ， ， ， ， ， ，魏嵇康人无志，非人也，但君子用心所欲，准行自当量其善者，必拟议而后动，若志之所之，则口与心誓，守死无二，耻躬不逮，期于必济，若心疲体懈，或牵于外物，或累于内，欲不堪近患，不忍小情，则议于去就，议于去就，则二心交争，二心交争，则向所见役之情胜矣，或有中道而废，或有不成一篑而败之，以之守则不固，以之攻则怯弱，与之誓则多违，与之谋则善泄，临乐则肆情处，逸则极意，故虽繁华，熠熠无结秀之勋，终年之勤，无一旦之功，斯君子所以叹息也。若夫申胥之长吟，夷齐之全洁，展季之执信，苏武之守节，可谓固矣。故以无心守之，安而体之，若自然也，乃是守志之盛者可耳，所居长吏，但宜敬之而已矣。不当极亲密，不宜数往往当有时，其众人又不当宿留，所以然者，长吏喜闻外事，或时发举，则怨，或者谓人所说无以自免也，若行寡言，慎备自守，则怨责之路解矣。其立身当清远，若有烦辱，欲人之尽命，托人之请，求当谦辞逊谢，其素不预此辈，事当相亮耳，若有怨急，心所不忍，可外违拒，密为济之所以然者，上远宜适之，几中绝，常人淫辈之求，下全束修，无玷之称，此又秉志之一隅也，凡行事先自审其可不差于宜，宜行此事，而人欲易之，当说宜易之理，若使彼语殊佳者勿羞，折遂非也。若其理不足，而更以情求来，守人虽复云云，当坚执所守，此又秉志之一隅，也不须行小小束修之意气，若见穷乏，而有可以赈济者，便见义而作，若人从我，欲有所求，先自思省，若有所损废，多于今日，所济之义，少则当权，其轻重而拒之，虽复守辱不已，犹当绝之，然大率人之告求，皆彼无我有，故来求我，此为与之多也？自不如此，而为轻竭，不忍面言，强副小情，未为有志也。夫言语君子之机，机，动物应，则是非之形着矣故不可不慎，若于意不善了，而本意欲言则当惧有不了之失，且权忍之后，视向不言此事，无他不可，则向言或有不可，然则能不言全得其可矣，且俗人传吉迟传凶，疾又好议，人之过阙，此常人之议也，坐言所言，自非高议，但是动静消息，小小异同，但当高视不足，和答也，非义不言，详静敬道，岂非寡悔之，谓人有相与变争，未知得失所在，慎勿预也。且默以观之，其非行自可见，或有小是不足，是小非不足，非至竟，可不言以待之，就有人问者，犹当辞以不解，近论议亦然，若会酒坐，见人争语其形势，似欲转盛，便当亟舍去之，此将斗之兆也。坐视必见曲直，傥不能不有言，有言必是在一人，其不是者，方自谓为直，则谓曲我者有私于彼，便怨恶之情生矣，或便获悖辱之言，正坐视之，大见是非，而争不了，则仁而无武，于义无可当，远之也，然大都争讼者，小人耳，正复有是非，共济汗漫难胜，可足称哉！就不得远，取醉为佳，若意中偶有所讳，而彼必欲知者，若守大不已，或劫以鄙情，不可惮此小辈，而为所搀引以尽其言，今正坚语，不知不识，方为有志耳。自非知旧邻比，庶几已下，欲请呼者，当辞以他故，勿往也。外华荣则少欲，自非至急，终无求欲上美也，不须作小小卑恭，当大谦裕，不须作小小廉耻，当全大让，若临朝让官，临义让生，若孔文举，求代兄死，此忠臣烈士之节，凡人自有公私，慎勿强知人，知彼知我知之，则有忌于我，今知而不言，则便是不知矣，若见窃语私议，便舍起，勿使忌人也，或时逼迫，强与我共说，若其言邪？险则当正色，以道义正之，何者？君子不容伪薄之言故也。一旦事败，便言某甲，昔知吾事，以宜备之深也？凡人私语，无所不有，宜预以为意见之而走者，何哉？或偶知其私事，与同，则可不同，则彼恐事泄，思害人以灭迹也。非意所钦者而来，戏调蚩笑，人之阙者，但莫应从小共转，至于不共而勿大冰矜趋，以不言答之，势不得久行，自止也，自非所监临相与无他，宜适有壶榼之意，束修之好，此人道所通，不须逆也，过此以往，自非通穆匹帛之馈，车服之，赠当深绝之，何者？常人皆薄义而重利，今以自竭者，必有为而作鬻货，侥欢施而求报，其俗人之所甘愿，而君子之所大恶也，阙。
七字
又愦不须离搂强劝人酒不饮自已若人来
劝己辄当为持之勿诮，勿逆也，见醉醺醺便止，慎不当至困，醉不能自裁也，  武库铭， ， ； ， ， ， ， ， ， ， 晋摰虞，有财无义，惟家之殃，无爱粪土，以毁五常，  门铭， ， ； ， ， ， ， ， ， ， ，  前人，禄无常家，福无定门，人谋鬼谋，道在则尊 ， 庭诰文， ， ， ， ， ， ， ， ， 宋颜延之庭诰者，施于闺庭之内，谓不远也。吾年居秋方，虑先草木，故遽以未闻诰尔在庭，若立履之方，规览之明，已列通人之规，不复续论，今所载咸其素畜，本乎生灵而致之心用，夫选言务一，不尚烦密，而至于备议者，盖已网诸情，非古语曰：得鸟者罗之，一目而一目之罗，无时得鸟矣，此其积意之方，道者识之公，情者德之私，公通可以使神明加向私塞，不能令妻子移心，是以昔之善为士者，必捐情反，道合公屏私，寻尺之身，而以天地为心，数纪之寿，常以金石为量，观夫古先垂戒，长老余论，虽用细制，每以不朽见铭，缮筑末迹，咸以可久承志，况树德立义，收族长家，而不思经远乎？曰：身行不足遗之，后人欲求子孝必先慈，将责弟悌务为友，虽孝不待慈而慈，固植孝悌，非期友，而友亦立悌，夫和之不备，或应以不和，犹信不足焉，必有不信，傥知恩意相生，情理相出，可使家有参柴，人皆由损，夫内居德本，外夷民誉，言高一世，处之逾嘿，器重一时，体之兹冲，不以所能干众，不以所长议物，渊泰入道，与天为人者，士之上也，若不能遗声，欲人出，已知柄在虚求，不可校得，敬慕谦通，畏避矜踞，思广监择，从其远猷，文理精出，而言称未达，论问宣茂，而不以居身，此其亚也，若乃闻实之为贵，以辩画所克，见声之取荣，谓争夺可获，言不出于户牖，自以为道义久立，才未信于仆妾，而曰我有以过人，于是感苟锐之志，驰倾觖之望，岂悟已挂有识之裁，入修家之诫乎？记所云千人所指，无病自死者也，行近于此者，吾不愿闻之矣。凡有知能，预有文论，不练之庶士，校之群言，通才所归，前流所与，焉得以成名乎？若呻吟于墙室之内，喧嚣于党辈之间，窃议以迷寡闻，妲语以敌要说是短算所出，而非长见所上，适值尊朋临座，稠览博论，而言不入于高听，人见弃于众，视则慌若迷涂失偶，黡如深夜撤烛，衔声茹气，腆嘿而归，岂识向之夷慢，祗足以成，今之沮丧邪！此固少壮之废，尔其戒之！夫以怨诽为心者，未有达无心救得丧，多见诮尔，此盖臧获之为，岂识量之为事哉？是以德声令气愈上，每高忿言，怼讥，每下愈发，有尚于君子者，宁可不务勉邪！虽曰恒人，情不能素尽，故当以远理胜之，□除之，岂可不务自异，而取陷庸品乎？富厚贫薄，事之悬也，以富厚之身，亲贫薄之人，非可以一时处，然昔有守之无怨，安之不闷者，盖有理存焉，夫既有富厚，必有贫薄，岂有证然？时乃天道，若人富厚，是理无贫薄，然乎？必不然也。若谓富厚在我，则宜贫薄在人，可乎？又不可矣，道在不然，义在不可，而横意去就，谬生希幸，以为未达至分，蚕温农饱，民生之本，躬稼难就，上以仆役为资，当施其情愿，庀其衣食，定其当治，递其优剧，出之休飨，后之捶责，虽有劝恤之勤，而无沾曝之苦，务前公税，以远吏让，无急傍费，以息流议，量时发敛，视岁穰俭，省赡以奉己，损散以及人，此用天之善，御生之得也，率下多方，见情为上，立长多术，晦明为懿，虽及仆妾，情见则事通，虽在畎亩，明晦则功博，若夺其当然，役其烦务，使威烈雷霆，犹不禁其欲，虽弃其大用，穷其细瑕，或明灼日月，将不胜甚耶？故曰：孱焉则差，的焉则暗，是以礼道尚优，法意从刻，优则人自为厚，刻则物相为薄，耕收诚鄙，此用不忒，所谓野陋而不以居心也，含生之氓，同祖一气，等级相倾，遂成差品，遂使业习移其天识世服，没其性灵，至夫愿欲情嗜，宜无间殊，或役人而养给，然是非大意，不可侮也隅奥，有齐侯蔑寒，犬马有秩，管燕轻饥，若能服温厚而知穿弊之苦，明周之德，厌滋旨而识寡嗛之急，仁恕之功，岂与夫比肌肤于草石，方手足于飞走者，同其意用哉？罚慎其滥，惠戒其偏，罚滥则无以为罚，惠偏则不如无惠，虽尔眇末，犹扁庸保之上，事思反己，动类念物，则其情得，而人心塞矣，抃博蒲塞，会众之事，谐调哂谑，适坐之方，然失敬致侮，皆此之由，方其□瞻，弥丧端俨，况遭非鄙，虑将丑折，岂若拒其容而简其事，静其气而远其意，使言必诤宾友，清耳笑不倾，抚左右悦目，非鄙无因而生，侵侮何从而入？此亦持德之管钥，尔其谨哉！嫌惑疑心，诚亦难分，岂唯厚貌蔽智之明，深情怯刚之断而已哉！必使猜怨愚贤，则嚬笑入戾，期变犬马，则步顾成妖，况动容窃斧，束装滥金，又何足论？是以前王作典，明慎议狱，而僭滥易意，朱公论璧，光泽相如，而倍薄异价，此言虽大，可以戒小，游道虽广，交义为长，得在可久，失在轻绝，久由相敬，绝由相狎，爱之勿劳，当扶其正性，忠而勿诲，必藏其枉情，辅以艺业，会以文辞，使亲不可，疏不可间，每存大德，无挟小怨，率此往也，足以相终，酒酌之设，可乐而不可嗜，嗜而非病者希，病而遂眚者几，既眚既病，将蔑其正，若存其正性，纾其妄发，其唯善成乎？声乐之会，可简而不可违，违而不背者鲜矣，背而非弊者反矣，既弊既背，将受其殿，必能通其碍而节其流，意可为和中矣。善施者，唯发自人心，乃出天，则与不待积取无谋实，并散千金，诚不可能，赡人之急，虽乏必先，使施如王丹，爱如杜林，亦可与言交矣，浮华怪饰，灭质之具，奇服丽食，弃素之方，动人劝慕，倾人顾盼，可以远识夺，难用近欲从，若睹其淫怪，知生之无心，为见奇丽，能致诸非务，则不抑自贵，不禁自止，夫数相者，必有之征，既闻之术人，又验之吾身，理可得而论也。人者兆气二德，禀体五常，二德有奇偶，五常有胜杀，及其为人，宁无□沴，亦犹生有好丑，死有夭寿，人皆知其悬天，至于丁年乖遇，中身迂合者，岂可易地哉！是以君子道命愈难，识道愈坚，古人耻以身为溪壑者，屏欲之谓也，欲者，性之烦浊，气之蒿蒸，故其为害，则熏心智耗，真情伤人，和犯天性，虽生必有之，而生之德，犹火含烟而妨火，桂怀□而残桂，然则火胜则烟灭，□壮则桂折，故性明者，欲简嗜繁者，气□去，明即□难，以主一目，其以中外群圣，建言所黜，儒道众智，发论是除，然有之者，不患误深，故药之者恒苦术浅，所以毁道多而义寡，顿尽诚难，每指可易，能易，每指亦明之末，廉嗜之性不同，故畏慕之情或异，从事于人者，无一人我之心，不以己之所善谋人，为有明矣，不以人之所务，失我能有守矣，己所谓然，而彼定不能奕棋之蔽，悦彼之可而忘我，不可学嚬之蔽，将求去蔽者，念通怍介而已，流言谤议，有道所不免，况在阙薄，难用筭防，接应之方，言必出己，或信不素积，嫌间所袭，或性不和物，尤怨所聚，有一于此，何处逃毁？苟能反悔，在我而无责于人，必有达鉴，昭其情远识，迹其事，日省吾躬，月料吾志，宽嘿以居，洁静以期，神道必在，何恤人言！喭曰：富则盛，贫则病矣，贫之病也，不唯形色粗黡，或亦神心沮废，岂但交友疏弃，必有家人诮让，非廉深远，识者何能不移其植，故欲蠲忧患，莫若怀古，怀古之志，当自同古人，见通则忧浅，意远则怨浮，昔琴歌于编蓬之中者，用此道也。夫信不逆，彰义必出隐，交赖相尽，明有相照，一面见旨，则情固丘岳，一言中志，则意入渊泉，以此事上，水火可蹈，以此托友，金石可弊，岂待充其荣，实乃将议报厚之篚筐，然后图终，如或与立，茂思无忽，禄利者受之易，易则人之所荣，蚕穑者就之艰，艰则物之所鄙艰，易既有勤倦之情，荣鄙又间向背之意，此二涂所为反也，以劳定国，以功施人，则役徒属而擅丰丽，自理于民，自事其生，则督妻子而趋耕织，必使陵侮不作，悬企不萌，所谓贤鄙处宜，华野同泰人，以有惜为质，非假严刑，有恒为德不慕厚，贵有惜者，以理葬有恒者，与物终世，有位去则情尽，斯无惜矣！又有务谢则心移，斯不恒矣，又非徒若此而已，或见人休事，则勤蕲结纳，及闻否论，则处彰离贰，附会以从风，隐窃以成衅，朝吐而誉，暮行背毁，昔同稽款，今犹叛戾，斯为甚矣，又非唯若此而已，或凭人惠训，藉人成立，与人余论，依人扬声曲存禀仰，甘赴尘轨，衰没畏远，忌闻影迹，又蒙之，毁之无度，心短彼能，私树己拙，自崇恒辈，罔顾高识，有人至此，实□大伦，每思防避，无通闾伍，睹惊异之事，或无涉传，遭卒迫之变，反思安顺，若异从己发，将尸谤人，迫而又迕，愈使失度，能夷异如裴楷处，逼如裴遐，可称深士乎？喜怒者，有性所不能无常起于褊量，而止于弘识，然喜过则不重，怒过则不威，能以恬漠为体，宽愉为器者，大喜荡心微，抑则定，甚怒烦性，小忍即歇，动无愆容，举无失度，则物将自悬，人将自止，习之所变亦大矣，岂惟蒸性染身，乃将移智易虑，故曰：与善人居，如入芝兰之室，久而不闻其芬，与之化矣；与不善人居，如入鲍鱼之肆，久而不知其臭，与之变矣，是以古人慎所与处，唯夫金真玉粹者，乃能尽而不污尔，故曰：丹可灭而不能使无赤石，可毁而不能使无坚，苟无丹石之性，必慎浸染之，繇能以怀道为人必存，从理之心，道可怀而理可从，则不议贫，议所乐耳，或云：贫何繇乐？此未求道意，道者赡富贵，同贫贱，理固得而自我丧之，未为通议，苟议不丧，夫何不乐？或曰，温饱之贵，所以荣生，饥寒在躬，空曰从道，取诸其身，将非笃论，此又通理所用，凡生之具，岂简定实，或以膏腴天性，有以菽藿登年，中散云，所足与不繇外，是以称体而食贫，岁愈嗛，量腹而炊，丰家余餐，非粒实息耗，意有盈虚尔，况心得复劣，身获仁富，明白入素，气志如神，虽十旬九饭，不能含饥，业席三属，不能为寒，岂不信然？且以己为度者，无以自通，彼量浑四游而干五纬，天道弘也，振河海而载山川，地道厚也，一情纪而合流，贯人灵茂也，昔之通乎？此数者不为剖判之行，必广其风度，无挟私殊，博其交道，惟怀曲异，故望尘请友，则义士轻身，一遇拜亲，则仁人投分，此伦序通允，礼俗平一，上获其用，下得其和，世务虽移，前休未远，人之适主，吾将反本，三人至生，蹔有之识，幼壮骤过，衰耗骛及其间，夭郁既难胜，言假获存，遂又云，无几，柔丽之身，亟委土木，刚清之才，遽为丘壤，回遑顾慕，虽数纪之中，尔以此持荣，曾不可留，以此服道，亦何能平？进退我生，游观所达，得贵为人，将在含理，含理之贵，惟神与交，幸有心灵，义无自恶，偶信天德，逝不上惭，欲使人沈来化，志符往哲，勿谓是赊，日凿斯密，着通此意，吾将忘老，如固不然，其谁与归？值怀所撰，略布众修，若备举情见，顾未书一赡，身之经别在出家节政，奉终之记，自着燕居毕，义  ，临行，诫子孙文 ， ， ， ， ， 北魏杨椿我家入魏之始，即为上客，给田宅赐奴婢马牛羊，遂成富室，自尔至今，二十年，二千石方伯不绝，禄恤甚多，至于亲姻知故，吉凶之际，必厚加赠襚；来往宾寮，必以酒肉饮食，是故亲姻朋友无憾焉，国家初，丈夫好服彩色，吾虽不记，上谷翁时事，然记清河翁时服饰，恒见翁着布衣韦带，常约敕诸父曰：汝等后世脱若富贵于今日者，慎勿积金一斤，彩帛百匹已上，用为富也，又不听治生求利，又不听与势家作婚姻，至吾兄弟，不能遵奉，今汝等服乘，以渐华好，吾是以知恭俭之德，渐不如上世也，又吾兄弟若在家，必同盘而食；若有近行，不至，必待其还，亦有过中不食，忍饥相待，吾兄弟八人，今存者有三，是故不忍别食也，又愿毕，吾兄弟世不异居异财，汝等眼见，非为虚假，如闻汝等兄弟，时有别斋独食者，此又不如吾等一世也，吾今日不为贫贱，然居住舍宅，不作壮丽华饰者，正虑汝等后世不贤，不能保守之，方为势家所夺，北都时，朝法严急，太和初，吾兄弟三人并居内职，兄在高祖左右，吾与津在文明太后左右，于时口敕，责诸内官，十日仰密得一事，不列便大瞋嫌，诸人多有依敕密列者，亦有太后、高祖中间传言构间者，吾兄弟自相诫曰：今忝二圣近臣，母子间甚难，宜深慎之，又列人事，亦何容易！纵被瞋责，慎勿轻言，十余年中，不尝言一人罪过，当时大被嫌责，答曰：臣等非不闻人言，正恐不审，仰误圣听，是以不敢言于后，终以不言蒙赏，及二圣间言语，终不敢辄尔传通，太和二十一年，吾从济州来朝，在清徽堂豫燕，高祖谓诸王诸贵曰：北京之日，太后严明，吾每得杖，左右因此有是非言语，和朕母子者，唯杨椿兄弟，遂举赐四兄及吾酒，汝等脱若万一蒙时主知遇，宜深慎言论，不可轻论人恶也，吾自惟文武才艺，门望姻援不胜他人，一旦位登侍中，尚书，四历九卿，十为刺史，光禄大夫，仪同开府，司徒，太保，津今复为司空者，正由忠贞，小心谨慎，口不尝论人过，无贵无贱，待之以礼，以是故至此耳。闻汝等学时俗人，乃有坐而待客者，有驱驰势门者，有轻论人恶者，及见贵胜则敬重之，见贫贱则慢易之，此人行之大失，立身之大病也。汝家仕皇魏以来，高祖以下乃有七郡太守，三十二州刺史，内外显职，时流少比，汝等若能存礼节，不为奢淫，憍慢假，不胜人足，免尤诮，足成名家，吾今年始七十五，自惟气力，尚堪朝觐天子，所以孜孜求退者，正欲使汝等知天下满足之义，为一门法耳，非是苟求千载之名也。汝等能记吾言，百年之后，终无恨矣。  序致篇， ； ， ， ， ， ， ， ，北齐颜之推夫圣贤之书，教人诚孝，慎言检迹，立身扬名，亦已备矣。魏，晋以来，所著诸子理重事，复递相模，犹屋下架屋，□上施□耳，吾今所以复为此者，非敢轨物，范世也，业以整齐门内，提撕子孙，夫同言而信，信其所亲，同命而行，行其所服，禁童子之暴谑，则师友之诫，不如傅婢之指挥，止凡人之斗阋，则尧，舜之道，不如寡妻之诲谕，吾望此书为汝曹之所信，犹贤于傅婢寡妻耳，吾家风教，素为整密，昔在龆□，便蒙诲诱，每从两兄，晓夕温凊，规行矩步，安辞定色，锵锵翼翼，若朝严君焉，赐以优言，问所好尚，励短引长，莫不恳笃，年始九岁，便丁荼蓼，家徒离散，百口索然，慈兄鞠养，苦辛备至，有仁无威，导示不切，虽读礼传，微爱属文，颇为凡人之所陶染，肆欲轻言，不备边幅，年十八九，少知砥砺，习若自然，卒难洗荡，二十以后，大过稀焉，每常心共口敌，性与情竞，夜觉晓非，今悔昨失，自怜无教，以至于斯，追思平昔之指，铭肌镂骨，非徒古书之诫，经目过耳，故留此二十篇，以为汝曹后范耳 ， 戒子孙文 ， ， ， ， ， ， ， ， 唐柳玭，夫门地高者，一事堕先训，则异他人，虽生可以苟爵位，死不可见，祖先地下，门高则自骄，族盛则人窥嫉，实艺懿行，人未必信；纤瑕微累，十手争指矣，所以修己不得不至为学，不得不坚，夫士君子生于世，己无能而望他人用己，无善而望他人爱，犹农夫卤莽种之，而怨天泽不润，虽欲弗馁，可乎？余幼闻先公仆射言，立己以孝弟为基，恭默为本，畏怯为务，勤俭为法，肥家以忍顺，保交以简恭，广记如不及，求名如傥来，□官则洁己省事，而后可以言家法，家法备，然后可以言养人，直不近祸，廉不沽名，忧与祸不偕，洁与富不并，董生有云：吊者在门，贺者在闾，言忧则恐惧，恐惧则福至，又曰：贺者在门，吊者在闾，言受福则骄奢，骄奢则祸至，故世族远长与命位，丰约不假问，龟蓍星数，在处心行事而已，昭国里崔山南，管子孙之盛，仕族罕比，山南曾祖母，长孙夫人年高无齿，祖母唐夫人事姑孝，每旦栉縰笄拜阶下，升堂乳姑，长孙不粒食者数年，一日病言，无以报吾妇，冀子孙皆得如妇孝，然则崔之门安得不大乎东都，仁和里裴尚书宽子孙众盛，实为名阀，天后时，宰相魏元同选尚书之先为婿，未成婚而魏陷罗织狱，家徙岭表，及北还，女已踰笄，其家议无以为衣食资，愿下发为尼，有一尼自外至，曰：女福厚丰，必有令匹，子孙将遍天下，宜北归，家人遂不敢议，及荆门则裴赍装以迎矣，今势利之徒，舍信誓如反掌，则裴之蕃衍，乃天之报施也，余旧府高公先君兄弟三人，俱居清列，非速客，不二羹胾，夕食龁卜瓠而已，皆保重名于世，永宁王，相国涯居位，窦氏女归，请曰：玉工货钗直七十万钱，王曰：七十万钱，岂于女惜，但钗直若此，乃妖物也，祸必随之，女不敢复言，后钗为冯球外郎妻首饰，涯曰：为郎吏妻，首饰有七十万钱，其可久乎？冯为贾相国，餗门人贾有奴颇横，冯爱贾召奴责之，奴泣谢，未几，冯晨谒贾，贾未出，有二青衣赍银罂出，曰：公恐君寒，奉地黄酒三杯，冯悦尽举之，俄病渴且咽，因暴卒，贾为叹息出涕，卒不知其由，明年，王贾皆遘祸，噫，王以珍玩为物之妖，信知言矣，而不知恩权隆赫之妖，甚于物邪？冯以卑位贪货，不能正其家，忠于所事，不能保其生，不足言矣。贾之奴害客于墙庑间，而不知欲始终富贵，其得乎？舒相国元舆与李繁有隙，为御史鞫谯，狱穷致繁罪，后舒亦及祸，今世人盛言宿业报应，曾不思视履考祥事欤？夫名门右族，莫不由祖考，忠孝勤俭以成立之，莫不由子孙顽率奢傲，以覆坠之成，立之难如升天，覆坠之易，如燎毛余家，本以学识礼法称于士林，比见诸家于吉凶礼制有疑者，多取正焉，丧乱以来，门祚衰落，基构之重，属于后生，夫行道之人德行，文学为根株，正直刚毅为柯叶，有根无叶，或可俟时，有叶无根，膏腴所不能活也。至于孝慈，友悌，忠信笃行，乃食之酰酱，可一日无哉！  猫相乳， ， ： ， ， ， ， ， ， ，  韩愈，司徒，北平王家猫，有生子同日者，其一死焉，有二子，饮于死母，母且死，其鸣咿咿，其一方乳，其子若闻之，起而若听之，走而若救之，衔其一，置于其栖，又往如之，反而乳之，若其子然。噫！亦异之大者也，夫猫人畜也，非性于仁义者也，其感于所畜者乎哉？北平王牧人，以康伐罪，以平理阴阳，以得其宜，国事既毕，家道乃行，父父，子子，兄兄弟弟，雍雍如也，愉愉如也，视外犹视中一家，犹一人，夫如是，其所感应召，致其亦可知矣。易曰：信及豚鱼，非此类也。夫愈时获幸于北平王，客有问王之德者愈，以是对客曰：夫禄位贵富人之所大欲也，得之之难，未若持之之难也，得之于功，或失之于德，得之于身，或失之于子孙，今夫功德如是，祥祉如是，其善持之也可知已，既已因叙之为猫，相乳说云：  崇俭说， ， ， ， ， ， ， ， ， ，宋司马光，吾本寒家，世以清白相承，吾性不喜华靡，自为乳儿长者，加以金银，华美之服，辄羞赧弃去之，二十忝科名，闻喜宴，独不戴花，同年曰：君赐不可违也。乃簪一花，平生衣取蔽，寒食取充腹，亦不敢服垢敝，以矫俗干名，但顺吾性而已，古人以俭为美德，今人乃以俭相诟病，噫嘻，异哉！近岁风俗，尤为侈靡，走卒类士服，农夫蹑丝履，吾记，天圣中，先公为郡牧判官，客至，未尝不置酒，或三行，五行，多不过七行酒，沽于市，果止于梨枣柿之类，殽止于脯醢，菜羹，器用磁，漆，当时士大夫家皆然，人不相非也，会数而礼勤物薄而情厚，近日士大夫家酒，非内法果殽，非远方珍异，食非多品，器皿非满，案不敢会宾友，尝数日营聚，然后敢发书，苟或不然，人争非之，以为鄙吝，嗟乎！风俗颓弊，如是居位者，虽不能为禁，忍助之乎？又闻昔李文靖公为相，治居第于封丘，门内厅事前仅容旋马，或言其太隘，公笑曰：居第，当传子孙，此为宰相，厅事诚隘，为太祝，奉礼厅事已宽矣，参政鲁公为谏官，真宗遣使急召之，得于酒家，既入，问其所来，以实对，上曰：卿为清望官，奈何饮于酒肆，对曰：臣家贫，客至无器皿，殽果，故就酒家觞之，上以无隐益重之，张文节为相，自奉养，如为河阳掌书记时所亲或规之曰：公今受俸不少，而自奉若此，虽自信清约，外人颇有公孙布被之讥，公曰：吾今日之俸，虽举家锦衣玉食，何患不能但俸，岂能常有身，岂能常存？一旦异于今日，家人习侈已久，不能顿俭，必致失所，岂若吾居位去位，身在身亡，常如今日乎？呜呼！大贤之深谋远虑，岂庸人所及哉！昔正考父饘粥，以糊口，孟僖子知其后必有达人，季文子相三君，妾不衣帛，马不食粟，君子以为忠，管仲镂簋朱弦，山栥藻梲，孔子鄙其小器，公叔文子享卫灵公史知其及祸及戍，果以富得罪，出亡何曾？日食万钱，至孙以骄溢倾家，石崇以奢靡夸人，卒以此死东市，近世寇莱公豪侈冠一时，然以功业大人莫之非，子孙习其家风，今多穷困，其余以俭立名以侈，自败者多矣，不可遍数，聊举数人以训汝，汝非徒身当服行，当以训汝子孙，使知前辈之风俗云：  家诫， ， ； ， ， ， ， ， ， ， ， ， ，柳开皇考，治家孝且严，旦望弟妇等拜堂下，毕即上手低面，听我皇考，训戒曰：人家兄弟无不义者，尽因娶妇入门，异姓相聚，争长竞短，渐渍日闻，偏爱私藏，以致背戾，分门割户患，若贼雠皆汝，妇人所作，男子刚肠者几人？能不为妇人言所惑，吾见多矣，若等宁有是耶？退则惴惴不敢出一语，为不孝事，开辈抵此赖之，得全其家云，  家礼序， ； ， ； ， ， ， ， ， ，  朱熹，凡礼有本有文，自其施于家者言之，则名分之守，爱敬之实其本也。冠婚丧祭仪章度数者，其文也其本者有家，日用之常礼，固不可一日而不修其文，又皆所以纪纲，人道之终始，虽其行之有时，施之有所，然非讲之素，明习之素熟，则其临事之际，亦无以合宜，而应节是不可以一日而不讲，且习焉也？三代之际，礼经□矣，然其存于今者，宫庐器服之制，出入起居之节，皆已不宜于世，世之君子，虽或酌以古今之变，更为一时之法，然亦或详或略，无所折衷，至或遗其本而务其末，缓于实而急于文，自有好礼之士，犹不能举其要，而困于贫窭者，犹患其终不能有以及于礼也，熹之愚，盖两病焉，是以尝独观古今之籍，因其大体之不可变者，而少加损益于其间，以为一家之书，大抵谨名分崇，爱敬以为之本，至其施行之际，则又略浮文敦本，实以窃自附于孔子，从先进之遗意，诚愿得与同志之士熟讲而勉行之，庶几古人所以修身齐家之道，谨终追远之心，犹可以复见，而于国家所以敦化导民之意，其或有小补云  ，陈尧佐，宋庠传论， ， ， ， ， ，  宋史，咸平、天圣间，父子兄弟以功名着，闻于时者，于陈尧佐，宋庠见之，省华声闻，由诸子而益着，尧佐相业，虽不多见，世以宽厚长者称之。尧叟出典方州，入为侍从，课布帛，修马政，减冗官，有足称者。庠明练故实，文藻虽不逮祁，孤风雅操，过祁远矣，君子以为陈之家法，宋之友爱，有宋以来，不多见也。呜呼！贤哉  书，浦江二义门倡和，诗后  ，明方孝孺浦江郑氏，王氏俱以义名门事传于天下，而闻于朝廷，曩岁两家为讼者所诬，王思敬甫偕郑氏之长，采苓子诉于朝，皇上重二氏之义，诏勿治，于是二老人欢然同归，置酒相劳苦，交游之士，为诗以述其事，二老人从而和之，读其辞，尊君亲上之情，戴恩怀德之意，蔼然溢，诸简册间，何其美也？人性之易感也，尚矣，绥之以德，则欢然鼓舞，而和气生焉，和声发焉，至和盈溢于宇内，则风雨时，万物遂，诸福毕应而治道，以成观二，老人之诗，当世政治之美，从可想见，岂特可为乡，邦盛事而已哉！  夜行烛序， ； ， ； ， ， ， ， ， ， 曹端美质易得，至道难闻，古人有是言矣，伏惟我家严九岁，失其怙恃，自恨歉于读书，然天性仁厚，资质聪敏见善，勇于必行，知过勇于必改，尝曰：祖宗积德以遗我，使我子孙既众，且贤矣，享此团圆之福，我受其荣，岂忍积恶于身上玷祖宗之德，下遗子孙之祸哉！苦为流俗所移，于是以崇奉鬼神，尊事佛老，为善洎端，读书于邑庠，幸闻师友之谭，颇知圣贤之道乃告家严曰：易云，受兹介福，惟以中正诗云：思无邪，思马斯徂，是则福在正道，不在邪术，况圣门之教敬鬼神而远之，彼佛老以清净而废，天地生生之理，致令绝嗣覆宗，祸且不免，福何有焉？家严悔恨，因执端手而谕之曰：我不读书，为流俗所惑，昏迷至此，可胜痛哉！今而后由引我上去，我便随着行端拜曰：古之孝子，先意承志，谕父母于道，端既奉命，敢不拜教，于是取圣经贤传之格言，扶正抑邪之确论，朝夕讽诵，左右又将文公家礼及郑氏家规劝而行之，既而家严喜曰：昔我愚冥，如夜行，然自端开明之后，虽未到高明，远见地步，然常若有明烛照，引于前者，端因述前言往行之，经告于家，严者纂集成书，命名曰夜行烛，藏之箧笥，以□观览而已，固不敢为读书知古者设也，然是烛也，照之于上下，则上下无不明，照之于前后，则前后无不明，照之于左右，则左右无不明，以之而引导于父母，则父母之正道，得而治家，垂训之理，明以之而引导于兄弟，则兄弟之正道，得而成家，立计之义，明以之而引导于子侄，则子侄之正道，得而继志述事之，孝明用之，则家道安和，舍之则家，道废坠矣，古语云：从善如登，从恶如崩，可不慎所从哉？  家规辑略序， ； ， ； ， ， ， ， ， 前人且国，有国法家，有家法，人事之常也，治国无法，则不能治其国，治家无法，则不能治其家，譬则为方，圆者不可无规矩，为平直者，不可以无准绳，是故善治国，善治家者，必先立法以垂其后，自今观之，江南第一家，义门郑氏合千余口，而一家历千余岁而一日，以其贤祖宗立法之严，贤子孙守法之谨而致然也？其法一百六十有八，则端悉录而宝之，今姑择其切要者九十有四，则因其类聚群分，定为一十四篇，名曰家规，辑略，敬奉严君，祈令子孙习读，而世世守行之，期底于郑氏之美，而又妄述数十余，则以附其后，虽不能如郑氏之家规，妙合圣贤之心法，扶世道正人心，敦教化，厚风俗，上以光其先下以裕，其后亦庶乎治家，垂训之一，小补云：  孝睦，房训辞 ， ， ， ， ， ， ，  吕坤，传家两字，曰：读与耕，兴家两字，曰：俭与勤安家两字？曰：让与忍防家两字，曰：盗与奸亡，家两字曰淫，与暴休存，猜忌之心，休听离间之语，休作生分之事，休专公共之利，吃紧，在各求尽分，切要在潜消未形，子孙不患少而患不才产业，不患贫而患喜，张门户，不患衰而患无志交游，不患寡而患从邪？不肖子孙眼底，无几句诗书，胸中无一段道理，神昏如醉，体懈如瘫，意纵如狂，行卑如丐败，祖宗成业，辱父母家声，是人也，乡党为之羞，妻子为之泣，岂可入吾祠，葬吾茔乎？戒石具在朝夕，诵思  ，广约族党姻属，无渔利生事，  吕维祺，凡我族党姻属，循循好礼，或朴茂，无知决不至，渔利生事以为乡曲芒刺，即有不足，吾周之当惟力是视，若欲使人畏以鱼肉，其里之人，吾宁身受之，吾闻天道神明，出尔反，尔本为身家，而非身家之长计，为子孙而实子孙之祸胎，彼以为智，莫智于此，吾谓实天下大愚也，知足不辱，知止不殆，古人岂欺我哉？虽然，愚姻族中固无此也。愚宁过虑焉，若一二仆从有粗率，不简而贾，戾里巷知者，幸勿隐蔽，以重愚之凉德，  教家诀， ； ， ； ， ， ， ， ， ， 徐奋鹏立志，要勤禔身，要清自己事勿推他人事，勿评骨肉常相敬，族属不敢轻，与物光风，而霁月持家，夜寐而夙兴，谤我者宜闻言，内省诲我者，宜曲意求亲，当应承处须努力，有便宜处，宜让人，读书常勿辍，恐识日浅而隘，吾胸居利常知足，恐机日深而滑，吾情理稍不谐，吾惧或戾于贤，传圣经俗，纵不知吾求无愧于天地神明。
家范总部艺文二
诗
周南桃夭三章
文王之化，自家而国男女，以正婚姻以时，故诗人 因所见，以起兴而叹，其女子之贤，知其必有以宜 其室家也，桃之夭夭，灼灼其华，之子于归，宜其室家。
桃之夭夭有蕡其实之子于归宜其家室
桃之夭夭其叶蓁蓁之子于归宜其家人
家风诗， ， ： ， ， ， ， ， ， ， 晋潘岳，绾发绾发，发亦鬒止，日祗日祗敬，亦慎止靡专，靡有受之，父母鸣鹤匪和，析薪弗荷，隐忧孔疚，我堂靡构，义方既训，家道颖颖，岂敢荒宁，一日三省  ，自咏老身示诸家属， ； ， ， 唐白居易寿及七十五俸沾五十千，夫妻偕老，日甥侄聚居年粥，美尝新米袍温换，故绵家居，虽濩落眷属，幸团圆置榻，素屏下移炉，青帐前书听孙子读，汤看侍儿煎走笔，还诗债抽衣，当药钱支分闲事了，爬背向阳眠，  嗟哉！董生行 ， ， ， ， ， ， ，  韩愈，淮水出桐柏山东驰遥遥，千里不能休，淝水出其侧，不能千里，百里入淮，流寿州，属县有安丰，唐贞元时，县人董生召南，隐居行义于其中，刺史不能荐天子，不闻名声，爵禄不及门，门外惟有吏日来征租，更索钱，嗟哉董生朝，出耕夜归，读古人书，尽日不得息，或山而樵，或水而渔，入厨具甘旨，上堂问起居，父母不戚戚，妻子不咨咨嗟哉！董生孝且慈，人不识，惟有天翁知生祥下，瑞无时期，家有狗乳出求食，鸡来哺其儿，啄啄庭中拾虫蚁哺之，不食鸣声悲，傍徨踯躅久不去，以翼来覆，待狗归嗟哉！董生谁将，与俦时之人，夫妻相虐，兄弟为雠，食君之禄，而令父母愁，亦独何心？嗟哉董生，无与俦 ， 郑氏义门诗， ， ， ， ， ， ， 元林以顺稽古圣神明德修身，首念九族，一身之分，族不易睦，睦之以亲族，不徒叙叙之，必惇惇惇，亲亲民变俗淳，比屋可封，孰焉美名？盖闻其风降自华勋，昔之所亲，今为涂人，昔之所惇，今反少恩，后圣继作，建极叙伦，汨没之中，善端，或明义夫节妇，孝子顺孙，有一于此，朝上夕旌，矧自祖父至于后昆，缌功以降，娣姒异姻，内外执役，千指孔群，同牢共食，爰及犬，豚堂奥之内，惇睦风，存节义孝顺，百行具闻，义孰大焉？宜书其门予长，浦阳邑，有郑君华，其五世，八世复新，蠲徭之命，自天申之，郑君曰：噫！曷以称之？聚骸有土，聚谷有囷，将广此义，恤荒惠贫，敢曰：自佚以病乡邻，吾忍安之，唯义是遵，余谓郑氏尧，舜之民，世世弗替，用征斯文，  前题， ， ， ， ， ， ， ， ， ， ， 苏天爵，南有嘉树，凤鸟所巢，君子之孝，君子是效，予何效矣？有践者礼，匪予能孝，自予祖祢先祖相宅，犹泉之原，岂不贻世而瓞其绵，击鼓之堂，兄弟行衎衎，栗栗执德，孔明伯也，甚敬衣冠，燕处叔也，弦歌，陈其俎豆，有髧而緌，锦绅佩数视诸父，视其举趾，匪夫之良，有姒有娣，瑟彼中馈，饎酒醴，谡哉话言，自我诸昆，群弟具听，有琚其敬，毋徇毋怠，毋酗毋淫，毋听妇言，毋欢我庭，嗟嗟话言，胡独尔行，凡人有家，用尔为训，尚愿子孙终永无忒，作嘉树歌，以勖明德，  家训诗， ， ， ， ， ， ， ， ， ，  张麒，嗟予匪德，离此不辰，朝华暮萎，捐我二人，于皇厥明，帝心所仁，擐甲驱驰，风从云兴，猗嗟我后，各恭尔前，警尔怠荒，听我话言，兴替在人，贞脆在天，毋恃宠荣，匪道曷全？泰山峨峨，高峙弗倾，沧海之浔，曰：临战兢席，此奇勋，奇勋奕奕，何以酬之？代终维力，维木近忠维，讷远夸怀矣，孙子正而勿邪！禄无幸私爵，无幸得怀矣，孙子正而无失，  补亡诗， ； ， ， ， ，  明，郑世子载堉，瞻彼崇丘，积土成高，相彼大海，积水成涛，卷石积多，其形嵯峨，勺水积久，势若江河。
宝藏货财靡所不足积善之家必有余福
鸟兽鱼龙咸遂其性积善之家必有余庆
右崇丘四首
肃肃令仪，君子由之，秩秩彝伦，君子求之率性之道，君子修之，何谓彝伦？父子有亲，君臣有义，朋友有信，兄爱弟敬，夫和妻顺，君令臣恭，父慈子孝，夫妻相敬，兄弟相好，惠于朋友，无德不报，维物有则，维民秉彝，好斯美德，由此令仪，上和下睦，□□熙熙 右，由仪四首。
郑义门 ， ， ， ， ， ， ， ， ， ，方孝孺丹诏旌门，已拜嘉千年，盛典实堪夸，史臣何用春秋笔，天子亲书孝义家，  四箴， ； ， ， ， ， ， ， ， ， ，  前人，子孝宽父心，斯言诚为确，不患父不慈，子贤亲自乐，父母天地心，大小无厚薄，大舜日夔，夔，瞽瞍亦允若，夫以义为良，妇以顺为令，和乐，祯祥来乖戾，灾祸应举，案必齐眉，如宾互相敬，牝鸡一，晨鸣三纲，何由正兄，须爱其弟，弟必恭其兄，勿以纤毫利伤，此骨肉情，周公赋棠棣，田氏感紫荆连枝，复同气妇言，慎无听损，友敬而远益友，宜相亲所交，在贤德，岂论富与贫，君子淡如水，岁久情愈真，小人口如蜜，转眼如雠人，  续家训 ， ， ， ， ， ， ， ， ， ， 曹端修身，岂止一身？休要为儿孙，后代留但有活人心地在，何须更问？鬼神求  家训 ， ， ， ， ， ， ， ， ， ， 邹元标，诗咏多福，易言余庆，积善之家，罔不繁盛，眇予小子，厕名士绅，愧无实德，裨补君民，未能治国，愿教吾家，敷诚布衷，寂听无哗，凡我宗人，无忽予言，洗心涤虑，培根达源，敬奉天地，孝养双亲，与其浊富，宁守清贫，勿利货贿，嘱托上官，小民叫冤尔心，何安输赋？无讼迹绝，公室尊宪，守约终鲜，差失里闬姻党，情谊无涯，富贵轮流转眼，虚花出入以度，惟公惟平，夜半门，尔心不惊，永言孝思，世德作求，我语谆谆，我心悠悠，毫厘不差，神明临汝，良心不昧，三复斯语，  示子孙， ， ， ， ， ， ， ， ，  孙奇，逄家学渊源二百年不谈，老氏不谈禅为贫，何似为农？好富贵，苟求终祸，缘堪笑，庸人虑目前，自驱陷阱，冀安然道人拈此作家诫，淡薄由来，是祖传。
家范总部纪事一
史记五帝本纪，尧以二女妻舜以观其内，使九男与处，以观其外，舜居妫汭，内行弥谨，尧二女，不敢以贵骄事，舜亲戚，甚有妇道，尧九男皆益笃，国语公父文伯之母如季氏，康子在其朝，与之言弗应，从之，及寝门，弗应而入，康子辞于朝而入见，曰：肥也不得闻命，无乃罪乎？曰：子弗闻乎？天子及诸侯合民事于外朝，合神事于内朝；自卿以下合官职于外朝，合家事于内朝；寝门之内，妇人治其业焉。上下同之，夫外朝，子将业君之官职焉，内朝子将庀季氏之政焉，皆非吾所敢言也，公父文伯之母，季康子之从祖叔母也，康子往焉，门与之言，皆不逾阈，仲尼闻之，以为别于男女之礼矣，汉书石奋传奋，赵人也，长子建次甲，次乙，次庆，皆以驯行孝谨，官至二千石，于是景帝号，奋为万石君，孝景季年，万石君以上大夫禄归老于家，子孙为小吏，来归谒，万石君必朝服见之，不名，子孙有过失，不诮让，为便坐，对案不食，然后诸子相责，因长老肉袒固谢罪，改之，乃许，子孙胜冠者在侧，虽燕必冠，申申如也，僮仆欣欣如也，唯谨其执丧，哀戚甚，子孙遵教，亦如之，万石君家以孝谨闻乎郡国，虽齐，鲁诸儒质行，皆自以为不及也。太后以万石君家不言而躬行，乃以建为郎中令，庆为内史，建老白首，万石君尚无恙，内史庆醉归，入外门不下车，万石君闻之，不食庆恐，肉袒谢请罪，不许，举宗及兄建肉袒，万石君让曰：内史贵人，入闾里，里中长老皆走匿，而内史坐车中自如，固当，乃谢罢庆，庆及诸子入里门，趋至家，万石君诸子孙咸孝，然建最甚，庆为齐相，齐国慕其家，行不治，而齐国大治，张安世传安世尊为公侯，食邑万户，然身衣弋绨，夫人自纺绩，家童七百人，皆有手技，作事内治产业，累积纤微，是以能殖其货，富于大将军光，后汉书邓禹传，禹内文明，笃行淳备，事母至孝，天下既定，常欲远名势，有子十三人，使各守一艺，修整闺门，教养子孙，皆可以为后世法，邓训传，训虽宽中容众，而于闺门甚严，兄弟莫不敬惮，诸子进见，未尝赐席，接以温色，邓骘传骘，自祖父禹教训子孙，皆遵法度，深戒窦氏，检敕宗族，阖门静居，魏霸传，霸字乔卿，济阴句阳人也，世有礼义，霸少丧亲，兄弟同居州里，慕其雍和，樊宏传，宏父重，字君云，世善农稼，好货殖，重性温厚，有法度，三世共财，子孙朝夕礼敬，常若公家，其营理产业，物无所弃，课役童隶，各得其宜，故能上下戮力，财利岁倍，至乃开广田土三百余顷，其所起庐舍，皆有重堂高阁，陂渠灌注，又池鱼牧畜，有求必给，尝欲作器物，先种梓漆，时人嗤之，然积以岁月，皆得其用，向之笑者，咸求假焉，赀至巨万，而赈赡宗族，恩加乡闾，外孙何氏兄弟争财，重耻之，以田二顷，解其忿讼，县中称美，推为三老，年八十余终，其素所假贷人间数百万，遗令焚削，文契债家，闻者皆惭，争往偿之，诸子从敕，竟不肯受，魏朗传，朗性矜严，闭门整法度，家人不见，堕容缪肜传肜，字豫公，汝南召陵人也，少孤，兄弟四人，皆同财产，及各娶妻，诸妇遂求分异，又数有斗争之言，肜深怀愤叹，乃掩户自挝，曰缪肜，汝修身谨行，学圣人之法，将以齐整风俗，奈何不能正其家乎！弟及诸妇闻之，悉叩头谢罪，遂更为敦睦之行，薛包传，安帝时，汝南薛包好学，笃行丧母，以至孝闻，及父娶后妻而憎包，分出之，包日夜号泣，不能去，至被殴杖，不得已，庐于舍外，旦入而洒埽，父怒，又逐之，乃庐于里门，昏晨不废，积岁余，父母惭而还之，后行六年服，丧过乎哀，既而弟子求分财异居，包不能止，乃中分其财，奴婢引其老者，曰：与我共事久，若不能使也，田庐取其荒顿者，曰：吾少时所理，意所恋也，器物取其朽败者，曰：我素所服食，身口所安也，弟子数破其产，辄复赈给，班超传超，字仲升，为人有志，不修细节，然内孝谨，居家常执勤苦，不耻劳辱，周燮传，南阳冯良志行高整，非礼不动，遇妻子如君臣，乡党以为仪表，仇览传览，虽在宴居，必以礼自整，妻子有过，辄免冠自责，妻子庭谢，候览冠，乃敢升堂，家人莫见喜怒声色之异，张湛传，湛字子孝，扶风平陵人也。矜严好礼，动止有则，居处幽室，必自修整，虽遇妻子，若严君焉，李通传，通字次元，南阳宛人也，世以货殖着姓，父守，为人严毅，居家如官，廷蔡邕传邕与叔父从弟同居，三世不分财，乡党高其义，陈实传实有六子，纪，谌最贤，兄弟孝养，闺门雍和，后进之士皆推慕其风，谢承书周燮，居家清处，非法不言，兄弟父子，室家相待如宾，乡曲不善者，皆从其教也，世说新语华歆，遇子弟甚整，虽闲室之内，俨若朝典，陈元方兄弟恣，柔爱之道，而二门之里，两不失雍熙之轨焉，三国志司马朗传注，朗父防，字建公，性质直，公方虽闲居宴处，威仪不忒，养志闾巷，阖门自守，诸子虽冠成人，不命曰进，不敢进，不命曰坐，不敢坐，不指有所问，不敢言父子之间肃如也。有子八人，朗最长，次即晋宣帝也，曹纯传注纯，字子和，年十四而丧父，与同产兄仁别居，承父业富于财，僮仆人客以百数，纯纲纪督御，不失其理，乡里咸以为能，裴潜传注，潜为兖州，以父在京师，出入薄軬车，群弟之田庐，常步行，家人小大，或并日而食，其家教上下相奉，事有似于石，奋其履检校度自魏兴，少能及者，刘繇传注，繇长子基，字敬舆，遭家多难，婴丁困苦潜处，味道不以为戚，与群弟居常夜卧早起，妻妾希见其面，诸弟敬惮事之，犹父不妄交游，门无杂宾，晋书庾亮传亮，字元规，美姿容，善谈论，风格峻整，动由礼则闺门之内，不肃而成，时人或以为夏侯太初，陈长文之伦也，何曾传？曾性至孝，闺门整肃，自少及长，无声乐，嬖幸之好，年老之后，与妻相见，皆正衣冠，相待如宾，己南向，妻北面再拜，上酒酬酢既毕，便出一岁，如此者不过再三焉，孙盛传，盛年老还家，性方严，有轨宪，虽子孙斑白，而庭训愈峻，刘殷传殷，字长盛，新兴人也。在聪之朝，与公卿恂恂，然常有后己之色，士不修操行者，无得入其门，有七子，五子各授一经，一子授太史公，一子授汉书，一门之内，七业俱兴，北州之学，殷门为盛谢安，传安虽处衡门，自然有公辅之望，处家常以仪范训子弟，檀凭之传凭之，字庆子，高平人也。少有志力，闺门邕肃，为世所称，泛毓传毓，字稚春，奕世儒素，敦睦九族，逮毓七世，时人号其家无常父，衣无常主，宋书谢弘微传，弘微从叔峻，司空琰第二子也，无后，以弘微为嗣所继，叔父混，义熙八年，以刘毅党见诛，妻晋陵公主改适琅琊王练，公主虽执意不行，而诏与谢氏离绝，公主以混家事委之弘微，混仍世宰辅，一门两封，田业十余处，僮仆千人，唯有二女，年数岁，弘微经纪生业，事若在公，一钱尺帛出入，皆有文簿，迁通直郎，高祖受命，晋陵公主降为东乡君，以混得罪前代，东乡君节义可嘉，听还谢氏，自混亡，至是九载，而室宇修整，仓库充盈，门徒业使，不异平日，田畴垦辟，有加于旧。东乡君叹曰：仆射平生重此子，可谓知人，仆射为不亡矣！中外姻亲，道俗义旧见东乡之归者，入门莫不叹息，或为之涕流，感弘微之义也。性严正，举止必循礼度，事继亲之党，恭谨过常，伯叔二母，归宗两姑，晨夕瞻奉，尽其诚敬，内或传语通讯，辄正其衣冠，婢仆之前，不妄言笑，由是尊卑小大，敬之若神，九年，东乡君薨，资财巨万，园宅十余所，又会稽，吴兴，琅琊诸处太傅，司空琰时事业，奴僮犹有数百人，公私咸谓室内资财，宜归二女，田宅僮仆应属弘微，弘微一无所取，自以私禄营葬，混女夫殷睿素好摴蒱，闻弘微不取财物，乃滥夺其妻妹及伯母两姑之分以还戏责，内人皆化弘微之让，一无所争，弘微舅子领军将军刘湛性不堪其非，谓弘微曰：天下事宜有裁衷，卿此不治，何以治官？弘微笑而不答，或有讥乏曰：谢氏累世财产，充殷君一朝戏责，理之不允，莫此为大。卿亲而不言，譬弃物江海以为廉耳。设使立清名而令家内不足，亦吾所不取也。弘微曰：亲戚争财，为鄙之甚，今内人尚能无言，岂可导之使争，今分多共少，不至有乏，身死之后，岂复见关？东乡君葬，混墓开，弘微牵病临赴，病遂甚，十年卒，沈庆之传，孝建元年，庆之封始兴郡公，庆之以郡公统诸军攻战经年，获生口数万人，居清明门外，有宅四所，室宇甚丽，又有园舍在娄湖，庆之一夜携子孙徙居之，以宅还官，悉移亲戚中表于娄湖，列门同闬焉，广开田园之业，每指地示人曰：钱尽在此中，优游无事，尽意欢愉，非朝贺不出门，羊元保传，太祖以元保廉素寡欲，故频授名郡，为政虽无干绩而去，后常见思，不营财利，处家俭薄，元保自少至老，谨于祭奠，四时珍新未得祠荐者，口不妄尝，蔡廓传廓奉兄轨如父，家事大小，皆谘而后行，公禄赏赐，一皆入轨，有所资须，悉就典者请焉，从高祖在彭城，妻郗氏书求夏服，廓答书曰：知须夏服，计给事自应相供，无容别寄，少子兴宗，年十岁失父，哀毁有异凡童，廓罢豫章郡还，起二宅，先成东宅，与轨廓亡，而馆宇未立，轨罢长沙郡还，送钱五十万，以补宅直，兴宗年十岁，白母曰：一家由来丰俭必共，今日宅价不宜受也，母悦而从焉，轨有愧色，谓其子淡曰：我年六十，行事不及十岁小儿，兴宗幼立风概，家行尤谨，奉宗姑，事寡嫂，养孤兄子，有闻于世，王昙首传昙首，有识局智度，喜怒不见于色，闺门之内，雍雍如也，手不执金玉，妇女不得为饰玩，自非禄赐所及，一毫不受于人，通志刘瑜传，元嘉七年，南豫州举所统，西阳县人董阳三世同居，外无异门，内无异烟，诏榜门曰笃行董氏之门，蠲一门租布，南齐书，王延之传延之，字希季，琅琊临沂人也。家训方严，不妄见子弟，虽节岁问讯，皆先克日，子伦之，见儿子亦然，封延伯传，延伯寓居东海，三世同财，为北州所宗附，延伯好学退让，事寡嫂甚谨，垣崇祖为豫州，上表荐之，诏书优礼，起家平西长史，梁郡太守，俄以疾免，还东海，于时四州入魏，士子皆依海曲，争往宗之，如辽东之仰邴原也，建元三年，大使巡行天下，义兴陈元子四世同居，一百七口，武陵文献叔八世同居，东海徐生之，武陵范安祖，李圣伯，范道根并五世同居，零陵谭弘宝，衡阳何弘，华阳阳黑头疏从四世同居，诏俱表门闾，蠲租税，又蜀郡王续祖，华阳郝道福并累世同爨，建武三年，明帝诏表门闾，蠲调役，乐颐传雁门解，仲恭侨居南郡，家行敦睦，得纤毫财利，辄与弟兄平分刘悛传，悛为安远护军，武陵内史，汉寿人卲荣兴六世同爨，表其门闾，虞悰传悰，治家富殖，奴婢无游手。
江祏传祏字弘业家行甚睦待子侄有恩意
梁书杨公则传公则，字君翼，天水西县人也，为人敦厚慈爱，居家笃睦，视兄子过于其子，家财悉委焉，到溉传溉，字茂灌，遭母忧，居丧尽礼，服阕，犹蔬食布衣者累载，家门雍睦，兄弟特相友爱，谢几卿传几卿，陈郡阳夏人，免官居宅，虽不持检操，然于家门笃睦，沈顗传顗，字处默，吴兴武康人也。幼清净，有至行，内行甚修，事母兄弟孝友，为乡里所称慕，陈书王玚传，玚字子玙，司空冲之第十二子也，玚性宽和，兄弟三十余人，居家笃睦，每岁时馈遗，遍及近亲，敦诱诸弟，并禀其规训，魏书辛绍先传绍先，子凤达，凤达子少雍性仁厚，有礼义，门内之法，为时所重，侍中游肇荐之，会卒，年四十二，少雍妻王氏，有德义，与其从子怀仁兄弟同居，怀仁等事之甚谨，闺门礼让，人无比焉。士大夫以此称美，卢度世传度世子渊，昶等并循父风，远亲疏属，叙为尊行长者，莫不毕拜致敬，闺门之礼，为世所推，谦退简约，不与世竞，父母亡后，同居共财，自祖至孙，家内百口，在洛时有饥年，无以自赡，然尊卑怡穆，丰俭同之，亲从昆弟，常旦省谒诸父，出坐别室，至暮，乃入朝府之外，不妄交游，其相勖以礼如此，又一门三主，当时以为荣。渊兄弟亡，及道将卒后，家风衰损，子孙多非法，帷薄混秽，为论者所鄙，石文德传文德，河中蒲□人也，五世同居，闺门雍睦，天水白石县赵令安孟兰强等四世同居，行着州里，李几传几，博陵安平人也。七世共居同财，家有二十二房，一百九十八口，长幼济济，风礼着闻，至于役作卑幼竞进，乡里嗟美，标其门闾，王闾传闾，北海密人也，数世同居，有百口，太山刘业兴四世同居，鲁郡盖□六世同居，并共财产，家门雍睦，乡里敬异，崔挺传挺，字双根，博陵安平人也。三世同居，门有礼让，于后频值饥年，家始分析，长子孝芬兄弟孝义慈厚，弟孝演，孝政先亡，孝芬等哭泣哀恸，绝内蔬食，容貌损瘠，见者伤之，孝暐等奉孝芬尽恭顺之礼，坐食进退，孝芬不命则不敢也；鸡鸣而起，旦参颜色，一钱尺帛，不入私房，吉凶有须，聚对分给，诸妇亦相亲爱，有无共之，始挺兄弟同居，孝芬叔振既亡之后，孝芬等奉承叔母李氏，若事所生，旦夕温凊，出入启觐，家事巨细，一以谘决，每兄弟出行，有获财物，尺寸已上，皆内李氏之库，四时分赉，李自裁之，如此者二十余岁，抚从弟宣伯，子朗，如同气焉，振少有学行，居家孝友，为宗族所称，李顺传，顺长子敷兄弟敦崇孝义，家门有礼，至于居丧法度，吉凶书记，皆合典则，为北州所称美，许绚传绚，字百礼，颇有业尚，闺门雍睦，三世同居，吏部尚书李神□称其家风，吴悉达传，悉达，河东闻喜人也。闺门和睦，让逸竞劳，虽于俭年，糊饘不继，宾客经过必倾，所有杨播传播，字延庆，自云恒农华阴人也。播家世纯厚，并敦义让，昆季相事，有如父子，播刚毅，椿，津恭谦与人言，自称名字，兄弟旦则聚于厅堂，终日相对，未曾入内，有一美味，不集不食，厅堂间，往往帏幔隔障，为寝息之所，时就休偃，还共谈笑，椿年老，曾他处醉归，津扶侍还室，仍假寐阁前，承候安否？椿，津年过六十，并登台鼎，而津尝旦暮参问，子侄罗列阶下，椿不命坐，津不敢坐，椿每近出，或日斜不至，津不先饭，椿还，然后共食，食则津亲授匙箸，味皆先尝，椿命食，然后食，津为司空，于时府主皆引寮佐人，就津求官，津曰：此事须家兄裁之，何为见问？初，津为肆州，椿在京宅，每有四时嘉味，辄因使次附之，若或未寄，不先入口，椿每得所寄，辄对之下泣，兄弟皆有孙，惟椿有曾孙，年十五六矣，椿常欲为之早娶，望见元孙自昱以下，率多学尚，时人莫不钦羡焉，一家之内，男女百口，缌服同爨，庭无间言，魏世以来，唯有卢渊兄弟及播昆季，当世莫逮焉，寇赞传赞子臻，臻长子祖训，顺阳太守，祖训弟治，字祖礼，进号征虏将军，治兄弟并孝友敦穆，白首同居，父亡虽久，而犹于平生所处堂宇，备设帷帐几杖，以时节开堂列拜，垂泪陈荐，若宗庙，然吉凶之事，必先启告，远出行反亦如之，张烈传烈，字徽仙，清河东武城人也。辞老还乡里，兄弟同居，怡怡然，为亲类所慕为家，诫千余言，王琚传，琚养子寄生，未袭而亡，子盖海，袭祖琚爵，初，琚年七十余，赐得，世祖时宫人郭氏本锺离人，明严有母德，内外妇孙百口奉之，肃若严君，家内以治，阎元明传元明，河东安邑人也。少而至孝，行着乡闾，昆弟雍和，尊卑谐穆，安贫乐道，白首同归，又东郡小黄县人董养事亲至孝，三世同居，闺门有礼，安同传，同长子屈，太宗时典太仓事，盗官粳米数石，欲以养亲，同大怒，奏求戮屈，自劾不能训子请罪，太宗嘉而恕之，遂诏长给同粳米，其公清奉法，皆此类也。同在官明察，长于校练，家法修整，为世所称，宋繇传繇，字体业，敦煌人也，父□，张元靓龙骧将军，武兴太守，繇生而□为张邕所诛，五岁丧母，事伯母张氏以孝闻。八岁而张氏卒，居丧过礼，繇少而有志尚，喟然谓妹夫张彦曰：门户倾覆，负荷在繇，不衔胆自厉，何以继承先业，遂随彦至酒泉，追师就学，闭室诵书，昼夜不倦，博通经史，诸子群言，靡不览综，吕光时，举秀才，除郎中，后奔段业，业拜繇中散，常侍，繇以业无经济远略，西奔李皓，历位通显于京师，世祖拜繇为河西王右丞，赐爵清水公，加安远将军，长子岩，袭爵岩子荫，中书议郎，荫子超，尚书度支郎，超弟稚，字季预，性清严，治家如官府，迁青州渤海太守周书崔谦传，谦子旷谦，保定中，历荆州总管，性至孝，少丧父，殆将灭性，与弟□特相友爱，虽复年事并高，名位各重，所有资产，皆无私焉，其居家严肃，动遵礼度，旷与□子弘度等，并奉其遗训云：秦族传族，上郡洛川人也，性至孝，与弟荣先，复相友爱，闺门之中，怡怡如也，乡里咸叹异之，化其行唐瑾传，瑾性方重，有风格，退朝休暇，恒着衣冠以对妻子，遇迅雷烈风，虽闲夜宴寝，必起冠带，端笏危坐，又好施与，家无余财，所得禄赐，散之宗族，其尤贫者，又割膏腴田宅以赈之，所留遗子孙者，并硗之地，朝野以此称之。郑孝穆传孝穆幼而谨厚，年未弱冠，父叔四人并早殁，昆季之中，孝穆居长，抚训诸弟，有如同生，闺庭之中，怡怡如也，裴侠传侠撰九世伯祖贞侯，传以为裴氏清公，自此始也。欲使后生奉而行之，宗室中知名者，咸付一通，从弟伯凤，世彦时并为丞相，佐笑曰：人生仕进，须身名并裕，清苦若此，竟欲何为？侠曰：夫清者□职之本，俭者持身之基，今吾幸以凡庸，滥蒙殊遇，固其穷困，非慕名也，志在自修，惧辱先也，翻被嗤笑，知复何言！伯凤等惭而退。柳霞传霞子靖，字思休，少方雅，性爱闲素，其于名利淡如也，隋文践极，特诏征之，靖遂以疾固辞，优游不仕，闭门自守，所对惟琴书而已，足不历园庭，殆将十载，子弟等奉之，若严君焉，其有过者，靖必下帷自责，于是长幼相率拜谢于庭，靖然后见之，勖以礼法，乡里亦慕而化之，或有不善者，皆曰：唯恐柳德广知也，时论方之王烈，辛威，传威陇西人也，性持重，有威严，历官数十年，未尝有过，故得以身名终，兼其家门友义，五世同居，世以此称之。寇□传□，字祖□，上谷昌平人也。父臻，安远将军，郢州刺史，□性宽雅，幼有识量，好学强记，兄祖训，祖礼及□，并有志行，闺门雍睦，白首同居北齐书杨愔传愔一门，四世同居，家甚隆盛，昆季就学者三十余人，邢邵传邵，字子才，率情简素，内行修谨，兄弟亲姻之间，称为雍睦，羊烈传烈，字信卿，家传素业，闺门修饰，为世所称，一门女不再醮，魏太和中，于兖州造一尼寺，女寡居无子者，并出家为尼，咸存戒行，烈天统中与尚书毕义云争兖州大中正，义云盛称门阀，云我累世本州刺史，卿世为我家故吏，烈答云：卿自毕轨被诛以还，寂无人物，近日刺史，皆是疆埸之上，彼此而得，何足为言！岂若我汉之河南尹，晋之太傅，名德学行，百代传美，且男清女贞，足以相冠，自外多可称也。盖讥义云之帷薄焉，崔悛传悛，一门婚嫁，皆是衣冠之美，吉凶仪范，为当世所称。颜氏家训治家篇，裴子野有疏亲故属饥寒，不能自济者，皆收养之，家素清贫，时逢水旱，二石米为薄粥，仅得遍焉，躬自同之，常无厌色，隋书郭□传，□字弘乂，太原文水人也，家门雍睦，七叶同居，犬豕同乳，乌鹊通巢，时人以为义感之应，州县上其事，上遣平昌公宇文诣其家劳问之，治书御史柳彧巡省河北，表其门闾，汉王谅为并州总管，闻而嘉叹，赐兄弟二十余人衣各一袭，崔弘度传，弘度理家，如官子弟斑白，动行捶楚，闺门整肃，为当时所称。柳昂传，昂父敏有高名，好礼笃学，治家如官。
房彦谦传，彦谦字孝冲，早孤，不识父，为母兄之所鞠养，长兄彦雅，雅有清鉴，以彦谦天性颖悟，每奇之，亲教读书，年七岁，诵数万言，为宗党所异，十五出后叔父子贞，事所继母有逾本生，子贞哀之，抚养甚厚，后丁所继母忧，勺饮不入口者五日，事伯父乐陵太守，豹竭尽心力，每四时珍果，口弗先尝，遇□功之戚，必蔬食终礼，宗从取则焉，唐书穆宁传，宁以秘书监致仕，卒，宁居家严，事寡姊恭甚，尝撰家训，令诸子人一通，又戒曰：君子之事亲，养志为大，吾志直道而已，苟枉而道，三牲五鼎，非吾养也，疾病不尝药，时称知命，四子，赞，质，员，赏，宁之老赞为御史中丞，质右补阙，员侍御史，赏监察御史皆以守道行谊显，先是，韩休家训子侄至严，贞元间言家法者，尚韩，穆二门云，冯元常传元常闺门雍睦，有礼法，虽小功丧不御私室，神龙中，旌其家，大署曰忠臣之门，天下高其节，凡名族皆愿通婚，万敬儒传敬儒，庐州人，三世同居，丧亲庐墓，州改所居曰成孝，乡广孝聚，孝友传序，张公艺九世同居，北齐东安王，永乐隋大使梁子恭躬慰抚，表其门，高宗有事太山，临幸其居，问本末，书忍字以对，天子为流涕，赐缣帛而去，李知本传，知本涉经术，事亲笃至，与弟知隐雍顺，子孙百余，至赀用僮仆无间也，大业末，盗贼过闾，不入相戒曰：无犯义门，往依者五百余室，皆以免，萧嵩传，嵩子华谨重方雅，有家法。
萧俯传，俯母韦贤明，治家严，俯虽宰相，侍左右张知謇，传知謇敏，且亮恶请谒求进，士或不才冒位，视之若雠，每敕子孙经不明不得，举家法可称云，李晟传晟治家，以严子侄非晨昏不辄见，所与言，未尝及公事，正岁，崔氏女归宁，让曰：尔有家而姑在堂，妇当治酒食，且以待宾客，即却之，不得进，达礼敦教类如此，韦陟传，陟家法修整，敕子允就学，夜分视之，见其勤，旦日问安，色必怡，稍怠则立堂下不与语，虽家僮数十，然应门宾客，必允主之，裴向传向能以学行持门户，内外亲属百余口，禄俸必均，世称其孝睦，崔佑甫传佑甫，字贻孙，太子宾客孝公沔之子也，世以礼法为闻家，朱泚乱，佑甫妻王陷贼中，泚尝与佑甫同列，遗以缯帛菽粟，受而针鐍之，帝还京，具封以献，士君子益重其家法云，崔邠传邠，字处仁，贝州武城人，父倕，三世一爨，当时言治家者推其法，邠为太常，以母忧解，卒于丧弟，酆，郾；郇，鄯，郸四世，缌麻同爨，宣宗闻而叹曰：郸一门孝友，可为士族法，因题曰德星堂，后京兆民，即其里为德星社云：李景让传景让家行修治，闺门唯谨，或谏公廉洁无素储，不为诸子谋耶？景让笑曰：儿曹讵饿死乎？清素寡欲，门无杂宾，景让宅东都乐和里，世称清德者，号乐和，李公云：郭子仪传子仪，子曜性沉静，子仪专征伐，曜留治家事，少长无间言，刘君良传君良，瀛州饶阳人，四世同居，族兄弟犹同产也，门内斗粟尺帛无所私，隋大业末荒馑，妻劝其异居，因易置庭树鸟，鶵令斗且鸣，家人怪之，妻曰：天下乱，禽鸟不相容，况人耶？君良即与兄弟别处月余，密知其计，因斥去，妻曰：尔破吾家，召兄弟流涕以告，更复同居，天下乱，乡人共依之，众筑为堡，因号义成堡，武德中，深州别驾杨弘业至其居，凡六院共一庖，子弟皆有礼节，叹悒而去，贞观六年，表异门闾，李绩传绩属疾，帝及皇太子赐药，即服家欲呼医巫，不许，诸子固以药进，辄曰：我山东田夫耳，位三公，年逾八十，非命乎？生死系天，宁就医求活耶？弟弼始为晋州刺史，以绩疾召为司卫卿，使省视忽语曰：我似少愈，可置酒相乐，于是奏乐宴饮，列子孙于下，将罢，谓弼曰：我即死，欲有言，恐悲哭不得尽，故一诀耳，我见房元龄，杜如晦，高季辅皆辛苦立门户，亦望诒后悉为不肖，子败之，我子孙，今以付汝，汝可慎察，有不厉言行，交非类者，急榜杀以闻，毋令后人笑吾，犹吾笑房，杜也。我死，布装露车载柩，敛以常服，加朝服其中，傥死有知，庶着此奉见先帝，明器惟作五六寓马，下帐施幔，为皂顶白纱裙，中列十偶人，他不得以从众，妾愿留养子者听，余出之，葬已徙居我堂，善视小弱，苟违我言，同戮尸矣，乃不复语，弼等遵焉，房元龄传元龄，治家有法度，常恐诸子骄侈，席势凌人，乃集古今家诫，书为屏风，令各取一具，曰留意于此，足以保躬矣，汉袁氏累叶忠节，吾心所尚，尔宜师之，王珪传，珪性不苛察，至仆妾，亦不见喜愠，奉寡嫂家事，咨而后行，教抚孤侄，虽其子不过也。宗族匮乏，周恤之，薄于自奉，独不作家庙，四时祭于寝，为有司所劾，帝为立庙愧之，不罪也，世以珪俭不中礼，少之刘德威传，德威彭城人于闺门友睦，为人宽平，生平所得奉禄，以分宗亲，无留藏子，审礼少丧母，为祖母元所养，隋末大乱，道不通，审礼尚少，自乡里负祖母度江，转侧避地及天下平，西入长安，元每疾病，必亲煮药，尝而进，元曰：儿孝通幽显，吾一顾念，疾辄间，贞观中，历左骁卫郎将，父丧免，比葬，徒跣血流行路，咨叹服除，当袭爵，让其弟不听，见父执必感泗滂沱，事继母尤谨，与弟延景为闻友，得禄多资之，而妻子执寒苦，晏如也。母从皆同居，合二百口，内外无间言，薛苹传苹，累封河东郡公，治身觳薄，所衣绿袍更十年，至绯衣，乃易居三镇，声乐不闻于家，所得禄，即分散亲属故人，而无余藏，裴坦传坦字，知进性简俭，子娶杨收女，赍具多饰金玉，坦命撤去，曰：乱我家法，世清其概，李纲传，纲孙安仁，安静安仁，永徽中，太子忠废还邸，寮属奔散，独安仁泣拜而去，安静，天授中，武氏革命，群臣皆劝进，安静独无所请，收系狱，杀之，自纲五世同居，安仁，安静复以义烈闻，世称李氏不衰，宇文士及传士及抚幼弟孤兄子，以友睦称，好周恤亲戚故人，然过自奉养，服玩食饮，必极丰侈，有司谥曰恭，黄门侍郎刘洎曰：士及居家侈肆，不可谓恭；乃改曰纵李，袭志传袭志弟袭誉，字茂实，为人严□，以威肃闻，居家俭，厚于宗亲，禄禀随多少散之，以余资写书，罢扬州书，遂数车载，尝谓子孙曰：吾性不喜财，遂至窭乏，然负京有赐田十顷，能耕之，足以食河内千树桑，事之可以衣，江都书力，读可进求宦，吾殁后能勤，此无资于人矣。唐临传临，字本德，京兆长安人，俭薄寡欲，不好治第宅，性旁通，专务掩人过，见妻子，必正衣冠，朱敬则传敬则，字少连，永城人，以孝义世被旌显，一门六阙相望，与三从昆弟居四十年，赀产无异，崔元暐传元暐，博陵安平人，弟□为司刑少卿，元暐三世不异居，家人怡怡如也，贫寓郊墅，群从皆自远会食，无他爨，与□尤爱，族人贫孤者，抚养教励，后虽秉权，而子弟仕进不使逾常资，当时称重，杜暹传暹，濮州濮阳人，自高祖至暹，五世同居，暹尤恭谨，事继母孝，抚异母弟昱甚厚，自弱冠誓不通，亲友献遗以终身，既卒，尚书及故吏致赙，其子孝友一不受，以行暹素志云：李日知传，日知事母孝，既罢不治，田园，惟饰台池，引宾客与娱乐，开元三年卒，日知贵，诸子方总角，皆通婚名族，时人讥之，后少子伊衡以妾为妻，鬻田宅，至兄弟讼阋，家法遂替云，源干曜传干，曜族孙光裕，抚诸弟友义，任郑州卒官，子洧以雍睦保家，士友推之，裴守真传守真早孤，母丧，哀毁□尽，养寡嫂谨甚，士推其礼法，子子余耀卿，巨卿曾孙，行立子余，事继母为闻孝家闱友爱，兄弟六人，皆有志行，云行立母亡，泣血几毁，沈既济传既济子传师，字子言，治家不威严，闺门自化，兄弟子姓，属无亲疏，衣服饮食如一，问饷姻家，故人帑无储钱，鬻宅以葬，韩王元嘉传，元嘉母昭仪，宇文述女也，宠于高祖，既即位，欲立为后，固辞，元嘉以母宠故，特为帝爱，后出诸子无及者在潞，时年十五，闻太妃病，涕泣不食，居丧毁甚，太宗数慰勉，少好学，藏书至万卷，皆以古文字参定同异，与弟灵夔友爱燕见，终日如布衣礼，闺门修整，当世称之。鲁王灵夔传灵夔子，蔼蔼子道，坚方严有礼法，闺门肃如也。郁林王恪传，恪子琨，琨子祎，少有志尚，事继母谨，抚异母弟祇以友称，当袭封，固让祇祎，治家严，教子有法度，故峘峄岘，皆显杨炎传，炎字公南，凤翔，天兴人，三世以孝行闻，至门树六阙，古所未有，赵憬传憬，字退翁，性清约，位台宰，而第室童获犹儒先生家也，得廪入，先建家庙，而竟不营产，高崇文传崇文，字崇文，其先自渤海徙幽州，七世不异居，开元中，再表其闾，李素立传素立孙至远至远子畬，字玉田，少聪警，事母谨，累世同居，长幼有礼，柳公绰传，公绰孝友性质严重，起居皆有礼法，子仲郢，有父风，私居内斋，束带正色，公绰治家埒韩滉，唐国史补韦伦为太子少保致仕，每朝朔望，群从甥侄候于下马，桥不减百人，因话录柳元公善张尚书正甫元公之子仲郢，尝遇张于途，去盖下马而拜，张止之，不获，他日张言于元公曰：寿郎相逢，其谦太过，元公作色不应，久之，张起去，元公谓客曰：张正甫与公绰往还，欲使儿于街中骑马冲，公绰耶？此人亦不足与语，张闻之，拜谢东观，奏记蓝田尉，直弘文馆，柳珪擢为右拾遗，弘文馆直学士，给事中萧仿，郑裔绰驳还，曰：陛下高悬爵位，本待贤良，既命浇浮，恐非惩劝，珪居家不禀于义方，奉国岂尽于忠节，刑部尚书柳仲郢诣东上阁门进表称子，珪才器庸劣，不合尘玷谏垣，若诬以不孝，即冤屈为甚，太子少师柳公权，又讼侵毁之枉，上令免珪官，且在家修省，贞元，元和以来，士林家礼法严整，以韩皋，柳公绰柳仲郢为称首，一旦子孙不孝，簪组叹息，小学外篇唐河东节度使柳公绰在公卿间，最名，有家法中门，东有小斋，自非朝谒之日，每平旦辄出，至卜斋，诸子仲郢，皆束带晨省，于中门之北，公绰决私事接宾客，与弟公权及群从弟再会食，自旦至莫不离小斋，烛至，则命一人子弟，执经史，躬读一过讫，乃讲议居官，治家之法，或论文或听琴，至人定钟，然后归寝，诸子复昏定中门之北，凡二十余年，未尝一日变易，其遇饥岁，则诸子皆蔬食，曰：昔吾兄弟侍先君为丹州刺史，以学业未成，不听食肉，吾不敢忘也。姑□妹，侄有孤嫠者，虽疏远，必为择婿，嫁之皆用刻木奁缬，文绢为资装，常言必待资装丰备，何如？嫁不失时，及公绰卒仲郢，一遵其法事，公权如事公，绰非甚病，见公权未尝不束带为京兆尹，盐铁使，出遇公权于通衢，必下马端笏立，候公权过，乃上马，公权莫归，必束带迎候于马首，公权屡以为言，仲郢终不以达官有小改，公绰妻韩氏，家法严肃，俭约为缙绅家楷范，常衣绢素不用绫，罗、锦、绣，每命粉苦参黄连熊□和为丸，赐诸子，每永夜习学，含之以资勤苦，北梦琐言，仆尝览柳氏训序，见其家法整肃，乃士流之最也，柳玭出官，泸州郡洎牵复，沿路染疾，至东川，通泉县求医，幕中有昆弟之子省之，亚台回面，且云：不识家人曰：是某院郎君，坚云不识，莫谕尊旨，良久，老仆忖之，得非郎君头脚乎？固宜见怪，但垂之而入，必不见阻，此郎君垂下，翘翘之尾，果接抚之，其纯厚，皆此类也。仆亲家柳坤，即亚台疏房也，侨寓阳安郡，伯仲相率省焉，亚台，先问读书否？修文否，苟不如是，须学作官，我之先人，修文成名，皆作官曰：幸勿弃分阴也，泸州郡有柳大夫所造，公廨，家具皆牢实粗重，传及数政莫知于今存否？懒真子，唐世士大夫崇尚家法，柳氏为冠，公绰唱之，仲郢和之，其余名士，亦各修整，旧传柳氏出一婢，婢至宿卫，韩金吾家未成，券闻主翁于厅事上买绫，自以手取视之，且与驵侩议价，婢于隙偶见，因作中风状仆地，其家怪问之，婢云：我正以此疾故，出柳宅也，因出外舍问曰：汝有此疾，几何时也？婢曰：不然，我曾伏侍柳家郎，吾岂忍伏侍卖绢牙郎也，其标韵如此，想是柳家家法清高，不为尘垢卑贱，故婢化之，乃至如此，虽今士大夫妻有此，见识者少矣，哀哉！闻之于田，元邈五代史李自伦传自伦，深州人也，天福四年正月，户部奏：自伦高祖训，训生粲，粲生则则生忠，忠生自伦，自伦生光厚，六世同居，敕以所居飞凫乡为孝义乡，匡圣里为仁和里，准式旌表门闾，九月，户部复奏前登州义门王仲昭，六世同居，敕量地之宜，高其外门，安绰楔，左右建高台，一丈二尺，广狭，方正称焉，圬以白而赤其四角，使不孝不义者见之，可以悛心，而易行焉，王延传，延字世美，为人重然诺，与其弟规相友爱，五代之际，称其家法焉，南唐书颜诩传，诩鲁郡公真卿之后，少孤，兄弟数人，事继母以孝闻，谨礼法，多循先业，迨末年，一门百口，家法严肃，男女异序，少长敦睦，子侄二十余人，皆服儒业，每延宾侣，寓门下者常十数，诩晨暮延揖，饮馔宴笑，未尝不躬自接对，虽遇姻戚，冲孺亦为之，冠带尽礼，闻子弟有与宾客戏者，未尝面责，手写韦昭，博奕论署于屋壁，使之自愧，家人未尝见其喜愠，季父非理，据乡人桑诣邑求治，令尹下，诩评之诩，偿以己缗，其讼遂止，册府元龟，汉张瓘同州车渡村人，故太原监军使承业之犹子也，承业佐后唐武皇庄宗有功，甚见委遇，瓘闻之，与昆仲五人，自故里奔于太原，庄宗皆任用之，瓘天佑，十三年，补麟州刺史，承业治家，严毅小过，无所容恕，一侄为磁州副使，以其杀河西卖羊客，承业立捕斩之，尝诫瓘等曰：如车渡村，百姓刘开道，下贼惯作，非为今须改行，若故态不除，死无日矣！故瓘所至不敢诛求。
家范总部纪事二
宋史杜太后传太后持家严毅有礼法
黄实传实字师是孝友敦睦世称其内行
包拯传拯知建昌县，以父母皆老，辞不就，归养，后数年，亲继亡，拯庐墓终丧，拯性峭直，敦厚与人不苟合，平居无私书，故人亲党皆绝之，虽贵，衣服器用，饮食如布衣时，尝曰：后世子孙仕宦，有犯赃者，不得放归本家，死不得葬大茔中，不从吾志，非吾子若孙也，王旦传旦，事寡嫂有礼，与弟旭友爱甚笃，婚姻不求门阀，被服质素，家人欲以缯锦饰毡席，不许，有货玉带者，弟以为佳，呈旦旦命系之，曰：还见佳否？弟曰：系之，安得自见？旦曰：自负重而使观者称好，无乃劳乎？亟还之，故所服止于赐带，家人未尝见其怒，饮食不精洁，但不食而已，尝试以少埃墨投羹中，旦惟啖饭，问何不啜羹，则曰：我偶不喜肉，后又墨其饭，则曰：吾今日不喜饭，可别具粥，旦不置田宅，曰：子孙当各念自立，何必田宅，徒使争财为不义尔！真宗以其所居陋欲治之，旦辞以先人旧庐，乃止，宅门坏，主者彻新之，暂于庑下启侧门出入，旦至侧门，据鞍俯过门，成复由之，皆不问焉，吴延祚传延祚，字庆之，谨厚寡言，性至孝，居母丧，绝水浆，累日好学，聚书万余卷，治家严肃，窦仪传，太祖尝谓宰相曰：近朝卿士，窦仪质重严整，有家法，闺门敦睦，人无谰语，诸弟不能及，僖亦中人材尔，偁有操尚，可嘉也，石熙载传熙载，字凝绩，河南洛阳人，周显德中，进士登第，□俊有量，居家严谨，有礼法，居太宗幕下，颇尽诚节，典枢务日，上眷注甚笃，方将倚以为相，俄遘疾不起，熙载事继母牛氏以孝闻。弟熙导牛氏前夫子随母归石氏，以熙载故奏补殿直，从弟熙古，幼弟熙正，皆登进士第，熙载抚之如一，熙载卒，时子中孚，中立皆幼，熙正患熙导以异姓居己上，乃诈传上旨，令己籍熙导家财，由是交讼，有司归罪熙导，上召问中孚，中立，令有司再鞫得实，熙导还本姓，中孚亦养子勿问，熙正坐除名，上素知熙载以母故育熙导甚厚，令还宗而不夺其官，复以财产量给之，中立字，表臣十三而孤，性□旷，初补西头供奉官，后五年，改光禄寺丞，家财悉推与诸父，无所受，薛居正传居正，字子平，开封浚仪人，性孝行纯，居家俭约，李昉传昉子宗谔，字昌武，拜右谏议大夫，尝侍宴玉宸殿，上谓曰：闻卿至孝宗族颇多，长幼雍睦，朕嗣守二圣基业，亦如卿之保守门户也，又曰：翰林清华之地，前贤历多有故事，卿父子为之，必周知也，宗谔尝着翰林杂记，以纪国朝制度，明日，上之宗谔卒，年四十九，帝甚悼之，谓宰相曰：国朝将相家能以声名自立，不坠门阀，唯昉与曹彬家尔，宗谔方期大用，不幸短命，深可惜也，既厚赙其家，以白金赐其继母，又录其子若弟以官焉。初，昉居三馆，两制之职，宗谔不数年，皆践其地，风流儒雅，藏书万卷，内行淳至，事继母符氏以孝闻。二兄早世，奉嫂字孤，恩礼兼尽，与弟宗谅友爱尤至，覃恩所及，必先群从，及殁而己子有未仕者，子昭述李氏居京城北，崇庆里，凡七世不异爨，至昭述稍自丰殖，为族人所望，然家法亦不隳，昭遘宗谔从子也，性和易，不忤物，能守家法，贾昌朝传，昌朝伯祖父琰，字季华，风神峻整，昆弟五人，琰最幼，及琰历官，而诸兄相继死，琰拊循孤幼，聚族凡百口，分给衣食，庭无间言，士大夫以此称之。掌禹锡传禹锡，字唐卿，迁太子宾客，矜慎畏法，居家勤俭，至自举几案，胥偃传偃，字安道，子元衡，有学行，能自立为尚书都官员外郎，并其子茂谌咸早卒，偃妻直史馆，力约之妹，与元衡妇韩，茂谌妇谢皆寡居丹阳，闺门有法，江淮人至今称之，梁颢传颢，字太素，郓州须城人，美风姿，强力少疾，闺门雍睦，士大夫多之陈太素传太素字仲华，判大理事，二十余年，每临案牍，至忘寝食，大寒暑不变，子弟或止之，答曰：囹圄之苦，岂不甚于我也，家行修治，尤善论刑名，李虚己传虚己父寅，事亲孝，治家有法，闺门之内，肃如也。虚己，虚舟又以孝友清慎世其家，张去华传，去华子师德，字尚贤，去华尝欲任以官，辞不就，师德孝谨有家法，不交权贵，时相颇不悦之，贾黄中传黄中，字娲民，父玭严毅，善教子，常令蔬食，曰：俟业成，乃得食肉，太宗召见，其母王氏，命坐，谓曰：教子如是，真孟母矣！作诗以赐之，颁赐甚厚，黄中端谨，能守家法，李沆传沆，字太初，性直谅，内行修谨，公退，终日危坐，未尝跛倚，治第封丘门内厅事前仅容旋马，或言其太隘，沆笑曰：居第，当传子孙，此为宰相，厅事诚隘，为太祝，奉礼厅事已宽矣，至于垣颓壁损，不以屑虑，堂前药阑坏，妻戒守舍者，勿葺以试，沆沆朝夕见之，经月终不言，妻以语沆，沆曰：岂可以此动吾一念哉！家人劝治居第，未尝答弟维因语次及之，沆曰：身食厚禄，时有横赐计囊装，亦可以治第，但念内典，以此世界为缺陷，安得圆满如意，自求称足，今市新宅，须一年缮完，人生朝暮不可保，又岂能久居巢林一枝，聊自足耳，安事丰屋哉？沆与诸弟友爱，尤器重维，暇日相对，宴饮清言，未尝及朝政，亦未尝问家事，苏颂传颂，字子容，迁集贤校理，编定书籍，颂在馆下，九年，奉祖母及母，养姑姊妹与外族数十人，甘旨融怡，婚嫁以时，妻子衣食常不给，而处之晏如，富弼常称颂为古君子李光传，孟传字文授，光幼子也。博学多闻，持身甚严，时推能世其家，洪皓传皓子适，遵，迈适罢政，家居十有六年，兄弟鼎立，子孙森然，以著述吟咏自乐，近世备福鲜有及之，王庠传庠，字周彦，荥州人，累世同居，号义门王氏，祖伯琪，以义声着于乡州，吕大防传大防字微仲，拜尚书左仆射兼门下侍郎，大防见哲宗年益壮，日以进学为急，请敕讲读官取仁宗迩英御书解释上之，置于坐右，又摭干兴以来四十一事，足以为劝戒者，分上下篇，标曰仁祖圣学，使人主有欣慕不足之意，哲宗御迩英阁，召宰执，讲读官读宝训，至汉武帝籍南山提封为上林苑，仁宗曰：山泽之利，当与众共之，何用此也？丁度曰：臣事陛下，二十年，每奉德音，未始不及于忧勤，此盖祖宗家法尔，大防因推广祖宗家法以进，曰：自三代以后，惟本朝百二十年，中外无事，盖由祖宗所立家法最善，臣请举其略，自古人主事母后，朝见有时，如汉武帝五日一朝长乐宫，祖宗以来，事母后皆朝夕见，此事亲之法也。前代大长公主用臣妾之礼，本朝必先致恭，仁宗以侄事姑之礼，见献穆大长公主，此事长之法也。前代宫闱多不肃，宫人或与廷臣相见，唐入阁图有昭容位，本朝宫禁严密，内外整肃，此治内之法也。前代外戚多预政事，常致败乱，本朝母后之族皆不预，此待外戚之法也。前代宫室多尚华侈，本朝宫殿止用赤白，此尚俭之法也。前代人君虽在宫禁，出舆入辇，祖宗皆步自内庭，出御后殿，岂乏人力哉？亦欲涉历广庭，稍□寒暑，此勤身之法也。前代人主在禁中，冠服苟简，祖宗以来，燕居必以礼，窃闻陛下昨郊礼毕，具礼谢太皇太后，此尚礼之法也。前代多深于用刑，大者诛戮，小者远窜，惟本朝用法最轻，臣下有罪，止于罢黜，此宽仁之法也。至于虚己纳谏，不好畋猎，不尚玩好，不用玉器，不贵异味，此皆祖宗家法，所以致太平者，陛下不须远法前代，但尽行家法，足以为天下，哲宗甚然之，大防身长七尺，眉目秀发，声音如钟，自少持重，无嗜好，过市不左右游目，燕居如对宾客，每朝会，威仪翼如，神宗常目送之，与大忠及弟大临同居，相切磋论道考礼，冠婚丧祭，一本于古，关中言礼学者推吕氏□为乡，约曰：凡同约者，德业相劝，过失相规，礼俗相交，患难相恤，有善则书，于籍有过，若违约者亦书之，三犯而刑罚，不悛者绝之，孙瑜传瑜，字叔礼，父奭亡，朝廷录其子孙，时瑜之子为诸孙长，瑜曰：吾忍因父丧而官吾子乎？以兄之孤上之瑜，天资整敏，齐家以严，李兑传兑弟先致仕，兄兑尚无恙，事之弥笃，闲居一纪，卒，年八十三，子庭玉，年六十，即弃官归养，人贤其家法云，张掞传掞，字文裕，父蕴，掞幼笃孝蕴病，刲股肉以疗，丁内艰，时隆寒，徒跣举柩，叩首流血，与兄揆庐墓左，事揆如父，理家必谘而行，为乡党矜式，韩亿传亿，字宗魏，性方重，治家严饬，虽燕居，未□有惰容，见亲旧之孤贫者，常给其昏葬，钱惟演传惟演，字希圣，吴越王俶之子也，子暧晦暄，从弟易，易子彦远，明逸相继，皆以贤良方正应诏，宋兴以来，父子兄弟制策登科者，钱氏一家而已。张存传存，字诚之，性孝友，尝为蜀郡，得奇缯文锦以归，悉布于堂上，恣兄弟择取，常曰：兄弟手足也，妻妾外舍人耳，奈何先外人而后手足乎？收恤宗属，嫁聘穷嫠，不使一人失所，家居矜庄子孙，非正衣冠不见，与宾友燕接，垂足危坐终日，未尝倾倚，王十朋传十朋，事亲孝，终丧不处内，友爱二弟，郊恩先奏其名，没而二子犹布衣书室，扁曰：不欺，子闻诗闻礼，皆笃学，自立为治，能守家法，人亦思慕之，徐鹿卿传鹿卿，字德夫，居家孝友，喜怒不形，恩怨俱泯，宗族乡党，各得欢心，一庐仅庇风雨，陆九龄传九龄，治家有法，阖门百口，男女以班，各供其职，闺门之内，严若朝廷，而忠敬乐易，乡人化之，皆逊弟焉，陆九韶传九韶，字子美，其学渊粹，隐居山中，昼之言行，夜必书之，其家累世义居，一人最长者为家长，一家之事听命焉，岁迁子弟分任家事，凡田畴租税，出内庖爨，宾客之事，各有主者，九韶以训诫之辞，为韵语晨兴，家长率众子弟谒先祀毕，击鼓诵其辞，使列听之子弟，有过家长，会众子弟责而训之，不改则挞之；终不改，度不可容，则言之官府，屏之远方焉，李庭芝传庭芝，字祥甫，其先汴人，十二世同居，号义门李氏，司马光传，光字君实，子康，光孝友忠信，恭俭正直，居处有法，动作有礼，自少至老，语未尝妄康，字公休，幼端谨，不妄言笑，事父母至孝，光薨，治丧皆用礼经家法，不为世俗事，得遗恩，悉以与族人郑绮传绮，婺州浦江人，喜读书，通春秋谷梁学以肃睦治家，九世不异爨，徐承珪传承珪，莱州掖人，幼失父母，与兄弟三人及其族三十口同甘藜藿，衣食相让，历四十年不改其操，所居崇善乡，缉俗里木连理，瓜瓠异蔓同实，州以闻，干德元年，诏改乡名义感，里名和顺，李罕澄传罕澄，冀州阜城人也。七世同居，汉干佑三年，诏改乡里名及旌其门闾，太平兴国六年，长史以汉所赐诏书来上，复旌表之许，祚传祚，江州德化人，八世同居，长幼七百八十一口，太平兴国七年，旌其门闾，淳化二年，本州言祚家春夏常乏食，诏岁贷米千斛，又有信州李琳十五世同居，贝州田祚，京兆惠从顺，十世同居，庐州赵广顺安军郑彦圭，信州俞隽八世同居，陕州张文裕六世同居，襄州张巨源五世同居，巨源素习法律，太平兴国五年，赐明法及第，襄州刘芳五世同居，芳淳化四年来贺宁寿节，赐进士出身，潭州瞿景鸿，五世同居，温州陈□五世同居，□事母至孝，赐其母粟帛，江陵褚彦逢五世同居，彦逢兄弟五人，皆年七十余，至道元年，转运使表其事，诏补彦逢教练使胡仲尧洪州新奉人，累世聚居，至数百口，构学舍于华林山别墅，聚书万卷，大设厨廪，以延四方游学之士，淳化中，太宗嘉之，除本州助教，李迪传肃之，字公仪，迪弟子也，内行修饬，母丧，庐墓三年，不入城郭，季弟承之，生而孤，鞠育诲道，至于成人，遂相继为侍从，帝称其一门，忠孝云承之，字奉世，性严重，有忠节，从兄柬之将仕以官，辞不受，而中进士第，迁龙图直学士恳辞，乞授兄肃之曰：臣少鞠于兄，且兄为待制十年矣，帝曰：卿兄弟孝友，足厉风俗，肃之亦当迁也，即并命焉，刘子翚传子翚，字彦冲，赠太师韐之仲子，以父任授承务郎，辟真定府幕属韐死，靖康之难，子翚痛愤，几无以为生，庐墓三年，服除，通判兴化军，寇杨就犯闽境，子翚与郡将张当世画计备御，如素服戎事者，贼不敢犯。事闻，诏因任子，翚始执丧致羸疾，至是以不堪吏责，辞归武夷山不出者凡十七年，间走其父墓下，瞻望徘徊，涕泗呜咽，或累日而返，妻死不再娶，事继母吕氏及兄子羽尽孝友，子羽之子珙，幼英敏嗜学，子翚教之不懈，珙卒有立一日感微疾，即谒家庙，泣别母，与亲朋诀，付珙家事，指葬处处亲戚，孤弱之无业者，魏掞之传掞之，字子实，居家谨丧祭，重礼法，从父有客于南者千里迎养，死葬如礼，而字其孤，申积中传河阳，故大理丞陈芳，一门十四世同居，三百年，诏表芳门闾，富弼传，弼子绍庭，字德先，性靖重，能守家法，父弼薨，两女与婿及甥皆同居，绍庭待之与父时不殊，一家之事，毫发不敢变，族里称焉。陈尧叟传尧叟母冯氏性严，尧叟事亲孝谨，怡声侍侧，不敢以贵自处，家本富，禄赐且厚，冯氏不许诸子事华侈，景德中，尧叟掌枢机，弟尧佐直史馆，尧咨知制诰，与省华同在北，省诸孙任官者十数人，宗亲登科者，又数人荣盛，无比王子融，传子融，性俭啬，教饬子孙，严厉有家法，陈兢传兢，江州德安人，陈宜都王叔明之后，叔明五世孙兼唐，右补阙兼生京，秘书少监，集贤院学士，无子，以从子褒嗣，褒至盐官令，褒生灌高安丞，灌生伯宣，避难泉州，与马总善注司马迁史记行于世，后游庐山，因居德安，□以著作佐郎召，不起，大顺初卒，伯宣子崇为江州长史，益置田园为家法，戒子孙，择群从掌其事，建书堂教诲之，僖宗时尝诏旌其门，南唐又为立义门，免其徭役，崇子衮，江州司户，衮子昉，试奉礼郎，昉家十三世同居，长幼七百口，不畜仆妾，上下姻睦，人无间言，每日必群坐广堂，未成人者，别为一席，有犬百余，亦置一槽共食，一犬不至，群犬亦皆不食，建书楼于别墅，延四方之士，肄业者多依焉，乡里率化，争讼希少，开宝初，平江南，知州张齐上请仍旧，免其徭役，从之，昉弟之子鸿，太平兴国七年，江南转运使张齐贤又奏免杂科，兢即鸿之弟，淳化元年，知州康，晋又上言：兢家常苦，食不足，诏本州每岁贷粟二千石，后兢死，其从父弟旭每岁止受贷粟之半，云省啬而食，可以及秋成，属岁俭谷贵，或劝其全受而粜之，可邀善价，旭曰：朝廷以旭家群从千口，轸其乏食，贷以公粟，岂可见利忘义，为罔上之事乎？至道初，遣内侍裴愈就赐御书，还言：旭家孝友，俭让近于淳古，太宗尝对近臣言之，参知政事张洎对曰：旭宗族千余口，世守家法，孝谨不衰，闺门之内，肃于公府，且言及旭受贷事，上以远民义聚，复能固廉节，为之叹息，大中祥符四年，以旭为江州助教，旭卒，弟蕴主家事，天圣元年，又以蕴继为助教，蕴卒，弟泰主之，泰弟度，太子中舍致仕，从子延赏可并举进士，延赏职方员外郎，洪文抚传文抚，南康建昌人，本姓犯宣祖偏讳改焉。曾祖谔，唐虔州司仓参军，子孙众多，以孝弟着称六世，义居室无异爨，就所居雷湖北创书舍，招来学者，至道中，本军以闻，遣内侍裴愈赍御书百轴赐其家，文抚遣弟文举诣阙贡土物为谢，太宗飞白一轴曰义，居人以赐之，命文举为江州助教，三年八月，又诏表其门闾，自是每岁遣子弟入贡，必厚赐答之，方纲传纲，池州青阳人，八世同爨，家属七百口，居室六百区，每旦鸣鼓会食，尝出稻五千，赈贷贫民，景德二年，转运使冯亮以闻，诏旌其门，天禧中，侍御史韩亿安抚江南，使还，言纲家税籍钱四百余千，米二千五百斛，同居四百年，而本县科率，一无宽假，望蠲其户杂科，诏从之，樊景温传景温，陕州芮城人，荣恕旻，雄州归信人。兄弟异居积年，大中祥符中，景温家樗树五枝并为一，恕旻家榆树两本自合，两家感其异，复义聚，乡人称雍睦裘，承询传承询，越州会稽人，居云门山前十九世无异爨，子弟习弦诵，乡里称其敦睦，州以闻，诏旌其门闾，咸平后，又有保定军孙浦，襄州常元绍，蔡州王美，解州董孝章并十世同居，莫州高珪，永定军朱仁贵，潞州邢浚，相州赵祚八世同居，麟州杨荣，隰州赵友，开封李居正，颍州张可象，卫州张珪，沧州崔谅七世同居，邢州王觉，赵州曹遵六世同居，兖州童升，陈州樊可行，京兆元守全，平定军段德五世同居，开封张仁遇，亳州王子上，建昌军瞿肃，四世同居，肃家百五十口，长幼孝悌，乡人化之，又河阴王世及大名，李宗佑，陈州刘闰宣州汪政，潭州李耕，或聚居至七百口，累数十百年，并所在请加旌表，诏从之，仍蠲其课调，大中祥符初，东封泰山，判兖州，王钦若言：曲阜东野，宜干封窦益合居五六世，有节行，四年，祀汾阴，考制度使马起言，陕州张化基，阎用和杨忠义聚族累世，孝悌可称，并即行在所，降诏褒美，各优赐粟帛，姚宗明传，宗明十世祖栖云，当唐贞元中，调卒戍边，栖云之父，语其兄曰：兄嗣未立，可无往，某幸有子，请代兄行，遂战没，塞上时栖云，方三岁，其母再嫁栖云，养于伯母，既长，事伯母如其母，伯母亡，栖云葬之，又招魂葬其父，痛其父死于边，乃庐于墓次，终身哀幕不衰，县令苏辙以俸钱买地开阡，刻石表之，河中尹，浑瑊上其事，诏加优赐，表其门，名其乡曰孝悌，社曰节义，里曰敬爱，栖云生岳，岳生君儒，君儒生师正，自岳至师正，四世庐墓，五世孙曰厚，六世曰雅，七世曰文，八世曰：敬真九世曰直，十世曰宗明，当庆历初，有司以姚氏十世同居，闻于朝，仁宗诏复其家，十一世孙。用和十二世孙士明十三世孙德，自宗明至德，又三世，自庆历以后又五十余年，而其家孝睦不替，姚氏世为农，无为学者家不甚富，有田数十顷，聚族百余人，子孙躬事农桑，仅给衣食，历三百余年，无异辞者，经唐末，五代兵戈乱离，而子孙保守坟墓，骨肉不相离散，求之天下，未或有焉，厚德录窦仪，尚书家法整肃，每对客坐，即二侍郎，三起居四，参政五补阙，皆侍立焉，陈秦国公省华，三子已贵，秦公尚无恙，每宾客至其家，尧佐及仲季子侍立左右，坐客踧踖，不安求去，秦公笑曰：此儿子辈，尔后天下皆以秦公教子为法，而以陈氏世家为荣，小学外篇王凝常居栗如也，子孙非公服，不见闺门之内，若朝廷焉，御家以四教，勤俭恭恕，正家以四礼冠昏丧祭，圣人之书及公服，礼器，不假垣屋，什物必坚朴曰：无苟费也，门巷果木必方列曰：无苟乱也，伊川先生文集先公，太中讳□，字伯温，前后五得任子，以均诸父子孙，嫁遣孤女，必尽其力，所得俸钱，分赡亲戚之贫者，伯母刘氏寡居，公奉养甚至，其女之夫死，公迎从女兄以归，教养其子，均于子侄，既而女兄之女又寡，公惧，女兄之悲思，又取甥女以归嫁之，时小官禄薄，克己为义，人以为难，公慈恕而刚断，平居与幼贱处，惟恐有伤其意，至于犯义理，则不假也，左右使令之人，无日不察其饥饱寒燠，娶侯氏，侯夫人事舅姑，以孝谨称，与先公相待如宾客，先公赖其内助，礼敬尤至，而夫人谦顺自牧，虽小事未□专，必禀而后行，仁恕宽厚，抚爱诸庶，不异己出，从叔幼姑夫人存视常均己子，治家有法，不严而整，不喜笞扑，奴婢视小臧获如儿女诸子，或加呵责，必戒之曰：贵贱虽殊，人则一也。汝如是大时，能为此事否？先公凡有所怒，必为之宽解，唯诸儿有过，则不掩也；常曰：子之所以不肖者，由母蔽其过，而父不知也，夫人男子六人，所存惟二，其爱慈，可谓至矣。然于教之之道，不少假也，纔数岁，行而或踣家人走前扶抱，恐其惊啼，夫人未□，不呵责曰：汝若安徐，宁至踣乎？饮食常置之，坐得□食絮羹，皆叱止之曰：幼求称，欲长当何如？虽使令辈不得以恶言骂之，故颐兄弟平生于饮食衣服，无所择，不能恶言骂人，非性然也，教之使然也。与人争忿，虽直不右，曰：患其不能屈，不患其不能伸，及稍长，常使从善师友游，虽居贫，或欲延客，则喜而为之具，夫人七八岁时诵古诗曰：女子不夜出，夜出秉明烛，自是日暮，则不复出房合，既长，好文而不为辞章，见世之妇女，以文章笔札，传于人者，则深以为非，过庭录忠宣捐馆许下，服中先光禄卒，子弟闭户未□，出十七，叔祖年幼，一日，先子同，至所居宅，后门见卖豆者买食之，刘晦升显子民，则偶见归告晦升，即以柬抵先祖曰：某昨暮闻公家子弟有在门首，嬉游者，丞相坟土未干，未应尔，尔显门下生有所知，不敢不告，先祖惭谢晦，升诸子皆被责辱，闻见前录，富公清心学道，独居还政堂，每早作放中门钥，入瞻礼家庙，对夫人如宾客，子孙不冠带，不见平，时谢客文潞公为留守，时节往来，富公素喜，潞公昔同朝，更拜其母，每劝潞公早退，潞公愧谢，河中府，河东县，永乐镇有姚孝子庄，政和，甲午，余过其家，长少列拜庭下，以次升堂侍立，应对有礼，道其家世次第甚详，盖自栖筠而下，义居二十余世矣，余为之低回，叹息而去，其村人为余言，姚氏世推尊长公平者，主家子弟各仕以事，专以一人守坟墓，近度为僧，亦庐墓侧，早晚于堂，聚食男子，妇人各行列以坐，小儿席地，共食于木槽，饭罢即锁，厨门无异爨者，男女衣服各一架，不分彼此，有子弟新娶，私市食以遗其妻，妻不受纳于尊长，请杖之，望其墓林木蔚然，洒埽种艺甚谨，有田十顷，仅给衣食，税赋，不待催驱，未□以讼至县庭，今三百余年，守其家法无异，辞者，经唐末五代之乱，全家守坟不去，熙宁间，陜右岁歉，举族百口同往，唐邓间就食，比其返，不失一人。政和中，取粟麦于民，谓之均籴，姚氏力不给，举家日夜号泣，欲亡去，余闻之恻然，谕县官曰：孝义之门，忍使至此，为作状申府，申监司得免焉，本朝自祖宗以俭德垂世，故艺祖之训曰：当思在甲马营，时可也，其所用帏帘，有青布缘者，仁宗生长太平，尤节俭，京城南愍贤寺，温成张妃坟院也，寺中有温成宫中，故物素朱漆□，黄绢缘席，黄隔织褥，帝御飞白书温成影帐牌，纔二尺，朱漆金字而已，以温成宠冠六宫，服用止此，故帝寝疾，大臣入问见所御皆黄绸，乌乎恭俭之德，不在此乎？英宗内无嫔御，王广渊以濮邸旧僚进待制，贫不能办，仪物韩，魏为言，帝曰：无名以赐不可，后数日，有旨令广渊书无逸篇于御屏，赐白金百两，乌乎吾本朝，祖宗以节俭为家法如此，康节先公每出，人皆倒屣，迎致虽儿童奴隶，皆知尊奉，每到一家子弟家人争具酒馔，问其所欲，不复呼姓，但名曰：吾家先生至也，虽闺门骨肉间事，有未决者亦求教，康节先公以至诚为之开，论莫不悦服十余家，如康节先公所居，安乐窝起屋，以待其来，谓之行窝，故康节先公没，乡人挽诗有云：春风秋月嬉游处，冷落行窝，十二家，康节先公，春秋祭祀，约古今礼行之，亦焚楮钱，程伊川怪问之，则曰明器之义也。脱有一非，岂孝子慈孙之心乎？又曰：吾高曾，今时人以笾豆簠簋，荐牲不可也，伯温谨遵遗训，而行之也，国老谈苑，李宗谔为翰林学士，家虽百口雍睦，有制，真宗尝语侍臣曰：臣僚家法，当如宗谔青箱杂记李文正公昉有第在京城北，家法尤严，凡子孙在京守官者俸钱皆不得私用，与饶阳庄课并输宅库，月均给之，故孤遗房分，皆获沾济，世所难及也，齐东野语，吴兴富翁莫氏者，暮年，忽有婢作娠，翁惧其妪妒，且以年迈，惭其子妇，若孙亟遣嫁之，已而得男翁时，岁给钱米缯絮，不绝其夫，以鬻粉羹为业，子稍长，詅羹于市，且十余岁，莫翁告殂，里巷群不逞，遂指为奇货，悉造婢家唁之，婢方哭，则谓之曰：汝富贵至矣，何以哭为问，其说乃曰：汝之子莫氏也，其家田园屋业汝子，皆有分，盍归取之？不听，则讼之可也，其夫妇皆曰：吾固知之，奈贫无资，何曰：我辈当贷汝，即为作数百千文，约且曰：我为汝经营，事济则归我，然实无一钱，止为作衰服，被其子使往，且戒曰：汝至灵帏，则大恸且拜，拜讫，可亟出，人问汝谨勿应，我辈当伺汝，于屋左即当告官，可也，其子谨受教，既入其家，哭且拜，一家骇然辟易，妪骂欲殴逐之，莫氏长子亟前曰：不可，是将破吾家，遂抱持之曰：汝非花楼桥卖，羹之子乎？曰：然，遂引拜其母曰：此母也，吾乃汝长兄也，汝当拜，又遍指其家人曰：此为汝长嫂，此为次兄若嫂，汝皆当拜，又指云：此为汝长侄，此为次侄，汝当受拜，既毕告去，曰：汝，吾弟当在此，抚丧安得去！即命栉濯尽去，故衣便与诸兄弟同寝处，已又呼其所生喻之，以月廪岁衣，如翁在日，且戒以非时毋辄至，亦欣然而退，群小方聚，委巷茶肆，俟之久不至，既而物色之，乃知已纳相视大沮，计略不得施，他日投牒持券，诉其子负贷钱郡，逮莫妪及其子问之，遂备陈首尾，太守叹服，曰：其子可谓有高识矣，于是尽以群小具狱，杖脊编置焉，归田录钱，思公生长富贵，而性俭约，闺门用度，为法甚谨，子弟辈，非时不能辄取一钱，金史睿宗皇后李氏传后世宗母居上京，内治谨严，臧获皆守规矩，衣服饮食器皿，无不精洁，敦睦亲族，周急贫乏，宗室中甚敬之，世宗皇后乌林答氏传后聪敏，孝慈容仪整肃，在父母家，宗族皆敬重之，既归世宗，事舅姑孝谨，治家有叙，甚得妇道，显宗皇后徒单氏传，后父贞尚辽阳宗干女梁国公主，后性庄重寡言，父母常令总家事，细大毕办，诸男不及也，世宗即位，贞自南京驰见，世宗谓之曰：卿家法可尚，其以卿女为朕子妃后，平时惇睦九族，恩纪皆洽，恕以容物，未□见喜愠，然御下公平，虽至亲无所阿徇，家人有以玉杯进者却之，高桢传桢，性方严，家居无声伎之奉，虽甚暑未□，解衣缓带，对妻孥危坐终日，不一谈笑，其简默如此，张暐传暐为武安军节度使致仕例给半俸，久之，暐不复请，遂止。暐自妻卒后，不复娶，亦无姬侍，斋居与子，行简讲论古今诸孙课诵其侧，至夜分乃罢。以为常，历太常，礼部二十余年，最明古今礼学家法，为士族仪表，子行简，行信，行简端悫慎密，为人主所知，自初入翰林，至太常礼部，典贡举终身，缙绅以为荣，与弟行信同居数十年，人无间言，元史郑文嗣，传文嗣，婺州浦江人，其家十世同居，凡二百四十余年，一钱尺帛无敢私，至大间表其门，文嗣殁，从弟大和，继主家事，益严而有恩，家庭中，凛如公府，子弟稍有过，颁白者犹鞭之，每遇岁时，大和坐堂上，群从子皆盛衣冠，雁行立左序，下以次进，拜跪奉觞上寿毕，皆肃雍拱手，自右趋出，足武相衔，无敢参差者，见者嗟慕，谓有三代遗风，状闻，复其家，部使者余阙为书东浙第一家以褒之，大和方正，不奉浮屠，老子教冠婚丧葬必稽，朱熹家礼而行，执亲丧，哀甚，三年不御酒肉，子孙从化，皆孝谨，虽尝仕宦，不敢一毫有违家法，诸妇唯事女工，不使预家政，宗族里闾，皆怀之以恩，家畜两马，一出则一为之不食，人以为孝义所感，有家范三卷，传于世，郭全传有刘德奉元人，父娶后妻何氏，德事之如所生，家贫，佣工取直，寸钱尺帛皆上之，四弟并何出？德抚爱尤笃，年五十，未娶称贷，得钱先为弟求妇，诸弟亦化其德，一门蔼然，乡里称为刘佛子刘德泉，传德泉，汴梁，杞县人，早丧母，父荣再娶王氏，生二子居敬，居元俱幼，德泉甚抚之，及王氏病卒，乃益相友爱，至元末，岁饥，父欲使析居德泉，泣止不能得，乃各受其业以去，父卒，兄弟相约同爨，和好如初，至治三年，真定朱显自至元间，其祖父已分财，至显念侄，彦昉等年幼无恃，谓弟耀曰：父子兄弟本同一气，可异处乎！乃会拜祖墓下，取分券焚之，复与同居延佑间，蔚州吴思达兄弟六人，□以父命析居，思达为开平县主簿，父卒，还家治葬毕，会宗族泣告其母曰：吾兄弟别处，十余年矣，今多破产，以一母所生，忍使兄弟苦乐不均邪？即以家财代偿其逋，更复共居，宅后柳连理，人以为孝友所感，又有朱汝谐，濮州人，父子明，□命与兄汝弼别产子明卒，汝弼家尽废，汝谐泣请共居，仲父子昭，子玉贫病，汝谐迎至家，奉汤药，甘旨甚谨，赵毓传毓，唐州人，父福迁，郑之管城，其先三世同爨，毓官福州司狱满归，以母老不复仕，一日会诸弟泣申遗训，愿世世无异处，且祝天歃血以盟，自是大小百口，略无间言，同力合作，家道以殷，毓长兄瑞早世，嫂刘氏守志，毓率家人事之甚恭，次兄选继殁，嫂王氏，毓母以其少，许归改嫁，王氏曰：妇无再嫁之义，愿终事姑，毓妹赘王佑，佑亡妹念佑母无子，乞归养之，人谓孝友节义，萃毓一家，元贞初，旌之羊仁传，仁庐州，庐江人，至元初，阿朮兵南下，仁家为所掠，父被杀，母及兄弟皆散去，仁年七岁，卖为汴人李子，安家奴力作二十余年，子安怜之，纵为良仁，踪迹得母于颍州蒙古军塔海家兄于睢州蒙古军岳纳家，弟于邯郸，连大家皆为役，尚无恙，乃遍恳亲故，贷得钞百锭，历诣诸家求赎之，经营百计，更六年乃得，遂大小二十余口，复聚居为良，孝友甚笃，乡里美之，大德十二年，旌其家，张闰传，闰延安，延长县人隶军籍，八世不异爨，家人百余，口无间言，日使诸女诸妇各聚一室，为女红工毕，敛贮一库，室无私藏，幼稚啼泣，诸母见者即抱哺，一妇归宁，留其子众妇共乳，不问孰为己儿？儿亦不知孰为己母也，闰兄显卒，即以家事付侄聚，聚辞曰：叔父行也，叔宜主之，闰曰：侄宗子也，侄宜主之，相让既久，卒以付聚，缙绅之家，自谓不如，又有芜湖，芮世通十世同居，峡州向存义，汴梁丁煦八世同居，州县请于朝，并加旌美，董俊传，俊子文炳，文蔚，文用，文忠文直，文蔚，事母至孝，兄文炳为□城令，厉精于政，家务悉委之，凡供给祭祀，宾客之事，无不尽心，及文忠去事，世祖文用亦在朝，俱有仰于家，而食者百余口，文直勤俭，始终不替，内则养生送死之合礼，外则中表宾问之中度，奉上接下，一敬一爱，蔼乎其睦也，董文炳传，文炳次子士选为江浙行省右丞，迁汴梁行省平章政事，又迁陕西士选平生以忠义自许，尤号廉介，自门生部曲，无敢持一毫献者，治家甚严，而孝弟尤笃，时言世家有礼法者，必归之董氏，其礼敬贤士尤至，在江西，以属掾元明善为宾友，既又得吴澄而师之，延虞汲于家塾，以教其子，诸老儒及西蜀遗士，皆以书院之禄起之，使以所学教授，迁南行台，又招汲子集与俱，后又得范□等数人，皆以文学大显于时，故世称求贤荐士，亦必以董氏为首，晚年好读易，淡然终其身，每一之官，必卖先业田庐为行赀，故老而益贫，子孙不异布衣之士，仕者往往称廉吏云，许衡传，衡字仲平，时兵乱中衡，夜思昼诵，身体而力践之，言动必揆诸义而后发从，姚枢得程朱书益大有得，家贫，躬耕粟熟，则食粟不熟，则食糠核菜茹，处之泰然，讴诵之声，闻户外如金石，财有余，即以分诸族人及诸生之贫者，人有所遗，一毫弗义，弗受也，枢尝被召入京师，以其雪斋居衡，命守者馆之，衡拒不受，庭有果熟烂堕地，童子过之，亦不睨视而去，其家人化之，如此同恕传，恕父继先，博学能文，廉希宪宣抚陕右，辟掌库钥，家世业儒，同居二百口，无间言，王履谦妻齐氏传齐氏，太原人，治家严肃，克守妇道，至正十八年，贼陷太原，齐氏与二妇萧氏，吕氏及二女避难于赵庄石岩，贼且至，度不能免，顾谓二女曰：汝家五世同居，号为清白，岂可亏节辱身，以苟生哉！长女曰：吾夫已死，今为未亡人，得死为幸，吕氏曰：吾为中书左丞之孙，义不受辱，齐氏大哭，乃与二妇二女及二孙女，俱投岩下，以死王约传，约字彦博，平居襟度和粹，谦抑自持，后进谒见，必加礼貌，俸禄所入，布散姻族，外及贫士，从父居贫，月奉钱米馈肴膳，事之如父，岁时朔望，携子孙至先茔，展拜怀恋，谨时祭及五祀，动稽古礼，邦人以为矜式，丁尚贤妻李氏传李氏，汴梁人，年二十余，有姿容，至正十五年，贼至，欲虏之，李氏怒曰：吾家六世义门，岂能从贼？以辱身乎？于是阖门三百余口，俱被害，明外史郑濂传濂，字仲德，浦江人，其家累世同居，三百年七世祖绮载宋史，孝义传，绮生闻闻生运，运生政致政，生德珪，德璋，德珪生文嗣，武宗至大二年，旌为义门，载元史，孝友传文，嗣生鉴钧，铭鉴生渭，濂涛济钧，无子，以濂嗣，德璋生文，融文泰，文轰文厚，文轰生巨，銮文厚生，钦铢文融，无子，以钦嗣钦生，洵巨生演渊，洧渊生楷，洧生柏銮生源溱，铢生漠沂，致生德池，德池无子，以德璋子文泰嗣，文泰生铉锐，铉生汉泳，湜渶□锐，生深淇文融，字太和，部使者余阙标为东浙第一家，而顺帝太子手书，麟凤二大字以赐之，学士欧阳原，功为赞，勒之石者也，郑氏代以一人主家政，文融卒，钦继之，钦尝刺血疗本生父文厚，疾与弟铢，廓先业，增田八百余亩，钦卒巨继之，巨卒铭，当主家政，以渭宗子与相让，虚其位者久之，始受事铭，受业于吴莱妇翁，张无子，尽以其业铭铭，受其三之一，及翁殁，铭籍所受归于张铭卒，铉继之，父丧恸哭，三日而须发尽白，尝游燕都，与揭傒斯黄溍，善子泳，从子深并为丞相，脱脱馆师铉为书数千言，陈时政之弊，脱脱多采纳其综，家政严而有恩，元末兵起，大将数入其境，相戒毋犯义门，枢密判官阿鲁灰军夺民财，铉以利害折之，引去，明兵临婺州，铉挈家避右丞李文忠为扃钥其家，而遣兵护之，归至正中，卒渭继之，渭卒濂继之，至濂而受知于太祖昆弟，由是显濂，以赋长诣京师，太祖问治家长久之道，对曰：谨守祖训，不听妇言，帝称善，赐之果濂，拜赐怀归，剖分家人，帝闻嘉叹，欲官之，辞老不仕，遇圣寿辄捧香，诣阙拜贺，帝每慰劳之，时富室多以罪倾宗，而郑氏数千，指独完，会胡惟庸以罪诛，有诉郑氏交通者，吏捕之，兄弟六人争欲行，湜竟往，濂方以事至京，迎谓曰：吾兄长当任罪，湜曰：兄年老，吾自往辨，二人争入狱，太祖召见，劳之曰：有人如此，肯从人为逆耶？宥之，赐酒食，立擢湜为福建左参议，复命举所知，湜举同郡王应等五人，皆授参议，湜字仲持，居官有政声，南靖民为乱，诖误者数百家，士卒多掠其妇女，湜言于诸将，尽释免，居一岁入觐，卒于京，十九年，濂坐事当逮，从弟洧曰：吾家以义名，先世有兄代弟死者，吾可不代兄死乎？诣吏自诬服，斩于市，洧字仲宗，受业于宋濂，有学行，乡人哀之，私谥贞义，处士久之，濂卒渶继之，太祖患天下俗薄，二十六年秋，东宫缺官，命廷臣举孝而淳行者，众以郑氏对，太祖曰：其里王氏亦仿郑氏家法，乃征两家子弟年三十上者悉赴京，擢济与王勤为春坊，左右庶子，其后太祖又征郑氏子弟铢子沂自白衣进擢礼部尚书，年余，致仕去，永乐元年，入朝，留为故官，未几，复谢去，而铉孙干，永乐中官，御史棠永乐中官检讨，他得官者复数人，郑氏愈，显闻天下济棠，皆学于宋濂，有文行渶□，仕元为浙江行省宣使，主家政数年，建文帝旌表其门闾，渶入朝谢，御书孝义家三字，署其曰赐浦江郑渶识以精一执中之印，燕兵既入，有告建文帝匿其家者，遣人索之，渶家厅事，中列十大柜，五贮经史，五贮兵器，备不虞，使者至，所发皆经史，乃置其半不启，而帝所赐御书，适以榜坠暂撒，乃免于祸，人以为至行所感云，成化十年，有司奏郑永朝世敦行义，复命建孝义之门以旌之，自文融至渶，皆以笃行着，其他名迹可纪者，附于篇铢，字彦平，幼失父母，鞠于世，母周氏以孝闻。长游京师，谒丞相脱脱器之，奏为行宣政院照磨，统江南诸道浮屠一钱不入，改松江诸处稻田提领所，大使正课外，岁羡米万余石，上下侵蚀其中，铢独斥还之民，深字仲几，馆元丞相脱脱家教其子哈剌章，顺帝令太子从授孝经，脱脱谪西宁，托子于深，众劝深速去，毋与其祸深，不可脱脱，召太傅奏，深为长史，寻荐迁宣文阁，说经郎兼经筵译文官，久之，以吏部员外郎，从脱脱征高邮，迁浙西道廉访佥事，卒，涛字仲舒，受业同郡王袆，仕元历礼部郎中危素，推涛德行，为当时第一，初文融着家范三卷，凡五十八则，子钦增七十则，从子铉又增九十二，则至涛与从弟泳澳，湜白于兄，濂源共相损益，定为一百六十八，则刊行焉，家范益备，泳仕元历，温州路总管府经历，江浙行省都事有行义，又有曰瀛，曰：洪者，瀛早卒，妻黄氏年少，养从子柎，为后守节五十余年，柎子煁，仕至大理少卿，洪武初，李文忠辟为参谋，荐诸朝，授引礼郎迁藏库提点，坐法死，妻石当发配泣曰：我义门妇也，可辱其身，以辱其门乎？不食死，渊字仲涵，师宋濂好，洛闽之学，善古文，母病逾年，扶持不离，顷刻跪进汤药，膝生胝，既卒，哀恸过节，耳为之聩，从弟沣及妻早亡，遗三女渊，抚之过于己，生元末，有司荐为月泉书院山长，不就，明初，中外屡荐，并以聩辞，洪武六年卒，宋濂，谥曰贞孝，楷子叔度与方孝孺善官，蜀王府长史，柏字叔瑞，不仕，皆游濂门，蜀王曰：叔瑞清逸之士也，人因称为清逸，处士王澄传，澄字德辉，浦江人，岁俭，出粟贷人，不取其息，有鬻产者，必增直以足其意，远近翕然称善，人慕义门，郑氏风欲学之，将终，集子孙诲之曰：汝曹能合食，同居如郑氏，吾死目瞑矣，子孙咸拜受教，澄以元至正元年卒，生三子，子觉子麟，子伟，子觉生应子，伟生勤子，觉既承父志，同居无间言，洪武十四年春，太祖既擢用义门，郑湜因令湜举所知，以应应诏，擢布政司参议，二十六年秋，简东宫官，又擢应从弟勤右庶子，义门王氏之名，遂与郑氏并天下学士大夫为诗称道之，亦与郑埒，又有王焘者，蕲水人，七世同居，一家二百余口，人无间言，洪武九年十一月，诏旌为孝义之门，孝义传，序其同居敦睦者，则有洪武时，龙游夏文昭，四世同居，成化间，霸州秦贵，建德何永敬，蒲圻李□，句容戴睿，饶阳耿宽俱七世同居，石首王宗义，五世共爨，宿迁张宾八世同爨，安东苏勒，潞城韩锦，李升永州唐汝贤，丰城刘志清，俱六世同居，弘治间，密云李琚，合肥郑元，陵川徐梁，安东朱勇，五世同居，庆都黄锺，定边卫韩鹏，俱六世同居，孝感程昂七世同居，泰州王玉八世共爨，正德间，山阳丁震五世同居，嘉靖间，石伟十一世同居，遂安毛彦恭六世同居，万历间，萧梅七世同居，滁州卢守一，长治仇大，六世同居，先后出节烈贞女二十三人，太平杨乙六累世同居，天启间，南城吴焕，八世同居，皆旌曰义门，刘闵传闵，字子贤，莆田人，生而纯悫，早孤，绝意科举，求古圣贤褆躬训家法，率而行之，念祖母及父，二丧未举，遂断酒肉，远室家训徒邻邑，朔望归则号泣于殡所，如是三年，邻族怜之为助，其葬妇失爱于母，出之，独居奉养，疾不解衣，母或恚怒，则整衣竟日，跪榻下祭享，奠献，一循古礼，一乡莫不钦重，副史罗璟立社学，构养亲堂，延闵为师，提学佥事，周孟中捐俸助养，知府王弼每祭庙社，必延致斋居，曰：此人在座，私意自消，置田二十余亩赡之，并受不辞，及母没，即送田还官，庐墓三年，弟妇求分产，闵阖户自挝妇感悟，复合如初，蜀献王椿传椿薨，孙靖王友堉嗣，宣德六年薨，妃李侍姬黄皆自经以殉，无子，弟僖王友嗣，九年薨，献王第五子和王悦由保宁王嗣，天顺五年薨，继妃徐年二十六，不食死，谥静节，子定王友垓嗣，七年薨，子怀王申□嗣，成化七年薨，弟惠王申凿嗣，弘治六年薨，子昭王宾瀚嗣，正德三年薨，子成王让栩嗣，自椿以下四世七王几百五十年，皆检饬守礼法，好学能文，孝宗恒称蜀多贤王，举献王家范，为诸宗法，孙燧传燧，字德成，巡抚江西。宸濠反，遇害，子堪墀陛，堪历都督佥事，堪子钰亦举武会试，官都督同知，钰子如津都督佥事，墀字仲泉，文学通赡，以选贡生历尚宝丞，供事内阁，理诰□，官至尚宝卿，居母丧，以毁闻陛，官尚书，自有传。孙氏世有显人，墀孙如游大学士，如游孙嘉绩，佥事陛子鑨，□皆尚书，铤侍郎，錝太仆卿，鑨子如法主事，如洵参政，并以文章行谊，世其家世，以此推余，姚孙氏邹贤传贤，字恢才，安福人，居家孝友，遇义敢为丧祭，一循礼制，士论称之，石城王奠堵，传奠堵，性庄毅，寡言笑，家法甚严，靖王与诸郡王交恶，临川，弋阳皆被构得罪，奠堵独谨约，不能坐以过失，襄陵王冲传，冲宪王第二子忠孝，有至性，母病□北辰，刲股和药，病良已，及卒，终丧毁瘠，每展墓，必率子孙躬畚锸培冢，先后玺书褒美者，六卒，谥庄穆，子范址服其教，敏学笃行，母荆罹危疾，亦刲股肉，和汤进之愈，其后五世同居，门内雍肃，嘉靖十一年，赉以羊酒文币，韩诸王以襄陵家法为第一，王孙征□病卒，聘杜氏未婚，父母谋改聘，杜不可，愿归征□家，志操甚厉，诏赐旌表，胡献传献字时，臣诚笃惇，重为诸生，时无寒暑风雨，日一至学宫，性孝友，内行修饬，父或稍弗乐，即长跪请罪，居官每退食，妻具服，与献见中堂，献坐茶至妻，进茶再拜就坐，妾乃进食，竟食立不敢动，乡人称献笃行无间，言倪复传复，字汝新，鄞人，笃于孝友，亲丧哭泣，遂成目疾，束修之馈，不入私室，一以资诸弟，检身以礼，市肆优场，未□一涉，足人严惮之，或群居谈谑，复至则寂然敛声，徐三重传三重，字伯同，松江华亭人。自幼嗜学，有至行，其嘉言懿行，远近奉为模楷，士大夫语家法者，率推徐氏为第一，云见闻录刘忠愍公球，事兄甚谨，同居合食，始终无间言，从弟玭为莆田，知县奉夏布一匹，即日封还，贻书戒之曰：守清白以光前人，此非所望于贤弟者，其家法如此。
家范总部杂录
书经牧誓，王曰：古人有言曰：牝鸡无晨，牝鸡之晨，惟家之索注。
索萧也牝鸡而晨则阴阳反常是为妖孽
而家道索矣
经
解
林氏曰牝鸡无鸣晨之理使牝鸡而
鸣晨，则其反常而妖孽，家有此不祥，则将索然而尽，亦犹妇人而与于政事，是亦不祥，而丧国之道也。礼记坊记，家无二主，闺门之内，戏而不叹。
丧服四制门内之治恩揜义，门外之治义断恩，孝经治家者不敢失于臣妾，而况于妻子乎？故得家人之欢心以事其亲，居家理，故治可移于官。
家语孔子曰：良药苦口而利于病，忠言逆耳而利于行，汤武以谔谔而昌，桀纣以唯唯而亡，君无争臣，父无争子，兄无争弟，士无争友，无其过者，未之有也。故曰：君失之，臣得之，父失之，子得之，兄失之，弟得之己失之，友得之，是以国无危亡之兆，家无悖乱之恶，父子兄弟无失，而交友无绝也，战国策，蔡泽曰：父慈子孝，夫信妇贞，家之福也，庄子天道篇，君先而臣从，父先而子从兄先而弟从，长先而少从，男先而女从，夫先而妇从，夫尊卑先后，天地之行也，荀子仲尼篇仲尼之门人五尺之竖子，言羞称乎五伯，是何也？曰：然！彼诚可羞也，齐桓五伯之盛者也，前事则杀兄而争国，内行则姑姊妹之不嫁者七人，闺门之内，般乐奢汰，以齐之分奉之而不足，彼固曷足称乎大君子之门哉？吕氏春秋论人篇，何谓六戚？父母兄弟妻子。
慎势篇，妻妾不分，则室家乱，适孽无别则宗族乱，说苑孔子家儿不知骂，曾子家儿不知怒，晋潘岳闲居赋序，太夫人在堂，有羸老之疾，尚何能违？膝下色养，而屑屑从斗筲之役乎？于是览止足之分，庶浮云之志，筑室种树，逍遥自得，池沼足以渔钓舂税，足以代耕，灌园鬻蔬，以供朝夕之膳，牧羊酤酪，以俟伏腊之费，孝乎惟孝，友于兄弟，此亦拙者之为政也，乃作闲居之赋以歌，事遂情焉，北齐书南阳王绰传，绰兄弟皆呼父为兄兄，嫡母为家家，乳母为姊姊，妇为妹妹，唐书宰相世系表，唐为国久，传世多而诸臣亦各修其家法，务以名族相高，其材子贤，孙不殒其世，德唐语林，开元，天宝间，传家法者，崔沔之家学，崔均之家法，燕翼贻谋录，大中祥符四年十二月己未，越州言会稽县民裘，承询同居十九世，家无异爨，诏旌表其门闾，屈指，今二百三十六年矣，其号义门如故也。余□至其村，故厅事犹在，族人虽异居，同在一村中，世推一人为长，有事取决，则坐于厅事，有竹箄亦世相授矣，族长欲挞，有罪者则用之，岁时会拜同饮咸在，至今免役不知十九世而下，今又几世也，余□思之，裘氏力农，无为士大夫者，所以能久聚而不散，苟有骤贵，超显之人，则有非族长所能令者，况贵贱殊涂，炎凉异趋，父兄虽守之，子孙亦将变之义者，将为不义矣！裘氏虽无显者，子孙世守其业，犹为大族，胜于乍盛乍衰者多矣，天之佑裘氏者，岂不厚乎宾退，录颜之推家训云：昔侯霸之子孙，称其祖父曰家公，陈思王称其父曰：家父母为家母，潘尼称其祖曰家祖，古人之所行，今人之所笑也。今南北风俗，言其祖及二亲，无不云者，田里猥人，方有此言之，推北齐人逮今几七百年，称家祖者复纷纷，皆是名家，望族亦所不免，家父之称，俗辈亦多有之，但家母之称，少耳山简谓年几二十，不为家公所知，盖指其父非祖也，西畴常言：善保家者，戒兴讼，善保国者，戒用兵讼，不可长讼，长虽富家必敝，兵不可久，兵久，虽大国必诎，理有曲直，有司者治之，曲者必受罚，师有曲直，天鉴实临之，曲者必败绩，故安分守己，崇逊息争，可以长守富也，饬备安边，爱民息费，可以长享治也，蜩笑偶言，武侯忠，汉能使后主不疑，而周公之勤王家反，不见信于其君，叔子不鸩，能使敌国不疑，而曾参之不杀人，反不见谅于其母，谗蔽其明，爱惑其聪，无足怪者，古之圣人有能和万邦，而不能使嗣子无傲虐，能来重译而不能使昆弟无流言，一人之身乃如此冥顽不灵，可畏哉！吕居仁官箴事君，如事亲事官长如事兄，与同僚如家人，待群吏如奴仆，爱百姓如妻子，处官事如家事，然后为能尽吾之心，如有毫末不至，皆吾心有所未尽也，故事亲孝，故忠可移于君，事兄弟，故顺可移于长，居家理，故治可移于官，岂有二理哉？厚德录，马少保，为御史中丞，上言：近岁以来，父祖未葬，而多别财异爨，甚伤风教，请自今未葬者不得析居，闻见后录李绩病谓其弟弼曰：我见房，杜生平勤苦，仅能立门户，遭不肖子荡覆无余，今我子孙，悉以付汝，葬毕，当居我堂，抚养孤幼，谨察视之，其有志气不伦，交游非类者，皆先挝杀，然后以闻，自是至死，不复更言，予谓绩亲见太宗，百战取天下之难，又忍死甚悲之，言首以绩遗，高宗至高宗欲立太宗，才人阿武为后，褚遂良郝处俊等死争不可，独用绩，此陛下家事，勿问外人一言，唐之宗社，几于覆亡，何绩，能虑其家而不能虑其国也，绩真鄙夫也哉？汉史萧何传先言？民上书言：何强贱买民田宅数千，又后言何买田宅？必居穷僻处，为家不治垣屋，曰：令后世贤，师吾俭；不贤，毋为势家所夺其反复，不可信如此，汉高祖方拥戚姬周昌尝燕入奏事，是周昌得见戚姬也，又汉高祖欲废太子，周昌廷诤，吕后侧耳，东厢听，见周昌，跪谢云云，是吕后得见周昌也，又文帝至灞陵，使慎夫人鼓瑟，上顾谓群臣云：云是群臣皆得见慎夫人，又帝幸上林，皇后，慎夫人从，袁盎引却慎夫人坐，慎夫人怒，不肯坐，上亦怒起，盎因前说云：云是盎亦得见皇后，慎夫人也，汉家宫禁之法，不严如此，清波杂志，嫁女须胜吾家者，娶妇须不若吾家者，或问其故，曰：嫁胜吾家，则女之事，人必钦必戒，娶妇不若吾家则妇事舅姑，必执妇道，安定胡翼之云：辉见老先生言：安定为此说，必有谓，岂其男女婚嫁用此说，皆得所归而然，与唐太宗立皇子明为曹王母杨氏，巢刺王妃也，有宠于上，文德皇后崩，欲立为后，魏郑公谏曰：陛下方比德唐，虞，柰何以辰嬴为累，虽从谏而止，迹可掩乎？不能正之于始，其后高宗之于武后，明皇之于杨妃，顾传家法，不以为恶，若魏郑公之敢谏，孰能继之？林逋省心录事亲孝者，事君必忠，何以知之？良知故存，虽妻子不能移其爱，推此以尽为臣之道则爵禄，安可易其守，子惟知有亲，焉得不孝？臣惟知有君，安得不忠？所谓良知者，其可忘乎？父慈子孝，兄友弟恭，相须之理也。然子不可待，父慈而后孝弟不可待，兄友而后恭，譬犹责人以信，然后报之以诚，夫尽己之当为，乃君子所以立身之道，非求备于人也，君容而断臣恪，而忠父严而慈，子孝而敬兄，爱而训弟恭而劳，夫和睦，而庄妇守正而顺，人伦之道尽矣处内，以睦处外，以义检身以正交际以诚，行己之道至矣，无瑕之玉可以为国器，孝悌之子，可以为家瑞，为政之要，曰：公与清成家之道，曰俭与勤，刘基，郁离子微，北郭氏之老卒僮仆争政，室坏不修，且压，乃召工谋之，请粟，曰：未间，女姑自食，役人告饥，□事者弗白而求贿，弗与，卒不白，于是众工皆惫恚，执斧凿而坐，会天大雨霖，步廊之柱折，两庑既圮，次及于其堂，乃用其人之言出粟，具饔饩，以集工曰：惟所欲而与弗靳，工人至，视其室不可支，则皆辞，其一曰，向也吾饥请粟而弗得，今吾饱矣，其二曰，子之饔餲矣，弗可食矣，其三曰，子之室腐矣，吾无所用其力矣，则相率而逝，室遂不葺以圮，郁离子曰：北郭氏之先，以信义得人力，致富甲天下，至其后世，一室不保，何其忽也？家政不修，权归下隶，贿赂公行，以失人心，非不幸矣，陈龙正学言，揆曰：近见大族，妇人入寺焚香，听经拜高僧为师，可不禁与？曰：是为之纲者，非复人类也，而祖之治句也；民家妇女至茅山，皆禁之，况衣冠族耶？吕楠礼部，北所语王献荩问谕解州，略载君亲，师固四拜矣，伯叔外父母，母舅亦然者何？先生曰：伯叔父所同出母，舅母所同，出外父母妻所自出，故四拜二拜，则同于常人矣，曰：服何以不同也？曰：服虽不同，拜不必拘，古者，父母亦再拜，又问安再拜，后人一齐拜了，故四拜，会典载伯叔等亦四拜，兼情与分而制之也，安得长者言，罗仲素云：子弒父，臣弒君，只是见君父，有不是处耳。若一味见人不是，则兄弟妻子，朋友以及于童仆，鸡犬到处可憎，终日落填，火坑堑中，如何得出头地，故云每事自反，真一帖清凉散也，辛全神京偶记，世之求富贵利达者，自谓为身，家人亦谓斯人为身家，其实不会为身家，有二人焉，其一人使其身为心广体胖之身，令闻广誉之身，圣贤君子之身治其家为勤俭，礼义之家，清白仁厚之家，福寿绵远之家，其一人使其身为寡廉，鲜耻之身，为人非鬼责之，身为小人，鄙夫之身，使其家为骄奢淫泆之家，暴横，乖戾之家，倾覆败亡之家，请细细一想，算此二人者，谁为身家？谁不为身家，当必有憬，然悟爽然失勃然奋者，朱之裔在疚，记德为圣人君，师天下者莫如尧，舜；禹，汤：文，武，周，孔矣然尧子不肖，舜父顽母嚚，弟傲，汤武处君臣之穷，周公处兄弟之变，孔子周流列国，未尝三年，淹无忧，惟文王仍有管，蔡为之子，禹之功在万世，而抱父之痛，独终天也，然则千古人伦之遭遇，竟何如乎？范弘嗣养正书屋唾余，治家最忌僭奢，人皆知之，日用最忌鄙啬，人多不知，心中原无分晓，故鄙啬之极，必生奢男，刑家以身保家，以让成家，以勤世家以礼。