姻娅部汇考
尔雅
释亲
两婿相谓为亚
注
诗曰琐琐姻亚今江东人呼同门为僚婿
汉刘熙释名
释亲属
两婿相谓曰：亚言一人，取姊一人，取妹相亚，次也；又并来，至女氏门，姊夫在前，妹夫在后，亦相亚而相倚，共成其礼也；又曰：友婿，言相亲友也，妇之父曰婚，言婿亲迎用昏，又恒以昏夜成礼也，婿之父曰姻姻，因也，女往因媒也，魏张揖博雅。
释亲
同门谓之友婿
姻娅部艺文一
与郗家论婚书， ， ， ， ， ， 晋王羲之，十一月四日，右将军，会稽内史，琅邪王羲之敢致书司空，高平郗公足下上祖，舒散骑常侍，抚军将军，会稽内史，镇军，仪同三司，夫人，右将军刘阙。
女诞晏之
允之，允之建威将军钱塘令，会稽都尉，义兴太守，南中郎将，江州刺史，卫将军夫人，散骑常侍荀文女诞希之，仲之及尊叔廙，平南将军，荆州刺史，侍中，骠骑将军，武陵康侯夫人，雍州刺史，济阴郗说女诞颐之，胡之耆之美之，内兄胡之，侍中，丹阳尹，西中郎将，司州刺史，妻常侍谯国夏侯女，诞茂之承之，羲之妻太宰，高平郗鉴女诞元之凝之，肃之徽之操之献之，肃之授中书郎，骠骑谘议，太子左率，不就，徽之黄门郎献之，字子敬，少有清誉，善隶书，咄咄逼人！仰与公宿旧通家，光阴相接，承公贤女，淑质直亮，确懿纯美，敢欲使子敬为门闾之宾，故具书祖宗职，讳可否之言，进退惟命，羲之再拜，  为王，仪同谢国姻，启   ，  梁刘潜，即日主书王静民宣□，安吉主降嫔，臣第三息实臣素里庸族，蓬衡贱品，事隔伊缗之理，望绝下嫁之姬，而圣慈猥洽，皇姻曲，逮荆布陋饰已膺，凡奖负薪，微引复降，肃邕频烦，叨荷内外，荣忭  ，与迈求婚，启： ！ ， ； ， ， ， ， ，宋苏轼里闬之游，笃于早岁，交朋之分，重以世姻，某长子迈，天资朴鲁，近凭一艺于师傅，贤小娘子，姆训夙成，远有万石之家法，聊伸不腆之币，愿结无穷之欢，  与过求婚，启： ！ ， ； ， ， ， ，  前人，敢议婚姻，盖恃乡里之末，遂忘门阀，亦缘声气之同龟筮，既从祖考咸喜，伏承令子第二小娘子庆闱，擢秀岂独卫公之五长而某第二子某，驽质少文，庶几南容之三复恭驰，不腆之币，永结无穷之欢，悚忭于怀，敷述罔既  ，求婚启 ， ， ； ， ， ， ， ， ， ， 前人结褵，早岁已联昆弟之姻亲，垂白南荒，尚念子孙之嫁娶，敢凭良妁，往款高闳，轼长子某之第二子符天质下中生，有蓬麻之陋，祖风绵邈，庶几弓冶之余，符承故令弟子立先辈之爱女，第十四，小娘子禀粹德门，教成家庙中郎坟典之付，岂在他人？太真姑舅之婚，复见今日，仰缘夙契，祗听俞音。
姻娅部艺文二
诗
小雅我行其野三章
民适异国，依其婚姻而不见收恤，故作此诗，我行其野，蔽芾，其樗昏姻之故，言就尔居，尔不我畜，复我邦家，我行其野，言采其蓫。昏姻之故，言就尔宿，尔不我畜，言归思复我行其野，言采其葍，不思旧姻，求我新特，诚不以富，亦祗以异  闲吟，赠皇甫郎中，亲家翁 ， 唐白居易谁能嗟叹！光阴暮，岂复忧愁活计，贫忽忽不知头上事，时时犹忆眼中人，早为良友，非交势晚接，嘉姻不失亲最喜，两家婚嫁毕，一时抽得尚平身 ， 皇甫郎中，亲家翁赴任，绛州宴送出城，赠别  ， ； ， ， ， ， ， ， ， ， ， ， ，  前人，慕贤入室，交先定结援，通家好，复成新妇，不嫌贫活计，娇孙同慰老，心情洛桥，歌酒，今朝散绛路风烟，几日行欲识，离群相恋意，为君扶病，出都城 ， 寄杨虢州，与之旧姻， ， ， ； ， ，刘禹锡避地江湖，知几春，今来本郡拥朱轮阮郎，无复里中，旧杨仆却为关外人各系一官，难命驾，每怀前好，易沾巾，玉城山，里多灵药，摆落功名，且养神  ，敬酬陈掾亲家翁，秋夜有赠 ， 储光羲，大姬配胡公，位乃三恪，宾盛德，百代祀，斯言良不泯，敬仲为齐卿当国，名益震，仲举登宰辅，太丘荣缙绅，武皇受瑶图爵土，封其新繁祉，既骤集裔孙生，贤臣特达，逾珪璋，节操方松筠，云汉一矫翼，天地三振鳞，曳裾朝赤墀，酌醴侍紫宸，大君锡车马时复过平津言，则广台阶，道亦资，天均清秋，忽高兴，震藻若有神曜，曜趋宫廷洸，洸迈徐陈，镐京既锡，第门巷交朱轮，方将袭伊皋，永以崇夏，殷宗党无远近敬恭，依仁人雪，尽宇宙暄，归沧海，春沈吟白华颂，帝闼降丝纶，驿骑及芜城，相逢在郊，鄄别离旷，南北谴谪罹苦辛，昼游还荆，吴迷方客咸秦，惟贤惠重义，男女期嘉姻，梧桐生朝阳鸣萧晨，岂不畏时，暮坎壈无与邻，中夜凉风来，顾我阙音尘，琼瑶不遐弃，寤寐如日新， 姻娅部杂录。
诗经小雅节南山篇琐琐姻亚则无膴仕
集
传
琐琐小
貌婿之父曰姻两婿相谓曰亚
懒真子，天下之事，有一可笑者，今辄记之，子路在弟子中号为好勇，天下之至刚强人也，而卫弥子瑕者，至以色悦人，天下之至柔弱人也，然同为友婿，故孟子曰：弥子之妻与子路之妻，兄弟也，弥子谓子路曰：夫子主我，卫卿可得也，夷考其时正，卫灵公之时，何二人赋性之殊也，尔雅曰：两婿相谓为亚注云：今江东人呼同门为僚婿严助，传呼友婿，江北人呼连袂，又呼连襟辍□录，凡男女缔姻者，两家相谓曰：亲家此二字，见唐萧嵩传，今北方以亲字为去声。按，卢纶作王，驸马花烛诗云：人主人臣，是亲家，则是亦有所祖亲家，又曰，亲家翁五代史刘昫传昫与冯道为姻家，而同为相，道罢李愚代之，愚素恶道之为人，凡事有稽失者，愚必指以诮昫曰：此公亲家翁所为。
姻娅部纪事
左传？庄公十年夏，蔡哀侯娶于陈，息侯亦娶焉，息妫将归，过蔡，蔡侯曰：吾姨也，止而见之，弗宾，息侯闻之，怒，使谓楚文王曰：伐我，吾求救于蔡而伐之，楚子从之，秋，九月，楚败蔡师于莘，以蔡侯献舞归，十四年，蔡哀侯为莘，故绳息妫，以语楚子，楚子如息，以食入享，遂灭息，以息妫归，生堵敖，及成王焉，未言，楚子问之，对曰：吾一妇人而事二夫，纵弗能死，其又奚言？楚子以蔡侯灭息，遂伐蔡，秋七月，楚入蔡，君子曰：商书所谓恶之易也，如火之燎于原，不可乡迩，其犹可扑灭者，其如蔡哀侯乎？晋公子重耳奔狄，从赵衰，狄人伐廧咎如，获其二女，叔隗，季隗纳诸公子，公子取季隗，以叔隗妻赵衰，史记项籍本纪，项籍闻沛公已破咸阳，大怒，欲击破沛公军，项羽季父项伯，乃夜驰之沛公军，私见张良，具告以事良，具告沛公，沛公曰：君为我呼入，吾得兄事之，项伯入见沛公，沛公奉卮酒为寿，约为婚姻，汉书公孙贺传贺，字子叔，自武帝为太子，时贺为舍人，及武帝即位，迁至太仆贺，夫人君孺，卫皇后姊也，贺由是有宠，严助传助，家贫，为女婿富人所辱，上问所欲，对愿为会稽太守，于是拜会稽太守，楚国先贤传孙携，字文英，与李元礼俱娶，太尉桓焉女，时人谓桓叔元两女，俱乘龙言，得婿如龙也，三国志周瑜传，孙策以瑜为中护军，领江夏太守，从攻皖，拔之，时得桥公两女，皆国色也，策自纳大桥，瑜纳小桥注。
江表传策从容戏瑜曰桥公二女虽流离
得吾二人作婿亦足为欢