叔侄部汇考
尔雅
释亲
父之晜弟先生为世父后生为叔父
注
世有为嫡者嗣世统故也
又
父之兄妻为世母父之弟妻为叔母
汉刘熙释名
释亲属
父之兄曰：世父言为嫡统，继世也，又曰：伯父伯把也，把持家政也，父之弟，曰：仲父仲中也，位在中也。
仲父之弟曰叔父叔少也
叔之弟曰季父，季癸也甲乙之次，癸最在下，季亦然也，许慎说文。
释叔侄
伯长也
又
叔作从上小言尊行之小也
又
兄弟之子皆曰侄
叔侄部总论
礼记
檀弓
丧服兄弟之子犹子也盖引而进之也
陈
注
方氏曰兄弟之子虽异出也然在恩为可亲故 引而进之与子同服  又
县子琐曰：吾闻之，古者不降上下，各以其亲，滕伯文为孟虎齐衰，其叔父也，为孟皮齐衰，其叔父也，陈。
注
县子名琐疏曰：古者殷时也，周礼，以贵降贱，以 适降，庶惟不降正耳，而殷世以上，虽贵不降，贱也， 上下各以其亲，不降之事也，上谓旁亲族，曾祖从 祖及伯叔之班下，谓从子从孙之流，彼虽贱不以 ，己尊降之，犹各随本属之亲，轻重而服之，故云上 下各以其亲，滕国之伯名文为孟，虎着齐衰之服， 者虎是文之叔父也，又为孟皮着齐衰之服者，文 是皮之叔父也，言滕伯上为叔父，下为兄弟之子 ，皆着齐衰也，仪礼。
丧服
世父母叔父母
疏
释曰：世叔既卑于祖，故次之，伯言世者，欲见继 ，世为昆弟之子，亦期不言报者，以昆弟之子，犹子 ，若言报为疏，故不言报也，传曰：世父叔父何以期也？与尊者一体也，然则昆弟之子，何以亦期也。旁尊也，不足以加尊焉，故报之也。父子一体也，夫妻一体也，昆弟一体也，故父子首足也，夫妻牉合也，昆弟四体也，故昆弟之义，无分，然而有分者，则辟子之私也，子不私其父，则不成为子，故有东宫有西宫有南宫有北宫异居而同财有余，则归之宗，不足则资之宗世，母叔母，何以亦期也。以名服也。
注
宗者，世父为小宗典，宗事者也。资，取也，为姑在 室，亦如之疏。
释曰传发何以期问比例者雷氏云
非父之所尊嫌服重故问也不直云何以言世父 叔父者以经总言而传离释故二文各别问也云 与尊者一体也者虽非至尊既与尊者为一体故 服期不言与父为一体者直言尊者明父为一体 也为与二尊故加期也云然则昆弟之子何以亦 期也者以世叔父与二尊为体故加期昆弟之子 无此义何以亦期故怪而致问也云旁尊也不足 以加尊焉故报之也者凡得降者皆由己尊也故 降之世叔非正尊故生报也云父子一体已下云 云传云此者上既云一体故传又广明一体之义 凡言体者若人之四体故传解父子夫妻兄弟还 比人四体而言也云父子一体也者谓子与父骨 血是同为体因其父与祖亦为一体又见世叔与 祖亦为一体也云夫妻一体也者亦见世叔母与 世叔父为一体也云昆弟一体也者又见世叔与 父亦为一体也故马云言一体者还是至亲因父 加于世叔故云昆弟一体因世叔加于世叔母故 云夫妻一体也因上世叔是旁尊故以下广明尊 有正有旁之义也二母是路人以来配世叔父则 生母名既有母名则当随世叔而服之故云以名 服也  又
昆弟之子
传曰何以期也报之也
注
檀弓曰丧服昆弟之子犹子也盖引而进之
疏
释曰昆弟子疏于亲子故次之世叔父为之此两 相为服不言报者引同己子与亲子同故不言报 是以檀弓为证言进者进同己子故也  又
夫之昆弟之子
注
男女皆是
疏
释曰檀弓云兄弟之子犹子也盖
引而进之，进同己子，故二母为之，亦如己子，服期 也，云：男女皆是者，据女在室，与出嫁与二母相为 服，同期与大功，故子中兼男女，但以义服情轻，同 妇事舅姑，故次在下也，传曰：何以期也？报之也。
疏
释曰：报之者二，母与子本是路人，为配二父，而 有母，名为之服期，故二母报，子还服期，若然上世 叔之下，不言报至，此言之者二，父本是父之一体， 又引同己子，不得言报，至此本疏，故言报也，风俗通义，  十反。
巴郡太守太山，但望伯门为司徒掾，同产子作客， 杀系望，自劾去，星行电征，数日，归趋诣府，露首肉 ，袒辞谢太守，太尉李固谢与相见，顿头流血，自说 弟，薄命早亡，以孤为托，无义方之教，自陷罪恶，自 男穿既与知情，幸有微息，乞以代之，言甚哀切，李 公达于原度，即活出之 ，高唐，令乐安周纠，孟玉 为大将军，掾弟子，使客杀人，捕得太守盛亮，阴为 宿留，纠亦自劾去诣府，亮与相见，不乞请，又不辞 ，谢亮告宾客周孟玉欲作抗直，不恤其亲，我何能 枉宪乎？遂毙于狱，弟妇不哭死，子而哭，孟玉，世人 误之，犹以为高，谨按春秋，叔牙为庆父杀般，闵公大恶之甚，而季子缘狱有所归，不探其情，缓追逸贼，亲亲之道州吁，既杀其君，而虐用其人，石碏恶之，而厚与焉，大义灭亲，君子犹曰纯臣之道备矣，于恩未也，君亲无将王诛宜耳，今二家之子，幸非元恶，但望诚心内发，哀情外露，义动君子，合礼中矣，周纠苟执果毅，忽如路人，昔乐羊为魏伐中山，歠其子羹，文侯壮其功，而疑其心，秦西巴蜀，命放兽，而孟氏旋进其位，麑犹不忍，况弟子乎？孟轲讥无恻隐之心，传曰于厚者薄则无所不薄矣，唐杜氏通典。
甥侄名不可施伯叔从母议
宋代或问颜延之曰：甥侄亦可施于伯叔，从母耶？颜答曰：伯叔有父名，则兄弟之子不得称侄，从母有母名，则姊妹之子不可言甥，且甥侄唯施之于姑舅耳，何者？侄之言实也，甥之言生也，女子虽出，情不自绝，故于兄弟之子称其情实，男子居内，据自我出，故于姊妹之子，言其出生伯叔，本内不得言实从母俱出不得言甥，然谓吾伯叔者，吾谓之兄弟之子谓吾从母者，吾谓之姊妹之子，雷，次宗曰：夫谓吾姑者，吾谓之侄，此名独从姑发，姑与伯叔于昆弟之子，其名宜同，姑以女子有行事殊伯叔，故独制侄名而字偏从女，如舅与从母为亲，不异而言，谓吾舅者，吾谓之甥，亦犹自舅而制也，名发于舅字亦从男，故侄字有女，明不及伯叔甥，字有男，见不及从母，是以周服篇无侄字，小功篇，无甥名也，宋朱子近思录。
人伦
问第五伦视其子之疾，与兄子之疾不同，自谓之私，如何伊川？先生曰：不待安寝，与不安寝，只不起与十起，便是私也。父子之爱，本是公纔着些心做，便是私也。又问：视己子，与兄子有间否？曰：圣人立法曰：兄弟之子犹子也，是欲视之犹子也，又问：天性自有轻重，疑若有间然，曰：只为今人以私心看了，孔子曰：父子之道，天性也，此只就孝上说，故言父子天性，若君臣兄弟，宾主朋友之类，亦岂不是天性，只为今人小看，却不推其本所由来，故尔己之子与兄之子所争几何？是同出于父者也。只为兄弟异形，故以兄弟为手足，人多以异形，故亲己之子，异于兄弟之子，甚不是也。又问：孔子以公冶长，不及南容，故以兄之子妻南容，以己之子妻，公冶长，何也？曰：此亦以己之私，看圣人也，凡人避嫌者，皆内不足也，圣人自至，公何更避嫌？凡嫁女，各量其才而求配，或兄之子不甚美，必择其相称者为之，配己之子美，必择其才美者为之配，岂更避嫌耶？若孔子事，或是年不相若，或是时有先后，皆不可知，以孔子为避嫌，则大不是，如避嫌事，贤人且不为，况圣人乎？袁氏世范。
睦亲
父之兄弟，谓之伯父，叔父，其妻谓之伯母，叔母服制，减于父母一等者，盖谓其抚字教育，有父母之道，与亲父母不相远，而兄弟之子，谓之犹子，亦谓其奉承报孝，有子之道，与亲子不相远，故幼而无父母者，苟有伯叔父母，则不至于无所养老而无子孙者，苟有犹子，则不至于无所归，此圣王制礼立法之本意，今人或不然，自爱其子而不顾兄弟之子，又有因其无父，母欲兼其财，百端以扰害之，何以扰其犹子之孝，故犹子亦视其伯叔父母如仇雠矣，人有数子，无所不爱，而于兄弟则相视如仇雠，往往其子因父之意，遂不礼于伯父，叔父者，殊不知己之兄弟，即父之诸子，己之诸子，即他日之兄弟，我于兄弟不和，则我之诸子，更相视效，能禁其不乖戾否？子不礼于伯叔父，则不孝于父，亦其渐也，故欲吾之诸子和同，须以吾之处兄弟者示之，欲吾子之孝于己，须以其善事伯叔父者先之。
叔侄部艺文一
诫兄子书， ， ， ， ， ， ， ， ， 汉张奂，汝曹薄祜，早失贤父，财单艺尽，今适喘息闻，仲祉轻傲，耆老侮狎，同年极口恣意，当崇长幼以礼自持，间炖煌有人来，同声相道，皆称叔时，宽仁闻之，喜而且悲，喜叔时得美称悲，汝得恶论，经言孔子于乡党，恂恂如也，恂恂者，谦恭之貌也，经难知，且自以汝资父为师，汝父宁轻乡里耶？年少多失，改之为贵，蘧伯玉年五十，见四十九年之非，但能改之，不可不思吾言，不自克责，反云张甲谤我，李乙怨我，我无是过，尔亦已矣，  ，仲雍哀辞， ， ， ， ， ， ， ， ， ，魏曹植曹字仲雍，魏太子之中子也，三月而生，五月而亡，昔后稷之在寒冰，斗之在楚泽，咸依鸟凭虎而无风尘之灾，今之元绨，文茵，无寒冰之惨，罗帏绮帐暖，于翔鸟之翼，幽房闲宇，密于云梦之野，慈母良保仁乎？鸟虎之情，卒不能延期于暮载，虽六旬而夭殁，彼孤兰之眇眇，亮成干其毕，荣哀绵绵于弱子，早背世，盖悲风动，其扶轮临埏闼，以欷歔泪流，射而沾巾，  诫兄子及子书， ， ， ， ， ， ，  王昶，郭伯益，好尚通达，敏而有智，得其人，重之如山，不得其人忽之如草，吾是以亲之，昵之，不愿儿子为之，北海徐伟长，不沽高名，不求苟得，淡然自守，惟道自务，有所是非，则托古人以见意，当时无所褒贬，吾钦之重之，愿儿子师之 ， 从子永宁令，诔： ！ ， ， ， ， 梁王僧孺 余之从子谦，字幼光，以昭阳纪岁蕤宾旅，月启足 闽隅，瞑目泉岫，是歼才子，实丧俊民，若其孝亲睦 友，故非天堕地，出异才绝学，如有鬼告神授，玉怀 瑕而可指桂含蠹，其取伤孰与九德彰于造次，百 行动为表，征吐论含毫，宣赴锺管，标心用己，悬符 矩矱，惠响栖道，清心可镜，和而靡屈，简而周爽，邃 若凝云，洁如止水，无惭座右，不愧屋漏，苍苔绕路 ，素尘满席，萧索庭户，靡事鲜明，沉沦典籍，将绝吊 ，贺室如夏，甫状等安期，所有清尘，唯不能忘怀，艺 而已，斯美宜久，宜长而骥騄之步中，徂鸾鷟之，翅 未矫，一归寥廓，长反虚无，虽东隅再暝，钳丙之，御 无及，北顾相望，隶首之数，不尽而怛化，非常人所 ，不免，况风云万里间，此山川客思故乡，次房之，念 何极？轻棺反蜀，允南之思可知，而魂兮渺渺，扁舟 靡靡，生人之望已冥，死归之期，又阻痛心伤目，岂 伊一事，无以少寄辛伤，故复诔之云尔，昭昭洪胄，映策光书，违嬴避项，从卫迁徐基忠践孝，抱约怀虚，有显而默，匪屈伊舒，如兹邴魏，譬彼董疏，入登高阙，出启精庐，瞻星画野，望阃推车，履仁不匮，蹈道有余，九世盛矣，七叶光诸往，□睿主来，傅英储峨峨，三祖罗室□居前，瞻紫阙旁，望白渠高轩，霞被四马，龙攎温温司武，皎皎秘书，义高松竹，价重璠玙，元昆世父重规迭矩，容与学丘徘徊词府，青紫已拾，大夫斯取盛藩往相名，畿来抚晖光不已，惊生之子，谡谡万寻，昂昂千里，实凤匪杂真龙，非似均情，蘧宁得意庄李室有虚白门无嚣滓，遗心沮劝，忘怀愠喜，贫靡斯摄，富其无耻，险而不峭，方而能理，德有润身学，斯为己逸，羽难集孤峰，易峙南迈，瑶琨，西逾杞梓，人亦有言，名为实使，誉倾邦国，价骞州里，崇兰自芳，珏玉自光汪汪巨壑，暧暧重墙靡造，靡请不迎，不将久而愈敬，狎而愈庄，即无矫资，此有寻常默，非蓄短显，弗用长，岂伊坠岸，如彼悬梁，唯学已聚，待问则强，偏在三箧，兼下五行，亦脱其巾于彼，王吏如龙宫，楚有斯内侍，蕴此上才，安兹下位，储扉始辟，傅府初开，尔其戾止，辟彼昔才，从斯简帝，仍此追陪，何以阙二字。
自兹翰飞，傍佐戎，列来摄儒衣，儒衣济济，访对斯归，是义罔惑，唯礼无违，悠悠越嶂，泱泱闽海，薄言铜墨，蒲密斯在，孰云识吏？政均旧宰，循猛是兼弦韦无怠，补袍方服，治情莫改，增赀匪课，归民自倍，十郡为则，百城斯采，化日未逢，政称异等，斯痛斯伤，丧善歼良，妖同武担，疾甚清漳，阖棺陋邑，掩榇芜乡，呜呼哀哉！眇眇轻舻，悠悠长途风生，阊阖日去，昆吾空归故国，宁识旧都水鸣秋，鹤岸集寒，乌寒不夜哭，惟独呱呱，茫茫大块，杳杳元墟，呜呼哀哉！伊吾与尔大别，唯名肥泉，犹接瓜瓞，永轻义，虽子道恩实，友生欢忧，共日险泰，均情如菊，有芬如兰，有熏别，惟慕类居实，呼群尽日，持论遥夜，披文渐渍，羲、老，祖述渊云，唯昏及旦，自旭徂曛，人道实难，譬彼徂湍，驱车崤嶝，执手河干三川，萦薄七岭，悠漫自兹不见，心譬回澜，岁伫会面，日望音翰，欢无一绪，悲有万端，蒙阴遽戢扶景易，残即斯大，暮为此一棺，山足难晓，垄首易寒，秋虫相叫，暮羽来抟，宿草行没，宰树方攒昭涂长已大夜，斯安，孰知冥默，徒此汍澜，呜呼哀哉！  与兄子秀书  ， ， ， ， ，  陈，陈暄旦见汝书与孝典，陈吾饮酒过差，吾有此好五十余年，昔吴国张长公亦称耽嗜，吾见张时，伊已六十，自言引满大胜，少年时，吾今所进亦多于往日，老而弥笃，唯吾与张季舒耳，吾方与此子交欢于地下，汝欲笑吾所志耶？昔阮咸，阮籍同游竹林，宣子不闻斯言，王湛能元言巧骑，武子呼为痴叔，何陈留之风不嗣，太原之气，岿然，翻成可怪！吾既寂寞，当世朽病残年，产不异于颜，原名未动于卿相，若不日饮醇酒，复欲安归？汝以饮酒为非，吾不以饮酒为过，昔周伯仁渡江，惟三日醒，吾不以为少，郑康成一饮三百杯，吾不以为多，然洪醉之后，有得有失，成□养之志，是其得也，使次公之狂，是其失也，吾尝譬酒之犹水，亦可以济舟，亦可以覆舟；故江谘议，有言酒犹兵也，兵可千日而不用，不可一日而不备酒，可千日而不饮，不可一饮而不醉，美哉江公可与共论酒矣，汝惊吾堕马，侍中之门，陷池武陵之第，遍布朝野，自言焦悚丘也，幸苟有过，人必知之，吾生平所愿，身没之后，题吾墓云，陈故酒徒陈君之神道若斯，志意岂避南征之，不复贾谊之恸哭者哉？何水曹眼不识杯铛，吾口不离瓢杓，汝宁与何同日而醒，与我同日而醉乎？政言其醒，可及其醉，不可及也，速营糟丘，吾将老焉，尔无多言，非尔所及，  陈情，表  ， ； ， ， ， ， ， ，  沈炯，臣婴生不幸，弱冠而孤，母子零丁，兄弟相长，谨身为养，仕不择官，承袭朝命，偶在乱世，冒危履险，自死轻生，妻息诛夷，昆季屠灭，但余老母，得逢兴运，臣母妾刘今年八十有一，臣叔母妾丘七十有五，私门弟侄，故自无人，妾丘儿孙又久亡灭，两家侍养，余臣一人前，帝知臣之孤茕，眷臣以州里不欲使顿居草莱，又复矜臣温凊，所以一年之内，再三休沐，臣之屡披丹款，频冒宸鉴，非欲苟避，朝廷远离，畿辇一者，以年将六十，汤火居心，每跪读家书，前惧后喜，温席扇枕，无复成童，二者职居彝宪，邦之司直，若自亏身体，何问国章？前德绸缪，始许哀放，内侍近臣，多悉此旨，正以选贤与能，广求明哲，趄荏苒，未始取才而上元降戾，奄至今日，德音在耳，坟土遽干，悠悠皇天，哀此罔极，兼臣私心煎切，弥迫近时慺慺之祈，转忘尘触，伏惟陛下睿德聪明，嗣兴下武，刑于四海，弘此孝治，寸管求天，仰归帐扆，有感必应，实望圣明，特乞霈然申其私礼，则王者之德，覃及无方，矧彼翔沈，孰非涵养  ，祭十二郎，文  ， ， ， ， ， ， 唐韩愈年月日，季父愈，闻汝丧之七日，乃能衔哀致诚，使建中远具时羞之，奠告汝，十二郎之灵，呜呼！吾少孤，及长，不省所怙，惟兄嫂是依，中年兄殁，南方吾与汝俱幼，从嫂归葬河阳，既又与汝就食江南，零丁孤苦，未尝一日相离也，吾上有三兄，皆不幸早世，承先人后者，在孙惟汝，在子惟吾，两世一身，形单影只，嫂尝抚汝指吾而言曰：韩氏两世，惟此而已，汝时幼小，当不复记忆，吾时虽能记忆，亦未知其言之悲也？吾年十九，始来京城，其后四年而归视汝，又四年，吾往河阳省坟墓，遇汝从嫂丧来葬，又二年，吾佐董丞相于汴州，汝来省吾，止一岁，请归取其孥，明年，丞相薨，吾去汴州，汝不果来，是年，吾佐戎徐州，使取汝者始行，吾又罢去，汝又不果来，吾念汝从于东东，亦客也，不可以久图久远者，莫如西归，将成家而致汝，呜呼！孰谓汝遽去，吾而殁乎？吾与汝俱年少，以为虽暂相别，终当久与相处，故舍汝而旅食京师，以求斗斛之禄，诚知其如此，虽万乘之公相，吾不以一日辍汝而就也，去年孟东野往，吾书与汝曰：吾年未四十，而视茫茫，而发苍苍，而齿牙动摇，念诸父与诸兄皆康强而早世，如余之衰者，其能久存乎？吾不可去，汝不肯来，恐旦暮死，而汝抱无涯之戚也，孰谓少者？殁而长者存，强者夭而病者全乎？呜呼！其信然耶？其梦耶？其传之非其真耶？信也，吾兄之盛德而夭其嗣乎！汝之纯明而不克蒙其泽乎？少者强者而夭殁，长者衰者而存全乎？未可以为信也；梦也，传之非其真也，东野之书，耿兰之报，何为而在吾侧也，呜呼！其信然矣，吾兄之盛德而夭其嗣矣，汝之纯明，宜业其家者，不克，蒙其泽矣，所谓天者诚难测，而神者诚难明矣，所谓理者，不可推而寿者，不可知矣。虽然，吾自今年来，苍苍者或化而为白矣，动摇者，或脱而落矣，毛血日益衰，志气日益微，几何不从汝而死也，死而有知其几何？离其无知，悲不几时，而不悲者无穷期矣，汝之子始十岁，吾之子始五岁，少而强者不可保，如此孩提者，又可冀其成立耶？呜呼哀哉！呜呼哀哉！汝去年书云：比得软脚病，往往而剧，吾曰：是疾也，江南之人，常常有之，未始以为忧也，呜呼！其竟以此而殒，其生乎？抑别有疾而至斯乎？汝之书，六月十七日也，东野云汝殁，以六月二日，耿兰之报无月日，盖东野之使者，不知问家人以月日，如耿兰之报，不知当言月日东野与吾书，乃问使者，使者妄称以应之耳，其然乎？其不然乎？今吾使建中祭汝吊，汝之孤与汝之乳母，彼有食可守，以待终丧，则待终丧而取以来，如不能守以终丧，则遂取以来，其余奴婢，并令守汝丧，吾力能改葬，终葬汝于先人之兆，然后惟其所愿，呜呼汝病，吾不知时，汝殁吾不知日生，不能相养以共居，殁不能抚，汝以尽哀，敛不凭其棺，窆不临其穴，吾行负神明，而使汝夭，不孝不慈，而不得与汝相养以生，相守以死，一在天之涯，一在地之角，生而影不与，吾形相依，死而魂不与吾梦相接，吾实为之，其又何尤？彼苍者天，曷其有极？自今已往，吾其无意于人世矣，当求数顷之田于伊，颍之上，以待余年，教吾子与汝子，幸其成长，吾女与汝女，待其嫁如此而已，呜呼！言有穷而情不可终，汝其知也耶？其不知也耶？呜呼哀哉！尚飨！  祭周氏侄女，文， ， ， ， ， ， ，  前人，维年月日，十八叔，叔母具时，羞清酌之奠，祭于周氏，二十娘子之灵嫁而有子，女子之庆，缠疾中年，又命不永，今当长归，与一世违，凡汝亲戚，孰能不哀？撰此酒食，以与汝诀，汝会知乎？我念曷阕，尚飨！  祭，侄女行军夫人，文   ，  令狐楚年月日某官某，致祭于故十三侄女，行军夫人之灵，呜呼妇德，尚柔以宜，其家人之不幸，生也有涯，侧闻夫人明懿秾华辉，夺夜光鲜，侔晨葩，行军之妻，尚书之女，动而中礼，欲不逾矩，婉彼宋子，归于郑武，主吏之昌，副军大卤，云霄兹始，琴瑟方调，孰云大年，曾莫崇朝，煜煜蕣华，不思风飘瀼瀼，薤露，先旦而消，呜呼哀哉！昔也北来绣帷亏蔽，今兹南去丹旐，容曳游矣，冥漠宛然，慈惠嫡女坠心，良人迸涕，呜呼哀哉！本支百世，如水一源，况是鳏夫弥怜，小孙千龄共尽，万化如存，申奠致词，悲何可言！尚飨！  祭六，伯母文 ， ， ， ， ， ， ， ，柳宗元 代叔父纁作维，贞元十七年，岁次辛巳，二月癸巳朔，二十五日丁巳侄男，华州华阴县主簿，纁谨以清酌庶羞之奠，敬祭于六伯母之灵，伏惟天锡考寿神资，淑德高明，而和柔惠，且直敬长，慈幼宗姻，仰则不偕，贵位，孰不凄恻？呜呼哀哉！移天夙丧，丁此闵凶，主器继夭，莫承于宗懿，彼贤女，孝诚自中，温温良人竟扬德，风承顺，必敬滑甘，则丰致养，有荣其道克终，天祸弊族，造承哀讣，缠牵官事，奔哭无路，亦既请告，聿来京师，以号以呼，祗拜堂帷，子姓雕落，宗门日衰，托于外姻，陈此灵仪，幼女号恋誓言，固之仁贤，见容曲遂其私，内顾孱眇，祗益摧悲，诚愧于人，岂曰得宜，今岁调选，获参士林主其簿书于华之阴，受禄虽微，莫遂曩心，夙驾东征，祖軷将临朔望，是违哀怀岂任，呜呼哀哉！  小侄女墓砖记 ， ； ， ， ， ， ， ，前人字为雅氏，为柳生甲申死，己丑，日十二月在九，是日，葬东冈首生，而惠命则夭始也，无今何有质之微，当速朽，铭兹瓦期永久，  犹子蔚，适越诫 ， ： ， ， ， ， ，刘禹锡犹子，蔚晨跪于席，端曰：臣幼承叔父，训始勾萌，至于扶疏，前日不自意，有司以名污贤能书，又不自意被丞府，召为从事重，兢累愧惧，贻叔父羞，今当行乞辞以为戒，余曰：若知彝器乎？始乎斫轮，因人规矩中度外，枵然而有容者，理腻质坚，后加密石焉；风戾日晞，不剖不声，然后青黄之鸟兽之饰乎？瑶金贵在清庙，其用也，羃以养，洁其藏也，椟以养光，苟措非其所，一有毫发之伤儡，然与破甑为伍矣，汝之始成人，犹器之作朴，是宜力学为砻斫，亲贤为青黄睦，僚友为瑶，金忠所奉为清庙，尽敬以为羃，慎微以为椟去怠，以护伤在，勤而行之耳。设有人思，披重霄而挹颢气病，无阶而升，有力者揭层梯，而倚泰山，然而一举足而一高，非独揭梯者所能也，凡大位未尝旷，故世多贵人，唯天爵并者，乃可伟耳，夫伟人之一顾逾乎？华章而一，非亦惨乎？黥刖行矣，慎诸吾见垂天之云，在尔肩掖间矣，昔吾友柳仪曹尝谓吾文隽而膏味无穷，而炙愈出也，迟汝到丞相府居一二日，袖吾文入谒，以取质焉，丞相吾友也，汝事所从，如事诸父，借有不如意，推起敬之心以奉焉。无忽  ，奠小侄女，寄寄文 ， ， ， ，  李商隐正月二十五日，伯伯以果子弄物，招送寄，寄体魂归，大茔之旁，哀哉尔生，四年，方复本族，既复数月，奄然归无，于鞠育而未申结悲伤，而何极来也？何故去也？何缘念当稚戏之辰，孰测死生之位，时吾赴调京下，移家关中，事故纷纶，光阴迁贸，寄瘗尔骨，五年于兹，白草枯荄荒涂，古陌朝饥，谁抱夜渴，谁怜尔之栖栖，吾有罪矣，今吾仲姊反葬有期，遂迁尔灵，来复先域，平原卜穴，刊石书铭，明知过礼之文，何忍深情所属，自尔殁后，侄辈数人竹马，玉环绣襜文，葆堂前□下，日里风中，弄药争花纷，吾左右独尔，精诚不知所之，况吾别娶已来，嗣绪未立，犹子之义倍切，他人念往抚存，五情空热，呜呼，荥水之上，坛山之侧，汝乃曾乃祖松槚，森行伯姑，仲姑冢坟相接，汝来往于此，勿怖勿惊，华彩衣裳，甘香饮食，汝来受此无少无多，汝伯祭汝，汝父哭，汝哀哀寄寄，汝知之耶？  祭处士房叔父文 ， ， ， ， ，  前人，某爰在童蒙，最承教，诱违诀虽久，音旨长存，近者以坛山旧茔，忽罹风水，寿堂圮坏冢树雕倾，虽崩则不修，闻诸前哲，且堕而罔治，那俟他人，况真隐昭芳，鸿儒着美，岂可令赵岐之表，垫彼元扃，郭泰之碑，沦于夜壑，载惟瑊顼，藐尔孤冲，诚叫号之不停，顾营办之无素，某等辄考诸蓍筮，别卜丘封，使羲叟以令日吉时，奉移神寝，奢无僭缛，俭免亏，疏是期永閟，尊灵长安，幽穸眠牛，有庆自及于诸孤，白马垂祥，岂祈于犹子，追怀莫及，感切徒深文，思平昔之时，兼预生徒之列，陆公赐杖念荥，益以何成？殷氏着文，愧献酬而早屈，引进之恩，方极祸凶之感，俄锺谁言？一纪之余，又奉再迁之兆，哀深永往，情极初闻，矧宗绪衰微，簪缨殆歇，五服之内，一身有官，将使泽底名家，翻同单系，山东旧族不及寒门，静思肯构之文，敢怠成书之托，瑊等既幽明，无累年志渐成，则当授以诗，书谕其婚宦，使烝尝有奉，名教无亏，灵其鉴此微诚，助夫至愿，敢有求于必大，庶免叹于忽诸，迫其哀忧，兼之瘵恙，曾非遐远，不获躬亲，沥血裁词，叩心写恳，长风破浪，敢忘昔日之规，南卷齐名永绝，今生之望，冀因薄奠少降，明辉延慕，酸伤不能堪，处苦痛至深，永痛至深，  为郑从事，妻李氏祭从父文   ，前人有美吾门，实公族绛霄，结荫皇极，流辉自严君以交避延荣，仲父以立朝衍庆，叔父虽礼疏五服而义□一家，马援于儿侄之间，一情无异，王华在弟兄之列，数从犹亲吉人寡辞，君子无诤，属者以献赋不遇，投笔从戎，镜水稽山，聊屈观书之望，甬东浙右，始开传剑之名，经涂几千去国，数岁，爰因职贡，来奉阙庭，传车方驰，朝露溘至，祸生朽索，衅起扬鞭，始惊香而不禁，俄折臂而无望，呜呼！存亡恒理，寿夭常期，所悲者方次，中途所痛者，非因美疢税，鞍告痛，肩轝数晨，既针艾之莫征，果含襚，而斯及况乎合室，远在海涯，一女方羇，二子未丱，人生甚痛，天道奚言，今以国家载遥，干戈未息，尚稽归祔，乃议从权，定鼎城东，永通门外，南瞻嵩岭北望祈山，式崇寓殡之封，且作藏神之室，必也；庆，延异日，时属通年，光温序之恩，归俟臧孙之有后，二十一侄女，早蒙慈抚，久叹违离，今又从夫山东，食贫洛水，将疗无及惊，悲有加，敢因祭酹之馨，仰冀积灵之降，呜呼！叔父永卑诚 ， 与侄书， ， ， ， ， ， ， ， ， ，宋司马光近蒙圣恩，除门下侍郎，举朝忌嫉者，何可胜数？而独以愚直之性，处于其间，如一黄叶，在烈风中，几何不危坠也，是以受命以来，有惧而无喜，汝辈当识此意，倍须谦恭退让，不得恃赖，我声势作，不公不法，搅扰，官司侵陵小民，使为乡人所厌，若则我之祸，皆起于汝辈，而汝辈亦不如人也，  家书， ， ， ， ， ， ， ， ， ， ， ，范仲淹三郎官人，昨得书，知在官平善，此中亦如常，则是纯佑未全，安汝守官，处小心不得欺事，与同官和睦，多礼有事，只与同官议，莫与公人商量，莫纵乡亲来部下兴贩，自家且一向清心做官，莫营私利，汝看老叔自来，如何还曾营私否？自家好家门，各为好事，以光祖宗，频寄书言，彼动静将息，将息不具，叔押报十五日新，□孩儿，各安好十，叔房下如何弟兄还渐识，好恶否？ 右范文正公与其兄子之书也，其言近而易知，凡 今之仕者，得其说而谨守之，亦足以检身而及物 矣，然所谓自未尝营私者，必若公之先天下之忧 ，而忧后天下之乐而乐事，上遇人一以自信，不择 利害为趋舍，然后足以充其名，而其所论亲僚友 ，以绝壅蔽之萌，明禁防，以杜奸私之渐者，引而伸 之，亦非独效一官者，所当知也，友人陈君明仲为 候官，宰得公，此帖刻置坐隅以自观省，而以其墨 本见寄，熹盖三复焉，而深赞其言之，近指之远，敢 书其说于左方，庶几览者，有以发焉，淳熙，戊辰，季 夏，闰月，新安朱熹谨书  祭，叔父给事文 ， ， ， ， ， ， ，黄庭坚，呜呼！叔父忠信足以感欺匿，和裕足以谐怨争，行不祈报之，施为不近名之清，孝弟达于草木，勤劳载于朝廷，谓当朝夕三事，光辉九族，白首庇民，百僚是戒，黄扉青琐，曾不期月，如何昊天？歼夺斯亟，呜呼哀哉！在昔叔父典狱，宜春牧民，会昌恐一不清，视之如伤，司农讨论御之，补察持节赈饥，鳏寡受职，六年在晋，民可即戎，教之信义，不夺农功，元佑考绩，民兵蠹政，监观四方，维晋不病，使君夺印以谢逋逃，维叔父留才节民曹，是将使节并护并蜀，食茶，乘马夷夏，各足入佐，衮司与闻和羹，起居柱下，日着清明，人谓叔父宜在帝侧，山龙黼黻，润色衮职，二圣材之，俾承密旨，有冤沉，狱无根受，诋叔父拜章极谢罔功，亦忧兵革，遂到关中，日月照临，白珪无考，来给事中，方将未老，阴德在民，民功在邦，善士弹冠，岂惟我宗？呜呼！何负于神祇，忽遽陨，倾越在襄，荆闻讣，颠踣荼蓼，熏心无泪绩哭，今我不天，又失叔父，彼苍者何？忍此穷露，兄弟之子犹子，然有是言，叔父拊我，我乃信然平生，拜至教诲笑色，今哭归船，断旌□木，几筵在堂，不闻金玉之音，酌酒不觞，落涕陨心，呜呼哀哉！  与济川，侄； ， ， ， ， ， ， ， ， ， 前人济川，侄夜来细观，所作文字极有笔力，他日可为诸父雪耻，但须勤读书令，精博极养心，使纯静根本，若深不患枝叶不茂也，  黄州，与千乘侄 ， ， ， ， ， ，  苏轼，念二秀才别来，又复春深相念不去，心迈自北还，得手书及见数诗，慰喜不可言，日月不居，奄已除服，哀念忽忽，如何可言！久不得乡书，想诸叔已下，各安子明，微累想免矣，因书略报大舅书中甚相称，更在勉力，副尊长意家门雕落，逝者不可复如老叔固已无望而子明，子由亦已潦倒，头颅可知，正望侄辈振起耳，念此可不加意，末由会合，千万自爱，  离黄州，与千之侄， ； ， ， ， ， ， ，前人必强，侄近在泗州，得书，喜知安乐，房眷子孙各无恙，秋试又不利，老叔甚失望，然慎勿动心益务，积学而已，人苟知道，无适而不可初，不计得失也，闻侄欲暂还乡信否，叔舟行几一年，近于阳羡，买得少田，意欲老焉，寻奏乞居常见邸报已许文字，必在南都，此行略到彼，葬却老你二，姨住二十来，日却乘舟还阳羡，侄能来南都，一相见否？叔甚欲一往见传，正自惟罪废之余，动辄累人，故不果尔，甚有欲与侄言者，非面莫尽，想不惮数，舍之远也，寒暖不定，惟万万自爱，  又 ， ； ， ， ， ， ， ， ， ， ，  前人，独立不惧者，惟司马，君实与叔兄弟耳，万事委命，直道而行，纵以此窜逐，所获多矣，因风寄书，此外勤学自爱，近来史学雕废，去岁作试官，问：史传中事无一两人详者，可读史书，为益不少也。  祭，叔父崇仁府君文 ， ， ， ，  朱熹，故三叔父崇仁府君，故三叔母安人丁氏之墓，昔拜叔父于霅之川，粤既南归，遂不复见。及拜叔母于帝之乡，告违未几，即以讣告，今复来此，双冢岿然，微弟之贤孰襄此事？既被先泽，行吴官荣，尚与后人无怠，嗣庆一觞所酹，林长草丰，尊灵不亡，歆此诚意，尚飨！ 叔侄部艺文二。
诗
词
赠族叔卫军，诗、 ， ， ， ， ， ， 齐王融台曜，澄华铉岳，截峻经天为象，丽地作镇，不器其德，有斐斯文，质超瑚琏，才逸卿云，摇笔泉泻，动咏霙纷，德馨伊何？如兰之宣，贞筠抽箭，润璧怀山，六乐毕，该五礼备贯，七训是敷，三英有粲，惟旦惟公，惟公惟旦，  新构亭台示诸弟，侄， ， ， ， 唐白居易平台高数尺，台上结茅茨，东西疏二牖，南北开两扉，芦帘前后卷竹簟，当中施清泠，白石枕疏凉，黄葛衣，开襟向风坐，夏日如秋时啸傲，颇有趣窥临，不知疲东，□对华山，三峰碧参差，南檐当渭水卧，见云帆飞，仰摘枝上，果俯折畦中，葵足以充饥渴，何必慕甘肥，况有好群从，旦夕相追随，  见小侄龟儿咏灯诗，并腊娘制衣，因寄行简 ， ， ， ， ， ， ， ， ， ， ， ， ， ， ， 前人已知腊，子能裁服，复报龟儿解，咏灯巧妇，才人常命薄，莫教男女苦多能  ，闻龟儿咏诗， ， ， ， ， ， ， ， ， 前人怜渠，己解咏诗章，摇膝支颐学二郎，莫学二郎吟太苦，纔年四十，鬓如霜 ， 狂言示诸侄 ， ， ， ， ， ， ，  前人，世欺不识字，我忝攻文笔，世欺不得官，我忝居班秩，人老多病苦，我今幸无疾人，老多忧累我，今婚嫁毕，心安不移，转身泰无牵率所以十年来形神闲且逸，况当垂老，岁所要无多，物一裘暖，过冬一饭饱，终日勿言，宅舍小，不过寝一室，何用鞍马？多不能骑两匹，如我优幸，身人中十有七，如我知足心，人中百无一旁观，愚亦见当己贤多失，不敢论他人狂言，示诸侄 ， 弄龟罗 ， ， ， ， ， ， ， ， ，  前人，有侄始六岁，字之为阿龟，有女生三年，其名曰罗儿一，始学笑语，一能诵歌诗，朝戏抱我足，夜眠枕我衣，汝生何其晚？我年行已衰物情，小可念人意，老多慈酒美，竟须坏月圆，终有亏，亦如恩爱，缘乃是忧恼资，举世同此累吾，安能去之，  宴忠州，使君侄宅 ， ， ， ， ， ， ，杜甫出守吾家，侄殊方此日，欢自须游阮巷，不是泊河滩，乐助长歌逸杯，饶旅思宽，昔曾如意舞，牵率强为看  ，醉歌行 ， ； ， ， ， ， ， ， ， ， 前人 自注云：从侄勤落第，归作此以别之，陆机二十作文赋，汝更小年能缀文，总角草书，又神速，世上儿子徒纷纷骅骝，作驹已汗血，鸷鸟举翮连青云，词源倒流，三峡水笔阵，独扫千人，军只今年纔十六七，射策君门期第一，旧穿杨叶，真自知暂□霜蹄，未为失偶然，擢秀非难，取会是排风有毛质，汝身已见唾成珠，汝伯何由发如漆，春光淡，秦东亭渚蒲芽，白水荇青风吹客衣日杲，杲树搅离思花冥冥，洒尽沙头，双玉瓶，众宾皆醉，我独醒，乃知贫贱，别更苦吞声，踯躅涕泪零 ， 示侄佐 ， ， ， ， ， ， ， ， ， ， 前人 ，佐草堂在东柯谷多病，秋风落君来慰眼前，自闻茅屋趣只，想竹林眠满谷山，云起侵篱涧水，悬嗣宗诸子侄早觉，仲容贤  ，佐迁山后寄 ， ； ， ， ， ， ，  前人，山晚黄云，合归时恐路迷涧，寒人欲到林，黑鸟应栖野客，茅茨小田家树木低旧谙疏懒，叔须汝，故相携  ，送族侄赴任， ， ； ， ， ， ， ， ， ，钱起林下，不成兴仲容微禄，牵客程千里远别，念一帆悬，欲叹卑栖，去其如兴，趣偏云山，深郡郭花木净，潮田坐啸帷，应下离居，月复圆，此时知小阮相忆，绿□前 ， 九日，寄侄箊箕等 ， ； ， ， ， ， ，前人采菊，偏相忆传，香寄便风，今朝竹林下，莫使桂尊空 ， 饯校书叔云： ， ， ， ， ， ， ，  李白，少年费白日歌笑，矜朱颜，不知忽已老，喜见春风还惜别，且为欢徘徊，桃李间看花饮美酒，听鸟临晴山，向晚竹林寂无人空，闭关  ，宣州谢朓楼饯别，校书叔云，   ，前人弃我去者，昨日之日不可留，乱我心者，今日之日多，烦忧长风，万里送秋雁，对此可以酣高楼，蓬莱文章，建安骨中间小谢，又清发俱怀逸兴，壮思飞欲上青天览，明月抽刀断水，水更流举杯，消愁愁更愁人，生在世不称意，明朝散发弄扁舟  ，赠清漳明府侄聿， ， ； ， ， ，  前人，我李百万，叶柯条布中州，天开青云器日，为苍生忧小邑，且割鸡大刀，伫烹牛，雷声动四境，惠与清漳流弦歌咏，唐尧脱落，隐簪组，心和得天真风俗，犹太古牛羊散阡陌，夜寝不扃户，问：此何以然？贤人宰吾土，举邑树桃李垂阴，亦流芬河堤绕绿水，桑柘连青云，赵女不冶容，提笼昼成群，缲丝鸣机杼，百里声相闻，讼息鸟下，□高卧披道帙，蒲鞭挂檐枝，示耻无扑抶，琴清月当户，人寂风入室长啸，无一言陶然，上皇逸白玉壶冰水壶中见底，清清光洞，毫发皎洁，照群情，赵北美佳政，燕南播高名，过客览行谣，因之诵德，声  献，从叔当涂，宰阳冰  ，    ，前人金镜霾六国亡新乱天经，焉知高光起，自有羽翼生萧，曹安屼耿贾摧欃枪，吾家有季父杰出圣代，英虽无三台，位不借四，豪名激昂，风云气终协，龙虎精弱冠，燕、赵，来贤彦多逢迎鲁连，善谈笑，季布折公卿，遥知礼数，绝常恐不合，并惕想结宵梦，素心久已冥，顾惭青云，器谬奉玉樽，倾山阳五百年绿竹，忽再荣高歌，振林木大笑，喧雷霆落笔，洒篆文崩，云：使人惊吐，辞又炳焕，五色罗华星秀句满江，国高才，掞天庭，宰邑艰难时浮云空古城居人，若剃草扫地无纤茎，惠泽及飞走，农夫尽归耕，广汉水，万里长流，玉琴声雅颂，播吴越还，如泰阶平，小子别金陵来时，白下亭群凤，怜客鸟差池相哀鸣，各拔五色毛，意重泰山，轻赠微，所费广斗，水浇长鲸，弹剑歌苦寒，严风起前楹，月□天门，晓霜落，牛渚清长叹，即归路临川空屏营  ，对雪奉饯，任城六父秩满归京，  前人龙虎谢鞭策，鸳鸾不司晨，君看海上鹤，何似笼中？鹑独用天地心，浮云乃吾身，虽将簪组狎，若与烟霞亲，季父有英风白眉，超常伦一官，即梦寐脱屣归西秦，窦公敞华筵，墨客尽来臻，燕歌落胡雁，郢曲回阳春，征马百度，嘶游车动，行尘踌躇，未忍去恋，此四座人饯离驻高驾，惜别空殷勤，何时竹林下，更与步兵邻  ，稍秋晓坐阁，遇舟东下，扬州即事寄上，族父江  阳令， ， ， ； ， ， ， ， ， ， ， ， 卢虎啸山城，晚猿鸣江树，秋红林架，落照青峡，送归流归，流赴淮海，征帆下扬州，族父江阳令盛业，继前修文掩，崔亭伯德齐，陈太丘时哉！惜未与千载，且为俦，忆昔山阳，会长怀东上游，称觞阮林下，赋雪谢庭，幽道浓礼自略，气舒文转遒，高情薄云，汉酣态，坐芳洲接席，复连轸出入陪华辀，独善与兼济语默奉良筹，岁月欢无已，风雨暗飕飕，掌宪时持节为邦，邈海头子人，惠虽树苍生，望且留微躬趋直道，神甸忝清猷，仙台适西步蛮，侥忽南浮，宇内皆安乐天涯，独远投忠信，徒坚仗神明，岂默酬观生海漫漫稽命，天悠悠云昏，巴子峡月远，吴王楼怀昔明不寐，悲今岁属周喟无排云，翮暂得抒离忧空，洒沾红泪，万里逐行舟，  奉酬，处士叔见示， ， ， ， ， ， 韦应物挂缨，守贫贱积雪，卧郊园，叔父亲降趾壶觞，携到门高斋，乐宴罢，清夜道心存，即此同，疏氏可以一忘言，  示从子河南尉班并。
序
前人
永泰中，余任洛阳丞，以扑抶军骑，时从子河南尉 班，亦以刚直为政，俱见讼于居守，因诗示意，府县 好我者，岂旷斯文拙直，余恒守公方尔，所存同占，朱鸟□俱起，小人言立政，思悬棒，谋身类触籓，不能林下，去祇恋府廷，恩  卢十五竹亭送侄偁归山 ，   ，杨衡落叶寒，拥壁清霜夜沾石，正是忆山，时复送归山客，殷勤一尊，酒晓月当□，白  ，送从叔赴洪州， ， ， ， ， ， ，  李端荣家，兼佐幕，叔父似还乡，王粲名虽重，郗超□未长鸣桡过夏口，敛笏见浔阳，后夜相思处，中庭月一方 ， 寄上舍人，叔  ， ， ， ， ， ， ， 前人车马，朝初下看山，忆独寻会知逢水尽，但爱入云深，残雨开斜，日新蝉发，迥林阮咸虽别巷，遥识此时，心  ，冬至日，寄小侄阿宜诗， ； ， ， ， ，杜牧小侄名阿宜未得三尺，长头圆筋骨，紧，两眼明且光，去年学官人竹马绕四廊，指挥群儿辈，意气何坚刚，今年始读书，下口三五行，随兄旦夕去敛手，整衣裳，去岁冬至，日拜，我立我旁，祝尔愿尔贵，仍且寿命长，今年我江外，今日生一阳，忆尔不可见，祝尔倾一觞，阳德比君子，初生甚微茫，排阴出九地万物随开张，一似小儿学，日就复月，将勤勤不自已，二十能文章，仕宦至公，相致君作尧汤，我家公相家，剑佩，尝丁珰旧第，开朱门，长安城中央，第中无一物万卷书，满堂家集二百编，上下驰皇王，多是抚州写今来五纪强，尚可与尔读，助尔为贤良，经书括根本史书，阅兴亡，高摘屈宋，艳浓熏班，马香李，杜泛浩浩，韩柳摩苍苍，近者四君子，与古争强梁，愿尔一祝，后读书日日忙，一日读十纸一月，读一箱，朝廷用文治大开，官职场，愿尔出门，去取官如羊，吾兄苦好古，学问不可量，昼居府中，治夜归书满，□后贵有金玉，必不为汝藏，崔昭生崔芸，李兼生窟郎，堆钱一百屋破散，何披猖，今虽未即死，饿冻几欲僵参军，与县尉尘土惊劻勷，一语不中治，笞棰身满疮，官罢得丝发，好买百树桑，税钱未输，足得米不敢尝，愿尔闻我语，欢喜入心肠，大明帝宫阙，杜曲我池塘，我若自潦倒看，尔争翱翔，总语诸小道，此诗不可忘 ， 家叔征君东溪，草堂二首，    ，卢象开山十余里，青壁森相倚，欲识，尧时天东溪，白云是雷声转幽壑，云气杳流水涧，影生龙蛇，岩端翳柽梓，大道终不易，君恩曷能已鹤？羡无老时，龟言摄生理，浮年笑六甲，元化潜一指未暇，扫云梯空，□阮氏子，今朝共游者，得性闲未归，已到仙人家，莫惊鸥鸟飞水深，严子钓松挂巢父衣，云气转幽寂，溪流无是非，名理未足，羡腥臊讵所希？自惟负贞意，何岁当食薇，  奉陪郑中丞，自宣州解印，与诸侄宴，余干后溪， ， ； ， ， ， ， ， ， ， ， ， ， ， ， ，刘长卿迹远亲，鱼鸟功成，厌鼓鼙林中，阮生集池上，谢公题户牖垂藤，合藩篱插槿，齐夕阳山，向背春草，水东西度雨，诸峰出看花几路迷，何劳问秦？汉更入武陵，溪  ，洛阳主簿，叔知和驿，承恩赴选，伏辞一首， ， ， ， ， ， ， ， ， ， ， ， ， ， ，  前人，仲父王佐材，屈身仇香，位一从理京剧，万事皆容易，则知无不可，通变有余地，器宇溟渤，宽文锋镆利，憧憧洛阳道，日夕皇华，使二载出江亭，一心奉王，事功成，良可录道，在知无愧天府，留香名，铨闱就明，试赋诗皆旧友，攀辙多新吏，彩服辞高堂，青袍拥征骑此行，季春月时物正鲜媚，官柳阴相连，桃花色如醉，长安想在目前，路遥仿□，落日看华山关门逼青翠，行襜稍已隔，结恋无能慰，谁念尊酒间，裴回竹林，意  ，送从侄端之东都， ， ， ， ， ， ，李嘉佑敌近人行，少怜君独出城故关，逢落叶寒，日逐徂征，闻笛添归思，看山惬野情，皇华今绝少，龙额也，相迎  ，送王牧往吉州，谒王使君，叔诗  ，前人细草绿汀州，王孙耐薄游年华，初冠带，文礼旧弓裘，野渡花争发，春塘水乱流，使君怜小阮应念，倚门愁 ， 送从叔阳冰祇召赴都， ， ； ，  前人，自小从游惯，多由戏笑，偏常时矜，礼数渐老，荷优怜见主，承休命为郎，贵晚年伯喈文与篆虚作汉家贤 ， 寒食，日毛空路，示侄晦及从简 ， 元稹，我昔孩提从我兄，我今衰白尔初成，分明寄取原头路百世，长须此路行  ，河之水二首，寄子侄老成  ，  韩愈河之水去悠悠，我不如水东流，我有孤侄在海陬，三年不见兮，使我生忧，日复日夜复夜，三年不见汝，使我鬓发，未老而先化河之水，悠悠去我，不如水东注，我有孤侄在海浦，三年不见兮，使我心苦采蕨，于山缗鱼于渊，我徂京师，不远其还，  酬赵少尹，戏示诸侄，元阳等因以见赠。
卢纶，八龙三虎，俨成行琼树，花开鹤翼张，且请同观舞，□鹆，何须竟哂？食槟榔归，时每爱怀朱橘戏处，常闻佩紫囊，谬入阮家，逢庆乐竹林，因得奉壶觞，  送从叔，牧永州， ， ， ， ， ， ， ， 前人五侯，轩盖行何疾，零陵太守登车，日零陵太守泪盈巾，此日长安，方欲春虎符，龙节照岐路，何苦愁为江海人，彼方韶景无时节，山水诸花恣开发，客投津戍，少闻猿雁过潇湘，更逢雪郡斋，无事好闲眠，□稻油油绿满川，浪里争迎，三蜀货，月中喧泊，九江船今朝，小阮同夷老，欲问：明年借几年，  送从侄，滁州觐省， ， ； ， ， ， ， 前人爱尔，似龙媒翩翩，千里回书，从外氏学，竹自晋时栽，拥棹逢鸥舞，□栏见雨来，上堂多庆乐不醉，莫停杯 ， 春送从叔游，襄阳  ， ， ， ，  李颀，言别恨非一，弃置我宗英，向日五经笥，今为千里行，裹粮顾庭草羸马，诘朝鸣，斗酒对寒食杂花，宜晚晴春衣，采洲路夜饮，南阳城客梦岘山，晓渔歌，江水清楚，俗少相知，远游难称情，同人应馆，□刺史，出郊迎，只合侍丹扆，翻令辞上京时，方春欲暮，叹息向流莺，  旅中别侄，暐， ， ； ， ， ， ， ， ， 许浑相见，又南北，中宵泪满襟，旅游知世薄贫别，觉情深欢会，一樽酒山川，万里心，此身多在路，休诵异乡，吟  ，投从叔 ， ； ， ， ， ， ， ，  李群玉可惜出群蹄毛焦，久卧泥孙阳，如不顾，骐骥向谁嘶？  别从叔 ， ； ， ， ， ， ， ， ， 杜荀鹤立马不忍，上醉醒，天气寒，都缘在门，易直似别家难，世路既如此，客心须自宽，江村，亦饥冻争，及问长安  ，默侄之官，襄阳诗以送之，   ，宋张栻潦雨弥旬，月予方念鞠穷子行，何草草别语，又□□汉，沔，英灵在江山，今昔同未须，登岘首先合，拜隆中  ，送祖七侄西归， ； ， ， ， ， ，  前人，故国非乔木，名家重典刑飘零，念吾党寂寞，抚遗经菽水，知何病芝兰要满庭，汝归应记，取为我话，丁宁  ，送侄随侍诗 ， ， ， ， ， ， ， ，黄庭坚莫去沙边学钓鱼莫将百丈，作辘轳清江，濯足江上，坐燕子日，长宜读书，  送千乘，千能两侄还乡， ， ， ，  苏轼，治生不求富，读书不求官，譬如饮不醉，陶然有余欢，君看庞德翁白首终泥蟠，岂无子孙念，顾独遗以安鹿门上冢，回□下拜，龙鸾躬耕，竟不起，耆旧节独完，念汝少多，难冰雪落，绮纨五子，如一人奉养真色，难烹鸡，独馈母自飨，苜蓿盘口腹正累人，宁我食无肝，西来四千里，敝袍不言寒，秀眉似我，兄亦复心闲宽，忽然舍我，去岁晚留余酸，我岂轩冕人青云，意先阑汝归，莳松菊，环以青琅玕，桤阴三年成，可以挂我冠，清江入城郭小圃，生微澜相从，结茅舍，曝背谈，金銮  ，侄安节远来，夜坐三首， ， ， ， ， 前人南来，不觉岁峥嵘，坐拨寒灰听雨声，遮眼文书，元不读，伴人灯火亦多惰，嗟予潦倒，无归日，令汝蹉跎已半生免，使韩公悲世事白头还对短长，檠心衰面，改瘦峥嵘相见，惟应识旧声，永夜思家在，何处残年，知汝远来，情畏人，默坐成痴钝，问：旧惊呼半死生梦断酒醒，山雨绝，笑看饥鼠，上灯檠落第，汝为中酒味吟诗，我作忍饥，声便思绝粒真亡，策苦说归田似不情，腰下牛闲，方解佩洲中，奴长足为生，大弨一弛，何缘彀已觉，翻翻不受，檠  ，次韵四十，叔父白鹿之作 ，   朱熹，诛茅结屋，想前贤，千载遗踪，尚宛然，故作轩□挹，苍翠要将弦诵答潺湲，诸郎有志，须精学老子，无能，但欲眠多少个中，名教乐莫谈空谛，莫求仙 ， 送四十，叔父  ， ， ， ， ， ，  前人，吾家从昔号清门，叔父于今道，更尊客路艰难，空自惜遗经终始向谁论，独寻云峤，逢孤侄共爱，春江接故园，细说刈葵，休放手，此来真不为盘餐  ，柬舍侄 ， ， ， ， ， ， ， ， ，  前人，回头别子，时岁月剧风雨，老大无所成，惭叹，中夜舞长镵，足呻吟短褐，极蓝缕，古人不可期，炯炯心独苦 ， 送子谨叔二首， ， ， ， ， ， ， ， ，杜范古道日雕敝，人心竞险薄，风雨晦朝暮，平陆变沟壑，归来寻故庐，六□静，犹昨殷勤时拂拭，埃尘易侵剥，此地宽且明，休哉有余，乐聚首日嬉戏，胡乃遽言别，回首十年间，坐令肝胆裂，东阳古佳地，先民有遗烈，为我一问之山，寒水清绝，无以持赠君，高秋千里，月  示侄， ， ， ， ， ， ， ， ， ， 元欧阳元，吾宗孙子多好学，争持卷轴，求余诗，嗟余膏馥有几许？况复老懒，唯其时子年弱冠，气方锐，立志要与青云期冀马生驹，污血器，越女堕地，琼瑶姿，固知美质，故应尔所贵，论道隆师资牧之，涉世晚自误，冬至作诗，镌阿宜初阳萌动，慎培养万木，一本含春滋 ， 山庄晚立，有怀舍侄，沆督获临川， ； ， ， ， ， ， ， ， ， ， ， ， ， ， 揭傒斯，黄桑叶苍苍白竹峰居人争野碓，归客背村，钟路暗，缘溪湿山，寒着雾浓，阿咸收稻，未辛苦阙，相从  ，杭州送儿侄归里， ； ， ， ， ，  黄溍，空江月满，潮声怒二儿，勇蹈潮头去，故园天末，渺余怀，梦中识汝归，时路起向江楼，遥望汝江上青枫正霜露，凉风飒飒吹，汝急橹摇，背指龙山渡，翩然一叶，舞中流嗟，汝童心得毋惧，自我西游历三纪，举目交朋，半新故，下车相揖，何纷纷白头，朝士犹徒步元都，观里旧桃花见我重来，能几度，缅思畴昔，仍念汝，徙倚阑干，日将暮，前潮将断后，潮续层波，复浪无重数，鱼龙出没相后，先疾雷槌，山雨如注，隔岸峰峦，空复多沙际，冥茫但烟雾，计程知汝已登陆，息肩弛担，今何处明朝，过我三釜山，能勿徘徊，起哀慕，近闻旱魃，肆为虐杀我，手植千株树，且须为我语比邻，莫遣牛羊上丘墓，  送师道侄赴太常奉礼并寄勉师泰。
贡奎江浦风帆，拂翠微官程日日去，如飞容台，昼静花明，佩玉禁，春深柳染衣，随直定知车北上，思亲莫忘，雁南归，青云故友应相问为说，烟蓑老钓矶，  送有亨，侄还钱塘， ， ， ， ， ， 贡师泰嗣宗诸侄，仲容贤客路，飘零雪满，颠曾为颂椒，留子美却思戏蜡爱，僧虔十年，江海三杯酒百里，溪山一钓船，何日，兵戈得休息，敬亭春雨，共归田 ， 山野中秋，有怀诸子侄  ，   ，刘诜百里，不能返，孤村围碧，□茅庐佳节，夜秋雨，老人怀多病，犹能赋长，贫更寡谐，中郎诸子侄，今日定谁佳  ？十六夜雨，邀诸侄小饮， ， ， ，  前人，世事不可期，今宵竟疏雨，岂无樽中酒，终复减欢趣，子侄既满前，稍稍相笑语，共言见面稀，无月亦良。聚烛花剪，欲尽络纬语庭树，云开月已高，还照人归去，  示侄， ， ， ， ， ， ， ， ， ， ， ， 戴良老来逃，世难心力，岂能及赖有平生亲得免，诸患入时当万里，行所向辄险涩，山多虎豹，虞水有风浪急，自非吾骨肉，谁能去乡邑，已，遂伯阳遁，尚洒杨朱泣何邦为乐土，仍期共栖集囊中，黄金尽，资用将何给？岂惜终憔悴，在困难独立，怃然念犹子咏，言着斯什，  岁除，示侄十六韵  ， ， ， ， ， 前人 ，时将游西，浙客里光阴速天涯，道路长漂流，知几处，奔走已三，霜似汝年，犹壮如余老足伤，应惭谢氏，父徒，忆阮家郎识旷，惟游衍时艰，可荐扬第，须依竹径，未用羡罗囊，卜卖严公术医钞，陆姓方暇，仍研史册，闲亦爱诗章运至终，超达道穷，姑退藏晴，□开药笼，雨馆倚书，□苕水支支绿，淞云片片黄客行，随处是旅，食在身强，白首摧颓，甚青春奔迅，将频年同患难，此去莫凄凉，木德迎新，节条风换岁，阳萍踪，如可合处，困更何乡，  秋夜，有怀侄元童， ， ， ， ， ，  乃贤，八月，丝衣已怯，凉伶俜绝似沈，东阳薄帷，风动流萤入断，甃霜零促织，忙病里思家，怜稚子灯前听雨，忆江乡墓田，丙舍，知何所一夜，令人白发长 ， 送侄让从军，武安  ， ， ， ， ， 陈基送尔，徐州去秋风几日程，水通彭子国山拥楚王城，虎帐氍毹，暖犀船五两，轻从军古云乐，今我不胜情，  送侄，让还吴 ， ， ， ， ， ， ，  前人，西风萧萧鸿雁鸣，行子悠悠，随□旌百年，衣食仰奔走四海，甲兵纷战争，猥将笔札，事卿相叨备戎行，陪俊英军中草檄吾何有？马上操觚，汝所能人称，阿买八分好，我爱永兴，戈法精吾女，嚘学言语，汝儿读书知姓名，中年窃禄，正为此，使有石田归力耕，汝今还家，我羁旅各劝加餐，调寝兴升堂，再拜谒，从母儿妹，踉跄欣走，迎扁舟石湖上，先陇霜露既降，草木零丁宁为我戒樵牧，慎勿剪伤，松柏青，我欲还山，结茅屋五岳，逍遥期向平乞身，时宰若未许，南望白云，劳我情 ， 九日饮，侄女家   ， ， ， ， ， 舒□菊花杯泛茱□酒，杨柳村，沿石镜山，门掩黄云，千百顷，溪藏红叶，两三湾，欢然自觉情难尽，醉后都忘夜易阑，细雨斜风，休作恶岁寒，心事正相关，  送侄南归， ， ， ， ， ， ， ， ， ， 林谏清秋送侄出都门，别泪临风，堕酒尊在客，岂无乡井，念为官肯负国，朝恩鹡鸰，飞疾家偏远，鸿雁行稀，目欲昏独上，居庸最高处，回头一望一销魂，  送侄胡文学，修江馆， ， ， ， ， 胡天游，我祖文章，伯余光耿未休，圣朝崇学校犹子重箕裘，蠹简三生债，皋比几度秋，登高还，小鲁观礼，复从周琴为知音，鼓珠宁暗室，投小奚藤，作笈长铗，蒯为缑细柳，牵征袂飞花，饯去舟，嗟予倚市，拙壮士异乡，游白酒春风席，红灯夜雨楼，生徒交授受，宾主迭赓酬章甫，仪刑重汤，盘德业修多能，宜下问博学更旁求，勿谓青毡冷，毋贻素食羞句，休吟苜蓿，交重择熏莸，忽忽山川异行，行岁月，遒竹林难共醉，江树搅离愁幕阜山，前屋修江月，上钩白云飞，暂远莫惜，重回头  ，苏州送君舆，侄赴试北上，  明朱国祚，驾言劳舟发，送尔出金，阊游子将何之？行行入帝乡，帝乡日已近，佳气逾苍苍，俯视碧水，流仰看，浮云翔情随水，偕远意逐云，俱长重宝，抱璠玙殊，材堪栋梁，努力献文赋，伫听声名扬，  示瓒，侄秀才  ， ， ， ， ， ，  徐阶，身自三吴一布衣，幸逢明圣，到黄扉，已缘多病，思辞禄，久厌浮华，学息机，韦氏一经时所羡，谢家诸少世还稀，愿从勤苦，承先业，伫看云霄，六翮飞 ， 寄侄公翰， ， ， ， ， ， ， ， ， ， 包圣弥旬，苦局促扰扰，曷能止鸣琴，不成调摊书，聊复已风，定荷气清，日出茶烟紫烦襟，望一舒开轩，俟吾子  ，寄怀家叔，时官黎平   ，  陈文烛音书，南望暮云，低官舍，萧萧对五溪，衡雁北来，飞又尽，不知曾过夜郎，西  弟，恪之子，可教可录入学，咏以勉之。
周怡吾家无别业，经史是生涯，探索勤，□晓交游，辨正邪速成，非所望求益，乃为嘉韡韡，连枝艳争看，棠棣华  ，家叔致考功事，山居寄呈，   ，吴维岳窈窕岩阿，松桂，繁沙田数亩，傍仙源，开尊白石，依汀鹭捣药清斋引洞，猿花外小车，邻客至架中纷帙，野僮翻南楼，月上村墟，静醉倚孤琴，无一言  酒房，戏为长庆体，示四郎侄  ，王世贞，且问吾家小杜康，泼醅浓醁，许谁尝□炊？新稻真珠粒细压寒槽，白玉浆，泻出流霞，偏让色摘来，甘露有生香，休论染指涎，先下任遣持螯手自忙，昼要督邮缸底静宵防，吏部瓮头狂十年，奔走愁为伴，万里归来，醉是乡席上清樽，仍北海城中旧侣，有高阳秫田，已满七百斛，泥饮，从今三万场，漉后葛巾，堪倒戴颓，时藜杖好扶将，凭教卯酌还，丁夜不拟人间，唤索郎 ， 勖从子， ； ， ， ， ， ， ， ， ， 邹元标勖哉！诸子无汨尔真，诜诜轮轮难得者，身修身，惟何蹈道履淳，彼佻者子，自堕沈沦，耽于酒色，比干匪人，时移运失，受此艰辛，光阴驹隙，黾勉青春，纵尔不思，当念尔亲 ， 满工红。
谪玉山
与诸父别
宋晁补之
莫话南征，船头转三千余里，未叹此浮生飘荡，但伤佳会满眼，青山芳草外半篙碧水，斜阳里问，此中何处芰荷深，渔人指 清时事，羁游意尽付与狂歌，醉有多才，南阮自为知己，不似朱公江海，去未成，陶令田园，计便楚乡风景胜，吾乡何人，对  一丛花。
生日答
十二叔
前人
碧山无意解，银鱼花底，且携壶华颠，又喜熊罴旦笑，骐骥老反为驹，文史渐功名，更懒随处见真如高情，敢□汉庭，疏长揖，去田庐囊无上，赐金堪散也，未妨山猎溪，渔廉颇纵，强莫随年少，白马向黄榆，  渔家，傲从叔父。
乞湿红笺
陈师道
一舸姑苏，风雨疾，吴笺满载红犹湿，色斗朝花，光触日人，未识街南，小阮应先得 ，青入柳条，初着色溪梅已露春消息，拟作新词酬，帝力轻落笔，秦黄去，后无强敌。
叔侄部纪事一
史记鲁世家初，成王少时病，周公乃自揃其蚤沈之河，以祝于神曰：王少未有识，奸神命者，乃旦也，亦藏其策于府，成王病有瘳，及成王用事，人或谮周公，周公奔楚，成王发府见周公祷书，乃泣反，周公管蔡世家，蔡叔度既迁而死，其子曰胡，胡乃改行，率德驯善，周公闻之而举，胡以为鲁卿士，鲁国治，于是周公言于成王，复封胡于蔡，以奉蔡叔之祀，是为蔡仲陈世家文公元年，取蔡女，生子佗，十年，文公卒，长子桓公鲍立三十八年，桓公卒，故蔡人为佗杀五父及桓公太子免而立佗，是为厉公，厉公取蔡女，蔡女与蔡人乱，厉公数如蔡淫，七年，厉公所杀，桓公太子免之三弟，长曰跃中曰：林少曰杵臼，共令蔡人诱厉公以好女，与蔡人共杀厉公而立跃，是为利公，利公者，桓公子也，左传？初，王姚嬖于庄王，生子颓，子颓有宠，蒍国为之师，及惠王即位，取蒍国之圃以为囿，边伯之宫，近于王宫，王取之，王夺子禽祝跪，与詹父田而收膳夫之秩，故蒍国边伯，石速，詹父子禽祝跪作乱，因苏氏，秋，五大夫奉子颓以伐王，不克，出奔温，苏子奉子颓以奔卫，卫师，燕师伐周，冬，立子颓，初，楚司马子良生子越椒，子文曰：必杀之，是子也，熊虎之状，而豺狼之声，弗杀必灭，若敖氏矣，谚曰：狼子野心，是乃狼也，其可畜乎？子良不可，子文以为大戚，及将死，聚其族曰：椒也知政，乃速行矣！无及于难，且泣曰：鬼犹求食，若敖氏之鬼，不其馁而，郑驷偃卒，子游娶于晋大夫，生丝弱，其父兄立子瑕，子产憎其为人也，且以为不顺，弗许，亦弗止，驷氏耸，他日丝以告其舅。冬，晋人使以币如郑问，驷乞之立故，驷氏惧，驷乞欲逃，子产弗遣，请龟以卜，亦弗予大夫谋对子产，不待而对客曰：郑国不天，寡君之二三臣札瘥夭昏，今又丧我先大夫偃其子幼弱，其一二父兄惧队宗主私族于谋而立长亲，寡君与其二三老曰：抑天实剥乱，是吾何知焉？谚曰：无过乱门，民有兵乱，犹惮过之，而况敢知天之所乱，今大夫将问其故，抑寡君实不敢知其谁实知之？平丘之会，君寻旧盟曰：无或失职，若寡君之二三臣，其即世者，晋大夫而专制其位，是晋之县鄙也，何国之为辞，客币而报其使，晋人舍之注。
子游驷偃也子瑕子游叔父驷乞
不顺舍子，立叔不顺，礼也；问，驷乞立故问驷氏，何故舍子而立叔，郑厉公自栎侵郑，及大陵，获傅瑕，傅瑕曰：苟舍我，吾请纳君，与之盟而赦之，傅瑕杀郑子及其二子而纳厉公，厉公入，杀傅瑕，使谓原繁曰：傅瑕贰，周有常刑，既伏其辜矣，纳我而无贰心者，吾皆许之，上大夫之事，吾愿与伯父图之，且寡人出，伯父无里言，入又不念寡人，寡人憾焉，对曰：先君桓公，命我先人典司宗祏，社稷有主，而外其心，其何贰如之？苟主社稷，国内之民，其谁不为臣？臣无二心，天之制也，子仪在位十四年矣，而谋召君者，庸非贰乎？庄公之子犹有八人，若皆以官爵行赂劝贰而可以济事，君其若之何？臣闻命矣。乃缢而死，宋穆公疾，召大司马孔父而属殇公焉，曰：先君舍与夷而立寡人，寡人弗敢忘，若以大夫之灵，得保首领以没，先君若问与夷，其将何辞以对？诸子奉之，以主社稷，寡人虽死，亦无悔焉。对曰：群臣愿奉冯也，公曰：不可，先君以寡人为贤，使主社稷，若弃德不让，是废先君之举也，岂曰能贤？光昭先君之令德，可不务乎？吾子其无废先君之功，使公子冯出居于郑，八月庚辰，宋穆公卒，殇公即位，君子曰：宋宣公可谓知人矣，立穆公，其子飨之，命以义夫！商颂曰：殷受命咸宜，百禄是荷，其是之谓乎！公羊传宣公谓缪公曰：以吾爱与夷，则不若爱女，以为社稷宗庙主，则与夷不若女，盍终为君矣，宣公死，缪公立，缪公逐其二子，庄公冯与左师勃曰：尔为吾子，生毋相见，死毋相哭，与夷复曰：先君之所为，不与臣国而纳国乎君者，以君可以为社稷宗庙主也，今君逐君之二子而将致国乎与夷，此非先君之意也，且使子而可逐，则先君其逐臣矣，缪公曰：先君之不尔逐可知矣。吾立乎此摄也，终致国乎？与夷国语，文公如楚，秦伯召公子于楚，楚子厚币以送公子于秦，秦伯归女五人，怀嬴与焉，公子使奉匜沃盥，既而挥之，嬴怒曰：秦，晋匹也，何以卑我？公子惧，降服囚命，秦伯见公子曰：寡人之适，此为才子圉之辱，备嫔嫱焉，欲以成婚而惧，离其恶名，非此则无，故不敢以礼致之，欢之故也。公子有辱，寡人之罪，唯命是听，公子欲辞，司空季子曰：同姓为兄弟，黄帝之子二十五人，其同姓者二人而已，唯青阳与夷鼓皆为己姓，青阳方雷氏之甥也，夷鼓，彤鱼氏之甥也，其同生而异姓者四，母之子别为十二姓，凡黄帝之子，二十五宗，其得姓者十四人为十二姓。姬，酉，祁；己，滕，葴，任，荀、僖、姞，嬛依是也。唯青阳与仓，林氏同于黄帝，故皆为姬姓，同德之难也如是。昔少典取于有蟜氏，生黄帝，炎帝，黄帝以姬水成，炎帝以姜水成，成而异德，故黄帝为姬，炎帝为姜，二帝用师以相济也，异德之故也。异姓则异德，异德则异类，异类虽近，男女相及，以生民也，同姓则同德，同德则同心，同心则同志，同志虽远，男女不相及，畏黩敬也，黩则生怨，怨乱毓灾，灾毓灭姓，是故取妻避其同姓，畏乱灾也，故异德合姓，同德合义，义以道利，利以阜姓，姓利相更成而不迁，乃能摄固，保其土房，今子于子圉，道路之人也，取其所弃，以济大事，不亦可乎？公子谓子犯曰：何如？对曰：将夺其国，何有于妻？唯秦所命从也，谓子余曰：何如？对曰：礼志有之曰：将有请于人，必先有入焉，欲人之爱己也，必先爱人，欲人之从己也，必先从人，无德于人，而求用于人，罪也，今将婚媾以从秦，受好以爱之，听从以德之，惧其未可也，又何疑焉？乃归女而纳币，且逆之家语，孔子兄子有孔篾者，与宓子贱偕仕，孔子往过孔篾，而问之曰：自汝之仕，何得何亡？对曰：未有所得，而所亡者三王事，若龙学焉，得习是学，不得明也，俸禄少饘粥，不及亲戚，是骨肉益疏也，公事多急，不得吊死问疾，是朋友之道阙也，其所亡者三，即谓此也。孔子不悦，史记项籍本纪，项籍季父项梁教籍兵法，籍大喜，略知其意，不肯竟学，项梁杀人，与籍避仇于吴中，秦始皇帝游会稽梁，与籍俱观，籍曰：彼可取而代也，梁掩其口，曰：毋妄言族矣！梁以此奇籍，项羽闻沛公已破咸阳，大怒曰：旦日飨士卒，为击破沛公军，楚左尹项伯者，项羽季父也，乃夜驰之沛公军，具告以事，沛公奉□酒为寿，约为婚姻，楚元王世家，高祖兄弟四人，长兄伯，伯蚤卒，始高祖微时，尝辟事，时时与宾客过巨嫂食，嫂厌叔，叔与客来，嫂详为羹尽，栎釜宾客以故去，已而视釜中尚有羹，高祖由此怨其嫂，及高祖为帝封昆弟，而伯子独不得封，太上皇以为言，高祖曰：某非忘封之也，为其母不长者耳，于是乃封其子信为羹颉侯，袁盎传，盎楚人也，字丝，为中郎将，常引大体慷慨，宦者赵同以数幸，常害袁盎，袁盎患之，盎兄子种为常侍骑，持节夹乘说盎曰：君与斗，廷辱之，使其毁不用，孝文帝出赵同参乘，袁盎伏车前曰：臣闻天子所与共六尺舆者，皆天下豪英，今汉虽乏人，陛下独奈何与刀锯余人载，于是上笑，下赵同，赵同泣下车，然袁盎亦以数直谏，不得久居中，调为陇西都尉，仁爱士卒，士卒皆争为死，迁为齐相，徙为吴相，辞行，种谓盎曰：吴王骄日久，国多奸，今苟欲劾治，彼不上书告君，即利剑刺君矣，南方卑湿，君能日饮，毋何时说王曰：毋反而已，如此幸得脱，盎用种之计，吴王厚遇盎，汉书疏广传，广字仲翁，地节三年，立皇太子，选广为太傅，广兄子受字公子，亦以贤良举，拜少傅，太子每朝，因进见，太傅在前，少傅在后，父子并为师傅，朝廷以为荣，在位五岁，皇太子年十二，通论语，孝经，广谓受曰：吾闻知足不辱，知止不殆，功遂身退，天之道也，今仕宦至二千石，宦成名立，如此不去，惧有后悔，岂如父子相随出关，归老故乡，以寿命终，不亦善乎？受叩头曰：从大人议，即日父子俱移病，满三月赐告，广遂称笃，上疏乞骸骨，上以其年笃老，皆许之，加赐黄金二十斤，皇太子赠以五十斤，公卿大夫故人，邑子设祖道，供张东都门外，送者车数百两，辞决而去，及道路，观者皆曰：贤哉二大夫，或叹息为之下泣，王莽传，莽兄永为诸曹，蚤死，有子光，莽使学博士门下，莽休沐出，振车骑奉羊酒，劳遗其师，恩施下竟同学，诸生纵观，长老叹息，光年小于莽，子宇，莽使同日纳妇，儒林传夏侯胜，其先夏侯都尉，从济南张生受尚书，以传子始昌，始昌传胜，胜又事同郡简卿，胜传从兄子建，建又事欧阳高，胜至长信少府，建太子太傅，由是尚书有大小夏侯之学，西京杂记王凤以五月五日生，其父欲不举，曰俗谚，举五日，子长及户，则自害，不则害其父母，其叔父曰：昔田文以此日生，其父婴敕其母曰：勿举其母，窃举之，后为孟尝君号其母为薛公，大家以古事推之，非不祥也，遂举之，后汉书？光武帝纪，光武年九岁而孤，养于叔父良，建武元年六月己未，即皇帝位，封叔父良为广阳王赵孝王良传，良字次伯，光武之叔父也，平帝时举孝廉，为萧令，光武兄弟少孤，良抚循甚笃，及光武起兵，以事告良，大怒曰：汝与伯升志操不同，今家欲危亡，而反共谋如是，既而不得已，从军至小，长安注。
东观
记曰：光武初起兵，良搏手大呼曰：我欲诣纳言，严将军叱上起去，出合令人视之，还白方坐，啖脯，良复欢呼上言：不可欢露，明旦欲去前白良曰：欲竟何时，诣严将军所良意，下曰：我为诈汝耳，复当何若乎？赵熹传熹拜，怀令大姓李子春先为琅邪相，豪猾并兼，为人所患，熹下车，闻其二孙杀人，事未发觉，即穷诘其奸，收考子春，二孙自杀，京师为请者数十，终不听，时赵王良疾病将终，车驾亲临，王问所欲言，王曰：素与李子春厚，今犯罪，怀令赵熹欲杀之，愿乞其命，帝曰：吏奉法律不可枉也，更道它所欲，王无复言，既薨，帝追感赵王，乃贳出子春，张堪传，堪早孤，让先父余财数百万与兄子。
桓荣传，荣子郁荣卒，郁当袭爵，上书让于兄子泛，显宗不许，不得已受封，悉以租入，与之樊倏传，倏子梵字文高，为郎二十余年，三署服其重慎，悉推财物二千余万，与孤兄子樊准，传准少厉志行，修儒术，以先父产业数百万，让孤兄子永，第五伦传或问伦曰：公有私乎？对曰：吾兄子常病一夜十往，退而安寝，吾子有疾，虽不省视，而竟夕不眠，若是者，岂可谓无私乎？马援传援，字文渊，兄子严，敦并喜讥议，而通轻侠客，援在交趾，还书诫之曰：吾欲汝曹闻人过失，如闻父母之名，耳可得闻，口不可得言也。好议论人长短，妄是非正法，此吾所大恶也，宁死，不愿闻子孙有此行也，汝曹知吾恶之甚矣！所以复言者，施衿结褵，申父母之戒，欲使汝曹不忘之耳。龙伯高敦厚周慎，口无择言，谦约节俭，廉公有威，吾爱之重之，愿汝曹效之，杜季良豪侠好义，忧人之忧，乐人之乐，清浊无所失，父丧致客，数郡毕至，吾爱之重之，不愿汝曹效也。效伯高不得，犹为谨敕之士，所谓刻鹄不成尚类鹜者也；效季良不得，陷为天下轻薄子，所谓画虎不成反类狗者也，讫今季良尚未可知，郡将下车辄切齿，州郡以为言，吾常为寒心，是以不愿子孙效也，委良名保，京兆人，时为越骑司马，保仇人上书，讼保为行浮薄，乱群惑众，伏波将军万里还书，以诫兄子，而梁松窦固以之交结，将扇其轻伪，败乱诸夏，书奏，帝召责松，固，以讼书及援诫书示之，松，固叩头流血，而得不罪，诏免保官，伯高名述，亦京兆人，为山都长，由此擢拜零陵太守淳于恭传，恭字孟孙，北海淳于人也，王莽末，岁饥，兵起，恭兄崇将为盗所烹，恭请代，得与俱免，后崇卒，恭养孤幼，教诲学问，有不如法，辄反用杖，自棰以感悟之儿，□而改过，张禹传，禹字伯达，赵国襄国人也，父歆，后仕为淮阳相，终于汲令，禹性笃厚节俭，父卒，汲吏人赙送，前后数百万，悉无所受，又以田宅推与伯父，身自寄止，刘平传，平字公子，楚郡彭城人也。更始时，天下乱，平弟仲为贼所杀，其后，贼复忽然而至，平扶侍其母，奔走逃难，仲遗腹女始一岁，平抱仲女而弃其子，母欲还取之，平不听，曰：力不能两活，仲不可以绝类，遂去不顾，许荆传荆，少为郡吏，兄子世尝报雠杀人，怨者操兵攻之，荆闻乃出门逆怨者，跪而言曰：世前无状相犯，咎皆在荆，不能训导，兄既早没，一子为嗣，如令死者伤其灭绝，愿杀身代之，怨家扶荆起，曰：许掾，郡中称贤，吾何敢相侵？因遂委去，荆名誉益着，高凤传，建初中，将作大匠任隗举凤直言到公车，托病逃归，推其财产，悉与孤兄子，隐身渔钓，袁闳传注，谢承书曰：袁闳尝入京师，太学，其从父逢为太尉，呼闳与相见，遇逢宴会作乐，闳伏称头痛，不听音声而退，遂不复往，绍术兄弟，亦不与通，应劭传，劭字仲远，少笃学，博览多闻，弟子玚璩，并以文才称赵歧传，歧年三十余，有重疾，卧蓐七年，自虑奄忽，乃为遗令敕兄子曰：大丈夫生世遁，无箕山之操，仕无伊，吕之勋，天不我与？复何言哉！可立一员石于吾墓前刻之曰：汉有逸人，姓赵名嘉，有志无时，命也奈何？其后疾瘳，永兴二年，辟司空掾，刘矩传矩，字叔方，沛国萧人也，叔父光顺帝时为司徒，矩少有高节，以叔父辽未得仕进，遂绝州郡之命，太尉朱宠，太傅桓焉嘉其志义，故叔辽以此为诸公所辟，拜议郎，矩乃举孝廉，袁绍传，绍爱士养名，宾客争赴，辎軿柴毂，填接街陌，内官皆恶之，中常侍赵忠言于省内，曰：袁本初坐作声价，好养死士，不知此儿终欲何作？叔父太傅隗闻而呼绍，以忠言责之，绍终不改，及董卓拥制强兵，将有异志，绍遂起兵，董卓闻绍起山东，乃诛绍叔父隗及宗族在京师者，尽灭之，楚国先贤传阴蒿，字文玉，南阳新野人，卫尉兴，从祖兄也，少丧父母，与叔父居恭谦婉顺，温良节俭，王莽末，义兵初起，乃与叔父避世苍梧，后征拜谒者，以叔父忧，弃官张掖，袁山松后汉书范凡为莱芜长，去官，于市卖卜，妻纺绩以自给，丹弟子恺见丹籓不完，载柴将客籓之丹，适行还怒，敕子拔柴，载以还之，东观汉记，魏谭有一孤兄子年一二岁，尝自养视，遭饥馑，分升合以相生活，谭时有一女，生纔数月，念无谷食，终不能两全，弃其女养活，兄子州郡高其义，苏氏家语，蔡邕蚤丧二亲，年逾三十，鬓发二色，叔父亲之，犹若幼童，车则对坐，食则比豆，范迁为司徒，裁有一宅，复推与兄子，及薨，子建自田种置宅三亩，时人美之，文学录桓驎，字元凤，精察好学，年十三四，在伯父焉，坐有宿年客焉，告之曰：吾此弟子，颇有异才，殊能作诗赋，君试为口赋诗与之，客乃为诗曰：甘罗十二杨乌九龄，昔有二子，今则桓生，参差等踪，异世齐名，驎即答曰：邈矣，甘罗超等绝伦，卓彼杨乌，命世称贤，嗟乎！蠢弱殊才，侔年，仰惭二子，俯愧前言，三国志，太祖本纪，注曹瞒传云：太祖少好飞鹰走狗，游荡无度，其叔父数言之于嵩，太祖患之，后逢叔父于路，乃阳败面呙口，叔父怪而问其故，太祖曰：卒中恶风，叔父以告嵩，嵩惊愕，呼太祖，太祖口貌如故，嵩问曰：叔父言，汝中风已差乎？太祖曰：初不中风，但失爱于叔父故见罔耳，嵩乃疑焉，自后叔父，有以告嵩，终不复信，太祖于是益得肆意矣，张范传，范弟承，太祖表以为谏议大夫，范子陵及承子戬为山东贼所得，范直诣贼，请二子贼以陵还范，范谢曰：诸君相还儿厚矣，夫人情虽爱其子，然吾怜戬之小，请以陵易之，贼义其言，悉以还范，荀攸传，攸字公达，彧从子也，祖父昙，广陵太守，攸少孤，及昙卒，故吏张权求守昙墓，攸年十三，疑之，谓叔父衢，曰：此吏有非常之色，殆将有奸，衢寤，乃推问，果杀人亡命，由是异之注。
魏书曰攸年七八岁衢曾醉
误伤攸耳，而攸出入游戏，常避护，不欲令衢见衢，后闻之，乃惊，其夙智如此，王基传基，字伯舆，东莱曲城人也。少孤，与叔父翁居，翁抚养甚笃，基亦以孝称。进封安乐乡侯，上疏求分户二百，赐叔父子乔爵关内侯，以报叔父抚育之德，有诏特听王昶传昶，字文舒，太原晋阳人也，其为兄子及子作名字，皆依谦实以见其意，故兄子默，字处静，沈字处道，其子浑字元冲，深字道冲，遂书戒之，刘繇传，繇年十九，从父韪为贼所劫质，繇篡取以归，由是显名，夏侯渊传注，魏略曰：兖豫大乱，渊以饥乏，弃其幼子而活亡，弟孤女常林，传太守王匡起兵讨董卓，遣诸生于属县微伺，吏民罪负，便收之，考责钱谷赎罪，稽迟则夷灭宗族，以崇威严，林叔父檛客为诸生所白，匡怒，收治举宗惶怖，不知所责多少，惧系者不救，林往见匡同县，胡毋彪曰：王府君以文武高才，临吾鄙郡，鄙郡表里山河，土广民殷，又多贤能，惟所择用，今主上幼冲，贼臣虎据，华夏震栗，雄才奋用之秋也，若欲诛天下之贼，扶王室之微，智者望风应之若响，克乱在和，何征不捷，苟无恩德，任失其人，覆亡将至，何暇匡翼朝廷，崇立功名乎？君其藏之，因说叔父见拘之意，彪即书责匡，匡原林叔父张昭，传昭弟子奋，年二十，造作攻城，大攻车，为步骘所荐，昭不愿曰：汝年尚少，何为自委于军旅乎？奋对曰：昔童汪死难，子奇治阿奋，实不才耳，于年不为少也，遂领兵为将军，连有功效，诸葛丞相集恪为亮兄瑾之子孙权置节度，官典掌军粮，将用恪，亮与陆逊书曰：家兄年老而恪性疏，今使点主粮谷，粮谷军之要最，仆虽在远，窃用不安，足下特为启至尊转之，逊以白权即转恪领兵，刘先主志先主幼孤，其母贩履织席自业，舍东南角篱上有桑树高，有五丈余，遥望童童如车盖，人皆异之，或谓当出贵人，先主少时与宗中诸儿戏于树下，言吾必乘此羽葆盖车，叔父子敬谓曰：汝勿妄言，灭吾门也，晋书王湛，传湛冲素，简淡器量，隤然有公辅之望，兄子济，轻之所食，方丈盈前，不以及湛，湛命取菜蔬对而食之，济尝诣湛见□，头有周易问曰：叔父何用此为？湛曰：体中不佳时，脱复看耳，济请言之，湛因剖析，元理微妙有奇趣，皆济所未闻也，济才气，抗迈于湛，略无子侄之敬，既闻其言，不觉栗然，心形俱肃，遂留连弥日，累夜自视缺然，乃叹曰：家有名士，三十年而不知济之罪也，既而辞去，湛送出门，济有从马绝难乘，济问湛曰：叔颇好骑不？湛曰：亦好之，因骑此马，姿容既妙，回策如萦，善骑者无以过之，又济所乘马，甚爱之，湛曰：此马虽快，然力薄不堪苦行，近见督邮马当胜，但刍秣不至耳，济试养之，当与己马等，湛又曰，此马任重，方知之，平路无以别也。于是当蚁封内试之，济马果踬，而督邮马如常，济益叹异，还白其父曰：济始得一叔，乃济以上人也，武帝亦以湛为痴，每见济，辄调之曰：卿家痴叔死未，济常无以答，及是，帝又问如初，济曰：臣叔殊不痴，因称其美，帝曰：谁比？济曰：山涛以下魏舒以上，时人谓湛上方山涛不足，下比魏舒有余，湛闻曰：欲处我于季，孟之间乎？邓攸传，攸字伯道，石勒过泗水，攸斫坏车，以牛马负妻子而逃，又遇贼，掠其牛马，步走担，其儿及其弟子绥，度不能两全，乃谓其妻曰：吾弟早亡，唯有一息，理不可绝，止应自弃我儿耳！幸而得存，我后当有子，妻泣而从之，乃弃之，其子朝弃而暮及，明日，攸系之于树而去，卒以无嗣，弟子绥服攸丧，三年阮咸传，咸字仲容，父熙，武都太守，咸任达不拘，与叔父籍为竹林之游，当世礼法者讥其所为，咸与籍居道南，诸阮居道北，北阮富而南阮贫，霍原传，原字休明，燕国广阳人也，少有志力，叔父坐法当死，原入狱讼之，楚毒备加，终免叔父。庾，兖、传，兖，孤兄女曰芳，将嫁美服，既具衮，乃刈荆苕为箕，召诸子集之于堂，男女以班，命芳曰：芳乎？汝少孤，汝逸汝豫，不汝疵瑕，今汝适人，将事舅姑洒埽，庭内妇之道也，故赐汝以此，匪器之为美，欲温恭朝夕，虽休勿休也，而以旧宅与其长兄子赓翕及翕卒，衮哀其早孤，痛其成人而未娶，乃抚柩长号，哀感行路，闻者莫不垂涕，魏舒传舒，字阳元，任城樊人也，姿望秀伟，饮酒石余，而迟钝质朴，不为乡亲所重，从叔父吏部郎衡，有名当世，亦不之知，使守水碓，每叹曰：舒堪数百户长，我愿毕矣！舒亦不以介意，檀凭之传凭之，字庆子，高平人也。少有志力，闺门邕肃，为世所称，从兄子韶兄弟五人，皆稚弱而孤，凭之抚养，若己所生，荀崧传崧，字景猷，颍川临颍人，元帝践阼，征拜尚书仆射，使崧与刁协，共定中兴，礼仪从弟馗早亡，二息序，廞，年各数岁，崧迎与共居，恩同其子，太尉临淮公荀顗国嗣废绝，朝廷以崧属近，欲以崧子袭封，崧哀序孤微，乃让封与序，论者称焉。王彪之传，彪之字叔武，初除佐著作郎，东海王文学，从伯导谓曰：选官欲以汝为尚书郎，汝幸可作诸王佐邪，彪之曰：位之多少，既不足计，自当任之，于时至于超迁，是所不愿，遂为郎，殷浩传，浩字深源，陈郡长平人也。识度清远，弱冠有美名，尤善元言，与叔父融俱好老，易，融与浩曰：谈则辞屈，着篇则融胜，浩由是为风流谈论者所宗，孔严传严，太和中，拜吴兴太守，余杭妇人经年荒，卖其子以活夫之兄子，武康有兄弟二人，妻各有孕，弟远行未反，遇荒岁不能两全，弃其子而活弟子，严并褒荐之，谢安传苻坚强盛，安遣兄子元等，应机征讨，所在克捷，坚后率众号百万，次于淮肥，京师震恐，元入问计，安夷然无惧色，答曰：已别有旨，既而寂然，元不敢复言，元等既破坚，有驿书至安，方对客围棋，看书既竟，便摄放□上，了无喜色，棋如故，客问之，徐答云：小儿辈遂已破贼，既罢，还内，过户限，心喜甚，不觉屐齿之折，又于土山营墅，楼馆林竹甚盛，每携中外子侄往来游集，肴馔亦屡费百金，世颇以此讥焉，而安殊不以屑意，元字幼度，少颖悟，与从兄朗俱为叔父安所器重，安常戒约子侄，因曰：子弟亦何与人事而正，欲使其佳，诸人莫有言者，元答曰：譬如芝兰玉树，欲使其生于庭阶耳，安悦，元少好佩紫罗香囊，安患之，而不欲伤其意，因戏赌取，即焚之，于此遂止。于时苻坚强盛，边境数被侵寇，朝廷求文武良将可以镇御北方者安，乃以元应举，中书郎□超，虽素与元不善，闻而叹之，曰：安违众举亲，明也，元必不负举才也，王羲之传，羲之为从伯敦，导所器重，时陈留阮裕有重名，为敦主簿，敦尝谓羲之曰：汝是吾家佳子弟当不减，阮主簿王徽之传，徽之子桢之字公干，桓元为太尉，朝臣毕集，问：桢之我何如？君亡叔在坐，咸为气咽，桢之曰：亡叔一时之标，公是千载之英，一坐皆悦，虞传，字思行，谭之兄子也，虽机干不及于谭，然而素行过之，陆纳传，纳少有清操，贞厉绝俗，谢安尝欲诣纳而纳，殊无供办，其兄子俶不敢问之，乃密为之具，安既至，纳所设惟茶果而已，俶遂陈盛馔，珍羞毕具，客罢，纳大怒曰：汝不光益父，叔乃复秽，我素业邪？于是杖之四十。其举措类如此，兄子禽，犯法应刑，乞免官谢罪，诏特许轻降张实，传实在位六年，子骏年幼弟茂摄事，太宁三年卒，临终，执骏手泣曰：昔吾先人以孝友见称，自汉初以来，世执忠顺，今虽华夏大乱，皇舆播迁，汝当谨守人臣之节，无或失坠，吾遭扰攘之运，承先人余德，假摄此州，以全性命，上欲不负晋室，下欲保完百姓，然官非王命，位由私议，苟以集事，岂荣之哉？气绝之日，白帢入棺，无以朝服，以彰吾志焉，年四十八，在位五年，骏嗣位，张重华传，重华子耀灵年十岁，嗣事伯父长宁侯祚性倾巧，善承内外，初与重华宠臣赵长，尉缉等结异姓兄弟，长等矫称重华遗令，以祚为持节、都督中外诸军，抚军将军，辅政长等议，以耀灵冲幼，时难未夷，宜立长君，祚先烝重华母马氏，马氏遂从缉议，命废耀灵为凉宁侯而立祚，祚寻使杨秋胡害耀灵于东苑，埋之于沙坑，裴秀传，秀少好学，有风操，八岁能属文，叔父徽有盛名，宾客甚众，秀年十岁，有诣徽者，出则过秀顾和传，和字君孝，总角，便有清操，族叔荣雅重之，曰：此吾家麒麟，兴吾宗者，必此子也，谢朗传朗善言，元理文义艳发，名亚于元，总角时，病新起体甚羸，未堪劳于叔父安前与沙门支遁讲论，遂至相苦，其母王氏再遣信命还，安欲留使，竟论王氏因出云：新妇少遭艰难，一生所寄，惟在此儿，遂流涕携朗去，安谓坐客曰：家嫂辞情慷慨，恨不使朝士见之，庾龢传，龢字道季，好学有文章，叔父将迁襄阳，龢年十五，以书谏曰：承进据襄阳，耀威荆楚，且田且戍，渐临河洛，使向化之萌，怀德而附凶愚之徒，畏威反善，太平之基，便在于旦夕，昔殷伐鬼方，三年而克，乐生守齐，遂至历载，今皇朝虽隆，无有殷之盛，凶羯虽衰，犹丑类有徒，而沔汉之水，无万仞之固，方城虽峻，无千寻之险，加以运漕，供继有溯流之艰，征夫勤役，有劳来之叹，若穷寇虑逼，送死一决，东西互出，首尾俱进，则廪粮，有抄截之患，远略乏率然之势，进退维思，不见其可，此明暗所共见，贤愚所共闻，况于临事者乎？愿回师返，□详择全胜，修城池，立垒壁，勤耕农，练兵甲，若凶运有极，天亡此虏，则可泛舟北济，方轨齐进，水陆骋迈，亦不逾旬朔矣，愿详思远猷，算其可者，翼甚奇之，王允之传，允之字深猷，总角从伯敦谓为似己以自随，出则同舆，入则同寝，敦尝夜饮，允之辞醉先卧，敦与钱凤谋为逆，允之已醒，悉闻其言，虑敦或疑己，便于卧处大吐，衣面并污，凤既出，敦果照视，见允之卧吐中，以为大醉，不复疑之，时父舒始拜廷尉，允之求还定省，敦许之，至都，以敦，凤谋议事白舒，舒即与导俱启，明帝罗含传，含幼孤，为叔母朱氏所养，少有志尚，尝昼卧，梦一鸟文彩异常，飞入口中，因惊起说之，朱氏曰：鸟有文彩，汝后必有文章，自此后藻思日新，苻朗载记朗，字元达，坚之从兄子也，性宏达，神气爽迈，幼怀远操，不屑时荣，坚尝目之曰：吾家千里驹也，李雄载记，杨难敌奔葭萌，李稚请讨之，雄遣中领军琀攻下辨，至武街，难敌遣兵断其归道，四面攻之，获琀，稚死者数千人，琀；稚，雄兄荡之子也，雄深悼之，不食者数日，言则流涕，深自咎责焉，其后将立荡子班为太子，雄有子十余人，群臣咸欲立雄所生，雄曰：起兵之初，举手扞头，本不希帝王之业也，值天下丧乱，晋氏拨荡，群情义举，志济涂炭，而诸君遂见推，逼处王公之上，本之基业，功由先帝，吾兄适统，丕祚所归，恢懿明叡，殆天所命，大事垂□，薨于戎战，班姿性仁孝，好学夙成，必为名器，李骧与司徒王达谏曰：先王树冢适者，所以防篡夺之萌，不可不慎，吴子舍其子而立其弟，所以有专诸之祸，宋宣不立，与夷而立穆公，卒有宋督之变，犹子之言，岂若子也？深愿陛下思之，雄不从，竟立班，骧退而流涕曰：乱自此始矣！及雄寝疾，班昼夜侍侧，雄少数攻战，多被伤夷，至是疾甚，痕皆脓溃，雄子越等恶而远之，班为吮脓，殊无难色，每尝药流涕，不脱衣冠，其孝诚如此，龚壮传，壮叔父为李特所害，壮积年不除丧，力弱不能复仇，及李寿戍汉中，与李期有嫌，期特孙也，壮欲假寿以报，乃说寿曰：节下若能并有西土，称藩于晋人，必从之，寿然之，遂率众讨期，果□之会，寿遣使入胡，壮谏不纳，壮谓百行之本，莫大忠孝，既假寿杀期，私仇以雪，又欲使其归朝，以明臣节，寿既不从，壮遂称聋，王沉传，沉少孤，养于从叔司徒昶，事昶如父。
王戎传，戎从子将婚，戎遗其一，单衣，婚讫而更责取华表，传表子廙，遭丧旧例，葬讫复任，廙固辞，有违忤之咎，遂于丧服中免廙官，大鸿胪何遵奏免为庶人，不应袭封，请以表世孙，混嗣表，混以世孙当受封逃避，断发阳狂，病喑不能语，故得不拜，世咸称之。潘岳，传岳从子尼少有清才，与岳俱以文章见知，陈骞传骞弟稚与其子舆忿争，遂说骞子女秽行，舆历将校，左军大司农，侍中，坐与叔父不睦，出为河内太守，陶侃传侃兄子舆果烈善战，后与杜弢战，舆被重创，卒，侃哭之曰：丧吾家宝，三军皆为之垂涕，慕容皝载记阳裕，字士伦，右北平无终人也。少孤，兄弟皆早亡，单茕独立，虽宗族无能识者，惟叔父耽幼而奇之，曰：此儿非惟吾门之标秀，乃佐时之良器也，慕容□载记，□寝疾，谓慕容恪曰：吾所疾惙然，当恐不济，修短命也，复何所憾？但二寇未除，景茂冲幼，虑其未堪多难，吾欲远追宋宣，以社稷属汝，恪曰：太子虽幼，天纵聪圣，必能胜残刑措，不可以乱正统也，□怒曰：兄弟之间，岂虚饰也？恪曰：陛下若以臣堪荷天下之任者，宁不能辅少主乎？□曰：汝若行周公之事，吾复何忧！李绩清方忠亮，堪任大事，汝善遇之，及暐立慕容恪欲以绩为尚书右仆射，暐恨绩往言，不许，恪屡请，乃谓恪曰：万机之事，委之叔父，伯阳一人，暐请独裁，绩遂忧死，暐初封中山王，寻立为太子，及□死，群臣欲立慕容恪，恪辞曰：国有储君，非吾节也，于是立暐苻坚载记，坚兄法子东海公阳与王猛子散骑侍郎皮谋反，事泄，坚问反状，阳曰：礼云，父母之仇，不同天地，臣父哀公，死不以罪，齐襄复九世之仇，而况臣也，皮曰：臣父丞相有佐命之勋，而臣不免贫馁，所以图富也，坚流涕谓阳曰：哀公之薨，事不在朕，卿宁不知之，让皮曰：丞相临终，托卿以十具牛为田，不闻为卿求位，知子莫若父，何斯言之征也，皆赦不诛，徙阳于高昌，皮于朔方之北，慕容超载记，超字祖明，德兄北海王纳之子，苻坚破邺以纳为广武太守，数岁去官，家于张掖，德之南征，留金刀而去，及垂起兵山东，苻昌收纳及德诸子，皆诛之，纳母公孙氏以耄获免，纳妻段氏方娠，未决，囚之于郡狱，狱掾呼延平，德之故吏也，常有死罪，德免之，至是将公孙及段氏逃于羌中，而生超焉，年十岁，而公孙氏卒，临终授超以金刀，曰：若天下太平，汝得东归，可以此刀还汝叔也，平又将超母子奔于吕光，及吕隆降于姚兴，超又随凉州人徙于长安，超母谓超曰：吾母子全济，呼延氏之力，平今虽死，吾欲为汝纳其女以答厚惠，于是娶之，超自以诸父在东，恐为姚氏所录，乃阳狂行乞，秦人贱之，惟姚绍见而异焉，劝兴拘以爵位，召见与语，超深自晦匿，兴大鄙之谓绍曰：谚云妍皮不裹痴骨，妄语耳，由是得去来无禁，德遣使迎之，超不告母妻乃归，及至广固，呈以金刀，且宣祖母临终之言，德抚之号恸，超身长八尺，腰带九围，精彩秀发，容止可观，德甚加礼遇，始名之曰超，封北海王，拜侍中，骠骑大将军，司隶校尉，开府，置佐吏，德无子，欲以超为嗣，故为超起第于万春门内，朝夕观之，超亦深达德旨，入则尽欢，承奉出，则倾身下士，于是内外称美焉，顷之，立为太子，及德死，以义熙元年僭嗣伪位，沮渠蒙逊载记，蒙逊临松卢水胡人也，其先世为匈奴左沮渠，遂以官为氏焉。蒙逊博涉群史，颇晓天文，雄杰有英略，滑稽善权变，梁熙，吕光皆奇而惮之，故常游饮自晦，会伯父罗仇曲粥，从吕光征河南，光前军大败，曲粥言于兄罗仇曰：主上荒耄骄纵，诸子朋党相倾，谗人侧目，今军败将死，正是智勇，见猜之日，可不惧乎？吾兄弟素为所惮，与其经死沟渎，岂若勒众向西平，出苕藋，奋臂大呼，凉州不足定也！罗仇曰：理如汝言，但吾家累世忠孝，为一方所归，宁人负我，无我负人，俄而皆为光所杀，宗姻诸部会葬者万余人，蒙逊哭谓众曰：昔汉祚中微，吾之乃祖翼奖窦融，保宁河右，吕王昏耄，荒虐无道，岂可不上继先祖，安时之志，使二父有恨黄泉，众咸称万岁。遂斩光中田护军马邃，临松令井祥以盟，一旬之间，众至万余，屯据金山，隆安五年，梁中庸等推蒙逊为凉州牧，张掖公，蒙逊伯父中田护军亲信，临松太守孔笃，并骄奢侵害，百姓苦之，蒙逊曰：乱吾国者，二伯父也，何以纪纲百姓乎？皆令自杀，何法盛晋中兴书何充字次道，年在童龀，伯父邃谓之曰：我为小儿时亡，伯车骑，谓我汝后，当与伯父争名，汝今器宇深弘，亦当出我右，陈留耆旧传高□，字孝甫，敦厚少文，华有深沉之量，抚育兄孤子五人，恩谊甚笃，琅邪相何？英嘉其行，履以女妻焉，奚弥？字伯仁，年十岁，叔父兰部济阴从事，与俱猎，县进酒肉，弥不肯，尝问其故，答曰：闻之临其事，不食其食，兰然其言，还而不受，贞洁之质，由是以彰也，世说新语□鉴，遭永嘉，丧乱穷馁，乡人共饴之，公常携兄子外甥周翼二小儿往食，乡人曰：各自穷馁，以君之贤，共欲存君耳，恐不能兼饴，公于是独往，食辄含饭，着两颊还吐，与二儿王，汝南既除所生服，遂停墓所，兄子济每来拜墓，略不过叔，叔亦不候，脱时过止，寒温而已，晋桓元车骑将军冲之侄也，车骑与故文武别，因指语元曰：此汝家故佐吏，元应声痛哭，车骑每自目己坐曰：灵宝成人，当以此坐还之，鞠爱过于所生，小名录王右军在南，丞相与书，每叹子侄，不令云虎，虎犊还其所知，王临之，字仲产，仆射，彪之子，位至东城，太守王右军曰：我家阿林，情章太出苏氏，家语晋羊祜，年十五岁而孤，事伯母蔡氏以孝闻。宋书谢弘微传弘微，陈郡阳夏人也。祖韶，车骑司马，父思，武昌太守，从叔峻，司空琰第二子也，无后，以弘微为嗣，弘微本名密，犯所继内讳，故以字行，童幼时，精神端审，时然后言，所继叔父混名知人，见而异之，谓思曰：此儿深中夙敏，方成佳器，有子如此，足矣！年十岁出继，所继父于弘微本缌麻，亲戚中表，素不相识，率意承接，皆合礼衷，义熙初，袭峻爵建昌县侯，弘微家素贫俭，而所继丰泰，唯受书数千卷，国吏数人而已，遗财禄秩，一不关豫，混闻而惊叹，谓国郎中令漆凯之曰：建昌国禄，本应与北舍共之，国侯既不措意，今可依常分送，弘微重违混言，乃少有所受，混风格高峻，少所交纳，唯与族子灵运，瞻，曜，弘微并以文义赏会，尝共宴处，居在乌衣巷，故谓之乌衣之游，混五言诗所云昔为乌衣游，戚戚皆亲侄者也，其外虽复高流时誉，莫敢造门，瞻等才辞辨富，弘微每以约言服之，混特所敬贵，号曰微子，谓瞻等曰：汝诸人虽才义丰辨，未必皆众心，至于领会机赏，言约理要，故当与我共推微子，常云：阿远刚躁负气，阿客博而无检，曜恃才而持操不笃，晦自知而纳善不周，设复功济三才，终亦以此为恨，至如微子，吾无间然，又云：微子异不伤物，同不害正，若年迨六十，必至公辅，尝因酣宴之余，为韵语以奖劝灵运，瞻等曰：康乐诞通度，实有名家韵，若加绳染功，剖莹乃琼瑾，宣明体远识，□达且沉隽，若能去方执，穆穆三才顺，阿多标独解，弱冠纂华荫，质胜诫无文，其尚又能峻，通远怀清悟，采采标兰讯，直辔鲜不踬，抑用解偏吝，微子基微尚，无□由慕蔺，勿轻一篑少，进往将千仞，数子勉之哉！风流由尔振，如不犯所知，此外无所慎，灵运等并有诫厉之言，惟弘微独尽褒美，曜，弘微兄多，其小字也。远即瞻字，灵运小名客儿，晋世名家身有国封者，起家多拜员外散骑侍郎，弘微亦拜员外散骑琅琊王大司马参军，义熙八年，混以刘毅党见诛，妻晋陵公主改适琅琊王练，公主虽执意不行，而诏与谢氏离绝，公主以混家事委之弘微，混仍世宰辅，一门两封，田业十余处，僮仆千人，唯有二女，年数岁，弘微经纪生业，事若在公，一钱尺帛出入，皆有文簿，迁通直郎，高祖受命，晋陵公主降为东乡君，以混得罪前代，东乡君节义可嘉，听还谢氏，自混亡，至是九载，而室宇修整，仓库充盈，门徒业使，不异平日，田畴垦辟，有加于旧。东乡君叹曰：仆射平生重此子，可谓知人，仆射为不亡矣！中外姻亲，道俗义旧见东乡之归者，入门莫不叹息，或为之涕流，感弘微之义也。性严正，举止必循礼度，事继亲之党，恭谨过常，伯叔二母，归宗两姑，晨夕瞻奉，尽其诚敬，内或传语通讯，辄正其衣冠，婢仆之前，不妄言笑，由是尊卑小大敬之，若神宗炳传炳，字少文，闲居无事，高祖召为太尉参军，不就，二兄蚤卒，孤累甚多，家贫无以相赡，颇营稼穑，高祖数致饩赉，其后子弟从禄，乃悉不复受江，智渊传智渊，父僧安，太子中庶子，世父夷有盛名，夷子湛又有清誉，父子并贵达，智渊父少无名问，湛礼敬甚简，智渊常以为恨，自非节岁不入湛门，蔡廓传廓兄轨，少子兴宗，兴宗年十岁失父，哀毁有异凡童，廓罢豫章郡还，起二宅，先成东宅，与轨廓亡，而馆字未立，轨罢长沙郡还，送钱五十万，以补宅直，兴宗年十岁，白母曰：一家由来丰俭必共，今日宅价不宜受也，母悦而从焉，轨有愧色，谓其子淡曰：我年六十，行事不及十岁小儿，谢晦传晦为荆州，甚有自矜之色，将之镇，诣从叔光禄大夫淡别，淡问晦年，答曰：三十三淡笑曰：昔荀中郎年二十七，为北府都督，卿比之已为老矣，晦有愧色，临川烈武王道规传道规，高祖少弟也，无子，以长沙景王第二子义庆为嗣，义庆，幼为高祖所知，常曰：此吾家丰城也，王诞传，诞少有才藻，晋孝武帝崩，从叔尚书令珣为哀策文，久而未就，谓诞曰：犹少序，节物一句，因出本示诞，诞揽笔便益之，接其秋冬代变后云：霜繁广，除风回高殿，珣嗟叹清拔，因而用之，谢方明传方，明随伯父吴兴太守邈在郡，孙恩寇会稽，东土诸郡皆响应，吴兴民胡桀，郜骠破东迁县，方明劝邈避之，不从，贼至被害，方明逃窜，遂免。初，邈舅子长乐冯嗣之及北方学士冯翊仇元达俱往，吴兴投邈，并舍之郡学，礼待甚简，二人并忿愠，遂与恩通谋，恩常为嗣之等，从者夜入郡，见邈众遁，不悟本欲于吴兴起兵，事趣不果，乃迁于会稽，及郜等攻郡，嗣之元达，并豫其谋，刘牢之，谢琰等讨恩，恩走入海，嗣之等不得同去，方更聚合，方明结邈门生义故得百余人，掩讨嗣之等，悉禽而手刃之，袁顗传顗死，时年四十七，太宗忿顗违叛，流尸于江，弟子彖微服求访，四十一日乃得，密致丧瘗于石头，后冈与一旧奴，躬共负土，谢瞻传瞻，字宣远，一名檐，字通远，陈郡阳夏人，卫将军晦第三兄也，为桓伟安西参军，楚台秘书郎，瞻幼孤，叔母刘抚养有恩，纪兄弟事之，同于至亲，刘弟柳为吴郡，将姊俱行，瞻不能违，解职随从，为柳建威长史胡藩传藩少孤，居丧以毁称太守韩伯见，谓藩叔尚书少广曰：卿此侄当以义烈成名，袁淑传，淑字阳源，少有风气，年数岁，伯湛谓家人曰：此非凡儿，宗□传□，字元干，南阳人也，叔父炳，高尚不仕，□年少时，炳问其志，□曰：愿乘长风破万里浪，炳曰：汝不富贵，即破我家矣！炳素高节，诸子群从皆好学，而□独任气好武，故不为乡曲所称，沈庆之传，废帝狂悖无道，庆之尽言谏争，帝不悦，乃遣庆之从子攸之赍药赐庆之死，时年八十，庆之之死也，不肯饮药，攸之以被揜杀之，刘秀之传秀之，字道宝，大明元年，征为右卫将军，明年，迁丹阳尹，先是，秀之从叔穆之为丹阳，与子弟于厅事上饮宴，秀之亦与焉，厅事柱有一穿，穆之谓子弟及秀之曰：汝等试以栗遥掷此柱，若能入穿，后必得此郡，穆之诸子并不得中，唯秀之独入焉，时赊市百姓物，不还钱，市道嗟怨，秀之以为非宜，陈之甚切，虽纳其言，竟不从。王球传球，兄子履进利为行，深结刘湛，委诚大将军彭城王义康与刘斌，孔引季等并有异志，球每训厉，不纳，自大将军从事中郎，转太子中庶子，流涕诉义康不愿违离，以此复为从事中郎，太祖甚衔之，及湛诛之夕，履徒跣告球，球命为取履，先温酒与之，谓曰：常日语汝，何如履悕？惧不得答，球徐曰：阿父在，汝亦何忧？命左右扶即还斋，上以球故，履得免死，废于家，王元谟传，元谟幼而不群，世父蕤有知人鉴，常笑曰：此儿气概高亮，有太尉彦云之风，袁粲传粲，字景倩，陈郡阳夏人，太尉淑兄子也，父濯，扬州秀才，蚤卒，祖母哀其幼孤，名之曰愍孙，伯叔并当世荣显，而愍孙饥寒不足，母琅邪王氏，太尉长史诞之女也，躬事织纺，以供朝夕，愍孙少好学，有清才，有欲与从兄顗婚者，伯父洵即顗父曰：顗不堪，政可与愍孙婚耳，时愍孙在坐，流涕起出，蚤以操立志行，见知许昭先传昭先，义兴人也。叔父肇之，坐事系狱，七年不判，子侄二十许人，昭先家最贫薄，专独料诉，无日在家，饷馈肇之，莫非珍新，家产既尽，卖宅以充之，肇之诸子倦怠，昭先无有懈息，如是七载，尚书沈寅之嘉其操行，肇之事由此得释。本邑补主簿，昭先以叔未仕，又固辞，沈道虔传道虔，吴兴武康人也。少仁爱，好老、易，居县北石山下，孙恩乱后饥荒，县令庾肃之迎出县南废头里，为立小宅，临溪，有山水之玩，时复还石山精庐，与诸孤兄子共釜庾之资，困不改节，冬月无复衣戴，融闻而迎之，为作衣服，并与钱一万，既还，分身上衣及钱，悉供诸兄弟子无衣者，太祖闻之，遣使存问，赐钱三万，米二百斛，悉以嫁娶孤兄子，小名录，刘秀之小字阿秀，瑀叔秀之为丹阳尹，瑀与亲故书曰：吾家黑面阿秀，遂居刘安众处，朝廷不为多士，湘州刺史王蕴，太后兄弟有胆力，以父楷名宦不达，将欲自奋，每抚剑曰：龙泉太阿，汝知我者，叔父景文曰阿答灭我门户，蕴答曰：与童乌贵贱觉异，童乌，景文子绚小字阿答，蕴小字，后与刘秉袁粲举兵死三十国，春秋刘镇之，毅季父也，谓毅等曰：汝辈才力，势运足以得志，当身事耳，我不就，汝求位求财，又不受汝罪累，每见毅等，导从吏卒到门，辄骂诟之，毅甚敬畏，每至宅数百步，止与白衣数人而进，及毅败，天下服其先见。而刘裕敬遇之，南齐书柳世隆传世隆，字彦绪，河东解人也。祖凭，冯翊太守，父叔宗，早卒，世隆少有风器，伯父元景，宋大明中，为尚书令，独赏爱之，异于诸子，言于孝武帝曰：三公一人，是将来事也，海陵王休茂为雍州，辟世隆为迎主簿，除西阳王抚军法曹行参军，出为虎威将军，上庸太守，帝谓元景曰：卿昔以虎威之号为随郡，今复以授世隆，使卿门世不绝公也，王僧虔传，僧虔伯父太保弘父昙首，右光禄大夫，昙首兄弟集会，诸子孙弘子僧达下地跳戏，僧虔年数岁，独正坐采蜡烛珠为凤凰，弘曰：此儿终当为长者，僧虔孝武初，出为武陵太守，兄子俭于中途得病，僧虔为废寝食，同行客慰喻之，僧虔曰：昔马援处儿侄之间，一情不异，邓攸于弟子，更逾所生，吾实怀其心，诚未异古，亡兄之嗣，不宜忽诸，若此儿不救，便当回舟谢职，无复游官之兴矣，建元二年，迁湘州刺史，世祖即位，僧虔以风疾欲陈解，会迁侍中，左光禄大夫，开府仪同三司，僧虔少时群从宗并会，客有相之者云，僧虔年位最高，仕当至公，余人莫及也。及授僧虔谓兄子俭曰：汝任重于朝，行当有八命之礼，我若复有此授，则一门有二台司，实可畏惧，乃固辞不拜，上优而许之，改授侍中，特进，左光禄大夫，客问僧虔固让之意，僧虔曰：君子所忧，无德不忧，无宠，吾衣食周身，荣位已过，所惭庸薄，无以报国，岂容更授高爵，方贻官谤邪？兄子俭为朝宰，起长梁斋，制度小过，僧虔视之不悦，竟不入户，俭即毁之，张绪传，绪少知名，清简寡欲，叔父镜谓人曰：此儿今之乐广也，陆澄传澄弟鲜，扬州主簿顾测以两奴就鲜质钱，鲜死，子晖诬为卖券，澄为中丞，测与书相往反，后又笺与太守萧缅云，澄欲遂子弟之非未近，义方之训，此趋贩所不为，况搢绅领袖，儒宗胜达乎？测遂为澄所排抑，世以此少之。竟陵文宣王子良传，初，豫章王嶷葬金牛山，文惠太子葬夹石，子良临送，望祖硎山，悲感叹曰：北瞻吾叔，前望吾兄，死而有知，请葬兹地，既薨，遂葬焉，何昌传？昌字俨望，庐江灊人也。少而淹厚，为伯父司空，尚之所遇，袁彖传，彖字伟才，父觊，武陵太守，彖少有风疾，好属文，及元言，举秀才，历诸王府参军，不就，觊临终与兄顗书曰：史公才识可嘉，足懋先基矣，史公彖之小字也。彖幼而母卒，养于伯母王氏，事之如亲，闺门中甚有孝义，刘怀珍传怀珍，字道玉，伯父奉伯，宋世为陈南顿二郡太守，怀珍幼随奉伯至寿阳，豫州刺史赵伯符出猎，百姓聚观，怀珍独避不视，奉伯异之，曰：此儿方兴吾宗，张岱传，岱兄子弟，恕诛吴郡太守刘遐，太祖欲以恕为□陵郡，岱曰：恕未娴，从政美锦，不宜滥裁，太祖曰：恕为人我所悉，且又与同勋，自应有赏，岱曰：若以家贫赐禄，此所不论，语功推事，臣门之耻，垣崇祖传崇祖，字敬远，年十四，有干略，伯父豫州刺史护之谓门宗曰：此儿必大成吾门，汝等不及也，沈驎士传驎士，字云祯，吴兴武康人也。少时称疾，不与人物通，养孤兄子，义着乡曲，作元散赋以绝世，徐伯珍传，伯珍字文楚，少孤贫，叔父璠之与颜延之友善，还祛蒙山立精舍讲授，伯珍往从学，积十年，究寻经史，游学者多依之，韩灵敏传吴兴乘公济妻姚氏，生二男，而公济及兄公，愿干伯并卒，各有一子欣之，天保姚养育之，卖田宅为娶妇，自与二男寄止邻家，明帝诏为其二子婚，表门闾，复徭役，王融传融，迁秘书丞，从叔俭初，有仪同之授，融赠诗及书，俭甚奇惮之，笑谓人曰：穰侯印讵便可解。寻迁丹阳丞，梁书王份传，份兄奂于雍州被诛，奂子肃奔于魏，份自拘请罪，齐世祖知其诚款，喻而遣之，属肃屡引魏人来侵疆场，世祖尝因侍坐，从容谓份曰：比有北信不？份敛容对曰：肃既近忘坟柏，宁远忆有臣，帝亦以此亮焉，沈顗传顗，字处默，吴兴武康人也。父坦之，齐都官郎顗幼清静有至行，慕黄叔度，徐孺子之为人，读书不为章句，著述不尚浮华，常独处一室，人罕见其面，顗从叔勃贵显齐世，每还吴兴，宾客填咽，顗不至其门，勃就之，顗送迎不越于阃，勃叹息曰：吾乃今知贵不如贱，蔡道恭传道恭为司州刺史，天监三年，魏围司州，会道恭疾笃，乃呼兄子僧勰，从弟灵恩及诸将帅，谓曰：吾受国厚恩，不能破灭寇贼，今所苦转笃，势不久支，汝等当以死固节，无令吾没有遗恨，又令取所持节谓僧勰曰：禀命出疆，凭此而已，即不得奉以还朝，方欲携之同逝，可与棺柩相随，众皆流涕，长沙嗣王业传业，字静旷，高祖长兄懿之子也，宣武之难，与二弟藻，象俱逃匿，高祖既至，乃赴于军，业性敦笃，所在留惠，深信因果，笃诚佛法，高祖每嘉叹之。薨，谥曰元藻，字靖艺，元王弟也，少立名行，志操清洁，高祖每叹曰：子弟并如迦叶，吾复何忧！迦叶藻小名也，入为安左将军，尚书左仆射，加侍中，藻固辞不就，诏不许，大同五年，迁中卫将军，开府仪同三司，中书令，侍中如故，藻性恬静，独处一室，□有膝痕，宗室衣冠，莫不楷则，常以爵禄太过，每思屏退，门庭闲寂，宾客罕通，太宗尤敬爱之，自遭家祸，恒布衣蒲席，不食鲜禽，非在公庭，不听音乐，高祖每以此称之。永阳郡王伯游传伯游，字士仁，高祖次兄敷之，子美风神，善言元理，天监元年四月，诏曰：兄子伯游，虽年识未弘，意尚粗可，浙东奥区，宜须抚□，可督会稽，东阳，新安，永嘉，临海五郡诸军事，辅国将军，会稽太守吕僧珍传僧珍，字元瑜，东平范人也，高祖欲荣之，使为本州，乃授使持节、平北将军，南兖州刺史，僧珍在任，平心率下，不私亲戚，从父兄子宏以贩葱为业，僧珍既至，乃弃业，欲求州官，僧珍曰：吾荷国重恩，无以报效，汝等自有常分，岂可妄求叨越，但当速反葱肆耳，裴邃传之，高字如山，邃兄中散大夫，髦之子也，起家州从事，新都令，奉朝请，迁参军，颇读书，少负异气，常随叔父邃征讨，所在立功，甚为邃所器重，戎政咸以委焉。沈瑀传瑀字伯瑜，叔父昶事宋建平王景素，景素谋反，昶先去之，及败，坐系狱，瑀诣台陈请，得免罪，由是知名，韦睿传睿字，怀文伯父祖征累为郡守，每睿之职，祖之如子，时睿内兄王□姨弟杜恽，并有乡里盛名，祖征谓睿曰：汝自谓何如□恽？睿谦不敢对，祖征曰：汝文章或小减，学识当过之，然而干国家，成功业，皆莫汝逮也，萧琛传，琛字彦瑜，年数岁，从伯惠开抚其背曰：必兴吾宗。刘苞传苞，字孝尝，彭城人也。父愃，齐太子中庶子，苞四岁而父终，及年六七岁，见诸父常泣，时世叔父悛，绘并显贵，苞母谓其畏惮，怒之，苞对曰：早孤不及有识，闻诸父多相似，故心中欲悲无有他意，因而歔欷，母亦恸甚，初，苞父母及两兄相继亡没，悉瘗焉，苞年十六，始移墓所，经营改葬，不资诸父，未几而皆毕，绘常异之，刘昭传，昭字宣卿，幼清警，七岁通老，庄义，既长，善属文，初，昭伯父肜集众家晋书注干宝晋纪为四十卷，至昭又集后汉同异以注范书，世称博悉谢，几卿传几卿免官居宅，虽不持操检，然于家门笃睦，兄才卿早卒，其子藻幼孤，几卿抚养甚至，及藻成立，历清官，公府祭酒，主簿，皆几卿奖训之力也，世以此称之。贺琛传琛，字国宝，会稽山阴人也。伯父玚，步兵校尉，为世硕儒，琛幼玚授其经业，一闻便通义理，玚异之，常曰：此儿当以明经致贵，玚卒后，琛家贫，常往还诸暨贩粟以自给，闲则习业，尤精三礼，初，玚于乡里，聚从教授，至是，又依琛焉，王规传规，字威明，八岁，以丁所生母忧，居丧有至性，叔父暕深器重之，常曰：此儿吾家千里驹也，刘孺传孺，字孝稚，幼聪敏，七岁能属文，年十四，居父丧，毁瘠骨立，宗党咸异之。服阕，叔父瑱为义兴郡，携以之官，常置坐侧，谓宾客曰：此儿吾家之明珠也。庾仲容传，仲容幼孤，为叔父泳所养，既长，杜绝人事，专精笃学，昼夜手不辍卷，初为安西法曹行参军，泳时已贵显，吏部尚书徐勉拟泳子宴，婴为宫僚，泳垂泣曰：兄子幼孤，人才粗可，愿以宴婴所回用之，勉许焉，因转仲容为太子舍人，迁安成王主簿，宋齐语录，梁特进沈约撰史王希聃，常问曰：从叔太常，何故无传？约戏之曰：贤从叔者何可载，答曰：从叔惟忠与孝，君当不以忠孝为美，约有惭色，陈书南康愍王昙朗传昙朗，高祖母弟忠壮王休先之子也，昙朗少孤，尤为高祖所爱，宠逾诸子，有□力，善绥御，侯景平后，起家为著作佐郎，高祖北济江，围广陵，宿预人东方光据乡建义，乃遣昙朗与杜僧明自淮入泗应赴之，齐援大至，昙朗与僧明筑垒抗御，寻奉命班师，以宿预义军三万家济江，高祖诛王僧辩，留昙朗镇京口，知留府事，绍泰元年，除中书侍郎，监南徐州，二年，徐嗣徽，任约引齐寇攻逼京邑，寻而请和，求高祖子侄为质，时四方州郡多未宾，京师虚弱，粮运不继，在朝文武，咸愿与齐和亲，高祖难之，而重违众议，乃言于朝曰：孤谬辅王室，而使蛮夷猾夏，不能戡殄，何所逃责？今在位诸贤，且欲息肩偃武，与齐和好，以静边疆，若违众议，必谓孤惜子侄，今决遣昙朗，弃之寇庭，且齐人无信，窥窬不已，谓我浸弱，必当背盟，齐寇若来，诸君须为孤力斗也，高祖虑昙朗惮行，或奔窜东道，乃自率步骑往京口迎之，以昙朗还京师，仍使为质于齐，齐果背约，复遣萧轨等随嗣徽渡江，高祖与战，大破之，虏萧轨，东方光等，齐人请割地，并入马牛以赎之，高祖不许，及轨等诛，齐人亦害昙朗于晋阳，时年二十八，是时既与齐绝，弗之知也，高祖践祚，犹以昙朗袭封南康王，奉忠壮王祀，礼秩一同皇太子，天嘉二年，齐人结好，方始知之，世祖谥曰愍，世祖本纪，世祖文皇帝讳蒨，字子华，始兴昭烈王长子也。少沈敏，有识量，美容仪，留意经史，举动方雅，造次必遵礼法，高祖甚爱之，常称此儿，吾宗之英秀也，孔奂传奂，字休文，会稽山阴人也。数岁而孤，为叔父虔孙所养，周弘正传，弘正幼孤，及弟弘让，弘直俱为叔父，侍中，护军舍所养，年十岁，通老子，周易，舍每与谈论，辄异之，曰：观汝神情□悟，清理警发，后世知名，当出吾右，弘直子確，字士潛，美容儀，寬大虫團 ，博涉經史，篤好元言，世父弘正，特所钟爱，顾野王传野王，字希冯，吴郡吴人也。第三弟充国，早卒，野王抚养孤幼，恩义甚笃，陆琼，传琼第三子从典，字由仪，幼而聪敏，八岁读沈约集，见回文研铭，从典援笔拟之，便有佳致，年十三岁，作柳赋，其词甚美，琼时为东宫管记，宫僚并一时俊伟，琼示以此赋，咸奇其异才，从父瑜特所赏爱，及瑜将终，家中坟籍，皆付从典，从典乃集瑜文为十卷，仍制集序，其文甚工，谢贞传贞，字元正，父蔺，正员外郎，兼散骑常侍，贞年十四，丁父艰，号顿于地，绝而复苏者数矣，初，父蔺居母阮氏忧不食，泣血而卒，家人宾客惧贞复然，从父洽，乃往华严寺，请长爪禅师为贞说法，仍谓贞曰：孝子既无兄弟，极须自爱，若忧毁灭性，谁养母耶？自后稍进饘粥，南史王僧虔传，僧虔金紫光禄大夫，僧绰弟也，父昙首，与兄弟集会子孙，任其戏适，僧达跳下地作彪子，时僧虔累十二博棋，既不坠落，亦不重作，僧绰采蜡烛珠为凤皇，僧达夺取打坏，亦复不惜，伯父弘叹曰：僧达俊爽，当不减人，然亡吾家者，终此子也，僧虔必至公，僧绰当以名义见美，或云僧虔采烛珠为凤皇，弘称其长者云：王僧佑传，僧佑字引宗，幼聪悟，叔父微抚其首曰：儿神明意用，当不作率尔，人谢瞻传，瞻字宣远，六岁能属文，为紫石英赞，果然诗，为当时才士叹异，与从叔混，族弟灵运俱有盛名，尝作喜霁诗，灵运写之混咏之，王弘在坐，以为三绝，魏书序纪始祖，子文帝为诸部大人所谗杀昭皇帝讳，禄官立始祖之子也，分国为三部：帝自以一部居东，在上谷北，濡源之西，东接宇文部，以文帝之长子桓皇帝讳猗统一部，居代郡之参合陂北，以桓帝之弟穆皇帝讳猗卢统一部，居定襄之盛乐故城，穆皇帝天姿英特，勇略过人，昭帝崩后，遂总摄三部，以为一统，临淮王谭传，谭子提提子昌，昌弟孚，字秀和，少有令誉，后拜冀州刺史，为葛荣所执，兄佑为防城都督，兄子子礼为录事参军，荣欲先害子礼，孚请先死以赎子礼，叩头流血，荣乃舍之，又大集将士，议其死事，孚兄弟各诬己引过，争相为死，又孟都，潘绍等数百人皆叩头就法，请活使君，荣曰：此魏之诚臣义士也，凡同禁五百人皆得免，门文爱传文爱，汲郡山阳人也，早孤供养，伯父以孝谨闻，伯父亡，服未终，伯母又亡，文爱居丧，持服六年，哀毁骨立，乡人魏中贤等相与标其孝义，清河王怿传怿，弟悦为性不伦，及怿为元叉所害，悦了无雠恨之意，乃以桑落酒候伺之，尽其私，又大喜，以悦为侍中，太尉，临拜日，就怿子亶求怿服玩之物，不时称旨，召亶杖之百下，亶居庐未葬，形气羸弱，暴加威挞，殆至不济，齐郡王简传简，字叔亮，高祖常与简俱朝文明太后于皇信堂，简居帝之右，行家人礼，高祖仁孝，以诸父零落，存者惟简，每见立以待之，俟坐，致敬问起居，卫操传操，字德元，代人也，少通侠，晋卫瓘以操为牙门将，数使于国，颇自结附，始祖崩后，与从子雄来归国，说桓穆帝招纳晋人，于是晋人附者稍众，桓帝嘉之，以为辅相，桓帝崩后，操立碑于大邗城南，以颂功德，称桓，穆二帝心在宸极，辅相二卫，对扬毗翼，操展文谋，雄奋武烈，承命会议，谘论奋发，刘库仁传，库仁弟眷，继摄国事，曰部大人絜佛叛，眷力不能讨，乃引苻坚并州刺史张蚝击佛，破之，眷又破贺兰部于善无，又击蠕蠕别帅胏渥于意亲山，破之，获牛羊数十万头，眷第二子罗辰，性机警有智谋，谓眷曰：比来行兵，所向无敌，心腹之疾，愿早图之，眷曰：谁也？曰：从兄显，忍人也，为乱，非旦则夕耳，眷不以为意，其后徙牧于牛川，库仁子显果杀眷而代立，罗辰奔太祖，邢峦传峦弟晏，笃于义让，初为南兖州刺史，例得一子解褐，乃启其孤弟子子慎，年甫十二，而其子已弱冠矣，后为沧州，复启孤兄子昕为府主簿，而其子并未从宦，世人以此多之。广平王洛侯，传洛侯薨，无子，以阳平幽王第五子匡后之匡，字建扶，性耿介，有气节，高宗器之，谓曰：叔父必能仪型社稷，匡辅朕躬，今可改名为匡，以成克终之美，任城王云，传云子嵩，字道岳，高祖时，自中大夫迁员，嵩便游田，高祖闻而大怒，诏曰：嵩不能克己复礼，企心典宪，大司马薨殂甫尔，便以鹰鹞自娱，有如父之痛，无犹子之情损心，弃礼何其太速！便可免官，崔亮传，亮从父弟光韶，事亲以孝闻，太和二十年，以光韶为司空行参军，请让从叔和，曰：臣诚微贱，未登让品，属逢皇朝，耻无让德，和亦谦退，辞而不当，高祖善之，遂以和为广陵王国常侍，寻敕光韶兼秘书郎，掌校华林御书崔光传，光弟敬友，敬友子鸿，字彦鸾，景明三年，诏太师，彭城王勰以下公卿朝士儒学才明者三十人，议定律令于尚书上省，鸿与光俱在其中，时论荣之。尔朱兆传兆，字万仁，荣从子也，少骁猛，善骑射，手格猛兽，跷捷过人，数从荣游猎，至于穷岩绝涧，人所不能升降者，兆先之荣，以此特加赏爱，任为爪牙，荣曾送台使，见二鹿，乃命兆前，止授二箭，曰：可取此鹿供今食也，遂停马构火以待之，俄然兆获其一，荣欲矜夸，使人责兆曰：何不尽取？杖之五十，后兆为天柱大将军，谓人曰：此是叔父终官，我何敢受？固辞不拜，兆果于战斗，每有征伐，常居锋首，当时诸侯伏其材力，而粗脱少智，无将领之能，荣虽奇其胆决，然每云兆，不过将三千骑，多则乱矣。济阴王小新成传，小新成子郁，字伏生，袭，位死长子□，字邕明，刚正有文学，位中散大夫，以世嫡应袭先爵，为季父尚书仆射丽因于氏亲宠，遂夺□王爵，横授同母兄子诞，于是□绝弃人事，托疾还私第，世宗征为侍中，□上表固让，入嵩山，以穴为室，布衣蔬食，卒，建义元年，子晖业诉复王爵，永安三年，追赠尚书令，司徒公，谥曰文献。初，□常梦人谓之曰：君身不得传世封，其绍先爵者，君长子绍远也，□觉，即语晖业，终如其言，裴叔业传叔业，子蒨之，蒨之子谭性粗险，然孝事诸叔，尽于子道，国禄岁入，每以分赡，世以此称之。山伟传伟，字仲才，弟少亡，伟抚寡训孤，同居二十余载，恩义甚笃，不营产业，身亡之后，卖宅营葬，妻子不免飘泊，士友叹愍之，李琰之传琰之，字景珍，早有盛名，时人号曰神童。从父司空冲雅所叹异，每曰：兴吾宗者，其此儿乎？恒资给所须，爱同己子，石虎传虎，字季龙，勒之从子也，祖曰：匐邪，父曰：寇觅寇觅，有七子虎，第四勒父幼而子之，故或谓之为勒弟也，晋永兴中，与勒相失，永嘉五年，刘琨送勒母王氏及虎于葛陂，时年十七矣，性残忍，游猎无度，能左右射，好以弹弹人，军中甚患之，勒白母曰：此儿凶暴无赖，使军人杀之，声名可惜，宜自除也，王曰：快牛为犊子时，多能破车，为复小忍，勿却之，慕容廆传德，字元明，雅为兄垂所重，入都广固，僭称尊号，号年建平，女水竭，德闻而恶之，因而寝疾，兄子超请祈女水，德曰：人君之命，岂女水所知，超固请，终不许，立超为太子，德死，超僭立，崔敞传敞，字公世，弟锺，字公禄，金紫光禄大夫，敞亡后，锺贪其财物，诬敞息子积等三人非兄之嗣，辞诉累岁，人士嫉之，尔朱世隆奏除其官，终身不齿，长孙道生传道生，嵩从子也，与嵩俱为三公，当世以为荣，穆崇传，崇子观，观子寿，恭宗监国，寿辅政，自恃位任，以为人莫己及，遇诸父兄弟有如仆隶，夫妻并坐共食，而令诸父馂余，其自矜无礼如此，为时人所鄙笑，刁雍传，雍字叔和，父畅，司马德宗右卫将军，初，畅兄逵，以刘裕轻狡薄行，负社钱三万，违时不还，执而征焉，及裕诛桓元以嫌，故先诛刁氏，雍为畅故吏所匿，奔至长安，泰常二年，归国于河，济之间，建牙誓众，刘裕遣李嵩等讨雍雍，斩之于蒙山，八年，太宗南幸邺，朝于行观，问：先闻卿家缚，刘裕于卿亲疏？雍曰：是臣伯父，太宗笑曰：刘裕父子当应惮卿裴骏传，骏子修字元寄，次弟务早丧，修爱育孤侄，同于己子，及将异居，奴婢田宅悉推与之，时人以此称焉。子询，字敬叔，时本邑中正阙，司徒召询为之，询族叔□自陈情愿，询遂让焉，时论善之，李冲传冲，字思顺，始冲之见私宠也，兄子韶恒有忧色，虑至倾败，后荣名日显，稍乃自安，杨播传椿子昱，字元晷，尚书令王肃除扬州刺史，出顿于洛阳东亭，朝贵毕集，诏令诸王送别昱，伯父播同在饯席，酒酣之后，广阳王嘉，北海王详等与播论议竞理，播不为之屈，北海顾谓昱曰：尊伯性刚不伏理，大不如尊使君也，昱前对曰：昱父道隆则从其隆，道洿则从其洿；伯父刚则不吐，柔亦不茹，一坐叹其能言，肃曰：非此郎，何得申二父之美也，昱转太尉掾奏，扬州刺史李崇五车载货，恒州刺史杨钧造银食器十具，并饷领军元叉，灵太后召叉夫妻，泣而责之，叉深恨之，昱第六叔舒妻，武昌王和之妹，和即叉之从祖父，舒早丧，有一男六女，及终丧，而元氏频请别居，昱父椿乃集亲姻泣而谓曰：我弟不幸早终，今男不婚，女未嫁，何□□便求离居，不听，遂怀憾焉，神龟二年，瀛洲民刘宣明谋反，事觉逃窜，叉乃使和及元氏诬告昱藏隐宣明，云：父定州刺史椿，叔华州刺史津，并送甲仗三百具，谋图不逞，叉又构成其事，乃遣左右御仗五百人夜围昱宅而收之，并无所获，灵太后问其状，昱具对元氏构衅之端，言至哀切，太后乃解昱缚，和及元氏并处死刑，而叉相左右，和直免官，元氏卒亦不坐，吐谷浑传树洛千立，自号车骑将军，树洛千死，弟阿豺立阿豺，临死，召诸子弟告之曰：先公车骑舍其子虔，以大业属吾，吾岂敢忘先公之举而私于纬代，其以慕□继事，言终而死，兄子慕□立崔挺传，挺长子孝芬，字恭梓，叔振既亡之后，孝芬等奉承叔母李氏，若事所生，旦夕温凊，出入启觐，家事巨细，一以咨决，每兄弟出行，有获财物，尺寸以上，皆内李氏之库，四时分赉，李自裁之，如此二十余岁，抚从弟宣伯，子朗，如同气焉，三十国春秋燕金紫光禄大夫，高平公平歆初，歆伯父光禄大夫，熙拊歆首而告之曰：汝仪容伟茂，志节果毅，当有佐命之功，显吾门者，必汝也。
叔侄部纪事二
北齐书河间王孝琬传孝琬，文襄第三子也。天保元年封，天统中，累迁尚书令，初，突厥与周师入太原，武成将避之而东，孝琬叩马谏，请委赵郡王部分之，必整齐，帝从其言，孝琬免胄将出，帝使追还，周军退，拜并州刺史，孝琬以文襄世嫡，骄矜自负，河南王之死，诸王在宫，莫敢举声，唯孝琬大哭而出，又怨执政，为草人而射之，和士开与祖珽谮之云：草人拟圣躬也，又前突厥至州，孝琬脱兜鍪抵地云，岂是老妪，须着此，此言属大家也。初，魏世谣言：河南种谷河北生，白杨树头金鸡鸣，珽以说曰：河南，河北，河间也，金鸡鸣，孝琬将建金鸡而大赦，帝颇惑之，时孝琬得佛牙，置于第内，夜有神光照室，元都法顺请以奏闻，不从，帝闻，使搜之，得镇库，□幡数百，帝闻之，以为反，讯其诸姬，有陈氏者，无宠，诬对曰：孝琬画作陛下形哭之，然实是文襄像，孝琬时时对之泣，帝怒，使武卫赫连辅元倒鞭挝之，孝琬呼阿叔，帝怒曰：谁是尔叔？敢唤我作叔，孝琬曰：神武帝嫡孙文襄皇帝嫡子，魏孝静皇帝外甥，何为不得唤作叔也？帝愈怒，折其两胫而死，瘗诸西山，帝崩后，乃改葬河南康舒王孝瑜传，孝瑜字正德，文襄长子也，养于神武宫中，与武成同年相爱，将诛杨愔等，孝瑜预其谋，及武成即位，礼遇特隆，帝在晋阳，手敕之曰：吾饮汾清二杯，劝汝于邺酌两杯，其亲爱如此，武成常使和士开与胡后对坐握槊，孝瑜谏曰：皇后天下之母，不可与臣下接手，帝深纳之，后又言：赵郡王父死非命，不可亲，由是睿及士开皆侧目，士开密告其奢僭，睿又言山东唯闻河南王，不闻有陛下，帝由是忌之，尔朱御女名摩女，本事太后，孝瑜先与之通，后因太子婚夜，孝瑜窃与之言，武成大怒，顿饮其酒三十七杯，体至肥大，腰带十围，使娄子彦载以出，鸩之于车，至西华门，烦热躁闷，投水而绝，安德王延宗传延宗，文襄第五子也。母陈氏，广阳王妓也，延宗幼为文宣所养，年十二，犹骑置腹上，令溺己脐中，抱之曰：可怜止有此一个，问：欲作何王？对曰：欲作冲天王，文宣问杨愔，愔曰：天下无此郡名，愿使安于德，于是封安德焉。杨愔传愔，字遵彦，一门四世同居，家甚隆盛，昆季就学者三十余人，学庭前有柰树，实落地，群儿咸争之，愔颓然独坐，其季父暐适入学馆，见之大用嗟异，顾谓宾客曰：此儿恬裕，有我家风，宅内有茂竹，遂为愔于林边别葺一室，命独处其中，常以铜盘具盛馔以饭之，因以督厉诸子曰：汝辈但如遵彦谨慎，自得竹林别室，铜盘重肉之食，太原王绍德传绍德，文宣第二子也，武成因怒李后，骂绍德曰：汝父打我时，竟不来救，以刀环筑杀之，亲以土埋之，乐陵王百年传百年，孝昭第二子也，孝昭初即位，在□阳，群臣请建中宫及太子，帝谦未许，都下百寮又请，乃称太后令立为皇太子，帝临崩，遗诏传位于武成，并有手书，其末曰：百年无罪，汝可以乐处置之，勿学前人，大宁中，封乐陵王，河清三年五月，白虹围日再重，又横贯而不达，赤星见，帝以盆水承星影而盖之，一夜盆自破，欲以百年厌之，会博陵人贾德胄教百年书，百年尝作数敕字，德胄封以奏，帝乃发怒，使召百年，百年被召，自知不免，割带玦留与妃斛律氏，见帝于元都，苑凉风堂，使百年书敕字，验与德胄所奏相似，遣左右乱捶击之，又令人曳百年绕堂，且走且打，所过处血皆遍地，气息将尽，曰：乞命，愿与阿叔作奴，遂斩之，弃诸池，池水尽赤，于后园亲看埋之，妃把玦哀号，不肯食，月余亦死，玦犹在手，拳不可开，时年十四，其父光自擘之，乃开后主时，改九院为二十七院，掘得一小尸，绯袍金带，一髻一解，一足有靴，诸内参窃言，百年太子也，或言太原王昭德，封隆之传隆之，字祖裔，表以先爵富城子及武城子转授弟子孝琬等，朝廷嘉而从之，孝琬字子倩，七岁而孤，独为隆之所鞠养，慈爱甚笃，卢文伟传，文伟族人勇，字季礼，初，从兄景裕俱在学，其叔同称之曰：白头必以文通，季礼当以武达，兴吾门在二子也，崔昂传昂，字怀远，年七岁而孤，伯父吏部尚书，孝芬尝谓所亲曰：此儿终当远至，是吾家千里驹也，邢邵传邵，字子才，事寡嫂甚谨，养孤子，恕慈爱特深，在兖州，有都信云恕疾，便忧之，废寝食，颜色贬损，及卒，人士为之伤心，痛悼虽甚，竟不再哭，宾客吊慰，抆泪而已，其高情达识，开遣滞累，东吴以还，所未有也。司马子如传子，如性滑稽，而抚诸兄子慈笃，当时名士，并加钦爱，以此称之。兄纂先卒，子膺之，字仲庆，少好学，天平中，子如别封须昌县公，回授膺之，魏收传收从叔季景有才学，历官著名，并在收前，然收常欺忽季景，收初赴并，顿丘李庶者，故大司农谐之子也，以华辩见称，曾谓收曰：霸朝便有二魏，收率尔曰：以从叔见比，便是邪输之比卿，邪输者，故尚书令陈留公继伯之子也，愚痴有名，好自入市肆，高价买物，商贾共所嗤玩，收忽季景方之不逊，例多如此，周书宣帝纪宣皇帝讳赟，字干伯，高祖长子也。西阳公温，杞国公亮之子，即帝之从祖兄子也，其妻尉迟氏有容色，因入朝，帝遂饮之以酒，逼而淫之，亮闻之，惧诛，乃反，纔诛温，即追尉迟氏入宫，初为妃，寻立为皇后，晋荡公护传，护字萨保，太祖之兄卲，惠公颢之少子也，幼有志度，普泰初，自晋阳至凉，时年十七，太祖诸子并幼，遂委护以家务，内外不严而肃，太祖尝叹曰：此儿志度类我，大统十五年，太祖西巡，至牵屯山遇疾，驰驿召护，护至泾州，见太祖，而太祖疾已绵笃，谓护曰：吾形容若此，必是不济，诸子幼小，寇贼未宁，天下之事，属之于汝，宜勉力以成吾志，护涕泣奉命，齐炀王宪传，高祖崩，宣帝嗣位，以宪属尊望重，深忌惮之，时高祖未葬，诸王在内治服，司卫长孙览总兵辅政，而诸王有异志，奏令开府于智察其动静，及高祖山陵还，诸王归第，帝又命智就宅候宪，因是告宪有谋，帝乃遣小冢宰宇文孝伯谓宪曰：三公之位，宜属亲贤，今欲以叔为太师，九叔为太傅，十一叔为太保，叔以为何如？宪曰：臣才轻位重，满盈是惧，三师之任，非所敢当，且太祖勋臣，宜膺此举，若专用臣兄弟，恐乖物议，孝伯反命，寻而复来曰：诏王晚共诸王俱至殿门，宪独被引进，帝先伏壮士于别室，至即执之，宪辞色不挠，固自陈说，帝使于智对宪，宪目光如炬，与智相质，或谓宪曰：以王今日事势，何用多言！宪曰：我位重属尊，一旦至此，死生有命，宁复图存，但以老母在堂，恐留兹恨耳！因掷笏于地，乃缢之，时年三十五，以于智为柱国，封齐国公，又杀上大将军安邑公王兴，上开府独孤熊，开府豆卢绍等，皆以昵于宪也，帝既诛宪，无以为辞，故托兴等与宪结谋，遂加其戮，时人知其冤酷，咸云伴宪死也，柳霞传霞，字子升，河东解人也。幼而爽迈，神彩嶷然，髫岁便有成人之量，笃好文学，动合规矩，其世父庆远特器异之，谓霞曰：吾昔逮事伯父太尉公，尝语吾云：我昨梦汝登一楼，楼甚峻丽，吾以坐席与汝，汝后名宦必达，恨吾不及见耳！吾向聊复昼寝，又梦将昔时坐席还以赐汝，汝之官位，当复及吾，特宜勉励，以应嘉祥也，李穆传，穆字显庆，兄贤远，太祖进穆侍中，又赐穆世子惇安乐郡，又以贤子为平高郡守，远子为平高县令，并加鼓吹，穆自以叔侄一家三人，皆牧宰乡里，恩遇过隆，固辞不拜，孝闵帝践阼，又别封一子为县伯，穆请回封贤子孝轨，许之，李远，传远子基，字仲和，以兄植被收，例合坐死，为季父穆所请，得免，武成二年，除江州刺史，既被谴谪，常忧惧不得志，保定元年，卒于位，年三十一，申公穆尤所钟爱，每哭辄悲恸，谓其所亲曰：好儿舍我去，门户岂是欲兴王勇传勇，代武川人也，魏恭帝元年，进爵新阳郡公，又论讨茹茹功，别封永固县伯，时有别封者，例听回授次子，勇独请封兄子元兴，时人义之，韦叔裕传叔裕，字孝宽，长子谌年已十岁，魏文帝欲以女妻之，孝宽辞以兄子世康年长，帝嘉之，遂以妻世康，刘璠传璠子祥，字休征，幼而聪慧，占对俊辩，宾客见者，皆号神童，事嫡母以至孝闻，其伯父黄门郎璆，有名江左，在岭南，闻而奇之，乃令名祥，字休征，豆卢宁传，宁字永安，封楚国公，初，宁未有子，养弟永恩子绩，及生子赞，亲属皆请赞为嗣，宁曰：兄弟之子犹子也，吾何择焉！遂以绩为世子，世以此称之。及宁薨，赞袭爵柳庆传，庆字更兴，解人也。保定三年，又入为司会，先是，庆兄桧为魏兴郡守，为贼黄宝所害，桧子三人，皆幼弱，庆抚养甚笃，后宝率众归朝，朝廷待以优礼，居数年，桧次子雄亮白日手刃宝于长安城中，晋公护闻而大怒，执庆及诸子侄皆囚之，让庆曰：国家宪纲，皆君等所为，虽有私怨，宁得擅杀人也，对曰：庆闻父母之雠不同天，昆弟之雠不同国，明公以孝治天下，何乃责于此乎？护愈怒，庆辞色无所屈，卒以此免，卢柔传柔，字子刚，少孤，为叔母所养，抚视甚于其子，柔尽心温凊，亦同己亲，宗族叹重之，裴文举传文举，字道裕，河东闻喜人也。叔父季和为曲沃令，卒于闻喜川，而叔母韦氏卒于正平县，属东西分隔，韦氏坟陇，在齐境及文举在本州，每加赏募，齐人感其孝义，潜相要结，以韦氏柩西归，竟得合葬，张元传，元字孝始，村陌有狗子为人所弃者，元见即收而养之，其叔父怒曰：何用此为？将欲更弃之，元对曰：有生之类，莫不重其性命，若天生天杀，自然之理，今为人所弃而死，非其道也，若见而不收养，无仁心也，是以收而养之，叔父感其言，遂许焉，未几，乃有狗母御一死，兔置元前而去，隋书李穆传穆薨，孙筠嗣，叔父浑忿其□啬，阴遣兄子善衡贼杀之，求盗不获，高祖大怒，尽禁其亲族，初，筠与从父弟瞿昙有隙，时浑有力，遂证瞿昙杀之，瞿昙竟坐斩，而善衡获免，杨素传素弟约字惠伯，拜浙阳太守，其兄子元感时为礼部尚书，与约恩义甚笃，既怆分离，形于颜色，帝谓之曰：公比忧悴，得非为叔邪？元感再拜流涕曰：诚如圣旨，约由是征入朝，许善心传善心字务本，宇文化及弒逆之日，隋官尽诣朝堂谒贺，善心独不至，许弘仁驰告之曰：天子已崩，宇文将军摄政，合朝文武，莫不咸集，天道人事，自有代终，何预于叔而低徊若此，善心怒之，不肯随去，弘仁反走上马，泣而言曰：将军于叔全无恶意，忽自求死，岂不痛哉！还告唐奉义，以状白化及，遣人就宅执至朝堂，化及令释之，善心不舞蹈而出，化及目送之曰：此人大负气，命捉将来，骂云：我好欲放你，敢如此不逊！其党辄牵曳，因遂害之，李安传，安字元德，高祖作相，引之左右，迁职方中大夫，复拜安弟悊为仪同，安叔父梁州刺史，璋时在京师，与周赵王谋害高祖，诱悊为内应，悊谓安曰：寝之则不忠，言之则不义，失忠与义，何以立身？安曰：丞相父也，其可背乎？遂阴白之，及赵王等伏诛，将加官赏，安顿首而言曰：兄弟无汗马之劳，过蒙奖擢，合门竭节，无以酬谢，不意叔父无状，为凶党之所，荧惑覆宗绝嗣，其甘若荠，蒙全首领，为幸实多，岂可将叔父之命以求官赏？于是俯伏流涕，悲不自胜，高祖为之改容曰：我为汝特存璋子，乃命有司，罪止璋身，高祖亦为安隐其事，而不言高祖尝言及作相时事，因愍安兄弟灭亲奉国，乃下诏曰：先王立教，以义断恩，割亲爱之情，尽事君之道，用能弘奖大节，体此至公，往者周历既穷，天命将及，朕登庸惟始，王业初基，承此浇季，实繁奸宄，上大将军，宁州刺史赵郡公李安，其叔璋潜结藩枝，扇惑犹子，包藏不逞，祸机将发，安与弟开府仪同三司，卫州刺史，黄台县男悊，深知逆顺，披露丹心，凶谋既彰，罪人斯得，朕每念诚节，嘉之无已，庸册赏，宜不逾时，但以事涉其亲，犹有疑惑，欲使安等名教之方，自处有地，朕尝为思审，遂致淹年，今更详案圣典，求诸往事，父子天性，诚孝犹不并立，况复叔侄恩轻，情礼本有差降，忘私奉国，深得正理，宜录旧勋，重弘赏命，于是拜安，悊俱为柱国，赐缣各五千匹，马百匹，羊千口，复以悊为备身将军，进封顺阳郡公，安谓亲族曰：虽家门护全，而叔父遭祸，今奉此诏，悲愧交怀，因歔欷悲感，不能自胜，先患水病，于是疾甚而卒，李士谦传士谦事母以孝闻，伯父魏岐州刺史，玚，深所嗟尚，每称曰：此儿吾家之颜子也。张虔威传虔威，字元敬，性聪敏，涉猎群书，其世父皓之谓人曰：虔威吾家千里驹也，房彦谦传，彦谦字孝冲，事伯父乐陵太守，豹竭尽心力，每四时珍果，口弗先尝，裴矩传矩，字弘大，襁褓而孤，及长，好学，颇爱文藻，有智数，世父让之谓矩曰：观汝神识，足成才士，欲求宦达，当资干世之务，矩始留情世事，突厥传初，摄图以其子雍虞闾性□遗令，立其弟叶护处罗侯，雍虞闾遣使迎处罗侯，将立之，处罗侯曰：我突厥自木汗可汗以来，多以弟代兄，以庶夺嫡，失先祖之法，不相敬畏，汝当嗣位，我不惮拜汝也，雍虞闾又遣使谓处罗侯曰：叔与我父，共根连体，我是枝叶，宁有我作主，令根本反同枝叶，令叔父之尊，下我卑稚，又亡父之命，其可废乎？愿叔勿疑，相让者五六，处罗侯竟立，是为叶护可汗，以雍虞闾为叶护，唐书任传字玮，庐州合淝人，父七宝，陈将忠之弟，为陈定远太守早孤，忠抚爱甚，每曰：吾子虽多，庸保耳，所以寄门户者也，杜如晦传，如晦弟楚客，少尚奇节，与叔父淹皆没于王世充，淹与如晦有隙，谮其兄杀之，并囚楚客，濒死，世充平，淹当诛，楚客请于如晦，不许，楚客曰：叔残兄，今兄又弃叔，门内几尽，岂不痛哉！如晦感悟，请之，高祖得释，殷践猷传，践猷，字伯起，陈给事中不害五世，从孙博学，尤通氏族，历数医方与贺知章，陆象先，韦述最善，知章尝号为五总龟，谓龟千年五聚，问无不知也。初为杭州参军，举文儒异等科，授秘书省学士，用曹州司法参军，兼丽正殿学士，以叔父丧，哀恸欧血而卒，践猷族子成己母，颜叔父吏部郎中敬仲为酷吏所陷，率二妹割耳诉冤，敬仲得减死，元德秀传秀，字紫芝，河南人，德秀不及亲在而娶，不肯婚，人以为不可绝嗣，答曰：兄有子，先人得嗣，吾何娶为初，兄子襁褓丧亲，无资得乳媪，德秀自乳之，数日湩流，能食乃止。既长，将为娶家苦贫，乃求为鲁山令，魏征传征字元成，魏州曲成人，以定五礼，当封一子县男，征请封孤兄子叔慈，帝怆然曰：此可以励俗，即许之，卢迈传迈，字子元，河南人，每有功缌丧，必容称其服，而情有加焉，叔下邽令，休沐过家，迈终日与群子姓均指使，无位貌之异，再娶无子，或劝畜姬媵，对曰：兄弟之子犹子也，可以主后萧复传复，字履初，衡子生戚里，□从豪汰，以服御舆马相夸，复常衣垢弊，居一室学，自力非名士，夙儒不与游，以清操显，衡兄华，每叹曰：此子当兴吾宗，刘悟传，悟叔父全谅节度宣武，器其敢毅，署牙将，全谅积缗钱数百万，悟破縢鐍用之，王君廓传君廓，并州石艾人，少无行善盗，大业末，欲聚兵为盗，请与叔俱不从，乃诬邻人通叔母者，与叔共杀之，遂皆亡命，李绩传绩，子敬业，武后既废中宗，又立睿宗，囚之，诸武擅命，唐子孙诛戮，敬业起兵，魏思温为军师，敬业之叔父思文为润州刺史，敬业兵起，以使间道闻，固守逾月，城陷，敬业责曰：庐陵王继天下无罪见废，今兵以义动，何过拒邪？若太后是助，宜即姓武，思温等欲杀之，敬业不许，及扬，楚平，乃独免，后遂赐武姓柳公绰传公绰，字宽，京兆华原人，始生三日，伯父子华曰：兴吾门者，此儿也，因小字起之，幼孝友，性质严重，起居皆有礼法，杜兼传，兼字处弘，父廙，安禄山乱，为追骑所害，兼尚幼，逃入终南山，伯父存介为贼执，临刑兼号呼，愿为奴以赎，遂皆免，贾餗传餗，字子美，河南人，少孤，客江淮间，从父全观察浙东，餗往依之，全尤器异，收恤良厚，郎余令传，余令博于学，擢进士第，授霍王元轨府参军事，从父知年，亦为王友，元轨每曰：郎家二贤，皆入府，不意培塿而松柏为林也，王珪传珪，字叔玠，教抚孤侄，虽其子不过也。
薛收传收，字伯褒，从兄子元敬，隋选部郎迈之子，与收及族兄德音齐名，世称河东三凤，收为长雏，德音为鸑鷟，元敬年最少，为鹓雏，郑余庆传，余庆与从父絪家昭国坊，絪第在南，余庆第在北，世谓南郑相，北郑相云，田承嗣传，承嗣从子悦，早孤，母更嫁，平卢戍卒，悦随母转侧淄，青间，承嗣得魏，访获之，年十三，拜有礼，承嗣异之，委以号令，裁处皆与承嗣意合，及长，慓悍善斗，冠军中，贼忍狙诈，外饬行义，轻财重施，以钓美誉，人皆附之，承嗣爱其才，将死，顾诸子弱，乃命悦知节度事，令诸子佐之，帝因诏悦自中军兵马使府左司马擢留后，俄检校工部尚书，为节度使，阳峤传峤抚孤侄与子均，常语人曰：吾备方伯，而心亦昔时一尉耳，崔引传引宰相，慎由子也，慎由晚无子，遇异浮屠，以术求生引，字淄郎，及为相，其季父安潜唶曰：吾父兄刻苦以持门户，终为淄郎坏之，韦夏卿传夏卿，字云客，性通简，终年不见其喜愠，抚孤侄恩逾己子，薛播传，播早孤，伯母林通经史，善属文，躬授经，诸子及播兄弟，故开元，天宝间，播兄弟七人，皆擢进士第，为衣冠，光韪因话录李约初至金陵，于叔李锜坐屡赞招隐寺标致，一日，锜宴寺中，谓约曰：十郎传夸招隐寺，昨游宴何殊，州中约笑曰：约所赏者，疏野耳，若远山将翠幕遮，古松用彩物裹，腥膻涴鹿跑泉，音乐，乱山鸟声，实不如在，叔父大厅，锜笑小学，善行篇，唐河东节度使柳公绰子仲郢弟公权及公绰卒，仲郢事公权如事公，绰非甚病，见公权未尝不束带为京兆盐铁使，出遇公权于通衢，必下马端笏立，候公权过，乃上马，公权暮归，必束带迎候于马首，公权屡以为言，仲郢终不以官达有小改，五代史唐家人传太祖弟克宁为人仁孝，居兄弟中最贤，事太祖，小心不懈，太祖病，召庄宗侍侧，属张承业与克宁曰：以亚子累公等，太祖崩，庄宗告于克宁曰：儿年孤稚，未通庶政，虽有先王之命，恐不足以当大事，叔父勋德俱高，先王尝任以政矣，敢以军府烦季父以待儿之有立，克宁曰：吾兄之命，以儿属我，谁敢易之？因下而北面再拜称贺，庄宗乃即晋王位，初，太祖起于云，朔之间，所得骁勇之士，多养以为子，而与英豪战争，卒就霸业，诸养子之功为多，故尤宠爱之，衣服礼秩如嫡，诸养子麾下皆有精兵，恃功自恣，自先王时，常见优假，及新王立，年少，或托疾不朝，或见而不拜，养子存颢，存实告，克宁曰：兄亡弟及，古之道也，以叔拜侄，理岂安乎？人生富贵，当自取之，克宁曰：吾家三世，父慈子孝，先王土宇，苟有所归，吾复何求也？克宁妻孟氏素刚悍，存颢等各遣其妻入说孟氏数以迫克宁，克宁仁而无断，惑于群言，遂至于祸，都虞候李存质得罪于克宁，克宁杀之，而与张承业，李存璋有隙，又求兼领大同军节度使，于是幸臣史敬镕见太后，告克宁与存颢谋执王及太后以降梁，庄宗召承业，存璋告之曰：季父所为如此，奈何？然骨肉不可自相鱼肉，吾当避贤路，以纾祸于吾家，承业等请诛克宁，乃伏兵于府，置酒大会，克宁既至，执而杀之，□本纪出帝，父敬儒，高祖兄也，早卒，高祖以其子重贵为子，高祖六子，五，皆早卒，而重睿幼，故重贵得立，重贵少而谨厚，善骑射，高祖使博士王震教以礼记，久之不能通大义，谓震曰：此非我家事也，高祖为契丹所立，谋以一子留守太原，契丹使尽出诸子自择之，指重贵曰：此眼大者可也。遂拜金紫光禄大夫，行太原尹，北京留守，册府元龟，汉张瓘同州车渡村人，故太原监军使承业之犹子也，承业佐后唐武皇庄宗有功，甚见委遇，瓘闻之，与昆仲五人，自故里奔于太原，庄宗皆任用之，瓘天佑，十三年，补麟州刺史，承业治家，严毅小过，无所容恕，一侄为磁州副使，以其杀河西卖羊客，承业立捕斩之，尝诫瓘等曰：如车渡村，百姓刘开道，下贼惯作，非为今须改行，若故态不除，死无日矣！故瓘所至不敢诛求，南唐书颜诩传，诩季父非理，据乡人桑诣邑求治，令尹下，诩评之诩，偿以己缗，其讼遂止，王舆传舆为光州刺史，先是，舆兄子拯为海州副使叛入北方，以为刺史，舆在光州，间遣亲信通书币，舆执之以闻，因求罢郡，复为控鹤都虞候，辽史耶律涤鲁传，涤鲁为都点检，扈从猎黑岭，获熊，上因乐饮，谓涤鲁曰：汝有求乎？对曰：臣富贵逾分，不敢他望，惟臣叔先朝优遇，身殁之后，不肖子坐罪籍没，四时之荐享，诸孙中得赦一人以主祭，臣愿毕矣，诏免籍，复其产，耶律曷鲁传曷鲁，字控温，父偶思，遥辇时为本部夷离，堇曷鲁其长子也，性质厚，在髫鬌，与太祖游从父释鲁奇之曰：兴我家者，必二儿也，太祖既长，相与易裘马为好，然曷鲁事，太祖弥谨，会滑哥弒其父释鲁，太祖顾曷鲁曰：滑哥弒父，料我必不能容，将反噬我，今彼归罪，台哂为解，我姑与之，是贼吾不忘也，自是曷鲁常佩刀从太祖，以备不虞，居久之，曷鲁父偶思病，召曷鲁曰：阿保机神略天授，汝率诸弟赤心事之，已而太祖来问疾，偶思执其手曰：尔命世奇才，吾儿阿鲁者，他日可委以事，吾已谕之矣，既而以诸子属之，萧胡睹传胡睹，字乙辛口吃，视斜发鬈，伯父孝穆见之曰：是儿状貌族中，未尝有宋史燕懿王德昭传，太平兴国四年，从征幽州，军中尝夜惊，不知上所在有谋，立德昭者，上闻不说，及归，以北征不利，久不行太原之赏，德昭以为言，上大怒曰：待汝自为之，赏未晚也。德昭退而自刎，上闻惊悔，往抱其尸，大哭曰：痴儿何至此邪？吴荣王颢传颢，字仲明，元佑初，赐咸宜坊第一区，榜曰：亲贤与弟頵对邸，车驾偕三宫临幸，留宴终日，拜太尉，诸子皆命赐官，制曰：先皇帝笃兄弟之好，以恩胜义，不许二叔出居于外，盖武王待周公之意，太皇太后严朝廷之礼，以义制恩，始从其请，出就外宅，得孔子远其子之意，二圣不同，同归于道，皆可以为万世法，朕承侍两宫，按行新第，顾瞻怀思，潸然出涕，昔汉明帝问东平在王家，何以为乐王，言为善最乐，帝大其言，因送列侯印十九枚，诸子五岁以上悉佩之，着之简策，天下不以为私，今王诸子性于忠孝，渐于礼义，自胜衣以上，颀然皆有成人之风，朕甚嘉之。其各进一官，以助其为善之乐，尚勉之哉！毋忝父祖，以为邦家光，徙封徐王，诏书不名，颢被病，徙封楚王，病益笃，帝亲挟医视诊，令昼夜具起居状闻，小愈则喜，既而薨，年四十七，帝即临哭，辍朝五日，真宗本纪真宗，太宗第三子也。太祖爱之，育于宫中，尝登万岁殿，升御榻坐，太祖大奇之，抚而问曰：天子好作否？对曰：由天命耳。范质传质字文，素为宰相，从子校书郎，杲求奏迁秩，质作诗晓之，时人传诵以为劝戒，杲字师回，少孤，质视如己子，石守信传守信，子保兴世豪贵，累财巨万，悉为季弟，保从之，子所废，仁宗张贵妃传，妃父尧封为石州推官，卒时，尧封兄尧佐补蜀官，尧封妻钱氏求挈孤幼随之官，尧佐不收恤，以道远辞，妃幼无依，钱氏遂纳于章惠皇后宫寝，长得幸，有盛宠，而尧佐因缘侥幸，致位通显，云康延泽传延泽为供奉官，迁左藏库副使，坐与诸侄争家财失官，居西洛卒，李涛传，涛孙仲容，字仪父，三弟早卒，字其诸孤十余人如己子，当世称其长者。曹光实传光实，从子克明，字尧卿，既生，会敌攻百丈县，父光远遇害，姆抱克明，匿苇蒲中得免，既长，喜兵法，善骑射，从父光实奇之，补为衙内都虞候，光实击敌于葭芦川，战没，克明时护辎重在后，闻光实死，惧军乱，秘不发丧，阳令人西来传光实，令还军银州，而潜与仆张贵入敌中，获光实尸以还，葬京师，繇是显名，陈希亮传，希亮幼孤，好学，年十六，将从师，其兄难之，使治钱息三十余万，希亮悉召取钱者，焚其券而去，业成，乃召兄子庸，谕使学，遂俱中天圣八年进士第，里人表其闾曰：二□张去华传，去华父谊，字希贾，好学，不事产业，既孤，诸父使督耕陇上，他日往视之，见阅书于树下，怒其不亲穑事，诟辱之谊，谓其兄曰：若不就学于外，素志无成矣，遂潜诣洛阳，龙门书院，与宗人沆，銮湜结友，故名闻都下，李若拙传若拙子绎，知华州蒲城民李蕴诉人盗其从子亡去，绎问曰：若有仇邪？曰：无有，曰：有失亡邪？曰：无有，绎挥蕴去，因密刺蕴，蕴有阴罪，侄觉之，惧事暴杀之以灭口，遂收蕴致法，王珪传珪季父罕，字师言，珪少孤，罕教养有恩，后珪贵，每予书，必以盛满为戒，云杜纯传，纯字孝锡，少有成人之操，伯父没官，南海上其孤弱，柩不能还，纯白父请往，如期而丧至曲珍，传珍，字君玉，好驰马试剑，尝与叔父出塞游猎，猝遇夏人，陷其围中，驰击大呼，众披靡，得出，顾叔不至，复持短兵还决斗，遂俱脱，崔遵度传遵度，字坚白，纯介好学，始七岁，受经于叔父宪，尝以春秋编年，史汉纪传之例问于宪，宪曰：此儿他日成令名矣，马仁瑀传仁瑀，迁瀛州防御使，兄子尝因醉误杀平民，系狱当死，民家自言，非有宿恨，但过误尔，愿以过失杀伤论，仁瑀曰：我为长吏，而兄子杀人，此怙势尔，非过失也，岂敢以私亲而乱国法哉？遂论如律。给民间布帛为棺敛具，宋湜传湜，字持正，父温故，弟温舒兄弟皆有时名，湜幼警悟，早孤，励志笃学，温舒典耀州，湜侍行，代作笺奏，词敛而丽，温舒拊背曰：此儿真国器，恨吾兄不及见也。王嗣忠传嗣忠，尤睦宗族，抚诸侄如己子，着遗戒以训子孙勿得析居，王博文传，博文子畴为开封府推官，宦者李允良诉其叔父死，疑为仇家所毒，请发棺验视，众欲许之，畴独不可？曰：苟无实，是无故而暴尸，且安知非允良有奸，穷治果与其叔父家有怨，李庭芝传庭芝，字祥甫，少颖异，日能诵数千言，而智识恒出长老之上，王旻守随，庭芝年十八，告其诸父曰：王公贪而不恤下，下多怨之，随必乱，请徙家德安，以避诸父勉强从之，未浃旬，旻果为部曲，挟之以叛，随民死者甚众，胡安国传寅，字明仲，安国弟之子也。寅将生，弟妇以多男欲不举，安国妻梦大鱼跃盆水中，急往取而子之，少桀黠难制，父闭之空阁，其上有杂木，寅尽刻为人形，安国曰：当有以移其心，别置书数千卷于其上，年余，寅悉成诵，不遗一卷，吴曦传曦僭王位于兴州，使人告其伯母赵氏，赵怒绝之，叔母刘日夜号泣，骂不绝口，曦扶出之，族子为兴元统制，见伪檄，色甚不平，陈文龙传文龙，字君贵，益王称制于福州，文龙参知政事，已而大军入广建宁，泉，福皆降，王刚中徇兴化，文龙乃使其将林华侦伺境上，华即降，且导兵至城下，通判曹澄孙开门降，执文龙与其家人至军中，欲降之，不屈，左右陵挫之，文龙指其腹曰：此皆节义文章也，可相逼邪？强之，卒不屈，乃械系送杭州，文龙去，兴化即不食，至杭饿死，大兵既归，文龙之侄瓒，复举兵杀林华，据兴化，未几，复破瓒死之，郑兴裔传兴裔父蕃和州防御使，兴裔早孤，叔父藻以子字之分以余赀，兴裔不受，请立义庄，赡宗族及藻没，遂解官致追报之义，苏轼传，轼子过，字叔党，轼谪贬迁徙，独过侍之，凡生理昼夜寒暑，所须者一身百为不知其难，初至海上，为文曰志隐，轼览之曰：吾可以安于岛夷矣，因命作孔子弟子列传，时称为小坡，盖以轼为大坡也，其叔辙每称过，孝以训宗族，且言：吾兄远居海上，惟成就此儿能文也，吕蒙正，传正授太子太师，表请归洛，上过洛，两幸其第，锡赉有加，上谓蒙正曰：卿诸子孰可用？对曰：诸子皆不足用，有侄夷简，任颍州推官，宰相才也，夷简由是见知于上，孙瑜传瑜，奭之子始奭之亡，朝廷录其子孙，时瑜之子为诸孙长，瑜曰：吾忍因父丧而官吾子乎？以兄之孤上之，范镇传，镇兄镃卒，干陇城，无子，闻其有遗腹子在外，镇时未仕，徒步求之两蜀间，二年乃得之，曰：吾兄异于人体有四乳，是儿亦必然，已而果然，名曰百常，欧阳守道传守道，历著作佐郎，守道之兄之妻，蚤丧其子，演五岁余，且多病，浚生甫数月，守道三十未有室，顾无能乳哺者，日夜抱二子泣，里巷怜之，演既长，出莫知所之，守道哭而求诸野，终不能得，三年不食肉，□□不释者，终身史嵩之传嵩之遭父丧，起复，嵩之从子璟卿尝以书谏曰：伯父秉天下之大政，必能办天下之大事，膺天下之大任，必能成天下之大功比所行，寖不克终，用人之法，不待举削而改官者有之，谴责，未几而旋，蒙叙理者有之，丁难，未几而遽被起复者有之，借曰有非常之才，有不次之除，醲恩异赏，所以收拾人才，而不知斯人者果能运筹帷幄，献六奇之策而得之乎？抑亦献赂幕宾而得之乎？果能驰身鞍马，效一战之勇，而得之乎？抑亦效颦奴仆而得之乎？徒闻包苴公行，政出多门，便嬖私昵，狼狈万状，祖宗格法坏于今日也。自开督府，东南民力，困于供需，州县仓卒，匮于应办，辇金帛挽刍粟，络绎道路，曰：一则督府，二则督府，不知所干者，何事所成者何功？近闻蜀川不守，议者多归退师，于鄂之失，何者？分戍列屯，备边御戎，首尾相援，如常山之蛇，维扬则有赵葵，庐江则有杜伯虎，金陵则有别之杰为督府者，宜据鄂渚形势之地，西可以援蜀，东可以援淮北，可以镇荆湖，不此之图，尽损藩篱，深入堂奥，伯父谋身自固之计则安，其如天下苍生何！是以饥民叛将，乘虚捣危，侵轶于沅，湘，摇荡于鼎，澧为江陵之势苟孤，则武昌之势未易守，荆湖之路，稍警则江，浙之诸郡，焉得高枕而卧？况杀降失信，则前日彻疆之计，不可复用矣，内地失护，则前日清野之策，不可复施矣，此隙一开，东南生灵特几上之肉耳，则宋室南渡之疆土，恶能保其金瓯之无阙也。盍早为之图，上以宽九重，宵旰之忧，下以慰双亲朝夕之望，不然，师老财殚，绩用不成，主忧臣辱，公论不容，万一不畏强御之士，绳以春秋之法，声其讨贼，不效之咎，当此之时，虽优游菽水之养，其可得乎？异日国史载之，不得齿于赵普，开国勋臣之列，而乃厕于蔡京误国，乱臣之后，遗臭万年，果何面目见我祖于地下乎？人谓祸起萧墙，危如朝露，此愚所痛心疾首，为伯父苦口极言，为今之计，莫若尽去在幕之群小，悉召在野之君子，相与改弦易辙，戮力王事，庶几失之东隅，收之桑榆矣，如其视失而不知救，视非而不知革，熏莸同器，驽骥同枥，天下大势，骎骎日趋于危亡之域矣，伯父与璟卿亲，犹父子也，伯父无以少年而忽之，则吾族幸甚！天下生灵幸甚，我祖宗归田录，燕王元俨，太宗幼子也，太宗子八人，真宗朝六人已亡殁，至仁宗即位，独燕王在以皇叔之亲，特见尊礼，契丹亦畏其名，其疾亟，时仁宗幸其宫，亲为调药，平生未尝语朝政，遗言一二事皆切于理，余时知制诰所作，赠官制所载，皆其实事也，东坡杂记九江，陈辅之有，于陵仲子之操不娶，无子曰：我罪人也，东坡曰：子有犹子乎？曰：有！坡曰：鲁山道州，乃前比也。辅之一笑曰：赖古多此贤，陶彭泽不解事，忍饥作此诗，意古贤能，饱人辅之，今为丹阳南郭人，燕翼贻谋录，欧阳修少孤，其叔父教之学，既贵，乞以一官回赠以报其德，诏从之，乃自员外郎赠郎中，后世以为美谈，不知又有先于修者，王曾为参知政事，改葬叔，太子中舍，宗元叔母严氏，自言幼孤，叔父母育之，诏赠宗元工部员外郎，严氏怀仁县太君，青箱杂记龚颖，邵武人，先仕江南，归朝为侍御史，尝愤叛臣卢绛，杀其叔慎仪，又害其家，后绛来，陛见舞蹈，次颖遽前以笏击而踣之，太祖惊问其故，颖曰：臣为叔父复雠，非有他也，因俯伏顿首请罪，极言绛狼子野心，不可畜，太祖即下令诛绛而赦颖，家世旧事，少师卜居，醴泉，第舍卑狭，颐少时，尝到宛然如旧，诸房门，皆题谁居？先公太中所记也，后十年，再到则已，为四翁房子孙所卖，更易房室，不忍复观矣。自少师贵显，居京师，醴泉第宅，大评事，诸孙居之，后遂分而卖之，先公未尝问也，券契皆存，以其上有少师书字，故不忍毁去，然收藏甚密，家中子弟有未尝见者，先公守凤州，时四翁问：欲得宅否？先公答以叔有之，与□有之，正同当善守而已，又出一少师小印，合示颐曰：祖物也，可收之，颐曰：翁能保之足矣，不敢受者，所以安其疑心也，又知太宗皇帝御书及少监真像皆在，亦未敢求见，不意纔数年，四翁卒，比再至醴泉，则散失尽矣，思之痛伤，后又二十年，颐到醴泉，改葬少师，始求得少监段太君告于三翁家，少师犀带于长安，太监薄家，少师绿玉枕于四翁，女和家鞍，瓦于三翁家，栾城遗言，东坡伯达叔仲归许昌生事萧然，公笃爱天伦，曩岁别业在浚都鬻之，九阡数百缗，悉以助焉。嘱勿轻用，时公方降三官，谪籍夺俸，竹坡诗话，东坡尝有书与其侄云，大凡为文，当使气象峥嵘，五色绚烂，渐老渐熟，乃造平淡，余以谓不但为文作诗者，尤当取法于此，瘦竹斋谈薮，韩胄冬月携家游西湖览，南北二山之胜，置宴，南园同族，判院与焉，席间有献牵丝，傀儡为土偶，负小儿者，名为游春，黄胖，韩顾族子汝名能诗，可咏即承命，一绝云，脚踏虚空手弄春，一人头上要安身，忽然线断，儿童手骨肉，都为陌上尘，韩大不乐，不终宴而去，未几，祸作厚德录，赵阅道少保，宽厚长者，与物无忤，家于三衢，所居甚隘，弟侄有欲悦公意者，厚以直易邻翁之居，以广公第，公闻不乐，曰：吾与此翁三世为邻矣，忍弃之乎？命亟还翁居而不追，其值拊掌录，张丞相好草圣而不正，流辈皆讥笑之，丞相似若也，一日得句索笔，疾书满纸，龙蛇飞动，使其侄录之，当波险处，侄罔然而止，执所书问曰：此何字丞相，熟视久之，亦自不识，诟其侄曰：胡不早问，致吾忘之，倦游录陈恭公判亳州，遇生日，亲戚多献老人星图，侄世修独献，范蠡游五湖图，且赞曰：贤哉陶朱，霸越平吴，名遂身退，扁舟五湖，公即日纳节，明年，乞致仕，金史世纪昭祖讳石鲁，刚毅质直，生女直无书契，无约束，不可检制，昭祖欲稍立条教，诸父部人皆不悦，欲坑杀之，已被执，叔父谢里忽知部众将杀昭祖曰：吾兄子贤人也，必能承家，安辑部众，此辈奈何？辄欲坑杀之，亟往弯弓，注矢射于众中，却执者皆散走，昭祖乃得免，昭祖稍以条教为治，部落寖强，谢里忽传来流水，乌萨札部杀完颜部人，昭祖往乌萨，札部以国俗治之，大有所获，颁之于诸父昆弟，而不及谢里忽，谢里忽曰：前日免汝于死者吾之力，往治乌萨，札部者吾之谋也，分不及我，何邪？昭祖于是早起，自赍间金列鞢往馈之，时谢里忽犹未起，拥寝衣而问曰：尔为谁？昭祖曰：石鲁先择此宝，而后颁及他人，敢私布之，谢里忽既扬言初不自安，至是乃大喜，列鞢者，腰佩也，太祖诸子传，海陵谋弒立畏，宗敏属尊，且材勇，欲构诬以除之，时熙宗屡杀大臣，宗敏忧之，谓海陵曰：主上喜残杀，而国家事重，奈何宗敏言时，适左右无人，海陵将以此为指斥构害之，自念无证，不可发，乃止。及弒，熙宗使葛王召宗敏葛王者，世宗初封也，宗敏闻海陵召疑惧，不敢往，葛王曰：叔父今不即往，至明日，如何与之相见，宗敏入宫，海陵欲杀之，尚犹豫，以问左右，乌带曰：彼太祖子也，不杀之，众人必有异议，不如除之，乃使仆散忽土杀之，忽土刃击宗敏，宗敏左右走避，肤发血肉，狼藉遍地，葛王见杀宗敏，问于众曰：国王何罪而死？乌带曰：天许大事，尚已行之，此虮虱尔，何足道者，豫王永成传，章宗以永成诞日，亲为诗以赐，有美誉，自应辉玉牒，忠诚不待启金縢之语，当世荣之。刘徽柔传徽柔，字君美，迁洪洞令，徽柔明敏善听断，县人杨远者，投牒于县，以为夜雨屋坏，压其侄死，号诉哀切，徽柔熟视而笑曰：汝利侄财而杀之，乃诬雨邪叱付狱，其人立伏曰：公神明也，不敢延死，遂置于法，贾少冲传少冲，字若虚，天会中，再伐宋，调及民兵，少冲甫冠，代其叔行，庞迪传迪，字仲由，官爵之荫，率先诸侄。
温迪罕移室懑传移室懑兄朮辇，国初有功，授世袭谋克，移室懑性忠正强毅，善骑射，膂力过人，皇统初，袭其兄谋克，积战功为洮州刺史，谓人曰：谋克兄职也，兄子斡鲁古今已长矣，遂以谋克让还兄子宗□闻而嘉之曰：能让世袭，可谓难矣！董师中，传师中方在政府，近侍传语，将录用其子，师中奏曰：臣有侄孤幼，若蒙恩录，胜于臣子，上义之，以其侄为笔砚承奉，元史，太祖本纪，帝十世祖孛端儿殁，子八林，昔黑剌秃合必畜嗣，生子曰咩，捻笃敦咩，捻笃敦妻曰：莫拿伦生七子而寡，莫拿伦性刚急，时押剌伊而部有群小儿掘田间草根以为食，莫拿伦乘车出，适见之，怒曰：此田乃我子驰马之所，群儿辄敢坏之邪？驱车径出，辗伤诸儿，有至死者，押剌伊而忿怨，尽驱莫拿伦马群以去，莫拿伦诸子闻之，不及，被甲往追之，莫拿伦私忧曰：吾儿不甲以往，恐不能胜敌，令子妇载甲赴之，已无及矣。既而果为所败，六子皆死，押剌伊而乘胜杀莫拿伦，灭其家，唯一长孙海都尚幼，乳母匿诸积木中，得免，先是，莫拿伦第七子纳真于八剌忽民家为赘婿，故不及难，闻其家被祸，来视之，见病妪十数与海都尚在，其计无所出，幸驱马时，兄之黄马三次掣套竿，逸归纳真，至是得乘之，乃伪为牧马者，诣押剌伊而，路逢父子二骑先后行，臂鹰而猎，纳真识其鹰曰：此吾兄所擎者也，趋前绐其少者曰：有赤马，引群马而东，汝见之乎？曰：否？少者乃问曰：尔所经过，有凫雁乎？曰：有！曰：汝可为吾前导乎？曰：可，遂同行，转一河隈，度后骑相去稍远，刺杀之，絷马与鹰，趋迎后骑，绐之如初，后骑问曰：前射凫雁者，吾子也，何为久卧不起耶？纳真以鼻，□对骑者，方怒，纳真乘隙刺杀之，复前行，至一山下，有马数百牧者，唯童子数人，方击髀石为戏，纳真熟视之，亦兄家物也，绐问童子，亦如之，于是登山四顾，悄无来人，尽杀童子，驱马臂鹰而还，取海都，并病妪归，八剌忽之地止焉，海都稍长，纳真率八剌忽怯谷诸民，共立为君巴，而朮阿而忒的斤亦都护传亦都护者，高昌国主号也，纽林的斤，始封高昌王子帖木儿补化为巩昌等处都总帅达鲁花赤，奔父丧于永昌，请以王爵让其叔父钦察台叔父力辞，乃嗣为亦都护高昌王至治中，其弟籛吉，乃以让嗣为亦都护高昌王布鲁海牙传布鲁海牙幼时，叔父阿里普海牙欺之，尽有其产，及贵显，筑室宅傍，迎阿里普海牙居之，弟益特思海牙以宿恨为言，尝慰谕之，终无间言，扈铎传铎，汴梁，兰阳人，蚤孤，育于伯父，及壮，事伯父如所生，伯父老无子，铎为买妾，岁余，产一女，其妾性颇不慧，熟寐压女死，久之，伯父卒，铎丧之甚哀，遗腹生一男，铎惩前失，告其母及妻妹护视之，已复庐户外，中夜审察，不敢安寝，弟能食，常自抱哺，与同卧起，十年不少怠，弟有疾，铎夜稽颡星斗，哀祷曰：天不伐余家，铎父子间，可去一人，勿丧吾弟！使伯父无后也，明旦弟愈，杨一传一怀孟人，至元间，怜其叔清，家贫，密以分契诣神祠焚之，与清同居者三十年，无间言，张本东昌，荏平人笃孝，事伯父，叔父皆甚谨，伯父常病本昼夜不去侧，复载以巾车，步挽诣岱，祷之张庆，真定人，善事继母，伯父泰异居河南，庆闻其贫，迎归养之，供膳丰备，过于所生，元善，大名人，父有昆弟五人，因贫流散，江淮久之，遂客死，至大四年善，往寻其骸骨，并迎弟侄等一十五丧而归，改葬祖父母，以诸丧序列祔于茔次，州县以闻，并旌其家，张闰传，闰延安，延长县人，兄显卒，即以家事付侄聚，聚辞曰：叔父行也，叔宜主之，闰曰：侄宗子也，侄宜主之，相让既久，卒以付聚，缙绅之家，自谓不如阔里吉思传阔里吉思封高唐王，西北不安，请往平之，陷敌不屈，死焉，追封赵王子朮安幼，诏以弟木忽难袭，高唐王木忽难才识英伟，谨守成业，抚民御众，境内乂安，痛其兄死节，遣使如京师，表请恤典，又请翰林承旨阎复，铭诸石教养，朮安过于己子，命家臣之谨厚者掌其兄之珍服秘玩，待朮安成立，悉以付之，至大二年，木忽难加封赵王，即以让朮，安三年，朮安袭赵王，尚晋王女阿剌的纳八剌公主卜颜铁木儿传，卜颜铁木儿，性至孝，幼养于叔父阿朮，事之如亲父，秦长卿传，长卿尚风节，好论事，阿合马专政，长卿请诛之，由是大恨，长卿诬以折阅课额数万缗，下吏杀之，长卿从子山甫为建康府判官，闻长卿冤状，即日弃官累荐，不起以卒，刘德泉，传有朱汝谐，濮州人，仲父子昭，子玉贫病，汝谐迎至家，奉汤药，甘旨甚谨，后卒，丧葬尽礼，乡人贤之，许谦传谦，字益之，生数岁而孤，甫能言，世母陶氏口授孝经，论语，入耳辄不忘，廉希宪传，希宪从弟希贤，字达甫，迫父布鲁海牙尝曰：是儿刚果，当大吾家帖木儿不花传帖木儿不花，世祖孙，镇南王脱欢第四子也。脱欢薨，子老章袭封镇南王，老章薨，弟脱不花袭封镇南王，脱不花薨，子孛罗不花幼帖木儿不花乃嗣为镇南王，文宗天历初，赐帖木儿不花黄金帖木儿不花请以其位复还，孛罗不花，朝廷以其让而不居也，改封宣让王，赐金印，移镇于庐州，史天倪传武仙叛，天倪为仙所杀，子五人，其三人尚幼，俱死于难，惟楫权在楫，字大济，岁己亥，知中山府事，寻迁征南行军万户翼经略徇地，蕲、黄，善抚士卒，所向有功，壬寅，天泽引楫入见，太宗奏曰：臣兄天倪死事时，二子尚幼，臣受诏摄行府事，今楫已成人，乞解职授之，帝嘉叹曰：今之争官者，多让官者，少卿此举，殊可嘉尚，朕自有官与之，即以楫为真定兵马都总管，佩金虎符，孛罗帖木儿传，至正十一年，盗起孛罗帖木儿同从子马哈失力与贼相持，孛罗帖木儿被重创，麾马哈失力使去，曰：吾以死报国，汝无留此，马哈失力泣曰：死生从叔父，既而孛罗帖木儿被执，贼请同为逆，孛罗帖木儿怒骂之，遂遇害，马哈失力帅家奴求其尸，复与贼战，俱没于阵，举家死者，凡二十六人，姚燧传燧，字端甫，世系见燧伯父枢传，父格，燧生三岁而孤，育于伯父枢，枢隐居苏门谓燧蒙暗，教督之甚急，燧不能堪，杨奂驰书止之曰：燧令器也，长自有成尔，何以急为？且许醮以女伯颜传，初，伯颜欲以其侄脱脱宿卫，伺帝起居，惧涉物议，乃以枢密知院汪家奴，翰林承旨沙剌班同侍禁近，实属意脱脱，故脱脱政令日修，而卫士拱听约束，伯颜自领诸卫精兵，以燕者不花为屏蔽，导从之盛，填溢街衢，而帝侧仪卫反，落落如晨星，势焰熏灼，天下之人惟知有伯颜而已，脱脱深忧之，乘间自陈，忘家徇国之意，帝犹未之信，遣阿鲁，世杰班日以忠义与之往复论难，益知其心无他，遂闻于帝，帝始无疑，是年，车驾自上都还京，伯颜数以兵巡行，红城诸处，归辄在后，三人谋益坚，伯颜不知益逞凶虐，构陷郯王彻彻笃，奏赐死，帝未允，辄传旨行刑，复奏贬宣让王帖木儿不花，威顺王宽彻普化辞色愤厉，不待旨而行，帝益忿之，伯颜且日益立威，锻炼诸狱，延及无辜，六年二月，伯颜自领兵卫，请帝出田，脱脱告帝托疾不往，伯颜固请太子燕帖古思出次柳林，脱脱欲有所为，遂与世杰班，阿鲁合议白于帝，戊戌，脱脱悉拘门钥，受密旨领军，阿鲁，世杰班侍帝侧，传命，是夜，帝御玉德殿，主符檄发号令，详见脱脱传中，夜二鼓，遣太子怯薛月可察儿率三十骑抵太子营，取之入城，夜半见帝，四鼓，命只儿瓦歹奉诏往柳林，出伯颜为河南行省左丞相，己亥，伯颜遣人来城下问故，脱脱倨城门上宣言：有旨黜丞相一人，诸从官无罪，可各还本卫，伯颜奏乞陛辞，不许，遂行，道出真定，父老奉觞酒以进，伯颜问曰：尔曾见子杀父事耶？父老曰：不曾见子杀父，惟见臣杀君，伯颜俯首有惭色，三月辛未，诏徙南恩州阳春县安置，病死于龙兴路驿舍，脱脱传脱脱，字大用，生而岐嶷，异于常儿，及就学，师浦江吴直方至元四年，脱脱伯父，伯颜为中书右丞相，既诛，唐其势益无所忌，擅爵人，赦死罪，任邪杀无辜，诸卫精兵收为己用，府库钱帛，听其出纳，帝积不能平，脱脱虽幼养于伯颜，常忧其败，私请于其父曰：伯父骄纵已甚，万一天子震怒，则吾族赤矣，曷若于未败图之，其父以为然，复怀疑久未决，质之直方，直方曰：传有之，大义灭亲，大夫但知忠于国家耳，余复何顾焉？当是时，帝之左右前后，皆伯颜所树亲党，独世杰班，阿鲁为帝腹心，日与之处，脱脱遂与二人深相结纳，而钱唐杨瑀尝事帝潜邸，为奎章阁广成局副使，得出入禁中，帝知其可用，每三人论事，使瑀参焉，五年秋，车驾留上都，伯颜时出赴应昌，脱脱与世杰班，阿鲁谋欲御之东门外，惧弗胜而止，会河南范孟矫杀省臣，事连廉访使段辅，伯颜风台臣言汉人不可为廉访使，时别儿怯不花亦为御史大夫，畏人之议己，辞疾不出，故其章未上，伯颜促之急，监察御史以告，脱脱脱脱曰：别儿怯不花位吾上，且掌印，我安敢专邪？别儿怯不花闻之，惧且将出，脱脱度不能遏，谋于直方，直方曰：此祖宗法度，决不可废，盍先为上言之，脱脱入告于帝，及章上，帝如脱脱言，伯颜知出于脱脱，大怒，言于帝曰：脱脱虽臣之子，其心专佑汉人，必当治之，帝曰：此皆朕意，非脱脱罪也，及伯颜擅贬宣让，威顺二王，帝不胜其忿，决意逐之，一日，泣语脱脱，脱脱亦泣下，归与直方谋，直方曰：此宗社安危所系，不可不密，议论之际，左右为谁？曰：阿鲁及脱脱木儿，直方曰：子之伯父挟震主之威，此辈苟利富贵，其语一泄，则主危身戮矣，脱脱乃延二人于家，置酒张乐，昼夜不令出，遂与世杰班，阿鲁议，候伯颜入朝禽之，戒卫士严宫门出入，螭坳悉为置兵，伯颜见之大惊，召脱脱责之，对曰：天子所居，防御，不得不尔，伯颜遂疑脱脱益增兵自卫，六年二月，伯颜请太子燕帖古思，猎于柳林，脱脱与世杰班，阿鲁合谋，以所掌兵及宿卫士拒伯颜，戊戌，遂拘京城门钥，命所亲信列布城门下，是夜，奉帝御玉德殿，召近臣汪家奴沙剌班及省院大臣先后入见，出午门听命，又召瑀及江西范汇入草诏，数伯颜罪状，诏成夜已四鼓，命中书平章政事只儿瓦歹赍赴柳林，己亥，脱脱坐城门上，而伯颜亦遣骑士至城下问故，脱脱曰：有旨逐丞相伯颜所领诸卫兵皆散，而伯颜遂南行，明外史，章溢传溢，字三益，寇破龙泉，执溢从子，存仁溢曰：吾兄止有一子，不可令绝，挺身出代，存仁贼得溢，大喜，就问计策，溢厉声责之，贼怒，缚溢于柱，以刀磨胁欲降之，溢不为屈，贼竟不敢害何遵传？遵上疏极言江彬怙权倡乱，廷杖四十，遂卒，时与遵同死，杖下者詹轼，字敬之，为人开爽磊落，善谈论，从父瀚，字汝约，时方为刑部主事，亦以谏受杖，轼死为经纪，其丧以归，嘉靖中，瀚争大礼，再受杖，每阴雨创痛，曰：吾无愧敬之，地下足矣，王钫传钫，字子宣，伯父诰，弘治年举进士，时钫初入塾，或语之曰：孺子读书，亦当如是，钫曰读书，但求进士邪？闻者异之，李颐传颐，字惟贞，余干人，弟谦贤而早卒，己以荫畀其子，乡人称焉。汪褆传褆，字介夫，祁门人，伯父有疾，率从兄弟卧□下，不解衣带既卒，寝不离丧，次郑传，郑渊，字仲涵，从弟澧及妻早亡，遗三女渊抚之，过于己生，刘基传基九世孙瑜，嗣伯爵，瑜孙世延，卒，嫡孙莱臣年幼，庶足荩臣僭袭其爵，荩臣卒，莱臣当袭，荩臣子孔昭复据之，孔昭性凶戾，崇祯时，附温体仁搏击善类，为众所疾，寻出督南京操江，即捕莱臣，毙之狱，襄王瞻墡传瞻墡，仁宗第五子，母昭皇后，永乐二十二年封，仁宗崩，监国，宣宗征汉留守，敬恪有令誉，宣德四年就藩长沙，正统元年徙襄阳，七年来朝，英宗北狩，诸王中瞻墡最长且贤，众望颇属，太后命取襄国金符入宫，不果召，而瞻墡上书太后，请立英宗世子令郕王监国，募勇智士迎銮书至，景帝立数月矣，英宗还京师，居南内，又上书景帝宜旦夕省膳问安，率群臣朔望见无忘恭顺，英宗复辟，石亨等诬戮于谦，王文有迎立外藩语，帝颇疑瞻墡，久之，从宫中得瞻墡所上二书，而金符果在，太后合中，乃赐书召瞻墡，比二书于金縢入朝，宴便殿，避席请曰：臣过汴，汴父老遮道言，按察使王概贤以诬逮诏狱，愿皇上加察，帝立出概，命为大理卿，数请反国，赐护卫旗手鹰坊司，且令宫殿，制如黄屋，瞻墡踧踖谢不敢，帝称善，亲送至午门外，握手泣别，瞻墡拜，帝亦拜，瞻墡逡巡复拜，如是者再，帝曰：叔父欲何言？顿首曰：万方望治如饥渴，愿省刑薄敛，帝拱谢曰：敬受教，目送瞻墡出端门，乃还，四年复入朝，帝为制岘山，汉水赋及襄阳，四时歌亲饯之，卢沟桥，六年，又召以老辞，岁时存问，礼遇之盛，诸藩所未有也。汉王高煦传高煦，成祖第二子负气力，凶很狡悍，尝以成祖命同仁宗谒孝陵，仁宗体肥重，且足疾，两中使掖之，行恒失足，高煦从后言曰：前人蹉跌，后人知警，皇太孙应声曰：更有后人知警也，高煦回顾色变，太孙，即宣宗也，宣宗即位，高煦遂反，帝亲征高煦，出归罪，群臣请正典刑，不允，同归京师，锢之，帝一日欲往视高煦，左右止之，不听，及至，熟视久之，高煦出不意伸一足，勾帝仆地，左右亟扶起，乃命壮士舁铜缸，覆之缸，约重三百斤，高煦项，负之辄动，帝命积炭缸上，燃之逾时，火炽铜，镕高煦死，诸子并死，赵简王高燧传靖王见灂，尝乘醉欲杀其叔父，诏夺禄米三之二，去冠服，戴民巾，陈旺妻唐氏传唐氏，汝阳人，随其夫以歌舞逐食四方，正德三年秋，旺携妻及女环儿幼，侄成儿至江夏，九峰山，有史聪者，亦以傀儡为业，见妇女皆艳丽，而旺且老，因绐旺出求食，至青山，夜杀之，明日，聪独返，携其妇女，幼侄入武昌，山吴王祠，越数日，持利刃胁，唐氏氏曰：汝杀吾夫，吾不能杀汝以复雠，忍从汝乱耶？遂遇害，贼裹以席，置荆棘中，明日，徙蓑衣团，又数日，贼迫环儿，临以刃詈曰：汝贼也，杀吾父母，吾恨不能报雠，肯从贼，为狗彘行乎詈，声振林木，贼亦杀之，瘗粪壤中而去，其年冬至，贼被酒成儿夜潜出告官，擒于葛店市伏诛，靖江王守谦传守谦，太祖从孙，父文正，南昌王子也，太祖起兵，时文正母王携文正从军中帝，与高后抚如己子，比长，涉传记，饶勇略，随渡江，取集庆路，已有功，授枢密院同佥，太祖与语，若欲何官？文正对曰：叔父成大业，何患富贵爵赏，先及私亲，无以服众，太祖善其言，益爱之，太祖为吴王，命为大都督，节制中外诸军事，及再定江西，谓洪都重镇，屏翰西南，非骨肉重臣，莫能守，乃命文正统元帅赵得胜等镇其地，江西之平，文正功居多，太祖还京，告庙饮至，赐常遇春廖永忠及诸将士金帛甚厚，念文正，前言知大体，锡功尚有待也，文正遂不能无少望，性素卞急，至是益暴怒，无常度，任掾吏卫可达，夺部中子女，按察使李饮冰奏其骄侈觖望，太祖遣使诘责，文正惭惧，饮冰益言其有异志，太祖即日登舟，至城下，遣人召之，文正仓卒出迎，太祖持之，泣曰：汝何为者？遂载与俱归，廷臣请竟其事，高后力解之曰：儿特性刚耳，无他也，免官，安置桐城，寻命督筑荆州城，事竣，将复之，未几，卒，饮冰亦以他事伏诛，文正之谪也，守谦甫四岁，太祖抚其顶曰：儿无恐，尔父背训，教贻我忧，我终不以父故废尔，育之宫中，守谦幼名铁柱，吴元年，以诸子命名告庙，更名炜，洪武三年更名守谦，封靖江王，禄视郡王，官属亲王之半，浦延禧妻王氏传王氏蓬莱人，年二十，守节抚孤，崇祯五年，李九成等叛，城陷，氏叔允章至其家，问所向，答曰：儿岂向患难中求活，时有麻索在□头，叔以手振之曰：然则宜决计于此耳。氏首肯，遂从容就缢，张以宁传以宁，字志道，古田人。年八岁，或讼其伯父于县逮系狱，因诣县伸理，尹异而诘之，以宁自言能为诗，命赋琴堂诗，立就，伯父由是得释，吕楠鹫峰，东所语何？掌科说刑部，有一妇人与小叔通，此妇人夫丧了，止有一子，妇人又与他人通，嫁之他人，后又出之，妇人归小叔，遂收之为妻，其子耻之，乃杀小叔，刑部问以杀期亲尊长死罪，大理评不当死，刑部曰：律无该载请旨，先生曰：律有上下，比附春秋，梁人有继母杀其父者，而其子杀之，有司欲当以大逆孔季彦曰：文姜与弒鲁桓，春秋去其姜氏传谓绝不为亲，即凡人耳，方诸古义，宜以非司寇而擅杀当之，不得以逆论，兹叔与嫂奸，是无人伦，弟无其兄侄，可无其叔矣，其杀之不当死罪。
叔侄部杂录
诗经小雅伐木篇既有肥羜，以速诸父，宁适不来，微我弗顾大。
全
孔氏曰称之以父亲亲之辞也天子呼诸
侯同姓大国曰伯父同姓小国曰叔父
鲁颂閟宫篇，王曰：叔父建尔元子，俾侯于鲁，大启尔宇，为周室辅注。
王成王也叔父周公也元子鲁公伯
禽也启开宇居也
辍耕录宋张文潜明道杂志云：经传中无婶妗二字，婶字乃世母，字二合，呼妗字乃舅母，字二合，呼也，二合如真言，中合两字音为一日知录，古人于父之昆弟，必称伯父，叔父未有，但呼伯叔者，若不言父，而但曰伯叔，则是字之而已，诗所谓叔兮伯兮，伯兮朅兮，叔于田之类，皆字也。今之天子，称亲王，为叔祖曾叔祖，甚非古义，礼，天子称同姓诸侯曰伯父，叔父称其先君，亦曰伯父，叔父左传昭九年，景王使詹桓伯辞于晋曰：伯父惠公，十五年，景王谓籍谈曰：叔父唐叔，皆称其先君为伯父，叔父之证也，故礼有诸父，无诸祖。
叔侄部外编