氏族总部汇考一
上古
伏羲氏始正姓氏
按史记补三皇本纪不载， 按刘恕外纪上古男女无别，太昊始制嫁娶，以俪皮为礼，正姓氏通媒妁，以重人伦之本，而民始不渎。
注
陈殷曰：姓者统其祖考之所自出氏者，别其子 ，孙之所自分，按路史太昊伏羲氏，正姓氏通媒妁，以重万民之丽丽，皮荐之，以严其礼，示合姓之难，拼人情之不渎，女皇氏正姓氏，以判万民，按史记补三皇本纪，不载 按，路史女皇氏正姓氏职，□因通行媒，以重万民之判，是曰神媒，黄帝定氏族，别其子为十二姓。
按国语，秦伯召公子重耳于楚，纳女五人，怀嬴与焉，公子欲辞司空，季子曰：同姓为兄弟，黄帝之子二十五人，其同姓者二人而已，唯青阳与夷鼓皆为己姓，青阳方雷氏之甥也，夷鼓，彤鱼氏之甥也，其同生而异姓者四，母之子别为十二姓，凡黄帝之子，二十五宗，其得姓者十四人为十二姓。姬，酉，祁；己，滕，葴，任，荀、僖、姞，嬛依是也。唯青阳与苍林氏同于黄帝，故皆为姬姓，按史记黄帝本纪，黄帝二十五子，其得姓者十四人注。
索隐曰：旧解破四为三，言得姓十三人耳，今按 国语胥臣，云黄帝之子，二十五宗，其得姓者十四 ，人为十二姓。姬，酉，祁；己，滕，葴，任，荀、僖、姞，嬛依是也。 唯青阳与夷鼓同己姓，又云：青阳与苍林为姬姓， 是则十四人为十二姓，其文甚明，唯姬姓，再称青 ，阳与苍林，盖国语文误所以致令前儒共疑其姬， 姓青阳，当为元嚣，是帝喾，祖本与黄帝同姬姓，其 国语上文青阳，即是少昊，金天氏为己姓者耳，既 ，理在不疑，无烦破四为三，按路史黄帝有熊氏作玉律，以应候气，荐之宗庙，废治忽以知三军之消息，以正名百物，明民共财而定氏族。
注
易是类谋曰：圣人兴起，不知姓名，当吹律，听以 别其姓，黄帝吹律，定姓是也。律，六律也；故有五音， 姓之说，堪舆经，有黄帝问天老五姓而援神契，亦 谓圣王吹律有姓，白虎通云：圣王吹律定姓，演孔 图云：孔子曰：丘援律而吹命，阴得羽之宫，而李房 推律，亦谓五音生于本姓，遂自定为京氏定，而系之姓，庶姓别于上而戚殚于下，婚姻不可以通所以崇伦类，远禽兽也， 礼大传云：系之以姓而弗别，缀之以食而弗殊，虽 百世，而婚姻不通，周道然也，或云六世亲属竭财， 通婚姻，故杜佑云：商以上亲，不隔同姓，妄也，子二十五别姓者，十二 为姓，十一。
祈酉滕箴任苟厘结儇依
苟国语史记皆作旬非
及二纪也
青阳夷彭
余循姬姓
古书大概可质然不容无缪国语言青阳与夷彭 同为纪姓是矣而又云青阳与苍林为姬姓则非 也夫姬姓乃元嚣而非青阳黄帝之子二十五人 其十二人为十一姓余十三人皆姬姓也今乃云 惟二人同于黄帝者为姬姓其得信邪且昌意元 嚣苍林挥皆姬姓者岂惟二人哉  有虞氏
舜以禹治水功成乃锡土姓
按书经禹贡锡土姓
天子建德，因生以赐姓，谓有德之人，生此地，以 此地名赐之姓，以显之疏。
周语称帝嘉禹德赐姓
曰：姒，胙四岳，赐姓曰姜，左传称周赐陈胡公之姓 为妫，皆是因生，赐姓之事也，臣蒙赐姓，其人少矣， 此事是用贤大者，故举以为言也，大。
全
林氏曰水土
平可以封建诸侯也，如契封于商，赐姓子稷，封于 邰，赐姓姬有土，有社，昔固有之，至是，遍锡之也，按路史帝舜命伯禹继平水土，既厘下土，方别居，方别生分类，锡土姓而下亡，违者  周。
周设小史以奠系世设瞽以诵世系
按周礼春官小史掌邦国之志奠系世辨昭穆注
志谓记也，春秋传所谓周志国语所谓郑书之 属是也。系世谓帝系世本之属是也。小史主定之 ，瞽讽诵之疏。
奠系世者谓定帝系世本辨昭穆
者，帝系世本之上，皆自有昭穆亲疏，故须辨之，天 子谓之帝系，诸侯谓之世本，瞽讽诵诗，世奠系。
注
世奠系谓帝系诸侯，卿，大夫，世本之属是也。小 史主次序先王之世，昭穆之系，述其德行，瞽主 诵诗，并诵世系以戒劝，人君也，故国语曰：教之世 ，为之昭明德，而废幽昏焉，以怵惧其动疏。
帝系据
王即经系也，诸侯卿大夫谓之世本，即经世也，  ，汉高帝五年，赐项伯娄敬等姓刘氏。
按汉书，高帝本纪，五年十二月，围羽垓下，羽与数百骑走，灌婴追斩羽东城，汉王以鲁公葬羽于谷城，汉王为发丧，哭临而去，封项伯等四人为列侯，赐姓刘氏。
注
师古曰皆羽之族先有功于汉者
夏五月，娄敬求见，说上曰：陛下取天下与周异，而都雒阳，不便，不如入关，据秦之固，上以问张良，良因劝上，是日，车驾西都长安，拜娄敬为奉春君，赐姓刘氏， 按项籍传，汉王以鲁公号葬羽于谷城，诸项支属皆不诛，封项伯等四人为列侯，赐姓刘氏， 按刘敬传，车驾西都关中，上曰：本言都秦地者，娄敬娄者，乃刘也。赐姓刘氏，拜为郎中，号奉春君，成帝鸿嘉 ，年赐侍者李平姓卫氏。
按汉书，成帝本纪不载， 按班倢传，自鸿嘉后，上稍隆于内宠，倢进侍者李平平得幸，立为倢，上曰：始卫皇后亦从微起，乃赐平姓曰卫，所谓卫倢也，孺子婴初始，十二年，王莽赐严尤廉丹姓征氏，巨毋霸姓巨，母氏即新莽。
天凤六年
按汉书，王莽传，天凤六年，匈奴右骨都侯须卜当，其妻王昭君女也，尝内附，莽遣昭君兄子和亲侯王歙诱呼当至塞下，胁将诣长安，强立以为须卜善于后，安公始欲诱迎当大司马严尤谏曰：当在匈奴右部，兵不侵边，单于动静，辄语中国，此方面之大助也，于今迎当置长安，□街一平人耳，不如在匈奴有益，莽不听，既得当，欲遣尤与廉丹击匈奴，皆赐姓征氏，号二征将军，当诛，单于舆而立当代之，韩博上言：有奇士，长丈，大十围，来至臣府，曰欲奋击匈奴，自谓巨毋霸，出于蓬莱，东南五城西北昭如海濒，轺车不能载，三马不能胜，即日以大车四马，建虎旗，载霸诣阙，霸卧则枕鼓，以铁箸食，此皇天所以辅新室也，愿陛下作大甲，高车贲，育之衣，遣大将一人与虎贲百人迎之于道，京师门户不容者，开高大之，以视百蛮，镇安天下，博意欲以风莽，莽闻恶之，留霸在所新丰，更其姓曰巨母氏，谓因文母太后而霸王符也。征博下狱，以非所宜言，弃市，（按，王莽字巨君臣母霸，似戒莽之词，谓巨不宜霸，此博风莽意也，改 巨母，则谓因母太后而霸，此莽改姓意也。）  ，后汉、
献帝建安二十 年曹操改秦真姓曹氏（
按古天子赐姓操尚
为人臣故只云改纂人姓不言赐姓）
按三国志魏武帝本纪不载 ，按曹真传，真字子丹，太祖族子也，太祖起兵，真父卲募徒众，为州郡所杀，太祖哀真少孤，收养与诸子同。
注
魏略曰：真本姓秦，养曹氏，或云其父伯南夙与 ，太祖善兴，平末，袁术部党与太祖攻劫，太祖出为 寇所追，走入秦氏，伯南开门受之，寇问太祖所在 ，答云：我是也。遂害之，由此太祖思其功，故变其姓，  吴乌程侯，建衡二年，改孙秀姓为厉氏。
按三国志，吴孙皓传不载 ，按孙匡传匡子泰，泰子秀为前将军，夏口督，秀公室至亲，握兵在外，皓意不能平，建衡二年，皓遣何定将五千人至夏口猎，先是，民间佥言秀当见图，而定远猎，秀遂惊，夜将妻子亲兵数百人奔晋。
注
江表传曰皓大怒追改秀姓曰厉
晋
惠帝   年摰虞进族姓昭穆十卷
按晋书，惠帝本纪，不载 按摰虞传，虞以汉末丧乱，谱传多亡失，虽其子孙不能言其先祖撰族姓昭穆十卷，上疏进之，以为足以备物致用，广多闻之益， ， ，宋孝武帝大明三年，改刘诞姓为留氏。
按宋书，孝武帝本纪不载， 按竟陵王诞传诞有殊勋，上性多猜，颇相疑惮，大明元年秋，出为都督南兖，南徐兖青冀幽六州诸军事，南兖州刺史，诞既见猜，亦潜为之备，三年，上将诛诞，诞勒兵自卫，队主沈引之，杀之，传首京邑，时年二十七，因葬广陵，贬姓留氏，  南齐武帝永明八年改萧子响姓为蛸氏。
按南齐书武帝本纪永明八年八月子响伏诛（改姓事不载）
按鱼复侯子响传子响，赐死，有司请绝子响属籍，削爵土，收付廷尉法狱治罪，赐姓为蛸氏，  梁。
武帝普通六年改萧综姓为悖氏寻复之
按梁书武帝本纪，普通六年六月庚辰，豫章王综奔于魏，改姓。
事不载
按豫章王传豫章王综字世谦高祖
第二子也，其母吴淑媛自齐东昏宫得幸于高祖，七月而生综，宫中多疑之者，及淑媛宠衰怨望，遂陈疑似之说，故综怀之，恒于别室，祠齐氏七庙，又微服至曲阿拜齐明帝陵，然犹无以自信，闻俗说以生者血沥死者骨渗，即为父子，综乃私发齐东昏墓出骨，沥臂血试之，并杀一男，取其骨试之，皆有验，自此常怀异志，会大举北伐，魏将元法僧以彭城降，高祖乃令综都督众军，镇于彭城，与魏将安丰王元延明相持，综乃与数骑夜奔于延明，改名缵，字德文，追为齐东昏服斩衰，于是有司奏削爵土，绝属籍，改其姓为悖氏，俄有诏复之，元帝承圣，二年改萧纪姓为饕餮氏。
按梁书元帝本纪，承圣二年五月己丑，萧纪军至西陵，秋七月辛未，纪众大溃，遇兵死改姓。
事不载
按武陵
王传武陵王纪，字世询，高祖第八子也。太清中，侯景乱纪，乃僭号于蜀，太清五年夏四月，纪帅师东下，丁丑，纪次于西陵，世祖命护军将军陆法和于峡口夹岸筑二垒，镇江以断之，既而将军樊猛获纪，杀之于峡口，有司奏请绝其属籍，世祖许之，赐姓饕餮氏，  北，魏太祖天赐元年立，大师，小师以辨姓族。
按魏书，太祖本纪，天赐元年十有一月，上幸西宫，大选朝臣，令各辨宗党，保举才行 ，按官氏志，天赐元年十一月，以八国姓族难分，故国立大师，小师令辨其宗党，品举人才，自八国以外郡各自立，师职分如八国，比今之宗正也，宗室立宗师，亦如州郡八国之仪，太宗   ，年赐赫连若豆根姓宿氏。
按魏书，太宗本纪不载， 按宿石，传石朔方人也，赫连屈孑弟文陈之曾孙也，天兴二年，文陈父子归阙，太祖嘉之，以宗女妻焉，赐奴婢数十口，拜为上将军，祖若豆根，太宗时赐姓宿氏，世祖  ， 年赐秃发贺姓源氏。
按魏书，世祖本纪不载， 按源贺传贺，自署河西王秃发□檀之子也，□檀为乞伏炽盘所灭，贺自乐都来奔，贺伟容貌，善风仪，世祖素闻其名，及见，器其机辩，赐爵西平侯，加龙骧将军，谓贺曰：卿与朕源同，因事分姓，今可为源氏，高祖太和十九年，诏定族姓。
按魏书，高祖本纪不载， 按官氏志，太和十九年，诏曰：代人，诸胄先无姓族，虽功贤之嗣，混然未分，故官达者位极公卿，其功衰之亲，仍居猥任，比欲制定姓族，事多未就，且宜甄擢，随时渐铨，其穆陆贺，刘、楼、于、嵇，尉八姓，皆太祖已降，勋着当世，位尽王公，灼然可知者，且下司州，吏部勿充猥官，一同四姓，自此以外，应班士流者，寻续别敕，原出朔土，旧为部落大人，而自皇始已来，有三世官在给事已上及州刺史镇大将，及品登王公者为姓，若本非大人，而皇始已来，职官三世，尚书已上及品登王公而中间不降官绪亦为姓，诸部落大人之后，而皇始己来官不及前列，而有三世为中散，监已上，外为太守，子都品登，子，男者为族，若本非大人，而皇始已来，三世有令，已上外为副将，子都太守，品登侯已上者，亦为族，凡此姓族之支亲，与其身有缌麻服已内，微有一二世官者，虽不全充美例，亦入姓族，五世已外，则各自计之，不蒙宗人之荫也，虽缌麻而三世官不至姓班，有族官则入族，官无族官，则不入姓族之例也。凡此定姓族者，皆具列由来，直拟姓族以呈闻，朕当决姓族之首末，其此诸状，皆须问宗族，列疑明同，然后勾其旧籍，审其官宦，有实则奏，不得轻信其言，虚长侥伪不实者，诉人皆加传旨，问而诈不以实之，坐选官依职事答问不以实之条，令司空公穆亮，领军将军元俨中护军，广阳王嘉，尚书陆琇等详定北人姓，务令平均，随所了者，三月一列簿帐，送门下以闻，于是升降区别矣，自古天子立德，因生以赐姓，胙之土而命之氏，诸侯则以家与谥，官有世功，则有宦族，邑亦如之，姓则表其所由生，氏则记族所由出，其大略然也，至于或自所居，或以国号，或用官爵，或用事物，虽缘时不同，俱其义矣。魏氏本居朔壤，地远俗殊，赐姓命氏，其事不一，亦如长勺，尾氏终葵之属也；初，安帝统国，诸部有九十九姓，至献帝时，七分国人，使诸兄弟各摄领之，乃分其氏，自后兼并他国，各有本部，部中别族，为内姓焉，年世稍久，互以改易，兴衰存灭，闲有之矣，今举其可知者，献帝以兄为纥骨氏，后改为胡氏。
次兄为普氏后改为周氏
次兄为拓拔氏后改为长孙氏
弟为达奚氏后改为奚氏
次弟为伊娄氏后改为伊氏
次弟为丘敦氏后改为丘氏
次弟为侯氏后改为亥氏
七族之兴自此始也
又命叔父之嗣曰乙旃氏后改为叔孙氏
又命疏属曰车焜氏后改为车氏
凡与帝室为十姓，百世不通婚，太和以前，国之丧葬祠礼，非十族，不得与也，高祖革之，各以职司从事，神元皇帝时，余部诸姓内入者，丘穆陵氏，后改为穆氏。
步六孤氏后改为陆氏
贺赖氏后改为贺氏
独孤氏后改为刘氏
贺楼氏后改为楼氏
勿忸于氏后改为于氏
是连氏后改为连氏
仆阑氏后改为仆氏
若干氏后改为苟氏
拔列氏后改为梁氏
拨略氏后改为略氏
若口引氏后改为寇氏
叱罗氏后改为罗氏
普陋茹氏后改为茹氏
贺葛氏后改为葛氏
是贲氏后改为封氏
阿伏于氏后改为阿氏
可地延氏后改为延氏
阿鹿桓氏后改为鹿氏
他骆拔氏后改为骆氏
薄奚氏后改为薄氏
乌丸氏后改为桓氏
素和氏后改为和氏
吐谷浑氏依旧吐谷浑氏
胡古口引氏后改为侯氏
贺若氏依旧贺若氏
谷浑氏后改为浑氏
匹娄氏后改为娄氏
俟力伐氏后改为鲍氏
吐伏卢氏后改为卢氏
牒云氏后改为云氏
是云氏后改为是氏
叱利氏后改为利氏
副吕氏后改为副氏
那氏依旧那氏
如罗氏后改为如氏
乞扶氏后改为扶氏
阿单氏后改为单氏
俟几氏后改为几氏
贺儿氏后改为儿氏
吐奚氏后改为古氏
出连氏后改为毕氏
庾氏依旧庾氏
贺拔氏后改为何氏
叱吕氏后改为吕氏
莫那娄氏后改为莫氏
奚斗卢氏后改为索卢氏
莫芦氏后改为芦氏
出大汗氏后改为韩氏
没路真氏后改为路氏
扈地干氏后改为扈氏
莫舆氏后改为舆氏
纥干氏后改为干氏
俟伏斤氏后改为伏氏
是楼氏后改为高氏
尸突氏后改为屈氏
沓卢氏后改为沓氏
嗢石兰氏后改为石氏
解枇氏后改为解氏
奇斤氏后改为奇氏
须卜氏后改为卜氏
丘林氏后改为林氏
大莫干氏后改为合氏
绵氏后改为绵氏
盖楼氏后改为盖氏
素黎氏后改为黎氏
渴单氏后改为单氏
壹斗眷氏后改为明氏
叱门氏后改为门氏
宿六斤氏后改为宿氏
馝邗氏后改为邗氏
土难氏后改为山氏
屋引氏后改为房氏
树洛于氏后改为树氏
乙弗氏后改为乙氏
东方宇文慕容氏，即宣帝时，东部，此二部最为强盛，别自有传。南方有茂眷氏，后改为茂氏。
宥连氏后改为云氏
次南有纥豆陵氏后改为窦氏
侯莫陈氏后改为陈氏
库狄氏后改为狄氏
太洛稽氏后改为稽氏
柯拔氏后改为柯氏
西方尉迟氏后改为尉氏
步鹿根氏后改为步氏
破多罗氏后改为潘氏
叱干氏后改为薛氏
俟奴氏后改为俟氏
辗迟氏后改为展氏
费连氏后改为费氏
其连氏后改为綦氏
去斤氏后改为艾氏
渴侯氏后改为缑氏
叱卢氏后改为祝氏
和稽氏后改为缓氏
冤赖氏后改为就氏
嗢盆氏后改为温氏
达勃氏后改为氏
独孤浑氏后改为杜氏
凡此诸部，其渠长皆自统众，而尉迟已下不及贺兰诸部氏，北方贺兰氏，后改为贺氏。
郁都甄氏后改为甄氏
纥奚氏后改为嵇氏
越勒氏后改为越氏
叱奴氏后改为狼氏
渴烛浑氏后改为味氏
库褥官氏后改为库氏
鸟洛兰氏后改为兰氏
一□蒌氏后改为蒌氏
羽弗氏后改为羽氏
凡此四方诸部岁时朝贡，登国初，太祖散诸部落，始同为编民，太和二十年春正月丁卯，诏改姓为元氏。
按魏书高祖本纪云云
按续文献通考，魏道武诏以北人谓土为拓，后为跋，魏之先出于黄帝，以土德王，故为拓跋氏，夫土者，黄中之色，万物之元也；宜改姓元氏，世宗  ， 年，遣尚书于忠等量定，代人族姓，按魏书世宗本纪不载 ，按官氏志，世宗世代人犹以姓族辞讼，又使尚书于忠，尚书元匡，侍中穆，诏尚书元苌等，量定之 ，按于忠传，忠为卫尉卿，河南邑中正，诏忠与吏部尚书元晖，度支尚书元匡，河南尹元苌等推定代方姓族，肃宗孝昌三年，诏改元鉴姓。
按魏书，肃宗本纪不载， 按，安乐王传，安乐王长乐子诠诠子鉴袭，后除相州刺史，北讨大都督，讨葛荣，仍兼尚书右仆射，北道行台尚书令，与都督裴衍共救信都，鉴既庸才，诸弟粗暴，见天下多事，遂谋反，降附葛荣，都督源子邕与裴衍合围鉴，斩首传洛，诏改其元氏，庄帝初，许复本族，按通鉴纲目，孝昌三年秋七月，安乐王鉴以邺叛降葛荣，八月，大都督源子邕，拔邺城，诛元鉴，孝武帝永熙三年，宇文泰改，韩姓侯吕陵氏王德姓乌丸氏，按古天子赐姓泰尚为人。
臣故不书赐姓但云改姓
按魏书，孝武帝本纪周书，文帝本纪俱不载 ，按周书韩传深沈有远略，太祖为丞相，引为录事参军，赐姓侯吕陵氏，大统初，迁行台左丞， 按王德传，德与寇洛等定议，翊载太祖加征西将军，金紫光禄大夫，平凉郡守，及魏孝武西迁，以奉迎功，进封下博县伯，邑五百户，行东雍州事，在州未几，百姓怀之，赐姓乌丸氏，大统元年，拜卫将军，右光禄大夫，按通鉴纲目，永熙三年冬十月，以宇文泰为大丞相，文帝大统元年，宇文泰改侯植姓侯伏侯氏，按周书，文帝本纪不载， 按侯植传植少倜傥，有大节，容貌奇伟，武艺绝伦，正光中，起家奉朝请，寻以功拜统军，迁清河郡守，后从贺拔岳讨万俟丑奴等，每有战功，除义州刺史，及齐神武逼洛阳，植从魏孝武西迁，大统元年，授骠骑将军，都督，赐姓侯伏，侯氏（按北 史作侯伏氏）。
大统 年，宇文泰改苏椿姓贺兰氏，李和姓宇文氏，按周书，文帝本纪不载， 按苏绰传绰弟椿，性廉慎，沈勇有决断，大统初，拜镇东将军，金紫光禄大夫，赐姓贺兰氏， 按李和传，和少敢勇有识度，状貌魁伟，为州里所推，贺拔岳作镇关中，乃引和为帐内都督，以破诸贼功，稍迁征北将军，金紫光禄大夫，寻除汉阳郡守，至大统初，加车骑将军，左光禄大夫，都督，累迁使持节，车骑大将军，仪同三司，散骑常侍，侍中，骠骑大将军，开府仪同三司，夏州刺史，赐姓宇文氏，大统四年，宇文泰改王盟，姓拓王氏，按周书，文帝本纪大统四年，赵青雀据长安子城，太祖攻破之，赐姓。
事不载
按王盟传盟字子仵明德皇后
之兄也，魏文帝东征，以留后大都督行雍州事，节度关中诸军，赵青雀之乱，盟与开府李虎辅魏太子出顿渭北，事平，进爵长乐郡公，赐姓拓王氏，按北史。
作拓拔氏
大统九年，宇文泰改陆通姓，步六孤氏，刘亮姓侯莫陈氏，李贤妻吴姓宇文氏，按周书，文帝本纪不载， 按陆通传，通少敦敏好学，有志节，文帝在夏州，引为帐内督以迎孝武功，封都昌县伯，大统元年，进爵为侯，从禽窦泰，复弘农，沙苑之役，力战有功，又从解洛阳围，从平青雀，录前后功，进爵为公，与于谨讨刘平伏，加大都督，从文帝援玉璧，进仪同三司，九年，高仲密以地来附，通从若干惠战于芒山，进授骠骑大将军，开府仪同三司，太仆卿，赐姓步六孤氏，进爵绥德郡公， 按：刘亮传亮，本名道德，大统元年，以复潼关功，进位车骑大将军，仪同三司，寻加侍中，迁大都督，亮以勇敢见知，为时名将，兼屡陈谋策，多合机宜，太祖乃谓之曰：卿文武兼资，即孤之孔明也，乃赐名亮，并赐姓侯莫陈氏，十年，出为东雍州刺史， 按李贤传高祖及齐王宪之在襁褓也，以避忌，不利居宫中，太祖令于贤家处之，六载乃还宫。因赐贤妻吴姓宇文氏，养为侄女，赐与甚厚，按高祖以大统九年生于。
同州故李贤妻赐姓附此
大统十二年宇文泰改侯植姓贺屯氏
按周书，文帝本纪不载， 按侯植传植，从太祖破沙苑，战河桥，进大都督，加左光禄大夫，凉州刺史宇文仲和据州作逆，植从开府独孤信讨擒之，拜车骑大将军，仪同三司，封肥城县公，邑一千户，又赐姓贺屯，按宇文仲和以大统。
十二年叛故载于此
大统十三年，宇文泰改蔡佑姓大利稽氏，辛威，姓普毛氏，按周书，文帝本纪不载， 按蔡佑传，佑有膂力，便骑射，太祖在原州，召为帐下亲信，太祖还夏州，以佑为都督，及侯莫陈悦害贺拔岳，从讨破之，又从迎魏孝武于潼关，大统初，从太祖擒窦泰，复弘农，战沙苑，皆有功，又从太祖战于河桥，九年，太祖与齐神武遇战于邙山，佑所向无敌，十三年，赐姓大利稽氏，进爵怀宁郡公， 按辛威传，威少慷慨，有志略，初从贺拔岳征讨有功，及太祖统岳之众，见威奇之，引为帐内，寻授羽林监，从迎魏孝武，因攻回洛城，功居最，大统元年，拜宁远将军，累迁通直散骑常侍，从擒窦泰，复弘农，战沙苑，并先锋陷敌，勇冠一时，从于谨破襄城，又从独孤信入洛阳，经河桥阵，十三年，赐姓普毛氏，出为鄜州刺史，大统  ，年宇文泰改有功，诸将姓。
按周书，文帝本纪不载， 按梁台传，台少果敢，有志操，贺拔岳引为心膂，岳为侯莫陈悦所害，台与诸将议翊戴太祖，从讨悦，破之，大统初，又与太仆石猛破两山屠各，复与于谨破刘平伏，录前后勋，授颍州刺史，赐姓贺兰氏，从援玉璧，战邙山，授帅都督，大统十五年，拜南夏州刺史， 按刘雄传，雄少机辩，慷慨有大志，大统中，起家为太祖亲信，寻授统军，宣威将军，给事中，除子城令，加都督，辅国将军，中散大夫，兼中书舍人，赐姓宇文氏， 按田弘传，弘少慷慨，志立功名，膂力过人，敢勇有谋略，从太祖复弘农，战沙苑，解洛阳围，破河桥阵，弘功居多，累蒙殊赏，赐姓纥干氏，寻授原州刺史， 按赫连达传达，曾祖库多汗，因避难改姓杜氏，达性刚鲠，有胆力，魏孝武入关，叙勋义以达首逆元帅，匡复秦，陇，进爵魏昌县伯，邑五百户，从复弘农，战沙苑，皆有功，又增邑八百户，诏复姓赫连氏， 按阎庆传，庆以大统三年，自宜阳归阙，邙山之战，先登陷阵，拜抚军将军，大都督，屡展勋劳，累迁使持节，车骑大将军，仪同三司，散骑常侍，骠骑大将军，开府仪同三司，云州大中正，加侍中，赐姓大野氏， 按王杰传，杰少有壮志，每以功名自许，善骑射，有膂力，复潼关，破沙苑，争河桥，战邙山，皆以勇敢闻，亲待日隆，赏赐加于伦等，于是赐姓宇文氏，除岐州刺史， 按杨纂传，纂少习军旅，慷慨有志略，尢工骑射，勇力兼人，年二十，从齐神武起兵于信都，大统初，乃间行归款，从太祖解洛阳围，经河桥，邙山之战，纂每先登，军中咸推其敢勇，累迁使持节，车骑大将军，仪同三司，散骑常侍，骠骑大将军，开府仪同三司，加侍中，赐姓莫胡卢氏，俄授岐州刺史，孝闵帝践祚，进爵宋熙郡公 ，按段永传，永幼有志操，大统初归款，从擒窦泰，复弘农，破沙苑，并有战功，河桥之役，永力战先登，授南汾州刺史，累迁大都督，车骑大将军，仪同三司，散骑常侍，骠骑大将军，开府仪同三司，赐姓尔绵氏，魏废帝元年，授恒州刺史， 按令狐整传整，字延保，炖煌人也，本名延，幼聪敏，沈深有识量，学艺骑射，并为河右所推，邓彦窃瓜州，整密应使者申徽，执彦送京师，张保构逆，整袭之，保遂奔吐谷浑，于是征整赴阙，授寿昌郡守，太祖谓整曰：卿勋同娄，项，义等骨肉，立身敦雅，可以范人，遂赐姓宇文氏，并赐名整焉，宗人二百余户，并立属籍，孝闵践祚，拜司宪中大夫， 按李昶传昶神情清悟，应对明辩，太祖奏为御史中尉，岁余，加使持节，车骑大将军，仪同三司，赐姓宇文氏，六官建，拜内史下大夫， 按唐瑾传，瑾性温恭，有器量，博涉经史，雅好属文，身长八尺二寸，容貌甚伟，年十七，周文闻其名，召拜尚书员外郎，相府记室参军事，从破沙苑，战河桥，并有功，封姑臧县子，累迁户部尚书，进位骠骑大将军，开府仪同三司，赐姓宇文氏，时燕公于谨勋高望重，朝野所属，白文帝，言瑾学行兼修，愿与之同姓，结为兄弟，庶子孙承其余论，有益义方，文帝叹异者久之，更赐瑾姓万纽于氏 ，按薛善传，善为汾阴令，干用强明，一郡称最，寻征为行台郎中，时欲广置屯田以供军费，乃除司农少卿，领同州夏阳县，二十屯监，又于夏阳诸山置铁冶，复令善为冶监，迁大丞相府从事中郎，追论屯田功，赐爵龙门县子，迁黄门侍郎，除河东郡守，进骠骑大将军，开府仪同三司，赐姓宇文氏，按隋书杨尚希传，尚希龆龀而孤，年十一，辞母请受业长安，涿郡卢辩见而异之，令入太学，专精不倦，同辈皆共推伏，周太祖尝亲临释奠，尚希时年十八，令讲孝经，词旨可观，太祖奇之，赐姓普六茹氏，擢为国子博士， 按张煚传，煚父羡，少好学，多所通涉，仕魏为荡难将军，从武帝入关，累迁银青光禄大夫，周太祖引为从事中郎，赐姓叱罗氏，（按诸人赐姓，皆大统间事，而年月无确考。
姑附于此）
大统十五年，宇文泰改耿豪姓，和稽氏崔谦，崔□姓宇文氏，赵贵姓乙弗氏，是年，又诏代人复其旧姓，按周书，文帝本纪不载， 按耿豪，传豪少粗犷，有武艺，好以气凌人，贺拔岳西征，引为帐内，岳被害，归太祖，以武勇见知，豪亦自谓所事得主，从讨侯莫陈悦及迎魏孝武，从擒宝泰，复弘农，沙苑之战，豪杀伤甚多，血染甲裳尽赤，九年，从太祖战于邙山，豪大呼独入，太祖嘉之，十三年，论前后战功，进授车骑大将军，仪同三司，十五年，赐姓和稽氏， 按崔谦传，谦深沈有识量，大统三年，从太祖擒窦泰，战沙苑，并有功，四年，从太祖解洛阳围，仍经河桥战，十五年，破柳仲礼于随郡，讨平李迁哲于魏兴，并有功，进骠骑大将军，开府仪同三司，直州刺史，赐姓宇文氏，谦弟□，少鲠直有节概，膂力过人，尢工骑射，从太祖复弘农，战沙苑，皆有功，累封安固县侯，赐姓宇文氏， 按赵贵传贵，拜大将军，东魏将高岳、慕容绍宗等围王思政于颍川，贵率军援之，思政没，贵乃班师，寻拜柱国将军，赐姓乙弗氏，按：王思政以大统十五。
年败故赵贵赐姓附此
按通鉴纲目，大统十五年五月，诏代人复其旧姓，大统十六年，宇文泰改郑孝穆薛端姓宇文氏，按周书，文帝本纪不载， 按郑孝穆传孝穆幼而谨厚，以清约自居，年未弱冠，涉猎经史，大统十六年，太祖总戎东讨，除大丞相府右长史，大将军达奚武率众经略汉中，以孝穆为梁州刺史，以疾不之郡，拜中书令，赐姓宇文氏， 按薛端传，端性强直，每有奏请，不避权贵，大统十六年，大军东讨，柱国李弼为别道元帅，妙简首僚，数日不定，太祖谓弼曰：为公思得一长史，无过薛端，弼对曰：真奇才也，乃遣之。加授车骑大将军，仪同三司，转尚书左丞，进授吏部尚书，赐姓宇文氏，大统十七年，宇文泰改崔姓宇文氏，赵肃姓乙弗氏，按周书，文帝本纪不载， 按崔传，博陵安平人，性鲠正，有军国筹略，大统十六年，大军东征，太祖命随军与之筹议，十七年，进侍中，骠骑大将军，开府仪同三司，本州大中正，赐姓宇文氏， 按赵肃传，肃早有操行，知名于时，大统十六年，除廷尉卿，加征东将军，十七年，进位车骑大将军，仪同三司，散骑常侍，赐姓乙弗氏，废帝元年，宇文泰改李弼姓徒何氏？李彦姓宇文氏，杨忠姓普六茹氏，李虎姓大野氏废帝。
不改元
按周书，文帝本纪不载， 按李弼传弼，字景和，辽东襄平人也。魏废帝元年，赐姓徒何氏？ 按李彦传，彦少有节操，好学慕古，为乡闾之所敬惮，魏废帝初，拜尚书右丞，转左丞，迁给事黄门侍郎，仍左丞，寻进车骑大将军，仪同三司，赐姓宇文氏，按隋书，高祖本纪，皇考从周太祖起义关西，赐姓普六茹氏，位至柱国，大司空，隋国公按唐书，高祖本纪，高祖姓李氏，陇西成纪人也。其七世祖皓，是为凉武昭王皓生歆，歆生重耳，重耳生熙，熙生天赐，天赐生虎，西魏时赐姓大野氏，官至太尉，与李弼等八人佐周代，魏有功，昏为柱国，号八柱国家按杨忠李虎赐姓之年月无考，因与李弼皆。
为柱国，其赐姓，或出一时，故附载于李弼之，后废帝二年，宇文泰改申徽柳敏，张轨等姓宇文氏，按周书，文帝本纪不载， 按申徽传，文帝临夏州，以徽为记室参军，兼府主簿，文帝察徽沈密有度量，每事信委之，乃为大行台郎中，以迎孝武功，封博平县子，本州大中正，大统初，进爵为侯，十六年，征兼尚书右仆射，废帝二年，进爵为公，正右仆射，赐姓宇文氏， 按柳敏传，敏为礼部郎中尉迟迥伐蜀，以敏为行军司马，军中筹略，并以委之，益州平，进骠骑大将军，开府仪同三司，加侍中，迁尚书，赐姓宇文氏， 按张轨传，轨少好学，志识开朗，魏废帝元年，进车骑大将军，仪同三司，散骑常侍，二年，赐姓宇文氏，行南秦州事，恭帝元年，宇文泰复魏姓为拓拔氏有功，诸将皆与以魏初大姓，恭帝。
不改元
按周书，文帝本纪，魏恭帝元年，魏氏之初，统国三十六，大姓九十九，后多绝灭，至是以诸将功高者为三十六国后，次功者为九十九姓后，所统军人，亦改从其姓， 按王雄传，雄字胡布头，太原人也。魏恭帝元年，赐姓可频氏， 按王勇传，勇少雄健，有胆决，便弓马，膂力过人，太祖引为帐内直荡都督，加后将军，大中大夫，从擒窦泰，复弘农，战沙苑，气盖众军，所当必破，太祖叹其勇敢，赏赐特隆，从讨赵青雀，平之，论功居最，邙山之战，勇率敢死之士三百人，并执短兵，大呼直进，出入冲击，杀伤甚多，敌人无敢当者，魏恭帝元年，从柱国赵贵征茹茹，破之，勇追击，获杂畜数千头，进爵新阳郡公，仍赐姓厍汗氏， 按韦孝宽传叔裕，字孝宽，少以字行，世为三辅着姓，恭帝元年，以大将军与燕国公于谨伐江陵，平之，以功封穰县公，迁拜尚书右仆射，赐姓宇文氏，二年，周文北巡，命孝宽还镇玉璧， 按杨绍传，绍少慷慨有志略，屡从征伐，力战有功，从柱国，燕国公于谨围江陵，绍斗于枇杷门，流矢中股，而力战不衰，事平，赏奴婢一百口，进骠骑大将军，开府仪同三司，除衡州□史，赐姓叱利氏， 按李穆传穆少明敏，有度量，太祖入关，给使事左右，深被亲遇，河桥之战，太祖所乘马中流矢惊逸，太祖坠于地，军中大扰，敌人追及之，左右皆奔散，穆以马授太祖，遂得俱免。是曰微穆，太祖已不济矣。自是恩盼更隆，特赐铁券，恕以十死，从解玉璧围拜，安定国中尉，寻授同州刺史，入为太仆卿，征江陵功，封一子长城县侯，邑千户，寻进位大将军，赐姓拔氏，（按江 陵之役，在元年十月，故杨绍，李穆，赐姓附载于此，）按通鉴纲目，魏主谋诛宇文泰，谋泄，泰废魏主，立其弟齐王廓，复姓拓跋氏，恭帝二年，宇文泰改裴文举姓贺兰氏，韦瑱姓宇文氏，陈忻姓尉迟氏，按周书，文帝本纪不载， 按裴文举传文举少忠谨，涉猎经史，大统十年，起家奉朝请，迁丞相府墨曹参军，迁威烈将军，著作郎中外府参军事，魏恭帝二年，赐姓贺兰氏， 按韦瑱传，瑱笃志好学，兼善骑射，大统八年，太祖征拜鸿胪卿，进车骑大将军，仪同三司，散骑常侍，魏恭帝二年，赐姓宇文氏， 按陈忻传，忻少骁勇，有气侠，姿貌魁岸，同类咸敬惮之，魏恭帝二年，进位骠骑大将军，开府仪同三司，加侍中，其年授宜阳邑大中正，赐姓尉迟氏，恭帝三年，宇文泰改叱罗协，姓宇文氏，寇□姓，若口引氏，按周书，文帝本纪不载， 按叱罗协传协，以功授开府，为大将军，魏恭帝三年，太祖征协入朝，论蜀中事，乃赐姓宇文氏， 按寇□传，□性宽雅，幼有识量，好学强记，大统二年，东魏授□洛州刺史，□谋归阙，五年，将家及亲属四百余口入关，拜秘书监，加镇东将军，十七年，除车骑大将军，仪同三司，加散骑常侍，魏恭帝三年，赐姓若口引氏。
氏族总部汇考二
北齐
文宣帝天保十年，诏冒姓元氏者，俱复本姓，赐元景安姓高氏，元蛮姓步六孤氏，按北齐书文宣帝本纪天保十年五月癸未，诛始平公元世，东平公元景式等二十五家，特进元韶等十九家，□令禁止，秋八月癸卯，诏诸军民或有祖父改姓冒入元氏，或假托认妄称姓元者，不问世数远近，悉听改复本姓， 按元蛮，传蛮魏太师江阳王继子，肃宗元皇后之父也，历光禄卿，天保十年，大诛元氏，肃宗为蛮苦请，因是追原之，赐姓步六孤氏， 按元景安传景安魏昭成五世孙也。父永干乡男，景安沈敏有干局，少工骑射，善于事人，天保初，加征西将军，别封兴势县开国伯，带定襄县令，赐姓高氏，初，永兄祚袭爵陈留王，祚卒，子景皓嗣，天保时，诸元帝室亲近者多被诛戮疏宗，如景安之徒议欲请姓高氏，景皓云：岂得弃本宗逐他姓，大丈夫宁可玉碎，不能瓦全，景安遂以此言白显祖，乃收景皓诛之，家属徙彭城，由是景安独赐姓高氏，自外听从本姓，永弟种子豫，字景豫，美姿仪，有器干，永安中，羽林监，元颢入洛，以守河内功，赐爵永安君，后为濮阳郡守，魏彭城王韶引为开府谘议参军，韶出镇定州，启为定州司马，及景安告景皓慢言，引豫言相应和，豫占云：尔时以衣袖掩景皓口，云兄莫妄言，及问景皓，与豫所列符同，获免，自外同闻语者数人，皆流配远方，豫卒于徐州刺史，后主天统二年，赐元文遥姓高氏。
按北齐书后主本纪不载， 按元文遥传，文遥魏昭成皇帝六世孙也。齐受禅，后历给事黄门侍郎，散骑常侍，侍中，中书监，天统二年，诏特赐姓高氏，籍属宗正，子弟依例岁时入朝，  北周。
孝闵帝元年，赐柳庆王悦，韩雄等姓宇文氏，周摇姓车非氏，孝闵帝。
不改元
按周书，孝闵帝本纪不载， 按柳庆传，庆天性抗直，无所回避，太祖深委仗焉，孝闵帝践祚，赐姓宇文氏，进爵平齐县公， 按王悦传，悦少有气干，为州里所称，于谨伐江陵，平，悦从军展效，因留镇之，孝闵践祚，授郢州，进爵蓝田县侯，迁司宪中大夫，赐姓宇文氏，又进爵河北县公， 按韩雄传，雄少敢勇，膂力绝人，工骑射，有将帅材略，孝闵帝践祚，进爵新义郡公，赐姓宇文氏，按隋书周摇传，摇字世安，其先与后魏同源，初为普乃氏，及居洛阳，改为周氏，摇少刚果，有武艺，性谨厚，动遵法度，仕魏，官至开府仪同三司，周闵帝受禅，赐姓车非氏，封金水郡公，明帝元年，赐赵昶刘志□允等，姓宇文氏，高宾姓独孤氏，是年，
未改元
按周书，明帝本纪不载， 按赵昶传，昶少聪明，有志节，以功封章武县伯，世宗录前后功，进爵长道郡公，赐姓宇文氏，赏劳甚厚，二年，征拜宾部中大夫，行吏部 按裴果传刘志以广州来附，拜大丞相府墨曹参军，封华阴县男，邑二百户，迁国子祭酒，世宗出牧宜州，太祖以志为幕府司录，世宗迁莅岐州，又令志以本官翊从，及世宗即位，除右金紫光禄大夫，车骑大将军，仪同三司，进爵武乡郡公，增邑通前一千户，仍赐姓宇文氏， 按高宾传，宾少聪颖，有文武干用，大统六年，归阙，世宗初，除咸阳郡守，加使持节，车骑大将军，仪同三司，散骑常侍，赐姓独孤氏，又有安定□允，本姓牛氏，亦有器干，知名于时，历官侍中，骠骑大将军，开府仪同三司，工部尚书，临泾县公，赐姓宇文氏，按隋书牛弘传，弘字里仁，安定鹑觚人也，本姓□氏，父允，魏侍中，工部尚书，临泾公，赐姓为牛氏，（按□允事，两史 互异存，以备考）。
明帝二年赐寇和姓若口引氏
按周书，明帝本纪不载， 按寇洛传，太祖以洛为右大都督，从讨侯莫陈悦，平之，拜泾州刺史，大统初，魏文帝诏进爵京兆郡公，四年，镇东雍五年卒于镇，子和嗣，世宗二年，录勋旧，以洛配享太祖庙庭，赐和姓若口引氏，改封松阳郡公，武帝  ， 年许叱罗协复姓。
按周书，武帝本纪不载， 按叱罗协传，晋公护征协入朝，引与同宿，深寄托之，协欣然承奉，誓以躯命自效，协既受护重委，冀得婚连帝室，乃求复旧姓叱罗氏，护为奏请，高祖许之，建德六年赐郭衍姓叱罗氏。
按周书，武帝本纪不载， 按隋书郭衍传，衍少骁勇，善骑射，建德中，从武帝与齐主大战于晋州，追齐师至高壁，败之，仍从平并州，以功封武强县公，邑一千二百户，赐姓叱罗氏，宣政元年，为右中军熊渠中大夫，按周以建德六。
年平齐故载于此
宣帝   年改高姓为姜
按周书，宣帝本纪，帝不听，人有高大之称，诸姓高者改为姜静帝，大象二年，诏赐姓者悉复旧。
按周书静帝本纪，大象二年十二月癸亥，诏曰：诗称不如同姓，传曰：异姓为后，盖明辩亲疏，皎然不杂，太祖受命，龙德犹潜，箓表革代之文，星垂除旧之象，三分天下，志扶魏室，多所改作，冀允上元，文武群官，赐姓者众，本殊国邑，实乖胙土，不歆非类，异骨肉而共烝尝，不爱其亲，在行路而叙昭穆，且神征革姓，本为历数有归，天命在人，推让终而弗获，故君临区宇，累世于兹，不可仍遵谦挹之旨，久行权宜之制，诸改姓者，悉宜复旧，按唐书，高祖本纪，高祖姓李氏，陇西成纪人也。其祖虎西魏时赐姓大野氏，隋文帝与高祖相亲爱，文帝相周，复高祖姓李氏，  隋。
文帝开皇元年，复车，非摇姓周氏，叱罗衍姓郭氏，按隋书，高祖本纪不载， 按周摇传，摇拜晋州总管，时高祖为定州总管，文献高后自京师诣高祖，路经摇所，主礼甚薄，高祖以其奉法，每嘉之，及为丞相，拜豫州总管，高祖受禅，复姓周氏， 按郭衍传衍密劝高祖杀周室诸王，早行禅代，由是大被亲昵，开皇元年，敕复旧姓为郭氏，开皇 年赐尉迟义臣姓杨氏。
按隋书，高祖本纪不载， 按杨义臣传义臣本姓尉迟氏，父崇，仕周为仪同大将军，以兵镇恒山，高祖为丞相，尉迥作乱，崇以宗族之故，自囚于狱，遣使请罪，高祖下书慰谕之，即命驰驿入朝，恒置左右，开皇初，封泰兴县公，岁余，从行军总管达奚长儒击突厥于周盘，力战而死，赠大将军，豫州刺史，以义臣袭崇官爵，时义臣尚幼，养于宫中，年未弱冠，奉诏宿卫如千牛者数年，赏赐甚厚，上尝从容言及恩旧，顾义臣嗟叹久之，因下诏曰：朕受命之初，群凶未定，明识之士，有足可怀，尉义臣与尉迥，本同骨肉，既狂悖作乱邺城，其父崇时在常山，典司兵甲，与迥邻接，又是至亲，知逆顺之理，识天人之意，即陈丹款，虑染恶徒自执，有司请归相府及突厥内侵，横戈制敌，轻生重义，马革言旋，操表存亡，事贯幽显，虽高官大赏，延及于世，未足表松筠之志，彰节义之门，义臣可赐姓杨氏，赐钱三万贯，酒三十斛，米麦各百斛，编之属籍，为皇从孙 按鲍宏传，宏为□州刺史，秩满还京，时有尉义臣者，其父崇不从尉迥，后复与突厥战死，上嘉之，将赐姓为金氏，访及群下，宏对曰：昔项伯不同项羽，汉高赐姓刘氏，秦真父能死难，魏武赐姓曹氏，如臣愚见，请赐以皇族，高祖曰：善，因赐义臣姓为杨氏，炀帝大业 年，赐章仇太翼姓卢氏，按隋书，炀帝本纪不载， 按卢太翼传太翼，字协昭，本姓章仇氏，善占候，筭历之术，炀帝即位，汉王谅反，帝以问之，答曰：上稽元象，下参人事，何所能为？未几，谅果败，帝尝从容言及天下氏族，谓太翼曰：卿姓章仇，四岳之胄，与卢同源，于是赐姓为卢氏，大业九年，改杨元感姓为枭氏。
按隋书，炀帝本纪大业九年八月壬寅，左翌卫大将军宇文述等破杨元感于阌乡，改姓。
事不载
按杨元感
传元感败公卿请改元感姓为枭氏诏可之
大业十三年唐公李渊改史大柰李粲姓
按唐书，高祖本纪，大业十三年十一月丙辰，克京城，赐姓事不载。
按史大柰传大柰本西突厥特勒也与处
罗可汗入隋，事炀帝，从伐辽，积劳为金紫光禄大夫，后分其部于楼烦，高祖兴太原，大柰提其众隶麾下，从平长安，以功多，赏帛五千匹，赐姓史 ，按李元纮传，元纮本姓丙氏，曾祖粲，仕隋为屯卫大将军，炀帝使督京师之西二十四郡盗贼，善抚循，能得士心，高祖与之厚，及兵入关，以众归，授宗正卿，应国公，赐姓李，  唐。
高祖武德二年赐徐绩罗艺姓李氏
按唐书，高祖本纪不载， 按李绩传绩，字懋功，曹州离狐人，本姓徐氏，隋大业末，韦城翟让为盗，绩年十七，往从之，李密亡命，雍丘，绩与浚仪王伯当共说让，推密为主，武德二年，密归朝廷，其地东属海，南至江西，直汝，北抵魏郡绩统之，未有所属，谓长史郭孝恪曰：人众土宇，皆魏公有也，吾若献之，是利主之败为己功，吾所羞也，乃录郡县户口以启密，请自上之使至，高祖讶无表，使者以意闻，帝喜曰：纯臣也，诏授黎州总管，封英国公，赐姓附，宗正属籍， 按罗艺传艺，自称幽州总管宇文化及至山东，遣使招艺，艺斩使者，时窦建德，高开道亦遣使于艺，艺谓官属曰：建德等皆剧贼，不足共功名！唐公起兵据关中，民望所系，王业必成，吾决归之，敢异议者戮，会张道源抚辑山东，亦谕艺降，武德二年，乃奉表以地归，诏封燕王，赐姓豫属籍，按旧唐书，高祖本纪，武德二年闰二月己酉，李密旧将徐世绩以黎阳之众及河南十郡降，授黎州总管，封曹国公，赐姓李氏，冬十月己亥，封幽州总管罗艺为燕郡王，赐姓李氏，按徐绩赐姓。
纲目作元年
武德三年赐刘季真杜伏威高开道姓李氏
按唐书，高祖本纪不载， 按刘季真传，季真弟六儿附刘武周，季真从之，迭为边害，西河公张纶，真乡公李仲文合兵讨之，季真降，诏以为石州总管，赐姓李，封彭山郡王， 按杜伏威传，伏威徙丹阳，自称大行台，上表越王侗，侗以为东南道大总管，封楚王，是时，秦王方讨王世充，遣使招怀，伏威乃献款，高祖授以东南道行台尚书令，江淮安抚大使，上柱国，吴王，赐姓豫属籍， 按高开道传开道称燕王，建元，署置百官，窦建德围罗艺于幽州，艺请救，开道以骑二千赴之，建德解去，乃因艺使请降，诏以为蔚州总管，上柱国，北平郡王，赐姓李，按旧唐书，高祖本纪，三年三月甲戌，封贼帅刘季真为彭城王，赐姓李氏，六月壬辰，徙封楚王，杜伏威为吴王，赐姓李氏，加授东南道行台尚书令，冬十月庚子，怀戎贼帅高开道遣使降，授蔚州总管，封北平郡王，赐姓李氏，武德四年，赐胡大恩姓李氏。
按唐书，高祖本纪不载， 按旧唐书，高祖本纪，四年春正月丁卯，窦建德行台尚书令胡大恩，以大安镇来降，封定襄郡王，赐姓李氏，武德五年，赐郭子和姓李氏。
按唐书，高祖本纪不载， 按李子和传子和，同州蒲城人，本郭氏，为隋左翌卫，以罪徙榆林，大业末郡饥，子和与死士十八人，执丞王才，数以不恤下，斩之，开仓赈穷乏，自号永乐王，建元丑平，武德元年献款，授灵州总管，金河郡公，徙郕国公，五年，从平刘黑闼有功，赐姓，拜右武卫将军，太宗贞观 年赐拓跋赤辞姓李氏。
按唐书，太宗本纪不载， 按宋史西夏传，唐贞观初，有拓跋赤辞者归唐，太宗赐姓李，置静边等州以处之，其后析居夏州者号平夏部，贞观十二年，颁氏族志。
按唐书，太宗本纪不载， 按高士廉传，初，太宗尝以山东士人尚阀阅，后虽衰，子孙尤负世望，嫁娶必多取资，故人谓之卖婚，由是诏士廉与韦挺，岑文本，令狐德棻责天下谱谍，参考史传，检正真伪，进忠贤退悖德，先宗室后，外戚退新门，进旧望，右膏粱左寒畯，合二百九十三姓，六百五十一家，为九等，号曰氏族志，而崔干仍居第一，帝曰：我于崔，卢；李，郑无嫌，顾其世衰，不复冠冕，犹恃旧地，以取赀不肖子偃然自高，贩鬻松槚，不解人间何为贵之齐，据河北梁，陈在江南，虽有人物，偏方下国，无可贵者，故以崔卢王谢为重，今谋士劳臣以忠孝学艺，从我定天下者，何容纳货旧门，向声背实，买昏为荣邪？太上有立德，其次有立功，其次有立言，其次有爵为公，卿，大夫，世世不绝，此谓之门户，今皆反是，岂不惑邪？朕以今日冠冕为等级高下，遂以崔干为第三姓，班其书天下，按通鉴纲目，贞观十二年春正月，颁氏族志。
按贞观政要，贞观六年，太宗谓尚书左仆射房元龄曰：比有山东崔，卢、李、郑四姓，虽累叶陵迟，犹恃其旧地，好自矜大，称为士大夫，每嫁女他族，必广索聘财，以多为贵，论数定，约同于市贾甚，损风俗，有紊礼经，既轻重失宜，理须改革，乃诏吏部尚书高士廉，御史大夫韦挺，中书侍郎岑文本，礼部侍郎令狐德棻等刊正姓氏，普责天下谱牒，兼据凭史传，剪其浮华，定其真伪，忠贤者进，悖逆者贬黜，撰为氏族志士廉等，及进定氏族等第，遂以崔干为第一等，太宗谓曰：我与山东崔、卢、李、郑旧既无嫌，为其世代衰微，全无官宦，犹自云士大夫婚姻之际，则多索财物，或才识庸下，而偃仰自高，贩鬻松槚，依托富贵，我不解人间何为重之？且士大夫有能立功，爵位崇重，善事君父，忠孝可称，或义道清素，学艺通博，此亦足为门户，可谓天下士大夫，今崔卢之属，唯矜远，叶衣冠，宁比当朝之贵，公卿以下，何暇多输钱物，兼与他气势，向声背实，以得为荣，我今定氏族者，诚欲崇树，今朝冠冕，何因崔干犹为第一等，祗看，卿等不贵我官爵耶？不论数代已前，祇取今日官品人才作等级，宜一量定，用为永则，遂以崔干为第三等，至十二年，书成，凡百卷，颁天下，又诏曰：氏族之美，实繁于冠冕，婚姻之道，莫先于仁义，自有魏失御，齐氏云亡，市朝既迁，风俗陵替，燕、赵，古姓多失，衣冠之绪，齐韩旧族，或乖礼义之风，名不着于州闾，身未免于贫贱，自号高门之胄，不敦匹嫡之仪，问名，唯在于窃赀结褵，必归于富室，乃有新官之辈，丰财之家慕其祖宗，竞结婚姻，多纳货贿，有如贩鬻，或自贬家门受辱于姻娅，或矜其旧望，行无礼于舅姑，积习成俗，迄今未已，既紊人伦，实亏名教，朕夙夜兢惕，忧勤政道，往代□害，咸已惩革，唯此弊风，未能尽变，自今已后，明加告示，使识嫁娶之序，务合礼典，称朕意焉。贞观二十 年，赐奚可度者姓李氏。
按唐书，太宗本纪不载， 按北狄奚传奚？亦东胡种，太宗贞观三年始来朝，阅十七岁，凡四朝贡，帝伐高丽，大酋苏支从战有功，不数年，其长可度者内附，帝为置饶乐都督府，拜可度者使持节六州诸军事，饶乐都督，封楼烦县公，赐李氏，高宗永徽六年，皇后改王皇后姓为蟒氏，萧良娣姓为枭氏，按唐书，高宗本纪，永徽六年冬，皇后杀王庶人（改姓，事不载）。
按高宗王皇后传后王氏，并州祁人，太宗以为晋王妃，帝即位，立为皇后。初，萧良娣有宠，而武才人，贞观末，以先帝宫人，召为昭仪，俄与后，良娣争宠，更相毁短，昭仪以偏言怒帝，遂下诏废后，良娣皆为庶人，囚宫中，俄为武后所杀，改后姓为蟒，良娣为枭，显庆四年，诏改氏族志为姓氏录，按唐书，高宗本纪不载， 按高士廉传，太宗氏族志，高宗时，许敬宗以不叙武后世，又李义府耻其家无名，更以孔志约，杨仁卿，史元道，吕才等十二人刊定，合二百三十五姓二千二百八十七家，帝自叙所以然，以四后姓，酅公，介公及三公，太子三师，开府仪同三司，尚书仆射为第一姓，文武二品及知政事三品，为第二姓，各以品位高下叙之，凡九等，取身及昆弟子孙，余属不入，改为姓氏录，当时军功入五品者，皆升谱限，缙绅耻焉，目为勋格，义府奏悉索氏族志烧之，又诏后魏陇西李宝，太原王琼，荥阳郑温，范阳卢子迁，卢泽，卢辅清河崔宗伯，崔元孙，前燕博陵崔懿，晋赵郡李楷，凡七姓，十家不得自为昏，三品以上纳币，不得过三百匹，四品，五品二百，六品，七品百悉为归装，夫氏禁受陪门财，先是，后魏太和中，定四海望族，以宝等为冠，其后矜尚门地，故氏族志一切降之，王妃，主婿皆取当世勋贵名臣家，未尝尚山东旧族，后房元龄，魏征，李绩复与昏，故望不减，然每姓第其房望，虽一姓中高下县隔，李义府为子求昏不得，始奏禁焉。其后天下衰宗落谱，昭穆所不齿者，皆称禁昏家，益自贵，凡男女皆潜相聘娶，天子不能禁，世以为敝，云 按李义府传义府，瀛州饶阳人已贵，乃言系出赵郡，与诸李叙昭穆，嗜进者往往尊为父兄行，给事中李崇德引与同谱，既谪普州，亟削去，义府衔之，及复当国，傅致其罪，使自杀于狱，贞观中，高士廉，韦挺，岑文本，令狐德棻修氏族志，凡升降，天下允其议，于是州藏副本以为长式，时许敬宗以不载武后本望，义府亦耻先世不见叙，更奏删正，委孔志约，杨仁卿，史元道，吕才等定其书，以仕唐官至五品皆升士流，于是兵卒以军功进者，悉入书限，更号姓氏录，缙绅共嗤靳之，号曰勋格，义府奏悉收前志烧绝之，自魏太和中，定望族，七姓子孙迭为婚姻，后虽益衰，犹相夸尚，义府为子求婚不得，遂奏一切禁止，按通鉴纲目，显庆四年六月，改氏族志为姓氏录，干封元年，皇后改武惟良等姓为蝮氏，按唐书，高宗本纪，干封元年八月丁未，杀始州刺史武惟良，淄州刺史武怀运改姓。
事不载
按高宗武皇后
传后武氏，并州文水人，父士始，士娶相里氏，生子元庆，元爽，又娶杨氏，生三女，伯嫁贺兰越石早寡，封韩国夫人，仲即后，季嫁郭孝慎前死，杨以后故，宠日盛始，兄子惟良，怀运与元庆等遇杨及后礼薄，后衔不置，及是，元庆为宗正少卿，元爽少府少监，惟良司卫少卿怀运，淄州刺史，后伪为退让，请惟良等外迁，无示天下，私由是惟良为始州刺史，元庆龙州，元爽濠州，俄坐事死振州，元庆至州，忧死，韩国出入禁中，一女国姝，帝皆宠之，韩国卒，女封魏国夫人，欲以备嫔职，难于后未决，后内忌甚，会封泰山，惟良，怀运以岳牧来集，从还京师，后毒杀魏国，归罪惟良等，尽杀之，氏曰：蝮中宗嗣圣元年，太后复李敬业姓徐氏，赐李思文姓武氏，即武后。
光宅元年
按唐书，武后本纪，光宅元年十月丁酉，复敬业姓徐氏， 按李绩传绩子震，震子敬业袭英国公，武后既废中宗，又立睿宗，实亦囚之，诸武擅命，唐子孙诛戮，天下愤之敬业，乘人怨起兵，魏思温为军师，武后遣左玉钤卫大将军李孝逸兵三十万往击之，削其祖父官爵，毁冢藏，除属籍，初，敬业之叔思文为润州刺史，敬业兵起，以使间道闻，固守逾月，城陷，敬业责曰：庐陵王继天下无罪见废，今兵以义动，何过拒邪？若太后是助，宜即姓武，思温等欲杀之，敬业不许，及扬，楚平，乃独免，后遂赐武姓，历春官尚书，嗣圣五年，太后改越王贞，琅琊王冲等姓为虺氏，（即武后垂拱四年）。
按唐书，武后本纪，垂拱四年九月丙辰，削越王贞及琅琊郡王冲属籍，改其姓为虺氏，丙寅，杀韩王元嘉，鲁王灵夔，范阳郡王霭，黄国公撰，东莞郡公融及常乐公主，皆改其姓，为虺氏 ，按韩王元嘉传，垂拱中，元嘉与子撰及越王子冲纠合宗室，同举兵谋泄，后逼令自杀，诏改氏元嘉，鲁王，越王为虺 按，越王贞传中宗废居房陵，贞乃与韩王元嘉及王子黄公撰，鲁王灵夔，王子范阳王霭，霍王元轨王子江都王绪及子琅琊王冲计议反正，垂拱四年九月，后遣左豹韬卫大将军曲崇裕，夏官尚书岑长倩率兵十万讨之，以凤阁侍郎张光辅为诸军节度，乃下诏削贞父子属籍，改氏虺，嗣圣六年，太后改纪王慎为虺氏。
即武后
永昌元年
按唐书，武后本纪，永昌元年七月丁巳，流纪王慎于巴州，改其姓为虺氏 按纪王慎传，初，贞连诸王起兵，慎知时未可，独拒不与合，将就诛而免，改氏虺，载以槛车，谪巴州，薨于道，嗣圣七年，周改睿宗姓及傅游艺等姓俱为武氏（，即武后天授元年）。
按唐书，武后本纪，天授元年九月壬午，改国号周，乙酉，降皇帝为皇嗣，赐姓武氏， 按武后传，御史傅游艺率关内父老请革命，改帝氏为武，又胁群臣固请，妄言凤集上阳宫，赤雀见朝堂，天子不自安，亦请氏武，示一尊 ，按傅游艺传游艺，卫州汲人，载初初，由合宫主簿，再迁左补阙，武后夺政，即上书诡说符瑞，劝后当革姓以明受命，后说擢给事中，阅三月，进同凤阁鸾台平章事，即拜鸾台侍郎，乃黜唐称周，废唐宗庙，自称皇帝，赐游艺姓武氏， 按突厥传，阿史那弥射子元庆，拜镇国大将军，行左威卫大将军，武后擅命，率诸蕃长请赐睿宗氏曰武，按通鉴纲目，嗣圣七年九月，武氏改国号曰周，称皇帝，以豫王旦为皇嗣，改姓武氏，以史务滋为纳言，宗秦客检校内史傅游艺为鸾台侍郎，平章事，并赐姓武，嗣圣八年，周改光顺等姓为武氏。
即武后
天授元年
按唐书，武后本纪不载 ，按通鉴纲目，嗣圣八年八月，周改义丰王光顺等姓武氏，幽之宫中，光顺太子贤之子也，与弟守礼，守义，及睿宗诸子皆幽闭，宫中不出，门庭者十余年，按唐书契苾何力传何力，子明袭封，武后时，明妻及母临洮县主，皆赐姓武，按此年月无考，以。
类相从姑附于此
元宗开元元年，改窦怀贞姓为毒氏，赐太平公主子崇简姓李氏，按唐书元宗本纪不载， 按窦怀贞传，怀贞同中书门下三品，兼太子詹事，监修国史，又以尚书右仆射，兼御史大夫，军国重事宜共平章，元宗受内禅，进左仆射，封魏国公，与太平公主谋逆，既败，投水死，追戮其尸，改姓毒氏， 按太平公主传，主谋废天子，赐死于第，子崇简素知主谋，苦谏，主怒，榜掠尢楚，至是复官爵，赐氏李，开元二年，诏更定氏族志。
按唐书元宗本纪不载， 按柳冲，传冲好学，多所研总，中宗景龙中，迁左散骑常侍，修国史，初，太宗命诸儒撰氏族志，甄差群姓，其后门胄兴替不常，冲请改修其书，帝诏魏元忠，张锡，萧至忠，岑羲，崔湜，徐坚，刘宪吴兢及冲共取德功，时望国籍之家，等而次之外蕃酋长袭冠带者，析着别品，会元忠等继物故，至先天时，复诏冲及坚兢与魏知古，陆象先，刘子元等讨缀书乃成，号姓系录，历太子宾客，宋王师，昭文馆学士，以老致仕，开元初，诏冲与薛南金复加刊窜，乃定按旧唐书元宗本纪，开元二年七月丙午，昭文馆学士，柳冲太子左庶子刘子元刊定姓族系录二百卷上之，开元十年赐黑水，鞨倪属利稽姓名为李献诚，按唐书元宗本纪不载， 按黑水鞨传，黑水鞨居肃慎地，亦曰挹娄，开元十年，其酋倪属利稽来朝，元宗即拜勃利州刺史，于是安东都护薛泰请置黑水府，以部长为都督，刺史，朝廷为置长史监之，赐府都督姓李氏，名曰献诚，以云麾将军，领黑水经略使，隶幽州都督，讫帝世，朝献者十五按金史世纪金之，先出鞨氏，唐初有黑水，鞨居肃慎地，东濒海，南接高丽，开元中来朝，置黑水府，以部长为都督，刺史，置长史监之，赐都督姓李氏，名献诚，领黑水经略使，肃宗至德二载赐安，抱玉姓李氏。
按唐书，肃宗本纪不载， 按李抱玉传抱玉，本安兴贵曾孙，世居河西，善养马，始名重璋，闲骑射，少从军，其为人沈毅有谋，尢忠谨，李光弼引为裨校，天宝末，元宗以其战河曲有功，为改今名，禄山乱，守南阳，斩贼使，至德二载上言：世占凉州，耻与逆臣共宗，有诏赐之姓，因徙籍京兆，举族以李为氏，干元二年，赐董秦姓名为李忠臣。
按唐书，肃宗本纪，干元二年十月乙巳，李光弼及史思明战于河阳，败之，董秦赐。
姓事不载
按李忠臣传忠臣
本董秦也，幽州蓟人，少籍军，以材力奋，授濮州刺史，屯杏园渡，许叔冀以汴下史思明，秦力屈亦降，思明抚背曰：始吾有左手，今得公完矣，与俱寇河阳，秦夜挈五百人冒围归李光弼，诏加殿中监，封户二百，召至京师，赐今氏，名  ， 年，赐安国臣姓李氏。
按唐书，肃宗本纪不载， 按李国臣传国臣，河西人，本姓安，力能挟关以折冲，从收鱼海五城，迁中郎将，后为朔方将，积劳擢云麾大将军，赐姓李，从光弼守河阳，累封临川郡王，宝应元年，代宗即位，赐张忠志姓名李宝臣。
按唐书，代宗本纪不载， 按李宝臣传，宝臣字为辅，本范阳内属奚也？善骑射，范阳将张锁高畜为假子，故冒其姓，名忠志事，安庆绪为恒州刺史，九节度师围相州也，忠志惧，归命于朝，史思明度河，忠志复叛，勒兵三万固守，贼将辛万宝屯恒州相掎角，思明死，忠志不肯事朝义，使裨将王武俊杀万宝，挈恒赵，深、定，易五州以献，雍王东讨，开土门纳王师，助攻莫州，朝义平，擢礼部尚书，封赵国公，名其军曰成德，即拜节度使，赐铁券，许不死，他与不赀，赐姓及名，按通鉴纲目，宝应元年十一月，以张忠志为成德军节度使，赐姓名李宝臣，代宗大历五年，赐尚可孤姓名李嘉勋。
按唐书，代宗本纪，大历五年三月癸酉，内侍监鱼朝恩有罪，自杀，尚可孤赐。
姓事不载
按尚可孤传可孤东部鲜
卑宇文之别种，鱼朝恩主卫兵器其勇，养为子，名智德，使将兵三千屯扶风，武功队伍，闲整朝恩死，诏赐氏李，名嘉勋，李希烈叛，擢为招讨应援，荆襄，使复本姓名，德宗贞元三年，赐骆元光姓名李元谅。
按唐书，德宗本纪不载， 按李元谅传元谅，安息人，本安氏，少为宦官骆奉先养息，冒姓骆，名元光，以积劳迁镇国军节度使，封武康郡王，俄与李晟收京师，加检校尚书左仆射李怀光反，与马燧，浑瑊讨之，贞元三年，吐蕃请盟，诏以军从瑊会平凉，元谅军潘原游军洛口以为援，元谅曰：潘原去平凉七十里，如有急，何以赴？请与公连屯，瑊以违诏，不听，瑊壁盟所二十里，元谅密徙营次之，既会劫盟，瑊奔还，元谅兵成列，出而泾原节度使李观亦以精兵五千伏险，与元谅相表里，振旅徐还，时以为有古良将风。是会也微，元谅观二人，瑊且不免，帝嘉叹，赐善马，金币良厚，因赐姓及名，宪宗元和元年，赐奚索氐？檀没辱孤等，姓李氏，按唐书，宪宗本纪不载， 按北狄奚传，元和元年，君梅落身入朝，拜检校司空，归诚郡王，以部酋索氐，为左威卫将军檀蓟州游奕兵马使没辱，孤平州游奕兵马使，皆赐李氏，元和四年赐阿跌光进姓李氏。
按唐书，宪宗本纪不载， 按李光进传，光进，其先河曲诸部，姓阿跌氏，贞观中内属，以其地为鸡田州，世袭刺史，隶朔方军，光进与弟光颜少依舍利葛旃，葛旃妻，其女兄也。初，葛旃杀仆固玚，归河东辛云京，遂与光进俱家太原，以沈果称，从马燧救临洺，战洹水有功，历前后军牙门将，兼御史大夫，代州刺史，元和四年，王承宗范希朝引师救易定，表光进为都将，时光颜亦至大夫，故军中呼大小大夫，俄检校工部尚书，为振武节度使，赐姓，以光宠之，穆宗长庆二年，赐王日简姓名李全略。
按唐书，穆宗本纪不载， 按李全略传全略本王氏，名日简，事王武俊为偏裨，承宗时，虐用其军，故入朝，授代州刺史田弘正遇害，穆宗以全略故镇州将，召问所欲言，全略多陈利害，冀合帝意，且请尽死力以报，遂授德州刺史，是时，杜叔良兵败博野，故以全略为横海军节度，沧德，棣州观察使，赐今姓名，按旧唐书，穆宗本纪，长庆二年二月甲戌，王日简赐姓名李全略，武宗会昌二年，赐回鹘嗢没斯等姓李氏。
按唐书，武宗本纪不载， 按回鹘传嗢没斯率三郡及特勒，大酋二千骑诣振武降，诏拜嗢没斯为右金吾卫大将军，爵怀化郡王，以天德为归义军，即拜归义军使阿历支，宁边郡公，习勿啜昌化郡公，乌罗思宁朔郡公，并为冠军大将军，左威卫大将军，爱邪勿宁塞郡公，为右领军大将军，嗢没斯等既朝，皆赐李氏，名嗢没斯，曰思忠，阿历支曰思贞，习勿啜曰思义，乌罗思曰：思礼爱邪？勿曰弘顺，即拜归义军副使，按旧唐书，武宗本纪，会昌二年六月，回纥降将嗢没斯将吏二千六百余人至京师，制以嗢没斯检校工部尚书，充归义军使，封怀化郡王，仍赐姓名曰李思忠，以回纥宰相爱邪勿为归义军副使，检校右散骑常侍，赐姓名曰李弘顺，懿宗咸通十一年，赐朱邪赤心姓名为李国昌，按唐书，懿宗本纪不载， 按沙陀传宣宗迁赤心，蔚州刺史，云州守捉使，庞勋乱，诏义成康承训为行营招讨使，赤心以突骑三千从，勋平，进大同军节度使，赐氏李，名国昌，预郑王属籍，赐亲仁里甲第，按旧唐书懿宗本纪，咸通十一年春正月己酉，以河东行营沙陀三部落羌，浑诸部招讨使，太子宾客，监察御史朱邪赤心为检校工部尚书，单于大都护，御史大夫，振武节度，麟胜等州观察等使，仍赐姓名曰李国昌按五代史唐本纪，懿宗咸通十年，神策大将军康承训统十八将讨庞勋于徐州，以朱邪赤心为太原行营招讨沙陀三部落军使，以从破勋功，拜单于大都护，镇武军节度使，赐姓名李国昌，以之属籍，僖宗干符 年，赐李茂勋姓。
按唐书僖宗本纪不载 按李茂勋传茂勋本回鹘阿布思之裔张仲武时与其侯王皆降资沈勇善驰射仲武器之任以将兵常乘边积功赐姓及名（按李茂勋 以干符三年致仕故附于此）
中和 年赐拓拔思恭姓李氏
按唐书，僖宗本纪不载， 按五代史李仁福传，唐僖宗时，有拓拔思敬者，为夏州偏将，后以与破黄巢功，赐姓李氏，拜夏州节度使按宋史西夏传，唐末拓拔思恭镇夏州，统银，夏、绥、宥，静五州地，讨黄巢有功，复赐姓李，（按拓拔思恭东渭桥之战，在中和元。
年而巢之败在四年七月故载于此）
按元史李恒传恒，字德卿，其先姓于弥氏，唐末赐姓李，世为西夏国主，光启二年，赐宋文通姓名为李茂贞。
按唐书，僖宗本纪不载， 按五代史李茂贞传茂贞，深州博野人也，本姓宋，名文通为博野，军卒戍凤翔，黄巢犯京师，郑畋以博野军击贼，茂贞以功自队长，迁军校，光启元年，朱玫反，僖宗出居兴元，玫遣王行瑜攻大散关，茂贞与保銮都将李铤等败，行瑜于大唐峰，明年，玫遂败死，茂贞以功自扈跸都头拜武定军节度使，赐以姓名，昭宗龙纪元年，赐胡弘立姓名为李顺节。
按唐书，昭宗本纪不载， 按杨复恭传复恭以诸子为州刺史，号外宅郎君，又养子六百人，监诸道军，天下威势，举归其门，守立为天威军使，本胡弘立也，勇武冠军，人畏之，帝欲斥复恭，惧为乱，乃好谓曰：卿家胡子安在？吾欲令卫殿内，复恭以守立见帝，赐姓李，名顺节，使掌六军管钥，光宠甚，既势钧，遂与复恭争恨相中伤，暴发其私，按通鉴纲目，龙纪元年十一月，上祀圜丘，宦官始服剑佩侍祠，上在藩邸，素疾宦官，及即位，杨复恭恃援立功，所为多不法，上意不平，复恭假子天威军使守立，勇冠六军，上欲讨复恭，恐守立为乱，谓复恭曰：朕欲得守立在左右，复恭见之，上赐姓名李顺节，大顺元年，诏削李克用属籍，按唐书，昭宗本纪不载 ，按通鉴纲目，大顺元年夏四月，诏削夺李克用官爵属籍，以张浚为招讨制置使，会诸道兵讨之，干宁四年，诏削李茂贞姓名。
按唐书，昭宗本纪不载 ，按通鉴纲目，干宁四年冬十月，诏削夺李茂贞官爵，姓名发兵讨之，光化元年，诏复李茂贞姓名。
按唐书，昭宗本纪不载 ，按通鉴纲目，光化元年春正月，诏复李茂贞姓名官爵，罢诸道兵，天复元年，赐孙德昭姓李氏。
按唐书，昭宗本纪不载， 按五代史孙德昭传，德昭为神策军指挥使，光化三年，刘季述废昭宗，幽之东宫，宰相崔引谋反正，阴使人求义士，可共成事者，德昭乃与孙承诲，董从实应引，引裂衣襟，为书以盟，天复元年正月朔未旦，季述将朝，德昭伏甲士道旁，邀其舆斩之，承诲等分索余党皆尽，德昭破锁，出昭宗御丹凤楼反正，以功拜静海军节度使，赐姓李，号扶倾济难忠烈，功臣  ，后唐。
庄宗嗣晋王位，仍称天佑，十年，赐奚王扫刺姓名为李绍威按五代史唐庄宗本纪天佑，十年十月，刘守光请降，王如幽州，守光背约不降，攻破之，赐姓。
事不载
按四夷
附录奚王去诸徙妫州，依北山射猎，常采北山，麝香，人参赂刘守光以自托其族，去诸卒，子扫刺立，庄宗破刘守光，赐扫刺姓李，更其名绍威，天佑十二年，赐元行钦姓名为李绍荣房知温姓名为李绍英，按五代史唐庄宗本纪，天佑十二年，贺德伦以魏，博二州叛于梁来附，王入魏州， 按元行钦，传行钦为刘守光裨将晋攻幽州，守光使行钦募兵云，朔间，是时，明宗掠地山北，与行钦相拒广边军，凡八战，行钦屡败，乃降，明宗养以为子，常从明宗战，数立功，庄宗己下，魏益选骁将自卫，闻行钦骁勇，取之，以为散员都部署，赐姓名曰李绍荣， 按房知温传知温少以勇力为赤甲，都官健，后隶魏州马斗军，稍迁亲随指挥使，庄宗取魏博，得知温，遂赐姓李氏，名曰绍英，以为澶州刺史，庄宗同光元年，赐梁臣归命者姓名。
按五代史唐庄宗本纪不载， 按温韬传，韬少为盗，后事李茂贞，为华原镇将，冒姓李，名彦韬，末帝时降梁，梁使复其姓温，更其名曰昭图，庄宗灭梁，韬来朝，因伶人景进纳赂刘皇后，皇后为言之，庄宗待韬甚厚，赐姓名曰李绍冲， 按康延孝传，庄宗用延孝策，自郓入汴，凡八日而灭梁，以功拜郑州防御使，赐姓名曰李绍琛，二年，迁保义军节度使， 按朱友谦传友谦，初名简，梁太祖更其名，友谦录以为子友珪立，友谦乃附于晋，末帝即位，友谦复臣于梁而不绝，晋也，贞明六年，友谦复叛，始绝梁而附晋矣，庄宗灭梁入洛，友谦来朝，赐姓名曰李继麟，赐予巨万， 按袁象先传象先为平卢军节度使，徙镇宣武，诛敛其民，积货千万，庄宗灭梁，象先来朝洛阳，辇其资数十万，赂唐将相，伶官宦者，及刘皇后等，由是内外翕然称其为人，庄宗待之甚厚，赐姓名为李绍安 ，按段凝传梁亡，凝率精兵五万降唐，庄宗赐以锦袍，御马凝出入唐朝无愧色，见唐将相若倡优，因伶人景进纳赂刘皇后以求恩宠，庄宗甚亲爱之，赐姓名曰李绍钦，以为泰宁军节度使， 按霍彦威传，彦威为陕州留后，庄宗灭梁，彦威自陕来朝，赐姓名曰李绍真，按：王晏球传晏球少遇乱，为盗所掠，汴州富人杜氏得之，养以为子，冒姓杜氏，末帝即位，以功拜澶州刺史，梁，晋军河上，以晏球为行营马步军都指挥使，庄宗入汴，晏球解甲降唐，庄宗赐姓名曰李绍虔，拜齐州防御使，同光 ，年赐白承福姓名为李绍鲁。
按五代史唐庄宗本纪不载， 按四夷附录吐浑本号吐谷浑，庄宗时，有首领白承福者，依中山北石门为栅，庄宗为置宁朔，奉化两府，以承福为都督，赐其姓名为李绍鲁，同光四年，复李继麟姓名为朱友谦。
按五代史唐庄宗本纪不载， 按朱友谦传，友谦入朝，景进使人诈为变书，告友谦反，庄宗惑之，遣朱守殷夜以兵围其馆，驱友谦出徽安门外，杀之，复其姓名，按友谦以四。
年春正月入朝
明宗天成元年诏庄宗赐姓名者皆复其故
按五代史唐明宗本纪不载， 按夏鲁奇传鲁奇，字邦杰，青州人也，唐庄宗时，赐姓名曰李绍奇，其后，庄宗赐姓名者，皆复其故，按通鉴纲目，天成元年夏四月，唐主嗣源立李绍真，李绍琼李绍英，李绍虔李绍奇李绍能各复旧姓名为霍彦威，苌从简房知温王晏球夏鲁奇米君立，晏球本王氏子畜于杜氏，故请复姓王，长兴元年，赐契丹突欲姓名，为东丹慕华，其部曲等皆赐姓名，按五代史唐明宗本纪不载， 按四夷附录契丹阿保机死，长子东丹王突欲当立，其母述律爱德光诸部，希述律意，共立德光突欲不得立，长兴元年，自扶余泛海奔于唐，明宗因赐其姓为东丹，而更其名曰慕华，以其来自辽东，乃以瑞州为怀化军，拜慕华怀化军节度，瑞慎等州观察处置等使，其部曲五人皆赐姓名，罕只曰罕友通，穆葛曰：穆顺义，撒罗，曰罗宾，德易密曰：易师仁，盖礼曰：盖来宾以为归化，归德将军郎将，又赐前所获赫邈姓名曰狄怀惠，捏列曰：列知恩前刺曰：原知感，福郎曰服怀造，竭失讫，曰讫怀宥，其余为契丹直者，皆赐姓名，长兴二年更赐契丹突欲姓名为李赞华。
按五代史唐明宗本纪不载， 按四夷附录二年更赐突欲姓李，更其名曰赞华，按辽史义宗传义宗名倍，小字图欲，太祖长子，太宗既立见疑，唐明宗闻之，遣人跨海持书密召倍，倍因浮海而去，唐以天子仪卫迎倍，倍坐船殿，众官陪列上寿，至汴，见明宗，明宗以庄宗后夏氏妻之，赐姓东丹，名之曰慕华，改瑞州为怀化军，拜怀化军节度使，瑞慎等州观察使，复赐姓李，名赞华，移镇滑州。
氏族总部汇考三
辽
太宗大同元年赐小汉姓名为萧翰
按辽史，太宗本纪不载， 按外戚表，契丹外戚，其先曰二审，密氏曰拔里曰：乙室已至辽，太祖娶述律氏，述律本回鹘檽思之后，大同元年，太宗自汴将还，留外戚小汉为汴州节度使，赐姓名曰萧翰，以从中国之俗，由是拔里乙室已述律三族皆为萧姓拔里二房，曰大父，少父乙室已亦二房，曰大翁，小翁按五代史契丹附录汉高祖起太原，所在州镇多杀契丹守将归汉，德光大惧，乃以萧翰为宣武军节度使，翰，契丹之大族，其号阿□翰之妺，亦嫁德光，而阿□本无姓氏，契丹呼翰为国舅，及将以为节度使李崧为制姓名曰萧翰，于是始姓萧德光已留翰守汴，乃北归，圣宗统和二十二年，赐韩德昌姓耶律氏。
按辽史，圣宗本纪统和二十二年十二月，皇太后赐大丞相齐王韩德昌姓耶律徙王，晋 按耶律隆运传隆运，本姓韩，名德让，西南面招讨使，匡嗣之子也，统和十九年赐名，德昌二十二年，赐姓耶律，二十八年，复赐名隆运，开泰五年，赐陈昭衮姓耶律氏。
按辽史，圣宗本纪不载， 按陈昭衮，传昭衮勇而善射，统和中，补祇候郎君为奚拽刺详稳，累迁敦睦宫太保，兼掌围场事，开泰五年秋，大猎，帝射虎，以马驰太速，矢不及发，虎怒，奋势将犯跸，左右辟易，昭衮舍马捉虎，两耳骑之，虎骇且逸，上命卫士追射，昭衮大呼止之，虎虽轶山，昭衮终不堕地，伺便拔佩刀杀之，辇至上前，慰劳良久，即日设燕，悉以席上金银器赐之，特加节钺，迁围场都太师，赐国姓，命张俭，吕德懋赋以美之，开泰六年，赐王继忠姓耶律氏。
按辽史，圣宗本纪不载， 按王继忠传继忠，仕宋为郓州刺史，殿前都虞候，统和二十一年，宋遣继忠屯定之望都，以轻骑觇我军，遇南府宰相耶律奴瓜等，获之，太后知其贤，授户部使，二十二年，加左武卫上将军，摄中京留守，五年，为汉人行宫都部署，封琅邪郡王，六年，进楚王，赐国姓，太平三年，致仕，卒，（按传中，五年六 年失，载年号，因前有统和后，有太平，故定其为开泰云），道宗咸雍七年，赐李仲禧刘霂，王观杨兴功，姓耶律氏，按辽史，道宗本纪，咸雍七年十二月丁巳，汉人行宫都部署李仲禧，北院宣徽使刘霂枢密副使王观都承旨，杨兴功，各赐国姓， 按耶律俨传俨，本姓李氏，父仲禧，重熙中始仕，清宁初，同知南院宣徽使事，四年，城鸭子，混同二水间，拜北院宣徽使，咸雍初，坐误奏事，出为榆州刺史，俄诏复旧职，迁汉人行宫都部署，六年，赐国姓，封韩国公， 按王观传观，南京人，博学有才辩，重熙七年，中进士乙科，除给事中，咸雍初，迁翰林学士，五年，兼干文阁学士，七年，改南院枢密副使，赐国姓，  宋。
太宗端拱元年赐李继捧姓赵氏
按宋史太宗本纪，端拱元年五月辛未，感德军节度使李继捧赐姓赵氏，名保忠，壬申，以保忠为定难军节度使， 按西夏传，初，继捧之入也，弟继迁出奔，及是数来为边患，有言继迁悉知朝廷事，盖继捧泄之，乃出为崇信军节度使，克宪为道州防御使，克文遣归博州，□选常参官为通判，以专郡政，端拱初，改感德军节度使，屡发兵讨继迁，不克用宰相赵普计，欲委继捧以边事，令图之，因召赴阙，赐姓赵氏，更名保忠，太宗亲书五色金花笺以赐之，淳化二年，赐李继迁姓赵氏。
按宋史太宗本纪，淳化二年秋七月，李继迁奉表请降，以为银州观察使，赐国姓，改名保吉，淳化三年，诏随钱氏归朝者皆复本姓。
按宋史太宗本纪不载， 按，钱氏世家，先是，镠与战士多赐己姓，后俶归朝，皆称同宗，淳化三年，诏令复本姓，又浙中刘氏避镠讳，改为金氏，亦令还淳化五年夏四月甲申，削赵保吉所赐姓名。
按宋史太宗本纪云云
至道三年真宗即位复赵保吉姓名
按宋史真宗本纪不载 ，按通鉴纲目，至道三年十二月，李继迁请降，以为定难节度使，复姓名赵保吉，仁宗宝元二年，削赵元昊，赐姓按宋史，仁宗本纪，宝元二年六月壬午，削赵元昊官爵，除属籍，神宗熙宁五年，赐俞龙珂瞎药等姓名。
按宋史神宗本纪，熙宁五年五月庚寅，以青唐大首领俞龙珂为西头供奉官，赐姓名包顺，十一月癸丑，河州首领瞎药等来降，以为内殿崇班，赐姓名包约，熙宁七年，赐木征及其弟子姓名，按宋史神宗本纪，七年六月丁亥，以木征为荣州团练使，赐姓名，赵思忠 按赵思忠传赵思忠即瞎毡之子木征也，瞎毡死，木征不能自立，青唐族酋瞎药鸡啰及僧鹿遵迎之，居洮州，欲立以复洮，岷；迭，宕，武胜军，诸羌秦州，以其近边逐之，乃还河州，后徙安江城，董毡欲羁属之，不能有也，母弟瞎吴叱别居，银川有聂家山，至和初，补本族副军主，嘉佑中，河州刺史王韶经略熙河，遣僧智圆往说之，啖以厚利，因随以兵，前后杀其老弱数千，焚族帐万数，得腹心酋领十余人，又禽其妻子皆不杀，遂以熙宁七年四月举洮，河二州来降，赐以姓名，拜荣州团练使，封其母郢成结遂宁郡太夫人，妻包氏，咸宁郡君，弟董谷赐名继忠，补六宅副使，结吴延征赐名济忠，瞎吴叱曰：绍忠巴毡角曰醇忠，巴毡抹曰存忠，长子邦勿丁曰怀义，次盖曰秉义皆超拜官，以思忠为秦州钤辖，不□事而乞主熙河羌部，经略司以为不可，诏以二州给地五十顷，后迁合州防御使，卒，赠镇洮军节度观察留后按金史移刺成传，成子顺思阿不武功将军，世袭咸平路钞赤邻猛安下查不鲁谋克，结什角者，西番既衰，其苗裔曰董毡，其子曰：巴毡角始附宋，赐姓赵，改名顺忠，哲宗元符二年，赐陇拶及其弟姓名。
按宋史哲宗本纪，元符二年九月己未，青唐酋陇拶以城降，赐姓。
事不载
按瞎征传籛罗结说王赡以取青
唐之策，元符二年九月，赡军至青唐，陇拶出降，闰九月，以陇拶为河西军节度使，知鄯州，封武威郡公，充西蕃都护，依府州折氏世世承袭，寻赐姓名曰赵怀德，其弟邦勿丁曰，怀义为廓州团练使，同知湟州，宁宗开禧元年，赐宇文虚中姓赵氏。
按宋史宁宗本纪，开禧元年八月，赠宇文虚中少保，赐姓事不载。
按宇文虚中传建炎二年虚中为祈请使
杨可辅副之，明年春，金人并遣归，虚中曰：奉命北来祈请二帝，二帝未还，虚中不可归，于是独留金人，加以官爵，即受之，密以信义结约，金人不觉也，恶之者告虚中谋反，虚中与老幼百口同日就焚死，天为之昼晦，淳熙间，赠开府仪同三司，谥肃愍，开禧初，加赠少保，赐姓赵氏，  金。
太祖天辅七年赐耶律慎思姓完颜氏
按金史太祖本纪不载， 按完颜元宜传元宜，本姓耶律氏，父慎思，天辅七年，宗望追辽主至天德，慎思来降，且言夏人以兵迎辽主，将渡河去，宗望移书夏人，谕以祸福，夏人乃止，赐慎思姓完颜氏，官至仪同三司，太宗天会四年赐郭药师董才姓完颜氏。
按金史太宗本纪，天会四年春正月丁卯朔，降臣郭药师，董才皆赐姓完颜氏， 按郭药师传药师渤海铁州人也，辽国募辽东人为兵，使报怨于女直，号曰怨军，药师为其渠帅，斡鲁古攻显州，败药师于城下，辽帝亡保天德，耶律捏里自立，改怨军为常胜军，擢药师诸卫上将军，捏里死，药师以涿，易二州归于宋，宋使药师副王安中守燕山，宗望军至三河，药师等拒战于白河，兵败，药师乃降，宗望遂取燕山，太宗以药师为燕京留守，给以金牌，赐姓完颜氏， 按宗室，宗望传自郭药师降，益知宋之虚实，宗望请以为燕京留守，及董才降，益知宋之地里，宗望请任以军事，太宗俱赐姓完颜氏，皆给以金牌，废帝天德三年十一月癸亥，诏前后赐姓人各复本姓，按金史，废帝本纪云云， 按完颜元宜传，天德三年，诏：凡赐姓者皆复本姓，元宜复姓耶律氏，世宗大定二年，复赐耶律元宜姓完颜氏。
按金史世宗本纪不载， 按完颜元宜传，大定二年，拜平章政事，封冀国公，赐玉带，甲第一区，复赐姓完颜氏，大定十三年五月戊戌，禁女直人毋得译为汉姓按金史世宗本纪云云，大定二十五年，诏完颜习涅阿补，复姓耶律氏按金史世宗本纪不载， 按完颜元宜传元宜子，习涅阿补，大定二十五年为符宝祗候，乞依女直人例迁官，上曰：赐姓一时之权宜，令习涅阿补还本姓，宣宗贞佑 年，赐李霆姓完颜氏按金史宣宗本纪不载， 按完颜霆传霆，本姓李氏，中都宝坻人，贞佑初为四乡部头，改大名路提控定观州，进官三阶，充滨，棣行军都提控，未几，遥授同知益都府事，知宣差都提控，迁棣州防御使，赐姓完颜氏，屯海州，贞佑二年，赐王皇后姓温敦氏，包长寿姓乌古论氏梁佐，李□住姓完颜氏按金史宣宗本纪不载， 按，哀宗本纪，哀宗母曰：明惠皇后王氏，赐姓温敦氏， 按宣宗王皇后传后王氏，中都人，贞佑二年七月，赐姓温敦氏，立为皇后，按乌古论长寿传长寿临洮府第，立将突门族人也，本姓包氏，袭父永本族都管，贞佑初，诏录前后功，遥授同知陇州防御使，世袭本族都巡检，二年，赐今姓 ，按完颜佐传完颜佐，本姓梁氏，初为武清县巡检，完颜□住，本姓李氏，为柳口镇巡检，久之，以佐为都统，□住副之，戍直活寨，贞佑二年，□军遣张晖等三人来招佐，佐执之，翌日，刘永昌率二十五人持文书来，署其年曰天赐，佐掷之，麾众执永昌及晖等并斩之，宣宗嘉其功，迁佐奉国上将军，遥授德州防御使，□住镇国上将军，遥授同知河间府事，皆赐姓完颜氏，诏曰：自今有忠义如是者并一体迁授，贞佑三年，赐东永昌等姓定有功者分三等，赐国姓按金史宣宗本纪贞佑，三年九月癸酉，赐东永昌姓为温敦氏，包世显，包疙疸为乌古论氏睹令狐为和速嘉氏，何定为必兰氏，马福德，马柏寿为夹谷氏，各迁一官，丁丑，诏诸色人以功赐国姓者，能以千人败敌三千人，赐及缌麻以上亲二千人以上，赐及大功以上亲，千人以上，赐止其家， 按完颜仲元传仲元，本姓郭氏，中都人，大安中，李雄募兵，仲元与完颜阿邻俱应募有功，贞佑三年，与阿邻俱累功至节度使仲元为永定军节度使，赐姓完颜氏， 按完颜阿邻传阿邻，本姓郭氏，以功劳赐姓完颜，大安中，李雄募兵，阿邻与完颜仲元等俱应募，数有功，宣宗即位，赐以国姓，是时，仲元亦积功劳，知济南府，赐姓完颜，俱加从宜招抚使，近制赐本朝姓者，凡以千人败敌三千者，赐及缌麻以上，败二千人以上者赐及大功以上，败千人以上者，赐止其家，阿邻既赐姓，以兄守楫及从父兄弟为请，宰臣奏阿邻功止赐一家，宣宗特诏许之，至是仲元上奏曰：臣顷在军旅，纔立微功，遽蒙天恩，赐之国姓，非臣杀身所能仰报，族兄徐州机密副使，僧喜，前汾州酒同监三喜，前解州盐管勾添章，守兴平县，祭酒添福犹姓郭氏，念臣与僧喜等昔同一家，今为两族，完颜阿邻与臣同功，皇恩所加，并及本族，僧喜等四人，乞依此例，不许贞佑，四年，赐张开姓完颜氏。
按金史宣宗本纪不载， 按张开传开，赐姓完颜氏，景州人，至宁末，河北兵起，开团结乡兵为固守，累功遥授同知青州防御事兼同知观州事，贞佑四年，开率所部复取河间府及沧，献二州十有三县，诏迁观州刺史，权本州经略使，至是，始赐姓完颜氏，兴定元年，赐张资禄姓女奚烈氏杨沃衍姓兀林答氏郭虾蟆姓颜盏氏按金史宣宗本纪不载， 按女奚烈资禄传资禄，本姓张氏，咸平府人，泰和伐宋，从军有功，调易县尉，迁潞县主簿，贞佑初，遥授同知德州防御事，改秦州，三年，遥授同知通远军节度事，兴定元年，改西宁州刺史，赐今姓 ，按杨沃衍传沃衍，一名斡烈，赐姓兀林答朔州静边官庄人，兴定元年春，上以沃衍累有战功，赐今姓 ，按郭虾蟆传虾蟆，会州人，世为保甲射生手，与兄禄大俱以善射应募，兴定初，禄大，以功迁遥授同知平凉府事，兼会州刺史，进官一阶，赐姓颜盏，兴定三年，赐王彦昌姓温敦氏，众家奴姓完颜氏按金史宣宗本纪，兴定三年三月己丑，追赐皇后父太尉汴国公彦昌姓温敦 按移刺众家奴传，众家奴，积战功，累官河间路招抚使，遥授开州刺史，权元帅右都监，赐姓完颜氏，兴定四年，与张甫俱封，元光元年，赐张甫姓完颜氏按金史宣宗本纪不载， 按张甫，传甫赐姓完颜氏，初归顺大元，涿州刺史李瘸驴招之，兴定元年正月，甫与张进俱来降，东平行省蒙古纲承制除甫，中都路经略使，进经略副使，元光元年，以功进金紫光禄大夫，始赐姓完颜，元光二年，赐张进姓完颜氏。
按金史宣宗本纪不载， 按张甫传，二年二月，张进亦迁元帅左监军，赐姓完颜，哀宗天兴元年，赐国安用姓名为完颜用安。
按金史哀宗本纪天兴元年七月乙未，宿州帅众僧奴称国安用降？遣近侍直长因世英等持诏封安用为兖王，行京东等路尚书省事，赐姓完颜，改名用安 ，按国用安，传用安先名安用，尝归大元，为都元帅，行山东路尚书省事，天兴元年反正，诏以安用为开府仪同三司，平章政事兼都元帅京东，山东等路行尚书省事，特封兖王，赐号英烈戡难保节忠臣，赐姓完颜，附属籍，改名用安 ， 元。
太祖 年赐察罕姓蒙古氏，命刺真八都，诸子各因其名为姓，按元史，太祖本纪不载， 按察罕传察罕，初名益德，唐兀乌密氏，父曲也怯律为夏臣，其妾方怀察罕不容于嫡母，以配掌羊群者，及里木察罕稍长，其母以告，且曰：嫡母已有弟矣，察罕武勇过人，幼牧羊于野，植杖于地，脱帽置杖端，跪拜歌舞，太祖出猎，见而问之，察罕对曰：独行则帽在上而尊二人，行则年长者尊，今独行，故致敬于帽，且闻有大官至先习礼仪耳，帝异之，乃挈以归，语光献皇后曰：今日出猎得佳儿，可善视之，命给事内廷，及长，赐姓蒙古，妻以宫人弘吉，刺氏 按朮，赤台传朮赤台，兀鲁兀台氏，其先刺真八都，以材武雄诸部，生子曰兀鲁兀台，曰忙兀，与扎刺儿，弘吉刺亦乞列思等五人，当开创之先，协赞大业，厥后太祖即位，命其子孙各因其名为氏， 按畏荅儿传，畏荅儿忙兀氏，其先刺真八都儿，有二子，次名忙兀儿，始别为忙兀氏，畏荅儿，其六世孙也。仁宗皇庆 年，赐察罕姓白氏，按元史仁宗本纪不载， 按察罕传，察罕西域板勒纥城人也，魁梧颖悟，博览强记，通诸国字书，仁宗即位，拜中书参知政事，皇庆元年，进荣禄大夫，平章政事，商议中书省事，尝以病请告，暨还朝，帝御万岁山圆殿，命赐茵以坐，语及科举，并前古帝王，赐姓，命氏之事，因赐察罕姓白氏，初，察罕生于河中，其夜，天气清肃，月白如昼，相者贺曰：是儿必贵，国人谓白为察罕，故名察罕，顺帝至正六年，赐贺惟一姓名为蒙古太平。
按元史，顺帝本纪不载， 按太平传，太平，字允中，初姓贺氏，名惟一，后赐姓蒙古氏，名太平，顺帝至正六年，拜御史大夫，故事，台端非国姓，不以授太平，因辞，诏特赐姓而改其名，至正二十五年，赐奇皇后姓肃良合氏。
按元史，顺帝本纪，至正二十五年十二月乙卯，诏立次皇后奇氏为皇后，改奇氏为肃良合氏，诏天下，仍封奇氏父以上，三世皆为王爵， 按顺帝完者忽都皇后传皇后奇氏，高丽人，生皇太子爱识理达腊立为第二皇后，居兴圣宫，改徽政院为资正院，二十五年十二月，中书省臣奏言：后宜正位中宫，帝不答，又奏改资正院为崇政院，而中政院亦兼主之，帝乃授之册宝，其册文曰：坤以承干元，人道莫先于夫妇，后以母天下，王化实始于家邦，典礼之常，古今攸重，咨尔肃良合氏，笃生名族，来事朕躬，儆戒相成，每勤于夙夜，恭俭率下，多历于岁年，既发祥元子于储闱，复流庆孙枝于甲观，眷若中宫之位，允宜淑配之贤，宗戚大臣，况佥言而敷请，掖庭诸御，咸倾望以推尊，乃屡逊辞，尢可嘉尚，今遣摄太尉某持节授以王册玉宝，命尔为皇后，于戏！慎修壸政，益勉尔，辅佐之心，昭嗣徽音，同保我延洪之福，其钦宠命，以衍寿祺  ，明太祖吴元年诰前赐姓朱，文忠复姓李氏。
按名山藏，臣林记李文忠，字思本，少名保儿，盱眙人，父贞，娶高帝姊渔泗水上，岁俭，时有所助，高帝久之，高帝姊卒保儿方十二，贞闻帝起，淮右携之，军中见帝，帝见贞衣被缕裂，问曰：大丈治生得无苦乎？对曰：苦，渔税保儿牵帝衣，帝喜且泣，赐以己姓名曰文忠，吴元年诰曰：甥文忠幼育帐下，比于吾儿，弓马文艺，靡不闲贯，弱冠起军中，佥院，金华开省，严陵平，乌龙破苗獠陷阵冲锋，如遇枯朽，比者直捣临安，克其坚城，安堵如故，朕自起淮右，奄至江左，同心一力，诸勋有之，国戚蔑如，惟尔文忠亲则舅甥，恩则父子谋画，劳勚与诸勋并是用加尔，荣禄大夫，浙江行中书省平章作镇，兹土复尔，故姓尔，其勖之按明外史李文忠传文忠，太祖姊子也，年十二而母死，父贞携之转侧乱军中，濒死者数矣，久乃谒太祖于滁阳，太祖见保儿，喜甚，抚以为子，赐姓朱氏，大军伐吴，文忠趋杭州，守将潘元明降，就加荣禄大夫，浙江行省平章政事，复姓李氏，洪武元年诏前赐姓朱文英，更姓木氏，禁人从蒙古姓按名山藏，臣林记沐英，字文英，定远人，故姓李，又姓木乃姓，沐也，八岁父母死，帝得之兵间，时帝年二十五，未子与孝慈皇后养为子，姓之朱名之文英，与懿文太子同食起英，温爽有姿概，机颖过人，入侍帷幄，昼夜励勤，目无迕视，帝深器之，年十八，授帐前都尉守京口，久之，升广武卫亲军指挥使，洪武元年以所部从取铅山下，崇安会，汤和攻陈友定于延平取之，其故将子隆，负固不服，英与裨将蔡玉夹攻，生得子隆将谷保尽定闽地，高帝曰：毋李尔，李毋朱我，朱与之木姓而名曰英，调守建宁，节制邵延汀三卫，按明外史沐英传，英八岁而孤，从母避兵，母又死，太祖与孝慈皇后怜之，抚为己子，姓朱氏，年十八，授帐前都尉，守镇江，稍迁指挥使，守广信，从大军征福建，破分水关，略崇安，别破闽溪十八寨，缚冯谷保，始命复姓，按日知录，洪武元年，诏蒙古服，蒙古语，蒙古姓，一切禁止，洪武三年，诏蒙古人复本姓。
按日知录，洪武元年禁不得蒙古姓者，禁中国人之更为蒙古姓非禁，蒙古人之本姓也，三年四月甲子，诏曰：天生斯民，族属姓氏，各有本原，古之圣王尢重之，所以别婚姻，重本始以厚民俗也，朕起布衣，定群雄为天下主，已尝诏告天下，蒙古诸色人等，皆吾赤于果有材能，一体擢用，比闻入仕之后，或多更姓名，朕虑岁久，其子孙相传，昧其本原，非先王致谨氏族之道，中书省其告谕之，如已更易者，听其改正，洪武九年赐火赤姓名为霍庄，按日知录，洪武九年三月癸未，以火赤为翰林蒙古编修，更其姓名曰霍庄，洪武十四年更木英姓为沐氏。
按名山藏，臣林记十四年秋，颍川侯傅友德为征南将军，征云南英为副，高帝为英易，木曰沐，曰南方火也，以其克之，勿用生之，洪武十六年赐观音保，姓名为李观。
按日知录，洪武十六年二月，故元云南右丞观音保降，赐姓名李观，洪武 ， 年赐信，录姓车氏。
按圣君初政记，本朝赐臣下姓不多见，惟国初有之，邳州指挥使，车言本姓信，洪武中，信录有军功，赐姓车，洪武二十一年赐丑驴姓名为李贤。
按明外史李贤传贤，初名丑驴，鞑靼人，元工部尚书，洪武二十一年来归，通驿书，太祖赐姓名，授燕府纪善，洪武  ， 年赐诸降人姓名。
按明外史薛斌传，斌蒙古人，本名脱欢，父薛台，洪武中归附，赐姓薛，累官燕山右护卫指挥佥事， 按滕定，传定父瓒，元枢密知院，洪武中来降，授会州卫指挥佥事，赐姓滕 ，按吴成传成，辽阳人名买驴，父通，伯元辽阳行省右丞，太祖时，观童来降，通伯父子与俱买驴，更今姓名充总旗，成祖永乐 年，诏僧道衍复姓。
按名山藏，臣林记姚广孝幼名天禧，年十四，削发为僧，名道衍，参侍燕王者二十余年，王礼，道衍甚厚，既即位，授道衍僧录司左善世，仁宗立为太子，上命淇国公丘福等兼宫僚，命道衍太子少师，复其姓，赐名广孝，永乐三年，赐把都帖木儿姓名，为吴允诚，伦都儿灰姓名为柴秉诚，保住姓名，为杨效诚，按名山藏，臣林记吴允诚，鞑靼人，旧名把都帖木儿，成祖三年，与其党伦都儿灰率所部五千余人，自塔沟归附于宋晟，上大喜，赐姓名，授右军都督佥事，伦都儿灰，赐姓名柴秉诚，授后军都督佥事，其余皆为指挥，千百户，镇抚有差，赐之冠带，袭衣文绮，表里白金，钞锭，俾居凉州按明外史吴允诚传允诚，蒙古人名把都帖木儿，居甘肃塞外塔沟地，官至平章，永乐三年与其党伦都儿灰来归，帝以蒙古人多同名，当赐姓别之，尚书刘□请如洪武故事，编为勘合，允诚得赐姓名，授右军都督佥事，伦都儿灰亦赐姓名，柴秉诚，授后军都督佥事， 按刘□传，□为侍中，成祖即位，进尚书，成祖尝谓□曰：鞑靼人任武职者多同名，宜赐姓以别之，□请如洪武故事，编为勘合，于是漠北，人皆有姓，按日知录，永乐三年七月，赐保住名杨效诚，永乐二十一年，赐也先土干姓名为金忠，把台姓名为蒋信，按名山藏，臣林记金忠，故名也。先土干以黠桀自豪，成祖末年，亲征阿鲁台，阿鲁台闻大兵来，悉鸟兽散，独也先土干率妻子部属来附，上得也先土干大喜，慰劳之，赐之酒馔，也先土干叩头呼万岁，退语所亲曰：大明皇帝，真吾主也！舍此何适哉？上思所以旌异也，先土干，以风示外国，封也先土干忠勇王，赐姓名曰金忠，宴坐侯之下，伯之上御前珍羞，悉辍予之，宴罢，复辍予御用金杯等物，而遂班师，忠之来附也，其甥把台从之来，亦封忠勇伯，赐姓名，蒋信按明外史金忠传，忠蒙古王子也先土干也，素桀黠，为阿鲁台所忌，永乐二十一年，成祖亲征漠北，至上庄堡，率妻子部属来降，时六师深入，寇已远遁，帝方耻无功，见其来归，大喜，赐姓名，封忠顺王，英宗正统十年赐哈喇姓名为毛忠。
按明外史毛忠传，忠字允诚，初名哈喇，西陲人，膂力绝人，善骑射，正统三年，从都督蒋贵征朵儿只伯，先登陷阵，大获，擢都指挥佥事，十年以守边劳，进同知，赐今姓，天顺元年赐脱脱孛罗，姓名为和勇，克罗俄领占姓名，为罗秉忠，按明外史，和勇传勇，初名脱脱孛罗，和宁王阿鲁台孙也，阿鲁台既为瓦剌脱欢所杀，子阿卜只奄穷蹙，款塞来归，宣宗授以左都督，赐第京师，卒，勇袭指挥使，带俸锦衣卫，积功至都督佥事，天顺元年，诏加同知，赐姓名 ，按罗秉忠传秉忠，初名克罗，俄领占沙州卫都督佥事困即来子也，兄喃哥既袭父职，英宗复命秉忠为指挥使，协理卫事，既而喃哥率千二百人内徙，诏居之东昌，平山二卫，给田庐什器，所以抚恤甚厚，喃哥卒，秉忠为都指挥使，代领其众，英宗蒙尘，塞上多警，擢秉忠都督佥事，率所部援剿，积战功至左都督，天顺初，始赐姓名，武宗正德四年赐义子十五人国姓。
按名山藏，典谟记，正德四年十一月，予冒国姓，称义子者，朱铎等十一人为锦衣卫百户，朱玺等四人为所镇，正德七年，赐义子百二十七人国姓。
按名山藏，典谟记七年九月，赐义子百二十七人国姓，则永寿伯朱德都督朱宁，朱安为之首，其次朱国，朱福朱刚，皆至都督，最下镇抚旗舍，列籍锦衣，腾骧诸卫，盖皆中官□养，市井桀黠，偶悦上心，遂蒙收赐而朱采朱静，朱满朱恩，朱规五人者来，自外国得幸于上，云 按臣林杂记钱宁者，本镇安人，太监钱能镇守，云南宁幼鬻为家奴，能死事，刘瑾专顺，因得见武宗，能左右手，拓弓，武宗悦之，赐国姓为义，子冒功，升锦衣正千户，累升后府左都督，常掌锦衣事，按明外史裴德传，德不知何许人，亦不详其姓，初为太监裴氏□养，因冒姓裴，历官锦衣指挥佥事有宠于武宗，赐国姓为义，子按续文献通考正德七年，都督钱宁钱安许国，赐朱姓，又赐都督朱福，朱刚都指挥朱谦，朱春朱翥，朱增朱斌，朱政，朱海朱岳，朱升朱晟，朱彪朱镛，朱钫指挥，千百户，镇抚旗舍朱钦等百二十人姓，正德九年赐义子，江彬等国姓。
按名山藏，典谟记，九年八月，上设东西两官厅禁中，视团营练兵焉，以太监张忠领东边将许泰领西，复设勇士，营领以神周，刘晖皆赐国姓为义，子四镇兵，号外四家，复使江彬，兼统之上，自领中官，善骑射者为一营，曰中军， 按臣林杂记江彬者，宣府人，初为蔚州卫指挥使，正德中，武宗好兵事，左右言京营军多脆弱，而边将精悍骁健，请令京边二军践更出入，于是钱宁，言彬于上，上召见，彬彬为人黠悍，狠忍谈兵上前，高自称诩，上悦之，以为左都督，赐之国姓，留侍豹房，同卧起，彬时以武事歆上，请调辽阳宣府，大同，延绥四路军入操，西内教场，上戎服临观之炮，铳之声不绝中禁，或时为角抵戏，手搏虎圈，人号边军，为外四家，其军悉纵横恣睢，市井间，都人苦焉，彬言上请创西官厅上，以彬为提督，彬乘，上喜，益言万全都指挥李琮，陕西都指挥神周勇略，得召入豹房，亦赐国姓为义儿，正德十二年，赐许泰，张洪国姓。
按名山藏，典谟记十二年六月，赐后军左都督，许泰前军，右都督张洪国姓，按明外史许泰传，泰充副总兵，协守宣府，正德六年七月，调边兵剿贼，泰与郄永江彬俱在行，明年九月，贼平，进署都督同知，遂留边兵不遣，与彬日侍上左右，赐国姓，大得恩宠，历迁至左都督，十三年，冒应州功，封安边伯，按许泰，赐姓已。
见九年恐有一讹
正德十三年赐群小十一人国姓
按名山藏，典谟记十三年五月戊申，赐群小赐姓者，朱山等十一人俱为锦衣卫小旗，按续文献通考十二年，赐舍人朱山朱准，朱容朱淮，朱渭朱义，朱大爵朱印，朱珂姓俱锦衣卫食粮（按两书纪 年各异，恐有一讹）。
正德十四年赐刘晖等国姓禁民养猪
按名山藏，典谟记十四年二月丁丑，赐左都督刘晖神周都督佥事李琮国姓，八月，赐宣府右卫中所百户刘昱等四人国姓，皆填注，锦衣卫（按刘晖神周，赐姓已见，九年恐。
有一讹）
按明大政纪，正德十四年三月，武选郎中黄巩，疏言：陛下临御以来，祖宗纲纪，坏于佞幸，天下知有权臣而不知有陛下，皆宁忤陛下而不敢忤权臣，江彬本行伍庸流，凶狠傲诞，陛下赐以国姓，封以伯爵，托以腹心，付以提督京营之寄，此养乱之道也。彬外挟边卒，内拥兵权，骑虎之势不乱不止，天下之人，切齿唾骂，皆欲食彬之肉，何不去彬以谢天下，上怒，诏下狱，十月，禁民不许养猪，及易卖宰杀，违者发极边，卫分充军，以猪音同国姓，故严旨禁之，远近流传，旬日之间，直省各处城市，乡村地方猪尽减价贩卖，其小者皆埋弃皇清。
康熙三年定更复姓名之例
大清会典凡更复姓名康熙三年题准汉军汉人现  任官员在内中行评博在外知县以上及候选  进士皆令具题其余现任及候选官员止呈堂  注册旗下取该都统印结汉人在京取同乡京  官印结在外具呈地方官咨部准其更复旗下  移咨户兵二部及该都统汉人止咨户部 又  题准督抚有更名复姓者许互相代题
氏族总部汇考四
汉王符潜夫论
志氏姓
昔者圣王观象于乾坤，考度于神明，探命历之去就，省群后之德业，而赐姓命氏，因彰德功，传称氏之彻官百，王公之子弟千世能听其官者，而物赐之姓，是谓百姓，姓有彻品缺。
于至谓之千品昔尧赐契姓姬
赐禹姓姒，氏曰有夏，伯夷为姜氏曰有吕，下及三代，官有世功，则有官族，邑亦如之，后世微末，因是以为姓，则不能改也。故或传本姓或氏，号邑谥，或氏于爵，或氏于志，若夫五帝三王之世，所谓号也，文；武，昭、景，成，宣，戴；桓，所谓谥也，齐；鲁，吴、楚、秦、晋、燕、赵，所谓国也，王氏，侯氏，王孙，公孙所谓爵也，司马，司徒，中行下军，所谓官也，伯有孟孙，子服叔子所谓字也，巫氏，匠氏陶氏所谓事也；东门西门，南宫东郭，北郭，所谓居也，三乌，五鹿，青牛白马，所谓志也，凡厥姓氏，皆出属而不可胜纪也，卫侯灭邢，昭公娶同姓，言皆同祖也，近古以来，则不必然，古之赐姓，大谛可用，其余则难，周室衰微，吴楚僭号，下历七国，咸各称王，故王氏，王孙氏，公孙氏及谥氏官，国自有之，千八百国，谥官万数，故元不可同也。故孙氏者，或王孙之班也，或诸孙之班也，故同祖而异姓，有同姓而异祖，亦有杂错，变而相入，或从母姓，或避怨雠，夫吹律定姓，唯圣能之，今民散久，鲜克达音律，天主尊正其祖，故且略纪显者，以待士合葺损焉，此处原本。
恐有讹字
伏羲姓风，其后封任宿须，胊颛臾四国，实司太□，与有济之祀，且为东蒙主，鲁僖主母成风，盖须胊之女也，季氏欲伐颛臾，而孔子讥之，炎帝苗胄，四岳伯夷，为尧典礼折民，维刑以封申，吕裔生尚为文王师，克殷而封之齐，或封许向，或封于纪，或封于申，城在南阳宛北序山之下，故诗云：亹亹申伯，王荐之事，于邑于谢，南国为式，宛西三十里有吕望，许在颍川，今许县是也。姜戎居伊，洛之间，晋惠公徙置陆浑州，薄甘戏露帖，及齐之国氏，高氏襄隰氏，士氏，强氏东郭氏，雍门氏，子雅氏，子尾氏，子襄氏，子渊氏，子干氏，公旗氏，翰公氏，贺氏，卢氏，皆姜姓也，黄帝之子二十五人，班为十二，姬；酉，祁，己，滕，葴，任，荀、僖、姞，嬛依是也。当春秋，晋有祁奚，举子荐雠，以忠直着，莒子姓己氏，夏之兴，有任奚为夏车正，以封于薛，后迁于邾，其嗣仲虺居薛，为汤左相，王季之妃，大任及谢章昌采，祝结泉卑，遇狂大氏，皆任姓也，台氏女为后稷元妃，繁育周先，姞氏封于燕，及郑文公有贱妾燕姞，梦神与之兰，曰：余为伯倏余而祖也，以是有国香，人服媚及文公见姞，赐兰而御之，姞言其梦，且曰：妾不才，幸而有子，将不信，敢征兰乎！公曰：诺，遂生穆公，姞氏之别有阚，尹、蔡、光、鲁、雍、断，密须氏及汉，河东有郅都，汝南有郅君章，姓音与古姞同，而书其字异，二人皆著名当世，少□氏之世衰，而九黎乱德，颛顼受之，乃命南正重司天以属神，命火正黎司地以属民，使复旧常，无相侵渎，是谓绝地，天通夫黎，颛顼氏裔子吴回也，为高辛氏火正，淳耀天明地德，光四海也，故名祝融，后三苗复九黎之德，尧继重，黎之后不忘旧者，羲伯复治之，故重黎氏世序天地，别其分主，以历三代，而封于程，其在周世，为宣王大司马夸美，王谓尹氏，命程伯休父，其后失守，适晋为司马，迁自谓其后祝融之孙，分为八姓，己秃彭姜，妘曹斯莘，己姓之嗣飂叔安，其裔子曰董父，实甚好龙，能求其嗜欲以饮食之，龙多归焉，乃学扰龙以事帝舜，赐姓曰董，氏曰豢龙，封诸朡川，朡夷彭姓，豕韦，皆能驯龙者也，豢龙逄以忠谏，桀杀之，凡因祝融之子孙，己姓之班，昆吾籍扈，温董秃姓朡夷，豢龙则夏，灭之，祖姓彭祖，豕韦诸稽，则商灭之，姜姓，会人则灭之，妘姓之后封于鄢，会路逼阳，鄢取仲任为妻，贪冒爱□，蔑贤简能，是用亡邦，会在河伊之间，其君骄贪啬俭，灭爵损禄，群臣卑让，上下不临，诗人忧之，故作羔裘，闵其痛悼也，匪风，冀君先教也，会仲不悟，重氏伐之，上下不能相使，禁罚不行，遂以见亡，潞子婴儿，娶晋成公姊为夫人，酆舒为政而虐之，晋伯宗怒，遂伐灭潞，荀罃武子伐灭逼阳，胄姓封于邾，邾颜子之支别为小邾，皆楚灭之，莘姓之裔熊严，成王封之于楚，是谓粥熊，又号粥子，生四人，伯霜，仲雪，叔熊，季紃，紃嗣为刑子，或封于夔，或封于越，夔子不祀祝融，粥熊，楚伐灭，公族有楚，季氏列宗氏，斗强氏，艮臣氏，耆氏，门氏，侯氏，季融氏，仲熊氏，子季氏，阳氏无钧氏，蒍氏，善氏，阳氏，昭氏，景氏，严氏婴齐氏，来氏来纤氏，即氏，申氏，□氏，沈氏，贺氏减氏吉白氏，伍氏沈瀸氏，余推氏，公建氏，子南氏，子庚氏，子午氏，西氏王孙田公氏，舒坚氏，鲁阳氏，黑肱氏，皆芊姓也，楚季者，王子敖之曾孙也，□冒主蒍章者，王子无钧也，令尹孙叔敖者，蒍章之子也，左司马戌者，庄王之曾孙也，叶公诸梁者，戌之第三弟也。楚大夫申尤畏者，又氏文氏初纣，有苏氏以妲己女而亡殷，周武王时，有苏忿生为司寇而封温，其后洛邑有苏秦高阳氏之世有才子八人，苍舒，隤敳梼戭，大临尨降，庭坚，仲容，叔达天下之人谓之八凯，后嗣有□，陶事舜，舜曰□陶，蛮夷猾夏，寇贼奸宄，女作士，其子伯翳，能议百姓以佐舜，禹扰驯鸟兽，舜赐姓嬴，后有仲衍鸟体人，元为夏，帝大戊御嗣，及费仲生恶来，季胜，武王伐纣，并杀恶来，季胜之后有造父，以善御事周穆王，穆王游西海忘归，于是徐偃作乱，造父御，一日千里，以征之王，封造父于赵城，因以为氏，其后失守，至于赵夙，仕晋卿大夫十一世而为列侯，五世而为武灵王，五世亡赵，恭叔氏，邯郸氏，訾辱氏，婴齐氏，楼季氏，卢氏，原氏皆赵，嬴姓也，恶来，后有非子，以善畜周孝，封之于秦，世地理以为西陲大夫，汧秦高是也，其后列于诸侯，五世而称王，六世而始皇生于邯郸，故曰赵政，及梁、葛、江、黄、徐、莒、蓼、六、英，皆□陶之后也，锺离运掩菟裘，寻梁修鱼，白置飞廉密如东灌，梁时白巴公，巴公巴剡复蒲，皆嬴姓也，帝尧之后为陶唐氏，后有刘累，能畜龙，孔甲赐姓为御龙，以更豕韦之后，至周为唐杜氏，周衰，有隰叔子违周难于晋国，生子舆为李，以正于朝，朝无间官，故氏为士氏为司空，以正于国，国无败绩，故氏司空，食采随，故氏，随氏，士蒍之孙会，佐文襄于诸侯，无恶于卿，以辅成，景，军无败政，为成率居，傅端刑法，法集训典，国无奸民，晋国之盗逃奔于秦，于是晋侯为请冕服于王，王命随会为卿，是以受范，卒谥武子，武子文成，晋荆之盟，降兄弟之国，使无闲□，是以受郇，栎，由此帝尧之后，有陶唐氏，刘氏，御龙氏，唐杜氏，隰氏，士氏，季氏，司空氏，赵氏，范氏，郇氏，栎氏，嬴氏，冀氏，縠氏，蔷氏，扰氏氏，傅氏，楚氏令尹建尝问范武子之德于文子，文子对曰：夫子之家事治，言于晋国，竭情无私，其祝史陈信不媿，其家事无猜，其祝史不祈，建归，以告康王曰：神人无怨，宜夫子之股肱五君，以为诸侯主也，故刘氏自唐以下汉以上，德着于世，莫若范会之最盛也，斯亦有修己安人之功矣，武王克殷，而封尧之后，于祝也字典。
不载
帝舜姓虞，又为姚居妫，武王克殷，而封妫满于陈，是为胡公，陈哀氏，舀氏，咸氏，庆氏，夏氏，宗氏，来氏，仪氏司徒氏，司城氏，皆妫姓也，厉公孺子完奔齐，桓公说之，以为工正，其子孙大得民心，遂夺君而自立，是为威王，五世而亡，齐人谓陈田矣，汉高祖徙诸田关中，而有第一至第八氏，丞相田千秋，司直田仁及杜阳田先砀田先，皆陈后也。武帝赐千秋乘小车入殿，故世谓之车丞相，及莽自谓本田安之后，以王家故，更氏云：莽之行诈，实以田常之风，敬仲之后，又有皮氏，占氏，沮氏与氏献氏子氏，鞅氏，梧氏，坊氏，高氏，芒氏，禽氏，帝乙元子，微子开纣之庶兄也，武王封之于宋，今之睢阳是也，宋孔氏祝其氏，韩献氏，季老男氏臣经氏，事父氏，皇甫氏，华氏鱼氏而董氏艾岁氏，鸠夷氏也，野氏越椒氏，完氏，怀氏不弟氏，冀氏，牛氏月城氏，罔氏，近氏，止氏，朝氏教氏右归氏三氏王夫氏，宜氏征氏郑氏目夷氏，鳞氏，臧氏，虺氏，沙氏，黑氏围龟氏，既氏，据氏，砖氏，己氏，成氏，边氏，戎氏，买氏，尾氏，桓氏，戴氏，向氏，司马氏，皆子姓也，闵公子弗父何生宋父？宋父生世子，世子生正考父，正考父生孔父嘉，孔父嘉生子木金父，木金父降为士，或曰灭于宋，金父生祁父，祁父生防叔，防叔为华氏所逼，出奔鲁，为防犬夫，故曰防叔，防叔生伯夏，伯夏叔梁纥为鄹大夫，故曰鄹叔纥，生孔子，周灵王之太子晋，幼有成德，聪明博达，温恭敦敏谷，雒水斗，将毁王宫，欲壅之，太子晋谏，以为不顺天心，不若修政，晋平公使叔誉聘于周，见太子，与之言，五称而三穷，逡巡而退，归告平公曰：太子晋行年十取而誉弗能与言，君请事之，平公遣师旷见太子晋，太子晋与言，师旷服德，深相结也，乃问旷曰：吾闻太师能知人年之长短，师旷对曰：女色赤白，女声清汗，火色不寿，晋曰：然，吾后三年，将上宾于帝，女慎无言，殃将及女，其后三年而太子死，孔子闻之曰：惜夫，杀吾君也，世人以其豫示去期，故传称王子乔仙仙之后，其嗣避周难于晋，家于平阳，田氏，王氏，其后子孙世喜，养性神仙之术鲁之公族，有蟜氏，后氏，众氏，臧氏，施氏，孟氏，仲孙氏，服氏，公山氏，南宫氏，叔孙氏，叔伸氏，子我氏，子士氏，季氏，公鉏氏，公巫氏，公之氏，子干氏，华氏子言氏，子駶氏，子雅氏，子阳氏，东门氏，公折氏，公石氏，叔氏，子家氏，荣氏，展氏，乙氏，皆鲁姬姓也，卫之公族，石氏世叔氏，孙氏，宁氏子，齐氏司徒氏公文氏，折龟氏，公叔氏，公南氏，公上氏，公孟氏将者，亦尝在权宠为贵臣，及留侯张良，韩公族姬姓也，秦始皇灭韩，良弟死不葬，良散家赀千万，为韩报雠，击始皇于博浪沙中，误椎副车，秦索贼急，良乃变姓为张匿于下邳，遇神仙黄石公遗之兵法，及沛公之起也，良往属焉，沛公使与韩信略定韩地，立横阳君城为韩王，而拜良为韩信都者，司徒也，俗前音不正，曰信都，或曰司徒，或胜屠，然其本共一司徒耳，后作传者，不知信都，何因强妄生意，以为此乃代王为信都也，凡桓叔之后，有韩氏，言氏，婴氏祸余氏，公族氏，张氏，此皆韩后姬姓也，昔周宣王亦有韩侯，其国也近燕，故诗云：普彼韩城，燕师所完，其后韩西亦姓韩，为卫满所伐，迁居海中，毕公高与周同姓，封于毕，因为氏，周公之薨也，高继职焉，其后子孙失守，为庶世及毕万，佐晋献公，十六年，使赵夙御戎，毕万为右，以灭耿，灭魏封万，今之河北县是也。魏颗又氏令狐自万后九世为魏文侯，文侯孙罃为魏惠王，五世而亡，毕阳之孙豫让，事智伯，智伯国士待之，豫让亦以见知之恩，报智伯，天下纪其义，魏氏令狐氏，不雨氏业，大夫氏，伯夏氏，魏强氏，豫氏，皆毕氏，本姬姓也，周厉王之子友封于郑，郑恭叔之后，为公文氏，轩氏军氏子强氏，强梁氏，卷氏，会氏，雅氏，孔氏，赵阳田章氏，孤氏，王孙氏，史龟氏，危氏羌宪氏，邃氏皆卫姬姓也，晋之公族□氏，又班为吕□芮，又从邑氏为冀，后有吕锜，号驹伯□雠，食采于苦，号苦成叔，□至食采于温，号曰温季，各以为氏，□氏之班，有州氏，祁氏，伯宗以直见杀，其子州黎奔楚，又以□宛直而和，故为子常所□受诛，其子□奔吴，为太宰，惩祖祢之行，仍正直遇祸也，乃为谄谀而亡吴，凡□氏之班，有冀氏，吕氏苦成氏，温氏，伯氏靖侯之孙栾宾及富氏，游氏，贾氏，狐氏，羊舌氏季夙氏，籍氏及襄公之孙孙黡，皆晋姬姓也，晋穆侯生桓叔，桓叔生韩万传，晋大夫十世而为韩武侯，五世为韩惠王，五世而亡国，襄王之孽孙信，俗人谓之韩信都，高祖以信为韩王，孙以信为韩王，后徙王，代为匈奴所攻，自降之，汉遣柴将军击之，斩信于参合，信妻子亡入匈奴中，至景帝信子颓当及孙赤来降，汉封颓当为弓高侯，赤为襄城侯，及韩嫣，武帝时为侍中，贵幸无比，案道侯韩说，前将军韩鲁，皆显于汉，子孙各随时帝分阳陵，茂陵杜陵及汉阳，金城诸韩，皆其后也。信子孙，余留匈奴中，驷氏丰将氏，国氏，然氏，孔氏，羽氏，良氏大李氏，十族之祖，穆公之子也，各以字为姓，及伯有氏，马师氏，褚师氏，皆郑姬姓也，字典。
不载
泰伯君吴端，垂衣裳以洽，周礼，仲雍嗣立，断发文身，□以为饰，武王克殷，分封其后于吴，令大赐北吴季札居延州来，故氏延陵季子阖闾之弟夫概王奔楚堂溪，因以为氏，此皆姬姓也，郑大夫有冯简子，后韩有冯亭为上党守，嫁祸于赵，以致长平之变，秦有将军冯劫，与李斯俱诛，有冯唐与文帝论将帅，后有冯奉世，上党人也，位至将军，女为元帝昭仪，因家于京师，其孙衍，字敬通，笃学重义，诸儒号之曰德行雍雍，冯敬通着书数十篇，孝章皇帝爱重其文，晋大夫郇息事献公，后世将中军，故氏中行，食采于智，智果谏智伯而不见听，乃别族于太史为辅氏，晋大夫孙伯黡实司典籍，故姓籍氏，辛有二子董之，故氏董氏诗颂宣王，始有张仲孝友，至春秋时，宋有张白蔑实，唯晋张侯，张老实为大家，张孟谈相赵襄子以灭智伯，遂逃功赏，耕于肙山，后魏有张仪，张丑至汉，张姓滋多，常山王张耳，梁人，丞相张苍，阳武人也，东阳侯张相如，御史大夫张汤增定律令，以防奸恶，有利于民，又好荐贤达士，故受福佑，子安世为车骑将军，封富平侯，敦仁俭约，矜遂权而好阴德，是以子孙昌炽，世有贤裔，更封武始，遭王莽乱，享国不绝，家凡四于世，着忠孝行义，前有丞相张禹，御史大夫张忠，后有太尉张酺，汝南人，太傅张禹，赵国人司邑闾里，无不有张者，河东解邑有张城，有西张城，岂晋张之祖所出邪？优性舒唐，鸠舒龙舒其止，龙深参会，六院筑高，国此一行原。
本恐有讹
庆姓樊尹骆  嫚姓邓优  归姓胡有何藏姓滑齐   掎姓栖疏  卸姓着番汤万姓饶缺
杀  隗姓赤狄  姓白狄
此皆大吉之姓，齐有鲍叔，世为卿大夫，晋有鲍癸，汉有鲍宣，累世忠直，汉名臣，汉郦上为使者，弟商为将军，今高阳诸郦为着姓，昔仲山甫亦姓樊，谥穆仲，封于南阳，南阳者，在今河内，后有樊伯子，曼姓封于邓，后因氏焉，南阳邓县上蔡北有古邓城，新蔡北有古邓城，春秋时，楚文王灭邓，至汉有邓通，邓广，后汉新野，禹以佐命元功，封高密侯孙太后，天性慈仁，严明约，□诸家莫得权东师清净，若无贵戚，勤思忧民，昼夜不怠，是以遭羌兵叛，大水，饥，馈而能复之，整平丰穰，太后崩后，群奸相参，竞加谮润，破坏邓反，人今痛之，鲁昭公母家姓归氏，汉有隗嚣季孟短，即大戎氏，其先本出黄帝及徐氏，萧氏，索氏，长勺氏，陶氏，繁氏，骑氏，饥氏，樊氏，荼氏，皆殷氏旧姓也，汉兴，相国萧何封酇侯？本沛人，今长陵萧其后也，前将军萧望之东海，杜陵萧其后也，御史大夫有繁，延寿南陵，襄阳人也，杜陵新丰，繁其后也，周氏，邵氏，荣氏，毕氏，单氏，尹氏，锱氏，富氏，巩氏，苌氏，此皆周室之世，公卿家也。周，召者，周公，邵公之庶子，食二公之采，以为王吏，故世有周公，邵公之不绝也，尹者，本官名也，若宋有太师，楚有令尹，左尹矣，尹吉甫相宣王着大功绩，诗云：尹氏大师，维周之底也，单穆公，襄公颀公，靖公世有明德，次圣之才，故叔向美之以后，必繁昌苦城，城名也，在盐池东北，后人书之，或为枯，齐人闻其音，则书之曰车，炖煌见其字，呼之曰车城，其在汉阳者，不喜枯苦之，字则更书之曰：古城氏堂溪，溪谷名也，在汝南西平，禹字子启者，启开之字也，前人书堂溪误作启，后人变之，则又作开，古漆雕开，公冶长，前人书雕从易泊，作周书，治汉误作□，后人又传作古，或复分为古氏，成氏，常氏，开氏，公氏，冶氏，梁氏，周氏，此数氏者，皆本同末异，凡姓之离合变，分固多此类，可以一况难胜载也。易曰：君子以类族辨物，多识前言往行，以蓄其德，学以聚之，问以辨之，故略观世记，采经书依国士及有明文，以赞贤圣之后，班族类之祖，言氏姓之出，序此假意二篇，以贻后贤也，隋书。
经籍志
世本王侯大夫谱二卷 世本二卷刘向撰
世本四卷宋衷撰
汉氏帝王谱三卷梁有宋谱四卷刘湛百家谱二卷，亡。齐，帝谱属十卷。
百家集谱十卷王俭撰，梁有王逡之续俭百家谱四卷，南族谱二卷百家谱，拾遗一卷，又有齐梁帝谱四卷梁帝谱十三卷，亡。百家谱三十卷王僧孺撰。
百家谱集钞十五卷王僧孺撰
百家谱二十卷贾执撰， 百家谱十五卷，浦昭撰百家谱，世统十卷   ，百家谱钞五卷姓氏，英贤谱一百卷贾执撰案，梁有王司空新集诸州谱十一卷又别有诸姓谱一百一十六卷，益州谱四十卷，关东关北谱三十三卷梁武帝总责境内十八州谱六百九十卷，亡。后魏辩宗录二卷元晖业撰。
后魏皇帝宗族谱四卷 魏孝文列姓谱牒一卷后齐宗谱一卷    益州谱三十卷冀州姓族谱二卷   洪州诸姓谱九卷
吉州诸姓谱八卷   江州诸姓谱十一卷诸州杂谱八卷    袁州诸姓谱八卷扬州谱钞五卷    京兆韦氏谱二卷
谢氏谱一十卷    杨氏血脉谱二卷
杨氏家谱状并墓记一卷
杨氏枝分谱一卷   杨氏谱一卷
北地傅氏谱一卷   苏氏谱一卷
述系传一卷姚最撰  氏族要状十五卷
姓苑一卷何氏撰   复姓苑一卷
齐永元中表簿五卷
氏姓之书，其所由来远矣，书称别生分类，传曰：天子建德，因生以赐姓，周家小史定系世，辨昭穆，则亦史之职也，秦兼天下，□除旧迹，公侯子孙失其本系，汉初得世本叙黄帝已来，祖世所出，而汉又有帝王年谱，后汉有邓氏官谱，晋世摰虞作族姓，昭穆记十卷齐梁之间，其书转广，后魏迁洛，有八氏十姓，咸出帝族，又有三十六族，则诸国之从魏者九十二姓，世为部落，大人者，并为河南洛阳人，其中国士人，则第其门阀有四海，大姓郡姓，州姓县，姓及周太祖入关，诸姓子孙有功者，并令为其宗长，仍撰谱录，纪其所承，又以关内诸州，为其本望，其邓氏官谱，及族姓昭穆记，晋乱已亡，自余亦多遗失，今录其见存者以为谱系，篇唐书。
艺文志
宋衷世本四卷    世本别录一卷宋均注帝谱世本七卷王氏注 世本谱二卷汉氏帝王谱二卷   齐永元中表簿六卷梁大同四年表簿三卷 齐梁宗簿三卷梁亲表谱五卷    后魏皇帝宗族谱四卷元晖业后魏辨宗录二卷后魏谱二卷     后魏方司格一卷
齐高氏谱六卷    周宇文氏谱一卷
贾冠国亲皇太子亲传四卷
王俭百家集谱十卷  ，王僧孺百家谱三十卷又十八州谱七百一十二卷徐勉，百官谱二十卷，  贾执百家谱五卷。
又姓氏英贤谱一百卷 何承天姓苑十卷
贾希镜氏族要状十五卷
官族传十五卷    冀州姓族谱七卷
洪州诸姓谱九卷   袁州诸姓谱七卷
司马氏世家二卷   杨氏谱一卷
苏氏谱一卷     孙氏谱记十五卷
韦氏谱十卷韦鼎，   ，裴氏家牒二十卷裴守贞大唐氏族志一百卷高士廉，韦挺，岑文本，令狐德棻譔姓氏谱二百卷许敬宗，李义府孔志约，阳仁卿，史元道，吕才撰柳冲大唐姓族系录二百卷。
路敬淳衣冠谱六十卷， 又着姓，略记二十卷王元感姓氏实论十卷 崔日用姓苑略一卷，岑羲氏族录卷亡。 ， ， 王方庆王氏家牒十五卷，又家谱二十卷，    ，王氏着录十卷，韦述开元谱二十卷，  国朝宰相甲族一卷，百家类例三卷唐新定诸家谱录一卷，李林甫等。
林宝元和姓纂十卷  窦从一系纂七卷
陈湘姓林五卷，    ，孔至姓氏杂录一卷李利涉唐官姓氏记五卷初十卷，利涉贬南方，亡其半，又编古命氏三卷   ，柳璨姓氏韵略六卷萧颖士梁萧史谱二十卷，柳芳永泰新谱二十卷一作皇室新谱。
柳璟续谱十卷
皇唐玉牒一百一十卷开成二年，李衢林宝撰唐皇室维城录一卷  ，李匡文天潢源派谱一卷，又唐偕日谱一卷   ，玉牒行楼一卷皇孙郡王谱一卷   ，元和县主谱一卷。
家谱一卷      李衢大唐皇室新谱一卷黄恭之孔子系叶传二卷谢氏家谱一卷    东莱吕氏家谱一卷薛氏家谱一卷    颜氏家谱一卷虞氏家谱一卷    孙氏家谱一卷
吴郡陆氏宗系谱一卷陆景献
刘氏谱考三卷
刘氏家史十五卷并刘子元
纪王慎家谱一卷   蒋王恽家谱一卷
李用休家谱二卷纪王慎之后
徐氏谱一卷徐商   徐义伦家谱一卷
刘晏家谱一卷    刘舆家谱一卷
周长球家谱一卷   施氏家谱二卷
万氏家谱一卷    荥阳郑氏家谱一卷窦氏家谱一卷懿宗时国子博士窦澄之鲜于氏家谱一卷   赵郡东祖李氏家谱二卷李氏房从谱一卷   韦氏诸房略一卷韦绹讳行录一卷 右谱牒类十七家三十九部一千六百一十七卷 王元感以下不着录二十二家三百三十三卷宋史  艺文志
何承天姓苑十卷   林宝姓苑三卷
又姓史四卷     元和姓纂十卷
五姓证事二十卷   窦从则系纂七卷
陈湘姓林五卷    李利涉姓氏秘略三卷又编古命氏三卷   五声类氏族五卷孔平姓系氏族一卷  姓略六卷
崔日用姓苑略一卷  魏子野名字族十卷同姓名谱六卷    尚书血脉一卷春秋氏族谱一卷   春秋宗族谥谱一卷帝王历记谱二卷   帝系图一卷李匡文天潢源泒谱说
一
作统
一卷
又唐皇室维城录一卷， 又李氏房从谱一卷李茂嵩一。
作高
唐宗系谱一卷
唐书总记帝系三卷  宋玉牒三十三卷
仁宗玉牒四卷    英宗玉牒四卷
李衢皇室维城录一卷
宋敏求韵类次宗室谱五十卷
司马光宗室世表三卷 臣寮家谱一卷
黄恭之孔子系叶传三卷
文宣王四十二
一
作三
代家状一卷
阙里谱系一卷
赵异世赵氏大宗血脉谱一卷
赵氏龟鉴血脉图录记一卷
令狐峘陆氏宗系碣一卷
陆师儒陆氏英贤记三卷
蒋王恽家谱一卷   ，王方庆王氏谱一卷唐汭家谱一卷刘复礼，刘氏大宗血脉谱一卷。
刘与家谱一卷    徐义伦家谱一卷
李用休家谱二卷   徐商徐诜家谱四卷周长球家谱一卷   费氏家谱一卷钱氏集录三卷
陆景献吴郡陆氏宗系谱一卷
毛渐毛氏世谱一部卷亡
曾肇曾氏谱图一卷
洪兴祖韩愈年谱一部卷亡
周文汝南周氏家谱一卷
崔班欧阳家谱一卷
梁元帝古今同姓名录二卷
窦澄之扶风窦氏血脉家谱一卷
李林甫唐室新谱一卷
又天下郡望姓氏族谱一卷
唐相谱一卷不知作者
孔至姓名古今杂录一卷
陶茇麟陶氏家谱一卷
李匡文元和县主昭穆谱一卷
又皇孙郡王谱一卷  玉牒行楼一卷
偕日谱一卷
邢晓帝王血脉小史记五卷
又帝王血脉图小史后记五卷
韦述百家类例三卷
韦述萧颖士宰相甲族一卷
裴扬休百氏谱五卷，  曹大宗姓源韵谱一卷杜信，京兆杜氏家谱一卷刘沆，刘氏家谱一卷  ，唐颜氏家谱一卷。
韩吏部谱录二卷
李氏郇王家谱一卷并不知作者
唐邴唐氏谱略一卷  杨侃家谱一卷
宋仙源积庆图一卷
起僖宗
迄哲宗
宗室齿序图一卷   天源类谱一卷
祖宗属籍谱一卷   ，向敏中家谱一卷向缄撰，邵思姓解三卷，    ，钱惟演钱氏庆系谱二卷王回清河崔氏谱一卷 孙秘尊祖论世录一卷苏洵，苏氏族谱一卷，  钱明逸熙宁姓纂六卷魏子野，古今通系图一卷李复南阳李英公家谱一卷。
成铎文宣王家谱一卷 吴逵帝王系家谱一卷黄邦俊，群史姓纂韵六卷颜屿，兖国公正枝谱一卷。
采真子千姓编一卷
符彦卿家谱一卷符承宗撰
建阳陈氏家谱一卷  万氏谱一卷
赵群东祖李氏家谱二卷
鲜于氏血脉图一卷
长乐林氏家谱一卷并不知作者
丁维□百族谱三卷
邓名世古今姓氏书辨证四十卷
李焘晋司马氏本支一卷
又齐梁本支一卷
徐筠姓氏源流考七十八卷
李氏历代诸史总括姓氏录一卷
右谱牒类一百十部四百三十七卷
马端临文献通考
谱牒
姓源韵谱一卷
陈氏曰：唐张九龄撰依春秋正典柳氏，万姓录世 本图，捃摭诸书，纂为此谱，分四声，以便寻阅，古者 赐姓别之，黄帝之子得姓者十四人是也；后世赐 姓合之，汉高帝命娄敬项伯为刘氏是也，惟其别 之也，则离析，故古者论姓氏推其本同，惟其合之 也则乱，故后世论姓氏识其本异，自永嘉丧乱，百 宗荡析，中外之裔，与夫冠冕，舆台之子孙混为一 ，区不可遽知，此周，齐以来，谱牒之学，所以贵于世， 也欤？元和姓纂十一卷。
晁氏曰：唐林宝撰，元和中，封阎某于诸家姓氏，为 太原，其人乃言：非本郡，宪宗因令宰相命宝，纂诸 家姓氏，时各依四声类集每韵之内，则以大姓为 首， 陈氏曰：元和中，朔方别帅天水阎某者封邑，太原 以为言，上谓宰相李吉甫曰：有司之误，不可再也。 ，宜使儒生条其源，系考其郡，望子孙职任，并总缉 之，每加爵邑，则令阅视，吉甫以命宝，二十旬而成 ，此书绝无善本，顷在莆田以数本参校，仅得七八 ，后又得蜀本校之，互有得失，然粗完正矣，李氏皇室，维城录一卷。
陈氏曰：屯田郎中李衢，沔王长史，林赞修止于僖 宗，盖昭宗时所录也，李氏房从谱一卷。
陈氏曰：唐洛阳主簿李匡文撰时为图谱官，圣唐偕日谱一卷， 陈氏曰：前贺州刺史李匡文撰序言，前守职图籍， 日撰，天潢源派谱，统务在省略，直取相承，一叶旁 ，附首分诸房，今特从圣唐以来，列圣下诸王，公主 逐帝书出号曰偕，日与日齐，行之义也。匡文字济 翁，又有资暇集，见于录，唐宰相甲族一卷。
陈氏曰：唐韦述萧颖士等撰，自王方庆而下十有 ，四家唐相门，甲族诸郡氏谱共一卷。
陈氏曰：不著名氏，甲族八十六家，氏谱自京兆八 姓而下，凡三百五十姓，唐杜氏家谱一卷。
陈氏曰唐太子宾客杜信撰
唐鲜于氏卓绝谱一卷
晁氏曰唐乔琳撰艺文志有其目
天下郡望氏族谱一卷
陈氏曰：唐李林甫等，天宝八年，所纂并附五音于 后，姓苑二卷。
陈氏曰：不著名氏，古有何承天姓苑，今此以李为 卷首，当是唐人所为，姓解三卷。
陈氏曰：雁门邵思撰以偏傍，字类为一百七十，门 二千五百六十八氏，景佑二年，序千姓编一卷。
陈氏曰：不著名氏，末云：嘉佑八年，采真子记以姓 苑，姓源等书，撮取千姓，以四字为句，每字为一姓， 题曰千姓编三字，亦三姓也，逐句文义，亦颇相属 ，殆千字文之比云，陈郡袁氏谱一卷。
陈氏曰袁陟世弼录
陶氏谱一卷
陈氏曰怀州教授陶直夫录侃之后也
帝王系谱一卷
陈氏曰武夷，吴达公路撰政和壬辰也，自汉迄周， 显德，每代略具数语其论，曹操迫胁君，后无复臣 ，礼逆节已显，会其病死，故篡窃之恶，漏在身后，昔 人谓其不敢危，汉者亦不核其情耳，此论与愚意 ，□合群史姓纂韵谱六卷。
陈氏曰永福，黄邦先宋显撰，凡史传所有姓氏皆 ，有韵聚而着其所出，建炎元年，其兄邦俊，宋英为 之序，古今姓氏书，辩证四十卷。
陈氏曰：校书郎，史馆校勘，临川邓名世，元亚撰其 子，椿年绪成之，皇朝百族谱四卷。
陈氏曰长沙丁维□撰周益公为之序时绍兴末 也仅得百二十有三家其阙遗尚多未能有续裒 集者 周平园序曰君子之着书也有心于劝戒而无意 于好恶然后可以施当今而传来裔昔者世系之 学盖尝盛矣姓有苑官有谱氏族有志朝廷以是 定流品士大夫以是通婚姻然行之一时其弊有 不胜言者何也好恶害之也是故进新门则退旧 望右膏粱则左寒微进而右者以为荣荣则夸夸 则必侈退而左者以为辱辱则怒怒则必怨以侈 临怨则生乎其时者悉力以逞憾出乎其后者贪 名以自欺此正伦所以凿杜固义府所以陷不辜 而无知如崇韬者所以流涕于尚父之墓而不耻 也长沙丁公维□宿学耆儒慨然以谱牒为任未 有闻而不求求而不得得而不录也日裒月聚殆 且百家而又推其源流条其泒别自微以至着由 远以及近疏戚穷达可指诸掌如尝从其父兄而 友其子弟也如与之同乡党而接姻娅也不亦博 而知要也哉维□不鄙谓予使序其首予曰书不 待序也然维□之意不可以不明盖世臣巨室则 必书读者可以知先烈之有贻而思保其阀阅也 方兴未艾则必书读者可以知将相之无种而思 大其门闾也至于四姓小侯重茵迭衮则知无两 汉败亡之祸勋臣劳旧传龟袭紫则知无三世道 家之忌上以彰国朝人物之盛下以为子孙昭穆 之辩向所谓有心于劝戒而无意于好恶者不在 兹乎他日其得益多其编益详上之太史传之荐 绅予亦将乞其副而寓目焉对千客而不犯一人 之讳或可勉也 容斋洪氏随笔曰姓氏之书大抵多谬误如唐贞 观氏族志今已亡其本元和姓纂诞妄最多国朝 所修姓源韵谱又为可笑姑以洪氏一项考之云 五代时有洪昌洪杲皆为参知政事予按此二人 乃五代南汉僭主刘龑之子及晟嗣位用为知政 事其兄弟本连弘字以本朝国讳故五代史追改 之元非姓洪氏也此与洪庆善序丹阳洪氏云有 弘宪者元和四年尝跋辋川图不知弘宪乃李吉 甫之字耳其误正同阙里世系一卷
晁氏曰皇朝孔，宗翰修孔子家谱也，唐艺文志有 ，孔子系叶传，今亡其家所藏谱，虽曰古本，止叙承 ，袭者一人，故多疏略，宗翰元丰末，知洪州，刊于牍 ，绍兴中，端朝者续之止于四十九代洪兴祖又以 史记并孔光孔僖传及太子贤注与宰相世系诸 家校正，且作年谱列于卷首，史氏谱一卷。
陈氏曰：奉直大夫米宪录，盖国初勋臣，米信之，后 信五世为芾，元章又三世为宪。
氏族总部汇考五
郑樵通志一
氏族序
自隋唐而上官，有簿状，家有谱系官之选举，必由于簿状，家之婚姻，必由于谱系，历代并有图谱局，置郎令史以掌之，仍用博通古今之儒，知撰谱事，凡百官族，姓之有家状者，则上之官为考定详实，藏于秘阁，副在左户，若私书有滥，则纠之以官，籍官籍不及，则稽之以私书，此近古之制，以绳天下，使贵有常尊，贱有等威者也，所以人尚谱系之学，家藏谱系之书，自五季以来，取士不问，家世婚姻，不问阀阅，故其书散佚，而其学不传，三代之前，姓氏分而为二，男子称氏妇人称姓氏，所以别贵贱，贵者有氏贱者，有名无氏，今南方诸蛮，此道犹存，古之诸侯，诅辞多曰坠，命亡氏，踣其国家，以明亡氏，则与夺爵失国同，可知其为贱也，故姓可呼为氏氏，不可呼为姓，姓所以别婚姻，故有同姓异姓，庶姓之别氏，同姓不同者，婚姻可通姓同氏，不同者，婚姻不可通，三代之后，氏姓合而为一，皆所以别婚姻，而以地望明贵贱于文女，生为姓，故姓之字，多从女如姬，姜、嬴、姒、妫、姞，妘婤姶嫪之类是也。所以为妇人之称如伯姬，季姬孟姜，叔姜之类，并称姓也，奈何司马子长，刘知几，谓周公为姬旦，文王为姬，伯乎三代之时，无此语也！良由三代之后姓氏，合而为一，虽子长知几二良史，犹昧于此，姓氏之学，最盛于唐，而国姓无定论，林宝作元和姓纂而自姓，不知所由来，汉有邓氏官谱，应劭有氏族篇，又有颍川太守，聊氏万姓谱，魏立九品，置中正州大中正，主簿，郡中正，功曹，各有簿状，以备选举，晋，宋，齐，梁因之，故晋散骑常侍贾弼太保王弘，齐卫将军王俭梁北中郎谘议参军，知撰谱事王僧孺之徒，各有百家谱，徐勉又有百官谱，宋何承天撰姓苑，与后魏河南官氏，志此二书，尤为姓氏，家所宗唐太宗命诸儒撰氏族志一百卷柳冲撰大唐姓系录二百卷，路淳有衣冠谱，韦述有开元谱，柳芳有永泰谱，柳璨有韵略，张九龄有韵谱，林宝有姓纂，邵思有姓解，其书虽多，大概有三种，一种论地望一种，论声一种论字，论字者，则以偏旁为主，论声者则以四声为主，论地望者，则以贵贱为主，然贵贱升沈，何常之有？安得专主地，望以偏旁为主者，可以为字书，以四声为主者，可以为韵书，此皆无与于姓氏，凡言姓氏者皆本，世本公子谱二书二书，皆本左传，然左氏所明者，因生，赐姓胙土，命氏及以字，以谥以官，以邑五者而已，今则不然，论得姓受氏者，有三十二类，左氏之言隘矣，一曰以国为氏，二曰以邑为氏，天子诸侯建国，故以国为氏，虞；夏，商、周、鲁、卫、齐，宋之类是也。卿大夫立邑，故以邑为氏，崔、卢、鲍、晏，臧费柳杨之类是也。三曰以乡为氏，四曰以亭为氏，封建有五等之爵，降公而为侯，降侯而为伯降，伯而为子，降子而为男，亦有五等之封，降国侯而为邑侯，降邑侯而为关内侯降，关内侯而为乡侯，降乡侯而为亭侯，学者但知五等之爵而不究，五等之封，关内邑者，温原苏毛甘，樊祭尹之类是也。但附邑类更不别着，裴陆庞阎之类，封于乡者，故以乡氏麋采欧阳之类封于亭者，故以亭氏五曰：以地为氏，有封土者，以封土命氏，无封土者，以地居命氏，盖不得受氏之人，或有善恶显着，族类繁盛，故因其所居之所而呼之，则为命氏焉，居傅岩者为傅氏，徙嵇山者为嵇氏，主东蒙之祀，则为蒙氏守桥山之冢，则为桥氏，耏氏因耏班食于耏门，颍氏因考叔为颍谷封人，东门襄仲为东门氏，桐门右师，为桐门氏，皆此道也，隐逸之人，高傲林薮，居于禄里者，呼之为禄里氏，居于绮里者，呼之为绮里氏，所以为美也，优倡之人，取媚酒食，居于社南者，呼之为社，南氏居于社北者，呼之为社，北氏所以为贱也，又如介之推烛之武未必亡氏，由国人所取信也，故特标其地以异于众凡，以地命氏者，不一而足，六曰以姓为氏，姓之为氏，与地之为氏，其初一也，皆因所居而命得赐者为姓，不得赐者为地，居于姚墟者，赐以姚居于嬴滨者，赐以嬴姬之，得赐居于姬水故也。姜之得赐，居于姜水故也。故曰：因生以赐姓，七曰以字为氏，八曰以名为氏，九曰以次为氏，凡诸侯之子称公子，公子之子称公孙，公孙之子，不可复言，公孙则以王父字为氏，如郑穆公之子曰公子騑，字子驷，其子曰：公孙夏，其孙则曰：驷带驷乞，宋桓公之子曰公子目夷，字子鱼，其子曰：公孙友，其孙则曰：鱼莒鱼石，此之谓以王父字为氏，无字者，则以名鲁孝公之子，曰：公子展其子曰：公孙夷伯，其孙则曰展无骇，展禽郑穆公之子曰公子，丰其子曰：公孙段，其孙则曰丰卷，丰施，此诸侯之子也，天子之子亦然，王子狐之后，为狐氏，王子朝之后，为朝氏是也，无字者以名，然亦有不以字，而以名者如樊皮，字仲文，其后以皮为氏，伍员，字子胥，其后以员为氏，皆由以名行故也。亦有不以王父字为氏，而以父字为氏者，如公子遂之子曰：公孙归父字子家，其后为子家氏是也，又如公孙枝，字子桑，其后为子桑氏者，亦是也。亦有不以王父名为氏，而以父名为氏者，如公子牙之子曰公孙兹，字戴伯，其后为兹氏是也，又如季公鉏，字子弥，其后为公鉏氏者，亦是也。以名字为氏者，不一而足，左氏但记王父字而已，以次为氏者，长幼之次也，伯仲叔季之类是也。次亦为字，人生其始也，皆以长幼呼及乎？往来既多，交亲稍众，则长幼有不胜呼，然后命字焉，长幼之次可行于家里而已，此次与字之别也，所以鲁国三家，皆以次命氏，而亦谓之字焉。良由三家同出其始也，一家之人焉，故以长幼称，十曰以族为氏，按左传云：为谥，因以为族，又按楚辞云昭，屈；景，楚之三族也，昭氏，景氏则以谥为族者也。屈氏者，因王子瑕食邑于屈，初不因谥，则知为族之道多矣，不可专言谥也，族近于次，族者氏之别也，以亲别疏以小别，大以异别同，以此别彼，孟氏，仲氏以兄弟别也，伯氏，叔氏以长幼别也，丁氏，癸氏以先后别也。祖氏，祢氏以上下别也，第五氏第八氏同居之别也，南公氏南，伯氏同称之别也。孔氏子孔氏，旗氏子旗氏字之别也，轩氏轩辕氏，熊氏态相氏，名之别也。季氏之有季孙氏，仲氏之有，仲孙氏，叔氏之有，叔孙氏嫡庶之别也。韩氏之有韩余氏，傅氏之有傅余氏，梁氏之有梁余氏，余子之别也，遂人之族，分而为四，商人之族，分而为七，此枝分之别也，齐有五王合而为一，谓之五王氏，楚有列宗，合而为一，谓之列宗氏，此同条之别也，公孙归父字子家，襄仲之子也，归父有二子，一以王父，字襄仲，为仲氏一，以父字子家，为子家氏，公子郢，字子南，其后为子南氏而复有子，郢氏伏羲之后有伏，虙二氏同音异文，共叔段之，后有共氏，又有叔氏，又有段氏，凡此类，无非辨族，十一曰以官为氏，十二曰以爵为氏，有官者以官，无官者以爵，如周公之兄弟也，周公为太宰，康叔为司寇，聃季为司空，是皆有才能，可任以官者也，五叔无官，是皆无才能，不可任以官者也，然文王之子，武王周公之兄弟，虽曰无官，而未尝无爵土，如此之类，乃氏以爵焉，以官为氏者，太史，太师，司马，司空之类是也。云氏，庾氏，籍氏，钱氏之类亦是也。以爵为氏者，皇王公侯是也，公乘公士不更庶长，亦是也。十三曰以凶德为氏，十四曰以吉德为氏，此不论官爵，惟以善恶显著者为之，以吉德为氏者，如赵衰，人爱之如冬日，其后为冬日氏，古有贤人，为人所尊尚，号为老成子，其后为老成氏以凶德为氏者，如英布被，黥为黥氏杨元感枭首为枭氏，齐武恶巴东王萧子响为同姓，故改萧为蛸，后魏恶安乐王元鉴为同姓，故改元为兀，十五曰以技为氏，此不论行而论能巫者之后为巫氏，屠者之后，为屠氏，卜人之后为卜氏，匠人之后为匠氏，以至豢龙为氏，御龙为氏，干将为氏，乌浴为氏者，亦莫不然，十六曰以事为氏，此又不论行能，但因其事而命之耳，夏后氏遭有穷之难，后缗方娠，逃出自窦，而生少康，支孙以窦为氏，汉武帝时田千秋为丞相，以年老，诏乘小车，出入省中，时号车丞相，其后因以车为氏，微子乘白马，朝周，兹白马氏之所始也，魏初平中，有隐者，常乘青牛，号青牛先生，兹青牛氏之所始也，十七曰以谥为氏，周人以讳事神，谥法所由，立生有爵，死有谥，贵者之事也，氏乃贵称，故谥亦可以为氏，庄氏出于楚庄王，僖氏出于鲁僖公康氏者，卫康叔之后也，宣氏者，鲁宣伯之后也，文氏武氏哀氏缪氏之类，皆氏于谥者也。凡复姓者，所以明族也，一字足以明此不足以明彼，故益一字，然后见分族之义，言王氏则滥矣，本其所系而言，则有王叔氏，王孙氏言，公氏则滥矣，本其所系而言，则有公子氏，公孙氏，故十八曰以爵系为氏，唐氏虽出于尧，而唐孙氏又为尧之别族，滕氏虽出于叔绣，而滕叔氏，又为叔绣之别族，故十九曰以国系为氏，季友之后，传家则称季孙不传家，则去孙称，季叔牙之后，传家则称叔孙不传家，则去孙称叔，故二十曰以族系为氏，士季者字也，有士氏又别出为士，季氏伍参者名也，有伍氏又别，出为伍参氏，此以名氏，为氏者也。又有如韩婴者，本出韩国，加国以名为韩婴氏，如臧会者，本出臧邑，加邑以名为臧会氏，如屠住者，本出住乡，加乡以名为屠住氏，故二十一曰以名氏，为氏而国邑乡附焉，禹之后为夏氏，杞他奔鲁，受爵为侯，又有夏侯氏出焉，妫姓之国为息氏，公子边，受爵为大夫，又有息夫氏出焉，此以国爵为氏者也。白氏旧国也，楚人取而邑之以其后为白侯氏，故二十二曰以国爵为氏，而邑爵附焉，原氏以周邑而得氏，申氏以楚邑而得氏，及乎原加伯为原伯氏，以别于原氏，申加叔为申叔氏，以别于申氏，是之谓以邑系为氏，鲁有沂邑，因沂大夫相鲁，而以沂相为氏，周有甘邑，因甘平公为王卿士，而以甘士为氏，故二十三曰以邑系为氏，而邑官附焉，师氏者，太师氏也，史氏者，太史氏也，师延之后为师延氏史晁之，后为史晁氏此，以名隶官是之，谓以官名为氏，吕不韦为秦相子孙为吕相氏，郦食其之后，为食其氏，曾孙武为侍中，改为侍其氏，此以官氏，为氏者也。故二十四曰以官名为氏，而官氏附焉，以谥为氏，所以别族也，邑而加谥，如苦成子之后为苦成氏，臧文仲之后，为臧文氏氏而加谥者，如楚厘子之后为厘子氏，郑共叔之后，为共叔氏爵而加谥者，如卫成公之后，为成公氏，楚成王之后，为成王氏，故二十五曰以邑谥为氏，二十六曰以谥氏为氏，二十七曰以爵谥为氏也。按古人着复姓之书多矣，未有能明其义者也，有中国之复姓，有外国之复姓，中国之复姓，所以明族有重复之义二字，具二义也，以中国无衍语，一言见一义，外国多侈辞，数言见一义，外国有复姓者，侈辞也，一言不能具一义，必假数言而后一义具焉，其于氏也则有二字，氏有三字，氏有四字氏，其于音也，则有二合，音有三合，音有四合，音观译经润文之义，则知侈辞之道焉，臣昔论中国亦有二合之音如者焉，二合为旃者，与之与二合，为诸之类是也。惟无三合四合之音，今论中国亦有二字，之氏惟无三字，四字之氏，此亦形声之道，自然相应者也。二十八曰代北，复姓二十九曰关西，复姓三十，曰：诸方复姓，此皆外国二字姓也，三十一曰代北三字，姓侯莫陈之类是也。三十二曰代北四字，姓自死，独膊之类是也。此外则有四声，又有复姓四声者，以氏族不得其所系之本，乃分为四声以统之，复姓者，以诸有复姓而不得其所，系之本者，则附四声之后氏族之道终焉，五帝之前无帝号，有国者不称国，惟以名为氏，所谓无怀氏，葛天氏，伏羲氏，燧人氏者也。至神农氏，轩辕氏虽曰炎帝，黄帝而犹以名为氏，然不称国，至二帝而后国号唐。虞也，夏商因之，虽有国号，而天子世世称名，至周而后讳名用，谥由是氏族之道生焉，最明著者，春秋之时也；春秋之时，诸侯称国未尝称氏，惟楚国之君，世称熊氏，荆蛮之道也，支庶称氏未尝称国，或适他国，则称国如宋，公子朝，在卫则称宋朝，卫公孙鞅，在秦则称卫鞅是也。秦灭六国，子孙皆为民庶，或以国为氏，或以姓为氏，或以氏为氏姓氏之失，自此始，故楚之子孙可称，楚亦可称，周之子孙可称，周子南君亦可称姬嘉，又如姚恢改姓为妫，妫皓改姓为姚，兹姓与氏，浑而为一者也，自汉至唐，世有典籍，讨论兹事，然皆出于一时之意，不知澄本正源，每一书成，怨望纷起，臣今此书则不然，帝王列国世系之次，本之史记，实建国之始也。诸家世系之次，本之春秋，世谱实受氏之宗也，先天子而后诸侯，先诸侯而后卿，大夫，士先卿大夫士而后百工技艺先爵而后谥，先诸夏而后外国先有纪而后无纪，绳绳秩秩，各归其宗，使千余年湮源，断绪之典，灿然在目，如云归于山水，归于渊，日月星辰丽乎天，百谷草木丽乎土也，臣旧为氏族志五十七卷，又有氏族源氏族韵等书，几七十卷，今不能备姑载，其略云：  以国为氏，唐   ， 虞  ，  夏 ，   商。
殷    北殷   周    西周
周生   秦    汉    鲁
晋    卫    蔡    曹
滕
腾
燕    郑    吴
魏    韩    何    虢
郭    管    焦    滑
霍        郜    浩
雍    毕    酆    郇
郕
成
盛    于
邘
应
凡    蒋    邢    茅
胙    作    贾    芮
随    胡    巴    杷
爬
遂    顿    道    邠
豳
耿    岑    彤    肜
齐    楚    宋    荆
陈    赵    田    许
莒    邾    朱    娄
偻
郳    儿    倪    杞
楼
东
楼
越    纪    息
鄎
邓    梁    薛    萧
沈    曾
鄫
缯
徐
妘
郧云
鄅    宿    罗    夔
淳于
川
公
夷   谷
国
舒
舒
鸠
舒蓼   舒鲍   须句
须
郯
谈    黎
巩
申    章
向    葛    诸葛   蓼
黄    权    江    颛臾
郐    英    六    莘
辛    谢    射    逼阳
封    吕    仇吾   祝
莱    赖    谭    覃
弦    戴    载    项
暴    阳    冀    牟
鄟    鬲    巢    柏
轸    绞    贰    程
崇    扈    房    杜
箕    密须   寒    过
庸    戈    邶    墉
铸    邳    观
缗    岐    仍    奄
双    武罗   吾    昆
昆吾   梅    癸比   雷
元    冥    斟
斟
寻
用    摰    引    灌
斟
灌
廖
飂
竹    郅    习
西陵   安陵   甲父   有穷
有扈   蒲姑   西王   孤竹
封父   终利   夙沙   秣
末    柏成   顾    阮
共
恭
龚    洪    苑
宛
逄    彭    韦    狄
白狄   翟    代    路
潞
戎    支    骊    卑
庐    □    瓯
欧
安
暪    蛮    羌    鼓
米    满    竺    落
洛    淮夷   □落   义渠
西申
以郡国为氏
红    蕲    番    郴
东阳   东陵   栎阳
周阳   信都   冠军   武强
广武
以邑为氏
祭    尹    苏    毛
樊    寻
鄩
单    甘
缑    荣    郗    巩
泛
泛
谢丘   营    刘
原    召
邵
臧    郈
后
费    郎    柳    匡
管    郓    落姑   邹
卞    瑕丘   矍相   菟裘
栾    □    苦    祁
荀    智    辅    续
戏阳   函与   邯郸   羊舌
羊    绛    步    蒯
蒉
彘    曲    范
士
随
苗
邴
丙
吾丘
虞
丘
令狐  温
杨    盂    壶    鞮
铜
鞮
□    绵    解    州
邬    荚    侠    鄂
翼    宁    元    仪
常    裘    承    濮
戚    汲    聂    枣
棘
商丘   五鹿   冯    京
闾丘   闾    隰    崔
卢    鲍    棠    穰
晏    画    檀    来
郲
菑    盆    即墨   即
葵丘   梁丘   籍丘   余丘
安平   高堂   斗    薳
蒍
屈    阴    锺    锺离
春    上官   詹    蔓
白    叶    商密   轩丘
三闾   邓陵   诸梁   棠溪
留    合    坎    华
平    横    邺    信
马    雎    蔺    鹿
武成   鄡    衙    武安
华阳   泾阳   高陵   通
谯    鄾    酇    县
郦    取虑   蓟    鲜于
鲜    母丘   毋    三乌
渠丘
着
丘
渔阳  堂邑   泉
全
揭阳
以乡为氏
裴    陆    耨    庞
阎    郝    尸    肥
资    郏    胡母   大陆
以亭为氏
麇    采    俞豆   欧阳
以地为氏
所
居附
蒙    蒙    陵阳   少室
城    池    涂    嵇
鲑    桥    乔    劳
东关   关    颍    狐丘
丘    壶丘   桑丘   龙丘
□丘   陶丘   于丘   苞丘
水丘   曹丘   楚丘   廪丘
曼丘   咸丘   浮丘   安丘
淄丘   稷丘   雍正   何丘
麦丘   北丘   献丘   崎丘
羌丘   逄丘   厚丘
作
原
姜
绮    济    巷    艾
柘    烛        阙
辟闾   申屠   申徒   东门
西门   西    南门   北门
阳门   桐门   夷门   阙门
木门   逄门   胥门   弋门
雍门   耏门   门    东宫
西宫   南宫   北宫   东郭
西郭   南郭   北郭   东闾
西闾   屋庐   市南   社南
社北   三丘   三州   延陵
于陵   平陵   梁垣   蒲圃
东方   西方   九方   东里
百里   东乡   西乡   南乡
北乡   东野   西野   南野
北野   北唐   北海   成阳
濮阳   鲜阳   鲑阳   梗阳
落下   瓜田   甪    禄里
绮里   夏里   樗里   桐里
空同   延州   □州   阪上
鈆陵
以姓为氏
氏
附
姚    妫    姜    归
任    风    姬    嬴
姓    是    子
姒
似
隗    允    偃
有
偃匽
秃    姞
吉
酉
漆    弋    侯冈   伊祁
伊    己    嫪
以字为氏
林    家    忌    谋
显    旅    方    贲
槐
吉
施    奇    为
贡    众    骞    颛孙
公父   公之   公石   公索
公伯   公慎   公输   公西
公罔   公冶   公祖   公羊
公良   公齐   公山   公仪
公沙   公玉   少施   夏父
子服   子家   子桑   子阳
子叔   子士   子言   子杨
子孟   子我   子有   子仲
子羽   张    矫    嘉
胥    先    利孙
丕
叔带   叔向   叔鱼   孙
弥    析    石    南
子南   子玉   子伯   子齐
公南   公叔   公孟   公明
公文   公析   游    国
驷    印    良    伯有
羽    罕    子师   子国
子罕   子孔   子游   子驷
子□   子丰   子人   孔
牛    乐    皇甫   灵
边    正
政
禄    乙
鱼    事父   子革   子仪
庆    贺    尚    旗
子旗   子干   子工   子泉
子襄   子雅   子尾   颜
董    明    子臧   子华
子州   公宾   袁    辕
爰    占    子献   子占
子鞅   子芒   子尚   子禽
子舆   子寤   子沮   子宋
子夏   子枋   成    包
潘    乘    椒    囊
叔敖   无钩   若敖   伯比
子庚   子季   子西   子重
子期   子囊   桑    逄孙
以名为氏
大庭   大    怀    鬷
戏    伏    宓    有
神    轩辕   轩    鸿
金    青阳   青    娲
盘    昊
烈
少    高阳
颛玉   尧    禹    启
汤    甲    沃    槐
力    牧    玊
音
宿
三苗
夷鼓   畴    堪    颉
仓颉   侨    蟜    童
僮    老    广    放
上
声
奋    蓐    栗    尊卢
鬷夷   勾龙   熙    修
白冥   根水   奔水   列
烈
夙    訾    蚩    融
勾    尊    沌浑   屯
汪    稽    泠    冷
伦    伶伦   台    回
敳    廉    龙    容
重    幕    莫    和
羲    殳    禺    狸
累    实    达    格
雄    终    季连   善
嚣    □    敖    陆终
丹    临    参
参
征
咸    飞廉   昌    豹
仓    苍    服    鞠
曲    稷    篇    皮
舆    晁
朝
狐    昔
太    季騧   季随   闳
牙    展    弓    赐
兹    意如   遗    述
牢    犨    丽    招
居    旷    万
娩
盈
虢射   季婴   季夙   楼季
弗忌   甥    大狐   大戊
婴    夷吾   梁其   瞫
段    司    丰    兰
然    子然   去疾   寿
要    既    常寿   庆忌
辄    兼    强梁   子郢
高    柴    臼季   激
刁        连    法
光    骆    望    将具
将巨   熊    能    鬻
班    员    建    涡
冉    染    枝    到
钧    倚相   辛廖   接舆
弃疾   射
入
声
拳    僚
大心   楚季   无庸   季融
翠    子建   子午   围龟
越椒   婴齐   黑肱   巫臣
鲜虞   羿    悦
说
奚
衍    微    微生   几
仇    求    获    季老
子荡
荡
铎遏   督    目夷
祝其   耦    泥    庶其
茅夷   哙    摇    由
由
余
余    孙阳   偃师   卿
无蒌   苴    离    纶
鳞    浑    裨    开
狠    名    颠    麻
柯    瑕    儋    舟
攸    祁    干    禽
琴    苌    黔    易
苫    弘    臼    冶
苟    梓    倚    尾
汝    伍    礼    免
蹇    散    绕    肆
具    阚    泄    捷
宾    恩    肩吾   徐吾
锺吾   由吾   叔山   叔先
叔达   叔夜   叔服   方叔
陶叔   申鲜   申章   子师
富父   仲熊   仲颜   原仲
庆父   安国   仲长   仲行
荣叔   墨台   墨    台
怡
立如   邴意   舒坚
以次为氏
亲
附
孟    仲
仲
孙
种    叔
叔孙
叔仲
季    伯    丁    癸
祖    舅    咎    古
祢    稚    次
佽
孺
太叔   太伯   叔仲   中叔
仲叔   第五   第二   第八
太士   主父   主    南伯
南公   大季
以族为氏
因    领    饥    锜
条    昭    繁    嗣
左    景    党    索
陉    党    掌    长勺
尾勺   赵阳   鲁阳   终葵
工娄   传余   余    韩余
褐余   梁余   须遂   列宗
运奄   修鱼   五王   小王
屈南   续祁   羌宪   会庌
乐利   干献   伊秋
外国大姓
党    朴    释    赫
塞    宜    傍
平
声
单
平
声
雕    口    敛    异
驺    纸    缓    畿
论    副    杳    蒌
合    徐卢   源    茹
乜
以官为氏
云    五鸠   爽鸠   桑扈
乌    史    南史   内史
青史   太史   王史   侯史
祝史   左史   右史   终古
监    士    籍    席
师    帅    中英   乐正
太祝   庾    褚师   褚
钱    山    司马   司寇
寇    司徒   司空   司城
司功   司鸿   司褐   司工
公正   宗正   宗
宗
伯
符
军    偏    调    衡
阿    环    箴    凌
酒    委
□
柱    竖
宰    宰氏   保    度
库    御    训    宪
谏    校    候    漏
节    畜    鄐    仆
粟    谒    阁    职
啬    大师   大罗   牧师
马师   少师   少正   宰父
行人   王人   徒人   左人
厨人   雍人   封人   寺人
大傅   中行   中垒   王官
并官   左尹   右尹   门尹
箴尹   工尹   □尹   连尹
沈尹   陵尹   季尹   芊尹
蓝尹   乐尹   监尹   清尹
占尹   将匠   正令   趣马
尚方   将军   下军   右行
右宰   右师   亚饭   三饭
四饭   理    里    相里
李
以爵为氏
皇    王    公    霸
侯    公乘   公士   不更
庶长
以凶德为氏
蛸    莽    闻人   闻
枭    兀    勃    杌
黥    蝮
唐武后赐有
罪人以虺氏
以吉德为氏
冬日   老成   考成
以技为氏
巫    屠    甄    陶
优    卜    匠    豢龙
御龙   扰龙   屠羊   乌浴
路洛   干将
以事为氏
窦    所    痛    儿
车    鸱夷   冠    褐冠
新垣   白马   乘马   青牛
白象   白鹿   蒲    苻
刍    锐    空桑   白石
章仇
以谥为氏
庄    严    敬
文
恭
康
武    桓    穆
缪
僖
缪
文    哀    幽    宣
昭    襄    声    宁
威    隐    闵    简
耿
靖    懿    惠    厉
献    孝    缪
谬
穆
肃
以爵系为氏
王叔   王子   王孙   公子
公孙   士孙
以国系为氏
唐孙   室孙   廖叔   滕叔
蔡仲   齐季
以族系为氏
仲孙   叔孙   季孙   臧孙
鱼孙   杨孙   贾孙   古孙
福子   卷子
以名为氏
国邑
乡附
士丐   士季   士吉   士蒍
士贞   士思   伍参   胡非
斗耆   伯宗   祁夜   斗班
斗强   魏强   巫咸   匠丽
祝圉   臧会   韩婴   韩言
韩厥   韩籍   韩褐   孟获
史叶   封具   精纵   屠住
邵皓   干己   先縠   彭祖
熊率   熊相
以国爵为氏
邑
爵附
夏侯   柏侯   韩侯   屈侯
罗侯   白侯   莒子   戎子
舒子   滑伯   葛伯   息夫
以邑系为氏
邑
官附
原伯   温伯   召伯   申叔
沂相   甘士
以官名为氏
官
氏附
师宜   师延   师祁   尹午
吕相   史晁   侍其
以邑谥为氏
苦成   古成   库成   臧文
丁若
以谥氏为氏
厘子   共叔   惠叔   颜成
士成   尹文   斗文   武仲
以爵谥为氏
成公   成王
代北复姓
长孙   万俟   宇文   慕容
慕舆   慕利   豆卢   独孤
达奚   贺兰   贺若   尔朱
赫连   贺拔   尉迟   屈突
斛律   斛斯   贺娄   伊娄
库狄   若干   呼延   拓王
乙弗   萨孤   纥骨   丘敦
綦连   是连   可达   叱利
拔也   叱干   乙干   屋引
贺遂   拓拔   沮渠   秃发
乞伏   折娄   谷浑   素和
吐万   车焜   车非   纥干
乙旃   可频   仇尼   贺悦
徒何   谷会   大野   拔略
俟利   俟元   俟畿   俟力
俟奴   贺鲁   贺葛   贺赖
贺儿   是娄   是贲   是云
是奴   叱利   叱门   叱吕
叱李   叱卢   宥连   费连
叱罗   叱奴   出连   费羽
黜弗   莫卢   莫舆   莫者
莫侯   盖娄   匹娄   悦力
□力   倍利   多兰   贺术
吐奚   越勒   尔□   温孤
解毗   牒云   护诺   铁伐
胡掖   木易   者舌   尸逐
何奈   先贤   唯徐   呼毒
渠复   植黎   奇斤   茹茹
吐贺   吐突   纥单   悉居
丽飞   吐门   吐难   渴单
阿单   渴侯   统万   统嵇
悉云   安迟   辗迟   马兰
副吕   柯拔   漫盆   馝邗
如罗   丘林   如稽   铁弗
薄奚   纥奚   达奚   口引
须卜   乌丸   可地   沓卢
茙眷   去斤   菟赖   素黎
库门   可沓   丑门   库汗
婆衍   若久   宿勤   地伦
武都   普屯   折掘   昝卢
达步   斯引   叱灵   郁朱
鲍俎   鹘也   渠金   军车
叱雷   骆雷   吐粟   都车
生耳   薄野   鹘奚   九卢
荷訾   李兰   默容   三种
吐火   吐和   屋南   鹘野（已上二十一姓 见复姓录并不详所出）
契苾   阿跌   仆固   高车
哥舒   执失   舍利   沙叱
沙□   苏农   似和   跌
大拔   啜刺
已上十四姓
□唐朝归化
关西复姓
钳耳   莫折   荔菲   弥姐
夫蒙   携蒙
已上西羌
人不详所出
屈男   罕井   鲁步   同蹄
□且   不蒙   □咥   昨和
诸方复姓
夫余   黑齿   凫臾   似先
朝臣   瞿昙   鸠摩   佛图
迦叶   鄯善   乌氏   焉耆
且末   昭武   波斯
代北三字姓
侯莫陈  破六韩  乙速孤  可朱浑步大汗  郁久闾  步六孤  丘穆陵纥豆陵  没鹿回  莫多娄  莫那娄莫胡卢  莫且娄  莫侯卢  阿史那阿史德  阿伏干  乙那娄  斛瑟罗步鹿孤  普陋茹  可地延  拔列兰阿鹿桓  宿六斤  乌落兰  破多罗库若干  白扬提  吐谷浑  叱伏列库□官  勿忸于  普六茹  树若干扈地干  俟伏斤  地骆拔  郁原甄若口引  费也头  破落那  没路真譬历辰  温石兰  乌石兰  纥突邻骨咄禄  俟吕陵  大莫干  大利稽俟力代  大洛稽  侯伏斤  壹斗眷步鹿根  独孤浑  末那楼  奚什卢可足浑  渴烛浑  越质诘  阿逸多突黎人  赤小豆  代北四字姓
自死独膊 井强六斤
平声
东    桐    宫    躬
丛    中    茙    虫
同    充    翁    侬
冬    佟    琮    从
松    邦    涳    危
驰    綦    慈    厘
斯    移    脂    之
其    亓    时    迟
茨    治    藜    骓
衣    斐    希    贲
扶    涂    都    区
瞿    俞    俱    衢
模    呼    雽
音行
又音于
梧
□    辜    □    藇
如    絇    储    纡
蘧    璩    沮    于
洙    渠    疏    朿
平
声
初    鉏    虚    犀
洼    毐
淮    棓    枚    新
真    频    欣    仁
誾    勤    筋    芬
言    垣    溒    熏
鐏    敦        干
端    讙    官    莞
但    籛    难    姗
间    馯    坚
全    肩    贤    蜎
涓    便    牵    延
虔    吞    缠    铫
饶    韶    辽    聊
貂    超    朝    麃
胶    蒿    桃    蛾
傰    茶    沙    畲
蛇    诸    查    花
琅    相    疆    将
芳    凉    强    卬
荒    乡    当    丧
邝    杭    征    訇
经    零    庚    更
星    瓶    称    登
缯    恒    傰    忧
尤    修    邮    秋
不            投
摎    侵    镡    钦
谌    盐    潜    针
函    蓝
上声
奉    重    陇
起    俟    被    弭
紫    履    鬼    舞
宇    万    府
栩    序    举    处
巨    仵    堵    浦
圃    姥    补    礼
邸    洗    亥    改
海    忖    菌    本
隽    栈    管
寋    圈    卷    兖
典        绍    表
考    稻    宝    我
假    仉    仰    养
强    鞅    象
汻    井    永    幸
杏    秉    省    猛
钭    钮    守    糗
丑    棸    厚    后
部    审    品    枕
检    俭    湛    啖
昝    览    浦    减
咸
撖    范
去声
统    凤    秘    利
义    骑    匮    类
贵    尉    □    意
谓    露    固    故
喻
谕
布    树    遇
附    务    瓠    错
据    住    鑢    庶
絮    桂    昋    计
棣    隶    制    毳
蒂
税    艺    裔
弊    世    炔    带
蔼    沛    贝    兑
佴    进    遴    慎
靳    贯    冠    爨
赞    炭    战    恋
贱    练    变    见
荐    燃    淖    漕
好    耗    播    操
舍    厍    化
斥    畅    伉    抗
亢    旷    相    谅
亮    盎    况    浪
圣    性    豆    镂
勾    富    绣    救
□    灸    胄    旧
就    禁    念
入声
澓    木    沐    谷
睦    潚    鹄    蔌
郁    束
逯    卓    偓    浊
濯    朔    学    术
暨    悉    帙    肮
郁    尉
蔚
茀    恤
厥    骨    发
笪    察    脱    籴
折    渫    桀    □
啮    别    铁    恪
佫    洛    薄    错
矍    铎    博    略
药    约    直    食
□    墨    勒    植
特    锡    壁    休
夕    室    赤    辟
笮    适    麦    帛
益    革    泽    给
集    袭    盖
＠    纳    涉    接
复姓
以兹复姓不知其
本故开四声之后
綦毋   西乞   西都   西鉏
南荣   北人   九百   段干
青萍   长卢   索卢   蒲卢
卢蒲   兹毋   巨毋   毋将
毋终   毋车   宣于   斗于
多于   梁由   梁石   梁可
仲梁   谷梁   将梁   容成
广成   务成   析成   阳成
上成   盆成   将闾   林闾
庚桑   有男   淡台   浩星
墨夷   养由   安期   沐兰
端木   姑布   黔娄   中梁
中野   室中   路中   步叔
石作   古野   壤驷   合博
漆雕   空相   京相   马矢
马适   巫马   关龙   青乌
羊角   苑羊   羺羊   浩羊
长鱼   昭沙   乐王   泠州
老莱   列御   瞻葛   瑕吕
不弟   钩弋   吕管   陆终
邑裘   悬潘   屠岸   函冶
洞沐   甫爽   安是   □仆
补禄   游
氏族总部汇考六
郑樵通志二
总论十三篇
同名异实第一
唐氏有二尧之后，为唐，周以封晋，此晋之唐也，伊祁姓燮父之后封于唐，为楚所并，此楚之唐也，姬姓虞氏，有二姚姓之虞舜后也，姬姓之虞仲雍之后也，夏氏有二夏后之后，以国为氏，陈宣公之子，子夏之后以字为氏，商氏有二，成汤之后，为商卫鞅，封商君，其后亦为商，周氏有五，后稷之后，为周氏又姬氏，唐先天中，避讳改为周氏，又暨氏，上元中，准制改为周氏，又代北贺鲁氏，普氏后魏并改为周氏，秦氏有三，秦国为秦氏鲁有秦邑，亦为秦氏，秦非是也。楚亦有秦商，燕氏有二，有姬姓之燕，有姞姓之燕。
管氏有二叔，鲜之后以国为氏，出自文王，又齐管仲出自穆王，毕氏有二，毕公高之后，为毕，后魏出连氏改为毕，于氏有三，周武王之子，邘叔之后，或去邑为于氏，后魏万纽于氏，改为于又淳于氏避唐讳，改为于胡氏，有二周之胡国为胡氏，后魏纥骨，氏亦为胡氏，齐氏有二，太公之后，以国为氏，卫大夫，齐子之后以字为氏，楚氏有二，鬻熊之后，以国为氏，鲁林楚之后，以名为氏，陈氏有四，舜之后，以国为氏也，又白氏，隋初改为陈，此万年之陈也，又鲁相无子，以外孙刘矫嗣，此广陵之陈也，又侯莫陈之，后亦改为陈氏，朱氏有三，邾子之后，去邑为朱，又渴烛浑氏，可朱浑氏并改为朱娄氏，有二，邾娄之后也，又匹娄氏，改为娄氏。
儿氏有二郳，氏去邑为儿，又贺儿氏亦改为儿，越氏有三，勾践之后，以国为氏，又有越强氏，改为越氏，又有越质诘氏，改为越氏，薛氏有三，奚仲之后，以国为氏，又叱干氏改为薛，又有辽西薛氏，沈氏有二沈子逞之后，以国为氏，又楚庄王之子，公子正封于沈鹿，其后以邑为氏，徐氏有二，若木之后，以国为氏，又一族出于黄帝，十四姓云氏，有二国之后，去邑为云，又后魏牒云氏，改为云，禹氏有二鄅国，去邑为禹，又夏禹之后以名为氏，宿氏有二风姓之后，以国为氏，又有宿六斤氏，改为宿罗氏，有二妘姓之后，以国为氏，又有叱罗氏，改为罗，夔氏有二熊，摰之后，以国为氏，又天竺亦有夔氏，夷氏有四夷诡诸之后，为夷氏又逸民，夷逸，齐大夫夷仲年，邾大夫夷射姑之后，皆以名字为氏，须氏有二密须之，后为须须句之，后亦为须。
黎氏有三子，姓之后，以国为氏，又齐大夫黎弥黎，且以邑为氏，又后魏素稽氏，改为黎氏，申氏有二，姜姓之后，以国为氏，又楚之申邑，申公居之，以邑为氏，向氏有二，祁姓之后，以国为氏，又宋公子字，向以字为氏，葛氏有三，嬴姓之后，以国为氏，又葛天氏之后，亦为葛氏，后魏贺葛氏改为葛会氏有二郐国，去邑为氏，又会乙之后，亦为会氏，辛氏有三，莘氏讹为辛，又计然，本姓辛，又周有项亶，赐姓辛氏，吕氏有五，姜姓之后，以国为氏，又晋有吕氏，出于魏氏，又有叱丘氏，副吕氏叱吕氏并改为吕，谭氏有二子，爵以国为氏，又巴南六姓有谭氏，冀氏有二，冀国之后，以国为氏，晋灭，冀以为邑，□氏食之，为冀芮子孙，以邑为氏，鬲氏有二，有鬲之国，以国为氏，又商人胶鬲以名为氏，顾氏有二，顾国夏商诸侯也，又句践之后，别封顾余以邑为氏，共氏有三，共者商之，侯国也，其后以国为氏，郑公子段曰：共叔，晋太子申生曰：共君并以谥为氏，（按共叔因，段出 奔共，故人呼共叔是以所奔之地为氏，非以谥也，）龚氏有三恭，国籀书作龚，又晋大夫龚坚之后也，又汉巴郡蛮酋有袭氏，洪氏有二，共氏改为洪氏，又豫章弘氏避唐明皇讳改为洪，彭氏有二大彭之国，为彭氏，祝融之后，八姓，亦有彭氏者，祭氏有二，周公之后，以国为氏，又郑有祭邑，祭仲足其后也，毛氏有二毛，伯□之后，以国为氏，又有北代之族，世为酋长，刘氏有五尧之后，有刘累为刘氏成王，封王季之子于刘邑，亦为刘汉赐项氏，娄氏并为刘氏，又匈奴之族，从母姓刘，栾氏有二，晋栾宾之后，姬姓也，以邑为氏，齐子栾之后，姜姓也，以字为氏，荀氏有二荀本，侯国也，又晋荀林父以邑为氏，丙氏有二，邴豫之后，或去邑作丙，又李陵降匈奴，裔孙归魏，见丙殿，因赐氏焉，蒍氏有二，薳章之后，亦作蒍，以邑为氏，晋士蒍之，后以字为氏，裴氏有二秦，非子支孙封裴乡以乡为氏，又西域有裴氏，孙氏有三卫，公子惠孙之后，以字为氏，又楚有芊姓之孙，齐有妫姓之孙，皆以字为氏，南氏有三，卫公子郢，字子南，其后为南氏又楚有子南氏，亦为南氏，并以字为氏者，晋有南氏，以乡为氏，国氏有二，郑子国之后，以字为氏，姬姓也，齐有国氏，姜姓也，孔氏有三，宋孔父嘉之后也，又卫有孔氏，为世卿郑，亦有孔氏，皆以字为氏者，董氏有二董父之后，以字为氏，又有陆终之子参胡姓，董以姓为氏，成氏有二，楚若敖之后，以字为氏，又周有成氏，孟氏有二鲁，庆父之后，为孟氏又卫公孟絷之后，亦为孟氏，仲氏有二鲁，庆父曰：共仲之后为仲氏，又宋庄公之子，子仲之后，亦为仲氏，叔氏有四鲁，叔牙之后，鲁文公之子叔之后，八凯，叔达之后，晋叔向之后，并以叔为氏，季氏有二鲁，公子季友之后也，又陆终之子，季连亦为季氏，伯氏有二，晋中行伯之后也，或言伯益之后，亦为伯氏，士氏有二，隰叔为晋士师，以官为氏，又有士季氏之后，以字为氏，山氏有二烈山氏，以山为氏，而周有山师之官，以官为氏，王氏有四，有姬姓之王有妫姓之王，有子姓之王，有卤姓之，王姬姓之王，有二族，妫姓之王，有一族子姓之王，有一族卤姓之王有四族，任氏有三，黄帝二十五子，得姓为任者，其后以姓为氏，又颛帝少子阳封于任，其后以国为氏，又任为风姓之国，太昊之后也，亦以国为氏，偃氏有二，有偃氏之国，后为偃氏，又皋陶之后，姓偃亦以姓为氏，宣氏有二鲁，叔孙侨如谥宣伯与宋宣公之后，并以谥为氏，稷氏有二，后稷之后，有稷氏汉，稷嗣君，叔孙通支孙亦为稷氏 ， 改氏第二。
娄氏项氏汉并赐刘氏
郦食其曾孙汉赐以食其为氏，元孙武平帝时为侍中，复改侍其晋州稽胡，晋初赐呼延氏。
项氏后周赐辛氏
独孤屯本姓李，从齐神武沙苑战败，为柱国独孤信所擒，配为士伍，赐独孤氏章仇秃发氏归，后魏太武赐源氏。
章仇大翼隋炀帝赐卢氏
唐傅游艺赐武氏
唐徐氏以绩，邴氏以元纮安氏以抱玉杜氏，以伏威胡氏以大恩，弘氏以播，郭氏以子和麻氏以延昌鲜于氏，以叔明安氏以元谅张氏以宝臣阿希布氏，以怀逊阿跌氏，以光进舍利氏，以奉国董氏，以忠臣罗氏，以德□以艺，朱邪氏以国昌并由立功，赐李氏，从国氏也，桓庭昌唐上元准制改为姜。
暨佐时唐上元准制改为周
妫氏改为姚氏
袁氏改为衡氏
裴氏改为垒氏
羊舌氏改为吉氏
姞氏改为羊氏
闾氏改为卢氏
辛氏改为计氏
铁伐氏，赫连勃勃以其本宗支庶非正统，并为铁伐氏，氏氏孔融，□氏仪以氏字民无上，遂改为是氏，梁鸿氏改为运期，氏马矢氏改为马官氏。
浑沌氏改为屯氏去水
屈全之裔孙，仕后魏以自南方，乃加南或作男，谢服为鸿胪卿，后汉末出征，嫌其名姓不祥，乃改为射咸京房，本姓李，吹律定姓，改为京氏。
改恶氏第三
萧氏齐武帝以巴东王子响叛逆改为蛸氏
马氏以何罗逆诛马后恶之改为莽氏
枭氏隋炀帝诛杨元感改为枭氏
勃氏梁武帝改豫章王综为勃氏（
勃梁书作悖按综虽梁武子实东昏
遗体也，梁武以其外叛于魏，故改为悖作勃，恐讹）黥氏，淮南王英布少时，以罪被黥，遂为黥氏。
蝮氏唐干封元年改武惟良为蝮氏
刘诞谋逆贬为留氏
汉魏受氏第四
臣谨按成周以国命氏，汉则称郡国者亦有之，楚元王交之子刘富初封休侯，更封红侯，其后遂为红氏，楚怀王孙心都郴，其后遂为郴氏，番氏因吴芮，封番君支孙氏焉，栎阳氏，后汉景丹封栎阳侯，曾孙分避乱陇西，因封为氏，周阳氏汉淮南王舅赵兼封周阳侯，子由为河东尉，因封为氏，东陵氏，因邵平之，封子孙遂以为氏，广武氏因李左车之封子孙遂以为氏，冠军氏者，因霍去病之封也，信都氏者，因张敖之封也，武强氏者因后汉王梁之封也，蕲氏者，姓苑云：蕲春侯之后鄮氏者，姓纂云：越人以郡为姓，今明州鄮县是也。如此之类，是为以郡命氏者也。春秋之时，冀芮居冀地，颍考叔居颍谷，介之推烛之武，并以地命氏者，汉四皓亦然，如绮里季，居于绮里也，其后有绮氏亦有绮里氏，甪里先生居于甪里也，其后有甪氏亦有甪里氏，少康之后，汉初徙居嵇山，遂为嵇氏，后汉鲑阳，鸿为少府，居鲑阳，遂为鲑氏，鲑音圭，如此之类，汉亦多矣，是为以地命氏者也。成周以邑，命氏汉，魏亦有之，揭阳氏者，因汉功臣安道侯揭阳，定为揭县令，因氏焉，泉氏因全琮之孙；晖，魏封南阳侯，食封白水，遂改为泉氏，如此之类，是为以邑命氏者也。三代之时贵者，有氏贱者，有名无氏，按汉郊祀志，汾阴人无锦，粤人勇之是亦有名无氏者，盖锦为工技之贱，勇之为蛮裔之贱也，按无锦汉书作。
巫锦巫亦姓也
臣谨按亡氏之贱汉犹有之受氏之道汉魏犹传 略载一二以备考古汉魏之后无所闻惟用古姓 氏耳  变裔第五
贺鲁之为周     贺葛之为葛
是娄之为高     叱卢之为祝
口引之为寇     如稽之为绂
去斤之为艾     是贲之为封
叱奴之为狼     吐难之为山
古引之为侯     出连之为毕
乞扶之为扶     那娄之为娄
是连之为连     俟畿之为俟
可单之为单     纥骨之为骨
沓卢之为沓     莫千之为合
屈突之为屈     俟亥之为亥
俟畿之为畿     贺儿之为儿
叱利之为利     叱李之为李
柯柭之为柯     叱罗之为罗
那莫之为莫     莫舆之为舆
费连之为费     费羽之为羽
黜弗之为弗     莫卢之为卢
尔绵之为绵     解毗之为解
奇斤之为奇     统万之为万
统稽之为稽     安迟之为安
辗迟之为展     馝邗之为邗
如罗之为如     薄奚之为古
若干之为苟     昝卢之为昝
姒先之为姒     渴侯之为纸
拔略之为苏     纥干之为干
乙弗之为乙     步鹿之为步
屋引之为房     车焜之为车
普周之为周     高护之为李
茙眷之为茙，又为眷  ，莫芦之为芦，或为卢丘林之为林，又为丘丘敦亦为丘，副吕之为副，又为吕叱丘亦为吕。
就赖之为就菟赖亦为就
温狐之为温温盆亦为温
阿伏之为阿阿贺亦为阿
纥单之为纥纥奚亦为纥
羽真之为高楚娄亦为高
是云之为是是奴亦为是
盖娄之为娄匹娄亦为娄
俟力之为鲍俟力代亦为鲍
乌丸之为桓阿鹿桓亦为桓
可地之为延可地延亦为延
俟奴之为俟俟伏斤亦为俟
费羽之为羽拂羽亦为羽
黜弗之为弗燕弗亦为弗铁弗亦为弗
吐门之为门叱门亦为门库门亦为门
拓跋之，为元纥骨，亦为元是云，亦为元景氏亦为元阿单之为单渴，单亦为单悉云之为云，宥连亦为云。
贺兰之为贺赖氏亦为贺
右二字变裔
吐谷浑之为浑    俟吕邻之为吕
没鹿回之为窦纥豆陵亦为窦
万纽于之为于勿忸于亦为于
斛瑟罗之为罗破多罗亦为罗
温石兰之为石乌石兰亦为石又为乌
步六孤之为陆    丘穆陵之为穆
阿伏干之为阿    普陋茹之为茹
拔列兰之为梁    乌落兰之为兰
宿六斤之为宿    库若干之为干
扈地干之为扈    俟伏斤之为斤
地骆拔之为骆    郁原甄之为甄
若口引之为寇    破多罗之为潘
破落□之为□    步鹿如之为鹿
阿史□之为史    没路真之为路
譬历辰之为辰    纥突邻之为邻
骨咄禄之为禄    大利稽之为合
俟力代之为俟    大洛稽之为稽
俟伏斤之为伏    壹眷之为明
步鹿斤之为步    独孤浑之为杜
库□官之为库    奚什卢之为卢
渴烛浑之为朱    莫胡卢之为阳
右三字变裔
臣谨按代北之人随后魏迁河南者后魏献帝为 之定姓为复姓或为三字姓或为四字姓其音多 似西域梵书有二合三合四合者皆指一字之音 故孝文用夏变裔革以华俗皆改为单字之姓又 孝文诏南迁者死不得还即葬洛阳故诸姓皆在 河南又按其书曰河南官氏志者盖优代北之人 随后魏南迁因作其书而为之志又按孝文之时 咸改单姓惟贺若氏不改及乙旃氏改为叔孙拓 跋氏改为长孙  变于裔第六
阎庆之为大野氏   辛威之为普屯氏
韩褒之为俟吕邻氏  李弼之为徒何氏
田弘之为纥干氏   王雄之为可频氏
王熊之为拓王氏   蔡氏之为大利稽氏阴氏之为丘目陵氏  张氏之为叱罗氏周氏之为车非氏   南氏之为宇文氏
臣谨按后周宇文氏以其起于边陲故欲变夏为 裔以裔为贵也然官制一遵三代而姓氏用边陲 何相反之如是  别族第七
鲁季氏自季孙行父以至季孙强大宗也，故称季孙，如季公鸟，季子差，季寤之类，但称季者，所以别支庶，叔氏之大宗，亦称叔孙，其支庶称，叔仲氏又曰：仲壬孟丙亦是也。仲氏之大宗，亦称仲，孙氏其支庶，则称南宫氏，南氏子服氏，臧氏之大宗，称臧氏，至于臧，会氏臧文氏，皆支庶之别，系其所自出之祖，傅余氏者傅氏，余子之族也。
韩余氏韩氏余子之族也
褐余氏褐冠氏余子之族也
成汤之后为殷氏又有北殷氏
后稷之后为周氏又有西周氏又有周生氏
舒氏之族，见于当时者，一曰舒，二曰群舒，三曰舒蓼，四曰舒庸，五曰舒鸠，六曰舒鲍，斟氏之族，见于当时者，一曰斟，二曰斟鄩，三曰斟灌，四曰斟弋，五曰介斟，荀氏之族，见于后世者，有田氏有程氏，有辅氏，有智氏，田氏之族，见于后世者，有第二有第五有第八，颛臾之族，三有颛臾，有去臾为颛，有去颛为臾，密须之族，三有密须有去须，为密有去，密为须葛氏居于诸邑者，为诸葛里氏，居于相城者为相里。
避讳第八
宋以武公名司空改为司功氏
晋以僖侯名司徒改为司城氏
籍氏避项羽讳改为席氏
奭氏避汉元帝讳改为盛氏
庄氏避汉明帝讳改为严氏
庆氏避汉安帝父讳改为贺氏
师氏避晋景帝讳改为帅氏
姬氏避唐明皇讳改为周氏
弘氏避唐明皇讳改为洪氏
淳于氏避唐宪宗讳改为于氏
啖氏避唐武宗讳改为淡氏
敬氏避宋讳改为文氏又为恭氏
恒氏避宋讳改为常氏
音讹第九
陈氏为田氏     韩氏为何氏
莘氏为辛氏     党氏为掌氏
欧氏为区氏     戴氏为载氏
蛮氏为瞒氏     虢氏为郭氏
吕氏为甫氏     郯氏为谈氏
姒氏为似氏     苦氏为库氏
雷氏为卢氏     恭氏为共氏
共氏为洪氏
王孙贾之后亦为古孙氏者贾近于古故也
苦成子以成子食苦邑，故以为氏。后讹为古成，又为库成，慕容氏为慕舆氏   ，贺遂氏为贺悦氏。
夫余氏为凫臾氏   吾丘氏为虞丘氏
毋丘氏为曼丘氏   申徒氏为申屠氏
鄫氏为缯氏     穆氏为缪氏
简雍本姓耿幽州人以耿为简遂为简氏
省文第十
鄣之为章      邴之为丙
郲之为来      鄟之为专
鄩之为寻      邵之为召
郈之为后      郐之为会
鄅之为禹      之为云
鄫之为曾      郳之为儿
邾之为朱      郕之为成
郇之为荀去邑    桥之为乔去木
理之为里去王    谭之为覃去言
熊之为能去火
省言第十一
卢蒲之为卢     闾丘之为闾
即墨之为即     锺离之为锺
马服之为马     褚师之为褚
毋丘之为毋     司寇之为寇
宗伯之为宗     褐冠之为冠
主父之为主
避仇第十二
端木赐之后改为木氏又为沐氏
墨台之后改为墨氏又改为怡氏
刁氏之后改为   伍氏之后改为五
巴氏之后改为杷   鞠氏之后改为曲
谭氏之后改为覃   仇氏之后改为求
铜鞮氏之后改为□  馝邗氏之后改为邗滕氏之后改为腾   秣氏之后改为末陆氏之后改为褥   郜氏之后改为浩
胙氏之后改为作   杞氏之后改为抱
楼氏之后改为盖   薛氏之后改为□
棘氏之后改为枣   凡氏之后改为泛
鲜卑氏之后改为库狄 圈氏去囗为卷氏
章氏避仇为章仇氏
疏氏避王莽之难，去足为束，又云：疏广之曾孙彦避，王莽于太原，改为太傅，牛金之子，逃难改为牢，又改□后，又为牛氏。
臣谨按避仇之说多非或省文或讹音何必为避 仇也据皇甫谧云凡氏遭秦乱避地添水为泛氏 此何所凭哉凡氏者凡伯之后以国为氏泛者周 之邑也其大夫食采于此其后之人以邑为氏自 是两家源流因知避地改姓之说多附会然疏广 之后为朿为太傅牛金之后为牢为□此又为避 地之事明矣  生而有文第十三
武氏唐元和姓纂云：周平王少子生而有文在手曰武，遂以为氏，南氏姓源，韵谱云：盘庚妃姜氏，梦龙入怀孕，十二月而生，手把南，字长封，荆州号南，赤龙鲜于氏鲜于血脉谱云：子仲之子曰文，生而有文在手，左曰鱼，右曰羊，及长，封渔阳为燕附庸阎氏，唐表云：昭王少子生而有文在其手曰：阎康王封于阎城 ，臣谨按左氏谓季友生，而有文在其手曰友，因以 命之，每疑其诞也，后人由此复广其道焉，且武氏 者，以谥为氏，南氏者，以字为氏，鲜于者，武王封箕 子于朝鲜，支子仲食采于于，故有鲜于氏，阎氏者 ，武王封太伯曾孙仲奕于阎乡，故有阎氏，安得无 ？稽之言流于后世，大抵氏族之家，言多诞博雅君 ，子不可不审，容斋三笔。
汉人希姓
两汉书所载人姓氏，有后世不着见者甚多，漫纪 于此，以助氏族，书之脱遗，复姓如公，上不害合，傅胡害室中，同昭涉掉尾，单父右军阳城，延息夫躬，游水发根吾丘寿王落下闳梁丘贺，五鹿充宗公户满意，堂溪惠申章昌告星，赐阙门庆忌，安国少季马，适建都尉，朝母将隆红阳长，仲乌氏嬴，周阳由胜，屠公毋盐氏，欧侯氏，士孙喜索卢恢屠门少瓜田仪工师，喜驳马少，伯公乘歙鲑阳，鸿弓里游，公沙穆胡母班，周生丰友通期，公绪恭公族，进阶水丘岑叔先雄单姓，如缯贺虫达灵常贲赫，其石旅卿秘，彭祖革朱樛乐，冷丰冥都，澓中翁蒯彻直不疑，闳孺使乐成杯育，制氏猗顿，义纵隽不疑，疏广云：敞枚乘终军卤，公孺食子，公馯臂，倗宗衡胡乘宏简卿，快钦所忠，假仓眭孟，恽涂恽，射姓后苍，姓伟如氏，苴氏百政，免公发福，质氏浊贤，稽发万章，□氏佗羽，绣君宾漕中叔，栩丹帛敞迟昭平，汝臣驹几称忠，逯普台崇沐茂，匽氏劳丙抗徐阙宣沮，□卑整编诉，亶诵寻穆，夜龙弓林，行巡祋讽，角闳芳丹坚镡锡光，傜伟重异，力子都维汜，诗索繇延夷长公防广，镡显移良，缑玉蕃向渠穆，临孝存脂习笮融，茨充处兴，兴渠具爰，谅辅腾是卿，仲辽谒焕，矫慎晃华，洼丹祢衡。
氏族总部汇考七
王应麟姓氏急就篇一
姓氏
若古后皇锡氏姓
若氏广韵云鲁人 古氏风俗通周太王去邠适 岐称古公其后氏焉说苑晋舟人古乘亦作固汉 有古霸孝子古初蜀有广汉功曹古牧后魏古弼 北齐古道子唐古之奇古元应古神感抱朴子古 强神仙传古元之宋古耕道见东坡文又复姓古 冶氏 后氏孔子弟子齐人后处字子里战国齐 有后胜越有后庸汉有后仓晋有后绵见兰亭诗  皇氏宋戴公之后有皇郧皇父充石之后皇国 父皇瑗皇非我皇奄伤又郑有皇武子皇戍皇颉 庄子齐有皇子告敖魏将皇欣汉艺文志天文家 有皇公吴有皇象梁有皇侃神仙传有皇初平 锡氏汉平帝时交趾太守锡光梁北凉州刺史锡 休儒 氏氏吴是仪本姓氏孔融嘲曰民无上乃 改为是后梁氏叔琮氏延赏 姓氏汉货殖传临 灾姓伟祖黄宗文支叶盛
祖氏商祖己之后有祖伊出范阳后汉祖郎晋祖 逖宋祖冲之梁祖皓后魏祖莹祖侃祖鸿勋北齐 祖珽唐祖孝孙咏宋祖士衡祖无择 黄氏柏翳 之后嬴姓封黄以国为氏又金天氏之后台骀封 汾川其后黄国守其祀左传晋有黄渊卫有黄夷 楚有黄歇黄齐秦博士黄公疪汉四皓黄公功臣 表黄极忠循吏黄霸西京杂记黄公东海人后汉 黄香子琼黄宪穆唐黄碣璞宋黄庭坚黄中裳葆 光 宗氏周卿宗伯之后出南阳唐世系表出自 子姓宋襄公弟敖仕晋孙伯宗州□奔楚少子连 家南阳以王父字为氏左传齐有宗楼卫有宗鲁 陈有宗坚汉有宗均宗俱宗姚宗广宗欣宗资宗 慈宗预晋宗岱宋宗炳宗□南齐宗元卿号宗曾 子北凉宗舒后魏宗钦后梁宗如周后周宗懔唐 宗楚客宋宗翼宗泽 文氏老子弟子文子蔡有 文之锴楚有文之无畏吴王阖闾师文之仪越大 夫文种宋良医文挚孔丛子魏文咨汉文翁文齐 文詟穆丑颖文叔良魏文聘钦晋有文立宋文仲 兴梁文云生唐文元忠南齐文献叔宋文同文彦 博本敬氏避讳改为文 支氏姓苑琅邪人战国 策魏有支期晋有沙门支遁后赵支雄唐支叔才 支许宋支渐 叶氏楚叶公沈诸梁食采于叶音 摄今如字吴有都尉叶雄唐叶法静善孝辩静能 闽叶翘宋叶清臣梦得颙衡适涛谦亨 盛氏姬 姓穆天子传有盛姬盛国女也秦盛桥汉盛苞其 先姓奭避元帝讳改有盛吉盛修盛兑盛包盛宪 盛道盛孔叔吴盛冲暹晋盛彦唐盛彦师盛均宋 盛度侨陶京曾祢昭穆家法正
曾氏出于鄫姒姓莒灭鄫子孙在鲁者别为曾氏 蒧参元西始有闻左传有天阜后汉尚书曾伟唐 曾元裕宋曾致尧巩布肇曾公亮子孝宽孝序曾 几懋开 祢氏后汉平原祢衡 昭氏楚同姓与 屈景为三族有昭奚恤昭阳昭睢昭常昭献昭鼠 昭鱼昭应昭剪庄子昭文鼓琴 穆氏又作缪氏 于谥汉有穆生后魏改丘穆陵为穆氏有穆寿观 唐穆宁四子赞质员赏北汉穆令均宋穆修穆衍 珣 家氏出于周诗春秋有家父晋有家仆徒风 俗通汉家羡为剧令唐孝友传家师谅宋家安国 定国颐 法氏齐襄王法章之后后秦灭齐子孙 不敢称田姓以法为氏宣帝时徙三辅世为二千 石后汉法雄法真法度蜀汉法正 正氏宋正考 父之后左传鲁有正常秦博士正先蜀汉益州太 守正昂后魏永昌太守正帛史记正伯侨古仙人 音征来昆仍云世孝敬
来氏殷之别族子姓食采于郲因以命氏后单为 来汉有来平来歙来历来机蜀汉有来敏梁来嶷 隋来护儿子恒济在唐以学行称相高宗来曜子 瑱来鹄鹏来择 昆氏夏诸侯昆吾之后战国有 贤者昆详庄子黄帝昆阍后车 仍氏周有仍叔 见诗春秋姓苑仍国名夏后缗有仍氏女 云氏 黄帝以云纪官出缙云氏之后又后魏宥连氏改 为云氏隋有云定兴唐云弘嗣云得臣 世氏风 俗通战国策秦大夫世均艺文志儒家世子名硕 陈人 孝氏风俗通齐孝公之后 敬氏出陈公 子敬仲完在齐以谥为氏后汉有敬歆后魏敬珍 北齐敬显隽隋敬肃唐有敬晖播羽括晦□会真 冕后梁有敬翔授汝童蒙习孔孟
授氏出姓苑 汝氏商有汝鸠汝方晋有女叔陈 有女叔战国楚有女阿魏有女商汉有汝章汝都 汝云汝敦汝臣晋汝班 童氏颛顼子老童后为 氏出东莞后汉循吏童恢又童仲玉东莞童厚之 吴隐之母童侩女宋宦者童贯 蒙氏其先齐人 秦蒙骜子武武子恬毅楚有蒙谷 习氏出襄阳 汉有习郁晋有习凿齿蜀汉习隆 孔氏与宋同 祖子姓闵公生弗父何曾孙正考父生孔父嘉仲 尼其后也又卫有孔达孔烝鉏郑有孔叔又子孔 之后孔张陈有孔宁孔奂齐有孔虺仲尼之后汉 孔臧安国光融唐有颖达巢父戣戡纬宋有孔道 辅文仲武仲平仲 孟氏鲁桓公子庆父之后仲 孙为三桓之孟号孟孙氏其后称孟氏有孟公绰 孟子即孟孙之后也吕氏春秋孔子学于孟苏又 卫侯之兄孟挚亦曰孟子卫孟贲秦孟说汉有孟 舒孟卿孟喜孟柳孟敏冀布吴有孟宗晋有孟观 孟嘉唐有简郊云卿浩然昭图诜元阳后蜀孟知 祥宋孟忠厚孟醇览载籍
览氏姓苑云彭城人 载氏风俗通云姬姓之后 春秋有载国 籍氏晋孙伯黡司典籍以为大政 故曰籍氏后有偃谈汉高祖时佞幸有籍孺又有 籍福后汉小黄门籍建游侠传籍少翁外戚传籍 武涉篇章
涉氏晋有涉陀涉宾秦有涉间汉有涉何神仙传 有涉正 篇氏周大夫史篇之后 章氏战国策 齐有章子秦将章蟜章邯汉御史章赣陈章昭达 章华唐章孝标章八元碣全益宋章得象望之衡 世本章姓任稽尧虞
稽氏吕氏春秋秦贤者稽黄汉货殖传稽发黄帝 臣太山稽之后 尧氏帝尧之后魏人司农尧暄 又尧雄隋有尧君素 虞氏帝舜之后有虞思虞 阏父又有太伯之弟仲雍曰虞仲武王封其后于 河东谓之虞公其后亦为虞氏战国有虞卿汉有 虞初虞延放虞诩祁吴虞翻晋虞悝潭宋虞愿唐 有世南宋有太熙允文监夏商
监氏风俗通卫康叔为连属之监其后氏焉吕氏 春秋秦大夫监突韩子宋之富贾有监止子又史 记田常与监止俱为齐左右相监一作阚宋登科 记有监长世后魏李彪受业于监伯阳 夏氏陈 宣公子西字子夏别其族为少西氏生御叔御叔 生征舒始以王父字为夏氏后有夏啮区夫又齐 有夏御寇卫有夏戊夏育一云夏后氏之后列子 汤问夏革赵有夏说汉有夏勤夏方夏恭夏馥夏 兰晋有夏统隋夏典宋夏竦噩 商氏商容之后 说苑康叔伯禽见商子孔子弟子商瞿商泽齐有 商子车子游魏有商文后汉商升唐商价宋商瑶 飞卿守拙禹启汤
禹氏夏禹之后王僧孺百家谱萧道游娶禹氏女 南唐将禹万诚 启氏后燕将军启伦通鉴启钥  汤氏成汤之后宋有沙门汤惠休南齐汤休武 唐汤嘉惠汤贲汤绪南唐殷崇义入宋避讳改为 汤悦宋有思退鹏举邦彦武成康
武氏周大夫武氏子见春秋风俗通云宋武公之 后氏于谥秦末武臣自立为赵王项羽之客有武 涉魏将武满汉有武虎武让武勃魏武周晋武陔 武延唐武后之族攸绪平一元衡儒衡少仪五代 武行德宋武守琪 成氏周文王子成叔之后又 周之采地卿士有成肃公简公又楚令尹子玉若 敖孙也号成得臣亦为成氏大心熊其后也又晋 有成鱄成何齐有成秩成□宋有成讙秦有成差 并为成氏战国策周有成恢韩子成窍善琴三苗 有成驹说苑成回学于子路淮南子成庆汉有成 信丹□严翊世梁成景隽后魏有成淹唐成元英 成元成伯玙如璆 康氏卫康叔之后齐康昕梁 康子元秦康回康权世说晋有康僧渊疑是裔人 唐有康子元国安康軿希铣亦西裔姓康日知灵 州人祖植开元时缚康待宾平六裔州后唐康澄 宋康保裔允之周叔季
周氏周平王子别封汝州人谓之周家因氏焉一 云报王之后为氏又周桓公宰周公继守官邑故 为周氏又周任之后亦为周氏鲁有丰战国有最 周之公子赵有舍袑魏有欣市霄叔楚有文汉有 勃亚夫昌仁堪举燮章盘吴有瑜晋有处访顗齐 有颙唐有墀宋有惇颐行己邦彦必大葵操武仲 执羔 叔氏鲁宣公弟叔其后为叔氏有叔老 叔弓叔鞅叔缺
叔诣又周有叔服郑有叔詹吕氏
春秋齐有叔无孙汉光武时破卤大将军叔寿后 魏乙旃氏改叔氏 季氏鲁桓公子友春秋曰季 子其后为季氏有季冶又随有季梁列子杨朱之 友季梁汉有季布功臣表季必宋有季陵季南寿侯暴强 侯氏郑大夫侯宣多侯羽之后也唐世系表云本 出姬姓晋侯缗子孙适他国以侯为氏又鲁有侯 叔夏侯犯齐有侯朝魏侯嬴汉侯公侯应侯嘉侯 霸侯辅侯文侯登侯芭侯汶侯瑾陈侯瑱后魏侯 辩唐侯喜行果高云长宋侯仲良叔献 暴氏暴 辛公之后周畿内国诗序暴公为卿士世本暴辛 公作埙韩有暴谴暴一作鸢汉有暴胜之新野 人暴利长淮阳太守暴汜北齐有暴显晋建平都 尉暴重 强氏郑有强鉏汉功臣表有强瞻宋强 元明后魏强蚪唐有强循强蒙宋有强至子渊明桓庄霸 桓氏出姜姓齐桓公后桓公作伯支庶用其谥立 族命氏齐有桓跳又出子姓宋桓公孙鳞鱹号桓 子因为氏向魋号桓司马战国策楚桓臧列仙传 桓良秦有桓齮桓楚楚桓婴汉有桓生桓宽桓谭 桓虞桓缺
桓荣郁焉典文鲁国桓公桓梁魏桓阶
桓范吴桓彝晋桓雄桓宣彝温冲伊景齐有桓康 梁有桓和隋桓法嗣唐有桓彦范执圭 庄氏楚 庄王之后氏于谥有庄辛庄豪庄跷宋有庄朝庄 堇庄周赵有庄豹齐有庄贾缺
庄霸暴越人庄舄
汉庄忌助青，安忽奇翟，遵光庄不识，宋庄徽，庄夏  霸氏，益部耆旧传有霸相燕，荆王。
燕氏姬姓，召公奭封燕，其后以国为氏，又南燕姞， 姓孔子弟子有燕伋，史记，赵将燕周，汉有燕仓，燕 瑗燕广后汉燕宗燕凤北齐燕子献，唐燕钦融重 ，宋燕肃又百济缺。
二字
有燕氏 荆氏姓粥熊之
后封楚亦曰荆其后为氏燕有荆轲魏有荆伯柳 汉荆邯唐荆浩宋荆罕儒 王氏太原琅邪周灵 王太子晋之后北海陈留齐王田和之后东海出 自姬姓高平京兆魏信陵君之后天水东平新蔡 新野山阳中山章武东莱河东殷王子比干之后 又金城广汉长沙堂邑河南共二十一望左传齐 有王向猛湫甲豹晋有王生吴有王犯又魏文侯 子孙称王因为氏龚畅粲其后也秦有剪贲离琅 邪吉骏祥导之先也文中子出于太原汉征士霸 过江为侨姓王谢袁萧为大山东为郡姓王崔卢 李郑为大唐王珪方庆宋王旦曾禹偁尧臣安石 十朋居正大宝战秦项
战氏见姓苑后汉战兢宋战贻庆 秦氏嬴姓非 子封秦后以国为氏又舜七友有秦不虚鲁有秦 堇父丕兹周遄孔子弟子秦祖冉商非燕有秦开 舞阳楚有秦嘉列子有秦青韩子秦西巴秦越人 汉有秦恭充同彭景颉蜀汉有秦宓吴秦松晋秦 季后魏秦道静唐秦叔宝景通系韬玉宋有观桧 传序玠 项氏姬姓国为齐桓公所灭子孙以国 为氏项橐七岁为孔子师楚有项燕世为楚将封 于项生梁梁兄子籍汉项曼卿吴项峻唐有项斯 宋有项安世兴高光
兴氏后汉有谒者长兴渠后魏慕容氏破后忌而 诛之时有免者不敢复姓皆以兴为氏后诏复旧 姓 高氏齐太公之后食采于高因为氏有高傒 又惠公孙子疆亦为高氏又郑有高渠弥高克 宋有高哀孔子弟子高柴诗释文子夏授高行子 即诗序及孟子所谓高子也穆天子传七萃之上 曰高奔戍汉高起高不识高相袪高彪凤魏高柔 后魏高允后周宣帝改高为姜燕高云高句丽之 支属唐高冯仲舒士廉郢适宋高琼防登怿 光 氏燕田光之后秦末子孙避地以为氏史记光羽 传易水经注后汉符县吏光尼和女终北齐光弁 晋有乐安光逸苻秦有光祚南史宋光顺之唐有 光楚客乐安人宋登科记有光垂晋代魏
晋氏姬姓唐叔虞封晋其后氏于国楚有晋陈魏 有晋鄙汉淮南八公有晋昌晋有晋灼后汉晋文 经晋冯魏晋宗西晋有晋邈后魏晋鸿唐晋晖隋 晋文衍晋平东 代氏国名赵襄子取其地后以 国氏赵有代举汉有代武宋有代渊 魏氏姬姓 国在河东为晋所灭又毕万毕公之后仕晋封魏 后因为氏周命魏斯为侯后称王秦魏冉齐魏庆 汉魏无知相晋魏舒北齐魏收隋魏淡唐魏征元 忠知古谟扶弘简宋魏仁浦羽掞之了翁矼杞齐更梁 齐氏姜姓太公封齐其后氏于国春秋卫有齐恶 豹六国有齐明列子赵齐婴汉有齐受唐有齐澣 夔善行光又映抗宋有齐恢齐得一又复姓有齐 季氏齐公子季奔楚为氏有齐季窥见后 更氏 魏有更嬴见战国策 梁氏嬴姓周平王封秦仲 少子康于夏阳梁山为梁伯后为秦所并子孙奔 晋以国为氏晋有梁弘由靡益耳丙婴孔子弟子 梁鳣汉有梁统益耳之后又鸿仅鹄相魏梁习王 莽传梁护奉少昊后后魏拔列兰氏改为梁氏会 稽典录句章梁宏苻秦梁熙梁成燕梁琛隋梁毗 士彦彦光唐梁载言肃宋梁周翰颢适焘克家随吞陈吞他
前切
随氏姬姓随侯之后以国为氏汉有随何随蕃随 昱又晋士会受随邑亦曰随会隋文帝去□为隋 说文通释曰隋裂肉也其不祥大焉殊不知随从 □□安步也而妄去之岂非不学之故唐随德素 艺文志随翙 吞氏汉有吞景云见广韵 陈氏 妫姓舜后满封陈后为楚灭子孙以为氏陈公子 完奔齐为陈氏孔子弟子陈亢孟子陈良战国策 陈轸陈筮魏陈余汉陈婴平万年汤宠龟蕃实魏 群泰晋陈寿梁陈霸先称陈唐陈叔达子昂宋陈 尧叟尧佐尧咨恕瓘康伯俊卿从易襄荐师道师 锡与义傅良宋过唐
过古
禾切
宋氏子姓周封微子于宋其后氏于国左传晋有 宋勇宋有宋牼齐有宋郭韩有宋赫楚有宋玉宋 觚宋义汉有昌忠畴畸弘后魏宋弁凉宋混宋繇 北齐宋游道唐有宋璟之问务光后唐有宋令询 南唐宋齐丘愈宋有宋湜白绶敏求庠祁偓咸 过氏世本任姓夏诸侯后为氏汉百官表有过期 风俗通有过栩宋有过勖 唐氏唐尧之后又武 王子叔虞封于唐又春秋唐惠侯亦姬姓国魏有 唐尚唐睢郑有唐苟宋有唐鞅梁有唐举楚有唐 狡唐勒汉有唐厉唐蒙唐郁晋有唐彬唐有唐俭 休璟宋有唐介询庚仲友垧鲁春秋
鲁氏姬姓伯禽之后悼公为楚所灭子孙以国为 氏公羊传鲁子战国有鲁仲连鲁丹句践汉有鲁 伯鲁赐鲁恭鲁奇吴有鲁肃晋有芝褒充宗之唐 鲁炅宋有鲁宗道有开隋鲁世达 春氏尚书大 传齐宣王时有春子吕氏春秋齐有春居又姓苑 云春申君之后 秋氏姓苑鲁有秋胡子宋中书 舍人秋当左丘明
明□音
芒
左氏周有左儒又左丘明鲁之左史继守其职遂 为氏又楚左史倚相末裔亦为氏又齐公族有左 丘公子后为氏又商纣有谀臣左强楚有左爽周 有左尚秦有左成战国策魏左华汉有左咸左隆 左雄左原左承祖左慈晋左思吴左奕唐左震后 秦左雅 丘氏陈有宛丘居者以为姓又邾有丘 弱后亦为氏又风俗通鲁左丘明之后又齐太公 封营丘支孙以地为氏世居扶风汉末丘俊持节 江淮王莽篡位遂留江左居吴兴列子丘邴章汉 有丘子明丘常丘季智南齐丘灵鞠宋丘渊之梁 丘迟又后魏丘敦氏改丘氏丘堆又复姓匈奴有 丘林氏唐丘行恭丘为丘悦丘光庭敬伯启期宋 丘 明氏山公集有平原明普晋苟晞从事明 预宋有僧绍僧皓梁有山宾后魏明亮齐有明慧 昭唐志明氏世录六卷明粲西域有明氏唐有明 崇俨宋有明镐明橐易田何
易氏齐大夫易牙之后晋有易雄宋有易元吉祓 唐李白诗有赠易秀才 田氏之先职赋田因为 氏晋有田苏宋田丙鲁田饶魏田子方燕田光又 陈厉公子完奔齐世为卿遂篡国其后亦为田氏 盖以陈田声相近云有穰苴单骈巴汉有田叔田 何千秋延年丰翕盛晏终术魏有田畴豫唐田弘 正季羔游岩仁会宋田况锡画后魏田益宗蛮也  何氏唐叔虞后封于韩韩灭子孙分散江淮间 以韩为何字随音变遂为何氏又复姓公何氏左 传鲁公何藐见后汉武敞休熙临颙魏夔晏蜀何缺
晋何曾充□忌，宋何承天尚之，隋何妥？唐易子 ，彦先蕃承天撰姓苑，南唐何敬洙宋何步？去非郯 ，群中立继筠费京房。
费氏史记夏纪云禹姒姓其后分封有费氏又秦 纪女华生大费是为柏翳大费生子若木实费氏 元孙费昌为汤御殷有费中又鲁有费邑左传有 费庈父又季父氏受费为上卿其后亦为费氏孟 子有费惠公楚费无极战国费□汉费直治易又 有费连费贻长房蜀汉费祎诗观晋费慈恬又后 魏改费连氏为费氏有费穆隋费曜唐费冠卿宋 费枢士寅 京氏风俗通云郑武子段封于京城 京城大叔其后氏焉汉京房受易本姓李吹律自 定为京氏儒林传又有一京房梁丘贺从之受易 晋有京相璠宋京镗 房氏出祁姓尧子丹朱舜 封于房子陵以父封为氏周昭王娶于房曰房后 战国有房喜汉房凤房植南齐房伯玉宋房崇吉 后魏房景伯法寿房谌四子裕垣邃熙号四祖裕 孙法寿又后魏屋引氏改为房氏北齐房谟隋房 恭懿房彦谦唐有元龄融管后唐房皓宋房庶诗申公 诗氏后汉马援传交址女子征侧嫁朱鸢人诗索  申氏姜姓国申伯之后周有申向喜晋有申书 齐有申鲜虞申蒯郑有申侯鲁有申繻丰须详楚 有申舟无宇包胥鸣孔子弟子有申枨一作党齐 将申缚吴申胥即伍子胥申阳为河南王韩申不 害汉申培公申挽申咸宋申篡申坦申元吉晋申 永魏申仪后魏申徽燕申绍申引宋有申颜 公 氏汉有主爵都尉公俭见姓苑韩婴苌
韩氏周武王子封韩后为晋灭因称为韩氏晋大 夫韩万曲沃桓叔之子晋灭韩令万食其地后为 氏韩非韩诸公子列仙传韩终又复姓有韩余氏 韩宣子之后有余子奔齐为氏汉有韩信安国延 寿增昌婴棱韶魏韩暨晋韩伯字康伯延之后魏 韩茂韩子熙唐韩思彦会愈偓翃后周韩通宋有 韩亿绛琦忠彦世忠元吉溥 婴氏风俗通晋大 夫季婴之后 苌氏周大夫苌弘后汉袁术将苌 奴唐苌总五代苌从简乐制窦
乐氏宋戴公子衎字乐父元孙乐毅豫为乐氏其 后有乐喜又楚有乐伯晋有乐王鲋乐征乐霄孔 子弟子乐咳郑有乐耳乐成鲁有乐颀魏有乐羊 乐腾燕有乐毅乐间赵有乐乘乐池乐祚汉乐说 乐恢乐松乐闱魏乐详晋乐广道融隋乐运唐乐 彦玮思晦朋龟宋乐史乐京亮臣 制氏汉乐家 有制氏世在太乐官 窦氏夏后相有穷之难后 缗逃出自窦生少康其后氏焉晋有窦犨魏文侯 乐人窦公又窦屡汉有窦婴融唐有窦威德元易 直又窦常牟群序庠巩联珠集五代窦仪俨侃偁 值号五龙礼戴庆
礼氏卫大夫礼孔礼至后汉礼震受尚书欧阳歙  戴氏宋戴公子文之后以谥为氏有戴恶不胜 盈之韩诗外传戴晋生见梁王庄子戴晋人汉有 戴圣德野崇长乐凭良就恢宏晋有邈逵唐有冑 至德叔伦 庆氏鬻子汤七佐有庆辅陈有庆虎 庆寅晋有庆郑齐有庆克佐封庆缺
史记赵将庆
舍汉礼学有庆，普后汉庆，鸿庆纯，避安帝讳，改为 贺，隋有庆整荆轲，卫人谓之庆卿，又复姓有庆，师 庆忌，庆父三氏，见姓苑，又见后史苍颉。
史氏周史佚之后子孙以官为氏又有史籀史伯 晋有史苏史赵史黯秦有史颙卫有史朝史狗史 其后并称史氏楚有史皇史裨魏有史起古今 人表史举韩有史疾汉有史高丹史弼史举史柱 国隋史万岁唐史务滋宋史浩 苍氏黄帝史官 苍颉之后汉有江夏太守苍英又复姓淮南子苍 吾绕见后 颉氏风俗通有颉卫古之贤者琴师襄 琴氏家语琴牢字子开一字子张左传孟子云琴 张列仙传有琴高吴越春秋陈音曰逄蒙传楚琴 氏 师氏晋有师服师旷鲁师己师摰师冕师乙 师襄师亥师金郑有师叔楚师祁犁其后皆为氏 汉有师丹师史师临雅琴师氏名中师旷后魏师 纂宋师觉授宋师颃浑甫 襄氏鲁公子遂襄仲 子孙以谥为氏又左传齐有襄罢师襄伊韩非子 魏有邺令襄疵楚有襄疆汉人谒者襄章后汉襄 楷风俗通楚大夫襄老之后又复姓公襄氏鲁公 襄昭见后宰我贡
宰氏周宰孔之后孔子弟子宰予字子我吕氏春 秋鲁有宰让淮南子鲁宰折睢汉艺文志农家有 宰氏后汉有宰晋孙拯门人宰意 我氏汉艺 文志墨家有我氏 贡氏孔子弟子子贡其后以 字为氏汉有贡禹高帝时亦有贡禹子游张
子姓契以元鸟生为舜司徒封于商赐姓子 游 氏郑游吉穆公子偃之孙以王父字为氏左传周 有游孙伯史记周有游腾魏游楚前赵游子远前 燕游邃又汉艺文志有游棣子梁游君公后魏游 明根雅肇古唐游重彦宋游酢侣 张氏自轩辕 子少昊第五子挥始造弦实张网罗世掌其职后 因氏焉庄子黄帝张若前马周有张仲晋有张倓 老胳趯宋有张□赵有张孟谈魏张仪韩张翠秦 张唐汉张耳张良苍相如释之汤后汉张湛堪霸 纯敏酺纲升晋张华唐张行成说九龄柬之嘉贞 镐宋张齐贤咏载舜民庭坚浚栻焘九成孝祥观 阐楚屈原
楚氏以国为氏晋赵襄子家臣楚隆后唐楚匡祚 宋有楚昭辅建中 屈氏楚武王子瑕食采于屈 因氏焉屈重屈完屈荡屈建屈申屈生屈平其后 新序楚屈庐韩有屈宜臼宋有屈谷淮南子有屈 商后汉有屈充屈豫吴有屈晃后魏屈遵唐屈贞 筠三辅诸屈汉时所徙宋临海屈元应 原氏周 文王之子封原伯其地在河内后为晋所灭迁于 冀因称原氏晋更以原封大夫先轸号原轸其后 亦为原氏又赵同亦曰原同周之采地亦名为原 有原庄公襄公原伯鲁其后亦命族郑有原繁陈 有原仲孔子弟子原宪原亢原壤赵有原过汉有 原涉后汉原展后魏原灵度赵荀卿
赵氏周穆王封造父于赵城后称赵氏晋赵夙弟 衰之后赵籍为侯秦赵良汉有赵尧充国广汉禹 后汉有□岐典孝康唐有赵憬宗儒宋有赵普 概抃鼎安仁 荀姓国语黄帝子十二姓有荀又 文王之子郇伯其后去邑为荀晋有荀息荀林父 林父始将中军称中行氏其弟荀首分族称知氏 赵有荀况荀欣汉有荀彘荀淑爽悦彧北齐荀士 逊荀济 卿氏风俗通云赵相虞卿之后燕有卿 秦后汉有卿仲辽先董贾
先氏晋大夫先丹木友轸且居縠集古录后汉先 谠今泸州有先氏去声 董氏本己姓飂叔安之 裔子曰董父能扰龙舜赐姓曰董又周大夫辛有 二子适晋与籍氏俱董督晋之史籍因为董氏董 因董狐董叔董安于董褐皆其后也韩子有董不 识汉三老董公董仲舒董子仪董扶蜀汉董允魏 董遇后魏董琬文中子董常晋董养宋董弅耘汉 牂柯大姓董氏唐董晋 贾氏姬姓国唐叔虞少 子公明为贾伯晋灭之后为贾氏晋有贾华贾伯 贾辛又狐偃之子射姑食采于贾称贾佗又齐有 贾举贾寅陈有贾获赵贾偃汉有贾山谊捐之安 国寿护延逵琮彪晋贾匹后魏有贾思伯彝显度 唐有贾耽至贲循岛宋有贾黄中昌朝黯同晋贾 弼撰姓氏簿状传子匪之匪之传子希镜撰姓氏 要状希镜传子执更作姓氏英贤着百家谱执传 其孙冠撰梁国亲簿后班扬
后氏五代汉有后匡赞 班氏楚令尹斗子文之 后子文名谷于菟楚人谓虎班其子班亦为令尹 秦灭楚迁晋代之间因氏班焉汉有班伯彪固超 勇唐有班景倩宏 扬氏其先出自周伯侨以支 庶食采于晋之扬扬在河汾之间汉有扬雄英后 也华阴之族从木宝慈俭
宝氏见姓苑 慈氏见急就篇高辛氏才子之后 美其宣慈惠和因为氏唐慈州因慈氏县名之 俭氏见姓苑帅典常
帅氏本师氏避晋景帝讳为帅氏晋有尚书郎帅 □唐帅夜光宋有道士率子廉见东坡集 典氏 魏志有典韦 常氏黄帝使常仪占月又有常先 常从老子师之庄子有常季齐有常之巫越有常 寿过汉有常惠河间中尉常丽后汉有常冲常少 魏常林常雕蜀常璩冉闵臣常炜蜀汉常播宋常 珍奇后魏常爽景陟后周常善隋常得志唐世系 表卫康叔支孙食采常邑因以为氏唐常何衮建 敬忠伯熊达浚谦光南唐常梦锡宋常安民秩同 又复姓伯常氏庄子伯常骞直谅友
直氏楚人直躬之后汉有直不疑 谅氏战国策 赵辩士谅毅后汉独行谅辅 友氏后汉梁冀传 有友通期箴谏防
箴氏风俗通卫大夫箴庄子左传作针其廉反 谏氏风俗通汉有谏忠 防氏后汉有防广为父 报雠清伯夷
清氏汉历志考德曰少昊曰清清者黄帝之子清 阳也左传晋有清沸魋古今人表舟人清涓 伯 氏风俗通云氏于字晋有伯宗子伯州□宋有伯 氏齐有伯氏吕氏春秋伯牙豉琴注云伯姓楚人 孔子弟子伯虔 夷氏论语逸民夷逸周大夫夷 诡诸夷采地名邾有夷射姑孟子墨者夷之后汉 有夷长公庄子夷节楚臣世本云夷牟作矢黄帝 臣狂接舆
狂氏左传宋大夫狂狡韩非子太公望杀狂矞东 海居士 接氏史记齐有接子三辅决录有接昕 子庄子曰接子之或使 舆氏周大夫伯舆之后 后魏有舆珍左传莱大夫正舆子列御寇
列氏风俗通云列山氏之后列御寇着书吕氏春 秋列精子高六国贤人 御氏左传鲁有御孙御 叔注御叔御邑大夫史记索隐风俗通有御氏为 汉司空御史名长卿 寇氏风俗通云苏忿生为 武王司寇其后以官为氏后汉寇恂后魏改若口 引氏为寇氏有寇赞后周寇隽后梁寇彦卿宋寇 准寇瑊寇庠路温舒
路氏国语妘姓陆终子求言之后别封路广韵唐 世系表姬姓帝挚之后封路以国氏急就篇注路 水名在涿郡界居者氏焉吕氏春秋有路说汉有 路中大夫路博德充国温舒恭粹贾执英贤传路 中大夫之后以路中为氏魏路蕃后魏路邕唐有 路敬淳嗣恭隋路岩宋路振允迪 温氏己姓周 苏忿生以温为司寇春秋时狄灭温温子奔卫苏 公之后也国于温故曰温子其后晋取温大夫郄 至食采号温季子孙因氏汉有温疥后魏温子升 北齐温君悠汉有温顺温序晋温峤几唐有温大 雅彦博造宋温仲舒益 舒氏姓苑云出庐江春 秋有舒庸舒鸠舒蓼舒又有龙舒谓之群舒皆偃 姓皋陶后世本云舒鲍偃姓国又云舒任姓后汉 舒仲应为沛相又太史令舒承梵诗疏有舒瑗唐 舒元舆元褒南唐舒雅宋舒亶舒焕郑元乡
郑氏周宣王弟桓公友封畿内咸林子武公徙新 郑其后以国为氏宋有郑翩孔子弟子郑国魏有 郑安平韩有郑疆赵郑朱韩王郑昌汉有郑当时 弘吉崇子真兴众元纯唐郑余庆珣瑜覃畋后周 郑仁诲宋郑起文宝戬獬樵侠乔又复姓晋郑丘 缓见后 元氏列仙传元俗河间人博物志元石 千日酒宋玉钓赋有元渊即蜎渊也后汉宕渠卿 佐元贺南齐元元度 乡氏见姓苑段干闾
段氏郑武公子共叔段之后风俗通云段干木之 后韩有段规段乔汉有段会宗段嘉段仲温段彭 段翳段志段颖后魏段承根北齐段韶隋段文振 唐段秀实志元文昌平仲宋段少连又出辽西者 鲜卑檀石槐之后晋有段匹磾龛 干氏宋有干 犨陈有干征师吴越春秋干将吴人楚有干象吕 氏春秋干辛桀之谀臣又盰氏战国策盰夷一作 干又复姓汉有干己衍见姓苑后汉干吉晋有干 宝 闾氏出卫国顿丘荀子梁王美人闾娵后汉 闾子真艺文志五行家有闾昭吴广州刺史闾丰 晋闾和后魏闾大肥闾龙驹闾根闾文祖唐宦者 闾兴贵集贤注记闾知节为详正学士南州潜
南氏周雅有南仲春秋有南季左传鲁有南蒯南 遗论语南容南宫绦字子容卫有南文子楚有南 公晋南之威韩诗外传南假子周书史记篇有南 氏唐有南霁云楚材南卓南巨川 州氏国名春 秋州公国在淳于县又周有州邑后属晋以为氏 有州绰州宾州侯汉有宦者州辅魏有州泰司马 贞三皇纪州氏姜姓之后 潜氏见姓苑临川人 宋有潜敷东里居
东氏舜七友东不訾汉艺文志兵家有东父 里 氏晋里克里凫须郑里析鲁里革太史克也 居 氏汉有粤桂林监居翁东城侯居服嗣羲献
嗣氏风俗通云卫嗣君后唐神策将嗣光审 羲 氏风俗通云尧卿羲仲之后 献氏风俗通云秦 大夫有献则见战国策绍充符
绍氏见姓苑韩子宋有绍积昧 充氏出周官充 人之后孟子弟子充虞急就篇注古仙人充尚之 后见史记封禅书 符氏鲁顷公之孙雅仕秦为 符玺令因氏焉琅邪人后汉有符融艺文志符载 唐忠义传符令奇懿闵骞
懿氏左传陈有懿氏卫有懿氏因姓以名城秦录 有懿横后秦吏部郎 闵氏鲁闵马父闵损汉闵 仲叔堪林纯业贡闵鸿后魏闵弼闵湛唐闵顼 骞氏闵子骞之后后汉骞宏吐谷浑视熊博士骞 包唐相骞味道集贤注记处士骞无哲伟黔娄
伟氏后汉有光禄勋伟璋 黔氏吕氏春秋黔如 作虑首礼记齐黔敖列女传艺文志齐隐士黔娄 齐威王臣有黔夫后汉方与人黔陵 娄氏邾娄 国之后又遂国有工娄氏汉有娄敬娄发唐世系 表出姒姓夏少康裔孙东楼公封杞子孙食邑于 娄因以为氏后汉元儒先生娄寿又后魏改伊娄 匹娄一那娄氏为娄氏有娄悦北齐有娄昭定远 唐有娄师德五代娄继英宋娄机仰闳散
仰氏见姓苑吕氏春秋舜时仰延益瑟八弦为二 十三弦吴越有宁国节度使仰仁诠宋仰忻以孝 称 闳氏急就篇注云本周之闳人一云周闳夭 之后汉佞幸有闳孺 散氏古今人表女皇尧妃 散宜氏女复姓也周有散宜生书注散氏宜生名钦隽疏 钦氏见姓苑 隽氏汉有隽不疑隽舍 疏氏汉 有疏广疏受亦作疏后汉党锢传有疏耽广曾孙 孟达自东汉避难元城去疏之足为束氏养吾真
养氏楚邑名以为氏有养由基邓有养甥后汉五 行志养奋字叔高又孝子传 吾氏汉有广陵令 吾扈吴有吾粲晋有吾彦 真氏汉有太尉长史 真佑太医令真钦北史百济大姓有真氏宋真德 秀本慎氏避讳改遂昔初
遂氏左传舜之后封遂国在济北四族有须遂氏 汉有遂义 昔氏汉有乌伤令昔登唐有登科记 昔安仁昔丰 初氏见姓苑宋有初暐初虞世卑管晏管一
作筦
卑氏风俗通郑卑谌之后汉北平太守卑躬议郎 卑整史通西域人有卑氏魏有辽东将卑衍 管 氏周文王子管叔之后齐有管至父管夷吾管于 奚管修管穆战国齐有管燕鲁有管周父楚有管 苏汉有管路魏有管宁管辂后魏管恬宋管师仁 师常 晏氏齐公族有弱婴圉父戎牦汉有晏称 唐晏封宋晏殊敦复訾孙吴
訾氏国语晋范宣子家臣訾佑汉有楼卢侯訾顺 后汉訾宝宋有訾虎河东将姓苑齐人本祭氏唐 有訾亮訾嘉珍桂州有訾家洲见柳文 孙氏卫 武公子惠孙曾耳为卫上卿因氏焉有良夫林父 楚有孙叔敖齐有孙书孙膑吴有孙武汉孙宝魏 孙该晋孙楚绰唐孙思邈逖樵宋孙何觉洙 吴 氏周太王子太伯封吴其后为氏魏有吴起汉有 吴芮吴公汉良佑雄晋隐之唐兢融宋吴育充奎 遵路棫芾赵孟姚吴广韵舜之后史记索隐舜后 封虞虞吴音相近故舜后亦姓吴洛中程
洛氏南凉洛肱后魏有宦官洛齐虎贲洛子渊 中氏吕氏春秋中尚魏公子牟之后魏得中山以 邑之风俗通汉少府中京战国策秦有中期史记 中旗 程氏本重黎之后周有程伯休父因为氏 又晋程郑荀欢曾孙程季之子又有程婴韩诗外 传齐程本子秦程邈汉程不识货殖传程郑魏程 昱后魏程骏吴程普唐程知节异务挺千里晏宋 程琳颢颐迥大昌瑀眉山苏
眉氏少仪外传有眉浩 山氏周有山师之官掌 山林后以官为氏一云烈山氏之后晋有七舆大 夫山祈王莽封山遵奉皋陶后列仙传山图陇西 人后汉山冰山昱晋山涛简遐宋山谦之后魏有 山伟唐山行章又复姓大山稽黄帝师 苏氏己 姓昆吾之后苏忿生为周司寇后为氏战国苏秦 代厉燕有苏射秦有苏涓汉有苏意苏建苏武后 汉苏章魏苏则西魏苏绰北齐苏琼列仙传苏耽 唐苏味道瓖颋源明冕宋苏易简舜钦绅颂洵轼 辙安世庠谈论既
谈氏晋有征东将军谈巴唐长洲尉谈戭又谈佼 高州首领谈殿宋有谈钥 论氏西秦有论叔达 唐有论惟明吐蕃相号大论其大族禄东赞父子 世居其位因以官为氏其孙归唐故中国有武威 论氏蕃将论弓仁惟贞惟明宋有论程 既氏吴 夫概王之后悦忻如
悦氏前燕悦明悦希悦绾后燕悦真南燕尚书悦 寿 忻氏见姓纂 如氏卫有如耳魏有如姬汉 货殖有平陵如氏魏有如淳又后魏如罗氏改如 氏王莽传谏大夫如普浊猗顿
浊氏汉货殖传浊氏以胃脯而连骑元后传掖庭 令浊贤 猗氏河东县名货殖传有猗顿 顿氏 出顿子国秦有顿弱魏华佗传有顿子献广州先 贤传有顿琦宋有顿起贱陶朱
贱氏风俗通汉有北平大守贱琼 陶氏陶唐氏 之后或单称陶又虞阏父为周陶正其后亦为氏 又成王封唐叔殷民七族亦有陶氏周司徒陶叔 风俗通云陶氏于事晋有陶狐汉有陶舍陶青陶 谦晋陶侃回陶潜梁陶弘景唐陶沔公达又宋陶 谷本唐氏避石晋讳改又陶弼 朱氏急就篇注 舜臣朱虎之后广韵本自高阳后周封于邾后为 楚所灭子孙去邑氏朱焉又后汉朱晖传东观记 曰其先宋微子之后以国氏周衰诸侯灭宋□砀 易姓为朱论语逸民朱张齐有朱毛魏有朱亥朱 仓楚有朱英庄子朱泙漫汉有朱建家买臣邑云 博字
赣
穆浮辅□震魏朱铄后魏渴烛浑氏改
朱氏，唐有朱敬则，子奢，宋有朱寿昌，光庭长文震 ，熹又复姓公，朱氏，楚大夫宋高，见后又邾氏，梁将 军，邾菩萨侠便儇。
侠氏韩相侠累之后见急就篇 便氏汉恩泽侯 表有便乐成枚乘七发便蜎即蜎子也 儇氏国 语司空季子曰黄帝之子二十五宗其得姓者十 四人为十二姓儇其一也权利移
权氏出自殷武丁之子封权南郡当阳权城是也 周衰入楚为权氏姓苑云楚武王使斗缗尹权后 以为氏居天水后汉有左辅都尉忠苻秦有权翼 后周权景宣唐有权皋子德舆又有权万纪寅献 若讷宋有权邦彦 利氏汉有利几利干史记功 臣表轪侯利仓宋有利师道令建昌军有子利元 吉见朱文公集 移氏风俗通汉有弘农太守移 良齐公子雍食采于移其后氏焉誉渊生
誉氏晋有平原太守誉粹 渊氏世本有齐大夫 渊湫又复姓子渊氏左传齐顷公之孙子渊捷见 后 生氏见姓苑计危
计氏粤有计然濮上人史记文子姓莘名妍文子 其字也号曰计然吴越春秋作计一号计研后 汉有计子勋宋有计用章有功衡 氏风俗通 卫大夫史后汉有错亦作晁中常侍闳后 魏崇晁清唐晁良贞宋晁迥宗□补之说之咏 之公武 危氏南唐危全讽吴越危仔倡更姓元 氏宋危整危稹审富贵
审氏出周司空属官主审曲面势者汉审食其后 汉审忠审配魏审固 富氏周大夫富辰富辛郑 大夫富子卫富卫楚富挚赵富丁后汉陈留太守 富宗唐富嘉谟福信宋富弼孙直柔 贵氏出自 陆终之后风俗通汉庐江太守贵迁安佚遗
安氏风俗通云汉有安成为太守后汉末有安息 国王子世高入朝因居洛阳后秦安鸾后魏安颉 安原唐安金藏李抱玉本武威安氏赐姓后唐安 重诲胡人宋有安德裕守亮焘丙 佚氏左传郑 有佚之狐 遗氏鲁季氏家臣南遗之后万锺禄
万氏孟子弟子万章汉鲁国万生后汉万修吴有 万彧晋长沙大守万嗣宋万幼宗燕万陵后魏万 安国代人隋万宝常唐万敬儒国俊宋万适 锺 氏楚有锺仪锺建列子有锺子期汉有锺元锺皓 锺兴魏有锺繇晋有锺雅唐世系表楚锺离昧次 子接居颍川长社为锺氏唐有锺绍京锺传南齐 锺嵘五代吴有锺泰章 禄氏纣子禄父之后宋 有禄禧为吴曦用印钮累
印氏郑穆公子宋子印其孙印段以为氏子印癸  钮氏见姓苑吴兴人东晋有钮滔陈章后本姓 钮又有钮氏隋有钮回以孝称子士雄 累氏晋 有七舆大夫累虎守不变
不甫
鸠切
守氏见姓苑 不氏晋有汲郡人不准 变氏见 姓苑宁寒饥
宁氏与秦同姓秦襄公曾孙谥宁公支庶因以为 氏史记宁越赵人吕氏春秋楚有宁国一曰宁宁 本一姓卫宁俞之后史记宁成作宁成 寒氏左 传寒浞吕氏春秋寒哀作御寒风相马汉游侠传 寒孺后汉有寒朗晋地有寒氏 饥氏左传周分 康叔殷民七族有饥氏史记西伯伐饥国处颜冉
处氏史记赵有处子汉艺文志法家风俗通汉有 处兴晋赖川处穆又复姓韩诗外传陈之富人处 师氏 颜氏鲁伯禽支庶食采颜邑因着族又颛 顼之后封邾邾武公名夷父字颜公羊传谓颜公 其后称颜孔子弟子颜氏八人回为四科之首有 颜无繇幸高祖之仆哙何鲁有颜阖颜丁鸣息羽 齐有颜庚卫有颜雠由赵有颜最庄子颜成子游 战国有颜率颜斶汉有颜驷颜异安乐魏颜斐晋 颜含宋有颜延之南齐颜见远北齐颜之推后周 颜之仪唐颜师古杲卿真卿宋颜大初复 冉氏 鲁有冉会冉猛冉竖孔子弟子冉耕冉雍冉求冉 季冉孺汉冉弘冉璆颜师古曰今夔州开州首领 多姓冉西南裔种也唐冉仁德遇皋夔
遇氏风俗通汉有遇冲 皋氏皋陶之后越大夫 皋如韩诗外传有皋鱼汉东平中尉皋丹汉有皋 弘皋伯通吴郡人陈有皋文奏 夔氏姓国熊 绎六世孙熊摰自弃于夔其子孙有功王命为夔 子后以国为氏吕氏春秋孔子学于夔靖叔赵有 夔腾夔安燕有夔逸卫蘧宁
卫氏姬姓文王子康叔封卫其后以国氏宋有卫 平秦有卫先生号汉有卫绾青卫胠毋择广衡后 汉卫安卫羽卫兹魏卫臻恂晋卫瓘玠展后魏卫 冀隆隋卫文升唐卫次公大经包伯玉北汉卫融 宋卫肤敏泾 蘧氏卫有蘧瑗宋有蘧富猎后汉 中常侍蘧政宋徐州典签蘧法生又璩氏唐登科 记有璩抱朴 宁氏卫武公之后有宁跪速俞殖 喜又齐有宁戚周有宁越汉有宁成宁寿宁乘列 仙传宁封子为黄帝陶正隋钦州刺史宁猛南平 渠帅有宁氏唐有宁原悌嘉勖宋有宁子仪殷箕微 殷氏商子姓盘庚迁殷于是殷商兼称武王克纣 子孙分散以殷为氏又殷水在颖川居者亦以为 氏吕氏春秋殷整甲战国策卫殷顺且秦有殷通 汉有殷仲殷广德殷周崇陶肃谟晋有殷浩仲堪 宋殷景仁后魏殷绍唐有殷开山仲容践猷寅侑 文圭又复姓史记子姓分封有北殷氏 箕氏殷 有箕子箕国名左传晋有箕郑箕遗箕襄箕邑名 太原阳邑新序魏有箕季王莽传汉有箕闳周勃 传箕肄臧荼将箕肆晋代将军箕淡 微氏殷有 微子微仲微国名左传鲁有微虎牧誓微人国在 巴蜀展禽是
展氏鲁孝公子字子展孙无骇以字为展氏后有 展禽展喜展庄叔展瑕展玉父又吴大夫展如彪 汉有展隆后魏改辗迟氏为展氏隋有展子度 禽氏鲁有禽郑秦有禽息墨子弟子禽滑厘汉有 禽庆禽坚 是氏吴有是仪唐有是光又赐姓齐 氏见集贤记注泄冶非
泄氏郑有泄驾陈有泄冶鲁有泄声子吴有泄庸 亦作泄鲁有泄柳赵有泄钧卫有泄姬汉有泄公  冶氏左传鲁有冶区夫卫有冶□ 非氏柏翳 之后有非子汉有大司农非调尚父吕
尚氏吕望为周武王太师号尚父其后以为氏战 国策韩有尚靳汉有尚但尚长蜀汉尚充唐有尚 驰尚衡方技传尚献甫宦者传尚衍尚国忠又蕃 将尚可孤尚延心宋尚霖 父氏吕氏春秋吴有 父之仪 吕氏姜姓四岳为禹心吕之臣赐氏曰 吕吕尚其后也世本吕姜姓又晋吕锜吕相本魏 氏战国周相吕仓齐相吕礼秦相吕不韦楚吕臣 汉吕季主步舒吴有吕蒙岱唐有吕元膺諲才渭 温延祚宋有吕端余庆诲蒙正夷简公着大防大 临祖谦颐浩夏卿阿衡伊
阿氏风俗通阿衡之后又后魏阿伏干氏改阿氏  衡氏其先伊尹阿衡之后因而氏焉汉衡咸衡 方衡胡唐衡方厚衡守直宋衡规 伊氏商伊挚 伊陟其后为氏汉儒林传有伊推御史中丞伊嘉 王莽封伊元奉伊尹后魏伊北齐有伊长游蜀 汉有伊籍唐有伊慎伊超后蜀伊审微皇甫谧云 尧初生寄于伊长孺之家廉蔺壮
廉氏孔子弟子卫人廉絜赵有廉颇韩诗外传越 有廉稽汉廉褒丹范忠魏廉昭唐廉坦宋廉正臣 廉布 蔺氏晋穆公之后韩献子元孙康食邑于 蔺因氏焉赵有蔺相如汉马后母蔺夫人王莽传 有蔺包唐蔺果唐尚药直长蔺复珪右武卫将军 蔺谟并州长史蔺仁基又蔺兴粲 壮氏国语晋 大夫壮驰兹良平奇
良氏郑穆公子去疾字子良孙良霄以字为氏后 汉有良贺王莽传羌豪良愿 平氏齐晏平仲之 后汉有平当子晏王莽传有平宪燕有平规北齐 平鉴唐有平缺
在安禄山幕府平曾平贞慎平善
政平致美 奇氏后魏改奇斤氏为奇氏高车种 有异奇斤氏后魏奇道显耿邓奋
耿氏耿在河北祖乙所都居者以为姓又耿国姬 姓晋灭之其后亦称氏又晋以耿赐大夫赵夙亦 为氏汉有耿寿昌育丰后汉有耿奄纯唐耿仁智 湋宋耿传南仲秉 邓氏曼姓国其后为氏一云 殷王武丁封叔父于河北为邓侯因氏焉楚有邓 析陈有邓元汉有邓弱邓公邓平邓冯禹彪魏邓 艾晋邓攸骞粲遐汉有邓氏官谱后魏邓渊苻秦 邓羌唐有邓世隆景山恽宋有邓润甫名世肃 奋氏楚有奋扬冯汲迟
冯氏其先本归氏又毕公高之后食采冯城因命 氏郑大夫有冯简子齐有冯欢魏有冯离赵有冯 忌韩有冯亭秦有冯章冯毋择去疾勃劫汉冯唐 奉世商异衍勤鲂绲良晋冯怀后魏冯元兴隋冯 慈明唐冯宿五代冯道宋冯拯元京时行康国 汲氏卫人汉有汲黯后汉汲廉晋群盗汲桑后魏 汲固唐汲嗣宋汲靖 迟氏商书迟任古贤人王 莽时平原女子迟昭平晋湘东太守迟超依于义
依姓国语黄帝之子十二姓有依 于氏黄帝臣 于则造履汉功臣表涉安侯于单唐初于士澄以 魏州降 义氏商书有谊伯古今人表云义伯汉 有义纵博士义倩吕氏春秋周威公得义莳而礼 之唐有义逸俟厥时
俟氏汉艺文志儒家有俟子乂后魏俟奴氏改俟 氏复姓俟分氏高车姓 厥氏京兆人见姓苑汉 赐衡山王妾厥氏衡山王赐传美人厥姬 时氏 世本子姓孟子齐有时子魏有时苗晋时延祖隋 时德睿唐时常春孝子传时惠珣唐末时溥宋时 彦时俊时澜巢由隐
巢氏有巢氏之后尧有巢父又国名巢伯殷诸侯 左传楚有巢牛臣后汉司空巢堪宋巢尚之隋巢 猗又巢元方着病源唐巢孝俭宋巢谷 由氏秦 相由余之后又楚大夫王孙由于有忠勇之节楚 人亦谓其族为由氏风俗通汉有由章 隐氏风 俗通汉有隐翁吴有隐蕃彭薛归
彭氏陆终子曰籛封于大彭谓之彭祖楚有彭仲 爽彭名彭生彭阳孟子弟子有彭更庄子有彭蒙 韩子有彭喜汉彭越彭宣后汉彭宠彭闳彭璆唐 彭景直宋彭乘汝砺思永龟年 薛氏世本任姓 夏奚仲封薛周有薛侯其后为氏宋有薛居州赵 有薛公越绝书相剑薛烛列子薛潭汉有薛泽薛 广德薛宣薛方薛包吴薛莹后魏薛聪隋薛道衡 唐薛收元超稷逢存诚宋薛奎居正田季宣 归 氏春秋胡归姓国鲁昭公母齐归唐有归崇敬登 融谌靖虚
谌氏见姓苑南丰集有谌郎中 靖氏齐靖郭君 之后风俗通又云单靖公之后隋靖德元唐靖君 亮号陈留八俊泾州别驾靖延五代靖长官靖  虚氏见姓苑说苑有虚子羔道胜肥
道氏国名左传楚有道朔 胜氏吕氏春秋胜书 说周公战国策齐有胜股目汉艺文志兵技巧有 公胜子 肥氏白狄国名赵有肥义后汉有肥亲 黥布将肥铢集翁孺
集氏风俗通汉有外黄令集
缺
翁氏汉货殖传
翁伯贩脂墨子夏后开使翁难乙灼白若之缺唐
翁承赞宋翁彦深蒙之 孺氏论语鲁人孺悲唐 少室山人孺登注龙虎篇临园池
临氏公羊传鲁有临南后汉临孝存前赵临深隋 临孝恭 园氏风俗通云氏于四皓有园公陈留 志园庾襄邑人号园公列仙传有园客 池氏风 俗通汉有中牟令池瑗又有池仲鱼宋池圣夫宾旅满 宾氏周有宾滑宾起齐有宾胥无宾媚人 旅氏 汉功臣表有旅卿旅罢师 满氏风俗通荆蛮有 瞒氏音舛变为满一云陈胡公满之后庄子有满 苟得汉有满昌满宣满黔满殷魏有满宠晋有满 奋梁满骞唐满存宋满中行征繇希
征氏列仙有征伯侨见司马相如大人赋宋登科 记有征复处士征君见荆公集 繇氏咎繇之后 汉有繇延 希氏三辅决录希海字子江战国策 希写见赵建信君又有希卑颂难老
颂氏见姓苑 难氏百济人 老氏宋戴公五世 孙老佐韩子魏有老儒史记老子姓李名耳谥曰 又复姓老莱子着书列子师老商氏宋宦者有 老氏湛毋为
湛氏后汉大司农湛重晋湛方生陶侃母湛氏梁 湛僧智海珍又复姓湛卢氏见后 毋氏毋丘或 为母唐集贤学士母婴右补阙母景五代蜀相母 昭裔宋有母守母湜沆 为氏风俗通汉有常郡 太守为昆后赵始平人为勖后魏改大洛稽氏曰 为氏又复姓公为氏鲁昭公子公为之后鲁士官 公为珍见后籛偓
籛氏姓苑云彭祖姓籛名铿 氏周文王子 季后以国为氏左传周有启郑有伯邓有 甥 偓氏列仙传偓佺广韵韦昭云姓偓槐里采 药父也曼寿期
曼姓春秋邓国左传郑有曼伯又复姓曼丘氏汉 韩王信将曼丘臣见后 寿氏吴王寿梦之后左 传吴有寿越寿于姚又魏有寿余后汉有寿光寿 缉王莽传有寿良 期氏风俗通有期缺
氏族总部汇考八
王应麟姓氏急就篇二
姓氏
言未悉
言氏孔子弟子吴人言偃字子游汉上令言宫 未氏唐吐蕃传尚恐热姓未名农力 悉氏吕氏 春秋神农师悉诸新序悉老庶类别
庶氏卫公族以非正嫡号庶氏礼记子思之母庶 氏之女也又春秋邾庶其来奔其后亦为庶氏 类氏见姓苑 别氏见姓苑扬州人汉艺文志有 别成子望军气宋有别之杰绣缯罗帛絺葛越
绣氏汉游侠传有绣君宾 缯氏史记禹姒姓其 后分封有缯氏春秋作鄫鲁有鄫鼓父史记郑司 城缯贺汉功臣表有缯贺 罗氏颛顼后封于罗 今房州也子孙以为氏左传注罗熊姓又复姓秦 有大罗洪世本夏有武罗其后氏焉周大罗氏掌 鸟兽其后氏焉罗国为楚所灭其后号罗侯氏汉 货殖传罗裒蜀汉罗宪晋有罗含企生后魏罗结 唐有罗□让士信道琮隐虬邺衮宋罗处约从彦 适时板楯蛮七姓有罗 帛氏宋帛产之后产见 韩非子诗释文帛妙子授大毛公汉侍中谒者帛 敞后汉有帛意帛宣马援名马式依帛氏口齿水 经注晋有帛仲理神仙传有帛和又龟兹王帛纯 宋帛氏奴 絺氏周有絺邑在野王县以邑为氏 晋知伯臣有絺疵 葛氏本国氏汉有葛婴后汉 有颍川太守葛兴葛光晋有葛洪列仙传葛由唐 葛福顺宋葛胜仲邲 越氏史记晏子传有越石 父广韵句践之后国语姓之别国练染红采素赤白
练氏见姓苑 染氏石晋时有染闵 红氏见广 韵 采氏风俗通汉有度辽将军采皓 素氏后 魏并州刺史素延 赤氏见姓苑吕氏春秋赤冀 作臼列仙传赤斧巴人 白氏出姬姓有白乙丙 其后为氏裔孙白起周白圭汉白生白光白奇白 嬴晋汉中人白落北齐白建唐白居易敏中履忠 孝德元光士让明达吐谷浑白义成五代吐谷浑 酋长白承福南唐白昌裕宋白常白时中又复姓 有白公氏楚白公胜之后纶絮绵布褚衣服
纶氏魏辽东将军纶直 絮氏汉张敞传有絮舜  绵氏孟子齐有绵驹左传鲁有绵房生晋张方 以绵思为腹心后魏改绵氏为绵氏 布氏晋 陶侃传有江夏布兴又复姓姑布氏姑布子卿相 赵襄子荀子注或本无姑字 褚氏褚师官名也 卫有褚师圃褚师子申比宋有褚师段共公子其 后为氏又周有褚氏之地居者亦因为氏汉有褚 大褚少孙褚广褚凤晋褚裒陶南齐褚渊梁褚翔 仲都隋褚晖唐有褚亮遂良无量载璆南唐褚仁 规 衣氏见姓苑中庸注齐人言殷声如衣今姓 有衣者殷之冑与 服氏汉艺文志易传有服光 后汉服虔战国策客有见人于服子列仙传服闾韦带皮冠褒逢掖 韦氏出自颛顼大彭之后夏封其别孙元哲于豕 韦苗裔以国为氏因家彭城汉楚太傅韦孟迁鲁 其后贤元成为相后汉韦彪吴韦昭梁韦睿后周 韦孝宽唐韦挺承庆嗣立贯之处厚述皋丹应物 宋韦渊关中郡姓韦裴柳薛杨杜首之 带氏六 国有带他 皮氏汉有皮杨皮容皮常后魏皮豹 子北齐皮景和周书史记篇有皮氏战国策赵有 皮相国晋有皮初皮沈皮素宋皮延宗唐皮日休 宋皮仲容 冠氏列仙传有冠仙古玩切风俗通 古贤者鹖冠子之后古丸切 褒氏姒姓国禹后 因国为氏见史记 逢氏陈有逢滑秦有逢孙齐 有逢丑父楚有逢伯吴有逢同左传逢音穆天子 传逢固列子秦人逢氏 掖氏见广韵弁茀履綦囊被袭
弁氏左传晋有弁纠栾纠也鲁卞庄子东方朔传 作弁前赵弁广 茀氏左传晋有茀翰胡古今人 表有茀盻即佛也音弼 履氏见姓苑史记晋 宦者履鞮 綦氏见姓苑宋綦礼又后魏改綦 连氏为綦氏有綦隽隋有綦良綦公顺 囊氏齐 大夫囊带楚公子贞字子囊其孙囊瓦 被氏吕 氏春秋郑有被瞻古今人表有被雍汉有九江被 公能为楚辞 袭氏后汉益州将袭肃宋有袭盖 卿风俗通賨人七姓有袭旃毳屏幕裘纬幅
旃氏见姓苑又复姓乙旃氏高车十二姓后魏改 叔孙氏 毳氏见姓苑 屏氏晋邑赵括号屏括 屏季 幕氏国语注虞幕舜后幕姓见广韵 裘 氏卫大夫食采于裘氏邑亦官名后以为氏广韵 又云本姓仇避雠作裘姓纂会稽有之裘承询十 九世同居 纬氏见广韵 幅氏见广韵金炉玊瑞璯管□
炉音虑玊
音肃璯音快
金氏金天氏之后汉有金王孙日磾匈奴休屠王 太子因祭天金人赐姓金氏其后有金安上敞金 尚金袆北齐金祚秦金熙本东裔种又吴越避讳 改刘为金新罗王金氏高丽人金行成唐上虞令 金尧恭宋金安节 炉氏左传楚有炉金又作鑢  玊氏后汉司徒王况京兆人 瑞氏见姓苑 璯氏见广韵 管氏见广韵 □氏见广韵杯瓯斛盎盂瓶壶 杯氏汉有杯育历志安陵人杯终始爰盎传棓生 音杯秦时贤士善术者 瓯氏见姓苑 斛氏北 齐有斛子慎 盎氏见姓苑 盂氏盂卫晋邑名 左传卫有盂黡晋孟丙为盂大夫广韵作盂丙 瓶氏风俗通汉太子少傅瓶守后赵录有北海瓶 子然 壶氏史记晋文公臣壶叔庄子壶子汉有 壶遂充国信史记卫壶黡后汉壶崇钧铸铁钻锜殳
钧氏风俗通云楚大夫元钧之后汉侍中钧喜 铸氏吕氏春秋汉武帝封黄帝之后于铸广韵又 云尧后国为氏左传臧宣叔娶于铸 铁氏隋有 铁士雄又复姓赫连勃勃改其支庶为铁伐氏匈 奴有铁弗氏 钻氏吕氏春秋有钻荼魏惠王将 又有氏见姓苑先贤传渔阳人授二字音同  锜氏周分康叔以殷民七族有锜氏战国策韩 有锜宣汉艺文志有锜华后汉有锜嵩 氏出 彭城 殳氏舜典有殳斨宋明帝时有殳季真镡钭针铫刈把鉏 镡氏后汉有镡显蜀汉太常镡承宋上洛太守镡 长生 钭氏见姓苑吴越钭滔见十国纪年通鉴  针氏鲁针巫氏针季秦三良有针虎卫有针庄 子陈有针子针宜咎 铫氏后汉有铫期韦昭曰 铫国名 刈氏见姓苑宋有刈怀 把氏杞东楼 公之后避难改西魏襄州刺史把秀又复姓把利 氏党项 鉏氏晋有鉏麑鲁鉏商又复姓公鉏氏 左传鲁有公鉏极公弥曾孙见后刁铎戈祋刘锐瞿
刁氏齐竖刁之后汉有戊己校尉刁护货殖传刁 间后汉刁韪刁荣吴刁嘉刁元晋刁协后赵刁膺 后魏刁雍刁冲北齐刁柔南唐刁彦能衎宋刁约  铎氏左传齐有铎父晋有铎遏寇新序晋有铎 鸣汉艺文志楚太傅铎椒 戈氏史记禹姒姓后 分封有戈氏 祋氏后汉有祋讽陈忠传尚书令 祝讽祝或作祋 刘氏陶唐氏之后刘累学扰龙 事孔甲范氏其后也左传晋有刘难汉高祖尧之 裔唐刘子元撰家史推汉为陆终苗裔非尧后又 周大夫食采于刘有刘康公夏摰卷又汉娄敬项 伯赐姓刘又刘渊本匈奴河南刘氏罗辰之后又 后魏改独孤氏为刘汉刘德向般宽宠昆魏刘卲 廙晋刘实毅颂弘琨宋刘穆之隋刘焯炫唐刘晏 蕡宋刘温叟敞攽恕安世摰 锐氏齐有锐司徒 主锐兵者又见姓苑鲜卑有御史中丞锐管 瞿 氏王僧孺百家谱云裴桃儿娶苍梧瞿宝女风俗 通汉南太守瞿茂梁有瞿延唐有瞿稹安禄山将 瞿伯玉辰溪童子瞿柏庭升仙又瞿令问会稽典 录永宁女瞿素宋长沙瞿景鸿又复姓有瞿昙氏 西国姓注说法僧伽提婆罽宾人姓瞿昙氏唐太 史监瞿昙悉达唐艺文志瞿昙谦历志有瞿昙撰旗罕函介剡革渠 旗氏齐卿子公孙子施字子旗之后汉九江太 守旗光 罕氏郑穆公子字子罕其孙罕虎以为 氏又晋有罕夷 函氏汉有豫章太守函熙以官 为氏 介氏晋有介之推吴有方士介象又春秋 有介葛卢介国名搜神记吴介珍 剡氏见广韵  革氏汉功臣表有革朱唐李白诗赠革处士 渠氏左传卫有渠孔渠子周有宰渠伯纠汉有尚 方监渠穆庄子齐有渠公弋射弓羽弭弦
弋姓诗孟弋公谷春秋定弋姓苑出河东蒲州有 弋氏宋淳化中御史弋子元又复姓弋门氏见姓 苑 射氏汉历志典星射姓三辅决录云汉末大 鸿胪射咸本姓谢名服天子以为将军出征姓谢 名服不祥改为射咸后汉天文志清河相射皓吴 有射慈隋志射氏撰礼记音义隐 氏史记功 臣表卢卿索隐曰汉表姓即卢古弓字 弓氏鲁大夫叔弓之后汉有安陵人弓林光禄勋 弓祉晋江夏太守弓钦唐弓志元洛州司马弓嗣 业 羽氏郑穆公之后羽颉子羽孙又后魏羽弗 氏改羽氏汉曹参击羽婴于昆阳 弭氏三辅决 录有弭生字仲升宋有弭德超后汉有弭强 弦 氏以国为氏风俗通云弦子后齐有弦多弦施章 弦商郑有弦高晋有弦超车辇钩辕胶漆坚
车氏黄帝使车区占星气汉有车令艺文志有车 忠田千秋以年老朝见得乘小车出入宫禁中因 号车丞相子孙氏焉后汉车成车冑吴有车浚晋 有车永济车引灌齐有车僧朗前秦车频后秦车 普后魏改车焜氏为车有车伊洛又复姓齐有车 门遽 辇氏见姓苑 钩氏左传有吴句卑音钩 蜀有句氏避宋高宗讳或改为钩又复姓有无钩 氏出自楚见后 辕氏亦作袁陈胡公之后辕涛 涂颇咺汉有辕生辕固终古丰寄生 胶氏殷胶 鬲之后汉有胶仓 漆氏家语汪罔氏守封隅之 山周为长翟古有漆沈为晋相唐漆朗 坚氏后 汉有坚镡汉酷吏传燕赵之间有坚卢□□轸乘訇长阡
□氏见广韵 □氏见字统 轸氏广韵吴县右 之集古录陈果仁妻轸静缘 乘氏汉儒林传有 乘弘百官表有乘昌又齐幸臣乘距益州太守乘 胜吴兴人乘奥撰帝王世纪汉衡山王赐后乘舒 吕氏春秋乘雅作驾南齐乘公济 訇氏蜀录关 中流人訇琦通鉴晋秦州流民訇氏 长氏论语 长沮孟子长息左传晋大夫长武子卫有长牂后 汉邛人长贵 阡氏唐有阡能邛州牙官纪云邛 州蛮桥泉运漕杭舟船
桥氏黄帝葬桥山群臣追慕守冢不去者因以桥 为氏汉儒林传桥庇桥仁货殖传桥桃孔丛子桥 子良后汉桥元桥瑁桥扈蜀桥赞唐桥公山桥宝 明 泉氏世本泉任姓姓苑吴全琮之后晖食封 白水改焉宋明帝泉美人后周泉仚唐泉彦宗又 高丽盖苏文姓泉氏子泉男生子献诚 运氏见 姓苑 漕氏汉游侠传西河漕中叔子少游以侠 闻 杭氏出姓苑杭州有此姓 舟氏虢大夫舟 之侨国语舟人国名 船氏见姓苑茨垒苫堵泥辟垣
茨氏后汉茨充字子河又复姓茨芘氏晋有茨芘 仲 垒氏凉酒泉太守垒澄本姓裴氏苻秦梓潼 太守垒袭又复姓有中垒氏 苫氏左传鲁有苫 夷季氏家臣 堵氏郑有堵叔堵喻弥堵女父堵 狗 泥氏见姓苑 辟氏左传齐辟司徒主垒壁 者汉有富室辟子方 垣氏风俗通垣秦邑因以 为姓秦始皇有将垣齮汉西河太守垣恭后汉宗 成将垣副晋弘农太守垣延宋垣苗垣护之南齐 垣崇祖荣祖垣历生垣昙深梁垣孟孙宫阙台观□邮轩
宫氏虞有宫之奇战国策周有宫他后汉宫崇宋 宫仪北齐宫钟馗北史恒农有宫姓后唐宫彦晖 抱朴子宫嵩 阙氏风俗通阙党童子之后纵横 家有阙子着书汉有阙翊阙宣 台氏风俗通金 天氏裔孙曰台骀其后氏焉汉侍中台崇逸民台 佟晋艺术传有台产宋台亨善画五代杨行密将 台蒙 观氏夏同姓诸侯以国为氏晋有观虎楚 有丁父起从瞻射父皆其后也战国策有观鞅后 汉有零陵人观鹄 □氏见姓苑 邮氏晋有邮 良亦曰邮无正无恤即王良也西京杂记有邮长 倩 轩氏轩辕之后公羊传郑轩虎即罕虎也后 汉有谏大夫轩和楼阁舍邸奂柱栾
楼氏，夏少康之裔，周封为东楼公，子孙因氏焉，晋 有楼，邑赵婴号楼，婴魏文侯弟楼季战国楼缓，楼 昌楼缺。
汉游侠楼护后汉儒林楼望汉末楼秦自
谯徙居会稽吴楼元晋楼褒后魏改贺楼氏为楼 氏宋楼郁钥 阁氏见广韵史记仓公传有阁都 尉 舍氏见广韵 邸氏风俗通汉有邸杜北齐 邸珍唐刑部员外郎邸怀道 奂氏见广韵 柱 氏列子莒有柱厉叔 栾氏晋靖侯之孙栾宾后 有成枝盾书针黡盈又齐惠公之后有栾施卫有 栾宁汉有栾布栾说栾大栾巴晋有栾肇唐有栾 蒙宋有栾崇古堂宇巩固关闉阎
堂氏风俗通堂楚邑大夫伍尚为之其后氏焉韩 诗外传堂衣若又复姓汉堂邑氏奴甘父又云堂 邑父 宇氏见姓苑后汉儒林传宇融 巩氏周 大夫食采于巩以为氏有巩简公又晋巩朔唐陈 敬瑄将巩咸五代巩廷美宋巩彦辅丰 固氏汉 古今人表晋船人固乘新序船人固桑说苑舟人 古乘 关氏关令尹喜之后又夏有关龙逢唐世 系表出关龙逢之后韩子郑大夫关其思汉有关 并关宠关靖蜀汉关羽后魏关朗南凉关尚南齐 关康之隋关谨康关播宋关沼耆孙 闉氏左传 楚有闉舆罢 阎氏出姬姓左传康叔取于有阎 之土以共王职晋成公子懿食采于阎邑阎嘉晋 阎县大夫以邑为氏又有阎没楚有阎敖齐有阎 职秦阎遏汉阎泽赤阎奉崇迁章阳详柔圃象魏 阎温晋阎鼎缵隋阎毗唐阎立本朝隐济美士和 后唐阎宝宋阎象安中谯门开候闭县
谯氏以国为氏汉有谯元蜀汉谯周晋谯秀登梁 谯淹宋谯定 门氏周礼公卿之子入王端门之 左教以六艺谓之门子其后氏焉庄子有门□鬼 后魏门文爱唐淄青留邸门察五代后晋门铎 开氏卫公子开方之后汉开章又宋有开赵本赵 氏 氏见广韵 候氏周礼有候人其后氏焉  闭氏岭南有之见登科记 县氏孔子弟子县 成家语孔子弟子县亶吕氏春秋县子石学于墨 子礼记县子琐县贲父维索绞约笮绕缠
维氏后汉维汜妖巫卷县人 索氏汉有索頵索 班晋有索靖綝紞索邈凉有索泮索敞索嗣唐索 元礼仇后唐索自通宋索湘左传周分鲁公殷民 六族有索氏 绞氏以国为氏见姓苑 约氏姓 苑韩有贤者约续 笮氏后汉有笮融风俗通楚 有笮伦今作迮 绕氏左传秦有绕朝 缠氏汉 艺文志有缠子着书又绳氏隰陆封野井畴连
隰氏齐庄公曾孙戴仲之子隰朋后有隰鉏斯弥 隰党 陆氏姓陆终之后楚接舆陆通又齐宣 王封少子逵于东原陆乡因以为氏陈留风俗传 云陆浑国之后汉陆贾陆续康吴陆逊抗凯绩晋 陆机云玩南齐陆澄梁陆倕后魏改步六孤氏为 陆氏陆真陆俟北齐陆乂宋陆参陆经唐陆德明 元方象先贽淳龟蒙宋陆佃九渊 封氏黄帝师 封巨又有封胡齐有封具汉有封观封谞封君达 吴封晋封释燕封裕孚奕懿后魏改是贲氏为 封氏有封肃敕文隆之北齐封孝琰唐封伦封德 彝敖演常清又复姓细封氏党项 野氏左传鲁 有野泄又复姓有中野氏大野氏见后野利氏党 项 井氏姜子牙之后穆天子传井公又井利穆 王嬖臣虞大夫井伯后汉有井丹井毕宋有井渊 亮采度 畴氏左传越有畴无余畴国任姓 连 氏庄子连叔齐大夫连称闽连重遇宋有连庶庠 南夫又复姓太连氏高车姓后魏改是连氏为连 氏市肆贸鬻税缗钱
市氏燕有将军市被 肆氏宋大夫肆臣之后汉 有肆都肆敏史通汉有肆仁 贸氏见姓苑东莞 人 鬻氏姓鬻熊为文王师其后楚有鬻拳 税氏荆州记云建平信陵县有之宋登科记有税 挺 缗氏有缗国名见姓苑 钱氏彭祖裔孙孚 周钱府上士因官命氏晋钱凤钱端宋钱乐之隋 钱士雄唐钱起徽九陇嘉会五代吴越钱镠宋钱 惟演易明逸彦远藻勰若水公辅熙顗景谌农籴敖庾饶米粟 农氏风俗通云神农之后又复姓苏农氏羌姓见 后 籴氏左传晋有籴茷 敖氏颛顼大敖之后 五代吴有敖宋有敖陶孙 庾氏尧时掌庾大 夫以官命氏周大夫庾皮过卫庾公差后汉庾乘 晋庾衮纯亮翼宋坦之后周庾信隋庾季才自直 唐庾抱敬休承宣准 饶氏汉有饶斌为渔阳太 守见风俗通中黄门饶喜见纂文唐饶京孝女饶 娥宋饶节 米氏胡姓唐米逢米遂米暨米实米 海万五代米君立志诚宋米信米璞米赟米芾子 友仁芾以米氏为楚冑又复姓党项有米禽氏 粟氏后魏代郡太守粟举糗食资储藇酒曲
糗氏风俗通汉有糗宗为嬴长 食氏汉儒林传 有食子公又复姓大食氏大食国王 资氏陈留 风俗传黄帝之后四明志会稽有资氏 储氏齐 大夫储子之后见孟子汉王莽传有储夏后汉储 大伯储融唐储光羲储仙舟后唐伶人储德源未 储用 藇氏见姓苑 酒氏见广韵 曲氏出西 平汉有曲义曲演曲圣卿晋曲允曲特崇裕曲护 北齐曲珍曲显贵曲绍西秦曲景隋曲棱唐曲信 陵为望江令又高昌王曲氏传国九世有曲昭好 学崇裕有武艺宋有曲绍府库浩穰卤盐沃
府氏风俗通汉有司徒掾府悝 库氏风俗通古 守库大夫后以官为氏汉王嘉曰孝文时居官者 长子孙以官为氏仓氏库氏仓库吏之后也后汉 金城太守库钧后魏库结 浩氏汉大鸿胪浩赏 北地有浩商上党人唐有浩虚舟 穰氏齐将穰 苴之后史记义纵传河内豪穰氏竹书纪年梁有 穰疵 卤氏史记游侠传太原卤公孺后汉昆明 夷卤承 盐氏鲁国先贤传北海相盐津 沃氏 风俗通商太甲子沃丁之后列仙传有沃焦邻伍曹耦戏博鞠 邻氏汉艺文志老子有邻氏经传 伍氏亦作五 楚伍参之后有举奢尚员陈胜传伍逢汉有伍被 宏后汉伍琼伍孚伍宕孝子传伍袭吴有延宋有 缉之南唐有乔 曹姓出陆终子安周武王封曹 叔挟于邾又文王子曹叔振铎后以国为氏又鲁 有曹刿齐有曹开亦称曹氏孔子弟子曹恤孟子 有曹交汉有参后汉曹褒曹曾魏曹操丕篡汉有 曹植晋曹志毗梁曹景宗唐曹宪确宋曹彬翰辅 后魏曹世表匈奴有曹毂 耦氏风俗通宋卿华 耦之后汉有侍中耦嘉 戏氏虙戏氏之后后汉 北海戏子然魏有颍川戏志才 博氏古有博劳 善相马 鞠氏后稷之孙鞠支裔氏焉燕太子傅 鞠武西京杂记鞠道龙风俗通汉尚书令鞠谭一 作鞫晋鞠羡南燕鞠仲宋有鞠咏鞠真卿卓倚镂檀臼爨烛
卓氏战国楚有卓滑汉有卓王孙卓茂更始将卓 京唐卓英璘 倚氏广韵楚左史倚相之后 镂 氏见姓苑 檀氏周有檀伯达又齐公族食采檀 城因为氏有檀子郑有檀伯鲁有檀弓汉檀长卿 檀敷檀彬晋檀凭之宋檀道济和之道鸾齐檀超 后周有翥唐有知敏宋有宗旦宗益 臼氏左传 华氏家臣臼任 爨氏战国策魏爨襄华阳国志 昌宁大姓爨习魏爨谷为交趾太守晋蛮酋爨量 又爨亮蜀录交州刺史爨深宁州有诸爨氏唐西 爨蛮梁元帝时有爨瓒据其地唐中郎将爨宝璧 见突厥传 烛氏郑烛之武晋赵简子行人烛过 秦丞相烛寿又复姓齐有烛庸之越见后劳敝赐馈携潘沐
劳氏汉有琅邪贼劳丙姓纂其先居东劳山因氏 焉琅邪有劳山魏王凌舍人劳精晋有劳杨兰亭 禊会有劳夷 敝氏左传齐有敝无存 赐氏世 本云齐大夫简子赐之后 馈氏淮南子晋有馈 间伦 携氏见姓苑 潘氏水名在荥阳毕公之 后子季孙食采于潘因氏又云楚公族荀子文王 诛潘正晋有潘父楚有潘崇党小臣燕有潘寿 魏潘勖吴潘浚璋晋潘岳尼京后魏改破多罗氏 为潘氏有潘符永基隋潘徽唐潘好礼炎南唐潘 佑宋潘美兴嗣良贵 沐氏后汉有沐茂沐宠魏 沐并晋沐谦后赵沐坚又复姓沐简氏见姓苑束修简编纸检牒 束氏本疏氏避难除足为束晋有束□临川集有 束向 修氏汉有屯骑校尉修炳外戚传武帝时 医修氏吴有大都督修则桂林太守修元晋修肃 南齐修灵佑 简氏鲁大夫简叔周有简师父蜀 志简雍传云本幽州人姓耿后音讹改为简 编 氏后汉律历志编欣方术传编育 纸氏后魏改 渴侯氏为纸氏 检氏见姓苑 牒氏后魏改牒 云氏为牒氏后魏牒云其仁东魏牒云洛北齐牒 舍乐武威人学术丕绪表楷式
学氏见姓苑 术氏见广韵汉五行志注知天文 者冠鹬冠礼图谓术氏冠战国策有术视 丕氏 晋大夫丕郑子豹亦作邳 绪氏见姓苑 表氏 见姓苑 楷氏见广韵 式氏见姓苑古今人表 注式夷见吕氏春秋质假耗匮减啬缩
质氏汉货殖传质氏以洒削而鼎食后汉质堪舆 服志注 假氏汉儒林传陈留假仓 耗氏见姓 苑 匮氏姓苑云庐江人韩诗外传齐有匮生见 曹相国晋武帝有匮才人 减氏汉有减宣 啬 氏见广韵 缩氏战国策魏安陆人缩高荒丧戚哀念救恤
荒氏见广韵 丧氏见广韵楚大夫丧左 戚氏 卫邑名大夫孙文子食采后因为氏汉功臣表戚 缌南史梁有戚衮后梁戚昕宋戚同文子维纶 哀氏风俗通鲁哀公之后因谥为姓汉王莽时有 哀章梓潼人世说秣陵哀仲后汉掖庭技人哀置  念氏西魏太傅念贤抱罕人父求就子华 救 氏风俗通汉有谏议大夫救仁史记江都人救赫 刘向别录易家有救氏 恤氏礼记鲁有恤由恩惠纡忧黎元睦 恩氏风俗通陈大夫成仲不恩之后前燕东庠祭 酒恩茂 惠氏周惠王之后战国策魏有惠施列 子惠盎后汉惠衢唐惠静寿李怀光将宋惠柔民  纡氏后秦肥乡侯纡邈 忧氏见姓苑 黎氏 黎侯国之后世本子姓吕氏春秋武王封尧后于 黎氏少昊氏衰九黎乱德黎氏九人也汉功臣表 黎朱苍后汉黎弇蜀黎韬吴黎斐后魏改素黎氏 为黎后周黎景熙唐黎干逢埴宋黎錞确又交址 黎桓 元氏卫有元咺又后魏孝文改拓拔氏为 元氏唐有元德秀行冲结稹万顷宋元绛其先本 危氏改又元勋元衮代北为魏姓元长孙宇文于 陆源宝首之 睦氏西裔姓浑仪灵宪宣夜星
浑氏左氏传郑大夫浑罕卫浑良夫唐浑瑊本铁 勒充姓之浑部 仪氏禹时仪狄作酒陈大夫仪 行父徐大夫仪楚汉西河仪长孺相马马援传 灵氏风俗通齐灵公之后或云宋公子子灵围龟 之后宋有灵不缓晋有灵辄越有灵姑浮列女传 卫灵宗室灵主汉功臣表灵常舜七友有灵甫 宪氏见姓苑急就篇注周司寇之属布宪其后以 官为氏 宣氏风俗通宋宣公之后氏于谥急就 篇注周宣王之后汉有宣虎宣义宣乘宣酆宣靖 宣褒宣璠魏宣隆晋宣聘宋宣缯 夜氏后汉五 行志洛阳男子夜龙 星氏羊氏家传南阳太守 羊续娶济北星重女度次酉亥己丙丁
度氏汉有度尚宋有度正又后汉板楯蛮七姓有 度唐方城镇遏使度轸 次氏吕氏春秋荆有勇 士次非淮南子作佽汉书注佽飞 酉氏国语黄 帝子十二姓其二曰酉广韵魏有酉牧 亥氏孟 子晋有亥唐 己姓黄帝子十二姓有己姓又祝 融之后八姓己姓昆吾苏顾温董世本廪君姓己 氏庄子南方墨者己齿左传戎州己氏 丙氏汉 有高宛侯丙倩丙吉货殖传鲁人丙氏乐志黄门 名倡丙强唐李元纮本丙氏曾祖粲赐氏 丁氏 齐丁公之后氏于谥太公金匮武王伐殷丁侯不 朝汉有丁复丁宽丁礼丁鸿丁恭丁牧丁宫丁邯 魏丁谧晋丁潭唐丁公着柔立道护宋丁度谓宝 臣骘昼景晃朔望盈
昼氏风俗通昼邑大夫之后因氏焉 景氏楚同 姓有景翠景鲤景阳景舍景差景驹秦有景监孟 子有齐大夫景丑又有景春汉迁入关有景建王 莽传景尚后汉有虑有丹有毅有鸾有防唐元载 本景氏华阴好畤诸景汉时所徙五代有延广宋 有焕有思谊 晃氏后汉有晃缺
谋诛曹操不克
氏晋有西中郎将清宋有朱子门人渊 朔 氏见姓苑南阳人 望氏见姓苑魏兴人宋登科 记有望俨 盈氏见姓苑唐艺文志论语盈氏集 义要腹牙口舌拳甲
要氏吴人要离之后汉有河南令要兢唐有要廷 珍 腹氏战国策赵有腹击吕氏春秋墨者有巨 子腹 牙氏周君牙之后 口氏广韵同州有 之 舌氏国语越大夫舌庸 拳氏左传卫有拳 弥 甲氏春秋赤狄有甲氏庄子甲氏也着封也 注甲氏楚同宗左传甲父古国名晋氐羌有甲吉 见潘岳关中诗颌颠肩□耏须发
颌氏左传遂国四族 颠氏左传晋有颠颉 肩 氏见姓苑庄子肩吾又复姓公肩氏见后 □氏 汉游侠传济南□氏 耏氏左传宋有耏班汉功 臣表有跖 须氏风俗通太昊之裔须句国之后 左传楚大夫须务本牟魏有须贾汉功臣有须无 史记索隐密须氏之后 发氏汉儒林传东海发 福撖敦恭恪
氏见广韵 撖氏姓苑云河内有之 氏见 广韵 氏王莽传恽 敦氏陈留风俗传姞 姓之后急就篇注秦文公时史敦之后吕氏春秋 陈有恶人曰敦洽晋张方将敦伟 恭氏晋太子 申生号恭君其后氏焉 恪氏晋有中郎令恪启区机枕莞兹席 区氏古善剑区冶子之后汉有中郎区博区景长 沙贼区星象林蛮象林县功曹子区连齐高帝区 贵人广韵云今郴州有之唐韩文公有送区册序 区弘诗柳子厚有童区寄传区景思邵州人宋有 区革宜州人又欧氏见后 氏见广韵 机氏 说苑鲁有恭士曰机汜史记仇液战国策作机郝  枕氏出下邳 莞氏见姓苑萧该案风俗通姓 氏篇有莞管二姓莞苏楚大夫见吕氏春秋汉有 莞路见儒林传今本作管 兹氏左传鲁大夫兹 无还韩子有兹郑子新序鲁兹无灵汉马融广成 颂兹飞即佽飞也汉书注引吕氏春秋荆有兹非 兹佽音相近四明志会稽有兹氏 席氏其先籍 氏避项羽名改为席后汉窦融司马席封议郎席 广晋席垣席薳南齐席恭穆席豪后魏席法友后 周席固唐席豫席夔席辩席俦元庆宋席益席平 席汝言然炭冬融缓筋骨
然氏郑穆公子子然之孙然丹为楚右尹又有然 明滕然友汉有然温 炭氏西京杂记长安炭虬  冬氏前燕左司马冬寿又有冬鸾 融氏世本 祝融之后又复姓融夷氏祝融后董父之裔以融 夷为氏 缓氏魏姓缓稽氏改 筋氏见姓苑 骨氏隋京兆郡丞骨仪天竺国人南唐歙州刺史 骨言唐孝友传骨英秀又复姓护骨氏高车种尊延嵇阮进 尊氏风俗通云尊卢氏之后延氏汉有延广后 汉延笃延固蜀公孙述有延岑后魏可地延氏后 为延有延普宋有延玺 嵇氏本姓奚铚县有嵇 山家于其侧因氏焉魏有嵇康子绍在晋宋有嵇 颖北齐嵇宋嵇元荣后魏代人八姓有嵇嵇敬 嵇根世为纥奚部 阮氏汉阮仓后汉阮况魏阮 瑀武晋阮籍咸种裕梁阮孝绪宋阮逸思道 进 氏见姓苑 氏梁四公杰 氏梁四公 音湍
好焦尾桐改操曲
好氏见纂文 焦氏周武王封神农之后于焦又 姬姓国其后为氏汉有焦延寿焦况焦和焦触焦 俭魏有焦先晋焦嵩宋焦度西秦焦遗唐焦遂焦 怀肃焦伯瑜宋焦千之寅 尾氏庄子尾生后汉 刘虞故吏尾敦又复姓尾生氏古今人表尾生高 尾生□又尾勺氏见后 桐氏本草有桐君药录  改氏秦有大夫改差 操氏隋鄱阳操师乞 曲氏晋穆侯子成师封曲沃子孙以为氏秦御史 曲官汉代郡太守曲让谦货殖传曲叔晋曲安远 唐曲环曲元衡曲承裕宋曲珍曲端泠伦喜讴舞优剧
泠氏亦作伶泠人掌乐之官因为氏黄帝时泠伦 其后周有泠州鸠秦泠至泠句汉泠褒泠丰功臣 表泠耳泠广伶氏周伶悝汉伶元伶征南燕伶平 方术传伶寿先 伦氏风俗通泠伦之后 喜姓 国语注有施喜姓国妹喜其女也 讴氏左传越 有欧阳 舞氏见姓苑 优氏倡优也楚优孟秦 优旃 剧氏齐大夫食采于剧因为氏燕有剧辛 又有剧子着书汉有剧孟后魏剧鹏古今人表昆 辩吕览作剧貌辩唐有剧燕宋有剧可久嘉会甥舅男姥怡
嘉氏晋大夫嘉父见左传 会氏汉有会相 甥 氏风俗通晋大夫吕甥之后 舅氏晋舅犯之后  男氏史记禹后分封用国为姓有有男氏世本 作男 姥氏见纂文 怡氏姜姓之后史记索隐 神农后有怡氏后周有怡峰本姓默台避难改焉姚妫嬴姞姒姜姬 姚氏舜母握登生舜于姚墟因为氏郑姚句耳秦 姚贾汉姚定姚平王莽传有姚恂吴姚信陈姚察 唐姚思廉崇南仲合宋姚内斌益恭铉坦辟舜明 晋姚弋仲羌人 妫姓舜居妫水之汭其后因姓 妫周武王求舜后得妫满封陈王莽封妫昌奉虞 帝后后汉有妫皓文士传妫览后汉丹阳督唐妫 雅李诉将 嬴姓舜赐伯翳姓嬴氏汉儒林传东 平嬴公党锢传嬴洛 姞姓黄帝子十二姓有姞 裔孙伯倏封南燕诗韩姞左氏燕姞姞氏为后稷 元妃 姒姓禹颛顼之孙赐姓姒氏礼纬曰祖以 吞薏苡生周武王之母太姒又姒国台骀之后王 莽封夏后姒丰 姜姓炎帝以姜水成故为姜尧 命四岳为侯伯赐姓曰姜周太王妃太姜后汉姜 肱姜岐姜诗姜叙蜀汉姜维后秦姜龛唐姜公 辅师度宝谊恪宋姜遵姜潜凯 姬姓黄帝以姬 水成子十二姓一曰姬青阳仓林同于黄帝皆为 姬周姬姓汉封姬嘉为周子南君姬常为周承休 公后周姬愿隋姬威王莽传有姬党姬就娥英娀莘摰任祈
娥氏后魏将军娥清北齐娥永乐 英氏皋陶之 后封于英国春秋楚灭英六汉英布六县人 娀 氏契母简狄有娀氏之女 莘氏汤妃有莘氏之 女古今人表作帝系曰有莘氏之子产文命莘 国姒姓夏后启封支子于莘后为氏唐有莘融 挚氏任姓奚仲仲虺之后太任之家也唐世系表 祖己七世孙成徙国于挚诗摰仲氏任左传周有 摰荒汉货殖传茂陵挚纲高士传挚峻后汉挚恂 晋挚虞蟾 任姓黄帝十二姓之一文王之母太 任又任国太□之后风姓见左传孔子弟子任不 齐魏任章任座赵任登秦任鄙任嚣汉任敖任安 任让任光任隗任棠延晋任恺魏任嘏梁任昉唐 任敬真后唐任园宋任中师布伯雨文荐 祁姓 黄帝子十二姓之一尧祁姓晋有杜祁又祁县在 太原晋大夫祁奚之邑因为氏后有午又祁举祁 瞒汉祁大伯晋祁弘祁济宋祁宽祁革元振会稽 典录有祁庚妘□粲丽嫪威施
妘姓鄢郐逼阳姓妘陆终子会人郐之祖也 □ 氏见纂文 粲氏见姓苑 丽氏见姓苑后梁道 士丽归真能画 嫪氏出邯郸秦嫪毐 威氏风 俗通云齐威王之后新序汤学乎威子伯 施氏 鲁大夫施伯之后施伯惠公之孙施父之子后有 施孝叔又殷民七族有施氏孔子弟子施之常汉 施雠施延吴施然绩晋施融唐施敬本士丐肩吾 宋施昌言师点元之又复姓礼记鲁有少施氏见 后琅环步摇副象犀
琅氏齐有大夫琅过 环氏楚贤者环渊史记齐 宣王时环渊为上大夫后汉公孙述将环安后有 环济撰要略晋孙彦妻环氏宋环中 步氏左传 晋有步扬步招食采于步以为氏郄至子步毅孔 子弟子步叔乘吴步乘步骘又后魏改步六根氏 为步氏宋有步谅为江西总管 摇氏越东海王 摇句践之后汉功臣表海阳侯摇母余越将 副 氏后魏改副吕氏为副氏又复姓副伏罗氏高车 十二姓 象氏见姓苑伯象先生见汉艺文志新 序 犀氏魏将犀武犀首魏官名芬郁涂丹芳泽脂
芬氏晋夫夫芬质 郁氏鲁相郁贡之后唐郁浑 应百篇举又彧氏晋中常侍彧弘 涂氏风俗通 涂山氏之后汉有涂恽高道传涂定辞又有涂氏  丹氏见风俗通尧使子朱处丹渊为诸侯唐凤 翔牙将丹骏 芳氏后汉有芳丹据新丰风俗通 汉有幽州刺史芳乘 泽氏见姓苑 脂氏后汉 有京兆脂习与孔融善姺佼娩提
姺氏说文殷诸侯疑姓也春秋传商有姺邳 佼 氏后汉佼强 氏见广韵 氏见广韵说文  娩氏见纂文 氏见广韵说文 提氏左传 晋有提弥明赵盾车右史记赵世家作示眯明示 音祁僮儿臧获给使宜
僮氏风俗通汉文趾刺史僮尹庐陵僮芝僮恢东 观记作僮种 儿氏后魏改贺儿氏为儿氏 臧 氏鲁孝公子彄臧僖伯之后有达辰许纥战国策 齐有臧氏汉有燕王臧荼臧固臧鸿臧宫臧洪吴 臧均宋臧质齐臧荣绪唐臧希让臧嘉猷 获氏 宋大夫猛获之后 给氏见姓苑 使氏汉霍光 传使乐成恩泽侯表作便 宜氏见姓苑林樊乔木枚条
林氏周书史记篇有林氏风俗通林放之后左传 鲁有林雍楚不狃论语林放列子林类庄子林回 汉功臣林挚儒林林尊后魏丘林氏改林氏唐林 蕴林攒宋林逋之奇光朝大中丘林匈奴姓 樊 氏周仲山甫为樊侯后以为氏左传有樊皮樊齐 孔子弟子鲁樊迟秦樊于期周樊余又殷民七族 有樊氏汉樊哙樊宏志张子昭蜀汉樊建后魏樊 子鹄北齐樊逊后周樊深隋樊子盖唐樊泽宗师 绰宋樊知古光远樊察又巴郡蛮五姓有樊 乔 氏出姬姓本桥氏又匈奴贵盛姓乔氏代为辅相 晋乔智明前赵乔泰乔豫唐乔知之乔琳乔绍俊 乔潭梦松宋乔惟岳执中行简 木氏晋木华元 虚作海赋宋木待问又唐百济八姓有木氏 氏广韵汉有宗又多氏见后 枚氏汉有枚乘 枚皋根赫孔丛子魏有枚产史记索隐云盖以衔 枚氏得姓 条氏左传周分鲁公殷民六族有条 氏魏武威太守条茂后赵录冉闵司空条攸柏槐梧杞棘栩椒 柏氏古帝有柏皇氏列子穆天子传柏天主车又 柏国在汝南西平县后以为氏周语晋十一族有 柏魏有柏直庄子云柏矩学于老汉有柏始昌 唐柏良器柏耆柏贞节茂琳文达 槐氏晋大夫 富槐之后唐槐元忠韦应物诗有槐广 梧氏见 广韵 杞氏周封禹后于杞故有杞氏齐有杞梁 秦有杞子后魏宦者杞嶷后周杞秀 棘氏卫大 夫棘子成之后 栩氏汉董贤传有栩丹 椒氏 楚伍举亦曰椒举子椒鸣竹柳杨柘桑枞樛
竹氏广韵云本姜姓封于孤竹伯夷叔齐之后以 竹为氏汉有下邳相竹曾又夜郎侯以竹为姓宋 张谷娶竹氏见六一集 柳氏鲁孝公之后展禽 食采柳下之地因为柳氏又卫有柳庄柳若汉有 柳褒宋柳元景南齐柳世隆梁柳恽后魏柳庆隋 柳彧机唐柳伉浑公绰公权宗元芳冕宋柳开永  杨氏姬姓国又晋羊舌肸食采于杨亦曰杨 老子弟子杨朱韩有杨达秦杨樛杨熊汉杨仆杨 儆兴后汉杨震秉赐彪杨乔蜀汉杨洪仪戏魏杨 阜隋杨氏杨素唐杨绾于陵凭凝宋杨徽之亿绘 大雅时万里偕杨简晋杨飞龙氐也 柘氏楚地 名后为县所居之人因命氏史记越大夫柘稽 桑氏秦公孙枝子桑之后齐有桑掩胥庄子有子 桑户楚辞云桑扈汉桑弘羊桑钦晋桑虞隋桑显 和唐桑如珪道茂石晋桑维翰宋桑怿景询 枞 氏汉枞公守荥阳 樛氏韩有樛留汉有樛乐子 广德袭封侯魏有河内太守樛尚枣甘杏栗梅李桃
枣氏后汉枣祇本棘氏其先避难改文士传有枣 据晋枣嵩枣腆 甘氏殷武丁臣甘盘之后一云 姜姓之后又周王子带食邑于甘号甘昭公又卿 士有甘简公甘过列子甘蝇善射齐甘德秦甘龙 甘茂甘罗汉甘延寿甘英甘始甘定吴甘宁晋甘 卓唐甘晖甘伯宗 杏氏见姓纂 栗氏古帝栗 陆氏之后燕栗腹汉儒林传栗丰货殖传栗氏又 有栗融后汉中常侍栗嵩后魏栗法光唐明州将 栗锽 梅氏子姓殷梅伯之后汉有梅鋗梅福又 南阳有梅免晋梅颐梅陶后魏梅景秀兴之隋有 梅知岩宋梅询尧臣挚执礼 李氏老生而指 李树因以为氏唐世系表出嬴姓皋陶为尧大理 以官命族理征子利员食木子得全改理为李晋 有李离李调魏李克李悝赵李牧李同李左车秦 李信李斯汉李广李膺李固蜀汉李严李恢唐李 氏凉武昭王之后宗室为相九人世系表十一人 又李绛藩墉吉甫德裕绅泌晟石宋李昉沆迪纲 常侗 桃氏左传周有桃子孟子弟子有桃应后 赵将有桃豹北燕桃仁关尹子云桃子五仕而心 五化真诰桃俊棠棣花鄂菌芸萧
棠氏齐邑名有棠无咎棠公之子 棣氏王莽司 马棣并 花氏唐成都将花惊定五代吴有花虔  鄂氏晋鄂侯之裔殷亦有鄂侯又楚王弟鄂君 汉有安平侯千秋又板楯蛮七姓有鄂 菌氏吕 氏春秋秦有菌改守塞吏 芸氏姓纂晋有芸贤  萧氏本殷之六族成王以封伯禽又有萧国子 姓宋之支子食采于萧世本子姓有萧氏风俗通 云宋乐叔以讨南宫万立御说之功受封于萧列 附庸之国后因为氏汉萧何望之萧奋齐梁皆萧 氏唐萧瑀至遘八叶宰相颖士号萧夫子南唐萧 俨宋萧燧之昌蓬苋茹葽蒌蒿
昌氏后汉有东海昌豨昌霸梁有昌义之庄子黄 帝昌骖乘列仙传昌容战国策周有昌他 蓬 氏酉阳杂俎北海人蓬球 苋氏吕氏春秋荆文 王臣苋嘻 茹氏晋有茹千秋南齐茹法亮北齐 茹瞻宋有茹孝标后魏普陋茹氏改为茹有茹皓 吴人 葽氏穆天子传七萃之士曰葽豫 蒌氏 后魏改一那蒌氏为蒌氏 蒿氏见姓苑谷稷稻麻麦牟苗
谷氏春秋谷伯谷在谷城县齐有谷荣汉有鲁相 榖忠 稷氏后稷之后 稻氏姓苑晋陵人汉琅 邪有稻县 麻氏左传齐大夫麻婴吕氏春秋麻 朝相马汉有麻光又麻达注论语又酷吏传有麻 戊后赵麻秋苻秦麻思西魏麻瑶唐麻仁节嗣宗 察后晋麻麟宋麻希梦温故仲英 麦氏隋有麦 铁杖孟才唐高力士母麦宋中官麦允言 牟氏 风俗通牟子国祝融之后齐大夫牟辛汉儒林传 牟卿牟融牟长梁牟汉宠前赵牟穆唐薛仁杲将 牟君才宋牟衮 苗氏苗晋邑楚贲皇奔晋晋人 与之苗子孙为苗氏王莽时苗欣汉艺文志兵家 有苗子说苑上古医曰苗父后汉苗光苗祀苗萌 苗曾唐苗神客晋卿宋苗训苗授苗振时中又百 济大姓有苗氏播种丰殖阴阳调
播氏殷播武之后 种氏史记齐威王臣种首  丰氏郑穆公子子丰其后丰卷丰施以为氏又 鲁有孟氏御驺丰点宋有丰愆南齐丰勇之宋丰 稷又复姓伯丰氏列子圃泽之役有伯丰子 殖 氏左传齐有殖绰 阴氏阴周采地大夫阴忌阴 不佞阴里其后为氏又齐管仲七世孙修适楚为 阴大夫因氏焉汉阴子方兴识嵩德又晋瑕吕饴 甥食采于阴曰阴饴甥梁阴铿战国策中山君美 人阴简汉艺文志阴通成射法后魏阴仲达阴世 隆南齐阴智伯南凉阴利鹿陈阴子春隋阴寿世 师唐阴弘道仙人阴长生 阳氏鲁有阳肤阳虎 阳越晋有阳处父楚穆王曾孙阳□后有阳令终 又周景王封少子于阳樊后裔避周之乱适燕家 于无终因邑命氏说苑阳书子庄子有阳子居汉 阳并阳球宋阳瓒燕阳裕阳骛后魏阳固北齐阳 休之后周阳雄唐阳峤阳浚阳城阳惠元阳旻宋 阳孝本 调氏周官调人之后兰熏蓝菅苞茅
兰氏急就篇注郑穆公因梦兰而生名兰其后支 庶以为氏汉有武陵太守兰广晋兰维梁有兰钦 赵人兰襄又匈奴兰氏为名族秦兰椟燕兰建兰 英后魏兰延又复姓是兰氏出鲜卑后魏是兰安 定 蕑氏汉有蕑忌儒林传蕑卿 熏氏见姓苑  蓝氏战国中山大夫蓝诸梁蓝怀恭宋蓝元振 昌言续仙传蓝采和 菅氏出赵郡唐有菅崇嗣  苞氏见广韵 茅氏茅国名周公子所封其后 为氏又晋有茅茷邾有茅地茅夷鸿秦茅焦汉茅 容茅兰相工茅通神仙传茅盈固衷为三茅君唐 艺文志茅处元瓠豆蒯蒉蔚郁刍
瓠氏荀子瓠巴鼓瑟列子瓠巴鼓琴 豆氏后魏 有豆代田代人也又复姓有泰豆氏列子云造父 之师 蒯氏汉有蒯彻后汉蒯良越宋蒯恩韩诗 外传齐有荆蒯芮左传晋有蒯得 蒉氏礼记鲁 有蒉尚 蔚氏宋蔚昭敏五代太原蔚进 郁氏 见姓苑 刍氏见姓苑葴莱茙薄莉苟苻
葴姓黄帝子十二姓之后 莱氏国名晋有莱驹 孟子莱朱汤贤臣一曰仲虺齐有莱章鲁有莱书 又复姓老莱子见前 茙氏后魏改茙眷氏为茙 氏 薄氏吕氏春秋卫有薄疑汉薄昭晋薄肃之 薄盛 莉氏见姓苑淮南子 苟氏苟草名所居 饶之因命氏卫有苟变汉有苟宾苟参苟宇河内 人一云晋大夫荀氏之后避难改族而称苟姓苑 云黄帝之后后汉有苟谏苟宇晋有苟晞苻秦苟 池苟辅苟苌苟曜宋苟思达后魏苟金龙北齐苟 子溢又句氏避宋高宗讳加卄有苟谌 苻氏晋 苻洪武都氐人本蒲氏因其孙坚背文有草付之 祥改为苻唐苻澈蓼荼苦蕲蒋芮蒲
蓼氏皋陶之后封蓼以国为氏汉淮南王安蓼太 子外家姓也 荼氏汉江都王建弟使荼恬上书  苦氏越大夫苦成庄子南方墨者苦获又复姓 晋郄犨号苦成叔 蕲氏见姓苑汉沛郡县名以 为氏 蒋氏周公之子伯龄封蒋以国为氏汉有 蒋诩遵蜀汉蒋琬魏蒋济吴蒋钦唐蒋涣乂宋蒋 堂之奇元振又复姓汉有蒋五熙广韵 芮氏芮 伯姬姓国周有芮良夫宋有芮司徒广韵周司徒 芮伯之后战国策有芮宋汉有芮珍宋有芮煜 蒲氏晋邑名又蒲国赤翟隗姓尸子蒲衣八岁舜 让以天下项羽传蒲将军汉有詹事蒲昌蜀蒲禹 卿宋蒲宗孟永升惟敏又复姓有蒲姑蒲城蒲圃 三氏左传莒有蒲余侯兹夫又蒲洪之先池中蒲 生长五丈如竹形时谓蒲家因以为氏荚蔓芒萭荡莽苴
荚氏世本晋大夫荚氏僖子王僧孺百家谱荀永 之娶平阳荚氏 蔓氏楚蔓成然斗氏穆天子传 蔓柏注蔓国名巴有蔓子 芒氏战国魏有芒卯 古者芒氏初作罗 萭氏古今人表周师氏萭读 与楀同汉有萭章又见急就篇 荡氏宋公子荡 之孙荡意诸荡泽古今人表荡疑即薄疑楚有荡 侯见左传又史记秦伐荡氏取之西方之国音汤  莽氏汉马何罗反明德后耻与同宗改为莽 苴氏汉货殖传平陵苴氏华阳国志蜀王封弟于 汉中号曰苴侯唐韦皋传有苴时梦冲树灾丛櫱堪查柯
树氏姓苑江东有之又后魏改树洛于氏为树氏 老子有树钟山注宋树滋 灾氏孔融集有北海 人灾庄 丛氏见姓苑南唐丛鐇 櫱氏姓苑东 莞人本姓薛避仇改之 堪氏风俗通八元仲堪 之后 查氏姓纂唐鄱阳查祥南唐查文徽宋有 查道查陶查本音如乘槎之槎宋真宗与道语及 姓氏谓曰宜求音之近而美者称之又问姓所起 引春秋会吴于柤以对自是改称音若柤云又有 查钥查深 柯氏姓苑吴公子柯卢之后宋沈文 季传有钱唐富人柯隆唐柯崇宋有柯□仲常棐 后魏改柯拔氏为柯暮夕患痛兀蹶偻
暮氏见姓苑 夕氏后汉板楯蛮七姓有夕蜀有 夕斌 患氏见姓苑 痛氏见急就篇注云痛氏 本盛国之后姬姓周穆王哀痛盛姬改其族为痛 氏 兀氏后魏改乐安王元览为兀氏环州属羌 有如兀二族范文正公集 蹶氏周有蹶父姞姓 见诗韩奕蹶维趣马见十月之交 偻氏左传齐 有偻堙方剂岐雷和扁俞
方氏周大夫方叔之后又古今人表尧时有方回 庄子黄帝方明为卿汉百官表左冯翊方赏后汉 方储方望唐方干宋方慎言滋畴崧卿 剂氏吕 氏春秋齐靖郭君善剂貌辨 岐氏黄帝时岐伯 吕氏春秋夏桀臣岐踵戎唐有岐灵岳晋楚王玮 舍人岐盛高道传岐晖 雷氏黄帝时雷公之后 汉有雷被雷义雷绪晋雷焕后魏雷绍苻秦雷弱 儿唐雷万春雷满雷少□宋雷德骧孝友 和氏 羲和之后一曰卞和之后左传晋有和组父汉和 恭后汉上禄长和海魏和洽晋和峤后魏和跋和 其奴代人赵和苞北齐和士开隋和洪唐和逢尧 五代和凝子岘宋和诜 扁氏秦越人扁鹊庄 子有子扁庆子 俞氏太古医有俞跗又古识味 者俞儿汉有司徒掾俞连吴俞赞晋侍御史俞归 将军俞纵唐俞文俊俞仅元杞宋俞献可卿伟灸理经络药液扶 灸氏见姓苑 理氏唐世系表皋陶之后世为大 理以官命族殷末有理征广韵皋陶为大理因以 官为氏 经氏见姓苑说苑经侯带玉具□环佩 过魏太子 络氏见广韵 药氏后汉药崧晋药 绅后魏药道显唐药子昂后唐药彦稠后周药元 福药可俦 液氏上古道术之士善镂化能作液 汤后嗣因以液为氏见急就篇 扶氏汉有鲁扶 卿传论语又廷尉扶嘉高祖以嘉志在扶翼赐姓 扶氏后汉刘璋将扶禁吴扶严后周扶猛宋有参 军扶令育仁频伏零桂柴胡
仁氏姓苑彭城人 频氏风俗通汉有酒泉太守 频畅 伏氏伏羲之后汉有伏胜伏埋伏湛伏黯 伏恭晋伏滔伏引梁伏曼容后魏改俟伏斤氏为 伏氏唐伏适 零氏见姓苑 桂氏后汉太尉陈 球碑有城阳炅横汉末被诛有四子一守坟墓姓 炅一子避难居徐姓昋一子居幽州姓桂一子居 华阳姓炔此四字皆九画列子传桂父象林人唐 桂仲武 柴氏卫人高柴为孔子弟子居于鲁末 裔以柴为氏汉有柴武唐柴绍吴柴再用克宏五 代柴氏后周世宗宋柴中行柴成务柴宗庆柴瑾  胡氏春秋胡氏子国一云陈胡公之后卫有胡 衍秦客卿胡阳汉胡常胡建胡殷胡腾胡广蜀汉 胡济魏胡质晋胡藩唐胡楚宾宋胡宿胡瑗胡令 仪安国铨寅世将按皆九画
句九字疑讹
紫苑厚朴蓟艾芦
紫氏见姓苑 苑氏齐大夫苑何忌汉苑康唐苑 君璋苑大智苑咸苑论五代楚有苑玫 厚氏鲁 有厚成叔后改为郈又复姓有厚丘氏 朴氏后 汉板楯蛮七姓有朴氏巴夷帅朴胡唐新罗贵人 姓朴高丽人朴寅亮晋武都朴泰 蓟氏后汉蓟 子训 艾氏齐大夫艾孔之后后汉汝南孝廉艾 伯坚风俗通庞俭母艾氏燕有艾朗南燕有艾泾 宋艾颖艾晟后魏去斤氏改艾氏 芦氏后魏改 莫芦氏为芦氏益智杜仲雄附乌
益氏出冯翊汉周勃传益己章邯将也 智氏晋 荀首分族为智氏其后罃盈跞瑶汉有智嗣宋有 智诚 杜氏出祁姓陶唐之后周为杜氏有杜伯 晋杜原款混罗杜蒉鲁杜泄秦杜回杜挚战国杜 赫汉有延年周后汉有茂乔密笃矩根希蜀汉有 微琼魏有畿恕挚袭晋有预又后汉独孤浑氏改 杜氏唐有如晦淹正伦暹佑黄裳审言甫宋杜衍 镐杞 仲氏风俗通云氏于字汤左相仲虺周仲 桓又鲁仲遂仲婴齐宋仲江仲几孔子弟子仲由 后汉有仲光陈有仲肃唐仲子陵无颇宋仲简仲 讷仲并 雄氏尸子舜七友有雄陶新序楚雄渠 子 附氏晋有附都 乌氏齐有余枝鸣莒有存 秦有获唐世系表出姬姓黄帝之后少昊氏以乌 鸟名官以世功命氏唐有乌承玭承恩重引崇福 知义汉功臣表乌黎以匈奴降后唐乌震洗濯厚冷参辛臾
洗氏梁高凉太守冯宝妻洗氏高凉蛮酋女隋番 禺贼洗宝彻 濯氏见风俗通濯辑之后 氏 见纂文 冷氏见广韵后汉冷征前赵有冷道唐 冷朝阳宋冷世光 参氏世本祝融之后唐登科 记有参开 辛氏史记禹后有辛氏广韵夏启封 支子干莘莘辛声相近遂为辛氏周辛甲辛余靡 辛伯幸有晋辛廖辛俞鲁辛宽秦辛胜楚辛戎汉 初辛蒲为赵魏名将徙陇西有武贤庆忌后汉辛 都魏辛毗晋辛扈兴辛谧后魏辛谌雄北齐辛术 后周辛庆之昂隋辛公义彦之唐辛替否茂将秘 云京谠宋辛仲甫次膺弃疾炳后蜀辛寅逊 臾 氏晋大夫臾骈淮南子臾儿齐之知味者神龙巴蛇澓淖沮
神氏风俗通神农之后汉有骑都尉神曜 龙氏 舜纳言之后又董父氏曰豢龙其后亦为氏孟子 有龙子列子有龙叔孔丛子有龙穆魏将龙贾项 羽将有且汉龙德龙述龙端汉牂牁大姓龙氏北 史且弥王姓龙后唐龙敏宋龙昌期太初 巴氏 国名战国策魏有巴宁一作己汉有巴茂巴肃巴 祗又巴郡蛮五姓有巴氏 蛇氏后秦后□氏将 军□元又复姓有□丘氏汉有河内太守□丘惑 见后 澓氏汉东海澓中翁 淖氏楚将淖齿战 国策有淖滑汉披香博士淖方成江都王淖姬 沮氏黄帝史官沮诵之后后汉有隽有授唐刘氏 周妻沮氏虫蟜蛾蜎蚳贝鱼
虫氏汉曲成侯虫达 蟜氏国语少典取有蟜氏 生黄帝炎帝礼记鲁有蟜固汉百官表蟜望 蛾 氏左传晋有蛾析 蜎氏老子弟子楚人蜎渊淮 南子蜎蠉 蚳氏齐大夫蚳□又蟾氏 贝氏出 清河贝丘姓苑古有贤者贝独坐唐有贝韬见杜 荀鹤诗 鱼氏左传鱼人汉为鱼复县又宋桓公 子目夷字子鱼后为鱼氏有鱼石鱼府汉鱼翁叔 魏鱼豢苻秦有鱼遵梁鱼弘隋鱼俱罗虞庆则本 姓鱼唐鱼保家思贤宋鱼崇谅周询江海鳞鲜贯就厨
江氏嬴姓国后为氏齐有江说楚江乙汉江公江 德江革江充晋江统江绩宋江湛智渊齐江梁 江淹陈江后魏江式南唐江文蔚宋江休复公 望 海氏见广韵盐铁论卫灵公当冬穿池海春 谏 鳞氏宋公子鳞之后鳞鱹鳞朱 鲜氏后蜀 录李寿司空鲜思明 贯氏国名姓纂战国策齐 有贯殊汉有贯高儒林传贯公长卿后汉居延都 尉贯友后魏贯志 就氏后魏菟赖氏改有就德 兴 厨氏晋魏锜号厨武子又复姓左传宋有厨 人濮厨邑大夫鲂鱄鲋鲰干鲍胊
鲂氏左传鲁郈邑大夫鲂假 鱄氏左传吴鱄设 诸 鲋氏古今人表鲋里乙荀子管仲诛付里乙  鲰氏汉张良传鲰生楚汉春秋鲰姓 干氏见 姓苑 鲍氏禹之裔姒姓齐大夫鲍叔牙古今人 表鲍焦艺文志有鲍子兵法汉鲍宣永昱骏信晋 鲍靓宋鲍照唐鲍防溶宋鲍慎由彪若雨当后魏 俟力戊氏改为鲍 胊氏见姓苑汉东平王宇姬 胊臑盐铁论布衣有胊邴骑马骓骊骐骆驹
骑氏史记燕将骑劫列仙传骑龙鸣 马氏本伯 益之后赵奢封马服君后遂氏焉周有马犯汉有 马宏马援马武马成马融瑶蜀汉马超良谡忠晋 马隆唐马周马燧马璘植怀素宋马知节亮伸 涓仁瑀 骓氏左传晋七舆大夫骓颛邓有骓甥  骊氏骊戎国之后 骐氏周时有骐期见韩文 公讳辨 骆氏汉有骆甲骆业骆壁骆俊吴骆统 后魏改作佗骆拔氏为骆氏唐骆宾王元光务整 奉先吴骆知祥宋隐士骆耕道 驹氏晋郄克子 郄锜曰驹伯汉功臣表骐侯驹几太常驹普馯驷圉栈驰校驺 馯氏汉儒林传馯臂子弓 驷氏郑穆公子騑字 子驷其孙驷带以为氏鲁有驷赤汉驷钧驷胜先 生后汉驷协驷贤会稽典录余姚驷勋又复姓壤 驷氏见后 圉氏楚有圉公阳 栈氏魏有栈潜  驰氏见姓苑 校氏周礼校人之后唐校杰 驺氏齐有三驺子忌衍奭汉闽粤王驺氏将军驺 力广韵越王之后犁牛特犨牢牧俱
犁氏齐有犁弥韩子鲁有犁鉏 牛氏宋微子之 裔司寇牛父子孙以字为氏晋有牛谈赵有牛赞 牛畜列子牛缺淮南子牛哀汉牛商牛抵牛邯牛 述牛辅风俗通汉有牛崇为陇西主簿马文渊为 太守羊喜为功曹凉部云三牲备具后魏牛天佑 隋牛弘唐牛僧孺元翼牛进达仙客凤及希济后 梁牛存节 特氏晋七舆大夫特宫 犨氏麋 古之丑人见吕氏春秋色如漆陈侯悦之风俗通 晋大夫郄犨之后 牢氏孔子弟子琴牢之后又 左传齐有牢成汉有牢梁牢修牢川 牧氏孟子 孟献子之友牧仲狂者牧皮风俗通汉有越巂太 守牧稂黄帝力牧之后后魏牧子万 俱氏苻秦 金城俱难俱石子南凉俱延唐宦者文珍啖啮羊彘屠奚辜
啖氏氐人苻秦啖青前秦录有将军啖铁通鉴啖 铁徒敢切与啖同唐啖助宦者啖守盈庭瑶孝友 传啖荣禄一作啖 啮氏庄子啮缺 羊氏晋羊 舌大夫之后吕氏春秋桀有羊辛左传宋有羊斟 邾有羊罗汉艺文志羊子着书故秦博士汉羊仲 羊胜羊弼羊陟羊续吴羊晋羊祜秉权孚欣梁 羊侃宋元保后魏羊敦北齐羊肃唐羊士谔 彘 氏晋有彘邑在河东大夫食采先縠曰彘子士鲂 曰彘季鲂之子彘裘 屠氏晋有屠岸夷屠击屠 岸贾屠蒯郑有屠击卫有屠伯吕氏春秋晋太史 屠黍秦有屠睢 奚氏夏车正奚仲之后汉有奚 涓奚意奚慈奚陟吴奚熙晋奚朗唐奚陟宋奚屿 又后魏改达奚氏为奚氏奚斤奚康生奚毅奚牧  辜氏华阳集俞充母辜氏豹鹿麋麃猛虎狐
豹氏风俗通八元叔豹之后 鹿氏汉有巴郡太 守鹿旗魏将军鹿盘后魏鹿悆隋鹿愿唐鹿晏弘 宋鹿向后魏改阿鹿桓氏为鹿 麋氏汉麋信麋 豹蜀汉麋竺芳魏麋元晋麋晃嶷吴越春秋楚麋 侯宋麋溧 麃氏秦始皇将军麃公风俗通汉有 麃宣麃秦邑 猛氏宋大夫猛获之后晋太子申 生 虎氏八元伯虎之后子华子虎会风俗通汉 有合浦太守虎旗 狐氏庄子古贤人狐不偕韩 子狐不稽又犬戎狐姬唐叔之后狐突毛偃秦射 姑皆其族又狐父又楚申公巫臣奔晋其子狐庸 吕氏春秋齐狐援韩诗外传魏狐卷子吴越春秋 楚狐父按晋太子申
生五字恐讹
彪熊犴狸猫貂狼
彪氏左传卫大夫彪傒宋有彪居正 熊氏季连 之后鬻熊其后熊绎封楚子孙以熊为号有熊率 且比负羁宜僚新序熊渠子左传羿贤臣熊髡吴 熊睦晋熊远北齐熊安生南齐熊襄唐熊望熊执 易士瞻宋熊本彦诗克知至 犴氏汉梁孝王传 睢阳人犴反 狸姓国语丹朱之后神降干莘周 内史过对惠王使太宰以祝史帅狸姓往献焉 □氏朱文公云湖南猺洞窃发俘而询之多为□ 姓岂三苗遗种与 貂氏战国策齐有貂勃 狼 氏左传晋有狼瞫齐有狼蘧疏凤离翠舄乙仓庚
凤氏神仙传有凤纲 离氏离娄亦曰离朱古之 明目者黄帝时人北燕有离班 翠氏楚景翠之 后避入关之迁逃匿改氏见急就篇 舄氏见纂 文 乙氏鲁展喜亦曰乙喜集古录后汉鲁相乙 瑛前燕有乙逸后魏有有浑北齐普明又复姓 乙支氏高丽乙支文德 仓氏黄帝史官仓颉之 后左传周有仓葛又以官为氏有仓公魏有仓慈 后魏仓跋 庚氏唐有太常博士庚季良又复姓 庚市氏文选注引庄子曰庚市子肩之毁玉淮南 子曰庚市子圣人无欲者也人有争财相斗者庚 市子毁玉于其间而斗者止霜鸿露鹄雕鴘声
霜氏见广韵 鸿氏左传卫大夫鸿魁列子逢 蒙弟子鸿超 露氏风俗通汉有上党都尉露平 国语鲁大夫露睹父司马贞三皇纪露氏姜姓之 后 鹄氏姓苑东海人 雕氏汉功臣表雕延年 以匈奴王降为臧马侯 鴘氏见广韵 声氏左 传蔡大夫声子扈翟翼翰贰双鸣
扈氏有扈氏，夏同姓国，后以为氏，赵有扈辄汉彭 ，越将扈缺。
王莽传扈云后汉扈瑁魏扈质晋扈怀
后周扈载扈蒙又扈彦珂 翟氏齐翟偻新之后 魏有翟璜有翟章有翟剪六国有翟景汉有翟旰 翟方进翟公翟牧翟义后汉翟酺晋翟汤后魏翟 嵩隋翟晋林唐翟世言后周翟光业宋翟汝文守 素 翼氏晋翼侯之后汉有翼奉艺文志孝经有 翼氏说吴越春秋楚翼侯水经注恬汉先生翼神  翰氏左传曹大夫翰胡 贰氏国名后秦录有 后魏平阳太守贰尘 双氏见姓苑水经注汉有 双福宋双泰真后魏中常侍双蒙唐高祖纪定州 总管双士洛宋有巢县人双华渐 鸣氏见广韵枭蛸蝮蟒枉尤 枭氏隋炀帝改杨元感唐武后改萧良娣 蛸氏 南齐武帝改巴东王子响 蝮氏唐武后改武惟 良中宗改李千里氏蝮 蟒氏唐武后改王后 氏见姓苑 枉氏广韵虢州有之 尤氏见姓 苑宋有尤袤或曰沈氏改又尤缺
大
缺
鄱阳民尤
应
羌狄戎貉奄蛮猺
羌氏出西羌史记秦有羌瘣取
缺
地晋石冰将羌
缺
通鉴羌毒 狄氏春秋狄国之后唐世系表出 姬姓周缺
王母弟孝伯封狄城因以为氏晋有狄
壬弥孔子弟子狄黑礼记狄仪汉狄山夏将狄子 玉唐狄仁杰宋狄棐粟遵度狄青高车种有狄氏  戎氏齐人戎夷之后晋有戎洋汉有戎赐宣帝 戎婕妤唐戎昱战国策齐人戎郭 貉氏孟子有 貉稽说文北方人豸种纂文曰俗人姓也 奄氏 国名书成王灭奄又秦三良奄息又复姓史记嬴 姓有运奄氏见后 蛮氏风俗通荆蛮之后左传 楚围蛮氏后汉郡国志新城缺
鄤聚古鄤氏 猺
氏汉更始有猺，伟风俗通，东越王猺句践之后，其 后以猺为姓，伉桀勇，背侵边邦。
伉氏风俗通有伉喜 桀氏汉功臣表襄城侯桀 龙匈奴相国论语桀溺 勇氏国语吴大夫勇获  背氏见广韵 侵氏三辅决录有侵恭 边氏 左传周大夫边伯春秋公子谱宋平公子御戎字 子边其后为边氏有边卬汉边通边凤边韶让边 章宋边荣唐边冈南唐边镐宋边珝肃边知白西 秦边芮 邦氏见姓苑后魏秘邦氏改为邦氏
氏族总部汇考九
王应麟姓氏急就篇三
姓氏
政行化达敛肃从
政氏见姓苑 行氏周大行人之后后汉隗嚣将 行巡风俗通汉有行佑为赵相又复姓行其氏 化氏见广韵 达氏吕氏春秋齐有达子亦见姓 苑 敛氏羌有敛岐见通鉴姚秦将军敛成辅国 将军敛宪又敛曼嵬敛俱又复姓鲁有公敛阳 肃氏见姓苑 从氏姓苑云东莞人端士抱艺怀器业
端氏见姓苑史记秦有端和围邯郸城 士氏以 士官为氏晋士蒍之后蒍之孙士会又士渥浊士 弱又宋有士平卫有士荣秦有士吴士燮晋士 猗唐士英秀隋士燮宋士建中 抱氏汉末杞匡 避难改抱氏后魏有抱嶷 艺氏见姓苑 怀氏 左传周分唐叔怀姓九宗注唐之余民一姓为九 族汉徙豪桀三辅诸怀吴有怀叙 器氏见姓苑  业氏隋经籍志诗有业遵注宋人通鉴闽王亲 吏业翘遴荐登崇征用吉
遴氏见广韵 荐氏见姓苑 登氏蜀有关东流 人始平登定 崇氏以国为氏鲧为崇伯殷有崇 侯见广韵 征氏吴有征崇王莽欲遣严尢廉丹 击匈奴皆赐姓征氏号二征将军 用氏汉有高 唐令用蚪 吉氏尹吉甫之后唐世系表出自姞 姓南燕后改为吉汉有吉恪太医令吉平魏吉茂 晋吉朗挹宋吉翰梁吉翂士瞻西秦吉毗唐大历 才子吉中孚九老吉旼吉顼吉温吉弘宋吉观国百僚千品蔼备职 百氏汉酷吏传南阳有百政 僚氏晋有僚安鲁 有侍人僚祖 千氏风俗通汉有蜀郡都尉千献  品氏见姓苑 蔼氏晋南海太守蔼奂 备氏 风俗通宋封人备之后 职氏周有职方氏因官 为氏风俗通汉有山阳令职洪唐有职南金保傅承辅统相国 保氏吕氏春秋楚有保申为文王傅 傅氏傅说 出傅岩因以为氏左传晋有傅□郑有傅瑕史记 燕傅傅豹汉傅宽傅介子傅喜育燮唐世系表傅 氏出姬姓黄帝裔孙大由封傅邑汉牂牁大姓傅 氏晋傅元咸宋傅亮傅隆后魏傅永唐傅奕宋傅 尧俞察崧卿楫又复姓有傅余氏本自傅说见后  承氏汉有承宫 辅氏晋大夫辅跞智果别族 于太史为辅氏唐宦者辅璆琳又辅公佑辅俨辅 良交宋辅广朱文公门人 统氏见广韵 相氏 后汉巴郡蛮五姓之一后秦相云作德猎赋 国 氏齐太公之后世为上卿有归父佐弱夏又郑穆 公子发字子国其孙国参以为氏又邢有国子汉 有议郎国由魏有国渊晋有国钦汉艺文志有国 筮子又百济八姓有国氏风力咎单咸说奭
单音善
说音悦
风姓伏羲氏之后黄帝时风后左传任宿须句颛 臾风姓也鲁僖公母成风 力氏黄帝时力牧之 后后汉力子都东海人见王莽传 咎氏商书咎 单作明居晋咎犯 单氏周单公之后又楚有单 浮余曾子有单居离庄子鲁有单豹汉功臣表有 单究历志单安国儒林传单次后汉单扬魏单固 唐单雄信宋单孟阳夔后魏改渴单氏为单 咸 氏姓苑巫咸之后东海有之唐集贤注记有咸廙 五代咸师朗 说氏傅说之后 奭氏避汉元帝 讳改为盛水经注盛允其先奭氏毕荣尹虢产亮勃
毕氏周文王之子有毕公高者其后以为氏毕万 即此族也晋又有毕阳韩有毕长世本毕任姓汉 有毕众毕由粤将毕取滕有毕战后魏毕众敬唐 毕构毕諴曜宋毕士安仲游 荣氏周大夫食采 于荣武王乱臣有荣公书荣伯春秋有荣叔国语 荣夷公皆荣氏也吕氏春秋黄帝命荣援铸十二 钟鲁荣成伯栾声伯之子鲁荣驾鹅楚荣黄郕人 荣启期宋人荣盆孔子弟子荣旗汉有荥畜荥广 荣邵西魏荣权隋荣建绪荣毗唐荣九思宋荥諲 询之 尹氏周尹佚尹吉甫之后晋尹铎郑尹何 赵尹皋齐尹文尹士荀子汤诛尹谐汉尹更始翁 归赏咸齐敏尊逄颂古今人表尧师尹寿汉牂柯 大姓尹氏有尹珍楚有尹黑梁尹德毅后秦尹纬 隋尹式唐尹元凯思知章宋尹源洙焞又复姓尹 文氏齐有尹文子着书列子尹文先 虢氏出周 虢仲虢叔之后宣王时虢文公幽王虢石甫晋有 虢射 产氏姓苑出彭城 亮氏古今人表亮父 颛顼师姓苑有之 勃氏宋右师之后晋寺人勃 鞮亦曰勃貂梁武帝改豫章王综为勃氏薳蒍斗范石鬼渫
薳韦委
切渫音泄
薳氏楚薳章之后有薳子冯启疆射泄 蒍氏周 有蒍国又楚蒍贾子艾猎即孙叔敖也 斗氏楚 若敖之后有斗伯比子文 范氏陶唐氏之后晋 士会食采于范曰范武子子文子燮又楚范山范 无宇越范蠡魏范座秦范睢西楚范增汉范迁范 昆滂丹魏范粲晋范宁唐范履冰宋范仲淹纯仁 镇祖禹 石氏卫石碏之后又周有石速石张石 尚郑石制齐石之纷如石他楚石奢宋石疆魏石 申夫汉石奋吴石伟唐石洪演芬雄抱忠宋石介 延年扬休公弼 鬼氏黄帝臣鬼臾区殷有鬼侯 纣之三公艺文志鬼容区 渫氏越大夫渫庸一 作泄又韩子有渫子古贤者儿匡袁崔卢裴郭
儿古
倪字
儿氏汉儿宽儿汤儿长卿儿式六国有儿良宋有 儿说后汉儿萌儿宏亦作倪唐有倪若水宥宋倪 涛思 匡氏鲁有匡句须家语匡简子孟子匡章 齐人韩子齐有匡倩豫章匡俗夏禹之苗裔汉匡 衡咸晋匡术 袁氏陈公族与爰辕同春秋袁侨 汉袁安晋袁宏宋袁粲唐袁滋恕己宋袁燮枢 崔氏齐丁公之子食采于崔因为氏汉崔驷实晋 崔豹后魏崔浩隋崔仲方唐崔佑甫群元暐宋崔 与之 卢氏姜姓食采于卢以为氏秦卢敖汉卢 绾卢植魏卢毓唐卢怀慎迈 裴氏伯益之后仲 子支孙封乡因为氏后徙封解邑去邑从衣汉 裴输裴遵晋裴楷唐裴□裴度裴遵庆耀卿裴休 宋有裴煜疏勒王裴氏 郭氏周王季子虢叔之 后虢声转为郭其后为郭氏又春秋有郭公亦国 也以为氏晋有郭偃齐有郭最荣鲁有郭重燕有 郭隗汉有郭伋贺郭泰基唐郭子仪元振孝恪正 一待举后唐郭崇韬宋郭崇守文逵雍祥正贽忠 恕劝申锡于谢徐沈许向郝
于氏本周武王子封邗后去邑为于氏汉于定国 艺文志于长吴于诠魏于禁后魏改万纽于为于 氏有粟磾什门后周于谨隋于仲文唐于志宁休 烈卲琮□通鉴改勿忸于为于氏 谢氏南阳棘 阳县有谢城周申伯于此作邑后为氏又世本谢 任姓黄帝之后鲁有谢息汉谢尧谢多谢该谢夷 吾谢曼卿弼甄廉吴谢景晋谢安元宋谢弘微灵 运庄齐谢朏朓凉谢艾唐谢偃本直勒氏改又谢 良弼唐东谢蛮谢氏宋谢绛良佐泌又复姓谢丘 氏周宣王支庶食采其后为氏古今人表谢丘章  徐氏嬴姓国后为氏六国徐尚吴有徐承孟子 弟子徐辟赵有徐越宋有徐子汉徐乐徐生徐明 徐敖徐防徐徐庶魏徐邈干宣晋徐宁宋徐广 湛之梁徐勉陈徐陵唐徐有功彦伯坚南唐徐铉 锴宋徐积俯无党处仁 沈氏台骀之后有沈国 又春秋沈子国又楚沈尹戍子诸梁皆为氏鲁人 沈子善春秋孟子有沈同后汉沈景王莽传沈意 晋沈劲吴沈珩宋沈庆之梁沈约沉重唐沈佺期 既济宋沈伦沈括与求又姓苑沈氏直深切泰山 人 许氏姜姓太岳之后封许以为氏一云许由 之后由颍川阳城人郑许瑕楚许伯许偃汉许昌 许商后汉许敬靖劭慎隋许□唐许圉师许远叔 牙孟容宋许翰景衡将仲宣元 向氏宋公族向 戍之后又向国羌姓卫有向禽秦有向寿后汉向 栩晋向秀向雄吕氏春秋殷内史向挚宋向敏中  郝氏广韵殷帝乙时子期封太原郝乡因为氏 魏郝昭唐表云出自郝省氏太昊之佐也裔孙期 封郝乡汉郝贤郝党郝絜吴郝普晋郝隆隋郝瑗 唐郝处俊郝廷玉玭宋郝质郝仲连晋匈奴郝度 元燕郝晷建谋纳善允意合
建氏楚王子建之后汉元后传有建公 谋氏风 俗通周卿士祭公谋父之后 纳氏见姓苑临湘 有纳湖本属纳氏 善氏吕氏春秋善卷尧师唐 有博士善兴武怀亮妻善氏后唐善友 允氏瓜 州之戎见左传又复姓莫允氏高车十二姓 意 氏见广韵 合氏宋向戍邑谓合左师郎尉攸司令仆主
郎氏后汉郎宗顗吴临安民郎雅晋郎奕凉郎坦 后魏郎苗北齐郎基隋郎蔚之楚之唐郎余令士 元岌宋郎简 尉氏以官为氏郑大夫尉止秦尉 错尉缭及赵佗称尉佗南凉尉贤政又卤姓尉氏 尉迟氏改音熨后魏尉眷尉元尉长命尉拨 攸 氏北燕尚书攸迈 司氏郑有司臣司齐魏门候 司蕃后周有司超 令氏汉中大夫令免后汉夷 邑长令田 仆氏楚有仆析父风俗通汉功臣表 有仆朋史记仆多后魏改仆兰氏为仆氏有仆兰  主氏见姓苑举贤析镇督畿部
举氏国语楚大夫举伯见姓苑 贤氏见广韵 析氏齐析归父楚析公卫析朱鉏 镇氏见姓苑  督氏左传晋有督戎风俗通汉有督□又后汉 板楯蛮七姓有督 畿氏后魏俟畿氏改 部氏 见姓苑都水濮雒滑济潞
都氏汉越郎都稽封临蔡侯马援传九真贼党都 羊秦有都贵 水氏见姓苑 濮氏姓苑卫大夫 食采因氏焉 雒氏古今人表舜友雒陶后汉交 趾人雒将女征侧 滑氏姬姓国左传卫大夫滑 罗汉光禄大夫滑堪风俗通汉詹事滑典韩子周 滑之后魏唐孝友传滑清泌 济氏见姓苑襄城 人 潞氏潞子国春秋赤狄潞氏将作梓匠颛错墨
将氏左传宋将鉏史记燕将渠后赵有将容 作 氏汉涿郡太守作显 梓氏本梓人之官庄子梓 庆鲁大匠左传鲁有梓慎 匠氏本匠人之官风 俗通氏于事庄子有匠石左传晋匠丽氏鲁匠庆 又复姓蒋匠氏见后 颛氏神仙传大元女颛和  错氏宋大夫宰错之后 墨氏春秋少阳篇墨 允墨智伯夷叔齐也史记索隐伯夷姓墨胎氏宋 墨翟着书唐王镕传屠者墨君和禁省朝贺赞涓谒
禁氏见姓苑吴兴人 省氏宋大夫省臧 朝氏 蔡大夫朝吴声子之子唐日本人朝衡汉错亦 作朝 贺氏汉庆纯避安帝讳改吴贺齐贺卲晋 贺循梁贺玚琛后魏改贺赖氏为贺氏唐贺知章 德仁后梁贺石晋贺亢宋贺惟忠铸允中 赞 氏吕氏春秋相马赞君 涓氏列仙传有齐人涓 子汉司隶涓勋荀子夏首之南有涓蜀梁 谒氏 风俗通汝南太守谒涣江津人巫卜祈占秘尸祝
巫氏氏于事殷巫咸巫贤吕氏春秋巫彭作医汉 冀州刺史巫捷又巫都着养生经宋巫伋又复姓 公巫氏左传鲁公巫召伯见后 卜氏氏于事鲁 卜国卜锜卜楚丘晋卜偃秦卜徒父孔子弟子卜 商韩子卜皮汉卜式吴卜静晋卜显刘聪时卜崇 唐卜隐之卜长福又复姓须卜氏匈奴姓 祈氏 周祈父之后晋祈嘉宋祈廷训 占氏陈大夫子 占之后古今人表占尹 秘氏汉功臣表秘彭祖 西秦录仆射秘宜后晋秘琼 尸氏秦尸佼为商 君师着书风俗通其先封尸后为氏 祝氏郑祝 □之后祝款卫祝鮀亦氏焉又世本祝任姓秦祝 欢庄子祝肾左传齐祝佗父汉有九江祝生祝午 祝恬祝良唐祝钦明唐世系表黄帝之后封于祝 宋祝谏天辅又复姓有太祝氏虔夙严慎那偃息
虔氏陈留风俗传祖于黄帝 夙氏鲁大夫季孙 夙之后 严氏韩有严遂本庄氏汉史避明帝讳 改严助严安彭祖君平光皆庄氏后汉改氏严吴 严畯唐严挺之善思郢震维从砺宋严有翼 慎 氏鲁将军慎子楚太子傅慎子又慎到着书汉文 帝慎夫人吴越慎温其宋慎从吉东美又复姓荀 子鲁有公慎氏慎溃氏 那氏西魏扬州刺史那 椿后魏辽西太守那颉 偃姓皋陶之后舒庸舒 鸠左传吴大夫偃州员又复姓有偃师氏陈太子 偃师之后 息氏以国为氏左传楚有息恒唐李 白诗有示息秀才斟鬲逢弘仇纪因
斟氏斟灌斟寻氏夏同姓国名后相所依史记姒 姓有斟氏又祝融八姓有斟氏 鬲氏夏国名夏 遗臣靡奔有鬲氏广韵殷末贤人胶鬲之后 逢 氏古有逢蒙又姜姓逢公伯陵封齐地汉逢萌逢 纪艺文志逢门射法即逢蒙史记□门广韵逢姓 出北海齐有逢丑父唐逢行珪 弘氏吕氏春秋 卫有弘演汉弘谭佞幸传弘恭晋尚书令弘讷唐 避讳改李氏又改洪氏 仇氏宋有仇牧战国策 仇赫史记赵有仇液王莽传有仇延后汉仇览唐 仇冕仇公遇宋仇悆 纪氏姜姓国后为氏庄子 纪他纪渻子列子纪昌汉纪信纪通纪逡吴纪骘 晋纪瞻梁纪少瑜隋纪弘整唐纪处讷 因氏左 传遂国四族卞包余蔡蹇名
卞氏庄子汤时卞随又曹支子封卞以为族又鲁 卞邑大夫卞庄子楚卞和后汉卞忌魏卞兰晋卞 壸梁卞华 包氏楚申包胥之后汉有包咸隋包 恺唐包融二子何佶宋包拯 余氏风俗通秦由 余之后姓苑新安人梁有余孝顷唐余知古见艺 文志四门直讲余钦见儒学传宋有余靖余中 蔡氏周文王子蔡叔之后以国氏晋有蔡墨楚蔡 鸠居蔡赐秦蔡泽汉蔡义蔡茂蔡邕元伦晋蔡谟 宋蔡廓兴宗唐蔡允恭梁蔡大宝宋蔡齐蔡襄挺 元定 蹇氏秦有蹇叔说苑魏文侯大夫蹇重后 汉宦者蹇硕姚秦赵元司马蹇鉴 氏后汉蹇 朗袁宏纪作朗通鉴从之蜀有之晋李特将 硕宋有周辅 名氏楚大夫彭名之后务詹求邴庞缪员
务氏列仙传汤让于务光庄子作瞀西秦务和 詹氏周詹父詹桓伯晋詹嘉虢大夫詹父郑詹伯 楚詹何一作瞻庄子公子牟谓瞻子楚辞太卜郑 詹尹淮南子作詹唐詹俊宋詹良臣仪之乂 求 氏本居卫裘氏之地后转为求汉有求仲 邴氏 泰山下邑居者以为氏晋邴豫邴师齐邴歜邴夏 邴意兹汉邴丹邴尊魏邴原晋邴郁后魏邴虬隋 邴元真邴卲 庞氏周文王子毕公高后封庞因 氏焉魏有庞涓庞□燕有庞暖汉有庞真奋雄参 庞德公蜀汉庞统魏庞涓唐庞严坚孝泰蕴卿墀 承鼎宋庞籍 缪氏秦缪公之后汉儒林传缪生 后汉缪彤荀子燕缪史记赵宦者缪贤汉缪斐 魏缪袭晋缪蔚后赵缪嵩晋缪播又音谬汉亳人 缪忌 员氏前凉有员敬唐员半千其先本刘氏 十世祖凝之事宋及齐受禅奔元魏以忠烈自比 伍员因自姓员又员嘉静员俶锡宋有员兴宗矫抗畅适岑谷冥 矫氏列子医有矫氏后汉逸民传矫慎广韵风俗 通晋大夫矫父之后 抗氏后汉有抗徐为长沙 太守风俗通卫大夫三抗之后汉有抗喜为汉中 太守 畅氏唐有畅当畅诸唐艺文志畅惠明论 语义注宋伊川门人畅大隐 适氏见广韵 岑 氏风俗通古岑子国之后出姬姓周文王异母弟 耀子渠武王封岑子汉岑彭岑晊梁岑善方唐岑 文本岑参宋岑象求 谷氏汉谷吉谷永谷恭谷 崇吴谷利吴谷朗碑非子封秦谷因氏焉又魏谷 洪晋谷俭后魏谷浑谷楷唐谷那律谷从政谷况 孝友传谷感德 冥氏汉儒林传冥都史记禹后 有冥氏因国为氏功庸捷赏超序格
功氏风俗通晋有功景又复姓姓苑有汉营陵令 成功恢禹治水告成功后为氏 庸氏国名诗孟 庸注庸姓也史记齐庸职汉胶东庸生谭又有庸 光战国策秦庸芮 捷氏汉艺文志捷子齐人西 秦捷虔 赏氏广韵吴姓有之吴志赏林 超氏 汉有太尉超喜 序氏礼记序点扬觯又叙氏见 广韵姓苑 格氏允格之后东观记有侍御史格 班隋末格谦称燕王唐格辅元希元父处仁号陈 留八俊起信哙援灌爰郦
起氏见姓苑吕氏春秋秦有起贾 信氏魏信陵 君之后史记赵有信期秦将信梁 哙氏孝子传 哙参鹄衔珠与之 援氏见广韵 灌氏夏斟灌 国其后为氏汉有灌婴灌夫魏有灌均晋有九真 太守灌邃 爰氏与袁同汉功臣爰类又爰盎爰 叔爰礼爰延爰曾号城头子路韩子有爰骞列子 爰旌目魏爰卲 郦氏本县名为氏汉郦食其郦 商后汉郦炎后魏郦范道元诠唐郦定进靳盖邳到种折岳
靳氏楚有靳尚汉有靳歙靳疆靳允唐有靳恒靳 孝讹 盖氏齐邑名汉盖公盖宽饶后汉安平侯 盖延又盖勋盖豫唐盖文达文懿嘉运韩诗外传 晋船人盖胥 邳氏汉灵寿侯邳彤风俗通奚仲 为夏车正自薛封邳其后为氏水经注汉有河南 尹邳崇 到氏宋有到彦之楚令尹屈到之后汉 有东平太守到质陈有到仲举 种氏仲山甫之 后汉种皓宋种放世衡师道唐有种如愿 折氏 后汉折像其先张江封折侯曾孙因国为氏西秦 折斐后周折从阮宋折德扆御勋世守府州后有 彦质 岳氏宋有岳飞相州人孙珂幸□沓娸忌轧
氏汉有秘为南郡太守 幸氏汉有幸都幸 成晋有幸灵唐有幸南容 □氏庄子有□荷甘  沓氏风俗通賨人七姓有沓后魏沓卢氏改有 沓龙超 娸氏见广韵 忌氏风俗通周公忌父 之后 轧氏古今人表轧子棸楀番据裔显瘠
棸氏诗棸子内史古今人表作掫 楀氏诗楀维 师氏 番氏诗番维司徒汉右内史番系 据氏 见姓苑 裔氏左传齐有裔款 显氏风俗通显 父为周卿见诗韩奕 瘠氏齐侍人瘠环瘠姓见 孟子竖弥通躬招辱谴
竖氏齐宦者竖刁郑大夫竖拊淮南子禹使竖亥 步自北极至南极 弥氏卫有弥子瑕三辅决录 新丰弥升史记酷吏传有弥仆 通氏见姓苑 躬氏见姓苑 招氏汉大鸿胪招猛 辱氏见姓 苑 谴氏见广韵始尝专亢还投免
始氏秦章邯使侯始成使项羽注始姓 尝氏风 俗通孟尝君之后 专氏吴有专诸 亢氏见姓 苑唐韦皋将亢荣期 还氏左传萧大夫还无社  投氏□伯周畿内侯桓王伐郑投先驱以策其 后焉汉有光禄投谓吕氏春秋相马投伐褐 免 氏汉有免公重续衍
重氏后汉有重异韩子有重明 续氏舜七友有 续牙吕氏春秋尧舜得续耳晋续简伯鞫居吕氏 春秋赵有续经汉功臣表续相如后赵续咸宋有 续丰续觱 衍氏见广韵冀青兖
冀氏晋邑郄芮郄缺食采于冀为冀芮冀缺后周 冀纵唐冀君武仲甫冀仲 青氏见姓苑吕氏春 秋赵襄子参乘青荓豫让之友 兖氏见姓苑豫雍营 豫氏晋有豫让史记龟策传宋渔者豫且得神龟 庄子作余音豫 雍氏文王子雍伯之后又宋雍 氏姞姓郑有雍纠齐有雍廪楚雍子卫宦者雍渠 雍季魏雍沮汉雍齿雍陟货殖传雍乐成雍伯唐 雍裕之雍陶希颢宋雍子方 营氏后汉京兆尹 营合凉幽并
凉氏魏有凉茂 幽氏见姓苑 并氏梁武帝时 交趾人并韶富词藻诣选求官蔡撙以并姓无前 贤除广阳门郎韶耻之谋乱华霍嵩
华氏宋戴公之后食采于华有华元华登齐有华 免华还华毋伤卫有华龙滑华仲汉华龙华寄魏 华歆晋华峤谭隋华秋荀子太公诛华仕吴华核 梁华皎 霍氏周文王子霍叔国在河东后以为 氏汉霍去病光即河东人后汉霍谞霍融蜀汉霍 弋峻晋霍原唐霍献可宋霍安国 嵩氏西京杂 记嵩真善算术陉邢
陉氏晋邑大夫氏焉 氏见广韵 邢氏邢侯 周公之裔后以为氏晋邢带邢蒯汉司徒邢穆侍 中邢辟魏邢颙贞晋邢乔邢臧邢昕北齐邢卲汉 斳歙传有邢说唐邢文玮君牙和璞南和宋有 昺恕居实惇昂焕召邵彤鬷容
召氏召康公奭之后与周同姓继为周卿士召穆 公虎召伯廖召武公皆其后齐有召忽召扬卫有 召获六国召滑秦有召平赵召骚汉召信臣召驯 亦作邵 邵氏秦邵鼛晋邵续唐邵轸邵说宋邵 亢邵必邵雍餗 彤氏周国名姒姓成王时彤 伯为宗伯其后为氏彤城氏之后 鬷氏郑大夫 鬷明名蔑鲁有鬷戾齐有鬷蔑平阴大夫后燕有 鬷让 容氏八凯仲容之后礼记有徐大夫容居 一云黄帝时容成之后宋有容机见浮溪志朗浪龚共洪 朗氏见姓苑 浪氏晋永嘉末有浪逢 龚氏汉 有龚遂胜舍奋调晋龚壮颖后汉板楯蛮七姓有 龚宋龚鼎臣夬茂良原颖 共氏共工氏之后世 本共鼓作舟又国名周有共伯和左传晋左行共 华共赐鲁共刘郑共仲楚柱国共敖汉共友后汉 共普 洪氏共工氏之后本曰共后推本水德之 绪加水于左唐洪经纶集贤注记有洪孝昌宋有 洪湛渥洪皓适遵迈又丹阳弘氏避唐讳改有洪 兴祖拟莫鄚谭覃潭
莫氏楚莫敖之后后汉莫嗣晋并州从事莫含赵 王伦将军莫原后魏莫题莫云唐莫藏用休符宋 莫冲济叔光又复姓莫折氏后魏莫折大提念生  鄚氏见广韵县名在河间 谭氏国在济南后 为齐所灭谭子奔莒因为氏又周襄王时大夫谭 伯战国策齐有谭拾子汉有谭闳谭贤南齐谭弘 宝吴谭正晋谭该唐谭忠藏用宋谭世绩续仙传 谭峭江南谭紫霄 覃氏姓纂本谭氏避难改梁 东宁州刺史覃元先隋有孝节覃氏唐有覃季子 见柳文溪州蛮覃行璋夷獠覃问今岭南多此姓  潭氏唐李晟传岚州刺史潭元澄后汉武陵蛮 潭戎颍永泛泛凡
颍氏左传郑有颍考叔汉儒林传颍容着左氏条 例宋颍贽 永氏列仙传有永石公 泛氏古国 名皇甫谧云本姓凡氏秦乱避地于泛水因改焉 汉有泛胜之子辑为炖煌太守又有宫昭晋有衷 毓腾济北英贤传有昭晋有瑗西凉有称后魏有 潜有礼 泛氏后汉泛嶷 凡氏周公子封凡凡 伯之后吕氏春秋燕有凡繇厉赖邽酅
厉氏国名风俗通汉有厉温唐厉元 赖氏国名 汉有校尉赖丹风俗通交址太守赖先吴志赖恭 交州刺史 邽氏孔子弟子邽巽 酅氏国名左 传晋有酅魁垒邹留郫茬
音
淄
邹氏邾国改为邹后以为氏齐邹忌衍奭汉邹阳 邹长倩春秋有邹氏传后汉邹丹魏有捷晋有湛 唐有保英宋有浩有何 留氏卫大夫留封人之 后又周有留子嗟子国见于诗汉功臣表留盻日 者传留长孺吴将军留平赞略虑陈有留异唐艺 文志留叔先五代留从效宋留正 郫氏晋邑见 姓苑 荏氏汉泰山郡有荏县以为氏滕腾浦普甫
滕氏黄帝子十二姓之一又周文王子滕侯之后 以国为氏帝系曰颛顼娶滕氏孟子滕更汉滕抚 延吴滕牧引修晋滕恬之唐滕□宋滕宗谅甫康  腾氏本滕氏避难改汉长乐谒者腾是 浦氏 晋起居注有尚书令浦选宋浦延熙 普氏后魏 十姓有之 甫氏姜姓风俗通甫侯之后史记郑 大夫甫瑕唐南蛮传有甫枳飂廖□郗台
飂氏古国左传有飂叔安古今人表作廖 廖氏 周文王子伯廖之后后汉廖扶廖湛廖祈蜀汉廖 化廖立唐廖光图彦若宋有廖正一刚 □氏左 传作郄出自唐叔晋郄叔虎芮之后有縠溱缺克 至又楚有郄宛后汉郄俭郄巡蜀汉郄正晋郄诜 郄敬舆扬雄蜀都赋郄公之徒 郗氏姓纂己姓 青阳氏之后赵有郗疵汉郗虑郗萌晋郗鉴唐郗 纯士美郗昂 台氏见姓苑蕃繁聂摄揭
蕃氏诗番维司徒汉书作蕃后汉党锢传蕃向 繁氏左传殷民七族晋有繁羽汉御史大夫繁延 寿又有繁钦繁胜隋繁师元 聂氏楚大夫食采 于聂因为氏韩有聂政汉有聂壹聂尚吴聂友唐 聂夷中师道宋聂崇义冠卿 摄氏楚有摄叔 揭氏今江西有之邛卬郏夹禚
邛氏列仙传有周封史邛疏 卬氏汉有御史大 夫卬祇 郏氏左传郑大夫郏张宋有郏升卿 夹氏艺文志春秋夹氏传 禚氏齐地名酆郇郜郐邘邬鄐
酆氏周文王子所封氏于国左传潞有酆舒 郇 氏周文王子郇伯之后汉有郇越郇相郇恁唐有 郇谟 郜氏周文王子所封以国氏左传宋有郜 延唐有郜成义 郐氏陆终子求言妘姓封于郐 郐仲为郑所灭后以为氏诗国风作桧宋登科记 有郐士隆 邘氏周武王子所封以国氏汉有邘 侯为上谷太守列仙传邘子蜀人 邬氏晋县祁 氏食采于邬其家臣有邬臧孔子弟子鄡单一作 邬广韵邬大夫司马弥牟之后因为氏陈邬居业  鄐氏晋邑楚雍子奔晋晋与之鄐汉东海太守 鄐熙郈鄡郓郳邺郕
郈氏鲁有郈昭伯吕氏春秋郈成子 鄡氏孔子 弟子鄡单音善鄡巨鹿县 郓氏鲁大夫食采于 郓后因氏 郳氏以国氏左传宋有郳由小邾穆 公子 邺氏以县为氏风俗通汉有梁令邺风 郕氏周文王所封以国氏见姓苑 氏见姓苑鄄鄅邝鄢郯鄮郅 鄄氏邑名吕氏春秋卫大夫鄄子士 鄅氏妘姓 鄅子国在琅邪其后以国氏 邝氏姓苑庐江人 唐高骈佐吏邝师虔 鄢氏妘姓国后为氏楚有 鄢将师卫有鄢武子 郯氏郯子少□之裔以国 氏见姓苑史记嬴姓有郯氏唐郯峭夫言诗 鄮 氏鄮县名见姓苑 郅氏潜夫论姞氏封燕郅音 同汉有郅都郅恽郅他汝南孝廉郅伯向晋郅辅郴莒豳宿 氏见广韵 氏见广韵 郴氏陶侃别传江 夏郴宝 氏汉有江夏太守修 莒氏己姓 国莒子之后左传齐有莒恒汉有缑氏令莒诵史 记嬴姓有莒氏 豳氏公刘所邑以国氏见姓苑  宿氏风姓国汉有雁门太守宿详见风俗通孝 子传宿仓舒公孙渊遣宿舒奉行表于吴后魏改 宿六斤氏为宿有宿沓干又刘文陈赫连若豆根 赐姓宿其孙宿石又复姓宿勤氏后魏宿勤买奴 宿勤明达引祭解宛缑全瑕
引氏引侯之后见广韵 祭氏周公子祭伯之后 以国氏郑有祭仲汉有祭遵彤 解氏解地在河 东故晋多解氏有解张扬狐魏解扁汉解光延年 万年解胜晋解系结南齐解叔谦唐解琬崇质艺 文志有解子宋解宾玉潜又百济八姓有解氏 宛氏左传郑宛射大齐宛茂晋宛没楚宛春吕氏 春秋卫亦有宛春 缑氏孝子传后汉陈留缑氏 女名玉 全氏吴全琮端隋全元起注素问又诗 疏有全缓宋全安石见范文正公诗 瑕氏周有 瑕禽瑕廖瑕辛晋詹嘉处瑕谓之瑕嘉郑有瑕叔 盈又复姓瑕吕氏左传晋瑕吕饴甥绛阚羑儋横韶衙
绛氏见广韵晋都绛以邑氏 阚氏齐阚止吴阚 泽后魏阚骃唐阚棱杨行密将阚晊吴越阚璠 羑氏见广韵 儋氏周灵王弟儋季子括孙朗 横氏风俗通韩王子成号横阳君其后为氏吕氏 春秋横革佐禹 韶氏见姓苑 衙氏秦穆公子 食采于衙因氏焉晋督护衙博讨李特盱禺凌渻澧涡
盱氏集仙传盱烈豫章人 禺氏见姓苑 氏 地在蜀亦姓出苍颉篇 凌氏吴将凌统唐凌敬 凌准璠宋凌策凌唐佐景旸景夏周官凌人后因 以为氏 渻氏左传齐有渻 澧氏见姓苑 涡氏三辅决录有扶风太守涡尚五代吴有涡信汪源澄湳洋涳洼 汪氏出汪罔氏漆姓亦汪芒或说姬姓食采于汪 左传鲁有僮汪锜礼记作踦陈汪纲自歙徙河间 唐汪华宋汪白藻革应辰澈伯彦大猷黟歙之人 十姓九汪 源氏秃发□檀之子贺入后魏太武 谓同原可为源氏源怀贺子雍唐源干曜直心衍  澄氏吕氏春秋宋有澄子 湳氏见广韵水经 注羌人因水以氏之汉冲帝时羌有孤奴归化湳 水出西河美稷晋氐羌有湳德 洋氏见姓纂 涳氏见纂文 洼氏后汉儒林传洼丹南阳人隗瞫瞒侬獦北 姓陆终六子其季曰季连为姓楚之祖史记 秦宣太后弟戎艺文志子名婴齐人 隗姓 赤翟路洛泉徐蒲秦丞相隗林汉隗嚣魏隗禧晋 隗照隗伯凉隗瑾隗仁 瞫氏后汉巴郡蛮五姓 有瞫 瞒氏左传卫有瞒成风俗通瞒氏荆蛮之 后本姓蛮其支裔随音变改为瞒氏 侬氏西源 蛮有侬氏智高其族也 獦氏广韵戎姓 北氏 高丽姓秃发恒沙释西竺
秃姓国语秃姓舟人祝融之后彭祖之别 发氏 左传郑有外仆发屯 恒氏楚大夫恒思公 沙 氏五代晋沙彦珣后唐沙守荣沙延祚又百济八 姓有之宋沙世坚又复姓沙咤氏百济人唐沙咤 忠义 释氏见广韵晋沙门道安言佛氏释迦今 为佛子宜从佛氏请皆姓释佛经释种汉书作塞 本一姓 西氏见广韵荀子禹学于西王国又复 姓陈夏氏曰少西氏 竺氏本天竺国人归汉称 竺氏有谒者竺次又酒泉太守竺曾孝子传竺弥 广韵后汉竺晏本姓竹有仇加二字以存夷齐晋 有竺恢竺谦之竺瑶竺和之竺法深宋有竺夔灵 秀超民后魏竺虩鄩寻掌党仉
鄩氏地在巩左传周大夫鄩鄩罗 寻氏后汉 有寻穆晋有寻曾字子贡唐宋金刚将寻相 氏见纂文 氏姓苑汝南人 掌氏晋有掌同 前凉有掌据宋掌禹锡汉扬雄书林闾妇蜀郡掌 氏子 党氏鲁大夫有党氏党奴周公族党氏 仉氏梁四公有仉毒汻党瓽
氏梁四公有闯 毒氏见广韵 氏见纂
文 氏见纂文说文姓也 汻氏广韵泾州有 之 党氏羌姓后魏党法宗宋有党进唐广州都 督党仁弘后秦羌酋党容 瓽氏姚弋仲将瓽耐 虎唐瓽金毗为名将巨慺谕喻焣住逗
巨氏汉有巨武为荆州刺史王莽传有巨毋霸莽 更其姓曰巨母氏宋巨师古 慺氏见纂文 谕 氏东晋有谕归撰西河记 喻氏何承天云豫章 人唐喻士珍喻凫喻坦之宋有喻樗喻良能喻汝 砺 氏古今人表有子 住氏见姓苑 逗 氏见纂文能佴圈卷亶匽椻
能氏姓苑楚熊挚之后避难改吕氏春秋能意见 齐宣王唐有能元皓孝友传能君德 佴氏山公 集有佴姓 圈氏四皓园公一曰圈公汉圈称撰 陈留风俗传圈文生 卷氏陈留太守徐焉改圈 作卷字异音同 亶氏后汉有中谒者亶诵 匽 氏咎繇之后汉桓帝母匽氏 椻氏吕氏春秋魏 之尚臣椻长委骫似癸炅昋炔
委氏风俗通汉太原太守委进 骫氏见纂文 似氏唐有似先知又巳氏战国策魏巳宁 癸氏 姓苑齐癸公后 炅氏汉有炅横魏志炅母 昋 氏见桂字注初学记昋道元 炔氏汉儒林传炔 钦褒棓猷欧傰华
褒氏后魏达勃氏改 棓氏汉爰盎从棓生问占 又音杯 氏见纂文 氏风俗通卫有康  欧氏越绝书越有欧冶子宋有欧静 傰氏汉 王尊传傰宗广韵作倗 华氏见姓谱又盘氏五 代道州蛮酋盘崇亲誾奔闻纷
亲氏史记齐有亲弗战国策作祝 誾氏姓苑广 平人 氏见姓苑 氏见纂文 奔氏后唐 奔洪进后汉董宪将贲休光武纪注音奔今按当 作肥 闻氏本闻人或为闻 纷氏战国策魏臣 纷疆秃发乌孤将纷□鄫邢贞城称闲单
鄫氏姚姓左传鲁有鄫鼓父欧阳公曰非鄫子之 后皆姓曾也 邢氏汉匈奴用事贵人邢未央 贞氏百济八姓有贞 城氏战国策城浑南游于 楚风俗通氏于事者城郭园池 称氏汉功臣表 新山侯称忠 闲氏汉严助传闲忌见姓苑淮南 王传作 单氏可单氏改牵歂榬溒研兼谦
牵氏后汉牵颢魏牵招晋牵秀弘 歂氏左传鲁 歂孙生博宋万广韵史记有歂师 榬氏汉榬终 古为语儿侯 溒氏见纂文 研氏西羌有研种 北齐研胥 兼氏卫公子兼之后 谦氏通鉴西 秦谦屯髦□它佗轲多波
髦氏史记子姓分封有北殷氏索隐曰世本作髦 氏 □氏隋牛弘其先避难改□氏一作辽弘父 允复姓牛 它氏荀子有它嚣注世本楚平王孙 有田公它成岂同族乎 佗氏汉游侠传有佗羽  轲氏通鉴西秦有轲弹 多氏汉东越将多军 封无锡侯韦昭曰多姓军名 波氏后汉黄巾波 才眭被芝追惟僖厘
眭氏汉眭弘字孟眭固晋眭秘燕眭邃后魏眭夸 北齐眭道闲 被氏庄子古今人表尧时被衣王 倪之师 芝氏汉匈奴传芝音 追氏左传晋追 喜范鞅御 惟氏后魏猗妻惟氏左传楚有小 惟子 僖氏国语黄帝子十二姓之一左传曹有 僖负羁史记作厘 厘氏汪罔氏守封禺山为厘 姓斐贲皎劦寪虺
斐氏左传晋丕豹广韵作斐 贲氏赵将贲郝汉 贲赫儒林传贲生又贲丽善为星晋贲嵩后汉贲 休音奔恐非 皎氏通鉴后晋交州将皎公羡 劦氏晋刁逵之后避难改 寪氏左传鲁大夫 虺氏唐琅邪王冲越王贞纪王慎武后更姓 氏见纂文兆仵奖曩
兆氏见广韵 氏战国策赵有氏贾 氏
见纂文 仵氏见姓苑薛仁杲将仵士政 氏 后汉将军伦 奖氏唐奖贻恭 曩氏蜀有曩 氏夷其族世传严君平易学谯定往受淡□厍乜□昝
淡氏唐王镕亲吏淡从 □氏说苑楚有□黄 厍氏后汉厍钧注今羌中有姓厍者曰承钧之后 见姓苑广韵台括有之 乜氏蕃姓 □氏汉书 注西羌有□姓 氏蕃姓 昝氏蜀李势将军 昝坚唐叶州刺史昝插又昝君谟善射宋昝居润汗旰句勾钩絇□ 汗氏战国策汗明见春申君 旰氏战国策魏旰 夷 句氏孔子弟子句井疆卫人蜀汉句安华阳 国志句扶为大将军晋句方汉中人宋句中正 勾氏本句氏避宋高宗讳改有勾涛 钩氏本句 氏避宋高宗讳改有钩光祖 絇氏同上有絇纺  □氏见广韵佟畲呙綝庐笪
佟氏北燕录辽东佟万以文章知名又有佟寿 氏见广韵 畲氏姓苑出南昌今新安有之唐 畲钦改为余 呙氏南唐将呙彦 綝氏吐蕃达 磨妃綝氏 庐氏左传庐戢黎庐戎南蛮豫章志 庐俗字君孝本姓匡夏禹苗裔庐山记匡俗周威 王时居山上世称庐君 笪氏建平有之有笪深 举进士潚傶逯触毒
潚氏汉有潚河 氏见广韵 氏见广韵
傶氏见广韵 逯氏风俗通逯秦邑也其大夫氏 焉汉逯普逯并颜师古曰今东郡有逯姓后赵逯 明唐逯并又绿氏新序颛顼学乎绿图 触氏吕 氏春秋齐有触子 毒氏唐窦怀贞改佛奕激弗溺
佛氏论语佛肸说苑作拂 氏见韵谱 奕氏 世说注晋冶令奕逊 激氏广韵淮南王传有激 章晋有激如 氏见广韵 弗氏史记禹后有 费氏索隐云世本费作弗 溺氏见广韵亳佫唃剎
亳氏后汉五行志桓帝亳后掖庭民女亳氏 佫 氏见纂文 唃氏西蕃唃□罗 剎氏真腊国王 姓 氏百济八姓有 氏见纂文北海有 之 氏见纂文
谬逮爱兑务涅謵
谬氏汉郊祀志亳人谬忌奏祠泰一亦曰薄忌 逮氏汉书注今河朔有之 爱氏唐回鹘国相爱 邪勿赐姓爱名弘顺 兑氏见广韵 务氏西秦 务和北燕务银提 涅氏通鉴燕中常侍涅皓 謵氏庄子黄帝见大隗謵朋前马又遏氏文选注 引庄子曰过氏之子所之其亓上虖且
所氏风俗通宋大夫华所事之后又谷梁传隐九 年侠卒侠者所侠也汉有所忠后汉所辅 之氏 见姓苑 其氏汉功臣表有其石 亓氏一作丌 唐有亓元实亓志沼宋亓赟 上氏左传齐上之 登御邢公后汉方术传上成公 呼氏见广韵 且氏左传吴行人且姚唐渭州刺史且洛生顾视有余当考诸 顾氏己姓国昆吾之后成汤伐之后以为氏后汉 有顾奉吴有雍为相与朱张陆为四姓晋有荣和 宋有觊之陈有野王隋顾彪唐有引琮少连况陶 云宋顾临 视氏古今人表卫视夷即式夷也见 吕氏春秋又盼姓山海经巫臷民盼姓 有氏孔 子弟子有若风俗通汉光禄勋有光 余氏姓苑 晋有余颜燕有余岩余崇余蔚北史百济王姓余 氏 当氏见广韵又复姓房当氏党项 考氏见 姓苑 诸氏左传越有诸鞅说苑越诸发执一枝 梅遗梁王风俗通汉有洛阳令诸于
氏族总部汇考十
王应麟姓氏急就篇四
姓氏
方雷缙云
方雷氏国语方雷氏注西陵氏之姓帝系曰黄帝 取于西陵氏曰累祖实生青阳 缙云氏左传注 黄帝时官名霞露浩星
霞露氏广韵汉有之 浩星氏汉有浩星赐又儒 林传皓星公受谷梁春秋又宋司星子韦轩辕子车
轩辕氏黄帝号唐有轩辕弥明轩辕集 子车氏 左传诗秦三良子车氏子公玉公金
公玉氏汉有公玉带济南人吕氏春秋齐有公玉 丹盖其旧族 公金氏秦公子金之后屋庐室中
屋庐氏孟子弟子屋庐子名连又蒋匠氏广韵汉 有蒋匠熙 室中氏汉功臣表室中同东楼高堂
东楼氏禹后封杞后以为氏 高堂氏秦有鲁人 高堂伯人汉有高堂生高堂芝魏高堂隆晋高堂 冲仓林赤松
仓林氏国语黄帝子姬姓 赤松氏列仙传赤松 子神农时为雨师新序帝喾学乎赤松子端木谷梁
端木氏孔子弟子端木赐字子贡列子端木叔子 贡之世也 谷梁氏春秋传谷梁赤一名俶一名 喜受经子夏樗里蒲苴
樗里氏，史记樗里子名疾，秦惠王之弟，居渭南，阴 乡之樗里，故号樗里，风俗通琴九引有樗里牧恭，  蒲苴氏，列子蒲苴子之弋，注古善弋射者，艺文 志，蒲苴子弋法空桐，庚桑。
空桐氏史记契子姓，其后分封，有空同氏，赵襄子 娶空同氏，晋空桐缺。
庚桑氏庄子庚桑楚史记
作亢桑，列子作亢仓，又长桑氏，扁鹊传有长桑君 ，又庄子有长梧子，名丘，终葵诸葛。
终葵氏左传殷民七族分康叔 诸葛氏吴书曰 其先葛氏本琅邪诸县人徙阳都先姓葛时人谓 徙居者为诸葛氏因为氏焉又风俗通葛婴为陈 涉将有功而诛孝文追录封诸县侯并氏焉汉诸 葛丰蜀汉诸葛亮魏诸葛诞吴诸葛瑾恪晋诸葛 恢北齐诸葛汉隋诸葛颖唐诸葛爽觉柳下漆雕
柳下氏柳下惠鲁大夫展获字禽食邑柳下谥惠 战国策魏柳下先生 漆雕氏孔子弟子三人开 哆徒父家语漆雕凭说苑漆雕马人瓜田卢蒲
瓜田氏王莽传瓜田仪 卢蒲氏姜姓左传齐卢 蒲就魁嫳癸茄罗密茅
茄
音加
茄罗氏广韵汉有之 密茅氏姓苑琅邪人芋蓝莠尹 芋尹氏左传楚芋尹无字陈芋尹盖古今人表楚 芋尹文 蓝尹氏楚蓝尹亶 莠尹氏楚莠尹然麦稷苞丘 麦丘氏齐桓公至麦丘麦丘人年八十三祝桓公 封麦丘其后氏焉 稷丘氏神仙传汉有稷丘子  苞丘氏楚有苞丘先生盐铁论李斯与包丘子 俱事荀卿包丘子修道白屋之下獳公苑羊
獳羊氏左传卫石碏宰獳羊肩 公羊氏春秋传 公羊高高子平礼杂记公羊贾 苑羊氏左传莒 苑羊牧之又修羊氏列仙传修羊公青公石牛
青牛氏见潜夫论广韵 公牛氏齐公子牛之后 淮南子公牛哀 石牛氏见姓苑三乌青鸟
三乌氏风俗通，沛上计三乌群三乌大夫之后也，  青乌氏，风俗通汉有青乌子善数术，又赤乌氏 ，穆天子传五鸠，爽鸠。
五鸠氏少□名官赵有将军五鸠卢 爽鸠氏五 鸠之一左传爽鸠氏始居齐地少□氏之司寇彤鱼五鹿 彤鱼氏国名黄帝次妃彤鱼氏见国语 五鹿氏 卫邑汉有五鹿充宗壤驷菟裘
壤驷氏孔子弟子壤驷赤秦人 菟裘氏史记嬴 姓有菟裘氏老龙祖龙长修鱼
老龙氏庄子有老龙吉 祖龙氏孔丛子祖龙始 临淄屠商又古龙氏扶南王姓 长鱼氏左传晋 有长鱼矫国语作蟜 修鱼氏史记嬴姓有修鱼 氏韩世家修鱼地名司鸿帝鸿令纯狐
令力
呈切
司鸿氏汉有谏大夫司鸿仪 帝鸿氏左传黄帝  令狐氏晋邑魏颗封于令狐其子魏颉因为氏 出姬姓汉壶关三老令狐茂令狐子伯魏令狐邵 晋令狐策后魏令狐整隋令狐熙唐令狐德棻楚 绹彰焕澄见尧通 纯狐氏楚辞天问浞娶纯狐句龙潜龙御豢扰句古
侯切
句龙氏左传共工氏子曰句龙为后土宋有句龙 如渊本句氏避宋高宗讳加龙 潜龙氏古三坟 伏羲氏命臣潜龙氏作甲历 御龙氏左传刘累 事孔甲赐氏 豢龙氏左传董父扰畜龙以事帝 舜赐氏 扰龙氏后汉有扰龙宗乘马驳马白驺巫
乘马氏史记绛侯世家乘马絺汉书乘马降汉陈 汤传乘马延年 驳马氏后汉有驳马少伯 白 马氏见风俗通潜夫论 驺马氏国语驺马繻齐 大夫 巫马氏周官名孔子弟子巫马施字期豕韦蜚廉虎夷氏 豕韦氏祝融之后彭姓为商伯又刘累之后承其 国为豕韦氏又庄子有絺韦氏豨虚岂切上古帝 王 蜚廉氏史记嬴姓有蜚廉氏中潏生蜚廉又 夸蛾氏列子有神力者 虎夷氏国名为氏秦末 虎夷渠帅助番君攻秦鸟俗蛇丘鵊治子
鵊
音夹
鸟俗氏史记柏翳子大廉实鸟俗氏大廉元孙中 衍鸟身人言故为鸟俗又瞿鹊子见庄子 蛇丘 氏汉河内太守蛇丘彧 鵊治氏子见汉艺文志 兵阴阳家又有鹖冠子楚人居深山以鹖为冠又 鸱夷子皮范蠡自号鹿门鹿毛羊角舌
鹿门氏韩子齐有鹿门稷左传鹿门齐城门又鹿 皮公见列仙传 鹿毛氏史记燕世家鹿毛寿谓 燕王战国策同春秋后语作厝毛寿韩子作潘寿  羊角氏京相璠曰卫邑有羊角城以邑为氏列 士传有羊角哀 羊舌氏晋羊舌大夫职赤或 曰羊舌氏姓李名果有人盗羊而遗其头不敢不 受受而埋之后事发辞连李氏掘而示之以明己 不食唯识其舌得免号曰羊舌氏鲑阳乌氏马矢适
氏
音支
鲑阳氏后汉儒林传觟阳鸿觟胡亢切字或作鲑  乌氏氏汉货殖传乌氏嬴安定郡有乌氏县居 者以为氏 马矢氏汉马宫本姓马矢宫仕学称 马氏 马适氏汉百官表马适建王莽传马适求 又马师氏见后司徒马工寇空城
司徒氏以官为氏周有司徒丑鲁有司徒老祁卫 有司徒瞒司徒敬子陈司徒□后唐司徒诩宋蔡 州参军司徒达 司马氏之后程伯休父之后 为司马氏有适晋者司马侯叔游弥牟乌寅皆是 也齐司马陈司马桓子赵司马尚齐司马穰苴 田氏秦司马错梗中山司马熹孔子弟子司马耕 向氏汉司马谈迁司马相如蜀人司马季主楚人 司马安司马苞司马徽直钧魏司马芝晋司马氏 代魏北齐司马幼之唐司马锽贞司马承祯退之 宋司马池光朴卫宏云司马氏史佚之后 司工 氏周宣王时司工锜因官氏焉 司寇氏卫有司 寇亥战国策周有司寇布礼记卫有司寇惠子 司空氏晋胥臣司空季子司空靖唐司空曙舆图 战国策秦司空马后唐司空颋 司城氏宋司城 子罕其后氏焉陈司城贞子一云宋大夫又司功 氏世本士□弟佗为晋司功因官为氏上王亓官冠将军
上官氏出姓楚庄王少子为上官大夫以为氏 汉上官桀后汉上官鸿上官资晋上官已唐上官 仪上官怀仁上官悦宋上官均上官正佖愔 王 官氏左传孟明伐晋晋侯御之王官无地御戎又 楚大夫王官子羽 亓官氏家语孔子娶宋亓官 氏生伯鱼 冠军氏晋有冠军夷燕慕容垂有冠 军隆 将军氏卫将军文子公孙弥牟也乐正申徒宗正伯
乐正氏孟献子友乐正裘曾子弟子乐正子春孟 子弟子乐正克列子乐正子舆 申徒氏即司徒 殷有申徒狄庄子兀者申徒嘉 宗正氏汉信都 太守宗正子泄为京兆尹南燕有宗正元又宗正 谦善卜相后魏宗正珍孙 宗伯氏汉有宗伯凤都尉左师右校牧 都尉氏汉儒林传都尉朝 左师氏鲁有左师展 又宋公子目夷为左师其后为氏赵左师触詟 右师氏宋乐大心为右师其后因官为氏后汉包 咸师事右师细君又哀帝时有中郎右师谭获索 贼右师郎 校师氏郑有乡校子产云是吾师也 其后以校师为氏 牧师氏见风俗通尚方公乘师行族
尚方氏汉朱博传长陵大姓尚方禁 公乘氏列 女传公乘之姒说苑魏公乘不仁陈余传富人公 乘氏汉湖三老公乘兴副校尉公乘音后汉公乘 歙宦者公乘昕唐公乘亿 公师氏晋穆公子成 师之后水经注竹书纪年越王使公师隅来献乘 舟晋有公师藩避晋讳改公师前赵有公师式为 汉公师彧 公行氏齐大夫公行子见孟子晋成 公以卿之庶子为公行其后氏焉荀子公行子之  公族氏后汉有公族进阶风俗通晋成公立公 族大夫韩□忌号公族穆子左史太南王侯青
左史氏周左史戎夫楚左史倚相左史老 太史 氏吴有太史慈史记蔡泽传勇者太史噭齐太史 □唐艺文志太史叔明 南史氏左传齐有南史 氏其后为氏 王史氏汉有新丰令王史音汉艺 文志礼有上史氏记 侯史氏晋有侯史光汉有 侯史吴 青史氏汉小说家有青史子大戴保傅 篇青史氏之记工师中行左右行
行胡
郎切
工师氏汉功臣表工师喜又少师氏见姓苑殷时 少师阳武王有少师强 中行氏晋荀林父将中 军为氏其后庚偃吴寅汉谏议大夫中行彪宦者 中行说 左行氏晋先蔑为左行其后为氏汉有 御史左行恢 右行氏晋右行辛右行诡汉御史 右中丞右行绰晋贾华为右行因官为氏战国策 右行楚夙沙游水壶籍丘
夙沙氏大庭氏之末世国名左传齐有夙沙卫国 语越有夙沙厘又宿沙氏鲁连子曰古善渔者宿 沙渠子 游水氏汉有游水发根因水为氏又竭 水氏帝系曰老童娶于竭水氏 壶丘氏列子师 壶丘子林又河宗氏穆天子传河宗柏天 籍丘 氏齐有籍丘子鉏九方千乘三丘州
九方氏列子秦有九方皋庄子有九方歅 千乘 氏见姓苑 三丘氏蜀志有三丘务 三州氏三 州孝子之后又三饭氏三饭缭之后少太室介唐蜀涂
少室氏国语晋少室周为赵简子右 太室氏见 姓苑又太山氏列子太山稽注黄帝相 介山氏 大戴礼介山子然一作子推介之推也又烈山氏 国语炎帝之号祭法厉山 唐山氏汉唐山夫人  蜀山氏史记昌意娶蜀山氏女昌仆生高阳 涂山氏禹娶涂山氏之女运奄由吾昆锺徐
运奄氏史记嬴姓 由吾氏秦由余之后北史有 由吾道荣唐由吾公裕 昆吾氏陆终子樊己姓 封昆吾为夏伯 锺吾氏春秋锺吾子其后氏焉 又方吾氏韩子有方吾子 徐吾氏郑公子食采 于徐吾之乡后为氏左传有徐吾犯梁商虞吾郑蔡丘
梁丘氏齐有梁丘据汉有梁丘贺子临王莽传梁 丘赐 商丘氏列子商丘开汉功臣商丘成列仙 传商丘子晋商邑人 虞丘氏左传晋有虞丘书 楚庄王相虞丘子汉艺文志虞丘说晋虞丘进 吾丘氏汉有吾丘寿王一作虞丘又掖庭令吾丘 遵吕氏春秋中山多力者吾丘鸿 郑丘氏左传 晋郑丘绶 蔡丘氏有蔡丘钦闾轩咸陶谢曼浮
闾丘氏齐有婴明息卬文说苑齐闾丘先生艺文 志闾丘子名快魏人古今人表闾丘光汉儒林传 闾丘卿后汉闾丘弘晋闾丘冲唐闾丘均引宋闾 丘昕 轩丘氏楚文王庶子食采于轩丘其后为 氏汉有梁相轩丘豹 咸丘氏鲁邑孟子有咸丘 蒙 陶丘氏后汉陶丘洪魏陶丘一 谢丘氏见 上 曼丘氏汉韩王信将曼丘臣又见后 浮丘 氏列仙传浮丘公汉浮丘伯又厚丘氏见广韵鲁阳泾濮鲜夷周 鲁阳氏楚鲁阳文子司马子期淮南子楚将鲁阳 公 泾阳氏秦泾阳君之后汉有泾阳准 濮阳 氏汉有濮阳逸濮阳闿濮阳潜吴有濮阳逸兴唐 濮阳愿守 鲜阳氏汉有鲜阳戬 夷阳氏左传 晋夷阳五 周阳氏汉酷吏有周阳由淮南王舅 周阳侯赵兼之子因氏焉青高陵戏索成欧
青阳氏黄帝子少昊汉有东海王中尉青阳精北 史宋有青阳显伯宋青阳楷以文学知名 高阳 氏颛顼之后一云宋邑因为氏吕氏春秋有高阳 魋高阳应 陵阳氏列仙传有陵阳子明止陵阳 山得仙其后因山为氏 戏阳氏左传有戏阳速  索阳氏见姓苑 成阳氏汉有成阳恢秦有成 阳君 欧阳氏姒姓越王句践之后有封欧阳亭 者在乌程欧余山之阳后以为氏汉有欧阳生字 和伯高地余歙晋有建陈有頠唐有询通詹衮融 宋有修东西南北宫门乡
东宫氏齐东宫得臣 西宫氏见姓苑 南宫氏 周南宫括南宫毛孔子弟子鲁南宫适敬叔一名 说一名绦宋南宫万周南宫极嚚说苑南宫边子 唐南宫子明太史丞南宫说宋南宫觐 北宫氏 卫北宫括遗佗喜结奢孟子北宫黝锜列子北宫 子庄子卫北宫奢汉北宫伯子晋北宫纯 东门 氏鲁公子遂为氏鬻子汤七佐姓有东门虚列子 东门吴墨子弟子东门贾鲁东门□泽汉东门云 东门京 西门氏魏邺令西门豹鬻子汤有西门 疵王莽传道缺
西门君惠唐西门君仪宦者西门
君遂李元又西门寰为邯郸令 南门氏见姓苑 鬻子汤有南门瑞 北门氏庄子有北门成鬻子 汤有北门侧说苑魏北门可 东乡氏宋大夫东 乡为唐东乡助 西乡氏世本宋大夫西乡错 南乡氏晋国高士全隐于南乡因为氏郭野殷唐东西方
东郭氏出于齐桓公有偃书贾又吕氏春秋齐有 东郭牙东郭蹇说苑晋有东郭祖朝庄子东郭顺 子东郭子綦汉东郭先生东郭咸阳东郭延年神 仙传东郭延 西郭氏晋有西郭阳 南郭氏庄 子南郭子綦列子有南郭子左传齐南郭且于南 郭偃荀子南郭惠子薛子南郭处士 北郭氏晏 子齐有北郭骚韩诗外传楚北郭先生左传齐北 郭佐子车北郭启列女传齐北郭先生 东野氏 庄子鲁有东野稷荀子作毕宋曲阜东野宜七世 同居又东野绛清异录鲁人东野宾王 西野氏 见姓苑 南野氏见姓苑 北野氏见姓苑又中 野氏 北殷氏史记契为子姓分封有北殷氏索 隐北殷氏盖秦宁公所伐亳王汤之后 北唐氏 晋有高人隐北唐因为氏汉有北唐子真治京氏 易 东方氏汉东方朔北齐东方白额东方老隋 东方举唐东方虬颢达宋东方辛东方戒 西方 氏燕有西方虔北平人后唐西方邺阙门雍胥夷羡桐
阙门氏汉儒林传阙门庆忌 雍门氏齐贤者居 雍门因为号说苑雍门子狄又雍门周善鼓琴见 孟尝君齐雍门司马 胥门氏左传吴有胥门巢  夷门氏魏侯嬴为夷门抱关者后为氏 羡门 氏羡门子高燕人为仙道 桐门氏宋乐大心为 右师居桐门后为氏又门尹氏庄子汤得其司御 门尹登恒左传宋门尹般将闾右辟三凡东
将闾氏古有将闾子名勉好学着书见庄子 右 闾氏见姓苑 辟闾氏晋有宁州刺史辟闾彬代 郡太守辟闾嵩汉刘表主簿辟闾训幽州刺史辟 闾浑子道秀燕辟闾蔚唐辟闾仁谞 三闾氏三 闾大夫屈原之后 凡闾氏出晋唐叔贾执英贤 传东莞有之 东闾氏汉霍光妻东闾氏阳城毋盐武城彤
阳城氏吕氏春秋赵简子时阳城胥渠汉功臣阳 城延韩子阳城义渠又晋阳城泄王莽传阳城修 又阳成氏又成阳氏见前 毋盐氏见汉货殖传 齐毋盐邑夫夫之后 武城氏楚有武城黑又武 成氏见广韵 彤城氏史记禹姒姓后分封有彤 城氏索隐周有彤伯盖彤城之后邯郸堂溪朱阳红
邯郸氏晋赵氏别封有邯郸午后汉有邯郸淳邯 郸商卫尉邯郸义唐艺文志邯郸绰 堂溪氏吴 夫概奔楚封堂溪为氏韩子列子有堂溪公汉儒 林传堂溪惠后汉唐溪典堂唐同 朱阳氏见姓 苑 红阳氏汉酷吏传红阳长仲淡台沈犹绮里弓
淡台氏孔子弟子灭明后汉儒林传会稽淡台敬 伯 沈犹氏鲁人孟子有沈犹行曾子弟子又荀 子沈犹氏不敢朝饮其羊 绮里氏汉四皓绮里 季 弓里氏后汉骑都尉弓里游弓里戌乘丘安廪灾水龙
乘丘氏汉艺文志六国时乘丘子 安丘氏安丘 望之注老子 廪丘氏廪丘充隐居齐鲁之间 灾丘氏韩诗外传齐东海勇士灾丘欣 水丘氏 后汉水丘岑吴越水丘昭券 龙丘氏风俗通琴 引有楚龙丘子后汉吴有龙丘苌隐居太末志不 降辱太末有龙丘山邓陵延铅高安于
邓陵氏庄子墨者邓陵子楚公子食采于邓陵后 以为氏 延陵氏吴季子之后韩非子赵襄子时 有延陵生又延陵卓子史记赵延陵钧通鉴宋延 陵盖唐和州将延陵宗 铅陵氏吕氏春秋铅陵 卓子 高陵氏秦昭王弟高陵君之后汉有高陵 显 安陵氏战国策有安陵缠古今人表安陵繵  于陵氏于陵仲子之后汉艺文志于陵钦南荣市南心信都 南荣氏庄子南荣趎古今人表南荣畴 市南氏 楚市南宜僚又庚市氏见前 心都氏列子有心 都子 信都氏后魏有信都芳唐魏博将信都崇 庆铜鞮单父下门木
铜鞮氏晋铜鞮伯华羊舌赤以邑氏 单父氏汉 功臣表单父右车史记单父圣 下门氏国语周 大夫下门下广韵晋大夫下门聪 木门氏宋公 子食采木门后为氏说苑晋大夫木门子高义渠斟寻胎即墨 义渠氏西戎国为秦所灭后因氏焉汉有义渠安 国 斟寻氏史记禹后分封世本作鄩汉书注 寻音斟汲郡古文太康居寻羿桀亦居之又斟 灌氏见左传世本 墨胎氏史记索隐伯夷姓 即墨氏齐邑汉儒林传即墨成齐人战国策即墨 大夫见齐王建子州家洲公户扈
子州氏庄子让王尧让子州支父舜让子州支伯  子家氏左传鲁子家羁庄公元孙 子渊氏左 传齐子渊捷顷公之孙 公户氏汉儒林传公户 满意 公扈氏古今人表公扈子列子鲁公扈新垣梁大庭陆 新垣氏魏有新垣衍孔丛子魏新垣固 梁垣氏 新垣衍之后汉有侍御史梁垣烈 新氏国语 晋新穆子徇又新和氏见姓苑 大陆氏左传 齐大陆子方即东郭买 大庭氏古天子之号其 后氏焉务容广盆伯老成
务成氏荀子舜学于务成昭艺文志务成子 容 成氏古今人表列帝王列子黄帝与容成子居空 同之上列仙传容成公庄子容成老子师也艺文 志有容成子 广成氏庄子黄帝时广成子在空 同 盆成氏孟子齐盆成括 伯成氏庄子伯成 子高 老成氏世本宋有大夫老成方列子老成 子学幻于尹文艺文志有老成子公仪西祖夏良明
公仪氏鲁公仪休列子公仪伯以力闻礼记有仲 子高士传公仪潜 公西氏孔子弟子三人公西 赤舆蒧 公祖氏孔子弟子公祖句兹 公夏氏 孔子弟子公夏首魏有公夏浩 公良氏孔子弟 子公良孺 公明氏论语公明贾卫人孟子有公 明仪公明高说苑公明宣学于曾子□都绪南罔梼荆
梼
音畴
公□氏孔子弟子公□哀字季次 公都氏孟子 有公都子又公敛氏左传鲁公敛阳 公绪氏后 汉公绪恭 公南氏左传卫公南楚公子荆 公 罔氏礼记公罔之裘扬觯 公梼氏艺文志公梼 生 公荆氏鲁有公荆皎卫公子荆之后沙山上甲父伯宾
公沙氏后汉公沙穆五子号五龙公沙卢唐公沙 仲穆 公山氏鲁公山不狃论语弗扰 公上氏 吕氏春秋墨子公上游过越汉功臣表公上不害 南齐公上延孙 公甲氏鲁公甲叔子 公父氏 鲁公父文伯歜季悼子之孙郑公父定叔 公伯 氏论语鲁公伯寮 公宾氏风俗通鲁公宾庚之 后汉公宾就东海人冉输休阅思巫文
公冉氏鲁公冉务人 公输氏鲁匠师公输若公 输般若之族多技巧 公休氏姓苑赵平陆太守 公休胜 公阅氏庄子公阅休隐士 公思氏左 传鲁公思辰 公巫氏左传鲁公巫召伯 公文 氏卫公文要庄子公文轩宋人牧犊鱼孙
牧犊氏琴操牧犊子作雉朝飞操 鱼孙氏晋济 南太守鱼孙玮出自宋鱼石奔楚其孙在国者因 以为鱼孙氏少正正令
少正氏家语，鲁少正卯，又少西氏左传陈夏氏 正令氏，汉有郎中正，令宫南伯，伯□。
南伯氏庄子南伯子葵 伯□氏列子有伯□瞀 人又伯高氏列子伯高子将梁中梁
将梁氏史记嬴姓 中梁氏古有隐者中梁子东里东阳 东里氏曹瞒传有南阳太守东里昆郑东里子产 孔丛子有东里闾魏人后汉南阳太守东里衮见 通鉴 东阳氏宋有东阳无疑撰齐谐记史朝白乙冥
史朝氏世本卫有史朝朱驹 白乙氏左传秦白 乙丙 白冥氏史记嬴姓太公中黄英
太公氏庄子有太公任太公调世本有太公叔颖  中黄氏尸子中黄伯 中英氏虞有五英之乐 掌中英者因以为氏公车司铎
公车氏秦公子伯车之后伯车秦桓公子 司铎 氏左传鲁司铎射微生九百
微生氏论语微生高微生亩古今人表并作尾生，  九百氏姓苑，岱县人姓九百，名里为县小吏，而 功曹姓，万县中语曰：九百小吏，万功曹（按牧犊，鱼孙至此应。
在子桑蒲城之后，而子桑蒲城，下，孟仲左右鉏索旗至，颛系孙阳，索长卢应在此处，盖孟仲等俱承 公字而言也。刻本原讹，仍阙疑不改，云）。
胜屠屠门枝立如
胜屠氏汉有胜屠公风俗通即申屠也 屠门氏 王莽传杜陵屠门少风俗通琴引有秦屠门高 枝如氏左传楚枝如子躬 立如氏鲁有贤人立 如子主父罕父夏富皇
主父氏赵武灵王号汉有主父偃宋主父齐贤 罕父氏孔子弟子罕父黑又徒父氏赵世家徒父 祺 夏父氏鲁夏父弗忌夏父展 富父氏鲁有 终甥槐 皇父氏周太师皇父之后又宋有皇父 充戴公子汉初皇父鸾改父为甫后汉皇甫规嵩 旗棱郦晋皇甫谧陶商宋皇甫商隋皇甫聿道唐 皇甫元逸镛湜曾惟明冉文亮燕皇甫真后周遐 璠诞宋有皇甫继明坦左闻北人仲梁长
左人氏孔子弟子左人郢 闻人氏鲁少正卯之 后汉闻人通闻人袭吴闻人敏晋闻人奭南齐闻 人邕宋闻人滋 北人氏庄子北人无择 仲梁 氏左传鲁仲梁怀诗注礼记仲梁子韩非子有仲 梁氏之儒 仲长氏后汉仲长统晋仲长敖隋仲 长子光又仲行氏宋有仲行演夏欧白侯宾弥牟
夏侯氏禹后杞简公弟佗奔鲁受爵为侯因命氏 齐夏侯章汉有婴始昌胜建藩宽魏有元晋有湛 和陟梁有详后魏道迁唐有孜审端淑奭宋有夏 侯嘉贞峤旄圭 欧侯氏汉外戚传内者令欧侯 氏 白侯氏吴张昭从白侯子安受左氏 宾牟 氏乐记宾牟贾 弥牟氏见姓苑又有曹牟氏东 莱先贤传兖州刺史曹牟君卿又柏侯氏汉有尚 书郎柏侯□綦胡毋非毋将丘
綦毋氏左传晋綦毋张战国策周綦毋恢汉綦毋 邙綦毋参会稽典录上虞綦毋俊燕綦毋滕南齐 綦毋珍之北齐綦毋怀文刘聪时綦毋达后魏綦 毋□史记注有綦毋邃唐綦毋潜綦毋顼 胡毋 氏秦太史令胡毋敬齐宣王弟封毋乡远本胡公 近取毋邑故为胡毋孔丛子胡毋豹汉儒林传胡 毋生子都党锢传胡毋班又胡毋彪晋胡毋辅之 宋胡毋颢 胡非氏墨翟弟子胡非子胡公之后 有公子非因以为氏 毋将氏汉有毋将隆毋将 永 毋丘氏魏有毋丘兴俭汉有毋丘兴毋丘长 毋丘毅又曼丘氏汉有曼丘臣注曼丘毋丘本一 姓语有缓急耳成公温伯西乞鉏
成公氏左传晋成公般吕氏春秋楚成公贾魏成 公英晋成公绥汉艺文志名家有成公生又有成 公敞后汉成公浮赵成公段南凉成公绪后魏成 公兴齐成公期唐成公意 温伯氏庄子温伯雪 子 西乞氏左传秦西乞术 西鉏氏左传宋西 鉏吾申叔大叔相里夫
申叔氏楚申叔时展跪豫吴申叔仪又有仲叔氏 卫仲叔于奚仲叔圉仲叔敖 大叔氏卫大叔仪 大叔疾遗汉有大叔雄晋有大叔广大叔裘又世 叔氏卫世叔申世叔齐大叔疾即齐也 相里氏 庄子墨者相里勤唐有相里元奖相里造前赵相 里览后唐相里金 相夫氏韩子有相夫氏之墨昭涉合傅梁成余 昭涉氏汉功臣表昭涉掉尾 合傅氏同上合傅 胡害 梁成氏汉明帝时梁成恢善历数 梁余 氏晋有梁余子养东陵句章章仇尼
东陵氏齐景公时有隐居东陵者为氏神仙传东 陵圣母 句章氏战国策越句章昧以邑为氏 章仇氏四岳之胄北齐有章仇子池隋有章仇太 翼唐有兼琼 仇尼氏见广韵燕仇尼慕后魏仇 尼道盛百里第五师延宜
百里氏秦百里奚百里孟明视后汉百里嵩为徐 州刺史 第五氏汉第五伦其先齐诸田徙园陵 者多故以次第为氏伦孙种巡又第五□永颉循 吏第五访晋第五猗唐第五琦秦宦者第五从充 可范又第八氏 师延氏宋大夫师延宜世掌乐  师宜氏后汉师宜宫善篆又师祁氏春秋释义 楚有师祁□公冶函冶安运期
公冶氏孔子弟子公冶长公冶季氏之族 函冶 氏战国策函冶氏为齐太公买良剑注函姓冶官 名因以为氏汉末黄门侍郎函冶子觉国语范中 行有函冶之难注函范皋夷之邑 安期氏列仙 传有安期生史记河上丈人教安期生 运期氏 汉梁鸿改姓运期氏名耀宫长仲叔孙
宫孙氏汉艺文志宫孙子 长孙氏齐长孙修汉 长孙氏传孝经儒林传长孙顺又后魏卤姓拓拔 氏改有长孙嵩道生隋长孙平唐无忌其族也拓 拔氏为宗室长因号长孙 仲孙氏鲁桓公子庆 父之后又齐有仲孙湫 叔孙氏鲁公子牙之后 齐有叔孙还又后魏乙旃氏改汉叔孙通光后魏 叔孙建淳鲜多宣于
淳于氏春秋淳于公之后国在北海淳于县齐有 髡秦有越汉有意恭琼长陵渠信魏有俊吴有式 晋淳于智定后魏淳于诞后秦淳于岐唐淳于处 平五代淳于晏 鲜于氏后汉鲜于妄人鲜于辅 褒银北齐有世荣唐有仲连向宋有侁 多于 氏见姓苑 宣于氏刘渊太史令宣于修之古成古冶落下姑 古成氏汉有广汉太守古成云后秦古成诜以文 章参枢密 古冶氏晏子春秋齐勇士古冶子 落下氏汉落下闳巴郡人字长公隐于落下 落 姑氏汉博士落姑仲异胥弥棼冒毋终车
胥弥氏左传卫胥弥赦 棼冒氏战国策楚棼冒 勃苏即申包胥 毋终氏见姓苑左传戎有无终 子 毋车氏汉毋车伯奇为下邳相有步邵南为 主簿时人称毋车府君步主簿梁其庶侍祝
梁其氏左传鲁梁其□ 庶其氏邾庶其子后为 氏 侍其氏汉广野君之裔孙赐氏食其后有为 武帝侍中者因又合官与氏而称七录有博士侍 其生王僧孺百家谱萧休绪取侍其义叔女汉侍 其元矩魏侍其衡宋侍其玮 祝其氏齐邑召汉 清河都尉祝其承先又行其氏见广韵公王孙子叔
公孙氏黄帝公孙氏支庶遂为氏焉又公子之子 皆号公孙不可具记秦公孙枝孔子弟子公孙 魏公孙衍卫公孙鞅赵公孙龙孟子公孙丑汉公 孙弘贺戎益寿敖禄文臣卿度后魏公孙表唐公 孙武达 公子氏诸侯之子皆称公子汉封周公 后公子宽为褒鲁侯 公叔氏卫公叔文子发魏 公叔痤孔丛子公叔木 王孙氏周王孙满卫王 孙贾周顷王之后贾之子改为贾孙氏吴伍子胥 属其子于齐为王孙氏汉艺文志有王孙子货殖 王孙卿 王子氏殷周及楚吴之子皆称王子殷 王子比干列仙传王子乔新序齐王子成父为大 司马左传郑王子伯骈伯廖 王叔氏周王叔陈 生士孙成尹伊祁耆
士孙氏汉儒林传士孙张后汉士孙奋士孙瑞子 萌王莽传士孙喜 士成氏庄子士成绮 士尹 氏吕氏春秋荆有士尹池 伊祁氏尧姓唐有处 士伊祁元解见杜阳编后魏怀州民伊祁苟 伊 耆氏明堂位注古天子之号今有姓伊耆氏者息夫公息司安国 息夫氏汉息夫躬唐息夫牧 公息氏吕氏春秋 邾有公息忌 司国氏汉司国吉王莽传司国宪  安国氏汉安国少季浩生周生老商陵
浩生氏孟子浩生不害齐人 周生氏汉周生丰 魏周生烈 老商氏列子师老商氏 商陵氏琴 操商陵穆子别鹄操五王威王小王臣
五王氏出齐威王至建五王之后 威王氏楚威 王后风俗通汉有威王弼 小王氏左传晋小王 桃甲 小臣氏韩非子齐桓公处士小臣稷诸稽长儿尹庾公 诸稽氏国语彭姓越有诸稽郢古今人表诸稽到 又诸御氏左传齐诸御鞅 长儿氏晋有长儿鲁 少事智伯智伯绝之三年其后死智伯之难通鉴 外纪长儿子鱼 尹公氏左传卫尹公佗学射于 庾公差 庾公氏孟子庾公之斯学射于尹公之 他左传庾公差烛庸苍吾穿封人
烛庸氏左传齐烛庸之越淮南子薛烛庸子见剑 而利钝识矣注烛庸氏子 苍吾氏淮南子苍吾 绕 穿封氏左传楚穿封戌 封人氏吕氏春秋 韩封人子高汉司空掾封人婴邑由堂其思
邑由氏楚大夫养由基之后避仇改焉 堂邑氏 见前 其思氏琴操有其思革子段干己夷维
段干氏魏邑名因邑为氏魏有段干木段干崇齐 有段干朋段干纶韩有段干越人 干己氏见姓 苑汉有干己衍 夷维氏齐邑名战国策齐夷维 子契和益寿西
契和氏唐宗室世系表理征妻陈国契和氏 益 寿氏唐宗室表李干娶益寿氏女生耳 寿西氏 汉燕王旦遣幸臣寿西长之长安惠墙公丘綦
惠墙氏宋寺人惠墙伊戾 公丘氏孔丛子卫公 丘缺
子 公綦氏后汉公綦稠又公慎氏见荀子
鲁人又公仇氏，晋穆公子仇之后，广韵后汉公仇 ，称中里五里。
中里氏墨子齐中里檄 五里氏见姓苑后汉零 阳蛮五里精夫大野大心
大野氏后魏大野拔西魏李虎赐姓 大心氏楚 襄王时黄邑大夫大心子成庆师庆忌
庆师氏见姓苑 庆忌氏见姓苑吴王子庆忌之 后又庆父氏社北社南
南□尼
金切
社北氏风俗通其先齐倡徙居因为氏 社南氏 同上姓苑右扶风有焉仲颜傅余
仲颜氏鲁有仲颜庄叔 傅余氏本自傅说又韩 余氏见前湛卢风胡
湛卢氏见广韵 风胡氏越绝书楚王召风胡子 问剑安都太征
安都氏见姓苑 太征氏姓苑下邳人
右南信平
右南氏见姓苑 信平氏见姓苑
公正朱襄为
公正氏晋有公正群 公朱氏楚大夫公朱高 公襄氏鲁公襄昭 公为氏鲁昭公子公为之后 鲁上官公为珍齐季连瓜随
齐季氏齐公子季奔楚为氏有齐季窥 季连氏 广韵鬼方氏第六子季连后为氏晋有季连齐 季瓜氏周八士季騧其后为氏騧一作瓜晋有季 瓜忽 季随氏周八士季随其后为氏宋有季随 逄密须须遂温和稽
密须氏世本姞姓国诗注有密须氏 须遂氏左 传遂国四族 温稽氏见姓苑 和稽氏后周耿 豪赐姓冉相空相处马师
冉相氏庄子古之圣王也 空相氏晋空相机 处师氏韩诗外传陈之富人有处师氏 马师氏 左传郑马师颉又偃师氏陈太子偃师之后京城鬼方长尾勺 京城氏见列子左传郑京城大叔 鬼方氏大戴 记帝系曰陆终娶鬼方氏易高宗伐鬼方 长勺 氏左传殷民六族分鲁公 尾勺氏同上老阳叶逼栎门揭
老阳氏左传周有老阳子春秋释例周有老阳子 修黄老术见广韵 叶阳氏秦叶阳君之后战国 策齐有叶阳子 逼阳氏世本姚姓国为晋所灭 子孙氏焉 栎阳氏后汉栎阳侯景丹曾孙汾避 乱陇西乃因封为氏 阳门氏吕氏春秋有阳门 介夫后以为氏 揭阳氏汉功臣表揭阳定以南 越揭阳令降侯夏阳广武武强仲
夏阳氏左传晋大夫夏阳说 广武氏出自广武 君李左车之后 武强氏风俗通汉武强侯王梁 其后因封为氏 武仲氏见广韵曹丘左丘庄瑕雍
曹丘氏汉季布传辩士曹丘生广韵汉有曹丘先 生 左丘氏叶少蕴曰左丘明左丘氏 庄丘氏 南齐有庄丘黑梁有庄丘慧达 瑕丘氏鲁庄公 庶子食采瑕丘其后氏焉 雍丘氏晋有雍丘洛 以武力闻司士屈侯
司士氏礼记司士贲以官为氏 屈侯氏史记魏 有屈侯鲋苦成根牟
苦成氏晋苦成叔郄犨战国策赵有苦成常 根 牟氏风俗通鲁邑名根牟子古贤者着书诗序录 云孟仲子传根牟子姑布常庄
姑布氏，荀子非相古，有姑布子卿，注姑布姓相赵， 襄子者， 常庄氏战国策赵襄子，臣常庄谈，随巢昭明明。
□芒
随巢氏汉艺文志随巢子墨翟弟子 昭明氏艺 文志昭明子少施登徒
少施氏礼记孔子食于少施氏而饱注鲁惠公子 施父之后 登徒氏宋玉有登徒子赋战国策郢 之登徒无钩投壶
无钩氏出自楚见广韵 投壶氏风俗通晋中行 穆子相投壶因氏焉散宜将巨
散宜氏汉古今人表女皇尧妃散宜氏女 将巨 氏汉艺文志将巨子六国时人武安右主
武安氏武安君白起之后汉乘黄令武安恭 右 主氏吕氏春秋秦守塞吏右主然又昭武氏西域 康居国九姓史国米国鏺汗国并昭武氏工娄工偻
工娄氏左传遂国四族 工偻氏左传齐工偻会 工偻洒又旡娄氏莒大夫旡娄修胡锺离终黎
锺离氏与秦同祖列女传锺离春西楚锺离昧汉 锺离生锺离意战国策齐处十锺离子锺离岫会 稽后贤传锺离儒逸人传神仙传锺离权唐世系 表伯州□仕楚食采于锺离因以为姓宋有锺离 景伯 终黎氏史记嬴姓有终黎氏世本作锺离 又终利氏东观汉记终利恭赤章赤张
赤章氏吕氏春秋夙繇之臣赤章蔓枝 赤张氏 庄子赤张满稽观于武王之师墨夷目夷
墨夷氏世本宋襄公子墨夷须为大夫其后有墨 夷皋 目夷氏宋公子目夷桓公子之后史记殷 后子姓有目夷氏大成大戊
大成氏，吕氏春秋禹师大成，贽战国策赵大成，牛  ，大戊氏，史记赵相大，戊午，一作成，奚容支离。
奚容氏孔子弟子奚容蒧 支离氏庄子支离疏 支离益支离叔子桑蒲城
子桑氏论语子桑伯子庄子子桑户子桑雩 蒲 城氏国语晋大夫蒲城午蒲城伯先且居又蒲姑 氏齐地左传蒲姑氏因之又蒲圃氏见广韵孟仲左右鉏索旗 公孟氏左传齐公孟绰卫公孟彄 公仲氏韩公 仲侈公仲明赵相国公仲达 公左氏姓苑高平 人 公右氏姓苑琅邪人 公鉏氏左传鲁公鉏 极季武子子公弥曾孙公弥亦曰公鉏公鉏氏富 又出为公左宰公 索氏家语将祭而亡其牲 公旗氏齐威王时左执法公旗蕃房何畴肩子扬仪
公房氏古今人表公房皮楚公子房之后 公何 氏左传鲁公何藐 公畴氏战国策韩有公畴竖 一作坚 公肩氏孔子弟子公肩定鲁人礼记公 肩瑕 子扬氏楚国有子扬缺
子仪氏左传宋
桓司马之臣子仪克
子南伯濯玉干臧
子南氏汲冢古文谓卫将军文子为子南弥牟其 后有子南固子南劲劲朝于魏后惠成王如卫命 子南为侯汉封周后号周子南君 子伯氏左传 卫大夫子伯季子 子濯氏孟子郑子濯孺子 子玉氏左传卫子玉霄 子干氏见姓苑 子臧 氏见姓苑革师人仲叔服行
子革氏见姓苑 子师氏郑子师仆 子人氏郑 子人九厉公弟语字子人以为氏 子仲氏见姓 苑诗子仲之子陈大夫氏 子叔氏国语鲁子叔 声伯叔之子公孙婴齐也子叔疑见孟子卫子 叔黑背 子服氏鲁子服椒回何孟献子之子子 服它字子椒 子行氏卫子行敬子叔山仲光申屠章
叔山氏左传楚叔山冉庄子叔山无趾 叔仲氏 孔子弟子叔仲会鲁叔仲带叔仲惠伯之孙叔仲 小叔仲皮 叔光氏后汉叔光雄 申屠氏汉申 屠嘉博建蟠刚孝友传申屠思恭又申屠蟠 申 章氏汉儒林传申章昌颛孙孙阳索长卢
颛孙氏孔子弟子颛孙师字子张 孙阳氏秦穆 公时孙阳伯乐之后汉有御缺
孙阳放 索卢氏
吕氏春秋索卢参学于禽滑后汉索卢放王莽 传索卢恢 长卢氏史记楚有长卢艺文志道家 有长卢子虑漏脱
虑氏左传鲁南蒯家臣虑癸 漏氏见姓苑 脱 氏见姓苑晋终末
晋氏见广韵 终氏世本任姓吕氏春秋夏太史 令终古项羽有终公汉有终军终带宋终慎思契 丹将终廷辉 末氏姓苑本秣陵后去禾黑齿钳耳
黑齿氏百济西部唐有黑齿常之 钳耳氏羌姓 隋钳耳文彻见集古录唐钳耳大福知命西魏钳 耳康买同蹄秃发
同蹄氏羌姓唐有同蹄智寿 秃发氏鲜卑秃发 树机能寿阗在孕其母胡掖氏产于被中朝鲜谓 被为秃发因而氏焉秃发乌孤称南凉吐蕃或曰 秃发利鹿孤之后荔非贺兰
荔非氏羌姓唐有荔非元礼守瑜 贺兰氏后周 贺兰祥唐有贺兰进明元均敏之正元铦宋道士 贺兰栖真豆卢契苾
豆卢氏本慕容氏后周豆卢宁隋豆卢毓实五代 豆卢革唐豆卢钦望瑑策 契苾氏亦曰契苾羽 唐契苾何力宁璋通明慕容赫连
慕容氏魏莫护跋居辽西冠步摇冠因谓步摇后 因讹为慕容跋孙涉归因为氏归子廆其后称燕 后魏慕容绍宗白曜唐慕容琦姜行宗本宋慕容 延钊彦逢 赫连氏本匈奴勃勃称夏唐吐谷浑 赫连铎西魏赫连达又慕舆氏燕有慕舆句根宇文拓拔 宇文氏后魏宇文福其先南单于远属宇文莫槐 鲜卑呼草为俟汾音讹称宇文泰之子称周隋有 宇文恺述唐有宇文节融鼎宋有宇文粹中虚中 又费也头氏从其主亦称宇文 拓拔氏鲜卑索 头部称代改为魏至孝文改元氏后周拓拔迪又 吐谷浑拓拔木弥党项亦有拓拔氏唐有思恭赐 姓李五代楚天策学士拓拔恒扶余夫蒙
扶余氏吴夫概王奔楚其子在国以夫余为氏唐 将扶余准百济王扶余璋又扶余义慈 夫蒙氏 羌姓唐有夫蒙灵□又淮夷氏见姓纂贺娄执失
贺娄氏本代人隋有贺娄子干又窟贺氏高车十 二姓 执失氏唐有执失思力又瞿昙氏见前跌吐万贺拔若 跌氏阿跌或为跌唐光进光颜兄弟赐姓李 又跌戣 吐万氏隋有吐万绪又吐卢氏高车 十二姓 贺拔氏出阴山后魏贺拔度拔三子允 胜岳唐贺拔恕延嗣北齐贺拔仁 贺若氏后魏 贺若统后周贺若谊敦隋贺若弼北俗谓忠贞为 贺若唐贺若夷鼓琴尉迟达奚屈吐突
尉迟氏后周尉迟迥勤运唐尉迟敬德又尉迟胜 本王于阗留宿卫又贞元进士尉迟汾 达奚氏 后周达奚武实震隋有长儒唐达奚珣恕通又达 薄氏高车姓又可达氏唐可达志 屈突氏唐屈 突通仲翔 吐突氏唐宦者吐突承瓘北史有吐 突邻部在女水上哥舒万俟斛斯律
哥舒氏唐哥舒翰子曜曜子峘茂才高第崿嵫 明经擢第 万俟氏匈奴之别后魏万俟洛于北 齐万俟普宋万俟唐集贤注记万俟余庆德宗 时万俟着 斛斯氏其先莫弗后魏斛斯延椿元 寿周斛斯征隋斛斯政 斛律氏敕勒酋长北齐 有斛律羌举金光孝卿北史高车种即敕勒也独孤真人 独孤氏西魏独孤信后周独孤盛唐有及朗郁授 损良器修德申叔悊霖本乌桓独孤部后魏罗辰 为河南人初以其部为氏 真人氏唐日本使者 真人兴能因官而氏仆固呼延
仆固氏仆骨亦曰仆固唐有怀恩俊臣名 呼延 氏汉匈奴传呼衍氏前赵有呼延攸晏翼实后赵 呼延莫北齐呼延族宋呼延赞朱朱邪
朱氏其先居朱川因为氏后魏封朱羽健
于秀容川荣其后也隋朱敬 朱邪氏沙陀姓 唐朱邪赤心赐姓李其后为唐纥干若干
若人
者切
纥干氏，唐有纥干，纥干遂又表纥氏高车种 若干氏，后周若干惠唐若干，则后魏苟颓本姓，若 干沮渠乞伏。
沮渠氏蒙逊称凉其先为匈奴左沮渠以官为氏 北史云大沮渠蒙逊 乞伏氏一曰乞佛国仁称 秦后周有乞伏慧后魏乞伏保又乞袁氏高车十 二姓素和乌丸
素和氏后赵录有宜阳公素和明北齐和士开本 素和氏 乌丸氏后周有乌丸泥乌丸轨北齐有 乌丸远库狄迦叶
库狄氏本姓段匹磾之后元魏库狄干北齐库狄 迥洛盛伏连后周库狄峙隋有士文唐有履温又 库门氏又库□官氏燕库□官伟 迦叶氏西域 姓唐叶迦志 又阿每氏日本王又屋引氏西秦 屋引破光 又斫骨氏北齐斫骨光弁 又火拔 氏唐火拔归仁耶律完颜
耶律氏契丹阿保机 完颜氏金国氏金国元女 直国姓叱列伊娄莫多娄
叱列氏后魏有延庆后周有伏龟北齐有平又叱 奴氏后周武帝太后 伊娄氏后魏改娄氏后周 伊娄谦伊娄穆 莫多娄氏北齐有贷文苏农乙弗破六韩
苏农氏羌姓 乙弗氏后魏乙弗朗隋乙弗弘礼 西魏乙弗贵又费听氏往利氏颇超氏野辞氏党 项 破六韩氏单于之裔以潘六奚为氏后讹为 破六韩北齐破六韩常又一利咥氏薛延□又乙 利咥氏天竺又破丑氏党项野诗苏毗纥豆陵
野诗氏蕃姓唐野诗良辅 苏毗氏女国王 纥 豆陵氏河西人后魏纥豆陵步蕃伊利大贺东丹可朱浑
大贺氏唐契丹姓 东丹氏后唐赐东丹王突欲 姓东丹名慕华 可朱浑氏北齐可朱浑元自云 辽东人可朱浑孝裕唐可朱浑定远又可足浑氏 燕可足浑谭綦连出连乙速孤
綦连氏其先姬姓出塞保祁连山因以山为姓语 讹曰綦连北齐有猛唐有耀 出连氏西秦出连 辅政 乙速孤氏北魏节义传有乙速孤佛保唐 有神庆腾原挛鞮步大汗
腾原氏日本国僧□然自云姓腾原氏 挛鞮氏 匈奴单于姓后汉书云虚连鞮 步大汗氏北齐 步大汗陵又右叔沛氏高车十三姓又苏色匿氏 大宛姓普六茹
普六茹氏，后周普六茹坚即杨坚，父忠赐姓，又侯 吕陵氏，蠕蠕豆仑，妻又徒河段氏出，辽西鲜卑晋 ，就六眷弟匹磾，从弟末波乌石兰。
乌石兰氏，唐石洪，本乌石兰，改又药葛罗氏，回纥阿史那 ，阿史那氏突厥姓，唐有社忠大，奈弥射献，又勃 窣野氏，吐蕃姓又郁久闾氏，蠕蠕姓又异奇，斤氏 高车姓侯莫陈。
侯莫陈氏，魏之别部，有侯莫陈悦，北齐侯莫陈相 ，后周侯莫陈崇隋侯莫陈乂，唐有怤，宋有利用，又 乌古论氏金国有之，无庸具见。
无庸氏楚熊渠之后号无庸其后为氏 具氏左 传晋具丙后汉宦者具瑗 见氏见姓苑但即斯云
但氏姓苑汉但己为济阴太守王莽传都护但钦 宋有但中庸 即氏风俗通单父令即卖 斯氏 秦纪尉斯离尉秦官斯姓离名吴贺齐传剡县史 斯从荀子桀蔽于斯观会稽典录斯敦又复姓欢 斯氏流求国王姓 云氏祝融之后汉有云敞又 复姓是云氏卤姓西魏是云宝吁屯毛
吁氏史记阿之吁子 氏吁子别录作子
屯氏蜀有法部尚书屯度汉儒林传毛莫如少路 颜师古云姓毛萧该索风俗通姓氏篇混沌以太 昊之良佐汉有屯莫如为常山太守又有毛姓云 毛伯文王子也汉有毛樗之为寿张令毛屯相类 传写误又复姓普屯氏卤姓 毛氏周文王之子 封毛以国氏穆天子传毛班又周采地亦名毛卿 士毛伯卫过赵有毛遂毛公汉毛释之毛苌毛义 毛钦毛恺毛轸魏毛玠晋毛宝璩后魏毛遐唐毛 钦一宋毛注滂友又髦氏世本子姓见前甪角虙密
甪里氏汉四皓甪里先生宋太宗谓崔偓佺曰或 言姓甪字加撇或云加点对曰刀下用角音两点 下用为鹿音用上一撇一点俱不成字 角氏后 汉关中有角闳姓纂云后汉角善叔梁将军角念  虙氏孔子弟子宓不齐字子贱一作虙作密者 非史记注宓妃伏羲女集韵虙与伏同姓也秘与 密同亦姓颜之推云虙子贱即伏羲之后济南伏 生又子贱之后古字伏虙通同而俗书作宓或复 加山而并转为密音 密氏汉尚书密忠又复姓 有密革氏密须氏胥众聊应大略述
众
音终
胥氏出晋大夫童左传晋胥臣婴甲克童午梁带 越有胥犴宋胥偃国语胥臣言黄帝之子二十五 宗其得姓者二十四人为十二姓 众氏鲁众父 公子益师字其后众仲隐公问族对曰天子建德 因生以赐姓胙之土而命之氏诸侯以字为谥因 以为族官有世功则有官族邑亦如之 聊氏风 俗通汉有聊仓又有聊氏为颍川太守着万姓谱 后魏聊世明 应氏周武王子封应以国氏古今 人表应竖吴中大夫应嵩汉初应曜居淮阳后汉 应奉劭劭撰风俗通有氏姓篇魏璩玚晋应邈应 詹唐孝友传应先明州刺史应彪宋应孟明 大 氏唐渤海附高丽者大祚荣为渤海郡王又大门 艺宋有大周仁 略氏见姓苑零陵人 述氏风 俗通鲁大夫仲述之后强勉呼甄况问暨
强其两切甄音
真暨音讫居乙切
强氏汉光武同舍生强华自关中奉赤伏符 勉 氏风俗通汉有勉昂 呼氏列仙传有呼子先汉 中卜师也甄氏
下原缺
氏族总部汇考十一
王圻续文献通考一
氏族源流
应城陈士元曰姓氏，所由来敻矣，粤稽古典，如大騩氏之后，有隗氏，大隗氏大嵬氏 出姓苑。
鬼騩氏之后有嵬氏饶氏挠氏剎氏鬼騩氏
出潜夫论
豗傀氏之后有豗氏傀氏
出元和姓纂
浑沌氏之后有浑氏沌氏屯氏
出姓苑
吉夷氏之后有吉氏
出姓谱
史仓氏之后，有仓氏，史氏，侯氏侯，冈氏夷门氏，仓颉氏 ，出姓纂姓苑。
柏皇氏之后有柏氏柏常氏柏侯氏白侯氏
出路史
中黄氏之后有中央氏中黄氏
出姓苑及六韬
大庭氏之后有大氏大庭氏
出风俗通
栗陆氏之后有栗氏，陆氏昆连氏之后，有厘氏，骊氏 并出，路史赫胥氏之后，有赫氏，赫胥氏。
出风俗通
葛天氏之后有葛氏权氏
出姓苑
尊卢氏之后有尊氏尊卢氏□氏
出纂要文
祝融氏之后，有祝氏，融氏祝宗氏，祝和氏，祝融氏 出，姓谱及白虎通昊英氏之后，有昊氏。
出风俗通
有巢氏之后有巢氏
出路史巢父其后
朱襄氏之后有朱襄氏
出邵氏姓解
阴康氏之后有阴氏，零氏无怀氏之后，有怀氏无怀氏 ，并出姓纂。
然年代迥远，世泒难详，故惟昉自伏羲总括传衍，俾源同流异，流同源异者，得以考辨，  太昊，伏羲氏之系第一。
伏羲生咸乌，咸乌生乘厘，是司水土，乘厘生厚，照厚照生，顾相降处于巴，是为巴人 ，出华阳志。
巴人五子为五姓，有巴氏，樊氏，瞫氏，相氏，郑氏世居武落山，有赤黑二穴，巴氏居赤穴，四姓居黑穴，未有君长，共立巴氏子务相，是为廪君，徙居夷城，后有顾相氏，务相氏 ，出蜀志。
其迁汉中者为车巴，迁略阳者，为巴氐 ，汉高帝发巴氐，定三秦，复其渠帅，七姓有罗氏，朴氏，督氏，鄂氏，度氏，夕氏，龚氏 出汉书注。
西晋时，李特巴种也，据梁益称帝号，成六世而亡，后有李氏，伏羲风姓，后有风氏，偑氏氏，飌氏。
出纂文
风后为黄帝臣国在沔之景陵
黄帝封伏羲之后于任为己姓有任氏己氏
出路史
夏禹封伏羲之后于庖为姒姓有姒氏庖氏
出世族谱
周武王封伏羲之后于宿，乃有密宿，须句颛臾，邑于沌上，以为东蒙主，后灭于鲁，有臾氏颛臾氏，东氏东蒙氏，朐氏须朐氏，宿氏，罔氏，密氏 出，路史。
伏羲之后，又有伏氏，虙氏，宓氏，服氏，牺氏，戏氏，希氏，包氏氏，鲍氏 出帝纪。
伏羲之弟郝骨氏
唐表作郝省
裔孙子期帝乙封于太原后有郝氏郝骨氏
出姓纂
炎帝神农氏之系第二
少典氏娶有侨氏女曰：安登生子二人，长袭少典氏，是为黄帝之祖，次为炎帝神农氏，神农氏生子十有三人，数世而有炎帝器，器生子三人，曰巨，曰：伯陵曰祝庸， 出山海经。
巨为黄帝师受封土，谓之封巨，夏有封父封文侯，至周失国，后有封氏，巨氏，巨氏封父氏富，父氏 出世本。
伯陵为黄帝，臣始封逢改封齐，生子三人，曰殳，曰鼓，曰延殳之后，有戕为尧臣，鼓与延始作，编钟鼓生灵，恝灵恝生氐人，后有逢氏，□氏，殳氏，延氏，氐氏，齐氏 ，后汉有氐人齐锺，魏书孟观，擒氐人齐万年，祝庸为黄帝，司徒生术，嚣术嚣，生子二人，曰条，曰勾龙条喜，远游死，为祖道之神 ，风俗通作共工之子修非是。
勾龙为后土，后世祀于社，生子二人，曰垂，曰信 ，信生夸父，善走为丹朱，臣有夸氏，勾氏勾龙氏 ，垂为帝喾，臣又为尧臣生，伯夷封于吕，其别泒封于申，许许由之，后有由余氏，余氏 ，伯夷生太岳，太岳生先龙，先龙生元氐，其别泒为青，白蚺之三，氐有羌氏，羌戎氏，杨氏 齐书曰：杨氏符氏并略阳羌种。
蒲氏蒲洪改为苻氏，苻健据长安，称帝号，秦五世而亡，周武王封太岳之后于申，申伯为周卿，而楚侵其壤，宣王封元舅申伯于谢，后有宇氏，申氏，申叔氏申鲜氏，谢氏射氏 三辅录云：后汉谢姓，改姓射。
宇文氏
周赐申徽为宇文氏
大野氏
魏赐谢懿为大野氏
许之，文叔兴于许，其后许灵公徙叶悼公，徙城父曰：焦夷二十有四世灭于郑，后有许氏氏，叔氏，函氏，礼氏，容城氏锡我氏，买氏，止氏，焦氏，谯氏，岳氏文氏苴氏苴人氏 ，出左传类解。
吕侯为穆王，司寇训刑，宣王时，始称吕甫，后有吕氏，旅氏吕祖氏，甫氏共氏龚氏药罗氏 唐药罗真，本姓吕，为回纥养子，因从其姓。
商，周之时，有吕涓，字子牙，文王以为友，是为尚父，太公望，武王封之营，陵曰：齐十五世，小白伯于诸侯，又数世而田和移其祚，盖立国七百余年，后有丁氏，牙氏，丘氏，尚氏，左氏，汫氏，国氏，晏氏，宾氏，平氏，纪氏，癸氏，柴氏，苑氏，庆氏掌氏贺氏厉氏献氏易氏竖氏年氏氏氏是氏 汉末，北海氏仪，改姓是。
栾氏，襄氏，牵氏，捷氏，青氏，营氏，柯氏，析氏，其氏，裔氏，壬氏，角氏，望氏，绍氏，荼氏，骆氏，弦氏，旗氏，明氏，灵氏，孝氏，彦氏阊氏门氏桓氏氏 ，宋绍兴二年，桓氏避庙讳改姓。
威氏齐氏盖氏铎氏畅氏李氏
邴粲以唐讳改姓李
其复姓者，有子旗氏，子雅氏，子尾氏，子襄氏，子囊氏，子郯氏，子工氏，子牵氏，子渊氏，子泉氏，子黔氏，子公氏，公齐氏，公旗氏，公□氏，公羊氏，公牛氏，公牵氏，公翰氏母知氏，祭公氏仲长氏诸儿氏，士疆氏乐利氏，齐季氏申鲜氏，将其氏，雍门氏东门氏，东宫氏西宫氏南，史氏邴意氏独孤氏 ，后周赐高宾为独孤氏。
宇文氏
西魏后周赐崔宣猷士谦忱皆为宇文氏
东郭氏，西郭氏南郭氏，北郭氏左子氏，右子氏，其以采者有丙氏，邴氏，艾氏，隰氏，高氏，剧氏，棠氏高堂氏，檀氏灌檀氏，禚氏，甗氏，崔氏，移氏，若氏丁若氏，陆氏大陆氏，并氏百里氏，西乞氏，白乙氏，畲氏畲丘氏，蛇丘氏闾丘氏，鉏丘氏籍丘氏，咸丘氏梁丘氏，廪丘氏，蒲卢氏，卢蒲氏，其封于汲者，为汲氏 ，或作伋。
封于卢者，为卢氏，徯氏，柴氏其支于章者为章氏，彰氏，鄣氏章仇氏 ，汉章弇始加仇。
申章氏赤章氏赤张氏
卢若虚录，太公之后，止有四十八姓，而唐扶碑，乃 有三闾氏，葵氏之类，皆非是，炎帝器数传而有炎帝参卢是为榆罔，黄帝封之于潞，以主炎帝之祀于陈，潞子之裔灭于晋，后有潞氏，路中氏，露氏，甲氏，榆氏留吁氏 ，春秋，宣公十五年，晋人灭赤狄潞氏，十六年，晋人 灭赤狄甲氏及留吁，注云：潞氏，甲氏留吁，赤狄别 种也，潞之支派，繁于河北，河东，商；周，别为赤白之狄，廧咎如□落，扬拒泉□伊，雒之戎 左传，僖公二十三年，狄人伐廧咎如，注云：廧咎如 ，赤狄别种，隗姓也，又闵公二年，晋伐东山，□落氏 ，注云：□落赤狄别种也，又僖公十一年，扬拒泉，□ 伊，雒之戎同伐京师，注云：扬拒泉，□皆戎邑，后有隗氏，狄氏，落氏，落□氏，戎氏，戎子氏，袁纥氏，斛律氏解批氏，乌护氏，纥骨氏壹利吐氏，异其斤氏，回纥九姓 ，回纥氏仆固氏，浑氏拔曳固氏，即拔野古氏，同罗 氏，思结氏契苾氏，阿思布氏骨仑氏，高车十二族。
乞伏利氏，叱卢氏乙旃氏大连氏窟贺，伏氏达卢 千氏阿仑氏，莫允氏，俟分氏副伏罗氏乞表氏布 ，收沛氏皆其泒也，其戎子遁居朔野，有葛乌释者，世统鲜卑，故又有俟斤氏，俟汾氏渝，汾氏嗣汾氏，俟畿氏而俟，汾之派，则又有宇文氏，宇氏，普氏俟豆氏，库莫奚氏费也头氏 唐表也作乜。
阿会氏莫贺弗氏李氏
唐元和三年赐酋长索低为李氏
炎帝姜姓，姜之支，国有十三曰怡，曰伊，曰纪，曰：淳曰甘，曰州，曰舟，曰骀，曰戏，曰向，曰薄，曰列，曰赖 ，夏禹封怡，以祀烈山，是为默台，商汤分于离支，是为孤竹商，季伯夷，叔齐让国中子仲凭立，后有竹氏，竺氏 后汉书谓夜郎竹侯以剖竹得儿，姓纂，谓竺出天 ，竺俱妄孤竹氏，孤氏，墨氏墨台氏，默怡氏，怡氏，台氏 ，伊耆之裔，有伊挚为汤阿衡，是为伊尹，后有伊秩氏，耆氏，伊氏，伊耆氏伊祈氏，尹氏，阿氏，衡氏，衡伯氏 ，出风俗通。
纪侯失国，以其弟奉酅入齐，后有纪氏，邢氏，裂氏氏，鄣氏 淳之后，有淳氏淳于氏，于氏 甘灭于夏州，灭于杞舟，骀戏向薄，至周犹存，列赖灭于楚，后有甘氏，州氏，舟氏，骀氏，戏氏，向氏，薄氏，列氏，赖氏随氏姜之派，又有烈氏，烈山氏列山氏 ，出风俗通。
厉氏厉山氏丽氏丽山氏巫氏神氏
后汉神曜传云出神农
农氏灵氏节氏药氏山氏邹屠氏
出姓原
轩辕氏黄帝之系第三
黄帝元妃，西陵氏，生子三人，曰昌意，曰：元嚣曰：龙苗次妃方累氏，生子二人，曰休，曰：清第三妃，彤鱼氏生子二人，曰挥，曰：夷彭第四妃嫫母，生子二人，曰苍林曰：禺阳凡妃之子九人，庶妾之子十六人，共二十五人，别姓者十二祈，酉，滕，箴；任，荀、厘、佶、儇，依及青阳，夷彭为二纪也，其十三人，皆姬姓  ，黄帝元妃，西陵氏长子昌意之系。
昌意姬姓，生子三人，长曰干荒，次曰安季曰：悃 干荒，生帝颛顼，是为高阳氏，颛顼元妃，邹屠氏生骆明，又生八凯曰：苍舒曰：伯益曰：梼演曰：大临曰，庞江曰：庭坚曰：仲容曰：叔达苍舒之后，有苍氏苍舒氏，渊氏。
伯益字隤敳
出益庙碑
佐舜泽虞是为百虫将军
嵩山有庙出水经注
佐禹治水封于梁
出左传
禹让以位辞焉年逾二百岁
出路史
支庶分封大敖，后有伯氏，圣氏，梁氏，敖氏，虫氏梼演之后有梼氏 ，大临之后，有临氏 ，庞江之后，有庞氏 ，庭坚封安后裔，分封蓼，安蓼并灭于楚，后有安氏，蓼氏 安即六也。六乃□陶之后，而蓼，则庭坚之后，仲容之后，有容氏 ，叔达之后有达氏，叔达氏 ，骆明生伯鲧，伯鲧生禹，禹娶涂山氏，生子二人，曰启，曰均启，继夏后者也，均生固，固生伎来伎，来生循鞈，其裔居兜牟山，号突厥，宝历魏，晋十代而属蠕蠕，其后灭蠕蠕，是为阿史那氏又分为史氏，禹之支子有封于辛，国者辛甲事，纣七十五谏，不从，文王以为史封之长子，昭王南征，辛由靡为御，拯王而俱溺，封其子于西翟，后有辛氏，计氏司空氏，宇文氏 周赐辛弁。
普屯氏
魏赐辛威
崇侯灭于文王后有崇氏
鲧封于崇为崇伯
启继夏后，生太康，太康之弟五人，分封于卫，是为五观，其支于莘者为莘氏，辛氏，甡氏观氏卜氏 出世本。
仲康生相奡弒之，仲康之支封于邓者，为邓氏 出，寰宇志相生，少康，少康生子九人，长帝杼杼，封其弟曲列于缯，后为莒所灭，有缯氏，鄫氏曾氏又封扞于埤中处，会稽以奉禹祀，是为无余，历数十传，而为编氓，至东周时，有曰无壬者，百姓率而君之，是为瓯粤，东粤无壬生，□□生元常，国始大元，常生执菼，是为勾践灭吴，而伯焉，七世无颛逃位，其弟无疆，又破于楚，族散江南海上，于越东野，勾余姑于迭为君长，无疆之长子，居琅琊，次子蹄守瓯余之阳，后有欧氏，讴氏，沤氏，余氏，乌氏，乌余氏，瓯氏欧侯氏欧阳氏欧羊氏无疆之庶子，无诸及余善，无诸保泉，山居闽中，余善与孙摇分保海之东隅，谓之三越，而吴门姑越沤勾章，余复黄林余不瓯，邓，皆其属也，后有骆氏，顾氏，闽氏，畴氏灵姑氏，诸氏，摇氏，傜氏，稽氏，多氏，植氏，菼氏，舌氏，余氏，越氏，初，帝杼之母，有仍氏方娠，逃难自窦而出，生子曰龙，留居有仍为窦氏六十有九世鸣犊，仕晋后裔，入鲜卑拓拔部居代郡为没，鹿氏纥豆陵氏，魏武时归华，复为窦氏，窦怀正以恶戮，赐为毒氏帝，杼帝生槐，槐生帝，芒芒生帝，泄泄生，帝不降，不降生帝，□□生引甲 一作孔甲。
引甲生帝，□□生帝，敬发，敬发弟履癸，是为桀，汤放之南巢，乃封少康之后于杞，以主禹祀后分于曹东之楼，是为东楼，西楼公周兴复封东楼之后于杞，九世成公，迁于缘陵，又十一世而简公灭于楚，弟佗奔鲁，封于阳樊，后去鲁，徙沛，分沛立谯，有夏侯氏，侯氏，杞氏，题氏，楼氏，偻氏，娄氏，刘氏，丐氏，雍丘氏郁厘氏，孙氏，杷氏 娄敬赐姓刘，杞若避董卓，难改姓杷。
夏禹姒姓也，传十七王，共四百五十二年，其以封国为氏者，有泊氏，弗氏，刜氏，鬻氏，阳氏，沛氏，冥氏，鄍氏，沈氏，寝氏，彤氏，彤城氏，弋氏，褒氏，纶氏，巢氏男氏有南氏，有南之国，以二臣争权，而分宣王，时有南仲者，其裔也，褒君以女亡，周彤伯事，商沈子灭于蔡，姒敬叔，仕齐采于鲍为鲍氏，包氏 ，成王封，夏，公有夏后氏，夏氏，差氏，禹氏桀之子，淳维烝桀之众，妾遁于北野，徙荤育，又入于冒顿，支派繁盛，其后感汉祖和亲，乃为刘氏，扶罗助汉而死，生子豹，豹子渊居于离石，西晋时称汉，五世而灭于石勒，其别支有勃勃者兴于朔方，为赫连氏，称大夏三世而灭于后魏，有铁伐氏，云氏其始姓虚连题，是为挛鞮氏，其后又有呼衍氏，兰氏须卜氏丘，林氏，雕氏，雕氏，卢氏呼卢古氏，宕昌氏，宕氏库氏党氏浑氏房当氏，白狼氏颛顼，次妃胜奔氏，生子三人，伯偁卷章季禺。
卷章或作老童
季禺生叔斀，卷章娶根水氏，生二子，曰曰回，黎为祝融，生二子，曰长琴，曰噎噎，处西极长，琴居摇山，乐风黎卒，帝喾，以回代之，封于吴，是为吴回，吴回生陆终其支庶为陆终氏，陆终娶鬼方氏生子六人，曰樊，曰：惠连曰籛，曰求言曰：晏安曰：季连 ，路史云一乳产六坼，左剖右各生三人，甚谬，樊为己姓，封昆吾，后有昆氏，吾氏昆吾氏 战国策，有楚将吾得。
扈顾温苏廖董诸斟皆己姓也，扈灭于夏启，有扈氏，户氏有扈氏，顾灭于商，温灭于狄，有顾氏，雇氏，温氏，宋氏苏伯见伐于纣，以妲己免，后灭于周，有苏氏，司寇苏之支子封□，又为□氏廖之，叔安异封于董董父，豢龙封于鬷川，别为鬷夷，又别为关龙董廖，关龙灭于夏，鬷灭于商，后有廖氏，飗氏，飂氏，叔氏，董氏侯，叟氏青史氏，鬷氏，鬷夷氏，融夷氏，豢氏关龙氏，关氏李氏唐李忠。
臣本姓董
诸斟则有灌，浔戈介灌，浔灭于夏戈，介灭于商，后有斟氏，戈氏斟戈氏，浔氏，寻氏氏，鄩氏斟灌氏，灌氏，介氏其己姓之封，于祝产者，为祝产氏，惠连妘姓，封于参胡，而鄅子其裔也，后有鄅氏，偊氏，参氏 籛字，铿封于彭，是为彭祖以养性事，尧历夏，商，寿七百六十七年夏，封其元孙哲于韦，是为豕韦，而秃暨诸稽，舟人皆彭姓也，韦迁于夏暨，与诸稽灭于商秃，与舟人灭于周，钱镠称吴越王百年而入于宋，后有籛氏，钱氏彭祖氏，秃氏，舟氏，韦氏豕韦氏，伯氏，霸氏，览氏，寿氏，名氏，诸氏诸稽氏，暨氏，既氏，周氏 ，后周赐暨佐时为周。
求言姓封于侩，是为会人。其后灭于重，国有侩氏，郐氏，会氏傿云路，邬逼夷皆姓也，傿侯灭于郑，后有鄢氏焉，氏氏，傿氏云：子近，楚灭于若敖，有云氏，员氏云氏郧氏氏路邬，逼夷灭于晋，后有路氏，邬氏逼阳氏，夷氏诡诸氏晏安，封于曹，为曹氏而邾娄，驺、绎、倪，莒，小邾，根牟皆曹姓也，武王封曹挟于邾，是为邾娄，邾之传国二十九世而邾支，以父武公伯颜之功，封于倪，三世居驺，从齐尊周，是为小邾子，小邾传国十四世，后去邑为朱氏， 姓书，谓邾春秋后八世，灭为朱氏。
然哀公时已有齐大夫朱毛而都昌侯朱轸，亦其裔也，至唐末而温出，乃称后梁至宋朝而熹出为世大儒，我太祖高皇帝勋超隆古，国号大明，垂亿万载，无疆之统，岂非颛顼之遗烈哉？朱之派有侏氏，邾氏，娄氏，邾娄氏儿氏倪氏郳氏倪黎氏，邹氏，驺氏，□氏，翼氏，挟氏无娄氏，庶其氏，貜且氏鉏，从氏茅成氏，茅夷氏卑徐氏茅地氏，夷氏，仪氏，夏父氏，捷氏，庚氏，蘧氏，绎氏，颜氏仲尼之门，颜有八人，莒灭于周，而根牟灭于鲁，后有根牟氏，牟氏，侔氏牟孙氏，季连姓，其裔为季连氏，夏禹时居荆州，生子附叙始封于熊，是为穴熊，夏时有楚狐父，周文王时有鬻熊子成王时，熊氏叛，乃征之，封其子绎于荆，居丹阳，是为楚十七世通称王，通生赀迁于郢，又十八世，横迁于陈，凡三十五世，灭于秦，后有荆氏，楚氏熊氏附氏穴氏，鬻氏，粥氏，郢氏，逞氏，能氏，叙氏，序氏，沮氏其公族，则有成氏，启氏，□氏，囊氏，贲氏，善氏，逯氏禄氏县氏，逮氏，审氏，侧氏，庇氏，次氏，连氏，莫氏，仵氏，昭氏，由氏，景氏，到氏，声氏，晏氏，即氏闱氏尹氏后氏竟氏秉氏宜氏绎氏酒氏枝氏乘氏保氏春氏，钧氏，阳氏，甲氏，环氏，卯氏武氏庄氏霜氏蜎氏举氏氏，雪氏，紃氏穿氏称氏，仆氏，贵氏，严氏，征氏，庾氏，奋氏，贺氏，列氏，监氏，减氏，韵氏，屈氏卒氏度氏翠氏班氏陈氏张氏李氏其复姓，则有□耆氏，□乳氏□谷氏，□强氏□缗氏□文氏，□班氏，□比氏围，龟氏弥牟氏若敖氏，叔敖氏堵敖氏，郏敖氏越椒氏，罢敌氏上官氏三闾氏五相氏五，参氏诸将氏太宰氏 ，伯州余奔吴，为太宰。
公建氏良臣氏左尹氏，右尹氏申叔氏，申公氏，楚季氏，楚宗氏，巫臣氏列宗氏子南氏，子期氏，子庚氏，子西氏，子建氏子午氏，子重氏，子季氏，子乘氏，子千氏，子仪氏，子木氏，尹干氏无钩氏，无圉氏无宇氏无庸氏，余推氏涉其氏，庆父氏，襄老氏，王孙氏，成王氏黑肱氏舒坚氏来纤氏，沉纤氏邑，由氏利孙氏，白男氏吉白氏，屈南氏耆门氏，市南氏伍参氏，婴齐氏，弃疾氏枝如氏，伯比氏，师祁氏熊率氏熊相氏倚相氏，辛廖氏接舆氏，季融氏，仲雄氏，大心氏蓝尹氏厩尹氏箴尹氏乐尹氏芋尹氏陵尹氏权，尹氏莠尹氏清，尹氏郊尹氏，工尹氏连尹氏嚣尹氏，其以邑者则有冯氏，屈氏，阎氏，瓦氏，堂氏，棠氏，蒍氏，薳氏，蕲氏，卷氏，圈氏，柘氏，拳氏，养氏，包氏，椒氏，苗氏，苟氏，穰氏，蒙氏，荡氏，麻氏，白氏，涡氏，淖氏，慎氏，匡氏，赀氏，訾氏，棘氏，枣氏，龙氏，俞氏，园氏，艾氏，鑢氏，聂氏，蔓氏，万氏，万氏，利氏，鄀氏，主氏 ，宋初避庙讳，改匡姓为主姓。
康氏
政和时诏民间不得以主为姓改姓康
包申氏邓陵氏卜梁氏，鲁阳氏，栎阳氏苞丘氏，吴丘氏何丘氏 一作荷丘。
轩丘氏商密氏，愈豆氏英贤氏武安氏期思氏，田公氏白公氏，泾阳氏叶阳氏，其居郴者为郴氏，尧封重黎之，后为羲和，后有重氏，童氏，和氏累和氏，商封和之后于程，有程氏，司马氏程之后，有婴死，赵之难有颢与颐为宋大儒，司马之后，有迁作史记，有懿事魏而取之，是为晋四世，弃洛南渡，又十一世，灭于刘宋濮，罗归越，賨，滇，□皆姓也，后皆入于楚，有夔氏归氏宗氏，賨氏，罗氏，罗侯氏，其百濮之裔，有濮氏，高氏百越之裔，有骆氏骆之分，又有李氏 ，李嗣兴，本姓骆。
颛顼始都若水，徙都商丘，后有顼氏，玉氏，若氏商丘氏，其长子孺帝之后，有孺氏八凯之后，又有凯氏，昌意次子安居于西土，是为安息，其后有安氏，李氏 唐表云：昌意次子安居西方，号安息国，后汉末，遣 子世高入朝，因居洛阳，后徙辽左，又徙武威，唐时 赐抱玉，抱真为李姓，是为武威，李昌意季子悃，迁于北土，后统党项为拓跋氏，至郁律，生二子，长曰沙莫雄，次曰什翼犍 什翼犍，生子七人，曰：实君曰翰，曰阏，曰：寿，雄曰纥根，曰力真曰：窟咄实君，生后魏道，武帝改为元氏传，十五世而灭于北齐，初，沙莫雄为南部大人，号拓跋氏，道武为宗室之长，改为长孙氏，至孝文以献，帝之长兄为纥骨，氏次兄普氏为周氏，又次兄为达奚氏，又次兄为伊娄氏，改为娄氏，又次兄敦丘氏，改为丘氏，又次兄俟氏为万俟氏，叔父之后，乙旃氏为叔孙氏疏属车焜氏为车氏，是为十姓 ，又有党氏，奚氏乞伏氏，什氏，干氏，乌氏，贺跋氏秃发氏，郭氏俟亥氏细封氏 ，通志作佃封。
往利氏费听氏颇超氏野辞氏
通志作野律
房当氏米禽氏敦氏
乞伏氏有国仁者称西秦三世而亡
秀发氏有乌孤者称南凉二世而亡
又道武改元览为元氏，太武赐秃发□檀为源氏，节闵赐周瑶，为车非氏，拓跋思敬以讨黄巢功，唐赐姓李氏， 拓跋是黄帝之苗裔，北俗谓土为拓，后为跋，以黄 ，帝土德而言也，党项之种，亦有拓跋氏，是为鲜卑 ，与此不同，按党项在西，西戎也鲜。
卑则在中国之东注讹
黄帝元妃西陵氏次子元嚣之系
元嚣姬姓生帝喾高辛氏
帝喾元妃有骀氏，收育其弃子，名曰弃，教民稼穑，舜封于漦，号后稷娶，姞人氏生漦，漦生叔均，世为后稷，及夏之衰，有不窋者失其官，守窜居尉，李不窋生鞠陶鞠，陶生公刘公刘生庆节，始国于豳，庆节生皇，仆皇仆生，弗差弗差，生伪隃 ，史记作毁隃。
伪隃生公，非公非生高圉，高圉生侯，牟侯牟生亚圉 ，史记无侯牟亚圉之弟云，都生祖叔绀，是为祖类，祖类生亶父，是为古公， 姓汇，谓祖类生太公，太公生亶父，非也。
古公避獯鬻，居岐阳，亦娶有骀氏，生子三人，曰太伯，仲雍，季历 ，泰伯与仲雍知古公意属于季历乃逃之，荆蛮居梅里，荆人义而君之，号为吴伯卒，仲雍继之，号虞仲武王封其曾孙仲于西吴亦曰：虞仲十二世灭于晋，仲之支，孙卿于周，封于樊，为樊氏樊仲氏，卿氏，皮氏，虞氏方组于氏 ，赐裔姓。
樊之分，有氏氏自虞仲灭，而吴始大，二十有四世灭于越，有烛庸氏，厥繇氏常寿氏夫余氏，凫臾氏胥门氏，庆忌氏，庆师氏，公冶氏，公祖氏，公刘氏，太伯氏漆雕氏，寿氏，余氏，句氏，梦氏，延氏，番氏，夫氏，□氏，冶氏，阖氏氏氏，常氏，开氏，周氏，古氏，蠹氏，禽氏，颇氏其以邑者有偃州，氏州来氏，延陵氏，棠溪氏堂溪氏，唐溪氏郁闾氏，郁氏，隩氏，彧氏，柯氏，成氏，梁氏，公氏越之灭吴，流其长子鸿于婺源，而郧与无锡皆吴派 一作郧。即海陵。
季历居程生，文王为西伯，至武王而兴，周武王生成王诵，诵生康王钊，钊生昭王瑕瑕，生穆王满，满生共王翳翳，弟懿王生孝王辟，方辟方生夷王燮燮，生厉王胡，胡生宣王静，静生幽王宫涅，是为西周宫，涅生平王宜臼，乃东迁宜臼，生桓王林，林生庄王佗，佗生厘王胡，齐胡齐生，惠王阆阆，生襄王郑，郑生顷王，壬臣，壬臣，生匡王班，班弟定王瑜，瑜生简王夷，夷生灵王泄，心泄心生，景王贵贵，生悼王猛，猛生敬王丐，丐生元王仁，仁生贞定，王介介生哀王去疾去疾，弟思王叔叔弟考王嵬嵬，生威烈王午午生安王骄，骄生烈王喜，喜生显王扁扁，生慎靓王定定，生赧王延东周至，赧王乃入于秦而亡，周之初兴，大封同姓，文王之祚十八，长伯邑考，早卒，次即武王，又次曰管，曰鲁曰蔡，曰郕，曰霍曰卫，曰毛，曰曰郜，曰雍，曰曹，曰滕，曰毕，曰原，曰丰，曰：郇文公旦采于周，故称周公，成王封其子伯禽于鲁公爵也，三十四世灭于楚，后有臧，会氏臧文氏，臧孙氏有蟜氏，公山氏，武仲氏，南宫氏，惠叔氏，叔仲氏，仲颜氏，仲叔氏，公孙氏，东门氏，子家氏，子叔氏，子服氏，子我氏，子言氏，子翚氏，子干氏子，成氏子寤氏子，孟氏子驹氏子有氏，子士氏，子华氏，子阳氏子，扬氏公施氏，公襄氏公冉氏，公为氏，公思氏公，石氏公之氏，公析氏，公巫氏，公父氏，公伯氏，公慎氏，公索氏，公肩氏，公良氏，公哀氏，公若氏，公冶氏，公输氏，公鉏氏，公仪氏，少施氏，庆父氏富父氏宾牟氏意如氏，仲梁氏仲颜氏，孟孙氏，仲叔氏，叔孙氏，季孙氏，声氏，意氏，南氏，懿氏，陉氏，般氏，僖氏荣氏禽氏于氏，赐氏，涽氏，闵氏，骞氏哀氏隐氏悼氏引氏，毗氏，弥氏，展氏，施氏衡氏为氏，穆氏，作氏，昨氏，婼氏，尾氏，鞠氏，曲氏，孟氏，仲氏，叔氏，季氏孟之后，有轲私淑，孔子为战国大贤，其以邑氏者，又有臧氏，众氏，鄟氏，秦氏，运氏，郓氏，管氏，柳氏，厚氏，郈氏，颜氏，郎氏，费氏，蔑氏，鲁氏柳下氏瑕丘氏厚丘氏，梁其氏，谷梁氏，其守秦符玺者为符氏，周公使管叔鲜监殷，管叔与蔡叔度间王室，周公诛管叔，以中旄父代之，后有禽氏，管氏敬仲相齐，其孙修适楚为阴大夫，后有阴氏，蔡叔之子胡改行率德，周公使为鲁卿，后封于蔡泽，是为蔡仲子，蔡伯生共侯，至平侯，迁新蔡凡二十四世，灭于楚，后有蔡氏，辰氏，盱氏朝氏归生氏，生氏太史氏蔡仲氏子履氏大利稽氏 ，后周赐蔡，裕姓大利稽氏。
曹叔名振铎，封于曹甸，伯也，二十六世灭于宋，后有曹氏，羁氏，僖氏厘氏子臧氏，射姑氏夕，姑氏公疆氏，其分于汴者为卞氏，欣氏分于牟者，为曹牟氏，重丘氏，曹操谋汉号魏，五世而劫于晋，郕叔名武封于郕，子爵也，后附于齐，又奔鲁而灭于楚，有郕氏成氏上成氏，邽氏，肃氏霍叔名处，封于霍，至永公奔齐，晋复其旧封，旋又灭于晋，有霍氏，冠军氏氏，康叔名封为司寇，采于康成，王又以商故地封之统，三监为卫，伯至八世称侯，十世称公，后又降称侯，称君凡三十七世，而君角灭于秦，有小王氏，成公氏，公上氏，赵阳氏，羌师氏辟闾氏，析龟氏，北宫氏强梁氏会，庌氏羌宪氏，祝固氏，祝国氏，祝史氏史晁氏史朝氏史桑氏，太叔氏，公南氏，世叔氏，仲叔氏石骀氏石伯氏，公叔氏，子叔氏，公明氏，公孟氏，公孙氏，子高氏，公析氏，公甫氏公，荆氏公文氏，子文氏，子伯氏，子玉氏，子郢氏，子强氏，子季氏，子齐氏，夏戊氏，夏丁氏，将军氏右宰氏，司马氏，司寇氏，左公氏，右公氏左子氏，右子氏，石氏，聂氏，弥氏，承氏，礼氏，勉氏，免氏，左氏，右氏，伋氏，寿氏，南氏，晁氏，蒯氏，辄氏，顽氏，衎氏，林氏，凌氏，稷氏，牧氏，冷氏，嗣氏，眷氏，兼氏，孙氏，孟氏，弘氏，洪氏，辟氏，璧氏，宪氏，孺氏，黔氏，渠氏，朝氏世氏监氏，寇氏，针氏，文氏，齐氏，开氏，彪氏，孔氏，其以采者，有悬氏悬潘氏，求氏，仇氏，裘氏，康氏，卫氏，戚氏，傶氏濮阳氏，元氏，元咺氏常氏商氏 卫鞅封商。
卫有陶叔为司徒，有陶叔氏，司徒氏，武公生季衅，采于宁为宁氏孙权，号吴而四世亡于晋，又有厉氏 ，孙皓以秀奔魏，改姓厉，毛叔名，郑从武王克商，成王以为三公，封于毛，有毛氏，毛伯氏叔名，季载武王少弟也，采于沈成王，以为司空，封于冉，自此遂为冉季，后有沈氏，冉氏，氏氏，氏氏。
郜叔子爵也，后分为南北，南郜灭于晋，北郜灭于宋，有告氏，郜氏雍叔伯爵也，后入于周，有雍氏，邕氏。
滕叔名，绣采于错，周公封之，滕侯爵也，三十一世灭于齐， 通考云，宋灭滕。
后有滕氏，縢氏，腾氏卜氏滕叔氏，公丘氏，错氏毕公，名高采于毕，周公薨，毕公入职，子季孙邑于潘，又分于庞裔孙毕万事，晋献公伐魏而灭之，即封于魏，十世为文侯，又二世徙大梁，又八世入于秦，有毕氏，魏氏潘氏番氏庞氏吕氏献氏豫氏芮氏垣氏新氏王氏魏强氏，伯夏氏，曼多氏令狐氏不雨氏，新垣氏叶氏冯氏原叔伯爵也，亦从武王克商，封于原，庄公后亡有原氏，佼氏原仲氏原伯氏，跪氏郇，叔侯爵也，后灭于晋，有郇氏，荀氏，旬氏，孙氏孙伯氏，夙氏，程氏，中行氏，伯宗氏，籍氏，席氏，投氏投壶氏，荀息采于知为知氏，智氏，智果谏，瑶不从，乃别族于太史为辅氏丰，叔侯爵也，以酒亡国，故后世射仪，肖形负罂，以为儆，后有丰氏，酆氏武王之祚七，长为成王，次曰唐，曰：晋曰应，曰韩，曰寒，曰：狄，先是，唐人作乱，周公诛唐灭之，成王以唐封叔虞，是为唐叔虞，虞之字曰于于，后有于氏，邘氏，盂氏万纽于氏 ，东海于公裔孙，随拓跋徙代为万纽于氏。
子于之于燮父，成王封之，晋十一世，文侯封其叔父成师于曲沃，是为桓叔五世，而曲沃灭晋，又五世而文公称伯，又十六世而分于三卿，有晋氏，进氏，戊氏，恭氏，整氏，舅氏，咎氏，羊氏，甲氏，献氏，射氏，席氏，籍氏，士贞氏，楼季氏太戊氏，叔鱼氏叔向氏叔夙氏，季夙氏，季婴氏扬食氏食我氏，凡闾氏，伯宗氏，伯州氏，公仇氏，公师氏，弗忌氏，臼季氏子羽氏，其以采者，则有絺氏，□氏，郄氏，步氏，涉氏，畜氏，□氏，鄐氏，臼氏，苦氏，冀氏，解氏，张氏，杨氏，绛氏，阳氏，端氏，续氏，温氏，祁氏，邬氏，羊氏，介氏，翼氏，驹氏，盂氏州氏栾氏杨干氏铜鞮氏，羊舌氏祁夜氏，长鱼氏五鹿氏东关氏，□州氏苦之派，又有苦成氏库成氏古成氏车成氏，栾之派，又有栾书氏下车氏若栾氏，嘉氏铜鞮之派，又有氏，□氏，蹄氏，鞮氏，鲑氏郄之派，又有犨氏絺之派，又有郗氏自步而分于温为步，温氏自续而分于祈为续祈氏，先轸封于原，徙于霍有先氏，左行氏，康王以虞之幼子，公明为贾伯，后灭于曲沃，有贾氏，右行氏，贾孙氏出，公生伯侨封于扬，有扬氏扬孙氏，雄氏温之，后灭于狄，有大戎氏，小戎氏，狐氏韩侯，至平王时失国，其裔韩厥事，晋复封韩原凡二十四世而灭于秦，后有韩氏，何氏？横氏，侠氏，罂氏，言氏，贾氏，褐氏，李氏，吕氏韩侯氏无忌氏，公族氏，韩褐氏韩籍氏，韩婴氏，韩信氏 见姓纂。
信都氏韩厥氏之元孙，康采于赵蔺为蔺氏哀侯少子婼，采于平为平氏，婼氏，张氏，灌氏信之派，又有韩余氏， 应侯灭于晋有应氏，深氏 ，成王封孝伯于狄后为狄子，有狄氏，翟氏 寒侯之后有寒氏，蹇氏周公之祚七，长禽封鲁公，次曰凡，曰蒋，曰邢，曰茅，曰胙，曰祭，凡伯封国，于畿内后有凡氏氏，泛氏。
龄封于蒋，男爵也，后称侯，二十二世灭于楚，有蒋氏，定氏靖渊，封于邢侯爵也，后灭于卫，有邢氏，陉氏。
祭伯为卿士，亦封国于畿内，后有祭氏，谋氏，訾氏祭，公氏胙叔茅，叔之后，皆入于南燕，有胙氏，作氏，茅氏，茆氏，成王封次子为翟侯，后有翟氏封支子为彤伯，后有彤氏，又封幼子臻于单为甸侯，有单氏，靖氏单伯氏旗氏昭王之子，成公男爵也，后有成公氏。
宣王封庶弟友于咸林曰：郑伯爵也，为幽王司徒，死犬戎之难，郑人立其子掘突为武公有虢，郐之十邑二十二世灭于韩有郑氏，蔺氏语氏京氏将氏良氏孤氏，尉氏，具氏，司氏，髡氏，烛氏，裨氏，堵氏，泄氏，泄氏，羽氏，浑氏，然氏，游氏，游氏，驷氏，国氏，渝氏，俞氏，喻氏，谕氏，会氏，雅氏，邃氏，繻氏，罕氏，丰氏，誊氏，歂氏，侨氏，参氏，眅氏，□氏，虿氏，印氏，颉氏，梧氏，倏氏，皇氏，蟜氏，佚氏卫氏田章氏封具氏羌，宪氏强梁氏，赵阳氏史龟氏去疾氏，大季氏，公文氏，公德氏，共叔氏世叔氏，大叔氏子人氏，子强氏，子驷氏，子罕氏，子孔氏，子□氏，子国氏，子游氏子宽氏子，然氏子羽氏，子轩氏，子革氏，子旗氏，伯有氏，马师氏，东里氏，行人氏西门氏西宫氏，京城氏，俟伏氏，贺吐氏 侯植从魏帝西迁，赐俟伏氏，又赐贺吐氏。
宣王封其子三人，一曰尚父，封杨为杨侯一封，陆乡为陆侯，后有陆氏，一封谢丘为谢侯，后有谢丘氏，杨侯曾孙失国，后有杨氏平王，以杨邑赐晋，晋之叔采于杨后亦有杨氏，杨坚弒周称隋，而三世灭于唐，有枭氏 ，炀帝赐杨元感为枭氏。
屋引氏越勒氏普六茹氏
周赐杨绍为屋引氏，杨粤为越勒氏杨忠为普六 ，茹氏四姓，寻复为杨氏。
平王封其子三人，一曰精封于纵，为纵氏精，纵氏一曰，唐封于梁山为梁伯，一曰秀，封于汝川，谓之周十有九世灭于秦为周氏，宋大儒惇颐，其裔也，惠王之子，带封于甘，曰：昭公子曰：成公世官王所，后有甘氏，甘士氏，甘先氏甘庄氏染女氏，鉴氏顷王之孙，武强为武强氏，姬氏，周氏。
简王之子儋季为儋氏
景王之孙，封于阳樊，后徙无终，为公阳氏，阳氏，阳樊氏无终氏，敬王之子，封于鄄，为鄄氏。
灵王之太子，超古幼有成德，以谏废，年十八而逝，是为王子晋 ，列仙传云：王子乔。
其子宗敬为司徒，后有王子氏，田氏缑氏王人氏，王氏李氏拓至氏 ，北齐赐王兴为拓至氏。
可频氏
西魏赐王雄为可频氏
乙速孤氏
后魏赐王显为乙速孤氏
考王封弟揭于河南，曰东桓公，至孙惠公，杰分其子班于巩，以奉王曰：西惠公号二，周赧王之立二周分理，赧王入秦，而二周亡，东桓公之子中山武公先灭于魏而居灵寿以上皆王季长子，文王之裔，而文王兄弟之裔，又有可稽者焉，伯卤之孙仲奕，武王封之阎后灭于晋，有阎氏，奕氏大野氏 ，后周赐阎庆为大野氏伯卤，未详所出，姓汇称为 ，王季之祚，必有据矣，虢仲，虢叔文王，异母弟也，仲曰西虢，后迁上阳为南虢，而留者为小虢，后灭于晋，叔曰：东虢，平王夺其地，与郑，而楚庄责王，乃求其裔孙序，封于阳曲，曰：郭公后亦灭于晋，有虢氏，郭氏，制氏上阳氏，夏阳氏西郭氏南郭氏，南伯氏，刘子国在畿内，世为卿士，后称公刘康公有功王室，后有留氏，刘氏，康氏官，师氏，帅氏 晋师昺避讳，改姓为帅。
辉王季第四子文王异母弟也，又名虔仁，辉子渠，武王封之岑为岑氏，亦有王氏，虔仁氏钳耳氏箝耳氏，皮仁氏，仁氏周之支派，又有舆氏，啬氏，种氏，稷氏，宾氏，校氏，显氏，党氏，惠氏，偏氏，公氏，富氏，太氏，泰氏，亚氏，辟氏，蓺氏，副氏，组氏，骊氏，冶氏，棸氏治氏鞠氏鞫氏儋氏技氏支氏宰氏忌氏 宰忌，皆周公后。
武氏蝮氏
唐武后改武惟良为蝮氏
王孙氏王子氏
郑有王子氏，晋魏吴皆有王孙氏，俱出于周，惟楚 王孙出，伍员贾孙氏王史氏。
共王子圉后为王史
内史氏，公祖氏，叔服氏太伯氏黑肱氏黑，肩氏西周氏 ，武王世子称西周。
司工氏陈留氏
其封国有召燕阳盛谷滑息巴，项随鳞宫纪，遂岐郭养顿，徐胡肥鼓，魏谯丽觚，鲜虞极，隗丹暌载逄，冀冥主亦姬姓也，召伯名奭，采于召年百有八十，其长子封于北燕，而支子袭召世为召伯，后有召氏，邵氏，召伯氏东陵氏，其封于唐者为阳伯，灭于齐，北燕四十三世灭于秦，后有燕氏，喜氏，攸氏，缪氏，厘氏，哙氏，快氏，喻氏盛伯之后，入于齐，有盛氏，成氏，痛氏榖灭于齐。
滑灭于秦
息灭于楚
巴灭于晋
项灭于鲁，后有谷氏小谷氏，滑氏，滑伯氏息氏息夫氏，巴氏通氏项氏刘氏 汉赐项伯姓刘。
辛氏
周赐项亶姓辛
汉东之国随为大后灭于楚有随氏少师氏
鳞灭于宋
宫灭于虞
纪遂灭于齐
岐郭废于周
养顿徐胡入于楚
肥鼓魏谯入于晋
丽觚入于秦
鲜虞入于狄
极入于无骇
隗丹暌载逄，冀冥主各衰除而不振，后有鳞氏，宫氏，纪氏，遂氏，岐氏，郭氏，养氏，顿氏南顿氏徐氏胡氏 胡在汝阴与胡公异，肥氏肥如氏，鼓氏，魏氏谯氏焦氏鲜虞氏，极氏，隗氏，丹氏暌氏载氏 韵书作。
逄氏冀氏冥氏主氏
其周室世卿之家，则又有密公氏，荣公氏瑕，公氏长伯氏，贾伯氏芮伯氏桃叔氏，邛叔氏尹公氏，奇氏荣叔氏，南宫氏，荣伯氏芳氏康公氏，巩伯氏，甘氏，单公氏暴公氏，詹伯氏家父氏巷伯氏方叔氏，帝喾次妃有氏生契，为尧司徒，封于商，赐姓子氏，子昭明，生相土，始居商丘，孙冥为司空，又十二世，而汤兴传外丙，仲壬太甲，沃丁太庚小甲雍己太戊仲丁河亶甲祖乙，祖辛沃甲祖丁，南庚阳甲，盘庚小辛小乙武丁祖庚，祖甲廪辛，庚丁，武乙太丁，帝乙至于纣而失天下，武王封其子武庚于邶，武庚叛，周公征之，乃以帝乙之元子，微子封于宋，为周之宾，三十二世而齐魏，楚共灭之，三分其地，后有微氏，几氏，衍氏，尾氏，沃氏，据氏，卿氏穆氏止氏舍氏近氏宋氏邶氏鄁氏氏，石氏，毋氏，戚氏，怀氏，既氏，椒氏，督氏，沙氏，猛氏，政氏，正氏，桓氏，完氏，牛氏，牢氏，辽氏，寮氏，虞氏，华氏氏，还氏，狂氏，臼氏，朱氏，耦氏，酁氏合氏边氏，冀氏，仲氏，罔氏，灵氏，禄氏，虺氏，勃氏，圣氏，省氏，牵氏，伉氏，错氏，锐氏，兑氏，左氏宗氏正氏所氏王夫氏，皇甫氏空相氏，事父氏，不更氏干，献氏申屠氏三伉氏鱼，孙氏围龟氏乐正氏白马氏，墨夷氏，鸠夷氏不夷氏，南宫氏，艾岁氏西，鉏氏中野氏，即利氏子缺。
氏子
奢氏子荡氏，子罕氏，右师氏，左师氏，司城氏，司寇氏，司马氏，司徒氏右归氏公，朱氏阳门氏，季老氏微生，氏殷侯氏老男氏亓官氏，武信氏，季老男氏，巨辰经氏，目夷氏不茅氏，西乡氏木门氏，东乡氏，祝其氏，不其氏，其以采者鱼氏，鳞氏，向氏，乐氏，己氏，合氏，戎氏，御氏，木氏，坎氏，荡氏其支于戴者灭于郑，有戴氏，甾氏灾氏子段分于褚为褚氏，石氏，褚师氏初微，仲之孙愍公生，弗父何四世，为孔父嘉，遭华督之难，子木金父逃于鲁，为孔父氏，孔氏生祈父，为防大夫，子房叔生伯夏，伯夏生叔梁纥，封于鄹，生孟皮袭，鄹为鄹氏，又娶颜氏女，生仲尼名丘，是为夫子 ，洪武正韵，注曰：孔字子从乙，乙者，燕也不忘，元鸟 之祖也。初，武丁封季父于曼曰：曼伯后有曼氏，蔓氏氏曼分为优邓，皆灭于楚，邓之后有邓氏，登氏邓侯氏，邓之孙有养氏氏，骓氏优之，后有忧氏，优氏，鄾氏祖庚，封弟文于苑，有苑氏，宛氏，庚氏，又封子于权，楚人迁之□处，有□氏，那氏，权氏太丁，封母弟于堂阳，有堂阳氏。
莱荡巢，比梅条徐萧索，长尾，陶施繁锜，樊饥，终葵皆子姓也，西伯戡黎，武王复以封汤后，其裔灭于舒，有黎氏，□氏莱侯与太公争营丘，后迁于郳，有莱氏，郲氏浮莱氏，浮氏荡灭于秦，巢灭于吴，比干受剖，梅伯受醢，有荡氏，比氏，梅氏枚伯氏，比干死，其子坚逃于长林，为王氏林氏成王以商之六族条氏，徐氏，萧氏，索氏，长勺氏，尾勺氏，锡鲁公，又以商之七族，陶氏，施氏，繁氏，锜氏，樊氏，饥氏终葵氏，锡康叔萧灭于楚，后有桐门氏，还氏萧道成篡宋，称齐七世而亡于萧衍，衍称梁四世而亡于陈后，有孛氏 孛一作悖。
蛸氏饕餮氏
梁武赐豫章王综为孛氏，齐武改其子巴东王响 ，为蛸氏，梁武又赐武陵王为饕餮氏，汤之支裔，又有乙氏，汤氏，殷氏，商氏，祖氏，亳氏氏，薄氏，北殷氏，殿氏，武氏，沛氏，铁氏，初氏，髦氏，郅氏氏，稚氏，署氏，定氏，同氏，番氏，共氏，段氏氏，桐氏，锺氏，华氏，鞍氏 向魁邑鞍。
防氏时氏
箕子周封朝鲜有鲜氏朝鲜氏鲜于氏
帝喾三妃，陈丰氏生尧，尧初娶富，宜氏生朱不肖，封于丹，舜移封于房，为房侯谓之虞宾，朱生陵，以父封为丹氏，房氏防氏陵之三十五世锺事，昭王采于灵寿生沈为沈氏，又有屋引氏， 晋初，房干改姓。
朱之兄考监明先死，朱之弟九，其封于留者，为留氏刘氏刘累豢龙事，孔甲赐为御龙氏以代飗董之业，后迁于鲁，商时居大夏者为唐氏，御氏，扰氏扰龙氏，周时封尧后于铸分于祝，又分于随，有铸氏，祝氏随氏刘累之裔，封于方城为唐公，后并于楚，其徙杜者为杜氏，唐杜氏，屠氏 杜蒯史记作屠蒉。
唐孙氏李氏祈氏
杜伯之子，隰叔奔晋，生士蒍，世为士师，及司空之官，故有士氏，司空氏，蒍生士縠，为縠氏縠，生士会采干，随为随氏，佐文襄有功，又采于范为范氏子，燮采于栒栎，为栒栎氏，士鲂采于彘，为彘氏，□夷采于函与为函与氏，又有鲂氏，阳氏，士丐氏，士季氏，士吉氏士为氏，士思氏，司功氏祈成氏，士弱氏，胥氏，张氏 范睢改张，禄陶氏，朱氏陶朱氏，夷氏。
范蠡姓
初，士会入秦而归晋也，有子留于秦，生明为刘氏明生，远远生阳，十世孙获为魏大夫，生清徙居，沛清生仁，号丰公，仁生煓，是为汉太公，太公季子邦灭秦，项而有天下，传惠帝文帝，景帝，武帝昭帝，宣帝元帝，成帝哀帝，平帝孺子，是为西汉光武，明帝，章帝，和帝殇帝安帝顺帝冲帝质帝，桓帝灵帝，献帝昭烈帝后主禅，是为后汉凡四百五十一年而灭于曹魏，刘裕起南朝，称宋而八传灭于齐，知远起五代称，后汉而二传灭于后，周 知远沙陀人自云刘汉之后。
有汉氏厥氏
汉赐衡山王姓
兀氏
汉赐安乐王姓
红氏横氏吴氏宗正氏，中垒氏谷蠡氏独孤氏， 唐表云：独孤氏出自汉光武之后，刘进伯击匈奴 败，囚孤山下生尸利，单于为谷蠡王，号独孤部，因 以为氏，公族氏，陈氏。
刘矫改赐陈
徐氏
徐耕乃杜悰后
员氏
刘凝之慕伍员忠烈改姓员
留氏
先是房之后，有狸氏裔子大繇，夏后封之，傅为傅氏，傅说臣商，后有傅余氏，余氏，其分于冀者为冀氏，帝尧之后，又有蔷氏陶丘氏，周生氏，尧氏上，唐氏高唐氏，帝喾四妃，有陬氏生，帝挚及八元。
姓汇于帝挚之下有十日二字，谓以天干记，号有 十人焉，而以左传天有十日，人有十等为证，愚谓 其非也，淮南子十日并出之，言固甚妄诞，而今又 以十人，明其十日之说，则所谓焦禾杀稼者，又将 何以释之？岂非以妄而正妄哉？帝挚生元，尧封之于中路，后有中路氏，路氏，辛氏，侨氏，嚣氏八元为虞舜，布教，曰伯奋曰：仲堪曰：叔献曰：季仲曰：伯虎曰：仲熊曰：叔豹曰季狸，后有奋氏，堪氏，献氏，虎氏，豹氏，狸氏实沈，阏伯续牙晏龙，巫人叔戏厌越，皆帝喾庶子也，实沈，阏伯居旷林，兄弟不相能，阏迁于宋，是为商沈，迁于大夏，是为参后，有实参氏，阏氏，遏氏，捣氏商丘氏续牙为舜友，后有续氏。
晏龙为纳言生司幽封司幽之国后有龙氏
巫人封巫为，巫氏主民，民盻姓也，其封于蜀者分于苴，后有蜀氏，苴氏，葭氏音。
替
叔戏生摇民后有摇氏
厌越居昌黎，后为东胡之祖，汉时居鲜卑山，是曰乌丸，后有慕容氏，晋时称前燕，后燕南燕，西燕前燕二主，灭于苻坚，后燕，四主灭于冯跋，西燕七主灭于慕容垂，南燕二主灭于晋，又有豆卢氏，贺兰氏，慕舆氏慕利氏，莫护氏库狄氏，裕氏慕氏暮氏而柔，仆氏羸土氏亦帝喾之末，裔云  ，黄帝元妃，西陵氏第三子龙苗之裔。
龙苗生，吾融为吾氏，吾融生卞明封于卞，为卞氏卞，明弃其国，居南裔，生白犬，是为蛮人之祖 ，白犬卞明，子名也，史传，盘瓠之说甚谬，兹不复录。
氏族总部汇考十二
王圻续文献通考二
氏族源流
黄帝次妃方累氏长子休之系
帝休厘姓，继黄帝以治，是为帝鸿氏，生子二人，曰白民曰：嘻！嘻，生季格，季格娶任己氏生帝，魁白民销姓，降居于夷，是为白民之祖， 出汲冢书。
帝鸿之裔有防风氏缙云氏，防风亦厘姓，守封禺之间， 出寰宇志。
至商为汪芒氏，更为漆姓，后有汪氏，罔氏汪罔氏，汪芒氏缙云娶土敬氏，遗腹而生欢兜，尧放之崇山，欢兜生苗民，尧窜之三危，河西诸羌，皆其种也，夏禹又分北有苖，后有欢氏氏，瞒氏，曼氏，蛮氏 ，出风俗通。
危氏元氏
宋危讽改姓元
又有鸿氏洪氏防风氏缙云氏缙氏
出纂文要
长狄氏
出姓纂
黄帝次妃方累氏次子清之系
清纪姓封于清，是为青阳，娶干类氏，生少昊，青阳氏，少昊，元妃生倍，代居于缗渊，封于蔑，至夏末为桀所灭，后有倍氏，缗氏，蔑氏 出山海经。
少昊，次妃生般为弓，正主祀弧星，封于尹城，后有尹氏，少昊有庶子曰昧，为元冥师昧，生二子，曰允格，曰台骀，俱为帝喾，臣台骀，以治水功，封于汾川。沈姒，蓐，黄世守其祀，后有台氏，沈氏，姒氏，辱氏，蓐氏，鄏氏允格，封于婼， 出姓纂。
有子婼姓舜投之幽州是为阴戎之祖
左传？僖公二十二年，秦，晋迁陆浑之戎，注云：允姓 之戎也，后有己氏，格氏，戎氏允戎氏，戎州氏。
出十道志及舆地广记
少昊四叔曰重，曰熙，曰修，曰：该为五官，尧之羲仲，羲叔皆重之后也，后有羲氏重氏 出，楚语及法言。
少昊，入践帝位，其属有绍，青阳之国，胙者，恃强侵伐，重丘氏苦之，遗以妹惑而不治，青阳氏遂亡，后有青氏，青阳氏 ，出风俗通。
少昊支子娶高阳氏女，生大业，大业娶少典氏女，生陶为舜，士师封于□，是为□陶，舜让禹位，禹让□□辞焉，生子三人，长伯翳，次仲甄季封于偃为偃，姓有匽氏，郾氏，而州绞舒皖贰，轸，鸠庸龙蓼，皆其派也，州灭于绞，灭于宋舒，皖；贰，轸，鸠庸龙蓼，则入于楚，后有州氏，佼氏，绞氏，贰氏，轸氏，摇氏，皖氏，睆氏，参氏，会氏，阮氏，棐氏，鬲氏，郦氏，止氏，舒氏舒庸氏，舒鸠氏舒龙氏，舒蓼氏舒，鲍氏舒龚氏 出潜夫论。
仲甄事夏，封子六，后分于英，俱灭于楚，后有甄氏，六氏，□氏，咎氏，繇氏，睪氏，英氏，黥氏 ，英布改姓。
此并依姓汇所纂，与前庭坚之安蓼两处各有据，姑存其疑，伯翳能驯鸟兽，知其话言事，虞夏初采于嬴，为嬴氏，盈氏氏，以功受皂斿，元玉妻以姚女而封于费，是为大费，生子三人，曰大廉，若木恩成 ，大廉事，夏启为鸟俗氏路，俗氏后裔有孟亏，仲衍孟亏能述，伯翳之业，封于萧，是为萧孟亏夏衰，孟亏去而凤鸟随焉，仲衍臣于商大戊，其裔曰：戎胥轩者，娶郦山氏，生仲潏，仲潏生处父，处父善走，是为飞廉，生二子，曰革，曰：季胜革，即恶来也，事纣为周所杀， 见世家。
季胜生孟增幸于成王，封□狼生造父，造父事，穆王封于赵，七世叔带，隶于晋，又九世而武立，又再世而分晋，又三世而主父益强，又六世而灭于秦，有赵氏，张氏，狼氏，屏氏訾辱氏，楼季氏，主氏，主父氏，康氏，马氏，马服氏，马矢氏马适氏，莽氏武成氏，周阳氏，邯氏邯郸氏，叔带氏仲衍氏戎胥氏，冬日氏采于眭者为眭氏，赵之后有匡引代，后周为帝，是为宋太祖，传太宗，真宗，仁宗，英宗，神宗，哲宗，徽宗，钦宗，高宗南渡，传孝宗，光宗，宁宗，理宗，度宗幼主，凡三百一十七年，革之五世，曰：非子孝王封之秦谷，使复嬴氏，又五世而襄公勤于平王，锡之岐，丰以为侯，又二十九世而吕政并天下为始，皇帝传二世而灭，于汉有秦氏，非氏扉氏处氏房氏旁氏蜚氏飞廉氏，廉氏，征氏，宁氏，子桑氏，子车氏，车氏仲行，民针氏侯，丽氏，缪氏，谬氏，絷氏，整氏庶长氏不更氏，稻氏，谷氏，绕氏将闾氏，秦仲既封于襄，又分其少子康于夏阳，为梁伯有梁氏，梁余氏梁于氏，将氏将良氏，汉莽以梁攘为修远伯，奉少昊之祀，而梁之后又有运期氏， 梁鸿改姓。
其采于运者为运氏，自运分于掩为奄氏，掩氏运，奄氏采于锺离者灭于吴，为锺氏，离氏锺离氏终黎氏，其为附庸者，有寻氏，衙氏，汪氏，良氏菟裘氏不羹氏，灌东氏，东闾氏，修鱼氏，樗里氏密如氏，高陵氏，秦针奔晋，封于裴中为裴君六世，陵迁于解为解，君后有裴氏氏，斐氏，匪氏，垒氏，解氏，履氏若木事夏，袭伯翳之封，后有费昌事，汤费仲事纣，其封于淮者亦为嬴氏，夏世以徐伯主，淮夷三十二世而徐君，偃灭于楚，周王，录其子宗又十一世而灭于吴，有徐氏，虫氏取虑氏 ，出潜夫论。
李氏
徐世绩改姓
恩成之裔，以理为姓，理征事纣，娶契和氏，逃难伊墟，为李氏利贞，生仲师家于苦生，彤德其曾孙硕，宗事康王，因以苦封焉，五世孙干 ，旧唐书作敬。
字元杲，为周上柱史娶洪氏娠，十二年，□左而生曰元，禄是为伯阳生，而皓首谓之老子名耳，而字邑于苦之，赖赖即莱也，故又曰：老莱子 按皇甫谧高士传老子与老莱子本是两人，而姓 汇，合而一之，姑存以俟稽考，桓庄时为柱下史，简灵时守藏史孔子尝问礼焉，孔没，十九年而入秦，着道德经，西历流沙，以化胡寿四百有四十岁，生宗食采于段干后裔，渊革隋而兴唐，是为高祖传，太宗，高宗，中宗，睿宗元宗，肃宗代宗，德宗顺宗宪宗，穆宗敬宗，文宗，武宗，宣宗，懿宗，僖宗昭宗哀帝凡二百八十八年，□养于徐为徐氏，后复李氏号南唐三世而亡，有里氏，理氏相里氏，李氏，恩氏，利氏氏，儋氏，耽氏征氏崇氏段氏段于氏宗氏老氏老阳氏，柱氏，丙氏 李陵裔孙见魏帝于丙殿，赐姓丙。
广武氏老莱氏贺兰氏坚吾氏
北狄贺兰坚吾二氏皆李陵后
大野氏徒何氏
北魏赐李虎为大野氏，后周赐李弼为徒何氏？剡置兹蒲沈，耿谭谷巴复江，黄弦时麋，白祁皆嬴，泒也，剡灭于越，置灭于徐兹，蒲灭于周，沈耿灭于晋，谭谷灭于齐，巴复灭于夔，江，黄弦时麋，白祁灭于楚，后有剡氏，置氏，兹氏，蒲氏，沈氏，耿氏，谭氏，谷氏，巴氏，复氏，江氏，黄氏氏，弦氏，时氏，麋氏，白氏，葛氏，祁氏沈子逞奔于楚，逞生嘉，嘉生二子，尹、丙尹，戌尹戌为右司马，生诸梁采于叶为叶氏，尹氏诸梁氏，□氏 ，此与平舆之沈不同蒲之后，有蒲侯氏，蒲余符氏。
耿之后又有谏氏柬氏简氏
谭之后又有覃氏谈氏倓氏
巴之后又有巴公氏
黄之后又有胡氏
白之后又有白侯氏武安氏
周封少昊之后，于祁而置莒，其后兹舆，徙于计二世，兹丕复归，莒至纪，公乃复纪，姓传三十世而灭于楚，有莒氏，万氏莒子氏，舆期氏兹丕氏，展舆氏，庶其氏，郊氏，捷氏，裂氏□比氏林闾氏渠丘氏着丘氏，安丘氏，且于氏务娄氏，无娄氏，菀羊氏，其以邑者有林氏，挐氏少昊之后有昊氏，皓氏，星氏，桑氏，金氏，雉氏，芒氏，句氏，瞫氏，□氏，秋氏，伯氏西方氏桑丘氏，空桑氏龙丘氏，五鸠氏有偃氏  ，黄帝三妃，彤鱼氏长子挥之系。
挥造弧矢封于张为弓氏张氏李氏
李元悊本姓张
灌氏
灌夫父张孟
叱罗氏
张羡改姓
东方氏
东方朔父张夷母田氏，遗腹三日，母卒，邻母育之 ，生时东方始明，因以为氏，张轨称前凉，五世而□。
黄帝三妃彤鱼氏次子夷彭之系
夷彭纪姓，其子封于采，是为左人有采氏左人氏，夷彭氏  ，黄帝四妃嫫母氏长子苍林之系。
苍林姬姓生始均居北狄为始氏苍林氏
黄帝四妃嫫母氏次子禺阳之系
禺阳任姓任分封十国有谢氏
欧阳修撰谢绛碑云：黄帝后任姓十族，谢其一也。 至周宣王时营谢，以赐申伯，而任姓之谢，始失国章氏，舒氏，洛氏，昌氏氏，终氏，泉氏，卑氏禺氏谢之，后又有射氏大野氏。
后魏赐谢总为大野氏一云申伯之后
舒之后又有舒子氏纪氏
洛之后又有洛氏雒氏
禺阳之裔曰禺号者，生子三人，长曰禺京，次曰倕，梁季曰：儋人禺京居北海。
禺号居南海是为海司后有禺强氏强氏
倕梁生番禺，番禺主舟楫，生奚仲，奚仲生吉光，主车封于薛，十二世，仲虺为汤左相，其裔，祖己七世孙成，始迁于挚，有女归周，是生文王逮，武王复封于薛，薛之为国历三代，六十四世而灭于楚，后有□氏，薛氏，且氏，祖氏，奚氏，稽氏，仲氏，挚氏，执氏，畴氏，伾氏，丕氏，邳氏氏，□氏李氏 奚，廷珪改姓。
徐氏
徐光祚本姓薛
佟氏
任姓之后又有狂犬氏
黄帝庶子结姓之系
结姓之后，伯倏封于南，燕伯爵也，有吉氏，姞氏，孔氏 ，卫孔氏出于姞，即文子也，结之分，国十有四，有密氏，密须氏，阚氏，允氏，蔡氏，光氏，敦氏，逼氏，燕氏，鲁氏，雍氏，密氏，虽氏密须之后，又有须氏。
阚之后又有监氏
黄帝庶子箴姓之系
箴姓之后有箴氏济氏滑氏
黄帝庶子依姓之系
依姓之后有依氏髡民氏
黄帝之后，舜封为侯，伯者十有九，其封于资者，为资氏氏封于□者为□氏，辅氏封于虔者为虔氏，封于寇者为寇氏，若口引氏， 后魏赐寇□为若口引氏。
刘氏
刘封先主养子本罗侯寇氏子
封于郦者为郦氏，俪氏食其氏，侍其氏，封于翟者为翟氏，籴氏狄氏封于詹者为詹氏，自詹徙葛，又有葛氏，詹葛氏，武王封黄帝之后于蓟，以复后有氏，蓟氏。
黄帝别泒，又有桥氏，乔氏，侨氏氏，陈氏有熊氏，轩氏，轩辕氏，公孙氏  有幕氏，虞舜之系第四。
史记谓虞舜，父瞽叟，瞽叟父桥牛桥牛父句望，句望父敬康，敬康父穷蝉，穷蝉父，颛顼颛项，父昌意，昌意父黄帝自穷蝉至虞舜，皆微为庶人，辨之者谓穷蝉既为帝，颛顼之子，何得谓微为庶人，婚姻同姓，百世不通，舜既尧之五世，从元孙又安得尚尧二女也，况舜姓姚而黄帝嗣裔，实无姚姓，且以舜为尧之从孙，禹乃舜之从祖祖孙传位，犹颛顼与帝喾也，岂得谓之以天下与人哉？此其辨甚当，故罗泌路史谓虞舜不出于黄帝，而陈士元姓汇，亦别为之，系谓穷蝉，非颛顼庶子，今从之。初，穷蝉父曰：幕世称有幕氏。
出吕梁碑
能听风以成乐，穷蝉生敬康，敬康生句望，句望生桥，牛桥牛生，舜父生而天盲，是为瞽叟，瞽叟生舜及象，舜元妃，娥皇无子，舜次妃，女英生子，二人曰：义均曰：季厘，季厘封于缗，其后为桀所灭，义均封于商，是为商均，商均不肖，惟喜歌舞，禹封其子于虞，其后虞君至，夏季而亡 ，或以虞为象之后，非舜三妃，癸比氏生女，二人曰：宵明曰：烛光处于河泽，灵照百里，是为湘神，舜庶子七人，其后裔得封国者曰圭，曰胡，曰负，曰遂，曰卢，曰蒲曰卫，曰甄，曰潘，曰饶，曰傅，曰邹，曰息，曰：胡母曰辕？曰：余姚曰：上虞曰：濮阳曰：余虞曰：西虞曰：无锡曰：巴陵曰衡山，曰长沙，当夏之世，有箕伯直，伯成汤封箕伯之裔，于遂遂之，后灭于齐，后有箕氏，遂氏 按，箕伯与箕子本是二姓，箕子乃纣诸父佯狂，为 奴者也，姓汇以箕子为箕伯之后，而以箕氏，鲜氏 朝鲜氏鲜于氏，皆系于箕伯，下非矣。今改正之直，伯之后有直氏，直柄氏圭，卫蒲傅灭于商胡，潘灭于周息，负卢邹，至春秋时皆入于强国，后有圭氏，邽氏，卫氏，蒲氏蒲衣氏，傅氏，胡氏，潘氏，息氏，鄎氏，负氏负黍氏，庐氏，邹氏其支裔，又有幕氏，司徒氏信都氏申屠氏胜屠氏，胜氏胜徒氏有虞氏，舀氏，咸氏，遂氏须遂氏合，博氏李氏 汉，胡不害封合，博唐李文思本姓胡。
胡公之后阏父为陶正，武王以太姬配，其子胡公满，赐以肃慎之，瑶封于陈，二十五世而灭于楚，后有陈氏，遏氏，辕氏，榬氏，袁氏，爰氏，庆氏，衡氏，柳氏，针氏，逄氏氏，溺氏杵臼氏五父氏，驷氏，恩氏，甄氏，番氏□门氏，壶丘氏，偃师氏，司甄氏，司城氏，仪氏初陈，宣公杀其太子御寇，而敬仲奔齐，致陈乐，齐桓公以为工正，采于田，为田氏七世，成子弒简公，分齐国，又三世而田和，移齐祚，又六世而灭于秦，有敬氏，皮氏，车氏，恪氏，穰氏，汲氏，稑氏，耨氏辱氏薛氏王氏文氏苟氏光氏纥于氏尉迟氏 ，后魏赐田宏固为纥于氏，陈忻为尉迟氏。
司马氏，少西氏子穆氏子占氏子沮氏子，与氏子献氏子，鞅氏子梧氏子坊氏子芒氏子，寤氏子尚氏，子石氏，子夏氏子，宋氏子禽氏，犨子氏，子仲氏，颛孙氏无宇氏五王氏，安平氏，广武氏即墨氏于陵氏其苗裔，陈霸先弒梁以为陈，五世而后主灭于隋，齐宣王田辟疆，封弟于毋乡，为胡毋氏胡非氏，何毋氏？威氏慈母氏，慈氏汉封舜之后，妫昌为始，睦侯以主祀后，有始睦氏，汉高祖徙诸田于关中，有第一氏，第二氏，第三氏第四氏，第五氏第六氏，第七氏第八氏田千秋乘小车入殿，称车丞相，后有车氏。
禹分舜之少子于西戎，至秦厉公，时有羌无弋爰剑，其曾孙曰忍，曰舞，忍生九子为九种，舞生十七子为十七种，其曰研者号研种，十七种之一也，研之，十三世孙曰：姚居代雄洮，罕之间至西晋时，姚弋仲者其裔也，弋仲子曰：苌弒苻坚号，后秦历三世而灭于晋，后有研氏，无弋氏，浈氏，东氏，迷氏，锤氏罕羌氏，那氏，襄苌氏无弋之支庶，曰印南徙，祈支分为三种，有厘牛氏白马氏参狼氏 象，封于有庳，后有象氏，庳氏氏，鼻氏  ，同姓异泒。
按此即通志所载同名异实也
今摘其未见通志者录于左方
权氏有二颛，帝后楚王灭权，子孙为权氏，又□缗尹权氏焉，戴氏有二戴，国为郑所灭，子孙以国氏，又宋戴公后，以谥氏颛叟氏有三，伏羲之后，封颛臾子孙以国氏，又或颛或臾，各氏廖氏有二，一廖叔安，后一周文王子伯廖后。
姓汇不载
梁氏有二伯益，后封于梁，以国氏，又拔列兰氏，改梁氏，苏氏有二祝融，后陆终生昆吾，封于苏，以国氏，又拔略氏，改苏氏樊氏有二仲山甫，食采于樊，以邑氏又商七族有樊氏，路氏有四路，子以国氏，又黄帝封支子于路，又尧封帝挚之子元元，于中路子孙，皆以国氏，又设路真氏，改路缑氏有二周，卿士食采邑，以邑氏又渴侯氏，改缑氏，续氏有二，晋大夫狐鞠居以采邑氏，续又舜七友续牙之后，东陵氏有二，齐景公时，有隐居东陵者，因为氏，邵平，封东陵侯，子孙氏焉，费氏有二，夏禹后封费邑，以邑氏又费廉氏，改费氏，祁氏有三，晋献公孙英食采于祁，遂以为氏，又隰叔后，又黄帝后步氏有二，一晋公族□氏，后一步，陆氏改步氏渠丘氏有二莒，君居渠丘，故氏焉，又汉彭城王后亦氏渠丘诸葛氏有二葛伯之后，居诸县为诸葛有熊氏之后，有詹葛氏讹为诸葛杨氏有六，唐叔虞后，封杨以封氏，又周宣王子尚父，封后为氏，又周景王后，又晋公族，杨食邑于羊舌，凡三县，一曰，杨氏又杨突周赐姓独孤氏，隋复本姓，又有莫胡卢氏，改杨氏州氏有二晋州，绰州宾，后又淳于氏，称州公，其后亦为州氏，鄂氏有二，晋鄂侯之后，又巴郡七姓，鄂其一也，元氏有五卫，元咺之后，食邑于元，以邑氏又拓拔氏，纥骨氏是云氏，景氏俱改为元氏。常氏有二卫，康叔支孙，食邑于常，以邑氏又黄帝，臣常先之，后京氏有二，郑武公少子段封于京，以邑氏又李氏改京氏，卢氏有六，齐太公后食采于卢，以邑氏又卢葛氏出自桓公，亦为卢，又莫卢氏，改为卢，又范阳雷氏讹为卢，又三原闾氏，改为卢，又章仇大翼，隋炀帝赐姓卢，鲍氏有三禹后，食采于鲍，以邑氏又俟力氏改为鲍力，代氏亦为鲍屈氏有二屈瑕，食邑于屈，以邑氏又屈突氏改屈氏，阴氏有三，夷吾六代孙为阴，大夫以邑氏又阴康氏之后，又后周赐姓，丘曰阴氏，鹿氏有二赵大夫，食采五鹿，因氏又阿鹿元氏，改为鹿氏，裴氏有三伯益，后封裴乡以乡氏，又晋平公封颛，帝裔于裴中，号裴君子孙以为氏，又唐开元右骁卫大将军，□勒王裴夷健之后，陆氏有二田敬仲之后，封平原陆乡，以乡氏又代北有部落，大人号赤陆孤氏，后魏孝文迁洛阳，改陆氏，麋氏有二，楚大夫受封于南阳麋亭，以亭氏又工尹麋之，后以名氏，稽氏有二夏少康，封子季舒于会稽，遂为稽氏，又统稽氏，改稽氏，关氏有二，一关令尹喜之，后一夏大夫关龙逢之，后丘氏有三，太公都营丘，支庶以地氏又丘林氏丘，敦氏并改丘氏，艾氏有二大夫，艾孔之后，又河南官氏，志艾斤氏，改艾氏申屠氏有二申侯，后居安定，屠原以地氏又申徒氏改申屠氏门氏有四，周礼公卿之子入王端门，教以六艺，谓之门子，其后为氏，又河南官氏志有叱门氏，吐门氏库门氏并改门氏，姜氏有二，炎帝生于姜水，因生为姓，其后太公封于齐，子孙以国为氏，或以姓为氏，又桓廷昌，上元中，准制改姜氏，无娄氏，有二莒子，无娄之后，又无娄先生之后，姒氏有三，伯鲧之姓又官氏志，似亦改为姒，又渴侯氏，改姒氏，漆氏有三，鄋瞒之国姓，漆又为氏，又漆室女，后又漆雕开后亦单为漆氏，林氏有三，周平王庶子林开之后，因以为氏，又比干子坚，逃长林，遂为氏，又丘林氏改为林家氏，有二家，父后以字氏，又鲁有子家氏，亦为家氏，吉氏有二，尹吉甫之后，又姞氏改吉氏，奇氏有二，伯奇之，后以王父字氏，又河南官氏志奇斤氏，改奇氏，胥氏有二，晋大夫胥恒，后以字氏，又赫胥氏，后亦为胥氏，石氏有二靖，伯之孙，石碏有功于卫，世为卫大夫，其后以字氏，又乌石兰氏，改石氏，灵氏有三，宋大夫子灵之后，又文公之子，公子围龟，字子灵，以字氏，又齐灵公之后，以谥氏乙氏有二汤，字天乙，支孙因以王父字氏，又河南官氏，志乙弗氏，改乙氏，贺氏有三，即庆氏也，汉庆质避讳，改贺氏，又贺兰氏，贺赖氏并改贺氏，颜氏有二邾，夷父字，颜公子孙以为氏，又王俭谱云：颜氏出自鲁侯，伯禽支庶，食采颜邑，因氏焉，潘氏有二楚之公族，以字氏，又破罗多氏改潘氏，昊氏有二，昊英氏之后，一云少昊之后甲氏有二，太甲之后，又郑大夫石甲之后。
龙氏有二，舜臣龙为纳言以名氏，又董父己姓，以能畜龙，故赐氏为豢龙氏子孙以为氏，舆氏有二，周大夫伯舆，后以王父字氏又莫舆氏，改舆氏，晁氏有二周景王子，王子朝，后又卫大夫史晁后狐氏，有二，周平王子，王子狐，后以名氏，又唐叔，后世为晋卿，万氏有三毕万，后以名氏，又芮伯万之后，又吐万改万氏，兰氏有三，郑穆公名兰，以王父名氏，又南匈奴四姓有兰氏，又河南官氏志乌兰氏，改兰氏，高氏有四，公子高之，后以名氏，又惠公之子析，字子高，亦为高氏又高丽羽真氏，改高氏又是娄氏，改高氏，骆氏有二，齐太公之后，公子骆以名氏，又地骆捘氏，改骆氏，奚氏有二，奚仲之后，又薄奚氏，改奚氏。
督氏有二，宋大夫华督父之后以名氏，又巴郡蛮酋有督氏，和氏有二，羲和之后以名氏，又后魏素和氏，改和氏，由氏有二，由余相秦，子孙氏焉，又楚王孙由丹亦为由氏，浑氏有三，浑良夫之后，又吐谷浑氏改浑，又唐表浑氏出自匈奴，浑邪王随拓跋氏，徙河南，因以为氏，狼氏有二，晋大夫，狼瞫之后，又叱奴氏改狼氏，颠氏有二，周太颠后，又晋大夫颠颉，后柯氏有二，吴公子柯卢，后又柯拔氏，改柯氏。
苟氏有二黄帝后，有苟实苟参，或以河内多枸杞，因以为氏，又若干氏，改苟氏古氏有二，古公亶父之后，又吐奚氏，改古氏。
左氏有二齐，公族有左右公子，因以为氏，楚有左史官，亦为左氏，单氏有三可，丹氏改单氏，又阿单氏，渴丹氏俱改单氏，云氏有二缙云氏之后，又连宥氏，改云氏。
乌氏有三，少昊氏以鸟名官，以世功命氏，又唐表乌余之裔，又乌石兰，改乌氏史氏有二周，大夫史佚，后以官氏又阿史那氏改史氏山氏有三周，山师掌山林之官，以官氏又烈山氏，后又吐难氏，改山氏，寇氏有三周，苏忿生为司寇，子孙以官氏，又卫康叔为周司寇，支孙以官氏，又后魏若口引氏为寇氏，宗氏有二，周大夫宗伯，后以官命氏，又楚少子宗家于南阳，以王父字氏，衡氏有三，伊尹为汤，阿衡子孙，以衡为氏，又鲁公子衡之后，以王父字氏，又袁氏改衡氏，阿氏有三，伊尹为阿衡支孙，以官氏又阿伏氏，阿贺氏，并改阿氏，库氏有二汉仓氏，库氏以官氏，又库□官氏，改库氏，仆氏有二，周礼仆人之后，又仆兰氏，改仆氏，皇氏有二，三皇之后氏焉，又皇甫充石之后，以字氏，侯氏有三，鲁侯缗之后，子孙适他国，称侯氏以爵为氏，又夏后氏之裔，又古列氏，改侯氏，陶氏有三，陶唐氏之后氏焉，又虞思为陶正亦氏焉，又左传商人七族，有陶卜氏，有二周礼，卜人氏，又须卜氏，改卜氏。
窦氏有二少康，母逃出自窦，支孙以窦为氏，又鲜卑赐姓纥豆陵氏，后魏孝文改窦氏，车氏有二田，千秋号车丞相，子孙氏焉，又后魏疏属车焜氏，改车氏，桓氏有三齐桓公，后以谥氏，又宋桓公后，向魋亦为桓氏又乌桓氏改桓氏，穆氏有二宋，穆公后，又丘穆陵氏改穆氏。
宣氏有二，叔孙侨谥宣伯。以谥氏又宋宣公后靖氏有二单，靖公后，以谥氏又齐田氏族，靖郭君后，公孙氏有二，春秋时诸侯之孙以为氏者，曰公孙氏，又黄帝姓公孙亦以为氏，利氏有二，楚公子食采于利，后以为氏，又叱利氏，改利氏，木氏有二端，木赐之，后避仇改木氏又百济八姓，其五曰木氏，箕氏有二，一夏世箕伯之后，姚姓也，一纣叔箕子之后，子姓也，  ，一曰以国为氏。
按三十二类俱同通
志故止录其新增者
二曰以邑为氏
三曰以乡为氏
四曰以亭为氏
五曰以地为氏
六曰以姓为氏
七曰以字为氏
八曰以名为氏
九曰以次为氏
十曰以族为氏
十一曰以官为氏
十二曰以爵为氏
十三曰以吉德为氏
十四曰以凶德为氏
毒   厉   虺
十五曰以技为氏
十六曰以事为氏
十七曰以谥为氏
十八曰以爵系为氏
十九曰以国系为氏
二十曰以族系为氏
二十一曰以名氏为氏
二十二曰以国爵为氏
二十三曰以邑系为氏
二十四曰以官名为氏
二十五曰以邑谥为氏
二十六曰以谥氏为氏
二十七曰以爵谥为氏
二十八曰代北复姓
二十九曰关西复姓
三十曰诸方复姓
三十一曰代北三字姓
三十二曰代北四字姓
三十三曰蒙古七十二种
见
博考
今增七字八
字二种
外剌        阿剌剌
晃忽摊       兀鲁兀
别剌歹       怯烈歹
秃别歹       曲吕律
塔塔儿       哈荅吉
散儿歹       乞要歹
列木歹       兀罗歹
蛮歹        木乞歹
外兀歹       外抹歹
伯要歹       □古歹
外剌歹       许大歹
晃兀摊       别速歹
忙兀歹       塔塔歹
兀鲁歹       撒□歹
灭里吉       瓮吉歹
□里歹       忙古歹
入怜歹       哈歹
扎剌儿歹      列里养赛
瓮吉剌歹      永吉列思
郭儿剌思      八鲁剌忽
也里吉斤      扎剌只剌
脱里别歹      颜不花歹
散□兀歹      灭里吉歹
别帖里歹      那颜吉歹
亦乞列歹      合忒乞歹
阿儿剌歹      末里乞歹
颜不草歹      木温塔歹
那颜乞歹      扎马儿歹
兀罗罗歹      荅荅儿歹
外抹歹乃      朵颜别歹
察里吉歹      八鲁忽歹
忽神忙兀歹     阿大里吉歹
也可合剌     阿塔里吉歹
阿塔力吉歹     忽神塔一儿
也可林合剌     阿火里力歹
列帖乞乃蛮歹    孛思忽儿弘吉剌
七
字姓
玉耳别里伯牙吾牙
八
字姓
三十四曰色目三十一种
钦察        唐兀
阿速        秃八
康里        回回
夯力        贵赤
吟剌鲁       苦里鲁
剌乞歹       赤乞歹
畏吾兀       乃蛮歹
阿儿浑       合鲁歹
火里剌       撒里哥
秃伯歹       雍古歹
密赤思       苦鲁丁
匣剌鲁       秃鲁花
火里剌       甘木鲁
撒里哥       拙儿察歹
乞失迷儿      哈剌吉荅歹
秃鲁八歹
三十五曰金人姓氏
完颜
华
言王
乌古论
商
乞石烈
高
徒单
杜
兀颜
朱
蒲察
李
颜盏
张
石抹
萧
奥屯
曹
移剌
刘
斡勒
石
纳剌
刘
夹谷
仝
裴满
麻
斡准
赵
阿典
雷
温敦
空
吾鲁
惠
抹颜
孟
都烈
强
散荅
骆
仆散
林
□虎
董
女奚烈
郎
温迪罕
温
孛□鲁
鲁
尼忙古
鱼
阿里侃
何
乌林荅
蔡
呵不荅
由
古里甲
汪
三十六曰诸裔杂姓
匈奴单于姓挛鞮氏，其大臣曰呼衍氏，兰氏须卜氏，其后冒汉姓为刘氏，又为赫连氏，远属为羯，曰：石氏在辽东塞外曰：宇文氏在北，凉为沮渠氏俱称帝，鲜卑祖有熊氏在燕，为慕容氏在魏为拓跋氏，皆称帝在陇西，为乞伏氏河西为秃发氏皆称王，慕容之先，吐谷浑，蠕蠕郁久闾托跋氏高车，一云：匈奴种有狄氏，袁氏斛律氏，解批氏，异氏奇斤氏，其族有十二姓，泣伏利氏，叱卢氏乙旃氏阿仑氏，莫允氏，俟分氏副伏罗氏乞表氏右外，沛氏突厥阿史那氏薛延陀壹利吐氏，契丹世里氏，华言：
耶律
回纥一云匈奴种有药罗葛氏
沙陀初无氏，后冒李为后唐，此皆北方之盛者也，羌种有姚氏，帝后秦有杨氏，王仇池，奚种在金时，有遥里氏，伯德氏，奥里氏，梅智氏，揣氏氐种为蒲氏，苻氏王，秦氐羌俱西方之盛者也，女直为完颜氏，称帝曰：金此，东方之盛者也，鞑靼为奇，渥温氏，帝中国曰元，此北方之尤盛者也， 按诸姓有所系者，皆载于此，其不知所系者散于 ，姓氏总类而分韵以载之。
氏族总部汇考十三
王圻续文献通考三
分韵姓氏
平声
一东
单姓五十九复姓一百五十三
东        公        功        弓躬        宫        空        穷通        同        桐童        僮        中        虫种        蓬        蒙        风酆        丰        冯        鬷嵩        狨                终众        充        崇        丛洪        鸿        红        熊雄        翁        融        肜戎        茙        隆衷        忠        工        攻冲        崧        侗        逢芃        鄸        □        伐疑误
賨
东门       东郭       东宫       东关东陵       东乡       东阳       东闾东楼       东野       东方       东里东莱       东卢       东蒙       东丹公冉       公施       公敛       公之公何       公文       公甲       公宾公思       公鉏       公申       公山公畴       公捣       公德       公巫公文       公旗       公沮       公行公冶       公索       公慎       公罔公拆       公□       公齐       公良公哀       公祖       公若       公西公肩       公玉       公师       公胜公户       公扈       公仇       公沙公堵       公夏       公群       公乘公输       公羊       公牛       公叔公仪       公休       公南       公疆公荆       公襄       公伯       公为公朱       公车       公息       公都公刘       公留       公上       公房公族       公佗       公金       公牵公左       公右       公丘       公言公孟       公献       公石       公仲公旅       公子       公孙       公干公正       公士       公翰       公阅公綦       公甫       公建       公婿公绪       空桐       空相       空桑中行       中英       中梁       中垒中野       中容       中黄       中央同提       同罗       红阳       终到终葵       终黎       熊率       熊相工娄       工偻       工师       工尹宫孙       弓里       戎子       戎州戎胥       茙眷       融夷       铜鞮同蹄       桐门       逢孙       宫孙蒙古       蒙山       彤城       彤鱼鈆陵       中叔以下
增补
桐里       鬷夷
空同       公明       终利       终古逢丘  二冬
单姓三十八复姓二十一
冬        彤        佟        农侬        宗        賨        琮恭        共        龚        蛩□        封        □        逢踪        枞        从        松钟        雍        容        墉庸        龙        鸗        雍重        供        峰颙        茸            锺
宗正       宗伯       锺离       锺吾雍人       雍门       雍丘       容城容成       彤城       共叔       □叔冬日       封巨       重丘       龙丘封父       封人       封具       锺葵锺古  三江
单姓七复姓二
江        涳        邦        庞逄        厖        双逄公       逄门  四支
单姓一百三十三复姓五十五
支        枝        脂        之芝        羁        姬        箕丌        妫        媒        奇其        期        旗        綦骐        蕲        夔        岐祁        宜        仪        危郗        絺        驰        池迟        蚳        莉        治卑        丕        邳        被皮        蕃        裨        毗郫        麋        眉        弥訾        兹        资        慈茨        思        斯        司褫        隋        随        虽睢        眭        茬        菑骓        蚩        师        诗邿        尸        施        时莳        示        羲        戏僖        熙        猗        伊为        移        夷        怡台        遗        惟        唯维        离        骊        厘        狸        累        耏耆        鄈        窥        追儿        危        知        医氐        锜        私        饥尼        葵        縻衢        谁        匙        嗣鄬                藜        郳        庳        砥逵        悲        衰        □彝        差        峗        绥        吹        魁伶支离       司马       枝如       司空司徒       司城       司士       司寇司工       司功       司星       司鸿司国       司甄       司铎       师延师祁       师宜       夷门       夷鼓夷目       夷丘       伊耆       伊秩伊娄       弥牟       弥姐一作弥徂
卑徐
卑梁       奇斤       鸱夷       茨芘尸突       綦毋       綦连       灾丘崎丘       移剌       思结       訾辱慈丕       罢敌       葵丘       耆门期思       累和       慈母一作兹母
随巢
祁射       司褐       厨人       祁夜厘子       耏门       弥平  五微 单姓二十八复姓八
微        饥        机        归祈        畿        饥        几沂        斐        飞        非扉        肥                贲希        依        衣        威韦        围        袆淝        晖        徽        挥飞廉       韦       微生       围龟归生       祈夜       祈相       郗州  六鱼 单姓四十五复姓三十七
鱼        居        渠        蘧璩        储        絮        且苴        沮        胥        藇徐        诸        初        樗鉏        疏        □        舒输        虚        于        余余        舆        闾        庐如        茹        渔        书誉        絮            摅                除与        藘                □稽鱼孙       诸将       诸御       诸稽诸儿       诸梁       诸葛       舒蓼舒庸       舒鸠       舒龙       舒坚舒鲍       舒龚       余不       余推余樊       于陵       于丘       徐吾鉏从       鉏丘       苴人       闾丘如罗       且于       渠丘       沮渠樗里       胥门       胥弥       余丘渔阳       羺羊       茹连       鲑阳舒子  七虞
单姓九十五复姓八十四
虞        愚        禺        □俱        驹        絇        区瞿        衢        胊        邾朱        侏        厨        夫        扶        符        苻        无        毋        巫须        需        繻        刍俞        殳        洙        输盱        纡        邗        于孟        臾        庾        榆蒌        镂        慺        儒孤        辜        □        吾郚        吴        鼯        梧都        徒        涂        涂荼        屠        蒲        模苏        呼        呼        □□                胡        壶乌        孤        卢        芦炉                吁        瓠芜        铢        敷        奴                迂        诹枢        鄃        姁        觚浯        菟        图柎        孚        鄜虞丘       蒲姑       蒲圃       蒲察蒲侯       蒲卢       蒲衣       蒲且蒲城       蒲余       蒲如       毋丘毋车       毋将       毋知       无怀无娄       无驹       无盐       无圉无宇       无庸       无忌       无终无弋       巫马       巫阳       巫咸巫臣       芋尹       胡母       胡非胡掖       呼延       呼卢       呼传夫蓼       夫余       夫蒙       扶登扶余       朱泙       朱阳       朱襄朱邪       乌余       乌朱       乌夫乌孙       乌氏       乌陵       乌丸乌护       乌延       庾公       苏农苏毗       孤竹       都尉       瞿昙瞿鹊       卢蒲       徒人       徒单涂山       屠岸       屠门       渝汾厨人       吾丘       古成       狐丘邾娄       姑布       壶丘       须朐须遂       须卜       屠羊       齐季沮渠       乌浴       都尉此姓重见
俞豆
八齐
单姓四十三复姓二十四
齐        稽        嵇        圭邽        洼        鲑        溪郳        儿        倪        堤鞮        □        提        题泥        迷        郪        栖西        犀                奚徯        携        酅        毒    黎        □        犁        沂畦        鸡        霓        蠡菞        赍        繄齐季       齐貌       西郭       西门西陵       西周       西闾       西乞西鉏       西乡       西方       西野西官       西巷       鲑阳       泥丘奚容       奚斯       倪犁       提弥黎比       丘       西王       西申  九佳 单姓八复姓一
柴        淮        怀        槐佳        街        皆淮夷  十灰
单姓四十二复姓五
豗        魁        嵬        敳棓        桮        傀        裴隤        倗                枚梅        禖        崔        回槐        隈        雷        开台        邰        骀        台        咍        哀        莱郲        来        颓        才财        杯        □        哉栽        该        财        涞魋回纥       来纤       裴满       哀骀梅知  十一真
单姓六十七复姓二十
真        甄        誾        银陈        豳        宾        频闽        缗        愍        秦新        辛        莘姺        神        申        辰        因        闉鄄        邻        鳞        仁钧        郇        荀        旬栒        春        淳        谆伦        纶        轮        仑亲        伸        彬        针寅        人        尘        均囷        遵        驯        纯匀        滨        旻        民薪        珍疑
禋
疑
轸
疑
潾
溱        宰        邠申公       申屠       申徒       申章申鲜       申叔       新垣       新新和       新孙       陈留       陈丰淳于       辛廖       宾牟       栒栎纯狐       贞人       真公       真郭  十二文 单姓二十七复姓三
文        闻        君        军        芬        纷        熏云        芸        郧        云        妘        斤        筋欣        忻        昕        勤殷        勤                勋鄞        分        蕡闻人       勤宿       芬□  十三元 单姓五十三复姓二十
元        源        原        沅樊        繁        轩        袁辕        榬        溒        爰援        园        垣        昏言                根        恩昆        髡                敦屯        奔        贲        盆门        尊        鐏        孙浑        温        宛        蕃盆疑
论        吞        存豚        藩        番        邧冤        埙        萱翻        鸳    阍
昆吾       尊卢       根牟       根水盆成       温伯       温稽       轩辕轩丘       孙阳       孙伯       敦丘袁纥       樊仲       原仲       原伯门尹       奔水       盆成疑    浑沌
十四寒
单姓四十三复姓三十四
寒        韩        邯        馯        干        干        郸单        丹        檀        但难        安        兰        官莞        观        端        藩籓        潘        番        盘瞒                        钻讙        桓        完栾        华同
藩
邗        冠
欢        丸        奸        姗阑        团        鄤安期       安其       安陵       安平安国       安丘       安阳       韩余韩侯       韩褐       韩籍       韩婴韩信       韩言       端木       干己干类       邯郸       单父       单伯单公       栾书       栾鞮       冤赖完颜       官师       番吾       曼丘安是       冠军       钳耳       干将韩厥       甘士  十五删
单姓十四复姓三
山        间        蕑        菅关        颜        班        般顽        蛮        □        环还颜成       颜庚       关龙  十六先 单姓八十九复姓二十六
先        仙        鲜        坚肩        涓        蜎        骞牵        虔        权        拳研        颠        滇        天吞音
天
田        年        鳣缠        边        编        篇偏        便        绵        籛千        阡        迁        钱全        泉        宣        澴儇        还        旃        鄟专        鱄        颛        穿舡                贤        弦元        泫        玹        县悬        鄢        焉        燕烟        渊        延        连然        雚        芊        圆铨        縳        兼        钳搴        骈        前        垣开疑
肙
幵僊        卷        剸        川传        船        椽        眠联颛孙       颛顼       颛臾       鲜于鲜阳       田俅       田章       宣于肩吾       千乘       先贤       先零延陵       鋗陵       穿封       权尹连尹       悬潘       虔仁       韩芊尹       延州       颛玉       鲜虞先縠       黔娄  十七萧
单姓五十七复姓四
萧        蛸        销        枭鄡        鸮        侨        桥乔        蟜        尧        刁貂        雕        条        调朝        超                朝疑
苗        猫        焦        椒谯        昭        招        韶葽        □        麃        姚铫        摇        徭        谣繇        聊        寮        僚□        辽        饶        嚣要        寥        浇        瓢钊        么        稍        腰侥        佻        苕昭沙       昭明       昭武       嚣尹  十八肴 单姓十五复姓五
胶        郊        包        苞茅        巢        庖        匏麃        钞        抄        交鄗        涍        爻郊尹       苞丘       茅成       茅地茅夷  十九豪
单姓二十八复姓一十三
高        睪        □        糕敖        骜        陶        桃梼        籴        褒        毛髦        操        曹        漕蒿        号        劳        牢樛        糟        毫        豪羔        咎        缫        蓐高堂       高阳       高陵       高车高丘       高梁       □落       陶丘陶叔       桃叔       曹牟       曹丘饕餮  二十歌
单姓三十五复姓十八
柯        娥        轲        蛾讹        多                佗那        蹉        何        河摩                和        禾唆        挐        苛疑
庹        鹅                科阿        □        罗        戈过        涡        呙        波颇        番        繁何拔       河宗       阿会       阿仑阿罗       阿交       阿跌       阿单阿每       多于       那娄       哥舒罗侯       和稽       □荷       娥陵柯拔       何丘  二十一麻
单姓四十复姓二十四
麻        嘉        葭        家迦        夸        佉        加牙        衙        奢        茶巴        爬        杷        把诸        查        车        蛇沙        畲        蜍        花娲        瑕        拿        洼□        鄜        加        蜗騧        娃        崋        亚斜        耶    车门       车成       车焜       瑕丘瑕吕       瑕公       霞露       沙毛沙陀       沙叱       瓜田       华胥华阳       耶律       茄罗       迦叶蛇丘       畲丘       家父       夸娥巴公       家仆       斜烈       车遽  二十二阳 单姓九十复姓八十七
阳        杨        扬        羊洋        姜        姜        疆羌        匡        强        狂张        长        苌        方芳        房        鲂        防将廧       蔷        襄相        庄        章        昌霜        商        常        尝香        乡        王        良梁        凉        穰        刚光        康        □        当汤        唐        堂        棠囊        旁        芒        臧仓        苍        桑        丧荒        邝        杭        黄皇        汪        郎        琅狼        鞅        邙藏        彰        枪        祥枋        枨        忙        茫曩        坊                昂□        翔        □疑             阆        傽偿        傍阳门       阳城       阳成       阳丘阳里       阳翁       阳樊       杨孙杨食       杨干       羊舌       羊角长鱼       长梧       长桑       长卢长勺       长狄       长兴       苌伯羌丘       羌宪       羌戎       羌师方累       方吾       方叔       将军将梁       将其       将巨       将闾防风       房当       襄老       相里相芳       相夫       章仇       黄公皇甫       王人       王孙       王子王官       王史       王狄       王夫梁丘       梁垣       梁余       梁田梁其       梁武       臧孙       臧会臧文       唐孙       唐杜       唐山唐括       棠溪       堂阳       堂邑强梁       庄丘       商丘       商陵桑丘       常丘       常寿       常庄苍林       苍舒       苍吾       仓颉良臣       康公       长儿       将匠臧马       梁可       商密       壤驷桑扈       王叔       梁石  二十三庚 单姓五十一复姓二十七
庚        更        坑        彭        生        甥        訇行        衡        闳        横京        荆        卿        卯同上
程        并        平        泙明        鸣        名        清征        旌        声        郕成        城        英        黥婴        荣        盈嬴        营        贞        闳萌        邢                敻争        叶音
行
评        祯
铿        征        瀛庚桑       庚季       庚市       彭祖彭戏       行其       行人       衡伯京城       平陵       平宁       并官成公       成功       成王       成缺
成阳       英成       婴齐       精娄精纵       清尹       荣启       荣公荣伯       荣叔       京相  二十四青 单姓二十七复姓九
青        经        丁        宁瓶        屏        洴        郱冥        星        邢        陉刑        灵        零        令伶        泠        陉        庭        亭        鄍青阳       青乌       青牛       青史经孙       泾阳       丁若       灵姑青萍  二十五蒸
单姓三十五复姓一十五
征        缯        鄫        称绳        凭        升        胜承        兴        澄        应陵        凌                仍登        滕        縢        腾倗        曾        恒        弘朋        僧        能        乘升        呈        藤        崩冰        升        剻陵阳       陵尹       乘马       乘丘滕叔       腾原       登侯       登徒承桑       胜奔       胜屠       泠伦婴齐       陵终       伶舟  二十六尤 单姓八十四复姓五十
尤        邮        猷        犹由        攸        游        游樛        嫪        丘        裘仇        求        盚        牛彪        □        不        朻畴                浮        谋牟        侔        秋        儵修        修        邹        聊棸        驺        周        州舟        婤        □        犨        鄾        优        幽休        刘        留        □摎        飂        缑        勾句        钩        投        裒侯        讴        欧        沤瓯        区        楼        偻娄        璆        油        □繇        镏        雠        罘鸠        湫        收        旒        遒        忧        柔兜        羑        掫        褒修鱼       修羊       休屠       仇泥仇吾       由吾       不更       不羹不夷       不茅       不雨       周阳周生       浮丘       浮来       游水游棣       牟孙       丘吾       丘敦丘林       投壶       鸠摩       鸠夷州来       舟人       侯史       侯叟侯冈       侯丽       侯几       留吁留昆       飂叔       邹屠       取虑鄋满       楼季       犨子       钩弋句章       句龙       欧侯       欧阳欧羊       獳羊       浮屠       游水驺马       周盖  二十七侵
单姓三十八复姓一十
侵        金        钦        黔琴        禽        郴        寻鄩                镡        谭疑
覃
疑
飒        斟        针箴        岑        参        深谌        阴        林        临吟        任        壬        冞綝        今                音森        心        霠一作
林闾       林丘       金吾       金留心都       斟灌       斟寻       斟戈沉纤       箴尹  二十八覃
单姓三十复姓二十三
覃                谭        昙潭        谈        郯        镡甘        淦        儋        堪耽                南        男弇        蓝        庵        三参        岚        淡        淡瞫                        含盐        骖南荣       南公       南宫       南史南乡       南郭       南伯       南里南门       南野       三闾       三乌三饭       三州       三丘       三伉淡台       甘公       甘庄       甘士甘先       蓝尹       三苗  二十九盐 单姓二十一复姓五
盐        阎        廉        兼谦        钳        黔        孅潜        詹        瞻        占苫        淹        严        粘添        毡        佥        濂闫钳耳       詹葛       詹伯       潜龙占尹  三十咸
单姓八复姓五
咸        函        咸        酁凡        泛        钐        □咸丘       函野       函与       凡闾铅陵  上声
一董
单姓三复姓二
董                孔董阏       孔父  二肿
单姓十四复姓一
种        巩                陇勇        拱        垧        宠奉        永        甬        总        重巩伯
三讲
单姓一复姓阙
项
四纸
单姓七十八复姓一百二十五
纸        止        纪        己起        杞        绮        癸锜        蚁        蛾        齮征        □        彼        鄙比        被        弭子        梓        紫        訾靡        诡        跪        似苡        士        俟        史使        始        矢        水是        氏        市        倚委        骫        喜        雉蒍        薳        寪        鄬                里        理李        履        垒        累        底        轨        祀        仕        耳        尔        只        渼        闯稚        齿        视骫此姓
重见
□
邳
子州       子师       子服       子人子阳       子家       子叔       子桑子干       子如       子仲       子野子工       子革       子藏       子晚子濯       子车       子旗       子剡子雅       子尾       子牵       子襄子渊       子囊       子泉       子强子公       子郢       子南       子玉子伯       子期       子庚       子西子木       子重       子文       子高子臧       子行       子履       子季子干       子羽       子我       子言子游       子翚       子成       子宽子寤       子华       子国       子孟子荡       子朝       子士       子驹子芒       子尚       子齐       子驷子鞅       子梧       子□       子奢子有       子仪       子占       子石子与       子轩       子然       子沮子坊       子献       子夏       子罕子孔       子宗       子禽       士孙士思       士贞       士强       士尹士蒍       士季       士吉       士成似先       史朝       史龟       史桑史乐       俟分       俟亥       俟汾俟斤       俟畿       俟利       俟豆诡诸       豕韦       绮里       尔朱尔绵       水丘       市南       倚相剞闾       癸比       是连       是云子建       子午       子丰       子舆子宋       士丐       史晁       史叶朱  五尾
单姓九复姓七
尾        虺        纬        伟鬼        棐        斐        扆音尾
尾勺       尾生       鬼騩       鬼方比人       取虑       尾勺疑
六语
单姓三十复姓十五
语        圉        举        莒巨        巨        褚        女沮        叙        序        绪藇        杼        俎        庶楚        处        所        许鄦        吕        侣        旅汝        栩        筥楀音
鲁
褚师       巨毋       巨搜       去疾去斤       楚季       楚宗       杵臼吕相       汝斤       女叔       处师巨母       楚丘       莒子  七麌 单姓五十四复姓四十一
万        柱                甫父        甫同
父
府        辅
武        舞        主        竖        栩        羽禹        宇        鄅        庾慺        古        鼓        五伍        仵        苦        堵土        杜        补        圃普        浦        姥        祖组        虎        扈        户邬        鲁        卤        午迕        莽        愈        取吐        睹        浦        琥        虏武安       武强       武罗       武城武成       武仲       武信       武都古孙       古冶       古成       古龙五鹿       五鸠       五相       五参五里       五父       吐夷       吐难吐万       吐卢       吐突       羽父羽弗       宇文       主父       虎夷苦成       普屯       鲁步       竖阳鲁阳       堵敖       睹斯       祖龙补禄       古野       古口       五王浦爽  八荠
单姓十二复姓一
启                邸        祢米        济        洗        礼沣        玺        且        体米禽  九蟹
单姓六复姓一
解        楷        买        哈假        骇解枇
十贿
单姓十六复姓二
隗        改        凯        宰采        □        海        亥霭        嵬        在        揣每        待        毐        敳宰        父        宰氏  十一轸 单姓十七复姓四
轸        尽        引        忍菌        闵        敏        准尹        允        黾        阃渑        戭        隽        近谨尹公       尹文       允成       允午  十二吻 单姓七复姓一
恽        隐                本忖        混        □混沌  十三阮
单姓二十复姓四
阮        寋        蹇        骞圈        卷        甗        娩偃        椻        匽        苑宛        涴                缓罕        远        烜        鸥偃师       偃州       菀羊       缓稽  十四旱 单姓十六复姓四
衎        亶        坦        散        管        管        管款        短        昄        满纂        坎    井       罕父       散宜       阪泉  十五潸 单姓十二复姓无
简        柬        栈        产皖        见        蕑        眼板        反        饭        晚  十六铣 单姓二十九复姓三
姺        洗        蜎        典展        鴘        扁        免勉        冕                善单        显        衍        兖辇                隽        剪浅        郸                选转        缅        鄯        辇篆展舆       辗迟       单父  十七筱 单姓二十复姓四
矫        蟜        皎        鸟        赵        兆表        绍        蓼        扰绍        晓        岛        绕肇        溔        鄝        小小王       赵阳       扰龙       鸟俗  十八巧 单姓六复姓无
绞        佼        鲍        焣卯        茆  十九皓
单姓二十四复姓九
杲        道        稻        考        宝        保        抱枣        造                □浩        昊        老        葆早        草        藻        导颢        妞                镐浩星       浩生       老阳       老成老龙       老商       老莱       老男驳马  二十哿
单姓十三复姓十三
我        左        □        □颇        琐        锁        火可        果        朵        么葰左公       左人       左师       左子左尹       左行       左伯       左丘左史       可单       可频       可达火拔  二十一马
单姓二十复姓二十
马        假        贾        雅瓦        把        乜        舍冶        野        夏        者舍        厍        且        打觟                埜        也马师       马服       马矢       马适马蒙       夏侯       夏父       夏阳夏戊       夏丁       贾孙       贾伯贾季       社南       社北       若干若久       也先       野诗       夏里  二十二养 单姓三十三复姓八
养        强        仰        长        罔        放        蒋奖        象        掌        仉党        爽        赏枉        壤        攘        广邝        党        瓽        荡曩        莽        蟒        汻朗        晃        昉        鞅丈长孙       长儿       广武       广成蒋匠       壤驷       养由       爽鸠  二十三梗 单姓二十三复姓四
耿        猛        省        渻幸        杏        景        逞丙        邴        秉        屏井        靖        整        永颖        郢        褧        冷荇        顷        并梗阳       邴意       景丑       并官  二十四迥 单姓五复姓无
冥        鼎        迥        茗并  二十五有
单姓四十七复姓三十八
有        酉        右        友羑        久        九纠        糗        舅        臼咎        纽        妞        丑        负        酒        守寿        柳        鲰        苟口        偶        耦        斗钭        剖        母        厚郈        后        后        钮丑        首        狗        垕旧        受        牖        玖    有巢       有熊       有乔       有有       有莘       有男       有南有扈       有□       有仍       有穷有偃       有洛       有鬲       有施有易       有山       右师       右闾右行       右主       右公       右子右尹       右归       右宰       寿丘寿西       厚丘       九方       九百莠尹       柳下       臼季       丑门毋丘       咎单  二十六寝
单姓七复姓三
寝        品        枕        沈审        瞫        锦廪丘       沈犹       沈尹  二十七感 单姓十三复姓无
坎        舀        井        噉湳        昝        菼        览啖        撖        冉        沓偃  二十八琰
单姓十八复姓三
检        俭        □        陕        奄        靥剡        敛        冉        染匽        淹        闪        敛疑
点
弇冈       染女       冉相  二十九赚 单姓五复姓二
减        湛        橄        范范湛卢       范师
氏族总部汇考十四
王圻续文献通考四
分韵姓氏
去声
一送
单姓十二复姓十三
贡       冻        痛       仲凤       梦        众       重瓮       洞        动       栋仲长      仲孙       仲梁      仲叔仲颜      仲行       仲衍      仲雄贡娄      仲乌       仲熊      洞沐赣娄  二宋
单姓七复姓二
宋       统        颂       奉雍       用        纵宋荣      统奚  三绛
单姓三复姓一
绛       虹        巷巷伯  四寘
单姓七十三复姓三十二
冀       季        器       骑忌       匮        馈       蒉地       义        智       稚       贲        秘       庇蔽       敝        备       鼻次       翠        字       肆驷       四        赐       邃       寺        嗣       遂挚       莳        视       瑞戏       懿        意       异利       帅        类       累贰       秘        署       闰志       示        刺       自愧       位        隶       侍荔       刜               注刜       刈        注       被       试        事       鄪戾       势        企□季孙      季连       季融      季夙季婴      季老       季随      季瓜食其      侍其       寺人      剌门类犴      利孙       戏阳      四娄义渠      地连       地伦      事父荔菲      挚畴       嗣汾      弃疾意如      意而       季尹      季似季騧      菟裘       去疾      四饭  五味 单姓十六复姓四
味       既        暨       贵盵               魏       费尉       蔚        纬       谓未       毅        畏       卉贵牟      魏强       费连      费听  六御 单姓十四复姓五
御       据        絮       庶豫       誉        虑       鑢茹       吏        谕       恕庶其      庶长       着丘      拒丘御龙  七遇
单姓五十复姓二十二
遇       句        絇       具       壴        住       逗傅       付        附       鲋务       铸        树       芋谕       喻        孺       顾故       固        婟       库蠹       度        布       步捕       慕        募       暮厝       错        胙       素瓠       路        露       潞睹       佐        诉       悟兔                      澍裕慕容      慕舆       步温      慕利步叔      库成       库狄      库门务相      务娄       务成      素和素黎      路中       傅余      付里菟裘      护都       傅其      步阳柱国      路洛  八霁
单姓四十九复姓十四
计       蓟        桂       炅昋       炔               第棣       系        系       惠丽       俪        隶       刈艺       彘        敝二    毳
制       世        裔       羿锐       剂        厉卫       芮        蹶       □闭       卫重见
疑□
蒂       税
岁       戍        税       济□       替        例       契铸                      翳蒉第五      第八       剂貌      惠叔惠墙      世叔       芮伯      卫慕鲑阳      厉山       第二      闭珊契苾      趣马  九泰
单姓二十三复姓三十三
泰       侩        郐       哙艾       带               大免       具        柰       沛会       蔼        霭       赖蔡       太               盖最       袆太史      太师       太阳      太叔太公      太征       太士      太室太祝      太宰       太山      泰豆泰伯      大狐       太成      大心大庭      大罗       大张      大野大隗      大连       大戊      大夫大季      大陆       大贺      会稽会庌      蔡丘       蔡仲      艾岁太傅  十卦
单姓十六复姓三
介       蒯        璯       虿祭               哙       炔拜       卖        画       概蒉       败        迈       戒祭公      介山       介登  十一队 单姓二十五复姓一
对       内        背悖       茔               □戴       贷        代       逮能       佴        载       赛爱               塞       邶退               佩       几内史  十二震
单姓二十一复姓六
镇       晋        缙       进信       慎        □       衅印       引        遴       蔺舜       顺        振       闰□       俊
信都      信平       信苴      慎溃□蒙      缙云  十三问
单姓二十一复姓二
问       奋        训       运郓       韵               员斳       近        顿       昏逊       论        亘       问郡       菌        汶       寸巽运期      运奄
十四愿
单姓十四复姓四
建       劝        万蔓       曼        献       宪逊       艮        梵       漫□曼丘      曼多       献丘      厚丘  十五翰 单姓三十六复姓六
翰       犴        汗       干旰       炭        赞       酇粲       汉        □       贯观       灌        冠       段断               奂       矔劝       按        暗       駻杵       看        旦       叹璨               翫       半算               燃灌东      灌檀       毋丘毋音贯
段干
冠军      干献
十六谏
单姓十复姓二
谏       盻        患       宦豢       晏        间       苋雁       偃豢龙      卷子
十七霰
单姓三十三复姓一
先       鲜        眷       见谴       彦        殿       变卞       弁        荐       贱羡       战        单       县援       练        恋砚               院       线汴       辨        钏       膳蒨       扇        选       薵鄯羡门
十八啸
单姓九复姓九
骠       少        邵       召铫       廖        钓       妙肖少师      少施       少室      少正少西      少典       召伯      廖叔邵皓  十九效
单姓七复姓一
淖       豹        孝       校教       貌        效校师  二十号
单姓二十五复姓六
号       郜        告       到受同
到
悼        暴
冒       鄵        耗       好       漕        嫪奥       照        抱       昊导               奡       瀑鄵暴伯      奥屯       奥里      浩星浩生      浩羊  二十一个
单姓六复姓十一
贺       播        个       坐货       磨贺若      贺儿       贺娄      贺拔贺楼      贺兰       贺赖      贺葛贺遂      贺悦       贺逖  二十二禡 单姓二十复姓七
驾       霸        谢       柘射               赦       厍化       华        亚夜       偌        怕       舍斥       乍        芐       崋下门      下军       谢丘      华阳亚饭      社北       社南  二十三漾 单姓三十一复姓九
畅       放        望       匠相       向        尚       上况       谅        亮       抗伉       亢        旷       瓽荡       宕        盎       浪阆       壮        傥       赣晃       旺        砀       象唱               量上官      上阳       上成      相里亢桑      亢仓       尚方      匠丽壮丘  二十四敬
单姓十九复姓十一
敬       竟        庆       郑邴       井        倩       性姓       政        正       圣盛       敻        孟       令镜       柄        命令狐      令其       庆忌      庆父庆师      井官       孟孙      正令郑丘      胜屠       孟获  二十五径 单姓六复姓三
定       宁        乘       胜亘       邓定连      邓陵       邓侯  二十六宥 单姓四十六复姓二十
救       灸        厩       旧昼       谬        缪       富副       僦        就       秀宿       绣        授       句寇       □        豆窦       戊        贸       鄮瞀       茂        候       漏镂       □        懋       右又               耨       紬冑       厩   授
授
琇       幼诟       陋富父      富宜       □耆      □比□班      □缗       □乳      □谷□文      □门       厩尹      窦公豆卢      宥连       副吕      茂眷□谷      候       □疆      □于  二十七沁 单姓二复姓无
禁       瞫
二十八勘
单姓五复姓无
阚       淡        淡       啖凎  二十九艳
单姓二复姓无
念
三十陷
单姓七复姓无
监       鉴        剑       泛泛       鉴        □  入声  一屋
单姓七十七复姓五十八
屋       谷        谷       菊鞠       曲        秃       独竹       竺        畜       鄐卜       濮        仆       木沐       腹        幅       澓蝮       伏        复       服虙       穆        睦       牧缪                      肃宿       夙        □       王       祝        缩       叔斛       榖        郁       彧       育        鬻       禄甪       彔        鹿       陆六       坴        稑       唃鞠               福       潚速       犊        璞       读       蓼        目       筑       傶   □       咠        儵       涑族屋庐      屋引       叔服      叔仲叔孙      叔先       叔梁      叔带叔敖      叔山       叔达      叔鱼叔向      叔夙       祝其      祝宗祝和      祝产       祝圉      祝史谷蠡      谷浑       谷那      仆固仆散      仆兰       郁厘      郁闾斛律      斛斯       斛榖      斛黎牧斯      牧犊       目夷      独孤□梁      木华       木简      木门夙沙      夙繇       宿勤      宿沙秃发      卜梁       甪里      濮阳陆终      鹿勃       鹿毛      牧师卜马      沐兰       沐简      叔夜福子      禄里  二沃
单姓三十复姓五
沃       督        毒       鄏□       鹄        曲       槭玉       足        粟       续烛       触        束       蜀顼       渌        绿       逯蓐       辱        笃       欲浴       获               足旭       褥烛庸      续祈       □檀      蜀山秃发   三觉
单姓十七复姓七
角       乐        岳       卓淖       浊        濯       邈朔       朴        偓       岳荦               桌       学觉璞阳      乐利       乐正      乐尹驳马      浊繇       乐王  四质 单姓五十一复姓三十一
质       郅        叭       蛭暨       吉        姞       佶帙一作
音佚
毕       佛
邲       秘        密       漆悉       寔        室       乙一       佚        栗       橘       恤        术       述率       帅        必       □律       壹        七       柒       汨        遹       剧聿       逸        曰       弼出       笔   冻       袟        乜室中      室孙       日中      密公密须      密如       密茅      密革密贵      叱干       叱奴      叱罗叱吕      叱利       叱门      叱卢叱列      乙旃       乙弗      乙于吉白      漆雕       匹娄      出连馝邦      述律       悉罗      遫仆邑裘      逼阳       邑田  五勿 单姓十四复姓十一
屈       弗        刜       茀□       尉        乞       蔚诎       物        芾       茇黻       绂屈侯      屈男       屈突      弗忌尉缭      尉迟       乞伏      乞扶乞表      窟贺       纥骨  六月 单姓二十四复姓一十三
月       刖        发       歇纥       谒        越       揭厥       蹶        阙       竭骨       兀        杌       勃孛       忽        没       褐粤       突        阏掘
月氏      越椒       越质      越勒揭阳      纥奚       纥干      纥骨嗢盆      阙门       厥繇      没鹿竭水  七曷
单姓二十复姓一十二
葛       妲        笪       达萨       褐        阏       脱敓       末        秣       獦禢       搭        适       剌渴       夺        掇       嶭阏胡      达奚       达勃      达薄达步      渴俟       渴单      斡勒荅禄      葛伯       褐冠      褐余  八黠 单姓十一复姓六
拔       察        剎       滑轧       颉        捌缺
撒       茁        杀滑伯      拔列       拔也      拔略拔拔      撒剌  九屑
单姓四十三复姓一十三
薛       绁        泄       泄渫       契               偰雪       桀        □       啮铁       □        别       蔑节               折       啜舌       颉        挈       阕駃       悦        说       列裂       涅        捏       蹀孑       彻        结       洁哲       设        迭       篾       櫱        蹶契和      烈山       列宗      列精契苾      薛干       折屈      铁伐铁木      跌       列御      铁力折成  十药
单姓五十四复姓二十六
药       跷        却婼       舄        妁       禚矍       约        略       若鄀       郭        阁       恪鄂       铎        斥       博庹音
铎
泊        薄       亳莫       鄚        幕       作柞       昨   索       郝        霍       貉佫       落        络       洛雒       骆        勺       鹤       错        钥       濩拓       擽        爵       诺泺拓拔      拓至       索卢      索阳莫芦      莫卢       莫者      莫侯莫折      莫舆       莫允      莫护莫嚣      落姑       洛下      薄奚斫胥      斫骨       霍里      药罗郝骨      貜且       若敖      铎遏若干      矍相  十一陌
单姓五十八复姓五十
陌       麦        格       革鬲       适        虢       泽翟       伯        百       柏白       帛        □       迮笮               赫       获       郄        □       剧辟       璧        薜       藉瘠       昔        席       夕赤               射       释适       奭        石       益掖       绎        驿       奕易       液        策       客宅       亦        碧       睪责       册        硕白侯      白公       白乙      白马白冥      白男       伯成      伯夫伯丰      伯象       伯高      伯昏伯宗      伯有       伯夏      伯常伯比      伯州       柏侯      柏常百里      石作       石牛      石骀石伯      石真       石抹      夕姑赤章      赤张       赤松      赤乌赤盏      赫连       赫胥      籍丘麦丘      虢射       辟闾      射姑□州      不更       孛朮      白狄白象      白鹿       白石      栎阳石第      不弟  十二锡
单姓一十复姓四
锡       析        郦       激狄       籴        惕       戚历       □锡我      锡畴       析龟      狄历  十三职 单姓四十七复姓三十
职       棘        极       敕直       植        偪即       稷        息侧       食        啬       识式       殖        弋       翼力       朸        国       得特       北        墨塞       黑        勒       贼默       德        僰则       骨        釴       寔亿       廙        翊       克               禀逼阳      北门       北宫      北殷北丘      北郭       北唐      北乡北野      北人       北海      即利即墨      食其       食我      黑肩黑肱      黑夷       黑匿      黑齿息夫      弋门       稷丘      职方国巫      墨夷       墨台      万俟黑台      默台  十四缉
单姓二十复姓四
给       吸        伋       及集       习        袭       謵隰       戢        邑       立执       絷        什       湿浥       急        拾       疾立如      邑由       执失      拔  十五合 单姓十五复姓五
合       合        盍       盖       阖        颌       沓纳               褟       姶佮       塔        荅合博      盖楼       沓卢      荅禄褐余  十六叶
单姓二十复姓五
叶       牒        辄       聂接       疌        捷       摄涉       猎               荚侠       夹        邺       涅帖       掜        妾       业叶阳      涉其       接野      接舆牒云  十七洽
单姓十复姓四
夹       郏        甲       挟侠       鵊        业       邺怯又
音法
一
作颊
夹谷      郏敖       甲父      鵊野 已上单姓共三千三十八复姓一千六百一十九 共四千六百五十七姓  内有字同而音异者故两见今另述于后甘一
音□
一
音纽
繁
一
音樊
单
一
音丹
一
音敢
一
音好
一
音婆
一
音善
谭
一
音谈
相
一
音襄
番
一
音樊
句
一
音勾
一
音婆
一音
去声
一
音婆
一
音句
皮
一
音皮
逄
一
音缝
尉
一
音胃
儿
一
音而
一
音比
一
音庞
一
音
一
音尼
缪
一
音穆
不更之不
一
音浮
甫
一
音武
一
音谬
一
音百
一
音蔽
华
一
音话
叶
一
音熠
贲
一音奔
蔽平声
一
音花
一
音行
一
音蔽
诸
一
音资
示
一
音时
藩
一
音樊
吞
一
音天
一
音查
一
音视
一
音番
一音
秃平声
台
一
音怡
长
一
平声
蛾
一
音鹅
且
一
音苴
一
音胎
一
上声
一
音鹅
一
音声
炔
一
音桂
雍
一
冬韵
税
一
音帨
适
一
音谪
一
音快
一
宋韵
一
音塞
一
音释
暨
一
音既
褐
一
音粤
一
音吉
一
音劾
氏族总部汇考十五
王圻续文献通考五
改易姓氏
周造父攻徐偃王，破之，周穆王赐以赵国由此为赵氏穆王宫中盛姬卒，悲痛之改，其族为痛氏。
项伯有功于汉汉封为列侯赐姓刘氏
汉时扶嘉本非姓扶，高祖为汉王时，与嘉相遇，嘉劝以定三秦，高祖以其志在扶翼，赐姓扶氏，娄敬说高帝都关中，赐姓刘氏。
金日磾本匈奴休屠王之子降，汉武帝以休屠用金人祭天，赐姓金氏，郦食其曾孙赐以食其为氏，元孙武为侍中，平帝改赐侍其成帝时，班婕妤进侍者李平平得幸，立为婕妤，上曰：始卫皇后亦从微起，乃赐平姓曰卫，所谓卫婕妤也，王莽时，刘嘉以献符瑞，封扶美侯，赐姓王氏，严尤廉丹，皆赐姓征氏，号二征将军，改巨毋霸为巨母氏，谓因文母太后而霸王符也。晋初于晋州，戎赐姓呼延氏。
后赵石勒本匈奴别部，后卖与师氏为奴，师家邻于马牧，牧师汲桑，与之往来，遂命勒以石为姓，以勒为名，□梁天监中，余姚石灵壁寓居湖州，西溪，生女选入宫，生元帝，进号修容，改姓曰阮，后魏时章仇秃发氏来归，太武帝赐姓源氏，以与同源也。豆卢本慕容氏，燕败归魏，北人以慕义为豆卢，赐姓豆卢氏，李陵裔在匈奴者来归魏，见于丙殿，赐姓丙氏，窦武被害，族人窦章奔狄，其裔孙存者，赐姓纥豆陵氏，后复改为窦氏，贺若氏代居，元朔无姓，随魏南迁，北人以忠贞为贺，若因赐氏焉，又赐大司空田宏固纥于氏，许昌公陈忻尉迟氏侯植从魏帝西迁，赐姓俟伏氏，又赐贺吐氏。
阎庆李虎谢懿皆赐为大野氏，又赐李弼徒何氏，高崇羽真氏李屯高欢部将也，为独孤信所擒，宇文泰爱其才，配为士伍，赐姓独孤氏，高获自高丽归西魏，赐姓独孤氏，高宾，自东魏来，亦赐独孤氏，又赐王显为乙速孤氏，辛威为普屯氏西魏赐王雄为可频氏王盟，王康为拓王氏，北齐赐王兴为拓至氏，元文遥，为高氏。
周宣帝禁，人有天高，太上之称，改高氏为姜氏，周赐杨绍为屋引氏，杨粤为越勒氏杨忠为普六茹氏，蔡裕为大利稽氏，韩褒为侯吕陵氏段植为贺，屯氏段永为尔绵氏王勇为库汗氏杨绍为叱吕引氏，杨纂为莫胡卢氏，耿豪为和稽氏，陆通为步六孤氏，裴文举苏椿梁台为贺兰氏，申徽韦孝宽韦瑱柳庆，崔宣猷崔士谦崔士约辛，卞郑道邕李彦王悦张轨薛端，薛善王杰，李和刘雄令狐整赵昶柳敏，韩雄唐瑾皆为宇文氏 ，瑾又更为万钮于氏，以于谨欲结为兄弟。
寇隽为若口引氏，项亶为辛氏杨突，李盛，皆赐独孤氏，又赐李贤妻吴氏姓宇文氏，王德姓乌丸氏赐刘道德姓名，侯莫陈亮，赐寇和姓，若引氏郭衍张煚俱姓叱罗氏 衍，至隋高祖，□复旧姓。
独孤楷，本姓李氏，为独孤信所爱，因赐姓独孤氏，隋时周摇初姓普，乃及居洛阳，改周氏，魏闵帝赐姓车非氏，隋高祖受禅，复姓周，杨义臣本姓尉迟氏，文帝赐姓杨氏，编之属籍，为皇从孙李穆有军功，文帝赐姓拓拔氏，段义臣父崇与突厥战死，文帝将赐姓为金氏，鲍宏曰：昔项伯不从项羽，汉帝赐姓刘氏，秦真父能死难，魏武赐姓曹氏，如臣愚见，请赐以皇族，乃赐姓杨氏，按：此即杨义臣事。
见鲍宏传通考□
牛弘本姓□父允为后魏侍中赐姓牛氏
卢大翼，本姓章仇氏，文帝从容言天下氏族，谓大翼曰：卿姓章仇，四岳之裔，与卢同源，赐姓卢氏，唐李艺本姓罗，武德时，自隋降唐，赐姓李氏。
李绩，本姓徐，太祖以其不背德不邀功，赐姓李，练河，本姓东，太祖以其精练军戎，赐姓练，又以突厥留河南不便，赐阿史那思摩突地稽皆姓李，使还旧土，李良臣，本姓阿跌，世为河曲，九部酋长，太宗时内属使袭，鸡田刺史，赐姓李，光颜，光进皆其子也，李献忠本突厥阿思布来降，于唐元宗赐，今姓名李抱玉，本安重璋，元宗以其战河西有功，赐今姓名，鱼朝恩本裔族，上元中，奏改姓鱼，桓廷昌，上元中，奏改为姜。
暨时佐上元中奏改为周
李令忠本姓曹，肃宗时为四镇留后，遣使入朝，赐姓李，李宝臣本张志忠，代宗喜其来降，以为成德军节度使，赐姓李，范阳董秦，大历中，赐姓李。
奚酋长孛氐元和中赐姓李
刘季真归降赐姓李
王简为镇州小将，愿竭力区处，杀田弘正贼，穆宗赐姓名李全略，武宗以嗢没斯为怀化郡王，赐姓李。
昭宗赐孙德昭姓名李继昭，周承诲姓名李继诲，董彦弼亦赐姓李氏，以其有复位功也，赐姓李氏者，又有邴元纮杜伏威郝庭玉，宋文通胡大恩，弘播，郭子和麻延昌鲜于叔明安元谅张宝臣阿希布怀阿跌光进舍利，奉国董忠臣，朱邪国昌，皆由立功，赐国姓，武后改唐为周，赐豫王旦，庐陵王故太子贤子光顺等与契苾明妻及母临洮公主皆姓武氏，又以史务滋为纳言，宗秦客检校内史傅游艺为鸾台内史，平章事，并赐姓武氏，李楷固本契丹部族降唐，武后以其讨契丹有功，亦赐姓武氏，李叔文系敬业叔，武后以其不从敬业，赐姓武氏，后唐段凝，赐姓名李绍钦，袁象先赐姓名李绍安，赵德钧，赐姓名李绍斌，夏鲁奇，赐姓名李绍奇，元行钦赐姓名李绍荣，杜晏球赐姓名李绍庆，朱友谦，赐姓名李继麟，康延孝，赐姓名李绍琛，霍彦威，赐姓名李绍真，温韬，赐姓名李绍冲，苌从简，赐姓名李绍琼，房知温，赐姓名李绍英，米君立，赐姓名李绍能优人杨婆儿，赐姓名李存儒，宦者马绍宏赐姓李，后明宗时，皆复本姓，惟杜晏球复姓王氏，以杜亦系所养姓也，契丹耶律倍来归，明宗赐姓东丹，名慕华，后改赐姓李，名赞华， 倍在辽，称让国皇帝。
南唐郭绍古赐姓李氏
宋初，李继捧赐姓名，赵保忠，李继迁赐姓名赵保吉，真宗立，刘氏为皇后，以其无宗族少，依龚美家，改美姓刘，为兄弟，神宗时，授木征荣州团练使，赐姓名赵思忠。
番部俞龙琦率其属来降，自言平生闻包待制，为朝廷忠臣，乞赐姓包氏，从之，复赐名顺河隍羌酋龙拶出降，遂定隍鄯，诏赐龙拶姓名曰赵怀德，西番巴毡角内附，赐姓赵氏。
宇文虚中初降于金，后谋劫二帝归宋，不克而死，开禧中，赐其后姓赵氏，辽韩德让，赐姓耶律氏。
道宗时，汉人行营都部署，李仲禧，北院宣徽使刘霖枢密副使王观都承旨，杨兴工各赐国姓，耶律氏李俨亦赐姓耶律氏，金郭药师董才，俱赐姓完颜氏。
完颜元宜，本姓耶律氏，父慎思，以辽人降金，赐国姓，海陵时，诏凡赐姓者皆复旧，元宜复姓耶律氏，后弒海陵归，世宗复赐姓完颜，或言弒君者不宜尊宠，乃令其子习涅阿补，仍姓耶律宣宗贞佑中，追赐仁圣皇后父王彦昌姓温敦氏王皇后为温敦皇后，又赐东永昌姓亦为温敦氏，包世显，包疙疸为乌古论氏睹令狐为和速嘉氏，何定为必兰氏，马福德，马柏寿为夹谷氏，宣宗以王狗儿杀伪统制董九赐姓完颜氏。
完颜仲元，本姓郭氏，大安中，李雄募兵，仲元与完颜阿邻俱应募，官至节度使，赐姓完颜氏，金制，赐国姓者，凡以千人败敌三千者，赐及缌麻以上，败二千人以上者赐及大功以上，败千人以上，赐止其身，阿邻既赐姓，以兄守楫及从父兄弟为请，从之，仲元乃上奏曰：臣顷在军旅，纔立微功，过蒙天恩，赐之国姓，非臣杀身所能仰报，族兄徐州讥察副使僧喜，前汾州酒同监三喜，前解州盐管句添章，守兴平县监酒添福犹姓郭氏，念臣与僧喜等昔同一家，今为两族，完颜阿邻与臣同功，皇恩所加，并及本族，僧喜等四人，乞依此例，不许，完颜霆，本姓李氏，贞佑中，以功赐国姓。
乌古论长寿本姓包氏泰和时以功赐姓
梁佐李□住贞佑时皆以功赐国姓
张甫张进元光时皆以功赐姓完颜氏
张资禄兴定中以功赐姓女奚氏后死节
杨沃衍以功赐姓兀林荅氏后死节
郭虾以功赐姓颜盏氏后死节
兰州汪三郎内附赐姓完颜
西京都统程琢有功，诏赐琢姓夹谷氏，琢请曰：前代皆赐国姓，不系他族，如蒙更赐，荣莫大焉，诏更赐完颜氏，蒙古国用安降于金，赐姓完颜氏。
元李恒其先于论氏唐末赐姓李世为西夏
察罕本姓乌密氏，元太祖赐姓蒙古，又察罕西域纥城人，生时月白如昼，国人谓白为察罕，故名察罕后，仁宗与论帝王，赐姓，命氏之事，因赐姓白氏，贺惟一，顺帝赐姓蒙古氏，名太平，至正六年，拜御史大夫，故事，台端非国姓，不授太平固辞，诏特赐姓，至正二十五年立，次皇后奇氏为皇后，改奇氏为肃良，合氏 以上，皆因恩赐而改。
汉淮南王英布少时以罪被黥遂为黥氏
东汉明德马皇后以马何罗谋逆，恶其同姓，改为莽氏，吴孙皓以孙秀奔魏，改为厉氏。
宋孝武帝以竟陵王诞反于广陵，改其姓留氏，齐武帝以巴东王子响叛逆，改为蛸氏，梁武帝以豫章王综叛降于魏，改为悖氏，又赐武陵王为饕餮氏，又二兄常挟妻族，欲害武帝，母氏言之，武帝曰：不爱其亲而爱他人者，为悖德，吾他日即位，当赐姓悖氏，后如其言，隋炀帝诛杨元感，改为枭氏。
唐武氏立为后，改皇后王氏姓为蟒，良娣萧氏姓为枭，干封元年，改其异母兄武惟良为蝮氏，后与惟良有夙怨也，琅琊王冲据博州，起兵诛武氏，冲父豫州刺史，越王贞举兵相应，兵败，改姓为虺氏，韩王元嘉，鲁王灵夔，范阳郡王霭，黄国公撰，东莞郡公融及长乐公主，皆改姓虺氏，纪王慎流于巴州，亦改姓虺，元宗以窦怀正附太平公主谋逆，追戮其尸，改为毒氏 ，以上皆由贬斥而改。
春秋宋以武公名司空改司空为司功氏
晋以僖侯名司徒改司徒为司成氏
籍氏出安定避项籍讳改为席氏
奭氏避汉元帝讳改为盛氏
荀卿汉书避宣帝讳改孙卿
庄氏避明帝讳改为严氏
如严助严君平严光皆避讳而改者也
庆氏避安帝父讳改贺氏
宋贺万回，自号庆湖遗老，不忘所始也。然以湖就 己，人皆笑之，师氏避晋景帝讳改帅氏。
姬氏避唐明皇讳改周氏
侯景以其祖名翊周，乃改周石珍周弘正等皆为 姬姓，弘氏避唐明皇讳改洪氏又有改李氏者，李含光是也。邴氏避高祖父讳，改李氏。
淳于氏避唐宪宗讳改于氏
啖氏避唐武宗讳改淡氏
闽人沈氏避闽王审知讳去水为尢
宋初，匡氏避太祖讳，改为主氏，政和中，诏民闲不得以主称氏，复改为康陶谷，本姓唐，避晋祖讳，改为陶。
汤悦，本姓殷，名崇义，仕南唐为宰相，建隆初，归宋，避宣祖庙讳，改姓汤名悦，文潞公彦博，本姓敬，其曾大父避石敬瑭讳更姓文，至汉复姓，敬入宋，避翼祖讳，又复姓文 ，敬字有去文而为苟者所避讳，与文氏同。
商氏本姓殷避宣祖讳改商
恒氏避宋真宗讳改为常氏
洪拟本姓，弘其先避，南唐主讳改姓洪，后复避宣祖庙讳，遂因之，又孝义传云，洪文抚建昌人，本姓弘，避宣祖庙讳，改焉。文抚拟，恐是一家也，桓氏避钦宗讳改为氏。
绍兴时诏
勾氏自建炎以来，避高宗嫌名，更易各不同，有易其姓字者，绍兴进士勺声是也。有更其音者，史馆修撰，勾涛是也，加金者钩，光祖是也。加丝者，絇纺是也；加草者，苟谌是也，增为勾龙者，如渊是也。改为句者，句思是也。累世之后，不复别矣。真德秀，本姓慎，避孝宗庙讳改真。
金宗端修，字平叔，汝州人，避睿宗讳上一字，改宗氏为姬氏，凡太宗诸子皆加山为崇，元金履祥，其先本姓刘氏，吴越时避钱镠嫌名，乃更为金氏 以上，皆由避讳而改。
少康后因母有缗氏逃难自窦改为窦氏
比干之子避纣难逃于长林为林氏
理征避纣难改李氏
端木赐之后因避难改木氏又改沐氏
默台之后因避难改墨氏又改怡氏
后周辽西人有怡峰云本姓默台
伍子胥之后改五氏
又左传曰：伍子胥谏吴王不听，使于齐，属其子于 ，鲍氏改为棠溪氏范雎，自魏入秦，变姓名为张禄。
齐田氏避始皇诛去，田之左右，为王氏，或改法氏，因祖有法章也，汉张良本姬姓，因始皇索之急，改张氏。
□广曾孙，孟达避王莽乱，去足为束，一云曾孙彦改太傅，秣氏因避乱，改为末。
姚氏田恢避王莽乱，改妫氏五代孙敷复为姚氏，后汉孔潜避乱居新安山中，易姓新氏，杞匡避董卓，难改杷氏。
炅横被诛，四子，虑祸将及，乃各居一方，守墓坟者为炅，居徐者为居幽者为桂，居华阴者为炔，此四姓同一炅也，曹魏，张辽本聂壹之后以避怨，改为张。
枣据父本姓棘以避难改为枣
晋孙惠，恐为齐王颖所诛，改姓名以遁，又诡称南岳逸士秦秘之，以干东海王越乃得显用，牛金之子，避难改为牢，又改为□，后复为牛氏，慕容氏破种类惧诛，不敢复姓，皆以兴为氏，梁衡山王典签陈宝印，苛刻惧诛，投湘东王，改姓名为袁逢恭，元魏杨愔避朱荣之难，变姓名为刘士安，后为北齐贤相，后周赫连达曾祖库多汗，因避难改姓杜氏。
库狄峙本段匹磾之后因避难改姓库狄氏
隋牛弘之祖以避难改□氏，后父允为魏侍中，复姓牛氏，唐刘祥道之孙，升幼被武氏祸，全家流岭表，后易姓温，逃匿北归，权□于永王璘反，时诡托姓名，免其驱胁。
成汭杀人，被捕更姓名，为郭禹以避难，后为节度使，复旧姓名，南唐舒元与杨讷从李守贞叛，守贞败，惧诛，元易姓朱，讷变姓名为李平俱留江南，后元入宋，复姓申宋，宋汝为因秦桧恶之，将械送金人以肆其毒，乃变姓名为赵复，徒步入蜀，桧死方出，谢枋得以国亡，变姓名，卖卜于市。
何时，字了翁，乐安人，以国亡，变姓名号，坚白道人卖卜自给，宋时交趾国王李干顺有侧室子奔大理，变姓名为赵智之，自称平王后，与天祚争立，辽述律氏，因国亡，改姓石抹氏。
元王恂，本姓述律氏，祖成，从母氏避难辽西，因改王氏，潘元绍，本姓赵廷美之，后因避难改潘氏。
吏部侍郎，伯颜子中，本西域人，后家江西，由吏部出使广东，未几，广东失守，子中求死不得，因变姓游江湖间，卒饮鸩死，竹晏避仇，改姓竺氏。
仲氏之后改为种
余同通
志避仇
以上皆因避难而改
战国黄歇取李园之妹为姬，已娠而进于王，生子为氏，代有楚国，秦吕不韦取邯郸女为姬，已娠进于秦，太子生始皇代有秦国，故曰秦以吕易嬴，汉夏侯婴为滕令，号滕公，及曾孙颇尚公主，主随外家姓，号孙公主，故滕公子孙，为孙氏灌夫，本姓张，父张孟为灌婴舍人，遂姓灌。
卫青父郑季以私通卫媪生青因姓卫
胡广，本姓黄，以五月五日生父母弃之，有胡公收养焉，因姓胡卫继业，字汉嘉，严道人，父为县功曹，时县长张君无子，乞为己子，遂姓张，后进仕州郡通显，时禁以异姓为后，乃复姓卫，窦武孙辅，得胡腾认为子而聘娶焉，后刘表举孝廉，使复姓三国，马忠少养外家，姓狐名笃，后乃复姓，改名忠，曹操本姓夏侯氏，父为曹腾养子，遂姓曹，刘封本姓寇，刘元德养为子，因姓刘。
关平为关羽养子非本姓也
曹魏，张燕本姓褚，继张牛角为帅，而统其军，故姓张，陈鲁相无子，以甥刘矫为后，因改刘为陈，吴朱然，本姓施氏，朱治娣子治未有子，养然为嗣，因氏朱晋恭王妃，夏侯氏通小吏，牛金生元帝，故曰：晋以牛易马，贾充无子，以外孙韩谧为嗣，因氏贾。
后赵冉闵为内黄石氏养子因姓石
后燕慕容云，本姓高，慕容宝养子，因姓慕容氏，宋废帝刘昱，本姓李，初，明帝以妾与李道儿既□，复取以归，遂生昱，陈宣武章后，本姓钮，父景明，养干章氏，因姓章，周文育本姓项，周荟养为子，因姓周，元魏高崇，字积善，渤海人，母沮渠牧犍女封武威公主，牧犍子坐事诛，公主痛本生绝嗣，遂以崇继牧犍，后改氏沮渠，宦者仇洛齐，本姓侯，生而无阳，母舅养为子，因姓仇，北齐高隆之始为奄人徐成养子，或云，父干为姑婿高氏所养，因冒其姓，后神武引以为弟，独孤永业，本姓刘，幼随母改适，独孤氏为其养子，遂姓独孤穆提婆，本姓骆，穆昭仪养为己女，因姓穆。
后周宇文述，本姓破野头，其主俟豆得赐宇文而冒其姓，隋王世充本西域人，姓支氏，父卒，幼从母嫁王氏，因冒其姓，唐吕罗真为回纥养子，因姓万罗氏。
安禄山本姓康随母嫁安氏冒姓安
高力士本姓冯中人高延福养为子因姓高
元载父升本姓，景因曹王明妃元氏赐田在扶风，升主其租，因请于妃冒为元氏，严叔明少育外家冒姓，鲜于后复本姓，代宗又赐姓李，郑注本姓鱼冒姓，郑人称鱼郑，又号水族。
杨复光本姓乔内侍杨元价养为子因姓杨
杨复恭本姓林育于杨元价家因姓杨
孔循少冒姓朱又冒姓赵
张承业本姓康为奄人张泰养子因姓张
安思敬为晋王，李克用养子，改姓名李存孝，后以叛诛，王镕，本回纥遗种为王，武俊养子，因姓王。
王殷幼本姓蒋为王重殷养子因姓王
后梁王都本姓刘，中山陉邑人也。李应得之于村落间，养为己子，后复为定州，帅王处直之子，因改姓王氏，后唐明宗本姓，邈佶烈氏，李克用养为子，后继，庄宗即位，时张存信孙存进王存贤，张嗣昭骆嗣恩，符存审皆以养子冒姓李，明宗诏皆复本姓，霍彦威，字子重，不知何许人，梁将霍存得于村落，年十四，列于厮养，后养为己子，因姓霍潞王从珂，本姓王，明帝养为子，后即帝位。
慕容彦超，本汉祖同产弟养于阎氏，冒姓阎黑色，胡□人号阎昆仑，后又姓慕容，不知何故？后汉石敬瑭本西域人，冒姓石。
后汉刘知远本沙陀人冒姓刘
周世宗本柴守礼子郭威养为子后即帝位
北汉刘承钧乃刘旻养子继恩，继元又承钧养子继恩本姓薛继元，本姓何，二人异父同母，母即刘旻之女也，王宗佶本姓甘氏，王建为忠武军卒时掠得之，养以为子，因姓王，南唐徐知诰本姓李，为徐温养子，因姓徐，后复姓李名□，赵延寿，本姓刘，为赵德钧养子，遂姓赵。
李元亮本姓安骆奉先子之遂姓骆
符守信本姓郎总管符翁子之遂姓符
宋石熙道本姓牛，随母归石氏，因姓石，其弟熙正以异姓居己上，奏复其姓，范仲淹幼随母改适朱氏，名朱禄，后复姓，其表曰名，非霸越泛湖，自号为陶朱，志岂强秦入境，遽名为张禄，二人皆范氏改姓而朱禄，适其名也，申积中，成都人，政和中，为杨绘养子，因姓杨氏，后登进士，所养父母丧，葬毕，又为二弟一妹婚娶，复姓申氏，宁宗后杨氏，少以姿容选入宫，忘其姓氏，或谓会稽有杨次山者，后自谓其兄乃姓杨氏，江万里无子，以蜀人王橚子镐为后，遂姓江氏，后与万里同死国难，魏了翁本姓高，养于姑魏氏，因姓魏其同产高稼，高定子俱进士元詹，士龙固始人三岁时，为董文炳养子，既长，求复姓，文炳戏曰：尔欲复姓投石，不沉则从尔，士龙祝天，投石沉而复，浮者数四，文炳，遂许之，虎都铁木禄好读书，仁宗字之曰：汉卿谓汉名卿不让也，其母姓刘氏，故人又称为刘汉卿，章卿孙蜀人，本姓刘氏，幼为章，提刑养子，遂姓章以孝行闻，刘秉忠幼从释氏，名子聪，世祖时同议枢密院事，复姓刘，名秉忠 以上，皆因私冒而改。
汉訾顺本姓祭以为不祥改姓訾氏
马矢氏改马
马宫止称马
是仪本姓氏孔融嘲氏字民无上遂改为是
谢服为鸿胪卿出征，嫌其姓名不祥，乃改为射咸，晋元达，字长宏，本姓乔，以其生日，妨父改为陈嵇康，本奚氏，康改为嵇，北齐娄太后疾，用巫言改为石。
五代衷愉本哀姓仕南唐改姓衷
危全讽钱镠恶其姓改元氏元绛其裔也
以上皆以嫌改
子产称乡校为师其子孙改校师氏
中行穆子相，晋侯投壶而生子，因以为投壶氏，东方朔因东方明而生，改张氏为东方氏，范蠡居于陶，为陶朱氏。
梁鸿改运期氏
京房吹律得姓改李为京
张象因祖封折侯改折氏
刘凝之慕伍员忠烈改员氏
晋黄初平，既得仙术，以方教授南伯，逄易姓为赤，遂自号赤松子，慕容本鲜卑种至涉归，慕二仪之德，继三光之容，因姓慕容氏，蒲洪家蒲，长五丈，五节如竹，时人称蒲家，因为氏后，以谶文草付应王，改姓苻氏，佛图澄本姓帛氏，以师莫过于佛，遂以释为姓，赫连氏本，匈奴种后居中国，以王者系天为子，改姓赫连，庶协皇天之意，其非正统者，皆氏铁伐欲其刚锐如铁，能伐人，康居王姓温，丹氏失昭，武城南依葱岭，其裔皆姓昭武，不忘本也。魏全琮孙晖食封白水，改姓泉氏。
屈全之裔孙仕后魏以出自南方改南屈氏
隋陈永贵本姓白封北陈郡公遂姓陈氏
武乡女子焦氏既聋，又哑嫁不售，樵于野，为人犯生一男，六岁，莫知其姓，高构曰：母不能言，穷竟理绝，生于武乡，可姓武，唐陆羽不知所姓，筮易得渐之蹇，曰：鸿渐于陆，其羽可用为仪，遂姓陆名羽，字鸿渐 ，此非改姓之列，实不因旧姓者也，故附于此，金张浩本姓高，东明王之后，曾祖霸，仕辽而为张氏，马庆祥，本名习礼吉思，先世自西域入居临洮狄道，以马为氏，元布鲁海牙拜廉使子希宪适生，喜曰：吾闻古以官为姓，天其以廉为吾宗之姓乎？故子孙皆姓廉氏，元月乃合曾祖帖木儿，越哥仕金为马步军指挥，官名有马，因以马为氏，一云，马祖常之高祖，名锡里吉思金季为凤翔兵马判官，子孙因其官，以马为氏，小云石海涯，以父名贯，遂以贯为姓，谙都剌以祖名兰，遂以兰为姓。
唐仁祖因其祖名唐古直子孙遂以唐为氏
以上皆有因而改
杜氏为徐      袁氏为衡
求氏为裘      辛氏为计
景氏为元      贲氏为封
姞氏为羊      羊舌为吉
是光为齐      魏冯孚改李
晋虞庆则本姓鱼改为虞
梁周文育本姓项改为周
以上不知所因
裴氏为垒      闾氏为卢
申屠氏为信都    瞻葛氏为诸葛
步摇氏为慕容    耿氏为简
莘氏为辛
北齐时，有破六韩常其始，以祖潘六奚名为氏，后人讹误，以潘六为破六，北齐綦连猛，其始姬姓，六国末避乱，保祁连山，因以为姓，后复讹为綦连元，赵良弼，本姓木要甲，音讹为赵家，因姓赵，赵世延亦同此有。因二音而讹者，员一音运俞反一敕救反，叶本音摄，今从正，音呼矣，甄本音坚，宣和时，唱进士名，以坚呼之不应，讹为甄陶之甄矣。又黄帝时有伶伦后伶姓者，讹而为泠，班固本姓斑，后讹而为班，扬雄本姓扬，后讹而为杨，余同通。
志音讹
以上皆因讹而改
姞为吉去女     幕为莫去巾
须句为须      须句为句
段干为段      浑沌为屯
余同通志
省文省言
以上皆因省文而改
副吕为副      那蒌为蒌
綦连为綦      乌兰为兰
薄奚为奚      素和为和
渴侯为缑      渴俟为似
丘林为林      牒云为云
素黎为黎      达勃为褒
叱干为薛      达奚为奚
直勒为谢
孝
征改
尉迟为杨
隋时杨义
臣本姓尉迟
乌古论为刘
元刘国杰本姓于古
论后入中州改姓刘氏
钳耳为王      嗢石兰为石
余同通
志变裔
以上皆变裔而改
侯氏为侯伏氏又为贺屯氏
余同通
志变于裔
以上皆变于裔而改
明赐诸臣姓
太祖义子数人如李，曹国文忠沐，西平英都督何文辉，徐司马，及元帅文刚，文逊等皆赐国姓，后改本姓，正德五年，义子武德一赐裴姓，七年，都督钱宁钱安许国，赐朱姓，又赐都督朱福，朱刚都指挥朱谦，朱春朱翥，朱增朱斌，朱政，朱海朱岳，朱升朱晟，朱彪朱镛，朱钫指挥，千百户，镇抚旗舍朱钦等百二十人，姓十二年，赐舍人朱山朱准，朱容朱淮，朱渭朱义，朱大爵朱印，朱珂姓俱锦衣卫食粮，寻诏都督江彬许泰，刘晖，张洪神周李琮，指挥焦睿俱赐国姓，又改指挥杨瑄曰：璋焦椿曰：琮，桂曰：松张天佑曰：海廷鸾曰璧马，定曰：靖俱赐国姓  ，赐降人姓。
国朝赐忠勤伯丑驴曰：李贤同安侯，火里火真，曰火真，顺义伯，阿鲁哥失里曰罗秉忠，恭顺伯把都铁木儿曰：吴允诚忠勇王也先土于曰：金忠安顺侯脱火赤曰：薛贵永顺伯脱欢曰：薛斌清平侯买驴曰：吴成忠勇，伯把台曰：蒋信子也，儿孛思曰：蒋善恭顺侯也都铁木儿曰：吴克忠都督指挥等官麻子铁木儿曰：王麟完者帖木儿曰：吴良论都儿灰曰：柴秉诚，把敦杌曰：吴守义曲，伦台曰：夏贵北斗曰戚，斌观音保曰：李观把住曰：杨效诚朵儿只曰：马惟良铁柱曰：柴克恭满束儿灰曰：柴志诚，脱脱孛罗，曰脱顺，又脱脱孛罗，曰和爱，阿儿剌台曰：杨汝诚伯帖木儿曰：柴志敬猛哥曰：安汝敬脱脱曰：杨必敬，只兰曰：吴克诚朵列于曰：吴存敬克罗，俄领占曰：罗秉忠火失谷曰：韩以谦白斗，奴曰白忠，阿的纳曰：王义阿剌帖木儿，曰穆义，顶住驴曰：丁顺季，百家奴曰季安，祖住不花，曰柴，永谦额里孛罗，曰高礼，那罕赤曰：莫清把秃曰：赵忠美伯，容帖木儿曰：宋一诚，哈剌敦曰：张隆善演，只不花曰王懋忠撒儿桃曰：刘允信释家奴曰：李显忠昝卜曰：张志义阿剌失曰：李从善可□，曰：郭以诚苦木帖木儿曰：柴永正达，册曰：安汝坚把的曰平，以正迷南，失加曰安思谦，乃马歹曰：王存礼阿讨刺曰：白瑜恰恰，曰：陈守忠皮儿马黑麻曰：马克顺伯颜达里，曰于忠，那海曰：海荣五十六曰陆忠，丑丑曰：田义虎三曰，王彪黑汉曰：陈元伯家驴曰：白毅饶五十，曰：姚智歹都曰：郭美牙失纳曰：芮刚采住儿曰：朱采脱火赤，曰朱静，澣即儿曰：朱满都忽曰：朱恩卜刁罕曰：朱窥又编修火赤曰：霍丘  ，改姓诸臣。
东胜侯汪兴祖初张姓
都督佥事谢彦初孙姓
右都督宁正初韦姓
黄观初，从父赘姓许，幼□敏受学，元黄冔，冔死节，观益砥砺，洪武二十四年会试，礼部第一，廷对，擢进士第一，授官翰林，复黄姓陈，彦回父被诬，论死，彦回谪戍滇南，未入滇，家人多道死，比至蜀，惟彦回与祖母郭存，会赦，又弗原，监送者怜而纵之去，顾贫不能归，往依定远知县黄积良家称黄姓，未几，被荐为保宁府训导，建文初，荐升徽州知府，是冬，郭氏卒承重，徽父老走京乞留，会彦回衰绖赴阙，疏乞得复陈姓，彦回恒以亡命冒宗为愧，悒悒不自安，屡欲陈首，辄自筹曰：祖母年高，即蹉跎奈何？隐忍二十余年，始得行其志，东里杨先生，世为儒家一岁而孤，母改适，罗公理，时举进士，为德安府同知，以其家行，岁时祀先祠，恒命诸子陪礼，公独不见命，时尚六岁以问母，母泣而语之，因恸曰：益感发，七岁私窃砖土，仿作神主于外别室，祀其三世，每旦入焚香谒拜，出入扃钥，秘无知者既久，左右觇知，以告德安，公旦视先生入谒，与母宜人，从户外窃窥之，见其进退拜伏，皆感泣，遂复姓，少保杨溥，初，吴姓右都御史熊□，初，胡姓。
右副都御史陈泰初曹姓
太常卿夏昶初朱姓
工部尚书赵荣初王姓
南户部尚书潘蕃初锺姓
副都御史丘鼐初周姓
尚书孟凤左布政孟麟初臧姓
兵部尚书张经初蔡姓
天顺庚辰状元王一夔奏复谢姓
天顺甲申会元吴釴奏复陆姓
天顺间，章尚书恭懿伦身没，后子孙奏复吴姓，正德中，魏太常文简校身没，后子孙奏复李姓，嘉隆间，御史沈铎，初，邵姓少傅，大学士吕本初李姓。
左布政汪尚宁初程姓
礼部尚书陆树声顺天府丞陆树德初林姓
侍讲邢一凤初林姓
大学士申时行初徐姓
都御史王一鹗初杨姓
大理评事王大学初孙姓
都御史廖逢节初杨姓
按察副使马顾泽初顾姓
御史房寰初姚姓
按察副使景承芳初王姓
氏族总部汇考十六
王圻续文献通考六
以姓显名
公孙将军 汉公孙诡为梁孝王宠爱号公孙将军司马相公 宋司马光鱼头参政 宋鲁宗道
小范老子 宋范仲淹
皇甫先生 宋皇甫坦为孝宗所重称皇甫先生而不名东海萧生 汉萧望之
京兆田郎 汉田凤为尚书郎，容仪端正，帝目送之，题柱曰：堂堂乎？张京兆田郎，大小夏侯 ，汉夏侯胜夏侯建。
大小欧阳 唐欧阳询欧阳通
大小戴 汉戴德戴胜
大小冯 汉冯野王冯元唐冯宿冯定
大小王 晋王羲之王献之
大小郑 北魏郑道昭郑述祖
大小秦 唐秦景通与弟
大小许 唐苏苏颋俱封许国公宋许将许世安俱状元大小宋 宋宋郊宋祁
大小任 宋任孜任伋俱负气节有名与苏氏埒大小翟 宋翟兴翟进俱死节南北郑 唐郑絪与侄余庆相继拜相絪第号南郑余庆第号北郑李郭 汉李膺郭泰唐李光弼郭子仪
鲍谢 南宋鲍照谢灵运唐鲍防谢良弼
□何 梁阴铿何逊
苏，李， 汉苏武，李陵唐苏颋李义甫苏味道，李峤又苏晋与李峤、李杜 ，汉李固，杜乔，李膺，杜密，李云：杜众唐李白，杜甫又宋末，李韶，杜范，皆以廉直著名，人称李杜，刘何 梁刘孝标何逊温邢 北魏温子升邢卲。
邢魏 北魏邢卲魏收
高游 北魏高闾游明根
徐庾 梁徐摛庾信
沈宋 唐沈佺期宋之问
娄郝 唐娄师德郝处俊
萧李 唐萧颖士李华
温李 唐温庭筠李商隐
曹毕 唐曹确毕諴
元白 唐元稹白居易
苏贾 唐苏晋贾贞
韩徐 唐韩熙载南唐徐铉
卢薛 后周卢挚薛恭
温寇 宋温仲舒与寇准齐名人称温寇
杨刘 宋杨亿刘筠
苏梅 宋苏舜钦梅圣俞
韩范 宋韩琦范仲淹
富文 宋富弼文彦博
党赵 金党怀英赵沨同有名
谢宋 元谢端宋本同有名
王郜 元王嗣能郜知章同有名
二李 汉李固李膺又李逊李建
二刘 刘焯，炫刘懿之，袆之刘夙朔，刘靖之，清之刘爚炳二，郑 唐郑从谠郑煦俱以文名，又郑煦与郑畋俱为贼所杀，二陆 ，陆机弟云，陆瑜弟琰陆弟恭之。
三陆 北齐陆僚任倕唐陆扆威希声
二孙 梁孙谦侄廉宋孙何孙仅
二苏 苏章不韦苏绰湛苏轼辙
三刘 ，宋刘镇与叔祖向兄铨号三刘，又清江瑞，阳俱有名，三范 宋范纯仁，纯礼纯粹，又范镇子百禄百禄，子祖禹，二王 ，晋王戎衍王羲之献之，梁王铨锡。
三王 汉王，尊王章，王骏，唐王珣，王玙，王璇，又王凭兄弟三人，宋王安石，安国安礼，又王回，王冏，王向又元王旭王盘，王构俱称三王，二马 ，司马谈及迁。
二疏 疏广疏受
二鲍 鲍永鲍恢
二班 班彪班固
二唐 唐林唐遵
二锺 锺毓锺铨
二范 范宣范宁
二高 高闾高允
二魏 魏季景魏收
二周 唐周繇周繁
二盖 唐盖文达文懿
二武 唐武元衡儒衡
二扈 五代扈蒙扈载
二管 宋管师复师常
二宋 宋宋雄与同郡宋琪同名人号二宋元有宋褧及兄本二陈 宋陈师锡陈瓘
二蔡 宋蔡京蔡卞
二楼 宋楼觉及观
二李 宋李东之李受俱熙宁中年老致仕
二林 宋林敏功敬修
二朱 宋朱震朱巽
二丁 宋丁宗臣宝臣
二姚 宋姚兕姚麟俱有威名
二张 晋张载及协亢
三谢 南宋谢灵运惠连元晖
三周 南梁周弘正弘宣弘直
三罗 唐末罗□邺隐
三支 唐支諴支亮支谦
三李 宋李亮工李伯时李元中号龙眠三李三方 宋方闳誾闻淳安人三石 宋石安民安行安持
三吕 宋吕蒙正夷简公着
三沈 宋沈达适辽
三种 宋种世衡子古谔诊皆善将
三杨 元杨湜与杨珍杨卞
三胡 元，胡长孺与兄之纲之纪，以文学名，永康称三胡四洪 ，宋洪师民四子俱有文名，长朋，字龟父，次刍，字驹父，次炎，字玉父，次羽，字鸿父，时称四洪六吴 ，吴坦之吴隐之，吴通微吴通元吴育，吴充兄弟俱号，二吴总之，六吴六柳 ，隋柳机，柳昂等为六柳。
萧曹魏丙 萧何曹参魏相丙吉皆汉贤相
管鲍庆廉 ，管仲与鲍叔善廉范亦与庆鸿厚，时语管鲍庆廉，赵盖韩杨 ，赵广汉，盖宽饶韩延寿，杨恽皆汉宣时，良吏辛陈杜赵 ，曹魏时辛毗陈群，杜龚赵俨并着勋名，故号潘陆，颜，谢 潘岳，陆机颜延之谢灵运并以文名房，杜，姚、宋 房元龄，杜如晦姚崇，宋璟，皆唐时贤相王杨卢骆 王勃杨□，卢照邻，骆宾王皆唐文人许郝田彭 郝处俊与舅许圉师同里俱显，时乡人田氏，彭氏富于财，江淮语曰：贵如许，郝富如田，彭裴马卢李 裴行俭，马载卢从愿，李朝隐前后典选，皆称职，姚；宋，毕，李 ，唐明皇擢用姚崇，宋璟毕构，李杰皆极一时之选，时称姚宋毕，李虞褚薛魏 ，虞世南褚遂良，魏叔瑜，薛稷并善书，杨穆许李 ，穆质与杨凭许孟容，李墉交善，时人共以姓称韩，范；富，欧 韩琦，范仲淹，富弼欧阳修皆宋贤相张韩，刘岳 ，张俊，韩世忠，刘光世岳飞皆宋良将杨袁舒沈 ，杨简，袁燮舒璘，沈焕皆陆象山，门人何王金，许 何基？王柏金履祥许谦皆传朱子之学，虞杨范揭 虞集，杨载范□揭傒斯，并元时以诗文着  ，以号显姓。
汉刘岱刘繇号刘氏二龙
许靖许虔号许氏二龙
唐乌承玭承恩号乌氏二龙
南唐徐铉锴亦号徐氏二龙
宋孙逢吉与弟逢年，逢辰皆有文行，时号为孙氏三龙，李氏兄弟亮叔训，秀号李氏四龙。
房氏兄弟豫垣邃熙亦号房氏四龙
汝南周氏五子，子舆，子羽，子仲子明，子良号周氏五龙，公沙穆五子绍孚恪，逵樊张裕五子，演，镜；永，辩，岱辛氏五子攀，铿旷宝迅，以及燕山窦氏，皆号五龙，其异姓者则泛昭，戴祈徐晏，夏隐刘彬与索靖泛里，张甝索紞，索永亦皆号五龙，卞粹兄弟六人，号卞氏六龙。
温恭兄弟六人亦号温氏六龙
陆微兄弟七人号陆氏七龙
崔征兄弟七人亦号崔氏七龙
荀淑子八人崔管兄弟八人号八龙
贺德仁，刘知几伏义兄弟各八人，亦各号八龙，崔枢兄弟九人，号崔氏九龙王昕，兄弟九人，亦号王氏九龙。
贾彪兄弟三人号贾氏三虎
陵晔兄弟三人亦号陆氏三虎
北齐崔与弟仲文号崔氏二凤
隋魏景义魏景礼亦号魏氏二凤
宋谢洪谢泽亦号谢氏二凤
唐薛元敬薛收薛德音号河东三凤
宋何棠何何□亦号何氏三凤
同姓相类
事有同姓相类者，如沈瘦，事前有约，后有昭略，望尘之潘，前有党，后有岳书，红叶之郑，前有虔，后有谷致，冰鳞之王，前有祥后有延妻寄怨诗之窦，前有元后，有滔吊客，驴鸣之，王前有粲，后有济  ，史传讹姓。
孔子弟子鄡单一作邬善
句井强一作钩井强
薛邦史记作郑国
邽巽家语作邦选文翁图作国选
子路门人承回一作成回
厝毛，苏代之后，春秋后语作厝，毛寿韩婴作潘寿，史记作史毛寿国语作唐毛寿货殖传桓，废雍伯，汉书桓作稽雍作翁。
酷吏传，宁成一作宁成，殷中一作假中，减宣一作咸，宣儒林传，殷中一作假一作瑕。
孟子痈疽佞幸传作雍睢
功臣表陈武一作柴武
相如传兰忌严助传作间忌
郭解传卤公孺汉书作鲁公孺
封禅书武帝王夫人汉书作李夫人
卫青傅辉渠侯，鹰庇一作雍，庇河渠侯禽一作鸟梨，常乐侯铜离一作稠离，一作调离，袁盎传稽生作服生，袁或作爰。
赵将庞暖索隐曰即冯欢
倪宽作儿宽          冷褒作廖褒童恢作僮种          向平作尚平王良作邮无恤         伯乐作孙阳  左国世本世记年表人表诸书所载姓名辨异仲雍作中雍          仲忽作中曶鬻熊作粥熊          曼伯作檀伯仲山甫作中山父        张仲作张中曹庄公射姑作严公亦姑南宫毛作南宫髦        徐偃王作隐王宾孟作宾猛          齐公子无亏作无诡安孺子作晏孺子        公子寿作公子嘉徒人费作寺人费        公子嘉作公子成轮扁作轮边          邴歜作邴又作邴戎雍林作雍廪          于陵仲子作中子薄疑作荡疑          阚止作监止阎职作庸职          驺忌作邹忌乐羊作乐阳          鲁苫越作苦夷微生亩作尾生□        微生高作尾生高佛肸作茀肸又作佛      公肩假作公肩瑕公肩定作公坚定        卞庄子作馆庄子曹刿作曹沬又作曹翙      阙党重子作厥党公输班作公输般又作公舒班又作公输盘颜般作颜班          荣启期作荣声期楚公子圉作公子回       司马子綦作子期费无极作费无忌        祝晡作祝瞻景差作景瑳又作景庆      椒举作湫举逼阳作福阳          淖齿作卓齿又作悼齿郑成公轮作成公纶       高渠弥作高渠昧傅瑕作甫瑕          卫殇公剽作殇公焱蒯隤作蒯蒉          武夷作视夷棘子成作革子成        宋钘作宋牼石团作石专又作石砖又作石曼专又作石姑专晋狐咺作狐爰         舅犯作咎犯韩求伯作赇伯         魏犨作魏雠屠岸贾作屠颜贾        屠黍作堵黍窦鸣犊作窦鸣铎        舜华作庆华阎朝作阎没          冀阙作翼阙知果作知过          豫让作豫襄吴蹶由作厥由         赵仇液作祝郝又作杌郝陈司徒苕作司徒招又作司徒昭公仲侈作公仲冯        宁越作宁越又作宁经梁舍人冯喜作冯熹       九方甄作九方□ 内名不同者亦附见其仲中鬻粥古字本通用不 足为讹若曼之为檀安之为晏薄之为荡阚之为 监等类讹以传讹存之备考  古人隐姓
老彭即彭祖姓籛名铿      老聃姓李名耳 俱出列仙传伯夷叔齐姓墨夷名允字公信齐名智字公达其仲僚名远字公望 出吕氏春秋
孟子父孟孙激公宜母姓仉氏妻姓由氏
介子推姓王名光        接舆姓陆名通鬼谷子姓王名诩        讣然姓辛名钘字文子达巷党人姓项名□ 出颜师古汉书注
大夫种姓文， ， ， ， ， ， ， ， ，  西施，姓郑名旦，荀卿师姓馯名背，与仲尼同称，子弓者也，秦本纪丞相，绾御史大夫，劫绾姓王，劫姓冯。
壶关三老姓令狐名茂
出荀悦汉纪
汉四皓东园公，或云姓国名秉，或云姓唐，或云姓庚，或云圈公姓韦，绮里季，或云姓吴名实，字子景，或云姓朱名晖，字文季，夏黄公，姓崔名廓，字少通，甪里先生，姓周名术，字道元，汉书颜师古注曰：四皓隐迹，山林氏族无得而详，皆后世皇甫谧之徒附会，亦一说也，梁四公子，一曰闯，一曰杰，一曰一曰仉督。
姓谱以为七国之梁，而王子年拾遗记以为梁武帝，时人俱未可信，音携，闯音□，音万，杰音万杰。
音蜀音湍仉音掌督音育
麻衣子姓李名和        天门子姓王名经通微子姓杨名什伍       神和子姓屈突名无为元真子姓张名志和       达观子姓李名荃抱朴子姓葛名洪        金华子姓刘名崇远清虚居士姓王名巩字定国无尽居士姓张名商英      绿珠姓梁氏浣花夫人姓任氏        花蕊夫人姓费氏  改易姓氏已见于前外有姓名俱变者范睢范  蠡梁鸿之外其人不一今备载之汉书刘文伯即卢芳       三国志马忠即狐笃晋书李辰即张昌        刘尼即丘沈唐书杨守亮即訾亮       李国昌即朱邪赤心李宝臣即张志忠        李忠臣即董秦成汭即郭禹杨守立即胡弘正又改姓名李顺节
五代史殷崇义即汤悦      朱友勤即康勤李绍虔即王晏球        李茂贞即宋文通李继鹏即阎珪         王宗阮即文武坚王宗涤即华洪         朱友恭即李彦威李继岌即桑弘志        王德明即张文礼李继麟即朱友谦        李继琛即康延孝李绍安即袁象先        李绍充即温韬李绍宏即段凝         孔循即赵殷衡李绍英即房知温        宋史陶谷即唐彦谦李良嗣即马植         李继昭即孙德昭李继弼即董良弼        蜀才即范长生邹欣注参同契即朱熹  古姓异文
殷贤迟任或作迟或作□或作越
郑人鬷明，强鉏罕虎，鬷或作，或作艐或作强或作强，或作罕，或作齐人，丙歜雍廪，丙或作邴，雍或作雍，威王时，盻子或作盼，晋人郄缺，特宫藉谈，蛾析知伯郄，或作□，特或作植，藉或作籍，蛾或作蚁，或作蚁，知或作智，楚人椒举蒍章，保申伯，比苲伦椒，或作或作。
蒍或作薳保或作葆或作斗苲或作
秦人扁鹊扁或作鶣
郑人泄驾陈人泄冶或作泄或作
东周臣伶悝伶或作泠
汉功臣表訾顺，雕延年樛，广德秘彭祖藉訾，或作雕或作雕，樛或作秘，或作秘，藉或作席，舍人无且无或作鄦，或作。
司徒掾俞达俞或作鄃或作
丞相冥都冥或作鄍
太子少傅瓶守瓶或作缾
谏议大夫救仁救或作救
尚书令鞠谭鞠或作鞫
东海太守鄐熙鄐或作畜或作□
九江太守刜修刜或作弗
大中大夫来歙来或作莱或作郲
御史大夫错或作晁错
御史泛胜之泛或作泛
陈球碑黎阳或作犁
博士棓生棓或作或作掊
京兆尹隽不疑隽或作或作
鲁相郁贡郁或作或作彧
王莽时，南山盗倗宗，倗或作剻，傰茤六字通用，中常侍恽或作晋人坚，或作昝。
姚秦将军敛廉敛或作敛
历朝异姓
弘弘谭，汉光禄大夫， ， ， ， ， ， ， 共东汉宦者共普乃南越，桂林监， ， ， ， ， ， ， ，  杯杯，育前汉律历志，唯汉容成侯，唯涂光 ， ， ， ， ，  驹，汉骐侯驹普，非汉光禄大夫，非调  ， ， ， ， ， ，台，晋有台产专京氏易云：吴章弟子云敞， ， ， ， ， ， ， ， 傰王章传，南山盗傰宗屯汉有屯莫如圈，风俗通楚，鬻熊之后，为圈至秦，博士逃难，乃改为园，陈留风俗志乃圈称所撰，又陈留志有圈，公名秉，字宣明，蔡伯喈集有圈典，魏有圈文生，爰爰类汉，厌次侯， ， ； ， ， ， ， ， 泉北史，有雍州刺史泉宣蕃，蕃系前汉食货，志欲省底柱之漕，便汉，爰氏侯便乐成一作使。
尧隋有尧君素鹰扬郎
徭徭伟，岑彭传伟镇淮阳，风俗通东越王徭，句践之后，其后姓徭徭毋余，汉齐信侯徭。
音淫
铫铫期光武时魏郡太守
波波才黄巾贼
洼汉有洼丹作易通论七篇世称洼君
皇皇象南史有皇侃明三礼孝经象九世孙
光光逸与胡母辅之等为八达
香香居谏齐宣王为巨室者见新序
求求商市啬夫见何武传
卿卿仲辽见黄香传
行行巡隗嚣将见光武纪
刑刑穆巨鹿太守见显宗纪
伶伶征护羌校尉见灵帝纪
□晋人有□衷见李鼎祚周易集解姓名目
□音
森
类睢阳人类犴反，上变告梁孝王者见梁世家最仙人，最后见郊祀志始始成，项羽纪章邯军候。
被王褒传宣帝征能为楚辞九江被公
旅汉共严侯旅，罢师  ，     ，自汉郎中令，自为更斐斐谋之，少有风格，邢邵每云我斐四，北齐史秘汉戴敬侯秘，彭祖  ， ， ， ， ， 邸邸珍，北齐酷吏传，抱北魏有抱嶷夜，灵帝光和中，洛阳男子夜龙以弓箭射北阙，见五行志令，汉文时令免为车骑将军，屯飞狐。
瞰济南瞰氏 ， ， ， ， ， ， ， ，  发，贾谊新书有发子湿佛图澄姓湿， ， ， ； ， ， ， ， ， 国左传国，武子典江表传典，韦容貌魁伟，名冠三军，讽邓骘推进，天下贤士何熙？讽等于朝。
麦麦铁杖隋时人        玊玊况后汉司徒玊音宿
甪后汉有甪善叔见齐东野语
室汉清简侯，室中同 ， ， ； ， ， ， 仆汉有辉，渠忠侯仆朋落落，皓中牟令，灵帝时死荥阳，贼见刘艾汉纪卑汉北平太守，卑躬议郎，卑整风俗通曰：郑大夫卑谌之后，近世有卑自牧，亦士人  ，复姓之异者。
工师喜汉平悼侯        公上不害汉汲绍侯铜鍉伯华家语         公宾庚鲁大夫招涉掉尾汉平川侯       常仪靡左传游水发根见史记封禅书秃发□檀见南史        若干惠伯昏无人           赤张满稽达奚长孺           唐山夫人北史有黑齿常之        破六韩常贺偻子干           由吾道荣乙弗弘礼弘礼隋末高唐人善方技水丘岑见董宣传        母将勇见儒林传都尉朝见儒林传        索卢放见独行传欧侯氏见外戚传        尚方禁见朱博传桑丘子六国时着阴阳书见拾遗记龙丘氏见班固艺文志      寿西长见昭帝纪仲梁怀见左传阙门庆忌景帝时胶东内史
公户满意，礼官  ， ， ， ， ， ， ， 施屠浑都，见绛侯世家轩丘豹，梁世家与韩安国谏王令杀诡，胜者东门云，荆州刺史，受春秋，于王仲者。
申昌意，授谷梁春秋，于丁姓子孙者，丁姓子孙姓丁名姓，字子孙，大夫，但大夫姓也，淮南王传。
三乌，凡氏于职三乌，五鹿，风俗通汉有三乌，群为上郡计，通志略公牛哀公牛姓，即化虎者，淮南子。
又有三字姓
侯莫陈□           阿史那忠白马公氏唐大中以来礼部放榜有姓氏稀僻者名曰榜花秦中记  明异姓
滁州宥祖姓有有若之后高皇帝改姓宥
解州之扆           庶邑之宁远之禄           巨鹿之尼肤施之毗           吉州之兰休宁之团医
人
绛州之因
安定之稍           郯城之商丘之衮           洋县之瘅岷州之冶           武定之契蓬州之毋毋
音贯
白水之问
定海沃名泮其人性急王襄敏尝作诗规之
已上皆异姓表见于各州县，而本朝仕籍所载，亦 多有出于耳目之外者，因并志于后，以俟考古，问 奇之，士相与订之，华州之东有按察副使，思忠吏部员外郎，思诚，给事中思恭，监察御史郊，鬷郧阳府，郧州人，府同知象闰。
蒙广东南海人都御史诏
酆福建漳州人监察御史某
终陕西城固人鸿胪寺主簿其功
戎嘉州人某又知县府宁波人知州国振
丛山东，文登人，某又尚书，兰江西南昌人按察使，贞吉，弓直隶江浦人。监察御史元。
同陕西长安人博士，恕清交址，人福建邵武令，蠡红山西阳曲人，郧西丞尚朱通，青州人州判官，仁本  ，    ，鸿乐安人，乐昌丞佑，忠北流人郎中简 ， ， ， ， ， ， ， 隆利津人，御史英崇怀远人，都指挥使某  ，    ，彤锦衣百户，寅冲香山丞，循吏敬佟，辽东人，吏部郎中珍都督豋。
雍清水人钦天博士子重
从安陆人知府龙繁昌人指挥贞
容怀宁人进士若玉香山人孝子师偃
松六合人府经历
名
阙
庸临桂人通判以弘
墉石楼人府照磨琼       冬泗水人训导青农涞水人知县猷        恭汝州人都御史昭□兰阳人府同知林       重石州人举人省双陕西人佥事凤鸣       逄丹棱人指挥荣降阜平人都司经历垣      隋山东人按察司使赟随山西人副使府        祈山后人千户璧訾诸城人光禄寺署丞名
阙
宜山西人进士绶
池涿州人进士龙同安人都御史浴德
迟临朐人，兵部左侍郎，凤翔福山人，太仆寺丞适夔，合肥人，雩都，令信司山西人，进士，迪内黄人，太仆丞恩。
麋，和顺人卫，经历道 ， ， ， ， ， ， 仪高密人，侍郎智尚书铭危，金溪人，学士素，右司郎中，止邵武人，御史行眭，睢宁人，给事中，竑丹徒人，进士某岐，解州人，都御史亨，给事中政。
斯垣曲人通判千凤阳人指挥泰
弥给事中坚，袁州人。陕， ， ， ， ， ， 眉怀河人，评事旭邳，通州人，举人赞举人，宣丕句容人，训导承文。
綦慈利人知县冲大冶知县祯
移迁安人，府照磨，善  ， ， ， ， ， ，睢，龙溪人，中书参政稼卑乐城人，训导铭 ， ； ， ， ， ， ， 夷静宁人，指挥福之，保昌人，教谕辅其昌平人，县丞福，郑州人，知县秉。
规夏邑人教授，恂； ， ， ， ， ， ， ， 驰仁寿，举人力垓，慈仁寿人，训导止斤，河南人，按察副使，某奇宣宁举人，景中  ， ， ， ， ，  耏，归州人，判官纯熙，河南人仪制，郎中光宣，大足人，吏目厚蕲，襄阳人市舶提举航   ，   毗，肤施举人宠尸，肤施人，推官聪 ， ； ， ， ， ， ， 尼益都人教谕养德葵，涿州人，顺庆府同知，玉縻，上元人。训导焕 ， ， ， ， ， ， ， 资莱阳人，知县颐思东昌人，建安丞，志道  ， ， ， ， ，怡，耀州人。训导居敬，衢江西人，建阳丞通 ， ： ， ， ， ， 糜繁峙人，举人子实谁南部人，府照磨龙匙，蒲州人判官，广蓬莱人都指挥北钥。
衣栖霞人卫经历，勉仁  ，    ，飞城固人，户部郎中瀑庐南城，令坦于长乐人，英山侯显，岷州人，都御史敖。
胥龙阳人布政司参议必彰
蘧贵溪人，永安令，廷臣  ，    ，初，潜江人，参政杲茹长沙人，忠诚伯□，户部尚书奉素无锡人，百四岁，文中疏洧川人，苑马监正勤 ， ， ， ， ， 樗和曲人训导，本直闾，陕西人，布政使钲提学副使，洁四川人，都御史东渠，滕县人训科，仲宁如司宾署丞学礼，泾县人，知州新源，大浦人，户部主事，镇海书，郁林人主簿，永、琇、 ， ， ， ， ， ， 余博平人，吏目惟兴，誉和顺人，濮州判官，哲， ， ， ； ， ， ，絮井陉人，郧县丞乐巫，合肥人，都督同知，凯，广德人，御史继咸吾开化人，礼部侍郎，绅   ，   区，南海人参政，越呼绥德，人参政廷信，户部主事为卿，太原人，参将良明涂，江西人，御史中丞节布政使观。
须德州人御史澜武进人佥事用宾
殳长兴人知漳州府文通
辜韶州人德兴令□安仁人参政颛
毋剑州人，太仆卿，祥蓬州人，御史恩大理评事，德纯扶安化人，宣化令让 ， ； ， ， ， ， 狐阳曲人，中书舍人，忠涂高安，人主事子源，靖安人，主事斗镇，进士镗文祥，汉州人，副都御史，泽民无阳曲人。淳化县丞，能  ， ； ， ， 芜平山人，大使恕邾，河东人，渭南令安 ， ： ！ ， ， ， 莆枝江人，雩都令森湖，连州人，谅江照磨，澄  ，    ，臾归信人。海丰丞，信孤，濮州人德化，丞启犍为人松溪令季奴，高邮人，都指挥管西，金山卫守备宁。
邽陕西人训导，仲德  ， ； ， ， ， 犀获鹿人，王簿希古梨，宜广人训导公弁， ， ， ， ， ， ， 稽昆山人，滦州守照鸡，迁安人，苑马监正济时，霓福山人，雩都令济， ， ； ， ， ， ， 怀日照人，鸿胪序班，进忠淮临汾人，通州同知，锡，绛州人，太平推官，天相槐福清人，都指挥寅， ； ， ， ， ，  枚，吴县人。孝子应发莱，四川教谕从善  ， ， ， ， ， ， ，台，泰安训导，谦献开洛阳人，刑部尚书济 ， ， ， ， ， 台当涂人，长阳令鼎邰，江宁人。御史清当涂人，太常丞慱咍，光州人，教谕左 ， ： ， ， ， ，  才，迁安人，工部尚书宽哀万安人，推官贤回按察使，贞吉初，姓回改为巢县人，知府谦和郇，沐阳人，进士旃， ， ， ， ， ， ， ， ，莘，归，安人进贤，令野伦南海人，左谕德文叙通，参以谅祭酒，以训顺德人，进士，文银故城人知州嵩，太原人，主事镜。
神陕西人泾阳伯英博罗人知县受因
新闽县人，教谕度  ， ， ， ， ， ， ，淳，合州人，成安令忠厚春垣曲，人迁安丞，生物武昌人，金溪丞仲和宾苍梧人广东提举继本庆德人，永州推官，礼人，开州人，百户杰 ， ， ， ， ， ， ， ， ， 缗固始人，都指挥桓尘，莘县人教谕，洪经历昂霄云，山东人参政，冒东平人，三河丞复诚。
君西平人漳州知府助曹县人进士玺
熏建宁千户成 ， ； ， ， ， ， ， ， 勤浏阳人，梧州府同知，进斤南海贡士，其明 ， ； ， ， ， ， ， ，忻博罗人，教谕恭逊，辕和顺人，司仪署丞，朴   ，   垣，阳朔人，户部照磨广郇云，都人，进士芳 ， ， ， ， ， ， ， ，敦，滁州人，保定推官，铎贲，定远人，千户隆 ， ， ， ， ， ，  论，同州人，长沙经历中立门，秦州人，礼部尚书克新锦衣卫都指挥达尊繁峙，人太湖丞，德   ，    恩，潍县人，司仪署丞，光轩河曲人，左都御史，輗、 、 ， ， ，  籓，保宁人，清远令俊官长汀人，汝山令谦，端当涂人，御史宏，汉阳人都御史廷赦。
宽，汉阳人，进士彻 ， ， ， ， ， ， ， 干洧川人，钦天监春官正兰，襄阳人应天尹，以权达州人，参政兴祖寒，伏羌人教谕，丹宁乡人，武陵令凤翔，雷州人，武陵令桂芳盘，邰阳人，武进丞铭， ， ； ， ， ，  冠，日照人安塞，丞端欢，开封人。丰城令慨完遵化，人归善丞，愚兴化人，指挥国仁。
奸山后人开平千户兰
权徐州人文华殿大学士，谨朝鲜人，光禄卿永均泉，永城人，平山主簿应醴，然蔚州人卫经历昌。
延大兴人，户部侍郎，祥韩城人，御史茂给事中瑁坚，秦州人，博平令，晟， ， ； ， ， ， ， 弦枝江，人主簿尚强，肩太和人，贡士固 ， ， ； ， ， ， ， 贤平凉，人坝大使，瑄年怀远人，户部尚书富鄢，丰城人，刑部右侍郎，懋卿、
元迁安人，知县端  ， ， ， ， ，  芊，掖县人，安阳丞，震千茂名人，宜山典史，万   ，   仙，河州人，合江令名旃，赵州人，教谕英 ， ： ， ， ， ， ， 骞武阳人，绍兴府同知，弘旋江都人，贡士善 ， ， ， ， ， ，  骈，大名人，户部主事，恭桥曲沃人，县丞宗义，尧安居人，太仆丞卿浏阳人参议绍广宁人，融县令子莘，广东人苏州通判孟贤摇，南平人，句容教谕，昌  ，    ，聊南昌令，让超宜黄人卫经历，令华  ，    ，寥郧西人，永春丞贵瓢，太和人，长阳典史，某□汤阴人，通州训导，谦，定州人，无锡丞，稍安定人知州腾汉朝，曹州人永丰令，泰言  ，    ，巢新昌人。御史筠钞彰德人。知府介  ， ， ， ， ，  □，清河人，教谕玉蒿，滕县进士宾，操浮梁人，御史安又御史，钦给事中守经。
糟凤翔举人，士奇  ， ， ， ， ，  豪，颍川人，宜都令英戈梁县人，都督预景州人，南京刑部尚书，瑄京师人运使，九章知府九畴山后人右都督，兴平湖人，进士，璘无锡人，进士，鹤阿山西人，进士其麟，和州人，知县贤。
河，泾州人，襄阳知府，源、 ， ， ， ， ， 娥福清人，知县乔轲简州卫千户兴那宜宾，举人尚絅，又举人正俅，广，磁州人，南阳卫指挥五常，磁州人佗容县进士盛苍梧知州，超呙公安人，巴县令文。
光沂州人崇安丞崇
扬处州人举人宾东明人举人光休
苌扬州举人辉含遵化人训导纪
相，上元人。知府迪博平人，参政枢光阳人，吏科都给事中，懋长清县人，指挥略 ， ， ， ， ， ， ， ，永福举人，清将如□，人邯郸丞，翔、 、 、 ， ， ， ， ，坊，徐州人，休宁丞蒙芒，临川人，教授文镇  ， ， ， ， ， 防宁县举人盛征祥符人，都指挥使义三山人，工部员外郎，显营祁州，人知真州，世宝   ，   英，祁州人，知县继善，卿昆明人，通判寿，公安人，进士文端，衡西平人知安南府，岳宝应人，工部主事宇。
生蓬莱人桐乡令用和
刑束鹿人晋府长史哲合水人长汀令惟一
经广西人参议，彦采  ， ， ， ，  星，沅江人，叙州府推官，奎灵阳谷人，嵊县令芳 ， ； ， ， ，  零，横州人，博白令畅宁行唐人训导全行，青大宁人，典史文盛陈州卫指挥若水。
陵高邮人涪州同知茂宣化人通道令
名
阙
藤吴川人同安丞文泽
崩潜山人，固始丞愈坚，泰和人。伏羌典史可立弘，临川人，太平令启冰，繁昌人，千户如鉴，天台人。郴州守伯杰。
由杞县人主事礼门， ； ， ， ， ，  缑，西华人曹州判官，贤攸安平人，御史丞  ， ： ， ， ， ， ，秋，颍上人按察佥事，茂油陵川人，谅江守凤，开州人，平凉通判恭瓯，贵溪人，兴化丞，庚 ， ， ， ， ， ， 镏南昌，诗人绩彪攸县人，新宁令堂    ，   浮，永州人，抚州照磨，简句伏羌人，都指挥玺， ； ， ， ， ， ， 琴资县人，葭州守惟和，临石阡，人平凉通判见城，参平定州人，连江令，安   ，   镡，唐县人，太平守鉴，寻按察使，适  ， ， ， ， ， ， ， ， ，钦，吴县人。知府拱极壬，远安人杜宁令士亨莘县人留守，经历佐郯，蔚州人，建平丞微 ， ， ， ， ， ， 三，应州人，祁门丞庸道，淡朝阳人，长阳令某  ， ， ， ， ， ，淡，广西人汀州推官，潜高安人，御史溟上，上高人，湖州府同知，儒粘宜黄人，东乡令暄，晋江人。御史璨。
占桐柏人，县丞恩 ， ， ， ， ， ， ， 添沙县人知县，礼毡定阳，人参议成文 ， ， ， ， ， ， 佥汝阳人教谕，阳咸莱阳人，进士，怀良泛桂林人教谕，勇瑞州千户，金城武千户英。
拱和顺人进士北临桂人参议廷臣
奉沭阳人，知县科  ， ， ， ， ，  弭，唐县人溧水丞，宦底考城人，都御史蕴 ， ； ， ， ， ， 是江，□人大使，佑市井陉，人龙虎卫经历朝喜山，后人都督信。
理固安人教谕剧广西人龙溪令英
水鄞县人，邵武令苏民进士桓，吴江人，知州之文姒，陕县人，米脂，令庸道山西人，襄阳府通判昂侣，郓城人，户部尚书锺  ， ； ， ， 仕昌人，阳信主簿，凤起达州举人，镗、 ， ， ， ， ， ， ，  耳，巴县人醴陵令桓紫，陕西人指挥承舜， ； ， ， ， ，  启，达州人，雩都训导，韦尔宝坻人，青州照磨名，斐丹棱人，御史俊乐安人，佥事旻。
扆，解州人，御史昭 ， ， ， ， ， ，  尾，曹县人，临城主簿，礼古，陈州人，户部尚书朴山西人，大理少卿镛，今梁山人按察副使之贤，堵山阴人，参政升。
辅崇德人，夔州府推官，成长清人。清平卫指挥德虎，麟游人鄂嘉令臣 ， ； ， ， ， ， 五通海人，宜城令淮午，费州人，举人明臣 ， ， ， ， ，  迕，高邮人，文登丞春仵，泰和人。学士凤蒲圻，人主事瑜土山西人，进士，进良。
普汉阳人佥事仲贤垣曲人副使晖
甫黔阳人弋阳令经六合人永丰令辙
羽电白人，举人关福， ， ； ， ， ， ， 禹临洮人，仁寿令，禋宇涞阳人，大名通判，宾、 ， ， ， ， ， 主益都，人主事问礼愈，曲江人，兴国丞德勤 ， ， ， ， ， ，楮，睢宁人，主簿山俎，磁州人，员外郎，琚庆都人，五台令有用邸，高阳人，苑马监正善，又山西人经魁第昌人，杭州通判泉玺，阳谷人卫经历书 ， ， ， ， ，  洗，广东人庶吉士，尚文，且观城人潞州判官简 ， ， ， ， ， 买河内人，举人源哈长葛人，御史新民，其子给事中民安指挥铭，隗清江人，进士，邦衡海广东人，户部尚书，渊电白人，御史澄琼山人，都御史瑞宰，保安人，四川都指挥正。
采凤阳人海宁卫指挥凤翔
霭顺元宣慰使翠沁阳人邯郸令都
揣沁阳举人，本  ， ， ， ， ， ，  阃，武进人。上高县丞，立道恽，武进人。副使巍郎中釜参议，绍芳青神人，锦衣卫经历彩宛，望江人，运使嘉祥， ， ， ， ， ， ， 苑宝庆人，郎中囿寋，眉州人，孝子衡 ， ， ， ， ， ， ， 晏宜都人，吉安府经历仪罕，广州人右卫举人言命，又举人高远，遂平人，刑部员外郎志。
烜青海人，长寿主簿，霄   ，   散，襄阳人，江阴丞惟聪，简白山人，知县昱  ， ， ， ， ， ， 产瑞昌人，主事麟蹇，巴县人，少师义广西右布政贤，按察使理典，宛平人，陵川令，英、 、 ， ， ，  单，定远人，兵部尚书安仁展岐山人，御史毓京卫人，进士，敏善大冶，人怀庆府同知，养、
郸六安人临淮训导福
矫山东人苏州知府，顺，泰和人。漳州经历如强，绍广安举人旸？ ； ， ， ， ， ，  表，番禺人教谕贡兆华亭，人蓬莱丞，元亨， ： ， ， ， 晓醴陵人垫江丞，枝岛垣曲，举人璞茆山东人，佥事承庆，溧阳人，大理寺卿钦。
老徐州举人兆祥 ， ， ， ， ， ， ， 保通州人，曲江令，睿葆巢县人高淳训导光先宝，广东人攸县丞敬 ， ： ， ， ， ， 早云川人，交趾府同知礼道，河间人番禺，令同  ， ； ， ， ， 浩黄陂人，上犹巡检，本舍税课，大使敬 ， ； ， ， ， ， ， ， 厍融县人，上杭主簿，继生把陕西都指挥宗 ， ， ， ， ， ， ， 瓦土官女知府某仰，长洲人，大理寺丞，瞻无为人左布政使，升养，寿州人护卫指挥雄，凉州人都指挥贤。
赏会稽人理问震顺德人通判□
莽平原人思南通判亨
上江夏人左参政，志同知府观陕西人，进士志朗，象台人，都察院司务清井，邢台人。给事中田驸马都尉源建德人，校书郎一成，幸吉安人，刑部主事实  ，    ，永富顺人，进士颖省，寿州人，萍乡令，凯靖太平人，抚州通判，宣、宛平人，鸿胪卿洪。
洗顺德人，工部侍郎，光南海人，都御史桂彦郎中，桂奇苟灵宝人，御史甫蒲州人，御史汝安阆中人，太仆卿□，眉州人，佥事延庚 姓本多，而以其异记之。
纽介休人举人师
钮会稽人，德安知府，衍翰林待诏天锡按察副使，清佥事纬九井陉，人德兴令，焯； ， ， ， ， ， ， ，酉，武陵人，广信通判，仁有垫江人，苑马寺监正终庆偶，昆山人，教授桓 ， ， ， ， ， ，  斗，茶陵人，府同知，辅后当涂人，陕西参议，敏   ，   后，岷州人指挥能守，源曲人蓬莱主簿，育仁酒泾源，人神木卫经历好德。
丑三山人邵武通判慈
首巴陵人，龙江关，提举谦长沙人，汀州府推官，得仁旧普安人，苑马寺监正惟贤寿，蕲州人，进士，儒诸暨人，府同知成学。
昝山东人郎中成三原人御史如愚
澉吴城人举人仁亮
闪永昌人，永州通判。霭，颍州人，教谕名教授贤陕，湖广人知府茂撖，开州人，举人□广宗人，举人守道。
凤贵州人都督朝印江人东乡令仪庭
重滨州人，鄱阳令谦， ； ， ， ， ，  瓮，安肃，人怀庆知府，蕙冻，睢州人。利津令泰， ； ， ， ， ，  用，陕州人，辽州吏目夏，纵萧县人，日照训导文，冀鹿邑人，工部左侍郎，凯宝应人，应天府尹，绮东安人，清源伯杰，智元氏人，进士，审南平令，佑。
义道州人濮州学正森
利博罗人府同知济川河津人御史宾
秘故城人，郴州守心传 ，    ，示临潼人，府同知，郁类鳌山卫人训导，康、 ， ， ， ， ， 次电白人，都指挥摅帅安居人，御史祥醴陵人，国子监丞，中，临川人，知府机江陵人，参政兰贲，滁州人，大名教授智， ； ， ； ， ， 位安掖人，训导安侍，六合人綦江教谕，懋   ，   意，欧宁人，献县训导，季暨崇安人，进士文河东人，达州守阳贵，河南人，锦衣指挥铎，汝阳知府仁。
豫，蕲水人，上饶令铣， ， ； ， ， ，  璩，玉田人，钦天监博士成暮，临城人，御史容铎，蓬州人，给事中，智具河曲人，评事珪 ， ， ， ， ， ， ， 付大城人，按察副使，吉；厉，海州人，都指挥达，滦州人户科都给事中，汝进锐南充人，举人廷缄， ， ， ， ， ， ， 世临颍人，刑部尚书家宝税永寿人，平凉府同知，璇四川人，进士新裔，宣化人卢溪令，璜， ， ； ， ， ， ， 羿湘阴，人遂宁令，忠闭石屏人知州，鲁惠安令，祯税武康人，工部主事祯  ，    ，太临桂人，文昌令，溥大永川人，远安令，有   ，    ，柰直隶人，户部左侍郎，亨会高昌人，雩都丞同泰，福宁人，安远令行实，钧州人湘潭令谷。
盖兴化知府天麟祭蓝水人衡府纪善节
蒯寿州人刑部主事全南乐人太仆寺丞信
介湖广人德庆知州寿解县人知府一清
拜建水人醴陵教谕完
卖罗城人宁德丞廷杰胶州人宜黄令芳
蒉蔚州人汀州巡检端
迈慈利人江西右参议文麟
代山后人西安卫指挥升
爱融县人永昌通判莫助
能汝州人崇德丞以文南宁人始兴令鏖
能
音耐
佴，滁州人永丰令，隆兴化人，广东都指挥俊，云南人御史□佴。
音耐
慎归安人御史蒙
印永平人太和令玺六合人宝庆府同知宝
信武邑人辽州判官时顺江人进士境
韵清源人，举人鳌  ， ， ， ， ， ， 镇常山人，开县令某舜庆，都人钦天，博士用禹员，锦州人，礼部郎中，纪咸阳人，霍州知州，鼐、
训柏乡人袁州府教授浚
问：宝应人，贡士智 ， ， ； ， ， ， ， 郡大宁人，余干令敬顿，直隶人进士，锐， ； ， ， ， ， ，  宪，荆州人府经历章漫，忻州人，举人智 ， ； ， ， ， ， ， 寸浪穹，人梓潼合居敬灌，南海人，江陵主簿，谦； ， ， ， ， ， 贯临武人，横州守元，凯，汉，道州人盐井提举邦杰爨，云南人郴州判官某。
奂归州人知州忠武进人筠连令进
练长沙人，春坊司直郎，埙御史纲新淦人，御史大夫子宁，战祁县人，扬州知府，慎，蕲州人，南京户部司务，符院振武人，参政宾线日照人分水，令雍山东人甘肃，副总兵补衮弁，长宁人，监利训导志中钏阆中人，抚州照磨国，云南人贵阳丞佩。
射衡阳人盐井卫教授兑
化蕲州人襄府左长史之行
赦中牟人，举人敬 ， ； ， ， ， ， 亚华阴人，平阴丞，吉夜，山东人，光禄寺丞珠太原卫指挥景光，亢临汾人，四川左布政思谦。
况苏州知府，锺高安人，按察佥事，照郎中真参政叔祺望，河南人，常州推官，增远安人，进士子威。
畅河津人御史亨陇西人按察佥事华
旷德州人余干令彦温醴陵人解元宗舜
邝宜章人，兵部尚书，野任丘人，瑞州守鐇，翰林侍讲，灏光禄卿，沛旺福州卫千户。斌， ， ， ， ， ， ，  妙，河州卫指挥龄肖，褒城人，解元靖  ， ， ， ， ，  正，合肥人，大同教授复姓，南海人，贡士秉恭， ， ， ， ， ， ， 令新昌人。御史曦懋内丘人，山西参将，国辅豆昆明人，河南卫千户长宁。
就涞县人西宁卫指挥大勋
漏山阴人贡士瑜
宿夹江人，刑部员外进，掖县人，行太仆卿，应参又陇西人豹韬卫经历尚珍，汉州人龙南丞秉彝， ， ， ， ， 秀石泉人，礼部郎中芳茂，安化人，御史彪茂山卫人，山东副总兵，锺斗平阳人，府经历，凤   ，   阚，四川人知府，继禹鉴，徐州人兵马指挥善牧弋阳人，兴化推官，义绍兴人，进士相。
木瑞安人国子学录景方钱塘人解元讷
沐定远人西平侯英工部侍郎伯安
鞠和州进士祥 ， ， ， ， ， ， ， ， 鞫楚雄人，邳州守以信曲，贵州人长沙通判，信、 ， ， ， ，  竹，昌黎人，太仆少卿，祥服襄垣人扶沟，令用休 ， ， ， ， ， ，睦，南平人教谕，坚夙松溪人，本县令，道暹   ，   禄，武陟举人存福山，后人都督佥事，时   ，   ，复扶风人，典史扬清鹿，郑州人，邯郸令，秀太康人，长兴令显肃，归善人教谕，灏。
濮，凤阳人，乐浪公英，卲武人都督，温其当涂人，翰林编修，韶速饶州卫千户。斌， ， ， ， ， ， ，  仆，桂林人善化，训导淮璞，城固人知县，俊独华州人，行人善赤水卫人，岳州守贤。
续翼城人进士旻
束岐山人万载令清安东令贽御史春
沃萧山人温县令墅定海人御史
逯钱唐人，武进教谕，宏   ，   曲，汝阳人，曲阳令子得玉彰县人，眉州判官，恩粟长子人，户部尚书，恕贵阳人，工部员外林。
督全州人归善丞仲美   ，   浴，略阳人，通判沂笃，建水人，顺义丞自诚，岳，郑州人，上杭令，崇榆次人，通渭令思忠。
朴沈阳人新安卫指挥淳
甪金乡人中利巡检岩
漆江宁人参议汝翼南昌人参议彬
郅渭南人胶州通判用义
栗浚县人，太常丞，景初长，治人兵部右侍郎，永禄乙，河南人，吏部主事瑞  ， ， ， ， 密安抚使，定曲阳谷人，凤阳府同知，镛，宓慈溪人，苏州检校大麒。
佛封丘人安庆卫千户正
□固始人，宁波知府驯 ， ， ； ， ， 率高昌人，平度州判官，庆壹兴化，人府经历，震昌一，邓州人，赞皇令洪延川人，灵寿丞炫。
七施州卫人永春训导希贤
柒宣化，举人文伦， ， ； ， ， ， ， ， 汩浔阳人，彭泽主簿澄剧，□城举人暹 ， ， ， ， ， ， ，  郁，山东人颍川卫知事让乞，南京人，沁水令贤，广西人吴川令住蔚，合肥人，礼部侍郎，绶，朝邑人，礼部右侍郎，某宣武人，太仆少卿，元康厥井陉人，华州守惟明， ， ， ， ， ， 骨归德人，学政恭阙，长洲人。礼部郎中，成章，河南人，平凉知府清越，合肥人，进士贤揭，广昌人，兵部左侍郎，稽弘文馆学士枢。
忽山西人户部郎中鸣
月巴县人武昌训导文宪赣县人江油令辉
孛陇西人，四川佥事，井山后卫人都督佥事，福褐北流，举人奎笪相城人，沂州守贵湖口，人给事中，东光、
达西域人，御史兼善丹徒，人郎中，毅任县人提学副使，其道脱星子，人廉州知府，因遂宁人。都指挥纲。
萨闽县人礼部右侍郎琦
禢保章人刑部主事明德撘阳人教谕恩
滑，太仓人，弋阳令泉，余姚人，南昌知府，浩西安，解元抚颉，易州人，知县质  ， ； ， ， ， ， 捌石屏人，利东巡检，忠八，江宁人。礼部主事通  ，    ，撒高邮人，进士祥别，大同人，醴泉令俊，河南人，魏县教谕丛折，泗州人中府断事克恭。
列固始人，长乐丞文邦  ，    □，河州人，平乡令，经节平凉，人信丰，指挥铎铁，邓州人，兵部尚书，铉永昌人，进士篆。
锲溧阳人户部尚书斯姚州人进士惟贤
渫，山西人邓州守升 ， ， ， ， ， ， 孑东昌人，分宜令金雒三原人，刑部尚书佥右副都御史，昂泾阳人，副都御史遵药，山东人佥都御史理 ， ， ； ， ， ，鄂，确山人，江阴丞隆博，云和人，泾县教谕，某  ，    ，洛清源人，参将忠禚平度人，南平训导芳 ， ， ， ， ， 籍内黄人，茶陵州守贯徽伯，延津人，鸿胪鸣赞，希   ，   益，蒲州人指挥效忠，赫大名人，御史某  ， ， ， ， ， ， 麦连山人，工部尚书志德，南海人，按察佥事，春芳赤曲沃，人汶上丞，从周  ， ， ， ， 格石阡，人行都司经历，化革四川人，员外郎从时，迮如□人，翰林编修，原霖鸿胪序班缜。
策贺县人长沙县丞敏伯赣州千户恭
貊太和人，内黄令安   ，   泽，陈州人，府同知，义亦山东人，江西参将孔昭碧，涿州人，大名训导，潭、 ， ， ，  惕，龙溪人。泷水令龙，郦，兴化人，光禄卿镛弋，代州人，交址右布政使。谦，景州人，南京刑部尚书，瑄力临淄人，郧阳令魁 ， ， ； ， ， ，墨，高陵人，兵部右侍郎，麟翼，秦州人清河教谕，琛   ，  直容县人，河源令凌霄勒，曹县人，主事玺黑山，后人总兵都督佥事，春、
息博兴人，知县昭 ， ， ， ， ， ， 植湖广，人文昌令，轩默新和人，扶风丞思道习新喻人，詹事嘉言，庐陵人，国子司业孔教。
汲五楼人邯郸丞，时学  ，   立，兰阳人，右布政使，述及交河人，户部左侍郎，宦袭历城，人扬州府训导勖。
戢简州人参议汝止      疾清远人贡士敬合大同人鸡泽令举      阖随州人御史胜先纳什邡人常德卫千户台接莒州人知县武       帖马平人龙川令晏法丹徒人保定通判恺     甲邢台人鸿胪序班总（按续 文献通考错缪最多而此篇尤甚即如姓之先后挨韵编次而原本俱于某处人下空白为段则凡 姓名里之讹从可知矣今止就可晓者订正一二其余不能臆改姑仍其旧云）凌迪知万姓统谱
帝系
帝王姓系总谱一卷
吴
逵撰
帝王纪谱一卷         帝系图一卷世本二卷刘
向撰
世本四卷
宋
衷撰
帝谱世本七卷
宋
均撰
世本别录一卷
宋
均撰
世本王侯大夫谱一卷      世本谱二卷王氏注
汉氏帝王谱三卷        帝系谱二卷张愔等撰
尚书血脉一卷         宋谱四卷齐帝谱属十卷         梁帝谱十三卷后魏谱十卷          齐高氏谱六卷周宇文氏谱一卷        大唐皇室新谱一卷李衢等撰
唐书总纪帝系三卷       唐皇室维城录一卷李衢
天潢源派一卷
唐李
匡文撰
唐宋仙源积庆图一卷
宋维城录一卷
天圣
十八年
宋玉牒三十三卷
仁宗玉牒四卷， ， ， ， ， ， ， ， ， 英宗玉牒四卷，帝王血脉小史记五卷帝王血脉图小史后记五卷。
皇族
戚
里附
公子姓谱二卷， ， ， ， ， ， ， ， ， ，齐永元中表簿六卷，梁大同四年表簿三卷   ，   ，齐梁宗簿三卷，国亲皇太子亲传四卷贾。
冠撰
齐梁本支一卷
李
焘撰
后魏方司格一卷
梁亲表谱五卷， ， ， ， ， ， ， ， ， ，后魏皇帝宗族谱四卷后魏辨宗录二卷元晖。
业撰
魏孝文列姓族牒四卷
后齐宗谱一卷         南族谱二卷王逡之撰
皇唐玉牒一百十卷
李衢
等撰
玉牒行枢二卷
李匡
文撰
唐偕日谱一卷
李匡文撰纪高祖至昭宗中宫及
太子诸王公主名号封拜出降年月
皇孙郡王谱一卷
李匡
文撰
元和县主谱一卷
李匡
文撰
李氏房从谱一卷  ， ， ， ， ， ， 唐宗系谱一卷唐室新谱一卷李林。
甫撰
祖宗属籍谱一卷
宗室齿序图一卷        仙源类谱一卷王巩撰
赵氏大宗血脉谱一卷
赵
异撰
春秋宗族谱一卷        韵类次宗谱五十卷宋敏求撰
宗室世表三卷
司马
光撰
皇族具员一卷
皇亲故事二卷
宋李
至撰
晋司马氏本支一卷
李
焘撰
总谱
族姓昭穆记十卷
晋挚
虞撰
百家集谱十卷
王
俭撰
续百家谱四卷
梁王
逡之撰
百家谱拾遗一卷
百家谱三十卷
王僧
孺撰
百家谱集钞十五卷
王僧
孺撰
百家谱二十卷
贾
执撰
百家谱十五卷
傅
昭撰
百家谱世统十卷        百家谱钞五卷贾执撰
百家谱二十卷
徐
勉撰
百家谱三卷
丁维
□撰
姓氏英贤谱一百卷
贾
执撰
姓苑十卷
何承
天撰
姓苑三卷
林
宝撰
复姓苑一卷          氏族要状十五卷贾希鉴撰
官族传十五卷
诸姓谱一百十六卷
梁司空
王俭撰
大唐氏族志一百卷
高士
廉撰
姓氏谱二百卷
吕才
等撰
大唐姓族系录二百卷
柳
冲撰
大唐十四家贵族一百卷
衣冠谱六十卷         着姓略记二十卷路敬淳撰
姓氏实论十卷
王文
感撰
姓苑略一卷
崔日
用撰
开元谱二十卷
韦
述撰
天宝新谱一卷
明
皇撰
百家类例三卷
韦
述撰
国朝宰相甲族一卷
韦
述撰
唐新定诸家谱录一卷
李林
甫等撰
姓氏杂录一卷
李
至撰
百官姓氏记五卷
李利
涉撰
编古命氏三卷
李利
涉撰
永泰新谱二十卷
柳
芳撰
续谱十卷
柳
璟撰
圣朝臣寮家谱一卷
宋朝
人撰
姓史四卷           氏姓谱一卷姓氏秘略二卷李利
涉撰
唐谱传引一卷
姓解三卷
邵
思撰
熙宁姓纂六卷
钱明
逸撰
千姓编一卷
吴万
机撰
编姓类谱十卷
姓系氏族一卷
孔平
仲撰
名字族十卷
魏子
野撰
同姓名谱二卷         春秋氏族谱一卷古今同姓名录二卷       系纂七卷窦从则撰
天下郡望姓氏族谱一卷
李林
甫撰
姓名古今杂录一卷
孔
至撰
唐相谱一卷          百氏谱一卷裴扬休撰
尊祖论世录一卷
孙
秘撰
姓氏源流考七十八卷
徐
筠撰
古今姓氏书辨证四十卷
邓名
世撰
古今通系谱十卷
魏子
野撰
历代诸史总括姓氏录一卷
韵谱
五声类氏族五卷        群史纂韵六卷黄邦俊撰
姓氏韵略六卷
柳
璟撰
姓源韵谱四卷
曹大
宗撰
姓源韵谱五卷
张九
成撰
元和姓纂十卷
姓林五卷
陈
湘撰
五姓证事二十卷
元和姓纂抄一卷
郡谱
新集诸州谱十二卷
司空
王俭撰
梁武帝总责境内十八州谱七百十二卷
王僧
孺撰
益州谱四十卷         关东关北谱三十三卷冀州姓族谱二卷        洪州诸姓谱九卷吉州诸姓谱八卷        江州诸姓谱十一卷诸州杂谱八卷         袁州诸姓谱八卷扬州谱钞五卷         天下姓望郡谱一卷  家谱孔子系叶传二卷
王恭
之撰
孔子真宗录五卷
孔子家谱一卷， ， ， ， ， ， ， ，  阙里，谱系一卷，文宣王四十二代家状一卷文宣王家谱一卷。
成
铎撰
兖国公正支谱一卷
颜
玙撰
司马氏世家三卷， ， ， ， ， ， ， ， 京兆韦氏谱二卷韦氏谱十卷韦。
鼎撰
韦氏家传三卷
韦氏诸房略一卷        谢氏谱十卷谢氏家谱一卷         杨氏血脉谱二卷杨氏枝分谱一卷        杨氏家谱状并墓记一卷杨氏谱一卷魏朝
杨侃撰
北地傅氏谱一卷
苏氏谱一卷
苏
洵撰
裴氏家牒二十卷
裴守
真撰
裴氏家记三卷
裴松
之撰
邵氏家传十卷
褚氏家传一卷
褚结撰
褚陶注
桂氏世传七卷
崔
项撰
殷氏家传三卷
殷敬
等撰
江氏家传七卷
江
统撰
卢氏家传五卷
虞
览撰
暨氏家传一卷
王氏家传二十一卷， ， ， ， ， ， ， 诸王传一卷，王氏家牒十五卷王方。
庆撰
王氏家谱二十卷
王方
庆撰
王氏着录十卷         王氏谱一卷刘氏谱考三卷         刘氏家史十五卷刘氏大宗血脉一卷刘复
礼撰
河南刘氏传一卷  ， ， ， ， ， ， ，刘舆家谱一卷刘晏家谱一卷， ， ， ， ， ， ， ， ， ，南华刘氏家谱一卷赵郡东，祖李氏家谱二卷李用休家谱二卷。
唐李
用休撰
李氏郇王家谱一卷       李氏家谱一卷唐李匡文撰
蒋王恽家谱一卷
恽太宗
第七子
纪王慎家谱一卷， ， ， ， ， ， ，  李韩王家谱一卷，南阳李英公家谱一卷李。
复撰
东莱吕氏家谱一卷  ， ， ， ， ， 薛氏家谱一卷颜氏家谱一卷  ， ， ， ， ， ， ， 虞氏家谱一卷孙氏家谱一卷吴郡陆氏宗系谱一卷。
唐陆
景献撰
陆氏谱十五卷
陆
煦撰
陆氏英贤记三卷
曹氏家传一卷
曹
毗撰
明氏世录五卷
明
粲撰
荀氏家传十卷
荀伯
子撰
庾氏家乘三卷
庾守
业撰
何氏家传二卷         裴若弼家传一卷徐氏谱一卷          徐义伦家谱一卷徐诜家谱一卷         新定徐氏谱图四卷唐徐商撰
周长球家谱一卷， ， ， ， ， ， ， ， 周氏大宗，血脉谱一卷汝南周氏家谱一卷周。
文撰
赵氏龟鉴血脉图录纪一卷
韩愈家谱一卷， ， ， ， ， ， ， ， ， ，韩吏部谱录二卷，炖煌张氏家传二十卷，张太、
素撰
曲江张氏家谱一卷       毛氏世谱一卷毛渐撰
曾氏谱图一卷
曾
棨撰
清河崔氏谱一卷
施氏谱一卷          长乐林氏家谱一卷荥阳郑氏家谱一卷       万氏家谱一卷唐氏谱略一卷         窦氏家谱一卷唐窦澄之撰
唐纳家谱一卷         赵异世家谱一卷费兼家谱一卷         沈氏谱书一卷沈氏衣冠集一卷药
玩撰
京兆杜氏家谱一卷
杜
信撰
钱氏庆系图二十五卷      钱氏庆系谱一卷钱氏集录一卷         符魏王谱一卷向文简谱一卷         浔阳陶氏家谱一卷陶氏宗谱一卷陶芝
麟撰
建安章氏家谱一卷
范阳家志五卷
卢藏
用撰
建安陈氏家谱一卷
鲜于氏家谱一卷        鲜于氏血脉图一卷诸葛传五卷          令狐家传五卷令狐德棻撰
令狐宗系碣一卷        欧阳家谱一卷崔珏撰
尔朱氏家传二卷
王
卲撰
臣寮家谱二十卷
司马
光撰
氏族总部总论
春秋四传
隐公元年归赗
春秋元年秋七月，天王使宰咺来归惠公仲子之赗，公羊传仲子者何？桓之母也。
注
仲氏子姓妇人以姓配字不忘本也因示不适 同姓  二年入极
春秋二年夏五月无骇帅师入极
大
全
程子曰：古者卿皆受命于天子，春秋之时，诸侯 自命，已赐族者，则书族不书族者，未赐也，赐族者， 皆命之，世为卿也，谷梁传入者，内弗受也。极，国也。
注
讳灭同姓故变灭言入
苟焉以入人为志者，人亦入之矣，不称氏者，灭同姓，贬也。
疏
左氏无骇，八年乃赐族，则为无族可称，此传云 不称氏者，灭同姓，贬也，则以无骇旧有氏，公羊无 骇者，何展无骇也，何以不氏？贬，曷为贬？疾始灭也 ，然则此传贬意虽与公羊异，或当先号展氏也，胡传无骇不氏，未赐族也。
大
全
张氏曰无骇挟皆内大夫之未赐族者 东莱 吕氏曰内大夫之不书氏其已赐族者去之所以 示义也其未赐族者书之所以纪实也无骇之不 氏意者未赐族而纪其实乎何以知之以其卒而 知之内大夫之生而不氏笔削之际固各有义至 于卒而不书氏者独隐公之初无骇与挟而已苟 以卒而去氏为贬邪则是通春秋十二公之时自 二人之外举无可贬者也牙之谋乱遂之杀嫡意 如之逐君犹皆不去其族无骇与挟初非有三人 之罪何为恕彼而贬此邪是知二人之卒不书族 者盖因其未赐族而纪其实也以无骇之卒而推 无骇之生则不书其氏者实无氏之可书耳帅师 入极无王凌弱其罪己着岂待阙其氏然后为贬 哉 赵氏曰公谷皆云无骇不氏贬灭同姓之国 若实灭同姓则当直书灭极以示讥且无骇卒亦 不氏何关灭同姓哉 庐陵李氏曰无骇不书氏 杜氏胡氏陈氏皆以为未赐族公羊则以为疾始 灭谷梁则以为贬灭同姓以左氏隐八年赐氏之 说考之则公谷为无据矣  八年无骇卒
春秋八年冬十有二月无骇卒
注
卒而后赐族故不书氏
大
全
程子曰未赐族书名
而已 杜氏曰：公孙之子，以王父字为氏，公子展 之孙，故为展氏，左传无骇卒，羽父请谥与族，公问族于众仲，众仲对曰：天子建德。
注
立有德以为诸侯
因生以赐姓
注
因其所由生以赐姓，谓若舜由妫汭，故陈为妫 姓疏。
陈世家云陈胡公满者虞帝舜之后也昔舜
为庶人时，居于妫汭，其后因为氏姓，姓妫氏，武王 克殷，得妫满，封之于陈，是舜由妫汭，故陈为妫姓 也，案世本帝舜，姚姓哀元年传称虞思妻少康以 二姚，是自舜以下，犹姓姚也，昭八年，传曰：及胡公 不淫，故周赐之姓，是胡公，始姓妫耳，史记以为胡 公之前，巳姓妫非也，胙之土而命之氏。
注
报之以土而命氏曰陈
疏
胙训报也有德之人
必有美报，报之以土，谓封之以国名，以为之氏，诸 侯之氏，则国名是也。周语曰：帝嘉禹德，赐姓曰姒， 氏曰有夏，胙四岳国，赐姓曰姜，氏曰有吕，亦与赐 姓曰妫，命氏曰：陈其事同也，姓者生也，以此为祖， 令之相生，虽下及百世，而此姓不改族者，属也，与 其子孙，共相连属，其傍支别属，则各自立氏，礼记 大传曰：系之以姓而弗别，百世而婚姻不通者，周 道然也，是言子孙当共姓也，其上文云庶姓别于 上，而戚单于下，是言子孙当别氏也，氏犹家也，传 称盟于子，□氏逐瘈狗入于华臣氏如此之类，皆 谓家为氏，氏族一也，所从言之异耳，释例曰：别而 称之，谓之氏，合而言之，则曰族例，言别合者，若宋 之华元，华喜皆出戴公向鱼鳞荡共出，桓公独举 ，其人则云：华氏，向氏并指其宗，则云戴族，桓族是 ，其别合之异也。记谓之庶姓者，以始祖为正姓，高 祖为庶姓，亦氏族之别名也，姓则受之于天子，族 则禀之，于时君天下之广，兆民之众，非君所赐，皆 有族者，人君之赐姓，赐族为此姓，此族之始祖耳 ，其不赐者，各从父之姓族，非复人人赐也，晋语称 ，黄帝之子，二十五人，其得姓者十二人，天子之子 ，尚不得姓，况余人哉！固当从其父耳，黄帝之子，兄 弟异姓，周之子孙，皆姓姬者，古今不同，质文代革， 周代尚文，欲令子孙相亲，故不使别姓，其赐姓者 亦少，唯外姓妫满之徒耳，赐族者，有大功德，宜世 享祀者始赐之，无大功德，任其兴衰者则不赐之 ，不赐之者，公之同姓，盖亦自氏祖字，其异姓则有 ，旧族可称，不世其禄，不尽赐也，众仲以天子得封 ，建诸侯，故云胙土，命氏据诸侯言耳，其王朝大夫 ，不封为国君者，亦当王赐之族，何则？春秋之世，有 尹氏，武氏之徒，明亦天子赐之，与诸侯之臣，义无 异也，此无骇是卿，羽父为之请族，盖为卿，乃赐族 ，大夫以下，或不赐也，诸侯之臣，卿为其极，既登极 位，理合建家，若其父祖微贱，此人新升为卿，以其 位绝等伦，其族不复因故身未被赐，无族可称，鲁 挟郑宛，皆未赐族，故单称名也，或身以才举者，升 卿位，功德犹薄，未足立家，则虽为卿，竟不赐族，羽 父为无骇，请族知其皆由时命，非例得之也，华督 生立华氏，知其恐虑不得，故早求之也，由此而言， 明有竟无族者，鲁之翚挟柔，溺名见于经，而其后 无闻，是或不得族也，其士会之孥处秦者，为刘氏 ，伍员之子在齐为王孙氏，外传称知果知，知伯之 将灭，自别其族为辅氏，如此之类，皆身自为之，非 复君赐释例曰：子孙繁衍，枝布叶分，始承其本末， 取其别，故其流至于百姓，万姓，其言自有百姓万 姓未必皆君赐也，晋语称炎帝，姓姜，则伯夷炎帝 之后，姜自是其本姓，而云赐姓曰姜者，黄帝之后， 别姓非一，自以姜姓，赐伯夷，更使为一姓之祖耳， 非复因旧姓也，犹后稷别姓姬，不是因黄帝姓也，诸侯以字。
注
诸侯位卑不得赐姓故其臣因氏其王父字
为谥因以为族
注
或使即先人之谥称以为族
疏
杜意诸侯以字
言赐先人字为族也，为谥，因以为族，谓赐族，虽以 先人之字，或用先人所为之谥，因将为族，以谥为 族者，卫齐恶宋戴恶之类是也。而刘君乃称以谥 为族，全无一人，妄规杜氏，非其义也，死后赐族，乃 是正法，春秋之世，亦有非礼生赐族者，华督是也。 释例曰：旧说以为大夫，有功德者，则生赐族，非也， 至于郑，祭仲为祭封人，后升为卿，经书祭仲以生 赐族者，检传既无同，华氏之文，则祭者是仲之旧 氏也，诸侯以字字有二等，檀弓曰：幼名，冠字五十， 以伯仲，周道也，然则二十有加冠之字，又有伯仲 ，叔季为长幼之字，二者皆可以为氏矣。服虔云：公 之母弟，则以长幼为氏，贵适统伯，仲叔季是也，庶 公子则以配字为氏，尊公族展氏，臧氏是也，案郑 子人者，郑厉公之弟桓十四年，郑伯使其弟语来 盟，即其人也，而其后为子，人氏不以仲叔为氏，则 服，言公之母弟，以长幼为氏，其事未必然也，杜以 庆父，叔牙与庄公异母，自然仲叔，非母弟族矣，其 或以二十之字，或以长幼之字，盖出自时君之命 也，叔肸称叔不称孙，而三桓皆称孙，俱氏长幼之 ，字自不同也，臧氏称孙，展氏不称孙，俱氏二十之 ，字自不同也，然则称孙与不称孙，盖出其家之意 ，未必由君，赐也以字为族者，谓公之曾孙以王父 之字为族也，诸侯之子称公子，公子之子称公孙 公子，公孙系公之常言，非族也，其或贬责，则亦与 族同成，十四年，叔孙侨如如齐逆女，传曰称族，尊 君命也，侨如以夫人妇姜氏至自齐，传曰：舍族尊 夫人也，宣元年，公子遂如齐逆女，遂以夫人至事 ，与侨如正同，其传直云，尊君命，尊夫人不言称族， 舍族，既非氏族，则不待君赐自称之矣，至于公孙 之子，不复得称公，曾孙如无骇之辈，直以名行，及 ，其死也，则赐之族，以其王父之字为族也，此无骇 ，是公之曾孙，公之曾孙，必须有族，故据曾孙为文 ，言以王父字耳，公之曾孙，正法死后，赐族亦有未 死，即有族者，则叔孙得臣是也；公子公孙于身，必 无赐族之理，经书季友仲，遂叔肸者，皆是以字配 名，连言之，故杜注并云字也，其荡伯姬者，公子荡 之，妻不可言，公子伯姬，故系于夫，字言荡，伯姬荡 ，非当时之氏，其传云，立叔孙氏，臧僖伯臧哀伯叔 ，孙戴伯之徒，皆传家据，后追言之耳，其公孟彄，世 本以为灵公之子，字公孟，名彄与季友仲遂相似， 俱以字配名刘炫，不达此旨，妄规杜过，非也，必如 刘解生，赐族之文，证在何处？其公之曾孙，元孙以 外，爰及异姓，有新升为卿，君赐之族，盖以此，卿之 字，即为此族，案世本宋督，是戴公之孙，好父说之， 子华父是督之，字计督，是公孙耳，未合赐族应死 后，其子乃赐族，故杜云督未死而赐族，督之妄也， 沈亦云：督之子方可，有族耳，官有世功，则有官族，邑亦如之。
注
谓取其旧官旧邑之称以为族皆禀之时君
疏
旧官谓若晋之士氏旧邑，若韩，魏，赵氏，非是君赐 ，则不得为族，嫌其居官邑，不待公命，故云皆禀之 ，时君此谓同姓异姓皆然也。服虔止谓异姓又引 ，宋司城韩魏为证，韩与司城非异姓，司城又自为 乐氏，不以司城为族也，公命以字为展氏。
注
诸侯之子称公子，公子之子称公孙，公孙之子 ，以王父字为氏，无骇公子，展之孙，故为展氏胡传无骇书名，未赐族也，诸侯之子为大夫，则称公子，其孙也，而为大夫，则称公孙，公孙之子，与异姓之臣，未赐族而身为大夫，则称名无骇，挟之类是也。已赐族而使之，世为大夫，则称族如仲孙，叔孙季孙之类是也。古者置卿必求贤德，不以世官，春秋之初，犹为近古，故无骇与挟皆书名耳，其后官人以世，无不赐之族，或以字，或以谥，或以官，或以邑，而先王之礼亡矣。
大
全
汪氏曰字鲁三桓郑七穆之类谥宋戴氏卫齐 氏之类官如晋士氏中行氏之类邑如晋韩氏魏 氏之类  昭公十年十有二月
春秋十年十有二月
公羊传十有二月
注
去冬者盖昭公取吴孟子之年故贬之
疏
礼记
论语皆有昭公取于吴谓之吴孟子之文但不指 其取之年岁今无冬更无他罪可指是以何氏以 意当之以无正文故言盖也取吴孟子所以不书 者讳取同姓故也  哀公十二年孟子卒
春秋十有二年夏五月甲辰孟子卒
公羊传孟子者何？昭公之夫人也，其称孟子何讳娶同姓，盖吴女也。
注
礼不娶同姓，买妾不知其姓则卜之，为同宗共 ，祖乱人伦，与禽兽无别，昭公既娶，讳而谓之吴孟 ，子春秋不系吴者礼，妇人系姓，不系国虽不讳，犹 不系国也，不称夫人？不言薨，不书葬者，深讳之，谷梁传孟子者，何也？昭公夫人也，其不言夫人，何也？讳娶同姓也。
注
葬当书姓讳故亦不书葬
胡传孟子吴女昭公之夫人，其曰孟子云者，讳娶同姓也；礼，娶妻不娶同姓，买妾不知其姓则卜之，厚男女之别也，同姓从宗，合族属，异姓主名治际会，名著而男女有别矣，四世而缌服之穷也，五世而袒免，杀同姓也，六世亲属竭矣，其庶姓别于上，戚单于下，婚姻可以通乎缀之以姓而弗别，合之以食而弗殊，虽百世而婚姻不通，周道然也，昭公不谨于礼，欲结好强吴，以去三家之权，忍娶同姓以混男女之别，不命于天子，以弱其配，不见于庙，不书于策，以废其常，典礼之大本丧矣，其失国也宜，故陈司败问，昭公知礼乎？子曰：知礼子退，揖巫马期而进之，曰：吾闻君子不党，君子亦党乎？君娶于吴为同姓，谓之吴孟子，君而知礼，孰不知礼？巫马期以告子曰：丘也幸，苟有过，人必知之，书孟子卒，虽曰为君，隐而实亦不可揜矣，大。
全
蔡氏曰同姓不可书曰夫人姬氏薨故曰孟子 卒朱子曰讳之使若宋女子姓者然 汪氏曰 或谓旧史固书夫人孟子薨春秋不书夫人而书 卒示天下后世娶同姓之必不可也礼记
曲礼
取妻不取同姓买妾不知其姓则卜之
注
为其近禽兽也，妾贱，或时非媵，取之于贱者，世 无本系疏。
郊特牲云无别无义禽兽之道此不取
同姓为其近禽兽故也云妾贱或时非媵取之于 贱者如诸侯取一国之女则二国同姓以侄娣媵 媵送也妾送嫡行则明知姓氏大夫士取亦各有 妾媵或时非此媵类取于贱者不知何姓之后则 世无本系但卜得吉者取之  大传
同姓从宗，合族属，异姓主名治际会，名著而男女有别。
注
合合之宗子之家，序昭穆也，异姓谓来嫁者也。 主于母，与妇之名耳，际会婚礼，交接之会也，着明 也，母妇之名，不明则人伦乱也，疏。
此一节论同姓
从宗异姓主名明男女有别之事同姓从宗者同 姓父族也从宗谓从大小宗也合族属者谓合聚 族人亲疏使昭为一行穆为一行同时食故曰合 族属也异姓主名治际会者异姓谓他姓之女来 为己姓之妻系夫之亲主为母妇之名夫若为父 行则主母名夫若子行则主妇名治正也际会所 以主此母妇之名正婚姻交接会合之事名著而 男女有别者若母妇之名著则男女尊卑异等各 有分别不相淫乱凡姓族异者所以别异人也犹 万物皆各有名以相分别天子赐姓赐氏诸侯但 赐氏不得赐姓降于天子也故隐八年左传云无 骇卒公问族于众仲众仲对曰天子建德因生以 赐姓胙之土而命之氏诸侯以字为谥因以为族 官有世功则有官族邑亦如之以此言之天子因 诸侯先祖所生赐之曰姓杜预云若舜生妫汭赐 姓曰妫封舜之后于陈以所封之土命为氏舜后 姓妫而氏曰陈故郑驳异义云炎帝姓姜太□之 所赐也黄帝姓姬炎帝之所赐也故尧赐伯夷姓 曰姜赐禹姓曰姒赐契姓曰子赐稷姓曰姬着在 书传如郑此言是天子赐姓也诸侯赐卿大夫以 氏若同姓公之子曰公子公子之子曰公孙公孙 之子其亲已远不得上连于公故以王父字为氏 若适夫人之子则以五十字伯仲为氏若鲁之仲 孙季孙是也若庶子妾子则以二十字为氏则展 氏臧氏是也若异姓则以父祖官及所食之邑为 氏以官为氏者若司马司城是也以邑为氏者若 韩赵魏是也凡赐氏族者此为卿乃赐有大功德 者生赐以族若叔孙得臣是也虽公子之身若有 大功德则以公子之字赐以为族若仲遂是也其 无功德死后乃赐族若无骇是也若子孙不为卿 其君不赐族子孙自以王父字为族也氏族对文 别散则通也故左传问族于众仲下云公命以字 为展氏是也其姓与氏散亦得通故春秋有姜氏 子氏姜子皆姓而云氏是也  又
四世而缌服之穷也，五世袒免，杀同姓也，六世亲属竭矣。
注
四世共，高祖五世，高祖昆弟六世，以外亲尽无 ，属名其庶姓别于上而戚单于下，婚姻可以通乎？
注
问之也，元孙之子姓，别于高祖，五世而无服，姓 世所由生，系之以姓而弗别，缀之以食而弗殊，虽百世而婚姻不通者，周道然也。
注
周之礼所建者长也，姓正姓也，始祖为正姓，高 祖为庶姓，系之弗别，谓若今宗室属籍也，周礼小 ，史掌定系世，辨昭穆疏。
此一节论殷周统叙宗族
之异其庶姓，别于上者，此作记之人，以殷人五世 以后，可以通婚，故将殷法，以问于周云：周家五世 以后，庶姓别异于上，与高祖不同，各为氏族不共 ，高祖别自为宗，是别于上也，而戚单于下者谓四 从兄弟恩亲尽于下，各自为宗，不相尊敬，庶，众也， 高祖以外人转广远，分姓众多，故曰庶姓也，高祖 以上，复为五宗也，婚姻可以通乎者，问者既见姓 ，别亲尽，虽是周家婚姻，无可以通乎？问其可通，与 否云，元孙之子姓，别于高祖者，元孙与高祖服属 ，仍同其姓，与高祖不异，元孙之子，则四从兄弟承 ，高祖父之后至己五世而无服，各事小宗，因字因 ，官为氏不同，高祖之父，是庶姓别于上，庶姓为众 姓也，则氏族之谓也，云姓世所由生者，据五世无 ，服不相禀承，各为氏姓，故云姓世所由生，系之以 ，姓而弗别者，周法虽庶姓，别于上而有世系，连系 之，以本姓而不分别，若姬氏，姜氏大宗，百世不改， 也，缀之以食，而弗殊者，连缀族人以饮食之礼，而 不殊异也，虽百世婚姻不通者，言虽相去百世，而 婚姻不得通，周道然也者，言周道如此，异于殷也， 姓正姓者，对氏族为正姓也，云始祖为正姓者，若 炎帝，姓姜黄帝，姓姬周姓姬，本于黄帝，齐姓姜本 于炎帝，宋姓子本于契，是始祖为正姓也？云：高祖 为庶姓者，若鲁之三桓庆父，叔牙，季友之后及郑 之七穆，子游子国之后为游氏，国氏之等云：若今 宗室属籍也者，以汉之同宗，有属籍，则周家系之 ，以姓是也。云小史掌定系世者，周礼小史之官，掌 定，帝系世本，知世代昭穆，故云定系世，辨昭穆也，  坊记子云：取妻不取同姓，以厚别也。
注
厚犹远也
故买妾不知其姓则卜之
注
妾言买者，以其贱同之于众物也，士庶之妾，恒 多凡庸，有不知其姓者，以此坊民，鲁春秋犹去夫人之姓曰吴，其死，曰：孟子卒。
注
吴太伯之后，鲁同姓也，昭公取焉，去姬曰：吴而 已至，其死亦略云：孟子卒不书，夫人某氏薨，孟子 ，盖其且字疏。
此一节坊民取同姓为妻之事鲁春
秋，犹去夫人之姓曰吴者，依春秋之例，如夫人齐 ，女即云姜氏至自齐，以例言之，此吴女亦当云夫 人姬氏至自吴，鲁则讳其姬姓，而不称夫人？姬氏 至自吴，是去夫人之姓曰吴也，但春秋经文，不载 其事，其春秋简牍，杂记则有之，故论语云：谓之吴 ，孟子是当时之言，有称吴也，其死，曰：孟子卒者，哀 十二年，称孟子卒，若其不讳，当云夫人姬氏薨，以 讳取同姓，而云孟子卒，孟子是夫人之且字，没其 氏，书其且字，且没其薨，而略言卒而已，皆为同姓 ，讳之郑与？何休皆以讳取同姓而书卒，左氏则以 ，不成丧，故称卒，与郑何异也？春秋繁露。
三代改制篇
帝使禹□论，姓知殷之德，阳德也，故以子为姓，知周之德，阴德也，故以姬为姓，故殷王改文书始以男，周王以女书姬，故天道各以其类，动非圣人，孰能明之？白虎通  姓名。
人所以有姓者何？所以崇恩爱厚，亲亲远禽兽，别昏姻也，故纪世别类，使生相爱死相哀，同姓不得相聚，皆为重人伦也；姓者生也，人禀天气所以生者也；诗云：天生烝民，尚书曰：平章百姓，姓所以有百何以为？古者圣人，吹律定姓，以纪其族人各具五常而生声，有五音，宫；商，角；征，羽转而相杂，五五二十五，转生四时，故百而异也，气殊音悉备，皆殊百也，所以有氏者何？所以贵功德，贱伎力，或氏其官，或氏其事，闻其氏，即可知其所以勉人为善也，或氏王父字者何？所以别诸侯之后为兴灭国，继绝世也，诸侯之子称公子，公子之子称公孙，公孙之子，各以其王父字为氏，故鲁有仲孙，季孙楚有昭屈，景氏齐有高，国崔三氏以知其为子孙也，王者之后，二称王子，兄弟立而皆封也，或曰王孙，上称王孙也，尧知命表稷，契，赐生子姓，□陶典刑不表姓，言天任德远刑，禹姓姒，祖以亿生殷姓子，祖以元鸟生周姓姬，祖以履大人迹生也，唐柳芳氏族论  氏族。
氏族者，古史官所记也，昔周小史定系世，辩昭穆，故古有世本，录黄帝以来至春秋时诸侯卿大夫名号继统，左丘明传春秋亦言：天子建德，因生以赐姓，胙之土命之氏，诸侯以字为氏，以谥为族，昔尧赐伯禹姓曰姒，氏曰有夏，伯夷姓曰姜，氏曰有吕，下及三代，官有世功，则有官族，邑亦如之，后世或氏于国，则齐，鲁、秦、吴、 ，齐姜姓，太公后，鲁姬姓周公，后秦嬴姓伯翳，后吴 姬姓，泰伯后氏于谥则文。武，成、宣、
左传以谥为氏，因以为族，楚昭，景亦谥也，武成不 ，尽出于谥文氏，为周文王支孙宣氏为鲁大夫叔 ，孙宣伯之后氏于官，则司马司徒。
程伯休父为周司马，子孙因以为氏，舜为尧司徒， 支孙，因以为氏，氏于爵，则王孙，公孙、
王孙满之后，为王孙氏太岳之后，为公孙氏氏于字，则孟孙叔孙氏于居则东门北郭 ，鲁大夫东门襄仲之后为东门氏，齐大夫北郭子 车之后，为北郭氏氏于志则三乌，五鹿。
志当作地三乌，五鹿皆地名，古有三乌，大夫子孙 ，因以为氏，见风俗，通汉有三，乌郡晋文公，封舅犯 于五鹿，支孙因以为氏，氏于事，则巫卜匠陶。
周礼有巫氏，卜人匠人虞思为周陶正，其子孙因 以为氏，风俗通曰：巫卜医匠以事为氏，于是受姓命氏，粲然众矣，秦既灭学，公侯子孙失其本系，汉兴，司马迁父子乃约世本修史记，因周谱明世家，乃知姓氏之所由出，虞；夏，商，周昆吾，大彭，豕韦，齐桓、晋文皆同祖也， 黄帝四世孙，颛顼生穷蝉，穷蝉，六传至舜，是为虞 ，颛顼又生骆明骆，明生鲧，鲧生禹，是为夏黄帝，三 世孙，帝喾生契，稷，契，传十三世至汤，是为商稷，传 三十世至武王，是为周颛顼又生称，称四传为彭 ，祖昆吾，彭祖生大彭大，彭生豕韦，齐出于炎帝，炎 ，帝与黄帝皆少典氏之后，而晋为周同姓，故曰皆 同祖也，更王迭霸，多者千祀，少者数十，代先王之封既绝，后嗣蒙其福，犹为强家，汉高祖兴，徒步有天下，命官以贤，诏爵以功誓曰：非刘氏王，无功侯者，天下共诛之，先王公卿之胄，才则用，不才弃之，不辨士与庶族，然则始尚官矣，然犹徙山东豪杰以实京师，齐诸田，楚屈景，皆右姓也，其后进拔豪英，论而录之，盖七相五公之所由兴也。 华阴杨氏自震至准，七世名德，汝南袁氏，自安至 ，隗三公五人，魏氏立九品，置中正，尊世胄，卑寒士，权归在姓已，其州大中正，主簿，郡中正，功曹，皆取着姓士族为之，以定门胄，品藻人物，晋，宋因之，始尚姓已，然其别贵贱，分士庶不可易也。于是有司选举，必稽谱籍，而考其真伪，故官有世胄，谱有世官贾氏，王氏谱学出焉， 姓氏之学，汉有邓氏官谱，应劭有氏族篇，王符潜 ，夫论亦有姓氏一篇，至晋散骑常侍贾弼太保王 ，弘始有专书，宋何承天齐王俭，梁王僧虔，皆宗其 说，由是有谱局，令史职皆具，过江则为侨姓王，谢袁萧为大 ，琅琊王氏，陈郡谢氏，汝南袁氏，河南萧氏，皆以永 嘉之乱，南徙东南，则为吴姓朱，张顾陆为大。
吴县朱桓，广陵张纮，吴郡顾雍，陆绩皆孙吴贵族，山东则为郡姓；王，崔、卢、李、郑为大 ，此所谓郡望也，王氏太原崔氏清河卢氏，范阳李 氏，赵郡郑氏，荥阳，关中亦号郡姓，韦，裴、柳、薛、杨杜首之。
此关西之望也，杨氏华阴韦氏，杜氏皆京兆，裴氏 柳氏，薛氏皆河东代北，则为卤姓元，长孙宇文于陆源，窦首之。
北魏拓拔氏，改姓曰元，献帝三兄拓拔氏，孝文以 为皇枝之长，命姓长孙，宇文自言，神农之后，北荒 谓草曰：俟汾，以神农尝百草指草为姓，后又讹为 ，宇文于陆以下，皆大臣贵族于出万纽于氏陆，出 步陆孤氏，源出河西王秃发□檀之子窦出没，鹿 回部，神元皇后家也，卤姓者，魏孝文帝迁洛，有八氏十姓，三十六族，九十二姓，八氏十姓，出于帝宗属，或诸国从魏者三十六族，九十二姓，世为部落大人，并号河南洛阳人，郡姓者，以中国士人差第阀阅为官也，凡三世有三公者曰膏粱，有令仆者曰华腴，尚书领，护而上者为甲姓，九卿若方伯者为乙姓，散骑常侍，大中大夫者为丙姓，吏部正员郎为丁姓，凡得入者，谓之四姓，又诏代人之胄，初无族姓，其穆陆奚于下吏部，勿充猥官，得视四姓 以上北魏详定氏族之例也。孝文雅重族望，命司 徒左长史宋弁等定诸士族多所升降，以范阳卢 敏，清河崔宗伯，荥阳郑义，太原王琼为首，代北贵 ，姓亦与焉，皇家婚姻，必选右族，北齐因仍，举秀才，州主簿，郡功曹，非四姓不在选，故江左定氏族，凡郡上姓第一，则为右姓； 取渊源尊贵者。
太和以郡四姓为右姓；齐浮图，昙刚类例，凡甲门为右姓 ，取近世官尊者。
周建德氏族以四海通望为右姓
兼论乡评德望
隋开皇氏族以上品茂姓则为右姓
取丁力蕃盛者
唐贞观氏族志凡第一等则为右姓
自魏重士族，山东人士自矜，地望婚姻，多责财币， 或舍其乡里而妄称名族，或兄弟齐列，而更以妻 族相陵，太宗恶之，命吏部尚书高士廉等撰氏族 志，征天下谱牒，质诸史籍，以考其真伪，辨其昭穆， 第其甲乙，褒进忠贤，贬退奸逆，分为九等，以皇族 为首，外戚次之，崔氏干为第三，凡二百九十三姓， 千六百五十一家，路氏着姓，略以盛门为右姓；柳冲姓族系录。
柳冲修国史改氏族志为姓系录
凡四海望族，则为右姓；不通历代之说不可与言谱也，今流俗独以崔、卢、李、郑为四姓，加太原王氏号五姓，盖不经也。 ，唐初以四姓为右族，如北魏制，但李氏则进，陇西 而退，赵郡高宗时，又加太原王博陵崔赵郡李为 七姓，以其专重五姓，概略余族，背违国制，故曰不 ，经夫文之弊，至于尚官官之弊，至于尚姓，姓之弊，至于尚诈，隋承其弊，不知其所以弊，乃反古道，罢乡举离地，着尊执事之吏，于是乎士无乡里，里无衣冠，人无廉耻，士族乱而庶人僭矣，故善言谱者，系之地望而不惑，质之姓氏而无疑，缀之婚姻而有别，山东之人质，故尚婚娅，其信可与也，江左之人文，故尚人物，其智可与也，关中之人雄，故尚冠冕，其达可与也，代北之人武，故尚贵戚，其泰可与也，及其弊则尚婚姻者先外族，后本宗尚人物者进，庶孽退嫡长，尚冠冕者略伉俪，慕荣华，尚贵戚者徇势利，亡礼教，四者俱弊，则失其所尚矣，人无所守，则士族削士族削，则国从而衰，管仲曰：为国之道，利出一孔者王，二孔者强，三孔者弱，四孔者亡，故冠婚者，人道大伦，周，汉之官人，齐其政，一其门，使下知禁，此出一孔也，故王，魏晋官人，尊中正立九品，乡有异政，家有竞心，此出二孔也，故强江左，代北诸姓，纷乱不一，其要无归，此出三孔也，故弱，隋氏官人，以吏道治天下，人之行，不本乡党，政烦于上，人乱于下，此出四孔也，故亡，唐承隋乱，宜救之以忠，忠厚则乡党之行，修乡党之行修，则人物之道长，人物之道长，则冠冕之绪崇，冠冕之绪，崇则教化之风美，乃可与古参矣， 自隋唐而上官，有簿状，家有谱系官之选举，必由 于簿状，家之婚姻，必由于谱系，有家状者，则上之 ，官为考定而藏之秘合，副在左户，私书有滥，则纠 之以官，籍官籍不及，则稽之以私书，盖周官旧法 所以重明德，辨等威也，自五季以来取士，不问家 ，世婚姻不问，阀阅，故其书散佚，而其学不传，东莱博议，  姓氏。
三代之时，曰：姓者统其祖考之所自出者也，百世而不变者也，曰：氏者别其子孙之所自分者也，数世而一变者也，天子建德，因生以赐姓，其得姓虽一，而子孙别而为氏者，不胜其多焉。有以王父之字为氏者矣。有以先世之谥，为氏者矣。有以所居之官为氏者矣。有以始封之邑，为氏者矣。枝分派别，千涂万辙，初若参错纷乱，而难考及徐而视之，有纲有条，犹指诸掌焉。孟、仲，季臧东门子，叔同出于鲁也，游国封印，公父伯张同出于郑也，向华荡乐鳞鱼，仲老同出于宋也，栾高崔国，叔仲东郭同，出于齐也，寻其流可以知其源，寻其叶可以知其根，抑何易耶？自秦、汉以来氏族之制，出于上之所赐，下之所更者绝无，而仅有至于世，守一氏传千余年而不变者，天下皆是也。其变非若古之屡其列，非若古之多，可谓简而易知者矣，然人罕有能辨，氏族之源者，王之氏一也，吾不知出于元城之王耶？宜春之王耶？邛城之王耶？刘之氏一也，吾不知出于陶唐之刘耶？奉春之刘耶？元海之刘耶？其能明辨而不惑者，鲜矣氏之马者，未必能辨其为马服之，马及马矢之马也，氏之石者，未必能辨其为周卫之石，及后赵之石也，古之氏族繁而知之者反多，今之氏族简而知之者反少，盖由谱牒之兴废而已，以是知谱牒之学，不可不讲也，凌迪知万姓统谱。
杂编
古者别生分类，始有姓氏之书，尊世系叙昭穆，则有姓氏之官，源派有叙，秩秩可考，自谱牒久废，源流无据，崛起草莽之夫，而求附圣明之后，生长要荒之族而僭紊，帝出之裔，噫，可叹矣！且五帝之相承，三王之继禅，无非出于黄帝之后，考之史迁世表，黄帝二世而颛帝三世而高辛，四世而帝尧，至舜则八世，此帝之世系，出于黄帝，明矣，骆明四世，而禹二十世，而汤至武王，则三十一世，此王之世系出于黄帝，又明矣，是虽史，迁在汉世掌天官，能知谱牒之详，而亦帝王盛世，历历有官，若书也，世之执茫昧之说者曰：契生于卵，后稷，人迹世系，无可考也。泥五德之说者曰：高辛以水生木，夏禹以土生金，世系之，不必信也，意稷契之事，特经传，欲示以天命精微之意，五帝之说，又特起于汉儒附会之私，皆不可以实论也，秦起西戎，特一丑类，托于柏翳之所出，若难信也，况吕政受命，寄身不常，而亦玷柏翳之后，可乎？汉起乡中特一亭长，本于唐尧之所出，似可疑也。况鄙哉！刘裕亦冒尧姓，而亦玷唐尧之后，可乎？曹魏之兴，肇于宦官曹腾而以为曹叔振铎之裔，夫何僭？矧嵩系养息姓氏，无考邪？唐祖之始，肇于陇西，北道而谓出□陶夫何伪？矧以理为李，尤为不经，邪甚者晋敬瑭，西戎裔也，而改姓石氏，可乎？唐之克用朱邪族也，而冒姓李氏，可乎？呜呼！杜正伦求附于城南诸杜君子所鄙，郭崇韬哭，子仪之墓，识者讥之，况帝王正统，使丑类卑族，混而无别，君子安得不辨之哉？此无他，自秦以后姓氏无书，毋怪乎裔，夏贵贱之混也，顾炎武日知录。
锡土姓
今日之天下，人人无土，人人有姓，盖自锡土之法废，而唐宋以下，帝王之裔，侪于庶人，无世守之固，锡姓之法废，而魏齐以下，朔漠之姓，杂于诸夏，失氏族之源，后之鄙儒，读禹贡而不知其义者多矣，  卿不书族。
春秋之文，不书族者，有二义无骇卒，挟卒，柔会宋公，陈侯、蔡叔盟于折溺，会齐师伐卫，未赐氏也，遂以夫人妇姜至自齐归，父还自晋，至笙，遂奔齐，侨如以夫人妇姜氏至自齐，豹及诸侯之大夫盟于宋，意如至自晋，婼至自晋，一事再见，因上文而略其辞也， 公羊，宣公元年传遂何以不称公子？一事而再见 者，卒名也，注。
卒竟也竟但举名者省文如后人作
史一条之中，再见者，不复书姓，左氏不得其解于 溺，会齐师伐卫，则曰：疾之于归，父还自晋，则曰善 之，岂有疾之而去，族善之，而又去族者乎？春秋？隐桓之时，卿大夫赐氏者尚少，故无骇卒，而羽父为之请族，如挟如柔如溺，皆未有氏族者也， 谷梁传不爵大夫之说，近之而未得其实，庄闵以下则不复见于经，其时无不赐氏者矣。  取妻，不取同姓，姓之为言生也。
左传昭四年问其姓对曰余子长矣
诗曰：振振公姓，天地之化，专则不生，两则生，故叔詹言男女同姓，其生不蕃 ，晋语曰：同姓不婚，惧不殖也。
而子产之，告叔向云：内官不及同姓，美先尽矣，则相生疾，晋司空季子之告公子曰：异德合姓，郑史伯之对，桓公曰：先王聘后于异姓，务和同也，声无一听，物无一文，是知礼不娶同姓者，非但防嫌亦以戒独也。故曲礼纳女于天子，曰备百姓， 吴语，句践请一介嫡女，执箕以□姓于王宫，而郊特牲注云：百官公卿以下也，百姓王之亲也， 吕刑官百族姓，传族同族姓，异姓易曰男女眹，而其志通也，是以王御不参一族，其所以合阴阳之化，而助嗣续之功者微矣，古人以异姓为婚姻之称，大戴礼南宫绦夫子信其仁，以为异姓，谓以兄之子妻之也，周礼，司仪，时揖异姓，郑氏注引此姓之所从来，本于五帝，五帝之得姓，本于五行，则有相配，相生之理，故传言有妫之后，将育于姜，又曰：姬姞耦，其生必蕃，而后世五音族姓之说，自此始矣！晋嵇康论曰：五行有相生，故同姓不婚 ，旧唐书吕才序宅经谓五姓之说，本无所出，惟堪 舆经，黄帝对于天老，乃有五姓之言，今考汉书王 莽传，卜者王，况谓李焉君姓李，李者征征火也，后 汉苏竟与刘龚书五七之家三十五姓，彭奉延氏 ，不得与焉，李云上书，高祖受命，至今三百六十四 ，岁君期一周，当有黄精代见，姓陈项虞田许氏不 ，可令此人居太尉，太傅典兵之官，五姓之说，始见 于此，盖与谶记之文，同起于哀，平之际，而京房传 房，本姓李，推律自定为京氏，白虎通曰：古者圣人 吹律定姓，以记其族，尔雅翼曰：古者司商协名姓， 人始生，吹律合之，定其姓名，易是类谋曰：黄帝吹 律，定姓论衡，言孔子吹律，自知殷宋大夫子氏之 世，则古人以律推姓，亦必有法，潜夫论言凡姓之 ，有音也，必随其本生祖所出也，太□木精承，岁星 而王，夫其子孙咸当为角，神农火精，承荧惑而王 ，夫其子孙咸当为征，黄帝土精，承填而王，夫其子 孙咸当为宫，少昊金精，承太白而王，夫其子孙咸 当为商，颛顼水精，承辰而王，夫其子孙咸当为羽 ，虽号百变，音形不易，此则五姓所以分属五音之 ，说与春秋裨史赵，史伯诸人之论，大抵相同，不 ，可谓其无本，宋时犹尚五音之说，云麓漫钞，言永 安诸陵，皆东南地，穹，西北地垂，东南有山西北，无 山角音所利，如此春秋时最重族姓，至七国时，则绝无一语及之者，正犹唐人最重谱牒，而五代以后则荡然无存，人亦不复问，此百余年间世变风移，可为长叹也，已  姓。
言姓者，本于五帝，见于春秋者，得二十有二，妫虞姓出，颛顼封于陈，姒夏姓出，颛顼封于杞，鄫越 传云：沈、姒，蓐，黄春秋时无考。
子殷姓出高辛封于宋
小戎亦子姓
姬周姓出，黄帝封于管，蔡；郕，霍、鲁、卫、毛、郜、雍、曹、滕、毕、原、酆，郇；邘，晋、应、韩、凡、蒋、邢、茅、胙，祭，吴、虞、虢、郑、燕、魏、芮、彤、荀、贾耿滑焦，杨密随己诸国， 骊戎，犬戎皆姬姓。
任，宿，须句颛臾，风姓也，自太□秦，赵、梁、徐、郯、江、黄，葛麋，嬴姓也，自少□莒，己姓薛任姓 隐，十一年疏引世本谢章，薛舒吕祝终，泉毕过十， 国皆任姓，南燕姞姓也，自黄帝。
密须亦姞姓，国语又有酉，滕、箴、荀、僖、儇，依七姓，其 封国，在周世无考，杜祁姓也，自陶唐楚，夔权姓邾，郳，曹姓鄅逼阳，妘姓鬷夷，董姓也，自祝融 国语，又有彭秃斟三姓，在周世无考。
齐吕许纪州向姜姓也自炎帝
又有姜戎
蓼六舒，舒鸠偃姓也，自咎繇胡归，姓邓曼姓，罗熊姓狄隗姓，鄋瞒漆姓，阴戎允姓，六者，不详其所出， 国语以莒为曹姓越为姓，与此异，略举一二，论之则今之孟氏，季氏，孙氏，宁氏，游氏丰氏皆姬陈氏，田氏皆妫华氏，向氏，乐氏，鱼氏皆子崔氏，马氏皆姜屈氏，昭氏，景氏皆自战国以下之人以氏为姓，而五帝以来之姓亡矣， 或曰，嬴姓出于祝融，葛谷皆嬴姓，伯益，赐姓嬴 秦，赵徐乃其后，凡注疏家所引姓氏，大抵出于世 本，今其书亡不能备考，  氏族。
礼记大传正义诸侯赐卿大夫以氏，若同姓公之子曰公子，公子之子曰公孙，公孙之子，其亲已远，不得上连于公，故以王父字为氏，若适夫人之子，则以五十字伯仲，为氏若鲁之仲孙，季孙是也，若庶子，妾子则以二十字为氏， 记所云冠而字之，之字。
则展氏，臧氏是也，若异姓则以父祖官及所食之邑为氏，以官为氏者，则司马司城是也。以邑为氏者，若韩、赵、魏，是也，凡赐氏族者，比为卿，乃赐有大功德者生，赐以族若，叔孙得臣是也；虽公子之身，若有大功德，则以公子之字，赐以为族，若仲遂是也。其无功德死，后乃赐族，若无骇是也。 按此论亦多不然，详见卿不书，族条。
其子孙若为卿，其君不赐族子孙，自以王父字为族也，氏族对文为别，散则通也，故左传云问族于众，仲下云：公命以字为展氏是也，其姓与氏，散亦得通，故春秋有姜氏，子氏，姜子皆姓，而云氏是也。战国时人，大抵犹称氏族。
战国策，甘茂曰：昔者曾子处费，费人有与曾子同 ，名族者而杀人，不言姓，而言族可见，当时未尝以 氏为姓也，汉人则通谓之姓，然氏族之称，犹有存者，汉书恩泽侯表，褒鲁节侯公子宽，以鲁顷公元孙之元孙奉周祀，元始元年六月丙午，封子相如嗣，更姓公孙氏， 平帝纪，封周公，后公孙相如为褒鲁侯，当依表作 ，公子宽，后更为姬氏，公子公孙氏也，姬姓也，此变氏称姓之 ，一证水经注汉武帝元鼎四年幸雒阳，巡省豫州，观于周室，邈而无祀，询问耆老，乃得孽子嘉，封为周子南君，以奉周祀，按汲冢古文谓卫将军文子为子南弥牟，其后有子南劲，纪年劲朝于魏，后惠成王如卫，命子南为侯，秦并六国，卫最后灭，疑嘉是卫后故氏子南而称君也，据此嘉本氏子南，武帝即以其氏命之为爵，而汉书恩泽侯表，竟作姬嘉，则没其氏，而书其姓矣，与褒鲁之封公孙氏更为姬氏者，正同姓氏之称，自太史公始混而为一，本纪于秦始皇则曰姓赵氏，于汉高祖，则曰：姓刘氏，  氏族，相传之讹。
氏族之书所指秦，汉以上者，大抵不可尽信，唐书表李氏则云纣之时，有理征字德灵，为翼隶中，吴伯 本，李延寿北史序传，不知三代时无此名字，无此官爵也，表王氏则云：周灵王太子晋，以直谏，废为庶人，传记亦无此事，王氏定着三房，一曰琅琊，二曰太原，皆出灵王太子晋，三曰京兆，出魏信陵君，是凡王皆姬姓矣，乃王莽自云：舜后 ，汉书元后传，莽自谓黄帝之后，黄帝姓姚氏，八世 生虞舜，舜起妫汭，以妫为姓，至周武王封舜后，妫 满于陈，是为胡公，十三世生完完，字敬仲，奔齐，齐 桓公，以为卿姓田氏，十一世，田和有齐国，三世称 ，王至，王建为秦所灭，项羽起，封建孙安为济北王， 至汉兴，安失国，齐人谓之王家，因以为氏，莽败，其族尚全未必无后裔，而春秋吴有王犯，晋有王良，范氏之臣王生战国，齐有王斗，王蠋，王欢费有王顺，魏有王错，赵有王登，秦有王稽，王龁，王剪，王绾，王戊 过秦论有王廖，未知何国人。
亦未必同出于灵王也
野客丛书，曹子建作王仲宣诔曰：流裔毕万末，胄 称王，厥姓斯氏，条分叶散，世滋芳烈，扬声秦，汉吕 向注，秦有王剪，王离，汉有五侯，按：王粲系毕公高 之后，毕万封于魏，后十代文侯始列为侯，至孙称 ，惠王因以王为氏，而秦之剪离，自周太子晋之后， 汉之五侯，自齐田和之后，此三派，元不相干，注引 为一，误矣。故新莽以姚，妫、陈、田，王五姓为宗室禁 ，元城王氏，勿与四姓为婚，而己自取王欣之女，魏 东莱王基为子纳，太原王沈女皆不以为嫌，盖知 此也，庾信作宇文杰墓志亦有是误，韩文公作王仲舒神道碑文云：王氏皆王者之后，在太原者为姬姓，春秋时王子成父败狄有功，因赐氏此语，却有斟酌窦氏，古无所考，类族者不得其本，见左传有后缗方娠，逃出自窦之，文即为之说曰：帝相妃有仍氏女，逃出自窦奔归，有仍生少康，少康，次子曰：龙留居，有仍遂为窦氏 ，唐书宰相世系表：
此与王莽引易伏戎于莽，升其高陵，莽皇帝名也。升，刘伯升也何以异哉？乃韩文公作窦牟墓志，后缗窦逃，闵腹子夏以再家窦为氏，亦用此事，窃意古地以窦名者甚多，必是以地为氏，路史曰：余尝考之，古之得姓者，未有不本乎始封者也，其氏于事者，盖寡矣，而姓书氏谱，每为之曲说，至有弃其祖之所自出，又牵异类而属之，岂不悲哉？正谓若此之类也，汉时碑文，所述氏族之始，多不可据，如魏蒋济郊，议称曹腾碑文云：曹氏族出自邾，王沈魏书云：其先出于黄帝，当高阳，世陆终之子曰安，是为曹姓，周武王克殷，封曹侠于邾，至战国为楚所灭，子孙分流，或家于沛，而魏武作家传，自云曹叔振铎之后，陈思王作武帝诔曰：于穆武王，胄稷裔，周则又姬姓之后，以国为氏者矣。及至，景初中，明帝从高堂隆议谓魏为舜后，诏曰：曹氏世系出自有虞氏，今祀圜丘，以始祖帝舜配，后少帝禅，晋文亦称我皇祖，有虞氏，则又不知其何所据？ 宋书符瑞志载博士苏林，董巴言：但云魏之氏族， 出自颛顼，与舜同祖见于春秋，世家魏志蒋济以 为舜，本姓妫，其苗曰田，非曹之先，着文以追诘隆，夫以一代之君，而三易其祖，岂不可笑！况于士大夫乎？程氏出程伯休父，太史公自序云重，黎氏世序天地，其在周，程伯休父其后也，应劭曰：封为程国休，父字也，其后为司马氏 晋书宣帝纪其先出，自帝高阳之子，重黎为夏官 ，祝融历唐，虞、夏，商，世序其职，及周以夏官为司马 ，其后程伯休，甫周宣王时，以世官克平徐方，锡以 官族，因而为氏，而左传成，十八年，晋栾书中行偃使程滑弒厉公，注；程，滑，晋大夫襄二十三年，程郑嬖于公注，郑亦荀氏宗，此则晋之程氏，乃荀氏之别，不与休甫同出，今既祖休甫，又祖程婴则误矣。 路史以荀为文王之后，子华子之书亦言其族，出 于司马，而又曰，赵则真吾姓之所宗氏也，则程又 与赵同祖，朱子曰：子华子近世伪书，今或引其说， 以证姓氏之所从出，则诬其祖矣，又按庄子及吕 氏春秋，子华子韩昭厘侯，时人非孔子所见之程， 子沈氏，宋书沈约自序，昔少□金天氏有裔子曰：昧为元冥，师生允格，台骀，台骀能业其官，宣汾、洮、障大泽，以处大原，帝颛顼嘉之，封诸汾川，其后四国，沈；姒，蓐，黄沈子国，今汝南平舆沈亭是也。 汝南去，汾川甚远。
春秋之时，列于盟会，定公四年，诸侯会召陵伐楚，沈子不会，晋使蔡伐沈，灭之，以沈子嘉归，按：沈，姒，蓐，黄四国皆在汾水之上，为晋所灭， 左氏，昭公元年，传曰：今晋主汾而灭之矣。
黄非江人，黄人之黄则沈，亦非沈子嘉之，沈休文乃并列而合之，为一误也。唐宰相世系表曰：沈氏出自姬姓，周文王第十子叔季，食采于沈，汝南平舆沈亭，即其地也，此为得之 ，又按鲁有沈犹氏，家语鲁之贩羊，有沈犹氏者，曾 子弟子沈犹行，是以地为姓，汉书？景帝封楚元王 子岁为沈犹侯，白氏唐白居易自序家状曰：出于楚太子建之子白公胜楚杀白公，其子奔秦，代为名将，乙丙，已降是也。裔孙白起有大功于秦，封武安君，按：白乙丙见于僖之三十三年，白公之死则哀之，十六年后，白乙丙一百四十八年，曾谓乐天而不考古一至此哉！ 唐宰相世系表，以西乞术，白乙丙为孟明之子尤 误，扬氏汉书，扬雄传。
扬从才
曰：其先出自周伯侨者，以支庶食采于晋之扬 ，左传，杨字从木，因氏焉，扬在河，汾之间，周衰而扬氏，或称侯，号曰扬侯，会晋六卿争权，韩、魏，赵兴而范中行，知伯弊，当是时，逼扬侯，扬侯逃于楚巫山，因家焉。此误以杨侯与杨食我为一人也，唐书宰相世系表曰：扬氏出自姬姓，周宣王子尚父，封为扬侯，又云：晋之公族，食邑于羊舌 ，左传正义引世族谱云：羊舌其所食邑名。
凡三县，一曰铜鞮，二曰杨氏，三曰平阳，羊舌四族叔向食采杨氏，其地平阳杨氏县是也。及晋灭羊舌氏，而叔向子孙逃于华山仙谷，遂居华阴，用修据此，以杨阳扬羊四姓为一尢，误按杨城即今之洪洞县，本杨侯国，左氏女叔侯所云霍杨韩，魏皆姬姓也， 襄二十九年，而子云反离骚亦云，有周氏之婵嫣兮，或鼻祖于汾隅，灵宗初，谍伯侨兮，流于末之扬侯，不知其字，何以为杨？及其灭于晋，而为大夫，羊舌氏邑，则食我始见于传，而杨朱与老子同时，又非羊舌之族也，阳氏则以国为氏，以邑为氏，皆不可知， 胡三省曰春秋，闵公二年，齐人迁阳子孙以国为 氏，又按昭公十二年，齐高偃帅师纳北燕伯于阳 ，是邑名，晋有阳处父，乃在叔向之前而禁之，阳□鲁之阳虎 ，曾子弟子有阳肤，非一阳也，宋之羊斟邾之，羊罗非一，羊也，安得谓阳为平阳羊，为羊舌而并附之，叔向乎段氏，后汉书段颎，其先出郑共叔段，古人无以祖父名为氏者，凡若此类，皆不通之说，按：段氏当出自段干，史记老子之子名宗，宗为魏将，封于段干 ，唐书世系表，封于段，为干木，大夫谬。
魏世家有段干木，段干子田完世家有段干，明褚氏，唐宰相世系表云，出自子姓，宋共公子段，字子石，食采于褚，其德可师，号曰褚师按，褚师乃官名，不独宋有此官，郑亦有之，昭公二年，郑公孙黑请以印为褚师是也。卫亦有褚师声子贺氏，晋书贺循传曰：会稽山阴人也。其先庆普，汉世传礼所谓庆氏学，族高祖纯，安帝时为侍中，避安帝父清河王庆讳改为贺氏，宋史贺铸自言，出王子庆忌居越之湖泽所谓镜湖，乃庆湖也， 见铸本传，然史即疑之。
按古但有以王父字为氏，无以名为氏者，庆忌名也不得为氏，而镜湖，本名鉴湖，庆古音羌声不相近，若齐之庆氏，居吴朱方，见于左传？后人以庆封有弒君之恶，讳之，而欲更其祖，其不及宋司马华孙远矣， 水经注有贺台，越入吴，还而成之，故号曰贺台，苟 欲求越国之故，何不取之于贺台，而必取之，于镜 湖，又改镜而为庆耶？刀氏。
复古编云作刁非
姓谱以为齐大夫竖刀之后，胡三省曰竖刀，安得有后汉书货殖传有刀间，愚按：古书刀与貂通，齐襄王时，有貂勃，寇氏姓谱，出自武王，弟康叔为周司寇，后人因以氏焉。按康叔为卫国之祖，必无以王官氏，其支庶之理，此乃卫之司寇，左传哀二十五年，有司寇亥即寇氏之祖也，檀弓有司寇惠子，今之颜氏，皆云兖国之裔，考仲尼弟子列传有颜，幸颜高颜，祖颜之仆颜哙，颜何？而孔子于卫主颜雠由此六人与雠由，皆无后乎？今之孔氏，皆云夫子之裔，春秋齐有孔，虺，卫有孔达，陈有孔宁，郑有孔，叔孔张此四族者，皆无后乎？且夫子出于宋，为子姓，而郑姬姓陈妫姓卫，姞姓 哀十一年，孔姞。
可合而为一乎
史记货殖传宛，孔氏之先，梁人也，用铁冶为业，秦 伐魏，迁孔氏南阳平准书孔仅，南阳大冶，颜鲁公作家庙碑云，其先出于颛顼之孙，祝融，融孙安为曹姓，其裔邾武公名夷甫，字颜子，友别封郳，为小邾子，遂以颜为氏，多仕鲁为卿大夫，按左传，襄十九年，齐侯娶于鲁，曰：颜，懿姬其侄，鬷声姬注曰：颜，鬷，皆姬母姓 ，当云母氏。
则颜之为姬姓为鲁族审矣
姓谱曰：颜姓本自鲁，伯禽支子有食采颜邑者，因 以为族，其出于邾之说，本自圈称，葛洪盖徒见公羊于邾，有颜公之称，而不考之于左氏也，莒之犁比，公岂必为犁弥之祖乎？ 公羊传，谓邾娄颜淫九公子于宫中，因以纳贼周 ，天子诛颜而反孝公于鲁，非隐公所盟之仪，父不 ，知何取于若人，而以之为祖，春秋时以孟为字者甚多，今之孟氏，皆祖子舆前代亦未之有也。魏书孟表，济北蛇丘人，自云本属北地，号索里诸孟 ，古时孟姓亦或与芒通，史记秦本纪击芒卯，华阳 索隐，引谯周云：孟卯也，淮南子孟卯注引战国策 曰：芒卯也，元史孔思晦传五季时，孔末之后方盛，欲以伪灭真，害宣圣子孙几尽，至是，其裔复欲冒称宣圣后，思晦以为不早辨则真伪久，益不可明，彼与我不共戴天，乃列于族，与共拜殿庭，可乎？遂会族人斥之，而重刻宗谱于石，然则今之以孔姓，而滥通谱牒者，可以戒矣！汉济阴太守孟郁修，尧庙碑曰：惟序仲氏，祖统所出，本继于姬周之遗苗，天生仲山甫翼佐中兴，宣平，功遂受封于齐，周道衰微，失爵亡邦，后嗣乖散，各相土择，居帝尧萌兆，生长葬陵，在于成阳，圣化常存，慕巍巍之盛乐，风俗之美，遂安处基业，属都乡高相里，因氏仲焉，以传于今，其阴列仲氏有名者三十余人，又廷尉仲定碑略同，汉时仲氏自谓仲山甫之后，托基于帝尧之陵，而今则以为孔子弟子，子路之后援颜曾，孟之例，而求为五经博士矣，然春秋之以仲氏者不一，而仲山甫未尝封齐，则汉人之祖山甫，未必是，而今人之祖子路亦未必非也。  以国为氏。
古人之氏，或以谥，或以字，或以官，或以邑无以国为氏者，其出奔他国，然后以本国为氏，敬仲奔齐，而为陈氏是也，其他若郑丹宋朝楚建郳申之类，皆是也。不然，则亡国之遗裔也，今人姓同于国者，多自云以国为氏，非也。夏氏出于陈之少西，而非夏后氏之夏，齐氏出于夏之齐恶而非齐国之齐左氏史记其最着明者矣， 秦堇父，非秦国之秦，狄虒弥非，狄人之狄。
姓氏书
姚宽西溪丛语曰：姓氏之学，莫盛于元和，姓纂自南北朝以官职相高，沿至于唐，崔、卢、李、郑纠纷可鄙，若以圣贤所本如妫姓，子姓姬姓，姜姓之类，各分次其所从来，以及春秋所纪，用世本荀况谱，杜预公子谱为法，则唐，虞三代，列国诸侯，俱可成书，此似太史，公欲为而未就者耳，愚尝欲以经传诸书，次之首列黄帝之子得姓者十二人，次则三代以上之，得国受氏，而后人因以为姓者，次则战国以下之，见于传记，而今人通谓之姓者，次则三国南北朝以下之见于史者，又次则代北，复姓辽，金元姓之见于史者，而无所考者，别为一帙， 略举其目，曰姓本，第一封国，第二氏别第三秦，汉 以来姓氏，合并第四，代北姓第五辽，金元姓第六 杂，改姓第七，无征第八，此则若网之在纲，有条而不紊，而望族五音之纷纷者皆无所用，岂非反本，类族之一大事哉？汉刘向撰，世本二卷，其书不传，今左传注疏多本之，然亦未必无误，  通谱。
同姓通族，见于史者，自晋以前，未有晋书，石苞传曾孙朴没于寇，石勒以与朴同姓，俱出河北，引朴为宗室，特加优宠，位至司徒，南史侯瑱传，侯景以瑱与己同姓，托为宗族，待之甚厚，此以殊族，而附中国也，晋书孙旗，传旗子弼及弟子髦，辅，琰四人，□有吏材，重于当世，遂与孙秀合族，南史周弘正传附王伟与周石珍合族，旧唐书李义府传义府既贵之后，自言本出赵郡，始与诸李叙昭穆，而无赖之徒，苟合藉其权势，拜伏为兄叔者甚众，李辅国传宰相李揆山东甲族，见辅国执子弟之礼，谓之五父，此以名门，而附小人也，凡此史皆书之，以志其非，今人好与同姓通谱，不知于史传，居何等也？北人重同姓，多通谱系，南人则有比邻，而各自为族者，宋书王仲德传北土重同姓，谓之骨肉，有远来相投者，莫不竭力营赡，仲德闻王愉在江南，是太原人，乃往依之，愉礼之甚薄，魏书崔元伯传，崔宽自陇右通款，见司徒浩，浩与相齿序，厚抚之，及浩诛，以远来□族，独得不坐，遂家于武城，以一子继浩弟览妻封氏相奉如亲，北史杜铨传，初，密太后杜氏，父豹丧在濮阳，太武欲令迎葬于邺，谓司徒崔浩曰：天下诸杜，何处望高？朕意欲取杜中长老一人，以为宗正，令营护凶事，浩曰：京兆为美。中书博士杜铨，其家今在赵郡，是杜预后，于今为诸杜最，召见，铨以为宗正，令与杜超子道生送豹，丧葬邺南，铨遂与超如亲，超谓铨曰：既是宗正，何缘乔居赵郡，乃延引同属魏郡，南史韦鼎传，陈亡入隋，时吏部尚书韦世康兄弟显贵，文帝从容谓鼎曰：世康与公远近对曰：臣宗族南徙昭穆，非臣所知，帝曰：卿百代卿族，岂忘本也？命官给酒肴，遣世康请鼎还杜陵，鼎乃自楚太傅孟以下二十余世，并考论昭穆，作韦氏谱七卷示之，欢饮十余日乃还，近日同姓通谱，最为滥杂，其实皆植党营私，为蠹国害民之事，宜严为之禁，欲合宗者，必上之于官，使谙悉古今者为之考定，岁终以达礼部，而类奏行之，其不请而私通者，屏之四裔，然后可革其弊，古之姓氏有专官掌之，国语曰：使名姓之后，能知上下之神祗，氏姓之所出者为之，宗又曰：司商协名姓，春宫宗伯，其属有都，宗人家宗人，而女官亦有内宗，外宗今日姓氏婚姻二事，似宜专设一官，方得教民之本，氏族之乱，莫甚于五代之时，当日承唐，余风犹重门荫，故史言唐梁之际仕宦遭乱奔亡，而吏部铨文书不完，因缘以为奸利，至有私鬻诰敕，乱易昭穆，而季父母舅反，拜侄甥者，册府元龟，长兴初，鸿胪卿柳膺将斋郎，文书两件，卖与同姓人柳居则大理寺断罪当大辟，以遇恩赦减死，夺见任官，罚锢终身不齿，□曰：一人告身三代名讳，传于同姓，利以私财，上则欺罔，人君下则货鬻，先祖罪莫大焉！自今以后，如有此弊，传者受者并当极法，今则因无荫叙，遂弛禁防五十年来通谱之俗，遍于天下，自非明物，察伦之至，亟为澄别，则滔滔之势，将不可反矣！唐朝以前最重谱牒，如新唐书言：河南刘氏本因匈奴之后，刘库仁柳城李氏，世为契丹酋长，营州王氏，本高丽之类，此同姓而不同族也，又如魏书，高阳王雍传言博陵崔显，世号东崔，地寒望劣，此同族而不同望也，故高士廉传言，每姓第其房望，虽一姓中，高下悬隔，异姓称族，自汉以来，未有此事，杜子美寄族弟唐十八使君诗云：与君陶唐，后盛族多其人，圣贤冠史籍，枝派罗源，津则杜与唐为兄弟矣，重送刘十弟判官，诗云：分源豕韦，派别浦雁宾，秋年事推兄，忝人才觉弟，优则杜与刘为兄弟矣，韩文公送何坚序亦云何于韩同姓为近 ，容斋三笔，引孙缅唐韵曰：韩灭子孙分散，江淮间 ，因以韩为何字？随音变，遂为何氏，按诗扬之，水一章言戍，申二章言戍甫三章言戍许孔氏曰：言甫许者，以其俱为姜姓，既重章以变文因借许甫以言申其实不戍，甫许也，六国时秦，赵同为嬴姓。史记汉书多谓秦为赵，亦此类也。 史记，秦本纪太史公曰：秦以其先造父封赵城，为 赵氏，陆贾传，秦任刑法不变，卒灭赵氏，索隐曰：按 韦昭云：秦伯翳，后与赵同出，蜚廉，造父有功，周穆 王封之，赵由此一姓赵氏，汉书武五子传，赵氏无 ，炊火焉，韦昭云赵秦之别氏，南越传，苍梧秦王晋 灼曰：秦王即赵它也，赵本与秦同姓，故曰秦王，淮 南子，亦称秦始皇为赵政三国志，陈思王上疏绝 ，缨盗马之臣赦，楚，赵以济其难，注秦穆公有赦，盗 马事赵则未闻，盖以秦亦赵姓文选，王融策秀才， 文访游禽于绝涧，作霸秦基，李善注引韩非子所 载赵，董阏于事而云，史记曰：赵氏之先与秦共祖 ，以其共祖，故虽秦亦号曰赵，又左思魏都赋，二嬴 之所曾聆，李善注，秦穆公赵简子，史记赵氏之先 ，与秦同祖，故曰二嬴也，崧高言生甫及申，孔氏曰：此诗送申伯而及甫侯者，美其上世，俱出四岳，故连言之，今人之与同姓，则无不通谱，何不更广之于异姓，而以子美退之为例也。季华淮南节度使崔公颂德碑云：惟申伯翼宣王登南，邦兴周室，小白率诸侯征楚，翟奉王职，与崔公□德同勋，皆姜姓也，开元十九年，于南京置齐太公庙，建中初，宰相卢杞京兆尹卢谌以卢者，齐之裔乃鸠，其裔孙若崔、卢、丁、吕之族合钱以崇饰之元，吴澄送何，友道游萍乡，序云展柳韩，何二族，各以儒官着，而其初实一姬姓，文之昭由鲁之展而为柳，武之穆由晋之韩，而为何氏不同？而姓同宋邵伯温闻见录云：司马温公一日过康节，先生谒曰：程秀才，既见，则温公也，问其故，公笑曰：司马出程伯休，父  二字，姓改一字。
古时以二字姓改为一字者，如马宫，本姓马矢，改为马，唐宪宗名纯，诏姓淳于者改姓于唐宰相世系表，锺离昧二子，次曰接，居颍川长社，为锺氏，见之史册，不过一二，自洪武元年，诏蒙古服，蒙古语，蒙古姓，一切禁止，如今有呼姓，本呼延乞姓本乞伏皆明初改而并中国所自有之，复姓皆去，其一字氏族之紊，莫甚于此，且如孙氏有二卫之良，夫楚之叔敖，□见于春秋，而公孙叔孙长孙士孙王孙之类，今皆去而为孙，与二国之孙，合而为一，而其本姓遂亡，公羊公沙公乘之类，则去而为公母，丘母将之类，皆去而为母，而其本姓遂亡，司徒，司空之类， 唐元宗御注孝经碑，末有司徒，巨源李邕娑罗树 碑，末有司徒元简，宋开宝商中宗庙碑，翰林待诏 司徒，俨书宋史赵逄传有礼部侍郎，集贤殿学士， 司徒翊，则去而为司司马氏，则去而或为司或为马，而司马之仅存于代者，惟温公之后，所以然者，盖因儒臣无学，不能如魏孝文改代北之姓，一一为之条理而听其人之所自为也，然蒙古姓之改不始，于是时唐书阿史那忠以擒颉利功，拜左屯卫将军，妻以宗女定襄县主，赐名为忠，单称史氏韩文公集贤院校理，石君墓志云：其先姓乌石兰，从拓拔魏氏，入夏居河南，遂去乌与兰独姓石氏，刘静修古里氏，名字序云，吴景初本姓，古里氏以女直诸姓，今各就其近似者，易从中国姓，故古里氏例称吴，则固已先之矣， 肃宗上元二年，诏氏姓与俗。
缺
及隐疾同声者宜
改与本族望所出
金世宗大定十三年五月戊戌，禁女直人毋得混 ，为汉姓，今完颜氏，皆去完而为颜，惟曲阜，不敢冒 ，兖国之姓，特称完氏，章丘志言，洪武初，翰林编修，吴沈奉旨撰千家，姓得姓，一千九百六十八，而此邑如□，如傌尚未之录，今访之，□姓有三四百丁，自云金丞相□虎，高琪之后盖二字，改为一字者，而撰姓之时尚未登于黄册也，以此知单姓之改□，在明初以后，而今代山东氏族，其出于金元之裔者多矣，洪武元年，禁勿为元人姓者，禁中国之人更为元人，姓非禁，元人之本姓也，三年四月甲子，诏曰：天生斯民，族属姓氏，各有本原，古之圣王尤重之，所以别昏姻，重本始以厚民俗也，朕起布衣，定群雄为天下主，已尝诏告天下，蒙古诸色人等，皆我赤子，果有材能，一体擢用，闻入仕之后，或多更姓名，朕虑岁久，其子孙相传，昧其本原，非先王致谨氏族之道，中书省其告谕之，如已更易者，听其改正，可谓正大简要，至九年三月癸未，以火赤为翰林蒙古编修，更其姓名曰霍庄，盖亦仿汉武赐日磾姓金之意，然汉武取义于休屠王祭天金人，亦以中国本无金姓也，今中国本有霍姓而赐之，霍则与周霍叔之后无别矣，况其时又多不奉旨，而自为姓者，其年闰九月丙午，淮安府，海州儒学正曾秉正言，臣见近来蒙古，色目人多，改为汉姓，与华人无异，有求仕入官者，有登显要者，有为富商大贾者，非我族类，其心必异，宜令复姓，庶可辨识，又臣前过江浦，见塞外之俘，累累而有江统，徙戎之论，不可不防，至永乐元年九月庚子，上谓兵部尚书刘□曰：各卫鞑靼，人多同名，宜赐姓以别之，于是兵部请如洪武中故事，编置勘合，给赐姓氏 按，洪武中勘合，赐姓实录，不载，惟十六年二月，故 元云南右丞观音保降，赐姓名李观，又宣宗实录， 丑闾，洪武二十一年来归，赐姓名李贤，从之，三年七月，赐把都帖木儿名吴允诚，伦都儿灰名柴，秉诚保柱，名杨效诚，自此遂以为例，而中外相乱，惜乎当日之君子无类族辨物之道，使举籍蕃人之来归者，赐以汉姓所无不妨，如拓拔宇文之类二字为姓，则既不混于古，先帝王氏族神明之胄，而又使百世之下，知昭代远服四裔，其得姓于朝者，凡若干族，岂非旷代之盛，举哉  ，北方门族。
杜氏通典，言：北齐之代瀛，冀诸刘清河张宋并州王氏，濮阳侯族，诸如此辈，近将万室北史薛引传为河北太守，有韩，马两姓各二千余家，今日中原，北方虽号甲族，无有至千丁者，户口之寡，族姓之衰与江南，相去敻绝，其一登科第，则为一方之雄长，而同谱之人至，为之仆役，此又风俗之敝，自金元以来凌夷，至今非一日矣，  冒姓。
今人多有冒母家姓者，汉书外戚恩泽侯表扶柳侯，吕平以皇太后姊，长姁子侯，师古曰：平既吕氏所生，不当姓吕，盖史家惟记母族也？按：是时太后方封吕氏故平以姊子，冒姓吕而封耳，唐书天后纪圣历二年腊月，赐皇太子，中宗姓武氏，然则有天子而令之冒母姓者，与汉书，景十三王传，赵王彭祖取江都易王宠姬王建所奸淖姬者，甚爱之，生一男，号淖子，晋书会稽王道子传许，荣上疏言：今台府局吏，直卫武官及仆隶婢儿取母之姓者，本臧获之徒，无乡邑品第，是知冒母为姓，皆人伦之所鄙贱，然亦有帝子，而称母姓者，如栗太子卫太子，史皇孙之类，则以其失位而名之也， 外戚传，上怜许太子蚤失母，盖霍后，时人称之。吕平以太后姊长姁子侯，此冒母姓之始， 夏侯婴传曾孙颇尚主，主随外家姓，号孙公主，故 滕公子孙，更为孙氏，此冒外祖母姓史记，灌夫传父，张孟为颍阴侯，婴舍人得幸，因进之至二千石，故蒙灌氏姓为灌孟，大宛传堂邑氏故胡奴甘父汉书注，服虔曰：堂邑姓也，汉人，其奴名甘父，师古曰：堂邑氏之奴，本胡人名，甘父下云：堂邑父者，盖取主之姓以为氏，而单称其名曰父，此冒主姓之始 ，新唐书元载，父景升为曹王，明妃元氏掌田租，请 于妃，冒为元氏 ， 两姓。
汉书百官表，建昭三年七月戊辰，卫尉李延寿为御史大夫，一姓繁 ， 姓氏之□。
谷梁传隐九年，天王使南季来聘，南氏姓也，季字也，南非姓，姓字衍文，桓二年及其大夫孔父，孔氏父字，谥也，父非谥谥，字衍文，诗白华笺褒姒，褒人所进之女姒，其字也字当作姓，此康成之误，孔氏曰褒国，姒姓言姒，其字者，妇人因姓为字也，乃是曲为之解耳，朱子注论语，孟子如太公，姜姓吕氏，名尚，其别姓氏甚明，至子夏，孔子弟子姓卜，名商子禽姓陈名亢，子贡姓端木名，赐子文姓斗名谷于菟之类，皆以氏为姓，齐宣王姓田氏，名辟疆，则并姓氏而为一矣，岂承昔人之误而未之正与 ，宋自夹漈郑氏始着氏族，略以前人多未讲此，故 博古图言，州吁姓州，而徽宗欲仿周人王姬之号 ，故公主谓之帝姬也。
氏族总部艺文
宰相世系表：序， ； ， ； ， ， ， ， 唐书，唐为国久，传世多而诸臣亦各修其家法，务以门族相高，其材子贤，孙不殒其世，德或父子相继居相位，或累数世而屡显，或终唐之世不绝，呜呼！其亦盛矣！然其所以盛衰者，虽由功德厚薄，亦在其子孙，作宰相世系表，  高士廉传赞  ， ， ， ， ， ， ， 同前，古者受姓受氏，以旌有功，是时人皆土著，故名宗望姓，举郡国自表，而谱系兴焉，所以推叙昭穆，使百代不得相乱也，遭晋播迁，百宗荡析，士去坟墓，子孙犹挟系录，以示所承，而代阀显者，至卖婚求财，汨丧廉耻，唐初流弊仍甚，天子屡抑不为衰，至中叶风教，又薄谱录，都废公靡常产之拘，士亡旧德之传，言李悉出陇西，言刘悉出彭城，悠悠世胙，讫无考按，冠冕皂隶，混为一区，可太息哉！  论姓氏， ， ， ， ， ， ， ， ， ， ，宋林駉子长之序，司马氏所出也，其先司马适晋，后复奔魏，子云之序，扬氏所出也，其祖食采晋阳，后为阳侯，二公之序详矣，然按之春秋，随会奔秦，后自秦入魏，入魏而还晋，岂有自晋而奔魏之理，则知子长之说也，妄考之，张衡言：晋士大夫食采于阳，为阳氏食我有罪，而阳氏灭，无有所为扬侯者，则知子云之说也，□呜呼子，长子云，汉大儒也，所序又复自姓也，本末源流，错缪无据，愚欲以一己之见而论他人之谱牒，噫，难矣哉！虽然，亦不可不论也。古者姓氏之权出于上，故姓氏易明，后世姓氏之权出于下，故姓氏难考，夫为齐为鲁，为宋为卫，赐氏以国也，为戴为武为宣为穆，赐氏以谥也，赐氏以官，则若司寇，司马，赐氏以爵，则若王孙，公孙赐氏以字，则若孟孙，叔孙赐氏以居，则若东门，西门三乌，五鹿，以志赐也，巫卜匠陶，以志事也，籍谈之籍，以其司晋之典，董狐之董，以其董晋之史，凡此皆上所命也，自夫王制不明，私意妄改，往往有纷错，变乱之失，嗟夫！表功德厚，亲族者姓也，制婚姻明，人伦者姓也，其可轻乎哉？邾子之后，去邑而为朱氏，邘叔之后，去邑而为于氏，□氏至束□去，足以为束桥氏，至周文帝去木而为乔，此以字而讹，其姓也，夏启封支子于莘，而其后为辛氏，周武王封虢叔于西虢，而其后为郭氏步摇氏，讹为慕容奚氏讹而为稽，此以声相近，而讹其姓也，赵奢因封马服君，其后转为马氏田千秋，因乘小车，其后转为车氏京房，本姓李也，推律而为京陆羽，不知所出也，筮易而姓，陆庆纯，因避安帝讳，转为贺氏秃发贺以魏太武谓与同源，转为源氏，楚人以项籍之故而易籍为席，闽人以王审知之故而易沈为尢，是数者，非更姓之私乎？灌孟本，张姓也，为灌婴舍人，而冒为灌氏员，凝之本，刘姓也，慕伍员忠烈而冒为员氏李元谅本安姓也，养于阉尹而冒为骆氏卫青本郑姓，而冒姓卫，郑注本鱼氏而冒姓，郑是数者，非冒姓之伪乎？窃尝深究其弊，自族别而为姓，姓别而为望，望别而为房，故姓多则讹其族望，多则讹其姓房，多则讹，其望必然之理也。今夫刘氏一族，自尧陶唐氏，至秦为刘氏，而其姓有六，妫氏一族，自舜别为姚氏，至齐王建之子别为王氏，而其姓有四，若是则姓多而讹，其族杜氏，一姓自枝伯之后，为杜城杜氏，王赫子威之，后为濮阳杜氏一姓而五望，张氏一族自常山王耳之后，为河间张氏，至唐相亮为郑州张氏，一姓而十望，若是则望多而讹，其姓清河崔氏一望而三房博陵崔氏一望而四房，赵郡李氏一望而六房，陇西李氏一望而四房，若是，则房多而讹，其望甚者，外国之部，而冒中国之族，臣下之卑而同天子之姓，尊卑混淆，贵贱无别，尤君子所不满者，知远之刘出于沙陀，部人能无累于刘累之后，敬瑭之石出于西裔，部种能无累，于石碏之后，此外国之僭也，娄敬以汉帝赐氏为刘安抱玉，以唐帝赐姓为李，此臣下之僭也，呜呼！王制不明，私意妄改，其弊一至此欤！惜哉！噫！孰知我朝先正严于氏姓之别乎？希文少依母氏，冒朱姓，已称朱学究也，既长，知其世家，泣从范氏，呜呼，其视滕公随外家，而姓孙所见远矣，武襄远祖，狄梁公已有诰，身可验也。公以一时遭际，不敢浼梁公之后，呜呼！其视郭崇韬哭，子仪之墓，所得多矣，若夫司马之呼，耸闻大辽小范之称，惊动西夏，则知姓氏，以人物而荣，子厚无行有玷，郇公京卞，憸人借名端明，则知姓氏，以人物而辱，或荣或辱，皆由人物，彼区区改姓，冒姓何益哉？  姓氏异同，辨， ； ， ； ， ， ，  章，俊卿按左氏之书，子长之，史记其载诸国姓氏，与夫世裔皆有可疑者，春秋之时，诸侯之国，凡一百十五，可以知其姓，与爵者四十有六，晋，楚之类是也。可以知其姓而不可以知其爵者一十有八，焦阳之类是也。可以知其爵而不可以知其姓者一十有七，沈尹之类是也。其爵其姓，皆不可得而知者三十有三，鲜虞陆浑之类是也。不知其姓不可得而见之矣，而知其姓者，又不可究信，如以赵为羊姓，而子长又以为姬姓，以祁姓曹国为重，黎之后，又以为吴国之后，此其言异同，固不足论，至于姜氏为伯夷之后，又以为：四岳之后，是其言自相异同矣。舜之咨四岳，有能典朕三礼，佥曰伯夷，若以四岳为伯夷，则是自荐其才也，岂其然乎？此左氏之言姓氏，所以为可疑也，子长之，史记始于黄帝，迄于汉武，天子世次，见于帝纪，诸侯世次见于世家，夏之后则为杞商之后，则为宋，以其世家本纪，并而考之，则其苗裔，历历皆可考，至于滕，薛邾郳之属，虽其事见于春秋，而其世次之，不传者，又不可尽信，尧乃舜之从高祖而舜乃妻其女鲧，乃舜五世从叔，公与舜同为尧臣，汤与王季同世也。汤下传十六世而为纣，王季传一世而为文王，二世而为武王，则是文王以十五世祖而臣事十五世孙纣，武王以十四世祖而伐，十四世孙，纣而代之，必不然矣。此子长之论世裔，所以为可疑也，大抵去古既远，抱舛承讹，无所取正，左氏犹然，况子长乎？子长犹然，况班固以下乎？左氏以嬴氏为伯翳之后，班固又以为伯益之，后韦昭遂以为伯益，即伯翳也，孔颖达复以伯益为□，陶之子愚□，按史记之文，□陶之后，封蓼六伯翳之后，封秦垂伯益之，后不知所封，是则伯益，伯翳□陶，各为一族，翳与益，不得为一人，而益不得为□陶子矣，汉兴，本于亭长而以为出于唐尧，曹魏之兴，肇于宦官，而以为出于曹叔振铎，唐之祖起于陇西，狄道而以为出于老子，□陶此何异？郭崇韬而拜，郭子仪之墓，其不贻笑于君子者几希矣，传□陶为士，未闻其为大理，而以理为李，甚不经矣。刘子元以汉为陆终苗裔，因以驳汉之非，而高堂隆又以魏为舜之后，其缪尢甚，舜为妫氏，其苗曰田，安有魏氏耶？有异姓而反同者何？与韩是也。成王母弟唐叔虞之后封于韩，韩既失国，子孙离析，江淮之音，以韩为何？遂从其音，以为何氏，此退之所以为韩与何同姓而近也，至于以娄为刘是高祖一时之言，无所经见，娄者，姒姓之后，安可与刘为一耶？此则高祖之失也，有同姓而反异者，则以其姓虽一，而所祖不同，以杜为氏者，有出于襄阳有出于京兆，以王为氏者，有出于太原，有出于河东，岂可以共谱哉？而李义甫不得预于李崇德之谱，乃傅致其罪，杜正伦不得齿于城南，诸杜乃凿杜固渠者，则天下之罪人也，  总论姓氏， ， ， ， ， ， ， ， ， ， 前人周礼小史奠系世，辨昭穆左传，众仲曰：天子建德，因生以赐姓，胙之土而命之氏，诸侯以谥为氏，因以为族，官有世功，则有官族，邑亦如之，礼书曰：姓非天子，不可以赐而氏，非诸侯不可以命姓，所以系百世之正统，氏所以别子孙之旁出族，则以氏之所聚而已，然氏谓之姓，故大传言系之以姓，又言：庶姓别于上，则氏与姓一也，氏又谓之族，故羽父为无骇，请族隐公命以为展氏，则氏族一也，盖别姓则为氏，氏则有族，族无不同，氏氏有不同族，故八元八凯出于高阳，氏高辛氏而谓之十六族，是氏有不同族也，商之条氏，徐氏之类，谓之六族，陶氏施氏之类，谓之七族，宋之摰氏谓之戴族，向氏谓之威族，是族无不同，氏也，有因德而赐姓四岳，佐禹治水，有功，赐姓曰姜，氏曰：吕氏有因土而赐姓陈，舜之后，妫之受姓也，本因舜之居于妫汭，赐姓曰妫，有因官而姓者，仓氏，库氏，司空司马，有因邑而姓者，诸氏因于宋子，召食采于诸而子孙承之，易子为诸，有因字之省文，而易姓者，于氏出自姬姓之邘去邑而为于乔氏出自姬姓之桥，去木而为乔，有声音之相近而易姓者，辛本莘也，辛莘相近，遂为辛氏，郭本虢也，郭虢相近虢，遂为郭有，因见于丙殿而易姓者，丙本李也，李陵之裔，自匈奴归魏，见于丙殿，故赐姓焉，有因文在手而易姓者，武氏出自周平王之少子，生而有文在其手曰武，遂以为氏，有因语音之讹，而易姓者，宇文出自神农之后，以其有尝草之功，自号为俟汾氏，其后讹而为宇文氏有逃自窦出，而易姓者，窦氏本姒姓也，有仍逃出自窦，故少康氏为窦王氏之姓不一，王氏出自姬姓，周灵王太子晋之后，时人号曰王家，故曰王氏，太原王琅邪王其后也，又有出自毕公高之后，魏信陵君子孙，时人以其故王族，号曰王家，故为王氏裴氏之姓不一，裴出风姓，非子之支孙封乡，故为氏，至后世，去邑从衣，为裴此一裴也，晋平公封颛帝之后，于裴中号裴君，此一裴也，此不可不辨  ，论不赐姓， ； ， ， ， ， ， ， ，  前人，汉高祖尝赐娄敬诸项，皆以刘氏，亦可谓知天子之职矣，然而知其职，而未知其义，故材陋少文，不如元魏孝文之长于议论也，魏孝文赐乔氏，则取其高远，改源氏则取其同源，后世帝者，徒具英主所为，意其驾驭豪杰，或出于此，于是跋扈之臣，与蛮酋贼渠例皆赐以国姓，谓之固结其心，而不知取笑贻辱，无以示天下，威重夫姓者，出于天授于祖宗先圣以神明之德，奄有天下，以为神明，万物之主，而嗣君乃屈帝尊以下同于三者之贱，此当时公卿大臣不学之过也，古之赐姓受氏，不然，天子之子常为显诸侯，诸侯之子常为名，卿士大夫至起于□，逖者又一时贤能，才智之士，其言行卓卓，皆可称道，求之于诗，则齐之姜知其前有四岳而后有太公，宋之子知其前有成汤，后有微子孟庸，孟弋知为卫之世族，南方之原，知为陈之名家，求之春秋，则施臧季，孟之氏于字，戴武穆，宣之氏于谥，中行司马之氏于官郈，御秦费之氏于邑皆可以概见，则三代之典礼，与后世沿袭之误，较然甚明，而魏汉以来，赐姓附属籍者，不如不赐之为愈也。  论唐太宗撰氏族志   ，  唐仲友，古者重氏姓，故有同姓异姓，庶姓之别，以天揖时揖，士揖为之礼，奠系世，辨昭穆，史氏掌之，岂容少有混淆，自秦罢侯封，而命氏别族之礼废，自魏有中原，而中外之姓杂然无辨，唐承南北之弊，氏族之书，安得不作？又出英断，以定高下，不幸遭许李掖艳后，以焚信书止，见自为勋格，而又纳币，逾制禁昏成敝，使太宗之美意，不得一传，可胜叹哉！  论唐氏族志 ， ， ， ， ， ， ， 林之奇，善恶贵贱之在天下，犹白黑之不相掩，初不可以一时之私见而决之也，班孟坚作古今人物表，上由羲皇至于西汉，凡善恶之目，别为九等，而锱铢之遂，使后世之议纷然而起，此无他，善恶之在天下，自有公论，而非一时，私见所得而决之故也。太宗之论，可谓一当世之失，以合夫天下之公论矣，然犹以一时品秩之高下，而为后世门户之贵贱，则太宗所见，犹未免于徇流俗之情也，孰若付之公论，使贵者自贵贱者自贱乎？  宋赐李继捧姓名为赵保忠发明。
尹起莘，古人于族类，最明宗法最谨，故郭崇韬拜，郭子仪冢妄认宗裔，君子讥之，历考三代以降，赐姓者绝无，自汉高西都关中，以娄敬为郎中，赐姓刘氏，嗣是因袭之弊，久不能改，于乎尊宠臣下，怀绥远人，在乎丰其廪禄，厚其恩信，如斯而已矣，赐其姓名，奚足齿哉？太宗因继迁之叛，命继捧复镇夏州，固已失策，况赐以姓名，尤为可耻，厥后继迁请降，亦赐姓名，则帝待李氏兄弟，可谓至极，宜乎赤心以报帝也，未几，相继叛亡，卒为边患，太宗亦无如之何？然则以天子至贵之姓，而下赐叛逆之人，宁不有愧于心乎？及其跋扈不服，始命削其姓名。噫！亦晚矣！后之君子，合前后所书观之，始足以知书法之深意，云  ，宋赐李继捧姓名为赵保忠，广义 前人，赐姓之义，虽本于唐，虞，封建之说，然为人臣者，能以忠义自许，虽异姓垂名可也，不然，虽父子兄弟，反有操戈之毒，乌有赐其姓之同于己而即能使其忠于己哉？太宗赐继捧之姓，曰：赵者，欲其为一家之人也，赐其名曰保忠者，欲其保此忠而始终不渝也；明年冬十月，保忠降于契丹，则其忠果可保乎？其家果可一乎？书之所以着其失也，  营卫志部族序 ， ， ； ， ， ， ， ，辽史部落，曰部氏族，曰族契丹，故俗分地而居，合族而处，有族而部者，五院，六院之类是也。有部而族者，奚王室韦之类是也。有部而不族者，特里特勉稍瓦葛，木之类是也。有族而不部者，遥辇九帐皇族三父房是也，奇首八部为高丽，蠕蠕所侵，仅以万口附于元魏，生聚未几，北齐见侵掠男女十万余口，继为突厥所逼，寄处高丽不过万家，部落离散，非复古八部矣，别部有臣附突厥者，内附于隋者，依纥臣水而居，部落渐众，分为十部，有地辽西五百余里，唐世大贺氏仍为八部，而松漠，元州别出，亦十部也，遥辇氏承万荣，可突于散败之余，更为八部，然遥辇，迭剌别出，又十部也，阻午可汗析为二十部，契丹始大，至于辽太祖析九帐，三房之族，更列二十部，圣宗之世，分置十有六，增置十有八，并旧为五十四部，内有拔里乙室己国舅族，外有附庸十部，盛矣，其氏族可知者，略具皇族，外戚二表，余五院，六院，乙室部止见益古，撒里本，□剌乌古部止见撒里卜，涅勒突吕不？突举部止见塔古里，航斡皆兄弟也，奚王府部时瑟，哲里则臣主也，品部有拿女，楮特部有洼，其余世系名字，皆漫无所考矣。旧志曰：契丹之初，草居野次，靡有定所，至涅里始制部族，各有分地，太祖之兴，以迭剌部强炽，析为五院，六院，奚六部以下，多因俘降而置，胜兵甲者，即着军籍，分隶诸路，详稳统军，招讨司，番居内地者，岁时田牧平莽间，边防□户，生生之资，仰给畜牧，绩毛饮，潼以为衣食，各安旧风，狃习劳事，不见纷华异物而迁，故家给人足，戎备整完，卒之虎视四方，强朝弱附，东逾蟠木，西越流沙，莫不率服，部族实为之爪牙，云  完颜仲元等传赞  ， ， ， ，  金史，古者天子胙土命氏，汉以来，乃有赐姓，宣宗假以赏一时之功，郭仲元郭阿邻皆赐国姓，女奚烈资禄乌古论长寿，皆封疆之臣，而赐以他姓，贞佑以后，赐姓有格，夫以名使人，用之贵则贵，用之贱则贱，使人计功而得国姓，则以其贵者反贱矣，完颜霆，完颜佐皆赐国姓者，并附于此，  论唐氏族志 ， ， ， ， ， ， ， 元弋直，愚按：人之贤否不同，善恶万状，初不可以家世而求之也，以尧舜为父，而有朱均，以瞽鲧为父而有舜，禹伊尹自耕稼而佐成汤，傅说自版筑而相武丁，太公自渔钓而为周太师，此岂以家世而求之邪？况自魏有中原，中外之姓，杂然无辨，赫连托始于夏后，拓跋推本于轩辕，李氏以元元为祖，崇韬认汾阳为宗，书史失传，谱牒无据，至若唐之崔，卢、李、郑、矜其门地，贩鬻婚姻，无所不至，太宗深疾斯弊，思欲革而正之，是矣，然犹以一时品级之高下，而为后世门户之贵贱，则滋惑也，姑以当时言之，当时名臣无过房杜，厥后遗爱与公主为非，杜荷与承干造逆，将以其父祖之贤德而取之乎？抑以其子孙之叛逆，而黜之乎？然此犹在易世之后也，若侯君集与凌烟之图，而身为叛逆，许敬宗与登瀛之选，而心极奸邪，又将何以处之乎？夫物之不齐，物之情也，奈何欲定以一时之私见哉？宜其纷纷而卒，无补于事也，  同姓名辨， ， ； ， ， ， ， ， ， 明王圻，路史曰耳目之所接，有不得而尽，世知孔子之谥文宣王，而不知齐之竟陵王子良与隋之长孙雅，亦曰文宣王，汉两龚遂俱为郡太守，两京房俱明易灾异，然则千岁之久万里之远，其不约而同者，讵可既耶？昔尝闻有唐尧，虞舜矣，及摭梁史，则又有所谓虞舜者，官太常丞，尝荐明堂之议，而汉更有唐尧为临武长尧，舜而可名哉？予述，路史既白祝融氏，共工氏帝魁氏，青阳氏高阳氏浑敦氏，与夏后启商，汤有巢氏，豕韦氏之不同，而怅或人之无识也，夫经史之间，氏名同者众矣，如刘弘，王褒，俱有十一张，良有九而张敞，王吉皆有八，然则记录之下，可胜感哉！且士□士鞅之父也，而乃相鞅寿梦句吴之君也，而乃臣越书裁四代，亦既载两，伯夷而论语一书，乃有两南宫，适世莫察尔，夫公孙龙为孔门高弟，而颜回为晋代羌帅，时异事殊，正得不满，有如王羲之之仕苻健张华之佐慕容德，韩信降敌，曾参杀人，亦既并时，得不为投杼耶？昔萧绎陆善终，俱着同姓名录，然特不能包刺，即以后世固不胜穷而在古犹不少，请诵其涉史篇者，着左方按古，有庸成氏，而黄帝之臣，亦曰庸成，伏羲曰：苍牙而天之雷吏，亦曰苍牙，羲臣曰：巫咸而未乂，商家，帝臣曰：朱宣而为唐剌濮，以至离娄事黄帝，则论彼商臣张若事，黄帝则指，夫秦士赵隐仕商国，而亟举魏贤，冯夷友费昌，而竟谈河伯，睹叔均而思稷子，山海经商。
均曰叔均
见习朋而疑齐臣
黄帝臣
曰习朋
赞风后
为轩师
禹时亦
有风后
疑伍胥为楚族
黄帝臣
有伍胥
谓赤松为炎
帝诸侯
王初平
亦号赤松
而以季连为柳惠等伍（
陆终之子曰季连又
季克子亦名）
仲衍为孟戏之弟
纣兄亦
曰仲衍
而孔甲为孔子之
孙
黄帝史官曰孔甲而
孔子八世孙鲋亦名
皆有错于见闻者也复若帝
喾之臣有穷之君，俱曰：羿而俱以射名少昊之子鲁国之士皆曰般，而皆因巧着，凡此族者，悉皆能纪，且以虞仲之孙，实曰虞仲，蔡昭侯申实，蔡文侯申曾孙之子也，是叵训者，汉赵王曰：如意矣，而广宗又名之，唐义成曰：琮矣而奉天，又名之□林曰：恪矣，而建王又名之，此何为耶？三代之臣，悉遵谱系，下世乃有即姓而袭先代之名者，乌知其非祖耶？以晋王氏一谱而有两浑，一昶子。
一戎父
两恺
一字茂仁
一字君夫
两绥
一愉子
一戎子
两乂
一绪父
一衍父
两澄
一济弟
一衍弟
两处仲
一敦字
一湛字
两安期焉（
一湛子一
含子）
岂惟他族，慕用而无识哉？嗟夫！有人焉，自姓孔而字仲尼，则固不可为，仲尼矣，然则君子又奚必袭迹，以贻识者之讥哉？篇中不满包。
刺等字疑□
古今万姓，统谱序  ，    ，王世贞先王，因生而赠姓，胙土命氏，然则姓也者，其统乎？氏也者，贵而始为别乎？乃杨用修之，释书则引黄东发论，以为五帝之世，民无姓贵而为官者，始有姓百姓之平章，所以别于民之于变也，而说者又谓姓从生，从女姓者，女之适而别者也，故曰姚，曰妫，曰姒，曰姬曰嬴，曰：曰；姞，其左皆女也，自命氏之说，行而周之王族，与诸侯之公族，卿大夫之别子，往往自为姓，而隋，唐以先贤智者亦往往轻用，其见而叛其源，有义而改者，有音而改者，有字而改者，有合音，与字而改者，有慕古而改者，有虞难而改者，有因一事而改者，夫其率然而为改也。即再易世，非搢绅先生，何知源其人之相戕贼也，相为禽乱也，亦孰从而遏之，甚矣！今之析于姓也，别姓为婚，别源为宗，别祖为族，夫刘之望最伙，为二十五王次之，为二十一张又次之，为二十四李又次之，为十一，然而不以异，望而婚也，其不相婚，固也，然而彭城不谱，弘农琅琊不谱，太原，清河不谱，南阳赵郡不谱，陇西各以其望而宗也；宗也，而小远非谱，通其始不族也，族则近而别婚，则远而严甚矣，今之析于姓也，虽先王何加焉？盖自唐宋而来其谱，姓毋虑数十家，而吴兴凌大夫，始合而为一，其源别郡望条着胪列，而诸能以姓显者咸附焉，凌大夫之言曰：我非以眩靡也，将使夫探源者油然而毋胥戕贼也，介然而毋致为禽乱也，于世道将小补哉？虽然，执是以稽古今之能显者，谓之姓，史可也，凌大夫名迪知壮而解郡，绂归着书，成一家言，兹亦其卓然者  ，万姓统谱，自序  ， ； ， ， ， 凌迪知余读眉山苏氏族谱，引感而辑姓谱云：引之言曰：凡人情见乎？亲亲见乎？服至无服，而遂涂人焉，其初兄弟也，一人分焉者也，又曰：一人分而至，涂人势，吾无如之何？也先其势而图之，使无忽忘焉可也？夫即其言而绎之，将以联苏氏，一家之心也，然握其机以联之者，庸他术乎？仅惟族谱之一书，故苏氏自谓观吾谱者，油然而生，孝弟之心焉，夫天下家积也，谱可联家矣，则联天下为一家者，盍以天下之姓谱之，夫自开辟来，遐哉邈乎！生齿繁育，总总林林受姓而载简册者，不啻百焉，千焉而殆万也，夫岂生于空桑乎？又岂各为门户乎？上古虚静恬淡寂寞，无为民熙熙，相忘于世，如鱼相忘于江湖，岂岐人己而二之，逮德下衰，淳散朴离，日以鸱鸢，蜗角所争者而奔走焉，至分胡越于一膜之外，□其所自，岂不以面目本来判焉，若风马牛不相及乎？而岂知万干一本，万泒一源也，考之世谱曰：五帝三王，无非出于黄帝之后，黄帝二十五子，而得姓者十四，德同者姓同，德异者姓异，则知凡有生者，皆一人之身所分也，分而以嗣，以续愈远愈繁，由一人而百姓而千姓而万姓虽棼焉，杂焉，散漫而不可统，括实一本一源之枝，泒耳而相倾，相轧胥虐，胥戕施之胡，越且不可，矧于一膜之外耶？知此则联天下为一家，反掌耳。故观吾之姓谱者，孝弟之心，或亦可以油然而生矣。此余辑谱意也。噫！天地大父母也，凡物皆受于天地，而始为象焉。则凡物且皆吾与必咸若之而后可以周流贯彻，况同此形性者耶？而况同此受姓者耶？古之君子，有不敢自附于远祖之显者，昧也，有必欲自附，而涕泣者，隘也，其于大本大源，何如谱成？次一百五十卷，条列载之凡例，兹不复赘，识者慎毋曰有是哉？子之迂而哂也，  氏族，博考叙 ， ， ； ， ， ， ，  吴京，庄周曰：六合之外，圣人存而不论，夫圣人固不欲哓哓于天下，或有不得已者焉，岂哫訾呫嗫，终无事于辅颊舌也哉？顾于六合之外，不论何也？天下未有无因而强说者，圣如尼父，顾难于开创哉？使当是时，六经之梗概，不遗于先王，则安所赖？藉以立删定，修赞之功也。故尼父仅以述自居，虽若撝谦，夫亦道其实而已，至于六合之外，奚凭奚据？圣人纵有悬河之雄辨，而可以强覆载，所不及之处，而容其喙乎！噫！古今氏族，岂易言哉！炎黄以前，遐哉邈乎！即六合外也，自炎以姜黄以姬，而子姓始分，降及三代，则以谥以官，以邑国以王父字，斯谓之氏，谓之族，嗣是而秦，汉；魏，晋下齿日，庶姓日繁而载之，方册者更仆，未易数也。余未暇以秉笔者而枚举之思，秦火未尽，燔孔壁无禁而出之，则方册所载概，皆有因而非不根之论也，凌大夫哲甫早年解组，沈酣典籍，自六经诸子，天文地志，稗官小说，靡不咀嚼，而钩致之，已辑姓谱，卷一百有五十，而梓行矣，复考方册，所载之说，汇为一编，而折衷之，题曰氏族博考授余，余读之作而叹曰：博哉！良工苦心乎？读是书而知其益无方矣。如吴鲁之姓同姬徐秦之姓同嬴，愿室家者不得偕伉俪，则由是以明婚姻之礼矣，如始以一姓为三派，终以三派各一姓，笃亲亲之谊者，循等杀则由是以昭□戚之分矣，如唐虞夏商之姓，由帝王巫卜，陶丘之姓，由术业论高卑者，□源流而轩轾之，则由是以彰贵贱之势矣，他如四声之韵五音之属，华夏之别，支庶之分，公私之义，一开卷而靡不昭揭焉，纷然杂出于方册者，固各有因，大夫博考而汇之，又因乎其因也；非强论，夫六合之外也，读是书而知其益无方矣。奚愧于尼父之述哉？大夫居家好闲，有羔羊素丝之风，读书也，专述古也，多此其述之大者云，  奇姓通序， ； ， ； ， ， ， ， ， 周延儒，汉颍川太守，聊氏有万姓谱，嘉佑中，雁门，邵思撰千姓编至，国朝成都，杨用修始着，希姓分韵类音，拔奇撮异，好事者往往矜之帐中，顷澄江夏，茂卿乃有奇，姓通为卷，凡十有四，其以韵别者，亦似仿成都，然广至十卷而复姓，另列者更四卷溯少典，伊耆迄于当代，祖经史传记，浸及百家，志其人则举其言，与其事之可述，而可喜者为之选，义以错绮，摘简而取妍，该而严赡而有则不减，左丘公谷诸编，读之者得异姓，因得异人，且得异书，懿哉？洵姓苑之搜神氏林之博物也，盖吾闻之，古者天子赐姓命氏，诸侯命族，良称巨典，黄帝之子，二十五人，而得姓者止十有三，姬者二酉祁己，滕，箴，任荀厘姞，嬛依者十一，其余皆德薄不足录，至如伊祁，后有刘范，姚后有虞，陈夏姒商子周姬而后有扈男，斟寻褒费，杞缯辛宜来，宋沈阎韩应，其类纷错，不可殚纪，盖渐衍则渐分，如岷山有江，嶓冢有漾，派别支殊，而派之中复有派支之外，复有支矣，夏书曰：锡土姓言乎？权在上，禀一尊也，有锡，即有析析斯众，众斯异，载观古今，或为膴，宗望裔或为畸客单门，或以生里食采之，各因或以避讳，徙迁之多，故甚而碎戟之争，带钤之诮，又甚而学，卣敻之属俗音方语，无从考据，今得茂卿此编，可以类族，辨物为奇，姓董狐矣，茂卿素心渊学，负奇才，多握铅椠，识奇字，所著述甚富兹帙，其一斑云：  奇姓通序， ； ， ； ， ， ， ，  王命，新古无姓，赐始有姓，唐之称百，犹寥寥也，代而降宗系，渐繁祖祢，乏相禅也，本支之相蒙也，无无姓者矣，然国有牒，家有世德，有济美而望姓重焉。秦，汉而下，或亲而收之，或乱而更之，或养而冒之，则姓其姓，不姓其姓，又奚辨与窃谓人之有姓，犹物之命名族，以辨异望，以辨族云耳，夫无姓则姓重，人有姓则望姓重，无无姓则姓轻，不姓其姓，则望姓亦轻，盖亦势使然也。郑樵之志，吾王氏旧派有三，自元魏之后，溢而七矣。将安所取衷哉？或者欲谱之为据也。奈为郭黄门者，多为狄将军者少，庸知其非妄乎？且姓亦何望之？有君子小人泽，斩五世祖功宗德，抑何有于不可知之人，而宗庙畎亩，固□相为化者也。姓亦何望之？有吾读奇，姓通感焉，纂是书为江阴，夏茂卿氏，茂卿博奥，甚似子云，而修行过之，昔佐毗陵数式其庐，今游白下，拈是编示余，且曰：用修元美，皆尝染指于此，未有成帙，吾取经传所通见者，计若干卷，夫姓之奇者，尚繁如是，而况其常焉者乎？余应之曰：邹有孙姓者，欲冒子张之裔，乃刻伪碑瘗村，傍间岁潦甚，地陷碑出，诧曰：吾祖去颛为孙，殆子张氏之裔也，因白于上，人皆笑之，是贤者能以其姓姓他人之子孙矣，曲阜有臧氏，亦大族仓之裔也，其后耻之，更而为孟，遂登第，仕至九列，是不贤者不能以其姓姓己之子孙矣，君之通奇姓也，示姓之不可以望求也，乃新并不欲以姓求之，  奇姓通序， ； ， ； ， ， ， ， ，  张玮，古有指水为姓，指树为姓者，然则今之氏族皆犹之水也，树也，适然相遭，无容心者也，大地冥冥沦沦，人生而口鼻相亚，袒裸自便已耳，忽何缘而题为某氏，人亦何缘而群？然某某氏之亦奇之，至矣，今取一二不习见之，字诧于姓曰奇，假使古之命氏尽，若此，则今之凡姓，不覆为奇乎水，以子陵得姓，曰严滩，华以望帝得姓，曰杜鹃，然则水与树，且姓人之姓矣，亦何凡与奇之有，虽然，见星宿海者，常沟渎，见琪树者常松杉，人奇其所不习，又曷怪焉？茂卿先生秽视人，世一切胸中别有烟云夭袅，洞壑窈窕，惟仙灵梵，释得时往还，以其暇搜奇事，奇人传以姓之不习见者，名曰奇姓通，是亦水之星宿海而木之琪树也，夫人具瑰特之行，则人奇姓，收伟矞之人，则姓亦奇，虽谓姓无奇，得茂卿先生点缀而奇也，亦可  ，奇姓通序， ； ， ； ， ， ， ， ， 夏树芳，昔者圣王因生而赐姓，类族辨物，以厚亲亲，以崇恩爱，以远禽兽，以别婚姻，岂不洋洋乎大哉？而曷言乎其奇也，奇则言乎人之所不经见者也，古之论姓者，以官以国以谥，次则以王父之名与字，凡在通姓，可略而言，至有以方言为氏，以战功为氏，以罪人为氏，以避难避嫌为氏，以一事一时有所征触而为氏，而姓始俶诡变幻，闪矞支离，不可究诘矣，而非今伊始也，天老地，典姓始锡于轩皇，虎旗虫达姓，复雄于汉代，鲁侯以袭谥，赐哀穆王以悼姬锡痛，周官以觞政，命酒江都，以传茗称茶，京房推律而知竟陵揲蓍而得一何怪欤？不宁，惟是田千秋乘小车，出入省中，少子遂以车为氏，中行穆子相，晋侯偶投壶而生子，遂以投壶氏，赵成公谓冬日可爱，遂以冬日氏微子之行，遁而入周也，白马邅如，遂名白马氏，甚至三饭缭适，蔡而有三饭，氏又何其惝恍不经之甚欤！不有谱牒，以昭太初又何本支之足，按昭穆之足循也，余观杨用修希姓，一书少所见，多所怪，以为得未曾有，而上自黄虞，下迄昭代，尚复寥寥，暇日考之，如探星汉之躔纪，如溯河源而决其流，愈往而愈不可穷，遂汇一编列若干卷，宁讵以姓标奇，夸多斗捷，即其人忠孝节义，道德文章，感诸行事，或鸿茂勋庸，名高钑镂，或瑾瑜芳洁，迹抗烟萝，一一搜之，以扬风烈，示劝也，多则连篇累牍，百千万言而不休，少则书地，书人仅留只字示核也，他若部落旃裘奇姓繁伙，以正朔之外，不敢篡入，至有奉化，归义为王家臣子，亦所亟收，示大一统也，好古者观之，不惟可以绚眉睫资耳，谈一经一纬，人纪人纲，亦庶几有关于名教矣，嗟乎！姓亦何常，族由人迈，昔为侯王，今为氓隶，昔也，传龟，今也析薪，可为击节。而三叹矣，语有之曰：厥初生民，时维姜嫄，贵所生也，又曰：敬修可愿，无忝尔生，贵自振也，是故张禄窜名范叔，蜚声于六国，运期易姓，梁鸿纪氏于千秋丈夫有以自振，姓落人寰，恶容湮灭，弗耀哉？而又何奇姓之足云。
氏族总部纪事
左传？隐公十一年，滕侯，薛侯来朝，争长，薛侯曰：我先封，滕侯曰：我周之卜正也；薛，庶姓也，我不可以后之，公使羽父请于薛侯曰：君与滕君辱在寡人，周谚有之曰：山有木，工则度之；宾有礼，主则择之，周之宗盟，异姓为后，寡人若朝于薛，不敢与诸任齿，君若辱贶寡人，则愿以滕君为请，薛侯许之，乃长滕侯，僖公二十三年，晋公子重耳之及于难也，及郑，郑文公不礼焉，叔詹谏曰：臣闻天之所启，人弗及也，晋公子有三焉，天其或者将建诸君其礼焉，男女同姓，其生不蕃，晋公子姬出也，而至于今，一也。襄公二十四年，穆叔如晋，范宣子逆之，问焉，曰：古人有言曰：死而不朽，何谓也？穆叔未对，宣子曰：昔□之祖自虞以上为陶唐氏，在夏为御龙氏，在商为豕韦氏，在周为唐杜氏，晋主夏盟为范氏，其是之谓乎！穆叔曰：以豹所闻，此之谓世禄，非不朽也，鲁有先大夫曰：臧文仲既没，其言立，其是之谓乎！豹闻之，太上有立德，其次有立功，其次有立言，虽久不废，此之谓不朽，若夫保姓受氏，以守宗祊，世不绝祀，无国无之，禄之大者，不可谓不朽，襄公二十五年，齐棠公之妻，东郭偃之姊也，东郭偃臣崔武子，棠公死，偃御武子以吊焉，见棠姜而美之，使偃取之，偃曰：男女辨姓，今君出自丁，臣出自桓，不可襄公二十八年，卢蒲癸臣子之，有宠妻之，庆舍之士，谓卢蒲癸曰：男女辨姓子不辟宗，何也？曰：宗不余辟，余独焉辟之？赋诗断章，余取所求焉，恶识宗注。
子之
即庆舍
昭公元年，晋侯有疾，郑伯使公孙侨如晋聘，且问疾，叔向问焉，子产曰：侨闻之，内官不及同姓，其生不殖，美先尽矣，则相生疾，君子是以恶之，故志曰：买妾不知其姓则卜之，男女辨姓，礼之大节也，今君内实有四姬焉，其无乃是也乎四姬，有省犹可，无则必生疾矣，汉书卫青传，青字仲卿，其父郑季，河东平阳人也，以县吏给事侯家，平阳侯曹寿尚武帝姊阳信长公主，季与主家僮卫媪通，生青青，有同母兄卫长君及姊子夫，子夫自平阳公主家得幸武帝，故青冒姓为卫氏，卫媪长女君孺，次女少儿，次女则子夫，子夫男弟步广，皆冒卫氏，晋书束□传□，字广微，阳平元城人，汉太子太傅□广之后也，王莽末，广曾孙孟达避难，自东海徙居沙鹿山南，因去□之足，遂改姓焉。后汉书西羌传，西羌之俗，氏族无定，或以父名母姓为种，号十二世，后相与婚姻，乌桓传乌桓氏姓无常，以大人健者名字为姓，续文献通考后汉梁冀进邓香女为贵人，有宠女，初随母养于梁冀，冀乃认为己女，易姓为梁，后冀诛，立为后，犹姓梁氏，群臣以后本出于邓，复姓邓氏，魏陈矫本刘姓，出嗣舅氏，而娶于刘徐宣，每非之，太祖爱其才，乃下令曰：丧乱前事，一切勿问，孔融诣杨修，修出杨梅食之，融曰：此是尔家果修，时年七岁，答曰：未闻孔雀，是夫子家禽三国志，管宁传注，传子曰：宁以衰乱之时，世多妄变氏族者，违圣之制，非礼命姓之意，故着氏姓论，以原本世系，文多不载。孙韶传，韶字公礼，伯父河，字伯海，本姓俞氏，吴人也，孙策爱之，赐姓为孙，列之属籍注。
吴书曰河坚族子
也出后姑俞氏后复姓为孙
续文献通考，魏明悼后崩，议书铭旌，或欲去姓而书魏，或欲两书司马孚以为经典正义，皆不应书，凡帝王皆因本国之名，以为天下之号，而与往代相别耳，非为择美名以自光也，天称皇天帝，称皇帝，地称后土，后称皇后，此乃所以同天地之大号，流无二之尊名，不待称国号以自表，不俟称氏族以自彰，是以春秋隐公三年，经曰：三月庚戌，天王崩，尊而称天，不曰周王者，所以殊乎列国之君也，八月庚辰，宋公和卒，书国书名，所以异乎天王也，襄公十五年经曰刘夏逆王后于齐，不曰逆周王后姜氏者，所以异乎列国之夫人也，至于列国，则曰：夫人姜氏至自齐，又曰纪伯姬卒，书国称姓，所以异乎天王后也，由是观之，尊称皇帝，赫赫无二，何待于魏乎？尊称皇后，彰以谥号，何待于姓乎？议者欲书魏者，此以天王之尊，同于往古，列国之君也，或欲书姓者，此以天王之后同于列国之夫人也，乖经典之大义，非所以垂训将来，为万世不易之式也，从之，吴张温聘蜀，闻秦宓有口才，欲困之问，天有姓乎？对曰：有？曰：何姓？曰：姓刘，曰：何以知之？曰：天子姓刘，是以知之，温大惭服。晋书诸葛恢传，恢名亚王导，庾亮导尝谓曰：明府当为黑头公，及导拜司空，恢在坐，导指冠谓曰：君当复着此，导尝与恢戏争族姓，曰：人言王葛不言葛王也。恢曰：不言马驴而言驴马，岂驴胜马耶？其见亲狎如此，续文献通考晋王氏有与满，奋之族为婚者，人笑曰：王满为婚，诚所未见，讥其不称也，韩博以张天锡命，奉表江左，有口才，桓温使司马刁彝嘲之曰：君是韩卢后博，曰：君正是韩卢后耳，温曰：刁以君姓韩，故相问，彼自姓刁，那得韩卢后耶？博曰：明公脱未之思，短尾者为刁也，一坐推叹，南史王僧虔传，僧虔为御史中丞，领骁骑将军，甲族由来多不居宪台，王氏分枝居乌衣者，位宦微减，僧虔为此官，乃曰：此是乌衣诸郎坐处，我亦可试为耳，王筠传筠与诸儿书论家门集云：史传称安平崔氏及汝南应氏并累叶有文才，所以范蔚宗云崔氏雕龙，然不过父子两三世耳，非有七叶之中，名德重光，爵位相继，人人有集，如吾门者也，沈少傅约常语人云：吾少好百家之言，身为四代之史，自开辟以来，未有爵位联蝉，文才相继，如王氏之盛也，汝等仰观堂构，思各努力，梁书刘杳传王僧孺被□撰书，访杳血脉所因，杳云：桓谭新论云：太史三代世表，旁行邪上，并效周谱，以此而推，当起周代，僧孺叹曰：可谓得所未闻，王僧孺传，僧孺少笃志精力，于书无所不睹，其文丽逸，多用新事，人所未见者，世重其富，僧孺集十八州谱七百一十卷，百家谱集十五卷，东南谱集抄十卷，并行于世。武帝阮修容传修容，讳令嬴，本姓石，会稽余姚人也。高祖纳为彩女，天监六年八月，生世祖，寻拜为修容，续文献通考梁，时刘整利富人之财，嫁女于卑族，为任彦升所劾，侯景降梁，求与王谢为婚，武帝曰：王谢非偶，可于朱张下求之，后景反入台城，取帝女溧阳公主室之有朝士姓吉者，谒尚书令何敬容？敬容卒问曰：君去丙吉几世对曰：如公之于萧何？一时传以为笑。珍珠船南史，御史中丞王僧孺改定百家谱，后王弘，刘湛并好其书，弘日对千客，不犯一人，讳湛为选曹，始选百家谱以助铨序，魏书序纪，昔黄帝有子二十五人，或内列诸华，或外分荒服，昌意少子，受封北土，国有大鲜卑山，因以为号，其后世为君长，统幽都之北，广漠之野，畜牧迁徙，射猎为业，淳朴为俗，简易为化，不为文字，刻木纪契而已，世事远近，人相传授，如史官之纪录焉，黄帝以土德王，北俗谓土为托，谓后为跋，故以为氏。宋弁传弁为司徒司马，曜武将军，黄门郎崔光荐弁自代，高祖以弁兼黄门，寻即正，兼司徒左长史，时大选内外群臣，并定四海士族，弁专参铨量之任，事多称旨，然好言人之阴短，高门大族意所不便者，弁因毁之，至于旧族沦滞，人非可忌者，又申达之，弁又为本州大中正，姓族多所降抑，颇为时人所怨，弁性好矜伐，自许膏腴，高祖以郭祚晋魏名门，从容谓弁曰：卿固应推郭祚之门也，弁笑曰：臣家未肯推祚，高祖曰：卿自汉，魏以来，既无高官，又无□秀，何得不推？弁曰：臣清素自立，要尔不推，侍臣出后，高祖谓彭城王勰曰：弁人身良自不恶，乃复欲以门户自矜，殊为可怪，卢元传，元字子真，范阳涿人也，曾祖谌，晋司空刘琨从事中郎，祖偃，父邈，并仕慕容氏，为郡太守，皆以儒雅称神，四年，辟召儒俊，以元为首，授中书博士，司徒崔浩元之外兄，每与元言，辄叹曰：对子真，使我怀古之情更深，浩大欲齐整，人伦分明，姓族元劝之曰：夫刱制立事，各有其时，乐为此者，讵几人也？宜其三思，浩当时虽无异言，竟不纳。浩败，颇亦由此。李神□传神，□风韵秀举，博学多闻，朝廷旧章及人伦氏族，多所谙记，高崇传，崇四世祖抚，晋永嘉中，与兄顾避难奔于高丽，父潜，显祖初归国，赐爵开阳男，诏以沮渠牧犍女赐潜为妻，封武威公主，拜驸马都尉，加宁远将军，卒，崇少聪敏，以端谨见称，征为中散，稍迁尚书三公郎，初，崇舅氏坐事诛，公主痛本生绝嗣，遂以崇继牧犍后，改姓沮渠，景明中，启复本姓，续文献通考，元魏官人，专尚世族，李冲曰：传说吕望，岂可以门地得之，李彪曰：鲁之三卿，何如四科？官人岂论世也！韩显宗曰：陛下岂可以贵袭贵，以贱袭贱，皆不听，北齐书元晖业传晖业，涉子史，颇属文，而慷慨有志节，历位司空，太尉，加特进，领中书监，录尚书事，齐初，降封美阳县公，开府仪同三司，特进，晖业之在晋阳也，无所交通，居常闲暇，乃撰魏藩王家世，号为辩宗录四十卷，行于世，独孤永业传永业，本姓刘，中山人，母改适独孤氏，永业幼孤，随母为独孤家所育养，遂从其姓焉，续文献通考，北齐李绘与梁人泛言氏族，袁狎曰：未若我本出自黄帝，姓在十四之限，绘曰：兄所出虽远，当共车千秋分一半耳，一座皆笑，徐之才嘲王昕曰：有言则诳，近犬则狂，加颈足为马，施角尾成羊，卢元明戏之才曰：卿姓未入人，名是字之误，之才答曰：卿姓在亡为虐，在丘为虚，生男则为虏，配马则为驴，周书梁御传，御字善通，其先安定人也，后因官北边，遂家于武川，改姓为纥豆陵氏，若干惠传，惠字惠保，代郡武川人也，其先与魏氏俱起，以国为姓，怡峰传峰，字景阜，辽西人也，本姓默台，因避难改焉。贺兰祥传祥，字盛乐，其先与魏俱起，有纥伏者，为贺兰莫何弗，因以为氏，尉迟迥传，迥字薄居罗，代人也，其先，魏之别种，号尉迟部，因而姓焉，长孙俭传俭，河南洛阳人也。其先魏之枝，族姓拓跋氏，孝文迁洛，改为长孙，库狄峙传峙，本姓段氏，匹磾之后也，因避难改焉。隋书鲍宏传，宏年十二，能属文，湘东王绎引为中记室，迁镇南府谘议，尚书水部郎，转通直散骑侍郎，江陵既平，归于周，明帝甚礼之，引为麟趾殿学士，累迁遂伯下大夫，武帝敕宏修皇室谱一部，分为帝绪，□属，赐姓三篇，麦铁杖传铁杖为汝南太守，稍习法令，群盗屏迹，后因朝集，考功郎窦威嘲之曰：麦是何姓？铁杖应口对曰：麦豆不殊，那忽相怪？威赧然无以应之，时人以为敏慧，宇文述传，述字伯通，代郡武川人也，本姓破野头，役属鲜卑俟豆归，后从其主为宇文氏独孤楷传楷，字修则，不知何许人也，本姓李氏，父屯，从齐神武帝与周师战于沙苑，齐师败绩，因为柱国独孤信所擒，配为士伍，给使信家，渐得亲近，因赐姓独孤氏，续文献通考宇文周赵王昭女千金公主，周主赟以之妻，突厥赵王昭欲刺杨坚为坚所杀，及坚篡周公主，言于突厥，统兵伐隋，后因突厥势衰讲和，公主乃请改姓杨氏，隋遂封为大义，公主李密遗河间王子庆书曰：王之先世家住山东，本姓郭氏，乃非杨族，娄敬之于汉高，殊非血嗣，吕布之于董卓，良异天亲，盖欲其自异于隋也，庆得书，遂降于密，改姓郭氏，密破归东都，又为杨氏及王世充僭号，又改郭氏后归唐，为宜州刺史，又复杨氏，何妥？年八岁，游国子学，助教顾良戏曰：汝姓何？是荷叶之荷，河水之河，妥曰：先生姓顾，是眷顾之顾，新故之故，众咸异之。柳机柳昂俱以外戚贵显，而杨素为纳言，方用事，因上赐宴，素戏曰：二柳俱摧，孤杨独耸，坐皆大笑，国史纂异，高宗朝，以太原王氏范阳卢氏，荥阳郑氏，清河，博陵二崔氏赵郡陇西二李氏七姓负族望，耻与诸姓为婚，乃禁其自相姻娶，于是不敢复行婚礼，密装饰其女以送夫家，唐书路敬淳传敬淳明姓系，自魏，晋以降，推本其来，皆有条序，着姓略，衣冠系录等百余篇，唐初姓谱学，唯敬淳名家，其后柳冲，韦述，萧颖士，孔至各有撰次，然皆本之路氏，孔若思传，若思子至，字惟微，历著作郎，明氏族学，与韦述，萧颖士柳冲齐名，撰百家类例，以张说等为近世新族，剟去之说，子□方有宠，怒曰：天下族姓何豫？若事而妄纷纷耶？□弟素善至，以窦告初，书成，示韦述，述谓可传，及闻□语惧，欲更增损，述曰：止，丈夫奋笔，成一家书，奈何因人动摇，有死不可改，遂罢。时述及颖士，冲皆撰类例而至，书称工李守素传李守素者，赵州人，王世充平，召署天策府仓曹参军，通氏姓学，世号肉谱，虞世南与论人物，始言江左，山东尚相酬对，至北地，则笑而不答，叹曰：肉谱定可畏，许敬宗曰：仓曹此名，岂雅目邪？宜有以更之，世南曰：昔任彦升通经，时称五经笥，今以仓曹为人物志，可乎？时渭州刺史李淹亦明谱学，守素所论惟淹能抗之，张说传说，字道济，或字说之，其先自范阳徙河南，更为洛阳人，永昌中，武后策贤良方正，诏吏部尚书李景谌糊名校覆，说所对第一，后署乙等，授太子校书郎，迁左补阙，后尝问诸儒言：氏族皆本炎，黄之裔，则上古乃无百姓乎？若为朕言之，说曰：古未有姓，自炎帝之姜黄帝之姬，始因所生地而为之姓，其后天子建德，因生以赐姓，黄帝二十五子，而得姓者十四，德同者姓同，德异者姓殊，其后或以官，或以国，或以王父之字，始为赐族，久乃为姓，降唐，虞抵战国，姓族渐广，周衰，列国既灭其民，各以旧国为之氏，下及两汉，人皆有姓，故姓之以国者，韩、陈、许、郑、鲁、卫、赵，魏为多，后曰：善！韦述传述好谱学，见柳冲所撰姓族系录，每私写怀之，还，舍则又缮录，故于百氏源泒为详，乃更撰开元谱二十篇，元载传载父，升本景氏，曹王明妃元氏赐田在扶风，升主其租入有劳，请于妃冒为元氏杨思勖传思勖，罗州石城人，本苏民冒所养姓，少给事内侍省高力士传力士冯盎曾孙也。中人高延福养为子，故冒其姓，来俊臣传俊臣，京兆万年人，父操，博徒也，与里人蔡本善，本负博数十万不能偿，操因纳其妻，先已娠而生俊臣，冒其姓，刘贞亮，传贞亮本俱氏，名文珍，冒所养宦父，故改焉。王廷凑传廷凑，本回纥阿布思之族，隶安东都护府，曾祖五哥之，为李宝臣帐下，骁果善斗，王武俊养为子，故冒姓王，成汭传汭，青州人，少无行，使酒杀人，亡为浮屠，后入蔡贼中，为贼帅假子，更姓名为郭禹，当戍江陵，亡为盗，保火门山，后诣荆南节度使陈儒降，署裨校，久之，昭宗拜禹荆南节度使留后，始改名汭，复故姓杨复光传，复光，闽人也，本乔氏，有武力，少养于内常侍杨元价家，颇以节谊自奋，杨复恭传复恭，字子恪，本林氏子，杨复光从兄也，宦父元翼，咸通中领枢密，世为权家大唐新语代有释昙刚，制山东士大夫类例三卷，其假冒者，悉不录署云，相州僧昙刚撰，左散骑常侍柳冲亦明氏族，中宗朝为相州刺史，询问旧老，咸云：自隋朝以来，不闻有僧昙刚，盖惧见害，一时而匿其名氏耳，唐国史补李赞皇峤，初与李奉宸迥秀同在庙堂，奉诏为兄弟，又西祖令璋与信安王祎同产，故赵郡陇西二族，昭穆不定，一会中或孙为祖，或祖为孙，续文献通考，唐有姓崔者，自矜氏族，鄙林氏为下林愠，折之曰：崔子弒齐君，林放问礼之本，优劣如何？其人俯首不能对。白敏中欲选侯生为婿，妻曰：己既姓白，婿复姓侯，人必呼曰白猴矣，乃止，五代史李彦威传，彦威，寿州人也，少事梁太祖，为人颖悟，善揣人意，太祖怜之，养以为子，冒姓朱氏，名友恭，杨崇本传，崇本幼事李茂贞，养以为子，冒姓李，名曰继徽，茂贞表崇本静难军节度使，后梁太祖攻岐未下，乃移兵攻邠州，崇本迎降，太祖使复其姓，赐名崇本，孔循传循不知其家世何人也？少孤，流落于汴州，汴州富人李让阑得之，养以为子，梁太祖镇宣武，以李让为养子，循乃冒姓朱氏，稍长，给事太祖帐下，太祖诸儿乳母有爱之者，养循为子，乳母之夫姓赵，循又冒姓为赵氏，名殷衡，唐亡，事梁为汝州防御使，左卫大将军，租庸使，始改姓孔，名循蒋殷传，殷幼为王，重盈养子，冒姓王氏，梁太祖取河中，以王氏旧恩，录其子孙表殷牙将，庶人友珪自立，拜殷武宁军节度使，末帝即位，以福王友璋代殷，殷不受代，王瓒亦王氏子，惧为殷所累，乃言殷非王氏子，其本姓蒋，末帝诏削殷官爵，还其姓，遣牛存节讨之，殷举族自燔死，梁家人友文传，友文本姓康，名勤，幼美风姿，好学，善谈论，颇能为诗，太祖养以为子，符存审传存审，初名存，事李罕之从罕之归晋，晋王以为义儿军使，赐姓李氏，名存审石，昂传昂为临淄令，监军杨彦朗知留后事，昂以公事至府上谒，赞者以彦朗讳石，更其姓曰右，昂趋于庭，仰责彦朗曰：内侍奈何以私害公，昂姓石非右也，彦朗大怒，宦者传庄宗时，有宣徽使马绍宏者尝赐姓李，颇见信用，义儿，李嗣昭传嗣昭，本姓韩氏，汾州太谷县民家子也，太祖出猎，至其家，见其林中，□□有气甚异之，召其父问焉，父言：家适生儿，太祖因遗以金帛而取之，命其弟克柔养以为子，初名进通，后改名嗣昭，嗣本传嗣本，本姓张氏，雁门人也，世为铜冶镇将，嗣本少事太祖，太祖爱之，赐以姓名，养为子嗣，恩传嗣恩，本姓骆，吐谷浑部人也，少事太祖，能骑射，为铁林军将，稍以战功迁突阵指挥使，赐姓名以为子，存信传存信，本姓张氏，其父君政，回鹘李思忠之部人也，存信少善骑射，从太祖起代北，入关破黄巢，累以功为马步军都指挥使，遂赐姓名，以为子存孝传，存孝本姓安，名敬思，太祖掠地代北得之，给事帐中，赐姓名以为子，存进传，存进本姓孙，名重进，太祖攻破朔州得之，赐以姓名，养为子，存贤传存贤，本姓王名贤，太祖击黄巢于陈州得之，赐以姓名，养为子，张承业传承业，本姓康，幼阉为内常侍张泰养子王处直传，庄宗军中阑得一男子，爱之，使冒姓李，名继陶，养于宫中，以为子皇甫晖传，晖为魏军卒，留屯贝州，与其徒谋为乱，夜焚贝州以入于魏，晖拥甲士数百骑，大掠城中，至一民家，问其姓，曰：姓国，晖曰：吾当破国，遂尽杀之，又至一家，问其姓，曰：姓万晖曰：吾杀万家足矣，又尽杀之，杨光远传光远，字德明，其父曰阿□啜，盖沙陀部人也，阿□啜，初非姓氏，其后改名瑊，而姓杨氏，慕容彦超传，彦超吐谷浑部人，汉高祖同产弟也，尝冒姓阎氏，彦超黑色，胡髯号阎昆仑，南唐世家，李□，字正伦，徐州人也，少孤，流寓濠，泗间，杨行密攻濠州，得之，奇其状貌，养以为子，而杨氏诸子不能容，行密以乞徐温，乃冒姓徐氏，名知诰，天祚三年十月，溥传位于□，升元二年，徐氏诸王请□复姓□，谦抑不敢忘，徐氏恩，下其议百官，百官皆请，然后复姓李氏，改名□，南平，世家高季兴，字贻孙，陕州硖石人也，少为汴州富人李让家僮，梁太宗初镇宣武，让以入赀，得幸养为子，易其姓名曰朱友，让季兴以友让，故得进见，太祖奇其材，命友让以子畜之，因冒姓朱氏，吴越世家江西，危全讽等为杨渥所败，信州危仔倡奔于镠，镠恶其姓，改曰元宛，委余编造墨之妙者，五季无过，奚超及其子廷珪，廷珪在南唐，赐国姓，续文献通考金陵，李氏以为唐后，以唐号国钱文穆王闻之曰：金陵冒氏族于巨唐，不亦骇人乎？沈韬文曰：此可取譬也。且如乡校间有姓孔氏者，人则谓之孔，夫子何足怪哉？辽史耶律庶箴传庶箴为都林牙，上表乞广本国姓氏曰：我朝创业以来，法制修明，惟姓氏止分为二，耶律与萧而已，始太祖制契丹大字，取诸部乡里之名，续作一篇，着于卷末，臣请推广之，使诸部各立姓氏，庶男女婚媾，有合典礼，帝以旧制不可遽厘，不听，赵延寿传延寿，本姓刘，恒山人，父邟令蓨，梁开平初，沧州节度使刘守文陷蓨，其裨将赵得，钧获延寿，养以为子，渑水燕谈录，陶榖姓唐，唐宰相莒公俭之后，祖彦谦，有诗名号，鹿门先生，榖避晋祖名，改姓陶，后历事累朝，不复还本姓，士大夫讥之东轩，笔录雷德骧，判大理寺，因便殿奏事，太祖方燕服见之，因问曰：古者以官奴婢赐臣下，遂与本家姓，其意安在？德骧曰：古人制贵贱之分，使不可渎，恐后世谱牒不明，有以奴主为婚者，太祖大喜曰：卿深得古人立法意，由是叹重久之，自后每德骧奏事，虽在燕处，必御袍带以见宋史文彦博传，彦博，字宽夫，汾州介休人，其先本敬氏，以避晋高祖及宋翼祖讳改焉。苏颂传颂，判尚书吏部，帝尝问宗子主祭，承重之义，颂对曰：古者贵贱不同礼，诸侯大夫，世有爵禄，故有大宗，小宗主祭，承重之义，则丧服从而异制，匹夫庶人，亦何预焉？近代不世爵，宗庙因而不立，尊卑亦无成，统其长子孙与众子孙无以异也。今五服□，嫡孙为祖，父为长子犹斩衰三年，生而情礼，则一死而丧服独异，恐非先王制礼之本意，世俗之论，乃以三年之丧为承重，不知为承大宗之重也，臣闻庆历中，朝廷议百寮应任子者，长子与长孙差优与官，余皆降杀，亦近古立宗之法，乞诏礼官，博士参议礼律，合承重者，酌古今收族主祭之礼，立为宗，子继祖者，以异于众子孙之法，士庶人不当同用一律，使人知尊祖，不违教也，元绛传，绛字厚之，其先临川危氏，唐末，曾祖仔倡聚众保乡里，进据信州，为杨氏所败，奔杭州，易姓曰元，范仲淹传仲淹，字希文，唐宰相履冰之后，其先邠州人也，后徙家江南，遂为苏州吴县人。仲淹二岁而孤，母更适长山朱氏，从其姓名说，少有志操，既长，知其世家，乃感泣辞母，去之应天府，依戚同文学，昼夜不息，冬月惫甚，以水沃面，食不给，至以麋粥继之，人不能堪，仲淹不苦也，举进士第，为广德军司理参军，迎其母归养，改集庆军节度推官，始还姓，更其名喻樗传樗，字子才，其先南昌人，初俞药，仕梁，位至安州刺史，武帝赐姓喻，后徙严樗，其十六世孙也。刘耀卿传，唐末五代乱，衣冠旧族多离去乡里，或爵命中绝，而世系无所考，惟刘氏自十二代祖北齐中书侍郎环□以下仕者相继，而世牒具存焉，邻几杂志白水县，尧山民掘得志，石是员半千墓云十八代祖凝自梁入魏，本姓刘氏，彭城人，以其雅正似伍员，遂赐姓员，玉照新志，裕陵初复，西边境土番人，初不知姓氏，询之边人云，皇帝何姓？云：姓赵皇后何姓？云：姓向大朝直臣为谁？云包枢密拯是也。于是推其族类，各从其姓，至今有仕于中朝者，然多右列，续文献通考苏轼，微服诣玉泉，皓禅师，师问曰：公何姓？答曰：姓秤，欲秤天下，长老轻重耳，师大喝一声，曰：此声轻重，公能秤得否？轼耸然敬之，宋孝宗谢皇后，丹阳人，幼孤，鞠于翟氏，冒姓翟，及长入宫，以贵妃立为皇后，复姓谢氏，范用吉者，本姓孛，□鲁名久住，由金入宋，谒制置赵范，将以计动其心，乃更姓名，范用吉赵怒其触讳，斥之用吉，犹应对如故，赵良久方悟，且利其事与己符，遂擢置左右，凡所言动，略不加疑，易其姓曰花，使为太尉，镇均州，未几，纳款于元，郭忠恕戏聂崇义曰：近贵为聩，攀龙即聋，虽然，三耳不成一聪，崇义曰：莫笑生三耳，终胜怀二心，杨诚斋与游雅斋厚善，每相谑游曰：杨子为我，杨曰：尢物移人，丁大全与董宋臣专政内宴，时有优人专击锣鼓，一优人斥之曰：圣上要宁静，汝丁丁董董不已，何也？答曰：于今国事皆丁董，吾安得不丁董阎贵妃与马天骥丁大全专政，有人书国门曰：阎马丁当国势将亡，金史宗室勖传勖，字勉道，本名乌野，穆宗第五子，好学问，国人呼为秀才，撰定女直郡望姓氏谱及他文甚众，张浩传，浩字，浩然辽东，渤海人，本姓高，东明王之后，曾祖霸，仕辽而为张氏元史，按竺迩传按竺迩雍古氏，其先居云中塞上，父公，为金群牧使，岁辛未，驱所牧马来归，太祖终其官，按竺迩幼鞠于外祖□要甲家讹言为赵家，因姓赵氏，金履祥传履祥，字吉父，婺之兰溪人，其先本刘氏，后避吴越钱武肃王嫌名，更为金氏续文献通考重呼姓，惟元人有之，有脱脱台里氏，有脱脱忒氏有按摊脱脱里氏有达，达儿氏有答，答里带氏有彻彻，□思古氏，有西域，回回氏元顺帝至元三年，伯颜请杀张，王、刘、李，赵五姓汉人，帝不许，名山藏臣林记蹇义，初名瑢，其祖幼孤，出鞠外舅李蒙其姓，既举进士，授中书舍人，改姓蹇而籍犹故姓，一日闻母丧入奏，因请改籍，高帝曰：岂蹇叔后耶？吾兼为尔名，因御书义赐之，庄昶字孔阳，江浦人，本姓章，宋章得象之后，其祖曰知甫，洪武初，不乐仕进，逃名更姓，遂为庄氏，宦者杂记刘瑾，陕西兴平人，故姓淡，景泰间，自宫为刘太监名下，因其姓，明外史扩廓帖木儿传，扩廓帖木儿沈丘人，本姓王氏，名保保，元平章察罕帖木儿其舅也，养以为子，顺帝赐名扩廓帖木儿，张德胜传德胜，封蔡国公，子宣幼养子兴祖嗣职，兴祖巢人，本姓汪氏，从德胜为张悬笥，琐探袁铉，积学多藏书，然贫不能自养，游吴中富家依栖之间，与之作族谱，研穷汉，唐，宋元以来，显者为其所自出，凡多者，家有一谱，其先莫不由侯王将相而来，历代封谥，诰□名人，序文具在，初见之甚信，徐考之，乃多铉赝作者：铉年七十余，竟以作谱，事致富家，为其府所究，破其产人，四窜避去，而铉亦不复来吴。
氏族总部杂录
礼记曲礼五官之长曰伯，是职方，其摈于天子也，曰天子之吏，天子同姓，谓之伯父，异姓，谓之伯舅，九州之长，入天子之国曰牧，天子同姓，谓之叔父，异姓谓之叔舅，诸侯灭同姓名。
坊记君不与同姓同车，与异姓同车不同服，示民不嫌也。周礼秋官司仪，诏王仪，南乡见诸侯，土揖庶姓，时揖异姓，天揖同姓，注。
庶姓无亲者也土揖推手小下之
也时揖平推手也天揖推手小举之
潜夫论卜列篇，今俗人有妄博姓于五音，设五宅之符，第其为诬也甚矣，古有阴阳，然后有五行，五帝右据行气，以生人民，载世远，乃有姓名，敬民名字者，盖所以别众猥，而显此人尔，非以绝五音而定，刚柔也，今俗人不能推纪本祖，而反欲以声音言语定五行，误莫甚焉！夫鱼处水而生，鸟据巢而卵，即不推其本祖，谐音而可，即呼鸟为鱼，可内之水乎？呼鱼为鸟，可栖之木邪？此不然之事也，命驹曰犊，终不为马，是故凡姓之有音也，必随其本生祖所土也，太□木精，承岁而王，夫其子孙咸当为角，神农火精，承荧惑而王，夫其子孙咸当为征，黄帝土精，承镇而王，夫其子孙咸当为宫，少□金精，承太白而王，夫其子孙咸当为商，颛顼水精，承辰而王，夫其子孙咸当为羽，虽号百变，音行不易俗工，又曰：商家之宅，宜西出门，此复虚矣。五行当出乘其胜，入居其隩，乃安吉，商家向东入，东入反以为金伐木，则家中精神，日战斗也，五行皆然，又曰：宅有宫商之第，直符之岁，既然者放其上，增损门数，即可以变其音而过其符邪？今一宅也，同姓相代，或吉或凶，一宫也，同姓相代，或迁或免，一宫也。成，康居之，日以兴幽，厉居之日以衰，由此观之，吉凶兴衰，不在宅明矣，通典吕才卜宅杂论，易曰：上古穴居而野处，后世圣人易之以宫室，盖取诸大壮，逮于殷，周之际，乃有卜择之文，故诗称相其阴阳，书云卜惟洛食，此则卜择吉凶，其来尚矣，至于近代师巫，更加五姓之说，言五姓者，谓宫商角征羽，天下万姓，悉总配之，行事吉凶，依此为法，至如张王等为商，武，庾等为羽，欲以同韵相求，及其以柳姓为宫，以赵姓为角，又非四声相管，其间亦有同是一姓，分属宫商，复有复姓数字，征羽不别，验于经典，本无斯说，诸阴阳书，亦无此语，直是野俗口传，竟无所出之处，唯按堪舆经云：黄帝对于天老，乃有五姓之言，且黄帝之时，不过姬姜数姓，暨于后代，赐族者多，至如管蔡郕霍鲁，卫、毛、雍、郜、曹、滕、毕、原、酆、郇，并是姬姓，子孔殷，宋、华、向、萧、亳，皇甫并是子姓苗裔，自余诸国，准例皆然，因邑授官，分枝布叶，未知此等诸姓是谁？配属宫商，又检春秋，以陈卫及秦并同水族，齐郑及宋皆为火姓，或承所出之祖，或系所属之星，或取所居之地，亦非宫商角征共相管摄，此则事不稽古，义理乖僻者也，白孔六帖，前汉去古未远，风俗质略，故太上皇无名，媪无姓，然唐宰相世系表，叙刘氏所出云，晋士会适秦归晋，有子留于秦，自为刘氏，秦灭魏，徙大梁生清，徙沛生仁，号丰公生煓，字执嘉，生四子，伯仲邦交，邦汉高祖也，高祖之父，汉史不载其名，而唐史乃载之亦可，一笑，武后尝问张说曰：诸儒言氏族皆本炎，黄之裔，则上古无乃无姓乎？说曰：古未有姓，自炎帝之姜黄帝之姬，始因所生地而为之姓，其后或以官，或以国，或以王父之字，始为赐族，久乃为姓，唐虞抵战国，姓族渐广，周衰，列国既灭其民，各以旧国为之氏，下及两汉，人皆有姓，故姓之以国者，韩、陈、许、郑、鲁、卫、赵，魏为多，后曰：善！近世乃有五姓，谓宫也，商也，角也，征也，羽也，以为天下万物，悉配属之，以处吉凶，然言皆不类如张，王为商，武，庾为羽，是以音相谐附，至柳为宫，赵为角，则又不然，其间一姓而两属，复姓数字，不得所归，是直野人巫师说尔，懒真子，古人重谱系，故虽世胄绵远，可以考究，渊明命子诗云：天集有汉眷于愍侯，赫赫愍侯，运当扳龙，抚剑风迈，显兹武功，泰誓山河，启土开封，今按：汉书高帝功臣表，开封愍侯，陶舍以左司马从汉，破代封侯，昔高帝与功臣盟云使黄河如带，泰山若砺，国以永存，爰及苗裔，所谓泰誓山河，谓此盟也？高帝功臣百有二十人，舍其一也。又云：亹亹丞相，允迪前从浑浑长源，□□洪河，群川载导，众条载罗，时有语默运同，隆窊，此盖谓陶青也，今按汉高帝功臣表，开封愍侯，陶舍封，十一年薨，十二年，夷侯青嗣，四十八年薨，汉百官表孝景，二年六月，丞相嘉薨，八月癸未，御史大夫，陶青为丞相，七年六月乙巳，丞相青免，太尉周亚夫为丞相，所谓群川，众条以喻枝派之分散也，语默隆窊，以言自陶，青后未有显者也，渊明乃长沙，公之曾孙，然侃传不载世家，独于此见之，后世累经乱离，谱籍散亡，然又士大夫因循灭裂，不如古人所以家谱，不传于世，惜哉！挥麈前录，太上皇帝中兴之初，蜀中有大族，犯御名之嫌者，而游宦参差不齐，仓卒之间，各易其姓，仍其字，而更其音者，勾涛是也，加金字者，钩光祖是也。加丝字者，絇纺是也；加草头者，苟谌是也，改为句者，句思是也。增而为句龙者，如渊是也。由是析为数家累世之后婚，□将不复别文潞公，自云敬晖之后，以国初翼祖讳而改，今有苟字子孙，与文氏所云相同，盖本一族，亦是仕于南北，失于相照，与此相类，贵耳集，天宝间，杨贵妃宠盛，安禄山，史思明之作乱，遂有杨安，史之谣，嘉定间，杨太后史丞相安枢密，亦有杨安，史之谣，时异事，异姓偶同耳，西溪丛语姓氏之学，莫盛于元和，姓纂皆自南北朝以官职富贵，相高溢至于唐，崔、卢、李、郑纠纷可鄙，若以圣贤所本如子，姓妫姓姬姓，姜姓之类，各分类圣人，受姓所由来，以讫春秋所纪，用世本荀况谱，杜预公子谱为法，则唐，虞三代，列国诸侯，俱可成书，此似是太史公欲为而未就者耳，汉以后精力，博求不难，考其渊源，至今也类苑氏族之久矣，凡，蒋，邢、茅、胙，祭，周公之裔也，此三者，实一姓也，自分为三，泒远忘则为三族矣！退之所谓徐与秦俱出，韩与何同姓之类是也。扬子云于蜀，无他扬，今此扬姓不复见，亦皆杂于杨矣，钱镠有吴越，吴越之人避其讳，以刘去偏傍，而为金王，审知据闽闽人避其讳，以沈去水而为尤二姓，实一姓也，今之称复姓者，皆从省文如司马，则曰：马诸葛则曰葛欧阳则曰欧鲜于则曰：于如此之类甚多，相承不已，复姓，又将混于单姓矣，唐永贞元年十二月，淳于改姓为，于以音与宪宗名同也，至今二千年，无复可辨，如豆卢盖，唐大族，钦望瑑革，皆尝为相，而此姓今不复见其殆混于卢耶？路史夫氏姓之着，人伦之所繇，叙风俗之所繇笃，亦政教之甚急也，而世或忽之，使不明焉，然则俗之浇恶，岂惟民之罪哉？古者司商以协民姓，民庶之家，无妄改也。后世官历之书，反着天老，乞姓之文，此何为耶？若是而欲氏族之不乱，不可得矣，武为蝮，杨为枭，萧为蛸孙为厉，此恶号也，亦必有由焉，王为可频李为徒，何杨为普？六茹而蔡为大利稽，此裔语也，然而犹可稽也。奈何氏姓之书，不知其由，乃复妄为之说，如以双姓为出蒙，只奇姓为出，伯奇愚出愚公度，出度支军，本冠军皇，本三皇儿，因语儿终，因陆终，春则自于春申有则，自于有巢居本于先，且居西，本于西门，豹谓缺。
为匠丽之变谓冷为伶伦之讹刍因于牛
哀之食刍，兹因于才子之宣，兹审出于面，势之审曲，此何典故？又若以童为出，老童而洪出于共工，箕，出于商纣，伊由唐尧昌由，昌意累出，累祖出于叔季载而卑，本于卑耳之国，其妄缪可胜概，邪上世书必同文，而后世儒流视为小伎，漫不之习，无惑乎氏之失其统也，且以山名，非必从山鸟名，非必从鸟草木之名，岂皆傍施草木虫鱼之字，奚必侧设虫鱼，是则国邑之名，古之从邑者甚少，今也不原其始而为邾，郳；酆，邳；鄾，鄐，郾、鄅，郐，鄣，邡鄪□邰，郧墉邴鄎鄩，鄤鄃邘郜郕郲，□郙之类，皆因。
失国避难而去，邑不知从邑者，乃后世之俗，制古希有也，张纳碑言，张本张星，柳敏碣言，柳因柳宿，果何据耶？卢雷，陈甄既云声转，仇求枣棘，则谓仇改，惟不学之过哉！亦不识字之所致也。往尝谓王羲之弄笔写林禽为来禽，而世亦千年弗知，反为说曰：果熟禽来，而以为名，俗儒之可笑类如此。东方生曰：来来为枣，而枣阳本棘阳也，予以是知棘，祗棘据之，改为枣，非避仇也，世之避翼祖讳者，析其字以为文，苟二氏而不知翼祖之讳，不从，苟不从文也，昔者鲁之公索氏将祭而忘其姓，人以是占其必亡而随之，文帝恶随之，从□乃去其□以为隋，不知隋自音妥隋者，尸祭鬼神之物也，守祧既祭，则藏其隋亦云：衅杀裂落，肉之名也，卒之国以隋裂而终，则书名之不讲，其祸如是，然则君子可不知所戒哉！姓也者，性也，与生俱生者也。山行十驿，形不脱，祖水行千里，性本，其处山有形水，有性，是故性不可易，子孙十世不免，性类我者，诸姜之性，弘诸姚之性仁，张王之性宽，李赵之性，□刘范性急嬴，偃性雄吕，尚性悁熊，羊性奰姬，黄性广曹，侩性褊，岂圣人固为区哉？所以别乱兆，明人义也，传曰：男女同姓，其生不繁，行路有礼，惟其原有以使之也，余起路史，既归，天下之氏姓，见孔氏之出高辛，老氏之出，少昊既为同着，而后怪佛者之来，独靡适从，不姓不氏，而孤出乎？神州之外，为其徒者累垂，出没百千万亿至，亦自蔑其姓氏而从之，嗟乎！彼之教以灭道，来不知所从去，不知所往，不仁不敬，理固应尔，而乃不知先王大伦，实乱于此，今夫削头钵食，群趋而辈胁者，诞谩诬谰，莫不伥伥，自以为得高视阔步，至不认其宗，祖父母兄弟，是岂名人也耶？冠婚丧祭，此人道之大者也，自天子至庶人，兵戈戮杀，亦不过此四者而巳，而今也冠婚易乱而无以酬生，丧祭，蔑薄而无以报死，而又奚以生为？孔子曰：穷理尽性以至于命，父兄子母所以穷理，饮食裘葛，所以尽性而归，根守白，凡所以至命也，不穷理，不足以尽性不尽性，不足以至命，穷理至命，固非可躐等也，而彼佛者，每得其偏而不蔽其全，故知性者，必达乎理，命知命者，必达乎理性，每执一见，自为至足，亦可谓不知务矣，吾夫子亦何尝蔑性而薄命哉？虽然，弟子之惑滋甚，若老之说，修而上之，至于无上清虚之境，人皆空蒙，散为清阳之气虚无缥渺无有形质，从佛之说，修而上之，至于果位，入三摩地，人皆罔荡敛，为善爽之鬼，寂冷坐结弗复，变化而无有君父，妻子朋从之与往来，且以父祖子孙，人之所以为际，而冠婚丧祭，生之所以为奉者也，奈何有父祖而不得其所以为奉，有子孙而不得其所以为际，父祖子孙，冠昏丧祭，既无以自尽，则亦奚用于有生，寂冷坐结触辄散，弛而无有形质，则亦奚贵于有我哉？究言索理，固不足以满神，禹之一笑，是以圣人于此，必因乎父祖，子孙冠，昏、丧，祭事上而为之制，使之不失其本原而后已，然则教者其可以不严所道，而沈迷乎寂灭诞谩之区哉？自古及今，亦有不仁义之真仙，若无君亲之，佛觉乎？别生分类，人道之极挚，圣人之所甚急，而不可后者，顾可厌而弃之欤？云麓漫抄姓氏，后世不复别，但曰姓某氏，虽史笔亦然，按史记帝纪注引春秋左传无骇卒，羽父请谥与族，公问族于众，仲对曰：天子建德，因生以赐姓，胙之土而命之氏，诸侯以字为谥，因以为族，官有世功，则有官族，邑亦如之，公命以字为展氏，注者云：天子赐姓命氏，诸侯命族，族者氏之别名也，姓者，所以统系百世，使不别也，氏者，所以别子孙之所自出，解春秋者云：因生以赐姓者，谓若舜之妫，禹之姒，伯夷之姜，是已胙之土，而命之氏者，若舜之有虞，禹之有夏，伯夷之有，吕是已，于字则叔牙，季友展无骇，臧僖伯是已，于谥则文。武，成；宣，宋戴恶卫，齐恶是已，于官则司马，司徒是已，于邑则韩，魏，赵是已，详此诸侯，既命于天子，为某公侯，则是命之氏，诸侯位卑，不得赐姓，其有以王公及以字为氏，或以官以邑，既无土可分，则姓与氏无别，注史记者，所以有族者，姓之别名之语，姓者统百世，如周姓姬氏，所以别子孙如鲁，卫，毛邘晋应，韩之分，又春秋之时，诸侯之子为大夫，则称公子孙，则称公孙，公孙之子，与异姓之臣，未赐族而身为大夫，则称名无骇，挟之类是也。已赐族而使之，世为大夫，则称族如仲孙，叔孙季孙之类是也。此诸侯不得命氏，而得命族之例也。从可知已，若夫易云，黄帝尧，舜氏作尧，舜虽非姓氏，既是天子当一代称曰：尧舜氏义亦通，此又不拘姓氏之例也。容斋三笔，魏孝文自代迁洛，欲大革旧俗，既自改，拓跋为元氏，而诸功臣旧族自代来者，以姓或重复，皆改之，于是拓跋氏为长孙氏，达奚氏为奚氏，乙旃氏为叔孙氏，丘穆陵氏为穆氏，步六孤氏为陆氏，贺赖氏为贺氏独孤氏为刘氏，贺楼氏为楼氏，勿忸于氏为于氏，尉迟氏为尉氏，其用夏变裔之意如此，然至于其孙恭帝，翻以中原故家易赐蕃，姓如李弼为徒何氏？赵肃赵贵为乙弗氏，刘亮为侯莫陈氏杨忠为普六茹氏，王雄为可频氏，李虎阎庆为大野氏，辛威为普毛氏，田宏为纥干氏耿豪为和稽氏，王勇为库汗氏杨绍为叱利氏侯植为侯伏，侯氏窦炽为纥豆陵氏，李穆为拔氏，陆通为步六孤氏，杨纂为莫胡卢氏，寇□为若口引氏，段永为尔绵氏，韩褒为侯吕陵氏裴文举为贺兰氏，王轨为乌丸氏陈忻为尉迟氏樊深为万纽于氏，一何其不循！乃祖彝宪也，是时，盖宇文泰专国此事，皆出其手，遂复国姓，为拓跋而九十九姓改为单者，皆复其旧，泰方以时俗文弊，命苏绰仿周书作大诰，又悉改官名，复周六卿之制，顾乃如是，殆不可晓也。清波杂志，范文正复元姓用陶朱，张禄事，世皆传诵，大中祥符五年，浔阳岳缺。
作五代史补百余条盖补
王元之五代史阙文未备者，其书梁事中，有郑准，性谅直，长于笺奏，成汭镇荆，辟为推官，汭尝杀人亡命，改姓郭氏，既贵，令准草表乞归本姓，其略曰：臣门非冠盖，家本军戎，亲朋之内，盱睢为人报怨，昆弟之间，点染无处求生，念故国以狐疑，望邻封而鼠窜名非伯，越乘舟难效于陶朱，志切投秦，入境，遂称于张禄，如此则前已有此联，特文正公拈出尢为切，当云事文类聚问姓氏，如何分别？曰：姓是大总脑处氏是后来次第分别处，如鲁本姬姓，其后有孟氏，季氏同为姬姓氏有不同，某尝言，天子因生以赐姓，诸侯以字为谥，因以为族，窃恐谥本氏字，先儒随他错处，解去，义理不通，且如舜生于妫汭，武王遂赐陈胡公满为妫姓，此即因生以赐姓，如郑之国氏，本子国之后，驷氏本子驷之后，如此之类，所谓以字为氏，因为族鼠璞，古人姓氏，省文多矣，如谢射落，洛□束蔓万姒，似莘辛桥，乔熊能随隋止十余姓，惟去邑者多，如邾朱郳，儿郄谷鄫，曾邵召鄣章，鄁背亦有分为二姓，微有添减，则去邑从衣，郇去邑添草，郜去邑添水，大率古人用字务省，繁文姓氏，从邑者多，或谓避地避难，避仇未必皆然，宛委余编，世之改姓氏，如庄为严，殷为戴，恒为元奭为盛，以义改也，理为李求为仇，舅为咎籍为席，弘为洪朝为晁，以音改也。棘为枣，□为束仲为种，概为暨熊为能，鄫为曾慎为真，刘为金胙，为作敬为文，为苟以字，改也，蔓落姒莘桥，邾，郳，郐鄣鄁郕，邵随藤为万洛似辛，乔朱儿会章，背成召隋，滕合音与字，改也，亦有因一事为万世不易之姓，田千秋乘小车，改车谢服出征，改射氏仪，以民无上，改是刘遵考以忠谏，比伍员，改员尤有源流可考，逃难山谷，强氏曰：潜遂失本姓，一姓改为数姓者，如横四子守坟墓者改为炅，居徐者为居幽者为桂，居华阴者为炔，此四姓同一也，勾姓本避高宗讳勾涛，则仍字更音，钩光祖，则加金絇纺，则加丝苟谌，则加草句思，则易字勾龙，如渊则加龙，此六姓同一勾也，后世婚姻何自而辩？又有因二音而讹者，员音运俞，□救反，叶音摄，今从正音，甄音坚，宣和唱名，以坚呼之不应，讹为真矣，缪或为穆，遂成二姓，岂源流之固异耶？复姓多北人，而中国望族，不可以义通者，乃因所居而增诸葛则诸县之葛，申屠则屠原之申，胡毋则毋丘之胡闾丘，则顿丘之闾，所谓同门而异户也，闻见后录，说文云：姓人所生也，古之神圣之人，其母感天而生，故从女，又古姓姚妫，姬姜之属，皆从女者，其义甚异，典籍难着云，春明退朝，录赵德明归款，真宗赐以宗姓，然不附属籍，晁文元草制云，奕世荷殿，邦之德举，宗联命氏之荣，宝元二年，元昊叛，诏削属籍，非也，曲洧旧闻，俚语有张，王、李、赵之语，犹言是何等人？无足挂齿牙之意也，宣和间王将明，张子能王履道，李士美，赵圣从俱在政府，是时，张、王、李、赵之语喧于朝野，闻者莫不笑井，观琐言史中凡改姓名者，如刘更生刘歆，姚元之之类，当其未改，则当着其旧名，元魏初诸臣姓氏，奇复孝文，太和中，始改拓拔氏为元氏，拔拔氏为长孙氏，达奚氏为奚氏，乙旃氏为叔孙氏，此类甚多，至西魏恭帝初元，宇文泰废立，乃复国姓，拓拔氏九十九姓改为单者，皆复其旧，中原故家多易，赐番姓宋书，南齐书，北魏拓拔氏传，孝文未改姓之先，皆着其旧姓名，乃得事实，魏收魏书率书新姓，温公通鉴，从之，以就简易，失其实矣。金斡离不兀□等，其初亦只当书其名，今金史尽书后所更名宗望，宗弼之类，亦非是陈子经续编，通鉴：悉书旧名，亦为有见，蜀都杂抄，蜀人多奇姓，今百家姓以为出于宋，故首以赵钱孙李尊，国姓也，我朝千家姓，亦以朱奉天运起文，然未见有天姓者，而蜀姓或有出于二家，外自晋，魏以来取材于门阀，故姓氏尤重，唐重八姓，论相于此，至不许与他姓为婚姻，自八姓以下，凡有三百五十姓，宋嘉佑中亦有千姓编，雁门卲思撰姓解，则分为一百七十，门至有二千五百六十八氏，汉颍川太守，聊氏复有万姓谱古，姓之存于今者，鲜矣，按左氏因生，赐姓胙土，命氏以字，以谥以官，以邑才五者而已，自复姓之外有三字，姓如侯莫陈费也头吐谷浑之类四字，姓则有自死独膊，井疆六斤，皆北国之姓，夫中国无衍语，一言见一义，北国多侈，辞数言见一义，或曰，中国用文字有定形，北国用，声音有长短，王弇州集江左门高，故称王。谢，其次则顾，陆、朱、张，淮北则推崔，卢；李，郑崔浩，宗虽灭而贵不衰，陇西之李居，次唐文皇以人主之势，发愤而望不盖，江左见并于隋故王谢少，减琅琊之，王初在太原，上而隋，唐之际，太原渐贵，至宋益贵，是亦乘除之数也。虽然，谢安得比王，王自琅琊太原，为周灵王太子后，北海陈留为齐田和后，东海亦自姬姓，天水九姓为王，子比干后，高平，京兆为信陵君，后又有出自楚威王后者，而谢无闻也。王于义大也，君也，天地人一贯三为王，而谢义辞谢也，又雕谢也，王氏二十一望而谢二望，王氏无论汉，即未渡江，以前而为公卿，著名者十余人，谢固寥寥也，始兴筚辂之勋，与庐陵雍容之业，又倍蓰也，谢安得比王张，王、李、赵皆黄帝所赐姓也，王氏二十一，望最贵者，琅琊太原也，谢二望，会稽为贵，崔二望清河，博陵俱贵，卢氏一望，范阳李氏，十一望，赵郡最贵，陇西次之，唐即陇西望也。郑五望，荥阳为贵，顾一望，吴郡陆二，望朱四望，张十四望梁氏所重三姓，皆吴郡耳。十姓之外，刘二十五望而彭城最贵，其先陶唐氏也，萧二望，兰陵最贵，赵五望，天水最贵，杨二望，弘农为贵，周八望陈，徐皆六，望，唐五望宛委余编，偶一时人赋诗，有陆通姓名人，不晓所谓，余谓此楚狂接舆也，见庄子疏按何氏，余冬序录，考姓名颇详，然亦有未备者，因增记于此，仓颉姓侯，刚氏见古篆文注许由，字武仲，见庄子释文，尧姓伊祁，少昊名挚，字青阳，帝喾名成汤，字高密，见帝王世纪□陶，字庭坚，孤竹，君姓墨名台，见孔丛子注，伯夷名允，一名元，字公信，叔齐名，智字公达，见论语疏中子名伯辽，见周昙咏史诗当作仲，辽见帝王世纪，彭祖姓籛名，铿见论语，疏其子名胥余，见庄子司马彪注老子，父名干，字元杲，见前凉录老子初生时名元禄，见元妙内篇，管叔名度见史，记注易牙，名亚见，孔颖达疏，逄蒙之弟名鸿，超杨朱之弟名布，见列子伯乐，姓孙名阳，师旷，字子野，见庄子疏公孙弘字次卿，见邹长蒨书，子产一名美见，左传注，杜康，字仲宁，见魏武，短歌行注，孟轲，字子舆，见汉书，并孔丛子又字子居，见圣证论，庄周字休见，列子注孙叔敖名，饶见孙叔，碑计然，一名研，一名倪，又姓辛字子文，见史记，索隐文种，字子禽，见吴越春秋陈仲子，字子终，见皇甫谧高士传汉高祖父太公名，端见后汉书注又名熅，字执嘉，见皇甫谧帝王世纪，昭灵后名，含高祖兄仲名喜曹参，字敬伯，申公名培，见史记注，项伯名缠，字伯见，汉书注，叔孙通名，何见楚汉春秋，东园公，姓辕名秉，字宣明，夏黄公，姓崔名廓，字少通，绮里季，姓朱名晖，字文季，甪里先生，姓周名述，字元道，并见高士传壶关三老茂姓令狐见荀悦汉纪，杨王孙名，贵见西京杂记次非，亦名荆轲，见续博物志，伏生名胜，字子贱，见西汉碑，文翁名党，字仲翁，见张崇文历代小志，张宗字，诸君杜茂，字诸公，并见陈忠传注，扬子云所称李士元者名弘见，蜀秦宓传，郑子真名朴，严君平名，遵见王贡两龚传注，张宗字，诸公见陈忠传注施延，字君子，见后汉书注田生，字子春，见楚汉春秋侯芭，字铺子，见论衡丁公名，固见楚汉春秋，卫夫人名铄字茂漪，见翰墨志，绿珠姓梁，白州人见小传，吕安，字仲悌，居苗姓应玚，从弟俱见文选注花卿名惊定见，旧唐书僧一行姓张名璲，见续博物志，窦滔，字连波，见武后纪失马，塞翁姓李，见高谷诗序，湘东王有同姓名录其书，今不存聊，举其灼灼者，在同时如两，曾参一曾参杀人而致曾子之母投杼，两毛遂一毛遂堕井而致，平原君之痛哭异世，则鲁秋胡因妇采桑调，其妻投水死，汉亦有鲁秋胡求聘，翟公女翟公误传调妻事，以为薄行而不许婚，俱可笑也。其次如国师公刘秀以名应图谶，为王莽所杀，而取王莽者，为光武亦刘秀莽遣太师，安新公王匡攻更始，定国上公王匡不胜，为所执杀，唐李尚书益与宗人尚书益者，俱赴饮据上坐，因笑曰：今日两副坐头俱李益，代宗用韩翃知制诰，宰相以平卢幕府，员外及江淮刺史，请上书春城无处不飞花，绝句云：用此韩翃，而员外得之事皆奇，其他同时者，汉时两韩信，俱高帝时，一封楚王，一封韩王，三召平一，故秦东陵侯，一为陈王，上柱国，一齐相（，恐东陵侯，即陈王柱国为陈封者，秦自王。
翦父子外少彻侯矣不应有东陵侯）
两王恢俱武帝时一浩侯一大行
谋诱匈奴者也，两王臧武帝朝一二年，以郎中令自杀，一六年为太常，两王商俱成帝外戚，一为丞相，乐昌侯一为大司马，成都侯两王章，俱哀帝时，一河平三年，以太仆为右将军，六年，复为太常，一四年，以京兆尹直言死，两王崇俱平帝时，一新甫侯，故丞相嘉子一大司空，扶平侯，魏两王烈，一字彦方，有隐德一字长，体有道术，晋两王浑一为凉州，刺史系戎之父，一为司徒，系济之父，两王澄一，即济弟封侯，一即戎，从弟荆州都督两孙秀一吴降将一赵王伦嬖臣俱拜骠骑将军，封公两周抚，一为王敦，将一为彭城内史，诛梁两王琳，一散骑常侍一德州刺史，唐两李光进俱代宗朝，一为光弼弟一为光颜兄俱蕃将，赐姓为节度使，封公两李继昭俱，昭宗时，一为孙德昭，一为符道昭俱赐姓名，降朱梁为使相，宋两王着俱太祖时，一以文学典制，一以书学，待诏金两，讹可俱大将，稍先后者，吴两公子庆忌一王僚，子一夫差，末年将楚两庄跷，一庄王时，大盗一庄王裔孙将军，平滇自王者，汉两王莽一，右将军一，大司马篡位者，两王凤一大司马，大将军一，更始成国，上公两王谭，一宜春侯一，平阿侯两徐干一都护班超司马一，丞相曹操掾晋两，刘毅一光禄大夫，一卫将军两张禹一丞相一，太傅俱封侯，两解系一见陶璜传一，自有传。两王恺一，武帝舅一，安帝时，丹阳尹元两伯颜一太傅，淮阳王一大丞相秦王两，萧钧一萧鸾子，梁武时，中书郎一萧瑀从子唐太宗时，率更令，异代而相类者，两王肃，曹魏中领军，为魏制礼，元魏尚书令，亦为魏制，礼两王殷，朱梁以节度使叛诛后，周太祖亦以节度使诛两王彦章梁大将为晋擒，吴统军为楚擒两王珪，唐侍中宋左仆射，门下侍郎，皆门下相也，两王溥一，唐懿宗一周世宗俱宰相，仙人有两王乔，其一即子晋也，其一为柏人，令天堕玉棺以葬者，僧有两智永，一梁书僧一，宋画僧光武时，固始侯李通魏武时，都亭侯李通卫大夫王孙贾齐大夫王孙贾魏徐邈字景山，见重，武帝为侍中，晋徐邈字，仙民见重，武帝为中书舍人，魏将军张辽，汉兖州刺史张辽，字叔高，汉中郎将江革，梁御史中丞江革，梁李膺为蜀使至郡，武帝悦之，问曰：今李膺何如昔？李膺对云云，晋文公有舅犯平公，有咎犯，善隐任政，李密以祖母老辞官，后魏李密以母老习医，又，隋末，蒲山公李密，则天时，王方庆为相，又王方庆领尚药奉御，高宗初，张昌宗为修文馆学士，则天永张昌宗为春官侍郎，汉宗室多同名者，其自列侯以下，或应有之，乃至诸王亦自相犯，何也？岂非以宗正之失职耶？余不能尽志姑，志其显者四，刘庆，六安王，河间孝王更始燕王清河孝王四，刘章城阳景王，高密顷王，齐哀王常山靖王三，刘嘉梁荒王，琅琊康王，汉中王三刘云，城阳哀王广德夷王东平炀王三刘定沛，厘王彭城顷王甘陵贞，王两，刘长淮南厉王济阴悼王两，刘荣临江闵王沛，幽、王两刘遂赵叛王梁，夷，王两刘交楚元王，济北怀王两，刘寿济北惠王琅琊恭王两，刘勃济北贞王常山王两，刘胜，中山靖王平原怀王两，刘武梁孝王城，阳惠王两，刘元淮阳文王，淮阳王即。
更始
两刘
旦燕剌王长沙炀王两，刘贺泗水戴王昌邑王两，刘授河间顷王，胶东共王两，刘宠陈愍王，乐安夷王夫以王贺废主，然泗水先封，名之同犹可也，淮南窜死，赵遂燕旦以反绝国，何所取而同之，此大不可解者也。续文献通考四姓，汉明帝时，有四姓小侯乃樊郭阴马四外戚也，元魏第甲乙丙丁为四姓，唐以崔，卢、李、郑为四姓，各有不同，汉书货殖传有姓，伟姓其姓，伟其名也，儒林传丁姓子孙从荣广受谷梁春秋，丁其姓，姓其名子孙，其字也六帖云周之时，有骐期汉之时，有杜度谓姓名同音也，□言：又云：周之时有鲁大夫众仲，余又谓周之时，有卫大夫承成战国之时，有韩大夫摎留汉之时，有虞禹张章，三国之时，有奚熙，北燕录有光禄大夫，乙逸，而我朝亦有大理卿周舟万姓，统谱，欧阳文忠公苏明允，各为世谱，文忠依汉年表明允，以礼大宗，小宗为次，虽例不同，皆足以考其世次也，然文忠所谓不知姓之所自而昧，昭穆之叙，则禽兽不若也，其讥切世之人，可谓至矣。然欧阳氏得姓凡几年，其间文学之士，盖亦多矣，文忠始为之谱斯言，恐未为得也。见闻搜玉，唐郑准为荆南节度使成汭从事，汭本姓郭，代为作乞归，姓表云：名非霸越，浮舟难效于陶朱，志在投秦，出境遂称于张禄，其后范文正公以随母冒姓朱，登第后乞归姓表，遂全用之云：志在投秦，入境，遂称于张禄，名非霸越，乘舟偶效于陶朱，议者谓文正公袭用古人全语，然实范氏当家，故事，非攘窃也，珍珠船四姓，荥阳郑冈头卢泽底，李土门崔，皆为鼎甲，太原王，亦四姓之匹，而呼为钑镂，王家谓银质而金饰也。
氏族总部外编
续文献通考，方外异姓，天皇氏姓望名获，字子润，地皇氏姓岳名鉴，字子元，人皇氏姓恺名胡，字文生，其说出洞神部，乃晋人托上清紫微元君伪作者，元始天尊，姓乐名静信，见度人经玉门，子姓玉名刚。
九灵子姓皇名化
北极子姓阴名恒
绝洞子姓李名修
太阳子姓离名明
太阳女姓朱名翼
太阴女姓卢名全
太元女姓颛名和
南极子姓柳名融
黄卢子姓葛名起
马名生姓和名君贤
张道陵名辅
刘根字君安
尹轨字公度
介象字元则 皆见佛仙传
河伯姓冯名夷，字公子，见圣贤冢墓，记秦宗新祠颂，又姓吕名公子夫人，姓冯名夷，见龙鱼河图，翁仲姓阮见史注。
太真夫人姓王名婉罗见真仙通鉴
毛女字玉美见神仙传
医王子姓古名老师见本草传序
浮丘公姓李见列仙传
壶公姓施，名存见真诰，又姓谢名元，见丹台录，武当戴将军姓燕，名济洪崖，先生姓张，后洪崖，先生亦姓张名氲， 俱见真仙，通鉴：东王公名倪，字君明，西王母姓杨，名回又记事珠，云姓何？名婉妗天，翁姓张字，刺渴名坚前，天翁姓刘。
神名隗又姓张名单字子郭
井鬼名琼
厕鬼名顼又姓郭名登 见酉阳杂俎
日姓张名表，字长史，日中青帝名，圆常元字，照龙韬赤帝名灵丹峙，字绿虹，映白帝名，皓□将字回金，霞黑帝名，澄潧渟，字元禄，炎黄帝名寿逸阜，字飙晖，像月姓文，名申，字子光，月中青帝，夫人名蛾隐珠，字芬艳，婴赤帝，夫人名翳逸，寥字婉，延虚白帝，夫人名弄素兰，字□莲花黑帝，夫人名结莲翘，字淳属金，黄帝夫人名青营襟，字炅定，容东岳姓，元丘名目，陆南岳姓烂，名洋光西岳，姓浩名元仓，北岳姓伏，名通萌，中岳姓角，名普生东海姓哄，名内灵西海姓，道名洞清，北海姓喻，名渊元又东海姓何名归？君南海姓刘名嚣，君西海，姓刘名漱，君北海姓吴，名禽强君，岁星姓碧空名澄澜，字青凝，夫人姓涵，常名宝容，字飞云，荧惑星姓，涣空名惟淳，字散融，夫人姓阳，常名华瓶，字元罗，太白星姓寥，名振寻字。
原
缺
夫人姓明常名□空字
娥
镇星姓藏睦名耽延字
原
缺
夫人姓康常名空瑶字
非贤
雷公江赫冲
电母秀文英
风伯方道彰
雨师陈华夫 以上俱见道德经
阎罗王名闪多见佛经
昴姓鞞耶尼形如剃刀属火
毕姓颇罗随形如笠属木
觜姓黎佉耶尼形如鹿头属日又月之子
参姓天婆斯
缺
絺形如妇人黡属日
井姓同参形如足迹属日
鬼姓炮波罗形如佛胸属木
柳姓同参形如蛇属日
星姓实伽耶尼形如河岸属火
张姓瞿昙形同井属福德天
翼姓憍陈如形同井属林天
轸姓迦遮延形如人手属娑黎帝
角姓货多罗形同轸属喜乐天
亢姓迦旃延
氐姓多罗尼 二星不载形属
房姓阿蓝婆形如璎珞属慈利天
心姓迦罗延形如大麦属忉利天
尾姓遮耶尼形如蝎尾属腊师天
箕姓持斧迦形如牛角属清净天
斗姓莫迦还形如人拓石属不载
牛姓梵岚摩形如牛头属梵天
女姓帝利迦遮耶尼形同心属纽天
虚姓同翼形如鸟
危姓单罗尼形同参 属俱不载
室姓阎浮都迦属蛇头天蝎天之子形不载
壁姓陀难阇
奎姓阿瑟咤 形属俱不载
娄姓阿含婆形如马头
胃姓迦，形如鼎足， 属俱不载以上俱，出酉阳杂俎，太乙君名腊。
甲子神名弓隆呼之入水不溺
甲戌神名执明呼之入火不烧
钟山神鼓
昆仑山陆吾
泑山蓐收
日光山计蒙
岐山涉鼍
大夫山于儿
海北钟山烛阴
差丘北曰奢比尸
大人北曰肝榆尸
朝阳谷曰天旻
巴神曰孟涂
东海渚偶子偶京旸谷奢比尸
南海渚不返胡余
西海渚弇兹月山曰嘘
北海渚禺强柜 以上俱见山海经
五岳真形图东岳岁西岳善南岳崇北岳晨
中岳恽
龙鱼图泰山，姓圆名常龙，衡山姓丹名灵峙，华山姓浩名□狩，恒山姓澄，名潧渟嵩山，姓寿名逸群 ，已上呼之，令人不病，东海神姓，冯名修青，又名阿明，夫人姓朱，名隐娥，亦名阿明，南海神姓。
缺
名亦夫人姓翳名逸寥又名祝融
西海神姓勾，大名丘，伯夫人姓灵，名素兰，又名巨乘，北海神姓，是名禹帐里，夫人姓结，名莲翘，又名禺强，河图载东方苍帝，神名灵威仰，南方赤帝神名，赤熛怒，中央黄帝神，名含枢纽，西方白帝，神名白招拒，北方黑帝，神名□光，纪龙鱼图，又有泰山，将军唐臣霍山将军朱丹华山，将军邹尚恒山，将军莫惠嵩山，将军石元太公金匮，有东海神曰勾芒，南海神曰祝融，西海神曰蓐收，北海神曰元冥佛，道二氏姓名可考者，阿弥陀，佛姓憍尸迦。
婆尸佛尸弃佛舍佛俱姓拘若利
拘留孙佛拘那舍牟尼佛迦叶佛俱姓迦叶
释迦文佛姓剎利
瞿昙氏小字顿吉讹为悉达
弥勒佛姓慈氏名阿逸多
一祖摩诃迦叶姓波罗门大目，犍连名胡头，一名莱服，根须菩提！名鸠留产二祖，阿难姓剎利。
三祖商那和修姓舍多名舍那婆斯
四祖优婆曲多姓首佗
七祖婆须密姓颇罗堕
八祖佛陀难提姓瞿昙
九祖伏驼密多姓舍罗
十一祖富那夜奢姓瞿昙
十二祖马鸣大士名功胜
十五祖迦那提婆姓舍罗
十八祖迦耶舍多姓蔚头蓝
十九祖鸠摩罗多姓婆罗门
二十一祖婆修盘头姓舍佉
二十三祖鹤勒那姓婆罗门
二十四祖师子
二十五祖婆舍斯多姓俱同
中国初祖达摩姓剎利帝本名菩提多罗
二祖慧可姓姬
四祖道信姓司马
五祖弘忍姓周
六祖慧能姓卢名能
僧伽大士姓何
高坐道人名吉友
牛头一祖姓韦
二祖智岩姓华
鸟窠禅师姓吴名元卿
大慧姓冯
岳怀让姓杜
永嘉元览姓戴
石头姓陈
径山大觉姓朱
马祖道一姓冯
二祖慧海姓朱
南泉姓王
庞居士名蕴
神会姓高
仰山寂会姓叶
沩山灵佑姓赵
黄蘗姓邢
北宗神秀姓李
嵩岳慧安姓卫
支遁姓关
佛图澄姓帛邢州寺碑云姓湿
竺道潜姓王
竺僧虔姓王名晞
道安姓卫一云姓帛
慧远姓贾
宝志姓朱
元奘姓陈名袆
慧颐姓李
万回一行俱姓张
慧永姓鄱
昙邕姓杨
僧姓傅
竺道僧姓魏
慧观姓崔
慧义姓梁
道渊姓寇
慧林姓刘
元畅姓赵
僧远姓皇
僧慧姓皇甫
宝亮姓徐
法通姓褚
单道开姓孟
白足和尚名昙如
元高姓魏
僧旻姓孙
法云姓周
智藏姓顾
慧超姓廉
慧约姓娄
僧稠姓孙
僧达姓李
三军法司姓尉迟
忠国师姓冉
圭峰姓何
怀素姓钱
宣律师姓钱
智永智果俱姓王
齐己姓胡
贯休姓姜
辨才姓，袁 以上见佛经传灯录高僧传法书要录等书三清姓名，上清三尊谱录，则云第一度，师上元真，明道君即元始上皇丈人，法姓讳□，字奏正，音姓无名延世，音字观，观第二度，师□上元老，即高上九天，太上真王法姓讳，字正音，姓虚□名上观洞，字运梵，灵第三度，师即金明，七真法姓讳字。
正音姓虚元妙名延世，明字系上，无一在上，清金相宫，一在上清兰宫一在上，清丹灵上宫，大有金书，复称天宝君为大洞尊神，号玉清宫，灵宝君为洞元尊，神号上清宫，神宝君为洞神尊神，号太清宫，此则三清之别号也。六甲姓名，甲子，神名王文卿，甲戌，神名展子江，甲申，神名扈文长，甲午，神名卫玉卿，甲辰，神名孟非卿，甲寅，神名明文，章六丁姓名，丁卯，神名司马，玉女足月之丁丑，神赵子玉，玉女顾□，丁亥，神张文通，玉女曹漂之，丁酉，神臧文公玉女得喜，丁未，神石叔通，玉女寄防岐，丁巳，神崔巨卿，玉女明心之以上，俱见老君，六甲符 诸姓窅，渺本不足信，往往散见于简编，亦博雅之 ，士所资也，余故汇而录之，唐时五祖弘忍大师，黄梅，人生而无父，弃之水中不死，人呼无姓，儿四祖道信，尝于路逢之问，小儿何姓？曰：是佛姓曰：汝无姓耶？曰：姓空故无师，因乞为弟子，后为法嗣。