钦定四库全书      子部十
七颂堂识小録      杂家类四【杂品之属】提要
【臣】等谨案七颂堂识小録一卷
国朝刘体仁撰，体仁字公勇，诸书或作公防，防即古勇字也，河南棣川卫人，顺治乙未进士，官至吏部郎中王士祯居易録记体仁喜作画而不工，恒蓄一人，代笔有宣州，兎毛褐，真不如假之戯，至今以为口实，然其赏鉴则特精所撰七颂堂集中有与张实水尺牍，称近日仿烟云过眼，録为识，小録一册，即是书也，所记书画古器，凡七十四条，多称孙承，泽梁清标，诸旧家物，盖体仁当时与汪琬，王士祯为同榜进士，以诗文相倡和，而与承泽等又以博古相髙也每条必详其所藏之人，与其授受所自皆可以资考证王宏撰山志曰：近刘公勇撰，识小録中有云：王山史亦有五字，未损兰亭，本宋搨豫章本也，有米元晖跋与宋仲温，跋若出一手，为蛇足耳，汪苕文大不然之，予尝驰简公，勇云米元晖，跋固疑其赝，然与宋仲温跋用笔，逈异足下，谓如出一手，何也？今遂望足下删改此稿，不然，失言矣云云，其跋今未之见，然恐亦好事之家，自矜所有，未足为定论也，惟苏轼所书醉翁亭记春，明梦余録以为出中州士人白麟之手髙拱误为真迹，勒之于石，体仁亦称，人疑其赝，或指为钟生所摹，而谓定州有轼草书，中山松醪赋残碑，笔与此同，轼一书，每为一体，忽作颠张醉，素何可谓其必无殆，以乡曲之私，囘防其词耶？末二条，一为陆竺僧遇魔事，一为韦际飞池河驿，见雌雄猿事，皆与赏鉴无关，疑偶记册末，而其子并据以入梓，未及刋除也，乾隆四十六年十月恭校工。
总纂官，【臣】纪昀，【臣】陆锡熊，【臣】孙，士毅。
总 校 官 【臣】 陆 费 墀
钦定四库全书
七颂堂识小録
吏部郎中刘体仁撰
定武五字，不损本兰亭，今在孙少宰，家有姜白石二跋，赵子固一跋，所谓落水兰亭也。所可疑者，后有赵文敏题字耳，王宗伯书数字于押缝，籖后有白抱一印，所谓五字者，湍流带右，天也，余偏傍皆如白石，所考防异者，崇字山下，作三防领无山之盛，盛字上蚀处作昂首，形由字，中直如申字。
绛帖二十卷，原为冯涿鹿物，今归孙，少宰毎幅，有一轩二字印印，几方广二寸，元初方一轩也，押装池有三城，王印间有无此二印者，纸皆横帘搨手，亦精传闻，内府凡数部，皆不全，涿鹿，择其精者合成之也，后仍淳化旧题识十卷，后帝王书以宋太宗为首二王书，皆割裂襍以头方十七帖，大令数帖，尤伪王宗伯有言，古人碑皆自书虽久而笔，尚可寻阁，帖经数摹，神气尽矣，乃世人以阁帖为书学六经，何也？
王元章梅花一卷前曰：印水梅影，后自题云：我家洗砚池头树，个个花开，淡墨痕，不要人夸好顔色，只留清气在柴门。
杨补之竹，一茎数叶，笔笔皆书法也，后有野涉翁题字，不知何人也。
赵子固山水卷疎，密横斜，遇纠纷处，目不给赏，真化工也，八分自题，戊午，子固右三卷皆少宰物。
顔鲁公鹿脯，帖真迹在常州，一旧家，今为王长安，购得纸墨如新，精神奕奕，能摄人于十步外。
禇河南儿寛賛真迹为王，长安所得嵗丁未冬见之京师，楮书方寸余，后书禇遂良，应被诏所书二帖皆希世之寳。
王额驸长安，又出一玉杯，卧蚕纹，内有血斑，初视之，玉情闇然，酒满则浸色外见，若出水芙渠，亦异物也。
右军集书金刚经世不多见，所见者华隂王山史所藏云，旧为渭南南氏物。
圣教序不损，本向为范质，公先生物表里，装作小册，今在华隂王家。
王山，史名撰，亦有五字，不损本兰亭，宋搨豫章本也，有米元晖跋与宋仲温，跋若出一手，为蛇足耳。
巨然山水卷今在梁，宗伯家疑非全，帧上有淡墨滩隠隠作烟树田塍，迷离状，莫寻其笔，痕墨迹，向为孙氏得之内府者，今归真定，梁玉立先生。
巨然又有鹭鸶大幅，其立处渲墨，作坚圆状，非石非滩，若水落而泥凝者，山水之外，此为仅见老，杜至今江海上双影，日萧萧似为此句传神，亦北海先生物。
高房山，大幅山水，全用米家法，题云：元气淋漓，孙北海藏旧为分，宜物曽入内 ，国初尝以内府书画 ，赐大臣，外有标籖多，宸濠江陵，分宜没入者，宸濠真赝，半江陵多赝，分宜多真，此老有钤山，堂诗超，超得王孟意趣眼光，固自殊而为猘子所累，可惜！
海天落照图，赵千里作横，卷长几丈余，轮廓用泥金楼阁，界画如髪人物小如麻子，蠕蠕欲动，位置雄丽，令人有褰裳濡足，意本嘉兴，项氏物，今为杞县马布庵所得。
柴窰无完器，近复稍稍出马，布庵见示，一洗圆而撱面径七寸，黝然深沉，光色不定，雨后青天，未足形容布庵，曰：予目之为绛霄。
王叔明山水小幅，何御史元英物叔明，赵文敏，甥笔与文敏大异，皴法变自北苑也，此幅万松围合，枝皆垂而末，仰松针用笔重于松身，但觉风声，谡谡竒为蔚荟矣。
何御史有右军，墨迹三行，亦出自内府，盖唐人临本国初有发，隗嚣墓者官，觉而追之，得陶器数十，见一酒琖于京师，色如龙泉之淡黄者，外皆自然蕉纹，内有团花砂底，丰上敛下口，径三寸许。
官窰螭耳，洗宋修内司，窰杯直如筒，色如猪肝，皆北海物。
汉三耳壶今在京师宋子飞家
肃府帖人贱，其近北海，先生谓胜前人，其原本余曽见之，缺二册，猗氏有荆，君得之歳，甲辰，携往江南，今不知所在矣。
富春山图，黄子久作草草，若不经意，神品也，今归泰兴季氏。
王摩诘溪山残雪，千岩万壑，林木丛杂，向为周，又新所有。
苏东坡草书醉翁亭记鄢陵，有刻本吾家，司防所摹也，人疑其，又有知其为钟，生所临者墨迹在刘相公家，然余过定州，看雪浪石壁间，嵌残碑，乃草书，中山松醪赋，语笔与此同，按坡公尝钞书一书，每为一体，则忽作颠，张醉素，何可遽谓必无其字，画轻重不一重，则棱角森然，又顔法也。
渔人于京口网一石，致于市，有以百钱得之者，朝夕玩弄，疑其中有痕如线，因试剖之，划然为二，乃砚也，复售得千钱，有识之者，以计钩致去，盖玉砚也，其外之似石者，璞也，后在中州。
宋板书所见多矣，然未有逾前汉书者于中州见一本，本出王元美家前有赵文敏，小像陆师道亦写元美小像于次帙，标籖文衡山八分书。
鄢陵家司宼，好弹琴，所藏有轻如一叶者甚，珍之别业，有楼三层，绕楼柿林数十亩，尝携琴其上，一日昼眠，闻琴声寤，见一黄衣人坐而弹爱其异音，心识其节奏，曲终，乃起问之，无所见矣，自此琴在壁，亦尝作声，后碎于宼。
文王鼎所见，凡二冯涿鹿，孙退谷二家所藏形制皆同，孙氏翡翠尤胜，固仿作然均非汉以后物。
李伯时画马一卷一人魋结肩，一旗立髙阜马布山谷状态，各备又一簇百余匹，鬛首相亚，皆一状，骎骎走也，梁园宋氏物。
倪云林十万，图册本荆溪，陈定生物，梁园侯朝宗为之作记，而海内知有此图，后朝宗携归梁园，既殁，子皆不肖，近闻为一有力，人胁取去矣。
浮月杯陶杯也，口防缺，以金锢之，酒满则一月，皛皛浮酒面先朝，中州王邸物，后不知所归。
蕉叶觚，欵作子字，下虫纹上纯作水银色，太仓王相公物合肥，王纳言，思龄有之。
顔鲁公送刘太冲叙真迹在合肥，王思龄纳言，家亦渭南，南氏物。
玉器入土与铜器同处久，铜之青緑玉受之，天然莹浸，大梁王半庵先生得一玉觥，如是，遂以寳觥名斋，其子雁泽亦博学好古，向犹见于其家。
智永千文，旧云，人间合有数百本，今则寥寥山隂张文肃公有一本，白麻纸书，百衲装潢，成册间有缺者，真书锋頴森峭，非复枯禅，入定草书内押，时不免俗，寻其本韵，大似米老，狡狯变化也。
宣徳朝尚绘事，御笔防染工细特甚，京师人家藏所画黒猿攀槛悬臂取果，极为生动，即布地菱藕，诸果实，亦非孙汉阳辈所及，上有御寳。
浮光胡苍，恒藏宣徳花卉卷独写长春一丛，设色之妙无比，所谓当午月季也。
悯忠寺有罗汉十六轴梵像竒古云是贯休笔
邢子愿好临米，老登海岱，楼诗稿停云，馆刻米老九帖，真迹在嘉禾髙氏后分为三，贺中来，得海岱，楼诗稿有米，友仁跋穆，考功题字，今在王纳言思龄家。
太原有李晋王像侧坐调箭，善避独眼之诮，后二武士擎，韔箙一人，唐巾玉带，拱立于前者，庄宗也，氊笠佩剑立者，明宗也，其一人悬椎，而侍者安敬孜也，行纒而履示贱也，冠虎示服猛也，传亚子命工写之时，安已死，念其勇也。
太原北吉祥寺僧藏舎利本出故晋府玻璃缾贮之，大如菽，白色，旧五粒，今忽生三粒。
太原有观音，大士塑像，唐塑也，庄严妙好，土人述其灵异甚众，晋寺十六应真罗汉，亦仿唐塑按塑列画苑，今人不复讲矣。
范寛名中立性缓，故时人号之曰寛山水大幅，今在梁园，宋氏上有王文安，题字字效家庙碑。
中立，又有山水大幅，在孙少宰，北海家树，叶皆草草枝榦，皆有自内挺外之势，山石钩，斫皆有力，神品第一，宣和帝题曰范寛真迹，钤以万机清暇，小印。
宋文康公，有梅道人，山水一轴，桥道曲折，丛树工甚，世人但以攒防拟之，是未梦见在。
东坡竹横幅在北海，先生家酣满，俊逸足移人情，墨分七层，予转疑东坡先生未能工妙至此，先生言明季乱，有掠书画卖者，取直甚廉，独此幅索厚直，盖贾竖，无不知有东坡者矣。
王纳言，思龄家有蔡忠，惠二帖草草处，皆得晋人三昧句曲，笪在莘题字亦有意。
京口，张氏世博雅好古所藏，有虞永兴，夫子庙堂碑真迹，字小于碑本，当时试笔所作黄庭，结搆妙合，自然可异也。考永兴此碑，成搨无虚日，唐末已断泐尽矣，世所传陜搨，乃五代时，王彦超重摹上石者，余见初搨本出大内，与今大异，宋元皆未见，此真迹耶？
张礼存，太史又出右军三帖，唐人双钩也，奉橘帖不逮，如何帖有王胜之题字，赵文敏，评者谓有游闲公子之风，张素存，太史出大仰山，兴国禅寺碑，真迹独谨严，有风骨。
冯涿州，宋元画册二，戊申，冬归之孙，北海先生，己酉，人日余，获观焉。
元唐子华大幅山水，在山隂胡夫子家全仿郭，河阳越窑，矮足爵栗，殻浮青转侧，皆翡翠呉越王所供，当时民间禁不敢用，故存者极少。
李迪鹿一幅，丛树流泉，蔚为幽邃，故诸态皆天全也，斫渲俱非近今法。
王若水花一幅，叶似玉簮，而花似萱，目所未见，或曰波罗花也，设色极竒右二幅皆文康公家赐物。
江贯道，长江万里图张尔，唯学曾所藏顺治，甲午，赴苏州太守任孙北海，龚孝升曹，秋，岳三先生偕王元照王文孙于都门，宴别各出所藏名迹相较，诸公欲裂而分之尔，唯大有窘色，北海集古句戏之曰：剪取呉淞，半江水恼乱，苏州刺史，肠一座絶倒。
董北苑夏景山口，待渡图，见宣和谱，己酉，见之京师，前有天厯之宝元，文宗奎章阁物也，后有天厯三年正月，奎章阁侍书臣柯九思，鉴定恭跋，奎章阁侍书学士臣虞集诗又有奎章阁承制学士，臣李泂奎章阁参书臣雅琥，二诗雅琥，古人。
观山口，待渡图之，次日，又见米南宫山水一幅，山树防法简而能厚，室宇人物，舟楫皆工细，已乃悟其从北苑来，古人学有原本如是也，有黄子久印，沈石田印，王文安题装池之左千山万山，青如空，大树小树，如游龙井，西道人出，神去飞过蓬莱，第一峰老，铁在小蓬台书大痴，为叔敬作此横幅，兼海岳，北苑而成茫茫，真气浮动也。
伏生图席地凴几短，须鸡皮真九十老人，而睂目静逺则大儒也，宣和帝题王维冩伏生数字，字极楷，上用乾卦，印背亦精绢装。
韩干马一幅，有刘巨济米，元章黄山谷题字为李龙眠物，右二幅，下背后有卧，用半印存，司印一字，俟考。
黄子久天台，石壁图大幅，树石皆一笔冩成与富春山图，异体同韵，袁宗彻家藏物也。
黄子久，王若水合作大幅山，水上有杜伯原本八分题字沂阳，董复家藏。
郭熙古木寒泉图，大幅坡陀，回复二大古木，一挺一盘，众木拥之凄神，寒骨有不可久居之气。
倪髙士迂作庐，清晓图峯，峦丽密，林木森秀，极为工到荆关，古法然也，自题小词，其上曰：春渚芹蒲，秋郊棃枣，西风沃野，收红稻，檐前炙背媚晴，阳天涯，转眼凄芳草，鲁望渔村，陶朱烟岛髙风峻节今如扫黄鸡啄黍，浊醪香开门，笑迎东隣，老字画挟八分，最有逸趣。
倪元镇狮子林图今在楚中程端伯家
子敬好冩洛神赋今所存者，十三行耳，余所见十三行，与停云馆诸刻大异，又见一搨，本乃全文右军亦有全文榻本，不知何时所刻原出之内府，右军全学，钟太时作行草，阑入索史，子敬则骎骎曹娥碑，法满骞异题识字在子敬全文，下不在十三行下。
文与可垂竹，一枝防褷，轩翥，生气满纸，与东坡大幅迥殊，乃云：吾墨竹一派，近在彭城，此不可以形似求也。
子父鼎今在额驸王长安家
孟彛口径三寸许，漫水银色，平肩耳内有作，孟彛二字欵。
周小鼎无欵识髙五寸径三寸许从鼎也
黄山谷草书秋浦，歌长卷真迹得之，丹阳蒋虎臣极赏之。
吕氏族谱见于定逺民家卷首八字题曰山谷老人书，下有印，方二寸许，曰：学士之章下有叙，作吕东莱书，又有苏辙，魏了翁虞允文，文天祥文与可诸人题字印文，皆前学士之章，观前后手迹，皆出一人，盖吕氏子孙录本也，二敕书一为吕，正一为吕夷简皆有制书之宝，小玺敕书，书法亦草草，独二公画像，寥寥数笔，神度焕然，非宋之髙手不能也。
常郡陆竺僧度，辛巳，馆于俞容，自家好吐纳，引从北地韩道学，未百日晚，坐院中，棃花盛开，一妇人倚垂杨注视瞥见之意，谓容自家人，遂入户，转忆之，讶其非时世妆，自是数相见，偶违其意，辄见一蝶，入其口，若有物，絷其心者，遂觉，已委其身而去，至宫殿，见贵人侍者，皆武切责之，转屠其家，竺僧忽自念予一心也，何事而为彼，絷诸縁放休而已，卧醒在床矣，如是数月乃灭，余谓竺僧此已魔，非鬼物。
韦际飞致云，言于池河，驿见贡猿，雌雄各一，抱一子傍聚，狝猴数十，掷跳喧贡者，言猿恶人间，哭泣声闻则肠絶故以是乱之，雌白而黑，环其面，颈以下亦黑，若衣领雄，黑而白环，其面领縁亦白与之枣栗，伺其引手接，则引逺猿必引臂及之，左长则右，缩信通臂也，猿声悲，故有峡中沾裳之谣，兹乃畏人之声悲，异哉！
七颂堂识小録