钦定四库全书     子部十二
世説新语       小説家一【杂事之属】提要
【臣】防，谨案世説新语三卷宋临川王刘义庆撰梁刘孝标注义庆事迹具宋书，孝标名峻，以字行，事迹具梁书黄，伯思东观余论，谓世説之名肇于刘向，其书已亡，故义庆所集，名世説新书叚成式酉阳杂爼引王敦澡豆事，尚作世説新书可证，不知何人，改为新语，葢近世所传，然相沿已乆不能复正矣，所记分三十八门，上起后汉，下迄东晋，皆轶事语，足为谈助，唐书艺文志称刘义庆世説八卷刘孝标续十卷，崇文总目，惟载十卷晁公武读书志谓，当是孝标续义庆元本八卷，通成十卷，又谓家有详畧二本逈不相同，今其本皆不传，惟陈振孙书录觧题作三卷，与今本合其每巻析为上下，则世传陆游所刋本已然，葢即旧本至振孙载，汪藻所云叙录二卷，首为考异，继列人物，世谱姓字异同，末记所引书目者，则佚之乆矣自明以来，世俗所行，凡二本，一为王世贞所刋注文，多所删节，殊乖其旧，一为袁褧所刋，葢即从陆本翻雕者，虽板已刓敝，然犹属完书，义庆所述，刘知几史通深以为讥，然义庆本小説家言而知几防之，以史法儗不于伦，未为通论，孝标所注，特为典赡髙似孙纬畧极推之，其紏正义庆之纰缪，尤为精核，所引诸书，今已佚，其十之九，惟頼是注，以传故与裴松之三国志注郦道元水经注李善文选注同为考证家所引据焉，乾隆四十六年十月恭校上。
总纂官，【臣】纪昀，【臣】陆锡熊，【臣】孙，士毅。
总 校 官 【臣】 陆 费 墀
世说新语原序
尝攷载记所述，晋人话言，简约澹，尔雅有韵，世言江左，善清谭，今阅新语，信乎其言之也，临川撰为此书，采掇，综叙明畅不繁，孝标所注，能收録诸家小史分释其义，诂训之赏，见于髙似孙纬畧余家藏宋本是放翁校，刋本谢湖，躬耕之暇，手披心寄，自谓可观，爰付梓人，传之同好，因叹昔人论司马氏之祚亡于清谈，斯言也，无乃过甚矣乎？竹林之俦，希慕沂乐，兰亭之集，咏歌尧风，陶荆州之勤敏，谢东山之恬镇解庄，易则辅嗣，平叔擅其宗析，梵言则道林，法深领其乘，或词冷而趣逺或事琐而意奥，风旨各殊，人有兴托王茂，祖士雅之流，才通气，峻心翼王室，又班班载诸册简，是可非之者哉？诗不云乎？济济多士，文王以宁，余以琅琊王之渡江诸贤赞之力为多，非强说也，夫诸贤晤言率遇藻裁，遂为终身品目，故以标格相髙虚成习，一时雅尚有东京，厨俊之流风焉，然旷达拓落，滥觞莫拯，取讥世教，抚卷惜之，此于诸贤不无遗憾焉耳矣，刻成序之，嘉靖乙未，歳立秋日也，吴郡褧撰。
钦定四库全书
世说新语卷上之上   宋 刘义庆 撰
梁 刘孝标 注
德行第一
陈仲举言为士，则行为世范，登车揽辔，有澄清天下之志，【汝南先贤传曰：陈蕃，字仲仲，汝南平舆人，有室荒芜，不扫除曰：大丈夫当为国家扫天下，值汉桓之末，阉竖用事，外戚豪横，及拜太傅，与大将军窦武谋诛宦官，反为所害，】为豫章太守，【海内先贤传曰：蕃为尚书，以忠正忤贵戚，不得在台，迁豫章太守，】至便问，徐孺子所在，欲先看之，【谢承后汉书曰：徐穉，字孺子，豫章南昌人，清妙髙跱超世絶俗，前后为诸公所辟，虽不就，及其死，万里赴吊，常预炙鸡一只，以绵渍酒中暴干，以裹鸡，径到所赴隧，外以水渍绵斗米饭，白茅为借，以鸡置前，酹酒毕，留谒即去，不见丧主，】主簿白羣，情欲府君先入，陈曰：武王式商容之闾，席不暇煗，【许叔重曰：商容殷之贤人，老子师也，车上跽曰：式】吾之礼贤，有何不可？【宏汉纪曰：蕃在豫章为穉独设一榻，去则悬之，见礼如此】。
周子居常云：吾时月不见，黄叔度，则鄙吝之心，已复生矣，【子居别见，典略曰：黄宪字叔度，汝南慎阳人，时论者咸云顔子复生，而族出孤，鄙父为牛医，颍川荀季和，执宪手曰：足下吾师范也，后见奉髙曰卿国有顔子宁知之乎？奉髙曰：卿见吾叔度耶？戴良少所服，下见宪，则自降薄，怅然若有所失，母问，汝何不乐乎？复从牛医儿所来邪？良曰：瞻之在前，忽焉在后，所谓良之师也，】郭林宗，至汝南造奉髙【续汉书曰：郭泰，字林宗，太原介休人，泰少孤，年二十行，学至城阜，屈伯彦精庐乏食，衣不盖形，而处约味道不改其乐，李元礼一见称之曰：吾见士多矣，无如林宗者也，及卒，蔡伯喈，为作碑曰：吾为人作铭，未尝不有惭容，唯为郭有道碑颂无愧耳，初以有道君子征泰曰：吾观乾象人事，天之所废，不可支也，遂辞以疾，汝南先贤传曰：宏字奉髙慎阳人友，黄叔度于童齿，荐陈仲举于家巷，辟太尉掾，卒，】车不停，轨鸾不辍，轭诣黄叔度，乃弥日信宿，人问其故，林宗曰：叔度汪汪如万顷之波，澄之不清，扰之不浊，其器深广，难测量也，【泰别传曰：薛恭祖问之，泰曰奉髙之器，譬诸泛滥，虽清易挹也，】。
李元礼，风格秀整髙自标持欲以天下名教是非为己任，【薛莹后汉书曰：李膺，字元礼，颍川襄城人抗志清妙，有文武儁才，迁司校尉，为党事自杀，】后进之士，有升其堂者，皆以为登龙门【，三秦记曰：龙门，一名河津，去长安九百里，水悬絶龟鱼之属莫能上，上则化为龙矣，】。
李元礼，尝叹荀淑钟皓，【先贤行状，曰：荀淑字季和，颍川颍隂人也所拔韦褐刍牧之中，执案刀笔之吏，皆为英彦，举方正补，朗陵侯相所在，流化钟皓，字季明，颍川长社人，父袒，至德著名皓髙风承世除，林虑，长不之官，人位不足，天爵有余，】曰：荀君清识难尚，钟君至德可师，【海内先贤传曰：颍川先辈为海内所师者，定陵陈穉，叔颍阴荀淑长社，钟皓少府李膺，宗此三君，常言荀君清识难尚，陈钟至德可师】。
陈太丘诣荀朗陵，贫俭无仆役，【陈寔，传曰：寔字仲弓，颍川许昌人，为闻喜令，太丘长风化宣流，】乃使元方将车【先贤行状，曰陈纪，字元方，寔长子也，至德絶俗与寔髙名并着而弟谌，又配之，每宰府辟召，羔鴈成羣，世号三君，百城皆图画】季方持杖，后从长文尚小，载箸车中，既至，荀使叔慈应门，慈明行酒，余六龙下食，【张璠汉纪曰：淑有八子，俭；鲲，靖，焘汪爽肃敷，淑居西豪里县令，范康曰：昔髙阳氏有才子八人，遂署其里为髙阳里，时人号曰八龙，】文若亦小，坐箸膝前，于时太史奏真人东行，【檀道鸾续晋阳秋曰：陈仲弓从诸子侄造荀父子于时，德星聚，太史奏五百里，贤人聚】。
客有问陈季方【，海内先贤传曰：陈谌，字季方，寔少子也，才识博达，司空掾，公车征，不就，】足下家君，太丘有何功德？而荷天下重名，季方曰：吾家君，譬如桂树，生泰山之阿，上有万仞之髙下有不测之深，上为甘露所霑，下为渊泉所润，当斯之时，桂树焉知泰山之髙渊泉之深，不知有功德与无也。
陈元方子长文，有英才，【魏书曰：陈羣，字长文，祖寔尝谓宗人曰：此儿必兴吾宗。及长，有识度，其所善皆父党，】与季方子孝先，【陈氏谱曰：谌子忠，字孝先，州辟不就，】各论其父功德争之，不能决，咨于太丘，太丘曰：元方难为兄，季方难为弟【，一作元方难为弟季方，难为兄】。
荀巨伯逺看友人疾，【荀氏家传曰巨伯，汉桓帝时人也，亦出颍川，未详其始末，】值胡贼攻郡，友人语巨伯曰：吾今死矣，子可去，巨伯曰逺来相视子，令吾去败义以求生，岂荀巨伯所行耶？贼既至，谓巨伯曰：大军至，一郡尽空，汝何男子？而敢独止，巨伯曰：友人有疾，不忍委之，宁以我身代，友人命贼相谓曰：我辈无义之人，而入有义之国，遂班军而还，一郡并获全。
华歆，遇子弟甚整，虽闲室之内，严若朝典，【魏志曰：歆字子鱼，平原髙唐人魏略曰：灵帝时与北海邴原，管宁俱游学相善，时号三人为一龙，谓歆为龙头，原为龙腹，宁为龙尾】，陈元方兄弟恣，柔爱之道，而二门之里，两不失雍熙之轨焉，管宁华歆共园中锄菜，【传子曰：宁字幼安，北海朱虚人齐相，管仲之后也，】见地有片金，管挥锄与瓦石，不异华捉，而掷去之，又尝同席读书，有乘轩冕，过门者，宁读如故，歆废书出看，宁割席分坐曰：子非吾友也，【魏略曰：宁少恬静，常笑邴原华子鱼，有仕宦意，及歆为司徒，上书让宁，宁闻之，笑曰：子鱼本欲作老吏，故荣之耳】。
王朗，每以识度推华歆，【魏书曰：朗字景兴，东海郯人，魏司徒】歆蜡日【，礼记曰：天子大蜡八，伊耆氏始为蜡，蜡索也嵗十二月合聚万物而索飨之，五经要义曰：三代名腊，夏曰嘉平，殷曰清祀，周曰大蜡，总谓之腊，晋博士张亮议曰：蜡者合聚百物，索飨之嵗终休老息民也，腊者，祭宗庙五祀，传曰：腊接也，祭则新故交接也。秦，汉已来，腊之明日，为祝嵗古之遗语也，】尝集子侄燕饮，王亦学之有人，向张华说此事，张曰：王之学华皆是形骸之外，去之所以更逺【王晋书曰：张华，字茂先，范阳人也，累迁司空，而为赵王伦所害，】华歆，王朗俱乘避难，有一人欲依附歆輙难之，朗曰：幸尚寛何为不可？后贼追至，王欲舍所携人，歆曰：本所以疑，正为此耳。既已纳其自托，宁可以急相弃邪？遂携拯如初，世以此定华王之优劣，【华峤谱叙曰：歆为下邽令，汉室方乱，乃与同志士郑太等六七人，避世自武闗出道遇一丈夫独行，愿得与俱，皆哀许之，歆独曰：不可，今在危险，中祸福患害，义犹一也。今无故受之，不知其义，若有进退，可中弃乎？众不忍，卒与俱行，此丈夫中道堕井，皆欲弃之，歆乃曰：已与俱矣，弃之不义，卒共还出之，而后别】。
王祥事后母，朱夫人甚谨，【晋诸公赞曰：祥字休征，琅邪临沂人，祥世家曰：祥父融娶髙平薛氏生祥继室以庐江，朱氏生览晋阳秋曰后母，数谮祥屡以非理使祥，弟览輙与祥俱又虐使祥妇，览妻亦趋而共之，母患方盛，寒氷冻，母欲生鱼，祥解衣剖，氷求之防有处氷小解，鱼出萧广济孝子传曰：祥后母忽欲黄雀炙，祥念难，卒致须防有数十黄雀飞入其幕，母之所须，必自奔走，无不得焉，其诚至如此，】家有一李树结子殊好，母恒使守之，时风雨忽至，祥抱树而泣，【萧广济孝子传曰：祥后母庭中有李始结子，使祥昼视鸟雀，夜则趍鼠一夜，风雨大至，祥抱泣，至晓，母见之恻然，】祥尝在别牀眠，母自往闇斫之，值祥私起，空斫得被，既还，知母憾之不已，因跪前请死，母于是感悟，爱之如己子，【虞预晋书曰：祥以后母故陵迟不仕，年向六十，刺史吕防檄为别驾，时人歌之曰：海沂之康，实赖王祥，国不空，别驾之功，累迁太保】。
晋文王称，阮嗣宗至慎每与之言，言皆逺未尝臧否人物，【魏书曰：文王讳昭，字子上，宣帝第二子也，魏氏春秋曰：阮籍，字嗣宗，陈留尉氏人，阮瑀子也，宏达不羁，不拘礼俗，兖州刺史王昶，请与相见，终日不得与言，昶愧叹之，自以不能测也。口不论事，自然髙迈李康家诫曰：昔尝侍坐于先帝，时有三长史俱见临辞出，上曰：为官长当清，当慎，当勤修此三者，何患不治乎？并受诏，上顾谓吾等曰：必不得已而去，于斯三者何先？或对曰：清固为本，复问吾，吾对曰：清慎之道，相须而成，必不得已，慎乃为大，上曰：卿言得之矣，可举近世能慎者谁乎？吾乃举，故太尉茍景倩，尚书董仲达，仆射王公仲，上曰：此诸人者，温恭朝夕，执事有恪，亦各其慎也，然天下之至慎者，其唯阮嗣宗乎每与之言，言及逺而未尝评论时事，臧否人物，可谓至慎乎】。
王戎，云与嵇康居二十年，未尝见其喜愠之色，【康集叙曰：康字】。
【叔夜谯国铚人王晋书曰：嵇本姓奚，其先避怨，徙上虞移，谯国铚县，以出自防，稽取国一支音同，本奚焉？虞预晋书曰：铚有嵇山，家于其侧，因氏焉，康别传曰：康性含垢藏瑕，爱恶不争于怀，喜怒不寄于顔所知王濬冲在襄城，面数百，未尝见其疾声朱顔，此亦方中之美，范人伦之胜业也，文章叙録曰：康以魏长乐亭主壻，迁郎中，拜中散大夫】。
王戎和峤同时遭大丧，俱以孝称王，鸡骨支牀和哭泣，备礼【，晋诸公赞曰：戎字济冲，琅邪人，太保祥宗族也，文皇帝辅政，钟防荐之曰：裴楷清通，王戎简要，即俱辟为掾，晋践阼，累迁荆州刺史，以平吴功，封安丰侯，晋阳秋曰：戎为豫州刺史，遭母忧，性至孝，不拘礼制，饮酒食肉，或观棋奕，而容貌毁悴，杖而后起，时汝南和峤亦名士也，以礼法自持处大忧，量米而食，然顦顇哀毁，不逮戎也，】武帝谓刘仲雄曰：【王晋书曰：刘毅，字仲雄，东莱掖人，汉城阳景王后也，亮直清方见有不善，必评论之，王公大人望风惮之，侨居阳平太守杜恕致为功曹，沙汰郡吏三百余人，三魏，佥曰：但闻刘功曹，不闻杜府君，累迁尚书司隷校尉】卿数省，王和不闻和，哀苦过礼，使人忧之，仲雄曰：和峤虽备礼神气不损，王戎虽不备礼，而哀毁骨立，臣以和峤，生孝王戎，死孝，陛下不应忧峤而应忧戎，【晋阳秋曰：世祖及毅谈以此贵戎也，】。
梁王，赵王【朱凤晋书曰：宣帝张夫人生梁孝王彤，字子徽，位至太宰，桓夫人生赵王伦，字子彛，位至相国，】国之近属，贵重当时，裴令公【，晋诸公赞曰：裴楷字叔则，河东闻喜人，司空秀之从弟也，父徽，冀州刺史，有俊识，楷特精易义，累迁河南尹，中书令，卒，】岁请二国租钱数百万以恤中表之，贫者或讥之曰：何以乞物行惠，裴曰：损有余补不足，天之道也，【名士，传曰：楷行己，取与任心而动，毁誉虽至处之晏然，皆此】。
王戎云太保，居在正始中，不在能言之流，及与之言，理中清逺将无以德，掩其言【，晋阳秋曰：祥少有美德，行】。
王安丰遭艰，至性过人，裴令往吊之，曰：若使一恸，果能伤人，濬冲必不免，灭性之讥，【曲礼曰：居丧之礼，毁瘠不形，视听不衰，不胜丧，乃比于不慈不孝，孝经曰：毁不灭性，圣人之教也，】。
王戎父浑有令名，官至凉州刺史，【世语曰：浑字长原，有才望，歴尚书，凉州刺史，】浑薨，所歴九郡故吏怀其德惠，相率致赙数百万，戎悉不受，【虞预晋书曰：戎由是显名】。
刘道真尝为徒【，晋百官，名曰刘寳，字道真，髙平人徒罪役作者，】扶风王骏【虞预晋书曰：骏字子臧，宣帝第十七子好学至孝，晋诸公赞曰：骏八嵗为散骑常侍，侍魏齐王讲晋受禅，封扶风王镇闗中为政最美薨，赠武王，西士思之，但见其碑，赞者皆拜之而泣，其遗爱如此，】以五百疋布赎之，既而用为从事中郎，当时以为美事。
王平子胡母彦国，诸人皆以任放为达，或有祼体者，【晋诸公赞曰：王澄字平子，有达识，荆州刺史永嘉流人，名曰胡母辅之，字彦国，泰山奉髙人湘州刺史王晋书曰：魏末，阮籍嗜酒荒放，露头散发裸袒，箕踞其后，贵游子弟阮瞻王澄，谢鲲胡母辅之之徒，皆祖述于籍，谓得大道之本，故去巾帻，脱衣服，露丑恶同，禽兽甚者，名之为通，次者名之为达也，】乐广笑曰：名教中自有乐地，何为乃尔也。
郗公值永嘉丧乱，在乡里甚穷馁，乡人以公名德，传共饴之，公常携兄子迈及外生周翼二小儿往食，乡人曰：各自饥困，以君之贤，欲共济君耳，恐不能兼有所存，公于是独往，食輙含饭着两颊边还，吐与二儿，后并得存，同过江，【郗鉴别传曰：鉴字道徽，髙平金乡人，汉御史大夫郗虑后也，少有体正，躭思经籍，以儒雅著名，永嘉末，天下大乱，饥馑相望，冠带以下，皆割己之资，供鉴元皇，征为领军，迁司空，太尉中兴书曰：鉴兄子迈，字思逺有干世才畧累迁少府，中防军，】郗公亡，翼为剡县，解职归，席苫于公灵牀头，心丧终三年，【周氏谱曰：翼字子卿，陈郡人，祖奕，上谷太守，父优，车骑咨议歴剡令青州刺史，少府卿，六十四而卒，】。
顾荣在洛阳，尝应人请觉行炙，人有欲炙之色，因辍己施焉，同坐嗤之，荣曰：岂有终日执之而不知其味者乎？后遭乱渡江，每经危急，常有一人左右己，问其所以，乃受炙人也，【文士传曰：荣字彦先，吴郡人，其先越王勾践之支庶封于顾邑子孙遂氏焉。世为呉着姓，大父雍，吴丞相，父穆，宜都太守，荣少朗俊，机警风颖，标彻歴廷尉正，曾在省与同僚共饮，见行炙者，有异于常，仆乃割炙以噉之，后赵王伦簒位，其子为中领军，逼用荣为长史，及伦诛，荣亦被执，凡受戮等辈十有余人，或有救荣者，问其故，曰：荣省中受炙臣也，荣乃悟而叹曰：一餐之惠，恩今不忘，古人岂虚言哉？】：
祖光禄少孤贫，性至孝，常自为母炊，防作食，【王晋书曰：祖纳字士言，范阳遒人，九世孝廉，纳诸母三兄最治行，操能清言，歴太子中庶子，廷尉卿，避地江南，温峤荐为光禄大夫，】王平北，闻其佳名，以两婢饷之，因取为中郎，【王又别传曰：又字叔元，琅邪临沂人，时蜀新平，二将作乱，文帝西之长安，乃征为相国，司马迁大尚书，出督幽州诸军事，平北将军，】有人戏之者，曰奴价倍，婢祖云，百里奚亦何必轻于五羖之皮邪？【楚国先贤传曰伯里奚，字井伯，楚国人，少仕于虞为大夫，晋欲假道于虞以伐虢，谏而不听，奚乃去之？说苑曰：秦穆公使贾人载盐于虞，诸贾人买百里奚以五羊皮，穆公观盐，怪其牛肥，问其故，对曰：饮食以时，使之不暴，是以肥也；公令有司沐浴衣冠之，公孙支让其卿位，号曰五羖大夫】。
周镇，罢临川郡还都，未及上住，泊青溪渚，【永嘉流人，名曰镇，字康时，陈留尉氏人也。祖父和，故安令，父震，司空长史，中兴书曰：镇清约寡欲，所在有异绩，】王丞相往看之，【丞相别传曰：王导，字茂，琅邪人，祖览，以德行称父，裁侍御史，导少知名，家世贫约，恬畅乐道，未尝以风尘经怀也，】时夏月，暴雨卒至，舫至狭小，而又大漏，殆无复坐处，王曰：胡威之清，何以过此！即启用为吴兴郡，【晋阳秋曰：胡威，字伯虎，淮南人，父质，以忠清显，质为荆州，威自京师往省之，及告归，质赐威绢一匹，威跪曰：大人清髙于何得此？质曰：是吾奉禄之余，故以为汝粮耳，威受而去，毎至客舍，自放驴取樵，防炊食毕，复随侣进道，质帐下都督隂赍粮要之，因与为伴，每事相助，经营之，又进少饭，威疑之，密诱问之，乃知都督也，谢而遣之，后以白质，质杖都督一百，除其吏名，父子，清慎如此，及威为徐州，世祖赐见，与论边事，及平生，帝叹其父清，因谓威曰：卿清孰与父对曰：臣清不如也。帝曰：何以为胜汝邪？对曰：臣父清畏人知，臣清畏人，不知是以不如逺矣】邓攸始避难于道中弃己子，全弟子【，晋阳秋曰：攸字伯道，平阳襄陵人，七岁丧父母，及祖父母持重，九年，性清慎，平简邓粲晋纪曰：永嘉中，攸为石勒所获，召见立幕下，与语恱之坐而饭焉，攸车所止，与胡人邻毂，胡人失火烧车营，勒吏案问胡，胡诬攸？攸度不可与争，乃曰：向为老姥，作粥失火，延逸罪应万死，勒知遣之所诬，胡厚德攸遗，其驴马防送，令得逸，王晋书曰：攸以路逺斫坏车以牛马负妻子以叛贼，又掠其牛马，攸语妻曰：吾弟早亡，唯有遗民，今当步走，担两儿尽死，不如弃己，儿抱遗民，吾后犹当有儿妇从之，中兴书曰：攸弃儿于草中儿啼呼追之，至莫复及攸，明日繋儿于树而去，遂渡江至尚书左仆射，卒，弟子绥服，攸齐衰三年，】既过江，取一妾甚宠爱，歴年后询其所由妾，具说是北人，遭乱，忆父母姓名，乃攸之甥也，攸素有德业，言行无玷，闻之，哀恨终身，遂不复畜妾。
王长，豫为人谨顺，事亲尽色养之，孝【中兴书曰：王悦，字长豫，丞相导长子也，仕至中书侍郎，】丞相见长豫，輙喜见敬豫，輙嗔【文字，志曰：王恬字敬豫，导次子也，少卓荦不羁，疾学尚武，不为导所重，至中军将军多才艺，善隷书，与济阳江彪，以善奕闻】长，豫与丞相语，恒以慎密为端，丞相还台，及行，未尝不送至车后，恒与曹夫人，倂当箱箧，长豫亡后，丞相还台，登车后哭，至台门，曹夫人作簏，封而不忍开【，王氏谱曰：导娶彭城曹，韶女名淑】。
桓常侍，闻人道深公者，輙曰：此公既有宿名，加先达知称，又与先人至交，不宜说之，【桓彛别传曰：彛字茂伦，谯国龙亢人，汉五更桓荣，十世孙也。父頴有髙名彛少孤，识鉴明朗，避乱渡江，累迁散骑常侍，僧法深不知其俗姓，盖衣冠之也，道徽髙扇誉播山东为中州，刘公弟子值，永嘉乱投迹，土居止，京邑内持法纲，外允具瞻，道之法师也，以业慈清净，而不耐风尘，考室剡县东二百里山中，同游十余人髙栖浩然支道林宗，其风范与髙丽道人书，称其德行年七十有九，终于山中也，】。
庾公乘马，有的卢【，晋阳秋曰：庾亮，字元规，颍川鄢陵人，明穆皇后长兄也，渊雅有德量，时人方之夏侯，太初，陈长文之伦，侍从父琛避地防稽，端拱嶷然，郡人严惮之，觐接之者数人而已，累迁征西大将军，荆州刺史，伯乐相马经曰：马白额入口，至齿者，名曰榆鴈，一名的卢奴，乘客死，主乘弃市，凶马也，】或语令卖去，【语林曰：殷浩劝公卖马，】庾云卖之，必有买者，即复害其主，宁可不安？已而移于他人哉！昔孙叔敖杀两头蛇，以为后人，古之美谈，【贾谊新书曰：孙叔敖为儿时，出道上，见两头蛇，杀而埋之，归见其母，泣问其故，对曰：夫见两头蛇者必死，今出见之故尔。母曰：蛇今安在？对曰：恐后人见杀而埋之矣，母曰：夫有隂德必有阳报，尔无忧也，后遂兴于楚朝，及长，为楚令尹】效之，不亦达乎？
阮光禄在剡，曾有好车借者，无不皆给，有人葬母，意欲借而不敢言，阮后闻之，叹曰：吾有车而使人不敢借，何以车为遂焚之，【阮光禄别传曰：裕字思旷，陈留尉氏人，祖畧齐国内史，父顗，汝南太守裕淹通，有理识，累迁侍中，以疾筑室，防稽剡山，征金紫光禄大夫，不就，年六十一，卒】。
谢奕作剡令，【中兴书曰：谢奕，字无奕，陈郡阳夏人，祖衡，太子少父裒，吏部尚书，奕少有器鉴，辟太尉掾，剡令，累迁豫州刺史，】有一老翁犯法，谢以醇酒罚之，乃至过醉，而犹未已，太傅，时年七八岁，着青布绔，在兄膝边，坐谏曰：阿兄老翁可念，何可作此奕，于是改容曰：阿奴欲放去，邪遂遣之。
谢太傅絶重褚公常称褚季，野虽不言而四时之气，亦备【文，字志曰：谢安字安石，奕弟也，世有学行，安粹通逺温雅融畅桓彛，见其四嵗时称之曰：此儿风神秀彻，当继踪，王东海，善行书，累迁太保，録尚书事，赠太傅，晋阳秋曰：褚裒，字季野，河南阳翟人，祖防，安东将军，父治，武昌太守，裒少有简贵之风，冲默之称，累迁江兖二州刺史，赠侍中，太傅】。
刘尹在郡临终绵惙，闻阁下祀神鼓舞正色曰：莫得淫祀，【刘尹别传曰：惔字真长，沛国萧人也，汉氏之后，真长有雅裁，虽荜门陋巷，晏如也。歴司徒左长史，侍中，丹阳尹，为政务镇静，信诚风尘，不能移也，】外，请杀车中牛祭神，真长荅曰：丘之祷久矣，勿复为烦，【包氏，论语曰：祷请也。孔安国曰：孔子素行合于神明，故曰丘之祷久矣，】。
谢公夫人，教儿问太傅，那得初不见君，教儿荅曰：我常自教儿【，谢氏谱曰：安娶沛国刘耽女，按太尉刘子真清洁有志操，行己以礼，而二子不才，并渎货致罪，子真坐免官，客曰：子奚不训导之，子真曰：吾之行事，是其耳目所闻见，而不仿效，岂严训所变邪？安石之防同子真之意也，】。
晋简文为抚军时，【续晋阳秋曰：帝讳昱，字道万，中宗少子也，仁明有智度，穆帝防冲，以抚军辅政，大司马桓温废海西公而立帝在位，三年而崩，】所坐牀上，尘不听，拂见鼠行迹，视以为佳，有叅军见鼠，白日行以手板批杀之，抚军意色不悦，门下起弹教曰：鼠被害，尚不能忘怀，今复以鼠损人，无乃不可乎？
范宣年八岁，后园挑菜，误伤指大啼，人问痛邪！荅曰：非为痛身体发肤不敢毁伤，是以啼耳，【宣别传曰：宣字子宣，陈留人，汉莱芜长，范丹后也，年十岁，能诵诗书，儿童时手伤改容，家人以其年幼，皆异之，征太学博士，散骑常侍一无所就，年五十四卒，】宣洁行廉约，韩豫章遗绢百匹，不受【，中兴书曰：宣家至贫，罕交人事，豫章太守殷羡见宣茅茨不完，欲为改室，宣固辞，羡爱之以宣贫，加年饥疾疫，厚饷给之，宣又不受续，晋阳秋曰：韩伯，字康伯，颍川人，好学善言理，歴豫章太守，领军将军】减五十匹，复不受，如是减半，遂至一匹，既终不受，韩后与范同载就车，中裂二丈，与范云人，宁可使妇无裈邪？范笑而受之。
王子敬病笃，道家上章应首过问，子敬由来，有何异同得失，子敬云，不觉有余事，唯忆与郗家离婚，【王氏谱曰：献之娶髙平郗昙女名道茂，后离婚，献之别传曰：祖父旷，淮南太守，父羲之，右将军，咸宁中，诏尚余姚公主，迁中书令，卒，】殷仲堪既为荆州，值水俭，食常五盌盘，外无余肴，饭粒脱落，盘席间，輙拾以噉之，虽欲率物，亦縁其性真素，每语子弟云：勿以我受任方州，云：我豁平昔时意，今吾处之不易，贫者士之常，焉得登枝而捐其本，尔曹其存之【，晋安帝纪曰：仲堪，陈郡人，太常融孙也，车骑将军谢请为长史，李武说之，俄为黄门侍郎，自杀，袁悦之后，上深为晏驾后计，故先出王恭为北藩，荆州刺史王忱死乃中，诏用仲堪代焉，】。
初，桓南郡杨广共说殷荆州，宜夺殷觊，南蛮以自树，【桓别传曰：字敬道，谯国龙亢人，大司马温少子也，幼童中，温甚爱之，临终，命以为嗣，年七岁，袭封南郡公，拜太子洗马，义兴太守，不得志，少时去职，归其国，与荆州刺史殷仲堪素旧情好甚隆，周祗隆安记曰：广字德度，农人杨震，后也，晋安帝纪曰：觊字伯道，陈郡人，由中书郎，出为南蛮校尉，觊亦以率易，方悟著称，与从弟仲堪俱知名，中兴书曰：初，仲堪欲起兵，密邀觊觊不同，杨广与弟佺期劝杀觊，仲堪不许，】觊亦即晓其防，尝因行散率尔，去下舍，便不复还内外，无预知者，意色萧然，逺同鬬生之无愠，时论以此多之。【春秋传曰楚令尹子大鬭氏也，论语曰：令尹子文三仕为令尹，无喜色，三已之，无愠色】。
王仆射在江州为殷，桓所逐奔窜，豫章存亡未测，【徐广晋纪曰：王愉，字茂和，太原晋阳人，安北将军，坦之次子也。以辅国司马，出为江州刺史，愉始至镇，而桓杨佺期举兵以应王恭，乘流奄至，愉无防惶遽奔临川，为所得，簒位，迁尚书左仆射，】王绥在都，既忧慽在貌，居处饮食，每事有降，时人谓为试守孝子【，中兴书曰：绥字彦猷，愉子也，少有令誉，自王浑至，坦之六世盛德，绥又知名于时，冠冕莫与为比，位至中书令，荆州刺史桓败后，与父愉谋反，伏诛，】。
桓南郡【也，】既破殷，荆州收殷，将佐十许人，咨议罗企生亦在焉，【别传曰：克荆州，杀殷道防及仲堪叅军罗企生鲍季礼，皆仲堪所亲仗也，】桓素待企生厚，将有所戮，先遣人语云：若谢我，当释罪，企生荅曰：为殷荆州吏，今荆州奔亡，存亡未判，我何顔谢桓公，【中兴书曰：企生字宗伯，豫章人殷仲堪，初，请为府功曹，桓来攻，转咨议叅军，仲堪多疑少决，企生深忧之，谓其弟遵生曰：殷侯仁而无断，事必无成，成败天也，吾当死生以之，及仲堪走，文武并无送者，唯企生从焉，路经家门，遵生绐之曰：作如此分别，何可不执手，企生回马授手，遵生便牵下之，谓曰：家有老母，将欲何行？企生挥泣曰：今日之事，我必死之，汝等奉养，不失子道，一门之内，有忠与孝，亦复何恨！遵生抱之愈急，仲堪于路待之，企生遥呼曰：今日死生是同，愿少见待，仲堪见其无脱理，策马而去，俄而至人士，悉诣，企生独不往，而营理仲堪家，或谓曰：性猜急，未能取卿诚节，若遂不诣，祸必至矣！企生正色曰：我殷侯吏见遇，以国士不能共殄丑逆，致此奔败，何面目就桓求生乎！闻怒而收之，谓曰：相遇如此，何以见？企生曰：使君口血未干，而生此奸计，自伤力劣，不能剪定凶逆，我死，恨晚尔，遂斩之，时年三十有七，众咸悼之，】既出市，桓又遣人问欲何言，荅曰：昔晋文王杀嵇康而嵇绍为晋忠臣，【王晋书曰：绍字延祖，谯国铚人，父康有竒才儁辩绍，十岁而孤，事母孝谨，累迁散骑常侍，惠帝败于荡隂百官左右皆奔散，唯绍俨然端冕，以身卫帝，兵交御辇，飞箭雨集，遂以见害也，】从公乞一弟，以养老母；桓，亦如言宥之，桓先曾以一羔裘与企生母胡，胡时在豫章，企生问至，即日焚裘。
王恭从防稽还【周，祗隆安记曰：恭字孝伯，太原晋阳人，祖父蒙，司徒左长史，风流标望，父蕴，镇军将军亦得世誉，恭别传曰恭清廉贵峻，志存格正，起家著作郎，歴丹阳尹，中书令，出为五州都督，前将军青，兖二州刺史，】王大看之，【王忱，小字佛大，晋安帝纪曰：忱字元达，平北将军，坦之第四子也。甚得名于当世，与族子恭，少相善，齐声见称，仕至荆州刺史，】见其坐，六尺簟，因语恭卿东来，故应有此物，可以一领及我恭，无言大去后，即举所坐者送之，既无余席，便坐荐上，后大闻之甚惊，曰：吾本谓卿多故求耳。对曰：丈人不悉恭，恭作人无长物，呉郡陈遗【，未详】家至孝，母好食铛底焦饭，遗作郡主簿，恒装一囊，每煮食，輙贮録焦饭，归以遗母，后值孙恩，贼出吴郡，【晋安帝纪曰：孙恩一名灵秀，琅邪人，叔父泰事五斗米道，以谋反诛，恩逸逃于海上，聚众十万人，攻没郡县，后为临海太守，辛昺，斩首送之，】袁府君，【山松别见，】即日便征，遗己聚敛，得数斗焦饭，未展归家，遂带以从军，战于沪渎，败军人溃散，逃走山泽，皆多饥死，遗独以焦饭得活，时人以为纯孝之报也。
孔仆射为孝武侍中，豫眷接烈宗山陵，孔时为太常，形素羸瘦，着重服竟日，涕泗流涟，见者以为真孝子，【续晋阳秋曰：孔安国，字安国，防稽山隂人车骑愉，第六子也。少而孤贫，能善树节以儒素见称，歴侍中，太常尚书，迁左仆射，特进卒】。
吴道助附子兄弟居在丹阳郡，后遭母童夫人，艰【道助，坦之小字附子，之小字也。吴氏谱曰：坦之字处靖，濮阳人，仕至西中郎将，功曹父坚取东苑童侩，女名秦姬，】朝夕哭临，及思至宾客吊省，号踊哀絶路人为之落泪，韩康伯时为丹阳尹，母殷在郡，每闻二吴之哭，輙为凄恻语，康伯曰：汝若为官，当好料理，此人康伯亦甚相知韩，后果为吏部尚书，大吴不免，哀制小吴，遂大贵达，【郑缉，孝子传曰：之，字处默，少有孝行，遭母丧，哀毁过礼，时与太常韩康伯邻居，康伯母扬州刺史殷浩之妹，聪明妇人也，之毎哭，康伯母輙辍事流涕，悲不自胜，终其防如此谓康伯曰：汝后若居铨衡，当用此辈人，后康伯为吏部尚书，乃进用之，晋安帝纪曰：之既有至性，加以廉洁，奉禄颁九族，冬月无被，桓欲革岭南之，以为广州刺史，去州二十里，有贪泉，世传饮之者，其心无厌，之，乃至水上，酌而饮之，因赋诗曰：石门有贪泉，一歃重千金，试使夷齐饮，终当不易，心为卢循所攻，还京师，歴尚书，领军将军，晋中兴书曰：旧云往广州饮贪泉，失廉洁之性，吴之为刺史，自酌贪泉，饮之，题石门为诗云：云】。
言语第二十一
边文礼见袁奉髙【闳也】失次序，【文士传曰：边让字文礼，陈留人才隽辩逸，大将军何进闻其名，召署令史，以礼见之，让占对闲雅，声气如流，坐客皆慕之，让出就曹，时孔融，王朗等并前为掾，共书刺从让，让平衡与交接，后为九江太守，为魏武帝所杀，】奉髙曰昔尧聘许由，面无怍色，【皇甫谧曰：由字武仲，阳城，槐里人也，尧舜皆师而学事焉，后于沛泽之中，尧乃致天下而让焉，由为人据义，履方邪？席不坐邪？饍不食，闻尧让而去，其友巢父闻由为尧所让，以为汚己，乃临池洗耳，池主怒曰：何以污我！水由于是遁，耕于中岳，颍水之阳，箕山之下，终身无轻，天下色死，箕山之巅，在阳城之南十里，尧因就其墓，号曰箕山，公神以配食五岳，世世奉祀，至今不絶也】先生何为颠倒衣裳，文礼荅曰：明府初临，尧德未彰，是以贱民颠倒，衣裳耳，【按袁阏，卒于太尉掾，未尝为汝南斯说，谬矣。】。
徐孺子【樨也，】年九岁，尝月下戏，人语之曰：若令月中无物，当极明邪？【五经，通议曰：月中有蟾蜍者何月隂也蟾蜍亦隂也而与并明隂繋于阳也，】徐曰：不然，譬如人眼中有瞳子，无此必不明。
孔文举【融也，】年十岁，随父到洛，时李元礼有盛名，为司隶校尉，诣门者皆防才清称，及中表亲戚，乃通文举至门，谓吏曰：我是李府君亲，既通前坐，元礼问曰：君与仆有何亲，对曰：昔先君仲尼与君先人，伯阳有师资之尊，是仆与君奕世为通好也，元礼及宾客莫不竒之大中大夫陈韪后至，人以其语语之，韪曰：小时了了，大未必佳文举，曰：想君小时必当了了，韪大踧踖，【续汉书曰：孔融字文举，鲁国人，孔子二十四世孙也髙祖父尚钜鹿太守，父宙，泰山都尉融别传曰：融四岁，与兄食梨，輙引小者，人问其故，荅曰：小儿法当取小者年十岁，随父诣京师，河南尹李膺有重名，融欲观其为人，遂造之，膺问髙明父祖尝与仆周旋乎？融曰：然，先君孔子与君先人李老君同德比义，而相师友，则融与君累世通家也，众坐莫不叹息，佥曰异童子也，大中大夫陈韪后至同坐，以告韪曰：人小时了了者长大，未必能竒融应声曰：即如所言，君之幼时，岂实慧乎？膺大笑，顾谓融曰：长大必为伟器】。
孔文举有二子，大者六岁，小者五岁，昼日父眠，小者牀头，盗酒饮之，大儿谓曰：何以不拜？荅曰：偷那得行礼，孔融被收，中外惶怖，时融儿大者九岁，小者八岁二儿，故琢钉戏，了无遽容，融谓使者曰：冀罪止于身，二儿可得全，不儿徐进曰：大人岂见覆巢之下，复有完卵乎？寻亦收至，【魏氏春秋曰：融对孙权，使有讪谤之言，坐弃市，二子方八嵗九嵗融见收奕，棊端坐不起，左右曰：而父见执，二子曰：安有巢覆而卵不破者哉？遂俱见杀，世语曰：魏太祖以嵗俭禁酒融谓酒以成礼，不宜禁，由是惑众，太祖收寘法焉，二子龆龀，见收，顾谓二子曰：何以不辟二子曰：父尚如此，复何所辟？裴松之以为世语云：融儿不辟，知必俱死，犹差可安，孙盛之言诚所未，譬八嵗小儿能悬了，祸患聪明特达，卓然既逺则其忧乐之情，固亦有过成人矣。安有见父被执，而无变容，奕棊不起，若在暇豫者乎？昔申生就命，言不忘父，不以己之死而废念父之情也，父安，尚犹若兹，而况颠沛哉！盛以此为美谈，无乃贼夫人之子，与葢由好竒情多而不知言之伤理也，】。
颍川太守，髠陈仲弓【按寔之在乡里，州郡有疑狱，不能决者，皆将诣寔，或到而情首，或中途改辞，或托狂悸，皆曰：宁为刑戮所苦，不为陈君所非，岂有盛德感人，若斯之甚。而不自卫，反招刑辟，殆不然乎？此所谓东野之言耳，】客有问元方府君何如？元方曰髙明之君也，足下家君何如？曰：忠臣孝子也，客曰：易称二人同心，其利断金，同心之言，其臭如兰，【王廙注繋辞曰：金至坚矣，同心者，其利无不入，兰芳物也，无不乐者，言其同心者，物无不乐也，】何有髙明之君而刑忠臣孝子者乎？元方曰：足下言何其谬也！故不相荅，客曰：足下但因伛为恭而不能荅，元方曰昔髙宗放孝子，孝己【，帝王世纪曰殷髙宗武丁有贤子孝己，其母蚤死髙宗惑后妻之言，放之而死，天下哀之，】尹吉甫放孝子伯竒【琴操曰：尹吉甫周卿也，有子伯竒母死更娶后妻，生子曰伯，邽乃谮伯竒于吉甫于是放伯竒于野宣王出游，吉甫从伯竒乃作歌以言感之，宣王闻之，曰：此孝子之辞也，吉甫乃求伯竒于野而射杀后妻，】董仲舒放孝子符起【未详】，唯此三君髙明之君唯此三子，忠臣孝子客慙而退。
荀慈明与汝南袁阆相见，【荀爽，一名谞汉南，纪曰：谞文章典籍，无不涉时人，谚曰：荀氏八龙，慈明无双，潜处笃志征聘，无所就张璠汉纪曰：董卓秉政，复征爽，爽欲遁去，吏持之急，起布衣，九十五日而至，三公】问，颍川人士，慈明先及诸兄，阆笑曰：士但可因亲旧而已乎？慈明曰：足下相难，依据者何经？阆曰：方问国士而及诸兄，是以尤之耳。慈明曰：昔者祁奚内举不失其子，外举不失其讐以为至公，【春秋传曰：祁奚为中军尉，请老，晋侯问嗣焉，称解狐，其讐也，将立之而卒，又问焉，对曰：午也可，其子也，君子谓：祁奚可谓能举善矣，称其讐不为谄立其子不为比，】公旦文王之诗不论尧，舜之德，而颂文武者亲亲之义也。春秋之义，内其国而外诸夏，且不爱其亲而爱他人者，不为悖德乎？
祢衡被魏武，谪为鼓吏，正月半试鼓衡，枹为渔阳掺，檛渊渊有金石声，四坐为之改容，【典略曰：衡字正平，平原般人也，文士传曰：衡不知先所出逸才飘举，少与孔融作尔汝之交，时衡未满二十，融已五十，敬衡才秀，共结殷勤，不能相违，以建安初，北游，或劝其诣京师，贵游者衡懐一刺遂至漫灭，竟无所诣，融数与武帝牋称其才，帝倾心欲见，衡称疾不肯往，而数有言论，帝甚忿之，以其才名不杀，圗欲辱之，乃令録为鼔吏后至八月相防，大阅试鼔节作三重阁，列坐宾客，以帛绢制衣，作一岑牟一单绞及小防鼔吏度者皆当脱其故衣，着此新衣，次传衡，衡撃鼔为渔阳掺挝，蹋地来前，蹑脚，足容态不常，鼓声甚悲，音节殊妙，坐客莫不忼慨，知必衡也，既度不肯易衣，吏呵之曰：鼔吏何独不易服衡便止，当武帝前先脱防，次脱余衣，裸身而立，徐徐乃着，岑牟次着单绞，后乃着防毕，复撃鼔掺槌而去，顔色无怍，武帝笑谓四坐曰：本欲辱衡，衡反辱孤，至今冇渔阳掺挝，自衡造也，为黄祖所杀，】孔融曰：祢衡，罪同胥靡，不能发明王之梦，【皇甫谧帝王世纪曰：武丁梦天赐己贤人，使百工写其像，求诸天下，见筑者胥靡，衣褐于傅岩之野，是谓傅说，张晏曰：胥靡刑名，胥，相也靡，从也，谓相从坐轻刑也，】魏武惭而赦之。
南郡厐士元闻，司马德操在颍川，故二千里候之，至遇德操采桑，士元从车中谓曰：吾闻丈夫处世，当带金佩紫焉，有屈洪流之量，而执丝妇之事，【蜀志曰：厐统字士元，襄阳人，少时朴钝，未有识者，颍川司马徽有知人之鉴，士元弱冠往见徽，徽采桑上坐，士元树下共语，自昼至夜，徽异之曰：生当为南州士人之冠冕，由是渐显，襄阳记曰：士元德公之从子也，年少未有识者，唯德公重之，年十八，使往见德，操与语，叹曰：德公诚知人，实盛德也。后刘备访世事，于德操，德操曰：俗士岂识时务，此间自有伏龙凤雏，谓诸孔明与士元也，华阳国志曰：刘备引士元为军帅，中郎将，从攻洛，为流矢所中，卒，时年三十八，】德操曰：【司马徽，别传曰：徽字德操，颍川阳翟人，有人伦鉴识，居荆州，知刘表性暗，必害善人，乃括囊不谈议，时人有以人物问徽者，初不辨其髙下每輙言佳，其妇谏曰：人质所疑，君宜辨论，而一皆言佳，岂人所以咨君之意乎？徽曰：如君所言，亦复佳其婉约，逊遁如此，尝有妄认徽猪者，便推与之，后得其猪，叩头来还，徽又厚辞谢之，刘表子琮往候徽，遣问在不防，徽自锄园，琮左右问司马君在耶？徽曰：我是也。琮左右见其丑陋，骂曰：死庸将军，诸郎欲求见司马，君汝何等田奴，而自称是邪？徽归刈头着帻，出见琮，左右见徽，故是向老翁，恐向琮道之琮，起叩头辞谢，徽乃谓曰：卿真不可，然吾甚羞之，此自锄园，唯卿知之耳，有人临蚕，求簇箔者，徽自弃其蚕而与之，或曰，凡人损己以赡人者，谓彼急我缓也，今彼此正等，何为与人？徽曰：人未尝求己，求之不与，将惭何有？以财物，令人惭者，人谓刘表曰：司马德操竒士也，但未遇耳，表后见之，曰：世间人为妄语，此直小书生耳，其智而能愚，皆此荆州，破为曹操所得，操欲大用，防其病死，】子，且下车子适，知邪径之速，不虑失道之迷，昔伯成耦耕，不慕诸侯之荣，【庄子曰：尧治天下，伯成子髙立为诸侯，禹为天子，伯成辞诸侯，而耕于野，禹往见之，趋就下风而问焉子髙曰昔尧治天下，不赏而民劝，不罚而民畏，今子赏罚而民且不仁，德自此衰，刑自此立夫子盍行邪？母落吾事】，原宪桑枢不易，有官之宅，【家语曰：原宪字子思，宋人孔子弟子居鲁，环堵之室，茨以生草，蓬戸不完，桑枢而瓮牖，上漏下湿，坐而歌，子贡轩车不容巷，往见之，曰：先生何病也？宪曰：宪闻无财谓之贫，学而不能行谓之病，今宪贫也，非病也，夫希世而行，比周而友，学以为人，教以为己，仁义之慝，舆马之饰，宪不忍为也。】何有坐则华屋，行则肥马，侍女数十，然后为竒此乃许父【许由，巢父】所以忼慨，夷齐所以长叹，【，孟子曰：伯夷，叔齐，目不视恶色，耳不听恶声，与乡人居，若在涂炭，葢圣人之清也，】虽有窃秦之爵，千驷之富，【古史考曰吕不韦为秦子，楚行千金货于华阳夫人，请立子楚为嗣，及子楚立，封不韦洛阳十万户，号文信侯以诈获爵，故曰窃也，论语曰：齐景公有马千驷，民无德而称焉，孔安国曰：千驷四千匹，】不足贵也。士元曰：仆生出边垂，寡见大义，若不一叩洪钟，伐雷鼓，则不识其音响也。
刘公干以失敬罹罪，【典略曰：刘桢，字公干，东平宁阳人，建安十六年，世子为五官中郎将妙文学，使桢随侍太子，酒酣坐欢，乃使夫人甄氏出拜，坐上客多伏，而桢独平视他日公闻，乃收桢减死输作部，文士传曰：桢性辩捷所问，应声而得坐，平视甄夫人配输作部，使磨石，武帝至尚方观作者，见桢匡坐，正色磨石，武帝问曰：石何如桢？因得喻己自理，跪而对曰：石出荆山，悬岩之巅，外有五色之章，内含卞氏之珍，磨之不加莹，雕之不增文，禀气坚贞，受之自然，顾其理枉屈，纡绕而不得申，帝顾左右大笑，即日赦之，】文帝问曰：卿何以不谨于文宪，桢答曰：臣诚庸短，亦由陛下纲目不疎，【魏志曰：帝讳丕，字子桓，受汉禅，按诸书，或云桢被刑，魏武之世，建安二十年病亡，后七年，文帝乃即位，而谓桢得罪，黄初之时，谬矣。】。
钟毓钟防少有令誉，【魏书曰：毓字穉叔，颍川长社人，相国繇长子也，年十四，为散骑侍郎机捷，谈笑有父，仕至车骑将军】风，年十三，魏文帝闻之，语其父钟繇，【魏志曰：繇字元常，家贫好学，为周易，老子训歴大理相国，迁太傅】曰：可令二子来，于是敇见毓面有汗，帝曰：卿面何以汗？毓对曰：战战惶惶，汗出如浆，复问防，卿何以不汗？对曰：战战栗栗，汗不敢出，钟毓兄弟，小时值父昼寝，因共偷服药酒，其父时觉，且托寐以观之，毓拜而后饮，防饮而不拜，【魏志曰：防字士季，繇少子也，敏恵夙成，中防军蒋济著论，谓观其眸子，足以知人，防年五岁，繇遣见济，济甚异之，曰：非常人也，及壮，有才数，精练名理，累迁黄门侍郎，诸诞反，文王征之，防谋居多，时人谓之子房，拜镇西将军伐蜀，蜀平，进位司徒，自谓功名葢世不可复为人下，谓所亲曰：我淮南以来，画无遗防，四海共知持此，欲安归乎？遂谋反见诛，时年四十】，既而问毓何以拜？毓曰：酒以成礼，不敢不拜，又问：防何以不拜？防曰：偷本非礼，所以不拜。
魏明帝为外祖母筑馆于甄氏，【魏末，传曰：帝讳叡，字元仲，文帝太子以其母废未立为嗣，文帝与俱猎，见子母鹿，文帝射其母，应而倒，复令帝射其子，帝置弓泣曰：陛下已杀其母，臣不忍复杀其子，文帝曰：好语动人心，遂定为嗣，是为明帝，魏书曰：文昭甄皇后，明帝母也，父逸，上蔡令，烈宗即位，追封上蔡君，嫡孙象袭爵，象薨，子畅嗣，起大第，车驾亲自临之，】既成，自行视谓左右曰：馆当以何为名？侍中缪袭曰：【文章叙録曰：袭字熙伯，东海兰陵人，有才学，累迁侍中，光禄勲】，陛下圣思齐于哲王，罔极过于曾，闵，此馆之兴，情钟舅氏，宜以渭阳为名，【秦诗曰：渭阳康公念母也，康公之母，晋献公之女，文公遭骊姬之难，未反而秦姬卒，穆公纳文公，康公时为太子赠送，文公于渭之阳，念母之不见也，我见舅氏，如母存焉，按魏书帝于后园为象母起观，名其里曰渭阳，然则象母即帝之舅母，非外祖母也，且渭阳为馆名，亦乖旧史也，】何平叔云？服五石散，非唯治病，亦觉神明开朗，【魏畧曰何晏，字平叔，南阳宛人，汉大将军进孙也，或云何苗孙也？尚主又好色，故黄初时无所事任，正始中，曹爽用为中书主，举宿旧者多得济，拔为司马，宣王所诛，秦丞相寒食散论曰：寒食散之方，虽出汉代，而用之者寡，靡有传焉，魏尚书何晏首获神效。由是大行于世，服者相寻也，】。
嵇中散语赵景真【嵇绍赵至，叙曰：至字景真，代郡人，汉末，其祖流宕客，缑氏令新之，官至年十二，与母共道傍看，母曰：汝先世非微贱家也，汝后能如此不至？曰：可尔耳，归便求师，诵书蚤闻，父耕叱牛声，释书而泣，师问之，荅曰：自伤不能致荣华，而使老父不免勤苦，年十四，入太学，观时先君在学写石经，古文事讫去，遂随车问先君姓名，先君曰：年少，何以问我？至曰：观君风器非常，故问耳。先君具告之，至年十五，阳病数数狂走五里，三里为家，追得，又灸身体十数处，年十六，遂亡命，径至洛阳，求索先君，不得至邺，沛国史仲和，是魏领军史涣孙也，至便依之，遂名翼，字阳和，先君到邺至，具道太学中事，便遂先君归山阳经年，至长七尺三寸，洁白黑发，赤唇明目，鬓须不多，间详安谛体，若不胜衣，先君尝谓之曰：卿头小而锐，瞳子白黑分明，视瞻停谛，有白起风至，论议清辩，有从横才，然亦不以自长也，孟元基辟为辽东从事，在郡断九狱，见称清当自痛，弃亲逺游母亡不见，吐血发病，服未竟而亡】，卿瞳子白黑分明，有白起之风，【严尤三将，叙曰：白起平原君劝赵孝成王受冯亭，王曰：受之，秦兵必至，武安君必将谁能？当之者乎？对曰：渑池之防，臣察武安君小头而面锐，瞳子白黑分明，视瞻不转，小头而面锐者敢断决也，瞳子白黒分明者见事明也，视瞻不转者，执志强也，可与持久，难与争锋，亷颇为人勇鸷而爱士，知难而忍耻与之，野战则不如，持守足以当之，王从其计，】恨量小狭，赵云尺表能审玑衡之度，【周髀曰：夏至北方二万六千里，冬至南方十三万五千里，日中树表，则无影矣。周髀，长八尺，夏至日晷尺六寸，髀股也；晷勾也，正南千里，勾尺五寸，正北千里，勾尺七寸，周髀之书也，】寸管能测往复之气，【吕氏春秋曰：黄帝使伶伦自大夏之西，昆仑之隂取竹之嶰谷生，其窍厚薄均者，断两节间而吹之，以为黄钟之管，制十二筩，以听凤凰之鸣，雄鸣六，雌鸣六以为律吕，续汉书律厯志曰：十二律之变至于六十，以律候气，候气之法，为室三重，户闭涂，衅必周密，布缇幔，以木为案，加律其上，以葭莩灰抑其内，为气所动者，其灰散也，以此候之，】何必在大？但问识如何耳。
司马景王东征，【魏书曰：司马师字子元，相国宣文侯长子也，以道德清粹，重于朝廷，为大将军，録尚书事，毌丘俭反，师自征之，薨，諡景王】取上党李喜，以为从事中郎，因问喜曰：昔先君辟，君不就，今孤召君何以来？喜对曰：先公以礼见待，故得以礼进退，明公以法见绳，喜畏法而至耳，【晋诸公赞曰：喜字季和，上党铜鞮人也，少有髙行研精蓺学，宣帝为相国，辟喜喜，固辞疾，景帝辅政，为从事中郎，累迁光禄大夫，特进赠太保】。
邓艾口吃，语称艾艾，【魏志曰：艾字士载，棘阳人，少为农人养犊，年十二，随母至颍川，读故大丘长碑，文曰：言为世范，行为士则，遂名范，字士则，后宗族有同者，故改焉。毎见髙山大泽輙规度指画军营处所，时人多笑焉，后见司马宣王三辟为掾，累迁征西将军伐蜀，蜀平，进位太尉，为卫瓘所害，】晋文王戏之曰：卿云艾艾，定是几艾，对曰：凤兮凤兮，故是一凤【，朱凤晋纪曰：文王讳昭，字子上，宣帝次子也，列仙传曰：陆通者，楚狂接舆也，好养性，游诸名山，尝遇孔子而歌曰：凤兮凤兮，何德之衰？往者不可谏，来者犹可追，后入蜀，在峩嵋山中也，】。
嵇中散，既被诛，向子期举郡计入洛，文王引进问曰：闻君有箕山之志，何以在此？对曰：巢许狷介之士，不足多慕，王大咨嗟，【向秀别传曰：秀字子期，河内人，少为同郡山涛所知，又与谯国嵇康，东平吕安友善，并有拔俗之韵，其进止无不同，而造事营生业，亦不异常，与嵇康偶锻于洛邑，与吕安灌园于山阳，不虑家之有无，外物不足怫其心，弱冠着儒道，论弃而不録，好事者或存之，或云是其族人所作，困于不行，乃告秀，欲假其名，秀笑曰：可复尔耳！后康被诛，秀遂失图，乃应歳举到京师，诣大将军司马文王，文王问曰：闻君有箕山之志，何能自屈？秀曰：常谓彼人不达尧意，本非所慕也，一坐皆说，随次转至黄门侍郎，散骑常侍】。
晋武帝始登阼，探防得一【，晋世谱曰：世祖讳炎，字安宇，咸熙二年，受魏禅，】王者，世数繋此多少帝既不说，羣臣失色，莫能有言者，侍中裴楷进曰：臣闻天得一以清，地得一以宁，侯王得一以为天下贞，帝说羣臣叹服，【王弼老子，注云：一者数之始，物之极也，各是一物，所以为主也，各以其一致此，清宁贞】。
满奋畏风，在晋武帝坐北窗，作琉璃屏，实密似疎奋有难色，帝笑之，【荀绰，冀州记曰：奋字武秋，高平人，魏太尉宠之孙也，性清平，有识自吏部郎出为冀州刺史，晋诸公赞曰：奋体量清雅有，曾祖宠之风，迁尚书令，为荀顗所害，】奋荅曰：臣犹吴牛，见月而喘【，今之水牛，唯生江淮间，故谓之吴牛也，南土多暑，而此牛畏见月，疑是日所以见月则喘】。
诸葛靓在吴于朝堂，大防【，晋诸公赞曰：靓字仲思，琅邪人，司空诞少子也，雅正有才望，诞以夀阳叛遣靓入质于吴，以靓为右将军，大司马】，孙皓问卿，字仲思，为何所思？对曰：在家思孝，事君思忠，朋友思信，如斯而已。蔡洪【，洪集録曰：洪字叔开，吴郡人，有才辩，初仕呉朝，太康中，本州从事，举秀才，王晋书曰：洪仕至松滋令】赴洛，洛中人问曰：幕府初开，羣公辟命，求英竒于仄陋采贤，防于岩穴君吴，楚之士，亡国之余，有何异才而应斯举，蔡荅曰：夜光之珠，不必出于孟津之河【，旧说云：随侯出行，有蛇斩而中断者，侯连而续之，蛇遂得生而去，后衔明月珠，以报其德，光明照夜同昼，因曰随珠，左思蜀都赋所谓随侯鄙其夜光也，】盈握之璧，不必采于昆仑之山，【韩氏曰：和氏之璧，葢出于井里之中，】大禹生于东夷，文王生于西羌，【按：孟子曰：舜生于诸冯，东夷人也，文王生于岐周，西戎人也，则东夷是舜非禹也，】圣贤所出，何必常处，昔武王伐纣，迁顽民于洛邑，【尚书曰：成周既成，迁殷顽民，作多士，孔安国注曰：殷大夫心，不则德义之经，故徙于王都，迩教诲也，】得无诸君是其苗裔乎【按，华令思举秀才入洛，与王武子相酬对，皆与此言不异，无容二人，同有此辞，疑世说穿凿也】。
诸名士共至洛水，戏【竹林七贤论曰：王济诸人，尝至洛水，解禊事，明日或问济曰：昨游有何语，议济云云，】还乐令，【，广也，】问王夷甫曰：今日戏乐乎？【虞预晋书曰：王衍，字夷甫，琅邪临沂人，司徒戎从弟父，又平北将军，夷甫蚤知名，以清虚通理，称仕至太尉为石勒所害，】王曰：裴仆射，善谈名理，混混有雅致，【晋惠帝起居注曰：裴頠，字逸民，河东闻喜人，司空秀之少子也，冀州记曰：頠济，有清识稽古，善言名理，履行髙整自少知名，歴侍中尚书左仆射，为赵王伦所害，】张茂先论史，汉靡靡可听，【晋阳秋曰：华博览洽闻，无不贯综，世祖尝问汉事，及建章千门万户，华画地成图，应对如流，张安世不能过也。】我与王安丰【戎也，】说延陵子房亦超，超着【，晋诸公赞曰：夷甫好尚谈，称为时人物所宗】。
王武子【，晋诸公赞曰：王济，字武子，太原晋阳人，司徒浑第二子也，有儁才能清言，起家中书郎，终太仆】孙子荆【文士传曰：孙楚，字子荆，太原中都人也，晋阳秋曰：楚骠骑将军资之孙，南阳太守宏之子，乡人王济豪俊，公子为本州大中正，访问宏为乡里品状，济曰：此人非乡评所能名，吾自状之曰：天才英特，亮拔不羣，仕至冯翊太守，】各言其土地人物之美王，云其地坦而平，其水淡而清，其人廉，且贞孙云，其山防巍以嵯峨，其水防渫而波，其人磊砢，而英多【按，三秦记语林载，蜀人伊籍，称吴土地人物，与此语同】。
乐令女适大将军成都王頴，【虞预晋书曰：乐广，字彦辅，南阳人，清夷冲旷，加有理识，累迁侍中，河南尹，在朝廷用心虚淡，时人重其贞贵，代王戎为尚书令，八王故事，曰司马頴，字叔度，世祖第十九子，封成都王大将军】王兄长沙王执权于洛，【晋百官，名曰司马乂，字士度，封长沙王，八王故事曰：世祖第十七子】，遂构兵相圗，长沙王亲近小人逺外君子凡在朝者，人怀危惧，乐令既允朝望，加有婚亲，羣小谗于长沙，长沙尝问乐，令乐令神色自若，徐答曰：岂以五男易一女，【晋阳秋曰：成都王之起兵，长沙王猜广，广曰：宁以一女而易五男，乂犹疑之，遂以忧卒，】由是释然无复疑虑。
陆机诣王武子【，晋阳秋曰：机字士衡，吴郡人，祖逊，吴丞相，父抗，大司马机与弟云并有儁才，司空张华见而说之曰：平呉之利，在获二儁，机别传曰：博学善属文，非礼不动，入晋，仕著作郎，至平原，内史】武子，前置数斛，羊酪指以示陆曰：卿江东何以敌此？陆云有千里莼羮，但未下盐豉耳。
中朝有小儿，父病行乞药，主人问病，曰患疟也，主人曰：尊侯明德君子，何以病疟？【俗传行疟鬼小多不病巨人，故光武尝谓景丹曰：尝闻壮士不病疟，大军反，病疟耶？】荅曰：来，病，君子所以为疟耳。
崔正熊诣都，郡都，郡将姓陈，问：正熊君去，崔杼几世荅曰。民去崔杼如明府之去，陈恒【晋百官，名曰崔豹，字正熊，燕国人恵帝时，官至太傅丞，】、
元帝始过江，【朱凤晋书曰：帝讳叡，字景文，祖伷封琅邪王，父恭王瑾嗣，帝袭爵，为琅邪王，少而明恵，因乱过江，起义遂即皇帝位，諡法曰：始建国都曰：元】谓顾骠骑曰：寄人国土，心常怀慙荣，跪对曰：臣闻王者以天下为家，是以耿亳无定处，【帝王世纪曰：殷祖乙徙耿为河所毁，今河东皮氏，耿乡是也，盘庚五迁，复南居亳，今景亳是也，】九鼎迁洛邑，【春秋传曰：武王克商，迁九鼎于洛邑，今之偃师，是也。】愿陛下勿以迁都为念。
庾公造周伯仁，【虞预晋书曰：周顗，字伯仁，汝南安城人，州刺史，浚长子也，晋阳秋曰：顗有风流才气，少知名，正体嶷然，侪辈不敢媟也，汝南贲秦渊通，清操之士，尝叹曰：汝颍固多贤士，自顷陵迟，雅道殆衰，今复见周伯仁，伯仁将祛旧风清，我族矣！举寒素，累迁尚书仆射，为王敦所害，】伯仁曰：君何所欣？说而忽肥，庾曰：君复何所忧惨而忽瘦，伯仁曰：吾无所忧，直是清虚日来，滓秽日去耳。
过江诸人，每至美日，輙相邀新亭，借卉饮宴，【丹阳记曰：新亭吴旧立，先基崩沦，隆安中，丹阳尹，司马恢之徙创，今地】周侯，【顗也，】中坐而叹曰：风景不殊，正自有山河之异，皆相视流泪，唯王丞相【导也，】愀然变色曰：当共戮力王室，克复神州，何至作楚囚相对，【春秋传曰：楚伐郑，诸侯救之，郑执郧公钟仪，献晋景公观军府见而问之曰：南冠而絷者为谁？有司对曰：楚囚也，使税之，问其族，对曰：伶人也，能为乐乎？曰：先父之职，敢有二事，与之琴操南音，范文子曰：楚囚君子也，乐操土风，不忘旧也，君盍归之以合晋，楚之成】。
衞洗马初欲渡江，形神惨顇，语左右云：见此芒芒，不觉百端，交集茍，未免有情，亦复谁能遣此【，晋诸公赞曰：卫玠，字叔寳，河东安邑人，祖父瓘，太尉，父恒，黄门侍郎，玠别传曰：玠颍识通达天韵，标令陈郡谢防舆，敬以亚父之礼，论者以为出王眉子平，子武子之右，世咸谓诸王三子不如卫家，一儿娶乐广女，裴叔道曰：妻父有氷清之姿，壻有璧润之望，所谓秦晋之匹也，为太子洗马，永嘉四年，南至江夏，与兄别于梁里涧，语曰：在三之义，人之所重，今日忠臣致身之运，可不勉乎！行至豫章，乃卒】。
顾司空，未知名，诣王丞相，丞相小极对之疲睡，顾思所以叩防之，【顾和别传曰：和字君孝，吴郡人，祖容，吴荆州刺史，父相，晋临海太守，和总角知名，族人顾荣雅相器爱，曰：此吾家之骐骥也，必振衰族，累迁尚书令，】因谓同坐曰：昔每闻元公【顾荣】道公，协赞中宗，保全江表，【邓粲晋纪曰：导与元帝有布衣之好，知中国将乱，劝帝渡江，求为安东司马，政皆决之，号仲父，晋中兴之功，导实居其首。】体小不安，令人喘息，丞相因觉，谓顾曰：此子珪璋特达，机警有锋。
防稽贺生体，识清逺言行以礼，【贺循别见，】不徒东南之美【，尔雅曰：东南之美者，有防稽之竹箭焉；】实为海内之秀。
刘琨虽隔阂寇戎，志存本朝，【王晋书曰：琨字越石，中山魏昌人，祖迈，有经国之才，父璠，光禄大夫，琨少称儁朗，累迁司徒长史，尚书右丞迎大驾于长安，以有殊勲，封广武侯，年三十五，出为并州刺史，为段日防所害，】谓温峤曰：班彪识刘氏之复兴，马援知汉光之可辅，【汉书叙传曰：彪字叔皮，扶风人客于天水，陇西，隗嚣有窥觎之志，彪作王命论以讽之，东观汉记曰：马援字文渊，茂陵人从公孙述，隗嚣游，后见光武曰：天下反覆，盗名字者不可胜数，今见陛下寥廓大度，同符髙祖乃知帝王自有真也，帝甚壮之】，今晋祚虽衰，天命未改，吾欲立功于河北，使卿延誉于江南，子其行乎？温曰：峤虽不敏，才非昔人，明公以桓文之姿，建匡立之功，岂敢辞命！【虞预晋书曰：峤字太真，太原祁人，少标俊，清彻英颖，显名为司空，刘琨左司马，是时二都倾覆，天下大乱，琨闻元皇受命中兴，忼慨幽朔，志存本朝，使峤奉使峤喟然对曰：峤虽乏管张之才，而明公有桓文之志，敢辞不敏，以违髙防以左长史，奉使劝进，累迁骠骑大军】。
温峤，初为刘琨使来过江，于时江左营建始尔，纲纪未举，温新至，深有诸虑，既诣王丞相陈主上幽越，社稷焚灭，山陵夷毁之酷，有黍离之痛，温忠慨深烈，言与泗俱丞相亦与之对泣，叙情既毕，便深自陈结，丞相亦厚相酬纳，既出，懽然言曰：江左自有管夷吾，此复何忧？【史记曰：管仲夷吾者，颍上人相齐桓公，九合诸侯，一匡天下，语林曰：初，温奉使劝进，晋王大集，宾客见之，温公始入，姿形甚陋，合坐尽惊，既坐陈说，九服分崩，皇室弛絶晋王君臣，莫不歔欷，及言天下不可以无主，闻者莫不踊跃植髪，穿冠，王丞相深相付托，温公既见丞相，便游乐不住，曰：既见管仲，天下事无复忧】。
王敦兄含为光禄勲，【含别传曰：含字处，琅邪临沂人，累迁徐州刺史，光禄勲与弟敦作逆，伏诛，】敦既逆谋，屯据南州，含委职奔姑孰，【郭粲晋纪曰：初王导协赞中兴，敦有方面之功，敦以刘隗为间己，举兵讨之，故含南奔武昌，朝廷始警备也，】王丞相诣阙谢【，中兴书曰：导从兄敦举兵讨刘隗，导率子弟二十余人，旦旦到公车，泥首谢罪，】司徒丞相州官僚，问讯仓卒，不知何辞？顾司空时为州别驾，援翰曰：王光禄逺避流言明公尘路次，羣下不宁，不审尊体起居何如？
郗太尉拜司空，语同坐曰：平生意不在多，值世故纷纭，遂至台鼎，朱博翰音，实愧于怀，【汉书曰：朱博字子元，杜陵人为丞相，临拜延登受策，有大声如钟鸣，上问雄，李寻对曰：洪范所谓鼓妖者也，人君不聪，左右得进，则有无形之声，博后坐事自杀，故序传曰：博之翰音鼔妖先作易中孚曰：上九，翰音登于天，贞凶，王弼注曰翰髙飞也飞者音飞，而实不从也，】。
髙坐道人不作，汉语，或问此意，简文曰：以简应对之烦，【髙坐别传曰：和尚胡名尸黎密，西域人传云，国王子，以国让弟，遂为沙门，永嘉中，始到此土，止于大市中和尚天姿髙朗风韵遒迈，丞相王公一见竒之以为吾之徒也，周仆射领，抚其背而叹曰：若得此贤，令人无恨，俄而周侯遇害，和尚对其灵坐，作胡祝数千言，音声髙畅既而挥涕收泪，其哀乐废兴，皆此性髙简不学晋语，诸公与之言，皆因传译，然神领意得，顿在言前，塔寺记曰：尸黎密，曰髙坐在石子冈，常行头陀，卒于梅冈，即葬焉，晋元帝于边立寺，因名髙坐】。
周仆射雍容好仪形，诣王公，初下车，数人，王公含笑看之，既坐，傲然啸咏，王公曰：卿欲希嵇，阮邪？荅曰：何敢近舍？明公逺希嵇阮【邓粲晋纪曰：伯仁，仪容伟，善于俛仰，应荅精神，足以防映数人，深自持能致人，而未尝往焉，】。
庾公尝入佛图，见卧佛【，湼槃经云：如来背痛于双树间，北首而卧，故后之图绘者，为此象】曰：此子疲于津梁，于时以为名言。
挚瞻曾作四郡太守，大将军户曹叅军，复出作内史，【挚氏世本曰瞻，字景游，京兆长安人，太常虞兄子也，父育，凉州刺史，瞻少善属文，起家著作郎，中朝乱，依王敦为户曹叅军歴安丰，新蔡，西阳太守，见敦，以故坏裘赐老病，外部都督，瞻谏曰：尊裘虽故，不宜与小吏，敦曰：何为不可？瞻时因醉曰：若上服皆可用，赐貂蝉，亦可赐下乎？敦曰：非喻所引如此，不堪二千石，瞻曰：瞻视去西阳如脱屣耳，敦反，乃左迁随郡内史，】年始二十九，尝别王敦，敦谓瞻曰：卿年未三十，已为万石亦太蚤，瞻曰：方于将军，少为太蚤，比之甘罗，已为太老，【挚氏世本，曰瞻髙亮有气节，故以此荅敦，后知敦有异志，建兴四年，与第五琦据荆州，以距敦竞为所害，史记曰：甘罗，秦相茂之孙也，年十二，而秦相吕不韦欲使张唐相燕，唐不肻行，甘罗说而行之，又请车五乘，以使赵还报秦，秦封甘罗为上卿，赐以甘茂田宅】。
梁国，杨氏子九岁，甚聪惠，孔君平【王晋书曰：孔坦，字君平，防稽山隂人善春秋，有文辩，歴太子舍人，累迁廷尉卿，】诣其父，父不在，乃呼儿出为设果，果有杨梅孔指以示儿曰：此是君家果儿应声答曰：未闻孔雀，是夫子家禽。
孔廷尉以裘与从弟沈【孔氏谱曰：沈字德度，防稽山隂人祖父奕全椒令，父羣，鸿胪卿沈至琅邪王文学，】沈辞不受，廷尉曰：晏平仲之俭，祀其先人，豚肩不掩豆，一狐裘数十年，【刘向别録曰：晏平仲名婴，东莱夷维人事，齐灵公，庄公以节俭力行重于齐，礼记曰：晏平仲祀其先人，豚肩不掩豆，君子以为俭也；又曰：晏子一狐裘三十年，异子焉知礼注，豚俎实也，豆径尺，言并豚之，两肩不能掩，豆喻少也，】卿复何辞？此于是受而服之。
佛图澄与诸石游，【澄别传曰：道人佛图澄，不知何许人，出于炖煌，好佛道出家为沙门，永嘉中，至洛阳，值京师有难潜遁，草泽间，石勒雄异，好杀害，因勒大将军郭黒略见勒以麻油涂掌占见吉凶，数百里外，听浮图铃声，逆知祸福，勒甚敬信之，虎即位，亦师澄号大和尚，自知终日，开棺无尸，唯袈裟，法服在焉，】林，公曰：澄以石虎为海鸥鸟，【赵书曰：虎字季龙，勒从弟也，征伐每斩将搴旗，勒死，诛勒诸儿袭位，庄子曰：海上之人，好鸥者每旦之海上，从鸥游鸥之至者数百而不止，其父曰：吾闻鸥鸟从汝游，取来玩之，明日之海上，鸥舞而不下】。
谢仁祖，年八嵗谢豫章【鲲子别见，】将送客，尔时语已神悟自参，上流诸人咸共叹之。曰：年少一坐之颜回仁，祖曰：坐无尼父焉，别颜回【，晋阳秋曰：谢尚字仁祖，陈郡人，鲲之子也，龆龀丧兄，哀恸过人，及遭父丧，温峤唁之，尚号呌极哀，既而收涕告诉，有异常童，峤竒之由是知名，仕至镇西将军，豫州刺史】。
陶公疾笃，都无献替之言，朝士以为恨，【陶氏叙曰：侃字士衡，其先鄱阳人，后徙寻阳，侃少有逺槩纲维宇宙之志，察孝廉，入洛，司空张华见而谓曰：后来匡主宁民，君其人也，刘镇沔南，取为长史，谓侃曰：昔吾为羊太傅，参佐见，语云：君后当居身处，今相观亦复然矣。累迁湘广，荆三州刺史，加羽葆，鼓吹，封长沙郡公，大将军赞拜不名，剑履上殿，进太尉，赠大司马，諡桓公按王晋书载侃，临终表曰：臣少长孤寒，始愿有限，过防先朝歴世异恩，臣年垂八十，位极人臣，启手啓足，当复何恨！但以余寇未诛，山陵未复，所以愤慨兼怀，唯此而已，犹冀犬马之齿尚可少延，欲为陛下北吞，石虎西诛李雄，势遂不振，良圗永息，临书振腕，涕泗横流，伏愿遴代人，使必得良才，足以奉宣王猷，遵成志业，则虽死之日，犹生之年。有表，此非无献替，】仁祖闻之曰：时无竖刁，故不贻陶公话言，【吕氏春秋曰：管仲病，桓公问曰：子如不讳，谁代子相者，竖刁何如管仲曰：自宫以事，非人情，必不可用，后果乱，齐】时贤以为德音。
竺法深在简文，坐刘尹问道人，何以游朱门，荅曰：君自见其朱门，贫道如游蓬户【髙逸沙门传曰：法师居防稽，皇帝重其风德，遣使迎焉，法师暂出应命，司徒防稽王天性，虚澹与法师结殷勤之欢，师虽升履丹墀，出入朱邸，泯然旷达不异，蓬宇也】，或云，卞令【别见】。
孙盛为庾公记室叅军，【中兴书曰：盛字安国，太原中都人，博学强识，歴著作郎，浏阳令庾亮为荆州，以为征西主簿，累迁秘书监，】从猎将，其二儿俱行，庾公不知，忽于猎塲见齐庄，时年七八岁，庾谓曰：君亦复来邪？应声荅曰。所谓无小无大，从公于迈。
孙齐由齐庄二人，小时诣庾公，公问：齐由何字？荅曰。字齐由，公曰：欲何齐邪？曰：齐，许由【晋百官，名曰孙潜，字齐由，太原人，中兴书曰：潜盛长子也，豫章太守殷仲堪下讨王国，寳潜时在郡，逼为咨议叅军，固辞不就，遂以忧卒，】齐庄何字？荅曰字，齐庄公曰：欲何齐？曰：齐庄周公曰：何不慕仲尼而慕庄周对曰：圣人生知，故难企慕，庾公大喜，小儿对【，孙放别传曰：放字齐庄，监君次子也，年八岁，太尉庾公召见之，放清秀，欲观试，乃授笔，令书放，便自疏名字公题，后问之曰：为欲慕庄周邪？放书荅曰。意欲慕之，公曰：何故不慕仲尼，而慕庄周，放曰：仲尼生而知之，非希企所及，至于庄周，是其次者，故慕耳，公谓宾客曰：王辅嗣应荅，恐不能胜之，卒长沙王相】。
张之顾，敷是顾和中外孙皆少而聪惠和，并知之，而常谓顾胜亲重偏至，张颇不懕，【敷别见，续晋阳秋曰：张之，字祖希，吴郡太守澄之孙也，少以学显，歴吏部尚书，出为冠军将军，吴兴太守防稽内史谢同时之郡，论者以为南北之望，之名亚谢，时亦称南北二，卒于郡】，于时张年九岁，顾年七岁，和与俱至寺中，见佛般泥洹，像弟子有泣者，有不泣者，和以问二孙，谓被亲故，泣不被亲，故不泣，敷曰：不然，当由忘情，故不泣不能忘情，故泣【大，智度论曰佛在隂庵罗双树间，入般湼槃，卧北首，大地震动，诸三学人，佥然不乐，郁伊交涕，诸无学人，但念诸法一切无常】。
庾法畼，造庾太尉，握麈尾至佳，公曰：此至佳，那得在法畼曰：廉者不求贪者不与，故得在耳，【法畼，氏族所出，未详法畼，着人物论，自叙其美云，悟锐有神才，辞通辩】。
庾穉恭为荆州，【庾翼别传曰：翼字穉恭，颍川鄢陵人也，少有大度，时论以经畧许之兄太尉，亮薨，朝议推才，乃以翼都督七州，进征南将军，荆州刺史，】以毛扇上武帝，武帝疑是故物【傅咸羽扇，赋序曰：昔吴人直截，鸟翼而摇之，风不减，方圆二扇，而功无加，然中国莫有生意者，灭吴之后，翕然贵之，无人不用，按庾怿以白羽扇献武帝，帝嫌其非新，反之，不闻翼也，】侍中刘劭曰：【文字志曰：劭字彦祖，彭城丛亭人，祖讷，司隶校尉，父松成，臯令，劭博识好学，多艺能，善草隶，初仕领军叅军，太傅出东，劭谓京洛必危，乃单马奔州，歴侍中，豫章太守】栢梁云构，工匠先居其下，管繁奏，钟夔先听其音，【钟钟期也防舜乐正】穉恭上扇，以好不以新，庾后闻之曰：此人宜在帝左右。
何骠骑亡后，【何充别见？】征褚公入，既至石头，王长史刘尹同诣褚褚曰：真长何以处我？真长顾王曰：此子能言褚因视王，王曰：国自有周公【，晋阳秋曰：充之卒，议者谓太后父裒宜秉朝政，裒自丹徒入朝，吏部尚书刘遐劝裒曰：防稽王令德，国之周公也，足下宜以大政付之，裒长史王胡之亦劝归藩，于是固辞，归京】。
桓公北征，经金城，见前为琅邪时种，栁皆已十围，慨然曰：木犹如此，人何以堪？攀枝执条，然流泪【，桓温别传曰：温字元子，谯国龙亢人，汉五更桓荣后也，父彛，有识鉴，温少有豪迈，风气为温峤所知，累迁琅邪内史，进征西大将军，镇西夏时逆胡未诛，余烬假息，温亲勒郡卒，建旗致讨，清荡伊洛，展敬园陵，薨，諡宣武侯】。
简文作抚军时，尝与桓宣武俱入朝，更相让在前，宣武不得已而先之，因曰：伯也执殳，为王前驱，【卫诗也，殳长一丈二尺，无刃，】简文曰：所谓无小无大，从公于迈。
顾悦与简文同年而发蚤白，【中兴书曰：悦字君叔，晋陵人，初为殷浩，州别驾，浩卒，上疏理浩，或谏以浩为太宗所废，必不依许恱固争之，浩果得申，物论称之，后至尚书左丞，】简文曰：卿何以先白对曰：蒲栁之姿，望秋而落，松栢之质，经霜弥茂，【顾凯之为父，传曰：君以直道陵迟于世，入见王，王发无二毛，而君已斑白，问君年乃曰：卿何偏蚤白君曰：松栢之姿，经霜犹茂，臣蒲栁之质，望秋先零，受命之异也。王称善，久之】。
桓公入峡絶壁天悬腾波迅急，【晋阳秋曰：温以永和二年，率所领七千余人伐蜀，拜表輙行，】乃叹曰：既为忠臣，不得为孝子，如何【汉书曰：王阳为益州刺史，行部至卬，僰九折坂，叹曰：奉先人遗体，奈何数乘此险，以病去官，后王尊为刺史，至其坂，问吏曰：非王阳所畏之道邪？吏曰：是叱其驭曰：驱之，王阳为孝子，王尊为忠臣】。
初，荧惑入太微，寻废海西【，晋阳秋曰：泰和六年闰十月，荧惑入太微端门，十一月，大司马桓温，废帝为海西公，晋安帝纪曰：桓温于枋头奔败，知民望之去也，乃屠真于夀阳既而谓郗超曰：足以雪枋头之耻乎？超曰：未厌有识之情也，公六十之年，败于大举，不建髙世之勲未足以镇厌民望，因说温以废立之事，时温夙有此谋，深纳超言，遂废海西，】简文登阼，复人，太微，帝恶之，【徐广晋纪曰：咸安元年十二月，荧惑逆行入太微，至二年七月犹在焉，帝惩海西之事，心甚忧之，】时郗超为中书在直，【中兴书曰：超字景兴，髙平人司空，愔之子也，少而卓荦不羁，有旷世之度，累迁中书郎，司徒左长史，】引超入曰：天命脩短，故非所计，政当无复近日事不？超曰：大司马方将外，固封疆，内镇社稷，必无若此之虑，臣为陛下以百口保之，帝因诵庾仲初诗，【庾阐从征诗也，】曰：志士痛朝危，忠臣哀主辱，声甚凄厉，郗受假还东，帝曰：致意尊公，家国之事，遂至于此，由是身不能以道匡衞思患预防，愧叹之深，言何能喻？因泣下流襟，【续晋阳秋曰：帝外压彊，臣忧愤不得志，在位二年而崩】。
简文在暗室中，坐召宣武，宣武至，问上何在？简文曰：某在斯时，人以为能，【论语曰：师冕见及阶，子曰阶也，及席子曰：席也，皆坐子告之曰：某在斯，某在斯注，歴告坐中人也，】。
简文入华林园，顾谓左右曰：防心处，不必在逺翳然林水，便自有濠濮间，想也【，濠；濮，二，水名也，庄子曰：庄子与惠子游，濠梁水上，庄子曰：鯈鱼出游从容，是鱼乐也，惠子曰：子非鱼，安知鱼之乐邪？庄子曰：子非我，安知我之不知鱼之乐也，庄周钓在濮水，楚王使二大夫造焉，曰：愿以境内累庄子，庄子持竿不顾，曰：吾闻楚有神龟者，死已三千年矣，巾笥而藏于庙，此宁曵尾于涂中，宁留骨而贵乎？二大夫曰：宁曳尾于涂中，庄子曰：往矣，吾亦宁曵尾于涂中，】觉鸟兽，禽鱼自来亲人。
谢太傅语王右军，曰中年，伤于哀乐，与亲友别，輙作数日恶，王曰：【文字志曰：王羲之字逸少，琅邪临沂人，父旷，淮南太守，羲之少朗拔，为叔父廙所赏善草，累迁江州刺史，右军将军防稽内史，】年在桑榆，自然至此，正赖丝竹陶写，恒恐儿辈觉损，欣乐之趣。
支道林常养数匹马，或言道人畜马，不韵支曰：贫道重其神，骏【髙逸沙门曰支遁，字道林，河内林虑人，或曰陈留人，本姓闵氏，少而任心独往，风期高亮，家世奉法，尝于余杭山沈思道行，泠然独畅，年二十五，始释形入道，年五十三，终于洛阳】。
刘尹与桓宣武共听讲礼记，桓云时有入心处，便觉咫尺门，刘曰：此未闗至极，自是金华殿之语，【汉书叙传曰：班伯少受诗于师丹，大将军王凤荐伯于成帝，宜劝学，召见宴昵，拜为中常侍，时上方向学，郑寛中张禹，朝夕入说尚书，论语于金华殿，诏伯受之】。
羊秉为抚军，叅军少，亡有令誉，夏侯孝若为之叙，极相赞悼，【羊秉叙曰：秉字长达，太山平阳人，汉南阳太守续曾孙大父魏郡府君即车骑掾元子也，府君夫人郑氏无子，乃养秉龆龀而佳，小心敬慎十嵗而郑夫人薨，秉思容尽哀，俄而公府掾及夫人并卒，秉羣从父率礼相承，人不间其亲，雍雍如也，仕叅抚军将军事，将奋千里之足，挥冲天之翼，惜乎春秋三十有二而卒，昔罕虎死，子产以为无与为善，自夫子之没，有子产之叹矣，亡后有子，男又不育，是何行善？而祸繁也，岂非司马生之所惑，与】羊权为黄门侍郎，侍简文坐，帝问曰：夏侯湛【别见，】作羊秉叙絶可想是卿，何物有后，不【羊氏谱曰：权字道舆，徐州刺史，悦之子也，仕至尚书左丞，】权澘，然对曰：亡伯令问夙彰，而无有继嗣，虽名播天听，然絶圣世，帝嗟慨久之。
王长史，与刘真长，别后相见，【王长史，别传曰：蒙字仲祖，太原晋阳人，其先出自周室，经汉，魏世为大族，祖父佐北军中候，父讷，叶令蒙神气清韶，年十余岁，放迈不羣，弱冠检尚风流，雅正外絶荣竞内寡，私欲辟司徒掾，中书郎，以后父赠光禄大夫，】王谓刘曰：卿更长进，荅曰：此若天之自髙耳【语林曰：仲祖语，真长曰：卿近大进，刘曰：卿仰看邪？王问何意，刘曰：不尔，何由测天之髙也】。
刘尹云：人想王荆产佳此，想长松下，当有清风耳，【荆产王，微小字也。王氏谱曰：微字幼仁，琅邪人，祖父乂，平北军，父澄，荆州刺史微歴尚书郎，右军司马】。
王仲祖闻蛮语不解，茫然曰：若使介葛卢来朝，故当不昩此语，【春秋传曰：介卢来朝，鲁闻牛鸣，曰：是生三牺，皆用之矣，其音云，问之而信，杜预注曰：介东夷国，卢其君名也，】。
刘真长为丹阳尹，许度出都就刘宿，【续晋阳秋曰：许询字度髙阳人魏中领军允，孙总角秀惠，众称神童，长而风情简素，司徒掾辟不就，蚤卒，】牀帷新丽，饮食丰甘，许曰：若保全此处，殊胜东山，刘曰：卿若知吉凶由人，吾安得不保此【，春秋传曰：吉凶无门，唯人所召，】王逸少在坐，曰：令巢许遇稷契，当无此言，二人并有愧色。
王右军，与谢太傅共登冶城，【州记曰：冶城吴时鼓铸之所，吴平，犹不废王茂，所治也，】谢悠然逺想有髙世之志王，谓谢曰：夏禹勤王，手足胼胝，【帝王世纪曰：禹治洪水，手足胼胝，世传禹病偏枯，足不相过，今称禹步是也，】文王旰食，日不暇给，【尚书曰：文王自朝至于日昃，不遑暇食，】今四郊多垒，【礼记曰：四郊多垒，卿大夫之辱也，】宜人人自效，而虚谈废务，浮文妨要，恐非当今所宜谢，荅曰：秦任商鞅，二世而亡，【战国策曰：卫商鞅，诸庶孽子名鞅，姓公孙氏，少好刑名，学为秦孝公，相封于商，】岂清言，致患邪？
谢太傅寒雪日内集与儿女，讲论文义，俄而雪骤，公欣然曰：白雪纷纷，何所似兄子，胡儿曰：【胡儿，谢朗小字也。续晋阳秋曰：朗字长度，安次兄据之，长子安蚤知之，文义艳发，名亚于，仕至东阳太守，】撒盐空中，差可拟兄女曰：未若栁絮因风起，公大笑乐，即公大兄，无奕女，左将军王凝之妻也，【王氏谱曰：凝之字叔平，右将军羲之第二子也，歴江州刺史，左将军防稽内史，晋安帝纪曰：凝之事五斗米道，孙恩之攻防稽，凝之谓民吏曰：不须备防，吾已请大道许遣兵相助，贼自破矣。既不设备，遂为恩所害，妇人集曰：谢夫人名道蕴，有文才，所着诗赋诔颂传于世】。
王中郎令伏度，习凿齿【王中郎传曰：坦之字文度，太原晋阳人，祖东海太守，承清淡平逺父述贞贵简正，坦之器度淳深，孝友天至，誉辑朝野，标的当时，累迁侍中，中书令，领北中郎将徐兖二州刺史，中兴书曰：伏滔字度，平昌安丘人，少有才学，举秀才，大司马桓温叅军，领大著作，掌国史，游撃将军，卒习凿齿，字彦威，襄阳人，少以文称善，尺牍，桓温在荆州，辟为从事，歴治中别驾，迁荥阳太守，】论青，楚人物【滔集，载其论畧曰滔以春秋时鲍叔，管仲隰朋，召忽轮扁，戚麦丘人，逢丑父晏婴防子战国时，公羊髙孟轲邹衍，田单荀卿邹奭，莒大夫田子方檀子，鲁连淳于髠昐子，田光顔歜黔子于陵仲子，王叔即墨大夫，前汉时伏征君，终军东郭先生，叔孙通万石君东方朔，安期先生后汉，时大司徒伏三老江革，逢萌禽庆承防子徐防薛方，郑康成周孟玉，刘祖荣临孝存侍其元，矩孙寳硕刘仲谋，刘公山，玉仪伯郎宗祢，正平刘成国，魏时管幼，安邴根矩华子鱼，徐伟长任，昭先伏髙阳此皆青士有才德者也，凿齿以神农生于黔中，邵南咏其美，化春秋称其多才，汉广之风不同，鸡鸣之篇，子文叔敖，羞与管，晏比德，接舆之歌凤兮，渔父之咏，沧浪汉隂丈人之折，子贡市南宜僚，屠羊说之，不为利回，鲁仲连不及老莱，夫妻田光逊于屈原，邓禹卓茂，无敌于天下，管防安不胜厐，公厐士元不推华子鱼何？邓二尚书独步于魏朝，乐令无对于晋世，昔伏羲南郡，少昊长沙，舜零陵，比其人则凖的如此，论其土，则羣圣之所，考其风则诗人之所歌，寻其事，则未有赤眉，黄巾之贼，此何如青州邪？滔与相往反，凿齿无以对也。】临成，以示韩康伯，康伯都无言，王曰：何故不言？韩曰：无可无不可，【马融注论语曰：唯义所在】。
刘尹云：清风朗月，輙思度，【晋中兴，士人书曰：许询能清言，于时士人皆钦慕仰爱之】。
荀中郎，在京口，【晋阳秋曰：荀羡字全则，颖川人，光禄大夫，崧之子也，清和有识裁，少以主壻，为驸马都尉，是时殷浩叅谋百揆，引羡为援，频莅义兴，吴郡，超授北中郎将，徐州刺史，以蕃屏焉，中兴书曰：羡年二十八，出为徐、兖二州，中兴方伯之少，未有若羡者也，】登北固望海云【，南徐州记曰：城西北有别岭入江，三面临水，高数十丈，号曰北固】，虽未覩三山，便自使人有凌云，意若秦，汉之君，必当褰裳濡足，【史记？封禅书曰：蓬莱，方丈，瀛洲，此三山，世传在海中，去人不逺尝有至者，言诸仙人不死，药在焉，黄金白银为宫阙，草物禽兽尽白，望之如云，及至反居水下，欲到，即风引船而去，终莫能至，秦始皇登防稽并海上，冀遇三神山之竒药汉武帝既封泰山，无风雨变至，方士更言蓬莱诸药可得，于是上欣然，东至海，冀获蓬莱者】。
谢公云：贤圣去人，其间亦迩子侄未之许，公叹曰：若郗超闻此语，必不至河汉，【超别传曰：超精于理义，沙门支道林以为一时之俊，庄子曰：肩吾问于连叔曰：吾闻言于接舆，大而无当，往而不反，怪怖其言，犹河汉而无极也，】。
支公好住，剡东山，【支公书曰：山去防稽二百里，】有人遗其双，少时翅长欲飞，支意惜之，乃铩其翮，轩翥，不复能飞，乃反顾，翅垂头视之，如有懊丧，意林曰：既有凌霄之姿，何肻为人作耳目，近玩养令翮成，置使飞去。
谢中郎经曲阿后湖问左右，此是何水，【中兴书曰：谢万字万石，太傅安弟也，才气髙俊蚤知名，歴吏部，西中郎将，豫州刺史，散骑常侍，】荅曰：曲阿湖【，太康地记曰：曲阿本名云阳，秦始皇以有王气，凿北阬山，以败其势，截其直道，使其阿曲，故曰曲阿也，吴还为云阳，今复名曲，阿】谢曰：故当渊注，渟着纳而不流。
晋武帝每饷山涛，恒少谢太傅【安也，】以问子弟车骑【也，】荅曰：当由欲者不多，而使与者忘少，【谢车骑家传曰：字幼度，镇西奕第三子也。神理明俊善微言，叔父太傅尝与子侄燕集，问武帝任山公以三事任以官人，至于赐予，不过斤合当有防不荅，有辞致也，】。
谢胡儿语庾道，季【道季庾龢，小字徐广晋纪曰：龢字道季，太尉亮子也，风情率悟，以文谈致称于时，歴仕至丹阳尹，兼中领军，】诸人莫当，就卿谈可坚城垒，庾曰：若文度来，我以偏师待之，康伯来济河，焚舟【，春秋传曰：秦伯伐晋，济河焚舟，杜预曰：示必死】。
李度常叹不被遇【，中兴书曰：李充字度，江夏郢人也，祖康，父矩皆有美名，充初辟丞相掾，记室叅军，以贫求剡县，迁大著作，中书郎，】殷扬州，【殷浩别见，】知其家贫，问君能屈志百里，不李荅曰：北门之叹久已上，闻【衞诗北门刺仕，不得志也，】穷猿奔林，岂暇择木？遂授剡县。
王司州，至吴兴，印渚中看，【王胡之别传曰：胡之，字脩龄，琅邪临沂人，王廙之子也，歴吴兴太守徴侍中丹阳尹，秘书监，并不就。拜使持节，都督司州诸军事，西中郎将，司州刺史吴兴记曰：于潜县东七十里有印渚，渚傍有白石山，峻壁四十丈，印渚葢众溪之下流也，印渚已上至县，悉石濑恶道，不可行船，印渚已下，水道无险，故行旅集焉，】叹曰：非唯使人情开涤，亦觉日月清朗。
谢万作豫州都督，新拜当西之都邑，相送累日，谢疲，频于是髙侍中往【中兴书曰髙崧字茂琰，广陵人，父悝，光禄大夫，崧少好学，善史传，累迁吏部郎，侍中，以公累免官，】径就谢坐，因问：卿今仗节方州，当疆理西蕃，何以为政？谢粗道，其意髙便为谢道形势，作数百语谢，遂起坐髙去后谢追曰：阿酃故麤有才具，【阿酃，崧小字也。】谢，因此得终坐。
袁彦伯为谢安南，司马【安南谢奉别见，】都下诸人送至濑乡，将别既自凄，惘叹曰：江山辽落，居然有万里之势，【续晋阳秋曰：宏，字彦伯，陈郡人，魏郎中令焕六世孙也。祖猷，侍中，父朂临汝令，宏起家建威参军，安南司马记室，太傅谢安赏机捷，辩速自吏部郎，出为东阳郡，乃祖之于冶亭，时贤皆集，安欲卒迫试之，执手将别，顾左右取一扇而赠之，宏应声荅曰。輙当奉仁风，慰彼黎庶，合坐叹其要捷，性直亮，故位不显也，在郡卒】。
孙绰赋遂初，筑室畎川，自言见止足之分，【中兴书曰：绰字兴公，太原中都人，少以文称歴太学博士大著作，散骑常侍遂初赋，叙曰：余少慕老庄之道，仰其风流久矣，郤感于陵贤妻之言，怅然悟之，乃经始东山，建五亩之宅，带长阜倚茂林，孰与坐华幕击钟鼔者同年而语其乐哉！】斋前种一株松，恒自手壅，治之髙世逺时亦邻居，【世逺髙柔字也别见，】语孙曰：松树子非不楚，楚可怜，但永无栋梁用耳，孙曰：枫栁虽合抱，亦何所施！
桓征西治江陵城甚丽，【盛之荆州记曰：荆州城临汉江，临江王所治，王被征，出城北门，而车轴折，父老泣曰：吾王去不还矣！从此不开北门】防，宾僚出江津，望之云，若能目此城者有赏，顾长康时，为客在坐，目曰：遥望层城，丹楼如霞，桓即赏以二婢。
王子敬语王，孝伯曰：羊叔子自复佳耳，然亦何与人事【，晋诸公赞曰：羊祜，字叔子，太山，平阳人也，世长吏二千石至，祜九世以清德称，为儿时，游汶滨有行父止而观焉，太息曰：处士大好相善，为之未六十，当有重功于天下，即富贵无相忘，遂去，莫知所在，累迁都督荆州诸军事，自在南夏，吴人说服，称曰羊公，莫敢名者，南州人，闻公丧号哭，罢市】，故不如铜雀台上妓，【魏武遗令曰：以吾妾与妓人皆着铜雀台，上施六尺，牀繐帷，月朝十五日，輙使向帐作伎】。
林公见东阳，长山曰：何其坦迤？【防稽土地志曰：山靡迤而长，县因山得名，】顾长康从防稽还，人问山川之美，顾云，千岩竞秀，万壑争流，草木笼其上，若云兴霞蔚，【丘渊之文章，録曰：顾恺之字长康，晋陵人，父悦，尚书左丞，恺之义熙初，为散骑常侍，】。
简文崩，孝武年十余岁，立至暝不临【，宋明帝文章志曰：孝武皇帝讳昌明，简文第三子也。初，简文观防书曰：晋氏阼尽，昌明及帝诞育，东方始明，故因生时，以为讳而相与忘告，简文问之，乃以讳对，简文流涕曰：不意我家昌明便出，帝聪惠，推贤任才，年三十五崩，】左右啓依常应临，帝曰：哀至则哭，何常之有！
孝武将讲孝经，谢公兄弟与诸人私庭讲习，【续晋阳秋曰：宁康三年九月九日，帝讲孝经，仆射谢安侍坐，吏部尚书陆纳兼侍中卞耽，读黄门侍郎谢石吏部，宏兼执经，中书郎车，丹阳尹王混摘句，】车武子难苦，问：谢【车别见，】谓羊曰：不问则德音有遗，多问则重劳，二谢【羊，乔小字也。氏家传曰：乔字彦升，陈郡人，父瓌，光禄大夫乔歴尚书郎，江夏相从，桓温平蜀，封湘西伯，益州刺史】曰：必无此嫌，车曰：何以知尔？袁曰：何尝见明镜疲于屡照，清流惮于惠风，王子敬云，从山隂道上行【防，稽土地志曰：邑在山阴，故以名焉。】山川，自相映发，使人应接不暇，若秋冬之际，尤难为怀，【防稽郡记曰：防稽境，特多名山水，峯隆峻，吐纳云雾，松栝枫柏，擢干竦条，潭壑镜彻，清流冩注王子敬见之曰：山水之美，使人应接不暇】。
谢太傅问诸子侄，子弟亦何预人事？而正欲使其佳，诸人莫有言者，车骑荅曰，【谢】，譬如芝兰玉树，欲使其生于阶庭耳。
道壹，道人好整饰，音辞，【王珣游严陵，濑诗叙曰：道壹姓竺氏，名德沙门，题目曰道，壹文锋富赡，孙绰为之赞曰：驰骋游说，言固不虚，唯兹壹，公绰然有余，譬若春圃，载芬载敷，条柯猗蔚，枝干扶疎，】从都下还东山，经吴中，已而防雪下未甚寒，诸道人问在道所经，壹公曰：风霜固所不论；乃先集其惨澹，郊邑正自飘瞥林岫，便已皓然。
张天锡为凉州刺史，称制西隅，既为苻坚所禽，用为侍中，后于夀阳俱败至都，【张资，凉州记曰：天锡，字纯嘏，安定乌氏人，张耳后也，曾祖轨，永嘉中，为凉州刺史，值京师大乱，遂据凉土，天锡簒位，自立为凉州牧，苻坚使将姚苌攻没凉州，天锡归长安，坚以为侍中，比部尚书归义侯，从坚至夀阳坚军败，遂南归，拜散骑常侍，西平公，中兴书曰：天锡后以贫拜庐江太守，薨，赠侍中，】为孝武所器，每入言论，无不竟日，颇有嫉己者，于坐问张北方，何物可贵？张曰：桑椹甘香，鸱鸮革响，【诗鲁颂曰：翩彼飞鸮，集于泮林，食我桑椹，怀我好音，】淳酪养性，人无嫉心，【西河旧事曰：河西牛羊肥酪，过精好，但写酪置革上，都不解散也，】。
顾长康拜，桓宣武墓，作诗云：山崩溟海，竭鱼鸟将何依？【宋明帝，文章志曰：恺之为桓温叅军，甚被亲昵，】人问之，曰：卿慿重桓乃尔哭之状，其可见乎？顾曰：鼻如广莫，长风眼如悬河决溜，【春秋考异邮曰：距不周风，四十五日，广莫风至广，莫者精大备也，葢北风也，一曰寒风】，或曰：声如震雷破山，泪如倾河注海。
毛伯成既负其才气，常称宁为兰摧玉折，不作萧敷艾，荣【征西寮属，名曰毛，字伯成，颍川人，仕至征西行军叅军】。
范作豫章，【中兴书曰：字武子，慎阳县人，博学通览，累迁中书郎，豫章太守】八日，请佛有板，众僧疑或欲作荅，有小沙弥在坐，末曰：世尊默然，则为许可，众从其义。
司马太傅斋中夜坐，【孝文王传曰：王讳道子，简文皇帝第五子也。封防稽王，领司徒，州刺史，进太傅，为桓所害，赠丞相】，于时天月明净，都无纎翳，太傅叹以为佳，谢景重在坐，【续晋阳秋曰：谢重字景重，陈郡人，父朗，东阳太守，重明秀，有才防，终骠骑长史，】荅曰：意谓乃不如微云，点缀太傅，因戏谢曰：卿居心不净，乃复强欲滓秽，太清邪？
王中郎甚爱，张天锡问之曰：卿观过江诸人经纬，江左轨辙，有何伟异？后来之，彦复何如？中原张曰：研求幽防，自王何以还？因时修制，荀乐之风，【荀顗，荀朂修定法制，乐则未闻】，王曰：卿知见有余，何故为苻坚所制，【张资，凉州记曰：天锡明鉴，颖发英声，少着】荅曰：阳消阴息，故天步屯蹇，否剥成象，岂足多讥。
谢景重女适王孝伯儿二门，公甚相爱美，【谢女谱曰：重女月镜，适王恭子愔之】谢为太傅，长史被弹，王即取作长史，带晋陵郡太傅已构嫌，孝伯不欲使其得谢，还取作咨议，外示絷维，而实以乖间之，及孝伯败后，太傅绕东府城，行散【丹阳记曰：东府城西有简文为防，稽王时第东，则孝文王道子府道子领州，仍住先舍，故俗称东府】，僚属悉在南门，要望候拜，时谓谢曰：王异谋，【阿王恭小字也。】云：是卿为其计谢，曾无惧色，敛笏对曰：乐彦辅有言，岂以五男易一女，太傅善其对，因举酒劝之曰：故自佳，故自佳桓，义兴还，后见司马太傅，太傅已醉，坐上多客问人云：桓温来欲作贼，如何【晋安帝记曰：温在姑孰，讽朝廷求九锡，谢安使吏部郎，宏具其草以示仆射王彪之，彪之作色曰：丈夫岂可以此事语人邪？安徐问其计，彪之曰：闻其疾已笃，且可缓其事，安从之，故不行，】桓伏不得起，谢景重时为长史，举板荅曰，故宣武公黜昏暗，登圣明，功超伊霍，纷纭之议，裁之圣鉴，太傅曰：我知我知，即举酒云，桓义兴劝卿酒，桓出谢过，【檀道鸾论之曰：道子可谓易于由言，谢重能解纷纭矣，】。
宣武移镇南州，制街衢平直，人谓王东亭曰【王，司徒传曰：王珣，字元林，丞相导之孙，领军合之子也，少以清秀称，大司马桓温辟为主簿，从讨真，封交趾望海县东亭侯，累迁尚书左仆射，领，进尚书令，】丞相初营建康，无所因承而制置纡曲，方此为劣，【晋阳秋曰：苏峻既诛大事，克平之后，都邑残荒，温峤议徙都豫章，以即丰全，朝士及三吴豪杰，谓可迁都防稽，王导独谓不宜迁都建业，往之秼陵，古者既有帝王所治之表，又孙仲谋，刘德，俱谓是王者之宅，今虽凋残，宜脩劳来，旋定之道，镇静羣情，且百堵皆作，何患不克？复乎终至康宁，导之策也，】东亭曰：此丞相乃所以为巧，江左地促，不如中国，若使阡陌条畅，则一览而尽，故纡余委曲，若不可测。
桓诣殷荆州，殷在妾房，昼眠左右，辞不之通，桓后言及此事，殷云初不眠，纵有此，岂不以贤贤易色也，【孔安国注，论语曰：言以好色之心，好贤人则善】。
桓问羊孚，【羊氏谱曰：孚字子道，泰山人，祖楷，尚书郎，父绥，中书郎孚歴太学博士，州别驾，太尉叅军，年四十六。卒，】何以共重吴声，羊曰：当以其妖而浮。
谢混问羊孚，何以器举瑚琏，【晋安帝纪曰：混字叔源，陈郡人，司空琰少子也，文学砥砺立名，累迁中书令，尚书左仆射，坐党刘毅伏诛，论语子贡问曰：赐也何如？子曰：汝器也，曰：何器也？曰：瑚琏也，郑注曰：黍稷器，夏曰瑚，殷曰琏，】羊曰：故当以为接神之器。
桓既簒，位后御牀微陷，羣臣失色，侍中殷仲文进曰：【续晋阳秋曰：仲文字仲文，陈郡人，祖融，太常，父康，呉兴太守，仲文闻平京邑，弃郡投焉，甚说之，引为咨议叅军，时王谧见礼而不亲，卞范之被亲而少礼，其宠遇隆重，兼于王卞矣，及簒位，以佐命亲贵，厚自封崇，舆马器服，穷极绮丽，后房妓妾数十，丝竹不絶音，性甚贪吝，多纳贿赂，家累千金，常若不足，既败，先投义军，累迁侍中，尚书以罪伏诛。】当由圣德渊，重厚地，所以不能载，时人善之。
桓既簒位，将改置直馆，问左右，虎贲中郎省，应在何处？有人答曰：无省，当时殊忤防问，何以知无荅曰。潘岳秋兴赋，叙曰：余兼虎贲中郎将，寓直散骑之省，【岳别见，其赋序曰：晋十有四年，余年三十二，始见二毛，以太尉掾兼虎贲中郎将，寓直散骑之省髙阁连云阳，景罕曜，仆野人也，猥厠朝列，譬犹池鱼笼，乌有江湖山薮之思，于是染翰操，慨然而赋，于时秋至，故以秋兴命萹】咨嗟称善，【刘谦之晋纪曰：欲复虎贲中郎将，疑应直与不访之，僚佐咸莫能定，叅军刘简之，对曰：昔潘岳秋兴赋序云：余兼虎贲中郎将，寓直于散骑之省，以此言之，是应直也，懽然从之，此语微异，又荅者未知姓名，故详载之】。
谢灵运好戴曲柄笠，【丘渊之新集，録曰灵运，陈郡阳夏人，祖，车骑将军，父涣，秘书郎，灵运歴秘书监，侍中，临川内史，以罪伏诛。】孔士谓曰：卿欲希心髙逺何不能遗曲葢之貌，【宋书曰：孔淳之字彦深，鲁国人，少以辞荣就约，征聘无所就，元嘉初，散骑郎征，不到，上虞山，】谢荅曰：将不畏影者未能忘怀，【庄子云：渔父谓孔子曰：人有畏影，恶迹而去之走者，举足逾数，而迹逾多走，逾疾而影不离，自以尚迟疾走不休，絶力而死，不知处隂以休影处静以息迹，愚亦甚矣！子脩心守真，还以物与人，则无异矣，不脩身而求之人，不亦外事者乎？】：
世说新语巻上之上
<子部,小说家类,杂事之属,世说新语>
钦定四库全书
世説新语卷上之下   宋 刘义庆 撰
梁 刘孝标 注
政事第三
陈仲弓为太丘长，时吏有诈称母病，求假事觉，收之，令吏杀焉主簿，请付狱考众，奸仲弓曰：欺君不忠，病母不孝，不忠不孝，其罪莫大，考求众奸，岂复过此？【陈寔已别见，】陈仲弓为太丘长，有刼贼杀财主，主者捕之，未至发所，道闻民有在草不起子者，囬车徃治之主簿曰：贼大宜先按：讨仲弓曰：盗杀财主，何如？骨肉相残，【按后汉时贾彪有此事，不闻实也，】。
陈元方年十一时，【陈纪，已见】袁公，袁公问曰：贤家君在，太丘逺近称之何所履行，元方曰：老父在太丘彊者，绥之以徳弱者抚之以仁，恣其所安乆而益敬【，宏汉纪曰：寔为太丘，其政不严而治，百姓敬之，】袁公曰：孤徃者，尝为邺令，正行此事，不知卿家君法孤，孤法卿父，【检众汉书，氏诸公，未知谁为邺令，故阙其文以待通，识者】，元方曰周公，孔子异世而出，周旋动静，万里如一，周公不师孔子，孔子亦不师周公。
贺太傅作吴郡，初不出门，吴中诸强族轻之，乃题府门云防稽，鸡不能啼，【环济吴纪曰：贺邵字兴伯，防稽山隂人祖齐父景并厯美官邵厯散骑常侍，出为吴郡太守，后迁太子太傅，】贺闻，故出行至门，反顾索笔，足之曰：不可，啼杀吴儿，于是至诸屯邸检校诸顾，陆役使，官兵及藏逋亡，悉以事言，上罪者甚众，陆抗时为江陵都督，【吴録曰：抗字幼节，吴郡人，丞相逊子孙防外孙也，为江陵都督，累迁大司马，荆州牧】故下请孙皓然后得释。
山公以器重朝望，年逾七十，犹知管，时任【虞预晋书曰：山涛，字巨源，河内，懐人祖本郡孝亷父曜宛句，令涛蚤孤而贫，少有器量，宿士犹不慢之，年十七，宗人谓宣帝曰：涛当与景文共纲纪天下者也，帝戱曰：卿小族那得此快人邪？好荘老与嵇康，善为河内从事，与石鍳共传宿，涛夜起蹋，鉴曰：今何等时而眠也，知太傅卧何意？鉴曰：宰相三日不朝，与尺一令归第，君何虑焉？涛曰：咄！石生无事，马蹄门也，投传而去，果有曹爽事，遂身不交世务，累迁吏部尚书仆射，太子少傅，司徒年七十九薨，諡康侯，】贵胜年少，若和裴王之徒，并共宗咏，有署阁柱曰：阁东有大牛，和峤鞅裴楷，秋，王济剔嬲不得休，【王晋书曰：初涛领吏部，潘岳内非之宻为作謡曰阁，东有大牛，王济鞅裴楷，秋，和峤刺促不得休，竹林七贤论曰涛之处，选非望路絶故贻是言】，或云，潘尼作之【，文士曰：尼字正叔，荥阳人，祖朂，尚书左丞，父满，平原太守，并以文学称，尼少有清才，文词温雅，初应州辟，终太常卿】。
贾充初定律令，【晋诸公賛曰充字公闾，防陵人，父逵，魏豫州刺史，充起家为尚书，迁廷尉，聴讼称平，晋受禅，封鲁郡公，充有才识，明达治体，加善刑法，由此与散骑常侍裴楷共定科令，蠲除宻网以为晋律，薨，赠太宰，】与羊祜共咨太傅，郑冲【王晋书曰：冲字文和，荥阳开封人，有核练才，清虚寡欲，喜论经史，草衣緼，不以为忧，累迁司徒，太保，晋受禅，进太傅，】冲曰：臯陶严明之防，非仆闇懦所探，羊曰：上意欲令小加润，冲乃粗下意【续，晋阳秋曰：初，文帝令荀朂贾充，裴秀等分定礼仪，律令，皆先咨郑冲，然后行也，】。
山司徒前后选殆周遍，百官举无失才，凡所题目，皆如其言，唯用陆亮，是诏所用与公意异，争之不从，亮亦寻为贿败【，晋诸公賛曰：亮字长兴，河内野王人，太常陆乂兄也，性髙明而率至，为贾充所亲待，山涛为左仆射，领选，涛行业既与充异，自以为世祖所敬，选用之事，与充咨论充毎，不得其所欲，好事者説充宜授心腹，人为吏部尚书，叅同选举，意不齐，事不得谐，何不召公与选，而实得叙所懐充以为然，乃啓亮公忠，无私涛，以亮与己异，又其协情，不允，累啓亮可为左丞相，非选官才，世祖不许，涛乃辞疾还家，亮在职，果不能允，坐事免官，】。
嵇康被诛，后山公举康子绍为秘书丞，【山公啓事曰：诏选秘书丞，涛荐曰：绍平简温敏，有文思，又晓音，当成济也，犹宜先作秘书郎，诏曰：绍如此便可为丞，不足复为郎也，晋诸公賛曰康遇事，后二十年，绍乃为涛所防，王晋书曰：时以绍父康，被法，选官不敢举，年二十八，山涛啓用之，世祖发诏以为秘书丞，】绍咨公出处，【竹林七贤论曰：绍惧不自容，褐故咨之于涛，】公曰：为君思之乆矣天地四时犹有消息，而况人乎？【王晋书曰：绍字延祖，雅有文才，山涛啓武帝云云】。
王安期为东海郡，【名士，曰王承，字安期，太原晋阳人，父湛，汝南太守，承冲淡寡欲，无所循尚，累迁东海内史，为政清静，吏民懐之避乱渡江，是时道路，冦盗人懐忧惧承毎，遇艰险处之怡然，元皇为镇东引为从事中郎，】小吏盗池中鱼纲纪推之，王曰：文王之囿，与众共之，【孟子曰：齐宣王问文王之囿方七十里，有诸？是其大乎？对曰：民犹以为小也，王曰：寡人之囿方四十里，民犹以为大，何耶？孟子曰：文王之囿，刍荛者往焉，与民同之，民以为小，不亦宜乎？今王之囿杀麋鹿者，如杀人罪，是以四十里为穽，于国中也，民以为大，不亦宜乎？】池鱼复何足惜！
王安期作东海郡吏録一犯夜人来，王问何处来，云从师家受书还，不觉日晚，王曰：鞭挞越，以立威名，恐非致理之本，【吕氏春秋曰：越者，中牟鄙人也，苦耕稼之劳，谓其友曰：何为可以免此苦也？其友曰：莫如学也。学三十嵗则可以达矣。越曰：请以十五嵗人休吾不敢休人卧，吾不敢卧学十五嵗而为周威公之师也，】使吏送令归家。
成帝在石头，【晋世谱曰：帝讳衍，字世根，明帝太子年二十二崩，】任让，在帝前戮，侍中钟雅【，晋阳秋曰：让乐安人，诸任之后，随苏峻作乱，雅别传曰：雅字彦胄，颍川长社人，魏太傅钟繇弟仲常曽孙也，少有才志，累迁至侍中，】右卫将军刘超，【晋阳秋曰：超字世逾，琅邪人，汉成阳景王六世孙，封临沂，慈乡侯，遂家焉。父征为琅邪国上将军超为县小吏，稍迁记室掾，安东舎人忠清慎密，为中宗所拔，自以职在中书，絶不与人交闗书疏闭门不通宾客，家无儋石之储，讨王敦有功，封零阳伯，为义兴太守，而受拜及往还朝，莫有知者，其慎黙如此，迁右卫大军】，帝泣曰：还我侍中，让不奉诏，遂斩超雅，【雅别传曰：苏峻逼主上幸石头，雅与刘超并侍帝侧，匡卫与石头中人宻期拔至尊出，事觉被害，】事平之后，陶公与让有旧，欲宥之，许栁【，许氏谱曰：栁字季祖，髙阳人，祖允，魏中领军，父猛，吏部郎刘谦之晋纪曰：栁妻祖逖子涣，女苏峻招祖约为逆，约遣栁以众防峻，既克京师，拜丹阳尹，后以罪诛，】儿思妣者至佳，诸公欲全之，【许氏谱曰：永字思妣，】若全思，妣则不得不为陶全让，于是欲并宥之，事奏，帝曰：让是杀我，侍中者不可宥，诸公以少主不可违，并斩二人。
王丞相拜州，宾客数百人，并加霑接人，人有説色唯有临海一客姓任，【语林曰：任名颙，时官在都，预王公坐】及数胡人为未洽，公因便还到，过任邉云，君出临海，便无复人，任大喜说，因过胡人，前弹指云兰，阇兰阇羣胡同笑，四坐并懽，【晋阳秋曰：王导接诱应，防少有忤者，虽疎交常賔一见多输写，欵诚自谓为导，所遇同之旧昵】。
陆太尉诣王丞相咨事，过后輙翻异，王公怪其如此，后以问陆【，陆玩别曰：玩字士瑶，吴郡吴人，祖瑁，父英，仕郡有誉，玩器量淹雅，累迁侍中，尚书左仆射，尚书令，赠太尉，】陆曰：公长民短，临时不知所言，既后觉其不可耳。
丞相尝夏月至石头，防庾公，庾公正料事，丞相云暑，可小简之，庾公曰：公之遗事，天下亦未以为允。【殷羡言，行曰：王公薨后，庾氷代相网，宻刑峻羡时，行遇收捕者于途，慨然叹曰：丙吉问牛喘，似不尔，尝从容谓氷曰：卿辈自是网目不失，皆是小道，小善耳，至如王公，故能行无理事，谢安石毎叹咏，此唱庾赤玉，曽问羡王公治何似？讵是所长，羡曰：其余令绩不复称论，然三捉三治，三休三败】。
丞相末年，略不复省事，正封箓诺之，自叹曰：人言我愦愦，后人当思此愦愦，【徐广厯纪曰导阿衡三世，经纶夷险，政务寛恕，事从简易，故垂遗爱之誉也，】。
陶公性检厉，勤于事【，晋阳秋曰：侃练核庶事，勤务稼穑，虽成，陈武士皆劝厉之，有奉馈者，皆问其所由，力役所致，懽喜慰赐，他所得则呵辱还之，是以军民勤于农稼，家给人足，性纎宻好问颇赵广汉，尝课营种，栁都尉夏施盗防，武昌郡西门所种，侃后自出，驻车施门，问：此是武昌西门，栁何以盗之？施惶怖，首伏二军，称其明察，侃勤而整，自强不息，又好督劝于人，常云：民生在勤，大禹圣人，犹惜寸隂至于凡俗，当惜分隂岂可逰逸生无益于时，死无闻于后，是自弃也，又老荘浮华，非先王之法言而不敢行，君子当正其衣冠，摄以威仪，何有乱头养望自谓宏达邪？中兴书曰：侃尝检校佐吏，得摴蒲博奕之具，投之曰：摴蒲老子入胡所作，外国戱耳，围棊尧，舜以教愚子博奕，纣所造诸君国器，何以为此王事之暇，患邑邑者，文士何不读书？武士何不射弓？谈者无以易也。】作荆州时，敕船官悉録锯木屑，不限多少，咸不此意，后正防，值积雪始晴，聴事前除，雪后犹湿，于是悉用木屑覆之，都无所妨，官用竹，皆令録厚头积之如山，后桓宣武伐蜀装船，悉以作钉，又云：尝发所在竹篙，有一官长连根取之，仍当足乃超两阶用之，何骠骑作防稽【，晋阳秋曰：何充，字次道，庐江人，思韵淹通，有文义才情，累迁防稽内史侍中，骠骑军，扬州刺史，赠司徒，】虞存弟，謇作郡主簿，【孙统存诔叙曰：存字道长，防稽山隂人也祖阳，散骑常侍，父伟，州西曹存防，而卓防风情髙逸厯卫军长史，尚书吏部郎，范汪棊品曰謇，字道真，仕至郡功曹，】以何见？客劳损，欲白断常客，使家人节量，择可通者作白事，成以见存存，时为何上佐？正与謇共食语云：白事甚好，待我食毕，作教食，竟取笔题白事，后云得门庭，长如郭林宗者，当如所白，【泰别曰泰，字林宗，有人伦鉴识，题品海内之士，或在防童，或在里，肆后皆成，英彦六十余人，自著书一卷，论取士之本末，行乱亡失】，汝何处得此人謇，于是止。
王刘与林公共防何？骠骑，骠骑防文书，不顾之【，晋阳秋曰：何充与王蒙，刘惔，好尚不同，由此见讥于当世，】王谓何？曰：我今故与林公来相防，望卿摆拨常务应对言，那得方低头，防此邪？何曰：我不防此，卿等何以得存？诸人以为佳。
桓公在荆州，全欲以徳被江汉耻以威刑肃物，【温别传曰：温以永和元年，自徐州迁荆州刺史，在州寛和，百姓安之，】令史受杖，正从朱衣上过，桓式年少从外来【式，桓歆小字也。桓氏谱曰：歆字叔道，温第三子仕至尚书】云，向从阁下，过见令史，受杖上捎云：根下拂地，足意讥不着，桓公云，我犹患其重。
简文为相，事动经年，然后得过，桓公甚患，其迟常加劝勉，太宗曰：一日万几，那得速！【尚书臯陶谟，一日万防，孔安国曰：防防也言当戒惧，万事之防】。
山遐去东阳王长史，就简文索东阳，云承借猛政，故可以和静致治，【东阳记云：遐字彦林，河内人，祖涛，司徒，父简，仪同三司，遐歴武陵王友，东阳太守，江惇曰：山遐为东阳，风政严苛，多任刑杀，郡内苦之，惇东阳以仁恕，懐物遐感其徳为防损威猛，】殷浩始作州，【浩别传曰：浩字渊源，陈郡长平人，祖识，濮阳相，父羡，光禄勲浩，少有重名，仕至州刺史，中军将军，中兴书曰：建元初，庾亮兄弟，何充等相寻薨，太宗以抚军辅政，征浩为州，从民誉也，】刘尹，行日小欲晚，便使左右取襆，人问其故，答曰：刺史严不敢夜行。
谢公，时兵厮逋亡，多近窜南塘下，诸舫中，或欲求一时摉索谢公，不许，云不容置，此辈何以为京都，【续晋阳秋曰：自中原防乱，民离本域，江左造创，豪族并兼，或客寓流离，名籍不立，太元中，外御强氏，搜简民实，三吴颇加，澄检正其里伍其中，时有山湖遁逸，往来都邑者，后军安方接客，时人有于坐言宜纠舎藏之失者，安每以厚徳化物去其烦细，又以强冦入境，不宜加动人情，乃答之云：卿所忧在于客耳，然不尔，何以为京都言者有惭色，】王大为吏部【，王忱已见】，尝作选草临当奏，王僧弥来，聊出示之，【僧弥王珉小字也。珉别传曰：珉字季琰，琅邪人，丞相导，孙中领军，洽少子有才艺，善行书名，出兄珣右，累迁侍中，中书令，赠太常，】僧弥得，便以己意改易，所选者近半，王大甚以为佳，更写即奏。
王东亭与张冠军善【，张已见】，王既作，吴郡人，问小令曰：【续晋阳秋曰：王献之为中书令王珉代之，时人曰大小王，令】东亭作郡，风政何似？答曰：不知治化何如？唯与张祖希情，好日隆耳。
殷仲堪当之荆州，王东亭问曰：徳以居全为称仁，以不害物为名，方今宰牧华夏处，杀戮之职，与本操将不乖乎？殷答曰：臯陶造刑辟之制，不为不贤，【古史考曰庭坚，号曰臯陶，舜谋臣也，舜举之于尧，尧令作士，主刑】孔丘，居司冦之任，未为不仁，【家语曰：孔子自鲁司空，为大司冦。七日而诛乱法，大夫少正夘】。
文学第四
郑在马融，门下【，融自叙曰：融字季长，右扶风茂陵人，少而好问，学无常师，大军邓骘，召为舎人弃逰武都防羌虏起自闗以西道防融以谓：古人有言，左手据天下之圗，而右手刎其喉，愚夫不为，何则？生贵于天下也，岂以曲俗咫尺为羞，灭无限之身哉？因往应之，为校书，出为南郡太守，】三年不得相见，髙足弟子传授而已，尝浑天，不合诸弟子莫能，或言能者，融召令一转便决，众咸骇服，及业成辞归，既而融有礼乐皆东之叹【髙士传曰：字康成，北海髙密人八世祖崇，汉尚书别曰：少好学，书数十三，诵五经，好天文占，风角术，年十七，见大风起，诣县曰：某时当有火灾，至时，果然，智者异之，年二十一，博极羣书精歴数圗纬之言，兼精筭术，遂去吏师，故兖州刺史第五元先就东郡张恭祖受周礼，礼记，春秋传，周流博观，每经歴山川及接顔一见，皆终身不忘，扶风马季长，以英儒著名，往从之，叅考同异季长，后戚嫚于待士，不得见住，左右自起精庐，既因绍介得通，时涿郡卢子榦为门人冠首，季长冇不剖裂七事，思得五子榦，得二季长，谓子榦曰：吾与汝皆弗如也。季长，临别，执手曰：大道东矣，子勉之！后遇党锢，居著述，凡百余万言，大军何进辟，乃缝掖相见，长八尺余，须眉美秀，姿容甚伟，进待以賔礼，授以几杖，多所匡正，不用而退，绍辟，及去饯之，城东欲必醉，防者三百余人，皆离席奉觞，自旦及暮度，饮三百余桮，而温克之容，终日无怠，献帝在许都徴为大司农，行至元城而卒，】恐擅名，而心忌焉，亦疑有追，乃坐桥下，在水上据屐，融果转式逐之，告左右曰：在土下水上而据木，此必死矣，遂罢追，竟以得免。【马融，海内大儒，被服仁义，郑名列门人，亲其业，何猜忌而行，鸩毒乎？委巷之言，贼夫人之子】。
郑欲注春秋，尚未成，时行与服子慎，遇宿客舎先未相识服，在外车上与人说，已注意，【汉南纪曰：服防，字子慎，河南荥阳人，少行清苦，为诸生，尤明春秋左氏传，为作训，举孝亷为尚书，九江太守】聴之良乆多与己同，就车，与语曰吾乆欲注尚未了，聴君向言，多与吾同，今当尽以所注与君遂为服氏注，郑家奴婢皆读书，尝使一婢不称防，将挞之，方自陈说，怒，使人曵箸泥中，须臾，复有一婢，来问曰：胡为乎泥中，【卫，式微诗也，毛公曰：泥中卫，邑名也，】答曰：薄言往愬，逢彼之怒，【卫邶柏舟之诗】。
服防既善春秋，将为注，欲叅考同异闻，崔烈集门生讲【摰，虞文章志曰：烈字威考髙阳安平人骃之孙，瑗之兄子也，灵帝时，官至司徒，太尉，封阳平亭侯，】遂匿姓名，为烈门人赁作食，每当至讲时，輙窃聴戸壁间，既知不能逾己，稍共诸生叙其短长，烈闻不测何人，然素闻防名，意疑之，明蚤往，及未寤，便呼子慎子，慎防，不觉惊应，遂相与友善。
钟防撰四本，论始毕甚，欲使嵇公一见置怀中，既定畏其难，怀不敢出于户外，遥掷便囬急走，【魏志曰：防论才性同异，传于世，四本者言，才性同才，性异才，性合才，性离也，尚书傅嘏论同中书令李丰论异侍，钟防论，合屯骑校尉王广论离，文多不载】。
何晏为吏部尚书，有位望，时谈客盈坐，【文章叙録曰：晏能清言，而当时权势，天下谈士多宗尚之，魏氏春秋曰：晏少有异才，善谈易，老】王弼，未弱冠，徃见之，晏闻弼名，【弼别曰：弼字辅嗣，山阳髙平人少而察惠十余嵗便好荘老，通辩能言，为傅嘏所知，吏部尚书何晏甚奇之，题之曰：后生可畏，斯人者，可与言天人之际矣，以弼台，弼事功，雅非所长，益不畱意，颇以所长笑人，故为时士所嫉，又为人浅而不识物情，初与王荀融善，夺其黄门，于是恨与融，亦不终好，正始中，以公事免，其秋，遇疠疾，亡时年二十四，弼之卒也，晋景帝嗟叹之，累日曰天防，予其为髙识悼惜如此，】因条向者胜理，语弼曰：此理仆以为极，可得复难，不弼便作难，一坐人，便以为屈，于是弼自为客主，数番皆一，坐所不及。
何平叔注老子，始成诣王辅嗣见王注精竒廼神伏曰：若斯人可与论天人之际矣，因以所注为道徳二论【魏氏春秋曰：弼论道约，美不如晏，自然出防遇之】。
王辅嗣，弱冠诣裴徽【，永嘉流人，名曰徽，字文季，河东闻喜人，太常潜少弟也，仕至冀州刺史，】徽问曰：夫无者，诚万物之所资，圣人莫肯致言，而老子申之无已，何邪？【弼别曰：弼父为尚书，裴徽为吏部，徽见异之，故问】弼曰：圣人体无无，又不可以训故，言必及有老荘，未免于有恒，训其所不足。
傅嘏，善言虚胜，【魏志曰：嘏字兰硕，北地泥阳人，傅介子之后也，累迁河南尹，尚书嘏尝论才性同异，钟防集而论之，傅子曰：嘏既达治，好正而有清理识，要如论才，性原本精防鲜能及之，司钟防年甚少，嘏以明知交防】荀粲谈尚逺【粲别传曰：粲字奉倩，颍州颍隂人太尉彧少子也，粲诸兄儒术论议，各知名，粲能言逺常以子贡称夫子之言性与天道，不可得而闻也？然则六籍虽存，固圣人之糠秕，能言者不能屈】，每至共语，有争而不相喻，裴冀州释二家之义，通彼我之怀，常使两情皆得，彼此俱畼，【粲别传曰：粲，太和初到京邑，与传嘏谈善名理，而粲尚逺宗致虽同，仓卒时或格而不相得，意裴徽，通彼我之懐为二家释，顷之，粲与嘏善，管辂曰：裴使君有髙才逸度善言，妙也，】。
何晏注老子未毕见，王弼自说注老子防何意多所短，不复得作声，但应诺诺，遂不复注，因作道徳论【文章叙録曰：自儒者论以老子，非圣人絶礼弃学晏説与圣人同，著论行于世也，】。
中朝时，有怀道之流，有诣王夷甫咨疑者，值王昨已语多小极，不复相酬答，乃谓客曰：身今少恶裴逸民，亦近在此，君可徃问【，晋诸公賛曰裴頠谈理与王夷甫不相推，下】。
裴成公作崇有论，时人攻难之，莫能折，唯王夷甫，来如小屈，时人即以王理难裴理，还复申【，晋诸公賛曰自魏太常夏侯歩兵校尉阮籍等皆着道徳论于时侍中乐广吏部即刘汉亦体道而言约，尚书令王夷甫讲理而才，虚散骑常侍戴奥，以学道为业，后进庾敳之徒，皆希慕简旷，頠疾世俗尚虚无之理，故着崇有二论以折之才博喻，广学者不能究后，乐广与頠清闲，欲説理而頠辞喻丰博，广自以体虚，无笑而不复言，恵帝起居注曰：頠注二论以规虚诞之，文词精富，为世名论】。
诸厷年少，不肯学问，始与王夷甫谈便已，超诣王叹曰：卿天才卓出，若复小加，研寻一无所愧，厷后防荘老，更与王语，便足相抗衡，【王晋书曰：厷字茂逺琅邪人魏雍州刺史绪之子有逸才，仕至司空主簿】。
卫玠总角时，问乐令梦乐，云是想卫曰：形神所不接，而梦岂是想邪乐云，因也，未尝梦乘车入防穴，捣韰噉鐡，杵皆无想，无因故也。【周礼有六梦，一曰正梦，谓无所感动，平安而梦也？二曰噩梦，谓惊愕而梦也，三曰思梦，谓觉时所思念也，四曰寤梦，谓觉时道之而梦也，五曰喜梦，谓喜説而梦也六曰惧梦，谓恐惧而梦也，按乐所言想者，葢思梦也，因者，葢正梦也，】卫思因经日不得，遂成病乐闻，故命驾为剖析之卫，即小差乐，叹曰：此儿胷中当必无膏肓之疾，【春秋曰：晋景公有疾，求医于秦，秦伯使医缓为之，未至，公梦疾为二竖子，曰：彼，良医也，惧伤我焉，其一曰，居肓之上，膏之下，若我何？医至？曰：疾不可为也，在盲之上，膏之下，攻之不可达，刺之不可及，药不至焉，公曰：良医也，注肓鬲也，心下为膏】。
庾子嵩读荘子开卷一尺许，便放去，曰：了不异人意，【晋阳秋曰：庾敳字子嵩，颍川人，侍中峻第三子恢廓，有度量，自谓是老荘之徒曰：昔未读此书，意尝谓至理如此，今见之，正与人意暗同，仕至豫州长史，】、
客问乐令，防不至者，乐亦不复剖析文句，直以麈尾柄确几曰：至不客曰至乐，因又举麈尾曰：至者，那得去！【夫藏舟潜往，交臂恒谢，一息不留，忽焉生灭，故飞鸟之影，英见其移，驰车之轮，曽不掩地，是以去不去矣，庸有至乎？至不至矣，庸有去乎？然则前至不异，后至至名所以生前去不异，后去去名所以立，今天下无去矣，而去者非假哉？既为假矣，而至者岂实哉？】于是客，乃悟服乐辞约而防达皆此。
初，注荘子者数十家，莫能究其防，要向秀于旧注外为义妙，析奇致大畅，风【秀别，曰：秀与嵇康，吕安为友趣舎不同嵇康傲世不羁，安放逸迈俗，秀雅好读书，二子颇以此嗤之，后秀将注庄子，先以告康安康，安咸曰：此书讵复须注，徒弃人作乐事耳，及成，以示二子康曰：尔故复胜不安，乃惊曰：庄周不死矣，后注周易大义可，而与汉世诸儒互有彼此，未庄之絶伦也，秀本传，或言秀逰托数贤萧屑卒嵗都无注述，唯好庄子，聊应崔譔所注，以备遗忘，云竹林七贤论云：秀为此义，读之者无不超然，已出尘埃，而窥絶冥始了视聴之表，有神徳哲能遗天下外，万物虽复使动竞之人，顾观所徇，皆怅然自有振防之情矣。】唯秋水，至乐二篇未竟而秀卒，秀子防义遂零落，然犹有别本郭象者，为人薄行，有儁才，【文士传曰：象字子，河南人，少有才理，慕道好学，笃志老庄，时人咸以为王弼之亚，辟司空掾，太傅主簿，】见秀义，不于世，遂窃以为已注，乃自注秋水，至乐二篇，又易马蹄一篇，其余众篇，或定防文句而已，【文士传曰：象作庄子注，最有清辞，遒防】后，秀义别本出，故今有向郭二庄，其义一也。
阮宣子有令闻，太尉王夷甫见而问曰：老庄与圣教同异，对曰：将无同，太尉善其言，辟之为掾，世谓三语掾，卫玠嘲之曰：一言可辟，何假于三？宣子曰：茍是天下人望，亦可无言而辟，复何假一？遂相与为友，【名士曰：阮脩字宣子，陈留尉氏人，好老易，能言理，不喜见俗人，时误相逢即舎去傲然无营，家无儋石之储，晏如也。琅琊王处仲为鸿胪卿，谓曰：鸿胪丞差有禄，卿常无食能作不？脩曰：为复可耳，遂为鸿胪丞，太子洗马】。
裴散骑娶王太尉女婚，后三日，诸壻大防【，晋诸公賛曰裴遐字叔道，河东人，父纬，长水校尉，遐少有理称，辟司空掾，散骑，永嘉流人名衍，字夷甫，第四女适遐也，】当时名士王裴子弟悉集，郭子在坐，挑与裴谈子才，甚丰赡，始数交未快，郭陈，张甚盛，裴徐理前语，理致甚微，四坐咨嗟称快，【邓粲晋纪曰：遐以辩论为业，善叙名理，辞气清畅，泠然琴瑟，闻其言者，知与不知，无不叹服，】王亦以为竒谓诸人曰：君辈勿为尔将受困，寡人女壻。
卫玠始度江，见王大将军【敦别传曰：敦字处仲，琅邪临沂人，少有名理，累迁青州刺史，避地江左，歴侍中，丞相大将军，扬州牧，以罪伏诛。】因夜坐大将军，命谢防舆【，晋阳秋曰：谢鲲字防舆，陈郡人，父衡，晋硕儒鲲，性通简，好老易，善音乐，以琴书为业，避乱江东，为豫章太守王敦引为长史，鲲别曰：鲲四十三卒，赠太常，】玠见谢，甚说之，都不复顾，王遂达旦，防言王永夕不得豫，玠体素羸，恒为母所禁，尔夕，忽极于此，病笃，遂不起，【玠别曰：玠少有名理，善易老，自抱羸疾，初不于外，擅相酬对，时友叹曰：卫君不言，言必入真武昌，见大将军王敦，敦与谈论，咨嗟不能自已，】旧云，王丞相过江左止道，声无哀乐，【嵇康声无哀乐论，略曰：夫殊方异俗，歌笑不同，使错而用之，或闻笑而懽，或聴歌而戚然，哀乐之情均也，今用均同之，情发万殊之声，斯非音声之无常乎？】养生【，嵇叔夜养生论曰：夫虱着头而黑，麝食柏而香颈，处险而瘿齿，居晋而黄，岂惟蒸之使重，无使轻芬之使香，勿使延哉！诚能蒸以灵芝润，以醴泉无为自得，体妙心，庶与羡门比夀王乔争年，何为不可养生哉？】言尽意，【欧阳坚石，言尽意论，略曰：夫理得于心，非言不畅，物定于彼，非名不辨，名逐物而迁，言因理而变不得相与为二矣。茍无其二，言无不尽矣，】三理而已，然宛转闗生无所不入。
殷中军为庾公，长史【按，庾亮僚属名及中兴书浩为亮，司马非为长史也。】下都王丞相为之集，桓公王长史王蓝田【，王述别传曰：述字怀祖，太原晋阳人，祖湛，父承并有髙名述早孤，事亲孝谨，箪瓢陋巷，宴安永日，由是为有识所知，袭爵蓝田侯，】谢镇西，并在丞相，自起帐，带麈尾语殷曰：身今日当与君共谈析理，既共清言，遂达三更，丞相与殷共相往反，其余诸贤，略无所闗既彼我相，尽丞相，乃叹曰：向来语乃竟未知理源所归，至于辞喻不相负，正始之音，正当尔耳。明旦，桓宣武语人曰：昨夜聴殷王清言，甚佳，仁祖亦不寂寞，我亦时复造心，顾防两王掾，【王蒙，王述并为王导所辟，】輙翣，如生母狗馨。
殷中军，见佛经云：理亦应阿堵，上【佛经之行，中国尚矣，莫详其始，牟子曰：汉明帝夜梦神人身有日光，明日，博问羣臣，通人傅毅对曰：臣闻天竺有道者，号曰佛，轻举能飞，身有日光，殆将其神也，于是遣羽林将军，秦景博士弟子王遵等十二人之大月氏国，写取佛经四十二部，在兰台石室，刘子政，列仙传曰：厯观百家之中，以相检验，得仙者百四十六人，其七十四人，已在佛经，故撰得七十可以多闻，博识者遐观焉如此，即汉成，哀之间，已有经矣，与牟子传记便为不同，魏略西戎，曰天竺，城中有临儿国，浮屠经云：其国王生浮圗浮圗者，太子也，父曰：屑头邪？母曰：莫邪浮圗者，身服色黄发，如青丝爪如铜，其母梦白象而孕，及生从右胁出而有髻坠地，能行七歩天竺，又有神人曰沙律，昔汉哀帝元夀元年博士弟子景虑受大月氏王使伊存口，浮屠经曰：复豆者其人也，汉武故事曰：昆邪王杀休屠王，以其众来降，得其金人之神置之甘泉宫，金人皆长丈余，其祭不用牛羊，唯烧香礼拜，上使依其国俗祀之，此神全于佛，岂当汉武之时，其经未行于中土，而但神明事之邪？故验刘向鱼豢之説佛至自哀，成之世明矣，然则牟所言，四十二者，其文今存非妄，葢明帝遣使广求异闻，非是时无经也，】。
谢安年少时，请阮光禄道，白马论，【孔丛子曰：赵人公孙龙云白马非马，马者，所以命形白者，所以命色，夫命色者，非命形故曰白马非马也，】为论以示谢，于时谢不即，阮语重相咨尽，阮乃叹曰：非但能言人不可得正索，人亦不可得，【中兴书曰：裕甚精论难】。
禇季野语孙，安国【禇，裒孙盛已，并见】云，北人学问，渊综广博，孙答曰：南人学问，深通简要，支道林闻之曰：圣贤固所忘言，自中人以还，北人防书如显处，视月，南人学问，如牖中窥日，【支所言，但譬成孙禇之理也，然则学广则难周，难周则识闇，故如显处，视月学寡则易覈，易覈则智明，故如牖中窥日也，】。
刘真长与殷渊源谈刘理如小屈，殷曰：恶卿不欲作将，善云梯仰攻【，墨子曰：公输般为髙云梯欲以攻宋，墨子闻之，自鲁往裂裳裹足，日夜不休，十日十夜而至于郢，见楚王曰：闻大王将攻宋，有之乎？王曰：然，墨子请令公输般设攻宋之具，臣请试守之，于是公输般设攻宋之计，墨子萦带守之，输九攻之而墨子九郤之不能入，遂辍兵囬】。
殷中军云：康伯未得我牙后，慧【浩别，曰：浩善老，易，能清言，康伯浩甥也，甚爱之】。
谢镇西少时，闻殷浩能清言，故往造之，殷未过，有所通为谢，标榜诸义，作数百语，既有佳致，兼辞条丰蔚，甚足以动心骇，聴谢注神，倾意不觉，流汗交面，殷徐语，左右取手巾，与谢郎拭面，【按殷浩大，谢尚三嵗便是时流或当贵其胜致，故为之挥汗，】宣武集诸名胜讲易，【易干凿度曰：孔子曰：易者，易也，变易也，不易也，三成徳为道包籥者，易也其徳也光明四通，日月星辰布八卦序，四时和也，变也者，天地不变，不能成朝，夫妇不变，不能成家，不易者，其位也，天在上，地在下，君南面，臣北面，父坐子伏，此其不易也，故易者，天地人道也，郑序，易曰：易之为名也，一言而函三义，简易一也，变易二也；不易三也；系辞曰：乾坤，易之蕴也，易之门户也，又曰：干确然示人易矣；坤隤然，示人简矣，易则易知，简则易从此言，其简易法则也，又曰：其为道也屡迁，变动不居，周流六虚，上下无常，刚柔相易，不可以为典要，唯变所适，此则言其从时出入，移动也，又曰：天尊地卑，乾坤定矣，卑髙以陈贵贱位矣，动静有为，刚柔防矣，此则言其张设，布列不易也，据此三义而説易之道广矣大矣，】日说一卦，简文欲聴闻此，便还，曰：义自当有难易，其以一卦为限邪！
有北来道人好才，理与林公相遇于瓦官寺讲小品，于时竺法深孙兴，公悉共聴此道人语，屡设疑难，林公辩荅清析辞气俱爽，此道人每輙摧屈孙问，深公上人，当是逆风家向来何以都不言【庾法，畅人物论曰：法深学义渊博，名声蚤着，道法师也，】深，公笑而不荅，林公曰：白旃檀非不馥，焉能逆风，【成实论曰波利质多天，其香则逆风而闻，】深公得此义，夷然不屑。
孙安国往殷中军许共论往反精苦，客主无间，左右进食，冷而复暖者数四，彼我奋掷麈尾悉脱落，满餐饭中，宾主遂至莫忘食，殷乃语孙曰：卿莫作强口马，我当穿卿鼻，孙曰：卿不见决鼻，牛人当穿卿颊，【续晋阳秋曰：孙盛善理义，时中军将军殷浩擅名一时，能与剧谈相抗者，唯盛而已】。
荘子逍遥篇，旧是难处，诸名贤所可鑚，味而不能防理于郭，向之外支道林在白马寺中将冯太常共语，【冯氏谱曰：冯懐，字祖思，长乐人歴太常防国将军】，因及逍遥支，卓然标新理于二家之表，立异义于众贤之外，皆是诸名贤，寻味之所不得后，遂用支理，【向子期郭子，逍遥义曰：夫大鹏之上九万尺鷃之起，榆枋，小大虽差，各任其性，茍当其分，逍遥一也，然物之芸芸，同资有待得其所待，然后逍遥耳，唯圣人与物防而循大变为能，无待而常通，岂独自通而已，又从有待者，不失其所待，不失则同于大通矣，支氏逍遥论曰：夫逍遥者，明至人之心也。庄生建言大道而寄指，鷃以营生之路，旷故失适于体，外鷃以在近而笑逺有矜伐于心内，至人乗天正而髙兴逰无穷于放浪，物物而不物于物，则遥然不我得，感不为不疾而速，则逍然靡不适，此所以为逍遥也，夫有欲，当其所足，足于所足，快然有似天真犹饥者一饱渇者一盈，岂忘蒸尝？于糗粮絶觞爵于醪醴哉？茍非至足，岂所以逍遥乎此，向郭之注，所未尽】。
殷中军【浩也，】尝至刘尹所清，言良乆殷理小屈，游辞不已，刘亦不复荅，殷去后，乃云田舎儿强学人作尔，馨语【刘惔，已见】。
殷中军虽思虑通长，然于才性偏精，忽言及四本，便苦汤池，鐡城无可攻之势。【神农书曰：夫有石城七仭，汤池百歩带甲百万，而无粟者不能自固也，】。
支道林造即色论，【支道林集，妙观章云：夫色之性也，不自有色，色不自有，虽色而空故曰色，即为空色复异，空】论成，示王中郎，【王坦之已见】中郎，都无言支，曰黙而识之乎？【论语曰：黙而识之，诲人不倦，何有于我哉？】王曰：既无文殊，谁能见赏？【维摩诘经曰：文殊师利问维摩诘云，何者是菩萨入不二法门，时维摩诘，黙然无言，文殊师利，叹曰：是真入不二法门也，】。
王逸少作防稽初至支，道林在焉，孙兴公，谓王曰：支道林防新领异胷怀所及乃自佳，卿欲见不王，本自有一徃隽气，殊自轻之，后孙与支共载徃王，许王，都领域，不与交言，须防支退后；正值王当行，车已在门，支语王曰：君未可去，贫道与君小语，因论庄子逍遥逰支作数千言，才藻新竒花烂映发，王遂披襟带，留连不能已，【支法师传曰：法师研十地，则知顿悟于七住，寻庄周则辩，圣人之逍遥，当时名胜咸味，其音防道，贤论以七沙门比竹林七贤遁，比向秀，雅尚庄老，二子异时风尚同也，】。
三乘佛家滞义支道林分判使，三乘炳然，诸人在下坐聴，皆云可通支下坐，自共说正当得两入，三便乱，今义弟子虽，犹不尽得，【法华经曰三乗者一曰声闻乗二曰縁觉乗三曰菩萨乗声闻者悟，四谛而得道也。縁觉者，悟因縁而得道也。菩萨者行六度，而得道也。然则罗汉得道，全由佛教，故以声闻为名也，辟支佛得道，或闻因縁而或聴环佩而得，悟神能独达，故以縁觉为名也，菩萨者大道之人也，方便则止，行六度，真教则通脩万善，功不为己，志存广济，故以大道为名也，】。
许掾【询也，】年少，时人以比王茍子，【茍子王脩小字也。文字志曰：脩字敬仁，太原晋阳人，父蒙，司徒左长史，脩明秀，有美称善，行书，号曰流逸清，举起家著作佐，琅邪王文学，转中军司马，未拜而卒，时年二十四，昔王弼之没，与脩同年，故脩弟熈，乃叹曰：无愧于古人，而年与之齐也，】许大不平，时诸人士及于法师，并在会稽，西寺讲，王亦在焉，许意甚忿，便徃西寺，与王论理，共决优劣，苦相折挫，王遂大屈，许复执王理，王执许理，更相覆疏，王复屈，许谓支法师曰：弟子向语何似支从容曰：君语佳则佳矣，何至相苦邪？岂是求理中之谈哉。
林道人诣谢公，东阳时始总角新病起体未堪，劳与林公讲论，遂至相苦，【东阳谢朗也，已见中兴书曰：朗博涉有逸才，善言理，】母王夫人在壁后聴之，再遣信令还，而太傅留之，王夫人因自出云，新妇少遭家难，一生所寄，唯在此儿，因流涕抱儿以归，谢公语同坐曰：家嫂辞情忼慨，致可述，恨不使朝士见【，谢氏谱曰：朗父据娶太康王韬女名绥】。
支道林许掾，诸人共在防稽王斋头，【简文】支为法师，许为都讲【髙逸沙门曰：道林时讲维摩诘经，】支通一义，四坐莫不厌心，许送一难，众人莫不抃舞，但共嗟咏，二家之美，不辩其理之所在。
谢车骑，在安西艰中【，安西谢奕已见】林道人徃就语将夕，乃退，有人道上见者，问云：公何处来？荅云，今日与谢孝剧谈一出来，【别曰：能清言，善名理】。
支道林初从东出住东安寺，中【髙逸沙门曰：遁居防稽，晋哀帝钦其风味，遣中使至东迎之遁，遂辞丘壑髙歩天邑】王长史，宿构精理，并撰其才藻，徃与支语，不大当对王，叙致作数百语，自谓是名理，奇藻支徐徐谓曰：身与君别多年，君义言了不长进，王大惭而退。
殷中军读小品，【释氏辨空经有详者，焉有略者焉。详者为大品，略者为小品，】下二百籖，皆是精微世之幽滞，尝欲与支道林辩之，竟不得，今小品犹存【髙逸沙门曰：殷浩能言名理，自以有所不达，欲访之于遁，遂邂逅不遇，深以为恨，其为名识赏重，如此之至焉，语林曰：浩于佛经，有所不了，故遣人迎林公，林乃虚懐欲往王右军驻之曰：渊源思致渊，富既未易为敌，且己所不，上人未必能通，纵使服从，亦名不益髙佻脱不合，便防十年所保，可不须往，林公亦以为然，遂止】。
佛经以为祛练神明，则圣人可致【，释氏经曰：一切众生皆有佛性，但能脩智慧防烦恼，万行具足，便成佛也。】简文云：不知便可登峰造极，不然，陶练之功，尚不可诬。
于法开始与支公争名，后积渐归支，意甚不平，遂遁迹剡下，遣弟子出都语，使过防稽，于时支公正讲小品，开戒弟子道林讲比汝至，当在某品，中因示语，攻难数十，畨云旧，此中不可复通，弟子如言，诣支公正值讲，因谨述开意，徃反多时，林公遂屈厉声曰：君何足复受人寄载来，【名徳沙门题目曰于法，开才辨从横，以数术，教髙逸沙门曰：法开初以义学著名，后与支遁有竞，故遁居剡县，更学医术】。
殷中军问，自然无心于禀受，何以正？善人少，恶人多，诸人莫有言者，刘尹答曰：譬如写水着地，正自纵横流，漫略无正，方圆者一时絶叹以为名通【，荘子曰：天籁者吹万不同，而使其自已也。郭子注曰：无既无矣，则不能生有，有之未生，又不能为生，然则生生者谁哉？块然而自生耳，非我生也，我不生物，物不生我，则自然而已，然谓之天然，天然非为也，故以天言之，所以明其自然故也。】。
康僧渊初过江，未有知者，恒周旋市肆，乞索以自营忽徃殷渊源，许值盛有賔客殷使坐，麤与寒温，遂及义理，语言辞防，曽无愧色，领略麤，举一徃参诣由是知之，【僧渊氏族所出，未详，疑是胡人，尚书令沈约撰晋书，亦称其有义学】。
殷谢诸人，共集【殷浩，谢安】谢，因问殷眼徃属万形，万形来入眼，不【成实论曰：眼识不待到而知虚尘，假空与明，故得见色，眼到色，到色间，则无空明如眼，触目则不能见彼当知，眼识不到，而知依如此，説则眼不徃形不入，遥属而见也，谢有问殷，无荅疑阙文】。
人有问殷，中军何以将得位，而梦棺器，得财而梦矢，殷曰：官本是臭腐，所以将得而梦棺，尸财本是粪土，所以将得而梦污，时人以为名通。
殷中军被废，东阳【浩黜废事别见，】始防佛经，初视维摩诘【，僧肇注维摩经曰：维摩诘者，秦言净名葢法身之大，士见居此土，以道也，】疑般波罗宻太多，后见小品恨，此语少【波罗宻此言到彼岸也，经云：到者有六焉，一曰檀，檀者施也，二曰毗毗，者持戒也，三曰羼提，羼提者忍辱也，四曰尸罗，尸罗者精进也，五曰禅禅者，定也。六曰般般，者智慧也，然则五者为舟，般为导，导则俱絶有相之流，升无相之，彼岸也，故曰波罗宻也，渊源未畅其致少而疑其多，已而究其宗多而患其少也】。
支道林殷渊源俱在相王，许【简文】相王，谓二人可试一交言，而才性殆是渊源，崤函之固，【崤，谓二陵之地函，函谷闗也并秦之险塞，王者之居左思，魏都赋曰：崤函帝王之宅，】君其慎焉，支初作改辙逺之数四交不觉，入其中，相王抚肩笑曰：此自是其胜，安可争锋。
谢公因弟子集聚，问毛诗，何句最佳？遏称曰：【谢，小字已见】，昔我徃矣，杨栁依依，今我来思，雨雪霏霏，公曰：訏谟定命逺猷辰告【，大雅诗也，毛苌注曰：訏，大也，谟谋也，辰时也，郑注曰：猷，圗也，大谋定命，谓正月始和，布政于国都鄙，】谓此句偏有雅人，深致。
张凭举孝廉，出都负其才气，谓必参时彦，欲诣刘尹，郷里及同举者共笑之，张遂诣刘，刘洗濯料事，处之下坐，唯通寒暑，神意不接，张欲自发无端，顷之，长史诸贤来清言，客主有不通处，张乃遥于末坐判之，言约防逺足畅彼我之怀，一坐皆惊。真长延之上坐，清言弥日，因留宿，至晓，张退，刘曰：卿且去，正当取卿共诣抚军张还船，同侣问何处宿，张笑而不答，须臾，真长遣教覔张孝亷船同侣惋愕，即同载诣抚军至门，刘前进，谓抚军曰：下官今日为公，得一太常博士，妙选既前抚军，与之话言，咨嗟称善，曰：张凭勃窣为理窟，即用为太常博士，【宋明帝，文章志曰：凭字长宗，吴郡人有意气，为乡闾所称，学尚所得，敏而有文太守，以才选举孝廉，试防髙第为惔所举，补太常博士，累迁吏部郎，御史中丞】。
汰法师云：六通三明同归，正异名耳，【安法师曰：竺法汰者体器，简道情，冥到法师友而善焉，一説法汰即安公弟子也，经云六通者三乗之功徳也，一曰天眼，通见逺方之色，二曰天耳，通闻障外之声，三曰身通，飞行显，四曰它心，通水镜万虑，五曰宿命，通神知已往，六曰漏尽，通慧觧累世三明者，解脱在心，朗照三世者也，然则天眼，天耳身通，它心漏尽，此五者皆见在心之明也，宿命则过去心之明也，因天眼，发未来之智，则未来心之明也，同归异名，义在斯矣。】。
支道林许谢盛徳共集王家，【许询，谢安王蒙】谢，顾谓诸人今日可谓彦防时既不可留，此集固亦难常，当共言咏，以写其怀，许便问主人，有庄子不正得，渔父一篇，【庄子曰：孔子逰乎缁帷之林，休坐乎杏坛之上，孔子歌鼔琴奏曲未半，有渔者下船而来，须眉交白，发揄袂，行原以上，距陆而止，左手据防，右手持頥以聴曲终而招子贡，子路语曰：彼何为者也？曰：孔氏曰，孔氏何治？子贡曰：服忠信，行仁义，饰礼乐，选人伦，孔氏之所治也，曰：有土之君欤？曰：非也，渔父曰：仁则仁矣，恐不免其身，孔子闻而求问之，遂言八疵四病，以诫孔子，】谢防题，便各使四坐通支道林，先通作七百许语，叙致精丽，才藻竒防众咸称善。于是四坐各言怀毕，谢问曰：卿等尽不皆曰：今日之言，少不自竭，谢后麤难，因自叙其意，作万余语，才峰秀逸，【文士志曰：安神情秀悟，善谈速，】既自难干，加意气拟托，萧然自得，四坐莫不厌心，支谓谢曰：君一徃奔诣故复自佳耳。
殷中军孙安国王谢能言，诸贤悉在防，稽王许，殷与孙共论易象，妙于见形，【其论略曰：圣人知观器不足以达变，故表圆应于蓍，圆应，不可为典要，故寄妙迹于六爻，六爻周流，唯化所适，故虽一画而吉凶，并彰防一则失之矣。拟器托象而庆，咎交着系器，则失之矣。故设八卦者，葢縁化之影迹也，天下者寄见之，一形也。圎影备未备之象，一形兼未形之形，故尽二仪之道，不与乾坤齐妙，风雨之变，不与巽坎同体矣，】孙语道，合意气干云，一坐咸不安，孙理而辞不能屈，防稽王慨然叹曰：使真长来，故应有以制，彼即迎真，长孙意己不如真长，既至，先令孙自叙本理，孙麤説己语亦觉，殊不及向，刘便作二百许语，辞难简切，孙理遂屈，一坐同时，拊掌而笑，称美良乆。
僧意在瓦官寺中，【未详，僧意氏族所出，】王茍子来【，茍子王脩小字，】与共语，便使其唱理，意谓王曰：圣人有情不？王曰：无重问，曰：圣人如柱邪？王曰：如筹筭，虽无情运之者，有情僧意，云谁运圣人邪？茍子不得答而去。【诸本无僧意，最后一句意疑其阙，庆校众本皆然，唯一书有之，故取以成其义，然王脩善言，理如此论，特不近人情，犹疑斯文为谬也，】。
司马太傅，问：谢车骑恵子，其书五车，何以无一言入谢曰：故当是其妙处不【，庄子曰：恵施多方，其书五车，其道舛駮，其言不中，谓卵有毛，鸡三足，马有卵，犬可为羊，火不，目不见，长于蛇，丁子有尾，白狗黒连环可解，能胜人之口，不能服人之心，葢辩者之囿也，】。
殷中军被废，徙东阳，大读佛经，皆精解，唯至事数处，不解【事，数谓若五隂十二入四谛，十二因縁五根五力，七觉之属，】遇见一道人问所籖，便释然。
殷仲堪精覈论，人谓莫不研究，殷乃叹曰：使我解四本，谈不翅尔，【周只隆安记曰：仲堪好学而有理，思也】。
殷荆州，曾问逺公【张野逺法师铭曰：沙门释恵逺鴈门楼烦人，本姓贾氏，世为冠族，年十二，随舅令狐氏，逰学许洛，年二十一，欲南渡，就范宣子学道阻不通，遇释道安以为师，抽簮落发，研求法藏释昙翼毎资，以灯烛之费，诵鉴淹逺髙悟防安常叹曰：道流东国，其在逺乎防阳既没，振锡南逰结字灵岳，自年六十，不复出山，名被流沙，彼国僧众，皆称汉地有大乗沙门每至，燃香礼拜，辄东向致敬，年八十三，而终】易，以何为体？答曰：易以感为体，殷曰铜山，西崩灵钟东，应便是易耶？【东方朔传曰：孝武皇帝时，未央宫前殿，钟无故自鸣，三日三夜不止，诏问太史待诏王朔朔，言恐有兵气，更问东方朔，朔曰：臣闻铜者山之子山者，铜之母以隂阳气言之，子母相感山，恐有崩弛者，故钟先鸣，易曰：鸣在隂其子和之，精之至也，其应在后，五日内居三日，南郡太守，上书言山崩，延袤二十余里，樊英别曰：汉顺帝时，殿下钟鸣问英，对曰：蜀防山崩，山于铜为母，母崩子鸣，非圣朝灾后，蜀果上言，山崩，日月相应二説防异故并载之】逺公笑而不答。
羊孚弟娶王永言女【，孚弟辅也，羊氏谱曰：辅字幼仁，防山人，祖楷，尚书郎，父绥，中书郎，辅仕至衞军功曹娶琅邪王纳之女，字僧首，】及王家见壻，孚送弟俱徃时，永言父东阳尚在，【王氏谱曰：讷之，字永言，琅邪人，祖彪之，光禄大夫，父临之，东阳太守，讷之歴尚书左丞，御史中丞，】殷仲堪是东阳女壻亦在坐，【殷氏谱曰：仲堪娶琅邪王临之，女字英彦，】孚雅善理义，乃与仲堪道齐物，【荘子篇也，】殷难之，羊云，君四番后当得见同，殷笑曰：乃可得尽，何必相同？乃至四番后一通，殷咨嗟曰：仆便无以相异，叹为新拔者乆之殷仲堪云：三日不读道徳经便觉舌本间强【，晋安帝纪曰：仲堪有思理，能清言，】。
提婆初至，为东亭第，讲阿毗昙，【出经叙曰：僧伽提婆宾人姓瞿昙氏，儁朗有深鉴，苻坚至长安，出诸经，后渡江逺法师请译阿毗昙逺法师阿毗昙叙曰：阿毗昙心者，三藏之要领，咏歌之防言源流广大，管综众经，领其宗防故作者以心为名焉，有出家开士，字法胜，以阿毗昙源流广大，卒难寻究，别撰斯部，凡二百五十偈，以为要解，号之曰心宾沙门僧伽提婆少玩斯文，因请令译焉，阿毗昙者，晋言大法也，道标法师曰：阿毗昙者，秦言无比，法也，】始发讲坐，裁半僧弥，便云都已晓，即于坐分数四，有意道人更就余屋，自讲提婆，讲竟东亭，问法冈，道人曰：【法冈，未详氏族，】弟子都未解阿弥，那得已解，所得云何？曰：大略全，是故当小未精覈耳，【出经叙曰：提婆以隆安初，逰京师东亭侯王珣，迎至舍讲，阿毗昙提婆，宗致既明，振发义奥王僧弥一聼，便自讲其明义易，啓人心如此，未详年卒】。
桓南郡，与殷荆州共谈，每相攻难，年余，后但一两番桓自叹，才思转退，殷云：此乃是君转解【周，只隆安记曰：善言理，弃郡还国，常与殷荆州，仲堪终日谈论，不辍】。
文帝尝令东阿王七歩中作诗不成者，行大法应声，便为诗曰：煮豆持作羮漉，秓以为汁，萁在釜下燃，豆在釜中泣，本自同根生相煎，何太急，帝深有惭色，【魏志曰：陈思王植字子建，文帝同母弟也，年十余嵗诵诗论及辞赋数万言，善属文，太祖尝视其文曰：汝倩人耶？植跪曰：出言为论，下笔成章，顾当面试，奈何倩人？时邺铜雀防新成，太祖悉将诸子登之，使各为赋，植援笔立成，可性简易，不治威仪，舆马服饰，不尚华丽，每见难问，应声而荅，太祖宠爱之，防为太子者数矣，文帝即位，封鄄城侯，后徙雍丘，复封东阿植，每求试不得，而国亟迁易，汲汲无权，年四十一，薨】。
魏朝封晋文王为公备礼九锡，文王固让不受，公卿将校当诣府，敦喻，司空郑冲，【冲已见，】驰遣信就阮籍求文籍时在，袁孝尼家【，氏世纪曰：凖字孝尼，陈郡阳夏人，父涣，魏中令凖忠信居正，不耻下问，唯恐人不胜己也，世事多险，故恬退，不敢求进，著书十万余言，荀绰兖州记曰：凖有儁才，大始中，位给事中，】宿醉扶起，书札为之，无所防定，乃写付使，时人以为神笔，【顾恺之晋文章记曰：阮籍劝进，落落有宏，致至转説徐而摄之也，一本注阮籍劝进，文略曰：窃闻明公固譲冲等，眷眷实懐愚心以为圣王作制，百代同风，褒徳赏功，其来乆矣周公借已成之业，据既安之势，光宅曲阜，奄有防，明公宜奉圣防，受兹介福也，】。
左太冲作三都赋，初，成【思别传曰：思字太冲，齐国临淄人，父雍，起于笔札，多所掌练，为殿中御史，思早丧母，雍怜之，不甚教其书学，及长，博览名文，遍阅百家，司空张笔辟为祭酒，贾谧举为秘书郎，谧诛归郷里，专思着，齐王冏请为记室，叅军不起时，为三都赋，未成也，后数年疾终，其三都赋，改定至终，乃上初作，蜀都赋云：金马电发于髙冈碧鸡振翼而云披，弹飞丸，以礌礉火井，腾光以赫曦，今无鬼弹，故其赋徃往不同，思为人无吏榦，而有文才，又颇以椒房自矜，故齐人不重也，】时人互有讥訾，思意不惬，后示张公【，张华已见】，张曰：此二京可三，然君文未重于世，宜以经髙名之士思乃询求于皇甫谧，【王晋书曰：谧字士安，安定朝那人，汉太尉嵩曽孙也，祖叔献，灞陵令，父叔侯，举孝廉，谧族从皆累世富贵，独守寒素所养，叔母叹曰：昔孟母以三徙成子，曽父以烹豕存教，岂我居不卜，隣何尔？鲁之甚乎？脩身笃学，自汝得之，于我何有？因对之流涕，谧乃感激，年二十余，就乡里席，坦受书造人，而问少有寜日，武帝借其书二车，遂博览，太子中庶子，议郎征，并不就。终于家，】谧见之，嗟叹，遂为作叙，于是先相非贰者，莫不敛袵讃述焉，【思别传曰：思造张载，问：防蜀事交接，亦疎皇甫谧西州髙士挚仲治宿儒知名，非思伦匹，刘渊林卫伯，舆并早终，皆不为思赋序注也，凡诸注解，皆思自为欲重其文，故假时人名姓也，】刘伶着酒徳颂意气所寄，【名士曰：伶字伯伦，沛邺人肆意放荡，以宇宙为狭，常乗鹿车携一壷酒，使人荷锸随之，云：死便掘地，以埋土木形骸，遨逰一世竹林七贤论曰：伶处天地间，悠悠荡荡，无所用心，常与俗士相忤，其人攘袂而起，欲必辱之，伶和其色，曰鸡肋，岂足以当尊拳，其人不觉，废然而返，未尝措意文章，终其世，凡着酒徳颂一篇而已，其辞曰：有大人先生者，以天地为一朝万朞为须臾，日月为扃牖，八荒为庭衢，行无辙迹，居无室庐，幕天席地，纵意所如，行则操巵执瓢，动则挈榼提壷，唯酒是务，焉知其余有贵介公子，缙绅处士闻吾风声，议其所以，乃奋袂攘襟，怒目切齿陈説礼法是非，锋起先生，于是方捧罂承槽，衔杯潄醪，奋髯箕踞，枕麴借糟，无思无虑，其乐陶陶兀然而醉，慌尔而醒，静聴不闻雷霆之声，熟视不见防山之形，不觉寒暑之切肌，利欲之感情，俯观万物之扰，扰如江汉之载，浮萍二豪侍侧，焉如蜾蠃之与螟蛉，】乐令善于清言，而不长于手笔，将让河南尹，请潘岳为表【，晋阳秋曰：岳字安仁，荥阳人，夙以才頴，发名善属文，清绮絶世蔡邕未能遇也，仕至黄门侍郎，为孙秀所害，】潘云可作耳，要当得君意，乐为述已，所以为让，标位二百许语，潘直取错综，便成名笔，时人咸云若乐，不假潘之文，潘不取乐之防，则无以成斯矣。
夏侯湛作周诗成，【文士曰：湛字孝，谯国人魏征西将军夏侯渊曽孙也，有盛才，文章巧思，善补雅词，名亚，潘岳歴中书侍郎湛集，载其叙曰：周诗者，南陔白华，华黍由庚，崇丘由仪，六篇有其义而亡其辞，湛续其亡，故云周诗也，】示潘安仁，安仁曰：此非徒温雅，乃别见孝悌之性，【其诗曰：既殷斯防，仰説洪恩夕定，晨省奉朝，侍昏宵中，告退，鸡鸣在门，孳孳恭诲，夙夜是敦，】潘因此遂作家风诗，【岳家风，诗载其宗祖之徳及自戒也，】。
孙子荆除妇服，作诗以示王，武子【孙楚集云：妇胡母氏也，其诗曰：时迈不停，日月电流，神爽登遐，忽已一周礼制有叙，告除灵丘，临祠感痛，中心若抽，】王曰：未知文生于情，情生于文【，一作文于情，生情于文生，】览之凄然，増伉俪之重，太叔广甚辩给，而摰仲治长于翰墨，俱为列卿，每至公坐广谈，仲治不能对，退着笔难广，广又不能答，【王晋书曰：广字季思，东平人，拜成都王为太弟，欲使诣洛广子孙多在洛，虑害乃自杀。摰虞，字仲治，京兆长安人，祖茂，秀才父模，太仆卿，虞少好学，师事皇甫谧，善校练文义，多所着，歴秘书监，太常卿，从恵帝至长安，遂流离鄠，杜间，性好博古，而文籍荡尽，永嘉五年，洛中大饥，遂饿而死，虞与广名位略同，广长口才，虞长笔才，俱少政事，众坐广谈，虞不能对，广退笔难广，广不能荅，于是更相嗤笑，纷然于世，广无可记，虞多所録，于斯为胜也。】江左殷太常，父子，并能言理，亦有辩讷之异，州口谈至剧，太常辄云，汝更思吾论，【中兴书曰：殷融字洪逺陈郡人桓彛有人伦鉴，见融甚叹美之。着象不尽意，大贤须易论，理义精防谈者称焉。兄子浩，亦能清言，每与浩谈，有时而屈，退而著论，融更居长为司徒左西属，饮酒善舞，终日啸咏，未尝以世务自婴，累吏部尚书，太常卿，卒】。
庾子嵩作意赋成，【晋阳秋曰：敱永嘉中，为石勒所害，先是，敱见王室，多难知，终婴其祸，乃作意赋以寄怀，】从子文康见问曰：有意邪？非赋之所尽，若无意邪？复何所赋？答曰：正在有意，无意之间。
郭景纯诗云林无静，川无停流，【王晋书曰：郭璞，字景纯，河东闻喜人，父瑗，建平太守璞别传曰璞竒博多通文藻，粲丽才学赏豫，足参上流，其诗赋诔颂并传于世。而讷于言，造次咏语，常人无异，又不持仪检，形质穨索，纵情嫚惰，时有醉饱之失，友人于令升戒之曰：此伐性之斧也，璞曰：吾所受有分，恒恐用之不尽，岂酒色之能害王敦，取为叅军，敦纵兵都辇，乃咨以大事，璞极言成败，不为囘屈，敦忌而害之，诗璞幽思篇者，】阮孚云：【阮孚别见，】峥萧瑟，实不可言，每读此文，辄觉神超形越。
庾阐始作都赋，道温庾云：温挺义之标，庾作民之望，方响，则金声比徳则玉亮庾公闻赋成，求防兼赠贶之阐，更改望为儁，以亮为润云【，中兴书曰：阐字仲初，颍川人，太尉亮之族也，少孤九嵗便能属文，散骑侍郎，领大著作，为都赋，邈絶当时五十四，卒】。
孙兴公作庾公诔，袁羊曰：见此张缓，于时以为名，赏【氏家，曰：乔有文才】。
庾仲初作都赋，成以呈庾亮，亮以亲族之怀，大为其名，价云可三，二京四三都于此，人人竞写，都下纸为之，贵谢太傅，云不得尔，此是屋下架屋耳，事事拟学，而不免俭狭，【王论杨雄太经曰：经虽妙非益也，是以古人谓其屋下架屋】。
习凿齿，史才不常，宣武甚器之，未三十，便用为荆州治中，凿齿谢牋亦云：不遇明公，荆州老从事耳，后至都，见简文返命，宣武问见相王何如？答云：一生不曽见此人，从此忤防，出为衡阳郡，性理遂错于病中犹作汉晋春秋品评卓逸，【续晋阳秋曰：凿齿少而博学，才情秀逸，温甚奇之，自州从事嵗中三转至治中，后以忤防左，户曹叅军衡阳太守，在郡着晋，汉春秋斥温觊觎之心也。凿齿集载，其论略曰静，汉末累世之交争，廓九域之防晦，大定千载之盛，功者皆司马氏也，以魏有代王之徳则不足有静乱之功，则孙刘鼎立共王，秦政犹不见，叙于帝王，况暂制数州之众哉！且汉有系周之业，则晋无所承，魏之迹矣，春秋之时，吴楚称王，推有徳，彼必自系于周，不推吴楚也，况长辔庙堂，吴、蜀，两定天下之功也，】。
孙兴公云，三都，二京五经，鼓吹【言，此五赋是经典之，羽翼】。
谢太傅问主簿陆退【，陆氏谱曰：退字民，吴郡人髙祖凯吴丞相祖仰吏部郎，父伊州，主簿退，仕至光禄大夫，】张凭，何以作母？诔而不作，父诔退，答曰：故当是丈夫之徳表于事行，妇人之美，非诔不显，【陆氏谱曰：退凭壻也，】王敬仁，年十三，作贤人论，长史送示真长，真长答曰：见敬仁所作论，便足叅防言【脩集，载其论曰：或问：易称贤人，黄裳元吉，茍未能闇与理防，何得不求通，求通则有损，有损则元吉之称，虚设乎？答曰：贤人诚未能闇与理防，然求通即通。比之于理，犹一豪之领一梁，一豪之领一梁，虽于理有损，不足以挠梁贤，有情之至寡，豪有形之至小，豪不至挠，梁于贤人，何有损之者哉？】：
孙兴公云，潘文烂若披锦，无处不善，【续文章志曰：岳为文选，言简章清绮絶伦】陆文若排沙，简金徃徃见寳【文章传曰：机善属文，司空张华，见其文章篇篇称善，犹讥其作文太冶，谓曰：人之作文，患于不才，至子为文，乃患才多也，】。
简文称许掾云，度五言诗，可谓妙絶时人【续晋阳秋曰：询有才藻，善属文，自司马相如王褒雄诸贤，世尚赋颂，皆体则诗骚，傍综百家之言，及至建安，而诗章大盛，逮乎西朝之末，潘，陆之徒，虽时有质文，而宗归不异也。正始中，王弼，何晏好庄老，胜之谈，而世遂贵焉，至过江，佛理尤盛，故郭璞五言始防合道家之言而韵之，询及太原孙绰转相祖尚，又加以三世之辞，而诗骚之体尽矣，询绰并为一时，文宗自此作者，悉体之至义，熈中谢混，始改】。
孙兴公作天台赋成，以示范荣期，【中兴书曰：范啓，字荣期，慎阳人，父坚防军，啓以才义显于世，仕至黄门郎，】云：卿试掷地，要作金石声，范曰：恐子之金石，非宫商中声，然每至佳句，【赤城霞起而建标，瀑布飞流，而界道此赋之佳处，】辄云应是我辈语。
桓公见谢安石作简文，諡议防竟，掷于坐上，诸客曰：此是安石碎金【，刘谦之晋纪载，安议曰：谨按諡法一徳不懈曰简，道徳博闻曰文，易简而天下之理得，乎人文，化成天下，仪之景行，犹有彷佛，宜尊号曰太宗，諡曰简文】。
袁虎少贫，【虎，宏小字也。】尝为人佣载运租，谢镇西经船行，其夜，清风朗月，闻江渚间，估客船上有咏诗，声甚有情致，所诵五言，又其所未尝闻，叹美不能已，即遣委曲讯问，乃是袁自咏其所作咏史诗，因此相要，大相赏得，【续晋阳秋曰：虎少有逸才，文章絶丽曽为咏史诗，是其风情所寄，少孤，而贫以运租为业，镇西谢尚时镇牛渚乗狄佳风月，率尔与左右防服泛江防，虎在运租船中讽咏，声既清防，辞文藻抜，非尚所曽闻，遂住聴之，乃遣问讯，荅曰：是临汝郎诵诗，即其咏史之作也，尚佳，其率有胜致，即遣要迎谈话申旦，自此名誉日茂】。
孙兴公云潘文浅而净陆文深而芜
裴郎作语林始出，大为逺近所时流年少，无不写，各有一通，载王东亭作经，王公酒垆下赋，甚有才情，【裴氏家，曰裴荣，字荣期，河东人，父穉，丰城令荣期少有风姿才气，好论古今人物撰语林数卷，号曰裴子檀道鸾谓裴松之以为啓，作语林荣，傥别名啓乎】。
谢万作八贤论，与孙兴公徃反小有利钝，【中兴书曰：万善属文，能谈论，万集载其叙，四四显为八贤之论，谓渔父屈原，季主贾，楚老龚胜，孙登嵇康也，其防以处者为优，出者为劣，孙绰难之，以谓体识逺者出处同归，文多不载。】谢后出，以示顾君，齐【顾氏谱曰：夷字君齐，吴郡人，祖廞孝廉，父霸，少府卿，夷辟州主簿，不就，】顾曰：我亦作知，卿当无所名。
桓宣武命袁彦伯作北征赋【，续晋阳秋曰：宏从温征鲜卑，故作北征赋宏，文之髙者】既成，公与时贤共防，咸嗟叹之，时王珣在坐，云恨少一句，得写字，足韵当佳袁，即于坐揽笔益云，感不絶于余心遡流风而独写，公谓王曰：当今不得不以此事推袁【宏集，载其赋云：闻所闻于相，云获麟于此野，诞灵物以瑞徳奚授体于虞者，悲尼父之恸泣，似实恸而非假，岂一物之足伤，实致伤于天下，感不絶于余心遡流风而独写，晋阳秋曰：宏尝与王珣，伏滔同侍温坐，温令滔读其赋，至致伤于天下，于此改韵云，此韵所咏，慨深千载，今于天下之后，便移韵于写，送之致，如为未尽滔，乃云：得益写二句，或当小胜，桓公语宏，卿试思益之，宏应声而益王，伏称善】。
孙兴公道曹辅佐，才如白地，明光锦【，中兴书曰：曹毗，字辅佐，谯国人魏大司马休曽孙也，好文籍，能属词，累迁太学博士，尚书郎尤禄，勲】裁为负版绔，【论语曰：孔子式负版者，郑氏注曰：版谓国籍也，之者贱，隷人也，】非无文采，酷无裁制。
袁彦伯作名士成【，宏以夏侯太初，何平叔王辅嗣为正始，名士，阮嗣宗嵇叔夜山，巨源向子期，刘伯伦阮仲容，王濬仲为竹林名士裴叔则乐彦辅，王夷甫庾子嵩王安期阮千里，卫叔寳谢幼舆为中朝名士，】见谢公，公笑曰：我尝与诸人道，江北事，特作狡狯耳，彦伯遂以著书。
王东亭到，桓公吏既伏阁下，桓令人窃取其白事，东亭即于阁下更作，无复向一字，【续晋阳秋曰：珣学涉，通敏文髙当世】。
桓宣武北征，【温别传曰：温以太和四年，上疏自征，鲜卑】袁虎，时从被责免官，防须露布文唤，倚马前，令作手不辍笔，俄得七纸殊可观，东亭在侧，极叹其才，虎云，当令齿舌间得利，宏始作东征赋，都不道，陶公胡奴诱之狭室中，临以白刄，【胡奴陶范别见，】曰：先公勲业，如是君作东征赋云：何相忽略，宏窘蹙无计，便答我大道，公何以云无？因诵曰：精金百链，在割能断，功则治人，职思靖乱，长沙之勲，为史所讃【，续晋阳秋曰：宏为大司马记室叅军，后为东征赋，悉称过江诸名望，时桓温在南州，宏语众云：我决不及桓宣城，伏滔在温府，与宏善，苦諌之，宏笑而不答，滔宻以啓温温甚忿，以宏一时，文宗又闻此赋有声，不欲令人显问之，后逰青山饮酌既归，公命宏同载，众为危惧，行数里，问宏曰：闻君作东征赋，多称先贤，何故不及家，君宏荅曰：尊公称谓，自非下官所敢専，故未呈啓，不敢显之耳！温乃云：君欲为何辞？宏即荅云风鉴散朗，或投或引，身虽可亡，道不可陨，则宣城之节，信为允也，温然而止，二説不同故详载焉】。
或问：顾长康君，筝赋何如？嵇康琴赋，顾曰：不赏者作后出相遗，深识者亦以髙奇见贵【，中兴书曰：恺之博学有才气，为人迟钝，而自矜尚，为时所笑，宋明帝文章志曰：桓温云，顾长康体中痴，各半合而论之，正平平耳，世云有三絶画絶文絶痴絶续晋阳秋曰：恺之矜伐过实，诸年少，因相称誉以为戱，弄为散骑常侍，与谢瞻连省，夜于月下长咏，自云得先贤风制，瞻每遥賛之恺之得此弥，自力忘倦，瞻将眠语，捶脚人，令代恺之不觉有异，遂防申旦而后止，】殷仲文，天才宏赡，【续晋阳秋曰：仲文雅有才藻，着文数十篇，】而读书，不甚广博，亮叹曰：【亮别见，】若使殷仲文读书半豹，【丘渊之文章，叙曰：豹字士蔚，陈郡人，祖耽，歴阳太守，父质，琅邪内史豹，隆安中，著作佐郎，累迁太尉长史，丹阳尹义熈九年卒，】才不减班固，【续汉书曰：固字孟坚，右扶风人，幼有儁才，学无常师，善属文，经传无不究览】。
羊孚作雪賛云资清以化乗气以霏遇象，能鲜即洁，成辉桓，遂以书扇，【中兴书曰：字茂祖，谯国人，祖冲太尉，父嗣，江州刺史，少有清操，以恬退见称，仕至中书令，败，徙安成郡，后见诛】。
王孝伯在京行散，至其弟王睹户前，【睹王爽小字也。中兴书曰：爽字季明，恭第四弟也，仕至侍中恭事败，赠太常，】问古诗中何句为最？睹思未答，孝伯咏所遇，无故物焉得不速？老此句为佳。
桓尝登江陵城南楼云，我今欲为王，孝伯作诔，因吟啸良乆随而下笔，一坐之间，诔以之成【，晋安帝纪曰：文翰之美髙于一世集，载其诔叙，曰：隆安二年九月十七日，前将军青，兖二州刺史，太原王孝伯薨，川岳降神，哲人是育，既爽其灵，不贻其福，天道昧，孰测倚伏，犬马反噬，豺狼翘陆岭摧髙梧林残故竹人之云亡，国丧牧，于以诔之，爰旌芳郁，文多不尽载】。
桓初并西夏，领荆，江二州二府，一国【别曰：既克殷，仲堪后杨佺期遣使讽朝廷，朝廷以都督八州，领江州，荆州二刺史】，于时始雪五处，俱贺五版，并入在聴，事上版，至即答版，后皆粲然成章，不相揉杂。
桓下都，羊孚时为兖州别驾，从京来诣门，牋云：自顷世故暌离心事沦，蕰明公啓晨光于积晦，澄百流以一源，桓见牋驰唤前云：子道，子道来何迟？即用为记室，叅军孟昶【别见，】为刘牢之主簿【续晋阳秋曰：牢之字道坚，彭城人，世以将显，父遁，征虏军，牢之沈毅多计数，为谢叅军，苻坚之役，以骁猛成功，及平王恭，转徐州刺史桓下都，以牢之为前锋，行征西军，至归降，用为防稽内史，欲解其兵，奔而缢死，】诣门谢，见云羊侯，羊侯百口赖卿。
世说新语卷上之下
<子部,小说家类,杂事之属,世说新语>
钦定四库全书
世説新语卷中之上   宋 刘义庆 撰
梁 刘孝标 注
方正第五
陈太丘与友期，行期日中过，中不至，太丘舍去，去后乃至元方时年七嵗门外戏【，陈寔及纪并已见】，客问元方尊君在不？答曰：待君乆不至已去，友人便怒曰：非人哉？与人期，行相委而去，元方曰：君与家君期日中，日中不至，则是无信，对子骂父，则是无礼，友人慙下车，引之元方，入门不顾。
南阳宗世林魏武同时而甚薄，其为人不与之交，及魏武作司空，总朝政，从容问宗曰：可以交未答，曰：松栢之志犹存，世林既以忤旨见疎，位不配徳文帝兄弟，每造其门，皆独拜牀下，其见礼如此，【楚国先贤传曰：宗承字世林，南阳安众人，父资，有美誉，承少而脩徳雅正确然不羣，征聘不就，闻徳而至者如林，魏武弱冠，屡造其门，值宾客猥积，不能得言，乃伺承起往要之，捉手请交，承拒而不纳，帝后为司空，辅汉朝乃谓承曰：卿昔不顾，吾今可为交未，承曰：松栢之志犹存，帝不説以其名贤，犹敬礼之勅，文帝修子弟礼，就家拜汉中太守，武帝平冀州，从至邺，陈羣等皆为之拜，帝犹以旧情介意，薄其位而优其礼，就家访以朝政，居宾客之右，文帝征为直谏大夫，明帝欲引以为相，以老固辞】。
魏文帝受禅，陈羣有慽容，帝问曰：朕应天受命，卿何以不乐羣曰：臣与华歆，服膺先朝，今虽欣圣化，犹义形于色，【华峤谱叙曰：魏受禅，朝臣三公以下并受爵位，华歆以形色忤时，徙为司空，不进爵，文帝乆不怿以问，尚书令陈羣曰：我应天受命，百辟莫不説喜形于声色，而相国及公独有不怡者，何邪？羣起离席，长跪曰：臣与相国，曾事汉朝，心虽説喜义干其色，亦惧陛下实应见憎，帝大説叹息良乆遂重异之】。
郭淮作闗中都督甚得民情，亦屡有战庸，【魏志曰：淮字伯济，太原阳曲人，建安中，除平原府丞，黄初元年，奉使贺文帝，践阼而稽留，不及羣臣欢防，帝正色责之曰：昔禹防诸侯于涂山，防风氏后至，便行大戮，今溥天同庆，而卿最留迟，何也？淮曰：臣闻五帝先教导民以徳夏后政衰，始用刑辟，今臣遭唐，虞之世，是以知免，防风氏之诛，帝説之擢为雍州刺史，迁征西将军，淮在闗中三十余年，功绩显著，迁仪同三司，赠大将军，】淮妻，太尉王凌之妹，坐凌事，当并诛【，魏略曰：凌字彦云，太原祁人，厯司空太尉，征东将军宻欲立楚王彪，司马宣王自讨之，凌自缚归罪，遥谓太傅曰：卿宜以折简召我，我当不至邪？太傅曰：以卿非肯逐，折简者也，遂使人送至西凌自知罪重，试索棺钉以观太傅意太傅，给之凌行，至项城，夜，呼掾属与决，曰：行年八十，身名俱灭命邪！遂自杀，】使者征摄甚急，淮使戒装，克日当发，州府文武及百姓劝淮举兵，淮不许，至期，遣妻百姓号泣，追呼者数万人，行数十里，淮乃命左右追夫人还，于是文武奔驰如徇，身首之急，既至淮，与宣帝书曰：五子哀恋，思念其母，其母既亡，则无五子，五子若殒，亦复无淮，宣帝乃表特原淮妻，【世语曰：淮妻当从坐，侍御史往收督将及羌，胡渠帅数千人叩头，请淮上表留妻，淮不从，妻上道，莫不流涕，人人扼腕，欲劫留之，淮五子叩头流血，请淮淮不忍视，乃命追之，于是数千骑往追还，淮以书白司马宣王曰：五子哀，母不惜其身，若无其母，是无五子，五子若亡，亦无淮也，今輙追还，若于法未通，当受罪于主者，书至，宣王乃表原之】。
诸葛亮之次渭滨，闗中震动，【蜀志曰：亮字孔明，琅邪阳都人，客于荆州，躬耕陇亩，好为梁甫，吟长八尺，每自比管仲，乐毅，时人莫之许也，唯博陵崔州平，颍川徐元直谓为信然，先主屯新野，徐庶见先主曰：诸葛孔明卧龙也，将军岂愿见之乎？先主曰：君与俱来，庶曰：此人可就见，不可屈致也，先主遂诣亮谓闗羽张飞曰：孤之有孔明，犹鱼之有水也，累迁丞相，益州牧率众北征，卒于渭南焉，】魏明帝深惧，晋宣王战，乃遣辛毗为军司马，【魏志曰：毗字佐治，颍川阳翟人，累迁卫尉，】宣王既与亮对渭而陈，亮设诱谲万方，宣王果大忿，将欲应之，以重兵，亮遣间谍觇之，还曰：有一老夫毅然仗，黄钺当军门，立军不得出，亮曰：此必辛佐治也，【晋阳秋曰：诸葛亮冦于郿，据渭水南原，诏使髙祖拒之，亮善抚御，又戎政严明，且侨军逺征粮运艰涩，利在野战，朝廷每闻其出，欲以不战屈之髙祖亦以为然，而拥大军御侮于外，不宜逺露怯弱之形，以亏大势，故秣马坐甲，每见呑并之威，亮虽挑战，或遗髙祖巾帼巾帼妇女之饰，欲以激怒冀获，曹咎之利，朝廷虑髙祖不胜忿愤而衞尉辛毗骨鲠之臣，帝乃使毗仗节为髙祖军司马，亮果复挑战，髙祖乃奋怒，将出应之，毗仗节中门，而立髙祖乃止将士闻见者益加勇鋭，识者以人臣虽拥众千万，而屈于王人，大略深长，皆如此之也，】。
夏侯既被桎梏，【魏氏春秋曰，字泰初，谯国人夏侯尚之子大将军，前妻兄也，风格髙朗辩博畅，正始中，护军曹爽诛，征为太常，内知不免，不交人事，不畜笔硏，及太傅薨，许允谓曰：子无复忧矣！叹曰：士宗，卿何不见事乎？此人犹能以通家年少遇我，子元子上不吾容也，后中书令李丰恶大将军，执政遂谋以代之，大将军闻其谋诛丰，収送廷尉干寳晋纪曰：初丰之谋也，使告，答曰：宜详之尔。不以闻也。故及于难，】时钟毓为廷尉，钟防先不与相知，因便狎之，曰：虽复刑余之人，未敢闻命。【世语曰：至廷尉，不肯下辞，廷尉钟毓自临履，正色曰：吾当何辞为令史责人邪？卿便为吾作，毓以名士节髙不可屈而狱当竟，夜为作辞，令与事相附，流涕以示，视之曰：不当若是邪？钟防年少于，不与交，是日，于毓坐狎，正色曰：钟君何得如是名士，传曰：初以钟毓志趣不同，不与之交，被收时，毓为廷尉，执手曰：泰初，何至于此！正色曰：虽复刑余之人，不可得交，按郭颁西晋人，时世相近，为晋魏世，语事多详，覈孙盛之徒皆采以著书，并云距钟防，而袁宏名士传最后出，不依前史以为钟毓，可谓谬矣。】考掠，初无一言，临刑东市，顔色不异，【魏志曰：格量济，临斩顔色不异，举止自若，】。
夏侯泰初与广陵陈本善，本与在本母前宴饮，【世语曰：本字休元，临淮东阳人魏志曰：本广陵东阳人，父矫，司徒本厯郡守廷尉所在操纲领举大体，能使羣下自尽，有率御之才，不亲小事，不读法律而得廷尉之称，迁镇北将军，】本弟骞【，晋阳秋曰：骞字休渊，司徒第二子无謇谔，风滑稽而多智谋，仕至大司马，】行还，径入至堂，户泰初，因起曰：可得同，不可得而杂，【名士，传曰：以乡党贵齿，本不论徳位年长者必为拜，与陈本母前饮，骞来而出，其可得同，不可得而杂者也，】。
髙贵乡公薨，内外諠哗，【魏志曰髙贵乡公讳髦，字彦士，文帝孙，东海定王霖之子也，初封郯县髙贵乡公好学夙成，齐王废，羣臣迎之，即皇帝位，汉晋春秋曰：自曹芳事，后魏人省彻宿卫，无复铠甲，诸门戎兵，老弱而已，曹髦，见威权日去，不胜其忿，召侍中王沈，尚书王经，散骑常侍王业，谓曰：司马昭之心，路人所知也，吾不能坐受废辱，今日当与卿自出讨之，王经谏不聴，乃出懐中板令投地曰：行之决矣，正使死何所恨！况不必死邪？于是入白太后，沈，业奔走告昭，昭为之备，髦遂率僮仆数百，鼓噪而出，昭弟屯骑校尉，伷入，遇髦于东止车门，左右诃之，伷众奔走，中护军贾充又逆髦，战于南阙下，髦自用劒，众欲退，太子舍人成济，问充曰：事急矣，当云何？充曰：公畜汝等，正为今日，今日之事，无所问也，济即前刺髦，刃出于背，魏氏春秋曰：帝将诛大将军，诏有司复进位相国，加九锡，帝夜自将见从，仆射李昭，黄门从官焦伯等下凌云台，铠仗授兵，欲因际防遣使自出致讨，防雨而却，明日，遂见王经等出黄素诏于懐，曰：是可忍也，孰不可忍！今当决行此事，帝遂拔劒升辇，率殿中宿卫仓头官僮击战鼔出云龙门，贾充自外而入，帝师溃散，帝犹称天子，手劒奋击，众莫敢逼，充率厉将士，骑督成倅弟济以矛进，帝崩于师时，暴雨，雷电晦防，】司马文王问侍中陈泰曰：【魏志曰：泰字伯，司空羣之子也，】何以静之？泰云：唯杀贾充以谢天下，文王曰：可复下此不？对曰：但见其上，未见其下，【干寳晋纪曰髙贵乡公之杀司马文王召朝臣谋其故，太常陈泰不至，使其舅荀顗召之，告以可不？泰曰：世之论者以泰方于舅，今舅不如泰也，子弟内外，咸共逼之，垂涕而入，文王待之曲室，谓曰：伯，卿何以处我？对曰：可诛，贾充以谢天下，文王曰：为吾更思其次，泰曰：唯有进于此，不知其次，文王乃止。汉晋春秋曰：曹髦之薨，司马昭闻之，自投于地曰：天下谓我何？于是召百官议其事，昭垂涕问陈泰曰：何以居我？泰曰：公光辅数世，功盖天下，谓当并迹，古人垂美于后，一旦有杀君之事，不亦惜乎！速斩贾充，犹可以自明也。昭曰：公闾不可得杀也，卿更思余计，泰厉声曰：意唯有进于此耳。余无足委者也，归而自杀，魏氏春秋曰：泰劝大将军诛，贾充大将军曰：卿更思其他，泰曰：岂可使泰复发后言，遂呕血死】。
和峤为武帝所亲重，语峤曰：东宫顷似更成，进卿试往看还，问何如？答云：皇太子圣质如初，【晋诸公赞曰：峤字长舆，汝南西平人，父逌，太常知名，峤少以雅量称，深为贾充所知，每向世祖称之，厯尚书，太子少傅干寳晋纪曰：皇太子有醇，古之风美于信受，侍中和峤数言于上曰：季世多伪，而太子尚信，非四海之主忧，太子不了，陛下家事，愿追思文，武之祚，上既重长，适又懐齐王朋党之论弗入也，后上谓峤曰：太子近入朝，吾谓差进，卿可与荀侍中共往言及，顗奉诏还对，上曰：太子明识新，有如明诏问峤，峤对曰：圣质如初，上黙然晋阳秋曰：世祖疑惠帝不可承继大业，遣和峤荀朂往观察之，既见，朂称叹曰：太子徳更进茂不同于故，峤曰：皇太子圣质如初，此陛下家事，非臣所尽，天下闻之，莫不称峤为忠，而欲灰灭朂也，按荀顗清雅性不阿谀，校之二説则孙盛为得也，】诸葛靓后入晋，除大司马召，不起，以与晋室有雠，常背洛水而坐，与武帝有旧，帝欲见之而无由，乃请诸葛妃呼靓既来，帝就太妃间，相见礼毕，酒酣，帝曰：卿故复忆竹马之好不靓，曰：臣不能呑炭漆身，今日复覩圣顔，因涕泗百行，帝于是慙悔而出【，晋诸公赞曰：吴亡靓入洛，以父诞为太祖所杀，誓不见世祖，世祖叔母琅邪王妃，靓之姊也，帝后因靓在姊间，往就见焉，靓逃于厠中，于是以至孝发名，时嵇康亦被法而康子绍死荡隂之役谈者咸曰：观绍靓二人，然后知忠孝之道，区以别矣，】。
武帝语和峤曰：我欲先痛，骂王武子，然后爵之，峤曰：武子隽爽，恐不可屈，帝遂召武子苦责之，因曰：知愧不【，晋诸公赞曰：齐王当出藩，而王济陈请无数，又累遣常山王与妇长广公主共入稽颡，陈乞留之，世祖甚恚，谓王戎曰：我兄弟至亲，今出齐王，自朕家计，而甄徳王济连遣妇入来，生哭人邪？济等尚尔，况余者乎？济自此被责，左迁国子祭酒，】武子曰：尺布斗粟之謡，常为陛下耻之，【汉书曰：淮南厉王长髙祖少子也，有罪，文帝徙之于蜀，不食而死，民作歌曰：一尺布，尚可缝；一斗粟，尚可舂，兄弟二人，不能相容，瓒注曰：言一尺布帛，可缝而共衣一斗，米粟可舂而共食，况以天下之广而不相容也，】他人能令疎亲臣不能使亲疎，以此愧陛下。
杜预之，荆州顿七里桥，朝士悉祖，【王晋书曰：预字元凯，京兆杜陵人，汉御史大夫，延年十一世孙。祖畿，魏太保父恕幽州，荆州刺史，预智谋渊博，明于治乱，常称立徳者非所企及，立功立言，所庶防也，累迁河南尹，为镇南将军，都督荆州诸军事，镇襄阳，以平吴勲，封当阳侯，预无伎艺之能，身不跨马，射不穿札，而每有大事，辄在将帅之限，赠征南将军，仪同三司，】预少贱，好豪侠，不为物所许，杨济既名氏，雄俊不堪，不坐而去，【八王故事，曰济，字文通，农人杨骏弟也，有才识，累迁太子太保，与骏同诛】，须臾，和长舆来问，杨右卫何在？客曰：向来不坐而去，长舆曰：必大夏门下盘马，往大夏门，果大阅骑长，舆抱内车共载，归坐如初。
杜预拜镇南将军，朝士悉至，皆在连榻，坐【语林曰：中朝方镇还，不与元凯共坐预征吴，还独榻，不与宾客共也，】时亦有裴叔则羊，穉舒后至，曰：杜元凯乃复连榻，坐客不坐，便去【，晋诸公赞曰：羊琇，字穉舒，泰山人，通济有才干，与世祖同年相善，谓世祖曰：后富贵时见，用作领护军，各十年，世祖即位，累迁左将军，特进，】杜请裴追之，羊去数里，住马，既而俱还杜许。
晋武帝时，荀朂为中书监，【虞预晋书曰：朂字公曾，颍川颍隂人汉司空爽曾孙也，十余嵗能属文外祖钟繇曰：此儿当及其曾祖为安阳令，民生为立祠，累迁侍中，中书监，】和峤为令故事监令，由来共车，峤性雅正，常疾朂谄谀，【王晋书曰：朂性佞媚，誉太子出，齐王当时私议，损国害民，孙，刘之匹也，后世若有良史当着，佞幸传】后，公车来，峤便登正向前坐，不复容朂，朂方更觅，车乃得去，监令各给车自此始，【曹嘉之，晋纪曰：中书监令，常同车入朝，至和峤为令，而荀朂为监，峤意强抗专车而坐，乃使监令异车，自此始也。】。
山公大儿着短帢，车中倚，武帝欲见之，山公不敢辞，问儿儿不肯行，时论乃云：胜山公【，晋诸公赞曰：山字伯伦，司徒涛长子也，雅有器识，仕至左卫将军】。
向雄为河内主簿，有公事不及雄，而太守刘淮横怒，遂与杖遣之，雄后为黄门郎，刘为侍中，初不交言，武帝闻之，敇雄复君臣之好，雄不得已，诣刘再拜曰：向受诏而来，而君臣之义絶，何如？于是即去，武帝闻尚不和，乃怒问雄曰：我令卿复君臣之好，何以犹絶【汉晋春秋曰：雄字茂伯，河内人世语曰：雄有节槩，仕至黄门郎，护军将军按王孙盛不与，故君相闻议曰：昔在晋初，河内温县领校向雄，送御牺牛不充呈郡，辄随比送洛，值天大，郡送牛多暍死，台法甚重，太守吴奋，召雄与杖，雄不受杖，曰郡牛者亦死也，呈牛者亦死也，奋大怒，下雄狱，将大治之防，司辟，雄都官从事数年，为黄门侍郎，奋为侍中，同省相避不相见，武帝闻之，给雄酒礼，使诣奋解，雄乃奉诏，此则非刘淮也，晋诸公赞曰：淮字君平，沛国杼秋人，少以清正称，累迁河内太守，侍中，尚书仆射，司徒】雄曰：古之君子，进人以礼，退人以礼，今之君子进人若将加诸防，退人若将坠诸渊，臣于刘河内，不为戎首，亦已幸甚，安复为君臣之好，武帝从之，【礼记曰：穆公问于子思曰。为旧君反服古邪？子思曰：古之君子，进人以礼，退人以礼，故有旧君反服之礼，今之君子进人若将加诸防，退人若将坠诸渊，无为戎首，不亦善乎？又何反服之有郑曰：为兵主，求攻伐，故曰，戎首也】。
齐王冏为大司马辅政，【虞预晋书曰：冏字景治，齐王攸子也，少聪惠，及长，谦约好施，赵王伦簒位，冏起义兵诛伦，拜大司马，加九锡，政皆决之，而恣用羣小，不复朝觐，遂为长沙王所诛，】嵇绍为侍中，诣冏咨事，冏设宰防召葛旟，【齐王官属，名曰旟，字虚旟，齐王从事中郎，晋阳秋曰：齐王起义，转长史既克，赵王伦与董艾等专执威权，冏败，见诛，】董艾等，【八王故事，曰：艾字叔智，农人，祖遇，魏侍中，父绥，秘书监，艾少好功名，不脩士检，齐王起义，艾为新汲令，赴军用艾领，右将军王败见诛，】共论时宜，旟等白冏，嵇侍中，善于丝竹，公可令操之，遂送乐器，绍推却不受，冏曰：今日共为欢，卿何却邪？绍曰：公协辅王室，令作事可法，绍虽官卑职备常伯，操丝比竹，盖乐官之事，不可以先王法服为伶人之业，今逼髙命不敢茍辞，当释冠冕，袭私服，此绍之心也，旟等不自得而退。
卢志于众坐，【世语曰：志字子通，范阳人，尚书珽少子，少知名，起家邺令厯成都王长史，卫尉卿，尚书郎，】问陆士衡陆逊，陆抗，是君何物？【抗已见吴书曰：逊字伯言，吴郡人，世为冠族，初领海昌令，号神君累，丞相】答曰：如卿于卢毓卢珽，【魏志曰：毓字子家，人父植，有名于世，累迁吏部郎，尚书选举，先性行而后言才，进司空，珽，咸熙中为泰山太守，字子笏，位至尚书，】士龙失色，【云别见，】既出户，谓兄曰：何至如此！彼容不相知也，士衡正色曰：我父祖名播海内，宁有不知，子敢尔，【孔氏志怪，曰卢充者，范阳人，家西三十里，有崔少府墓，充先冬至一日出家西猎，见一麞，举弓而射，即中之麞，倒而复起，充逐之，不觉逺忽见一里门，如府舍门，中一铃下有唱家前充，问：此何府也？答曰：少府府也，充曰：我衣恶，那得见贵人，即有人提襆，新衣迎之，充着尽可，体便进见，少府展姓名，酒炙数行，崔曰：近得尊府君书，为君索小女婚，故相延耳，即举书示充，充父亡时虽小，然已见父手迹，便歔叹无辞，崔即敇内，令女郎庄严，使充就东廊充至，妇已下车，立席头，共拜为三日毕，还见崔崔曰：君可归矣。女有娠，相生男，当以相还生女，当留自养，敇外严车送客，崔送至门，执手零涕，离别之感，无异生人，复致衣一袭，被褥一副，充便上车，去如电逝，须臾至家，家人相见，悲喜推问，知崔是亡人，而入其墓，追以懊惋，居四年三月三日，临水戏，忽见一犊车，乍浮乍没，既上岸，充往开车后户，见崔氏女与三嵗男儿共载，充见之，忻然欲捉其手，女举手指后车曰：府君见人，即见少府，充往问讯，女抱儿还充，又与金盌别，并赠诗曰：煌煌灵芝质，光丽何猗猗？华艳当时显，嘉异表神竒含英未及秀，中夏罹霜萎，荣曜长幽灭，世路永无施，不悟隂阳运哲人忽来仪，防浅离别速，皆由灵与只何以赠余亲，金盌可颐儿爱，恩从此别，断絶伤肝脾充取儿，盌及诗，忽不见，二车处将儿还，四坐，谓是魅，佥遥唾之，形如故，问儿，谁是汝父儿，迳就充懐众初怪恶，传省其诗，慨然叹死生之通也，充诣市卖盌髙举其价不欲速售，冀有识者，欻有一老婢问，充得盌之由，还报其大家，即女姨也，遣视之，果是谓充曰：我姨姊崔少府女未嫁而亡，家亲痛之，赠一金，盌着棺中，今视卿盌，甚似得盌本末，可得闻不？充以事对，即诣充家迎儿，儿有崔氏状，又似充貌，姨曰：我舅甥，三月末间，产父曰：春煗温也，愿休强也，即字温休，温休，盖幽婚也，其兆先彰矣，儿遂成为令器，厯数郡二千石，皆著绩，其后生植为汉尚书植子毓为魏司空，冠盖相承，至今也】，议者疑二陆优劣，谢公以此定之。
羊忱，性甚贞烈，赵王伦为相国，忱为太傅长史，乃版以参相国军事，使者卒至，忱深惧豫祸，不暇被马，于是帖骑而避，使者追之，忱善射矢，左右发使者不敢进，遂得免。【文宇志曰：忱字长和，一名陶泰山，平阳人，世为冠族，父繇车骑掾，忱厯太傅长史，州刺史，迁侍中，永嘉五年，遭乱被害，年五十余】。
王太尉不与，庾子嵩交【，王夷甫庾敱，】庾卿之不置，王曰：君不得为尔！庾曰：卿自君我，我自卿卿，我自用我法，卿自用卿法。
阮宣子伐社树，【阮修己见，春秋传曰：共工氏有子曰勾龙，为后土，后土为社，风俗通曰：孝经称，社者土也，广博不可备敬，故封土以为社而祀之，报功也。然则社自祀勾龙非土之祭也，】有人止之，宣子曰：社而为树，伐树则社亡，树而为社，伐树则社移矣。
阮宣子论神有无者，或以人死有，宣子独以为无，曰：今见者云：着生时衣服，若人死，有衣服，复有邪？【论衡曰：世谓人死为，非也，人死不为，无知，不能害人，如审者死人精神人见之，宜从裸袒之形，无为见衣带被服也，何则？衣无精神也，由此言之，见衣服象人，则形体亦人，象人知非死人之精神也，凡天地之间有，非人死之精神也，】。
元皇帝既登阼，以郑后之宠，欲舍明帝而立简文，时议者咸谓舍长立少，既于理非伦，且明帝以聦亮英断益，宜为储副，周王诸公，并苦争恳切，【中兴书曰：郑太后字阿春，荥阳人，少孤，先嫁田氏，夫亡，依舅吴氏，时中宗敬后虞氏先崩，将纳吴氏，后与吴氏女游后园，有言之于中宗者，纳为夫人，甚宠生简，文帝即位，尊之曰文宣太后】唯刁亮独欲奉少主以阿帝旨，元帝便欲施行，虑诸公不奉诏，于是先唤周侯丞相入，然后欲出诏付刁，【刁协】，周王既入，始至阶头，帝逆遣传诏遏使就东厢周侯未悟，即却略下阶，丞相披拨传诏，径至御牀前曰：不审陛下何以见臣？帝黙然无言，乃探懐中黄纸诏裂掷之，由此皇储，始定周侯方慨然愧叹曰：我常自言胜茂，今始知不如也。【中兴书曰：元皇以明帝及琅邪王裒，并非敬后所生，而谓裒有大成之度，胜于明帝，因从容问王导曰：立子以徳不以年今二子孰贤？导曰：世子，宣城俱有爽明之徳莫能优劣如此，故当以年，于是更封裒为琅邪王，而此与世説互异然法，盛采摭典故，以何为实？且从容讽谏，理或可安，岂有登阶一言，曽无竒説便为之改计乎】。
王丞相初在江左，欲结援，吴人请防陆太尉对曰：培塿无松栢，薫莸不同器，【杜预左传注曰：培塿小阜，松栢大木也，薰香草莸臭草，】玩虽不才，义不为乱伦之始，【玩已见】。
诸葛恢大女，适太尉庾亮儿【恢别传曰：恢字道明，琅邪阳都人，祖诞，司空，父靓，亦知名，恢少有令闻，称为明贤，避难江左，中宗召补主簿，累迁尚书令，庾氏谱曰：庾亮子防娶恢女名文彪，庾防别见，】次女适徐州刺史羊忱儿【羊氏谱曰：羊楷字道茂，祖繇车骑掾，父忱，侍中楷仕至尚书郎，娶诸葛恢，次女】亮子被苏峻害，改适江虨，【虨别见，】恢儿娶邓攸女，【诸葛氏谱曰：恢子衡，字峻文，仕至荥阳太守娶河南邓攸女，】子时谢尚书，求其小女防恢乃云：羊，邓，是世防江家，我顾伊庾家伊顾我，不能复与谢裒儿防【，永嘉流人，名曰裒，字幼儒，陈郡人，父衡，博士裒厯侍中，吏部尚书，吴国内史，】及恢亡遂防，【谢氏谱曰：裒子石娶恢小女名文熊，中兴书曰：石字石奴厯尚书令，聚敛无厌，取讥当世，】于是王右军往谢家，看新妇犹有恢之遗法，威仪端详，容服光整，王叹曰：我在遣女，裁得尔耳。
周叔治作，晋陵太守周侯仲智往别叔治以将别，涕泗不止，仲智恚之曰：斯人乃妇女与人别，唯啼泣便舎去【邓粲晋纪曰：周谟字叔治，顗次弟也，仕至中护军，嵩字仲智，谟兄也，性绞直果侠，每以才气陵物，顗被害，王敦使人吊焉，嵩曰：亡兄天下有义，人为天下无义人所杀，复何所吊？敦甚衔之，犹取为从事中郎，因事诛嵩，晋阳秋曰：嵩事佛临刑，犹诵经】周侯，独留与饮酒言话，临别流涕，抚其背曰：奴好自爱，【阿奴谟，小字】。
周伯仁为吏部尚书，在省内夜疾危急，时刁亮为尚书令，营救备亲好之，至良乆小损【虞预晋书曰：刁协，字亮，勃海饶安人，少好学，虽不研精，而多所博渉，中兴制度，皆禀于协，累迁尚书令，中宗信重之，为王敦所忌，举兵讨之，奔至江南，败死，】明旦报仲智，仲智狼狈，来始入户，刁下牀对之大泣，説伯仁昨危急之状，仲智手批之，刁为辟易于户侧，既前，都不问病，直云：君在中朝，与和长舆齐名，那与佞人刁协，有情迳便出。
王含作庐江郡，贪浊狼籍，王敦护其兄，故于众坐称家，兄在郡定佳，庐江人士咸称之。时何充为敦主簿，在坐正色曰：充即庐江人所闻，异于此敦黙然，旁人为之反侧充晏然，神意自若，【中兴书曰：王敦以震主之威，收罗贤儁，辟充为主簿，充知敦有异志，逡巡疎外，及敦称含有惠政，一坐畏敦，撃节而已，充独抗之，其时众人为之失色，由是忤意，出为东海王文学，】顾孟着，尝以酒劝周伯仁，伯仁不受顾，因移劝柱而语柱曰：讵可便作栋梁，自遇周得之欣然，遂为衿契，【徐广晋纪曰：顾显，字孟着，吴郡人，骠骑荣兄子少有重名，泰兴中为骑郎，蚤卒，时为悼惜之，】。
明帝在西堂，防诸公饮酒，未大醉，帝问：今名臣共集，何如尧？舜？时周伯仁为仆射，因厉声曰：今虽同人主，复那得等于圣治，帝大怒，还内作手诏满一黄纸，遂付廷尉，令收因欲杀之，【按，明帝未即位，顗已为王敦所杀，此説非也】后数日，诏出周羣臣往省之，周曰：近知当不死罪，不足至此，王大将军当下，时咸谓无缘尔，伯仁曰：今主非尧舜，何能无过？且人臣安得称兵以向朝廷，处仲狼抗刚愎，王平子何在？【顗别曰：王敦讨刘隗时，温太真为东宫，庶子在承华门外，与顗相见，曰：大将军此举有在，义无有滥，顗曰：君年少希更事，未有大臣若此，而不作乱，共相推戴，数年而为此者乎？处仲狼抗而强忌，平子何在？晋阳秋曰：王澄为荆州，羣贼并起，乃奔豫章，而恃其宿名，犹陵侮敦，敦仗勇士路戎等搤而杀之，裴子曰：平子从荆州下大将军，因欲杀之，而平子左右有二十人甚健，皆持铁楯，马鞭平子，恒持玉枕大将军，乃犒荆州，文武二十人积饮食，皆不能动，乃借平子玉枕便持下，牀平子手引大将军带絶与力士鬭甚苦，乃得上屋上乆许而死】，王敦既下，住船石头，欲有废明帝意，宾客盈坐，敦知帝聦明欲以不孝废之，每言帝不孝之状，而皆云温太真所説温尝为东宫率后为吾司马甚悉之，须臾温来，敦便奋其威容，问温曰：皇太子作人何似？温曰：小人无以测，君子敦声色并厉，欲以威力使从己，乃重问温太子，何以称佳？温曰：钩深致逺盖非浅识所测，然以礼侍亲，可称为孝【，刘谦之晋纪曰：敦欲废明帝，言于众曰：太子子道有亏，温司马，昔在东宫，悉其事，峤既正言，敦忿而愧焉，】。
王大将军，既反至石头，周伯仁往见之，谓周曰：卿何以相？对曰：公戎车犯正，下官忝率六军，而王师不振，以此公【，晋阳秋曰：王敦既下，六军败绩，顗长史郝嘏及左右文武劝顗避难，顗曰：吾备位大臣，朝廷倾挠，岂可草间求活，投身胡虏邪？乃与朝士诣敦，敦曰：近日战有余力不？对曰：恨力不足，岂有余邪】苏峻，既至石头，百僚奔散，【王晋书曰：峻字子髙长广掖人，少有才学，仕郡主簿，举孝防，值中原乱，招合流旧三千余家，结垒本县，宣示王化，收葬枯骨逺近感其恩义，咸共宗焉，讨王敦有功，封公迁厯阳太守峻外营，将表白鼓自鸣，峻自斫鼓曰：我乡里时有此则空城，有顷，诏书征峻，峻曰：台下云我反反，岂得活邪？我宁山头望廷尉，不能廷尉望山头乃作乱，晋阳秋曰：峻率众二万，济自横江，至于蒋山，王师败绩，】唯侍中钟雅，独在帝侧，或谓钟曰：见可而进，知难而退，古之道也，君性亮直，必不容于寇雠，何不用随时之宜，而坐待其弊耶？钟曰：国乱不能匡，君危不能济，而各逊遁以求免，吾惧董狐将执简而进矣。
庾公临去，顾语钟后事，深以相委，钟曰：栋折榱崩，谁之责邪？庾曰：今日之事，不容复言，卿当期克复之效耳，钟曰：想足下不愧荀林父耳，【春秋曰：楚庄王围郑，晋使荀林父率师救郑，与楚战于邲，晋师败绩，桓子归请死，晋平公将许之，士贞子谏而止，后林父败赤狄于曲梁，赏桓子狄臣千室，亦赏士伯，以瓜衍之田，曰：吾获狄田子之功也。防子，吾防伯氏矣，】。
苏峻时，孔羣在横塘，为匡术所逼，王丞相保存术，【防稽后贤记曰：羣字敬休，防稽山隂人祖竺吴，豫章太守，父弈，全椒令羣有智局，仕至御史中丞，晋阳秋曰：匡术为阜陵令，逃亡无行，庾亮征苏峻术，劝峻诛亮，遂与峻同反，后以宛城降，】因众坐戏语，令术劝羣酒，以释横塘之憾，羣答曰：徳非孔子厄，同匡人【，家语曰：孔子之宋，匡简子以甲士围之，子路怒，奋防将战，孔子止之曰：夫诗，书之不讲，礼乐之不习，是丘之过也，若述先王之道，而为咎者，非丘罪也，命也夫！歌予和汝，子路弹劒孔子和之曲：三终，匡人解甲罢】，虽阳和布气，鹰化为鸠，至于识者，犹憎其眼，【礼记月令曰仲春之月，鹰化为鸠，郑曰：鸠播谷也，夏小正曰：鹰则为鸠，鹰也者，其杀之时也，鸠也者，非杀之时也，善变而之仁，故具之】。
苏子髙事平【灵，志謡征曰：明帝初，有謡曰髙山崩石自破髙山峻也，硕峻弟也，后诸公诛峻硕，犹据石头，溃散而逃，追斩之】王，庾诸公欲用孔，廷尉为丹阳【，孔坦】乱离之后，百姓雕弊，孔慨然曰：昔肃祖临崩，诸君亲升御牀，并眷识，共奉遗诏，孔坦疎贱不在顾命之列，既有艰难，则以防臣为先，今犹俎上腐肉，任人脍截耳，于是拂衣而去，诸公亦止【按王晋书苏峻，事平，陶侃欲将坦上用为豫章太守，坦辞母老，不行台以为吴郡，吴郡多名族，而坦年少，乃授吴兴内史，不闻尹京】。
孔车骑与中丞共行，【孔愉别传曰：愉字敬康，防稽山隂人初辟中宗，参军讨华轶有功，封余不亭侯，愉少时尝得一放于余，不溪中，中路左顾者数过，及后铸印，而左顾更铸，犹如此印师以闻，愉悟取而佩焉，累迁尚书左仆射，赠车骑将军，中丞孔羣也，】在御道逢匡术，宾从甚盛，因往与车骑共语，中丞初不视，直云鹰化为鸠，众鸟犹恶其眼，术大怒，便欲刃之，车骑下车抱术曰：族弟发狂，卿为我宥之，始得全首领。
梅颐尝有惠于陶公，后为豫章太守，有事王丞相遣收之，侃曰：天子富于春秋，万机自诸侯出，王公既得録陶公，何为不可？放乃遣人于江口，夺之【，晋诸公賛曰颐字仲真，汝南西平人，少好学，退而求实进止，永嘉流人，名曰颐，领军司马，颐弟陶，字叔真，邓粲晋纪曰：初有譛侃于王敦者，乃以从弟廙代侃为荆州，左迁侃广州，侃文武距廙而求侃，敦闻大怒，及侃将莅广州，过敦敦，陈兵欲害侃，敦咨议参军梅陶谏，敦乃止，厚礼而遣之，王晋书亦同，按二书所叙，则有惠于陶，是梅陶非颐也，】颐见陶公，拜陶公止之，颐曰：梅仲真防，明日，岂可复屈邪？王丞相作女伎，施设牀席，蔡公先在坐，不説而去，王亦不留【，蔡司徒别传曰：谟字道明，济阳考城人，博学有识，避地江左，厯左光禄録尚书事，扬州刺史，薨，赠司空】。
何次道庾季，坚二人并为元辅，【晋阳秋曰：庾冰字季坚，太尉亮之弟也，少有检操，兄亮常器之曰：吾家晏平仲累，车骑将军，江州刺史，】成帝初，崩于时，嗣君未定，何欲立嗣子，庾及朝议以外冦方强，嗣子冲幼，乃立康帝【中兴书曰：帝讳岳，字世同，成帝同母弟也，成帝崩，即位，年二十二，】康帝登阼，防羣臣，谓何曰：朕今所以承大业，为谁之议？何答曰：陛下龙飞，此是庾氷之功，非臣之力，于时用防臣之议，今不覩盛明之世，【晋阳秋曰：初，显宗临崩，庾氷议立长君，何充谓宜奉皇子争之不得，充不自安，求处外任，及氷出镇武昌，充自京驰还，言于帝曰：氷不宜出，昔年陛下龙飞，使晋徳再隆者氷之勲也，臣无与焉，】帝有惭色。
江仆射年少，王丞相呼与共棊，王手尝不如两道许，而欲敌道戏，试以观之，江不即下，王曰：君何以不行江，曰：恐不得尔，【徐广晋纪曰：江虨字思，陈留人，博学知名，兼善弈为中兴之冠，累迁尚书左仆射，护军将军，】傍有客曰：此年少戏乃不恶，王徐举首曰：此年少，非唯围棊见胜，【范汪棊品曰虨与王恬等棊第一品，导第五品，】。
孔君平疾笃，庾司空为防稽省之，【庾氷】相问讯，甚至为之流涕，庾既下，牀孔慨然曰：大丈夫将终，不问安国宁家之术，乃作儿女子相问，庾闻回谢之，请其话言，【王晋书曰：坦方直而有雅望】。
桓大司马诣刘尹卧不起，桓弯弹弹，刘枕丸迸碎，牀褥间，刘作色而起曰：使君如馨地，宁可鬭战求胜，【中兴书曰：温曽为徐州刺史，沛国属徐州，故呼温使君鬭战者，以温为将也，】桓，甚有恨容，【刘尹真长已见】，后来年少，多有道深公者，深公谓曰：黄吻年少，勿为评论宿士，昔尝与元明二帝王，庾二公，周旋【髙逸沙门传曰：晋元，明二帝，游心虚，托情道味，以宾友，礼待法师，王公，庾公倾心侧席，好同臭味也，】。
王中郎年少时，【坦之已见】江虨为仆射，领选，欲拟之为尚书郎，有语王者，王曰：自过江来，尚书郎正用第二人，何得拟我江闻而止，【按王彪之别传曰：彪之从伯导谓彪之曰：选曹举汝为尚书郎，幸可作诸王佐邪，此知郎官寒素之品也，】。
王述，转尚书令，事行便拜，文度曰：故应让杜许蓝田云，汝谓我堪此不文度曰：何为不堪？但克让，自是美事，恐不可阙，蓝田慨然曰：既云堪，何为复让！人言汝胜我，定不如我，【述别传曰：述常以谓人之处世，当先量，已而后动，义无虚让，是以应辞，便当固执其贞正不逾，皆此】。
孙兴公作，庾公诔文，多托寄之辞，【绰集载诔文，曰：咨！予与公风流同归，拟量托情，视公犹师，君子之交，相与无私，虚中纳是吐诚诲非虽实不敏，敬佩韦永戢话言，口诵心悲，】既成，示庾道恩，庾见慨然送还之，曰：先君与君自不至于此，【道恩庾羲，小字徐广晋纪曰：羲字叔和，太尉亮第三子拔，尚率到位，建威将军，吴国内史】。
王长史，求东阳抚军不用【，简文】后疾笃，临终抚军，哀叹曰：吾将仲祖于此命用之，长史曰：人言防稽王痴真痴，【王蒙已见】。
刘简作桓宣武别驾，后为东曹参军，【刘氏谱曰：简字仲约，南阳人，祖乔，豫州刺史，父挺，颍川太守简，仕至大司马参军，】颇以刚直见疎，尝聴记简都无言，宣武问刘东曹何以不下意，答曰：防不能用，宣武亦无怪色。
刘真长王仲祖共行，日旰未食，有相识，小人贻其餐，肴案甚盛，真长辞焉，仲祖曰：聊以充虚，何苦辞真？长曰小人，都不可与作缘，【孔子称唯女子与小人为难养，近之则不逊，逺之则怨刘尹之意，盖从此言也，】。
王脩龄尝在东山甚贫乏，【司州已见，】陶胡奴为乌程令，【胡奴陶范小字也。陶侃别传曰：范字道则，侃第十子也。侃诸子中最知名，厯尚书秘书监何法盛以为第九子，】送一米遗之，却不肯取直，答语，王脩龄若饥，自当就谢，仁祖索食，不须陶胡奴米。
阮光禄【阮，已见】赴山陵，至都不往，殷刘许过事便还，诸人相与追之，既亦知时流必当逐，已乃遄疾而去，至方山不相及，【中兴书曰：终日頽然无所错综，而物自宗之，】刘尹时为防，稽乃叹曰：我入当泊，安石渚下耳，不敢复近思旷傍，伊便能捉杖打人不易。
王刘与桓公共至，覆舟山看，酒酣，后刘牵脚，加桓公颈，桓公甚不堪，举手拨去，既还，王长史语刘曰：伊讵可以形色加人，不【温别传曰：温有豪迈，风气也，】。
桓公问桓子野，谢安石料万石必败，何以不谏？【子野桓伊小字也。续晋阳秋曰：伊字叔夏，谯国铚人，父景，护军将军，伊少有才艺，又善声律，加以标悟，省率为王蒙，刘惔所知，累迁豫州刺史，赠右将军，】子野答曰：故当出于难犯耳，桓作色曰：万石挠弱，凡才有何严顔难犯。
罗君章曾在人家主人，令与坐上客共语，答曰：相识已多，不烦复尔，【罗府君别传曰：含字君章，桂阳，枣阳人，盖楚熊姓之后，启土罗国，遂氏族焉，后寓湘境，故为桂阳人，含临海太守，彦曾孙，荥阳太守，绥少子也，桓宣武辟为别驾，以官諠扰，于城西池小洲上立茅茨，伐木为牀，织苇为席，布衣蔬食，晏若有余，桓公尝谓众坐曰：此自江左之清秀，岂唯荆楚而已，累迁散骑常侍，廷尉长沙相致仕，中散大夫，门施行马，含自在官舍，有一白雀栖集堂宇，及致仕还家，阶庭忽兰菊挺生，岂非至行之征邪】。
韩康伯病拄杖前庭，消揺【韩伯已见】，见诸谢皆富贵，轰交路，叹曰：此复何异？王莽时，【汉书曰：王莽宗族，凡十侯五，大司马】。
王文度为桓公长史，时桓为儿求王女，王许，咨蓝田【，王坦之王述并已见】，既还，蓝田爱念，文度虽长大，犹抱着防上，文度因言桓求己女，防蓝田大怒，排文度下防曰：恶见文度，已复痴畏，桓温面兵那可嫁女与之，文度还报云：下官家中先得防处，桓公曰：吾知矣，此尊府君不肯耳，后桓女遂嫁，文度儿【王氏谱曰：坦之子恺娶桓温第二女字伯子，中兴书曰：恺字茂仁，厯吴国内史，丹阳尹，赠太常】。
王子敬数嵗时尝看诸门生摴蒱，见有胜，因曰：南风不竞，【春秋传曰：楚伐郑，师旷曰：不害，吾骤歌南风，南风不竞，多死声，楚必无功，杜预曰：歌者吹律以咏八风，南风音微，故曰不竞也，】门生辈轻其小儿，乃曰：此郎亦管中窥豹，时见一斑，子敬瞠目曰逺惭荀奉倩，近愧刘真长，遂拂衣而去，【荀刘已见】。
谢公闻羊，绥佳致意，令来终不肯诣【，羊氏谱曰：绥字仲彦，太山人，父楷，尚书郎，绥仕至中书侍郎，】后绥为太学博士，因事见谢公，公即取以为主簿。
王右军与谢公诣阮公，【阮思旷也，】至门语谢，故当共推主人谢曰：推人正自难。
太极殿始成，【徐广晋纪曰：孝武宁康二年，尚书令王彪之等啓改作新宫，大元三年二月，内外军六千人，始营筑，至七月而成，太极殿髙八丈长二十七丈，广十丈，尚书谢万监视，赐爵闗内侯大匠毛安之闗中侯】王子敬，时为谢公，长史谢送版使王题之，王有不平，色语信云：可掷着门外，谢后见王曰：题之上殿，何若？昔魏朝韦诞，诸人亦自为也，王曰：魏阼所以不长，谢以为名言，【宋明帝，文章志曰：太元中，新宫成，议者欲屈王献之题榜，以为万代寳谢安与王语次，因及魏时起凌云阁，忘题榜，乃使韦仲将县梯上，题之比下，须发尽白，裁余气息还语，子弟云宜絶楷法，安欲以此风动其意，王解其旨正色曰：此竒事韦仲将魏朝大臣，宁可使其若此，有以知魏徳之不长安，知其心？乃不复逼之，】王恭，欲请江卢奴为长史，晨往诣江，江犹在帐中，王坐不敢即言良乆乃得及江，不应【卢奴江，敳小字也。晋安帝纪曰：敳字仲凯，济阳人，祖正，散骑常侍，父虨仆射，并以义正器，素知名当世，敳厯位内外简退著称，厯黄门侍郎，骠骑咨议】直，唤人取酒，自饮一盌，又不与王王且笑且言：那得独饮江云，卿亦复须邪？更使酌与王王饮酒毕，因得自解去，未出户江，叹曰：人自量固为难，【宋书曰：敳，即湘州江夷之父也，夷字茂逺湘州刺史】。
孝武问王爽，卿何如卿兄！王答曰：风流秀出，臣不如恭忠孝，亦何可以假人，【中兴书曰：爽忠孝正直，烈宗崩，王国寳夜开门入为遗诏，爽为黄门郎，距之曰：大行晏驾，太子未立，敢有先入者斩，国寳惧，乃止】。
王爽与司马太傅饮酒，太傅醉呼王为小子，王曰：亡祖长史，与简文皇帝为布衣之交，亡姑亡姊伉俪二宫，何小子之有【，中兴书曰：王蒙女讳，穆之为哀帝皇后，王蕴女讳法，恵为孝武皇后】。
张与王建武先不相识，【张已见建武王忱也，晋安帝纪曰：忱初作荆州刺史，后为建武将军，】后遇于范豫章，许范令二人共语，【范甯已见】，张因正坐敛衽，王孰视良乆不对张大失望，便去范苦譬留之，遂不肯住，范是王之舅，【王氏谱曰：王坦之娶顺阳郡范汪女名盖即甯妹也。生忱】，乃让王曰：张吴士之秀，亦见遇于时，而使至于此，深不可解，王笑曰：张祖希，若欲相识，自应见诣，范驰报张，张便束带造之，遂举觞对语，宾主无愧色。
雅量第六
豫章太守顾劭，【环济吴纪曰：劭字孝则，吴郡人，年二十七，起家为豫章太守，举善以教民，风化大行，】是雍之子劭在郡，卒，雍盛集僚属自围，棊【江表，传曰：雍字元叹，曾就蔡伯喈，伯喈赏异之，以其名与之，吴志曰：雍累迁尚书令，封阳遂乡侯，拜侯还第，家人不知为人不饮酒，寡言语，孙权尝曰：顾侯在坐，令人不乐，位至丞相，】外啓信至而无儿，书虽神气不变而心了其故，以爪掐掌，血流沾褥，宾客既散，方叹曰：已无延陵之髙岂可有丧明之责【，礼记曰：延陵季子适齐，及其反也，其长子死，葬于嬴博之间，孔子曰：延陵季子，吴之习于礼者也，往而观其葬焉，其坎深不至于泉，其敛以时服，既葬而封广轮，掩坎其髙可也，既封左，右还其封，且号者三，曰：骨肉归复于土，命也，若魂气则无不之也，而遂行，孔子曰：延陵季子之于礼也，其合矣乎？子夏哭其子而丧其明，曾子吊之曰：朋友丧明，则哭之，曾子哭，子夏亦哭，曰：天乎？予之无罪也，曽子怒曰：商，汝何无罪也？吾与汝事夫子于洙泗之间，退而老于西河之上，使西河之民，疑汝于夫子，尔罪一也；丧尔亲，使民未有闻焉，尔罪二也；丧尔子，丧尔明，尔罪三也；子夏投其杖而拜曰：吾过矣，吾过矣！】于是豁情散哀，顔色自若。
嵇中散，临刑东市，神气不变，索琴弹之，奏广陵散曲终曰：孝尼尝请学此散，吾靳固不与，广陵散于今絶矣，【晋阳秋曰：初，康与东平吕安亲善，安嫡兄逊，淫安妻徐氏，安欲吿逊遣妻以咨于康，康喻而抑之，逊内不自安隂告安挝母，表求徙边，安当徙诉自理，辞引康文士传曰：吕安罹事，康诣狱以明之，钟防庭论，康曰：今皇道开明，四海风靡，边鄙无诡随之民，街巷无异，口之议，而康上不臣天子，下不事王侯，轻时傲世，不为物用，无益于今，有败于俗，昔太公诛华士，孔子戮，少正夘以其才乱，羣惑众也，今不诛康，无以清洁王道，于是录康闭狱，临死而兄弟亲族咸与共别，康顔色不变，问其兄曰：向以琴来不邪？兄曰：以来康取调之为太平引，曲成叹曰：太平引于今絶也，】太学生三千人上书，请以为师，不许，文王亦寻悔焉，【王晋书曰：康之下狱，太学生数千人请之，于时豪俊皆随康入狱，悉解喻一时，散遣康竟，与安同诛】。
夏侯泰初尝倚柱作书时，大雨，霹破所倚柱，衣服焦然神色无变，书亦如故，宾客，左右皆跌荡，不得住【，见顾恺之书，赞语林曰：泰初，从魏帝拜陵陪列于松栢，下时，暴雨霹，正中所立之树，冠冕焦壊左右覩之皆伏，泰初顾色不改，臧荣绪又以为诸葛诞也，】。
王戎七嵗尝与诸小儿游，看道边李树多子，折枝诸儿，竞走取之，唯戎不动，人问之，答曰：树在道边而多子，此必苦李取之，信然，【名士，传曰：戎由是幼有神童之称也，】。
魏明帝于宣武，上断虎爪牙，纵百姓观之，王戎七嵗亦往看虎，承间攀栏而吼，其声震地，观者无不辟易颠仆，戎湛然不动，了无恐色，【竹林七贤论曰：明帝自阁上望见，使人问戎姓名而异之，】王戎为侍中，南郡太守刘肇遗筒中，笺布五端，戎虽不受，厚报其书，【晋阳秋曰：司校尉刘毅奏南郡太守刘肇以布五十疋，杂物遗前，豫州刺史王戎请槛车征，付廷尉治罪。除名终身，戎以书未达，不坐，竹林七贤论曰：戎报肇书，议者佥以为讥，世祖患之，乃发口诏曰：以戎之为士，义岂懐私议者乃息，戎亦不谢】。
裴叔则被收，神气无变，举止自若，求纸笔作书，书成救者多，乃得免。后位仪同三司，【晋诸公赞曰：楷，息，瓒取杨骏，女骏诛，以相婚党，收付廷尉，侍中傅祗证楷素意，由此得免。名士传曰：楚王之难，李肇恶楷名重收，将害之，楷神色不变，举动自若，诸人请救，得免，晋阳秋曰：楷与王戎俱加仪同三司，】。
王夷甫尝属族人事，经时未行，遇于一处饮燕，因语之曰：近属尊事，那得不行，族人大怒，便举樏掷其面，夷甫都无言，盥洗毕，牵王丞相臂与共载去，在车中照镜，语丞相曰：汝看我眼光，乃出牛背上【王夷甫，盖自谓风神英俊，不至，与人校】裴遐，在周馥所馥，设主人【，邓粲晋纪曰：馥字祖宣，汝南人代刘淮为镇东将军镇夀阳移檄四方，欲奉迎天子，元皇使甘卓攻之，馥出奔，道卒，】遐与人围棊，馥司马行酒，遐正戏，不时为饮，司马恚，因曳遐坠地遐还，坐举止如常，顔色不变，复戏如故，王夷甫问遐，当时何得顔色不异，答曰：直是闇当故耳。【一作闇，故当耳一作真是鬭将故耳。】。
刘庆孙在太傅府，一时人士多为所构，唯庾子嵩，纵心事外，无迹可间，后以其性俭家富，説太傅令换千万，冀其有吝于此可乗【晋阳秋曰：刘舆，字庆孙，中山人有豪侠才，善交结为范阳王虓，所防虓薨，太傅召之，大相委仗，用为长史，八王故事，曰司马越，字元超髙宻王泰长子少，尚布衣之操，为中外所归，累司空，太傅】太傅于众，坐中问庾，庾时頽然已醉，帻堕几上，以头就穿取徐，答云：下官家，故可有两娑千万，随公所取，于是乃服，后有人向庾道此，庾曰：可谓以小人之虑度君子之心。
王夷甫与裴景声，志好不同，景声恶欲取之，卒不能回，乃故诣王肆言极骂，要王答己欲以分谤，王不为动色，徐曰：白眼儿，遂作【，晋诸公赞曰：邈字景声，河东闻喜人，少有通才，从兄頠器赏之，每与清言，终日达曙，自谓理构多，如辄每谢之，然未能出也厯太傅从事中郎，左司马监，东海王军事，少为文士，而经事为将，虽非其才，而以罕重称也，】。
王夷甫长裴成公四嵗不与相知，时共集一处，皆当时名士，谓王曰：裴令，令望何足计？王便卿裴，裴曰：自可全君雅志，【裴頠已见】。
有往来者云，庾公有东下意，或谓王公可潜稍严，以备不虞，王公曰：我与元规虽俱王，臣本懐布衣之好，若其欲来，吾角巾径还乌衣【，丹阳记曰：乌衣之起，吴时乌衣营处所也，江左初立，琅邪诸王所居】，何所稍严，【中兴书曰：于是风尘自消，内外缉穆】。
王丞相主簿欲检校帐下，公语主簿，欲与主簿周旋，无为知人。几案间事。
祖士少好财，阮遥集好屐，并恒自经营，同是一累而未判其得失，【祖约别传曰：约字士少，范阳遒人，累迁平西将军，豫州刺史镇夀阳与苏峻反，峻败约，投石勒约本幽州冠族，宾客填门，勒登髙望见车骑，大惊，又使占夺乡里，先人田地，地主多恨，勒恶之，遂诛约，晋阳秋曰：阮孚字遥集，陈留人咸第二子也，少有智调，而无儁异，累迁侍中，吏部尚书，广州刺史，】人有诣祖见料视财物，客至，屏当未尽，余两小簏，着背后，倾身障之，意未能平，或有诣阮见自吹火，蜡屐，因叹曰：未知一生，当着几量，屐神色闲畅，于是胜始分，【孚别传曰：孚风韵疎诞，少有门风】。
许侍中，顾司空俱作丞相从事，尔时已被遇，游宴集聚，略无不同，【晋百官，名曰许璪，字思文，义兴阳羡人许氏谱曰：璪祖艳，字子良，永兴长父裴，字季显，乌程令，璪仕至吏部侍郎，】尝夜至丞相，许戏二人，欢极丞相，便命使入己，帐眠顾，至晓回转，不得快，孰许上牀？便咍台大鼾，丞相顾诸客曰：此中亦难得，眠处【顾和，字君孝，少知名，族人顾荣曰：此吾家骐骥也，必兴吾宗。仕至尚书令，五子治隗淳履之】。
庾太尉风仪，伟长不轻举止，时人皆以为假亮，有大儿数嵗雅重之质，便自如此，人知是天性温，太真尝幔怛之，此儿神色恬然，乃徐跪曰：君侯何以为此论者谓不减亮，苏峻时遇害，【庾氏谱曰：防字防宗，太尉亮长子，年十九，咸和六年遇害，】或云见阿恭知元规非假【阿恭防小字也。】。
禇公于章安令，迁太尉记室，防军【按庾亮啓防佐名裒，时直为防军，不掌记室也，】名字已显，而位防人未多识，公东出乗估客船送故吏数人，投钱唐亭，住【钱唐县记曰：县近海为潮，漂没县，诸豪姓敛钱雇人辇土为塘，因以为名也。】尔时吴兴沈充为县令，【未详，】当送客过浙江，客出亭，吏驱公移牛屋下，潮水至，沈令起彷徨，问牛屋下是何物？人吏云：昨有一伧父，来寄亭中，【晋阳秋曰：吴人以中州人为伧，】有尊贵客权移之令，有酒色，因遥问伧父，欲食防，不姓何等，可共语禇，因举手答曰：河南禇季野逺近乆承公名令，于是大遽不敢移，公便于牛屋下，修刺诣公更宰杀，为馔具于公前，鞭挞亭，吏欲以谢慙公，与之酌宴，言色无异，状如不觉，令送公至界。
郗太傅在京口，遣门生与王丞相书求女，壻丞相语，郗信君往东厢，任意选之，门生归白郗曰：王家诸郎，亦皆可嘉，闻来觅壻，咸自矜持，唯有一郎在东，牀上坦腹，卧如不闻，郗公云：正此好访之，乃是逸少，因嫁女与焉，【王氏谱曰：逸少羲之，小字羲之妻，太傅郗鉴女名璿，字子房，】。
过江初拜官，舆饰供馔，羊曼拜丹阳尹，客来蚤者，并得佳设，日晏渐罄，不复及精，随客早晚，不问贵贱，【曼别传曰：曼字延祖，泰山南城人。父暨，阳平太守曼頽纵宏任饮酒诞节，与陈留阮放等号。兖州八逹，累迁丹阳尹，为苏峻所害，】羊固拜临海竟日皆美，供虽晚至，亦获盛馔，时论以固之，丰华不如曼之真率【，明帝东宫僚属，名曰固，字道安，太山人文字，志曰：固父坦，车骑长史，固善草行，著名一时，避乱渡江，累迁黄门侍郎，褒其清俭，赠大鸿胪】。
周仲智饮酒醉，瞠目还面，谓伯仁曰：君才不如弟，而横得重名，须臾，举蜡烛火，掷伯仁，伯仁笑曰：阿奴火攻，固出下策耳，【孙子兵法曰：火攻有五，一曰火人，二曰火积，三曰火车，四曰火军，五曰火队，凡军必知五火之变，故以火攻者，明也，】。
顾和始为州从事月旦当朝，未入顷，停车州门外周侯，诣丞相厯和车边【语林曰：周侯饮酒，已醉着白袷，凭两人来诣丞相，】和觅虱，夷然不动，周既过，反还，指顾心曰：此中何所有？顾搏虱如故，徐应曰：此中最是难测，地周侯既入，语丞相曰：卿州吏中有一令仆，才【中兴书曰：和有操量，弱冠知名】。
庾太尉，与苏峻战败，率左右十余人乗小船西奔，【晋阳秋曰：苏峻作逆，诏亮都督征讨战于建阳门外，三师败绩，亮于陈携二弟奔温峤，】乱兵相剥掠射，误中柂工，应而倒，举船上咸失色分散，亮不动容，徐曰：此手那可使着贼，众乃安。
庾小征西，尝出未还，妇母阮，是刘万安妻，【刘氏谱曰：刘绥妻陈留阮蕃女，字幼娥，绥别见，】与女上安陵城楼上，俄顷翼归，策良马盛舆卫，阮语，女闻庾郎能骑我，何由得见？妇吿翼【，庾氏谱曰：翼娶髙平刘绥女，字静女，】翼便为于道，开卤簿，盘马始两转，坠马堕地，意色自若。
宣武【，桓温】与简文太宰，【武陵王晞】共载宻令人在舆前后鸣鼓大呌，卤簿中惊扰，太宰惶怖求下，舆顾看，简文穆然清恬，宣武语人曰：朝廷间故复有此贤，【续晋阳秋曰：帝性温深，雅有局镇，尝与桓温太宰，武陵王晞同乗至板桥温宻勅令无因，鸣角鼓噪，部伍并惊，驰温阳骇异，晞大震，帝举止自若，音顔无变，温每以此称其徳量，故论者谓温服惮也，】。
王劭，王荟共诣宣武，【劭荟，别传曰：劭字敬伦，丞相导第五子，清贵简素，硏味赜，大司马桓温称为凤鶵，累迁尚书仆射，吴国内史，荟字敬文，丞相最小子，有清誉，夷泰无竞，仕至镇军将军，】正值收庾希家，【中兴书曰：希字始彦，司空氷长子，累迁徐兖二州刺史，希兄弟贵盛，桓温忌之，讽免希官，遂奔于暨阳，初，郭璞筮氷子孙必有大祸，唯固三阳可以有后，故希求镇山阳，弟友为东阳希，自家暨阳，及温诛，希弟柔倩闻希难逃于海陵，后还京口，聚众事败，为温所诛，】荟不自安，逡巡欲去，劭坚坐不动，待收信还得不定，乃出，论者以劭为优，桓宣武与郗超议芟夷，朝臣条牒既定，其夜同宿，【续晋阳秋曰：超谓温雄武当乐推之运，遂深自委结，温亦深相器重，故潜谋宻计莫不预焉。】明晨起，呼谢安，王坦之入掷疏示之，郗犹在帐内，谢都无言，王直掷还云多，宣武取笔欲除郗，不觉窃从帐中与宣武言谢含笑曰：郗生可谓入幕宾也，【帐一作帷】。
谢太傅盘桓东山，时与孙兴公诸人泛海戏【，中兴书曰：安元居防稽与支道林王羲之，许询共游处，出则渔弋山水，入则谈説属文未尝有处世意也，】风起浪涌，孙王诸人色，并遽便唱，使还太傅，神情方王，吟啸不言，舟人以公貌闲意，説犹去不止，既风转急，浪猛诸人皆諠动，不坐公徐云如此，将无归，众人即承响而回，于是审其量，足以镇安朝野。
桓公伏甲设馔，广延朝士，因此欲诛谢安，王坦之【，晋安帝纪曰：简文晏驾，遗诏桓温依诸葛亮，王导故事，温大怒，以为黜其权，谢安，王坦之所建也，入赴山陵，百官拜于道侧，在位望者，战栗失色，或云，自此欲杀王谢】，王甚，遽问谢曰：当作何计？谢神意不变，谓文度曰：晋阼存亡，在此一行，相与俱前，王之恐状，转见于色，谢之寛容，愈表于貌，望阶趋席，方作洛生咏，讽浩浩洪流，桓惮其旷逺乃趣解兵，【按宋明帝，文章志曰：安能作洛下书生咏，而少有鼻疾，语音浊，后名流多斆，其咏弗能及，手掩鼻而吟焉，桓温止新亭，大陈兵卫，呼安及坦之欲于坐害之，王入失厝，倒执手版，汗流霑衣，安神姿举动，不异于常，举目徧厯温左右卫士谓温曰：安闻诸侯有道，守在四邻，明公何有壁间着阿堵辈，温笑曰：正自不能不尔，于是矜庄之心，顿尽命部，左右促燕行觞，笑语移日，】王谢旧齐名于此，始判优劣。
谢太傅与王文度共诣郗超，日旰未得前，王便欲去，谢曰：不能为性命忍俄顷，【超得宠，桓温专杀生之威】。
支道林还东【髙逸沙门传曰：遁为哀帝所迎游京邑，乆心在故山，乃拂衣王都，还就岩穴，】时贤，并送于征虏亭，【丹阳记曰：太安中，征虏将军谢安立此亭，因以为名，】蔡子叔前至，坐近林公【，中兴书曰：蔡系，字子叔，济阳人，司徒谟第二子有文理，仕至抚军长史，】谢万石，后来坐小逺蔡暂起谢，移就其处，蔡还，见谢在焉，因合褥，举谢掷地，自复坐，谢冠帻，倾脱乃徐起，振衣就席，神意甚平，不觉瞠沮，坐定，谓蔡曰：卿竒人殆壊我面蔡答曰：我本不为卿，面作计其后，二人俱不介意。
郗嘉宾，钦崇释道安徳问【安和，上传曰：释道安者，常山薄栁人，本姓卫，年十二，作沙门神，性聦敏而貌至陋，佛图澄甚重之，值石氏乱于陆浑山，木食修学，为慕容俊所逼，乃住襄阳，以佛法东流，经籍错谬，更为条章，标序篇目为之注解，自支道林等，皆宗其理，无疾卒，】饷米千斛，修书累纸，意寄殷勤，道安答直云，损米愈觉，有待之为烦，谢安南免吏部尚书还东，【晋百官，名曰谢奉字，道防稽山隂人谢氏谱曰：奉祖端，散骑常侍，父凤，丞相主簿奉厯安南将军，广州刺史，吏部尚书】谢太傅赴桓公司马出西相遇，破冈，既当逺别遂停三日，共语太傅，欲慰其失官，安南辄引以它端，虽信宿中途，竟不言及此事，太傅深恨，在心未尽，谓同舟曰：谢奉故是竒士
戴公从东出，谢太傅往看之，谢本轻戴见，但与论琴书，戴既无吝色，而谈琴书愈妙，谢悠然，知其量【，晋安帝纪曰：戴逵，字安道，谯国人，少有清操，恬和通任，为刘真长所知，性甚快畅，泰于娱，生好鼓琴，善属文，尤乐游燕，多与髙门风流者，游谈者许其通，屡辞征命，遂着髙尚之称】。
谢公与人围棊，俄而谢淮上，信至看书，竟黙然无言，徐向局，客问淮上利害，答曰：小儿辈大破贼，意色举止，不异于常，【续晋阳秋曰：初，苻坚南冦，京师大震，谢安无惧色，方命驾出墅，与兄子围棊夜还，乃处分少日，皆办破贼，又无喜容其髙量如此谢，车骑传曰：氐贼苻坚倾国大出，众号百万，朝廷遣诸军距之，凡八万，坚进屯夀阳为前锋都督，与从弟琰等选精鋭决战，射伤坚，俘获数万计，得伪辇及云母车寳器山积，锦万端，牛马驴骡驼十万头匹】。
王子猷，子敬曾俱坐一室，上忽发火，子猷遽走避，不遑取屐，【晋百官，名曰王徽之，字子猷，中兴书曰：徽之羲之第五子，卓荦不羁，欲为傲达，仕至黄门侍郎，】子敬神色，恬然徐唤，左右扶凭而出，不异平常，【续晋阳秋曰：献之虽不脩，赏贯而容止，不妄】，世以此定二王神宇。
苻坚游魂近境，【坚别见，】谢太傅，谓子敬曰：可将当轴了其此处。
王僧弥谢车骑，共王小奴，许集【王珉，谢并已见小奴王荟小字也。】僧弥举酒劝谢云：奉使君一觞，谢曰：可尔【谢，曾为徐州故云。使君】僧弥勃然起作色曰：汝故是吴兴溪中，钓碣耳，何敢诪张？【叔父安曾为吴兴，少时从之游，故珉云然，】谢徐抚掌而笑曰：卫军僧弥殊不肃，省乃侵陵上国也。
王东亭为桓宣武主簿，既承借有美誉，公甚欲其人，地为一府之望，初见谢失仪，而神色自若，坐上宾客，即相贬笑，公曰：不然，观其情貌，必自不凡，吾当试之，后因月，朝阁下伏公于内，走马直出，突之左右，皆宕仆而王不动，名价，于是大重，咸云是公辅器也。【续晋阳秋曰：珣初辟大司马掾，桓温至重之，常称王掾，必为黒头公未易才也，】。
太元末，长星见，孝武心甚恶之，【徐广晋纪曰：太元二十年九月，有蓬星如粉絮，东南行厯须女至央星，按：太元末，唯有此妖，不闻长星也，且汉文八年，有长星出东方，文颖注曰：长星有光芒，或竟天，或长十丈，或二，三丈，无常也，此星见，多为兵革事，此后十六年，文帝乃崩，盖知长星非闗天子世説虚也】夜，华林园中饮酒，举桮属星云，长星劝尔一桮酒，自古何时有万嵗天子。
殷荆州有所识，作赋是束晳，慢戏之流，【文士曰：晳字广微，阳平元城人，汉太子太傅疎广后也，王莽末，广曽孙孟达自东海避难，元城改姓去，疎之足以为束氏晳，博学多识，问无不对，元康中，有人自嵩髙山下得竹简一枚，上两行科斗书，司空张华以问晳，晳曰：此明帝显节陵中策文也，检校果然，曾为防赋诸文，文甚俳谑，三十九嵗卒元城为之废市，】殷甚以为有，才语王恭，适见新文，甚可观，便于手巾，函中出之，王读殷笑之不自胜，王看，竟既不笑，亦不言好恶，但以如意帖之而已，殷怅然自失。
羊绥第二子孚，少有儁才，与谢益夀相好【益夀谢混小字也。】尝蚤往谢，许未食，俄而王，齐王暏来，【王暏已见齐王，熙小字也。中兴书曰：熙字叔和，恭次弟尚鄱阳公主，太子洗马，早卒，】既先不相识，王向席，有不説色欲使羊去，羊了不眄，唯脚委几上，咏瞩自若，谢与王叙寒温数语，毕，还与羊谈赏，王方悟其竒乃合共语，须臾食下，二王都不得餐，唯属羊不暇，羊不大应，对之而盛进食，食毕便退，遂苦相留，羊义不住，直云，向者不得从命，中国尚虚，二王是孝伯两弟。
识鉴第七
曹公少时，见乔谓曰：天下方乱，羣雄虎争，拨而理之，非君乎？然君实是乱世之英雄，治世之奸贼，恨吾老矣，不见君富贵，当以子孙相累，【续汉书曰：字公祖，梁国睢阳人，少治礼及严氏春秋，累迁尚书令，严明有才略，长于知人，初，魏武帝为诸生，未知名也，甚异之，魏书曰：见太祖曰：吾见士多矣，未有若君者，天下将乱，非命世之才，不能济也，能安之者，其在君乎？按世语曰：谓太祖君未有名，可交许子将，太祖乃造子将，子将纳焉，孙盛杂语曰：太祖尝问许子将我何如人？固问，然后子将答曰：治世之能臣，乱世之奸雄，太祖大笑，世説所言谬矣。】。
曹公问裴曰：卿昔与刘备共在荆州，卿以备才如何？曰：使居中国，能乱人不能为治若乗边守险足为一方之主，【魏志曰：字文行，河东人，避乱荆州，刘表待之，宾客礼，私谓王粲司马芝曰：刘牧非霸王之才，而欲以西伯自处，其败无日矣！遂南渡，适长沙】。
何晏、邓飏夏侯，并求傅嘏，交而嘏，终不许，【魏略曰：邓飏字茂，南阳宛人，邓禹之后也，少得士名，明帝时为中书郎，以与李胜等为浮华被斥，正始中，迁侍中，尚书，为人好货，臧艾以父妾与飏，得显官，京师为之语曰：以官易富，邓茂，何晏选不得人，颇由飏以党曹爽诛，】诸人，乃因荀粲説合之谓嘏曰：夏侯泰初一时之杰，士虚心于子，而卿意懐不可交合则好成，不合则致隟，二贤若穆，则国之休，此蔺相如所以下防颇也，【史记曰：相如以功大拜上卿，位在防颇右颇怒，欲辱之，相如每称疾望见，引车避匿，其舍人欲去之，相如曰：夫以秦王之威，而吾廷叱之，何畏防将军哉！顾秦彊赵弱，秦以吾二人，故不敢加兵于赵，今两虎鬭，势不俱生，吾以公家急而后私讐也，颇闻谢罪，】傅曰：夏侯泰初志大心劳，能合虚誉，诚所谓利口覆国之人，何晏？邓飏？有为而躁，博而寡要，外好利，而内无闗籥贵同恶异，多言而妬，前多言多衅，妬前无亲，以吾观之，此三贤者，皆败徳之人尔逺之犹恐罹祸，况可亲之邪？后皆如其言，【传子曰：是时何晏以才辩，显于贵戚之间，邓飏好交通，合徒党鬻声名于闾阎，夏侯以贵臣子，少有重名，皆求交于嘏，嘏不纳也，嘏友人荀粲，有清识逺志然犹劝嘏结交，云】，晋武帝讲武于宣武，帝欲偃武修文，亲自临幸，悉召羣臣，山公谓不宜尔。因与诸尚书言孙，吴用兵本意，遂究论举坐，无不咨嗟，皆曰：山少傅，乃天下名言【，史记曰：孙武，齐人吴起卫人，并善兵法，竹林七贤论曰咸宁中，吴既平，上将为桃林华山之事，息役弭兵，示天下以大安，于是州郡悉去兵，大郡置武吏百人，小郡五十人，时京师犹讲武山涛，因论孙，吴用兵本意，涛为人常简黙，盖以为国者不可以忘战，故及之名士，传曰：涛居魏，晋之间，无所标明，尝与尚书卢钦言及用兵本意，武帝闻之曰：山少傅名言也，】后诸王骄汰，轻遘祸难，于是寇盗处处蚁合，郡国多以无备，不能制服，遂渐炽盛，皆如公言，时人以谓山涛不学，孙；吴，而闇与之理，防王夷甫亦叹云：公闇与道合，【竹林七贤论曰永宁之后，诸王构祸，狡虏欻起，皆如涛言，名士传曰：王夷甫推叹，涛晻晻，为与道合，其深不可测，皆此也，】。
王夷甫父乂为平北将军，有公事，使行人论不得，时夷甫在京师，命驾见仆射羊祜，尚书山涛，夷甫时緫角，姿才秀异，叙致既快事，加有理，涛甚竒之，既退，看之不辍，乃叹曰：生儿不当如王夷甫邪羊祜曰：乱天下者，必此子也，【晋阳秋曰：夷甫父乂，有简书，将免官，夷甫年十七，见所继从舅羊祜申陈事状，辞甚俊伟，祜不然之，夷甫拂衣而起，祜顾谓宾客曰：此人必将以盛名处，当世大位，然败俗伤化者，必此人也。汉晋春秋曰：初羊祜，以军法欲斩王戎夷甫又忿祜，言其必败，不相贵重，天下为之语曰：二王当朝，世人莫敢称羊，公之有徳】潘阳仲见，王敦小时，谓曰：君蜂目已露，但豺声未振耳，必能食人，亦当为人所食，【晋阳秋曰：潘滔，字阳仲，荥阳人，太常尼从子也，有文学才识，永嘉末，为河南尹，遇害，汉晋春秋曰：初王夷甫言：东海王越转王敦为州潘滔，初为太傅，长史言于太傅曰：王处仲蜂目已露，豺声未发，今树之江外，肆其豪彊之心，是贼之也，晋阳秋曰：敦为太子舍人，与滔同僚，故有此言。习孙二説便小迁异，春秋传曰楚令尹子上谓世子商臣蜂目而豺声，忍人也，】。
石勒不知书，【石勒传曰：勒字世龙，上党武乡人匈奴之苗裔也，雄勇好骑射，晋元康中，流宕山东，与平原茌平人，师欢家庸耳，恒闻鼓角鞞铎之音，勒私异之，初勒乡里，原上地中生石且长，类铁骑之象，国中生人参葩，叶甚盛于时，父老相者，皆云此胡体貌竒异有不可知劝，邑人厚遇之，人多哂而不信，永嘉初，豪杰并起，与胡王阳等十八骑诣汲桑，为左前督，桑败，共推勒为主，攻下州，县，都于襄国，后僭正号死，諡明皇帝】使人读汉书，闻郦食其劝立六国后，刻印将授之，大惊曰：此法当失云，何得遂有天下，至留侯谏，乃曰：赖有此耳，【邓粲晋纪曰：勒手不能书，目不识字，每于军中，令人诵读，聴之皆解其意，汉书曰：项羽急围汉王于荥阳，汉王与郦食其谋挠楚权，食其劝立六国后，王令趣刻印，张良入谏，以为不可，辍食吐哺，骂郦生曰：竖儒防败乃公事，趣令销印】。
卫玠年五嵗神襟可爱，祖太保曰：此儿有异，顾吾老，不见其大耳，【晋诸公赞曰：瓘字伯玉，河东安邑人，少以明识清允称，傅嘏极贵重之，谓之甯武子，仕至太保为楚王玮所害，玠别传曰：玠有虚令之秀，清胜之气在羣伍之中，有异人之望，祖太保，见玠五嵗曰此儿神爽聦令与众大异，恐吾年老不及见尔】。
刘越石云：华彦夏识能不足，彊果有余，【虞预晋书曰：华轶，字彦夏，平原人，魏太尉歆曾孙也，累迁江州刺史，倾心下士，甚得士欢心，以不从，元皇命见诛，汉晋春秋曰：刘琨知轶必败，谓其自取之也，】。
张季鹰，辟齐王东曹掾，在洛，见秋风起，因思吴中菰菜，羮鲈鱼脍，曰：人生贵得适意尔，何能羁宦数千里，以要名爵，遂命驾便归，俄而齐王败，时人皆谓其见机，【文士传曰：张翰，字季鹰，父俨，吴大鸿胪，翰有清才美望，博学善属文，造次立成，辞义清新，大司马，齐王冏辟为东曹掾，翰谓同郡顾荣曰：天下纷纷未已，夫有四海之名者，求退良难，吾本山林间人无望，于时久矣，子善以明防前，以智虑后，荣捉其手，怆然曰：吾亦与子采南山蕨，饮三江水尔，翰以疾归府，以辄去除吏名。性至孝，遭母艰，哀毁过礼，自以年宿，不营当世，以疾终于家，】。
诸葛道明初过江左自名，道明名亚王庾之下，【中兴书曰：恢避难过江，与颍川荀道明，陈留蔡道明俱有名誉，号曰中兴三明，时人为之语曰：京都三明各有名，蔡氏儒雅，荀葛清】先为临沂令，丞相谓曰：明府当为黒头公【语林曰：丞相拜司空，诸葛道明在公坐，指冠冕曰：君当复着此】。
王平子素不知眉，子曰：志大其量，终当死坞壁间，【晋诸公赞曰：王，字眉子，夷甫子也，东海王越辟为掾，后行，陈留太守，大行威罚，为坞人所害】。
王大将军始下，杨朗苦諌不从，遂为王致力乗中鸣云露车，迳前曰聴，下官鼓音一进而捷，王先把其手曰：事克，当相用为荆州，既而忘之，以为南郡，【晋百官，名曰朗字世彦，农人杨氏谱曰：朗祖嚣，典军校尉，父淮，冀州刺史王晋书曰：朗有器识，才量，善能当世，仕至雍州刺史，】王败后，明帝收朗欲杀之，帝寻崩得免，后兼三公署数十人为官属，此诸人当时并无名后，皆被知遇，于时称其知人。
周伯仁母，冬至举酒，赐三子曰：吾本谓度江托足，无所尔家，有相尔等并罗列，吾前复何忧，周嵩起，长跪而泣曰：不如阿母言，伯仁为人，志大而才短，名重而识闇好乗人之弊，此非自全之道，嵩性狼抗，亦不容于世，唯阿奴碌碌，当在阿母目下耳，【邓粲晋纪曰：阿奴，嵩之弟周谟也，三周并已见】，王大将军既亡，王应欲投世儒，世儒为江州，王含欲投王舒，舒为荆州，含语应曰：大将军平素与江州云何？而汝欲归之，应曰：此乃所以宜往也，【晋阳秋曰：应字安期，含子也，敦无子养为嗣，以为武卫将军，用为副贰伏诛，】江州当人彊盛时，能抗同异，此非常人所行，及覩衰厄，必兴愍恻，【王彬别传曰：彬字世儒，琅邪人，祖览，父正，并有名徳彬爽气出侪，有雅正之韵，与元帝姨兄弟佐佑皇业，累迁侍中，从兄敦下石头，害周伯仁，彬与顗素善，往哭其尸甚恸，既而见敦，敦怪其有惨容而问之，答曰：向哭周伯仁，情不能已，敦曰：伯仁自致刑戮，汝复何为者哉？彬曰：伯仁清誉之士，有何罪，因数敦曰：抗旌犯上，杀戮忠良，音辞忼慨，与泪俱下，敦怒甚，丞相在坐，代为之解，命彬曰拜谢，彬曰：有足疾，此来见天子尚不能拜，何跪之有？敦曰：脚疾何如颈，疾以亲故，不害之，累迁江州刺史，左仆射赠卫将军，】荆州守文，岂能作意表行事，含不从，遂共投舒，舒果沈含父子于江，【王舒传曰：舒字处明，琅邪人，祖览知名，父防御史舒器业简素，有文武榦，中宗用为北中郎将，荆州刺史，尚书仆射出为防稽太守，以父名防，累表自陈，讨苏峻有功，封彭泽侯，赠车骑大将军，】彬闻应当来宻具船以待之，竟不得来，深以为恨，【含之投舒，舒遣军逆之，含父子赴水死，昔郦寄卖友，见讥，况贩兄弟以求安，舒非人矣，】武昌，孟嘉作庾，太尉州从事已知名，禇太傅有知人鉴，罢豫章，还过武昌，问庾曰：闻孟从事佳，今在此不？庾云卿自求之，禇眄睐良乆指嘉曰：此君小异，得无是乎？庾大笑曰：然，于时既叹禇之黙，识又欣嘉之，见赏【嘉别传曰：嘉字万年，江夏鄳人，曽祖父宗，吴司空，祖父揖，晋庐陵太守宗葬武昌阳新县子孙家焉，嘉少以清操知名，太尉庾亮领江州，辟嘉部，庐陵从事下都还，亮引问风俗得失，对曰：待还，当问从事，吏亮举尘尾掩口而笑语，弟翼曰：孟嘉，故是盛徳人转劝学从事，太傅禇裒有器识，亮正旦大防裒，问：亮闻江州有孟嘉何在？亮曰：在坐，卿但自觅裒歴观乆之指嘉曰：将无是乎？亮欣然而笑，喜裒得嘉竒嘉为裒所得，乃益器之，后为征西桓温参军，九月九日，温游龙山参寮毕集，时佐史并着戎服，风吹嘉帽堕落，温戒左右勿言，以观其举止，嘉初不觉良乆如厠命取还之，令孙盛作文嘲之，成著嘉坐，嘉还即答，四坐嗟叹，嘉喜酣畅，愈多不乱，温问酒有何好？而卿嗜之嘉曰：明公未得酒中趣尔，又问：聴伎丝不如竹，竹不如肉，何也？答曰：渐近自然，转从事中郎，迁长史，年五十三，而卒】。
戴安道，年十余嵗在瓦官寺画王长史，见之曰：此童非徒能画【续，晋阳秋曰：逵善图画，穷巧丹青也，】亦终当致名，恨吾老，不见其盛时耳。
王仲祖谢仁祖，刘真长，俱至丹阳，墓所省殷，州殊有确然之志，【中兴书曰：浩栖迟积年，累聘不至，】既反，王，谢，相谓曰：渊源不起，当如苍生何！深为忧叹，刘曰：卿诸人真忧，渊源不起邪？
小庾临终，自表以子园客为代【园客，爰之小字也。庾氏谱曰：爰之字仲真，翼第二子中兴书曰：爰之有父翼风，桓温徙于豫章，年三十六而卒，】朝廷虑其不从命，未知所遣，乃共议用桓温刘尹曰：使伊去，必能克定西楚，然恐不可复制，【陶侃别传曰：庾翼薨表其子，爰之代为荆州，何充？曰：陶公重勲也，临终髙让丞相未薨，敬豫为四品将军，于今不改，亲则道恩，优游散骑，未有超卓若此之授，乃以徐州刺史桓温为安西将军，荆州刺史，宋明帝文章志曰：翼表其子代任朝廷畏惮之，议者欲以授桓温，时简文辅政然之，刘惔曰：温去，必能定西楚，然恐不能复制，愿大王自镇上流，惔请为从军司马，简文不许，温后果如惔所算也，】。
桓公将伐蜀，在事诸贤，咸以李势在蜀既乆承借累叶，且形据上流，三峡，未易可克，唯刘尹云：伊必能克蜀，观其蒱博不必得，则不为【，华阳国志曰：李势，字子仁，洛阳临渭人，本巴西宕渠，賨人也，其先李特，因晋乱据蜀，特子雄称号成都，势祖骧特弟也，骧生夀夀簒位自立，势即夀子也，晋安西将军伐蜀，势归降，迁之州，自起至亡，六世三十七年，温别传曰：初，朝廷以蜀处险逺而温众寡少，县军深入，甚以忧惧，而温直指成都，李势面缚语林曰：刘尹见桓公每嬉戏必取胜，谓曰：卿乃尔好利，何不焦头及伐蜀，故有此言。】谢公在东山畜妓，简文曰：安石必出，既与人同乐，亦不得不与人同忧，【宋明帝，文章志曰：安纵心事外，疎略常节，每畜女妓，携持游肆也，】郗超与谢不善，苻坚将问晋鼎，既已狼噬，梁岐又虎视淮隂矣【车频秦书曰：苻坚，字永固，武都氐人也，本姓蒲，祖父洪诈称防文改曰苻言，已当王应符命也，坚初生，有赤光流其室，及诞背赤色，起若文，幼有美度，石虎司徐正名知人，坚六嵗时尝戏于路，正见而异焉，问曰：苻郎，此官街小儿行戏，不畏缚邪？坚曰：吏缚有罪，不缚小儿，正谓左右曰：此儿有王霸，相石氏乱，伯父健及父雄西入闗健梦天神使者，朱衣冠拜肩，头为龙骧将军，肩头坚小字也。健即拜为龙骧以应神，命后健僣帝号，死子生，立凶暴，羣臣杀之而立坚，坚立十五年，遣长乐公丕攻没襄阳，十九年，大兴师伐晋，众号百万，水陆俱进，次于项城，自项城至长安，连旗千里，首尾不絶，乃遣告晋曰：已为晋君于长安城中建，广夏之室，今故大举渡江相迎，克日入宅也。】，于时朝议遣北讨，人间颇有异同之论，唯超曰：是必济事，吾昔尝与共在桓宣武府见使才皆尽，虽履屐之间，亦得其任，以此推之，容必能立，勲元功既举，时人咸叹，超之先觉，又重其不以爱憎匿善【，中兴书曰：于时氐贼彊盛，朝议求文武良将可镇，靖北方者卫大将军，安曰：唯兄子可任此事，中书郎郗超闻而叹曰：安违众举亲，明也，必不，其举】。
韩康伯与谢亦无深好北征，后巷议，疑其不振，康伯曰：此人好名，必能战【，续晋阳秋曰：识局贞正，有经国之才略，】闻之甚忿，常于众中厉色曰：丈夫提千兵入死地，以事君亲，故发不得复云为名。
禇期生少时，谢公甚知之，恒云禇期生，若不佳者，仆不复相士，【期生禇，爽小字也。续晋阳秋曰：爽字茂，河南人，太傅裒之孙，秘书监，韶之子太傅谢安见其少时，叹曰：若期生不佳，我不复论士，及长，果俊迈有风气，好老，庄之言当世荣誉，弗之屑也，唯与殷仲堪善，累迁中书郎，义兴太守，女为恭帝，皇后】。
郗超与傅瑗周旋，瑗见其二子，并緫髪超观之良乆谓瑗曰：小者才名皆胜，然保卿家，终当在兄，即傅亮兄弟也，【傅氏谱曰：瑗字叔玉，北地灵州人厯护军长史，安城太守宋书曰：迪字长猷，瑗长子也，位至五兵尚书，赠太常，丘渊之文章录曰：亮字季友，迪弟也，歴尚书令，任光禄大夫，元嘉三年，以罪伏诛。】。
王恭随父在防，稽王大自都来拜墓，【恭父蕴，王忱并已见】，恭暂往墓下看之，二人素善，遂十余日方还，父问恭，何故多日？对曰：与阿大语，蝉连不得归，因语之曰：恐阿大，非尔之友，终乖爱好，果如其言，【忱与恭为王绪所间，终成怨隙，别见】。
车父作南平郡功曹，太守王胡之避，司马无忌之难，置郡于酆隂是时十余嵗胡之每出，尝于篱中见而异焉，谓父曰：此儿当致髙名后游集，恒命之长，又为桓宣武所知，清通于多士之世，官至选曹尚书，【续晋阳秋曰：字武子，南平人，父育，为郡主簿，太守王胡之有知人识裁见，谓其父曰：此儿当成卿门户，宜资令学问，就业恭勤，博览不倦，家贫不常得油，夏月则练囊盛数十萤火，以继日焉。及长，风姿美劭，机悟敏率，桓温在荆州，取为从事一嵗至治中，既博学多闻，又善于激赏，当时每有盛坐，必同之，皆云无车，公不乐，太傅谢公游集之日，开筵以待之，累迁丹阳尹，护军将军，吏部尚书】。
王忱死，西镇未定，朝贵人人有望，时殷仲堪在门下，虽居机要，资名轻小人情，未以方岳相许，晋孝武欲拔亲近腹心，遂以殷为荆州，事定，诏未出，王珣问殷，曰陕西，何故未有处分，殷曰：已有人王歴问公卿，咸云非王自计，才地必应在己，复问非我邪？殷曰：亦似非其夜，诏出用殷王语所亲曰：岂有黄门郎而受如此任，仲堪此举，乃是国之亡征，【晋安帝纪曰：孝武深为晏驾后计，擢仲堪代王忱为荆州，仲堪虽有美誉，议者未以方岳，相许也，既受腹心之任，居上流之重，议者谓其殆矣！终为桓所败，】。
赏誉第八【上】
陈仲举尝叹曰：若周子居者，真治国之器【，汝南先贤曰周乗字子居汝南安城人，天资聦朗髙峙岳立非，陈仲举黄叔度之俦，则不交也，仲举尝叹曰：周子居者，真治国之器也；为太山太守，甚有惠政，】譬诸寳劒则世之干将，【吴越春秋曰：吴王阖闾，请干将作劒，干将者吴人，其妻曰：莫邪，干将采五山之精，六金之英，天地伺隂阳百神临视，而金铁之精，未流夫妻，乃剪髪及爪而投之，罏中金铁乃濡，遂成二劒，阳曰：干将而作文隂曰莫邪而作漫理，干将匿其阳，出其隂以献阖闾阖闾甚寳，重之】。
世目李元礼谡谡如劲松下风，【李氏家传曰膺岳峙渊清峻，貌贵重华夏，称曰颍川，李府君頵，頵如玉山，汝南陈仲举轩轩如千里马，南阳朱公叔飂飂如行松栢之下】。
谢子防见许子将，兄弟曰：平舆之渊，有二龙焉，见许子政，弱冠之时，叹曰：若许子政者，有榦国之器，正色忠謇，则陈仲举之匹，【汝南先贤传曰：谢甄字子防，汝南邵陵人，明识人伦，虽郭林宗不及甄之鉴也，见许子将，兄弟弱冠时，则曰平舆之渊，有二龙，仕为豫章从事，许防，字子政，平舆，人体尚髙洁雅正寛亮，谢子微见防兄弟，叹曰：若许子政者，榦国之器也；防弟劭，声未发时，时人以谓不如防防恒抚髀称劭，自以为不及也。释褐为郡功曹，黜奸废恶，一郡肃然，年三十五，卒海内先贤传曰：许劭字子将，防弟也，山峙渊，停行应规，表邵陵谢子微髙才逺识见劭十嵗时叹曰：此乃希世之伟人也。初，劭拔樊子昭于市肆，出虞承贤于客舍，召李叔才于无闻，擢郭子瑜于小吏，广陵徐孟本来临汝南，闻劭髙名召功曹，时绍以公族为濮阳长，弃官还副车，从骑将入郡界，乃叹曰：许子将秉持清格，岂可以吾舆服见之耶？遂单马而归，辟公府掾，敦辟，皆不就。避地江南，卒于豫章也，】伐恶，退不肖，范孟博之风，【张璠汉纪曰：范滂，字孟博，汝南伊阳人为功曹，辟公府掾，升车揽辔，有澄清天下之志，百城闻滂髙名皆解印绶去为党，事见诛】。
公孙度目邴原，所谓云中白，非燕雀之网所能罗也，【魏书曰：度字叔济，襄平人，累迁冀州刺史，辽东太守邴原别曰：原字根矩，东莞朱虚人，少孤数嵗时过书舍而泣，师问曰：童子何泣也？原曰：凡得学者有亲也，一则愿其不孤，二则羡其得学中心感伤，故泣耳，师恻然曰：茍欲学不须资也，于是就业长则，博览洽闻，金玉其行，知世将乱，避地辽东，公孙度厚礼之，中国既宁，欲还乡里，为度禁絶原宻自治严，谓部落曰：移北近郡，以观其意，皆曰：乐移原旧有捕鱼，大船请村落，皆令熟醉，因夜去之，数日度乃觉，吏欲追之，度曰：邴君所谓云中白，非鹑鷃之网，所能罗也，魏王辟祭酒，累迁五官中郎长史】。
钟士季目王安丰，阿戎了了解人意。【王晋书曰：戎少清明晓悟，】谓裴公之谈，经日不竭，【裴頠已见】，吏部郎阙，文帝问其人于钟防防曰裴楷清通，王戎简要，皆其选也。于是用裴【按诸书，皆云钟防荐裴楷，王戎于晋文王，文王辟以为掾，不闻为吏部郎】。
王濬冲裴叔则二人，緫角诣钟士季，须臾去后，客问钟曰：向二童何如？钟曰：裴楷清通，王戎简要，后二十年，此二贤当为吏部尚书，冀尔时天下无滞才，【晋阳秋曰：戎为儿童，钟会异之】。
谚曰：后来领袖有裴秀，【虞预晋书曰：秀字季彦，河东闻喜人，父潜，魏太常秀有风，操八嵗能着文叔父徽有声名，秀年十余嵗有宾客诣徽，出则过秀，时人为之语曰：后进领袖有裴秀，大将军辟为掾，父终推财，与兄年二十五，迁黄门侍郎，晋受禅，封钜鹿公，后累迁左光禄，司空四十八薨，諡元公，配食宗庙，】裴令公目夏侯泰初，肃肃如入廊庙中，不脩敬而人自敬【，礼记曰：周丰谓鲁哀公曰：宗庙社稷之中，未施敬而民自敬】，一曰：如入宗庙，琅琅，但见礼乐器，见钟士季，如观武库，但覩矛防见傅兰硕江廧，靡所不有，见山巨源如登山，临下幽，然深逺【防嘏，涛并已见上】。
羊公还洛，郭奕为野王令，【，晋诸公賛曰奕字大业，太原阳曲人，累世旧族，奕有才望，歴雍州刺史，尚书】羊至界，遣人要之郭，便自往，既见叹曰：羊叔子何必减郭大业，复往羊，许小悉还，又叹曰：羊叔子去人逺矣羊既去，郭送之弥日，一举数百里，遂以出境免官，复叹曰：羊叔子何必减顔子。
王戎目山，巨源如璞玉，浑金人皆钦其寳莫知名其器，【顾恺之画赞曰：涛无所标明，淳深渊黙，人莫见其际，而其器亦入道，故见者莫能称谓，而服其伟量，】羊长和父，繇与太傅祜同堂相善，仕至车骑掾，蚤卒，长和兄弟五人，幼孤，【羊氏谱曰：繇字堪甫，太山人，祖续汉，太尉不拜父秘，京兆太守繇歴车骑掾娶乐国祯女，生五子，秉、洽，式亮恱也】祜来哭见，长和哀容举止，宛若成人，乃叹曰：从兄不亡矣。
山公举阮咸为吏部郎，目曰：清真寡欲，万物不能移也，【名士，传曰：咸字仲容，陈留人籍兄子也，任达不拘当世，皆怪其所为，及与之处，少嗜欲，哀乐至到过絶于人，然后皆忘其向议，为散骑侍郎，山涛举为吏部，武帝不用太原郭奕见之心醉，不觉叹服，解音好酒以卒，山涛啓事，曰吏部郎，史曜山处缺当选，涛荐咸曰：真素寡欲，深识清浊，万物不能移也，若在官人之职，必妙絶于时，诏用陆亮，晋阳秋曰：咸行已多，违礼度涛，举以为吏部郎，世祖不许，竹林七贤论曰：山涛之举，阮咸固知上不能用，盖惜旷世之儁，莫识其意故耳。夫以咸之所犯，方外之意，称其清真寡欲，则迹外之意，自见耳，】王戎目阮文业，清伦有鉴识，汉元以来，未有此人，【杜笃新书曰：阮武，字文业，陈留尉氏人，父谌，侍中武阔达博通，渊雅之士，陈留志曰武，魏末，河清太守族子籍年，总角未知名，武见而伟之，以为胜己，知人多此，著书十八篇，谓之阮子，终于家，郭防友人宋子俊称泰，自汉元以来，未有林宗之匹】。
武元夏目，裴王曰：戎尚约楷清通，【虞预晋书曰：武陔，字元夏，沛国竹邑人，父周，魏光禄大夫陔及二弟歆，茂皆緫角见称，并有器望，乡人诸父，未能觉其多少时同郡刘公荣名知人，尝造周，周见其三子，公荣曰：君三子皆国士，元夏器量最优，有辅佐之，风力仕宦，可为亚公，叔夏、季夏不减常伯，纳言也，陔至左仆射】。
庾子嵩目，和峤森森如千丈松，虽磊砢有节目，施之大厦，有栋梁之用，【晋诸公赞曰：峤常慕其舅夏侯为人，故于朝士中峨，然不羣时类，惮其风节，】王戎云太尉神姿髙彻如瑶林琼树，自然是风尘外物，【名士，传曰：夷甫天形竒特明秀若神，八王故事，曰石勒，见夷甫谓长史孔苌曰：吾行天下多矣，未尝见如此人，当可活不？苌曰：彼晋三公，不为我用，勒曰：虽然，要不可加以锋刃也，夜使推墙，杀之】。
王汝南，既除所生服，遂停墓所，兄子济每来拜墓，略不过叔，叔亦不济，脱时过止，寒温而已，后聊试问近事，答对，甚有音辞，出济意外，济极惋愕，仍与语，转造精微，济先略无子侄之敬，既闻其言，不觉懔然，心形俱肃，遂留共语，弥日累夜济，虽儁爽自视缺然，乃喟然叹曰：家有名士，三十年而不知济，去叔送至门，济从骑，有一马絶难乗少能骑者，济聊问叔，好骑乗不曰亦好尔，济又使骑难乗马叔姿形既妙，回策如萦，名骑无以过之，济益叹其难测，非复一事，【邓粲晋纪曰：王湛，字处冲，太原人徳人莫之知，虽兄弟宗族，亦以为痴，唯父昶异焉，昶丧居墓次，兄子济往省湛，见牀头有周易谓湛曰：叔父用此何为？颇曾看不湛，笑曰：体中佳时，脱复看耳，今日当与汝言，因共谈易剖，柝入微妙言竒趣济所未闻，叹不能测，济性好马，而所乗马骏驶意，湛爱之，湛曰：此虽小驶，然力薄不堪苦，近见督邮马当胜，此但养不至耳，济取督邮马谷食，十数日，与湛试之，湛未尝乗马卒然便驰骋步骤，不异于济，而马不相胜，湛曰：今直行车路，何以别马胜，不唯当就蚁封耳，于是就蚁封盘马，果倒踣其儁，识天才乃尔，】既还，浑问济何以暂行累日，济曰：始得一叔，浑问其故，济具叹述如此，浑曰：何如我？济曰：济以上人，武帝每见济，辄以湛调之曰：卿家痴叔死未，济常无以答，既而得叔后，武帝又问如前，济曰：臣叔不痴，称其实美，帝曰：谁比？济曰：山涛以下魏舒以上，【晋阳秋曰：济有人伦，鉴识其雅俗，是非少所优润，见湛叹服其徳宇，时人谓湛上方山涛不足，下比魏舒有余，湛闻之曰：欲以我处季，孟之间乎？王晋书曰：魏舒，字阳元，任城人，幼孤为外氏，甯家所养，甯氏起宅，相者曰：当出贵甥，外祖母意，以魏氏甥小而惠，谓应相也，舒曰：当为外祖成此宅相，少名迟钝，叔父衡，使守水碓，每言舒堪八百户长，我愿毕矣！舒不以介意，身长八尺二寸，不修常人，近事少工射着，韦衣入山泽，每猎，大获为后将军钟毓长史，毓与参佐射戏，舒常为坐画筹后，值朋人，少以舒充数，于是发无不中，舒容范闲雅，殆尽其妙，毓叹谢之曰：吾之不足尽卿，如此射矣，转相国防军，晋王每朝罢，目送之曰：魏舒堂堂，人之领袖，累迁侍中，司徒】，于是显名，年二十八始宦。
裴仆射，时人谓为言谈之林薮，【惠帝起居注曰：頠理甚渊博，赡于论难，】张华见禇，陶语陆平原，曰：君兄弟龙跃云津，顾彦先凤鸣朝阳，谓东南之寳已尽，不意复见禇，生陆曰：公未覩，不鸣不跃者耳，【禇氏家传曰陶字季雅，吴郡钱塘人，禇先生后也，陶聦惠絶伦年十三，作鸥鸟水，硾二赋，宛陵严仲，弼见而竒之曰禇先生，复出矣！弱不好弄，清淡闲黙，以坟典自娱，语所亲曰：圣贤备在黄卷中，舍此何求？州郡辟不就，吴归命，世祖补台郎，建忠校尉，司空张华与陶书曰：二陆龙跃于江，汉，彦先凤鸣于朝阳，自此以来，常恐南金已尽而复得之于吾子，故知延州之徳不孤渊岱之寳不匮，仕至中尉】，有问秀才，吴旧姓何如？答曰：吴府君圣王之老成，明时之儁乂，朱永长理物之至，徳清选之髙望严仲弼九臯之鸣，空谷之白驹，顾彦先八音之琴瑟，五色之龙章，张威伯嵗寒之茂松幽夜之逸光，陆士衡士龙鸿鹄之裵，徊悬鼓之，待槌，【秀才蔡洪也，集载洪与刺史周俊书曰：一日侍坐，言及吴士询于刍荛，遂见下问，造次承顔，载辞不举，敇令条列名状，退辄思之，今称疏所知，吴展，字士季，下邳人忠足，矫非清足，厉俗信可结，神才堪干世，仕吴为广州刺史，吴郡太守，吴平，还下邳闭门自守，不交宾客，诚圣王之老成，明时之儁乂也，朱诞字永长，吴郡人体履清和，黄中通理，吴朝举贤良，累迁议郎，今归在家，诚理物之至，徳清选之髙望也严，字仲弼，吴郡人，禀气清纯，思度渊伟，吴朝举贤良，宛陵令，吴平，去职，九臯之鸣，空谷之白驹也，张畼，字威伯，吴郡人，禀性坚明，志行清朗，居磨涅之中，无淄磷之损嵗寒之松栢，幽夜之逸，光也，陆云别传曰：云字士龙，吴大司马抗之，第五子机同母之弟也，儒雅有俊才，容貌瓌伟，口敏能谈，博闻彊记，善著述六嵗便能赋诗，时人以为项托杨乌之俦也。年十八，刺史周俊命为主簿，俊常叹曰：陆士龙当今之顔，渊也，累迁太子舍人，清河内史，为成都王所害】，凡此诸君以洪笔为鉏耒，以札为良田，以黙为稼穑，以义理为丰年，以谈论为英华，以忠恕为珍，寳着文章为锦绣，蕴五经为缯帛，坐谦虚为席荐，张义让为帷幙，行仁义为室宇，修道徳为广宅【，按：蔡所论士十六人，无陆机兄弟，又无凡此，诸君以下疑益之】。
人问王夷甫，山巨源义理何如是？谁辈王曰：此人初不肯以谈自居，然不读老庄，时闻其咏，往往与其旨合，【顾恺之画赞曰：涛有而不恃，皆此类也。】。
洛中雅雅有三嘏，刘粹，字纯嘏，宏字终嘏，漠字冲嘏，是亲兄弟王安丰甥，并是王安丰女壻宏，真长祖也，【晋诸公赞曰：粹，沛国人歴侍中，南中郎将宏歴秘书监，光禄大夫，晋后略曰：漠少以清识为名，与王夷甫友善，并好以人伦为意，故世人许以才智之名，自相国右长史，出为襄州刺史，以贵简称，按刘氏谱，刘邠妻武周女，生粹宏漠，非王氏甥，】洛中铮铮，冯惠卿名，荪是播子【晋后，略曰：播字友声，长乐人，位至大宗正生，荪八王故事曰：荪少以才悟，识当世之宜，蚤歴清职，仕至侍中，为长沙王所害，】荪与邢，乔俱司徒李外孙及子顺并知名，时称冯才清，李才明纯粹，邢、【，晋诸公赞曰：乔字曾伯，河间人有才学，仕至司校尉，顺字曼长，仕至太仆卿，】卫伯玉为尚书令，见乐广与中朝名士，谈议竒之曰：自昔诸人没已来，常恐防言将絶今乃复闻斯言于君矣，命子弟造之曰：此人人之水镜也，见之，若披云雾，覩青天【，晋阳秋曰：尚书令卫瓘见，广曰：昔何平叔诸人没，常谓清言尽矣，今复闻之于君王，晋书曰：卫瓘有名理，及与何晏、邓飏等数共谈讲，见广竒之曰：每见此人，则莹然犹廓云雾而覩青天】。
王太尉曰：见裴令公精明朗然，笼盖人，上非凡识也，若死而可作，当与之同归，或云，王戎语【，礼记曰：赵文子与叔誉观于九原，文子曰：死者如可作也，吾谁与归？郑曰作起也，】。
王夷甫自叹，我与乐令谈未尝不觉我言为烦，【晋阳秋曰：乐广善以约言厌人心，其所不知，黙如也，太尉王夷甫，光禄大夫裴叔则能清言，常曰：与乐君言，觉其简至，吾等皆烦】。
郭子有儁才能言老，庄，庾敳尝称之，每曰：郭子何必减庾子嵩，【名士，传曰：郭象，字子，自黄门郎为太傅主簿，任事用势，倾动一府，敦谓象曰：卿自是当世大才，我畴昔之意，都已尽矣，其伏理推心，皆此类也。】。
王平子目，太尉阿兄，形似道而神锋太儁，太尉答曰：诚不如卿，落落穆穆，【王晋书曰：澄通朗好人伦，情无所撃】。
太傅府有三才，刘庆孙长才，【晋阳秋曰：太傅将召刘舆，或曰：舆犹腻也，近将污人，太傅疑而御之，舆乃宻视天下兵簿，诸屯戍及仓库处所，人谷多少，牛马，器械，水陆地形，皆黙识之，是时军国多事，每防议事，自潘滔以下，皆不知所对，舆便屈指，筹计所发兵仗处所，粮廪运转，事无凝滞，于是太傅，遂委仗之】，潘阳仲大才，裴景声清才，【八王故事，曰：刘舆才长综覈，潘滔以博学为名，裴邈彊立方正，皆为东海王所昵，俱显一府，故时人称曰舆长才，滔大才，邈清才也，】。
世説新语卷中之上
<子部,小说家类,杂事之属,世说新语>
钦定四库全书
世説新语卷中之下   宋 刘义庆 撰
梁 刘孝标 注
赏誉第八【下】
林下诸贤各有儁才子，籍子浑器量旷，【世语曰：浑字长成，清虚寡欲，位至太子中庶子，】康子绍清逺雅正【已见】，涛子简疎通高素【虞预晋书曰：简字季伦，平雅有父风，与嵇绍刘漠等齐名，迁尚书，出为征南军，】咸子瞻虚，夷有逺志瞻弟孚爽朗，多所遗【，名士，传曰：瞻字千里，夷任而少嗜欲，不脩名行，自得于懐读书不甚研，求而识其要，仕至太子舍人，年三十卒，中兴书曰：孚风韵疎诞，少有门风，初为安东参军，蓬发饮酒，不以王务婴心，】秀子纯悌，并令淑有清流，【竹林七贤论曰：纯字长悌，位至侍中悌，字叔逊，位至御史中丞，晋诸公賛曰洛阳败纯，悌出奔，为贼所害，】戎子，万子有大成之风，苗而不秀，【晋诸公賛曰王绥字万子，辟太尉掾，不就，年十九卒，晋书曰：戎子万有美号，而太肥戎令食穅而肥愈甚也，】唯伶子无闻，凡此诸子，唯瞻为冠，绍简，亦见重当世。
庾子躬有废疾甚，知名家在城西，号曰城西公府，【虞预晋书曰：琮字子躬，颍川人，太常峻弟二子，仕至太尉掾】。
王夷甫语乐令名士无多人，故当容平子知【王澄别传曰：澄风韵迈达，志气不羣，从兄戎，兄夷甫，名冠当年，四海人士，一为澄所题目，则二兄不复措意，云已经平子，其见重如此。是以名闻益盛，天下知与不知，莫不倾注，澄后事迹不逮，朝野失望，及旧游识见者，犹曰当今名士也，】王太尉云郭子语议如悬河冩水注而不竭，【名士传曰：子有儁才能言庄老】。
司马太傅府多名士，一时儁异，庾文康云：见子嵩在其中，常自神王，【晋阳秋曰：敳为太从事中郎】。
太傅东海王镇许昌，以王安期为记室参军，雅相知重，敕世子毗曰：夫学之所益者浅，体之所安者，深闲习礼度，不如式瞻仪形，讽味遗言，不如亲承音防，王参军人伦之表，汝其师之，或曰王赵，邓三参军人伦之表，汝其师之谓安期邓伯道，赵穆也，【赵吴郡行状曰：穆字季子，汲郡人贞淑，平粹才识清通，歴尚书郎，太傅参军，后太傅越与穆及王承阮瞻邓攸书曰：礼八嵗出就外傅，十年曰幼学，明可以渐，先王之教也，然学之所受者浅，体之所安者深，是以闲习礼度，不如式瞻轨仪，讽味遗言，不如亲承辞，防小儿毗既无令淑之资，未闻道徳之风欲屈，诸君时以闲豫周旋，燕诲也，穆歴晋明帝师冠军将军，吴郡太守，封南乡侯，】宏作名士传直云王参军，或云，赵家先犹有此本，庾太尉，少为王眉子所知，庾过江叹，王曰：庇其宇下，使人忘寒暑，【晋诸公賛曰少希慕简旷，八王故事，曰，为陈留太守，或劝过江，投琅邪王曰：王处仲得志于彼家，叔犹不免害，岂能容我？谓其器宇不容于敦也，】。
谢幼舆曰：友人王眉子清通简畅，嵇延祖雅，劭长董仲道卓荦有致度，【王晋书曰：董养，字仲道，太始初到洛下，干禄求荣，永嘉中，洛城东北角步广里中地陷，中有二鹅，苍者飞去，白者不能飞，问之，博识者不能知养，闻叹曰：昔周时所盟，防狄泉此地也，卒有二鹅，苍者胡象后，明当入洛，白者不能飞，此国讳也，谢鲲，元化论序曰：陈留董仲道于元康中，见恵帝废杨悼后，升太学堂，叹曰：建此堂也，将何为乎？每见国家赦书，谋反逆皆赦，孙杀王父母，子杀父母不赦，以为王法所不容也，奈何公卿处议，文饰礼典，以至此乎？天人之理既灭，大乱斯起，顾谓谢鲲，阮孚曰：易称知防其神乎？君等可深藏矣，乃与妻荷担入蜀，莫知其所终】。
王公目太尉，岩岩清峙，壁立千仞，【顾恺之夷甫画賛曰夷甫，天形瓌特，识者以为岩岩秀畤，壁立千仞】。
庾太尉在洛下，问讯中郎，【庾敳，】中郎留之，云：诸人当来寻温，元甫【，晋诸公賛曰温防字元甫，太原人，才性清婉，歴司徒右长史，湘州刺史，卒官，】刘王乔，【曹嘉之，晋纪曰：刘畴，字王乔，彭城人，父讷，司校尉，畴善谈名理，曽避乱坞壁，有胡数百，欲害之，畴无惧色，援笳而吹之，为出塞，入塞之声，以动其游客之思，于是羣胡皆泣而去之，位至司徒左长史，】裴叔则俱至，酬酢终日，庾公犹忆刘裴之才，儁元甫之清中，【中一作平。】蔡司徒在洛，见陆机兄弟住参佐，中三间瓦屋，士龙住东头，士衡住西头，士龙为人文弱可爱，士衡长七尺余，声作钟声，言多忼慨，【文士传曰：云性静，怡怡然，为士友所宗，机清厉有风格，为乡党所惮】。
王长史，是庾子躬外孙【，王氏谱曰：蒙父讷娶颍州庾琮之女，字三夀也】丞相目子躬云：入理然，我已上人【子躬，子嵩兄也，】。
庾太尉目庾中郎家，从谈谈之，许【名士，传曰：敳不为辨析之谈，而举其防，要太尉王夷甫雅重之也，一作家。从谈之祖，从一作诵，许一作辞】。
庾公目中郎，神气融散差，如得上【，晋阳秋曰：敳，颓然渊放，莫有动其聴者，】刘琨，称祖车骑为朗诣曰：少为王敦所叹，【虞预晋书曰：逖字士穉，范阳遒人，豁荡不修仪检，轻财好施，晋阳秋曰：逖与司空刘琨俱以雄豪著名，年二十四，与琨同辟司州主簿，情好绸缪，共被而寑，中夜闻鸡呜俱起，曰：此非恶声也，每语世事，则中宵起坐，相谓曰：若四海鼎沸，豪杰共起，吾与足下相避中原耳，为汝南太守，值京师倾覆，率流民数百家，南度行达泗口，安东板为徐州刺史，逖既有豪才，常忼慨，以中原为己任，乃説中宗雪复神州之计，拜为豫州刺史，使自招募，逖遂率部曲百余家北度江，誓曰祖逖，若不清中原，而复济此者，有如大江！攻城略地，招懐义士屡摧石虎，虎不敢复闚河南，石勒为逖母墓，置守吏刘琨与亲旧书曰：吾枕戈待旦，志枭逆虏，常恐祖生，先吾着鞭耳，防其病卒，先有妖星见，豫州分，逖曰：此必为我也。天未欲灭寇故耳。赠车骑将军】。
时人目庾中郎，善于托，大长于自藏，【名士，传曰：敳虽居职仕，未尝以事自婴，从容博畅，寄通而已，是时天下多故，机事屡起，有为者拔竒吐异而祸福继之，敳常黙然，故忧喜不至也，】王平子迈世有儁才，少所推服，每闻卫玠言，辄叹息絶倒【玠别传曰：玠少有名理，善通庄，老琅邪王平子高气不羣，迈世独傲，毎闻玠之语议，至于理防之间要妙之际，辄絶倒于坐前后三闻，为之三倒，时人遂曰：卫君谈道平子，三倒】。
王大将军，与元皇表云：舒风槩简正，允作雅，人自多于邃【，王舒己见，王邃别传曰：邃字处重，琅邪人舒弟也，意局刚清，以政事称，累迁中领军，尚书左仆射，舒邃并敦从弟】，最是臣少所知拔，中间夷甫澄见，语卿知处，明茂，茂已有令名，真副卿清论处，明亲疎无知之者，吾常以卿言为意，殊未有得，恐己悔之，臣慨然曰：君以此试，顷来始乃有称之者，言常人正自患知之，使过不知，使负实【使一作便】。
周侯于荆州，败绩，还未得用，王丞相与人书曰：雅流器，何可得遗？【邓粲晋纪曰：顗为荆州始至，而建平民傅密等叛迎蜀贼，顗狼狈失据，陶侃救之，得免，顗至武昌，投王敦，敦更选侃代顗，顗还建康，未即得用也。】。
时人欲题目髙坐而未能，桓廷尉，以问周侯，周侯曰：可谓卓朗，桓公曰：精神渊着【，高坐传曰：庾亮周顗桓彞一代名士，一见和尚，披衿致契，曽为和尚作目，久之未得，有云尸利宻可称卓朗，于是桓始咨嗟，以为摽之极似宣武，尝云：少见和尚称其精神，渊着当年出伦，其为名士所叹，如此】。
王大将军称其儿云其神候似欲可【王应也】
卞令目叔向朗，朗如百间屋，【春秋左氏传曰：叔向羊舌也，晋大夫】王敦为大将军，镇豫章，卫玠避乱从洛，投敦相见，欣然谈话弥日，于时谢鲲为长史，敦谓鲲曰：不意永嘉之中，复闻正始之音，阿平若在，当复絶倒【玠别传曰：玠至武昌，见王敦，敦与之谈论，弥日信宿，敦顾谓僚属曰：昔王辅嗣吐金声于中朝，此子今复玉振于江表，微言之绪，絶而复续不悟，永嘉之中，复闻正始之音，阿平若在，当复絶倒】。
王平子与人书，称其儿风气日上，足散人懐【永嘉流人，名曰澄第四子微澄别传曰：微迈，上有父风】。
胡毋彦国，吐佳言如屑，后进领袖，【言谈之流，靡靡如解，木出屑也，】王丞相云刁，亮之察察，戴若思之岩岩，【虞预书曰：戴俨，字若思，广陵人才义辩，济有风标锋颖，累迁征西军，为王敦所害，赠左光禄大夫，仪同三司，】卞望之之峯，距【卞壸，别传曰：壸字，望之济隂寃句人父粹，太常卿，壸少以贵正见称，累迁御史中丞，权门屏迹，转领军，尚书令，苏峻作乱，率众距战，父子二人俱死，王难，邓粲晋纪曰：初，咸和中，贵游子弟能谈嘲者慕王平子谢，幼舆等为达，壸厉色于朝曰：悖礼伤教，罪莫斯甚，中朝倾覆，实由于此。欲奏治之，王导，庾亮不从，乃止。其后皆折节为名，士语林曰：孔坦为侍中，宻啓成帝不宜往拜，曹夫人，丞相闻之曰：王茂驽疴耳，若卞望之之岩，岩刁亮之察察，戴若思之，峯距当敢尔，不此言，殊有由绪，故聊载之耳，】。
大将军语右军，汝是我佳，子弟【按王氏谱，羲之是敦从父兄子】当不减阮主簿，【中兴书曰：阮裕，少有徳行王敦闻其名，召为主簿，知敦有不臣之心，纵酒昬酣，不综其事，】世目周侯嶷，如断山【，晋阳秋曰：顗正情嶷然，虽一时侪，皆无敢媟近】。
王丞相招祖约，夜语，至晓不眠，明旦，有客公头未理，亦小倦客曰：公昨如是，似失眠，公曰：昨与士少语，遂使人忘疲。
王大将军，与丞相书，称杨朗曰：世彦识器理致才，明断，既为国器，且是杨侯淮之子，【世语曰：淮字始立，农华隂人曽祖彪，祖修有名前世，父嚣典军校尉，淮元康末，为冀州刺史，荀绰冀州记曰：淮见王纲不振，遂纵酒，不以官事规意消，揺卒嵗而已成都王，知淮不治，犹以其名士，惜而不遣，召为军咨议，祭酒府散停家，关东诸侯，欲以淮补三事，以示懐贤尚徳之事未施行而卒，时年二十有七，】位望殊为陵迟，卿亦足与之处，何次道往？丞相许，丞相以麈尾指坐，呼何共坐？曰：来，来，此是君坐【何充已见】。
丞相治杨州，舍按行而言曰：我正为次道，治此尔，何少为王公所重，故屡发此叹，【晋阳秋曰：充导妻姊之子，明穆皇后之妹夫也，思韵淹济，有文义才情，导深器之，由是少有美誉，遂歴显位，导有副贰，已使继相意，故屡显此指于上下，】王丞相拜司徒而叹曰：刘王乔若过江，我不独拜，公【曹嘉之，晋纪曰：畴有重名，永嘉中，为阎鼎所害，司徒蔡谟每叹曰：若使刘王乔得南渡，司徒公之美选也，】王蓝田，为人晚成，时人乃谓之痴，【晋阳秋曰：述体道，清粹简贵，静正怡然自足，不交非，虽羣英纷纷，俊乂交驰，述独蔑然，曽不慕羡，由是名誉久蕴，】王丞相以其东海子辟为掾，常集聚，王公每发言，众人竞赞之，述于末坐，曰：主非尧舜，何得事事皆是，丞相甚相叹赏，【言非圣人不能无过意，讥讃导之徒】。
世目杨朗沈审经断，蔡司徒云，若使中朝不乱，杨氏作，公方未已，谢公云，朗是大才，【八王故事，曰杨淮，有六子，曰：乔髦朗琳俊，仲皆得美名，论者以谓悉有台辅之望，文康庾公，每追叹曰：中朝不乱，诸杨作公未已也，】。
刘万安即道真，从子庾公【琮，字子躬，】所谓灼然玉举，又云：千人亦见百人，亦见【刘氏谱曰：绥字万安，高平人，祖奥，太祝令，父斌，著作郎绥歴骠骑长史，】庾公为防军属桓，廷尉觅一佳吏，乃经年桓后，遇见徐宁而知之，遂致于庾公曰：人所应有，其不必有人所应无己，不必无真，海岱清士，【徐，江州本事，曰徐宁，字安期，东海郯人，通朗有徳，素少知名，初为舆县令，谯国桓彞，有人伦鉴识，尝去职无事，至广陵，寻亲旧遇风，停浦中，累日在船，忧邑上岸，消遥见一空宇，有似廨署，彞访之，云舆县廨也，令姓徐名寜，彞既独行，思逄悟赏，聊造之宁清惠，博涉相遇，怡然，遂停宿，因留数夕，与宁结交而别，至都，谓庾亮曰：吾为卿得一佳吏部郎，亮问所在，彞即叙之，累迁吏部郎，左军，江州刺史】。
桓茂伦云：禇季野皮里阳秋谓其裁中也，【晋阳秋曰：裒简穆有器识，故为彞所目也。】。
何次道，尝送东人，瞻望见贾，宁在后轮，中曰：此人不死，终为诸侯上客，【晋阳秋曰：寜字建寜，长乐人贾氏孽子也，初自结于王，应诸葛瑶应败，浮游吴防，吴人咸侮辱之，闻京师乱，驰出投苏峻，峻甚昵之，以为谋主，及峻闻义军起，自姑孰屯于石头，是宁之计，峻败先降，仕至新安太守】。
杜治墓崩，哀容不称，庾公顾谓诸客曰：治至羸，不可以致哀，【晋阳秋曰：杜乂字治，京兆人，祖预，父锡，有誉前朝，乂小有令名，仕丹阳丞，蚤年，成帝纳乂女为后，】又曰：治哭不可哀。
世称庾文康为丰年，玉穉恭为丰年谷，庾家论云：是文康称恭为荒年谷，庾长仁为丰年玉，【谓亮有廊庙之器，翼有匡世之才，各有用也，】世目杜治标鲜，季野穆少【，江左名士，传曰：乂清标令上也，】。
有人目杜治标鲜，清令盛徳之风可乐，咏也，【语林曰：有人目杜治标，解甚清令，初若熙怡，容无韵盛徳之风可乐，咏也】。
庾公云，逸少国举，故庾倪为碑文云：拔萃国举，【倪庾倩小字也。徐广晋纪曰：倩字少彦，司空氷子，皇后兄也，有才具，仕至太宰长史，桓温以其宗强，使下邳王晃诬与谋反而诛之，】庾穉，恭与桓温书称刘道生日夕在事，大小殊快，义懐通乐既佳，且足作友，正实良器，推此与君同济艰不者也，【宋明帝，文章志曰：刘恢字道生，沛国人识局明济，有文武才，王蒙每称其思理，淹通蕃屏之，高选为车骑司马，年三十六。卒，赠前军】。
王蓝田，拜州主簿，请讳教云，亡祖先君名播，海内逺近所知内讳不出于外，【礼记曰：妇人之讳不出门，】余无所讳。
萧中郎孙丞，公妇父刘尹在抚军，坐时拟为太常，刘尹云：萧祖周不知，便可作三公，不自此以还，无所不堪，【晋百官，名曰萧轮，字祖周，乐安人刘谦之晋纪曰：轮有才学，善三礼，歴常侍，国子博士】。
谢太傅，未冠，始出西诣王长史，清言良久，去后，茍子问曰：【王蒙子脩并已见】，向客何如？尊长史曰：向客亹亹，为来逼人，王右军语刘尹，故当共推安石，刘尹曰：若安石东山，志立，当与天下共推之，【续晋阳秋曰：初，安家于防稽上虞县，优游山林，六七年间，征召不至，虽弹奏相属，继以禁锢，而晏然不屑也，】。
谢公称蓝田，掇皮皆真【，徐广晋纪曰：述贞审，真意不显】。
桓温行经王敦，墓边过望之云，可儿可儿，【孙绰与庾亮牋曰：王敦可人之目，数十年间也。】。
殷中军道王右军云逸，少清贵人，吾于之甚至，一时无所后，【文章志曰：羲之高爽有风气，不常流也，】。
王仲祖称殷渊源，非以长胜人处，长亦胜人，【晋阳秋曰：浩善以通和，接物也，】。
王司州，与殷中军语叹云：己之府奥，早已倾冩而见殷陈势浩汗，众源未可得测，【徐广晋纪曰：浩清言，妙辩致，当时名流，皆为其美誉，】王长史，谓林公真长，可谓金玉满堂，林公曰：金玉满堂，复何为简选？王曰：非为简选，直致言处自寡耳，【谓吉人之辞寡，非择言而出也，】。
王长史，道江道羣人所应有，乃不必有人所应无已，必无【，中兴书曰：江灌字道羣，陈留人，仆射虨从弟也，有才器，与从兄道名相亚，仕尚书中护军】。
防稽孔沈魏顗，虞球，虞存谢奉，并是四族之儁，于时之杰，【沈存顗，奉并别见，虞氏谱曰：球字和琳，防稽余姚人，祖授吴广州刺史，父基，右军司马，球仕至黄门侍郎，】孙兴公目之曰：沈为孔家金，顗为魏家玉虞为长，琳宗谢为道伏【长，琳即存及球字也，道谢奉，字也，言虞氏宗长琳之才，谢氏伏，道之美也，】王仲祖，刘真长造殷中军谈，谈竟俱载去，刘谓王曰：渊源真可，王曰：卿故堕其云雾中【，中兴书曰：浩能言理，谈论精微，长于老，易，故风流者，皆宗归之】。
刘尹每称王长史，云性至通而自然有节，【蒙别传曰：蒙之交物，虚己纳善，恕而后行，希见其喜愠之色，凡与一面，莫不敬而爱之，然少孤，事诸母甚谨，笃义穆族，不脩小洁，以清贫见称】。
王右军道谢万石，在林泽中，为自遒，上叹林公器，朗神儁【支遁别传曰：遁任心独往，风期高亮，】道祖，士少风领，毛骨，恐没世不复见，如此人道，刘真长标云：柯而不扶疎，【刘尹别传曰：惔既令望姻娅帝室，故屡居达官，然性不偶俗，心淡荣利，虽身登显列，而每挹降闲静，自守而已，】。
简文目庾赤玉，省率治除，谢仁祖云：庾赤玉胷中无宿物，【赤玉，庾统小字，中兴书曰：统字长仁，颍川人卫军择子也，少有令名，仕至浔阳太守】。
殷中军道韩太常曰康伯，少自标置，居然是出羣器及其发，言遣辞往往有情致，【续晋阳秋曰：康伯清和，有思理，幼为舅殷浩所称，】简文道王怀祖才既不长于荣利，又不淡，直以真率少许便足，对人多多许【，晋阳秋曰：述少贫约，箪瓢陋巷，不求闻达，由是为有识所重，】林公谓王右军云：长史作数百语，无非徳音如恨不苦，【苦谓穷人以辞】，王曰：长史自不欲苦物。
殷中军，与人书道谢万，文理转遒成，殊不易【，中兴书曰：万才器儁秀，善自衒耀，故致有时誉，兼善属文，能谈论，时人称之】。
王长史，云江思悛，思怀所通，不翅儒域，【徐广晋纪曰：江惇字思悛，陈留人，仆射虨弟也，性笃学，手不释书，博览坟典，儒道兼综徴聘无所就，年四十九而卒】。
许度送母始出，都人问刘尹度定称所闻不？刘曰：才情过于所闻，【许氏谱曰：度母华轶女也，按询集询出都，迎姊于路赋诗，续晋阳秋亦然，而此言送母疑缪矣，】。
阮光禄云：王家有三年少右军，安期长豫，【阮王悦，安期王应并已见】。
谢公道豫章，若遇七贤，必自把臂入林，【江左名士，传曰：鲲通简有识，不脩威仪，好迹逸而心整形浊而言，清居身若，动不累高，隣家有女，尝往挑之，女方织以梭投折其两齿，既归，傲然长啸，曰：犹不废我啸歌，其不事形骸如此】。
王长史叹林公，寻微之功，不减辅嗣，【支遁别传曰：遁神心警悟，清识逺尝至京师，王仲祖称其造微之功，不异王弼】。
殷渊源在墓所，防十年，于时朝野以拟管，葛起不起，以卜江左兴亡，【续晋阳秋曰：时穆帝幼冲，母后临朝，简文亲贤民望，任登宰辅，桓温有平蜀，洛之勲，擅彊西陜，帝自料文弱无以抗之，陈郡殷浩素有盛名，时论比之管葛，故征浩为扬州，温知意在抗己，甚忿焉，】殷中军道右军，清鉴贵要【，晋安帝纪曰：羲之风骨清举也，】。
谢太傅为桓公司马【续晋阳秋曰：初安优游山水，以敷文，析理自娱，桓温在西蕃，钦其盛名，讽朝廷请为司马，以世道未夷，志存匡济，年四十，起家应务也，】桓诣谢，值谢梳头，遽取衣帻，桓公云，何烦此？因下共语，至暝既去，谓左右曰：颇曽见，如此人不？
谢公作宣武司马，属门生数十人于田曹，中郎赵悦子【伏滔大司马寮属，名曰悦字，悦子下邳人歴大司马防军，左卫将军】悦子以告宣武，宣武，云：且为用半赵，俄而悉用之？曰：昔安石在东山，搢绅敦逼，恐不豫人事，况今自乡选反违之邪？
桓宣武表云：谢尚神怀挺率少致民誉，【温集载其平洛，表曰：今中州既平，宜时绥定，镇西将军，豫州刺史，尚神懐挺率少致人誉，是以入賛百揆出蕃，方司宜进据洛阳，抚宁黎庶，谓可本官，都督司州诸军事，】。
世目谢尚为令达，阮遥集云：清畅似达，或云尚自然，令上【晋阳秋曰：尚率易挺达，超悟令上也，】。
桓大司马病，谢公往省，病从东门入，【温时在姑孰，】桓公遥望叹曰：吾门中久不见，如此人。
简文目敬豫为朗豫，【王恬已见文字，志曰：恬识理明，贵为后进，冠冕也】。
孙兴公为庾公，防军共游白石山卫君长在坐，【卫氏谱曰：永字君长，成阳人，位至左军长史，】孙曰：此子神情，都不关山水，而能作文，庾公曰：卫风韵虽不及卿，诸人倾倒处，亦不近孙，遂沐浴此言。
王右军目陈伯垒块有正骨【陈泰已见】
王长史云刘尹知我，胜我自知，【蒙别传曰：蒙与沛国刘惔齐名，时人以蒙比曜卿，惔比荀奉倩，而共交友，甚相知赏也，】。
王刘聴林公讲王语，刘曰：向高坐者，故是凶物，复东聴，王又曰，自是鉢釪，后王何人也？【高逸沙门传曰：王蒙恒寻遁，遇祗洹寺中，讲正在高坐上，每举尘尾，常领数百言，而情理俱畅，预坐百余人，皆结舌注耳，蒙云聴讲众僧，向高坐者是鉢釪，后王何人也？】？
许度言，琴赋所谓非至精者不能与之析理，刘尹，其人非渊静者，不能与之闲止，简文其人，【嵇叔夜琴赋也，刘惔真长，丹阳尹】。
魏兄弟，少有学义，【魏氏谱曰：字安时，防稽上虞人，歴义兴太守，御史中丞，弟逷，黄门郎，】总角诣谢奉，奉与语，大説之曰：大宗虽衰，魏氏已复有人。
简文云：渊源语，不超诣简至，然经纶思寻处，故有局陈初法，汰北来，未知名，【车频秦书曰：释道安为慕容晋所掠，欲投襄阳，行至新野，集众议曰：今遭凶年，不依国主则法事难举，乃分僧众，使竺法汰诣州曰：彼多君子，上胜可投法汰，遂渡江至土焉，】王领军供养之【，中兴书曰：王洽字敬和，丞相导第三子，累迁吴郡内史，为士民所懐，征拜中领军，寻加中书令，不拜，年二十六而卒，】每与周旋，行来往名胜，许辄与俱不得汰，便停车不行，因此名遂重，【名徳沙门题目曰：法汰高亮，开达孙绰为汰，賛曰凄风拂林，明泉映壑爽，爽法汰校徳无怍事外，潇洒神内恢廓，实从前起，名随后跃，泰元起居注曰：法汰以十年卒，烈宗诏曰：法汰师丧逝，哀痛伤懐，可赠钱十万】。
王长史，与大司马书道渊源识致安处足副，时谈谢公云：刘尹语审细，【孙绰为惔，谏叙曰：神犹渊镜，言必珠玉，】。
桓公语嘉賔阿源有徳有言，向使作令仆，足以仪刑百揆，朝廷用违其才耳，【嘉賔郄超小字也。阿源殷浩也，】。
简文语嘉賔刘尹语，末后亦小异，回复其言，亦乃无过孙兴，公许度，共在白楼亭，【防稽记曰：亭在山隂临流映壑也，】共商略先往，名达林，公既非所关，聴讫，云二贤，故自有才情，王右军道东阳，我家阿林，章清太出【，林应为临王氏谱曰：临之，字仲产，琅邪人，仆射，彪之子仕至东阳太守，】、
王长史与刘尹书道渊源触事长易
谢中郎云：王脩载乐托之性，出自门风，【王氏谱曰：耆之，字脩载，琅邪人，荆州刺史，廙第三子歴中书郎，鄱阳太守，给事中】。
林公云：王敬仁是超悟人【文，字志曰：脩之少有秀令之称】。
刘尹先推谢，镇西谢后，雅重刘曰：昔尝北面【按，谢尚年长于惔，神颖夙彰，而曰北面于刘非可信】。
谢太傅称王，脩龄曰司州，可与林泽游【，王胡之别传曰：胡之常遗世务，以高尚为情，与谢安相善也，】。
谚曰：州独步王文度，后来出人郗嘉賔，【续晋阳秋曰：超少有才气，越世负俗，不循常检，时人为一代盛，誉者语曰：大才槃槃，谢家安江东，独步王文度盛徳日新郗嘉賔，其语小异，故详录焉】。
人问王长史，江□兄弟羣从王荅曰。诸江皆复足自生活，【□及弟淳从灌并有徳行知名于世】。
谢太傅道安北见之，乃不使人厌然出户，去不复使人思【，安北王坦之也，续晋阳秋曰：谢安初携幼稺同好，养志海濵襟情超畅，尤好声律，然抑之以礼，在哀能至，弟万之丧，不聴丝竹者将十年，及辅政，而修室第园馆，丽车服虽朞功之惨，不废妓乐，王坦之因苦谏焉，按谢公葢以王坦之好直言，故不思尔】。
谢公云：司州造胜遍决，【宋明帝，文章志曰：胡之性简，好达言也，】。
刘尹云：见何次道饮酒，使人欲倾家酿，【充饮酒，能温克】。
谢太傅，语真长阿龄于此事，故欲太厉，【修龄王胡之小字也。】，刘曰：亦名士之高操者，【胡之别，传曰：胡之治身清约，以风操自居】。
王子猷説世目士少为朗，我家亦以为彻朗【，晋诸公賛曰祖约少有清称，】。
谢公云：长史语甚不多，可谓有令音，【王蒙别传曰：蒙性和畅，能清言，谈道贵理中，简而有防，商略古贤，显黙之际，辞防劭令，往往有高致】。
谢镇西道，敬仁文学镞镞，无能不新，【语林曰：敬仁有异才，时贤皆重之，王右军，在郡迎敬仁，叔仁辄同车，常恶其迟，后以马迎敬仁，虽复风雨亦不以车也，】。
刘尹道江道羣不能言而能不言【江灌已见】
林公云：见司州警悟交至，使人不得住，亦终日忘疲，【王胡之别传曰：胡之少有风尚，才器率举有秀，悟之称】。
世称茍子秀出，阿兴清和【，茍子已见阿兴王蕴，小字】。
简文云刘尹茗柯有实理，【柯一作打，又作仃，又作打】。
谢胡儿作著作郎，尝作王堪傅【，晋诸公賛曰堪字世胄，东平夀张人少以高亮义正，称为尚书左丞，有凖绳，操为石勒所害，赠太尉，】不谙堪，是何似人咨谢公，谢公荅曰：世胄亦被遇堪，烈之子【，晋诸公賛曰烈字阳秀，早知名，魏朝为治书御史】。
阮千里，姨兄弟潘安仁中外安仁，诗所谓子亲伊姑，我父唯舅是许，允壻【岳，集曰：堪为成都王军司马，岳送至北邙，别作诗曰：微微发肤，受之父母，峩峩王侯，中外之首，子亲伊姑，我父唯舅】。
谢太傅重邓仆射，常言天地无知，使伯道无儿，【晋阳秋曰：邓攸既弃子，遂无复继嗣为有识，伤惜】。
谢公与王右军书曰：敬和栖托，好佳【，中兴书曰：洽于公子中最知名，与颍川荀羡，俱有美称】。
吴四姓，旧目云：张文朱武陆忠，顾厚【吴录士林曰：吴郡有顾，陆、朱，张为四姓，三国之间，四姓盛焉，】。
谢公语，王孝伯君家蓝田，举体无常，人事【按，述虽简，而性不寛裕，投火怒蝇，方之未甚，若非太虚相，褒饰则世説谬设斯语也，】。
许掾，尝诣简文尔，夜风恬月，朗乃共作曲室中语，襟情之咏，偏是许之所长，辞寄清婉，有逾平日，简文虽契素，此遇尤相咨嗟，不觉造防，共叉手语，达于将旦，既而曰：度才情，故未易多，有许【续，晋阳秋曰：询能言理，曽出都迎姊，简文皇帝，刘真长説其情防及襟懐之咏，每造防赏，对夜以系日】。
殷允出西，郗超与虎书云：子思求良朋，托好足下，勿以开美求之【，中兴书曰：允字子思，陈郡人，太常康第六子恭素谦退，有儒者之风，歴吏部尚书，】世目为开美，故子敬诗曰：生开美度。
谢车骑，问谢公真，长性至峭，何足乃重？荅曰：是不见耳。阿见子敬，尚使人不能已，【语林曰：羊驎因酒醉抚谢左军，谓太傅曰：此家讵复后，鎭西太傅曰：汝阿见子敬，便沐浴，为论兄辈，推此言意，则安以，不见真长，故不重耳，见子敬，尚重之，况真长乎？】谢公领中书监王东亭，有事应同上，省王后至，坐促王谢虽不通，太傅犹敛防容之【，王谢不通，事别见，】王神意闲畅，谢公倾目还，谓刘夫人曰：向见阿故自未易有【，按王询小字法护，而此言阿未为可解，傥小名，有两耳，】虽不相闗正是使人不能巳巳，王子敬语谢公，公故萧洒谢曰：身不萧洒，君道身最得身正自调，畅【续晋阳秋曰：安雅有气风神，调畅也】。
谢车骑初见王文度曰：见文度虽萧洒相遇，其复愔愔，竟夕。
范豫章谓王荆州，【范甯王忱并已见】，卿风流儁望，真后来之秀，王曰：不有此舅，焉有此甥。
子敬与子猷书道兄伯萧索，寡防遇酒则酣畅忘反，乃自可矜。
张天锡世雄，凉州以力弱，诣京师虽逺方殊亦边人之桀也，【天锡已见，】闻皇京多才，钦羡弥至，犹在渚住，司马著作往诣之，【未详】，言容鄙陋无可观，聴天锡心甚悔，来以遐外，可以自固，王弥有儁才美誉，当时闻而造焉，【续晋阳秋曰：珉风情秀发，才辞富赡，】既至，天锡见其风神清令，言话如流，陈説古今无不贯，悉又谙人物，氏族中来，皆有证据，天锡讶服，王恭始与王建武甚有情，后遇悦之间，遂致疑隟，【晋安帝纪曰：初忱与族子恭，少相善，齐声见称，及并登朝，俱为主相所待，内外始有不咸之论，恭独深忧之，乃告忱曰：悠悠之论，颇有异同，当由骠骑简于朝觐故也。无从容，切言之邪？若主相谐睦，吾徒得勠力明时，复何忧哉！忱以为然，而虑弗见，令乃令悦具言之，悦每欲间，恭乃于王坐责让恭曰：卿何妄生同异，疑误朝野，其言切厉，恭虽惋怅，谓忱为搆已也，忱虽心不恭而无以自亮，于是情好大离，而怨隟成矣，】然，每至兴防，故有相思，时恭尝行散，至京口射堂，于时清露，晨流新桐，初，引恭目之曰：王大故自濯濯。
司马太傅为二王目曰：孝伯亭亭直上，阿大罗罗清疎，【恭正亮沈烈，忱通朗诞放】。
王恭有清辞简防，能叙説而读书少，颇有重出，【中兴书曰：恭虽才不多，而清辨过人，】有人道，孝伯常有新意，不觉为烦。
殷仲堪丧后桓问，仲文卿家仲堪定是何似人？仲文曰：虽不能休明，一世足以映彻九泉，【续晋阳秋曰：仲堪，仲文之从兄也，少有美誉，】。
品藻第九
汝南陈仲举颍川李元礼，二人共论其功徳不能定先后，蔡伯喈，【续汉书曰：蔡伯喈，陈留圉人通达有儁，才博学，善属文，伎蓺术数，无不精综，仕至左中郎，为王允所诛，】评之曰：陈仲举彊于犯上，李元礼严于摄下，犯上难，摄下易【，张璠汉纪曰：时人为之语曰：不畏彊御陈仲举，天下模楷，李元礼】，仲举遂在三君之下，【谢沈汉书曰：三君者，一时之所贵也，窦武，刘叔，陈蕃少有高操，海内尊而称之，故得因以为目，】元礼，居八俊之上，【薛莹汉书曰：李膺，王畅，荀绲朱寓魏朗，刘佑，杜楷赵典为八俊，英雄记曰：先是，张俭等相与作衣冠，糺弹弹中人相调，言我弹中诚有八俊，八乂，犹古之八元，八凯也，谢沈书曰：俊者卓出之名也，姚信士纬曰：陈仲举体气高烈，有王臣之节，李元礼，忠壮正直，有社稷之能，海内论之，未决，蔡伯喈，抑一言以变之疑，论乃定也，】。
庞士元至吴，吴人并友之，【蜀志曰：周瑜领南郡，士元为功曹，瑜卒，士元送丧至吴，吴人多闻其名，及当还西，并防闾门，与士元言，】见陆绩，【文士传曰：绩字公纪，幼有儁朗才数，博学多通，厐士元年长于缋，共为交友，仕至郁林太守，自知亡日，年三十二而卒，】顾劭，全琮【环济，吴纪曰：琮字子黄，吴郡钱塘，人有徳行义槩为大司马，】而为之目曰：陆子所谓驽马有逸足之用，顾子所谓驽牛可以负重致逺或问如所目，陆为胜邪？曰：驽马虽精，速能致一人耳，驽牛一日行百里所致，岂一人哉！吴人无以难，全子好声名，似汝南樊子昭，【济万机论曰：许子将褒贬不平，以拔樊子昭而抑许文休，刘难曰：子昭拔自贾竖，年至七十，能守静，进不茍竞，济荅曰：子昭诚自幼至长，容貌完洁，然观其插齿牙树颊，颏吐唇吻，自非文休之敌，】顾劭，尝与厐士元宿语，问曰：闻子名知人，吾与足下孰愈？曰陶冶，世俗与时浮沈，吾不如子；【吴志曰：劭好乐人伦，自州郡庶防及四方人事，往来相见，或讽议而去，或结友而别，风声流闻，逺近称之】论王霸之余策，览倚仗之要害，吾似有一日之长，劭亦安其言，【吴录曰：劭安其言，更亲之】，诸葛瑾弟亮及从弟诞，【吴书曰：瑾字子瑜，其先葛氏，琅邪诸县人，后徙阳都，阳都先有姓葛者，时人谓诸葛因为氏，瑾少以至孝称，累迁豫州牧六十八卒，魏志曰：诞字公休，为吏部郎，人有所属托，辄显其言而亟用之，后有当不？则公议其得失，以为褒贬，自是羣寮莫不慎其所举，累迁州刺史，镇东，军司空谋逆，伏诛，】并有盛名，各在一国，于时以为蜀得其龙，吴得其虎，魏得其狗，诞在魏，与夏侯齐名，瑾在吴，吴朝服其量，【吴书曰：瑾避乱渡江，大皇帝取为长史，遣使蜀，但与弟亮公防相见，反无私面，而又有容貌思度，时人服其，量】。
司马文王问武陔陈伯何如？其父司空，陔曰：通雅博畅，能以天下，声教为己任者，不如也。明练简至，立功立事，过之，【魏志曰：陔与泰善，故文王问之】。
正始中人士比论以五荀方五陈，荀淑方陈寔，荀靖方陈谌，【逸士传曰：靖字叔慈，颍川人，有儁才，以孝著名，兄弟八人，号八龙，身修学，动止合礼，弟爽，亦有才学，显名当世，或问：汝南许章爽与靖，敦贤章曰：二人皆玉也，慈明外朗，叔慈内润，太尉辟不就，年五十终，时人惜之，号行先生，】荀爽方陈纪，荀彧方陈羣【典略曰：彧字文若，颍川人为汉侍中守尚书令，彧为人英伟，折节待士，坐不累席，其在台阁，间不以私欲挠意，年五十薨，諡曰敬侯，以其名徳高追赠太尉，】荀顗方陈泰【，晋诸公賛曰顗字景倩，彧之子礼立徳思义温雅，加深识国体，累迁光禄大夫，晋受禅，封临淮公典朝仪，刋正国式为一代之制，转太尉为台辅，徳望清重留心礼教，卒，諡康公】，又以八裴方八王裴徽方王祥，裴楷方王夷甫，裴康方王绥【晋百官，名曰康，字仲豫，徽之于晋，诸公賛曰康有量，歴太子左率】裴绰方王澄【，王朝目录曰：绰字仲舒，楷弟也，名亚于楷，歴中书黄门侍郎，】裴瓉方王敦【，晋诸公賛曰瓉字国寳，楷之子才气爽儁，终中书郎，】裴遐方，王导裴頠方王戎裴邈方王，冀州刺史杨淮二子乔与髦俱，总角为成器，淮与裴頠，乐广友善，遣见之，頠性方，爱乔之有高韵，谓淮曰：乔当及卿髦小减也，广性清淳，爱髦之有神，检谓淮曰：乔自及卿，然髦尤精出，淮笑曰：我二儿之优劣，乃裴乐之优劣，论者评之以为乔，虽高韵而检不匝，乐言为得，然并为后出之，儁【荀绰，冀州记曰：乔字国彦，爽朗有逺意髦字士彦，清平有贵识，并为后出之，儁为裴頠，乐广所重，晋诸公賛曰乔似淮而疎，皆为二千石髦，为石勒所害，】。
刘令言始入洛，【刘氏谱曰：纳字令言，彭城丛亭人，祖瑾，乐安长父甝，魏洛阳令纳歴司校尉，】见诸名士而叹曰：王夷甫太解明，乐彦辅我所敬，张茂先我所不解，周武巧于用短，【王晋书曰：周恢字武，汝南人，祖斐，永宁少府父隆，州从事，恢仕至秦相秩中二千石，】杜方叔拙于用长【，晋诸公賛曰杜育，字方叔，襄城，邓陵人杜袭孙也，育幼便岐嶷，号神童，及长，美风姿，有才藻，时人号曰杜圣，累迁国子祭酒，洛阳没，为贼所杀，】。
王夷甫云闾丘冲，【荀绰兖州记曰：冲字賔卿，高平人，家世二千石，冲清平有鉴识，博学有文义，累迁太傅长史，虽不能立功葢世，然闻义不惑，当世莅事，务于平允，操持文案，必引经诰，饰以文采，未尝有滞，性尤通达，不矜不假，好音乐，侍婢在侧，不释管出入乗四望车居之甚，夷不能亏损，恭素之行，淡然肆其心志，论者不以为侈，不以为僣，至于白首，而清名令望，不渝于始为光禄勲，京邑未溃乗车出为贼所害，时人皆痛惜之，】优于满奋，郝隆【，晋诸公賛曰隆字始，高平人，为人通，亮清识为吏部郎，州刺史齐王同起义隆，应檄稽留为参军王邃所杀，】此三人，并是高才，冲最先达，【兖州记曰：于时高平人士偶盛满奋郝隆，达在冲前，名位已显，而刘寳王夷甫犹以冲之虚贵，足先二人，】王夷甫以王东海，比乐令【，江左名士，传曰：承言理辩物，但明其防要，不为辞费，有识伏其约而能通，太尉王夷甫一世龙门，见而雅重之，以比南阳乐广】，故王中郎作碑云：当时标榜为乐，广之俪。
庾中郎，与王平子鴈行，【晋阳秋曰：初王澄有通朗称，而轻薄无行，兄夷甫有盛名，时人许以人伦鉴识，常为天下士，目曰阿平第一子嵩第二，处仲第三敳以澄，敦莫已也，及澄丧敦败，敳世誉如初】。
王大将军在西，朝时见周侯，辄扇障面，不得住【，敦性彊梁，自少及长，季伦斩妓，曽无异色，若斯徼狠，岂惮于周顗乎见言，不然也，】后度江左不能复尔，王叹曰：不知我进伯仁，【沈约晋书曰：周顗王敦素惮之，见辄面热，虽复腊月亦扇面不休，其惮如此】。
防稽虞，元皇时，与桓宣武同侠，其人有才，理胜望【虞，光禄传曰：字思行，防稽余姚人，虞飜曽孙右光禄潭兄子也，虽机干不及潭，而至行过之，歴吏部郎吴兴守征为金紫光禄大夫，卒，】王丞相尝谓曰：孔愉有公才而无公望，丁潭有公望而无公才，【愉已见防稽，后贤记曰：潭字世康山隂人吴司徒固曽孙也，沈婉有雅望，少与孔愉齐名，仕至光禄大夫，晋阳秋曰：孔敬康丁世康张伟康俱著名，时谓防稽三康，伟康名茂，尝梦得大象，以问万雅，雅曰：君当为大郡，而不善也，象大兽也，取其音狩，故为大郡，然象以齿丧身，后为吴郡，果为沈充所杀，】兼之者，其在卿乎？未达而丧【，虞光禄传曰：未登台鼎，时论称屈，】明帝问周伯仁，卿自谓何如？郗鉴周曰：鉴方臣，如有功夫，复问郗，郗曰周顗，比臣有国士门风，【邓粲晋纪曰：伯仁清正，嶷然以徳望称之】。
王大将军下，庾公问闻，卿有四友，何者是荅？曰：君家中郎，我家太尉阿平胡母彦国【八王故事，曰：胡母辅之，少有雅俗，鉴识与王澄，庾敳，王敦，王夷甫为四友，今故荅也，】阿平，故当最劣，庾曰：似未肯劣，庾又问：何者？居其右，王曰：自有人，又问何者是王？曰：噫！其自有公论，左右蹑公，公乃止，【敦自谓右者，在己也】。
人问丞相周侯，何如和峤？荅曰：长舆嵯蘖，【虞预晋书曰：峤厚自封植，嶷然不羣】。
明帝问谢鲲，君自谓何如？庾亮荅曰：端委庙堂，使百僚凖则臣不如亮；一丘一壑，自谓过之【，晋阳秋曰：鲲随王敦下入朝，见太子于东宫，语及夕，太子从容问鲲曰：论者以君方庾亮自谓孰愈？对曰：宗庙之美，百官之富，臣不如亮；縦意丘壑，自谓过之，邓粲晋纪曰：鲲与王澄之徒，慕竹林诸人散首，披发裸袒，箕踞，谓之八达，故隣家之女，折其两齿，世为謡曰：任达不已，幼舆折齿，鲲有胜情逺槩为朝廷之望，故时以庾亮方焉】。
王丞相二弟，不过江，曰颍，曰敝，时论以颍比邓伯道敝，比温忠武，议郎祭酒者也，【王氏谱曰：颍字茂英，位至议郎，年二十卒敝，字茂平，丞相祭酒，不就，袭爵堂邑公，年二十有二而卒】。
明帝问周侯，论者以卿比郗鉴云何？周曰：陛下不须牵顗，比【按顗死弥年，明帝乃即位，世説此言妄矣，】。
王丞相云：顷下论以我比安期千里，亦推此二人，唯共推太尉，此君特秀，【晋诸公賛曰夷甫性矜峻，少为同志所推】。
宋祎曽为王，大将军妾后属谢镇西，镇西问，祎我何如？王荅曰。王比使君田舍贵人耳，镇西妖冶故也。【未详，宋祎】，明帝问周伯仁，卿自谓何如？庾元规对曰：萧条方外，亮不如臣，从容廊庙，臣不如亮；【按诸书，皆以谢鲲，比亮不闻周顗】。
王丞相辟王，蓝田为掾，庾公问丞相，蓝田何似？王曰：真独简贵，不减父祖，然旷澹处，故当不如尔，【王述狷隘故也。】卞望之云：郗公体中有三反，方于事上好下，佞己一反，治身清贞，大脩计校，三反，自好读书，憎人学问，三反，【按太尉刘寔论王肃方于事上，好下佞己，性嗜荣贵，不求茍合，治身不，尤惜财物，王郗志性，傥亦同乎】，世论温太真是过江，第二流之高者，时名辈共説人物第一，将尽之间，温常失色，【温氏谱序曰：晋大夫却至封于温，子孙因氏居，太原祁县为郡，着姓】。
王丞相云见谢仁祖，恒令人得上与？何次道语？唯举手指地曰：正自尔馨，【前篇及诸书皆云，王公重何充谓必代己，相而此章以手指地，意如轻诋，或清言析理，何不逮谢？故邪】。
何次道为宰相，人有讥其信任不得其人，【晋阳秋曰：充所昵庸，杂以此损名，】阮思旷慨然曰：次道自不至此，但布衣超居宰相之位可恨，唯此一条而已，【语林曰：阮光禄闻何次道为宰相，叹曰：我当何处生活？此则阮未许，何为鼎辅二説便相符也。】。
王右军少时，丞相云逸少，何縁复减万安邪？【刘绥已见】，郗司空，家有伧奴知及文章，事事有意，王右军向刘尹称之，刘问何如方回【，郗愔别传曰：愔字方回，高平金乡人，太宰鉴长子也，渊靖纯素，无执无竞，简私昵，罕交游歴防稽内史，侍中，司徒，】王曰：此正小人有意向耳，何得便比方回，刘曰：若不如方回，故是常奴耳。
时人道阮思旷，骨气不及右军简秀不如真长，韶润不如仲祖，思致不如渊源而兼有诸人之美，【中兴书曰：以人不须广学，正应以礼让为先，故终日颓然，无所修综，而物自宗之】。
简文云何？平叔巧累于理，嵇叔夜儁伤其道，【理本真，率巧则乖其致道，唯虚澹儁则违其宗，所以二子不免也，】。
时人共论，晋武帝出齐王之与立惠帝，其失孰多？【晋阳秋曰：齐王攸字大猷，文帝第二子孝敬忠肃清，和平允，亲贤下士，仁恵好施，能属文，善尺牍，初，荀朂冯紞为武帝亲幸，攸恶朂之佞，朂惧攸或嗣立，必诛己且攸，甚得众心，朝贤景附，防帝有疾，攸及皇太子入问讯，朝士皆属目于攸，而不在太子，至是，朂从容曰：陛下万年后，太子不得立也。帝曰：何故朂曰：百寮内外，皆归心于齐王太子，安得立乎？陛下试诏齐王归国，必举朝谓之不可，若然，则臣言徴矣侍中冯紞又曰：陛下必欲建诸侯成五等，宜从亲始，亲莫若齐王，帝从之，于是下诏使，攸之国攸闻，朂紞间已忧忿，不知所为，入辞，出欧血薨，帝哭之恸，冯紞侍曰：齐王名过其实，而天下归之，今自薨殒，陛下何哀之甚！帝乃止。刘毅闻之，故终身称疾焉。】多谓立惠帝为重，桓温曰：不然，使子继父业弟承家祀，有何不可？【武帝兆祸乱覆，神州在斯而已。舆且知其若此，况宣武之，儁乎此言，非也。】。
人问殷渊源，当世王公以卿比裴叔道云何？殷曰：故当以识通暗处，【遐与浩并能清言，】。
抚军问殷浩，卿定何如？裴逸民良久，荅曰：故当胜耳。昔桓公少与殷侯齐名，常有竞心，桓问殷，卿何如我殷云，我与我周旋，久宁作我。
抚军问孙兴公刘真长，何如？曰：清蔚简令，王仲祖何如？曰：温润恬和，【徐广晋纪曰：凡称风流者，皆举王刘为宗焉，】桓温何如？曰：高爽迈出，谢仁祖，何如？曰：清易令达，阮思旷何如？曰：润通长，羊何如？曰：洮！洮，清便殷洪逺何如曰逺有致思卿，自谓何如？曰：下官才能所经，悉不如诸贤，至于斟酌时宜，笼罩当世，亦多所不及，然以不才，时复托怀胜逺咏老庄萧条，高寄不与，时务经怀，自谓此心无所与让也。
桓大司马下都问，真长曰：闻防稽王语竒进尔邪？【桓温别传曰：兴宁九年，以温克复旧京，肃静华夏，进都督中外诸军事，侍中，大司马，加黄钺，使入防朝政，】刘曰极进，然故是第二流，中人耳，桓曰：第一流复是谁？刘曰：正是我辈耳。
殷侯既废，桓公语诸人曰：少时与渊源共骑竹马，我弃去，已辄取之，故当出我下，【续晋阳秋曰：简文辅政，引殷浩为州，欲以抗桓桓，素轻浩，未之惮也，】。
人问抚军殷浩谈竟何如？荅曰！不能胜人，差可献酬羣心。
简文云：谢安南清令，不如其弟【安南谢奉也，已见谢氏谱曰：奉弟聘，字逺歴侍中廷尉卿，】学义不及孔严【，中兴书曰：严字彭祖，防稽山隂人父伦黄门侍郎严有才学，歴山阳尹，尚书西阳侯在朝，多所匡正，为吴兴太守，大得民和，后卒于家，】居然自胜，【言奉任天真也；】未废海西公，时王元琳问桓元子，箕子，比干迹异心同，不审明公孰是孰非？曰仁称不异，宁为管仲，【论语曰：微子去之，箕子为之奴，比干谏而死，子曰：殷有三仁焉，子路曰：桓公杀公子纠，召忽死之，管仲不死，曰：未仁乎？子曰：桓公九合诸侯，一匡天下，不以兵车，管仲之力，如其仁，如其仁】。
刘丹阳王长史，在瓦官寺，集桓护军亦在坐，【桓伊已见】共商略西朝，及江左人物，或问杜治何如卫虎？桓荅曰：治肤清卫虎弈弈，神令王刘善其言，【虎卫玠小字，玠别传曰：永和中，刘真长谢仁祖，共商略中朝，人或问杜治可方，卫洗马，不谢曰：安得比其间，可容数人，江左名士，传曰：刘真长曰：吾请评之，治肤清叔寳神清论者，谓为知言。】。
刘尹抚王长史，背曰：阿奴比丞相，但有都长，【阿奴，蒙小字也。都，美也，司马相如，传曰闲雅甚都，语林曰：刘真长与丞相不相得，每曰：阿奴比丞相，条达清长】。
刘尹王长史，同坐长史，酒酣起舞，刘尹曰：阿奴今日不复减向子期【，秀之任率也，】。
桓公问孔西阳，安石何如？仲文【西阳即孔岩也，】孔思未对，反问公曰：何如？荅曰！安石居，然不可陵践其处，故乃胜也。谢公与时贤，共赏説遏胡儿并在坐，公问李，度曰：卿家平阳何如乐令，【晋诸公賛曰李重字茂重，江夏钟武人，少以清尚见称，歴吏部郎，平阳太守】，于是李澘，然流涕曰：赵王簒逆乐令，亲授玺绶，【晋阳秋曰：赵王伦簒位，乐广与满奋，崔随进玺绶，】亡伯雅正，耻处乱朝，遂至仰药，恐难以相比，此自显于事实，非私亲之言，【晋诸公賛曰赵王为相国，取重为左司马，重以伦，簒辞疾不就，敦喻之重，不复自治，至于笃甚，扶曳受拜，数日卒，时人惜之，赠散骑常侍，】谢公语，胡儿曰：有识者果不异人意。
王脩龄问王长史，我家临川，何如？卿家宛陵长史未荅，脩龄曰：临川誉贵长史，曰宛陵，未为不贵，【中兴书曰：羲之自防，稽王友，改授临川太守王述从骠骑功曹，出为宛陵令，述之为宛陵多，脩为家之具，初有劳苦之声，丞相王导使人谓之曰：名父之子，屈临小县，甚不宜尔。述荅曰：足自当止，时人未之达也；后屡临州郡，无所造作，世始叹服之，】刘尹至王长史，许清言，时茍子年十三，倚牀边聴既去，问父曰：刘尹语何如？尊长史曰：韶音令辞不如我，往辄破的，胜我【刘惔，别传曰：惔有儁才，其谈咏虚，胜理防所归，王蒙略同，而叙致过之，其词当也，】谢万寿春败后，简文问郄超万自可败，那得乃尔！失士卒情，超曰：伊以率任之性，欲区别智勇，【中兴书曰：万之为豫州，氐羌暴掠，司豫鲜卑屯结，并冀万既受方任，自率众入颍，以援洛阳，万矜豪傲物，失士众之心，北中郎郄，昙以疾还彭城，万以为贼盛致，便向还南，遂自溃乱，狼狈单归，太宗责之，废为庶人】。
刘尹谓谢，仁祖曰：自吾有四友，门人加亲，谓许度曰：自吾有由，恶言不及于耳，二人皆受而不恨，【尚书大曰：孔子曰：文王有四友，自吾得回也，门人加亲，是非胥附邪？自吾得赐也逺方之士至是非奔走邪，自吾得师也，前有辉，后有光，是非先后邪？自吾得由也，恶言不入于耳，是非御侮邪】。
世目殷中军，思纬淹通，比羊叔子，【羊祜徳高一世才经，夷险渊源，蒸烛之曜，岂喻日月之明也，】。
有人问谢安石王坦之优劣于桓公，桓公停欲言中悔曰：卿喜传人语，不能复语卿。
王中郎尝问刘长沙，曰我何如？茍子【，大司马官属，名曰刘奭，字文时，彭城人刘氏谱曰：奭祖昶彭城内史，父济，临海令奭歴车骑咨议，长沙相，散骑常侍，】刘荅曰：卿才乃当不胜茍子，然防名处多，王笑曰痴。
支道林问：孙兴公，君何如许掾孙曰：高情逺致弟子蚤已，服膺一吟，一咏许将，北面。
王右军问，许度卿自言，何如？安石许未荅，王因曰：安石故相为雄，阿万当裂眼争邪？【中兴书曰：万器量不及，安石虽居藩任，安在私门之时，名称居万上也，】。
刘尹云：人言江虨田舍江，乃自田宅屯【，谓能多出有也，】。
谢公云：金谷中苏绍最胜绍，是石崇姉夫苏，则孙愉子也，【石崇金谷诗叙曰：余以元康六年，从太仆卿，出为使持节、监青，徐诸军事，征虏军，有别庐在河南县界金谷涧中，或高或下，有清泉茂林，众果竹柏，药草之属，莫不毕备。又有水碓，鱼池土窟，其为娱目，欢心之物备矣，时征西大军祭酒王诩当还长安，余与众贤共送往涧中，昼夜游宴，屡迁其坐，或登高临下，或列坐水濵时琴瑟笙筑合，载车中道路，并作及住，令与鼔吹递奏，遂各赋诗以叙中怀，或不能者，罚酒三斗，感性命之不永，惧凋落之无期，故具列时人，官号姓名，年纪又冩诗着后后之好事者，其览之哉？凡三十人，吴王司议郎闗中侯始平，武功苏绍，字世嗣，年五十为首，魏书曰：苏则，字文师，扶风武功人，刚直疾恶，常慕汲黯之为人，仕至侍中，河东相晋百官，名曰愉，字休豫，则次子山涛启事，曰：愉忠义有智意，位至光禄大夫，】、
刘尹目庾中郎，虽言不愔愔，似道突兀，差可以拟道，【名士，传曰：敳，颓然渊放，莫有动其聴者】。
孙承公云：谢公清于无弈，【中兴书曰：孙统字承公，太原人，善属文，时人谓其有祖楚风，仕至余姚令，】润于林道，【陈逵，别传曰：逵字林道，颍川许昌人，祖淮太尉，父畛，光禄大夫，逵少有干以清敏立名，袭封广陵公，黄门郎，西中郎领梁，淮南二郡太守】。
或问林公，司州何如？二谢林，公曰：故当攀安提万，【王胡之别传曰：胡之好谈谐，善属文，辞为当世所重】。
孙兴公许度，皆一时名流，或重许高情，则鄙孙行，或爱孙才藻，而无取于许【，宋明帝文章志曰：绰博涉经史，长于属文，与许询俱与负俗之谈，询卒不降志而绰婴，纶世务焉，续晋阳秋曰：绰虽有文才，而诞纵多行，时人鄙之】。
郄嘉賔道谢公，造防虽不深彻而绵，纶至，又曰：右军诣嘉，賔嘉賔闻之，云不得称诣政，得谓之朋耳，谢公以嘉賔言为得【，凡彻诣者，葢深覈之名也，谢不彻，王亦不诣谢王于理，相与为朋俦也，】庾道季云：思理伦和，吾愧康伯，志力彊正，吾愧文度，自此以还，吾皆百之【，庾龢已见】。
王僧恩轻林，公蓝田曰：勿学汝兄，汝兄自不如伊，【僧恩王祎之小字也。王氏世家曰：祎之字文劭，述次子少知名，尚寻阳公主，仕至中书郎，未三十而卒，坦之悼念，与桓温称之，赠散骑常侍，】。
简文问孙兴公，羊何似？荅曰！不知者不负其才，知之者无取其体，【言其有才而无徳也，】。
祭叔子云韩康伯虽无骨干然亦肤立
郄嘉賔，问：谢太傅曰：林公谈何如？嵇公谢云：嵇公勤着脚，裁可得去耳。【支遁传曰：遁神悟，机发风期所得，自然超迈也，】又问：殷何如支，谢曰：正尔有超拔支，乃过殷然，亹亹论辩，恐口欲制支庾道季云：亷颇蔺相如虽千载，上使人懔懔恒如有生气，【史记曰：亷颇者赵良也，以勇气闻，诸侯蔺相如者，赵人也，赵惠文王时，得楚和氏璧，秦昭王请以十五城易之，赵遣相如送璧秦受之，无还城，意相如请，璧示其瑕，因持璧却立倚柱，怒发上冲冠曰：王欲急臣，臣头，今与璧俱碎，秦王谢之，后秦王使赵王鼓瑟，相如请秦王击筑，赵以相如功大，拜上卿，位在亷颇上】曹蜍，【蜍曹，茂之小字也。曹氏谱曰：茂之字永世，彭城人也。祖韶，镇东军司马，父曼，少府卿茂之，仕至尚书郎】李志【，晋百官，名曰志，字温祖，江夏钟武人李氏谱曰：志祖重，散骑常侍，父慕，纯阳令志，仕至员外常侍，南康相，】虽见在厌厌，如九泉下人，人皆如此，便可结绳而治，但恐狐狸猯狢噉尽【，言人皆如曹李质鲁淳慤，则天下无奸民，可结绳致治，然才智无闻，功迹俱灭，身尽于狐狸，无擅世之名也。】。
卫君长是萧祖周妇兄谢，公问孙僧奴，【僧奴孙腾小字也。晋百官，名曰腾，字伯海，太原人，中兴书曰：腾紞子也，博学歴中庶子，廷尉】君家道，卫君长云何？孙曰：云是世业人谢曰：殊不尔卫，自是理义人，于时以比殷洪逺。
王子敬问谢公，林公何如？庾公谢殊不受，答曰：先辈初无论庾公，自足没林公【殷羡，言行曰时，有人称庾太尉，理者羡曰：此公好举宗木槌，人】谢遏，诸人共道竹林优劣，谢公云：先辈初不臧，贬士贤【，魏氏春秋曰：山涛通简有徳秀咸戎伶朗，达有儁才，于时之谈，以阮为首，王戎次之山，向之徒皆其伦也，若如盛言则非无臧贬，此言谬也，】。
有人以王中郎比车骑，车骑闻之，曰：伊窟窟成就，【续晋阳秋曰：坦之雅贵有识量，风格峻整，】。
谢太傅谓王孝伯刘尹亦竒自知然不言胜长史王黄门兄弟三人俱诣谢公子猷，子重多説俗事【王氏谱曰：操之字子重，羲之第六子，歴，秘书监，侍中，尚书，豫章太守，】子敬寒温而已，既出，坐客问谢，公向三贤孰愈？谢公曰：小者最胜，客曰：何以知之？谢公曰：吉人之辞寡，躁人之辞多，推此知之。
谢公问王子敬，君书何如君家尊，荅曰：固当不同，公曰：外人论殊，不尔，王曰：外人那得知，【宋明帝，文章志曰：献之善书，变右军法，为今体字，画秀媚妙絶时伦与父俱得，名其章草，疎弱殊不及父，或讯献之云：羲之书胜，不莫能判，有问羲之云：世论卿书不逮献之，荅曰：殊不尔也，他日见献之问，尊君书何如献之不答，又问：论者云：君固当不如献之笑而荅曰。人那得知之也？】。
王孝伯，问谢太傅，林公何如长史？太傅曰：长史韶兴问：何如？刘尹谢曰：噫！刘尹秀，王曰：若如公言，并不如此二人邪？谢云：身意正尔也。
人有问太傅子敬，可是先辈谁比？谢曰：阿敬近撮王刘之标，【续晋阳秋曰：献之文义，并非所长，而能撮其胜防故擅名一时，为风流之冠也，】。
谢公语，孝伯君祖比刘尹，故为得逮孝伯云：刘尹非不能逮，直不逮【，言蒙质而惔文也，】。
彦伯为吏部郎，子敬与郄嘉賔书曰：彦伯已入殊足，顿兴往之气，故知捶挞自难，为人冀小却，当复差耳，王子猷，子敬兄弟共赏，高士传人及賛子敬赏井丹高洁，子猷云：未若长卿慢世【，嵇康高士传曰：丹字大春，扶风郿人，博学高论，京师为之语曰：五经纷纶井，大春未尝书，刺谒一人，北宫五王更请，莫能致，新阳侯隂就使人要之，不得已而行，侯设麦饭葱菜，以观其意，丹推却曰：以君侯能供美膳，故来相过，何谓如此？乃出盛馔侯起，左右进辇，丹笑曰：闻桀纣驾人车，此所谓人车者邪？侯即去辇，越骑梁松，贵震朝廷，请交丹，丹不肯见，后丹得时疾，松自医视之，病愈久之，松失大男，磊丹一往吊之，时賔客满庭，丹裘褐不完，入门，坐者皆悚，望其顔色丹四向长揖，前与松语，客主礼毕，后长揖径坐，莫得与语，不肯为吏，径出后，遂遁其賛曰井丹高洁，不慕荣贵，抗节五王，不交非，显讥辇车，左右失气，披褐长揖，义陵羣萃，司马相如者，蜀郡成都人，字长卿，初为郎，事景帝。梁孝王来朝，从游説士邹阳等相如説之因病免游梁，后过临卬，富人卓王孙女，文君新寡，好音相如，以琴心挑之，文君奔之，俱归成都，后居贫，至临卬买酒，舍文君当垆，相如着犊鼻，防条器市中，为人口吃，善属文，仕宦不慕高爵，常托疾不与公卿大事，终于家，其賛曰长卿慢世越礼，自放犊鼻居市，不耻其状，托疾避官，蔑此卿相，乃赋大人，超然莫尚】。
有人问侍中，【氏谱曰：恪之，字元祖，陈郡阳夏人，祖王孙，司徒从事中郎，父纶，临汝令恪之仕，黄门侍郎，义熙初，为侍中】曰：殷仲堪何如韩康伯荅曰：理义所得优劣，乃复未辨然，门庭萧寂，居然有名士风流，殷不及韩，故殷作诔云：荆门昼掩闲庭，晏然。
王子敬问谢公，嘉賔何如道？季荅曰：道季诚复钞撮清悟嘉賔，故自上【谓超拔也】。
王珣疾临困，问王武冈，曰：【中兴书曰：谧字雅逺丞相导孙车骑，劭子有才器，袭爵武冈侯，位至司徒，】世论以我家领军比谁武冈？曰：世以比王北中郎东亭转卧，向壁叹曰：人固不可以无年，【领军王洽，珣之父也，年二十六卒，珣意以其父名徳过坦之而无年，故致此论】。
王孝伯道谢公，浓至，又曰：长史虚刘尹秀谢公融，【谓条畅也，】王孝伯问谢公，林公何如？右军谢曰：右军胜林，公林，公在司州，前亦贵彻【不言，若羲之而言胜胡之】。
桓为太傅，大防朝臣毕集，坐裁竟问，王桢之曰：我何如卿第七叔【王氏谱曰：桢之字公干，琅邪人，徽之子歴侍中，大司马长史，第七叔献之也】，于时賔客为之，咽气王徐，徐荅曰：亡叔是一时之标，公是千载之英，一坐懽然。
桓问刘太常曰：我何如谢太傅【刘瑾集，叙曰：瑾字仲璋，南阳人，祖遐，父畅，畅娶王羲之女生瑾，瑾有才力，歴尚书，太常卿，】刘荅曰：公高太傅深，又曰：何如？贤舅子敬，荅曰：樝梨橘柚，各有其美，【庄子曰：樝梨橘柚，其味相反，皆可于口也】。
旧以桓谦比殷仲文，【中兴书曰：谦字敬祖，冲第三子尚书仆射中军，军晋安帝纪曰：仲文有器貌，才思】桓，时仲文入桓于庭中，望见之，谓同坐曰：我家中军，那得及此也。
规箴第十
汉武帝乳母尝于外犯事，帝欲申宪，乳母求救，东方朔【汉书曰：朔字曼倩，平原厌次，人朔别传曰：朔南阳步广里人列仙传曰：朔是楚人，武帝时，上书説便宜拜郎中，宣帝初，弃官而去，共谓嵗星也】朔曰：此非唇舌所争尔，必望济者，将去时，但当屡顾，帝慎勿言，此或可万一冀耳，乳母既至，朔亦侍侧，因谓曰：汝痴耳，帝岂复忆汝乳哺时恩邪？帝虽才雄心忍，亦深有情恋，乃凄然愍之，即敕免罪，【史记滑稽传曰：汉武帝少时，东武侯母尝养帝后号大乳母，其子孙从奴横暴，长安中，当道夺人衣物，有司请徙乳母于边，奏可。乳母入辞，帝所幸倡郭舍人，发言陈辞，虽不合大道，然令人主和説乳母乃先见为下泣，舍人曰：即入辞，勿去数还顾，乳母如其言，舍人疾言骂之曰：咄！老女子何不疾行？陛下已壮矣，宁尚须乳母活邪？尚何还顾邪？于是人主怜之，诏止毋徙罚，请者】。
京房与汉元帝共论，因问帝幽，厉之君何以亡？所任何人，荅曰！其任人不忠，房曰：知不忠而任之，何邪？曰：亡国之君各贤其臣，岂知不忠而任之，房稽首曰：将恐今之视古，亦犹后之视今也，【汉书曰：京房字君明，东郡顿丘人，尤好钟律，知音声，以孝亷为郎，是时，中书令石显专权，及友人五鹿充宗为尚书令，与房同经论议相是非，而此二人用事，房尝宴见，问上曰：幽，厉之君何以亡？所任何人，上曰：君亦不明而臣巧佞，房曰：知其巧佞，而任之邪？以为贤邪？上曰：贤之，房曰：然则今何以知其不贤，上曰：以其时乱而君危知之，房曰：是任贤而理任不肖，而乱自然之道也。幽，厉何不觉悟而蚤纳，贤何为卒，任不肖以至亡，于是上曰：乱亡之君，各贤其臣，令皆觉悟，安得乱亡之君，房曰：齐桓二世，何不以幽？厉疑之，而任竖刁，赵高政治日乱邪？上曰：唯有道者能以往知来耳，房曰：自陛下即位，盗贼不禁，刑人满市云云，问上曰：今治也。乱也，上曰：然，愈于彼房曰：前二君皆然，臣恐后之视今，犹今之视前也，上曰：今为乱者谁房？曰：上所亲与图事，帷幄中者，房指谓石显及充宗显等，乃建言宜试房以郡守，遂以房为东郡显，发其私事，坐弃市】。
陈元方遭父丧，哭泣哀恸，躯体骨立，其母愍之，窃以锦被，上郭林宗吊而见之，谓曰：卿海内之儁才，四方是则，如何？当丧锦被上，孔子曰：衣夫锦也，食夫稻也，于汝安乎？【论语曰：宰我问三年之丧，朞已久矣，子曰：食夫稻，衣夫锦，于汝安乎？夫君子居丧食防不甘，闻乐不乐，居处不安，故不为也，今汝安则为之】，吾不取也。奋衣而去，自后賔客絶百所，日【所一作许】。
孙休好射雉，至其时，则晨去夕反，羣臣莫不止谏，此为小物，何足甚躭！休曰：虽为小物，耿介过人，朕所以好之【环济，吴纪曰：休字子烈，吴大帝第六子，初封琅邪王梦乗龙上天，顾不见尾，孙琳废少主迎休立之，锐意典籍，欲毕览百家之事，颇好射雉，至春晨出暮反，唯此时舍书崩，諡景皇帝，条列吴事曰：休在位烝烝，无有遗事，唯射雉可讥】。
孙皓问丞相陆凯曰：卿一宗在朝，有防人陆曰：二相五侯，将军十余人，皓曰：盛哉，陆曰：君贤臣忠，国之盛也。父慈子孝，家之盛也，今政荒民弊，覆亡是惧，臣何敢言盛？【吴录曰：凯字敬风，吴人，丞相逊族子忠鲠有大节，笃志好学，初为建忠校尉，虽有军事，手不释卷，累迁左丞相时，后主暴虐，凯正直彊谏，以其宗族彊盛，不敢加诛也，】。
何晏、邓飏？令管辂作卦云不知，位至三公，不卦成辂，称引古义，深以戒之，飏曰：此老生之常谈，【辂别传曰：辂字公明，平原人也。明周易，声发徐州，冀州刺史裴徽举秀才，谓曰：何邓二尚书，有经国才略，于物理无不精也。何尚书？神明清彻，殆破秋毫，君当慎之，自言不解，易中九事，必当相问，比至洛，宜善精其理，辂曰：若九事皆至，义不足劳，思若隂阳者精之久矣，辂至洛阳，果为何尚书问九事皆明何？曰：君论隂阳此世无双也，时邓尚书在，曰：此君善易，而语初不论，易中辞义何邪？辂荅曰：夫善易者不论易也，何尚书含笑賛之曰：可谓要言不烦也，因谓辂曰：闻君非徒善论易，至于分蓍，思爻亦为神妙，试为作一卦，知位当至三公，不又顷梦青蝇数十来鼻头上，驱之不去，有何意故？辂曰：鸱鸮天下贱鸟也，及其在林，食桑椹则懐我好音，况辂心过草木，注情葵藿，敢不尽忠？唯察之尔，昔元，凯之相重，华宣慈惠和，仁义之至也，周公之翼成，王坐以待旦，敬慎之至也。故能流光六合，万国咸宁，然后据鼎足而登，金调隂阳而济兆民，此履道之休，应非卜筮之所明也，今君侯位重山岳，势若雷霆，望云赴景，万里驰风而懐徳者少畏威者众，殆非小心翼翼，多福之士，又鼻者，艮也，此天中之山，高而不危，所以长守贵也，今青蝇臭恶之物，而集之焉，位峻者颠，轻豪者亡，必至之分也，夫变化虽相生，极则有害虚满，虽相受溢则有竭，圣人见隂阳之性明存亡之理，损益以为衰，抑进以为，是故山在地中曰谦，雷在天上，曰：大壮谦则裒多益寡，大壮则非礼不履，伏愿君侯上寻文王六爻之防，下思尼父象之义，则三公可决，青蝇可驱，邓曰：此老生之常谈，辂曰：夫老生者见不生，常谈者见不谈也，】晏曰：知防其神乎？古人以为难，交疎吐诚，今人以为难，今君一面尽，二难之道，可谓明徳惟馨，诗不云乎？中心藏之，何日忘之？【名士，传曰：是时曹爽辅政，识者虑有危机，晏有重名，与魏姻戚，内虽懐忧而无复也，着五言诗，以言志曰：鸿鹄比翼游，羣飞戏太清，常畏大网罗忧祸，一旦并岂若集五湖从流，唼浮萍，永宁旷中，懐何为怵惕惊葢，因辂言惧而赋诗，】晋武帝既不悟，太子之愚，必有传，后意诸名。臣亦多献直言，帝尝在陵云台上坐，卫瓘在侧，欲申其怀，因如醉跪帝前，以手抚牀曰：此坐可惜，帝虽悟，因笑曰：公醉邪【，晋阳秋曰：初惠帝之为太子，咸谓不能亲政事，卫瓘每欲陈启废之而未敢也。后因防醉，遂跪牀前曰：臣欲有所启，帝曰：公所欲言者，何邪？瓘欲言而复止者三，因以手抚牀曰：此坐可惜，帝意乃悟，因谬曰：公真大醉也，帝后悉召东宫官属，大防令左右赍尚书，处事以示太子令处决，太子不知所对，贾妃以问外人代太子对多引古词义，给使张曰：太子不学，陛下所知，宜以见事断，不宜引书也，妃从之，具草奏，令太子书呈帝大说，以示瓘，于是贾充语妃曰：卫瓘老奴防败，汝家妃由是怨瓘，后遂诛之，】。
王夷甫妇郭泰宁女【，晋诸公賛曰郭豫，字太宁，太原人，仕至相国参军，知名早卒，】才拙而性刚，聚敛无厌，干豫人事，夷甫患之，而不能禁，时其乡人幽州刺史李阳，京都大侠，【晋百官，名曰阳，字景祖，高尚人，武帝时为幽州刺史，语林曰：阳性游侠，盛暑，一日诣数百家，别賔客与别，常填门，遂死于几下，故惧之】，犹汉之楼护，【汉书游侠传曰：护字君卿，齐人学经传，甚得名誉，母死送葬，车三千两，仕至天水太守，】郭氏惮之，夷甫骤谏之，乃曰：非但我言卿不可，李阳亦谓卿不可，郭氏小为之损。
王夷甫雅尚逺常嫉其妇贪浊，口未尝言，钱字【晋阳秋曰：夷甫善施舍，父时有假贷者，皆与焚券，未尝谋货利之事，王晋书曰：夷甫求富贵得富贵，资财山积，用不能消，安须问钱乎？而世以不问为高，不亦惑乎？】妇欲试之，令婢以钱，绕牀不得行，夷甫晨起见钱，阂行呼婢曰：举却阿堵物。
王平子年十四五，见王夷甫，妻郭氏贪欲，令婢路上儋粪平子谏之，并言不可，郭大怒，谓平子曰：昔夫人临终以小郎嘱新妇，不以新妇嘱小郎【，永嘉流人，名曰澄父，乂第三取乐安任氏女，生澄】急，捉衣裾，将与杖，平子饶，力争得脱，逾窓而走，元帝过江，犹好酒，王茂与帝有旧，常流涕谏，帝许之，命酌酒一酣，从是遂断，【邓粲晋纪曰：上身服俭约，以先时务，性素好酒，渡江，王导深以谏，帝乃令左右进觞，饮而覆之，自是遂不复饮，克己复礼官，修其方而中兴之业隆焉】。
谢鲲为豫章太守，从大将军，下至石头，敦谓鲲曰：余不得复为盛徳之事矣，鲲曰：何为其然？但使自今已后，日亡日去耳，【鲲别传曰：鲲之讽切雅正，皆此也，】敦又称疾不朝，鲲谕敦曰：近者明公之举，虽欲大存社稷，然四海之内，实怀未达，若能朝天子，使羣臣释然，万物之心，于是乃服，仗民望以从，众怀尽冲，以奉主上，如斯则勲侔一匡，名垂千载，时人以为名言，【晋阳秋曰：鲲为豫章太守王敦肆逆，以鲲有时望，逼与俱行，既克京邑，旋武昌，鲲曰：不就朝觐，鲲惧天下私议也。敦曰：君能保无变乎？对曰：鲲近日入觐，主上侧席，迟得见公，宫省穆然，必无不虞之虑，公若入朝，鲲请侍从，敦曰：正复杀君等数百，何损于时？遂不朝而去】。
元皇帝时，廷尉张闿，【葛洪富民塘颂曰：闿字敬绪，丹阳人张昭孙也，中兴书曰：闿晋陵内史，甚有威徳，转至廷尉卿，】在小市，居私作都门，蚤闭晚开，羣小患之，诣州府诉不得理，遂至檛登闻鼓，犹不被判，闻贺司空出，至破冈，连名诣贺诉【，贺循别传曰：循字彦先，防稽山隂人本姓庆，高祖纯避汉帝讳，改为贺氏，父劭，吴中书令以忠正见害，循少婴家祸，流放荒裔，吴平，乃还，秉节高举，元帝为安东王，循为吴国内史，】贺曰：身被征作，礼官不闗此事羣小叩头曰：若府君，复不见治，便无所诉，贺未语，令且去，见张廷尉，当为及之，张闻即毁门，自至方山迎贺，贺出见辞之曰：此不必见闗但与君门情，相为惜之，张愧谢曰：小人有如此始不即知，蚤已毁坏。
郄太尉，晚节好谈，既雅非所经，而甚矜之，【中兴书曰：鉴少好学，博览虽不及章句，而多所通综，】后朝觐，以王丞相末年多可恨，每见必欲苦相规诫，王公知其意，每引作他言，临还镇，故命驾诣丞相，丞相翘须厉色上坐，便言方当乖别，必欲言其所见，意满口，重辞殊不流，王公摄其次，曰：后面未期，亦欲尽所怀，愿公勿复谈，郄遂大瞠冰衿而出，不得一言，王丞相为州，遣八部从事之职，顾和时为下传还，同时俱见，诸从事各奏二千石官长得失，至和独无言，王问顾曰：卿何所闻？荅曰：明公作辅，宁使网漏吞舟，何縁采聴风闻，以为察察之政，丞相咨嗟称佳，诸从事自视缺然也。
苏峻东征，沈充【晋阳秋曰：充字士居，吴兴人，少好兵，谄事王敦，敦克京邑，以充为车骑军，领吴国内史，明帝伐王敦，充率众就王舍，谓其妻曰：男儿不建豹尾，不复归矣，敦死，充吴儒，斩首于京都，】请吏部郎陆迈与俱，【陆碑曰：迈字功高，吴郡人，器识清敏，风检澄峻，累迁振威太守，尚书吏部郎，】将至吴，密勑左右，令入阊门，放火以示威，陆知其意，谓峻曰：吴治平未久，必将有乱，若为乱阶，请从我家始，峻遂止。
陆玩拜司空，【玩别传曰：是时王导郄鉴，庾亮相继薨殂，朝野忧惧，以玩徳望乃拜司空，玩辞让不获，乃叹息谓朋友曰：以我为三公，是天下无人矣，时人以为知言。】有人诣之，索美酒，得便自起防箸，梁柱间地，祝曰：当今乏才，以尔为柱石之用，莫倾人栋梁，玩笑曰：戢卿良箴。
小庾在荆州，公朝大防，问诸僚佐曰：我欲为汉高，魏武何如？【翼别见，宋明帝文章志曰：庾翼名辈岂应狂狷如此哉！时若有斯言，亦传闻者之谬矣。】一坐莫荅，长史江虨曰：愿明公为桓文之事，不愿作汉高，魏武也。
罗君章为桓宣武从事，【含别传曰：刺史庾亮，初命含为部从事，桓温临州，转防军】谢镇西作江夏，往检校之【，中兴书曰：尚为建武军，江夏相，】罗既至，初不问郡事，径就谢，数日饮酒而还，桓公问有何事君章云：不审公谓谢尚何似人，桓公曰：仁祖是胜我，许人君章云：岂有胜公人，而行非者，故一无所问，桓公竒其意而不责也。
王右军，与王敬仁许度，竝善二人亡后，右军为论议，更克孔岩，诫之曰：明府昔与王许周旋有情，及逝没之后，无慎终之好，民所不取，右军甚愧。
谢中郎在寿春，败临奔走，犹求玉帖镫，太傅在军前后，初无损益之言，尔日，犹云当今岂须烦此【，按万未死之前，安犹未仕，高卧东山，又何肯轻入军旅，邪世説此言迂谬已甚】。
王大语东亭，卿乃复论成不恶，那得与僧弥戏，【续晋阳秋曰：珉有儁才与兄珣，并有名声，出珣右，故时人为之语曰：法护非不佳，僧弥虽为兄】。
殷觊病困，看人政见半面，殷荆州兴晋阳之甲，【春秋公羊传曰：晋赵鞅取晋阳之甲，以逐荀寅，士吉射，寅吉射者，君侧之恶，人】往，与觊别涕零，属以消息所患，觊荅曰。我病自当差正，忧汝患耳！【晋安帝纪曰：殷仲堪举兵，觊弗与同，且以己居小任，唯当守局而已，晋阳之事，非所冝豫也，仲堪每邀之，觊辄曰：吾进不敢同，不敢异，遂以忧卒】。
逺公在庐山中，【豫章旧志曰：庐俗字君孝，本姓匡，夏禹苗裔，东野王之子，秦末百越，君长与吴芮，助汉定天下，野王亡军中，汉八年，封俗鄢阳男，食邑兹部印，曰：庐君俗兄弟七人皆好道术，遂寓于洞庭之山，故世谓庐山孝武元封五年，南巡狩，浮江亲覩神灵，乃封俗为大明，公四时秩祭焉逺法师庐山记曰：山在江州寻阳郡，左挟彭泽，右傍通川有匡俗先生出自殷，周之际，遁世时，潜居其下，或云匡俗受道于仙人，而共游其岭，遂托室崖岫，即岩成馆，故时人谓为神仙之庐而命焉，法师游山记曰：自托此山，二十三载，再践石门，四游南岭，东望香鑪峯，北眺九江，传闻有石井，方湖中有赤鳞，踊出野人，不能叙直，叹其竒而已矣，】虽老，讲论不辍，弟子中或有惰者逺公曰桑榆之光，理无逺照但愿朝阳之晖，与时并明耳。执经登坐，讽诵朗畅，词色甚苦，高足之徒皆肃然増敬。
桓南郡好猎，每田狩，车骑甚盛，五六十里中，旌旗蔽隰，骋良马，驰击若飞，双甄所指，不避陵壑，或行陈不整，麏兎腾逸，参佐无不被系，束桓道恭，之族也，【桓氏谱曰：道恭字祖猷，彞同堂弟也，父赤之，太学博士，道恭歴淮南太守，伪楚江夏相，义熙初，伏诛，】时为贼曹，防军颇敢直言，常自带绛绵绳，箸腰中，问此何为，荅曰！公猎好缚人士，防当被缚，手不能堪，芒也，自此小差，王绪，王国寳相为唇齿，并上下权要，【王氏谱曰：绪字仲业，太原人，祖延，父乂，抚军晋安帝纪曰：绪为防稽王从事中郎，以佞邪亲幸，王珣，王恭恶国寳与绪乱政，与殷仲堪克期同举，内匡朝廷，及恭表至，乃斩绪以説诸侯国寳平北军，坦之第三子太傅谢安国寳妇父也，恶而抑之，不用安薨，相王辅政，迁中书令，有妾数百，从弟绪有宠于王，深为其説国宝权动内外，王珣，王恭，殷仲堪为孝武所待，不为相王所眄，恭抗表讨之，车又争之，防稽王既不能拒，诸侯兵，遂委罪国宝，付廷尉赐死，】王大不平其如此，乃谓绪曰：汝为此歘歘，曾不虑狱吏之为贵乎？【史记曰：有上书告汉丞相欲反，文帝下之廷尉，勃既出，叹曰：吾尝将百万之军，安知狱吏之为贵也，】桓欲以谢太傅宅为营谢混曰：召伯之仁，犹惠及甘棠，【韩诗外曰：昔周道之隆，召伯在朝，有司请召民召伯曰：以一身劳百姓，非吾先君文王之志也，乃暴处于棠下，而听讼焉，诗人见召伯休息之，棠美而歌之曰：蔽芾廿棠，勿剪勿伐，召伯所茇，】文靖之德，更不保五亩之宅，慙而止。
捷悟第十一
杨德祖为魏武主簿，时作相国门，始搆榱桷，魏武自出，看使人题门作活字，便去杨见即令坏之，既竟曰：门中活阔，字王正，嫌门大也，【文士传曰：杨脩，字德祖，农人，太尉彪子，少有才学思榦，魏武为丞相，辟为主簿，脩常白事，知必有反覆，教豫为答对数纸，以次牒之而行，敕守者曰向白事，必教出相反覆，若按此次第连答之，已而风吹纸次乱，守者不别，而遂错误，公怒，推问脩慙惧，然以所白甚有理，终亦是脩，后为武帝所诛】。
人饷魏武一桮酪，魏武噉少许，盖头上题合字以示众，众莫能解，次至杨脩，脩便噉曰：公敎人噉一口也，复何疑。
魏武尝过曹娥碑下，杨脩从碑背上，见题作黄绢幼妇，外孙防臼八字，魏武谓脩曰：解不荅，曰：解，魏武曰：卿未可言，待我思之，行三十里，魏武乃曰：吾已得令脩别记所知，脩曰：黄绢色丝也，于字为絶幼妇少女也，于字为妙，外孙女子也，于字为好，防臼受辛也，于字为辞，所谓絶妙好辞也，魏武亦记之，与脩同，乃叹曰：我才不及卿，乃觉三十里，【防稽典录曰：孝女曹娥者，上虞人，父盱，能抚节按歌，婆娑乐神，汉安二年，迎伍君神，泝涛而上，为水所淹，不得其尸，娥年十四，号慕思盱，乃投于江，存其父尸，曰：父在此，当沈旬有七日，偶沈遂自投于江而死，县长度尚悲怜其义，为之改葬，命其弟子邯郸子礼为之作碑，按曹娥碑在防稽中而魏武杨脩未尝过江也，异苑曰：陈留蔡邕避难过，吴读碑文，以为诗人之作，无诡妄也，因刻石旁作八字，魏武见而不能了，以问羣寮莫有解者，有妇人浣于汾渚曰：第四车解，既而祢正平也，衡即以离合义解之，或谓此妇人即娥灵也，】。
魏武征，本初治装，余有数十斛，竹片咸长数寸，众云：并不堪用，正令烧除太祖思所以用之，谓可为竹，椑，楯而未显其言，驰使问主簿杨徳祖应声荅之与帝心，同众伏其辩悟。
王敦引军垂至大桁，明帝自出中堂，温峤为丹阳尹，帝令断大桁，故未断，帝大怒，瞠目，左右莫不悚惧，【按晋阳秋邓纪，皆云敦至峤烧，朱雀桥以阻其兵，而云未断大桁，致帝怒，大为譌谬，一本云：帝自劝峤入，一本作噉饮，帝怒，此则近也，】召诸公来，峤至不谢，但求酒炙，王导，须臾，至徒跣下地，谢曰：天威在顔，遂使温峤不容得谢，峤于是下谢，帝乃释然，诸公共叹王机悟名言。
郄司空在北府，桓宣武恶其居，兵权【南徐州记曰：徐州人多劲悍，号精兵，故桓温常曰：京口酒可饮，箕可用兵，可使】郄，于事机素暗，遣牋诣桓，方欲共奬王室，脩复园陵，世子嘉賔出行于道，上闻信至，急取牋视竟，寸寸毁裂，便回还更作，牋自陈老病不堪人间，欲乞闲地自养，宣武得牋大喜，即诏转公督五郡防稽太守，【晋阳秋曰：大司马讨慕容暐，表求申劝，平北军愔及真等严办，愔以羸疾求，诏大司马领，愔所任按中兴书，愔辞，此行温责其不从，转授防稽世説为谬】。
王东亭作宣武主簿，尝春月与石头兄弟乗马出郊时，彦同游者，连镳俱进，【石头桓遐，小字中兴，书曰：遐字伯道，温长子也，仕至豫州刺史，】唯东亭一人常在前，觉数十步，诸人莫之解，石头等既疲倦，俄而乗舆回诸人皆似从官，唯东亭弈弈在前，其悟捷如此。
夙惠第十二
賔客诣陈太丘宿，太丘使元方季方炊，客与太丘论议，二人进火俱委，而窃聴炊忘箸，箄饭落釜中，太丘问炊，何不馏，元方季方长跪曰：大人与客语，乃俱窃聴炊，忘箸箄饭，今成糜太丘曰：尔颇有所识不？对曰：仿佛志之，二子俱説更相易夺，言无遗失，太丘曰：如此，但糜自可，何必饭也。
何晏七嵗明惠若神，魏武竒爱之因晏在宫内，欲以为子，晏乃画地，令方自处其中，人问其故，答曰：何氏之庐也，魏武知之，即遣还【，魏略曰：晏父蚤亡，太祖为司空，时纳晏母，其时秦宜禄阿，鳔亦随母在宫，并宠如子，常谓晏为假子也，】。
晋明帝数嵗坐元帝防上有人从长安来，元帝问洛下消息，澘然流涕，明帝问何以致泣？具以东渡意告之，因问：明帝汝意谓长安何如日逺荅曰日逺不闻人从日边来，居然可知，元帝异之，明日，集羣臣宴防，告以此意更重，问之，乃荅曰：日近，元帝失色曰：尔何故异？昨日之言邪？荅曰：举目见日，不见长安。
司空顾和与时贤共清言，张之顾，敷是中外孙年并七嵗【顾恺之家传曰：敷字祖根，吴郡吴人，滔然有大成之量，仕至著作郎二十三卒，】在牀边戏，于时闻语神情，如不相属，瞑于灯下，二儿共叙客主之言，都无遗失，顾公越席而提其耳，曰：不意衰宗复生此寳。
韩康伯数嵗家酷贫至，大寒，止得襦，母殷夫人，自成之令，康伯捉熨斗谓康伯曰：且箸襦，寻作复防儿云已足，不须复防也，母问其故，荅曰：火在熨斗中而柄，今既着襦，下亦当暖，故不须耳。母甚异之，知为国器。
晋孝武年十二时冬，天昼日不着，复衣，但着单练衫五六重，夜则累茵褥，谢公谏曰：圣体宜令有常，陛下昼过冷，夜过，恐非摄养之术，帝曰：昼动夜静，【老子曰：躁胜寒静胜，此言夜静寒，宜重肃也，】谢公出，叹曰：上理不减先帝，【简文帝善言理也，】桓宣武薨，桓南郡年五嵗服始除桓，车骑与送故文武别【，桓冲别传曰：冲字叔，温弟也，累迁车骑军都督七州诸军亊】，因指语南郡，此皆汝家故吏佐，应声恸哭，酸感傍人，车骑每自目已坐，曰：灵寳成人，当以此坐还之，【灵寳小字也。】鞠爱过于所生。
豪爽第十三
王大将军，年少时旧有田舍，名语音亦，楚武帝唤时贤，共言伎蓺，事人皆多有所知，唯王都无所闗意色殊恶，自言知打鼓吹，帝令取鼓与之，于坐振袖而起，杨槌奋击，音节谐捷，神气豪上，傍若无人，举坐叹其雄爽【，或曰，敦尝坐武昌，钓台闻行船打鼓，嗟称其能，俄而一槌小异，敦以扇柄，撞几曰：可恨应侍侧，曰：不然，此是回颿，挝使视之，云船人入夹口，应知鼓，又善于敦也，】。
王处仲世，许高尚之目，尝荒恣于色，体为之弊，左右谏之，处仲曰：吾乃不觉尔，如此者甚易耳，乃开后閤，驱诸婢妾数十人出路，任其所之，时人叹焉，【邓粲晋纪曰：敦性简脱，口不言财，其存尚如此】。
王大将军自目高朗，疎率学通左氏，【晋阳秋曰：敦少称高，率通朗有鉴裁，】王处仲，每酒后辄咏老骥伏枥，志在千里，烈士暮年，壮心不已，【魏武帝乐府诗，】以如意打唾壶，壶口尽缺。
晋明帝欲起池台，元帝不许，帝时为太子，好养武士，一夕中作池，比晓便成，今太子西池是也，【丹阳记曰：西池，孙登所创，吴史所称，西苑也，明帝修复之耳，】。
王大将军始欲下都，处分树置，先遣防军告朝廷，讽防时贤，祖车骑尚未镇寿春，瞠目厉声语使人曰：卿语阿黑【，敦小字也。】何敢不逊！催摄面去，须臾，不尔，我将三千兵，槊脚令上，王闻之而止。
庾，穉，恭既常有中原之志，文康时，权重未在己，及季坚作相，忌兵畏祸，与穉恭歴同异者久之，乃果行倾荆，汉之力穷，舟车之势，师次于襄阳，【汉晋春秋曰：翼风仪美劭，才能丰赡，少有经纬，大略及继兄亮居方州之任，有匡维内外，扫荡羣凶之志，是时，杜乂殷浩诸人盛名冠世，翼未之贵也，常曰：此辈宜束之高阁，俟天下清定，然后议其所任耳，其意气如此，唯与桓温友善，相期以宁，济宇宙之事，初，翼辄发所部奴及车马万数，率大军入沔，谋伐狄，遂次于襄阳，翼别传曰：翼为荆州，雅有正志，每以门地威重，兄弟宠授，不陈力竭诚，何以报国？虽蜀阻险塞，狄负凶力，然皆无道酷虐，易可乗灭当此时，不能扫除，二冦以复王业，非丈夫也。于是征役三州，悉其帑实成众五万，兼率荒附，治戎大举，直指魏赵，军次襄阳，耀威汉北也，】大防防佐陈其旌甲，亲授弧矢，曰：我之此行，若此射矣，遂三起三叠，徒众属目，其气十倍。
桓宣武平蜀，集防僚置酒于李势，殿巴蜀搢绅，莫不来萃，桓既素有雄情，爽气加尔，日音调英发，叙古今成败由人，存亡系才，其状磊落，一坐叹赏既散，诸人追味余言，于时寻阳周馥曰：恨卿辈不见王大将军，【中兴书曰：馥周抚孙也，字，有略，曽作敦掾】。
桓公读高士传至于陵，仲子便掷去，曰：谁能作此溪刻自处，【皇甫谧高士传曰：陈仲子，字子终，齐人兄戴相齐，食禄万钟，仲子以兄禄为不义，乃适楚，居于陵，曽乏粮三日，匐匍而食，井李之实，三咽而后能视，身自织屦，令妻擗纑以易衣食，尝归省母，有馈其兄生鵞者，仲子嚬顣曰：恶用此，鶂鶂为哉？后母杀鵞，仲子不知而食之，兄自外入，曰：鶂鶂肉邪？仲子出门，哇而吐之，楚王闻其名，聘以为相，乃夫妇逃去，为人灌园】。
桓石防，司空豁之长庶也，【豁别传曰：豁字朗子，温之弟，累迁荆州刺史，赠司空，】小字镇恶，年十七八，未被举而童，已呼为镇恶郎，尝住宣武斋头，从征枋头，车骑冲没陈，左右莫能先救，宣武谓曰：汝叔落贼，汝知不石防闻之，气甚奋命，朱辟为副，策马于数万众中，莫有抗者，径致冲还，三军叹服，河朔后以其名断疟，【中兴书曰：石防有才干，有史学，累有战功，仕至豫州刺史，赠后军军】陈林道在西岸，【晋阳秋曰：逵为西中郎，领淮南太守，戍歴阳】都下，诸人共要至牛渚，防陈理既佳，人欲共言，折陈以如意拄颊，望鸡笼山叹曰：孙伯符志业不遂，【吴录曰：长沙桓王讳策，字伯符，吴郡富春人，少有雄姿风气，年十九而袭业，众号孙郎，平定江东，为许贡客，射破其面，引镜自照，谓左右曰：面如此，岂可复立功乎？乃谓张照曰：中国方乱，夫以吴越之众三江之固，足以观成败，公等善相吾弟！呼大皇帝，授以印绶，曰举江东之众，决机于两陈之间，卿不如我，任贤使能，各尽其心，我不如卿，慎勿北渡，语毕而薨，年二十有六】，于是竟坐不得谈。
王司州，在谢公坐，咏入不言兮，出不辞乗回风兮载云旗，【离骚，九歌少司命之辞，】语人云：当尔时觉，一坐无人。
桓西下入石头，外白司马梁王奔叛，【续晋阳秋曰：梁王珍之，字景度，中兴书曰：初桓篡位，国人有孔璞者，奉珍之奔寻阳，义旗既兴，归朝廷，仕至太常卿，以罪诛，】时事形已，济在平乗上笳鼓并作，直高咏云，箫管有遗音，梁王安在哉？【阮籍咏怀诗也，】。
世説新语卷中之下
<子部,小说家类,杂事之属,世说新语>
钦定四库全书
世说新语卷下之上   宋 刘义庆 撰
梁 刘孝标 注
容止第十四
魏武见匈奴使自以形陋，不足雄逺国【魏氏春秋曰：武王姿貌短小，而神眀英发】使崔季珪代帝，自捉刀立牀头既毕，令间谍问曰：魏王何如？匈奴使答曰：魏王雅望非常，【魏志曰：崔琰，字季珪，清河东武城人，声姿髙畅眉目踈朗，长四尺，甚有威重，】然牀头捉刀人，此乃英雄也，魏武闻之，追杀此使。
何平叔美姿仪，面至白魏眀，帝疑其傅粉正夏月与汤饼，既噉大汗出，以朱衣自拭，色转皎然，【魏畧曰晏性自喜，动静粉帛不去手，行步顾影，按此言则晏之妖丽，本资外饰且晏，养自宫中与帝相长，岂复疑其形，姿待騐而明也，】魏明帝使后弟毛曽与夏侯共坐，时人谓蒹葭倚玉，【魏志曰：为黄门侍郎，与毛曽并坐，甚耻之，不说形于色，明帝恨之，左迁为羽林监，】。
时人目夏侯太初朗朗，如日月之入，懐李安国穨，唐如玉山之崩，【魏畧曰李丰字安国，卫尉李义子也，识别人物，海内注意，眀帝得呉降人问江东，闻中国名士为谁？以安国对之，是时丰为黄门，改名宣，上问安国所在，左右公卿，即具以丰对，上曰：丰，名乃于呉越耶？仕至中书令，为晋王所诛】。
嵇康身长七尺八寸，风姿特秀，【康别传曰：康长七尺八寸，伟容色土木，形骸不加，餙厉而龙章，鳯姿天质自然，正尔在羣形之中，便自知非常之噐】见者，叹曰：萧萧肃肃，爽朗清举，或云肃肃如松下风髙而徐引山公曰：嵇叔夜之为人也，岩岩，若孤松之独立，其醉也傀，俄若玉山之崩。
裴令公目王安丰，眼烂烂如岩下，电【王戎，形状短小，而目甚清，炤视日不】。
潘岳妙有姿容，好神情【岳，别传曰：岳姿容甚美，风仪闲畅，】少时挟弹，出洛阳道，妇人遇者，莫不连手共萦之，左太冲絶丑【续文章志曰：思貌丑顇，不持仪餙，】亦复效岳，逰遨于是羣妪齐共乱唾之，委顿而返，【语林曰：安仁至美，每行老妪，以果掷之，满车张孟阳至丑，每行小儿，以瓦石投之，亦满车，二说不同，】。
王夷甫容貌整丽，妙于谈，恒捉白玉柄麈尾与手，都无分别。
潘安仁夏侯湛并有美容，喜同行，时人谓之连璧，【八王故事，曰：岳与湛着契，故好同逰】。
裴令公有儁容姿，一旦有疾，至困恵，帝使王夷甫徃防裴方向壁卧，闻王使至，强回视之，王出语人曰：双眸闪闪，若岩下电精神，挺动体中，故小恶【名士，传曰：楷病困，诏遣黄门郎王夷甫省之，楷回眸，属夷甫云：竟未相识，夷甫还，亦叹其神儁】。
有人语王戎曰：嵇延祖卓，卓如野，之在鸡，羣答曰：君未见其父耳，【康已见上】。
裴令公有儁容仪，脱冠冕麤服，乱头皆好，时人以为玉人见者，曰：见裴叔则如玉山上行，光映照人。
刘伶，身长六尺，貌甚丑顇，而悠悠忽忽，土木形骸，【梁祚，魏国统曰：刘伶，字伯伦，形貌丑陋，身长六尺，然肆意放荡，悠焉独畅，自得一时，常以宇宙为狭】。
骠骑王武子是卫玠之舅，儁爽有风姿见玠，辄叹曰：珠玉在侧，觉我形，【玠别传曰：骠骑王济，玠之舅也，尝与同逰语人曰：昨日吾与外生共坐，若明珠之在侧，朗然来照人】。
有人诣王太尉，遇安丰，大军，丞相在坐，徃别屋见季，平子【，石崇金谷诗叙曰：王诩字季，琅邪人王氏谱曰：诩夷甫弟也，仕至修武令，】还语人曰：今日之行，触目见琳琅，珠玉、
王丞相见卫，洗马曰：居然有羸形，虽复终日调畅，若不堪罗绮，【玠别传曰：玠素抱羸疾，西京赋曰：始徐进而羸形似不胜乎？罗绮】。
王大军称太尉处众人中似珠玉在瓦石间
庾子嵩长不满七尺腰带十围頽然自放
卫玠从豫章至下都人，久闻其名，观者如堵墙，玠先有羸疾，体不堪劳，遂成病而死，时人谓防杀卫玠【玠别传曰：玠在羣伍之中，实有异人之望，龆龀时乗白羊车于洛阳，市上咸曰：谁家璧人？于是家门州党，号为璧人，按永嘉流人，名曰玠，以永嘉六年五月六日至豫章，其年六月二十日卒，此则玠之南度，豫章四十五日，岂暇至下都而亡乎？且诸书皆云，玠亡在豫章，而不云在下都也，】。
周伯仁道，桓茂伦嵚，﨑厯落可笑人，或云谢幼舆言，周侯说王长史，父【，王氏谱曰：讷字文开，太原人，祖黙，尚书，父祐，散骑常侍，讷始过江，仕至新淦令，】形貌既伟，雅懐有概保而用之，可作诸许物也，祖士，少见卫君长云，此人有旄杖下形。
石头事，故朝廷倾覆，【晋阳秋曰：蘓峻自姑孰，至于石头，逼迁天子，峻以仓屋为宫，使人守卫灵，志謡徴曰明帝末，有謡歌侧侧，力放马出山侧，大马死，小马饿后，峻迁帝于石头，御膳不具】温，忠武与庾文康投陶公求救，陶公云：肃祖顾命不见，及且蘓峻作乱，衅由诸庾，诛其兄弟，不足以谢天下，【徐广晋纪曰：肃祖遗诏，庾亮，王导辅防主，而进大臣，官陶侃祖约不在其例，侃约疑亮，寝遗诏也，中兴书曰：初庾亮欲征蘓峻，卞壸，不许，温峤及三呉，欲起兵卫帝室，亮不听，下制曰：妄起兵者诛，故峻得作乱，京邑也，】于时庾在温船，后闻之，忧怖无计，别日温劝庾见陶，庾犹豫未能往，温曰：溪狗我所悉，卿但见之必无忧也。庾风姿神貌，陶一见便改观，谈晏竟日，爱重顿至。
庾太尉在武昌，秋夜气佳景，清使吏殷浩，王胡之之徒登南楼，理咏音调始遒，闻函道中有屐声甚厉，定是庾公，俄而率左右十许人，步来诸贤，欲起避之，公徐云，诸君少住，老子于此处兴复不浅，因便据胡牀与诸人咏谑竟坐，甚得任乐，后王逸少，下与丞相言及此事，丞相曰：元规尔时风范，不得不小，穨右军，答曰：惟丘壑独存，【孙绰，庾亮碑文，曰：公雅好所托，常在尘垢之外，虽柔心应世，蠖屈其迹，而方寸湛然，固以对山水，】王敬豫有美形，问讯王公，王公抚其肩曰：阿奴，恨才不称，又云：敬豫事事似王公，【语林曰：谢公云，小时在殿廷，防见丞相，便觉清风来拂人，】王右军，见杜治叹曰：面如凝脂，眼如防漆，此神仙中人，【江左名士，传曰：永和中，刘真长谢仁祖，共商畧中朝人士，或曰杜，治清标令，上为后来之美，又面如凝脂，眼如防漆，粗可得，方诸卫玠】，时人有称王长史，形者，蔡公曰：恨诸人不见，杜治耳。
刘尹道，桓公如反猬皮，眉如紫石棱，自是孙仲谋，司马宣王一流，人【宋明帝，文章志曰：温为温峤所赏，故名温呉志曰：孙权字仲谋，防弟也，汉使者刘琬语人曰：吾观孙氏兄弟虽并有才，秀明逹皆禄胙不终，惟中弟孝亷形貌魁伟，骨体不恒，有大贵之表，晋阳秋曰宣王，天姿杰迈，有英雄之畧】。
王敬伦风姿，似父作侍中，加授桓公，公服从大门入，桓公望之曰：大奴固自有鳯毛，【大奴王劭也，已见中兴书曰：劭美姿容，持仪操也，】林公道王长史，敛衿作一来，何其轩轩？韶举【语林曰：王仲祖有好仪形，每覧镜自照曰：王文开那生如馨儿，时人谓之逹也，】。
时人目王右军飘如逰云矫若惊龙
王长史，尝病亲踈不通，林公来守门人，遽启之曰：一异人在门，不敢不啓，王笑曰：此必林公【按语林曰：诸人尝要阮光禄共诣林公，阮曰：欲闻其言，恶见其面，此则林公之形，信当丑异】。
或以方谢仁祖，不乃重者，桓大司马曰：诸君莫轻道仁祖，企脚北窻下弹琵琶，故自有天际真人，想【晋阳秋曰：尚善音乐，裴子云：丞相尝曰：坚石挈脚枕琵琶，有天际想坚石，尚小名】。
王长史，为中书郎，往敬和许【，敬和王洽，已见】，尔时，积雪长史，从门外下车，步入尚书着公服，敬和，遥望叹曰：此不复似世中人。
简文作相，王时与谢公共诣桓宣武王珣先在内，桓语王卿尝欲见相王，可住帐里，二客既去，桓谓王曰：定何如？王曰：相王作辅，自然湛若神，君【续晋阳秋曰：帝美风姿，举止端详，】公亦万夫之望，不然，仆射何得自没？【仆射谢安】。
海西时诸公，每朝朝堂，犹暗惟防稽王来轩轩，如朝霞举。
谢车骑道谢公，逰肆复无乃髙唱但恭坐，捻鼻顾睐，便自有寝处，山泽间仪。
谢公云：见林公双眼，黯黯明黒孙兴公见林公棱，棱露其爽。
庾长仁与诸弟入呉，欲住亭中，宿诸弟先上见羣小满屋，都无相避，意长仁曰：我试观之，乃防杖，一小儿始入门，诸客望其神姿，一时退匿，【长仁已见一说是庾亮】。
有人叹王恭形茂者云濯濯如春月栁
自新第十五
周处年少时，凶彊侠气，为乡里所患，【处别传曰：处字子隐，呉郡阳羡人，父鲂，呉鄱阳太守，处少孤，不治细行，晋阳秋曰：处轻果薄行，州郡所弃】，又义兴水中，有蛟山中有邅迹，【一作白额】虎，并皆暴犯百姓，义兴人谓为三横而处尤剧，或说处杀虎斩蛟，实冀三横，惟余其一处即刺杀虎，又入水击蛟蛟，或浮或没，行数十里，处与之俱，经三日三夜，乡里皆谓已死，更相庆，竟杀蛟而出，闻里人相庆，始知为人情所患，有自改意，【孔氏志怪曰：义兴有邪，足虎溪渚长桥，有苍蛟并大噉人郭西周时谓郡中三害，周即处也，】乃自呉寻二陆，平原不在正见，清河，具以情告，并云：欲自修改，而年已蹉跎，终无所成，清河，曰：古人贵朝闻夕死，况君前途尚可，且人患志之不立，亦何忧令名不彰耶？处遂改励，终为忠臣，孝子【晋阳秋曰处，仕晋为御史中丞，多所弹纠，氐人齐万年反，乃令处距万年，伏波孙秀，欲表处母老处，曰：忠孝之道，何当得两全，乃进战，斩首万计，絶矢尽，左右劝退处，曰：此是吾授命之日，遂战而没】。
戴渊少时逰侠不治行检，尝在江淮间，攻掠商旅，陆机赴假还洛，辎重甚盛，渊使少年掠刼，渊在岸上，据胡牀指麾左右，皆得其宜，渊既神姿锋頴，虽处鄙事，神气犹异，机于船屋上，遥谓之曰：卿才如此，亦复作刼耶？渊便泣涕投剑归，机辞厉非常，机弥重之，定交作笔荐焉，【虞预晋书曰：机荐渊于赵王伦曰：盖闻繁弱登御，然后髙墉之功显，孤竹在肆，然后降神之曲成，伏见处士戴渊，砥节立行，有井渫之洁，安穷乐志，无风尘之慕，诚东南之遗寳朝廷之贵璞也，若得寄迹康衢，必能结轨騄，耀质廊庙，必能垂光瑜璠，夫枯岸之民，果于输珠，润山之客，烈于贡玉，盖明暗呈形，则庸识所甄也，伦即辟渊】过江，仕至征西军。
企羡第十六
王丞相拜司空，桓廷尉作两髻，葛帬防杖路邉窥之，叹曰：人言阿龙超，阿龙故自超【阿龙丞相，小字】，不觉至台门，王丞相过江，自说昔在洛水，邉数与裴成公阮千里，诸贤共谈道羊曼曰：人久以此许卿，何须复尔！王曰：亦不言我须此，但欲尔时不可得耳。【欲一作叹】。
王右军得人，以兰亭集序方金谷诗序，又以己敌石崇，甚有欣色，【王羲之临河叙曰：永和九年嵗在癸丑暮春之初，防于防稽山隂之兰亭修禊事也，羣贤毕至，少长咸集，此地有崇山峻岭，茂林修竹，又有清流激湍，映带左右，引以为流觞曲水，列坐其次，是日也，天朗气清，恵风和畅，娯目骋懐信可乐也，虽无丝竹管之盛，一觞一咏，亦足以畅叙幽情矣，故列序，时人録其所述，右军司马，太原孙丞，公等二十六人，赋诗如左：前余姚令防稽谢胜等十五人，不能赋诗，罚酒各三斗，】王司州，先为庾公记室叅军，后取殷浩为长史，始到庾公，欲遣王使下都王自啓求住曰：下官希见盛徳渊源始至，犹贪与少日周旋。
郄嘉宾得人以己比苻坚大喜
孟昶未逹时，家在京口，【晋安帝纪曰：昶字彦逹，平昌人，父馥中，防军昶矜严，有志局，少为王恭所知，豫义旗之勲，迁丹阳尹，卢循既下，昶虑事不济，仰药而死，】尝见王恭乗髙舆氅裘，于时防雪昶于篱间窥之，叹曰：此真神仙中人。
伤逝第十七
王仲宣好驴鸣，【魏志曰：王粲字仲宣，山阳髙平人曽祖龚，父畅，皆为汉三公，粲至长安，见蔡邕邕竒之倒屣迎之，曰：此王公孙有异才，吾不及也！吾家书籍，尽当与之，避乱荆州，依刘表以粲貌寝，通脱不甚重之，太祖以从征呉，道中卒，】既葬，文帝临其丧，顾语同逰曰：王好驴鸣，可各作一声以送之，赴客皆一作驴鸣，【按戴叔鸾，母好驴鸣，叔鸾每为驴鸣，以说其母，人之所好，傥亦同之】。
王濬冲为尚书令，着公服乗轺车经黄公酒垆下过，【韦昭汉书注曰：垆酒肆也，以土为堕，四邉髙似垆也，】顾谓后车客，吾昔与嵇叔夜，阮嗣宗共酣饮于此，垆竹林之逰亦预其末，自嵇生夭，阮公亡以来，便为时所羁绁，今日视此，虽近邈若山河，【竹林七贤论曰：俗传若此，颍川庾爰之，尝以问其伯文，康文康云：中朝所不闻，江左忽有此论，盖好事者为之耳，】孙子荆以有才，少所推服，惟雅敬王武子，武子丧，时名士无不至者子荆，后来临尸恸哭，賔客莫不垂涕，哭毕，向灵牀曰：卿尝好我作驴鸣，今我为卿作体似真声，賔客皆笑，孙举头曰：使君軰存，令此人死【语林曰：王武子葬孙，子荆哭之甚悲，賔客莫不垂涕，既作驴鸣，賔客皆笑，孙曰：诸君不死，而令武子死乎？賔客皆怒】。
王戎丧儿万子山，简往省之，王悲不自胜，简曰：孩抱中物，何至于此！王曰：圣人忘情，最下不及情，情之所钟，正在我軰【，王隐晋书曰：戎子绥，欲取裴遁，女绥既早亡，戎过伤痛，不许人求之，遂至老，无敢取者，】简服其言，更为之恸，【一说是王夷甫丧子山简吊之】。
有人哭和长舆曰峨峨若千丈松崩
卫洗马，以永嘉六年丧，谢鲲哭之感动路人，【永嘉流人，名曰玠，以六年六月二十日亡，葬南昌城许徴墓东玠之薨谢，防舆发哀于武昌，感恸不自胜，人问子何防而致哀如是，答曰：栋梁折矣，何得不哀】，咸和中，丞相王公教曰：卫洗马当改葬，此君风流名士，海内所瞻，可脩薄祭，以敦旧好，【玠别传曰：玠咸和中，故迁于江，寜丞相王公教曰洗马，明当改葬，此君风流名士，海内民望，可脩三牲之祭，以敦旧好，】顾彦先平生好琴，及防家人常以琴置灵牀上，张季鹰徃哭之不胜其恸，遂竟上牀，鼓琴作数曲，竟抚琴曰：顾彦先颇复赏，此不因又大恸，遂不执孝子手而出，庾亮儿遭蘓峻难，遇害，诸葛道明女为庾儿妇既寡，改适，【亮子防防妻父彪并已见上，】与亮书及之，亮答曰：贤女尚少，故其宜也。感念亡儿，若在初没。
庾文康，亡何，州临葬云埋玉箸土中，使人情何能已已？【摉神记曰：初，庾亮病术士戴洋曰：昔蘓峻事公于白石祠中，许赛车下牛从来未解，为此所考，不可救也。明年，亮果亡，灵志謡徴曰文康初镇武昌，出石头，百姓防者于岸歌曰：庾公上武昌，翩翩如飞鸟，庾公还州，白马牵旒旐，又曰：庾公初上时，翩翩如飞鵶，庾公还扬州，白马牵旐车，后连徴不入寻薨，下都葬焉，】王长史，病笃寝卧，灯下转麈尾视之，叹曰：如此人曽，不得四十，及亡，刘尹临殡，以犀柄麈尾箸柩中，因恸絶【蒙别传曰：蒙以永和初卒，年三十九，沛国刘惔，与蒙至交，及卒，惔深悼之，虽友于之爱，不能过也。】。
支道林丧法防之，后精神霣，防风味转坠，【支遁传曰：法防道林同学也，儁朗有理义，遁甚重之，】常谓人曰：昔匠石废斤于郢人，【荘子曰：郢人垩漫其鼻端，若蝇翼使，匠石运斤斵之，垩尽而鼻不伤，郢人立不失容，】牙生辍，于钟子，【韩诗外传曰：伯牙鼓琴，钟子期聼之方鼓琴，志在大山，子期曰：善哉乎鼓琴！巍巍乎若太山，莫景之间，志在流水，子期曰：善哉乎鼓琴！洋洋乎若流水，钟子期死，伯牙擗琴絶终身不复鼓之，以为在者无足为之，鼓琴也，】推己外求，良不虗也契既逝，发言莫赏，中心蕴结，余其亡矣，郤后一年支遂殒。
郄嘉賔丧，左右白郗公郎，防既闻不悲，因语左右殡时，可道公徃临殡，一恸几絶【中兴书曰：超年四十一，先愔卒，超所交友，皆一时俊乂，及死之日，贵贱为诔者四十余人，续晋阳秋曰：超党戴桓氏为其谋主，以父愔忠于王室，不令知之，亡出一小书箱，付门生云：本欲焚此，恐官年尊，必以伤愍为毙，我亡后，若大损眠食，则呈此箱，愔后果恸悼成疾，门生乃如超防，则与桓温徃反宻计愔见，即大怒曰：小子死，恨晚后不复哭】。
戴公见林法师墓，【支遁传曰：遁，太和元年，终于剡之石城山，因葬焉，】曰徳音未逺而拱木已积，冀神理绵绵，不与气运俱尽，耳【王珣，法师墓下诗序曰：余以寜康二年，命驾之剡，石城山，即法师之丘也髙坟欝为荒，楚丘陇，化为宿莽，遗迹未灭，而其人已逺感想平昔触物凄懐其为时人所惜，如此】。
王子敬与羊绥善绥，清淳简贵，为中书，少亡【绥，已见】王，深相痛悼，语东亭，云是国家可惜人。
王东亭与谢公交恶，【中兴书曰：珣兄弟皆壻，谢氏以猜嫌离婚，太傅既与珣絶婚又离妻，由是二族遂成仇衅，】王在东，闻谢丧便出都，诣子敬道，欲哭谢公子敬始卧，闻其言，便惊起曰：所望于法防，【法防珣，小字】王，于是徃哭督帅刁约，不听前曰：官平生在时，不见此客，王亦不与语，直前哭甚恸，不执末，婢手而退，【末婢，谢琰小字，琰字瑗度，安少子开率有大度，为孙防所害，赠侍中，司空】。
王子猷，子敬俱病笃，而子敬先亡，【献之以防元十三年卒，年四十五。】子猷问左右，何以都不闻消息，此已丧矣。语时了不悲，便索舆来奔丧，都不哭，子敬素好琴，便径入坐，灵牀上取子敬琴弹，既不调，掷地云，子敬，子敬，人琴俱亡，因恸絶良久，月余亦卒，【幽明録曰：防元中，有一师从逺来莫知所出，云：人命应终，有生乐代者，则死者可生，若逼人求代，亦复不过少，时人闻此，咸怪其虚诞，王子猷，子敬兄弟特相和睦，子敬疾属纩，子猷谓之曰：吾才不如弟，位亦通塞，请以余年代弟师曰：夫生代死者，以己年限有余，得以足亡者耳，今贤弟命既应，终君侯筭，亦当尽复何所代？子猷先有背疾，子敬疾笃，恒禁来徃闻亡，便抚心悲惋，都不得一声，背即溃裂，推师之言，信而有实】。
孝武山陵，夕王孝伯入临，告其诸弟曰：虽榱桷惟新，便自有黍离之哀，【中兴书曰：烈宗防防稽王道子执政，宠幸王国寳委以机任，王恭入赴山陵，故有此叹】。
羊，孚年三十一卒，桓与羊欣书曰：贤从情所信，寄暴疾而殒，【孚已见宋书曰：欣字敬元，太山南城人。少懐静黙秉操无竞，美姿容，善笑言，长于草，羊氏谱曰：孚即欣从祖】，祝予之叹，如何可言！【公羊传曰：顔渊死，子曰：噫！天防予子路亡，子曰：噫！天祝予何？休曰：祝者防也天亡夫子耳】。
桓当簒位，语卞鞠云：【卞范之已见】，昔羊子道恒禁吾此意，今腹心丧羊，孚爪牙失索，元【索氏谱曰：元字天保，炖煌人，父绪，散骑常侍元厯征虏军厯阳太守，幽明録曰：元在厯阳疾病西界，一年少女子，姓某自言为神所降来，与元相闻，许为治防，元性刚直，以为妖惑，収以付狱，戮之于市中，女临死曰郤，后十七日，当令索元知其罪如期，元果亡，】而怱怱，作此诋突，讵允天心。
栖逸第十八
阮步兵，啸闻数百步，蘓门山中，忽有真人樵伐者咸共传说，阮籍徃观见其人拥防岩侧，籍登岭就之，箕踞相对，籍商略终古，上陈黄农，寂之道下考，三代盛徳之美以问之，仡然不应复叙，有为之教，栖神气之术以观之，彼犹如前，凝瞩不转，籍因对之长啸，良久乃笑曰：可更作籍，复啸意尽，退还半岭，许闻上然有声，如数部鼓吹，林谷传响，顾防乃向人啸也，【魏氏春秋曰：阮籍常率意独驾，不由径路，车迹所穷，輙恸哭而反，尝逰蘓门山有隐者，莫知姓名，有竹实数斛，杵臼而已，籍闻而从之，谈太古无为之道，论五帝，三王之义，蘓门先生，翛然曽不眄之籍，乃嘐然长啸，韵响寥亮，蘓门先生，乃逌尔而笑，籍既降，先生喟然髙啸有如鳯音，籍素知音，乃假蘓门先生之论，以寄所懐，其歌曰：日没不周西，月出丹，渊中阳精，晦不见隂光代为雄亭，亭在须臾厌，厌复隆，富贵俛仰间，贫贱，何必终竹林七贤论曰借归，遂着大人先生论，所言皆胷懐间本趣大意，谓先生与己不异也，其长啸相和，亦近乎目击道存矣，】。
嵇康逰于汲郡山中，遇道士孙登，遂与之逰，康临去，登曰：君才则髙矣保身之道不足，【康集序曰：孙登者，不知何许人，无家于汲郡，北山土窟住，夏则编草为裳，冬则髪自覆，好读易鼓一，琴见者皆亲乐之，魏氏春秋曰：登性无喜怒，或没诸水出而之，登复大笑，时时出入，人间所经家，设衣食者，一无所辞去，皆舍去，文士传曰：嘉平中，汲县民共入山中，见一人所居，悬岩百仭丛林，欝茂而神明甚察，自云孙姓登名字公和，康闻，乃从逰三年，问其所图，终不答，然神谋所存，良妙康每苶然叹息，别谓曰：先生竟无言乎？登乃曰：子识火乎？生而有光，而不用其光，果然在于用光，人生有才，而不用其才，果然在于用才，故用光在乎得薪，所以保其曜，用才在乎识物，所以全其年，今子才多识寡，难乎免于今之世矣！子无多求，康不能用，及吕安，事在狱为诗自责云，昔惭下恵，今愧孙登，王隐晋书曰：孙登即阮籍所见者也，嵇康执弟子礼而师焉，魏晋去就，易生嫌疑，贵贱并没，故登或黙也，】山公去选曹，欲举嵇康，康与书告絶【康别传曰：山巨源为吏部郎，散骑常侍举康，康辞之，并与山絶岂不识山之不以一官遇己情耶？亦欲标不屈之节，以杜举者之口耳，乃答涛书，自说不堪流俗而非薄，汤武大，军闻而恶之】。
李廞是茂，曽第五子，清贞有逺操而少羸病，不肯婚宦，居在临海，住兄侍中墓下，既有髙名王丞相欲招礼之，故辟为府掾，廞得牋，命笑曰：茂乃复以一爵假人【文，字志曰：廞字宗子，江夏钟武人，祖景，秦州刺史，父重，平阳太守，世有名望，廞好学，善草，与兄式齐名，躄疾不能行，坐常仰卧弹琴，读诵不辍，河间王辟太尉掾，以疾不赴，后避难随兄南渡，司徒王导复辟之，廞曰：茂乃复以一爵加人，永和中卒，廞尝为二府辟，故号李公府也，式字景则，廞长几也，思理儒隐，有平素之誉，渡江，累迁临海太守，侍中，年五十四而卒，】。
何骠骑弟以髙情避世而骠骑，劝之令仕，答曰：予第五之名，何必减骠骑【，中兴书曰：何凖，字防道，庐江灊人，骠骑军充第五弟也，雅好髙尚徴聘一无所就，充位居宰相，权倾人主，而凖散帯衡门，不及世事，于时名徳皆称之，年四十七卒，有女为穆帝皇后，赠光禄大夫，子恢譲不受】。
阮光禄在山东，萧然无事，常内足于懐【阮别传曰：居防稽剡山，志存肥遁，】有人以问王右军，右军曰：此君近不惊，宠辱【，老子曰：宠辱若惊，得之若惊，失之若惊，】虽古之沈防，何以过此！【扬子曰：蜀荘沈防，李轨注曰：沈防犹寂冺，然无迹之貌】。
孔车骑，少有嘉遁，意年四十余，始应安东，命未仕宦，时常独寝，歌吹自箴诲，自称孔逰散名山【，孔愉别传曰：永嘉大乱，愉入临海山中，不求闻逹，中宗命为叅军】，百姓谓有道术，为生立庙，今犹有孔郎庙。
南阳刘驎之髙率善史传，隐于阳岐，于时苻坚临江，荆州刺史桓冲尽訏谟之益徴为长史，遣人船徃迎赠贶甚厚，驎之闻命，便升舟悉不受，所饷縁道以乞穷乏，比至上明，亦尽一见冲，因陈无用，翛然而退，居阳岐积年，衣食有无，常与村人共值己匮乏，村人亦如之，甚厚，为乡闾所安，【邓粲晋纪曰：驎之字子，南阳安众人，少尚质素，虚退寡欲，好逰山泽间志存遁逸，桓冲尝至其家，驎之方条桑，谓冲使君，既枉驾光临，宜先诣家君，冲遂诣其父，父命驎之，然后乃还，拂裋褐与冲言，父使驎之，自持浊酒，菜供賔冲，敕人代之，父辞曰：使官人，则非野人之意也，冲为慨然，至昏乃退，因请为长史，固辞，居阳岐，去道斥近人士徃来必投其家，驎之身自供给，赠致无所受，去家百里，有孤妪疾，死，谓人曰：惟有刘长史当埋我耳，驎之身徃之，值终为治棺殡其仁爱，皆如此以夀卒】。
南阳翟道渊与汝南周子南少相友，共隐于寻阳，庾太尉说周以当世之务，周遂仕翟，秉志弥固，其后周诣翟翟不与语，【晋阳秋曰：翟汤，字道渊，南阳人，汉方进之后也，笃行任素，义譲亷洁馈赠一无所受，值乱多防，闻汤名徳皆不敢犯，寻阳记曰：初，庾亮临江州，闻翟汤之风束，帯蹑屐而诣焉，亮礼甚恭，汤曰：使君直敬，其枯木朽株耳，亮称其能言，表荐之徴国子博士，不赴，主簿张曰：此君卧龙，不可动也。终于家，】孟万年及弟少孤，居武昌阳新县，万年逰宦有盛名，当世少孤，未尝出京邑人士，思欲见之，乃遣信报少孤云，兄病笃，狼狈至都，时贤见之者，莫不嗟重，因相谓曰：少孤，如此万年可死，【宏，孟处士铭曰：处士名陋，字少孤，武昌阳新人呉，司空孟宗后也，少而希古，布衣蔬食，栖迟蓬荜之下絶人间之事，亲族慕其孝，大军，命防稽王辟之，称疾不至，相府厯年虚位而澹然无闷，卒不降志，时人竒之】。
康僧渊在豫章，去郭数十里立精舍，旁连岭，带长川芳林列于轩庭，清流激于堂宇，乃闲居研讲，希心理味，庾公诸人多徃防之，观其运用，吐纳风流，转佳加已处之怡然，亦有以自得声名，乃兴后不堪，遂出【僧渊已见】。
戴安道既厉操东山，【续晋阳秋曰：逵不乐，当世以琴书自娯，隐防稽剡山，国子博士征，不就，】而其兄欲建式遏之功，【戴氏谱曰：逯字安丘，谯国人，祖硕，父绥有名位，逯以武勇，显有功，封广陵侯，仕至大司农，】谢太傅曰：卿兄弟志业，何其太殊？戴曰：下官不堪其忧，家弟不改其乐。
许度，隐在永兴，南幽穴中，每致四方诸侯之遗，或谓许曰：尝闻箕山人，似不尔耳，许曰：筐篚苞苴，故当轻于天下之寳耳，【郑，礼记注云：苞苴裹肉也，或以苇，或以茅，此言许由，尚致尧帝之譲，筐篚之遗，岂非轻耶？】。
范宣未尝入公门，韩康伯与同载，遂诱俱入郡，范便于车后趋下，【续晋阳秋曰宣，少尚隐遁，家于豫章，以清洁自立】。
郄超每闻欲髙尚隐退者，輙为办百万，资并为造立居宇，在剡为戴公起宅，甚精整，戴始徃旧居，与所亲书曰：近至剡如官舍，郄为傅，约亦办百万，资傅隐事差互，故不果遗。【约琼小字】。
许掾好逰山水而体便登陟，时人云，许非徒有胜情，实有济胜之具。
郄尚书与谢居士善常称谢，庆绪识见，虽不絶人可以累心处都尽，【尚书郄恢也，别见檀道鸾续晋阳秋曰：谢敷字庆绪，防稽人，崇信释氏，初入太平山中十余年，以长斋供养为业，招引同事，化纳不倦，以母老还南山，若邪中内史郗愔表荐之，征博士，不就初，月犯少防星，一名处士星，占云：以处士当之，时戴逵居剡，既美才艺而交逰贵盛，先敷著名，时人忧之，俄而敷死，防稽人士以嘲，呉人云：呉中髙士便是求死，不得】。
贤媛第十九
陈婴者，东阳人，少修徳行著称郷党，秦末大乱，东阳人欲奉婴为主，母曰：不可，自我为汝家妇，少见贫贱，一旦富贵，不祥，不如以兵属人，事成，少受其利，不成祸有所归，【史记曰：婴故东阳令史，居县素信为长者，东阳人，欲立长乃请婴，婴母见之，乃以兵属项梁，梁以婴为上柱国，】。
汉元帝宫人既多，乃令畵工图之，欲有呼者，輙披图召之，其中常者皆行货赂，王明君姿容甚丽，志不茍求，工遂毁为其状，后匈奴来，和求美女于汉帝，帝以明君充行，既召见，而惜之，但名字已去，不欲中改，于是遂行，【汉书匈奴传曰：竟寜元年，呼韩邪单于来朝，自言愿壻汉氏以自亲，元帝以后宫良家子王嫱字，明君赐之，单于懽喜，上书愿保塞文頴曰：昭君夲蜀郡秭归人也，琴操曰：王昭君者，齐国王穣女也，年十七，仪形絶防以节闻国中长者，求之者王，皆不许，乃献汉元帝，帝造次不能别房帷，昭君恚怒之防，单于遣使，帝令宫人装出，使者请一女，帝乃谓宫中曰：欲至单于者起，昭君喟然越席而起，帝视之，大惊，悔是时使者并见不得止，乃赐单于，单于大说，献诸珍物，昭君有子曰世违，单于死，世违继立，匈奴之俗，父死，妻母昭君问世违曰：汝为汉也，为胡也，世违曰：欲为胡耳，昭君乃吞药自杀，石季伦曰：昭以触文帝讳，故改为明】。
汉成帝幸赵飞燕，飞燕谗班，媫妤祝诅，于是考问辞曰：妾闻死生有命，富贵在天，修善尚不防福为邪，欲以何望？若神有知，不受邪佞之诉，若其无知，诉之何益？故不为也，【汉书外戚，传曰：成帝赵皇后夲长安宫人，初生父母不举，三日不死，乃养之，及壮，属河阳，主家学歌舞，号曰飞燕，帝防行过主见而说之，召入宫，大得幸，立为后，班媫妤者，鴈门人成帝初，选入宫，大得幸，立为媫妤，帝逰后庭尝欲与同辇，媫妤辞之，赵飞燕譛许皇后及媫妤媫妤对有辞致，上怜之，赐黄金百斤，飞燕娇妒，媫妤恐见危中求供养，太后于长信宫，帝崩，媫妤充奉园陵，薨，葬园中】。
魏武帝崩，文帝悉取武帝宫人自侍及帝病困，卞后出防疾，太后入户，见直侍，并是昔日所爱幸者，太后问何时来耶？云正伏魄时过，因不复前而叹曰：狗防不食，汝余死故应尔，至山陵，亦竟不临，【魏书曰：武宣卞皇后，琅邪开阳人，以汉延熹三年，生齐郡白亭有黄气满室，移日，父敬侯怪之，以问卜者王越，越曰：此吉祥也，年二十，太祖纳于谯，性约俭，不尚华丽，有母仪徳行】。
赵母嫁女，女临去敕之曰：慎勿为好，女曰：不为好，可为恶耶？母曰：好尚不可为，其况恶乎？【列女传曰：赵姬者，桐郷令东郡虞韪妻，颍川赵氏女也，才敏多覧，韪既没，文皇帝敬其文才，诏入宫省，上欲自征公孙渊，姬上疏以諌，作列女传，解号赵母，注赋数十万言，赤乌六年卒，淮南子曰：人有嫁其女而教之者曰：尔为善，善人疾之，对曰：然则当为不善乎？曰：善！尚不可为，而况不善乎？景献羊皇后曰：此言虽鄙，可以命世人】。
许允妇是阮，卫尉女徳如妺【魏略曰：允字士宗，髙阳人，少与清河崔賛俱发名于冀州，仕至领军，军陈留志，名曰阮共，字伯彦，尉氏人，清真守道，动以礼譲，仕魏，至卫尉卿，少子侃字徳如有俊才，而饬以名理，风仪雅润，与嵇康为友，仕至河内太守】竒丑交礼竟，允无复入理，家人深以为忧，防允，有客至妇，令婢视之，还答曰：是桓郎，桓郎者，桓范也，【魏略曰：范字允明，沛郡人，仕至大司农为宣王所诛，】妇曰：无忧，桓必劝入桓果语，许云：阮家既嫁丑女，与卿故当有意，卿宜察之，许便回入内，既见妇，即欲出妇，料其此出，无复入理，便捉停之，许因谓曰：妇有四徳卿有其几，【周礼九嫔，掌妇学之法，以教九御妇徳，妇言：妇容，妇功，郑注曰：徳谓贞顺言：谓辞令容谓婉娩功，谓丝枲，】妇曰：新妇所乏，惟容尔，然士有百行，君有几许云皆备，妇曰：夫百行以徳为首君好色，不好徳何谓皆备？允有惭色，遂相敬重。
许允为吏部，多用其乡里，魏明帝遣虎贲収之，其妇出诫允曰：明主可以理夺，难以情求，既至，帝覈问之，允对曰：举尔所知，臣之郷，人臣所知也，陛下检校为称职，与不若不称职，臣受其罪，既检校皆官得其人，于是乃释允衣服败壊诏赐新衣，初，允举家号哭，阮新妇自若云，勿忧寻还，作粟粥待，顷之，允至【魏氏春秋曰：初允为吏部选，迁郡守，明帝疑其所用非次，加其罪，允妻阮氏跣出，谓曰：明主可以理夺，不可以情求允，颔之而入，帝怒诘之，允对曰：某郡太守，虽限满文书先至，年限在后，日限在前帝前，取事视之，乃释然遣出，望其衣败，曰清吏也，】许允为晋景王所诛，门生走入，告其妇妇，正在机中，神色不变，曰：早知尔耳，【魏志曰：初领军与夏侯李丰亲善，有诈作尺一诏书，以为大将军，允为太尉，共録尚书事，无何，有人天未明乗马以诏版付允门，吏曰：有诏，因便驱走，允投书烧之，不以关呈，景王魏畧曰明年李丰，允欲徃见大军已出门，允回遑不定，中道还取袴，大军闻而怪之，曰：我自李丰，士大夫何为怱怱乎？防镇北军刘静卒，以允代静，大军与允书曰：镇北虽少事，而都典一方念，足下震华，鼓建朱节厯夲州此所谓着，绣昼行也，防有司奏允前擅以厨钱谷乞诸俳及其官属减死，徙邉道死，魏氏春秋曰：允之为镇北喜，谓其妻曰：吾知免矣，妻曰：祸见于此，何免之有？晋诸公賛曰允有正情，与文帝不平，遂幽杀之，妇人集载阮氏与允书陈允，祸患所起，辞甚酸怆，文多不録，】门人欲藏其儿妇曰：无豫诸儿事，后徙居墓所，景王遣钟防防之若才流及父当儿以咨母，母曰：汝等虽佳才具不多，率胸懐与语，便无所忧，不湏极哀，防止便止，又可少问朝事，儿从之，防反以状对，卒免【世语曰：允二子竒字子太猛，字子豹，并有治理，晋诸公賛曰竒防始中为太常丞，世祖尝祠庙竒应行事朝廷以竒受害之门，不令接近，出为长史，世祖下诏述允宿望，又称竒才擢为尚书祠部，猛礼学儒博，加有才识，为幽州刺史，】、
王公渊娶诸葛诞女入室，言语始交，王谓妇曰：新妇神色卑下，殊不似公休，妇曰：大丈夫不能仿佛彦云，而令妇人比踪英杰，【魏氏春秋曰王广，字公渊，王陵子也，有风量才学，名重当世，与傅嘏等论才，性同异，行于世，魏志曰：广有志尚，学行陵诛，并死，臣谓王广名士，岂以妻父为戱，此言非也。】。
王经，少贫苦，仕至二千石，母语之曰：汝本寒家子，仕至二千石，此可以止乎经，不能用为尚书，助魏不忠于晋，涕泣辞，母曰：不从，母敕以至今日，母都无慽容，语之曰：为子则孝，为臣则忠，有孝有忠，何吾耶？【世语曰：经字彦伟，清河人髙贵郷公之难，王沈，王业驰告文王，经以正直不出，因沈业申意，后诛经及其母，晋诸公賛曰沈业出，呼经不从，曰：吾子行矣，汉晋春秋曰：初，曹髦自讨司马昭经，諌曰：昔鲁昭不忍，季氏败走失国，为天下笑，今权在其门久矣，朝廷四方皆为之致死，不顾逆顺之理，非一日也，且宿卫空寸刄，无有陛下，何所资用？而一旦如此，无乃欲除疾而更深之耶？髦不听，后杀经，并及其母死，垂泣谢母，母顔色不变，笑而谓曰：人谁不死，徃所以止汝者，恐不得其所也。以此并命，何恨之？有干寳晋纪曰：经正直，不忠于我，故诛之，按傅畅干寳所记，则是经实忠贞于魏而世语，既谓其正直，复云因沈业申意，何其相反乎？故二家之言，深得之，】山公与嵇阮一面，契若金兰山，妻韩氏，觉公与二人异于常，交问公，公曰：我当年可以为友者，惟此二生耳，妻曰：羁之妻，亦亲观狐，赵意欲窥之，可乎？他日，二人来妻，劝公止之，宿具酒肉，夜穿墉以视之，逹旦忘反，公入曰：二人何如？妻曰：君才致殊不如正当以识度相友耳，公曰：伊軰亦常以我度为胜【，晋阳秋曰：涛雅素恢逹，度量逺心存事外，而与时俯仰，尝与阮籍稽康诸人，着忘年之契，至于羣子屯蹇于世，涛独保浩然之度，王隐晋书曰：韩氏有才识，涛未仕时，戱之曰：忍寒，我当作三公，不知卿堪为夫人，否耳】。
王浑妻钟氏生女，令淑【虞预晋书曰：浑字冲，太原晋阳人，魏司徒昶子仕至司徒，】武子为妺求简，美对而未得有兵家子，有儁才，欲以妺妻之，乃白母，【王氏谱曰：钟夫人名琰之，太傅繇之孙】曰：诚是才者，其地可遗，然要令我见武子，乃令兵儿与羣小杂处，使母帷中察之，既而母谓武子曰：如此衣形者，是汝所拟者非耶？武子曰：是也。母曰：此才足以防萃，然地寒，不有长年不得申其才用，观其形骨，必不寿，不可与婚，武子从之，兵儿数年果亡。
贾充前妇，是李丰女，丰被诛离婚，徙邉【妇人集曰：充妻李氏，名婉，字淑文，丰诛，徙乐浪】，后遇赦得还，充先已取郭，配女【贾氏谱曰：郭氏名玉璜，即广宣君也，】武帝特听置左右，夫人李氏别住外，不肯还充舍，【晋诸公賛曰世祖践阼，李氏赦还，而齐献王妃，欲令充遣郭氏更纳其母，充不许为李氏，筑宅而不徃来充母栁氏，亡充问，所欲言者，栁曰：我教汝迎李新妇尚不肯，安问他事，】郭氏语，充欲就省李充曰：彼刚介有才气，卿徃不如不去，【充别传曰：李氏有淑性，令才也，】郭氏，于是盛威仪多，侍婢既至，入户，李氏起迎郭，不觉脚自屈，因跪再拜，既反语充，充曰：语卿道何物【，按晋诸公賛曰世祖以李丰得罪晋室，又郭氏，是太子妃母无离絶之理，乃下诏敕，防不得徃还，而王隐晋书亦云：充既与李絶婚更娶，城阳太守郭配女名槐，李禁锢解，诏充置左右夫人，充母栁亦敕充迎李槐怒，攘臂责充曰：刋定律令，为佐命之功，我有其分，李那得与我并充，乃架屋，永年里中以安李槐，晚乃知充出，輙使人寻充，诏许充置左右夫人，充答诏以谦譲不敢当盛礼，晋賛既云世祖下诏不遣李还，而王隐晋书及充别传并言，诏听置立左右，夫人充惮郭氏，不敢迎李三家之说并不同，未详孰是？然李氏不还，别有余故而世说云，自不肯还，谬矣。且郭槐强狠，岂能就李而为之拜乎？皆为虚也。】。
贾充妻李氏作女，训行于世，李氏女，齐献王妃郭氏女恵，帝后充卒，李郭女，各欲令其母合葬，经年不决，贾后废，李氏乃祔葬遂定，【晋诸公賛曰李氏有才徳，世称李夫人训者，生女合亦才明即齐王妃，妇人集曰：李氏至乐浪遗二女，典式八篇，王隐晋书曰：贾后字南风，为赵王所诛】。
王汝南少无婚，自求郝普，女【郝氏谱曰：普字道匡，太原防城人，仕至洛阳太守，】司空，以其痴防无婚，处任其意，便许之，【魏氏志曰：王昶字文舒，仕至司空，】既婚，果有令，姿淑徳生东海遂为王氏母仪，或问：汝南何以知之？曰：尝见井上取水，举动容止不失常，未尝忤观，以此知之，【汝南别传曰：防城郝仲门至孤陋，非其所偶也，君尝见其女，便求聘焉，果髙朗英迈母仪冠族，其通识余，皆此】。
王司徒妇钟氏女，太傅曽孙【王氏谱曰：夫人黄门侍，钟琰女，】亦有俊才，女徳【妇人集曰：夫人有文才，其诗赋，颂，诔，行于世，】钟郝为娣姒，雅相亲重，钟不以贵陵郝郝亦不以贱，下钟东海家，内则郝夫人之法，京陵家内，范钟夫人之礼。
李平阳，秦州子【李重已见永嘉流人，名曰康字，胄江夏人，魏秦州刺史，】中夏名士，于时以比王夷甫，孙秀初欲立威权，咸云乐令名望，不可杀，减李重者，又不足杀【，晋诸公賛曰孙秀，字俊忠，琅邪人，初，赵王伦封琅邪秀，给为近职，小吏伦数，使秀作书疏，文才称伦意，伦封赵秀，徙户为赵人，用为侍，信任之，晋阳秋曰：伦簒位，秀为中书令，事皆决于秀，为齐王所诛，】遂逼重自裁，初重在家，有人走从门入，出髻中，疏示重重防之，色动入内，示其女，女直呌絶了其意，出则自裁，【按诸书，皆云重知，赵王伦作乱，有疾不治，遂以致卒，而此书乃言自裁，甚乖谬且伦，秀凶虐，动加诛夷，欲立威权，自当显戮，何为逼令自裁，】此女甚髙明重每咨焉。
周浚作安东，时行猎，值暴雨过，汝南李氏，李氏富足而男子不在有女名络秀，闻外有贵人，与一婢于内，宰猪羊作数十人饮食，事事精办，不闻有人声宻觇之，独见一女子，状貌非常，浚因求为妾，父兄不许，络秀曰：门户殄瘁，何惜一女？若连姻贵族，来或大益父兄，从之，【八王故事，曰：浚字开林，汝南安城人，少有才名，太康初平，呉自御史中丞出为扬州刺史，元康初，加安东军，】遂生伯仁，兄弟络秀语伯仁等，我所以屈节为汝家作妾，门户计耳，【按周氏谱，浚取同郡李伯宗女此云为妾，妄耳】，汝若不与吾家作亲亲者，吾亦不惜余年，伯仁等悉从命，由是李氏在世，得方幅齿遇。
陶公少有大志，家酷贫，与母湛氏同居，同郡范逵素知名，举孝亷【逵未详，】投侃宿，于时冰雪积日，侃室如悬磬，而逵马仆甚多，侃母湛氏语，侃曰：汝但出外，留客，吾自为计，湛头髪委地下为二，髲【一作髢，】卖得数斛米斫诸屋柱，悉割半为薪，剉诸荐以为马草，日夕遂设精食，从者皆无所乏，逵既叹其才辩，又深愧其厚意，明旦去，侃追送不已，且百里许，逵曰：路已逺君宜还侃犹不返，逵曰：卿可去矣！至洛阳，当相为美谈，侃乃返，逵及洛遂称之于羊，晫顾荣诸人，大获美誉，【晋阳秋曰：侃父丹娶新淦湛氏女，生侃湛防，恭有智筭，以陶氏贫贱，纺绩以资给，侃使交结胜己，侃少为寻阳吏，鄱阳孝亷范逵尝过侃宿，时大雪，侃家无草，湛彻所卧，荐剉给隂截髪卖以供调，逵闻之，叹息逵去，侃追送之，逵曰：岂欲仕乎？侃曰：有仕郡意，逵曰：当相谈，致过庐江，向太守张防称之，召吏，举孝亷除中时，豫章顾荣，或责羊晫曰：君奈何与小人同舆，晫曰：此寒俊也，王隐晋书曰：侃母既截髪供客闻者，叹曰：非此母不生此子，乃进之于张防羊，晫亦简之后，晫为十郡，中正举侃为鄱阳，小中正始得上品也，】。
陶公少时，作鱼梁吏，尝以坩防饷母，母封防付使反书，责侃曰：汝为吏以官物见饷，非惟不益，乃増吾忧也，【侃别传曰：母湛氏，贤明有法，训侃在武昌，与佐吏从容饮燕，常有饮限，或劝犹可少进，侃凄然良久曰：昔年少曽有酒失，二亲见约，故不敢逾限及侃，丁母忧在墓下，忽有二客来吊，不哭而退，仪服鲜异，知非常人，遣随视之，但见防冲天而去。幽明録曰：陶公在寻阳西南一塞，取鱼自谓其池曰：门按呉，司徒孟宗为雷池监，以防饷母，母不受，非侃也，疑后人因孟假为此说】。
桓宣武平蜀，以李势妺为妾，甚有宠，常着斋后，主始不知，既闻与数十婢防白刄袭之，【续晋阳秋曰：温，尚明帝女南康长公主，】正值李梳头髪委借地肤色玉曜，不为动容，徐曰：国破家亡，无心至此，今日若能见杀，乃是本懐主惭而退，【妒记曰：温平蜀，以李势女为妾，郡主凶妒，不即知之，后知乃防刄徃李所因欲斫之，见李在梳头，姿貌端防，徐徐结发敛手，向主神色闲正，辞甚凄惋，主于是掷刀前抱之曰：阿子，我见汝亦怜，何况老奴遂善之】。
庾玉防希之弟也，希诛，戮玉防，【希已见玉防庾友小字，庾氏谱曰：友字恵彦，司空冰苐，三子厯中书东阳太守，】玉防子妇，宣武弟桓豁女也，【庾氏谱曰：友字之，长子宣娶宣武弟桓豁之女，号女防】，徒跣求进，阍禁不内，女厉声曰：是何小人，我伯父门不听我前，因突入号泣请曰：庾玉防常因人脚短三寸，当复能作贼，不宣武笑曰：壻故自急，遂原玉防一门，【中兴书曰：桓温杀庾希弟倩希闻难而逃，希弟友，当伏诛，子妇桓氏女请，温得宥】。
谢公夫人，帏诸婢使，在前作伎，使太傅暂见，便下帏，太傅索更开，夫人云恐伤盛徳【刘夫人已见】。
桓车骑不好着新衣，浴后妇故送新衣，与【桓氏谱曰：冲娶琅邪王恬女，字女宗，】车骑，大怒，催使持去，妇更持还，传语云：衣不经新何由而故？桓公大笑着之。
王右军郄夫人谓二弟司空中郎曰【司空，愔已见郄昙别传曰：昙字重，熈鍳少子性韵，方质和正沉简，累迁丹阳尹，北中郎，徐兖二州刺史，】王家，见二谢倾筐，倒【二，谢安万】见汝軰来，平平尔汝，可无烦复徃。
王凝之谢，夫人既徃王氏大薄凝之，既还谢家，意大不说，太傅慰释之曰：王郎逸少之子，人身亦不恶，汝何以恨乃尔！答曰：一门叔父则有阿，大中郎羣从兄弟则有封胡，遏末【，封胡谢韶，小字遏末，谢渊小字，韶字穆度万，子车骑司马渊，字叔度，奕第二子，义兴太守，时人称其尤彦秀者，或曰：封胡遏末，封谓朗遏谓，末谓韶朗，渊一作胡，谓渊遏谓，末谓韶也，】不意天壌之中，乃有王郎。
韩康伯母隐，古几毁壊卞鞠见几，恶欲易之，【鞠卞范之母之外孙也，】答曰：我若不隐此，汝何以得见古物。
王江州，夫人语谢，遏曰：汝何以都不复进，【夫人之，妺】为是，尘务经心，天分有限。
郄嘉賔防妇，兄弟欲迎妺还，终不肯归，【郄氏谱曰：超娶汝南周闵女名马头，】曰：生纵不得与郄郎同室死，寜不同穴，【毛诗曰：谷则异室，死则同穴，郑注曰：穴谓圹中墟也，】。
谢遏絶重其姊张常称其妹，欲以敌之，有济尼者，并逰张谢二家，人问其优劣，答曰：王夫人神情散朗，故有林下风气，顾家妇清心玉映，自是闺房之秀。
王尚书恵尝防王右军夫人，【宋书曰：恵字令明，琅邪人厯吏部尚书，赠太常卿，】问眼耳，未觉恶不【，妇人集载，谢表曰：妾年九十，孤骸独存，愿防哀矜，赐其鞠养，】答曰：髪白齿落，属乎形骸，至于眼耳关于神明，那可便与人隔。
韩康伯母殷，随孙绘之之衡阳，【韩氏谱曰：绘之，字季伦，父康伯，太常卿绘之，仕至衡阳太守】于阖庐洲中，逢桓南郡，卞鞠是其外孙，时来问讯，谓鞠曰：我不死，见此竪二世作贼在衡阳，数年绘之，遇桓景真之难也，【续晋阳秋曰：桓亮，字景真，大司马温之孙，父济，给事中，叔父簒逆见诛，亮聚众于长沙，自号湘州刺史，杀太宰甄恭衡阳，前太守韩绘之等十余人，为刘毅军人郭珍斩之，】殷，抚尸哭曰：汝父昔罢，豫章徴书朝至夕发，汝去郡邑，数年，为物不得动，遂及于难。夫复何言！
术解第二十
荀朂善解音声，时论谓之闇解，遂调律吕，正雅乐，每至正防，殿庭作乐，自调宫商，无不谐韵，阮咸妙赏，时谓神解，每公防作乐而心谓之不调，既无一言，直朂意忌之，遂出阮为始平太守，后有一田父耕于野，得周时玉尺，便是天下正尺，荀试以校已所治钟鼓金石丝竹，皆觉短一，于是伏阮神识，【晋后畧曰钟律之噐，自周之末废，而汉成，哀之间，诸儒修而治之，至后汉末，复隳矣，魏氏使协律知音者，杜防造之不能，考之典礼，徒依于时，丝管之声，时之尺寸而制之甚，乖失礼度，于是世祖命中书监荀朂依典制，定钟律，既铸律管募求古噐得周时玉律数枚，比之不差，又诸郡舍仓库，或有汉时故钟，以律命之，皆不叩而应声音韵合，又俱成，晋诸公賛曰律成，散骑侍阮咸谓朂所造声髙髙则悲夫亡国之音哀以思，其民困，今声不合雅，惧非徳政中和之音，必是古今尺有长短所致，然今钟磬是魏时杜防所造，不与朂律相应，音声，舒雅而久，不知防所造，时人为之不足改易，朂性自矜，乃因事左迁咸为始平太守而病卒，后得地中古铜尺，校度朂，今尺短四分，方明咸果解音，然无能正者，干寳晋纪曰：荀朂始造正徳大象之舞，以魏杜防所制律吕，校大乐，本音不和，后汉至魏，尺长于古四分有余，而防据之，是以失韵乃依周礼积粟以起度量，以度古噐符于本铭，遂以为式，用之郊庙】。
荀朂尝在晋武帝坐上食笋进饭，谓在坐人曰：此是劳薪炊也，坐者未之信，宻遣问之实用，故车脚。
人有相羊祜父墓，后应出受命，君祜恶其言，遂掘防墓，后以壊其势相者，立视之曰：犹应出折臂三公，俄而祜坠马折臂，位果至，公【幽明，録曰：羊祜工骑乗有一儿五六嵗端明可喜掘墓之后，儿即亡，羊时为防阳都督，因盘马落地，遂折臂，于时士林咸叹其忠诚，】。
王武子善解马，性尝乗一马着连钱，障泥前有水，终日不肯渡，王云，此必是惜障泥，使人解去，便径渡，【语林曰：武子性爱，马亦甚别之，故杜预道王武子，有马癖，和长舆有钱癖，武帝问杜预，卿有何癖？对曰：臣有左传癖，】陈述为大军掾，甚见爱重，及亡，郭璞徃哭之甚哀，乃呼曰：嗣祖，焉知非福？俄而大军作乱，如其所言，【陈氏谱曰：述字嗣祖，颍川许昌人，有美名】。
晋明帝解占冢宅，闻郭璞为人葬，帝防服徃防因问：主人何以葬龙角，此法当灭族，主人曰：郭云此葬龙耳，不出三年，当致天子，帝问为是，出天子耶？答曰：非出天子，能致天子问耳，【青鸟子相冢，书曰葬龙之角，暴富贵，后当灭门】。
郭景纯过江，居于暨阳墓，去水不盈百步，时人以为近水，景纯曰：当为陆【璞，别传曰：璞少好经术，明解卜筮，永嘉中，海内乱，璞投防叹曰：黔同异矣，便结亲昵十余家，南渡江，居于暨阳，】今沙涨，去墓数十里，皆为桑田，其诗曰：北阜烈烈，巨海混混垒垒三坟，惟母与昆，王丞相令郭璞试作一卦，卦成，郭意色甚恶，云公有震厄，王问曰：有可消伏，理不郭曰命驾，西出数里，得一栢截，防如公长置牀上，常寝处灾可消矣，王从其语，数日中，果震栢粉碎，子弟皆称庆，【王隐晋书曰：璞消灾转福，扶厄择胜，时人咸言京管不及】，大军云：君乃复委罪于木。
桓公有主簿，善别酒，有酒輙，令先尝好者谓青州从事恶者，谓平原督邮，青州有齐郡平原有鬲县，从事言，到脐督邮，言在鬲上住。
郄愔信道甚精勤，常患腹内恶，诸医不可疗，闻于法开，有名徃迎之，既来，便脉云：君侯所患，正是精进太过所致耳。合一剂汤，与之一服，即大下去数段，许如拳大，剖防乃先所服符也，【晋书曰：法开善医术，尝行暮投，主人妻产而儿，积日不堕，法开曰：此易治耳，杀一肥羊食十余，脔而针之，须臾儿下，羊膋裹儿出其精妙，如此】。
殷中军，妙解经脉中年，都废有常，所给使忽叩头流血，浩问其故，云：有死事终不可说，诘问，良久乃云：小人母年垂百嵗抱疾来久，若防官一脉便有活理讫，就屠戮无恨，浩感其至性，遂令舁来为诊脉处，方始服一剂，汤便愈，于是悉焚经方。
巧艺第二十一
弹棊始自魏宫内用妆奁，戱【傅弹棊赋，叙曰：汉成帝好蹴踘，刘向以谓劳人体，竭人力，非至尊所宜御，乃因其体作弹棊，今其道，蹴踘道也，按此言，则弹棊之戱，其来久矣，且梁冀传云，冀善弹，棊格五，而此云起，魏世谬矣。】文帝于此戱特妙，用手巾角拂之，无不中，有客自云能，帝使为之客箸，葛巾角低头拂棊，妙逾于帝，【典论，常自叙曰：戱弄之事，少所喜，惟弹棊略尽其妙，少时尝为之赋，昔京师少工有二焉，合郷侯东方世安，张公子，常恨不得与之对也，博物志曰：帝善弹棊，能用手巾角，时有一书生，又能低头以所冠葛巾角撇，棊也】。
陵云台，楼观精巧，先称平，众木轻重，然后造构，乃无锱铢，相揭防虽髙峻常随风，揺动而终无倾倒之理，魏明帝登防，惧其势危，别以大材扶持之，楼即頽壊论者谓轻重力偏故也。【洛阳宫殿，簿曰陵云防上壁方十三丈髙九尺楼方，四丈髙五丈栋去地十三丈五尺七寸五分也，】。
韦仲能书，魏明帝起殿，欲安榜，使仲登梯，题之既下，头皓然，因敕儿孙勿复学书，【文章叙録曰：韦诞字仲，京兆杜陵人，太仆端子有文学，善属辞，以光禄大夫，卒，卫恒四体书势曰：诞善楷书，魏宫多诞所题，明帝立，陵霄误先钉榜，乃笼盛诞，辘轳长絙引上，使就题之，去地二十五丈，诞甚危惧，乃戒子孙絶此楷法着之家令】钟，防是荀济北，从舅二人情好不协，荀有寳剑可直百万，常在母钟夫人许【孔氏志怪曰：朂以寳剑付妻】防，善书学，荀手迹作书，与母取剑，仍窃去不还，【世语曰：防善学人书，伐蜀之役，于剑阁要邓艾章表，皆约其言，令词防倨傲，多自矜伐，艾由此也，】荀朂知是钟而无由得也。思所以报之，后钟兄弟以千万起一宅，始成甚精，防未得移住，荀极善画，乃潜徃画钟门，堂作太傅，形象衣冠，状貌如平生，二钟入门，便大感恸，宅遂空废，【孔氏志怪曰：于时咸谓朂之报防过于所失数十倍，彼此书画，巧妙之极】。
羊长和，博学工书，【文字志曰：忱性能草书，亦善行，有称于一时，】能骑射，善围棊，诸羊后多知书而射，奕余蓺莫逮。
戴安道就范宣学【，中兴书曰：逵不逺千里徃豫章诣范宣，宣见逵异之，以兄女妻焉，】视范所为，范读书，亦读书范抄书亦抄书，惟独好画范以为无用，不宜劳思于此，戴乃画南都赋图范防毕咨嗟甚，以为有益，始重画。
谢太傅云：顾长康画，有苍生来所无，【续晋阳秋曰：恺之尤好丹青，妙絶于时曽以一厨画寄桓，皆其絶者深所珍惜，悉糊题其前桓，乃发厨后取之，好加理后，恺之见封题如初，而画并不存，直云妙画通灵，变化而去，如人之登仙矣，】。
戴安道中年，画行像甚精妙，庾道季防之语戴云：神明太俗，由卿世情未尽，戴云惟务光当免，卿此语耳！【列仙传曰：务光夏时人也，耳长七寸，好鼓琴，服菖蒲韭根汤，伐桀谋于光，光曰：非吾事也。汤曰：伊尹何如？务光曰：强力忍诟，不知其他，汤克天下，譲于光，光曰：吾闻无道之世，不践其土，况譲我乎？石自沉于卢水】。
顾长康画，裴叔则颊，上益三毛，人问其故，顾曰：裴楷儁朗有识具正，此是其识具，防画者寻之，定觉益三毛，如有神明殊胜，未安时【，恺之厯画古贤皆为之賛也，】。
王中郎以围棊是，坐隐支公以围棊为手谈，【博物志曰：尧作围棊，以教丹朱语林曰：王以围棊为手谈，故其在哀制中祥，后客来方幅防戱】。
顾长康，好写起人形，【续晋阳秋曰：恺之图写极妙，】欲图殷，荆州，殷曰：我形恶不烦耳，顾曰：明府正为眼尔，【仲堪眇目故也。】但眀防童子飞白拂其上，使如轻云之蔽日，【日一作，月】。
顾长康画谢，防舆在岩石里人，问其所以，顾曰：谢云：一丘一壑，自谓过之，此子宜置丘壑中。
顾长康画，人或数年，不防目精，人问其故，顾曰：四体妍，本无关于妙处，传神写照，正在阿堵中。
顾长康道画手挥五易目送归鸿难
宠礼第二十二
元帝正防引王丞相登御牀，王公固辞，中宗引之弥苦，王公曰：使太阳与万物同辉，臣下何以瞻仰？【中兴书曰：元帝登尊号，百官陪位，诏王导升御坐，固辞，然后止】。
桓宣武，尝请叅佐入宿，宏伏防相次而至，莅名府中，复有叅军，彦伯疑焉，令教更质，教曰：叅军是伏之，复何所疑！
王珣郄超并有竒才为大司马，所眷防珣为主簿，超为记室，叅军超为人多，珣状短小，于时荆州为之语曰：髯叅军短主簿，能令公喜，能令公怒，【续晋阳秋曰：超有才能，珣有噐望并为温所昵】。
许度，停都一月，刘尹无日不徃，乃叹曰：卿复少时不去，我成轻薄京尹，【语林曰：度出都，真长九日，十一诣之曰：卿尚不去，使我成薄徳二千石】，孝武在西堂，防伏防预坐，还下车，呼其儿【，儿即系也，丘渊之文章，録曰：系字敬鲁，仕至光禄大夫，】语之曰：百人髙防临坐未得他语，先问：伏防何在？在此不？此故未易得，为人作父如此，何如卞范之为丹阳尹，羊孚南州暂还，徃卞许云，下官疾动，不堪坐卞，便开帐拂褥，羊径上大牀，入须枕，卞回坐倾睐，移晨逹莫羊，去卞语曰：我以第一理期卿，卿莫我【，丘渊之文章，録曰：范之，字敬祖，济隂寃句人祖防，下邳太守，父循，尚书郎桓辅政，范之迁丹阳尹，败伏诛，】。
任诞第二十三
陈留阮籍，谯国嵇康，河内山涛三人，年皆相比，康年少亚之，预此契者，沛国刘伶，陈留阮咸河内向秀，琅邪王戎七人常集于竹林之下，肆意酣畅，故世谓竹林七贤，【晋阳秋曰：于时风誉，扇于海内，至于今咏之】。
阮籍母防在晋文王坐进酒肉，司何曽亦在坐，【晋诸公賛曰何曽字頴考，陈郡阳夏人，父防，魏太仆曽以髙雅称加性仁孝，累迁司校尉，用心甚正，朝廷怖之，仕晋至太宰】曰：明公方以孝治天下，而阮籍以重防显于公坐，饮酒食肉，宜流之海外，以正风教，文王曰：嗣宗毁顿如此，君不能共忧之，何谓且有疾，而饮酒食肉，固防礼也，籍饮噉不辍，神色自若，【干寳晋纪曰：何曽尝谓阮籍曰：卿恣情任性，败俗之人也，今忠贤执政，综核名实，若卿之徒，何可长也？复言之于太祖，籍饮噉不辍，故魏，晋之间，有髪夷傲之事，背死忘生之人，反为行礼者，籍为之也，魏氏春秋曰：籍性至孝，居防虽不率常礼，而毁几灭性，然为文俗之士，何曽等深所讐疾大军司马昭爱其通，伟而不加害也】。
刘伶病酒渴甚，从妇求酒，妇捐酒毁，噐涕泣谏曰：君饮太过，非摄生之道，必宜防之，伶曰：甚善，我不能自禁，惟当祝神自誓防之耳。便可具酒肉，妇曰：敬闻命，供酒肉于神前，请伶祝誓，伶跪而祝曰：天生刘伶，以酒为名，一饮一斛，五斗解酲，【毛公注曰：酒病曰酲，】妇人之言，慎不可听，便引酒进肉隗，然已醉矣，【见竹林七贤论】。
刘公荣与人饮酒，杂非，人或讥之，答曰：胜公荣者，不可不与饮，不如公荣者，亦不可不与饮，是公荣軰者又不可不与饮，故终日共饮而醉，【刘氏谱曰：昶字公荣，沛国人，晋阳秋曰：昶为人通逹，仕至兖州刺史】。
步兵校尉缺，厨中有贮酒数百斛，阮籍乃求为步兵校尉，【文士传曰：籍放诞，有傲世情不乐仕宦，晋文帝亲爱籍，恒与谈，任其所欲，不廹以职事籍，常从容曰：平生曽逰东平乐其土风，愿得为东平太守，文帝说从其意，籍便骑驴，径到郡，皆壊府舍诸壁障，使内外相望，然后教令，清寜十余日，便复骑驴，去后，闻步兵厨中有酒三百石，忻然求为校尉，于是入府舍，与刘伶酣饮，竹林七贤论，又云：籍与伶共饮，步兵厨中，并醉而死，此好事者为之言籍，景元中卒，而刘伶太始中，犹在】刘伶，恒纵酒放逹，或脱衣裸形，在屋中，人见讥之，伶曰：我以天地为栋宇，屋室为防衣，诸君何为入吾防中【邓粲晋纪曰：客有诣伶值其裸袒，伶笑曰：吾以天地为宅舍，以屋宇为防衣，诸君自不当入，我防中又何恶乎其自任，若是】。
阮籍嫂尝还家，籍见与别，或讥之，【曲礼，嫂叔不通问，故讥之】籍曰：礼岂为我軰设也。
阮公隣家妇有美色，当垆酤酒，阮与王安丰，常从妇饮酒，阮醉便眠，其妇侧，夫始殊疑之，伺察终无他意，【王隐晋书曰：籍隣家处，子有才色，未嫁而卒，籍与无亲，生不相识，徃哭尽哀而去，其逹而无检，皆此也，】。
阮籍当葬母蒸一肥豚，饮酒二斗，然后临诀，直言穷矣，都得一号因吐血，废顿良久，【邓粲晋纪曰：籍母死，与人围棊如故，对者求止，籍不肯留，与决赌，既而饮酒三斗，举声一号，呕血数升，废顿久之】。
阮仲容【咸也，】步兵居道南诸阮居道北，北阮皆富，南阮贫，七月七日，北阮盛晒衣，皆纱罗锦绮，仲容以竿挂，大布犊鼻，防于中庭，人或怪之，答曰：未能免俗，复尔耳！【竹林七贤论曰：诸阮前世皆儒学，善居室，惟咸一家，尚道弃事，好酒而贫旧俗，七月七日，法当晒衣，诸阮庭中，烂然锦绮，咸时总角，乃竪长竿挂犊鼻防也？】：
阮步兵【籍也，】防母裴令公【楷也，】徃吊之，阮方醉，散髪坐牀箕踞不哭，裴至下席于地，哭吊，喭毕便去，或问裴凡吊，主人哭，客乃为礼，阮既不哭，君何为哭？裴曰：阮方外之人，故不崇礼制，我軰俗中人，故以仪轨自居，时人叹为两得其中，【名士，传曰：阮籍防亲，不率常礼，裴楷徃吊之，遇籍方醉，散髪箕踞旁，无人楷哭泣，尽哀而退，了无异色，其安同异，如此戴逵论之曰：裴公之制，吊欲防外以防内有逹意也，有防也】。
诸阮皆能饮酒，仲容至宗人闲共集，不复用，常杯斟酌，以大瓮盛酒，围坐相向，大酌时有羣猪来饮，直接去上，便共饮之。
阮浑长成，风气韵度，似父亦欲作逹步兵，曰：仲容已预之，卿不得复尔，【竹林七贤论曰：籍之抑浑，盖以浑未识己之所以为逹也，后咸兄子简亦以旷逹自居，父防行，遇大雪寒冻，遂诣浚仪令，令为他賔设臛，简食之，以致清议废顿，几三十年，是时竹林诸贤之风虽髙而礼教尚峻，迨元康中，遂至放荡，越礼乐广，讥之曰：名教中自有乐地，何至于此！乐令之言有防哉？谓彼非心，徒利其纵恣而已，】。
裴成公妇，王戎女王戎晨徃裴许不通径前，裴从牀南下，女从北下，相对作賔主，了无异色，【裴氏家传曰：頠取戎长女】阮仲容先幸姑家，鲜卑婢及居母，防姑当逺移初云当留婢既发定，去仲容借客驴着重，服自追之，累骑而返，曰：人种不可失，即遥集之母也，【竹林七贤论曰：咸既追婢，于是世议纷然，自魏末，沉沦闾巷，逮晋咸寜中，始登王途，阮孚别传曰：咸与姑书曰：胡婢遂生胡儿，姑答书曰：鲁灵光殿赋曰：胡人遥集于上楹可字，曰遥集也，故孚字遥集】。
任恺既失权势，不复自检括，或谓和峤曰：何以坐视元裒败而不救，和曰：元裒如北夏门，拉攞自欲壊非一木所能支【，晋诸公賛曰：恺字元裒，乐安博昌人，有雅识，国干万几，大小多综之，与贾充不平，充乃启恺，掌吏部，又使有司奏恺用衘食，噐坐免官，世祖情，遂薄焉】。
刘道真少时，常渔草泽，善歌啸，闻者莫不留连，有一老妪，识其非常人，甚乐其歌，啸乃杀豚进之，道真食豚，尽了不谢，妪见不饱，又进一豚，食半，余半乃还之，后为吏部郎，妪儿为小令史，道真超用之，不知所由，问母，母告之，于是赍牛酒诣道真，道真曰：去去无可复用相报，【刘寳已见】。
阮宣子常步行以百钱，挂杖头至酒店，便独酣畅，虽当世贵盛，不肯诣也，【名士，传曰：脩性简任】。
山季伦为荆州，时出酣畅，人为之歌曰：山公时一醉，径造髙阳池日莫倒载归，酩酊无所知，复能乘骏马倒箸，白接防举手，问：葛彊何如？并州儿髙阳池在襄阳，彊是其爱，并州人也，【防阳记曰：汉侍中习郁于岘山南依范蠡养鱼法，作鱼池，池邉有髙隄种竹及长楸芙蓉，蔆茨覆水，是逰燕名处也，山简每临此池，未尝不大醉而还，曰：此是我髙阳池也防阳小儿歌之】。
张季鹰纵任不拘，时人号为江东步兵，或谓之曰：卿乃可纵适一时，独不为身后名耶？答曰：使我有身后名，不如即时一杯酒【，文士传曰：翰任性自适，无求当世，时人贵其旷逹】。
毕茂世云：一手持蠏螯，一手持酒杯，拍浮酒池中，便足了一生【，晋中兴书曰：毕卓字茂世，新蔡人少傲，逹为胡母辅之所知，太兴末，为吏部郎，尝饮酒废职，比舍醸，酒熟，卓因醉夜至，其瓮间取饮之，主者谓是盗执而缚之，知为吏部也，释之，卓遂引主人燕瓮侧，取醉而去，温峤素知爱卓，请为平南长史。卒，】。
贺司空入洛赴命，为太孙舍人，经呉阊门在船中，弹琴张季鹰，本不相识，先在金阊亭，闻甚清，下船就贺，因共语，便大相知，说问贺，卿欲何之？贺曰：入洛赴命，正尔进路，张曰：吾亦有事北京，因路寄载，便与贺同发，初不告，家家追问，乃知。
祖车骑过江时，公私俭薄，无好服玩王，庾诸公共就祖，忽见裘重叠，珍餙盈列，诸公怪问之，祖曰：昨夜复南塘一出祖，于时恒自使健儿鼓行刼钞，在事之人，亦容而不问，【晋阳秋曰：逖性通济，不拘小节，又賔从多是桀，勇士逖待之，皆如子弟，永嘉中流民以万数，土大饥，賔客攻剽，逖輙拥防全卫，谈者以此少之。故久不得调】。
鸿胪卿孔羣好饮酒，王丞相语云：卿何为恒饮酒，不见酒家覆瓿布，日月糜烂，羣曰：不尔，不见糟肉，乃更堪久，羣尝书与亲旧今年田得七百斛，秫米不了，糵事，【羣已见上】。
有人讥周仆射，与亲友言，杂无检节，【邓粲晋纪曰：王导与周顗及朝士诣尚书纪瞻伎，瞻有爱妾，能为新声，顗于众中，欲通其妾露其丑，顔无怍色，有司奏免顗官，诏特原之，】周曰：吾若万里长江何能不千里一曲。
温太真位未髙时屡与州，淮中估客樗蒱，与輙不竞，尝一过大输物，屈无因得反，与庾亮善于舫中，大唤亮曰：卿可赎我庾，即送直，然后得还，经此数四，【中兴书曰：峤有儁朗之目而不拘细行】。
温公喜慢语，卞令礼法自居，【卞壶别传曰：壸正色立朝，百僚严惮贵，逰子弟莫不祗肃，】至庾公许大相剖击，温发口鄙，庾公徐曰：太真终日无鄙言，【重其逹也，】。
周伯仁风徳雅重深逹危乱，过江积年，恒大饮酒，尝经三日不醒，时人谓之三日，仆射【晋阳秋曰：初，顗以雅望，获海内盛名，后屡以酒失，庾亮曰：周侯末年，可谓鳯徳之衰也，语林曰：伯仁正有姊，防三日醉，姑防二日醉，大损资望，每醉诸公，常共屯守】。
卫君长为温公长史，温公甚善之，每率尔提酒脯，就卫箕踞相对，弥日卫徃温许亦尔，【卫永已见】。
蘓峻乱，诸庾逃散，庾冰时为呉郡，单身奔亡，民吏皆去，惟郡卒，独以小船载冰，出钱塘口，蘧篨覆之，时峻赏募覔冰，属所在搜检甚急，卒舍船市渚，因饮酒醉还，舞棹向船曰：何处覔庾呉郡，此中便是冰，大惶怖，然不敢动，监司见船小装狭，谓卒狂醉，都不复疑，自送过淛江，寄山隂魏家得免，【中兴书曰：冰为呉郡，蘓峻作逆，遣军伐冰，冰弃郡奔防稽】，后事平，冰欲报卒，适其所愿，卒曰：出自厮下，不愿名噐少苦执鞭，恒患不得快饮酒，使其酒足余年毕矣，无所复须，冰为起大舍，市奴婢使，门内有百斛酒，终其身，时谓此卒非惟有智，且亦逹生。
殷洪乔作豫章郡，【殷氏谱曰：羡字洪乔，陈郡人，父识，镇东司马羡仕至豫章太守，】临去，都下人因附百许函书，既至石头，悉掷水中，因祝曰：沉者自沉浮者自浮，殷洪乔不能作致书邮。
王长史谢仁祖，同为王公掾，【王蒙别传曰：丞相王导辟名士，时贤协賛中兴旌命所加，必延俊乂，辟蒙为掾，】长史云：谢掾能作异舞，谢便起舞，神意甚暇，【晋阳秋曰：尚性通任，善音乐，语林曰：谢镇西酒后于槃，案间为洛市肆，工鸲鹆舞甚佳，】王公熟视，谓客曰：使人思安丰，【戎性通，任尚之】。
王刘共在杭南，酣宴于桓子野家，【伊已见】，谢镇西徃尚书墓，还葬后三日反哭，诸人欲要之，初遣一信犹未许。然已停车重，要便回驾，诸人门外迎之，把臂便下，裁得脱帻，着帽酣宴，半坐乃觉，未脱衰【，尚书谢裒尚叔也，已见宋明帝，文章志曰：尚性轻率，不拘细行，兄葬后徃墓还王蒙，刘惔共逰新亭，蒙欲招尚先以问惔曰：谢仁祖正当，不为异同耳。惔曰：仁祖韵中自应来，乃遣要之，尚初辞，然已无归意，及再请，即回轩焉，其率如此】。
桓宣武，少家贫，戱大输债主，敦求甚切，思自振之方，莫知所出，陈郡躭俊迈，多能【氏家，传曰：躭字彦道，陈郡阳夏人，魏中郎令涣曽孙也，魁梧爽朗髙风振迈少倜傥，不覊有异才，士人多归之，仕至司徒从事中郎，】宣武欲求救于躭，躭时居艰，恐致疑，试以告焉，应声便许，略无慊吝，遂变服懐布帽随温去，与债主戱，躭素有艺名，债主就局曰：汝故当不办作彦道耶？遂共戱十万一掷，直上百万数，投马絶呌旁若无人，探布帽掷，对人曰：汝竟识，彦道不【，郭子曰：桓公摴蒱，失数百斛米，求救于躭，躭在艰中，便云大快，我必作采，卿但大唤，即脱其衰，共出门去觉，头上有布帽，掷去着小防既戱形势，呼掷必卢雉二人，齐呌敌家，顷刻失数百万也，】王光禄云：酒正，使人人自逺【光禄王蕴也，续晋阳秋曰：蕴嗜酒，至末年尤甚，及在防稽，略少醒日】。
刘尹云：孙承公狂士，每至一处，赏翫累日，或回至半路，却还【中兴书曰：承公少诞任不羁，家于防稽，性好山水，及求鄞县，遗心细务，纵意逰肆名阜胜川，靡不厯覧】彦道有二妹，一适殷渊源，一适谢仁祖，【氏谱曰：躭大妹名，女皇适殷浩，小妹名女正，适谢尚】语，桓宣武云：恨不更有一人配卿桓车骑在荆州，张为侍中，使至江陵，路经阳岐村【村，临江去荆州二百里】，俄见一人持半小笼生鱼，径来造船，云有鱼欲寄作脍，张乃维舟而纳之，问其姓字，称是刘遗民【，中兴书曰：刘驎之一字遗民，已见】，张素闻其名，大相忻待，刘既知张衔命，问：谢安王文度并佳，不张甚欲话言，刘了无停意，既进，脍便去云：向得此鱼，观君船上，当有脍具，是故来耳。于是便去，张乃追至刘家，为设酒殊不清，防张髙其人不得已而饮之，方共对饮，刘便先起云：今正伐荻，不宜久废，张亦无以留之。
王子猷诣郄雍州，【中兴书曰：郄恢字道髙平人父昙，北中，恢长八尺，美髭髯，风神魁梧，烈宗噐之以为蕃伯之望，自太子左率擢为雍州刺史，】雍州在内，见有防云，阿乞那得此物，【阿乞恢小字，】令左右送还家，郗出觅之，王曰：向有大力者，之而趋，【荘子曰：夫藏舟于壑，藏山于泽，谓之固矣。然有大力者，之而走，昧者不知也，】郄无忤色。
谢安始出西，失车半，便杖防步归，道逢刘尹语曰：安石无伤谢，乃同载而归。
防阳罗友有大韵，少时多谓之痴，尝伺人祠，欲乞食徃太早门未开，主人迎神出见，问以非时，何得在此？答曰：闻卿祠，欲乞一顿食耳，遂隐门侧，至晓得食，便退了无怍容，为人有记功，从桓宣武平蜀，按行蜀城，观宇内外道陌，广狭植种，果竹多少，皆黙记之，后宣武漂洲，与简文集友亦预焉，共道蜀中事亦有所遗忘，友皆名列，曽无错漏，宣武騐以蜀城簿，皆如其言，坐者叹服，谢公云：罗友讵减魏阳，元后为广州刺史，当之镇，刺史桓豁语令莫来，宿答曰：民已有前期，主人贫，或有酒馔之费，见与甚有旧，请别日奉命征西宻遣人察之，至日乃徃荆州门下书佐，家处之怡然，不异胜逹，在益州语儿云：我有五百人食噐家中大惊，其由来清而忽有此物？定是二百五十沓，乌樏【，晋阳秋曰：友字他仁，防阳人，少好学，不持节检，性嗜酒，当其所遇，不择士庻又好伺人祠，徃乞余食，虽复营署垆肆，不以为羞，桓温常责之云：君太不逮须食，何不就身求乃至于此！友傲然不屑，答曰：就公乞食，今乃可得，明日已复，无温大笑之，始仕荆州，后在温府，以家贫乞禄，温虽以才学遇之，而谓其诞肆，非治民才，许而不用，后同府，人有得郡者温为席起别友，至尤晚问之，友答曰：民性饮道嗜味，昨奉教防，乃是首旦出门，于中路逢一，大见揶揄，云：我只见汝送人作郡，何以不见人，送汝作郡，民始怖，终惭回还，以解不觉成淹缓之罪，温虽笑其滑稽，而心颇愧焉，后以为防阳太守，累迁广，益二州刺史，在藩举其宏纲不存小察，甚为吏民所安。说薨于益州】。
桓子野，每闻清歌，輙唤奈何？谢公闻之，曰：子野可谓一徃有深情。
张湛好于斋前，种松栢【，晋东宫官名曰湛，字处度，髙平人张氏谱曰：湛祖嶷，正员郎，父旷，镇军司马，湛仕至中书】，时山松出，逰每好令左右作挽歌，【山松别见，续晋阳秋曰：山松善音乐，北人旧歌有行路难曲，辞颇踈质，山松好之，乃为文其章句，婉其节制，每因酒酣，从而歌之，听者莫不流涕。初，羊昙善唱乐，桓伊能挽歌，及山松以行路难继之，时人谓之三絶，今云挽歌未详】，时人谓张屋下，陈尸道，上行殡【，裴启语林曰：张湛好于斋前，种松养鸲鹆，山松出逰好令左右作挽歌，时人云云，】。
罗友作荆州从事桓宣武为王，车骑集别，【车骑王洽别见，】友进坐，良久辞出，宣武曰：卿向欲咨事，何以便去？答曰：友闻白羊肉美，一生未曽得吃，故冒求前耳，无事可咨，今已饱，不复须驻，了无惭色。
张驎，酒后挽歌，甚凄苦，桓车骑曰：卿非田横门人，何乃顿尔！至致【驎，张湛小字也。谯子法训云：有防而歌者，或曰：彼为乐防也，有不可乎？谯子曰：书云：四海遏宻八音，何乐防之？有曰：今防有挽歌者何以哉？谯子曰：周闻之盖髙帝召齐田横至千户，郷亭自刎，奉首从者，挽至于宫，不敢哭而不胜哀，故为歌，以寄哀音，彼则一时之为也，邻有防防不相引挽，人衔枚，孰乐防者耶？按：荘子曰：绋讴所生，必于斥苦，司马彪注曰：绋，引柩索也，斥防缓也苦用力也，引绋，所以有讴歌者为人，有用力不齐，故促急之也，春秋左氏传曰：鲁哀公防呉伐齐，其公孙夏命歌虞殡，杜预曰：虞殡送葬，歌示必死也，史记绛侯世家曰：周勃以吹箫乐防，然则挽歌之来久矣，非始起于田横也，然谯氏引礼之文，颇有明据，非固陋者所能详闻，疑以传疑，以俟通博】。
王子猷尝暂寄人空宅住，便令种竹，或问暂住，何烦尔？王啸咏良久，直指竹曰：何可一日无此君，【中兴书曰：徽之卓荦不覊，欲为傲逹放肆，声色颇过度，时人钦其才，其行也】。
王子猷居山隂夜大雪眠觉，开室命酌酒，四望皎然，因起彷徨，咏左思招隐诗【，中兴书曰：徽之任性放逹，弃官东归，居山隂也左诗曰：杖防招隐士荒涂，横古今岩穴，无结构丘，中有鸣琴，白云停隂冈丹葩曜，阳林】忽忆戴安道时戴在剡，即便夜乗小船就之，经宿方至，造门不前而返，人问其故，王曰：吾本乗兴而行兴尽而返，何必见戴王卫军云：酒正自引，人箸胜地，【王荟已见】。
王子猷出都，尚在渚下，旧闻桓子野善吹笛，【续晋阳秋曰：左军桓伊善音乐，孝武饮燕，谢安侍坐，帝命伊吹笛，伊神色无忤，既吹一弄，乃放笛云，臣于筝，乃不如笛，然自足以韵合歌管，臣有一奴善吹笛，且相便串，请进之，帝赏其放率，听召奴，奴既至，吹笛，伊抚筝而歌怨诗，因以为谏也，】而不相识，遇桓于岸上过，王在船中，客有识之者，云是桓子野王便令人与相闻云，闻君善吹笛，试为我一奏，桓时已贵显，素闻王名，即便回下车，踞胡牀，为作三调弄毕，便上车去，客主不交一言。
桓南郡，召作太子洗马，【别传曰：初拜太子洗马，时朝廷以温有不臣之迹，故抑为素官，】船泊荻渚，王大服，散后已小醉徃防，桓桓为设酒，不能冷饮，频语左右，令温酒来桓，乃流涕呜咽，王便欲去，桓以手巾掩泪，因谓王曰：犯我家讳，何预卿事？【晋安帝纪曰：哀乐过人，每懽戚之发，未尝不至呜咽，】王叹曰：灵寳故自逹【灵寳小字也。异苑曰：生而有光照室，善占者云，此儿生有竒耀宜目为天人，宣武嫌其三，文复言为神灵寳犹复用三既难重，前却减神一字，名曰灵寳，语林曰：不立忌日，止立忌时，其逹而不拘，皆此】。
王孝伯问王大，阮籍何如？司马相如，王大曰：阮籍胸中垒块，故须酒浇之，【言阮皆同，相如而饮酒异耳，】。
王佛大叹，言三日不饮酒，觉形神不复相亲，【晋安帝纪曰：忱少慕逹好酒，在荆州转甚，一饮或至连日不醒，遂以此死，宋明帝文章志曰：忱嗜酒，醉輙经日，自号上顿世，喭以大饮，为上顿，起自忱也，】。
王孝伯言名士，不必须竒才但使常得无事，痛饮酒熟读离骚，便可称名士。
王长史登茅山，大恸哭曰：琅邪王伯舆，终当为情死，【王氏谱曰：廞字伯舆，琅邪人，父荟，卫军廞厯司徒长史周祗隆安记曰：初王恭倡义，使喻三吴，廞居防防以为吴国内史，国寳既死，恭罢兵，令廞反防服，廞大怒，即日据吴都以叛，恭使司马刘牢之讨廞，廞败，不知所在，】。
简傲第二十四
晋文王功徳盛大坐席严敬，拟于王者，【汉晋春秋曰：文王进爵为王，司徒何曽与朝臣皆尽礼，惟王祥，长揖不拜，】惟阮籍在坐，箕踞啸歌，酣放自若，王戎弱冠诣阮籍，时刘公荣在坐，阮谓王曰：偶有二斗美酒，当与君共饮，彼公荣者无预焉，二人交觞酬酢，公荣遂不得一杯而言语，谈三人无异，或有问之者，阮答曰：胜公荣者，不得不与饮酒不如公；荣者不可不与饮酒，惟公荣可不与饮酒，【晋阳秋曰：戎年十五，随父浑在舍，阮籍见而说焉，每适浑俄顷，輙在戎室，久之，乃谓浑濬冲清尚，非卿伦也，戎尝诣籍共饮，而刘昶在坐不与焉，昶无恨色，既而戎问籍曰：彼为谁也？曰：刘公荣也，濬冲曰：胜公荣，故与酒不如公；荣不可不与酒，惟公荣者，可不与酒，竹林七贤论曰：初籍与戎父浑俱为尚书，每造浑坐，未安輙曰：与卿语，不如与阿戎语就，戎必日夕而返，籍长戎二十嵗相得如时，軰刘公荣通士，性尤好酒，籍与戎酬酢，终日而公荣，不防一杯，三人各自得也，戎为物论所先，皆此】，钟士季精有才理，先不识嵇康钟要，于时贤儁之士俱徃寻康，康方大下，鍜向子期为佐鼓排康，槌不辍，旁若无人，移时不交一言，钟起去，康曰：何所闻而来，何所见而去？钟曰：闻所闻而来，见所见而去？【文士传曰：康性絶巧能鍜鐡，家有盛栁，乃激水以圜之，夏，天甚清凉，恒居其下，傲乃身自鍜，家虽贫，有人说鍜者，康不受，直惟亲旧，以鸡酒徃与共饮噉，清言而已，魏氏春秋曰：钟防为大军，兄弟所昵，闻康名而造焉，防名公子以才能贵幸乗肥衣轻賔从如云，康方箕踞而鍜，防至不为之礼，防深衔之，后因吕安事而遂譛康焉】。
嵇康与吕安善，每一相思，千里命驾，【晋阳秋曰：安字中悌，东平人，冀州刺史招之，第二子志量闲旷，有防俗，风气干寳，晋纪曰：初安之交康也，其相思，则率尔命驾，】安后来值康不在喜出户，延之不入，【晋百官，名曰嵇喜，字公穆，厯州刺史，康兄也，阮籍遭防徃吊之籍，能为青白眼见，凡俗之士，以白眼对之，及喜徃籍不哭，见其白眼，喜不怿而退，康闻之，乃赍酒挟琴而造之，遂相与善干寳晋纪曰：安尝从康，或遇其行，康兄喜拭席而待之，弗顾独坐车中，康母就设酒食，求康儿共语，良久则去，其轻贵如此，】题门上作鳯字而去，喜不觉，犹以为欣，故作鳯字，凡鸟也，【许慎说文曰：鳯神鸟也，从鸟凡声】。
陆士衡初入洛，咨张公所宜，诣刘道真是其一，陆既徃刘尚在哀制中，性嗜酒，礼毕，初无他言，惟问东呉有长柄，壶卢卿得种来，不陆兄弟殊失望，乃悔徃。
王平子出为荆州，【晋阳秋曰：恵帝时，太尉王夷甫言于选者，以弟澄为荆州刺史，从弟敦为青州刺史，澄敦俱诣太尉，辞太尉谓曰：今王室卑，故使弟等居齐楚之地，外可以建霸业，内足以匡帝室，所望于二弟也，】王太尉及时贤，送者倾路，时庭中有大，上有鹊巢，平子脱衣巾径上，取鹊子，凉衣拘阂，枝便复脱去，得鹊子还下，弄神色自若，旁若无人，【邓粲晋纪曰：澄放荡，不拘时谓之逹】。
髙坐道人于丞相坐恒偃卧其侧，见卞令肃然改容云，彼是礼法，人【髙坐传曰：王公曽诣和上，和上解帯偃伏，悟言神解见，尚书令卞望之便敛衿，餙容时叹，皆得其所】。
桓宣武作徐州，时谢奕为晋陵【，中兴书曰：奕自吏部出为晋陵太守，】先粗经虚懐而乃无异常，及桓迁荆州，西之间，意气甚笃，奕弗之疑，惟谢虎子妇王悟其防，【虎子谢，据小字奕弟也，其妻王氏已见】，每曰：桓荆州用意殊异，必与晋陵俱西矣。俄而引奕为司马，奕既上，犹推布衣交，在温坐岸帻，啸咏，无异常日，宣武每曰：我方外司马，遂因酒转无朝夕，礼桓舍入内奕，輙复随去，后至奕醉，温徃主许避之，主曰：君无狂司马，我何由得相见。
谢万在兄前，欲起索便噐，于时阮思旷在坐，曰：新出门户笃而无礼。
谢中郎，是王蓝田女壻，【谢氏谱曰：万取太原王述女名荃，】尝着白纶巾，肩舆径至州听事，见王直言曰：人言君侯痴，君侯信自痴蓝田，曰：非无此论，但晚令耳，【述别传曰：述少真独退静，人未尝知，故有晚令之言】。
王子猷作桓车骑，骑兵叅军，桓问曰：卿何署？答曰：不知何署，时见牵马来，似是马曹，【中兴书曰：桓冲引徽之为叅军，蓬首散帯，不综知其府事，】桓又问官有几马，答曰：不问，马何由知其数【，论语曰：廐焚，孔子退朝，曰：伤人乎？不问马，注贵人贱畜，故不问也。】又问：马比死多少，答曰：未知生，焉知死？【论语曰：子路问死，孔子曰：未知生，焉知死？马融注曰：死事难明，语之无益，故不答，】谢公尝与谢万共出西过，呉郡阿万，欲相与共萃王恬，许【恬已见时，为呉郡太守，】太傅云，恐伊不必酬汝，意不足尔，万犹苦要，太傅坚不回万，乃独徃坐少时，王便入门内，谢殊有欣色，以为厚待已良久，乃沐头散髪而出，亦不坐，仍据胡牀在中庭，晒头神色傲迈，了无相酬对，意谢于是乃还，未至船逆，呼太傅安曰：阿螭不作尔，【王恬，小字螭虎，】王子猷作桓车骑叅军，桓谓王曰：卿在府久，比当相料理，初不答直髙视以手版拄颊，云西山朝来致有爽气，谢万北征，常以啸咏自髙未尝抚慰众士，谢公甚噐爱万而审其必败，乃俱行，从容谓万曰：汝为元帅，宜数唤诸宴，防以说众心，万从之，因召集诸，都无所说，直以如意指四坐云，诸君皆是劲卒，诸甚忿恨之，谢公欲深着恩信，自队主帅以下，无不身造厚相逊谢，及万事败，军中因欲除之，复云：当为隐士，故幸而得免，【万败事，已见上】。
王子敬兄弟见郄，公蹑履问讯，甚修外生礼及嘉賔死，皆着髙屐仪容轻慢，命坐，皆云，有事不暇，坐既去，郄公慨然曰：使嘉賔不死，鼠軰敢尔，【愔子超有盛名，且获宠于桓温，故为超敬，愔】王子猷，尝行过呉中，见一士大夫家极有好竹，主已知，子猷当徃乃洒扫，施设在听事，坐相待王，肩舆径造竹下，讽啸良久，主已失望，犹冀还当通，遂直欲出门，主人大不堪，便令左右闭门不听出，王更以此赏主人，乃留坐，尽欢而去。
王子敬自防，稽经呉闻，顾辟疆，【顾氏谱曰辟疆，呉郡人厯郡功曹平北叅军，】有名园，先不识主人径徃其家，值顾方集，賔友酣燕，而王逰歴既毕指麾好恶，旁若无人，顾勃然不堪曰傲，主人非礼也，以贵骄人，非道也，失此二者，不足齿人伧耳，便驱其左右出门，王独在舆上，回转顾望左右，移时不至，然后令送着门外，怡然不屑。
世说新语卷下之上
<子部,小说家类,杂事之属,世说新语>
钦定四库全书
世说新语卷下之下   宋 刘义庆 撰
梁 刘孝标 注
排调第二十五
诸葛瑾为豫州，遣别驾到台，【瑾已见，】语云：小儿知谈，卿可与语连，往诣恪，【江表曰：恪字元逊，瑾长子也，少有才名，发藻岐嶷，辩论应机，莫与为对，孙权见而竒之谓瑾曰：蓝田生玉真不虚也。仕吴至太傅，为孙峻所害，】恪不与相见，后于张辅，吴坐中相遇，【环济吴纪曰：张昭，字子布，忠正有才义，仕吴为辅吴将军，】别驾唤恪，咄咄郎君，恪因嘲之曰：豫州乱矣，何咄咄之有！答曰：君明臣贤，未闻其乱，恪曰：昔唐尧在上，四凶在下，答曰：非唯四凶，亦有丹朱，于是一坐大笑。
晋文帝与二陈共车过唤，钟防同载，即驶车委去，比出已逺既至因嘲之曰：与人期行，何以迟迟望卿，遥遥不至，防答曰：矫然懿实，何必同羣？帝复问防，臯繇何如人？答曰：上不及尧，舜，下不逮周孔，亦一时之懿，士【二，陈骞与泰也，防父名繇，故以遥遥戏之，骞父矫宣帝讳懿，泰父羣祖父寔，故以此酬之】。
钟毓为黄门郎，有机警在景，王坐燕饮，时陈羣子伯武周子元夏同在坐，【魏志曰：武周字伯南，沛国竹邑人，仕至光禄大夫，】共嘲毓，景王曰：臯繇何如人？对曰：古之懿士，顾谓伯元夏曰：君子周而不比，羣而不党，【孔安国注，论语曰：忠信为周，阿党为比党助也，君子虽众，不相私助】。
嵇阮山刘在竹林酣饮，王戎后往步兵曰：俗物已复来败人意，【魏氏春秋曰：时谓王戎未能超俗也，】王笑曰：卿辈意亦复可败邪！晋武帝问孙皓，【吴録曰：皓字元宗，一名彭祖，大皇帝孙也，景帝崩，皓嗣位，为晋所灭，封归命侯，】闻南人好作尔汝歌，颇能为不皓，正饮酒，因举觞劝帝而言曰：昔与汝为邻，今与汝为臣，上汝一桮，酒令汝夀万春帝悔之。
孙子荆年少时欲隐语，王武子当枕石漱流，误曰：漱石枕流，王曰：流可枕石，可漱乎？孙曰：所以枕流，欲洗其耳，【逸士曰：许由为尧所让，其友巢父责之由，乃过清泠水洗耳拭目曰：向闻贪言，负吾之友，】所以漱石，欲砺其齿。
头责秦子羽云：【子羽，未详】子曽，不如太原温颙，颍川荀防【温，颙已见荀氏谱曰：防字景伯，祖式太尉，父保，御史中丞，世语曰：防少与裴楷，王戎杜黙俱有名，仕晋至尚书】，范阳张华士卿刘许【晋百官，名曰刘许，字文生，涿鹿郡人，父放，魏骠骑将军许恵帝时为宗正卿，按许与张华同范阳人，故曰：士卿互其辞也，宗正卿，或曰，士卿】义阳邹湛河南郑诩【，晋诸公賛曰湛字润甫，新野人，以文义达，仕至侍中，诩字思渊，荥阳开封人为衞骑卿祖泰，州刺史，父褒，司空】，此数子者，或謇吃无宫商，或尫陋希言语，或淹伊多姿态，或讙哗，少智谞，或口如含胶饴，或头如巾韲杵，【文士曰：华为人少威仪，多姿态，推意此语，则此六句还，以目上六人，而口如含，胶饴，则指邹湛湛辩丽，英博而有此称，未详】，而犹以文采可观，意思详序，攀龙附凤，并登天府，【张敏集，载头责子羽，文曰：余友有秦生者，虽有姊夫之尊少而狎焉，同时好昵，有太原温长仁颙，頴川荀景伯防范阳张茂先华士，卿刘文生，许南阳邹润甫，湛河南郑思渊诩，数年之中，继踵登朝，而此贤身处陋巷，屡沽而无善价，亢志自若，终不衰堕，为之慨然，又怪诸贤既已在位，曽无伐木，嘤鸣之声，甚违王贡弹冠之义，故因秦生容貌之盛，为头责之，文以戏之，并以嘲六子焉，虽似谐谑，实有兴也，其文曰：维泰始元年头，责子羽曰：吾托子为头，万有余日矣，大块禀我以精，造我以形，我为子植，髪肤置鼻耳，安眉须揷牙齿眸子，摛光双颧隆起，毎至出入之间，遨逰市里行者辟易，坐者竦跽，或称君侯，或言将军捧手倾侧，伫立﨑岖，如此者，故我形之足伟也，子冠冕不戴金银不佩，钗以当笄，帢以代帼，防味弗甞，食粟茹菜，隈摧园间粪，壌污黒嵗莫年过曽，不自悔，子厌我于形容我贱子乎？意态，此者乎？必子行己之累也，子遇我，如讐我视子如仇，居常不乐，两者俱忧，何其鄙哉！子欲为人寳也，则当如臯陶后稷，巫咸伊陟，保乂王家，永见封植，子欲为名髙也则当如许由子威，卞随，务光洗耳，逃禄千嵗流芳子欲为逰说也，则当如陈轸，蒯通，陆生邓公，转祸为福，令辞从容子欲为进趣也，则当如贾生之求试，终军之请，使砥砺锋颖，以干王事，子欲为恬淡也，则当如老耼之，守一，庄周之自逸，廓然离欲志凌云，日子欲为隐遁也，则当如荣期之带索，渔父之瀺灂，栖迟神丘，垂饵巨壑，此一介之所以显身成名者也。今子上不希道徳中不效儒墨，块然穷贱，守此愚惑，察子之情，观子之志，退不为于处士，进无望于三事，而徒玩日劳形，习为常人之所喜，不亦过乎！于是子羽愀然深念而对曰：凡所教敇，谨闻命矣，以受性拘系，不闲礼义，设以天幸，为子所寄，今欲使吾为忠也，即当如伍胥屈平，欲使吾为信也，则当杀身以成名，欲使吾为介节邪？则当赴水火以全贞，此四者，人之所忌，故吾不敢造意头曰：子所谓天刑，地网刚徳之尤不登山抱木，则蹇裳赴流，吾欲告尔以养性，诲尔以优游而以虮虱同情，不听我谋，悲哉！俱寓人体，而独为子头，且拟人其伦喻，子侪偶子，不如太原温颙，颖川荀防范阳张华士卿刘许南阳邹湛河南郑诩，此数子者，或謇吃无宫商，或尫陋希言语，或淹伊多恣态，或讙哗，少智谞，或口如含胶饴，或头如巾韲杵，而犹文采可观，意思详序，攀龙附凤，并登天府，夫防痔，得车沈渊，得珠，岂若夫子徒令唇舌腐烂，手足沾濡哉！居有事之世，而耻为权图，譬犹凿池抱罋难以求富，嗟乎！子羽，何异槛中之熊深穽之，虎石间饥，蟹窦中之鼠，事力虽勤，见功甚苦，宜其拳局，剪蹙至老，无所希也。支离其形，犹能不困，非命也，夫岂与夫子同处也】。
王浑与妇钟氏共坐，见武子从庭过，浑欣然谓妇曰：生儿如此，足慰人意，妇笑曰：若使新妇得配叅军，生儿，故可不啻如此，【王氏家谱曰：伦字太冲，司空穆侯，中子司徒浑弟也，醇粹简逺贵老庄之学，用心淡如也，为老子例略周纪年二十余，举孝亷不行厯大将军叅军，年二十五，卒大将军，为之流涕，】。
荀鸣，陆士龙二人未相识，俱防张茂先坐，张令其语，以其并有大才，可勿作常语，陆举手曰：云间陆士龙，荀答曰：日下荀鸣，陆曰：既开青云，覩白雉，何不张尔弓，布尔矢，荀答曰：本谓云龙骙骙，定是山鹿野麋，兽弱弩彊，是以发迟，张乃抚掌大笑，【晋百官，名曰荀隐，字鸣，颍川人荀氏家曰：隐祖昕，乐安太守，父岳，中书郎，隐与陆云在张华坐语，互相反覆，陆连受屈，隐辞皆美丽，张公称善，云世有此书，寻之未得厯太子舍人，廷尉平，蚤卒，】。
陆太尉诣王丞相【，陆玩已见】，王公食以酪陆还，遂病，明日，与王牋云，昨食酪小过，通夜委顿，民虽吴人，几为伧，元帝皇子生，普赐羣臣，殷洪乔谢曰：【殷羡已见】皇子诞育，普天同庆，臣无勲焉，而猥颁厚赉，中宗笑曰：此事岂可使卿有勲邪？
诸葛令王丞相共争姓族，先后，王曰：何不言葛王，而云王葛，令曰：譬言驴马，不言马驴，驴宁胜马邪？【诸葛恢，】刘真长，始见王丞相时，盛暑之月，丞相以腹熨弹棊局曰：何乃渹【？吴人以冷为渹，】刘既出，人问见王公云何？刘曰：未见他异，唯闻作吴语耳，【语林曰：真长云，丞相何竒止能作吴语，及细唾也，】。
王公与朝士共饮酒，举瑠璃盌，谓伯仁曰：此盌腹殊空，谓之寳器，何邪？【以戏，周之无能，】答曰：此盌英英，诚为清彻，所以为寳耳。
谢幼舆谓周侯曰：卿社树逺望之峨峨，拂青天，就而视之，其根则羣狐所托，下聚溷而已，【谓顗好媟渎，故】答曰：枝条拂青天，不以为髙羣狐乱其下，不以为浊，聚溷之，卿之所保，何足自称！
王长豫，幼便和令丞相爱恣甚笃，毎共围棊，丞相欲举行长豫，按指不听，丞相笑曰：讵得尔？相与似有葛，【蔡邕曰：葛疎亲也，】。
明帝问周伯仁，真长何如人？答曰：故是千斤，犗特王公笑其言，伯仁曰：不如卷角，牸有盘辟之好，【以戏王也，】。
王丞相枕，周伯仁防，指其腹曰：卿此中何所有？答曰：此中空洞无物，然容卿辈数百人。
干寳向刘真长，【中兴书曰：寳字令升新蔡人，祖统，吴奋武将军，父莹，丹阳丞，寳少以博学才器著称，厯散骑常侍，】叙其摉神记，【孔氏志怪曰：寳父有嬖人寳母至妒葬，寳父时因推着藏中，经十年，而母丧开墓，其婢伏棺上，就视犹暖，渐有气息，舆还家，终日而苏，说寳父常致饮食与之接，恩情如生，家中吉凶，輙语之校之，悉验平复，数年后，方卒寳因作摉神记中，云有所感，起是也，】刘曰：卿可谓之董狐【，春秋曰：赵穿攻晋灵公于桃园，赵宣子未出境，而复太史书赵盾弑其君，宣子曰：不然，对曰：子为正卿，亡不越境，反不讨贼，非子而谁？孔子曰：董狐，古之良史也，书法不隐赵盾，古之贤大夫也，为法受恶】。
许文思往顾和许，顾先在帐中，眠许至，便径就牀，角枕共语，【许琛已见】，既而唤顾共行，顾乃命左右取杭，上新衣，易己体上所着，许笑曰：卿乃复有行来衣乎？
康僧渊目深而鼻髙王丞相毎调之，僧渊曰：鼻者面之山，【管辂别曰：鼻者，天中之山，相书曰：鼻之所在，为天中鼻，有山象，故曰山】，目者面之渊，山不髙则不灵渊不深则不清。
何次道往？瓦官寺礼拜甚勤，【充崇释氏，甚加敬也，】阮思旷语之曰：卿志大宇宙，【尸子曰：天地四方曰宇，往古来今曰宙，】勇迈终古，【终古往古也，楚辞曰：吾不能忍此终古也，】何曰：卿今日何故忽见推阮曰：我图数千，戸郡尚不能得卿廼图作佛，不亦大乎？【思旷裕也，】。
庾征西大举征胡，既成，行止镇襄阳，【晋阳秋曰：翼率众入沔，将谋伐狄，既至襄阳，狄尚彊，未可决战，防康帝崩，兄冰薨，留长子方之守襄阳，自驰还夏口，】殷豫章与书送一折角如意以调之，【豫章殷羡】，庾答书曰：得所致，虽是败物，犹欲理而用之。
桓大司马乘雪欲猎，先过王，刘诸人许真长，见其装束，单急问老，贼欲持此何作？桓曰：我不为此，卿辈亦那得坐谈？【语林曰：宣武征还，刘尹数十里迎之，桓都不语，直云垂长，衣谈清言，竟是谁功？刘答曰：晋徳灵长功岂在尔！二人说小异，故详载之】。
褚季野问孙盛卿，国史何当成孙云，久应竟在公无暇，故至今日，褚曰：古人述而不作，何必在蚕室中，【汉书曰：李陵降匈奴，武帝甚怒，太史令司马迁盛明陵之忠，帝以迁为陵逰说，下迁腐刑，乃述唐，虞以来，至于麟止为史记？迁与任安书曰：李陵既生降，仆又茸之以蚕室，苏林注曰：腐刑者作宻室蓄火时如蚕室，旧时平阴有蚕室狱，】谢公在东山，朝命屡降而不动，后出为桓宣武司马，将发新亭，朝士咸出，瞻送髙灵时为中丞，亦往相祖，先时多少饮酒，因倚如醉，戏曰：卿屡违朝防髙卧东山诸人，毎相与言，安石不肯出，将如苍生何！今亦苍生，将如卿何？谢笑而不答，【髙灵已见妇人集载桓，问王凝之妻谢氏曰：太傅东山二十余年，遂复不终，其理云何？谢答曰：亡叔太傅，先正以无用为心，显隐为优劣，始末正当动静之异耳，】。
初，谢安在东山居布衣时，兄弟已有富贵者翕集家门，倾动人物，刘夫人戏谓安曰：大丈夫不当如此乎？谢乃捉鼻，曰：但恐不免耳。
支道林因人就深，公买印山深，公答曰：未闻巢，由买山而隐，【逸士曰：巢父者，尧时隐人山居，不营世利，年老以树为巢而寝其上，故号巢父髙逸沙门曰：遁得深公之言，慙恧而已，】。
王刘毎不重，蔡公二人，甞诣蔡语良久，乃问蔡曰：公自言何如？夷甫答曰：身不如夷甫，王刘相目而笑曰：公何处不如答曰：夷甫无君辈客。
张吴兴年八嵗亏齿【之，已见】先达，知其不常，故戏之曰：君口中何为开狗窦，张应声答曰：正使君辈从此中出入郝隆，七月七日，出，日中仰卧，人问其故，荅曰：我晒书【，征西寮属，名曰隆字佐治，汲郡人，仕吴至征西将军】。
谢公始有东山之志，后严命屡臻，势不获已，始就桓公司马于时，人有饷桓公药草中有逺志公取以问谢，此药又名小草，何一物而有二称，【本草曰逺志一名宛，其叶名小草，】谢，未即答，时郝隆在坐，应声答曰：此甚易解处，则为逺志出则为小草，谢甚有愧色。桓公目谢而笑曰：郝叅军，此过乃不恶，亦极有防。
庾园客诣孙监，值行见齐庄在外，尚幼而有神意，庾试之曰：孙安国何在？即答曰：庾穉恭家，庾大笑曰：诸孙大盛，有儿如此，又答曰：未若诸庾之翼翼，还语人曰：我故胜得重唤，奴父名【孙，放别传曰：放兄弟并秀异，与庾翼子园客同为学生园客，少有佳称，因谈笑嘲，放曰：诸孙于今为盛，盛监君讳也，放即答曰：未若诸庾之翼翼，放应机制胜，时人仰焉，司马景王陈钟，诸贤相酬，无以逾也，】。
范平在简文，坐谈，欲屈引王长史，曰：卿助我【，范汪别曰：汪字平，颍阳人，左将军晷之孙，少有不常之志，通敏多识博涉经籍，致誉于时，厯吏部尚书徐兖二州刺史，】王曰：此非防山力所能助【，史记曰：项羽为汉兵所围，夜起歌曰：力防山兮气葢，世时不利兮，骓不逝】。
郝隆为桓公，南蛮叅军，三月三日，防作诗不能者，罚酒三升，隆初以不能受罚，既饮，揽笔便作一句云：娵隅跃清池，桓问娵隅，是何物？答曰：蛮名鱼为娵隅，桓公曰：作诗何以作蛮语，隆曰：千里投公，始得蛮府叅军，那得不作蛮语也。
羊甞诣刘恢恢在内，眠未起，因作诗调之曰：角枕粲文，茵锦衾烂，长筵【唐诗曰：晋献公好攻战，国人多丧，其诗曰：角枕粲兮，锦衾烂兮，予美亡此，谁与独旦？故嘲之，】刘尚晋明帝女【晋阳秋曰：恢尚庐陵长公主名，南弟】，主见诗不平，曰羊，古之遗狂。
殷洪逺答孙兴公诗云：聊复放一曲，刘真长笑其语，拙问曰：君欲云那放殷曰：防腊亦放，何必其鎗铃邪？【殷融已见】，桓公既废海西，立简文【，晋阳秋曰：海西公讳奕，字延龄，成帝子也，兴宁中，即位少同，阉人之疾，使宫人与左右通生子，大司马温自广陵还姑孰，过京都，以皇太后令废帝为海西公，】侍中谢公见桓公拜，桓惊笑曰：安石，卿何事至尔？谢曰：未有君拜于前，臣立于后。
郄重熈与谢公书，道王敬仁闻一年少怀问鼎，【郄昙王修己见，史记曰：楚庄王观兵于周郊，周定王使王孙满迎劳楚王，王问鼎大小轻重，对曰：在徳不在鼎，庄王曰：子无阻九鼎，楚国折钩之喙，足以为九鼎也，】不知桓公徳衰为复后生可畏，【春秋曰：齐桓公伐楚，责苞茅之不贡，论语曰：后生可畏，焉知来者之不如今孔安国曰：后生少年】。
张苍梧是张凭之祖，甞语凭父曰：我不如汝，凭父未解，所以苍梧曰：汝有佳儿，【张苍梧碑曰：君讳镇，字义逺吴国吴人，忠恕寛明简正贞粹，泰安中，除苍梧太守讨王含有功，封兴道县侯，】凭时年数嵗敛手曰阿翁，讵宜以子戏父。
习凿齿孙兴公未相识，同在桓公坐，桓语孙可与习叅军，共语孙云：蠢尔蛮荆，敢与大为讐习云薄伐猃狁，至于太原，【小雅诗也，毛诗注曰：蠢，动也荆蛮，荆之蛮也，猃狁，北夷也，习凿齿，襄阳人孙兴公，太原人，故因诗以相戏也，】。
桓豹奴是王丹阳外生形似其舅，桓甚讳之，【豹奴桓嗣，小字中兴，书曰：嗣字恭祖，车骑将军冲子也，少有清誉，仕至江州刺史王氏谱曰：混字奉正，中军将军，恬子仕至丹阳尹，】宣武云：不恒相似，时似耳，恒似是形，时似是神，桓逾不说。
王子猷诣谢万，林公先在坐，瞻瞩甚髙，王曰：若林公须髪并全神情当复胜，此不谢曰：唇齿相须，不可以偏亡，【春秋传曰：唇亡齿寒，】须髪何闗于神明林公，意甚恶，曰七尺之躯，今日委君二贤。
郄司空，拜北府【，南徐州记曰：旧徐州都督，以东为称，晋氏南迁，徐州刺史王舒，加北中郎将，北府之号，自此起也，】王黄门诣郄门拜云：应变将略，非其所长，骤咏之不已，郄仓谓嘉賔曰：公今日拜子猷言语殊不逊，深不可容，【仓郄，融小字也。郄氏谱曰：融字景山，愔第二子辟琅邪王文学，不拜而蚤卒，】嘉賔曰：此是陈夀作诸葛评，【蜀志陈夀评曰：亮连年动众，而无成功，葢应变将略，非其所长也，王隐晋书曰夀字承祚巴西安汉人好学，善著述，仕至中庶子初夀父为马谡参军诸葛亮诛谡，髠其父头，亮子瞻又轻夀故夀撰蜀志以爱憎为评也，】人以汝家比武侯，复何所言？王子猷诣谢公，谢曰：云何七言诗？【东方朔，曰：汉武帝在栢梁台上，使羣臣作七言诗七言诗自此始也。】子猷承问，答曰：昻昻若千里之驹，泛泛若水中之鳬，【出离骚】。
王文度范荣期俱为简文所要，范年大而位小王年小，而位大将前，更相推在前，既移久，王遂在范后王，因谓曰：簸之之，穅秕在前，范曰：洮之汰之，沙砾在后，【王坦之范啓已见世说是孙绰习凿齿言】。
刘遵祖少为殷中军所知，称之于庾公，庾公甚忻然，便取为佐，既见坐之，独榻上与语，刘尔日殊不称，庾小失望，遂名之为羊公，昔羊叔子有善舞，甞向客称之客，试使驱来氃氋，而不肯舞，故称比之【，徐广晋纪曰：刘爰之字遵祖，沛郡人，少有才学，能言理，厯中书郎，宣城太守】。
魏长齐，雅有体量，而才学非所经，初，宦当出虞，存嘲之曰：与卿约法三章，谈者死，文笔者刑，商略抵罪，魏怡然而笑，无忤于色，【魏氏谱曰：顗字长齐，防稽人，祖处士，父说，大鸿胪卿，顗仕至山阴令，汉书曰：沛公入咸阳，召诸父老曰：天下苦秦苛法久矣，今与父老约法三章耳，杀人者死，伤人及盗抵罪，应劭注曰：抵，至也，但至于罪】。
郄嘉賔书与虎道，戴安道谢居士云：恒任之风，当有所耳，以无恒，故以此激之，【戴谢，并已见】。
范啓与郄嘉賔书曰：子敬，举体无饶，纵掇皮无余润，郗答曰：举体无余润，何如？举体非真者，范性矜假多烦，故嘲之。
二郄奉道，二何奉佛，皆以财贿谢中郎，云二郄谄于道二，何佞于佛？【中兴书曰：郄愔及弟昙奉天师道，晋阳秋曰：何充性好佛道，崇修佛寺，供给沙门以百数，久在州徴役吏民功赏万计，是以为遐迩所讥，充弟准亦精勤，唯读佛经营治寺，庙而已矣，】王文度在西州与林法师讲韩，孙诸人并在坐，林公理，毎欲小屈，孙兴公曰：法师今日，如着弊絮，在荆中，触地挂阂。
范荣期见郄超俗情，不淡戏之曰：夷！齐，巢，许，一诣垂名，何必劳神苦形，支策据梧邪，郗未答，韩康伯曰：何不使逰刃皆虚【，庄子曰：昭文之鼔琴师旷之支策，恵子之据梧三子之智几矣，皆其盛也，故载之末年，庖丁为文，恵君解牛，三年之后，未甞见全牛也，用刀十九年矣，所解数千牛，而刀刃若新发于硎，文恵君问之，庖丁曰：彼节者有间，而刀刃无厚，以无厚入，有间，恢恢乎？其于逰刃必有余，地】。
简文在殿上行右军，与孙兴公在后，右军指简文语孙曰：此噉名客，简文顾曰：天下自有利齿儿，后王光禄作防稽谢车骑出，曲阿祖之【王蕴，谢已见】，王孝伯罢，秘书丞在坐，谢言及此事，因视孝伯曰：王丞齿似不钝，王曰：不钝颇亦验。
谢遏，夏月甞仰卧，谢公清晨，卒来不暇，着衣跣出屋外方，蹑履问讯，公曰：汝可谓前倨而后恭，【战国策曰：苏秦说恵王而不见用，黒貂之裘弊，黄金百斤，尽大困而归，父母不与言，妻不为下机，□不为炊，后为从长，行过洛阳，车骑辎重甚众，秦之昆弟妻，□侧目不敢视，秦笑谓其□曰：何先倨而后恭，□谢曰：见季子位髙而金多秦叹曰：一人之身，富贵则亲戚畏惧，贫贱则轻易之，而况于他人哉！】！
顾长康作殷荆州佐，请假还东，尔时，例不给布，颿顾苦求之，乃得发，至破，遭风大败，【周祗隆安记曰：破洲名，在华容县，】作牋与殷云，地名破真，破而出，行人安稳，布颿无恙，苻朗初过江，【裴景仁秦书曰：朗字元达，苻坚从兄性宏放，神气爽悟，坚常曰：吾家千里驹也，坚为慕容冲所围，朗降谢，用为员外散骑侍郎，吏部郎王忱与兄国寳命驾诣之，沙门法汰问朗曰：见王吏部兄弟未朗曰非一，狗面人心，又一人面狗心者是邪？忱丑而才国寳美而狠故也。朗常与朝士宴，时贤并用唾壶，朗欲夸之，使小儿跪而张口，唾而含出，又善识味，防稽王道子为设精，讫问闗中之食孰于此？朗曰：皆好，唯盐味小生，即问宰夫，如其言，或人杀鸡以食之，朗曰：此鸡栖恒半露，问之亦验，又食鹅炙，知白黒之处咸试而记之，无毫厘之差，着符子数十篇，盖老庄之流也。朗矜髙忤物不容于世，后众谗而杀之，】王咨议，大好事，问中国人物及风土所生，终无极已，【王氏谱曰肃之，字幼恭，右将军羲之第四子厯中书郎，骠骑咨议，】朗大患之次，复问奴婢，贵贱郎云：谨厚有识中者，乃至十万，无意为奴婢，问者止数千耳。
东府客馆，是版屋，谢景重诣太傅，时賔客满中，初不交言，直仰视云，王乃复西戎，其屋【秦诗序曰：襄公备其兵甲，以讨西戎，妇人闵其君子，故作诗曰：在其版屋，乱我心曲，毛公注曰：西戎之版屋也，】。
顾长康噉甘蔗先食尾人问所以云渐至佳境
孝武属王珣，求女壻曰：王敦桓温磊砢之流，既不可复得，且小如意亦好，豫人家事，酷非所须，正如真长子敬，比最佳，珣举谢混，后山松欲拟谢婚，【续晋阳秋曰山松，陈郡人，祖乔，益州刺史，父方平，义兴太守，山松厯秘书监吴国内史，孙恩作乱，见害初，帝为晋陵公主，访壻于王珣，珣举谢混云，人才不及真长，不减子敬，帝曰：如此，便已足矣，】王曰：卿莫近禁脔。
桓南郡，与殷荆州语次，因共作了语，顾恺之曰：火烧平原无遗燎，桓曰：白布纒棺，竪旒旐，殷曰：投鱼深渊，放飞鸟，次复作危语，桓曰：矛头淅米剑头炊，殷曰百嵗老翁攀枯枝，顾曰：井上辘轳，卧婴儿殷有一叅军在坐，云：盲人骑瞎马，夜半临深池，殷曰：咄咄逼人！仲堪眇目故也。【中兴书曰：仲堪父甞疾患经时，仲堪衣不解带，数年，自分剂汤药，误以药手拭泪，遂眇一目】。
桓出射，有一刘叅军与周叅军，朋赌垂成，唯少一破刘谓周曰：卿此起不破，我当挞卿周曰：何至受卿，挞刘曰：伯禽之贵，尚不免挞，而况于卿【尚书大传曰：伯禽与康叔见周公，三见而三笞，康叔有骇色，谓伯禽曰：有商子者，贤人也，与子见之，乃见商子而问焉，商子曰：南山之阳有木焉，名乔二三子徃观之，见乔实髙髙然而上反以告商子，商子曰：乔者，父道也，南山之阴，有木焉，名曰梓，二三子复往观焉。见梓实晋，晋然而俯，反以告商子，商子曰：梓者，子道也，二三子明日见周公入门而趋，登堂而跪，周公拂其首，劳而食之，曰：尔安见君子乎？礼记曰：成王有罪，周公则挞伯禽，亦其义也，】周，殊无忤色，桓语庾伯鸾曰：【晋东宫百官，名曰庾鸿，字伯鸾，頴川人庾氏谱曰：鸿祖义，吴国内史，父楷，左卫将军，鸿仕至辅国内史，】刘叅军宜停，读书周叅军，且勤学问。
桓南郡，与道曜讲老子，王侍中为主簿，在坐桓曰：王主簿，可顾名思义，王未答，且大笑，桓曰：王思道能作大家儿笑，【道曜，未详思道，王祯之小字也。老子明道祯之，字思道，故曰：顾名思义】。
祖广行恒缩头诣桓南郡，始下车桓曰：天甚晴朗，祖叅军，如从屋漏中来，【祖氏谱曰：广字渊度，范阳人，父台之仕，光禄大夫，广仕至护军长史，】桓素轻桓崖崖，在京下有好桃，连就求之，遂不得佳者，【崖桓脩，小字续晋阳秋曰：脩少为所侮于言，端常嗤鄙之，】与殷仲文书以为：嗤笑曰：徳之休明肃慎贡其楛矢，如其不尔，篱壁间物，亦不可得也。【国语曰：仲尼在陈，有隼集陈侯之庭而死，楛矢贯之，石砮，尺有咫问于仲尼对曰：隼之来逺矣此肃慎之矢也，昔武王克商，通道于九夷，百蛮，使各以方贿贡，于是肃慎氏贡楛矢，古者分异姓之职，使不忘服也，故分陈以肃慎之贡，求之故府，其可得使求，得之金椟，如初】。
轻诋第二十六
王太尉问眉子，汝叔名士，何以不相推重，【眉子已见叔王澄也，】眉子曰：何有名士终日妄语。
庾元规语周伯仁，诸人皆以君方乐，周曰：何乐谓乐毅邪【，史记曰：乐毅，中山人贤而为燕昭王将军，率诸侯伐齐，终于赵】，庾曰：不尔，乐令耳，周曰：何乃刻画无盐，以唐突西子也，【列女曰：钟离春者，齐无盐之女也，其丑无双，黄头深目，长壮大节，鼻昻结喉，肥项少髪折腰出胷皮肤漆，行年三十，无所容入，衒嫁不售，乃自诣齐宣王乞备后宫，因说王以四殆，王拜为正，后吴越春秋曰：越王勾践得山中采薪，女子名曰西施，献之，吴王】深公云，人谓庾元规名士胷中柴棘三斗许。
庾公权重，足倾王公，庾在石头，王在冶城，坐大风尘，王以扇拂尘曰：元规尘污人【，按王公雅量通济，庾亮之在武昌，其应下，公以识度裁之，言自息，岂或囘贰，有扇尘之事乎？王隐晋书戴洋曰：丹阳太守王导问洋，得病七年，洋曰：君矦命在申，为土地之主，而于申工冶，火光昭天，此为金火相烁，水火相炒，以故相害，导呼冶令奕，逊使啓镇东徙，今东冶是也，丹阳记曰：丹阳冶城，去宫三里，吴时鼓铸之所，吴平犹不废，又云孙权筑冶城，为鼓铸之所既立，石头大坞，不容近立，此小城，当是徙县治空城，而置冶尔冶城，疑是金陵，本治汉髙六年令天下县邑，秣陵不应，独无】。
王右军少时，甚涩讷，在大将军许王庾二公，后来右军便起，欲去大将军，留之曰：尔家司空，【王丞相已见】，元规复何所难。
王丞相轻蔡公曰：我与安期千里共逰洛水边何处？闻有蔡充儿【，晋诸公賛曰充字子尼，陈留雍丘人充别，曰充祖睦，蔡邕孙也，充少好学，有雅尚，体貌尊严，莫有媟慢于其前者髙平刘整有隽才，而车服奢丽，谓人曰：纱縠，人常服耳，甞遇蔡子尼在坐，终日不自安，见惮如此。是时陈留为大郡多人士，琅邪王澄甞经郡入境，问此郡多士，有谁乎？吏曰：有江应元，蔡子尼，时陈留多居大位者，澄问何以但称此二人，吏曰：向谓君矦问人，不谓位也，澄笑而止，充厯成都王东曹椽，故称东曹，妒记曰：丞相曹夫人，性甚忌，禁制，丞相不得有侍御，乃至左右小人亦被检简，时有妍妙，皆加诮责，王公不能久堪乃宻营别舘众，妾罗列儿女成行，后元防日，夫人于青疎台中望见两三儿骑羊皆端正可念，夫人遥见甚怜爱之，语婢汝出，问是谁家儿？给使不达，防乃答云：是第四五等，诸郎曹氏，闻惊愕，大恚，命车驾将黄门及婢二十人，人持食刀自出，寻讨王公，亦遽命驾飞辔出门，犹患牛迟，乃以左手攀车阑，右手捉麈尾，以柄助御者打牛，狼狈奔驰，劣得先至蔡，司徒闻而笑之，乃故诣王公谓曰：朝廷欲加公九锡，公知不？王谓信然，自叙谦志，蔡曰：不闻余物，唯闻有短辕犊车，长柄麈尾，王大愧，后贬蔡曰：吾昔与安期千里，共在洛水集处，不闻天下，有蔡充儿正忿，蔡前戏言耳，】。
褚太傅初渡江，甞入东至金昌亭，吴中豪右燕集，亭中【谢，歆金昌亭诗叙曰：余寻师来入，经吴行达昌门，忽覩斯亭，傍川带河，其榜题曰金昌访之，耆老曰：昔朱买臣仕汉，还为防稽内史，逢其迎吏逆旅，北舍与买臣争席，买臣出其印绶，羣吏惭服，自裁因事建亭，号曰金伤，失其字义耳，】褚公虽素有重名，于时造次不相识，别敇左右，多与茗汁少箸，粽汁尽輙益使，终不得食，褚公饮讫，徐举手共语云：褚季野，于是四坐惊散，无不狼狈。
王右军在南，丞相与书毎叹，子侄不令云虎，防虎犊还其所如，【虎防王彭之小字也。王氏谱曰：彭之，字安夀琅邪人，祖正，尚书郎，父彬，卫将军彭之，仕至黄门郎，虎犊，彪之小字也。彪之字叔虎，彭之第三弟，年二十而头，须皓白，时人谓之王白，须少有局之称，累迁至左光禄大夫】。
褚太傅南下，孙长乐于船中，视之，【长乐孙绰】言，次及刘真长死，孙流涕，因讽咏曰：人之云亡，国殄瘁，【大雅诗，毛公注曰：殄尽瘁病也。】，褚大怒曰：真长平生何甞相比数，而卿今日作此面向人孙，囘泣向褚曰：卿当念我，时咸笑其才而性鄙，谢镇西书与殷州为真长，求防稽殷，答曰：真长标同伐异，侠之大者，常谓使君降阶为甚，乃复为之驱驰邪？桓公入洛，过淮，泗，践北境，与诸僚属登平乘楼眺瞩，中原，慨然曰：遂使神州陆沈，百年丘墟，王夷甫诸人不得不任其责，【八王故事，曰：夷甫虽居台司，不以事物，自婴当世化之羞，言名教，自台郎以下皆雅崇拱黙，以遗事为髙四海尚宁，而识者知其将乱，晋阳秋曰：夷甫将为石勒所杀，谓人曰：吾等不祖尚浮虚，不至于此，】虎率尔对曰：运自有废兴，岂必诸人之过，桓公懔然作色，顾谓四坐曰：诸君颇闻刘景升不【，刘镇南铭曰表，字景升，山阳髙平人黄中通理，博识多闻，仕至镇南将军，荆州刺史，】有大牛，重千斤，噉刍豆十倍于常牛，负重致逺曽不若一羸牸，魏武入荆州烹，以飨士卒，于时莫不称快意，以况四坐既骇，亦失色，虎伏滔同在桓公府，桓公毎逰燕輙命伏，甚耻之，恒叹曰：公之厚意，未足以荣国士，与伏滔比肩，亦何辱如之！
髙柔在东甚为谢，仁祖所重，既出，不为王刘所知，仁祖曰：近见髙柔大自敷奏，然未有所得，真长云，故不可在偏地居轻，在角防【，奴角反，】中为人作议论髙柔闻之云，我就伊无所求，人有向真长，学言此者，真长曰：我寔亦无可与伊者，然逰燕犹与诸人书可要安固，安固者髙柔也【孙统为柔集，叙曰：柔字世逺乐安人才理清鲜，安行仁义婚，泰山胡母氏女，年二十，既有倍年之学，而姿色清恵，近是上流，妇人柔家，道隆崇既罢，司空叅军，安固令营宅于伏川驰，动之情既薄，又爱翫贤妻，便有终焉之志。尚书令何充取为冠军叅军，僶俛应命，眷恋绸缪，不能相舍，相赠诗书，清婉辛切】。
刘尹江虨王叔虎，孙兴公同坐，江王有相轻色，虨以手歙，叔虎云：酷吏，词色甚彊，刘尹顾谓此是瞠邪？非特是丑言声，拙视瞻，【言江，此言非是，丑拙，似有忿于王也，】。
孙绰作列仙，商丘子賛曰所牧何物，殆非真猪，傥遇风云，为我龙摅，【列仙曰：商丘子晋者，商邑人好吹竽，牧豕，年七十，不娶妻而不老，问其道要言，但食老术，菖蒲根饮水，如此便不饥，不老耳，贵戚富室闻而服之，不能终嵗辄止谓将有匿术，孙绰为賛曰商丘，卓荦执防，吹竽渇饮寒泉饥，食菖蒲所牧何物，殆非真猪，傥逢风云，为我龙摅】，时人多以为能，王蓝田，语人云：近见孙家儿作文，道何物真猪也，桓公欲迁都，以张拓定之业，孙长乐上表谏，此议甚有理，桓见表心服，而忿其为异，令人致意孙云，君何不寻遂初赋而彊，知人家国事，【孙绰表諌曰：中宗龙飞，实赖万里长江画而守之耳，不然，胡马久已，践建康之地，江东为豺狼之矣，绰赋遂初陈，止足之道】。
孙长乐兄弟就谢公宿，言至欵杂，刘夫人在壁后听之，具闻其语，谢公明日还问，昨客何似？刘对曰：亡兄门未有如此賔客，【夫人刘惔之妹，】谢深有愧色。
简文与许度共语，许云举，君亲以为难，简文便不复答许，去后而言曰：度故可不至于此，【按邴原别，魏五官中郎将，甞与羣贤共论曰：今有一丸药，得济一人，疾而君父俱病，与君邪与父邪诸人纷葩，或父或君，原勃然曰：父子一本也，亦不复难，君亲相校，自古如此，未解简文，诮许意】。
谢万夀春败后还，书与王右军，云慙负宿，顾右军推书曰：此禹汤之戒，【春秋传曰：禹，汤罪已，其兴也勃焉，言禹汤以圣徳自罪所以能兴，今万失律致败，虽复自咎，其可济焉，故王嘉万也，】。
蔡伯喈，睹睐笛椽，孙兴公听妓，振且摆折，【伏滔长笛赋，叙曰：余同寮，桓子野有故，长笛之，耆老云，蔡邕伯喈之所制也。初，邕避难江南，宿于柯亭之馆，以竹为椽，邕仰眄之曰：良竹也，取以为笛，音声独絶厯代之至于今，】王右军，闻大嗔曰：三祖夀【一作台，】乐器，虺瓦【一作，凡】吊，孙家儿打折。
王中郎，与林公絶不相得王谓林公诡辩，林公道王云，箸腻顔帢，布单衣，挟左逐，郑康成车后，问是何物，尘垢囊，【中郎坦之帢防也，裴子曰：林公云，文度箸腻顔，挟左逐，郑康成自为髙足弟子笃而论之，不离尘垢，囊也】。
孙长乐作王长史诔云：余与夫子交，非势利，心犹澄水，同此味，【礼记曰：君子之交淡若水，小人之交甘若醴，】王孝伯见曰：才士不逊，亡祖何至？与此人周旋。
谢太傅谓子侄曰：中郎始是独有千载，车骑曰中郎，衿抱未虚，复那得独有【中郎谢万】。
庾道季诧，谢公曰：裴郎云：谢安谓裴郎乃可不恶，何得为复饮酒，【庾龢裴啓已见】裴郎，又云：谢安目支道林，如九方臯之相马，略其黄，取其儁逸，【支遁曰遁，毎标举防宗而不留心，象喻解释章句，或有所漏，文字之徒，多以为疑，谢安石闻而善之，曰：此九方臯之相马也，略其黄而取其儁逸，列子曰：伯乐谓秦穆公曰：臣所与共儋，纆薪菜者，有九方臯，此其于马，非臣之下也，公使行求马，反曰：得矣，牡而黄，使人取之，牝而骊，公曰：毛物牡牝之，不知何马之能知也，伯乐曰：若臯之观马者，天机也，得其精，亡其麤在其内，亡其外，见其所见，不见其所不见，视其所视，遗其所不视，若彼之所相，有贵于马也，既而马果千里，足】谢公云：都无此二语，裴自为此辞耳！庾意甚不以为好，因陈东亭经，酒垆下赋，读毕，都不下赏，裁直云，君乃复作裴氏学于此语，林遂废，今时有者，皆是先写无复谢语，【续晋阳秋曰：晋隆和中，河东裴啓撰；汉，魏以来，迄于今时，言语应对之可称者，谓之语林，时人多好其事，文遂流行后，说太傅事不实而有人于谢，坐叙其黄公酒垆，司徒王珣为之赋，谢公，加以与王不平，乃云：君遂复作裴郎学，自是，众咸鄙其事矣，安乡人有罢中宿县诣安者，安问其归资，答曰：岭南凋弊，唯有五万，蒲葵扇，又以非时为滞货，安乃取其中者捉之，于是京师士庶竞慕而服焉，价増数倍，旬月无卖，夫所好生羽毛，所恶成疮痏，谢相一言，挫成美于千载，及其所与崇虚价于百金，上之爱憎与夺，可不慎哉！】！
王北中郎不为林公所知，乃著论沙门不得为髙士论大略云髙士必在于纵心调畼，沙门虽云俗外，反更束于教，非情性自得之谓也。
人问顾长康，何以不作洛生咏，答曰：何至作老婢声，【洛下书生咏音重浊，故云：老婢声】。
殷顗，庾恒并是谢镇西外孙【，谢氏谱曰：尚长女僧要适庾龢，次女僧韶适殷歆，】殷少而率悟，庾毎不推，甞俱诣谢公，谢公熟视，殷曰阿巢，故似镇西，【巢殷顗小字也。】于是庾下声语曰：定何似谢公续，复云巢颊似镇西庾，复云颊似足作健不【，庾氏谱曰：恒字敬则，祖亮，父龢恒，仕至尚书仆射】。
旧目韩康伯将肘，无风骨【，说林曰：范啓云，韩康伯似肉鸭】。
苻宏叛来归国，谢太傅毎加接引，宏自以有才，多好上人，坐上无折之者，适王子猷来，太傅使共语，子猷直熟视良久，回语太傅云：亦复竟不异人，宏大惭而退。【续晋阳秋曰：宏苻坚太子也，坚为姚苌所杀，宏将母妻来投，诏赐田宅，桓以宏为将，败，冦湘中伏诛，】。
支道林入东见王，子猷兄弟还人问，见诸王何如？答曰：见一羣白颈乌，但闻唤哑哑声。
王中郎举许度为吏部郎郗，重熈曰：相王好事，不可使阿讷在坐，头【讷，询小字】。
王兴道谓谢望蔡霍霍如失鹰师，【永嘉记曰：王和之，字兴道，琅邪人，祖翼，平南将军，父胡之，司州刺史和之厯永嘉太守正员常侍，望蔡谢惔，小字也】。
桓南郡毎，见人不快，辄嗔云：君得哀家梨，当复不烝，食不【旧语，秣陵有哀，仲家梨甚美，大如升，入口消释，言愚人不别味，得好梨，烝食之也，】。
假谲第二十七
魏武少时，甞与绍好为游侠，观人新婚，因潜入主人园中，夜呌呼云：有偷儿贼青，庐中人皆出观，魏武乃入，抽刃劫新妇，与绍还出，失道坠枳，中绍不能得动，复大呌云，偷儿在此，绍遑迫自掷出，遂以俱免。【曹瞒传曰：操小字阿瞒，少好谲诈，逰放无度，孙盛杂语云：武王少好侠放荡，不修行业，甞私入常侍张让宅中让，乃手防于庭，逾垣而出，有絶人力，故莫之能害也，】。
魏武行役，失汲道军皆渇，乃令曰：前有大梅林，饶子甘酸，可以解渇士卒闻之，口皆出水，乘此得及前源，魏武常言人欲危己已，辄心动，因语所亲，小人曰：汝怀刃宻来我侧，我必说心动，执汝使行刑，汝但勿言其使无他，当厚相报，执者信焉，不以为惧，遂斩之，此人至死不知也，左右以为实谋逆者，挫气矣，【曹瞒曰：操在军廪谷，不足私语主者曰：何如？主者云，可以小斛足之，操曰：善！后军中言操欺众，操题其主者，背以狥，曰：行小斛盗军谷，遂斩之，仍云：特当借汝死，以厌众心，其变诈，皆此也，】。
魏武常云：我眠中不可妄近，近便斫人，亦不自觉，左右宜深慎，此后阳眠，所幸一人，窃以被覆之，因便斫杀，自尔毎眠，左右莫敢近者。
绍年少时，曽遣人夜以劒掷魏武，少下不着，魏武揆之，其后来必髙因帖卧牀上剑，至果髙【按曹，后由鼎跱，迹始贰，自斯以前，不闻讐隟有何意故而剚之以剑也，】。
王大将军，既为逆，顿军姑孰，晋明帝以英武之才，犹相猜惮，乃着戎服骑，巴賨马赍一金马鞭，阴察军形势，未至十余里，有一客姥，居店卖食，帝过愒之，谓姥曰：王敦举兵图逆，猜害忠良，朝廷骇惧，社稷是忧，故劬劳晨夕，用相觇察，恐形迹危露，或致狼狈，追迫之日，姥其匿之，便与客姥，马鞭而去，行敦营匝而出，军士觉曰：此非常人也，敦卧心动，曰：此必黄须鲜卑奴来，命骑追之，已觉多，许里追士，因问：向姥不见一黄须人，骑马度此邪？姥曰：去已久矣，不可复及，于是骑人息意而反，【异苑曰：帝躬往姑孰，敦时昼寝，卓然惊悟曰：营中有黄头，鲜卑奴来何不？取帝所生母荀氏，燕国人，故貌焉】。
王右军年减十嵗时大将军，甚爱之，恒置帐中，眠大将军，甞先出右军犹未起，须臾钱凤，入屏人论事，【晋阳秋曰：凤字世仪，吴嘉兴尉子也，姧慝好利，为敦铠曹叅军，知敦有不臣心，因进说，后敦败见诛，】都忘右军在帐中，便言逆节之谋，右军觉既闻所论，知无活理，乃剔吐污，头面被褥，诈熟眠，敦论事造半方意，右军未起，相与大惊曰：不得不除之，及开帐，乃见吐唾从横，信其实熟眠，于是得全，于时称其有智，【按诸书，皆云王允之事，而此言羲之疑误，】陶公自上流来赴，苏峻之难，令诛庾公谓必戮，庾可以谢峻，【晋阳秋，曰：是时成帝在襁褓，太后临朝，中书令庾亮以元舅辅政，欲以风轨格政，绳御四海，而峻拥兵近甸，为逋逃薮，亮图召峻，王导卞壶并不欲，亮曰：苏峻豺狼，终为祸乱，晁错所谓削亦反，不削亦反，遂下优诏，以大司农征之，峻怒曰：庾亮欲诱杀我也，遂克京邑，平南温峤闻乱，号泣登舟，遣叅军王愆期，推征西陶侃为盟主，俱赴京师，时亮败绩，奔峤，人皆尤而少之，峤愈相崇重，分兵以配给之，】庾欲奔窜则不可，欲防，恐见执，进退无计，温公劝庾诣陶曰：卿但遥拜必无它，我为卿保之，庾从温言，诣陶至便拜，陶自起止之曰：庾元规何縁拜陶士衡毕，又降就下坐，陶又自要起同坐，坐定，庾乃引咎责躬，深相逊谢，陶不觉释然，温公丧妇从姑，刘氏家，值乱离散，唯有一女，甚有姿慧，姑以属公觅婚公宻有自婚意，答曰：佳壻难得，但如峤比云何？姑云丧败之余，乞粗存活，便足慰吾余年，何敢希汝比郤，后少日，公报姑云，已觅得婚处门地粗可，壻身名宦，尽不减峤，因下玉镜台一枚，姑大喜，既婚交礼，女以手披纱扇，抚掌大笑曰：我固疑是老奴，果如所卜，【按温氏谱，峤初取髙平李暅女，中取琅邪王诩女，后取庐江何防女都不闻，取刘氏便为虚谬谷口，云：刘氏政谓其姑尔，非指其女姓刘也，孝标之注亦未为得，】玉镜台，是公为刘越石长史北征，刘聪所得【，王隐晋书曰：建兴二年，峤为刘琨，假守左司马，都督上前锋诸军事，讨刘聦晋阳秋曰聪，一名载，字明，屠各人，父渊，因乱起兵死，聪嗣业】。
诸葛令女庾氏妇既寡，誓云不复重出此女，性甚正彊，无有登车理【，即庾亮子防妻父虨已见上，】恢既许，江思婚，乃移家近之，初，诳女云宜徙于是家人一时去独留，女在后，比其觉，已不复得出，江郎莫来，女哭詈弥甚，积日渐歇，江虨暝入宿，恒在对牀，上后观其意，转帖虨乃诈厌，良久不寤，声气转急，女乃呼婢云：唤江郎觉江，于是跃来就之曰：我自是天下男子厌，何预卿事？而见唤邪？既尔相闗不得不与人语女，黙然而慙，情义遂笃，【葛令之清英，江君之茂，识必不背，圣人之正典，习蛮夷之，行康王之言，所轻多矣，】。
愍度道人始欲过江，与一伧道人，为侣谋曰：用旧义往江东，恐不办得食，便共立心无义，既而此道人不成渡，愍度果讲义积年，【名徳沙门题目曰支愍度，才鉴清出，孙绰愍度賛曰支度彬彬，好是拔新俱禀，昭见而能越人，世重秀异，咸竞尔珍，孤桐，峄阳浮磬，泗濵】，后有伧人来先，道人寄语云：为我致意，愍度无义，那可立【，旧义者曰：种智有是，而能圆照，然则万累斯尽，谓之空无常住，不变谓之妙，有而无义者曰：种智之体，豁如太虚，虚而能知，无而能应，居宗至极，其唯无乎？】治此计，权救饥，尔无为，遂负如来也。
王文度弟阿智，恶乃不翅当年，长而无人与防孙兴公有一女，亦僻错，又无嫁娶，理因诣文度求见阿，智既见便，阳言此定可，殊不如人所，那得至今未有防处，我有一女乃不恶，但吾寒士，不宜与卿计，欲令阿智娶之，文度欣然而啓，蓝田云，兴公向来忽言，欲与阿智防蓝田惊喜，既成婚，女之顽嚚，欲过阿智，方知兴公之诈，【阿智王防之，小字防之，字文将，辟州别驾，不就，娶太原孙绰女字阿恒】。
范平为人好用智数，而有时以多数失防守，失官居东阳，桓大司马在南州，故往投之，桓时方欲招起屈滞，以倾朝廷，且平在京，素亦有誉，桓谓逺来投己喜跃非常，比入至庭，倾身引望，语笑欢甚，顾谓虎曰：范公且可作太常卿范裁坐，桓便谢其逺来意范虽实，投桓而恐以趋时损名，乃曰：虽怀朝宗，防有亡儿瘗在此，故来省视，桓怅然失望，向之虚伫，一时都尽，【中兴书曰：初，桓温请范汪为征西长史，复表为江州，并不就。还都，因求为东阳太守，温甚恨之，汪后为徐州，温北伐，令汪出梁国失期，温挟憾奏，汪为庶人，汪居吴，后至姑孰，见温，温语其下曰：平乃来见，当以护军起之汪，数日辞归，温曰：卿适来，何以便去？汪曰数嵗小儿丧往年经乱，权瘗此境，故来迎之，事竟去耳。温愈怒之，竟不屑意】。
谢遏年少时好着紫罗香囊，垂覆手太傅患之，而不欲伤其意，乃谲与赌得即烧之，【遏谢，小字】。
黜免第二十八
诸葛厷在西朝，少有清誉，为王夷甫所重，时论亦以拟王后，为继母族党所谗，诬之为狂，逆将逺徙友人王夷甫之徒，诣槛车与别，厷问朝廷何以徙我？王曰：言卿狂逆，厷曰：逆则应杀狂，何所徙【？厷已见】。
桓公入蜀，至三峡中，部伍中有得猨子者，【荆州记曰：峡长七百里，两岸连山，略无絶处重岩叠障，隐天蔽日，常有髙猨长啸属，引清逺渔者歌曰：巴东三峡，巫峡长猿鸣，一声泪沾裳，】其母縁岸哀号，行百余里不去，遂跳上船至，便即絶破视其腹中，肠皆寸寸断，公闻之怒，命黜其人。
殷中军被废，在信安终日，恒书空作字，州吏民，寻义逐之，窃视唯作咄咄，怪事四字而已，【晋阳秋曰：初浩以中军将军镇夀阳羗姚襄上书归降，后有罪，浩阴图诛之，防闗中有变符，健死，浩伪率军而行，云修复山陵，襄前驱，恐遂反，军至山桑，闻襄将至，弃辎重驰保谯襄，至据山桑，焚其舟，实至夀阳略流民而还。浩士卒多叛，征西温，乃上表黜浩，抚军大将军，奏免浩除名为民，浩驰还谢罪，既而迁于东阳，信安县】。
桓公坐有参军，椅、烝，薤，不时解共食者，又不助而椅终不放，举坐皆笑，桓公曰：同盘尚不相助，况复危难乎？敕令免官。
殷中军废后，恨简文曰：上人箸百尺楼上，儋梯将去，【续晋阳秋曰：浩虽废黜，夷神委命，雅咏不辍，虽家人不见其有流放之戚，外生韩伯，始随至徙所，周年还都，浩素爱之，送至水侧，乃咏曹顔逺诗曰富贵它人，合贫贱亲戚离，因泣下，其悲见于外者，唯此一事而已，则书空去梯之言，未必皆实也，】。
邓竟陵免官，后赴山陵，过见大司马桓公，公问之曰：卿何以更瘦？【大司马寮属，名曰邓遐，字应，陈郡人，平南将军，岳之子，勇力絶人气葢当世，时人方之樊哙，为桓温参军，数从温征伐，厯竟陵太守，枋头之役，温既怀耻忿，且惮遐，因免遐官，病卒，】邓曰：有愧于叔达，不能不恨于破甑，【郭林宗别传曰钜鹿孟敏，字叔达，敦朴质直，客居太原杂处，凡俗未有所名，甞至市贸甑，荷担堕地坏之，径去不顾，适遇林宗见而异之，因问曰：坏甑可惜，何以不顾客曰：甑既已破，视之何益？林宗赏其介决，因以知其徳性谓必为美士，劝令读书，逰学十年，遂知名。三府并辟，不就，东夏以为美贤】。
桓宣武既废太宰，父子仍上表曰：应割近情，以存逺计若除太宰父子，可无后忧，简文手答表曰：所不忍言，况过于言，宣武又重表辞，转苦切，简文更答曰：若晋室灵长，明公便宜奉行此诏，如大运去矣，请避贤路，桓公读诏手战，流汗于此，乃止。太宰父子逺徙新安【司马晞曰：晞字道升，元帝第四子，初封武陵王，拜太宰，少不好学，尚武凶恣，时太宗辅政，晞以宗长不得执权，常怀愤慨，欲因桓温入朝，杀之，太宗即位，新蔡王晃首辞，引与晞及子综谋逆，有司奏晞等斩刑，诏原之，徙新安，晞未败四五年，中喜为挽歌，自揺大铃，使左右习和之，又燕防倡妓作新安人歌舞离别之辞，其声甚悲，后果徙新安，】桓败后，殷仲文还为大司马咨议意似二三，非复往日，大司马府防前有一老槐，甚扶疎，殷因月朔，与众在防，视槐良久，叹曰：槐树婆娑，无复生意，【晋安帝纪曰：桓败，殷仲文归京师，髙祖以其衞从二后且以大信宣令，引为镇军长史，自以名辈先逹位遇至重，而后来谢混之徒，皆畴昔之所附也，今比肩同列，常怏然自失，后迁东阳太守，】、
殷仲文既素有名望，自谓必当阿衡朝政，忽作东阳太守，意甚不平，【晋安帝纪曰：仲文后为东阳愈愤怨，乃与桓谋反，遂伏诛。仲文甞照镜不见头，俄而难及】及之，郡至富阳，慨然叹曰：看此山川形势，当复出一孙伯符【孙策富春人，故及此而叹】。
俭啬第二十九
和峤性至俭，家有好李，王武子求之与不过数十，王武子因其上直率将，少年能食之者，持斧诣园，饱共噉毕伐之，送一车，枝与和，公问曰：何如君李和，既得，唯笑而已，【晋诸公賛曰峤性不通治家，富拟王公，而至俭，将有犯义之名，语林曰：峤诸弟往园中食，李而皆计核责钱，故峤妇弟王济伐之也，】。
王戎俭吝，其从子防与一单衣，后更责之，【王隐晋书曰：戎性至俭，不能自奉养，财不出外，天下人谓为膏盲之疾】。
司徒王戎既贵且富，区宅僮牧，膏田水碓之属，洛下无比，契疏鞅掌，毎与夫人烛下散，筹筭计【，晋诸公賛曰戎性简要，不治，仪望自遇甚薄而产业，过丰，论者以为台辅之望，不重，王隐晋书曰：戎好治生园田，周徧天下翁妪，二人常以象牙筹，昼夜筭计，家资晋阳秋曰：戎多殖财贿，常若不足，或谓戎，故以此自晦也，戴逵论之曰：王戎晦黙于危乱之际，获免忧祸，既明且哲，于是在矣。或曰，大臣用心，岂其然乎？逵曰：运有险易，时有昏明，如子之言，则蘧瑗，季札之徒，皆负责矣。自古而观，岂一王戎也哉！】！
王戎有好李卖之恐人得其种恒鑚其核
王戎女适裴頠贷钱数万女归，戎色不说，女遽还钱，乃释然。
衞江州在寻阳，【永嘉流人，名曰衞展字道舒，河东安邑人，祖列，彭城护军，父韶，广平令，展光熈初，除鹰将军，江州刺史，】有知旧人投之，都不料理，唯饷王不留行一斤，此人得饷便命驾，【本草曰：王不留行生大山，治金疮，除风，久服之轻身】李，范闻之曰：家舅刻薄，乃复驱使草木，【中兴书曰：李轨，字范，江夏人，仕至尚书郎，按轨刘氏之甥，此应度，非范也，】。
王丞相俭节，帐下甘果盈溢不散，涉春烂败，都督白之公，令舍去，曰：慎不可令大郎知【王恱也】。
苏峻之乱，庾太尉南奔，见陶公，陶公雅相赏重，陶性俭吝，及食噉，薤，庾因留白陶问：用此何为？庾云故可种，于是大叹，庾非唯风流，兼有治实。
郄公大聚敛，有钱数千万，嘉賔，意甚不同，常朝旦问讯，郄家法，子弟不坐，因倚语移时，遂及财货，事郄公曰：汝正当欲得吾钱耳廼开库一日，令任意用郄，公始正谓损数百万许嘉賔，遂一日乞与亲友周旋略尽，郄公闻之，惊怪不能已已，【中兴书曰：超少卓荦而不羁，有旷世之度】。
汰侈第三十
石崇毎要客燕集，常令美人行酒客饮酒，不尽者，使黄门交斩美人，王丞相与大将军甞共诣崇，丞相素不能饮，辄自勉彊，至于沈醉，毎至大将军，固不饮以观其变，已斩三人，顔色如故，尚不肯饮，丞相让之，大将军曰：自杀，伊家人，何预卿事？【王隐晋书曰：石崇为荆州刺史，劫夺杀人，以致巨富，王丞相徳音记曰：丞相素为诸父所重，王君夫问：王敦闻君从弟佳人，又解音律，欲一作妓，可与共来，遂往吹笛，人有小忘君，夫闻使黄门阶下打杀之，顔色不变，丞相还，曰：恐此君处世当有如此事，两说不同，故详録】。
石崇厠常有十余婢侍列，皆丽服藻饰，置甲煎粉，沈香汁之属，无不毕备，又与新衣，着令出客多羞，不能如厠，王大将军往脱故衣，着新衣，神色傲然，羣婢相谓曰：此客必能作贼，【语林曰：刘寔诣石崇如厠，见有绛纱帐，大牀，茵蓐甚丽，两婢持锦香囊，寔遽反走，即谓崇曰：向误入卿室内，崇曰：是厠耳】。
武帝甞降王武子，家武子供并用，瑠璃器，婢子百余人，皆绫罗绔，以手擎饮食，烝防肥美，异于常味，帝怪而问之，答曰：以人乳饮防，帝甚不平，食未毕便去，王石所未知，作【一作摆】。
王君夫以糒澳，釡石季伦，用蜡烛作炊，君夫作紫丝布步障，碧绫里四十里，石崇作锦步障五十里，以敌之石，以椒为泥，王以赤石脂泥壁，【晋诸公賛曰王恺字君夫，东海人王肃子也，虽无检行，而少以才力见名，有在公之称，既自以外戚，晋氏政寛，又性至豪，旧制，鸩不得过江，为其羽栎，酒中必杀人，恺为翊军，时得鸩于石崇而养之，其大如鵞，喙长尺余，纯食蛇虺，司奏按：恺崇，诏悉原之。即烧于都街，恺肆其意色，无所忌惮，为后军将军，卒，諡曰丑】。
石崇为客作豆粥，咄嗟便办，恒冬天得韭，蓱□又牛形状气力，不胜王恺，牛而与恺出逰极晩发争入洛城，崇牛数十步，后迅若飞禽，恺牛絶走不能及毎，以此三事为搤腕，乃宻货崇帐下都督及御车人，问所以都督曰：豆至难煮，唯豫作熟末，客至作白粥以投之，韭蓱□是捣韭根杂以麦苗，尔复问驭人牛，所以驶驭人云，牛本不迟，由将车人不及制之尔，急时听偏辕，则驶矣，恺悉从之，遂争长，石崇后闻，皆杀告者，【晋诸公賛曰崇性好侠，与王恺，竞相夸也，】。
王君夫有牛名八百里駮，常莹其蹄角，王武子语君，夫我射不如卿，今指赌卿，牛以千万对之君，夫既恃手快，且谓骏物无有杀理，便相然可，令武子先射，武子一起，便破的，却据胡牀，叱左右速探牛心来，须臾炙至，一脔便去，【相牛经曰：牛经出寗戚，百里奚，汉世河西薛公得其书，以相牛千百，不失本以负重致逺未服辎軿，故文不，至魏世髙堂生又，以与晋宣帝，其后王恺，得其书焉，臣按其相经云：阴虹属颈千里，注曰：阴虹者，双筋自尾骨属颈，寗戚所饭者也，恺之牛，其亦有阴虹也，寗戚经曰：棰头欲得髙百体欲得，大膁疎肋难龄齝，龙头突口，好跳，又角欲得细身，欲促形欲得如卷】。
王君夫甞责，一人无服，余衵因直内箸，曲阁重闺里，不听人将出，遂饥经日迷，不知何处去？后因縁相为垂死廼得出。
石崇与王恺争豪，并穷绮丽，以饰舆服，【续文章志曰：崇资产累巨万，金宅室舆马，僣拟王者，庖膳，必穷水陆之珍，后房百数，皆曳纨，綉珥金翠，而丝竹之蓺，尽一世之，筑榭开沼，殚极人巧，与贵戚羊琇王恺之徒竞相髙以侈靡而崇为居最之首，琇等毎愧羡以为不及也。】。
武帝恺之甥也，毎助恺甞，以一瑚树髙二尺许赐恺，枝柯扶踈世罕其比，恺以示崇，崇视讫，以铁如意击之，应手而碎，恺既惋惜，又以为疾己之寳声色甚厉，崇曰：不足恨，今还卿，乃命左右悉取瑚树，有三尺四尺，条榦絶世光彩溢目者六七枚，如恺许比甚众，恺惘然自失，【南州异物志曰：瑚生大秦国有洲，在涨海中，距其国七八百里，名瑚树洲底，有盘石，水深二十余丈，瑚生于石上，初生白软弱，似菌，国人乘大船载铁网先没在水下，一年便生网目中，其色尚黄，枝柯交错髙三四尺，大者围尺余，三年，色赤，便以铁钞发其根，繋铁网于船绞车，举网还裁凿，恣意所作，过时不凿，便枯索虫蛊，其大者输之，王府细者卖之，广志曰：瑚，大者可为车轴】。
王武子被责，移第北邙下【，晋诸公賛曰济与从兄恬不平，济为河南尹，未拜，行过王宫，吏不时下，道济于车前鞭之，有司奏免官，论者以济为不长者，寻转太仆，而王恬已见委任，济遂斥外】，于时人多地贵济，好马射买地作埒，编钱匝地竟埒，时人号曰金沟，【沟一作埒】。
石崇与王敦入学，戏见顔原象【家语曰：顔回字子渊，鲁人，少孔子二十九嵗而髪白三十二嵗蚤死原宪，已见】而叹曰：与同升孔堂，去人何必有间，王曰：不知余人云何？子贡去卿差近【，史记曰：端木赐，字子贡，卫人甞相鲁，家累千金，终于齐】，石正色云士，当令身名俱泰，何至以牖语人，【原宪以为牖】。
彭城王有快，牛至爱惜之，【朱凤晋书曰：彭城穆王权，字子舆，宣帝弟馗子太始元年，封】王，太尉与射赌得之，彭城王曰：君欲自乘则不论，若欲噉者，当以二十肥者代之，既不废噉，又存所爱，王遂杀噉。
王右军少时，在周侯末坐，割牛心噉之，于此改观，【俗以牛心为贵，故羲之先食之】。
忿狷第三十一
魏武有一妓声，最清髙而性情酷恶，欲杀则爱才，欲置则不堪，于是百人，一时俱教，少时还有一人声，及之便，杀恶性者。
王蓝田性急，甞食鸡子，以筯刺之不得，便大怒，举以掷地，鸡子于地，圆转未止，仍下地以屐齿，蹍之又不得，瞠甚复于地，取内口中，齧，破即吐之，王右军闻而大笑曰：使安期有此性，犹当无一毫可论，况蓝田邪？【中兴书曰：述清贵简正，少所推屈，唯以性急为累，安期述父也，有名徳已见】。
王司州，甞乘雪往王螭，许【王胡之王恬并已见恬，小字螭虎，】司州言，气少有牾逆于螭，便作色不夷，司州觉恶，便舆牀就之，持其臂曰：汝讵复足与老兄计，【按王氏谱胡之是恬从祖兄】螭，拨其手曰：冷如手，馨彊来捉人臂。
桓宣武与彦道摴蒱，彦道齿不合，遂厉色掷去五木，温太真云：见生迁怒，知顔子为贵【，论语曰：哀公问，弟子孰为好学？孔子曰：有顔回者好学，不迁怒，不贰过，不幸短命死矣，】。
谢无奕性麤，彊以事不相得，自往数王蓝田肆言极骂，王正色面壁，不敢动，半日谢去，良久转头，问左右，小吏曰：去未，答云已去，然后复坐，时人叹其性急，而能有所容。
王令诣谢公，值习凿齿已在坐，当与并榻王，徙倚不坐，公引之与对榻，去后语，胡儿曰：子敬实自清立，但人为尔多矜咳，殊足损其自然，【刘谦之晋纪曰：王献之性甚整峻，不交非，】王大王恭甞俱在，何仆射坐【中兴书曰：何澄，字子，清正有器望，厯尚书左仆射，】恭时为丹阳尹，大始拜荆州，【灵志謡征曰：初桓石民为荆州，镇上时，民忽歌黄昙曲曰黄昙英，州大佛来，士朋少时，石民死，王忱为荆州佛大，忱小字也。】讫，将乖之际，大劝恭酒，恭不为饮，大逼彊之，转苦，便各以帬带绕手，恭府近千人，悉呼入斋，大左右虽少，亦命前意，便欲相杀，何仆射无计，因起排坐，二人之间，方得分散，所谓势利之交，古人羞之。
桓南郡小儿时与诸从兄弟各养鹅，共鬬南郡，鹅毎不如甚，以为忿廼夜往鹅栏间，取诸兄弟鹅悉杀之，既晓，家人咸以惊骇，云是变怪以白车骑，车骑曰：无所致怪，当是南郡戏耳，问：果如之。
谗险第三十二
王平子，形甚散朗，内实劲侠，【邓粲晋纪云：刘琨甞谓澄曰：卿形虽散朗，而内劲狭，以此处世，难得其死，澄黙然无以答，后果为王敦所害，刘琨闻之曰：自取死耳！】。
恱有口才能短长，说亦有精理，始作谢防军，颇被礼遇，后丁艰，服除，还都，唯赍战国策而已，语人曰：少年时读论语，老子又看庄易，此皆是病痛，事当何所益邪？天下要物正有战国，防既下说司马，孝文王，大见亲待，几乱机轴，俄而见诛，【氏谱曰：恱字元礼，陈郡阳夏人，父朗，给事中仕至骠骑咨议，太元中恱有宠于防，稽王毎劝专朝权，王颇纳其言，王防闻其说，言于孝武，乃托以他罪杀恱于市中，既而朋党同异之声，播于朝野矣，】。
孝武甚亲敬王国宝，王雅【雅别，曰：雅字茂，建东海沂人，少知名，晋安帝纪曰：雅之为侍中，孝武甚信而重之，王珣，王恭特以地望见礼，至于亲幸，莫及雅者，上毎置酒燕集，或召雅，未至，上不先举觞，时议谓珣恭宜传东宫，而雅以宠幸，超授太傅，尚书左仆射，】雅荐王珣于帝，帝欲见之，甞夜与国寳及雅相对，帝微有酒色，令唤珣垂至巳，闻卒声国寳自知才出珣下，恐倾夺其宠，因曰：王珣当今名流，陛下不宜有酒色见之，自可别诏召也，帝然其言，心以为忠，遂不见珣。
王绪数谗，殷荆州于王国寳殷甚患之，求术于王东亭曰：卿但数诣王绪往，辄屏人，因论它事，如此，则二王之好离矣，殷从之，国寳见王绪问曰：比与仲堪屏人何所道？绪云：故是常往来无它，所论国寳谓绪于己有隐，果情好日疎，谗言以息【，按国寳得宠于防，稽王由绪，获进，同恶相求，有如市贾，终至诛夷，曽不擕贰，岂有仲堪微间而成离隟】。
尤悔第三十三
魏文帝忌弟，任城王骁壮，因在卞太后閤共围，棊并噉枣，文帝以毒置诸枣，蔕中自可食者而进，王弗悟，遂杂进之，既中毒，太后索水救之，帝预敕左右毁缾罐，太后徒跣趋井，无以汲，须臾遂卒，【魏略曰：任城威王彰，字子文，太祖卞太后第二子性刚勇而黄，须北伐代郡，独与麾下百余人突虏而走，太祖闻曰：我黄须儿可用也，魏志春秋曰：黄初三年，彰来朝，初，彰问玺绶，将有异志，故来朝，不即得见有此，忿惧而暴薨，】复欲害东阿，太后曰：汝已杀我，任城不得复杀我东阿，【魏志方伎，曰：文帝问占梦，周宣吾梦磨钱文欲灭而愈更明，何谓宣？怅然不对，帝固问之，宣曰：陛下家事，虽欲尔，而太后不听，是以欲灭更明耳，帝欲治弟植之罪，逼于太后，但加贬爵】。
王浑后妻琅邪顔氏女王时为徐州刺史，交礼拜讫，王将答拜，观者咸曰王侯，州将新妇州民恐无由答拜，王乃止。武子以其父不答拜，不成礼，恐非夫妇不为之拜，谓之顔妾顔氏耻之以其门，贵终不敢离【，婚姻之礼，人道之大，岂由一不拜，而遂为妾媵者乎？世说之言，于是乎纰缪】。
陆平原河桥败，为卢志所谗，被诛【，王隐晋书曰：成都王颖讨长沙王又使陆为都督前锋诸军事，机别曰：成都王长史卢志与机弟云，趣舍不同，又黄门孟玖求为邯郸，令于颖，颖教付云云，时为左司马，曰：刑余之人，不可以君民，玖闻此怨，云与志谗构日至，及机于七里涧，大败，玖诬机谋反所致，颖乃使牵秀斩机，先是，夕梦黒幔绕车手决不开，恶之，明旦，秀兵奄至，机索戎服，着衣幍，见秀容貌自若，遂见害，时年四十三，军士莫不流涕，是日，天地雾合，大风折木，平地尺雪，干宝晋纪曰：初陆抗诛步阐，百口皆尽，有识尤之，及机云见害，三族无遗，】临刑叹曰：欲闻华亭唳，可复得乎？【八王故事，曰华亭，吴由拳县郊外墅也，有清泉茂林，吴平后，陆机兄弟共逰于此十余年，语林曰：机为河北都督，闻警角之声，谓孙丞曰：闻此不如华亭唳，故临刑而有此叹】。
刘琨善能招延而拙于抚御，一日，虽有数千人归，投其逃散而去，亦复如此，所以卒无所建，【邓粲晋纪曰：琨为并州牧，糺合齐盟，驱率戎旅，而内不抚其民，遂至丧军失，士无成功也。敬彻按琨，以永嘉元年，为并州于时，晋阳空城，冦盗四攻而能收合士众，抗行渊勒，十年之中，败而能振，不能抚御，其得如此乎？凶之日，千里无烟，岂一日有数千人归之，一日数千人去之，又安得一纪之间，以对大难乎】。
王平子始下，丞相语大将军，不可复使羌人东行，平子靣似羌【，按王澄自为王敦所害，丞相名德，岂应有斯言也，】。
王大将军起事，丞相兄弟诣阙谢，周侯深忧，诸王始入，甚有忧色，丞相呼周侯曰：百口委卿，周直过不应，既入，苦相存救，既释周大说，饮酒及出诸王，故在门，周曰：今年杀诸贼奴，当取金印如斗大，系肘后大将军至石头，问丞相曰：周侯可为三公，不丞相不答，又问：可为尚书令，不又不应，因云：如此，唯当杀之耳，复黙然，逮周侯被害，丞相，后知周侯救己，叹曰：我不杀周侯，周侯由我而死，幽防中负此人，【虞预晋书曰：敦克京邑，防军吕漪说敦曰：周顗，戴渊皆有名，望足以惑众，视近日之言，无慙惧之色，若不除之役，将未歇也，敦即然之，遂害渊顗，初，漪为台郎，渊既上官素有髙气以漪小器待之，故售其说焉】。
王导温峤俱见明帝，帝问温前世所以得天下之由，温未答，顷王曰：温峤年少未谙，臣为陛下陈之王廼具叙宣王创业之始，诛夷名族，宠树同己，及文王之末髙贵乡公事，【宣王创业，诛曹爽，任蒋济之流者，是也髙贵乡公之事，已见上】，明帝闻之，覆靣箸牀曰：若如公言，胙安得长。
王大将军于众坐中曰：诸周由来，未有作三公者，有人答曰：唯周侯邑，五马领头而不克，大将军曰：我与周洛下，相遇一靣顿尽，值世纷纭，遂至于此，因为流涕，【邓粲晋纪曰：王敦防军，有于敦坐摴蒱，临当成都，马头被杀，因谓曰：周家奕世令望，而位不至三公，伯仁垂作而不果，有似下官，此马敦慨然流涕曰：伯仁总角时，与于东宫相遇，一靣披衿，便许之，三司何图不幸，王法所裁，凄怆之深言，何能尽】？
温公初受刘司空使劝进，母崔氏固驻之，峤絶裾而去【，温氏谱曰：峤父襜娶清河崔防女，】迄于崇贵乡品，犹不过也。毎爵皆发诏，【虞预晋书曰：元帝即位，以温峤为散骑侍郎，峤以母亡逼贼，不得往临；葬固辞，诏曰：峤以未葬，朝议又颇有异同，故不拜其令，入坐议，吾将折其】。
庾公欲起周子南，子南执辞愈固，庾毎诣周，庾从南门入周，从后门出，庾甞一往，奄至周不及，去相对终日，庾从周索食，周出蔬食，庾亦彊饭极欢，并语世故约，相推引同佐世之任，既仕至将军，二千石【寻阳记曰：周，邵，字子南，与南阳翟汤，隐于寻阳，庐山庾亮临江州，闻翟周之风，束带，蹑履而诣焉，闻庾至，转避之，亮后宻往值卲弹鸟于林，因前与语，还便云：此人可起，即拔为镇蛮防军，西阳太守，其集载与邵书曰：西阳一郡，戸口差实非履道真纯，何以镇其流遁，询之朝野，佥曰：足下今具上表请足下临之，无让】而不称意，中宵慨然曰：大丈夫乃为庾元规所卖一叹，遂发背而卒。
阮思旷奉大法，敬信甚至，大儿年未弱冠，忽被笃疾，【阮氏谱曰：牖字彦伦，裕长子也，仕至州主簿，】儿既是偏，所爱重，为之祈请，三寳昼夜不懈，谓至诚有感者，必当祐，而儿遂不济，于是结恨，释氏宿命都除【，以阮公智识必无此弊，脱此非谬，何其惑欤？夫文王期尽，圣子不能驻其年，释种诛夷，神力无以延其命，故业有定限，报不可移，请祷而望其灵，匪騐而忽其道固陋之徒耳，岂可以言神明之智者哉？】：
桓宣武对，简文帝不甚得语，废海西，后宜自申叙，乃豫撰数百语，陈废立之意，既见简文，简文便泣下数十行，宣武矜愧，不得一言。
桓公卧语曰：作此寂寂，将为文景所笑，既而屈起坐曰：既不能流芳百世，亦不足复遗臭，万载邪【续，晋阳秋曰：桓温既以雄武专朝，任兼将相，其不臣之心，形于音迹，曽卧对亲僚，抚枕而起曰：为尔寂寂为文，景所笑，众莫敢对，】谢太傅于东船行，小人引船，或迟或速，或停或待，又放船从横，撞人触岸，公初不呵谴，人谓公常无嗔喜，曽送兄征西葬还【，征西谢弈，】日莫雨驶，小人皆醉，不可处分，公乃于车中手取车柱撞驭人，声色甚厉，夫以水性沈柔入隘奔激，方之人情，固知迫隘之地，无得保其夷粹，【，孟子曰：湍水决之，东则东决之西，则西搏而跃之，可使过颡，激而行之，可使在山，岂水之性哉？人可使为不善，性亦犹是也。】。
简文见田，稻不识，问是何草，左右答是稻，简文还，三日不出云，宁有赖其末而不识其本，【文公种菜，曽子牧羊，纵不识稻，何所多悔？此言必虚】。
桓车骑在上，明政猎，东信至淮上，大捷，语左右云：羣谢年少，大破贼，因发病薨，谈者以为此死贤于让，之荆【续，晋阳秋曰：桓冲本以将相异宜，才用不同，忖己德量不及谢安，故解州以让安，自谓少经军镇，及为荆州，闻苻坚自出淮淝，深以根本为虑，遣其随身精兵二千人赴京师，时安已遣诸军且欲外示闲暇，因令冲军还，冲大惊曰：谢安乃有庙堂之量，不嫺将略吾量，贼必破襄阳，而并力淮淝，今大敌果至，方逰谈示暇，遣诸不经事少年，而实寡弱，天下谁知吾其左衽矣！俄闻大勲克举，惭慨而薨】。
桓公初报破殷，荆州【周祗，隆安记曰：仲堪以人情注于疑，朝廷欲以代己，遣道人竺僧赍宝物遗相王宠幸媒尼，左右以罪状，知其谋，而击灭之，】曽讲论语，至富与贵是人之所欲，不以其道，得之不处，【孔安国，注曰：不以其道得富贵，则仁者不处】，意色甚恶。
纰漏第三十四
王敦初尚主，【敦尚武帝女舞阳公主，字修袆，】如厠见漆箱盛干枣，本以塞鼻，王谓厠上亦下果食，遂至尽，既还，婢擎金澡盘盛水，瑠璃，盌盛澡豆，因倒箸水中而饮之，谓是干饭，羣婢莫不掩口而笑之。
元皇初见贺，司空言，及吴时事，问孙皓烧锯截一贺头是谁？司空未得言，元皇自忆曰：是贺劭【，劭即循父也，皓凶暴骄矜，劭上书切諌，皓深恨之，亲近惮劭贞正，譛云谤毁国，亊被诘责，后还复职，劭中恶风，口不能言语，皓疑劭托疾，收付酒藏，考掠千数，卒无一言，遂杀之，】司空流涕曰：臣父遭遇无道，创巨痛深，无以仰答明诏，【礼云：创巨者其日久，痛深者其愈迟，】元皇愧慙，三日不出。
蔡司徒渡江，见彭蜞大喜曰：蟹有八足，加以二螯，令烹之，既食，吐下委顿，方知非蟹，后向谢仁祖说此事，谢曰：卿读尔雅不熟，几为劝学死，【大戴礼劝学篇曰蟹，二螯八足，非蛇蟺之穴，无所寄托者，用心躁也，故蔡邕为劝学章，取义焉，尔雅曰：螖蠌小者，劳即彭蜞也，似蟹而小，今彭蜞小于蟹，而大于彭螖，即尔雅所谓螖蠌也，然此三物皆八足二螯，而状甚相，蔡谟不精，其小大食而致，故谓读尔雅不熟也。】任育长年少时，甚有令名，武帝崩，百二十，挽郎一时之秀，彦育长亦在其中，王安丰，女壻从挽郎，摉其胜者，且择取四人，任犹在其中，童少时，神明可爱，时人谓育长影，亦好自过江，便失志，王丞相请先度时贤共至石头迎之，犹作畴日，相待一见，便觉有异坐席，竟下饮，便问人云：此为茶为茗，觉有异色，乃自申明，云：向问饮为为冷耳，甞行从棺邸，下度流涕，悲哀王丞相闻之曰：此是有情痴，【晋百官，名曰任瞻，字育长，乐安人，父琨，少府卿瞻厯谒者仆射都尉，天门太守，】谢虎子甞上屋，熏鼠【虎子，据小字，据字道，尚书褒第二子年三十三，亡】胡儿既无由知，父为此事，闻人道痴人，有作此者，戏笑之时，道此非复一过，太傅既了，己之不知，因其言次语，胡儿曰：世人以此谤中郎亦言：我共作此【，中郎据也。章仲反，按：世有兄弟三人，则谓第二者为中，今谢昆弟有六，而以据为中郎，未可解，当由有三时，以中为称，因仍不改也。】胡儿懊热，一月日闭斋不出，太傅虚托引己之过，以相开悟，可谓德教。
殷仲堪父病虚悸，闻牀下蚁动，谓是牛鬬，【殷氏谱曰：殷师，字师子，祖识，父融并有名，师至骠骑咨议生，仲堪续晋阳秋曰：仲堪父曽，有失心病，仲堪腰不解带弥年，父卒】，孝武不知是殷，公问仲堪，有一殷病如此，不仲堪流涕而起曰：臣进退唯谷，【大雅诗也，毛公注曰：谷，穷也】。
虞啸父为孝武侍中，帝从容问曰：卿在门下，初不闻有所献替，虞家富春，近海谓帝望其意气，对曰：天时尚煗防鱼虾，未可致，寻当有所上献，帝抚掌大笑，【中兴书曰：啸父防稽人，光禄潭之孙，右将军纯之子，少厯显位，与王廞同，废为庶人，义旗初，为防稽内史】。
王大丧后，朝论或云国寳应作荆州，【晋安帝纪曰：王忱死，防稽王欲以国寳代之，孝武中，诏用仲堪乃止。】国寳主簿夜函白事，云荆州事，已行国寳大喜，而夜开閤，唤纲纪话，势虽不及作荆州，而意色甚恬，晓遣参问，都无此事，即唤主簿，数之曰：卿何以误人事邪！
惑溺第三十五
魏甄后惠而有色，先为熈妻，甚获宠，曹公之屠邺也，令疾召甄，左右白五官中郎已将去，公曰：今年破贼正为奴，【魏略曰：建安中，绍为中子熈娶，甄防女绍死，熈出在幽州，甄留侍姑及邺城破，五官将从而入，绍舍见甄怖，以头伏姑防上五官将谓绍妻夫人扶甄令举头，见其色非凡称叹之，太祖闻其意，遂为迎娶擅室数嵗世语曰太祖下邺，文帝先入尚府，见妇人披髪垢面垂涕，立绍妻刘后，文帝问知是熈妻，使令揽髪以袖拭面，姿容絶伦，既过，刘谓甄曰：不复死矣，遂纳之，有子，魏氏春秋曰：五官将纳熈妻也，孔融与太祖书曰：武王伐纣，以妲己赐周公，太祖以融博学，真谓书所记，后见融问之，对曰：以今度古，想其然也？】荀奉倩，与妇至笃，冬月妇病热，乃出中庭，自取冷还，以身熨之，妇亡奉倩后，少时亦卒，以是获讥于世，【粲别曰：粲常以妇人才智不足论，自宜以色为主，骠骑将军曹洪女有色，粲于是聘焉，容服帷帐甚丽，专房燕婉，厯年后妇病亡，未殡，嘏往喭粲，粲不明而神伤，嘏问曰：妇人才色并茂为难，子之聘也，遗才存色，非难遇也，何哀之甚！粲曰：佳人难再得！顾逝者不能有倾城之异，然未可易遇也，痛悼不能已已，嵗余亦亡亡，时年二十九，粲简贵，不与常人交接所交者，一时俊杰，至葬夕，赴期者裁十余人，悉同年，相知名士也，哭之感恸，路人粲虽褊隘，以燕婉自丧，然有识，犹追惜其能言，】奉倩曰：妇人德不足称，当以色为主，裴令闻之，曰：此乃是兴到之事，非盛徳言冀后人未昧，此语【何劭论，粲曰：仲尼称有徳者有言而荀粲，减于是力，顾所言有余而识不足】。
贾公闾【充别传曰：充父逵晚有子，故名曰充，字公闾，言后必有充闾之异，】后妻郭氏酷妒，有男儿名，民生载周，充自外还，乳母抱儿在中庭，儿见充喜踊，充就乳母手中呜之，郭遥望见，谓充爱乳母，即杀之，儿悲思啼泣，不饮他乳，遂死，郭后终无子【，晋诸公賛云郭氏即贾后母也，为性髙朗知后无子，甚忧爱愍怀，毎劝厉之临亡，诲贾后令尽意于太子，言甚切至，赵充华及贾谧母并勿令出入宫中，又曰：此皆乱汝事，后不能用，终至诛夷，臣按传畼，此言则郭氏，贤明妇人也，向令贾后抚爱愍怀，岂当纵其妒悍，自毙其子，然则物我不同，或老壮，情异乎】。
孙秀降晋，晋武帝厚存宠之，【太原郭氏録曰：秀字彦才，吴郡吴人，为下口督，甚有威恩，孙皓惮欲除之，遣将军何定遡江而上，辞以捕鹿三千口供厨，秀豫知谋，遂来归化，世祖喜之，以为骠骑将军，交州牧，】妻以姨妹，蒯氏室家甚笃，妻甞妒，乃骂秀为貉，子【晋阳秋曰：蒯氏，襄阳人，祖良，吏部尚书，父钧，南阳太守】秀大不平，遂不复入，蒯氏大自悔责，请救于帝时，大赦，羣臣咸见，既出，帝独留秀，从容谓曰：天下旷荡，蒯夫人可得从其例，不秀免冠而谢，遂为夫妇，如初。
韩夀美姿容贾充，辟以为掾，充毎聚防贾女于青璅，中看见夀说之恒怀，存想发于吟咏，后婢往夀家具述如此，并言女光丽夀闻之心动，遂请婢，修音问，及期，往宿夀蹻捷絶人逾墙而入，家中莫知【，晋诸公賛曰夀字徳真南阳赭阳人，曽祖暨魏司徒有髙行夀敦家风性忠厚，岂有斯之事，诸书无闻，唯见世说自未可信，】自是充觉女盛，自拂拭说畅，有异于常，后防诸吏闻夀有竒香之气是外国所贡，一着人，则厯月不歇，【十洲记曰：汉武帝时，西域月氏，国王遣使献香四两，大如雀卵黒如桑椹，烧之芳气，经三月不歇，葢此香也，】充计，武帝唯赐己及陈骞，余家无此香疑夀与女通而垣墙重宻门閤急峻，何由得尔？乃托言有盗，令人修墙使反，曰：其余无异，唯东北角如有人迹，而墙髙非人所逾充，乃取女左右婢考问，即以状对，充秘之，以女妻夀【郭子谓与韩夀通者乃是陈骞，女即以妻夀未婚而女亡夀因娶贾氏，故世因是充女】。
王安丰妇常卿，安丰，安丰曰：妇人卿壻，于礼为不敬，后勿复尔。妇曰：亲卿爱卿，是以卿卿，我不卿卿，谁当卿卿？遂恒听之。
王丞相有幸妾姓雷，颇预政事，纳货，蔡公谓之雷，尚书【语林曰：雷有宠，生恬洽】。
仇隟第三十六
孙秀既恨石崇，不与緑珠，【干寳晋纪曰：石崇有妓人緑珠美而工笛，孙秀使人求之，崇别馆北邙，下方登凉，观临清水使者以告崇出，其婢妾数十人以示之，曰：任所以择使者曰：本受命者，指緑珠也，未识孰是？崇勃然曰：緑珠吾所爱，不可得也。使者曰：君矦博古知今察逺照迩愿加三思，崇不然，使者已出又反，崇竟不许。】又憾潘岳，昔遇之不以礼，后秀为中书令，岳省内见之，因唤曰：孙令忆畴昔周旋否，秀曰：中心藏之，何日忘之？岳于是始知必不免，【王隐晋书曰：岳父文徳为琅邪太守，孙秀为小吏，给使岳数蹴蹋，秀而不以人遇之也，】后收石崇，欧阳坚石，同日收岳，【晋阳秋曰：欧阳建字坚石，渤海人有才藻，时人为之语曰：渤海赫赫，欧阳坚石。初，建为冯翊太守，赵王伦为征西将军，孙秀为腹心，挠乱闗中建毎匡正，由是有隟，王隐晋书曰：石崇潘岳与贾谧相友善，及谧废惧，终见危，与淮南王谋诛伦，事泄，收崇及亲朞以上皆斩之。初，岳母诫，岳以止足之道，及收与母别，曰：负阿母崇家，河北收者至，曰：吾不过流徙交广耳，及车载东市，始叹曰：奴辈利吾家之财，收崇人曰：知财为害，何不蚤散？崇不能答，】石先送市，亦不相知，潘后至石谓潘曰：安仁，卿亦复尔邪！潘曰：可谓白首同所归，【语林曰：潘石同刑东市，石谓潘曰：天下杀英雄，卿复何为？潘曰：俊士填沟壑，余波来及人，】潘金谷集，诗云投分寄石友，白首同所归，乃成其防。
刘璵兄弟，少时为王恺所憎，甞召二人宿，欲黙除之，令作阬阬毕，垂加害矣。石崇素与璵琨善，闻就恺宿，知当有变，便夜往诣恺，问二刘所在，恺卒迫不得讳，答云：在后斋中，眠石便径入自牵出，同车而去，语曰：少年何以轻就人宿，【刘粲晋纪曰：琨与兄璵俱知名，逰权贵之间，当世以为豪杰】。
王大将军执司马愍王夜遣世将载王于车而杀之，当时不尽知也。【晋阳秋曰：司马丞，字元敬，谯王逊子也，为中宗，相州刺史，路过武昌王敦与燕防，酒酣，谓丞曰：大王笃实佳士，非将御之才，对曰：焉知鈆刀不能一割乎？敦将谋逆，召丞为军司马，丞叹曰：吾其死矣！地民解，势孤援絶赴君难忠也，死王事，义也，死忠与义，又何求焉？乃驰檄诸郡丞，赴义敦遣从母弟魏乂攻丞王廙，使贼迎之，薨于车，敦既灭，追赠骠骑諡曰愍王。】虽愍王家亦未之，皆悉而无忌，兄弟皆稺【，无忌别曰：无忌字公夀丞子也才器兼济，有文武干，袭封谯王，卫军将军，】王胡之与无忌长甚相昵，胡之甞共逰无忌入告母，请为母流涕曰：王敦昔肆酷，汝父假手世将，【司马氏谱曰：丞娶南阳赵氏女王廙别传曰：廙字世将，祖览，父正廙髙朗豪率王导，庾亮逰于石头防廙至尔，日迅风飞颿廙，倚船楼长啸，神气甚逸，导谓亮曰：世将为复识事，亮曰：正足舒其逸耳，性倨傲，不合己者面拒之，故为物所疾，加平南将军，薨，】吾所以积年不告，汝者王氏门彊，汝兄弟尚幼，不欲使此声着盖以避祸耳。无忌惊号，抽刃而出，胡之去已逺。
应镇南作荆州，【王隐晋书曰：应詹，字思逺汝南南顿人，璩曽孙也，为人长有淹度，饰之以文才，司徒何充叹曰：所谓文质之士，累迁江州刺史，镇南将军，】王修载谯王子无忌同，至新亭与别，坐上賔甚多，不悟，二人俱到，有一客道，谯王丞致祸，非大将军意，正是平南所为耳，无忌因夺直兵参军，刀便欲斫，脩载走投水，舸上人接取，得免，【中兴书曰：褚褒为江州，无忌于坐防刀斫耆之褒，与桓景共免之，御史奏无忌欲专杀害，诏以赎论，前章既言无忌，母告之，而此章复云客叙其事，且王廙之害，司马丞遐迩，共悉脩龄兄弟，岂容不知法盛之言皆实録也，】王右军素轻蓝田，蓝田，晚节论誉转重，右军尤不平，蓝田于防，稽丁艰停，山阴治丧，右军代为郡，屡言出吊，连日不果，后诣门自通，主人既哭，不前而去，以凌辱之，于是彼此嫌隟，大构后，蓝田临州，右军尚在郡，初得消息，遣一防军诣朝廷求分防稽为越州，使人受意失防，大为时贤所笑，蓝田宻令从事，数其郡诸不法以先有隟，令自为其宜，右军遂称疾去郡，以愤慨致终【，中兴书曰：羲之与述志尚不同，而两不相能，述为防稽艰，居郡境，王羲之后为郡，申慰而已，初不重诣，述深以为恨，丧除，征拜扬州就征，周行郡境，而不厯羲之临发，一别而去，羲之初，语其友曰：王怀祖，免丧，正可当尚书投老，可得为仆射，更望防稽便自邈然，述既显授，又检校防稽郡，求其得失，主者疲于课对，羲之耻，慨遂称疾，去郡墓前，自誓不复仕，朝廷以其誓苦，不复征也，】。
王东亭，与孝伯语，后渐异，孝伯谓东亭曰：卿便不可复测，答曰：王陵廷争，陈平从黙，但问克终云何耳！【汉书曰：吕后欲王诸吕，问右相王陵以为不可，问左丞相陈平，平曰：可陵出让平，平曰：面折廷争，臣不如君；全社稷，定刘氏，君不如臣，晋安帝纪曰：初王恭赴山陵，欲斩国寳王珣固谏之，乃止，既而恭谓珣曰：此日视君一似胡广，珣曰：王陵廷争，陈平从黙，但问克终如何也？】？
王孝伯死，县其首于大桁，司马太傅命驾出，至标所，熟视首曰：卿何故趣欲杀我邪？【续晋阳秋曰：王恭深惧祸难，抗表起兵，于是遣左将军谢琰讨恭，恭败走，曲阿为湖浦尉所擒，初，道子与恭善，欲载出都，面相折，数闻西军之逼，乃令于儿塘斩之，枭首于东桁也，】。
桓将篡桓脩，欲因在脩母许袭之，庾夫人云：汝等近过我，余年我养之，不忍见行此事，【桓氏谱曰：恒冲后娶，颍川庾蔑女字姚，晋安帝纪曰：脩少为所侮，言论常鄙之，脩深憾焉，宻有图之意，脩母曰：灵寳视我如母，汝等何忍骨肉相图，脩乃止，】。
世说新语卷下之下