钦定四库全书     子部十
东原録        杂家类三【杂説之属】提要
【臣】等，谨案东原録一卷宋龚鼎臣撰鼎臣，字辅之，郓州湏城人，景祐元年进士，歴官谏议大夫，京东东路安抚使，知青州，改太中大夫，提举亳州太清宫，以正议大夫致仕事迹具，宋史本传，是编多考论训诂，亦兼及襍，事其説经多出新解，如谓书本无百篇，孔子存甘誓，欲以见父子相传之义存，盘庚欲以为迁都之戒，并洪范错简之説亦自鼎臣发之，皆颇不可训，其解杜甫今日起为官句，谓今日为金日之讹，以金日防实之，尤为穿凿，然如解易之，鼎金铉，即仪礼之扃，鼎解礼记，升中于天，为左传？民受天地之中以生之中，解杨子如玉，加莹句，据唐类书，证李轨注，误本解后汉书注引潜夫论化国之日句为章怀太子避髙宗讳解马融，轶越三家句为指，三王以及引説苑子桑伯子事证，王肃注之漏引汉地理志有煮枣证，顔师古注之，漏引王弼解子弓为朱张字，证杨倞，荀子注之误引蹷训为倒证髙诱吕览注之，误引殷仲堪，天圣论解，仁宗年号，证拆字为二人，圣之非引，汲冢记定汤墓在河东，证刘向说之非，皆颇有考据，所记襍事，如太宗赐进士诗御注，艺祖批答，赵普论王仁瞻及幸绫锦院，警戒梁周翰事郑氏诗谱，别有全本欧阳修所得乃残帙，文彦博家庙，不作七间，乃用唐杜岐公家旧式之类，亦皆可资，参考惟所称，邵亢学士家作三代木主，不更画影防，盖非古礼云云，其说最谬，以上下文义推之当作，盖用古礼传写误用为非，非其旧文，未可以是病鼎臣也，乾隆四十五年三月恭校上。
总纂官【臣】纪昀【臣】陆锡熊【臣】孙士毅总 校 官【臣】陆 费 墀
钦定四库全书
东原録
宋 龚鼎臣 撰
舜典后有汨作九共稾，饫十一篇，孔安国以为亡篇，疑其非亡也，乃孔子所删去者尔，况二典岂容此杂篇缀其后，言百篇者，独安国而已，孔子未尝言也。
尚书甘誓其中，别无可以为后世法者，但孔子之志，以尧舜相继，即见其与贤无此一篇，则不见，禹之与子，故载之，以示父子，传授之法也。
尚书本为舜，故并録尧诗之首，本为文王，故并録先公费秦二誓系在书后者，若只讫文侯之命，其谁不能编也，盖前此皆帝王之书，所以人见其甚易，用费秦者，言典诰也，孔子更于诸侯中取之，有以劝诸侯之为善可继，帝王之书也。
易鼎卦有金铉，按仪礼：公食大夫礼，甸人陈鼎七，当门，南面西上，设扃鼏，注云扃鼎扛，所以举之者也，凡鼎鼏，盖以茅为之，今文扃作释文，戸畎反一音扃，故周礼匠人庙门，容大扃七个是扃，即也，説文乃以为鼏，莫狄切，非也，盖鼏本茅为以覆鼎，以木为以举鼎，其误可见。
易上系曰：天一地二，天三地四，天五地六，天七地八，天九地十，此乃参伍错综之数尔，故子夏易传置于前段之末，韩康伯以为后段之首，非也。
诗晨风云：山有苞栎，隰有六駮，毛传云：駮，如马锯牙，食虎豹，崔豹古今注云：六駮山中有木，叶似豫章，皮癣駮，名曰六駮，木尔雅云：駮，赤李子赤，【音剥马色】。
周礼疾医，郑康成注云：病由气胜负而生攻其赢，养其不足者凡十五字，最得其要，于诸疾无不包括，谓气胜则过也；当攻之气，负则不及也。当养之。
世俗称诗曰：佳什，或曰，见赠见寄之什有以一篇为什者，似以什为诗之别名，殊失其防，据诗大小雅，周颂凡于其始，则曰：某诗之什至其中，则曰：某诗之什若干篇以上也，周礼宫正，会其什伍，先儒以五人为五，二五为什，惟鲁颂，亦曰駉之什至其终，以数不足，故曰駉四篇，然则诗一篇以上，称什可也。
或问：李鼎祚解易以圣人，设卦为伏羲观象，系辞焉，为文王是否？予曰：伏羲设卦，观示其象于人，文王演易系辞于卦下，故孔子言系辞焉者六，皆不能有，字着其上，一曰系辞焉而明吉凶，二曰系辞焉以断其吉凶，三曰系辞焉，所以告也；四曰系辞焉以尽其言，五曰系辞焉以断其吉凶，六曰系辞焉而命之，然则岂容与设卦离其句哉。
洪范九畴，宜皆有所説独八政载其八事，其五纪亦然，疑王省惟嵗以下所説嵗月日星及星日月之行，则有冬有夏，当在厯数字下，况有冬有夏，乃似厯法，其五，皇极，皇建其有极，当续以无偏无党以下，则大中之法，备如敛时五福，当在五福，六极之后，乃是説福极之意尔，此汉儒所得错乱，不能细考，以访于伏生之类之人，使后世为不完书，皆汉儒之罪也。
皇极以前四畴，皆治法也。皇极以后，四畴皆治之，有善恶也，如三徳之不善则臣僭，而复凶民，亦僭差稽疑，亦有吉凶，下二畴善，则善应恶，则恶应与前四畴之体法异也。
前人有以赜为探，考之义者，自尔人颇效之，且易有天下，至赜及探赜索隠之文，二者举谓赜者，幽深难见，唯荀爽谓赜测也，其前人，或取之乎？皇甫泌，右丞，治易有纪，师説一卷谓赜者，所以测物情也，斯得之矣。
郓州门楼，真庙，大中祥符初，东封回，赐升中延福之名，礼记曰：升中于天，注升上也，中犹成也，告以诸侯之成功也，周礼以五礼防万民之伪而教之中，以六乐防万民之情而教之，和又左氏传，民受天地之中以生，所谓命也，当天下中和，则是太平，乃上其民，中以告天也，中自有义，注者何必犹成也。
董仲舒云：孔子曰：凤鸟不至，河不出图，吾已矣夫！自悲可致此物而卑贱，不能致也。在西汉凤尝见于颍川，则是凤鸟，至魏晋间，张掖出石图则类乎？河图之出矣，然未必皆圣人所致也。
扬子潜天，而天潜地，而地人之神，潜天地则其徳如天地矣，书曰：惟克天徳故仲淹谓天隠地隠者此也，又天神，天明照知四方天精，天粹万物作类，精气为物，天神之精也，神而明之，天明之粹也，生而禀乎天，死而复于天，复者，精复于神，粹复于明，嘉祐中，予在国子监，与监长钱象先进学官校定李轨，注扬子法言，后数年，因于唐人，类书中见如玉，加莹一义，惜其未改正也，或问：屈原智乎？曰：如玉如莹，爰变丹青，轨注云：夫智者达天命如玉，如莹石而不磷，往日不知其误，遂改轨注以就文义尔。
青社有白门士，人多问其名，据淮南子载八极，其西北方曰白门髙诱谓金气白，故曰白门，盖天下诸城西北门，皆号白门，后汉张衡思赋云：蹶白门而东，驰兮云台，行乎中野，虽志在髙邈然亦自西徂东也，又吕布在下邳郡，与麾下登白门楼，下邳城三重，即大城之门也，故水经谓南门为白门，今青社白门，在北城而西偏，南向，则郦道元，所谓南门者，其理亦通。
唐髙宗讳治当时，改治书侍御史，为御史中丞，复旧名也，治礼郎为奉礼郎，迄今因之，其后太子贤注后汉书至王符爱日篇曰：治国之日舒以长，乱国之日促以短，乃改治日为化日，夫以乱对治，则化不若治要其语新，则治不若化。
仁宗嗣位，逾年改元，天圣旧説明肃后垂帘共政，谓天圣为二人圣也，于时胡旦尝言，未晓其义，盖不知自有所出，晋殷仲堪，天圣论，其略曰：天者万物之根本，冥然而不言圣者，承天之照，用天之业，此恐是真宗为天，仁宗为圣也。
尔雅释木曰：樲，酸枣，郭璞云：树小实酢，孟子曰：养其樲棘，其孟子本文云：养其樲棘，注樲棘小枣，所谓酸枣也，荀子非相篇曰：仲尼长子弓短，杨倞解云：子弓，仲弓也言子者着其为师，史记？汉书，有馯臂，子弓其学，唯受易而已，韩文公亦曰：子弓之事业不传，而荀子论説常与仲尼相配，必非馯臂也，常怪倞序荀子，其辞甚巽，曰：穿凿之责，于何可逃？王弼解子弓，乃朱张字也，言荀卿以比孔子，盖其道与！孔子同，所以于逸民七人，独不论朱，张之何如也？然则谦道于人，取益多矣，孔子曰：吾犹及史之阙文，若春秋夏五夫人氏之类，后人从之，莫有补其缺者，宜倞以巽辞而不敢逃责也。
论语有子，桑伯子王肃注谓书传无见焉，刘向説苑载其事甚备，然説苑异书也，子曰：可也简，简者易野也，易野无礼文也，孔子见子桑伯子，子桑伯子不衣冠而处，弟子曰：夫子何为见此人乎？曰：其质美而无文，吾欲説而文之孔子去，子桑伯子门人不説曰何为见孔子乎？曰：其质美而文，吾欲説而去其文，故曰：文质修者，谓之君子，有质而无文，谓之易野，子桑伯子易野，欲同人道于牛马，故仲弓曰太简，然则肃在汉后，不甚逺而不见此书，何也？亦可审其学问之有遗。
歴代名臣法帖，有山涛启事，云：臣启崔谅史，曜陈淮可，补吏部郎，三人皆众论所称，谅尤质直少华，可以敦教者，汉武朝以儒者，文多质少，乃用万石君二子以抑其文华之士，虽曰文质彬彬，然后君子，若崔谅者，诚愈通儒，咸以涛为知言。
世俗谓一钱为金百金为一锾，与古甚异，汉时万钱比周，时金重一斤，其言百金者，为钱百万矣，然则一金犹古万钱之称也，孔安国注，吕刑六两曰锾锾，黄铁也，一曰钱也，今之百钱，岂止六两而已，又或以锾为镮，尤无稽也。
论语载萧墙，萧萧也，后人因恶事斥之，遂若非礼，可言者不究，其始谓某事也，周礼，春官之属，有司设几筵，后人因丧事设之，若唯凶礼可言者，不究其始，谓某事也，惟通者则不然，各从其本而已。
或问：马融云：轶越三家，驰骋五帝，何也？曰：言三家论语三家者以雍彻，后汉刘陶推三家尚书，以雍彻，尚书则未见，惟见马融，轶越三家，驰骋五帝，以意求之，则宜为三代，夏，商，周之家也。
吕氏春秋曰：出则以车，入则以辇，务以自佚，命之曰招蹷之机，若以下二者烂肠之食，伐性之斧证之，当以蹷为倒也，又蹷逆寒疾也髙氏注以招训至，蹷机门内之位者，误也。
孟子谓人有无名之指，屈而不信，非疾痛害事者也，若有能信之者不逺千里必求信之耻，指之不若人也，今之人心，不若人而不耻，是之谓不知类矣。唐卢仝，常为栉铭，盖本于此。
孔子不喜与人辨，孟子好与人辨是非，文中子复不喜，与人辨其学，孔子之道者欤？或曰，孟子之时，亦其可与辨者，即辨之，冀以明其教也，文中子，遭乱世而退河汾，宜乎不为之辨也。
张衡东京赋李善注本云：解罘放麟，又曰：慕天乙之弛罘，其五，臣注本弛，罘作弛罟，故韩魏公进嘉祐编，勅表从罟，然网罟可通，施于捕禽鱼作弛，罟则不重复，于义为当。
左氏春秋传夏启，有钧台之享，周康有酆宫之朝二事，先儒皆未知其所出，今传于学者，或得之可补，古史之阙。
汲冢书，称太甲杀伊尹，唐李宗闵谓孟子教诸侯叛，不别是非，毁短贤圣，甚可罪也。
落成之祭，人久不行，左氏传曰：楚子成章华之宫，与诸侯落之。
扬子曰：圣人以不手为圣人李轨，注谓手者桎梏之属，贾谊新书云：纣作梏数千，睨天下诸侯之不谄己者，杖而梏之，文王桎梏，囚于羑里，七年而后得免。其注意，以文王圣而免桎梏，则与扬子合矣。
有问竹与松柏皆能冒霜雪而不衰，竹虚而松柏坚实，其故何也？或对曰：竹则虚其心，松柏则实其腹，竹则弱其志，松柏，则坚其骨，非道之自然乎？
书康诰曰：用其义刑，义杀勿庸，以次汝封，乃汝尽逊曰：时叙惟曰：未有逊事，荀子致仕篇书曰：义刑义杀，勿庸以即，汝惟曰：未有顺事，言先教也。安国之注为二解，荀子并为一解，凡刑杀既义则当用但解勿庸以即为即行，斯与本文意异。
四渎尊于百川，谓其发源而东，不假他水，直注于海也，然人呼淮者，止曰淮济者，止曰：济不以他水寄名于其上，曰：某淮某济也，惟淮虽有秦淮，则秦非水名也，其江河则不然，凡水之相附，迩者必寄名于其上，若沅汉则曰沅江，汉江，洛汶则曰洛河，汶河之类，是皆世俗之语，不可不知。
樊哙传云，从攻项籍，屠煮枣，顔师古辈皆未详其处，后汉，郡国志济隂郡寃句有煮枣城。
刘向曰：汤无处，顔师古谓不见传注也，按汲冢记后魏天赐中，河东人张恩盗发汤冢，得志云：我死后二千年困于恩，恩得古钟磬，皆投于河。
书有亡本及逸诗者，盖孔子之所删也。不修春秋者，孔子之所未改者也。逸论语者殆载，齐鲁古三论篇章之所遗也，读唐明皇道徳经序见君子传注至公之辞也，孔子所存之书逐篇，皆因事而训，后世如盘庚三篇，盖以五迁之劳民，咨胥怨，故録其丁宁告民，迁之之意，欲后世凡议迁都，即知民之必怨，用戒其不可轻迁也，地里新旧志江，淮间宅与墓，则随五音取向宅，则皆须西北髙东北下流，水辰巳间，出兼同用，丙向为上非也，凡宫寺祠庙邮馆，皆无常主，故用丙向宅舍，则当各随本音。
邵亢学士家作三代木主，大约依古制，而规模小也，仍各用一小木，室安木主作一静室置之，不须画影防，盖非古礼，又木主久而壊可瘗而别，制安禄山陷洛阳，士庶奔迸，崔祐甫独崎危于矢石之间，潜入家庙，负木主以窜，然则木主之制，唐士人之家皆为之也。
孙构绍先言，诸葛武侯防州八阵图，用八，以石垒，汉州八阵图，用六以砂垒，皆近千年不泯，或曰武侯，择吉日为之故也。用六在用八之后，以其兵少，不能足其数，晁文元公常约已立，四无之法，而専习之谓无怒，无怖无虑，无住无虑者，息其繁虑，无住者不住，着于一物，晁公每自谓得则象智，盖见贤思齐，触类而长，此取象中説所谓七无者，然皆原于论语子絶四也。
物有以类而名之者，鹅曰舒鴈，马曰飞兔，皆名之美者也，至于人则有曰：鹰犬曰虎狼者，岂不愧于鹅马乎？史记苏秦曰：燕北有枣栗之利，又乐毅传曰：蓟丘之植，植于汶篁，释者谓竹曰：篁谓燕之疆界，移于齐之汶水，然则齐鲁间枣栗，殆自燕北而移植欤？故青州图经引齐民要术曰：青州有乐氏枣，丰肥细，好为天下第一，经云：乐毅破齐时，自燕赍来因种于此，故以姓得名物，有善蛰藏者，是保其身也，人若能蛰藏志意，待时而动，是保其神也，保身则气全，保神则形全，形与神不相离也。
文中子言董威辇大雅，吟几于道，威辇之词，不见于世，而见石崇，大雅吟，然亦无能歌者，威辇，晋董京字也，京与崇同时人，其诗意异，否未可知，且存崇词以质斯义，其节曰：堂堂，太祖渊其量，三分有二，周文是向于穆武王，奕世载聪，荡清吴会，六合乃同，大槩以司马晋比姬周，大雅之意，其在是乎？
唐刘秩，述政典三十五卷，杜佑增之二百卷，号通典，通典所载，自书契以还，迄唐徳宗贞元元年，上下数千年，咸平中，宋白等为续通典二百卷，载二百年，其卷帙亦如之，与晋张辅论迁固书一也，然秩书太略，白书太烦，不烦不畧最为适中者，佑书也，故最行于世，是知天下钜细事，惟适中，可以久而不废，岂特书抄哉。
赋者縁物以成文，必辞理称，则彬彬可观，唐杨遂赋太极生，两仪有云，品物流形，聚作草木鸟兽不言，善应散为霜露，风云理虽长，而辞不称，无足观者，王沂公赋有物混成，曰：得我之小者，散而为草木，得我之大者，聚而为山川，虽与前赋意合，而其辞理，彬彬然矣。
髙弁公仪种先生，放之髙弟也常着帝形三篇，有张荷若山，亦学焉，先生以友道待之，着过非九篇，先生皆称之，复谓过非在帝形之上帝，形今行于世，而过，非世所罕见，大防谓过非非过也，圣人作事，于时有本是而末非非圣人之过也，盖后世增饰之过也，陆鲁望尝因激而为蚕赋，以其贻祸于民，遂欲伐桑灭，蚕思古民衣皮，羽为无得丧则不及，过非之意，逺矣。
韩文公古诗曰：帝欲长吟哦，故遣起且僵，谓李杜也。北梦琐言载，文公律诗曰：天恐文章浑断絶再生贾岛在人间，又王黄州，解梁官舍，诗云：上天于我心还厚，只遣文章道更尊，此皆原孔子天未丧斯文之意。
杜工部送杨六判官，使西诗云：子云清白守，今日起为官诸本皆然，予以谓今作金，盖金日防本休屠王太子与母阏氏，俱没入官，输黄门养马，武帝尝竒之赐汤沐，衣冠，拜为马监，唐中兴时，赞普必有相类者，故甫用之也。
四六文字，虽变古体，其有至当者，亦不减于古，如梁李崧，论诗答徐巡官，其略曰：诗者或逸乐而兴，或悲哀而作内经，夫妇，外正君臣，虽孤愤必申，虽舆言必达，惩恶劝善之理，于是乎明感新懐旧之情，于是乎见，乃知作者，岂徒然哉！是以读驺虞之章，知岐周之盛，徳诵芍药之句，识郑，卫之淫声，如巡官送賔云，蟾桂三春，捷鸡林一国荣，则知皇泽之被于逺人素风之渐于殊俗，又若贻友云，诗至道长乐生来贫，却闲则知尺璧轻于寸隂千金贱于一字，如崧所述，岂必以古律为别哉。
五代和鲁公凝长于歌诗，初辟西征，从事军务之余，往往为歌篇，诏使往来，传于都下，当时籍籍以为宫，体复生，俄而时主知之，遣中使驰驿索宫词百首，即日上焉。其间有云，遥望青青河畔草，几多归马，与休牛又云：赤子颙颙，瞻父母已将仁徳比乾坤又云：越溪妺丽入深宫俭素，皆持马后风，尽道君王修圣徳不劳辞辇，与当熊使事中的有风人之旨。
和鲁公上巳日，修禊事于济，汶之上，或曰：长津之内，游舸甚繁，击鼔鸣榔之下，必起飞鳐，而惊睡龙，俄有渔者获一巨鱼，长丈余，其围数尺，斑首赤喙，刀鬛骨鳞，遂赎而放之，或谓曰：子欲望负舟乎？鲁公曰：豫且之箭，前编所遗，但惜其救旱之功，未展，不可随泥鰋沙，防同鲙也，且为放鱼歌，有云骨，鳞骨【阙，】皆龙子，时张昭逺称之云解束缚之，讐愿登贤相，盖志形于词也，后为右揆旧説鲤鱼满三百六十嵗蛟龙辄率而飞去，若此者其嵗盖亦深矣。
赋亦文章虽号巧丽，茍适其理，则与传注何异？如李巽土鼓，赋土之静，静乃隂之实鼓之动，动乃阳之精隂以质而浊阳以文而清，将以质胜文，而其理永固，遂以土为鼓，而其义有成斯，迨于无愧于理矣！当时谓之李土鼓，后有鲍当者，着孤鴈，诗甚精时，亦号鲍孤鴈。
太平兴国二年正月六日，太宗始御讲武殿试进士，赐吕正以下及第，三年，五年，又赐胡旦苏易简以下及第，初，京师期集，未有题名石刻，至七年，冯起以赞善大夫，通判歙州，苏能以著作郎，权知歙州，乃刻赐诗七首，其赐吕正诗有云：帝泽虽寛异官，荣莫忘贫，赐胡旦诗有云：报言，新进士知举，是官家御注云：每相见，但相劝为美善之事，莫教，朝野人笑道，主文官家，知举不了，吕正自仆射乞出，得判河中府，太宗曰：卿状元及第，朕用卿作宰相，今日可谓荣归乡里，因有诗曰：满朝鸳鹭，醉中别万里烟霄，达子归，太宗闻之曰：吕正似无意再来，既而三召方再入相。
艺祖时新丹凤门，梁周翰献丹凤门赋，帝问左右，何也？对曰：周翰儒臣在文字职，国家有所兴建，即为歌颂，帝曰：人家盖一个门楼，措大家又献言语，即掷于地，即今宣徳门也。
刘仲芳上曹玮，水调歌头第三句云：六郡酒泉，苏子美，亦有此曲，则云：鱼龙隠处尹师鲁和之亦云，吴王去后，其平仄与苏同，而音与刘异，尝问晓音者，乃曰：以平仄言之，其文稍异，然不脱律，皆可用也。律説本词之指法，余闻之师悟，治易者各将所见，茍不离道之方，则不可论是非，余经皆然。
王元之咏中条山，尝爱田告诗有洞，黑吹狂雨，峯青卓冷烟，乃作书求之，大槩言诗于兹山，只欠是尔，田诺焉，故田诗集不复载。
李文定公迪与夏侯鳞各题诗于濮州，王骥郎中屋壁，文定曰：南巷萧条，北巷连君归，未得伴君，闲郡楼独上最髙处尽日凭阑，不为山，夏侯曰：夜来飞梦到瑶池，借得周王八骏骑，宴罢，却归蓬岛，去五云狂，踏影参差，明年，文定第一人夏侯第二人及第。
魏野诗曰：云好低头望松，宜侧耳聴，便堪为导引，谁信可延龄，顷年杜岐公晚年挥扇，或坠椅下，即侧身取之，盖亦欲略用力也。
王钦若三司勾当来亳州，散食盐钱，知州有诗一句云：雪霜散处，民心悦，钦若对曰：鼎鼐，调时众口知。
厐籍为黄州司理，夏竦时知黄州，厐尝游洪水，山有诗云：登临不觉，致身危，夏颇异之，后厐为相，而夏为使相，厐适当轴，曰：今日向司理笔下作使矣。
吉州双流，诗云：不知万里争流，去那派先成，润下功，向敏中与盛度分作一人，是殿中丞一人，是太傅，后向为相，盛亦贵显。
康定中尹，师鲁过河阳，见予防事之壁，有石记墨，本题曰青州，州学记，师鲁谓当云青州学记，大抵文章增减字，不可不思，尝观韩文公文章无一字，用不当者，如蓝田县丞，记其下主簿，尉，若常人止曰：簿尉也，且尉，则官称簿，则簿书必曰主簿，则名始完，是虽文之小疵，亦典刑不可不尚。
齐桓公得愚公，而管仲修政，故杜甫赠萧郎中诗曰：中散山阳，锻愚公野谷村，徐铉题雷公井，亦曰晻霭愚，公谷萧条，羽客家皆谓其萧洒可爱也，予守青社，因旱祷雨于愚公山下，即日而应。噫！公野人也，生死有益于齐，亦尝以灵异，泽民求爵号于朝廷，元封二年，封隠利侯景祐二年省试天子外屏赋，是时国子监元黄庠者，最有文，称同试问以所比证事，庠曰：可用疏屏内屏，闻者以皆有屏者，谓庠不诚，及庠程文第一，其辞曰：清庙之饰，用疏是殊，彞制诸侯之设于内，靡僭常尊，其人见之，始愧服时，庠以疾不能就御试，既愈，陈述于贡院大畧言三月中，偶感寒疾，圣恩，特降中使，赐汤药并酒，遂得平愈近，多士皆被荣恩，而庠自胄筵，登国庠，既于南宫，皆叨首荐，以母老独未能甄録乞赐奏别赐一试，主文章，郇公而下为之进呈，仁宗曰：是亦三元也。询问欲何如？郇公曰：乞出自圣恩处分，仁宗许将来直就御试，徐曰：令夺状元也，宋公序时亦预进呈，退谓同列曰：将来好状元，或问：何以知之？曰：金口宣谕如此，故知此状元定矣，宋丞相旧名郊第一人及第，或以名谮之，即更名庠，时叶道卿犹外补，寓书戏问曰：某当年状元，名郊今名，庠何许人也，宋公因以诗，答曰：纸尾勤勤问姓名，禁林依旧玷华缨，莫惊书録称臣，向便是当年，刘更生时以谓刘向改名一事，古今人未尝用，似留与公序也，真庙朝汝州，进茯苓，一颗重三十斤，宣示宰臣而下，遂表谢其表，王沂公代为之有云，事将符于难老，效岂止于蠲疴，又曰：臣等用愧盐梅，言慙药石，乃知前辈文必引事相类，虽涉小巧，亦不可不然。
叶道卿尝带贴职，知秀州，时状元宋公序及同榜郑天休已，修起居注，道卿有诗寄，二公曰：相先一龙首对立，两螭头，世称为警句。
宋丞相尝曰：皇朝状首三十八，相到吾家，第四人谓吕防正王曾，李迪与宋庠也。
宋子京，明道初，召试学士院，试琬圭赋，其辞有曰：尔功既昭，则增圭之重，彼绩不建，则贻玉之羞，是以上无虚授，下靡妄求，又曰：尔公尔侯，宜念吾王之厚报，时翰林盛公度奏御日极，褒称之曰：此文有作用，有劝戒，虽名为赋实，若诏诰词也，即授直史馆，顷之，仁宗御制上皇太后恭谢太庙诗而子京，次韵在诸公之右，其词云：柔极深慈，冠古先谢，成宗祏举斋牷，欲知太姒徽音，盛亲见周王作雅年，仁宗嘉之，赐缣三百疋。
刘侍郎夔，皇祐中，自汶上移守，福唐予送，以诗有云：家经武夷住，仕与会稽邻刘公云：武夷山在建州北二百里崇安县南三十里，方圆二百二十里，东南二方，皆枕流水，一水北至一水，西来凑于大王峯，前合而南流为建溪，公既请老，燕息于其间，想公当时过家之荣，后日退居之乐，良可羡也。
景祐初，礼部试观象作服，赋予爱其离合，益稷篇又甚精，当常效之，以汉赵充国传罢骑兵以万人留田，曰罢兵，留田以试兖州进士后，有以韩安国传谋事必就祖，发政拈古语，为题曰就祖发政者离合之误也。
太宗诏徐铉撰，李景志文曰：圣人在上，虽善治者，不能保其存，时谓文过太甚。
和鲁公比拟草书，以昆仑人物，玈弓黑稍，鹤孤猿之类，是形与色兼言也。
嘉祐四年，贬吕溱，其诰词刘敞行之溱，当贬而褒，嘉祐五年，刘沆赠仆射，侍中，其诰词张瓌行之，沆当褒而贬，张舜民为髙遵裕幕客元丰辛酉嵗随遵裕至灵州回，题诗于石峡曰：青冈峡里，韦州路，十去从军，九不回白骨，似沙沙似雪，将军休上望乡台，又曰：灵州城外千株，栁总被官军斫作薪，他日玉闗归去路将何攀折赠行人，因为李察劾之，降为承务郎，郴州监酒。
杜甫赠太常，张卿诗云：健笔凌鹦鹉，铦锋莹鸊鹈，张平子南都赋作鸊，鶙方言曰：野鳬甚小，而好没水中，南楚之外，谓之鸊鶙。
南京法宝院有二墨迹，曼卿守道也，虽精妙，与奇怪不同，然皆近世所罕有。
刘相沆为台官言，后令裴煜代作章奏言：虽三省之无他，奈羣犬之已甚，台官吴中复上言：刘相以犬，斥言事之官。
潘佑曰：齐人王达，灵者髙士也，精覈九经，该博诸子，肥遯迈俗，目无全人，予早闻达灵之名，常恨未得见其所长，佑忠直人也，其语固不谬，后予守青社，访其著述讫，未能得而达灵，去方百年，其知名者尚少，况著述乎？乃知姓名，有道之士，汨没者，何可纪哉！
周世宗既定军制，左右有以刑名相犯，取防，世宗曰：一阶一级，全归伏事之宜，迄今行之。
艺祖尝令传宣于密院，取天下兵马数及本院供到，即后批曰：我自别为公事，谁要你天下兵马数却，令还密院。
江南城破曹彬，见李国主，即放入宅，言令打叠金银京师，桂玉难过，诸将皆言不可，恐别有事，彬曰：此无英气不妨。
范文正公尝勉士人读书，通古今，曰：为台谏官，则遇事敢言，出当藩方，则有事敢断，识者知公之事业有源深矣。
蔡君谟説艺祖尝留王仁赡语赵普奏曰：仁赡奸邪，陛下昨日召与语，此人倾毁臣，艺祖于奏劄，后亲翰，大略言：我留王，仁赡説话见我教谁去唤来？你莫肠肚儿窄妒他，我又不见，是证见只教外人笑我，君臣不和睦，你莫恼官家，赵约家见存此文字。
艺祖尝以梁周翰补阙，管绫锦院，多决工匠不能处，及驾幸本院，即欲决周翰，周翰急曰：臣天下名士，既而宰相救解，艺祖言欲决教知滋味，遂释之。
苏易简榜中有登庸者四人，李沆向敏中宼准王旦，其为叅预及两禁以上者又数人，时亦号龙虎榜。
太宗尝问宼，莱公孰可备东宫，公曰：此社稷大计，当自择之，知子莫若父，知臣莫若君，此事陛下不可离御坐，臣亦不敢离此，愿一言决定之，即言及真宗公乃贺曰：陛下知子矣，后数日，真宗因出有民，窃语曰：好个小官家，太宗闻之，颇不乐，召公问之，公又贺太宗曰：何贺？公曰：储贰之立，惟恐人不归伏，今人民有是言，诚可贺也，太宗释然。
张乖崖在蜀，闻宼莱公拜相，乃谓僚佐曰：宼有宰相之器，然富贵早读书少。
天禧中，真宗已不豫，但患曹利用在西枢跋扈，丁谓在中书弄权，一日，召知制诰，晏殊坐赐茶，言曹利用与太子太师，丁谓与节度使，并令出殊，对曰：是欲令臣作诰词，上颔之，殊曰：臣是知制诰除节度使等并须学士院，操白麻，乞召学士，真宗防汤既起，即召翰林学士钱惟演，惟演遂救此二人，来日却除，曹利用使相依旧，枢密使丁谓拜相，仍先露此意，与二人云，自有回天之力，既而惟演遂除枢密副使，晏相尝説与王哲学士。
庚子，正月二日，予谒吕冲之，因问三馆，秘阁所藏之书，多散落于士大夫之家，客有对以所藏之书，今存者有三万七千卷，其实有万余卷，尔惟秘阁，与昭文集贤最多存者，盖阁上有太宗御容，非具朝服不可，上以故存者多矣，及言，士大夫以金帛购书者不少，而书亦有人不得见者，且云：景初家藏旧，郑氏诗谱注，人不见名氏，而欧阳永叔庆厯四年奉使河东，尝得郑谱自周公致太平以上不完，遂用孔颖达正义所载诗谱，补全之而复为之序，景初之本甚完，尝为并州牛，景胜借去，今乃亡吾之本矣。
旧説翰林学士草制诰，每为宰相，围却令改谓之吃，鞋底。
枢密学士张公奎尝言：顷在疾告，既愈，朝叅对于便殿，仁宗问因何得疾，公曰：因食馒头曰：是岂堪多食耶？愚闻其説尔后每食于气血通畅，时则无恙，不如是，则终日不平和，今渐入老境，书以自戒。
欧阳永叔与刘原甫言，新定茶法不便，乞别立法，富郑公上前言，近罢榷茶，改二百余年之法，不能无些小未适便处，须略齐整可矣，譬犹人大病方愈，须用粥食，汤药补理，即便平复矣，上颔之。
丁谓尝云：唐明皇时异人，言醮席中，乳香灵只皆去，至于今惑之，真宗时，亲禀圣训，况乳香所以奉髙真上帝百神，不敢当，今士大夫家祭多用湿香，亦遵前闻也，文相于西京，宅旁建庙，尝云：取长安杜岐公宅，庙制度，仍减一尺髙作四间两，徘徊宋公，敏求学士知典故，言规模太逼窄，可作七间，文相因画，杜岐公家庙，一本示之，古之制度，惟存杜庙而已。
治平中，予守金陵，至止数月，因葺治所之西庑，掘地数尺，得汞盈缶，询其地，乃南唐宫人梳洗，楼故基也，非弃铅华之水，积而致耶？
富郑公尝与余论治道，富公曰：大抵朝廷须用贤者多，小人少，庶几其治也，譬诸疾病者，元气已虚邪气已甚，姑以平和汤剂，扶持之可也，若进服疏转之药，则安能保其生耶？俟元气渐实，邪气渐退，虽使服药瞑，亦无所害耳，元气贤者也，邪气小人也，使贤者多小人少，然后可力行其道也。
郑公又言人尝劝弼不次进用，贤士大夫及朝廷进用，偶未及已，则复出议论，余对以人，往往必以一身休戚观，朝廷不能以天下休戚，观朝廷郑公以为知言。士熈道建中，尝见人议条贯，乃曰：法令繁而君权卑，又见张宗益上言白气灾异事，乃曰：此不经之语也，王素为谏官言，李淑奸邪范希文，在政府云，李淑少年可惜，以此名防汚，法官，议官惟务其深，自以为深则无咎，茍稍出之，则恐人疑其有情也。台官言事，惟务摭人之恶，不顾治体之如何尔？自以为若恤治体，则近乎不举职矣，二者皆切于身，谋而忘至公之道，非国家之益也。
法官壊法律者三十年矣，向之入法寺者，皆外官不为上位；所荐举无由改官，往往诵法书，求试法律，断案，幸而中选，无他才识，惟泥其文而深其法耳，自后朝廷既寛失出之罪，又稍用儒士，始渐知法之弊矣。
何剡待制？兼门下封驳事，嘉祐祫享之，后王达复知金州，中官武继隆复防御使阎士良复鄜延兵马钤辖，皆留告勑，缴纳中书，自来封驳之司，名存而职不振，今剡振职矣。
千乗县大王桥之东北，约一舍有野，儒忘其姓名，熈宁九年，称九十九嵗颀然其形康宁异常，且言人皆可一百二十嵗是天与夀也予当天夀之外所得夀考乃予功行之致，将游西蜀，江南观山水之胜，况筋力犹可，日行百里，后二年，果闻出游。
元丰元年，泰州有姜延贵者，年九十六嵗有孙及曾孙俱登进士科，而孙太亦进士业，世所罕见也待制张昷之为河北都转运使，以保州部署，下一将兵士当更畨守边，每遣行，即请银鞋钱，而知州下一将兵士未尝差出，故昷之皆互令差出，庶乎均也，其凶辈因此构造事端以叛，用供奉官监务，韦贵为首领，及田况自真定来招降，昷之赞令悉杀，以戒后来。
王沂公知大名府，一日迎赦书有禁军两指挥相憎嫉，一指挥在左，弄门闗者轮其闗因击右一指挥中，两人皆毙，沂公密令申报判云：令赴市曹处斩讫奏，于时坐客及人多不知，至来日，其在右指挥，一名诉左，指挥更有他事，沂公见其有酒，即令验之，决脊配春州，已而两军方宁贴。
张昪果卿，嘉祐二年夏，回北聘，求圣上仪容，事昪见北，主言前来，皇帝曾将过御容，在南朝盖以代相见尔，今已称【阙，】须我主，复图仪容，去则南朝必送圣范来，盖前来是弟兄，即弟先送，今是伯侄，侄宜先来，即伯后答如此，先后顺也，讫从其议。
富相言，老人星见。送史馆不便，乞依古制，送学士院，令文武百寮贺。
庆厯中文彦博与杜祁公俱在枢府，彦博见祁公，依条例行事，乃曰：此是措大治身之道耳，某虽晚辈，亦不敢不以天下为虑。
狄青善用不满千人之法盖择鋭敢死者而已
景思忠父厯都官员外郎，景祐中，在庆州撰边臣要畧二十卷备言，元昊必为边患，康定元年，其父知成州，元昊果兴兵大宼，延安于时，父又进平戎议三卷换左藏库使。
南京故李龙图，纮双生二子，长曰黄中，次曰象中，嘉定二年，同登进士科，三年象中，以赃滥羁管于南，时黄中通判濵州，亦有公累被劾，朝廷遣御史丁翊往制勘，而黄中云亡，以此见双生之时，祸福亦不甚异也。陈恕为三司使，尝言三司中惟起支为难，盖一起支则无由止也，不可不慎。
士熙道管，三司商税，案言天下诸商税钱每嵗二千二百万贯，自嘉祐三年，后来只收得七百万贯每嵗亏一千五百万贯。
度支外郎范祥作制置解盐事，旧日沿边令客人入斛斗，或造橹楼，瓦木之属，凡直六贯，即支解盐一席，祥遂制置边上，客人入一色见数钱六贯，依旧支与一席，客人得一席卖，得十贯，边上却用见钱粜物，官中有利，客人亦便解盐每嵗三十四万席，得钱二百万贯，嘉祐四年，改作制置解盐使。
兴州济众，监每嵗铸钱七万余贯，近张方平自益州入作计相因，减课程一半，并嘉州监亦减半，惟卭州监亦依旧以两川钱重物轻，欲减半，后钱渐少，而贵物欲轻故也。川中三监铸钱。
嘉祐四年冬，夏国谅祚之母，为国人所杀，即元昊妻也，其舅没臧用事，有漫咩者，其官髙于没臧然，势力反出其下，因杀没臧谅祚，恣为不道，淫佚游畋，无时少息，复侵犯邻国，有唃厮啰少子董氊，最号桀黠，病其侵已，乃与契丹结亲，谅祚惧其两国夹攻，遂来中朝求尚主，欲结援自固，既不许，乃出狂言，欲与中国相敌及要熟，戸嘉祐七年，贺正旦，西人大首领祖儒嵬名聿正，副首领枢铭靳允中，祖儒枢铭，乃西夏之官，称大者姓，嵬名聿正，其所贸易，约八万贯，安息香玉金精石之类，以估价钱，却将回，其余碙砂，琥珀，甘草之类，虽贱亦售，尽置罗帛之旧价，例太髙皆由所管内臣并行，人擡压价例，亏损逺人其人至贺圣节，即不带安息香之类，来只及六万贯。
偃师县有先朝上陵，日民献松二株，上以金箆亲栽于驿舍，两庑之前，因号双松驿。
麦六十禾三千谓之大有年凡一穟当有此数
李言説里巷细民，有以是非相较，患人之不及知己，善者旁有侪类曰：尔之云云，何必如此尔。不闻在肆药物乎？某药性良，某药性毒，某药性寒，某药性热，然药不能自言，而人既谙尝之，乃谓某良毒寒热也，尔但为善则人亦称你如称药矣，其人黙而服教，予以其言鄙而有理，故録之。
元丰二年，河朔，京东嵗歉时予守，青社南山中土石化为麫，可作饼饵，无甚沙砾，日有数千人，取之流殍，因此全活甚多，乃闻于朝，有诏许匣盛以进，天救疲瘵，前古罕闻。
江南徐熙，画鱼甚佳，闗中许道宁画山水，颇类青州，李成，成乃李宥谏议之祖，太宗时人也。
馆中有蜀人黄筌画，白兔甚佳，盖孟昶卯生每诞辰，即画献也。
青州龙兴寺天宫院，石柱有韩熙载墨迹王子融，宰益都日，将遣工刻其兄沂公止之曰：似墨迹难得也，元丰中，予假守是州，推官汪衍恐其难久，遂刋焉，既而予与汪同闻张择賔郎中道，沂公止之，之因颇恨不模于他石。
徂徕山在泰山，东南周环逺望广袤如一，谓有往来之势，故名徂徕。
海州朐山，俗言朐山戴帽，即雨，盖谓云出覆冒其上，为雨。
饮食甚热之物如汤之类使人耳脑多鸣
邵良佐使夏国，至昊贼处，与一大臣言，今兹用兵，如富者与贫者，赌博贫者，只宜常胜，使富者胜，贫者必匮。
东原録