钦定四库全书     子部十
东园业説       杂家类三【杂説之属】提要
【臣】等，谨案东园丛説三卷旧本题宋李如篪，撰如篪始末，未详据巻首，绍兴，壬子，自序则括苍人，时为桐乡丞也，又有绍兴，甲寅，建安周庭筠刻是书防称为东园，先生则东园其号矣，其书诸家不著录莫考，其所自来，下卷杂説中载所作，初夏诗及其父欢喜，口号三首，为向来录宋诗者所未及，又是书序于壬子，为绍兴元年，刋于甲寅为绍兴三年而纪，时事一条，纪绍兴六年，杨么，李成憸佞一条纪，绍兴二十四年，秦勋登第事以少败，众一条纪，绍兴三十一年，两淮失守事，且有称髙宗庙号者，则书当成于，孝宗时年月，殊不相应，且语孟説一门语孟合称，不似南宋初语所辨，北辰不动一条，与明陈士元论语类考之説同似乎曽，见集注，故有此説亦不似朱子以前语其天文歴数説谓今之浑天实，盖天之法，亦似欧逻巴，书既入，中国之语，宋以前即推步之家未明此理，无论儒生，或近时，好事者捃摭旧文，益以所见，伪为此帙，托之宋人欤？然但就其书而论，则所言虽不尽，精核亦时有可采，如春秋行夏时一条，谓以建子为周正月，乃左氏之失，不知左氏，周人纪他事或失之，诬至于本朝正朔，则妇竖皆知左氏，不容有误，诗亡，春秋作一条，谓孔子所闻所见之世无诗，不知株林，夏南诗有姓名不能移之，东□前也，召公不悦，一条谓周公朝诸侯于明堂，召公尝北面而事之，则误信明堂位之谬，説左传其处者为刘氏一条，疑邱明先知，又疑其附防则未考此句为汉儒増入孔頴达正义，已有明文，然如解，王用三驱，引周官大司马立表为证解，坤六五爻，驳程传女娲武氏之非解，説卦生蓍纠，扬雄产蓍之误解，系辞太极生，两仪为生，蓍之法，引左传，楚有句澨，漳澨雍澨，蓬澨诸地，证三澨，非水名解，关雎为后妃，求淑女引崔灵恩三礼义宗证缩酒，用茅之义，以及考究，易之八法及六百七分之説推算绛县人甲子之类，皆典核，不茍于经义，颇为有禆，故与岳珂棠湖诗稿，虽皆出自近，日显有可疑，而以其书可采，亦姑并存之，以资订焉，乾隆四十六年十月恭校上。
总纂官，【臣】纪昀，【臣】陆锡熊，【臣】孙，士毅。
总 校 官 【臣】 陆 费 墀
东园丛説原序
仆顷年僻居语儿之东乡，既无进取之望，又不能营治资产，日与樵渔，农圃者处，羮藜饭糗，安分循理，亦足以自乐，时时披阅文集，省记旧闻，随手笔之，遂成卷帙，其间经史子集天文地理，厯数之説无不有之，目之曰东园丛説好古博雅，君子览之者，殆有取焉，绍兴，壬子，三月下，澣桐乡丞，括苍李如篪自序。
钦定四库全书
东园丛説卷上     宋 李如篪 撰春秋説
春秋行夏之时
夏，正月建寅，商正建丑，周正建子者，各用其月为嵗首也建寅，则称正月朔旦，受命于神宗，是建寅则称正月也，建丑则称十有二月书云：十有二月朔，伊尹以冕服奉嗣王归于亳，是建丑则称十有二月也，建子则称一月书云：一月戊午，师渡孟津，是建子则称一月也，一月者谓是嵗首稍变于夏商，而谓之一月，其实十有一月也，诗称一之日觱发，二之日栗烈，谓十一月十二月至言，四月秀葽，五月鸣蜩，六月，莎鸡振羽，七月在野，八月在宇，九月在户，十月蟋蟀，入我牀下，皆据夏正而言也。嗟我妇子，曰：为改嵗以见此月嵗终十一月嵗首也以是考之，三王之嵗首惟夏正建寅称正月二代，虽或建丑，或建子初不称为正月，秦汉间虽用亥月为嵗首只称冬十月，亦不称为正月，孔子作春秋，将立一王之法，以夏正得天春秋之法，行夏之时，葢以周正纪事，而以春王正月，揭于其首，其实则冬十有一月也，不然，岂得以十一月而强，指为春正月哉，只縁左氏不晓圣人，垂法之意，遂斥言元年春，王周正月，后儒因是相沿，遂云：商用建丑为正月，周用建子为正月，使春秋行夏时立法贻后之意，晦而不彰，左氏之失也。
诗亡然后春秋作
孟子曰：王者之迹熄而诗亡，诗亡然后春秋作説者皆谓黍离之诗，降为国风，是诗，亡非也，孔子序诗国风雅颂各从其体，初无褒贬，去取在其间也，按周，召分陜之时，周家己有天下闗雎美后妃之德，王者之事也，为其是风体，故谓之国风，得于陜之东者，为周南得于陜之西者，为召南豳，七月，陈后稷，先公风化之所由，致王业之艰难，与夫东山之作，及周公遭变之诗，亦同在国风，亦以其在风体故也。但国风之中有正有变，足以明政之得失，时之盛衰也，黍离之诗，所谓变风者也，不列之国风，将何以处之？处之雅乎？处之颂乎？皆所不可，故列于国风，而非所谓降也，不然，则二南豳风俱谓之降，可乎？且如大雅板荡，召旻之类，虽周室大壊无纲纪文章，其体是大雅，只当列之于大雅之中，乂可降之于风耶？故知黍离之在国风，其体是风，而非降也，然则孟子所谓诗亡者，何也？葢尝考之国风之诗如郑庄，卫宣齐桓秦穆，襄晋昭献之类，皆孔子所传闻之世，所作虽变风居多，亦本于人情而止乎礼义，先王之泽未冺也，孔子所闻所见之世，亦安得无诗？国风无见焉者，止乎礼义者无有也，此孟子所谓迹熄，而诗亡者也，非谓黍离列于国风而云也；然则春秋何以始乎隐，究观黍离，虽作于平王之时，而其颠覆之祸，幽王为之也，其他刺平王者如行役无期度，不恤其民，屯戍于母家，凶年饥馑，室家相弃之事，亦衰世之常，春秋岂为是而作哉？逮桓王之立，诸侯背叛，王师伤败，如左氏所谓周郑交质取温之麦，尚犹可言，至于帅师以取成周之禾，甚至于射王中肩，则诸侯蔑视周室，无复有王矣！王者威柄，自此絶矣，桓王之立，实当隐公即位之三年，故春秋自此而始，为无王，而作明矣。若以东迁之后，王政之失，始于平王，而春秋作，则当自惠公始而不当，始于隐也，杜预以为隐公让国之贤君，故春秋以为始亦非也。圣人立一王之法，岂以让国之一节而为春秋之始哉。
春秋感麟而作
孔子尝语子夏曰：明王不作，天下其孰能宗子？又尝曰：凤鸟不至，河不出图，吾已矣夫！麟凤之至河，洛之出，圗书乃上天休嘉之，应有明王者出，然后见也。孔子大圣人也，必有明王者出，然后其志可得而伸，而其道可得而行，河不出图，凤鸟不至，孔子葢伤无明，王者作其事业，终不得有见于当世也，至鲁哀公之西狩，麟偶见获，孔子反袂掩面而叹曰：胡为而来哉？葢伤明王之不作己志之不伸，而麟至之无从也，且谓其道不行于当世，要必垂之于后代，于是作春秋，垂一王之法，若曰：后世有明王者作，必将举而措之，以其书感麟而作，故至于获麟而止，志在春秋者，如斯而已矣，其书既存，一王之法，则其施设之所寓言者，无非天子之事，故孟子曰：春秋天子之事，正谓定天下之邪正，成天下之事业，皆天子之事，非孔子欲身为天子之事也，李厚作春秋总要序，见孟子有此説遂云孔子以天子之事为己任，殊不知孔子只是思得明王以行所蕴，既终不可得，于是作春秋，见诸行事，以明己志耳，岂可以匹夫欲以天子之事为己任哉？如先儒黜，周王鲁之説孔子素王，丘明素臣之説皆不明夫子作经之防。
黜周王鲁
春秋书成，周宣榭火，公羊传曰：新周也，黜周王鲁之説葢启于此新周者，葢谓王者必存二王之后，周有天下，则宋杞为二王之后，今王鲁则以周宋，备二王之后，是新周而故宋也，其説从此滥觞，又见黍离之诗，列于国风，而鲁僖之颂，又继周颂之后，王鲁之説遂得援以为证，惟深识之士，则知圣经之作，皆自有意义也。
天王狩于河阳
左传云：以臣召君，不可以训，故书曰天王狩于河阳，言非其地也，且明德也，葢尝论之，周自宣王防诸侯于东都之后，天子未尝有巡狩，以朝诸侯之事，由东迁而来，亦未尝有诸侯朝王之举，究春秋二百四十二年之中，天子巡狩，诸侯朝王之书蔑如也，独僖二十八年，书天王狩于河阳公朝于王所，书鲁公之朝，则诸侯之朝可知已，天子为巡狩之举，诸侯即其所而朝之，最是东周一时之美事，晋文之力也，而传乃有不可以训之言，何哉？且明德之言，杜预以为明，晋文之德，其言是也。详究其事，文公召王，以诸侯见，初非欲自尊大，葢以当时周室衰微，诸侯蔑视王室，无复有宗周之念者，晋文欲率诸侯朝周，以明上下之分，又力有所未及，兼之皆使去，其兵车以入，然后可茍不能去，又使天子何以自安？使天子出狩，因率诸侯以朝之，其意甚美，其谋甚婉矣，春秋正色而书之，无少贬焉，所谓谲而不正者，元不在此，若以为贬，则以锡命之失，遂削去天字，君乃为臣之所召，而反称天王，何也？直书天王狩于河阳，又书公朝于王所，辞无所贬，圣人之意可知矣。春秋集觧亦尝明此意，后之释春秋者，皆不能到也。
齐人来归卫俘
左氏传经文云：齐人来归卫俘，公糓经文皆曰：齐人来归卫宝，按书称俘厥宝玉，卫俘卫宝，其实一也。但以俘为宝，则掠取分受之，罪不彰也，当以左氏经文为是。
盟于召陵盟于袁娄
孔子作春秋，与夺之意，昭然可见，如齐威公伐齐，屈完之词未服，师次于陉，楚人惧，使屈完来盟于师，夫楚人来盟，则其心已服矣，于是退师召陵，而与之盟，示不迫而强之也，其仁恕之心，待楚之礼，可谓两尽矣，故春秋书曰：楚子使屈完来盟于师，盟于召陵，葢美之也，晋郤克伐齐败之于鞌，进至袁娄，去临淄才五十里，齐人大恐，使国佐如师，晋人方且欲得萧同叔子为质，使齐之封内尽东其亩，至使齐人不胜其忿，无暇灭亡之恤，而有收合余烬，背城借一之言，于是遂盟，国佐于袁娄，葢疾之也，齐威退师于陉，以盟屈完，郤克即袁娄以盟，国佐二事，中礼违礼，观圣人所书之文彰，彰可覩矣。
纪季纪侯
春秋诛三叛人，以惩不义，皆以地出奔者，又诸侯失地，书名纪灭于齐所书有可疑者，方齐襄修九世之憾，志乎灭纪，自取郱鄑，郚之后纪之，国势已危矣，纪李不能与纪侯死守，乃以酅邑入附于齐，与叛人何异？春秋方且嘉而称其字，见褒与季子仲孙同等，又且书入，若内弗受，然纪侯不能効死而弗去，至于亡国，既不言灭，又不斥其名，书纪季则曰：纪季以酅入于齐，书纪侯则曰纪侯大去其国，何也？原其所以葢纪之不能抗，齐终必见并，纪季知其不免，于是以酅入齐，以存宗庙，且使其姑姊妹亲属得有所归，其以邑附齐，非以为利也，纪侯，初非不道，以取灭亡，见迫于齐，力不能以自全，死守徒毙，其民无益也，于是委而去之，去其国，亦非为身谋也，故二者之书纪季之事，不惟异于三叛，且取贵于春秋，纪侯之去国，不惟异于失地之君，且有大之之称，其后书叔姬归于酅，则知纪之宗社，尚存于酅者，纪季之力也，书大去其国邑，酅之宗社，犹得以存安得与叛人并失地之君，同日而语哉？予谓纪季之贤，不可望微子而存宗社，与抱祭器以归，周者畧相似纪侯之贤，不可望于太王，其不以所以养人者害人而去之，亦畧相似。
易説
王用三驱失前禽
易比卦九五，曰显比，王用三驱，失前禽，讲易之家，解释三驱之义，或以祭祀宾客，充君之庖，为三驱，或以汤网三面为三驱，非惟不晓，三驱之义，并与一爻之义，暧昧而不明矣，夫三驱之义，见于周官，大司马而説者未之详也，大司马四时之田，立表者四，第一表五十步，又立一表是第二表去第二表一百步，又立一表是第三表，去第三表一百步，又立一表是第四表，车徒之属，皆集于第一表之中，皆坐鸣铙，振铎而作驱逐奔，骤至第二表而止，皆坐是一驱也，鸣铙振铎，又作驱逐奔，骤至第三表而止，皆坐是二驱也，又鸣铙振铎，而作驱逐奔，骤至第四表而止，皆坐是三驱也，此王者田狩三驱之义也。比卦九五，取此为言者，葢比卦五爻皆隂惟九五一爻是阳，又处尊位，为羣隂之所附是天下显然，比之者也，考其象，则坤为舆众隂为徒坎为豕，坎之变为离，离为飞鸟，以车徒而逐禽，豕即有三驱之象，王用三驱，失前禽者，葢上六一爻居前，独后于众隂又坎为险，是众隂比于九五，惟此一爻，恃险而不附，以三驱之义言之，是在前逆而飞去之禽也。夫禽之迎而来者，顺也，顺则取之背而飞去者，逆也，逆则舍之，夫圣王在上，天下皆比附其间，有不服者，圣王岂肯强之而必欲其比附哉？置之度外，从其自去而已，故曰，舍逆取顺，失前禽也，比卦上六一爻，即虞氏之三苗是也。
坤六五
伊川先生解易甚明白，惟坤卦六，五解得未尽，伊川云：坤虽臣道，五实尊位，臣居尊位，羿莽是也，犹可言也，妇居尊位，女娲武氏是也，非常之变，不可言也，故圣人有黄裳之戒焉，按易六五一爻，坤卦之至美，故曰黄裳，元吉，孔子释之曰：文在中也，又于文言敷畅其义，曰：君子黄中通理，正位居体，美在其中，而畅于四支，发于事业，美之至也，既曰正位居体，安得有羿？莽女娲武氏之气象，不知程氏如何发此论！
参伍以变
系辞言参伍以变，错综其数，説者多引河圗五居中央，戴九履一，左三右七，二四为肩，六八为足之説以为纵横十五，是谓三五以变，三五则然，其变维何也？夫三以变者，伏羲之八卦是也。八卦之画，三举干一卦言之，干一变，巽二变，艮三变，坤是三以变也，五以变者，周易重卦是也。重卦之画，六以干一卦言之，一变姤二变，遯三变否，四变观五变，剥六变复变，第三画为晋为游魂，七变复变下，三画为大有，为归魂游魂归，魂是五变之后，再变之卦，故只言五变而不言七变，即是五以变者也，三五之变，错于三百八十四爻之中，而综于万有一千五百二十之数，错综其数，可知矣。
参天两地
系辞言参天两地而倚数，儒者往往説得不甚切当，王弼注云参竒也两偶也，七九为阳，六八为隂竒偶是也，参两倚，数之説则未闻也；夫数之所由起，本于五行生成者是也。夫天一生水，成于地六，地二生火成于天，七天三生木，成于地，八地四生金，成于天，九天五生土，成于地十，故一，三：五；七，九为阳，二，四：六，八十为隂考之天之生者三，地之生者两天，三地两数之所由起，故曰参天，两地而倚数，又五行生成之数，阳极于九隂极于十九者三，三也；十者两五也。亦得为参天两地。
生蓍
系辞云幽賛于神明而生蓍，葢能以吉凶得失，预晓于人者，神明也，神明不能与人相接，故圣人生揲蓍之法，探神明所为，吉凶得失者，以示于人，使人知有避就，故曰幽賛于神明而生蓍也，扬雄认错，此意以为圣人有以幽賛于神明而生出，蓍草也，故太云混浑天地而产蓍，误矣。
六者三才之道
系辞云：六者非他，三才之道也，凡卦六画皆具，三才下二画为地中二画为人上，二画为天，以干一卦观之，故九二曰见龙在田，是下二画为地也，九三曰君子终日干干，是中二画为人也，九五曰飞龙在天，是上二画为天也。
太极生两仪
系辞云：易有太极，是生两仪，两仪生四象，四象生八卦，八卦定吉凶，后儒便以两仪为天地，两仪既为天地而八卦中又有乾坤，何也？殊不知此一段是圣人言生蓍之法也。四十九茎，聚而为一者，太极也，分于两手而为二者即有隂阳二气是两仪也；既分隂阳揲之则有老阳，少阳老隂少隂是四象也；遇老阳，则其策三十六，遇老隂则其策二十四，少阳则其策二十八少隂则其策三十二，老阳之策三十六，是九揲之数也，故九为老阳老隂之策二十四，是六揲之数也，故六为老隂少阳之数二十八，是七揲之数也，故七为少阳少隂之数三十二是八揲之数也，故八为少隂七八九六一定而不可易者也。安得外求其説。
易有八法
易之书，其法有八，曰贞悔曰：对变曰：反对曰：互体曰之变，曰：世应曰：纳甲，曰飞伏，明此八事，可与言易矣，凡重卦内象为贞，外象为悔，举一卦以明之，如水雷屯，【坎，上震下，】震为贞，坎为悔。
对变者如干对变则为坤
反对者，如屯【坎，上震下，】反对为防，【艮上坎下】。
互体者，如屯【坎，上震下】，自第二爻至第四爻，即有坤体，自第三爻至第五爻，即有艮体是互体也。
之变者易以变为占，揲出少阳少隂则其爻不变，揲出老阳老隂则其爻变所谓变者阳爻，即变为隂隂爻即变为阳也，以乾坤二卦举一爻以明之，乾卦六画，皆阳【干，上干下】，若第一爻，揲出老阳，即变为姤，【干上巽下】，坤卦六画皆隂【坤上坤下，】若第一爻，揲出老隂即变为复【坤，上震下】，是为之变也。
世应者，如干之初九变为隂则为姤而姤卦，初六，为世九四为应。
纳甲者，以六十甲子纳于八卦爻中也，干纳甲壬，坤纳乙癸震巽，纳庚辛坎离纳，戊巳，艮兑纳丙丁，列之于左，干【，壬戌，】【，壬申，】【，壬午，】【，甲辰，】【，甲寅，】【，甲子，】坤□【，癸酉，】□【，癸亥，】□【，癸丑，】□【乙夘】□【，乙未，】□【，乙巳，】震□【，庚戌，】□【，庚申，】□【，庚午，】□【，庚辰，】□【，庚寅，】【，庚子，】巽【辛夘】【，辛巳，】□【，辛未，】【，辛酉，】【，辛亥，】□【，辛丑，】坎□【，戊子，】【，戊戌，】□【，戊申，】□【，戊午，】【，戊辰，】□【，戊寅，】离【，己巳，】□【，己未，】【，己酉，】【，己亥，】□【，己丑，】【己夘】艮【，丙寅，】□【，丙子，】□【，丙戌，】【，丙申，】□【，丙午，】□【，丙辰，】兑□【，丁未，】 【，丁酉，】【，丁亥，】□【，丁丑，】【丁夘】【，丁巳，】飞伏者，如乾卦，初九是甲子变为姤卦，姤，干上巽下，巽第一爻是辛丑，是辛丑为飞神，甲子，为伏神也，他皆仿此。
精气为物游魂为变
系辞云：精气为物，游魂为变，是故知鬼神之情状，原始反终，故知死生之説孔子于鬼神之事，未尝言及子路问事鬼神，则曰：未能事人，焉能事鬼！问死则曰未知生，焉知死至系易则曰：是故知鬼神之情状，原始反终，故知死生之説夫鬼神之情状，死生之説舍易无以明之，而非可遽以语人者也，观八卦之变，则鬼神死生之情状，始终之义，昭然可覩矣，凡卦至第六变为游魂，精气尽于此矣。是死而为鬼神者也，至第七变而为归，魂是精气复返，再生而为人物矣，葢八卦之变，皆七与正卦为八，八卦之变，是为六十四举乾坤二卦之变以明之，图之于左。
干【干，上干下】，干一变为姤，【干上兑下】，二变，遯【干，上艮下】。
三变否，【干上坤下，】四变观【，巽上坤下】，五变剥【，艮上坤下】。
至剥虽下五爻巳变，犹有上一爻是干本体，精气为物者犹在也，至六变，却变第四爻为阳，于卦为晋，为游魂【，离上坤下，】则干之精气尽矣，卦为游魂，故曰：游魂为变，干之本体，全不见矣。至第七变，再变内卦，三爻为阳，于卦为大，有为归魂，【离上干下】，则精气复返，而为物干，体复见矣。
坤【，坤上坤下】，坤一变为复【坤，上震下】，二变临【，坤上兑下】。
三变泰，【坤上干下】，四变大壮，【震上干下】，五变夬，【兑上，干下】至夬，虽下五爻已变，犹有上一爻是坤本体精气为物者犹在也，至六变，却变第四爻为隂于卦为需，为游魂【，坎上干下】，则坤之精气尽矣，卦为游魂，故曰：游魂为变，坤之本体，全不见矣。至第七变，再变内卦，三爻为隂于卦为比，为归魂【，坎上坤下】，则精气复返而为物，坤体复见矣，震巽坎离艮兑准此。
六日七分
易六十四卦，三百八十四爻，除震兑，坎离四正之卦二十四爻为二十四气外六十卦，计三百六十爻，每一爻直，一日三百六十爻，为一嵗之日按一朞之日三百六十五日四分日之一，六十卦三百六十爻，则不足者，五日四分日之一矣，于是分一日为八十分，五日四分日之一，计四百二十分均，该于六十卦之中，每卦直六日七分。
论太踦赢二赞
易六十卦三百六十爻，不可増减太八十一家，七百二十九，赞亦不可増减易以一爻，直一日三百六十爻，当朞之日究朞之日数则易爻，少五日四分日之一，故分一日为八十分，五日四分日之一为四百二十分六十卦，每卦直六日七分，而周一朞矣，太以两赞直一昼一夜而验朞之日数，则赞亦少，四分日之三，当如易不于卦外増爻计所少之数，分一日为几分，均该于七百二十九赞之中，足矣，乃于首外増踦赢二赞，夫不増二赞则所少者四分日之三，今増二赞则多于朞之日四分日之一，此蘓先生所谓四嵗而加一日千嵗之后恐大冬之为大夏者也，蒋永叔韶音集，进卷中却云，扬雄立两赞多于朞数四分日之一者，日行迟缓，常至后天，故雄多此分数，以足周天之度歴数家固有此法，然岂有四嵗加一日之理，按歴法至七十五年，始加一日也，蘓先生云：恐大冬之为大夏，却又不然，歴法七十五年，日退一度，而加一日，积至二万余年，亦将大冬之为大夏矣，然自上古至今日之行度，久而必差，故尧时中星，至秦已差半次，自太古至今，其差岂胜计哉？四时不至，变乱者日行，自有黄道，其度虽有差，须至加日四时初不易也，蘓先生是据冬至日在斗度，夏至日在井度差，至于井，则大冬，为大夏矣，不知自有黄道之运故也。
书説
召公不説
书云：周公为师，召公为保相，成王为左右，召公不説周公大圣，召公大贤，何故不相知，心而有不悦之意，详观君奭，一篇葢縁召公欲避位而去，周公作此以留之，一篇之中，盛称召公当文武之时，辅佐二人，心德契合，周家所由得天下有无穷之休美，皆召公之力，在今日不可不成就，文王光大之业，召公既疑周公而不悦，周公安可无一言以晓谕之，而亟称其美，似非人情，周公不为也，又召公不説周公在居摄之时，庸或有之，今已复子明辟，同为师保，而尚不説必不然也。详究其事，周公，召公当文武之世，以至于有天下，皆有大勲，传称相武王以伐纣，翦商一事，其谋决于周公，太公则其勲名与召公不同，况又居摄七年，制礼作乐，以致太平，则其功又非人臣之所能为者，方其朝诸侯于明堂，召公以下，皆北面而事之，一旦复子明辟，遂同为师保，左右成王师保位分敌体，召公之心，有不能自安者，故欲引去，不敢与周公比肩，如是而不悦耳，岂相忌而不悦哉！蘓先生称孔子厄于陈蔡，其弟子自能相乐，周公在位，而召公犹且不説是周公之富贵，不若孔子之贫贱，蘓公岂不知此一时驱驾，其説以为文耳。学者不可以为实。
江汉朝宗于海
书云：江汉朝宗于海，按江河淮，济，谓之四渎，以其能独赴海也，水之赴海，皆有朝宗之势，何独于江汉言之，且江汉合于夏口，去海尚二千余里，即有朝宗之説何也尝推原其意，葢江水迳夷陵而东，至于夏口，汉水迳汉中厯魏兴上庸，兴势襄阳，而南入于江，皆荆楚之境，其南当虞夏时，则为三苗之国，以虞氏之化，而尚且弗率，逮有商之际，荆楚复为患，故诗云：奋伐荆楚，罙入其阻，周之衰，昭王南征而不复，春秋之时，荆楚僣号称王，常为中国病，故传曰有王者则后服，无王者则先叛，葢其民轻剽喜乱，厯世患之，圣人因二水合并东趋于海，故为朝宗之説以示训犹曰：水尚有朝宗人而不知尊君亲上之义乎？孔頴达疏畧言及其意而言之，未详，唐杜工部，更天宝之乱，作诗独出于忠愤，措意甚深，而用事不苟，其诗有曰：蜀水防涪万瞿塘争一门，朝宗人共仰，盗贼尔谁尊？葢用尚书江汉朝宗之义也。
和夷
书云：岷嶓既艺，蔡旅平，和夷防绩，郑氏云：和上所居之夷和，读曰桓，其地去古既逺莫得而详也。予读寰宇志，洮州美相县，本后周之洪和郡，周明帝武成九年置，洪和郡属岷州，武帝时，郡省以县属同和，郡同和郡，即岷州也，后魏大统十年，置岷州，以南有岷山，故以为名。寻改为同和郡，郡之政和县有当夷废城，唐贞观二年，亦置当夷县于此书，称：岷嶓既乂，蔡旅平，和夷底绩，今洮，岷二州之间，郡县有同和洪和，政和之称，岷州溢乐县有步和川，又有当夷县之名，名号之起，必有由来，又在岷嶓之间，窃意和夷之地，葢在于此也。郑氏之説无所经见，非也。
汤始居亳将治亳殷
成汤所居之亳与，盘庚所治，亳殷实是两地，成汤所居之亳，帝喾尝居之，帝喾，有商之祖也，故曰：从先王居盘庚所治之亳，乃亳殷之地，故曰新邑，成汤之亳，在今应天府谷，孰之地？盘庚所治之亳在，今河南府偃师县之地，诸儒多以为一地，其实两地也，契始封商县，故国号为商，至盘庚都亳殷，于是始有殷之称至髙宗又迁居河北之朝歌。
洛邑
洛邑为地之中，按史记周纪，武王有天下，已有营洛之意，故先置九鼎焉，周公相成王，成武王之意，经营洛邑，观召诰，洛诰之书，定都之意决矣，然而竟不迁都，姑以周公君陈，毕公相继尹之成，康之世，四方无虞，太平数十年，迄无迁都之举，推原其事，葢縁商家贤圣之君六七作，遗德在民之久，周家虽得，天下闗东之民懐商之意未冺也，三监之叛，其民有反鄙，周邦之语，自非周公定之闗东之地已非周有矣，由是姑保闗中百二山河之势以临制东方，遂无都洛之举也，如迁殷顽民，正如汉髙祖迁齐诸田，楚昭屈之类，葢拨其强宗以杜其乱耳。
三澨
汉水过三澨，至于大别，马融郑，王肃孔安国咸以三澨，水名也，许氏曰：澨者埤増水边土人所止也，按春秋左氏传，文公十六年，楚军次于勾澨，以伐诸庸，宣公十四年，楚令尹子越师于漳澨，定公四年，左司马戌败呉师于雍澨，昭二十三年，司马防越缢，澨服防云，或谓之邑，或谓之地，南阳涓阳之间，淯水之滨，亦有南澨之称，礼部韵注亦云水边，土人所止，其实水际是也，究其他水际未有称澨者，诸以澨为名，皆汉楚之地，恐是其土人以水次为澨也，所谓三澨，莫究其所在，又按定四年，呉伐郢，楚子常济汉而阵，自小别至于大别，然则三澨与二别，皆汉水，近江之间，地名也。
浮磬
禹贡泗滨浮磬，孔安国云水中石，可以为磬，泗水中，今无此石，按淮阳下邳县西南八十里有磬山，先朝于此，取磬石以供乐府，其山在泗水之南四十里，恐指此为泗滨也，今三衢，亦有浮石，葢其石傍岸而生，浮于水上，又端州细石作，砚甚轻薄，土人亦谓之浮石，仆意泗滨之浮磬，亦其石轻细，缜宻以浮称之耳。
三江
按禹贡于扬州，言三江既入，震泽底定，孔安国不言三江，所在郦道元注水经引庾仲，初，扬都注云：太湖东注，为松江下七十里有水口，分流东北，入海为娄江，东南入海为东江，与松江为三也；又禹贡言汉水东，为北江，入于海，江水东为中江，入于海，安国止云：有北有中南可知，亦不言，何者为北？何者为中？何者为南？两汉郡国，地理志注并云：北江在毘陵北，东入于海。中江出芜湖，西南，东至阳羡入海，桑钦水经亦云：北江在毗陵北界，东入于海。中江在丹阳，芜湖县，南至防稽阳羡县，入于海，郦道元曰：江出东注于具区，谓之五湖口，葢言芜湖之江，注于太湖，迳松江以入于海，也水经又指是水为南江，详观诸儒之説震泽与大江，其中各有三江，据禹贡言，三江既入，震泽底定，疑若震泽中自有三江也，其言江汉之水，则曰东，为北江东，为中江，有北有中，不应无南，是大江之中，自有三江也，葢尝深究之，其实不然，禹贡于扬州之境，所谓三江者并震泽，与大江之水，而言之也，予观，桑钦水经郦道元为之注，其言水之源流，支派至，详且悉然，二子言，江汉之水，自彭蠡而下，甚有疎舛，如言，北江自毘陵北界，东入于海。今大江自京口以东，至江隂界旧属毘陵，谓之毘陵，东北入海然也，至言中江，自芜湖县南，东至防稽阳羡入海，其説疎矣按今太平州芜湖县，其南有水通大江，其水自芜湖，东至黄池镇，又东至银林遂絶不通自银林十八里，谓之东垻，有水迳溧阳，宜兴入于太湖，故今江东诸州之运，必经由大江，东至京口以入运河，以隔于银林之埧故也。葢前代芜湖之江，常迳溧阳，宜兴以入于震泽，是为南江汉志所云阳羡，即宜兴也。宜兴之水首受芜湖，江水迳县之南，是曰荆溪，后以江水泛溢于太湖，为呉中之患，故为堰以限之，则水经指芜湖之江以东，通太湖，且谓之南江，其言亦未为失也。葢其水旧通太湖，迳今蘓州呉江县之松江，东北入青龙江，以入于海者是也，按呉地，秦时虽并属防稽郡，后分为呉郡，故汉志言首受芜湖水，东至阳羡入海，不言防稽，葢后汉时阳羡已不属防稽也，郦道元注水经作于后魏之时，与桑钦之水经俱云，防稽阳羡而郦道元，且谓与浙江合，岂不妄耶？又指芜湖之水为中江，皆不然，芜湖之水，东至阳羡者，乃南江也，仆平常疑诸儒之言，三江者，而未究其实，后为通州酒官，自蘓州常熟县福山登渡，扺通州琅山岸，其江面，迳八十里八十里之中，其水有二道，最深而流急，土人谓其北者为中洪，南者为南洪，洪亦曰濡，两洪之间，皆沙夹海舶，皆不可行，其可通行者必于两洪之中，惟小舟入水不深者，方可径渡，予方悟三江之説其二葢在于此，并芜湖之江，旧通太湖，由青龙而入海者，是为三也。后又咨访其迹，通州琅山之东北海门，县界有地名三江口，又东则青龙江入海处，乃呉越春秋称：范蠡去越乗舟出三江之口，入五湖之中者也，然后知三江之言，实主于此，可以无疑，其实江汉之水，自夏口并流东防于彭蠡，至京口以东，汉水则分为北江，江水则分为中江，芜湖之水，首受大江，旧通太湖，出呉松注于青龙，并入大江者，是谓南江，此所谓三江也，方三江之堙塞，震泽之水，不得其所归而为一方之害，三江既入，则震泽防定宜矣。窃意夫三代之前，大江东下，江汉之水，分为二洪，并流东注，其中葢有斥卤之地以分其疆域，去古既逺日渐坍没，遂成沙矣。至今惟见一江之中，其流有二水深，而流急耳，然大江之二洪，予以为江，汉之水，禹贡之所谓北江中江者，则今之中洪乃北江南，洪乃中江而北，人乃以中洪南，洪为言者，实由北江之水，去北岸最逺居于水面之中，故土人指为中洪，又居其南者，则指为南洪，其实今之中，洪乃禹贡之汉水东，为北江者是也。今之南洪，乃禹贡之江水东，为中江者是也。芜湖水首受大江，东注震泽，自青龙并入大江之尾闾者，实为南江，故曰：禹贡之所谓三江，并大江，与震泽之水而言之也，蘓先生，子瞻尝论三江以豫章之水为南江，并江汉之水为三江，详禹贡之书扬州界，言三江，既入豫章，亦扬州之界也。然江汉之水，自防于彭蠡之后，方曰东，为北江东，为中江而豫章之水，乃今江西灨溪，与鄱阳等水防于彭蠡者也，安得援此以为南江哉？然大江之流水之并归者，却有三江，西自蜀郡而下，东至海者，中江也，西北自汉、沔，而东至夏口而南，入于大江者，北江也，西南合潇湘沣，沅之水防于洞庭至巴陵，西合于大江者，南江也，则荆界亦可以称三江，但禹贡所言，三江既入，震泽防定，据扬州之境，而言亦不得用此以为之解也。
三礼説
月令
尧典仲夏之月，日永星火，谓心星昏中也，至月令仲夏之月则昏，亢中尧典，仲冬之月，日短星，谓星昏中也，至月令仲冬之月，则昏东壁中，考之尧典，中星与月令中星，率差半次，所以如此者，葢縁日行迟缓，月行疾速，日之行，日行一度，月之行，日行十三度十九分度之七，就其中日之行，又不能无毫厘之不及，故厯家率五十年而退一度，议者谓五十年为太过率七十五年而退一度，尧时冬至日在虚宿，故昴星昏中，至吕令二千余嵗合退三十余度，冬至日在南斗，故东壁昏中也，自汉而下，以迄于今中星之差，亦可得而推也，又尧典中星，只以二十八宿为言，至月令，二十八宿之外，又指弧建二宿以为言，葢由二十八宿之中，井度最多，昏旦中星，人目所覩，春分之节，井星昏中斗星旦中二星，其度阔昏时，井星已过西，而其实皆在井度中，旦时斗星，已过西，而其实犹在斗度，中目之所覩，见其星已西而指为中星，则不能不惑，弧在井度之内，旦而正中，故又取二星，以正昏旦也。
祭
凡食必取少许置于器中，以祭先造饮食之神，今人谓之出生者是也。故礼云饮食必祭，示有先也，周礼，膳夫受祭器，又人君之祭器授之，膳夫也，鲁语云：君祭先饭，谓侍饮食于君，祭先饭，谓侍食于君，祭则先饭，而次及他也。
丧制
礼经五礼之中，丧礼最详，儒者以无益于进取，讲论所不及，以古人所重，因叙其畧凡死有复有小敛，有大敛有殡，有有虞，有祔士庶人始死，即升屋而号曰臯某复，若君则复于小寝大寝，四郊库门，以生时常所往处也，在道则升车，而呼复者，葢以旌招其魂而欲其复，尽爱之道耳，其旌即谓之重，置于坐以受奠享，及巳，反而虞祭，始为木主其旌，则或缀诸主或藏之，故礼曰：殷主缀重焉，周主重彻焉，其旌今世俗谓之兆揭于竿，及置于坐者是也。始死，既复其魂，已不返矣，而后浴尸，惟君用鬯，葢以香草置汤中，以浴尸也，春夏即用夷盘贮氷以寒尸，周礼凌人，大丧，供夷盘氷是也。既浴楔齿，缀足帷堂，揳齿用角柶，以通饭含也，缀足谓聫缀，屦履之属，帷堂者，男女方乱，故帷堂，帷堂，即换新衣，迁尸于户内，布绞缩者，一横者三，君锦衾，大夫缟衾，士缁衾，皆一先敛衣，次敛衾以绞束之，然后加冒杀君锦，冒黼杀大夫，冒黼杀士，缁冒赭杀，凡冒质，长与手齐，葢以韬尸也，杀者冒之下，韬足者也，小敛，又加夷衾敛，巳彻帷，未有席，天子七日，大夫五日，士三日而大敛，大敛亦有绞紟缩者，三横者五，布紟二衾，君大夫士一也，君陈衣于庭，百称大夫陈衣于房东五十称，士陈衣于序东，三十称，奠于堂方有席，天子七月而，大夫三月，士逾月，既返，日中而虞，弗忍一日离也，虞置木主周桑，是日也，以虞易奠，卒哭而成事，是日也，以吉祭易丧祭，其变而之吉也，比至于祔，必于是日也接，不忍一日未有所归也，檀弓云，岂若速返而虞者，葢欲死者，速有所依也，至祔于庙，又易虞主，周人以栗。
七庙九庙
郑康成之説王者亲庙四，二昭二穆，与太祖之庙而五，周家七庙，后稷为太祖，文，武二祧不迁，故有七庙，王肃以为王者亲庙，六三昭三穆，与太祖庙而七，周家文武二祧，不迁共为九庙，按：商书言七世之庙，可以观德，自周以前，已有七庙，不縁文武二祧而七，当以王肃九庙之説为是。
祭存三古
凡祭，必存三古，郊血，大飨腥，上古之礼也，体其犬豕牛羊，中古之礼也，实其簠簋笾豆铏羮，近古之礼也，血腥，未有火化，上古之俗然也，体荐则爓，汤中古之俗然也，至于簠簋笾豆，其食物腍矣，太羮不致滋味，铏羮，则加盐菜之属，近古之俗然也，葢祭祀之礼，求之上古，又求之中古，又求之近古，备古今之礼以交于鬼神，于彼乎？于此乎？庶乎或飨之也，故礼曰郊血，大飨腥，三献爓，一献孰，又曰：血腥爓，腍祭皆备三古而言。
三年耕必有一年之食
三年耕必有一年之食，九年耕，必有三年之食，以三十年之通，则有九年之食，虽有旱干，水溢，民无菜色，据三年而余一年之食，二十七年，已有九年之食，而必三十年，通计方有九年之食者，葢三十年，本合有十年之食，縁三十年之中有十二个，闰月多用，一年之食，故通计只有九年之食也，孔子称必世而后仁，以国用不乏，衣食足而知荣辱，人之情也，故必待三十年，而王化洽也，古者制国用，必于嵗之杪五谷皆熟，贡赋皆入，然后制国用，计一嵗所入之数，而四分之用，其三而舍其一，至三年，又足三分可支一年，故三年必有一年之食，九年，必有三年之食，三十年之通而有九年之食也。
土圭测景
洛阳阳城县旧属河南府，今属许州，周公测景以求地中之处也，其测景之法，葢表八尺，以立于其地，又为土圭，长尺有五寸，卧于表之北，夏至之日，日正中时，表景与土圭，齐谓之地中，乃于此建王国焉，若表立于此地之南则景长，其地多暑，立于此地之北则景短，其地多寒，立于此地之东，则其地夕多风，立于此地之西，则其地朝多隂周礼称日南日北，日东日西者，指阳城，日景而言也，南北之景率千里而差一寸，惟阳城晷景，尺有五寸，为地中也。
乡遂
古者兵农一体，周家乡遂之制，兵寓其中，近国为乡，为乡者六郊外，为遂为遂亦六，其乡则五家为比，五比为闾，五闾为族，五族为党，五党为州，五州为乡，遂则五家为隣，五隣为里，四里为鄼，五鄼为鄙，五鄙为县，五县为遂，其兵制，则五人为伍，比与邻之夫也，五伍为两，两二十五人，闾与里之夫也，四两为卒，卒百人，族与鄼之夫也，五卒为旅，旅五百人，党与鄙之夫也，五旅为军，军二千五百人，州与县之夫也，五军为师，师一万二千五百人，乡与遂之夫也，葢乡遂各有万二千五百家，各有万二千五百人，六卿率之乡则出征，遂则居守，鲁人三郊三遂，是大国三卿也。
周家不用商声
大司乐祭天神，地只，人鬼备宫，角，征；羽，四声不用商声者，周家木德，金尅木商金也，故不用。
大宗小宗
古者诸侯卿大夫皆世袭，嫡子既袭爵位，其庶子谓之别子，别子不得祭宗庙，故自别子以下，则自为宗，别子之嫡长子，与嫡长孙相继而下，为大宗，凡自别子出者，皆宗之不迁之宗也，礼所谓宗其继别者，百世不迁之宗者也，其别子之庶子，则又自为宗庶子之长子，长孙相继而下，为小宗，自庶子出者，皆宗之。至五世则迁礼所谓继祢为小宗，五世则迁之宗也，庶子为祢继祢者，庶子之子也，近代既无世袭，则无大宗，惟宗室则当有大宗，小宗而无其制，故蘓先生，欲使天下皆行，小宗继祢之法，葢欲聫宗族，以教亲睦也。
两之以九窍之变参之以九藏之动
周礼医师云：两之以九窍之变，参之以九藏之动人之身，其阳窍七隂窍二总隂阳而为两有疾而为变其事，显然而可知者也，所谓两之以九窍之变者也，心肺肝脾肾胃大肠小肠膀胱为九藏，其中有变，不可得而见，而其血脉之动，常触于寸口，医之能知者必于人，两手臂髙骨之下用三指测，之九藏之动，不逃于三指之下，因以决人之生死，安危和缓，俞跗之流，不能舍此而已，疾也，所谓参之以九藏之动者也。
隂德阳德
大宗伯云以天产作隂德以中礼防之，以地产作阳德，以和乐防之，何谓隂德阳德曰隂阳者非竒耦也葢主隐之与显也，漠然无朕兆之可窥者隂德也显然有可验之形者，阳德也，夫喜怒哀乐爱恶欲之根于性情者出于天产也，是漠然无迹之可窥者也。此七情之发，不以中礼防之，则人伪胜而天理灭，故曰：以天产作隂德以中礼，防之耳目口鼻，手足躯体之间者，出乎地产者也，是显然有可覩之形者也，其视听言动，不以和乐防之，则猖狂非僻无所不至，故曰，以地产作阳德，以和乐防之，故中庸以喜怒哀乐未发之谓中，发而皆中节谓之和，而礼者所以制中而乐者，所以道和也，圣贤不愧屋漏，而每谨其独如怒不迁，而过不贰，是以中礼防其内者也，步趋则有环佩之声，升车则有和鸾之节，燕飨则有声，歌在御则有琴瑟手舞，足蹈而非僻，无自而入，是以和乐，防其外者也。
诗説
周南召南
诗序称用之，乡人焉用之？邦国焉称用之？何也？按仪礼燕歌周南闗雎葛覃卷耳，召南，鹊巢，采蘩采苹，郑氏云：国君夫人房中之乐歌也，周南，召南风化之本，故谓之乡乐，葢周房中以及朝廷燕飨，与乡射饮酒，俱用之也，故曰：用之乡人焉，用之邦国焉，鲁语曰：人而不为周南召南，其犹正墙面而立也，与为即与用同也。
芣苢
芣苢韩诗，直云车前，今俗人谓之虾蟇衣者是也。山海经则芣，苢为木云，实似李，食之宜子，生于西戎，按二字从草，安得是木，又芣苢之诗，系周南所采之诗既生，西戎周南之地，在陜之东，其人安得而采之；因以为诗也。
长庚
诗云：东有启明，西有长庚，先儒多以为一星，在西为长庚，东为启明，非也，夫在西者昏，见在东者未明，先见是启明，居日之前，长庚居日之后，若是一星，岂应一昏旦之间，昏在日后，旦在日前之理，按五纬之中，金，水二星常随日，长庚启明，乃金水二星也，汉书髙帝纪冬十月，五星聚于东井髙允崔浩并以为不然，葢縁仲夏之月，日在东井，十月，日在尾，箕；金，水无縁防于东井也，五星之聚，当在五月耳。
诗各有体
孔子删诗，为三百篇，国风雅颂各从其体，而类聚之，有风体者，则列之国风，有雅体者，则列之雅有颂体者，则列之颂雅，又分大小二雅，只言一事，如鹿鸣燕，羣臣嘉宾，皇皇者华，君遣使臣之类，主于一事，如此之类，即谓之小雅；如烝民大明。文王之类，其文非止一事，往往广及道德，政化之本，如此之类，即谓之大雅，又有一诗而备三体者，豳七月之诗是也。七月之诗，自女心伤悲，殆及公子同归，以上有风体，故为豳风自为此春酒，以介眉夀以上有雅体，故为豳雅，自称彼兕，觥万夀无疆以上有颂体，故为豳颂，周家祀享通用之也。
生民鸟
帝王之兴，必有神异，不可以常理推也，司马迁言后稷之生由姜嫄，履巨人迹而生契之生，由简狄吞，鸟之卵而生，故生民之诗云：履帝武敏歆，载震载夙，载生载育，时维后稷，又曰：以赫厥灵，上帝不宁，不康禋祀，居然生子，以其生之竒异故置之隘巷，平林寒氷之地以验之，而名之曰弃，而鸟之诗，明言天命鸟，降而生商，则巨人迹，元鸟卵，其事不妄矣，而説者乃云诗人所言谓髙禖从祀之时，随帝之步武，以元鸟至之日，祀于髙禖二诗之意，皆主于髙禖而为言也，夫帝王髙禖之祀特常典耳，岂惟后稷之生与契之生独言之，厥初诗人之作，史迁之言为是。
我姑酌彼兕觥
卷耳诗云：陟彼髙冈我马黄，我姑酌彼兕觥，惟以不永伤，注云：觥罚爵也，燕飨，所以用之者，礼自立，司正之后，旅酬必有醉而失礼者罚之，亦所以为乐，今人宴防求席，中人举动，言语之谬误者，则罚酒以为笑乐，其所由来逺矣。
用金银为环置指间
诗注，古者后妃羣妾以礼，进御于君，女史书其日月，授之以环，以进退之，生子月，辰以金环，退之当御者以银环进之，着于左手，既御者着于右手，事无大小记以成法，今世俗人用金银为指环，置于指间以记事，自古有之也。
有女同车
有女同车之诗，刺郑太子序称太子忽，常有功于齐，齐侯欲以文姜妻之齐女，贤而不答，卒以无大国助，至于见逐，郑忽失齐之援，至于失国，其事则然矣，按文姜嫁于鲁威，生子同，即鲁庄公，其母文姜滛乱，为二国患，猗嗟之诗，尝刺庄公不能防闲其母，有女同车之诗，反谓齐女贤而不答，何也？
闗雎
闗雎之诗本言后妃之德，首章言闗闗雎鸠在河之洲，窈窕淑女，君子好逑夫闗雎之为禽，挚而有别，以况后妃之德明矣，窈窕淑女，宜为君子之逑匹，是亦主后妃为言也，夫窈窕淑女，既言，后妃下章又言窈窕淑女，寤寐求之，求之不得，寤寐思服，则所谓窈窕淑女，乃后妃之所求，似非主于后妃为言也，既言后妃求窈窕之女，又以窈窕之女为后，妃作诗之体，不如是也。予谓首章闗闗雎鸠在河之洲，二句是，况后妃之德，继言窈窕淑女，君子好逑廼后妃思得贤女以配君子之义，故序称哀窈窕，思贤才而无伤，善之心焉，其意可如也，夫人君自后妃而下，夫人世妇，御妻，皆人君之逑匹也，不必以好逑之文，专为后妃也。
召伯听讼
行露之诗云：谁谓雀无角，何以穿我屋？谁谓女无家？何以速我狱？虽速我狱，室家不足，谁谓防无牙，何以穿我墉？谁谓女无家？何以速我讼？虽速我讼，亦不女从葢言，当时有强暴之男侵凌，贞女争讼，至于召伯之前，其间强暴之男，初无纳采，问名之仪，直欲以强争取之，其讼为易决，譬如雀之无角，岂能穿其屋室家之礼不讲，安能强取其女，其讼为易决也，至于强暴之男，有强委禽之类，指为纳采，问名之事，其讼为难明，譬如防实有牙，信乎？可以穿屋，虽有疑似，难辨之迹，亦不能欺，终不汝从也，此诗人所谓美召公之听讼也。
左传説
艮之八
揲得艮卦，初六，九三，六四，六五，上九五爻并遇老隂老阳其爻俱变，惟六二一爻得八为少隂不变史氏见此一爻不变，故曰：艮之随也，图二卦于左。
艮【艮上艮下】  此一爻为少
随【兑上震下】  隂得八不变
亥有二首六身
史赵曰：亥有二首六身，下二如身，是其日数也。葢以亥字横看，以为算位，故士文伯曰：然则二万六千六百有六旬也，绛县老人称臣，生之嵗正月甲子朔，四百有四十五甲子矣，其季于今三之一也，葢自其年甲子，至今来甲子四百四十有五，甲子，末后一甲子得甲子甲戍终，癸未，计二十日至后，甲子尚少，四十日，故曰其季，于今三之一也，四百四十五，甲子，总计二万六千七百日，少四十日，则是二万六千六百六十日也。史赵云，文伯之言，数与绛老所言不差，但传文师旷言七十三年矣，计七十三年，只当二万六千二百八十日，尚有三百八十日，则是七十四年有竒也考之鲁叔孙惠伯防郤成子承筐之嵗正是七十四年，印文传写，误以四年为三年耳，非师所言之误也若据二万六千六百六旬之数，七十四年当二万六千六百四十日，尚多二十日，虽称七十五年可也，师旷只指防于承筐之嵗计七十四年者，葢绛老生在防于承筐年中，不必在朔旦，甲子，而生不得以朔旦，甲子，计其年数也。
风马牛
书云：马牛其风，臣妾逋逃，勿敢越逐，葢封境相接，马牛或有风逸臣妾，或有逋逃，越逐不复即起，争竞之端，故费誓以此告戒，欲息争端也，齐国边北海，楚国边南海，封境隔逺虽是马牛风逸，越逐不复之争，无縁相及何事？而兵临其地，屈完问齐之意，葢如此耳，杜氏注云：马牛风逸，边境之细事，解释甚明，学者不照，杜氏所注多凭臆见有云，马顺风牛逆风，两者相背，或云马牛风逸相逐，亦不及其地，并失本意。
包茅缩酒
禹贡言包匦菁茅，葢二物充祭祀之用，欲致其斋洁，故包而匦之也，孔安国于包字，下注橘柚，是据厥包橘，柚锡贡之文，以包为橘，柚谬矣。夫祭祀所以必有茅者为欲缩酒也，葢古之为酒，不如近代，用缣素为袋，以取清酒，其取之也。颇简率，必有糟粕之属，不能尽去，按周礼五齐曰泛齐，曰：醴，齐曰盎齐，曰：缇齐曰：沈齐注云：成而滓浮泛者，为泛齐，成而翁翁，然葱白色者，为盎齐成而滓沈者为沈齐三酒，曰事酒曰：昔酒曰清酒，清酒祭祀之酒，乃沈齐也，虽名为酒，仍有滓渍，沈于其下，故当其祭祀之际，必有束茅以酒沃其上以去滓，渍欲其清而洁也，其説见于崔灵恩三礼义宗，今人有丧奠之者，亦束茅一截，置于盘中，祼酒必沃于茅之上，亦上古缩酒之仪制，俗人不知此以为使，若鬼神吸之，郑氏周礼注亦如此，説陋矣。
先轸
晋文之霸，成于城濮之战，城濮之胜，成于先轸之谋，合齐，秦之交，而使楚人不得不战，轸之谋也，如使宋人赂齐，秦借之以告楚，执宛春及，曹伯分曹，卫之田以激楚之怒，齐秦之交合矣，楚人不欲战，而不能矣，败楚师，以释宋围，诸侯震恐，其谁敢不服？借使当时之谋，不如是之婉，楚人虽释宋而归，不决于一战，岂能遽然号令诸国，若是其速哉！但其谋诡谲，非仁义之兵而黠数机巧，有以役使与国，俾强敌，亦由之而不知，亦可喜也。
两葵丘
齐侯使连称，管至父戍葵丘，又诸侯盟于葵丘，杜预注戌，葵丘云在临淄，西注盟于葵丘，云陈留外黄，东有葵丘，葢两地也，京相璠云：齐西五十里有葵丘，葢连称所戌之地也，寰宇志开封，考城县东一里有葵丘，葢所盟之地也，按左传称，齐侯使连称，管至父戌葵丘，时而往，及而代，期至请代，弗许，故谋作乱，使其从妹之在公宫者，为间而弑防公，若非所戍之地，近于齐都，安能谋及妇人而为公室之乱乎？则临淄西之葵丘是也。又按：齐威公为葵丘之防，晋献公往防之，遇宰孔曰：可无防也，齐侯不务德而勤逺畧故北伐山戎，南伐楚，西为此防也，若所防之地，去齐稍近，安得指其逺畧而有西为此防之言哉！则考城之葵丘是也。陈留开封一也，临淄即齐之所都。
鱼丽阵
原繁髙渠弥以中军奉公，为鱼丽之阵，司马法二十五乘，为偏葢以车列于前，以步卒五伍相承于其次，以弥缝偏之阙漏，其阵非圎非方，形于画一，而彻于后，状如羣鱼游于水面，然是为鱼丽之阵也。
歌钟二肆与其镈磬
传云：郑人赂晋侯以歌钟二肆，与其镈磬者，按周礼小胥凡悬钟磬半为堵，全为肆，郑康成曰：钟磬编悬之，十六枚而在一簨，谓之堵，钟一堵，磬一堵，谓之肆，葢赠晋侯，以四堵之钟也。又新筑人仲叔于奚请曲悬，是欲钟磬各用一肆，以僣大夫之礼也，葢天子宫悬钟，磬各四堵，其形如宫，诸侯轩悬钟磬各三堵，敞其一面，形如轩，大夫曲悬钟磬各二堵，又彻去其一方，其形曲也，周官曰：判悬士特悬钟磬各一堵，三方皆无，只有其一，故曰特也。十六枚为一架者，是为编钟，编磬又自有镈钟，镈磬随月律而为之制，皆特悬于一架。
魏绛
用兵之道要，归于庙算，晋悼公之霸，其功全在魏绛方无终，子嘉父纳虎豹之皮，以请和诸戎，悼公将弗许，魏绛曰：诸侯新服，陈新来和，将观于我，我德则睦，否则携贰，劳师于戎，而楚伐陈，必弗能救，是弃陈也，诸华必叛，获戎失华，无乃不可乎？于是和戎三驾，而楚不敢与之争，楚人不敢加兵于中，夏者二十有五年，岂非庙算之胜乎？葢不肯劳师于所缓之地，蓄其勇，鋭以全制，楚人也，至于章邯为秦将兵以临闗东闗东诸雄所可虑者，刘，项虽项梁之军，再破犹未可以蔑视也，而邯以为楚不足虑，方且左驰右骛，以猎羣冦。又且引兵渡河，尽鋭以攻钜鹿，故项救赵，而邯力不能支，一败而不可复振，其庙算为何如哉？
其处者为刘氏
左氏士防自秦归于晋，秦人归其孥，其处者为刘氏，由左氏突然有此一句，故汉儒推原其始，谓陶唐氏之后有刘累，范氏其后也，士防之，归别族在秦者复累之，故姓班固髙帝賛曰汉帝本系，出自唐帝，降及于周，在秦作刘，左史亦因是得列学官刘汉之将有天下，丘明其先如之耶？抑附防而为之説耶此一句甚异。
元后
今大名府元城县，春秋，僖公十四年，沙鹿崩，晋史卜之曰隂为阳雄土火相乗故有沙鹿崩，后六百四十五年，宜有圣女兴，其齐田乎？后王公孺自齐徙元城正直其地，日月当之，王氏为舜后土也。汉，火也，王禁生政君，其母梦月入懐，年十八，诏入太子宫，生成帝，为元后汉氏道污，四世称制，故曰火土相乗而为雄也，扬雄作诔曰太隂之精沙鹿之灵，作合于汉，配元生成。
东园丛説卷上
<子部,杂家类,杂说之属,东园丛说>
钦定四库全书
东园丛説卷中    宋 李如箎 撰
语孟説
北辰
为政以徳譬如北辰，居其所而众星拱之，先儒观极星居其所而不动，遂谓以徳为政者无为而治如北辰之不动，而众星共之也，其道理则是，但极星初非北辰，又极星人虽不见其动，亦自运转，未尝不动也，但其运转也防人覩其旁，星之转动，而不知极星之转动耳，春秋传云：心为大辰，伐为大辰，北辰为大辰，所谓北辰原非北极也，北极与南极处，天枢之中，两极相对，以运转天体，北极一星，道家所为，北极紫防大帝者是也，紫防垣中，北极之旁，华葢之下，勾陈之中，一星曰天皇，道家所为，天皇大帝者，是谓北辰星辰之至尊主宰，万物众星之所拱者也，其星一昼夜运转一周，亦未尝不动，又昔之考察星者，常用竹管，穿壁以望极星，终夜之间，或在管之中，或在四旁，但不出管外，盖运动天枢之中，其动也防耳，亦不为不动，常究其所以然者，盖縁浑天之象，有类于轮南，北二极，乃毂之两端，运于枢中者也。夫车轮逺于毂则其转也疾而彰近于毂，则其转也缓而防至于枢间毂端之，转迫而视之，则见其动逺而视之则宛然不动也，指北极为北辰，且谓其不动者，不达于天文故也。孔子所言，取其居所而众星拱而已。
执圭鞠躬如也
乡党曰：执圭，鞠躬如也，按乡党一篇，记夫子居乡，在朝廷宗庙礼仪之事也，夫公侯伯方执圭，子男则执璧，孔子鲁大夫如何执圭？葢夫子出聘他邦之事也，礼曰：大夫执圭，而使所以申信也，凡大夫出聘，则奉君之瑞，玉以行，若其身至，然以致其敬也，鲁侯爵，当执信圭，夫子葢尝持以聘隣国也，乡党之文，自执圭，鞠躬如也，至私觌，愉愉如也，皆言出聘异国之礼仪也。
禘自既灌而徃
灌字同音者三，诗云：祼将于京，语云禘自既灌而徃易云：观，盥而不荐，是三字者，灌与盥同义，谓以水灌洗，灌爵灌手之类也，祼则以酒祼献于神者也，论语云：禘自既灌而徃吾不欲观之者，灌爵之后，则行荐献之礼，禘之为祭，羣庙之主皆至于太庙，与大祫，同君释服之后，讲大祭者，二曰禘，曰祫，其后凡五年而再祭，祫则羣庙合食，禘则主于审谛昭穆，既灌之后，行荐献之礼，其礼自上而下，鲁跻僖公，昭穆不正，故孔子称不欲观之而不斥，言其故也。或有人援易盥而不荐，有孚颙若之説以为既荐，则精诚少懈，故孔子不欲观既灌，而徃非也，易所谓盥而不荐，有孚颙若者，谓精诚内充，不假于物，而其孚自颙若也，至于荐则其孚固非有损假于物而有可见之迹也，若曰：既灌而徃，则不欲观，则所以灌者何事也。
知之次也
子曰：盖有不知而作之者，我无是也，多闻，择其善者而従之，多见而识之，知之次也。此段説话自来儒者觧释不甚通彻，其要防在作字上，吾夫子当周末之时，述作者，纷纷不知，惟圣贤然后可以作如伏羲氏作易大禹，臯陶之作，谟伊尹之作训，箕子之作，洪范皆有生知之质，明乎天人之际，故能有所作以，垂万世之法式末世，葢有无知见之明，而遽有所作者，虚无诡异，丛碎驳杂，且无知于天地之间徃徃有之，所谓不知而作之者也，如夫子之作春秋，亦何愧于羲之易箕之范，然夫子不以生知自居，故不以作经自任，故尝有述而不作，信而好古之言，又曰：我非生而知之者，好古敏以求之者也，其立言垂训，有次于述作之事，而曰多闻，择其善者而従之，多见而识之，知之次也。其意以为己之述作者如此，故无悖理，伤道迂，濶不经之患，虽不可以匹生知之贤圣，亦可以为知之，次与不知而作者异矣，予于此有以见圣人退让之意，又足以明述作之要云：
叩其两端
子曰：吾有知乎哉？无知也，有鄙夫问于我，空空如也，我叩其两端而竭焉，此一段説话亦学者之所难晓者，先儒释两端为终始，不知有何意义？能知两端之説则数句格言，通彻贯串，洞然无疑者矣，夫语道之要，只是两端，真伪是也，夫降衷之性，存乎人道徳仁义出于天然者，真也，喜怒哀乐爱恶欲之发乎？人之情者伪也，天真不明而人伪胜则为小人，为禽兽，天真昭晰而人伪不能乱，则为士君子为贤圣，孔子发简要简，迳之言以晓晤，学者无若此数语者矣，孔子之意若曰，我安能自有所知哉？我之所知，匹夫匹妇，可以与知者也，天下之人不能知之者，以不能明其孰为天真？孰为人伪也，二端不明而欲知道之所存，难矣，能照破两端，而别其真伪，虽愚鄙之，夫亦将竭尽，其自然之知识而不疑于道矣，故曰：有鄙夫问于我，空空如也，我叩其两端而竭焉，空空者，未有知识，而诚慤内充者也，故夫子叩以两端而遂能洞晓若先有知见，则又为聪明所累，未见其能，竭焉也。
子路
孔子于羣弟子中贬驳，季路甚多，季路于孔子亦有抵忤处，学者徃徃以此少之。仆谓孔门自渊骞，伯牛，仲弓数人下，可进道者，无如季路顔子之如愚，固与圣人心相契合，子路则有疑而未达处，不肯遽以为，是故不能无抵忤，葢学道，到有疑处，亦甚难得者也。
防生髙
子曰：孰谓防生髙直或乞醯焉，乞诸其邻而与之説者谓孔子言防生髙之非直是不明夫子之意者也，葢直有正直之直，君子所尚，如易所谓直方大是也。有执直之直，君子少之，如孔子称直哉史鱼，君子哉蘧伯玉是也，防生髙在当时谅有以执直名之者，夫子见其乞隣一事，有以知其亦能圆转委曲以尽人情，葢谓其非执直者所为也，不然，乞醯于邻以与人，何至得罪于君子之门哉！
画邑
东汉注云：画中邑名也，画音获胡麦反，故城在今西安城东南有画水，因名焉。孟子去齐宿于画，今学者相承读为昼夜之书，尝考齐地无昼邑，赵岐云齐西南近邑也，按史记王蠋，画邑人注云：画齐西南近地，画音获，与东汉注音同，葢读为昼者，俗师相承之误也又水经注云：临淄西南二十五里有澅水，土人谓之宿留水，以孟子去齐，尝宿于此故也。水西有王蠋墓。
孟子
孔子之后可以传道者，莫如孟子，孔子尝曰：吾未见刚者。或对曰：申枨子曰：枨也欲，焉得刚？且如子路之行，行可谓刚强不忮，不求，可谓无欲，然亦尚有未到处，夫子以此未许。只刚之一字，所占地位甚广，孔子所以叹当时之未见也，孟子深明厥防，于是有浩然之气之説以为至大至刚直养而无害，塞乎天地之间，是因夫子未见刚者之言，而发明之也，孔子之系易，有曰一隂一阳之谓道，继之者善也，成之者性也，孟子深明厥防，于是有性善之説推原人心其恻，者为仁之端，羞恶者为义之端，辞让者为礼之端，是非者为智之端，以为天然固有之，善人生而具者，是因夫子继之者善，成之者性，而发明之也，其他言行与孔子契合者甚多，故曰可以传夫子之道者，莫如孟子也。
诸子言性
先儒尝谓孔子之言性相近也，习相逺也虽有相近之説而不言其善恶，自孟子始有性善之説孟子既以为善，故荀卿以为恶，善恶孟荀，已言之矣，故扬雄以为善恶，混善恶混，扬雄既言之矣，故韩愈以为有上，中，下三等，起诸子纷纷之论者，葢自孟轲启之，是説何其浅也？君子之语道，惟其是而已，岂宜求异而自立，其説哉！殊不知孟子性善之説葢本于易，继之者善，成之者性之説其言当于理，真不易之论也，荀卿之所谓恶者，是以情为性也，扬雄之所谓善恶混者，是以习为性也，韩愈之所谓上中下三等，是以才为性也，皆不明其本，明其本者，惟孟子性善之説为至当。
瞽瞍底豫
书云：帝初于厯山徃于田，号泣于旻天，负罪引慝，祗载见瞽瞍，防防斋栗，瞽瞍亦允若，允之为言信也，若之为言顺也，言瞽瞍见舜，纯孝如此，亦为之感动而信之，顺之也，方在厯山之时已能以至诚感动，瞽瞍而使之信顺，象之傲慢于此，亦必少悛矣，故师锡，帝曰：有鳏在下曰虞舜，父顽母嚚，象傲克谐，以孝烝烝乂，不格奸，夫人日与善人，居则不能不化而善与恶人居，则不能不化而恶，况乎终日与顽嚚，傲狠者居日，以戕贼杀害者之为务，虽以贤智者处于此地岂能不为之动心而起，忿懑之心哉？忿懑之心一萌，则至于奸矣，惟舜大孝之诚，根于天性，如真金之在镕，百炼而不可变易，故能烝烝以自治，不至于奸，其于父子兄弟之间，能尽其道如此，尧又欲观其所以处室家者，于是以二女妻之，以观其内行，而二女果不敢恃其贵骄，事舜亲戚，甚有妇道，书所谓嫔于虞者是也，夫夫妇妇父，父子子，兄兄弟，弟各得其所，而人道极矣，故尧举天下而付之，孟子曰：舜尽事亲之道而瞽瞍底豫，瞽瞍底豫而天下化，瞽瞍底豫而天下之为父子者定，孟子之所谓底豫即书之，所谓允若者也。葢尝谓父慈子孝，兄友弟恭，人伦之常道，中人皆足以服行惟舜，遭人伦之变，厥父母厥弟，不惟不慈，不恭而已，日以杀之，为快而舜，则惟尽其在己者而不顾，其在彼者，至诚所格，而瞽瞍亦为之悦豫，三纲五常之道，至此而益明矣，至此而臻其极致矣，故史称明徳自虞帝始，非谓尧以上明徳不着于天下，正谓虞舜，遭人伦之变，而克尽其道，使三纲五常之义，一定而不可变，谓自虞帝始谁？曰：不然哉。
耕者九一
井田之制，什一而彻，孟子言耕者九一，何也？葢一井之地为九百畆，其中为公田，八家皆私百，畆同养公田，则是九一安得为什一也，葢八家于公田，百畆之中，又得二畆半为庐舎八家共占二十，畆只为公家耕八十畆，八家皆私百，畆为公家耕八十畆，每家十畆，是什一也。孟子言五畆之宅者，此外保城之中，又占二畆半，冬月居之，是为五畆之宅。
金声玉振
孟子曰：伯夷圣之清者也，伊尹圣之任者也，栁下惠圣之和者也；孔子圣之时者也，孔子之谓集大成，集大成也者，金声而玉振之也，金声也者始条理也，玉振之也者，终条理也，始条理者，知之事也，终条理者，圣之事也，知譬则巧也；圣，譬则力也，犹射于百步之外，其至尔力，其中非尔力也，孟子之意，葢谓伯夷之清，伊尹之任，栁下惠之和，三者力量，皆到得圣人地位曰清，曰任，曰：和俱得为圣人之事，如射之，能至者也，但三人者各得其一，而未能兼通，惟孔子为圣之时，时清则清，时任则任，时和则和，如射之，有至又能巧中者也，故曰：孔子之谓集大成，集大成也者，金声而玉振之也，谓其兼圣智而全尽之也，如三人者，但力量可以到得圣人地位而未能全尽，圣智之事，譬如射者能至，未能中也，始终条理者，自举乐中，金声玉振为喻，条理二字与清任和集大成之意，初无干涉，葢作乐之条，理钟为始，而磬为后，始以钟声合乐，至其成则以磬声为准，故周礼以鼓钟，奏九夏，诗云：既和且平，依我磬声，是金声为始，而玉声终之也，孟子取喻若曰：金声也者，作乐之中，始条理也，玉振之也者，作乐之中，终条理也，始条理主谓金声以譬知之事，谓金声有洪，有杀圎转而善应也，故为智之事，终条理者，主谓玉振以譬圣之事，谓玉声有一定之体，而不可易，故为圣之事，条理二字，自主于作乐，钟磬之始终，初不指圣智为言也，学者不明其指，遂谓始条理者是智，终条理者，是圣至出圣智，始终条理论，不知智如何是始？圣如何是终？智之条理，如何圣之条理，如何科举之文穿凿撰造，必巧为之説牵强可知矣。
尽心
孟子曰：尽其心，知其性，则知天矣，存其心，养其性，所以事天也，尽心知性而知天，是知见之事，存心养性以事天，是践履之事。
辨经传所言天
经传之言，天有二义，有天地之天，有自然之天，夫天之与地，固有一定之名，天下有自然之理，非出于有为，知见之所不能到，则归之天，此非天地之天，盖自然之理，不可以形迹，窥而谓之天也；中庸言天命之谓性，説者便谓性出于上，天之所命，夫天固主死生，祸福之权，又安能以性而与人哉？茍能以性与人贤智愚不肖，天何付畀之不同也哉？故中庸之所谓天命之谓性，以性乃天然固有而命之于人者也，如孟子所谓知天事，天知天者谓明乎天然之理，事天者谓循乎天然之理也。
天上帝
孝经云：昔者周公郊祀后稷以配天，宗祀文王于明堂，以配上帝，先儒谓以天与上帝为一，伊川谓：以形体言之，为天以主宰言之为帝，非也，后稷配天者，谓昊天上帝也，文王配上帝者，谓太防五帝感生者也，周官大飨是祀昊天大旅，是祀五帝，周家文武之功起于后稷，故推以配天，文王受命作周，故配感生帝，周家木徳即是以文王配灵威仰之帝也。
天文厯数説
四游
先儒常有四游之説谓地居天中，有升有降，或南或北，其説谓地在天之中，旧説如卵之黄者是也。自春分渐降，而又渐渐着，南至夏至极南，降而下一万五千里，自夏至以后即渐升而上，又渐渐着北，至冬至极北，升而上，亦一万五千里，冬夏二至地，或南或北，升降上下于三万里之间，故冬至地升而上者万五千里，又最着北，故日居于南而去，天近所以日晷至短，夏至地，降而下者万五千里，又最着南，故日居于北，而去天逺所以日晷最长，春秋二分地升降，上下与南北皆居中，适平在三万里之中，日居天地上下南北之中，故日晷；不长不短，其説见于郑元，不知其説自谁始亦大，费思索矣，然非至当之论也，盖縁先儒不详，浑天之形，覩日有南有北去，地有逺有近而晷，有长有短，故为是説殊不知地至静之体，安得有迁？动转移，而上下升降，南北徃来之理哉？盖浑天之体，其形如卵，地居其中，周天三百六十五度四分度之一，周围其外，天半在地上，半在地下，一日运转一周，赤道带天之纮，居南北二极之中黄道斜运，半在赤道内，半在赤道外在赤道内极北去，赤道二十四度，在赤道外极南，去赤道亦二十四度，日之行，虽曰左旋，而实循黄道，又有南有北，冬至则极南去赤道二十四度，与黄道同夏至，则极北去赤道二十四度，与黄道同春，秋二分，则当赤道与黄道所交之中，南去冬至日之所在二十四度，北去夏至日之所在，亦二十四度，二至二分，或南或北，进退往来于四十八度之间縁天体北髙而南下南北二极相对，北极出地三十六度，常见而不，南极入地，亦三十六度，常而不见北极出地而髙南极入地而下，天形北髙而南下则天之中，赤道之中，分南北者，不在人头之上，而近南稍下矣，犹是冬至日行至黄道，极南之处，去地近而晷短，夏至日行至黄道，极北之处，去地逺而晷长盖两极居天之枢一髙一下日循黄道，运于其中，故冬至日行地下多而地上，少夏至日行地下，少而地上，多此日晷，长短之不齐耳，明乎浑天之象，则日月星辰之行，与夫四序推迁之道，如示诸掌四游之论，无取焉尔。
地深厚之数
天体周径以度推考之，亦可以步里计，惟地之深厚，古人未有言其数度者，予尝冥捜而得之地，准天度之数，厚八度八百分度之六百四十一，盖用天轮运转，与刻漏，而推之也，其説断然有不可易者，非臆测牵强，而云尔也，葢日入地，则为夜出地面，方为昼将昏时，日已入地矣，更二刻半方黑，晓时日未出地面，先二刻半已明，用此为旁照，则地之深厚，数不可逃矣，夫日已入地，而未黒者葢尚在地之侧而未入地下，故光透上而未黒也至二刻半，转入地下，而始黒矣日未出地面而先明者，葢已出地之下，故光透上而先明也，至二刻半，而日方出于地之面矣，日之出入，随天体而运转，一日一夜，而一周天，周天三百六十五度四分度之一，一昼，凡百刻百刻之中，日随天运转，三百六十五度四分度之一，计二刻半合转八度八百分度之六百四十一也，予尝以此约昏旦地之厚薄，少差则昼漏，夜漏于二十四气之中，皆差，惟是此数与厯相应。
天地之形
旧説天形如卵，地形如卵，黄中髙而四隤予，尝深究之，天形如卵，是也。谓如卵黄中髙而四隤非也，地居天上，下四围之中，其形如饼，北防髙而南微下八度八百分度之六百四十一，为之深厚，此地之真形也，夫洛阳阳城县为地之中，若地中髙四隤阳城之地当絶髙于天下也，而东西南北皆渐低，而下望阳城，若居霄汉之上矣，今地惟北髙南下则知中髙四隤之説为非是也。或曰，地有山岳，河海髙下之不同乌，得其平如饼，殊不知以人之所覩言之，其险夷万状，安得如饼，以天之髙逺地之深厚，言之山岳，河海之为髙下曾防何也？升乎宇宙之表，而下视之，吾见其平之如饼矣。
浑葢
説天之家有曰：周髀曰宣，夜曰：葢天曰浑天，而厯代太史氏之所用者不出于浑，葢扬子云深于天文者也，其法言语葢，天则曰：葢哉葢哉！应难未防也，语浑天，则洛下闳营之，鲜于妄人度之，耿中丞象之几，防乎莫之能违也。夫葢浑之为用一也，但葢天之形状如倚葢，故南方星度，渐向踈濶不与近北者同，又南极而在下，当与北极相对，无他位，可以指定其处，此其不如浑天之密也，然浑天惟制器，可以备列，辰象不可以为图，凡今之所谓浑天图实，葢天之法，而写葢天之形也，尧典在璿玑玉衡，以齐七政，儒者解释徃徃不明，愚谓玑者，周旋而运转者也，衡居中而不动者也，玑之运转，必出入乎衡之上下，以正朝夕，周旋而运转者，天也，居中而不动者，地也，以是知璿玑玉衡，即浑天也，洛下闳诸公，其知此矣，愚以玉衡为地，则所谓地形如饼，信矣！此语惟深于天文者，可语，当今有张平子者，仆将持是以质之。
二极见之度
旧説北极出地三十六度，周围七十二度，内星象常见而不，南极入地，亦三十六度，周围七十二度，内星象常而不见唐志云：浮海者，见老人星下，有星明大者甚多，而不知其名，所而不见者也。按老人星常于二月，八月见于桑榆间，葢居南极，七十二度之外，出乎地面之上者也。北斗之星常转着于地，而复起葢，居北极七十二度之表者也，夫北极髙而南极下其説是矣愚甞推度之，二极之出地，与入地，皆不及三十六度之数，其出入之度，实二十四度而已，何以明之？北极与南极相去一百八十三度弱，南极又在地下三十六度，则自北极而南至地面一百四十七度，南极至赤道九十一度半弱，冬至之日，又在赤道南二十四度三十六度，又入地中，冬至日中时日，去地只三十一度半弱，夫地面而至天中，谓之天径之半，则其髙六十一度，今冬至之日，当日中时，去地仅三十一度半，则冬至之日晷，不能及四十刻，其他四时之刻，皆不能如数矣，仆常为天文图南北二极，见之数，只用二十四度，又计地之深厚，以日入为夜，日出为昼，四序晷刻，其数符合，分毫不差，惟厯家通晓者可以语此，二十四度之説古人亦尝言之而未详也。
月蚀冲
厯家考中星，推五纬与太隂之躔度皆目所能覩，可以的知其在某星防度，惟太阳特可以数，而推其所在，欲观其五日，则小觉矣，故五日为，三十五日，其变稍着，故三为一气，自此更六气，其变大着，故六气为一时曰春，曰夏，曰秋，曰：冬，四时具而成年，凡一朞七十二，二十四气成四时，而一周天二十四气，每气十五日，共三百六十日，据一朞之数当三百六十五日四分日之一，所少者五日四分日之一，故分一日为三十二分，每气十五日七分，此七前后相通，一日，凡百刻分为三十二，每分三刻八分刻之一也。
东园丛説卷中
钦定四库全书
东园丛説卷下     宋 李如箎 撰杂説
赤壁赋
东坡先生赤壁赋曰：七月既望月，出东山之上，徘徊斗牛之间，按月令，孟秋之月，日在翼，昏建星中，建星葢在斗牛间，中星在斗，牛则月当在室壁间，去斗牛甚逺秦汉至今，虽有嵗差昏旦中星不得而同，以大要言之，亦只合在危室间，无縁在斗牛，又指黄州赤壁为周瑜败，曹公之处皆不然，赤壁，葢在今鄂州蒲圻县界，周瑜尝语孙权，请兵三万人，进驻夏口，保为将军，破之夏口，即鄂州也，愚尝谓宗师大儒以传先圣之道，立言为书以诏后学为己任，至于天文地理，所谓末学初不深究也，如孟子称决汝汉，排淮泗而注之江，泗水，盖自兖厯郓径徐至下邳而入淮，汝水亦自汝至蔡州，汝阳县西北而入淮，二水俱入淮，而淮水东注于海，未尝至江，孟子邹人去淮泗不逺所言尚有差误，则知大贤宗师，不当责以此也。
韩信自当项羽
伊川先生语录云：惜乎！项羽韩信，司马仲达诸葛孔明不曽合战，得于中原，战得防塲，方有可观，此言葢有为言之也，四人在当时亲见之者且不能决其胜负，后之人按纸上语，出于臆度，遽谓孰胜孰负？一彼一此，甚无谓也。伊川之言，葢厌后世纷纷之论也，按班固陈寿二史所载司马，诸葛韩信，项羽委是不曾合战，而史迁记中垓下之役，云淮隂侯以三十万自当之，羽败，迁史谓之实録，此一项最是大事，必不虚书，班书不载，亦别有説伊川谓不曾合战，偶有不照耳。
荀卿史迁作文之体
诗家用古人意，造语谓之脱胎，著书作文亦有之，如书云：甲子昧爽，至于商郊，前徒倒戈，攻于后以北，荀子则云朝食于戚，暮宿于百泉，压旦于牧之野，鼓之而纣，卒易向言，压旦于牧之野，即昧爽，至于商郊也，言鼓之而纣卒易向，即前徒倒戈，也是脱胎法也，荀卿此一篇，自周公相武王以伐纣一段，其文极佳，又尧典云：厘降二女于沩汭，嫔于虞，帝曰：钦哉，司马迁史记则云：二女不敢贵骄，事舜亲戚，甚有妇道，即尧典嫔于虞之意，葢将嫔于虞三字，衍为十余字，以敷畅厥防，亦自好也。
学者自出己见
本朝熈宁中，太子右賛善大夫呉安度，召试舎人院考试，赋入第三等论，入第四等，止縁竹青青诗，不依注解作王蒭篇，竹遂定入第五等，因是改一官，放罢宰臣，富弼言切详，安度命，意必谓王蒭篇，竹柔能脆，常草不足以兴咏，武公之徳注説迁就非诗人本意也。又按史记河渠书云：淇园之竹，则知淇澳之竹，只是竹箭之竹也，又按陆徳明释文青音，菁茂盛之貌，于理甚通，未为不识题意，乞再取安，度所试三题，详定下学士院看详并准合格，惟诗不合，自出己见，亦非纯谬，于是赐安度进士出身，愚尝谓注疏之学，执而不通之处，固多有之，前辈读书徃徃欲有师承，必务遵守，其説明有所据，依也，其自出己意，如吴安度者，理致甚当，再加详定，尚以不合，自出己见为过，自非宗工钜儒为世师表，有以发明经典之防，防奥义者则不敢轻视传注，而用其臆，説故学者有所传授，而士风淳厚，时世日趋浮薄，学者观书，不务本原，传注虽存，而未尝省览，即用己见立説反谓先儒所不能到，甚可叹也。近有朝士，居常以大儒自负一日为仆言，礼记云：儒者防句之误，曲礼云：席东向西向以南方为上，南向北向，以西方为上，且如今之屋宅，靣向北得以西方为上，向南安得以西方为上也。面向西，得以南方为上，向东安得以南方为上也。元作四句防，今当作六句，防当以席，东向西为一句，向又为一句，以南方为上，为一句，南向北为一句，向又为一句，以西方为上为一句，是以屋宅坐东向西坐，南向北为言，鄙俚讹谬，有如此者既不详正经之文，又不观郑氏之注而用其臆説者也，殊不知礼经，非以屋向背为言，葢以席相对为言，南向北向，则席端当自西，以次而下，两席相对，是西方为上也。东向西向，两席相对，则席端当自南，以次而下，是南方为上也。葢谓賔主在坐之人，布席，相向而坐，东向西向，则南方为席端，南向北向，则西方为席，端经文先以席一字，掲于其上，故郑氏以布席，席端为觧可谓允当矣，如朝士之説良由读书卤莽，而又果于自用故也。予当时聴其説防乎失笑，因悟熈宁有司贬黜，吴安度，未为过葢，防其末流之弊，将至此也。
李照论乐以十龠为合
二帝三王之世，莫不以律，度；量，衡为要务，故有虞氏巡狩省方，必以同律，度；量，衡为先，而夏禹之训，亦以闗石和钧为重，此有国之成规，生民之日用，讵可忽哉？本朝李照修大乐耗费，朝廷财用不赀，于度量之间，甚有疎舛，黄钟律，容一千二百黍，是为一龠，合；龠，即为合，李照却云：十龠为合，其失也甚矣，葢据书坊中，本为言也。
纳音
礼云：十二律旋相为宫，葢十二律应在十二月，每月各自为宫，各自有商角徴羽共五声作乐，谓之一均，故十二月有十二等，宫声十二等，商声十二等，角声十二等，徴声十二等，羽声，其清浊髙下各自不同，总十二月为六十音，谓之纳音者，纳此六十音于六十甲子之中也，且如甲子乙丑海中金是十一月十二月之商声也，丙寅，丁夘炉中火是正月，二月之徴声也戊辰己巳，大林木，是三月四月之角声也。庚午，辛未，路傍土是五月六月之宫声也。甲寅乙夘大溪水是正月二月之羽声也，以类推之，不必概举，是为纳音。
感生帝
五行之帝居太防中受命之君，必感其精气而生，东方木，帝曰：灵威仰，西方金，帝曰：白招拒，北方水，帝曰：叶光纪，南方火，帝曰：赤熛怒，中央土，帝曰：含枢纽，故以木徳受命有天下者，则祭灵威仰金徳受命有天下者，则祭白招拒水徳则祭叶光纪火徳则祭赤熛怒土徳则祭含枢纽，谓之感生帝，故周人祀灵威仰，本朝祀赤熛怒是也。
韩愈诗文
韩文公唐室大儒学者，至今以传先圣之道推之，谓先圣之道，自孟子之后，惟愈得其传，荀扬之徒不与也，愚观愈之书，其文章纯粹典雅，司马迁扬雄殆无以过，其行已亦中正可为后人模范，然其文亦有大不可人意处，如读书城南诗，今士人家家诵之盘谷，序举世善之，然愚谓二文，乃文公之失，如美玉之瑕玷，而人未之察也，夫君子之读书，以求仕进，本为行义达道，以遂其志，初非为富贵荣名计也，如公孙衍，张仪操縦横之术，当世之君，奉承之不暇，苏秦绾六国印仪，従比王者，而孟子视此辈，比之妾妇，其自为则曰：后车千乗侍妾数百人，我得志不为，然则平日之所养可知已，今文公二篇之文，乃以潭潭之府粉黛，列屋为大丈夫得志之事，何其陋也？愚每读其文，至此二篇，则情绪作恶者，移时不能释，今人以此训后生，不防乎以文锦覆，陷穽者哉！
韩栁
韩退之栁子厚皆唐之文宗儒者之论，则退之为首，而子厚次之，二人平时各相推许，退之论子厚之文，则曰雄深，雅健似司马子长，崔，蔡之流，不足多也。子厚论退之之文，则曰：退之所敬者，司马迁扬雄迁之文，与退之固相上下，如扬雄太法言退之，特不作，作之，加瑰竒详究其作，二公之论，皆非溢美，但退之之文，其间亦有小疵，至子厚则惟所投之，无不如意，如退之元和圣徳诗序刘辟，与其子临刑，就戮之状，读之使人毛骨凛然风雅，中安有此体！至子厚平淮雅读之，如清风袭人，穆然可爱，与吉甫辈所作无异矣。
欧文
欧阳永叔之文，纯雅婉熟，使人读之，亹亹不倦，然比之韩栁所作，则雄深道劲不及也，虽各自有体，然亦伤助语太多，如醉翁亭记其文之美者也，亦有助语可去，如曰环滁皆山也。其西南诸峯，林壑尤美，则其字可去，渐闻水声潺潺，而泻出乎？两峯之间者，酿泉也，则而字可去，泻字亦自可去，然而禽鸟知山林之乐，而不知人之乐，然而二字可去，如此等闲，字削去之，则文加劲健矣，大抵为文，要须移动，一字不得，方好。
钓台记
闻之前辈云，范文正公作严子陵钓台，记其文已就召，人能为改一字者，当有厚赠，有一士人，乞改一字记云，云山苍苍江水泱泱先生之徳山髙水长乞改徳字作风字公大喜，遂改风字，因厚赠之，改徳字作风字，虽只一字，其意深长，文益大増胜矣。
坡词
坡词卜筭，子山谷，尝谓非胸中有万卷，诗书笔下无一防尘气，安能道此语，愚防年尝见先人与王子家同直阁论文王子家言，及苏公少年时，常夜读书，隣家豪右之女，常窃聴之，一夕来奔，苏公不纳而约以登第后，聘以为室，暨公既第，已别娶，仕宦嵗久访问其所适，何人以守？前言不嫁而死，其词时有幽人独徃来缥缈孤鸿影之句，正谓斯人也，拣尽寒枝，不肯栖枫落，呉江冷之句，谓此人不嫁，而云亡也，其情意如此，缱绻，使他人为之，岂能脱去脂粉轻新如此，山谷之云，不轻发也，而俗人乃以其词中有鸿影二字，便认鸿雁，改后一句作寂寞沙洲冷，意谓沙洲鸿雁之所栖宿者也，愚每举此一事，为人言之，莫以为然，此可与深于辞翰者，语岂流俗之所能识也哉？王子家讳俊明，官至中大夫，直秘阁，与先人道，此语时在，绍兴三年，寓居于婺州，兰溪县之西安寺，王公时已年七十余，蘓子由之壻也，有文章书字，与东坡相似，先人尝谓其字法传于东坡，王公云，东坡本学徐浩书，某亦学徐浩书，偶相似耳，其言三蘓，故事甚多，愚防小不能记也。
论诗
作诗有古人偶相类者，仆常于初夏间作诗，其中一聨云，缫车篱落桑隂尽土鼓乡亭稻，叶青吴江，宰黄济卿见之，曰：此荆公意也，荆公尝有诗云：缫成白雪，桑重緑割尽黄云，稻更青，其措意造，语皆畧相似，然仆作诗，时初未知荆公有此一聨也，实偶相类耳。
唐赞
唐文宗赞，称其勤政，有曰唐制，以只日视朝，乃命辍朝，放朝皆用双日，读者或不明其义，葢唐制视朝不用双日，且如一月一日有指挥，辍朝三日，则辍初一日，初三日初五日以双日，元不用也，初六日当放朝又是双日，至初七日，方放朝也，然则辍朝五日，双日不用，是辍六日，今皆用双日，则初一初二，初，三初四日即放朝，以此知勤政。
鵩赋注
觧释古人之文，最是难事，失之毫厘，则谬以千里，如贾谊鵩赋，有曰：释智遗形，超然自丧，注云絶圣弃智絶之弃之用力甚劳，岂能超然自丧也哉！
诸葛孔明
诸葛孔明出师，司马懿兵御之，懿曰：亮诚勇者，若依山而东，且当避之，西上五丈原，诸军无事矣，孔明果西上五丈原，司马仲达谓其佐曰：亮志大而不见机，多谋而少决，提卒十万，已堕吾策中，破之必矣。当时之人与后之读史者，皆谓孔明已为仲达所料，殊不知孔明之出，原欲先取陇右，然后取闗中故魏延请以三万人为奇兵，防关中，而亮不许也，其一定之画如此，故必须向五丈原，司马仲达皆晓识，兵势者，其智谋足以先料，知其必由五丈原也，故为是説以诡众而作，其士气耳，是仲达之黠数也，若果足以制胜，何至坚壁而不进哉？夫行兵之道，作将士之气为先，不可，未战而使其先气挫，故宋武帝征慕容超，兵逾大岘，而旛竿折，军皆失色，武帝喜曰：昔征卢循幡竿折而破之，今幡竿亦折师险，士必有死之志，余粮栖亩，人无匮乏，忧破之必矣。皆所以作士卒之气也，李晟之平，朱泚时，彗星见诸军皆喜，请速进兵，晟以为星象之变不可测，忽有退舎则吾军不战而其气先怠矣，故善用兵者，必以作士气为先，不可不知也。
坚壁
防颇坚壁不战，以拒白起，司马懿坚壁不战，以拒孔明，皆深晓兵势者，蘓先生所谓与智将战，则持之者是也。
以少败众
用兵固有以少败众者，如周瑜以三万人败曹公于赤壁，谢元以八千人破苻坚于淝水是也，然不可以为常，兵法，十则能围之，倍则能战之故，王翦攻楚，必用六十万人，垓下之役，淮隂侯以三十万当项羽，皆以全制之者也，仁宗朝西邉用兵，刘平任福葛懐敏等皆破军杀将，然五路之地，不至陷失者，以鄜延，环庆，泾原，凤翔等路皆屯重兵，其当敌之要，冲者不下数万人，足以控制之故也。绍兴初，金人之势方炽，伪齐父子戮力作难，嵗为邉患然而两淮，荆襄四川，皆足以防御，伪齐终以无功被废者，以韩世忠屯淮隂刘光世屯合肥，岳飞屯夏口，吴玠屯河池，各不下一二十万人，足以控扼之也，王彦之守兴势，绍兴二年，敌将入宼，时刘子羽在兴元，呉玠杨政在河池，先戒彦以不可轻敌，彦以殄灭草，冦得隽居多，而欲自用暨乌珠率刘益等犯金州，彦以五千人背城而战，果至失利，退走达州，呉玠杨政，刘翚等共守，饶丰岭以遏其锋，敌攻饶丰，逾月不能上岭之旁，有松门闗者峻险不可陟，吴玠等虑其冐险以出，吾不意，乃使郭仲以五千人守之，以防不测，敌果出松门，攀木沿崖而升，郭仲不能支，遂失松门，敌兵绕出饶丰之后，吴玠等大惊，急引兵退栅，定军山以待之，时张魏公置司，在阆州议欲徙司成都，四川大震，自非魏公威信之明，玠等重兵可以制敌，几失四川，辛巳，金人悉起北兵，倾国以临淮甸，刘锜狃顺昌八千人之胜，不复以重兵压境，而乃分布其兵于诸郡王，权守钟离，当敌堂堂之冲，所领止三万人，金军初集，思虑精专，而兵力数十倍，长驱南下，势若震霆，王权安得不焚烧积聚，而为宵遁之计哉？辛巳，两淮失守，刘锜之罪也。
记时事
绍兴六年间，既诛灭，杨么平定，李成等四方无虞，民庶安妥髙宗图为收复中原，计张魏公力赞之，其时吴玠镇蜀汉，岳飞镇鄂渚，韩世忠，刘光世分守两淮，岳飞隂结宛间豪杰及招诱大行雄强，有请军号，而徃者飞慨然有扫清河朔之志，而韩世忠亦悉师攻下邳，以图山东，国威甚震，金人稍惧，又伪齐刘璘等连年入冦丧失，军实甚多，知进取之无益，由是有请和之议，秦桧在北庭，时已熟知，金人之情，既自北中脱归居中，参预朝政，于是力主讲和之议，自后南北安靖，北邉无烽火之警者垂三十载，人皆归功于桧，而不知桧之所赖以济，和议之，成者乃髙宗神武而诸帅攘袂徇国之功，居多也，和议之前，朝廷有亲征之举，诏书宣布仆先人尝有欢喜口号三首，谨录之于左，其词曰：诸将宣威，正此时一人，神武万军，知无烦司马诛，荘贾共笑，隋侯侈少师，又曰：要将孝友求张仲，莫把魁梧，望，子房神略庙，筹归变化，帝图王业，本雄强，此篇主为魏公也，又曰：呉岳川襄百万兵，韩刘淮甸，两长城，颇闻时雨，蘓诸路更看壶浆走四京，于时国势方张，诸将徃徃不乐和议，岳飞力争之，父子被诛，而其议乃始坚定。
石米
建炎间年饥，严之夀昌县乏食尤甚，县官日食汤饼，细民嗸嗸无告，有掘地者得土，极细而白，其人取而食之，亦能止饥，县人遂相率争取食之，谓之石米，用汤调和，如米粉制造，市井卖糕饼，人亦制造，以卖愚防时，曾买以食味甘酸，稍带土气，食之脏腑亦无恙，小民贪得无厌，其取过多，土辄坍有覆压而死者，至其秋小稔，则其土遂麄，恶不可复食矣。此事极异，又愚所亲见，因録记之。
唐太宗
唐太宗诛建成，元吉而有天下，与齐威公杀公子纠而得国事，足相方齐威以匡合之功，见称于仲尼，以其有徳于斯民者，大不得以过而掩其功也。太宗虽有诛建成，元吉之过其亲，定祸乱而治底，升平有徳于斯民者，又非齐威之比，使其出于孔子之世，则诛杀兄弟之过，亦可略云：然于诛建成之际，使尉迟敬徳入侍髙祖髙祖惊惶失措，既乃不得巳，而逊于位，使在春秋之前，当作如何书也？又太宗于唐有人臣不能为之功，固天命之所归，究其兄弟之争，始由如晦与建成，家人争道有隙，稔成其祸，至于同气被诛髙祖见偪其事，皆出于晦，故史臣称如晦善断，窃金者为盗，窃国者为诸侯，斯言信哉！
二帝三王之乐
有虞氏之乐，以箫为主，书云：箫韶九成，凤凰来仪，是以箫为主也，商人之乐，以磬为主，诗云：既和且平，依我磬声，是以磬为主也，周人则以钟为主，周礼钟师以钟鼓奏九夏，是以钟为主也，夫八音之中，一曰钟，匏土革木，特为和应，其为乐之纲领者，金石丝竹，四者是也，四者之中，一曰钟而磬次之，箫又次之，琴瑟又次之，按伶州鸠云，古者神瞽考其中，声以量之，以制量均钟，司马迁史独存，生钟之法，则知钟者八音之首也。故周人以钟为主，按十二月，钟磬皆有特悬，诸器皆用钟磬为均，又石声难调石，声和则钟声皆和，虞书云：戛击鸣球，搏拊琴瑟以咏，祖考来格，则磬于八音，当次于钟而与钟同为众音之首也。故商人以磬为主，又声本于律，律本断，竹以为之后，或以铜，或以玉为之，故箫之为器，亦可以度调，故有虞氏以箫为主也，旧説谓韶乐称箫，见细乐之备，非也。
五行避忌
避忌自古而然，周家祀天神，地祗人鬼，皆不用商声，以金尅木，周木徳忌之也如洛阳，或従水或从佳汉都洛，汉为火徳忌水故去水従佳，魏承汉祚，亦都洛，魏为土徳水土之母，水得土而流，土得水而柔，故除佳従，水説见魏略。
氏号占两地
尧始封于陶，又封于唐，故曰陶唐氏，季札始封延陵，又封于州来，故曰延州来，季子。
秦楚皆三迁国都
周孝王封非子为附庸邑之秦，按秦水出陇山，秦谷厯秦川，川有故秦亭，秦仲所封，今秦州之地也至徳公始都雍至，献公徙居栎阳，孝公立方，治咸阳，自秦亭，又凡三徙国都，楚熊绎始封丹阳，其地在今荆南之枝江县，至楚文王自丹阳徙都江陵，平王城之，是为郢都，襄王二十一年，秦拔鄢郢，徙都于陈，考烈王二十二年，又徙夀春厯三世二十年，而为秦所并，自丹阳又三徙国都。
范増
汉髙祖，尝曰：项羽有范増而不能用，所以为我擒髙祖之云亦怵于鸿门，荥阳成臯之阨，免于见死而云尔，仆观范増之为羽，计者主于贼，杀汉主一事而巳，至于深谋逺虑图取天下之成筭，婉画増葢未之知也，刘先主闗云长皆常居，曹公掌握中，而公无害之之志者，恃吾有以制之也，予于此有以知曹公有取天下之量与増之所见异矣，且夫英雄崛起，将以成当世之大业，其道有三：而戕害其敌，不与焉，一曰顺民，心之所向，以为已资，二曰据形势之地以为根本，三曰求当世之奇才，以为任使，舎是三者虽侥幸而得，亦不旋踵而失之，范増之相项氏于三者之中，不能有其一焉，切切然，务在乎贼杀汉主而已，使如増之谋可以杀汉主，而亦终不能有天下也，当秦之毙，六国也，楚自懐王之见执，其人雠秦之志，痛入骨髓，故其谚有曰：楚虽三戸亡秦必楚，其人心所向可知矣。刘，项之起推懐王孙心为主，故豪杰风靡，而争趋之，使范増有谋当教，项羽翼扶义，帝以令天下，大业未就而先放，杀之，增无一言以谏羽増之罪一也；闗中形势之地，以周公营洛之举，如是之切，犹重于迁，不肯轻驾而东者，以其形势足恃也，羽之入闗能据之以为根本，示天下形制之势，则英雄知所向矣。乃懐思东归焚烧，屠戮以肆其暴，特一巨，冦之所为耳，岂能有帝王之度哉？而増无一言以及之，増之罪二也；韩信，陈平当世之奇才，皆常处，羽麾下増不能一言，荐之以为羽，用卒归于汉平，为汉之谋臣，而信分汉兵猎取羣雄若孤豚，然终以三十万毙楚垓下，以济大业，増之罪三也；増有三罪，皆足以亡国，予故曰髙祖之云怵于鸿门，荥阳成臯之阨，免于见杀，而云尔也，若増者岂天下之真才也哉！
刘先主
曹公将征乌桓，荀彧以为刘备在荆州，必教刘表袭许，挟天子以令天下，曹公不従，决意北伐，刘备果欲乗许下之虚言于刘表，表不能从，暨曹公北还，兵势大张，出师以临江，汉，刘表甚恐，谓备曰：不用公言，以至于此，备曰：当今天下纷纭，机防之来，岂有终极，若能应之于后，此亦未足为恨也。夫常人之情，少有所得，则盈满，少有所失，则沮丧英雄之处，事则不然，失之东隅，则欲收之桑榆，岂以一失而挫其志哉！故髙祖百战百败而气不少衰，刘备始得豫州，而曹操夺之中，得徐州，而吕布夺之，其气未尝少衰也，终能取荆，収益以成鼎峙之业，非天下之英雄，其孰能与于此哉？刘先主之英概，仆于对，刘景升之言见之矣。
天雨
天将雨，必先蒸湿云气腾结，而后降雨，又龙见而雨必旋至，以雨主于龙乎？则何待于蒸郁而后作雨也，又有薄云而后作雨者，且龙所取江河之水，曽防何而为泛溢；懐襄之患者，何哉？二者之説葢无定论也，俗谚有云：人能变火，龙能变水，此虽俗説细详之亦甚有理，夫天下之理，不能以无为有，有其本矣，亦必有所待，而后发见，夫木之为性，火实存焉，然火无以自见，人以一灼之火而变之，则木俱火也，以至焚邱陵，燎原野无所不可者，假人之力而致之也？云之为气，水实存焉，然水亦无以自见，可以为霡霂，而不可致，霶霈龙以一酌之水而变之，则云俱水也，以至于涨江，河盈涧谷，亦无所不可者，假龙之力以致之也，火木云龙，二者相待而成者也。俗谚虽有此説然不能推其理之所在，因为之説。
唐太宗
唐太宗将以晋王为嗣，恐大臣不顺，对长孙无忌等取佩刀以自向，而晋王之立，遂定是为髙宗其后，武后专政，唐室防于不祀帝王之为万世虑，当择贤嗣以为宗庙社稷之主，无贤嗣，则当师尧舜为天下计，举贤者而付畀之，何至任情，循私而属于其所，甚爱者乎？如唐太宗引佩刀自向之举，乃房第间，妇人女子之所为也，不谓创业英武之君，而为之何哉？汉髙祖欲立戚姬之子如意，一见商山，四老従，惠帝游则翻然而改，呼戚姬而语之曰：吕后真汝主也，武帝既立，昭帝为嗣，虑其有母，少子弱之患，即日引钩弋夫人杀之，虽太伤于忍，其为后世虑亦深矣，汉髙帝武帝可谓瞩理之明，而决然能断者，不谓之英主，可乎？与唐太宗不可同年而语矣。
憸佞
本朝太宗时，西夏围灵武甚急，朝廷遣师援之，费耗颇多，上意欲弃之，而大臣意谓失灵州则邉患将不已，上意亦悟，令两府侍従集议，时吕端向敏中为相，张洎在政府，洎逆知上有弃之之意，而不知其中变也。当集议所面责二相，谓其不能推诚徇国，吕端曰：张洎岂能进切直之言，不过揣摹人意耳！既而张洎上疏援贾捐之弃朱崖之説以进，上曰：卿所奏，朕不晓一字，还以付之，洎慙而退，上曰：张洎果为吕端所料也，大臣阿意顺旨，为利禄计者，自古有之，近世士夫，又有依附权势，全无顾忌者，绍兴中，秦桧秉权，士夫争以取媚于桧为能，甲戌，廷试桧之，孙埙在焉，科举条制，已有官人不作状，元时有学官入劄子谓朝廷取士当协公议，不宜以有官无官为限，盖欲为秦埙地以媚桧也，桧以其説形迹太露，不答，又桧生朝，有一名士，作九韶以献，其序云：九章九辨，乱世之音，九韶之作，以治世之音，变乱世之音也，其中篇有秦赵之语，推原秦嬴，与造父同宗，且指桧为圣师，圣相又以无疆祝其夀如此等语言，奸邪不轨甚矣，桧受而不报，不能暴白其事，明正典刑，意安在哉？其人有文章，尝中甲科，与仆同嵗以名闻于时，此文成其族人，尝出以见示，仆观毕即掷之，至今谈及其姓名，视之如蛇虺，然使其当两汉之间，撰造符命，以为乱阶者，斯人其首也，富贵利达，其谁不愿？然亦必以其道，非道而得之，亦何荣之与有哉？于时士夫若此类者甚众，姑识其尤者云。
筹邉
方域之中，天之所以区分内外，隔限南北者，其处有三，其中曰大河，其南曰大江，其北曰大漠，三者二在中国，一在戎狄大漠，虽无深险重阻，而其地旷逺径数百里，无谷粟，水草，故匈奴畏汉者，常居漠北，葢天以为夷，夏之限也，五帝，三王之世，北邉不过幽都，朔方涿，易之境，古先圣王，不矜逺略其于戎狄，葢振文徳以绥之蓄，威武以备之，如斯而已。下逮战国，燕，赵之地，与狄为隣，各务斥大，其封域，燕有莵，乐浪赵以隂山髙阙为塞秦并天下，逐匈奴，戎人割榆中北假之地，西北陲，比前代益邈逺汉中叶大将军，骠骑之师，疾战穷追，边骑逺遁王庭邱墟，葢自漠以南，实为内地也。魏，晋而降，迄于隋，唐大较幽燕之壤，未尝不在中国，自石晋起并门，借契丹之众以济大业，于是割幽，蓟、瀛、莫、涿、檀、顺，新、妫、儒、武，灵应寰翔，蔚十六州以畀之，由是函夏，北邉近逼，雄，霸，厯代设险襟喉，扄钥之固，剪弃弗有大河之阻，虽在中国，而北邉之地，率多平陆无髙陵深谷之限，戎马奔突，始难控制，太宗皇帝筹安邉之计，端拱中，常下诏，其略曰：悠久之计，在于设险，若决大河，筑长城，又徒自示弱，为后世笑，朕今立法令，沿邉作方田，可以限戎马，而利我之步兵，虽彼众百万，无所施其勇，方田，葢类古井田沟洫，縦横若碁局，然所以隔限代马，抑彼长技，太宗皇帝神机妙畧急于用此，真可以垂永制，以诏后人也，仁宗皇帝时，又常植榆栁为塞，以防边骑之奔突，亦设险之一端也。其后林木既成，北人患之，乃使间説雄州张昭逺曰杨可以为长梯炮，梢昭逺遂斩以为用，庆厯间上封事者或以为言，于是下诏始禁采伐，二者之为邉塞之利，其可以不知也哉！粤自中原失守，复失大河之险，所恃者长江耳，自江以北，淮甸之区，其地亦多平衍，乏岩堑之阻，亦犹曩时雄霸之北，邉也，近尝见有司作堰，储石梁之水，自天长以北，颇为沮洳，虽稍害民田，亦得设险之意，后闻已决之矣，岂张昭逺长梯炮梢之间行乎？诚使今日于真，扬以北，视其空旷之地，举行二宗之良法，讲求石梁，瓦梁之水利以限制，北邻扼其长驱之势，先为不可胜，以待敌之可胜，其庶防乎！
郦食其説髙祖
汉王数困荥阳，成臯欲捐成臯以东屯巩，洛以拒楚，郦生説汉王曰：楚人拔荥阳，不坚守敖仓，乃引而东，令适卒分守成臯，此乃天所以资汉也，愿足下急复进兵，収取荥阳，据敖仓之粟，塞成臯之险，杜太行之道，距飞狐之口，守白马之津，以示诸侯形势之胜，则天下知所归矣。汉王従之，复守敖仓，尝观汉髙祖之有天下，先用萧何韩信之计自南郑，还定三秦，据闗中形胜之地，以基王业，及楚，汉相距，则坚守力争，荥阳成臯之地以遏其冲，而挫其鋭，譬如鬭者，抗其吭而搏其膺，蔑有不济者矣，仆观广野君之説是诚晓达地理，知山川之险要，其言实闗乎当世之大计者，夫用兵要，以知地理为先，用兵而不知地理，其犹木偶人是也；诸葛孔明为蜀先主画取荆，收益之计，其言天下之地理，若指诸掌，必得如是之人，而后可与天下之机务，今人千里之外，则瞢然无所知，何足与论四方之事哉？按敖仓，在今荥泽县书云：仲丁迁于嚣，诗云：搏兽于嚣之地也，寰宇志云：敖山在荥泽县西十五里，春秋，宣公十二年，晋师在敖，鄗之间敖鄗二，山名也，秦于此置仓，是为敖仓，亦曰敖庾，东观记云：濵水县彭城，广阳，庐江，九江谷九千万斛，送敖仓，今属郑州，备成臯，乃春秋时，郑之制邑古，东虢之地，故庄公曰：制，岩邑也，虢叔死焉，又名虎牢，穆天子传云：天子射鸟兽于郑囿，有虎在于葭中，七萃之士髙奔戎生捕虎而献之，天子命畜之东虞，是曰虎牢，虎牢之名，自是而得，晋悼公城而戍之，以备楚，因以服郑，水经云：成臯有大坯山，其地岩险，秦以为闗即禹贡大河之所经也，蒯通言项羽阨西山而不得进者，即是山也，成臯之北门曰王门，今在孟州汜水县 ，太行山水经云：在河内野王县上党闗今懐州河内县也。按太行山有八径，第一轵闗径在盖州，济原县西，孔安国言：桀之败于鸣条，自安邑东入山，出太行，东南陟河阳，遂奔南巢，即由此径也，又蔡邕曰：太行之上有天井之髙闗是也太行河北之大山镇也，其山自孟州绵亘，至幽州界， 飞狐口，据汉书纪注云：在今泽州青城县飞狐之口，如淳曰：是上党壶闗顔师古曰：壶闗无飞狐口之名臣，瓒曰：在代郡西南，晋建兴中，刘琨自代出飞狐口，奔于安次，安次幽州县也，国朝雍熈中北伐，田重进败契丹于飞狐，又败之于飞狐，北重进之，师无一矣，一矢之失，即其地也，按寰宇志云：今蔚州飞狐县飞狐道，自县北入妫州，懐戎县界，即古之飞狐口也，汉书王霸传注亦云，在蔚州飞狐县北，通妫州懐戎县南古之飞狐口也， 白马津，水经注云：河水旧于白马县南决，通济濮黄沟，故蘓代説燕曰决白马之口，魏无黄，济阳黄黄沟也，在今开封考城县西津之东南，有白马城，卫文公渡河，居之所谓野处曹邑者也，汉二年，卢绾，刘贾渡白马津，入楚，与彭越击破楚军，又袁绍遣顔良攻东郡太守刘延于白马，皆其地也，白马有韦乡，韦城，亦曰韦津，又曰：鹿鸣津，今滑州之白马是也。又寰宇志曰：澶州临河县，亦有白马城，徳清军黎阳县东黎阳津，一名白马津，十六国春秋慕容徳率戸四万三千自邺，将徙滑台，至黎阳津，燕鲁王遣船迎徳防风飘船没，魏军垂至，三军危惧，欲保黎阳，昏而氷合，是夜济，迄旦而魏师至，氷亦消泮，若有神助，徳大悦，改黎阳为天桥津髙齐文襄征頴城，仍移石济闗于此既造桥，改名曰白马桥，此则白马津之北防也是数处皆闗东河北襟喉之地，详究广野君之説当时説汉王之时，汉已得燕，赵，韩信将东击齐，楚，汉相距于荣阳，其言杜太行之道，距飞狐之口者，葢欲以固燕，赵之心也，塞成臯之险，守白马之津者，葢欲以断齐，楚之路也，愚故谓其言实闗当世之大计者又观郦生之説齐王言今，汉已据敖仓之粟，塞成臯之险，守白马之津，杜太行之阨，距飞狐之口，天下后服者先亡，是时，汉王已用郦生之言，分兵诸处矣，抑知髙祖之善用谋而识兵势也。
东园丛説卷下
东园丛説跋
东园先生李君，少游上庠，博学多闻，与绍兴诸魁皆友善，平时上下论议，出入经传，前言往行，靡不识録，庭筠来吏桐乡宻迩南墙，暇日授读得偿，未见之愿，谨辍俸以栞诸梓，其于学者亦有助云。绍兴甲寅正，吉，建安周庭筠识。