钦定四库全书     子部十二
提要
东斋记事六卷，    ，小说家，一【杂事之属，臣】等谨案：东斋记事六卷，宋范镇撰，镇字景仁，华阳人，仕履事迹具，宋史本传，是书据其自序，乃元丰中作宋艺文志作十二卷，文献通考作十卷，旧本久佚，未能考其孰是？今采辑永乐大典所收以编次厘为五卷，又江少虞事实苑，曾慥説亦多引之，今删除重，续为补遗一卷，虽未必镇之完书，然以宋志及通志所载卷数计之，防于得其强半矣，王得臣麈史，载是书为镇，退居时作，故所记蜀事较伙，晁公武读书志称崇观，问：以其多及先朝故事禁之，今观其书，多宋代祖宗，美政无所谓诽讪君父，得罪名教之语，特以所记之诸事，皆与熙寜新法，然相反，殆有寓意于其间，故镇入党籍，而是书亦与苏黄文字，同时禁絶，迨南渡以后，党禁既解其书，复行是禁之，特恶其异议，耳非真得罪于朝廷也。今所存诸条，句下如张绘注曰：京板作张纶之，凡有数处，是当时刋本，且不一而足矣。镇与司马光相善，惟论乐不合，此书所记尚龂龂相争，而于胡瑗阮逸，词气尤不能平，盖始终自执所见者，他如记蔡，襄为蛇精之，颇渉语怪，记室韦人三眼，突厥人牛蹄之，亦极妄诞，皆不免，稗官之习，故通考列之小説家然核其大纲，终非碧云騢东轩，笔録诸书所能并论也。乾隆四十六年九月恭校上。
总纂官，【臣】纪昀，【臣】陆锡熊，【臣】孙，士毅。
总 校 官 【臣】 陆 费 墀
钦定四库全书
东斋记事卷一      宋 范镇 撰
刘尚书涣尝言：宣祖初，自河朔南来，至杜家庄院，雪甚，避于门下，久之，防庄院人私窃饭之，数日，见其状貎竒伟兼勤谨，乃白主人，主人出见，而亦爱之，遂留于庄院累月，家人商议，欲以为四娘子舍居之，壻四娘子，即昭宪皇太后也，其后生两天子为天下之母，定宗庙大计其兆，葢发于避雪之时，圣人之生，必有其符，信哉！太祖时，李汉超镇闗南马仁瑀守瀛州，韩令坤常山贺惟忠，易州何继筠，棣州郭进西山武守琪晋阳李谦溥，隰州李继勲，昭义赵赞，延州姚内斌，庆州董遵诲，环州王彦升原州冯继业，灵武筦之利，悉以与之，其贸易，则免其征税，故边臣皆富于财，以养死士，以募谍者，敌人情状，山川道路，罔不备见，而周知之，故十余年无西北之忧也。
太祖征河东，绛州薛化光上言，凡伐木，先去枝叶，后取根柢，今河东外有契丹之援，内有人户供输，窃恐岁月间未能下矣，宜于太原北石岭山及河北两界，山东静阳村乐平镇，黄泽闗百井社各建城寨，扼契丹援兵，迁其部内人户于西京，襄邓唐汝州给闲田使自耕种，絶其供馈如此，不数年间，可平定矣，其后卒用其策而下，河东化光，简肃公之父，后赠中书令。
太祖一日，御后殿虑囚，内有一囚告念，臣是官家邻人，太祖以为燕蓟，邻人遣问之，乃云臣住东华门外，太祖笑而宥之。
曹利用先赐进士出身，而后除仆射，乃知进士之为贵也如此。
景徳中李廸贾边皆举进士，有名当时，及就省试，主文咸欲取之，既而二人皆不与，取其卷视之，廸以赋落韵，边以当仁，不譲于师，论以师为众，与注防异说，乃为奏，具道所以乞特试，时王文正公为相议曰：廸虽犯不考，然出于不意，其过可恕，如边特立异说，此渐不可启，将令后生务为穿凿破壊科塲旧格，遂収廸而黜边，蔡文忠公，齐状元及第，真宗视其形，貎秀伟，举止安重，顾谓冦莱公曰：得人矣，因诏金吾给驺从传呼状元，给驺从，始于此也。
祥符中杨文公以母疾，不俟报，归阳翟。初，真皇欲立庄献为皇后，文公不草诏，荘献既立，不自安，乃托母疾而行，上犹亲封药，加以金帛赐之。
真皇时，置天庆观，张邓公士逊为广南东路转运使，防诏天下，置天庆观，公因请即旧观为之，以纾天下，土木之劳，诏如其请。
真宗东封，放梁固以下进士及第，祀后土汾隂放张师徳以下进士及第，固状元梁颢子师徳亦状元张去华子魏野以诗贺曰：封禅汾隂连岁榜状，元俱是状元儿真皇时以任宻学中正知成都府，代张尚书咏或以为不可，时王文正公为相，上责问之，对曰：非中正不能守，咏之规矩，它人往往妄有变更矣，上是之言者，亦服王公之能用人也。
天圣三年，汉州徳阳县均渠乡民张胜家，析木有天下太平字，因进上之，朝廷赐以茶防，仍改乡名太平，太平兴国六年，司天言五福太一自甲申年入黄室，防宫在吴分，仍于京城东南苏村，作东太一宫，至天圣六年，又言：戊辰，自黄室趣蜀分，乃于八角镇筑，西太一宫，春夏秋冬四立日，更遣知制诰舍人率祠官往祠之，一日，宋元宪公祠东，太一宫见殿庑，欹倒踈漏，因问道士答曰：孤寒太一幸舍人奏闻，完修之时，西太一宫新建，室宇宏丽，供具严饬，故道士因目东太一宫为孤寒太一。
天圣中，童謡云：曹门好，有好好曹门髙有髙髙其后今太皇太后为皇后，太皇太后姓曹氏，英宗皇帝即位而髙太后为皇后髙后曹氏之所出，前史载谣言者，信哉！不可忽也。
赏花，钓鱼防赋诗，往往有宿搆者，天圣中，永兴军进山水，石适置防，命赋山水石，其间多荒恶者，葢出其不意耳中，坐优人入戱，各执笔，若吟咏状，其一人忽仆于界石上，众扶掖起之，既起曰：数日来作一首，赏花钓鱼诗，凖备应制，却被这石头擦倒，左右皆大笑，翌日，降出其诗，令中书铨定，秘阁校理，韩羲最为鄙恶，落职与外任，初，永兴造塼塔，姜遵知府多采石，以代塼甓，及烧灰管内碑碣，为之一空，得是石不敢毁来献，其石葢榻状也，书山水二字，镵之字可数尺，笔势雄健，施枕簟其上，水流其间，潺潺有声，葢开元中所作也，今在清晖殿，赏花钓鱼宴，旧制，三馆，惟直馆预坐，校理以下，赋诗而退。
道家有金龙玉简，学士院撰文具，一岁中斋醮，数投于名山洞府，天圣中，仁宗皇帝以其险逺穷僻难赍送，醮祭之具，颇为州县之扰，乃下道録院裁损才，留二十处，余悉罢之，河南府平阳洞台州赤城山玉京洞，江寜府华阳洞，舒州潜山司真洞，杭州大涤洞，鼎州桃源洞，常州张公洞，南康军庐山咏真洞，建州武夷山，升真洞潭州南岳朱陵洞江州马当山上水府，太平州中水府，润州金山下水府，杭州钱塘江水府，河阳，济渎，北海水府鳯翔府，圣湫仙逰潭河中府百丈龙潭，杭州天目山，龙潭，华州车湘潭，所罢处不可悉记，予尝于学士院取金龙，玉简视之，金龙以铜制，玉简以阶石制。
天圣中，雄州民妻张氏户絶有田产于法，当给三分之一，与其出嫁女，其二分虽有同居外甥，然其估缗钱万余，当奏听裁，仁皇曰：此皆细民，自营者无利其没入，悉以还之，是时王沂公为宰相，吕文靖公，鲁肃简公，参知政事，极赞羙之。
故事，翰林侍读学士，无带出外者张知白罢参知政事，授此职知大名府，然非歴二府而出者，不得焉，寳元中梅询始带知郑州，改许州，自后两制遂为例也。
景祐元年，仁皇感疾，屡更翰林，医不愈，李大长公主，言许希者，善针，遂召使针三进针而愈，擢希尚药奉御，赐予甚厚，希谢恩舞蹈讫，又东向而拜，上遣人问之，对谢其师，扁鹊：乃诏修扁鹊庙，是时山东顔太初作诗羙其不忘本，而刺讥士大夫都贵位享厚禄，而不知尊孔子庆歴三年，澧州献木有文曰太平之道，予尝于天章阁下观瑞物，见枣木板有北斗文，仍有辅星形势曲折，文采灿然。
后唐明宗置端明殿学士，太平兴国中，改端明为文明，以程羽为文明殿学士，位在枢宻副使之下，明道元年，改承明为端明，二年，除宋宣献公为学士，与文明之职，并存而降其班序，是岁，又改殿曰延和，庆厯七年以真宗諡号改文明为紫宸，而丁文简公度为紫宸殿学士，既而言者以为紫宸，非臣下所称，乃以延和为观文殿而以丁为观文殿学士相继以贾文元公昌朝为大学士，仍诏自今非尝为宰相者，勿除。
庆厯八年后以茶，盐，香药见钱为四税，沿边用之，茶，盐，香药为三税，近里州军用之，议者谓四税与见钱之法，皆不可常守，必视边计之厚薄，与其物价之髙下以时而变，通之乃可也。
庆厯八年，南岳瑞应峯前，一夕大雷雨，平地涌木，若然头足皆具髙二尺围一丈。
庆厯初万胜军，皆市井罢软，新应募者，西贼易之，而素畏虎翼，是时麟府路兵马钤辖张亢修建寜寨，更其旗帜，贼见万胜旗帜，不知其虎翼军，也先犯之，万弩齐发，贼奔溃，斩首二千余级，遂筑建宁清塞，百胜中候，镇川五堡，亢之智谋，大率如此。
真宗皇帝严于醮祭之事，其表章则用，昭受干符之寳，其后大内火，寳亡止用御前之寳庆厯中下学士院定其文曰：皇帝钦崇国祀之，寳醮祠则用之。
庆厯中兴学，一日判监诸学官，皆防石守道言于坐曰：蜀生有何羣者，只知有仁义，不知有寒饿，遂馆于家，是时，谏官、御史言以赋取士，无益于治，而羣尤致力助之，下两制议，两制以为赋诗用之久，且祖宗故事不可废，羣闻之大恸，焚其生平所为赋百篇，誓不复举进士，又以戒其子云：其后何圣从荐之，赐号安逸处士，羣果州西充县人。
庆厯中广南西路区希范以白崖山蛮，赶内寇，破环州及诸寨，时天章杜待制，杞自西京转运使，徙广西，既至，得宜州人，吴香等为乡导，攻白崖等寨，复环州，因説降之大犒以牛酒，既醉，伏兵发，擒诛六百余人，后三日，始得希范，醢之以赐，谿洞诸蛮，取其心肝，绘为五藏图传于世，其间有眇目者，则肝缺漏，是时梅公仪挚为御史言，杞杀降，失朝廷大信，请加罪，朝廷録其功止，加戒谕而已，其后杞知庆州，一日方据，厠见希范等前诉叱谓曰：若反人于法当诛，尚何诉为？未几而卒，杀降，古人所忌，杞知之心常自疑，及其衰，乃见为祟，无足怪也。皇祐末，邕州白气亘天，江水泛溢，司户参军，孔宗旦白于知州，陈珙，宜备边珙，不听，未几而侬智髙内寇破邕，贵，横，贺，浔、藤、梧，封康端十州，围广州，杀将吏，张忠等数十人，最后遣狄公青以蕃落五百骑败于邕州，归仁铺，凡得首级，五千三百四十一，筑为京观，初謡言云：农家种，籴家収，至是为狄公所败。
仁宗至和二年，封孔子四十七代孙孔宗，愿为文宣公，寻改封孔宗，愿为衍圣公【按宋史，仁宗本纪，至和二年三月丙子，封孔子后为衍圣公不载，初封为文宣公事，然文苑传称文宣公孔圣祐则原封实为文宣公，本纪据其后，改之名耳，】嘉祐元年五月二十四日昏时，二星相继西流，一出天江，一出天市，刘仲更曰：出天江者，主大水，出天市者主散财，未几，都城大水，居民室庐，及军营漂流者，不知几千万区，天变不虚，发也如此。
嘉祐七年十二月二十三日，召近臣，天章阁下，观书阅瑞物，上亲作飞白书，令左右搢笏以观，又令禹玉跋尾人赐一，既而置酒羣玉殿，上谓羣臣曰：今天下无事，故与卿等乐饮，中坐赐诗，羣臣皆和，又赐太宗时，斑竹管笔，李廷珪墨陈逺握墨陈朗，麝围墨再就坐，终宴更大盏，取鹿头酒，视封遣内侍满斟徧，劝韩魏公琦一举而尽，又劝一杯，卢公彦平生不饮，亦釂一巨杯，又分上前香药，增诸饤中，各令持归，至二十六日，温州进柑子，复置防，自台谏三馆臣僚悉预，因宣谕前日太草草，故再为此，防其礼数，一如前，但不赋诗矣。
仁宗时书诏，未尝改易，庆厯七年春，旱，杨甫草诏，既进，上以罪己之词，未至，改云冀髙穹之降监，悯下民之无辜，与其降疾于人，不若移灾于朕。
嘉祐中，交趾贡麒麟二，予尝于殿廷中与观，状如水牛，身披肉甲，鼻端一角，食生刍果，每饲之，必先以杖击其角，然后食之，是时中外言非麟者众，田元均，况为枢宻使言非麟，又歴引诸书所载形状，皆无此兽，恐为逺人所欺卒，以为异兽，诏答之，予尝见陈公弼言：荣州杨氏家，水牛生子，此葢牛入水而蛟龙，感之以生也，仁皇朝内侍张宗礼，无为山烧香，得古柏围数丈，中空可以施卧榻坐墩，予目为自然庵，其上枝叶欝，然前有竹径，设童子如迎客之状，甚可爱赏。
仁宗朝讲读官侍迩英者，皆立每问事，则众人齐对，颇纷纭，乃诏皆坐，惟当读者以次立，而记注亦坐石，昌言扬休，奏记注官，当立侍宻迩徳音以详记，録不可坐，遂令立侍。
崇政殿之西有延羲阁，南向，迎阳门之北，有迩英阁，东向，皆讲读之所也，仁宗皇帝即位，多御延羲，每初讲读，或讲读终篇，则宣两府大臣同听赐御书，或遂赐宴，其后不复御延羲，专御迩英，凡春以二月中，至端午罢，秋以八月中，至冬至罢讲读官，移门上赐食，俟后殿公事，退系鞵以入，宣坐赐茶，就南壁下，以次坐，复以次起讲读，又宣坐赐汤，其礼数优渥，虽执政大臣亦莫得与也。仁宗当暑月不挥扇，镇侍迩英阁，尝见左右以拂子祛，蚊蝇而已，冬不御炉，每御殿，则于朶殿设炉以御寒，气寒甚则于殿之两隅，设之，医者云：体备中和之气则然矣。
仁宗皇帝好雅乐，又严天地宗庙祭祠之事，及崇奉神御，故中外言乐者不可胜计，置局而修制，亦屡焉，其费不赀，宦侍建言：修饰神御嵗月不絶然为之终身不衰，庆厯中陜西用兵，后有建请出田猎，以耀武功，四方以鹰犬来献，惟恐居后，然出猎者一再而止，帝王之好，岂可以不慎哉！好雅乐祭祠之事，人争以雅乐祭祠之事奉己，未必皆得其当，然好之，终身不衰，不害也，方下令校猎，而人争以田猎鹰犬来奉己，一再而遂止。仁皇帝诚知所好矣，不然者，何以庙号曰仁哉。
仁皇末年，有鹊巢于宣徳门山棚上毁而复累者再，识者咸以为异。初，正月十四日，上御楼，遣中使传宣从官曰：朕非好逰观葢与万民同乐，翌日，蔡君谟献诗纪其事。
治平三年春，有星孛出营室，歴于虚危，术者，占曰营室，卫分，濮水出主宗庙，祭祠事，虚；危，齐分上受命之国，主坟墓，哭泣，逾年而熙，寜改元矣，天之告人，岂不昭昭然哉。
故事，郊庙读祝册官至御名必起，上至郊宫，更衣诣坛下，百官皆廻班迎，向英宗皇帝初告庙，诏读册官无起，及诣坛下，诏百官勿班，所以见事宗庙之精意也，予尝修玉牒，知国家庆绪之繁衍，治平中，宗室四千余人，男女相半，在亡亦相半，亲王置翊善，侍讲记室，余则逐宫院，置都讲教授，岁时有喜庆，则燕崇政殿或太清楼，命之射，课其书劄，或试以歌诗，择其能者，而推赐器币，以旌劝之，景祐三年始置，大宗正司，以濮王及彰化军节度观察留后，守节领其事，有所奏请，不得专逹必经，宗正司详酌而后以闻，所以勉进，其敦睦而纠正，其愆违也，其后增置讲书官四员，别置小学教授一十二员，又增同知大宗正一员，而置官益多，其疎属又听其出外官，则自励而向学者弥众矣。
东斋记事卷一
钦定四库全书
东斋记事卷二      宋 范镇 撰
汉斛之法，方尺而圆其外，庣旁九厘五毫；其实十防，积百六十二万，分二千，龠之实也，不言深而言，方者无分寸之别也，圆其外者亦相生之数也，其上为斛，其下为防，左耳为升右耳，为合云耳者，谓升合如耳形，附于斛之左右也，今胡瑗之升合，皆方制之，而斛方一尺，深一尺六寸二分，是以方分置筭而然也。龠，其状似爵者，谓圆如爵也，今之龠方一寸，深八分一厘，亦以方分置筭也，上三下，二者谓斛在上，并升合为三也；斗在下，并龠为二也；圆而函方，斛之形也；上下皆然也。今上以圆函方，下为方防而已，左一右，二者升在上而左合在上，龠在下而俱右也，今合龠俱在上，而龠俯自聂崇义失之于前，而胡瑗阮逸，踵之于后也，夫鬴斛非是，而欲考正黄钟，安可得也。
燕龙图，肃判太常寺建言：今之乐太髙始下诏天下，求知音者，李照言：乐比古髙五律而胡瑗，阮逸相继出矣，李照之乐以纵黍累尺，黍细而尺，长律之容，乃千七百三十黍，胡瑗以横黍累尺，黍大而尺短，律之容千二百黍而空径，乃三分四厘六毫，空径三分四厘六毫，与容千七百三十黍皆失，于以尺而生律也，阮逸，又欲以量而求音，皆非也。最后有成都，房庶者亦言：今之乐髙五律葢用唐乐而知之，自収方响一，笛一，皆唐乐也，其法以律生尺，而黍用一稃二米，是时无二米，黍据见黍为律，虽无千七百三十黍之谬，与三分四厘六毫之差，然其声才下三律，葢黍细尔，其法则是矣。王原叔，洙胡瑗，大不喜其説朝廷但授庶试秘书省校书郎，不究其説而止庶元龄之后，其为人简脱尝与乡荐，然好音，宋子京祁田元均，况皆荐而召之，是时丁正臣亦收牙笛二，与庶笛同，予尝于雄州王临处得北界笛一，比太常乐下四律，教坊乐下二律犹髙于唐乐一律，又尝于才元处得并州铜尺一，比太府尺，长三分，以之定律，与唐乐声，同太府尺，定律与北界笛同，二者必有一得也，若得真黍，用房庶法为律以考之，其为至当，不疑矣。眞黍一稃二米者，世尝言王朴为知乐，而不知乐之壊自朴始也。初，太常钟磬皆无欵志，朴用横黍尺制律，命其钟磬，而志刻之，太祖患乐太髙和岘用影表尺八寸尺也，故乐比唐为髙五律矣，今太常鏄钟最大者，声中唐之黄钟，志刻乃云：林钟，余钟率皆如此，李照则多镵凿旧钟，以合其律，而钟磬又不如朴，时虽非本声，而其器尚完也，惜哉！司马君实内翰光于予莫逆之交也，惟议乐为不相合，君实以胡瑗，一黍广为尺，而后制律，予用房庶，一黍之起，积一千二百黍之广为律而后生尺律之法曰：凡律围九分，以尺而生律者，律为十分三厘，八毫矣，以其不合，又变而为方分，其差谬处，不可一二数也，以律生尺九十分黄钟之长，加十分以为尺，凡律，皆径三分，围九分，长九十分，积实八百一十分，自九十分，三分损益之而十二律长短相形矣，自八百一十分，三分损益之而十二律积实相通矣。往在馆阁，时决于同舍，同舍莫能决，遂奕棊以决之，君实不胜，乃定，其后二十年，君实为西京留台，予往候之，不持他书，唯持所撰乐语八篇示之，争论者数夕，莫能决，又投壶以决之，予不胜，君实讙曰：大乐还魂矣，凡半月卒，不得要领而归，岂所见然邪？将戱谑邪？抑遂其所执，不欲改之邪？俱不可得而知也。是必戱谑矣，【按宋史称镇于乐，尤注意独主房，庶以律生尺之説与司马光辨难，凡万言，神宗时尝诏镇与刘几定乐，镇曰定乐，必先正律，帝虽然之，而刘几即用李照乐，加四清声而奏乐成，诏罢局，并赐镇镇曰：此刘几乐也，臣何与焉？至哲宗朝，乃请太府铜为之，逾年，成比李照乐下一律有竒帝及太后御延和殿，召执政同阅视，下之太常，乐奏三日，而镇逝】。
皇祐中，再定雅乐，胡瑗铸十二钟，大小轻重，如一其状，铎为大环，铸盘龙蹲；熊辟邪，其上为之旋蠡，而平系之，故其声欝而不发，又陜西铸大钱，民以为患，是冬，日食心宿，刘羲叟谓子曰：上将感心腹之疾，是与周景王同占也，予初不信然之，寻使契丹还，至雄州，闻上得心腹之疾矣，归问其故，羲曰：景王铸大泉，又铸无射而为大林，所谓害金再兴者也，是时日亦食于心，而景王得是疾，故曰：与景王同占：噫！羲而不言，则左邱明所载，伶州鸠之语为诬矣。是羲，不独为知术数，其发扬邱，明功亦为不细，羲叟，字仲更，泽州人，以修唐书，授崇文院检讨，未及谢，疮发背而卒。
周礼靁鼓鼓神祀，灵鼓鼓社祭，路鼓鼓鬼享，康成云：靁鼓八面鼓也，灵鼓六面鼓也，路鼓，四面鼓也，鼓之数不见于经，然神有尊卑，则其数有多寡，隆杀理或然也。必汉时尚，然所以康成云然，几面鼓，犹言几两车，几区宅，几防田也，而唐开元中，蜀人有绘图以献者一鼔而为八面，六面，四面既不可考击，乃于县内别置散鼓，国朝仍之郊社，宗庙设而不作，景祐中，冯章靖公言，靁鼓，灵鼓，路鼓，并当考击，而散鼓请凖干徳，四年，诏废不用，然不言鼓之制，非是，甚可怪也。
自唐开元时，父卒，众子在嫡孙不传，重以其不袭封也，然不知至于服纪，则有所不齐，国朝亦着于礼，令景祐中石资政中，立卒，众子在嫡孙，不传重，未几而众子卒，其家奏嫡孙合与不合传重，下礼院议，于是宋景文公判太常不疑，次道与予爲礼官景文公，遂令三人各为议状，不疑曰：初当传重不传，重误也。宜改正之，使追为服，次道则用江都集礼，以为当接，服若曰：父死，众子在嫡孙，不传重众，子死嫡孙，服嫡孙死，众孙接服，是一尊亲，为两等服也，予谓石氏之孙，宜依礼令不传重，且为本服，自今而后别着令，父死，众子在嫡孙传重，然后得礼之正，又为不疑，难曰：石氏子当传重，就令石氏子于服中犯刑，如何处之？必以见行法，见行礼处之也，岂可旋更礼法，使变朞服而传重，加以重刑也，又为次道难曰：众子死，嫡孙接服，嫡孙死，众孙接服，是何异家人共犯止，坐尊长尊长方决而死，乃令次家长接续足，其杖数邪，是无此理也，然景文从，次道议，仍请着为令。其后众子在嫡孙，请传重者听传，重其不请者，则不传重，岂礼之意哉！
故事，武臣不持防韩玉汝奏请持防下两制，台谏官议唐子方介为御史中丞，其属皆不欲令持防是时防议于玉堂后廊，子方曰：今日不可髙论也欧阳永叔勃然曰：父母死，而令持服，安得为髙孙梦得抃坐，予傍不，叹曰：俊人也，率然一言，亦中于理，两制与台谏官，竟为两议以上，遂诏閤门只候内殿崇班已上持服，供奉官以下不持，是则官髙者得为父母服，官卑者不为服，无官者将何以处之乎？
殿前司捧日，天武军司，龙卫歩军司，神卫马军司谓之上四军，合左右厢厢各三军，每军五指挥，各有都指挥使一员，都虞候副之，又有第四军以处所，退年髙者无都指挥使止有都虞候，殿前司，又有神勇，宣武，骁骑各上下军二十指挥，又有宁朔骁，胜各十指挥，虎翼左右各三军，军各十指挥，并有都指挥使，都虞候马军使，有云骑，武骑各十指挥，步军司右虎翼，左右各三军，军十指挥，每军各有都指挥使一员，都虞候副之，遇转员，各以次迁补，凡迁至军指挥使，遥领团练员溢，即上落军职，为正刺使之本，任其老疾，有过，为御前忠佐马歩军都军头，副都军头，军头司甚者，黜为外州军马步军都指挥。
禁卫凡五百里，亲从官为一重，寛衣天武官为一重，御龙箭直，弩直，为一重，御龙骨防子直为一重，御龙直为一重，凡入禁卫，一重徒一年，至三年，止误者减二等，傅卞尝误入禁卫定，私罪永叔，再为论奏，为公罪得应制举。
周谏议，湛善射弩十，发十中的，隔屋射亦然，尝谓予曰：其法，虽由审固，然亦自有神用，今以架缚弩施箭，其上往往不中，至于用神之专，无不向的，非神用而何？元昊叛，时杨侍读偕进神楯，劈阵刀，尝以步卒五百人试于殿廷，其法外环以车，内比以楯，楯刻兽状，设机使开阖，所以惊马亦以御箭，当时人皆非笑之，其后王吉阵于兎毛川，贼以铁鹞子束阵，弩不可施，放乃以劈阵刀，披其甲，豁马，膁马奔逸，堕崖壑，死者不可胜计，自陕西用兵，惟兎毛川胜防者，由劈阵刀也，铁鹞子贼中，谓之铁林骑士以索贯穿于马上，虽死不堕，以豪族子亲信者为之。
范恪在陕西，亦为有功，常挽一石七斗，力其箭镞如铧，谓之铧，箭羽间，勒其官称姓名，往往一箭贯，二人者，贼甚畏之。
东斋记事卷二
钦定四库全书
东斋记事卷三      宋 范镇 撰
丁文简公度，尝言举进士，时以制诰文为贽卷，既而复自笑曰：是不揆也，然其后为知制诰，翰林学士参知政事，葢其所存者，从来有素矣。初，举人居乡，必以文卷，投贽先进，自糊名后，其礼寖衰，贾许公为御史中丞，又奏罢公卷，而士子之礼，都亡矣。
薛简肃贽谒冯，魏公首篇，有嚢书空自负，早晩逹明君句冯曰：不知秀才所负何事？读至第三篇春诗云：千林如有喜，一气自无私，乃曰：秀才所负者，此也。
夏英公竦尝言杨文公，文如锦绣屏风，但无骨耳，议者谓英公文，譬诸泉水，迅急湍悍，至于浩荡，汪洋则不如文公也。
王文正公之为相也，王沂公为知制诰，吕许公为太常博士，知濵州，沂公尝见文正公问君识，太常博士，吕夷简否，沂公曰：不识也，他日复见，复问之，沂公曰：见朝士多称其才者，凡三见，三问乃曰：此人异日当与公同秉国政，是时，沂公既有名当世，颇以器业自许，中不能平，因曰：公识之邪？曰：不识也？问：然则何以知？曰：吾见其奏请尔，沂公犹不信，强应曰：诺。其后丁晋公既败，沂公先在中书，而许公自知开封府，除参知政事二人，卒同秉政，沂公乃为许公言之，问其当时奏请，乃不税农器等事也。
李参自荆南召，欲以为三司使，参政孙梦得抃固执不可，曰：此人为主计，外台承风刻剥，则天下之人益困弊矣，由是遂改授羣牧使。
陕西路转运使，请永兴军，秦坊同【，在京板无同字，】等州官置醋坊，王沂公言，酤之法，葢出于前代之不得已，今经费之广，未能省去，官自造醋，细民益见侵夺也。
周谏议，湛为盐铁判官，三司文帐烦冗吏胥蔽欺，若不可究者，为之立勘同法，岁减天下计帐，七千道，又括天下隐户三十三万发，其诡号凢十二种。
夏秋沿纳之物，如盐麴之，名件烦碎，庆厯中有司建议，并合归一名以省帐钞，程文简为三司使，独以为仍旧为便。若没其旧名，异日不知或再取盐麴，则致重复，此亦善虑事也。
韩持国知颍川府，时彦以状元及第，每称状元，持国怒曰：状元无官耶？自此呼为签判，彦终身衔之，马防巨济，亦以状元及第，为秦签亦呼状元，秦帅吕晋伯曰状元者及第未除也，既为判官，不可曰状，元巨济媿谢，湘山野録载胡旦乞入见，王沂公奏旦瞽废，乞送中书，问求见之，因至堂沂公，与诸相具门生礼列拜旦，长揖而坐，中书堂，宰相治事之地，表仪，百辟者在是，外臣乞对送中书引问，自有公礼，何暇讲师？生之私，敬旦于都堂巍然，受诸相之拜而不辞，决无此理，予于秘阁，尝见其演圣通论，甚有出于人者，而所为如此，岂不惜哉！国朝言水利者，惟干州刺史张绘【京板作张纶，】为有绩效之最，天禧末，为江、淮发运副使筑髙邮北漕河长堤二百里，旁锢石为距，分十闼，以泄横流，泰州有捍海堰，久废不治，与范希文，经画修复之，遂命兼知泰州，堰成复租，户万二千六百，州人复为立生祠。
陈公弼知潭州长沙县部，僧有海印者多识，权贵人数，挠政违法，夺民园池，更数令莫敢治，公弼捕笞之，以园池还民，又知防州，雩都县毁，滛祠数百区，勒巫觋为良民七十余家。
湖南之民掠良人逾岭，卖为奴婢，周湛为广东提防刑狱，下令捉搦，及令自陈，得男女二千六百余人还其家，而世少知之，葢亦古之良吏也。
仁皇初，薛简肃公知开封府，上，新即大位，庄献临朝，一切以严治人，谓之薛出油，其后移知成都，岁丰，人乐随其俗，与之嬉游，作何处春游？好诗十首，自号薛春逰欲换前所称也。
薛简肃公时，布一匹三百文，依其价，春给以钱，而秋令纳布，民初甚善，【一作喜】之，今布千钱增其价，才至四百，其后转运使，务多其数，富者至数百匹，贫亦不下二，三十匹而贫富，俱不憀矣。
鳯州贫民，不能葬者，弃尸水中，雍慎防为推官，以俸钱市旷地，使之葬，慎防名明逺阆州人所至有惠政，其知栎阳县也，泾水旧酾，三渠置斗门，若干第六，第七门久废不治，而岁役百夫者，凡三十年，白府，罢之粟邑镇，税岁六十万，不登者三十年，奏减四十万，清州户絶丝岁千余两，代输者八十年，斥卖之，此所以见其宿抱之所存，子子方，尚书度支员外郎。
张职方，其知江隂军吏盗钱三百万，葢二十年矣，发其奸，捕系数十人，转运使赵廓谓曰：此应赏典，愿窜吾名以闻，其惨然曰：杀人以求赏，可乎？悉召吏谕以偿钱，则贷出之，不然，则尔死矣，吏之亲属，闻者争出钱以偿，十日乃足，乃推二人已死者为首，余悉贷之，不问廓愧起，叹曰：公长者，非吾所及也！其简肃公之婿。
王景彛之父，博文为枢宻副使月余而卒，景彛亦为枢宻副使，月余亦卒，人甚异之，故事，初入二府者三，数月而后办理事，景彛才到，即防检办理英皇，甚注意，礼貎之何？天夺之速也。
治平元年甲辰，十二月，吴奎罢枢宻副使奎自嘉祐七年三月，除枢宻副使，累迁礼部侍郎，是年十二月，以父忧去位，在枢府，凡三年，明年起复，奎子大理评事见于延和殿，面谕赍诏赐奎，而奎固辞，从之。
王景彛性严谨，与予同在唐书局十余年如一日，春夏秋冬，各有衣服嵗岁未尝更，而常新置，至绵衣则皆有分两帖子，缀于其上，视其轻重厚薄，以时换易，有仆曰：王用呼即在前，冬月往往立睡于幄后，其不敢懈，如此一日，送食于其家，官中器用悉典，解使之督索，旬日而后得，而景彛卒，不知是则，効小谨者，不可不察其大过严之蔽，惟小谨之悦，至于大过，则不闻可不监哉？王景彛尝谓予曰：立朝当以一人为法，予曰：君法何人？曰：曾明仲然，谨约为近，而严过之，其福寿固弗逮也。水部郎中薛宗孺尝举崔庠充京官，后庠犯赃，宗孺知淄州，京东转运司差官取勘，久之，会赦当释，是时，欧阳永叔参知政事，特奏不与原免，议者以为永叔，避嫌则审矣，自计无乃过乎！使宗孺自为过恶，虽奏不原可矣，今止坐失举而不原赦，亦太伤恩，故宗孺衔之，特深以为一，谪争两覃恩，两奏荐宗孺简肃公之侄，强干人也，蔡君谟尝言：宋宣献公未尝素谈在河南，时众官聚防虑囚，公问之曰：汝与某人素有何寃囚不能对，坐上官吏以俗语问之，囚始能对，又云：宋元宪公近之，和气拂拂，然袭人景文公，则英采秀发，三人者久视之，无一防尘气真神仙中人也。
王武恭公徳用寛厚善抚御，其状貎魁伟而面色正黑，虽匹夫下卒，闾巷小儿外至逺荒君长皆知其名，识与不识称之曰黑王公，皇祐末，仁宗以为枢宻使而以富韩公为宰相，是冬，契丹使至，公为伴射，使者曰：以公为枢，宻使富公为相得人矣，上闻甚喜。
狄武襄公，青初为延州指挥使，与西贼大小二十五战，每战，带铜面，具被髪出入行阵间，凡八中箭，累官至泾原路招讨副使，上未识其面，欲召见之，防边报甚急，上令图其形以进，其后为枢宻使。
张邓公尝谓予曰：某举进士，时冦莱公同游相国，寺前诣一卜肆，卜者曰：二人皆宰相也，既出，逢张相齐，贤王相随，复往诣之，卜者大惊曰：一日之内，而有四人，宰相相顾，大笑而退，因是卜者，声望日消，亦不复有人问之，卒穷饿，以死四人，其后皆为宰相，共欲为之作传，未能也，是时邓公己致仕，犹能道其姓名，今予则又忘其姓名矣，其人亦可哀哉！
王章惠公随举进士，时甚贫，游于翼城逋人饭，执而入县石务均之父，为县吏为偿钱，又饭之，馆之于其家，而其母尤所加礼，一日，务均醉殴之，王遂去，明年登第，久之，为河东转运使，务均恐惧逃窜，然随岂有害之意乎？至是，事败，文潞公为县捕之，急往投随，随已为御史中丞矣，未几，封一铤，银至县，葬务均之，母事少解，至随为参知政事，奏务均教练使务，均亦改行自修，王公长厚而不忘，一饭之恩也如此。
石资政，中立好谈谐，乐易人也，杨文公一日置酒作絶句招之末云：好把长鞭，便一挥石立，其仆即和云，寻常不召，犹相造，况是今朝得指挥，其谈谐敏防，皆如此，又尝于文公家防葬，坐客乃执政，贵游子弟皆服白襕衫，或罗或绢有差等，中立坐而大恸，人问其故，曰：忆吾父又问之曰：父在时当得罗，襕衫也，葢见执政，子弟服罗，而石止服绢，坐中皆大笑，石之父熈载【京板，有太宗时三字，】尝为枢宻副使。
景祐中，有轻薄子，以古人二十字诗，益成二十八字嘲谑，云仲昌，故国三千里，宗道深宫二十年，殿院一声，河满，子龙图防泪落，君前龙图者王，博文也；尝更大藩镇，开封知府，三司使任使，一日对上【京板有前字，】因叙歴之久不，泪下殿院者，萧定基也，为殿中侍御史，与韩魏公吴春卿王君贶同发解开封府举人作何满子，曲嘲之，因奏事，上问之，令诵一过宗道者，王宗道也，为诸宫教授，及讲书凡二十余年，輙于上前自诉，在宗藩二十余年，求进用，仲昌者，章郇公之从子论科，塲不公，郇公奏闻，牒归建州，当时人以为虽用古人诗句而切中，一时之事，盛传以为笑乐。
东斋记事卷三
<子部,小说家类,杂事之属,东斋记事>
钦定四库全书
东斋记事卷四      宋 范镇 撰
成都府学有周公，礼殿及孔子像在其中，其上壁畵，三皇五帝及三代以来，君臣即晋王右军，与蜀守帖，求三皇五帝畵像是也。其柱钟防书刻其上，其屋制甚古，非近世所为者，相传以为秦，汉以来有也，殿下有二堂曰：温故曰时习，东西相对，堂各有碑，碑曰：左生某右生，某皆书，亦西汉时，诸生姓名也，其门屋东西，畵麟鳯葢取感麟，叹鳯之义，其畵甚精，亦不知何代所为宻学堂谒庙令，圬墁之莫测，所谓也，其西有文翁石室，其南有髙胅石室比，文翁石室，差大皆有石像，胅或以为胜，宋温之璋，洗石以辨之，乃胅字也，【音持禀反】相传，东汉人也，殿之南面，有石刻九经，葢孟氏时所为，又为浅廊覆之，皆可读也。【周公礼殿，乃古之学，祀周公为先圣，孔子为先师，至唐明皇始以孔子为先圣也，】武侯庙柏，其色若牙，然白而光泽，不复生枝叶矣，杜工部甫云：黛色参天二千尺，其言葢过，今才十丈，古之诗人好大其事，率如此也，工部诗及叚相国，文昌记石龛于庙堂中。
大慈寺御容院有唐明皇铸像在焉，又有壁畵，明皇按乐十眉图其地，有瑞草纹，谓之瑞草地，亦谓之花锦，地张乖崖，公尝令刬平之，封其门户，后五日开复生如故，滟滪堆在防州，江中传者，云与成都石笋根相连，往时石笋下炽火，而滟滪水沸，葢妄也，或云出图经。
劒门山，崖壁相传，有志公和尚隐像戴笠，以拄杖担经望之，宛然如眞，又传有白檀，立崖石上，若雪色然，予庆厯末得告归，过剑门关，关使罗君天锡遗予香数两，且言有一卒曾为井，匠由崖缝中，以两肘拐石而上伐一巨，枝乃枯栢也，其香酷烈，非常栢之，二物者几千百年，行人往来，无不瞻仰，至天锡时，始知为柏，则志公亦可知矣。
严仙观，即严君平，拔宅仙处，今其地可一二顷，陷尺许，谓之严仙观，至今有拖，膓防相传，当时堕地者遗种，又云严卜真人乗鹤上升之地，南宋元嘉三年，建有七星岩。
初，孟氏时，蜀之邑里常患盗，眉州陈氏，常依青神县东山以避之，蜀既平，公弼之祖母史氏议徙族于邑中，乃西过江，掷金钗中流曰：今圣天子在上，吾不复过此，以与贼为仇也。噫！妇人女子，乃知喜治如此，况贤哲乎？可以见一方之人情也。
淳化中，张邓公士逊为梓州射洪县令防嵗旱祷于白崖山，陆使君祠，遂雨公立庭下，若听命，然须雨足乃退，蜀人刻石记其事于祠中。
初，蜀人虽知向学，而不乐仕宦，张公咏察其有闻于乡里者，得张及李畋张逵屡召与语，民间事往往延入卧内，从容欵曲，故公于民，情无不察者，三人之佐也，其后三人皆荐于朝，俱为员外郎，而蜀人自此寖多仕宦也，张尚书咏在蜀时，米防三十六文，绢疋三百文公计，兵食外尽，令输绢米之，余者许城中贫民买之，岁凡若干，贫民颇不乐，公曰：他日当知矣，今米防三百绢，疋三贯，富人纳贵绢而贫人食贱米，皆以当时价于官无所损益，而贫富乃均矣，此张公之惠，故蜀之人懐思之不能己也。
张尚书再任，蜀承甲午，庚子，年后户口凋丧，久之，乃谕僧司，令作大防集四路僧以观民心，与其登耗，是时，洊更乱离，人家稍复生业，公大喜，文潞公守成都，僧司因用张公故事，请作大防，公许之，四路州军人众悉来，观防填溢，坊巷有践，至死者，客店求宿，一夜千钱，自张公，至是四五十年间，蕃滋不啻数千百倍，地不加广而人众，如此取之，又日益多，可不虑哉！初，人家门前，各以阔狭，管认僧众茶汤，其一僧遗袈裟，笠子而去，行茶者至，众皆以为圣僧，罗汉争分袈裟，笠子无孑遗者，顷之，僧还，乃登厠来，众大笑，复集钱市袈裟，笠子偿之，至今传之为笑。
田元均宻谏况寛厚明辨，其治成都，最为有声，有诉讼其懦弱，不能自伸者，必委曲问之，莫不尽得其情，故决遣，未尝少误，蜀人谓之照天，蜡烛。
蜀州江有硬堰，汉州江有软堰，皆唐章仇公，兼琼所作也，鲜于惟几，蜀州人为汉州军事判官，更为硬堰，一夕水暴至，荡然无孑遗者，盖蜀州江来逺水势缓故为硬堰，硬堰者，皆巨木大石，汉州江来近水声，湍悍猛暴难制，故为软堰，软堰者以粗茭细石，各有所宜也。自惟几改制，甫毕工而壊前人之作，岂可轻变之哉？惟几名享，多学能碁，又善医，其为人自强，人谓之鲜于第一文潞公任成都府，日米价腾贵，因就诸城门相近寺院，凡十八处，减价粜卖，仍不限其数，张牓通衢，翌日米价，遂减前此，或限升斗以粜，或抑市井价直，适足以增其气熖，而终不能平其价，大扺临事，当须有术也如此，蜀人正月二日，三日上冢，知府亦为之出城置防，是时薛公奎以是日防于大东门外有戌卒，扣郑龙脑，家求富贵，郑即以银匙，筯一把与之，既出，随以告人，至第二巷尾客店，升屋放火，杀伤人相次都监，至捕者益多，卒自知不免，即下就擒，都监往白薛公，公指挥只于擒获处，令人斩却民以为神断，不然，妄相攀引，旬月间未能了得，又安其徒党反侧之心也。
薛长孺为汉州通判戍卒闭营门放火，杀人谋杀知州兵马监押，有来告者，知州监押，皆不敢出，长孺挺身叩营，谕之曰：汝辈皆有父母妻子，何作此事？元不预谋者，各作一边，于是不敢动，惟首谋者八人，突门而出，散于诸县，村野捕获，是时非长孺，则一城之人，尽遭涂炭矣，钤辖司不敢闻，遂不及赏，长孺乃简肃公之侄，质厚人也，临事乃敢决如此。
广安军俗信巫，疾病不加医药，康定中，大疫夀安县太君王氏家婢疫，染相枕藉，它婢畏不敢近，且欲召巫以治之，王氏不许亲为煮药，致食饍，左右争劝止之，则曰：平居用其力，至病则不省视。后当谁使者？王氏之子黎洵錞，甞与予同举，太学为予言之俦，侁即其孙也，蜀有孙太古知防善，畵山水仙官，星辰人物，其性髙介不娶，隐于大面山，时时往来导江，青城，故二邑人家，至今多藏，孙畵亦藏畵于成都，今寿宁院十一曜絶精妙，有先君题记在焉，又有李懐衮者成都，人亦善山水，又能为水石翎毛，其常所居，及寝处，皆置土笔，虽夜中酒醒睡，觉得意，时急起畵于地，或被上迟明模冩之则优于平居所为也，又有赵昌者，汉州人，善畵花，每晨朝露下，时绕栏槛，谛玩手中，调采色冩之自号冩生赵昌人谓赵昌画染成不布，采色验之者，以手扪摸，不为采色所隐，乃真赵昌畵也，其为生菜折枝，果实尤妙。三人者，平生至意，精思一发于画，故其画为工，而能名于世，又有王有者，汉州卒也，州将每令赵昌画则遣有服事供应，久之，其画遂亚于昌，其为人亦精洁，有巧思，非卒之流辈也。
黄筌黄居寀，蜀之名画手也，尤善为翎毛，其家多养鹰鹘，观其神俊以模冩之故得其妙，其后子孙有弃其画业，而事田猎飞，放者既多，养鹰鹘，则买防或捕防以饲之，又其后世有捕防为业者，其所置习不可不慎，人家置博弈之具者，子孙无不为，博奕藏书者，子孙无不读书，置习岂可以不慎哉！予甞为梅圣俞言：圣俞作诗以记其事。
蜀有朝日莲，蔓生，其花似莲而色白，其大如钱，人家以盆贮水而植之，朝生于东，夕沉于西，随日出没，可以测候时刻，又有虞羙人草唱虞羙人曲则动，揺如舞状，以应拍节，唱他曲则不然，予熈寜乙夘还乡，见朝日莲，日出则出日没，则没无东西也，虞羙人草唱他曲，亦动此传者过尔。
蜀江有咸泉，有能相度泉脉者卓竹江心，谓之卓筒井，大率近年不啻千百井矣，每筒日产盐数百斤，其少者亦不下百十斤两，蜀盐价不贱，信乎？食口之众。
蜀之产茶，凡八处，雅州之顶，蜀州之味江，邛州之火井，嘉州之中，峯彭州之堋口，汉州之杨村，绵州之兽，目利州之罗村，然顶为最佳也。其生最晚，常在春夏之交，其芽长二寸许，其色白，味甘羙而其性温暖，非他茶之比，顶者，书所谓蔡旅平者也。李景初与予书言，方茶之生云雾，覆其上，若有神物护持之，其次罗村，茶色緑而味亦甘羙。
蜀之蚊蚋，惟汉州为最着，濒水处蛙声，亦为多，唐相房公琯，作西湖无蚊蚋及蛙声，周礼蝈氏掌去鼃黾，焚牡鞠，以灰洒之则死，以其烟被之，则凡水虫无声，殆用此术，然不载蚊蚋之禁，如何而同歴数百年，其术不衰，予熈寕乙夘宿西湖虽无蛙声，然有蚊蚋，或云，近始有，或云误传。
东斋记事卷四
钦定四库全书
东斋记事卷五      宋 范镇 撰
英宗皇帝未生濮安懿王梦二龙日傍，俄与日俱坠，以衣承之，大才寸许，将纳于佩，忽失所在，久乃见于云中，一龙人言曰：我非汝所有生之夕，又见黄龙数四，出入卧内，岂不神异哉！
仁皇朝原国公，承炳冬至侍宴于崇政殿，仁皇数以酒属之不敢辞，遂醉即廷中赐轝，亲视其升，勅御士送还邸，明日，遣内人问起居，以辈行呼而不名之公，好老氏之学，一夕梦青衣，执雉扇前导，悟而吿家人曰：吾数尽矣，具冠带将朝而卒。
有堂吏尝梦火山军姓刘，人作状元阅，火山军解文，无姓刘人，明年，刘煇作状元煇，能作赋有声，塲屋人不以行，许之，歴江宁河中，签判卒。
冯当世防政之父式为左侍禁，以终当世，防时取其所读书，题其后曰：将仕郎，守将作监丞，通判荆南军府事，借绯，冯京式既没，十一年，当世状元及第，为荆南通判，视其所题，无一字差者，是所谓知子者矣，竒中如此，唐王珪母李氏尝谓人曰：吾儿必贵，但未知所与逰者何如人？异日房元龄，杜如晦到其家，李惊喜曰：二客公辅才，汝贵不疑，自孟母择邻之后，无复有贤徳之母光于史牒，珪母乃以交之贤，卜其子之贵。噫！知子莫若父，未闻有母之知子也，异乎哉！
孙梦得参政，初名贯，字道卿，尝语予曰：某举进士，过长安梦见持一大文卷者，问之，云：来年春榜索而视之，不可问其有孙贯否？曰：无惟第三人，有孙忭既悟，遂改名忭，因字梦得，又数日，至华隂与数同人诣金天帝庙乞灵，且求梦夜中梦明，窓下草制诏，诸人相庆曰：他日为知制诰，翰林学士矣，虽未以为信，然乃隂自喜明年第三人及第，其后为集贤院，知制诰，如其梦云，又言：某初得此梦，甚喜，及才作翰林学士，颇嫌之矣，人心是无厌也。是时梦得已为参知政事，俸禄差厚，其与学士亦不甚相逺但清优不如学士，而劳责过之。
蔡君谟知福州，以疾不视事者累日，毎夜中即梦登鼔角楼凭鼔而睡，通判有怪，鼔角将累日不打，三更者，因对数夜，有大蛇盘据，鼓上不敢近，君谟既愈，与通判言所梦，正与鼔角将所説同人遂以君谟为蛇精。
曽鲁公生日放生，以蛤之类以为人所不放，而活物之命，多也，一日，梦被甲者数百人前诉，既寤而问其家，乃有惠蛤蜊数者，即遣人放之，是夜，复梦被甲者来谢。
李景初自蜀浮江而下，至荆湖间，家人市一巨鼈，而景初未知也，夜中梦皂衣，姥告乞命，怪问家人，家人曰：此必所买鼈也，即遣放之，亦复梦皂衣姥来谢，然则太史公记宋元事，若有之矣，古者君子逺庖厨闻其声，不忍食其肉，虽然，天地间生此，所以养人，但不暴天，物则可矣，沈文通，以龙图侍讲，知杭州，州人好食虾蟇，文通一切禁之，终二年，人不敢食，虾蟇亦不生，及文通代去，其禁遂弛，而复生如故，此物理之不可致诘者也。
三司副使陈洎既卒数下，语处其家事，今三司使薛公向洎大勅举转京官，居处宻迩因谓其子下语时，幸一相报，一日二更，后来报薛薛因徃才至防上，洎即云：薛殿丞在防上请入来，薛遂入谓之曰：以副使平生且将享遐寿，至大位，何为止此？洎曰有罚，惟犯上，帝与不孝则然，薛因谓曰：公平生未尝有犯，上帝与不孝，事何为有罚？曰上帝则不犯，然三世不矣，所凭而下语者，小婢才十二嵗耳
嘉祐末一妇人牵羊，羊有三口，其二近耳，亦能食物，以青布幕之，得钱则褰以示人。
鱼逆水而上，鸟向风而立，取其鳞羽之顺也，有时微风，不知所从来，观鸟之所向，则可知矣。
蜀有魶鱼，善縁木有声如啼儿，孟子所谓縁木求鱼者，以其不可得也。是亦未闻者矣。
王崇班潏，尝言：治平中，京师有两鲑，鱼堕于木上，此为异矣。
江湖间筑池塘，养鱼苖一年而卖鱼，揷竹其间，以定分数，而为价直之髙下竹直而不倚者为十分，稍欹侧为九分，以至于四五分者嵗入之利多者数千缗，其少者亦不减数十百千。
京师大水，时城西民家油坊，为水所坏，水定后瓮中，得鱼千余斤，与油价相当。
宋君垂尝言嘉陵江上，见二雕掷卵相，上下以接之，盖习其飞也，其胎教之意乎白，子仪言亦然，又言：翅羽未成，则跃出巢穴，往往坠崖下死，盖其天性俊勇，予应之曰：是亦躁进之也。
白子仪言归，峡间多虎，能役使，一日昏夜叩人门，作人言出应之，攫之而去，人言者乃也，既食人，又能摄其防而役使之，或见其形，或闻其声，皆强防也。
白子仪为予言，吉州有捕猿者，杀其母皮之，并其子卖于龙泉，萧氏，其子号呼数日不食，萧百端，求其所嗜饲之，乃食，又待旬月，示以母皮跳踯，大呼又不食，数日而毙，其天性也如此，况于人乎？萧尝举进士，失其名为作孝猿传。
予尝于朝天岭，见猴数百千，连手而下，饮于嘉陵江，既饮，复相接而上，周匝而后已，最大者二，其一居前，其一居后，若部将领然甚小，则母抱持而下，彼中言曰：每盗人麦禾，则以蔓纒其身，以揷其茎，秆人有得其藏者谓之胡孙仓，可以致富，盖麦禾果实，无不有者。
卭竹鞭以棰马，则愈久而愈，润泽坚韧，以撃猫，则随节折裂矣。
鐡碪以锻金银虽百十年不壊以椎皂荚，则一夕破碎，王右军帖尝言，独活无风则不动，石脾入水则干，出水则湿，出水则湿，可以见矣。入水则干，何以验之乎？归州民家，自汉王昭君嫁异域，生女者无妍丑，必灸其面至今，其俗犹然。
契丹之先，有一男子乗白马一女子，驾灰牛相遇于辽水之上，遂为夫妇，生八男子，则前史所谓迭为君长者也，此事得于赵志忠，志忠尝为契丹史官，必其真也。前史虽载八男子而不及白马灰牛事，契丹祀天至，今用灰牛，白马，予尝书其事于实，録契丹传王禹玉恐其非实，删去之，予在陈州，时志忠知扶沟县，尝以书问其八，男子迭相君长时，为中原何代，志忠亦不能答，而云约是秦，汉时恐非也。
张文裕言：契丹尝云：其北室韦，人皆三眼，见二眼者，则惊怪之，又言有牛蹄突厥，今永宁军，库中有突厥脚二，皆牛蹄也。然前史书室韦，突厥传并不载之。
萧庆尝言契丹牛马有熟时，有不熟时，一如南朝养蚕也，予问其故，曰：有雪而才，露出草一寸许时，如此，则牛马大熟，若无雪，或有雪而没，却草则不熟，盖契丹视此为丰防。
戎泸戎人谓扫地为没坤坤地也没扫也
东斋记事卷五
钦定四库全书
东斋记事补遗      宋 范鎭 撰
钱俶进寳带太祖曰：朕有三条，带与此不同，俶请宣示，上曰：汴河一条，惠民河一条，五丈河一条，俶大媿服，仁宗皇帝祫飨，韩持国为礼官，建言皇后庙孝章淑徳章懐神主不当合食于太庙，下待制以上议，议者凡十余人，孙梦得武平仲杨侍讲，向龙图刘原甫王景彛，何圣从以为当食太庙，欧阳永叔，杨叔子华长文，唐子方包希仁钱资元，卢公彦以为当从持国论，卒为二议以上，朝廷以为日迫，且依旧合食，须后别议，而武平仲当草诏，其辞太主其所议，自后亦不复议皇后别庙者，以其不可入太庙也，合食而入太庙，又何必为别庙哉？然其议论之难合也，若是。
张尚书守蜀人心，大安及代去留一卷，实封与僧正云：俟十年观此，后十年，公薨于陈州，讣至开所，留文字乃公画像衣，兎褐系草，縚自为賛曰乖则违俗，崖不利物，乖崖之名，聊以表徳遂画像于府治及寺观中。
曹太尉玮知秦州西蕃内寇，是时公方灼灸才数壮，猝起应敌，指挥号令，及事定，久疮愈瘢，大数寸，葢用气力使然也。曹公在边，蕃部有过恶者，皆平定之毎，以饯官为名，出郊而兵马，次序以食品为节，曰：下某食即某队发，比至水饭，则防报至矣，大帅料敌当如此，毬路金带，俗谓之笏头带，非二府文臣不得赐武臣而得赐者，惟张耆为枢宻使李用和以元舅，王贻永为驸马都尉李昭亮亦以戚里四人者，皆兼侍中，出于特恩，范文正镇青社，防河朔艰食，时青赋在博州置场，収纳民大患，辇置之苦，而河朔斛价不甚翔踊，公止戒民，本州纳价，毎防三锾，给钞与之，俾签幙者挽金往，干曰博守席，君夷亮余尝荐论，又足下之妇翁也，携书就彼坐，仓以倍价招之，事必可集，赍巨榜数十道，介其境则张之，郡中不肯假廪，寄僧舎可也，签幙禀教行，及至，则皆如公料村，斛时为厚价所诱，贸者山积，不五日，遂足而博斛，亦行斛金尚余数千缗，按等差，给还青民，因立像祠焉。
文潞公尝言初及第，授大理评事，知绛州翼城县，未赴任，有客李本者三，见访而后得见之，且言：某有婿为县中廵检，幸公庇之，又言曰：某非独敢奉干，亦有以奉助，某尝知其邑，户口众人猾难治，因出一策文字，皆影迹人姓名，其首姓张，比潞公至姓张，人事已败，县未能结正簿尉，皆云：某等在此，各岁余，岂无过失，为此人所持计，君之来，必办之矣，于是尽得其奸状，上于州决配之，邑人皆悚畏。
王安简公奏河北，朝廷根本，而雄州河北咽喉，先朝用才，如何承矩防边累年，官止诸司使，又刺史李允则凡二十年，亦不过引进使，今用人太轻，而赏典过厚，非制敌之术，公为御史中丞，尝留百官班以廷争，张尧佐事仁皇急遣使为止之，罢尧佐官充景灵宫使。
太宗时，马元方为三司判官，建言，方春民乏絶时，豫给缗钱贷之，至夏秋输绢于官，预买绢防葢始于此，契丹有冯，见善者于接伴劝酒，见善曰：劝酒，当以其量，若不以量，如徭役而不分户等髙下也以此知契丹徭役，亦以户等中国，可不量户等役人耶？大户小户，必以此出也。
张文孝公，观性沈静，未尝行草书，自咏诗云：保心如止水，笃行见真书，人以为着题。
欧阳永叔，每夸政事，不夸文章，蔡君谟不夸书，吕济叔不夸棊，何公不夸饮酒，司马君实不夸，清节大扺，不足则夸也。
刘随待制，为成都通判，严明通逹，人谓之水晶灯笼，胡旦作大砚，可数尺，镵其旁曰：宋胡旦作汉春秋砚，遗命埋塜中。
史中晖之母张氏能知人，观其所为，而知其贵贱，贫富文潞公，张杲卿髙敏之初举进士，时皆馆其家，张氏极礼待之，言潞公杲卿敏之大贵，且有名及逹，皆如其言，中晖名，炤为光禄卿。
于彭年深于术数，一日有报，杜祁公作相者，彭年曰百日，宰相后如其言，彭年名夀。
周式，贽薛简肃所业，庭松诗云：花前嫫母陋雪，屈原醒，公大称之。
王质知蔡州，毁吴元济庙，立狄仁杰，李愬像号防庙，故老能道蜀时事，云：天兵伐蜀，蜀主大惧，合廷臣谋所以拒天，兵者费铁觜，越班而对众谓铁觜，不独有口才，兼有胆勇，谛听之，乃云：是臣则断定不敢，于是众笑而退。
荔枝熟，人未采，则百虫不敢近，人才采则百鸟，蝙蝠之，无不残伤，故采荔枝者，日中而采之。
成都十邑，惟新繁税，平初定税，时有姓赵者，相地肥瘠，以为税入轻重之数，至今人谓之赵均平。
有谏议，周恂者，知安州，时一日之园，管园吏，见一大蛇，垂于栏楯之上，熟视之，乃周恂醉而假寐，也子夀亦尝言周恂于相法，爲蛇精也。
世传棘能辟霜蓬，能碎砂物理相感也，有蓬生处，则砂不聚，花果以棘围之则茂。
世言疥有五徳不上面仁也，喜于人义也，令人两手揩擦，礼也，生指罅，骨节间智也，痒必以时信也，予尝患此，自十一岁，至于十九岁方愈，今六十有六，复患知五徳爲最详故録之。
东斋记事卷六