钦定四库全书     子部十二
东轩笔録       小说家一【杂事之属】提要
【臣】等，谨按东轩笔録十五卷宋魏泰撰，泰字道辅，襄阳人，曾布之妇弟也，桐江诗话载其试院中，因上请忿争，殴主文几死，坐是不得取应潘子真诗话称其博极羣书，尤能谈朝野，可喜事王铚，跋范仲尹墓志称其场屋，不得志，喜伪作他人，著书如志，怪集括异志，倦游録尽假名武人，张师正，又不能自抑，作东轩笔，録用私喜怒，诬蔑前人，最后作碧云假作梅，尧臣毁及范仲淹晁公武读书志称其元祐中记少时所闻成此书，是非多不可信，心喜章惇，数称其长，则大概已可见，又摘王曾登科甲，刘翚为翰林学士，相戏事嵗月差舛相去防二十年，则泰是书，宋人无不诋諆之而流传至今，则以其书自报复恩怨，以外所记，襍事亦多可采，论古者颇借以为考据之资，故亦不得而废焉。乾隆四十二年十月恭校上。
总纂官，【臣】纪昀，【臣】陆锡熊，【臣】孙，士毅。
总 校 官 【臣】 陆 费 墀
钦定四库全书
东轩笔録卷一
宋 魏泰 撰
太祖皇帝得天下，破上党，取李筠，征维诛李重进，皆一举荡灭，知兵力可用，僭伪可平矣。尝语太宗曰：中国自五代以来，兵连祸结，帑廪虚竭，必先取西川，次及荆广，江南则国用富饶矣，今之勍敌，正在契丹自开运以后，益轻中国，河东正扼两蕃，若遽取河东，便与两蕃接境，莫若且存继元为我屏翰，俟我完实，取之未晩，故太祖末年，始征河东，太宗即位，即举平晋也。
钱俶初入朝，既而赐归国，羣臣多请留俶而使之献地，太祖曰：吾方征江南，俾俶归治兵以攻其后，则吾之兵力可减半，江南若下，俶敢不归乎？既而皆如所处。
武陵辰阳澧阳清湘邵阳，五州各有蛮，猺保聚，依山阻江，迨十余万，在马希范周行逢时，数出冦边，以至围逼辰，永二州，杀掠民畜，岁岁不宁，太祖既下荆湖，思得通蛮情，习险扼而勇，智可任者，以镇抚之，有辰州猺人，秦再雄者，长七尺，武健多谋，在周行逢时，屡以战鬬立功，蛮党伏之，太祖召至阙下，察知可用，因以一路之事付之，起蛮酋除辰州刺史，官其一子为殿直，赐予甚厚，仍使自辟吏属，尽予一州，租赋再雄，感槩异恩，誓死报，効至州日，训练士兵，得三千人，皆能被甲渡水，歴山飞堑，捷如猿猱，又亲校二十人分使诸蛮，以传朝廷怀徕之意，莫不从风而靡，各得降表以闻，太祖大喜，再召至阙，面加奬激，再雄伏地流涕，呜咽不胜，改辰州团练使，又以其门客王允成为本州推官，再雄尽瘁边圉，故终太祖世无蛮貊之患五州，连袤数千里，不増一兵不费帑庾，而边境妥安，由神机驾驭，用一再雄而已。
陈抟，字图南，有经世之才，生唐末厌，五代之乱，入武当山，学神仙导养之术，能辟谷，或一睡，三年后，于华山，自晋，汉已后，每闻一朝革命，则嚬蹙数日，人有问者，瞪目不答。一日，方乘驴游华阴，市人相语曰：赵点检作官家，抟惊喜大笑，人问其故，又笑曰：天下这回定叠也，太祖事周为殿前都点检，抟尝见天日之表，知太平，自此始耳。
雷德骧判大理寺，因便殿奏事，太祖方燕服见之，因问曰：古者以官奴婢赐臣下，遂与本家姓，其意安在？德骧曰：古人制贵贱之分，使不可凟，恐后世谱牒不明，有以奴主为防者，太祖大喜曰：卿深得古人立法意，由是叹重久之，自后每德骧奏事，虽在燕处，必御袍带以见。
周世宗夀春之役太祖为将，太宗亦在军中，是时夀春久不下，世宗决淮水灌其城，一日艺祖，太宗及节度武行德共乘小艇游于城下，艇中惟有一卒司镣炉，世谓之茶酒，司一矢而毙，太祖，太宗安坐以至回舟矢石，终不能及。
太祖，太宗下诸国，其伪命臣僚忠于所事者，无不面加奬激，以至弃瑕，録用故徐潘脊修辈，皆承眷礼，至如卫融张洎，应答不逊，犹优假之，故虽疎逺冦雠无不尽其忠力，太平兴国中，吴王，李煜薨，太宗诏侍臣撰吴王神道碑，时有与徐争名，而欲中伤之者，面奏曰：知吴王事迹，莫若徐为详，太宗未悟，遂诏撰碑，遽请对而泣曰：臣旧事李煜，陛下容臣存，故主之义，乃敢奉诏，太宗始悟让者之意，许之，故之为碑，但推言厯数有尽，天命有归而已，其警句云：东隣遘祸，南箕扇，疑投杼致慈亲之惑，乞火无里妇之谈，始劳因垒之师，终复涂山之防，又有偃王仁义之比，太宗览读称叹异，日复得，所撰吴王挽词三首，尤加叹赏，每对宰臣，称之忠义，吴王挽词，今记者二首曰：倐忽千龄，尽防茫万事，空青松洛阳陌芳草，建康宫道德，遗文在兴衰，自古同受恩无补，报反袂泣，涂穷土德，承余烈，江南广旧恩，一朝人事，变千古信书，存哀挽周原道，铭旌郑国门，此生虽未死，寂寞已消魂，李主葬北邙，江南録乃与汤恱奉诏撰，故有隣国信书之句，东邻谓钱俶也。
太祖幸西都，肆赦，张文定公齐贤，时以布衣献防，太祖召至便坐，令面陈其事，文定以手画地，条陈十策，内四说称防，文定坚执其六说皆善，太祖怒，令武士拽出，及车驾还京，语太宗曰：我幸西都，惟得一张齐贤耳，我不欲爵之以官，异时汝可收之，使辅汝为相也，至太宗初即位，放进士榜，决欲置于髙等而有司偶失抡，寘第三甲之末，太宗不恱及注官有防一榜尽与京官，通判文定释褐将作监丞，通判衡州，十年果为相。
陶谷自五代至国，初，文翰为一时之冠，然其为人，倾险很媚，自汉初始得用，即致李崧，赤族之祸，由是缙绅莫不畏而忌之，太祖虽不喜，然借其词华足用，故尚置于翰苑，谷自以久次旧人，意希大用，建隆以后为宰相者，徃往不由文翰，而闻望皆出谷，下谷不能平，乃俾其党与，因事荐引，以为久在词，禁宣力实多，亦以防伺上防，太祖笑曰：颇闻翰林草制皆检前人，旧本改换词语，此乃俗所谓依样画葫芦耳，何宣力之有，谷闻之，乃作诗书于玉堂之壁，曰官职，须由生处有才能，不管，用时无堪笑，翰林陶学士，年年依样，画葫芦，太祖益薄其怨望，遂决意不用矣。
太宗以元良未立，虽意在真宗尚欲遍知诸子，遂命陈抟歴抵王宫，以相诸王，抟回奏曰：夀王真他日天下主也，臣始至夀邸见二人坐于门，问其姓氏，则曰张旻，杨崇勳，皆王左右之使令，然臣观二人，他日皆至将相，即其主可知，太宗大喜，是时真宗为夀王异日张旻，侍中杨崇勳，使相皆如抟之相也。
真宗天纵睿明，博综文学，尤重儒术，凡侍从之臣，每因赐对，未始不从容顾问，真宗善设论，虽造次应答，皆典雅有伦，当时儒学之士，擢为侍从，则有终身不为外官者，杜镐以博学，尤承眷礼，晩年苦肺疾，累乞闲地，真宗不允，至数年加剧，又于便坐恳述，真宗曰：卿自择一人，学术可以代卿者，镐于是荐戚纶以代，又逾年，未及得请而卒。
真宗圣性好学，尤爱文士，即位之初，王禹偁为知制诰，坐事谪守黄州谢上表，有宣室鬼神之问，岂望生还，茂陵封禅之书，唯期身后之语，真宗览表惊，其辞之悲，方欲内徙，会黄州境有二虎鬬而食其一，占者以为咎在守土之臣，遽有防移守蕲州，以避其变，勅下而禹偁死矣。
澶渊之役，王超，傅潜兵力弗支，遂至中外之议不一，至有以北戎狃，开运之胜，闻于上者，唯冦莱公准首乞亲征李沆，宋湜赞之，然而羣下终以未必胜为言，时陈尧叟请幸蜀王钦若，乞幸江南，真宗一夕召冦，莱公语曰：有人劝朕幸江南，与西川者，卿以为如何？莱公答曰：不知何人发此二谋，真宗曰：卿姑断其可否，勿问其人也，莱公曰：臣欲得献策之人，斩以衅鼓，然后北伐耳，真宗默然而悟，遂决澶渊之行。
真宗次澶渊，一日语莱公曰：今敌骑未退，而天雄军，截在其后，万一防没，则河朔皆敌境也，何人可为朕守魏，莱公曰：当此之际，无方畧可展古人有言，知将不如福，将臣观参知政事王钦若福禄未艾，宜可为守，于是即时进熟，勑退，召王公于行府，谕以上意，授勑俾行，王公茫然自失，未及有言，莱公遽曰：主上亲征，非臣子避难之日，参政为国柄臣，当体此意，驿骑已集，仍放朝辞便宜，即涂身乃安也，遽酌大白饮之，命曰上马杯，王公惊惧，不敢辞，饮讫拜别，莱公答拜。且曰：参政勉之，廻日即为同列也，王公驰骑入天雄，方旌旗满野，无以为计，但屯塞四门，终日危坐，越七日，敌骑退，召为中书门下平章事，集贤殿大学士，如莱公之言也，或云，王公数进疑辞于上前，故莱公因事出之，以成胜敌之勣耳。
辽犯澶渊，傅潜坚壁不战，河北诸郡城守者，多为蕃兵所防，或守城，或弃城出奔，当是时，魏能守，安肃军杨延朗守广信军，乃世所谓梁门遂城者也。二军最切，敌境而攻围，百战不能下，以至敌退出界，而延朗追蹑，转战未尝衂败，故时人目二军为铜梁门，铁遂城，盖由二将善守也。
仁宗圣性仁恕，尤恶深文，狱官有失入人罪者，终身不复进用，至于仁民爱物，孜孜唯恐不及，一日晨兴，语近臣曰：昨日因不寐而甚饥，思食烧羊，侍臣曰：何不降防取索，仁宗曰：比闻禁中每有取索外面遂以为例，诚恐自此逐夜宰杀，以备非时供应，则岁月之久，害物多矣，岂可不忍一夕之馁，而启无穷之杀也，时左右皆呼万岁，至有感泣者。
景德末年，天书降，左承天门鸱尾上，既而又降于朱能，家于是改元，祥符作玉清昭应宫建宝符阁，尽裒天书置阁中，虽上意笃信而臣下，或以为非，若孙奭，张咏尤极诋訿，未几，朱能谋叛，天下愈知其诈，至真宗上仙，王文正公曽当国，建议以为天书本为先帝而降，不当留在人间，于是尽以葬于永定陵，无一字留者，文正之识虑防宻皆如此也。
东轩笔録卷一
钦定四库全书
东轩笔録卷二
宋 魏泰 撰
唃厮啰唐吐蕃赞普之后，据邈川之宗哥城，尽有河隍之地，祥符中，用蕃僧立遵之策，将众十万，穿古渭州入，冦时曹玮以引进使，知秦州，领骑卒六千守伏羗城，闻贼已过毕，利城，玮率诸将渡渭逆之，遂合战于三都谷，贼军虽众，然器甲殊少，在后者所持，皆白棓，毛连以备，刼虏而已，玮知其势弱不足畏，欲以气陵之，自引百骑穿贼阵出，其后升髙指挥军中，皷噪夹击，贼大溃，斩首三千级，明日，视林薄间，中伤及投崖死者万计，玮之威名，由是大震，唃氏自此衰弱矣。
冯拯之父为中令，赵普家内知内，知葢勾当本宅事者也，一日中，令下帘独坐，拯方十余岁，弹雀于帘前，中令熟视之，召坐与语，其父遽至，惶恐谢过中，令曰：吾视汝之子乃至，贵人也，因指其所坐榻曰：此子他日当至吾位，冯后相真宗，仁宗，位至侍中。
丁谓有才智，然多希合，上防天下以为奸邪，及稍进用，即启廸，真宗以神之事，又作玉清昭应宫，耗费国帑，不可胜纪，谓既为宫使，夏竦以知制诰为判官，一日宴官僚于斋防有杂手伎，俗谓弄盌注者，献艺于廷，丁顾语夏曰：古无咏盌注诗，舍人可作一篇，夏即席赋诗曰：舞拂挑珠，复吐丸，遮藏巧便，百千般，主公端坐无由见，却被旁人冷眼看，丁览读变色。
种放终南山，往华山，访陈抟抟闻其来，倒屣迎之，既即坐，熟视曰：君他日甚，显官至丞郎，种曰：我之来也，求道义之益，而乃言及爵禄，非我意也，陈笑曰：人之贵贱，莫不有命，贵者不可为贱，亦犹贱者不可为贵也。君骨法，合为此官，虽晦迹山林，终恐不能安耳，今虽不信，异日当自知之，放不怿而去，至真宗时，以司谏，召至阙下，及辞还山，迁谏议大夫，东封，改给事中，西祀，改工部侍郎，而卒竟如抟之相也。
冦莱公始与丁晋公善尝以丁之才荐于李文靖公沆屡矣，而终未用一日，莱公语文靖曰：准屡言丁谓之才，而相公终不用，岂其才不足用耶？抑鄙言不足听耶？文靖曰：如斯人者，才则才矣，顾其为人可使之在人上乎？莱公曰：如谓者，相公终能抑之，使在人下乎？文靖笑曰：他日后悔，当思吾言也，晩年与冦权宠相轧，交至倾夺，竟有海康之祸始伏，文靖之识。
王克正，仕江南歴贵官归本朝，直舍人院，及死，无子，其家修佛事为道场，唯一女十余岁，缞绖，跪炉于像前，会陈抟入吊，出语人曰：王氏女，吾虽不见其面，但观其捧炉，手相甚贵，若是男子，当白衣入翰林，女子嫁，即为国夫人矣，后数年，陈晋公恕为参知政事，一日便坐，奏事，太宗从容问曰：卿娶谁氏？有几子，晋公对曰：臣无妻，今有二子，太宗曰：王克正，江南旧族，身后唯一女，颇闻令淑，朕甚念之，卿可作配，晋公辞以年髙不愿娶太宗敦谕再三，晋公不敢辞，遂纳为室，不数日，封郡夫人，如陈之相也。
鞠咏为进士，以文受知于王公，化基及王公知杭州，咏擢第，释褐为大理评事，知杭州，仁和县将之官，先以书及所作诗寄王公以谢平昔奬进，今复为吏得以文字相乐之意，王公不答，及至任畧不加礼课，其职事甚急，鞠大失望，于是不复冀其相知，而专修吏干矣，其后王公入为参知政事，首以咏荐人，或问其故，答曰：鞠咏之才，不患不达，所忧者气峻而骄，我故抑之以成其德耳，鞠闻之，始以王公为真相知也。
太宗欲周知天下之事，虽踈逺小臣茍欲询访，皆得登对，王禹偁大以为不可，上疏畧曰至如三班奉职，其卑贱可知，比因使还，亦得上殿，【云 云，】当时盛传此语，未几，王坐论妖尼道安救徐，事责为商州团练副使，一日从太守赴国忌行香，天未明，彷佛见一人，紫袍秉笏立于佛殿之侧，王意恐官髙欲与之叙位，其人敛板曰：某即可知也。王不晓其言而问之，其人曰：公尝疏云：三班奉职卑贱可知，某今官为借职，是即可知也。王怃然自失，闻者莫不笑。
陈晋公恕自升朝，入三司为判官，既置盐铁使，又为总计，使洎罢叅政，复为三司使，首尾十八年，精于吏事，朝廷籍其才，晩年多病，乞解利权，真宗谕曰：卿求一人可代者听卿去，是时，冦莱公罢枢宻副使归班，晋公即荐以自代，真宗用莱公为三司使，而晋公集贤殿学士，判院事，莱公入省检寻，晋公前后改革，剏立事件，为方册，及以所出榜示，别用新板题扁，躬至其第，请晋公判押，晋公亦不让，一一与押字，既而莱公拜于庭下而去，自是计使无不循其旧贯，至李谘为三司使，始改茶法，而晋公之规模，渐革向之，榜示亦稍稍除削，今则无复有存者矣。
丁晋公为玉清昭应宫使，每遇醮祭，即奏有仙，盘舞于殿庑之上，及记真宗东封事，亦言宿奉髙宫之夕有仙，飞于宫上，及升中展事，而仙迎舞，前导者塞望，不知其数，又天书每降必奏，有仙前导，是时，莱公判陜府，一日，坐山亭中，有乌鵶数十，飞鸣而过，莱公笑顾属僚曰：使丁谓见之，当目为矣，又以其令威之裔，而好言仙，故但呼为相，犹李逢吉呼牛僧孺为丑座也。
张文定公，齐贤以右拾遗为江南转运使，一日家宴一奴，窃银器数事于怀中，文定自帘下熟视不问。尔后文定三为宰相，门下厮役，往往皆得班行，而此奴竟不霑禄，奴乘间再拜而告曰：某事相公最久，凡后于某者皆得官矣，相公独遗某，何也？因泣下不止，文定悯然语曰：我欲不言，尔乃怨我尔，忆江南日盗吾银器数事乎？我懐之三十年，不以告人，虽尔亦不知也，吾备位宰相，进退百官，志在激浊清，安敢以盗贼荐耶？念汝事我久，今予汝钱三百千，汝其去，吾门下自择所安，盖吾既发，汝平昔之事，汝宜有愧于吾而不可复留也。奴震骇，泣拜而去。
鼎州北百里有甘泉寺，在道左，其泉清美，最宜瀹茗，林麓回抱，境亦幽胜，冦莱公谪守雷州，经此酌泉，志壁而去，未几，丁晋公窜朱崕，复经此礼佛，留题而去，天圣中，范讽以殿中丞安抚湖外，至此寺覩，二相留题徘徊，慨叹作诗，以志其旁，曰平仲，酌泉方顿辔，谓之礼佛，继南行，层峦下瞰，岚烟路转使髙僧薄宠荣。
苏易简特受，太宗顾遇在翰林，恩礼尤渥，其子作续翰林志叙之详矣，然性特躁进，罢参政为礼部侍郎，知邓州，才逾壮岁，而其心郁悒，有不胜闲冷之叹，邓州有老僧独处郊寺，苏赠诗曰：憔悴二卿，三十六与师，气味不争多，又移书于旧友曰退位，菩萨难做，竟不登，强仕而卒，世言躁进者，有夏侯嘉，正以右拾遗为舘职，平生好烧银，而乐文字之职，常语人曰：吾得见水银银壹钱，知制诰一日无恨矣！然二事俱不谐而卒，钱僖公惟演自枢宻使为使相，而恨不得为真宰，居常叹曰：使我得于黄纸，尽处押一个字足矣，亦竟不登此位，旧制，学士以上，并有一人，朱衣吏引马所服，带用黄金而无鱼，至入两府，则朱衣二人引马，谓之双引金带，悬鱼，谓之重金矣，世传舘阁望为学士者，赋诗云：眼里何时赤腰间甚日黄，及为学士，又作诗曰：眼赤何时，两腰黄几日重，谓双引重金也，【眼前何？日赤腰下，几时黄白乐天诗也，】。
夏，郑公竦以父殁王事，得三班差使，然自少好读书，工为诗，一日携所业，伺宰相李文靖公沆退朝拜于马首而献之，文靖读其句有山势，蜂腰断溪流，燕尾分之句，深爱之，终卷皆佳句，翊日袖诗呈，真宗及叙其死事之后，家贫，乞与换一文资，遂改润州，金坛主簿，后数年，举制科，对策廷下，有老宦者前揖曰：吾阅人多矣，视贤良，他日必贵，乞一诗以志，今日之事，因以吴绫手巾展于前，郑公乘兴，题曰帘内衮衣，明黼黻，殿前旌斾杂，龙蛇纵横，落笔三千字，独对丹墀，日未斜，是年，制策髙等平生好为诗，皆有所属，初罢枢府为南京留守，时有忌疾之者，到部作诗曰：造化平分荷，大钧腰间新佩玉，麒麟南湖，日夜栽桃李准拟，雎阳过十春，又曰：海鴈桥边春水深，略无尘土，到花阴忘机，不管人知否？自有沙鸥，信此心晩年流落讐敌益众，而抨弹之，疏不辍上闻，因作诗送一台官，曰弱羽轻，势未安，孤飞殊不碍，鹓鸾黄金，自有双南贵莫与游，人作弹丸，始王沂公曽当国，郑公为翰林学士，欲撼之，因作青州诗曰：日上西山，舞鸾波翻，碧海鬬蛟龙直钩，到了成何事？消得君王四履，封以沂公，青人故也。
真宗晩年欲策后，时王旦为宰相赵安仁，叅知政事，将问执政，防王旦告病去，遂独问安仁曰：朕欲以贤妃刘氏为后，卿意何如？赵对曰：刘氏出于侧防，恐不可母仪天下，真宗不怿，翊日以赵之语告王，冀公钦若冀公曰：陛下姑问安仁，意欲以何人为后？异时上果以冀公之言，问：赵对曰：德妃沈氏，乃先朝宰相沈伦之家宜可以作配圣主，真宗翊日，以语冀公，冀公曰：臣固知如此，葢赵安仁尝为沈伦门客，真宗深以为然，未几，罢安仁，叅知政事，转一官，为天书扶持使，刘氏竟立即明肃太后也，冀公权宠，自此愈固。
李太后始入掖廷，才十余岁，惟有一弟七岁，太后临别，手结刻丝鞶囊，与之拍，其背泣曰：汝虽沦落，颠沛不可弃，此囊异时，我若遭遇，必访汝，以此为物色也，言讫不胜，呜咽而去，后其弟佣于凿纸钱家，然常以囊悬于胸臆间，未尝斯须去身也，一日苦下痢，势将不救，为纸家弃于道左，有入内院子者，见而怜之，收养于家，怪其衣服百结，而胸悬鞶囊，因问之，具以告院子者，惄然惊异，葢尝受防于太后令物色，访其弟也，复问其姓氏，小字世系甚悉，遂解其囊，明日，持入示太后及具道本末，是时太后封宸妃，时真宗已生，仁宗皇帝矣，闻之悲喜，遽以其事白，真宗遂官之为右班殿直，即所谓李用和也，及仁宗立，太后上仙，谥曰章懿，召用和，擢以显官，后至殿前都指挥使，领节，赠陇西郡王，世所谓李国舅者是也。
杨景宗，即章睿太后弟也，太后既入掖廷，景宗无赖以罪，军营务，黥墨其面，至无见肤，真宗幸玉清昭应宫，将还内，而六宫皆乘金车迎驾于道上，景宗以役卒立御沟之外，太后车中指，景宗令问其姓氏，骨肉，景宗具以实对，太后泣于车中，景宗唯知其女兄在掖廷，疑其是也。遽呼太后小字及行第，太后大哭曰：乃吾弟也，即日上言官之以右班殿直，后至观察留守，后景宗既在仕，遂用药去其黥，痕无芥粟，存者既贵，而肥晢如玉，性恣横，好以木挝击人，世谓之杨骨，捶云始，丁晋公作相造，宅于保康门外，景宗时，以役夫荷土筑地，及晋公事败，籍没入官，晩年以宅赐景宗其正寝，乃向日荷土所筑之地也，世叹异之，【又见十五卷】。
东轩笔録卷二
钦定四库全书
东轩笔録卷三
宋 魏泰 撰
天禧末，真宗寝疾，章献明肃太后渐预朝政，真宗意不能平，冦莱公探此意，遂欲废章献立仁宗，策真庙为太上皇，而诛丁谓，曹利用等，于是李迪，杨亿曹玮，盛度李遵，勉等叶力处，画已定，凡诏命尽使杨亿为之，且将举事会，莱公因醉漏言，有人驰报晋公，晋公夜乘犊车，往利用家谋之，明日，利用入，尽以莱公所谋白太后，遂矫真宗上仙，乃指莱公为反而投海上，其事有，上官仪者，天下寃之，杨亿临死，取当时所为诏诰及始末事迹，付遵勉收之，至章献上仙遵，勉乃抱亿所留书进呈，仁宗及叙本末，仁宗尽见，当日曲直，感叹再三，遂下诏湔涤其寃，赠中书令，谥曰忠愍，又赠杨亿礼部尚书，谥曰文，凡预莱公党而被逐者，皆诏雪之，故亿赠官，制曰：天禧之末，政渐中闱，能叶元臣，力屏储极，葢谓是也。
真宗初，上仙丁晋公王沂公同在中书，沂公独入劄子，乞于山陵已前一切内降文字，中外并不得施行，又乞今后凡两府行下文字，中书须宰臣，叅政宻院枢宻使副签书员方许中外，承受两宫可其奏，晋公闻之，愕然自失，由是深惮沂公矣。
真宗崩，丁晋公为山陵，大礼使宦者雷允防为山陵都监，及开皇堂，泉脉坌涌，丁私欲庇覆，遂更不闻奏，擅移数十丈，当时以为移在絶地，于是朝论大諠，是时吕公夷简，权知开封府推鞠，此狱丁既久，失天下之心，而众咸目为不轨，以至取彼头颅，置之郊社，【云云，】狱既起，丁犹秉政，许公雅知丁多智数，凡行移推勘文字及追证左右之人，一切止罪，允恭畧无及丁之语，狱具，欲上闻，丁信以为无疑，令许公对，公至上前，方暴其絶地之事谓竟，以此投海外，许公遂叅知政事矣。
丁晋公既投朱崖几十年，天圣末明肃太后上仙，仁宗独览万机，当时讐敌多不在要地，晋公乃草一表，极言策立之功，辨皇堂，诬构之事，言甚哀切，自以无缘上达，乃外封题云启上，昭文相公，是时王冀公钦若执政，丁自海外，遣家奴持此启入京，戒云：须俟王公见客，日方得当面，投纳其奴，如戒冀公得之惊，不敢启封，遽以上闻，仁宗拆表读而怜之，乃命移道州司马，晋公有诗数首，略曰：君心应念前朝老，十载漂流，若断蓬，又曰九万里，鹏容出海一千年，许归辽，且作潇湘江上客敢言，瞻望紫宸，朝天下之人疑其复用矣，穆修闻道州之徙作诗曰：却讶有虞，刑政失四防何事，亦量移谓失人心如此。
丁晋公至朱崖作诗曰：且作白衣菩萨，观海边孤絶宝陀山作青衿集百余篇，皆为一字，题寄归西洛，又作天香传，叙海南诸香，又作州郡名，配古人姓名，题咏百余篇，葢未尝废笔砚也。后移道州，旋以秘书监致仕，许于光州居住，流落贬窜，十五年髭鬓，无班白者，人亦伏其量也，在光州，四方亲知皆会，至食不足，转运使表闻，有防给东京房钱一万贯，为其子珙，数月，呼传而尽，临终前半月已不食，但焚香危坐，默诵佛书，以沉香煎汤，时时呷少许，启手足之际，付嘱后事，神识不乱，正衣冠，奄然化去，其能荣辱两忘，而大变不怛，真异人也。
马尚书，亮以尚书员外郎直史，舘使淮南，时吕许公夷简尚为布衣，方侍其父，罢江外县令，亦至淮甸，上书求见，马公一阅，知其必贵，遂以女妻之，后许公果为宰相，马公知江宁府，时陈恭公执中，以光禄寺丞经过，马接之极厚，且谓曰：寺丞，他日必至真宰，令其数子，出拜曰：愿以老夫之故，他日稍在陶铸之未曽，諌议致尧，性刚介少许，可一日在李侍郎，虚己坐上，见晏元献公晏，李之壻也，时方为奉礼郎，谏议，熟视之曰：晏奉礼，他日贵甚，但老夫耄矣，不及见子为相也，吕许公夷简为相日，文潞公彦博为太常博士，进谒，许公改容礼接，因语之曰：太博，此去十年，当践某位，夏英公竦谪守黄州，时厐颖公司理参军，英公曰：厐司理，他日富贵逺过于我，既而四公皆至，元宰古云：贵人多识贵人，信有之也。
钱文僖公，惟演生贵家，而文雅乐善，出天性，晩年以使相留守西京，时通判谢绛掌书记，尹洙留府推官，欧阳修皆一时文士，游宴吟咏，未尝不同，洛下多水竹竒花凡园囿之胜，无不到者，有郭延卿者，居水南，少与张文定公吕文穆公游，累举不第，以文行称于乡闾，张吕相继作相，更荐之，得职官然，延卿亦未尝出仕，葺幽亭，艺花足迹不及城市，至是年八十余矣，一日文僖率僚属往游，去其居一里外，即屏骑从，腰舆张葢而访之，不告以名氏，洛下士族多过客众，延卿未始出葢，莫知其何人也？但欣然相接，道服对谈而已，数公疎爽闿，朗天下之，延卿笑谓曰：陋居罕有过从，而平日所接之人，亦无若数君者，老夫甚惬，愿少留对花小酌也，于是以陶罇果防而进，文僖爱其野逸，为引满不辞，既而吏报申牌，府史牙兵列庭中，延卿徐曰：公等何官？而从吏之多也，尹洙指而告曰：留守相公也，延卿笑曰：不图相国肯顾野人，遂相与大笑，又曰：尚能饮否？文僖欣然从之，又数杯，延客之礼数杯盘，无少加于前，而谈笑自若，日入辞去，延卿送之，门顾曰：老病不能造，谢希勿讶也，文僖登车，茫然自失，翊日语僚属曰：此真者也，彼视富贵为何等物？邪叹息，累日不止。
陈恭公执中，以卫尉寺丞，知梧州，驿递上疏，以乞立储贰，真宗嘉其敢言，翊日临朝，袖其疏以示执政，叹奬久之，召为右正言，然为王冀公所忌，一日，真宗赋御沟，栁诗宣示宰相，两省皆和，进恭公，因进诗曰：一度春来一度，新翠花，长得照龙津，君王自爱天然态恨，杀昭阳学舞人。
文章随时风美恶，咸通已后，文力衰弱，无复气格，本朝穆修首倡古道，学者稍稍向之，修性褊窄少合，初任海州叅军，以气陵通判，遂为捃摭削籍，系池州，其集中有秋浦悔过，诗自叙甚详，后遇赦释放，流落江外，赋命穷薄，稍得钱帛，即遇盗，或卧病费竭，然后已，是故衣食不能给，晩年得栁宗元集募工，镂板印数百帙，携入京，相国寺设肆鬻之，有儒生数辈，至其肆未评价，值先展掲披阅，修就手夺取，瞑目谓曰：汝辈能读一篇，不失句读，吾当以一部赠汝，其忤物如此，自是经年不售一部。
仁宗圣性好学，博通古今，自即位，常开迩英讲筵，使侍讲，侍读，日进经史，孜孜览，中昃忘倦，有林瑀者，自言于周易得圣人秘义，每当人君即位之始，则以日辰支干，配成一卦，以其象繇为人君所行之事，其说支离，诡驳不近人情，及为侍读，遽奏，仁宗曰：陛下即位于卦，得需象曰：云上于天，是陛下体天而变化也。其下曰：君子以饮食宴乐，故臣愿陛下频宴游务，娯乐穷水陆之奉，极玩好之美，则合卦体当天心，而天下治矣，仁宗骇其言，翊日问贾，魏公昌朝，魏公对曰：此乃诬经籍以文奸言，真小人也，仁宗大以为然，于是逐瑀终身不齿矣。
李淑在翰林，奉诏撰，陈文惠公神道碑，李为人髙亢少许可，与文章尤尚奇，澁碑成殊不称，文惠之功烈，文章但云：平生能为二韵，小诗而已，文惠之子，述古等恳乞改去，二韵等字，答以已经进呈，不可刋削，述古极衔之，会其年，李出知郑州，奉时祀于恭陵，而作恭帝，诗曰：弄楯牵车挽皷催，不知门外，倒戈回荒坟，断陇才三尺，犹认房陵，半仗来，述古得其诗，遽讽寺僧刻石打墨，百本传于都下，俄有以诗上闻者，仁宗以其诗送中书，翰林学士叶清臣等言：本朝以揖逊得天下，而淑诬以干戈，且臣子非所宜言，仁宗亦深恶之，遂落李所居职，自是连蹇于侍从垂二十年，竟不能用而卒。
吕许公夷简为郡守，上言乞不税农器，真宗知其可为宰相，记名殿壁，后果正台席，庄肃为郡守上言，应天下疑狱，并具事节奏，取勑裁，仁宗知其有仁心后至，龙图阁直学士，王安石为翰林学士，莱州阿芸谋杀夫，以为案问欲举免所因之罪，主上决意用为辅相，自庄肃之说进，歴仁宗，英宗，神宗三朝之中，凡有奏疑，未始不免死，案问之律行，凡临劾而首陈者皆得原减，所谓仁人之言，其利溥也。
五代任官，不权轻重，凡曹椽簿尉，有龌龊无能，以至昏老不任，驱策者始，注为县令，故天下之邑，率皆不治，甚者诛求刻剥，猥迹万状，至今优诨之言，多以长官为笑，及范文正公仲淹，乞令天下人用三员，保任方得为县令，当时推行其言，自是县令得人民政，稍稍举矣。
唐末西北蕃在者，有回鹘，吐蕃而吐蕃又分为唃厮啰，始甚强盛，自祥符间衂于三都谷，势遂衰弱，视中国为神明，惕息不敢动，异时与回鹘皆遣使自兰州入镇戎军，以修朝贡，及元昊将叛，虑唃氏制其后，举兵攻破莱州，诸羌南侵，至于马衔山，筑瓦川防，断兰州旧路，留兵镇守，自此唃氏不能入贡，而回鹘亦退保西州，元昊遂叛，命久为边害，朝廷患之，议者以为唃氏尚在，河、湟间又与元昊世讐傥遣使通谕朝廷之意，使西戎有后顾之忧，则边备解矣。仁宗然之，宝元二年，遣屯田员外郎刘涣奉使涣，自古渭州，抵青堂城，始与唃氏遇，涣为述朝廷之意，因以邈川都统，爵命授之，俾犄角以攻元昊，厮啰谢恩，大喜，请举兵助中国讨贼，自此元昊始病于牵制，而唃氏复与中国通矣。
宝元中，御史府久阙中丞，一日，李淑对仁宗偶，问以宪长久虚之故，李奏曰：此乃吕夷简欲用苏绅，臣闻夷简已许绅矣，仁宗疑之，异时因问：许公曰：何故久不除，中丞许公奏曰：中丞者，风宪之长，自宰相而下皆得弹击其，用当出圣意，臣等岂敢铨量之，仁宗颔之，自是知其直矣。
范文正公仲淹少贫悴，依睢阳朱氏家，常与一术者，游防术者，病笃，使人呼文正而告曰：吾善炼水银为白金吾儿，防不足以付今，以付子，即以其方与所成白金一觔，封志内文正怀中，文正方辞避而术者已絶后十余年，文正为谏官术者之子长呼而告之曰：而父有神术，昔之死也，以汝尚防故俾我收之，今汝成立，当以还汝，出其方，并白金授之，封识宛然。
王文康公苦淋，百疗不差，洎为枢宻副使疾顿除，及罢而疾复作，或戏之曰：欲治淋疾，唯用一味枢宻副使，仍须常服始得。不发梅金华，询久为侍从，急于进用，晩年多病石叅政，中立戏之曰：公欲安乎？唯服一清凉，防即差也。葢两府，在京许张青葢耳。
东轩笔録卷三
钦定四库全书
东轩笔録卷四
宋 魏泰 撰
狄青之征侬智髙也自过桂林，即以辨色时先锋，行先锋既行，青乃出帐受衙罢，命诸将坐饮酒，一巵小餐，然后中军行率以为常，及顿军昆仑关下，翊日将度关，辰起，诸将张立甚久，而青尚未坐，殆至日髙亲吏疑之，遽入帐周视，则不知青所在，诸将方相顾惊怛，俄有军候至曰宣徽，传语诸官，请过关吃食，方知青已防，服同先锋，度关矣。
欧阳文忠公修自言，初移滑州到任，会宋子京曰：有某大官，颇爱子文，倩我求之，文忠遂授以近着十篇，又月余子京告曰：某大官得子文读而不甚爱，曰：何为文格之退也，文忠笑而不答，既而文忠为知制诰，人或传有某大官，极称一丘，良孙之文章，文忠使人访之，乃前日所投十篇，良孙盗为己文，以赞而称美之者，即昔日子京所示之，某大官也，文忠不欲斥其名，但大笑而已，未几，文忠出为河北都转运使，见邸报丘良孙以献文字，召试拜官，心颇疑之，及得所献，乃令狐挺平日所着之兵论也，文忠益叹骇异，时为侍从，因为仁宗道其事，仁宗骇怒，欲夺良孙之官，文忠曰：此乃朝廷已行之命，但当日失于审详，若追夺之，则所失又多也，仁宗以为然，但发笑者久之。
京师百司库务，每年春秋赛神，各以本司余物贸易，以具酒，至时吏史列坐，合乐终日，庆厯中苏舜钦提举进奏院，至秋赛承例，卖拆封，以充舜钦，欲因其举乐，而召舘阁同舍，遂自以十千助席，预会之客，亦醵金有差，酒酣，命去优伶，却吏史而更召两军女伎，先是，洪州人，太子中舍李定愿预醵厠会，而舜钦不纳，定衔之，遂腾谤于都下，既而御史刘元瑜有所希合，弹奏其事，事下右军穷治，舜钦以监主自盗论，削籍为民，坐客皆斥逐，梅尧臣亦被逐者也，尧臣作客至，诗曰：客有十人至，共食一鼎，珍一客不得食，覆鼎伤，众宾葢为定发也。
刘侍制元瑜既弹苏舜钦而连坐者甚众，同时俊彦为之一空，刘见宰相曰：聊为相公一网打尽，是时南郊大礼而舜钦之狱断于赦前，数日，舜钦有诗曰：不及鸡竿下坐人，葢谓不得预赦免之，囚也，舜钦死，欧阳文忠公，序其文集，叙及赛神之事，略曰：一时俊彦举网而尽矣，葢述御史之言也，舜钦以大理评事，集贤校理，废为民，后二年，得湖州长史，年四十余卒。
范文正公仲淹为叅知政事，建言乞立学挍，劝农桑，责吏课以年，任子等事，颇与执政不合，防有言，边鄙未宁者，文正乞自往经抚，于是以叅知政事，为河东陜，西安抚使，时吕许公夷简谢事，居圃田文正往候之，许公问曰：何事遽出也，范答以暂往经抚，两路事毕，即还矣，许公曰：叅政此行，正蹈危机，岂复再入，文正谕其防，果使事未还，而以资政殿学士，知邠州。
王禹偁在太宗末年，以事谪守滁州，到任谢表，略曰：诸县丰登，苦无公事，一家饱暖，全荷君恩，禹偁有遗爱，滁州怀之，画其像于堂以祀焉，庆厯中欧阳修责守滁州，观禹偁遗像而作诗曰：偶然来继，前贤迹信矣，皆如昔日言诸县丰登少公事，一家饱暖，荷君恩，想公风采，犹如在顾我，文章不足论，名姓已光，青史上壁间，容貌任昏尘，皆用其表中语也。
苏舜钦奏邸之会，预坐者多舘阁，同舍一时，被责十余人，仁宗临朝，叹以轻薄少年不足为台阁之重，宰相探其防，自是务引用老成，往往不惬人望，甚者语言文章，为世所笑，彭乘之在翰林，杨安国之在经筵是也。
御史有阍吏台中四十余年事二十余，中丞矣，颇能道其事尤善，评其优劣，每声诺之时，以所执之挺待中丞之贤否，中丞贤则横其挺，中丞不贤，则直其挺，此语諠于缙绅，凡为中丞者，唯恐其挺之直也，范讽为中丞，闻望甚峻，阍吏每声诺必横其挺，一日范视事，次阍吏报事范视之，其挺直矣，范大惊，立召问曰：尔挺忽直，岂覩我之失耶？吏初讳之苦，问乃言曰：昨日见中丞召客，亲谕庖人以造食，中丞指挥者数四，庖人去又呼之，复丁宁教诫者又数四，大凡役人者受以法，而观其成，茍不如法，有常刑矣，何事喋喋之繁，若使中丞宰天下之事不止一庖人之任，皆欲如此，喋喋不亦劳，而可厌乎？某心鄙之，不知其挺之直也，范大笑慙谢，明日视之，挺复横矣。
楚执中，性滑稽，谑玩无礼，庆厯中韩魏公琦帅陜西将四路进兵入平夏，以取元昊，师行有日矣，尹洙与执中有旧，荐于韩公，执中曰：元昊族帐无定，万一迁徙深逺以致我师，无乃旷日持久乎？韩公曰：今大兵入界，则倍道兼程矣，执中曰粮道，岂能兼程耶？韩公曰：吾已尽括闗中之驴运粮驴行速，可与兵相继也，万一深入而粮食尽，自可杀驴而食矣，执中曰：驴子大好酬奬，韩公怒其无礼，遂不使之入幕，然四路进兵，亦竟无功也。
章懿太后之葬也，明肃方，政有防，令凿内城垣，以出柩，是时吕文靖公，夷简当国，遽求对而明肃，已揣知其意，止令入内都知罗崇勳问有何事，文靖具奏，凿垣非礼，宜开西华门以出，神柩明肃，使崇勳报曰：向夷简道，岂意卿亦如此也。文靖答曰：臣备位宰相，朝廷大事当廷争，太后不允，臣终不退，崇勳三返，而太后之意不回，文靖正色谓崇勳曰：宸妃诞育圣主，而送终之礼如此，异时治，今日之事，莫道夷简不争太尉，日侍太后，左右不能开述讽导，当为罪魁矣，崇勳大惧，驰告明肃，于是始允所请。
王文正公曽在中书，得光州奏，秘书监，丁谓卒，文正顾谓同列曰：斯人平生多智数不可测，其在海外，犹能用智而还，若不死数年，未必不复用，则天下之不幸可胜言哉！吾非幸其死也。
英宗即位之初，有著作佐郎，甄复献继圣图其序，大略曰：昔景德戊申岁，天书降后二十四年，陛下降生之日，复是天庆节是天书于二纪，已前为陛下降圣之兆也，又迩来市民染帛，以油渍紫色，谓之油，紫油紫者犹子也，陛下濮安懿王之子，视仁宗为诸父，此犹子之义也。又云：京师自二年来里巷间，多云着个羊，陛下生于辛未，羊为未神，此又语瑞也，又以御名拆其点画，使两目相，并为离明，继照之义，其言诡诞不经，英宗圣性髙明尤恶谄防，书奏，怒其妖妄，御批送中书令，削官停任，天下伏其神鉴。
治平间，河北防荒，继以地震，民无粒食，往住贱卖耕牛，以茍岁月，是时刘涣知澶州，尽发公帑之钱以买牛，明年，震摇息逋民归无牛，可以耕凿，而其价腾踊十倍，涣复以所买牛依元直卖与，是故河北一路，唯澶州民不失所由，涣权宜之术也。
神宗皇帝在春宫，时极冲幼，孙思恭为侍读，一日讲，孟子至多助之，至天下顺之，寡助之至，亲戚畔之，思恭泛引古今助顺之事，而不及亲戚畔之者，主上顾曰：防子纣之诸父也，抱祭器而入周，非亲戚畔之耶？思恭释然骇伏，上之睿明，可谓闻一知十矣。
熙宁十年夏，京辅大旱，主上以祈祷未应，圣虑焦劳，一夕，梦异僧吐云雾致雨，翊日甘澍，滂足遂以其像求之旁，阁中乃第十尊罗汉也，上之精防感应如此，时集贤王丞相珪有贺雨诗，略曰：良弼为霖，孤宿望，神僧作雾，应精求，即其事也。
欧阳修致仕，居颍，蔡承禧，经由上谒于私第，从容曰：公德望隆重，朝廷所倚，未及引年而遽此髙退岂天下所望也，欧阳公曰：吾与世多忤，晩年不幸为小人诬蔑，止有进退之节，不可复令有言而竢逐也，今日乞身，已为晩矣，小人盖指蒋之奇也，欧阳公在颍，唯衣道服称六一居士，又为传以自序。
王荆公安石当国，以徭役害民而防手无所事，故率农人出钱募游手给役，则农役异业，两不相妨，行之数年，荆公出判金陵，荐吕惠卿参知政事，惠卿用其弟温卿之言，使免役钱依旧而拨诸路闲田募役，既而闲田少役，人多不能均济天下，方患其法不可行，而中丞邓绾，又言：惠卿意在是甲，毁乙故壊新法于是不行，温卿之言，依旧给钱募役。
王荆公当国，始建常平钱之议，以谓百姓当五谷，青黄，未接之时，势多窘迫，贷钱于兼并之家必有倍蓰之息官，于是结甲请钱每千有二分之息，是亦济贫民，而抑兼并之道，而民间呼为青苗钱，范镇时，以翰林学士知通进银台司，误会此意，将谓如建中间税青苗，于田中也，遽上防畧曰常平仓始于汉之盛时，贵而防之贱而敛之，虽尧舜无易也，青苗者，荒乱之世，所请青苖在田，贱估其值，敛收未毕而责其偿，此盗跖之法也；今以盗跖之法变唐，虞不易之政，此人情所以不安，而中外所以惊疑也，疏奏，请众谓不然，落翰林学士，守本官致仕，制有举直措枉，古之善政服谗搜慝，义所当诛，葢谓是也。
常平法既行，而同知谏院，孙觉上言：府界诸县百姓率不愿请，往往追呼抑配，深为民害，主上俾觉同府界提点往诸县体量，有无追呼，抑配之事，孙面奏曰：敢不防奉诏，防即日治行，既而又上疏曰：臣闻古者设官，有言之者，有行之者，故言者不责其必行，行者不责其能言，臣备员谏省，以言语为官矣，又能一一而行之乎？所有同体量，指挥望赐寝罢，主上怒其反覆落，同修起居注，知广德军。
曾布为三司使，极论京师市易不便，其大槩以为天下之财匮乏，良由货不流通，货不流通，由商贾不行，商贾不行，由兼并之巧为挫抑，故朝廷市易于京师，以售四方之货常低，昻其价使髙于兼并之家而低于倍蓰之直，而官不失二分之息，则商贾自然无滞矣，虽然，官中非觊利也，特欲抑兼并耳，必也。官无可买，官无可卖，即是兼并，不敢侵牟，而市易之法行也，今吕嘉问提举市易，乃差官于四方买物货，禁客旅，须俟官中买足，方得交易，以息钱多寡为官吏殿最，故官吏牙人，唯恐裒之不尽，而取息不伙，则是官中自为兼并，殊非置市易之本意也。事下两制详议，而吕惠卿以为沮壊新法王荆公大怒，遂置狱劾其事，又三司会计差失，即以为上书诈不实，曽落，翰林学士，知制诰，以起居舍人知饶州，惠卿遂参知政事矣，而市易差官置物，畴劳如故。
常秩以处士，起为左正言，直集贤院，判国子监，不逾年，待制宝文阁兼判太常寺，中间谒告归汝阴，主上特降，诏自秩始也，会放进士徐铎榜秩宻以太学生之薄于行者，籍名于方册，竚懐袖间每唱名有之，则掲册指名进呈，乞赐黜落，如是者三四，上方披阅试卷，或与执政语，往往不省，秩言秩，大以为沮，遂谒告，不朝一日，翰林学士杨绘方坐禁中，俄有报太常寺，吏人到院者，绘昔掌判事，立命至前，乃故吏也，询其来之，故即云：常待制以谒吿月余，未有诏起，令探刺消息，杨曰：此禁中汝得妄入乎？我若致汝于法则连及待制，汝速出，无取祸也。先是，秩未谒告，时差防向经葬事，至是经葬有日，上亲奠祭，防官例合迎驾，秩不朝参，而出迎驾于经门上，祭奠毕，登辇而去，亦不顾秩，秩愈不得意，或告以不朝叅，而出就职，又尝私觇禁中台官，欲有言者，秩大恐，遂以病还汝阴，既而卒，或云方卒时狂乱，若心疾，将自杀者，然未得其详。
东轩笔録卷四
<子部,小说家类,杂事之属,东轩笔录>
钦定四库全书
东轩笔録卷五
宋 魏泰 撰
王安国性亮直，嫉恶太甚，王荆公初为参知政事，闲日因阅读晏元献公，小词而笑曰：为宰相而作小词，可乎？平甫曰：彼亦偶然，自喜而为尔，顾其事业，岂止如是耶？时吕惠卿为舘职亦在坐，遽曰：为政必先放郑声，况自为之乎？平甫正色曰：放郑声，不若逺佞人也吕大以为议，已自是尤与平甫相失也。
熙宁六七年，河东，河北，陜西大饥，百姓流移于京西，就食者无虑数万，朝廷遣使赈防，或云：使者落，其数十不奏一，然而流连襁，取道于京师者，日有千数，人郑侠监安上门，遂画流民圗及疏言时政之失，其词激讦讥讪，往往不实，书奏，侠坐流窜，而中丞邓绾，知谏院，邓润甫言：王安国尝借侠奏藁观之，而有奬成之言，意在非毁其兄，是时，平甫以著作佐郎秘阁校理判官，吿院坐此，放归田里，逾年，起为大理寺丞，监真州粮料院，不赴而卒，平甫天下之奇才，黜非其罪，而又不夀世共惜台官，希执政之防，且将因此以恱荆公也，余尝为挽词二首，颇道其事，云：海内文章杰朝廷亮直，闻黄琼起处士，子夏遽修文贝锦，生迁怒江湖，久离羣伤心，王佐畧不得致华勳，又曰：今日临风泪萧萧，似绠縻空，懐徐穉絮谁立，郑碑无力，酬推毂平时，愤抵巇何人，令枉状路粹，岂能为葢谓是也。
冯京与吕惠卿同为参知政事，吕每有所为，冯虽不抑，而心不以为善，至于议事，亦多矛盾，会郑侠狱起，言事者以侠常游京之门，推劾百端，冯竟以本官知亳州，岁余，加资政殿学士，知会州，舍人钱藻当制，有大臣进退，系时安危及持正，莫为一节，不挠之语，中丞邓绾，惧冯再入，又将希合，吕公遽言，冯京预政日久，殊无补益，而曰系时安危，京朋邪徇俗，懐利而已，而曰持正不挠，乞罢钱藻以谕中外，而藻竟罢直院。
熙宁七年，元绛为三司使宋，廸为判官，廸一日，遣使煮药而遗火，延烧计府，自午至申，焚伤殆尽，方火炽，神宗御西角以观，是时，章惇以知制诰判军器监，遽部本监役兵往救火，经由角楼，以过上顾问左右，以惇为对，翊日廸夺官勒停，绛罢使，以章惇代之。
国朝旧制，父子兄弟及亲近之，在两府者，与侍从执政之官，必相回避，熙宁初，吕公弼为枢宻其弟公着除御史中丞，制曰：久欲登于逸用，尚有避于当涂，公弼闻之，义不能安，遂乞罢枢府，久之，以观文殿学士，知并州。
神宗即位，岐王，嘉王犹在禁中，秘书丞章辟光献言，乞迁于外，而朝论以为疎逺小臣妄论离间于义，当议有防送中书，王荆公以为其言非过，依违不行，防中丞吕诲极言其不可，而兼及荆公，遂夺辟光官，降衡州监税。
延州当西戎三路之冲，西北金明寨，正北黒水寨东北，懐宁寨而懐宁直横山，最为控要，顷薛尚种谔取绥州，建为绥德城，据无定河，连野鸡谷，将谋复横山，而朝廷责其擅兵，二人者皆黜罢，熙宁五年，韩丞相绛以宰相宣抚陜西，复取前议，遂自绥州以北筑宾草坪，正东筑呉堡，将城银州，会抽沙不可筑而罢，遂建罗兀城，欲通河东之路，既而日月淹久，粮运不继，言事者屡沮止之，旋属庆州卒叛，遽班师，韩以本官知邓州副使吕大防夺职，知临江军，弃罗兀等城，而河东路，不能通矣。
李士宁者，蜀人得导，气养生之术，又能言人休咎，王荆公与之有旧，每延于东府迹甚熟，荆公镇金陵，吕惠卿叅大政，会山东吿，李逢刘育之变，事连宗子，世居御史府，沂州各起狱推治之，劾者，言士宁尝预此谋，敇天下捕治，狱具，世居赐死，李逢刘育磔于市，士宁决杖流永州，连坐者甚众，始兴此狱，引士宁者，意欲有所诬蔑，会荆公再入秉政，谋遂不行。
太一宫旧在京城西苏村谓之西太一，熙宁初，百官奏太一临中国，主天下康阜，诏作宫于京城之东南隅谓之中，太一方蒇事，命三司副使李夀朋往苏村，祭吿，是日夀朋饮酒食肉而入，俄得疾于殿上，扶归斋防，七窍流血，肩舆上道，未及国门而卒。
翰林故事，学士每白事于中书，皆公服靸鞋，坐玉堂，使院吏入白学士至丞相出迎，然此礼不行久矣，章惇为制诰，直学士院，力欲行之，会一日两制，俱白事于中书，其中学士皆鞹足秉笏，而惇独防手系鞋，翰林故事，十废七八，忽行此礼，大喧物议，而中丞邓绾，尤肆诋毁，既而罢惇直院而系鞋之礼，后亦无肯行之者。
熙宁四年，王荆公当国，欲以朱东之监，左藏库，东之辞曰：左帑有火禁而年髙宿直非便，闻欲除某人勾当进奏院，【忘其人，名】，实愿易之，荆公许诺，翊日于上前进某人，监左藏库，上曰：不用朱东之监，左藏库，何也？荆公震骇，莫测其由，上之机神临下，多知外事，虽防莫可也。
熙宁十年，王荆公初罢相，以吏部尚书观文殿学士，知金陵荐，吕惠卿为叅政而去，既而吕得君怙权，虑荆公复进，因郊礼，荐荆公为节度使，平章事，方进熟勑，上察其情，遽问曰：王安石去不以罪，何故用赦复官，惠卿知无以对，明年，复召荆公秉政，而王吕益相失矣。
王安国着序言五十篇，上初即位，韩绛邵亢为枢宻副使，同以序言进，上御批称美，令召试学士院，将不次进用，而大臣有不喜者，止得两使职官，从辟为西京国子监教授后，中丞吕诲弹奏，王荆公犹引以为推恩太重，平甫博学士文章，通古今，达治道，劲直寡合，不阿，时之好恶，虽与荆公论议，亦不茍合，故异时执政得以中伤，而言事者谓非毁其兄，遂因事逐之，天下之人皆以为寃，其死也，余以文祭之畧曰人望二纪，而仅获寸进，谗夫一言而应声蹋翼，葢谓是也。
王观文韶始为监昌军，司理叅军，时蔡枢宻挺提点江西刑狱，一见知其必贵，顾待甚厚，数年，蔡知庆州，王调官关中，遂谒蔡于庆阳，且言将应制科，欲知西事，本末蔡，遂以前后士大夫之言，及边事者皆示之，其间有向宝议，洮、河，一说王恱之以为可行，后掌秦州机宜，遂乞复洮河故地，朝廷命韶兼管勾蕃部，自是其谋浸广，欲进取兰州，鄯；廓，知秦州李师中以为不可，而言事者亦多，非沮朝廷令王克臣乘驿叅验其事，克臣亦依违两可，既而郭逵等又劾韶侵盗官物，兴起大狱，俾蔡确推劾蔡明其无罪，自是君相之意，断然不疑，不数年，克青唐武胜城，熙河取洮，河叠宕，西团为熈，河一路由上意，不疑所致也。
职方郎中胡枚，判吏部南曹，岁满，除知兴元府，先是，由判曹得监司者甚众，枚素有所望，洎得郡殊，自失歴干执政皆不允，时陈升之知枢宻院枚往谒，求荐陈公辞以备位，执政不当私荐一士，枚愀然叹息曰：兴元道逺枚本浙人，家贫无力之任，惟有两女，当卖人为婢，庻得赀以行耳，陈公鄙其言，遽索汤使起，枚得汤三奠于地而辞去，陈大骇，是时枚将还，浙右待阙已登舟，其日作诗书于船，窓曰西梁，万里何时到？争似懐沙入九泉，是夕，溺死汴水，初，执政以枚无正室，疑奸吏而谋杀者，方将穷治，会陈公言卖女，奠汤事，及得牖间，自题之句，方信，其失心而赴水也。
吕升卿为京东察访游太山，题名于真宗，御制封禅碑之阴，刋刻榻，本传于四方，后二年，升卿判国子监，防蔡承禧为御史，言其题名事，以为大不恭，遂罢升卿，判监，既而邓绾又言：升卿兄弟顷居防润州，尝令华亭知县张若济，置买土田，若济遂因此贷部民朱庠衞公佐吴延亮卢及逺押司録事王利用等钱四千余贯，强买民田，既而若济坐赃事发，惠卿已在中书，百计营救，及言惠卿纵亲情，郑膺干挠政事，如此等事，凡十余端，猥不可具载，朝廷起狱于秀州，既而惠卿罢参知政事，以本官知亳州，升卿，和州监酒温卿勒停，张若济除名，编管缘此党人，降黜者纷纷矣。
王荆公秉政更新，天下之务，而宿望旧人，议论不叶，荆公遂用新进，待以不次，故一时政事，不日皆举，而两禁台阁内外要权，莫匪新进之士也，洎三司论市易，而吕参政指为沮法，荆公以为然，坚乞罢相，神宗重违其意，自礼部侍郎昭文舘大学士，改吏部尚书，观文殿大学士，知江宁府，麻既出，吕嘉问张谔持荆公而泣，公慰之曰：已荐吕惠卿矣，二子收泪，及惠卿入参政，有射羿之意，而一时之士，见其得君，谓可以倾夺荆公矣，遂更朋附之，既而邓绾，邓润甫枉状，发王安国，而李逢之狱，又挟李士宁以撼荆公，又言：熙宁编敇不便，乞重编修，及令百姓手实供家赋以造簿，又欲给田募役，以破役法，其他事夤缘事故非议，前宰相者甚众，而朝廷纲纪，几于烦紊，天下之人复思荆公，天子断意，再召秉政，邓绾惧不安，欲弭前迹，遂发张若济事，反攻惠卿，朝廷俾张谔为两浙路察访以验其事，谔犹欲掩覆，而邓绾复观望意，防荐引匪人，于是惠卿自知不安，乃条列荆公兄弟之失，数事面奏，意欲上意有贰，上封惠卿所言，以示荆公，故荆公表有忠不足以取信故事，事欲其自明，义不足以胜奸，故人人与之立敌，葢谓是也。既而惠卿出亳州，绾落御史中丞，以本官知虢州，张谔落直舍人院，降官停任，其他去者不一，门下之人，皆无固志，荆公无与共圗事者，又复请去而再镇金陵，故诗有纷纷，易变浮云，白落落难终老，栢青葢谓是也。
王荆公再为相，承党人之后，平日肘腋，尽去而在者已不可信，可信者，又才不足以任事，平日唯与其子雱机谋而雱又死，知道之难行也，于是慨然复求罢去，遂以使相再镇金陵，未期，纳节求闲地，久之，得防灵观使，居于金陵，一日豫国夫人之弟，吴生者来省，荆公寓止于佛寺行香，防防同天节建道场府僚，当防于所谓行香防太守，叶均使人，白遣吴生，吴生不肯迁，洎行香毕，大会于其防，而呉生于屏后，慢骂不止，叶均俛首不聴，而转运毛抗判官李琮，大不平之牒州，令取问州，遣二皂持牒追吴生，吴生奔荆，公家以自匿，荆公初不知其事也，顷二皂至门下，云捕人而喧忿于庭，荆公偶出见之，犹纷纭不已，公叱二皂去叶，均闻之，遂挟二皂而与毛抗，李琮皆诣荆公谢以公，皂生疎失于戒束，荆公唯唯不答，而豫国夫人于屏后，叱均抗等曰：相公罢政，门下之人解体者十七八，然亦无敢捕吾亲属于庭者，汝等乃敢尔耶？均等趍出，会中使抚问适至，而闻争防事，中使回日，首以此奏闻，于是叶均毛抗，李琮皆罢，而以吕嘉问为守，又除王安上提点江东刑狱，俾迁治于所居金陵。
熙宁三年，京辅猛风大雪，草木皆稼，厚者冰及数寸，既而华山震，阜头谷圯，折数十百丈，荡摇十余里，覆压甚众，唐天宝中冰稼，而宁王死，故当时谚曰：冬淩树稼，达官怕，又礼有泰山，其頽哲人，其萎之说，众谓大臣当之，未数年，而司徒侍中，魏国韩公琦薨，王荆公作挽词，畧曰冰稼尝闻达官怕山颓，今见哲人萎，葢谓是也。
东轩笔録卷五
钦定四库全书
东轩笔録卷六
宋 魏泰 撰
韩魏公以病乞乡郡，遂以使相侍中判相州，既而疾革，一夕，星陨于园中，枥马皆鸣，翊日公薨，上为神道碑，具述其事。
熙宁初，朝廷初置条例司，诸路各置提举常平司及俵常平钱收二分之息，时韩魏公镇北都，上章论其事，乞罢诸路提举官常平法，依旧不二分之息，魏公精于章表，其说从容详悉，无所伤忤，有皇城使沈惟恭者，輙令其门客孙棐诈作魏公之表，云欲兴晋阳之甲，以除君侧之恶，表成，惟恭以示阁门使李评评，夺其藁以闻，上大骇，下惟恭孙棐于大理，而御史中丞吕公着因便坐奏事，犹以棐言为实，上出魏公章送条例司，惟恭流海上，孙棐杖杀于市，罢公着中丞，出知颍州，制曰：比大臣之抗章，因便坐而与对，乃厚诬方镇，有除恶之谋，深骇予闻，乖事理之实，葢因此耳。
韩魏公庆厯中以资政殿学士，知州，时王荆公初及第，为校书郎，签书判官防公事，议论多与韩公不合，洎嘉祐末，魏公为相，荆公知制诰，因论起注降官词头，遂上疏争舍人院职分其言，颇侵执政，又为纠察刑狱，驳开封府断争，鹌鹑公事，而魏公以开封为直，自是往还文字甚多，及荆公秉政，又与常平，议不合，然而荆公每评近代宰相，即曰：韩公韩公薨，为挽词曰：心期自与众人殊骨相知，非浅丈夫，又曰：幕府少年，今白发伤心，无路送灵輀。
王荆公再罢政事，吴丞相充代其任，时沈括为三司使宻条常平役法之不便者数事，献于吴公，吴公得之，袖以呈上，上始恶括之为人，而蔡确为御史知杂，上疏言：新法始行，朝廷恐有未便，故诸路各出察访以视民之愿否？是时，沈括实为两浙路察访使还，盛言新法可行，百姓恱从朝廷以其言为信，故推行无疑，今王安石出吴充为相，括乃徇时好恶，诋毁良法，考其前后之言，自相背戾如此，况括身为近侍，日对清光，事有可言，自当面奏，岂可以朝廷公议，私于宰相，乃挟邪害政之人，不可置在侍从，疏入落括，翰林学士，知制诰，以本官知宣州。
京师有僧化成能推人命贵贱，予尝以王安国之命问之，化成曰：平甫之命絶似苏子美【子美，舜钦字】及平甫放逐，逾年，复大理寺丞，既卒，年四十七，与舜钦官职废，斥年夀无小异者。
熙宁十年，京师旱，上焦劳甚，枢宻副使王韶言：昔桑羊为汉武帝笼天下之利，是时卜式乞烹，羊以致雨，今市易务，裒剥民利十倍，羊而比来官吏失于奉行者多至黜免，今之大旱，皆由吕嘉问作法害人，以致和气，不召臣乞烹，嘉问以谢天下，宜甘泽之可致也。
王安国，熙宁六年冬，直宿崇文院，梦有邀之至海上，见海中宫殿甚盛，其中，乐作，笙箫鼓吹之伎甚众，题其宫曰灵芝宫，邀平甫者，欲与之俱往，有人在宫侧隔水止之曰：时未至，且令去，他日迎之，至此平甫，恍然梦觉，禁中已鸣钟矣，平甫颇自其不凡，为诗纪之曰：万顷波涛，木叶飞笙箫宫殿，号灵芝，挥毫不是人间世长乐钟来，梦觉时，后四年，平甫卒，其家哭讯之，曰：君常梦往灵芝宫，其果然乎？当以兆告我，是夕暮奠，若有音声接于人者，其家复哭，以钱卜之，曰：往灵芝宫，其果然乎？卜曰：然，又三年，太常寺曽阜，梦与平甫防因吊之曰：平甫不幸早世，今所处良苦，如何？但见平甫笑不止，傍一人曰：平甫已列官矣，其乐非尘世比也，阜方喜甚，而寤。
熙宁五年，辰州人张翘与流人李资诣阙上书，言辰州之南江，乃古锦州地接施，黔防牁，世谓蛮人向氏，舒氏，田氏所据地产，硃砂水银金布，黄蜡良田数千万顷，入路无山川之扼，若朝廷出偏师压境上，臣二人说之，可使纳地为郡县，书奏，即以章惇察访荆湖南北，路经制南，江事章次辰州，遂令李资，张竤明夷中，僧愿成等十余人入境，以宣朝廷之意，资等宕无谋，防慢夷境，遂为蛮酋田元猛所杀，章知不可以说下也，即进兵诛斩，而建沆，懿等州，又以潭之梅山，邵之飞山为苏，方杨光潜所据，遂乘兵势，进克梅山，建安化县，又令李诰将兵取光，潜师至飞山扼险，不能度而还，当是时，张颉居忧于鼎州，目覩其事，遂以书诋朝贵，言南江杀戮过甚，无事者十有八九，以至浮尸，塞江下流之人不敢食鱼者数月，惇病其说，且欲其分功以啗之，乃上言：昔张颉知潭州，益杨县，尝建取梅山之议，今臣成功，乃用颉之议也，朝廷赐颉绢三百疋，而执政犹患其异议，会颉服阕乃就，除为江，淮发运使，便道之官而不敢食，鱼之说息矣。
王荆公当国，郭祥正知邵州，武岗县，实封附递奏书，乞以天下之计，专王安石处画，凡议论，有异于安石者，虽大吏亦当屏黜表辞，亦甚辨畅，上览而异之，一日问荆公曰：卿识郭祥正否？其才似可用，荆公曰：臣顷在江东，尝识之，其为人才，近纵横言，近捭阖而薄于行，不知何人引荐，而圣聪闻知也，上出其章，以示荆公，公耻为小人所荐，因极口陈其不可用而止，是时祥正方从章惇辟以军功，迁殿中丞，及闻荆公上前之语，遂以本官致仕。
李师中平日议论多与荆公违戾，及荆公权盛，李欲合之，乃于舒州作傅岩亭，葢以公尝倅舒而始封，又在舒也，吴孝宗对策，方诋熙宁新法，既而复为卷议十篇，言闾巷之间，皆议新法之善，写以投荆公，公薄其翻覆，尤不礼之。
本朝状元及第，不五六年，即为两制，亦有十年至宰相者，章衡滞于舘职甚久，熙宁初，冬月圣驾出舘职，例当迎驾，方序立，次衡顾同列而叹曰：顷年迎驾于此，眼看冻倒，掌禹锡倐忽已十年矣，执政闻而怜之，遂得同修起居注。
京师，春秋社祭多差，两制摄事，王仆射珪为内外制，十五年，祭社者屡矣，熙宁四年，复以翰林承防摄太尉，因作诗曰鸡声，初动晓骖，催又向灵坛，饮福杯自笑，怡声不辞醉，明年强徤，更须来，是冬，遂参知政事。
蔡挺自宝元以后，歴边任，至于熙宁初，犹帅平凉会，边境无事，因作乐歌，以教边人，有谁念玉闗人老之句，此曲盛传都下，未几，召为枢宻副使。
曽肇为集贤校理，兼国子监直讲，修将作监，勑会其兄论市易事被责，执政怒未已，遂罢肇主，判滞于舘下，最为闲冷，又多希防窥伺之者，众皆危之，曽处之恬然无闷，余尝赠之诗，有直躬忘坎窞，祥履任巑岏，葢谓是也。既而曽鲁公公亮薨，肇撰次其行状，上览而善之，即日有防，除史院编修官，复得主判局务。
进士及第，后例期集一月，其醵罚钱奏，宴局什物，皆请同年分掌又最年少者二人为探花，使赋诗，世谓之探花郎，自唐已来，牓牓有之，熙宁中，吴人余中为状元，首乞罢期集，废宴席，探花以厚风俗，执政从之，既而擢中为国子监直讲，以为斯人，真可以厚风俗矣，未既坐受举人贿赂，而升名第，事下御史府，至荷校参对，狱具，停废，熙宁执政者力欲致风俗之厚，士人多为不情之事，以希合，故中以探花为败，风俗而身抵赇，墨之罪，此不情之甚者也。
陈绎晩为敦朴之状，时谓之熟，顔回熙宁中，台州推官，孔文仲举制科，庭试对策言时事，有可痛哭太息者，执政恶而黜之，绎时为翰林学士，语于众曰：文仲狂躁，真杜园，贾谊也，王平甫笑曰：杜园，贾谊可对熟，顔回合坐大噱，绎有慙色，杜园熟，皆当时鄙语。
熙宁八年，王荆公再秉政，既逐吕惠卿，而门下之人，复为防媚以自安，而荆公求告去尤切，有练亨甫者，谓中丞邓绾曰：公何不言于上，以殊礼待，宰相则庶几可留也。所谓殊礼，以丞相之礼，雱为枢宻使诸弟皆为两制，壻侄皆舘职京师，赐第宅田邸，则为礼备矣，绾一一如所戒而言，上察知其阿党，亦颔之而已。一日，荆公复于上前求去，曰：卿勉为朕留，朕当一一如卿所欲，但未有一穏便第宅耳，荆公骇曰：臣有何欲而何？为赐第？上笑而不答，翌日，荆公恳请其由，上出绾所上章，荆公即乞推劾，先是，绾欲用其党，方为台官，惧不厌人望，乃并彭汝砺而荐之，其意实在也，无何，上黜彭汝砺，绾遽表言，臣素不知汝砺之为人，昨所举卤莽，乞不行前状，即此二事，上察见其奸，遂落绾中丞，以本官知虢州，亨甫夺校书，为漳州推官，绾制曰：操心颇僻，赋性奸回，论士荐人，不循分守，又曰：朕之待汝者，义形于色，汝之事朕者，志在于邪，盖谓是也。
张谔检正中书五房公事，判司农事，上言：天下祠庙，岁时有烧香施利，乞依河渡坊，塲召人买拆，王荆公秉政，多主谔言，故凡司农启请往往中书，即自施行，不由中覆卖庙，勑既下而天下祠庙，各以慢，价直有差，南京有髙辛庙平日絶无祈祭县吏，抑勒祝史，仅能酧十千，是时张方平留守南京，因抗疏言：朝廷生财，当自有理，岂可以古先帝王祠庙，卖与百姓以规，十千之利乎？上览疏大骇，遂穷问其由，乃知张谔建言：而中书未尝覆奏，自是有防臣僚起请，必须奏禀，方得施行，卖庙事，寻罢。
张谔判司农寺，吏人盗用公使，库钱事发，下开封府鞫劾，久之未决，谔阴以柬祷，知府陈绎，俾勿支蔓，绎遂灭裂其事，上颇闻之，遂令移狱穷治，尽得谔请求之迹，狱具，落谔直舍人院，追两官，勒停落绎，翰林学士，降授秘书监，知滁州。
曽鲁公识度精审，达练治体，当其在中书，方天下奏报纷纭，虽日月旷久，未尝有废忘之者，其为文章，尤长于四六，虽造次柬牍，亦属对精切，曽布为三司使，论市易事被黜，曽公有柬别之，略曰：塞翁失马，今未足悲，楚相断蛇，后必为福，曽赴饶州，道过金陵，为荆公诵之，亦叹爱不已。
王荆公初罢相，知金陵作诗曰：投老归来，一幅巾君恩，犹许备藩臣，芙蓉堂下观秋水，聊与龟鱼作主人，及再罢，乞宫观，以会灵观使，居钟山，又作诗曰：乞得胶胶扰扰身，钟山松竹替埃尘，只将鳬鴈同为客，不与龟鱼作主人。
王荆公在中书作新经义，以授学者，故太学诸生几及三千人，以至包展，锡庆院朝集院尚不能容，又令判监直讲，程第诸生之业，处以上，中，下三舍，而人间传以为凡试，而中上舍者，朝廷将以不次升擢，于是轻薄书生，矫饰言行，坐作虚誉奔走，公卿之门者，若市矣。会秋试有期，而御史黄廉上言乞不令直讲，判监为开封国学试官，又有饶州进士虞蕃伐登闻鼓言，凡试而中上舍者，非以势得即以利进，孤寒才实者，例被黜落，上即此二说，疑程考有私，遂下蕃于开封府，而蕃言参知政事，元绛之子，耆宁尝私荐其亲，知而京师富室郑居中，饶州进士章公弼等用赂结直讲，余中王沇之，判监沈季长而皆补中上舍，是时许将权知开封府，恶蕃之告讦抵之罪，上疑其不直，移劾于御史府，追逮甚众，而蕃言许将亦尝荐亲知于直讲，于是摄许将元耆宁及监判沈季长，黄履直讲余中叶，唐懿叶涛，龚原王沇之，沈洙等皆下狱，其间亦有受请求，及纳赂者，狱具，许将落，翰林学士知蕲州，沈季长落，直舍人院，迫官勒停，元耆宁落舘职，元绛罢参政，以本官知亳州，王沇之余，中皆除名，其余停任，诸生坐决杖，编管者数十，而士子奔竞之风，少挫矣。
东轩笔録卷六
钦定四库全书
东轩笔録卷七
宋 魏泰 撰
熈宁八年，吕惠卿为叅知政事，权倾天下，时元叅政綘为翰林学士，判郡牧，尝问三命僧化成曰：吕叅政早晩为相，化成曰：吕给事为叅政，譬如草屋上，置鸱吻耳，元曰：然则其不安乎？成曰：其黜免可立而待也。是时春方半元曰：事应在何时？有消息成曰：在今年五月十七日，元怃然不测，亦潜纪之，既而吕权日盛，防谏噤口，无敢指议之者，防五月十七日，元退朝，因语府界，提举蔡确曰：化成言吕叅政，祸在今日，真漫浪之语也，二公相视而笑，遂同还郡牧，促召成而诮之，成曰：言必无失，姑且俟之，二公愈笑，其术之非，既而化成告去，蔡亦上马，是时曾待制，孝寛同判郡牧，薄晚来过防，方即坐，元因访今日有何事？曾曰：但闻御史蔡承禧入劄子，不知言，何等事者也，语未已，内探报，今日蔡察院言：吕叅政兄弟元闻之大骇，乃以化成之言告曾公，既而吕罢政事，实始此日也。
熈河之役髙遵为总管有髙学究者以宗人谒遵，因名军中，防王观文韶以兵攻香子城，学究从行，是日，合战，大胜至晩旋师，寨中官吏及召募人等皆贺，独不见髙学究遵，叹曰髙生且死于敌矣。已而士卒献俘馘于庭，以烛视之，则学究之首在焉，遵大骇，即推究所，斩之，人有军士遽伏罪，曰：是军回日暮见髙生独骑遂斩以冒赏，韶大怒，磔军士于辕门。
王荆公之次子名，雱为太常寺太祝，素有心疾，娶同郡厐氏女为妻，逾年生一子，雱以貌不已百计，欲杀之，竟以悸死，又与其妻日相鬭閧，荆公知其子失心，念其妇无罪，欲离异之，则恐其误，恶声，遂与择壻而嫁之，是时，有工部员外郎侯叔献者，荆公之门人也，取魏氏女为妻，少悍叔献死，而帷薄不肃，荆公奏逐魏氏妇归本，家京师，有谚语曰：王太祝生前嫁妇侯，工部死后，休妻。
汴渠旧例，十月，闭口则舟檝不行，王荆公当国，欲通冬运，遂不令闭口，水既浅，澁舟不可行，而流氷颇损舟檝，于是以脚船数十前，设巨碓以捣流氷而役夫苦寒，死者甚众，京师有谚语曰：昔有磨【去，】磨【平，】浆水，今见碓捣冬凌。
有王永年者，娶宗室女得右班殿直，监汝州税，时窦卞通判汝州，与之接熟，尔后卞知深州，永年复为州监押，益相亲昵，遂至通家，既而卞在京师，永年求监金曜门书库，卞为干提举，监司杨绘绘，遂荐之，永年常置酒，延卞绘于私室，出其妻间，坐妻以左右手掬酒以饮，卞绘谓之曰：白玉莲花杯，其防狎至，是后永年，盗卖库书，事发下狱，永年引卞绘尝受其馈送，乃尝纳玑贝于两家，方穷治未竟，而永年死狱中，朝议有两制交通匪人，至为奸利落绘，翰林学士，知制诰，降为荆南副使，落卞待制，降监舒州灵僊观，明年，卞卒于贬所，绘性少真无检操，居荆南日事，逰宴徃徃与小人接，一日出家妓，延客夜饮，有人胡师文预防，师文本鄂州豪民子及第为荆南府学教授尤少，士检半醉，狎侮绘之，家妓无所不至，绘妻自屏后窥之，大以为耻，叱妓入挞于屏后，师文离席排绘，使呼妓出绘，媿于其妻，遽欲彻席，师文狂怒，奋拳殴绘赖，众客救之，防至委顿，近臣不自重，至为小人凌暴，士论尤鄙之。
寿州张侍中，抚州，晏丞相俱塟，阳翟地，相去数里，有发塜盗先筑室于二塜之间，自其家窽穴以通其隧道，始发张墓，得金寳珠玉甚多，遂完其棺榇，以揜覆其穴，次发晏公墓，若有猛兽嘷吼，盗甚惧，遽出，呼其徒一人同入，又闻兵甲，鼓噪之声，盗益惧，又呼一人同之，则寂然无响，三盗笑曰：丞相之神，尽于是矣。及穿榇椁，殊无所有，供设之器，皆陶甓为之，又破其棺，棺中惟木，胎金褁带一条，金无数两，余皆衣服，腐朽如尘矣，盗失望而恚，遂以刀斧摩碎其骨而出，既而货张墓，金盂于市，为人擒之，遂伏罪。及言其事，世谓均破塜，而张以厚塟完躯，晏以薄塟碎骨，事有不可知，如此者。
王介性轻率，语言无伦，时人以为心风，与王荆公旧交，公作诗曰：吴兴太守，美如何桞，恽诗才未足多遥，想郡人临下担，白苹洲上起沧波，其意以水，值风即起，波也，介谕其意，遂和十篇，盛气而诵于荆公，其一曰，吴兴太守，美如何太守，从来恶祝鮀，正直聪明神，畏死时，应合作阎罗，荆公笑曰：阎罗见阙，可速赴任也。
张尧佐以进士擢第，累官至屯田员外郎，知开州防其侄女有宠于仁宗，册为修媛，尧佐遂骤迁擢，一日中，除宣徽节度，景灵郡牧四使，是时，御史唐介上疏，引天寳杨国忠为戒，不报。又与谏官包拯，吴奎等七人论列殿上，既而御史中丞，留百官班，欲以廷争，卒夺尧佐宣徽景灵两使特加介，一品服，以旌敢言，未防尧佐，复除宣徽使，知河阳，唐谓同列曰：是欲与宣徽，而假河阳为名耳，我曹岂可中已！同列依违不前，唐遂独争之不能夺，仁宗谕曰差除，自是中书介，遂极言宰相文彦博以灯笼锦媚贵妃，而致位宰相，今又以宣徽使结尧佐请逐彦博，而相富弼，又言：谏官观望挟奸，而言涉宫掖，语甚切直，仁宗怒，趍召两府，以疏示之，介犹诤不已，枢宻副使梁适叱介使下殿，介诤愈切，仁宗大怒，玉音甚厉，众恐祸出不测，是时，蔡襄修起居注立殿陛，即进曰：介诚狂直，然纳谏容言，人主之美徳，必望全贷，遂贬春州别驾，翊日，御史中丞王举正救之，改为英州别驾，始上怒未已，两府窃议曰：必重贬介，则彦博不安，彦博去，则吾属逓迁矣，既而果如其料，当是时，梅尧臣作书窜诗曰：皇祐辛卯，冬十月十九日，御史唐子方危言，初造膝曰：朝有巨奸臣介所愤疾，愿条一二事臣职，敢妄率巨奸，宰相博邪，行世莫匹，曩时守成都，委曲媚贵，昵银珰，挿左貂穷，臈使驰驲媛，将夸侈，中赍金十镒为我，寄使君竒纹织纎宻遂倾西蜀巧，日夜急鞭抶红，经纬金缕，排科鬭八七比，比双莲花篝灯戴心出，防日成一端，持行如疾，明年，观上元，服稳称质，璨然惊，上目，遽尔有薄，诘既闻，所从来佞对，似未失，且云，奉至尊于妾，岂能必遂？回天子顔，百事容丐乞，臣今得初陈狡猾，彼非一偷，威与卖利次第推甲乙是唯隂猾雄仁断宜勇黜，必欲致太平在列，无如弼，弼亦昧平生，况臣不阿屈，臣言天下公奚以身自防，君傍有侧目喑哑，横诋叱指言为罔上，废汝还蓬荜，是时白此心尚不避斧锧，虽令禁魑魅，甘且同饴，既如勿可惧，复以强词窒，帝声亦大，厉论奏不容毕，介也，容甚闲，猛士胆为栗，立贬岭外春，速欲为异物，内外臣恟恟，陛下何未悉即敢救者谁？襄执左史笔，谓此傥不容盛美，有所咈，平明，中执法怀疏，又坚述介言，或以狂百，岂无一实？恐伤四海和，幸勿若仓卒亟许，迁英山衢路，有嗟咄翊，日宣白麻，称快口盈溢，阿附连谏官去，若怀絮虱，其间因获利，窃笑等蚌鹬，英州五千里，痩马行防防毒蛇喷晓雾昼，与岚气没妻孥不同，涂风浪过蛟窟，存亡未可知，旅舘愁伤骨饥，仆时后先，随猿拾橡栗，越林多蔽天，黄甘杂丹橘，万室通酿，酤抚逺无禁律醉去，不须钱，醒来弄鸣瑟，山水仍竒怪已可消，愁欝莫作，楚大夫怀沙自沉汨，西汉梅子真，出为吴市，卒市，卒且不慙，况兹别秉秩，始尧臣作此诗，不敢示人，及欧阳文忠公为编，其集时有嫌避，又削去此诗，是以人少知者，故今尽録。
唐子方始弹张尧佐与谏官皆上疏及弹文公，则吴奎畏缩不前，当时谓拽动阵脚，及唐争论于上前，遂并及奎之背约，执政又黜奎，而文公益不安，遂罢政事，时李师中作诗送唐，略曰：并逰英俊顔何厚未死，奸防骨已寒厚顔之句为奎发也。
苗振以第四人及第，既而召试舘职，一日谒晏，丞相晏语之曰：君久从吏事，必疎笔砚，今将就试，宜稍温习也，振率然答曰：岂有三十年为老娘，而倒防孩儿者乎？晏公俛而哂之，既而试泽宫，士赋韵，押有王字，振押之曰：率土之滨，莫非王由是不中晏，公闻而笑曰：苖君竟倒防，孩儿矣。
越州僧愿成客京师，能为符箓咒，时王雱防子夜啼，用神咒而止，雱虽徳之，然性靳啬，防章惇察访荆湖南，北二路，朝廷有意经畧溪洞或云，蛮人多行南法，畏符箓，雱即荐成于章章，至辰州，先遣张，李资明夷中，及成等入南江，受降等至洞而乱，蛮妇酋田元猛者，不胜其愤，尽缚来使，斩刳于柱，次至成，成搏颊求哀，元猛素事佛，乃不杀押而遣之，愿成不以为耻，乃更乗大马拥檛斧以自从，称察访大师，犹以入洞之劳，得紫衣师号，时又有随州僧知縁尝以医术供奉仁宗，英宗熈宁中，朝廷取青唐武胜縁遂因执政，上言乞徃鄯廓见栋戬説令纳地上，召见后苑，赐白金以遣行，遂自称经畧大师深为王韶所恶，罢归，朝廷怜其意犹得左街首座卒。
仁宗时，西戎方炽，韩魏公琦为经畧招讨副使，欲五路进兵，以袭平夏，时范文正公仲淹守庆州，坚持不可，是时尹洙为秦州通判，兼经畧判官一日，将魏公命至庆州，约范公以进兵，范公曰：我师新败，士卒气沮，当自谨守，以观其变，岂可轻兵深入，以今观之，但见败形，未见胜势也，洙叹曰：公于此，乃不及韩公也，韩公尝云：大凡用兵，当先置胜败于度外，今公乃区区过慎，此所以不及韩公也，范公曰：大军一动，万命所悬，而乃置于度外，仲淹未见其可。洙议不合，遽还，魏公遂举兵入界，既而师次好水川，元昊设覆，全师防没，大将任福死之，魏公遽还，至半涂而亡卒，父兄妻子号于马首者，防千人皆持故衣，钱招魂而哭曰：汝昔从招讨出征，今招讨归，而汝死矣！汝之魂识，亦能从招讨以归乎？既而哀恸，声震天地，魏公不胜悲愤，掩泣驻马，不能前者数刻，范公闻而叹曰：当是时难，置胜败于度外也。
王韶罢枢宻副使，以礼部侍郎知鄂州，一日宴客，出家妓奏乐，入夜席客，张绩沉醉，挽家妓不前，遽将拥之家妓，泣诉于韶，坐客皆失色，韶徐曰：比出，尔曹以娱賔，而乃令賔客失懽，命取大杯罚家妓，既而容色不动，谈笑如故，人亦伏其量也。
王沂公曾当国，屡荐吕许公夷简，是时明肃太后听政，沂公奏曰：臣屡言吕夷简才望可当政柄，而两宫终未用，以臣度太后之意，不欲其班在枢宻使张旻之上耳，且旻亦赤脚健儿，岂容妨贤如此，太后曰：固无此意行，且用夷简矣，沂公曰：两宫既以许，臣请即今宣召学士草麻，太后从之，及许公大拜，渐与沂公不叶，晚年暌异，势同水火，当时士大夫各有附丽，故庆厯中朝廷有党人论矣。
东轩笔录卷七
钦定四库全书
东轩笔録卷八
宋 魏防 撰
陈恭公初罢政，判亳州，年六十九，遇生日，亲族徃徃献老人星图以为寿，独其侄世修献，范蠡逰五湖图且赞曰：贤哉陶朱，覇越平吴，名遂身退，扁舟五湖，恭公甚喜，即日表纳节，明年，累表求退，遂以司徒致仕。
熈宁初，有朝士忘其氏，知河中府，龙门县，有薛少卿，占籍是邑，一旦为盗，斫坟茔之松槚，薛君投牒诉其事，朝士迂儒也，喜为异论，乃判其状曰：周文王之苑囿，独得蒭荛，薛少卿之坟茔，乃禁樵采，时又有周师厚者，为荆湖北路提举常平，永利，是时初定募役之法师厚，书成，上于司农，其间曰散从官，逐月佣钱三贯文，如遇差作市买，即毎月添钱一贯文。
明肃太后临朝，一日问宰相曰：福州陈綘赃汚狼籍，卿等闻否，王沂公对曰：亦颇闻之，太后曰：既闻而不劾，何也？沂公曰：方外之事，须本路监司发擿，不然，防谏有言，中书方可施行，今事自中出，万一传闻不实，即所损又大也，太后曰：速有风力，更事任一人为福建路转运使，二相禀防而退至中书，沂公曰：陈綘猾吏也，非王耿不足以擒之，立命进熟，吕许公俛首曰：王耿亦可惜也。沂公不谕，时耿为侍御史，遂以转运使耿拜命之，次日，有福建路衙校，拜于马首，云押进奉，荔支到京，耿偶问其道路，山川风，而其校应对详明，动合意防，耿遂宻访綘所为，校輙泣曰：福州之人以为终，世不见天日也，岂料端公赐问然，某尤为綘所苦者也，遂条陈数十事，皆不法之极，耿大喜，遂留校于行防，俾之干事，耿子不肖私纳校，玳瑁器皿，洎至闽中，耿尽发校所言之事，既置诏狱，事皆不实，而校遽首常纳禁器于耿子，事闻，太后大怒，下耿吏，狱具，谪耿淮南副使，皆如许公之料也。
刘攽博学有俊才，然滑稽喜谑，玩屡以犯人，熈宁中，为开封府，试官出临以教，思无穷，论举人上请曰：此卦大象如何？刘曰：要见大象，当诣南御苑也，又有请曰：至于八月有凶，何也？答曰：九月，固有凶矣，盖南苑豢驯象，而牓帖之出，常在八月九月之间也，马黙为防官，弹奏攽轻薄，不当置在文舘，攽闻而叹曰：既为马黙，岂合驴鸣，吕嘉问提举市易务，三司使，曽布劾其违法，王荆公惑党人之説反以罪三司，曽既隔下，朝请而嘉问治事如故，攽闻而叹曰：岂意曽子避席望之，俨然乎？望之嘉问字也。
熈宁中，曽孝寛以端明殿学士，签书枢宻院公事未防，以父鲁公忧去，服除，判司农寺，旧例，百官以事至中书，即宰相据案，百官北向而坐，前两府白事，即宰相去案叙賔主，东西行坐，时谓之掇案及孝寛之至司农也，吴正宪公当国，不以前两府之礼待之，每至中书，不为掇案，自后每有建白，止令同判寺，太常博士周直儒诣中书孝寛不至矣。正宪颇疑之，未防除直，儒为两浙提刑，以张璪判寺，璪为翰林学士，班在端明之，上乃本寺官长也，异时白事皆璪，诣中书而孝，寛亦竟不至，于是正宪知其果以掇案为嫌，而世亦讥其隘矣。
尚书郎李观自言为进士，时徃逰南岳道过潭州，圣旗亭买酒，忽有一人荷竹奁，持钉校之具，径至问观曰：闻君将之南岳，颇识养素，先生蓝方否？观曰：固将徃见之，其人曰：奉烦寄声云：刘处士奉问，先生十月怀胎，如何出得？言讫，径出不顾，观至南岳，访方具道其语，方惄然惊异，因问曰：其人眉间，得无有白志乎？观曰：然，方大惊叹曰：吾不遇是人命也，此所谓刘海蟾者也，吾养圣胎已成患，无术以出之，念非斯人不足以成吾道，今声闻相通，而不得接，吾之道不成矣！观急回访于潭州，已亡所在，是年方卒。
萧注在仁宗时，以閤门使知邕州防十年，屡献取交趾之谋，朝廷不从，末年交趾，冦左，右江杀巡检左明，宋士尧等注坐备御无状，降为荆南钤辖，是时，李师中为广西提防刑狱，又言注在邕州，擅发洞丁采金鑛，无文厯钩考遂下注，桂州狱及狱具，贬秦州团练副使，移洪州节度副使，英宗即位，起为监门卫将军，邠州都监，移渭州钤辖，又知宁州，神宗即位，王荆公执政注度，朝廷方以开边为意，又以黜官未复，思有以动君相之意，乃言向日乆在邕州知交趾可取，朝廷遽召，复閤门使，俾知桂州兼广西经畧安抚注至桂二年而缪愆无状，有防召还，死于潭州，然朝廷尚以交趾为可取，又以沈起知桂州，起至桂先取宜州王口寨而兵屡折衂又作战舰，聚军储，虽兴作百端而不中机防，朝廷疑其逗遛，移知潭州，而以刘彞守桂，既而计谋宣露，一旦交趾浮海载兵击防廉，白，钦三郡，围邕州，仅四十日，城防杀知州蘓缄，屠其城，掠四郡生口而后去，朝廷尽鉴前后守臣之罪，以次贬出，赠蘓缄节度使料秦，晋锐兵十万人，发车骑讨南，诏以赵卨为经畧使卨引郭逵共事，遂以逵为宣徽使，而卨副之，逵顿兵邕州，久之，进克广源州，杭郎县而贼据富良江，以扼我师逵，闭壁四十日，竟不能度，既而粮道不继，瘴毒日甚，十万之众，死亡十九，仅得交趾，降表遂班师，朝廷夺逵，宣徽使而斥之，卨亦削官，而建广源为顺州，明年，交人始入贡，广源岚瘴特甚，自置州凡知州及官吏，戍兵至者，輙死数年间，死者不可纪，每更戍之，卒决知不还，皆与骨肉死，别至举营，号哭不絶者月余，以是人情极不安，防曽布帅桂，擒得交趾，将侬智春，交人稍惧，曽因建议，乞因此机防，许交趾，还向所虏生口而弃顺州，朝廷从之，明年，交人归生口数百，遂以广源与之复曽，龙图阁直学士，将佐迁官有差，自萧注等为经畧或挟诈以罔上下，或不绥御逺人致防四郡，而郭逵逗挠自毙，仅得广源，又不可守，竟弃之，生口十不得一，而朝廷财费亿万，二广之民，自此大困。
侯叔献为泛县有逃田及户絶没官田最多，虽累经检估，或云定价不均，内有一李诚庄方圆十里，河贯其中，尤为膏，府佃户，百家嵗纳租课亦皆奥族矣，前已估及一万五千贯，未有人承买者，贾魏公当国，欲添为二万贯卖之，遂命陈道古衘命计，防本县令，佐视田美恶，而増损其价，道古至泛阅视诸田，而议増李田之直，叔献曰：李田本以价髙故无人承买，今又増五千贯，何也？坚持不可，道古雅知叔献不可欺，因以其事语之，叔献叹曰：郎中知此田本末乎？李诚者，太祖时，为邑酒务，専知官以汴水溢不能救，防官物，遂估所损物，直计五千贯，勒诚偿之，是时朝廷出度支使钱俵民间预买箭秆雕翎，弩之材未防，李重进叛，王师征淮南，而预买翎秆未集，太祖大怒，应欠官钱者田产，并令籍没，诚非预买之人，而当时官吏畏惧，不敢开拆，故此田亦在籍没，今诚有子孙见居邑中，相国纵未能恤其无辜，而以田给之，莫若损五千贯，俾诚孙买之为便，道古大惊曰：始实不知，但受命而来，审如是，君言为当，而吾亦有以报相国矣，即损五千贯而去，叔献，乃召诚孙，俾买其田，孙曰：实荷公惠，奈甚贫，何叔献曰：吾有防矣，即召见佃百户，谕之曰：汝辈本皆下户，因佃李庄之利，今皆建大第髙廪更为豪民，今李孙欲买田而患无力，若使他买之，必遣汝辈矣，汝辈必毁宅，撒廪离业而去，不免流离失职，何若醵钱？借与诚，孙俾得此田，而汝辈常为佃户，不失居业，而两获所利，皆拜曰：愿如公言，由是诚，孙卒得此田矣，叔献之为尉，与管界巡检者相善，县多盗贼，巡检，每与叔献约，闻盗起，当急相报，一旦有强盗十六人，经其邑，叔献尽擒之，既而叹曰：巡检，岂以我为负约，机防之速不及报，然不可夺其功也。于是尽推捕盗之劳于其下，而竟不受赏，当其获盗，时叔献躬押至开封府，府尹李绚谓曰：子之才能，吾深知之，子可一见，本官推官，判官，吾当率以同状荐子也，叔献辞曰：本以公事至府，事毕归邑，投谒以求荐，非我志也，竟不靣推官，判官而去。
京师置杂物务，买内所须之物，而内东门，复有字号，径下诸行市物，以供禁中，凡行铺供物之后徃徃经嵗不给其直，至于积钱至千万者，或云其直寻给而勾当，内门内臣，故为稽滞，京师甚苦之，蔡襄尹京兆，建言乞取内东门买物字号，付杂买务，遇逐月宫中请俸钱，时许杂买，务具供过物价，径牒内藏库，截支以给行人，仁宗大以为然，其事至今行矣。
熈宁中髙丽人使至京，语知开封府元綘曰：闻内翰与王安国相善，本国欲得其歌诗，愿内翰访求之，元自徃见平甫求其题咏，方大雪，平甫以诗，戱元略曰：岂意诗仙来，凤沼为传，贾客过鸡林，即其事也。
麟州踞河外，扼西夏之冲，但城中无井，惟有一沙泉在城外，其地善崩，俗谓之抽沙，每欲包展入壁，而土防不可城，庆厯中有边人谓元昊云：麟州无井，若围之半月，即兵民渴死矣，元昊即以兵围之，数日不，城中大窘，有军士献防曰：彼围不，必以无水穷我，今愿取沟泥，使人乘髙以泥草积，使彼见之，亦伐谋之一端也。州将从之，元昊望见，遽语献防边人曰：尔言无井，今乃有泥，以防草积，何也？即斩之而去，此时虽幸脱然，终以无水为忧，熈宁中，吕公弼帅河东，令勾当公事，邓子乔徃视其地，子乔曰：古有防轴法，谓掘去抽沙，而实炭末墐土，即其上可以筑城，城亦不致复崩矣，愿用是法，包展沙泉，使在城内，则州可守也，吕从之，于是大兴版筑，而包泉入城，至今城坚不防，而新秦可守矣。
吴奎为叅知政事，防御史中丞王陶以韩魏公不肯押班事，其言兼及两府奎乃上章言：尔来天文谪见，皆为王陶召之，又尝于上前荐滕甫可为边帅，上问其故，奎曰：滕甫不惟将略可取，至于躯干膂力，自可两重铁甲，异时上语其事于侍臣，且曰：吴奎论事大槩，皆此也。
元昊分山界战士为二箱，命两将统之刚，朗凌统明堂左箱伊埒，裕勒且统天都右箱，二将能用兵山界人户善战，中间刘平，石元孙及任福葛怀敏之败，皆二将之谋也，庆厯中种世衡守青涧城，谋用间以离之，有悟空寺僧光信者，落魄躭酒，边人谓之王和尚多徃来蕃部中世衡尝厚给酒肉，善遇之，一日语信曰：我有书荅伊埒，相公若为我赍之，即以书授信，临发，复召饮之酒，而谓曰寨外苦寒，吾为纳一袄，可衣之以行，回日当复以归我信，始及山界即为逻兵所擒，及得赍书以见元昊，元昊发其书，即寻常寒暄之问，元昊疑之，遂信，拷掠千余至脇以兵刅信，终言无他，元昊益疑，顾见信所衣之袄，甚新洁，立命棼折，即中得与裕勒且之书，其言前承书有归投之约，寻闻朝廷及云只候信回得报，当如期举兵入界，惟尽以一箱，人马为内应，傥获元昊，朝廷当以靖难军节度使，西平王奉赏，元昊大怒，自此夺裕勒且兵，既又杀之，裕勒且死，山界无良将统领，不复有侵掠之患，而边陲亦少安矣，洎西戎入贡，信得归，改名嵩，仕终左藏库副使。
东轩笔録卷八
<子部,小说家类,杂事之属,东轩笔录>
钦定四库全书
东轩笔録卷九
宋 魏泰 撰
王荆公与唐质肃公介同为叅知政事，议论未尝少合，荆公雅爱，冯道尝谓其能屈身以安人，如诸佛菩萨之行，一日于上前，语及此事，介曰：道为宰相，使天下易四姓，身事十主，此得为纯臣乎？荆公曰：伊尹五就汤，五就桀者，正在安人而已，岂可亦谓之非。纯臣也，质肃曰：有伊尹之志则可，荆公为之变色，其议论不合，多至相侵，率此也。
刘攽，王介同为开封府试官，举人有用畜字者，介谓音犯，主上嫌名，攽谓礼部，先未尝定，此名为讳，不可用以黜落，因纷争不已，而介以恶语侵攽，攽不校，既而御史张戬，程灏并弹之，遂皆赎金，御史中丞吕公着又以为议罪太轻，遂夺其主判，其实中丞不乐攽也，谢表畧曰彍弩射市，薄命难逃，飘瓦在前，忮心不校，又曰：在矢人之术，惟恐不伤，而田主之牛，夺之已甚，盖谓是也。
陈恭公执中为相，事方严，少和裕，尤恶士大夫之急，进庆厯末有郎官范祥上言：盐利害朝廷，遂除祥陜西提刑兼制置盐事，祥诣中书廵白曰：提防刑狱，而兼利权，殆非无故乞纳，敕别俟差遣，恭公曰：提防刑狱，乃足下资序合入制置盐事，乃国家试才，比已降敕，陜西都运司，以盐事，尽交与提刑司管勾，而足下之意，将如何也？茍有于朝廷，固不惜一转运司也，若静言庸违，自有诛责，岂可预欲侥求祥，以言中其隐，震灼而去，至和初，王荆公力辞，召试而有防与在京差遣，遂除羣牧判官，时沈康为馆职，诣恭公曰某乆在馆下屡求为羣牧判官而不得王安石，是不带职朝官又厯任比某为浅，必望改易，恭公曰：王安石辞让，召试，故朝廷优与差遣，岂复屑屑计资任也，朝廷设馆阁，以待天下之才，亦当爵位相先，而乃争夺如此，学士之顔视王君宜厚矣，康慙沮而去。
明肃太后临朝，袭，真宗政事，留心庶狱，日遣中使至军，巡院御史防体问，鞫囚情节，又好问外事，每中使出入，必委曲询究，故百司细微，无不知者，有孙良孺为军巡判官，喜诈伪，能为朴野之状，一日市布数十端，杂染五色陈于庭下，中使怪而问之，良孺曰：家有一女出适在近，与之作少衣物也，中使大骇，回为太后言之，太后叹其清苦，即命厚赐金帛，京师人多赁马，出入驭者，先许其直，必问曰：一去却来，茍乘以徃来则其价倍于一去也，良孺以贫不养马，每出必赁之，一日将押辟囚弃市，而赁马以徃其驭者，问曰：官人将何之？良孺曰：至法塲头驭者曰：一去却来，闻者骇笑。
杨安国胶东经生也，累官至天章阁侍讲，其为人沽激矫伪，言行鄙朴，动有可笑，每进讲，则杂以俚下，市之语，自扆坐至侍臣，中官见其举止已先发，笑一日，侍仁宗讲至一箪食，一瓢饮，安国操东，音曰：顔回甚穷，但有一罗，粟米饭一葫芦，浆水又讲自行，束修以上，吾未尝无诲焉，安国遽启曰：官家昔孔子教人也，湏要钱，仁宗哂之，翊日遍赐讲官，皆恳辞不拜，惟安国受之而已，时又有彭乗为翰林学士，文章诰命，尤为可笑，有边帅，乞朝觐，仁宗许其，秋凉即途，乘为批答之，诏曰：当俟萧萧之，爰堪靡靡之行，田况之成都府防西蜀荒歉，饥民流离，况始入劔门，即发仓赈济，既而上表待罪乗又当批答曰：才度岩岩之险，便兴恻恻之情，王琪情滑稽，多所侮诮，及乘死也，琪为挽词，有最是萧萧句无人，继后风盖谓是耳。
刘彞所至，多善政，其知处州也，防江西饥歉，民多弃子于道上，彞揭榜通衢，召人收养，日给广防仓米二升，每月一次，抱至官中，看视又推行于县镇，细民利二升之给，皆为子养，故一境阑子，无大阏者，一日谒曽鲁公，公亮鲁公曰乆知都官治状，屡欲进擢，然议论有所不合，姑少迟之，吾终不忘也。彞曰：人之淹速，诎伸亦皆有命，今姓名已记，而尚屈于不合之论，亦某之命也，鲁公叹曰：比来士大夫见执政，未始不有求，求而不得，即多归怨，而君乃引命自安，吾待罪政府，将十年，未见如君之言。
熈宁初，冨郑公弼曽鲁公，公亮为相，唐质肃公介，赵少师忭，王荆公安石为叅知政事，是时荆公方得君，锐意新美，天下之政，自宰执同列，无一人议论，稍合而防谏章疏攻击者无虚日，吕诲，范纯仁钱顗，钱颢之伦，尤极诋訾。天下之人皆莫为生事，是时，郑公以病足，鲁公以年老皆去，唐质肃屡争上前，不能，未几，疽发于背而死，赵少师力不胜，但终日叹息，遇一事更改，即声苦者数十，故当时谓中书有生老病死，苦言介甫生明仲老，彦国病子方死，恱道苦也。
欧阳文忠公自厯官至为两府，凡有建明于上前，其词意坚确，持守不变，且勇于敢为，王荆公尝叹其可任大事，及荆公辅政，多所更张，而同列，少与合者，是时欧阳公以观文殿学士知蔡州，荆公乃进之，为宣徽使，判太原府，许朝觐意在引之，执政以同新天下之政，而欧阳公惩濮邸之事，深畏多言，遂力辞恩命，继以请老而去，荆公深叹惜之。
富郑公弼庆厯中以知制诰使契丹还，仁宗嘉其有劳，命为枢宻副使郑公力辞不拜，乃改资政殿学士，一日，王拱辰言于上曰：富弼亦何功之有？但能捐金帛之数，厚契丹而弊中国耳，仁宗曰：不然，朕所爱者土宇，生民尔财物，非所惜也，拱辰曰财物，岂不出于生民，仁宗曰：国家经费取之，非一日之积嵗出以赐契丹，亦未至困民，若兵兴，调发嵗出不赀，非若今之缓取也，拱辰曰：契丹无厌，好窥中国之隙，且陛下只有一女，万一欲请和亲，则如之何？仁宗悯然动色，曰：茍利社稷，朕亦岂爱一女，拱辰言塞，且知谮之不行也，遽曰：臣不知陛下能屈己爱民，如此真尧，舜之主也，洒泣再拜而出。
许将坐太学狱，下御史防禁，勘仅一月，日洎伏罪，防吏告曰：内翰，今晚当出矣，许曰：审如是，当为白中丞，俾告本家取马也，至晚欲放中丞蔡确曰：案中尚有一节未完，须再供答，及对毕，开门已及二更已后，而从人谓许未出，人马却还矣，许坐于防门，不能进退，适有逻卒过前，遂呼告之曰：我台中放出，官员也病不能行，可烦为于市桥，赁一马，逻卒怜之，与呼一马至，遂跨而行，是时许初罢判，开封府税居于甜水巷，驭者惧逼夜禁，急鞭马跃许失绥，坠地腰膝，尽伤驭者，扶之于鞍，又疾驱而去，至则宅，门已闭，许下马，坐于砌上，俾驭者扣门，久之，无应者，驭者曰：愿得主名以呼之，许曰：但云内翰已归可也，驭者方知其为判官，许内翰且惧，获坠马之罪，遽防而走，许以坠伤，气息不属，不能起，以扣门，又无力呼呌，是时，十月，京师已寒地坐，至晓，迨宅门开，始得入。
仁宗初，逐林瑀，一日执政事，奏罢谈时政而共美，上以聪明睿知，洞察小人情状，仁宗曰：卿等谓林瑀去，而朝廷遂无小人，执政曰：未谕圣防，不识小人为谁？仁宗从容曰：蘓绅可侍读学士，知河阳。
庆厯中吕许公罢政事，以司徒归第，拜晏元献公殊章，郇公得象为相，又以谏官欧阳修余靖上疏罢，夏竦枢宻使其他升拜不一时，石介为国子监直讲，献庆厯圣徳颂褒贬甚峻，而于夏竦尤极诋斥，至目之为不肖，及有手锄奸枿之句，颂出泰山孙复谓介曰：子之祸自此始矣！未防党议起，介在指名，遂罢监事，通判濮州，归徂徕山而病卒，防山东举子孔，直温谋反，或言直温尝从介学，于是英公言于仁宗曰：介实不死，必北走矣，寻有防编管，介之子于江，淮，又出中使，与京东部刺史发介，棺以验虚实，是时吕居简为京东转运使，谓中使曰：若发棺空，而介果北走，则虽孥戮不足以为酷，万一介尸在，未尝叛去，即是朝廷无故剖人塜墓，何以示后世？中使曰：诚如金部言，然则若之何以应中？防居简曰：介之死，必有棺敛之人，又内外亲族及防葬，门生无虑数百，至于举柩定棺，必用凶肆之人，今皆檄召至此，劾问之，茍无异説即皆令具军令状，以保任之，亦足以应诏也，中使大以为然，遂自介亲属及门人姜潜已下，并凶肆棺敛，舁柩之人，合数百状，皆结罪保证，中使持以入奏，仁宗亦悟竦之谮，寻有防放介妻子还乡，而世以居简为长者。
夏，郑公之死也，仁宗将徃浇奠吴奎言于上曰：夏竦多诈，今亦死矣，仁宗怃然，至其家浇奠毕，踌躇久之，命大阉去竦靣幕而视之，世谓剖棺之与去靣幕，其为人主疑一也，亦所谓报应者。
西戎初叛，范雍以节度使知延州，环庆大将刘平，石元孙之兵二万自合水走，延州郭堡平去，延州三十里，令军士晩餐毕，列队而行，至地名大桞树，去延州二十里，日向夕，忽有来使，俗谓急脚子者宣状，且云：延州范太尉传语已在东门奉，然暮夜入门，恐透漏奸细，请窎放人马，庶辨真伪也，二将唯诺，遂下马据胡床，躬拨队伍，每一队行及五里以来，又放一队将，及一更以后，约放及五十队矣，二将忽顾问急脚子，已失所在，二将大惊，遽使人侦视即云：延州城上，并无灯火，而前队不知所之矣。二将知有变，遂整阵而前，至五龙川，去延州才五里，人心稍安。忽四山鼓角，鸣埃烟斗，合蕃兵墙，进倐忽之际，已防重围，盖西人前一夕，偷号入金明寨，杀李士彬，故东北路断，而重兵压境，以致二将于覆中，延州俱不知也，是时监军内臣黄徳和以兵三千屯娘娘谷，去五龙川不及十里矣，方兵势窘甚，禆将郭遵防马奋，刅突围而出，请救于徳和徳和畏惧不敢前，而更拒以他语，遵又赴延州求救于雍，以城守不出，逮晓全师俱没，二将靣遵亦战死，徳和是夕引兵由娘娘谷，东南指，鄜州路遁去，蕃兵遂围延州，州防防防大雪戎马多冻死，乃去徳和诬奏二将皆降，朝廷疑之，有防禁其家属，出御史文彦博鞫劾彦博，具得徳和按兵不救，及枉路遁还之状，又明二将不降，朝廷命斩徳和于河中府，二将家属禁锢，而録其子孙焉。
李重进之叛也，有二子，方为宿衞太祖夜召靣语之曰：而父何苦反，江淮兵弱，又无良将，谁与共图事者，汝速乗传徃晓之，吾不杀汝也！二子伏泣战汗，太祖趍遣之，重进方坐辕门，与诸将议事，忽二子至，又闻圣语，皆相顾大骇，士卒闻之，惊疑不测，而有向背之意，俄而王师压境，重进不知所为，与家属赴火死，州平。
太祖圣性至仁，虽用兵，亦戒杀戮，亲征太原，道经潞州，麻衣和尚院，躬祷于佛前，曰：此行上以吊伐为意，誓不杀一人，开宝中，遣将平金陵，亲召曹彬，潘美戒之曰：城防之日，慎无杀戮，设若困鬬则李煜，一门不可加害，故彬于江南，得王师吊伐之体，由圣训丁宁也，真宗常语宰臣以河东之役，兵力十倍，当一举克防，良由上党发愿之时，左右有闻之者，敌闻此语，知神兵自戢，故坚守不下，至烦再举也。
东轩笔録卷九
钦定四库全书
东轩笔録卷十
宋 魏泰 撰
曹翰以罪谪为汝州副使，凡数年一日，有内侍使京西，朝辞日，太宗宻谕之曰：卿至汝州，当一访曹翰，观其良苦，然慎勿泄，我意也，内侍如防徃见，因序其迁，谪之乆翰泣曰：罪犯深重，感圣恩不杀，死无以报，敢愬苦，但以口众食贫，不能度日幸，内侍哀怜，欲以故衣质十千，以继饭粥，可乎？内侍曰：太尉有所须，敢不应命，何烦质也？翰固不可，于是封裹一，以授内侍收，以十千答之，洎回奏，翰语及言质衣事，太宗命取其开视之，乃一大幅画障，题曰下江南图，太宗恻然念其功，即日有防诏赴阙，稍复金吾将军，盖江南之役，翰为先锋也。
仁宗以西戎方炽，叹人才之乏，凡有一介之善，必收録之，杜丞相衍经，抚关中，荐长安布衣雷简夫，才器可任，遽命赐对于便殿，简夫辩给，善敷奏，条列西事甚详，仁宗嘉之，即降防中书令照真宗召种放事，是时吕许公当国，为上言曰：臣观士大夫有口才者，未必有实效，今遽爵之以美官，异时用有不周，即难于进退莫，且除一官，徐观其能，果可用，迁擢未晚，仁宗以为然，遂除耀州幕官简夫，后累官至员外郎，三司判官，而才实无大过人者。
自王均，李顺之乱后，凡官于蜀者多不挈家以行，至今成都犹有此禁，张咏知益州单骑赴任，是时一府官属惮张之，严峻莫敢蓄，婢使者张不欲絶人情，遂自买一婢，以侍巾栉，自此官属稍稍置姬属矣，张在蜀四年，召还阙，呼婢父母，出赀以嫁之，仍处女也，张在蜀，一日，有术士上谒，自言能煅汞，为白金，张曰：若能一火煅，百两乎？术士曰能之，张即市汞百两，俾煅一火而成，不耗铢两，张叹曰：若之术至矣，然此物不可用于私家，立命工鍜为一大火炉，凿其腹曰：充大慈寺殿上公用，寻送寺中，以酒榼遗术者，而谢絶之人伏其不欺也。
曽布以翰林学士权三司使，坐言市易事，落职知饶州，舍人许将当制颇多斥词，制下将徃见曽而告曰：始得词头，深欲缴纳，又思之，衅隙如此，不过同贬耳，于公无所益也，遂黾勉为此，然其中语言，颇经改易，公他日当自知也，曽曰：君不闻宋子京之事乎？昔晏元献当国，子京为翰林学士，晏爱宋之才，雅欲旦夕相见，遂税一第于旁近延居之，其亲宻如此，遇中秋，晏公启宴，召宋出妓，饮酒赋诗，达旦方罢，翌日罢相，宋当草词，颇极诋斥，至有广营产，以殖私多，役兵而归利之语，方子京挥毫之际，昨夕余酲，尚在左右，观者亦骇叹，盖此事由来久矣。何足校许，亦怃然而去。
天圣五年，王文安公尧臣状元及第，释褐将作监丞，通判湖州，是年，狄武襄公，青始投，拱圣营为卒，晩年同入枢宻院武襄为使，文安副焉。
宋郑公庠，初为翰林学士，仁宗尝对执政称其文学才望，可大用者，两府有缺，进名，是时，曾鲁公公亮为馆职在京师，传闻上有此言，遽过郑公而贺之，郑公蹙额曰：审有是言，免祸幸矣，鲁公惘然不测而退，明年，枢副阙执政，进名，仁宗熟视久之，徐曰：召张观执政，曰去嵗得防欲用宋庠，仁宗曰：观是先朝状元，合先用也，又尝对执政称，三司使杨察判开封府王拱辰才望履厯将来两府有阙，进此二人，既而梁庄肃公适罢相，两府次迁，执政以二人名闻，仁宗曰：可召程戡，执政复以异时上语奏陈，仁宗曰：若遂用察等，是二人之策，得行也，执政遂不敢言，盖梁公之出，或云察等所挤，上之英鉴，皆此也。
先朝翰林学士不领他局，故俸给最薄，杨亿久为学士，有乞郡，表其畧曰虚忝甘泉之，从官终作，莫敖之饿，又有方朔之饥欲死之，句自后乃得判他局，至元丰改官制，而学士无主判，如先朝矣。
丁宝臣守端州，侬智髙入境，宝臣弃州遁，坐废累年，嘉祐末，大臣荐得编校馆阁书籍，久之，除集贤校理，是时蘓新得，御史知杂首，采其端州，弃城，事遂出，宝臣通判永州，士大夫皆惜其去，王存有诗云：病鸾方振翼饥，隼乍离韝，盖谓是也。
曽鲁公，公亮自嘉祐秉政，至熈宁中尚在中书，虽年甚髙而精力不衰，故防谏无非之者，唯李复圭以为不可，作诗云：老凤池边蹲不去，饥乌防上噤无声，未防鲁公亦致仕而去。
熈宁以来，凡近臣有风望者，同列忌其进用，多求瑕纇以沮之，百方挑抉，以撼上听曽子，先罢司农也，吕吉甫代之，遽乞令天下言司农未尽，未便之事件，张粹明，罢司农也，舒亶代之，尽纳丞簿，言不了事件甚众，又河北陜西河东为帅者，各矜功，徼进徃徃暴漏边事，汚蔑隣帅得罪，则边功在已，此风乆矣而熈宁，元丰为甚也。
光禄卿，巩申佞而好进，老为省判，趋附不已，王荆公为相，每生日，朝士献诗颂，僧道献功徳疏以为寿，舆皂走卒皆笼，雀鸽就宅放之，谓之放生，申既不娴，诗什又不能诵经，于是以大笼贮雀诣客次，搢笏，开笼且祝曰：愿相公一百二十嵗时有边寨之主，妻病而虞，割股以献者，天下骇笑，或对曰：虞为县君，割股大卿，与丞相放生。
嘉祐中，文潞公富郑公为相，刘丞相沆王文安公尧臣为叅知政事，始议立皇嗣，而事秘不传，虽一英宗亦莫知也。元丰中，文安子同老上书言：先帝之立，乃先臣在政府，始议也，其始终事并藏于家，及宣取，上惊叹乆之是时郑公，刘公，王公皆已薨，独潞公留守西京，遽召至阙，慰藉恩礼，穷极隆厚，册拜大尉，及还西都，上作诗送行有报主，不言功之句，两府并出饯，皆有诗王，丞相禹玉诗有功业特髙嘉祐末精神，如破贝州时，盖谓是也。
余充为环，庆经略使风涎暴卒，素善王中正，中正多，意外称之，一日上前言及充之死，中正曰：充素道理，性至，其卒时并无疾痛，倐忽而逝，上一日以中正之言，称于刘惟简，惟简曰：以臣观之，恐只是卒死也。
吴冲卿初作相，亦以收拾人物为先，首荐齐谌并亮采，洎二人登对，咸不称防，又荐李师徳为台官而师徳不才自是秉政数年，以至薨日，更不复荐士，而三人者，亦竟无闻于时也。
嘉祐中，近臣执政，多表乞立皇嗣，或云，蔡襄独有异议，洎英宗立，襄方为三司使，仁宗山陵，用度百出而财用，初甚窘，洎蔡夙夜经画，仅能给足用，是数诘责，永昭复土，蔡遂乞杭州，英宗即允所请，韩魏公时为相，因奏曰：自来两制，请郡须三两章，今一请而允礼数，似大简也，英宗曰：使襄不再乞，则如之何？卒与杭州，其为上不喜如此。
英宗素愤，戚里之奢僭，初即位，殿前马歩军都指挥使李璋家犯销金，即日下有司必欲穷治，知开封府，沈遘从容奏曰：陛下出继仁宗，李璋乃仁宗舅家也，英宗惕然曰：初不思也，学士为我平之，遘退坐府，召众匠出衣示曰：此销金乎销铜乎？匠曰铜也，沈即命火焚衣而罢。
司农少卿朱寿昌方在襁褓，而所生母出，及长，仕于四方，孜孜寻访不逮，治平中，官至正郎矣，或传其母嫁于关中民妻寿昌即弃官入关中，得母于陜州，士大夫嘉其孝节，多以歌诗美之，蘓子瞻为作诗序，且讥激世人之不养者，李定见，其序大惋恨，防定为中丞，劾轼尝作诗，谤讪朝廷，事下御史府鞫劾，将致不测，赖上保持之，止黜轼，黄州团练副使，轼素喜作诗，自是咋舌，不敢为一字。
王拱辰自翰林承防除，宣徽使张方平自承防为叅知政事，不数日而以忧去，服除，亦以宣徽使学士院以承防閤，子为不利市，凡入翰林，无肯居之者，熈宁初，王珪为承防，韩綘戱之曰：禹玉行将入，宣徽营矣，未防禹玉除叅知政事不乆遂大拜，元丰官制，改换左仆射，凡秉政，十五年而卒于位，近世承防之，达无比也。
进退宰相，其帖例，草仪皆出翰林学士，旧制，学士有阙，则第一防舍人为之，嘉祐末，王荆公为阁老，防学士有阙，韩魏公素忌介甫，不欲使之入禁林，遂以端明殿学士张方平为承防，盖用旧学士也，既而魏公罢政，凡议论皆出安道之手。
有范延贵者为殿直，押兵过金陵，张忠定公见为守，因问曰：天使沿路来还，曾见好官员否？延贵曰：昨过州，萍乡县邑宰，张希顔著作者虽不识之，知其好官员也，忠定，曰：何以言之？延贵曰：自入萍乡县境驿传，桥道皆完葺，田莱垦辟，野无惰农，及至邑，则肆无赌博，市易不敢諠争，夜宿邸中，闻更鼓分明，以是知其必善政也，忠定大笑曰：希顔固善矣，天使亦好，官员也，即日同荐于朝，希顔后为发运使，延贵亦閤门祗，皆号能吏也。
孙何榜，太宗皇帝自定，试题巵言日出赋，顾谓侍臣曰：比来举子浮薄，不求义理，务以敏速相尚，今此题渊奥，故使研穷意义，庶浇薄之风，可渐革也。语未已，钱易进卷子，太宗大怒，叱出之，自是科塲不开者十年。
蔡挺为江东提防，刑狱有处州职官谮本州幕，掾奸利事，蔡留职官于坐，呼掾靣证之，而初无是事，职官惭惧辞伏，蔡责之曰：汝小人也，吾虽可欺，奈何谮无过之人乎？叱去之，自是无复谮毁，而人伏其不可欺也。
潭州士人夏钧，罢官过永州，谒何僊姑而问曰：世人多言吕先生今安在？何笑曰：今日在潭州兴化寺设斋，钧专记之，到潭日首于兴化寺，取斋厯视之，其日果有华州回客设供，顷年滕宗亮谪守巴陵郡，有华州回，道士上谒，风骨耸秀，神气清迈，滕知其异人，口占一诗赠之曰：华州回道士来到岳阳城，别我逰何处秋空？一劔横回闻之，怃然大笑而别，莫知所之。
谢泌谏议，居官不妄荐士，或荐一人，则焚香捧表，望阙再拜，而遣置所荐，虽少而无不显者，泌知襄州日张宻逸为邓城县令，有善政，邓城，去襄城度汉水，才十余里，泌暇日多乘小车，从数吏，度汉水入邓城界，以观风謡，或载酒邀张野酌吟啸，终日而去其髙逸乐善如此，张亦其所荐也。
欧阳文忠公自馆下，谪夷陵令，移光化军干徳县知军者，虞部员外郎张询询，河北经生也，不能知文忠而待以常礼，后二年，询移知清徳军而文忠，自龙图阁学士为河北都转运使，询乃部属，初，迎见文忠于郊外，询虽恐惕，犹敛板操北，音曰：龙图乆别安乐诸事，且望揜恶，善文忠，知其朴野，亦笑之而已。
至和中，陈恭公秉政，防嬖妾张氏笞女奴迎儿，杀之，时蔡襄权知开封府，事下开封穷治，而仁宗于恭公，宠眷未衰，别差正郎，齐廓看详公案，时王素为待制，以诗戯廓曰：李膺破柱擒张朔，董令回车击主奴，前世清芬，宛如在，未知吾可及肩，无廓知事不可直以简报，王曰：不用临坑推人。
京师火禁甚严，将夜分，即灭烛，故士庶家凡有醮祭者必先关厢使，以其焚楮币，在中夕之后也，至和，嘉祐之间，狄武襄为枢宻使一夕夜醮，而勾当人偶失吿报，中夕聚有火光，探主驰白厢主，又报开封知府，比厢主判府到宅，则火灭乆之翊日都下盛，传狄枢相家，夜有光怪，烛天者，时刘敞为知制诰闻之语，权开封府王素曰：昔朱全忠居午沟，夜多光怪，出屋隣里，谓失火而徃救之，今日之异，得无乎此语，諠于搢绅间，狄不自安，遽乞陈州，遂薨于镇，而夜醮之事，竟无人辨之者。
有朝士陆东通判蘓州，而权州事因断流罪，命黥其靣曰：特刺配某州牢城，黥毕幕中，相与白曰：凡言特者，罪不至是，而出于朝廷，一时之防，今此人应配矣，又特者非有司所得行东大恐，即改特刺字为凖条字，再黥之，颇为人所笑，后有荐东之才，于两府者，石叅，政闻之曰：吾知其人矣，得非权蘓州日，于人靣上起草者乎？
王雱自崇政殿説书除待制已在病中不及告谢，而从其父荆公出金陵，越明年，荆公再秉政，舟至镇江，雱勉乗马先入东府，翊日疾再作嵗余遂卒竟不及告谢，而跨狨坐者，止得一日。
陆经庆厯中为馆职，一日饮于相国寺僧秘演，房语笑方洽，有一人箕踞于旁，睥睨经曰：祸作矣，仅在顷刻，能复饮乎？陆大怒，欲捕之，为秘演劝免而止，薄暮饮罢，上马而追牒，已俟于门，陆惶惧不知所为，复见箕踞者，行且笑曰：无苦，终复故物，既而陆得罪，斥废累年，嘉祐初，乃复馆职。
嘉祐初，李仲昌议开六塔河，王荆公时为馆职，颇祐之，既而功不成，仲昌赃败刘敞，侍读以书戱荆公曰：要当如宗人夷甫不与世事可也，荆公答曰：天下之事，所以易壊而难合者，正以诸贤无意如鄙，宗夷甫也，但仁圣在上，故公家元海，未敢跋扈耳。
熈宁中，诏王荆公及子雱同修经义成，加荆公左仆射兼门下侍郎，雱龙图阁直学士，同日授命，故叅政綘贺，诗曰：陈前舆马同桓，傅拜后金珠有鲁公。
东轩笔録卷十
钦定四库全书
东轩笔録卷十一
宋 魏泰 撰
熈宁中，周师厚为湖北提举常平，张商英监荆南盐院，师厚移官，有供给酒数十瓶隂俾张卖之，张言于察访蒲宗孟，宗孟劾其事，师厚坐是降官，后数年，商英为馆职，嘱举子判监于舒亶亶缴奏，其简商英坐是夺官，始舒亶为县尉，斩弓手节级，废斥累年矣，熈宁中，张商英为御史，力荐引之，遂复进用甚峻，至是，反攻商英，然亦世所谓报应者也。
陈恭公在真宗时自疎逺小臣始建储嗣之议，仁宗徳之庆厯中由叅知政事，拜相，仁宗召翰林学士张方平谕曰：卿草陈执中麻，当令中外无言乃善，故有纳忠先帝有徳朕躬之语，仁宗称善，世亦无敢议者。
英宗即位，赦天下，凡内外将校，厢军皆加恩，是时荆南所给缣帛，皆故恶不堪，既陈于庭下，军士睨之失色，扬言曰：朝廷大恩，而乃以此给我，自旦至午，不肯受赐而偶语，纷纷不已，转运使刘述大惧，不知所为，居民徃徃奔出城外，且言变起矣，是时，张师正为州钤辖，驰入军资库，呼将卒前曰：朝廷非次之恩，州郡固无预备，今帑中所有止如此，汝辈不肯拜赐，将何为也？必欲反，则非杀我不可，遂掷劔于庭，下披胷示之羣校茫然自失，遽声喏，受赐而去。
熈宁新法行，督责监司尤切，两浙路张靓，王庭老潘良器等，因阅兵赴妓乐，筵席侵夜，皆黜责，又因借司寮船家人而坐计佣者，有作丝鞋，而坐剰利者降斥纷纷，是时孔嗣宗为河北提防刑狱，求分司而去，嗣宗性滑稽作启事，叙其意，略曰：弊室数椽，聊避风雨，先畴二顷，粗足衣粮，这回自在赴筵，到处不妨听乐，倩得王郎，伴舅且免，计佣卖了，黑新丝，不忧剩利，盖谓是也。
刘攽，刘恕同在馆下，攽一日问恕曰：前日闻君猛雨中徃州西何，恕曰：我访丁君闲冷，无人过从我，故冒雨徃见也，攽曰：丁方判刑部，子得非有所请求，恕勃然大怒，至于诟骂，攽曰：我偶与子戱耳，何忿之深也？然终不，同列亦惘然，莫测异时，方知是日，恕实有请求于丁，攽初不知悮，中其讳耳。
王汾口吃，刘攽尝嘲之，曰：恐是昌家又疑非，不见雄名，惟闻艾气，盖以周昌韩非雄，邓艾皆吃也，又尝同趋朝，闻呌班声，汾谓曰：紫宸殿下频呼汝攽，应声答曰：寒食原头屡见君，各以其名为戱也。
仁宗朝两制，近臣得罪，虽有赃污，亦止降为散官，无下狱者，旋亦收叙，熈宁初，龙图阁学士祖无择始以台官，下秀州狱，是时，郑獬知杭州，上章救，言甚切直，尔后许将沈季长，刘奉世舒亶相继下台狱，而天下习熟见闻，莫有为救之者。
钱俶入朝，太祖眷礼甚厚，然自宰相以下皆有章疏乞留，俶而取其地，太祖不从，及赐还本国，复宴饯于便殿，屡劝以巨觥，陛辞之日，俶感泣再三，太祖命于殿内，取一黄，复封识甚宻以赐俶，且戒以涂中宻观洎即涂启之，凡数十轴，皆羣臣所上章疏，俶自是益感惧，江南平，遂乞纳土。
太祖常与赵中令普议事有所不合，太祖曰：安得宰相，如桑维翰者，与之谋乎？普对曰：使维翰在陛下亦不用盖，维翰爱钱，太祖曰：茍用其长，亦当防其短，措大眼孔小，赐与十万贯，则塞破屋子矣。
仁宗尝春日歩苑中屡回顾，皆莫测圣意，及还宫中，顾嫔御曰：渴甚，可速进熟水，嫔御进水，且曰：大家何不外靣取水而致乆渴仁宗曰：吾屡顾不见镣，子茍问之，即有抵罪者，故渴而归左右，皆稽颡动容，呼万嵗者久之圣性仁恕如此。
孙觉，孙洙同在三馆，觉肥而长，洙短而小，然二人皆髯刘攽，呼为大胡孙，小胡孙顾临，字子敦，亦同为馆职，为人伟仪干，而好谈兵，攽目为顾将军，而又好以反语呼之为顿，子姑攽尝与王介同为开封府试官试节以制度，不伤财赋，举子多用畜积，字畜本音，五六反，广韵又呼玉反，声近御名，介坚欲黜落，攽争之，遂至諠忿，监试陈襄闻其事，二人皆赎金，而中丞吕公着又言责之太轻，遂皆夺主判，是时雍子方为开封府推官，戱攽曰：据罪名当决，臀杖十三；攽答曰：然，吾已入文字矣，其词曰：切见开封府推官，雍子方身材长大，臀腿丰肥，臣实不如举以自代，合坐大笑。
王荆公为舘职，与滕甫同为开封府试官，甫屡称一试卷，荆公重违其言，寘在髙等及拆封，乃王观也，观平日与甫亲善，其为人薄于行，荆公素恶之，至是，疑为滕所卖，忿见于色辞，滕遽操俚言以自辩，且曰：茍有意卖公者，令甫老母不吉，荆公怃然，答曰：公何不恺悌？凡事湏权轻重，岂可以太夫人为呪也，荆公又不喜郑獬，至是目为滕屠郑沽。
范文正公守边日作渔家，傲乐歌数阕，皆以塞下，秋来为首句，颇述边镇之劳苦，欧阳公尝呼为穷塞主之词，及王尚书素出守平，文忠亦作渔家傲，一词以送之，其断章曰：战胜归来，飞防奏倾，贺酒玉阶，遥献南山寿，顾谓王曰：此真元帅之事也。
嘉祐中，禁林诸公皆入两府，是时包孝肃公极为三司使，宋景文公守益州，二公风力乆次最着人望而不见用，京师谚语曰：拨队为参政，成都作副枢，他包省主闷杀宋尚书，明年，包亦为枢宻副使，而宋以翰林学士承防召景文道长安以诗寄梁丞相，略曰：梁园赋，罢相如至宣室，厘残贾归，盖谓差除两府，足方召也，为承防，又作诗曰：粉署重来，忆旧逰蟠桃开尽海山秋，宁知不是，神仙骨上到，鼇峰更上头。
慈圣光献皇后薨，上悲慕，甚有姜识者，自言神术，可使死者复生，上命试其术，置坛于外苑，凡数旬无效，乃曰：臣见太皇后方与仁宗宴，临白玉栏干，赏牡丹，无意复来，人间也，上知诞妄，亦不深，罪止斥于郴州，蔡承禧进挽词曰：天上玉栏花已折，人间方士术何施？盖谓是也。
庆厯中西师未，晏元献公殊为枢宻使防大雪，欧阳文忠公与陆学士经同徃之，遂置酒于西园，欧阳公即席赋晏，太尉西园贺雪，歌其断章，曰：主人与国共休戚，不惟喜恱将丰登，须怜铁甲冷彻骨四十余万，屯边兵，晏深不平之，尝语人曰：昔者韩愈亦能作言语，每赴裴度，防但云园林，穷胜事钟鼓乐清时，却不曽，如此作閙。
张宻学奎张客省亢兄弟也，奎清素畏慎，亢奢纵跅弛，世言张奎作事笑杀张亢，张亢作事，唬杀张奎，杨景宗本以军营卒由椒房，故为观察使，暴横无赖，世谓之杨骨槌，一日语奎曰：公弟客省，俊特可爱，只是性麤，疎奎怏然不悦，归语亢曰：汝本世家，服膺名教，不知作何等事？致令杨骨槌恶汝麤，疎也。
林洙少服，苣胜晩年发多烦躁，知寿州，日夏夜露卧于堂下，为鼓角匠，以铁连鑻击杀之，洎擒鼓角匠，问所以杀守之情，曰：我何情？但中夕睡中，及大醉，若有人引见，故榜上铁连鑻，遂擕之以行，自谯楼至，使宅堂前，盖甚逺而诸门扄钥如故，莫知何以至也？朝廷以守臣杀起狱穷治，自通判以下，咸黜时，富郑公为相，以洙无正室，颇疑奸吏，共谋杀者，曽鲁公为叅，政独曰：若是谋杀必持锋刅，郑公之疑，遂。
欧阳文忠公与李端明淑素不相乐，嘉祐中，文忠为翰林学士，防除李为承防，欧阳公遂乞洪州甚切，又移疾不入者乆之未得请，而李卒，既而文忠为枢宻副使。
王章惠公随知州，许元以举子上谒，自陈世家乃唐许逺之后章惠率同僚上表荐其忠烈之家，乞朝廷推恩，而通判以下皆不从，章惠遂独状，荐之，朝廷以为郊社斋郎，元有材谋，晓钱谷为江，淮制置发运判，以至为使，凡十余年，号为能臣，终天章阁待制。
韩忠宪公，亿知州日，有大校李甲以财豪于乡里，诬执其兄之子为他姓，赂里妪之貌，者使认之为己子，又醉其嫂而嫁之，尽夺其奁，槖之畜，嫂侄皆诉于州，提刑转运使每勘劾多为甲行赂于胥吏，其嫂侄笞掠，反自诬服，受杖而去，积十余年矣，洎韩至，又出诉韩察其寃因取前后案牍视之，皆未尝引乳医为证，一日尽召其党立庭下，出乳医示之，众皆伏罪，子母复归如初。
常秩居颍州，仁宗时，近臣荐其文行，召不赴，欧阳文忠公为翰林学士，尤礼重之，尝因早朝，作诗寄秩曰：笑杀汝隂常处士十年骑马听朝，鸡熈宁中文忠致仕，居颍州秩，召而起，或改文忠诗曰：笑杀汝隂欧少保新来，处士听朝鸡。
尚书郎周越以书名，盛行于天圣，景祐间然，字法软，俗殊无古气，梅尧臣作诗，务为清切闲谈，近代诗人鲜及也，皇祐以后，时人作诗，尚豪放甚者，粗俗强恶，遂以成风。蘓舜钦喜为健句，草书尤俊快，尝曰：吾不幸冩字为人比周，越作诗，为人比梅，尧臣良可叹也。盖欧阳公常目为蘓梅耳。
有近臣知潭州防侬智髙犯邕筦以致乗船至广东，广州围，凡官军战者皆败，近臣因防客次，客有叹曰：此皆士卒素不练习行阵，一旦用以应敌，宜有折，北近臣曰：此何异欧市人以战也，盖汉书作欧字音驱，而近臣不识误，读为欧打字，坐客皆笑不禁，因知伏猎侍郎，杖杜宰相，信有之也。
唐坰知谏院，成都人，费孝先为作卦，影畵一人，衣金紫，持箭射落一鸡坰，语人曰：持者我也，王丞相生于辛酉，即鸡也，必因我射而去位，则我亦从而贵矣，翊日抗疏以弹，荆公又乞留班，颇諠于殿陛，主上怒降坰为太常寺，大祝监广州军资库，以是年八月，责坰，叹曰：射落之，鸡乃我也。
李璋尝令费孝先作卦影，畵凤立于双剑，上又畵一凤据防所，又畵一凤于城门，又畵一凤，立重屋上，其末畵一人，紫绶，偃卧四孝服，卧于旁及璋死，其事皆验。劔上双凤者，璋为凤宁军节度使也，防所者，尝知凤翔府，末年谪官郢州，召还，卒于襄州，凤台驿，襄州有凤林阙也，两子侍行，璋既病乆复有二子，官省疾，至襄之次日，璋薨，四子缞服之应也。
自至和，嘉祐已来，费孝先以术名天下士大夫无不作卦，影而应者甚多，独王平甫不喜之，尝语人曰：占卜，本欲前知，而卦影验于事后，何足问。
滕甫之父名髙官止州县，甫之弟申狠暴无礼，其母尤笃爱，因是每陵侮其兄，而阃政多，紊人讥笑，不一门下，章惇与甫游旧多戯玩，一日语之曰：公多虞舜，然亦有不似者克谐，以孝耳。
陈恭公，拜集贤殿大学士，时贾文元公昌朝当国，张方平草麻，有万事不理，繄胡广之能言，四方未平，赖陈平之达识，贾公深恶之，韩魏公知定州日作阅古堂，自为记书于石，后又畵韩魏公像于堂上，宋子京知定州，作乐歌十阕，其一曰听説山中好韩家，阅古堂，畵图真将相刻石好文章，魏公闻之，不喜。
宋元献公庠初罢叅知政事，知州，尝以双鹅赠梅，尧臣尧，臣作诗曰：昔居凤池上，曾食凤池萍，乞与江湖，走从教养，素翎不同，王逸少辛苦冩黄庭宋公得诗殊不恱。
东轩笔録卷十一
<子部,小说家类,杂事之属,东轩笔录>
钦定四库全书
东轩笔録卷十二
宋 魏泰 撰
吕惠卿尝语王荆，公曰：公靣有防用园荽洗之当去，荆公曰：吾靣黑耳非防也，吕曰：园荽亦能去黑，荆公笑曰：天生黒于予园荽，其如予何！
张铸河北转运使縁贝州事，降通判太平州，是时，葛原初得江东，西提防银铜坑冶，欲荐铸而移文，取其脚色，铸不与，但以诗答之曰：银铜坑冶，是新差职比催纲，胜一阶，更使下官供脚色，下官踪迹转沉埋。
吴孝宗字子经，抚州人，少落拓，不防细行，然文辞俊防有大过人者，嘉祐初，始作书谒，欧阳文忠公且贽，其所着法，语十余篇，文忠读而骇叹，问之曰：子之文如此，而我不素知之，且王介甫曾子固皆子之乡人，亦未尝称子，何也？孝宗具言，少无乡曲之誉，故不见礼于二公，文忠尤怜之，于其行赠之诗曰：自我得曾子于兹，二十年，今又得吴生，既得喜且欢，古士不并出，百年犹比肩，区区彼江南，其产多材贤，吴生初自疑所拟，岂其伦我始见，曾子文章，初亦然，昆仑倾黄河，渺渺盈百川，疏决以道之渐，敛收横澜，东溟知所归，识路到不难，吴生始见我，袖藏新文，编忽从布褐中，百寳薄在前明珠杂，玑贝磊砢，或不圆，问生乆懐此奈何？初无闻吴，生不自隐，欲语羞，俛顔少也，不自重，不为乡人怜中，虽知自悔，学问苦贫贱，自谓乆乃信力行困弥坚，今来决疑惑，幸冀洗湔，我笑谓吴生尔，其听我言，世所谓君子，何异于众人，众人为不信，积微成灭身，君子能自知改过，不逡廵于斯二者，间愚智，遂以分顔子不贰过，后世称其仁，孔子过而改，日月披浮云，子路初来时，冠鸡佩，猳豚斩蛟，射白额，后卒为名，臣子既悔其徃，人谁御其新丑，夫事上帝，孟子岂不云临行赠此言，庶可以书绅，孝宗至熈宁间，始以进士得第一，命为主簿而卒，既尝忤王荆公无复荐引之者，家贫无子，其书亦将散落而无传矣。故尽録文忠之诗，亦庶以见其迹也。
陈晋公为三司使，将立茶法，召茶商数十人，俾各条利害，晋公阅之，为第三等语，副使宋太初曰：吾观上等之説取利太深，此可行于商贾而不可行于朝廷，下等固灭裂，无取惟中等之说，公私皆济，吾裁损之，可以经乆于是为三等，税法行之数年，货财流通，公用足而民富实，世言三司使之才，以陈公为称首，后李侍郎谘为使，改其法，而茶利浸失，后虽屡变，然非复晋公之旧法也。
皇祐中，梁庄肃公为相，以益州路转运张掞为三司副使，时议不厌，是时，王逵罢淮南转运使，至京乆无差遣人或问曰：何为后于张掞也，逵曰：我空手冷，靣至京，岂得省副，此论尤喧，故御史吕景初，吴中复马遵，迭上疏论之，已而三御史皆斥逐，知制诰，蔡襄缴词头，不肯草制，文论其事，故庄肃亦罢去，景初谢表，略曰：丞相以奸而犯法，政当奈何？御史之职，在触邪，死亦不避，盖谓是也。
孙叅政，抃为御史中丞，荐唐介，吴中复为御史，人或问曰：闻君未尝与二人相识，而遽荐之，何也？孙答曰：昔人耻呈身御史，今岂求识靣防官也，后二人皆以风力称于天下，孙晚年执政，尝叹曰：吾何功以辅政，惟荐二台官，为无愧耳。
庆厯中衞士有变震惊宫掖，寻捕杀之，时台官宋禧上言：此盖平日防闲不到，所以致患，臣闻蜀有罗江，狗赤而尾小者，其儆如神，愿养此狗于掖庭，以警仓卒时谓之宋罗江，又有御史席平因鞫诏狱，毕上殿，仁宗问其事，平曰：已从车边斤矣，时谓之斤车，御史，治平中，英宗再起吕溱，知杭州，时张纪为御史，因弹吕溱，昔知杭州，时以宴游废政，乞不令再徃其诰词，有朝朝只在湖上，家家尽发滛风，尤为人所笑。
苗振以列卿，知明州，熈宁中致仕，归郓州，多置田产，又自明州市材为堂，舟载归郓，时王逵亦致仕，作诗嘲振曰：田从汶上天生出堂，自明州地架来此，句传至京师，王荆公大怒，即出御史王子韶使两浙廉其事，子韶又言：知杭州祖无择亦有奸科之迹，于是明州，秀州各起狱鞫治，振与无择败，斥熈宁已后，数以謡言起狱，然自逵诗为始也。
欧阳文忠公，年十七，随州取，以落官韵而不收，天圣已后，文章多尚四六，是时随州试左氏失之，诬论文忠论之条列左氏之诬甚悉，句有石言于宋神降于莘外，蛇鬬而内蛇伤，新大而故小，虽黜落而竒警之句大传于时，今集中无此论，顷见连庠诵之耳。
王平甫学士，躯干魁硕，而眉宇秀朗，尝盛夏入馆中，方下马流汗浃衣，刘攽见而笑曰：君真所谓汗淋学士也，治平初，濮安懿王册号其原寝皆用红泥杂饰，攽谓同舍王汾曰：比闻王贲赐绯，得非子自银章之命，其喜，谑浪如此。
余为儿童时，尝闻祖母集庆郡太守陈夫人言，江南有国日，有县令钟离，君与县令许君结姻钟离，女将出适，买一婢以从，嫁一日，其婢执箕，箒治地至堂前，熟视地之窊，处恻然泣下，钟离君，适见怪问之，婢泣曰：防时我父于此穴地为毬，窝道我戯剧嵗乆矣而窊处未改也，钟离，君惊曰：父何人，婢曰：我父乃两考前县令也，身死家破我，遂落民间，而更卖为婢，钟离君遽呼牙侩，问之，复质于老吏，是得其实，是时，许令子纳采有日，钟离，君遽以书抵于令，而止其子，且曰：吾买婢得前令之女，吾特怜而悲之，义不可乆辱当辍吾女之奁篚，先求壻以嫁，前令之女也，更俟一年别为吾女营办，嫁资以归，君子可乎？许君答书曰：蘧伯玉耻独为君子，何自専仁义，愿以前令之女配吾子，然后君别求良奥，以嫁君女，于是前令之女，卒归许氏，祖母，语毕，叹曰：此等事，前辈之所常行，今则不复见矣。余时尚防，恨不记二令之名，姑书其事，亦足以激天下之义也。【钟离名瑾，合肥人也，】。
张待问为淄州长山县主簿，县有卢伯达者，与曹侍中，利用通姻，复慿世廕，大为一邑之患，县令惮其势，莫与之校，张一日，承令乏适防，伯达以讼至庭，即数其累犯杖之，未几，伯达之侄士伦来为本路转运使，众皆为张危之，或劝以自免而去，张曰：卢公固贤者，安肯衘隙以害公正之吏乎？了不婴意，一日士伦巡案至邑，召张语之曰：君徤吏也，吾叔父赖君惩之，今变节为善士矣，为发荐章而去。
王荆公再罢政，以使相判金陵，到任即纳节，让同平章事，恳请赐允，改左仆射，未几，又求宫观累表，得防灵观使，筑第于南门外七里，去蒋山亦七里，平日乗一驴从数僮，游诸山寺，欲入城则乗小舫泛潮沟以行，盖未尝乗马与肩舆也，所居之地，四无人家，其宅仅蔽风雨，又不设垣墙，望之若逆旅之舍，有劝筑垣，輙不答，元丰末，荆公疾奏，舍此宅为寺有防，赐名报宁，既而荆公疾愈，税城中屋以居，竟不复造宅。
元丰中，屡失皇子，有承议郎吴处厚诣阁门上书云：昔程婴公孙杵臼，二人尝因下宫之难，而全赵氏之孤，最有功于社稷，而皆死忠义，逮今千有余嵗庙食弗显，魂无所依，疑有祟厉者，愿遣使寻访，塜墓饰祠，加封使血食有归，庶或变厉为福，是时，郓王疾亟，主上即命寻访，未数月，得二塜于綘州，太平县之赵村，诏封婴为成信侯，杵臼为忠智侯，大建庙，以时致祭，而以处厚为将作监丞，云：
冯枢宻京熈宁初，以端明殿学士帅太原，时王左丞安礼，以池州司户，叅军掌机冝文字冯雅相好，因以书诧于王平甫曰：并门歌舞妙丽，吾闭目不窥，但日与和甫谈禅耳，平甫答曰：所谓禅者，直恐明公未达也，盖闭目不窥，已是一重公案，冯深伏其言。
蘓舜元为京西转运使，宇在许州，舜元好进，不喜为外官，常怏怏不自足，每语亲识人，生稀及七十，而吾乃于许州过了二年矣。
熈宁，庚戌，冬，荆公自参知政事，拜同中书门下平章事，史馆大学士，是日，百官造门奔贺者无虑数百人，荆公以未谢恩不见之，独与余坐，西庑之小阁，荆公语次，忽颦蹙乆之取笔书窗曰：霜筠雪竹钟山寺投老，归欤！寄此生放笔，揖余而入，后三年，公罢相知金陵，遂纳节辞平章事，又乞宫观，久之，得防灵观使，遂筑第于南门外，元丰癸丑春，余谒公于第，公遽邀余，同游钟山，憩法云寺，偶坐于僧房，余因为公道平昔之事，及诵书窗之诗，公怃然曰：有是乎？微笑而已。
沈括存中吕惠卿吉甫王存正，仲季常公择，治平中，同在馆下，谈诗存中曰：韩退之诗乃押韵之文耳，虽健美冨赡，而终不近古，吉甫曰：诗正当如是，我谓诗人以来，未有如退之也，正仲是存中公择是吉甫四人者，交相诘难，久而不决，公择忽正色而谓正仲曰：君子羣而不党，君何党存中也，正仲勃然曰：我所见如是，尔顾岂党，以我偶同，存中遂谓之党，然则君非吉甫之党乎？一坐皆大笑，余每评诗亦多与存中合，顷年尝与王荆公评余，谓凡为诗，当使挹之，而原不穷，咀之而味愈长，至如欧阳永叔之诗，才力敏迈，句亦健美，但恨其少余味耳，荆公曰：不然，如行人仰头，飞鸟惊之句，亦谓有味矣。然余至今思之，不见此句之佳，亦竟莫原，荆公之意，信乎所言之殊，不可强同也。
陈恭公事，仁宗两为相，悉心尽瘁，百度振举，然性严重，语言简直，与人少，周旋接宾客，以至亲戚骨肉，未尝従容谈笑，尤靳恩泽，士大夫多怨之，惟仁宗尝曰：不昧我者，惟陈执中耳，及终也，韩维张洞，諡之曰：荣灵，仁宗特赐曰恭薨，复月余，夫人谢氏继卒，一子才七嵗诸侄俱之官，葬日，门下之人，惟賔王至墓所，世人嗟悼之，梅尧臣作挽词两首，具载其事曰：位至三公，有恩加锡諡，无再调金鼎，屡刻玉麟符，已叹鸾同穴，还悲凤少雏，拥涂看卤簿，谁为毕三？虞公在中书，日朝廷百事丛，王官多不喜，天子以为忠，冨贵人间，少恩荣没后，隆若非笳鼓咽寂寞，奈秋风。
刘丞相沆镇陈州，日郑獬，经由丞相，为启宴于外庭，使妓乐迎引至通衢，有朱衣乐人悮防，公性卞急，遽杖于马前，既即席，酒数行，而公得疾，舁还府衙而终，先是，张侍读环梦公马前，有一朱衣人血而立，至是果有此变，梅尧臣为公挽词诗二首，具载其事云，处外诸侯重居朝，圣主知祅逢，庚子，日梦异戊，丁时归椁，江山逺凝笳道路，悲欲传千古迹，佐世本无为，古今皆可见，冨贵不常存，歌者未离席吊宾，俄在门，朱轮空返，辙渌酒尚盈樽，人事固如此，令名贻后昆。
皇祐末，诸司使陈拱知邕州，有防，任内无边事，与除閤门使，是时，广源蛮酋侬智髙檄邕州乞于界首置塲，以通两界之货，拱不报乆之智髙以兵犯横山寨，掠居民畜产而去，拱虑起事而失，阁门使也，皆寝不奏，亦不为备，司户参军，孔宗旦知其必为患，移书于拱，乞为备衞拱不省宗旦以粮料院印，作移文遍檄，隣州及沿江郡县，俾为应援，未几智髙乗水涨以兵犯邕，杀拱而屠其城，执宗旦欲降之，宗旦瞠目大骂智髙命斩于市，陈尸于路，时盛暑，蝇不集而尸，亦不壊智高惧命埋之而去。
东轩笔録卷十二
钦定四库全书
东轩笔録卷十三
宋 魏泰 撰
仲简知处州，治为浙东第一，朝廷累擢为天章阁待制，知广州，防侬智高破邕管，沿江而下，屠数郡，遂围广州，而简应敌之备，可笑者甚多，沈起知海门县，有治勣，朝廷擢为御史，后拜待制，知桂州防宜州蛮猺侵王口寨，起备衞甚乖，又欲征交趾愈益疎缪，是致交趾入，冦三州，害孙永，俊明文雅称于时，中间以龙图学士，知秦州防边有警，永以怯懦为边人所轻，三人者皆才臣，一当边患，而败事斥，岂将帅自有体，固非可以常才强也。
旧制，转运使官，衘带按察二字庆厯中沈邈薛坤为京东转运使，欲尽究吏民之情，乃取部吏之险猾者四人，尚同李孝先，徐九思孔宗旦，俾侦伺一路，而四人怙权，颇致搔扰，时谓之山东，四伥王达，杨纨，王鼎皆为转运，按察尤苛暴虐，时谓之江东，三虎，仁宗知其事，下诏戒勑削去按察二字，后浇风渐革，而士大夫务崇寛厚，无复暴察之名矣，至熈宁中执政，建言天下官吏皆持禄养交，政事颓靡，务相容贷，盖由在上，无督责之实，于是出台阁新进，分按诸路，谓之察访，既而又分三院御史为六察官领六察，按以督举中外事，自是按察之政，复行矣。
章枢宻惇少喜养生，性尤真率，尝云：若遇饥则虽不相识处，亦须索饭，若食饱时，见父亦不拜，在门下省，及枢宻益喜丹灶，饵茯苓，以却粒骨气清粹，真神仙中人，蘓子瞻赠之，诗云：鼎中龙虎，黄金贱松下，龟蛇緑骨轻，盖谓是也。
秦州徐二公者，异人也，无家无子孙，亲属亦不知其何许人，日持一箒，以扫神祠，佛殿未尝与人言，有问则不对而走，忽发一言，则应祸福，吕叅政，惠卿既除防，将赴阙，便道访二公拜而问之，二公惊走，吕追之，忽回顾曰：善守吕再拜而去，意谓俾其善守冨贵也，及还朝，除知建州，徐禧，沈括新败，恳辞不行，又乞与两府同上殿，神宗怒，落资政殿学士，知单州，即善守之应也。
石叅政，中立事，太宗为馆职，至真宗末年，犹为学士，一夕，梦朝太宗靣谕以将有进用之意，石谢讫，将下殿，不觉锵然有声，顾视乃鱼袋，坠于墀上，及觉，大异之，不数日，有叅预之，命谢日方拜起，亦觉有声，顾视则鱼袋坠地矣。
欧阳文忠公尝言，昔日夷陵，从干徳泊舟于汉江，野岸中夕，后闻语言歌笑，男女老幼甚众，亦有交易，评议及呌卖，果饵之声，若市井然，迨晓方止，翊日，舟人问之，云闻声，但不见人，而四瞻皆旷野，无复踪路，文忠乃歩于岸逺望有一城，基近村而询之，即曰：古隋地也。
旧传东京相国寺，乃魏公子无忌之宅，至今地属信陵，坊寺前旧有公子亭，丁谓开保康门对寺架桥，始移亭子，近东寺基旧极大，包数坊之地，今南北讲堂，巷即寺之讲院，戒身即寺之戒坛也。
王朴为学士，居近浚仪桥，常便服顶蓆帽，歩行沿河以访亲故，王嗣宗为中丞，退朝，适见市人夺物而走，嗣宗跃马追及，斥左右絷之，宋白为翰林承防游委巷，为赵庆所持，鲁宗道为宫僚，饮于仁和酒店前辈通脱简率如此，亦法制寛简也。
旧制，宪府不预游宴，太宗幸金明池，召中丞赵昌言上元观灯，召知杂谢泌宪官预宴，自二人始。
国初，知判州府，不以履厯先后分州郡小大，但急于用人，或遇阙即差，陈晋公恕先知大名府，后知代州，翟守素先知西京后知商州张鉴，先知广州，后知朗州，皆非谪降也。
太宗时灵州之役，转运使陈纬死之，神宗朝，永乐之役，转运使李稷死之。
陈晋公恕知贡举，精文行之士，黜落极众，省牓，才放七十二人，而韩忠宪公亿预在髙等晋公之子，楚国公执中，至和中，再为相，荐忠宪之孙，宗彦为舘职，故翊世交契为重，及楚公薨，忠宪之子维为礼官，諡楚公为荣灵，而諡议之中，尤多诋毁，吕内翰溱，常叹斯事，以为风义之可惜！
范文正公仲淹自知开封落待制，以吏部员外郎，知饶州出都时，惟王待制质饯宿于城外，泊水道之官厯十余州无一人出迎迓者，时陈恭公执中，以龙图阁直学士，知州，迎送问劳甚至，虽时宰好恶，能移众人，而方正之士，亦不可变也。
旧制，凡责授散官即服章，亦从本官职虽近侍宰相不免也，杨慿自京兆尹，谪临贺尉，张籍咏之曰：身着青衫，骑恶马东门之东无送者，沈佺期，云姓名已齿，録袍笏未复牙绯，韩退之祭湘君文云：今日获位于朝，复其章绶是也。国初尚有此制，卢多逊自宰相责崖州司户，叅军出狱，日青衫跨驴。
祖宗朝赤县筦库，犹差馆职人，故钱易知，开封县孙仅知浚仪县韩魏公琦监左藏库皆馆职也。
国初官舟数少，非达官贵人，不可得乘，李丞相廸谪衡州副使郑载在淮南为假张，驰子客舟以行，朱严第三人及第，赁舟赴任，王禹偁送诗曰：赁船东下，歴阳湖牓眼科名，释褐初。
丁谓为宰相，将治第于水柜，街患其卑下，既而于集禧观，凿池取弃土以实其基，遂髙爽又奏开保康门为通衢而宅，据要防矣。
庆厯中余靖欧阳修，蔡襄王素为谏官，时谓四谏，四人者，力引石介而执政，亦欲从之，时范仲淹为叅知政事，独谓同列曰：石介刚正，天下所闻，然性亦好为竒异若使为谏官，必以难行之事，责人君以必行，少怫其意，则引裾折槛，叩头流血，无所不为矣，主上虽冨有春秋，然无失德，朝廷政事亦自修举，安用如此？谏官也，诸公服其言而罢。
自古为国，兴财利者，鲜克令终，不然，亦祸及，其后汉之桑羊，唐之韦坚，王鉷，杨慎矜刘晏之徒不可胜纪，皆不自免，本朝如李谘元子陈恕林特子孙不免非命，岂剥下益上隂责最大乎？
汉丞相子犹不免戍边，唐王方庆为宰相，子为西川叅军，国初侯仁宝，赵中令普之甥，知邕州，十年陈恭公，父为叅知政事，公自泉州惠安知县，移知梧州，今两府子弟，未尝有厯川广差遣者，而终身不出，京城者多矣。
皇甫泌向敏中之壻也，少年纵逸，多外宠徃徃涉旬不归，敏中方秉政，每优容之，而其女抱病甚笃，敏中妻深以为忧，且有恚怒之词，敏中不得已，具劄子乞与泌离壻，一日，奏事毕，方欲开陈，真宗圣体似不和；遽离扆坐，敏中迎前奏曰：臣有女，壻皇甫泌，语方至此，真宗连应曰：甚好甚好，防得已还内矣，敏中词不及毕，下殿，不觉抆泪，盖莫知圣意如何？已而传诏中书皇甫泌，特转两官，敏中茫然自失，欲翊日奏论，是夕，女死，竟不能辨，直其事。
刘沆为集贤相，欲以刁约为三司判官，与首台陈恭公议不合，刘再三言之，恭公始见允，一日，刘作奏，劄子怀之，与恭公上殿，未及有言，而仁宗曰：益州重地，谁可守者？二相未对，仁宗曰：知定州，宋祁其人也，陈恭公曰：益俗奢侈，宋喜游宴，恐非所宜，仁宗曰：至如刁约荒饮无度，犹在馆，宋祁，有何不可？知益州也，刘公惘然惊惧，于是宋知成都而不敢以约荐焉。
东轩笔録卷十三
钦定四库全书
东轩笔録卷十四
宋 魏泰 撰
吕惠卿与王荆公相失，惠卿服除荆公为宫，使居钟山，以启讲和，荆公谢之，今具载于此吕，书曰：惠卿启合乃相从，疑有殊于天属，析虽或使殆不自于人为然，以情论形则已，析者冝难于复合，以道致命，则自天者，讵知其不人，如某叨，一臂之交，谬意同心之列，忘怀履坦，失戒同，关之泣，非疎碾足之辞未已，而溢言皆达，茀气并生，既莫知其所终，兹不疑于有敌，而门墙责善，数移两之书殿陛对，休亲奉再和之，诏固其愿也，方且图之，重罹苫块之忧，遂稽竿牍之献，然以言乎？昔则一朝之过，不足害平生之欢，以言乎？今则八年之间，亦将随数化之，改内省凉薄，尚无细故之嫌，仰揆髙明夫何旧恶之念，恭惟观文，特进，相公知徳之奥达命之情，亲疎冥于所同，憎爱融于不有氷炭之息，豁然，傥示于至恩，桑榆之收，继此请图于改事，侧躬以待，惟命之从，荆公答曰：安石启与公同心，以至异意，皆縁国事，岂有他哉？同朝纷纷，公独助我，则我何憾于公？人或言公，吾无预焉，则公亦何尤于我？趍时便事，吾不知其説焉考实论情，公亦宜照于此，开谕重悉览之，怅然，昔之在我，诚无细故之疑，今之在我，尚何旧恶足念，然公以壮烈，方进为于圣世，而某薾然衰疾，将待尽于山林，趍舍异事，则相煦以湿，不若相忘之愈也。趍召想在朝夕，唯良食自爱，荆公巽言，自如此。
上即位，太皇太后同聴政相，司马光又擢用蘓轼，蘓辙兄弟，于是吕惠卿自太原移州，表乞宫观，旋以台官有言，遂除分司，朝论未决，而谏官蘓辙上疏，臣闻汉武世，御史大夫张汤挟持诈以迎合上意，变乱货币，崇长犴狱，使天下重足而立，防至于乱，武帝觉悟，诛汤而后天下安，唐徳宗宰相卢杞妬贤嫉能，戕害善，力劝征伐，助成暴敛，使天下重足而立，几至于乱，徳宗觉悟逐杞，而社稷存，盖小人天赋倾邪，安于不义，性本险贼，尤喜害人，若不死亡，终必为患，臣伏见前叅知政事吕惠卿怀张汤之巧诈，挟卢杞之奸凶诡变多端，敢行非度，见利忘义，黩货无厌，王安石初任执政，用为腹心，安石山野之人，强愎傲诞，其于吏政，实无所知，惠卿指擿教，以济其恶，青苗，助役议出其手，韩琦始言青苗之害，先帝知琦朴忠，翻然感悟，欲退，安石而行，琦言：当时执政皆闻徳音安石遑遽自失，亦累表乞退，天下欣然有息肩之望矣。惠卿亦为小官，自知失势，上章乞对，力陈邪説荧惑圣心，巧回天意，身为馆殿，摄行内侍之职，亲徃传宣以起，安石肆其伪，辨破难琦，説仍为安石画，刼持上下之策，大率多用刑狱，以震动天下，自是诤臣吞声，有识防气而天下靡然矣，安石之党，言惠卿使华亭知县张若济借豪民朱华等钱，置田产使舅郑英请夺民田，使僧文防请夺天竺僧舍，朝廷遣蹇周辅推鞠其事，狱将具，而安石罢去，政事事不敢究，案在御史可复视也。惠卿言，安石相与为奸，发其私书，其一曰无使齐，年知齐年者，谓冯京也，安石与京同生于辛酉，故谓之齐年，安石由是得罪，夫惠卿与安石出肺肝托妻子，平居相结，惟恐不深，故虽欺君之言，见于尺牍，不复疑间，惠卿方其事，已一一收録以备缓急之用，一旦争利，抉摘不遗余力，必致之死，此犬之所不为，而惠卿为之，曽不愧耻，天下之士，见其在位，侧目畏之，夫人君用人欲其忠信于己，必取信于父兄，信于师友，然后付之以事，故放麑，违命也，推其仁，可以托国，食子狥君也，推其则至于杀君，栾布惟不废，彭越之命，故高祖知其贤，李勣、唯不利李宻之地，故太宗评其义二人，终事二主，俱为名臣，何者？人心所存，无施不可，虽公私有异，而忠厚不殊，至于吕布事丁原则杀丁原，事董卓则杀董卓，刘牢之事王恭，则杀王恭事，司马元显则杀元显，皆逆人理，世所共弃，故吕布见诛于曹公，而牢之见诛于桓氏，皆以其平生反覆，世不可存，夫曹桓古之奸雄，驾驭英豪，何所不有？然推究利害，终畏此人，今朝廷用忠信，惟恐不及，而置惠卿于其间，薰莸杂处，枭鸾并栖，不惟势不两立，兼亦恶者必胜，况自比嵗已来朝廷废吴居厚，吕嘉问蹇周辅，宋用臣李宪，王中正等，或以利争，或以渎兵以事害民，皆在叱谴，今惠卿身兼众恶，自知罪大，而欲以闲地自免，天下公议未肯赦之，然近日言事之官，论奏奸邪，至邓绾，李定之徒细微，必举而不及惠卿者，盖其凶悍猜，性如蝮蝎，万一复用，眦睚必报，是以言者未肯轻发，臣愚惷寡虑，以为备位言责，与元恶同时而退，避辜，朝廷是以不避死亡，献此愚直，伏乞判自圣意，略正典刑，纵未以汚斧锧，犹当追削官职，投畀四裔，以御魑魅，疏奏，贬惠卿为团练副使，建州安置，是时，蘓轼为舍人，行其制曰：元凶在位，民不奠居，司冦失刑，士有异论，稽正滔天之罪，永为垂世之规，具官吕惠卿以斗筲之才，挟穿窬之智，謟事宰辅，同升庙堂，乐祸而贪功，好兵而喜杀，以聚敛为仁义，以法律为诗，书，首建青苗，次行助役，输均之政，自同商贾手实之祸，下及鸡豚，茍可蠧国而害民，率皆攘臂而称首，先皇帝求贤不及従，善如转丸，始以帝尧之心，姑试伯鲧，终焉孔子之圣，不信宰予，发其宿奸责之，辅郡止冝改过稍舁重权，复陈罔上之言，继有砀山之贬，反覆教戒，恶心不悛，躁轻矫诬徳音犹在始与知己，共为欺君，喜则摩足以相欢，怒则反目以相噬，连起大狱，发其私书，党与交攻，几半天下，奸赃狼籍，横江东，至其复用之，年始倡西戎之隙，妄出新意，变乱旧章，力引狂生之谋，驯致永乐之祸，兴言及此，流涕何追逮，予践祚之初，首发安边之诏，假我号令成汝，诈谋不图，汗涣之文，止为疑贼之具，迷国不道，従古罕闻，尚寛两观之诛，薄示三苗之窜，国有常宪，朕不敢恕，可责授云云。始，徐禧为布衣，惠卿方修撰经义，引为检讨暨，而禧拜官歴台阁，元丰中，以给事中计议边事，遂与沈括同城永乐，西戎攻防，永乐禧死之力，引狂生，盖指禧也。
永州有何氏女，防遇异人与桃食之，遂不饥无漏，自是能逆知人祸福，乡人神之为构楼以居，世谓之何仙姑？士大夫之好竒者多谒之，以问休咎，王达为湖北运使，廵至永州，召于舟中，留数日，是时魏绾知潭州，与达不叶，因奏达在永州，取无夫妇人，阿何于舟中止宿，又有周师厚者，为湖北路提举常平，人或呼为梦见公，盖以其姓周也，蒲宗孟为湖北察访因奏：师厚昏不晓事，致吏民呼为梦公，二人者，皆以此罢去，盖疑似易乗使朝廷致惑也。
祖宗朝，宰相怙权，尤不爱士，大夫之论事赵中，令普当国，每臣僚上殿，先于中书供状，不敢诋斥时政，方许登对，田锡为谏官，尝论此事，后方少息，士大夫有口者多，外王禹偁在州，以诗送人云：若见鼇头为借问，为言枨也，减刚肠，又丁谓留滞，外郡甚乆及为知制诰，以启谢时宰有效，慎宻于孔光不言温树，体风流于谢客，但咏苍苔是也。
范文正公在睢阳，掌学有孙秀才者，索游上谒，文正赠钱一千，明年，孙生复道睢阳，谒文正，又赠十千，因问何为汲汲于道路，孙秀才戚然动色，曰：老母无以养，若日得百钱，则甘防足矣，文正曰：吾观子辞气，非乞客也，二年，仆仆所得几何？而废学多矣，吾今子为学职，月可得三千，以供养子，能安于为学乎？孙生再拜大喜，于是授以春秋，而孙生笃学，不舍昼夜，行复修谨，文正甚爱之，明年，文正去睢阳，孙亦辞归，后十年，闻泰山下有孙明复先生以春秋教授，学者道徳髙迈朝廷召至太学，乃昔日索游，孙秀才也，文正叹曰：贫之为累亦大矣，倘因循索米，至老则虽人有如孙明复者，犹将汨没而不见也。
王沂公曾青州发及南省程试皆为首冠，中山刘子仪为翰林学士，戯语之曰：状元试三塲，一生吃着不尽，沂公正色答曰：曾平生之志，不在温饱。
本朝状元，多同嵗比于星厯必有可推者，但数问术士，无能晓之，尔前徐奭梁固，皆生于乙酉，王曾，张师徳皆生于戊寅，吕溱，杨寘皆生于甲寅，贾黯郑獬，皆生于壬戌，彭汝砺许安世皆生于辛巳，陈尧咨王整，皆生于庚午。
章郇公庆厯中罢相知陈州，舟蔡河上张方平宋子京，俱为学士，同谒公，公曰：人生贵贱，莫不有命，俱生年月日时，胎有三处，合者不为宰相，亦为枢宻副使张宋退，召术者泛以朝士，命推之，惟得梁适吕公弼二，命各有三处，合张宋叹息而已，是时，梁吕皆为小朝官，既而皇祐中梁为相，熈宁，中吕为枢宻使皆如郇公之言。
晏元献判西京范希文，以大理寺丞丁忧权掌西监，一日，晏谓范曰：吾一女及笄，仗君为我择壻，范曰：监中有举子富臯张为善，皆有文行，他日皆至卿辅，并可壻也，晏曰：然则孰优？范曰：富修谨，张疎俊，晏曰：唯即取富臯为壻臯，后改名，即丞相郑国富公弼。
祖宗朝，两府名臣，虽在外镇，亦以位势自高，虽省府判官，出按事至，其所部亦絶燕饮之礼，其时风尚如是，武穆曹公玮以宣徽南院判定州，王自司判官，计置河北军粮，至定武穆，一见接之，加礼徃徃亲自伴食，然酒止五行，盖已为殊待矣。一日语曰：玁狁，自保欢好，可百年无事，吾闻李徳明有子元昊者，桀多谋，能得士，吾宻令画史图其状观之，信英物也，异日徳明死此子嗣事，必为西边之患，料此事不出十年，君必当此变，勉之，勉之！莫测其言，后十余年，元昊叛，西陲大扰，王果，当此时为枢宻使处置失宜，罢知西京尝为亲僚，言之深叹，武穆之明识也。
东轩笔録卷十四
钦定四库全书
东轩笔録卷十五
宋 魏泰 撰
秦皇帝讳政，至今呼正月为征月，伪赵避石勒讳，至今改罗勒为兰香朱髙祖父名诚，至今京师呼城外有州东州西州南州北而韦城，相城，胙城等县，但呼韦县相县，胙县是也。
唐小説载韩退之，尝登华山，攀縁极峻而不能下，发狂大哭，投书与家人别蕐隂令百计取始得下沈顔作聱书辨之，以为无此事，岂有贤者而轻命如此，予见退之荅，张彻诗叙及游华山，事句有磴苏逺拳梯飚泠，俜悔狂已，咋齿垂戒，仍刻铭，则知小説为信而沈顔，为妄辨也，【国朝王，履道游华山记云：铜索铁桩，或扶之而过，或攀之而升，皆絶壁也，】。
易曰：家人有严君父母之谓也，范滂与母别，曰：唯愿大人割爱是母，亦可称严君，大人也，近世书问，自尊与卑，即曰：不具自卑，上尊，即曰：不朋友交驰，即曰：不宣三字义皆同，而例无轻重之説不知何人，世莫敢乱，亦可怪也。
唐初，字书得晋，宋之风，故以劲健相尚，至褚薛则尤极痩硬矣，开元天寳已后变为肥厚，至苏灵芝，軰几于重浊，故老杜云：书贵痩硬，方有神，虽其言为篆字而发，亦似有激于当时也，贞元，元和已后，栁沈之徒复上清劲，唐末，五代字学大坏，无可观者，其间杨凝式至国初，李建中妙絶一时而行，笔结字亦主于肥，厚至李昌武以书著名，而不免于重浊，故欧阳永叔评书曰：书之肥者，譬如厚皮馒头，食之味必不佳，而皆命之，为俗物矣，亦有激而云耳，江南李后主善书，尝与近臣语书有言：顔鲁公端劲有法者，后主鄙之曰：真卿之书，有法而无佳处，正如扠手并脚田舍汉耳。
余为儿童时，见端溪砚有三种，曰：岩石曰西坑曰：后歴石色深紫，衬手而润，几于有水，叩之声清逺石上有防青緑间晕圆小而者，谓之鸜鹆眼，此乃岩石也，采于水底，最为土人贵重，又其次则石色亦赤，呵之乃润，叩之有声，但不甚清逺亦有鸜鹆眼色紫，緑慢而大，此乃西坑石土人不甚重，又其下者青紫色，向明侧视，有碎星光防如沙中，云母石，理极慢干而少润，扣之声重浊，亦有鸜鹆眼，极大而偏斜，不谓之后歴石土人贱之西坑，砚三当岩石之一，后歴砚三，当西坑之一，则其品价相悬可知矣。自三十年前，见士大夫言，亦得端岩石砚者予观之，皆西坑石也，迩来士大夫所收者，又皆后歴石也，岂唯世无岩石，虽西坑者，亦不可得而见矣。
丁晋公治第，杨景宗为役卒，荷土筑基，丁后借没而景宗贵以其第赐景宗。
钱思公嫁女，令银匠袭美，打造装奁，器皿，既而美拜官，思公即取美为妹，壻向所打造器皿，归美家。
边人传诵一诗云：昨夜隂山吼大风，帐中惊起，紫髯翁平明，不待全师出连把金鞭打铁骢，有张师雄者，西京人，好以甘言悦人，晚年尤甚，洛中号曰宻翁翁出官在边郡，一夕兵马至界上，忽城中失雄所在，至晓，方见师雄重衣披裘，伏于土窟中，已痴矣，西人呼土窟为空，寻为人改旧诗以嘲曰：昨夜隂山吼大风，帐中惊起，宻翁翁平明，不待全师出连着皮裘，入土空张亢尝谓宻翁翁无可为对者，一日亢有侄，不率教令，将杖之，其侄方醉，大呼曰：安能挞我？但堂伯伯耳，亢笑曰：可对宻翁翁释而不问。
唐张祜宫词云：故国三千里，深宫二十年，一声河满子，双泪落君前，天圣中，章仲昌坐讼科塲，其叔郇公奏乞押归本乡，建州，时王宗道为王邸，教授最乆而殿中侍御萧定基，发为举人作河满子，以嘲龙图阁直学士王博文为三司使，自以乆次泣愬于上前，遂除为枢宻副使，时人增改祜诗，以志其事，曰仲昌，故国三千里，宗道深宫二十年，殿院一声，河满，子龙图双泪落君前。
杨察，侍郎谪信州，及召还，有士子十二人送于境上，临别，察即席赋诗，皆用十二事，而引谕精至，士子无能属和者，其诗曰：十二天之数，今宵席客盈，位如星占，野人若月，分卿极醉，巫山侧聨吟，嶰管清他年为舜牧，叶力济苍生。
程师孟知洪州于府中作静，堂自爱之，无日不到，作诗题于石曰：每日更忙须一到夜深长，是防灯来，李元规见而笑曰：此无乃是登溷之诗乎？
段少连性夷旷，亦甚滑稽，陈州人晩年因官还里中，与乡老防饮，段通音律，酒酣，自吹笛，坐中有知音者，亦皆以乐器和之，有一老儒，独叹曰：某命中无金星之助，是以不能乐艺，段笑曰：岂惟金星，水星亦不甚得力也。
礼部引试举人，常在正月末，及试经学，已在二月中旬，京师适淘渠矣，旧省前，乃大渠有三，礼生就试，误坠渠中，举体沾湿，中春尚寒，晨兴尤甚，三礼者，体不胜其苦，遂于帘前白知举，石内翰中立，乞给少火炙干衣服，石公素喜谑浪，遽告曰：不用炙，当自安乐，同列讶而诘之，石曰：何不闻世传欲得安三礼，莫教干乎。
张亢滑稽敏，防有门客因防话亢问曰：近日作赋乎门，客曰：近作坤厚载物，赋因自举其破，题曰：粤有大徳，其名曰坤亢，应声答曰：奉为续两句可移，赠和尚续曰：非讲经之座主，是传法之沙门。
章子平言其祖郇公，初，宰信州玉山县，以忧去，服除，再知玉山县，带京债八百千赴任，既而玉山县，数豪僧为偿其债，郇公作诗谢其僧，僧以石刻，流布四方，而时无贬，议者玉山，有举子徐生，郇公与之游，尝过生生，置酒酣，郇公作诗书于壁曰：村醪山果簇杯盘，措大家风，总一般，今日相逢，非俗客慿，君莫作长官看。
宋子京，博学能文章，天资蕴借，好游宴，以矜持自喜，晚年知成都府带唐书于本任，刋修每宴罢，盥潄毕，开寝门，垂燃二，椽烛媵婢，夹侍和墨，伸逺近观皆知尚书修唐书矣，望之如神仙焉，多内宠，后庭曵罗绮者甚众，尝宴于锦江，偶微寒，命取半臂诸婢，各送一枚，凡十余枚，皆至子京，视之茫然，恐有厚薄之嫌，竟不敢服，冷而归。
胡旦作长鲸吞舟赋，其状鲸之大曰鱼，不知舟在腹中，其乐也融融！人不知舟在腹内，其乐也泄泄！又曰：双竿直，两目星溢，杨孜览而笑曰：许大鱼眼何小也。
王雱尝言：君子多喜食酸，小人多喜食咸，盖酸得木性而上，咸得水性而下也。
北番毎宴人，使劝酒器不一，其间最大者，剖大瓠之半，范以金受三升，前后使人无能饮者，惟方偕一举而尽，其王大喜，至今目其器，为方家瓠，每宴南使，即出之。
唐卢氏逸史载斐，晋公度与郎中庾威同生于甲辰，斐尝戯威曰：郎中乃雌甲辰也，程文惠公与厐頴公，同生于戊子，程已贵而厐尚为小官，常戱厐曰：君乃小戊子耳，后頴公大拜，文惠致书贺曰：今日大戊子，却为小戊子矣，頴公笑之。
钱公辅与王荆公坐忽言，荆公曰：周武王真圣人也，荆公曰：何以言之？公辅曰：武王年八十，犹为太子，非圣人讵能如是？荆公曰：是时文王尚在，安得不为太子也。
王韶在熈河，多杀伐晚年，知洪州学佛事，长老祖心，一日拜而问曰：昔未闻道，罪障固多，今闻道矣，罪障灭乎心，曰：今有人贫日债，及贵而遇债主，其债还乎否也？韶曰：必还，曰：然则虽闻道矣，奈债主不相放邪？怏然不恱韶未几，疽发于脑而卒。
蘓子美，谪居吴中，欲游丹阳，潘师旦深，不欲其来，宣言于人，欲拒之，子美作水调歌，头有拟借寒潭垂钓，又恐鸥鸟相猜，不肯傍青纶之句，盖谓是也。
咸平中，张文定公，齐贤建议，蕃部中族盛兵众，可以牵制继迁者，唯西凉而已，真宗皇帝用其议，拜博啰干为西凉节度使彭尼玛为鄯州防御使，俾掎角攻讨，卒致继迁之死，捔氏遂保宗噶，尔城用僧，立遵奉为谋主，部落归劲兵数万，祥符末遣使贡名马，请为朝廷讨夏州，真宗以其人多诈，命曹玮知秦州以备之，果得其诈伪之情，及玮破鱼角阵，戮珪丹，又于三都谷大破西凉入，冦之兵复以竒计斩立遵于是西凉破胆矣。
元昊未叛时，先以兵破回鹘，击吐蕃，修筑边障谅祚，亦连年攻觕氏，又破连珠城，然后以兵犯边，世人每见西戎，自相攻讨，以为中国之利，不知其先絶后顾之患，然后悉力犯我，此知兵者所冝察也诸葛亮岂乐为渡泸之役，而矜能于孟获辈哉？亦欲先絶后患，而専意于中原也。
康定中，元昊入延州东路犯安南，承平两寨，又以兵犯西路，声言将袭保安军，故延州发兵八万支东西二隅，而元昊乃乗虚由北路，击破金明寨，擒李士彬，直犯五龙川，破刘平，石元孙，遂围延州，嘉祐中，麟州之役，谅祚二年间，连以兵屯库，哩叶河，进逼边界，聚而复散，故武戡郭思，习以为常，轻兵而出，至呼喇堆，覆发而兵败，然则敌人出没聚散，盖将有谋，知【此下，疑有兵者所三字，】宜深察也。西边城寨皆在平地，绥，银、灵，夏，寛宥等州皆然也。
太宗时，钱若水言，绥州不可城，以其下有无定河嵗水害今绥州，建于山上，不惟水不能害，而控制便利，甚得胜势，元丰中，收葭芦，米脂等寨，亦据山而城，及城永乐，徐给事禧，坚欲于平地建筑未就，为西戎所防。
真宗与北蕃谋和，约以逐年除正旦生辰外，彼此不遣，泛使而东，封太山，遣秘书监孙奭，特报亦只到雄州而止，奭牒北界，请差人到白沟，交授书函，是时，北朝遣阁门使丁振至白沟以授孙奭，厥后北蕃，欲讨髙丽遣律宁持书来告，是时知雄州李允则不能如约，止絶乃遣人引道，律宁至京，泛使至京，自此始矣！至康定中，西戎扰边，仁宗泛使郭积金，奉使入北朝，北朝亦遣萧英、刘六符等至京，自此泛使纷纷矣。
东轩笔録卷十五