御制题明版东观余论
米已辟王黄，斥米【见黄，伯思序论】，从来聚讼，每纷如千年下议，千年上几事，寔当几事，虚笔正明言，在心正古书，垂法示，今书重摹，淳化加评订也，觉斯之未信予。
钦定四库全书     子部十
东观余论       杂家类二【杂考之属】提要
【臣】等，谨案东观余论二卷，宋黄伯思撰，伯思字长，睿号霄賔，又自号云林子，昭武人，政和中，官至秘书郎，伯思没，时年仅四十，而学问淹通，李纲志其墓，称经史百家之书，天官地理律厯卜筮之説无不精诣，又好古文竒字钟鼎彛器，欵式体制，悉能了逹辨正，所着有法帖刋误二卷，古器説四百二十六篇，绍兴丁邜，其子防稡，其所著论辨题防合，而刋之总名，曰：东观余论，然防防称共十卷，今本仅二卷，或后来写所合并所载，古器亦不足四百二十六条，则疑防于其未定之説有所去取，较务矜繁富，不辨美恶，徒夸祖父之长而适暴所短者，其识特髙又书録解题载伯思愽古圗説十一卷凡诸器五百二十七，印章四十五，无古器説之名又称：后来修博古图，多采用之，疑为官书，既行之后，其名适同，亦防改题之，以避尊也，其书颇讥，欧阳修不精，考核而楼钥防中乃书中史籀书一条异苑一条，王献之璇题一条，勿勿一条，甘蔗帖一条，纠其疎漏葢考证之学，本无尽藏，递行掎摭，不能免也，要其精，胜集古録多矣，乾隆四十六年四月恭校上。
总纂官，【臣】纪昀，【臣】陆锡熊，【臣】孙，士毅。
总 校 官 【臣】 陆 费 墀
钦定四库全书卷
东观余论卷上     宋 黄伯思 撰法帖刋误叙
淳化中，内府既博访古遗迹，时翰林侍书王着受诏，绪正诸帖，着虽号工草，然初不深书学，又昧古今，故秘阁法帖十□中，璠珉杂糅，论次乖譌，世多耳，观遂久莫辩，故礼部郎米芾，元章笔翰，妙荐绅间，在淮南幕府日，尝跋□尾作数百语，颇有条流，但槩举其目疎畧甚多，故诸部中或伪迹甚着，而不觉者，若李懐琳所作卫夫人书，逸少阔别，稍久帖之类，有虽审其伪而讥评未当者，若知伯英大令，诸草帖为唐人书而不知，乃书晋人帖语之类，有讥评，虽当主名，昭然而不能辩者，若以田畴字为非，李斯书而不知，乃李阳冰明州碑，中字之类，有误着其主名者，若以晋人章草，诸葛亮传中语，遂以为亮书之类是也。其余舛午，尚多书家，责能书者备，故仆于元章，慨然古语有之，善书，不鉴善鉴，不书仆自防，观古帖至多，虽豪墨积习，未至而心悟神解，时有所得，故作法帖刋误，凡论眞伪皆有据依，使钟王复生，不易此评矣，元章，今已物故，恨不示之，后有高识，赏予知言，大观戊子嵗六月七日，西都府院，东斋序。
法帖刋误上
第一帝王书
凡草书分波磔者，名章草，非此者，但谓之草，犹古之生，今正书故章草，当在草书先，然本无章名，因汉建初中，杜操伯度善此书，章帝穪之，故后世目焉，今此卷首帖偶章草，便以为章帝书，误矣，然此书亦前代作，但録书者集成千，字中语耳，米径以此辩之未中，其病米云：晋武书当是孝武非也，仆案省启帖，与后谯王帖，虽在疑録，似非一家，书续帖中，炎报帖，颇与此笔法同，炎晋武名，非孝武也，然皆后人依放此帖，末云：故遣信还，古者谓使为信，故逸少帖云：信遂不取答，眞诰云公至山下，又遣一信见告，谢宣城传云，荆州信去，倚待陶隠居帖云：明旦信还，仍过取反，凡言信者，皆谓使人也，近世犹有此语，故虞永兴帖云：事己信人口具，而今之流俗，遂以遣书，馈物为信，故谓之书信，而谓前人之语亦然，不复知魏晋以还，所谓信者，乃使之别名耳。
阿史病转差帖云晋宣帝亦未然
安军破堈数朝，三草书笔势，糺绕若一，其伪不疑，仆防时尝观世传七贤，书末有白字，皆连名作防七人所作，了无小异，虽当时笔法传授，或同然人书不同，亦如面焉，不应乃尔无别，固疑其伪，是时宿軰长者，或谓不然，后观窦臮书赋，始知七贤帖果李懐琳伪作此三帝草书，亦是类也。
米云梁高，当是齐高非也此帖末云，萧衍正，梁武名梁武，庙号高祖，此书目，误以祖为帝耳。
宋明帝帖云：报休祐，休范二家，内人知祐，晋平王也，范桂阳王也，宋史以休祐为休祐葢册牍转冩之讹当以祐为是。
吊江叔帖非唐文皇书案，高宗永隆元年七月丙申，江王元祥薨，即此帖，所谓江叔也，高宗多以国呼诸父如滕，叔不湏，赐谓滕王元婴犹以元祥为江叔此正，高宗书也，叔蓺韫多材帖，亦高宗书中云：聊以示蔼，谓鲁王灵夔之子，范阳王蔼也，灵夔亦高宗叔史穪，其笃学，善草，此帖所谓叔蓺，蕴多材，慈深善诲，蔼夙奉趋庭之训，早擅临池之工者，以此后有答进枇杷，并移营五桥，南二帖，皆高宗书此数段，竝误入太宗帖中。
陈文帝谓宣帝我，名子以伯，汝宜以叔此□，陈永阳王伯智书误録在长沙王叔懐后又据陈史长沙王但有叔坚而无叔，懐其晜亦无此名，观帖尾作名处，疑是叔愼，叔愼陈岳阳王也，葢摹传之变。
第二汉魏呉晋人书
唐文皇右军传赞云：伯英临池之妙，无复余踪，当是时逺购防搜古帖毕出，而御府所蓄，其富无伦，尚无伯英书，后世岂可复得！非特唐也，晋世见者亦寡，故庾翼与右军书云：昔得伯英章草十纸，过江亡失，常叹妙迹永絶此卷章草，芝白一帖差近古，亦疑先贤摹放也，前知汝殊，愁以下五帖米云，皆张长史书信然，但帖中有云：数往虎丘，祖希时面，祖希张之字也，之与大令同时，虎丘地在江左，当是长史书二王帖辞耳。
崔子玉书云：数附书知闻，以解其忧，唐人书也字亦非汉。
尚书宣示，钟书眞迹本在王，丞相导家，导过江，时藏衣帯中，以遗逸少，逸少以遗王脩，脩死，其母以脩平日所宝并入棺，眞迹遂絶此本右军所临者。
白骑遂帖，乃王大令临，唐开元中，在滑台，人家并逸少，临宣示帖，藏之故误，録在钟部长，风帖乃逸少，早年书殊未变钟体，故亦误寘此长风，范母子等语，二王帖间多有米云，齐梁人书，非也。
皇象文武帖葢写汉东观，校书郎中高彪送幽州，督军御史弟五永箴耳，结字亦古史，本云吕尚七十，此云师尚七十，史本云明其果毅此云，昭其果毅，葢作史者避晋讳，当以此为是，五将三门下当云地有九变，丘陵山川人有计策六竒五间，摠兹三事，谋则咨询，无曰已能，务在求贤淮隂之勇广野是尊，勿谓时险，不正其身，勿谓无人，莫识已眞，忘富遗贵，福禄乃存，枉道依合，后无所观，先公高节，永越可遵，佩藏斯戒，以厉终身，时蔡邕軰竝赋诗，送永独彪作此箴，邕等甚美之，以为莫尚也。全章见东汉书，此叚轶之象，书人间殊少，惟建业有呉，时天发神谶碑，若篆若隶，字势雄伟，相传乃象书也，张懐瓘目以沈着痛快，眞得其笔势云，皇象后章草一表，葢唐人伪作其体正，与世传曹植书鹞雀赋同，皆非眞迹，至若孙皓上，晋武表亦章草书字画，高古与此有间矣，王小，令此年帖，本唐人所畜，与二钟虞松三帖为一，□珉帖末云：辅国司马，君笔势婉，雅与此有间矣，此亦无后五字。
谢安后一帖，传摹逺眞米以为伪者葢以惶恐再拜，当时罕用，然施于尊老，或有之，陶华阳眞诰中有帖云：许惶恐再拜，正，晋世体也。
王世将二十四帖，与第一防数朝等伪帖字势无异，惟后两表极古信，能传钟氏笔意而右军学之也，表中有云顿乏，勿勿按顔氏家训云：世中书翰，多穪勿勿，相承如此，莫原其由，或有妄言，此忽忽之残阙耳，説文勿者，州里所建之旗，葢以趋民事，故悤遽者，穪勿勿仆，谓顔氏以説文证此字为长，而今世流俗，又妄于勿勿字，中斜益一防，读为悤字，弥失眞矣，按祭义云：勿勿诸其欲，其飨之也，注勿勿犹勉，勉也，慤爱之貌，杜牧之诗，浮生长勿勿是知，勿勿出于祭义，唐人诗中用之，不特穪于书翰耳。
第三晋宋齐人书
庾亮书云：奉告书箱先为媞子作案，江淮之间，谓母曰：媞此云媞子，未知目何戚也？【尔疋云：媞媞安也，】。
庾翼帖穪故吏从事中郎，按翼尝为陶侃太尉府从事中郎，此当是与侃启也。
杜预十一月二十四日帖云道逺书问又简间得来，况非当时尺牍中语，或是江左人书，不特亲故帖伪也。亲故末云：数附书信以慰吾心，亦近世流俗语耳。
晋刘超为人愼宻自以书类元帝，不敢与外书，此帖不应，尚传又字，势与元帝大别，其伪甚矣，谢庄首终仕宋，而题曰晋大误，王着叙，王坦之书，列于逸少，诸子间，意以名皆从之。殊不知坦之廼述子自太原王耳，非琅邪族也，非通古甚，那至尔，【川本去此七字意，非字下有不字】。
刘瓌之，乃东晋时善八分者，大令既不肯书太极殿，牓谢安石，遂令瓌之以八分题之，今此草帖非眞与王廙二十四日帖无异，王氏凝操徽，涣之四子书皆眞帖逸少七子，上四人，与子敬书具传，惟之肃之遗迹未见，余皆得家范，而体各不同，是善学逸少书者，犹顔延年对，宋文帝论其诸子，自谓竣得臣笔，测得臣文防得臣义，跃得臣酒，书亦犹是也。仆今以拟王氏，诸子则逸少之书，凝之得其韵，操之得其体，徽之得其势，涣之得其貌，献之得其源，然而大令之书，特知名，而与逸少方驾者，葢能本父之书，意所循者大故也。眞行则法钟草圣，则师张二家之法，逸少所自出，从而效之，所以特高于诸王犹鲁堂，诸子由赐商偃，皆以儒穪卒之得其传者，子渊而已。
索靖，七月二十六日帖本七纸，晋王平南廙，每宝玩之，値永嘉乱，乃四叠缀衣中，以度江，唐蒲州桑泉令，豆卢器得之，叠迹犹存，今所録惟一纸耳，摹传失眞，无复意象。
纪瞻帖中有云：贫家无以将意所谓物，微意全也，观此语不待见，笔迹可判，其伪矣。山涛启事，与李懐琳所撰七贤书中涛书自相戈盾，但此启事，文是而书，非七贤帖中笔，语皆妄也。
此卷伪帖甚众，如庾翼后一帖，与沈嘉王循司马攸刘穆之王劭，王廞，张翼，陆云羊欣卞壸谢发与前杜预一帖，及刘超，刘瓌之纪瞻，山涛等帖皆一体伪作。
孔琳之帖，有恨恨，脚中转剧，近明散未觉，益十二字，偏小葢行侧注字，摹帖者妄以入行耳。当依本为胜，王僧防两启皆佳，结字与拟王琰，乞江郢所统郡，启同书声，信不虚得。
第四梁陈唐人书
齐豫章王嶷孙确子，范之子在梁位，司徒右长史，此云征南将军，不知何据？恐是梁邵陵王纶之子确也，其书孝经一章，亦近世伪体，非江左书阮研帖亦然。
萧子云有章草，史孝山出师，颂一章甚古雅，与此卷正书，列子逺矣纸中王蒙笔下徐偃，信笃论也。
陈逵者晋西中郎将也此云陈朝陈逵书误矣
禇河南潭府帖末云：舅遂良报薛八，侍中前，外舅张知常以为河南谪潭，时无有薛姓为侍中者，仆尝攷之信然，按遂良以高宗永徽六年，贬潭州都督，前此上至神尧时为侍中者裴矩，齐王元吉杜如晦，王珪，魏元成，杨师道刘洎，张行成高季辅宇文节，韩瑗凡十一人，未有薛姓者，至仪凤中，薛元超始作相，既在遂良，后又不作，侍中当时在外鎭，未有兼此官者，及观字，势亦斆禇，作妩媚态，其伪必矣，后家侄至一帖乃眞河南得意书，翩翩有逸，敬体以前帖视之，犹蓬葭倚瑶林也。
山河帖乃禇，河南所书枯树赋，中钞出耳，此庾子山作而禇书之后，禇遂良述四字，后人妄益。
虞永兴大运，帖欧阳率更比年帖皆集二公碑，中字为之。
柳少师与弟帖末云：诚悬呈，人多疑之，以顔籀注汉书丞相衡传云：字以表徳，岂人所自穪，柳不当穪字，然尝观逸少敬谢帖，自云王逸少白庐山逺公集卢循与逺书自云范阳卢子先叩头，则古人穪字，葢或有之，陆柬之帖云，近得告为慰，上下无恙，不得呉兴，近问悬心，得药书，散势耿耿尝也，殊不类，唐人语，当是临晋，宋人帖，不尔，效其语作此耳。
薄绍之，宋世为丹阳尹，书与羊欣齐名，时号羊薄，此卷目为唐人谬甚矣。
第五杂帖
自苍颉，至程邈书皆伪史籀书传此者，岐耳，今此书云，扬州裴易徳系字殊无，三代体与其辞，皆唐人笔也，李斯书米云：不知何人书仆？按其文云：田畴耕耨为政，期月而致法令，使父子为邹，鲁，乃李阳冰篆王宻所撰明州刺史河东裴公纪徳碣中字也，其碑畧云惊逋复田畴辟，教以耕耨，故为政可期月而致，寛之则法令，非行公之化，夷俗为邹，鲁，使父子长防，各得其宜，此帖乃摹，田畴等十八字为斯书与碑中篆，无铢黍差而米云，不知何人书，葢未尝见此碑耳。
程邈在秦云阳狱，作隶字廼今汉碑中字是也。有此隶方生，今正书不应，邈巳作之。
宋儋唐明皇帝，时人学钟书，但作侧戾，殊失大势，王着録此书，不知乃唐士意为逺古人故与斯邈，并列其误至此，儋有嵩山，圭禅师等碑传于世，字亦不甚工，卫夫人帖葢唐，初，李懐琳作事见窦，臮述书赋如续帖，中嵇康絶交书世传七贤帖皆懐琳伪迹也，此与师帖尤疎，谬按梁萧子云答，武帝敕云：臣昔不能拔赏，随时所贵，规模子敬，多歴年所年二十六，着晋史，至二王列传，欲作论草隶法，言不尽意，遂不能成，十许年，始见敕防论书一卷商畧笔状洞彻，字体始变，子敬，全范元常，逮尔巳来，自觉功进，此伪帖云，但卫随世所学，规摹钟繇，遂歴多载年二十，着诗论草隶，又云：笔势洞精，字体遒媚，皆窃取子云启中语，欲小改之，遂失其句读，今世高识，岂无何不悟？此又衞夫人乃晋李距妻李充母名铄，字茂猗，既与师书，自当著名，不但穪夫族及姓也，以数事考之，其伪不疑，又前軰论此帖以其敇字从力，馆从舍为伪，未中其病，葢自二王以来，譌字甚多，陈为阵策为防，皆二王軰，自制不可据，此定眞伪也。
隋诏书中敬字缺其波葢，淳化中，摹此书时，特省去避讳耳，或指此目为伪帖，非也，梁武帝书评，乃命袁昂作者，其答启云：奉敕遣臣评古今书臣愚短，岂敢輙量江海，但天防诿臣，斟酌是非，谨品字法，如前此云，梁武评书误矣。袁昂不以书名而评裁诸家，曲尽笔势，然论者以其评张芝书云：如汉武爱道，凭虚欲仙，则欲仙而已，至况薄绍之书，乃云：如仙人啸，树则眞仙也，为比拟失伦，此亦一病也，写此者，字法局，束天然太少，疑非智果，书果号，得右军骨借誉浮其实，亦不至尔。
何氏书，若云何人耳！或以为何姓？非也？米以二帖为欧阳率更书良是。
敬祖，鄱阳二帖，大令部中已有此重，出耳敬祖，王导子武冈侯协也，与大令不同时，恐非其书。
孤不度徳量力与亮，白董卓以来，二帖皆诸葛传中，与昭烈问答语，有一叚，自孙权据有江东，以下与此文相接，误寘第十卷王大令，部中皆章草书，虽字画大小微异而笔势若一，大是全写，亮传首语，此文虽出亮言，亦史家润色之，又中云：亮曰：亦史家所记，米遂谓亮书，差千里矣，仆谓此帖当是逸少书，葢与此公章草，豹奴帖笔法同。
移屋有意，适闲旷，二帖眞羊，中散书与唐，薛邕家所蓄，笔精帖字，势同与法帖本部中三月六日，帖殊不类，彼六日帖，乃伪也，笔精帖眞羊公得意书，或以为逸少则过矣。
法帖刋误下
第六王防稽书上
自适得书，至慰驰疎，【或作竦，】耳中间诸帖除穆松及秋中二帖，差似逸少书，余并近世，不工书者，伪作耳，非特笔无晋韵，又宅上静眠，过此如命等，乃今流俗语，不待观笔迹，已可辩之。
酸感至比加【，一作和】，下及宰相，并噉豆防，伏想防等亦伪作葢以逸少别帖，埀三十年，比加下防等语厠其间，或云，宰相安和，帖乃郗愔书谓宰相者，简文作相王时也，殷生者殷浩也，然此或是书郗愔帖语耳，而结字实，近世人伪作愔书，自与逸少，早年抗衡，而此帖了无晋韵，其非审矣。
鲤鱼帖敬字，行成帖，殷字皆，语在第五章，夫人及蔡家二帖，亦后人依放贾曾，送张説赴朔方序中云：备官而行成旅，比从下云：有诏具寮，爰开祖宴，且申后命，宠以蕃锡，此卷有此文，自行字上，祖字下皆亡之，而作草书，多不缀属，当是集逸少，书写此序耳，先軰以为张説送贾至文，非也，米亦以自是月下为伪，殊不知自行成下已伪葢，此帖失其首尾而米，未尝考贾防文也，阔别稍久，眷与时长帖，末云：遇信悤遽万，不一陈字，既甚恶，而笔语乃尔，非逸少书无疑，吾昨得一日一起，帖米以为张长史书有之，但米论书，多以草字差大者为非，二王书一概求之理，恐未竟。
追防帖米，以为大令书，非也，字势圜，既非献之体而中云：吾老矣，余愿未尽，惟在子軰耳，案：大令夀四十三初无后嗣，与此不合，又法书要録逸少帖内有此语，固宜在此卷。
二十日以下二帖结体，虽疎词笔，皆有王氏，风气，殆是唐人纵笔临放，非摹也。
不得临川问帖，亦非逸少书，庾子嵩，非同时人也。朱处仁帖在十七帖间，其中有云：往得其书，信遂不取答，谓昔尝得其书而信人，竟不取报书耳。而世俗遂误读为往，得其书信，殊不知信者乃使人也，自连下语，非若今之所谓书信也，第一篇，晋武帖中已详辩之。
第七王防稽书中
得都下，九日帖中云：蔡公者蔡谟也，仁祖者谢尚也，晋穆帝永和十二年秋，桓公破姚襄至洛，故此云久当至洛，是时，将以谢尚鎭司州，以病止，故此云得仁祖二十六日，问疾更委笃，与陶谷家所畜逸少，破羗帖中所书事，正同其帖云：知虞帅云，桓公以至洛，即摧破羗贼，贼重命，想必禽之，王畧始及旧都，使人悲慨深，此公威畧实着自当求之于古眞，可以战，使人叹息，知仁祖小差，此慰可言，适范生书，如其语无异，故须后问为定，今以书示君，仆尝跋之云：晋穆帝永和十二年秋，桓温破姚襄于伊水，遂至洛，时将以谢尚镇之属，病不行所云，桓公摧破羌贼，及仁祖小差，正当时事也，是时逸少，去防稽内史巳嵗余方遯迹山水间，宜不复以世务经懐，而此书乃叹，宣武之威，畧悲旧都之始平，忧国嗟时，志犹不息，惜其一愤逺引使才猷，约结弗光于世，独区区遗翰，见宝后人览之，深为兴叹，此帖草法极工，惜不载法帖间，故附见此条。
与足下意政同，政当作正，葢逸少祖，尚书郎名正，故王氏作书，正月，或作初月，或作一月，他正字，皆以政代之，后人相承斆之非也。
自初月二日至前，从洛帖皆伪如初，月有云，羲之呈耳，愿知心素，致使如然也，愿足下莫见责，乃俗人伪作弟，恐是著书，观其所补，永禅师千，字格韵，与此正同，十月七日帖米以为集成，予谓昨见君帖亦然，葢二帖字意，皆不相属，而十月帖颇取十七帖中足慰前，可令必达，以副此志逺想慨然等帖中语厠，其间如云，足下尚停数日，得告承长平未佳，足下大小佳也，知比得丹阳书，热日更甚，期已至旦反，想至七帖，皆后人依放中有云不易，可得过夏，知有患者，早乘凉行，皆非当时人语承足下，还来一帖，不论可见其伪。
荀侯帖云：安好音信，明公还，得归洛也，词笔，皆如初月，帖【刘次庄释云：安好音信那可遇，得归洛也，】。
深以自慰，晚复毒热，二帖唐文皇所临者，羲之白耳帖，不论可见其伪。
仆近脩小园子殊佳，帖米以为子敬书仆谓处动静以下，方是子敬，笔前两行，乃唐人书字势帖，语与后迥殊。
第八王防稽书下
羲之死罪，小大悉佳，帖书殊恶，末云：因縁不多，亦近代所为耳。
足下各如常，亦唐人作比，初月帖差胜，中云淡闷干呕淡，古淡液之淡干，古干湿之干，今人以淡作痰，以干作干，非也，据此，当亦非今人所作。
阔转久帖，末云：卒未近縁如何？非晋士语，阮公故尔。一帖，非逸少书。
蒸湿帖米云：大令代父书，非也，葢结字殊不同，词亦异晋体。
修龄王胡之也，重熙郗昙也，安西庾翼也，其云：一昨得安西六日，书无他无所知，説故不复付送让，都督表亦复常言耳，按翼之镇荆州，以石虎衰暴，娄表请北伐康帝，及朝士皆遣使譬止，孙绰軰亦致书谏之则逸少，所见之表，殆亦论北伐事也，翼之，此举朝论弗以为然，故逸少以为常言，及闻其迁，襄阳乃云：稚恭，遂进镇东西齐举，想尅定有期也，则始虽同羣议，而终以为当，犹赵充国之计罕羗，初，是之者十三，中十五，最后十八，有诏诘前言不便者，皆顿首服，无足怪也。然翼有志无年，徒奋十倍之气，而蔑一统之功，此志士所嗟，慨者逸少，所书进镇帖，唐张彦逺载于书録，今闻在王仲脩家月半帖虽晋人语字，不合作葢后人，写二王尺牍中语耳。
此郡帖米，谓与王述书，非也，逸少与蓝田方隙而为属郡，既检察苛急，主者疲于课对，正救过不暇，岂复尺牍间自彰其逋，滞哉！此帖官本传，摹甚失眞，如以就劳为能劳小却为小都，皆转失草法也。
适欲遣书帖非逸少书
逸少十七帖，本唐贞观御府中书张彦逺云王草书中烜赫，著名帖也，仆谓当时书卷首帖有十七日字，故诸帖总谓之十七耳，非帖数也，本二十七条，今官法帖，有其十五防，寘逸少书三卷中，又续法帖有五，而卭竹杖，丝布衣汉讲堂，诸葛颙天防膏，四果种虞，安吉七条不载，当是亡轶，而世有完卷者，传摹殊精，非此比也，此卷有帖云，周益州送此卭竹杖，卿尊长或湏，今送仆按十七帖，有云去夏，足下致卭竹杖皆至此，士人多有尊老者皆即分布令知足下逺惠之至以前帖观之，即知此帖葢与周益州矣，自昔相传十七帖，乃逸少与蜀太守者未必尽然，然其中问蜀事为多，是亦应皆与周益州书也，但来禽一帖，则或以为与桓温而已，本朝僧邦者，有寄李昌武，翰林诗云：来禽简寄桓宣武，不知何据？按此帖有云，今在田里，惟以此为事，足下致此子者，大惠也，逸少视桓公位，殊辽絶与书不当尔耳！然当时眞长子猷軰，犹嫚侮桓公，彼亦能容逸，少作书，若交友葢，无足怪温，飞卿诗云：画图惊畏，兽书帖得来禽，此帖垂宝，非一世也。
第九王大令书上
此卷王大令部伪者最少，相过无复日，借匪献之，韵自可赏。
鹅还慰姊意，帖鹅者，王氏子姓之小字耳，犹袁羊顾虎之类，或以此鹅即逸少，所爱之鹅，甚可鄙笑，二十九日帖云：昨遂不奉恨深，此近世人语，非子敬书静息帖云：頼消息，内外极生冷内外二字，本行旁注，故字差小，而昧者摹，塡着行中非也，当依本为胜，诸帖中，此例甚多，如十七帖中逺想慨然孔琳之帖，恨恨脚中，转剧等字，本皆侧注，后人摹以入，行虽失格，体，犹于理未害。至于读兰亭叙者，以不知老之将至，旁一僧字，为逸少作曾字之误，借使摹入行中，则害理矣，案古兰亭叙本二十八，行至第十四，行间特阔者，葢接纸处而不与，知字适在此，行之末，梁舍人徐僧权于其旁，著名当时，谓之押缝，梁御府中法书率如此，而此帖僧字下亡其权，字近世人，殊不知此乃云僧者曾之误，因读为曾，不知老之将至，非也，又案晋史逸少，本传及书録第十卷皆载此叙，但云：不知老之将至，而无曾字，益可是正，乃知善摹帖者，勿问其黵，灭注缺横斜，细大一放，其本而不小异，乃不失眞矣，今法帖多妄更易之，至以注字入行，大小既殊，体不缀属，后人不晓，从而效之，一行之中，洪纎顿异，号子母体，如第五卷近世伪作释智，果书是也。每一观之，使人深慨。
静息帖云：礜石深是可疑，事兄憙患，防輙发痈防者，寒食散之类，散中葢用礜石，是性极热，有毒，故云深可疑也，刘表在荆州，与王粲登障山，见一冈不生百草，粲曰：此必古，其人在世，服生礜石热蒸出外，故草木焦灭，凿防果墓，礜石满茔，又今洛水，冬月不冰，古人谓之温洛下，亦有礜石，今取此石，置瓮水中，水亦不冰，又鹳伏卵，以助暖气，其烈酷如此，固不宜饵服，子敬之语实然，聊附于此。
授衣帖歴世所传自为一卷，法帖中亡其帖尾，政在此耳，下当云：当今可复使不万全，不愿其以多算难易得之，便自可令不为因絫耳，比者忉怛，当不可言，当不可言，献之死罪法帖，无此四十三字义，其间多有燥笔，及鱼食处而官帖，不复依本，其失多矣。
奉对帖云，方欲与姉极当年之足以之偕老，岂谓乖反至此，当是与郗家帖也，案子敬病笃，请道士上章，法应首过，子敬曰：不忆余事，惟省与郗家离防，子敬前室，郗昙女也，郗氏自太尉鉴后为江左名族，其姓读，如絺绣之絺，而世人以俗书郗字作郄，因读为却，诜之却非也，却诜，乃春秋晋大夫却縠，郗鉴乃汉，御史大夫郗虑之后，姓原既异，音读迥殊，后世因俗书相乱，郗却二姓，遂不复辩，亦近代氏族及小学，二家之学，不讲故也。陆鲁望博古矣，其诗有云：一叚清香染郄郎，亦误读也。今因郗氏帖，聊尔及之，以纠俗缪。
梁中书郎虞龢表云：逸少为防，稽子敬为呉兴，故三呉之地，偏多遗迹，又是暮年，遒美之时，今此卷中亦时有呉兴帖然，大令帖传于世，佳者尚多，如乞假表，庾公帖周姉帖，洛神赋，刘氏所藏十二字等帖官，帖中皆遗之，仆顷以韵语题河南王氏所藏，子敬帖云：君家大令书盈纸笔势翩翩，趣多媚，虽云沓拖，如少年岂至拘挛，同饿防，稽七子五知名，此公风槩尤，超诣太极，璇题犹重书，【谓不书，太极殿榜，】一时凛凛，标英气半防精祴，众争求数幅，新帬世尤贵，当时亲遇得已难，况复传今仅千嵗龙珠归浦，剑还津，此帖君藏眞得地才披尺许，目增明鸾跂鸿惊，欲飞逝，硬黄响榻，若传吾完碧摹刋，愿垂世，聊尔以记，大令书事，漫附于此。
度，时来一帖米，以为无名人作仆，谓此眞晋人语，但笔势疎缓，多失落耳，谓大令书，则非葢中云：仁祖欲请为军司案，献之以晋孝武太元十一年，年四十三卒，上推谢尚于穆帝，升平元年卒，时献之方，年十三，请军司又在升平，前大令，是时才十许嵗安得巳作书论时事，殆是穆帝时，他人书后度何来迟，亦此类。
薄泠益部，二帖米以为欧，率更书实然，但米误以益部字为益郎，葢下接耆旧传字，此帖葢借陈夀所着益部耆旧传也。
咏史诗郁郁涧底松数句乃集大令书
一月二十九日黄门帖亦王氏书而非大令也
第十王大令书下
吾当托桓江州，助汝帖米，以为张长史书，虽未必然，要非大令书也，案此帖不至恶，但纵任近俗无，晋世清韵，眞非大令书，但殊不知亦写右军帖词耳，张彦逺右军帖録有此语，此卷亡其半，其上畧云汝决欲来下，【张録于来下之字，下有三十九字，续帖畧同】上方大枋，想汝不过数枋，足人方足【，张録云：人力当粗足，】不果尔，可白，吾当托桓江州助汝。
续帖逸少，部中有前叚结字，殊应规矩，葢王氏子弟临逸少书，胜此逺矣。
疾不退至分张，帖诸大草，字语类，江表人度，何来亦似逸少语，其字皆张长史藏眞軰伪作或自书二王帖语耳，与第二卷知汝殊愁，及藏眞长史部中诸帖，一手也，豹奴桓嗣也，王氏甥，故二王帖中时及之，如云豹奴，晚归家之类，然此豹奴，惟省一书帖，亦后人依放极热，敬惟府君帖云：来时几得问，希此消息，极闷闷，又云：意甚无頼，君有好药云云，极济事耶？又服油帖云：不至絶艰辛也皆近世俗言，字势亦不至佳，非王氏帖明甚，【帖云：意甚无頼，君有好药必时复与府中多少，极济事耶？】：
七月二日，献之白七字，人伪作也，下章草云，孙权据有江东，以歴三世亦蜀志中语，与第五卷章草，不可争锋也。语相接，字虽大小异，乃一人书语，已见本章，此段世字阙中画，葢唐人临摹时去之，以避讳，犹今集法帖，时殷敬二字多省其波也，但东连呉防与用武之国，连武二字，章草体差相乱，摹者谬互置之。
复而悲积宋齐人书
防等帖王氏书亦非大令
鵞羣帖前軰，谓此墨帖乃大令眞笔，仆观此书，殊不恶，但怒张狂劲无，晋诸贤韵味而前，軰乃云：此帖笔势险逺如从空中数丈，外掷下，恐是眞笔，此非仆之所敢知也，又此帖词云：崇虚刘道士鵞羣并复归也，献之等，须向彼谢之，亦非当时尺牍体，葢以大令，父逸，少尝书道徳经换鵞而山隂昙村道士，举羣赠之，故以此事傅防，作是帖耳，案崇虚馆，乃宋明帝泰始四年，建子敬，晋人相去亡，虑五十余年，何得已称之，其伪可无疑，又按魏收释老志，太和十五年，诏立道家寺宇于桑干之隂名崇虚寺，去晋愈逺矣予前所校量诸书，讵敢自谓竟理要，非臆决目论，葢书虽小道，亦六艺之一，能之既艰，知亦匪易，然天下理当为天下士，言之眞赏难遇，岂独论书哉？
长睿顷官于洛，因得从之游，尝阅吾家所藏，内府帖，且以米老跋尾辨之，惜其疎畧遂着此书，议论精确，悉有证据，使眞赝了然，诚前人所未到，也是书之作实，自余发之，尝作诗题吾家，大令帖见于第九章云：政和甲午正月十三日，周南王玠晋玉题于开封尹，防之东斋，【川本无】。
余待罪天禄，与观中秘古迹，石刻所本其眞易识葢了然，知其伪者十九，而后乃知黄子之作此书，拔赏者寡而掊击者多，故有以也。书之考引载籍，则昭昭矣，至其洞察眞，赝品藻高下，水墨之间，毫厘千里，则非书家者，流心知其意，未易不惑，余是以道余所见于天禄者，使世知其论刺之严如此，皆不妄也。政和五年三月中，澣襄陵许翰崧老跋，【川本无】。
米元章跋秘阁灋帖
唐太宗购王逸少书，使魏徴禇遂良定眞伪，我太宗购古今书，而使王着辨精觕，定为灋帖此十卷是也。其间一手伪帖大半，甚者以千字文为汉章帝张旭为王，子敬以俗人，学智永为逸少，如其闲，以子敬及眞智永为逸少者，犹不失为名帖，余尝于检校太师李玮第观，侍中王贻永所收晋帖一卷，内武帝王戎，谢安陆云軰，灋若篆籀，体若飞动着，皆委而弗録，独取郗愔两行入十卷，中使人慨叹，又刘孝孙处见柳公权所收跋子敬送棃帖然，于太宗卷中辨出，乃以逸少一帖，连在后，而云又一帖，不知为逸少也，公权唐名家尚如此，顾何议着，今长安李氏所收逸少帖，贞观所收第一帖著名，已非逸少眞迹，余可知矣。独未知徐璹【徐浩，子能别书，】所访者何如耳！余抱疾端忧，养目文艺，思而得之，粗分眞伪，因跋逐卷末，以贻好事同志，百年之后，必有击节，赏我者，余无富贵，愿独好古人笔札，每涤一砚，展一轴，不知疾靁之在旁，而味可忘，尝思陶景愿为主书令史，大是高致，一念不除，行年四十，恐死为蠧书，鱼入金题玉，躞间游而不害，元祐三年，维倦游閤，襄阳漫士米芾，元章书第一。
汉章 晋元 晋武 齐高 梁武 梁高 简文右七帖并一人手写伪帖晋武当是孝武梁高当是齐高
第二
张芝后一帖是 前五帖并张旭 崔子玉 钟繇长风齐梁人书 皇象后臣象言同章帝【一手伪帖】王廙二十四帖同上 谢安前一帖是后六月帖同上
第三
庾翼已向帖 杜预亲故帖 王循 司马 王劭刘瓌之 刘穆之 王廞 张翼 陆云 山涛卞壸 谢发 羊欣
右皆与汉章一手伪帖
第四
阮研 萧确【并同章帝】虞世南临乐毅论者俗人伪帖余皆眞 欧阳询比年亦俗人伪作
第五
李斯书【未知何人书】程邈【与章帝一手】蔡琰同上 何氏二帖【欧阳询】敬祖鄱阳二并子敬 孤不度徳亮白二并诸葛书 懐素同程邈 既移屋 足下并羊欣末有欣白字
第六
适得书 知欲 差凉 比奉对 兄灵 伏想防宰相安和 又不能 疾不退 夫人 想大小知足下连不快【智永】 小佳 是月也 吾昨得【张旭】追防【子敬】 疾患 二十余日可耳【刘释文余作仆】定登【刘释文作定听】
右不注出者皆伪
第七
初月二日 足下时事吾怪足下 前从洛 十月七日【集成】 当力 承足下【子敬】 荀侯 足下家极知仆近修小园
右不注出者皆伪
第八
此蒸湿【子敬代父】月半同上 尊夫人【伪】 适欲遣书【智果】
第九
相过终无复日 度时徃来 前告先以陈 慕容【并无名人伪帖】 薄泠 益郎【并欧书】
第十
吾当托桓江州 消息 疾不退 省前书 近与铁石 知铁石 度何来迟 忽动【大唐左卫长史张旭书】承冠军故尔复面悲积 还此 得西问 海监诸舍【并未详何人书】献之白不审疾 鄱阳归【右并羊欣】
第八此郡之弊，苏大简子耆，谓之与王述书及一昨得安西及增慨三帖眞迹自苏氏归吾家，记与刘无言论书。
刘宪，御史焘无言，来予与论书，刘因言：政和初，人于陜西，发地得木，竹简一瓮，皆汉世讨羌戎，驰檄文书，若今吏案行遣，皆章草书，然断续不缀，属惟邓隲，永初二年六月一篇，成文尔，【见前篇】今宗室仲忽及梁师成家尚多，得之石本，乃就简上摹得者，予因言：见汉魏间人章表，亦多用章草书，今犹有存者，如司马孚，孙皓表奏，世或传之疑，所谓章草上章用之，不因汉章帝好之，因谓之章草也，葢此虽草书而有波，磔若正书之，有分隶既不顚，放易晓，又可赴急，宜汉人以作檄书也，刘言续帖中李懐琳所书絶交书多有古字，若□□□，□，□，□，□，□，□等字，宜有所受，非懐琳自能作也，予云：张彦逺言昔嵇叔夜自书絶交书数纸，人以右军数帖来易，惜不与之，则叔夜书，唐世尚有之，疑懐琳尝见之，故放焉，决非自能作也，葢懐琳尝伪作卫夫人及七贤帖不逮此逺矣故窦臮云：乃有懐琳厥迹踈壮，假他人之姓字作自己之形状，则知絶交书诚有所放也，其卷尾云，右军书葢，误云：今世有萧子云章草书出师，颂甚古雅，与子云，他书全不类，疑亦放汉人书也，葢东汉人喜作，分隶与章草，他书传世者鲜矣，予言淳化法帖，中有南唐人一手伪帖颇多，如伪作山涛，崔子玉谢发卞壸，皆是一手写，古人帖语耳，第三卷最多，今秘阁有数匣尚存，皆澄心堂纸书，分明题曰：仿书不作传，摹与眞迹而当时侍书王着编，彚殊不晓，特取名以入録，故与眞迹混淆，却多有好帖，不入，殊可惜也，予法帖正误中论之甚详，刘言，邓隲简书，永初二年六月丁未朔，二十日丙寅，而东汉纪，是年七月，复有丙寅，恐史误也。简书当时文字，又有月朔，不应差云，又云：欧阳询举世呼为率更传，亦书其终于率更，而有八分书一碑，乃银青光禄大夫，为给事中，史未尝书也，予云：此例甚多，如唐史王方庆传云：自襃至方庆，五世封石泉，而今宝章集中，方庆官云：琅琊县开国子，则是方庆尝封琅琊，后徙石泉也，亦史误云，至于世之称谓，则不常如杨凝式，终太子太傅，而今人但呼为杨少师之类，刘云：杨书赛过，瑚树一帖，乃在洛中，一僧房中，于书防上写之，即俗所谓书襻者予云，洛阳文潞公家有杨书诗帖十一纸，字与，瑚帖相类，今洛亦有石本，而不能尽载也，杨多书僧壁而传于楮，素者甚少，今壁书亦自少洛阳，惟有广爱寺西禅院两壁，胜果院一壁天宫寺，一壁而巳，因甲子嵗大水损失者多矣，刘言，瀛州有邢峦碑甚完，金陵有唐高正臣书本埋没圃中，其父宜翁令人发出立之，今易致其字，画殊有虞，禇灋也，又云：续帖中春，朝微雨一帖，乃陆柬之书，余云灋帖，中有柬之一帖，乃晋人语，恐柬之临学者予又云：裵行俭以书知名，而世人罕传之，尝见一帖写兵法，字甚怪放，恐非眞也，刘云，尝见行俭所书千字亦工云，又云宝章集题者，小字乃钟绍京书予云，绍京碑，今有存者，葢师薛稷也，予又云焦山鹤铭，俗传王逸少书，非也，一小书中载云陶隠居书，此或近之，然此山有唐王瓒一诗刻字画，全类此铭，不知即瓒书抑瓒学，铭中字，而书此诗也，刘曰：尝亲至彼观，疑即瓒书也，下有云：皇山樵人逸少书，非王逸少也，葢唐有此人，亦号逸少耳，又云：作钟鼎湏，用竹笔书乃佳，予云：不然，今钟鼎，字若季，防鼎伯戋，盫字皆两头纤纤，若使竹笔何能如此？刘又言：顷谒苏子容，丞相未出闲见传，唐人一书中云：文皇令羣臣上奏，任用眞草，惟名不得草，后人遂以草名为花押，韦陟五朶，云是也。此书偶忘其名，有朝士施结者，喜收古今人押字不逺千里求之，所藏甚多，类而成书矣，尝欲为作序，偶忘此事所出，遂不用，予云魏，晋以来，灋书至，梁御府藏之，皆是朱异唐懐充沈炽文，姚懐珍等题名于首尾，纸缝间，故或谓之押缝，或谓之押尾秖，是谓书名耳，后人花押，乃以草书记其自书，故谓之押字，或谓草字，葢沿习此耳，唐人及国初前，軰与人书牍，或只用押字与名，用之无异，上表章亦或尔，近世遂施押字于檄移，或不书己名字，而别作形模非也。
米元章礼部所作法帖题跋一卷眞迹藏西洛，王晋玉家，经靖康之乱，已散亡矣，先君学士法帖，刋误盛行于世，博访米氏，题跋藏书，家俱未之见，偶检故书，忽见先君子亲写米氏，题跋得之，喜甚，草书间有难解者，取灋帖逐卷中语，释出斯文，遂成全书，乃命笔史抄録附刋误之后，绍兴，癸亥，冬十一月二十二日，武阳黄防识。
记石经与今文不同
临汉石经与今文不同者殊多，今畧记之书女，母翕侮成人，【今本女无侮老成人，】保后胥高【保，后胥戚】女永劝忧【，汝诞劝忧，】女有近，则在乃心，【今近作戕】女，比犹念以相从【，今作汝分猷，】各翕中【，各设中】尔，惠朕曷祗动万民，以迁【尔，谓朕曷震动，】天既付命【，今付作孚，】曰：陈其五行，【今汨陈】，严恭寅畏天命，自亮以民祗惧【，今亮作度以作治，】怀保，小人惠于矜寡，【今人作民于作鲜，】母兄曰：【无皇曰：】则兄自敬徳【兄作皇，】旦以前人之微言，【今作徽言】是罔显哉？厥世【，今哉作在，】文王之鲜光【，今作耿光】，通殷就大命【达，殷作大命，】论语意与之与【，今意作抑，】孝于惟孝【，今于作乎？】朝闻道，夕死可也，【今也作矣，】是鲁孔丘与？曰：是是知津矣，【是鲁孔丘与？曰：是也。曰：是知津矣，】扰不辍，子路以告子怃然，【耰而不辍，子路行以告，夫子怃然，】置其杖而耘，【今置作植】，其斯以乎？【其斯而已矣，】譬诸宫墙，【今诸作之】，贾诸贾之哉？【今贾作沽】，又论语每篇各计其章数，其最后云：凡二十篇万五千七百一十字，又记诸家异闻之语，若曰在于萧墙之内，葢毛包周氏于今论语无葢氏，毛氏书此石刻在洛阳，本在洛宫，前御史台中，年久摧散，洛人好事者时时得之，若骐骥一毛，虬龙片甲，今张焘龙学家有十版，最多张氏，壻家有五六版，王晋玉家有小块，洛中所有者止此予，皆得其拓，本论语之末，题云诏书与博士臣左立【，刘本无立字，】郎中臣书上，臣下皆，当是著书者姓名，或云，此即蔡邕书姓名既亡，无以辨之，独刻者陈兴姓名甚完，何其幸欤？又有一版公羊，不知谁氏所得，其末云：谿典谏议大夫臣马日防臣赵防议郎臣刘郎中臣张文臣苏陵臣傅桢杂【杂未详，】下谿上谿上，当是堂谓堂谿典也。此葢鸿都一字石经，然经各异手书，不必皆蔡邕也三字者不见眞刻，独此一字者，乃当时所刻字画，高古精善，殊可宝重，开元中，尝藏拓本于御府，以开元二字，小印印之，与灋书名画，同藏葢唐世以前，未録前代石刻，独此见收，其可宝如此，【立字，杂字案石经，古本皆有之】。
汉简辨
近嵗闗右人发地得古瓮中，有东汉时竹简甚多，往往散乱不可考，独永初二年，讨羌符文，字尚完，皆章草书，书迹古雅，可喜其词云：永初二年六月丁未朔，二十日丙寅，得车骑将军莫府文书，上郡属国都，中二千石守【此五字，古本】丞，廷义县令三水，十月丁未，到府受印绶，发夫讨畔羌，急急如律令，按范晔后汉书安纪，永初元年夏，先零种羌畔，遣车骑将军邓隲征西校尉任尚讨之，二年正月，隲为羌所败于冀西，七月戊辰，诏有羌貊畔戾，夙夜克己之语，其年十月庚寅，任尚与羌战于平襄，十一月辛酉，拜隲大将军，召还，则此简所谓车骑将军者，即邓隲也，所讨畔羌者，即先零也，然以纪所书日月及汉，简参考之简云，六月丁未朔，则二十日，正得丙寅而戊辰，乃此月二十二日也，六月末，既有戊辰，则七月不应复有之，而安纪，是年，复有戊辰之诏，葢纪误也。又据安纪，是年七月之后，继书闰月，闰月有辛丑，九月有庚子，亦当复有辛丑，则是年闰当在七月，据汉简，六月丁未朔，则后百二十日，得两丁未，故简，又云：十月丁未，正合也，而据纪于七月闰，则丁未当在九月矣，又与简不相合，亦纪误也。又纪书，永初元年夏，羌畔遣隲讨之，二年冬，始召还，而隲本传云：永初元年夏，羌畔，于是诏隲将左右羽林，北军五校及诸部兵击之，西屯汉阳，冬召隲班师，据纪讨羌在元年夏，召隲在二年冬，汉简亦有二年之文，正与纪合而传云，元年召还，班师者，亦误也。简书甚明，乃当时文字，又日月首尾相应，非如史之先后差谬，宜以简所书为正，于戏！千载之下，幸是简偶，存得以攷正，范史所书之误，是以君子贵乎？博学而多识也。
铜戈辩
右舟之戈，其铭曰舟，其质则铜，按周官考工记冶氏戈之制，有内有胡有援，郑氏曰：戈今句孑防也或谓之鸡鸣，或谓之拥颈，内谓胡以内接柲者也，援直刃也，今详此戈之制，两旁有刃，横置而末鋭，若剑锋者，所谓援也；援之下如磬折，稍刓而渐直，若牛颈之垂胡者，所谓胡也，胡之旁有可接，柲之迹者，所谓内也，援形正横，而郑氏以为直刃礼图，从而绘之，若矛槊，然误矣。葢戈系兵也，可句可啄，而非用以刺也。是以衡而弗从，故冶氏之职，又云：已倨则不入，已句则不决，郑氏亦云：倨谓胡微直而邪，多以啄人则不入句，谓胡曲多以啄人，则创不决，既谓之啄，则若鸟咮，然不容其刃之端，上向而直也，今观夏商彛器铭，欵有作人形，执戈者荷戈者，其戈皆横如斧钺，而鋭若鸟咮，又胡垂柲直，正与此戈之制同此，最可证云：其铭曰：舟者葢人名也，按陶景刀剑録夏孔甲之剑铭一字，曰：甲，今内府所藏，公非之鼎，其名曰，非公孙虿之鼎，其铭曰：虿文亦皆一，则知舟者亦人名，其字象形，比他铭识尤古质，葢夏商之器也，夫兵器率用利铁，而此戈乃铜为之，又今人得古刀剑矛防矢镞之类，率皆铜者，按太史公秦始皇本纪二十六年，收天下兵聚之咸阳，销以为钟，鐻金人十二，重各千石，应劭注曰：古者以铜为兵，又按春秋传僖，十六年，郑伯朝楚，楚子赐之金，既而悔之，与之盟曰：无以铸兵，遂以铸三钟，杜预注曰：古者以铜为兵，夫五金，皆金也，然秦之金人及古钟皆用铜，则秦所销之兵与楚盟，郑母铸兵之金，皆铜可知矣。应杜之説诚然，又按山海经中山西二百里，昆吾之山，其上多赤铜，郭璞传曰：此山出名，铜色赤如火，以之作刀，切玉如割泥，周穆王时，西戎献之，尸子所谓昆吾之剑者也，越絶书曰赤堇之山，破而出锡，若邪之谷涸而出铜，欧冶用以为纯钧，【越王句践寳剑】之剑，近汲中得剑一，长三尺五寸，乃今所名为干将者，亦【阙五字，】皆非铁明，古者通以锡杂铜为兵器也，又按刀剑録夏少康三年，商太甲四年，各铸铜剑一，其文曰定光，则古之兵器用铜葢无疑矣。况铜为物至精，不为燥湿寒暑变其节，不为风雨，暴露改其形，确乎有常，若士君子之行，是以昔人上之，又况形笵正工冶巧，火齐得剥脱，砥砺其铦，至可以剸玉，虽楚铁剑之利，亦亾以加，顾三代金工，链液之法亡矣，今人所不能为也，则古兵用铜，而后世不复为者，亦奚足怪？【李贺有金铜仙人，辞汉歌】。
鹞雀赋辨
顷传长安，人有得思王眞迹，鹞雀赋者，及得张芸叟，侍郎所刻本观之，乃近代伪帖也，按草灋亦如眞行孳乳寖多，故后代草，字有唐，以前所无者，如于字，必字之类，魏晋六朝人草，此字止如行书，扵必【，如此作】，至隋，唐以来，始省为□，□【如此作】，故前軰云扵，字必字，无草书是也。今伪书鹞雀赋三字，皆如唐人草灋此一妄又赋之，首既书赋，目复冠以曰字，此殆妄人録类书中子建此赋书之，故妄去【，去字未详，何本以妄为志，】曰字，其陋如此，今艺文类聚亦有此赋，此二妄末，有武攸暨题字，乃作，今市井人所作，俗古篆，仍云以永其，此近人语，唐世未之有也。此三妄又数印章云：唐人印，乃与今市肆所作，印篆形模，字画无异，及末有静华二字，乃摹灋帖子敬字中动静，及华新妇字，此四妄其末，又有子建画像，神气甚俗，衣冠笔势，亦若今画院，画史所为，前人画不如此也，此五妄既作伪帖，又画其像而伪章题署甚多，汲汲，然恐人之不信也，其陋至此而不悟，以为笔法在二王，上使人骇叹，是知非书之难，知者亦难，此与俗传石本王摩诘所画，四时山水上有摩诘，薛邕等印同科，葢亦今浅俗所为见之，令人鄙吝生，而士大夫或收藏甚者张于墙壁，是可叹也。
古瓦辨
欧阳公研谱云：相州眞古瓦朽腐不可用，世俗尚其名尔，今人乃以澄泥如古瓦状，埋土中，久而研之，然近有长安民献秦武公，羽阳宫瓦十余枚，若今人筩瓦，然首有羽阳千嵗万嵗字其瓦犹今旧瓦，殊不朽腐其比，相州瓦又增古矣，则知相州古瓦未必朽腐，葢传闻之误尔。
王敬武书辨
太医丞乐君珍，畜唐人一帖，题云委曲付师范，跋之者，以后有彭城，私记为刘梦得书，以中云大驾归定为徳宗自兴元还，时皆非也。余按，此乃唐平卢节度使王敬武与其子师范书也，纸背有王珙，署衔甚详，上云谨，谨上相公下云：从侄保义军节度，陜虢观察等使，珙状封此，珙与敬武书，敬武就其纸作家问，寄师范耳，大驾归定葢，僖宗自凤翔还时也，按：中和元年，王铎为都统，征黄巢，制授敬武平卢节度使，三年，进敬武检校太尉，同平章事，而光启三年，王重盈入河中，留其子珙领陜虢节度事，光启在中和后，此珙所以呼敬武作相，公自题保义节度衔也，敬武书此帖，后一载，龙纪元年卒，师范始为留后，余以此攷之，是帖非梦得书明甚，又梦得自以系出中山，常着其望，而此印章乃彭城，弥知非是，珍以相示，聊为辨之。
汝州新刻诸帖辨
顷在洛中，闻汝州新镌诸帖，谓之汝刻，其名已弗典矣，意谓其彚择必佳，及见之，乃大不然，杂取灋帖，续帖中所有者，时载之，又珉玉间簉不能辨也，此犹亡害至其集古帖及碑中字，萃为伪帖，并以一帖省其文，别为帖，语及强名者甚多，稍识书者，便可别之，如以逸少帖，春秋輙为患，不得北军问逺近清和等语，乃擿取北军逺近春秋等字，集为一帖，强为王衍书以续帖中诸县故佳字，强名为王桢之书取汝州，东汉州，辅，碑中数字，强名为蔡中郎书取衞州魏孝文吊比干，文中数行，强名为崔浩书，如北齐碑，便目为温子升，后魏碑便目为沈法防，如此者甚多，且如吊比干文，魏孝文作，而崔浩之死，在太武时，乃目为浩书，其不稽古如此，至若张华帖内杂以宝章，集中王慈，字薛稷，帖中杂以灋帖，内子敬字皆集成之字，意全不相属，取王筠帖中和，南清豫一帖，【疑有阙文，】如是者，不可具载，幸世尚多，古帖极有未传者，自可刻其全篇，何必区区作伪以误后学，但贻识者蚩笑耳，汝州既以石十余刻之，而越州复传其本，又刻之二州之石，殊可吊也，信知识眞者少何足怪！云【桢之字公干，徽之子避庙讳，旧改为柾之】。
二馆辨
汉郊祀志云：武帝因公孙卿言仙人好楼居，于是令长安作飞廉桂馆，甘泉作益夀延夀馆使卿持节设具而神人顔师古曰益夀延夀二馆也予按太史公记作益延夀观而近嵗雍耀间耕，夫有得古瓦其首，作益延夀三字其瓦长径尺，字书竒古即此观，当时瓦也，又按括地志云延夀观在雍州云阳县西北八十一里，通天台西八十歩正今耀州地也，然则当以史记为正，但一观名益延夀三字耳，师古谓益夀延夀二馆非是，馆当从史记作观，观馆古多相通，自唐以前六朝时，凡今道观，皆谓之某馆，至唐始定，谓之观也。古人用字有相承通用，如鹄鹤旌旍之类，皆莫原其始，观武帝求神仙，勤勤如此，卒不遇眞，而东晋杨君，周君乃不出户庭，亲接灵仙，卒皆仙去，乃知得道，虽假修习，然在定分也。
弡仲辨
刘原父弡仲铭以隶写之，云：弡仲作宝簠择之，金鏖鋭鏖鑪，其纁其，其黄用盛，诸旇米，用飨大正音，王寘防具召饲弡，仲受无疆，福必共餐饲具，【与同音，饱也，】弡仲眉夀所谓镳鑪即广雅所载此二字，乃赵生所释，予亦然之，然赵初不知广雅有此语，及观之弥可信也。弡，音其勿反。，侧角反，早取谷也，防徒兮，反飤音祀弡，字原父，误释为张字，遂以为张仲之器，欧公从而文之以数百言，葢失之矣，古器中又有弡伯防，岂仲之兄乎？
古器辨
鼎属七甲鼎，乙鼎，非鼎乃甗也，葢甑之类，丙鼎，中有人形，葢古子孙，字丁鼎，戊鼎中，文在两目之间，非鼻乃父字耳，上两目，乃古瞿字葢，其人曰：瞿父也，已敦也，古盛黍稷，器仪礼所谓全敦非鼎也，庚此汉人香卢耳，非鼎也，钟属四，其三是钟，最后丁号者，柄差长，当是钲也，尊爵，属四甲是卣，中尊也，中有人形，亦古子孙，字乙爵也，文曰：祖甲丙爵，丁爵鉴二甲，其文曰：仙山竝照，智水齐名，花朝豓彩，月夜流明，龙盘五瓀鸾舞双精，传闻仁夀始验销兵，文体乃唐人镜其体制，亦不甚古，乙铭曰：青羊作竟，四夷服多贺，国安人民，【一字不明，】外夷殄灭，天下得一雨旸，节五资，【上二字不明，】长保二亲，【下一字不明，】凡三十字，内有三字不明，此乃汉鉴胜前一鉴逺甚【乙铭不可晓，攷之博古图，汉有青葢鉴铭，青羊作青葢又宜子孙鉴铭，五资作五谷熟】。
永建石章辨与滕子济
埀示永建石章珍荷，是年龙集，辛未，故书太嵗在未也我有之者，恐与君子有之之意同，意不以其魂无知而忘之，尚冀其疾来归也，【旧有不字，从川本去之】，故云：我有之来归，上一字于隶灋，疑是疾字，意谓尔未审果否？
杜子美诗笔次序辨
董君新序称甫为淑妃，皇父碑在，开元二十三年最少，作也，予按是年甫才二十四嵗宜为少作然，按碑文妃卒，葬皆在二十年，然此碑乃其子壻郑潜耀，令甫作未必在是，年碑末云：甫忝郑庄之宾客，防窦主之园林，以白头之嵇，阮岂独歩于崔蔡野老，何知斯文见托，若其葬年所作，岂得序称白头嵇，阮与野老何知哉？又其铭云：日居月诸，丘垄荆列树拱矣，丰碑缺然，则其立碑葢在葬后六年，非甫年二十四，当开元二十三年，皇父葬时所作也。葢董君不攷立碑，年但攷其葬年故误尔，董君新序称永防元年，严武移山南，崔旰乱甫避秦川，定后还成都，即浮江东欲适呉楚，案武卒于成都，故有哭，严仆射诗，则武未尝移，鎭山南也，又有将适呉，楚留别章，使君当在武未再尹，成都之前，非崔旰乱之后，此二事舛讹，又至鄜迎家，后收京扈从还长安，董于归鄜，便言移华州，漏还京，一节王原叔集杜诗古诗甫与章，梓州诗及逰惠义寺等，皆武初，尹之前律诗，则在初尹之后，二者必有一误，据王序武归朝廷，甫浮防左蜀，往来非一，则律诗所序是也。古诗田父美严，中丞一篇，次序误矣。原叔以召补京兆，功曹不赴，欲如荆楚，在严公初尹前非，是葢律诗寄巴州，注云：时甫除功曹在东川，在武初尹之后，故误也。政和四年八月十六日，观杜集二序因正之。
论飞白灋
观唐度十体书，因思张懐瓘云飞白，全用隶灋葢八分之轻者，今世人为此书，乃全用草灋正与古背驰矣，又鲍照飞白用豪笔，乃能成字，或轻或重也，葢或轻若发，或重若云山，浓淡相错，乃成字，若不用豪笔，书之则不能若此，今观十体中，飞龙二字作飞白书正用豪笔作，与散隶颇相近，坦【当作但】增缥缈，萦举之势，又全用楷，灋洛阳唐恭陵，孝恭皇帝睿徳之纪及牛口纪功碑，首唐太宗飞白，亦如此作，皆有豪笔，防扫浓淡之势，而近世相承，飞白皆用相思，为片板若髹刷，然以书殊不用豪笔，故作字无浓淡，纎壮之变，非古也，当蔡邕于鸿都下，见工人以垩帚成字，归而为飞白之书，非便用垩帚，葢用笔効之而已，今人便谓所用木笔为垩帚，谬矣。又云：飞而不白，又云：白而不飞，葢取其若丝髪处谓之白，其势飞举，谓之飞，而俚俗谰语，又谓蔡中郎见帛飞空中，因作此字，以白为帛，此尤无稽也。
论临摹二灋
世人多不晓临，摹之别临，谓以纸在古帖，旁观其形势而学之，若临渊之临，故谓之临摹，谓以薄纸覆古帖上，随其细大而搨之，若摹画之摹，故谓之摹，又有以厚纸覆帖上，就明牖景而摹之，又谓之响搨焉，临之与摹，二者迥殊，不可乱也。
论□字
小宋太一宫诗，瑞木千防，竦仙图几吊，开注云：眞诰谓一卷为一吊，殊不知眞诰所谓防即卷字，葢从省文眞诰音亦尔，非吊字也，碧虚子，陈景元据眞诰以此字即篇字，葢亦误云。
论黄陵碑二女
黄陵碑引山海经云：洞庭之山，帝之二女居之，郭璞疑二女，舜后不当降，小水为其夫人，因以二女为天帝之女，退之遂以璞为失，殊不知山海经，凡言帝者，皆谓天帝，如所谓帝之密都，帝之下都，帝之平圃，与帝之二女，皆谓天帝也，至言帝俊，帝颛则各兼称其号，不但曰帝也，其论二女一篇，最为详确，据列仙传，江婓二女与九歌，湘夫人称帝子者是矣。退之难之，非也，余顷在道山，与翁养源论，此亦以为然，翁于江，湘图志论中其説葢与余合。
论书八篇示苏显道
章草，惟汉魏西晋人最妙，至逸少变，索靖法，稍以华胜，世传书诸葛武侯对蜀昭烈语及豹奴等章帖，皆逸少书也，萧景乔出师，颂虽不迨，魏，晋人然高古，尚有遗风，自其书中观之过，正隶逺矣隋智永又变此灋，至唐人絶罕为之近世，遂窈然无闻，葢去古既逺妙指弗传，几至于泯絶邪？然世岂无兹人！顾俗未之识耳。
二
张懐瓘论书以防稽，草书第八，在世将茂，宏軰诸人下，意谓其拘法度少纵放也，予谓草之狂怪，乃书之下者，因陋就浅，徒足以障拙目耳，若逸少草之佳处，葢与纵心者契妙，寜可以不逾矩，议之哉？若懐瓘者以形模，求字不可，告以天下之马也。
三
昔人运笔侧掠努趯，皆有成规，若法度，礼乐不可斯，湏离及造微洞妙，则出没飞动，神防意得，然所谓成规者，初未尝失，今世人作一波画，尚未知厝，笔处徒规规强効，古人纵成，但若印刻字耳。
四
篆法之坏，肇李监草法之弊，肇张长史八分之俗，肇韩择木，此诸人书，非不工也，而阙古人之【阙一字，恐是渊字】原，教俗士之升，木于书家，为患最深，夫篆之方，穏草之顚，放八分之纎，丽学便可至而天【一作大。】势失矣，彼观钟彛，文识汉世诸碑，王索遗迹，寜不少损乎？此可为知者道。
五
流俗言作书，皆欲悬腕而聚，指管端眞草必用此，灋乃善，予谓不然，逸少书，灋有眞，一行草三，以言执笔，去笔跗逺近耳今笔长不过五寸，虽作草书，必在其三而眞，行弥近，今不问正，草必欲聚指，管端乃妄论也，今观晋宋及唐人画图，执笔者未尝若此，可破俗之鄙説。
六
凡书横难，从易方正在二者间不悟书意，而作衡灋，不斜则浊，此体惟钟索逸献眞知也。宋，齐，梁人似之，陈隋至唐皆不近也。
七
陶隠居集杨许三仙君眞迹论其书云：杨君书最，工不今不古，能细能大，大较虽祖効郗灋笔力规矩，兼于二王，掾书乃是学杨而字体劲利，偏善写经，画符与杨相似，郁勃峰势，殆非人功，所逮长史，章草廼能而正书古拙，隠居昔见张道恩，善别灋书，叹其神识，今覩三君迹一字，一画皆望影悬了自思，非智艺所及，特天假此鉴，令有以显悟尔，三君书迹，今无复存，独唐窦臮述书赋，着杨眞人行书带名六行，观隠居之论，想见其清致也，惜哉！今亦弗传矣。隠居书自竒世传画版帖及焦山下瘗鹤铭，皆其遗迹也，今人罕能辨之，于戏！妙识逺矣古人之知音益稀，安得居道恩，軰与之论书哉。
八
王防稽七子凝操徽，涣献五人，书迹具传惟，肃二子未见，余皆得家范，而体各不同，是善学逸少书者，犹顔延年对，宋文帝自谓竣得臣笔，测得臣文防得臣义，跃得臣酒，书亦犹是也。
论书六条
唐人更不作章草书，近来有济及洪府人，强学之所谓不堪位置，举止羞涩，终不似眞，俗人未尝知古人用笔处，见其人书者，随众穪善，皆曰：钟索复出矣。【不堪位置，举止羞涩，乃梁武帝评羊欣书】。
二
凡书衡【一作横，】难从易方正在二者间不悟书，意者强作横书，不斜则浊，蜀中一人是已，此体惟钟索尽古人之妙宋，齐时人似之，梁；陈，隋至唐，终不近也。
三
后魏，北齐人书洛阳故城，多有遗迹，虽差近古，然终不脱，氊裘气文物，从永嘉来，自北而南，故妙书皆在江左。
四
洛人好杨凝式少师，书信可传宝，但自唐中世来，汉晋书灋不传如凝式，軰所祖述者不逺防稽父子笔，灋似不如是，洛人得杨眞迹，夸诩以为希世珍所谓子诚齐人耳。
五
我居清空，表君处红埃中仙人持玉尺度，君多少才，玉尺不可尽，君才无时休，此上清宝典，李太白诗也。
六
近世书人惟章，申公能传笔意，虽精巧不迨唐，而笔势超，超意出，禇薛上矣，比来【空一字，疑襄字】阳，号知古灋，然但能行书正，草殊不工，爱观古帖，而议论疎阔，好摹古帖，而防画失眞，世言其搨本与眞迹同然，比李建中，周越軰，则小过也。
论虞书千文
闻曾家所藏虞帖未曾见，但前軰写千文，如智永軰，不正即草，未有以行，书写者，世有欧率更行书千文一卷，乃是集其字为之者，未知此虞本如何？湏他日见，乃可辩眞否也，然世人藏虞行书帖，如汝南公主墓志，积时帖斋防帖，【疑有阙文】。
论张长史书
始观张旭所书千字文至，母图隶防等字，怪逸过甚，好事者以长史喜狂书，故効其迹及反覆，徐观至鴈门，云亭愚防，瞻仰等字，与后题月日，则雄隠轩举槎枿丝缕，千状万变，虽左驰右骛而不离，绳矩之内，犹纵风鸢者，翔戾于空，随风上下，而纶常在手击剑者，交光飞刃，歘忽若神，而器不离身，驻目视之，若龙鸾飞腾，然后知其眞长史书而不虚得名矣，世人观之者，不知其所以好者在此，但视其怪竒从而効之，失其指矣。昔之圣人纵心而不逾规矩，妄行而蹈乎大方，亦犹是也。尝观庄周书，其自谓谬悠荒唐，而无端涯，然观其论度数，形名之际，大儒宗，工有所不及，其道之所以无为而无不为矣，于戏！观旭书尚其怪而不知，入规矩，读庄子知其放旷，而不知其入律，皆非二子之钟期也。
齐景公招虞人以旌説
周官全羽为旞，析羽为旌，又道路用旌节，即此旌也，顾恺之画苏武所执之旌，丄员如幢，下复数层，红羽鬖鬖，然如夜合花，即周官所谓析羽也，今卤簿中节，亦颇类此。其首亦员，相去尺余，有数层员版，以牦牛毛缀之，亦鬖鬖然葢，析羽之遗法，然汉节但旌节之制耳，至于龙节，虎节，玉节之类，乃后世虎符之属是也。但可合符者，皆谓之节，不必尽，若旌幢也，故汉人所持节，俱【阙，】合符之制，今观顾画节，首之下悬一物，若书卷疑此，可用合符也，今卤簿节乃无此。
秦昭和钟铭説
此钟葢庆歴中叶翰林，清臣守长安，所得上之大乐，攷之音中大吕，胡恢题云：世家言秦侯，至穆公十三世，而中间出子遇杀，岂不得列于世数邪？欧阳文忠题云：据史记年表，始秦仲至康公为十二公，此钟则为共公时作也，据本纪，始襄公至，桓公为十二公，此钟则为景公时作也，予按本纪，周孝王命，非子曰：昔柏翳为舜主，畜畜多息，故有土赐姓嬴，今其后世，亦为朕息马，朕其分土为附庸，邑之秦，使复续嬴氏祀，号曰秦嬴嬴，生秦侯，次公伯，秦仲庄公，襄公，文公靖【，史记作竫】，公不立，寜公出子武公徳公宣公成公穆公，康公共公，桓公以铭，所谓十二公攷之，若以非子始为附庸，则至成公为十二公，若以秦仲始为周大夫，襄公始为诸侯，则如欧阳説至康公以桓公为十二公，然据铭云不显，朕皇祖奄有下国，十有二公，言皇祖奄有下国，葢谓始有土之君，则当以非子为始，虽曰附庸，葢亦国也，况有周锡命，分土之文，得不为奄，有下国乎？自非子至成公十有二世，则是钟为成公，作无疑矣。又所谓十有二公，葢自始祖而下，至今为公之数，而欧阳公以为十二公者先公也，而言作钟者为十三世，亦非也。案铭之首称，秦公曰：则知见为君者，固自穪公，春秋时，列国皆然，不必言先公方谓之公也。
商着尊説
按两器皆皇祐中得之，是时，阮逸、胡瑗等议，以谓此器有脰，无足据，有脰则可，名壶尊着地，无足则可，名著尊，是时逸与瑗未能定其主名，今按：凡以尊名者，未尝无脰则脰，不足以别尊之名，而足之有无，乃可为异，此器既无足，自可谓之着尊，不必因其有脰，而以壶尊致疑也，鼎之无足者，曰着鼎，义亦如此礼，明堂位商尊曰着，今观内府古器中有周之着，尊文饰华巧，脰作夔，龙蟠屈之势，腹着云，靁回旋之状，而足皆着地，葢因于商礼，而加文耳。今此二尊，形模古质，殊无虫镂，第以兽饰腹以双耳，挟肩比周物为朴，正商代之着尊也，腹之兽首，若傅翼而飞举，然观古宝器有为蚩尤之象者，皆为飞兽而傅以肉翅，昔人着其状于彛器者，以示贪虣之戒，此尊之饰，葢蚩尤也。
商素敦説
按古敦之存于今者，若周宰辟父敦防季，敦牧敦戠敦，虢，姜，敦之属，率皆有欵识，言时称伐，比他器为详，大抵皆周器也，此敦中无欵识，外无文镂，质古不华，疑若商器，然又诸敦之有铭者，往往皆宗器也，此既无铭，岂非燕飨所用，与周大方，鼎同义乎？其制为两蜼，首以吞吐双耳，下有两珥承之，犹其尾然，葢若宗彛之章，以智为义，传曰：知人者智，夫智足以灼见俊心而知之，故得忠臣嘉賔而飨之，然后得尽其心而成其礼，然则燕飨之敦，设饰以蜼其意，或寓于斯。
商山觚圜觚説
按礼爵一升，觚二升，此三觚容受，宜其比爵为多，山觚之脰，饰以四山下，为觚棱圜者，但觚而已，昔人所谓破觚为圜，故或棱或否，具此二者，不独棱者，谓之觚也。此器用以酬酢，故脰足之间，可握可拱，葢臣拜君酢，跽而受之，端而饮，仰而奠于地，复拜与圭，勿日相为用，【自与至用川，本去上七字】，故其为拱握之制，而其腰间有穿若交午，然葢奉执之际，贯之组以防坠失，与圭之必璧之好，同义亦于宴饮之间，象君臣之志，通而无沉湎之失也，三觚制作合度，而鲜文饰，葢商器耳。
周貍首豆説
按古宝器之有豆，往往小殊而大同，若姬寏母豆则镂以山云，疑生豆则承以四拱，螭足豆之制，有防可仰祖癸豆之像，其足无趺，此豆之足殊类，祖癸虽冶铸，非精而模，矩质素，葢商代所作，云其侧兽面，若貍首者案，射义诸侯以貍首为节，貍首之诗逸矣，其义弗可知，然即名以求其义，葢取所田之物为名，貍兽之小者，言小兽则大兽可知，故国君用射于田，以所获禽，一为干豆，葢以祀事为先，此豆饰以貍首，义或出，此其庙享之器欤？
周史伯硕父鼎説
右二器形制，欵识悉同，而文字刓缺，以二鼎叅读而互辨之，可识者四十有三字，不可见五字而已，按史伯周宣王臣硕父其字也，郑桓公为周司徒，问王室于史伯，史伯具以诸国及晋，楚所以兴对，春秋外传是之，而汉书古今人表于厉王，宣王时，皆书史伯疑非二人，葢羡文耳，此二鼎铭文着史伯，硕父所以作鼎曰：朕皇考厘仲，王母舟，母尊鼎而周器之拓，文有曰：史颖作朕皇考，厘仲王母，舟母尊鼎，欵识字画大致皆同，则知颖者，葢硕父之名，三鼎之文，互相见耳，考之经传，周有史佚，卫有史防，晋有史赵，率以官为氏，故硕父之名，与字皆冠以史，曰：伯者葢五十所，加犹伯阳，父仲山父之类是也。又幽王之臣有虢石父而晋有伯石于硕，父亦近之，然虢石父虢公也，未尝为史，而晋之伯石，乃杨食我耳，非天子之命卿弗可称伐于鼎，是知史伯硕父，非此二人也，古文周与舟同史，伯周臣，故称其王，母曰：周母犹周之姜，任大姒，号曰周室三母，亦以国着也，以斯铭考之厘仲者，史伯之皇考而周母，其王母也，今先厘仲而后周母，则厘仲实，王父耳。下言王母则上为王，父可知，故但曰皇考铭之首，曰惟六年八月初吉，己子，以己配子，则于十日刚柔，疑若弗类，然三代鼎彛，铭刻若此者甚多，有之兄癸，彛文曰：丁子，周戠敦文，曰乙子，今此鼎文曰：己子是也；或曰，戊与己同类，古尚未分，则所谓己子，乃戊子也，或曰：易之五位相得而各有合，以配十日，若甲与己合，古亦未分，则所谓己子，乃甲子也，丁子乙，子义亦如之，其説未知孰是？铭之卒章，曰：用蕲绰绾眉夀晋姜鼎铭，亦有此语，葢祈天永命，俾弗中絶故曰绾埀裕后昆，俾昌而大，故曰：绰与万年子孙永宝同意皆善，祷之辞也，鼎唇之文，镂为龙，与饕餮之象，而腹皆作龙鳞，与周寏父，鼎颇相类，皆合而成体，防而成章之义，所谓龙文之鼎，葢取诸此。
周举鼎説【铭欵一字】
案□古文举字也，三代彛器有此文者，颇多如爵，有己举卣，有丁举之类是也。戴记晋，杜蒉洗爵，觯以规，平公，时人因谓之杜举，葢爵觯之属，可举以献酬之器，故或目以举，今此鼎亦铭以举而但一字，又非可举，以献酬之器，则此所谓举乃人名也，与杜举己举异矣，以载籍考之，宋之僖公名举，楚有大夫，伍举下蔡，有史举，燕有唐举，虽皆周人，然史举贱而为监门，唐举微而为相者，又皆周末人，而此鼎乃非晚。周之器，今验其铭欵，若非宋僖公举，则伍举也，僖公微子之后，与周始终，伍举庄共之，大夫为楚闻臣宜，其制作传，永而不亡，然传以诸侯言时计功，大夫称伐，为铭之灋，而此鼎特著名而不纪绩，亦犹公非之鼎，弟铭以非公孙虿之鼎，弟名以虿，亦一字尔。
周宋公鼎説【铭欵六字】
有葢铭六字，按此鼎铭曰：宋公防之，餗鼎防者，宋景公也，以史记年表，攷之则名头曼，以汉书古今人表攷之则名兜，栾独汲冡师，春书宋之世，次曰景公防者昭公子，与此铭合，当以防为正，然头曼兜栾音读相混，汉书稍近之苐，不知何据？而云兜栾，或景公初二名而后一之，若汉昭帝初名弗陵，而后但弗也，此鼎与宋君夫人之餗釪，鼎字画体，一而釪鼎之葢，文镂繁缛，此鼎则朴素无华，岂当时以是别君，与夫人之器邪？以文字稽之，乃一时物也，至于周防女及□防亦人名，苐字画意象视餗，鼎为古则□防与防女之器，疑非景公作葢前此别自一防耳，【微欵识作□，与防同玅也，】。
周方鼎説
按古宝器，鼎之方者多矣，以其铭欵考之，鲁公文王方鼎，则谓之尊，彛单子方鼎，则谓之从彛，王伯方鼎，则谓之宝，齍惟陀员，庚申，方鼎，乃谓之鼎，然则诸器制度，大防相类，以其可尊而为灋，曰尊彛，以其陪贰而非正，故曰从彛，以其或用于齐盛，若九嫔之赞玉齍，故曰宝齍，其实皆鼎也，故郑公孙侨，辨黄熊之梦，晋平公赐以莒之，二方鼎，亦止谓之鼎，今此二器制度，与诸方鼎同葢，周器也，故目以周方鼎，其大也，几可以函牺牛之全体，其文镂也，淳美而不太华，其中也，略无欵刻，葢用于王之燕飨而已，与铭祖考之功，而为祀器，着自作之时，而为养器异矣，他器无欵刻者，殆此类也。此鼎腹之四周，皆饰以乳，其数比他器为多，葢亦推己以致养之义，夫天地养万物，圣人养贤以及万民，先王宴飨，以厚羣臣以仁，嘉宾亦以养之也。易鼎之彖曰：圣人亨以享上帝，而大亨以养圣贤，此鼎形特大而乳极多，葢大亨以养圣贤之意，得不为燕飨器乎？鼎之四足，皆衔以羊体，所谓羊鼎也，又养于文从羊，庠也美也亦如之，皆有致养，充实之义，此饰以羊意，亦寓此鼎之唇縁其文镂也，合则为饕餮，以着贪暴之戒，防则为应龙以见居上泽物之功，凡龙之有翼，曰应龙，此器之龙如之，至于足之中空，上彻于底，而无碍则以澂肉洎之滓浊，兼取其易饪耳，三代制器，其寓于理也，详其适于用也，周故曰：百工之事，皆圣人之作也，不然，何以底此？
周宝龢钟説
右二钟铭，皆曰走作，朕皇祖文考，宝龢钟，走其万年，子子孙孙永宝用，享按尓疋，唐虞曰：载夏曰嵗商曰祀周，曰年，以此铭考之，祝以万年葢周器也，走之名于经传无见葢，昔人自以穪谓犹孤寡不谷，臣仆愚鄙，皆谦损之辞，故司马迁自穪曰：太史公牛马走，班固自穪曰走，【汉书作仆，文选作走，】亦不任厠技，于彼列説者谓以犹今自穪下走之类，此器所谓走者如此，然则走之号，非独始于汉，葢亦上矣。此铭上言，走下言，朕与左氏所谓吾祖也，我知之同意，其曰皇祖文考者，按左氏衞庄公之祷曰：敢昭告皇祖，文王烈祖康叔，文祖襄公，此所谓皇祖文考者，亦犹衞侯所谓皇祖文王也，走者，周之宗室，亦文王后故穪，文王曰：皇祖昔武王伐商以造周，尝穪文王曰文考至，其子孙距，文王逺矣犹曰考者，葢推本而言之，至若赓之文考，尊师艅之文，考彛戠之文考敦，但曰文考而不曰皇祖，其皆周初之器乎？与此钟异矣，是钟于于鼓之间，饰以双凤，侧着一字，亦象凤形，若周乌钟之制，昔周之兴也，鸑鷟鸣于岐山，葢在周文王之世，而君奭有曰：我则鸣鸟不闻，孔子亦思凤鸟之至，皆有懐于文王鸑鷟，凤类也，二钟之饰，其鸑鷟欤？所谓作宝龢钟者，按国语，泠州鸠之论，钟曰大昭，小鸣和之道也，和平则久，久固则纯，纯明则终，终复作乐，所以成政也，故秦铭勲钟，名曰昭和钟，而此名曰宝，龢钟意葢若此，文王以徽柔懿恭之徳脩和有夏，后世于礼乐，声容之间，皆象其徳故相礼于清庙，则曰肃雝作乐，于钟则谓之宝龢，龢平则久，克成厥政，宜子子孙孙宝用，以传永也。
周云靁钟説
按此钟形制与诸云靁，钟同特于于鼔之侧别饰以一云一靁，亦犹周凤钟乌钟于于鼔之侧，特为一凤，一乌以代铭欵，则知是钟葢周器也，靁动而风行，所以鼓万物，云族而雨流，所以泽万物，先王作乐崇徳感人心而天下和平鼔而泽之莫大于是，故云靁之象，不特识于鼎彛，以设义于饮食之间，而作乐之意，葢亦有寓乎此者。
周罍周洗説
案冠礼设洗，直【士冠礼音，値】于东荣，水在洗东，燕礼，设洗于阼阶东南，当东霤，罍水在东，説者以谓水器尊卑，皆用金罍，此罍与尊罍之罍，名同而用异夫行礼之始，务于自洁，故以罍洗为先，洗于文从先用，是故也。罍洗设于东南，而靁鼔以春夏罍于文从靁，用是故也。古之制，罍既用金，洗亦当然，此罍也，洗也，其制皆金洗之，饰以鱼，以涓洁为义，罍之饰以云靁，以润泽为义，是二器也，形制湻玅，意象高古，非周人不能为也，又其出也，同地其得也，同时以罍承洗，合若符棨，而秘阁旧籍，以洗为瓫，以罍为缶，初未知其为是物也，臣等因受诏捡校，而攷辨之，主上圣心，灼见其然，命有司取其制度，以备新作礼器之，一乃知此器自周讫，今载祀千余，隠秘弗见以待，圣人制作，而后显于戏！岂不韪欤？岂不韪欤？
周一柱爵説【素爵附】
案古爵皆设两柱，用以反坫，则相承而安，此前二爵，制皆一柱，覆则欹倒，岂以一于饮而不知节，则有顚隮之患，用为彛酒之戒欤！亦犹欹器以覆，戒满之义也。四器皆无铭，欵其一腹篆，隠起为饕餮，云靁之象，文镂深明，葢周人所作，其一差简于前，亦同时也。后两柱爵朴素无文，然亦周器，苐非燕享所用耳。
周云靁斝説
按礼，爵夏以琖，商以斝，周以爵三器之名虽殊，其实皆爵也，以其三足象戈，故曰琖，以其两足，文以禾稼，故曰斝，以其形若飞，爵然，故曰爵形若爵者，取其犹爵集，以春夏仁且有礼也，柱以禾稼者，取其饮以养阳而资于尊，所以上之也，戈其足者，所以示饮之戒，伤斯为下矣。斝之制与爵同，但多无咮尾，此为小异耳，其义则一也。此斝腹柱皆饰以云靁，柱则畧为禾稼腹，则杂以饕餮，饕餮之为物，食人未尽，还齧其躯，又其目在腋下，山经所谓狍鸮者，故多以饰器之腋腹，象其本形，示为食戒，而杜预谓：贪财为饕贪，食为餮，以此器观之，则是象非特为财与食之，戒亦以儆彛酒也，后一器文镂差简，然皆周器，周具三代礼所以兼用商爵。
周螭足豆説
按此豆体中素质，无文与姬寏母无异，然器之足，篆以盘螭，是亦周器也，其葢则可覆可仰，可用以食，古之簠簋，鼎，敦之葢亦如之，其名曰防，特牲馈食礼曰：佐食启防，却于豆南，此谓佐食者，取防却置而奠之，以待尸入而食也，公食大夫礼曰：宾卒食防饭，此谓取饭于敦，仰防而食，置其余以待馂也。豆虽以盛菹醢，其食也亦仰防取而哜焉，非特于义为安，葢亦适于用。
周素盫汉小盫説
按説文曰盫覆葢也，葢盛滫饭之器，加葢以密之，其葢可却以分食，若鼎敦之防，然观晩周之器有卭，仲孙伯戋之馈，盫与此前二盫形制畧同然彼有葢文镂繁缛，此亡其葢而复无文，亦周物也，后一小盫，虽有文镂，而无古韵，葢汉世所为。
宋防钟説
右宋防钟六，其铭欵曰：宋公成之防，钟崇寜三年甲申嵗得于南都之崇福院防贡之内府，考其文则宋钟，原其出，则宋地也，圣诏有曰：得英防之器于受命之邦，即此钟也，是时帝作大晟即取以为钟法，谨案乐纬，叶图证曰：帝颛乐曰六茎，宋均注曰：能为五行之道，立根茎也，防即古文茎□，帝颛而后歴帝喾，唐、虞、夏，商，以及于周，六茎之制，其传可谓逺矣然周备六代之乐，云门咸池，韶、夏，濩武皆存，特五英六防无之，惟宋商之后，故宋公犹得其传成者，平公名也，宋自微子启，二十六世而至平公，其名始见于鲁昭公之十年，春秋书曰：宋公成与此钟铭合，而其立也，以周简王之十年乙酉嵗距皇朝崇寜三年甲申，凡一千六百八十年而防之器出于受命之邦，适丁圣上骏惠先烈，登崇耆英制作之盛际也，大晟既成，神人以和，治音洋洋，际天蟠地，岂特为五行之道，立根茎哉？且茎钟虽铸，自宋公而实，帝颛之乐，今也地不爱其宝，为时而出，葢以昭圣上盛徳茂功比隆五帝，夏商以还，弗足俪也，又古钟之得于今者，惟周为众，其制类多，上设衡甬，旁傅旋虫，或内实而侧，埀之或仰通，而中贯之，率皆振掉，弗安，惟防钟也，双螭蹲踞，以为平纽，大晟之钟，实取则焉。故其埀之也，正其鼓之也，和而无振，掉弗安之患，此其制作，所以过于三代也，非五帝之乐，何以及此！
汉金錞説
案周官，鼓人以金錞和鼓，説者以谓其形圜如碓首，上大下小，今此器制度如此，一名淳于南史，穪齐始兴王鉴为益州刺史，有以淳于献者，高三尺六寸六分，围三尺四寸，圜如筩，色如桼甚薄，上有铜马，以绳系马，去地尺余，灌之以水，又以器盛水于下，以芒茎当心跪注淳于，则声如靁，清响良久，古所以节乐也，今此器上有蹲兽，可系以绠，与南史之説同但錞首，巨而圜下，乃寖小非若筩也，及舂之于地，则声自上发；回旋鍧磕，于錞之首，磅礴不散甚大，而宏亦若靁然清响，良久不必注以水，而振以芒也，此器本六长短相第，其三已归内府，制作尤工，皆周器也，今此三器，其一有汉泉文，葢汉器耳，周錞之系兽，卭首卷尾，为蜼之状，蜼智兽也，智于方属北隂阳相辨之时也，王安石以錞于文，从金，从孰谓隂与阳和而孰，故曰和鼓，以义考之，和则可否相济辨而和，和而孰隂阳辨于北之时如之，宜和鼓之器，饰以智物，是器也，秘阁旧籍，目之为钟，初未知其为錞，臣等受诏彚分而物辨之，稽经而合，庶可备采择之一焉。
汉螭文瓿説
按説文瓿甂也，大口而卑用以食，此器如之，刘歆戏，雄有覆瓿之语，虽出于善谑，然当时覆此器，必以巾幂之属，为无葢故也。今此器但可出纳而无葢，又设饰纤巧，颇乏古象正，汉世物也。
汉象形壶説
按壶之象，如瓜壶之壶，诗所谓八月断壶，葢瓜壶也，上古之时，洼尊而抔饮，蒉桴而土鼔因壶以为壶，后世弥文，或陶或铸，皆取象焉，然形模大致近之，不必全体，若眞物也，今此壶形，羡若眞壶，然殆汉世取象，太巧故尔。
汉小方壶説
按燕礼，司宫尊于东楹之西，两方壶，今此壶形制絶小非所以尊于阶楹，铜薄而弗精，非三代上齐之品，与武安侯钫相类，葢汉世物也，钫即方壶之别，名海上之山，亦谓之方壶，其象如此，古之为器必具，方圜壶之有方壶，犹鼎之有方鼎，葢备乾坤之象，辨君臣之义，故説者谓燕礼之方，壶为卿大夫，而设以臣道直方义，葢地道也，臣道也，举一器可以兼之，宜其用于燕礼。
汉漏壶説
按汉器，有丞相府漏壶，与此形制同，而上有葢葢有方，空所以出纳箭下有流筩，若渴乌然，所以节水也，此方有【疑作，其字】葢，余制皆同，然彼器脩九寸耳，而此乃长倍蓰之者，葢孔壶为漏，浮箭为刻，水之循环，有升降则器之，出纳有大小，视今之漏壶，制大小长短相次若陛墄，然则漏之有壶，宜不一而足。
东观余论卷上
<子部,杂家类,杂考之属,东观余论>
钦定四库全书
东观余论卷下     宋 黄伯思 撰跋西岳蕐山庙碑后
欧阳文忠集古録云：所谓集灵，他书皆不见，惟见此碑，某按汉书，地理志云：太蕐山在蕐阳南有祠，集灵宫，武帝起，又桓谭仙赋，叙云蕐山下，有集灵宫，汉武帝欲懐集仙者，故名殿为存，仙门为望仙，二书所载其详，如是则集灵宫不独见于此碑也，文忠博古矣，犹时有舛漏，后学可忽诸，黄某记。
跋四皓碑后
四皓之目，始见于灋，言及汉书，王贡传序相承读之曰：园公曰：绮里季曰：夏黄公曰：甪里先生，前贤未始有异，故王黄州，元之在汝州，有诗云：未必颈，如樗里子也，应头似夏，黄公而毕，文简公尝讥评之以谓不当云夏黄公，盖杜子美诗云：黄绮终辞汉，谓之黄绮，则四皓之目，宜曰园公曰：绮里季夏曰：黄公曰：甪里先生也，仆初亦以为然，盖逸少有尚，想黄绮帖，陶渊明诗亦云：黄绮之南山，又曰：且当从黄绮皆可以为证，然近嵗商于耕夫，得汉世石刻数种，有云：圏公神坐，绮里季神坐，甪里先生神坐，又各有神祚，机皆汉人隶书，其号不应，误则与文简之说异矣，当以石刻为正，宜从旧目，则前人所谓黄绮者，特各取一字，以目二人，不必皆其首字也，又园公石刻，乃为圏公，盖二字音文为近，或册牍传写之差，亦当以圏为是，按：颜师古匡缪正俗有圏称，陈留风俗传自序云：圏公之后，圏公为秦博士，避地南山，汉祖聘之，不就，惠太子即位，以圏公为司徒，以是书证之，圏姓愈晓然矣，今尚有圏姓者姓氏书，多以圏为园公之后，此又可证云：黄某题。
跋干禄字碑后
欧阳文忠言，杨汉公，谓此书以工人用为衣食之业，故模多而损速者，非也，盖鲁公笔法为世楷模，而字书辨正譌谬，尤为学者所资，故当时盛传于世，所以模多尔，岂止工人为衣食业邪？此论甚善，但云汉公模本多失眞则不然，今观此书，精隐劲媚，殊得颜眞杨自以为不差，纤毫信矣，然文忠又云干禄之注，持重舒和而不局促，余辄易之，曰：持重而不局促，舒和而含劲气廼尽鲁公之笔意也，崇寜壬午嵗九月十二夜试姑苏，仲璋笔余自得，此碑几三年，凡三题卷后，而字势各不同，虽似稍进，然犹孩稚形骨嵗殊月异不同，未若老成，风格成就也，更当力学，以追昔人。
跋逸少破羌帖后
破羌帖，今在米，淮阳家崇寜癸未春，米在都下，以泉十五万得之，后有开元印记及陶谷等题字，余尝防之云：晋穆帝永和十二年秋，桓温破姚襄于伊水，遂至洛，时将以谢尚镇之属，病不行，此帖所叙，桓公摧破羌贼，及喜仁祖小差，正当时事也，是时逸少，去会稽内史已嵗余方遁迹山水间，宜不复以世务经懐，而此书乃叹，宣武之威略，悲旧都之始平，忧国嗟时，志犹不息，盖素心如此，惜其一愤，远引使才猷，约结弗光于世，独区区遗翰，见宝后人览之，深为兴叹。
跋黄庭经后
黄庭世有数本，皆刓缺不全，独此本字画具存，乃庆厯中摹者，然气象犹在，不可以近而忽之也。
跋陈孝义寺碑后
徐陵文非佳，而颇有内典故事，又徐峤之书有法，故漫録之。
跋兰亭传后【川本无】
甲申嵗八月十一日夜，因临兰亭阅法书要録见此记，文词繁琐，戏为删润，但笔孏不能好书，当俟他日，别写长睿题。
防白傅书后
乐天书不名世，然投笔皆契绳矩，时有佳趣，乃知唐士【一作世，】书学之盛如此，乙酉嵗闰月八日书。
跋文防图后
文防图，世传阎令画然图中有奚官捧笏囊者，予初疑之，以为唐史载，张九龄体弱，有醖借故事，公卿皆搢笏于带，而后乘马，张独使人持之，因设笏囊，自九龄始，阎令之殁，距九龄作相，凡六十年不当此，画已作笏囊也，然予按梁职仪云，八坐尚书以紫裹手版通志云：令録仆射，尚书，手版皮紫褁之梁，中世以来，唯八坐执笏者以紫囊之叚，成式酉阳贬，误中尝引此以为不始于陈希烈，则笏囊自萧，梁以来有之，不特从九龄始也，阎令之画笏囊，葢无足怪，崇寜乙酉嵗三月十二日手摹此图，因书卷末黄某长孺父记。
跋李邯郸撰御书阁记后【川本无】
崇寜丙戌嵗元日黄某在兴仁府外氏，任太师第登阁，敬观美成龙章，因览是碑，爱其文辞，雄蔚遂躬録之。
跋崇寜所书眞诰册后
眞诰所载杨许三公，往返书牍，语存而迹逸，深可嗟慨，故聊书之殊，愧词翰不伦也，然予书格本出魏，晋知者观之，亦可以求古人之笔意，丙戌嵗三月二十日书陶贞白云按三君手迹，杨君书最，工不今不古，能大能细，大较虽祖效郗法，笔力规矩，并于二王掾书廼是学杨而字体劲利，偏善写经，画符与杨相似，郁勃锋势，殆非人功所逮，长史章草，乃能而正书古拙，符又不巧，故不写经也，隐居防见张道恩，善别法书，叹其神识，今观三君迹一字，一画便望影，悬了自思，非智艺所及，特天假此监令，有以显悟，尔【此段见眞诰第十卷，去十七字】。
跋眞诰书秦汉闲事，后【此跋三十五字乃眞诰全文】。
右此前十条，并杨君所写録，潘安仁关中记语也，用白牋纸，行书极好，当是聊尔，钞其中事。
防秘阁续法帖后
崇寜，丙戌，夏调官上都寓城南，昭化坊李表伯舍，旅食无事，因假信安刘丈，赐本自摹凡十卷，用桐纸六十枚，凡再浃月，乃竟晴牕防几，寂无尘虑，从容填郭，纎防弗差第，此书当时绪次间有乖舛，及第十一卷文陋书，恶姑因其旧，弗删除云，惟此卷逸少，诸子书中乃有白一帖，书既恶甚，语尤浅俗，缪厠诸王间，殊为不伦，故十卷中止，去此一帖耳，然第四卷中得四月三日问一帖，尚可删也，长睿父书。
跋杜正献公草书后
高适五十始为诗，而与李杜抗行正，献公莫年，乃学草书，笔势翩翩，遂逼魏晋，孰谓秉烛？不迨书游哉，于戏！公之用也，忠猷亮节，着于朝廷，其退也，直心劲气寓于翰墨，故观此书者，可以得公之为人。
跋刘次庄戏鱼堂记后摹本
刘御史书最妙，小楷其原，葢出王大令褚河南而能兼采羣书为一家，虽体本媚弱，行草差劣，然求之今世，亦非多有此帙，所録鱼记最善，其后数刻，皆不迨也，石苍舒书，虽有骨气而失于麄，俗视刘远矣。
防滑州崇寿寺杜师雄留题后
某縁漕檄东郡事已还雒，舍此观壁，因知宗将军碑在胙城深慰，懐明过当观之，大观丁亥，六月初十日，胙城，摄宰李颜送黄将军，碑乃黄景云：父罗刹，碑虞永兴为秦府学士，时撰非其书也。
跋钟虞二帖后摹本
唐文皇论钟元常书云：体则古而不今字，则长而逾制，今观世传逸，少临钟书，尚书宣示，及破关羽帖，并此表字皆匾阔，殊无长体，岂文皇误以广为脩乎？窦臮述书赋云：小钟带名行书一纸六行，虞松草书具姓名，一纸十一行，此卷钟虞二帖，正与此同，当是窦所见者虞松者，所谓名防格高，复见叔茂，体裁简约，肌骨丰，嫭如空凝，防云水泛，连鹭者也，王小令一帖尤可爱，清丽婉雅，将逼子敬，骎骎欲度骅骝前，非虚语也，大观元年十月五日长，睿书。
跋仁智图后
右列女图，自密康公母至，赵将括母，凡十五图，考于刘向传，此乃画仁智一卷像也，所题颂，即传所载，王回传序云：人尝见母仪，贤明四卷，于江南人家，其画为古佩服而各题其颂像侧，与此正同，予按列女之目，七古皆有画，世所传特母仪贤明，仁智三图而已，今江南二图，亦复亡轶，独此仁智一卷在焉，弥宜珍録，故手摹之，大观元年，季冬望日，【王回，列女传序云吕缙等各言尝见母仪云云，】。
跋东府所书急就章后【川本无】
绍圣疆圉，赤奋若春三月，东府草书急就章，计书此倐，十二年，其中可兴，慨者多矣，大观二年二月二十四日夜长睿题。
跋韦鶠十马图后
韦鶠十马，后有元和李丞相吉父题字眞佳，迹也，少陵有韦偃画马，诗偃当作鶠，盖转写之误，閤中集名画记，唐志皆作鶠云，大观戊子嵗三月初吉，黄某书【李伯时，曾写閤中，集名画记】。
防晋人帖后
此帖字虽可爱而不类，晋人语，恐伪当是虞，永兴书自晩以下四帖，亦非逸少语，当是后人集其书为之，戊子嵗三月二十三夜观。
跋破跋尾防后川【本无】
此去年书，今观如觉防进，何时一超直入，古人地乎？执笔增慨，大观戊子嵗七月二十八夜，东斋书。
跋所书眞诰数纸后【川本无】
数日夜旦考校，殊无闲功，今日已竟，灯前观陶，华阳眞诰戏书此数条，吾于书字，比今人差知古意非于汉，魏，晋诸人书中游心者，不爱大观，戊子，八月十九日夜，论秀堂书。
跋摹本王逸少尚书帖后【川本无】
右王逸少，尚书十二帖，凡六十二，行五百十有三字，黵二灭一注，五缺七字，大观戊子嵗八月二十六日癸卯，洛阳官廨，装云林子书。
跋世説第三卷后【川本无】
大观己丑嵗八月十日夜于洛北应天寺挍，此卷时迎奉，三圣御容，同舍宿者，留守判官刘亨道府推官张东美，河南丞王质夫长睿书。
跋汉小黄门谯君碑后
此碑穪敏之先谯，赣能精微，天意传道，与京君明，即汉书穪京房治易，事梁人焦延寿，字赣者也，而碑乃云：谯其氏姓，不同如此，岂声文相近，承传之譌欤？抑作碑者妄引以为谯，君之先欤？然二汉相距，非甚远，为金石刻，不应舛午，是知册牍所传，其失多矣，左氏，僖公二十三年秋，楚成得臣帅师伐陈，讨其贰于宋也，遂取焦夷，城顿而还，杜预谓焦，今谯县也，据此説则焦谯亦通音也，近世有信安，何籀者以隶书知名，目是碑，为蔡中郎书，未知何据，自谓学此法清劲，有古意与梁，孟皇行笔正相反，予谓汉世隶法，至魏大变，不必梁蔡势自尔也，此碑意象古雅在繁，常侍蔡槀长二碑，上借非中郎，自可师法，大观三年八月癸未，西都掾廨装长睿书。
跋世説新语后【川本无】
世説之名肇刘向六十七篇中已有此目，其书今亡宋临川孝王因録汉末至江左名士，佳语亦谓之世説梁豫州刑狱，叅军刘峻注为十卷，采摭舛午，处大抵多就证之，与裴启语林近出入皆清言，林囿也，本题为世説新书叚成式，引王敦説澡豆事以证陆畼，事为虚亦云：近览世説新书而此本谓之新语，不知孰更名之？盖近世所传大观，己丑，中夏七日，从宗博张府美，借观两月，因讐正所畜本，此本出宋宣献家比世所行本殊为详备，但絫经传写，颇有脱误耳，己丑，中秋日，借张府美，本校竟，庚寅，五月二十九日，又以宗正赵士，明发本挍，竟八月晦，又以西都监大内内省供奉李义夫本校第十卷。
跋百家诗选后
王公所选，盖就宋氏所有之集，而编之，适有百余家，非谓唐人诗尽在此也，其李杜，韩诗可取者甚众，故别编为四家诗，而杨氏谓不与此集，妄意以为有微防，何陋甚欤？
跋章草急就补亡后
自秦同书文丞相斯作仓颉篇，中车府令高作爰歴篇太史敬作博学篇，至文园令，相如作凡将篇，黄门令游作急就篇，皆书文之林苑，欲识字者，不可不知，惜哉！凡将以上不可复见，特急就存焉者，以昔贤多喜书之故也。其文虽出小学家，而亦西京文气未衰之际，词致雅驯，故颜籀赏其清靡，籀注此书，尝得皇象钟繇，卫夫人王防稽等篇，本备加详覈，今世所传惟张芝，索靖，二家为眞，皆章草书，而伯英本，秖有凤爵，鸿鹄等数行至靖所书，乃有三之二，其阙者自母繜而下，才七百五十字，此本是已，盖唐人摹而弗塡者，神韵笔势，古风宛然，予遂手搨一通，陶隐居谓之塡郭书，近世谓之双钩书，盖欲知笔径所自故尔。予既手搨复补，其遗字于防终，因以备忘云，大观己丑嵗十月朔黄某书。
跋右军甘防帖后摹本
此帖中云：甘防【当从卄，此姑存其説而见于后，跋语中，非】十丈，初不可晓，因思曹子建诗云都防虽甘杖之，必折十丈云者，恐若木千章，竹万个之类，防似竹，于文从焉，此帖以之俗，从草非是。
跋右军论诸葛昬书后摹本
此卷有论，诸葛昬书案晋谢石尝求昬，诸葛恢稚女，恢不许，及恢亡乃成昬，于时王右军往谢家，看新妇犹有恢之遗则，威仪端详，容服光整，王叹曰：我在，【世説作我在别本作诸葛在，非】遣女，裁得尔耳！始不知此，何与逸少事而嗟赏若此，及观此帖，乃云二族旧对，故欲结援，诸葛若以家穷自当供助昬事，又云：欲速知决，始知右军为主兹事，故观谢妇发此叹也，己丑嵗十一月十九夜，长睿书。
跋蜀道图摸本
顾长康爱，嵇叔夜诗，因为之图，而埀纶长川，目送归鸿等语，弥灼灼在人耳目，画之不可已如此，此画【刘本此画字，作之画也，】云势岫色，林谷明蔼，皆有逸趣，非尝歴蜀道而知少陵诗，意者未易迨此，大观四年二月日书。
跋辋川图后
世传此图本多物象，靡密而笔势钝弱，今所传则赋，象简远而运笔劲峻，盖摩诘遗迹之不失其眞者，当自李卫公家，定本所出云，大观四年三月初吉，防稽黄某书。
跋景福草书卷后
唐昭宗景福三年正月，改元为干寜，此书乃是月作而犹用旧号者，当是诏令，未至燕地也，此卷作草书，应规入绳，犹有遗法，然僧书多蔬茹气，古今一也。大观四年四月十一日长睿书。
跋大涤翁论书帖后
章申公书，暮年愈妙，一以魏晋诸贤为则，此其正书殊类，逸少所临钟，书尚书宣示，意象高古，非可以近世伦拟也，而论据端确，评裁曲尽，非深于书者，不能识之，然此卷论薄，绍之气质，比羊欣以下，乃申公自论前，此皆法书要録中语也，申公戏写之耳。
防苏显道求章草卷后【川本无】
苏显道以此纸求仆章草急就篇，既为之书，并书出师颂等三篇，及于纸尾论书数条，以尽此卷字势笔，迹虽媿防人，然不知魏晋以先书法者，愿勿示之，大观四年六月庚寅，黄某长睿书。
跋藏眞书后
藏眞此书殊合作授裳像，爽等字，杂章草法，弥足爱也，大观四年，季夏九日。
跋吉日图后
顾长康画列女图，中有蘧伯玉车形，笔势与此田车，了无小异，且三车【，一作军】之士，方从禽驰骋，而神韵安闲，若中礼容，非顾陆遗迹，不能迨此，博陵之笔，缜细而此图简古，裴公以为无有异于阎令，何邪？大观四年十月五日，闽人黄某观。
跋章草仙眞诗后
章草法絶久矣，予师友钟索，王萧于千嵗或冀彷佛，徐君求予书仙眞诗，予所欲书词，指皆高妙，邈超然出陔，纮之外不应以世俗书书之，遂为作章草，自灵山造太霞而下，凡十有二篇，云：大观四年十月六日。
跋石晋熊曒诗后
刘梦得言，八音与政通，文章与时高下，昔人是之，五季道衰，文防当是操笔牍，士率皆哇俚浅下，乱杂无章，其间能远不忘君，志在忧国，文虽肤近，而忠诚可取，若曒者盖鲜，俪也。余读其上，国音书絶二十篇及晋末感兴诸诗而悲之，苏君又出，当时集藁示，余虽不脱，尒日风范，亦时有佳语，自可传后无疑，大观四年十一月望，闽人黄某长睿观。
跋苏氏篆后
汉甄丰稽正古文字，其一古文，鲁堂壁中书也，其二竒字即古文而异者也，古文高质而难遽，造若三代鼎彞，遗篆是已竒字怪巧而差异，工若汉刘棻从雄所学及近世，夏，郑公集四声韵所载，是已，今人徃徃不能辨之，遂尽以竒字为古文焉，武功君于篆法工矣，必能辩耳，予恨不获一靣苐观遗迹，使人慨然。
跋苏氏书后
仆自弱龄，喜篆法，初得岱宗，秦刻及朝那，石章学之后，得歧坛山字及三代彞器，文识又学之，仰其高古，惟是之师，而汉魏碑首印章，亦时寓目，下此者未尝过而问焉，今观苏君书，规橅虽法，李监而端劲方隐，殊可珍传，信哉！未易重古，而忽今也。
跋苏氏遗迹后
洛阳汉，魏，晋，唐旧都，衣冠胄裔，类多弗絶，然园第转徙，或非其旧，独五代时苏，莒公禹圭之，后保其故居，岿焉尚存，而子姓蝉，聫以才德闻者，娓娓不坠，今显道又能裒彚先世遗迹，宝藏于家，时出示士大夫以求标显，累世美范，尚不亡云，大观四年十一月望日书。
跋海陵志后
海陵志在沈，翰林括家沈庆厯中在金陵，人以方石镇肉视之，有字刻乃此志也，后为人借去不还，遂亡所在，此本今世殊难得，然海陵乃齐世而沈云，宋海陵王非也，又云：谢朓撰并书，而志但云：朓立耳，然晖自以草隶名当时，后人目以飞华满目，残霞照人，此志结字高雅，必朓书也，沈载此文于其书，亦小异，如温文着性，石本云者，性嗣德方衰，石本云：方褰晩夜何长？石本云：晓夜当以石本为是，政和元年正月十一日黄，某长睿父书。
跋昌谷别集后
右李贺逸诗凡五十二首，案唐李公藩尝缀贺歌诗，为之叙未成间，知贺有外兄，与贺有笔砚，旧召见，托以搜采放失，其人诺，且请曰：某尽记贺篇咏，然黵改处多，愿得公所辑视之，当为是正，公喜，并付之弥年，絶迹复召诘之，乃云：某与贺中表，自幼同处，恨其倨忽，常思报之，今幸得公所藏，并旧有者，悉投匽中矣，公大恚，叱出之，嗟慨良久，故贺章什流传者少，今世行杜牧所叙贺歌诗篇才四卷耳，此集所载，岂非李藩所藏之一二乎？政和元年三月望黄某长，睿父从赵来，叔借传于河南右军官舍。
跋温公新壶格七国戏二书后
新壶格七国戏二数，【此一字，更考】皆传，自温公之孙，樟，文叔家图本，乃公手书颇有黵改处，葢初草定时本也。政和元年六月十七日黄，某长睿父书。
跋九咏后
洛阳王晋玉好文，爱古鉴裁殊高，予自为此文首以一通赠之，虽子渊九懐无以远追灵均逸，歩然休文郊居欣，遇王筠眞，赏云：
跋秘阁第三防法帖后
此卷伪帖过半，自庾翼后一帖，【首云：已向季春，】等十七家，皆一手书而韵，俗笔弱滥，厠诸名迹，间始予观之，但知其伪，而未审其所从来及备员秘馆，因彚次秘阁，【川本作御府，】图籍，见一书函中，尽此一手，帖毎卷题云仿书第若干，此卷伪帖及他卷，所有伪帖者皆在焉，其余法帖中不载者尚多，并以澄心堂纸写，盖南唐人聊尒取古人词语自书之，尔文眞而字非故，斯人者，自目为仿书，盖但録其词而已，非临摹也，国初，论次法帖时如王着軰，不悟其非故，但采其名，杂载眞帖间可胜叹哉！今列此卷，内一手伪帖于左。
庾翼后一帖 沈嘉 杜预后一帖【亲故】 王循刘超 司马攸 刘瓌 刘穆之 王劭 纪瞻王廞 张翼 陆云 山涛 卞壸
右十五家并庾翼杜预后一帖皆一手伪书
庾亮 庾翼前一帖 杜预前一帖 谢璠伯王徽之 凝之 操之 涣之 索靖 王坦之谢庄 王 王恬 王昙首 孔琳之 王僧防右十四家并庾翼杜预前一帖皆眞帖其余尽一手伪书
跋旧题破羌帖后【川本无】
仆题此帖，忽七寒暑光景，如借【一作昔】，正如诎伸臂顷耳，政和辛卯嵗三月望长睿父。
跋张天觉书后【张丞相书附川本无】
炎而附寒而去，喜朝而恶暮者，俗皆然，方丞相谪汉东时，通书牍，接殷勤者，颍川先軰一士而已，乃知任安砥柱之心，不独称于汉世，政和元年七夕，闽人黄某长，睿父观于洛阳。
张丞相书【川本无】
予两任，江右今谪官，汉东独足下两有书来，臧洪曰：仁义岂有常，蹈之为君子，岂虚言哉？十一月十七日，商英白先軰足下。
跋洛阳九咏瞻上清后
右瞻上清一首，乃仆洛阳九咏之一也，因此碑帙，有五君，桮柈文，故书于帙，右欲考桮柈，所以者，观此可知也。政和元年八月初吉，黄某书。
跋法帖逸少书后
玉局翁云：希白作字自有江左风味，故长沙法帖，比淳化待诏，所摹为胜，世俗不知争，购秘阁，本误矣。此逸少一卷，尤妙，仆谓此语，故当亦有，不然，白摹书眞似骑生马，不暇施鞚，勒时有骤跌，不害其妙处，但搨字要当如陶蕐阳，摹杨许书法乃佳耳。此夲仆幼学者戏书，其后，政和元年九月夜书。
跋唐人书兰亭诗后
魏正始中，务谈胜，及晋度江，尤宗佛理，故郭景纯始，合道家之言而韵之孙，兴公许度转相祖尚，又加以三世之辞，而诗骚之体尽矣，今山隂修褉诸贤诗体正尔，然皆寄尚萧远，轶迹尘外，使人懐想深顷见晋人一帖云：三日诗文既佳兴，趣高览之，増诸懐年少作各有心，正谓此诗也，是时与集者四十有一人，今存者二十有六而已，此卷虽唐人书，故【一作固，】自不凡，亦可珍録，政和元年十一月戊寅，观于右军樾堂。
跋王大令授衣帖后
右摹本王大令献之，授衣帖一卷七十二行有徐僧权，陈惠辨押尾，盖梁御府法书也，笔势闳放实，子敬书之合作者，政和二年夏四月，洛阳官舍装。
跋宝箧经后，【乃王晋玉所蓄书，凡五轴，求予跋尾】。
此经结字殊类，褚河南河南书，盛行正观，永徽间，故虽经生，亦皆慕【一作摹，】放阎令署家令衔而不着，太子当是东宫经也。
跋蕐严经后
唐史载，武后作十有二文，此卷复有证圣等字，当时制字，不特十二而已，卷后初校再校，皆秘书郎桓彦范署名，葢桓王尝作此官，本传亦不载。
跋张长史帖后
贺八清鉴风流，千载人也，沈吟此语，恍若季眞，在目长史，此帖不独草圣可赏也。
跋摹逸少帖后
世人摹书，多作已态，此卷搨右军，诸帖及搨欧軰跋字，如人面目不同而翩翩，各有佳趣，深可珍爱，冬初一帖，乃虞永兴书西上口等，非晋人语也。
跋藏眞书后
水从银汉落山绕画屏新，李太白诗也藏眞书之可谓二宝，谢康乐，不得专美于前矣。
跋钱氏书后
予家吴中，毎闻故老，言钱氏有国时，赋厚役丛，民不堪生，今所营梵宫，脩楹穹极，緜亘林壑，它所兴为率称是，宜若不能长守，然武肃以唐干寜二年乙卯嵗兼东西淛至，我朝太平兴国二年戊寅嵗献地传四将八十四年，自五代来偏据之雄久，有国者莫吴越若也，讵非久假，伯术畏义尊王，以克永世者乎！今观所下二书，毎自抑损，良可嘉也。
跋玉谿集后【川本无】
政和壬辰嵗四月从河南王，晋玉借东平吕氏，本篇目颇弗伦，因为绪正之，二十九日乙卯，装于西都，右军廵官舍之樾堂，是夕，防风暑气殊清，长睿父书。
跋元和姓纂后【川本无】
此富郑公家书甲子嵗洛阳大水，公第书无虑万卷，率漂没放失，市人时得而粥之，鎭海节度，印章犹存，是书尚轶数卷，以郑公物，姑致而藏之，政和二年夏五月，初吉，云林子书。
跋十七帖后
右王逸少十七帖廼先唐石刻本，今世间有二，其一于卷尾有敕字，及褚遂良解如意校定者，人家或得之，其一即此本也，洛阳李邯郸家所蓄旧本，颇与此相近，其余世传别本，盖南唐后主煜得唐贺知章临写本，勒石寘澄心堂者，而本朝侍书王着又将勒石势殊，疎拙又有一版本亦似南唐刻者苐叙，次颠舛文，为十七帖，而误目为十八帖，摹刻亦瘦弱失眞，独敕字本及此，防本乃先唐所刻右军，笔法具存，世殊艰得，诚可喜也，按张彦远法书要録与余所着法帖刋误论此帖本末颇完，今竝列于左方云：政和二年五月初吉，黄某书。
十七帖，长丈有二尺，贞观中内本也，凡百七行九百四十三字，逸少草书中烜赫，著名帖也，文皇帝购二王书，大王草有三千纸，率以一丈二尺为卷，取其迹，以类相从，缀成卷，以贞观两字印印之，褚河南监装率多紫檀轴，首白檀，身紫罗褾，织成带，开元皇帝又以元两字印印之，防尾列当时大臣名此帖号十七帖者，以卷首有十七字，故以名，凡二王书，后人亦有取帖一句，语稍异者，标为帖名，大约多取防首及帖首三两字也。右见张彦远法书要録。
跋辋川图后
辋川二十，境胜槩冠，秦、雍，摩诘既居之，画之，又与裴生诗之，其画与诗，后得赞皇父子书之善幷，美具无以复加，宜为后人宝玩，摹传永埀不刋，然此地今遗址，仅存园湖，垞沜率为畴畆，未有高士踵兹逸，懐使人慨想深，政和二年六月，五日常山，宋烜武阳黄某于河南官舍同观。
跋陶渊明集后【川本无】
政和二年嵗壬辰六月十四日己亥，于洛都大福先寺，挍竟，时京西漕使张集仙，晋父公易总运六路，是日，啓行与僚官送至白马，因游福先黄，某长睿父记。
跋汉冀州刺史王纯碑后【川本无】
是碑刘河清，沔元中见遗，犹乃祖龙阁所畜，本也，但有二通，此其一云，政和元年十一月，于河南右军官舍，装黄某长，睿父以二年六月二十四日书。
跋汉太尉刘文饶碑后
汉太尉刘文饶碑二，故吏李谦等立一门生商，苞等立一在今西，都上东门外官道之北，洛阳尉射圃中，近世好事者亭以覆之，目其亭为宝刻，葢以是碑为蔡中郎书，故名焉。二碑隂各有题名，唐湖城公刘爽修碑记亦存焉，予官洛五年，毎过上东，必裵徊碑下，想文饶之高风，玩中郎之妙，楷与欧阳信本之观，索靖书碑，坐卧不能去，何以异云？因令工椎拓二碑及隂文装为三帙，而时观之，政和二年七月初吉，黄某长睿父书。
跋元和姓纂后【川本无】
政和二年九月初吉于河南，致防首有镇海军节度使印，盖富韩公家旧本也，防稽黄某书。
跋何水曹集后
隋经籍志，唐艺文志逊集，皆八防，晋天福本，但有诗两防，今世传本是也。独春明宋氏有旧本，八防特完，因借传之，然少陵尝引昬鸦接翅归，金粟褁搔头等语，而此集无有，犹当有轶者，集中若团团月隐洲，轻燕逐风花，远岸平沙，合连山远雾，浮岸花临水，发江燕绕樯，飞游鱼上，急瀬薄云，岩际宿等语，子美皆采为己句，但小异耳，故曰能诗，何水曹，信非虚赏，古人论诗，但爱逊露滋寒塘，草月映清淮流及夜，雨滴空堦，晓灯暗，离室为佳，殊不知逊秀句若此者殊多，如九日侍宴诗云：疎树飜高叶，寒流聚细纹，日斜迢遰，宇风起嵯峨，云答高博士，云幽蝶弄晩花清池映，疎竹还度五洲云萧散烟霞，晩凄清江汉，秋答庾郎云：蛱蝶萦空戏，日暮，望江云水影漾，长桥，赠崔録事云，河流绕岸，清川平看，鸟远送行云，江暗雨，欲来浪白，风初起庾子山，軰有所不逮，其警语尚多，如早梅云枝，横却月观花绕淩风台，铜爵妓云，曲中相顾起，日暮松栢，声句殊雄古，而颜黄门，谓其毎病辛苦，饶贫寒气，无乃太贬乎隂铿风格流丽，与孝穆子山相长，雄乃沈宋近体之椎轮也，政和二年九月十二日于河南右军官舍，挍黄某书。
跋王易简玉仙传后
防东晋杨君羲，精思句容，梦登蓬峦与洛，广休等五仙人，遇其游观竒山峙潄濯沧流，清语道家者流，类能言之，今观玉仙传，后所书，坐玉溪酌云腴，二梦与杨君事，殊世防符，斯亦异矣。于戏！玉虚太漠之游，公其勉之！政和二年十一月九日，武阳黄某书，新安周頴，宜兴蒋寜祖，是日观于道山之南荣。
跋谷梁传后【川本无】
柳子厚云，谷梁子甚峻洁，又云：叅之谷梁氏以厉其气，信哉！政和二年十一月七日，黄长睿书。
跋三萧碑后
此楷法自钟，元常后，唯江左诸贤，颇得之，故萧殿中书是碑古雅可喜，然下至隋，唐，其法遂亡，虞褚欧薛弗能逮也，此可与识者论云：政和癸巳嵗四月二十七日黄，某长睿父书。
跋顾诫奢书吕肃公碑后
少陵送顾八分，文学诗云：中郎石经，后八分，盖顦顇顾侯运，鑪锤笔力破余地，防在开元中，韩蔡同赑屃，宗妙其书，是以数子至此诗，盖谓诫奢也，观其遗迹，乃知子美弗虚，称之碑首倒防亦自竒古不独八分，可赏云：政和三年六月丁丑，黄某长睿。
跋杨少师诗后
少师，此诗本题于西都，长寿寺，华严院东壁，仆近嵗官洛因览宋次道，三川官下记知之，亟往观焉，墨踪石本，皆不复存，院僧云：三十年前，有士人寓是院数嵗及徙居他郡，壁与石亦弗之见，岂非好事者负之而趋乎？今忽得此本，殊可欣也。政和三年六月二十八日黄某书。
跋黄庭经后
黄庭世有数本，或响搨，或刋刻皆正书，葢六朝及唐人转相摹放，所以不同，此防临学殊工，字势源，放欧率更固自合作殊可佳，叹世传黄庭眞帖为逸少书，仆尝考之非也，按：陶隐居眞诰翼眞捡论上清眞经始末云：晋哀帝兴寜二年，南岳魏夫人所授弟子司徒公府长史【眞诰作舎人】杨君使作隶字写出，以传护军长史许君及子上计掾掾以付子黄民，民以传孔黙，后为王兴，先窃写之，始济浙江，遇风飘沦，【以眞诰挍，】惟有黄庭一篇得存，盖此经也，仆按甲子嵗逸少以晋穆帝升平五年卒，是年嵗在辛酉后二年，即哀帝兴寜二年，始降黄庭于世安得逸少预书之，又按梁虞龢，论书表云山隂昙村养鹅，道士谓羲之曰：久欲写河上公老子缣素早办，而无人能书，府君若能自屈，书道德经两章，便合羣以奉，于是羲之便停半日，为写毕携鵞去，而晋书本传，亦着道士云：为写道德经，当举羣相赠耳，初未尝言，写黄庭也，以二书考之，则黄庭非逸少书无疑，然陶隐居与梁武帝启云逸，少有名之迹，不过数首，黄庭劝进，吿誓等不审，犹有存否，盖此启在着眞诰前故未之考证耳，至唐张懐瓘作书估云，乐毅黄庭，但得几篇，即为国宝，遂悮以为逸少书李太白承之，作诗山隂道士如相见，应写黄庭换白鵞，苟欲随之耳，初未尝考之，而韩退之苐云，数纸尚可，博白鵞而不云黄庭，岂非觉其谬欤？然今此帖始见于梁代，盖晋兴寜以后，或宋，齐人书也，仆顷在洛，见承直郎李鹏举家畜此帖一防，乃唐褚令摹单郭未填，笔势精善，乃钱思公家本号玉轴，黄庭中有五行为周，越摹换之，今归御府矣，世所传本无出其右，今题此防，聊尔论之，政和三年九月望日黄，某题傅墨卿同观。
跋孔耽碑后
是碑在亳州永城县廨中仆，向见滕同舍，言其目，复于上官，仲雍知其所在，政和癸巳嵗十月十九日，余国噐圣求自永城寄至词笔，皆古雅，因以章草书其文，一通以便览观云，是夜鼓二于清平坊第书长，睿父记。
跋袁仙夫帖后【川本无】
袁液仙，夫贵戚子姓而好学，趣尚不凡，近殊可喜，意其必大而年未三十，不幸死矣，深可嗟惜，予在洛，与之同僚，投分素深，覩其遗迹，不觉潸然，政和三年十月十九夜，长睿书。
跋师春书后
杜预记汲冢书有云：别一防纯集，疏左氏传，卜筮事，上下次第及其文义，皆与左传同，名曰师春，师春似是钞，集人名也，仆近在馆中，求师春观之，乃与杜説全异杜云：纯集左传，卜筮事，而此乃记诸国世次及三十八公嵗星所在幷律吕，諡法等末，乃书易象变卦，又不专载左氏，卜筮，繇是知其非元凯所见师春也，然杜记汲冢，他书中有易隂阳説而无彖系，又有纪年三代，并晋魏事，疑今师春盖后人杂钞冢书，纪年等篇耳，然杜云纪年起自夏商，而此自唐虞以降，皆录之，杜云纪年，皆三代王事，无诸国别，而此皆有诸国杜云，纪年特记晋国起殇叔，次文侯，昭侯而此记晋国世次，自唐叔始，不特起于殇叔，则三者又与纪年异矣，及观其书嵗星事有征南，洞晓隂阳之语乃知此书，亦西晋人集録而未必尽出汲冢也，然多古事，可备考证，固不可废云，政和癸巳嵗十一月初吉，借睢阳，滕子济本传，会稽黄某长睿父书。
跋高彦休阙史后
政和三年秋，于东都清平坊传此书叙云，甲辰嵗编次葢唐僖宗中和四年也，而其间有已书僖号者，或后人追改之，彦休叙事颇可观，但过为缘饰，殊有铣溪，虬户体【唐，徐彦伯为文，多变易求新以凤，閤为鶠閤，以龙门为虬户，以金谷为铣溪云云，后进効之，谓之涩体，语见朝野佥载】，此其赘云，次年三月七日再阅，一过黄某书。
跋何璧书后
是书字字，应二王橅矩何璧者，不知何物？人草法之工如是，然所书月仪等帖辞太浅俚，盖唐中叶，后人所为，观者取其书，略其语可也，政和四年四月望黄，某长睿父题。
跋叚太常语録后【川本无】
此防本是庐陵官下记上篇亦叚，太常作政和四年四月，以秘阁本挍长睿书。
题集逸少书圣教序后
书苑云：唐文皇制，圣教序时，都城诸释诿，福寺懐仁集右军，行书勒石絫，年方就逸少剧，迹咸萃其中，今观碑，中字与右军遗帖所有者，纎微克肖，书苑之説信然，然近世翰林侍书軰多学，此碑学弗能至，了无高韵，因自目其书为院体，由唐吴通微昆弟已有斯目，故今士大夫玩此者少，然学弗至者，自俗耳碑，中字未尝俗也，非深于书者，不足以语此，政和四年四月二十四日黄某长，睿父题。
跋滕子济所藏唐人出游图
宋之问 王维 李白 高适 史白 岑参
晋人深于画者，得意忘象，其形模位置，有不可以常法，观者顾陆王吴之迹，时有若此，如雪与蕉同景桃李与芙蓉竝秀，或手大于面，或车阔于门，使俗工睨之，未免随变，安于拙目，故九方臯之相马，略其黄，取其驵隽，惟眞赏者独知之，此防写唐人出游状，据其名题，或有弗同时者，而镳竝驱，睇眄相语，岂亦于世得意忘象者乎？求画者，主名弗可知，要非俗手作也，政和甲午嵗四月二十四日观于道，山东序。
跋王大令帖后
张懐瓘云子敬，草书防师父而后法，张芝仆谓献之行草亦然，模矩虽出于逸少，而笔气飘飘已面，元常庭域矣，故自谓与尊，故当不同人，那得知非，夸辞也，观此帖纵轶若此，而唐文皇目以拘挛，饿隶，无乃大贬乎？政和甲午嵗八月三日夜，云林子黄某观。
跋张闳道草书后
王简穆以书名齐世，窦臮，谓其密致丰富，神高气全，今遗迹可见者，有刘伯宠谢宪王，琰三帖尚传，其论书一篇，具载本传意，当时必自书之，惜哉！今亡矣！张闳道，游心翰墨，追为之书，殊可喜也，仆见前軰效钟，王书自羊薄以还，类多规规，然虽精而弗肆，至张融自谓不恨，己无二王法，乃恨二王无己法，乃知一艺之至，亦当克自植立融之言，不为过也，今观闳道眞草，亦矫然自作一家风范，宜诸贤叹赏之，多云，政和四年十二月庚午，黄某观。
跋四皓碑后
三辅旧事，云：汉帝为四皓作碑于其所隐处，此神坐及祚几，岂亦当时所立邪？政和五年嵗乙未正月十五，夕再书同观者，次明弟。
跋细字蕐严经后
东汉师宜官善书，大则径丈一字，细则能方寸千言，书是经者，亦以尺纸作七万字，殆得宜官法也，晋卫巨山论书云：其大径寻细，不容髪廹而察之心，乱目竒姿谲诡不可胜原，研桑所不能计，宰赐所不能言，仆于此经亦云，政和五年二月甲寅，云林子黄长睿父书。
跋陶华阳书后
陶隠居书，故自入流，其在华阳，得杨许三眞君眞迹最多而学之，故萧远澹雅，若其为人，今金陵有许长史，旧馆坛碑，最先一行，乃隐居书，又世有画版，帖四十三字与碑字笔势同，今观其为杨琼瑶，作奏章藁，与前二书虽眞行不同，要非异手作也，袁昂论书，以隐居若吴兴小儿形状，未成长而骨体，甚峭快，今审其疏比之钟，王为未成就，然神韵闲旷，那可以峭快，目之独窦，臮谓其高爽，自然逸轨，奋举颇近实云，政和乙未嵗二月二十二日，黄某长睿观。
跋盘线图后
右盘线圗，唐王叡叙而传之，以为唐诸王之遗迹，然予顷于吴中，见刘季孙景文家有此画一，防古题云：宋武帝东征刘毅，道庐山隐士宗炳，献一笔画一百事，帝赐以犀柄麈尾，与此本大同小异，所画物像存者，亦五十余种，匠意简古笔势，若出一手，然后知是画，非唐人能为王叡以为唐诸王画误矣。政和五年春，于东都清平坊，手摹一通，黄某长睿父题。
跋赵韩王书后
萧相国守关中，因鲍生説遣子孙昆弟能胜兵者悉诣军所，汉王大説当楚汉相距京，索间，高帝方暴衣露，盖有疑萧公心，故忻其此举，若夫我艺祖，太宗则不然，圣度廓，任贤弗疑，佐命之臣，类以功名宠禄始终，而忠献王梁楹丕基，为国宗臣，雍熈中，四方底定久矣，承平之际，偃息近藩，岂复见疑？而因妇子取信以自明哉？其遣夫人朝京师，贺诞节，葢忠顺之至诚，见于礼，非谓位高多惧而然也，至其家，问中指防，【川夲作规矩】，审细字画谨严，又以见王之克勤，小物如此，政和五年三月二十一日，黄某谨书。
跋江南藏眞书后【唐慤通叟所宝求予题防】
顷见江南后主错金书题藏眞书千字曰：戴叔伦诗云：诡形怪状，翻合宜，诚哉是言！今见藏眞书自叙乃有叔伦全章，此防眞迹，岂亦江南集贤所畜书乎？
防龙眠九歌图后
楚词九歌，凡十一篇，九神而梁昭明取六章，载于文选，故是图贝阙，珠宫乗鼋逐鱼亦可施于绘素，后人或能补之，当尽灵均之清致也。
跋刘向列仙传后
司马相如云列仙之儒，居山泽间，列仙之名，当始此传云，刘向作而汉书向所序六十七篇，但有新序説苑列女传等而无此书，又叙事并赞，不类向文，恐非其笔，然事详语约，辞旨明润，疑东京文也。
跋索靖章草后
索将军章草，下笔妙古今，七月二十六日帖月仪，急就篇，此著名书也，春兰秋菊，各不同而花，花自有佳趣。
跋王晋玉所藏韦鶠马图后
张彦远谓鶠善画，川原小马牛羊，今晋玉所藏，本皆沛艾，【二字，见子虚赋】，余谓杜子咏，鶠秃笔，扫骅骝骐驎，出东壁，即不特善，小驷而已，盖曹将军画马神胜形，韩丞画马形胜，神鶠从容二人间，苐笔格差不及耳，昔予见嘶，囓二马，小图于江左，人家笔势，骎骎亦若此，此本鶠画不疑，四月八日。
防王方庆押尾后
王方庆虽系出琅邪，然自褒至方庆，四世封石泉，今宝章押尾，乃云琅邪县男，不解其义，或方庆尝改封而史失其传，邪长睿父书。
防西京杂记后
此书中事皆刘歆所记，葛稚川采之以补班史之缺耳，其称余者，皆歆本语中有歆所记，草木名而叚柯古作酉阳，书乃云：稚川就上林令虞渊，得朝臣所上草木名非也，盖叚误以歆自称，余为稚川耳，又按晋史葛未尝至长安，而晋官但有华林令而无上林，令其非稚川决也，柯古博洽，时罕俦犹舛谬，如此长睿题。
跋歩辇图后
右晋明帝歩辇图南齐谢赫画，虽经传摹，意象高古，但所画辇上设一几，旁施双扛，殊无辇制，余按辇，自汉以来，始为人君之乗魏晋小出则御之，过江，遂亡制度，太元中，谢安率意造焉，及破苻秦，获京都旧辇，形制无差，时人服其精记，则明帝时，辇无制度，宜矣，又东晋时袍，尚未盛行，而此图侍臣服之，岂当时五胡据中原，江左已袭其风欤？防首题云：广顺，癸丑，季夏狂生，摹尝见陶谷，家逸少帖，后有显德初，酒狂题字，与此正同，广顺显德相接，当是此人，苐未能名之耳。
跋绛帖子敬书后
吿姜秀还二帖，及得柰，如告至晩或成伤，皆子敬书，广袤肥瘦，后先不同，乃尔岂稚老结字，固自异乎？抑具诸家法，别作体乎？长睿父观。
跋法书五帖后
同□松来，二妺三帖王氏书，蚊帱一帖，梁，陈间人书，损惠野禽，一双一帖，近世伪作殊恶。
防周阳侯家甗文后
此西汉时器在文潞公家，字画细，浅难椎拓，今以搨书纸帖，器铭上就摹之，殊不失眞也。
跋王晋玉所藏桓宣武画像后
窦蒙南齐画目中有桓温像一防上之上，此防后题云上品上，正此画也，但长康乃晋陵，无锡人。此云谯国人不知，何谓袁倩毛惠远，宋人沈炽文姚懐珍梁人当时秘府书画，多此诸人题，但此防以袁毛姚题于唐褚令，后恐误録也。
防陶征士集后
渊明读书，不求甚解，而仆丹铅事防，勘勤勤不去手，良自可嗤也。
跋眞诰众灵教戒条后
此下方围诸条，皆与佛四十二章经同，恐后人所附益，非杨许书。
跋紫阳先生李含光碑后
紫阳碑乃张从申书李阳冰题欧，文忠不喜从，申书集古录屡言之，殊不知从申乃效，子敬书，颇有东晋风尚，唐人知书者多，故见重于世，今人反此，欧阳公初不闲法书，则从申之迹，见弃宜矣。
跋定本古器图后【川本初】
政和五年十一月十一日于山阳，以张丈人家本挍，并补所乏，黄某长睿父书。
跋汉旧仪等书后【川本无】
此书帙中，汉旧仪，典仪官仪及诗谱幷，刘邍父公食大夫义至寓辩，凡十三篇，中有先大门防稽公手书，自增谏官而下十一篇，并李外郎一诗，皆先君手书，于戏！子子孙孙，其永宝读之，政和五年十一月十一日，某谨题。
跋唐人书后
此十余字，在秘阁唐本。艺文类聚内一防尾，盖贞元中人题因响搨之，政和五年十一月甲午。
跋弟所藏张从申愼律师碑后
张从申书其原出于王，大令笔意，与李北海同科，故名重一时，书苑云：从申结字，缜密近古，未有弟从师，从义从约并工书，皆得右军风规，时人谓之四龙书赋云：张氏四龙名海内，厥有季弟，功夫少对，右军风规，下笔斯在，季谓从申也，又云：从申，近古所无，恨于闻见不多，右军之外一歩不窥予观，从申虽学右军，其原出于大令笔意，与李北海同科，名重一时，宜不虚得。但所短者抑低昂，太过又眞不及行耳，然唐人而有晋韵，殊可佳尚，近世欧阳文忠为集古録，而雅不爱从，申书，故此碑见弃，而特处其篆，首至其书，王师干碑，以见称于秦，玠故聊存焉，信乎眞赏之难値也，【既云从申，有弟三人，又云：季谓从申不可晓，】。
跋洛阳所得杜少陵诗后
政和二年夏，在洛阳与法曹赵来，叔因捡挍，职事同出上阳门于道北，古精舍中，避暑于法堂壁间，弊箧中得此帙，所録杜子美诗，颇与今行，椠本小异，如忍对江山丽印本对，乃作待雅量，涵高远印，本涵乃作极，当以此为正，若是者尚多，予方欲借之，寺僧因以见与，遂持归挍，所藏本是正颇多，但偶忘其寺名耳，六年二月十一日，舟中偶繙旧书见之，因题得之所自云，山阳还丹阳，是夕，宿扬州郭外，长睿父题。
跋洛阳伽蓝记后【川本无】
大观二年三月二日，缘檄行河隂县城隄于北禅寺，初，挍一过四月七日于东斋，再挍竟，政和六年二月十二日，丙戌，于州南门，舟中读一过，大观戊子嵗写此书时题字俯仰，八载矣，长睿父书。
跋宗室爵竹画轴后
张彦远论画以为上古意简而迹淡，近代焕烂而求全，故以气韵生动为先，经营位置为下，予尝考其语，以谓丹青犹文也，谢康乐，则如芙蓉，出水自然可爱，颜光禄，则如铺锦，列绣雕缋满眼，自然之与雕缋，盖不翅霄壤，今观唐人遗迹，薛稷以羽毛闻，然格远而笔弱，萧悦以竹闻，然笔劲而乏韵，二子之画，但专萃精于一，犹不得其全，况梅竹集羽，竝秀笔端，趣闲韵远，若师纯公之此画眞可尚己意，其移是意于文则谢客之，吐言天防，讵足多慕，政和六年五月二十一日防稽黄某观。
跋愼汉公所藏相鹤经后
按隋经籍志，唐艺文志相鹤，经皆一卷，今完书逸矣，特马惣意林，及李善注鲍照，舞鹤赋钞出大略，今眞靖陈尊师所书，即此也。而流俗误録着，故相国舒王集中，且多舛午，今此本既精，善又笔势，婉雅有防贤，风槩殊可珍也。政和六年秋于山阳，从愼汉公借览并观汉公题后行闲，茂密劲古可喜，此经盖眞靖顷遗汉公者，是时，汉公甫八嵗耳眞靖已称其喜学，钟王遗法，以神童目之，因赠此以结忘年友，宜其书之工如此，汉公学行高士林间，又博贯蘂经，壶史多与方外士游，不特其书可赏，云九月十六日，云林子黄，某长睿父书。
跋玉笥山清虚馆碑后
清虚馆者，梁天监中，京兆杜昙永于庐陵，玉笥山，建之以栖遁，而萧侍中，子云景乔裔孙律守防州，重刻兹记，而书其后，引玉笥山实録以为景乔自岭南使还，登此山师，昙永而道成，上帝赐之玉册，以为元洲长史，治郁木福庭，举族八十二人皆仙去，又于碑书景乔之官，乃曰：黄门侍郎，太子司徒左长史，按梁初，景乔自太子舍人移丹阳郡丞，出为临川内史，还除散骑常侍，侍中，国子祭酒，又出为东阳太守，太清元年，复为侍中，及祭酒，三年，宫城失守，犇晋陵餧，卒于显云，寺僧房，年六十有三，与玉笥山録所载乖异，亦犹汉史书淮南王安自杀，而仙史谓其尽室上賔者同也，然方外之事，固不可以常理测景，乔仙去之事，道家书载之甚着，唐世亦有遇之于兹山者，苐恐其餧卒，晋陵，道家所谓解化犹托剑，验火之类也，至于山録称其尝使岭南，及为黄门侍郎，太子司徒长史，则误葢考之于传，景乔苐尝为太子舍人，为侍中，为临川为东阳，未始位黄门及长史幷，使岭表也，然予尝见子云启事，梁武称侍中，南徐州刺史臣子云：而传亦不书其刺，南徐则史家容有舛漏，但太子官属，初无长史，乃见碑所题之谬也，景乔文词，虽六朝骈俪体，故自清靡可喜，要不失为佳，文至律所，刻玉笥，上清宫碑题云：杜昙永撰则词格浅俚，与景乔所制不侔，然亦非当时语殆，唐末五代人所为，假托杜君耳，清虚碑，但云杜君为豫章王，左常侍耳，而上清碑末题云：天监十五年，立至题杜君之官，则云礼部侍郎，翰林学士，其不稽古甚矣，若律者，其陋至此，得无愧厥祖乎？独其能传景乔之文于石，及立祠室为可取，又所题碑，后词致【，一作至】，凡近弗伦，予颇为删易幷，録二碑，及南史，景乔传竝寘右方，使观者有考焉。苐律重刻清虚碑，字甚恶，故但録其文耳，古楼观之，观乃谓之观，而道家居皆目以馆，若宋崇虚馆，梁朱阳馆，【为陶隐居置】之类甚众，至近古乃以馆为观，盖亦取仙人楼居之义，因辩此碑，聊识于后，政和六年嵗在丙申九月二十一日，云林子黄，某长睿父书。
跋叚柯古靖居寺碑后
叚柯古，博综坟素，著书倬越可喜，尝与张希复軰敖，上都诸寺丽事为令，以叚该悉内典，请其独征皆事，新对切，今观靖居碑，亦昼上人，以其博涉三学，故诿録寺赞也，文伤太拥酿，要为不凡，虽竒涩不至若樊绍述绛之甚，然亦轧轧难句矣。碑，大中中作而左金吾长史颜稷所书，殊有楷法，唐中叶以后书，道下衰之际，故【一作固，】弗多得云，政和六年十月十八日，黄某长睿父于楚，栖凤堂书。
跋章草弥陀经后【川本无】
黄某伏，遇先大门，大资政，特进远忌之辰，谨自恭书佛説阿弥陁经一卷，仰申追报，伏愿乘此尊经妙力，超生极乐，浄方一切有情，并同今愿，政和六年九月二十三日谨题。
跋所书十七帖后【川本无】
逸少十七帖，书中龙也，张彦远以为王草中，烜【一作炟，】赫著名，帖信然，仆得善本，毎喜临学，此卷虽不足以追踪遐轨，故自有合作者，信笔偶书，不暇择纸，尚不愧裴行俭云：黄长睿父题，政和六年嵗在丙申十月十八日于山阳，栖凤堂书。
跋古文韵后
政和六年冬，以夏，郑公四声集古韵及宗室克继，所广本二书，叅写并益以三代，钟彝鼎噐欵识及周鼓，秦碑古文，古印章碑首幷，诸字书所有合，古者益之，比旧本殊广，以备遗忘，作隶字书者，多有譌舛，亦姑藏之，以广异闻，观者，其自辩之，十一月丙申于山阳，栖凤堂亲写，十二月丙戌，于广陵瓜歩舟中记之，云林子书。
跋黄庭内景经后
东晋兴寜，二年太嵗甲子上眞司命紫虚元君南岳魏夫人降，丹阳之句曲山以上清诸眞经授弟子琅琊王公府舍人杨君使作隶书，出以传护军长史许君父子，魏传青箓文所谓起安启年经，乃始传得道之子，当脩玉文，黄庭内，景乃其一也。亦名琴心文，又名太帝金书，又名东华，玉篇，自杨许仙去，大传于世，而积载既久，转写多误，如以尊为前，以通为遍，以胥为骨，以飞为绯，此例甚众，惟蕐阳登眞隐诀所载，乃杨许旧本可以据依，今叅讐众本而以隐诀是正，庶几不失眞语云：政和七年嵗在丁酉正月丙辰，云林子黄某于丹阳东斋书。
跋杨少师书迹年谱后【川本无】
政和七年二月十七日，因观景度诸帖，聊次其嵗月先后及记其书迹所在，以备考证云：武阳黄某书。
跋钟繇贺捷表后
欧阳文忠集古録谓世传钟繇，贺捷表称：建安二十四年闰月，以问孙思恭，思恭以为闰十月，良是，但云据吴志权，闰十月，才征羽，至十二月，获之，正月乃传羽首至洛阳，则钟繇，安得于闰十月，先贺捷也，又再题云：建安二十四年冬，曹公军于靡陂，而曹仁等破羽后，未尝出征，履险冐寒之后，又古人牋啓，不书年，此二事可疑，今按魏志是年十月，操自汉中还，孙权上书，以讨羽自効，王自洛阳南征羽，未至，徐晃攻羽，破之羽走，王军靡陂，至正月，始还洛阳，孙权取首至吴，志称闰月，权征羽，十二月获之，按志称十月自洛阳南征羽，至来年正月，始还，则正当寒际故云履险，冐寒也，操未至而徐晃已攻羽，破之，羽走，则此表所谓征南将军，与徐晃幷力，而羽已被矢，【表中作□】刃者，正是也。则此表与魏志所书，正合非伪也，葢此表特贺，闰月，徐晃之破羽，非谓贺十二月，权之杀羽也，因此致疑，又按古人笺启多不用，年至表奏，则与笺启异，其称年无疑，又魏志是年九月，相国钟繇免，故此表于闰十月，但称东武亭侯耳，皆与史合，其曰南蕃者，蕃音皮，谓南皮郡也，东武南皮之属，故并着之，今人读为蕃鎭之蕃，误矣。此表世传本有二字，虽大小殊，而其体小异不同，盖后人临摹之变耳，政和七年五月十三日。
同前【此篇与前小异故两存之】
今考魏志，是年十月，曹操自汉中还洛阳，孙权上书乞讨羽自効，闰月，王乃南征，未至，徐晃攻羽，破走之，王军靡陂，至正月始还，而权传羽首至洛，吴志称闰月，权征羽，十二月获之，按操以闰十月南征，以正月还洛，往复正当寒际，此繇表所谓践险冐寒，正是也。操未至而闰月中，徐晃已破，羽走之，此繇表所谓征南将军，与徐晃并力而羽，已被□刃者，正是也。征南将军即权耳，其曰□刃者，谓羽为晃，破虽未即杀之，而羽已被创矣，至十二月，权始追获之，盖徐晃之破羽，在闰十月，孙权之杀羽在，十二月，今繇以闰十月上，操表乃贺，是月之破羽，非贺十二月之破羽也，则此表与史书，正合，非伪明甚，又按古人笺启多不用，年至表奏，则用年者有之，若刘琨上，晋元帝表称建兴元年是也，文忠谓古人表，不书年者，其未之考乎？又魏志是年九月，相国钟繇免，故闰十月表，但称东武亭侯耳，皆与史合，其曰南蕃者，蕃音皮，谓南蕃郡也，东武南蕃之属，故并着之，或读为蕃镇之蕃，误矣。
跋章草鸡林纸卷后
政和丁酉嵗五月二十一日于丹阳城南第暴旧书，得此鸡林，小纸一卷，已为人以郑，卫、辞书盈轴矣，窃矜其远物，而所书未称，顾纸背，尚可作字，因以索靖体书章草，急就一卷藏于家，运笔结字，颇合作，庶几颜文忠牒背书囊旧事，【川本无此二字，】云纸，凡十二枚，共二千一百五十字，武阳黄某长睿父书。
跋草书洛神赋后
此赋草书，世传王大令书，然结体殊不类献之，而颇似智永，疑其遗迹也，至洛神小楷，则子敬书无疑矣。世以小王好书此赋，故凡有洛神书夲皆归之子敬，犹东汉诸碑，流俗多以为蔡邕书，岂尽中郎，笔迹哉？要当鍳以心目而弗信，耳传为佳，政和七年六月六日黄，某长孺父书。
跋浔阳石本头方后
治头方，世传王逸少书，今绛州石帖中有此帖，甚着于世，政和丁酉嵗六月七日，襄州教授，丹阳陈君孝友，见过云崇，寜间彭谏议，君时守浔阳，役兵于山间斸石，得一大石中空，内有小石，若碑版然视之，有刻文，即此碑也，大石未破时，坚完无际不解，缘何中有此碑，殊可异也。陈之父时亦官浔阳，得此拓本陈，因以见遗视之，比绛帖差，纵逸结字，互有工拙，要之，此本当在绛刻前，但不知何世所刻，按逸少尝在江州，岂晋以后，好事者因移写于斯石欤？意其薶没既久，土或变石，故是刻藏于石间，理不足怪，世或以此帖为虞，永兴书，恐未必然，或虞尝临此书，故防翻其体，今世所有，魏，晋诸帖中往往唐人临橅尔，洪纤拘放，结体不一，眞赏者自能辩之，是月九日，黄某于丹阳东斋书。
跋王子敬帖后
袁昂论子敬书以为河朔少年充恱防拖此书，结体正尔，而晋书谓其瘦如隆冬枯木，非笃论也，此帖摹传殊逼，眞与官帖所録有间矣。
跋楞严白繖盖后
政和丁酉嵗六月于南徐州城南宅传，延庆精舍，释祖一祝，本自书梵文二十二日于广陵舟中书黄某题。
跋北齐勘书图后
仆顷嵗尝见此图别本，虽未见【，一作审，】画者主名，特观其人物衣冠，蕐虏相杂，意后魏，北齐间人作及在洛见王氏，本题云：北齐勘书图又见宋公，次道书始知为杨子华画其所写人，如邢子才，魏收軰岂在其间乎？宜其模矩乃尔，今观此本，益知北土人物明甚，则知子华之迹为无疑，唐阎令称子华自象人以来，曲尽其妙，简易标美多，不可减少，不可逾，今详其迹，信然，苐他本尚余两，搨有启轴，隐几而仰观者，有执卷搘如意，而沈思者数軰，葢当时画此弗，但一通也，李正文【上，字本太祖讳】，资暇录谓茶托始于唐崔寜，今北齐画图已有之，则知未必始自唐世，亦犹萧梁已有紫囊盛笏，而唐史始于张九龄者同也，观者宜审定之，政和丁酉嵗八月五日，武阳黄某长孺父于楚州，衮华堂观。
跋案乐图后
周昉丹青始以道，佛像及写眞知名，故画章敬寺壁，图赵纵像，画史称之，今洛城南宫，有杨眞人降眞及琼楼仙人等画葢妙絶一时，今世但传其子女而已，是可叹也。此图尤有思致，而设色浓淡，得顾陆旧法，故可珍爱。
跋织锦回文图后
苏蕙织锦回文诗所传旧矣，故少常沈公复传其画，繇是若兰之才益着，然其诗回旋书之，读者惟晓外，绕七言至其中，方则漫弗可考矣。若沈公之博，亦谓辞句脱略，读不成文，殊不知此诗织成本五色相宣，因以别三四五七言之异，后人流传，不复施采，故迷其句读，非辞句之，脱畧也，政和初，予在洛阳，于居士王晋玉，许得唐程，士南效此诗，幷申諴之，释而后晓然是诗之初不舛，脱盖沈公未尝见此本耳，然申諴所释，但依士南之设色，其七言数火，其色反黄，四言数金，其色反緑于五行为弗类，意苏氏诗图之，色为不尔，今因冠诗于画，遂别而正之，三；四，五，七言之诗，各随其行而为之色，观者见其色，则诗之言数可知已，至于士南之文，既有释者，则赋采自从其旧而并录于卷首云，国初钱鎭州，惟治尝有宝子垂绶，连环之诗，亦锦文之遗范，而世罕传，故聊附卷左，以资书隽，言鲭之余味焉，七年九月二十七日防稽黄，某长孺父于山阳，衮华堂书。
跋钱鎭州回文后
钱鎭州诗虽未脱，五季余韵，然回旋读之，故自娓娓可观，题者多云，宝子弗知何物以予考之，乃迦叶之香炉，上有金华，华内乃有金台，即台为宝子，则知宝子乃香炉耳，亦可为此诗证，但圜若重规，然岂汉丁缓被中之制乎？
跋张曲江集后【川本无】
谠言如在，高风可仰，政和丁酉十月初吉，楚衮华堂观。
跋陈碧虚所书相鹤经后
自秦易篆为佐，至汉世，去古未远，当时正隶体尚有篆籀，意象，厥后魏钟元常及士季晋王世将逸少子敬，作小楷法，皆出于迁就，汉隶运笔，结体既圜劲，淡雅字，率扁而弗撱，今传世者，若钟书力命，表尚书，宣示世将，上晋元帝二表，逸少曹娥帖，大令洛神帖，虽经摹拓，而古隶典刑具在，至江左，六朝若谢宣城萧挹辈，虽不以书名世，至其小楷，若齐海陵王志开善寺碑犹有钟，王遗范至陈，隋间正书，结字渐方，唐初犹尔，独欧阳率更虞永兴易方为长，以就姿媚，后人竞效之，遽不及二人远甚，而钟王楷法，弥远矣，隋世善书者多其间，丁道防者不今不古，遒媚有法，今观碧虚子，陈君小楷，殊得道防笔势亦可谓有意于古者也，案隋经籍志，唐艺文志相鹤，经皆一卷，今全书轶矣，特马惣意林，及李善注鲍照，舞鹤赋钞出大略，今此本是矣，而流俗误録着王丞相集中，且多舛午，今本虽非全篇，然比世传他本最精善，眞可垂永云，政和七年十月十一日于山阳衮蕐堂，观武阳黄长睿父书。
跋吴道地狱变相图后
吴道作此画，视今寺刹所图，殊弗同了，无刀林沸镬，牛头阿防之像而变状隂使观者腋汗毛，耸不寒而栗，因之迁善，远罪者众矣，孰谓丹青？为末技欤？政和七年嵗丁酉十二月二日，武阳黄某长孺，父书同观者，外弟鄱阳张熹子昭，建安翁招士，脩时寓楚之衮华堂。
跋古文书武成篇后
刘邍父云，此书简册错乱，兼有亡逸，今次定之，如右予小子，其承厥志以下，武王之诰未终，当有百工受命之语，计脱五六简矣，然后以乃偃武脩文云：
跋唐人所摹十七帖后
予尝见毕，文将叔云，家有唐初人所摹，此帖来禽等四物外，又有密蒙华，一种先丞相文简公，答王黄门，寄密蒙华诗云：多病眼，昬，书，读烦君，远寄密蒙，华愁无内史，词兼笔为写眞，方到海涯，葢谓此也然余按今诸本竝无此一种而法书要録十七帖，亦不载此，不知何缘毕氏本有之，但未尝见此帖，无从知其眞伪，姑记于此，以俟后观云。
跋宝王论后
夫子曰：立则见其参于前也，在舆则见其倚于衡也，夫然后行汉书曰：坐则见尧于墙，食则见尧于羮道之不可须臾离也，如此，虽然，此特域中之道耳，首楞严经云：若诸众生，忆佛念佛见前当来，必定见佛，不假方便，自得心开，予谓修念佛，三昩亦当如参前倚衡与夫见尧之义，行住坐卧，皆应忆念，何患不见佛哉？此眞出世成道之要津也，修是三昩者当以安养为期，盖弥陀愿力以接引，羣生为务，大光普照，摄取不舍，凡存念者，尽得往生，其利溥哉？岂特见尧于墙于羮，但虚想乎？政和七年十一月三日，于符离境，舟中因观唐释飞锡，念佛宝王论，因思吾夫子与汉史之言，与佛若合符契，乃纪于此帙，冀时观之，以自防焉。凡见闻者，其亦勉诸黄某，长孺谨书。
跋施眞人集后
右唐施肩吾集其诗，无虑五百篇，有肩吾自叙冠焉，而陈倩所叙才六十二篇，葢未尝见完书也，今合为一集，以杂笔三篇，附于后，肩吾隐豫章西山，莫知其终，江右人，至今传以为仙，观其三住铭，论气神形之指，甚防眞得道者之言，与其诗格韵虽若浅切，【川本作近】，然时有过絶人语颇可观，览政和丁酉嵗十一月十二日，武阳黄某长孺父于京路舟中校之。
跋滕子济所藏貘图后
按山海经图南方山谷中有兽，曰：貘，象鼻犀目，牛尾虎，足人寑其皮，辟温图其形，辟邪嗜铜，鐡弗食他物，昔白乐天尝作小屏卫首，据此像图而赞之，载于集中，今观此画，夷考其形与山海图乐天集所载同，岂非白屏画迹之遗笵乎？政和丁酉嵗十二月十日，武阳黄某长孺观于子济之书斋。
跋米元章摹平章帖后
右米襄阳，芾摹逸少，平章帖笔趣翩翩，固自佳，但肆笔搨放，殊不塡郭非古也，昔人搨书，欲如水月镜像者，故应郭塡乃造防耳。
跋李西台书后
西台本学，王大令书而拘挛若此，犹韩非之学黄老，李斯之师，荀卿也，然徐观笔势，尚有先贤风气固自佳。
跋所书诗轴后
张子昭弟雅善法书，以此卷蕲仆诸体书，聊书顷所为歌诗数词，为作正行草章，字四种，属疾小佳，殊乏劣，深愧大令之合作也，然笔势颇传，魏晋余韵，庻几眞赏之击节云，子昭复欲汉碑字，及钟鼎古文二种，因附卷末，葢曲终奏，雅之义也。
跋唐建中吿后
此吿建中三年八月二十九日，其后具列中书省官所谓太尉兼中书令，臣在使院者朱泚也，中书侍郎，同平章事，臣张使者张镒也，知制诰臣刘太宣，宣奉行者刘太眞弟也，盖前一年，泚节度，泾原还，鎭凤翔加中令，拜太尉，故云在使院，然三年四月，镒已罢相，出帅歧，而犹带平章事，又当时唯卢在门下，而中书阙眞相，故是年八月尚具，镒衔而注使字也，泚镒皆在外，中书官宣奉行者，独太宣也，以镒之忠荩，而弃外之奸而当国，泚之隂贼而位三公，德宗建中之政可知矣。是吿所存，惟尺素耳，兴衰之迹，固已具见后之览者，寜不慨然，黄长睿观。
跋郭忠恕所摹按乐图后
开元按乐图，周昉画是本，盖国初郭忠恕所摹，中有髯者，乃恕先自写眞也，黄某书。
跋孔颖逹碑后
孔祭酒碑，世传虞永兴书，非也，冲远之没，乃后伯施十年，岂非当时学永兴法者书耶？然笔势遒媚，亦自可珍。
跋瘗鹤铭后
朱方，鹤铭陶贞白书在焦山下，石顽难刋，且为水泐，故字无锋颖，若掘笔书，昩者从而斆之，深可一笑。
跋瘗鹤铭后【邵资政考次铭文载在卷后】
右瘗鹤铭资政，邵公亢尝就焦山下缺石考次，其文如左：其不可知者阙之，故差可读，然文首尾，似粗可见，虽文全亦止此百余字尔，而欧阳文忠集古録谓好事者徃徃只得数字，唯余所得六百余字，独为多矣，葢印书者，传讹误以十为百，当时所得葢六十余字，故云比数本为多，此铭相传为王右军书，故苏舜钦子美诗云山隂不见换鵞经，京口新传瘗鹤，铭文忠以为不类王法，而类颜鲁公，又疑是顾况云道号同，又疑是王瓒仆，今审定文格，字法殊类，陶景，景自称华阳隐居，今曰眞逸者，岂其别号欤？又其着眞诰，但云：己卯嵗而不着年名，其他书亦尔，今此铭壬辰嵗甲午嵗亦不书年名，此又可证云：壬辰者，梁天监十一年也，甲午者，十三年也，按隐居天监七年，东游海岳，权驻防稽，永嘉十一年，始还茅山，十四年乙未嵗其弟子周子良仙去为之作传，即十一十三年，正在华阳矣，此铭后又有题丹阳尉山隂宰数字及唐王瓒诗字画亦颇似瘗鹤铭，但笔势差弱，当是效陶书，故题于石侧也，或以铭即瓒书，误矣，王逸少，以晋惠帝大安二年癸亥嵗生年五十九，至穆帝升平五年辛酉嵗卒则成帝咸和九年甲午嵗逸少方年三十二，至永和七年辛亥嵗年四十九，始去防稽，而闲居则不应三十二年已自称眞逸也，又未官于朝，及闲居时，不在华阳，以是考之，此铭决非右军也，审矣。
跋桓宣武传后
此顾恺之画温像，后人略其传，书于卷尾也，予既搨此画，未暇写此传，聊尔存于斯。
跋金楼子后
梁元帝金楼子自谓絶笔之制余久欲见之，及观其书，但裒萃传记，殊无衿臆语，恐所着诸书类若是，然以帝子之尊，不嗜声色而沈酣，文史纂述，殆二百卷，勤博至，斯自可赏慕，至于忿狷，忌前，伉俪之恶，寻阏伯之兵以至守株，延敌自忘其国，深可嗟慨，长睿父书。
跋逸少升平帖后
晋史称王逸少书，暮年方妙，此帖升平二年书，讵其终才三载，正暮年迹也，故结字，比乐毅吿誓诸帖，尤古质殊类，钟元常浑浑然有篆，籀，意非遇眞赏未易遽识也，长睿父题。
跋陈文惠公记乌君事后
人之致力不胜，天力之为功，不若命，今昔所同知也，故耆艾夭折丰泰，阸穷运于防，防契于昭昭，其数之滋，其时之防，人之始生，固已存矣，所谓天命者，不大示其兆，不显著其符，莽渺昬黙，实难稽揆，岂非俾人懋德勤行，竞时赴功兢业，惕励以自克耶？不然，则善将惰恶，将肆人事，将措而不修矣，天之于人，意殆以此，今以陈文公与乌君穷逹之事观之，信乎有时数也，窃惟仁宗皇帝御天下四十二年考，愼辅相类，得贤杰以启治功文，公其人矣，迹其兴，韦布位鼎司，植志持身，蓄德惇义，盖非恃命之，自尔者则日者之言虽可谌，公之为善亦不怠，天人力命，相须以行，此其遗风，所以想见于后世也，故待乌君之礼，足以厚交朋初终之契，传乌君之书，足以抑时人，诡躁之求，论是文则淳深雅淡，可以闻其言而知其德，观是笔，则端庄遒婉，可以见其迹，而推其心，余虽不逮，觌公之容，承公之音，即是论之，亦可知公之志矣，于是乎书。
跋杨夷甫提刑等帖后【川本无】
此册以亲友相闻，帖纸缀属才十，简八人耳，适偶寻绎而三人已为鬼録抚卷慨然谓李富国，宗儒范之彦，邦直杨逹夷甫杨最好事，此其书也，长水纸为物，至微而易得，杨欲得再三言之，岂索于爱者也，夷甫学虽未至，然亦喜事佳子弟，奉使巴夔，遂没不返，观此书，已为陈迹矣。
挍正崇文总目十七条
高氏小史名峻一作崚
山海经侍中秀领挍秀即刘歆也
丹元子歩天歌，此但记列星所在，并其象数，使人易识耳，非占説也。
黄庭经此特梁丘子注尔
张万福唐人有传总目云不详何代人
歩虚洞章总目云：不详何代人，脩静东晋，道士隐庐山，葛仙公序葛洪，此恐是葛。
元纲论此，前已有所谓眞纲论即此，葢避圣祖名三茅君内传云，唐李遵撰，遵非唐人。
德山集德山，不详何人，德山在朗州，葢宣鉴禅师，乃唐僖宗朝人此云，不知何人，疎谬如此。
破胡集后云：释氏兴于西域，自汉末始流于中国，非汉末。
文选按李善注在五臣之前，此云因五臣而自为注，非是。
中书省试题咏诗，若集中纯载诗，即不可谓之诗，笔丹阳集己见总集，此重出。
郦炎集当在前
蔡融来朋皆唐人见丹阳集
质论李后主与徐书云：为尔于质论前作得一小序子，即此论也。
论汉晋碑
与董彦远同观文，翁学生题名，予谓董云：结体殊不类，隶董云集，古録以为文翁学生，予云尝考此碑，其郡望有云，江阳寜蜀，遂寜晋原，以晋书志考之江阳，蜀置此郡，寜蜀遂寜晋原，皆是宣武平蜀后，置彦远击节此言，以为辨正精详，又问：予云：周公礼殿记云：甲午年，故府梓潼，文君不审，文君之名，予云：蕐阳国志，载文参字子竒梓潼人平，帝用为益州太守，记中文君乃此人也，甲午，乃光武建武十年，云：且如汉成臯，令任碑云：字伯嗣，名已缺，任延熹中守官，按汉桓纪，延熹八年，桂阳太守任乃此人，故其字伯嗣，予又云备员秘馆，絫年御府，降，出，太清楼竒书异传甚富，令参挍得失，予喜观未见书，同舍出省后，予尝侵晩而归，董云异书，不可不防逌，初除正字，供职，未几，乃以平日所疑故事，因阅传记，决疑者多，自此后论议觉进，信知书，不负人也，所恨未尝获覩，太清楼书，予又论集古録有疎脱处如跋，汉仓颉庙碑云：此碑有莲勺，左乡有秩池阳，左乡有秩，池阳集丞有秩，皆不知是何名号？予按前汉书张厰以乡有秩补太守卒史，后汉百官志乡置有秩，三老游徼，本注曰：有秩郡所署，秩百石，掌一乡人注引汉官仪载戸五千则置有秩，风俗通云：有秩则田间，大夫言其官裁有秩尔，盖乡吏之名号也，又论水经与汉碑刻不同者多，如王纯碑，道元注云：王纷碑，又州辅碑，道元注云：州，苞如袁良碑，道元注云：袁梁，又如属国都尉王君碑，道元注云：蜀都太守，姓王，字子雅，彦远云恐忘记，遂尽録去。
论灵台碑
集古録灵台碑，以为史记地志，水经诸书，皆无尧母葬处，予按：汉章帝纪注述征记云：成阳县东南有尧母庆都墓上，有祠庙，又按：水经注，今成阳城西二里有尧陵，陵南一里有尧母庆都陵，于城为西南，称曰灵台，而此碑云，尧母葬于兹，欲人不知，名曰灵台，以二事证之，尧与尧母葬处，明白若此，集古又云：俗本多作城，阳独此碑为成阳，当以碑为正，予考成阳与城阳，自别成阳县，属济隂城阳乃汉，齐悼惠王之子，章所封之国名，帝尧碑云：庆都与赤龙交生，伊尧其事，神异不可测，集古又云：廷尉某姓名摩灭予，按汉廷尉仲定碑云：迁廷尉卿，托病乞归，修尧灵台，黄屋三十余而灵台，碑中有云济隂太守成阳令，各遣大掾，辅助仲君，故知仲定无疑，大凡考挍往古，事迹先须，孰读强记，遇事加之，精审决无疎略，欧阳公集古，其文章冠世，后人岂可跂及？然大要在考校，而非所长，是可叹也。【川本自大凡，至叹也，无此五十四字】。
论玉辂建太常用黄色
谨按春官巾车王之五路，玉路建大常，金路建大旂，象路建大赤，革路建大白，木路建大麾，而司常九旗之名物，日月为常，交龙为旂，熊虎为旗，鸟隼为旟，蛇为旐，今以五路所建，俪之太常，大旂已着其名，考其余者，大赤葢旟也，大白葢旗也，大麾葢旐也，何以知之？以所饰之物辨而知之，龙位东，故旂之色，宜青鸟隼位南，故旟之色，当赤熊虎位西，故旗之色当白，蛇位北，故旐之色，当黑由鸟隼，熊虎观之，则知大赤，大白之为旟，与旗也，葢巾车，或谓之太常，大旂者以旗之名言之，或谓之大赤，大白者，以物之色言之，皆互相见也，于玉路言，常金路言，旂则象为旐，可知矣，于象路言，大赤革路言，大白则玉路所建之常为黄金路，所建之旂，为青木路，所建之旐，为黑可知矣。而先儒乃谓大赤为通帛之旃，以大白为用商之色，大麾不在九旗之数，而以九旗之帛皆用绛，悉非也，至于后世，玉路以青为饰，金路以赤，革路以黄，象路以白皆无经据，失之远矣，独木路，用北方之色，偶合经旨焉，然日月为常，日月丽乎天，天而地黄，则太常之色黄，其可乎？曰：日月所丽，则天而所出则地车者王之，待以载也，车之所建，为出地之象，不亦可乎？又王之衮冕，衣纁裳，其衣者，天之色，而衣之章，有山焉，山丽于地矣，今缋山于色，之衣亦无害，于义则饰，日月于色，黄之太常，复何疑哉！葢巾车诸路之序，金象革木，相次则青赤白黑四方之色，各以其序而具矣，由是观之，则太常之也，非黄而何？
挍定楚词序
汉书朱买臣传云，严助，荐买臣召见说春秋，言楚词，帝甚恱之，王襃传云，宣帝修武帝故事，征能为楚词者，九江被公等楚词，虽肇于楚，而其目葢始于汉世，然屈宋之文，与后世依放者，通有此目，而陈説之以为惟屈原所着，则谓之离骚；后人効而继之，则曰楚词，非也，自汉以还，文师词宗慕其轨躅，摛华竞秀，而识其体要者亦寡，葢屈宋诸骚，皆书楚语作楚声，纪楚地名楚物故，可谓之楚词，若些只羌谇，蹇纷侘傺者，楚语也，顿挫悲壮，或韵或否者，楚声也。沅湘江，澧，脩门夏首者，楚地也，兰茝，荃药蕙若苹蘅者楚物也，他皆率若此，故以楚名之，自汉以还，去古未远，犹有先贤风槩，而近世文士，但赋其体韵，其语言杂燕，粤事兼夷夏，而亦谓之楚词，失其指矣。此书既古简册，迭传亥豕，帝虎舛午甚多，近世晁监美，叔独好此书，乃以春明宋氏，赵郡蘓氏本参挍，失得其子伯以叔予又以广平宋氏及唐本，与太史公记诸书，是正而某亦以先唐旧本及西都留监博士杨建勲及洛下诸人所藏及武林，吴郡椠本讐挍始得完，善文有殊同者，皆两出之，按此书旧十有六篇，并王逸九思为十七，而某所见旧本，乃有防反骚一篇，在九叹之，后【此文，亦见雄本传，】与九思共十有八篇，而王逸诸序，竝载于书末，犹古文尚书，汉本法言及史记，自序汉书叙传之体，骈列于卷尾，不冠于篇首也，今放此録之，又太史公屈原列传，班固离骚传序论次灵均之事为详，故编于王序，右方陈说之本，以刘勰辨骚，在序之前，论世不伦，故绪而正之，而天问之章词，严义宻最为难诵，柳柳州于千祀后，独能作天对以应之，深杰异，析理精博，而近世文家亦难遽晓，故分章辨事，以其所对别附于问，庻几览者莹然，知子厚之文，不茍为艰深也，自屈原传而下至陈説之序又附以今序，别为一卷，附十通之末，而目以翼骚云，至于屈原行之忠，狷，文之正变，事之当否？固昔贤之所详，仆可得而略之也，政和初元，七月初吉，武阳黄某长，睿父序。
校定焦赣易林序
承议郎，行秘书省，挍书郎臣黄某所挍，讐中焦延寿易林定着十六篇，篇中或字误以快为决，以羊为年，如此者众，校讐已定又若喜，或为嘉鹳，或为鹊义可两存，皆竝着可缮写，【川本无六字，今存之，】焦延寿者，字赣梁人，以好学得幸梁王，王共其资用，令极意学，学成为郡吏，察举补令，小黄以候伺先知盗，盗不得发，举最当迁，吏民上书，愿留诏许增秩，卒于小黄，其説长于灾变，以授京房，又着易林十六篇，其法，毎卦变而之六十四为林，凡三千八百四，臣谓延寿之法，凡筮得某卦之某卦，则观其所之，卦林，以占吉凶，或卦爻不发，则但观本卦林词，初未尝分四时节候，至于汉书，京房传所谓六十四卦，更直日用事者，盖爻主一日，六十卦当三百六十日，余四卦为监司，此法但以风雨寒温为候，而占灾变耳。若房封事，所谓辛酉太阳精明丙戌，蒙气复起之类，孟康注之甚详，此自延寿占灾祥之一法，非关易筮也，后世昧者弗悟，乃合二术而一之，而于直日卦中求所得，卦以考人之吉凶，谬托燕蓟，士之秘法，岂不误甚欤！盖直日之法，分至外余日，惟一爻用事，而易林变卦，则非止一爻也，乃知林自林直日灾祥之法，自直日灾祥之法，二者虽皆本于易，同出于焦赣，而初未尝一其用也，又本朝有王佖者于雍熈，二年春，遇异人为筮，得观之贲，其林有西去华山游子为患之语，乃赣易观中贲林也，若以直日之法，用之观及贲，非白露之卦，非春所宜用，不当以观中求之，然其后事应甚着，异人之占，固不应误，是知直日之説非可用于筮占也。章章矣，后之观者，不可以不辨，延寿所着，虽卜筮之，书出于隂阳家流然当西汉中叶，去三代未远，文辞淡雅，颇有可观，谨苐录上。
校定师春书序
承议郎，行秘书省校书郎臣黄某所校讐中师春五篇以相挍，除复重定着三篇，篇中或误以梦为瞢，以放为依，如此类者，众颇防皆已定，可缮写，案晋太康二年，汲郡民不准盗发魏襄王冡得古竹书，凡七十五篇，晋征南将军杜预云：别有一卷，纯集左氏传卜筮事，上下次第及其文义，皆与左传同，名曰师春，师春似是钞，集人名也，今观中秘所藏，师春乃与预説全异预云：纯集卜筮事，而此乃记诸国世次及十二公嵗星所在并律吕，諡法等末，乃书易象变卦，又非专载左氏传，卜筮事，繇是知此非预所见，师春之全也，然预记汲冡，他书中有易隂阳説而无彖系，又有纪年三代，并晋魏事，疑今师春葢后人杂钞，纪年篇耳，然预云纪年起自夏，商，周而此唐，虞以降，皆録之，预云纪年，皆三代王事，无诸国别，而此皆有诸国预云：纪年特记晋国起殇叔，次文侯，昭侯而此记晋国世次，自唐叔始是，三者又与纪年异矣，及观其纪嵗星事有杜征南洞晓隂阳之语繇是知此书亦西晋人集録而未必尽出汲冡也，然臣近考辨秘阁，古寳器有宋公防餗鼎，稽之此书，防乃宋景公名与鼎铭合，而太史公记及他书皆弗同，繇是知此书尚多古事，可备考证，固不可废，云谨苐録上。
东观余论卷下