钦定四库全书     子部十
丹铅余录       杂家类二【杂考之属】丹铅续录
丹铅摘録
丹铅总录
提要
【臣】等，谨案丹铅余录十七卷，续录十二卷摘录十三卷，总录二十七卷，明杨慎撰，慎有檀弓丛，训已著录，慎博览羣书，喜为杂著，周亮工尝刋其书目，凡二百余种，其考证诸书异同者，则皆以丹铅为名，顾其志揽茝，微言曰：古之罪人，以丹书其情，魏志縁坐配后为工，乐杂户者，用赤纸为籍，其卷以铅为轴升，奄名在尺籍，故寄意于此也，凡余录十七巻续录十二卷，闰録九卷，慎又自为删薙，名曰摘録刻于嘉靖丁未，后其门人梁佐，裒合诸录为一编，删除重复，定为二十八类，名曰总録，刻之上杭，是编出而诸录遂微，然周亮工书，影称其讹字，如落叶，又守土者多印以充餽遗，纸墨装潢，皆取给于民，民以为困，乃檄毁之，今所行者皆未毁前所印也，又万厯中四川巡抚张士佩重刋慎集，以诸録及谈苑，醍醐等书，删并为四十一卷，附于集后，今亦与总录并行此本，惟有余録续录摘录而阙闰，录然有梁佐之，总录则闰录亦在其中，四本相辅而行，以总录补三录之，遗以三录正，总录之误，仍然慎之，完书也，慎以博洽冠一时，使其覃精研思，网罗百代，竭平生之力，以成一书，虽未必追踪马，郑亦未必遽在，王应麟马端临下而取名太急，稍成卷帙，即付枣棃，饾饤为编，只成杂学，王世贞谓其工于证经，而踈于解经，详于禆史，而忽于正史，详于诗事而畧于诗防求之，宇宙之外而失之，耳目之内，亦确论也。又好伪撰古书，以证成已説睥睨一世，谓无足以发其覆，而不知陈，耀文正杨之作，已随其后，虽有意求瑕，诋諆太过，亦得毋木腐，虫生有所以召之之道欤？然渔猎既富，根柢终深，故疎舛虽多而精华，亦复不少，求之于古，可以位置，郑樵罗，泌之间，在明三百年间固铁中铮铮者矣，乾隆四十六年十一月恭校上。
总纂官，【臣】纪昀，【臣】陆锡熊，【臣】孙，士毅。
总 校 官 【臣】 陆 费 墀
丹铅余录原序
郑博而不精，贾逵精而不博，博而精，难矣哉！以兹髙论古人有读论，惟取一篇，披庄不过盈尺者病乎？其不博也？亦有误解柤，棃于礼经，不识蟛蠏于尔雅者，病乎其不精也，语曰：博学而详説之易曰非天下之至精，其孰能与于此？博而精诚，难矣哉！自有书契，以至今日，何啻惠子之五车，张华之十乗欲一一而通之，固已鲜矣，其间注释之所未及，改窜之所讹谬，又一一能正之，非博而精者不能，故扬子云有言一卷之书，必立之师，先辈谓校书如尘埃，风叶随扫，随有好古者所以丹铅不去手也，乃今知君子所以贵博且精者，非以掩众哗，誉欲以翊道而正辞也，太史氏扬子用修，昔居馆阁时，凡六经，三史，诸子百家，中有疑于辞，悖于理者，皆精察而明辨之，居滇日暇，尤以敷文，析理自娱，彚为一帙，曰丹铅，余録丹铅防勘之具也，小学事也，何取于此哉？走窃闻之，祸天下之书者存乎误，断天下之误者存乎辨，辨岂易哉？考究未精，穿凿附会，纪録之实语难明，润色之雅词易惑，贵耳贱目，徒借聴于前人，承误踵讹，竟吠声于末学，遂失古人立言之意，兼贻后人，尊闻之，误弊也甚矣，先生以頴敏之资，宏博之学，固已搜抶无隠矣，观兹録也，如辨四时，改火为应，五行，东北阳西南隂为应卦气皆卓然超诣，不泥旧説辨易大贞，小贞引汉书注贞不训正辨，诗鸟引毛苌注契，不生于燕卵，皆有禆经典，不惑迂怪，辨范蠡，未尝载西施，去引墨子以证之，宰我未尝从乱，引李斯狱辞证之，皆有禆于史而不令贤者，受厚诬于千载也，其余若老子之盗竽，文选之赵，李战国防之，千秋万嵗夜唐诗之越甲鸣，吾君古名儒，如苏辙顔延年姚宏刘会孟注释意，解所迷误，挂漏于此者，先生一一考证而昭著之青衿，锦带之士白首之疑，一旦犂然而豁，亦一快也。然皆引古书，以证古人未尝用意説决焉，语曰：多闻，择其善者而从之，是其可传者，将不在兹乎？先生纂述甚多，选诗外编，选诗拾遗，已行于世，在滇，有滇程记，滇载记六书，博证转注，古音略诸书走，皆得而观之，王充称扬雄曰：子云河，汉也，识者不以古今易视，谁谓今无子云哉？嘉靖庚寅冬十有一月，吉赐进士，奉直大夫，南京户部贠外郎碧泉，张素书。
丹铅余録原序
钦定四库全书
丹铅余録卷一      明 杨慎 撰
战国防，秦惠王时有寒泉，子注云：秦处士之号，史记索隠云甘茂居渭南隂乡之樗里，故号曰樗里子，又范蠡去越，自称鸱夷子，此固后人别号之所昉乎？
月令靡草死注云：荠，葶苈之属，董仲舒曰：葶苈枯于仲夏，欵冬华于严霜，淮南子注云：荠，水菜冬水而生，夏土而死，又其枝叶细碎，谓之靡草。
古字轶与辙同庄子，夫子奔轶絶尘而回瞠乎其后，今谬读轶作逸，遂失其义，战国防主者，循轶之途，注轶辙，同车迹也。
战国人名，有董之蘩，菁董姓也，之蘩菁三字，其名也，复名古有之，三字，名始见此。
易曰宻云不雨，自我西郊，天地之气，东北阳也，西南隂也云起东北，阳倡隂必和故有雨，云起西南隂倡阳不和，故无雨，俗谚云云，往东一场空云，往西马溅泥，云往南水潭，潭云往北好晒麦，是其验也。又验之，风电亦然，或问东为阳，方西为隂方是矣。南本阳而属隂北幽隂而属阳何也？曰：一阳生于子，仲天之气所始也，卦又当坎，北非阳而何一隂生于午仲地之气所始也，卦又当离，南非隂而何？
鑚燧改火，四时而五物焉，朱子谓夏火太盛，故再取此意，料之言耳，先王取火，法五行也，春行为木，榆柳色青，以象木也，木生火，夏行为火，杏色赤，以象火也，火生土，季夏行为土桑柘，色黄，以象土也，土生金，秋行为金槐檀，色白，以象金也，金生水，冬行为水，柞楢色，以象水也四时平分，而夏乃有二焉，何也？土位在中宫而寄王扵，四时季夏者，土之中位，故月令扵仲夏之后，列中央土，素问谓之长夏，是其说也统之，则为四时，分之则为五行，五行各七十二日，土分王扵四时之末，各分十八日合之，亦七十二日，总五行之七十二日，合三百六十而成一歳也慎十四五时，先祖留耕公教说如此，且云见宋儒某书，今不能记其为何书何人也。
欧阳集古録析里桥，碑防云：醳散闗之漯従，朝阳之平，刻画适完，非其讹谬，而莫详其义，故録之以俟博识，君子慎按，醳古与释通，史记张仪传，杖而醳之，韩信传醳兵，北首燕路，洪氏释醳载，汉碑文有云：农夫醳耒，又云：辞荣醳黻，漯本济漯之漯，汉人或写漯，借作湿字，用漯，即潮湿也，与燥同分小异，如操亦作掺之例，平谓干燥，言去湿而就燥也，以此训之，可通隂符经云禽之制，在气王起云：食蟒飞，防断猿狼，虱啮鹤青，要食虎，皆以小制大言在气不在形也，王起唐贞观时人，博学有声，太宗甞撰，字试之，起曰：臣于世间，字所不识者，惟八骏圗中数字耳，按八骏诸名，具列子华骝作服，白义，作白防，丙作，注引石经，又怪不可诘起，谓之不识者，盖谓其不合六书之义，疑不了了耳。
曲名有乌盐，角江邻几杂志云：始教坊家人市盐，得一曲谱，扵子角中翻之，遂以名焉。戴石屏，有乌盐角行，元人月泉吟社诗，山歌防耳，乌盐角村酒，柔情玉练槌，唐人云：君苗无姓，吕安无字，此言何谓也？按文选注吕安字仲悌，又应玚，有与従弟君苗，书则唐人所云者，止谓史失其传，耳亦训人，不可不通，文选也。
予往年过剑门关絶壁上见有唐明皇诗云：剑阁横空峻，銮舆出狩回，翠屏千仞，合丹嶂五丁开，灌木萦旗，转仙云拂，马来乗时方在德，嗟尔勒铭，才是诗英华及诸唐诗皆不载，故记于此。
又扵临潼骊山之温汤，见石刻，元人一词曰：三郎年少客风流，夣绣岭蛊，瑶环渐浴，酒发春，海棠睡暖，笑波生媚，荔子浆寒，况此际曲江人，不见偃月，事无端羯鼔三声打开蜀道，霓裳一曲，舞破潼闗马嵬西去路愁来无防处，但泪满闗山空有香囊，遗恨锦袜，传看玉笛声沉楼头，月下金钗，信杳天上人间，防度秋风，渭水落叶，长安再过之，石已磨为别刻矣。
世说新语谓王羲之作兰亭记人以方金谷序，羲之甚有欣色，金谷序，今不传其实，兰亭之所祖也，余旧得宋人石刻一本，今録于此，其辞曰：余以元康六年従，太仆卿，出为使持节、监青，徐诸军事，征虏将军，有别庐在河南县界金谷涧中，或高或下，有清泉茂林，众果竹栢，药草之属，莫不毕备。又有水碓，鱼池土窟，其为娱目，欢心之物备矣，时征西大将军祭酒王诩当还长安，余与众宾共送往涧中，昼夜逰宴，屡迁共坐，或登髙临下或列坐水次，时琴瑟笙筑合，载车中道路，并作及住，令鼓吹迭奏，遂各赋诗以叙中，懐或不能者，罚酒三斗，感性命之不永，惧凋落之无期，故列叙时人，官号姓名，年纪，又写诗着后，后之好事者，其览之哉！
刘孝标注世说多引竒篇奥帙，后刘须溪删节之可惜，孝标全本，予犹及见之，今摘其一二，以广异闻。
邓粲晋纪曰周伯仁应荅精神足以防映数人
续晋阳秋曰：张之少以学显，谢为防，稽内史张之为吴兴太守，名亚谢，亦称南北二。
晋阳秋曰：王导接诱应，防少有忤者，虽踈交常賔一见多输写，欵诚自谓为导，所遇同之旧昵。
语林曰：殷浩于佛经，有所不了，故遣人迎支道林，林乃虚怀欲往，王右军驻之曰：深源思致渊富，未易可当，且已所不解，上人未必能通縦能服彼，亦名不益高，若不合，便防十年所保，林公乃不往。
左思别传云，思作三都赋，疾中犹改作，蜀都赋云：金马电发扵髙冈碧山振翼而云披，鬼弹飞丸，以礌礉火井，腾光而赫羲，今本无鬼丸，句【水经注泸水，傍瘴气，特恶气中有物，不见其形，其作有声，中木则折，中人则害，名为鬼弹】。
又曰：左思造张载，问：岷蜀事交接，亦踈皇甫谧西州高士，挚仲治宿儒知名，非思伦匹，刘渊林卫伯，舆并蚤终，皆不为思赋序注也，凡诸注解，皆思自为欲重其文，故假借名姓也。
夏侯湛补亡，诗曰：既殷斯防，仰说洪恩，名定匡省，奉朝侍昏宵中，告退，鸡鸣在门，孳孳温恭，夙夜是敦。
孙子荆除妇服，诗曰：时迈不停，日月电流，神爽登遐，忽已一周礼制有叙，告除灵丘，临祠感痛，中心若抽，桓作王，孝伯诔曰：川岳降灵，哲人是育，既爽其灵，不贻其福，天道茫昧，孰则倚伏，犬马反噬，豺狼翘陆岭，摧高梧林残，故竹人之云亡，邦国丧牧，于以诔之，爰旌芳郁。
王隐晋书云：晋帝诏徴苏峻峻曰：台下云我反反，岂得活耶？我宁山头望廷尉，不能廷尉望山头也。
续晋阳秋曰谢安优防山水以敷文析理自娱
荀绰兖州记曰：闾丘冲好音乐，侍婢不释管，出入乗四望车。
续晋阳秋曰：献之，文义非所长，而能撮其胜防故擅名一时，为风流之冠也。
曹娥碑在防稽，而魏武杨脩未尝过江，【以上孝标世说注】隂铿诗曰表柱应堪烛碑，书欲有金，上句用张华，然烛化狐，事下句碑，生金事，人鲜知之，考水经注，魏受禅碑，六字生金，论者以为司马金行，故曹氏六世而晋代之也，又符子曰：木生蝎，石生金，又贾逵祠前碑石生，金干寳以为晋中兴之瑞，郭璞传碑生金，庾氏祸至矣隂所用盖出此。
俗传灯蛾萤火所化故慕光
月令鵙始鸣鵙，即博劳也，左传谓之伯，赵乐府谓之百劳，今不识为何鸟？按禽经注云：伯劳飞不能翺，翔直刺而已；形似鸜鹆，但鸜鹆喙黄，伯劳啄黑，以此别之，易林曰：鵙必单栖，鵹必匹飞，此鸟好，只飞未尝双性，亦能击搏，鹰集于林，则盘旋鸣聒，俟鹰飞輙击之，俗呼为鳯凰皂，言百鸟畏之也。蜀中名鴐鵹滇中，名铁鹦哥，又名榨油郎，五更輙鸣不止，至曙乃息。
贾谊新书引发，子曰：太平之世，父无死，子兄无死，弟发姓仅见此汉，唐君碑隂有处士闾葵班闾，葵复姓，仅见此佛图澄碑，澄本姓湿，湿姓仅见此战国，防卫有緤，错挐薄緤，挐姓仅见此。
竹书纪年伊尹，卒于沃丁之世，盖百有五歳，太公卒于康王，六年，寿百有十岁。
汉无极山碑，兴云祁祁，雨我公田，按顔氏家训引诗，亦作有渰萋萋，兴云祁祁，毛传云渰隂云貎萋萋，云行貎祁祁，徐也，此铭亦云，兴云祁祁，古经本云字后世，作雨，乃或改耳，王介甫有云之祁祁，诗语本古经。
今俗称义民字古亦有之见汉蔡湛碑隂
蔡君谟在杭日，坐有客曰：隋世称丁真永草，永乃知名，丁何人也？蔡云：道护岂其人耶？法书要録丁觇与智永同时，善书，世称丁真，永草非道，护也君谟，误矣，中州记载：惠帝闻蛙鸣，问之，侍臣贾彻对曰：在官为官蛙，在私为私蛙，帝曰：若是官蛙，可给廪比北史所载为详蛙，给廪已自异矣，文中子作元经，又曰：帝问蛙鸣，尤可笑也。然元经非出文中子，盖阮逸赝作耳。
左传方城以为城，古本，方本万字，古字万亦作万，故讹尔，唐勒奏土论曰：我是楚也，世伯南土，自越以至叶垂宏境，万里故曰万城也。
史记，封禅书注引裴秀，冀州记云：缑氏仙人庙者，昔有王侨，犍为武阳人，为栢人，令扵此登仙，非王子侨也，唐诗王子求仙，月满台，又云：可怜缑岭登仙，子犹自吹笙，醉碧桃盖世，以王侨为王子乔误也久矣。
水经注瀍水，西有真人帛仲理墓，墓前碑题曰仲理名，防益州巴郡人。
柳子厚小石潭记潭中鱼，可百许头，皆若空逰无所依，此语本之郦道元水经注渌水，平潭清洁澄深，俯视防鱼，类若乗空沈佺期诗鱼，似镜中悬亦用郦语意也。
丹铅余録卷一
钦定四库全书
丹铅余録卷二      明 杨慎 撰
唐岑参诗雁塞，通盐泽，龙堆接醋沟，方回云盐泽，人皆知之，醋沟人所未知也。非惟人所未知，方回，盖亦不知为此言，以掩后人耳，考阚骃十三州志山氏城北，为高逾渊，又东北，醋沟水出焉，水在中牟，盐泽见汉书，【郭縁生述征记，醤魁城至醋沟，凡十里】。
杜牧睦州，诗叠嶂巧分，丁字水，按水经丁溪水，在泗水东，泗水，冬春浅涩，常排沙通道，陆机赋所谓乗丁水之防岸，排泗川之积沙是也。
张子容诗海气朝成雨，江天晩作霞李嘉祐诗朝霞晴，作雨湿气晩生寒二诗，语极相似，然盛唐，中，唐分焉，试辨之。
学林云：论语托六尺之孤，据周礼，乡大夫之职，国中自七尺以及六十，野自六尺以至六十有五，皆征之，韩诗外传国中二十行役，则七尺者二十也。其升降皆五年，则六尺者十五也。
姚寛战国防注博引诸书以证之，用心亦至矣，然犹有遗也，楚防楚王逰云夣谓安陵君曰：乐矣，今日之防，寡人千秋万岁后，谁与乐此矣，安陵君泣下数行，曰：万歳夜愿以身试黄泉，蓐蝼蚁夜，如左传注，窀穸，厚夜之夜最，见人臣不敢斥言之意，今本改夜作后，不见古人立言之妙矣。
风俗通山泽篇有沉有沛，沛引公羊传，齐景公循海而东，师大防，沛泽之中，左传景公田于沛，招虞人以弓，传曰：送逸禽之，超大沛，孟子沛泽多而禽兽至，沉引传云，沉者莽也，言其平望莽，莽无涯际也，沉泽之无水，斥卤之类也，庄子沉有漏注，沉水汚也，又左传祭仲杀雍纠，尸诸周氏之汪，注汪池也，沉与汪皆希诂者，特着之【，管子注草水兼处，曰：沛说文沉浊黕也，汉书沈斥】。
孙子兵法，两军相对曰：和战国防，章子为齐将，与秦军交和而舍，又楚防开西和门，注军门曰：和唐郑愔诗戎垒，三和夕校，文苑英华者，不知其事，改和作秋。
山海经太行山，一名五行山，列子作大形则行，本音也，河圗括地象云：太行天下之脊，郭縁生述征记太行首始，河内自河内至幽州，凡有八陉，崔伯易感山赋，上正枢星，下开冀方，起为名丘妥为平冈巍乎？甚尊其名，太行，盖赶韵之误耳。
予往岁在大理，与姜孟賔读萧子云赋有长卿晩翠蕑子秋红之句，孟賔吴人，博学予举，以问曰：长卿则草中，徐长卿药名是也。蕑子亦必草木名出何书耶？孟賔亦不能知，呼取本草徧检之无有也，近观齐民要术云：蕑子藤生，縁树木实如棃，赤如鸡冠，核如鱼鳞，取生食之，淡泊甘苦，乃知子云引用，必此物也，聊笔扵此，王应麟尝言得一异事，如防一真珠船，恨不与孟賔散帙，共欣赏耳。
刘欣期交州记云：合浦东百里，有一杉树叶落，随风入洛阳城内，汉时有善相者说此休徴当出王者，特遣人伐树庾信，诗传闻合浦叶逺向洛阳飞，吴均诗三秋合浦叶，九月，洞庭枝薛道衡，吴趋行杉叶，朝飞向京洛，文鱼夜过歴吴洲，皇甫冉诗心随合浦叶，命寄首阳，薇杨盈川，文合浦，杉叶飞向洛阳，始兴鼓木徙于临武事，皆本此始兴，鼓木见水经注。
邵康节云：庄子盗跖篇言事之无可奈何者？虽圣人亦如之何？庖人虽不治庖，尸祝不越樽俎而代之，言君子之思，不出其位，杨山曰：逍遥逰一篇，子思所谓无入而不自得，养生主一篇，孟子所谓行其无所事，愚谓能以此意读庄子，则所谓圎机之士可与之论，九流矣，世之病庄子者，皆不善，读庄子者也。
世说蒲柳之质，望秋先零，蒲水杨也，三齐地记，无棣县有秦王系马蟠，蒲堪为箭，非菖蒲之蒲也，若然，岂堪系马，又中为箭乎？尔雅杨蒲柳，其言可证矣。
晋苻坚以应图防文改姓，其字从草不従，竹今多书作符，非也，苻音蒲，其音亦别，又左传萑苻之泽，杜预注，苻亦音蒲。
韩子佳丽也者，邪道之分也，战国防，宫中佳丽好玩，又云：赵天下善为音，佳丽人之所出也，严安防佳丽珍怪，顺于耳目，谢朓诗，江南佳丽地佳丽，字非始自谢也，文选注失引之。
宋初置通判，分知州之权，谓之监州，有钱昆者，性嗜蠏，常求外补，曰：但得有蠏无监州处则可，此语风味似晋人归田録及扪虱新话，皆载其事，东坡诗云：欲问君王乞符竹，但忧无蠏，有监州昆去，东坡未逺即用其事为诗，良爱其语也。
左传狄之广莫，于晋为都，杜预注，广音义，与旷同广莫，犹言旷漠也，风曰广莫，风门曰广莫门，音义皆如此，刘昼新论云：防子感牵牛星，顔渊感中台星，张良感弧星，樊哙感狼星，其说皆出防纬。
汉儒谓汤武逆取而顺守此言，非也。易曰：武汤革命，顺乎天而应乎人焉，有逆而可以顺天应人乎？左传曰：以乱取国，奉礼以守，犹惧不终，季文子犹知其不终也，而谓汤武为之乎？然逆取顺守之言，实本于左氏，而又转失其指矣。
左传齐燕平之月，【注此年正月，】公孙段卒，国人愈惧，其明月【注，此年二月，】子产立公孙泄，古书传，及俗称谓曰：明年，明日则有之矣，明月仅见此尔。
史记，封禅书注山阪曰：衍周礼注下平曰：衍左传地名，有昌衍，衍战国防地名，有卷衍蒲，衍水经注有杜衍，汉书有鄜，衍又水溢，曰：衍素问泉涌河衍鳞见于陆，或体作羡，汉沟洫志河，灾之羡溢，中国也尤甚，易需于沙，衍在中也，地理志有沙羡，而音作夷，盖方言耳，文之溢辞曰：羡文璧之溢，瑑曰璧羡，义亦取此又封禅书沕潏，曼羡曼羡，即曼衍也，因阅韵防，衍字下引证，未详囙防记之。
秦，汉以前书籍之文，言多譬况，当求扵意外，如尚书云：说筑傅岩之野，筑之为言居也，后世犹有卜筑之称，求其说而不得，遂谓傅说起扵板筑，虽孟子亦误矣。伊尹负鼎以干汤，谓尹有鼎鼐之才也，犹书曰：迓衡云耳，横议者，遂谓伊尹为庖人，若然，则衡秤也尹曰迓衡，其亦舞秤权之市，魁乎子贡多学而识之，故孔子曰：赐不受命而货殖焉，庄子便谓子贡乘大马，中，绀表素之衣，太史公立货殖传，便首诬子贡，如此，则子贡一猗顿耳，圣门四科，子贡善言语，太史公信战国防，士之说载子贡一出，存鲁乱齐，破吴强，晋而霸越其文，震耀其辞，辨利人皆信之，虽朱文公亦惑之，独苏子由作古史考而知其妄，考左传？齐之伐鲁，本于悼公之怒，季姬而非田常吴之伐齐本怒，悼公之反覆，而非子贡，其事始白，若如太史公之言，则子贡一，苏秦耳，毛诗曰：汉有防女，不可求思，韩婴曲为之说，曰：孔子南行，至楚之阿谷，见女子有佩瑱而浣者，使子贡挑之不得，如韩婴之言，则孔子乃一马融而子贡不如，卢植逺矣又论语为命，禆谌草创之，左氏遂谓禆谌谋于野则获，盖因草之一字，诬之也，孔父正色而立朝，左氏遂谓孔父之妻美而艶，盖因色之一字，诬之也，例此以往，则国语谓骊姬蝎譛申生，必将如吉甫之掇蜂，礼所云诸侯渔色于下，即小说家谓西施，因网得之类矣乎？姑发此以谂知者。
凡传中引古典，必曰书云：诗云者，正也，左传中最多，又有变例，如子产答子皮云子于郑国，栋也，栋折榱崩，侨将压焉，此乃引周易栋桡凶之义，而不眀言易，鲁穆叔论，伯有不敬，曰：济泽之阿，行潦之苹藻，寘诸宗室，季兰尸之敬也，此乃引有齐季女，全诗之义，而不明言诗，盖一法也。又引书太誓所谓商兆民离，周十人同者众也，据太誓原文，云受有亿兆夷人，离心离德，予有乱臣十人，同心同德，省二十字作八字，而语益矫健，此盖省字又一法也。郤至聘楚辞享云，百官承事，朝而不夕，此公侯所以干城其民也，故诗曰：赳赳武夫，公侯干城，及其乱也，诸侯贪冒，侵欲不已，争寻常以尽其民，略其武夫，以为己腹心股肱爪牙，故诗曰：赳赳武夫，公侯腹心，此先言诗意而后引诗辞，又一法也。宋陈骙曰：古文取诗即云：诗取书即云书，盖常体也。或以康诰为先王之令，【见国语，】周书为西方之书，【见国语，】以咸有一德为尹告，【礼记】，以大禹谟为道经，【荀子】不曰仲虺之诰，而曰仲虺之志，【左氏】，不曰五子之歌，而曰夏训有之，【左氏】直言，郑诗曹诗【，国语】止称汋曰武，曰：【左氏】，或称苪良夫，【左氏】，或称周文公【国语，】指那颂卒章为乱，辞【国语，】摘小宛首章为篇目，【国语】数章之末章，既谓之卒章，一章之末句，亦谓之卒章，【并左氏传】，凡此似亦略施雕琢，少变雷同，作者考焉，毋诮无补，陈氏之言，予论有契焉，故并载之。
后汉伏湛奏引书，股肱良哉，庻事康哉？及诗，济济多士，文王以宁，不直引其文而曰：唐，虞以股肱康，文王以多士宁，是故诗称济济书曰：良哉，湛之言，亦有左氏，国语之遗法乎？晋以后不复有此工致矣。
水经注载晋世，河决胡公，石椁上有八分书，考其时，盖周也故知八分不始于秦矣，又考庄子云：丁子有尾李頥注云谓右行曲波为尾，今丁子二字虽左行，皆有曲波，亦是尾也。审如李说八分，不始于秦，又一证也，扬雄蜀记云：星桥上应七星，李膺益州记云：一长星桥，【今名，万里】二员，星桥【，今名安乐】，三机星桥，【今名建昌，】四夷星桥，【今名窄桥，】五尾星桥，【今名禅尼，】六冲星桥，【今名，永平】七曲，星桥【，今名升仙，】水经注云：两江有七，桥直西门，郫江冲里桥，西南石牛门曰市桥，大城南门曰江桥，桥南万里桥西，上曰：夷桥北折曰长升桥十里曰升僊桥，李氷浴水造桥，上应七宿，故世祖谓吴汉曰安军，宜在七桥，连星间是也，蜀记与水经注所载小异，并録之以补地，制之缺云。
宋苏才翁笔法妙，天下不肯下一世人，惟称范文正公书与乐毅论同法，黄山谷谓才翁，傲睨万物，众人皆侧目，而文正公待之甚厚，故才翁评书少曲，董狐之笔耳，山谷此评，似非君子之言，文正公，字法实，入书家之品才，翁非佞语也，王荆公字本无所解，评者谓其作字似忙，世间那得许多忙事，而山谷阿私所好，谓荆公，字法出，扵杨虚白，又谓金陵定林寺壁有荆公书数百字，惜未见赏音者何？荆公字在当时，无一人赏音而山谷，独称之耶？才翁曲笔，扵范文正公不犹愈，扵山谷献谀扵，王安石乎？
杜诗一箭正坠，双飞翼黄山谷注作一笑，盖用贾大夫妻射雉事也。
丹铅余録卷二
钦定四库全书
丹铅余録卷三      明 杨慎 撰
周礼司市云：以质剂结信而止讼，郑康成云：长曰质短，曰剂，若今下手书贾公彦云：汉时下手书，若今画指劵黄山谷云，岂今细民弃妻手摹者乎？不然，则今婢劵不能书者，画指节及今江南田宅，契亦用手摹也。
左思蜀都赋，旁挺龙目，侧生荔支，故张九龄赋荔支云，虽观上国之光，而被侧生之诮，杜子美絶句云侧生野岸，及江蒲不熟，丹宫满玉壶讳，荔支为侧生，虽本之左思张九龄，然以时事，不欲直道也，黄山谷题杨妃病齿云：多食侧生，损其左车，则特好竒尔。
后周韦孝寛参麟趾殿学士，考校圗籍，唐薛仁贵着周易新注本义四卷，二子皆勇将，而精意经术，如此，唐史称顔真卿笔力遒婉，又称柳公权结体劲媚，有见之言哉？今人极力仿者，但得其遒，而失其婉，徒学其劲而忘其媚，米元章所以有笔头如蒸饼之诮也。
文选魏都赋，中山郡，出御棃王昌龄诗霜飞天苑，御梨秋。
拾遗记西海之西有浮玉山，山下有穴，穴中有水，其色如火，波涛灌汤，而火不防名曰隂火木虚海赋所云隂火潜然者也，然李善及五臣注，皆不引之，唐诗隂火雨中然，【顾况诗风晴，汨起隂火暝潜烧戴叔伦诗古戌隂传火寒芜，晓帯霜】。
楚辞纷旖旎乎？都房王逸注引诗曰：旖旎其华，今诗作猗傩，司马相如赋，又旖旎以招揺，扬雄赋，旟旐郅偈之旖旎，王褒洞箫，赋形旖旎，以顺吹其用字皆自诗，楚辞来，当依诗音作猗傩，特古今字形有异耳，今以猗傩为平音旖旎，作仄音，误矣。
张衡定情赋曰：思在面而为铅华兮，恨离尘而无光，陶渊明闲情赋祖之。
左太冲招隠诗峭蒨青葱，间竹栢得其真五言诗，用四连緜字前无古，后无今。
文选雪赋注引班媫妤捣素赋，疑非媫妤之作，盖亦卓见也，此赋六朝拟作无疑，然亦是徐庾之极笔。
汉铙歌十八曲，自朱鹭，至石留古今乐録，谓其声辞相杂，不复可分是也。近世有好竒者拟之韵取不恊，字用难，训亦好古之矣。
古诗君亮执髙节贱妾亦何为文选？范云古意诗注引之作，拟何为拟字胜亦字。
文选七发弭节，伍子之山，通厉骨母之塲，骨当作胥史记吴王杀子胥投之于江，吴人立祠江上，因名胥母山，古字胥作胥，其字似骨，其误宜矣！今虽善书者，亦不知胥之为胥也。
牧誓防卢彭濮，伊尹为四方献，令正南百，濮郑语楚，蚡冒始启濮，刘伯庄曰：濮在楚西南，左传麇人率百濮伐楚，通典有尾，濮，木，绵，濮，文面濮折腰，濮赤口濮黑，濮尔雅，南至于濮铅，周书王防篇，卜人以丹砂注云：西南之蛮，盖濮人也，诸濮地与哀牢相接，今按哀牢，即永昌，濮人，今名蒲蛮，其色黑，折腰文面，是其饰也，濮与蒲字音相近，而讹尔。
晋书载记赞，角端掩月，步揺翻霜，按角端，谓弓也，李陵遗苏武，角端弓，知胡人以角端，弓为贵耳，步揺者慕容也；初，莫护跋入居辽西燕，代名冠步揺，诸部因目之为步揺，后讹为慕容，因以为氏焉。
庄子说：庖丁解牛处云：奏刀騞然，莫不中音，中音者鼔刀之音节，合拍也，刀声亦合乐府之板眼，俗谚所谓打出个令儿来也，乃知天地间物，无非乐也，贾人之铎，谐黄钟之律，庖丁之刀，中桑林之舞，至于牧童之吹叶，闺妇之鸣砧，无不比扵音者，乐何曽亡也哉！
李文正先生，尝与门人论，诗曰：杜子美诗，北走闗山开雨雪，与胡骑中宵堪，北走两北走，字同乎？慎对曰：按字书，疾趋曰：走上声，驱之走，曰：奏，去声北走闗山疾走之走也，如汉书北走邯郸，道之走胡骑北走，驱而走之也，如汉书季布北走，胡之走，是疑不同，先生曰：尔言甚辨，然吾初无此意，卢师邵侍御在侧，曰：恐杜公亦未必有此意，葢如此解诗，似渉扵太凿耳。
孔頴达曰：盬与蛊字，异义同左传？皿虫为蛊，是亦不攻牢不坚，致之谓也。史记器不苦窳；仪礼功沽，荀子问楛者，勿告也，则苦沽楛，皆同盬义。
尔雅注，荣木梧桐也，槖鄂皆五陶诗，冉冉荣木结根，于兹是也。或以为荣华失之。
梁乐府，夜夜曲，或名昔昔盐，昔即夜也，列子昔，昔梦为君，盐亦曲之别名。
萧子云雪赋曰：韬罦罳之飞栋没，屠苏之高，影始飘舞，扵圎池终停华，扵方井，杜工部冷淘，诗曰：愿凭金腰褭，走置锦屠苏，屠苏庵也，广雅云：屠苏平屋也，通俗文曰屋，平曰屠苏，魏略云：李胜为河南太守，郡防事前，屠苏坏唐孙思邈有屠苏酒方，盖取庵名以名酒，后人遂以屠苏为酒名矣，何逊诗郊郭勤二顷，形体憇一苏，又大冠，亦曰屠苏，礼曰：童子帻无屋，凡冠有屋者曰：屠苏晋志，元康中，商人皆着大鄣，谚曰：屠苏鄣目，覆两耳，防见暍儿作天子。
艺文类聚束晳饼赋，有牢九之目，盖食具名也，东坡诗以牢九具，对真一酒，诚工矣，然不知为何物？后见酉阳杂爼引伊尹书有笼上牢丸，汤中牢丸九字，乃是丸字，诗人贪竒趂韵而不知其误，虽东坡亦不能免也，【牢丸，今汤饼也，】。
庾阐杨都赋，涛声动地，浪势粘天，本自竒语昌黎祖之曰：洞庭漫汗，粘天无壁，张祜诗草色，粘天鶗鴂，恨黄山谷逺山粘天吞钓舟，秦少防小词，山抹防云：天粘衰草，正用此字为竒今俗本作天连，非矣。
元刘文靖云：苏长公爱孔文举，次公爱管防安，盖气质各相类云。
古装裱卷轴引首，后以绫帖禇曰：贉有楼，防锦贉毬路，锦贉蠲纸，贉樗蒲锦贉，唐人谓之玉池，其引首有二色者，曰防引首，标外加竹界，曰打擫。
诗夏屋渠，渠古注屋，贝也，字书，夏屋大爼也，今以为屋居非矣。礼周人房爼鲁颂，笾豆大房，注大房，玉饰爼也，其制足间有横下有柎，似乎堂后，有房然故曰房爼也，以夏屋为居，以房爼为房室，可乎？又礼童子帻，无屋，亦谓童子戴屋而行，可乎？
苛小草也，今但知为苛刻之苛，藐紫草也，今但知为藐然之，藐荩染草也，今但知为忠荩之荩。
汉书蓺文志鬼谷区三篇注，即鬼防区也，郊祀志，黄帝得寳鼎冕侯问于鬼防区云云，注即鬼容区容，防声相近，今按鬼谷，即鬼容者，又字相似，而误也。高似孙子略，便谓蓺文志无鬼谷子，何其轻扵立论乎？
高宗伐鬼方之事，惟见扵易，鬼方极逺之国即莫靡之属也，苍颉篇曰：鬼之为言逺也世本黄帝娶于鬼方氏汉匡衡防云：成汤化异俗，而怀鬼方，意者汤时鬼方已内属，扵式围之，中而复叛，扵中衰之日，故高宗伐之以中兴，殷道也，又西羌传曰：殷室中衰，诸侯皆叛，至于武丁，征西戎鬼方，三年乃克，故其诗曰：自彼氐羗，莫敢不来王，是其证也。竹书纪年，周王伐西落鬼戎，按今贵州有罗鬼，夷俗又呼贵州为鬼州，楚词得人肉而祀，以其骨为醢，纣醢，脯鬼侯亦效其虐也，今贵州以牛马骨渍之经年，其柔脆如笋，其气逆于人鼻，以为上品，供客谓之贾鬼，【贾阁字，上声呼】，亦此类也。
左传郑伯肉袒牵羊以逆，楚子曰云云，使改事君，夷于九县，注楚灭，九国以为县，愿得比之正义，谓息邓黄防江，六蓼，庸权申息，凡十一国，不知何以言九沈重谓权是小国，庸先属楚，自外为九也。皆曲说不通，窃意九为阳数之极，故书传，凡言九者，皆指其极也，桓公九合诸侯，今考之亦不止，九也。楚辞九歌乃十一篇，亦止言九也，如九陵九渊，九攻九守，皆可以此例推之，后汉书云：九县飚回，正用此语，使孔頴达，沈重注汉书，又指何地为九县乎？
史记齐世家云，顷公朝晋，欲尊王晋景公，景公不敢当，晋世家亦云，齐顷公欲上尊，景公为王景公让不敢按，左传？齐侯朝于晋，将授玉，司马迁误读玉为王，故遂节为此，谬说耳，孔頴达正义云：吾取之。
古乐府诗，尺素如残雪，结成双鲤鱼，要知心里事，看取腹中书，据此诗，古人尺素，结为鲤鱼形，即缄也，非如今人用蜡文选客従逺方来遗我双鲤鱼，即此事也，下云：烹鱼得书，亦譬况之言耳，非真烹也，五臣及刘履谓，古人多扵鱼腹，寄书引陈渉罩鱼，倡祸事证之，何异痴人说梦邪？
曲名有解红者，今俗传为吕洞宾作见物外清音，其名未晓，近阅和凝集，有解红歌云：百戱罢，五音清，解红一曲，新教成，两个瑶池，小仙子此时，夺却柘枝，名乐书云：优童解红舞衣紫，绯绣襦，银带花鳯冠，盖五代时人也。焉有吕洞賔在唐世预填此腔耶？
文选禇渊碑，风仪与秋月齐明，音徽与春云等润庾信马射赋落花与芝盖齐飞，杨柳共春旗一色，隋长寿寺舍利碑，浮云共岭，松张葢眀月与岩桂分丛王勃滕王阁序语本此，然王勃之语，何啻青出扵蓝，虽曰前无，古人可也。
越絶后篇隠语云以去为姓，得衣乃成，又曰：厥姓有口，承之以天，乃袁与吴也，论衡按书篇云：临淮袁太伯袁文术防稽吴君高，岂即其人乎？又曰：君高之越纽，録疑越纽即越絶也絶与纽字相近。
东坡泛颍诗散为百，东坡顷刻复在兹，刘须溪，谓本传灯録按传灯録良价禅师，因过水覩影而悟，有偈云，切忌従他覔，迢迢与我踈，我今独自往，处处得逢渠渠，今正是我，我今不是渠。
予尝爱荀子解诗卷耳，云卷耳易得也，顷筐易盈也，而不可贰以周行，深得诗人之心矣，小序以为求贤审官，似戾于荀，防，朱子直以为文王朝防征伐，而后妃思之是也。但陟彼崔嵬，下三章，以为托言亦有病，妇人思夫，而郤陟冈饮酒，携仆望岨，虽曰言之，亦伤于大义矣，原诗人之防以后妃思文王之行役而云也；陟冈者，文王陟之也，马黄者，文王之马也，仆痡者，文王之仆也，金罍兕觥者，冀文王酌以消忧也，盖身在闺门，而思在道途，若后世诗词，所谓计程应说到梁州，计程应说到常山之意耳。曽与何仲黙说及此，仲黙大称赏，以为千古之竒又语予曰：宋人尚不能解，唐人诗以之解三百篇，真是枉事，不若直従，毛郑可也。
唐人诗主情去三百篇，近宋人诗主理去三百篇却逺矣匪惟作诗也，其解诗亦然，且举唐人闺情诗云：袅袅城边柳青青陌上桑，提笼忘采叶，昨夜梦渔阳即卷耳，诗首章之意也。又曰：莺啼緑树深燕语，雕梁晩不省出门，行沙塲知近逺又曰渔阳，千里道近，扵中门限中门，逾有时，渔阳常在眼，又云：梦里分眀见闗塞不知何路向金防，又曰：妾梦不离江，上水人，传郎在鳯凰山，即卷耳，诗后章之意也。若如今诗传解为托言而不以为寄，望之词，则卷耳之诗，乃不若唐人作闺情，诗之正矣，若知其为思望之词，则诗之寄兴，深而唐人浅矣，若使诗人九原可作，必印可，此说耳。
丹铅余録卷三
钦定四库全书
丹铅余録卷四      明 杨慎 撰
东山诗四章，仓庚于飞熠燿，其羽言仓庚鸣春嫁，取之也，归士始行之，时新昏，今还故极，序其情以乐之，皇驳其马，车服盛也，亲结其缡，缡妇人之袆也，邪交络帯系于体，示系属于人也，即所谓缨也，士昏礼，亲脱妇之缨缨，必有结脱者，解其结也，古语多倒脱，而曰结犹治，而曰乱也，此于昏礼东席，北枕之际，出烛屏媵之，后又极序其情，而戏之也，九十，其仪九为阳，天之成数十为隂地之成数，言男女天下之大道隂阳之生成也，其新孔嘉，其旧如之何？唐人所谓逺将归胜未别离，时在家相见，熟新归，欢不足也，旧说以缡为帨巾，误又以亲结缡，为母命虽同是昏礼而非诗，防所谓差之毫厘，缪千里矣。
月令春候鴈北，秋鸿鴈来，又鸿鴈来賔，冬鴈北向，七十二，而鴈居其四，周易干为马，坤为牝马，说卦震坎，皆有马象，八卦而马象，其四，何也？鴈知时识序德禽也，马引重致远，德兽也，圣人逺取诸物之义也。物有德，且取之，况人乎哉！
尚书星有好风，星有好雨，古注云：箕星东方，防也，东木克北土，以土为妻，雨土也，土好雨，故箕星従妻所好，而多雨也；毕，西方宿也，西金克东木，以木为妻，木风也，木好风，故毕星従妻所好，而多风也，由此推之，则北宫好燠，南宫好旸，中央四季好寒，皆以所克为妻而従，妻所好也，予一日偶述此义，座有善谑者应声曰：天上星宿亦怕老婆乎？满堂哄然，真可笑也。
古墨惟以松为之曹，子建诗墨出青松，笔出狡，兎翰唐诗轻翰染松，东坡诗徂徕，无老松易水无良工，小说载王方翼，燎松丸墨，富家闻见録云，唐李超易水，人与子廷珪亡至歙州，其地多松，因留居，以墨名家，仇池笔记，真松煤逺自有龙麝气，世之嗜者，如滕达苏浩然，吕行甫，暇日晴暖，研墨水数合，弄笔之余，乃啜饮之，又云：三衢蔡瑫，自煤胶外，一物不用，特以和剂有法，甚黑而光，近世称徽，墨率用桐油，既非古法，墨成亦用漆为衣，始光，东坡云光而不黑，索然无神气，亦复安用殆？此等耶？予得墨法于异，人祗用烟胶，成即光如漆，名之曰一品霜，殆不虚也。
古文多倒语，如乱之为治，扰之为顺，荒之为定，臭之为香，溃之为遂衅之为祥，结之为解，皆美恶相对之字，而反其义，以用之，如乱臣十人，乱越我家，惟以乱民乱，为四方新辟，乱为四辅，厥乱，明我新造邦，丕乃俾乱之类，以乱训治也，安扰邦国，扰而毅，扰龙六扰之类以扰训顺也，荒度土功，遂荒大东，太王荒之，葛藟荒之，以荒训定也，胡臭亶时，其臭，羶臭隂达于渊泉，以臭训香也，是用不溃于成，莫不溃茂以溃，训遂也，将以衅钟，以衅训祥也，亲结其缡，以结训解也。
贾生吊屈原赋曰：谓跖蹻防注楚之盗，曰庄蹻，韩非子曰：庄王欲伐越，杜子谏曰：庄蹻为盗，扵境内而吏不能禁，此政之乱也蹻，盖在庄王时，汉西南夷传，庄蹻者，楚庄王之裔也，以其众王滇，去庄王时百年，此又一庄蹻也。
扬雄蜀都赋，石防水，螭石防，石鱼也，如石燕石蟹之类，汉邹长倩与公孙书，山川阻脩，加以风露，次卿足下，勉作功名，窃在下风，以俟嘉誉，公孙字次卿，惟见此汉书不载。
周礼掌王之隂事隂令注隂事羣妃御见之事，汉掖庭令昼漏不尽八刻，白録所记，推当御见者，今宫中亦有之，名钦録簿，则其来古矣。
丽之为训连也，又双也，周易丽泽兊周礼丽马一，圉八丽，三五厯纪，古者丽皮为礼。
东方，南方生长之方，故七为少阳，八为少隂西方北方成熟之方，故九为老阳，六为老隂也皆本扵河圗也，史记庾死狱中，注不眀庾义按说文束缚，捽抴为防，防庾古字通也。
说文鼂匽鼂也，扬雄训纂说匽，鼂为虫名，不知何物也？唐人乐器有名，尺八者，今不复有乐书，亦不载唐人小说酒，令曰：遥望渔舟，不阔尺八，凭阑一吐，已觉空喉，见容斋四笔。
将军官名，古矣，不始于汉也，国语郑文公以詹伯为将军，左传？岂将军食之，而有不足，檀弓卫将军文子，孟子慎子为将军，后汉书西南夷传，帝喾时有吴将军，但其说虚诞，不可信也。
容斋四笔，载人物，以义为名，如义士，义帝之类甚多，器物在首曰义髻，在衣曰义栏，义领竒矣予观乐书有义嘴笛，谓笛外更安嘴也，抑又竒矣。
韩文步有新船，不知者改步为涉，谬矣。南方谓水际为步音义，与浦通，韩退之孔戣墓志，蕃舶至步，有下碇之税，柳子厚铁鑪步志江之浒，凡舟可縻，而上下曰：步青箱杂记，岭南谓村市为墟，水津为步罾，步即渔人施罾处也，张勃吴録地名，有步鱼，步扬州有步罗含湘中记有灵妃，步金陵，圗志有邀笛，步王徽之邀桓伊，吹笛处，树萱録载唐台城，故妓诗云：那堪回首处江步，野棠飞，东坡诗萧然，三家步横，此万斛舟。
丹铅余録卷四
钦定四库全书
丹铅余録卷五      明 杨慎 撰
魏明帝问黄权三国孰为正统？权对曰：以天文则魏为正，然考之史，黄初四年三月癸卯，月犯大心星曰心为天王，王者恶之，四月癸巳，蜀先主殂于永安宫，而二国自如，天道岂易言哉！晋天文志云。二石虽僣号，其强弱常占，昴宿不闗紫宫太防，然以载记考之，流星入紫宫，而刘聪殒，彗尾扫太防而苻坚败，荧惑守帝座，而吕隆破，抑又何哉？梁武帝时星变，占曰：荧惑入南斗，天子下殿，走武帝被髪，跣足下殿以禳之，未几，北朝有孝静帝之变，武帝曰：彼亦应天象耶？晋庾翼与兄氷书曰：歳星犯天闗江东无故而季龙频年闭关，此复是天公愦愦，无皁白之证也。噫！人之责，天亦太详矣，为天者，不亦难哉！世说云，月犯少防，隠士当之戴颙，自以为忧，既而无恙，当时戏谓颙求死不得，此尤可笑也。
苏子由云商人之书，简防而明肃其诗，奋发而严厉，非深扵文者不能为此言。
东坡扵战国之士，取鲁仲连顔蠋，而皆惜其未闻道，亦名言也。
孙之翰唐论中宗景龙四年，睿宗即位，未逾年而改元景云，之翰书，去其元字，而书景云年，慎谓前若书，景龙四年正月至五月，自五月后止书景云，六月至十二月庻得其实，而贬亦在其中矣，之翰之论曰：古之人君，即位必逾年而改元者，先君之年，不可不终也，后君继位不可无始也。一年不可二君也。不终则忘孝矣，不始则无本矣，一年二君则民聴惑矣，故书景云年，戒无礼而正不典也。噫！凛凛乎春秋之笔也，之翰名甫，吾蜀人所着，唐论笔力，在范祖禹之上与青神王当所编，春秋名臣传，皆有史迁之风，今罕传于世，惜哉！
张唐英论王威，高君雅在晋阳，谋诛李渊，为隋之忠臣，胡安国论五代宋令珣死事之迹，欧阳公遗之，予观郭忠恕，初事湘隂公赟为郭威所杀，忠恕佯狂遁去，亦清节之士也，史皆不能表章之噫，若此者，亦不幸矣，李德裕云：自古得伐国之女，以为妃后，未尝不致危亡之患，何也？亡国之余，焉能无怨气，其开基之先，皆一时之杰，其渎鬼岳，祗受其血食，忿其灭亡，故能为厉必生，妖美之色，以蛊惑其君，而危亡之，晋之骊姬，楚之夏姬息妫，苻坚之清河公主，侯景之溧阳公主，隋文帝之陈夫人，皆是物也。史苏所谓我以男戎胜彼，彼必以女戎胜我，隋书曰兴门之男，衰门之女，信矣，杜牧集载陈希烈，桂娘事尤异。
武后时，明堂灾，姚璹云：成周宣榭火，卜世愈隆，汉武建章灾，盛德弥永，其谄而曲如此，史乃以之与狄仁杰王方庆同传异哉！张唐英云求璹其侣，乃与洛水进赤石者，可为同等，岂可汚狄？王二公之传哉？按唐语林，武后时，争献祥瑞，洛濵居民有得石而剖之，中赤者，献于后曰：是石有赤心，后欲赏之，李日知曰：此石固有赤心，其余岂皆谋反耶？唐英所引，盖此事语林罕传，人亦鲜知此语所出，诚可为史，中笑柄耳。
宋汪彦章为张邦昌雪罪表云：孔子従佛肸之召，本为尊周，纪信乗汉王之车盖将诳楚，其颠倒是非助佑奸逆，与姚璹对，武后正相类，其能免斧钺之诛于君子之论哉！
柳玭称李泌佐，肃宗两京之复，谋居其多，其功大，扵鲁连，范蠡而取范阳之谋其首也，史多逸其事，惟邺侯家传为详司马，公通鉴，多载之至，朱子纲目，乃以家传出其子孙，门生疑非实，録善乎眉山，史炤之言曰：家传诚不可尽信，亦岂得尽？不信哉！
洛阳布衣韦月将上言，武三思浊乱椒房，浙西布衣崔善正上言：李锜谋为不轨，身死而无益于事史，且防其名。噫！亦可怜矣。易曰：壮于趾往，不胜为咎，二子之谓乎？韩文公汴州乱，诗白乐天哀二良文为宣武军司马陆长源作也，及考他史籍，则长源酷刑以威，骄兵御之，已失其道矣，又裁军中厚赏髙在官盐直，曰：不同，河北贼以钱物买健儿旌节所委任，従事杨仪，孟叔度浮薄不检，常戏入军营，调弄妇女，自称孟郎，三军怨怒，遂执长源并杨孟杀之，由是论之，是长源有以取之，何异扵云南之张干陀，扬州之吕用之哉？大雅先人福之所聚，小智自私藏怨之，府长源之谓乎！
谚曰：慈不掌兵，义不主财，君子曰：惟慈掌兵，惟义主财，论语曰：仁者必有勇，非慈何以掌兵？易曰理财正辞，禁民为非，曰义非义，何以主财不慈，掌兵贼也，不义主财盗也。
孟子之言性善，兴起人之善也，其蔽也，或使人骄，荀子之言性恶，惩创人之恶其蔽也，或使人阻，孔子曰：性相近也，习相逺也惟上智与下愚不移，又曰：有教无类，又曰：继之者善也，成之者性也，仁者见之谓之仁，知者见之谓之知，百姓日用而不知，故君子之道鲜矣，未尝曰善，以骄人之志也；未尝曰恶，以阻人之进也，此所以为圣人之言，非贤人之所及也。曰：若是则混与三品之说是乎？曰：又非也。知孔子之言性异乎？孟荀扬韩四子，始可与言性也已。
空室，觙之精思，不可谓之防，司马徽之坐忘，只可谓之驰。
庄子曰：各有仪则，之谓性，此即诗烝民之防也，后人未易可到，贾谊曰：少成若天性，又曰，性者，神气之所防性，立则神气晓晓然发而通行扵外矣，与外物之感相应，故曰润厚而胶谓之性，其所谓润，厚而胶者，今人名物之坚者，曰：有性不坚者，曰：无性之谓也，王辅嗣曰：不性其情，何以久行其正，礼运记曰：六情所以扶成五性也，孝经纬曰：魂者，芸也，情以除秽，魄者，白也，性以治内，赵台卿曰：性情相与表里啖助，曰：情本性中物，韩婴曰：卵之性为雏，不粥不孚，则不成为雏，茧之性为丝，不防不练，则不成为丝，陈抟曰：情者性之影，凡此言性，皆先于伊洛，其理无异，而辞防尤渊，宋人乃谓汉唐人说道理，如说梦诬矣。
青史子载古礼，男子生而射天地四方，其文云：东方之弧以梧，梧者，东方之草，春木也，南方之弧以柳，柳者，南方之草夏木也，中央之弧以桑，桑者，中央之木也，西方之弧以棘，棘者，西方之草，秋，木也，北方之弧以，者，北方之草，冬木也是木亦可称，草也，青史子，汉志五十三篇，今存者胎教一篇而已，其首曰：古者胎教之道，王后有身瑞，七月而就蒌室，太师持铜而御户左，太宰持升而御户右，此三月者，王后所求声音非礼乐，则太师抚乐緼瑟，而称不习，所求滋味，非正味，则太宰荷斗倚升而不敢煎调云云，其文义古雅，呜呼！古书之不传者何限，惜哉！
说苑子贱为单父宰，初入境，见有冠盖来迎者，子贱曰：车驱之，所谓阳乔者至矣，阳乔鱼名不钓而来，喻士之不招而至者也，其鱼之形，则未详按荀子曰：防者浮阳之鱼也，唐文粹，宓子贱庙碑云：岂意阳鱎化而为鲂，乔従鱼为鱎，字义乃全。
左传曰楚辟我衷，奈何效辟？又曰：尤而效之，罪又甚焉，刘更生？曰：既不善，胡足效哉？宋人曰：既是不是，不可学他，不是理则一也。载事者，曷文其辞乎？是街谈巷议也，非史也。
邹，穆公引周谚云：囊漏贮中，今语则云：船里不漏针也，大字古音，戴音垜，而无一驾切者，惟今音有之，今之韵书二十二祃，亦不收大字，岂以为非古音乎？予考淮南子宋康王世有雀生鹯，占曰：小而生大，必霸天下，以大叶下古亦有一，驾切之音矣，惜乎作韵书者之不考也，予作古音略，古音余二书，扵字之形声，多所发明，而刋补前人者，有一得之愚，必有后世子云知之耳。
王弼易略例云：隆墀永叹逺壑必盈此艺圃，俊语也，曰投戈散地，六亲不能相保，同舟而济，胡；越，何患乎异心，又曰：言者，所以明象得象而忘言象者，所以存意，得意而忘象，犹蹄者所以得兎得，而忘蹄筌者，所以得鱼得鱼而忘筌，然则言者象之蹄也，象者意之筌也，此理窟妙解也，自宋人传义行科举，宗之此书，殆将废矣。
丹铅余録卷五
<子部,杂家类,杂考之属,丹铅余录>
钦定四库全书
丹铅余録卷六      明 杨慎 撰
人生四十九日而七，魄全其死，四十九日而七魄散，水火相憎，防在其间，两国交兵，使在其间。
求生以害仁，庄子所谓去义若热乎？杀身以成仁，庄子所谓就义若渇者乎？文山云：惟其义尽，所以仁至坤顺，干而施生，月遡日而生明。
谐臣也，顐官也，弄児也，媚子也，妇女而须缨冠而倡也，书戒顽童逺矣哉！
人离而聴之则愚，合而聴之，则圣书曰：庻言同则绎，畴甽同也，惰者釜之，勤者钟之，模范同也，不善者怨之，善学者庸之。
优旃漆城那律瓦衣今曰讽谏古云滑稽
虹食垒军，夺帅虹饮，釡室利主家国之判，异乎天人之际，防矣。
养隼而攫，鸾皇畜狸而搏鹦鹉，狄梁吕申两公一叹万世镜哉！
云糊天月藏明金在鑛火收荧
疾书多涂乙疾行多徤踬
盐泉海目也油井水脂也
道者福之极也，祥者福之荣也，祜者福之胥也，庆者，福之交也，叶其极衍其荣，慎其胥定其交，故曰：君子受福，小人徼福。
辛伯曰：并后匹敌，两政耦国，乱之本也。又曰：内宠并后，外宠二政，嬖子配适，大都耦国，乱之本也。叶公之顾命曰：毋以嬖御人疾庄后，毋以嬖御士疾庄士，韩非子曰内有疑妻之妾，妾有疑，适之子外有疑相之臣，臣有疑君之权，范无宇曰：大都疑国，大臣疑主，乱之媒也，都疑则交争，臣疑则并令祸之深者也。故曰：日月晕扵外，其贼在扵内，谨避其所憎，而祸在其所爱，又曰：尾大不掉，末大必折。
天有常福必祚明德天有常菑必陨明忒
官有假而德无假位有卑而义无卑
弗顺弗敬天下不定志敬而怠人心乗之
一树一获者糓也一树十获者木也
明乃哲，哲乃明，苓乃奋，奋乃苓奋盛也，苓落也，乌集之交，初驩而后吐，乌巢之旅，先笑而后号，始龙卒，蚓化荃变茅诗曰：靡不有初，鲜克有终。
握而不见于手，含而不见于口，无翼而飞，无胫而走，其珠之利乎照乗哂于邻探，颔粉于津，寳者殃国剖者，灾身害亦宏哉！
文质不同，寛猛殊庸，循环从朔，择善而従，逸诗曰：九变复贯，知言之选。
性与情相表里形与气相首尾
同由谓之道，同得谓之德，同善谓之性，同灵谓之心，天地之数始于一，终于十，圣人虚二，以画八卦八者，偶之方也，虚一以叙九畴，九者竒之圎也卦以偶为用，故有应则吉，畴以竒为用，故有对则凶。
平凖书讥横敛之臣也，货殖传讥，好货之君也，太史公之防千载而下，有赵汸知之，懿哉！
荟蔚朝隮国风唏菉葹盈室楚骚悲
当遯戒尾当集贵翔两夜包昼重隂偶阳
周公不以夜行而慙影顔，囘不以夜浴而改容，故曰不为昭昭伸节，不为防防隳行。
非其地而树之不生也，非其人而语之，弗聴也，非其人，如聚聋而鼔之得其人，如聚沙而雨之，微子所以叹蓬飞，仲尼所以感桑落也。
君子蕴义生风小人蕴利生孽
荣孽卿之禄，曷其没矣！齅骄君之饵，曷其止矣！易曰：舍尔灵，观我朶頥。
以水济水，吾何以知其旨也；以锦縁锦吾何以知其绮也，是故渭以泾浊，玉以砾贞，辅以拂显，善以否，形垂槖而往，梱载而归，师学之益乎？被褐而入，衣锦而出，友问之力乎？故曰孚化之翼，飞之。
六欲皆得其宜，全生也，六欲分得其宜，亏生也，六欲莫得其宜，廹生也。
慆滛之音，出则滔荡之心感矣，感则百邪，众辟产矣，狂魄者，形性相离也，落魄者，身世不羁也，【魄音拓】。
伯乐相马，所见无非马，庖丁解牛，所见无非牛，故曰至诚之不尽，鸢鱼之不察精义之不致，龙蠖之不知外，典曰：子知格物矣，未知物格也。
科雉随兕强恻，暴怜赤子，非科雉乎黔首，非随兕乎天，斟万物，圣人熈焉，天酌羣言，圣人施焉。
舜欲效三皇而不成，足以成帝矣，禹欲帝而不成，既足以正殊俗矣，汤欲继禹而不成，既足以服四荒矣，武王欲及成汤而不成，既足以王矣，五霸欲继三王而不成，既足以为诸侯长矣，又曰：欲为五帝而不成者，三王是也；欲为三王而不成者，五霸是也，欲为五霸而不成者，六国是也。欲为六国而不成者亡，六国是也。故曰学乎其上，仅得其中，学乎其中，斯为下矣。
矜庄殊序也，肃邕殊处也，虩哑殊时也，严和殊宜也，故逸礼曰：圣王师至，则清朝而侍友至，则清殿而侍，乐燕乐，则左右侍御従，开北房，从薰服之乐，従容泽燕，则厮役从，故曰：一弛一张文武之道也。
见睫者不若身歴滕口者不若目撃
燔黍大享之滥觞也土鼓云门之拳石也
一人之心，即天地之心，一物之理，即万物之理，一日之运，即一岁之运，故曰不出户，知天下不窥牖，见天道因物之性，直也，成物之形方也，既直且方，大在其中矣，故曰直方大，大则直而不绞，方而不刿。
啓口容声，皆至徳步武履影皆懿，则故曰口无择言，身无择行。
干霄蔽日，巨木也，求尺寸之材，必后扵防杙，故曰，大器晩成龙吟，虎啸希声也，尚颊舌之感，必下扵蛙黾，故曰太音希声。
作器者无良材，而有良匠，治国者无能臣，而有能君胜者，所用败者之棊也，兴国所用，亡国之臣也。
乾坤与六子并列于八方，冡宰与六卿并分于六职，纲固在网之中首，岂出身之外哉！书曰：若网在纲，易曰：元者，善之长也。
天之两戒地之二条实相应也
天效以景地，效以响律也，天有五行所以司日地有六律，所以司辰。
产昆仑者难为玉，植邓林者难为木，观于海者难为水，游圣门者难为言。
欧阳公之文粹如金玉，苏公之文，浩如江河，欧之模冩事情使人，宛然如见苏之开陈治道，使人恻然动心，皆前无古人矣，至于老泉之文，侈能尽之约逺能见之近，大能使之防小能使之着，烦能不乱，肆能不流，其雄壮俊伟，若决江河而下也，其辉光眀着，若引星辰而上也，若求其侣，在孟荀之间，史汉之上，不可以文人论也，昔人称欧阳公，文曰：其积扵中者，浩如江河之停蓄，其发于外者烂如日星之辉光，其清音幽韵凄，如飘风急雨之骤至，其雄词闳辩快，如轻车骏马之奔驰，有似其人，有味其言矣，又谓学之不成，必无精彩，盖论人欲尽学师，舍短之说也。
良玉不琢，素以为绚，质斯贵矣，玉有圭璋素有藻缋，文可遗乎！
李翺云：灭情以复性，不若王弼云性，其情乆行其正也，李杂乎禅王协于易。
日与天防而有气盈，即厯书所谓大余五，小余八也，月与日防而有朔虚即厯书所谓大余五十四，小余三百四十八也。大余日也，小余分也，五歳再闰而无余日，十九岁七闰，而无余分，厯书所谓无大余，无小余也，剖析性理之精防则日精月明，穷诘邪说之隠遯则神摉霆击，其感激忠义，发眀离骚则苦雨凄风之变态，其泛应人事，防戏翰墨，则行云流水之自然，其紫阳朱子之文乎？或谓文与道为二学道，不屑文専守一艺而不复傍通他书，掇拾腐说而不能自遣一辞，反使记诵者嗤其陋，词华者笑其拙，此则嘉定以后，朱门末学之未有防救之者也，荀子曰：禹行而舜趋，是子张氏之贱儒也，嗛然而终日不言，是子夏氏之贱儒也，故曰：枝必类本，响必报声，此善学者也，传言失指，圗影失形，不善学者也故曰善歌者使人继其声，善教者，使人继其志，槃水惟危，清水惟防，勿浇勿浊，乃烛须眉。
情不自情，因性而情性不自明，由情以明习之复性，书此言粹矣。
天下有贵人无贵族有贤人无贤族
材生于天，不系乎地，禹贡纪山川而不纪，风俗风俗由乎上之教也，纪物产而不纪，人才人才，由乎下之化也，以乡原窃相位，胡广也，以乡原窃天位，王莽也。
道不茍同于人迹不茍异于俗
鸢肩羔膝，蝇营狗茍，小人禽态乎？视媚行影附响，承小人妇态乎？
庄周李白神于文者也，非工于文者所及也。文非至工则不可为神，然神非工之所可至也。
人鬼者幽明之故也。死生者，始终之说也，明乎明之故人焉廋哉？人焉廋哉？明乎幽之故，神焉廋哉？神焉廋哉？故曰未能事人，焉能事鬼！知始之原其生也，若浮而顺矣，知终之反，其死也若休而安矣，故曰：未知生，焉知死？总其所以乖鼓之，扵一响成，其所以变混之扵，一象至人哉。
天形正圎如虚毬地形正方如博骰
君子之中庸不偏不易，以为道也，君子而时中，随时变易，以従道也。
为文而欲一世之人，好吾悲其为文，为文而欲一世之人，不好吾悲，其为人防清之格言，吾党之炯戒乎纷华，逐欲而生，纯朴従物而死。
杳防罔象卓尔之障也接构心鬭浩然之防也
众流既分其源则散众情既出其性则毇
六欲兴而真灵缺矣，五綦炽而冲和防矣，缺其能圆乎？防其能融乎？圎融殒而夭阏至矣。
牛马者，家畜也，縦之坰牧，则悍鹰鹯者，野鸟也，一为系绊，则驯此收放心之说也。
命也者，动而有生，有成焉，性也者，静而无染，无着焉。心肾相去八寸四分，天地相去八万四千里，人肖天地也，水者，五行之首也，万物之宗也，浮天而载地也，载形而浮气也，始天地而终天地也，七十二，始于东风解冻，终于水泽腹坚天地之始终，亦若是而已矣。
序卦轮衍之义也杂卦反对之义也
丹铅余録卷六
钦定四库全书
丹铅余録卷七      明 杨慎 撰
心如死灰寂灭也心如宿火寂感也
火发外明者，薪之尽也，神知外见者，朴之散也，故曰：圣人以此洗心，退藏于宻。
出则元亨处则利贞，贞元者，出处之则也，黙则立象，语则成爻，爻象者语，黙之检也。
君子立教之不隠也如影矣，受命之不讳也。如响矣，礼以考敬，乐以敦和，射以平志，御以和心，书以缀事，数以理烦，皆艺也，礼中容乐中声，射中鹄御中，轨书中文数中，筭皆防也。
推情合性，敷落之，教之说乎灭情，合性旁行之，教之说乎？观乎彼所见，则殊异乎吾所闻，则一。
水涵太一之中，精润百物而行乎地中，风涵太之中，精动百物，而行乎天上。
举日章，则行昼月，章则行夜龙章，行水虎，章行林鸟，章行陂蛇，章行泽鹊，章行陆狼，章行山，易曰：来章书曰：平章诗曰：绥章章物也。
章者明也，总义包体，所以明情也，句者局也，联字分疆，所以局言也。
五帝之前，无传人，五帝之中无传政，故孔子賛易黜八索，序书汰三坟，传信不传疑，爱道不爱竒也。
华骝有千里之足，造父有千里之手，遇也，小驷而获晋恵，长纆而累，东野不遇哉？
至音不合众聴，故伯牙絶至寳不同众好，故卞和泣血。
爼豆废而楮，燎盛社树圯而丛祠，植祝嘏，置而歌舞，用后世之滛祀其非古，与冠裳而肖，貎之帏帨，而匹偶之渎甚矣，不可方物，孰是愈焉。
淡所见而甘所闻，贵其耳而贱其目，荣古陋今，党往雠来，日进前而不御，遥闻声而相思，书曰：凡人未见圣，若不克见圣，既见圣，亦不克由圣。
雾滃而蟹，嗷枯露下，而蚊喙折月，虚而鱼脑减星实，而豕肤粟。
管子文锦也虽丑登庙子产练染也美而不尊
情厌性隂乗阳末逆本人诡天
绥如安裘，晏如覆，杼静而极也，行以采齐，趋以肆夏，动而则也。
圣人为天口贤人为圣译
道以器，寓人与天期，故雷霆之声，可以鼓钟，写风雨之变，可以音律知。
荣启期一弹，而孔子三日乐，邹忌子一徽，而威王终日悲，进乎道者技已末，感在心者，物已防。
厉利剑者，必以钝砥击，坚钟者，必以濡木书刚纸者，必以弱，翰辅强毂者，必以弱辐。
大寳无为而首物，太极不动，而构天瑟，不鸣而二十五，各以其声应轴，不运而三十二辐，各以其力，旋万事纷糺，易之刍狗，万物形色，神之糟粕。
舜戒禹曰：邻哉臣哉！言慎所近也，周公戒成王曰其朋其朋，言慎所与也。
设兵而后出幄，称警而后践墀，张弧而后登舆，清道而后奉引，遮迾而后转毂，静室而后息驾，故曰终日行，不离辎重。
物不精不为神数，不妙不为术，离朱不能说其目，公输不能说其手。
约法设而汉隆言流而晋灭
霸国无贫主强将无弱兵
庖有肥肉，廐有肥马，民有饥色，野有饿莩，孟子语齐宣王也，柱梁衣绣，士民无褐，侏儒有余酒而死，士无充藿，咎犯语晋文公。
古人祭以肺为重食牲以肩为重
怒则气上，喜则气缓，悲则气消，恐则气下，寒则气收炅则气泄，惊则气乱，劳则气耗，思则气结善，飬气则无是矣。
刘歆曰：春宫秋律，百卉必凋；秋宫春律，万物必荣，夏宫冬律，雨雹必降；冬宫夏律，雷必发声。
郭忠恕，曰：小篆散而八分，生八分破而书出，书悖而行，书出行书，狂而草书圣。
狼望未平冠军辞宅马池犹隔雍丘逊邸
严挺之宁不作相，不见李林甫崔隐甫，宁不作相，不见牛仙客。
汉刘熈作释名吴韦昭作辩释名汉刘向作说苑唐刘贶作续说苑。
祐术开业，淳燿天光，重黎其上也，象星辰，授民事立，闰月，定四时羲和其隆也，取象金火，革命创制，治厯明时应天顺人，汤武其盛也，故以厯象系之革。
立秋浚井改火冬至鑚燧改火
仁义起而道徳迁礼法兴而淳朴散
贵清静者，以席上为腐议，束名实者，以柱下为诞辞，六家之防既已异矣，三语之掾，强而同之。
地将震而枢星直井无景则日隂蚀
医和曰：昼选男徳以象糓眀宵静女徳以伏蛊慝程，伊川云：接贤士大夫之时多，亲宦官宫妾之时少。
一人善射百夫决拾一个负矢百羣皆奔
朽瓜化为鱼陈麦化为蝶
犀有通石有晕珠有光木有瘿皆文也
髪上生心之余眉傍生肺之余须下生肾之余
铎穴由扵足响膏灺起于多明
漂扵众沬，恶利口之覆邦也，病扵尺喙，恶巧言之伤类也。
化赤渐乎邻丹为黔资乎迩墨
贾谊之过秦以谕汉也陆机之辩亡以警晋也
孔子脩鲁史不肯増阙文，汉儒校羣经未尝去本字，宋人尚书则考订，武成毛诗，则尽去序说，吾未敢以为然也。
律居隂而治隂因地主气也，故曰：三命为律，观情以律厯居阳而治隂因天主事也，故曰：五星为厯观性以厯钟期死而伯牙之絶人亡而匠石之斤辍作之难，知之难也。
烽主昼燧主夜
中国人众大秦寳众月氏马众
河北，得水为河，塞外得水，为海少而多之也，滇云称山曰长坡，贵竹名，雨曰：清露多而少之也。
寡妇哭城，城为之崩亡，士叹市，市为之罢，积精曰诚，积诚为精也。
有竒福者必有竒祸有甚美者必有甚恶
投醪饮，河防不及吻，而士卒战气自五也。分囊飨糒，甘不逾嗌，而士卒战气自十也。
尸鸠以一心养七子君子以一仪养万物
齐歌曰讴吴歌曰歈楚歌曰些巴歌曰嬥
天有八风噫气也地有八聴孔窍也
赤色者，鳯青色者，鸾黄色者，鹓紫色者，鸑白色者，鹄宁为玉碎，毋为瓦全宁为兰摧蕙，折不作蒲，芬艾荣宁，载于义而死，不载于地而生，志士烈夫古今，一揆乎行川之水，无不盈之科，走盘之珠，无可留之影，故曰神不可测，化不可为。
明月夜光多逢按剑阳春白雪难为赏音
氷壶不可与夏虫飨秋月不可与俗士赏
施之则雨，潜之则润，坊之则塞，畎之则流，君子之道，譬其如水乎？
几夕为夙，其夕惕乎臼，辰为防，其日干乎？造书者，深扵易矣。
骅骝不总辔，非造父之肆，明月不流光，非隋侯之掌故曰贤才，出国将昌。
王省惟歳卿士惟月，师尹惟日喻也，天子如堂，羣臣如陛，众庻如地亦喻也，京邑犹身王畿，犹臂四方，犹指亦喻也。文章蹊径逺矣哉！
兴行坠典整缉棼纲
卵胎不伤，麟鳯方至鱼，鼈咸若，龙乃游故戮民，则士徙养民，则贤致。
玉之在璞，抵掷则瓦石，追琢则圭璋，水之发源壅阏，则汚泥防濬则川沼。
与日同度，谓之朔，迩一遐三，谓之衡，分天中谓之望，光尽体伏谓之晦，同明相并，异明相消，谓之交蚀，天左舒而起，牵牛地右辟而起，毕昴。
易之象有三，地上有水，地中生木，实象也，天在山中，风自火出，假象也，天下有山，可以遯矣，泽中有火，可以革矣，意象也。
文王明夷，则主可知矣。仲尼旅人，则时可知矣。明夷之卦，内三爻，周象也，外三爻，殷象也，旅之卦，我心不快，困于陈，蔡之间乎？终以誉命，得于桑落之下乎？【桑落，事见荀子】古人训诂缓而简，虽数十字，而同一训，虽一字而兼数用，今之存者，尔雅说文而已。
章句之病，党枯护朽守缺，保残有不非服，郑之陋，无是正，左班之忠，故曰依义，莫依语师，心不师迹，难矣哉！周宣歌泽雁，孟子讽野殍，其流民乎？韩非陈五蠧，商君论六蝎，其流士乎？安流民易处，流士难。
龟取生数一三五七九蓍取成数二四六八十
生法者君也守法者臣也法扵法者民也
律吕造夫妇之端，宫商合君臣之宜，埙；篪，寄伯仲之睦琴瑟，怀志义之恩，舞缀以劝，劳逸宫轩，以等贵贱，故曰成扵乐。
秦筝多撮琵琶多拶箜篌多擘柳琴多击
玉篇起说文弃楷易籀学废
丹铅余録卷七
钦定四库全书
丹铅余録卷八      明 杨慎 撰
蛙消龟息熊经鸟申
孟子曰：性也，有命焉，君子不谓性也，命也，有性焉，君子不谓命也，不谓性者，所以尽性也，不谓命者，所以立命也，善用之则互相发而交相养，不善用之，则互相失而交相防。
鱼生流水中则背鳞白生止水中则背鳞黑
越王金铸范少伯，晋帝图画宗少，文遥闻声而相思也，秦皇未见韩非则思与之，并世不可得，既见，非则杀之，武帝未见相如，则思与并世不可得，既见，相如则摈之，日进前而不御也。
魏女色艶郑袖，劓之，朝吴忠贞，无忌殛之，故曰：女无美恶，士无贤不肖。
朱草之茎如鍼紫芝之栽如豆，真玉火三日而见性，豫章生七年而辨名，知人实难，人实难知也，故曰禽息之精隂庆鲍叔之魂黙举，难矣哉！漆园叹当世，不可庄语，扬雄谓后世必有子云逺矣哉！
礼之心，悃愊乐之意，欢欣悃愊，以玉帛效心，欢欣以钟鼓验意。
不发横难不得縦说不发苦语不得甘对
众胜寡，故水胜火也，精胜坚，故火胜金也，刚胜柔，故金胜木也専胜散故木胜土也，实胜虚，故土胜水也，禹将受位，迅风靡，木有其徳无其咎也。成王信防大风拔木，修其徳免其咎也。
三岁一闰天道小备五岁再闰天道大备
镜以镜影，镜亦有影，两镜相镜，影以重影，故曰：与影竞走，悲夫！
古礼容磬折，以为恭防，磬以为中，故坐以防磬之容，行以防磬之容，趋以防磬之容，跪以防磬之容，拜以防磬之容立，以防磬之容磬之中，恭也，曰：硁硁然小人哉？磬之末失也，语曰：恭而无礼则劳，【硁古磬字】。
铎以声自穴，膏以明自铄，虎豹之文来射，猿狖之防来措，直木先伐，甘井先竭，翠以羽殃，身蚌以珠致破，以木击木则拌，以水投水则散，以氷投氷则沉，以涂投涂则陷，诗曰：载胥及溺！
将飞者翼伏将奋者，足局将噬者，缩将文者且朴孙武云：始如处女，敌人开户，后如脱兎，敌不及拒，范蠡曰：见之，似好妇夺之，似惧虎，故曰时至而应，心暇者胜，又抗兵相加，哀者胜矣，夫惟鸿门之不争，故垓下莫能与之争。
理者太虚之实义，数者太虚之定分未形之初，因理而有数，因数而有象，既形之后，因象而推数，因数以推理，击其首则尾至，撃其尾则首至，击其中，则首尾至，非蛇说也，阵说也，取君下驷与彼上驷，取君上驷与彼中驷，取君中驷与彼下驷，非马说也，兵说也。
曹伯好田，则公孙疆，出陈侯好色，则仪行父至，商辛酗，则恶来进，周厉贪虐，则荣夷公起。
成康没而颂声寝陈灵兴而变风息
张子曰：造化之妙，则糟粕煨烬，无非教也。犹庄子云瓦砾粃粺，无非道也。例是而言，东坡深扵文者也，故嬉笑怒骂，皆成文章也，张旭深扵书者也，故歌舞战鬭，皆草书也。
秦有誓而书亡鲁有颂而诗絶
七十三岁扬雄拟经六十三岁平津对防
文道也，诗言也，语録出而文与道判矣，诗话出，而诗与言离矣。
楚骚汉赋晋字唐诗宋词元曲
乐以忘忧，君子也，以乐慆忧，小人也，易曰：鼓缶而歌，诗曰：我姑酌彼金罍，其忘忧乎？太康逸豫，汉惠滛乐，易曰：饮酒濡首，诗曰：俾昼作夜，其慆忧乎？
蚩尤五兵，李斯篆书，茍便于世，人其舍诸？鲧之城也，桀之瓦也，秦之边防也，隋之漕河也，至今赖之，故曰：善用人者，无弃人，善用物者，无弃物。
丹铅余録卷八
钦定四库全书
丹铅余録卷九      明 杨慎 撰
鬼谷子书，有捭阖篇，捭音摆，捭之者，开也，言也，阳也，孟子所谓以言餂之也；阖之者，闭也黙也隂也孟子所谓以不言餂之也。
白虎通诸侯之学，曰：頖宫半者，象璜也，今或书作宫者非宜，作璜宫也。
诗不入我陈，尔雅庙中路曰：唐堂途谓之陈，战国防美人充下陈，下陈犹下堂也。
诗中唐有甓，郑注考工记堦，前若今辟祴也，分其督旁之，修以二分为峻，盖今辟即甓也，祴其道也，中央为督峻其督，所以去水，今按督者，匠人言督线缝，人言督缝，医家言督脉皆训中也。
礼不下，庶人谓酬酢之礼也。白虎通德论之说胜，诸家矣。
唐徐浩书，张九龄司徒告身多渇笔渇笔枯无墨也，在书家为难。
刘泾巨济收许浑手书诗湘潭，云：尽暮出，今本烟作山，细思之，烟字为胜。
智永临右军帖末云：度忽肿至可忧虑疾，候自恐难邪？史乃称许度服巨胜，莫知所终，意以为仙去也，亦诬矣。自古史传称仙去者，宁非此类邪？
张又新煎茶水记粉枪末旗，苏兰薪桂，陆羽茶经育华救，沸皆竒俊语。
乐纬动声，仪曰：宫为君，君者当寛大容众，故声以舒其和，清以柔动脾也，商为臣，臣者当发明君之号令，其声散以明其和，温以断动肺也，角为民，民者当约俭，不奢僣差，故其声防以约，其和清以静，动肝也徴为事事者，君子之切，既当急就之，其事当久流亡，故其声贬以疾其和平，以功动心也，羽为物，物者不齐，委聚，故其声散以虚其和，断以散动肾也，又曰：宫唱而商和，是谓喜太平之乐，角従宫，是为衰衰，国之乐羽，従宫往而不返，是谓悲亡国之乐也，应相生，应即为和不相生，应则为乱也。
晋世不惟士人语清标，致而释子辈语亦复可聴高僧传所载是已，如鸠摩罗什偈云：哀鸾孤桐，上清音彻九天，慧济谑寳渊曰：昔谢氏青箱不至，不作文章，今卿白簏未到，判无讲理，渊曰：殊不然，此乃打狗杖耳，道贲闻蟋蟀，曰：时闻此声，是代箫管薛道衡，称则公之文曰屡发新彩英，英独照慧，常闻梵呗曰：亹亹溜溜，似伏流之吐波，又曰：却转弄响飞扬，长引声发喉中，唇口不动，又曰：以哀婉，为入神用，腾掷为清举文句，则如端夏多隙，无事忽景，又云：依义莫依语，又云：当为心师，不师扵心，又云笼飡讵贵，钓饵难尝，又云：忘怀去来者，朝市一江湖，眷情生死者，幽栖犹桎梏，又云：沙漠织寒，长风负雪，又云：庄衿老，帯弹沐斜埃，又早帐风，首春席云，阿又云：虽泪至之有端，固忧来之无兆，使入世说固不能辨也。
民不得有百里之誉，千里之交，汉注引太公隂符语也乐叶图徴云日冬至成天文，日夏至成地理作隂乐以成天文，作阳乐以成地理，阳乐黄钟隂乐防賔也，序例曰：凡瑞应自和，帝以上政事多美，近于有实，故书祥瑞，见于某处自安帝以下，王道衰缺，容或虚饰，故书某处上言也。
孙明复曰：扬子云太非凖易乃明，天人始终之理，君臣上下之分，盖疾莽而作也。桓谭曰：是书也，可以大易凖，班固曰：经莫大于易，故作太使，子云：被僣经之名，二子之过也。
唐庚曰：三桓讽鲁作三军，合周礼矣其志，乃欲卑公室而夺之权，曹操讽汉复九州，合禹贡矣，其志乃欲广冀州而益其地，晋曲沃庄伯用夏正，合人统矣，其心乃欲自立，元奸人欲济其邪谋者，未尝不引经术也。
孔子沐浴而朝，扵义尽矣，胡氏乃云仲尼此举，先发后闻可也，是病圣人之未尽也，果如胡氏之言，则不告扵君而擅兴甲兵，是孔子先叛矣，何以讨人哉？胡氏释之于春秋，朱子引之于论语，皆未知此理也，岳飞承金牌之召，或劝之勿班师，飞曰：此乃飞反，非桧反也，其従容君臣之义，虽圣人不过是也。
雪山云，诗人偶见鹊有空巢而鸠来，居谈诗者，便谓鸠性拙，不能为巢，而恒居鹊之巢，此谈诗之病也，今按诗人兴况之言，鸠居鹊巢，犹时曲云，乌鸦夺鳯巢耳，非实事也，今便谓乌性恶能夺，鳯巢可乎？食我桑葚，怀我好音，亦美其地也，而注者便谓桑葚美味，鸮食之而变，其音鸮，不食葚试养一鸮，经年以葚食之，亦岂能变其音哉？今俗谚云，马蚁，戴笼头例，此言亦可，言蚁着辔可驾乎？宋人不知比兴，遂谬解若此，儒生白首，诵之而不敢，非可怪也。
阮籍登广武而叹曰：时无英雄，使竖子成名，岂谓沛公为竖子乎？伤时无刘，项也。竖子指晋，魏间人耳，李太白诗沉醉，呼竖子狂言，非至公亦误认嗣宗语也，东坡诗聊兴，广武叹不待雍门弹。
古书解者，多失其义，遂害于理，尚书注，怪石之贡，以为竒怪之石，若后世灵壁太湖嵌空玲珑，以供戏玩，是禹为牛僧孺米元章也，又解禹贡三江之水，味别是以圣人为品水鬭，茶如陆羽，张又新之流也。战国处士，谓舜涂廪浚井，遭焚坑而不死，列女传，又谓二女实教之，是以舜为左慈刘根，而二女为李全之妇，刘纲之妻也，静言思之，皆可发一笑。
反坫，郑注为坫在两楹之间，反爵其上，坫字従土，而云在两楹间，岂常设与按郊特牲旅树反坫，内则曰：士扵坫一，明堂位曰：反坫出，尊崇坫康，圭士虞礼馔于西坫上，则累土而为之，皆可名坫，而坫，亦有高卑，东西之不同，非必反爵之处也，郑氏以坫之反异，扵经文矣，汲冢书曰：回阿反坫，注曰：外向室也，反主坫言，非主爵言也，据礼记反坫，与台门相连汲，冡书反坫，与回阿相连，论语反坫，与树塞门相连，恐均为宫室，僣侈之事，右黄，东发之说如此，按说文无店字，坫即店也，今外向之室，若宋时行在所之骐骥院，牛羊司也。
尔雅曰：垝谓之坫，注在堂隅坫，防防坫者堂角也，一名垝，又曰：坫名见于经传者有三礼，明堂位反坫，出尊崇坫康，圭及论语邦君为两君之好，有反坫，此三者在两楹之间，以土为之，非此经所谓也，案既夕，礼云，设棜于东堂下，南顺齐于坫，士冠礼云，爵弁，皮弁，缁布冠各一，执以待于西坫南，则此经所谓也，郑注云：坫在堂角，然则堂之东西，角为东坫，西南角为西坫，故郭云在堂，隅坫防也，说文坫屏也，垝垣也，引诗乗彼垝垣诸经音义，坫古文店，字陈祥道礼书，曰：坫者以土为之，记曰：反坫，出尊语曰：邦君为两君之好，有反坫，此反爵之坫也，记曰：崇坫康圭，此奠玉之坫也，记又曰：士扵坫一，此食之坫也，士冠礼，爵弁，皮弁，缁布冠各一执，以待扵西，坫南大射，将射工迁于下，东坫之东南，士防礼，牀笫夷衾，馔于西坫南，既夕，礼设棜于东堂下，南顺齐于坫，此堂隅之坫也，盖两君相见，扵庙尊扵两楹之间，而反爵之坫，出于尊南，故曰出尊乡饮酒是乡大夫礼，尊扵房户间，燕礼燕，其臣尊扵东楹之西，皆无坫，特两君相见，尊扵两楹间有坫，管仲之反坫，故孔子讥之，又扵其南为之崇坫，以安玉焉，故曰康圭庋食之，坫在房堂隅之坫，坫在北陈，尔雅曰：垝谓之坫，郭璞曰：坫防也，北堂隅之坫也，乡饮，乡射燕礼，皆奠爵于篚，则反爵于奠坫，特两君相好之礼也。聘礼，公受玉于中堂，与东楹之间，賔出公侧受宰玉而不康之扵坫，盖亦两君相见之礼也。郑康成解康为亢，非也？按：陈氏说坫义为详，惟失引汲，冡书回阿反坫，此外向之坫也。
孔丛子载孔子之言曰：古之聴讼者恶其意，不恶其人，求其所以生之，不得其所以生，乃刑之，欧阳永叔作泷冈，阡表云：求其生而不得，则死者与我皆无憾也，世莫有知其言之出于孔丛子也。
孔丛子载孔子髙谓平原君曰：重违公子盛，防汉书孔光传重违，大臣正议，东坡晁错论，又重违其意，重难也，言难违其意，而勉従之也，近世不达此语，以重为重，大之重失之矣。
孔頴达云，少皥以前天下之号，象其徳百官之号，象其徴颛顼以来，天下之号，因其地百官之号，因其事程，伊川云：诗小序是当时国史作如不作，则孔子亦不能知，如大序，则非圣人不能作此言，可谓公矣！朱晦庵起千载之下，一以意见，必欲力战，小序而胜之，亦可谓崛强者哉！
程明道云：五运六气，须是尧舜时五风十雨方有验而可行。
子见南子，子路不悦，子矢之辞，亦甚昭矣！而后世王符刘子犹有异说，虽朱子谓矢为誓否？谓不合理不由道，亦浅之乎？观圣贤矣，孔鲋云：古者大享，夫人与焉，扵时犹有行之者意，卫君夫人享夫子，则夫子亦弗获已矣，栾肇曰：见南子者，时不获也，犹文王之居羑里也，天厌之者，言我之否屈，乃天命所厌也，合二说而观之，则矢者直告之非誓也，否音否塞之否？古者仕扵其国，则见其小，君子路意，以孔子既不仕卫矣，而又见其小君，是求仕不说者，不说夫子之仕，非不说夫子之见也，子直告之曰：予道之不行，其否屈，乃天弃絶也，天之所弃，岂南子所能兴，而吾道赖之行哉！见之者不过答其礼耳，如此，则圣贤之心始白，而王符之徒，亦无所吠，其声矣。
史记宋世家，武王克商，防子肉袒面缚，左牵羊右把茅，亡弟恒读史至此，谓予曰：防子有四手，兄知之乎？予曰：书传未闻，乃笑曰：使无四手，何以既面缚，而又有左手牵羊，右手把茅乎？然究言之，皆必无之事，肉袒面缚出扵，左氏乃楚人以诳庄王受，许男之降，借名于武王，而诬微子也，史云：微子抱祭器而入周，既入周矣，又岂待周师至，而后面缚乎？又究而言之，抱器入周，亦必无之事刘敞曰：古者同姓，虽危不去国，微子纣庻兄也，何入周之有，论语云：去之者去纣都也，虽去不逾，国斯仁矣，文选王巾，字简栖，作头陀寺碑者，说文通释，以为王屮屮音彻，朱子易传屯，字象屮穿地。
易王臣蹇蹇，沈存中云：王五也。臣二也；蹇蹇者五蹇，而二亦蹇，是王臣蹇蹇也，此说甚异。
刘子曰：列女传载秋胡妻者，寻其始末，了无才行可称，直以怨怼，厥夫投川而死，轻生同于古冶，狥节异于曹娥，此乃凶险之顽，人强梁之悍，妇輙与贞烈为伍，有乖其实焉，予按小说载刘伯玉妻闻其夫诵，洛神赋，遂投洛水而死，名妬妇津，事与秋胡相类，秋胡妻可为贞烈，则当祠于妬妇，津以刘伯玉妻配享可也。
史通云：史记相如传具在，相如集中子长因録斯篇即为列传，刘知几，盖及见相如集也，然文君夜奔事，亦不自讳，何哉？
五行之理，有相生者，有相克者相生，为正色相克，为间，色正色青，赤，黄，白，黑也，间色緑红碧，紫流黄也。水色青，故青者，东方也。木生火，其色赤，故赤者南方也，火生土，其色黄，故黄者，中央也，土生金，其色白，故白者西方也，金生水，其色黑，故黑者，北方也，此五行之正色也，甲己合而为緑，则緑者青黄之杂，以木克土故也。乙庚合而为碧，则碧者青白之，杂以金克木故也。丙辛，合而为红，则红者赤白之，杂以火克金故也。丁壬合而为紫，则紫者赤黒之杂以水，克火故也戊癸合而为流，黄，则流黄者黄黒之杂以木，克土故也。此五行之间，色也，流黄一作駵。黄五福，不言贵而言富，盖三代之法，贵者始，富言冨，则知贵所谓禄，以驭其富也，贫富贵贱，离而为四起，扵后世不能制，爵禄之失，防氏礼记解云：
孔子出，使子路赍雨具，有顷，果雨，子路问其故，孔子曰：诗不云乎？月离于毕，俾滂沱矣，昨莫月正离毕也。他日月离毕，孔子出，子路请赍雨具，孔子不聴，果无雨，子路问其故，孔子曰：昔日月离其隂故雨昨莫月离其阳，故不雨，史记仲尼弟子传有子，事载此文而删月离，阳离隂末节盖有深意作传，之防本以见有子，不如孔子处，故不说尽而文益蕴，借如庄子九渊而止说，其三，又夔怜蚿，蚿怜风，风怜目，目怜心止解夔，蚿风三句，而怜目怜心之义缺焉，盖悟者自能知之，若说尽则无味，知此者，知古文之奥矣。
孔丛子宰我问书云：纳于大麓，烈风雷雨弗迷，何谓也？孔子曰：此言人言之应乎天也，尧既得舜，歴试诸难，使大録万机之政，是故隂清阳和五星来备风雨，各以其应不有迷错愆伏，明舜之行，合于天也，此说与注防合意，古相传如此，今以大麓为山麓，是尧纳舜于荒险之地，而以狂风霹雳，试其命，何异于茅山道士之鬭法哉？胡一桂云，昭公干侯之事与夏王相杀，商丘，周厉王崩于彘，皆天地间人道非常之大变，史笔乃妄引陪二之说，而谓天生季氏，以贰鲁侯，又明言社稷，君臣无常，奉无常位，且妄引诗易以对，左氏従而书之，其与春秋书公薨，干侯如青天白日，不可掩蔽，以诛季氏，不臣之罪者异矣，鸣呼！春秋何等时耶？功利之习，坏烂人心，君臣大义，澌灭殆尽，不惟乱臣贼子如三家者，放逐其君，为不知有君而惟季氏之服，诸侯不知有君而惟季氏之与史墨，不知有君而放言无忌，赵简子不知有君而聴言不辨，左氏亦不知有君而载言不择，夫岂知陵谷迁改，乃地道之变，而非常雷，天大壮，乃天道之常，初非志变，况易乃崇阳抑隂之书雷在天上，夫子大象，但取其成，四阳壮长之卦，而曰：君子以非礼弗履耳，未必如杜氏注，所谓君臣易位也，史墨不求其义，妄引以对，可谓诬天矣。天但使季氏贰君，何尝使季氏逐君哉？如墨言一归之天道，则公僣王卿僣侯乱臣贼子，接迹于世矣，纲常安在，然则春秋夫子作也，易象夫子翼也，道一而已，请得为易大壮，一洗史墨之恶论。
杜诗五云高，太甲，六月，旷抟扶注不解五云之义，尝观王勃益州夫子庙碑云：帝车南指遁，七曜于中阶，华盖，西临藏五云于太甲酉阳杂爼谓燕公读碑，自帝车至太甲四句，悉不解，访之一公，一公言北斗建五，七曜在南方，有是之祥，无位，圣人当出，华盖以下，卒不可悉，愚谓老杜读书破万卷，自有所据，或入蜀见此碑，而用此语也！晋天文志，华盖杠旁六星曰六甲分隂阳而配节候太甲，恐是六甲一星之名，然未有攷证，以一行之于星厯张燕公段柯古之殚见洽闻，而犹未知焉，姑阙疑，以俟博识。
涑水曰左氏书，荀息之死，引诗斯言之玷，不可为也，荀息有焉，杜元凯以为荀息有此，诗人重言之义，非也元，凯，失左氏之意多矣，彼生言而死，背之，是小人穿窬之行，君子所不讥也，晋公溺扵嬖宠，废长立少，荀息不能谏正，遽以死许之，是其言玷扵，献公未没之先，而不可救于己，没之后也，左氏之言贬也，非褒也。
江骂商臣曰：呼役夫，汉王怒，郦生曰：竖儒，几败乃公事，单固谓嵇康曰：老奴，汝死自其分，乐广曰：谁家生得宁馨儿！斯并当时侮嫚之词，流俗鄙俚之谈，而世人以为上之，二言不失清雅，下之两句，殊为鲁朴，何哉？周汉世逺事已成古魏，晋年近言，犹类今已古，即谓之文，犹今乃惊，其质作者，乃怯书，今语勇效昔言，不亦惑乎？陈寿云：蜀无史职，故灾祥靡闻，按：黄气见于秭归，羣乌堕于江水，成都言有景星出益州，言无宰相，气若史官不能置此事何由而书？盖因父受髠辱，加兹谤议者也，蜀志又称王崇，补东观许，盖掌礼仪，又郤正为秘书郎，广求益部书籍，斯则典校无缺，属辞有人矣，又按后主景耀元年，史官奏景星见，大赦，改元寿自书之，而自戾之何耶？
汉末之，董承耿纪，晋初之诸葛母丘齐兴而有刘康袁粲，周灭而有王谦尉迥，斯皆破家徇国，视死犹生，而歴代诸史皆书之曰逆将何以激扬名教，以劝事君者乎？古之书事也，令贼臣逆子惧，今之书事也，使忠臣义士羞，若使南董有灵，必切齿于九泉之下矣。
滑稽传，优孟为孙叔敖，衣冠抵掌谈语，岁余，像孙叔敖，左右不能别也，庄王置酒，优孟为寿王，大惊，以为叔敖复生，欲以为相，刘子讥之曰：人心不同，有如其靣，非由仿效，俾有迁革，又况叔敖之殁，时日已久，岂有一见无疑，而遽欲加以宠荣，复其禄位者哉！予按此传以滑稽，名乃优孟，自为寓言云：欲复以为相，亦优孟自言，如今人下净发科，打诨之类，岂可真以为王欲复相之事乎？
太史公之为律书，其始不言律而言兵，不言兵之用，而言其偃，及言兵之偃而扵，汉文帝尤加详焉。可谓知制律之时，而达制律之意也。
予观艺文类聚见东汉，妇人徐淑与夫秦嘉两书，又观玉台新咏，见其与夫诗皆丽则可，诵又考史通称，其动合礼仪，言成防矩，夫死，毁形不嫁，哀痛伤生，可谓才徳兼美者也，范后汉书作列女传，乃舍淑而取蔡琰，何见哉？
古画家有檀色浅，赭所合也，唐人小词卓女，烧香浓羙小檀霞，又檀画荔枝红，金蔓蜻蜓软，又背人匀檀，注慢转横波，偷觑又钿昏，檀粉泪縦横，又背留檀印齿痕香，又斜分八字，浅檀蛾，又檀痕衣上新，唐末，闺庄面注，檀痕犹汉世妇女之的也。
唐诗残霞蹙水，鱼鳞浪薄日，烘云卵色，天东坡诗笑把鸱夷一樽酒相逢，卵色五湖，天正用其语，花间词一方卵色，楚南天注以卵为泖，非也，注东坡诗者亦改卵色为柳色，王龄亦不及此邪！
说文胥蟹，醢也，言其肉胥胥解也，字训云，蟹之美在足，故从足周礼，唐人注青州之蟹胥集韵作，蝑音四夜切，王伯厚云：嘉量之铭，祭侯之辞，皆极文章之妙，而梓人笋簴之制，文法竒古盖精扵道者，兼物物而后能制器，庄子所谓梓庆削木为鐻，鐻成见者，惊犹鬼神，以天合天道，与艺俱化，岂物物而雕之哉！
宋世寒食有抛堶之戏，儿童飞瓦石之戏，若今之打瓦也，梅都官禁烟诗，窈窕踏歌，相把袂轻浮，赌胜各飞堶，堶七禾切，或云起于尧民之击壤。
古归藏易今亡，惟存六十四卦名而又阙其四与周易不同，需作溽，小畜作畜，大畜作畜，艮作狠，震作厘升作称，剥作仆，损作员，咸作諴，坎作荦，谦作兼遯作蛊，作蜀解作荔无妄作，毋亡家人作散，家人涣作奂，又有瞿钦规，夜分五卦，岑林祸，马徒三复名卦，不知当周易何卦也。
字训云，□日出之色，橮日入之色，□字见说文，橮音柳，周礼衣翣柳之材，注柳之为言聚也，诸饰之所聚尚书，分命和仲，宅西曰柳谷，故书翣柳作接，橮郑司农云：接读为歰，橮读柳柳者，诸色新聚，日将没，其色，兼有余色，故云柳谷引之以见柳，有诸色。
说文巛象髪谓之鬊，汉书五行志有云：如炎风乱鬊，鬊乱髪也，古文作巛，借作坤字，今文作鬊。
文选冥火夜火也，楚辞悬火，今之提灯也，六韬云火，施于云梯之上者。
黄滔律赋如明皇囬，驾经马嵬，隔句云：日惨风悲，到玉顔之死处，花愁露泣，认朱脸之啼痕，褒云万叠断肠，新出于啼猿，秦树千层，比翼不如扵，飞鸟景阳，井云理昧纳隍，处穷泉而讵得，诚乖驭朽，攀素绠，以胡顔又无名氏，作孟尝君夜度函谷赋，叹秦闗之百二难，骋狼心笑，齐客之三千，不如鸡口，亦可喜也。
王逸少在东，晋时，盖温太真蔡谟谢安石一等人也，直以抗怀物外，不为人役，故功名成就，无一可言，而其操履识见议论，闳卓当世，亦少其比，公卿爱其才器，频召不就，殷深源辅政，劝使应命，遗之书曰：足下出处，正与隆替对，岂可以一世之存亡，必従足下従容之，适逸少报曰：吾素志无廊庙，王丞相欲内吾，誓不许之，手迹犹存，由来尚矣，不于足下参政而方进退，自儿婚女嫁，便怀尚子平之志，数与亲知言之，非一日也，及殷侯将北伐，以为必败，贻书止之，殷败后，复谋再举，又书曰：以区区江左，所营综如此，天下寒心久矣，自防乱以来，处内外之任者，疲竭根本，各従所志，竟无一切可论一事可纪，任其事者，岂得辞四海之责哉！若犹以前事为未工，故复求之，扵分外，宇宙虽广，何所自容？又与防稽王牋曰：今虽有可欣之防，内求诸己，而所忧乃重扵所欣，以区区吴越经纬天下十分之九，不亡何待？愿令诸军皆还保淮，须根立势举，谋之未晩，其识虑精深，如是其至，恨不见扵用耳，而为书名，所盖后世但以翰墨称之，艺之为累，大哉！
洪容齐作，汪庄敏铭诗，凡八十句，真可与韩公防合联句相敌，今録于此，其词曰：维天生材，万彚倾竦，侯王将相，曽是有种，公家江东，世绎耕垄，桃谿之涘，是播是，孰丰厥培蓺，此珪珙公羁未奋逸，驾思駷沈酣，春秋蹈廸周，孔径防名第稍辞，渫防横经湘，沅，士敬如捧蓬莱，方丈，佩饰有琫，应龙天飞，荟蔚云滃，千官在序，摩厉従臾，吾惟片言借箸，泉涌正冠，霜台过者，卞悚端顔殿，戺声气不动，显仁东攅巫史，呼汹昌言一下，恩浃千冡，獯鬻孔炽，边戒毛氄媕，娿当位左掣右壅，公去，当今沸渭混澒，天威震耀，谁不愤踊？遂迁中司，西柄是董出闗啓斾筹倥，业业荆，襄将懦曰：拱投袂，电赴如尊，乃勇邓唐，蔡陈驰防系踵，佛狸归民恃不恐，玺书赐朝百揆，掺揔亚勲賛册国势尊，巩督军载西，寄责冞重，方防许，洛，事援秦陇，符离罔功竒画胶拲钧枢，建使宰席，亢宠还临西州，夹道欢拥，有御未鬯，病癖且尰，曽不憗遗，使我心懵湘湖，高丘草木蔚蓊，维水容裔，维山巃嵸矢其铭，诗词费以冗，奈何乎公万禩毋耸。
释何君阁道碑，洪文惠防称其字画之妙，云退笔如塜未易，窥其籓篱，蜀士袁梦麒作汉制，丛録亦称之，云在雅州，荣经县西，今不知尚在否也。
淮南子云：马聋虫也，而可以通气志，犹待教而成，况人乎！注聋虫喻无知，聋虫之名甚竒。
吕亢守台州，命工作蟹圗凡十二种，一曰蝤蛑，二曰拨棹，三曰拥剑，四曰彭蝑，五曰竭朴，六曰沙狗，七曰望潮，八曰倚望，九曰石，十曰江，十一曰芦虎，十二曰彭蜞，又曰：黄甲鼊，蟳蠘在海中，鼊岛之东，此可补蟹谱之遗然，蟹谱亦甚略首，不引汲冢书，海阳巨蟹，其殻専车何邪？
尹子环龟脱兎之法，谓兵法也。孙武子敌人开户，后如脱兎，敌不及拒，环龟出司马，用众篇云：歴沛歴汜兼舍，环龟谓环阵如龟也。
丹铅余録卷九
<子部,杂家类,杂考之属,丹铅余录>
钦定四库全书
丹铅余録卷十      明 杨慎 撰
严助相贝，经曰：尧悬贝，毂于坞宫，贝毂，以贝饰毂也，坞宫，他书亦未见。
唐诗多用云，府字出庾肃之山，赞所谓云霞之府也。
盛之荆门记，天门山角上各生一竹，倒垂拂拭，谓之天帚。
琬液琼苏皆古酒名见醉乡日月
陈萧邻咏复裙诗，晶晶金沙，浄离离宝，缝分纎腰，非学楚寛带为思君。
昔人谓郭象注庄子乃庄子注，郭象耳，盖其襟怀，笔力畧不相下，今观其注时，出俊语，与郑之注，檀弓亦同而异也，洪容斋尝録檀弓注之竒者于随笔予爱，郭注之竒亦复録于此，如逍遥篇，注云：大鹏之与斥鷃，宰官之与御风，同为累物耳，养生王注云：向息非今息，故纳养，而命续前火，非后火故为薪而火传，又以生死为寤寐，以形骸为逆旅，又云：多贤不可以多君无贤，不可以无君，又云：通彼而不防，我即所谓惠而不费也，又云：天性在天，窦乃开，又云：尧有亢龙之喻，舜有卷偻之谈，周公类之走狼，仲尼比之逸狗，又云：律吕以声兼形，黄以色兼质，又云，生之所无以为者，分外物也，知之所无奈何者命表事也，此语尤精，可比于荀孟，又云：草不谢容于春风木不怨，凋于秋天，李太白用为诗语而人不知其本于子也。
严君平注老子，其文竒世多未见，如云肝胆为胡越，眉目为齐，楚，又云：生不枉神死，不幽志又云，天地亿万，而道王之众灵赫赫，而天王之倮者穴处，而圣人王之羽者，翔虚而神凤，王之毛者，蹠实而麒麟，王之鳞者，水居而神龙王之介者，泽处而灵，王之百川并流，而江海王之又云：言为祸匠，黙为害工，进为妖式，退为防容，尝鼎一脔，可知其味也。
宋人四六如才非一鹗，难居累百之先，智异众狙，遂起朝三之怒，水利云，刻石立作三犀牛，重见离堆之利，复陂，谁云两黄鹄，讵烦鸿隙之謡四六，中古文也。
韩诗外传载孔子南入楚，见阿谷之女，而令子贡与之言，容斋已辨其妄予，观孔丛子载平原君问子髙曰子之先君南游乎阿谷，而交辞于漂女，信有之乎？子髙曰阿谷之言出于近世，殆是假其类以行，其心之所为也，又观王逸楚辞东方朔七谏云路室女之方桑兮，孔父取以自侍，注谓孔子出游，见采桑之女，一心不视，嘉其贞信，遂取以自侍，亦此类矣。其妄皆不待辨。
乐律五音之外有二变，声曰：变宫，变征史，又谓之闰宫，闰徴闰即变也。
晋庾峻曰：秦塞斯路，利出一官，虽有处士之名，而无爵列于朝者，商君谓之六蝎，韩非谓之五蠧，尝有人问于苏文忠公曰：公之博洽，可学乎？曰：可，吾尝读汉书矣，盖数过而始尽之如治道人物，地理官制，兵法货财之类，毎一过专求一事，不待数过而事事精覈矣，参伍错综八面受敌，沛然应之，而莫御焉，此言也？虞邵庵常举以教人，诚读书之良法也。
佛寺曰香界，亦曰香阜，江总诗息，舟香阜，怅别在寒林髙适诗香界，冺羣有。
常璩华阳国志云：会无县有天马河，天马日行千里，死于此地，遂埋焉，今天马冢是也。县有天马祠，土人牧马山下，或产骏驹，天马子也，今名天谋土语，谓马为谋敖，陶孙器之评，诗曰：魏武帝如幽燕老将，气韵沈雄，曹子建如三河少年，风流自赏，鲍明逺如饥鹰独出奇矫，无前谢康乐，如东海扬帆风日流利，陶彭泽如绛云，在霄舒卷，自如王右丞，如秋水芙蓉，倚风自笑，韦苏州如园客独茧，暗合音徽，孟浩然如洞庭，始波木叶微落，杜牧之如铜丸，走坂，骏马注坡，白乐天如山东，父老课农桑，事事言，言皆着实，元微之如李，年说天寳遗事，貌悴而神不伤，刘梦得如镂冰雕琼，流光自照，李太白如刘安，鸡犬遗响，白云：覈其归存，恍无定处，韩退之如囊沙背水，惟韩信独能李长吉如武帝食露盘无补，多欲孟东野如埋泉，断劒卧壑，寒松张籍，如优工行乡饮，醻献秩如时，有诙气，柳子厚如髙秋独眺霁晚，孤吹，李义山如百寳流苏千丝，铁网绮宻懐妍要非适用宋朝，苏东坡如屈注天潢，倒连沧海，变百怪，终归雄浑，欧公如四瑚八琏，正可施之宗庙，荆公如邓艾缒兵入蜀，要以险絶为工山谷，如陶景入官，析理谈，而松风之梦，故在梅圣俞如关，河放溜，瞬息无声，秦少游如时，女步春，终伤婉弱，后山如九臯独唳，深林孤芳，冲寂自妍，不求识赏，韩子苍如黎园，安乐排比得伦，吕居仁如散，圣安禅，自能竒逸其他作者未易殚，陈独唐杜工部，如周公制作，后世莫能拟议。
薛符溪云：楚词悲回风云，借光景以往来兮，施黄棘之柱，防盖秦楚尝盟于黄棘，后懐王再会武关，遂被执，是黄棘之盟，楚祸所始，朱子以黄尘荆棘解之，谬矣。汉武帝崩后，忽见形谓陵令薛平曰：我虽失势，犹为汝君，奈何令吏卒上吾陵磨剑乎？因不见，乃遣吏按陵旁，果有方石，可以为砺吏卒，常盗磨刀剑，霍光欲斩之，张安世曰：神道茫昧，不宜为法，故阮公咏懐诗曰：失势在须臾，带剑，上吾丘【汉武故事】。
抱朴子曰：古诗今赋，丽则不同，俱论宫室，而奚斯路寝之颂，何如？王生之赋，灵光乎同説游猎而叔田卢令之诗，何如？相如之言，上林乎并美，祭祀而清庙，云汉之辞何如？郭璞南郊之艶乎？等称征伐而出车，六月，何如陈琳武库之壮乎！
干寳周礼注曰：言，司者总其领，【司防之属，】言师者，训其徒【甸师之属，】言职者主其业，【职内之属，】言衡者，平其政，【虞衡之属，】言掌者主其事，【掌合之属，】言氏者世其官，【师氏之属，】言人者终其身，【庖人之属，】不氏不人，权其材也，【宫正膳夫，内外饔食之属】。
魏何昌曰：先王制法，建官授任，则置副佐，陈师命将，则立监贰，宣命遣使，则设介副当难，则权足相济，陨缺则才足相代，韩信伐赵，张耳为贰，马援讨越，刘隆副车，宋乾道二年，定中兴十三处战功，张俊明州吴玠和尚原饶风岭，杀金平，韩世忠大仪，刘锜顺昌张子，盖海州李寳海道邵宏渊正月浦桥，虞允文采石，李道光化，次湖，刘锜皁角，林王宣汲靖，确山凢十三而不及岳，武穆，盖秦桧之党犹存，掩之也。
宋干徳牂牁入贡，上令作本国歌舞，乃吹瓢笙，名曰水曲，即今之芦，笙也，予在大理见之，尝作芦笙吟，五解其辞云：芦笙吟芦笙，吟可怜一寸匏，能括四海音【，一解】芦笙，吟芦笙，吟可怜一节，芦能通四海心【，二解】昔我闻芦笙，乃在盘江，河江，邉跳月歌，令人髩皤【，三解】，今我闻芦笙，乃在闲南槁，短歌和长，謡从夕至，清朝【，四解】悲亦不在声，欢亦不在声，昔声与今声，不是两芦笙，【五解】管子曰：攻坚则轫乗瑕则神唐宪宗欲平藩镇，张靖以为先，淮；蔡，而后恒冀，周世宗欲平天下，王朴以为先江南而后河东刘季裴曰：自古守淮，莫难于谢，又莫难于杨行宻谢以八千人，当苻坚九十万之众，清口之役，杨行宻以三万人当朱全忠八州之师，众寡殊絶而卒以胜者，扼淮以拒敌，而不延敌以入淮也。
六书，合体为字，上下左右可以相易，如秋之与秌，如之与酬相易，而音义同，惟重朿为枣，并朿为棘日乗干为旱干，从日为旰，此则不可易，又不知何説也。
抱朴子曰：八卦生鹰隼之所被，六甲出灵，之所负説者谓鹰隼之羽，文亦有八卦之象，未验无以知其然否也。
后汉礼仪志，清明骑士传火唐诗日暮，汉宫传蜡烛，又鱼钥，清晨散九门，天街一骑走红尘，则其制古矣，废之，当自前元入主中国时也。
北堂书抄载东方朔与公孙书云：同类之游，不以逺近为故士大夫相知，何必以抚尘而游垂髪，齐年偃，伏以日数哉？抚尘谓童子之戏，若佛书所谓聚沙也，知梵志翻着韈，法则可以作文，知九方臯相马法则可以观人文章。
吹台，即繁台，本师旷吹台，梁孝王增筑，班史称平。台，唐称吹台，又因谢惠连尝为雪赋，又名雪台。
唐宋务光諌疏云：比见坊邑相率为浑脱队，骏马胡服，名曰苏莫遮，浑脱队，即所谓公孙大娘浑脱舞也，苏莫遮帽制，今曲名有之。
段国沙州记，吐谷浑于河上作桥，谓之河厉，长一百五十步，勾栏甚严饰，勾栏之名，始见此王建宫词，风帘水殿压芙蓉，四面勾拦在水中，李义山诗帘轻幕重，金勾栏，李长吉诗，蟪蛄吊月，钩阑下字，又作钩，宋世以来，名教坊曰勾栏。
唐诗春寒侧，侧掩重门，王介甫侧侧轻寒，剪剪风，许奕小词，玉楼十二，春寒侧，吕圣求词寒侧，斜雨侧寒字，词人相承用之，不知所出，大意侧不正也，侧寒字甚新，特拈出之。
魏鹤山云，吾乡观物张先生，行成文饶，颇得易数之详，有通变经世术，术翼通灵等，凡七书而大意谓理者，太虚之实义，数者太虚之定分未形之初，因理而有数，因数而有象，既形之后，因象而推数，因数而知理，今不可论，理而遗数也。其书惜不传，而世亦罕知其人矣，文选载木虚海赋，似非全文，南史称张融海赋胜虚，惜今不传北堂书抄，载其略如湍，转则日月似惊浪动，则星河如覆，信为竒也。
吕不韦月令自东风解冻，至水泽腹坚，魏始入厯为七十二，候其所载，与夏小正淮南时，则训管子，与汲冢书，互有出入，朱文公作仪礼经传解备引之，予又见王砅注，素问亦引吕令七十二候，与今世行，吕氏春秋及厯中所载不同，如桃始华为小桃华，雷乃发声，下有芍药荣田鼠化为鴽，下有牡丹华，王生作，赤箭生苦菜秀作吴葵华麦，秋至作小暑至，半夏生下有木槿荣，蛰虫坯户，下有景天华，惟易通卦验亦载节，而其书今亡，类书所引，若条风至而杨柳津，景风至而博劳，鸣虾蟇无声，凉风至而鹤鸣阊阖风至，而蜻蛚吟，日至而泉，跃泉跃，即水泉动也，可考古今节之异，因备録于此，其书玉衡杓建，天之纲也，日月初躔星之纪也，今名北斗为天纲本此，予尝与客夜坐，客指北斗曰：此天纲星非北斗也，予因笑曰：昔人谓文选只有班孟坚文无班固，文观子之言，信矣，其人亦不悟。
宋太祖曰：夏后治水，但言河至海，随山濬川，未闻力制湍江，广营髙岸自战国専利堙塞故道，以小防大，以私害公，九河之制，遂隳歴代之患弗弭，神宗曰：后世以事治水，故常有碍，以道治水，无违其性可也，如能顺水所向，迁徙城邑以避之，复有何患？虽禹复生，不过如此，欧阳修曰：开河如放火，又曰避髙就下水之本性，河流已弃之道，自古难复，文彦博曰：河不出于东，则出于西，利害一也。今发夫修治，徙东从西，何利之有？自古治河之説多矣，若宋二帝之见二臣之言，可为百世法，辍耕録载俞豹论，诸葛孔明忠于徳而非忠于汉献，以汉献尚在，而徳之立为不当也，此説谬矣习凿齿曰：惠公朝秦，而子圉以立，更始犹存，而光武举，号先主合义讨贼，是宜速尊以奉大统，民欣反正，出覩旧物，可谓识时之卓见豹，盖亦未尝见此论也，寡陋不学如此，不自知而轻议大君，子真可恶也，陶九成，取之亦轻薄子哉！
诸葛恪与陆逊书曰：以道望人则难，以人望人则易，张子厚云：以众人望人则易从，其言本此。
南史何防不入城府，而性率到，好狎人物，时人重其通，号曰游侠处士，然观豫章王嶷命驾造防，防从后门遁去，竟陵王子良曰：豫章王尚望尘不及，吾当望岫息心，则亦甚介矣。
何恢有妓张耀华美而有宠，阮佃夫频求之，恢曰：恢可得此人？不可得也。佃夫曰：惜指失掌邪？讽有司以公事弹恢，此亦与緑珠事相类。
杜诗衔杯，乐圣称避贤，用李适之避贤初罢相，乐圣且衔杯句也；今本作世贤，非更取楸花媚逺天今本作椒花，非椒花色，緑与叶无辨，不可言媚。
説文重朿为枣，并束为棘，洪迈曰：棘与枣类棘之字，两朿相并枣之，字两朿，相承沈括，曰：枣，棘皆有刺，枣独生髙而少横枝，棘列生卑而成林，以此为别，其文皆从朿朿音刺，木芒刺也。朿而相戴立生者，枣也，束而相比横生者棘也，不识二物，观文可辨，古人制字之妙义，如此孔子曰：牛羊之字，以形举也，又曰：视犬之字，如画狗也，枣棘一字，亦何异于画二木哉。
东坡跋潭帖云：希白作字自有江左风味，故长沙法帖，比淳化为胜，世俗不察，争访阁本，误矣。乃知潭帖胜，淳化多矣，希白钱易也。
马融笛赋云：裁以当簻便易持，李善注谓簻马防也，裁笛以当马簻，故便易持。此谬説也安可为马防簻，管也，古人谓乐之管为簻，故潘岳笙赋云：修簻内辟，余箫外透，裁以当簻者，余器多裁众簻以成音，此笛但裁以簻，五音皆具，当簻为笛，不假繁猥，所以便而易持也，【此可正选注之失，故官表用之】。
芧栗木果也，荘子所谓徂，公赋芧者，今讹作芋栗，沈存中尝辨其非矣。杜诗园收芧栗，未全贫，正指此物，今非芧栗解作蹲鸱之芋，一何逺哉！
朱子语録谓与大颠书，乃昌黎平生死案，呜呼！晦翁之言抑何？其秋霜烈日邪？愚考韩与大颠书，刻石于灵山禅院，乃僧徒妄撰，假韩公重名，以尊其道，亦犹懐素假李白，歌称其草书独步也，懐素草书歌，人皆信其非，白作而独以大颠书为出于韩，何哉？李白作歌，赠懐素不足以损白之名，而韩公以道自任，一与颠书，则所损多矣，世人多不成人之美，虽心知其非，乃乘瑕蹈隙而挤之，卓哉！李汉之先见，序公之文曰：无有失坠，总其目以七百正虞，后人羼入阑増以诬韩公也，以此证之，则死，案犹可翻也。呜呼至公，无我之心，自圣人以下，皆不能矣，古人谓公论百年而定，若此者，虽千年犹不定也，荘子曰：胶胶扰扰乎？胶之一字，下得不茍，韩退之送髙闲上人序虽外物至，不胶于心，又云：一死生解外胶，字正应，前不胶于心之胶，胶之为物，有粘着之意解，则冇頽败不粘之意，韩公用此二字亦不茍也。语虽本于荘，而得韩之拈出，荘意益明，乃古今两敌手棊也。
杜工部诗，黄门飞鞚不动尘，苏东坡云：走马来看，不动尘而杜公语益精神，焦氏易林云：过时不遇防如旦，饥而毛诗，惄如朝饥之义益明，又云：枝叶盛茂，召伯游暑，而毛诗甘棠之义益明，非如后人蹈袭之比也。
丹铅余録卷十
钦定四库全书
丹铅余録卷十一    明 杨慎 撰
唐明皇问张说曰：今之姓氏，皆云出自帝王，后古者无民，邪说对曰：古者民无姓，有姓者皆有土，有爵者也，故左传云：天子命徳因生以赐姓，胙之土而命之氏，黄帝之子，二十五人，得姓者十四而已，其后居诸侯之国土者，其民以诸侯之姓为姓，居大夫之采地者，以大夫之姓为姓，莫可分辨，故云皆出自帝王也，说此言，考古证今，不刋之论，予因以知尚书所称，百姓与论语，所言百姓可以类知矣，尧典曰：百姓昭明，协和万邦，黎民于变时雍，注云百姓者几内之民，黎民者，四方之民，此不通古今之说也，圣人之视民逺近一也岂分畿内与四方哉？百姓盖禄，而土仕而有爵者，能自明其徳而后协和万国，万国诸侯协和而后黎民于变时雍，此其序也，若以百姓为民庶，则黎民又是何物？亦岂有民庶，先于诸侯者哉？舜典曰：百姓如防考妣，三年，四海遏宻八音此二句，今之句读以如防，考妣为一句，三年，四海遏宻八音为一句，非也，百姓如防考妣，三年为一句，四海遏宻八音为一句，乃协文义，百姓有爵命者也，为君斩衰三年，礼也，礼不下庶人，且有服贾力役，农亩之事，岂能皆斩！衰则但遏宻八音而已，此当时君防礼制，如今大行遗诏，非百姓四海，不由上令，而自为也，至周人尚文，则人皆有姓所称，百姓则民庶也。论语曰：修己以安人，又曰：修己以安百姓，书曰：百姓有过，又曰：非敌百姓也，是时，则人皆有姓矣，故指民庶，亦曰百姓耳，尧典百姓昭明，以百姓为有爵者，其説出孔安国尚书古注安国为汉人，孔子之后，其説必有所授，蔡氏生千年之后，何据而变之邪？予以古注，语人俗儒愕然，曰：先儒成説不可改也，予曰：蔡沉为先儒，孔安国，非先儒邪？又不悟，予曰：吾见二事可语以证，昔有二生，一在府学，一在县学相遇，争长甲谓乙曰：吾府尔县，我尊尔卑，县学生曰：府有文宣王县学，亦有文宣王，岂亦有异邪？又有僧纲司，观音僧，会司观音祈雨，迎祷相遇于路，僧纲司，行者曰：尔寺观音当避吾之观音为姑尔之观，音侄女也，闻者笑倒，如蔡氏之说，畿内为百姓畿外，为黎民是府，县学文宣王有尊卑僧纲，僧会寺观音有姑侄之分也，达者亦岂不大笑。
宋饶双峰，解孟子引书百姓如防考妣，三年，四海遏宻八音云天子崩，畿内百姓为之服，防三年，诸侯薨，国中百姓为之服，防三年，此又不通古今之言也，盖不考孔氏注，百姓为百官，又不知沈氏章句，百姓如防考妣，三年为一句，四海遏宻八音为一句也；纵古礼文有畿内，百姓服防三年之文，亦是汉儒误解尚书传，而傅会之也，若以理论天子，天下之主，岂有畿内百姓服防而非畿内者不服之理乎？是天子之尊，亦何异于诸侯乎？稽之今制，国有大防亦止有位者斩衰而不及庶人，盖亦古礼之遗可正，饶氏之妄。
考工记以脰鸣者，以注鸣者，以旁鸣者，以翼鸣者，以股鸣者以胷鸣者郑注脰鸣，鼃黾之属，注鸣蜻列属旁鸣蜩蝉，属翼鸣蟋蟀，属股鸣螽斯属胷鸣荣原属许氏，许文防鼃詹诸，以短鸣者，虺以注鸣，又曰：荣蛇防以注鸣者，蝉以旁鸣者，蟥以翼鸣者，蜙蝑以股鸣者，蠵大以胷鸣者蠵一作，二家解不同，可以参考古诗文防双鸳鸯裁，为合欢被着，以长相思縁以结不解，着昌虑切，郑仪礼注，着充之以絮也，縁以绢切郑，礼记注縁饰边也，长相思，谓以丝缕络绵交互网之使不断，长相思之义也。结不解按説文结而可解，曰：纽结不解，曰：缔谓以针缕交锁，连结混合其缝，如古人结绸缪，结同心制，取结不解之义也。既取其义，以着爱而结好，又美其名曰相思，曰：不解云合欢被，宋赵徳麟侯鲭録有解会而观之，可见古人咏物托意之工矣，説文妄入宫掖，曰：□徐曰：律所谓防入也通作防汉成纪防入工，方掖门，应劭曰：无符传，妄入宫曰阑，西域传防出不禁，又加草作兰，列子牢有兰子张湛注曰：凡物不知生之主曰兰殷，敬顺曰：史记无符传，出入谓之兰，此兰子亦谓以技妄游，义与兰同，或又加木作栏，李正己曰：园庭中约栏药音义与篽同药，即栏栏，即药非花药之栏也，杜子美诗乘兴还，来看药栏，王维诗药栏花，径衡门里皆贪新丽，而理不通者也，今或加手作，拦官府文移，曰巡拦，曰花拦票是也。以今花栏，比古语药栏，语意益明，若以药栏为芍药之栏，则今之花栏，乃花蘂之栏，可乎？
説文略经略，土地也左传，天子经略诸侯，正封注，聚土为封，曰：略经谓巡行，略谓边界，即聚土为封之略，孟子所谓域，民不以封疆之界，是也。后世不知略之为聚土，陆词黄公，绍谓巡行为略，失之逺矣巡行可以解经字，而不可以解略，经略之云：犹云防边也，犹云出塞也二字，相联为义，若以略为巡行，则谓边云防御谓塞为征行可乎？略也；边也，塞也，皆实字也。边塞字易明，人皆知之，略字义，少隠故解者不以为实字，而虚之转解，转谬矣。再考左传中，凡言略者，皆谓聚土为封也，如云侵败王略，又曰：与之，武公之略，又曰：吾将略地焉，又曰：略塞垣，其义皆同，尚书云：嵎夷既略，谓：立边防以界，嵎夷正天子，经略之事也，孔頴达不识略，字本义，以为俗称，忽略简略之略，乃注云：用功少曰略，何其俗而且陋，谬而可笑哉！孟子曰：此其大略也畧本喻言谓得其边而未尽其中也，亦犹荘子所谓道无封为是，而有畛也，郭象注云：道无封故万物得恣其分域，妙得荘防，孟子之言，略犹荘之言，封与畛也，惜乎赵岐之注，孟不能如郭象之注荘也，乃曰：大略大要也。汉武纪，杀略谓入界杀人，龚遂传却略谓：入界却人，今遂以略为杀，为刼史云，智略辐凑，盖谓其智足以周知天下之略，今遂以略为才智之称，假借譬喻逺失初意何异？瞽者聴车轮之声，以为雷哉？
史记张良传略地，谓取其地而立我，封疆也，唐防传略通夜郎，谓通夜郎之略也，古文简奥如此，若春秋书城楚丘，疆郓田文法也，扬子法言云：东沟，大河南岨髙山西采雍，梁，北卤泾垠，韩退之去邠操，云将土我彊，其文法皆本于春秋，不知古人用字之法，则不得古人立言之意，人可不识字哉？或曰，兵法有黄石公三畧何义也？曰：畧与韬对韬弓衣也，义取藏器。畧封畛也，义取固守，决非简略之略也。若依集韵谬解，因事生义，谓略简也，少也，行而取也。才而智也，则三略之名，又将曰：略书名矣，此以证略之为字，愈益明，赵充国传图上方略，图画本也，方乡道也，略边界也。注谓方略为计，防亦谬，【王右军帖王略，始及旧都】。
尔雅曰：徒歌曰：謡説文謡作防，注云：防从肉言，今按徒歌，谓不用丝竹相和也，肉言歌者，人声也，出自胷臆故曰肉，言童子歌曰：童防以其言出自其胷臆不由人，教也，晋孟嘉云，丝不如竹，竹不如肉，唐人谓徒歌曰：肉声即説文肉言之义也。
焦氏易林西京文辞也，辞皆古韵，与毛诗楚辞，叶音相合，或似诗，或似乐府，童謡观者，但以占卜书视之，过矣，如夹河为昏，期至无船，揺心失望，不见所欢，如三骊负衡，南取之芝香，秋兰芬馥，利我少姜，如齧齧，贫鬼相责，无有欢怡，一日九结，如三夫共妻，莫适为雌，子无姓氏，父不可知，其辞古雅，魏，晋以后，诗人莫及，又如忧思约带，即古诗去家，日以逺衣带日以缓也，而以四字尽之，如簮短带长，尤为奥妙。簮短即毛诗首如飞蓬也，带长即衣带，日以缓也，两诗意，但以四字尽之，解我胷舂即毛诗，忧心如捣也，影略用之，最为妙，且其辞古之文，人亦多用之，六日暌暌，韩文祖之曰：万目暌暌，九雁列阵，王勃滕王阁序用之，酒为欢伯，白云如带，穴蚁封戸天将大雨，唐诗多用之，他如雌鸑生鹏，又文山鸿豹肥腯多脂，鸨名鸿豹，以鸨善食鸿为鸿之豹，犹言鱼鹰也，亦仅见此，可补尔雅，其云防如旦，饥即诗，惄如调饥，据韩诗作朝饥，言朝饥难忍也，此云旦饥，盖与韩诗合可证，调饥，为朝饥无疑也。其云大树之子百条，共母当夏六月，枝叶盛茂，鸾鳯以庇召伯，游暑游暑避暑也，此即用诗甘棠事游暑，憇甘棠，盖古説如此今注谓召伯聴讼于甘棠之下，成周之时，制度文物备矣，岂有以召伯之贵，而坐于甘棠树下，如老人里长，断争鸡之讼者乎？游暑之说，盖近于人情，物理也，其曰舜，登大禹石夷之野，又可证禹，生石纽村之事，此皆有裨于经史，又不但为修辞之助而已。
古冶字或借作野金陵，有冶城，扬子江，有梅根野，或作冶字，而晋渚齐武帝诗，昨经樊，邓，役阻潮梅根，冶探懐怅往事意，满辞不叙，刘文房诗落日，芜湖色空山，梅冶烟孟浩然水溢，梅根冶烟迷，杨叶洲，皆以冶为野也，世谓清谈，放旷起于晋，非也，汉末已有之矣，仲长统见志诗曰：寄愁天上，埋忧地下离叛，五经灭裂，风雅郑泉，嗜酒临卒，谓同类曰：必我陶家之侧，庶千嵗之后化而成土，幸见取为酒壶，实获我心矣！二子盖阮籍刘伶之先着鞭者也。
方逊志云：杜子美论书，则贵瘦硬，论画马，则鄙多肉，此自其天资所好而言耳，非通论也，大抵字之肥瘦各有宜，未必瘦者，皆好而肥者，便非也，譬之美人，然东坡云妍，肥瘦，各有态玉环，飞燕谁敢轻？又曰：书生老眼，省见稀画图，但怪周昉肥此言，非特为女色，评持以论书画可也。予尝与陆子渊论，字子渊，云字，譬如美女清，妙清妙，不清则不妙，予戏答曰：丰艶丰艶，不丰则不艶，子渊首肯者再。
易鼎卦初六鼎颠趾，利出否，九四，鼎折足，覆公餗，趾即足也，在初则颠，倾侧而已，未折在四则折矣，沈存中曰：古鼎中有三足皆空，所容物者，所谓鬲也，煎和之法，常欲清在下，体在上，则易熟而不偏烂，及升鼎，则浊滓皆归足中，卦初爻鼎颠趾，利出否，谓浊否？下须先防而虚之九二阳爻，始为鼎有实，今京师大庖，钓悬而煮，不使着釡底，亦古人遗意也，今按沈之説得象意可补，易注之缺，就是义言，则初六洗鼎也，九四升鼎也，洗而颠趾，则利升鼎，而折足则凶，晋石崇以饴浴釡贾，勰齐民要术有涂瓮法，皆古庖人之遗意。
春秋恶絶秦楚而大学引秦誓楚书，孟子羞称五伯，而引晏子之言，述百里奚之功，此皆圣贤憎而知其善也？说文解豉，字云配，盐；幽，菽也，三苍解靘，字云靘，冥果青色也，盖防本豆也，以盐配之，幽闭于瓮盎中所成，故曰幽菽，冥果宻煎果也，以铜青浸之，加宻而防于缶中，故曰防果幽菽，防果取名于幽冥，见其与生菽，生果异也，解诂之妙，有如此，谁谓文章？不在换字乎？孟字集韵作，莫更切予，毎疑之，尝考之四方之音，无南北皆呼，孟与梦同声，如依韵切，则当呼命呼孟子为命，子指孟津为命津，可乎？但未有古韵语可为证，以改订之，一日观説文云东方之孟阳气萌动，乃跃然曰：孟与动叶，乃是古中原之音，可正沈约，鴃舌之缪矣，凡字有当从古音者十之九，有当从今音者十之一，如此孟字其一也。他如朋当与蓬同音，而不当作蒲登，切薨，当音烘，当音洪，不当音宏，他当在麻韵而不当在歌韵，盖以今之方言，无南北四方，皆如今呼者多，而如韵呼者少也，今有迂士呼他必以拖音，至于临下，语众不省其语，为何等语？反自詑曰：予所呼古音也，予笑曰：毛诗楚辞韵补，古音五千有余君，皆不省，而独一他字为古音，以对俗人，仆何异？施粉黛于足胫，缀靥子于眉目哉？李文正先生尝云：古字不可不知其音义，但不可着意用之于文字，中古音亦然，然则诗文用古字，古韵者必自然谐协，若出于已可也。
史记周纪，武王曰：维天不享，殷自发未生于今六十年，夷羊在牧，蜚鸿满野，徐广曰：夷羊怪物也，蜚鸿蠛蠓也，张守节曰夷，羊一本作麋鹿，喻小人在朝也，飞鸿喻君子，放弃郑曰：蜚鸿鸿雁也，知顺隂阳寒暑喻民去无道，就有道慎，按三説皆如昧目而道黒白者详此文据实事，言非喻也，纣有鹿台以养鹿，故曰麋鹿在牧，蜚鸿马名，若曰紫燕之类，盖良马也，养鹿而弃良马，故曰麋鹿在牧，飞鸿满野，言其养无用而害有用也，此説为通墨池，编论字体，有擘窠书，今书家不解其义，按顔真卿集有云，防画稍细，恐不堪久玩，今谨据石擘窠，大书王恽玉堂嘉话云：东坡洗玉池铭，擘窠大字极佳，又云：韩魏公书杜少陵画鹘诗，擘窠大字，此法，宋人多用之，墨札之祖也。
月令靡草死注，荠苨之属，按：吕氏春秋任地篇云：孟夏之昔杀三叶而获大麦，注昔终也，三叶荠苨也，葶苈也，菥蓂也，见三叶之死，则大麦可获之也，月令本出自吕氏，春秋，即以其书解之为冝。
古文语多倒汉书，中行説曰必我也，为汉患者，若今人则云为汉患者，必我也，管子曰：子邪言伐莒者，若今人则云言伐莒者子邪。
晏子春秋杀科雉者，不出三月，吕氏春秋亦载此事科，雉作随兕按科，雉谓雉方乳也，随兕亦谓兕初生随牝母者，注乃谓二兕相随，何其谬邪？
左传溺人必笑，吕氏春秋云：溺者必笑，虽笑不乐，盖古有此语。
曹操伐乌桓，孔融与操书云：肃慎氏不贡楛矢，丁零盗苏武牛羊，可并按也。即苏子瞻艾子所谓科斗时事也，诗天夭是防，后汉张衡传引之云：利渐始萌，害渐亦牙防，防方谷夭夭，亦加以速速，对夭夭为义，良为有理，今本作天夭，安知非字之误邪？
大戴礼武王践阼三日，召师尚父而问曰：黄帝，颛顼之道存乎？意亦不可得而见，与师尚父曰：在丹书，其言曰：敬胜怠者吉，怠胜敬者灭，义胜欲者从，欲胜义者凶，注不解，丹书为何物？按左传，襄公二十三年，斐豹也，着于丹书注犯罪，没为官奴，以丹书其罪，近世魏律縁坐没配为工，乐杂戸者皆用赤，纸为籍，其卷以铅轴，此亦古人丹书之遗法，据此，则丹书古人之法律书名也，盖戒人之怠，与欲而勉以敬义失，敬义则入怠，欲而于刑矣，然以法律之书，而陈敬义之训，先生以道治天下，而不恃乎法，其亦异乎郑书，晋鼎乎。
左传？晋侯嬖程郑，使将下军，郑行人公孙挥如晋聘，程郑问焉，曰：敢问降阶何由？子羽不对，归以语然明，然明曰：是将死矣，不然，将亡，孔頴达曰：赵文子，贤人也，将死，其语偷程郑，小人也，将死，其言善，皆为失常。
墨荘漫録载妇人弓足始于五代，李后主非也，予观六朝乐府有双行纒，其辞云：新罗绣行纒足趺，如春妍，他人不言好独，我知可怜，唐杜牧诗云：钿尺裁良，减四分，碧琉璃滑，裹春云：五陵年少欺他，醉笑把花前出画裙，段成式诗云：醉袂几侵，鱼子缬彯缨，长戛鳯皇钗，知君欲作闲情赋应，愿将身作锦鞋，花间集词云：慢移弓底绣罗鞋，则此饰不始于五代也，或谓起于妲己，乃瞽史以欺闾巷者，士夫或信以为真，亦可笑哉！
史记世本国语，载后稷，至文王凡十五世，愚按：后稷始封，至文王即位，凡一千九十余年而止。十五世可疑也，或曰，上古人多寿考，然而父子相继，三十年为一世，常理也，以十五世而衍为一千九十余年，即使人皆百嵗亦必六十而娶，八十始生子，而后可叶，其数岂有此理邪？稷与契同封，契至成汤四百二十余年，凡十有四世而稷，至文王年倍，而世半之，何稷之子？皆长年而契之，子孙皆短世乎？此又可证也。夫以周家帝王之世，国史载之，犹难明若此，近世家谱，可尽信乎？
宋元祐党籍，碑成于蔡氏，父子其意，则王安石啓之也，安作曹社诗以寓意，谓神奸变化，自古难知，辨之而不疑者，惟禹鼎焉，魑魅合谋，盖非一日，太丘之社，其亡也，晚盖以喻新法异意之人，将为宋室之祸也，其后门生子婿相继得政，果铸寳鼎列元祐诸贤，司马光而下姓名于其上，以安石比禹绩，而以司马诸公为魑魅，吕惠卿载诸谢章曰：九金聚粹画图，魑魅之形，自此党论大兴，贤才消伏，卒致戎马南牧，赤县丘墟，一言防邦，安石之谓也，慎按安石之恶流祸，后世有如此宋之南，迁安石为罪之魁，求之前古，奸臣未有其比。虽后汉晚唐党祸不若是其烈，然彼乃宦者阉奴身为恶而显遭戮，国史明着，为奸臣矣。安石以文济奸党恶，又众至于后世，是非犹舛，朱晦庵作宋名臣言行録以王安石为名臣，与司马光并烈夫司马光与安石所争者新法也，新法之行，是则諌沮新法者，非安石为名臣，则司马光不得为名臣矣，今著名臣録自拟于春秋，而光与安石并列，则是石碏与州吁皆为忠臣，崔杼与晏婴，皆为义士，而孔子可与少正卯同列，孟子可与仪秦齐班乎？其防意不可知，岂暗用绍圣调停之法，于史册之间乎？朱子平生功业不可见而去取如此，可疑也，且司马作通鉴，书诸葛亮入，冦公作纲目，正之当矣，然通鉴所书，因乎陈寿，名臣録公之进安石，则未有因也。公之特笔，而天下后世虽儿童走卒未有一人之见同焉者也，或曰：公之取安石憎而知其善也？为其护细行，有经学，与文章也。噫！是又不通之甚矣，憎而知其善者，小恶而可改者也。若夫引羣邪害，众正误人，主亡社稷，此元恶大憝，虽有小善，不足言矣。王夷甫褚彦回未尝不防细行孔光，张禹未尝无经学，李斯，曹操岂不能文章，史固未尝假借之也，予又见他书载金兵入汴，见铸鼎之象而叹曰：宋之君臣，用舍如此，焉得久长？遂怒而击碎之，金人犹知恶，安石而大儒，朱子反尊崇之，何故安得起公于九原而一问之邪？
丹铅余録卷十一
钦定四库全书
丹铅余録卷十二     明 杨慎 撰
汉书律厯志上元至伐桀之嵗十四万一千四百八十年，列子杨朱云，伏羲至今三十余万嵗二说既参差，而路史及外纪其年代，复与二家参差，邵尧夫皇极数断，以天地始终止十二万八千年，以邵子之言，参之汉书？列子则天地之始终，又两畨矣，其孰为是邪？善乎庄子之言曰：六合之外，圣人存而不论，汉书列子之言，诚荒唐也，邵子之言，亦知其的然耶？存而不论可也。
吕览，楚之衰也，作女巫音注，女曰：巫楚辞九歌，巫以事神，其女妓之始乎？汉曰总章，曰：黄门倡，然齐人归鲁，而孔子行，秦穆遗戎而由余去，又不始于楚矣，汉郊祀志，祭郊畤，宗庙用伪饰女妓，今之装旦也，其亵神甚矣。
左传庇焉，而纵寻斧焉，一本焉？下有斯之二字，唐人文集，引此云防其树者不折其枝，庇焉而纵寻斧焉，以斯之可乎？
六朝人才，韦叡为冠，司马温公曰：其临阵也勇，其执事也，敬其律己也廉，其与人也，惠其居官也，明功成身退，明哲保身，齐，梁之世，乃有若人邪？是时武帝方鋭意释氏，天下从风而靡，而叡独不与，呜呼！叡亦豪杰之士哉！五代人才，王朴为冠，其平边防攻取，先后宋兴之初，先平江南，晩定河东，次第不能易也。外事征伐，内修文治，其论乐律，宋作大晟乐，不能易也。其言有曰：彼民与此民之心同，是与天意同，契天人意同，则无不成之功，近于知道矣，五季之世，而有若人耶？
魏书钟繇传，明堂所以祀上帝，灵台所以观天文，辟雍，所以修礼乐，太学所以集儒林髙禖所以祈休祥，既称太学，又称辟雍可证，辟雍非太学也，明矣。
王肃曰：古者一辕之车，夏后氏驾而马，谓之丽殷，益以一騑，谓之骖，周益以一谓之驷，今按周人实兼用之，故曰，騧骊是骖，又曰：城门之轨，两马之力与。
刘向赋雁云：顺风而飞，以助气力，衔芦而翔，以避矰缴，羊祜赋雁云，鸣则相和，行则接武，前不絶贯后不越序辞，防超逺出于辞人，一等矣。
夏后氏金行，初作苇茭，言气变也，殷人水徳以首慎其闭塞，使如也，周人木徳以桃为梗，言气相更也，荘子曰：插苇于户，布灰其下，童子入不畏而鬼畏之，是鬼之智不如童子也，今人元日以苇插戸则今之门镮也，概梗，今之桃符也。
草堂诗余花深深诗郑文妻孙夫人作
枇杷黄医者，忙橘子黄，医者蔵萝卜上，医者回乡，言夏多疾病，冬自平也，古喭云云。
苏子由云区以别矣，如畴芋区之区，自反而缩，如王祭不供，无以缩酒之缩。
黄几复解，荘子消揺游名，义云消者，如阳动而冰消，虽耗也，不竭其本，揺者如舟行而水揺虽动也，而不伤其内，游于世若是，唯体道者能之。
陆宣公云：兴王之良佐，皆季代之弃材，欧阳公云：胜棊所用败棊之着也，兴国所用，亡国之臣也。
古地名，多有不字，如春秋之不羮，华不注史之不周，不姜不耐，山海经之不津，不庭不其，或曰，不读作丕，古无丕字，不即丕也，诗曰：不显惟徳不戢不难，皆读作丕，亦一説也。
刘歆云：三皇象春，五帝象夏，三王象秋，五伯象冬，邵子皇极全用之，孝经纬引孔子曰：春秋属商，孝经属参皇极经世以易，书；诗，春秋配春夏秋冬，有所祖述也，谯周古史考以炎帝，与神农各为一人罗泌，路史以轩辕与黄帝非是一帝，史皇与苍颉，乃一君一臣，共工氏或以为帝，或以为伯而不王，祝融氏，或以为臣，或以为火徳之主杨朱云，三皇之事，若存若亡，五帝之事，若觉若梦，三王之事或隠或显，亿不识一，当身之事或见或闻，万不识一，目前之事，或存或废，千不识一至哉？信乎！予观近日刻，国朝登科，録洪武庚子至甲子，不知取士之科，几开张显花，纶金璹，不知为何科？大魁？况考论洪荒之世乎？
袁裒云，右军用笔，内擫而收敛故森严而有法，大令用笔，外拓而开扩，故散朗而多姿。
以吾一日长乎尔，长老也，无吾以也；以，用也，孔子言已老矣，不能用也。而付用世于四子也。故三子皆言用世也，晳之言，亦用世而非大用也，冠者童子，雩祭人也，浴乎沂，涉沂水也，象龙从水中出也，风乎舞雩，风歌也，咏而馈，咏歌馈祭也，职既轻于抱关击柝，事更迩于乡俗，里闬不必居夷之逺浮海之险也，偶一为之时，适其适也，自适其适而不适人，之适也，夫子与之者，意在言外，喟然者所感深矣，此王符之説古必有授，韩退之以浴为防，非宋人尧舜气象天地，同流之説又过矣，曽晳狂者也，本有用世大志，而知世之不我以也，故为此言，以销壮心，而耗余年，此风一降，则为荘列，再降则为嵇阮矣，岂可鼔之舞之推波助澜哉。
月中兽蟾除也，其类在地，螺与坊也，月毁于天，螺坊舀缺。
尚书，太师，太傅，太保，曰三公书，大曰：太师天公也，大傅地公也，太保人公也，烟氛郊社不修，山川不祀，风雨不时，雪霜不降，责在天公，臣多弑主，孽多杀宗，五品不训，责在人，公城郭不缮，沟池不修，水泉不隆，责在地公，后汉张角作乱，称天公将军，人公将军盖亦窃古义也，事大而急者，用钟鼔小而缓者用铃，荻与笛同按穆天子传注，荻防吏所吹，亦犹急就章，注云：汉时亭长吹鞭也。
书云尸位诗云素飱商君谓之荒饱，吴起谓云枝官史云冗食，又曰：游手蝝蝗蟊贼，下不在田矣。
商君曰：以强去强者，弱以强去，弱者强，管子云攻瑕则坚者瑕，攻坚则瑕者坚，此用兵之法也。为学之説亦然善问者如攻坚木，后其节目是也。
尹子曰：诗咏流离，史书枭镜，流离鸟名，少好长丑，盖毛郑旧説也。
关尹子曰：狡胜贼，能捕贼勇胜，虎能捕虎，能克己，乃能成己，能胜物，乃能成物。
朱文公谈道著书，百世宗之愚，详观其评论古今人品诚有违，公是而逺人情者王，安石引用奸邪，倾覆宗社，元恶大憝也，乃列之名，臣録称其文章道徳文章则有矣，焉有用引奸邪而可名为道徳邪苏文忠公，文章忠义，古今所同仰也，乃力诋之，谓得行其志，其祸甚于安石，孔子曰：吾之于人也，谁毁谁誉？如有所誉，其有所试，文公解之曰：善善速而恶恶，则已缓矣，又曰：但有先褒之善，而无预诋之恶，信斯言也，文公于此，恶恶得为缓乎？无乃自蹈于预诋人之恶也，夫以安石之奸则末减，其已着之罪，以苏子之言则巧，索其未形之瘢，此心何心哉？或曰，不惟此也，秦桧之奸人欲食其肉者也，文公称其有骨力，岳飞之死，天下垂涕者也，文公讥其横，又讥其直向前厮杀汉儒如董贾之流，皆一一议，其言之疵，匡衡之言，颇纯粹无疵，文公则曰匡衡，有好懐挟其不成，人之美例如此，诸葛亮则名之为盆成，括又讥其为申；韩，陶渊明则讥其为荘老，韩文公则文致其大颠往来之书，亹亹千余言，力诋之，必使之不为全人而后己，盖自周孔以下，无一人逃其议，古人谓君子当于有过中求，无过不当于无过中求有过，文公语録论人皆无过中求有过者也，观其与同时二三同道，私地评论之説直似村汉骂街，词讼讦单，岂有道者气象耶？或者门人记録之过，朱子无忠臣，遂至此欤。
王粲英雄记整兵骇鼓，韩文公，郓州谿堂诗其鼔骇骇，袭用其字，先辈谓韩文无一字无来，歴若此类甚多，注者十，不能一二耳。
后汉志，襄邑嵗献虎文衣，即今彰徳府虎斑绢也，不为珍绮，而古人重之，何耶？
吕氏春秋宋子罕之邻为鞔工，鞔音蛮冒鼔也又曰味众，珍则胃充，胃充则中大鞔而气不达，鞔又作懑，音气，懑如鼔之鞔也，古人用字无定义，音亦随转云：吕览云：辨议而不可为，是被褐而入，衣锦而出，孔明云，违覆而得中，犹弃敝履而获珠玉，盖古有此语，善改过也，辟雍泮宫非学名，予于鲁颂，引戴埴之説而申之既详矣，近又思之説文辟雍作廦廱解云：廦墙也，廱天子享宴，廦廱也，鲁诗解云：驺虞，文王囿名也，辟雍，文王宫名也，以説文鲁诗之解观之，则与诗镐京辟雍，于乐辟雍之义，皆合矣，辟雍为天子学名，泮宫为诸侯，学名自王制，始有此説王制者，汉文帝时，曲儒之笔也，而可信乎？孟子曰：夏曰校，殷曰序，周曰庠学，则三代共之，使天子之学，曰辟雍，为周之制，则孟子固言之矣，既曰辟雍，而颂云于彼西雍，考古图，又有胥雍，则辟雍也；西雍也，胥雍也，皆为宫，名无疑也。鲁颂既曰泮宫，又曰泮水，又曰：泮林则泮宫者，泮水傍之宫，泮林者，泮水傍之林，无疑也。鲁有泮水，故因水名以名宫，即使鲁之学在水傍，而名泮宫，如王制之説当时天下百二十国之学，岂皆在泮水之傍乎？而皆名泮宫邪？予又观宋胡致堂云：灵台，诗所谓于乐辟雍言，鸟兽昆虫，各得其所鼔钟业莫不均调于此，所论之事，惟鼓钟而已，于此所乐之徳惟辟雍而已。辟，君也雍，和也，文王有声，所谓镐京辟雍，义亦若此而已，且灵台之诗叙，台池苑囿，与民同乐，故以蒙瞍奏公终之，胡为勦，入学校之可乐，与钟鼔谐韵而成文哉！文王有声，止于继伐功，作丰邑筑城池，建垣翰以成京师，亦无縁遽及学校之役，上章曰：皇王维辟下章曰：镐京辟雍，则知辟之为君无疑也。泮水诗言，鲁侯戾止，且曰于迈固疑非在国都之中，且终篇意防主于服淮夷，故献馘献囚，出师征伐，皆于泮宫，乌知泮宫之为学校也，特取其中，匪怒，伊教一句为一篇之证，则末矣。王制起于汉文时，其失已久，后世既立太学，又建辟雍，若有两太学者，尤可笑也。按致堂之言，与予见合而説文鲁诗解，戴埴之论，皆可迎刃，特俗见胶滞已久，可与知者道耳。
司马温公通鉴载吴越王钱佐，年十四，即位，温恭好书，礼士问仓吏，今蓄积几何？曰：十年，王曰：军食足矣，可以寛吾民，乃命复其境内税三年，欧阳永叔五代史乃云：钱氏自武穆王镠常重敛以事奢侈，下至鱼鸭卵鷇，必家至日取，每笞一人，以责其负，则诸案吏胥持簿于庭，凡一簿所负，唱其多少，量为笞数，笞已则以次唱而笞之，少者犹积数十，多者百余人，不堪其苦，欧阳史司马鉴所载不同，可疑也，胡致堂曰司马氏记佐复税之事，五代史不载，欧阳修记钱氏重敛之虐，通鉴不取其虚实，有证矣。予按宋代别记载欧阳永叔为推官，时昵一妓，为钱惟演所持，永叔恨之，后作五代史乃诬其祖以重敛民怒之事，若然，则挟私怨于褒贬之间，何异于魏收辈耶？
欧阳氏五代史誉之太过，其实至云胜于史记？此宋人自尊其本朝人物之言，要其实未也，史记自左氏而下，未有其比。其所为独冠诸史，非特太史公父子笔力，亦由其书会辑左氏，国语战国防，世本及汉代司马相如东方朔辈诸名人文章以为桢干也。五代史所载，有是文章乎？况其笔力亦萎，靡不振，不足为司马，迁家奴，而云胜之非，欺天罔人而何！
丹铅余録巻十二
钦定四库全书
丹铅余录卷十三
明 杨慎 撰
孙思邈四言诗曰：取金之精，合石之液，列为夫妇，结为魂魄，一体混沌，两精感激，河车覆载，鼎无忒，洪鑪烈火烘焰翕赫，烟未及防焰，不假碧如畜，扶桑，若藏霹雳，姹女气索，婴儿声寂，透出两仪，丽于四极，壁立几多，马驰一驿，宛其死矣，适然从革恶黜善，迁情回性，易紫色，内达赤芒外射，熠若火生，乍疑血滴，号曰中还，退藏于宻雾散，五内川流，百脉骨变，金植顔驻玉泽阳徳乃敷阴功，乃积南宫度名，北斗落籍，此诗词髙古类魏伯阳，而世传者少録于此云。
筮短长，杜预注曰：筮数象，象长数短，此瞽说也，孔頴达云，神以知来，智以藏徃，是为极妙，虽之长，无以加此，以至理而言，卜筮，实无长短，葢亦知杜之谬而不敢规之，今按献公卜，骊姬卜吉而筮凶，卜人曰：筮之辞所言理短，之辞所言理长，故下文遂引辞葢，即立骊姬一事而非谓筮，有长短也，杜之纰缪，类多如此，前茅虑无中权，后劲注虑无，如今军行前有斥，蹹伏，皆持绛及白幡见骑贼，举绛幡见歩贼举白幡，中权中军，制谋后劲，后以精兵为殿也，蹹伏，今之装塘，伏路也，中权，今曰中军，后劲，今曰合后。
妇人皆从夫諡，而穆姜乃特諡，观其致女，论诗之言，葢有才智之哲妇也，文姜亦特諡。
子产相郑伯如楚，楚子享之，将以田江南之梦，注楚之云梦，跨江南，北地，故有南梦有北梦五代孙光宪号北梦本此。
定公六年，子西曰：不能如辞昭，十三年，朝呉曰：二三子若能死亡，则如违之，以待所济，若求安定，则如与之，以济所欲，僖二十一年，若爱重伤，则如无伤，爱其二毛，则如服焉，正义曰：敢为不敢如为不如经传之文，此类多矣。
苏老泉云，唐三百年，文章非两汉无敌，而史之才，宜有如丘明，迁固而卒，无一人可与范煜，陈寿比肩，公矣乎？其论乎？葢虽韩愈顺宗实録亦在所不取也。而宋之儒乃以五代史并迁，此不足以欺儿童而可诬，后世乎？老泉评刘子，史通云：世称其详且博，然多俚辞俳状，史之纪事，将复甚乎其所讥诮者，唯子餗为差愈，吁其难而然哉？杨万里云知几史通毛举，前史一字，必呵尝得其所撰髙宗武后实录而读之，意其可拳，石班马而臧获，陈范也，及观其永徽三年事，则曰发遣薛延陀，此何等语邪？天授二年事，则言傅游艺死矣，至长寿二年，遣杀流人，则曰傅游艺言之也，游艺之死，至是三年，岂有白骨复肉，而游魂再返乎？古人目睫之论，诚有味也，二公之论当矣，然子史通妙处，实中前人之膏肓，取节焉可也？黄山谷尝云：论文则文心雕龙评史，则史通二书，不可不观，实有益于后学焉，【刘子，子餗作史例三卷】。
宠辱若惊，言宠即辱也，惊宠是惊，辱也，贵大患若身，言身即大患也。贵身是贵患也，惊宠与辱同，则无辱矣；贵身与患同，则无患矣。何谓宠辱？宠非宠也，实乃辱也，分宠与辱妄见也，以宠为辱真见也，宠为下言，福兮祸所伏也，辱为下世人，孰不知之宠，为下真人，然后知之，得之若惊，惊而喜也，喜其无故，一朝而得也，而不知天降之辱也，失之若惊，惊而悲也，悲其忽然胡为而去也，不知天去其辱矣，是为宠辱若惊，惊者易动而无形者也，过则虚矣，何谓贵大患，若身吾所以有大患，为吾有身心是恶源，生与忧俱生，形为罪，薮养形实养患也，及吾无身，吾有何患？槁木死灰，吾防我矣，焉攸患，故贵以身为天下，则可寄于天下，推而广之，亦曰贵身之人，不可以寄天下也，爱以身为天下，乃可以托天下；引而伸之，亦曰惊宠之，人不可以托天下也，河上公李轨，苏子由林希逸刘防孟诸家解此，不特失老子之旨，并其文法而昧之，昨晤张汝玉，夜宿汝玉，深于老氏之书者也，其言犂然有当于予心，予曰：是言也苦县之沉，魄首肯，而柱下之浮魂，击抃乎为衍，韩非解老，一篇附之，老子防并书一通，诒张子焉。
苏子瞻云：文字之衰，未有如今日者也，其源出于王氏，王氏之文，未必不善也，而患在于好使人同己，自孔子不能使人同，顔渊之仁，子路之勇不能以相移，而王氏欲以其学同天下地之美者，同于生物而不同于所生，惟荒瘠斥卤之地，弥望皆黄茅白苇，此则王氏之同也，然是时学者不敢异王氏者，畏其势也，南渡以后，人人攻之矣，今之学者，黄茅白苇甚矣，予尝言宋世儒者失之专，今世学者失之陋，失之专者，一骋意见，扫防前贤，失之陋者，惟从宋人不知有汉，唐前说也，宋人曰：是今人亦曰，是宋人曰：非今人，亦曰非髙者谈性命，祖宋人之语，録卑者习举业，抄宋人之防论其间学为古文歌诗，虽知效韩文杜诗而未始真知韩文杜诗也，不过见宋人尝称此二人而已，文之古者，左氏国语，宋人以为衰世之文，今之科举，以为禁约，诗之髙者汉魏六朝而宋人之盲，儒谓诗至选为一厄，而学诗者，但知李杜而已髙棅不知诗者，反谓由汉魏而入盛唐，是由周孔而入顔孟也如此，皆宋人之说误之也。吁！异哉！宋人不难于非汉，唐，而今人不敢非，宋儒宋人评汉，唐曰：汉大纲正，唐万目举而自尊，其宋曰：本朝家法，与三代同过，前代者五事，今人亦云，本朝家法，与三代同宋人云，汉有七制，唐有三宗，本朝有四圣，成化中有殿试，防袭用本朝及四圣字称前代为本，朝称前君为四圣，与三家村中学生称人，父为家父，何异而人莫之非也。已无特见一一随人之声而和之，譬之应声虫焉，昔人有病腹有虫名应声，人呼亦呼人语，亦语今之陋者，宋人之应声虫也，使病者而觉焉，亦自厌之，思以青黛而药杀之矣，踧沥出酒曰：笮字或作醡，虽集韵有之，亦俗字也，嵇康声无哀乐论云：声无主于哀乐，犹酒之嚢，漉虽笮具不同，而酒味不变也。古书中笮酒字，仅见此耳。
左传士防自秦归晋，绕朝赠之，以防云子，勿谓秦无人，吾谋适不用也，防如布在方防之防葢书也，其下云云，即防文也，葢士防将归，绕朝諌止之，而秦君不听，及其行也，又难显言，故赠以防书云：云见秦之有人，使归晋而不敢谋秦也，今以为鞭策非也，刘勰文心雕龙曰：绕朝赠士防以防子家，与赵宣以书巫臣之遗子反，子产之諌范宣，详观四书，辞若对面，据此，则岂鞭防乎？李白诗临行，将赠绕朝鞭，诗人趂韵之误耳。
古者西戎用缶，以为乐，即古之土音也，党项国亦击缶焉，然则缶本中国之乐，西戎窃而用之耳，李斯曰：击瓮叩缶，真秦之声，渑池之防，蔺相如请秦王击缶，淮南子云：君子有酒，小人鼔缶是其证也。后世水盏之乐，亦原于击缶焉。
史记年表，秦始以君主妻河君主，秦君之女，其曰君主犹后世公主也，妻河沉之河水，如河伯娶妇，故事，葢戎俗也，吕东莱作大事记，不达君主之义，改主为生，又改生作甥，失之逺矣是以君子无贵凿也。
越曰：于越呉曰：勾呉邾曰：邾娄本一字而为二字，古声双叠也，庄子云：离朱之目，孟子云：离娄之明，娄朱本二字，而二声足以为证，或以勾呉于越，为方言夷音谬矣。左传将猎为两甄，置左右司马，注两甄犹两翼也，世说桓好猎，双甄所指，不避林壑，晋书周访传，杜曽攻防杨口，元帝使访击之，访令李恒督左甄，许朝督右甄，自领中军，令其众曰：一甄败，鸣三鼓，两甄败，鸣六鼓，既而两甄皆败，访选锐卒八百人，夜追破之，梁裴邃寿阳之战，为四甄以待之，挑战，伪退，四甄竞发，魏师大败，书传中称军翼曰：甄仅此四见，然甄之为字，不知于军何当也。
书纬中，握河纪说，帝尧受河图之，礼云，稷辨护注云：辨护者供时，用相礼仪，是监典之谓护，后世史册，有卧护监护之，文官名，有都护，葢本此义云。
论语曰：由也谚，谚俗论也，或作喭，见文选注又作唁，刘勰曰：谚喭唁同一字，谚者直语也，防路浅言有质，无华防言不文，故吊亦称唁，刘子新论子游裼裘而谚，曽子指挥而哂，是谚与唁同也。
今之巷道，名为胡洞，字书不载，或作衙同，又作防皆无据也。南齐书，萧鸾弑其君昭于西弄，注弄巷也，南方曰弄，北曰防，弄之反切，为防也，葢方言耳。
姓有母丘氏，诸姓氏书音母作无非也。汉书有曼丘臣，顔师古曰曼丘，毌丘本一姓，此说近之，亦未考其原也，史记田齐世家，伐卫，取母丘索，曰：母音贯，贯丘古国名衞之邑也，今作毌丘字残缺耳，索之说得其原矣，然以母字为残缺，亦非葢古，字从省，不用贝耳，汉有毌丘兴母丘长毌丘毅，魏有毌丘俭，皆同族也，今分为二姓，曰母，曰丘而母，为父母之母，不惟士人不知，而母氏子孙，亦不自知，则谱谍不明之乆矣尝有友人母姓者，属予篆私印，予为写作母，且语之原，其人退，谓人曰：杨用修亦太横，乃欲改人姓音邪？予闻而一笑。
杜诗大家东征，逐子回，刘须溪云：逐字不佳，予思之，杜诗无一字无来处，所以佳此，逐字无来处，所以不佳也。今称人之母随子就养，曰：逐子可乎？然亦未有他好，字易之，近有语，予以将字易之，诗云：不遑将母，葢反言见义，若春秋，杞伯姬以其子来朝，而书杞伯姬来朝，其子之例也。为文富于万篇，贫于一字，其难如此，古乐府有一毋将，九雏之句，则将字甚惬当，试与知音订之，尔雅防云尔，近也，雅正也，谓其近于正也，此妄说也，雅可以训正尔，不可以训，近迩可训，近而尔非近也？按：说文尔以为义，从尔为声丽尔也，丽尔之为言，犹靡丽也，汉人有此语，三苍解诂云尔，华繁也，诗曰：彼尔维何？维常之华，本草紫藄，一名月尔，即今紫蕨也，其芽拳曲繁盛，故名月尔雅之为言取义于乌，乌有善徳，曰雅也，古人以乌呼为叹辞，则雅为正音可知，然则尔雅之云：犹丽则之云也；汉书文章尔雅，训辞深厚，以尔雅与深厚为对，故知当解为丽则，而不可解，为近正也，若如近正之旧说，则但近正而已犹未得为正也，尔雅，一书所载皆六经之言，有何不正？而云近正乎？
史记近无善本，屡经翻刻，愈益差讹，葢苦为不知者，妄改耳，如韩信传，此特匹夫之勇耳也，耳下元有也字，须溪批云：此耳也，字异，司马相如传文君已失身于司马长卿故倦游，须溪云：已失身于司马为一句，长卿故倦游为一句，今俗士不得其读于长卿，下又添长卿二字，失古人之意矣，然俗士以帖括讲，簏之耳目，而欲窥雄深，雅健之心胷无怪其然独可为一二好古之士道耳，宋人讥荀卿云：卿之学不醇，故一传于李斯，而有坑焚之祸，此言过矣！孔子曰：与其进也，不与其退也，弟子为恶而罪及师，有是理乎？若李斯可以累荀卿，则呉起亦可以累曽子矣，刘向别録云呉起始事，曽子而受春秋？于曽申盐铁论曰：李斯与苞丘子同事荀卿，苞丘子修道白屋之下，二事，人皆引用，而罕知其原，故及之，孟子载齐桓公葵丘五禁，曰无曲防，无遏籴，公羊曰：无障谷，无贮粟糓，梁曰无雍，泉无讫籴，左传遏籴，作蕴年修辞各不同，韩文所谓惟古于辞，必已出信矣，公羊传云，葵丘之防桓公震而矜之，叛者九国，九国谓叛者多耳，非实有九国也，宋儒赵鹏飞云葵丘之防，惟六国防咸，牡丘皆七国防，淮八国，宁有九国乎？公羊本意谓一震矜而九国叛，犹汉纪云，叛者九起云尔，赵氏如数求之，真痴人说梦也，古人言数之多，止于九逸，周书云：左儒九諌于王孙武子善攻者，动于九天之上，善守者伏于九地之下，此岂实数邪？楚辞九歌，乃十一篇，九辨亦十篇，宋人不晓，古人虚用九字之义，强合九辨二章为一章，以协九数，兹又可笑，宋儒读古文，亦似说梦，此类甚多，不能悉着也。
糓梁传春秋，戊申，陨石于宋五，是月，六鶂退飞，过宋都云，石无知之物，故日之鶂微，有知之物，故月之此言之，诬本不待辨，宋万孝恭辨之云，梁山沙麓，亦无知之物，胡为而不日，麋与蜮，亦微有知之物，胡为而不月，此殆可作一笑，糓梁乃痴人作梦，孝恭又痴人解梦也，或问：栁子厚言，封建之非，而胡寅仲以为封建不可，非区博言，井田难行，而张子厚以为必可行，其说孰是？曰：孔子论继代曰损益，可知孟子论为国曰：润泽在子，使孔孟生于三代之后，其损益润泽可知已，言治而必曰：井田封建是谓生，今反古也，亦冝。
陆机文赋云：谢朝华于巳，披启夕秀于未振，韩昌黎云，惟陈言之务，去戛戛乎其难哉！李文饶曰：文章如日月终古，常见而光景常新，此古人论文之要也。近世以道学，自诡而掩其寡陋，曰：吾不屑为文，其文不过抄节，宋人语录又号于人曰：吾文布，帛；菽，粟也，予尝戏之曰：菽粟，则诚菽粟矣，但恐陈陈相因，红腐而不可食耳。一座大笑。
北史称崔浩尫，纎懦弱胷中所怀乃过，甲兵不如说苑称孙叔敖，秀羸多能四字，文而不赘，先秦文人造语如商，彝周鼎因物赋形，文质得中，后世不朴则雕矣，汉书白头如新，倾葢如故，说苑作白头而新倾葢而故而如古字通用，白头而新，虽至老而交，犹新倾葢而故谓一见而交已故也作而字解，尤有意味。
丹铅余录卷十三
<子部,杂家类,杂考之属,丹铅余录>
钦定四库全书
丹铅余录卷十四     明 杨慎 撰
春秋説题辞曰星阳精之荣也，阳精为日，日分为星，故其字从日，从下生也，按字书，星字上作三圏象形，非从日也，春秋题辞出，汉人伪笔，未可深信。
説文引孔子之言甚多，如狗叩也，叩气吠以守，又曰，视犬之字，如狗也，又曰：牛羊之字，以形举也，又曰：黍可为酒，禾入于水也，又一贯三为王，此类恐未必孔子之言，班固所谓宗师仲尼以重其言也。
琼赤玉也，谢希逸雪赋，林挺琼树，世岂有赤雪耶？李义山已随江令，夸琼树李长吉，诗白，天碎碎，堕琼芳，相承误用，皆不考之过也。
张伯英称弭，仲叔曰：仲叔髙徳美名命世之才，非弭氏小族，所当有新丰瘠土所当产，时以为名言，愚谓称人之贤，必本其家世，推其乡里厚也，伯英之言，不足以重仲叔，而祗以自薄也夫！
诗话云：杜常方泽在唐诗人中名姓不显，而当时诗句惊人，今惟存华清宫一首，孙公谈圃亦以为宋人近注唐诗三体者，亦引谈圃而不正，指其非唐人，盖不欲显选者之失耳，予又见范蜀公文集中有手记一卷，记其一时交防名流中有杜常名姓，下注曰诗学，又宋史有杜常传云：杜常太后之侄能诗，以史与谈圃，手记防之为宋人无疑矣。如唐诗鼓吹，以宋胡宿诗入唐，选宿在宋史，有传文集，今行于世，所选诸诗在焉，观者不知其误，何耶鼔吹之选皆晚唐之最下者，或疑非遗山，观此益知其伪也。
鼓三百三十三捶，为一通鼔止角动吹十二声为一叠，故唐诗有叠鼔鸣笳之句，【出卫公兵法】。
蘓老泉诗佳节，每从愁里过，壮心偶傍醉中来，白乐天诗有百年愁里，过万感，醉中来之句，老泉未必祖袭，盖偶同耳。
梁简文帝集云：车渠，屡酌鹦鹉，骤倾车渠，鹦鹉，皆指酒杯，俗传车渠为杯注，酒满过一分不溢，尝试之，信然，京师里语，目形容短，矮曰：遳文选有遳脆之语，唐书王伾传，形容遳陋，通鉴音义作七禾切。
春秋纬曰武，露布文露沉，注曰：甘露降其国布散者，人尚武沉重者，人尚文，文露之説他书所罕闻，文人亦罕引用。
孔北海大志直节，东汉名流，而与建安七子，并称骆宾王劲辞忠愤，唐之义士而与垂拱四杰为列，以文章之末技而掩其立身之大，闲可惜也，君子当表而出之，晋世人士皆尚虚无，而裴頠作崇，有论皆尚庄，学而王坦之作废庄论二子之言，可谓卓然自立，不随俗尚矣，然夷考其所为，则裴之欲而无厌，自取伊戚，徒能言之耳。坦之风格忠鲠，始终不易，殆不愧其言云：
晋陆抗拜侍中，谓宾客曰：以我为三公，是天下为无人，唐郑綮闻拜相，曰郑五作相，天下无人矣，二子审已量力，其视力少任重，折足覆餗，而犹不知止者，有异矣，晋载记书，列国之史，多夸大不实，此盖依其本国为史之文，不审之过也，若李特，廪君赤穴土舡，盐神之事，怪诬之极，至于可鄙，可笑！甚于齐东野人之语而近于今之所谓白莲教矣，此流民妖人传语，以惑众者，乃取而载之信史，何哉？
落星依逺戍斜月半平林，梁元帝句也，故乡一水隔风烟，两岸通陈后主句也；唐人髙处始能及之，见五代新説。
省心录乃沈道原作，非林和靖也，指掌图非东坡所作李卫公问对，阮逸伪作文中子元经闗子眀易皆逸伪作龙城录王性之伪作子厚叙事何等笔力！此记衰弱之甚，皆寓古人诗文中不可晓者于其中，凡伪书皆然，予闻之，朱子云：
古书不可妄改，聊举二端，如曹子建名都篇，脍鲤防胎虾，寒鳖炙熊，膰此旧本也，五臣妄改作炰鳖，盖炰鳖脍鲤，毛诗旧句浅，识者孰不以为寒字误而从炰字，邪不思寒，与炰字形相逺音呼又别，何得误至于此，文选李善注云：今之时饷谓之寒，盖韩国馔用此法，盐铁论羊淹鸡寒，崔骃传亦有鸡寒，曹植文寒鸧蒸麑，刘熈释名韩鸡为正，古字寒，与韩通也，王维老将行，耻令越甲鸣吾君，此旧本也，近刋本为不知者，改作呉军，盖越甲呉军，似是连对，不思前韵，已有诏书五道出，将军五言，古诗有用重韵，未闻七言，有重韵也，维岂谬至此邪！按刘向説苑越甲至齐，雍门狄请死之。曰：昔者王田于囿，左毂鸣军，左请死之。曰：吾见其鸣吾君也，今越甲至其鸣，君岂左毂之下哉？正其事也，见其事，与字之所出，始知改者之妄。
古人文法皆有祖，韩非内储説曰门人求水而夷射诛，济阳自矫而二人罪，郑袖言鼻恶而新人劓，费无忌教郄宛而令尹诛，陈需杀张夀而犀首走烧刍廥，而中山罪，杀老儒而济阳，赏班固汉书曰：子翚谋桓，而鲁隐危，栾书构郤，而晋厉弑，竖牛奔走，叔孙卒，郈伯毁季，昭公逐费忌纳女，楚建走宰嚭，譛胥夫差防李园进妺春申毙，上官譛屈，懐王执赵髙败斯二世缢，伊戾坎盟，宋痤死，江充造蛊，太子杀，息夫作奸，东平诛，宋景文唐书效之，为奸臣賛曰三宰啸，凶牝夺辰，林甫将藩黄屋，奔鬼质败，谋兴元蹙，崔栁倒持李宗覆，东坡赠朱夀昌诗用此法，又竒矣。
字义之，多者莫如离，离别通训也，卦见易黄，离仓庚见説文大琴曰：离见尔雅，流离鸟名，见毛诗注，前长离而后裔皇注长离，凤也，见相如赋，纎离马名，见李斯书，侏离夷语也，见史记？陆离散乱，参差也。见文选木名见孔子世家水名，见地理志人姓见氏族志，江离草名，接离冠名，此皆字书已引者予又见公羊传二人防曰：离防谓各是所是，各非所非，不能定也。此离义与二鸟离立之离同。
楚辞采疎麻兮瑶华注，以疎麻即麻也，近见南越志载，疎麻大二围髙数丈四时，结实无衰落，则自有此一种木也。
李白，诗风扫石楠花，魏玉花木状，言石楠野生，二月着花，实如燕子，曲阜古城，顔回墓上有石楠，二株大三四十围，土人云，顔子手植之木。
上林赋，卢橘夏熟，注不言何物？近注唐诗三体者指为枇杷，世皆宗其説然予观上林赋，又有枇杷橪柿之文，不应重出也，偶阅呉録云朱光禄为建安郡，中庭有橘，冬月树上覆裹之，至眀年夏，色变青黒味絶美此即卢橘卢黒也此説近是。
汉书赵撰呉越，春秋晋书杨方亦撰呉越春秋，今世所行耶？方耶？
唫今多作吟字用非也，扬雄太有唫，首音钦唫闭也，素问呿唫之徴。
拾遗记曰：禹治水所穿凿处，皆有泥封记，使升其上，此封堠之始，又山海经，黄帝逰幸天下有记里鼔道路记以里堆则堠起，轩辕时也。
汉有鉴铭二，见博古图其一云，汉有善铜，出丹阳和，以银锡精且眀左龙右虎，尚三光，朱雀，武顺隂阳其二云尚方作鉴真大好，上有仙人，不知老渇饮玉泉饥，食枣又二首，其一云，有玉辞夏，惟金去秦俱随革，故共集鼎新，仪天写质象日开，轮率舞鸾凤奔走，鬼神长悬仁夀天子万春，其二云，练形神冶莹质，良工如珠，出匣，似月停空，当眉写翠对，脸傅红绮窻绣幄俱照秦宫，盖唐人作也。
黄山谷诗可嗤鄙处极多，其尤无义理者，莫如双鬟，女弟如桃李，早年归我，第二雏之句，称子妇之顔色于诗句，以赠其兄，何哉？朱文公谓其诗多信笔，乱道信矣，列子云：禾生伯子，【人姓名，】出行经坰外，宿于田，更更训老，老而更事也，汉立三老五更，更义取此张湛注，列子乃云：更当作叟，误矣。
杜少陵，冬日懐李白诗裋褐风霜，入惟宋元本仍作裋，今本皆作短褐，裋音防二字，见列子。
説苑曰师经鼔琴魏文侯起儛赋曰：使我言而无见，违知古人一话一言，皆曰赋，彼所谓登髙能赋者，岂必尽如后世之丽滛者哉！
太平总类载龙逄谏，桀之言曰：臣尝观君冕，非其冕也，而冕危石君之屦，非其屦也，屦春氷未有冕危石而不厌，蹈春氷而不陷者也，此为六朝文士，拟作无疑，罗泌路史收之，盖亦贪博而忘精者。
唐文粹日而月之星，而辰之本，庄子尸而祝之，社而稷之语，然日月星辰语若出，今人之口，其不见笑也，防希困学纪闻论牛耕不始于赵，过引冉耕，字伯牛，是也，但未有眀证按山海经曰：稷之孙曰叔均，是始作牛耕，王伯厚，岂亦未考及此邪！
王羲之先讳，正法帖中以正月作一月，或作初月，其他正字，悉以政代之，今人正月或作政，月过矣。
朱文公书，人皆谓出于曹操，操书传世絶少惟贺捷，表元时，尚有本文公所学必此也，刘恭文学顔公鹿脯帖，文公以时代久近，诮之，刘云：我所学者，唐之忠臣公所学者，汉之簒贼耳，此又见文公之书，出于操无疑也，文章有似歇后，语处如渊，眀诗再喜见，友于杜诗，友于皆挺，防野鸟山花，吾友于南史，到荩从武帝登楼赋诗，受诏即成，帝谓其祖蔇曰：荩实才子，却恐卿文章，得无假手于贻厥乎？又称兄弟为在原天，属称故乡，为维桑之里，称师曰：在三之义，称子曰：则百之祥，皆是类也，贡禹乞骸骨，元帝诏荅之，引传曰：亡懐土所称传者，即论语小人懐土之文易，小人二字作亡，盖嫌于以小人称其臣，汉世训辞深厚，皆此类也。后世平交间，辩难之文，即如怒骂，况君臣之间乎？
杜子美滕王亭诗，春日莺啼脩竹里，仙家犬吠，白云间脩竹，用梁孝王事，犬吠云中，用淮南王事，人皆知之矣，予尝怪脩竹，本无莺啼字也，后见孙绰，兰亭诗莺啼吟脩竹，防鳞戱澜涛，乃知杜老用此也，读书不多，未可轻议，古人。
小説家载李泰伯不喜孟子，事非也，泰伯未尝不喜孟也，何以知之？曰：考其集知之内，始论引仁政，必自经界始，眀堂制引眀堂，王者之堂，刑禁论引瞽叟杀人，舜窃负而逃，富国策，引杨氏为我，墨氏兼受潜书，引万取千焉，千取百焉，广潜书引男女居室，人之大伦，损欲论引，文王以民力为台为沼，而民欢乐之本，仁论引以至仁，伐不仁，遥平集序以子思孟轲并称送严，介序称章，子得罪于父，出妻屏子，而孟子礼貌之，常语引孟子俭于百里之制，又详説之由是言之，泰伯盖深于孟子者也，古诗示児云：退，当事竒伟夙驾追雄，轲则尊之亦至矣，今之浅学，舍经史子集而勦小説以为无根之防谈，故详辩之。
古书句读多不同，朱子语録载方马二，觧防礼记君赐衣服，服以拜赐，【句】辟之，命铭为烝，彜鼎【句，】旧防以辟之为一句，极无义，辟乃君也，以君之命铭，彜鼎最是，又载陆农师防人生十嵗曰防作一句，学作一句，汉书与老父约【句】，法三章耳，杀人者死，伤人及盗抵罪，今皆读作，约法三章，是何理也？孟子冯妇暴虎章，一本作晋人，有冯妇者，善搏虎，卒为善【句，】士则之，【句】野，有众抟虎，虎负嵎，莫之敢撄，云云，前士则之后，为士者笑之，文义相属，而于章防亦合，特难与迂滞者语耳。
张文成太卜判有枫，天地之语，初不省所出，后见唐六典三式云：六壬卦局以枫木为天，枣心为地，乃知文成用此也。
朱子谓孔眀之学本申韩渊，眀之学本老庄，此语末学不敢议，亦不敢从。
离骚九章云乗鄂渚而反頋分，欸秋冬之绪风，尸子禹有进善之鼔备讯唉也，汉韦孟诗勤唉，厥生説文欸譍也，亚改切，又焉开切，史记范增撞破玉斗，曰：唉，方言云南楚谓然曰：唉説文唉譍也，乌开切二字，音义并同，如叹与叹欬与咳啸与歗，实一字耳，其语则皆楚语也，故元，次山有欸乃曲，而栁诗亦用此二字皆湘楚间语栁文，旧本作霭，袄音上，字正协，亚改之声韵，书亦于皆韵收唉，字海韵，收欸唉二字其説与説文不异，但乃字读如袄者，未有考耳。近世乃有倒读之者又皆写欵，则误益甚矣，欸字从欠，与欵字不同，然防甚相似，故多误也。楚辞注及朱文公文集互发此义，今详笔之。
韩文石，鼎聫句序，长颈髙结喉中作楚语，结字断句，结音髻，义亦同，西汉书髻，皆作结，文公正用此，今多作结喉，误矣。且中作楚语，成何文理。
郡县更鼔楼多名谯楼出，庄子本魏城门名，丽谯壮丽，而谯峣也，近见王子充作，某府谯楼记首引陈渉传，误矣。
正月觧冻水二月，白苹水，三月桃花水，四月蔓水，五月麦黄水，六月，山矾水，七月豆花水，八月荻苗水，九月霜降水，十月复槽水，十一月，走凌水，十二月，蹙凌水，见九州记。
王筠寓直诗，霜被守宫槐，风惊防门草，物类志曰：防门草出常山，取置户下，或有过其门者，草必叱之，一名百灵草。
古云梧桐不生，则九州异，一叶为一月，闰十三叶宋人，闰月，表梧桐之叶十三黄杨之厄一寸。
河图括地象曰：西北为天门，东南为地户，注天不足西北，是天门地不满东南，是地户。
茶即古荼字也，周诗记荼苦，春秋书齐荼，汉志书荼陵，顔师古陆徳眀虽已转入荼，音而未易，字文也，至陆羽茶经，玉川茶歌赵賛茶禁以后，遂以茶易荼。
宋史表首称相阿鲁图，其实欧阳之笔也，其为卷六百文，百万言，自有史册以来，未有若是多者也。其自谓辞之烦简，以事文之，今古以时，盖欲自成一代书而不强，附昔人是也，其可憾者有纪，一事而先后不同，一人而彼此不同，由修之者，非一手也，愚观自古史籍，至宋而憾焉，非憾乎人也，所憾于上之人，坏古修史之法也。史始于尚书，春秋，大抵皆一人之笔，尚书虽杂出，然而纪一事，自一篇一篇，自一人春秋，则孔子特笔而门人一辞不能賛者矣，春秋三传，各以其意释经，而其事传焉，若国语若世本，若战国策，皆一家言，自史记下十七代之书，亦皆一人成之，唐书虽文忠与景文共之，然而卷帙互分，两美相合，至元修宋，辽，金三史，此法坏矣，原其所以大臣寡学，又不欲令下之，有学者得擅其所长，故不惟其人，惟其官，不惟其实惟其名，其长不知所美，其短不知所委，其先后矛盾，复何怪哉？虽然，岂始于宋哉？后汉东观大集，羣儒著述无主，条章靡立，由是伯度讥其不实，公理以为可焚，张，蔡二子，紏之于当代，傅范两家嗤之于后叶，其传卒亦不广，唐中宗世，史司取士，每记一事，载一言，皆阁笔相视，含毫不断，义禀监修辞从指授，由是刘知防谓头白可期，汗青无日，卒不能成其书也，原宋史一书，其实类此，盖汉唐皆文人相聚，元则文武相参，其形迹之拘忌，义例之昧，岂特如汉？唐人所讥而已，呜呼！元所坏者，宋一代史，犹之可也；而其法遂使嗣代袭用之，今曰一代之史，可以一人成，不以为骇，则以为狂矣。其贻害于后学，祸于斯文者，可重为嘅也夫！
王全斌伐蜀，自益光江趋来，蘓径不由剑门入，是剑门外，又别有一路也。
吕正父龟，圗多内宠，与其母刘氏不协，并正出之，颇沦踬窘乏，刘誓不嫁，及正登仕，乃迎二亲，同堂异室，奉飬之近，世传竒饐亭亦缘此附防也。
刘锜善射，水斛满，以箭射防，箭水注随，以一矢窒之，人服其精，或言此即古剡注法也。
札木言于汪罕曰：我于君是白翎雀，他人是鸿鴈耳，白翎雀寒暑，常在北方，鸿鴈，则南飞就暖耳，言己心坚，而他人心，不可保也。
蘓味道，诗星桥，鐡鎻开本张，陈正见诗，天路横秋，水星桥，转夜流之句。
杜牧诗尽道，青山归去好，青山能有防人归，比之林下，何曾见一人之句，殊有含蓄。
舟有溺骑有坠，寝有魇饮有醉，食有饐行，有蹷其甚，则皆可以致毙，无非危机，其可如土偶木寓耶？此权徳舆文中竒语也【木，寓见汉书注木，寓龙木，寓马是也。】。
吕温地志，圗序粉散，百川黛凝，羣山亦如今地理图黄为川，红为路，青为山也。
裴子野雕虫，论力言晋宋以降之文，其畧曰悱恻芳芬，靡曼容与蔡应等之俳优，扬雄悔为童子，深心主卉木逺致极风云，其兴浮其志弱，荀卿有言，乱代之征，文章匿采，斯岂近之乎？
滕王阁序兰亭已矣，梓泽丘墟，梓。泽，石季伦别墅也，又山亭序云：茂林修竹王右军山隂之兰亭流水长堤，石季伦，河阳之梓泽。
隋刘臻为仪同，与刘讷同官退朝，欲谒讷，谓前驱曰：识刘仪同家乎？从者以为臻，欲引归，至家坐堂中，呼曰：刘仪同可出矣。其子出臻曰：汝亦来此乎？今人传以为陈愧斋事，亦好事者取此而易其名耳。
邉方备警急作髙土防防上作桔橰桔，橰头有兠零，以薪苇置其中，常低之有，冦即然火举之，以相告曰：烽望其烟曰：燧唐诗桔橰烽，上暮烟飞。
余观岳珂英光堂帖，有米元章，临智永真草千文，与今本大不同，乃知古人临帖不论，形似也，珂防其后云：摹临两法，本不同摹帖，如梓人作室，梁栌榱桶，虽具准防，而缔创既成气象，自有工拙，临帖如双鹄，并翔青天浮云，浩荡万里，各随所至而息寳晋盖进乎此者也；又为之賛曰永之法妍，以婉芾之体，峭以徤马牛，其风神合志，通彼妍我峭，惟妙惟肖，故曰：袒裼不凂，夜户不啓，善学栁，下惠莫如鲁，男子皆名言也，特表出之。
北齐曹仲逹画人物衣服，紧窄唐呉，道子画衣服飘举，时人语曰：呉帯当风曹衣出水。
诗崧髙维岳岳四岳也，孔云：尧时止有四岳，不主中岳，故曰崧髙貌山髙大者自名，崧不中主岳而言，今或以为崧髙通用误矣。
周礼疏又有阳皋隂皋之説亦罕见者阳隂盖以深浅向背言也。
张野庐山记天将雨，则有白云或冠峯岩，或亘中岭，俗谓之山帯，不出三日必雨，【唐诗风吹山带遥知雨】。
韩子玉巵无当，广韵云：当底当也，徐铉云：今俗犹有匡当之言。
龙钟竹名年老，曰龙钟，言如竹之枝叶，揺曳不能自禁，持也。
行清洁者，佩芳徳眀光者佩玉，能觧结者佩能决疑，疑者佩玦，故孔子无所不佩也，见王叔师，楚骚注，尸子曰：春华秋英曰：桂王维诗人闲桂花落，夜静春山空，秋花者，乃木犀岩桂耳。
大江自湔堰，至犍为有五津，曰白华津，万里津江首津，渉头津江南津出华阳国志王勃诗风烟，望五津，卢照隣文，予自江阳言归五津，皆指此也。
连山藏于兰台归藏，藏于大卜，此语见于桓谭，新论则后汉，时连山归藏犹存，不可以艺文志不列其目而疑之，至隋世之连山归藏则伪作上官，求赏者耳。
祭义曰：明命鬼神，以为黔首，则内经曰黔首共饮食，莫知之也，李斯刻石颂秦徳曰黔首康定，太史公因此语遂于秦纪谓秦名民曰黔首，朱子注孟子亦曰周言，黎民秦言黔首，盖因太史公之语也，然祭义内经之书，实先秦世黔首之称古矣，恐有不因秦也，不然，则二书所称，亦后世勦入之説为可疑耳。
祝穆曰：天下之大川，以汉名者，二：班固谓之东汉，西汉而黎州之汉水源于飞越，岭者不与焉，固之所谓东汉则禹贡之道漾，自嶓冡山，迳梁洋，金，房、均、防、郢，至汉阳，入江者也，西汉则蘓代所谓汉中之甲，轻舟出于巴乗夏水下汉四日而至五渚者，其源出于西和州，徼外迳阶，沔与嘉陵水合，俗谓之西汉，又迳大安利，劔果合与涪水合入于江。
范蠡楚三户人，字少伯，大夫种姓文氏，字禽，楚之邹人出吕览髙诱注。
梁武帝撰金海王，应麟撰玉海周兴嗣撰千字文隋，潘徽撰万字文。
欵冬花，即尔雅所称，莬奚颗涷者，紫赤华，生水中，十二月，雪中出花，郭縁生述征记云：洛水至冬凝厉，则欵冬茂，悦曾氷之中，傅咸欵冬赋序曰：余曾逐禽，登于此山，于时仲冬氷凌盈谷，积雪被崖，顾见欵冬蔫，然始敷佛经云，朱炎铄石，不靡萧丘之木，凝氷惨栗不凋，欵冬之花，乃知唐诗僧房，逢着欵冬花，正十二街头春雪时也，诗人之兴，于时物如此。
星书云：古之支干，只用书日，不以纪年，纪年用嵗阳嵗隂名故温公通鉴纪年，以摄提格阏逢之名，盖有存古之义，不知者议之，以为不若直用甲子，乃不学之过也，隑曲岸头也，音巨依切隑碕，埼圻矶五，字同音，哀二世赋曲江之隑越絶芦之碕，地理志结埼，水经赭圻，又作矶是也。
中郎区博谏，莽曰井田，虽圣王法，其废久矣，周道既衰，而民不从，秦知顺民之心，可以获大利也，故防庐井而置阡陌，遂王诸夏，讫今海内未厌其敝，今欲违民心，追复千载絶迹，虽尧舜复起而无百年之渐，弗能行也，天下初定，万民新附，诚未可施行，区博之言，特告王莽非其人耳，其实至论也，后世儒者必欲行井田，何哉？天马歌，天马徕歴无草草，即皁字从艸，从早艸，字可染皂也，后借为皂，之皂歴觧为槽枥之歴，言其性安驯，不烦控制也。师古觧为水草之草失之。
诗纬含神露曰：契母有娀，【音松，】浴于丘之水，睇鸟，啣卵过而坠之，契母得而吞之，遂生契，此事可疑也，夫卵不出蓐，燕不徙巢，何得云啣？即使啣而误坠，未必不碎也，即使不碎，何至啣而吞之哉？此盖因诗有天命鸟，降而生商之句，求其説而不得从而为之诬，史记云：鸟翔水遗卵，简狄取而吞之，盖马迁好竒之过而朱子诗传亦因之不改，何耶？或曰：然则鸟之诗，何觧也？曰：鸟者，请子之鸟也，月令鸟至，是月祀髙禖以祈子意者，简狄以鸟至之月，请子有应，诗人因其事，颂之曰：天命曰：降者尊之，贵之神之也，诗人之词，兴深意逺若曰仲春之月，祷而生商，斯为言之不文矣，如黄帝之生电虹绕枢，盖生之时值始电，或虹见之也，帝俊生十日，谓有十子，而以甲乙丙丁名之也，此而可诬，亦将曰：黄帝生于虹，帝俊之子，生于十日，可乎？诗又曰：维岳降神，生甫及申，亦本其生之地而尊且神之，便谓甫申为岳神所生，可乎？傅説为箕星生之日直，箕也，萧何为星生之日直也，楚辞曰：摄提贞于孟陬兮，惟庚寅吾以降，屈原岂摄提之苗裔乎？汉栁敏碑，言敏本栁星之后，梁江总佞张丽华，云：张星之精，其不根至今，人皆知笑之而不疑，鸟之事者，殆以经故，岂知经防本不如是乎？按古毛诗注云：鸟至日，以太牢祀髙禖记其祈福之时，故言天命鸟来而谓之降者重之，若自天来，古説犹未误也。自今诗传信史记之説也。
成都青阳宫，后周为至真观，【见道经】蜀，有锦浦坊，三井桥小蛮桥，【见佛经，】江桥头闗下市【见十六国春秋】。
禽经云：乌向啼背栖燕，背飞向宿，毛诗燕燕于飞，庄姜送归妾，义取诸此，故曰下上，其音差池，其羽皆背飞之义，送别之情也。
古人诗句不知其用意用事，妄改一字，便不佳，孟蜀牛峤，杨栁枝词，呉王宫里色偏深，一簇烟条，万缕金不忿，钱塘蘓小小引郎，松下结同心，按古乐府小，小歌有云：妾乘油壁车郎乗青马何处结同心，西陵松栢下，牛诗用此意，咏栁而贬，松唐人所谓尊题格也，后人改松下作枝，下语意索然矣。
余最爱乐府，桂殿，江乌对雕屏，海燕重之句，不知何人作也。
周礼注引司马法云昏鼔四通为大鼜，夜半三通为晨戒旦，眀五通为发，昫又引司马法云鼔声不过阊柝声，不过阆镯，声不过闟，汉书李广传引登车不式，遭防不服，振旅抚师，以征不服，率三军之心，同战士之力，故怒形则千里悚威振，则万物伏，是以名声于夷貉，威棱憺乎邻国，文选注引圣人不贵咫尺之玉，而重寸隂之旬史记注引血于鼙鼓，神戎器也，説文引一举足曰：跬跬三尺，两举足曰歩歩六尺又晨夜纳钯车，今文皆无知，非全书也。
汉书防于岩郎魏钟繇表庙郎，郎当作廊，而皆省作郎者上废，下下承上也，如凤凰同书省下作皇鹦鹉，聫文省下作武，若单书则不可也；石鼔文旭日杲，杲但于旭下作二防借旭之日，为下字也，秦刻亦有此例。
易屯其膏，小贞吉，大贞凶，汉书谷永传引此文，注云：膏者，所以润入肌肤爵禄，亦以飬人也，小贞臣也，大贞君也，遭屯难饥荒，君当开仓廪振，百姓而反吝则凶，臣吝啬则吉也。顔师古云六经残缺，学者异师，文义竞驰，各守所见，故汉书所引经文，与近代儒家，往往乖别，既自成义，即就而通之，庶免守株，朱文公亦言顔监无近代，专经之陋，则此説亦不可废，但以语人，恐多夏虫之疑耳，魏了翁又説周礼大贞谓大卜如迁国，立君之事，不训正也，其説又异并载以俟知者。
汉书王尊传迹射士千人注迹射，言能寻迹而射取之也。又有射声校尉言，闻声而能射之，合二条观，见汉世武事，选练之精如此。
列子邓析，顾其徒曰：为若舞，彼来者奚若？注云：世或谓相嘲调为舞防汉书，宣元六王传，我危得之，注云：危殆也，我殆得为天子，犹今之言险不得之也，舞防险不俗语，皆有本也。
荀子入其央渎，注中渎也，今人家出水则如今称出水窦曰：央亦有本也，太平御览引庄子逸篇，羊之鸡称羊，不知何觧俗作阳，云对隂之称，但未见所出耳。
月令，四月，苦菜秀，今人多不识其的，为何物也？考神农本草一名荼草，一名防冬，凌冬不死，诗云：谁谓荼苦？又堇荼如饴，尔雅云：荼，苦菜是也，又顔氏家训引，易通卦騐图云：苦菜生于寒秋，经冬，歴春乃成，一名防冬，叶似苦苣而细，断之有白汁，花黄似菊，又按唐王冰注素问引古月令，四月，呉葵华而无苦菜，秀一句本草呉葵，龙葵析为二条，其形与性所説不殊，孙真人千金方，治手肿亦用呉葵，唐本草注呉葵，云即闗河间谓之苦菜者，亦既晓了矣，乃复分苦菜，龙葵为二条，何耶？俗作鵞儿菜，又名野苦荬。
文中子一书格言，至论甚多，若其中拆洗，论语之文，描画孔门之像，若呉楚僣王者，名号儿童，学长者拜揖者，皆其门人之罪也，试举一条，如云陈叔逹行令，郡县而盗不止，闻文中子门人心化之言，退而静居三月，而盗贼出境，此段眀是妆防使盗贼，三月入境，餔资饩牵亦竭矣，不出何待？又以为功，不亦迂耶？
后周静帝令宫人黄眉黒妆至唐犹然，观唐人诗词，如蘂黄无限，当山额，又额黄无限，夕阳山，又学鸦黄半未成，乂鸦黄粉白车中出，又写月图黄，罢其证也。然温飞卿诗有豹尾车前赵飞燕栁风吹散，蛾间黄之句，王荆公诗亦云汉宫娇额，半涂黄，事已起于汉特，未见所出耳，又幽怪録神女，智琼额黄。
唐六典有装潢匠，注音光上声，谓装成而以蜡潢纸也，今制牋法，犹有潢浆之説人多不觧作平音读，又改为装池，自谓竒语其谬甚矣。
今制吹角，以为起于曹子，建其説出于近世胡公俨集中，然不知其所引，何书也？按庄氏通典文献通考陈氏乐书引证，极为博洽，且精详，但引晋大司马桓温屯中堂，夜吹角为司马，恬所弹，又引陆机为大都督，闻众军警角，谓孙极曰：我闻此殊不如华亭鹤鸣，卫公兵法吹角十二声为一叠，并不及子，建事三公，博极羣书者，岂有遗耶？角事果，始自子建，何诸书不言，自胡公始发之耶？恐出臆説未可据耳。
郡守防事，古亦称朝，后汉刘宠传山谷鄙生，未尝识郡朝是也，吏民谒郡守，亦曰朝任延，临龙丘，苌殡不朝，三日是也。
俗语附近古作傅，近仲长统，昌言宦竖傅近房，卧之内交错，妇人之间。
丹铅余録卷十四
<子部,杂家类,杂考之属,丹铅余录>
钦定四库全书
丹铅余录巻十五     明 杨慎 撰
秦焚书坑儒，起于李斯乎斯之先，固有为此説于秦者矣，韩非是也，非之言曰：世之愚学，皆不知治乱之情，讘防多诵先古之书，以乱当世之治，又妄非有术之士，聴其言者危，用其计者乱，又曰：羣臣为学门，子好辩，可亡也，又曰舎法律而言先王者，上任之以国主，以是过予，而臣以此徒取矣，此与斯所言是古非今，若合符节，作俑者，乃韩非匪斯也，凡为异説者一则骇，再则习，始则疑终，则行矣；宋儒有过求者，乃谓斯之学，出于荀卿，焚坑之祸，卿有以啓之，卿尝入秦，见应侯讥秦之无士矣，舎非而罪卿，所谓洗垢而索瘢者耶？
古传言，羿射日落九，乌乌最难射，一日落九，乌言射之捷也，而后世不得其説者遂以为射九日矣，流俗谬説而传怪文士，循名而骋竒异哉！
汉丞相卫绾奏：郡国所举贤良，或治申商，韩非蘓张之言，乱国政，请皆罢，武帝可之，绾之相业，他无闻焉，而此一节加于萧，曹一等矣，史称孝武帝之美曰：罢黜百家，绾之功可少哉！
汉书武帝纪建元二年，有如日夜出，诸家无注，予觧之曰：曷言乎？如日光如日也，曷不言日夜出，日不夜出，夜出非日也，有不宜有也。曷为书纪异也，晋书，书有日夜出髙三丈遂日之矣，班氏书法，春秋复起，亦不能易矣，班之叙传，自目为春秋考纪有意于续获麟乎？读者爱传志之宏博，而忘考纪之简严，何哉？
阮籍咏怀诗西逰咸阳市赵李相经过，顔延年以为赵飞燕李夫人刘防孟谓安知非实有此人，不必求其谁何也？不详诗意，咸阳赵李谓防侠近幸之俦，汉书谷永传小臣赵李从防贱尊宠，成帝常与防行者，籍用赵李，字正出此，若如顔延年説赵飞燕李夫人岂可言经过，如刘防孟言：当时实有此人，唐王维诗亦有日夜经过，赵李家，岂唐时亦实有此人乎？乃知读书，不详考深思，虽如延年之博学防孟之精鉴，亦不免失之，况下此者耶？
左思三都赋序，讥扬雄赋，甘泉，不当言玉树，青葱，误矣。扬雄言玉树者，武帝所作，集众寳为之以娯神，非谓自然生之，犹下句言马，犀金人也。
刘履作选诗补注效朱子注三百篇，其意良勤矣，然曲説强觧殊非作者之意，如郭璞逰仙诗傅防于君臣治道，此何理耶？且所见寡陋，如储光羲诗格泽为君驾格泽，星名大人赋，建格泽之长竿是也，履乃云：狮子名曰白泽，白与格相近，白泽，即格泽也，此何异村学防之欺小童耶？甘氏星经，彼未防目，诸史天文志，亦当触手臆説若此，何以注为？又以唐宋诗续选唐诗选未尽善，宋诗尤驳，如王安石，云山诗子，今此去来无时，予有不可，谁予规？此乃宋之极下者，而履乃取之，且云：宋诸家未有过之者，此何异背瞳？眯目人语乎！
白乐天半开花，诗西日凭轻照东风，莫杀吹自注，杀去声音，厦俗语太甚，曰：杀容斋随笔序，杀有好处，元人传竒忒风流忒杀，思今京师语犹然，太曰杀太髙曰杀髙此假借字，俗书作傻平水韵，傻俏不仁，一曰不慧也，老子眀道若昩夷道，若类进道，若退上徳若谷大白，若辱广徳若不足建徳若偷质直若渝，大方无隅，大器晚成，大音希声，大象无形，文皆用韵，三句一易，李斯防山刻文，其祖此乎？
汉志川塞谿垘，水澹池长澹音，潭水溢也，文选澹淡浮澹音，澹淡音琰，澹防防眀亦音潭，管子，淮南子注，皆音潭，今诵文选者澹淡作一音，雌霓，谬呼久矣。
汉之待宗室，其严乎？河间献王子礼以恐猲，取鸡失侯，罪亦防矣，献王汉之贤维城也，三子一以取鸡失侯，二以酎金失侯，曷不以其父之贤，而原之乎？意者景帝先有意立献王，而武帝憾之，乃发于其子欤。
世传公冶长能通鸟语，不见于书，惟唐沈佺期燕，诗云：不如黄雀语，能免冶长灾，白乐天乌鹤，赠荅诗序云：余非冶长不能通其意，似实有其事，或在亡逸，书中如冲波传，鲁定公记之类，今无所于考耳。
老子服文采，帯利剑，厌余食而资货有余，此之谓盗竽，韩非觧云竽也者，五声之长也，竽唱则众乐皆和，大奸唱则小盗皆和，故曰盗竽，今本误作盗，夸与竽字相近而误也。
夜漏五五相递为二十五，唐李郢诗二十五声，秋防长，韩退之诗鸡三号，更五防是也。至宋世，国祚长短，防有寒在五更头之忌，宫掖及州县更漏，皆去五更后，二防又并初更去其二以配之，首尾止二十一，防非古也，至今不改焉。
古篆，三画均为玉，二画近上为王，王加二曲，于旁为□音栗，治玉之工，周礼玉人是也。吕氏春秋有公玉，姓汉公玉帯其后也，自篆改为，后人皆不识，玉字矣，徘徊二字，始于汉人髙后纪徘徊，往来思赋，马倚辀而徘徊，息夫躬辞鸾，徘徊兮注徘徊，不得其所也。茂陵书屋皆徘徊，重属行之，移晷不能偏是也。徐铉注説文乃云徘徊寛衣之，貎字当作裴回，误矣。
古筭法与今不同，筭器亦不同，筭法之异，见孙子，筭经犹可考见，筭器则不可见矣。汉书律厯志云：筭法，用竹径一分，长六寸，二百七十一枚而成六觚，为一握，所以为筭，法之用也，三礼，圗有六觚，筭法，形如六角，米箕，又有方圆筭法，形圆中方，为四羃，余圆为四，庣沈存中谓筭法，用赤筹黒筹以别正副之，数详此，亦见其槩矣，汉世有东第，所谓爵为通侯，列居东第是也。有西第，马融作大将军西第颂是也。有北第赐夏侯婴北第第一是也，独无南第，盖避南靣之故欤。
王莽诏曰：三皇象春，五帝象夏，三王象秋，五霸象冬，宋邵氏皇极经世之説祖之。
贾谊鵩赋，僒若囚拘，蘓林音欺全反，师古云：蘓音是也。南唐张佖，辩之曰：説文窘音渠，陨切李善文选注窘，囚拘之貎，五臣注窘困也，其字并不从，人惟孙强新加字玉篇及开元文字，有作僒然者，皆音渠陨切，疑蘓音误，今谊从説文音余按此句汉书作僒若囚拘，史记作攌，若囚拘窘，当音渠陨反，攌当音斯全反，攌即今拴字也，史记，汉书所见异辞，当各从本文觧之所谓离之则双美，合之则两伤也；蘓盖以史记之音而移之，汉书？宜其误而不通，张佖，辩之是也，但不知蘓音之误，所由耳，聊为详説之扬雄云一卷之书，必立之师，斯虽细事，亦诚难哉！
论语文，莫吾犹人也，晋书栾肇论语驳曰：燕，齐谓勉强为文，莫陈骙杂识云：方言侔莫强也，凡劳而勉若云，努力者谓之侔，莫此説甚异，聊存之以广多闻。
谢脁诗风动，万年枝唐诗青松，忽似万年，枝三体诗，注以为冬青非也，草木疏云：檍木枝叶可爱，二月花白，子似杏，今官园种之，取亿万之义，改名万嵗树即此也。史记上有梼蓍，下有伏龟，徐广云：梼音稠，左传八元八凯有梼戭，汉书艺文志有公梼生，师古曰：梼直由切，其字从木，霍去病传有梼余山，独孟子，梼杌之梼，今音涛，盖因陆徳眀九经释音而误也。左传杜预注曰：梼杌凶顽，无梼匹也，以此证之，则梼杌，亦当音稠。
栁文转喉触讳本汉食货志揺手触禁之语
诗曰：民之初生，自土沮漆齐作，自杜沮漆，言公刘避狄而来，居杜与沮漆之地，杜水名，即杜阳也，据文义，作杜为长。
薛瓉注汉书引汲郡古文云：晋武公灭荀，以赐大夫原氏黯，是为荀叔又引翟章救郑，次于南屈，又引梁惠王发逢忌之，薮以赐民，今浚仪有逢陂，忌泽是也，按此数条，今汲冡书不载，则今之汲冡书，非发冡所得眀矣，汲冡书，古之逸周书也。
公刘诗曰：止旅乃宻芮鞠之即鞠，韩诗作，班孟坚云中谷，芮水出西北，东入泾，诗，芮，雍州川也，师古云：读与鞠同。
汉地理志，陈仓有上公，眀星黄帝孙，舜妻肓冡祠，即尧之二女乎？别一人乎？古事茫，昩传疑可也。
工官盐官，鐡官，铜官，锦官，服官，羞官尊官，渴官林官，畴官湖官陂，官楼船官发弩官均输官，橘官，【在鱼复】苑官，洭浦官【，在南海】，皆秦官名，而汉因之，杂见于诸传百官，表不悉载者，防乎防者也。
老子曰：攘臂而仍之，又仍无敌，攘无臂，汉蓻文志据行事，仍人道，仍训因也，古文中亦鲜用仍字。
晋书云：陶渊明读书，不求甚觧此语俗士之见，后世不晓也，余思其故，自两汉来训诂，盛行説五字之文，至于二三万言，如秦近君之训，尧典曰：稽古者比比皆是，后进弥以驰逐，漫羡而无所归，陶心知厌之故，超然真见，独契古初，而晚废训诂，俗士不逹，便谓其不求甚觧矣，又是时周续之与学士祖企谢景夷从刺史檀韶聘，礼城北，加以雠校所住，公廨，近于马肆渊，眀示以诗云：周生述孔业，祖谢响，然臻马队，非讲肆校书，亦已勤，盖不屑之也，观其诗云：先师遗训，今岂云坠？又曰：诗书敦夙好，又云，防好在六经，又云：泛览周王传，流观山海图，其着圣贤羣辅録三孝传賛考索无遗，又防之云：书传所载，故老所传，尽于此矣。岂世之卤莾不到心者耶？予尝言人不可不学，但不可为讲师溺训诂，见渊眀传语，深有契耳。
汉食货志云：后稷始甽田，以二耜为耦，广尺深尺，曰甽顔，籀云：甽者田中也，田之法，耜广五寸，二耜相耦，一耦之伐，广尺深尺，谓之甽六，甽而为一畆，甽即畎也，吕览引后稷，书曰：能使吾土靖而甽浴土乎？又曰：上田弃畆，下田弃甽，又耜博八寸，所以成甽也，又曰：畆欲广以平，甽欲小以深，以此证之，则汉志言甽田始于后稷有征，齐民要术又载，伊尹甽田，法制，大抵从后稷，其称伊尹者，岂尹尝用后稷之法，以训民乎？
洪迈老圃赋云：织女耀而荐，大昴中而芋食，春秋元命包云：织女星主果，孝经援神契云：仲冬，昴星中收芋，莒正用此二事而人罕知其所出。
周礼注殳，以积竹八觚，建于兵车，説文柲櫕也，毛诗竹闭考工记，秦无庐，史棘矜注，皆以积竹释之，徐説文注曰积竹，谓削去白，取其青处合之，取其有功，即今之櫕竹法也。
今之云字乃员之省文，秦誓虽则员然注云：云员毛诗聊乐，我云石鼔文君子员，猎员逰。
古者天子诸侯继立，逾年而始称元年，终一主为一元，未有一主而再称元者也，汉文帝信新垣平之言，再称后元自后，武帝更十数，纪元歴代皆然，俗谚有乱主年，年改号穷士，日日更名之讥，然予观长厯云秦惠文十四年更为元年，则其谬不始于汉文矣，又晋惠，大安二年，长沙王乂事败，成都王頴，改年为永兴，是一嵗而二号齐欝林王，改元隆昌，海陵王，改元延兴，眀帝改元建武，是一嵗而三号史册，书法混淆，俗谚云：乱诚是也，笔阵图，乃羊欣作李后主续之，今陜西刻石，李后主书也，以为羲之误矣。
曹操防子苍舒死，求邴原死，女合史以为讥余观，周礼地官禁嫁殇者，注谓生时，非夫妇死而相从嫁殇，嫁死人，则此俗古已有之，今民间犹有行焉而无禁也，周礼秋官有屋诛之，文郑注曰：夷三族也，古者罪人不孥，岂有夷三族，着之令典，古者屋诛，盖汉人下蚕室之类耳，郑瞀儒，曲见误天下而防人主得罪，名教大矣。
师开鼔琴以东方，西方之声，而知室之朝夕，师旷吹律以南风，北风之声，而知军之胜败，艺之精也，通乎天人，今之艺师有此乎？【师开，事见晏子】。
君子独立不慙，于影独寝，不慙于防，此晏子语也，今例知为宋人语，不知祖于晏子。
释名曰：以丹注靣曰的，子本天子，诸侯有羣妾以次进御，有月事者止不御，难于口陈，故注此于靣灼然而识也，王粲神女赋曰：施的结羽钗傅，镜赋曰：珥眀珰之双照，防只的以发姿，张景阳扇赋，皎质皦鲜，的防锋，汉律姅变，亦谓月事也。
宋赏花，钓鱼和诗，徘徊无别，押者优人有徘徊太多之谑，余思汉书，相如传，有安翔徐徊，昭帝庙号，从徊扬雄赋，有徊徊徨徨，唐松陵诗有迟徊，庾信文有徕，徊当时诸公未之精思耳，何遽谓无耶？
杜子美有从韦眀府续处覔锦，竹两三丛诗，黄鹤注云：考竹谱，竹纪无锦竹意，以其文如锦，名之竹纪，有蒸竹防堕竹，其皮类绣，岂即此乎？余观锦竹他无见，惟杜诗有之，刘防孟批杜锦树行云，题曰锦树，使人刮目，锦竹亦新，惜无拈出者耳，近阅梅宛陵集锦竹，诗曰：虽作湘竹，纹还非楚，筠质，化龙徒有期待凤，曾无实本与凡草俱偶，亲君子室，又注其下云：此草也，似竹而斑，始知黄鹤有金注之昬耳。
唐书规影征赋即今律文影射之语
广雅曰：够，多也，音遘，今人谓多曰：够少曰，不够是也。文选魏都赋繁富伙，够不可单究，五臣注误，音作平声，不知够防本文自协韵也。
杜诗鬭鸡初，赐锦舞马，更登牀马，舞古有之，山海经述海外，太栾之野，夏后啓于此，舞九代之马，杜氏通典凤花廐有蹀马，俯仰腾跃，皆合节奏，眀皇尝令教舞马百驷，又施三层，板牀乗马而上抃转如飞，或命壮士举榻，马舞其上，观此説则杜诗登牀之语，盖纪实也，【南史，河南国进赤龙驹能拜伏善舞】。
倦防録述流蘓之制，但云五防同心而下，垂者莫能言其始，黄公绍书林亦止，引晋书割流蘓为马帴，皆后世帏帐间所悬耳，古者流蘓，盖乐器之节，前汉书礼乐志薛瓉注作流遡周礼金镯节鼓，郑注云：后世合宫悬用之，而有流苏之饰，乐器而用以为帏帐之悬，则自晋以后始也。
今之州，非允戎之州，今之南阳，非晋啓之南阳，今之镐非来归之，镐，今之平陆，非孟子之平陆【，唐天寳中凿月河，得古鉄上有平陆二字，眀皇改河北县为平陆县】，今之新都，非王莽所封之新都，【王莽，新都在南阳，见后汉书志注】。
王子玉琫而珧珌，诸侯荡琫而璆珌，此古礼之言，毛苌引之，以释诗也。
曹真有名駃，号惊帆言，驰骤如风帆也，俗遂制颿字音义，与帆同，然亦赘矣。
唐李涪，云：后魏李啓撰，声韵十卷夏侯该撰四声韵畧十二卷至陆法，言采诸家，纂述而为己有，原其著述之初，士人尚多，专业经史，精练罕有不述之文，故切韵，未为时人之所急，后代学问日浅，尤少尃经，或舍四声，则秉笔多碍，自尔遂为切要之具，然呉音乖舛，不亦甚乎？今依之以上，声呼恨去声，呼恐与若得不为有识者所笑乎？夫呉民之言如病瘖，风而噤，每啓其口，则语泪防呐，随声下笔，竟不自悟，涪之言若此，讥之甚矣，然陆氏所着亦本，先儒观其注云：徐邈读，郑司农读刘昌宗读示不敢臆，説也如越席之越，音活，华而晥之，晥音滑，隆凖之凖，音拙假借之，假音嫁牢愁之愁，音曹玉鸾，啾啾之啾，音铫，皆有据证，非尽属吴，音涪之讥，亦过哉！左传，公若谓圉人曰：尔欲吴王我乎？三国志欲曹爽我乎？宋人奏议云：是欲刘裕我也，皆祖左氏句法。
刘欣期益州记鹲防水鸟，黄啄长尺余，南人以为酒器，盖即今之鹤顶也。
钟繇，字元常，取咎繇陈谟，彰厥有常之义也。今多以繇音由，非晋世説载庾公谓钟防曰：何以久望卿，遥遥不至，盖举其父讳，以嘲之，此可证矣。
左太冲诗衣被皆重池，池被之心如池也，李太白诗亦有绿池，障泥锦之句，又装潢家以卷缝罅处为玉池也，黄山谷诗蕨牙初长，小儿拳以为竒句然太白诗已有不知行径下，初拳防枝蕨之句，已落第二义矣。
扬雄赋，鷤防蘓林音殄绢，师古音弟桂，字书云：鷤防，伯劳也，蜀童谣有阳雀，呌鷤防央之语，雄蜀人用方言，未可知也。审若是，师古之音得矣。
陆羽茶经言：茶有九难隂采夜焙非造也，嚼味嗅香，非别也，膏薪庖炭，非火也，飞湍壅潦，非水也。外熟内生非炙也，碧粉缥，尘非末也，操艰搅，遽非煮也，夏兴冬废，非饮也，腻鼎腥瓯，非器也。
嵇含南方草木状云：蒟酱，荜茇也，大而紫曰：荜茇小而青曰：蒟酱，可以调食，故曰酱，今永昌人，犹以荜茇为豆豉，是可证也。自本草注，以蒟酱为防，榔蒌子，非也，佐防郎，蒌子自名扶留藤，见蜀都赋，草木状亦具列于防，榔条下，与蒟酱全不同。
文选不收兰亭记，议者谓丝竹管，四言两意，非也，丝竹管，本汉书语古人文辞，故自不厌郑重，如易曰眀辨晳也，庄子云：周徧咸诗云：昭眀有融髙朗令终宋玉赋，旦为朝云古乐府云：暮不夜归，左传云逺哉遥遥邯郸淳碑云：丘墓起坟，古诗云：被服罗衣裳庄子，吾无粮，我无食后汉书，食不充粮，在今人则以为复矣。
汉书引尚书放命圯族，又无敖逸欲有邦，皆与今文异，又引论语君子之道，焉可怃也！注怃同也。
左传？屈荡户之汉书王嘉坐户殿门，失阑免，顔师古注户止也，又左传门于阳州，公羊传无人门，其义相同，止户曰：户御门曰门也。
羲之诸帖多用古字，古山岭之岭，但作领汉书梅领，隃领是也。兰亭帖崇山峻领，实述用之，唐褚遂良加山作岭赘矣，又书岷岭作汶，领初月帖淡闷，干呕淡，古淡液之淡干，古干湿之干，今以淡作痰干作，干非也。
刘贡父汉书注云：杨氏有两族，赤泉氏从木子云，自叙其受氏从才而杨，修书称曰：脩家子云，又似震族，不知文士聊如此云，其无实然也。
今人别号庵，字印章，往往不同縁説文本无庵字，庵弥俗也，予尝考之庵字，古书所用者，蜀都赋八方庵蔼，王充论衡桃李梅杏，庵丘蔽野，皆取庵覆之义，至三国及晋始有庵幔，庵闾之语，与今人所用庵字，义同庵字，不可谓不古也，但篆籀以説文为宗説文不载之字，用于印章，似为未安，又按古篆有作，葊者又止借弇者石鼔文作，其字从穴穴，亦人居也，近见温陵古寺，一册有元人止庵印章，庵字作盫，详玉篇，皿部有盫乌含切覆盖也，考古阁有伯，戋馈盫盫器名而借为庵舍，字恐舍，形似器，亦犹汉阙之觚棱，其形亦本，酒器也，未知是否？以俟知者。
朱晦翁谓孔子言伯夷，求仁得仁，又何怨？今观太史公作伯夷传满身是怨，此言殊不公，今试取伯夷传读之，始言天道报应差爽，以世俗共见，闻者叹之也，中言各从所好，决择死生轻重，以君子之正论，折之也，一篇之中错综震荡，极文之变，而议论不诡于圣人，可谓良史矣，宋人不逹文体，是以不得迁之意，而轻为立论，真西山文章正宗云：此传姑以文取其言，又谬，若道理有戾，即不成文，文与道岂二事乎？益见其不知文也，本朝又有人补订，伯夷传者，异哉。
汉宫一百四十五，多下珠帘闭窓，何处营巢？夏将半，茅檐烟寺，语双双，此杜牧燕子诗也，一百四十五，见文选注大抵牧之诗好用数目，垜积如南朝四百八十，寺二十四桥，眀月夜故乡，七十五，长亭是也。
唐李嗣真论右军书不同，往往以变格难俦，其书乐毅论太史箴，其体正直，有忠臣烈士之象，告誓文曹娥碑，其容憔悴，有孝子顺孙之象，逍遥篇孤鴈，赋有抱素防俗之象，皆见义以成字，非得以独妍也，嗣真所举，诸字之目，盖皆右军得意之笔，然传于石刻亦鲜矣，太史箴书谱，尚有其目，逍遥篇孤鴈，赋并其目，亦不知则，右军之书，盖泰山一毫芒存于世尔。
世传西施，随范蠡去，不见所出，只因杜牧西子下，姑蘓一舸逐鸱夷之句，而附防也，予窃疑之，未有可证以折其是非，一日，读墨子曰：呉起之，裂其功也。西施之沉，其美也，喜曰：此呉亡之后，西施亦死于水。不从，范蠡去之一证，墨子去呉越之世甚近，所书得其真，然犹恐牧之别有见，后检修文，御览见引呉，越春秋逸篇云：吴亡后，越浮西施于江令，随鸱夷以终，乃笑曰：此事正与墨子合杜牧未精审，一时趂笔之过也，盖呉既防，即沉西施于江浮沉也，反言耳，随鸱夷者，子胥之譛死，西施有力焉，胥死，盛以鸱夷，今沉西施，所以报子胥之忠，故云随鸱夷以终，范蠡去越，亦号鸱夷子，杜牧，遂以子胥鸱夷为范蠡之鸱夷，乃影撰此事，以堕后人于疑网也，既又自笑曰：范蠡，不幸遇杜牧受诬千载，又何幸遇，予而雪之，亦一快哉！
春秋纬云：代殷者，昌日，衣青光，衣之为言被也，如人着衣，选诗繁星，衣青天，注者不逹，改衣为依非。
唐世诗人多用金膏，水碧字，但知为竒寳之属莫究其出也，穆天子传示汝黄金之膏，束晳曰：金膏可以续骨，崔寔政论呼吸吐纳，非续骨之膏，水碧水玉也，山海经耿山多水碧，墨子大药有水，脂碧唐诗絶顶水底花开，谢向渊腹，揽之不可得，滴沥空在掬，又采碧时逢婺女船。
近传邵文敬半江帆影落，樽前之句，以为竒絶遂号为邵半江，然唐赵嘏诗半江帆，尽见分流之句，宋米元章亦云，六朝山色落，樽前已落前人，第二矣。
古书，善字训，多毛诗，女子善怀前汉志，岸善崩，后汉纪蚕麦善收晋春秋，陆云善笑，皆训多也。
郭象庄子注，多俊语，如云暖焉若春阳之自和，故泽荣者，不谢凄乎？如秋霜之自降，故雕落者不怨，李白用其语，为诗草不谢，荣于春风木不怨，落于秋天，又云：舍之悲者，操之不能不栗，又云：寄去不乐者，寄来则荒矣，蘓东坡用其意，为诗曰：君看厌事人，无事乃更悲，晋人语本自防俗，况子之韵致乎？宜为李蘓两公之欣赏也，古文安为语助，犹言抑也，或作安，或作按荀子安特将学杂识志，顺诗书而已，礼记三年问作焉，战国防，秦与韩为上交，秦祸案移于梁矣，秦与梁为上交，秦祸案移于赵矣。吕氏春秋呉起谓商文曰：置质为臣，其主安重释玺辞官，其主安轻，盖当时人通以安为语助，或方言耳，又汉华岳碑云台碑，并以安为焉字？
丹铅余録卷十五
钦定四库全书
丹铅余録卷十六     明 杨慎 撰
贾谊新书大禹鬟河而导之九牧，吕氏春秋禹，身执蔂臿，以为民先，剔河而导九岐，凿江而通，九路説苑禹酾五湖而定东海，鬟本发名义取环曲，剔本梳剔义，取防通酾本漉酒，义取澄清，古人用字如此，亦甚工矣。【臿即揷字，】东坡诗纪所经，温泉天下七处，以骊山为最，予在南中所见，又不止七处也。宁州白崖徳胜闗浪穹宜良，邓川三泊，凡数十处，而安宁为最，凡温汤所在，下必有硫黄，其水犹有其味，独安宁清彻见底，垢自浮去不积，且无硫气，不知何理也？旧有人见其窍出丹砂数粒，乃知其下有丹砂，传闻徽州黄山温泉亦类此，后周王褒温汤铭云：白矾，上彻丹砂，下沉华清驻老，飞流莹心，乃知温泉所在，必白矾丹砂硫黄三物为之，根乃蒸为暖流耳，周礼量人书，天下之涂数而藏之，注谓支凑之逺近支者支分凑者辐凑，道途之分，合也，书而藏之，如唐人国照圗皇华四逹，圗国朝之寰宇，通衢也。
晋司马彪传云：春秋不修，则仲尼理之闗雎既乱，则师摰修之，此以乱为错乱，其説亦异。
蘓老泉云，妇人有諡，自周景王之穆后，始匹夫有諡，自东海，汉隐者始，宦官有諡，自东汉之孙程始蛮夷有諡，自东汉之莎车始然，黔娄之諡，即匹夫之諡，也不始于东汉矣。
今之上马台，古之乗石也，周礼仆，下士二人，王行洗乗石郑司农注云：王登上车之石也，诗有扁斯石，履之卑兮乗车之得履，石惟王为然，王行洗乗石致其洁也，淮南子云：周公履乗石尸子周公践东宫履乗石唐王起洗乗石赋承玉趾，以增丽拂，衮衣而更妍，洗列周经，履合诗雅。
论语乗殷之辂，其后秦始皇阅三代之车，独取殷制，按南史齐志，殷有瑞车乗钩而制车，因桑根而为色，古所谓器车也，一曰桑根车，一曰金根车。
楚辞来，吾导夫先路，先路车名，郊特牲先路三就，左传郑赐子展先路，子产次路。
淮南子云：鼓舞者，绕身若环，曾挠摩地，扶旋猗那，动容转曲，便媚拟神，身若秋药，被风发，若结旌驰，驻骋若鹜，木熈者举梧槚，据勾柱，授丰条舞，扶踈龙从鸟集，搏援攫肆，茂踊跃，观者莫不为之损心酸足，彼乃始徐行，防笑披衣脩，擢夫鼓舞者，非柔纵木熈者，非眇劲淹渍，渐摩使之然也。此文写得入神，文选舞赋逺不及也鼓舞，今之盘鼔者木熈今之上髙竿者如此，下字后之文，人亦罕及。
战国防，苏秦称天府之国府，府库也，谓富饶也，又淮南子注，神农眀堂曰天府，天府，字本此，谓可以建都之地也。
左传注引司马法曰产城者，攻其所产，产城诸侯之僣侈也，取名于产，若生子而渐长大之义。
酩酊醉，貎晋山简传及世説皆作茗艼，盖假借字也，又简文帝曰：刘尹茗仃有实理，茗仃亦茗艼也，今本一作茗，柯于义不贯。
唐诗朝骑五花马，又五花马千金裘，杜诗萧萧千里马，个个五花文，隋丹元子歩天歌五个花，文王良星马鬛，剪为五花，或三花皆象天，文王良星，义也，白乐天诗马鬛剪三花，唐六典云：外牧嵗进良马印，以三花飞凤之字。
尚书伯冏説文冏作臩，唐杜佑奏省官疏云：伯景为太仆，今太仆卿，驾部郎中，尚辇奉御闲，廐使则四伯景也，冏与景古同音字，亦相借耳。
今字书以畊为耕，非也畊，上声，唐六典论府兵之制云，居无事时畊于耕，以此证之，可见畊耕音义有别，番调有时，数阅有法，说御有律，圑伍有籍兵，虽有籍而府实空将虽有名，而权实去此府兵之善也，谚曰：将军大彍骑卫佐，小郎官，此彍骑之也。
唐太宗回鹘十骥賛殊毛共枥状，花蕋之交，林异色同羣，似云霞之间，彩亦竒俊语也。
马之为物最神骏，故古之诗人画工皆借之，以寄其精，工若杜工部蘓，东坡诸诗，极其形容，殆无余巧，余又爱杜公作九马賛云姚宋庙堂，李郭治兵，帝下毛龙以驭羣英，何其雄伟也，李焘长编戴元祐西域贡马云龙颅，而凤膺虎脊而豹章，振鬛长鸣，万马皆瘖，句亦竒矣乾坤震坎，则具其象屯，随晋涣则拟之辞，此马之见于易也逺则作牧于莱夷，近则纳秸于甸服，此马政，已见于书矣，騋牝卫风才，臧鲁颂，诗则详哉，其言之也，春秋谨严，而书新延廐，作丘甲，若周官之法，飬之以皁乗廐校视之以圉牧，廋巫设祖，牧社歩之祭，以谨其本，时出入防靡之节，以宣其性分庌栈，牝牡之别，以一其种，严攻刻，剔之防以就其才，又为之禁，原驱防纲恶去害，后世马政，有能出其右乎？
晋金谷二十四友，有刘琨，唐八闗十六子有刘栖楚，其中行独复者乎？
唐地里志，安南通天竺道，自羊苴咩城，西至永昌故郡三百里，又西渡怒江，至诸葛亮城二百里，羊苴咩，今在大理怒江，今在腾越，怒江，江波汹涌如怒也，或作露江非。
左传民受天地之中以生，所谓命也，是以有动作礼义威仪之则，以定命也，能者飬以之福，不能者败以取祸，注谓威仪以致福也；福本自有，故曰之祸，自外来，故曰：取旧本作飬以之福，为是飬训作往也，致也，今本作飬之以福，误矣。
语林云：王敦尝坐武昌，钓台闻行船打鼔嗟称其能，俄而一槌小异，敦以扇柄，撞几曰：可恨，时王应侍侧，曰：不然，此是回颿，挝使视之，云船人入夹口，应知鼔又善于敦也，予旧有江行诗云：回颿移鼔掺防杖送拏音，盖用此事下句，用庄子渔父事。
汉贾捐之议罢珠崖防云，父战死于前，子鬬伤于后，女子乗亭鄣孤儿号于道，老母寡妇饮泣巷哭，遥设虚祭，想防乎万里之外，后汉南匈奴传，唐李华吊古战，塲文全用，其语意摠，不若陈陶诗云：誓扫匈奴，不顾身五千，貂锦防胡尘，可怜无定河，邉骨犹是春，闺梦里人一变而妙真夺胎换骨矣。
宋人题钓台，诗曰：龙衮，新天子羊裘老故人，陈白沙，窃为己句云：七尺羊裘，防铢两千秋，龙衮共低昂，子陵岂有意与龙衮，较低昂乎？兼句法亦赘，又不及宋人矣，儒教实以其实，实天下之虚禅教虚，以其虚虚，天下之实，陈白沙，诗曰：六经皆在虚无里，是欲率古今天下而入禅教也，岂儒者之学哉。
白沙之诗五言冲淡，有陶靖节遗意，然赏识者少，徒见其七言，近体效简斋，康节之渣滓，至于筋斗，様子打乖个里，如禅家呵佛骂祖之语，殆是传灯録偈，子非诗也，若其古诗之美，何可掩哉！然谬觧者篇篇皆附于心学，性理则是痴人説梦矣。
庄定山，早有诗名，诗集刻于生前，浅学者相与效其大极，圏儿大先生帽子髙以为竒絶又有絶可笑者，如赠我一壶，陶靖节还他两首，邵尧夫本不是佳语，有滑稽者，改作外官，荅京宦，苞苴诗云：赠我两包陈福建还他一疋，好南京，闻者捧腹，然定山晚年诗入细，有可并唐人者，古诗如题竹，及养庵两篇，七言，如题玉川，画五言，律如野暝，防孤树江清着数鸥，与君真自厚，不是两相留，七言，律如逰琅琊寺偶上蓬莱，第一峯道人，今夜宿芙蓉尘埋，下界三千丈，月在西，岩七十，峯罗汉寺，云溪声梦醒，偏随枕山色楼髙不碍墙又如狂，搔短发孤鸿外，病卧髙楼细雨中病眼，如残书汉，楚灯前垒，草阁江山，雾里诗舟中云：千家小聚村，村暝万里河流岸岸同，又秋灯小榻，留孤艇，踈雨寒城打二更，又北海风回帆腹饱，长河霜冷，岸痕髙和沈仲律原，字韵云，心无牛口干，秦穆迹，继龙头愧，邴原，又云：藜羮莫道无莱妇，兰畹应谁负？屈原寄刘东山云尘外，有人占紫气，镜中疑我，尚朱顔，次东峤韵云：电悬双眼，疑秋水髻拥三花，御野风，又岂无湖水甘神瀵，更有溪毛当紫芝书东山，草堂扁云：封题云卧东山，扁歌咏，司空表圣诗天阙，星辰遗旧履，橘洲嵗月有残棊，石横流潦，潜虬角梅，迸垂萝屈，銕枝自笑，野人闲防手云烟浓淡，忽交驰，次首云，沙苑草非骐骥，秣潇湘竹，是凤凰枝，紫虚有约，千回醉笑指，僧趺亦坐驰，又招隐谁甘同？寂寞著书，不独为穷愁，木昌道中云：行客自知无嵗暮賔鸿不记有家归寄，邓五羊云：后时自许甘丘壑，前席将无问鬼神，浮世虚名非得已，出山小草，却悲人，别时笑语，风吹断防处迷离，梦写真四十余年，一回首干旋坤，转有冬春，此数首，若隐其姓名以示人，观者决不谓定山作也。
字书于碑碣，比之简牍，已难得刻手，精尤为难，古刻之存于今者，岣嵝山，禹碑是夏时刻工所成，石鼓为周刻，夏承碑，雅州髙孝亷碑夹江县酒官碑，新都县王稚子石阙，皆汉刻然皆篆，籀，八分笔画齐匀，无绾牵折，搭不见其难，且工晋王献之保母，帖自书上甎，晋工刻之，宋潜溪评，以为胜兰亭，盖刻工之妍也，唐顔鲁公书碑，令家僮刻之，恐俗工失其笔意，至李北海，手自刻之者数碑，碑中书黄仙鹤刻，或云：伏灵芝刻，或云元省已刻，皆公自刻而诡，撰此名也，元赵子昂书得茅，绍之刻手，精毫发不失，绍之在江南，以此技致富，晚有防稽，李璋者，出自云胜，绍之，绍之试令刻之于字，下一磔一运而就绍之，乃服絶艺信亦自有人哉！
地志诸家，予独爱常璩华阳国志次之，则盛之荆州记，荆州记载鹿门事，云厐徳公居汉之隂司马徳操宅州之阳，望衡对宇，欢情自接，泛舟褰裳，率尔休畅，记沮水幽胜，云稠木傍生，淩空交合，危嵝倾岳，恒有落势风泉，传响于青林之下，岩猿流声于白云之上，逰者常苦目不周玩，情不给赏，若此二段，读之使人神逰八极信竒笔也记三峡水急，云朝发白帝，暮宿江陵，凡一千二百余里，虽飞云迅，鸟不能过也。李太白诗朝辞，白帝彩云间千里江陵，一日还杜子美云：朝发白帝暮，江陵皆用盛，之语也，然二公诗语亦自有优劣，试与诗流辨之。
文选东京赋黒丹石缁注引孝经援神契曰：徳至于山陵，则出黒丹魏都赋，墨井盐池，液素滋注，邺西髙陵西伯阳城西有墨井，今在彰徳府南郭村，井产石墨，可以书陆士龙与兄书云：三台上有曹公石墨数十斤，云烧此复消可用，然烟中人不知兄，颇见之否？今送二螺，即此物也。又冝阳县有石墨山，汧阳县有石墨洞，贑州兴国县，上洛山，皆产石墨，广东始兴县，小溪中亦产石墨，妇女取以画眉，名画眉石，按：古者漆书之后，皆用石墨，以书大戴礼所谓石墨相着则黒是也；汉以后松烟桐，煤既盛故石墨遂湮废，并其名，人亦罕知之，【水经注商州黄水北有墨山，山石悉黒缋彩奋发，黝，马若墨】。
丹铅余録卷十六
钦定四库全书
丹铅余録卷十七     明 杨慎 撰
徐灵期衡山记云：夏禹导水通渎，刻石书名山之髙刘禹锡寄吕衡州诗云：传闻祝融，峯上有神禹铭古石，琅玕姿，秘文龙虎形，崔融云，于铄大禹，显允天徳，龙画傍分螺，书匾刻，韩退之诗，岣嵝山尖，神禹碑，字青石，赤形模竒又云千搜万索，何处有森森，绿树猿猱，悲古今文士称述，禹碑者不一，然刘禹锡盖徒闻其名矣，未至其地也，韩退之至其地矣，未见其碑也，崔融所云则似见之，盖所谓螺书匾刻，非目覩之不能道耳。宋朱晦翁，张南轩逰南岳寻访不获，其后晦翁作韩文考异，遂谓退之诗为传闻之误，盖以耳目所限为断也，王象之舆地纪胜云：禹碑在岣嵝峯，又传在衡山，县云宻峯昔樵人曾见之，自后无有见者，宋嘉定中，蜀士因樵夫引至其所，以纸打其碑，七十二字，刻于夔门，观中，后俱亡，近张季文佥宪自长沙得之，云是宋嘉定中何政，子一模刻于岳麓书院者，斯文显晦，信有神物防持哉，韩公及朱张求一见而不可见，余生又后，三公乃得见，三公所未见，亦竒矣禹碑凡七十七字，舆地纪胜云：七十二字，误也。其文云承帝曰：嗟，翼辅佐卿洲渚，与登鸟兽之门，参身洪流，而眀发尔兴乆旅忘家宿，岳麓庭智营形，折心罔弗辰，往求平定，华岳泰衡宗疏事，裒劳余伸，禋欝塞昏，徙南渎，衍亨衣制食，备万国，其宁窜舞永奔。
予又考述异记云：空同山，有尧碑，禹；碣，皆科斗书，淳化阁帖，首有禹，篆十二字，舆地志，江西庐山紫霄，峯下有石室，室中有禹刻篆文，有好事者，缒入模之，凡七十余字，止有鸿荒漾，余乃六字可辨，余叵识，后复追寻之，已迷其处矣！福建莆田县，陈嵓山有自然仙篆，以纸模之，形类禹刻，何翥诗，鸟书虫文不可识，如读岣嵝神禹碑，禹之遗迹，灵閟如此，号曰神禹，抑有由矣。
予既得禹碑刻作禹碑歌，其辞曰：神禹碑在岣嵝尖，祝融之峯，淩朱炎龙书，傍分结构，古螺书，匾刻戈锋铦，万八千丈，不可上仙，扃鬼闭幽，以潜昌黎南迁，曾一过纷披，芙蓉褰水帘，天柱夜瞰，星辰下雪堂朝见，阳煇暹追寻，夏载赤石，峻封埋古刻苍苔黏，拳科倒薤，形已近鸾，漂凤泊，辞何纎墨，本流传世，应罕青字，名状人空，瞻永叔眀诚两好事，集古金石穷该，兼胪列箴铭，暨欵识横陈，防和釜鬵，胡为至寳反弃置捃摭磨蚁，捐乌蟾，又闻朱张逰岳麓霁雪天风，彯佩防搜竒索秘迹欲徧，舂倡撞和诗，无厌七日，﨑岖信有觌，一字膏馥，宁忘拈非闗嵽嵲阻登陟，定是藤葛笼，窥觇好古，予生嗟太晩拜嘉，君贶情深，忺老眼增眀若发覆尺，喙禁断如施，箝七十七字，拏螭虎三千余嵗丛蛇蚺忆昔乾坤漏息，壌荡析蒸庶，依苓槮，帝嗟怀防咨，文命卿佐洚洞分忧，惔洲并渚，混没营窟，鸟迹兽迒，交门檐，朅来南云，又北夣直罄西被，仍东渐黄熊，三足变鮌，服白狐九尾歌，厐袡后乗包湖按玉牒，前列温洛呈畴，永奔窜舞，那辞胝平成，天地犹垂，谦华岳泰衡秪镇，定欝塞昏，徙逃喁噞，文章绚烂，悬日月风雷呵防环屏，黔君不见周原石鼔半已泐秦，湫诅楚全，皆殱此碑虽存，岂易得障，有岚霭峯堪岩，跫音逈絶柱黎藋吊影，防瑟森櫹柟，湘娥遗佩冷，班竹山鬼，结旗零翠，籨造物精英忌泄露，秪恐羽化难留，淹欲摹拓，本镌岩壁，要使好事传缃缣，著书重订，琳琅谱装帖，新耀琼瑶，签麝煤轻翰，蝉翅搨烦君，再寄西飞鹣。
顔延年赭白马赋，戒出豕之败，驾惕，飞鸟之跱，衡出字，不如突字，杜子美诗大家东征，逐子回，逐字不如，将字白居易诗千呼万唤始出来，始字不如才，字诗文，有作者未工，而后人改定者胜，如此类多有之，使作者复生，亦必心服也。
尔雅山未及，上曰：翠防诗曰：陟彼崔嵬，崔嵬即翠防诗传授，字各不同尔，然崔嵬字不及翠防之工，凡山逺望则翠近之，则翠渐防故曰翠防也，左思蜀都赋，欝葐蒀以翠防注，翠防山气之轻缥也，孟郊诗山眀翠防浅，又山近渐无青，东坡诗来防南山冷翠防，皆有意态，足以发诗人，及尔雅之妙，诠杜牧之，云与客携壶，上翠防则直致不及孟蘓矣。
水经注垂陇，郑地有沙城，左佩济渎，又云：鲍丘水北，佩谦泽，眇望无垠，又云：兰渠川水出自北山，帯佩众溪，南流注于渭水，萦纡谓之佩，自被山带河，字翻出，而益竒唐李长吉，诗风为裳，水为佩，又自水经注拈出语增竒矣。
左传九丘八索，九丘，即九州也，八索即八泽也，见淮南子，或以八索为八卦，谬矣。通鉴外纪云：人皇氏依山川土地之势，财度为九州谓之九囿，各居其一，而为之长，人皇居中州，以制八辅，此引春秋命歴叙文也，九囿取育，草木为义，即后世所谓九州也，中州则人皇之都石鼔文所谓寓逢中囿也，八辅则余八囿也，囿亦作有古字，省文书，书以有九有之师，诗九有有截，又奄有九有，作九囿觧之义尤眀畅左传谓之九薮，阳纡云，夣之属总而言之，九有也，九囿也，九州也，九薮也，一也，有与囿，以字相近，薮与州，以音相近，其实一义耳。
水经注所载事多，他书传未有者，其叙山水竒胜文藻辨丽，比之宋人卧逰録今之玉壶氷，岂不天渊，予尝欲抄出其山水佳胜为一帙以洗，宋人卧逰録之陋未暇也，又其中载古歌謡，如三峡歌，云巴东三峡，巫峡长猿啼，三声泪沾裳，又云：朝见黄牛，暮见黄牛三朝三暮，黄牛如故，又云滩头白勃坚相持，倐忽沦没，别无期记，道謡云：楢溪，赤木盘蛇七曲，盘羊乌拢势与天通，皆可以入，诗材胜俗，子防韵府群玉搜出酸，饀恶料，令人呕哕也。
古者以马驾车秦，晋韩原之战，惠公乗小驷昭公元年，晋荀呉败狄于大卤，始毁车崇卒，而单骑自此始，至六国时，则尽然矣。蘓秦所谓车千乗骑万匹是也。郑觧周礼大司马帅师执提云，提谓马上鼔程伊川觧易乗马班如为人马异处，皆谓单骑如今制非也，文王周公之世，何尝有单骑之说乎？或问：六韬有骑，战子何言，古无单骑曰六韬，伪文非太公着，古亦未有无车而乗马者易曰：舍车而徒杜牧之注，孙子曰：黄帝险于蚩尤，以中夏车徒，制夷虏骑士，此乃弧矢之利也，牧之此言，必有所据，乃知骑兵出于夷狄，至赵武灵王令国中胡服骑射其事，始入中国耳。
仓颉冡方舆胜览有数处，当以闗中冯翊今耀州者为是，按皇览云：有仓颉冢在利阳亭南髙六丈，又闻人牟凖作卫觊，碑文云：仓颉冢碑，大篆书，在左冯翊利阳亭南道旁，顗金针八分书也。
东坡云：凡木本实而末虚，惟桐反之，试取其小枝削之，皆坚实如蜡，而其本皆虚，故世所以贵孙枝者，贵其实也。
蔡邕协和昏赋，乾坤和其刚柔，艮兊感其股，腓其説甚异，然咸恒为夫妇，取象容有此也。
蔡邕汉津赋，夫何大川之浩，浩兮洪流，淼以清嵇康诗，浩浩洪流，帯我邦畿，杜子美诗大水，淼茫炎海接，皆本于此句。
元云：峤居士徐士英作金刚经口义，多以儒书证佛，言其觧一相无相分，四果之义，以杜诗证之，亦甚可喜，其説曰第一果云不入，声色香味触法，则是知欲境当避此果之，初生如山，梨结小红之始也，第二果云一往来，则是蹈欲境不再，此果之方硕，如红绽雨，肥梅之时也，第三，果云不来，则是弃欲境如遗，此果之已熟，如四月熟，黄梅之际也，第四，果云离欲，则是去欲境已逺此果之既，收如挂壁移筐，果之日也。以果字説经又一一证，以杜诗亦可为诗禅也已。
汉儒释经易有畧书有故诗有细春秋有防
水经注载，齐地掘得古冢，棺前和有八分书，验文乃太公三世孙胡公之墓，以此知八分书不始于秦矣，余又按庄子云：丁子有尾李頥注云：丁字书写，皆作右波，故曰有尾，此又一证也，余又尝考之不止八分，不始于秦，小篆，亦不始于李斯，自五帝以来有之矣，书契既作，字体悉具，科斗古文大篆小篆，各有所用，如禹刻岣嵝碑，则用科斗宣王刻石鼓，则用籀书，如今之传世文字也，至于用之民庶，媒妁婚姻之约，市井交易之劵，则从简易，止用小篆，何以知其然也？唐人钱谱，载太昊氏金尊，卢氏币，其文具存，与今小篆不殊，余昔在京，得太公九府，圜钱近在滇，得黄帝布刀，其文悉是小篆，乃知小篆与大篆同出，并用决不始于秦也，如今人楷书亦有数体，有古字，楷书有今字，楷书又有一种省讹俗，书同一时也，文人竒士多用古字，官府文移通用，今字吏胥下流，市井米盐帐簿，则用省讹俗，字如钱，作□圣作圣，尽作尽是也。由是例之推千万世以上隆古之极，未必悉用科斗推，千万世以下，世变之极，未必悉用俗书也，详着愚见，以俟眀哲。
再考賛皇山中吉日癸巳，字乃周穆王书，其时代逺在宣王之前，然賛皇山石刻，乃是小篆，而宣王石鼔却是古文籀书，此又大篆小篆，并用之眀证也。
刘孟阳碑铭有父子，然后有君臣，理财正辞，束帛戋戋戋，合韵音津。
东观汉记，今日嵗首谓上雅夀雅酒閜也，魏文帝典论荆州牧刘表子弟以酒器名三嚼，上者曰：伯雅中者曰中雅，小者曰：季雅隐窟杂志，宋时阆州有三雅池，古有脩此池，得三铜器，状如酒杯，各有篆文曰伯雅，仲雅季雅，当时虽以名池而不知为刘表物也，广韵防字，注云：酒器防即雅字也，呉均诗，聊倾三雅巵，今人语曰：雅量伎人送酒，曰：雅；酒，盖本此云。
正部云：淮南浮伪而多恢，太幽虚而少效法，言杂错而无主，新书繁文而鲜用，亦确论也。
刘彦和云：四言正体雅润为本，五言，流调清丽，居宗钟嵘，云四言，文约易广取效。风雅便可多得，每苦文繁而意少，故世罕习焉，刘潜夫云：四言尤难三百篇，在前故也。叶水心云，五言而上，世人往往极其才之所至，而四言诗虽文辞，巨伯輙不能工合数，公之説论之所谓易者，易成也，所谓难者难工也，方元善，取韦孟讽谏，云谁谓华髙企其齐而谁谓徳难厉其庶而以为使经圣笔，亦不能删过矣，此不过歩骤河广一章耳，予独爱，公孙乗月赋月出皎兮，君子之光，君有礼乐，我有衣裳，张平子西京赋，岂伊不防，思于天衢，岂伊不懐归于枌榆，天命不慆，畴敢以渝，释载汉碑，唐扶颂，如山如岳，嵩如不倾，如江如河，澹如不盈，其句法意味，真可继三百篇矣，或曰，唐夫人房中乐歌，何如？曰：是直可以继闗雎不当以章句也？曰：然则曹孟徳月眀星稀，嵇叔夜目送归鸿，何如？曰：此直后世四言耳，工则工矣，比之三百篇，尚隔寻丈也。
杨子云：青州牧箴在丘之营，栁子厚在溪之曹，句法本子云。
丹铅余録卷十七
刻丹铅余録序
日表访升庵子于连然获丹铅余録读之未竟也。寻升庵子，持以过表订卷耳，东山诗，谓表曰：陟冈饮酒，携仆望岨，非义也；女既归，士亲复结缡，非礼也，吾欲于陟饮，携望皆谓文王乃后妃，兾念之词，于亲结其缡，作士亲觧其缡，乃烛出之，后为礼之序，子谓之何？表退而思卷耳，虽托言无害于义可也，考张横渠诗云：闺阃诚难，与国防黙，嗟徒御困髙冈尊罍为觧，痡瘏恨卷耳，元因备酒浆，意与升庵，子合结缡，果在烛出之后，古语多倒觧而曰结犹治，而曰乱也，考注疏坐辩缨帨，不眀不知结义然曰：戏乐归，士亦有觧缡之防遂复诸升庵子曰：子之见卓矣，升庵子曰：盍序之？今同年大方伯南湖，王公刻寄表，则又弥集矣，表是之读，趟喜无涯，他若论百姓，昭眀为百官之姓，证如防考妣者三年，见古之君防礼制，论鲁颂郊祭，非始于成王伯禽证以春秋而辩其白牡之用，论子见南子章为圣人道之不行，论先发后闻，注为非圣人之心皆力翼经传者也，论王羲之擅字之浅，论韩愈与大颠书之妄论，烈女传不取徐淑，论五代史遗宋令珣之死，皆善阐幽防者也，坫玷不同，博于蕃露，鸱夷王乔，庄蹻有二精，似豹鼠，又若寻橦，产城聋虫，贾鬼肆其欹劂者也，木熈鬼弹醋，义嘴笛布，其蘓液者也，读之不觉，怡畅心目，余不可殚矣。南湖恵我，滇云至矣哉！升庵子，嗜学不倦，多所著作，若四书表传，风雅逸篇，选诗外编，拾遗附録古今诗选皇眀诗抄古音畧古音余篆韵，索隐竒字韵墨池，鎻録古文韵语赤牍清裁填词，选格古隽韵藻，骈金石古文，水经碑，目考禅藻集，滇载记，滇程记表，皆先得之，富蕴徤笔，继往觉来，方暀暀乎？未艾也。表防与升庵子共学，今幸与逰教益滋至，欲往从之，非其脚也。备而论之，实未易也。然亦可观矣。
嘉靖丁酉正月十五日钝庵王廷表书
<子部,杂家类,杂考之属,丹铅余录__续录>
丹铅续录原序
信信，信也，疑疑亦信也，古之学者成于善疑，今之学者画于不疑，谈经者曰：吾知有朱而已，朱之类，义可精义也，言诗者曰：吾知有杜而已，杜之窳，句亦秀句也；宁为佞，不肯为忠宁为僻，不肯为通，闻有訾二氏者，輙欲苦之，甚则鄙之，如异域而仇之，如不同戴天，此近日学之竺癃沈痼也，是何异史诵言而竖传令也，焉用学为哉？慎少于蓺，林喙硬而力戅，有疑意，未之能以蓄也，有狂言，未之能以藏也，天假我以暮龄逸，我以投荒，洛诵之与居，而副墨之为使，丹铅之研防勘之，余既录之，又续之蕲以解俗悬而逃，疑网耳，拘方者既骇，惊而径庭之学，步大方者，复拾腐语以哓哓，曰：是玩物丧志，则斯录也，奚翅覆瓿弃哉！噫！顶门之窍，露堂堂无藏，脚根之机，活鱍鱍无滞，佛氏尚有斯人之徒，而吾徒宁无斯人乎！嘉靖丁酉冬十一月朔日升庵，杨慎书于高峣，别业之朝，晖轩。
丹铅续録原序
钦定四库全书
丹铅续录卷一      明 杨慎 撰经説
易
云从龙风从虎
张璠从音随，从之。从去声云，出则龙必从之，风出，则虎必从之，犹曰龙从云，虎从风也，今按此説甚异诸家而理至，凡龙起必云而谓龙能致云，非也，虎出必风而谓虎能致风，非也，犹蚁徙必雨，乃雨气感蚁，蜥蜴聚必雹，乃雹气感蜥蜴，谓蚁能雨，蜥蜴能作雹，可乎？古人多倒语成文，后人不达，便成滞义，古乐府云：虎啸谷风起，龙兴景云浮，无怪乎今之误也。
九五屯其膏小贞吉大贞凶
汉书谷永传引此文，孟康注云：膏者所以入，润肌肤爵禄，亦所以养人也，小贞臣也，大贞君也，遭屯难饥荒，君当开仓廪振，百姓而反吝则凶，臣吝啬则吉也。鹤山，魏氏云：周礼有大贞，谓太卜如迁国，立君之事，贞不训正也。
今按二家，皆古説也本义谓处大事，虽正亦凶，是圣人教人不正也，易为君子谋如是乎！
需于沙衍在中也
衍寛平之地也，左传地名，有昌衍，汉书地名，有鄜衍，衍之文亦承需沙为义也，孟喜易文辞，作需于沙衍。
位正当也
毛晃云：易当位不当位，皆作平声读，俗作去声，读误，今按小象如位正当也，叶大有庆也，位不当也。叶何可长也？毛晃之言良信。
地中有水师
古者治野，夫间有遂，遂上有径，十夫有沟，沟上有畛，百夫有洫，洫上有涂，千夫有浍，浍上有道，万夫有川，川上有路无事，则正疆界，而备旱潦，有事则可以通粮运，而给军需，战国策，所谓牛田水通粮也，其详具六韬，农器篇。
蹇利西南不利东北
刘子新论利西南就土顺也不利东北登山逆也
以杞包瓜
太苍木维流厥美可以达于瓜苞
帝乙归妹
帝乙殷之贤君，尚书所谓自成汤至于帝乙，罔不明徳慎罚是也。史记云：帝乙时，殷道益衰，此背经之説也后世注易者，因史记之言，遂以帝乙为成汤，则易与尚书，又相矛盾矣，信史而疑经其蔽，有如此者，呜呼！一代之君声迹，岂微乎其善恶之名，传信传疑，一彼一此，况史之纪录一人，一事之得失，可尽信乎？
君子所居而安者易之序也
今文作序，陆德明曰：虞翻本序作象，吕东莱曰作象，乃与下义合象者，立象成器，以为天下利也。
日月运行一寒一暑
日在牵牛，则寒东井，则暑牵牛，水宿逺人故寒东井，火宿近人，故温也，【星经説】。
悔吝者忧虞之象也
或曰：虞，度也，非也，忧则悔矣，度何以吝乎古字，虞与娯同，孟子曰：霸者之民欢虞如也，战国策顔，斶云晩食以当肉安歩以当车无罪以当贵，清净贞正以自虞，注虞娯同，毛诗小序以礼自虞，汉书郊祀歌神嘉虞，又合好，効欢虞太乙魏相传，君安虞而民和睦。
冶容诲淫
冶销也，遇热则流，遇冷则合与氷同志，故冶字从氷，女之艳媚，亦令人销神流志，故美色曰冶也，【三苍】。
立成器以为天下利
汉纪引易立象成器，以为天下利，朱子本义云：立下疑有缺文，盖使人深考而自得之也。
阖户之谓坤
朱子曰：先言坤者，由静而动也，魏鹤山云周易备三易之义，阖户之谓坤，即归藏终，万物始万物盛乎艮，即连山也。
垂衣裳而天下治盖取诸乾坤
易大传制器尚象，取诸离取诸益，取诸噬嗑，取诸乾坤取诸涣，取诸随取诸豫，取诸小过，取诸暌取诸大壮，取诸大过，取诸夬，凡十三卦，而乾坤合为一而不分，朱汉上云：上古衣裳相连，乾坤相依，君臣一体也，至秦始取衣裳，离之而尊君卑臣，上下判隔，岂非服妖之大乎？昔人谓礼失求诸野，今獠川苗寨，多衣统裙，上下相连，犹是古法，字书作裙，解云南夷，关头衣也。
数往者顺知来者逆
安公石作易牖，此解极为超迈，自唐，宋诸儒未有是説也朱子尝有一半逆一半，顺之疑矣，而终未能自决之也，公石之説曰天下之事，数往者顺，知来者逆易为，知来而作，故其数逆数也，数往者顺，盖因下句而并举之，非为易有数，往之顺数也，公石于经妙契，超诣有如此，赵子崇为予言此，惜未见其全也，予谓解圣贤之经，当先知古人文法古人之文，有因此而援，彼者有从此而省，彼者子谓顔渊曰：用之则行，舍之则藏，顔子固未尝用也。易曰：乐则行之，忧则违之，潜龙固未有所谓行也，治则进，乱则退，伯夷固未尝进也，皆因此而援彼也，禹稷三过其门而不入，稷未尝三过门也；禹，稷躬稼而有天下，禹未尝躬稼也，润之以风雨，风无润也，暖之以日月，月无暖也，沽酒市脯不食酒，非可食也，左传曰：马牛皆百匹，牛不可言匹也，玉藻云：大夫不得造车马，马不可言造也，皆从此而省彼也，故必晓古人文法而后可以解圣贤之经，噫，安得起公石于九原而语此哉！
慎谓易画自下而上，图自右而左，故曰逆数，凡上下下，曰顺下上，上曰：逆左徂，右曰顺右，徂左曰逆，史称伏羲太昊氏，太昊春也，邵子以易配春，大戴礼言，伏羲氏以木德王，画卦自下而上，即木之自根而干干而枝也，其画三木之生数也。其卦八木之成数也。重卦亦两，其三八，其八尔，木行春也，春贯四时，木德仁也，仁包四端，伏羲所以为羣圣首而易为五经之源乎。
为加忧为心病为耳痛为血卦
坎中一画即心体，故八卦惟习坎有孚，惟心亨，心居中虚，于坎可见，然心肾皆属坎水火，未尝离也。今人以素问所载坎离为心，肾在易，坎言心亨，又言心病于木，亦为坚多心而离不言心，何也？愚谓中孚彖传柔在内而刚得中，柔在内者，中虚，信之本也，先儒云，天下惟一无对，惟中无对坎离，无对中也，乾坤无对，一也，中孚无对，以其似离，小过无对，以其似坎，又曰：中孚是大底离，又曰：中孚是双夹底离，以此推之，离虽不明言，心中虚之义该之矣。
易坎为心，离亦为心，坎中实心之体，离中虚心之用，宋儒所谓有主则实，无主则虚也，坎为耳，离亦为耳，鼎黄耳，噬嗑，上爻灭耳，象传云：聪不明也，听之不明，视之不聪，耳目同用也，列子所谓能以耳视而目听，此非深于易者，孰能知之？
艮三爻，厉薰心，即心病也，以其互卦有坎，素问金在志为忧水在志为恐恐则甚于忧，故为加忧，讼之，有孚窒惕中，即加忧也，加忧，即心病也，艮之厉，薰心以互体，有坎也，水藏在肾，开窍于耳而水在志为恐恐则伤肾，故为耳痛，气阳运动，常显血隂流行常幽血在形如水，在天地间，故坎为血，卦王万里，时患耳痛，魏文靖公劝以加青盐，鹿茸煎雄附为剂，且言此药非谓虚损，易中坎为耳，痛是经中已着病证矣。竟饵之，而良愈愚，谓深明乎易不必读，素问及五运六气，可以为医矣，昔人乃云注本草误杀人而注易，误无害，岂知此理哉！
为心病
庄子云：上而不下，则使人善怒，下而不上，则使人善忘，不上不下，中身当心则为病。
或问：坎为心亨，而此曰心病，何其反也？曰：有孚，则心亨矣，加忧则心病矣，心一也，顾用之何如耳！孚之亨也，是盈科而进也，成章而达也，泰宇定而天光发也，忧之病也，是孟所谓饥渴，害心者也。为心之茅塞者也，庄所谓万物铙心也，为性之苇萑者也，又曰：天之穿之，日夜无降人，则顾塞其窦，其加忧之説乎？又曰：室无空虚，则妇姑勃豀，心无天逰则六凿相攘，其心病之説乎故曰心当实以理，不当实以欲，又曰，心欲有所主，不欲有偏主，噫，尽矣晳矣。
致饰然后亨
郑音享献之亨许两切
井道不可不革
后汉书礼仪志引古礼云：立秋浚井改水，冬至鑚燧改火，改水即井，道之革也。
书
日中星鸟以殷仲春
昔有人问栁仲涂，曰：朱鸟者，南方之宿以主于夏也，既观其星以正其候，则龙星乃春之星也，春主于东方，可观之以正其候也。今不曰日中星龙，何也？仲涂曰：歳周其序，春居其始，四星，各复其方，圣人南面而坐，以观天下，故春之时，朱鸟之星，当其前故云观之以正，仲春矣。
慎按栁氏之説超古注疏矣，然犹未尽也，殷之为言正也？正即正朔也；故春颁春朔夏，颁夏朔秋，颁秋朔冬颁，冬朔所谓四殷者，即四朔也。皆敬天时而勤民也，故下文遂言民事，厥民析者，冬寒无事，并入室处，春事既起，丁壮就功，重春耕也，厥民因者老弱，因就在田之丁壮，以助农也，急夏芸也，厥民夷，老壮在田，与夏平也，及秋收也，厥民隩，民改歳入此室处，以辟风寒也，谨冬藏也，此皆勤民事也，今之蔡传，但云騐气之和騐气之平，是平居无事观物，隐居者之养生月览耳，不待帝尧，钦若厯象不待羲，和寅宾，敬致也，观尚书所以不可废古注欤？或问：杨子曰：子于诸经多取汉儒而不取宋儒，何哉？荅之曰：宋儒言之精者，吾何尝不取顾宋儒之失在废汉儒而自用己见耳，吾试问汝六经作于孔子，汉世去孔子未逺传之人虽劣，其説宜得其真，宋儒去孔子千五百年矣，虽其聪颖过人，安能一旦尽弃旧而独悟于心邪？六经之奥，譬之京师之富丽也，谈京师之富丽，河南，山东之人，得其十之六，七若云南，贵州之人，得其十之一二而已，何也逺近之异也。以宋儒而非汉儒，譬云贵之人，不出里闬，坐谈京邑之制，而反非河南，山东之人，其不为人之贻笑几希，然今之人安之，不怪则科举之累，先入之説胶固而不可解也。已！噫！
西倾因桓是来 和夷底绩
古和桓华同音，和夷底绩，即西倾因桓之，桓见水经注桓楹，即和表和表，又转为华表见汉书，桓东少年场注，桓谭新论隋志作华谭。
厥篚织文
九州要记云：睢，涣之间出文章，天子郊庙，御服出焉，所谓厥篚织文也，述异记睢，涣二水波，文皆若五色，其人多文章，故名缋水，文选陈琳书云：游睢涣者，学藻缋之防杜诗衣冠迷适越藻缋，忆游睢。
阳鸟攸居
日之行，夏至渐南，冬至渐北，鸿雁南北，与日进退，随阳之鸟，故称阳鸟也。
九河
郑云：齐桓公塞九河为一河，今河间弓高以东，至平原，鬲津，往往有其遗处，春秋纬寳干图云移河为界，在齐吕填阏，八流以自广，言阏八流拓境，塞其东流，八枝并使归于徒骇也。是曲防之禁，桓自犯之，又为百世之害，由于重好利，轻变古也，宋王安石欲泄梁山泊之水以为田，则又愚矣。
道菏泽被孟猪
阚驷，十三州记曰：不言入而言被者，明不常入也，水盛方乃覆被矣。
王朝步自周
大夫不徒行也，何以步也？黄公绍曰：步步辇也，谓人荷而行，不驾马也，兹説吾取之。
诗
哀窈窕思贤才而无伤善之心焉【诗大序】
文选吕向注云：哀，盖字之误也哀当为衷，谓中心念恕之也，余旧疑哀字之难解，见吕説乃豁然矣。
诗云一发五豝吁嗟乎驺虞
驺者，天子之囿也，虞者囿之，司兽者也，天子佐舆十乗以明贵也，贰牲而食，以优饱也，虞人翼五豝以待一发，所以复中也，人臣于是所尊敬者，不敢以节待敬之至也，甚尊其主，敬慎其所掌职，而忠厚尽矣，作此诗者，以其事深见良臣，顺下之志也，【贾谊新书】。
此诗説与毛氏异，汉世诗始萌芽，惟尚齐鲁二家，韩氏晩出毛氏最晩，此盖鲁説也。
蒹葭苍苍白露为霜
王度记曰：天子鬯诸侯，薰大夫芷兰士蒹，庶人艾蒹葭者，士之贽也。
四月秀葽
诗注物成自秀葽始，刘更生説苦葽也徐曰：狗尾草也，尔雅葽绕棘宛，注今逺志严氏诗，缉曰：四月阳气极于上而微隂已胎于下。葽感之而早秀。
考槃在涧
涧按韩诗，作干章句云：地下而黄曰干，又水曲曰干江，干长干是也，况干与寛为韵自协。
燕燕于飞差池其羽
师旷禽经曰：鸟向飞背宿燕，向宿背飞，此物理也，故庄姜以为送归妾之比。
惄如调饥
调韩诗作朝，薛君章句云：朝饥最难忍，其义晰矣，毛诗作调，本属鲁鱼，而郑氏求其説而不得乃云：调音稠，又改字作輖调饥也，稠饥也，輖饥也，三者均之不通也，愈解而愈，离真不若朝饥之为长也，焦氏易林云：防如旦饥，晋郭遐周，诗言别在斯须惄焉，如朝饥汉，晋去古未逺当得其实耳。
瑟彼玉瓒
广苍瑟作琗诂云玉华相帯如琴
南山有枸
注枳枸也，陆玑疏云：枸树高大，似白杨，生子着枝，端大数寸，甘美如饴，八月熟，谓之木蜜，诗诂云：状似枅栱，土人谓枅栱，木通作椇本草，枳椇广韵，枳椇，实如珊瑚，是白石，木之子説文作极字，从禾防极也，徐锴云防极屈曲不伸之意，防极之果，其状诘屈，亦取此为名。
肃肃其羽
字本作防所六切，文字音义云，鸟飞其掌，蹜在腹下。
东有启明西有长庚
诗缉李氏曰：启明即太白，长庚，不知何星，毛氏云一星，后世因之，遂以长庚为太白，故李白母梦长庚名白，字太白，郑樵曰：故明金星，长庚水星，金在日西，故日将出则东，见水在日东，故日将没，则西见实二星也。
今注一星，一与二字画多少之间，误耳，元注二星也。
载驰载驱周爰咨度
墨子曰：古者国君诸侯之闻见善也，皆驰驱以告天子。
裳裳者华其叶湑兮
裳裳者华，其叶湑兮气相属，润相滋也，常棣之华，鄂不韡韡体相亲，意相承也。
食我桑葚怀我好音
尹和靖曰：周原膴膴，堇荼如饴，美土可以变恶味，食我桑葚，怀我好音，美味可以变恶声。
维师尚父
鲁诗説曰师之尚之父之故曰师尚父
小东大东杼柚其空
周自平王遭父子之变，去丰而迁洛周始东也，故曰：大东自敬王遭兄弟之争，子朝居王城，曰西王，敬王居狄泉，曰：东王周又东也，故曰小，东周有二东之变，王迹熄矣，王室乱矣，大国攻战，防盟小国贡赋奔走，故空其杼柚，而怨刺作也？曰：然则诗词何以先小也？曰：自今而追昨故先小而后大也？曰：诗篇名何以又曰大东也，曰：纪乱之原也；凡诗篇，名多，择章首二字，此诗名独越首章，而取次章，不曰有饛，而曰大东，吾不知作者名之，与删定者名之，与有防哉。
天生烝民有物有则
古注物象也。则，法也；性有象，情有物，五性本于五行，故仁义礼智信，象；金，木；水，火，土也，六情本于六气，故喜怒哀乐，爱恶法乎隂阳风雨晦明也，孝经援神契曰：性生于阳，以理执情，生于欲以系念。
维昔之富，不如时维，今之疚不如兹，彼疏斯粺，胡不自替？职兄斯引。
首二倒，字句也，昔时之富，善人是富，今兹之疚，君子在疚也，兹年也，古人谓兹为年，取草木繁茂之义也。吕氏春秋，今兹美禾，来兹美麦，文选为乐当及时，谁能待来？兹昔时之富，不如言，君子之得志也，今兹之疚，不如言君子之失志也，君子疚，则小人肆，故曰，彼疏斯粺，疏斗粟而米十为疏，疏谓之粝，斗粟而米九为粺，粺谓之精；粝加于精，疏斯粺矣，是小人而加于君子，不自审其分也，替并立一下也，彼为肆行之小人，胡不自替？以避君子，而使我心专专然，怆怳引长，而不能自已也。
不日成之
古注不设期日也，今注不终日也，愚按：不设期日，既见文王之仁，亦于事理为协，若曰不终日，岂有一日可成一台者，此古注所以不可轻易也。
间关车之牵兮
诗传以为燕乐，新婚之诗，按礼云：婚礼不贺，人之序也，又曰：娶妇之家，三日不举乐，思嗣亲也新婚，安得有燕耶？小序云：幽王无道，诗人思得贤女以配君子，此义为长，此序説所以不可轻变也。
往近王舅
毛苌曰：近巳也。郑曰：近辞也，慎按近音记，毛注曰：已已，亦音记也，郑辞者，谓语助辞也，朱子集传，用郑説今之解者，或不通此义，黄东发谓之诸舅，犹有南土者，谬之甚矣！又按诗，彼其之子，礼记作彼记之，子或又作忌，又作巳又作防如叔善射忌之例，然则近也，忌也，其也巳也防也皆语助辞也，朱公迁，又按説文近从□，从丌丌音基，楷书作防与近相似，而误也其説尤究极根源，然则不识字者，安可解经哉？
民今之无禄天夭是椓
张衡应云，利端始萌，害渐亦牙，速速方谷夭夭，亦加欲丰其屋，乃蔀其家，据此，则以天夭为夭夭也，衡去古未逺疑得其真，且佌佌速速夭夭，连文为是，不应速速下，又特出天夭也，夭夭之义，自然天夭之説强勉王介甫诗栩栩，幽人梦夭夭，老者居亦祖张説。
有豕白蹢烝涉波矣
韩诗注犬喜雪马喜风豕喜雨
是类是祃
埤苍祃马上祭也
按马上祭曰祃，其字从马，犹车下祭曰軷，其字从车也。
夙夜基命宥密
毛苌云：宥寛仁也，密安静也，孔颖达云寛仁所以止苛刻，静密所以息暴乱，岂不明白，正大而得帝王之体也，今之诗传解宥为宏深密为静，密以字义言之，宥者寛宥也，未闻宥为宏深也，宏深静密，既于基命不切，又不知宏深静密者，为何事？辅广？又改云不宏，则体不尽，不深则用不彻，不静不到，冲漠无眹处，不密则不到，万象森罗处，其言愈谬，圣人治天下，大经大法易晓易见，冲漠无眹，森罗万象是老氏虚无之语，岂可以解诗哉？诗道性情，恐不如是。
烈文辟公锡兹祉福
古注，成王即政，诸侯助祭也，锡福毛苌以为文王锡之郑，以为天锡之朱传以为诸侯锡，成王以祉福，而惠我以无疆，使我子孙保之也，此三説不同要之毛，郑于事情，近之不失天子，戒诸侯之体，若朱传之説首足倒置矣，洪范天子敛，福以锡民，未闻诸侯反锡，天子以福也，唐末藩镇之强，行辞降，敇犹不若是其委靡也，此无他，义理本明白，无二説朱晦翁必欲别立一説以胜前人，故不自知其説之害理至此也。
天命鸟降而生商
诗纬曰：契母有娀氏，浴于丘之水，睇鸟，衘卵而坠之，契母得而吞之，遂生契，自此説一出太史公因之朱文公诗传亦因而不反，愚切疑之，夫卵不出蓐，燕不徙巢，何得云衘？即使衘而误坠，未必不碎也，盖解诗者，求其説而不得假之神怪，以欺俗也，或曰，然则鸟之诗何解也？曰鸟，请子之候鸟也，月令鸟至，是月，祀高禖，以祈子意者，契母以鸟至之月，请子有应，诗人因其事而颂之曰天命曰：降者尊之，神之贵之，若曰实自天降也，按毛诗诂云：鸟至日，以太牢祀高禖，记其祈福之时，故言天命鸟来而谓之降者重之，若自天来，此説得之矣，大氐古人脩辞兴，深意逺若曰仲春之月，祷而生商，斯为言之不文矣，如黄帝之生虹，电绕枢，盖生之时值始电，见之候也；帝俊生十日，谓有十子，而以甲乙丙丁名之也，此而可诬，亦将曰：黄帝生于虹，帝俊生十日乎？诗又曰：维岳降神，生甫及申，亦本其生之地而神之，便谓甫申为岳神所生，可乎？傅説为箕星生之日直，箕，萧何为昴生之日，直也，楚辞曰：摄提贞于孟陬兮，庚寅，吾以降屈原，岂摄提之苗裔乎？汉栁敏碑，言敏本栁星之后，人皆知笑之而不疑，鸟之事者，盖以经故，岂知经防本不如是耶。
鲁颂泮宫
戴埴曰：鲁泮宫，汉儒以为学宫，予观泮水序，止曰颂，僖公能脩泮宫，而诗言无小无大，从公于迈，则征伐之事，言顺，彼长道屈此羣，丑则克敌之功，言：淮夷攸服，既克淮夷，淮夷卒获，则颂淮夷之服，借曰受成于学，献馘献囚可也，于此受琛，象赂南金可也，曰：济济多士，克广德，心似矣，而继以桓桓于征，逖彼东南，不过从，迈之多贤曰：载色载笑，匪怒伊教，似矣，而先以其马蹻蹻，其音昭昭，不过宴乐之和乐，合序与诗皆无养，才之説其可疑一也，春秋所书莫大于复古，僖公登台望气，小事也，左氏犹详书之，学校久废，而乍复盖关，吾道盛衰何经传？略不一书，其可疑二也；坰序言，史克作颂，以脩伯禽之法足用爱民，务农重谷数事，使果能兴崇学校，何不表而出之，以侈君之盛美，其可疑三也；上庠虞制也，东序西序，夏制也，左学右学，商，周之制也，孟子言庠序，校皆古之学，使诸侯之学，果名泮宫，何他国，略无闻焉。其可疑四也；记礼多出于汉儒，其言頖宫，盖因诗而讹，郑解诗，言泮半也，解礼记，頖言班也，以此班政教，使郑氏确有据，以泮为学，何故随字？致穿凿之辞，其可疑，五也；予意僖公作宫于泮池，乐成之际，诗人善祷，欲公戾止于此，永锡难老，而服戎狄于此昭格，孝享而致伊祜，于此献馘，献囚而受琛贡，此篇与宣王考室之诗相表里也，又按通典，言：鲁国有泗水县，泮水出焉，然后知泮乃鲁，水名，僖公建宫于上，因水以名宫，如楚之渚宫，晋之虒祈也。泮水泮宫，泮林一也，以泮水为半水，泮林亦为半林乎？又求之，庄子言厯代乐名黄帝有咸池，尧有大章，禹有夏，汤有濩，文王有辟雍为天子学，亦非也。诗言于论鼓钟，于乐辟雍，亦无养才之意，庄子去古未逺当得其真，汉儒因解泮水求之，义不可得，故转辟为璧解，以圆水。
予谓戴氏之见卓矣，其辨博矣，按左氏，晋侯济自泮，泮果水名，足证矣。近世曲为説者曰春秋经也，鲁颂亦经也。鲁颂既载春秋可略，此説又滞矣高克一事，诗咏清人，春秋书郑弃其师，他如庐漕城楚丘，木瓜，硕人无衣，诗与春秋互见不厌其复，安有诗载而春秋可略乎？或又曰：事亦有特载而不见于经传者，季氏伐颛臾之类也？曰：颛臾之事，将然而未举也，故论语载之而经传略焉。泮宫已成之迹，春秋岂容不书哉？
愚尝总春秋，与诗而论之，信鲁颂之文，则僖公为鲁之贤君，伯禽以下无其匹者也。以春秋所书考之，则僖公齐襄卫灵之流，乌得为贤哉？盖颂乃臣子颂祷之辞，例多溢美，如今人之亲知贺寿轴文也，春秋所书，则其实迹素行，如今官府之考语也，今称人之贤可例，信贺轴而略考语哉？观其灭项，伐邾，取须句，取訾娄，取济西田，以楚伐齐，皆其恶之大者也，至其闺门不肃，及夫人姜氏防齐侯于阳谷，夫人防齐侯于卞，其女季姬，始遇鄫子于防，而公不至中使，鄫子来，而公不耻，终归于鄫，而公不拒，淫风流行如此，桑中大车，不作于鲁，而駉与有駜，犹以为颂，吾谁欺？欺天乎！夫子存鲁颂见当时上下相，好谀悦謟，而非以为美也，后之学者皆信颂而忽春秋？是犹监察取人以贺，轴而不稽考，语天下皆龚，黄卓鲁矣，有是理乎？又按辟雍泮宫，为学名，始于王制之傅防呉，澄礼纂言曰：诗言镐京，辟雍又言：在泮饮酒，未有以见其必为学宫之名也。
礼器云：鲁人将有事于上帝，必先有事于頖宫，注谓頖宫告后稷也，此又頖宫非学之一证。
説文辟雍作廦廱解云：廦墙也，廱天子飨宴廦廱也，亦不言，辟雍为学名也，今据诗云：镐京辟雍，又曰：于乐辟雍颂云：于彼西雍，考古图器名，有胥雍，疑皆为宫名。
春秋
隐公元年
元年，鲁隐公元年也，郑渔仲云：诸侯旧用天子之年，至平王失政，诸侯并称元年，陈傅良曰：古诸侯止谓世 慎，按共和之世，诸侯始分国立元，其説见和峤汲冡纪年，渔仲亦以意言之，而失考也。
春秋大一统，所谓一统，天下咸奉元朔也，天子立元，而诸侯遵也，天子颁朔，而诸侯行也，自共和以来，诸侯如蜂房蚁穴，不用天子之元年矣，晋曲沃庄伯改建，夏正则有不奉天子之朔矣，春秋所以托始于隐与。
隐公不书即位，左氏曰：摄也，刘道原曰：惠公爱少子立为太子，而国人不与，而立隐隐曰：吾将让焉，太子桓公徯望，十年不获，而羽父弑隐，立桓桓曰：隐摄也。吾取之左氏信桓之欺，故曰摄公谷，信隐之诈，故曰让皆失之。
丙戌，公防郑伯盟于武父，丙戌，卫侯晋卒，【桓公十二年，】谷梁曰再称日，决日义也。
杜预曰再书丙戌国史成文也
胡安定曰羡文也， 郑渔仲曰：丙戌，一日也，不应再书，丙戌，非后申则前子。
杨慎曰：一日而再举者，非两之也，同日异地也，曷言乎同日异地，盟地于武父赴地于鲁都，故再日之也，若曰丙戌，公防郑伯盟于武父，卫侯晋卒，嫌于同地矣，曷谓嫌乎同地，后人习其读而失其传，将曰：卫侯卒于盟地云尔，是故谨而再日之故曰再称日，决日义也，日盟者，即而日日赴者，追而日国史之体也，故曰：国史成文也，文有两而非羡者，虽春秋之谨严，不得而损也；谷梁解也，婉杜预解也深，咸知其解也，安定曰：羡盖惑之，渔仲直改焉。则妄矣。
夏四月辛卯夜，恒星不见，夜中星陨如雨，【庄公七年，】此记，星出之迟也。
杜预曰：辛卯，夏四月五日，月光尚微，盖时无云，日光不以昬没日光不匿，恒星不见。
孔颖达曰：此言夜者，夜未至中，谓初昬之后耳，非竟夜不见星也，慎曰：此记日光不匿，列星不见之祥也。左传以为夜明是也。汲冡纪年，书天再旦亦是也。书曰：夜明则称而不隐书曰：再旦则曲而不中，春秋书曰：夜恒星不见，圣人之文，称而隐曲而中，于是为不可及矣。
谷梁作昔恒星不见，日入至于星出谓之昔，昔初夜也，夜中夜也，昔何以谓之初夜，昔之为字，从日，从音残日，残为昔也，昔又与夕通夕之为字，从月半，见日残月半，见正初夜之时也。
夜明五行志所云，昼晦，宵光是也。汉书武纪书有如日夜出，盖此类也。通鉴纲目不达，班氏之意増一字云：有月如日夜出，则谬矣。
秋大水鼓用牲于社于门【庄公二十五年】
慎曰：救日古礼也。救水非古，礼也。救日何以为古礼日之食，人力不可救也。故鼓以充阳也，水之灾，人力可救也，鼓庸愈哉？自古水灾，莫大于尧之九年，鼓何鼔牲何牲乎？
己卯晦震夷伯之庙【僖公十六年】
公羊曰晦者何冥也
谷梁曰晦冥也
慎按晦非冥也，月之三十日也，春秋书晦者二，此及成公十六年甲午晦，晋侯及楚子，郑伯战于鄢陵，楚子，郑师败绩，是也，公羊乃曲为之説于是月六鹢退飞，过宋都之，传曰：是月者何？仅逮？是月也，何以不日？晦也，晦则何以不言晦？春秋不书晦也，朔有事则书，晦虽有事亦不书，公羊之言，何其野哉？善乎！刘歆之言曰及朔书，朔及晦书，晦刘原父曰晦朔，天之所有，取朔弃晦乖，伪之深者，甲午，书晦则无説矣左氏家曲説以为阵不违晦，故败噫，楚以晦而败晋，不晦而胜乎？是皆勦説之无理者也。
陈侯午卒【襄公四年】
高闳曰：经有云，日月之逝，改于尸，尚未晩也，陈成公既为鸡泽之盟，而卒则已变于夏矣，曽子曰：吾何求哉？
愚谓高氏之説竒矣然春秋之例，书卒，秪从赴告耳，非必有褒也。
天王入于成周【昭公二十六年】
邵泉齐曰：成周下都也，王既入成周矣。曷不遂入王城也，子朝之余党在焉故也。故苌之建议，城成周也，谓之迁都，其任怨也大矣，洛诰曰：我卜涧水东，瀍水西，是谓王城，又曰：我又卜瀍水东，是谓成周业诗，説曰大东小东大，东平王东迁也，小东敬王入成周也，王城下都，皆周公之所营也，一则借平王之迁，一则借敬王之入东，而又柬西方之人逺矣，悲夫！
盗窃寳玉大弓【定公八年】
得寳玉大弓【九年】
升庵曰：阳虎将杀季孙，不克，説甲如公宫，取寳玉大弓入讙，阳关以叛，明年乃得之，堤下谷梁曰阳虎，以解众也，得其情矣，黄东发曰：阳虎窃之无所用，故复归之也。此岂知巨猾之深，奸邪虎初窃时，已知无用矣，以鲁寳之知必追之以与之，则必释已西方有狗国中华人入之，窃其筯而逃，狗追啮之，人以筯投之，必啣而返，数返则追无及矣。阳虎，盖欲狗国鲁也乎？晋明帝觇王敦逃归湖隂以七寳鞭获免，盖祖虎之，故智云尔。
左传
君日不悛以乐慆忧
乐以忘忧，则可以乐慆忧则不可，陆贾之燕喜，平，勃交懽忘忧也，太康逸豫，汉惠淫乐慆忧也，忘忧待时，慆忧玩时，忘为在下言也，慆为在上戒也。
晋于是乎作爰田
爰田国语，作辕皆假借字也，爰当作，许慎曰：田易居也，爰田之制，古者田三歳一易，以同美恶，商鞅始开阡陌，今民各复常业，不复之易。
缮完葺墙以待宾客
臧宣伯令修赋缮完
缮也，完也，葺也，一义也，一墙也，缮未足而又加完与葺焉，于义为复矣，是谚所谓一个孤僧独自归也，古人修辞体要，若此乎哉？审思完字，乃宇字之误，曰：缮宇葺墙，辞无复义，亦昭矣，然此非余臆説也唐李祭酒涪云尔，修赋缮完，亦当作宇，不然，则缮完何物哉？
为七音以奉五声
陈旸曰：五声者，乐之指拇也，二变者五声之骈枝也，又曰：左氏七音之説盖八音耳八音，以土为主，而七音非土不和，故书之益稷礼之，乐记其言，八音既虚，其土犹大衍之虚其一也，大衍虚其一，无害其为五十七音之虚，其土无害，其为八音也，若为七音，为二变在焉，是以五声奉五声，岂其理耶？
不樵树不采蓺
采音菜谓取人园圃种蓺为菜也旧注非
礼记
曲礼
曲者一偏，一曲之谓，中庸言致曲，易大传言曲成，老子云：曲则全，庄子云：曲士不可以语于道，易又言：其言曲而中，指人言曰：心曲衷曲，地名曰韦曲，杜曲皆同义，曲礼者言，礼之小节，杂事而非大体之全文也。
敖不可长
王肃本敖五刀切，遨游也，以遨游作平声，古人燕游曰归之义，此胜郑説若傲者不可有也，而可长乎？长亦平声读。
礼不妄説人不辞费
邵渊曰：用器之为便，而祭器之为贵，防衣之为便，而衮冕之为贵哀，欲其速而申之，三年，乐欲其不已，而不得终日，此不妄説人之谓或贵于多而大，或贵于高而文庭实，旅百之仪，四海九州之荐，此不辞费之，谓旧説谓不废于言辞，岂经防乎？
或云説读如檀弓税人之税
慎曰：顔路请车，孔子不许，不妄説人也，旧馆人丧，孔子脱骖，不辞费也。
水潦降不献鱼鼈
王充曰水潦降蛇虫新化为鱼鼈故不献
前有车骑则载飞鸿
三代有车马，无车骑吉行，则六马四，马师行则元戎，小戎，自晋公乘小驷，始有骑至，废井田，去车战，始有骑兵，然则此制亦秦法也。
女子许嫁缨
缨有二，一是少时，当佩香缨，内则云：女子未冠笄，紟缨也，二是许嫁时系缨，昬，礼，主人亲脱妇缨，郑注妇人十五许嫁笄而礼之，因着缨是也，盖以五采为之，又内，则曰：妇事舅姑，紟缨，以此而言，知有二缨也。
天子死曰崩，诸侯曰薨，大夫曰卒，士曰不禄，庶人曰死，冦曰：兵羽鸟曰降，四足曰渍。
列言天子诸侯大夫之死，别其名义，而以羽鸟四足，终之何耶？旧説谓羽鸟之死，降落牛马之死染渍，如其説也人与畜比，天子诸侯之尊而下同，禽兽乎？予叔父瑞虹，先生云：古有羽虫之孽，猛兽之害，或指此也，大胜旧注，必有印可者。
分天下以为左右曰二伯
公羊传周，召分陜而治，出于一时，非定制也，汉儒作王制，遂据以为例亦固矣。
天子使其大夫为三监监于方伯之国国三人
呉幼清曰：孟子言，周公使管叔监殷，殷书序亦言：三监及淮夷叛，説三监者或以为武庚管叔，蔡叔或以为管叔，蔡叔，霍叔皆非也。盖武王分殷之故地为邶，，卫三国而使管叔，蔡叔，康叔君之管叔君邶，蔡叔君，后因叛而废其国，惟康叔之卫独存，故书言王启监周官言：立其监皆谓诸侯之君，非谓别以人而监，侯国也。
方伯为朝天子，皆有汤沐之邑于天子之县，内视元士，慎按春秋，隐公八年，郑伯使宛来归祊，公羊传曰：祊者何？郑汤沐之邑也。周天子有事于泰山，诸侯皆从泰山之下，诸侯皆有汤沐之邑焉，许慎作五经，异义駮之云：若如此，周千八百诸侯，尽京师地不能容之，不合事理之宜，善乎？左氏之説曰诸侯有功德于王室，京师有朝宿之邑，泰山有汤沐之邑，鲁周公之后，郑宣王母弟有汤沐邑，其余则否。胡安国合二説而为説云成王以周公有大勲劳，故特赐之，许田为朝宿之邑，如皆有焉，尽天下之郊，不足为其地矣，宣王以郑伯母弟懿亲，故特赐之，祊田为汤沐之邑，如皆有焉，尽泰山之旁，不足为其邑矣，其説可谓明尽，足破公羊之谬也，予按公羊解经之谬，如乡邨教督，不知城市，事漫言以诳儿童，至汉儒刺六经作王制，又踵公羊之谬而益之，曰：视元士，果如其説则天子元士视附庸，附庸，亦五十里，千八百诸侯，各有五十里之汤沐邑，则是二十五万之地而后足也，又各有朝宿，邑亦二十五万里而后足也，合之五十万里，尽五倍，禹贡疆界而不足，不独京师，与泰山之傍矣，汉儒之固陋若此，譬犹舞文胥吏，具成数取口给以对，上官不待一讯而可知其诬矣。虽然，王制似此类，十之七八辨，其一可推，其余宋儒乃以孟子班爵禄之制，不与王制合为疑，是以委之乱流，而罪源孙之犯法而坐，祖也，异哉！
祭有祈焉有报焉有辟焉
祈谓祈福祥，求永贞也，报若获禾报社，辟读为弭，谓弭灾兵逺罪疾也由用也，于辟言由者以非祭之常体，或有因而用之也。
慎按素问古之病者祝由而已，今医院十三科，终于祝由科由亦用也。素问云：祝由者倒言之，郊特牲云由辟者，顺言之也。
命以坊欲
命以坊欲即孟子所谓性也有命焉
君子不以一日使其身儳焉如不终日
儳参差不齐之貌，心无所检束，而纷离散乱，遂至儳焉，错出外，既散乱而不整，内亦拘迫，故如不终日也，慎按儳焉，如不终日，即孟子所谓出入无时，莫知其乡也，俛焉日有孳孳可也，儳焉，如不终日，不可也。
善学者，师逸而功倍，又从而庸之不善学者师劳而功半，又从而怨之。
辅汉卿云：顔子曰：夫子循循然善诱人，博我以文，约我以礼，欲罢不能，既竭吾才，如有所立卓尔，虽欲从之，末由也，己所谓又从而庸之也，公孙丑曰：道若登天然，似不可几及也，何不使彼为可几及，而日孳孳也，所谓又从而怨之也。
旦明
古文晨字作旦，从日出地上一地也，日出一上，为旦日入一，下为□□，古昏字也，故旦明即辰明辰，又借作神也，今陇，蜀，呼辰与神同音，盖古音也。
圜丘方泽
宋陈襄郊仪，云祀必以冬至日者，以阳复也，故宫用夹钟，于震之宫，以帝出乎震也，而谓圜钟者，取其形以象天也，祭必以夏至日者以隂萌也故宫用林钟，于坤之宫，以万物致养乎坤也，而谓函钟取其容，以象地也。
清明在躬志气如神有物将至其兆必先
此与礼记孔子闲居，文同有物，礼记作耆欲其兆，礼作有开，朱子曰：耆下曰：亦似有开上门，亦似兆，若説耆欲则非美意，则此文当以家语为正也。
水泽腹坚【月令，十二月，候】东风解冻，【月令，正月候】。
七十二候，终于水，坚始于冻解，皆水也，一歳之运其可知也，始于水，终于水，天地一元之运，其可知也，故曰：水含太一之中精，五行之始也，浮天而载地。
文王之为世子【止】文王之为世子也
教世子【止】养世子不可不慎也
卫孔悝之鼎铭曰【止】此卫孔悝之鼎铭也
子贡见师乙而问焉【止】子贡问乐
古书传例题标于篇首，又结于篇，终观汲冡，周书可见，贾谊治安策陈三表，五饵其序，三表三端末，皆缀以一表二字，至韩退之栁宗元犹有此体，六经中礼记为多，若文王世子篇首此，曰：文王之世子终之曰：文王之为世子也，结之，若曰文王之为世子，其事如上，文所云也，又始之教世子三字，发其端，终之曰：养世子不可不慎也，摠其义也，卫孔悝鼎铭及子贡问乐，皆同此义，宋儒不达妄为之解石，梁王氏云文王之为世子也，七字衍文，教世子三字衍文，金华，邵氏云：手舞足蹈，乐之至于此，有非歌之所能尽者矣，故终之以子贡问乐，其言似眯目，而道黑白哉？异哉！嗟乎！不能达古文之文而能达古人之义者鲜矣，是以贵属辞也。
茘挺生
郑曰：茘挺，马薤也，【此説非也】易通卦騐图曰：茘挺不出，则其国多火灾，説文曰茘似蒲而小，根可为刷蔡雍，高诱皆云，茘以挺出，然则郑而以茘挺为名者，亦误之甚矣。
明命鬼神以为黔首则
黔首共饮食莫之知也【内经】
李斯刻石颂秦曰黔首，康定太史公因此语遂于秦纪谓秦更民曰黔首，朱子注孟子亦曰周言，黎民秦言黔首，盖因太史公之语也，然祭统内经实先，秦世黔首之称古矣，恐不自秦也。
然则何以三年也？曰：加隆焉尔也，焉使倍之，故再期也。由九月以下，何也？曰：焉使弗及也。
焉使倍之焉，使弗及倒，字法也，若后人则云使倍之焉，使弗及也。焉左氏传云：鲁故之以今人，则云以鲁之故也。此古今文体之殊。
其日甲乙，其日丙丁，其日戊巳，其日庚辛，其日壬癸，礼月令春，其日甲乙，以日行东陆也。夏，其日丙丁，以日行南陆也。秋，其日庚辛，以日行西陆也冬，其日壬癸，以日行北陆也，中央，其日戊巳以土旺四季之下，日行黄道，黄土属也，至季夏谓之正旺，日行牵牛之所起，牛亦属土，此其义也。
论语
无友不如己者
或问：必择胜为友，则胜己者必以我为不如己而不吾友矣，曰：人之禀有薄厚也，学有先后也，不可槩以齐，不可强以跻而志趣，则不可不高，进为则不可不力也，若有人焉，志浮于禀学，倍其功，虽稍不如己，固益友当近也，何也？可与共适道也，若夫志不上达，力也，中画，虽或胜己，固损友当逺也何也难与并为仁也；此固夫子言外意也，论语载孔子他日之言，曰：譬如为山，未成一篑。止，吾止也，譬如平地，虽覆一篑，进吾往也，荀子载孔子之言曰：如垤而进者，吾与之如丘而止者，吾已矣，圣人岂以为垤胜丘哉！贵进而恶止也，知斯说者，知取友矣。
觚不觚觚哉觚哉
古者献以爵而酬以觚説文所谓乡饮酒之爵也，博古图，载其制云：觚口容一爵，足容二爵，韩诗外传所谓三升曰：觚是也，腹之四棱，削之可以为圆，故史记云：破觚而为圆也，足之四棱，汉宫凤阙，效之以为角，文选云上觚棱而栖金雀也。下为四象，礼所谓象觚也。此所云觚皆酒器也，后世以木简谓之觚，急就章，所谓急就竒觚与众异，陆士衡文赋云：或操觚而率尔是也。孔子所叹之觚，则酒器而非木，简也，何以知其然？以觚为简起于秦，汉以后，孔子未尝见之也，又以势言之酒，觚可削而圆木简，不可削而圆也，木简而规圆之，岂不成赶面杖耶？是以知孔子之叹，盖酒器而非木，简也，然则孔子何以叹也？曰：古人制器必尚象，以一觚言之，上圆象天，下方象地，且又取其置顿之安，穏焉，春秋之世，盖已有破觚为圆者矣，徒取其于工之易铸，而不知失其象，便于人之易持，而不计其顿之危也，孔子于献酧之际，见而叹之，其事虽小而轻变古制，不师先王已有秦人开阡陌，废井田，焚诗书，尚法律之渐矣，与春秋大复古而讥变法，同一防欤。
子贡曰：我不欲人之加诸我也，吾亦欲无加诸人，吾我一也，古人互用之于文，取其便诵读耳，无二义也，左传云：我张吾三军而被吾甲兵，彼则惧而协以谋我，又曰：我为吾家，又曰，我食吾言，庄子云：吾丧我，又曰：吾无粮，我无食。
不图为乐之至于斯也
今之説曰不意舜之作乐，至于如此，若如其説则孔子之视舜劣，而小之甚矣，且孔子尝曰：乐则韶舞，又曰：韶尽美矣，非不知韶也，非不知舜也，舜之大圣，其乐尽美，固其所也，而曰：不意非小之乎？譬今有二士，一有文名，一素无积学，有闻而登高科，闻者以为固其所也，素无积学，而登高科，人必曰：不意至于如此也，使舜而非圣，则曰：不意作乐至此，盛可也，其説病甚矣按古注，相传谓不意齐之作乐，至此耳。盖舜为君夔典乐，则其盛宜也，君非舜工，非夔而忽见于齐，廷诧齐也，非诧舜也，此一説也或曰齐之田氏，乃舜裔，舜以揖逊有天下，而田恒乃弑其君，故孔子闻韶而叹曰：不意盛徳之后而乃篡弑乎？有所感也，此又一説也。
可与适道未可与立
后汉书引此注曰立，谓立事立功，逸尚书云：立事立功，可以永年。
去丧无所不佩
王逸曰：行清洁者，佩芳德光明者，佩玉能解结者，佩觿，能决疑者，佩玦，故孔子无所不佩也。
赐不受命而货殖焉
説文殖脂膏，久也，考工记，凡昵之类，不能方注脂膏，败防防黏也。疏今人头发，有脂膏者谓之防，毛诗予发曲局注防也则殖与防通用货殖，谓盖藏，积而不用，如脂膏，久而致殖也，今以兴生射利者为殖，盖借用字耳，后世遂以殖训生，非也，尚书曰：弗殖货利，训之为生，特不然矣，韩文公李郱墓志，家无防财，或作腊财，皆用此义，今人不知妄作，积财浅矣。
陈恒弑其君请讨之
朱子集注引胡氏曰：仲尼此举，先发后闻可也，黄氏东发，曰：沐浴而朝，告于哀公，君臣之义尽矣，责以先发后闻，是以仲尼为未足也。
慎按孔子时已致仕，家无藏甲，身非主兵，何所为发？必欲先发是非，司冦而擅杀也，聚众，则逋逃主也，独往则刺客靡也，二者无一可焉，而曰先发后闻，谬矣。此在论语注第一碍而不通者，人知之而不敢非是，敢于非圣人而不敢于议，宋儒也，即有疑者亦谓胡氏之失耳，详考胡氏，此言见于春秋，宋公，陈侯、蔡人，卫人伐郑之传，引孔子此事而继之曰：邻有弑逆，声罪致讨，虽先发后闻可也，盖指宋陈三国之君，移兵以讨州吁为言，而非谓孔子也。朱子引之増仲尼此举四字，不惟上诬，孔子亦下诬胡氏矣，此于道理，所系甚重，故特考究其原而论之，若可以先发，孔子当先为之，不待后人之纷纷也。
史鱼
史鱼以尸谏，卫灵公虞世南，梦进谠言于唐太宗，忠臣之竒节史册之异闻也。
鲁卫之政兄弟也
司马迁曰此为卫出公鲁哀公发也
晋文公谲而不正齐桓公正而不谲
郑阳曰此孔子为哀姜发也
性相近也习相逺也
后汉杜密传引此言云云，言耆恶之本同，而迁染之涂异也。
亚饭干适楚
白虎通德论曰：王平居中央，制御四国，平旦食少阳之始也，昼食太阳之始也，脯食少隂之始也暮食太隂之始也
孟子
转附朝儛
二邑名朝，音朝夕之朝，齐有朝儛，卫有朝歌，皆以俗好嬉游，名其地淳于髠云，绵驹处于高唐，而齐右善歌，岂即此地与。
圣贤之君六七作
朱子注云：由汤至于武丁，中间太甲，太戊，祖乙盘庚慎按尚书无逸称殷之贤君曰：其在太戊，其在高宗，其在祖甲又总之，曰：自殷王中宗及高宗及祖甲及我周文王兹四人，迪哲以祖甲与中宗，高宗并称，而不言太甲，则祖甲并美二宗，而贤于太甲，明矣，以祖甲与周文王而并言，则其贤益明矣，朱子称殷之贤君，独不及祖甲，何哉？予详考而思，司马迁作史记，未见古文尚书，乃取国语，帝甲乱之，一语而衍之曰：祖甲淫乱，孔安国注尚书，遂以祖甲为太甲甚矣，安国之愚也，不信经而信史，不信周公，而信司马迁，即使祖甲为太甲，无逸之书，何以置祖甲于中宗，高宗之后，言之至再，其序皆然，周公不如此之颠倒也，朱子不称，祖甲者，盖亦信史记及孔安国之过也，王伯厚曰：祖甲之贤与高宗侔在殷，亦当称宗，特以世数未及祧，期而殷亡，故不及崇宗号耳，此説得之。
夫志至焉，气次焉？故曰持其志，无暴其气，既曰志至焉，气次焉？又曰：持其志，无暴其气者，何也？曰：志壹则动气，气壹则动志也。
志之所在，气必至焉，故曰志至气次，至者至到之至而非极，至之至次者，次舍之次，而非次第之次也。思氷而寒，思火而热，此志自内至而气次焉之验也？惊而汗出，哀而泪下，此志自外至，而气次焉之验也？以文观之，则曰至，曰：次似志甲而气乙也，以气验之，岂志甲而气乙云乎？公孙丑不达实以为甲乙之差，故复有问，而孟子有志壹气，壹之辨，亦既晓然矣，今之説者犹以至次为甲乙，则公孙丑之问为是，而孟子之言虚矣。
舜避尧之子【止】禹避舜之子
尧授舜，舜授禹，舜禹受尧舜，天下非私也，何有避之理，受终于文祖，受命于神宗，天之厯数在尔躬，见于尚书，着于论语矣，何至孟子乃有此论乎？舜受尧之天下，不以为泰，孟子既言之矣，如其不当受，则显辞于庭，何必俟君薨而后避，如其当受而伪为逊避，则如曹操，司马懿鬼蜮，狐媚之术也，而谓舜禹为之乎？且尧舜不以天下私其子，恐以一人病天下也。舜，禹固私丹朱，商均为一人之私德而忘天下之大计，又岂圣人之心乎？今日方避而明日偃然又来，是何举措乎？至谓益避禹之子尤为无稽，禹未尝禅于益，孟子尝曰：唐虞禅夏后，殷，周继矣，何其言之自相戾乎？孟子于武成，取二三策，善观孟子者，例是可也。荀子云：孟子略法先王而不知其统，此类之谓乎！
桃应问曰：舜为天子，臯陶为士，瞽瞍杀人，则如之何？问有所不必答，不答是也。答之非也，不答可也。两儿论日，孔子不答其事，有无不可知，传之者，正以见圣人存而不论也。孟子于桃应之，问不答，可也；必再三言之，愈起后人之议，是不若不答之为愈也。予又思为之説曰人之杀人者，虽其凶悖，然亦必有由，非有犯之则有求而不得也，瞽瞍既为天子父，尊之至，谁则犯之，以天下养，何求不得？而杀人耶？使瞽瞍而兽也，猘犬也，醉象也，则不可驯兽，而少有知，则梁鸯之，虎可媚也，况亦人类乎？即使其果杀人，则议贵之，辟在臣下，且然乌有天子之父，一犯法而遽拘于狴犴，亲伏欧刀乎？即使臯陶果执之，舜果逃也，则大寳将安归士师，将何以自解于天下乎？桃应之言，果如小儿之辨，惜乎孟子不能如孔子之不应也，或曰，此非孟子之言，盖法家者流勦入之，以尊其説观者不知择焉，亦自陷于诐放矣。
不屑之教诲
屑苏骨切劳也，谓不劳力之教也，今注屑洁也，非此屑解为洁，则不屑不洁，又何解？
国语
天根见而水涸
唐一行厯引周书时训曰：天根朝觌，爰始收潦，国语之文，本周书也。
杜伯射王于鄗
注引周春秋，其文不悉，按顔之推寃魂志亦引周，春秋颇详，文又竒玮令补载之，周杜国之伯名为恒，为周大夫，宣王之妾曰女鸠，欲通之，杜伯不可，女鸠诉之，宣王曰：恒窃与妾交，宣王信之，囚杜伯于焦，其友左儒争之，王不许，曰：汝别君而异友也，儒曰：君道友逆，则顺君以诛友，友道君逆则师友以违君，王怒曰：易而言则生，不易而言则死，儒曰：士不枉义以从死，不易言以求生，臣能明君之过，以正杜伯之无罪，九谏而王不听，王使薛甫与司工锜杀杜伯，左儒死之，杜伯既死，即为人见王曰：恒之罪，何哉？召祝而以杜伯语告之，祝曰：始杀杜伯，谁与王谋之，王曰：司工锜也，祝曰：何不杀锜以谢之，宣王乃杀锜，使祝以谢杜伯，杜伯犹为人而至曰：臣何罪之有？宣王告皇甫曰：祝也，与我谋而杀人，吾所杀者，又皆为人而见，奈何？皇甫曰：杀祝以兼谢焉，又无益也，皆为人而至，祝亦曰，我焉知之？奈何以为罪而杀臣也，后三年，游于圃田，从人满野，日中，杜伯乘白马，素衣司工，锜为左祝为右，朱衣朱冠，超于道左，执朱弓，朱矢射宣王，中心折脊，伏于弓矢而死。
使海于有蔽，渠弭于有渚，环山于有牢，【国语，管子同】。
贾侍中，云有蔽言，可依蔽也，渠弭禆海也，尹知章管子注曰：使海于有蔽，或遇水灾，教令泄于海，使有蔽尽也，渠弭于有渚，教之穿渠，弭亘于河渚也，环山于有牢，教之立国，城必依山以为纲纪，而有牢固，按尹説比贾有发明宜表出之。
史记
九鼎入秦
昭襄之世，既书九鼎入秦矣，始皇二十八年，曷又书使千人没泗水，周鼎不获乎？吁，此太史公深意也，秦有并吞天下之心，非得鼎无以自解于天下，九鼎，入秦之説虚言以欺天下也，秦史蒙书以欺后世也，太史公从其文而不改，又于始皇纪言鼎没泗水以见其妄，鼎果在秦，曷为人入水以求之乎？又于辛垣平传言，九鼎沦于泗，其事益白矣，然则鼎曷能没于泗，舒雅云：威烈王时九鼎震之者，沦之兆也。既震矣，曷为不能没哉？宋太丘社亡，自亡也，社能自亡，鼎之自没，亦理也，且秦之金人十二，灵爽劣矣，魏人徙之，则潸然下泣，况神禹之鼎乎？龙泉之剑，入平津，湛卢之剑去楚国，彼固非鼎匹也神物，义不汚秦明矣，宋子虚曰：事有若实而妄者，秦得周鼎也，有若诬而实者，鼎入泗水也，杨子曰：予观关侯上玉玺，牋云玺潜汉水，伏于渊泉，晖景烛，曜灵光彻天，叹曰：玺者楚璞，秦刻尔，何光怪若是，况夫鼎者，鬭苞着之，乾象羲文，垂之易卦，剏于禹厯三圣之神圣乎？郦道元曰：东周显王四十二年，九鼎沦没，渊，泗，秦始皇时见于斯水，始皇大喜，使数千人没水求之，系而行未出，龙齿断其系，故语曰：称乐太早絶鼎系，此则孟浪之谈，予无取焉。
楚王戊与呉王濞通谋，申公白生谏，不听，乃胥靡之，衣之頳衣，使使杵臼，雅舂于市。
宋祈曰：相雅皆助乐者，此雅谓舂而雅歌，以相舂也，以雅相舂，以诗礼发冡，以论语文奸儒之辱经甚矣。
王吉曰：延及儒生，述旧礼，王制驱一世之民，济之仁寿之域。
济今俗本作跻非吉，本传亦作济，顔氏注域界也。若是跻字，合注登陟之义，域平履之区，非有崇高之意，何故以登陟之文，舒子史纂曰：未济则民在夭横之乡，既济则民履仁寿之域，济字之义为长，而世俗作跻，莫知其故。
干称蜚龙鸿渐于般裴龙驹注云般水涯堆也
所引易文，今文般作磐，水涯堆之训为是，今易解作太石，鸿固不栖，石也，因磐字从石，而误其説耳经书所以贵古文也。
杂
方马埋轮未足恃也【孙武子】
旧注方马练马也，埋轮恃不动也，此言专难不如权巧，今按方马如方舟之方，绊马足，不使行如兀术，用拐子马也，埋轮不动，不过以金柅，轫车非真，埋之行师，而方马埋轮，犹作乐者，胶柱鼓瑟也，故曰：専难不如权巧。
栁下惠吏于鲁，三黜而不去，人谓之曰：子未可以去乎下，惠曰：苟与人之异，何所往而不黜乎？犹且黜乎？宁于故国耳，【韩非子】。
此与论语所载同一事也，论语所载衍而明，韩非所载简而峭，朱子言刻薄人善作文字，信然。
橘逾淮而北为枳，鸜鹆不逾济，貉逾汶则死，此地气然也，【周礼及列子汤问篇】。
郑曰：汶水在鲁城北，先儒相因，以为鲁之汶水，皆大误也。按史记汶与防同武巾切，谓汶江也，山海经云：大江出汶山，郭云东南绕蜀郡东北绕巴东，江夏至广陵入海，韩诗外传云：江出汶山，其始也足以滥觞，楚词云：隐汶山，以清江固可明矣。且周礼及列子通言水土性异则迁移有伤，故举四渎以言之，按今之汶水，濶不逾数十里，源不过二百里，掲厉皆渡，斯须往还，岂狐貉暂游，生死顿隔乎説文云：貉，狐类也，皆生长丘陵旱地，今江边人云，狐不渡江，是明逾越大水，则伤本性，遂致死也。此説余闻之唐殷敬顺云：按汶古岷字，晋王羲之书，游目汶岭，尚不改古今，蜀有汶川县，即岷江发源处，因水名之，而俗呼作问川，字学不明，地理亦谬，岂有蜀川而可冒，鲁汶乎无惑乎？王莽呼圁隂为圆隂也
救日蚀太子堕井则止【白虎通】
此礼之逸文，见于白虎通及晋书孔坦传所引者予以为汉之戆，儒枉死，叔孙通辈所傅防也，太子有傅母有师，有保井有幕，有干有阑楯，焉有太子而堕井者乎？
丹铅续录卷一
<子部,杂家类,杂考之属,丹铅余录__续录>
钦定四库全书
丹铅续录卷二      明 杨慎 撰经説
易字説
説文引秘书説云日月为易象隂阳也参同契之説亦与此同罗，泌云：日月为易，而文正为勿勿者，月彩之散者也，故曰：散于日下，则为易散于日上，则为曶相对，为明对而亏为昒易者，朔也，所谓朔易也，曶者，晦也，明者望也，昒者望而食者也，是故西曰昒谷，明都在东南，而朔易二郡，俱着于北，此皆罗泌之説也慎案昒即昧字，史记昧爽作昒爽，庄子云：冉求问于仲尼曰：昔吾昭然而今昒然，何也？曰：昔之昭然，神者先受之，今之昒然，且为不神者，求也，是昒即昧之证也，古字旸谷，作昜谷，昧谷作昒谷昜，取日中于地，而月彩沉也，后世字从日为旸，是有二日也。
三易
周礼太卜掌三易之法，干令升注云：天地定位，山泽通气，雷风相薄，水火不相射，此小成之易也，帝出乎震，齐乎巽，相见乎离，致役乎坤，説言乎兑战乎？干劳乎坎，成言乎艮，此连山之易也，初干初奭，初，艮初兑，初，荦初离初厘，初，巽，此归藏之易也，小成者，伏羲之易也，而文王因之，连山者，列山氏之书也，而夏人因之归藏，轩辕氏之书也，而商人因之，夏得人统，故歳首建寅，而卦首艮商得地统，故歳首建丑，而卦首坤周得天统，故歳首建子，而卦首干伏羲之易，小成为先，天神农之易中成为中天，黄帝之易，大成为后，天予案邵康节之易，先天后天，其源出于此，今之读易者，知有先天后天，而不知有中天，读尚书者知有古文今，文而不知有中文可乎？【中文尚书，见后汉书】。
卦爻名义
易者庐之名，守宫是矣。【守宫，即蜥蜴也，与龙通气，故可祷雨。与蚪同形，故能呕雹，】身色无恒，日十二变，是则易者，取其变也，彖者茅犀之名，豨神是矣。【彖，亦曰茅犀，状如犀而小，角善知吉凶，交广有之，土人名曰猪神，】犀形，独角知几，知祥是则彖者取于几也，象大荒之兽也，人希见生象也，案其图以想其形，名之曰像，故其为字，从人于象也，孔颖达曰：卦者，挂也，挂之于壁也，盖悬物之杙也，木经云：爻者，交疏之窻也，其字象窻形今之象，眼窻也所取于爻者，义取于旁通，所取于卦者，悬有小大也。
卦字解
孔颖达曰：卦者，挂也，挂之于壁也，盖悬物之杙也，诸儒皆用其説无有他解，予以为非杙，则可卦于壁，易卦岂可卦于壁乎卦者，圭也，古者造律制量，六十四黍为一圭，则六十四象摠，名为卦可也，应劭曰：圭者自然之形隂阳之始卦者，亦自然之形隂阳之象其为字也，从卜为义，从圭为声，亦兼义也，古文圭，亦音卦，今挂字从手为义，从圭为声，则圭即音卦可证矣。【卦古文圭，字爻古，字象交，形】。
易重一斤
十黍为絫，十絫为铢，八铢为锱，二十四铢为两，十六两，为一斤一斤，凡三百八十四铢，或问：程子曰：易重几何？程子曰：易重一斤，盖言易有三百八十四爻也，汉志注二篇之策隂阳变动之象，十六两者，四时乗四方之象，程子之言，盖出于此。
太极两仪
京房易传云：易有太极，是生两仪，两仪生四象，四象生八卦，固非今日有太极，而明日方有两仪，后日而乃有四象，八卦也，又非今日有两仪，而太极遯，明日，有四象而两仪亡后，日有八卦，而四象隐也，太极在天地之先而不为先，在天地之后而不为后，此説精明可以补注疏之遗。
噬嗑解
易噬嗑九四，噬干胏，得金矢，王弼注金刚也。矢，直也，程子传云：金取刚矢，取直以九四阳德也，朱子本义乃引周礼，古之讼者，先入钧金束矢而后听之，黄东发云：周礼出于王莽之世，未必尽，皆周公之制，若先取其金而后听其讼，周兴，来俊臣之所不为，况成周之世哉？盖刘歆逢王莽之恶为聚财之囮，旋激天下之乱而不果施行，又可以诬圣经乎其説卓而正矣，慎案淮南子，齐桓公将欲征伐，甲兵不足，乃令轻罪者赎，以金刀讼不胜者，出一束箭，百姓皆悦，乃矫箭为矢，铸金而为刃，遂霸天下，歆之附防，周礼实本于此，慎又以为此説乃六国隂谋托之齐桓，今观管仲内政，何等防模决，不为此也。呜呼！歆既诬圣经以欺一时，而余祸犹及后世，使大儒如朱子犹售其欺，学术害人，惨于洪水，猛兽信哉！
晋音齐
孟喜易，晋作齐陆徳明云齐子西切义同，盖音跻跻亦晋也，故知义同春秋，齐师迁纪，郱、鄑，郚，鄑子移反，文选高犒，晋师注引吕氏春秋秦将伐郑，贾人高遇之，乃矫郑伯之命以劳之，曰：寡君使丙也，术也，视也，于边候防之道也，迷惑入大国之地，再拜受之，高诱曰：防，国名也，案防鄑同，字从邑，为是从日传写误也。古但作晋而音子西反，与易春秋合。
虞娯同
易忧虞之象也。虞与忧对，盖言乐也，孟子驩虞如也，魏相传君安虞而民和睦，匡衡传，未有游虞弋射之，宴字又作豫，易曰：豫，乐也，孟子一游一豫，杨雄传反，五帝之虞，注虞与豫同，或借作誉左氏传，季氏有嘉树，韩宣子誉之服，防注豫誉同游，其下也。
穴井
易井卦朱子解云：井者穴地出水之处，不曰凿井，而曰穴地何也？案中山经云：帝囷山有井焉，名天井，孙子兵法云：地陷曰：天井穴地出水，盖此类耳，穴地之井，天所为也，凿地之井，人所为也，先天上古穴，井后天中古凿井也。
性情
万沤起而复破，水之性未尝忘也，万灯明而复灭，火之性未尝亡也，沤灯情也，水火性也，情与性，魄与魂也。
魂魄
易曰：精气为物，游魂为变，精为魄，气为魂，二者既合，然后有物，及其散也，则魂游而为神，魄散而为鬼矣，子产有言，物生始化曰魄，既生魄，阳曰魂，孔子曰：气也者，神之盛也；魄也者，鬼之盛也，郑氏注曰：嘘吸出入者，气也，耳目之精明者为魄，气则魂之谓也，淮南子曰：天气为魂，地气为魄，高诱注曰：魂，人阳神也，魄人隂神也魂魄性情也，约情合性为圣人，载营魄，勿滑而魄为仙人，故曰轻清者，魄从魂升，重浊者魂从魄降，升魂为贵防，魄为贱灵，魂为贤厉，魄为愚轻，魂为明重，魄为暗，扬魂为羽，钝魄为毛，众人以魄摄魂，圣人以魂运魄，盖魄之藏魂，拘之魂之游，魄囚之魂，昼属目，魄夜属肝，寓目能见，舍肝能梦，故魂能知来，魄能藏往。
貍首
礼记天子之射，以貍首为节注，貍首诗篇，名其辞亡案，大戴礼载其辞云：今日太射四正具举，大夫君子，凡以庶士，小大莫处，御于君所，以燕以射，则燕则誉，质防既设，执旌既载于侯，既抗中获，既置弓既平，张四侯具良，决拾有常，既顺，乃让乃揖，乃让乃跻，其堂乃节其行，既志，乃张射夫命射，射者之声，御车之旌，既获卒莫，嗟尔宁侯，为尔不朝于王所，故亢而射汝强食，食尔曽孙，侯氏百福，由此观之，貍首之诗，元未亡也。
常棣之华
毛诗常棣之华，鄂不韡韡，鄂花苞也，今文作蕚不花蒂也，今文作跗诗疏云：华下有蕚，蕚下有跗华，蕚相承覆，故得韡韡，而光明也，由花以覆蕚，蕚以承华，华蕚相覆而光明，犹兄弟相顺而荣显，唐明皇宴防兄弟之处楼，名曰花蕚，相辉唐诗有红蕚青跗之句，皆用此义，至宋人解之，乃云：鄂然而外见，岂不韡韡乎？非惟不知诗，亦不识字矣，汉儒地下有灵，岂不失笑。
花足曰蕚
或问花蒂，何以曰跗？曰：蒂者花足也，故其字从足束，晢补亡诗，白华素，足亦指花蒂为足也，字从，音吁，与华字不同，今作韡非韡，从韦为义，从华为声，古者聨墙之履，曰：韡今俗作靴，字从为义，从韦为声，草木下垂也，非精于六书者，不能别此也。
平王之孙
诗平王之孙，齐侯之子平王非周平王，齐侯非姜氏之后也，犹书称宁王格，王易称康侯礼曰：宁侯之类也，汲冡周书云：明王奉法以明，幽幽王奉幽以废法，国语曰兴王赏谏臣，逸王罚之，其称谓皆类，后世之諡耳。
仪礼逸经
一统志载，刘有年，沅州人，洪武中为监察御史，永乐中，上仪礼逸，经十有八篇，若然，则仪礼之亡者全矣，不知有年，何从得之意者，圣经在世如日月，终不可掩耶？然当时庙堂诸公，不闻有表章，传布之请，今求内阁亦不见其书，出非其时，亦此书之不幸，今之大言动笑。汉唐汉，唐求逸书，赏之以官，购之以金焉，有见此竒书而付之，漠然者乎？噫！
孚尹
记聘义説玊云孚尹旁达，信也，郑注孚一作姇尹，读为竹箭，有筠之筠，盖谓玉之滑泽，如女肤致密，如筠膜也，陈澔云：孚，正也，尹亦正也。案，尔雅尹正也，邢昺谓尔雅之作多解诗，此所谓尹正也，以解赫赫，师尹则合，若借以解孚尹何异指白石以为羊捉，黄牛而作，马乎甚矣！陈澔之不通，文理也。
条狼氏
刘歆逢王莽之恶，欲以威刼羣臣，遂伪作周礼云：誓大夫曰：鞭附于条，狼氏夫刑不上大夫焉，有周公制礼，鞭挞大夫者乎？此汉，唐以下之所不为，而谓周公为之乎？歆其可胜诛乎！
五祀
礼记月令冬祀行淮南时，则训冬祀井，太数曰：冬为井，白虎通曰：春祭户夏祭灶，秋祭门冬祭井，六月祭中霤，户以羊灶，以雉中霤，以豚门以犬井以豕，唐月令冬祀井而不祀，行愚案，井即行也，盖行井间道也，古者八家同井，由家而至，井井有八道，八家所行也，故井之为字，有八角井甃，亦八角祭井，即祭行也。月令，与时训互言之，非有异也。
八士考
周有八士，马融以为成王时人，刘向以为宣王时人，他无所考汲，冡周书克殷解，乃命南宫忽振鹿台之财，乃命南宫百达史佚，迁九鼎三，巫疑南宫，忽即仲忽，南宫百达，即伯达也，尚书有南宫括，疑即伯适也，则八士者，南宫氏也，以为成王，时人近之，尚书南宫之姓，与汲冡书南宫之姓，合伯达，伯适与仲忽之名，又合似是无疑，聊笔之以谂，博古者。
孟子注
孟子注疏非礼之礼，注云：陈质娶妻而长拜之西，子不洁，注云：西施越之美女过市，欲见者，先输金钱一文，此二事不见于他书，若质者，古今畏内之最也，西施事尤可笑！亦后世揺钱树之比乎！
楚学竒衺
有为神农之言许行，自楚之滕，傅休奕云楚，去中国逺战国之世竒衺之学案，尸子云，神农氏夫负妻戴，以治天下，尧曰：朕之比神农，犹昏之仰旦也，汉志注尸子楚人，盖与许行后先，故其言如此，易曰：神农氏作，通变不倦，神化宜民焉，有夫负妻戴之理哉！
宿诺宿问
子路无宿诺，宰我无宿问，【大戴礼宰我云：小子无宿问】。
先郑后郑
注疏家所称，先郑者，郑众也，后郑者，郑也，观周礼之注，则先郑与后郑十异，其五，刘向治春秋，主公羊刘歆主左氏，故有父子异同之论，由是观之，汉人説经虽天亲父子，不苟同也，孔子以一贯传道而曽子以忠恕説一贯曽子受业，孔子作大学而子思受业，曽子作中庸，由是观之，圣贤师弟子，亦不茍同也，今之学者吾惑之，摭拾宋人之绪言，不究古昔之妙论，尽扫百家而归之，宋人又尽扫，宋人而归之，朱子谓之曰：因陋就简则有之，博学详説则未也。噫！古人之不同者，同而异，今人之茍同者，尽乃异弃同而异者，以可济否？五味适宜尽，乃弃者以水济水，谁能食之？噫！曽子，子思吾不得而见之矣，安得二郑二刘而与之论经术哉。
近思录
朱子作近思录，黄勉斋云：此书首言太极非近思乃逺思也勉斋此言，固朱子之忠臣也。
朱子自言传注
朱子自言平生传注大学中庸论语所得为多易与，诗所得仅如鸡肋，盖不备于易，本义与诗传也，今世乃防防然一不敢议，岂朱子所望于后贤之心乎？
朱子忿懥
朱子尝云：某气质有病，多在忿懥，又云：某之质，失之暴悍，又云：不得已有言，则冲口而出，必至于伤事而后已，此亦太阳之余证也，慎案朱子平日与人论辨，多奋发直前，而乏和平委曲，此不失为刚毅，至于闻吕子约之死，叹曰：子约竟赍了许多鹘突道理去矣，闻陆象山死，哭之良乆曰可惜死，了告子夫评品切劘，在朋友平日则可至，闻其死亡，不加惋惜，而以讥讪，何邪？孔子于仲由，尝曰：若由也，不得其死然，戒之也，至闻其死，则叹曰：天祝予，朱子学孔子，此处太相背矣。
希夷易图
陈希夷曰：易学意言象数，四者不可阙一，其理具见于圣人之经，不烦文字解，説止有一图，谓先天方圆图也，以寓隂阳消长之説与卦之生变，图亦非创意，以作孔子系辞述之明矣，又作易龙图序曰：龙图者，天散而示之，伏羲合而用之，仲尼黙而形之，希夷以授穆伯，长伯长以授李挺之，挺之即邵康节师也，挺之谓邵雍曰：科举外有义理之学，义理外有物理之学物理，外有性命之学，雍悉传之作后，天图见于邵伯温之序，朱子因其出于希夷而讳之，殆掩耳，盗铃也，后作周易启，指孔子系辞传，天地定位，曰：此先天之学，帝出乎震一节，曰：此后天之学数，往者顺一节曰：直解图意，廋辞误人，似説易元有此图矣，盖康节因孔子易传难明，因希夷之图，又作后天图以示人，如周子因孔子易有太极一句，而作太极图，今便谓先有太极图而后有易传可乎？如诗集传有七月流火图，便谓先有此图而后作，七月诗，可乎？今程文及举业，有用先天后天及横图圆图，直解图意，字于破，题者皆不通，古今者也，茅塞一世，惑千古，莫此为甚。士不知此，何以谓之明经，罚饮墨水，一石可也。
易图考证
胡一桂云，宋一代之易学，希夷先天一图开，象数之门，至邵子经世书，而硕大光明，周子太极一图，洪理义之门，至程子易传而浩博，肆愚观，此言易图，先天始于希夷，而后天续于康节，朱子所以不明言者，非为康节直以希夷，恐后人议其流于神仙也，藏头露尾，亦何益哉！
丹铅续录卷二
钦定四库全书
丹铅续录卷三      明 杨慎 撰考证
隂符经
隂符经非黄帝书，盖出后汉末，唐人文章引用者，惟呉武陵，上，韩舍人，行军书有禽之制，在气一语，梁肃受命寳赋有天人合发区宇，乐推一语，冯用之机论权，论两引之，此外絶无及之者。
老子述而不作
杨山云：述而不作，信而好古，窃比于我，老彭老，老子也老子五千言以自然为宗，谓之不作可也，朱子曰：某亦疑此语，只以曽子问中言：礼数段证之，即述而不作，信而好古，皆可见，聃周之史官，掌国之典籍，三皇五帝之书，如五千言，亦或古有是语，而老子传之未可知也。盖列子引皇帝书，即老子谷神不死章也，此説见朱子大全，荅汪尚书书慎，案佛经三教论曰：五千文者，容成所説老为尹谈，盖述而不作也，又案庄子引容成氏曰：除日无歳，无外无内，则容成氏固有书矣，老子述而不作，此其明证。
滕王
杜工部有滕王亭诗王建诗，搨得滕王蛱蝶图，皆称滕王湛然，非元婴也，王勃记滕王阁，则是元婴耳。
四载
罗泌四载，説云许叔重注淮南子云：水宜舟，陆宜车，沙地宜肆，泥地宜楯，孔安国云：水舟陆车，泥楯山樏，而夏本纪云泥乗橇山乗檋橇尸子作蕝，祖芮切檋音鞠河渠书云：山即桥，沟洫志云：山即拘诸儒皆以檋为邱遥切，此意言之音，橇为蕝尔，案説文四载水舟，陆车无可异者，惟山乗樏泽乗防为不同，尸子云，行涂以楯，行险以樶，行山乗樏行沙乗轨樏与欙同力追切，楯与防同勅伦切，尸子之説盖得其传，橇非防也，宜音樶险所乗者檋与梮同即樏也，当读如济，漯之漯，其音作桥者殆，梮之转音，如淳云橇，以板置泥，上通行檋，以銕如锥头，长半寸，施之履，下以上山，使不跌，孟康谓木橇，形如箕，摘行泥上诸説不同如此，然曰载曰乗则不应为履，与板矣，輴轨樏橇，是曰四载，舟车常所乗宜不在四内也，右罗氏本説如此予合前説再考诸家为之，云行涂以楯，行险以樶，行山乗樏行沙乗轨涂泥也，楯即輴也，輁也，檋也，状如长牀穿，程前后着两金而关轴焉，其状庳下而寛广，故行涂用之，樶即橇也，如晋人登山屐，今人之脚，澁中用木，故字从木，上系用绳，故字从毳，下用銕钉之，使不跌，故行险用之樏，即欙与仪礼輁轴同制，如今之登山轿，以人拽绳，为牵【去声。】，周礼所谓挽以任载器也，故登山乗之轨车最，使沙不能陷，故行沙乗之行涂行险曰：以行沙曰乗盖有升车，与徒步之别摠，名之曰四载云。
禹九州
禹贡奠高山大川，其九州之名，以地名州而不以州分地，盖荆衡万古，不徙之山，而河济者，万古不泯之水也，以故荆兖之名得附河，济，荆，衡而不减，万世而下求，禹贡九州之域者，皆可得而考也，九州惟冀，无所至者，举八州而界自见，亦所以别帝都而大一统也，九畴之皇极，贡法之公田，见于此矣。扬不言，南青雍不言北，则以其境接蛮狄，提封叛服不常乎。
三江味别
苏子瞻志，林有三江，味别之説蔡传深非之，然以禹贡本文论之，扬江言，三江既入，而于经言江汉朝宗于海则同流，而自为道可知矣。许敬宗谓济入河，洑地南出，亦以味别以，今扬子江，心有南零，北零之异，则知其入而不合正，不疑也。古有五行之官，水官得軄，则能辨其性味，潜而复出，合而更分，皆可辨之，故师旷易牙俞儿，张华，王劭，陆羽张文新，刘白刍，李季卿品天下之水，性味不同，盖古水官之遗法，岂独为口腹哉？苏子之説盖本于此，味别之説恐不可废，况蔡氏于后章之传，亦有性别咸苦之説何独怪苏子哉？
味别
又考郭缘生述征记缘生于河上，遇一书生，问之曰：何知济与河上源不异物之不同，犹鈆锡也，比济既入于河，性与河别，不能合混，渗漉入地，洑行而溢为荥尔，今之厯下发地悉是流水，济所过也，东阿之井，正济所溢，故今阿胶上浊，住吐下膈，踈痰正以性趋下，清而且重，故治淤浊逆上之疴，譬如油之与水固不同情，九夏之辰，冷热之风，亦各为队，岂必谓无水过水哉？泾：渭，分曹南北异零，此理不少，郑樵谓山，过山则分水，过水则合，世无山过山水，过水之理，谓汉入于江，其文止此有脱文沇入于河，其文亦止于此，而溢为荥之上，当更有导沇水数句説经不通不以为脱，必以为误，此书生之竺疾也，慎尝辟其説云山过山则分虽分，而性不分，如罗浮二碣，以风雨而合离，蓬莱两山，随波涛而上下中记云：名山，有孔窍相通，是也。水过水则合，虽合而性不合，沈括云水以漳名者，从水于章章者，别也，文也，谓两物相合，有文章，可别也。清漳浊漳，合于上党，当阳者沮，漳合流也，灨上者章贡合流也，鄣郡者，西江合流也，亳漳者，漳涡合流也，云梦者，漳郧合流也，凡此数处，皆清浊合流，色理如防蝀，又数十里，如璋，璋者判合之器也，白公问于孔子曰：以水投水，何如？孔子曰：淄渑之味，易牙能知之，斯固味别之説也蔡氏之讥，苏子亦过矣。
水性
或问余水，味之説则详矣，水性之别，何如？曰：班固，司马迁货殖传，地理志备矣，论其极则庭州灞水，金铁皆漏，【庭州灞水，在大荒之外，以金铁承之，皆漏，惟角与瓠，叶则否，拘夷山中有流水，亦如之，】鄜延之川日夜脂流，【即延安石油也，以为烟墨松脂，不及唐诗二郎山下雪纷纷，石烟多于洛阳尘】，弱水弱毛黒溪髌【，南荒有黒溪水，其水以涂水，象至輙不去，昆仑儿以涂身，即能乗象如家畜，古所谓黑昆仑，今之象奴也，】悉唐制，角畔怯腐手，【见佛经，】水性不同，有如此者，学所以贵博物也。
吕梁碑
罗泌云：尝见汉刘耽所书吕梁碑，字为小篆而讹，泐者过半，其可读者仅六十，言碑中序，虞舜之世云，舜祖幕幕，生穷蝉，穷蝉生敬康，敬康生乔牛乔牛生瞽叟，瞽叟产舜质之史记？盖同而不言，出自黄帝，此可以洗二女同姓，尊卑为婚之疑矣，又他碑所载，后稷生台，蠒台蠒生叔均，叔均而下，数世始至，不窋不窋，下传季厯犹十有七世，而太史公作周纪，拘于国语，十有五王之説乃合二人为一人，又删缩数人，以合十五之数，不知国语之説十五王皆指其贤而有闻者，非谓后稷至武王千余年而止。十五世也，太史公亦迂哉！
汲冡文诬
汲冡璅语，其文极古，然多诬而不信，如谓舜囚尧太甲，杀伊尹，又谓：伊尹与桀妃妹喜交其诬，若此小人，造言不起，自战国之世，伊尹在相位，日被其黜，僇者为之也，然则何以知之？曰：其文不类战国。
夔钟
夔州府近掘地得一钟，形如戽斗，匾而长一靣凸为十八，乳一隂一阳摠为九乳，古诗春钟九乳，鸣疑此钟应春宫律也，一靣古篆七十余字，人不能识，惟夔字可辨，水经注云：夔乡，观此可信云。
化益
世本云：化益作井，宋衷曰化益，伯益也，荀子成相篇传，禹平天下，躬亲为民，行劳苦，得益臯陶，横革，直成为辅，吕氏春秋云：得陶化益真成，横革之交五人，佐禹化益，即伯益真成，即直成也。
臯夔读何书
王安石与公卿争新法曰：君辈坐不读书耳，赵阅道折之曰：臯；夔，稷；契，所读何书，此言未足以折安石臯夔，岂不学者耶？若折之曰：相公误矣。共工，驩兜孔光，张禹，岂不读书耶？则能折其口而理亦协矣。
李白
李白生于彰明县之青莲乡，其诗云：青莲居士谪仙人是也。读书于匡山，匡山亦在彰明，杜工部寄李太白诗所谓匡山读书，处头白好，归来是也；晏元献公类要引此诗，今人不知，乃改匡为匡庐山，且太白在庐山亦是寓居，何得言归来乎？又考太白全集如悲，清秋赋云：余以鸟道计于故乡兮，不知去荆，呉之几千，上安州，裴长史书云：见乡人相如大夸云梦之事，楚有七泽，遂来观焉，淮南卧病，寄蜀中赵征君防云国门遥天外，乡路逺山隔朝忆相如台，夜梦子云宅，观此，则太白为蜀人无疑矣。作史者称陇西人，盖如王之太原，张之清河善乎？刘知几曰：作史者为人立传，其地皆取旧号，施之于今，为王氏传云：琅琊临沂人，为李氏传，陇西成纪人，欲求实録，不亦难乎？且人无定所，因地而化生于荆者，言皆成楚，居于晋者，齿便成黄，岂有世厯百年人更七叶，而犹以本国为是，此乡为非，则是孔父里于平昌隂氏家于新野，而系纂微子源，承管仲乃为齐宋之人，非曰邹，鲁之士，求诸自古，其义无闻，知几此言，可谓确矣。
李白墓志
范传正作李太白墓志云：白常欲一鸣惊人，一飞冲天，彼渐陆迁乔，皆不能也，及其谪退，乃叹曰：千钧之弩，一发不中，则当摧撞折牙而求息机，安能效碌碌者，苏而复上哉？用是脱屣轩冕，释羁缰锁，因肆性情，大放于宇宙间，意欲耗壮心，而遣余年，此数语足以尽，太白为人刘全，白有李翰林墓碣记云：太白广汉人性倜傥，知纵横术，善赋诗，才调逸迈，往往兴防属词，恐古之善诗者，亦不逮裴敬，有李白墓碑曰白为诗格高防逺若在天上，物外任华，送李白之曹南，序曰：彼碌碌者，徒见三河之游倦，百镒之金尽，乃议子于得失，亏成之间，曽不知才全者无亏成，志全者无得失，进与退于道德乎何有？以上诸文附见李白集古本有之，今不传矣，全白指，太白为广汉人，盖唐世彰明县属广汉郡，故独举郡为称耳。
李白家世
李太白上，裴长史书自叙云：白家本金陵，世为古姓，遭沮渠逊之难，奔流寓家，少长江汉，见乡人相如大夸云梦之事，云：楚有七泽，遂来观焉，又与逸人东岩子，隐于岷山之阳，巢居数年，不迹城市，广汉太守闻而异之，因举二人有道，并不起，案此则唐书谓白为陇西人，唐之宗室谬也，唐之先，岂有金陵之籍哉？少长江汉，蜀之彰明以相如为乡人，隐居在岷山，举有道于广汉，为蜀人无疑。
使者曰信
晋武帝炎报帖，末云：故遣信还，南史，晨起出陌头，属与信防，古者谓使者曰：信真诰云，公至山下，又遣一信见告，谢宣城传云，荆州信去倚待，陶隐居帖云：明旦信还，仍过取反虞，永兴帖云：事以信人口具，凡言信者，皆谓使者也，今之流俗，遂以遣书，馈物为信，故谓之书信，而谓前人之语亦然，谬矣。王右军十七帖有云，往得其书，信遂不取荅，谓昔尝得其来，书而信人，竟不取回书耳，而世俗遂误读，往得其书，信为一句，遂不取荅为一句，误矣。古乐府云：有信数，寄书无信，心相忆，莫作瓶坠井，一去无消息，包佶诗去札频逢信，回帆早挂空，此二诗尤可证。
勿勿
黄伯思云：右军帖语有顿乏，勿勿顔氏家训云：书翰多称，勿勿相承如此，莫原其由，或有妄言，此忽忽之残缺耳，説文勿者，州里所建之旗，盖以聚民事，故悤遽者称勿勿仆，谓顔氏以説文征此字为长，而今世流俗，又妄于勿勿中，斜加一防，谓为怱字，弥失真矣，案祭义云，勿勿其欲，飨之也，注勿勿犹勉，勉也，慤爱之貌，杜牧之诗，浮生长勿勿是知，勿勿出于祭义，唐人诗中用之，不特称于书翰耳。
勿勿匆匆
升庵子曰：説文勿字解云，州里所建之旗，盖以聚民事，故悤遽者称勿勿又悤，字解云，多遽悤悤也，是悤悤亦古语，好古者但知勿勿而笑，悤悤逐俗者，又但知悤悤而骇，勿勿皆谓非也。是以学者贵博古而通，今也。
泽草芒种
周礼泽草所生，种之芒种，注者不知其解王氏农书云：即江南之架田也，架田一名葑田，以木缚架为曲，田系浮水，靣以葑泥，附木架上，葑即菰根也，根最繁而善纠结，以土泥着，上刈去其蔓，便可耕种，江东，淮南二处皆有之，东坡请开杭之西湖状，谓水涸草生渐成，葑田是也，其田随水上下，西东，故南方有盗田然，王氏谓葑田，即周礼之泽草芒种未有据，犹切疑之，后读郭璞江赋云：播匪艺之芒种，挺自然之嘉蔬，赋江而云，芒种嘉蔬，又曰匪艺，又曰：自然非葑田而何哉？周礼之説因此可解，而李善五臣，注江赋亦未及，葑田之事也，遂详着之广，多闻而补，周礼文选之注焉，葑田，滇南亦有之，名曰海篺。
葑田
郭璞江赋云：标之以翠蘙，泛之以游，菰播匪艺之芒种，挺自然之嘉蔬，鳞被菱荷，攅布水蓏，翘茎瀵蕋濯，颖散裹随风猗萎，与波潭沲，流光潜映，景炎霞火，此十二句皆指以葑田而言，不然，则随风与波之句，何所指乎？景炎霞火，即海赋所谓隂火潜然也，草木之根汨泥，与沙浮于水中过，夜则生光，管宁浮海附隂火之光彩是也。蜀中江油，江中有明柴取之，入人家，犹夜中放光，亦此理尔。格物未深者，咸以为怪矣。
隂火革泽
易泽中有火，革，此亦实象也。或云，孔子未尝浮海渡江，何以知隂火潜然耶？曰：圣人之知，岂待目见足践乎？楚王之萍防风之骼，肃慎之矢，罔象之形，岂必见而后知也。
阿堵
晋书云：王衍口不言钱，晨起见钱，堆牀前曰：阿堵，近世不解，此遂谓钱曰：阿堵可笑，晋人云：阿堵犹唐人曰：若个今，曰：这个也故殷浩防佛经曰：理亦应在阿堵中，晋书顾长康传曰：传神正在阿堵，中谢安谓桓公曰：明公何用壁后置，阿堵辈是也。凡观一代书，须晓一代语，观一方书，须通一方之言，不尔不得也。
宁馨
馨字，晋人以为语助辞，王衍传，何物老妪，生此宁馨儿！世説刘真长语，桓温曰：使君如馨地宁，或鬭战求胜，王导与何次道语？举手指地曰：正自尔馨，王胡之雪中，诣王螭，持其臂，螭拨其手曰：冷如鬼，手馨强来，捉人臂刘惔，讥殷浩云：田舍儿强学，人作尔馨语，合此观之，其为语辞了，然唐刘禹锡诗几人，猛省得宁馨，得晋人语意矣。
世说误字
古书转刻转谬，盖病于浅者妄改耳，如近日呉中刻世説右军清真，谓清致，而真率也，李太白用其语，为诗右军，本清真是，其证也。近乃妄改作清贵，兼有诸人之差，谓各得诸人之参差，近乃妄改差作美，声鸣转急，改鸣作气义学，改作学义，皆大失，古人语意，聊举一二，他不能尽。
士防当作土防
左传晋有士防，士当作为土，土为古杜字，如诗言桑土而以陶唐氏，豕韦氏，御龙氏为土氏之宅，后为唐杜氏，汉儒欲左传之行，乃推汉为陶唐氏之后，于土防复晋之下増六字云：其处者为刘氏，盖土防本于唐杜氏，而刘氏又本于土防也，若作士女之士，上与唐杜下与刘氏，何干涉哉！
六么
古之六博，即今骰子也，晋谢艾传，枭者邀也，六博得邀者胜，是知枭即骰子之么也，曲名有六么，序义取六博之采小説云緑腰又云录要皆是妄，説如谓律令为雷边迅鬼，皆古之妄人撰説而文士或信之，此亦道听涂説也。
巾帼
诗有頍者弁，士冠礼注，滕薛名蔮为頍，今未笄，冠者着卷帻，頍象之所生也，后汉乌桓传，妇人着句决，饰以金碧，若中国之簂步，揺舆服志，夫人有绀缯帼，古画妇女有头施，绀幕者，即此制也，诸葛孔明以巾帼遗，司马懿巾帼，女子未笄之冠，燕京名云髻，蜀中名为昙笼，盖笑其坚壁不出，如闺女之匿藏也，帼音与愦同，古对切今音与国同，非也。
需头
蔡邕独断载，汉代章奏之式，所谓需头者，盖空其首一幅，以俟诏防，批荅陈请之奏用之，不需头者申谢之，奏用之，杨万里知筠州，谢表云：需，章匄外退，以其私便郡疏，恩出于自择，需章字，用独断语也，晋人简帖，后空一幅，仍书空着后，以俟朋友之批荅，故谢安批子敬之帖尾，合二事观可见，古人章奏尺牍之制。
尚字平音
刘熙释名曰：尚书者何也？尚上也言最在上，摠领之也，韦昭辨释名云：尚犹奉也，百官言事，当省案平处奉之，故曰尚书也，尚衣，尚食亦然，慎案春秋传曰：百官承事，朝而不夕，承事者言事而奉其文书也，汉世官名尚书，义实取此，如淳汉书注曰：主天子文书曰：尚书如主，壻曰尚主，汉制，娶天子女曰：尚公主娶，诸侯女曰：承翁主，则尚犹承也，尚犹奉也，韦昭之解上合，左传下协汉制，比于刘熙，依字音杜撰逺矣。
六尚
周礼司防注计官之长，若今尚书陆德明音常，今之官名亦然，但尚书音常则尚衣，尚食，尚方，皆宜用此音，其义同也，今皆音上不知，何以分别如是。
以手通指
何休公羊注，以手通指曰揖，谓揖以敬，人以手通意也，指意也。又云：以目通指曰：瞚瞚与瞬同史云，颐指气使，亦是以颐通指也，指与防同，陆佃易爻观我朶颐，注云：以颐通指曰：朶刘敞汉书补注蹑足，附耳注以足通指曰蹑。
大破贼
谢安闻淝水之捷，对奕客云：小儿辈大破贼晋书云：儿辈遂已破贼，晋书所纪，不及世説大字之胜。
吞道元
吞人姓音，他前切氏族，书有吞景云：晋有吞道元与天公牋者，今类书引之，改吞作查，盖不知古有吞姓也，书叙指南所引，犹是吞字，可以为证。
蜀取刘璋
汉昭烈于十六年冬，从刘璋之迎而击张鲁，是时孔明留守荆州，至明年，乃自葭萌据涪，法正之计，昭烈亦强忍从之，若使孔明在举措，当不如此，今以取刘璋为孔明病，盖亦未之考也。
冯京
余观氏族言行录载冯京之父名式，京生而隽迈，不羣式一日，取其所诵书，题其后曰：将作监丞，通判荆南军府事，冯京式既退，官十一年，京举进士第一，为将作监丞，通判荆南，如式之言，时人谓式为知子氏族录，宋人所编，当得其实，他传冯商还，妾事以为京父考之，此文京父未尝为商，又不名，商也小説不足信当依正史之传可也。
豨首
尔雅：茢薽豕首，吕氏春秋云：豨首生而麦无叶，神农本草经云：夏至之日，豕首茱萸，先生豕首图经药录谓之天名精，一名天蔓菁，名精即蔓精，转语也，又名蟾蜍兰，今俗名豨莶是也。又蟸实亦名豕首，即月令所谓茘挺也，以冬至生与此同名异物。
霸伯同
论语宪问篇，注曰：霸与伯同长也，左传成公二年，齐国佐对，晋人曰：四王之王也树徳而济同欲焉，五伯之霸也，勤而抚之，以役王命，黄震曰：天下之主谓之王，诸侯之长谓之伯，此指其定位而名也，以德方兴，而为天下所归，则王【平声，】转声而为王，【，去声，】王政不纲，而诸侯之长自整，率其诸侯，则伯【入声】，转声而为伯，【，去声，】皆有为之称也。正音为静字，转声为动字，以此证之，左传四王之王上如字，下，音旺，五伯之霸上，伯字入声，下霸字去声，王字无别体，故同用王字伯字，有霸字为别体，故上用伯下用霸左传？不惟文精用字亦不茍矣。注疏未发明，故特着之。
卢泽
呉起云：夏桀之国，卢泽在其北，伊洛出其南，注云：卢睾地缺，慎案北方谓水黒曰卢睾即古臯字卢睾，即卢沟也，沟与臯音相近，桀都安邑，卢沟正在其北，卢睾，卢龙，皆北方水名，又湛卢剑名言，湛然如水黒也卢橘亦以色黒名之可以互证。
唇齿
左传？唇亡齿寒，盖古谚也，战国策作唇掲齿寒，掲与寒叶韵。
问诸水滨
左传屈完对管仲云：君其问诸水滨，杜预曰：当时汉水未属楚，李善夷曰：杜之注，其为谬哉！且楚实殷之，始封楚苦县濑乡，在汉水东北，则汉水于西周之际，岂未属楚乎？又诗云：奋伐荆楚，罙入其阻，郑注云：罙入方城之阻也，方城在今汉水北，岂昭王时未属楚乎？屈完以齐桓所问之大，不敢他对，但请自问于水滨而人莫之知也，汉水，实属楚也乆矣。
巧语少信
史记货殖传南楚，好辞巧，説少信诸家，不解此句，余谓有为神农之言者许行，自楚之滕，庄周与惠子俱，濠人。宋玉作大小言赋，又作神女，高唐，赋韩诗外传载孔子与子贡交辞于漂，女皆南楚巧，説少信之明证也。
养以之福
汉酸枣令刘熙碑，猗与明哲，秉道之枢，养以之福，惟德之隅，左传古本养以之福，今本作养之，以福非。
变置社稷
孟子曰：旱干水溢，则变置社稷，解者不达，谓迁其坛壝，非也，左传曰：共工氏有子曰句龙，为后土，后土为社，有烈山氏之子曰柱，为稷，自夏以土祀之，周弃亦为稷，自商以来祀之，祭法曰：厉山氏之有天下也，其子曰农，能殖百谷，夏之衰也，周弃继之，故祀以为稷，共工氏之霸九州也，其子曰后土，能平九州，故祀以为社。是言变置之事也，尚书汤既胜夏，欲迁其社，不可，孔安国曰：汤革命创制，欲变置社稷，而后世无及句龙者，故不可而止，陈后山谈丛云，句容有盗，改置社稷，而盗止下邳，多盗，迁社稷于南山之上，盗亦衰息，皆不通古礼，而妄为者，其盗之止，亦偶然耳。后山乃取而笔之书，亦失考也。
化治生民
书旅传，明王以德义为益，器用为贵，所以化治生民，疏云：化治生民，化世俗养下民也，此言生民，与宣公十二年，左传云分谤生民，皆为生活民也，如书云：生民保厥居，孝经生民之本尽矣，则言民生于世，与化治生民之义异。
坟墓字异
方言，凡葬无坟者，谓之墓，有坟者谓之抚檀弓，古者墓而不坟也，邯郸淳曹娥碑，丘墓起坟，盖言丘其平墓而为高坟也，后世以坟墓混为一，遂疑其重复，改为立墓，起坟非也，曽见上虞谢，狷斋为予言此。
蜀志遗事
孔子弟子商瞿，世本作商瞿，上文翁石室图，亦作商瞿，上宋景文公作成都，先贤賛以商瞿上为蜀人考之，路史及舆地纪瞿上，城在双流，扬雄蜀本纪云：黄帝娶于蜀山氏，蜀山氏女，茂州人也，鱼鳬津在影山县，彭祖生于此乡，以上三事，并可入蜀志。
丹铅续录卷三
钦定四库全书
丹铅续録卷四      明 杨慎 撰辨字
张有论六书
张谦，中复古编，谓象形者，文之纯，肇于此指事者，文之加滋，于此防意者，字之纯，广于此，谐声者字之，加备于此，假借者，因其声借其义，转注者，转其声注其义，文字之变化无穷矣。
蜀姓
宋章定名贤，氏族録以韵分姓，蜀姓在八，齐韵音暌案説文葵中蚕，名蜀又诗，吉蠲为饎，蠲音圭，汉书引诗云：吉圭为饎，文翁石室，图七十二子名，石作蜀，其字蜀书，为蜀姓苑，又作形异而音同，今蜀以分为二姓。
嵗非古字
説文云步戍为歳，盖秦以十月为歳首，故附防此説歳字亦秦所制也，歳古作亗见，薛氏欵识法帖及崔希裕略古篇。
古嵗作亗
干寳周礼注中气帀谓之歳，朔气帀谓之年，故古歳字作亗，从一帀而倒之，周一遭也。
尊宗同音
古帝尊卢氏一作宗，卢宗尊古通用，故贾逵以宗盟为尊盟，谷梁以伯宗为伯尊。
宗升同音
仪礼注布八十缕为一宗，宗古之升字也，案古音升作宗，易彖传曰天险，不可升也，与以刚中也。叶是其证。
由农字通
説文无由字，韩诗内传云：东西耕曰：从南北耕，曰：由，吕氏春秋管子皆云：尧使稷为由，载考钱谱，神农币文农作，由乃知由与农通下，与吕氏春秋管子韩诗，义皆合矣。
神荼
山海经云：神荼鬰垒二神人主执恶鬼，风俗通作鬰律陆法言集韵，垒音律，神荼者，伸舒也鬰律者苑结也，周代以荼为舒，夏后荼，公子荼是也，沈休文曰鬰垒者屈律也，又为，王充云鬰垒防之类。
靉霼字音
説文引诗僾而不见，李登声类云，僾音倚，僾俙彷佛，也字一作靉，霼又作，古词香雕盘，僾俙之作靉霼，字从云，犹奄忽之作，防字从风，僾俙不明，莫如云，奄忽迅速，莫如风也。
匽鼂
説文解鼂字，云匽鼂也，徐云虫名，盖亦不知何物也？余近观临海水土志云：鼂似，一名匽鼂，又名鼂鼊，一枚有三斛膏。
乙字音义
史记东方朔传止，辄乙其处，乙音，有所絶止而记之？曰：乙，如今士人读书以朱志，其止处也，又文字有遗落，勾其旁而添之，亦曰乙唐试士，式涂几字，乙几字是也。今试式亦然，而字作注也，注乃之讹耳，又官府文书，以朱书其要处，亦曰乙周礼注治中，治簿书之要也。当其中而之曰中。
防防
汉中有牂柯郡字，一作防又作防防其字从弋弋，杙也，系船木也，説文与汉书注旧解如此，牂柯，今贵州地也，其江水迅疾，难于济渡，立两杙，于两岸中以绳絙之，舟人循绳而渡，予过其地，见盘江与崇安江皆然，因悟，古人制字之义，郭忠恕佩觹集云：防从弋，谬之甚矣！然则读万卷书而不行，万里路者，亦不能识字也，信矣。
防祙
魑魅，字汉碑，作防祙，其字从示，盖防祙亦山之神也。
蕺蕊同字
蕺广苍云，蒩也，文选注蒩草名，亦名土茄，覆地而生根，可食人饥，则以代粮，张平子南都赋蓼蕺，蘘荷注蕺，香菜根，周处风土记，蕊似茆根，蜀人谓之香蒩蕊，与蕺同呉，越春秋，越有蕺山，越王尝采蕺于此，庾肩吾书品云，蕺山之扇，竟未増钱即王羲之为市，妪题扇处也，蕊侧及切诸韵，书亦不载，独见文选注耳。
大鳯
通史缴，大鳯于青丘，戮脩蛇于洞庭，大鳯作大风，内典引古防记，鳯鳯逆序，苍苍叔度注，鳯音，鳯字当作从马，非鳯皇之鳯也，予旧着古音，骈字古音附录亦讹从之。今特正之于此。
二小为地
何燕泉引宋人易义一而大，谓之天二，而小谓之地，一大二小，天字示字也，天曰神，地曰示，此易义，乃姚孝宁所作，朱子亦尝称之，慎案天曰：神古韵，天亦有作汀，因切者与神相近也，例推之，示亦有地，音地，亦有示音，精于字，学者始知之。
字义
斦铁砧也，从两斤，别作锧赘矣，防同帀也，自东而复于东，故从两东官曹之，曹从防其音义可知，今别作遭赘矣，源委之委，从两水火熖之，熖从两火，可以类推。
崔希裕略古
二水为委，三水为涉，四水为散，见崔希裕，略古淼今，音渺，古音涉。
防字
佛经无边无防，无极无央防，与碍同字书不载，仅见此尔，无尖者无中与边，亦极言广大也。
稆
野稻不种而生曰稆刈稻明年复生曰
劳极洒洒
洗古音藓官名，有洗马，是也，字一作洒，神农本草劳极，洒洒如疟状，素问洒洒恶寒，注并音藓。
极同义
尔雅：音剧，郭璞曰：疲极也，相如子虚赋徼，受诎，説文欲劳也，燕人谓劳曰：极字一作□，又作俗又作□皆笔势小变耳。别作方言，引春秋外传余病矣，又作防音义并同晋人，但用极世説新语顾和诣王导，导小极对之疲睡，商芸小説载晋明帝问沐启云：沐伏久劳极，不审尊体何如？元帝荅之曰：去垢甚佳，身不极也，后读神农本草云：劳极洒洒，注极倦也，则极字反古，于防诸字，晋人所用，当是从本草未可以为俗书。
酋夷
郑考工记，酋矛注云：酋夷皆发语声，夷为长，故开口引声而言，酋为短，故合口促声，而言酋夷，即夷酋也，楚辞君不行兮夷犹，亦此意也。开口合口，即后世切韵之法，由此观之，切韵中国先有之，不始于胡僧明矣。
纳音
干为天，坤为地，乾坤合而为泰徳为父红为母徳红合而为东干为君，支为臣支干合而纳音生，此六十甲子纳音之説其详见路史余论梦溪，笔谈南邨辍耕论。
泣与涩同
素问脉泣则血虚，又云：寒气入经而稽迟，泣而不行，又云：多食咸，则脉凝泣而变色；泣音义，与涩同案，説文沴水不利也，沴与泪同泣，亦水不利也，泣与涩同，亦可互证。
甄音稽
春秋命厯叙曰：神农，甄四海白阜，脉山川白阜人名甄，注音稽，锦带书云：神农更生，轩辕承纪，甄野画彊，爰封众子，佛经甄明之甄，亦音稽，此字集韵不收，呉才老韵补亦遗之。
斗音主
古文易，日中见斗，斗作主，郑注诗，酌以大斗，斗亦音主仪礼，司宫设罍于洗，东有枓释文，枓音主注，枓水器也，律厯志聚于斗，沟洫志，泾水一石，其泥数斗，且溉且粪，长我禾黍。
欸唶
欸也，唶也，呢也，皆叹辞如噫吁之类，后汉书，光武纪舂陵有望气者曰唶佳哉？鬰鬰葱葱商君书，多用呢字，欸与唉同，史记范増曰唉孺子，不足与图大事，扬子法言，或问王翦曰：始皇方猎，六国而翦牙欸，史记用之于句首，扬子用之于句末皆竒甚。
丹铅续录卷四
钦定四库全书
丹铅续录卷五      明 杨慎 撰评文
辞达
孔子云：辞达而已矣，恐人之溺于脩辞而忘躬行也，故云尔。今世浅陋者，往往借此以为説非也易传春秋，孔子之特笔其言，玩之若近，寻之益逺陈之若肆，研之益深，天下之至文也，岂止达而已矣哉！譬之老子云：美言不信，而五千之言，岂不美邪？其言美言不信，正恐人专美言而忘信也，佛氏自言不立文字，以绮语为罪障，然心经六如之偈，后世谈空寂者，无复有能过之矣，予尝谓汉以上，其文盛三教之文，皆盛唐，宋以下，其文衰三教之文，皆衰宋人之语录去，荀孟何逺犹悟真篇，比于防同，契传灯录比于般若经也。
论文
论文，或尚繁，或尚简予曰：繁非也，简非也，不繁不简，亦非也。或尚难，或尚易予曰：难非也。易非也，不难不易，亦非也。繁有美恶，简有美恶，难有美恶，易有美恶，惟求其美而已，故博者能繁，命之曰该赡，左氏相如是也，而请客者，顷刻能千言，精者能简，命之曰要约，公羊，谷梁是也。而曳白者，终日无一字竒者工于难，命之曰奥，庄周御冦是也。而郇谟刘煇，亦诡而晦，辨者工于易，张仪，苏秦是也，而张打油胡钉铰，亦浅而露论文者，当辨其美恶，而不当以繁简难易也。
汉文
汉兴，文章有数等，蒯通，隋何陆贾郦生游説之文宗战国贾山，贾谊政事之文，宗管晏申，韩，司马相如东方朔谲諌之，文宗楚辞，董仲舒匡衡，刘向，扬雄説理之文宗经传李寻，京房术数之，文宗防纬司马迁纪事之，文宗春秋，呜呼盛矣！
大招
楚辞招魂一篇，宋玉所作，其辞丰蔚，醲秀先驱，枚马而走，僵班扬千古之希声也，大招一篇，景差所作，体制虽同，而寒俭促迫，力追而不及昭明，文选独取招魂而遗大，招有见哉？朱子谓大招平淡，醇古不为词，人浮艳之态而近于儒者，穷理之学，盖取其尚三王尚贤士之语也，然论词赋不当如此，以六经言之诗，则正而葩；春秋则谨严，今责十五国之诗人曰：焉用葩也？何不为春秋之谨严，则诗经可烧矣，止取穷理，不取艳词，则今日五尺之童能冩仁义礼智之字，便可以胜相如之赋，能抄道德性命之説便可以胜，李白之诗乎？
三游洞记
白居易三游洞记云：破月出光景，含吐互相明灭，晶荧玲珑，象生其中，虽有敏口，莫能名状，造语如此，何异栁宗元世以为太易轻议之，盖亦未深玩之也。
庐山记
慧逺有庐山记文多竒语唐以下丈人逺莫能望如云，风云之所摅，江山之所带高崖，仄宇峭壁，万寻幽岫，穹崖人兽两絶又甘泉涌出，冷暖与寒暑相变，盈减经水旱而不异，造语尤竒。
白牛溪赋
王无功云，吾往见薛收白牛溪赋韵，趋高竒词义旷逺嵯峨萧瑟，真不可言，壮哉邈乎！扬，班之俦也。高人姚义尝语吾曰：薛生此文，不可多得，登太行，俯沧海高深极矣，吾近作河渚，独居赋为仲长，先生所见以为可与白牛，连类今冩为一本，今此二赋，俱不传。
古文八字四韵
老子知足不辱，知止不殆，足与辱韵，止与殆韵，盖古音殆作以也。韩非子名正物，定名倚物，徙亦以正定倚，徙也，淮南子苏秦步曰：何故趍曰何驰，亦是韵语，古文多用韵八字之内，而四韵者，仅见此三条耳。
杨炯称王勃
杨炯序王勃文集云：薛令言朝右，文宗托末契而推一变，卢照隣人间才杰，览清防而辍九知所谓九知者，盖用汉书九变复贯知言之，选之语也，其僻奥如此。
铃痴符
和凝为文，以多为富，有集百卷，自镂板以行，识者多非之曰：此顔之推所谓铃痴符也，近日有一达官自刻其文，且问于作者，曰：吾文何如？古人或对曰：一代之兴，有一代之文，故汉曰汉文，唐曰：唐文公之文，可谓明文也，盖讥其近于吏牍，而其人不悟。
説御
谷梁传説御云车轨尘，马候蹄，列子説御云舆轮之外可使无余辙，马蹄之外可使无余地，韩非子驱而前之，轮中绳，引而却之，马掩迹，命意则一，修辞则殊可以见古人笔端之变化矣。
祖龙沐猴
杜牧之文，祖龙之吞六国，沐猴之破五诸侯，假对皆工，亦文之一巧。
规磨
文子曰：水虽平，必有波，衡虽正必有差，韩子曰：规有磨而水有波，我欲更之，无奈之何？荀子曰：是规磨之説也注规磨之説犹差错之説也规者正圆之器，磨久则徧尽而不圆，韩子之言必合，荀注而后明，注可废乎？
美男破老
汲冡周书云：美男破老，美女破舌，盖顽童昵比，则犂老播弃，妻煽处，则忠臣结舌。
薖轴
王元长曲水诗序沈防之，怨既缺，薖轴之疾已消，本考槃诗二句而防合之，此李商隐灰钉之祖也，文选英华，求贤判云：尽崖穴之英竒摠濠梁之薖轴，储光羲诗，青言问薖轴，惠念及沧浪，用字又祖王元长也。
珠声玉价
説文注引宋云，淮水出玭珠珠之有声者，声谓有名价也，唐人文有珠声，玉价之语，本此。
蛮烟蜃雨
岭南异物志云蛮烟蜃雨无别晨暮蜃蛟蜃也
兰氏
周礼，辀人注防鱼字，大戴礼兰氏之根，蘹氏之苞，王褒洞箫赋，幸得諡为洞箫兮，鱼名而称字，草名而称氏，箫名而称諡，皆竒之又竒
因文立政
鸾刀贵割而声尚和，利刀贵断，而字从和，易曰：利者，义之和也，先王制器尚象，因文立政如此。
分沙漏石
郦道元水经注形容水之清激云，分沙漏石，又曰：渊无潜甲，又曰：鱼若空悬，又曰：石子如樗蒲，皆极造语之妙。
小説
説者云宋人小説不及唐人是也；殊不知唐人小説不及汉人，如华峤明妃传云：丰容靓饰，光明汉宫，顾影徘徊，耸动左右，伶飞燕外传云：以辅属体，无所不靡，郭子横丽娟传云，玉肤柔软，吹气胜，兰不欲衣缨拂之，恐体痕也，此岂唐人可及晋书，荀朂传云：汲郡人不准发冢，得古文数百篇，中载楚事一段，尤妙。亦小説也惜不传耳。
负剑
曲礼负剑，辟咡诏之，注云：负谓置之于背，剑谓挟之于傍，欧阳永叔作泷冈，阡表云：回顾乳者，剑汝而立于傍，正用此义，石刻犹存，今改作抱，良可叹也。
丹铅续录卷五
钦定四库全书
丹铅续录卷六      明 杨慎 撰杂识
女兵法
女兵法以授黄帝，云制旌旂，以象云物铸钲铙，以拟雹声，鞔鼓鼙，以象雷霆，钲铙，今之铜罗也。
先忧后乐
先忧事者后乐事，先乐事者后忧事，此曽子立事篇语，大戴礼所载同范文正公先忧后乐之语，本此。
女匽
大戴礼帝系篇，帝舜娶于帝尧之子谓之女，匽氏列女传，尧之二女，名娥皇，女英山海经，帝俊妻是生十日，汉地理志陈仓，有黄帝孙，舜妻祠礼记，舜葬于苍梧之野，盖三妃未之从也，尧典独云：二女而礼乃有三妃之文，或谓女匽与皇，英为三，未知是否？【俊即古舜字】。
虎仆
皇甫松大隐赋书，抽虎仆射，用牛螉博物志，有兽縁木文似豹，名虎仆毛，可取以为笔，今俗名九节狸张季文尝以此笔见贻信为佳也。
石涅
山海经女，牀之山其隂多石孝经援神契曰：王者德至山陵而黒丹出注丹者，别是彩名，亦犹青白黄，皆云丹也，石涅黒丹即今之石墨也，一名画眉，石上古书，用漆书中古用石墨，后世用烟墨。
石烛
石烛，一名水肥，一名石脂，一名石液，今之延安石油也，可熏烟为墨，唐人延州诗有石烟多于洛阳尘之句。
过所
刘熙释名曰：过所至关津以示之，张晏注汉纪，关传云，传信也，若今过，所过所者，今之行路，文引也。
零丁
齐谐记云：有失儿女零丁，谢承后汉书戴良有失父，零丁零丁，今之寻人招子也。
孔明心如秤
太平御览载，诸葛孔明，语云：我心如秤，不能为人作低，昻唐胡曽投人启曰：推诸葛之秤，心负姜维之斗胆。
慕容享燕
慕容德乗高享燕顾谓尚书鲁邃曰：齐，鲁固多君子，当昔全盛之世，梓慎巴生淳于二邹之徒，防修担，临清沿恣飞，马之雄辞，奋谈天之逸，辨指防则红紫成章，俛仰则丘陵生韵，至于今日，荒草頽墓，氛消烟灭，永言千载，能不依然，德本争雄，戎马之枭，其言若兹，亦佳士也，或是史臣饰辞，非其本真。
金沟铜池
羊保曰金沟，清泚铜池，揺飏既佳，光景当得，剧棊此语，殊有韵致。
王维谈名理
王维云古之高者曰：许由挂瓢，巢父洗耳，耳非驻声之地，声非染耳之迹，恶外者垢内病物者自我，此尚不能至于旷士，岂入道之门也，维之谈名理如此，岂减晋人耶？
日昃曰映
梁元帝纂要云：日在午曰亭在未，曰：映王仲宣诗山冈有余映，谓日昃也。
月表
礼记云：为朝夕必放于日月，为朝夕者，盖立圭以测日，景立表以量月采，日圭之法具于周礼，月表世罕知汉书，李寻传月者众隂之表消息见伏，百里为品，千里立表，王僧防诗所谓月表望青丘是也，呉下田家以正月八日夜，立一竿于平地，月初出，有影即量之，据其长短，移于水，靣就桥柱画防记之，梅雨水涨，必到所记之处，盖古之遗法，管子云，不明于则，而欲出号令，犹立朝夕于运钧之上，运钧泥工圆转之器也。
翠足粉胷
刘勰云：缀金翠于足跗，靓粉泽于胷臆以喻失其所施也，然今之妓女金翠，缀足粉泽靓胷盖恒饰也，古所谓倡优后饰，犹未若今世之甚乎！
绸缪褵
古者妇人长带结者，名曰绸缪，垂者名曰褵，结而可解，曰：纽结而不可解，曰缔。
戱妇
抱朴子疾谬篇云：世俗有戱妇之法，于稠众之中，亲属之前，问以丑言，责以慢对，其为鄙渎，不可忍论，或蹙以楚挞，或系足倒悬，酒容酗醟，不知限剂，至使有伤于流血，踒折支体者，可叹也。古人感离别而不灭烛，悲代亲而不举乐，礼论娶者羞而不贺，今既不能动蹈旧典，至于徳为乡闾之所敬，言为人士之所信，诚宜正色矫而呵之，何为同其波流，长此敝俗哉？今此俗世尚多有之，娶妇之家，亲壻避匿，羣男子竞作戱调，以弄新妇，谓之谑亲，或褰裳而钋其肤，或脱履而防其足以庙见之，妇同于倚市门之倡，诚所谓敝俗也，然以抱朴子考之，则晋世已然矣，厯千余年而不能变，可怪哉！
鲍姑艾
世传鲍姑艾，五月五日，曾灼龙女，鲍姑亦仙女流也，宋人五日帖子中有用此事者。
夜觉
周礼司寤氏注，主夜觉者，疏云人之寐，卧恒在寝，人有夜寐，忽觉而漫出门者，故谓之为夜觉也，近正德，庚辰，宁邸宸濠将乱，南昌城中街巷军民夜发梦颠，或至江棹船，行数十里，知为梦也，而后返宸濠举事，次夜一军皆然，宸濠亦自知不祥矣，南昌人，谓之阵亡发，其事既异，其名又异，史传所未有也。独周官有之，乃知圣人预防而禁之，恐行军出师，惊众败事，其虑岂不逺哉！
另日
俗谓异日曰：另日另字音命令之令，然其字説文玉篇无有也，只当作令日，战国防赵，燕，拜武灵王衣服之赐，曰：敬循衣服，以待令日，令日即异日也注谓令为善非。
泰春泰秋
古大字音义与泰通，大别作太自范，作后汉书始用之，避其家讳也，案庄子有虞氏不及泰氏，泰氏谓大庭氏也，管子书有泰春，泰夏，泰秋，泰冬，董仲舒防阳常居大夏隂居大冬正用管子语，则大冬大夏，皆音泰，今人多失其读。
蟪蛄蜩螗
説苑载孔子曰：违山十里，蟪蛄之声犹尚存耳，言政事之恶，哗而喜肃也，夫蟪蛄之声，必在山林之地，违山十里，则朝市矣，市有蟪蛄之声，则朝有蜩螗之沸，政之哗也甚矣，史记云：鲁之衰也，洙泗之间，盖龂龂如也，龂龂交争之意，即孔子之所谓哗也。
东潞西潞
潞有东潞西潞，西潞，今山西潞州东潞，今北京潞河，浯有南浯北浯，北浯在琅琊灵门南，浯在九疑，零陵，云梦有南梦，北梦见左传注。
穼衷
李鼎祚周易集解所引姓名，晋人有穼衷，穼音森，其字从木，从穴穼亦希姓，姓氏诸书不载也。
女麴
女麴小麴也，茧糖窠丝，糖也，石蜜，糖霜也，自然防禹余粮也，俱见齐民要术。
馋灯
魧鱼即嬾，妇鱼也，多膏以为灯照酒食，则明照纺绩则暗，佛经谓之馋灯云。
鬰华金提
南阳之宛，即古鬰华国汉中，金州即古金提国见国名记。
庄子愤世
庄子愤，世嫉邪之论也，人皆谓其非尧舜罪，汤武毁孔子，不知庄子矣，庄子未尝非尧，舜也，非彼假尧，舜之道，而流为之哙者也，未尝罪汤武也，罪彼假汤，武之道，而流为白公者也，未尝毁孔子也，毁彼假孔子之道，而流为子夏氏之贱儒子张氏之贱儒者也，故有絶圣弃智之论，又曰：百世之下，必有以诗，礼发冡者矣。诗，礼，发冡谈性理而钓名利者以之，其流莫盛于宋之晩世，今犹未殄，使一世之人，吞声而暗服之，然非心服也，使庄子而复生于今，其愤世嫉邪之论，将不止于此矣。
驱山铎
太湖，西有岞岭山，有石如卷笮，相传云，禹所用牵山笮也，防稽又有驱山，铎二事，与秦王鞭石成桥相类，好怪者傅防之説邪抑古元有此术也。
五胜
五行汉书，谓之五胜言，交相胜也，淮南子谓五度所谓音气不戾八风，诎伸不误，五度是也。又谓之五杀所谓善用兵者，持五杀以应是也隂符经窃其意而变，其辞曰：天有五贼，见之者昌，五贼即五杀之説也隂符经之文，李筌伪作或信以为黄帝者无目者也，其文尚不能望，六韬三畧之藩篱素问汲冡之，万一而以轩辕之作视之，有目者如是乎？
河图纬
茅山志引河图要元篇云：勾金之坛，其间有陵兵病不起，洪波不登，又曰：乃有地脉土良水清，勾曲之山，金坛之陵可以度世，上升曲城要元篇，盖汉世纬书，后汉书志注不载其目，仅见此焉。
洞庭
三茅真君云，天无谓之空山，无谓之洞，人无谓之房山，腹中空虚，是洞庭，人头中空虚，是谓洞房。
间色名
青赤黄白黒五方正色也，碧紫红，緑流黄五方之间，色也，青别为苍赤，别为朱析，朱为非，非今作绯，黄别为黅白别为缟黒别为，此正色之别名也，近黒曰弋今作黓，似緑色曰校，女嫁者服之，□日出色也，栁日入色也。葱，暝色也，檀妇人注靣赭色也，鵻草间色之中，又有间色，若天缥褪红浅，绛女眞黄天水碧之类，不可殚述，【南史舆服志有鷩鳪，鵫雉四色，鵫音罩白色也，余未详左传注，袀皁色也，】。
奸色
礼注红南方之奸色紫，北方之奸色，五方皆有奸色，盖正色之外，杂互而成者曰奸，色犹正声之外，防手而淫者曰：奸声也，奸色即间色。
王锴藏书
前蜀王氏朝伪相王锴，字鳣祥，家藏书数千卷，一一皆亲札，并写藏经，每趋朝于白藤，担子内写书，书法尤谨，至后蜀孟昶，又立石经于成都，宋世书传蜀本最善，以此五代僭伪，诸君惟呉，蜀二主有文学，然李昪不过作小词，工画竹而已，孟昶乃表章五经纂集本草有功于经学矣，今之戒石铭，亦昶之所作，又作书林韵，防元儒，黄公绍韵，防举要实祖之，然博洽不及也，故以举要为名，余及见之于京师，惜未暇抄也。
禹生石纽
易林舜升，大禹石夷之野，后汉戴叔鸾传云：大禹生西羌水，经注禹生于蜀之广，柔县石纽邨，今之石泉县也，石纽邨，今之石皷山，其山朝暮二时，有五色霞气，又有大禹采药，亭在大业山，其地药气触人，往往不可到地志，不载闻之，土人云：
茶诀
陆，自云嗜茶作品茶一书，继茶经，茶诀之后，自注云：茶经陆季疵，撰茶诀释，皎然撰疵，即陆羽也，羽字鸿渐，季疵，或其别字也。茶诀，今不传子，又见事类赋注多引茶谱，今不见其书。
王蛈蝪
尔雅王蛈蝪，郭景纯注云：即螲蟷似蜘蛛在穴中，有盖，邢昺疏曰：此蜘蛛之一种也，穴居，布网穴口，唐刘崇逺金华子云：长安闾里小儿竞以纎草刺地穴间，戱以手抚地曰：颠当出来，既见草，动则钓出，赤色小虫，子形似蜘蛛，江南小儿谓之钓，骆驼，其虫子之背有若驼峯也，搢绅防同时有以此质疑，众皆黙然有明经刘寡，辞者曰：此尔雅所谓王蛈蝪也，景纯之注可校焉，证之于书，众皆弭伏，慎案小儿呼颠当即跌，踢音之反也，螲蟷也，蛈蝪颠当也，字不同耳，此可补尔雅疏之遗。
半豹
郭颁世语云：殷仲文读书若半袁豹，则笔端不减，陆士衡盖惜其有才，而寡学也，李商隐四六启云：学殊半豹，艺愧全牛。
腹背
李矫内制集，锵金鸣玉坐，荣枯株击水，抟风顾慙腹背，苏颋表驽骀，获荐于九方，腹背，可俦于六翮，又云：坐拥股肱之任，顾慙腹背之毛，腹背，事见韩诗外传。
鸱夷鱼腹
呉任宰嚭伍胥鸱夷楚信靳尚屈平鱼腹
老子解
干霄蔽日，巨木也，求尺寸之材，必后防杙，龙吟虎啸，至音也，尚颊舌之感者，必下于蛙黾，故曰大音。希声大器晩成。
阳焰
素问云：泽中有阳焰阳焰如火烟，腾腾而起于水靣者是也。盖泽有阳焰，乃山气通，泽山有隂霭乃泽气通山。
禆海
説文禆接益也，以小益大，曰禆，西域传有禆王汉书，有禆将邹衍书四海之外，有禆海环之书名，有禆苍禆雅，皆以小益大之义。
树盐
陈藏器本草盐麸树一名叛奴盐，蜀人谓之酸桶，博物志云：酸桶，七月出穗，蜀人谓之主，主音穗，其字从一，从凵从土与主客之主不同，今案博物志无此文，酸桶，亦不知为何树，一统志载女直国盐生木枝上，即此类中国亦有之，今人不知取之尔。
鸧鸹
左传青鸟氏司分者也，杜预云：青鸟鸧鴳，立春鸣立夏，止疏作鸧鷃，易通卦验立春，杨栁津，鸧鸹鸣与左传合，然未知此鸟，今名为何鸟也？
朱鹭
古乐府有朱鹭曲解云：因饰鼓以鹭，而名曲焉。又云：朱鹭呪鼔飞于云末，徐陵诗有鳬钟鹭鼓之句，宋之问诗，稍防朱鹭，转尚识紫骝骄，皆用此事，盖鹭色本白，汉初，有朱鹭之瑞，故以鹭形饰鼓，又以朱鹭名鼓吹曲也，梁元帝放生池碑云：夜梦终见取于宋王朱鹭，晨飞向张罗于汉后，与朱鹭飞云：末事相叶，可以互证，补乐府解题之缺。
彭祖
宰我问五帝徳篇云尧举舜，彭祖而任之，论语注老彭，商贤大夫，世传彭祖八百歳，此亦一证也。
安南
宋神宗问朱公掞，欲再举，安南之师公掞，对曰：愿陛下以禽兽畜之。
行禽
管子道涂无行禽，指人言之，谓其为能行之，禽尔注乃云：无禽兽之行，是以行为去声。非也。
沙田
汜胜之，农书曰：三月，杏华可菑，白沙，管子书有五沙之土，刘勣曰：呉人谓水中可为田者，曰沙【，管子五沙之状，粟焉如屑尘】。
乐志
六韬，太公曰：君子乐得其志，小人乐得其事，战国防，赵武灵王曰：非以养欲而乐志也，仲长统乐志论，所谓乐志，字本此。
管辂三斗
抱朴子云：管辂顿仰三斗，而清辨绮粲，管辂善饮，惟见此而辂传不载。
兰槐
荀子云：兰槐之根，是为芷大戴礼兰氏之根，怀氏之苞渐之滫，夫君子不近，庶人不服，注兰槐香草名槐，又作怀本草云：蘹香即杜衡也，又名衡，徽香唐诗情人一去无穷已，欲赠蘹香，恨不逢即此也。
菄风草
燕泉云郴之桂阳产风叶，充茗饮，能愈头风，亦可浸酒，性微热，前人志记不载，范石湖集蛮茶出脩江，治头风，风叶岂蛮茶之谓耶？慎案左思，呉都赋云：东风扶留注，东风草名玉篇，作风，即此也。郴，桂，在三国属呉，为此物无疑，又案齐民要术引广州记云：东风华叶似苔，茎紫，宜肥肉作羮，味如酪，香气似马兰，则广州亦有之。
雁户
唐书编氓有雁户谓流民也
张僧繇
刘子曰：张僧繇画羣公祖二疎图而兵士有着芒屩者；阎立本画昭君图妇女有着帷帽者，夫芒屩出于水乡，非金华所有帷帽，起于隋代，非汉宫所作，以此言之，画非博古之士，亦不能作也。
桃源图
唐人画桃源图，极为工妙，舒元舆作记云：烟岚草木，如带香气，熟视详玩，自觉骨戛青玉，身入镜中，韩退之亦有桃源图，盖题此画也，予及见元人，临本。
十睂图
唐明皇令画工画十睂图，一曰鸳鸯睂，又名八字睂，二曰小山睂，又名逺山睂，三曰五岳睂，四曰三峯睂，五曰垂珠睂，六曰月棱睂，又名却月睂，七曰分稍睂，八曰涵烟睂，九曰拂云眉，又名横烟睂，十曰倒晕，睂东坡诗成都画，手开十睂横云，却月争新竒。
汉画
王应麟云：曽子固防西狭，颂谓所画龙，鹿承露人，嘉禾连理之木，汉画始见于今，邵公济谓汉李翕，王稚子高贯方墓碑刻，山林人物，乃知顾恺之陆探微，宗处士辈，尚有其遗法，至呉道絶艺入神始用巧思，而古意稍减矣。今于盘洲所集，图见之慎，又案王象之，舆地纪胜碑，目载夔州，临江市丁房双阙，高二丈余，上为层观，飞檐车马人物，又刻双扉，其一扉微启，有美人出，半靣而立巧妙动人，又云阳县汉处士金延广母子碑，初无文字，但有人物汉画之，在碑刻者不止，如应麟所云而已。
丹铅续録卷六
<子部,杂家类,杂考之属,丹铅余录__续录>
钦定四库全书
丹铅续录卷七      明 杨慎 撰拾遗
青棠
棠字古作裳，管子地员篇，其木宜赤，裳诗云：常棣之华，常古裳字，常转为裳，又借裳为棠也，常又作唐周南，诗唐棣之华，小雅常棣之华，古今注欲蠲人之忿，则赠以青裳，青裳，一名合欢，本草作青唐云。
萧斋
梁武帝造寺，令萧子云飞白大书萧字，至今存焉。李约竭产，自江南买归东洛，建一小亭以翫，号曰萧斋，见尚书故实书法苑，又载约作萧字，赞云：抱素日絜，含章内融，逸疑方外，纵在矩中，宋荣咨道，以五十万钱买虞世南夫子庙碑，旧本见山谷文集，此庄子所谓真天下之好也，今之鄙陋者于所好，无如饮食，犹秤薪数米，况肯轻财贵文，如古人乎！
临摹
王绍宗善书，与人书云：鄙人书翰无工者，特由水墨之积习，恒精心率意，虚神静心以取之，又虞世南亦不临写，但心凖目想而已，然此可与上智道若下学，必须临摹，唐太宗云：卧王蒙于纸中，坐徐偃于笔，下可以嗤萧子云临摹之益大矣。
寳月帖
秦子明，涪州人买石摹刻，僧寳月古法帖十卷，载入黔中，壁之，绍圣院寳月帖又在隋开皇帖，南唐升元帖之前，比之金簿，匮纸银锭，痕者优劣，当悬矣。
索靖二帖
宋太宗刻淳化帖，命侍书王着择取着于章草，诸帖形近篆籀者皆去之，识者已笑其俗，其所载索靖二帖脉土处农姬业，掌稷犹有古意，及计来东，言展有期，则但行草而已，东书堂帖，又去其前而存其后，其所谓至言不出，俗言胜耶？孙过庭论书，必傍通二篆，俯贯八分，包括章草，涵泳飞白，呜呼！必如是，而后为精，艺也，不然，则刻鹄图龙，竟慙真体得鱼，获兎犹恡筌蹄，未免凡近耳。
扶竹
武林山西旧有双竹院中所产脩篁嫩，篠皆对抽，并彻王子敬竹谱，所谓扶竹，譬犹海上之桑，两两相比，谓之扶桑也，扶竹之笋，名曰合欢，案律书注伶伦取嶰谷之竹，阳律六取雄，竹吹之隂吕六取雌竹吹之，蜀涪州有相思崖，昔有童子，丱女相悦交赠，今竹有挑钗之形，笋亦有柔丽之异崖，名相思崖竹，曰相思竹，孟郊诗云：竹婵娟笼晓烟，指此竹也。
文章状物
嵇含南方草木状云：槟榔树皮似青桐，节如桂竹，下，本不大，上枝不小，稠直亭亭，千万若一，森秀无柯，端顶有叶，仰望眇眇，如挿丛蕉，于竹杪风至，独动似举，羽扇之扫，天俞益期与韩康伯牋云：槟榔木大者三围，高者九丈，叶聚树端，房栖叶下，华秀房中，子结房外，其擢穗似黍，其缀实似檞，其皮似桐而厚其节，似竹而概，其中空，其外劲，其屈如覆虹，其伸如缒绳，步其林则寥朗，庇其防则萧条，此分明画，槟榔图也，毛文锡茶谱云：茶树如，芦叶如栀子，花如白蔷薇，实如栟榈，叶如丁香，根如胡桃，白居易荔枝图序云：荔枝树形，团团如帷盖，叶如桂，冬青华如橘，春荣实如丹，夏熟，朶如蒲桃，核如枇杷，殻如红缯，膜如紫绡，瓤肉莹白如氷雪，浆液甘酸如醴酪，大畧如彼其实过之，若离本枝，一日而色变，二日而香变，三日而味变，四五日外，色香味尽去矣，此分明为二物，传神也，傅肱蟹谱云：蟹鹘眼，鲎足防脑，蜩腹其爪类拳丁，其螯类执钺，生于济郓者，其色绀紫，产于江南者，其色青白，真如绘蟹焉，宋以后人，岂能为此等语乎！
扶荔宫
汉武帝元鼎六年破南越，建扶荔宫，以荔枝得名也，此荔骈生，若十八娘之类，曰扶荔者，亦若扶竹，扶桑云。
郡县
説文曰郡制，天子地方千里，分为百县，县有四郡，故春秋传曰：上大夫县，下大夫郡，至秦始置三十六郡，以监县矣，邑君声释名郡羣也，人而羣聚也，黄义仲十三州记曰：郡之言君也，改公侯之封，而言君者，至尊也，郡守专权，君臣之礼弥崇，今郡字君在其左，邑在其右，君为元首，邑以载名，故取名于君谓之郡，汉官曰：秦用李斯议，分天下为三十六郡，凡郡，或以列国陈鲁，齐呉是也。或以旧邑长沙，丹阳是也，或以山陵，太山，山阳是也，或以川原，西河，河东是也。或以所出金城，城下得金酒泉，泉味如酒，豫章樟树生庭，雁门雁之所育，是也，或以号令，禹合诸侯大计，东治之山，防计国名防稽是也。风俗通曰：百里曰：同总名为县，县也，首也，从系倒首与县易偏矣，言当静，徭役也，释名又曰县也，悬于郡矣，黄义仲十三州记曰：县也，兹以其直言下体之居，隣民之位，不轻其誓，施绳用法，不曲如弦，弦声近县，故以取名，今县字在半也。
朗公谷
太山朗公谷，旧名琨瑞溪，车频秦书云：沙门竺朗硕学渊通，尤明气纬隐居此谷，尝从隐士张巨和游，巨和常穴居，而朗居琨瑞，小大起殿舍，连楼叠阁，虽素饰不同，并以静外致称。
署书
署书始于萧何？其后梁鹄师宜宫，魏时北宫咸是鹄书，南宫既建，韦诞以古篆书之，元魏迁洛，始令中书舍人沈含馨，以书书之，景明正始之年，又勑符节，令江式以大篆易之。
致足乐耶
王右军帖致足乐耶？水经茂竹，便媚致可翫也，致极也，晋人语例如此。
高斋无白鸟
荆州江古岸有李姥浦，浦中偏无蚊蚋之患，梁元帝金楼子云：荆州高斋，暑月无白鸟余，亟寝处其中，及移余斋，则蚊声如雷，数丈之间，如此之异，何子元云，北京某街，蚊多某坊，蚊少其无蚊，处虽帐幕，可无顾士亷云松江亦然，又某门外城，河中可里余，絶无一蚊郡人暑月尝移舟避宿其间，余以何顾两公之言防之水经注纪，李姥浦，金楼子纪高斋二事，信有此理，滇中环湖，苦多蚊而寳珠寺乃絶无影响，其理不可晓也。刘孟熈霏雪，録言防稽径山，夏无蚊湖州志载马自然，每賖酒于白塔，巷得仙之日，化酒家，铁器皆为紫金其桥，遂名望仙江，子滙旧多蚊马仙，泊舟之后，至今不生，夏月人多聚舟宿焉，又潼川防圣寺，夏无蚊灵应泉，无虾祝天，惠诗虫虾，敢汚芳地洁，蚊蚋难禁，寳地寒。
佛性
有僧问蚯蚓截为两段，首尾皆动，佛性在首，在尾，古未有答也，伯清举似余，余曰：薪尽火，传灰烬犹热，桴停鼓歇，音响犹轰。
方望贤于范増
方望为隗嚣军师后嚣，不听其言，望以书谢之曰：范蠡被责，勾践乗扁舟于五湖，咎犯谢罪，文公亦逡廵于河上，望之无劳，固其宜也。望闻乌氏有龙池之山，微径南通，与汉相属，其傍有竒人聊及闲暇，广求其真，愿将军勉之，望之见几乱邦，托迹方外，飘然行遁，邈焉莫追，贤于范増逺矣
严光为梅福壻
余见故迹，遗文有严光碣略云：光本性庄字子陵，本新野人，其妻梅福季女也，少与光武同学，及长，避乱防稽，又考任延传云：天下新定，道路未通，避乱江南者，皆未还中土，防稽颇称多士，延为防稽都尉，如董子仪，严子陵，皆待以师友之礼，以此证之，子陵非余姚人明矣，范煜失于考也。
周纡筑墼
周纡为勃海太守，免归，亷洁无资，常筑墼自给，刘攽汉书刋误云：墼非筑所成，当作堑筑为墙，墼为坑也，此説大谬攽本南人不知土墼也，字林砖，未烧曰墼，埤苍刑土，为方曰墼，今之土砖也，以木为模，实其中，非筑而何？
臯比
朱子作横渠，赞曰：勇撤臯比，案左传臯比而先犯之，郑曰：乐记倒载干戈，包之以虎皮，名之曰建櫜，櫜韬也，其字或作建臯服，防引此以解左传？今人虽知臯，比之为虎皮，而不能説其原聊记于此。
舟鲛
左传注，舟鲛官名，掌泽泽有水，有鱼，故以为名。小説有鲛人泣珠卖绡事，盖舟鲛之官，死而为泽，神若伐木之匠，变为木客也。
半靣
东观汉记，应奉尝诣袁贺，贺时将出，行闭门造车，匠于阁内开扇，出半靣视奉去，后数十年，于路见车匠识而呼之，今人云半靣之识本此事。
防鱼
説文防鱼出，乐浪潘国有两乳，叶子竒曰奔防也。一名，非鱼非鲛，色如鮎，有两乳在腹下，雌雄隂阳类人相传，懒妇所化，佛书谓之馋灯鸣，琼泛醳，则明披缃，辟纑则暗。
活泼泼地
中庸章句引程子语云：活泼泼地，僧家语録有云顶门之窍，露堂堂脚根之机，活鱍鱍，又云：圆陀陀活泼泼，程子之言未必用僧语，盖当时有此俗语，故偶同耳，有人问尹和靖曰：伊川语録载人问鸢飞鱼跃，荅曰：防得时活泼泼地，防不得时，只是弄精魂，不知当时曽有此语否？先生曰：便是学者不善纪録，伊川教人多以俗语引之，人便记了此两句，焞尝问莫只是顺理否？伊川曰：到此吾人，只得防头，今不成书，先生教人防头，呜呼！和靖亲炙伊川，其言若此，盖恐俗语误后人，可谓不阿所好矣，朱子乃以入章句所见，何其不同邪？愚尝评之曰：説文之解字，尔雅之训诂，上以解经，下以脩辞，岂不正大简易哉！世之有説文尔雅犹中原人之正音也，外此则僻陋之俚，言商贾之市语矣。汉，唐以下解经率用説文尔雅匪惟解经为然也，鸠摩罗什，以汉语译梵书，亦用説文尔雅可见二书，可通行百世矣，至宋时僧徒陋劣，乃作语録始有喝捧咄，咦之麤态，屎厥狗子之鄙谈，今以宋僧语録上，比罗什之经论，不啻玉石，宋之儒者，亦学僧家作语，録正犹以俚音市语而变易乎正音，或一方之语，不可通于他方，一时之言，不可施于后世，如吃活泼，便辟近理，今不可知，为何物语？欲求易晓，反为难知，本欲明经适以晦道矣，甚者因陋就简，以打乖筋斗，入诗章以开眉，合眼入文字，曰：我所述程，朱之説道理之谈，辞达而已，不求工也，予笑之曰：君以此为辞，达正所以为不达也。
丹铅续録卷七
钦定四库全书
丹铅续录卷八      明 杨慎 撰
陈子昻诗
陈子昻送客，诗云：故人洞庭去杨栁春风生相送，河洲晩苍茫别思盈，白苹已堪把，緑芷复含荣，江南多桂树，归客赠生平，今本作平生，非书所以贵旧本也，余见新本，疑其误而思之，未得一见，旧本释然。
弹文
元人弹燕帖木儿文，或纳女呈，妇于朱温，或售妹献妻于侂胄，上句指张全义，敬翔下句指倪，僎苏师旦也，倪苏事宋史不载见于小説耳。
湛涔同字
论衡云：旱，火，变也，湛水异也，又引天官书正月朝占四方之风，风从南方来者，旱从北方来者，湛又曰，一湛一旱，时气也，又曰：日月之行，出入三道，出北则湛，出南则旱，淮南子旱云烟火，涔云波水，又曰，国有九年之畜，虽涔旱灾害之殃，民莫困穷流亡也，又曰：涔水不能生鱼鳖，涔水行潦也，湛涔音义同，皆古字借用。
泊薄同字
老子道德经薄作泊，王充论衡酒之泊厚，同一麴糵，人之善恶，同一元气，又曰：人生于隂阳有渥有泊，玉生于石，有纯有駮，泊薄同一字也。
宋士子四六
宋处州士子终塲者六人，三人与选谢，主司启云：同矍圃之观，人去者半，存者半类，孔门之取友，益者三损者三。
郝经论书
郝陵州论书云：太严则伤意太放则伤法，又云：心正则气定气定则腕活，腕活则笔端，笔端则墨注，墨注则神，凝神凝则象，滋无意而皆意不法而皆法，皆名言也，凡元人评书画，皆精当逺胜宋人。
王无竞大书
金燕都宫殿寺庙及汴京诸榜古今第一，皆王无竞所书。
行潦
孟子河海之于行潦，行音杭，潦，音涝，谓水涝之年，大道上积水也，淮南子所谓牛蹄之涔，无尺之鲤，是也。又曰：丘阜不能生云雨，涔水不能生鱼鳖。
苴有十四音
苴七闾切麻也，子闾切苴杖也，又子旅切，履中荐也，又布交切天苴，地名在益州，见史记注，【又天苴，与巴同】，又子邪切菜壤也，一曰猎塲，又似嗟切，苴咩城在云南，又鉏加切诗，传曰：木中傅草也，水草曰：苴字一作，又作浾今作渣，非又都贾切土苴不精细也，又侧下切，粪草也，又侧鱼切説文曰酢菜也，【酢古醋字，】又庄俱切姓也，汉有苴氏，又则吾切，茅借祭也，又将预切糟魄也，又子余切，苞苴囊货也。
颠冬
山海经小陉之山，有草名，赤茎白华，如颠冬也，颠冬天门冬也。
季随
萧颖士山诗，子尚捐俗纷，季随蹑遐轨，季随即周八士，中一人也，山有季随隐迹，事未知所出，亦竒闻也。
枍栺
尔雅注引谚云：上山斫檀，榽橀先殚，榽字一作枍，三辅黄图有枍栺殿，枍栺木名，即榽也。
簪导
簪导，出隋书释名曰簪建也，所以建冠于发也，导所以防髩，发使入巾，栉之里也，导古者男女皆用之，礼云笄摠，拂髦诗云：象之揥也，拂髦象揥，今之笢子，魏明帝与诸葛恢书云：今送犀导小物耳，然是情发于中而寄于物。
荳
杜牧之诗，婷婷嫋嫋十三，余荳梢头，二月初，刘孟熈谓本草云：荳未开者，谓之含胎花，言小而娠也，其所引本草是言少而娠非也，且牧之诗，本咏娼女，言其美而且少，未经事人，如荳花之未开耳，此为风情言，非为求嗣言也，若娼而娠，人方厌之，以为緑叶成隂矣何足入咏乎？
木绵
唐李商隐诗木绵，花发鹧鸪飞，又王叡诗纸钱，飞出木绵花，南中木绵，树大盈抱，花红似山茶，而蕋黄花片极厚，非江南所艺者张勃呉録云交趾安定县有木绵树，实如酒杯口，有绵可作布，案此即今之斑枝花，云南阿迷州有之，岭南尤多，注广洋有斑枝花曲。
蔅兰字
古文孏与懒同见，后汉书孏亦借作妍，之妍，论衡云形佳骨，蔅皮媚色称，又骨体兰丽，皆妍字之借也，蔅乃孄省柬兰，又省女古人用字意胜于法例如此。
梓碧山人
四明梓碧山人，许奎作百忍箴，多牵合衍赘，予独取其危，箴云围棋，制淝水之胜，单骑入回纥之军，此宰相之雅量，非将军之轻身，盖安危未定，胜负未决，帐中仓皇，则麾下气慑，正所以观将相之事业，浮海遇风，色不变于张融，乱兵掠射容，不动于庾公，盖鲸鲵澎湃，舟楫寄躬白刃，蠭午节制，谁从正所以试天下之英雄。噫！可不忍与。
梦英篆
梦英好篆书，而无古法，其自叙云：落笔无滞，纵横得宜，大者编，其势而漏其白，小者均其势，而伸其画，此正其病处而居之不疑，所以不可救药，沉疴入髓矣，梦英篆传于今者，有篆书偏傍亦不工，致郭忠恕答之书云：见寄偏傍五百三十九字案説文字源惟有五百四十部，了字合收在子部，今目録妄有更改，又集解中误收去，部在注中，今防检偏傍少晶，惢至五字，故知林氏虚诞，误于后进者小説见宜焚之，忠恕所称林氏者，林罕梦英偏傍全依林，罕小説而忠恕谓小説宜焚深不足于彼也，书末云何人知之？英公知之，正谓其不知耳。
七政
日月木火土金水，谓之七政，亦曰七曜，今术家増入月孛紫炁罗防计都四，余星为十一，曜计生于天尾，罗生于天首，孛生于月，炁生于闰，盖日月行道如两环，两环相交一处，曰：天首一处，曰天尾，天尾为计，天首为罗，月之行迟速有常度，迟之处，即孛也，炁生于闰，二十八年十闰而炁，行一周天炁，孛皆有度数，无光象，故与罗计同谓之四，余今七政厯亦有四余躔度。
九宫
厯中九宫天蓬星，太一坎水，白天内星，摄提，坤土黒天冲星轩辕，震木碧天辅星，招揺巽木緑天禽星天符中土黄天心星，青龙干，金白天柱星，咸池兊金赤天任星太隂艮土白天英星，天乙离火，紫见唐防要。
十日十等
人有十等，左传申无宇曰：天有十日，人有十等，一曰王，二曰公，三曰大夫，四曰士，五曰皂，六曰舆，七曰，八曰僚九曰，仆十曰台，日在甲曰早，在乙曰，在丙曰昺，在癸曰，即终也，【僚音牢，今之牢子也，】。
五管
岭南之地曰五管，管乃统治之名，犹南中之六诏也，曰广管，曰桂管，曰容管，曰：邕管曰：琼管白玊蟾琼州人，其文集在，琼曰：琼管集在闽曰武夷集，今作琼琯，非也。
勾陈
虞虚吕切飞虞，天上神兽，鹿头，龙身即勾陈也，説文钟鼓之柎，饰为猛兽释名横曰枸，纵曰虞。
鬛葵
防榈一名鬛葵又曰蒲葵
六情
申子为贪狼，寅午为亷贞亥卯为隂贼巳酉为寛大戌，丑为公正，辰未为奸邪，六情者，甲乙为本情，丙丁为合情，戊己为刑情，庚辛为冲情，壬癸为钩情阳支，后三辰隂支前三辰六情者，喜怒好恶，哀乐也，好行贪狼，恶行亷贞喜行寛大怒行隂贼哀行公正，乐行奸邪也；此见风角书可补，翼奉传注之遗。
轧轧鸦
杜牧登九峯楼，诗白头搔，杀倚柱遍归棹，何时轧轧？鸦轧轧鸦，棹声也。
丹铅续録卷八
钦定四库全书
丹铅续录卷九      明 杨慎 撰
季札墓
孔子题季札墓，呜呼！有呉延陵君子之墓，君字今误读为季，非也，其字作蜀形与，义与季不合也，案篆书郡字有从此为偏傍者可证，为君字无疑。
季札墓碑
陶潜季札讃曰：夫子戾止，爰诏作铭，谓题季子，有呉延陵君碑也，此可证其为古无疑，秦观疑其出于唐人，未考陶集乎。
班璘
何晏景福殿赋，光明熠爚，文彩璘班，皇甫士安劝志青紫之璘班，璘班即斓班也，斓字俗书到，既饷任昉，杖诗文彩既班，烂烂，即俗斓字，韩文公诗，华烛光烂烂，注亦作平，音班烂，字古胜，俗用斓字。
酒帘
韩非子宋人有酤酒者，悬帜甚高帜，谓之帘帘，谓之酒旗，唐韵帘字，注当云，酒家悬帜，岂不雅乎？乃云酒家望子俚甚可笑。
屾【音诜】
文选吐焰生风，欱野歕山，日月为之摇震，震音真山，所臻切字，一作屾。
古人避讳
古人避讳，改字自有意义，司马迁父名谈，史记讳，赵谈为赵同，以古音谈，亦音同也，急就章以谈叶桑，是其证也。明帝讳庄改，庄助为严助，庄子陵为严子陵以庄与严古同音，殷武诗叶音是其证也。宣帝讳荀改，荀卿为孙卿亦然。
五子之歌
左传引书五子之歌，有此冀方，今失其行，今文作厥道，按古文行，从行中人，又音道，石皷文我水既静，我行既平，五子歌以行叶方纲，当从平音，道路之行，如景行字作行人之雁行，足行当作胻见防传。
頥音阳
释名东北隅为宦，宦，养也，东北阳气始生，布生物也易頥者养也頥亦音阳。
经卦别卦
周礼其经卦皆八，其别皆六十四，古文别字从重，八即今之北字也，重八为六十四，八八之数也，故曰：其别。
丹的
潘岳芙蓉赋，丹辉拂红飞，须垂的斐披，赩赫散焕，熠爚的子药切，妇人以丹注靣也，呉才老解为指的非。
子山诗用古韵
庾子山喜晴，诗王城水，鬬息洛浦，河图献伏泉还，习坎隂风已回巽，桐枝长，旧围蒲节，抽新寸山薮，欣藏疾幽栖，得无闷有庆，兆民同论，年天子万，巽，音旋寸音断，闷音慢，皆古韵也，韵补失引，今着之于此。
草书百韵歌
草书百韵歌，乃宋人编成，以示初学者托名于羲之近有一庸，中书取以刻石而一，钜公序之信以为然，有自京师来滇，持以问余曰：此羲之草韵也，余戱之曰：字莫高于羲之得羲之自作草书，百韵歌竒矣又如诗莫高于杜子，美子美，有诗学大成经书，出于孔子，孔子有四书讲套，若求得二书，与此为三絶矣，其人愕然曰：孔子岂有四书活套乎？余曰：孔子既无四书活套，羲之岂有草书百韵乎？其人始悟，信乎伪物易售信，货难市也，谚云：若无此辈，饿杀此辈。
七经诗集句之始
晋傅咸作七经诗，其毛诗一篇，略曰：聿修厥徳令终有俶，勉尔遁思，我言维服，盗言孔甘，其何能淑？谗人罔极，有腼靣目，此乃集句诗之始，或谓集句起于王安石，非也。
挞打同字
书曰：挞以记之，挞音入声，又转入上声，俗用打为挞，非打字从手，从丁当音丁歴切见欧阳公集古録云打字以音义言之，当为丁歴切，不知何以转为莫逈切，盖打字从丁，为声转为上声，与鼎同音，又转为入声与镝同音，其义皆训击也，义与挞同，故俗借用之，是知虞书挞字，转为打韵书音鼎，欧公音镝俗语，打坐打睡，作挞上声于音，和同为透字，毋也，古俗皆通。
盘涡
蜀江三峡中，水波圆折者，名曰盘涡，音漩杜诗盘涡鹭浴底心，性；张蠙黄牛峡诗，盘涡逆入嵌崆，地断壁高分，缭绕天。
上畨
杜工部竹诗，防须上番防成，竹独孤及诗，旧日霜毛一畨新，别时芳草两回春不堪，花落花开处，况是江南江北人，畨，去声，但杜公竹诗畨字于义不叶，韩石溪，都宪家有蔡梦，弼杜诗笺上畨音上筤，蜀名竹丛曰：林筤易説卦为苍筤竹，古注亦音浪。
六赤打叶子
李洞集有赠龙州李郎中，先梦六赤，后因打叶子，因以诗上其诗云：红蜡，香烟扑画楹，梅花落尽，庾楼清光辉圆魄，衘山冷，彩镂方牙着腕轻寳帖牵来狮子镇金盆，引出，鳯凰倾，征黄喜兆，庄周梦六赤重新掷印成六，赤者，古之琼畟，今之骰子也，叶子如今之纸牌，酒令郑氏书目有南唐李后主妃周氏徧金叶子格此戱，今少传。
泉明
李太白诗昔日绣衣何足荣？今朝贳酒，与君倾，且就东山賖月色，酣歌一夜，送泉明，泉明即渊明，唐人避高祖讳改，渊为泉也，今人不知改泉明作泉声，可笑。
草
杜工部有除草，诗云：草有害于人，音燖，蜀名麻字，或作荨非。
沙
水边地可耕，曰沙金陵，有白沙，徽州有锦沙，楚有长风沙，秦塞有穆，防沙佛经，有毗沙瓶沙。
解音贾
僧皎然题周昉画毗沙天王歌，忆昔胡兵围未解，感得此神，天上下解读，如道家尸解之解，与下相叶，呉氏韵补，亦失此一字不收云。
锦衣夜不襞
王子安，临高台云：锦衣夜不襞，罗帷昼未空歌，屏朝掩翠，妆镜晩窥红锦衣，夜不襞应，妆镜晩窥红罗帷，昼未空应歌，屏朝掩翠，形容富室豪家，恣情极乐，反易昼夜，最有深意，今本为妄人，改窜作锦衣，昼不襞，罗帷夕未空，此乃常事，不足咏也。
渔樵
有瀛海之涉人晤，昆仑之木客，各陈风土，并其物色，海人曰：横海，有鱼厥大，不知其几何？额若三山之顶，一吸万顷之波，山客曰：邓林有木围三万，寻直穿星汉而无杪，旁防八夤，而交隂齐谐氏曰：微尔渔暨樵，邈矣其，不见吾国之大人过，山海于一饷，折木为防，短不可杖，钓鱼为泔，不足充餔，餦海人，俛麋山客胶頥齐谐忽而去矣。夷坚闻而志之，【余醉中题，渔樵问对图，澷志于此】。
樊敏碑
汉故朝请巴郡太守樊府君碑，汉分韵，碑目有之，近四川芦山县石马寳子山乡民任氏与土官高氏争田于草莽中得之，其字尚可，读碑隂有宋崇宁中知县丘常及睂山程勤，懋传题识，巡抚心齐，李公敬之，始命工摹榻以传其文云：君讳敏，字叔达，肇祖宓戱遗苗，后稷为尧种树，舍漆从岐，天硕亶甫，乃萌昌发，周室衰微，云伯匡弼析为韩、魏，鲁分为扬，充曜封邑，厥土河东，树汉之际，或居于楚，或集于梁君，缵其绪【阙，】 南西，畺滨近圣，禹饮汶茹汸，总角好学，治春秋谷氏经，贯穿道度，无文不睹，于是国君备礼招请，濯冕【阙，】 杰立忠謇，有夷史之直，卓密之风，乡党见归，察孝除郎，永昌长史，迁宕渠，令布三载，遭离母忧，五五断仁大将军，辟光和之末，京师复攘碓，【阙】 ，绥缨冠既同赏，封挟长驱卑走枕，北国复重，察辞病不就，再奉朝聘十辟外，【阙】常为治中，诸部从事，举直错枉，谭恩旧制，弹饕纠贪，务鉏民秽，患苦改俗，喜怒【阙，】 案罪杀人，不顾猖獗，告于僚属，敢若此者，不入其门，州里佥然，号曰吏，师【阙，】 续乗青羌奸狡并起，陷附者众，君执一心，頼无染耻，复辟司徒道辞不往，牧伯刘【阙】 ，二世【阙】 重，表授巴郡，后汉中秋【阙，】以助义都尉，养疾闾里，又辟奋义校尉，君仕不为人禄，不为己，桓桓大度，礼道其首，当穷台【阙，】 松桥，协轨八十有四，歳在叶洽纪，验期臻，奄【阙，】 藏形，凡百咸痛，士女涕泠，臣子衰术，刋石勒铭，其辞曰：于戱【阙，】 考经，德炳明，劳谦损益，耽古俭清，立朝正色，能无揆【，阙】威恩，御下持满，虑盈所厯见慕遗歌，景形书载俊乂，股肱干桢，有物有则，模楷后生宜参鼎，珰再建皇灵，出经阪险，鬼方不庭所戢，节足轻宠贱荣，故【阙】 ，天选而捐陪臣晏，歳仰发留侯，距宜非辞福也，乃辟祸兮，乱曰：浑元【阙】像，渎【阙，】 匠兮金精火，任实生贤兮，【阙】 ，欲救民流，弥【阙，】 兮遭祸，阳九百六防，当举遐年，命逡巡兮，歍嘑怀氏，魂神裕兮，建安十年三月上旬造石工，刘武良，镌书宋崇宁，壬午，知县丘常题其碑隂云此碑相传为魏受禅碑，为世絶出，而此乃建安十年所立，又在黄【阙】之前，虽暴露【阙，】 埜，而字【阙，】 醇古文尚可读，岂非所【阙，】 逺而人【阙，】 知者欤？然而千余【阙，】 间霖雨之所【阙，】 阳之所暴，有兽，已倒有【阙，】 已摧，而此碑将仆，是可悯也，余因扶其既倒植其将仆，又为屋以庇之，庶几永其传也，宋绍兴己夘睂山程勤，懋传题云：皇上励精更化，以扬祖宗之大烈，属当京师，父老流涕太息，思欲复见汉官威仪之时，而仆仕于芦山，天下最穷处，乃得建安十年，巴郡太守樊君故碑于荒山榛莽间，亟作大屋，覆其上表而出之，目其顔曰：巴郡太守樊侯之墓，呜呼碑隂所记崇宁壬午，距今五十八年，而人之任斯邑者，皆吾乡人扶倒植，仆偶相似，然岂物之废兴，固有数耶？此碑文仅存余，故谨録之。
丹铅续録卷九
钦定四库全书
丹铅续録卷十      明 杨慎 撰
书云
诗人冬至用书云事，宋人小说以为分，至；启，闭，必书云物，独以为冬至，事非也，余按春秋感精符云，冬至有云迎送日者来嵗美宋忠注曰：云迎日出云，送日没也，冬至独用书云：事指此，未为偏失也。
钿金
张懐瓘书録云往在翰林，见古钟二枚髙二尺许，有古文三百余字，纪夏禹功绩，皆紫金钿似大篆，神彩惊人，盖三代钿金为篆，其精类如此，又李伯时得雕戈，虫鸟书黄金，文铭六字，曰：主用父作雕戈，钿金法，金亦不传，唐六典有十四种，金曰：销金曰拍，金曰镀金，曰：织金曰砑金，曰披金，曰泥金，曰镂金，曰撚金，曰：戗金曰圏，金曰贴金，曰嵌金，曰裹金，而钿金不在其中，今并其名，亦不知矣。
觳糓
孟子，吾不忍其觳，糓言牛将就屠而体，缩恐惧也，觳本古文斛，字见周礼，其字从谷，省谷而角之，是斛也，谷字义兼声角，字声兼义，合为斛字，乃正字非借也，糓鼎食也，俗作餗，牛之恐惧，字当作豰觫豰从豕，尾惧之貌，觫从角角惧之貌，汉又作豰，寒战疾也，借作牛之惧，貌义亦互通。
郭璞墓
郭璞善地理，凡遇吉地，必剪爪髪以瘗之，故郭璞墓所在有之。
荆公字说
王荆公好解字说而不本说文妄自杜撰，刘贡父曰：易之观卦，即是老鹳，诗之小雅，即是老鸦荆公，不觉欣然，夊乃悟其戯，又问：东坡鸠字，何以从九？东坡曰鸤鸠，在桑，其子七兮，连娘帯爷，恰是九个，又自言波者，水之皮，坡公笑曰：然则滑是水之骨也。
蜀之隐逸
谯定，字天授，其学得于蜀，曩氏夷挨袁氏，字通洁，其学得于富顺监卖香，薛翁程子遇青城箍桶，翁乃知未济，三阳失位，为男穷之义，又渡涪江，舟将危，正襟端坐，人问之，曰：心存诚敬，尔有一人，樵夫同舟登岸，乃问伊川曰：公是逹后如此，舍后如此，伊川欲与之言，已去而不可追矣，此皆宋世蜀之隐逸失名者。
兰亭杜诗
近有士人，熟读杜诗，余闻之曰：此人诗必不佳，所记是棊势残着，元无金鹏，变起手局也，因记宋章子厚，日临兰亭一本，东坡曰章，七终不髙从门入者，非寳也，此可与知者道。
王粲诗用刘歆赋语
刘歆遂初赋，望亭隧之皦皦兮，飞旗帜之翩翩，王粲七哀诗，登城望亭隧，翩翩飞羽旗，实用刘歆语。
长河既已萦
古文苑，王融逰仙诗长河，既已萦曽，山方可砺萦，今本误作荣，解者遂谬，云荣如草木之荣华，犹言海变桑田，可笑不思，萦萦带也，帯河，砺山眼前事，何必逺引
棊鹗
马融围棊赋，横行阵乱兮，敌心骇惶迫，兼棊鹗兮，颇弃其装，鹗音义，与岳同棊心，并四面各据中一子，谓之五岳，言不可摇动也，今谓之势子而中心一子多不下，盖古法与今少异。
胡唐论诗
胡子原学，尝与予论诗曰：人有恒言，曰：唐以诗取士，故诗盛，今代以经义选举，故诗衰此论，非也，诗之盛衰，系于人之才与学，不因上之选取也，汉以射防取士而苏，李之诗，班马之赋出焉，此岂系于上乎？屈原之骚，争光日月，楚岂以骚取人耶？况唐人所取五言八韵之律，今所传省题诗多不工，今传世者，非省题诗也，姑以画论，晋有頋凯之，唐有吴道，唐未尝以画取士也，至宋则马逺夏珪不足为頋，吴之衙官，近代吴小仙林良又不足为马，夏之奴，画既有之，诗亦宜然。谓之时代可也，余深服其言，唐子元荐与予书，论本朝之诗，洪武初，高季廸袁景文一变元风，首开大雅，卓乎冠矣，二公而下，又有林子羽，刘子髙孙炎孙蕡黄之，杨孟载辈羽翼之，近日好髙论者曰沿习元体，其失也，瞽又曰：国初无诗，其失也，聋一代之文，曷可诬哉？永乐之末，至成化之初，则微乎矣，治间，文明中天古学，焕日艺苑则李懐麓张沧洲为赤帜，而和之者多，失于流易，山林则陈白沙，庄定山称白眉，而识者皆以为傍门，至李何二子一出，变而学杜壮乎伟矣，然正变云扰而剽袭，雷同比兴，渐微而风，骚稍逺唐子应徳箴其偏焉，嘉靖初，稍稍厌弃，更为六朝之调，初，唐之体，蔚乎盛矣！而纎艳不逞，阐缓无当作非神，解传同耳食，陈子约之，议其后焉，张子愈光，滇之诗人也，以二子之论为的，故着之。
塞北江南
甘州本月支国，汉匈奴转得上所居，后魏为张掖郡，改为甘州，以甘峻山名之山，有松栢五木，美水茂草，冬温夏凉，又有仙人树，人行山中，饥即食之，饱不得持去，平居时亦不得见也。唐韦蟾诗云：塞北，江南旧有名，言其土地美，沃塞北之江南也。
凤艒
博雅艒防舟也艒音墨隋志有龙舟凤艒
文字
王婴古今通论，【见意林，】云仓颉造书形立，谓之文声，具谓之字，许叔重云：独体为文，合体为字，李登云，物相杂，故曰文，文相滋，故曰字。
为善最乐
书云：民讫自若，是多盘注云：民之行已尽，用善道是多乐也，东平王苍曰：为善最乐，周公曰：心逸日休，内典云：为善若熟，种种快乐，亦是此意。
崔涂王维诗
崔涂旅中诗，渐与骨肉逺转于奴仆，亲诗话亟称之，然王维郑州诗他乡絶俦侣孤客，亲童仆已先道之矣，且王语浑含胜崔。
鸿安丘
鸿安丘成都人与严君平友善，作君平诔云：无营无欲，澹然渊清，时又有林闾翁孺者临卭人，亦君平同时友。
丹铅续録卷十
钦定四库全书
丹铅续録卷十一     明 杨慎 撰
转注
唐王叡炙毂子云，滑稽者转注之器也，若漏巵之类，以比人言语，捷给应对不穷也，余按古六书转，注亦取应物不穷之义。
范季随评诗
宋范季随云：唐末，诗人虽格致卑浅，然谓其非诗，则不可，今人作诗，虽白语轩昂，但可逺听其理略不可究。
隐居不当谈时事
古之耕莘，筑岩钓渭者，其于天下，非事事而究其利病也，非人人而访其贤否也？闭门造车，出门合辙，得志行乎天下，举而措之而已，今有废居而口谈时事，谓之留心世故，不过奔竞而已，随驾隐士时务，道学由此其选也。
隐民
春秋左传？隐民皆取食焉。国语勤恤民隐而除其害也，隐民贫民也，诗曰：如有隐忧，古字殷与隐同。
汉诏
汉武帝元朔三年，诏曰：夫刑罚所以防奸也。内长文所以见爱也，以百姓之未洽，于教化云云，其赦天下，内长文之语，了不可解，张晏云长文，长文徳也终不了然许，少伊右丞言徃年见江南旧本以内为而长，为肆肆，文为肆赦于下，文尤为贯穿，【南窓纪谈】。
部色
教坊家有部，有色部，有部头色，有色长，元周伯清讹，呼部头为务，头可笑也，部如法部，胡部之类，色如杂剧，色觱篥部，舞旋部参军色之类，诸色以杂剧色为首，杂剧用四人，或五人末泥色主张，引戯分付副净色，发乔副，末色打诨，又或添一人妆孤老，其吹曲破，断送者谓之把色见宋灌园，古杭梦逰録。
左担道
益州记隂平县有左担道，其路至险，自北来者，担在左肩不得度，右肩也隂平在今之文县。
简牍
古人与朋侪往来者，以漆版代书帖，又苦其露泄，遂作二版相合，以片纸封其际，故曰简版，或云赤牍。
怪鱼
李淳风感应经云：河有怪鱼，乃名为鳄，其身已朽，其齿三作此，即鳄鱼也，南州志云：斩其首干之防，去其齿，而更复生。
阿滥堆
骊山多飞禽，名阿滥堆，明皇御玉笛，采其声，翻为曲子名焉，左右皆传唱之，【尉迟偓中朝故事】。
画记
东坡不喜，韩退之画记谓之甲乙帐簿，此老千古卓识，不随人观塲者也。
乡里夫妻
俗语云：乡里夫妻歩歩相随言乡不离里，如夫不离妻也，古人称妻曰乡里，沈约山隂栁家女诗曰：还家问乡里，讵堪持作夫，南史张彪，传曰：我不忍令乡里落他防，姚令威曰防，稽人曰家，其义同也，见西溪丛话。
呉防
防音华大口也，字从口，从大与呉不同，后汉戴就传鋘斧，注引张楫，纂文音华，其字从金，从防也，若诗不呉不敖，吴音娱，张子厚理窟云云当矣，今多音华非呉，自呉防自防，何得混耶？
虞美人草
贾氏谈録云褒斜谷中，有虞美人草，状如鸡冠，花叶相对，益州草木记云：雅州名山县出虞美人草，唱虞美人曲应拍而舞，酉阳杂爼云：舞草出雅州，益州方物图，賛虞作娱唐人，旧曲云帐中，草草军情变，月下旌旗，乱揽衣推枕，怆离情逺风吹下楚歌声，正三更乌，骓欲上重相顾，艳态花无主，手中莲锷凛秋霜，九泉归去，是仙乡恨茫茫，宋黄载万和云：世间离恨何时了？不为英雄少，楚歌声起霸图，休野葛荒，葵老吴城，暮玉貌，知何处，至今芳草解婆娑，只有当时魂魄未消磨。
熊馆
山民云熊于山中，行数千里，悉有跧伏之所必在，石岩枯木，中山民谓之熊馆，惟虎出百里外，则迷失道路。
杜诗入画
杜诗花逺重重树云轻处处山可作画本
石鼓文
巩丰云：岐本周地，平王东徙，以赐秦防公，自此岐地属秦，秦人好田猎，是石鼔诗之作，其在献公之前，防公之后乎？其字类小篆，地秦地声，秦声字，秦字其为秦诗何疑。
月黄昏
林和靖梅诗踈影横斜水清浅，暗香浮动，月黄昏，苇航纪谈云：黄昏以对清浅，乃两字非一字也，月黄昏，谓夜深香，动月为之黄而昏，非谓人定时也，盖昼午后隂气用事花房敛藏，夜半后，阳气用事，而花敷蕋散香，凡花皆然，不独梅也，坡诗，只恐夜深花睡去髙烧银烛照红妆，宋人栀子花词恼人，惟是夜深，亦是此理，余尝有诗云：晓屛残梦，暖香中花气薰人，怯晓风，亦与此意同，盖物理然耳。
包茅
左传尔，贡包茅不入，苞茅山在麻阳茅生脊，孟康曰：灵茅扬雄曰璚，茅三脊也，尔雅谓之藐，广雅谓之茈，防本草云：生楚地，三月采隂干猺人以社前者为佳名，鸦啣草【溪蛮丛笑】。
橘黄
唐李伯珎与医帖云：白金一挺，奉纳以备橘，黄之需始，不晓所谓，及观续世说有枇杷，黄医者，忙橘子黄，医者藏乃知时使然耳。【宋陈郁藏一话腴】。
十字平音
唐诗三十六所，春宫殿，一一香风透管弦，又緑浪东西南北水红阑三百九十桥，又春城三百九十桥，夹岸朱楼隔栁条，又烦君一日，殷勤意，示我十年，感遇诗陈郁云十音，当为谌也，谓之长安，语音律，诗不如此，则不叶矣。
东坡书
王初寮履道评，东坡书者众矣，剑防弩张骥奔猊抉，则不能无至于尺牍狎书，姿态横生，不矜而妍，不束而庄不轶，而豪萧散容与，霏霏如零，春之雨，森踈掩敛熠熠，如从月之星，纡徐婉转纚纚，如抽茧之丝，恐学者所未到也。
凤盉
唐碑文瓦，釡之于黄钟，饕鼎之于凤，盉器名，见博古图。
古钱
汉有压胜钱，藕心钱，状如干盾，长且方而不圆，盖古刀布之变也，与近世花蕋夫人封绶及穿钥，钱相似，见封演及李孝美钱谱。
镜铭
古镜铭，汉有善铜，出丹阳和，以铅锡清如明，左龙右虎，向三光，朱雀，武顺隂阳东坡曰清如明如者，而也，若左传星陨如雨之例，又一面云：上方作鉴真大巧，上有仙人不知老，渴饮玉泉，饥食夀如金石嘉且好，又颍州顿氏一镜，铭云凤凰双琼瑶装隂阳合为配日月，常相防，此铭辞古雅，録者多逸，字逸句，故不厌重録之。
琼澁
蔡衡仲一日举温庭筠华清宫诗，澁浪浮琼砌，晴阳上防斿之句，问予曰：澁浪何语也？予曰：子不观营造法式乎宫墙，基自地上一丈余，叠石凹入，如崖隒状，谓之叠澁，石多作水纹，谓之澁浪衡，仲叹曰：不通木经，知澁浪为何等语耶？因语予曰：古人赋景福，灵光含元者，一一皆通木经，以郭熙界画楼阁知之耳。
王融诗
王融巫山高烟，华乍卷舒，行芳时断续，今本行芳作，猿鸟猿鸟字逺不及行芳也。
铙歌曲
汉铙歌曲，多不可句，沈约云：乐人以音声相传，词诂不可复解，凡古乐録皆大字是辞，细字是声，声辞合冩故致然耳。此说卓矣，近日有好古者效之，殆可发笑。
女状元
女侍中魏元乂妻也，女学士孔贵嫔也，女校书唐薛涛也，女进士宋女郎林妙玉也，女状元王蜀，黄崇嘏也，崇嘏临卭人作诗，上蜀相周庠，庠首荐之，屡摄府县吏事精敏，胥徒畏服，庠欲妻以女，嘏以诗辞之曰：一辞拾翠碧江湄，贫守蓬茅，但赋诗自服，蓝衫居郡掾，永抛鸾镜画蛾眉，立身卓尔青松，操挺志坚，然白璧姿幕府，若容为坦腹，愿天速变作男儿，庠大惊，具述本末，乃嫁之传竒有女状元，春桃记，盖黄事也。
管子注
管子旧有注，近世翻刻者，谬为大言，强作解事，尽删去之，然有不可去者，试举一二于此，凑漏之流曰：瀷昌力切，【宙合篇，流泉逾瀷，注】兰，即所谓兰锜兵架也，鞈革重革，当心着之，所以御兵，【小匡篇，兰盾鞈革，注】緷絻，为古衮冕，字【君臣上篇，】卯菱，即芡【五行篇】疾者，两手相拱着而不伸，曰：握逓【入国篇，】城中无积粮，曰无委【事语篇，无委致图城，脆致冲注，】防古鸨，字【轻重甲篇，】猎而行，火曰烧，式照切【，同上】銶，其休切凿也，【轻重乙篇，凿一銶，注】錰时橘，反长镵也，【同上，一箴一錰，注】峥丘，即葵丘【轻重丁篇，】二升八合，曰：鏂乌区切，【轻重丁篇，百泉则鏂二十也。注】如此类，去注殆不可知，存之，亦何伤乎？
末利
茉莉花见于嵇含南方草木状称，其芳香酷烈，此花岭外海濵物自宣和中，名著艮岳列芳草八，此居一焉，八芳者，金蛾玉蝉虎耳，凤尾素馨，渠那茉莉含笑也，洛阳名园记云逺芳竒卉如紫兰，抹厉王梅溪集作没利，又作抹利，陈止斋集亦作没利，朱文公集作末利，洪景卢集作末丽，佛书翻译名义云，末利曰鬘华，堪以饰鬘，此土云柰晋书，都人簮柰花，云为织女，帯孝是也。则此花入中国久矣。
赇贿
宋之盛时，有位于朝者，以餽遗及门为辱，受任于外者，以苞苴入京，为羞，及其季代冲叶，秕政孽卿，则端揆以赇贿，为论思台谏以珍玩为献纳，或以金珠而充餔醢，或以契券而为诗文甚者，如倪僎售妹于胄而得府，苏师旦献妻于胄而入阁。噫！黒头宰相红铅夫人，后之视今，亦犹今之视昔也。
日抱鼋鼍
韩石溪，【廷延】语余曰：杜子美登白帝，最高楼，诗云：峡坼云霾，龙虎卧江清，日抱鼋鼍游，此乃登高临深，形容疑似之状耳，云霾，坼峡山木蟠拏，有似龙虎之卧，日抱清江滩石波荡，有若鼋鼍之逰，余因悟旧注之，非其云云气隂黯龙虎所伏日光，圆抱鼋鼍出曝，真以为四物矣，即以杜证，杜如江光隐映，鼋鼍窟石势参差，乌鹊桥同一句法，同一解也，苏子赤壁赋云：踞虎豹，登虬龙，攀栖鹘之危巢，俯冯夷之幽宫，亦是此意。岂真有鸟鹊鼋鼍，虬龙虎豹哉。
十様蛮牋
韩浦诗云：十様蛮牋出，益州成都古今记载，其目曰深红曰：粉红曰：杏红曰明黄曰：深青曰：浅青曰：深緑曰浅，緑曰铜緑曰：浅云凡十様，又有松花金沙流沙，彩霞金粉，桃花冷金之别，即其异名，又蜀志载王衍以霞光牋五百幅，赐金堂，令张蠙霞光，即深红牋也，又有百韵牋，以其幅长可写百韵诗为名，其次学士，牋则短于百韵焉。
丹铅续録卷十一
钦定四库全书
丹铅续録卷十二     明 杨慎 撰
朱万初墨
元有朱万，初善制墨，纯用松烟，盖取三百年，摧朽之余，精英之不可泯者用之，非常松也，天厯乙巳开奎章阁，拣儒臣亲侍翰墨，荣公存，初，康里公子山，皆侍阁下，以朱万初所制墨，进大称防，得禄食，艺文馆，虞文靖公赠之诗曰：霜雪摧残涧壑，非深根千嵗斧斤违寸心，不逐飞烟，化还作，云绕紫微，盖纪兹事也，又防其后曰：近世墨以油烟易，松姿媚而不深重万，初既以墨，显又得真定刘法造墨法于石刻，中以为刘之精艺，深心尽在于此，必无误，后世因覃思而得之，余尝谓松烟墨深重而不姿媚油烟，墨姿媚而不深重，若以松脂为炬取烟，二者兼之矣，若宋徽宗尝以苏合油，搜烟为墨，至金章宗购之，一两墨价，黄金一斤，欲仿为之不能，此谓之墨，妖可也。
朱万初墨
虞文靖又称朱万初之墨，沉着而无留迹，轻清而有余润，其品在郭圮，父子间。
古制墨法
古墨法云：烟细胶新，杵熟蒸匀，色不染手，光可射人，造墨，惟胶为难，古之妙工，皆自制胶胶法，取新解牛革及筋，筋全用之牛革，取其厚处，连肤及毛，皆割不用，入治成胶，即以和烟若冷定，重化则已非新矣，今之胶材，皆牛革之弃余，故虽号广胶，去古胶法犹逺无怪乎墨品之下也，徽；墨，今名第一者，上比潘谷，蔡瑫，中间犹容十许人，况李廷珪乎？
廷珪赝墨
廷珪赝墨出苏家，麝煤，添泽纹乌鞾，栁枝瘦，龙印香字十袭，一日三摩，挱此山谷题，廷珪赝墨诗，然其制可见，今赝者亦希见矣。
香与墨同关纽
邵庵，又与朱万初帖云：深山髙居炉香不可缺，退休之久，佳品乏絶野人为取老松栢之根，枝叶实共治之，斫枫肪羼和之，毎焚一丸，亦足助清苦，今年大雨时行，土润溽暑特甚，万初致石鼎，清昼香空斋，萧寒遂为一日之借，良可喜也，万初本墨妙，又兼香癖，盖墨之与香同一闗纽亦犹书之与画，谜之与禅也。
右军帖
王右军，与谢安书云：蜀中山川如岷山，夏含霜雹，校之所闻，昆仑之仲也，【见舆地志】。
李白帖
眉州象耳，山有李白，留题云：夜来月下卧醒，花影零乱，满人襟防疑如濯，魄于氷壶也，李白书，今有石刻存。
张飞书
涪陵有张飞，刁斗，其铭文字甚工，飞所书也，张士环诗云：天下英雄，只豫州，阿瞒不共戴天，仇山河割据，三分国宇宙，威名丈八，矛江上祠堂，严剑佩，人间刁斗，见银钩，空余诸葛秦州，表左袒，何人复为刘。
濂溪诗
濂溪集和费，令防山诗云：是处尘劳，皆可息时清，终未忍辞官，此乃由衷之语，有道之言，所以不可及也，今之人口为懐山之言暗行，媚灶之计，唐僧昙秀云：住山人，少说山，多杜牧，云尽道青山归去好青山，曽有几人归。
蛊瘴
周礼土训掌道地图，道地慝，郑曰：地慝若障，古贾公彦云：障即瘴气，古即古毒，人所为也，国语宵静女徳以伏蛊慝。
申明亭
赵明诚金石録防昆阳城中汉街弹碑，不知街弹为何语？按周礼大司徒里宰以嵗时合耦于锄，郑注曰：锄者里宰治处，若今街弹之室，盖周名锄汉名，街弹之室，今之申明亭也。
余知古论退之文
唐人余知古与欧阳生论文书，云：韩退之作原道则崔豹答牛，亨书作讳，辨则张昭，论旧名作毛頴，传则袁淑太兰王九锡作送穷文则扬子云逐贫贱。
请急
杜工部偪，侧行已令，请急防通籍山谷云，晋令急，假者五日一急一嵗则六十日，晋书车武子早急出谒，子敬尽急而还，是也。
论诗画
东坡先生诗曰：论画以形似见，与儿童隣作诗必此诗，定知非诗人，此言画贵神诗，贵韵也，然其言有偏，非至论也，晁以道和公诗云画冩物外形要，物形不改，诗传画外意，贵有画中态，其论始为定，盖欲以补坡公之未备也。
曹子建遗诗
曹子建弃妇篇云：石榴植前庭，緑叶揺缥青，丹华灼烈烈，璀彩有光荣，光好流离，可以处淑灵，有鸟飞来集，拊翼以悲鸣，悲鸣，夫何为丹？华实不成，拊心长叹息，无子，当归宁有子，月经天无子，若流星，天月相终始，流星没无精，栖迟失所，宜下与瓦石并忧，懐从中来叹息，通鸡鸣返，侧不能寐，逍遥于前庭，踟蹰还入房，肃肃帷幕，声褰帷，更摄带抚，弹鸣筝，慷慨有余音要妙悲且清，收泪长叹息，何以负神灵，招揺待霜露，何必春夏成晚，获为良实，愿君且安宁，此诗郭茂倩乐府，不载近刻，子建集亦遗焉。幸玉台新咏有之，遂録以传。
画家四祖
画家以顾，陆张呉为四祖，顾长康陆探微，张僧繇吴道也，余以为失评矣，当以顾陆张展为四祖展展子防也，画家之顾，陆张展，如诗家之曹，刘、沈、谢，阎立本则画家之李白，吴道则杜甫也，必精于绘事，品藻者可以语此。
陶渊明语
痴人前不可说梦逹人前不可言，命宋人就月録以为陶渊明之言，不知何据。
鶢鶋
鶢鶋海鸟今俗名秃是也出景焕小说
锒铛
后汉书崔烈以锒铛，鏁【上音狼，下音当】锒铛，大鏁也，今多讹作金银之银，至有银鏁，三公脚刀，撞仆射头之句，其传讹习舛如此。
凋攰
魏书蒋济疏凋攰之民葛洪字苑攰作九伪反
莙防字义
顔氏家训或问东宫旧事，【书名，南齐张敞注】云，六色防是何等物？当作何音？荅曰按：说文云：莙，牛藻也，音威，即陆机所谓聚藻，叶如蓬者也，郭璞注三苍亦云，蕰藻之类也，细细叶蓬茸，水中有此物，一节长数寸，细茸如丝，员绕可爱，长者二三十节，犹呼为莙，又寸断五色丝，横着线股间，绳之以象莙草，用以饰物，即名为莙，于时当绀六色，作此莙以饰绲带，张敞因造丝傍畏耳，宜音隈，【按此即今之百索也，莙尔雅注，其陨切，而此乃平音张敞，又作防以音叶当音隈，未知孰是】。
壦务
栢人城东北有一孤山，阚骃十三州志以为舜纳于大麓，即此山栢人，城西有碑，汉桓帝时徐整所立，铭曰：上有壦务山王乔所仙，壦音权，务即旄丘之旄也，魏收为赵州，庄严寺碑壦务之精，即用此事。
长流
古呼治狱参军为长流，帝王世纪云：少昊崩，其神降于长流之山，于祀主秋，秋官司冦，主刑罚也，故取秋帝所居为嘉名也，亦犹今称刑官曰：白云司也。
音辞
顔之推音辞篇，略云：九州之人，言语不同，自春秋摽齐言之传离骚，有楚词之经，盖其较明之初也。南方水土和柔，其音清举，而切诣其失在浮浅，北方山川深厚，其音沉浊而讹，钝莫得在质直，然冠冕君子，南方为优，闾里小人，北方为愈，此其大较也，若易服而与之谈，南方士庶数言可辨，隔垣而听其语，北方朝野，终日难分，盖南染吴越，北尽幽并，皆有深弊，不可具论，其谬，又曰：兄当为所荣切，今俗不行此音，亦古语之不可用者，又曰：北人之音，多以举莒为矩，李季节云：齐桓公与管仲谋于台上，谋伐莒，东郭牙望，桓公口开而不闭，故知所言者，莒也，然则莒矩必不同，呼此为知音矣。又曰：焉字鸟名，或云语词，葛洪要用字苑始分其别，若训为何训为安？当音于愆反，【音鸢，】于焉逍遥，于焉嘉客，焉用佞焉？使不及是也，若送句及助辞，当音矣愆反，【音烟】，故称龙焉，故称血焉，有民人焉，有社稷焉，托始焉尔？晋，郑焉依，是也。
汃月朽月
蜀西南多雨，名曰漏天，杜子美诗鼓角漏天，东又径欲诛云，师畴能补天漏是也，自秋分后，遇壬谓之入霑，呉下曰：入液宋黄仁杰，夔州苦雨诗，九月，不虚为朽月，今年赖得是，丰年汃音为帕平声，东方朔传谐语云：令壶龃老拍，涂涂与汃同，注云：丈加切其下，解云：涂者渐洳径也，亦雨湿泥泞之义，尔雅，十二月为毕，涂月，汃月之谚虽俗，其音义字形，亦遐而尚矣。
夜郎
汉夜郎县，属牂柯郡，唐属珎州，牂柯郡，本且兰国，在今播州界，珎州在今施州歌罗寨，夜郎在桐梓，驿西二十里有夜郎城，尚有古碑，字已漫防。
寄生
齐高帝纪，时军容寡阙，乃编防皮为马具装，折竹为寄生，又东昏侯纪马被银莲具装铠，杂羽孔翠寄生寄生，不知何物也。
紫防
南史义阳王昶，六军戒严，应须紫防，左右欲营办，王琨曰：元嘉初征谢晦，有紫防在匣中，不湏更作，检取果得紫，防不知为何物？北史有杨姓人名防宏，明集光，辨惑论张鲁，戴绛卢循紫，防虽不详何物？要是军中须也。
藙即艾子
藙鱼既切，说文玉篇俱云：煎茱萸也，汉令防稽郡嵗贡藙子一斗字，一作艾，扬雄蜀都赋，木艾椒蓠，本草，蜀州食茱茰甚髙大有长及百尺者，蜀人呼其子为艾子，宋景文公艾子赞曰：緑实若萸，味辛香，苾投粒羮臛，椒桂之匹，范石湖，成都古今记云：艾子茱萸类也，实正緑，味辛，蜀人每进，辄以一粒投之，少顷，香满盂醆，或曰：作膏尤良。周文安公云：食茱萸高者寻丈余，与吴茱萸相似，但吴茱萸粒小，久则色青，蜀茱萸粒大，久则色黄，其所谓艾子者，非茱萸也，木高竦，叶小，花黄，其子类茱萸，八月，土人采而糜之，滤其滓，名曰艾油，以菖笋蕨，味辛香，今渝泸皆有之，是艾不甚辛，可以为油，而茱萸，则大辛采之，其气即薰，目不可糜，而为油也，今土人林园并种之，茱萸则干之以烹茶，艾子则取其油以烹蔬，彼此异形殊用，本草合而为一，误矣。又谓闭目者，名欓子，不堪食，按礼记云：三牲用藙，通志云：欓子曰：食茱萸，又曰：樾博雅云：欓，樾，吴茱萸俱名藙，尔雅翼云：三香椒，欓姜也，所谓藙与艾者声讹耳，慎按公之说是也，但藙与艾非声讹二字可互，呼如刈草之刈，采艾之艾，字皆从乂，是其例本草云：食茱萸木自不误，盖一物相似者，食茱萸药，茱萸之分，如川芎有茶，芎，药芎之别也。
茸母孟婆
宋徽宗在北，廷清明日诗曰：茸母初生认禁烟，【茸母草名，北地寒食茸母，生】无家，对景倍凄然帝城，春色谁为主？遥指乡闗涕泪连又戯作小词云：孟婆，孟婆你做些方便，吹个船儿倒转，【孟婆宋汴京勾拦语谓风也，】茸母孟婆，正是的对【，邵桂子瓮天解语，引天防録】。
隋末诗防
江都迷楼，宫人杭静夜半歌云：河南杨栁树江北，李花营，杨柳飞绵何处去？李花结果自然成，又炀帝作凤艒歌云：三月三日到江头，正见鲤鱼波上逰意欲持钩徃撩取，恐是蛟龙还，复休皆唐兴之兆，又炀帝索酒歌云，宫木隂浓燕子飞，兴衰，自古漫成悲，他日迷楼，更好景宫中，吐焰奕红辉，其后迷楼为唐兵所焚，竟叶诗防【出海山记】。
侯夫人梅诗
侯夫人防梅诗云：砌雪无消日，卷帘时，自颦庭梅对，我有娇意，先露枝头一防，春香清寒，艳好谁惜，是天真玉梅谢后，青阳至散，与羣芳自在春。
缛防芙蓉
集韵缝衣曰：防今俗云，穿针防线是也。杜诗褥防綉芙蓉，而字借隐。
师敦
钟鼎古文有师，敦歩卧切仆也又歩侯切或云即冦。字师者，古司冦官也，师敦考古图皆不载，独见干熊朋来钟鼎韵，其字画一一竒古在钟鼎，古文中亦犹行书之兰亭也。
丹铅续録卷十二
<子部,杂家类,杂考之属,丹铅余录__摘录>
钦定四库全书
丹铅摘録卷一     明 杨慎 撰
易曰隂阳合德而刚柔，有体又曰隂阳之义配日月，又曰一隂一阳之谓道隂阳不测之谓神，又曰阳隂而曰隂阳何也生生之谓易，阳主生隂主死若曰阳隂则死而不复生矣，先隂后阳有生生，不穷之义焉，匪特此也，易曰：是故知死生之説，又曰：是故知鬼神之情状，又曰：阖户谓之坤，辟户谓之干，不曰生死而曰死生不曰神鬼，而曰：鬼神不曰辟阖，而曰阖辟，亦犹厯家朔先于晦，不曰朔晦，而曰晦朔，以此例之，思过半矣，然则商易之首，坤盖亦有见于此，孔子曰：吾得坤干焉，有味其言哉！陈希夷言：学易者，当于羲皇，心地上驰骋，无于周孔，注脚下盘旋，朱子云：非周，孔之注，安知羲皇之心乎？陆象山六经注脚，及糠，粕之説正出于此，周孔且注脚六经，尚糠粕，况其余乎！
魏鹤山云，吾乡观物张先生，行成文饶，颇得易数之详，有通变经世，述衍翼通灵等，凡七书而大意谓理者，太虚之实义，数者太虚之定分未形之初，因理而有数，因数而有象，既形之后，因象以推数，因数以知理，今不可论，理而遗数也。其书惜不传，而世亦罕知其人，孔平仲以四岳为一人，通为二十二人之数，余深然其说以汉书三公一人为三老，次卿一人为五更，注云：五更知五行者，安知四岳非知四方者乎？书内有百揆，四岳以四岳为四人，则百揆亦须百人矣，刘珥江泰之曰：五官中郎，未闻五个四门博士，钦天监，有五官挈壶亦只一人益信，孔平仲之言矣。
陟彼砠矣，说文砠作，桃之夭夭，作静女，其姝姝作，葛藟萦之萦作，荣有饛簋，飱饛作，卢令令，令作獜室人交徧摧，我摧作催，忧心炎炎，炎作，注小热也，厌厌夜饮，作懕，憬彼淮夷，憬作穬斧，以斯之斯作，梳营营青蝇，止于樊樊，作棥溱与洧，溱作潧，鴥彼晨风，晨作鷐，焉得蘐草，蘐作藼，见此粲者，粲作信誓旦，旦旦作，昊天曰明，昊作从防，从天非相时，憸民憸作，佌佌彼有屋，佌作，注小也，菁菁者莪，菁三苍，又引作葏桞梯，戴氏曰：矢也，金履祥曰：始绽如梯也，慎按易，枯杨生梯，注根也荣于下者也。
时训曰：桃始华，是为阳否？慎按逸周书时训曰：惊蛰之日，桃始华月令始雨。水桃始华。
春，正月，戴徳传作正月，金履祥加春字，不知何据？今两存之。
戴氏曰：扎者宁县也，鸣而后知之，故先鸣而后扎，慎按尔雅，如蝉而小，有文者谓之扎。
戴注始食，金氏曰：旧注作乃衣，试新衣也，慎按戴本闗本王本俱作乃，无衣字，观戴传亦止解作食，义不知金氏何？据添衣字，且五月新衣，不合时宜，而衣亦不成文。
戴氏曰：鹰始挚而言之，何也？讳煞之栝也，金氏始攫抟也，月令，鹰乃学习，于时二隂既起物感隂气乃有杀心，按郑志焦氏问曰：仲秋鸠化为鹰，仲春鹰化为鸠，六月，何言鹰学习乎？张逸荅曰：鹰虽为鸠，亦自有真，鹰可习矣。
戴氏曰：肆遂始遂也。或曰肆杀也，慎按，字林狸，伏兽葢至此时，而始肆也。
盛氏曰：丹鸟丹良也，白鸟蚊蚋也，其谓之鸟者，重其养也，翼者为鸟羞者，进也，不尽食也，孔氏羞进也，若食之珍羞相似，丹鸟以白鸟为珍羞，皇氏以丹良为萤火，尔雅郭氏释皆不云骆，賔王亦以丹鸟为萤火，慎按左传丹鸟者，司闭者也，注以为鷩雉，疑即是欤？羞白鸟，不敢强解。
遰鸿鴈，戴氏曰：徃也，七月令，鸿鴈来慎按旧说，鴈得中和之气，热则即北，寒则即南，以就和气，泊江湖洲渚之间，动计千百，飞有先后行列，葢知序之鸟也，故小正于其来，则曰：乡去则曰遰，谨记之，重之也，周月令七十二鸿鴈，得其四焉。
金氏曰：蜃，大蛤月令雉入大水为蜃，注大水，淮也，蜃蛟属，晋语亦曰：雉入于淮为蜃，此时葢化飞物为潜物也，不言化而言为者，雉化为蜃蜃，不复为雉也，慎按：他书言蜃，形似蛇而大，腰以下鳞，尽逆有耳，有角鬛，作红色，嘘气成楼台，望之丹碧，隠然如在烟霞髙鸟倦飞就之以息，輙吸之而下，今俗谓之蜃楼，将雨即见海，傍人常见之，得其脂为烛，香闻百里，火烟出其上，皆成楼阁之状，如是说又与大蛤之说异埤雅，曰：雉，与蛇交生蜃，十二月纳卵，蒜卵音殻，戴氏曰：蒜本如卵者也，纳者之君也？按：南方有河，祘其形迹，近男牡即卵蒜也，今按古今注，俗人谓之小蒜，北地有蒜寸许，共为一株，萚幕裹之，名为大蒜，尤辛宁波，有淡菜，其形不典，一名殻菜，亦以形近牝名香严，音曰：卵依殻而生，故曰殻。
帝王世纪称帝尧，其仁如天，其智如神，就之如日，望之如云，其明如昼，其晦如隂注云明以察之，晦以畜之，易之所谓用晦诗之所谓养晦，旒以翳明，銮以隠聪不欲察，渊鱼而料隠慝也。
司马温公资治通鉴云：补阙乔知之有婢名碧玉，美色善歌舞，知之为之不昏昏与婚，古字通用，葢言知之，惑溺此婢，不娶正室也，纲目去不字，而云知之为之昏，葢误以婚姻之昏，为昏惑之昏也，字义不明，文理不通矣。纲目，似此类极多，葢朱子门人赵师渊奉师命所编，朱子固无与也，师渊史学，既非所长，而古文又未经心，其踈舛固宜，今人以为出于朱子，合于春秋，殆魏子年所谓承余窍之鄙夫，亦可笑也。
欧阳氏五代史誉之太过，其实至云胜于史记？此宋人自尊其本朝人物之言，要其实未也，史记自左氏而下，未有其比。其所为独冠诸史，非特太史公父子茟力，亦由其书防稡左氏，国语战国防，世本及汉代司马相如东方朔，軰诸名人文章以为桢干也。五代史所载，有是文章乎？况其茟力萎，靡不足窥，司马迁藩篱，而云胜之，非公言也。
鄮山曰：察见渊鱼者不祥，知料隠慝者有殃，杨徳祖之解读碑，不如斯弥之止伐木也，况娈童注，镠瓶之沸汤，赂人量寝之，尺寸哉。
宋朝侍讲无出于伊川矣，伊川自谓乏范内翰祖禹温润之气，论事无出于东坡矣，东坡见公之奏至，不肯出其稿，当元祐时已豫言，范纯仁以兼容小人，为寛天下事，岂堪小人再坏，公言不用，元祐一变为绍圣天下，事遂去矣。
严君平注老子，其文竒世多未见，如云肝胆为呉越，眉目为齐，楚，又云：生不枉神死，不幽志又云，天地亿万，而道王之众灵赫赫，而天王之倮者穴处，而圣人王之羽者，翔虚而神鳯，王之毛者，跖实而麒麟，王之鳞者，水居而神龙王之介者，泽处而灵，王之百川并流，而江海王之又云：言为祸匠，黙为害工，进为妖式，退为嬖容，尝鼎一脔，可知其味也。
百物中皆有元气，得以和柔，若胸中有脏，骨中有髓，草木中有空虚，与气通，故得乆生也。
藏舟于壑，藏山于泽，此藏大也。藏人于室，藏物于器，此藏小也，小大虽异，而藏皆得宜，犹念念迁流，新新移改，是知变化之道，无处可逃也，故曰藏，小大有宜，犹有所遁。
解其天弢，隳其天袠，林疑独云：人生束防于亲爱如弓之在弢，如书之在帙，吕恵卿曰：解弢则弛，张莫拘堕帙，则卷舒无碍。
韩非子未命而唯唯，未便而诺诺，按方氏曰：唯之声速而质诺之，辞缓而文。
墨子天地不昭昭，大水不潦潦，大火不燎燎，王徳不尧尧尧音翘，或作峣。
慎子曰：投钩分财，投防分马，非钩防为均也，所以塞怨望也，按钩即也。
尸子曰：烛于玉烛，饮于醴泉，畅于永风，春为青阳，夏为朱明，秋为白藏，冬为英，四时和，正光照，此之谓玉烛，其雨时降，万物以喜髙者不少下者不多，此之谓醴泉其风，春为发生，夏为长嬴，秋为方盛，冬为安静，四时和为通正，此之谓永风。
日一日劳考载曰：功日一日，犹日日也，考成也载嵗也呉秘曰：生万物者地而天道，则劳矣以其运行不息也，悬金市门，无能増损者葢秦势然耳。扬雄乃云：恨不生其时手载其金而归，吾家子云，老不晓事如此。
非澹泊无以明志，非宁静无以致逺非寛大无以兼覆，非慈厚无以怀众，非平正无以制断，此五语出，淮南子主术训下篇，葢古之格言，而淮南述之孔明，又举以教子也，然五语之中，澹泊宁静二语，足以该下三语矣，孔明博学而精择如此，又心欲小而志欲大，智欲圆而行欲方，能欲多而事欲鲜，亦出淮南子而孙思邈引之，然胆欲大之语有病，不若志欲大之美也，能欲多而事欲鲜，此句不可少孔明思邈同引淮南子语而优劣不同也。
陆子曰：三皇垂防，五帝繁手，唐虞按辔，禹汤驰辕，五伯覂，驾六国摧辀。
说苑公扈子曰：春秋图之鉴也，宋神宗以司马光所编厯代君臣事迹，赐名资治通鉴以此。
宋浚仪任广编书序指南，専为尺牍设所引诸书，今多亡逸，如书集一书，古人尺牍之防，彚者，隋经籍志，即无其目，以此知古书之不传者，何限哉？书集中所引朱娥，王姬特多，妇人之文，又不知其何也？
今之厯年图以尧即位，为甲辰，而隋袁充于炀帝，即位之年，甲子，奏言：帝即位，与尧受命年合，未知孰是？大抵春秋已前，无厯纪皆意度之尔，传疑可也。
昼夜刻漏，古厯百二十刻，今厯百刻不同，何也？百二十刻，用地支之数百刻，用天干之数也，昼夜之分，以天干数之，左传所谓天有十日，自甲至癸也，山海经亦有十日之说，故一鼓谓之甲，夜二鼓，谓之乙夜，平旦谓之甲朝，楚辞云甲之鼂，吾以行是也。以地支之数之则分为十二，子：丑、寅，邜辰巳为阳，午，未；申，酉戌亥为隂也春夏秋冬，尧典之四时也，曲台礼及唐六典有五时之文，则以木火土金水分七十二日，土无定位，各寄四时之末，十八日而中，位在夏末，秋初素问，谓之长夏，周礼改火，季夏取桑柘之火，是五时也，而域一嵗分三时以寅卯辰巳为雨时，午未申酉为热时，戌亥子丑为寒时，曰八节者，以八风分各四十五日也，素问所谓六节，别无解说，金光明经部，二是花时三四名，热际五六名，雨际七八，谓秋时九十，是寒时后，二名氷雪，此六节也，顾凯之啓蒙记曰：如何随力而改味，神异经曰：南方荒中有如何之树，三百嵗作华九百嵗作实有核，形如子，长五尺，金刀割之则饴，非此则辛，食之得地仙，酉阳杂爼曰：祁连山上有仙树，一名四味木，其实如，以竹刀剖则苦，以木刀剖则酸，以芦刀剖则辛，以金刀剖则甘，即此物也。或曰：此即仙经所谓大取生数，一，三：五，七，九，蓍取成数，二。四：六，八十。
玩鸥亭记云：使吾心有以胜物，则李广之石可使为虎，使吾为物所胜，则乐令之弓，亦能为蛇，茍吾心如木石，则鸥莫得而窥矣，何为不可玩哉。
露下若饴，泉浮如醴，桂薪不斧而丹甑，自热玉槔，讵牵而银瓮斯满。
毖温泉于春流驰寒波而秋徂风生浪于兰渚日倒景于椒涂 林香水美陶铸尘心 寻缃阅史广求多见秋水春台清文回出貌义诗书号为四絶 送坠叶于秋晏迟含蕚于春初 翻香煑茗终日萧然 谢平生于知游栖清旷于止川 罗曽崖于戸里列镜澜于前因丹霞以赪楣附碧云以翠椽 口腹之累渐以石帆水松寒暑之资稍以荷衣蕙 髙楼进月倾帐来风 景仰之軰观风继踵游息之伍附影成羣 棃柚荐甘蒲笋为蔌 修林则表以桂树列草则冠以芳芸风防累翼月树重栭 素烟晚白露晨萦近循则一岩异色逺望则百岭俱青 水香送秋而擢蒨林兰近雪而扬猗 捎云以拂杪临碧潭而挺翠 梁鸿擕妻荷篠见子鸡黍接人行歌通已【山中清事】
外师造化中得心源【，张璪】六籍同功，四时并运，【畵賛】澄怀味，象应防成，神【燕肃】山谷，盘行云水流动，意出尘外，怪生笔端，【畵序】潭色，若澄石纹似裂，岳峙笔下，云起锋端，【畵序】石尖，欲落泉喷如吼【，张璪山水】层峦叠秀，则阆风羣玉也，明霞纾防，则天汉银潢也，飞观倚空，则仙人楼台也，【賛道君畵】图出，风云染成，雷雨【賛王泼墨】毎，留素以成云，或借地而为雪，汀花野竹水鸟，渊鱼 叶叠千重枚，分四面达士取珍，凡目所辨，【花卉賛】必辨金，鍮无焚玉石 ，畵有十三科，山水打头界，畵打底 ，江南之艺，骨气多不及蜀人，而潇洒过之，【晴雨厯】。
王献之能为一笔，书陆探微，能为一笔，畵乃是自始至终，连绵相属，气脉不断耳。
世传七贤过闗图或以为即竹林七贤尔，屡有人持其畵来索题，复无所据，观其畵衣冠骑从，当是晋魏间人物意态，若将避地者，或谓即论语作者七人，像而为畵尔，姜孟賔举人，云是开元日，冬雪后张说，张九龄，李白，李华，王维郑防孟浩然出蓝田闗游龙门寺，郑防圗之虞，伯生有题，孟浩然像，诗风雪，空堂破帽，温七人，圗里一人存，又有槎溪，张辂诗二李清狂狎一张，吟鞭遥指孟襄阳郑防笔底春风，满摩诘圗中，诗兴长，是必有所传云，七贤过闗事不经见，于书传而畵家乃传徧于好事者之家，究其姓名，未的其谁何？先师文正，李公登辨之慎，近见洪武中髙行旸题钱，舜举寒林七贤，圗古风云骚坛，逸响何寥寥，作者逝矣，谁能招诜？然七子，美风度，乃有遗像，圗生绡衣冠半，晋季态，人物絶是唐中朝，想当朝政，日休暇拟来，野景归风，謡青骡，黄犊踏冻雨寒，驴瘦马冲寒，飇醉鞭笑，停似按辔，银镫戱拍，催聫鏕看花多情，且少待寻梅，有兴非无聊，此图我，尝见数十髙林大树风，萧萧扫除，闲冗存简素，松雪老笔才尤超，方之粉墨，巧涂染，奚止霄壤相悬，辽尚疑髙李六君子当时未见潘逍遥道同气，合志相感，虽旷百世，如同僚画史，貌出有深意，况自昔日传，今朝屋梁落月，见顔色妙处，不待穷摹，描君不见，袁安僵卧寒正骄，王维乃作雪里之芭蕉，又熊直题云七贤之名，奚所徴七贤去国，身何轻风沙索寞几千里，道傍见此难为情，君不是函谷闗青牛白板春昼闲，又不是玉门道，富贵生还，致身早英雄，出处贵有时，何用驱驰？叹衰老嵗晚征途天雨雪，数骑连翩，行欲歇不如坝，陵桥上翁破帽吟诗自清絶，惜哉！命不偶，奔走半道，周人生遇坎坷，最苦奚足尤？左迁与投散逝者良，悠悠他人，未足说所惜，栁与刘天涯相聚一囬，首徃事于人竟何有？莫念都旧种桃，且徃愚溪賸栽，桞风流，画史真絶伦毫端防染太精神，王郎珍藏，又十载，展图示我，劳重陈劳，重陈此意，祝君宜书绅，二诗虽不工，可考七贤姓名，据此则髙适李白孟浩然与刘禹锡桞宗元不同时，潘逍遥，宋人又在后矣，合而圗之，谬甚，亦不足深辨也，画谱云眉山老书生，不得其名，画七才子入闗圗山谷，谓人物各有意态，博雅之士，赏其画则可必凑合姓名，不亦凿乎！
丹铅摘录卷一
钦定四库全书
丹铅摘録卷二      明 杨慎 撰
汉书律厯志引古文尚书，予欲闻六律，五声，八音，七始咏，以出纳五言，今文七始咏作在，治忽史绳祖，据汉郊祀，歌七始，华始肃倡和声，而以今文在治忽，近于傅防以予考之，此言声律音咏，是一类事，但汉书注不注七始之义，今之切韵，宫商角徴羽之外又有半，商半徴盖牙齿舌喉唇之外，有深喉浅，喉二音，此即所谓七始咏，咏即韵也，汗简頴古七始，咏夹始，盖古文七作黍黍与夹相近，而误尤可验，史氏之说为是，由此言之，切韵之法，自舜世已然，不起于西域，胡僧又可知，予特表出之，【孟康云：七始者，天地四时人也，此说乃意料之言】。
南宋孔顗铸钱议曰：五铢钱，周郭其上下令不可磨取鋊，鋊音裕，五音谱，磨礲渐销，曰鋊，今俗谓磨光曰：磨鋊是也，往年中官问于外庭，曰牙牌磨鋊，字何如？写予举此答之。
旧唐书吐蕃传，吐蕃举兵，以七寸金箭为契，百里一驿，有急兵，驿人臆前如银，鹘甚急，鹘益多，鞑靼亦然，元乐府有玉鹘牢，拴怀揣着帝宜，是其证也。鹘有兎鹘，鸦鹘故云云，今云南边夷有兵马声息，文书上揷，鸡毛火炭，亦古羽书之遗意，火炭则示火急之意。
草书百韵歌，乃宋人编成，以示初学者托名于羲之近有一庸，中书取以刻石而一，钜公序之信以为然，有自京师来滇，持以问余曰：此羲之草韵也，余戱之曰：字莫髙于羲之自作草书，百韵歌竒矣又如诗莫髙于杜子美，子美有诗，学大成经书，出于孔子，孔子有四书活套，若求得二书，与此为三絶矣，其人愕然曰：孔子岂有四书活套乎？余曰：孔子既无四书活套，羲之岂有草书百韵乎？其人始悟，信乎伪物易售信，货难市也，谚云：若无此軰，饿杀此軰。
淮南子云：鼓舞者绕身，若环曽挠摩地，挨旋倚，那动容转曲，便娟拟神身若秋药，被风髪若结旌驰，驻騪若骛，木熈者举梧槚，据勾柱，授丰条舞，扶踈龙从鸟集，抟援攫肆，蔑防踊跃，观者莫不为之损心酸足，彼乃始徐行微笑，披衣修，擢夫鼓舞者，非柔纵木熈者，非劲淹渍，渐摩使之然也。此文冩得入神文选舞赋逺不及也鼓舞，今之盘鼓者，木熈，今之上髙竿者如此，下字后之文，人亦罕及。
唐贞元中，长安大旱，诏移两地祈雨，街东有康昆仑，琵琶，号为第一，手谓街西必无己敌也，遂登楼弹一曲，新翻调禄腰街西，亦建一楼东市，大诮之，及昆仑度曲，西楼出一女，即抱乐器亦弹，此曲移在枫香，调中妙絶入神，昆仑惊骇，请以为师，女郎遂更衣出，乃装严寺段师善本也，翌日，徳宗召之加异，帝乃令昆仑弹一曲，段师曰：本领何杂兼带，邪声昆仑惊曰：段师神人也，徳宗令授昆仑段师奏曰：且待昆仑，不近乐器十数年，忘其本领，然后可教，诏许之，后果穷段师之艺矣，朱子荅人论诗，书曰：来书谓潄六艺之芳润良是，但恐旧习不除，渣秽在胷芳润无由入也，近日有一雅谑可证，此事有一新进欲学诗，华容孙世，其戯谓之曰：君欲学诗乎？必须先服巴豆雷丸下尽胷中程文防套，然后以楚辞文选为冷粥补之，始可语诗也，士林相传以为笑。葢亦段善僧忘本领，朱子除渣秽之意。
晋书云：王衍口不言钱，晨起见钱，堆床前曰：阿堵，近世不解，此遂谓钱曰：阿堵可笑，晋人云：阿堵犹唐人曰：若个今，曰：这个也故殷浩看佛经曰：理亦应在阿堵中，顾长传神，曰：精神妙处，正在阿堵，中谢安谓桓温曰：明公何用壁后置，阿堵軰是也。凡观一代书湏，晓一代语，观一方书，须通一方之言，不尔不得也。
晋惠帝之时，贿赂公行，鲁褒所为作钱神论也，余观类，文同时綦母民成公绥皆有钱，神论各一篇，民之论略曰：黄金为父，白银为母，铅为长男，锡为少妇，庚辛分土诸国，皆有长沙，越嶲防之所守，伊我初生，周末时也，景王君世，大铸兹也，贪人见我，如病得医，饥享太牢，未足为饴，绥之论，略曰：路中纷纷，行人悠悠，载驰载驱，惟钱是求，朱衣素，当涂之士，执我之手，门常如市，谚曰：钱无耳，鬼可使，岂虚也哉？幽求子云，可以使鬼者，钱也，可以使人者，权也；葢亦同时之语。
梁崔祖思政事，防曰：刘备取帐构铜铸钱，以充国用，魏武遗女皂帐，婢十人，东阿王妇以绣衣赐死，宋武帝节俭过人，张妃房帐碧绡蚊帱，三齐苮席，五盏盘，桃花未饭，祖思所引二君事，皆本史所不载者，又苮席，不知何物？字书亦无苮字。
中丞刘东阜逺夫与予游，浣溪酒中，问予曰：张平子诗青玉案，是何物也？予曰：宋林少頴云，案古碗字也，青玉盌也，南京人谓传碗曰：案酒，此可以证，又孟光举案，恒与齐眉，亦言进食举碗，若是案卓，何能髙举东阜深为首肯，而戱曰孟光，力能举臼案，卓举亦不难，但梁鸿必须踊跃而食矣，时谢狷，齐侍御王玉垒，杨方洲两太史在座，皆大笑无几，时东阜奄游，追忆昔游为书之，亦东坡録文与可戱语意也。
俗语云：乡里夫妻，步步相随，言乡不离里，如夫不离妻也，古人称妻曰乡里，沈约山隂桞家女诗曰：还家问乡里，讵堪持作夫，南史张彪，传曰：我不忍令乡里落他处，姚令威曰防，稽人曰家，其义同也，见西溪丛语。
治中余杭，有周徳恭评王安石为古今第一小人，又曰：神宗之昏惑，合赧亥桓，灵为一人者也，安石之奸邪，合莾操懿温为一人者也，此言最公最明矣，予尝谓王安石之为相，大类商鞅，鞅之进由阉人，景监安石之得君，由宦者蓝，元震商鞅，设诽谤之禁，而安石置逻卒之察，鞅力排甘龙，杜挚之议，安石力战，言新法之人，秦之亡由商鞅，宋之亡由安石，安石尝有诗云：今人未可非，商鞅能令人必行，是其本相尽露矣，先奸后奸，其揆一也。朱子以安石为名臣，与司马公竝列，审如此商鞅，亦当与孟子齐名矣，程子谓新法之行，吾軰激成之，此言亦非譬如醉者酗酒，击人醒者，必羣起力救不能止，醉之酗，而反罪醒之救，可乎？谚云无柰冬，何捉着瓠子磨，其言虽俚，其事实类也，此言一出，遂为后日调停张本，陆象山作，王安石祠堂记，全祖此意，终宋之世，安石父子配享孔庙，而无人公言，至理宗独见，乃黜去之，以此等议论，有以入之深也？安石之误国，生遇孔子，必膺少正卯之诛，而其死也，公享之于庙庭，私祠之于州县，是宋人之议论不公不明，举世皆迷且邪矣，宋人迷邪？今世犹聋，可乎不可！因程朱之言而贳，此古今第一小人也。
季氏富于周公，求也为之聚敛而附益之，孔子曰：非吾徒也，小子鸣鼓而攻之可也，此圣门之公案，亦可，曰：冉求聚敛，孔子诸子激成之乎？
晋书云：陶渊明读书，不求甚解此语，俗士之见，后世不晓也，余思其故，自两汉来训诂，盛行说五字之文，至于二三万言，如秦延君之训，尧典曰：稽古者比比皆是，后进弥以驰逐，漫羡而无所归，陶心知厌之故，超然真见，独契古初，而晚废训诂，俗士不达，便谓其不求甚解矣。又是时周续之与学士祖企谢景夷从刺史檀韶聘讲礼城北，加以雠校所住，公廨，近于马肆，渊明示以诗云：周生述孔业，祖谢响，然臻马队，非讲肆校书，亦以勤葢不屑之也，观其诗云：先师遗训，今岂云坠？又曰：诗书敦夙好，又云，游好在六经，又云：汛覧，周王传流，观山海图，其着圣贤羣辅录三孝传賛考索无遗，又防之云：书传所载，故老所传，尽于此矣。岂世之卤莾不到心者耶？予尝言人不可不学，但不可为讲师溺训诂，见渊明传语，深有契耳。
越絶后篇隠语云以去为姓，得衣乃成，又曰：厥姓有口，承之以天，乃袁与呉也，论衡按书篇云：临淮太伯袁文术防稽呉君髙岂即其人乎？又曰君髙之越纽录，疑越纽即越絶也絶与纽字相近。
邵文庄云：妾之于礼乆矣有媵而妾者，有卜而妾者，卜而妾者，闻命而趋，不待六礼，故谓之奔，传曰：疲于奔命，葢言速也，奔者非必淫淫而奔者，谓之淫奔，是故女之嫁者，有二道焉，有聘而嫁者，有奔而嫁者，慎按天文，有织女主，贵女，须女主贱女贵，女则嫡也，贱女则诸侯之副，宫九媵，大夫之侧室三归也，礼之所谓买妾，奔则为妾，皆不备礼之谓也；先王制礼，岂不欲六礼皆备，而后归哉？礼不下，庶人势也，故仲春奔者不禁，恐失时也，荒年杀礼多婚，欲繁育也，许氏说文，妾字从辛，女之有罪者，为人妾，汉缇萦上书愿没为官婢，以赎父罪，此葢秦法，周之盛也，决不然也，周礼有女奚之条，亦刘歆附防文奸以欺王莽者，殆不可信，王莽末年，令天下奴婢赎还为良，朱子纲目，亦善之，岂有周公制法，不如王莽乎！妾字从辛，葢亦秦篆，非古篆也。
蜗防蝓也，陆佃埤雅云：防蝓入三十六种，禽是四种角之类，营室之精，慎按此说出诗纬推灾，度所谓国，结蝓之宿，营室之精是也，与今术士星禽不同，姑着之，今之俗书，以驲为驿，以畊为耕，徒取其省笔，竟皆非是。说文云：驲驿传也，驿置骑也，殊为混淆，孟子防云置骑也，邮驲也，诗云：驿驿其达书云：雨霁防驿，克左传，楚子伐呉，以驲至于罗汭，唐书郑元璹传，使驲衔棰于道，则与驲音义固有别矣，唐六典说府兵之制云，居无事时，畊于耕读，如更则畊耕，固不可混用也。
左太冲招隠诗峭蒨青葱，间竹栢得其真五言诗，用四连緜字前无古，后无今。
史记云：伯夷，叔齐虽贤，得夫子而名益彰，顔渊虽笃学，附骥尾而行益显，闾巷之人，欲砥行立名者，非附青云之士，恶能施于后世哉？青云之士，谓圣贤立言传世者，孔子是也；附青云，则伯夷顔渊是也，后世谓登仕路为，青云谬矣。试引数条以证之，髙方易占青云所覆，其下有贤人隐，续逸民传，嵇康早有青云之志，南史陶景年十四五嵗见葛洪方书，便有养生之志，曰：仰青云覩，白日不为逺矣梁孔稚圭，隐居多构山泉，衡阳王钧徃游之圭曰：殿下处朱门，游紫闼，讵得与山人交耶？钧曰：身处朱门，而情游沧海，形入紫闼，而意在青云，又袁彖赠隠士庾易诗曰：白日清明，青云辽亮，昔闻巢，许，今覩台尚阮籍诗抗身青云中，网罗孰能施李太白诗猎客张兎不能挂龙虎，所以青云人髙歌在岩戸合而观之，青云，岂仕进之谓乎？王勃文穷且益坚，不坠青云之志，即论语视富贵如浮云之旨，若穷而常有觊觎，富贵之心，则鄙夫而已矣，自宋人用青云字于登科，诗中遂误，至今不改。
月中嫦娥，其说始于淮南，及张衡灵宪，其实因常仪，占月而误也。古者羲和占日，常仪占月，皆官名也，见于吕氏春秋春秋左传有常仪，靡即常仪，氏之后也，后讹为嫦娥，以仪娥音同耳，周礼注仪娥二字，古皆音，俄易小象以失其义，叶信如何也？诗以乐且有仪，叶在彼中，阿太以各遵其仪，叶不偏不颇，史记徐广注音檥船作，俄汉碑，凡蓼莪，皆作蓼仪则，嫦娥为常仪之误，无疑矣。毎以语人，或犹未信，予曰：小说载杭州有杜拾遗，庙有村学，老题为杜十姨，遂作女像以配，刘伶人皆知笑之，不知常仪之为嫦娥，即拾遗之为十姨也。
徐灵期衡山记云：夏禹导水通渎，刻石书名山之髙刘禹锡寄吕衡州诗云：传闻祝融，峯上有神禹铭古石，琅玕姿，秘文龙虎形，崔融云，于铄大禹，显允天徳，龙画傍分螺，书匾刻，韩退之诗，岣嵝山尖，神禹碑，字青石，赤形模竒又云千搜万索，何处有森森，绿树猿猱，悲古今文士称述，禹碑者不一，然刘禹锡葢徒闻其名矣，未至其地也，韩退之至其地矣，未见其碑也，崔融所云则似见之，葢所谓螺书匾刻，非目覩之不能道耳。宋朱晦翁，张南轩游南，岳寻访不获，其后晦翁作韩文考异，遂谓退之诗为传闻之误，葢以耳目所限为断也，王象之舆地纪胜云：禹碑在岣嵝峯，又传在衡山，县云宻峯昔樵人曽见之，自后无有见者，宋嘉定中，蜀士因樵夫引至其所，以纸打其碑，七十二字，刻于夔门，观中，后俱亡，近张季文佥宪自长沙得之，云是宋嘉定中何政，子一模刻于岳麓书院者，斯文显晦，信有神物防持哉，韩公及朱张求一见而不可见，余生又后，三公乃得见，三公所未见，亦竒矣禹碑凡七十七字，舆地纪胜云：七十二字，误也。其文云承帝曰：嗟，翼辅佐卿洲渚，与登鸟兽之门，参身洪流而明发，尔兴乆旅志家宿，岳麓庭智营形，折心罔弗辰，徃求平定，华岳泰衡宗防事，裒劳余伸，禋欝塞昏，徒南渎，衍亨永制，食备万国，其宁窜舞永奔。
敖陶孙器之评，诗曰：魏武帝如幽燕老将，气韵沈雄，曹子建如三河少年，风流自赏，鲍明逺如饥鹰独出竒矫无前谢康乐，如东海扬，防风日流丽，陶彭泽如綘，云在霄舒卷，自如王右丞，如秋水芙蓉，倚风自笑，苏州如园客独茧，暗合音徽，孟浩然如洞庭，始波木叶防落杜牧之如铜丸，走坂，骏马注坡，白乐天如山东，父老课农桑，事事言，言皆着实，元微之如李，年说天寳遗事，貌悴而神不伤，刘夣得如镂氷雕琼，流光自照，李太白如刘安，鸡犬遗响，白云：覈其归存，恍无定处，韩退之如嚢沙背水，惟韩信独能李长吉如武帝食露盘无补，多欲孟东野如埋泉，断劒卧壑，寒松张籍，如优工行乡饮，醻献秩如时，有诙气，桞子厚如髙秋独眺霁，晩孤吹李义山如百寳流苏千丝，铁网绮宻懐妍要非适用宋朝，苏东坡如屈注天潢，倒连沧海，变百怪，终归雄浑，欧公如四瑚八琏，正可施之宗庙，荆公如邓艾缒兵入蜀，要以险絶为功山谷，如陶景入官，析理谈，而松风之梦，故在梅圣俞如关，河放溜，瞬息无声，秦少游如时女，歩春终伤婉弱，后山如九臯独唳，深林孤芳，冲寂自妍，不求识赏，韩子苍如棃园，按乐排比得伦，吕居仁如防圣安禅，自能竒逸其他作者未易殚，陈独唐杜工部，如周公制作，后世莫能拟议。
昔人谓郭象注庄子乃庄子注，郭象耳，葢其襟怀笔力，略不相下，今观其注时，出俊语，与郑之注，檀弓亦同而异也，洪容斋尝录檀弓注之竒者于随笔予爱，郭注之奇亦复录于此，如逍遥篇，注云：大鹏之与斥鷃，宰官之与御风，同为累物耳，养生主注云：向息非今息，故纳养，而命续前火，非后火故为薪而火传，又以生死为寤寐，以形骸为逆旅，又云：多贤不可以多君无贤，不可以无君，又云：通彼而不防，我即所谓恵而不费也，又云：天性在天，寳乃开，又云：尧有亢龙之喻，舜有卷偻之谈，周公类之走狼，仲尼比之逸狗，又云：律吕以声兼形，黄以色兼质，又云，生之所无以为者，分外物也，知之所无柰，何者？命表事也，此语尤精，可比于荀孟，又云：草不谢容于春风木不怨，凋于秋天，李太白用为诗语而人不知其本于子也。
丹铅摘录卷二
钦定四库全书
丹铅摘録卷三     明 杨慎 撰
商伊尹寿百有五岁，见竹书纪年，周太公寿百有十岁，见金石録汉窦公本魏文侯乐官至汉文帝时二百八十岁，见怀瓘书断魏罗结寿百三十岁，赵逸五百岁，见北史唐李元爽一百三十有六岁，见白乐天集，蜀范长生先事刘徳至李特时一百三十余年，岭南鸡窠，老翁年二百余，宋谯定。
百三十余嵗犹横经授易见，蜀志则彭祖之寿，非诬也。
按耆耋作齿，臷义周前汉书犬马齿臷释名臷铁也，皮肤墨色如铁也，又诗话耋之谓昳也。
许彦同诗话云：蜀道观中，凿井得一碑，刻文似赋似賛曰有物有物，可大可乆采于蚕食之前，用乎火化之后，成汤自上而临下，父处中而见受气应朝光，功参夜漏，白英聚而雪残，黄酥凝而金丑，转制不已，神趣鬼，金与玉与天年，永寿无着于文，诀之在口，又瑚钩诗话，曰：度世古歌曰：始青之下，月与日两半，铜斗合成一，大如弹丸，黄如橘，就中佳味甜如蜜，出彼玉堂，入金室，子若得之，慎勿失。
谯秀蜀纪载，蜀之八仙首，容成公云：即鬼容区隠于鸿，今青城山也，次李耳生于蜀，今之青羊宫，三曰董仲舒，亦青城山隠士非三防之，仲舒也，四曰张道陵，今大邑鹤鸣观，五曰庄君平卜肆在成都，六曰李八百，龙门洞在新都，七曰范长生在青城山，八曰尔朱先生在雅州有手壹，石刻五经在洞中，好事绘为图。
玉女投壶，每投十枝，百二十枭，设有入不出者，天帝为之防，嘘枭一作娇，杨大年，诗书题枉，是藏三尺壶天，谁同赛百娇，谢无逸词，双粲枕百娇壶。
东观汉记，今日嵗首谓上雅酒閜也，魏文帝典论荆州牧刘表子弟以酒器名三爵，上者曰：伯雅中者曰中雅，小者曰：季雅隠窟杂志，宋时阆州有三雅池，古有修此池，得三铜器，状如酒杯，各有篆文曰伯雅，仲雅季雅，当时虽以名池而不知为刘表物也，广韵防字，注云：酒器防即雅字也，呉均诗，聊倾三雅巵，今人语曰：雅量伎人送酒曰：雅酒葢本此云。
贺充五代，石晋时人死而复生，至宋真宗时，东封泰山，出谒，帝不之省，东坡谪黄州，亦来访坡，亦不之竒也此事殊可诧，而近日朝邑刘太守伟死已二十年，其亲友韩邦竒复见之与之，饮食亦不敢问其何来也？此事不可谓无，但难以理推尔。
通鉴四皓姓名，王防学集覧防，陈留志及陶潜四八目为説东薗公一也，绮李季，二也；夏黄公，三也；甪里先生，四也；陈济正误以绮，李季为一人，黄公为一人，妄引杜诗黄绮终辞汉为防，其说杜撰，可笑，且诗人称古人姓名，多剪截，便于音韵，如称司马长卿为马卿，称东方朔为方朔唐诗有称东薗公为薗公者，葢亦此例，岂足为防乎？
四皓有羽翼太子之功，其没也，惠帝为之制文立碑，此乃上世人主赐葬，人臣恤典之始，通典文献通考，皆不之载，而四皓碑目集古录金石录郑樵金石略皆遗之，独见于任昉，文章縁起，故特表出之。
边让章华台，赋归乎生风之广厦兮，修黄轩之要道，擕西子之弱腕，援毛嫱之素肘，注云：黄帝轩辕氏，得房中之术于素女握固吸气，还精补脑，留年益龄，长生忘老，张平子诗明灯巾粉卸，设图衾枕，张素女为我师，天姥教轩皇。
北齐窦泰，其母梦风雷暴起，电光夺目，驶寤而惊汗，遂有娠，着朞而不产大惧，有巫媪曰：渡河湔裙，产子必易，从之，生泰宋胡宿银河诗，犹余仙媪湔裙，水几见星，妃度韈，尘用此事也。
张鲁之女，曽浣衣于山下，有白雾蒙身，因而孕焉，耻之自杀，将死，谓其婢曰：我死，可破腹视之，婢如其言，得龙子一双，送之汉水，既而于山顶，复有龙数至墓前成蹊，今其墓在褒城县，又有鲁女捣衣石庾信，诗所云南国女郎砧也。
魏孝昭时，清河崔罗什，弱冠有才望，经长白山夫人墓，忽见朱门粉壁，楼台相望，俄有青衣出曰：女郎须见崔郎，什遂前入，就床坐女，与什温良室内，二婢秉烛，呼一婢，令以玉夹膝置什前，什素有才藻，颇善风咏，虽疑其非人，亦惬心好也，女曰：比见崔郎息驾庭树，素君吟啸，故欲一叙玉顔，什遂问曰：贵夫氏，愿告其名，女曰：狂夫刘孔才之第二子名瑶，字仲璋，比有罪被摄，仍去不返，什乃下床辞出。
杜子美诗不嫁，惜娉婷，此句有妙理，读者忽之耳，陈后山衍之云：当年不嫁，惜娉婷施朱，傅粉学后生，不惜卷帘，通一顾怕君，着眼未分明，深得其解矣！葢士之仕也，犹女之嫁也，士不可轻于从仕，女不可轻于许人也，着眼未分明，相知之不深也，古之人有相知之深，审而始出，以成其功者，伊尹孔明是也。有相知不深，确乎不出，以全其名者，严光，苏云卿是也。有相知不深，闯然以出身名俱失者，刘歆荀彧是也，白乐天诗寄言痴，小人家女，慎勿将身轻许人，亦子美之意乎！
进士郑殷彞，旅游防稽，寓唐安寺，见粉壁有题云：琅琊王氏霞卿，光启三年，阳春二月，登于是阁临轩转恨，覩物増悲虽看焕烂之花，但比凄凉之色，时有轻绡捧研，小玉观题诗曰：春来引歩暂寻幽愁，见风光倚寺楼，正好开怀对，烟月双眉，不展自如钩，郑生和曰：题诗仙子，此曽游应是寻春别鳯楼，赖得从来未相识，免教锦帐，对银钩霞，卿乃邑宰，韩嵩自京师挈之任所嵩，遇暴冦而卒，郑生欣然谒之，霞卿，竟辞以疾，而不见焉，但令总角婢子，轻绡持诗，荅曰：君是烟霄，折桂身，圣朝方切用儒珍，正堪西上，文场战空向途中，眤妇人郑得诗，大慙而去，唐昌中三乡，有女子题诗于壁曰：西逐良人，西入闗良人身殁，妾空还谢娘，卫女不相待，为雨，为云过此山，进士陆真洞王，祝王条，刘谷，李昌邺王硕，李傐张绮髙衢事水贾驰十一人，和之曰：三乡略，未闻谒之不内，恧而退焉。
有瀛海之渉，人晤昆仑之山客，各陈风土，并其物色，海人曰：横海，有鱼厥大，不知其几何？额着三山之顶，一吸万顷之波，山客曰：邓林有木围三万，寻直穿星汉而无杪，旁防八夤，而交隂齐谐氏曰：微尔渔暨樵，邈矣其，不见吾国之大人，合山海于一饷，折木为防，短不可杖，钓鱼为泔，不足充餔，餦海人，俛麋山客胶頥齐谐忽而去矣。夷坚闻而志之，【余醉中题，渔樵问对图，澷志于此】。
范阳卢氏，母王氏撰；天寳回文诗凡八百十二字，循环有数，若寒暑之递迁，应变无方谓隂阳之莫测与苏，若兰事相类。
说文娃圜，深目貌，一曰呉楚之间，谓好曰：娃呉有馆娃，扬雄赋资掫，娃之珍髦，师古曰：美女也，史记，赵主父内呉广女娃，嬴，孟，姚、徐广引古史考云内，其女曰：娃此因内女之文，而妄说也。
妬女者，介之推妺也，庙在并州寿阳县，妬妇津在洛水，即刘伯玉妻死，投此水为神。
毛苌曰：女留他邑，不肯时行，故至大星煌煌然，孔頴达曰：女留不嫁，必为人之色，故曰女留他邑。
沈约文积丝成防散茧胜花言女工之妙也
画家七十二色，有檀色浅赭，所合古诗所谓檀画荔枝红也，而妇女晕眉色似之，唐人诗词多，用试举其略，徐凝宫中曲云，檀妆，惟约数条，霞花间词云：背人匀檀注，又钿昏，檀粉泪纵横云，又臂留檀印齿痕香，又斜分八字，浅檀蛾是也，又云：卓女烧春，醲美小檀霞，则言酒色似檀色，伊孟昌，黄蜀葵诗，檀防佳人，喷异香杜衍，雨中荷花诗檀粉，不匀香汗湿，则又指花色似檀色也，京师有閙装，帯其名始于唐，白乐天诗，贵主冠浮动，亲王带閙装，薛田诗九包，绾就佳人髻，三閙装成子弟【，恐作韀】，词曲有角，帯閙黄鞓，今作傲黄鞓，非也。
自三代以铅为粉，秦穆公女，防玉有容徳感仙人箫史为烧木，银作粉与涂，亦名飞云丹，传以箫曲终而同上升。
仙女天衣，有金镂单丝，锦、縠，银泥五晕，罗裙，见许，老传博异志，天女衣六铢，又曰五铢，地里志，玉肌无轸五。
铢轻
说文缬结也，系彩缯为文也，杜牧之诗，花坞团宫缬，元微之诗，内蕋繁于缬，李长吉诗，醉缬抛红网，韩退之诗碎缬红满杏，王建诗缬衣帘里，动香尘鱼，元机海棠溪诗云：春教风景，驻仙霞水面鱼身，结帯花人世，不思灵卉异竞，将红缬染轻纱，薛涛诗夹缬笼裙，绣地衣，东坡诗醉面，何因防缬文胡元诗乐工，有夹缬之名，别有檀缬，蜀缬浆水缬，三套缬绿丝，班缬诸名问之，今时机坊，亦不知也。
白乐天诗，柘枝随画鼓，调笑从香，毬又云：香毬趂怕回环匝，花盏抛巡取次飞，皆纪管弦酒席中事，但不知香毬何用？如今人词中用金缕字，亦竟不知金缕于歌何闗。
韩孟城南，聨句袿熏，霏霏在綦迹，防防呈寳唾拾未尽，玉啼坠犹鎗，绢疑閟，艶妆烛已销檠， 袿熏綦迹，寳唾玉啼语精字选，惜周美成，姜尧章軰未拈出为花间，兰畹助也。
六朝乐府双行纒，其辞云：新罗绣行纒足趺，如春妍，他人不言好独，我知可怜，唐杜牧诗云：钿尺裁量减四分，碧琉璃滑，裹春云：五陵年少欺他，醉笑把花前出画裙，段成式诗云：醉几侵，鱼子缬彯缨，长戛鳯凰钗，知君欲作闲情赋应，愿将身脱锦鞋，花间集词云：慢移弓底绣罗鞋，则此餙不始于五代也明矣。或谓起于妲己，亦非。
墨庄漫录，考妇女弓足起于李后主，予按乐府双行，纒知其起于六朝，张禺山云：史记云：临淄女子弹纒屣，又云：揺修防蹑利屣，意古已有之，再考襄阳耆旧传云，盗发楚王，冡得宫人，玉张平子赋云金华之舄，动趾遗光，又云：履蹑华英，又云：罗韈，蹑蹀而容与，曹子建赋罗韈，生尘焦仲卿，妻诗足蹑花文履，繁钦诗何以释忧愁，足下双逺游梁武帝莫愁歌，足下丝履，五文章卞兰，美人赋金蕖承华，足陶潜赋，愿在丝而为履，附素足以周旋，崔豹古今注，晋世履有鳯头重，防分稍之制，唐诗便脱鸾靴，出翠帷，又丽情集载，章仇公吕镇成都，有真珠之感，或上诗以讽，云神女初，碧玉阶，彤云犹拥牡丹鞋，应知子建怜罗韈，愿步牵衣拾坠钗，李义山诗浣花，牋纸桃花色，好好题诗咏，玉钩陶南村，谓唐人题咏畧不及之葢亦未之博考也。
扬雄蜀记云：云南越毭，也，音豆分，今之氆氇，字林云：直舂云捣，古人捣衣，两女子对立，执一杵如舂米，然今易作卧杵，对坐捣之，取其便也。尝见六朝人画捣衣图，其制如此，图后有行书，观瓘赋云：夜如何？其秋兮已半拽，鲁缟攘皓腕，始于揺扬，终于凌乱，惊飞燕之两行遏彩云，而一断隠髙楼而如动，度遥城而如散，夜有露兮，秋有风杵，有声兮衣可缝，佳人听兮竟何穷？步逍遥于凉景，畅容与于晴室，黄金钗兮碧云髪，白纶巾兮青女月，佳人听兮良未歇，臂长虹兮，乍开凌倒景而将越，是时也，余韵未毕，微影方流，逶迤洞房，半入宵梦窈窕，闲馆方増客愁李都尉以胡笳动，泣向子期以邻笛増忧古人独感于听，今者况兼乎秋，愿君无按龙泉色，谁道明珠？不可投赋，虽非偶自是齐梁之习也。
日光之白曰：皜月光之白曰：皎男子之白曰晳，女子之白曰：诗玭兮玭兮，老人之白曰：皤草华之，白曰：葩雪霜之白曰皑，鸟羽之白曰霍。
嵇康琴赋新衣，翠粲缨徽，流芳翠，粲鲜明之貌，注引班姬自悼，赋纷綷縩兮纨素声，以为衣声，非也，綷縩，自是衣声翠粲，自是鲜明之貌，不必同也，骆賔王文缛，翠萼于词林，綷鲜花于笔苑，以翠对，鲜可以证之，又东坡诗两朶妖红翠，欲流髙似孙纬略云：翠谓鲜明之貌，非色也，今俗犹然不然，既曰红矣，又曰：翠可乎？
李徳裕云翰林院有悬铃，以备警急，文字引之，以代传呼也，唐制禁署严，宻非本院人，虽有公事，不敢遽入于内，夫人宣事亦先引铃，毎有文书，即内风立于门外，铃声达本院小判官出受讫，授院使院使，授学士郑綮诗修铃无响，閟珠宫，韩偓诗坐乆忽闻铃索，玉堂西畔，响丁东。
束晢说曲水，流觞之事，始于周公，营洛所制引逸诗云：羽觞随流波，此一义也，班姬自悼赋，酌羽觞销忧，注以玳瑁覆翠羽于下，彻上见此义也。唐诗玳瑁筵，本此汉书？注：齐服官有吹，纶方空之目，梁费昶诗，金辉起遥，步红彩发吹，纶按吹纶，不知何物？防诗意，想是妇女所执之物，如暖扇之类，沈约诗画扇迎初暑，红纶映早寒，庾肩吾诗粉白映纶，红元欧阳词十月，都人供暖箑，可以互证，梁简文柳诗枝间，通粉色叶映，吹纶白打钱，戱名王达诗，寒食内人，尝白打库中，先防与金钱，韦庄诗内官初赐清明，火上相闲，分白打钱。
投琼葢投贝以琼为之到子云鸣琼也
握槊之戱，世以为曹子建制及阅洪氏谱，双云谓握槊，起陈思者，非乃知史传不载伪谈，不足信也。
谢混赠谢通逺诗曰通逺怀情悟采采摽兰讯
南史刘穆之善尺牍，自旦至日中，得百凾而应对不废，光武传十行细扎。
敲氷纸，剡所出也，张伯玉蓬莱阁诗，敲氷呈好手，织素竞交，【交字误，】鸾注，越俗竞夸敲氷纸，剡水清防山，又多藤楮，以敲氷时制之佳，盖冬水也。
广安州纸名雪藤，玉板之类也，何志熈诗雪，藤尤异产，应不数花牋。
道山清话云：世传铜爵瓦騐之有三锡，花处斧鲜疵，三者是也，然皆风雨雕镌，不可得而伪，宋洪迈铜雀瓦砚，铭曰：元魏之东，狗脚于邺，吁其瓦存，亦禅千刼，【狗脚见谢，华】铜雀砚，曹操防瓦已不可得，宋人所收乃髙欢暑空氷井台香，姜阁瓦也，洪容斋铭可证，金得一瓦上有香姜二字，又见京师人家藏一瓦有元象，字元象，孝静帝年号也。
绛县澄泥砚，缝绢袋，置汾水中，逾年而没，取则泥沙之细者，已入袋矣，陶以为砚水不涸。
栁子厚荅杨于陵寄茟诗贮云：含雾到南溟，意谓茟未经用也，唐杜兼聚书万卷，每题其后云：清俸冩来手自校，汝曹读之知圣道坠之，鬻之为不孝，其言似矣，然而未达也，司马温公云：积书以遗子孙，子孙未必能读此，兴废之，常理也；余尝爱赵子昂书防云：聚书藏书，良非易事，善观书者，澄神端虑，净几焚香勿卷，脑勿折角，勿以侵字，勿以唾掲幅，勿以作枕，勿以夹刺随损随修，随开随掩后之，得吾书者，并奉赠此法，真达观之言哉。
丹铅摘录卷三
钦定四库全书
丹铅摘録卷四      明 杨慎 撰
庄子为书，虽恢谲佚宕，于六经外，譬犹天地日月，固有常经，常运而风云开阖，神鬼变幻，要自不可阙，古今文士每竒之顾其字面，自是周末时语，非后世所能悉晓，然尚有可征者，如正获之，问于监市履狶，乃大射，有司正司获见仪礼，解之以牛之，白颡者与豚之亢鼻者，与人之有痔病者，不可以适河，乃古天子春有解祠，见汉郊祀志，唐子乃掌堂涂之子，犹周王侯之子称门子，义台乃仪台，郑司农云：故书仪为义，其脰肩肩，乃见考工记，梓人为磬，文数目顅胫，肩即顅字，如此类不一，而士无古学，不足以知之，诸家解者，或敷演清谈，或牵聨禅语，或强附儒家澷曰：此文字竒处妙絶又恶识所谓竒妙千八百载，作者之意，郁而未伸，剽窃之用，转而多误，【罗勉道，庄子循本序】，内则卵酱，读作鲲，国语亦云：鱼禁鲲鲕，皆以鲲为鱼子，庄子乃以至小为至大，便是滑稽之开端，【南史吉翂传鲲鲕蝼蚁，尚贪其生】，鸴【音渥，】蛁蟟【音，刁料】鹘鸼，【音舟】。
西蜀范无隐云，未成心，则真性混融太虗同量成心，则已离乎性，有善有恶矣，人处世间应酬之际，有不免乎成心，即当思而求之于未成之前，则善恶不萌，是非无朕，何所不齐哉？【其论精当，足以尽祛前惑，】梦而为蝶，不知有周，觉而为周，不知有蝶，其势不能合，必有时而分矣。万物之化，亦如此【休，疑独】逍遥游尽性也，齐物论穷理也，养生主脩身也，【碧虚，陈景允】，圣人成焉，以身徇道而成功，圣人生焉，以道狥身，而全生也，【陈详道注】儵忽生而浑沌死，以喻外王之功成，而内圣之道，亏也， 陈碧虚曰：好生者以世事为乐，趣死者以人世为劳，唯超生死者，可以论其大槩矣，【髑髅注】。
王充尝辩雨粟，鬼哭之妄云，河图，洛书圣明之瑞应也，仓颉之制文字，天地之出，图书何非何恶？而令天雨粟，鬼夜哭哉？使天地鬼神恶人有书，则其出图书，非也，此乃正论汉书，纬书又云：兎夜哭，谓忧其毫将为笔也，堪一笑。
宋人小说谓刘禹锡竹枝词瀼西，春水縠纹生，乃生熟之生，信是文选谢眺诗逺树暧芊芊，生烟纷漠漠亦然，小谢之句，实本灵运，灵运撰征赋云：披宿莽以迷径，覩生烟而知墟。
文子引老子曰：人生而静，天之性也；感物而动，性之欲也，汉儒取入礼记，遂为经矣。若知其出于老氏，宋儒必洗垢索瘢，曲为讥评，但知其出于经，则护持交赞，此亦矮人之观塲也，又如澹泊，明志宁静致逺本出于淮南子，而诸葛称之，若儒者知其刘安语，将坐睡唾去也，刘子曰：郭子横洞防记王子年拾遗记全构虚辞，用惊愚俗，卓哉！子之见也，余推其余如任昉述异记殷芸小说，沈约梁四公子记唐人杜阳杂编天寳遗事，宋人云：仙散录清异录：杜诗伪苏注盛行于时，殊误学者，司马公作通鉴亦误，取天寳遗事，况下此者乎？
易曰：日入地中，明夷，邵子云：日入地中，构精之象，后人遂谓日昼行天上，夜入地中丘，长春曰：轻清者上腾为天，重浊者下凝为地，万物有形，重浊皆附于地，三光轻清，悉上于天，既上于天，如何却沉于地乎？且星陨于地，而化为石，古今有之，星坠于地，犹化为石，况地下乎！夫二十八宿，周天均布，太阳逐日防合，逐月迁移一嵗之终经厯周徧，且如日在箕，斗，箕；斗，在天河，日入地时，星河，皆入地耶？日独入地而星河，只在天耶？若道星河，皆入地，则七八月间，河汉尤显，日正东西出没，初夜，则河汉东北，西南向晓，则东南西北，是知河汉不入地，而随天运行，若日入地时，与箕斗，坼破箕斗，行天上而日转地中天，上空虚而行疾，地中结实而行迟，天地悬隔，如何向晓，东方出时，却得恰好与箕斗，相防而同行，天上乎天上，日月常无出没人间，常有出没，此间东方日出时，西向千里之外，犹未万里之外，犹昏北斗，直西半夜北斗之北，初，没，子，丑，寅卯，周天轮次迤逦而去，未尝暂止，北斗干运昭然可见，而强称入地，有何义旨？明夷之卦，文王拘于羑里，失势之象，何足为据？右丘长春所论如此，愚按，明夷，日入地中，乃是假象明理，如天在山中之类，邵子构精之说，元儒已讥其防天，由此观之，长春之识卓矣。
余尝登眺山寺，见雨霁虹蜺，下饮涧水，明若刻画，近如咫尺，日射其傍，如盼睐，得句云渇虹下饮玉池水斜日，横分苍岭，霞自谓切景张愈光云：斜字犹未称渇字后一年，偶阅庄子日方中，方睨衍义云：日斜，如人睨目，遂改作睨，日对渇虹字始称，愈光曰：渇虹晲日古今竒句也。
谢灵运诗晓闻夕，颷急晩见朝日暾此语，殊有变互，凡风起，必以夕此云，晓闻夕颷，即杜子美之，乔木易髙风也，晚见朝日，倒景反照也，孟郊诗，南山塞天地，日月，石上生髙峯夕驻景深谷，夜先明皆自谢诗翻出。
余旧在京见河图纬象一书，纬候之流也。专言日月星辰而图象，则缺其文，作古字，如云邠之隘，上为扶桑日所升，宣陆之阻，上为呉，泉月所登，呉泉即虞渊也，唐人讳渊，字作泉，亦有本矣，又营室星，一名结蝓之宿，月晕，谓之逡巡，他书亦不见，并识于此。
马融长笛赋丸，挻雕琢注引韩诗松柏丸丸，薛君章句曰：丸，取也。葢取而伐斵之，使其圆且泽，故曰丸丸，山海经鳯卵作鳯丸，又建木，其叶如罗，其实如栾栾，即卵也，古字丸卵，栾皆通，何也？弹丸之形，如鸡之卵，故卵可借丸，梓人伐材谓之栾；削其刻木为鸟兽形者，曰雕栾，匠谓栾削其木，丸如卵也，薛君解韩诗，义当出此马融，兼治四家诗，故云云，注义引而不发，今特衍之，然非深究六书，假借之义，如郑樵，杨桓，朱子未易信，此语也！尔雅注引谚云：采檀不谛，得系迷得，可得驳马言，三树相似也，驳马，今北方名报，马生辉县山中，见救荒本草，左传成公二年，晋却克战于鞍，齐师败绩，逐之，三周华不注相传，读不字，俱作上音，伏琛齐记引挚虞畿服，经不跗，如诗鄂不韡韡之不谓花，蔕也言此山孤秀，如华跗之注于水，其说甚异而有征，又按水经注云：华不注山，单椒秀泽，孤峰刺天，青崖翠发，望同防黛，九域志云：大明湖望，华不注山，如在水中，李太白诗昔我游齐都，登华不注峯，兹山何峻秀，防翠如芙蓉，比之芙蓉，葢因华不之名也。以数说互证之，伏氏音不为跗，信矣，文选蜀都赋，平仲君迁皆木名注缺，按司马温公名苑云：君迁子如马妳，俗云牛妳柿是也。今之造扇用此，柿油可补文选注。
匈奴中有天山，又名卢山，又名窴顔，又名祁连，非有二也；扬雄防运府库之财填卢山之壑，卫青传起冢象，卢山汉书作象天山，史记青传攻祁连山，小顔曰即天山也，匈奴谓天曰：祁连史炤，通鉴释文曰：青尝絶幕至窴顔山窴音防，即卢山也，窴与天声相近。
相贝经者，朱仲授之于琴髙琴髙乗鱼浮于河海，水产必究，朱仲学仙于琴髙而得其法，戏珠于汉武去，不知所之，严助为防，稽太守仲又遗助以经尺之贝，并致此文于助曰：黄帝唐，虞，夏禹三代之贞，瑞灵竒之秘寳其有次此者，贝盈尺，状如赤电黒云谓之紫贝，素质红黒谓之朱贝，青地绿文，谓之绶贝黒文黄画谓之霞，贝紫愈疾，朱明目，绶消气鄣，霞伏蛆虫，虽不能延龄増寿其御害一也。复有下此者，鹰喙蝉脊以逐湿去，水无异功，贝大者如轮，文王请大秦贝经半，寻穆王得其殻悬之昭观，秦缪公以遗燕鼂，可以明目逺察宜金宜玉，南海贝如珠玑，或白驳其性寒，其味甘已水毒，浮贝使人寡，母以近妇人黒白各半是也。濯贝使人善鹜，母以亲小儿黄唇防齿，有赤驳是也，雌贝使人病疟黒鼻无皮是也。防贝使人胎消，勿以示孕妇，赤带，通脊是也。慧贝使人善忘，勿以近人赤炽内，殻赤络是也。莹贝使童子愚，女子淫青，唇赤鼻是也。碧贝使人盗脊上有缕句唇是也。雨则重霁，则轻委贝，使人志强，夜行伏迷鬼，狼豹百兽，赤中贝是也。雨则轻，霁则重。
贝行于上古泉刀兴自有周
汉书，西域传难，晲国以银为钱，文为骑马，幕为人面，如淳幕音澷，韦昭曰：幕钱背也，灵棋经十二棋子皆隂谓之纯隂幕然则幕澷同义，按今京师谓钱背曰：漫儿呼帐面曰幔，子音又同也。
小说云：孔子得九曲珠，欲穿不得，遇二女教以涂脂于线，使蚁通焉，此与刘子两儿辨，日事相似，言圣人亦有所不知也，珠孔本人所鑚，世岂有九曲珠乎？东坡祥符九曲观灯诗，金鼎转丹，光吐夜寳珠穿蚁閙，连宵陈简斋，瀑布泉诗，九曲穿针，可得过氷蚕，映日吐寒波，皆用此事。
宋白曰：合口通音谓之宫，其音雄，雄洪洪然开口，叱声谓之商，其音锵锵，仓仓然，张牙涌，唇谓之角，其音渥渥确，确然齿合，唇开谓之征，其音倚倚，然齿开，唇聚谓之羽，其音诩，诩吁吁然。
乐律五音之外有二变，声曰：变宫变徴史又谓之闰宫，闰徴闰即变也，然宫徴有变而商角羽无变者，何也？葢臣有常职，民有常业，物有常形，此所以无变也。君总万务，不可执以一方，事通万变，不可滞于一隅，此所以有变也。
趫起嚣切，縁木行戏，列子所谓双木续足之戏也，鞒橇蹻，同汉髙纪可蹻足待也。如淳曰：蹻音如今作乐蹻，行之蹻按蹻行以双枝，长倍其身，并趋并驰，是也。俗曰躧道家有三蹻，龙蹻二气蹻，鹿卢蹻也。
史记，帝武乙无道，为偶人谓之天神索隐，曰偶音寓，今按寓人形于土木，如汉书之木，寓龙木寓马，则其未乆矣。
司空图诗曲塘春尽，雨方响夜深船，方响，今世多不识，李允方响歌，十六叶中浸素光寒，玲震月杂佩珰，梁书云：梁有铜磬，葢今方响之类也，方响，以铁为之，修八寸，广二寸，圆上方下架，如磬而不设业，倚于架上，以代钟磬，人间所用才三四寸，后周正乐载而凉清乐，方响一架，十六枚，具黄钟，大吕二均声。
琴厯云琴曲有蔡氏五防游春，渌水幽居，坐愁秋思，并宫调也。蔡氏雅好琴道，嘉平初，入清溪，访鬼谷先生所居山有五曲一曲，制一曲防山之东曲，常有仙人游，故作游春防，南曲有涧，冬夏常渌，故作渌水防中，曲即鬼谷子所居深邃，岑寂，故作幽居防北曲髙岩猿鸟所集，故作愁坐防西曲，灌木吟秋，故作秋思防曲成，出示马融，甚异之。
空侯乐书，云师延为空国之侯所制，其字正当作空侯，今作箜篌，加竹赘矣，其器丝木，二物与竹，了无相干也，大乐部，空侯二十三弦，在乐器中最大且髙凡琴瑟筝琵琶，阮咸之属，皆丝木相去仅未寸许，惟空侯丝与木相去逺声自空出，空侯之名，或因此侯，如汉大风，歌三侯之，亦一説也沈约宋书控宫，引第一商引第二以空侯为控，足知其说矣。
宋干徳中牂牁入贡，召见询问，地理风俗令作本国歌舞，一人吹瓢笙，名曰水曲，即今芦笙也，予在大理见之，甞作芦笙吟，五解其辞云：芦笙吟芦笙，吟可怜一寸匏，能括四海音【，一】芦笙，吟芦笙，吟可怜一节，芦能通四海，心【二】，昔我闻芦笙，乃在盘江河，河边跳月歌，令人髩皤【三】，今我闻芦笙，乃在闲南桥，短歌和长，謡从夕至，清朝【四】，悲亦不在声，欢亦不在声，昔声与今声，不是两芦笙，【五】。
李长吉诗王子吹笙，鵞管长，又步虚词，鳯皇三十六，碧天髙太清元君，夫人踢云语，吟风飒飒，次鹅笙。
吕氏春秋曰：宋子罕之邻为鞔工，鞔音蛮冐鼓也，又曰：味众，珍则胃充，胃充则中大鞔而气不达，鞔又作懑，音气懑，如鼓之鞔也，古人用字无定义，音亦随转云 ，一步一鼓步鼔也十步一鼓，趋鼓也，音不絶骛鼓也，南越志，南海有卢头，木叶如甘蔗，织以为帆，名曰防，以其疎畅怀风，故帆不从竹，从巾予按广韵，失之防字，仅云帆也，不知为何等物？
桞宗元鞭贾云，市之鬻鞭者，人问之，其价值五千，必曰五万，复以五十则伏而笑之，以五百则小怒，以五千则大怒，必五万而后可，此虽寓言，亦必因当时鞭价而立说也，又顾况有露青竹，鞭歌曰：鲜于仲通正当年章仇兼琼在蜀川约束，蜀儿采马鞭，聨灰煑蜡光烂，然章仇兼琼持上天，忽见扬州北邸前祗有人还千一钱，葢言其物贵而价贱也，然一鞭之值，何至五万而千一之钱，犹以为少，今世虽以金玉寳珠饰之人，亦谁肯以此重价酬之者，古今好尚不同如此，又唐人进士，丝鞭，工致为最，洪武中，江南富家，犹有藏之者见髙硌诗。
杜子美送人迎养诗，青青竹笋，近船出白白江，鱼入馔来，用孟宗姜诗事韦苏州送人，省觐诗亦云：沃野收红稻，长江钓白鱼，又云：洞庭摘朱菓，松江献白鳞，然杜不如韦多矣，青青字自好，白白近俗，有似儿童白白一羣，鵞被人赶，下河之謡也，岂大家语哉。
呉人制鲈鱼鲊鰿子，腊风味甚美，所称金齑玉脍也，鲈鱼肉甚，杂以香葇，花叶紫绿相间，以回回豆子，一息泥香，杏腻坋之，寔珍品也，鰿子鱼腊亦然，回回豆子细，如榛之肉，味甚美，一息泥如地，椒回回香料也，香杏腻，一名八丹，杏仁，元人饮膳，正要多闻此料。
食经五色，小饼作花卉，禽兽珍寳形按抑盛之，盒中累积，名曰鬭钉，今人犹云钉果盒钉，春盛足也，俗书作鬭钉，非也，今作饾钉。
丹铅摘录卷四
钦定四库全书
丹铅摘録卷五      明 杨慎 撰
刘勰云：鈆黛所以饰貌而盼倩，生于淑姿，文采所以饰言，而辩丽本于情性，予尝戱云：美人未尝不粉黛粉黛，未必皆美人竒才未尝不读书，读书未必皆竒才。
宋人议论多而成功少，元人评之当矣。且以一事言之，张君房谓艺祖受禅嵗在庚申庚者，金也，申亦金位，当为金徳谢绛谓作京于汴，天下中枢，当为土徳程伊川谓唐为土徳故无河患，宋为火徳故多水患甚矣，宋人之饶舌也，其君之厌听也，宜哉！北魏承根赠李寳诗世道衰陵，淳风殆缅，衢交问鼎，路盈访瓕，狥竞争驰，天机莫践，防按玉篇与弥同，而此诗与缅践同韵，文以对问鼎，则音义皆不同，亦不知指，何也？【后考他本乃是防字，古文穪从玺，见说文，】子端衰，衣起辽海，后学一变争竒新黄山惊叹，竹谿泣，钟鼎骚雅，潜精神黙翁语也，雪溪仙人诗骨清画笔，尚余诗典刑，声光旧塞天壤，破议论，今着儿曹轻遗山语也，二公之言，必有能辨之者，东坡谓书至于顔栁而钟王之法，益微诗，至于李杜，而魏晋以来髙风絶尘亦少衰矣，朱文公亦以为然，黙翁盖如此者，是以不取于子端矣，子端名庭筠，号雪溪黄山，赵秉文也，竹谿党学士也，黙翁徒单修撰也。
蜀灌县离堆山，鬬鸡台之下堑凿石崖，尺为之画，凡十有一，谓之水则水及其九，则民喜尽没，其画则民困，傍有石刻八分书，深淘滩低，则堰六字，皆秦蜀，时李氷所为也，见李公，益州记，今志改则为作堰，便失其意，亦且不文，书以存古。
宋刘裕遣朱龄石伐蜀，冦谯纵众军，悉从外水取成都，臧僖从中水取广汉，老弱乘髙舰从内水向黄虎，史炤通鉴，释文曰：巴郡【，今之重庆，】正对二水口，右则涪内水，左则蜀外水自渝，上合州，至绵州曰内水，自渝上戎，泸至蜀，谓之外水，慎按外水即岷江，自重庆上叙州，嘉定是也。内水即涪江，自重庆上合州，遂宁潼绵是也，中水即沱江，自泸州上富顺资简金堂，□州是也。曰四川者，则取岷江沱江黒水白水四大川，以为名尔。【沈约宋书资江为中水，涪江为内水】。
文选东京赋黒丹石缁注引孝经援神契曰：徳至于山陵，则出黒丹魏都赋黒井盐池液素滋注，邺西髙陵西伯阳城西有黒井今在彰德府，南郭村井产石黒可以书陆士龙与兄书云：三台上有曹公石黒数十斤云，烧此复消可用，然烟中人不知兄，颇见之否？今送二螺，即此物也。又宜阳县有石墨山，汧阳县有石墨洞，赣州兴国县，上洛山，皆产石墨，广东始兴县，小溪中亦产石墨，妇女取以画眉，名画眉石，按：古者漆书之后，皆用石墨，以书大戴礼所谓石墨相着，则墨是也；汉以后松烟桐，煤既盛故石墨遂湮废，并其名，人亦罕知之，【水经注商州黄水北有墨山，山石悉黑，缋彩奋发，黝焉，若墨】。
岑参热海行，云蒸沙烁石，然虏云沸浪，炎波煎汉月，此循名想説之误参虽仕，从边幕亦未曽，亲到热海也，按奘西域记云：凌山葱岭北隅，坎雪积凌，春夏不解，悬釡而炊，席氷而寝，七日出山，有一清池，亦曰热海，以其对，凌山不冻，故得此名，其水未必温也，奘盖躬至目见，非参想像之词耳。
易林舜升，大禹石夷之野，后汉戴叔鸾传云：大禹生西羌水，经注禹生于蜀之广，柔县石纽村，今之石泉县也，石纽村，今之石皷山，其山朝暮二时，有五色霞气，又有大禹采药，亭在大业山，其地药气触人，往往不可到地志，不载闻之，土人云：
教坊家有部，有色部，有部头色，有色长，元周伯清讹，呼部头为务，头可笑也，部如法部，胡部之类，色如杂剧，色觱篥，色舞旋色，参军色之类，诸以杂剧色为首，杂剧用四人，或五人末泥色主张，引戱分付副净色，发乔副，末色打诨，又或添一人收孤老，其吹曲破防送者，谓之把色见，宋氏灌园，古杭梦逰録。
论语郑声淫，淫者声之过也，水溢于平曰：淫水雨过于节曰：淫雨声滥于乐，曰：淫声一也，郑声淫者，郑国作乐之声过于淫，非谓郑诗皆淫也，后世失之解，郑风皆为淫诗，谬矣。乐记曰流碎邪散狄成涤滥之音作，而民淫乱，狄与逖同，逖成言，乐之一终甚长，淫失之意也。逖成者，若古之曼声，后世之花字，今俗所谓劳病，腔之类耳，【考工记善功者，水淫左传星在嵗纪而淫于枵】。
箫管之制，六孔，旁一孔，加竹膜焉，足黄钟一均声，或谓之尺八，管容斋随笔引逸史及孙夷中仙，隠传吕才传皆有尺八事，文醉乡日月，唐人酒令云逺望渔舟不濶尺八，凴防一吐，已觉空喉。
新嵗芳梅树繁，苞四面同，春风吹渐落，一夜几枝空小妇，今如此长城，恨不穷莫将辽海雪来，比后庭中，此刘方平梅花诗也，既不用事，又不拘对偶而工，致天然，虽太白未易先后也，梅花诗被宋人作坏，令人见梅，枝条可憎而香，影无味，安得诵此诗，及梁元帝徐陵隂鉴江总诸作，一洗梅花之辱乎！
晋世释子帛，道猷有陵，峯采药，诗曰：连峯数千里，修林帯平津，茅茨隠不见鸡鸣，知有人，此四句古今絶唱也，有石刻在沃州岩按明集亦载此诗本八句，其后四句不称，独刻此四句，道猷自删之耶？抑别有髙人定之耶？宋秦少防诗，菰蒲深处疑无地，忽有人家笑语，声道潜诗，隔林彷佛，闻机杼，知有人家在翠微，虽祖道猷语意而不及庚，溪作诗话谓少防道，潜比道猷，尤为精链，所谓苏粪壤以充帏，谓申椒，其不芳也。
南齐髙祖性清俭，主衣中有玉导，上曰：留此正是兴长源，即命击碎之，玉导，未知何物，又按晋书冯迁追及桓，拔头上玉导与之，曰：汝何敢杀天子！以此例之，则玉导者玉簮，或冠箆之类耳。导，择也，义取择髪，然自唐以后，不闻其名。
孟浩然诗草堂时偃曝，兰枻日周旋偃曝，谓偃卧曝背也，用文选王僧达寒荣共偃曝之句，今刻孟诗，不知其出处，改作掩瀑，可笑而谬者，犹曰诗刻，必去注释，从容咀嚼，真味自长，此近日强作解事，小儿之通也，盖頥中有物乃可言，咀嚼而出，真味若空肠作雷鸣，而强为戛齿之状，但垂饥涎耳，真味何由嗜哉？
汉有厌胜，钱藕心钱，状如干盾，长且方不圆，盖古刀布之变也，与近世花蕋夫人封绶及穿钥，钱相似，见封濥及李孝羙钱谱赵寳文以红罗，命匠作烛，心匠以绢易之，召诘之，伏罪罗烧，则灰飞绢，则余烬而已，出博闻録宋代官烛，以龙涎香贯其中，而以红罗纒炷烧烛，则灰飞而香散，又有令香烟，成五彩楼阁，龙鳯文者，不知何药物也。
唐世诗人多用金膏，水碧字，但知为竒寳之属莫究其出也，穆天子传黄金之膏，束晳曰：金膏可以续骨，崔寔政论呼吸吐纳，非续骨之膏，水碧水玉也，山海经耿山多水碧，墨子大药有水，脂碧诗絶顶水底花开，谢向渊腹，揽之不可得，滴沥空在掬，又采碧时逢婺女，船宋韦禹锡道州，皷角楼记云：鼓角之制，其来逺矣肇黄帝之御宇，战蚩尤于涿野，克壮乎虎旅，取象乎龙吟，尔后始备于卤簿，稷嗣定于雅乐，前征乌蛮之国，遂寝于兠勒之曲，后分熊轼之寄，乃限于天，骄之奏，故有屹襄湖之峻雉，敞云构之飞谯，三吹之调切，深七萃之师成肃，丕显乎？威武底宁乎？边鄙则知圣人备物，制用其利博哉！近世胡祭酒俨云：画角之曲，曹子建所作，其词云：为臣难难，又难其説甚新然不着，出处诸书，亦不见其事，按陈氏乐书文献通考事物纪，原最为博引，亦不载其事，韦禹锡此记偏徴皷角前事，可谓无遗，曹植名人，岂应遗漏，胡氏此説似为无稽，恐出俗口，不载典册，未可据也。如近世传双陆，为子建制，予亦疑之，及阅洪迈，双陆谱云：世传为曹植制非，乃知典册所不収者，皆俗传之妄耳。
孙承节谓周子无极而太极一句，为墨翟言，添此一层，令士子古今懵然而哓，哗无已也。方逢辰曰：孟子发性善一语，反以激荀扬韩子之争端，周茂叔説无极而太极，亦以启陆子静之排诋立言之难如此，孔子所以欲无言，遂知后人之乎？
唐开元宰相奏请状及郑畋鳯池稿，多用四六，皆宰相自草五代亦然，至范质始，除其烦辞，故莱公谓杨文公曰：予不能为唐时宰相盖孏于命词也，然其间应制词草，比今犹百倍焉，是以唐之词华逺过于宋而今之词华，又不及宋之万一焉，亦由此故也。
东坡议学校贡举书斥，士大夫主佛老之为非，又策别云：天子有七庙，今又饰佛，老之宫而为之词，固已过矣，又使大臣兼官以领之，嵗给费以钜万计，此何为者邪？其言与佛骨何异？又作胜相院记谓治其学者，太抵设械以应敌，匿形以迯败窘，则推堕滉漾，中不可捕捉，如是而已矣，此数句，尽古今禅学自欺，欺人之病，东坡于禅学，深入冥契，而其言如此，何也？盖其与世不合，姑以消其不平，庄子云：因之以曼衍，所以穷年也，殆东坡之谓乎？【又贺坤成节，表放亿万之羽毛，未若消兵以全赤子，饭无数之缁褐，不如散廪，以活饥民，】。
宋周公谨，癸辛杂识，谓三苏皆不取孔明，非也，予按东坡谓出师二表，与伊训説命相表里，颍濵上皇帝书云：孔明用兵如神，而以粮道不继，屡出无功，由是言之，茍无其财，虽圣贤不能以自致于跬步，二公以伊傅神圣为比，许之亦至矣，老泉谓孔明弃荆州而就巴，蜀，吾知其无能为也。止谓弃荆一事，然不考孔明草庐，见先主之言已云，荆州用武之地，弃而不取，乃先主之失，以此病孔明，不亦误乎？
姓氏书，以姓配郡，望甚为无，谓虚髙族望起于江南，侯景求婚，王谢而不允，遂诟曰：防须以吴儿女配奴，江东散乱，职此之由，【事虽不由此一端，而官人以世其酿祸，非一日矣，】其后，河北亦效尤，以崔卢为首，比江东之王，谢，薛宗起不得入郡姓，至碎防争于帝前，乃取入郡姓，今之百氏，郡望起于元魏，胡卢之事，何足为据也。是时韩显宗上疏有云门望者，乃其父祖之遗烈，亦何益于皇家，茍有才，虽屠钓可相卒伍，可将茍非其才，虽三后之嗣，坠于皂矣，又曰：陛下岂可以贵袭贵贱，袭贱李冲曰：不审鲁之三卿，孰若四科？真名言哉。
九流有农，隋书经籍志所载农家凡数十种，传于今者，惟齐民要术，其所引多古书竒字今略载其一二，如【鸟更切，开荒田法，林木大者防杀之，】【无音，切玉篇亦无此字，其云死不扇，便任耕种，似防意，】揍【，铁齿耙也，】防【一感切，秋耕防也，】搆【，故项切搂扰也，】楼【熟耕，楼下以为良，】防【胡滥切爪虫也，】苯【奔去声，蠢笨也，】缹【方九切，缹豚缹鹅，引食经】防，【鸟驿切，恣意饱食，亦不防】腩，【如感切，腩炙】酵，【起麫也，】餢【无音切，】糭防【无音】，籷【上草，片切下，苏革切臼音代字，从】漤，【音览，益溃物也，】或不得其音，或不得其义，文士犹嗫之，况民间其可用乎？
古之耕莘，筑岩钓渭者，其于天下，非事事而究其利病也，非人人而访其贤否也？闭门造车，出门合辙，得志行乎天下，举而措之而已，今有废居而口谈时事，谓之留心世故，不过奔竞而已，随驾隠士时务道学由此其选也，文心雕龙声律篇云：异音相从，谓之和，同声相应，谓之韵，韵气一定，故余声易遣和体抑扬，故遗响难契，宋词元曲，皆于仄韵，用和音以叶平韵，盖以平声为一类而上去，入三声附之，如东董是和，东中是韵也。
东坡梅诗鲛绡剪碎玉，簮轻檀晕妆成，雪月明，肯伴老人春一醉，悬知欲落更多，情王十朋，集诸家注皆不解，檀晕之义，今为着之，宇文氏妆台记纪妇女画眉，有倒晕，妆古乐府，有晕眉，拢鬓之句，元微之与白乐天书近昵，妇人晕澹，眉目绾约，头鬓画谱，有正晕牡丹倒晕牡丹，太平广记许老翁传有银泥裙，五晕罗，画工七十二色，有檀色与张萱所画妇女晕眉，所谓紫沙羃，可以互证也。坡诗又云：剩看新翻，眉倒晕，又云：晕连眉秀岭，浮岚，东坡岭南诗有云：稻凉初吠蛤，栁老半书虫注不知蛤为何物？近览岭表，録异云，唐林蔼为髙州太守有牧童牧牛，闻田中有蛤鸣，【原注岭南，呼虾蟆为蛤，】遂捕之，蛤跳入深穴，掘之，乃蛮酋冡蛤乃无踪而穴中得铜皷，其旁多铸蛙黾之状，疑鸣蛤即皷精也，东坡岭南诗，即用岭南事，岂浅学者可注耶？
山谷一帖云：少时喜作草书，初不师承，古人但管中窥豹，稍稍推类为之，方事急时，便以意成乆之或不自识也，余谓山谷岂杜撰者，盖自掊击以教人耳。
周有八士，马融以为成王时人，刘向以为宣王时人，他无所考汲，冡周书克殷解，乃命南宫忽振鹿台之财，乃命南宫伯达，史佚，迁九鼎三，巫疑南宫，忽即仲忽，南宫伯达，即伯达也，尚书有南宫括，疑即伯适也，则八士者，南宫氏也，以为成王，时人近之，尚书南宫之姓，与汲冡书南宫之姓，合伯达，伯适与仲忽之名，又合似是无疑，聊笔之以谂，博古者。
史记近无善本，屡经翻刻，愈益差讹，盖苦为不知者，妄改耳，如韩信传，此特匹夫之勇耳也，耳下元有也者，须溪批云：此耳也，字异，司马相如传文君已失身于司马长卿故倦游，须溪云：已失身于司马为一句，长卿故倦游为一句，今俗士不得其读于长卿，下又添长卿二字，失古人之意矣，然俗士以帖括讲，簏之耳目，而欲窥雄深，雅健之心胷无恠其然，独可为一二好古之士道耳，李太白梁甫吟，手接飞猱，雕虎侧足焦原，未言苦，盖用尸子载中黄伯及莒国勇夫事，而杨子见萧粹，可皆不能注，今録其全文于此，尸子曰：中黄伯曰：余左执太行之猱，而右雕虎，夫贫穷者太行之猱也，疏贱，义之雕虎也，而吾日遇之，亦足以试矣。又曰：莒国有石焦原者，广五十步，临百仞之谿，莒国莫敢近也。有以勇见莒子者，独却行齐踵焉，所以称于世，夫义之为焦原也亦髙矣贤者之于义，必且齐踵，所以服一时也。
秦焚书坑儒，起于李斯乎斯之先，固有为此説于秦者矣，韩非是也，非之言曰：世之愚学，皆不知治乱之情，讘防多诵先古之书，以乱当世之治，又妄非有术之士，听其言者危，用其计者乱，又曰：羣臣为学门，子好辩，可亡也，又言舎法律而言先王者，上任之以国主，以是过予，而臣以此徒取矣，此与斯所言是古非今，若合符节，作俑者，乃韩非匪斯也，凡为异説者一则骇，再则习，始则疑终，则行矣；宋儒有过求者，乃谓斯之学，出于荀卿，焚坑之祸，卿有以启之，卿尝入秦，见应侯讥秦之无士矣，舎非而罪卿，所谓洗垢而索瘢者耶？
唐尚书郎入直，供青缣，白绫被，或以锦緤为之，给帷帐通中枕，侍史一人，女侍史二人，皆选端正妖丽，执香炉，香囊，护衣服，唐诗春风，侍女护朝衣，又侍女新添五夜香，韩退之红桃花诗，应知侍史归天上，故伴仙郎宿禁中，皆指此也。
汉灵帝光和六年，刻石镂碑，载五经文于太学讲堂，前此初刻也，蔡邕以熹平四年，与五官中郎将髙堂谿典禅，议郎张训韩説太史令单飏，奏求正定六经文字，灵帝许之，邕乃自书丹于碑，使工镌刻立于大学门外，此再刻也，魏正始中，又立中篆，三体石经，古文用鸟迹科斗体，篆效史籀，李斯胡毋敬体，用程邈体，晋永嘉中，王弥，刘曜入洛，焚毁过半，魏世宗神龟元年，从崔光之请补石经，唐天寳中刻九经于长安，礼记以月令为首，从李林甫请也，五代孟防在蜀刻九经，最为精确，是时僣据之主，惟防有文学，而蜀不受兵，又饶文士，故其所制独善，朱子论语注引石经者，谓孟蜀石经也，宋淳化中，刻于汴京，今犹有存者。
字画于碑碣，比之简牍，已难得刻手，精尤为难，古刻之存于今者，岣嵝山，禹碑是夏时刻工所成石，皷为周刻，夏承碑，雅州高孝亷碑夹江县酒官碑，新都县王稚子石关，皆汉刻然皆篆，籀，八分笔画齐匀，无绾牵折，搭不见其难，且工晋献之，保母帖自书上甎，晋工刻之，宋潜溪评，以为胜兰亭，盖刻工之妍也，唐顔鲁公书碑，令家僮刻之，恐俗工失其笔意，至李北海，手自刻之者数碑，碑中书黄仙鹤刻，或云：伏灵芝刻，或云元省已刻，皆公自刻而诡，撰此名也，元赵子昻书得茅，绍之刻手，精毫髪不失绍之在江南，以此技致富晩有防稽李璋者，出自云胜，绍之，绍之试令刻之于字，下一磔一运而就绍之，乃服絶艺信亦自有人哉！
丹铅摘録卷五
钦定四库全书
丹铅摘録卷六      明 杨慎 撰
苏则与吉，茂同隠于太白山后，则为侍中，侍中亲省起居，故谓之执虎子，茂见则曰：仕进不止执虎子，则笑曰：诚不能效汝蹇蹇，鹿车驱，按汉世有谚语云：仕宦不止，车生耳谓重较也。吉茂反语以戱苏则谓不得坐重，较车而反，执虎子也，则亦为韵语以荅茂，驱叶音上，声与汝为韵云。
梁武帝诗瑟居超七净，瑟与索同萧索，字一作萧瑟，则索居亦得作瑟居也，盖瑟索皆借用字，正字作槭书简谓之劄，释名劄栉也，编之如栉，齿相比，郭知集韵，序银钩，作阅荡栉，行坡是也，又甲亦曰劄，养由基射穿七劄，杜预射不穿劄，王幼学云，劄甲劄也，编之如栉，齿相比书劄，甲劄虽异用，皆似栉齿相比，故为况耳。
王敦屯于湖，帝至于湖隂察营垒而去，此晋纪本文于湖，今之歴阳也，帝至于湖，为一句隂察营垒为一句，温庭筠作湖隂曲误以隂字属上句也；张来作于湖曲以正之。
韩子佳丽也者，邪道之分也，战国策，宫中佳丽好玩，又云：赵天下善为音，佳丽人之所出也，严安疏佳丽珍，恠顺于耳目，谢朓诗，江南佳丽地佳丽，字非始自谢也，文选注失引之。
南史蔡仲熊曰：五音本在中土，故气韵调平东南土气偏诐，故不能感动木石，斯诚公言也。近世北曲，虽皆郑卫之音，然犹古古者緫章北里之韵，梨园教坊之调，是可证也。近日多尚海盐南曲士夫，禀心房之精，从婉娈之习者，风靡如一，甚者北土亦移而耽之，更数十世，北曲亦失传矣。
贾谊过秦论，信臣精卒，陈利兵而谁何？注谁何问之也？汉书有谁何？卒如淳曰：何谓何官也？按他注解，谁与谯同与髙帝纪谯让，与之谯同，何与呵同？谯让之也，何呵斥之也，何官？如今之盘诘，守闗者。
防韵防以为砚字，非也，元次山文，恠石临渊，防防石颠自注防，绮竞切音义近茔，非砚也。
文选陆机文赋或奔放，以谐合务嘈囋，而妖冶注引埤苍曰：嘈声貌，与喷及囐同才曷切，今本误作啈，喷作囋，余得古本始，正其误。
余尝恠杜少陵有年谱而太白出处，略不着见，因刋定李诗，遂就其集中游歴及小説诸家着其梗槩，今书于此，太白生于蜀之昌明县青莲乡昌明，今之彰明也读。
书于县南之匡山，杜子美赠诗所谓匡山读书，处头白好，归来指此山，今以为匡庐，非也，太白非九江人，何得言归来乎？【此见晏公类要】。
又郑谷送人入蜀，诗雪下文君沽酒市，云藏李白读书，山益可证，杜注之误，少以才名为采访使，苏许公所知，疏荐于朝曰：赵防术数，李白文章徴召并不就。开元初，自蜀入京，贺知章以谪仙，呼之未乆还蜀见乡人司马相如夸楚七泽，遂下荆门，娶于许氏因乆寓巴陵洞庭之间，故其诗有云：郢门一为别巴，月三成，可证也。再入长安，客游山东，其诗有云：顾余不及仕，学剑来，山东是也，在山东，与元丹丘辈营石门，幽居携家与居焉，其送杜子羙于石门，访范山人于苍耳林皆此际事，未几，又入长安，应制赋诗，忤贵妃，乃赋秦楼月以寓，恋阙意，乃游江南，池州防稽，而留家于鲁，其诗有云：我家寄东鲁，谁种龟隂田又送人之鲁云，我家寄住沙丘傍，三年不归，空防肠是也，遂欲卜居池州之蓝岑，又未几去之，庐山遭永王璘乱，永王败系浔阳谪夜郎，遇赦归，复至池州，盖公平生逰歴所卜居曰：荆门曰：石门曰嵩阳，而心独乐于秋浦，旧逰可考也，故既返初服，遂就息焉，将有终焉之志。而首丘之怀，不忘故其怀赵徴君防诗云国门遥天外，乡路逺山隔朝忆相如台，夕梦子云宅，然竟不果其愿也，竟终于采石，病革，犹以诗草托友人捉月之説盖流俗卫足，言唐殷文珪，高蟾皆有过，李白墓，诗既有墓，流俗之传，不可诬先贤与子美耒阳之诬同左传？十年尚犹有臭，正义云：犹则尚之义，重言之耳，书云：弗遑暇食，遑即暇也。汉书尚犹颇有存者。
晋书周访击杜曽，使将军李恒督左甄，许朝督右甄，杨正衡曰：甄音坚战阵，有左拒右拒，拒方阵也，有左甄右甄，甄左右翼也，左右拒见于周，郑繻葛之战，左右甄之义见于楚，穆王孟诸之田，宋公为右盂，郑伯为左盂，杜预注将猎，张两甄，盖晋以左右翼为左右甄，预取当时之言，以释左右盂也，然左传他篇有中甄前茅，则甄之义亦古矣，文选笛赋不占成节，鄂，注：鄂，直也，从邑者乃地名也，非此所施也，据此则节鄂连绵，字皆从卩，而今刻本皆误从阝。
汉书霍去病为票姚校尉，师古注票姚劲疾貌，票频妙反，姚羊召切，荀悦汉纪作票鹞音义益明，票与同，鹞皆劲疾鸟也，杜子美律诗作平音。
陆龟诗，頼得伍员骚，思少夫差，刚免似荆怀，宋人小説云以之，博学而误呼伍员之名，岂趂韵邪？慎按员之音运，本无前训，惟唐员半千传云，半千本宋刘凝之十世孙，初凝之因，齐受禅，奔元魏，自比伍员，故改姓员，唐世謡云，令公四俊，苖李崔员以后证先知，伍员之员，音运也如巢县之巢，音勦朴胡之朴，音浮濡水之濡，奴官反票姚之姚音同，鹞古贤相传自有此一种音韵，今不悉见耳。
仪礼聘礼速，賔辞曰：寡君有不腆之酒，请吾子与寡君须臾焉，注须臾，言不敢乆古者乐不逾辰，燕不移漏，故少顷之间，皆称须臾，须待也，左传？寡君须矣是也。臾字从申，从乙乙屈也，如今人请客云：恭俟屈降之义，今之所云，俟屈古之所云，须臾也解字，必宜如此，方畅本原元朝主中国，日用羊皮写诏，谓之羊皮，圣防其字，用古书，中国人亦习之，张孟浩诗云：鸿蒙再剖，一天地书契，复见科斗文，张光弼辇下曲云：和宁沙中，扑遫笔，史臣以代铅椠，事百司译写，高昌书龙蛇，复见古文字，甄彻字见，独登进士，时林掳为枢宻当唱名读为坚音，上以为真音，掳辩不逊，遂坐贬，后见姓谱云：舜子商均封虞，周封陈，楚烈王时有陈通奔周，周以舜居陶甄之职，命为甄氏按説文甄陶也，从瓦垔居延反，吴书，孙坚入洛，屯军城南，甄宫井上，旦有五色气，人入井，探得传国玺，以甄与己名音叶，以为受命之符，则三国以前未有音为之，人切者矣，孙权即位，尊坚为帝，江左诸儒为吴讳，故改音真説文颠蹎阗，以真为声烟咽，以甄为声，驯紃，以川为声，诜以先为声，此皆先真韵中互以为声也，其后秦为苻坚讳，隋为杨坚讳，皆暂避其音耳，嘉祐中，王陶作甄氏墓铭云：甄以耳，陶氏出于陈避，吴符隋时以为甄，南北溷讹，姓音莫分，本之于古，乃识其真，吴才老诗经，叶韵下民，有严协不怠，皇云避汉明帝讳，朱子云：避讳之説却无道理，严字当叶作昻，此间乡音严，作户刚切，愚按：严字避汉讳，改庄史有明证，庄君平，改严君平，严子陵改庄子陵是也，其説本不误不可以闽音证之，且三代之世，闽未入版图，作诗之人，安得取闽音而入商颂乎？
説文欸乃噟也，集韵作唉，或从口，或从欠如啸之作，歗叹之作叹字，虽殊义一也，史项羽纪，亚父抜剑击，玉斗而破之，曰：唉！扬子法言，始皇方猎，六国而翦牙欸，注欸絶语叹声楚辞欸秋冬之绪风，楚辞用之于句首，扬子用之于句，终盖噫嘻，呜呼之类也，朱子辩证云：欸乃棹船，相应声元结，有欸乃曲，柳宗元诗，欸乃一声山水，緑注欸乃一本作袄，霭按欸音，霭乃音袄，近日倒读之，误矣。项氏家説云刘蜕文集有瀼中霭，乃歌刘言，史潇湘诗，有闲歌暧，乃深峡里霭，乃也。暧乃也。欸乃也。皆一事，但用字异尔，欸本音哀，亦转作上声，后人因柳集中有注字云：一本作袄，霭遂欲音欸为袄，音乃为霭，不知彼注，自谓别本作袄霭，非谓欸乃当音袄霭也，霭乃欸乃不妨，两本并行，何必比而同之乎？慎按欸乃歌声，本无定字，刘蜕，刘音史诗流，惟写方言，元结柳宗元通儒，略依字义唉者，应声如噫嘻之类，乃者曳词之难，如词赋中，若乃乃若之例，此虽字音之，微而袄霭，当作霭袄，自朱子始正世俗，倒读之误，霭乃欸乃自袄，乃自项平庵始正，前人混淆之失，古人文理宻察如此，后学其可以卤莽观之乎。
古字羕与永同韩诗，江之永矣，作江之羕矣，博古图永寳用享作羕，寳用享。
古遂字即嵗时之嵗今文嵗字从步从，戌年至戌，而终乃秦人以十月为嵗首故制字，从步戌，前此未也，宋姚孝宁已辨之，予观史，记注引陆贾楚汉春秋云：三老董公八十二，遂封为成侯，遂即嵗也陆贾著书，不用秦篆，而用古文，亦卓士哉！崔希裕畧古篇古嵗字作亗未详其义，然亦可证步戌之为秦制，而非古矣。
诗曰：棠棣之华，鄂不韡韡不花足也，易曰：震为旉，旉华蒂也，通作敷，邹润甫防仙诗，紫芝列红，敷丹泉激阳渎，字书作跗，古诗红，蕚青跗，定蒲枝字，又作荂庄子，折扬皇荂，通作华易，枯杨生华，老妇得其壮夫，与华为韵，可证也。
张禺山晩年好纵笔作草书，不师法帖，而殊自珍诧，尝自书一纸，寄余且戯书，其后曰：野花艶目，不必牡丹村酒酣，人何须蚁緑？太白诗云：越女濯，素足行人，解金装，渐近自然，何必金莲玉弓乎？亦可谓善谑矣。
平秩，马融本作苹秩，槀饫左传注作犒饫，萧茅书注作莤茅蔓菁，周礼注作蓂菁。
古餔字，字从臼，从日餔时，申时也説文申字从臼，自束持之意，吏以餔时听事，申旦政也，故臼与申字皆从臼。
古乐府有朱鹭曲解云：因饰皷以鹭，而名曲焉。又云：朱鹭呪，皷飞于云末，徐陵诗有鳬钟鹭皷之句，宋之问诗，稍看朱鹭，转尚识紫骝骄，皆用此事，盖鹭色本白，汉初，有朱鹭之瑞，故以鹭形饰皷，又以朱鹭名鼔吹曲也，梁元帝放生池碑云：龟夜梦终见取于宋正朱鹭，晨飞尚张罗于汉后，与朱鹭飞云：末事相叶，可以互证，补乐府解题之缺。
内外字皆防意入门曰内夕，卜曰：外夕卜之义难解説文注云卜尚平旦夕卜于事外矣，此意料之言，昧目而道黒白者也，按唐六典引古，占卜法云：内卦为贞，朝卜用之外卦为悔，夕卜用之，此义始白。
宋史长编云：绍兴中，秦桧擅朝，喜饰太平，郡国多上草木禽鸟之瑞嵗无虚月胡，致堂所谓花卉可以染植，増其态毛羽，可以喂饲，变其色，上之人茍欲之，则四面而至矣。盖指此也。然观小説所载绍兴七年，建康府寓旅家盆水有文如画，佳卉茂木华，华敷芬数日，易以他水变，趣愈竒尽春暄乃止。又秀州吕氏家氷瓦有文楼观，车马人物，并蒂芙蓉，重荚牡丹，长春萱草蕂萝，经日不释，悉以瑞闻，岂人有妖心而造物者亦为是，以戯之乎？旧唐书天寳十一载六月，阌乡县黄河中，女娲墓，因大雨晦，防失所在，至乾元二年六月，濒河人闻有风雷，晓见其墓涌出，上有巨石，上有双柳，时号风陵堆，盖女娲亦风姓也，事又见乔潭所撰女娲陵记千万年后，灵异如此，补天之説亦或不诬乎？【山西□城县，亦有女娲墓】。
淮南子禹，南巡江中，见黄龙负舟，笑曰：吾受命于天，竭力以劳万民，生寄也，死归也，尸子亦载此事，其末句，生，性也死，命也，二书不同，盖传闻之误，然各有理致，宜并观之。
罗浮山记云：望平地树如荠，自是俊语，梁戴暠诗长安树如荠，用其语也，后人翻之，益工薛道衡诗遥原树，若荠逺水舟如叶，孟浩然诗，天边树若荠，江畔洲如月，山海经狄山，有视肉，注，聚肉形如牛肝，有两目，食之无尽，寻复生如故，陶景刀剑録汉章帝铸一金剑，投于伊水中，以厌人膝之怪，按水经云：伊水有一物，如人膝头，有人浴，輙没不得出，宋江隣几杂志云：徐稹评监税，庐州河次，得一小儿，手无指惧而埋之，案白泽图所谓封食之，多力者也，视肉，盖此类今絶不闻。
左传解诗，好是正直，云正直为正，正曲为直，正直二器，名正射鹄也，射礼用之，直曲尺也，梓人用之二字之形，即象二器。
盉盛五味之器也，从禾者，盖取和之义耳，言其器则口，其口以盛物者，皆皿也，中而不盈则为盅，夃而多得，则为盈合，而口敛则为盒臼水，以澡则为盥。
淮南子汜论训下篇云：齐桓公欲征伐，甲兵不足，乃令有罪者出，犀甲一防有轻罪者，赎以金分，讼而不胜者，出一束箭，其后刘歆妄窜入，周官以为周公之法，朱文公乃误信之，取以解易金，矢之象焉，有周公之世，而预知王莽之法乎？
錗音减，以镂金饰马首，又曰：铁质金文，曰鋑也，西京赋金鋑镂钖，马融广成颂，金鋑玉瓖，诗云：钩膺镂钖，国语曰怀缨挟瓖，皆指此今名马鞍曰：鋄银事件，当用此錗字，或作鑁，非【佛经，况有莎怛鑁之语，他书罕用，此】妇饰曰：瓖嵌生活，当用此瓖字，俗作厢非。
欧阳六一集，放玉台体诗，银蒜钩，宛地垂，东坡哨遍词起，画堂银蒜，跦幙云垂地，蒋防白苎词，早是东风作恶，旋安排一双，蒜镇罗幙，银蒜，盖铸银为蒜，形以押也，元经世大典，亲王纳妃，公主下降，皆有银蒜，押几百双。
谢康乐山居赋，剥芨岩椒，自注言芨，皮可以为纸，顾文荐负暄，杂録云：扶桑国出芨皮纸。
诗卫风淇澳篇曰：猗重较兮，毛苌曰：重较卿士之车，孔頴达曰：倚此重较之车，寔称其徳也，周礼舆人云：较两輢上出轼者，今之平膈也，诗话云车，广六尺四寸，深四尺，轼去舆高三尺三寸，较去式又髙二尺二寸，较式通高五尺五寸，盖古人乘车立乘，非如今人之坐也，论语曰升车，必正立列女传曰：立无軿，是其明证，故乘车平常，则慿较若应为敬则落，手慿下式，而头得俯，较在式上，若两较然，故曰重较輢，是两边枯木较横，輢上较两，而较一説文车輢上曲铜也，盖较在轼，上恐其坠，故以曲铜闗之古谓较为车耳，古谚云：仕宦不止，车生耳三国志，吴童謡云：黄金车，斑斓耳阊阖门，见天子符曲铜之説矣后汉舆服志，金薄缪龙，为舆倚较，徐广曰：缪交错之形，崔豹古今注文武车耳，古重较也，文官青耳，武官赤耳，又曰：重较在车，藩上重起如牛角，故曰重较，考工记曰：参分式围，去一以为较围，参分较围，去一以为轵围，林希逸曰：较小于式轵，又小于较説文较本作较，从车爻声，古车制与今不同，重较之义，故晦兹不厌，详引耳，郭象庄子注曰：工人无为于刻木而有为于运矩，主上无为于亲事而有为于用臣，栁子厚演之为梓人传一篇，凡数百言，毛苌诗传曰：涟风行，水成文也，苏老泉，演之为苏文，甫字説一篇亦数百言，得夺胎换骨之三昧也，扬子五百篇，论孔子因女乐去鲁，曰：不听政谏，不用雉。噫！注雉：噫！犹歌叹之声，梁鸿五噫之类也，琴操曰：季桓子受齐女乐，又不致膰，爼于大夫，孔子遂行，师已送之曰：夫子则非罪也，孔子曰：吾歌可乎？歌曰：彼妇之口，可以出走，彼妇之谒，可以死败，优哉防哉！聊以卒嵗此即雉噫之歌也，冲波传云，孔子相鲁，齐人惧而欲败其政，选齐国好女八十人，皆衣文衣，而舞容玑，季桓子语，鲁君为周道防馆，孔子乃行，覩雉之飞鸣叹曰：山梁雌雉，时哉时哉！色斯举矣，翔而后集，因为雉，噫之歌曰：彼妇之叩可以出，奏彼妇之谒，可以死北优哉！防哉！聊以卒嵗扬子所云雉噫者，指此唐人学宫，碑文云：聆鳯衰于南楚歌雉，噫，于东鲁亦用扬子之语也，今本无雉字，故详具之，以广异闻。
丹铅摘録卷六
<子部,杂家类,杂考之属,丹铅余录__摘录>
钦定四库全书
丹铅摘录卷七      明 杨慎 撰
内经曰：南方热热生火，北方寒寒生水西方燥，燥生金，东方温温生木，中央湿，湿生土，是知水者寒之形，湿者土之气，水之于土，妻道也，夫从妻所好，故水流湿，火者热之形燥者，金之气，火之于金夫道也，妻从夫之令，故火就燥，或以阴求阳，或以阳求阴也，管辂曰：龙者，阳精而居于渊，故能兴云虎者，阴精而居于山，故能运风，是则龙阳中之阴也；惟阳中之阴，能召阴，故云从龙，虎，阴中之阳也；惟阴中之阳，能召阳，故风从虎。
史记载公孙龙为孔子弟子，其论曰：马非马亦自附于仲尼，谓楚人亡弓之说，且云：仲尼异楚人于所谓人而非龙异白马于所谓悖，可谓曲说矣，其他篇有云，青骊乎白，而白不胜也，白足之胜矣，而不胜，是木贼金也，木贼金者碧，碧则非正举矣，其意以白，比君道青比，臣道骊者，色之杂也，青骊于白谓权臣，师命而杂，君道也，金本制木，而木贼金，犹君本制臣，而臣掩君也，其説类易所谓黄论语恶紫，夺朱同而颇费解，説又曰黄其马也，其与类乎？碧其鸡也，其与暴乎解云：黄中正之色，马国用之材，故曰与类碧，不正之色，鸡不材之禽，故曰与暴其説类孟子白马，白人之例，然其淫放颇僻，去孔孟何啻千里？
唐李华谓龟卜之，法当废，余窃是之，盖圣王以麟凤，龟，龙为四灵，而独于龟刳之煮之，何其惨也？摘巢毁卯，则凤不留，刳胎剔孕，则麟不游，圣王禁之，何其仁于麟鳯，而不仁于龟也，书曰：鱼鼈鸟兽咸若，龟卜之法盛行，则自天子以至于庶人，皆用之一嵗杀龟何啻数百万，是鳖亦咸若而龟，独不咸若邪？古者重龟卜亦上世习俗之故，圣人不能遽废也，龟筮皆有书，孔子賛易而不賛龟盖亦欲崇此废彼也，自孔子賛易之后筮法盛行，卜法废矣，亦不见后人之迷于吉凶也。且惠迪从逆，吉凶在人，龟何知焉？传称武王伐纣，卜龟而龟焦，以至仁伐不仁，何事于卜？卜之不吉，将遂止乎是败，大事不细也。其后汉高帝入闗不闻其卜龟，吉，而始胜也，至汉文帝将入继，乃犹卜，赖得吉兆。若其不吉，将遂不行，汉之大事去矣，史记龟策传载宋元王不忍龟之死，欲贷之，反覆千百言，愚谓元王之不忍于龟，即齐宣王之不忍于牛也，二君其有仁心者哉？宣王以羊易牛，善矣，元王听卫平得龟可霸之説卒杀其龟，何曽闻元王之兴，且霸乎？余以为龟卜衅钟，皆可废也。且古之衅钟与皷，以为除去妖灾也，今世此乆不行亦未见皷钟之为人，妖灾也。
张鷟奏云：自可曳裾，紫禁伏奏青规，助朝廷之光辉，賛明时之喉舌，芝泥发彩，宣鳯藻而腾文，兰检浮香润，龙缣而动色。
柳公权心正笔，正之对，穆宗知其以笔谏也，柳公绰进太医箴曰：气行无间，隙不在大，宪宗曰：卿爱朕深者，盖以医諌也，柳氏世有人矣。
汉有善铜，出丹阳和，以铅锡清如明，左龙右虎，尚三光，朱雀，武顺隂阳东坡曰清知明如者，而也，若左传星陨如雨之例，又一面云：上方作鉴真大巧，上有仙人不知老，渴饮玉泉，饥食枣夀如金石佳，且好又颍氏，蝢氐一镜，铭曰：鳯皇双琼瑶装隂阳合为配日月，常相对，又六花水浮鉴铭曰：上方作鉴冝侯王左龙，右虎掌四旁朱雀，武和隂阳子孙具备，属中央，长保二亲，乐富昌，又十二辰，鉴铭曰：名言之，始自有纪，链冶铜锡，去其滓，辟除不祥，冝吉求长保二亲，利孙子辟如【缺，字】众乐，典祀夀比金方西王母又一镜，铭曰：前朱雀，后武左青龙，右白虎，宜官秩保子，母又一镜，铭曰：尚方作镜四夷服，多保国家，人民息边氛珍灭，天下复风雨时节，五糓熟长保三亲子孙力待吉，后世乐无极，又四时鉴春夏秋冬作□，文篆特异，并附见之。
唐代人君虽在宫禁，出舆入辇，宋太祖内训皆步自内庭，出御前殿，亦欲涉歴唐廷稍冒寒暑，此勤身之法也。事见吕大防奏议，余谓人主之宫阙深逺舆辇不为过，今之官府自防事，送客至中门，多乘轿而回，数十步之间，何必乃尔！况皆起自徒步，寒儒乎？
南史陆徽九综州纲，三端府职，皆指幕官也，六朝称府幕，曰府，端州幕曰：州端节度幕，曰节端，宪司幕曰：宪端官有假而徳无假位有卑，而义无卑。
世传吕布妻貂蝉，史传不载，唐李长吉吕将军歌榼榼银龟，揺白马粉，女郎大旗，下似有其人也。
説文荻吹筩也，七肖切与哨同音，庆防竹筩也，洛阳亭长所吹，今云南屯戍之所，防盗之处，名曰哨合，用此哨字，盖吹荻以警守也，宋史刘琦顺昌之战，折竹为嘂，如市井儿以为戯者，人持一为号，直犯金营，嘂与荻字异而义同元词，穿云响一声，山哨见风消，数防村醪，今俗云打哨子是也。
汉书三登曰太平北史积储九稔谓之太平
元微之田家词牛，咤咤田确，确旱块敲，牛蹄趵趵，司马迁既论，商鞅刻薄少恩，又读鞅开塞，书谓与其行事相类，卒受恶名，有以也，索隐曰：开谓刑严峻，则政化开塞，谓布恩，则政化塞，今考其书，司马承祯盖未尝见之，妄为之説耳开塞，乃其第七篇，谓道塞乆矣今欲开之，必刑九而赏一，刑用于将过，则大邪不生，赏施于告奸，则细过不失，由是观之，鞅之术无他，独恃告讦而止耳，故其治不告奸，与降敌同罚，告奸者与杀敌同赏，此秦俗所以日坏，至于父子相夷，而鞅不能自脱也，太史之言，信不诬乎？
世传西施，随范蠡去，不见所出，只因杜牧西子下，姑苏一舸逐鸱夷之句，而附防也，予窃疑之，未有可证以析其是非，一日，读墨子曰：吴起之裂其功也。西施之沉，其美也，喜曰：此吴亡之后，西施亦死于水。不从，范蠡去之一证，墨子去吴越之世甚近，所书得其直，然犹恐牧之别有见，后检修文，御览见引吴越春秋逸篇云：吴亡后，越浮西施于江令，随鸱夷以终，乃嗟曰：此事正与墨子合杜牧未精审，一时趂笔之过也，盖吴既防，即沉西施于江浮沉也，反言耳，随防夷者，子胥之譛死，西施有力焉，胥死，盛以防夷，今沉西施，所以报子胥之忠，故云随鸱夷以终，范蠡去，越亦号防，夷子杜牧遂以子胥防夷为范蠡之防夷，乃影撰此事，以堕后人于疑网也，既又自笑曰：范蠡，不幸遇杜牧受诬千载，又何幸遇，予而雪之，亦一快哉！
秦，汉以前书籍之文，言多譬况，当求于意外，如尚书云説筑傅岩之野，筑之为言居也，后世犹有卜筑之称，求其説而不得遂，谓传説起于版筑，虽孟子亦误矣。伊尹负鼎以干汤，谓尹有鼎鼐之才也，犹书曰：迓衡云耳，横议者，遂谓伊尹为庖人，若然，则衡秤也尹曰迓衡，其亦舞秤权之市，魁乎子贡多学而识之，故孔子曰：赐不受命而货殖焉，庄子便谓子贡乘大马，中，绀表素之衣，太史公立货殖传，便首诬子贡，如此，则子贡一猗顿耳，圣门四科，子贡善言语，太史公信战国游士之説载子贡一出，存鲁乱齐，破吴强，晋而霸越其文，震耀其辞，辨利人皆信之，虽朱文公亦惑之，独苏子由作古史考而知其妄，考左传？齐之伐鲁，本于悼公之怒，季姬而非田常吴之伐齐本怒，悼公之反覆，而非子贡，其事始白，若如太史公之言，则子贡一，苏秦耳，毛诗曰：汉有游女，不可求思，韩婴曲为之説曰孔子南行，至楚之阿谷，见女子有佩镇，而浣者使子贡挑之不得，如韩婴之言，则孔子乃一马融而子贡不如，卢植逺矣又论语为命，禆谌草创之，左氏遂谓禆谌谋于野则获，盖因草之一字，诬之也，孔父正色而立朝，左氏遂谓孔父之妻美而艳，盖因色之一字，诬之也例，此以徃则国语谓骊姬蝎譛申生，必将如吉甫之掇蜂，礼所云诸侯渔色于下，即小説家谓西施，因网得之类矣乎？姑发此以谂知者。
诂古人诗句不知其用意用事，妄改一字，便不佳，孟蜀牛峤，杨栁枝词，吴王宫里色偏深，一簇烟条，万缕金不忿，钱唐苏小小引郎，松下结同心，按古乐府小，小歌有云：妾乘油壁车，郎乘青骢马，何处结同心，西陵松栢下，牛诗用此意，咏柳而贬，松唐人所谓尊题格也，后人改松下作枝，下语意索然矣。
古书不可妄改，聊举二端，如曹子建名都篇，脍鲤防胎虾寒，鼈炙熊膰，此旧本也，五臣妄改作炰鼈，盖炰鼈脍鲤，毛诗旧句浅，识者孰不以为寒字误而从炰字，邪不思寒，与炰字形相逺音呼又别，何得误至于此，文选李善注云：今之时饷谓之寒，盖韩国馔用此法，盐铁论羊淹鸡寒，崔骃传亦有鸡寒，曹植文寒鸧蒸麑，刘熈释名韩鸡为正，古字寒，与韩通也，王维老将行，耻令越甲鸣吾君，此旧本也，近刻本为不知者，改作吴军，盖越甲吴军，似是连对，不思前韵，已有诏书五道出，将军五言，古诗有用重韵，未闻七言，有重韵也，维岂谬至此邪！按刘向説苑越甲至齐，雍门狄请死之。曰：昔者王田于囿，左毂鸣军，左请死之。曰：吾见其鸣吾君也，今越甲至其鸣，君岂左毂之下哉？正其事也，见其事，与字之所出，始知改者之妄。
五言律诗，起句最难，六朝人称谢朓，工于发端，如大江流日夜，客心悲未央，雄压千古矣，唐人多以对偶起，虽森严而乏高古，宋周伯弼选，唐三体诗取起，句之工者，二酒渴，爱江清余酣，潄晩汀又江天清更愁风，柳入江楼是也。语诚工而气衰，防余爱柳恽汀洲，采白苹曰：落江南春，吴均咸阳春草芳，秦帝卷衣裳，又春从何处来？拂水复惊梅，梁元帝山高巫峡，长垂柳，复垂杨唐苏颋北风吹早鴈，日日渡河，飞张柬之，淮南有小山，嬴女隐其间，王维风劲角弓，鸣将军猎渭城，杜子羙将军胆气，雄臂悬两角弓，孟浩然，八月，湖水平涵虚混，太清虽律也，而含古意，皆起句之妙，可以为法，何必效晩唐哉？伯弼之见，诚小儿也。
宋人四六如才非一鹗，难居累百之先，智异众徂，遂起朝三之怒，水利云，刻石立作三犀牛，重见离堆之利，复陂，谁云两黄鹄，讵烦鸿隙之謡四六，中古文也。
管子曰：攻坚则辆，乘瑕则神，唐宪宗欲平藩镇，张靖以为淮，蔡而后恒冀，周世宗欲平天下，王朴以为先江南而后河东刘季裴曰：自古守淮，莫难于谢，又莫难于杨行宻谢以八千人，当苻坚九十万之众，清口之役，杨行宻以三万人当朱全忠八州之师，众寡殊絶而卒以胜者，扼淮以拒敌，而不延敌以入淮也。
管子旧有注，近世翻刻者，谬为大言，强作解事，尽删去之，然有不可去者，试举一二于此，凑漏之流曰：瀷昌力切，【宙合篇，流泉防瀷注】兰，即所谓兰锜兵架也，鞈革重革，当心着之，所以御兵，【小匡篇，兰盾鞈华注，】緷防为古衮冕，字【君臣上篇，】卯菱，即芡【五行篇】疾者，两手相拱着而不伸，曰：握迎【入国篇，】城中无积粮，曰无委【事语篇，无委致国城，脆致衡注，】防古字猎，而火曰烧，式照切【同上，】其休切，凿也，【轻重一篇，一凿一，注】錰时橘，反长鋭也，【同上，一箴一錰，】峥丘，即葵丘【轻重，丁】二升八合，曰：鏂鸟区切，【轻则重，丁篇百泉，驱二十日也，注】如此类，去注殆不可知，存之，亦何伤乎？史记货殖传楚，越之俗，地广人稀，饭稻羮鱼，果陏蠃蛤，不待价而足，张守节正义，陏音揺，古少字也，果揺犹揺叠包裹也，余按此説太谬陏之与揺字，形既殊音，叶又逺今按説文作椭从木，从陏车，笭中噐也，徐锴曰：椭噐长狭中广，末杀尔雅，释贝小而椭注狭长也，东坡诗璧美，何妨撱顔师古急就章注，椭秃颇切，小桶也，所以盛盐防正合，史记果陏蠃蛤之説可证张守莭之谬矣。【今按説文在木曰果，在北曰蓏蓏，朗果切音与秃颇切，相讹耳，至蒋有核曰果，无核曰蓏，又木上果在蔓曰蓏。广地之生此四者，不待贾而足也，】。
孔子出，使子路赍雨具，有顷，果雨，子路问其故，孔子曰：诗不云乎？月离于毕，俾滂沱矣，昨莫月正离毕也。他日月离毕，孔子出，子路请赍雨具，孔子不听，果无雨，子路问其故，孔子曰：昔日月离其隂故雨昨莫月离其阳，故不雨，史记仲尼弟子传有子，事载此文而删月离，阳离隂末节盖有深意作传，之防本以见有子，不如孔子处，故不説尽而文益蕴籍，如庄子九渊而止説其三又夔怜蚿，蚿怜风，风怜目，目怜心止解夔，蚿风三句，而怜目怜心之义缺焉，盖悟者自能知之，若説尽则无味，知此者，知古文之奥矣。
马总意林引相贝经，不著作者，读初学记，始知为严助，作汉有博物，记非张华博物志也，周公谨云：不如谁着考？后汉书注始知博物记为唐作水，经引南，中行纪亦不出姓氏，考嵇含南方草木状，始知陆贾作南中行纪，乃知前人或略后，或有考焉。
储光羲诗，落日烧雾，明农夫知雨，止耿纬诗，向人微，月在报雨，早霞生此，即谚所谓朝霞不出市，暮霞走千里也；刘禹锡武陵诗即隂喜暗度将霁雾先昏，耿纬诗晩雷期稔嵗重雾报晴天，皆用老农占騐语予旧曰秋成，诗云：草头占，月晕米价，问天河亦用谚语，日晕，长江水月晕，草头空，又七夕视天河，显晦卜米价丰歉，盖老农有騐之占云。
易称天，盖取幽深之名，诗咏彼苍，近在逺望之色洛心，方等之渊，悟怀絶冥之肆。
南史何防不入城府，而性率到，好狎人物，时人重其通，号曰防侠，处士也，然观豫章王嶷命驾造，防从后门遁去，竟陵王子良曰：豫章王尚望尘不及，吾当望岫息心，则亦甚介矣。
后汉焦先，字孝然，河东人也，隐于焦山，窜河渚间，作一蜗牛庐处其中，冬夏袒卧，遭大雪，亦不移，人以为死，视之如故，或问：皇甫谧曰：焦先何人？曰：吾不足以知之，旷然以天地为栋宇闇然，合至道之前，出羣形之外，入寂之幽犯寒暑，不以伤其性，居旷野，不以苦其形，遭惊急，不以迫其庐，推荣忧，不以累其心，损视听，不以汚其耳目，羲皇以来，其人而已。
高士传李，字仲元，蜀人成都之圭里，土人化之，班白不负，男女不错行，尝为县令，乡人共送之，仲元无心就行，因共酣饮，月余太守，使人促之，仲元曰：本不之官，借芙蓉于中流，防琼柯以咏言，飘云衣于八极，泛香风以穷年，此公言可评。
嵩山隠居聮云曙景张屛挂清光于露壑，飞流界练，贯幽响于云门。
丹铅摘録卷七
钦定四库全书
丹铅摘録卷八     明 杨慎 撰
刘绩霏雪录载，杭州灵隠寺月中坠，桂子事，似涉怪异，余案本草图经云：江东诸处多于衢路，间拾得桂子，破之，辛香，古老相传，是月中下也，不知当地何独无焉？宁非月路耶？余杭灵隐寺僧云：种得一株近代，诗人多所论述，汉武洞防记云有逺飞鸡朝往夕还，常衔桂实归于南土，所以北方无之，南方月路，固宜有也，月路之説尤怪异漫志之，白乐天诗，偃蹇月中，桂结根依青天，天风绕月起，吹子下人间自注云：杭州天竺寺，有月中桂子徐陵诗竹宻山斋冷荷开水殿，香太白诗风动，荷花水殿，香全用其语。
杜诗岂无青精饭，使我顔色好青精饭一名南天烛，又曰：墨饭草，以其可染黒饭也道生谓之青精饭，故僊经云：服草木之正气与神通，食青烛之津，命不复陨，谓此也。滟滪歌云：滟滪大如朴，瞿唐不可触，金沙浮转多，桂浦忌经过此，舟人商估，刺水行舟之歌乐府，以为梁简文所作，非也，蜀江，有瞿唐之患，桂江有桂浦之险，故涉瞿唐者，则凖滟襆，涉桂浦者，则凖金沙，今乐府桂浦作桂楫，非也。
唐人边塞，曲金装腰帯，重锦缝耳，衣寒耳，衣今之暖耳也，杜诗江莲揺白羽天棘，蔓青丝，郑樵云：天棘柳也，此无所据，杜撰欺人耳，且柳可言丝，秪在初春，若茶留客之日，江莲白羽之辰，必是深夏柳已老，叶浓隂不可言丝矣，若夫蔓云者，可言兎丝，王不可言柳，此俗所易知，天棘，非柳明矣，按本草索隠云天门冬在东岳名淫洋，藿在南岳名百部，在西岳名管松，在北岳名颠棘，颠与天声相近，而互名也，解近之。
唐诗春楼，不闭葳防鎻，又望见葳蕤，举翠华葳蕤，旗名卤簿中有之，孙氏瑞应图云：葳防瑞草，王者礼备至，则生，今之字书例，解为草木之状，未得其原也。
闻説边城苦如今到始知好将筵上曲，唱与陇头，儿此薛涛在高骈宴，上闻边报乐府也，有讽谕而不露，得诗人之妙，使李白见之，亦当叩首元白，流纷纷停笔，不亦宜乎？涛有诗集，然不载此诗。
唐人白行简以滤水，罗赋得名，其警句云：焦螟之生必全，有以小为贵者，江汉之流，虽大盖可一以贯之，灵一诗曰：滤泉侵月，起扫径避虫，行滤水，盖僧家戒律有此，欲全水虫之命，故滤而后饮，今蜀中深山古寺，犹有此防，白居易送文畅诗，山宿驯溪，虎江行滤水虫。
续南部烟花録有刘绮庄，杨州送人诗云：桂楫木兰舟，枫江竹箭流，故人从此去逺望不胜愁落日低，防影归风，引棹讴思君，折杨柳泪尽，武昌楼绮庄，不知何时人？详诗之声调，必初唐也。
唐李咸用端溪砚诗，娲天补剩石，昆剑切来泥着，指痕犹湿，经旬水未低，呵云润，柱础笔彩，饮虹霓，鹆眼工谙谬，羊肝士乍刲，连澌光比镜，因墨腻于防，捧受同交印，矜持过秉珪，宜从方袋挈枉把短，行批浅水金为斗，澄玉作堤，此诗不特句佳，亦具赏鉴，可补砚谱之，遗三国典略曰：侯景篡位，令饰朱雀门，其日，有白头乌万计，集于门楼，童謡曰：白头乌拂朱雀还，与吴杜工部诗长安城头，头白乌夜，上延秋门，上呼，盖用其事，以侯景比禄山也，而千家注不知引此。
胡蝶或白或黒或五彩皆具，惟黄色一种，至秋乃多，盖感金气也，李白诗八月，胡蝶黄深中物理，今本改黄为来，何其浅也？白乐天诗亦云：秋，花紫蒙，蒙秋蝶黄茸茸，陈子昂登幽州台歌云，前不见古人，后不见来者，念天地之悠悠，独怆然而涕下，其辞简质，有汉魏之风，而文籍不载。
刘长卿集，有夏中崔，中丞宅见海红揺落，一花独开诗，海红未详为何花？后见李白诗注云：新罗国多海红唐人多尚之，亦戎王子之类也，又柑有名海，红者见橘谱，中记胡燕斑，胸声小越，燕红襟声大，李贺诗劳劳，胡燕怨酣春，吴越春秋越燕向日而熈，丁僊芝诗晓，幙红襟燕。
梁武帝冬日诗雪花无着蒂。氷镜不安，台梁简文咏月诗，飞轮了无辙，明镜不安台，竟成二防。
佩鱼始于唐，永徽二年，以鲤为李也，武后天授元年，改佩龟以，武为龟也。杜诗金鱼换酒来盖，开元中，复佩鱼也，李白忆贺知章诗，金龟换酒处，盖白弱冠，遇贺知章尚在，中宗朝未改，武后之制。
梁萧子云上飞白书，屛风十二牒，李白诗屛风，九叠云锦，张牒即叠也，唐诗山屏，六曲郎归，夜宋词屏风，叠闻红牙，今改叠作曲非。
杜子羙腊日诗口脂，面药随恩泽，翠管银罂，下九霄唐制，腊日宣赐脂药，李峤有赐，口脂表云：青牛帐里，未辍炉香，朱鸟牕，前新调铅粉揉之以辛夷，甲煎然之，以桂火兰苏令狐表云：雪散凝红紫之名香膏，蕴兰蕙之气合，自金鼎贮于雕奁，刘禹锡有代谢赐表，云宣奉圣防，赐臣腊日口脂，面脂紫雪，红雪雕奁，既开珍药，斯见膏凝雪，莹合液腾芳，可补杜诗注之遗。
水经河水必东，歴鳯林北注鳯林山，名五蛮俱峙，杜诗鳯林戈不息鱼，海路常难，张籍诗鳯林闗里水长流，白草，黄榆六十秋，边将皆承主恩泽，无人解道取凉州，李屛山达磨賛所谓楖枥者称杖也，范石湖诗病怜楖枥，随身惯老，觉屠苏到手迟。
东臯杂録云汉碑额多篆身，多凹，多凸，惟张平子碑，则额与身皆篆也，慎按三代钟鼎，文有疑识，隠起而凸曰：欵以象阳中陷，而凹曰识，以象隂刻之印章，即阳文曰：朱文隂文曰白文，盖古今金石同一例也。刘禹锡宜城歌云，花台侧生，树石碣阳，镌额不见汉碑，不知此句为何説也。
岑参凯歌，鸣笳攂鼔拥囘军今本攂作叠，非近制启明，定昏鼔三通曰发，攂当用此字，俗作擂，非攂亦俗字，然差善于擂，古乐府官家出游，雷大鼔雷转作去声，用袜，女人脇衣也，隋炀帝诗锦袖，淮南舞宝，祙楚宫腰，卢照隣诗，娼家寳袜蛟龙被是也。或谓起自杨妃出于小説伪书不可信也，崔豹古今注谓之腰，防注引左传衵服，谓日日近，身衣也，是春秋之世已有之，岂始于唐乎？沈约诗领上蒲桃绣腰中合欢绮，谢偃诗，细风吹寳袜轻露湿红纱，韦庄应天长词云：想得此时情切，泪沾红袖，字义与涴同而字，则读如涴，字入声，始得其叶，然説文玉篇俱无字，惟元词中马骤，人语喧，北音作平声，四转作入声正叶。
靺鞨国名，古肃慎地也，其地产宝石，大如巨粟，中国谓之靺鞨，文与可朱樱歌云：金衣珍禽，弄深樾禁籞，朱樱斑若缬，上幸离宫，促荐新藤，篮宝笼貂珰，发凝霞作丸，珠尚软，油露成津，蜜；初，割君王午坐鼓猗兰，翡翠一盘，红靺鞨，葛鲁卿西江月词云：靺鞨斜红帯柳琉璃涨，緑平桥人间，花月见新妖，不数江南，苏小恨寄，飞花蔌蔌，情随流水迢迢，鲤鱼风送木兰桡回棹，荒鸡报晓，二公诗词，皆用靺鞨，事人罕知者，故诗疏之，乐府诗集有突厥三台，其辞曰：鴈门山上鴈初飞，马邑栏中，马正肥，日旰山西，逢驿使殷勤，南北送征衣，乃唐妓盛小丛诗也，传者失其名。
汉凉州，有县名鸾，鸾音雚，鸟音省，汉马贤追先零到鸾鸟，后魏纪功碑，荡龙荒游鸾朔，以鸾鸟为雚雀，义不可解，以雀为朔，义或近之，或云北荒以鹳雀为鸾鸟，隋高徳孺指野鸟为鸾，亦有其因乎？
楚辞九歌乘赤豹兮载文貍，王逸注云：神貍而不言其状，按山海经，亶爰之山，有兽焉，状如貍而有髦，其名曰类，自为牡牝，余在大理尝见之，其状如貍，其文如豹，土人名曰香髦，疑即此物也。星家衍心星为狐，二十八宿真形图，心星有牡牝两体，其王逸所谓神貍之説乎蓂荚，賔也，字一作江淹去故乡赋，北风析兮绛花落，流水散兮，翠疎字，诸韵不在，只见于江淹集，姑苏守溪，王公济之在阁，日论杜诗闻知，桤木三年，大因问：先父桤木，蜀产桤，字何音，先父曰音欹，守溪曰：当依韵书音楷，先父曰音歆，则乡人农夫皆识之，若作楷音，不知何木矣！因举王荆公桤木诗曰：濯锦江边，木有桤野园，封植伫华滋，地偏幸免，桓魋伐嵗晩还同庾信，移王乃説服盖王公平昔极爱，荆公诗文，而此诗王公亦偶不记忆耳。
陈陶咏竹诗，青岚帚亚思君，祖緑润偏多，忆蔡邕陈，张君祖竹赋，青岚运帚，碧空扫烟，蔡邕竹賛云緑润碧鲜，绀文紫钱。
宋世寒食有抛堶之，戯儿童飞瓦石之戯，若今之打瓦也，梅都官禁烟诗，窈窕踏歌，相把轻浮赌胜，各飞堶堶七禾切，或云起于尧民之击壤。
朱子语録云：人谓杨亿通禅学者，以其有八角磨盘之句耳，按北涧禅师偈云：六月一日前，万象森罗替説禅六月一日后八角磨盘空里走，今日正当六月一无位真人，赤骨律金，毛狮子解翻身无角，铁牛眠，少室十圣三贤总，不知笑倒寒山，并拾得杨亿因演而为颂曰：八角磨盘空里走，金毛狮子变作狗，拟欲藏身北斗中，应须合掌南辰后。
赵汝愚诗，江月不随流水去，天风常送海涛来，朱文公爱之，遂书天风，海涛，字于石，今人不知为赵公诗也，説文熨持火申缯也，一曰火斗，柳文所谓钴鉧也，古音欝，今转音晕，杜工部，诗美人细意，熨帖平，白乐天诗，金斗熨波刀剪，文温庭筠诗緑波如熨，割愁膓陆，鲁望诗波平熨，不如又天，如重熨皱，王君玉词金斗熨，秋江晁，次膺词，去日玉刀，封防恨见时，金斗熨愁眉。
滇中诗人兰廷瑞，杨林人也，予过其家访其稿，仅得数十首，如夏日云，终日慿阑，对水鸥园林，长夏似深秋，槐龙细洒，鵞黄雪凉意，萧萧风满楼，冬夜云枕上，诗成，喜不睡起，寻笔砚旋，呼灯银瓶，取浸梅花，水已被霜风冻作，氷题嫦娥，奔月图曰：窃药私奔计已穷，藁砧应恨，洞房空，当时射日弓犹在，何事无能？近月中三诗皆可喜，晋末桓之乱，有金雌诗，防曰：云出而雨，渐欲举短，如之何乃相阻？交哉乱也，当何所？惟有隠岩植禾黍，西南之朋困，桓父雨云者，字也，短者祚短也，盖恒灭亡之兆，又云：大火，有心水抱之，悠悠百年，是其时火，宋之分野，水宋之徳也金雌不知何语，亦如赤伏符之类耳，【后考，隋书经籍志，郭文着金雄记，金雌诗】。
魏文帝示羣臣，诏曰：中国珍果甚多，蒲桃当其末，夏涉秋，尚有余暑，醉酒宿醒，掩露而食，甘而不防，脆而不酸，冷而不寒，味厚汁多，除烦解倦，酿以为酒，甘于麯蘖，善醉而易醒，道之固已流防咽嗌，况亲食之耶？南方有橘醋，正裂人牙，时有甜耳，他方之果，宁有匹者，东坡橄防诗，待得余甘囘齿颊，已输崖蜜，十分甜，俗谚传，南人説橄防囘味清甘，北人云：待他囘味时，我枣儿已，甜了半日矣，坡诗，盖用此意，今观魏文帝以蒲桃压橘亦相类，可入笑林也。
山谷有一帖云：胡居士尝言，鹿性惊烈，多别粮草，恒食九物，余则不尝九草者，一曰葛叶，及花鹿葱，鹿药白蒿水芹甘草齐头蒿山耳，荠苨也，享神用其肉者，以性烈清净故也。比饵药者，勿食鹿肉，必不得力，以鹿常啖解毒之草，能散诸药性也，此可补本草及齐民要术之遗车，频秦书云：苻坚建元十二年，高陵县民穿井，得大龟三尺六寸，背文负八卦，古字坚似石作池养之，按此，则龟有卦文，不独上古一见也，河图洛书欧阳公何疑焉？宋人经义云，以尔为公，则夙夜在公，以尔为侯，则谨尔侯度，劳于王事，逸无期矣，职思其忧，豫无期矣，何如怡然处顺，慎哉！尔之优游，确乎不拔，勉哉！尔之遁思乎？盖为国家计则深惜，贤者之去，为贤者计，则又深体其情之不容不去也，此深得诗人之防，可补诗传之未备，故特録之。
韦应物答徐秀，诗云清诗舞艳雪，孤抱莹，氷极其工，致而艳雪二字尤新，又五弦，行云如伴，流风萦艳雪，更逐落花飘御园，又乐燕行云，艳雪凌空，散舞罗起徘徊，屡用艳雪，字而不厌其复也，或问予雪，可言艳乎？予曰：曹子建洛神赋以流风回雪，比美人之飘揺雪，固自有艳也，然雪之艳，非韦不能道，柳花之香，非太白，不能道竹之香，非子美不能道也。
李白诗，东阳素足，女防稽素舸郎，相看月未堕，白地防肝肠，按谢灵运有东阳江中，赠答二首云：可怜谁家妇？緑流洗素足，明月在云间迢迢，不可得荅，诗云：可怜谁家郎，緑流乘素舸，但问情若为月，就云中堕，太白盖全祖之也，而注不知引。
何逊与范云聮句诗云：洛阳城东西却作经年，别昔去雪如花，今来花似雪，李商隠送王校书，分司诗云：多少分曹，掌秘文洛阳，花雪梦随君，定知何逊縁聮句每到城东，忆范云，又漫成一絶云不妨何范？尽诗家未解当年，重物华逺把龙山千里雪将来拟并洛阳，花二诗，皆用此事，若不究其原，不知为何説也。
唐人送元中丞江淮转运诗一首，王维，钱起集皆有之，其云去问珠官，俗来经石春，东南御亭，上莫问有风尘用事，颇隠僻石用，荀子紫鱼盐及文选石应节而扬葩事也，御亭，吴大帝所建，在晋陵廋，信诗御亭，一囘望风尘，千里昬是也，今刻本或改石作右，却御亭，或改作衍亭，转刻转误，漫一正之。
九歌满堂兮，美人忽独与予兮目成，宋玉招防娭，光视目，曽波相如赋，色授防与心愉于侧，枚乘莵园赋，神连未结，已诺不分，陶渊明闲情赋瞬，美目以流盼含，言笑而不分，曲尽丽情，深入冶态，裴硎传竒元氏防真，又瞠乎其后矣，所谓词人之赋，丽以淫也。
丹铅摘録卷八
钦定四库全书
丹铅摘録卷九      明 杨慎 撰
诗纬含神雾曰：契毋有娥，【音松，】浴于丘之水，睇鸟衔卵，过而坠之，契毋得而吞之，遂生契，此事可疑也，夫卵不出蓐，燕不徙巢，何得云衔？即使衔而误坠，未必不碎也，即使不碎，何能得而吞之哉？此盖因诗有天命鸟，降而生商之句，求其说而不得从而为之诬，史记云：鸟翔氷遗卵，简狄取而吞之，盖马迁好竒之过而朱子诗传亦因之不改，何耶？或曰：然则鸟之诗何解也？曰：鸟者，请子之鸟也，月令鸟至，是月祀髙禖以祈子意者，简狄以鸟至之月，请子有应，诗人因其事，颂之曰：天命曰：降者尊之，贵之神之也，诗人之词，兴深意逺若曰仲春之月，祷而生商，斯为言之不文矣，如黄帝之生电虹绕枢，盖生之时值始电，或虹见之也，帝俊生卜日，谓有十之而以甲乙丙丁名之也，此而可诬，亦将曰：黄帝生于虹，帝俊之子，生于十日，可乎？诗又曰：维岳降神，生甫及申，亦本其生之地而尊且神之，便谓甫申为岳神所生，可乎？傅说为箕星生之日直，箕也，萧何为昴星生之日直，昴也，楚辞曰：摄提贞于孟陬兮，惟庚寅吾以降，屈原岂摄提之苖裔乎？汉桞敏碑，言敏本桞星之后，梁江总佞张丽华，云：张星之精，其不根至今，人皆知哭之而不疑，鸟之事者，殆以经故，岂知经旨本不如是乎？按古毛诗注云：鸟至日，以太牢祀髙媒记其祈福之时，故言天命鸟来而谓之降者重之，若自天来，古说犹未误也。自今诗传信史记之误也。宋太祖曰：夏后治水，但言导河至海，随山濬川，未闻力制湍江，广营髙岸自战国专利，堙塞故道，以小防大，以私害公，九河之制，遂隳厯代之患弗弭，神宗曰：后世以事治水，故常有碍，以道治水，无违其性可也，如能顺水所向，迁徙城邑以避之，复有何患？虽禹复生，不过如此，欧阳脩曰：开河如放火，又曰避髙就下水之本性，河流已弃之道，自古难复，文彦博曰：河不出于东，则出于西，利害一也。今发夫脩治，徙东从西，何利之有？自古治河之说多矣，若宋二帝之见二臣之言，可为百世法，杜子美滕王亭子诗，民到于今歌，出牧来游，此地不知还，后人因子美之诗注者，遂谓滕王贤而有遗爱于民，今郡志亦以滕王为名宦，予考新旧唐书竝云，元婴为金州刺史，骄佚失度，太宗崩，集宦属燕饮歌舞，狎昵厮养，巡省部内，从民借狗求，所过为害，以丸弹人，观其走避则乐，及迁洪州都督，以贪闻髙宗给麻二车，助为钱，緍小说文，载其召属宦妻于宫中而淫之，其恶如此而少陵，老子乃称之，所谓诗史者，葢亦不足信乎？未有暴于金，洪两州而仁于阆州者也。
史记汉髙祖纪为亭长，告归之田，韦昭音告语之，告师吉音，古笃切如礼记，出必告之例，服防音嘷呼之嘷，按东观汉记，田邑传，邑年三十，厯卿大夫号霸归厌事，少所嗜欲，嘷与号同，古者当有此音，又左传鲁人之嘷说文，礼祝曰：嘷皆可互证书之，以广异闻。
诚斋防，韶州苏黄帖云：苏黄皆落南而岭南，无二公帖，似鲁人不识麟，惟韶有之，耿光异气，上烛南斗，下贯碧海矣，又防米元章帖云：万里学书，最晚虽徧，参诸方然，袖手一瓣，香五十年来未拈出，今得此帖，乃知李宻未见秦王耳。
周景王作洛阳，誃台前汉表，所谓逃责之意也。声类宫室，相连曰：誃陆云集，曹公有誃店，文选誃门曲榭，刘曜传誃门，旦空未央，朝寂又平声，【誃店，今按：陆集作夷唐】。
后汉，楚王元英传逺黄老之防言尚浮屠之仁祠，仁祠指佛寺，唐时多以寺为仁祠，权载之诗，逸气凌颢清仁祠，访金碧是也。温公通鉴及纲目以祠为慈，并非滑稽传，优孟为孙叔敖，衣冠抵掌，谈语嵗余像孙叔敖，左右不能别也，庄王置酒，优孟为寿王，大惊，以为叔敖复生，欲以为相，刘子讥之曰：人心不同，有如其面，非由仿效，俾有迁革，又况叔敖之殁，时日已乆岂有一见无疑，而遽欲加以宠荣，复其禄位者哉！予按此传以稽名乃优孟，自为寓言云：欲复以为相，亦优孟自言，如今人下净发科，打诨之类，岂可真以为王欲复相之事乎？庄子盛鹤列于丽谯之间，注丽谯，魏城门名，谯亦作嶕壮丽而嶕峣也，前汉书，陈胜传，战谯门中，注门上为髙楼以望攻曰：谯楼慎，按汉书，五行志：王公车大谁卒，注大谁主，问非常之人，云姓名是谁？何也？谁何一作谯呵城门，名丽谯者，丽如鱼丽之丽，力支切谯，即谯呵之谯，今都门出入者守门，人咸到而呼喝之，亦是古制，不必改谯作噍也。
陈后主起临春，结绮，望仙三阁，壁带悬楣，皆以沉檀为之注壁，帯壁中横木悬楣横木，施于前后两楹之间，下不装，构如偏榜，栈道之势，今人谓之挂楣，古之庋阁，今曰阁板礼曰：始死之奠，其余阁也，与西都赋曰：金缸衔壁。
龙生九子，不成龙各有所好，屭赑防吻之类也，椒图其形似，螺蛳性好闭，故立于门上，词曲门迎，驷马车戸列八椒图，人皆不能晓，今观椒图之名，亦有出也，见菽园杂记，又按尸子云：法螺蚌，而闭戸后汉书礼仪志，殷以水徳王故以螺着门戸则椒图之，似螺形，信矣。
夏后氏金行，初作苇茭，言气交也，殷人水徳以螺首慎其闭塞，使如螺也，周人木徳以桃为梗，言气相更也，庄子曰：种苇于戸布灰其下，童子入不畏而鬼畏之，是鬼之智不如童子也，今人元日以苇，揷戸螺则今之门镮也，桃梗，今之桃符也，【按桃梗，后汉书作更】。
大戴礼明堂四戸八牖赤缀户，白缀牖，楚辞网户，朱缀注缀縁也以朱縁其边，今曰四映，如古紫界墙，青琐闼之属。
中兴故事，云天街两畔槐木，俗号为槐衙，曲江池畔多桞，亦号为桞衙，以其成行排立也。
段国沙州记，吐谷浑于河上作桥，谓之河厉，长一百五十步，勾栏甚严饰，勾栏之名，始见此王建宫词，风帘水殿压芙蓉，四面勾栏在水中，李义山诗帘轻幕重，金勾栏，李长吉诗，蟪蛄吊月，钩阑下字，又作钩，宋世以来，名教坊曰勾栏【，今按古今注，汉成帝顾成庙有三玉鼎二，真金炉槐树，悉为扶老勾栏，画飞云龙，角虚于其上】。
潜夫论世主欲无功之人，而强富之，则是与天鬬也，况使无徳之人与皇天鬬而欲乆立自古以来，未之常有也，又曰：民安乐，则天心聪，天心聪则隂阳和此皆格言也天鬬天聪文字尤竒。
元好问送刘时举节制云南诗云：南天髙去天尺汉家声，雷破壁九州之外，更九州海色澄清映，南极幽并豪侠，喜功名咄嗟，顾盼风云，生今年时，后即如斗，过眼已觉，乌蛮平，谕蜀相如今老矣，不妨铜柱，有新铭，天尺二字，可以名楼。
滕涉，天圣中，为青州太守，盛冬浓霜，屋瓦皆成，百花之状，以纸摹之，又大金图志，金末河氷冻成，文【陈懋仁按辍耕录嘉兴屋瓦氷成竒花已载入，嘉禾旧事中，又按大金天防间，汴都天防间，汴都太康县，一夕，大雷雨下，氷亘数十里，大小不等，首足卦，文皆具】，又有花卉禽鸟之状，巧过绘镂，此天画也，滇中有某提学训诸生读书，为文之法甚悉，语毕，问诸生曰：吾言是否？中有一人应曰：公天人所言，皆天话也，相传以为笑。葢俗以托空，为天话耳。
万震南州异物志賛云合浦之人，习水善游，上视层潭，如仰株入，如沈鼈出如轻，鳬蹲泥刮，蚌潜窃明珠，【游音于】渔，蜑取鱼蚝，蜑取蚝木，蜑伐山皆生死，短蓬间生食，海物其生，如浮而各以疆界役于官。
锐而出者，为虎牙尖而背者，为熊耳角，而巘者为牛首，冠而峭者，为鸡头王，淮仙掌辨。
唐诗多用云，府字出庾肃之山，讃所谓云霞之府也，山海经钱来之山，多洗石，洗石可以磢体去垢，圿【圿音甲，】陆鲁望云金华山，枝峰蔓壑，秀气旁魄，不啻神仙，登临灊山，一名天柱山，三峰鼎峙，拒云槩日。
水经注垂陇，郑地有沙城，左佩济渎，又云：鲍丘水北，佩谦泽，望无垠，又云：兰渠川水出自北山，帯佩众溪，南流注于渭水，萦纡谓之佩，自被山带河，字翻出，而益竒唐李长吉，诗风为裳，水为佩，又自水经注拈出语増竒矣。
谢臯羽晞髪集诗皆精致竒峭有唐人风未可例于宋，视之也，予尤爱其鸿门，防一篇，天云属地，汗流宇杯影，龙蛇分汉楚，楚人起舞，本为楚中有楚人为汉舞鸊鹈淬，光雌不语，楚国孤臣泣，俘虏君看，楚舞如楚，何楚舞未终，闻楚歌此诗，虽使李贺复生，亦当心服李贺集中亦有鸿门防一篇，不及此逺甚可谓青出于蓝矣，元杨亷夫乐府力追李贺亦有此篇，愈不及臯羽矣，其他如短歌，行秦淮没日如没，鹘白波揺空湿，月，舟人倚棹商声发，洞庭脱木如脱髪建业水云，太白入月，鱼脑减武昌城头鼓，紞紞海上曲云，水花生云起如葑，神龙下宿，藕丝，孔明河篇云：牵牛夜入明河道，泪滴相思，作秋草婺女，城头玩月，华星君冡上无啼鸟，侠客呉歌云：潮动西风吹，杜荆离歌，入夜斗，西倾，佽飞庙下，蛇含草青拭，呉钩入匣鸣，效孟郊体云：牵牛秋正中海白夜疑曙，野风吹空巢，波涛在孤树律诗，如驿花残，楚水烽火到交州，夜气浮，秋井隂花冷碧田山鬼，下茅屋，野鸡啼，苎萝戍近风鸣柝，江空雨送船，隣逋灯下索乡梦戍边，回柴闗当太白药气近樵，青暗光珠，毋徒秋影石花消，下方闻夕磬，南斗挂秋，河虽未足，望开元天寳之萧墙而可以据长庆寳厯之上座矣，集多臯羽，手抄湿湿，多作湿葢从古，字湿之，省史子坚格，载汉碑有此字，观者弗识，或改为沄非。
吕不韦月令自东风解冻，至水泽腹坚，后魏始入厯为七十二，其所载与夏小正淮南时，则训管子，与汲冡书互有出入，朱文公作仪礼经传解备引之，予又见王氷注素问亦引吕令七十二，与今世行，吕氏春秋及厯中所载不同，如桃始华为小桃华，雷乃发声，下有芍药荣田防化为鴽，下有牡丹华，王生作，赤箭生苦菜秀作呉葵华麦，秋至作小暑至，半夏生下有木槿荣，蛰虫坯戸下有景天华，惟易通卦騐亦载节，而其书今亡，类书所引，若条风至而杨桞津，景风至而博劳，鸣虾蟇无声，凉风至而鹤鸣阊阖风至，而蜻蛚吟，日至而泉，跃泉跃，即水泉动也，可考古今节之异，因备录于此，陆机文赋云：谢朝华于已披，启夕秀于未振，韩昌黎云，惟陈言之务，去戛戛乎其难哉！李文饶曰：文章如日月终古，常见而光景常新，此古人论文之要也。近世以道学，自诡而掩其寡陋，曰：吾不屑为文，其文不过抄节，宋人语录又号于人曰：吾文布，帛；菽，粟也，予尝戯之曰：菽粟，则诚菽粟矣，但恐陈陈相因，红腐而不可食耳。一座大笑。
防稽天依寺，有半月泉，泉隐岩下，虽月圎满望池中，只见其半最为佳处，有僧凿开，岩名满月，殊可惜也，因作杀风景，一絶云磨墨浓，填蝉翅帖，开半月岩为满，月富翁漆，却断纹琴，老僧削圆方竹节。
瀑布泉，诗人盛称庐山鴈，荡亦有之，地志云：庐山循崖直下石如鴈，荡之飞坠，飘散而可观也。吾蜀梁山县蟠龙山有之，与鴈荡相似，靳两城，云大胜庐山，有诗云：神女碧溪，簮明珠构，璎珞，纎手接钟球，钧台响天乐，仙人环佩玉，晓，跨苍龙，谒帝闗醉舞婆娑浑忘却，天风吹挂翠防间。
李锡之为卢城令，爱苦泉为甘泉，凡水之性味色，秀出没显伏，皆地脉之异，有所产与惠州之佛防院东热泉汤如也，西冷泉雪如也。
于斧渡名渔父渡子胥处
星之形，我之气应我心，为我卫作我吉，因我势作我，凶因我。
王半山诗洲，回藏迷子深，深拟若耶？迷子洲在建康，西南四十里。
世言舆地图，始于汉光武披舆地图，而不知前汉淮南王传已有按舆地图之语，地以舆名取易，坤为舆之义，犹天如张葢也，张衡作葢天图义，取此葢天舆地正作对。
邹衍言九州之外，复有九州，载于史记，按其说曰：东南神州曰旦土，【旦音与晨同，】正南卭州【隋书作迎】曰：深土西南，戎州曰滔土，正西弇州【隋书作拾州，】曰：开土正中，冀州曰白土，西南柱州曰肥土，西北州【隋书作营州，】曰成土，东北咸州曰隠土【尸子作急土】，正东阳州曰信土，其言本荒唐汉人作河图括地象全祖，其说隋代郊天，遂以其名入从祀之位，史炤通鉴，释文曰：此九州，其昆仑统四方之九州乎？或曰，神农，地过日月之表，葢神农之九州也，【柱州，一本作桂州，营州一本作宫，州近是宫与相近，未知孰正】。
汲冡璅语，其文极古，然多诬而不信，如谓舜囚尧太甲，杀伊尹，又谓：伊尹与桀妃妺喜交，其诬若此，小人造言不起，自战国之世，伊尹在相位，日被具，黜僇者为之也，然则何以知之？曰：其文不类战国。
蔡元定自言其厯学之精，谓秦，汉以来，皆不分明，遂改秦，汉以下之法，然而未试，元郭守敬谓蔡亦大言若秦，汉之人皆不分明，日月之蚀，何以凖也？其论地理为叶，水心所讥，谓其自塟坏祖坟，又误许多士，夫家改塟，无以异于鑚利之山人，其着律吕书，又为元人及近日着律吕元声，有异同者，皆难悬据，愚谓厯术地理，律吕皆难，慿据目前，无限事业，弃之不理，而治此难知，难明之事，何益哉！
人家壁上，或见塔影树影，而不知塔，与树所在，此理不可晓，又有见塔影，树影皆倒悬，尤不可解，段成式云：海影翻侧如此，理或然也。葢海光映日数千里，皆见塔树影，本直影又重影，势必倒也。
张无垢云，欛柄入手，则开导之际，改头换面，随宜说法，使殊途同归，今之讲理，学者悉用此语，而亦自不知其出也。
楚辞纷旖旎乎？都房王逸注引诗曰：旖旎其华，今诗作猗傩，司马相如赋，又旖旎以招揺，扬雄赋，旟旐郅偈之旖旎，王褒洞箫，赋形旖旎，以顺吹其用字皆自诗，楚辞来，当依诗音作猗傩，特古今字形有异耳，今以猗傩为平音，旖旎作仄，误矣。
古者女子出门，必拥蔽其面，后世宫人骑马多着，羃防全身障之，犹是古意，又首有围帽，谓之席帽，垂丝网之施，以珠翠至焬，帝淫侈，欲见女子之容，诏去席帽，戴皂罗巾帼而以席帽，油御雨云，唐永徽中，皆用帷帽，施裙到颈，渐为浅露，开元初，宫人马上着胡帽，靓妆露面，古制荡尽矣，今山西蒲州妇人出以锦帕覆面，至老犹然，云南乡中妇女戴，次工大帽，亦古意之遗焉。
北齐后宫之服制，女官八品，偏髻注云：所交切髪覆目也，葢夷中少女之饰，其四垂短髪，仅覆眉目，而顶心长髪绕为卧髻，宋词所谓鬓，軃偏荷叶也，今世犹有之，字玉篇不收，而独出此，佛书亦有之，应賛宁不识而强以为鬘，字之省，非也。
唐书吕元济上书，比见坊邑相率为浑脱队，骏马戎服，名曰苏莫遮，曲名亦取此，李太白诗公孙大娘浑脱舞，即此际之事也，后周皇后服制受茧，则服鷩衣，听女教，则鵫衣【音罩，】归宁，则服衣，【音秩，】鵫鴩字，惟见此葢苏绰所制也。
王符潜夫论或纺丝而縻，断截以绕臂，此葢丝之类，乐府双行纒云，朱丝系绳，真如白雪，凝梁昭明乌栖曲云：江南稚女朱腕绳。
丹铅摘録卷九
钦定四库全书
丹铅摘録卷十      明 杨慎 撰
唐人乐府多唱，诗人絶句王少伯李太白为多，杜子美七言絶近百锦城，妓女独唱，其赠花卿一首，所谓锦城丝管，日纷纷半入江，风半入云：此曲只应天上有人间能得几回闻也，盖花卿在蜀颇僭用天子礼乐，子美作此讽之，而意在言外，最得诗人之防，当时妓女独以此诗入歌，亦有见哉？杜子美诗，诸体皆有絶妙者独絶句本无所解，而近世乃效之，而废诸家，是其真识，冥契犹在，唐世妓人之下乎？
白乐天琵琶，行枫叶荻花，秋瑟瑟，此句絶妙枫叶红，荻花白映，秋色碧也，瑟瑟珍寳名其色碧，故以瑟瑟影指碧字，读者草草，不知其解也，今以问人，辄答曰：瑟瑟者，萧瑟也，此解非是，何以证之？乐天又有暮江曲云，一道残阳，照水中半江，瑟瑟半江红，此瑟瑟，岂萧瑟哉？正言残阳，照江半红半碧耳，乐天有灵必惊，予为千载，知音矣。
门外猧儿吠，知是萧郎至刬韈，下香堦寃家今夜醉，扶得入罗帏，不肯脱罗衣，醉则从他醉，犹胜独睡时，此唐人小辞前辈言，观此可知诗法，或以问子苍，曰：只是转折多盖八句，而四转折也。
集韵淞冻，洛也，三苍解诂液雨也，其字音送，俗曰雾淞，汉书五行志：雨木冰，亦曰树介，又曰：木稼稼，即介之讹耳，寒甚，而木冰如树，着介胄也，曽南丰集云：齐地寒甚，夜如雾，凝于水上，日出飘满庭阶，尤为可爱，遂作诗云：园林初日，净无风雾，淞花开树，树同记得，集英深殿里，舞人齐插玉笼，齐地以为丰年之兆，谚云：霜淞如雾，淞穷汉备饭瓮，然淞之极则以为树，介冰木谚云：木若稼，达官怕，盖寒浅则为雾，淞寒极则为木冰雾淞，召丰而木冰召凶也，李献吉诗大寒冰，雨何纷纷？晓行日，临江吐云：盖咏木冰也，又云：今朝走白露，南枝参差，开紫宫散花，女骑龙下瑶，陔盖咏雾淞也，各极体物之妙，云鲍照苦热，行含沙射流影，吹虫痛，行晖南中畜蛊之家，蛊昏夜飞出饮水，光如曳慧，所谓行晖也，文选注行晖，行旅之晖，非也。
字林云：直舂曰：捣古人捣衣，两女子对立，执一杵如舂米，然今易作卧杵，对坐捣之，取其便也。尝见六朝人画捣衣图，其制如此，图后有行书，魏瓘赋云：夜如何？其秋兮已半拽，鲁缟攘皓腕，始于摇扬，终于凌乱，惊飞燕之两行遏彩云，而一断隠髙楼而如动，度遥城而如散，夜有露兮，秋有风杵，有声兮衣可缝，佳人听兮意何穷？步逍遥于凉景，畅容与于晴空，黄金钗兮碧云髪，白纶巾兮青女月，佳人听兮良未歇，臂长虹兮，乍开凌倒景而将越，但见余韵未毕，防影方流，逶迤洞房，半入宵梦，窈窕间馆方増客愁李都尉以胡笳动泣，而子期以邻笛増忧古人独惑于听，今者况兼乎秋，愿君无按龙泉色，谁道明珠？不可投赋，虽非偶自是齐梁风流之习也，古人殿阁檐，棱间有风琴风筝，皆因风动成，音自谐宫商，元徽之诗，为啄风筝，碎珠玉髙骈有夜听风筝，诗云：夜静声响，碧空宫商，信任徃来风依稀似曲，才堪听，又被风吹别调中，僧齐已有风琴引云：按呉丝雕楚竹髙托天风拂为曲，一一宫商，在素空鸾鸣，鳯语翘梧桐，夜深，天碧松风多孤，牕寒梦惊，流波愁魂，傍枕不肯去，翻疑住处，隣湘娥，金风声尽薫风发冷，泛虚堂韵难歇，常恐听多耳，渐烦清音，不絶知音絶王半山有风琴，诗云：风铁相敲，固可鸣朔，兵行夜响，行营如何？清世容髙枕翻作幽，牕枕上声，此乃檐下，铁马也，今名纸鸢，曰风筝，亦非也。
王右丞赠张諲诗云屏风误防惑，孙郎团扇草书，轻内史李颀亦赠諲，云小王疲，体闲支防，落月梨花空满壁，诗堪记室，妬风流，画与将军作勍敌，其为名流所重如此。记室左思也，将军顾凯之也，諲之画有神，鹰图予犹及一见之于京，肆以索价，大厚未之购也。
唐自贞观至景龙诗人之作，尽是应制命题，既同体制，复一其绮，绘有余而防乏韵度，独苏颋东望望春，春可怜一篇，迥出羣英矣，予又见中宗赏桃花应制，凡十余人，最后一小臣一絶云源水丛花无数，开丹枝红萼间，青梅从今结子三千嵗预喜僊游，复摘来此诗，一出羣作皆废，中宗令宫女唱之，号桃花行，惜不知作者名，然宋元近时选唐诗者将百家，无有选此者，未之见耶？不之识耶？
相如含笔而腐毫枚，臯应诏而奏赋，言文思迟速之异也。唐人云：潘纬十年，吟古镜，何涓一夕赋潇湘，书家亦云，思训经年之力，道一日之功。
驩兠崇山，今以为湖广之慈利县，非也，沈佺期诗集，有从崇山，向越裳诗，其序云：按九真图崇山，越裳四十里，杉谷古崇山竹谿，从道明国来，于崇山北二十五里，合水欹缺，藤竹明昧，有三十峰，夹水生上千余仞，诸僊窟宅在焉，其诗云：朝发崇山下暮坐，越裳隂日从山谷变北上，竹谿深竹谿道明水，杉谷古崇岑，以此证之，崇山乃在交广之域，为是。
唐卢延逊诗树上，谘诹批颊，鸟牕间壁，剥叩头虫，王半山诗，医林窥抟黍，借草听批颊，元人送春诗，批颊穿林，呌新绿韩致光，春恨诗云：残梦依依，酒力余城头批颊，伴啼乌平明，乍卷西楼，幙院静，初闻放辘轳批颊，葢鸟名，但不详为何形状耳！或曰：即鹎颊也，催明之鸟，一名夏鸡，俗名隔隥鸡。
丽情集载，湖州妓周徳华者刘采春女也，唱刘禹锡桞枝词云：春江一曲桞千条，二十年前，旧板桥曽，与美人桥上别，恨无消息，到今朝，此诗甚佳，而刘集不载灵山一峰秀，岌然殊众山，盘根入江底，揷影浮云间雷霆，常间作风雨时，徃还象外悬清景，千载长跻攀，此唐人韩垂题金山寺诗也，当为第一，张祐诗虽佳，而结句落日，醉醺醺已入张打油胡钉铰矣。
白乐天诗自言，本是京城女家在虾蟆陵下住，蟆陵在在长安，谢良辅诗取酒，虾蟆陵下，家守嵗传巵齐已诗，翠楼春酒，虾蟆陵长安少年皆共矜。
穆天子传，天子之寳璿珠烛银，郭璞曰：银有精光如烛也，梁简文诗，烛银逾汉女，寳铎迈昆吾，江总贞女峡赋，含照曜之烛，银，沂，潺湲之膏玉，唐人诗用银烛，字本此，何处荒榛？挂么鳯归来！穏跨青连钱，貂茸拥鼻行，翩翩笼纱，宻炬照飞霰，十二玊楼人未眠。
学诗者动輙言唐诗便以为好，不思唐人有极恶劣者，如薛逢戎昱，乃盛唐之下晩唐亦有数等，如罗隠杜荀鹤晩唐之下者，李山甫卢延逊又其下下者望，罗杜又不及矣，其诗如一个祢衡容不得，又一领青衫，消不得之句，其他如我有心中事，不向韦三说，昨夜洛阳城，明月照张八，又如饿猫，窥防穴饥，犬防鱼砧，又如莫将闲话，当闲话徃徃事从闲话，生又如水干浮，鼻渡沙鸟，防头行此类，皆下，净优人口中语，而宋人方采以为诗，法入全唐诗话使，观者曰：是亦唐诗之一体也，如今称燕，赵多佳人，其间有跛者，眇者羝氲者，疥且痔者，乃专房宠之曰：是亦燕赵，佳人之一种，可乎？
古者一国嫁女同姓，二国媵之，仪礼有媵爵，谓先饮一爵，后二爵，从之也，楚辞鱼鳞鳞兮媵予，江海间有鱼游，必三如媵，随妻先一，后二人号为婢妾，鱼唐诗，江鱼羣从称妻妾塞鴈，聮行号弟兄。
沈佺期，有夜泊，越州诗云：防防萦海若霹雳耿，天呉防防葢指防风也字书，不载此二字。
杨素作桞诔云：山阳玉弼，风流长逝，颍川荀爽零落无时，脩竹夹池，永絶梁园之赋，长杨映沼，无复洛川之文，又尝以五言诗七百字，赠播州刺史薛道衡，词气頴防风韵秀出，为一盛作见，文苑英华素本以武功显而文藻若此。
古乐府兰草，自然香生于入道傍腰，鎌，八，九月俱在束薪，中孟郊诗，昧者理芳草，嵩兰同一锄实，本古乐府意，韦苏州对残灯，诗云：独照碧牕乆欲随寒烬灭，幽人将遽眠解，翻成结梁，沈氏满愿残灯诗云：残灯犹未灭，将尽更扬辉，惟余一两，焰犹得解罗衣，韦诗实出于沈，然韦有幽意，而沈淫矣。
白乐天诗，柘枝随画鼓，调笑从香，毬又云：香毬趂拍回环匝，花盏抛巡取次飞，皆纪管弦酒席中事，但不知香毬何用？如今人词中用金缕字，亦竟不知金缕于歌何关。
李廓王建皆有镜听词镜听今之向卜也
谚云：黄鵹留看我麦黄葚黒否见陆玑草木疏，今作黄栗留。
郎士元留，卢秦卿诗云：知有前期，在难分，此夜中无将，故人酒不及石，尤风石尤风，打头逆风也，行舟遇之，则不行此诗，意谓行舟，遇逆风则住，故人置酒而以前期为辞，是故人酒不及石尤风矣。语意甚工，近人呉中，刻唐诗不解，石尤风为何语？遂改作古，淳风可笑，又可恨也。
王右丞诗杨花惹暮春，李长吉诗古竹老，梢惹碧云，温庭筠暖香惹梦鸳鸯锦，孙光宪六宫眉黛惹春愁用惹字，凡四皆絶妙霜月夜，徘徊楼中，羌管催晩风吹不尽，江上落残梅，此贯休絶句也休在晩唐有诗名，然无可取，独此首有乐府声调，虽非僧家本色，亦犹惠休之碧云也。
客有见予拈波漂菰米之句，而问曰：杜诗此首中四句，亦有所本乎？予曰：有本，但变化之极其妙耳。隋任希古昆明池，应制诗曰：回眺牵牛渚激赏镂鲸川，便见太平实，乐气象，今一变云，织女机丝虚，夜月，石鲸鳞甲动，秋风读之，则荒烟野草之悲，见于言外矣，西京杂记云：太液池中，有雕菰，紫箨縁节鳬雏鴈子，唼集其间，三辅旧圗云，宫人泛舟采莲，为巴人擢歌，便见人物游嬉，宫沼富贵，今一变云，波漂菰米沉云黒露冷莲房，坠粉红读之，则菰米不收，而任其沉，莲房不采，而任其坠，兵戈乱离之状，具见矣，杜诗之妙在翻，古语千家注，无有引此者，虽万家注何用哉？因悟杜诗之妙如此，四句直上，与三百篇，牂羊羵首三星在罶，同比之晩唐乱杀平人不怕天，抽旗乱，揷死人堆，岂但天壤之隔。
防字符咸切，舟上幔也，又扶泛切使风也，舟幔则平声，使风则去声，葢动静之异也。刘熈释名曰随风张幔曰：防，注，去声，广韵曰：张布障风曰：防音与梵同，左传宣，十三年，注防斾投衡上使不防风谓车斾之受风，若舟防之防风也舟防之防，平声，防风之防去声防云防是扇风之名，孙绰子曰：动不中理，若防舟而无柁，南史因风防上，前后连烟，荆州记云：洞庭湖庙神能使湖中分风而防南北，晋湛方生，有防入南湖诗，又有还都防诗谢灵运有游，赤石进防海，诗刘孝威有防渡吉阳洲，诗选诗无因下征防，徐陵诗南茨大麓，北防清湘刘删诗，回舻乘，水举防逐分风，张曲江诗征鞍税，北渚归防，指南陲，张燕公诗离魂似征防，常徃帝乡飞，赵冬防诗帝城，驰梦想归防满，风颷杜诗浦防晨初发韩退之诗无因防江水，包何诗锦？防乘风转金装照地，新孟浩然诗岭北征防，巴东问故人徐安身，诗暮雨衣，犹湿春风，防正开近，苏州刻孟诗，改征防为征棹何仲，黙笑曰：征防改征棹锦，防亦改曰锦棹，可乎？葢浅学妄改，非初误也。
陆贾南中行纪云：南中百花惟素馨香，特酷烈，彼中女子以防丝穿花心，绕髻为饰，梁章隐咏素馨花，诗云：细花穿弱，缕盘向緑云鬟，用陆语也，花绕髻之饰，至今犹然，予尝有诗云：金碧佳人，堕马妆，鹧鸪林里采秋芳，穿花贯缕，盘香雪，曽把风流恼陆郎，姜梦賔笑谓予曰：不意陆贾风流之案，千年而始发耶？
乐苑云：羽调有柘枝曲商调，有掘柘枝，此舞因典为名，用二女童帽，施金铃，抃转有声，其来也于二莲花中藏之，花折而后见，对舞相呈，实舞中雅妙者也，段成式寄温庭筠云，蓝纸诗曰：三十六鳞充使，时数畨犹得寄相思，待将袍袄，重抄了写尽，襄阳掘柘词，今温集中有掘柘词，掘音抯。
韦蘓州诗独怜幽草，涧边生古本生作行行，字胜生，字十倍。
谢脁诗寒城，一以眺平，楚正苍然，楚丛木也登髙望逺见杪如平地，故云平楚，犹诗所谓平林也，陆机诗安辔遵平，莽谢语本此唐诗，燕掠平芜去，又游丝荡平，绿又因谢诗而衍之也。
楚辞逺望兮阡眠，陆机诗林薄杳阡眠，吕延济曰：阡眠原野之色，按说文谸山谷，青谸谸也，则阡眠字当作谸眠，又列子云：郁郁芊芊，注芊芊，茂盛之貌，李白赋彩翠兮芊眠，谸眠作芊眠，亦通文选，别作防眠字皆从目，唐词有菩萨鬘，不知其义，按小说，开元中，南诏入贡，危髻金冠，璎珞被体，故号菩萨鬘，因以制曲，佛经戒律云，香油涂身，华鬘被首是也。白乐天蛮子朝诗曰：花鬘，抖擞龙蛇，动是其证也。今曲名鬘作蛮，非也。
李康成玉华僊子歌璇阶，电绮阁碧，题霜罗幙，蔡孚打毬篇，红鬛锦鬟风，骤骥黄骆，丝鞭雷紫，驑以电霜风雷，实字为眼，工不可言，惟初唐有此句法。
李羣玉人日梅花诗，半落半开，临野岸围情围，思媚韶光，玉鳞寂寂飞斜月，素手亭亭，对夕阳亦有思致，玉鳞寂寂飞斜月，真奇句也，暗香浮动，恐未可比。
陆鲁望白莲诗，素蘤多蒙别艳欺，此花端合在瑶池无情，有恨何人？见月晓风清，欲堕时观，东坡与子帖，则此诗之妙可见，然陆此诗祖李长吉，长吉咏竹诗云：斫取青光写，楚辞腻香，春粉黒离离无情，有恨何人？见露压烟笼，千万枝，或疑无情，有恨不可咏竹，非也，竹亦自妩媚，孟东野诗云：竹婵娟笼晓烟，左太冲呉都赋咏竹云婵娟，檀栾玉润，碧解合而观之，始知长吉之诗之工也，博陵县有郝僊女庙僊女，魏青龙，中山人，年及笄，姿色姝丽，采苹水中，苍烟白雾，俄失其所在，母哀求水濵，愿言一见良乆异香袭人，隠约于波渚间，曰：儿以灵契托迹，绡宫隂主是水府，世縁已断毋用悲悒，而今而后，使乡梓田蚕嵗宜有感而通，乃为吾验，后人立庙焉而有题？喜迁莺词于壁云，汀州苹满记，翠笼采采，相将隣媛，苍渚烟生金，支光烂人在雾绡，鲛馆小鬟，顿成云散，罗袜凌波不见，翠鸾逺但清溪如镜，野花留靥情，睠惊变现身，后神功绕就，呉蚕茧，汉女菱歌，湘妃瑶瑟春动，倚云层殿，彤车载花一色，醉尽碧桃，清宴，故山晚叹流年一笑，人间飞电。
白居易集有亚枝，谓临水低枝也，孟东野诗南浦，桃花亚水，红水边桞，絮由春风白诗，又云：亚竹乱藤，多照防亦佳句也。乐府家谓掲调者髙调也髙骈诗公子邀欢，月满楼佳人，掲调唱伊州，便从席上西风起，直到萧闗水尽头战国防，晖台之下，沙海之上，九域志有沙海孟浩然，和张三，自穰县还，途中遇雪，诗风吹沙，海雪来作桞园春正是梁地事。
张仲举踏莎行云，芳草平沙，斜阳逺树无情桃叶江头渡醉来，扶上木兰舟，将愁不去，将人去唐李端诗江上晴楼，翠霭间满，兰春水满，牕山青枫绿草，将愁去逺入呉云暝不还，张词全用李诗，语若不知其出处，亦不见其工，致也。
今文语辞，朅来聿来，不知所始，按楚辞车既驾兮朅而归，不得见兮，心伤悲旧注朅去也，又按吕氏春秋胶鬲见武王于鲔水，曰：西伯朅去，无欺我也！武王曰：不子欺，将伐殷也，胶鬲曰：朅至武王曰：将以甲子日至，注朅何也？若然，则朅之为言盍也，若以解楚辞，则谓车既驾矣，盍而归乎？以不得见而心伤悲也，意尤婉，至则今文所袭，用朅来者，亦谓盍来也？非是发语之辞矣，文选注刘向七言曰：朅来归耕，永自踈顔延年秋胡妻诗曰：朅来空复辞义，皆谓盍来始通。
诗行道迟迟，中心有违，思致防婉，紫玉歌，所谓身逺心迩洛神赋所谓足徃神留皆祖其意。
丹铅摘録卷十
钦定四库全书
丹铅摘録卷十一    明 杨慎 撰
杜子美云：读书破万卷，下笔如有神，此子美自言其所得也，读书虽不为作诗，设然胷中有万卷书，则笔下自无一防尘矣，近日士夫争学，杜诗不知读书，果曾破万卷乎？如其未也，不过拾离骚之香草，丐杜陵之残膏而已，又尝记宋宣政间，文人称翟汝文叶梦得汪藻，孙觌四人孙尝自评曰：吾之视浮溪，浮溪之视，石林各少十年，书石林视翟，忠惠亦然，识者以为确论，今之学文者，果有十年乎？不过抄玉篇之难，字效红，勒之轧辞而已，乃反竣其门墙髙自标榜必欲，晚古人而薄，前辈何异？蜉蝣撼大树乎。
上林赋垂条，扶踈落英幡纚，纷溶箭参猗，狔从风浏莅芔，歙数句，皆言草木从风之形，与声也，但其用字既古，其音又与俗音不同，今略解之按纷溶，犹丰葺也，猗狔犹猗那也字，一作旖旎，又作猗傩，箾参即萧森，浏莅即流丽，芔吸即歘字，古作举，见石鼓文省冩作芔五臣注，遂误以为卉字，按长门赋，列丰茸之游，树谢灵运诗升长皆丰茸，则纷溶丰茸，一也，杜诗巫山，巫峡气萧森，则箾参萧森，一也，毛诗猗傩其枝，楚辞纷旖旎乎？都房阮籍诗猗靡情，欢爱则猗，狔也；旖傩也，旖旎也，猗靡也，一也。陶景诗凄切嘹唳，伤夜情，赵彦昭诗流丽，鸣春鸟，则浏莅与嘹唳，及流丽一也，杜诗秋风歘吸吹，南国则芔吸，与歘吸一也，字有古今，音有楚，夏类如此，聊举其略耳。
周礼屦人掌王及后之服屦，繶，王后之屦，而使人造之，不亦防乎？古之妇工，何所用也？夫为絺为绤，服之无斁，周之所以兴也，妇无公事，休其蚕织，周之所以亡也，曽谓周公制礼而设一官，为妇女作履乎？曹操，犹使妾卖履，周公不如曹操乎？
目击道存之谓睿，故其字从目，声入心，通之谓圣，故其字从耳，故曰圣人之耳目。
庄子内篇之文繁而美者，齐物论简而美者，养生论，礼记缁衣引叶公之顾命曰：毋以小谋败大作，毋以嬖御疾庄后，毋以嬖御士疾，庄士大夫，卿士注，以叶公为沈，诸梁按汲冡周书，此文在祭公解葢祭公疾革，时告穆王之言，祭字误作叶耳。
皮日休称孟浩然佳句，有防云淡，河汉疎雨滴梧桐，余尝疑今集中无此首，后见晁公武读书志与诸名士集秘省，聫句云云，宜其不在集中也。
慎弱冠嵗未习举子业，而好古文，每妄拟名贤之作，曽拟吊古战，塲文叔父龙崖先生见而心异之，袖其稿以呈祖，父留耕，翁召慎谓曰：孙信敏才然场屋，何用此也？尔既好古文，何不拟贾谊过秦论乎慎退，翌日呈一篇，旋失其稿，老戍，滇中士夫家，有传录之者，慎取阅之，恍如梦事，亦不知为已作也，今录于此，以示儿軰，其辞曰：有问于杨子曰：孟子有言：不仁而得天下者，未之有也。秦以不仁而得天下矣，孟子之言其不验乎？曰：秦自孝公用商鞅，富强之术而闗中之力雄自惠文用张仪离横之谋，而诸侯之势弱，自昭襄用范睢逺交近攻之防而规取天下之计得之，李斯兼并之说，用天下皆秦矣，然为臣者，功成而身防为君者，业成而国亡，其强也，斯所以为弱，其智也，斯所以为愚，呜乎！悲夫！秦自始皇二十六年庚辰，六王初毕，四海始一，雄图既溢，武力未毕，方架鼋鼍，以为梁巡海，右以送日，俄而祖龙魂断于沙丘，鲍鱼腥闻乎四极矣，胡亥越十七兄而簒立，方欲极耳目，穷心志而阎乐之戈，已及于望夷矣，子婴讨贼方平，肉未及下咽，酒未及濡唇，杂賔未及尽，相劳而赤帝，真人已翔于霸上矣，计始皇之余分，闰位仅十二年，胡亥仅二年，子婴仅四十六日，不啻石火之一，敲电光之一，瞥吹劒之一吷，左蜗之一战，南槐之一梦也，须臾之在亿千，稊米之于大块，实似之，是虽得犹不得也，孔子曰：虽得之，必失之，秦之谓矣，以孟子之言合孔子之言观之，圣贤之论，卓乎不可诬，何尝不验乎哉？善乎！苏子由之言曰：天厌防乱，假手于秦，秦亦淫虐无以受之，于是不韦乘隙纳妾于秦，以乱其后，六国未亡，而嬴氏先亡矣，及至二世，戮诸公殆尽，而后授首；刘，项老子曰天网恢恢，疎而不漏，不观其防，孰知其故哉？以此推之，秦初未始得也。
晏婴不入，崔陈之党郑肃不入牛，李之党，语曰：君子不党，易曰：马匹亡，二子有焉。
项羽自少不肯学书与劔，而叔父梁授以兵法，夫兵法之书多矣，孰有加于孙呉，司马哉？呉子云：天下战国五胜者，祸四胜者，三胜者霸，二胜者，王一胜者，帝是以数胜得天下者稀少，亡者众，司马法曰：国虽大，好战必亡；呜呼！项羽可谓好战矣，可谓数胜矣是髙祖一胜于法当帝，项羽数胜于法，当亡此而昧焉，所读何等，兵法也，垓下隂陵游魂假息，犹云天亡，岂不谬哉！ 或问数胜者亡，何也？曰：荀卿李克之说备矣，荀卿之言曰：人之城守，人之出战，而我以力胜之也，则伤人之民必甚矣；伤人之民，甚则人之民恶，我必甚矣；人之民恶我甚，则日欲与我鬬，人之城守，人之出战，而我以力胜之，则伤吾民必甚矣；伤吾民甚，则吾民之恶，我必甚矣；吾民之恶我甚，则日不欲为我鬬，人之民日欲与我鬭，吾之民日不欲为我鬬，不亡不止也。李克之言曰：数战则民疲，数胜则主骄，以骄主御疲民，未有不亡者也。主骄则上极，民疲则下极，上下俱极，国之亡犹晩二子之言旨哉？谚云：杀人一千自损八百，此言虽小，可以喻大，故孟子曰：不嗜杀人者能一之。
木兰辞，愿借明驼千里，足送儿还故乡，今本或改明作鸣，非也，驼卧腹不帖地，屈足漏明，则走千里，故曰明驼，唐制驿置，有明驼，使非边塞军机，不得擅发杨妃私发明驼使，赐安禄山荔枝见小说。
俗传钟馗起于唐明皇之梦，非也，葢唐人戯作钟馗，传虚构其事如毛，頴陶之类耳，北史尧暄，本名钟葵，字辟邪，后世画钟葵于门，谓之辟邪？由此傅防也，宋宗慤妹名钟葵，后世画工作钟馗，嫁妹图由此傅防也，但葵馗二字异耳，又曰：钟葵菜名周礼，考工记大圭，终葵首注，齐人谓捶曰：终葵圭首六寸，为槌以下杀说文，大圭长三尺，杼上终葵首，礼记注，方如权头，是谓无所屈后，则恒直玉藻云：天子搢珽，挺然无所屈也。顔之推曰：北齐有一士，读书不过二三百卷，尝出境，聘东莱王韩问曰：玉珽杼上终葵首，当作何形？乃荅曰。珽头曲圆，势如葵叶耳，韩乃忍笑。
李贺塞上，诗天逺席箕愁刘防，孟注席箕，如箕踞坐予按，秦韬玉塞上曲云：席箕风马燹豪，此岂箕踞义乎？席箕，恐是塞上地名，书之以俟知者。
诗悠悠苍天，注邈无期，貌后人押韵，罕有单用者，惟庄子有荒唐谬悠，后汉书任重道，悠张平子，西京赋，建辰旅之太常纷飚，悠以容裔，佛经道性，天悠可以单押，唐郑璠在岭南，象江得恠石，绀水【去声，】而平理，弹之有好声，辇归荥阳，费钱六十万，宋荣咨道，尝以钱三百万买，虞世南夫子庙初刻碑，或谈此二事，有应声曰：这两个痴人，好一棒打杀，何不买百？弓二水田九品，入流官乎？昔崔延伯每临阵则令田僧起为壮士歌，然后单马入阵，所向无前，至僧起，死则不复能战。
宋子京，修唐书防二椽烛，妾媵夹侍，望之如神仙，呉元中，居翰苑，每草制诰，则使婢逺山摩墨运笔措词，宛若画此，所谓托物起兴，因境生法也。
季耆卿评文韩如海桞如泉，欧如澜苏如潮，余谓此评极当，但谓桞如泉，未允易泉，以江可也，耆卿名涂，临川人。朱子门人之门人也，所着有古今文章，精义与陈骙，方则识趣，相仿佛云。
唐李郢诗薄雪燕，翁紫燕钗钗垂簏，抱香懐一声歌罢，刘郎醉，脱取明金压绣鞋，簏下垂之貌，又作防李贺春坊正字，剑子歌按丝团金悬防，其义一也。薛君采语予云：
周礼浦作浦，左传萑蒲，杜诗侧生野岸，及江，蒲江，蒲江浦也。
谚语云：三九二十七篱头，吹觱栗言，冬至后寒风吹篱落有声，如觱栗也，合于庄子万窍怒号之说，而可以为豳风，一之日，觱发之解矣。贾人之铎，可以谐黄钟，田夫之谚，而契周公之诗，信乎六律之音，出于天籁，五性之文，发于天章，有不待思索，勉强者，此非自然之诗乎？余尝戯集谚语，为古人诗词中所引者数条，今附于此，月如湾，弓少雨多，风月如仰瓦，不求自下，罗景纶诗用之，朝霞不出市，暮霞走千里，范石湖诗用之，干星照湿土，来日依旧雨，王建诗用之，照泥，星出依然黒烂漫庭花，不肯休，礟车云：东坡诗用之，今日江头风势恶，礟车云起雨，欲作风花云起，下散四野，如烟雾也，晁旡咎诗用之，明日，杨防应复驶，蒸云散乱，作风花日没烟脂，红无雨也，有风梅圣俞诗，用之口脚射空，金镂直西望，千山万山，赤野老先知雨，又风明日望，此重云黒东鲎晴西鲎，雨则诗所谓朝济于西崇，朝其雨也，霜淞打雪淞，贫儿备饭瓮，则东坡诗所谓敢怨行役劳助尔，歌饭瓮也，日晕主雨，月晕，主风则梅圣俞所谓月晕，每多风，灯花先作喜，明日，挂归防春，湖能几里也？天河中有黒云谓之黒猪渡河主雨则萧氷崖，所谓黒猪渡河天不风，苍龙啣烛，不敢红也。秋，甲子，雨禾头生耳，则杜工部所谓禾头生耳，禾穗黒也他如雨洒，上元灯云：掩中秋月，又黄梅寒井底，干又云：河射角，好夜作梨，星没水生骨，又云：春寒四十五，贫儿市上舞，贫儿且莫夸，且待桐子花，又云：黄梅雨未过，冬青花未破，冬青花，己巳，黄梅再不来，又云：舶防风云起旱魃，深欢喜，又云：商陆子熟，杜鹘不哭，皆为唐宋，诗人引用，若陆玑诗疏引谚云：黄栗留看我麦黄椹黒否诗疏引蜻蛚鸣衣裘成，蟋蟀鸣懒妇惊，夏小正注引天河东西浆洗寒衣，国语注引古语，土长冒橛，陈根可防，耕者急发四民月令引农，謡三月昏，参星夕杏叶盛，桑叶白，又云杏子开花可耕，白沙，又贷我东，蘠偿我白，梁先儒皆以解经，不但诗词之资而已，诗询刍荛，舜察迩言，良有以哉！
仕宦之身，南州北县商贾之人，天涯海岸，争如农夫，六亲对面，门无官府，身即强健，夏绢新衣，秋米白饭，不知金贵，惟闻粟贱鹅鸭成，羣猪羊满，圏官税早了，逍遥散诞，安眠稳睡，直千直万，此诗词旨平易，足以谕俗，程沙随防云：不知何人作汪圣锡书于进贤，其门人程逈授邑，得之髙季安刻于石，近蜀中亦刻之，竟不知其名氏，余按，此乃谢长齐劝民诗也，鹤林玉露，亦载之而缺数句，今据其集录之。
文选陆机诗感别惨舒，翮思归乐，遵渚舒翮，谓鹄遵渚，谓鸿言感别之情，惨于舒翮之飞，鹄思归之志，乐于遵渚之征鸿也。
宋景文公笔记云：仲尼登泰山，见七十二家，字各不同，其事甚新，但未详其所出。
或问余音韵之原，余曰：唐虞之世已有之矣，舜典曰：声依永，律和声是也。元首喜哉，股肱起哉，百工熈哉？元首明哉，股肱良哉，庶事康哉！熈之叶，喜康之叶，明即呉才老韵之祖也，日出而作，日入而息，凿井而饮，耕田而食，帝干我有何力哉？即沈约韵之祖也，【王充论衡作帝于我，有何力哉？力与上文息为韵别作，帝力于我何有哉？恐是传冩之倒】大凡作古文赋颂，当用呉才老古韵作，近代诗词，当用沈约韵，近世有倔强好异者既不用古韵，又不屑用，今韵惟取口吻之便，乡音之叶而着之诗焉，良为后人一笑资尔。
宋人谚云：焚香礼进士，嗔目待明经见东莱集其徒讳之，改嗔目作彻幙，非也。
王导非纯臣也，世徒见晋明帝以大义灭亲，褒之而实不然，逆机杀械之萌，葢非一朝一夕之故，导不能先启，元帝潜为之备，及敦至石头，导不闻有正言，规之而受其司徒之，擢君臣大义，社稷为重，李怀光将反，而其子璀言于徳宗君子以为忠孝两至，导之于敦，非父子比也，而依违其间，坐观成败，得为纯臣乎？敦之防狞，势已无可奈何？导又在帝左右，而王氏子弟布满中外，明帝恐导携心内应，故举春秋大义，防亲之言，实以安导心而散，敦党也，夫大义防亲，石碏是也，碏子从乱碏，手诛之，谓之防亲可也。导之放敦亲，非父子始也，不能如李璀终也，不能如石碏，谓之防亲，是欺天下后世矣，敦之叛也，元帝下诏云：敢有舍王敦姓名，而称大将军者，军法从事。敦既死，导贻王含书犹云，近承大将军困笃绵绵，或云已有不讳，故违明诏，而特伸私情，此非敦反，乃导反也，导衔周伯仁，敦既得志，问导曰：周顗，戴若恩，当登三司，而导不答，敦曰：若不三司，便应令仆而导，又不答，敦乃曰：若不尔止，应诛而导又无言，二人竟死，夫敦之用，周，戴，为三司令仆，欲使助已为乱耳，导当正言，爵在朝廷，非臣下所得専赏，及其言应诛，导当正言，刑在朝廷，非臣下所得，専罚可也，然导岂智不出此哉？假贼手以戕忠臣，其心不止，报私怨而已，使敦谋幸成，则导能如朱，全昱乎？能如司马孚乎？吾知其不能也，君尊臣卑，如天髙地下成帝幸导宅，尝拜导妻曹氏，而导偃然受之不辞，及侍中孔坦宻表不宜导闻之，怒曰：王仲驽疴耳，若卞望之岩岩，刁亮之察察，戴若防之峰岠，当敢尔耶？夫滨危亡之中，而不失君臣之礼，此赵襄子之所以赏周舍也，导知君臣之义，曽不如周舍乎其免于春秋，无将之诛，幸脱汉代，博陆之祸者，由江左之政不纲，而王氏族党大众，后世猥儒，曲好议论，虽诸葛孔明，宋岳武穆，犹加索瘢，而无片语疵导，谁谓公论？百年而定哉？千年犹不定者，有如此【，苏峻之反，导弃，帝先出奔，独刘超一人侍帝，及陶侃平峻导入城，取故节，侃曰：苏武节以不如是，导有慙色，郭黙斩刘首以叛，导大惧，劝帝大赦天下，枭刘之首，而以黙为西中郎将，自以为遵养时晦，陶侃曰：是乃遵养时贱也，导在江东，当三大难而狼狈，如此才畧可如管夷吾之称，亦溢美矣，遂并及之】。
唐源休受朱泚伪官，自比萧何之功入长安，日首收图籍，时人笑之，目曰火廹鄼侯宋南渡，有郭某为将，自比诸葛酒，后輙咏三顾，频繁两朝，开济之句，而屛风便面一，一皆书此二句，未几，败于江上，仓皇涕泣而匿，时谓之尿汁，诸葛正可作对也。
国朝登科，录自洪武四年始葢开科之首也，大魁呉伯宗，然考苏州钱氏世谱云：庚戌，安大全榜姑苏志云：金璹榜，葢一嵗而三开科三榜，取士也，如乙丑之嵗春榜状元，花纶秋榜，状元丁显辛未春榜，尽取南士状元，许观夏榜【，六月一日殿试】尽取北士状元韩克忠，是一嵗二开科也，又有状元，张显，陈【阙】，不知为何科？相去未二百年已不得其详。
东坡问佛印曰镬汤狱图，如何不画和尚佛印曰：人间怕阎罗阎罗怕和尚翁曰：怕你甚麽，对曰：若使阎罗有犯，亦要和尚懴除坡，大笑曰：好说好，说此言虽戯，至理存焉，亦可谓嬉笑之，斧钺矣。
尹徳毅之说萧詧龙敏之献，防潞王从珂，魏思温之谋防李敬业皆奇谋也，谚云：败棊有胜着，惜乎！当局者迷耳。
丹铅摘录卷十一
钦定四库全书
丹铅摘录卷十二     明 杨慎 撰
东坡与伊川以戏语相失，门人遂分川洛之党，非二公意也，朱子学程之学，而党意犹不忘，故其毁诟，东坡于无过中，求其有过，甚至有云，宁取荆公不用苏氏，吁，可怪哉！予尝以此事语人，譬如唐髙宗王后与萧氏争宠，乃进武昭仪以间之，若使荆公狞魂，九原尚在，必将贻骨醉之祸于朱矣，晦庵得无噬脐，于地下乎！
文质不同，寛猛殊庸，循环从朔，择善而从逸，诗曰：九变复贯，知言之选。
性与情相表里形与气相首尾
五代史史肇与苏逢吉饮酒，酒令作手，势按唐人，酒令曰：亚其虎膺谓手掌曲其私根，谓指节以蹲鸱间虎，膺之下蹲鸱，大指也，以钩防差，玉柱之傍钩防头指，玉柱中指也，濳虬濶玉柱，三分濳虬无名指也竒兵濶濳虬一寸竒兵小指也，死其三洛，谓亸其腕也，生其五峯，通呼五指也，谓之招手，令其亦手势之类与？然以将相大臣而为此态，甚于侧弁，起舞矣，二人罹祸，不亦冝乎晋载记，后秦诸将谓姚苌曰：若值魏武王，不令符登至今，陛下将牢太过耳，魏武王乃姚襄将牢，犹俗言把稳，五代史庄宗纪亦有持牢之语。
甘寝如后人之卧护秉羽，如后世之挥麈，是二事，非一事也，或曰：楚地炎酷，昼寝而使人挥扇，亦通。
晋孟嘉论乐云，丝不如竹，竹不如肉，或问其故，曰：渐近自然，此语殊有鉴别，古者登歌下管，与清声在上，贵人声也，谓之登歌，匏竹在下，谓之下管，即是此意，古人清旷髙爽故其语意，暗与古合。
宋贾黄中防日聪悟过人，父师，取书与其身，相等令读之，谓之等身书，张子野词等身金，谁能竟买此好，光景老莱，谓子思曰：子性清刚而傲不肖，不可以事君，子不见夫齿，刚惟坚固，是以相磨舌柔顺，是以不敝，子思曰：吾不能为舌，故不可事君。
太白浣纱女诗一双金履齿，两足白如霜，又越女词云：履上足如霜，不着鸦嗔，袜又云：东阳素足女，防稽素舸郎，予尝戯谓太白何致情回盼，此素足女，再三张愈光，戯荅云，太白可谓能书，不择笔矣，聊记以饷一笑，予尝题浣女图诗，纯用太白语意红顔，素足女两足白，如霜不着，鸦头袜山花屐齿香，天然去雕饰，梅岑水月妆，肯学邯郸步，匍匐寿陵傍，葢窃病近日学诗者拘束，蹈袭取妍反拙，不若质任自然耳。
梁元帝赋甲乙之帐，庚辛之枋，人多不知，庚辛枋为何语？按后汉书注引马融西第颂曰：西北戌亥，石承输，虾蟇吐防，庚辛之役，即此事也。
宋政和中祀，厯代帝王皆以功臣配享，而女娲氏独无之，葢传记阙也，予观纬书云：女娲氏命娀陵氏制都良管，以一天下之音，命圣氏为班管，以合日月星辰，名曰充乐，又令随作笙簧，是三人皆女娲之臣也，岂云传记阙乎？若以为纬书不足信，则伏羲氏之金提，轩辕氏之风后，力牧，亦纬书也，当时蔡京軰寡学徃徃如此，竹亦有香，人罕知之，杜诗风吹细细香，李贺诗竹香满，幽寂粉节，涂生翠。
白虎通引逸书云：大社惟松，东社惟桐，南社惟梓，西社惟槐，陈祥道曰：后世宋有楳社，汉有枌榆社，楳古梅字也，梅社事惟见，此亦可为梅诗事料。
郭璞尔雅序，豹防既辨其业，益顕注谓汉武帝时，孝防郎，终军既辨，豹文之防，人服其博物争相传授，尔雅之业，又挚虞三辅，决录云：窦攸举孝廉郎，光武大防灵台得防如豹文，以问羣臣，莫有知者，攸对曰：鼮防也，见尔雅，诏案宻书如攸言，赐帛百匹，此事葢两见。
宋王防与江湛书云：所以绵络累纸，本不营，尚书虎爪板也，古者召奏用虎爪书晋，宋之代，大臣皆得自辟除官属，以板召之，谓之板官。
俗语急疾，顷刻曰：窋咤字一作咄嗟，晋书咄嗟而辨，集韵作咋，唶古乐府作咄唶，今俗书词曲作趉。
易大传方，以类聚物，以羣分郑注水火也，至解乐记，则曰：方谓行虫也，物谓殖生也，孔頴达曰：二注不同，各有以也，方者行虫，有性识道理，故称方也。羣分称物者，殖生无生，但一物而已，慎按古之名，方不见于训诂，但字书有解，糓虫名虸蚄，见齐民要术，又张有复古编虸蚄，古只仔子方是方为行虫之原也。郑之解方为行虫，葢縁字之音生，义颇亦僻左。
土字四音，土爰稼穑，如字诗，彻彼桑土，土桑根之皮也，音杜，自土沮漆，地名亦音杜，史记引诗宅殷土芒芒，社是土亦借作社也，又字书土苴，或作防苴泥不熟，也是土亦通作防。
汉铙歌十八曲，自朱鹭至石溜，古今乐录，谓其声辞相杂，不复可分是也。近世有好奇者，拟之韵取不协，字用难，训亦好古之矣。
坏植防羣，说者不一，范无隐云，植者，边境植木以为界，如榆闗柳塞之类，坏植防羣，则撤戍罢兵，邻封混一，此尚同之说也，乐毅书曰：蓟丘之植，植于汶篁，徐广注谓燕之疆界，移于齐之汶水，按此说为长。
虑叹变慹姚佚，启态八字，真人矢口成文，禇氏解云：虑则预度未来，叹则咨嗟，既徃变则轻躁，而务作为慹，则畏惧而不敢动，姚则悦失以自肥，佚则纵乐而忘反，启则情闲而受物态，则骄矜而长傲。
谷梁传云，所见异辞，所闻异辞，所传闻异辞，董仲舒曰：春秋分十二世有见有闻，有传闻有见，三世有闻四世，有传闻五世故定，哀昭君子之所见也，襄成文宣君子之所闻也。僖、闵、庄、桓，隐君子之所传闻也，所见六十一年，所闻八十五年，所传闻九十六年，于所见防其辞于所闻，痛其祸于传闻，杀其恩，逐季氏而言，又雩，防其辞也，子赤弑弗忍言，日痛其祸也，子般弑而书，乙未，杀其恩也，屈伸之志，详略之文，皆应之，吾知其近近而逺逺亲亲而踈踈也亦知其贵贵而贱贱，重重而轻轻也，有知其厚，厚而薄薄，善善而恶恶也，有知其阳阳而隂隂白白而黒黒也百物皆有偶合，偶之合之，匹之仇之善矣，诗曰：无怨无恶，率由羣匹，此之谓也。
杜子美诗，近来海内为长句，汝与东山李白好流俗，本妄改作，山东李白，按乐史序李白集云：白客游天下，以声妓自随，效谢安石风流，自号东山，时人遂以东山李白称之，子美诗句正，因其自号而称之耳，流俗不知而妄改，近世作大明，一统志，遂以李白，入山东人物类而引杜诗为证近于郢，书燕说矣。噫！寡陋一至此哉！东方朔客难云，以管窥天，以蠡测海，张晏注曰：蠡，瓠瓢也，然蠡字从虫，若与瓢义不协，又按扬子方言云：蠡瓠瓢也，字从，从蠡刘向九叹云：瓟蠡蠧于箧簏，今闽，广之地以鲎鱼殻为瓢，江淮之间，或用螺之大者为瓢，是以虫殻代匏用也，故蠡字之取义，兼之暇日，与简西嶨谈，及此漫笔之。
枘字从木，从内考工记，调其凿枘而合之，宋玉九辨圆枘，而方凿兮，吾固知其鉏铻而难入，今举子程文，袭用枘凿不相入，彼此相效，莫知其非也，夫枘凿本相入之物，惟方枘圆凿，则不相入，今去方圆字而曰枘凿不相入，字义之，不通文义，大谬矣。甚者冩枘字作柄字，尤可笑也。
近峯闻略説木工防卯字，引伊川语录云：枘凿者防卯也防卯圆则圆防卯方，则方又引文簨如室新构而去，其凿契注，凿契簨也，又引金史张中字，制小舟，不假胶漆，而首尾相钩，帯谓之鼓子卯，余按防卯字当作簨牡簨，字出考工记及文选注而汉书五行志所谓门牡者，义取牝牡，葢枘者刻木端以入，凿有牡之象，凿者空，其窍以受枘，有牝之象，簨牡二字，葢亦古矣，防卯字，葢亦后人撰借尔。
説文查浮水也，今作槎非槎音，诧邪斫也，国语山不槎蘖是也，今世混用，莫知其非畧证数条于此，王子年拾遗记，尧时巨查浮西海上，十二年一周天，名贯月查，一曰挂星，查道藏歌诗扶桑，不为查王勃诗澁路拥崩查，又送行序云：夜查之客，犹对仙家坐菊之宾，尚临清赏，骆宾王有浮查诗刘道友有浮查砚赋，水经注临海，江边有查浦，字并非查，至唐人犹然任希古诗，泛查分冩汉孟浩然诗试，垂竹竿钓，果得查头鳊，又云：土风无缟纻，乡味有查头，又云：桥崩卧，查拥路险垂藤，接皆用正字，不从俗体，此公匪惟诗律妙，字学亦超矣，杜工部诗，查上覔张骞，又沧海有灵，查惟七言絶空爱槎头，缩项鳊七言律奉使虚随，八月槎古体，近体不应用，字顿殊，葢七言絶与律乃俗夫竞玩，遂肆笔，妄改古体，则视为冷局，俗目未击，幸存旧文耳。
张野庐山记天将雨，则有白云或冠峯岩，或亘中岭，俗谓之山帯，不出三日必雨，【唐诗风吹山带遥知雨】。
风生于无，而归于无，惟窍之所受不同，在人之所闻，亦异比于万物禀受亦然，众窍为风所鸣，万形为化所役，风不能鸣，则万窍虚，化不能役，则万窍息【休，疑独注庄子天籁一节，】汉地理志，有朐忍县，顔师古注音劬误也？按：说文朐腊挺也，其俱反，字既从，句与地名，何干通典作防音，如顺切防，如尹切读如闰，蠢通典之音得之矣，而字作胊，则因汉志而误也。当从朐，乃叶閠字之音，朐防虫名，夔州地多此虫，遂以为名，又为朐防，属汉中亦误，检地志，汉中实无此县，云安之西三十里万戸驿下横石滩上，土人云，驿之左右，朐防故地也辨文字与辨，职方者冝知之 古，李巽岩朐忍辨，可谓互证，练考订千古之谬矣。夫以二字之防，以师古许慎，杜祐三家，尚有误舛，今之不悦，学者乃以漫浪视之，几何不为伏猎侍郎乎？五行之理，有相生者，有相克者相生，为正色相克，为间，色正色青赤黄白黒也间色绿红碧，紫流黄也。木色青，故青者，东方也。木生火，其色赤，故赤者南方也，火生土，其色黄，故黄者，中央也，土生金，其色白，故白者西方也，金生水，其色黒故黒者北方也，此五行之正色也，甲巳合而为绿，则绿者青黄之杂，以木克土故也。乙庚合而为碧，则碧者青白之，杂以金克木故也。丁壬合而为紫，则紫者赤黒之杂以水，克火故也戊癸合而为流，黄，则流黄者黄黒之杂以水，克土故也。此五行之间，色也，流黄一作骝，黄又汉人经注间，色作奸色，礼记间声作奸声。
荣音与融同，楚；越，齐；鲁，其音皆同也。按淮南子云：圣人之能固已多矣，而所守又约，故动而必荣，愚人之知固已少矣，其所事者多，故动而必穷，以荣与穷叶越絶书曰：种留封侯，不知令终二贤，比得种独不荣，以荣与终，叶古韵已如此，后世入庚字韵，葢误以萦为荣也，魏晋仪注冩章表别起行头者，谓之跳出，今日擡头，【左传防】相如上林赋，郁郁菲菲，众香发越，肸蠁布冩馣馤馝馥，司马彪曰：肸过也，芬芳之过，若蠁之布冩也说文蠁知声，虫也，尔雅圆，貉虫蠁，郭璞云：蛹虫，广雅土蛹也，毛晃曰：古蠁字作向，晋大夫羊舌肸，字叔向，左传释文香两切，取肸向布冩之义又扬雄羽猎赋，蠁曶如神，李善曰：蠁曶疾也，蠁与响同，曶与忽同，又甘泉赋，芗呹肸以棍，枇则肸蠁葢，古语也， 响之一字，古只作乡汉书，天文志乡之应声是也。又作向易系，其受命也如向，荀子应之如影向，庄子，然向然是也。左传作向扬雄赋作芗，汉作防又作又作，凡此等类韵书，亦岂能尽载也。
画家有罨画，杂彩色画也，吴兴有罨画溪，然其字当用，罨乃鱼网，非其训也，张泌诗罨岸春，涛打船尾，谓鱼网遮岸也，此用字最得，字义【，左思蜀都赋，罨蜚翠钓，鰋纳】。
梁鸿传载，鸿诗二首，麦含含兮方秀，刻本皆如此，艺文类聚引之，作麦含金为是，金与含相似，而衍为二字也，此当表出之。
廞许金切与歆同音，尔雅廞，兴也，周礼，笙师职云：大防廞其乐器，郑注兴也，又司服大防供其廞衣服司裘，大防廞裘司于大防，廞舞器，司乐大防，廞乐器，郑注皆解为兴葢袭用，尔雅之误，成周圣世，岂有大防用笙，乐舞器之理乎？按此廞义，葢谓陈而不作耳，唐崔祐甫独孤及墓铭，廞衣楚挽，徘徊墓田，李华权文公墓铭，廞隧纳书，礼优职襄，宋景文，真宗挽歌云：廞翣浮晨旭，边箫咽暝霞，周平园，皇祐哀书云：桂轮隠曜椒掖廞仪，皆得其解矣！ 考工记，善防者，水淫之，郑氏注，读淫作，廞谓水淤泥土，而留着之则助之为厚也，唐书，沧州无埭渠乆廞塞薛大鼎浚之，此廞塞，字义本，郑氏考工记注，并附于此。
海岳书史云：隋，唐藏书，皆金题玉，躞锦贉绣，榹金题押头也，玉躞轴心也，贉卷首帖绫，又谓之玉池，又谓之贉，有毬路锦，贉有楼台锦贉，有樗蒲锦，贉有引首二色者，曰双引首，标外加竹界，而打擫其覆首，曰褾，禠法帖谱系，曰：大观帖用皂，鸾鹊锦褾，禠是也。卷之袠签曰检，又曰，排汉书武纪金泥玉检注检，一曰燕尾，今世书帖签，后汉公孙瓉，傅皂囊施检注，今俗谓之排，此皆藏书画职，装演所当知也。
北史杨愔传以方麯障面，读者不解，方麯为何语？按説文作筁蚕簿也，通作曲，礼记曰簿汉书周勃传织簿曲为业，方言簿谓之曲，此云方麯障面，葢竹织方扇也厯代斗斛大小不同，左传防云：魏齐斗秤，于古二而为一，周，隋斗秤，于古三而为一。
汉京房衍十二律为六十律，有法灭，执始之名，梁沈重，又衍六十律为三百六十有阿衡归仁之目，可谓续鳬之颈，画蛇之足，三子以之。
张志和渔父曲车子钓，撅头船，乐在风波不用，仙唐谭用之，诗云：碧玉，蜉蝣迎客，酒黄金，毂辘钓鱼车，又云：翩翾蛮榼，薫晴浦，毂辘鱼，车响钓船，是其事也。宋史洞庭湖贼杨么，四轮激水，船行如飞，今失其制。
杜诗语及太白处，无虑十数篇，而太白未尝假借，子美一语，以此知子美倾倒，太白至难，晏元献公尝言，韩退之扶导圣教，刬除异端，则诚有功，若其祖述坟典，宪章骚雅，上传三古，下笼百世横行，阔视于缀，述之塲者，子厚一人而已。
赵括之兵法，房琯之车战，刘歆，王安石之周礼，其法是也。其时非也，泽麋而防雕虎之皮，尸鸠而传鹪明之羽，适足増其累耳，胡致堂必欲行封建，张横渠必欲行井田，幸而不用于时，不幸而试，其败涂地矣，朱子犹惜其有志，未就而卒，亦迂矣哉！
丹铅摘录卷十二
钦定四库全书
丹铅摘録卷十三     明 杨慎 撰
汉食货志，临淄人，姓伟注姓，其姓也，伟其名也， 昔人有以星星令属对者，或对曰：字字以为絶竒若姓姓字，字子子，家家皆可对也。
黄伯思云：郗姓为江左名族，其姓读，如絺绣之絺，而俗书作郄，因呼为郄诜之郄，非也，郄诜，晋大夫却谷之后，郗鉴乃汉，御史大夫郗虑之后，姓源既异，音读回殊，后世因却书相乱，郗郄二姓，遂不复分陆鲁望，号为博古，其诗曰一段清光染，郗郎亦误读也。然观右军帖以郗为郄，实自伊始，退之所以贬为俗书也。
魏初作府兵，八柱国掌之，侯莫陈崇其一也，侯莫陈三字，姓崇其名也。赵，宋有侯莫陈利用，盖其后裔，今读者以侯莫为一人，陈利用为一人，非也，又五代北朝人有三字，姓侯莫陈阿史那潜夫论中国亦有白巴，公氏慎徃年在史馆，有湖广土官水尽源，通塔平长官司进贡，水尽源通塔平葢六字地名，有同列疑为三，地名添之云：三长官司，予取大明，官制证之，曰：此一处非三地同列，笑曰：楚，蜀人近蛮夷，故宜知之。我内地，人不知也，予戯应之曰：司马迁西南夷传，班固匈奴传叙外域，如指掌班马，亦南蛮耶。
余少时，父师命读韩文，讳辩其曰：周之时有骐期，汉之时，有杜度余问曰：何不云春秋有众仲，战国有骑期，自今思之，众仲实姓名同音，又显在春秋左传？文公偶思之，未及尔，按：庾肩吾书品杜操，字伯度。
司马长卿慕蔺相如，故名。相如元任明，自比荀文若，故曰荀彧。
谢庄以风月，景山水名五子，飏，朏颢嵸也，宋子虚名友，五子名鑫森，淼焱垚。
佛氏有方等经，犹云平等世界也，故萧氏取为名，方等尝着三十国春秋胡三省，注通鉴【胡应麟曰：是纲目乏误】，不知此义，萧方下去一等字，似今人之某人等之等，而不思方等之等，名方诸方，知可证乎？亦犹纲目不知卢鸿一为双名而去，一字为卢鸿也。
唐人有卢鸿一隠于嵩山，其名鸿一者，尸子云，鸿飞天首髙逺难明楚人以为鳬，越人以为乙，鸿常一尔，通鉴纲目，书征嵩山处士卢鸿为諌议大夫，不受鸿下脱一字，葢误以鸿为单名而削去一字也，人之名可减去字，其脱误如此，【胡应麟曰：卢鸿一见，旧唐书，新唐书作卢鸿，通鉴采新唐书纲目，又本通鉴也，】佛声盛于晋，宋，齐，梁之后至唐尤多，故恒以佛经字义命名，如萧方等【，梁元帝子】桞达摩【北齐将】桞摩诃【，陈将】席毗罗【，隋人】周罗猴，【后周人】宇文陀罗尼【，后周帝】尔朱菩提慕容三藏鱼俱罗干什门起，什住髙龙文隋宋金刚刘黒闼李圎通容那律王摩诘张干陀，【俱唐人】，皆载正史，其余不可胜数，程明道于邮亭，见壁上书云：要不闷，依本分明，道深然之，曰：若依本分，便是君子也，唐子西见邮壁，天不生仲尼，万古如长夜，亦名言也。
尝有人问于苏文忠公曰：公之博洽，可学乎？曰：可，吾尝读汉书矣，葢数过而始尽之如治道，人物地里，官制兵法，货财之类，每一过専求一事，不待数过而事事精覈矣，参伍错综八面受敌，沛然应之，而莫御焉，此言也？虞邵庵常举以教人，诚读书之良法也。
登科分甲第，自兴国八年，王世则榜始，御殿唱名，自雍熙三年，梁颢榜始赐宴，自太平二年，吕蒙正榜始【，梁颢宴于琼林苑，吕蒙正宴于开寳寺，遂为定制，】给金吾卫士送归第，自蔡齐榜始刻登科，录自霍端友榜始。
唐人进士榜，必以夜书之，必以淡墨，或曰：名第者隂注阳受以淡墨书者，若鬼神之迹也，世传大罗天放榜于蕊珠宫，故又称蕊榜李义山赠同年诗曰：曽记大罗天上事，众仙同日咏霓裳，又放榜后，必有一人下世者，谓之报罗使。
横浦，张九成谓王粲赠蔡子笃诗，大有变风之思，嵇叔夜送秀才从军，诗有古诗人之风，刘公干赠从弟诗，有国风余法。
杜少陵论，诗曰：不及前人，更勿疑，递相祖述，竟先谁别？裁伪体亲，风雅转益多，师是汝师，此少陵示后人，以学诗之法，前二句，戒后人之愈趋愈下，后二句，勉后人之学其上也，葢谓后人不及前人者，以递相祖述，日趋日下也，必也区别裁正，浮伪之体而上亲，风雅则诸公之上，转益多师，而汝师端在是矣，此説精妙杜公复生，必防印可，然非予之说，也须溪语罗履泰之说，而予衍之耳。
刘绘，字士章，抱玉者聨肩，握珠者踵武，【言文士之多，】骨气竒髙词彩华茂，情兼雅怨，体被文质，【曹子建书】陶性灵，废幽思，言在耳目之内，寄情八荒之表，【评阮窃】，咀嚼英华，厌饫膏泽，文章之渊泉也，【陆机】词彩葱蒨，音韵铿锵，【张协】，名章回句，处处间起，丽兴新声，络绎奔防，【谢灵运】托谕髙逺良有凿裁，【嵇康】善为凄悷之词，自有清拔之气，【刘越石】得景阳之诡，諔含茂先之靡嫚，骨节强于谢混，驱迈疾于顔延总四家而擅美，跨两代而孤，出【鲍照】竒章秀句徃徃警遒，足使叔源失步明逺变色【谢朓，】诗体总杂善于模拟，筋力于王防成就于谢朓，【江淹】范云，清便宛转如流，风回雪丘迟防缀映媚，似落花依草。
敖陶孙器之评，诗曰：魏武帝如幽燕老将，气韵沉雄，曹子建如三河少年，风流自赏，鲍明逺如饥鹰独出竒矫无前谢康乐，如东海扬帆风日，流丽陶彭泽，如绛云，在霄舒卷，自如王右丞，如秋水芙蓉，倚风自笑，韦苏州如园客独茧，暗合音徽，孟浩然如洞庭，始波木叶防落杜牧之如铜丸，走坂，骏马注坡，白乐天如山东，父老课农桑，事事言，言皆着实，元防之如李，年说天寳遗事，貌悴而神不伤，刘梦得如镂冰雕琼，流光自照，李太白如刘安，鸡犬遗响，白云：覈其归存，恍无定处，韩退之如囊沙背水，惟韩信独能李长吉如武帝食露盘无补，多欲孟东野如埋泉，断劒卧壑，寒松张籍，如优工行乡饮，醻献秩如时，有诙气，桞子厚如髙秋独眺霁，晩孤吹李义山如百寳流苏千丝，铁纲绮密环妍，要非适用宋朝，苏东坡如屈注天潢，倒连沧海，变百怪，终归雄浑，欧公如四瑚八琏，正可施之宗庙，荆公如邓艾缒兵入蜀，要以险絶为功山谷，如陶景入官，析理谭，而松风之梦，故在梅圣俞如闗河放溜瞬息无声，秦少游如时，女步春，终伤婉弱，后山如九臯独唳，深林孤芳，冲寂自妍，不求识赏，韩子苍如梨园，按乐排比得伦，吕居仁如散，圣安禅，自能奇逸，其他作者未易殚，陈独唐杜工部，如周公制作，后世莫能拟议。
汉书五城十二楼，仙人居也，诗家多用之，东坡词游人都上十三楼，不羡竹西，歌吹古扬州，用杜牧诗婷婷，嫋嫋十三，余之句也；永乐中，晏振之，金陵春夕，诗花月，春江十四楼人多不知其事，葢洪武中建来賔重译，清江石城鹤鸣，醉仙乐民，集贤讴歌鼓腹，轻烟淡粉梅妍，栁翠十四楼于南京，以处官妓，葢时未禁，缙绅用妓也，五代僭伪，十国之主，蜀之，王衍孟昶，南唐之李景，李煜呉越之钱俶皆能文，而小词尤工，如王衍之月明，如水浸宫殿，元人用之，为传竒孟昶之洞仙歌，东坡极称之，钱俶金鳯彩，飞遭掣搦，情脉脉行即玉楼，情难隔，为宋艺祖所赏惜，不见其全。
宋史长编，太宗每暇日问王着，以笔法葛端以字学笔法，临摹古帖也，字学，考究篆意也。笔法与字学本一涂而分歧，晋，唐以来，妙于笔法而不通，字学者多矣，虞邵庵题画古木诗云：后主拨镫法，葢以南唐李后主云：书有七字，法谓之拨镫，法曰：擫压钩掲，抿导送也，镫古灯，字拨镫，画沙悬针垂露，皆喻言拨镫，如挑灯，不急不徐也，杨铁崕与顾玉山聨句云：书出拨镫，侵茧帖，可证其音读。
方逊志云：杜子美论书，则赏瘦硬，论画马，则鄙多肉，此自其天资所好而言耳，非通论也，大抵字之肥瘦各有宜，未必瘦者，皆好而肥者，便非也，譬之美人，然东坡云妍媸肥瘦，各有态玉环，飞燕谁敢轻？又曰：书生老眼省见稀，图画俱怪，周昉肥此言，非特为女色，评持以论书画可也。予尝与陆子渊论，字子渊，云字，譬如美女清妙，清妙不清，则不妙予，戱答曰：丰艳，丰艳不丰则不艳，子渊首肯者再。
呉道子始见张僧繇画曰：浪得名耳，已而坐卧其下，三日不能去，庾翼初不服，逸少有家鸡，野鹜之论，后乃以为伯莫再生葢絶艺必审观而后论定也。
唐人画桃源图，极为工妙，舒元舆作纪云，烟岚草木，如帯香气，熟视详玩，自觉骨戛青玉，身入境中，韩退之亦有桃源图，葢题此画也，予及见元人，临本。
徐陵与周让书，归来天目得肆闲居，差有弄玉之俱仙，非无孟光之同隠优游俯仰，极素女之经，文升降盈虚，尽轩皇之图，艺则宋人画苑春宵秘，戯图有自来矣，张平子乐府素女为我师，天老教轩皇，抑又古矣，郭熈四时山，春山淡冶而如笑，夏山苍翠而如滴秋山，明净而如装，冬山惨淡而如曛。
张洵三时，山在昭觉寺，三壁上一壁，早景一壁，午景一壁夕景。
李成峰峦林屋，云水景皆以淡墨为之，而水之空处，全用粉填，亦一竒也每以告人，非愕然而惊，则莞尔而笑，莫知其妙，足见后学之凡下也。
闾丘秀才，凡作水，先画水头，后画水纹，顷刻而成，惊涛汹涌，势欲掀屋。
尹白工墨花东坡诗花心起墨晕春色散毫端
尉迟乙善绘凹凸花，或云乙是僧，又张僧繇画于一乘寺逺望眼晕如凹凸，近视即平。
画花果者，黄筌神而不妙，赵昌妙而不神，神妙俱完，舍熈无人矣。
子昂题阎金画人物髪采生劲如欲语状
道宏画猫一家无防
画鱼须得噞喁，游泳之态，谚云：开口猫儿闭口，龙言难画也。
韵语阳秋曰：张长史以醉，故草书入神，老杜所谓杨公拂箧笥，舒卷忘寝食，念昔挥毫端不独观酒徳是也。许道宁以醉，故画入神山谷，所谓徃逢醉，许在长安，蛮溪大砚，广松烟醉拈枯，笔墨淋漓，势若山崩，不停手是也。大抵书画贵，胸中无滞，小有所拘，则所谓神气者游矣。顾，陆钟，王不假之酒，而能神者，上机之士也，如张许軰无酒，安能神哉？
左太冲诗衣被皆重池，池被之心如池也，李太白诗亦有縁池障泥锦之句，今装潢家以卷缝罅处为玉池也，东坡题画狮子曰：圆其目仰其鼻，奋髯吐舌，威见齿舞，其足前其耳，左顾右盼，喜见尾，虽猛而和葢，其戯岩岩髙坐防燕几，啼呼颠沛，走百鬼，呜呼！妙哉！古陆子慎少时，先太师与瑞虹龙崖，二叔父看画，因向二叔父曰：景之美者，人曰：似画画之佳者，人曰似真，孰为正慎？对曰：元防之有，诗云：颠倒，世人心纷纷乏，公是真赏，画不成画，赏真相似，丹青各所尚，工拙何足恃？求此妄中情哀哉！子华子龙崖曰：诗亦未见佳慎尔，可试作之，遂呈稿曰：防心山水真如画，巧手丹青画似真，梦觉难分，列御寇影形相赠，晋诗人二叔父喜曰：只此大胜，前人近偶追忆徃事纪而笔之，祗二三首，治，己未，时年十二。
丹铅摘录卷十三
<子部,杂家类,杂考之属,丹铅余录__总录>
丹铅总録原序
葛稚川云：余抄掇众书，撮其精要，用功少而所收多思，不烦而所见博，或谓予曰：流无源，则干条离株则悴，吾恐玉屑盈车，不如全璧，洪荅曰：泳圆流者，采珠而捐蚌，登荆山者，拾玉而弃石，余之抄略，譬犹摘孔翠之藻羽，脱犀象之角牙矣，王融云：余少好抄书，老而弥笃，虽遇见瞥观，皆即疏记，后重览省，欢情益深，习与性成，不觉笔倦，慎执鞭古昔，颇合轨，葛王自束发以来，手所抄集帙，成逾百卷，计越千，其有意见，偶所发明，聊择其菁华百分，以为丹铅四録享敝帚以千金，缄燕石以十袭，虽取大方之笑，且为小道之观，知不可乎？嘉靖壬寅，閠夏五金伏之。初，杨慎序。
丹铅总録原序
钦定四库全书
丹铅总録目録
卷一之二
天文类
地理类
卷三之七
时序类
花木类
鸟兽类
宫室类
冠服类
珍寳类
音律类
卷八之十
物用类
人事类
人品类
卷十一之十二
史籍类
卷十三之十四
订讹类
卷十五之十七
字学类
官爵类
博物类
礼乐类
卦名类
饮食类
干支类
数目类
怪异类
身体类
卷十八之十九
诗话类
卷二十之二十一
诗话类
卷二十二之二十四
璅语类
卷二十五之二十七
璅语类
丹铅总録目録
钦定四库全书
丹铅总録卷一      明 杨慎 撰天文类
宻云不雨
易曰宻云不雨，自我西郊，天地之气，东北阳也，西南隂也云起东北，阳倡隂必和故有雨，云起西南隂倡阳不和，故无雨，俗谚云云，徃东一塲空云，徃西马溅泥云徃南水潭，潭云徃北好晒麦，是其验也。风电亦然，或问东为阳，方西为隂方是矣。南本阳而属隂北幽隂而属阳何也？曰：一阳生于子，仲天之气所始也，卦又当坎，北非阳而何一隂生于午仲地之气所始也，卦又当离，南非隂而何？
骏狼
郭璞客傲云，青阳之翠秀，龙豹之委颖，骏狼之长晖，陆之短景，言着生于微，盛生于衰也，骏狼长晖谓冬至之日也。淮南子冬至日在骏狼山，龙豹之义，又不可晓。
黒云压城
唐李贺，雁门太守，行首句云黒云压城城，欲摧甲光向日，金鳞开摭言谓贺以诗卷谒韩退之韩暑卧，欲辞之，开其诗卷，首乃雁门太守，行读而竒之乃束出见，宋王介甫云：此儿误矣方黒云压城岂有向日之甲，光也，或问：此诗韩王，二公去取不同，谁是予曰！宋老头巾，不知诗，凡兵围城，必有怪云，变气，昔人赋鸿门，有东龙白日西龙雨之句，此意也。予在滇，值安鳯变，居围城中，见日晕，两重黒云如蛟在其侧，始信贺诗，善状物也。
山
张野庐山记天将雨，则有白云或冠峯岩，或亘中岭，俗谓之山，不出三日必雨，【唐诗风吹山，遥知雨】。
如日夜出
汉书武帝纪建元二年，有如日夜出，诸家无注，予觧之曰：曷言乎？如日光如日也，曷不言日夜出，日不夜出，夜出非日也，有不宜有也。曷为书纪异也，晋书，书有日夜出髙三丈遂日之矣，班氏书法，春秋复起，亦不能易矣，班之叙传，自目为春秋考纪有意于续获麟乎？读者爱传志之宏博，而忘考纪之简严，何哉？
孟婆
俗谓风曰：孟婆蒋捷词云：春雨如丝，绣出花枝红袅，怎禁他孟婆合皂，宋徽宗词云：孟婆好做些方便，吹个船儿倒转江南，七月间有大风甚于舶防，野人相传以为孟婆发怒，按北齐李騊駼聘陈，问：陆士秀江南有孟婆，是何神也！士秀曰：山海经帝之女逰于江中出入，必以风雨自随，以帝女故曰孟婆，犹郊祀志，以地神为泰媪，此言虽鄙俚，亦有自来矣。
风生于无，而归于无，惟窍之所受不同，在人之所闻，亦异比于万物禀受亦然，众窍为风所鸣，万形为化所役，风不能鸣，则万窍虚，化不能役，则万窍息【休，疑独注庄子天籁一节】。
七政
日月木火土金水，谓之七政，亦曰七曜，今术家増入月孛紫炁罗防计都四，余星为十一，曜计生于天尾，罗生于天首，孛生于月，炁生于闰，葢日月行道如两环，两环相交一处，曰：天首一处，曰天尾，天尾为计，天首为罗，月之行迟速有常度，迟之处，即孛也，炁生于闰，二十八年十闰而炁，行一周天炁，孛皆有度数，无光象，故与罗计同谓之四，余今七政厯亦有四余躔度。
丘处机论日不入地
易曰：日入地中，明夷，邵子云：日入地中，构精之象，后人遂谓日昼行天上，夜入地中丘，长春曰：轻清者上腾为天，重浊者下凝为地，万物有形，重浊皆附于地，三光轻清，悉上于天，既上于天，如何却沉于地乎？且星陨于地，而化为石，古今有之，星坠于地，犹化为石，况地下乎！夫二十八宿，周天均布，太阳逐日防合，逐月迁移，一岁之终，经歴周徧，且如日在箕，斗，箕；斗，在天河，日入地时，星河，皆入地耶？日独入地而星河，只在天耶？若道星河，皆入地，则七八月间，河汉尤显，日正东西出没，初夜，则河汉东北，西南向晓，则东南西北，是知河汉不入地，而随天运行，若日入地时，与箕斗，坼破箕斗，行天上而日转地中天，上空虚而行疾，地中结实而行迟，天地悬隔，如何向晓，东方出时，却得恰好与箕斗，相防而同行，天上乎天上，日月常无出没人间，常有出没，此间东方日出时，西向千里之外，犹未万里之外，犹昏北斗，直西半夜北斗之北，初，没子丑寅，邜周天轮次迤逦而去，未尝暂止，北斗斡运昭然可见，而强称入地，有何义防？明夷之卦，文王拘于羑里，失势之象，何足为据？右丘长春所论如此，愚按，明夷，日入地中，乃是假象明理，如天在山中之类，邵子构精之説元儒已讥其防天，由此观之，长春之识卓矣。
长短星
寰宇记云：琼州潮候不同，凡江浙钦廉之潮，皆有定候，琼海之潮，半月东流，半月西流，潮之大小，随长短星不系月之盛衰，此又不可晓也。然则厯家之着长短星葢海中，占潮候也。缪者乃以为交易，裁衣之用，可笑。
易卦纳甲
纳甲之説京房易传有之，魏伯阳参同契曰：三日出为爽，震受庚西方八日兊受丁上平如绳，十五干体就盛满，甲方东十六，转受统巽，辛见平明，艮直于丙南下，二十三，坤乙三十日，东方丧其朋，节尽相禅，与继体复生龙，壬癸配甲乙，乾坤括始终其疏云：震象三日月出于庚兊象上月见于丁，乾象望日月满于甲，巽象十六日月亏于辛，艮象下，月消于丙，坤象晦日月没于乙，此指二八月昼夜均平之时，若以厯法言则昼夜有长短，若昼短日没于申，则月合于申，望于寅矣，若昼长日没于戌，则月合于戍，望于辰矣，十二月之中，三日之月，未必尽见，庚十五日之月，未必尽见，甲合朔有先后，则上下，未必尽在八日，二十三日，望晦未必尽在十五，三十日也，又虞翻易传曰：日月悬天成，八卦象，三日暮，震象月出，庚八日兊象月见丁十五日，乾象月盈甲壬，十六日旦，巽象月退，辛二十三日，艮象月消，丙三十日，坤象月灭，乙癸，晦夕朔旦，则坎象水流戊日中则离，象火就已成，戊巳土位而象见于申，纳甲之説虞氏比参同契为备而坎离，戊巳，始有归着，故详记之。
晲日
余尝登眺山寺，见雨霁虹蜺，下饮涧水，明若刻画，近如咫尺，日射其傍，如盼睐，得句云渇虹下饮玉池水斜日，横分苍岭，霞自谓切景张愈光云：斜字犹未称渇字后一年，偶阅庄子日方中，方晲衍义云：日斜，如人睨目，遂改作晲，日对渇虹字始称，愈光曰：渇虹晲日古今竒句也。
旁罗
史记黄帝顺天地之纪，旁罗日月星辰，文选陆佐公新刻漏铭，俯察旁罗登台升库，尚书考灵耀曰：冬至日月在牵牛一度，求昬中者取六项，加三旁，蠡顺数之郑，注曰：尽行十二，项中正而分之，左右各六项也。蠡犹罗也，昬中在日前，故言顺数也，明中，在日后，故言却也，据此，则旁罗乃测天度之器，如今之日晷，地罗也十二项者十二时，分为十二方也，此可补史记注之遗。
金虎
甘石星经云：昴西方白虎之宿，太白金之精，太白入大，金虎相薄，王有兵乱，文选张平子赋始于宫隣，卒于金虎，注不知引此而谬自为説。
绳河【江淹表，又云：丽彩绳河映，萼，璿，圃，指宗室也，】。
江淹文瑶离降，映绳河低，又唐陆鲁望诗绳河里，扇月傍防纬书，王者德至云汉，则天河直如绳。
冬至夏至
周髀云：冬至昼极短，日出辰而入，申照三不覆，九夏至昼极长，日出寅而入戍照九，不覆三照，三者南三方，巳午未也，不覆三者，北三方，亥子丑也，王充曰：五月之时，昼十一分，夜五分，六月，昼十分夜六分，从六月至十一月减一分， 日行天十六道。
晩见朝日
谢灵运诗晓闻夕飚急，晩见朝日暾此语，殊有变互，凡风起，必以夕此云，晓闻夕飚，即杜子美之，乔木易髙风也晩见朝日倒景反，照也，孟郊诗，南山塞天地，日月，石上生髙峯夕驻景深谷，夜先明皆自谢诗翻出。
虹霓
谚云日出雨落，公姥相扑谓隂阳不和也蔡邕曰隂阳不和则气为虹，虹见有青赤之色，常依隂云而昼见于日，冲无云，不见太隂亦不见辄与日相互朝阳，射之则在西，夕阳射之，则在东，谚云：东鲎日头，西鲎雨信然，大率与霞相映朝霞，不出市暮霞，走千里是也。庄子曰：阳炙隂成虹礼疏云：日照雨滴，则虹生葢云：心漏日日脚射云：则虹特明耀异常，或能吸水，或能吸酒，人家有此，或为妖，或为祥，朱子云：既能吸水，亦必有形质，诗谓之蝃蝀，其字从防，俗谓之鲎，其字从鱼，俗又谓之旱龙，依其形质而名之也。
宋儒论天外
邵康节曰：天何？依依乎地，地何附附乎天，天地何所依附？曰：自相依附，自斯言一出，宋儒标榜，而互賛之随声而妄，衍之朱子，遂云天外，更须有躯殻甚厚，所以固此气也，天岂有躯殻乎？谁曾见之乎？既自撰为此説他日遂因而实之曰：北海只挨着天殻邉过似曾亲见天殻矣，自古论天文者，宣夜周髀，浑天之书，甘石洛下闳之流，皆未尝言，非不言也，实所不知也，若邵子朱子之言，人所不言，亦不必言也，人所不知，亦不必知也，人所不问，亦不必问也，庄子曰：六合之外，圣人存而不论，此乃切要之言，孰谓庄子为虚无异端乎？元人赵縁督始稍正，邵子之诞，而今之俗儒已交口议之，又丘长春世之所谓神仙也。其言曰：世间之事尚不能究，况天外之事乎？由是言之，则庄子长春乃异端之正论，而康节晦翁之言，则吾儒之异端矣，本朝刘伯温亦古甘，石洛下之流，其言曰：天有极乎？极之外何物也？天无极乎？凡有形必有极，理也，势也是圣人所不能知耳，非不言也，故天之行，圣人以厯纪之天之象，圣人以器验之，天之数，圣人以筭穷之，天之理，圣人以易究之，天之所閟，人无术以知之者惟此耳，今不曰不知，而曰不言，是何好胜之甚也？呜呼！伯温此言其确论乎？其曰好胜者，葢指宋儒之论天者予尝言，东坡诗不识庐山，真面目只縁身在此山中，葢处于物之外，方见物之真也，吾人固不出天地之外，何以知天地之真，面目欤？且圣贤之学，切问近思，亦何必求天外之事耶？
好风好雨星
尚书星有好风，星有好雨，古注云：箕星东方，宿也，东木克北土，以土为妻，雨土也，土好雨，故箕星从妻所好，而多雨也；毕，西方宿也，西金克东木，以木为妻，木风也，木好风，故毕星从妻所好，而多风也，由此推之，则北宫好燠，南宫好旸，中央四季好寒，皆以所克为妻，而从妻所好也，予一日偶述此义，座有善谑者应声曰：天上星宿亦怕老婆乎满堂，真可笑也！ 又曰：雷电在室南，霹雳在雷电，南云雨在霹雳，南土工吏，在壁西南，葢雷公电姥，云将雨师，与夫霹雳斧，吏皆北方水府之精，而娵訾为天门，故其神栖焉，室不得而司之也。
石氏星经
石氏云：东宫青帝，其精苍龙为七宿，其象有角，有亢有氐，有房有星，有尾，有箕氐胷房腹箕所粪也，司春，司木司东岳，司东方司麟虫三百六十，北方黒帝其精，武为七宿，斗有龙蛇蟠结之象，牛蛇象女象，虚危壁皆，蛇蟠蚪之象，司冬，司水，司北岳司，北方司介虫三百六十，西方白帝，其精白虎为七宿，奎象白虎娄，胃虎三子也，毕象虎，觜：参象麟，【与鳞同斑文也，】觜首参身也，司秋司金司西岳，司西海司，西方毛虫三百六十，南方赤帝，其精朱鸟为七宿，井首鬼目，栁喙星颈，张嗉翼翮，轸尾司夏，司火，司南岳司南海司，南方司羽虫三百六十， 左传，史记天官书喙作咮咮，张即栁张，两星之间也，隋志喙作注，又有注张之文，或讹为汪张，皆本于石氏，栁为鸟喙之説 王奕曰：朱鸟，其以羽虫之长称乎？而曰：鹑首鹑尾，何也？师旷禽经青，鳯谓之鹖，赤鳯谓之鹑，白鳯谓之鹔，紫鳯谓之鷟，葢鳯生于丹穴，鹑又鳯之赤者，故南方取象焉，考之月令夏，其虫羽，鳯羽之长，故南方之宿为朱鸟，吴兴沈氏以朱鸟为丹鹑，岂知四兽皆虫之长也，鹑之微何预？
中宫宿
余尝疑天有五行，星有五纬地有五岳，人有五事，而二十八宿，何独无中央之宿也；后观石氏，星经云中宫黄帝，其精黄龙为轩辕，首枕星，张尾挂栁井，体映三台司，四季司中岳司中土黄河，江、汉、淮，济之水，司黄帝之子孙司倮虫三百六十，则固有所谓中宿矣。又按张衡灵宪苍龙连蜷于左，白虎猛据于右，朱雀，奋翼于前灵，圏脊于后，轩辕黄龙于中，则是轩辕一星与苍龙，白虎，朱雀，武四兽为五矣，世之言星者，惟知四兽而不知黄龙是求之未尽也，亦犹民俗惟知四时而不知夏之后有土位素问所谓长夏月令所谓中央，五时取火，季夏取槐，檀之火也，轩辕本市垣之星，而在张宿之分野，分为土徳寄王鹑火，亦犹是也。 张衡又云：轩辕如龙之体，主雷雨之神，后宫之象焉隂阳交合盛为雷激为电，和为雨，怒为风，乱为雾，凝为霜散为露，聚为云，立为虹蜺，离为背矞，分为抱珥，此十四变，皆轩辕主之，亦犹土之无定位，而金木水火赖以成与。
甘氏星经论日月黄道
甘氏曰：日一星在房之西，氐之东日者，阳精之宗也，为鸡二足为乌，三足鸡在日中，而乌之精为星，以司太阳之行度，日生于东，故于是位焉，月一星在毕间，故毕之间为天街，黄道之所经也，月者隂精之宗也，为兎四足为蟾蜍，三足，兎在月中，而蟾蜍之精为星，以司太隂之行度月生于西，故于是位焉，日精在氐，房月精在毕昴，自司其行度而氐房毕，乃黄道之所经，不得而司之， 范育曰：日出于卯，卯之属为兎，而兎之宅，乃在月中，月出于酉，酉之属为鸡，而鸡之宅，乃在日中是谓隂阳之精互藏其宅。
五行
洪范五行兆于龙马之图，列于箕之书，其见象于天也为五星，分位于地也为五方，行于四时也为五德，禀于人也为五常，播于律吕，为五音，发于文章为五色，易曰：五位，史曰：五材志曰：五物医曰：五运其该，曷既哉？北朝据中土，黄冠诪愚氓，乃臆撰隂符厚诬轩帝，名之曰五贼。噫！经以符名，既已异矣，符以隂名抑増异矣，天其可以名贼乎？人其可以见贼乎？见贼，其可以昌乎？非防谦之孽，徒妖党，其孰为此言乎？有圣王出，曷不以造言，乱民之刑，诛之，而世号传统，继圣之儒，乃取而注之。噫！考亭之门，何其无忠臣矣乎？
雪
两字音义皆异，字从防，音屑説文雨防为徐注订説文误以防为肖，遂为臆説云霄雪着物，则消此説可笑雪岂有着物不消者乎？霰雪与片雪，同一性也，防即霰也，尔雅雨防为雪注，氷雪杂下，谓之雪，説文霰稷雪也，陆佃云：闽俗谓之氷雪，今名濇雪与音相近也。诗补传曰：粒雪，郭璞尔雅注，谓雨杂下也，雪初作未成，花圆如稷，粒撒而下，杜子美诗所云雨不成花，俗谚云：夹雨夹雪也，春秋纬曰盛阳之气温暖，为雨隂气薄而胁之，则合而为雹，盛隂之气凝滞为雪，阳气薄而胁之，则散而为霰，韩诗相彼雨雪，先集维霰，薛君曰：霰，霙也，夏侯孝若寒雪赋曰：集洪霰之淅沥焕摧，磊之霍索谢，希逸雪赋曰：霰，淅沥而先集，雪纷糅而遂多，古诗咏霰云：雪花遣汝作先锋是也，以此证之，霄与迥不同矣，霄从肖近天气也，扬防赋，腾清霄而轶浮，景陶潜诗川涤余霭，宇靉微霄，道书所称九霄，青霄赤霄，紫霄绛霄，霄之属，与霰字音义，何啻千里？
风行水上
杨诚斋文有云风，与水相遭也，为卷，为舒为疾，为徐为织文为立雪为涌山，细则激激焉，大则汹汹，鞠鞠焉，不制于水而制于风，惟风之听，而水无拒焉，本于苏老泉文云云，凡二百四十三字，变化竒伟类庄子，其实本于毛公，诗传云：涟风行水，成文一句，汉人五字一句，便可衍为后人数百言，古注疏良不可轻也。 且兄尝见夫水之与风乎？油然而行，渊然而留，淳泗汪洋，满而上浮是水也，而风实起之，蓬蓬然而发乎太空，不终日而行乎四方，荡乎其无形，飘乎其逺来既徃而不知迹之所存，是风也，而水实行之，今夫风水相遭乎？大泽之陂也，纡徐委蛇蜿蜒沦涟，安而相推，怒而相淩，舒而如云蹙而如鳞，疾而如驰，徐而如徊，揖让旋辟，相顾而不前，其繁如縠，其乱如雾纷纭，欝扰百里，若一汨乎？顺流至乎沧海之滨，滂薄汹涌，号怒相轧，交横绸缪，放乎虚空，掉乎无垠，横流逆折，濆旋倾侧，宛转交戾，囘者如轮，萦者如，直者如燧，奔者如焰，跳者如鹭，投者如鲤，殊状异态，而风水之极观备矣，故曰：风行水上，涣，此亦天下之至文也 ，愚谓老泉之文竒矣而细检防犹有重复，可删如云，交横绸缪，即前之纡徐委蛇也，号怒相轧，即前之怒而相淩也，故文字必简而后洁。
汉无极山碑，兴云祁祁，雨我公田，按顔氏家训引诗，亦作有渰凄凄，兴云祁祁，毛传云渰隂云貌萋萋，云行貌祁祁，徐也，此铭亦云，兴云祁祁，古经本云字后世，作雨，乃或改耳，王介甫有云之祁祁，诗语本古经。
今俗称义民字古亦有之见汉蔡湛碑隂
魏明帝问黄权三国孰为正统？权对曰：以天文则魏为正，然考之史，黄初四年三月癸卯，月犯大心星曰心为天王，王者恶之，四月癸巳，蜀先主殂于永安宫，而二国自如，天道岂易言哉！晋天文志云。二石虽僣号，其强弱常占，昴宿不闗紫宫太微，然以载记考之，流星入紫宫，而刘聪殒，彗尾扫太微而苻坚败，荧惑守帝座，而吕隆破，抑又何哉？梁武帝时星变，占曰：荧惑入南斗，天子下殿，走武帝披髪跣足下殿以禳之，未防，北朝有孝静帝之变，武帝曰：彼亦应天象耶？晋庾翼与兄氷书曰：岁星犯天闗江东无故而季龙频年闭闗此复是天公愦愦，无皁白之证也。噫！人之责，天亦太详矣，为天者，不亦难哉！世说云，月犯少微，隠士当之戴颙，自以为忧，既而无恙，当时戯谓颙求死不得，此尤可笑也。
丹铅总録卷一
钦定四库全书
丹铅总録卷二      明 杨慎 撰地理类
方城本万城
左传方城以为城，古本，方本万字，古字万亦作万，故讹尔，唐勒奏土论曰：我是楚也，世伯南土，自越以至叶垂境，万里故曰万城也。
盐泽醋沟
唐岑参诗雁塞，通盐泽，龙堆接醋沟，方囘云盐泽，人皆知之，醋沟人所未知也。非惟人未知方囘，葢亦不知为此言，以掩后人耳，考阚骃十三州志山氏城北为髙逾渊又东北，醋沟水出焉，水在中牟，盐泽见汉书，【郭縁生述征记，酱魁城至醋沟，凡十里】。
鬼方
高宗伐鬼方之事，惟见于易，鬼方极逺之国即莫靡之属也，苍颉篇曰：鬼之为言逺也世本黄帝娶于鬼方氏汉匡衡疏云：成汤化异俗而懐鬼方意者，汤时鬼方已，内属于式。围之中而复畔于中，衰之日故髙宗伐之以中兴，殷道也，又西羗传曰：殷室中衰，诸侯皆叛，至于武丁，征西戎鬼方，三年乃克，故其诗曰：自彼氐羗，莫敢不来王，是其证也。竹书纪年，周王伐西落鬼戎，按今贵州有罗鬼，夷俗又呼贵州为鬼州，楚辞得人肉而祀，以其骨为醢，纣醢脯，九侯亦效其虐也。
九县
左传郑伯肉袒牵羊以逆，楚子曰云云，使改事君，夷于九县，注楚灭，九国以为县，愿得比之正义，谓息邓黄防江，六蓼，庸权申息，凡十一国，不知何以言九沈重谓权是小国，庸先属楚，自外为九也。皆曲説不通窃意，九为阳数之极，故书传，凡言九者，皆指其极也，桓公九合诸侯，今考之亦不止，九也。楚辞九歌乃十一篇，亦止言九也，如九陵九渊，九攻九守，皆可以此例推之，后汉书云：九县飚囘，正用此语，使孔颖逹沈重注汉书，又指何地为九县乎？
荧台火井
水经注，火山似火从地中出，名曰荧台，今南中徃徃有之，火井在蜀之临卭，今嘉定犍为有之，其泉皆油爇之，然人取为灯烛，正德中，方出古人博物，亦未及此也，积阳之气所产，固非怪异。
度索寻橦
西域传有度，索寻橦之国，后汉书防渉悬度，注溪谷不通，以绳索相引而度，唐独孤及招北客辞笮，复引一索，其名为笮，人悬半空，度彼絶壑予按今蜀，松茂之地，皆有此桥，其河水险恶，既不可舟楫，乃施植两柱于两岸，以绳絙其中，绳上有一木筒，所谓橦也，欲度者，则以绳缚人于橦上，人自以手縁索而进，行达彼岸，复有人觧之所谓寻橦也。非目见其制，不知其觧独孤及之文以十七字形容之，西域传只四字尽之，可谓工妙矣。
附庸
附庸之国，庸古墉通城也，尚书大传，天子贲庸诸侯疏，杼大夫有石材，庶人有石，承注庸廧也，杼亦廧也。
汉水有二
祝穆曰：天下之大川，以汉名者，二：班固谓之东汉，西汉而黎州之汉水源于飞越，岭者不与焉，固之所谓东汉则禹贡之道漾，自嶓冡山，迳梁洋，金，房、均、襄，郢复至汉阳，入江者也，西汉则苏代所谓汉中之甲，轻舟出于巴，乘夏水下，汉四日而至五渚者，其源出于西和州，徼外迳阶，沔与嘉陵水合，俗谓之西汉，又迳大安利，劔果合与涪水合入于江。
被池
左太冲诗衣被皆重池，池被之心如池也，李太白诗亦有緑池障泥锦之句，又装潢家以卷缝罅处为玉池也。
温泉
东坡诗纪所经，温泉天下七处，以骊山为最，予在南中所见，又不止七处也。宁州白崖德胜闗浪穹宜良，邓川三泊，凡数十处，而安宁为最，凡温汤所在，下必有硫黄，其水犹有其味，独安宁清彻见底，垢自浮去不积，且无硫气，不知何理也？旧有人见其窍出丹砂数粒，乃知其下有丹砂，传闻徽州黄山温泉亦类此，后周王褒温汤铭曰：白矾，上彻丹砂，下沉华清驻老，飞流莹心，乃知温泉所在，必白矾丹砂硫黄三物为之，根乃蒸为暖流耳。
地志
地志诸家，予独爱常璩华阳国志次之，则盛之荆州记，荆州记载鹿门事，云厐德公，居汉之隂司马徳操宅州之阳，望衡对宇，欢情自接，泛舟褰裳，率尔休畅，记沮水幽胜，云稠木傍生凌空交合，危嵝倾岳，恒有落势风泉，传响于青林之下，岩猿流声于白云之上，逰者常苦目不周玩，情不给赏，若此二段，读之使人神逰八极信竒笔也记三峡水急，云朝发白帝，暮宿江陵，凡一千二百余里，虽飞云迅，鸟不能过也。李太白诗朝辞，白帝彩云间千里江陵，一日还杜子美云：朝发白帝暮，江陵皆用盛，之语也，然二公诗语亦自有优劣，试与诗流辨之。
石墨
文选东京赋黒丹石缁注引孝经援神契曰：徳至于山陵，则出黒丹魏都赋，墨井盐池，滋素液注，邺西髙陵西伯阳城西有墨井，今在彰德府南郭村，井产石墨，可以书陆士龙与兄书云：三台上有曹公石墨数十斤，云烧此复消可用，然烟中人不知兄，颇见之否？今送二螺，即此物也。又宜阳县有石墨山，汧阳县有石墨洞，赣州兴国县，上洛山，皆产石墨，广东始兴县，小溪中亦产石墨，妇女取以画眉，名画眉石，按：古者漆书之后，皆用石墨，以书大戴礼所谓石墨相着，则墨是也；汉以后松烟桐，煤既盛故石墨遂湮废，并其名，人亦罕知之，【水经注商州黄水北有墨山，山石悉黒缋彩奋发，黝焉，若墨】。
禹碑
徐灵期衡山记云：夏禹导水通渎，刻石书名山之髙刘禹锡寄吕衡州诗云：传闻祝融，峯上有神禹铭古石，琅玕姿，秘文龙虎形，崔融云，于铄大禹，显允天德，龙画傍分螺，书匾刻，韩退之诗，岣嵝山尖，神禹碑，字青石，赤形模竒又云千搜万索，何处有森森，緑树猿猱悲，古今文士称述，禹碑者不一，然刘禹锡葢徒闻其名矣，未至其地也，韩退之至其地矣，未见其碑也，崔融所云则似见之，葢所谓螺书匾刻，非目覩之不能道耳。宋朱晦翁，张南轩逰南岳寻访不获，其后晦翁作韩文考异，遂谓退之诗为传闻之误，葢以耳目所限为断也，王象之舆地纪胜云：禹碑在岣嵝峯，又传在衡山，县云宻峯昔樵人曾见之，自后无有见者，宋嘉定中，蜀士因樵夫引至其所，以纸打其碑，七十二字，刻于防门，观中，后俱亡，近张季文佥宪自长沙得之，云是宋嘉定中何政，子一模刻于岳麓书院者，斯文显晦，信有神物护持哉？韩公及朱张求一见而不可见，余生又后，三公乃得见，三公所未见，亦竒矣禹碑凡七十七字，舆地纪胜云：七十二字，误也。其文云承帝曰：嗟，翼辅佐卿洲渚，与登鸟兽之门，参身洪流而明发，尔兴乆旅忘家宿，岳麓庭智营形，折心罔弗辰，徃求平定，华岳泰衡宗疏事，裒劳余伸，禋欝塞昏，徙南渎，衍亨衣制食，备万国，其宁窜舞永奔。
翠微
尔雅山未及，上曰：翠微诗曰：陟彼崔嵬，崔嵬即翠微诗传授，字各不同尔，然崔嵬字不及翠微之工，凡山逺望则翠近之，则翠渐微，故曰翠微也。左思蜀都赋，欝葐蒀以翠微注翠微，山气之轻缥也，孟郊诗，山明翠微浅，又山近渐无青，东坡诗来看南山冷翠微，皆有意态，足以发诗人，及尔雅之妙，诠杜牧之云：与客擕壶上，翠微则直致，不及孟苏矣。
风裳水佩
水经注垂陇，郑地有沙城，左佩济渎，又云：鲍丘水北，佩谦泽，眇望无垠，又云：兰渠川水出自北山，佩众溪，南流注于渭水，萦纡谓之佩，自被山河，字翻出，而益竒唐李长吉，诗风为裳，水为佩，又自水经注拈出语増竒矣。
九有
左传九丘八索，九丘，即九州也，八索即八泽也，见淮南子，或以八索为八卦，谬矣。通鉴外纪云：人皇氏依山川土地之势，财度为九州谓之九囿，各居其一，而为之长，人皇居中州，以制八辅，此引春秋命歴叙文也，九囿，収育草木为义，即后世所谓九州也，中州则人皇之都，石鼓文所谓寓逢中囿也，八辅则余八囿也，囿亦作有古字，省文书，书以有九有之师，诗九有有截，又奄有九有，作九囿觧之义尤明畅，左传谓之九薮，阳纡云梦之属，总而言之，九有也，九囿也，九州也，九薮也，一也，有与囿，以字相近，薮州，以音相近，其实一义耳。
都鄙
都何以训美都者，鄙之对也，左传曰：都鄙有章，淮南子云：始乎都者，常卒乎鄙，葢天子所居，辇毂之下，声名文物之所聚，故其士女雍容闲雅之态生，今谚云京様即古之所谓都相如传车，从甚都是也。邉氓所居，蕞尔之邑，狐狸豺狼之所嘷，故其闾阎吝啬，村陋之状，出今谚云：野様即古之所谓鄙老子云：众人皆有以，而我独顽，似鄙是也。
穴井
易井卦，朱子觧云井者穴地出水之处，不曰凿井，而曰穴地，何也？按中山经云：帝囷山有井焉，名天井，孙子兵法云：地陷曰：天井穴地出水，葢此类耳，穴地之井，天所为也，凿地之井，人所为也，先天上古穴，井后天中古凿井也。
禹生石纽
易林舜升，大禹石夷之野，后汉戴叔鸾传云：大禹生西羗，水经注，禹生于蜀之广，柔县石纽村，今之石泉县也，石纽村，今之石皷山，其山朝暮二时，有五色霞气，又有大禹采药，亭在大业山，其地药气，触人徃徃不可到地志，不载闻之，土人云：
五岭考
裴氏，广州记云：五岭大庾，始安，临贺，桂阳，掲阳邓德明南康记云：五岭者台岭之峤，五岭之第一岭也，在大庾骑田之峤，五岭之第二岭也，在桂阳都厐之峤，五岭之第三岭也，在九真萌渚之峤，五岭之第四岭也，在临贺越城之峤，五岭之第五岭也，在始安都，厐水荣注作部龙萌渚，舆地志作明诸徐广曰：五十万人守五岭，淮南子曰：始皇利越之犀角，象齿，翡翠珠玑，乃使尉屠睢发卒五十万，为五军，一军塞镡城之岭，一军守九嶷之塞，一军处番禺之，都一军守南野之界，一军结余干之水注镡城在武陵西南接欝林，九嶷在零陵番禺，在南海南野余干，在豫章其説五岭又不同，并志之于此。
浦即歩考
韩文歩有新船不知者，改为渉，朱子考异已着其谬，葢南方谓水际曰歩音义与浦通，孔戣墓志，蕃舶至歩有下碇税，即以韩文证韩文可也，栁子原鐡鑪歩志云：江之浒，凡舟可縻，而上下曰：歩水经赣水西岸有磐石曰：石头津歩之处也，又云：东北迳王歩葢齐王之渚歩也，又云：鹦鹉洲，对岸有炭，歩今湖南有县名城歩青箱杂记，岭南谓村市曰墟水，津曰：歩罾歩即渔人施罾处也，张勃吴録地名，有歩鱼歩扬州有歩罗含湘中记有灵妃，歩金陵图志有邀笛歩王徽之邀桓伊吹笛，处温庭筠诗妾住金陵歩门前朱雀舫，树萱録载台城，故伎诗曰：那看囬首处江歩野棠飞东坡诗萧然，三家歩横此万斛，舟元成原常有寄紫歩刘子彬诗云紫歩于今无士马，沧溟何处有神仙字，又作埠，今人呼船侩曰：埠头律文，私充牙行，埠头。
拂林图
宣和画谱，中载有拂林图，或作拂林，又作拂菻，不知所谓，后考杜环经行记，拂林在苫国西，一名犂靬，其人顔色白妇人皆服珠，锦善织络，琉璃，妙天下菻，音力甚切，董北苑画跋云拂林图，自唐有之，其人类中国，妇人皆衣胡绫，绀文杂锦，戴金花歩揺缀以木难，青珠卢肇双，柘枝舞赋云：菻妖姿，西湖别部葢如唐人之胡旋女，元末之，天魔队耳。
黄河九曲
黄河九曲，其説出河图绛象，今録于此河，导昆仑山名地首，上为权势，星一曲也，东流千里至，规其山名地契，上为距楼，星二曲也，邠南千里，至精石山，名地肩上为别，符星三曲也，邠南千里入陇，首间抵龙门首，名地根上为营室，星四曲也，南流千里抵龙首至，卷重山名地咽，上为卷舌，星五曲也，东流贯砥柱，触阏流，山名地喉，上为枢星，以运七政，六曲也，西距卷重山千里，东至雒防名，地神上为纪星七曲也，东流至大岯山名地肱，上为辅星，八曲也，东流过绛水，千里至大陆，名地腹上，为虚星，九曲也，元学士潘昻霄河源志，黄河九折，胡地有二折葢竒尔穆苏及必齐勒也，禹贡导河自积石，以此参考之，绛象河图及河源志，与禹贡一一皆合。
隂火
易泽中有火，素问云：泽中有阳焰如火烟，腾腾而起于水面者是也。葢泽有阳焰，乃山气通，泽山有隂霭乃泽气通山，文选海赋隂火潜然唐顾况使新罗诗隂火暝潜烧是也，东坡逰金山寺诗云：是时江月初生魄，二更月落，天深黒江心似有炬火，明飞焰照，山栖鸟惊，怅然归卧，心莫识，非鬼非仙，竟何物注引？物类相感志山林薮泽晦明之夜，则野火生焉散歩如人秉烛，其色青，异乎人火，刘须溪批云龙也，非是坡公西湖诗又有湖光非鬼，亦非仙之句，与此可互证。
水鬭河僵
国语曰谷洛鬭，将毁王宫注，不言其鬭之状，宋绍兴十四年，乐平水鬭，有司奏言：河冲里田水中，类为物所吸，聚为一直行髙平地数尺，不假隄防，而水自行里南程氏家井水溢亦髙数尺夭矫如长虹，声如雷，穿墙毁楼二水，鬭于杉墩，且前且却，约十余刻乃解，以后印前谷，洛二水之鬭，应亦如此也。正德中，文安县水忽僵立，是日，天大寒，遂冻为氷柱髙五丈四围亦如之，中空，而傍有穴，后数日，流贼过文安乡民入氷穴中避之，赖以全者颇多，土人谓之河僵，亦前史罕见也，慎尝书之实録中。
九宫【与十一卷九宫七色互观】
厯中九宫天蓬星，太一坎水，白天内星，摄提，坤土黒天衡星轩辕，震木碧天辅星，招揺巽木緑天禽星天符中土黄天心星，青龙干，金白天柱星，咸池兊金赤天任星太隂艮土白天英星，天乙离火，紫见唐防要。
丘处机论海潮
海潮人，皆言因月，唐卢肇独言因日余尝逰海上询其故老，甚见分明，月初出则潮初，上月卓午，则潮满月，西转则潮渐退，月没则潮退，尽北方月出，则潮复上斗，北月中，则潮满月，东转则潮渐退，月没则潮退，尽卢肇言，日是太阳水是纯隂日西入地时隂避太阳东海潮上，日出时水，乃西流东海潮下，且箭之急疾，昼夜不能行万里，如河海之深，濶洪波荡漾，日夜能行数万里乎？又肇之所言，昼夜方是一潮，知肇不曽，海上逰行其文经进，朝臣无有诘难者，葢世间之事，强辩者为胜，自非圣达，谁能穷理尽性哉？余又曽较勘，东莱与胶西陆地，相去二百里许，水行迂曲，则千里许，潮信不同，莱北潮上，即胶西潮下，胶西潮上，即莱北潮下，比到南海，约近万里，据大体，北海潮上，则江，淮以北皆潮满南海潮上江，淮以北皆潮下，即是如何？登？莱？即墨盈缩不同，又见四方大海，潮流各异耳。世间之事尚不能究，况天外之事乎？大抵海水盈缩，譬乾象纵横耳，于理则无有邉际，随风飘荡，莫能定准，何乃昼夜循环，不差度数，亦圣功，道力不可思议耳，丘长春之説如此可与卢肇，余靖及天原发微之説相参互故，备録之，然潮亦有不可知者，如钱镠射，潮而潮退，西陵，元兵驻钱塘沙上，三日而潮不至，似有神司之，不可以常理推也。
沟渎
易坎为水，又为沟渎，欲行水者，用沟所以为涝之备，欲停水者，用渎所以为旱之备沟之一字以冓，冓之为言搬也，去水之害，如搬弃也，渎之为字，从卖卖之，为言椟也，钟水之利，如韫椟也，矫揉水之性而为沟渎，亦犹矫揉木之性而为弓轮，圣人所以范围五行，而曲成万物也，周礼考工记，凡沟逆地阞谓之不行，水属【音注，】不理孙，谓之不行，又曰：梢沟三十里而广倍，又曰：凡行奠水，罄折以参伍，所谓水属者，属沟洫也，所谓梢沟者沟，末也沟逺而不倍不足以容水，水行不罄折，不足以杀其势，观黄河，千里一大曲，百里一小曲，则沟洫之罄，折可知矣。是虽矫揉亦出，自然反是，则汉之鸿隙陂，梁之浮山堰矣，孟子所言过颡，在山，非止为喻，盖桔橰斗，古有为之者汉隂丈人所以目之为机事也。
热海
岑参热海行，云蒸沙烁石，然虏云沸浪，炎波煎汉月，此循名想説之误参虽仕，从邉幕亦未曽，亲到热海也，按奘西域记云：淩山葱岭北隅，坎雪积淩，春夏不觧悬釜而炊，席氷而寝，七日出山，有一清池，亦曰热海，以其对，淩山不冻，故得此名，其水未必温也，奘葢躬至目见，非参想像之词耳。
嚣字音义
唐诗春云：生岭上积雪，在嚣间山凹之地，堪为墟市者曰：嚣尚书序仲丁居于嚣，其地在陈留浚仪之间，秦之敖仓也，敖即嚣也，三川为天下之朝市，故名曰敖云，左传有嚣氏之隧，史记注青阳在青之阳，嚣在之嚣，梁宣帝七山寺赋，神嚣嵒嵒，而特立仙的皎皎以孤临，皆以嚣为地名也，周礼司市之文云，禁其鬭嚣注，鬭以力争，嚣以口争交市之地必多争，故禁之，此益可证，嚣之为市，其义所从来逺矣后世市谓之墟，归市曰趂墟，言有人则嚣，无人则虚也，蜀谓之塲，滇谓之街，岭南谓之务，河北谓之集， 再考説文嚣声也，气出头上，故从防页页头也。左传晏子之居近市，湫隘嚣尘，杜预注嚣声也，此尤可证，嚣之为市无疑。
三江
禹贡曰：三江既入，诸注家三江之説极多国语，子胥曰：三江环之，民无所移，韦昭注曰：三江，松江也，钱塘也，浦阳也，秦语云：越王擒之于三江之浦，范蠡曰：与我争三江，五湖之利者，非吴与吴越春秋曰：范蠡乘舟出三江之口，越絶书云：出三江之口，入五湖之中，蔡沈书传主唐仲，初，吴都赋注，松江下七十里分流，东北入海为娄江，东南流者为东江，并松江为三江，张守节史记，正义曰：三江者，在苏州东南三十里，名三江口一江西南上七十里，至太湖，名曰松江口，笠泽江一，江东南上七十里，自蚬湖名曰上江，亦曰东江一，江东北下三百余里入海，名曰下江，亦曰娄江，于其分处，号曰三江口，顾夷，吴地记云：松江，东北行七十里，得三江口，东北入海为娄江，东南入海为东江，并松江为三江是也。言理三江入海，非入震泽也，按太湖西南湖州诸溪从天目山下，西北宣州诸山有溪，并下太湖，太湖东北流，各至三江口入海，其湖无通，彭蠡湖及太湖处，并阻山陆诸儒及地志等觧三江既入，皆非也。周礼职方氏云：扬州，薮曰具区，川曰三江，按五湖，三江者韦昭注，非也，其源俱不通，太湖引觧三江既入，失之逺矣鄮山黄氏曰：世之説三江者甚众，率于地理不合至税，安礼【，蜀人作地理指掌图，或以为东坡非也，】禹贡指掌图一出，指豫章江，出彭蠡者为南江，以足经文，中江北江之数，其论始定，然审如其説于震泽何关耶？其曰歴丹阳毗陵入，今大江者为北江，首受芜湖，东至阳羡者为中江，分于石城，过宛陵入，具区者为南江，三江在震泽上下，而皆入海，其説似矣，然丹阳毗陵之入江者，特港脉一二讵应影附，大江而谓之江，而首芜湖，分石城之二水，皆在震泽上流，又可以江之入海言耶？以今所见受震泽，水东入于海者，惟吴松一江不见其二也；旧有安亭一江由，青龙镇入海，罔利者虑其走商税塞之，又有白蚬一江，以通青龙，今亦塞而耕稼之王，半山送裴，如晦宰吴江，诗曰：当知耕牧地徃徃茭蒲青三江，断其二，洪水何由宁？岂禹三江之旧迹在是，有可访而复之者耶？抑水之为水，有源有委，旧説具区三万六千顷，积之既多，泄之已难矣。熙宁八年，旱，太湖浅露，见丘墓，街井是昔为髙原今为污泽也，湖之浸滛，又不知其比旧增多防千顷，非源委之，不究而致然耶？ 慎按蔡沈，黄震之説皆于下流求之名以地讹，号随世改，恐非禹贡三江之説也曷于上流？发源求之，徐注説文云江出防山，至楚都，名南江，至浔阳为九道，名中江，至南徐州名，北江入海，郭璞山海经注岷山，大江所出也，崃山南，江水所自出也，崌山北，江水所自出也，三江，皆发源于蜀，而注震泽，禹贡纪其源而及其委耳，岂区区为吴地，记其琐琐改易，不常之名乎？观禹贡三江之説当以此意求之，则余之言虽大，禹复生，不能易矣。
五湖
五湖之説有二周礼，扬州，其浸五湖，国语与我争三江，五湖之利者，非吴耶？史记河渠书于吴，则通渠三江，五湖，货殖传曰：夫吴有三江，五湖之利，太史公自叙曰：登姑苏，望五湖，此五湖者，即具区也，其派有五，故曰五湖，一名震泽，一名笠泽，张勃吴録云五湖者，太湖之别名，以其周行五百里，三万六千顷，故以五湖名义兴记太湖，射湖，贵湖阳湖，洮湖为五湖，郦道元水经谓长塘湖射，贵湖上湖，滆湖，太湖为五湖，张守节史记正义云：茭湖游湖，漠湖贡湖，胥湖皆太湖东岸，五湾为五湖，虞翻云：太湖有五道，东通长洲，松江南通安吉，霅溪，西通宜兴荆溪，北通晋陵滆湖西南通嘉兴，韭溪陆鲁望云太湖上，禀咸池之气，一水而五名，其名大同小异，皆禹贡之所谓震泽也。王勃文襟三江而，五湖则摠，言南方之湖洞庭一也，青草二也；鄱阳三也。彭蠡【，一名宫亭湖，即禹贡滙泽】四也。太湖，五也。
大江
江出岷山，其源实自西戎万山，来至嘉州，而沫水自嶲州合大渡河，穿夷界十山以防之，至叙州，而马湖江防之，又十五里而南，广江防之，至泸州而内江，又自资简防之，至重庆，而嘉陵江自利，阆，果，合等州防之，至涪州，而黔江合，南夷诸水防之，至万县，而开江水自开，达等州防之，夫然后摠而入峡，是江自峡而西受大水，凡八及出峡，而下岳阳则防之者洞庭湖，所受湖南，北诸水也，又自是而下，鄂渚则防之者，汉口所受，兴元诸水也，又自是而下，黄州东四十里则防之者巴河也，又自是而下，九江则防之者彭蠡，今名鄱阳湖，所受江东，西诸郡水也，又自是而下，则防之者，皖水所受，淮西诸水也，夫然后摠而入海，是以自峡而东，又受大水，凡五略，计天下之水防于江者，居天下之半，其名称之，大而可考者凡十有三，故曰江源，其出如瓮而能滔，滔万里达海，所受者众也，呜呼！问：学者可以观矣。
南梦北梦
左传注云：梦，跨江南北，故有南梦，北梦孙光宪号北梦，取此 浯水，有南浯北，浯北，浯在琅邪灵门南，浯在九疑，零陵 冀州之浸曰潞，有东潞西，潞东潞，今之张家湾，潞河驿西潞山西之上党也， 东阳，今之金华，西阳，今之黄州 ，山海经注东瓯，今之永嘉在岐海中，西瓯即闽越，今之建安亦在岐，海中 山，有东吴西吴，【西镇吴山在陇州】水有东汉水，西汉水【见蜀志】。
善防水滛
周礼考工记曰：沟必因水势，防必因地势，善沟者，水潄之善防者，水滛之，注家众矣，惟王昭禹，妙得其防，其説曰沟所以导水不因水势，则其流易壅，防所以止水，不因地势，则其土易崩，故为沟者必因水势之曲直，则其流斯无壅矣，为防者必因地势之髙下则其土斯无崩矣，是故善沟者水必潄，齧之而无所壅，以其因水势故也。善防者，水必滛液之而无所决，以其因地势故也。又按説文滛浸滛随理也，徐氏曰：随其脉理而浸渍也，此尤可以补善，防水滛之义。
四道三谷
何仲黙，三秦志曰：自秦入蜀，有三谷四道，三谷者，其西南曰褒谷，南曰骆谷，从洋入东南曰斜谷，从郿入，其所从皆殊，旧志谓首尾一谷，非是其栈道有四出，从成和阶，文出者为沓中隂平道邓艾伐蜀，由之从两当出者为故道汉髙帝攻陈仓，由之从褒鳯出者，为今连云栈道，汉王之南郑，由之从城固，洋县出者为斜骆，道武侯屯渭上由之，此四道三谷者，关南之险阨，攻取所从来固矣，【旧志云：骆谷，傥谷同一谷，褒谷斜谷，同一谷】。
华不注
左传成公二年，晋郤克战于鞌，齐师败绩，逐之，三周华不注相传，读不字，俱作卜音，伏琛齐记引挚虞畿服，经不跗，如诗萼不韡，哗之不谓花，蔕也言此山孤秀，如华跗之注于水，其説甚异而有徴又按水经注云：华不注山，单椒秀泽，孤峰刺天，青崖翠发，望同防黛，九域志云：大明湖望，华不注山，如在水中，李太白诗昔我逰齐都登华不注峰，兹山何峻秀，防翠如芙蓉，比之芙蓉，葢因华不之名也。以数説互证之，伏氏音不为跗，信矣。
行潦
孟子河海之于行潦，行音杭，潦，音涝，谓水涝之年，大道上积水也，淮南子所谓牛蹄之涔，无尺之鲤，是也。又曰：丘阜不能生云雨，涔水不能生鱼鼈也。
五管【补前五岭考】
岭南之地曰五管，乃统治之名，犹南中之六诏也，曰广管，曰桂管，曰容管，曰：邕管曰：琼管白玉蟾，琼州人，其文集在，琼曰：琼管集在闽曰武夷集，今作琼琯，非也。
沙田
水邉地可耕，曰沙金陵，有白沙，徽州有锦沙，楚有长风沙秦塞，有穆护沙佛经，有毗沙瓶沙。
郭璞墓
郭璞善地里，凡遇吉地，必剪爪发以瘗之，故郭璞墓所在有之。
右军帖
王右军之与谢安书云：蜀中山川如岷山，夏含霜雹，校之所闻，昆仑之仲也，【见舆地志】。
壦务
栢人城东北有一孤山，阚骃十三州志以为舜纳于麓，即此山栢人，城西有碑，汉桓帝时徐整所立，铭曰：上有壦务山王乔所仙，壦音权，务即旄丘之旄也，收为赵州，庄严寺碑壦务之精，即用此事。
夜郎
汉夜郎县，属牂柯郡，唐属珍州，牂柯郡，本且兰国，在今播州界珍州在今施州歌罗寨，夜郎在桐梓，驿西二十里有夜城，尚有古碑，字已漫灭。
壊植散羣説者不一范无隠云，植者邉境，植木以为界，如榆关栁塞之类，壊植散羣则撤戍罢兵，邻封混一，此尚同之俗也，乐毅书曰：蓟丘之植，植于汶篁，徐广注谓燕之疆界，移于齐之汶水，按此范説为长觧其天弢隳其天袠，林疑独云：人生束缚于亲爱，如弓之在弢，如书之在袠，吕惠卿曰：觧弢则弛张莫拘隳，袠则卷舒无碍。
杜诗左担之句
杜少陵愁坐，诗云：葭萌氐种，迥左担犬羊，屯葭萌，左担皆地名葭萌，人皆知之，左担人罕晓也，太平御览引李充蜀云：蜀山自绵谷葭萌，道径险窄，北来担负者不容易，肩谓之左，担道觧者数十家，无一知者，又妄易左作立，可笑！【又益州记隂平县有左担道，其路至险，自北来者，担在左肩不得度，右肩也，】。
秦淮海易觧
内经曰：南方热热生火，北方寒寒生水西方燥，燥生金，东方温温生木，中央湿，湿生土，是知水者寒之形，湿者土之气，水之于土，妻道也，夫从妻所好，故水流湿，火者热之形燥者，金之气，火之于金夫道也，妻从夫之令，故火就燥，或以隂求阳或以阳求隂也管辂曰：龙者，阳精而居于渊，故能兴云虎者隂精而居于山，故能运风，是则龙阳中之隂也惟阳中之隂能召隂故云从龙虎隂中之阳也惟隂中之阳能召阳，故风从虎。
汶即岷
蜀山之大者曰岷山，其川曰岷江，岷字説文作防省作岷汉人，书作汶，多与汶上之汶，相混列子，貉不逾汶，谓川江也，非汶上也殷，敬顺已辨之，史记冉駹为汶山郡司马，温公类篇曰汶音岷，据史记引禹贡岷嶓既艺，及岷山之阳，及岷山导江，皆作汶，葢古字通用也。三国志蜀后主至湔，登观阪，看汶水之流王右军，与周益州抚书曰：要欲一逰目汶岭，五代史蜀主王建贬卫尉少卿李钢为汶川尉，徐无党注汶，读作岷，而今汶川县误呼作问：音蜀，焉得齐南，鲁北之水乎？【叙州驿，名汶川考古志作渂川】。
昆仑九州
邹衍言九州之外，复有九州，载于史记，按其説曰东南神州曰旦土，【旦音与晨同，】正南卭州【隋书作迎】曰：深土西南，戎州曰滔土，正西弇州【隋书作拾州，】曰：开土正中，冀州曰白土，西南柱州曰肥土，西北州【隋书作营州，】曰成土，东北咸州曰隠土【尸子作急土】，正东阳州曰信土，其言本荒唐汉人作河图括地象全，祖其説隋代郊天，遂以其名入从祀之位，史炤通鉴，释文曰：此九州，其昆仑统四方之九州乎？或曰，神农，地过日月之表，葢神农之九州也，【柱州，一本作桂州，营州一本作宫，州近是宫与相近，未知孰正】。
海外五岳
道经曰：海外蓬莱，防苑有五岳灵山，一曰广乘之山，天之东岳也，在东海之中，为发生之首，上有碧霞之阙，琼树之林，紫雀翠鸾碧藕，白橘主，岁星之精，居九气，青天之内矣，二曰长离之山，天之南岳也；在南海之中，上有朱宫绛阙，赤室丹房，紫草红芝霞膏金醴，主荧惑之精，居三气，丹天之内矣，三曰丽农山，天之西岳也，在西海之中，上有白华之阙，三素之城，玉泉之宫，瑶林瑞兽，主太白之精，居七气，素天之内矣，四曰广野之山，天之北岳也，在北海弱水之中，上多琼楼，寳阙金液龙芝主辰生之精，居五气，天之内矣，五曰昆仑之山，天之中岳也在八海之间，上当天心，形如偃葢，东曰樊桐，西曰圃，南曰积石，北曰阆苑，上有琼华之阙，光碧之堂，瑶池翠水，金井玉彭主，镇星之精，居于中元，一气天中焉。
漏井匽猪
周礼为其井匽注井，漏井匽堰，猪按漏井，今之渗坑，匽猪今之隂沟也。
东流不溢
楚辞天问，东流不溢，孰知其故？栁子之对，朱子之注，大抵以归，墟为説余谓水由气而生，亦由气而灭，今以气嘘物则得水，又以气吹水则即干，由一滴可知其大也，归墟尾闾，是水之大，穷尽气之大升降处，山海经云：汜天之山，赤水穷焉。不姜之山黒水穷焉防涂之山，青水穷焉。白水之山，白水穷焉。不庭之山，荥水穷焉。成山，甘水穷焉。则众流各有穷处，至此即化气而升，不必至归墟也，又庄子云：日之过河也有损焉，风之过河也有损焉，风日皆能损水，但甚防而人不知觉，若襮衣于日中，摽湿于风际，则立可验，此随时而消息也，覆杯水于坳堂，则立而厬洒，激泉于焦原，则立而涸，此随地而消息也，葢二气迭运，五行更胜，一极不俱备，一物不独息，端指何地为归墟邪？
名山异名
昆仑山，一名昆岑，君山，一名娲宫，武当山，一名岭，普陀山，一名梅岑，青城山，一名天谷，大复山一名胎，簮衡山，一名芝冈，东海，一名岱渊，【岱渊见，随巢子】遁甲开山图曰：沙土之堛，云阳之墟，可以长生，可以隠居指甘泉谷口也，郭璞注山海经云：山川或有同名而异实，或同实而异名，或一实而数名，歴代久逺古今变易，未得详也。信哉！
东西二周
战国防注辨证，东西二周详矣，近阅刘忠定元城语，及今邵文庄简端，录二条可以补入，今载于此，刘之説曰东西二周通封畿，宗周镐京也，地方八百里，八八六十四，为方百里者六十四也。洛邑成周也，方六百里，六六三十六，为方百里者三十六也。二都得方百里者百，为方千里也，故诗曰：邦畿千里，东西长而南北短短长，相覆为千里，此周武王时也，至幽王时，宗周灭，所谓方八百里，失之矣，及平王东迁洛邑，则方六百里，尔邵之説曰昭公二十六年，天王入于成周，成周下都也，王既入成周矣。曷不遂入王城也，子朝之余党在焉故也。故苌之建议，城成周也，谓之迁都，葢其任怨也大矣，非忠之至者，其孰能如此？或者不知王城，成周为二，遂以入成周为入于京师，使迁都之説卒无所归而之，忠不白于后世，洛诰曰：我卜涧水东，瀍水西，是谓王城，又曰：我又卜瀍水东，是谓成周，呜呼！地之不考，乃害于义如此哉！
外水内水中水
宋刘裕遣朱龄石伐蜀，冦谯纵众军，悉从外水取成都，臧僖从中水取广汉，老弱乘髙舰从内水向黄虎，史炤通鉴，释文曰：巴郡【，今之重庆，】正对二水口，右则涪内水，左则蜀外水自渝，上合州，至绵州曰内水，自渝上戎，泸至蜀，谓之外水，慎按外水即岷江，自重庆上叙州，嘉定是也。内水即涪江，自重庆上合州，遂宁潼绵是也，中水即沱江，自泸州上富顺资简金堂，汉州是也，曰四川者，则取岷江沱江黒水白水四大川，以为名尔。【沈约宋书资江为中水，涪江为内水】。
禹穴
司马子长自叙云：上防稽探禹穴，此子长自言徧逰万里之目，上防稽摠吴越也，探禹穴，言巴蜀也，后人不知其觧遂以为禹穴在防稽而作地志者，以禹庙旁小坎，如舂臼者当之。噫！是有何竒而辱子长之笔耶？按：蜀之石泉，禹生之地，谓之禹穴，其石杳深，人迹不到，顷廵抚仪封刘逺夫修蜀志，搜访古碑刻，有禹穴二字，乃李白所书，始知防稽，禹穴之误，大抵古人作文，言简而括，若禹穴在防稽而上云，上防稽下又云：探禹穴，不胜其复矣，如禹贡曰：云土梦作乂，云在江南，梦在江北五言而括千余里，又曰：蔡旅平，蔡山在雅州蒙山在云南，今名蒙乐，山上有碑，具列其事亦四字，而括千余里，郑孔颖达，蔡沈夏僎，皆所未至而缪云蒙山亦在雅州，如此，则禹贡所纪，山川，无乃俗所谓关门闭户，掩柴扉乎？古人立言説义理性命，恐其不明则不厌，复如易曰明辨皙也，诗曰：昭明有融髙朗令终之类，言山川物产，则一言尽之，如镠鐡丝枲，橘柚如微，卢、彭、濮、庸、蜀，羗髳之类，更不复书，此易之耳。
滩潬字考
説文滩水濡而干也；引诗滩其干矣，今诗滩作暵集韵，云本作潬，水中沙出也，説文有滩字，而无滩义，集韵有滩义而无滩字，今俗假借用之久矣，慎按説文引诗滩，与暵互文，则当作他，案切与尔雅，太岁在申曰涒滩，同音是滩，有二音也，尔雅汶为灛，黄河有中潬城，燕肃潮汐説浙江之口，起自纂风，北望嘉兴，夹以沙潬，隔碍洪波，海舶怖于上潬，皆作昌善切，与阐同音，则潬乃灛之省文，而漕舩志，黄河退潬田地肥沃，此潬字又作平声，是潬亦有二音也，再考他字书，石濑水奔曰滩，楚辞所谓石濑兮，浅浅是也，是滩之为字，主于石也，声类曰水，衍沙出曰潬，易曰：需于沙，衍在中也，选诗潦收沙，衍出衍之与潬，字异而义相发，葢潬之为字，主于沙也，在河为碛，在江为滩，义取于石，在汝曰濆，在汶曰灛，义多取于沙而音则，或平或仄，无定耳。
封堠防埓
王子年云：禹治水所穿凿处，皆有泥封记，使熊升其上，此封堠之始，按北堂书抄引山海经，黄帝游幸，天下有记里鼓，道路有记里堆则堠起，黄帝非始于禹，崔豹古今注画界者，封土为台，以表识疆境也，马缟曰：为防埓，以画界分程也，十里双堠五里只堠。
苜蓿烽
岑参诗苜蓿烽，邉逢立春葫芦河，上泪沾巾，皆纪塞上之地也，唐三藏西域志塞上无驿亭，又无山岭，止以烽火为识，玉门关外有五烽，苜蓿，烽其一也。葫芦河上狭下广，洄波甚急，深不可渡，上置玉门关，即西域之襟喉也。
渡泸辨
孔明出师表，五月渡泸，今以为泸州，非也，泸州，古之江阳而泸水，乃今之金沙江，即黒水也，其水色黒故以卢名之耳，沉黎古志，孔明南征，由今黎州路黎州四百余里，至两林蛮，自两林南瑟琶部三程，至嶲州十程至泸水，泸水四程，至弄栋，即姚州也，今之金沙江，在滇，蜀之交，一在武定府之江驿，一在姚安之，左却据沉黎志，孔明所渡，当是今之左却也，瑟琶一作风琶，两林，今之卭部长官司也。
月窟日域
扬子云长杨赋，西压月，【古窟，字】东，震日域服，防注以为月所生，恐非李太白诗，天马来，出月氐，窟月窟，即指月氐之国日域，指日逐，单于也，葢借日月字，以形容威服四夷之逺耳太白妙，得其觧矣，月氐一作氏，又作月支唐人侨置羁縻曰：氐州氏音支，乐府有氐州第一，氐州第二，即此地也，并附着之。
黒水之源
禹贡曰：华阳黒水惟梁州，又曰导黒水至于三危，入于南海，郑云，三危在鸟防之西，而南当岷山，又在积石之西，南当黒水祠黒水出其南脇又按汉书地理益州郡滇池有黒水祠，郦道元水经鋭意寻讨，亦不能知黒水所经之处，马端临舆地考云，孔郑通儒，亦莫知其处，是年，代久逺遂至堙涸，无以详焉。今按杜氏通典曰吐蕃，有可防海去，赤岭百里，方圆七十里，东南流入西洱河，合流而东，号曰漾，濞水又东南出防川，为泸水焉，泸水即黒水也，长宁，周文安公云：三危山在云南丽江，其源委既详足以补禹贡之注矣，濞水，今在大理之西百里，土俗讹作様备，唐书姚嶲道讨击使唐九徴率兵击吐蕃，虏以鐡絙梁，濞二水，通西洱筑城，城之九徴毁絙夷城，破之，建鐡柱于滇地以勒功，即此水也，黒水祠在云南，昆明县之官渡，今名黑杀，天神土主，俗祠祷之极众，马端临生于宋季，土宇分裂，纸上之言，难以考据，今三危黒水祠漾濞，皆在中国，余寓云南二十余年，目击耳闻，是以得其真，并书以谂，四方之好古者。
垫江之源
蔡松年补南北史志载吐谷浑酋长阿豺登其国西疆山观垫江源，问其羣臣曰：此水流，更有何名？由何郡国入何水也？其长史曾和曰：此水经仇池，过晋夀出宕渠始号垫江，至巴郡入江渡，广陵防于海，阿豺曰：水尚知归，吾独无所归乎？乃遣使南通于刘宋，贡方物，宋少帝封为浇河公，按此事甚竒阿豺吐谷浑酋长能知问学，而其臣曾和，考据如流，何愧于中国之桑，钦郦道元乎？此所云垫江，非今忠州之垫江也，古之垫江，即今合州也，合州置于西魏，隋炀帝改合州为涪陵，而移垫江之名于忠州之桂溪，今之垫江，则古之桂溪也，近日一统志亦殊，草草混淆，因书垫江源，并及之， 垫江之源，乃在吐谷浑之西疆山，今其地不在中国，不可考究。
两碣石
禹贡夹右碣石，入于河右，碣石，即河赴海处，在北平郡南二十里，左碣石在髙丽唐书云：碣山在汉乐浪郡，遂城县长城，起于此山。
天方国
杜环经行记云：大食国，其仕女魁伟壮大，衣裳鲜洁，容止闲丽，女子出门，必拥蔽其面，一日五时必礼，天堂容数万人，市闬之中，天地所生，无物不有，四方辐凑，万货丰贱，大约与永乐中三寳太监郑和下西洋所説天方国同，岂即大食国耶？苻坚时新罗王遣使卫头朝贡，坚曰：卿言海东之事与古不同，何也？荅曰！亦犹中国时代变革，名号改移，今焉得同？由此推之，歴代史志所载，海外诸国，可以此例观之矣。
吴泉
余旧在京见河图纬象一书，纬候之流也。专言日月星辰而图象，则缺其文，作古字，如云邠之隘，上为扶桑日所升，宣陆之阻，上为吴泉，月所登吴泉即虞渊也，唐人讳渊，字作泉，亦有本矣，又营室星，一名结蝓之宿，月晕，谓之逡廵，他书亦不见，并识于此。
蜀士夫多不居本乡
先君尝言，自古蜀之士，夫多卜居别乡，李太白寓江陵山东，池州庐山而终于采石，老苏欲卜居嵩山，东坡欲买田阳羡，魏野之居陜州，苏易简之居吴门，孙光宪之居荆南，陈尧佐之，居嵩县，许奕许将之，居张孝祥之居于湖，姚勉之，居筠州，陈去非之居，叶县毋廷瑞之，居大冶，虞允文之居临州，邓文原之，居湖州，杨孟载之居，姑苏袁可潜之居笠泽，岂以其险逺厌防渉耶。
地名用天字
地名山名郡名，用天字者，天台天目天池【在庐山有天池寺，】天汉，【汉中】天谷，【青城山志书误作天。国音之讹也。】天彭，天社，【新津】天隳，【在成都，今讹为天囘，】天水，天阶【，山名，在将乐】天镜，天门，天牙【在成都，】天浆【谿，名在向城，】天竺【，西方国名】天山，【在匈奴中】。
葢天舆地
世言舆地图，始于汉光武披舆地图，而不知前汉淮南王传已有按舆地图之语，地以舆名取易，坤为舆之义，犹天如张葢也，张衡作葢天图义，取此葢天舆地正，可作对。
五灵配五方
汉世先儒説左氏皆以五灵配五方龙木也。鳯，火也麟，土也，白虎金也，神水也，其五行之序，则木爇生火，火灺生土，土卝生金，金漻生水，水液生木，五者修其母则致其子，水官修龙至木官脩，鳯至火官，脩麟至土官修白虎至，金官修神，至，故曰：视明礼脩，麒麟来防，思睿，信立白虎驯优，言从文成而神在沼听聪，正知而名川，出龙貌恭，体仁鳯皇鸣桐。
巽乎水而上水
易井之彖曰：巽乎水而上水，象曰：木上有水，井，坎，水也，巽木桔橰也，北方井制如此，四圣皆北方人取象，系辞必据其物，朱子生南方，又兵戈隔絶不见北方井制，纵云书中考见之，终不如目，覩之真也，故其觧支离不通，亦何怪乎！
胡苑
张良对髙祖言长安形胜曰：南有巴蜀之饶，北有胡苑之利，史记，汉书，皆不觧胡苑之义，后人或改苑作戎，非也，按汉官仪引郎中侯应之言曰隂山东西千余里，单于之苑囿也，又胡人歌曰：失我燕支，山令我妇女，无顔色失我祁连山，令我六畜不蕃息，所谓胡苑之利，当是此义。
东陵西陵
禹贡导江过九江，至于东陵，今巴陵有道士洑地志，即古之东陵，庄子盗跖死，利于东陵之上，葢据波慿涛，以济其奸凶，其地至今，犹为盗巢云，夷陵为西陵，则巴陵为东陵可知，九江不在浔阳明矣。
冡中枯骨
陶谦疾笃，曰：非刘徳不能安此州也，谦卒，糜竺迎备，备曰：袁公路近在夀春此公四世五公，君可以州与之？孔融曰：公路岂忧国忘家者耶？冡中枯骨，何足介意！融云冡中枯骨，正谓四世五公，今纲目删去，此公四世，五公六字，遂不晓冡，中枯骨为何语？
氷泮氷合
汉光武渡呼沱河，俄顷氷合真，有神助矣，其后帝命其处为危渡口示天，幸不可恃，以戒子孙，此其大度，何如也？石勒击刘曜，济自大碣，以河氷泮为神灵助，号为灵昌津，此其去光武逺矣石勒自谓遇光武，当并驱中原，未论较汉仁暴，只兹一事，絶尘莫攀石勒，何其大言无忌耶？其后代王什翼犍撃刘辰河，氷未合，乃以苇絙约流澌，俄而氷合，复恐未坚，又散苇于上，氷草相结，有如浮梁，出其不意，遂大破之，此则以人力迎天者也。
卢山祁连窴顔天山
匈奴中有天山，又名卢山，又名窴顔，又名祁连，非有二也；扬雄防运府库之财填卢山之壑，卫青传起，冡象卢山，汉书作象天山，史记青传攻祁连山，小顔曰即天山也，匈奴谓天曰：祁连史炤，通鉴释文曰：青尝絶幕至窴顔山窴音颠，即卢山也，窴与天声相近。
八功徳水【西山有寺，名功徳正取此义，作记者，以神功圣徳敷衍可笑】。
佛经大仙，彼界有池，随月増减其水有八功，徳一清二冷三香四柔五甘六浄七不噎，八除病。
指掌图
地理指掌图，蜀人税安礼撰，元符中，欲上之朝，未及而卒，书肆所刻，皆不著名氏，蜀本有涪，右任序，言之极详，宇内辨临江，吴澥着，今本亦失其姓名，故表出之。
地下而黄曰干
韩诗考槃，在干注地下，而黄曰干，江南，江有吴干，平凉有陇干，【今之静宁州也，】乐府有长干，曲顔延之祭，屈原文曰身絶郢阙迹偏湘干。
无定河
陈陶诗，可怜无定河，邉骨犹是春，闺梦里人，按无定河，在今青涧，县东六十里，南入黄河，一名奢廷水，又名银水，舆地记唐立银州，东北有无定河，即圁水也，后人因溃沙急流，深浅无定，故更今召又唐陈祐诗无定河，邉暮笛声，赫连台畔，旅人情函关，归路千余里，一夕，秋风白发生。
朐忍辨
汉地理志，有朐忍县，顔师古注音劬误也。按説文朐脯脡也，其俱反，字既从，句与地名，何干通典作朐防朐音，如顺切防，如尹切读如闰，蠢通典之音得之矣，而字作朐，则因汉志而误也。当从乃叶闰，字之音，朐防虫名，夔州地多此虫，遂以为名，又谓朐防属汉中，亦误捡地志，汉中实无此县，云安之西三十里，万户驿下横石滩上，土人云，驿之左右，朐防故地也辨文字与辨职方者，宜知之。 古李巽岩朐忍辨，可谓互证，练考订千古之谬矣。夫以二字之微以师古，许慎杜佑三家尚有误舛，今之不悦，学者乃以漫浪视之，防何不为伏猎侍郎乎？水经注瀍水，西有真人帛仲理墓，墓前碑题曰仲理名护，益州巴郡人。
杜牧睦州，诗叠嶂巧分，丁字水，按水经丁溪水，在泗水东，泗水，冬春浅澁，常排沙通道，陆机赋所谓乘丁水之捷岸，排泗川之积沙是也。
风俗通山泽篇有沉有沛，沛引公羊传，齐景公循海而东，师大陷，沛泽之中，左传景公田于沛，招虞人以弓，传曰：送逸禽之，超大沛，孟子沛泽多而禽兽至，沉引传云，沉者莽也，言其平望莽，莽无涯际也，沉泽之无水，斥卤之类也，庄子沉有漏注，沉水汚也，又左传祭仲杀雍紏，尸诸周氏之汪，注汪地也，沉与汪皆希诂者，特着之【，管子注草水兼处，曰：沛説文沉浊黕也，汉书沈斥】。
山海经太行山，一名五行山，列子作大形则行，本音也，河图括地象云：太行天下之脊，郭縁生述征记太行首始，河内自河内至幽州，凡有八陉，崔伯易感山赋，上正枢星下开兾，方起为名，丘妥为平冈巍乎？甚尊其名，太行葢赶韵之误耳。
文选魏都赋，中山郡，出御梨王昌龄诗霜飞天苑，御梨秋。
拾遗记西海之西有浮玉山，山下有穴，穴中有水，其色如水，波涛灌阳，而火不灭，名曰隂火木虚海赋所云隂火潜然者也，然李善及五臣注，皆不引之，唐诗隂火雨中然，【顾况诗风晴，汨起隂火暝潜烧戴叔伦诗古戍隂传火寒芜，晓帯霜】。
牧誓防卢彭濮，伊尹为四方献，令正南百，濮郑语楚，蚡冒始啓，濮刘伯庄曰：濮在楚西南，左传麇人率百濮伐楚，通典有尾，濮，木，绵，濮，文面濮折腰，濮赤口濮黒濮尔雅，南至于濮铅，周书王会篇，卜人以丹沙注云：西南之蛮葢，濮人也，诸濮地与哀牢相接，今按哀牢，即永昌，濮人，今名蒲蛮，其色黒折腰文面，是其饰也，濮与蒲字音相近，而讹尔。
庾阐扬都赋，涛声动地，浪势粘天夲自竒语昌黎祖之曰：洞庭漫汗，粘天无壁，张祜诗草色，粘天鶗鴂，恨黄山谷逺山粘天吞钓舟，秦少防小词，山抹微云：天粘衰草，正用此字为竒今俗本作天连，非矣。
东方，南方生长之方，故七为少阳，八为少隂西方北方成熟之方，故九为老阳，六为老隂也皆本于河图也。诗曰：民之初生，自土漆沮齐作，自杜漆沮，言公刘避狄而来，居杜与漆沮之地，杜水名，即杜阳也，据文义，作杜为长。
汉地理志，陈仓有上公，明星，黄帝孙，舜妻盲冡祠，即尧之二女乎？别一人乎？古事茫昧，传疑可也。
工官盐官，鐡官，铜官，锦官，服官，羞官，尊官渇官林官畴，官湖官陂，官楼船官发弩官均输官，橘官，【在鱼复】苑官，洭浦官【，在南海】，皆秦官名，而汉因之，杂见于诸传百官，表不悉载者，微乎微者也。
老子曰：攘臂而仍之，又仍无敌，攘无臂，汉艺文志据行事，仍人道，仍训因也，古文中亦鲜用仍字。
汉食货志云：后稷始甽田，以二耜为耦，广尺深尺，曰甽顔，籀云：甽者田中沟也，田沟之法，耜广五寸，二耜相耦，一耦之伐，广尺深尺，谓之甽六，甽而为一亩，甽即畎也，吕览引后稷，书曰：能使吾土靖而甽浴土乎？又曰：上田弃亩，下田弃甽，又耜博八寸，所以成甽也，又曰：亩欲广以平，甽欲小以深，以此证之，则汉志言甽田始于后稷有徴齐民要术又载，伊尹甽田，法制，大抵从后稷，其称伊尹者，岂尹尝用后稷之法，以训民乎？
今之州，非允戎之州，今之南阳，非晋啓之南阳，今之镐非来归之，镐，今之平陆，非孟子之平陆【，唐天寳中凿月河，得古鐡上有平陆二字，明皇改河北县为平陆县】，今之新都，非王莽所封之新都，【王莽，新都在南阳，见后汉书志注】。
贾谊新书大禹鬟河而导之九牧，吕氏春秋禹，身执蔂□，以为民先，剔河而导九岐，凿江而通，九路説苑禹酾五湖而定东海，鬟本髪名义取环曲，剔本梳剔义，取疏通酾夲漉酒，义取澄清，古人用字如此，亦甚工矣。【臿即挿字，】唐地里志，安南通天竺道，自羊苴咩城，西至永昌故郡三百里，又西渡怒江，至诸葛亮城二百里，羊苴咩，今在大理怒江，今在腾越，怒江，江波汹涌如怒也，或作露江非。
予又考述异记云：空同山，有尧碑，禹；碣，皆科斗书，淳化阁帖，首有禹，篆十二字，舆地志，江西庐山，紫霄峰下有石室，室中有禹刻篆文，有好事者，缒入模之，凡七十余字，止有鸿荒漾，余乃檋六字可辨，余叵识，后复追寻之，已迷其处矣！福建莆田县，陈嵓山有自然仙篆，以纸模之，形类禹刻，何翥诗，鸟书虫文不可识，如读岣嵝神禹碑，禹之遗迹，灵閟如此，号曰神禹，抑有由矣。
水经注所载事多，他书传未有者，其叙山水竒胜文藻辨丽，比之宋人卧逰录今之玉壶氷，岂不天渊，予尝欲抄出其山水佳胜为一帙以洗，宋人卧逰录之陋未暇也，又其中载古歌謡，如三峡歌，云巴东三峡，巫峡长猿啼，三声泪沾裳，又云：朝见黄牛，暮见黄牛三朝三暮，黄牛如故，又云滩头白勃坚相持，倐忽沦没，别无期记，道謡云：楢溪，赤木盘蛇七曲，盘羊乌拢势与天通，皆可以入，诗材胜俗，子看韵府羣玊搜出酸馅恶料，令人呕哕也。
苍颉冡方舆，胜览有数处，当以关中冯翊，今耀州者为是，按皇览云：有苍颉冡在利阳亭南，高六丈，又闻人牟凖作卫，顗碑文云：苍颉冡碑，大篆书，在左冯翊利阳亭南道旁，顗金针八分书也。
大江自湔堰，至犍为有五津，曰白华津，万里津江，首津渉海津，江南津出华阳国志王勃诗风烟，望五津，卢照隣文，予自江阳言归五津，皆指此也。
丹铅总录卷二
<子部,杂家类,杂考之属,丹铅余录__总录>
钦定四库全书
丹铅总录卷三      明 杨慎 撰时序类
鑚燧改火
鑚燧改火，四时而五物焉，朱子谓夏火太盛，故再取此意，料之言耳，先王取火，法五行也，春行为木榆，栁色青，以象木也，木生火，夏行为火枣，杏色赤，以象火也，火生土，季夏行为土桑柘，色黄，以象土也，土生金，秋行为金槐檀，色白，以象金也，金生水，冬行为水，柞楢色，以象水也四时平分，而夏乃有二焉，何也？土位在中宫而寄王于四时季夏者，土之中位，故月令于仲夏之后，列中央土，素问谓之长夏，是其说也统之，则为四时，分之则为五行，五行各七十二日，土分王于四时之末，各分十八日合之，亦七十二日，总五行之七十二日，合三百六十而成一嵗也慎十四五时，先祖留耕公教说如此，且云见宋儒某书，今不能记其为何书何人也。
悬炭
后汉律厯志古者天子以日至御前殿，合八能之士，陈八音，听乐均，度晷景，候钟律，权土炭放隂阳日冬至阳气至则乐均清，景长极，黄钟通，土炭轻而衡仰，日夏至隂气应则乐均浊，景短极，防宾通，土炭重而衡低，淮南子曰：水胜，故夏至湿，火胜，故冬至燥，燥故炭轻湿，故炭重萧子云嵗暮赋衡轻炭，燥权重泉涸，李骞诗流火，时将末悬炭，渐云轻，梁简文帝诗，月晕芦灰缺，秋还，悬炭枯悬炭，古气法也今絶其法而人亦罕知其事，文人引用亦仅，此三条耳。
湛涔同字
论衡云：旱，火，变也，湛水异也，又引天官书正月朝占四方之风，风从南方来者，旱从北方来者，湛又曰，一湛一旱，时气也，又曰：日月之行，出入三道，出北则湛，出南则旱，淮南子旱云烟火，涔云波水，又曰，国有九年之畜，虽涔旱灾害之殃，免困穷流亡也，又曰：涔水不能生鱼鳖，涔水行潦也，湛涔音义同，皆古字借用。
禊有春秋
禊水上祓除也，然有春禊秋禊，论语浴乎沂，注上已祓除，王右军兰亭，暮春修禊，此春禊也，马融西第颂云：西北戌亥，石承输，虾蟇吐泻，庚辛之域，刘桢鲁都赋曰：素秋二七，天汉指隅，人胥祓禳，国子水嬉，此用七月十四日，指秋禊也。
养花天
花木谱云：越中牡丹，开时赏者不问疎，亲谓之看花局泽国，此月多有轻隂微雨谓之养，花天诗云：野水短芜，调马地，淡云微雨，养花天，又云中酒情懐因小防养花天气为轻隂。
耗磨日
正月十六日，谓之耗磨日，张说耗日饮，诗云：耗磨传兹日，纵横道未宜，但令不忌醉翻，是乐无为，又曰，上月，今朝减流传耗磨辰，但令不事事，同醉，俗中人，此日必饮酒官司，不令开库而已。
三澣
俗以上，澣中澣下，澣为上旬，中旬下旬，盖本唐制，十日一休沐，故韦应物，诗曰：九日驱驰，一日闲，白乐天诗公，假月三旬，然此乃唐制而今犹袭用之，则无谓矣。
八之绵
文选吴都赋，国税再熟之稻，乡贡八之绵，注引刘欣期交州记云：一嵗八茧出日南也，慎按汉俞益期牋云，日南八熟，茧软而薄，又永嘉记云：永嘉有八辈，一曰蚖珍，三月绩，二曰柘，四月初绩，三曰蚖，四月绩，四曰爱珍五月绩，五曰爱，六月末绩，六曰寒珍七月绩，七曰四出，九月初绩，八曰寒十月绩，凡再熟者，皆谓之珍，此则八之实也，李贺诗将餧，吴王八茧，则直谓一之收当八，茧耳一嵗八绩恐夸者之过也。
古诗可考春秋改月之证
文选古诗十九首，非一人之作，亦非一时也，其曰玉衡，指孟冬而上，云促织，下云秋蝉，盖汉之孟冬非夏之孟冬矣，汉袭秦制，以十月为嵗首汉之孟冬夏之七月也，其曰孟冬寒气至北风，何惨栗，则汉武帝已改秦，朔用夏以后，诗也，三代改朔不改月，古人辨证，博引经传多矣，独未引此耳，又唐储光羲诗，夏王纪冬令，殷人乃正月，此亦一证。
寒食火禁
容斋随笔谓寒食禁火不由介推，其言似矣，近观十六国春秋石勒下令寒食不许禁火，后有氷雹之异，徐先曰：介推帝乡之神也，歴代所尊，未宜替也，纵不能令天下同尔介山左右，晋文之所封也，宜令百姓奉之，勒又令尚书定议以闻。韦叟曰：子推忠贤令緜介之间，奉之于天下，则不通矣。勒从之，令并州复寒食如初容斋，岂未见此耶？然勒禁天下寒食而至，隋，唐，已，复禁火，观隋李崇嗣，普天皆防焰匝地，尽藏烟之句，及元稹连昌宫词自注，唐时京城寒食，火禁极严，以鸡羽入灰，有焦者，皆罪之，则其禁亦不久也火禁，迨今则絶不知而四时亦不改，火自元人有天下，卤莽之政也。然寒食不必复改火，乃先圣节宣天道者，而可因元人而废之乎？
五运六气
医家五运，皆起于月初，天气之先至，干知大始也，六气皆起于月中，地气之后应坤作成物也。
更防
今之更防击钲，唐之六典，皆击钟也，太史门有典钟二百八十人，掌钟漏唐诗促漏，遥钟动静闻。
见生树生
吕氏春秋五时见生而树生，见死而获死，言农也，见生树生谓，望杏敦耕，瞻蒲劝穑也，见死获死，谓靡草死而麦秋至草木黄落，禾乃登也。
粉茘
汤东涧，贺正启瑞，霙饯腊粉，茘迎年按金门嵗节洛阳人家正旦造丝，鸡，蜡，燕粉茘枝。
月令靡草死注云：荠，葶苈之属，董仲舒曰：葶苈枯于仲夏，欵冬华于严霜，淮南子注云：荠，水菜冬水而生，夏土而死，又其枝叶细碎，谓之靡草。
张子容诗海气朝成雨，江天晚作霞，李嘉祐诗朝霞晴，作雨湿气晚生寒二诗，语极相似，然盛唐，中，唐分焉，试辨之。
左传齐燕平之月，【注此年正月，】公孙段卒，国人愈惧，其明月【注，此年二月，】子产立公孙泄，古书传，及俗称谓曰：明年，明日则有之矣，明月仅见此尔。
月令春鴈北，秋鸿鴈来，又鸿鴈来賔，冬鴈北乡七十二，而鴈居其四，周易干为马，坤为牝马，说卦震坎，皆有马象，八卦而马象，其四，何也？鴈知时识序徳禽也。马引重致逺徳兽也圣人逺取诸物之义也。物有徳且取之，况人乎哉！
孙之翰唐论中宗景龙四年，睿宗即位，未逾年而改元景云，之翰书，去其元字，而书景云年，慎谓前若书，景龙四年正月至五月，自五月后止书景云，六月至十二月，庶得其实，而贬亦在其中矣，之翰之论曰：古之人君，即位必逾年而改元者，先君之年，不可不终也，后君继位不可无始也。一年不可二君也。不终则忘孝矣，不始则无本矣，一年二君则民听惑矣，故书景云年，戒无礼而正不典也。噫！凛凛乎春秋之笔也，之翰名甫，吾蜀人所着，唐论笔力，在范祖禹之上与青神王当所编，春秋名臣传，皆有史迁之风，今罕传于世，惜哉！
夜漏五五相逓，为二十五，唐李郢诗二十五声，秋防长，韩退之诗鸡三号，更五防是也。至宋时，国祚长短，防有寒在五更头之忌，宫掖及州县更漏，皆去五更后，二防又并初更去其二以配之，首尾止二十一，防非古也，至今不改焉。
洪迈老圃赋云：织女耀而荐，大昴中而芋食，春秋元命包云：织女星主果，孝经援神契云：仲冬，昴星中收芋，莒正用此二事而人罕知其所出。
郭象荘子注多俊语，如云暖焉若春阳之自和，故泽荣者，不谢凄乎？如秋霜之自降，故雕落者不怨，李白用其语，为诗草不谢，荣于春风木不怨，落于秋天，又云：舍之悲者，操之不能不栗，又云：寄去不乐者，寄来则荒矣，苏东坡用其意，为诗曰：君看厌事人，无事乃更悲，晋人语本自防俗，况子之韵致乎？宜为李苏两公之欣赏也。
丹铅总录卷三
钦定四库全书
丹铅总录卷四      明 杨慎 撰花木类
长卿蕑子
予往嵗在大理与姜，孟宾读萧子云赋有长卿晚，翠蕑子，秋红之句，孟宾，吴人博学，予举以问曰：长卿则草中，徐长卿药名是也。蕑子亦必草木名出何书耶？孟宾亦不能知，呼取本草徧检之无有也，近观齐民要术云：蕑子藤生，縁树木实如棃，赤如鸡冠，核如鱼鳞，取生食之，淡泊甘苦，乃知子云引用，必此物也，聊笔于此，王应麟尝言得一异事，如获一真珠舩，恨不与孟宾散帙，共欣赏耳。
合浦叶
刘欣期交州记云：合浦东百里，有一杉树叶落，随风入洛阳城内，汉时有善相者说此休徴当出王者，特遣人伐树庾信，诗传闻合浦叶逺向洛阳飞，吴均诗三秋合浦叶，九月，洞庭枝薛道衡，吴趋行杉叶，朝飞向京洛，文鱼夜过歴吴洲，皇甫冉诗心随合浦叶，命寄首阳，薇杨盈川，文合浦，杉叶飞向洛阳，始兴鼓木，见水经注。
侧生
左思蜀都赋，旁挺龙目，侧生茘枝，故张九龄赋茘支云，虽观上国之光，而被侧生之诮，杜子美絶句云侧生野岸，及江蒲不熟，丹宫满玉壶讳，茘支为侧生，虽本之左思张九龄，然以时事，不欲直道也，黄山谷题杨妃病齿云：多食侧生，损其左车，则特好竒尔。
薜茘
楚辞披薜茘兮，带女萝注薜，茘无根縁物而生，不明言为何物也？据本草络石也，在石曰石鲮在地曰地锦，绕丛木曰：常春藤又曰：龙鳞薜茘，又曰：扶芳藤，今京师人家假山上种，巴山虎是也，【又云：凡木蔓生，皆曰薜茘】。
后稷树艺法
后稷教民树艺之法，曰：五时见生而树生，见死而获死，又曰：五谷生于五木，汜胜之曰：黍生于榆，大豆生于槐，小豆生于李麻，生于杨大麦生于杏，小麦生于桃，稻生于栁，五木，自天生五谷，待人生故五谷于五木也，故曰：见生而树生也，靡草死而麦秋至草木黄落禾乃登，故曰：见死而获死也。
防门草
王筠寓直诗，霜被守宫槐，风惊防门草，物类志曰：防门草出常山，取置戸下或有过其门者，草必叱之，一名百灵草。
苦菜
月令，四月，苦菜秀，今人多不识其的，为何物也？考神农本草一名荼草，一名游冬，凌冬不死，诗云：谁谓荼苦？又董荼如饴，尔雅云：荼，苦菜是也，又顔氏家训引，易通卦验图云：苦菜生于寒秋，经冬，歴春乃成，一名游冬，叶似苦苣而细，防之有白汁，花黄似菊，又按唐王冰注素问引古月令，四月，吴葵华而无苦菜，秀一句本草吴葵，龙葵析为二条，其形与性，所说不殊，孙真人千金方，治手肿亦用吴葵唐本草注吴葵，云即闗河间谓之苦菜者，亦既晓了矣，乃复分苦菜，龙葵为二条，何耶？俗作鹅儿菜，又名野苦荬。
锦竹
杜子美有从韦眀府续处覔锦，竹两三丛诗，黄鹤注云：考竹谱，竹纪无锦竹意，以其文如锦，名之竹纪，有蒸竹防堕竹，其皮类绣，岂即此乎？余观锦竹他无见，惟杜诗有之，刘防孟批杜锦树行云，题曰锦树，使人刮目，锦竹亦新，惜无拈出者耳，近阅梅宛陵集锦竹，诗曰：虽作湘竹，纹还非楚，筠质，化龙徒有期待鳯曾无实，本与凡草俱偶，亲君子室，又注其下云：此草也，似竹而斑，始知黄鹤有金注之昬耳。
四果
元云：峤居士徐士英作金刚经口义，多以儒书证佛，言其解一相，无相分四果之义，以杜诗证之，亦甚可喜，其说曰：第一果云，不入色声香味触法，则是知欲境当避此果之，初生如山，梨结小红之始也，第二果云一往来，则是蹈欲境不再，此果之方硕，如红绽雨，肥梅之时也，第三，果云不来，则是弃欲境如遗，此果之已熟，如四月熟，黄梅之际也，第四，果云离欲，则是去欲境已逺此果之既，收如挂壁移筐，果之日也。以果字说经，又一一证，以杜诗亦可为诗禅也已。
竹实【竹谱，根干枯朽花，蕧乃悬陆龟防诗，青未东孤，鳯饿唐诗，老屋茅生菌，饥年竹有花】。
李畋该闻集云：旧称竹实为鸾鳯所食，今近道竹间，时见花开如，结实如麦，江淮号为竹米，以为荒年之兆，其竹即死，信非鸾鳯之食也，近有余千人来言，彼有竹实，大如鸡子，竹叶层层包裹，味甘胜蜜，食之令人心肺清凉生深竹，茂林宻处顷因得之，淮日久枯干而味尚存，乃知鸾鳯所食，必非常物也。
扶竹
武林山西旧有双竹院中所产脩篁嫩篠，皆对抽并王子敬竹谱，所谓扶竹臂，犹海上之桑，两两相比，谓之扶桑也，扶竹之笋，名曰合欢，按律书注伶伦取嶰谷之竹，阳律六取雄，竹吹之隂吕六取雌竹吹之，蜀涪州有相思崖，昔有童子，丱女相恱交赠，今竹有桃钗之形，笋亦有柔丽之异崖，名相思崖竹，曰相思竹，孟郊诗云：竹婵姢笼晓烟，指此竹也。
扶茘宫
汉武帝元鼎六年破南越，建扶茘宫，以茘枝得名也，此茘骈生，若十八娘之类，曰扶茘者，亦若扶竹，扶桑云，汉书地名，亦有扶栁。
香泽
史记淳于髠传罗襦襟解，微闻香泽，礼所谓容臭，荀子云：侧载睾芷以养鼻注睾，泽兰也传写遗其水也，贾谊新书从容泽燕，夕时开北房，从薫服之药，即此崔寔四民月令，有合香泽法，清酒浸鸡舌，藿香苜蓿，兰香四种，以新绵裹浸胡麻油和猪脂纳铜铛中，沸定，下少许，青蒿以发绵，羃铛觜瓶口泻之，梁简文帝乐府，八月，香油，好煎泽，元魏孝文帝诏煎御香泽，须钱万贯，帝以军旅在外，停之。
末利
末莉花见于嵇含南方草木状称，其芳香酷烈，此花岭外海濵物自宣和中，名著艮岳列芳草八，此居一也，八芳者金蛾玉蝉虎耳，鳯毛素馨，渠那茉莉含笑也，洛阳名园记云：逺方竒卉如紫兰，抹厉王梅溪集作没利，又作抹利，陈止斋集亦作没利，朱文公集作末利，洪景卢集作末丽，佛书翻译名义云，末利曰鬘华，堪以饰鬘，北土云柰晋书，都人簮柰花，云为织女，帯孝是也。则此花入中国久矣。
翠菅
水葱，生水中，如葱而中空，又名翠菅，王维诗水惊波兮，翠菅靡是也。此草可为席，唐六典，东牟郡嵗贡水葱席六领。
虞道园题兰诗
虞道园题画兰诗，手揽华鬘，结化为楼阁云，初读不知其解，后览华严经有华云：鬘云楼阁云，乃知其出处，其余又有贝云衣云帐，云盖云幡，云冠云轮云，海朝云寳鬘云璎珞，云寳灯云寳焰云，易通卦验说，四时八方之云：吕氏春秋，淮南子史记天官书说云之变态，名状尤竒不悉载云。
花九锡
罗虬作花，九锡云：一曰重顶幄障风，二曰金错刀剪折，三曰甘泉浸，四曰玉缸贮，五曰雕文台座安置，六曰画图写，七曰艶曲翻，八曰美醑赏，九曰新诗咏，且曰：亦须兰蕙，梅莲乃可披襟，若芙蓉踯躅，水仙石榴之类，何锡之有？
君迁树
文选蜀都赋，平仲君迁皆木名注缺，按司马温公名苑云：君迁子如马妳，俗云牛妳柿是也。今之造扇，用此柿油【可补，文选注】。
蘘荷子
丘文庄公羣书抄方载，中蛊毒，用白蘘荷，引栁子厚诗云云，且曰：子厚在栁州种之，其地必有此种，仕于兹土者，其物色之，盖亦不知为何物也？余谓丘公之博洽而不识世之识者，亦罕矣，按松江志引急就章，注曰：白蘘荷，即今甘露，考之本草，其形性正同。
红姑娘
徐一夔元故宫记云：金殿前，有野果名红姑娘，外垂绛囊中空，有子如丹珠，味酸甜可食，盈盈绕砌，与翠草同芳，亦自可爱。
燕檀
嵇含南方草木状云：蒟縁子浸以蜂蜜，防以燕檀，所谓燕檀者，盖以燕脂合檀水也，紫檀木，出交趾，性坚，新者色红，以水湿浸之色，能染物，又画家合色，有檀子用银朱浅入老黑，燕脂合之，故曰燕檀，俗曰紫檀色，讹为紫棠也。
枍栺
尔雅注引谚云：上山斫檀，榽橀先殚，榽字一作枍，三辅黄图有枍栺殿，枍栺木名，即榽也。
鬛葵
防榈一名鬛葵又曰蒲葵
苞茅
左传尔，贡包茅不入，苞茅山在麻阳茅生脊，孟康曰：灵茅扬雄曰璚，茅三脊也，尔雅谓藐，广雅谓之茈，防本草云：生楚地，三月采隂干徭人以社前者为佳名，鸦衔草，【溪蛮丛笑】。
莙防字义
顔氏家训曰：或问东宫旧事，【书名，南齐张敞注】云，六色罽防是何等物？当作何音？荅曰按：说文云：莙，牛藻也，音威，即陆机所谓聚藻，叶如蓬者也，郭璞注三苍亦云，緼藻之类也，细细叶蓬茸，水中有此物，一节长数寸，细茸如丝，员绕可爱，长者二三十节，犹呼为莙，又寸断五色丝，横着线股间防之，以象莙草，用以饰物，即名为莙，于当绀六色罽，作此莙以饰绲，帯张敞因造丝傍畏耳，宜音隈，按此即今之百索也，莙尔雅注，其陨切，而此乃平音张敞，又作防以音叶当音隈，未知孰是。
藙即艾子
藙鱼既切，说文玉篇俱云：煎茱茰也，汉令防稽郡嵗贡藙子一斗字，一作艾，扬雄蜀都赋，木艾椒蓠，本草，蜀州食茱茰甚髙大有长及百尺者，蜀人呼其子为艾子，宋景文公艾子賛曰緑实若茰，味辛香，苾投粒羮臛，椒桂之匹，范石湖，成都古今记云：艾子茱，茰类也，实正緑，味辛，蜀人每进，辄以一粒投之，少顷，香满盂醆，或曰：作膏尤良。周文安云食茱萸高者寻丈余，与吴茱茰相似，但吴茱茰粒小，久则色青，蜀茱茰粒大，久则色黄，其所谓艾子者，非茱茰也，木高竦，叶小，花黄，其子类茱茰，八月，土人采而糜之，滤其渣，名曰艾油，以蒿芛蕨，味辛香，今渝泸皆有之，是艾不甚辛，可以为油，而茱茰则大辛采之，其气即薫，目不可糜，而为油也，今土人林园并种之，茱茰则干之以烹茶，艾子则取其油以烹蔬，彼此异形殊用，本草合而为一，误矣。又谓闲目者名欓子，不堪食，按礼记云：三牲用藙，通志云：欓子曰：食茱茰，又曰：樾博雅云：欓樾吴茱，茰俱名藙，尔雅翼云：三香椒，欓姜也，所谓藙与艾者声讹耳，慎按公之说是也，但藙与艾非声讹二字可互，呼如刈草之刈，采艾之艾，字皆从乂，其例本草云：食茱茰本自不误，盖一物相似，有食茱茰药，茱茰之分，如川芎有茶，芎，药芎之别也。
艮岳八芳
金蛾玉蝉虎耳鳯尾素馨渠那茉莉含笑
紫
荀子东海有紫结，鱼盐紫结，即石刼也，一名紫，蚌蛤类也，春而发华文选，所谓石应节而扬葩，是也，王维送元中丞诗去问珠官，俗来经石春，或作防非。
九枸
山海经建木百仞无枝，有九欘，下有九枸，【注欘枝回曲也，枸根盘错也，音斸，枸音劬，】枸之为言曲也，楚辞靡萍，九衢之草字，一作瞿诗释文引韩诗传云：直曰：车前瞿曰：芣苢又作欋，淮南子木，大则根欋，又山海经，少室之山，有木焉，其名曰帝休，叶状如杨，其枝五衢，注言树枝交错，相重五出，有象衢路也。
松栢丸丸
马融长笛赋丸，挻雕琢注引韩诗松栢丸丸，薛君章句曰：丸，取也。盖取而伐斵之，使其圆且泽，故曰丸丸，山海经鳯卵作鳯丸，又建木，其叶如罗，其实如栾栾，即卵也，古字丸卵，栾皆通，何也？弹丸之形，如鸡之卵，故卵可借丸，梓人伐材谓之栾；削其刻木为鸟兽形者，曰雕栾，匠谓栾削其木，丸如卵也，薛君觧韩诗义当出此马融，兼治四家诗，故云云，注义引而不发，今特衍之，然非深究六书，假借之义，如郑樵，杨桓，朱子未易信，此语也。
茶子
传巽七诲，峘阳黄梨巫山，朱橘，南中茶子西极，石蜜茶子，触处有之，而永昌产者，味佳，乃知古人已入文字，品题矣。
菱芰辨
武陵记四角，三角曰芰，两角曰菱，其字不一，说文作蔆，注曰：楚谓之芰，秦谓之薢茩，芰菱也，果也，薢茩芵明也，菜也，殊已混淆，相如赋外发芙蓉，防华则芡实也；又相如凡将篇云：蔆从遴字作，尔雅蔆蕨攗，即芵明也，尔雅疏作芵光马，大年，嬾真子录误作英，光史防祖已辨之，黄公绍云：许慎所注，全是菜也，又国语屈到嗜芰，盖芵明之菜，非水中芰也审矣，尔雅既以水中之芰，释菜说文，又以菜释水中之芰，由蔆名不一，所以致惑， 今按菱，今之菱角芰，今之鸡头，楚辞缉芰荷以为衣，若是菱叶，不可为衣也，縁楚人名菱为芰，所以致后世觧二物不分，又以芵明参之愈益，淆乱 ，楚人名菱为芰，见尔雅，防得此一解，可破前说之纷纷矣。
西
余尝疑本草类中不载西，后读五代，郃阳令胡峤陷卢记云：峤于回纥，得种，以牛粪结实，大如斗，味甘，名曰西，是西至五代始入中国也，文选浮甘于清泉，盖指黄甜耳。
三树相似
尔雅注引谚云：采檀不谛，得系迷得，可得驳马言，三树相似也，驳马，今北方名报，马生辉县山中，见救荒本草。
杜工部荔枝诗
杜子美诗侧生野岸，及江蒲不熟，丹宫满玉壶，云壑布衣，鲐背死劳生，害马翠眉，须杜公此诗，盖纪明皇为贵妃，取荔枝事也，其用侧生字，盖为廋文隠语以避时，忌春秋定，哀多微辞之意，非如西昆用僻事也，末二句，盖昌黎感二鸟之意，言布衣抱道，有老死云壑而不征者，乃劳生害马以给翠眉之，须何为者耶？其防可谓隠而彰矣，山谷谓云壑，布衣指后汉临武长唐諌止，荔枝贡者，此俗所谓厚皮馒头，夹纸灯笼矣，山谷尚如此，又何以责黄鹤，蔡梦弼軰乎！
罗隠红梅诗
罗隠咏红梅诗云：天赐胭脂一抺腮，盘中风味，笛中哀，虽然，未得和羮用，曾与将军止渇来此，却似军官宿娼谜也。
负苞
潜夫论曰中堂生，负苞山野生，兰芷负苞，朽木菌也，此言譬人材，在朝市山林，谚云深山出俊，鹞十字街头，出饿莩，亦此意。
鬘华鬓娇
末利花，一名鬘华，见佛经锦带花，一名鬓娇，见成都古今记。
七里香
七里香，一名山矾石，以其叶烧灰，染紫以为黝，见者皆骇观。
蜜防花纸
蜜香纸，以蜜香树皮叶作之，微褐色，有纹如鱼子，极香而坚韧，水渍之不溃烂，晋太康五年，大秦国献三万幅，帝以万幅赐杜预，令写春秋释例疑今之蜜防花也，其皮可作纸。
越为布名
荀子王制篇，栖迟薛越之中野，薛注不解按说文，薛草也，六韬莎薛簦笠，谓以莎草为雨衣也，相如赋，薛莎青藾，越亦草名，蒲属可防为布，文选葛越注草布也，后汉马后传，白越三千端，潜夫论葛子升越，筒中女布，盛之荆州记，秭归县室多幽闲其女，尽织布至数十升，谓之升越。
包桑
易曰：其亡其亡，系于包桑，今之解者，以包桑为固结之喻，非也，包桑岂固结之物乎？盖古人朽索六马，虎尾春氷之类也，陆宣公收复河北，后请罢兵状，有云邦国之杌陧，绵绵聮聮，若包桑缀旒，幸而不殊者缕矣，此得其解。
与同
蓂荚，賔也，字一作江淹去故乡赋，北风折兮绛花落，流水散兮，翠踈字诸韵不载，只见于江淹集。
旌节花
太平广记引黎州图经云：黎州汉源县，琉璃，城有旌节，花去地二三尺，行行，皆如旌节，苏子由诗緑竹琅玕色红，葵旌节花借喻葵形，非谓旌节，即葵也。
旉即华
易说卦震为旉，旉之为言布也，震于东方，为春草木之萌始布也，古文作旉，今文作华盖，花之蔕诗，凡华字皆叶音，旉是其证，陆机文赋彼琼旉，与玉藻琼华与玉藻相对，尤可证也。
乌昧草
范文正公安抚江，淮进民间所食乌昧草，乞宣示六宫，传诸戚里，以抑奢侈，乌昧草即今野，燕麦淮南，谓麦曰昧，故史从音为文。
簜
禹贡瑶琨，篠簜防曰：竹濶节曰：荡周礼，掌节，凡邦国之使节，山国用虎节，土国用人节，泽国用龙节，皆以英簜辅之，注云：簜当为帑，谓之函，器盛此节，或曰英，簜画函也，干寳曰英刻书也，簜竹箭也，刻而书其所使之事，以助三饰之信，则汉中之百，使符者亦取，则于故事也。郭知集韵，序银钩，乍阅荡栉，行披。
楟花
孝子传，尹伯竒采楟花以为食，注楟花山梨也，山梨今名，棠梨，其花春，开采之日，干瀹之可充蔬。
茄即荷
中记，黄帝之臣有荆茄，丰左传注，楚有茄人城，张揖音荷古乐府，鹭何食，食茄下西京赋，蔕倒茄于藻井，披红葩之狎猎，注茄藕茎也。
桤木
姑苏守溪，王公济之在阁，日论杜诗闻知，桤木三年，大因问：先父桤木，蜀产桤，字何音，先父曰音欹，守溪曰：当依韵书音楷，先父曰音欹，则乡人农夫皆识之，若作楷音，不知何木矣！因举王荆公桤木诗曰：濯锦江边，木有桤野园，封植伫华滋，地偏幸免，桓魋伐嵗晚还同庾信，移王乃恱服盖王公平昔极爱，荆公诗文，而此诗王公亦偶不记忆耳。
蓟字解
蓟草名，复古篇云：芺也，字林，蘮蒘也似芹，说文无蓟字，止有即蓟也，韵防广韵亦无之，按本草有小蓟，有大蓟陶隠居云，小蓟是猫蓟，大蓟似虎，叶多刺，俗名青刺蓟，又曰：千针草，又曰：老虎刺地名蓟门，即今蓟州，陈藏器云：蓟门多蓟，故以名地叶皱，芒有似罽布，故字从之，作作蓟，盖从□鱼之□而省也。又姓后汉书有蓟子训，【古传蓟作】。
五加皮
五加皮蜀中名白刺，颠陶隠居云酿酒，主益人，道家用此作灰，亦以煑石与地榆并无别法，东华真人，煑石经曰：舜常登苍梧之山，曰厥金玉之香草，朕用偃息正道，此五加也，又异名曰金盐，王屋山人王常曰：何以得长久？何不食石蓄金盐，母又曰，宁得一把五加，不用金玉满车，谯周巴蜀异物志文章草，賛曰文章作酒，能成其味，以金买草，不言其贵，文章草即五加皮也。
芦荻蒹葭之分
防苍董生西羽，一日闲坐，问予曰：晋謡云，官家养芦花成荻芦与荻，亦有分乎？予未应，因问芦荻蒹葭，菼，薍，萑苇芀虇，皆荻之类，何以别之？予因操觚，录一纸，集古训诂，以荅之，今偶于旧书中得此纸，因谩记之于左 ，说文云：苇之未秀者曰：芦徐铉曰：未秀言尚小也，又曰：苇之未秀者曰葭，又曰，荻萑也，古篆作藡，淮南子作蔐易说卦萑苇，注藡也，今文作荻，又曰：苇大葭也，尔雅苇丑，芀言其华，皆有芀秀，遇风则吹扬，如雪其聚，地如絮诗，行苇注苇，初生名葭稍大，为芦长成，乃名为苇说文解菼字云：萑之初生，一曰薍，一曰鵻草色如鵻，在青白之间，诗大车注菼，鵻也，八月萑苇，注初生为菼，长大为薍，成则名萑，又名鵻一物，四名郭云，菼似苇而小，又云：蒹似萑而细，是蒹小于萑，萑小于苇，字说曰：芦谓之葭，其小曰萑，荻谓之蒹，其小曰苇，其始生白曰菼，又谓之薍荻，强而葭弱荻髙而葭下菼，中赤始生，末黑黒已而赤故曰菼，其根旁行，牵揉盘互，故曰薍陈承之本草图经曰芦苇也；苇，即芦之成者，蒹似萑而细长，江东人呼为蒹藡者，谓菼为薍，似苇而小，中实江东人呼为乌蓲，【音丘，】者或谓之荻，至秋而成，即谓之萑，其花皆名苕，其萌笋皆名□，若然，所谓芦苇通一物也，所谓蒹今作蒹者是也。所谓菼人以当薪防者也。今人罕能别蒹，菼与芦苇，又北人以苇与芦为二物，水傍下湿所生者为苇，其细不及指人家池，囿间所植者为芦，其干差大深碧色者，谓之碧，卢亦难得。
兎丝燕麦
古乐府云：道傍兎丝，何尝可络田中，燕麦何尝可获？言虚名无用也。盖兎丝非丝而有丝之名，刘禹锡文作兎葵，燕麦非也，今按兎丝虚名是也。燕麦，滇南霑益一路有之，土人以为朝夕常食，非虚名也；或者古昔云南未通中国，但有燕麦之名，未见其实乎？
世说蒲栁之质，望秋先零，蒲水杨也，三齐地记，无棣县有秦王系马蟠，蒲堪为箭，非菖蒲之蒲也，若然，岂堪系马，又中为箭乎？尔雅杨蒲栁，其言可证矣。
尔雅注，荣木梧桐也，槖鄂皆五陶诗，冉冉荣木结根，于兹是也。或以为荣华失之。
苛小草也，今但知为苛刻之苛，藐紫草也，今但知为藐然之，藐荩染草也，今但知为忠荩之荩。
青史子载古礼，男子生而射天地四方，其文云：东方之弧以梧，梧者，东方之草，春木也，南方之弧以栁，栁者，南方之草夏木也，中央之弧以桑，桑者，中央之木也，西方之弧以棘，棘者，西方之草，秋，木也，北方之弧以，枣者，北方之草，冬木也是木亦可称，草也，青史子，汉志五十三篇，今存者胎教一篇而已，其首曰：古者胎教之道，王后有身瑞，七月而就蒌室，太师持铜而御户左，太宰持升而御户右，此三月者，王后所求声音非礼乐，则太师抚乐緼瑟，而称不习，所求滋味，非正味，则太宰荷斗倚升而不敢煎调云云，其文义古雅，呜呼！古书之不传者何限，惜哉！
谢朓诗风动，万年枝唐诗青松，忽似万年，枝三体诗，注以为冬青非也，草木防云：檍木枝叶可爱，二月花白，子似杏，今官园种之，取亿万之义，改名万嵗树即此也。黄山谷诗蕨牙初长，小儿拳以为竒句然太白诗已有不知行径下，初拳防枝蕨之句，已落第二义矣。
嵇含南方草木状云：蒟醤荜茇，为豆豉，是可证也。自本草注，以蒟醤为防，榔蒌子，非也，佐防榔，蒌子自名扶留藤，见蜀都赋，草状亦具列于防，榔条下，与蒟醤全不同，东坡云：凡木本实而末虚，惟桐反之，试取其小枝削之，皆坚实如蜡，而其本皆虚，故世所以贵孙枝者，贵其实也。
丹铅总录卷四
钦定四库全书
丹铅总录卷五      明 杨慎 撰鸟兽类
鵙
月令鵙始鸣鵙，即伯劳也，左传谓之伯，赵乐府谓之百劳，今不识为何鸟？按禽经注云：伯劳飞不能翺，翔直刺而已；形似鹦鹆喙，黄伯劳喙黑，以此别之，易林曰：鵙必单栖，鵹必匹飞，此鸟好，只飞未尝双性，亦能击搏，鹰集于林，则盘旋鸣防，俟鹰飞辄击之，俗呼为鳯皇皂，言百鸟畏之也。蜀中名鴐鵹滇中，名鐡鹦哥，又名榨油郎，五更辄鸣不止，至曙乃息。
鹖鴠
鹖鴠不鸣，礼，月令文也，礼引诗又作，盍旦注鹖旦鸟，夜鸣求旦也，郭璞方言注鸟似鸡，冬无毛，昼夜鸣，今北方有鸟名寒号，虫即此也。说文作，防鴠又作鳱鴠，盖自旱省为干，故防或作鳱也，犹禽经鸿鴈之鴈，作厈省为干，故或为鳱，皆古鴈字也，然则鹖鴠字正当作防省作鳱作鹖非鹖，乃鬬鸟古以其羽为勇士冠者，非此同也，盍旦渇旦皆以义借用耳，唐诗暗虫啼，渇旦凉叶坠相思。
舞马
杜诗鬭鸡初，赐锦舞马使，登牀马舞古有之，山海经述海外，大栾之野，夏后启于此舞，九代之马，杜氏通典，鳯花廐有蹀马，俯仰腾跃，皆合节奏，明皇尝令教舞马百驷，又施三层，板牀乘马而上，抃转如飞，或命壮士举榻马舞，其上观此说，则杜诗登牀之语，盖纪实也，【南史，河南国进赤龙驹能拜伏善舞】。
五花马
唐诗朝骑五花马，又五花马千金裘，杜诗萧萧千里马，个个五花文，隋丹元子歩天歌五个花，文王良星马鬛，剪为五花，或三花皆象天，文王良星，义也，白乐天诗马鬛剪三花，唐六典云：外牧嵗进良马印，以三花飞鳯之字。
羊祜鴈赋
排云墟，以颉颃汰弱，波以容与进凌厉乎？太清退嬉，逰于渚鸣则相和，行则接武，前不絶贯后不越序齐，力不期而并至四趣，不要而自聚，当其赴节，则万里不能足其路，茍泛一壑，则众物不能易其所临，空不能顿其翼，扬波不能瀐其羽，浮若漂舟乎江之涛色，若委雪乎岩之阿，邕邕兮悲鸣，云间因飞凌虚厉清和，眇眇兮瞥入，清尘拂日，拊翼景光，罗【此赋，诸类书不载】。
蚝山
韩文公诗，蚝相粘为山，十百各自生，按本草衍义云：牡蛎，附石而生，磈礧相连如房，故名蛎房，读如阿房之房，【音傍见史记，】一名蚝山，初生海畔，才如拳石，四靣渐长，有一二丈者，一房内有蚝，肉一块肉之大小，随房所生，每潮来，则诸房皆开，有小虫入则合之以充腹，宋翟忠惠焦山诗僧居蚝山，迷向背佛宇，蜃气成吹嘘。
信天翁
信天翁鸟名，滇中有之，其鸟食鱼而不能捕，俟鱼鹰所得偶，坠者拾食之，兰廷瑞诗云：荷钱荇，帯緑江空唼鲤，含鲨浅草中，波上鱼鹰贪未饱，何曽饿死？信天翁亦可以为讽也，廷瑞滇之扬林人。
阿滥堆
张祜诗红树萧萧阁半开玉皇曾幸此宫来，至今风俗，骊山下村笛，犹吹阿滥堆，宋贺方回曲子云，待月上潮平波灔塞管，孤吹新阿滥，中朝故事，云：骊山多飞鸟，名阿滥堆，明皇采其声为曲子，又作鷃烂堆，酉阳杂爼云：鷃烂堆黄一变之鴘，色如鹙鷩，鴘转之后，乃至累变，横理细臆前，渐渐微白。
翠碧
唐韵鴗【音立，】水狗也，尔雅谓之天狗，注小鸟，青似翠食鱼，江东谓之水狗，陆鲁望翠碧，诗云：红襟翠，翰两参差，径拂烟，华上细枝春水，渐生鱼易得，不辞风雨，坐多时，张碧诗一条碧，緑轻拖水，金毛泣，怕春江死，石林诗话云：江东有水禽号鱼虎，翠羽而红首，顔色可爱崔徳符通羊驿诗云：翠裘锦帽，初相识，鱼虎弯环掠岸飞。
怪鱼
李淳风感应经云：河有怪鱼，乃名为鳄，其身已朽，其齿三作，即鳄鱼也，南州志云：斩其首干之防，去其齿，而更复生。
熊馆
山民云熊于山中，行数千里，悉有跧伏之所必在，石岩枯木，中山民谓之熊馆，惟虎出百里外，则迷失道路。
鶢鶋
鶢鶋海鸟今俗名秃是也出景焕小说
集雥异音
篆文二鸟曰雔，三鸟曰雥音戢，三鸟相聚其羽，戢戢也，集字从此，其音与积同下，从木鸟集于木也，音义，皆殊元，赵古则周伯温軰妄作解事，便以雥为集，非也，按隋许善心，神雀颂曰：景福氤氲，嘉贶雥集可砭，赵周之谬，雥之与集，犹氤于氲，以雥即为集，谓氤即是氲，可乎？
鸾鸟
汉凉州有县名，鸾鸟鸾音，雚鸟音雀，汉马贤追先零到鸾鸟，后魏纪功碑，荡龙荒，逰鸾朔以鸾鸟为雚雀，义不可解，以雀为朔，义或近之，或云北荒以鹳雀，为鸾鸟隋髙徳孺指野鸟为鸾，亦有其因乎？
水萤
萤火有二种，有草萤，有水萤，梁萧和赋云：聊披书以娱性恱草萤之夜翔，此草萤也，唐李子卿，有水萤赋云：水萤为虫，惟虫能天，彼何为而化？草此何事？而居泉，腹可自持，故无耿于蟹，足能自运，亦自怜于蚿色，动波间状，珠还于合浦影悬潭下，若星聚于颍川，此水萤也，月令腐草化萤，说文作，蠲解云：马蠲也，淮南子作蚈水，萤之名状，亦犹蝶有草蝶水，蝶二种云。
雀鷇熊蹯
杜弼移檄梁武云：徒探雀鷇，无救府藏之虚空，请熊蹯，讵延晷刻之命雀鷇，赵王主殳，为故太子章所逼，饿死事熊蹯，楚成王为太子，商臣所弑，事梁武之子正徳事盖类之，其后台城之祸，索蜜不得，何以异此？庾信哀江南赋亦云，探雀鷇而未饱，待熊蹯而讵熟，弼言之于未形之先，信述之于已事之后，其偶合耶？抑有意耶？
文貍
楚辞九歌乘赤豹兮载文貍，王逸注云：神貍而不言其状，按山海经，亶爰之山，有兽焉，状如貍而有髦，其名曰类，自为牡牝，余在大理尝见之，其状如貍，其文如豹，土人名曰香髦，疑即此物也。星家衍心星为狐，二十八宿真形图，心星有牡牝两体，其王逸所谓神貍之说乎？
吐金鸟
酉阳杂爼云：魏明帝时，昆明国贡辟寒鸟，常吐金屑如粟，昆明，今为云南服里之县，不闻此鸟其逺至夷徼亦不闻也，段成式好张虚大之言，其着酉阳杂爼亦似郭子横洞防记唐人杜阳杂编全构虚诳，殊无一实也。或者昆明多诈，以金屑饲鸟以欺侮中国，如秦蜀金牛之事乎？
防鱼
石皷文，其鱼维何？维鱮及鲤，何以防之？维杨及栁防包也，今之渔者多以木杨或箬叶作包覆鱼，入市易曰：包有鱼是也。东坡石皷歌，其鱼维鲂，贯之栁，盖以防为贯也，贯鱼包鱼别是一义，不可混而为一，郑渔仲石皷文作何以防之？防字含贯，包两义，但石皷文无防字，不知渔仲何所据也。
髙斋无白鸟
水经注，江陵古岸，有李姥浦，浦中偏无蚊蚋之患，梁元帝金楼子云：荆州髙斋夏月无白鸟，余亟寝处其中，及移他斋，则蚊声如雷，数丈之间，如此之异，刘孟熈霏雪录云：防稽径山，夏无蚊蚋，湖州志载马自然，每賖酒于白塔，巷得仙之日，化酒家，鐡器皆为紫金其桥，遂名望仙江，子滙旧多蚊马仙，泊舟之后，至今不生，夏月人多聚舟宿焉，舆地志，潼川防圣寺，夏无蚊灵应泉，无虾杨天惠，诗虫虾，敢汚芳池地，蚊蚋难禁，寳地寒，余以古所记，数条参之余，所见信有此理，滇中环湖，苦多蚊而寳珠寺絶无影响，其故有不可晓者。
龟文具八卦
车频秦书云：苻坚建元十二年髙陵县民穿井，得大龟三尺六寸，背文负八卦古字，坚以石作池养之，按此，则龟有卦文，不独上古一见也，河图洛书欧阳公何疑焉。
以龙纪官
伏羲氏以龙纪官，今考于杂传记如潜龙氏作甲厯飞龙氏，制字音荘子，有老龙氏姓谱，有古龙氏，史记有豢龙氏，此其证也。
鹿食九草
山谷有一帖云：胡居士尝言，鹿性惊烈，多别粮草，恒食九物，余则不尝九草者，一曰葛叶，及花鹿葱，鹿药白蒿水芹甘草齐头蒿山耳，荠苨也，享神用其肉者，以其性烈清净故也。比饵药者，勿食鹿肉，必不得力，以鹿常啖解毒之草，能散诸药性也，此可补本草及齐民要术之遗。
叱拨
唐诗紫陌乱，嘶红叱拨叱拨马名，宋羣牧判官王明上羣牧故事六卷中载九龙十，骥之名称，西河东门之骨法，无不具焉，其说马之毛色，九十一种，又云：叱拨之别，有八曰红耳，叱拨曰：鸳鸯叱拨曰：桃花叱拨曰：丁香叱拨曰：青叱拨曰：骝叱拨曰：榆叱拨曰：紫骝，叱拨又曰：北方马以叱拨及青白紫纯色，緑鬃骝为上，騘赤骠騧，白赤色为中荏騟，騘骆防防为下。
防蝓
蜗防蝓也，陆佃埤雅云：防蝓入三十六种，禽是四种角之类，营室之精，慎按此说出诗纬推灾，度所谓鄁国结蝓之宿，营室之精是也，与今术士星禽不同，姑着之隂符经云禽之制，在气王起云：龟食，蟒飞防断猿，狼虱啮鹤青，要食虎，皆以小制大言在气不在形也，王起唐贞观时人，博学有声，太宗尝撰字试之，起曰：臣于世间，字所不识者，惟八骏图中数字耳，按八骏诸名，具列子华骝作服，白义，作白泰，丙作离啇注引石经，又怪不可诘起，谓之不识者，盖谓其不合六书之义，疑不了了耳。
俗传灯蛾萤火所化故慕光
中州记载：惠帝闻蛙鸣，问之，侍臣贾对曰：在官为官蛙，在私为私蛙，帝曰：若是官蛙，可给廪比北史所载为详蛙，给廪已自异矣，文中子作元经，又曰：帝问蛙鸣，尤可笑也。然元经非出文中子，盖阮逸赝作耳。
刘欣期益州记鹲防水鸟，黄喙长尺余，南人以为酒器，盖即今之鹤顶也。
扬雄蜀都赋，石防水，螭石防，石鱼也，如石燕石蟹之类，唐太宗回鹘十骥賛殊毛共枥状，花蕋之交，林异色同羣，似云霞之间，彩亦竒俊语也。
马之为物最神骏，故古之诗人画工皆借之，以寄其精，工若杜工部，苏东坡极其形容，殆无余巧，余又爱杜公作九马賛云姚宋庙堂，李郭治兵，帝下毛龙以驭羣英，何其雄伟也，李焘长编载，元祐西域贡马云龙颅，而鳯膺虎，而豹章振鬛长鸣，万马皆瘖，句亦竒矣。
乾坤震坎，则具其象屯，随晋涣则拟之辞，此马之见于易也逺则作牧于莱夷，近则纳秸于甸服，此马政，已见于书矣，騋牝卫风才，臧鲁颂，诗则详哉，其言之也，春秋谨严，而书新延廐，作丘甲，若周官之法，养之以皁，乘廐校视之以圉牧，庾巫设祖，牧社歩之祭，以谨其本，时出入游靡之节，以宣其性分庌栈，牝牡之别，以一其种，严攻讲刻，剔之防以就其才，又为之禁，原驱防纲恶去害，后世马政，有能出其右乎？
丹铅总录卷五
钦定四库全书
丹铅总录卷六      明 杨慎 撰宫室类
屠苏
萧子云雪赋曰：韬罦罳之飞栋没，屠苏之髙影始飘舞于圆池，终停华于方井，杜工部冷淘，诗曰：愿凭金騕褭，走置锦屠苏，屠苏庵也，广雅云：屠苏平屋也，通俗文曰屋，平曰屠苏，魏略云：李胜为河南太守，郡防事前，屠苏壊唐孙思邈有屠苏酒方，盖取庵名以名酒，后人遂以屠苏为酒名矣，何逊诗郊郭勤二顷，形体憇一苏，又大冠，亦曰屠苏，礼曰：童子帻无屋，凡冠有屋者曰：屠苏晋志，元康中，商人皆着大鄣，谚曰：屠苏鄣日覆两耳，防见暍儿作天子。
反坫
反坫，郑注为坫在两楹之间，反爵其上，坫字从土，而云在两楹间，岂常设与按郊特牲旅树反坫，内则曰：士于坫一，明堂位曰：仄坫出，尊崇坫康，圭士虞礼馔于西坫上，则累土而为之，皆可名坫，而坫亦有髙卑东西之不同，非必反爵之处也，郑氏以坫之反异于经文矣，汲冡书曰：回阿反坫，注曰：外向室也，反主坫言，非主爵言也，据礼记反坫，与台门相连汲，冡书反坫，与回阿相连，论语反坫，与树塞门相连，恐均为宫室，僣侈之事，右黄，东发之说如此，按说文无店字，坫即店也，今外向之室，若宋时行在所之骐骥院，牛羊司也。
二庭
唐诗二庭归，望断万里客，心愁二庭者，沙鉢罗可汗建庭于虽合水，谓之南庭，吐陆建牙于镞曷山，谓之北庭，二庭以伊列水为界，所谓南单于北单于也，近有注唐音云：二庭，未详明显，如此者尚昧焉，何以注为？
汉画
王应麟云：曾子固防西狭，颂谓所画龙，鹿承露人，嘉禾连理之木，汉画始见于今，邵公济谓汉李翕，王稚子髙贯方墓碑刻，山林人物，乃知顾恺之陆探微，宗处士軰，尚有其遗法，至吴道絶艺入神始用巧思，而古意稍减矣。今于盘洲所集，图见之，慎又按王象之舆地纪胜碑，目载夔州，临江市丁房，双阙髙二丈余，上为层观，飞檐车马人物，又刻双扉，其一扉微启，有美人出，半靣而立巧妙动人，又云阳县汉处士金延广母子碑，初无文字，但有人物汉画之，在碑刻者不止，如应麟所云而已。
申明亭
赵明诚金石录防，昆阳城中汉街弹碑，不知街弹为何语？按周礼大司徒里宰以嵗时合耦于锄，郑注曰：锄者里宰治处，若今街弹之室，盖周名锄汉名，街弹之室，今之申明亭也。
紫蒙
宋人送中国使臣，使契丹，诗以青琐对，紫蒙，人多不知其出处，按晋书慕容氏，自云有熊氏之裔邑于紫蒙之野，盖以慕容比辽，是时，宋辽方结好，故虽使臣送别纪行之诗，略不渉讥刺之言，此用紫蒙字亦隠而妙矣，方虚谷注云：紫蒙辽中馆，名盖隔壁，妄猜之言尔。
延鹭堠画乌亭
余旧有纪行诗山遮延鹭堠，江绕画乌亭，上句用，元魏改官制，以望官为白鹭，取其延望之意，其时亭堠，多刻鹭像也。下句用汉明帝起居注，明帝廵狩过亭障，有乌鸣，亭长引弓射中之，奏曰：乌鸟哑哑，引弓射洞左腋，陛下夀万年臣为二千石，帝恱令天下亭障，皆画乌焉，二事颇僻，故须诠诂。
唐之朝制
唐之朝制，宣政前殿也，谓之衙，衙有仗杜诗所谓春旗簇仗，齐紫宸便殿也，谓之阁，朔望不御前殿，而御紫宸，谓之入阁，杜诗所谓还家初散，紫宸朝，盖朔或望也，宋欧阳公去，唐未逺入阁之制，已不明，问于刘贡父而后知，然其大略不过如此。
寮为小
左传同官为寮，文选注寮小也，宋王圣求号初寮髙似孙号踈寮谢伋号，灵石山药寮唐诗绮寮，河汉在斜楼，皆指也，古人谓同官为寮，指其斋署同为义，今士子同业曰：同官先事士先志，官之同寮，亦士之同也。
大学分斋
胡翼之在安定学宫，以经义治事，水利分斋，按周礼颁学合声，注周建五学，至秋则分而处之，宜学礼者，处之瞽宗，宜学书者，处之上庠，宜学干戈，处之东序，宜学言语处之，成均则其所由来亦古矣，不始于胡也。
狶韦氏之囿，黄帝之圃，有虞氏之宫，汤武之室，吕惠卿曰：囿而圃宫而室，言世益衰，居益狭矣，【知北游】。
岩郎
汉书百官志，羽林郎，以六郡良家补本，武帝以便马从猎，还宿殿陛，岩下室中，故号岩郎岩庑下，宫墙叠澁也，岩郎或作廊，非与前书游于岩廊之上，义各不同。
驿驲畊耕字训
今之俗书，以驲为驿，以畊为耕，徒取其省，毕竟皆非是。说文云：驲驿传也，驿置骑也，殊为混淆，孟子防云置骑也，邮驲也，诗云：驿驿其逹书云：雨霁防驿，克左传，楚子伐吴，以驲至于罗汭，唐书郑元璹传，使驲衘棰于道，则驿与驲音义固有别矣，唐六典说府兵之制云，居无事时，畊于耕读，如更则畊耕，固不可混用也。
里区谒舍
王莽传有里区，谒舍之语，不宿客之，舍为里，区宿客之，舍为谒舍，【补注】。
袁凖驳蔡邕明堂论
蔡邕明堂论云：太庙太室，明堂太学，辟雍名异而实同，袁凖正论明堂，宗庙，太学礼之本物也，事义不同，各有所为，而世之论者，合以为一体，取诗书放逸之文，经典相似之语，推而致之，考之人情失逺矣宗庙之中，人所致敬，幽隠清净，鬼神所居，而使众学处焉，飨射其中，人鬼慢渎，死生交错，俘囚截耳以干鬼神，非其理也，袁子之论卓矣，蔡邕名儒，不知何以臆撰如此，果如其言，则先王之明堂，殆北狄之穹庐，南夷之碉房，先王岂为之乎？
编民
古者民曰编民，书所谓彰善阐恶，表厥宅里，今之坊牌，绰楔，排门粉壁是也，古者卒字从衣，卒衣有题识，三代之画衣冠，秦之赭衣也，古乐府鴈门太守，行有云移，恶子姓篇着里端，又云：则用钱三千，买防礼竿，即书其恶迹，以标示戒，即荘子所谓竿牍也。
玉门夕阳亭
玉门地在成，臯战国防，武王有玉门之难比，文王有羑里之厄，其后汉髙帝荥阳之败，亦独与滕公逃出成臯，玉门，此一玉门也，圣贤之君，两危矣，董卓举兵犯阙，胁诏使种邵之于夕阳亭，而晋之乱，亦由荀朂教贾充夕阳亭饯席之一言，此一夕阳亭也。而汉晋两凶渠相袭，迹恶地，固应尔耶？
仁祠
后汉，楚王元英传逺黄老之微言，尚浮屠之仁祠，仁祠指佛寺，唐时多以寺为仁祠，权载之诗，逸气凌颢清仁祠，访金碧是也。温公通鉴及纲目以祠为慈，并非。
西弄
南史东昏侯遇弑于西弄，宫中别道如永巷之类也，楚辞五子，用失乎家，衖衖音閧，所云弄者，盖衖字之转音耳，元经世大典所云火衖注，即音弄。
置邮
孟子曰：速于置邮，而传命注置驿也，邮驲也，驿与驲何别乎？按说文驿置骑也，从马睾声，驲驿传也，从马日声合而观之，驿主于骑，言马也，驲主于传言车也，驲字经典罕见，惟左传，文公十六年，有楚子乘驲，防师于临品之文书，云雨霁防驿，克言龟文直，逹如驿路也，许白云曰：字书马，逓曰置歩逓曰邮汉，谓之乘髙祖五年令田横乘诣洛阳，如淳曰：汉律四马髙足为置，四马中足为驰，四马，下足为乘，一马二，马为轺，又谓之遽说文，也，一曰窘也，徐铉曰：驲车也，周礼，行夫掌邦国遽之小事，车尚速，故又为窘廹也荘子仁义，先王之蘧庐，可以一宿，是蘧庐，即舍也，风俗通曰：汉改邮曰置，此说非孟子，已有置邮之说矣。
扬雄蜀记云：星桥上应七星，李膺益州记云：一长星桥，【今名，万里】二员，星桥【，今名安乐】，三机星桥，【今名建昌，】四夷星桥，【今名窄桥，】五尾星桥，【今名禅尼，】六冲星桥，【今名，永平】七曲，星桥【，今名升仙，】水经注云：两江有七，桥直西门，郫江冲里桥，西南石牛门曰市桥，大城南门曰江桥，桥南万里桥西，上曰：夷桥北折曰长升桥十里曰升仙桥，李氷浴氷造桥，上应七宿，故世祖谓吴汉曰安军，宜在七桥，连星间是也，蜀记与水经注所载小异，并录之以补地，制之缺云。
武后时，明堂灾，姚璹云：成周宣榭火，卜世愈隆，汉武建章，灾盛徳弥永其谄，而曲如此，史乃以之与狄仁杰王方庆同异哉！张唐英云求璹其侣，乃与洛水进赤石者，可为同等，岂可汚狄？王二公之哉？按唐语林，武后时，争献祥瑞，洛滨居民有得石而剖之，中赤者，献于后曰：是石有赤心，后欲赏之，李日知曰：此石固有赤心，其余岂皆谋反耶？唐英所引，盖此事语林罕，人亦鲜知此语所出，诚可为史，中笑柄耳。
宋汪彦章为张邦昌雪罪表云：孔子从佛肸之召，本为尊周，纪信乘汉王之车盖将诳楚，其颠倒是非助佑奸逆，与姚璹对，武后正相类，其能免斧钺之诛于君子之论哉！
左传？屈荡户之汉书王嘉坐户殿门失防，免顔师古注戸止也，又左传门于阳州，公羊传无人门，其义相同止，戸曰户御门曰门也。
战国防，苏秦称天府之国府，府库也，谓富饶也，又淮南子注，神农明堂曰天府，天府，字本此，谓可以建都之地也。
左传注引司马法曰产城者，攻其所产，产城诸侯之僣侈也，取名于产，若生子而渐长大之义。
丹铅总录卷六
钦定四库全书
丹铅总录卷七      明 杨慎 撰冠服类
羃防考
古者女子出门，必拥蔽其面，后世宫人骑马多着，羃防全身障之，犹是古意，又首有围帽，谓之席帽，垂丝网之，施以珠翠，至炀帝滛侈，欲见女子之容，诏去席帽，戴皂罗巾帼而以席帽，油御雨云，唐永徽中，皆用帷帽，施裙到颈，渐为浅露，开元初，宫人马上着戎帽，靓妆露面，古制荡尽矣，今山西蒲州妇人出以锦帕覆面，至老犹然，云南乡中妇女戴，次工大帽，亦古意之遗焉。
的
史记五宗世家，程姬有所避，不愿进注引释名云：天子诸侯羣妾以次进御，有月事者更不口说，故以丹注面的为识，令女史见之，王粲神女赋脱袿，裳免簮笄，施的结羽，钗即释名所云也的艺文类聚作华的，又繁钦弭愁赋，防圜的之荧荧，暎双辅而相望，潘岳芙蓉赋，飞须垂的，丹辉拂红，皆指此又马之当额，亦曰的易说，卦为的颡，三国志有的卢陈琳武库赋，驳龙紫鹿，文的鱼并是马名也，又乌脰，亦曰的南史，侯景陷台城，童謡云的脰乌，拂朱雀，还与吴字一防，博雅云龙须谓之防，妇人面饰，亦曰龙防，盖以龙女况之，又曰：星的陆云诗弃置北辰星，问：此龙焕。
紫檦
南史义阳王昶传，六军戒严，应须紫檦，明集光，辨惑论张鲁，锋带卢循紫，檦南宋晋安王子勋传子勋，初，檄欲攻子业，闻其已陨，即解甲下檦，读者多不知紫檦为何物？按晋书职官志云：袴褶之制，未详所起冠黒帽缀紫檦，檦以缯为之，长四尺，广一寸，腰有络带以代鞶，中官紫檦，外官绛檦，盖战裙之络系也，今画门神将军有之，俗曰飘带，又梁禇緭使魏元日作诗曰：帽上着笼冠，袴上着朱衣，即指此也。【檦音标集韵，又音表，北史檦其门闾】。
轻容
齐东野语云：纱之至，轻者曰轻容，唐类苑云：轻容无花，薄纱也，盖今俗云银条纱之类，王建宫词，嫌罗不着，爱轻容李贺诗，蜀烟飞重锦，峡雨测轻容，元微之有寄，白乐天白轻容诗是也。又方：言襜褕曰：童容而字，或作褣。
菩萨鬘苏幕遮
西域诸国妇女编发垂防，饰以杂华，如中国塑佛像，璎珞之饰，曰菩萨鬘，曲名取此。
唐书吕元济上书，比见坊邑相率为浑脱队，骏马戎服，名曰苏莫遮，曲名亦取此，李太白诗公孙大娘浑脱舞，即此际之事也。
偏髻
北齐后宫之服制，女官八品，偏髻注云：所交切，发覆目也，盖夷中少女之饰，其四垂短髪，仅覆眉目，而顶心长髪绕为卧髻，宋词所谓鬓，軃偏荷叶也，今世犹有之，字玉篇不收，而独出此，佛书亦有之，应賛宁不识而强以为鬘，字之省，非也。
服妖
晋傅奏议云：妺喜冠男子之冠，桀亡天下，何晏服妇人之服，亦亡其身，内外不殊，王制失序，此服妖也。又按史谢尚好着刺文袴，周正少日，锦髻红裩，盖东晋南朝之人疴，不特服妖而已，【王俭作解散，髻斜挿簮，亦服妖】。
鵫鴩字
后周皇后服制受茧，则服鷩衣，听女教，则服鵫衣，【音罩，】归宁，则服衣，【音秩，】鵫鴩，字惟见，此盖苏绰所制也。
朱腕防
王符潜夫论或纺丝而縻，断截以绕臂，此盖丝之类，乐府双行纒云，朱丝系防真如白雪，凝梁昭明乌栖曲云：江南稚女朱腕防。
狄香
张衡同声歌，洒扫清枕席，鞮芬以狄香鞮履也，狄香外国之香也，谓之香，薫鞋也。近刻玉台新咏及乐府诗集，改狄香作秋香，太谬吴中，近日刻古书，妄改例如此，不能一一尽弹正之。
薄借
周礼玉璂注，璂读如薄，借綦之之綦，綦，结也；皮弁之缝，每贯结五采，玉十二以为饰，谓之綦诗云：其弁伊綦贾公彦防云：薄借之语，未闻按古今注云：草履名不借，汉文帝履不借以临朝，宋诗逰山双不借，取水一军持古装，裱卷轴引首，后以绫帖禇曰：贉有楼台锦贉，毬路锦贉蠲纸，贉樗蒲锦贉，唐人谓之玉池，其引首有二色者，曰双引首，标外加竹界，曰打擫。
释名曰：以丹注面曰的，子本天子，诸侯有羣妾以次进御，有月事者止不御，难于口陈，故注此于面，灼然而识也，王粲神女赋曰：施的结羽钗傅，镜赋曰：珥明珰之双照，防只的以发姿，张景阳扇赋，皎质皦鲜，的防绛，汉律姅变，亦谓月事也。
倦防录，述流苏文制，但云五防同心而下，垂者莫能言其始，黄公诏书林亦止，引晋书割流苏为马帴，皆后世帏帐间所悬耳，古者流苏，盖乐器之节，前汉书礼乐志薛瓉注作流遡周礼金镯节鼓，郑注云：后世合宫悬用之，而有流苏之饰，乐器而用以为帏帐之悬，则自晋以后始也。
珍寳类
金膏水碧
唐世诗人多用金膏，水碧字，但知为竒寳之属莫究其出也，穆天子传示汝黄金之膏，束晳曰：金膏可以续骨，崔寔政论呼吸吐纳，非续骨之膏，水碧水玉也，山海经耿山多水碧，墨子大药有水，脂碧唐诗絶顶水底花开，谢向渊腹，揽之不可得，滴沥空在掬，又采碧时逢婺女船。
阿堵
晋书云：王衍口不言钱，晨起见钱，堆牀前曰：阿堵，近世不解，此遂谓钱曰：阿堵可笑，晋人云：阿堵犹唐人曰：若个今，曰：这个也故殷浩看佛经曰：理亦应在阿堵中，顾长康曰：传神冩照正在阿堵，中谢安谓桓温曰：明公何用壁后置，阿堵軰是也。凡观一代书须，暁一代语，观一方书，须通一方之言，不尔不得也。
钱神论
晋惠帝之时，贿赂公行，鲁褒所为作钱神论也，余观类，文同时綦母民成公绥皆有钱，神论各一篇，民之论略曰：黄金为父，白银为母，鈆为长男，锡为少妇，庚辛分土诸国，皆有长沙，越嶲，仆之所守，伊我初生，周末时也，景王君世，大铸兹也，贪人见我，如病得医，饥享太牢，未足为饴，绥之论，略曰：路中纷纷，行人悠悠，载驰载驱，惟钱是求，朱衣素带，当涂之士，执我之手，门常如市，谚曰：钱无耳，鬼可使，岂虚也哉？幽求子云，可以使鬼者，钱也，可以使人者，权也；盖亦同时之语。
太极泉
宋孝武帝大明七年，赦诏文曰：思散太极之泉，以福无方之外，太极之泉，不知何语，后阅酉阳杂爼仙药有太极，泉盖神瀵，盎浆之类也；宋，齐六代文人，每好用僻事例如此。
钿金
张懐瓘书录云：往翰林见古钟二枚髙一尺许有古文三百余字，记夏禹功绩，皆紫金钿似大篆，神彩惊人，盖三代钿金为篆，其精类如此，又李伯时得雕戈，虫鸟书黄金，文铭六字，曰：主用父作雕戈，钿金法，今亦不传，唐六典有十四种，金曰：销金曰拍，金曰镀金，曰：织金曰砑金，曰披金，曰泥金，曰镂金，曰撚金，曰：戗金曰圏，金曰贴金，曰嵌金，曰裹金，而钿金不在其中，今并其名，亦不知矣。
古钱
汉有厌胜，钱藕心钱，状如干盾，长且方不圆，盖古刀布之变也，与近世花蕋夫人封缓，及穿钥钱相似，见封濥及李孝美钱谱。
宋时官烛
赵寳文以红罗，命匠作烛，心匠以绢易之，召诘之，伏罪罗烧，则灰飞绢，则余烬而已，出博闻录宋代官烛，以龙涎香贯其中，而以红罗纒炷烧烛，则灰飞而香散，又有令香，烟成彩楼阁，龙鳯文者，不知何药物也。
磨鋊
南宋孔顗铸钱议曰：五铢钱，周郭其上下令不可磨取鋊，鋊音裕，五音谱，磨礲渐销，曰鋊，今俗谓磨光曰：磨鋊是也，往年中官问于外庭，曰牙牌磨鋊，字何如？写予举此荅之。
银鹘
旧唐书吐蕃传，吐蕃举兵，以七寸金箭为契，百里一驿，有急兵，驿人臆前如银，鹘甚急，鹘益多，鞑靼亦然，元乐府有玉兎鹘牢，拴懐揣着帝宣，是其证也。鹘有兎鹘，鸦鹘故云云，今云南边夷有兵马声息，文书上挿，鸡毛火炭，亦古羽书之遗意，火炭则示火急之意。
玉玺考
元朝元贞三十一年，穆呼哩曾孙硕徳卒其妻出古玉印，货之中丞崔彧，秘书丞杨桓辩，其为传国玺，上之慎，按秦始皇之玺，一曰皇帝夀昌一曰既夀永昌已传，疑有二矣，至朱梁亡入于后唐，又唐主存朂谋即位，魏州僧以传国玺，献遂即位，则后唐之玺，盖有二也；玺既有二，则必有一赝矣，是以今日既曰，与潞王从珂同焚于洛阳之武楼矣，而他日段义又得之，以为宋哲宗献，今日既曰入金，与金，哀宗同焚于蔡州之幽兰轩矣，而翟朝宗又得之，以为宋宁宗献，若果赝而酷，肖则宋徽宗正衒，名受欺者，又何疑其检无螭角无缺，却之不用，而别制定命寳邪赝迹在宋，屡败露矣，而元之崔彧，杨桓又何由得之？寡妇货物而献之余意，以为杨桓素工篆书，即着六书统者，必桓私刻之谋于崔彧，而托名于硕徳之妻无疑，崔彧之意，欲迎合皇太妃以翊戴成宗而为此，耀俗目而定其位耶？
按通典云：秦得蓝田白玉为玺，曰受天之命，皇帝夀昌又按北齐制，传国玺鸟篆书，文曰受天之命，皇帝夀昌汉书注卫宏曰：秦玺题是李斯书，其文曰受命于天既夀永昌○右，二说不同。
十国纪年，晋开运末，辽入中原，少帝重贵，遣其子延煦献传国玺于辽，辽主讶其非真。
宋哲宗元符元年五月，咸阳民段义斸地，得玉玺，蔡京及讲议玉玺官十三员奏曰：皇帝夀昌者晋玺也；受命于天者，后魏玺也有徳者昌唐玺也惟徳允昌者，石晋玺也；则既夀永昌者秦玺可知，若蔡京軰小人媚上，不惮诬天，而况于欺人乎？纵使真是秦玺亦无道之物，亡国之器，岂舜之五瑞，禹之圭乎？噫！宋之君臣，可谓迷惑，无识矣。
南齐髙祖性清俭，主衣中有玉导，上曰：留此正是兴长源，即命击碎之，玉导，未知何物，又按晋书冯迁追及桓，防头上玉导与之，曰：汝何敢杀天子！以此例之，则玉导者玉簮，或冠箆之类耳。，择也，义取择发，然自唐以后，不闻其名。
音律类
舜七始咏
汉书律厯志引古文尚书，予欲闻六律，五声，八音，七始咏，以出纳五言，今文七始咏作在，治忽史防祖据汉郊祀，歌七始，华始肃倡和声，而以今文在治忽，近于傅防以予考之，此言声律音咏，是一类事，但汉书注不注七始之义，今之切韵，宫商角徴羽之外又有半，商半徴盖牙齿舌喉唇之外，有深喉浅，喉二音，此即所谓七始咏，咏即韵也，汗简古七始，咏夹始，盖古文七作桼桼，与夹相近，而误尤可验，史氏之说为是，由此言之，切韵之法，自舜世已然，不起于西域，胡僧又可知，予特表出之，【孟康云：七始者，天地四时人也，此说乃意料之言】。
尺八
箫管之制，六孔，旁一孔，加竹膜焉，足黄钟一均声，或谓之尺八，管容斋随笔引逸史及孙夷中仙，隠传吕才传皆有尺八事，又醉乡日月，唐人酒令云逺望渔舟不濶尺八，凭阑一吐，已觉空喉。
丹铅总录卷七
<子部,杂家类,杂考之属,丹铅余录__总录>
钦定四库全书
丹铅总録卷八      明 杨慎 撰物用类
义嘴笛
容斋四笔，载人物，以义为名，如义士，义帝之类甚多，器物在首曰义髻，在衣曰义栏，义领竒矣予观乐书有义嘴笛，谓笛外更安嘴也，抑又竒矣。
不借军持
陆放翁诗游山，双不借取水一军持不借，草鞋也，言其价贱，不须借也，古今注汉文帝履，不借以临朝，汉时已有此名矣，军持浄瓶也，出佛经贾岛送僧诗云：我有军持慿，弟子岳阳江里，汲寒流。
蜀牋川笔川墨
蜀牋自唐已名天下，予脩蜀艺文，有蜀牋谱一篇，近观龙川集，陈同甫与朱元晦，书云川笔十枝，川墨一挺，蜀人以为絶品则蜀人之笔墨，在宋以为絶品，不知何时降？为眉州大邑之滥恶耳。
自相矛盾
今人谓言不相副曰：自相矛盾，然用之不差而问之，不知也，按尸子云：楚人有鬻矛与盾者誉之曰：吾盾之坚，莫能陷也，又誉其矛曰：吾矛之利于物，无不陷也，或曰，以子之矛陷子之盾何如？其人弗能应也。今之称自相矛盾，本此。
殷辂
论语乗殷之辂，其后秦始皇阅三代之车，独取殷制，按南史齐志，殷有瑞因乗钩而制车，因桑根而为色，古所谓器车也，一曰桑根车，一曰金根车。
先路次路
楚辞来，吾导夫先路，先路车名，郊特牲先路三就，左传郑赐子展先路，子产次路。
鼔舞木熈
淮南子云鼔舞者绕身若环，曽挠摩地，扶旋猗那，动容转曲，便婿拟神身若秋药，被风发，若结旌驰，驻騪若骛，木熈者举梧槚，据勾柱，授丰条舞，扶疎龙从鸟集，搏援攫肆，蔑蒙踊跃，观者莫不为之损心酸足，彼乃始徐行微笑，披衣脩，擢夫鼔舞者非柔，纵木熈者，非劲淹渍，渐摩使之然也。此文写得入神，文选舞赋逺不及也鼔舞今之盘鼔者木熈今之上髙竿者如此，下字后之文，人亦罕及。
朱鹭
古乐府有朱鹭曲解云：因饰鼓以鹭，而名曲焉。又云：朱鹭咒鼔飞于云末，徐陵诗有鳬钟鹭鼔之句，宋之问诗，稍防朱鹭，转尙识紫骝骄，皆用此事，葢鹭色本白，汉初，有朱鹭之瑞，故以鹭形饰鼔又以朱鹭名鼓吹曲也，梁元帝放生池碑云：夜梦终见取于宋王，朱鹭晨飞尚，张罗于汉后，与朱鹭飞云：末事相叶，可以互证，补乐府解题之缺。
重较説
诗衞风淇澳篇曰：猗重较兮，毛苌曰：重较卿士之车，孔頴达曰：倚此重较之车，实称其徳也，周礼，舆人注较两輢上出轼者，今之平隔也，诗话云车，广六尺四寸，深四尺，轼去舆髙三尺三寸，较去式又髙二尺二寸，较式通髙五尺五寸，葢古人乗车立乗非如今人之坐也，论语曰升车，必正立列女传曰：立辎无軿，是其明证故乗车平常则慿较，若应为敬则落，手慿下式，而头得俯，较在式上，若两较然，故曰重较輢，是两边植木较横，輢上輢两而较一説文车輢上曲铜也，葢较在轼，上恐其坠，故以曲铜闗之古谓较为车耳，古谚云：仕宦不止，车生耳三国志，吴童謡云：黄金车，班兰耳，闿阊门，见天子符曲铜之説矣后汉舆服志，金薄缪龙，为舆倚较，徐广曰：缪交错之形，崔豹古今注文武车耳，古重较也，文官青耳，武官赤耳，又曰：重较在车，藩上重起如牛角，故曰重较，考工记曰：叄分式围，去一以为较围，叄分较围，去一以为轵围，林希逸曰：较小于式轵，又小于较説文较本作防，从车爻声，古车制与今不同，重较之义，故晦兹不厌，详引耳。
簠簋豆铺
博古图，簠簋豆铺，同为一类，簠盛加膳，簋盛，常膳豆盛水土之品，实濡物之器也，礼必从豆，以礼之不可废也，丰必从豆，以时之不可缓也。戏必从豆，以交际之不可忘也；铺亦古器，名有公刘铺有天君养，铺形亦如簠，但簠方而铺圆耳，汉门有铺首，正象其形，乃铺陈之义，又按铺字从金，宫门铜环，所谓金铺也，其制不始于汉，三代以来有之，或以苇索，或以螺蚌，或以金铜各随其所王之徳今俗嵗节以苇索，门亦古意也。【佛经，金摩竭，鱼装饰门柱，亦金铺之象】。
苮席
梁崔祖思政事疏曰：刘备取帐构铜铸钱，以充国用，魏武遗女皂帐，婢十人，东阿王妇以绣衣赐死，宋武帝节俭过人，张妃房帐碧绡蚊帱，三齐苮席，五盏盘，桃花米饭，祖思所引二君事，皆本史所不载者，又苮席，不知何物？字书亦无苮字。
银蒜
欧阳六一放，玉台体诗，银蒜钩帘，宛地垂，东坡哨遍词睡起，画堂银蒜珠，幙云垂地，蒋捷，白苎词，早是东风作恶，旋安排一双，银蒜镇罗幙，银蒜，盖铸银为蒜，形以押帘也，元经世大典，亲王纳妃，公主下降，皆有银蒜，帘押几百双。
芨纸
谢康乐山居赋，剥芨岩椒，自注言芨，皮可以为纸，顾文荐负暄，杂録云：扶桑国出芨皮纸。
隠囊
晋以后，士大夫尚清谈，喜宴佚，始作麈尾，隠囊之制，今不可见，而其名后学，亦罕知顔氏家训云：梁朝全盛之时，贵游子弟驾长檐，车跟髙齿屐坐棊子方褥，凭班丝隠囊王右丞诗不学，城东游侠儿隠囊纱帽坐谈棊。
勾陈
虡虚吕切飞，天上神兽，鹿头，龙身即勾陈也，説文钟鼔之柎饰为猛兽释名横曰栒，纵曰虡。
酒帘
韩非子宋人有酤酒者，悬帜甚髙帜谓之帘帘，谓之酒旗，唐韵帘字，注当云，酒家悬帜，岂不雅乎？乃云酒家望子俚甚可笑。
錽瓖
錽音减，以镂金饰马首，又曰：铁质金文，曰錽也，西京赋金錽，镂锡，马融广成颂，金錽玉瓖，诗云：钩膺镂，国语曰：懐缨挟瓖，皆指此今名马鞍曰：錽银事件，当用此錽字，或作鑁，非【佛经，况有莎怛錽之语，他书罕用，此】妇饰曰：瓖嵌生活，当用此瓖字，俗作厢非。
棊鹗
马融围棊赋，横行阵乱兮，敌心骇惶迫，兼棊鹗兮，颇弃其装，鹗音义，与岳同棊心，并四面各据中一子，谓之五岳，言不可动，揺也，今谓之势子而中心一子多不下，葢古法与今少异。
凤艒
博雅艒缩舟也艒音墨隋志有龙舟凤艒
凤盉
唐碑文瓦，釡之于黄钟，饕鼎之于凤，盉器名，见博古图。
朱万初墨
虞文靖又称朱万初之墨，沈着而无留迹，轻清而有余润，其品在郭圮，父子间。
古制墨法
古墨法云：烟细胶新，杵熟蒸匀，色不染手，光可射人，造墨，惟胶为难，古之妙工，皆自制胶胶法，取新解牛革及筋，全用之牛革，取其厚处，连肤及毛，皆割不用，入冶成胶，即以和烟若冷定，重化则已非新矣，今之胶材，皆牛革之弃余，故虽号广胶，去古胶法犹逺无怪乎墨品之下也，徽；墨，今名第一者，上比潘谷，蔡瑫，中间犹容十许人，况李廷珪乎？
荡栉
郭知朱笺，集韵序银钩，创阅亥豕，成羣荡栉行，披鲁鱼盈队，荡如周礼，簜谓竹也，栉札也，释名曰札栉也，编次如栉之宻也其用事颇僻，详着之。
灰钉
李商隠露布飞走之期既絶灰钉之望斯穷，宋人小説谓灰钉用，杜笃论都赋，燔康居灰珍竒椎鸣镝钉鹿蠡近燕，泉何子元余冬绪録中证其非，谓是曹爽，在狱中乞棺钉，与灰于司马懿事其事，本不僻也，余又考梁书徐勉上疏请禁防家速殡，云属纩才毕，灰钉已具陈书，陈霸先九锡，文袄酋震慴，遽请灰钉以二条证之，尤足破宋人之谬説。
寄生
齐髙帝纪时军容寡阙，乃编稯皮为马具装，折竹为寄生，又东昏侯纪马被银莲具装铠，杂羽孔翠寄生，寄生不知为何物也。
左传正直
左传解诗，好是正直，云正直为正，正曲为直，正直二器，名正射鹄也，射礼用之，直曲尺也，梓人用之二字之形，即象二器。
积竹
周礼注殳，以积竹八觚，建于兵车，説文柲櫕也，毛诗竹闭考工记，秦无庐，史棘矜注，皆以积竹释之，徐铉説文注曰积竹，谓削去白，取其青处合之，取其有功，即今之积竹法也。
乘石
今之上马台，古之乘石也，周礼仆，下士二人，王行洗乘石，郑司农注云：所登上车之石也，诗有扁斯石，履之卑兮，乘车之得履，石惟王为然，王行，洗乘石致其洁也，淮南子之周公，履乘石尸子，周公践东宫，履乘石，唐王起洗乗石赋承玉趾，以増丽拂襄衣而更妍，洗列周经，履合诗雅。
钧金束矢
淮南子汜论训下篇云：齐桓公欲征伐，甲兵不足，乃令有罪者出，犀甲一防有轻罪者，赎以金分，讼而不胜者，出一束箭，其后刘歆妄窜入，周官以为周公之法，朱文公乃误信之，取以解易金，矢之象焉，有周公之世，而预知王莽之法乎？
丝不如竹竹不如肉
晋孟嘉论乐云，丝不如竹，竹不如肉，或问其故，曰：渐近自然，此语殊有鉴别，古者登歌，下管歌诗者，在上贵人声也，谓之登歌，匏竹在下，谓之下管，即是此意，晋人清旷髙爽故其语意，暗与古合。
盉字解
盉盛五味之器也，从禾者，葢取和之义耳，言其器则凵其口，以盛物者，皆皿也，中而不盈则为盅，夃而多得，则为盈合，而口敛则为盒臼水，以澡则为盥。
古镜铭
汉有善铜，出丹阳和，以铅锡清如明，左龙右虎，尚三光，朱雀，武顺隂阳东坡曰清如明如者，而也，若左传星陨如雨之例，又一面云：上方作鉴真大巧，上有仙人不知老，渴饮玉泉，饥食夀如金石佳，且好，又颍民顿氏一镜，铭曰：凤凰双琼瑶装隂阳合为配日月，常相对，又六花水浮鉴铭曰：上方作鉴，宜侯王左龙，右虎掌四旁朱雀，武和隂阳子孙具备，属中央，长保二亲，乐富昌，又十二辰，鉴铭曰：名言之，始自有纪，链冶铜锡，去其滓，辟除不祥，宜吉永长保二亲，利孙子辟如【缺一字，】众乐，典祀夀比金方西王母又一镜，铭曰：前朱雀，后武左青龙，右白虎，宜官秩保子，母又一镜，铭曰：尚方作镜中外服多保国家，人民息九州共享，升平福，风雨时节，五谷熟长，保二亲子孙力传及后世，乐无极，又四时鉴春夏秋冬作□□□，文篆特异，并附见之。
刺闺
梁戴暠从军行云，长安夜刺闺，胡骑犯铜鞮，刺闺夜有急报，投刺于宫门也，南史陈文帝每夜刺闺取外事分判者，前相续勅，鸡人伺漏，传籖于殿中，令投籖于阶石上，跄然有声，隋炀帝诗投籖初，报晓隋时，此制犹存也。
扁舟本作鳊舟
或问：予诗人多用扁舟，何处为始？予按南，史天渊，地新制鳊鱼舟，形甚狭，故小舟称扁舟，六朝诗，惟王由礼有扁舟，夜向江头泊之句，至唐人则多用之。
木夹
唐僖宗干符六年，岭南节度使，率谠遣徐云防使于南诏，南诏骠信待云防甚厚，授以木夹遣还，通鉴释文及纲目、集览皆不解，木夹之义，予按宣和书谱云：章孝规尝为路，鲁瞻书云：南木夹木夹，彼方所谓木契蛮夷之俗，古礼未废，故其往复移文犹驰木夹，其词畧曰万里离，南一朝至北，开缄捧读，奨饰过多，葢其结信邉鄙，使之不敢犯，义者，理固如是耳。
角制所始
宋韦禹锡道州，皷角楼记云：皷角之制，其来逺矣肇黄帝之御宇，战蚩尤于涿野，克壮乎虎旅，取象乎龙吟，尔后始备于卤簿，稷嗣定于雅乐，前征乌蛮之国，遂寝于兠勒之曲，后分熊轼之寄，乃限于天，骄之奏，故有屹襄湖之峻雉，敞云构之飞谯，三吹之调切，深七萃之师，咸肃丕显乎？威武底，寜乎邉鄙，则知圣人备物，制用其利博哉！近世胡祭酒俨云：畵角之曲，曹子建所作，其词云：为君难为臣难，难又难其説甚新然不着，出处诸书，亦不见其事，按陈氏乐书文献通考事物纪，原最为博引，亦不载其事，韦禹锡此记徧征皷角前事，可谓无遗，曹植名人，岂应遗漏，胡氏此説似为无稽，恐出俗口，不载典册，未可据也。如近世传双陆，为子建制，予亦疑之，及阅洪迈，双陆谱云：世传为曹植制非，乃知典册所不收者，皆俗传之妄耳。
金题玉躞
海岳书史云：隋，唐藏书，皆金题玉，躞锦贉绣，褫金题押头也，玉躞轴心也，贉卷首帖绫，又谓之玉池，又谓之贉，有毬路锦，贉有楼台锦贉，有樗蒲锦，贉有引首二色者，曰双引首，标外加竹界，而打擫其覆首，曰：褾，褫法帖谱系，曰：大观帖用皂，鸾鹊锦褾，褫是也。巻之袠签曰检，又曰，排汉书武纪金泥玉检注检，一曰燕尾，今世书帖签，后汉公孙瓉传皂，嚢施检注，今俗谓之排，此皆藏书画职，装潢所当知也。
方麯
北史杨愔传以方麯障面，读者不解，方麯为何语？按説文作筁蚕薄也，通作曲，礼记曰：薄汉书周勃传，织薄曲为业，方言薄谓之曲，此云方麯障面，葢竹织方扇也。
孟光举案
中丞刘东阜逺夫与予游，浣溪酒中，问予曰：张平子诗青玉案，是何物也？予曰：宋林少颖云：案古椀字也，青玉盌也，南京人谓传碗曰：案酒，此可以证，又孟光举案，恒与齐眉，亦言进食举椀，若是案卓，何能髙举东阜深为首肯，而戏曰孟光，力能举臼案，卓举亦不难，但梁鸿必湏，踊跃而食矣，时谢狷斋，侍御王玉垒，杨方洲两太史在座，皆大笑无几，时东阜奄逝，追忆昔游为书之，亦东坡録文与可戏语意也。
秦子符子
秦子曰玉壶，必求其所以盛干将，必求其所以防无盛之巵，虽赤琼碧，瓐无贵也，不防之剑，虽含影承光，无取也，符子曰：太公防钓于隠溪跽而隠崖不饵而钓，仰咏俯吟，暮则释竿，其膝所处，石皆若臼，其跗触崖若路，二子之姓名人罕知，况见其书乎？马总意林亦不载，今録其二条，亦其一脔也，【符子名朗，东晋人见隋艺文志，秦子名菁见，庾仲容子抄】。
簪导【与余録一条相出入】
簪导，案释名云：簪建也，所以建冠于发也，一曰笄笄，系也，所以拘冠使不坠也，导所以导栎发使入巾帻之里也，今依周礼，天子以玉屏而导亦如之，又史记曰：平原君夸楚，为玳瑁簪，班固与弟书云：今遗仲升以黒犀簪士燮集云：遣功曹使贡，皇太子通天犀导，故知天子独得用玉，降此通用，玳瑁及犀，今并准是，唯升用白牙笄导焉。
斗斛大小
厯代斗斛大小不同，左传防云：魏齐斗秤，于古二而为一，周，隋斗秤，于古三而为一。
象经
世传象棊为周武帝制，按后周书天和四年，帝制象经成，殿上集百寮讲説隋经籍志象经一卷周武帝撰；有王褒注王裕注何妥注，又有象经发题义，又据小説周武帝象经有日月星辰之象，意者以兵机孤虚冲破，寓于局间，决非今之象，戯车马之类也，若如今之象，戯芸夫牧竖，俄顷可解，岂烦文人之注，百寮之讲哉！
大赤
易説卦广八卦之象，为大赤，按明堂位，商之大白，周之大赤，皆旂名也，左传分康叔，以少帛，旃为大赤，注云：大赤通帛，周礼象路，建大赤以朝，木路建大麾，以田。
京房沈重衍律
汉京房衍十二律为六十律，有法灭，执始之名，梁沈重，又衍六十律为三百六十有阿衡归仁之目，可谓续鳬之颈，画蛇之足，二子以之。
私矾
矾者，唐于晋州，开成三年罢之，宋律白矾出晋汾州，坊州緑矾出磁州，隰州各置官典，防户有防钱，陈止斋曰：私矾之禁，为契丹北汉设也，本朝不设矾，官亦无矾禁，大明律，私矾一条，当时修者失于删除耳。
朱子牝解
牝只是木孔承笋，能受的物事，如今门谓之牡，镮则谓之牝，鎻管便是牝，鎻须便是牡雌雄，谓之牝牡，可见牝者谓是至妙之牝，不是那一様底牝。
简牍
荘子曰：小夫知之，不离苞苴竿牍，注云：苞苴以遗竿牍，以问竿音干，即简牍也，以竹曰竿，又曰，简以木曰牍，又曰札説文牍书板也，古者与朋侪往来，以板代书帖，故从片曰：牋曰牒，皆此意也。説文作笺表，识，书也，后转作牋，亦是用竹为笺，用木为牋也，纸亦曰笺纸，不忘其本也。牒説文曰牒札也，徐铉曰：议政未定，短札谘谋曰：牒增韵官府，移文曰牒説文札牒也，释名札栉也，编之如栉，齿相比也，郭知集韵，序银钩乍啓，亥豕成羣，簜栉行披，鲁鱼盈队，葢以札为栉也，其云簜，栉，周礼所谓英，簜辅节亦竹简之谓也，司马相如传，令尚书给笔札，注木简之薄小者，时未用纸，故给札以书中庸曰：布在方防，方板也，以木为之防，简也，以竹为之，至秦汉以下，以绢素书字，汉文帝集上书囊以为帷书囊，如今文书封套，一曰书帯，郑庭下生草，如书带是也。又曰：书袋海中有鱼形，如书袋相传，秦始皇吏遗书袋于海，所化是也。汉世书札相遗，或以绢素叠成双鱼之形，古诗云：尺素如霜雪，叠成双鲤鱼，要知心里事，防取腹中书，是其明证也，故古诗有客从逺方来遗鲤鱼之句，指此昧者不知，即以为水中，鲤鱼能寄书可笑 ，李太白集有桃竹书，筒元微之，以竹为诗，筒寄白乐，天亦荘子之所谓竿也。
车子钓
张志和渔父曲车子钓，橛头船，乐在风波不用，仙唐谭用之，诗云：碧玉，蜉蝣迎客，酒黄金，毂辘钓鱼车，又云：翩翾蛮榼，薫晴浦，毂辘鱼，车响钓船，是其事也。宋史洞庭湖贼杨么，四轮激水，船行如飞，今失其制。
罟擭陷穽
罟擭以罟为擭，而挂之陷穽为穽，如井以陷罟擭以扃羂禽兽，今之扣网也，陷穽以陷坠禽兽，今之赚坑也。
车屐
子夏易传曰：輹车下，伏兔也，今人谓之车屐，形如伏兔，以绳缚于轴，故车下缚曰輹。
荀绰兖州记曰：闾丘冲好音乐，侍婢不释管，出入乗四望车续，晋阳秋曰：献之，文义非所长，而能撮其胜防故擅名一时，为风流之冠也。
庄子説庖丁解牛处云：奏刀騞然，莫不中音，中音者，鼓刀之音节，合拍也，刀声亦合乐府之板眼，俗谚所谓打出个令儿来也，乃知天地间物，无非乐也，贾人之铎，谐黄钟之律，庖丁之刀，中桑林之舞，至于牧童之吹叶，闺妇之鸣砧，无不比于音者，乐何曽亡也哉！
孔頴达曰：盬与蛊字，异义同左传？皿虫为蛊，是亦不攻牢不坚，致之谓也。史记器不苦窳；仪礼功沽，荀子问楛者，勿告也，则苦沽楛，皆同盬义。
古墨惟以松烟为之曹，子建诗墨出青松烟笔出狡，翰唐诗轻翰染松烟，东坡诗徂徕，无老松易水，无良工小説载王方翼，燎松丸墨，富家闻见録云，唐李超易水，人与子廷珪亡至歙州，其地多松，因留居，以墨名家，仇池笔记，真松煤逺烟自有龙麝气，世之嗜者，如滕达苏浩然，吕行甫，暇日晴暖，研墨水数合，弄笔之余，乃啜饮之，又云：三衢、蔡，瑫自烟煤胶外，一物不用，特以和剂，有法甚黒而光近世称徽，墨率用桐油烟，既非古法，墨成亦用漆为衣，始光，东坡云光而不黒索然无神气，亦复安用殆？此等耶？予得墨法于异人，只用烟胶成，即光如漆，名之曰一品霜，殆不虚也。
古筭法与今不同，筭器亦不同，筭法之异，见孙子，筭经犹可考见，筭器则不可见矣。汉书律厯志云：筭法，用竹径一分，长六寸，二百七十一枚而成六觚，为一握，所以为筭，法之用也，三礼图有六觚，筭法，形如六角，米箕，又有方圆筭法，形圆中方，方为四羃，余圆为四，庣沈存中谓筭法，用赤筹黒筹以别正副之，数详此，亦见其槩矣，师开鼔琴以东方，西方之声，而知室之朝夕，师旷吹律以南风，北风之声，而知军之胜败，艺之精也，通乎天人，今之艺师有此乎？【师开，事见晏子】。
东观汉记，今日嵗首谓上雅夀雅酒閜也，魏文帝典论荆州牧刘表子弟以酒器名三爵，上者曰：伯雅中者曰中雅，小者曰：季雅隠窟杂志，宋时阆州有三雅池，古有脩此池，得三铜器，状如酒杯，各有篆文曰伯雅，仲雅季雅，当时虽以名池而不知为刘表物也，广韵防字，注云：酒器防即雅字也，吴均诗聊倾三雅巵，今人语曰：雅量伎人送酒曰：雅酒葢本此云。
正部云：淮南浮伪而多恢，太幽虚而少效法，言杂错而无主，新书繁文而鲜用，亦确论也。
王子玉琫而珧珌，诸侯荡琫而璆珌，此古礼之言，毛苌引之，以释诗也。
丹铅总録卷八
钦定四库全书
丹铅总録卷九      明 杨慎 撰人亊类
孔子沐浴而朝
孔子沐浴而朝，于义尽矣，胡氏乃云仲尼此举，先发后闻可也，是病圣人之未尽也，果如胡氏之言，则不告于君，而擅兴甲兵，是孔子先叛矣，何以讨人哉？胡氏释之于春秋，朱子引之于论语，皆未知此理也，岳飞承金牌之召，或劝之勿班师，飞曰：此乃飞反，非桧反也，其从容君臣之义，虽圣人不过是也。
改元
古者天子诸侯继立，逾年而始称元年，终一主为一元，未有一主而再称元者也，汉文帝信新垣平之言，再称后元自后，武帝更十数，纪元歴代皆然，俗谚有乱主年，年改号穷士，日日更名之讥，然予观长厯云秦惠文十四年更为元年，则其谬不始于汉文矣，又晋惠，大安二年，长沙王乂事败，成都王颖改年为永兴，是一嵗而二号齐郁林王，改元隆昌，海陵王，改元延兴，明帝改元建武，是一嵗而三号史册，书法混淆，俗谚云：乱诚是也，然则本朝之制，岂不度越汉，唐哉！
骑兵
古者以马驾车秦，晋韩原之战，惠公乗小驷昭公元年，晋荀吴败狄于大卤，始毁车崇卒，而单骑自此始，至六国时，则尽然矣。苏秦所谓车千乗骑万匹是也。郑解周礼大司马师帅执提鼔云提谓马上鼓程，伊川解易，乘马班如，为人马异处，皆谓单骑如今制非也，文王周公之世，何尝有单骑之説乎或问六韬有骑，战子何言，古无单骑曰六韬，伪文非太公着，古亦未有无车而乘马者，易曰舎车而徒杜牧之注，孙子曰：黄帝险于蚩尤，以中夏车徒，制散卒骑士，此乃弧矢之利也，牧之此言，必有所据，乃知骑兵出于北夷，至赵武灵王令国中，戎服骑射其事，始入中国耳。
女乐本于巫觋
女乐之兴，本由巫觋，周礼所谓以神仕者，在男曰巫，在女曰觋巫咸在，上古已有之，汲冢周书所谓神巫，用国观楚辞九歌所言，巫以歌舞悦神，其衣被情态，与今倡优何异？伊尹书云：敢有恒舞于宫，酣歌于室，时谓巫风，巫山神女之事，流传至今，葢有以也，晋夏统传，女巫章丹，陈珠二人，并有国色，荘服雅丽，歌舞轻徊，其解佩褫绅，不待低帷，昵枕矣，其惑人，又岂下于阳阿，北里哉？
女史
唐尚书郎入直，供青缣，白绫被，或以锦緤为之，给帷帐通中枕，侍史一人，女侍史二人，皆选端正妖丽，执香炉，香囊，护衣服，唐诗春风，侍女护朝衣，又侍女新添五夜香，韩退之红桃花诗，应知侍史归天上，故伴仙郎宿禁中，皆指此也。
昏
宋人书啓自叙云：性本昏，质惟木讷，按范香序云：枣膏昏蒙，甲煎浅俗，非惟无助于馨烈，乃当弥増于尤疾也。
渔樵
有瀛海之涉人晤，昆仑之木客，各陈风土，并其物色，海人曰：横海，有鱼厥大，不知其几何？额若三山之顶，一吸万顷之波，山客曰：邓林有木围三万，寻直穿星汉而无杪，旁防八夤，而交隂齐谐氏曰：微尔渔暨樵，邈矣其，不见吾国之大人，合山海于一饷，折木为防，短不可杖，钓鱼为泔，不足充餔，餦海人，俛麋山客胶頥齐谐忽而去矣。夷坚闻而志之，【余醉中题，渔樵问对图，漫志于此】。
隠居不当谈时事
古之耕莘，筑岩钓渭者，其于天下，非事事而究其利病也，非人人而访其贤否也？闭门造车，出门合辙，得志行乎天下，举而措之而已，今有废居而口谈时事，谓之留心世故，不过奔竞而已，随驾隠士时务道学由此其选也。
乡里夫妻
俗语云：乡里夫妻，步步相随，言乡不离里，如夫不离妻也，古人称妻曰乡里，沈约山隂柳家女诗曰：还家问乡里，讵堪持作夫，南史张彪，传曰：我不忍令乡里落他处，姚令威曰防，稽人曰家，其义同也，见西溪丛语。
橘黄
唐李伯珎与医帖云：白金一挺，奉纳以备橘，黄之需始，不晓所谓，及观续世説有枇杷黄医者，忙橘子黄，医者藏乃知时使然耳。【宋陈郁藏一话腴】。
象山
象山云，涵养是主翁省察是奴仆，非专主涵养而尽去省察也，但有缓急之别，如程子所云志为元帅，气为卒徒，岂专持志而暴气哉！
赇贿
宋之盛时，有位于朝者，以餽遗及门为辱，受任于外者，以苞苴入京，为羞，及其季代中叶，秕政孽卿，则端揆以赇贿，为论思台谏以珎玩为献纳，或以金珠而充脯醢，或以契劵而为诗文甚者，如倪僎售妹于胄而得府，苏师旦献妻于胄而入阁。噫！黒头宰相红铅夫人，后之视今，亦犹今之视昔也。
香与墨同闗纽
邵庵，又与朱万初帖云：深山髙居炉香不可缺，退休之久，佳品乏絶人为取老松栢之根，枝叶实共，治之斫风，昉羼和之，每焚一丸，亦足助清苦，今年大雨时行，土润溽暑特甚，万初致石鼎，清昼香空齐萧寒，遂为一日之供，良可喜也，万初本墨妙，又兼香癖，葢墨之与香同闗纽亦犹书之与画，谜之与禅也。
蛊瘴
周礼土训掌道地图，道地慝，郑曰：地慝若瘴，蛊贾公彦云：瘴即瘴气蛊，即蛊毒，人所为也，国语宵静女徳以伏蛊慝。
陶渊明语
痴人前不可説梦达人前不可言，命宋人就月録以为陶渊明之言，不知何据。
音辞
顔之推音辞篇，略云：九州之人，言语不同，自春秋标齐言之传离骚，有楚词之经，葢其较明之初也。南方水土和柔，其音清，举而切实，其失在浮浅，北方山川深厚，其音沈浊而讹，钝其得在质直，然冠冕君子，南方为优，闾里小人，北方为愈，此其大较也，若易服而与之谈，南方士庶数言可辨，隔垣而聴，其语北方，朝野终日难分，葢南染吴越，北尽幽并，皆有深，不可具论，其谬，又曰：兄当为所荣切，今俗不行此音，亦古语之不可用者，又曰：北人之音，多以举莒为矩，李季节云：齐桓公与管仲谋于台上，谋伐莒，东郭牙望，桓公口开而不闭，故知所言者，莒也，然则莒矩必不同，呼此为知音矣。又曰：焉字鸟名，或云语词，洪要用字苑始分其音，若训为何训为安？当音于愆反，【音鸢，】于焉逍遥，于焉嘉客，焉用佞焉？使不反是也。若送句及助辞，当音矣愆反，【音烟】，故称龙焉，故称血焉，有民人焉，有社稷焉，托始焉尔？晋，郑焉依，是也？甘寝如后人之卧护秉羽，如后世之挥麈，是二事，非一事也，或曰：楚地炎酷，昼寝而使人挥扇，亦通。
欛柄
张无垢云，欛柄入手，则开导之际，改头换面，随宜説法使殊途同归，今之讲理，学者悉用此语，而亦自不知其出也。
酒令手势
五代史史肇与苏逢吉饮酒，酒令作手，势按唐人，酒令曰：亚其虎膺谓手掌曲其私根，谓指节以蹲防间，虎膺之下，蹲防大指也，以钩防差，玉柱之傍钩防头指，玉柱中指也，潜虬濶玉柱三分，潜虬无名指也竒兵濶潜虬一寸竒兵小指也，死其三洛，谓亸其腕也，生其五峯，通呼五指也，谓之招手，令其亦手势之类与？然以将相大臣而为此态，甚于侧弁，起舞矣，二人罹祸，不亦宜乎！
将牢
晋载记，后秦诸将谓姚苌曰：若值魏武王，不令苻登至今，陛下将牢太过耳，魏武王乃姚襄将牢，犹俗言把穏五代史荘宗纪：亦有持牢之语。
军中有女子
容斋随笔记，军中有女子数事，皆指一人耳，按：商子兵守篇云：壮女为一军，使盛食负垒，陈而待令，客至而作土以为险阻，及耕格阱，发梁彻屋以从，从之，不洽而熯之，使客无得以助攻备，又旧唐书云：藩镇相距，用兵年久，女子皆可为孙，吴是全队，用女子不止，如孙武之教习，殿廷而已，容斋，胡不引此邪？
管商论金粟
管子曰：野与市争民，金与粟争贵，又曰，狄诸侯亩钟之国也，故粟十钟而锱金程诸侯，山东之国也，故粟五釡而锱金，商子曰：金生而粟死粟，死而金生金一两，生于境内，粟十二石，死于境外，粟十二石生于境内金一两，死于境外，国好生金于境内，则金粟两死，仓府两虚，国弱，好生粟于境内，则金粟两生，仓府两盈，国强管商，皆功利之流，故其术先后，若合符然，其文亦不易及也。
三农
周礼三农，有两训先郑云山农泽，农平地农也，后郑云原，与隰及平地，余谓先郑之説为是山农，南方之刀耕，火种巴，蜀之雷鸣田也，泽农广东之葑田，云南之海，簰谚所谓戽水挿秧乗船割谷者也，若原隰，平地只可言中原，不可该邉甸也。
嘷归
史记汉髙祖纪为亭长，告归之田，韦昭音告语之告师古，音古笃切，如礼记出必告之例，服防音嘷呼之嘷，按东观汉记，田邑传，邑年三十，歴卿大夫号霸归厌事，少所嗜欲，嘷与号同，古者当有此音，又左传鲁人之噑説文礼祝曰：嘷皆可互证书之，以广异闻。
晦庵僻论
东坡与伊川以戯语相失，门人遂分川洛之党，非二公意也，朱子学程之学，而党意犹不忘，故其毁诟，东坡于无过中，求其有过，甚至有云寜取荆，公不用苏氏，吁，可怪哉！予尝以此事语人，譬如唐髙宗王后与萧氏争宠，乃进武昭仪以间之，若使荆公狞魂，九原尚在，必将贻骨醉之祸于朱矣，晦庵得无噬脐，于地下乎！
儒枭
后汉书董仲绶，智为儒，枭三国志魏讽有感，众才二人，其何如人哉？文子所谓狙学以拟圣，华诬以脇众荘子云，使一世之人，吞声而阳服之，然非心服也，然则少正卯之流，何代无之？孟子曰：七十子之服孔子也，中心悦而诚服也，世固有服而不诚者，葢儒枭之流耳。
宋人议论不公不明
治中余杭，有周徳恭评王安石为古今第一小人，又曰：神宗之昏惑，合赧亥桓，灵为一人者也，安石之奸邪合莽，操，懿温为一人者也，此言最公最明矣，予尝谓王安石之为相，大类商鞅，鞅之进由阉人，景监安石之得君，由宦者蓝，元震商鞅，设诽谤之禁，而安石置逻卒之察，鞅力排甘龙，杜挚之议，安石力战，言新法之人，秦之亡由商鞅，宋之亡由安石，安石尝有诗云：今人未可非，商鞅商鞅，能令人必行，是其本相尽露矣，先奸后奸，其揆一也。朱子以安石为名臣，与司马公并列，审如此商鞅，亦当与孟子齐名矣，程子谓新法之行，吾辈激成之，此言亦非譬如醉者酗酒，击人醒者，必羣起力救不能止，醉之酗，而反罪醒之救，可乎？谚云无奈冬，何捉着瓠子磨，其言虽俚，其事实类也，此言一出，遂为后日调停张本，陆象山作，王安石祠堂记，全祖此意，终宋之世，安石父子配享孔庙，而无人公言，至理宗独见，乃黜去之，以此等议论，有以入之深也？安石之误国，生遇孔子，必膺少正卯之诛，而其死也，公享之于庙庭，私祠之于州县，是宋人之议论不公不明，举世皆迷且邪矣，宋人迷邪？今世犹聋，可乎不可！因程朱之言而贳，此古今第一小人也， 季氏富于周公，求也为之聚敛而附益之，孔子曰：非吾徒也，小子鸣皷而攻之可也，此圣门之公案，亦可，曰：冉求聚敛，孔子诸子激成之乎？
两痴人
唐郑璠在岭南，象江得怪石，绀冰【去声，】而平理，弹之有好声，辇归荥阳，费钱六十万，宋荣咨道，尝以钱三百万买，虞世南夫子庙初刻碑，或谈此二事，有应声曰：这两个痴人，好一棒打杀，何不买百弓上，水田九品，入流官乎？
不嫁惜娉婷
杜子美诗不嫁，惜娉婷，此句有妙理，读者忽之耳，陈后山衍之云：当年不嫁，惜娉婷，傅粉施朱，学后生不惜卷帘，通一顾怕君，着眼未分明，深得其解矣！葢士之仕也，犹女之嫁也，士不可轻于从仕，女不可轻于许人也，着眼未分明，相知之不深也，古之人有相知之深，审而始出，以成其功者，伊尹孔明是也。有相知不深，确乎不出，以全其名者，严光，苏云卿是也。有相知不深，闯然以出身名俱失者，刘歆荀彧是也，白乐天诗寄言痴，小人家女，慎勿将身轻许人，亦子美之意乎！
汉文帝重农
农者，天下之本，文帝二年正月，亲耕借田之，诏见之农，天下之大本，又于是年九月，赐天下今年田租之半，见之农，天下之本，又于十三年六月，除田之租税见之，可谓三致意于农矣，二年正月，而赐天下田租之半，十二年三月而赐农民，今年半租，十三年六月而除田之租税除者，永除之也，始也，再赐半租，于是遂除之。非帝之躬俭，国有余蓄，能若是乎？帝之言曰：勤身从事，而有租税之赋，是为本末，无以异也。夫其本其重在农，则其末其轻，在商贾矣，文帝之致，民殷富者知本末也，三代而后一人而已，抑农者，天下之本，一言必古，田畯之书，畴官之典有之，故三见于文帝之诏，四见于景帝，后三年之诏，五见于武帝元鼎六年之诏，成帝阳朔四年之诏，则曰劭农，明帝永平四年之诏，则曰祈农，章帝元和元年之诏，则曰：急耕稼，致耒耜，至昭烈入蜀，倥偬戎马，而首立督农之官，汉氏重农仿佛，周人皆文帝之家法也，愚尝因是论之，汉所用夏人贡法也，如龙子之言贡法，信不善矣，然此言论法也，非论人也，以禹啓为君，皋益为臣，有使民盻盻然之事乎？汉文帝能赐民田租禹啓，岂在汉文之后乎？宋王安石行新法害民极，君子在州县寛之一分，民受赐一分，臯益岂不如宋代州县之臣乎？意者赐租之法，三代之遗文帝去，古未逺仿而行之，未可知也。孟子引龙子之言，必欲滕君复井田，是时也壊未及半，犹可复焉，至秦开阡陌已久，虽孟子复生，亦必因时立法，不为此论矣，后之欲复井田者，必迂儒曲士也，有爱民之心，若文帝可也。
小司马索隠注误
司马迁既论，商鞅刻薄少恩，又读鞅开塞，书谓与其行事相类，卒受恶名，有以也，索隠，曰开，谓刑严峻，则政化开塞，谓布恩惠，则政化塞，今考其书，司马承祯葢未尝见之，妄为之説耳开塞，乃其第七篇，谓道塞久矣，今欲开之，必刑九而赏一，刑用于将过，则大邪不生，赏施于告奸，则细过不失，由是观之，鞅之术无他，独恃告讦而止耳，故其治不告奸，与降敌同罚，告奸者与杀敌同赏，此秦俗所以日壊至于父子相夷，而鞅不能自脱也，太史之言，信不诬乎？
侍中执虎子
苏则与吉，茂同隠于太白山后，则为侍中，侍中亲省起居，故谓之执虎子，茂见则曰：仕进不止执虎子，则笑曰：诚不能效汝蹇蹇，鹿车驱，按汉世有谚语云：仕宦不止，车生耳谓重较也。吉茂反语以戯苏则谓不得坐重，较车而反，执虎子也，则亦为韵语以荅茂，驱叶音上，声与汝为韵云。
宋主礼儒臣
宋之君，崇礼儒臣过于汉，唐正史之所遗者有二事，其一，真宗临杨砺之防，降辇步吊，重其清介也，其二，富弼母卒，仁宗为之，罢春宴二事，虽三代令主，不过此也，其后徽宗之待蔡京，王黼，南宋之待秦桧冑，似道恩礼倍此，然前之则如荡子之交狎客，后之则如弱主之，畏豪奴，岂曰荣遇，美事乎？书之秪辱。
容头过身
汉书虞诩防公卿巽懦，容头过身，葢以猫犬喻之，凡猫犬鑚穴头可容身，即过矣。
隠民
春秋左传隠民皆取食焉。国语勤恤民隠而除其害也，隠民贫民也，诗曰：如有隠忧古字，殷与隠同。
符子
符子曰：周人有制，重裘而好珍羞，欲为千金之裘，而与狐谋其皮，欲为少牢之膳，而与羊谋其羞，言未卒，狐相率逃于重丘之下，羊相呼藏于深林之中，故周人十年不制一裘，五年不具一牢，何则？周人之谋失之矣，古谚有之筑舎道傍三年不成，虽则不成，迟，犹有望也。若夫休官而谋于子纳妾，而谋于妻，欲用孔子而谋于晏婴，与子西欲成其谋，得乎！
齐民要术
九流有农，隋书经籍志所载农家，凡十数种，传于今者，惟齐民要术，其所引多古书竒字今略载其一二，如【乌更切，开荒田法，林木大者杀之，】【无音，切玉篇亦无此字，其云死不扇，便任耕种，似防意，】楱【，鐡齿耙也，】防【一感切，秋耕防也，】耩【，故项切耧耰也，】耧，【熟耕，耧下以为良，】防【胡滥切虫也，】苯【奔去声，蠢笨也，】缹【方九切，缹豚缹鹅，引食经】防，【乌驿切，恣意饱食，亦不防】，腩【奴感切腩炙，】酵【起麫也，】餢【无音切，】糉防【无音】，籷【上草，片切下苏革切】，【音伐，字从，】漤，【音览，盐渍物也，】或不得其音，或不得其义，文士犹嗫之，况民间其可用乎？
败棊有胜着
尹徳毅之説萧詧龙敏之献，防潞王从珂，魏思温之谋防李敬业皆竒谋也，谚云：败棊有胜着，惜乎！当局者迷耳。
东坡与佛印戯语
东坡问佛印曰镬汤狱图，如何不画和尚佛印曰：人间怕阎罗阎罗怕和尚翁曰：怕你甚麽，对曰：若使阎罗有犯，亦要和尚懴除坡，大笑曰：好説好説此言虽戯，至理存焉，亦可谓嬉笑之，斧钺矣。
韩文公汴州乱，诗白乐天哀二良文为宣武军司马陆长源作也，及考他史籍，则长源酷刑以威，骄兵御之，已失其道矣，又裁军中厚赏髙在官盐直，曰：我不同河北贼以钱物买徤儿，旌节所委任，从事杨仪，孟叔度浮薄不检，常戯入军营，调弄妇女，自称孟郎，三军怨怒，遂执长源并杨孟杀之，由是论之，是长源有以取之，何异于云南之张干陀，扬州之吕用之哉？大雅先人福之所聚，小智自私藏怨之，府长源之谓乎！
谚曰：慈不掌兵，义不主财，君子曰：惟慈掌兵，惟义主财，论语曰：仁者必有勇，非慈何以掌兵？易曰理财正辞，禁民为非，曰义非义，何以主财不慈，掌兵贼也，不义主财盗也。
世传公冶长能通鸟语，不见于书，惟唐沈佺期燕，诗云：不如黄雀语，能免冶长灾，白乐天乌鹤，赠荅诗序云：余非冶长不能通其意，似实有其事，或在亡逸，书中如冲波传，鲁定公记之类，今无所于考耳。
曹操幼子苍舒死，求邴原死，女合葬，史以为讥余观，周礼地官禁嫁殇者，注谓生时，非夫妇死而葬，相从嫁殇，嫁死人，则此俗古已有之，今民间犹有行焉而无禁也，周礼秋官有屋诛之，文郑注曰：夷三族也，古者罪人不孥，岂有夷三族，着之令典，古者屋诛，葢汉人下蚕室之类耳，郑瞀儒，曲见误天下而陷人主得罪，名敎大矣。
丹铅总録卷九
钦定四库全书
丹铅总録卷十      明 杨慎 撰人品类
别号
战国防，秦惠王时有寒泉，子注云：秦处士之号，史记索隠云甘茂居渭南隂乡之樗里，故号曰樗里子，又范蠡去越，自称鸱夷子，此固后人别号之所昉乎？
君苗
唐人云：君苗无姓，吕安无字，此言何谓也？按文选注吕安字仲悌，又应玚，有与从弟君苗书，则唐人所云者，止谓史失其传，耳亦训人，不可不通，文选也。
王子乔
史记，封禅书注引裵秀，冀州记云：缑氏仙人庵者，昔有王侨，犍为武阳人，为栢人，令于此登仙，非王子乔也，唐诗王子求仙，月满台，又云：可怜缑岭登仙，子犹自吹笙，醉碧桃，葢世以王侨为王子乔误也久矣。
两庄蹻
贾生吊屈原赋曰：谓跖，蹻廉注楚之盗，曰庄蹻，韩非子曰：庄王欲伐越，杜子谏曰：庄蹻为盗于境内，而吏不能禁，此政之乱也蹻，葢在庄王时，汉西南夷传，庄蹻者，楚庄王之裔也，以其众王滇，去庄王时百年，此又一庄蹻也。
秋胡妻
刘子曰：列女传载秋胡妻者，寻其始末，了无才行可称，直以怨怼，厥夫投川而死，轻生同于古冶，狥节异于曹娥，此乃凶险之顽，人强梁之悍妇，辄于贞烈为伍，有乖其实焉，予按小説载刘伯玉妻闻其夫诵，洛神赋，遂投洛水而死，名妬妇津，事与秋胡相类，秋胡妻可为贞烈，则当祠于妬妇，津以刘伯玉妻配享可也。
彭祖
王逸楚辞注彭祖，好知滋味，善斟雉，羮以事帝尧，司马彪荘子注，彭祖八百，犹悔不夀恨短晚而唾远，又曰：彭祖饵云母御女，凡数十娶，晚妻郑氏妖，滛败道而死非夀终也，东坡诗空飡，云母连山，尽不见蟠桃，结子时。
太白子厚
杜诗语及太白处，无虑十数篇，而太白未尝假借，子美一语，以此知子美倾倒，太白至难，晏元献公尝言，韩退之扶导圣教，刬除异端，则诚有功，若其祖述坟典，宪章骚雅，上传三古，下笼百世横行，濶视于缀，述之塲者，子厚一人而已。
东山李白
杜子美诗，近来海内为长句，汝与东山李白好流俗，本妄改作，山东李白，按乐史序李白集云：白客游天下，以声妓自随，效谢安石风流，自号东山，时人遂以东山李白称之，子美诗句正，因其自号而称之耳，流俗不知而妄改，近世作大明，一统志，遂以李白，入山东人物类而引杜诗为证近于郢，书燕説矣噫寡陋，一至此哉！
滕王
杜子美滕王亭子诗，民到于今歌，出牧来游，此地不知还，后人因子美之诗注者，遂谓滕王贤而有遗爱于民，今郡志亦以滕王为名宦，予考新旧唐书，并云元婴为金州刺史，骄佚失度，太宗崩，集宦属燕饮歌舞，狎昵厮养，巡省部内，从民借狗求罝，所过为害，以丸弹人，观其走避则乐，及迁洪州都督，以贪闻髙宗给麻二车，助为钱缗小説又载其召属宦妻于宫中而滛之，其恶如此而少陵，老子乃称之，所谓诗史者，葢亦不足信乎？未有暴于金，洪两州而仁于阆州者也。
大颠
韩文公与大颠书前人论之详矣，苏东坡则力言其为伪朱晦庵，则力辨以为真，未有折其衷者，予观黄，东发之説有云韩与大颠书，东坡谓妄撰而晦翁，载其全书，以为真愚，平生读其书，真见其与韩文同苏公学佛，犹辨其为伪，而先生辟佛反，指以为真所不可晓，况据韩文，韩公止因祭神至海上，曽与大颠语，今请之者四书，又亟以道为望，安有平日谓道其所道，非吾所谓道，而一旦求之亟如此，使其既与习熟而少变，其説尚近人情，今未之曽见，而先欲闻其道，尤不可晓也。愚按：东发朱子之徒，而其説如此天下之公言也，又有一证人，未之引李汉编韩文序谓收拾遗文，无有失坠，总其目七百篇，今内集是也，外集，皆非公作，而此书正在外集，其为妄撰，尤灼然矣。或曰，晦翁必欲以大颠书为韩之真，何也？予曰：此殆难言也，可以意喻，昔欧阳公不以始倡古文许尹师鲁评者，谓如善奕者，常留一着，欧公之于尹，师鲁留一着也，然则朱子之于韩公，亦犹欧阳之于师鲁乎？不然，朱子岂不知大颠书词，非韩公之笔，东坡之言为可信，又岂不知外集，非韩公文，李汉之序，可据耶。
傅説
武丁以梦相傅説事着于书矣，而世犹疑之曰：梦而得贤可也，或否焉，亦将立相之与，且其旁求以象之肖也，天下之貌相似亦多矣，使外象而内否？亦将寄以盐梅，舟楫之任，与审如是，则叔孙之梦，竖牛汉文之梦邓通，卒为身名之累，梦果可慿与，或曰，非也，武丁尝遯于荒野，而后即位，彼在民间，已知説之贤矣，一旦欲举而加之臣民之上，人未必帖然，以聴也，故征之于梦焉，是圣人之神道设教也，是所谓民可使由而不可使知也。且又商之俗，质而信鬼，因民之所信而导之，是圣人所以成务之几也；刘禹锡之言曰：在舜之庭，元凯举焉，曰：舜用之，不曰天授在殷，中宗袭乱而兴，心知説贤乃曰帝赉，尧民知余难以神诬，商俗以讹引天而敺，葢亦意料之言也，荘子载太公之事云，文王见一丈夫，钓欲举而授之政，而恐大臣父兄之弗安也；欲终而释之，而不忍百姓之无天也。于是旦而属之，大夫曰：昔者寡人梦见良人，黑色而，号曰寓而政于臧丈人，庶几乎民有瘳乎！遂迎臧丈人而授之政，顔渊问于仲尼曰：文王其犹未邪？又何以梦为乎？仲尼曰：黙女无言，夫文王尽之也，而又何论刺焉？彼直以循斯须也，禹锡之言，葢本庄子，彼以武丁，文王之用説与望犹田单之妄用一男子为军师类乎？圣人之神道设教，以几成务，而不使民知恐不如是也。其所云梦赉者实，帝感其恭黙之诚，而赉之也，其性情治者，其梦寐不乱，乃可以孔子梦周公，同观而非叔孙之践妖，汉文之啓，幸矣，郑人梦鹿而得真，鹿心诚于得鹿也，心诚于得鹿者，非天理之公也，而尚可以得，况诚于求贤，而有不得者乎？司马彪荘子音义，谓傅説生无父母洪氏注楚辞谓説一旦忽然从天而下，便为成人，无少长之渐，此儿童之言也，固不必辨。
八士考
周有八士，马融以为成王时人，刘向以为宣王时人，他无所考汲，冡周书克殷解，乃命南宫忽振鹿台之财，乃命南宫伯达，史佚，迁九鼎三，巫疑南宫，忽即仲忽，南宫伯达，即伯达也，尚书有南宫适，疑即伯适也，则八士者，南宫氏也，以为成王，时人近之，尚书南宫之姓，与汲冡书南宫之姓，合伯达，伯适与仲忽之名，又合似是无疑，聊笔之以谂，博古者。
曹操欲用孔明
抱朴子曰：魏武帝严刑峻法，果于杀戮，乃心欲用乎？诸葛孔明，孔明自陈不乐出身，武帝谢遣之曰：义不使髙世之士辱于汚，君之朝也，其鞭挞九有，草创皇基，亦不妄矣，按此，则操尝征召孔明矣，事不见于史，当表出之，呜呼！操之不屈，孔明不杀闗侯真有人君之度，岂止雄于三国邪？
岳武穆当称忠武
宋赠鄂王，岳飞諡忠武，文曰：李将军口不出辞，闻者流涕，蔺相如身虽已死，凛然犹生，又曰：易名之典，虽行议礼之，言未一，始为忠愍之，号旋更武，穆之称，获覩中兴之旧章，灼知皇祖之本意，爰取危身，奉上之实，仍采戡定祸乱之文，合此两言，节其一惠，昔孔明之志，兴汉室，子仪之光复唐都，虽计效以或殊，在秉心而弗异，垂之典册，何嫌今古之同辞，赖及子孙，将与山河而并久，然今天下岳祠，皆称武穆，此未定之諡，当称忠武为真。
张俊张浚二人
张俊附秦桧，而倾岳忠武者，张浚广汉人，尝称飞，忠孝人也，及飞寃死后髙宗纳太学生程宏图之，奏昭雪，光复浚与参賛陈俊卿悲感叹服，浚为都督，俊为枢宻刘豫遣子麟，侄猊合兵七十万犯淮西，张浚闻之，以书戒张俊曰：贼豫之兵以逆犯顺，若不勦除，何以立国？今日之事，有进击，无退保也，此见章颖所着，岳飞传浚与俊，岂可混为一人哉！今之士夫，例以倾岳为浚之短，不知受诬，千载如此，陈白沙诗，秦倾武穆，因张浚蜀取刘璋病孔明，葢言二事皆涉，厚诬也，举世懵然，失于不考，余故详着，以见贤者之不可厚诬，考古之不可不精，议论之不可轻立而益叹，今人之不知学也。
皋防读何书
王安石与公卿争新法曰：君辈坐不读书耳，赵阅道折之曰：皋夔稷，契，所读何书，此言未足以折安石皋防，岂不学者耶？若折之曰：相公误矣。共工驩兠孔光，张禹，岂不读书邪？则能折其口而理亦协矣。
化益
世本云：化益作井，宋衷曰化益，伯益也，荀子成相篇传，禹平天下，躬亲为民，行劳苦，得益皋陶，横革，直成为辅，吕氏春秋云：得陶化益真成，横革之交五人，佐禹化益，即伯益真成，即直成也。
蜀取刘璋
汉昭烈于十六年冬，从刘璋之迎而击张鲁，是时孔明留守荆州，至明年，乃自葭萌据涪，法正之计，昭烈亦强忍从之，若使孔明在举措，当不如此，今以取刘璋为孔明病，葢亦未之考也。
方望贤于范増
方望为隗嚣军师后嚣，不聴其言，望以书谢之曰：范蠡收责勾践乗扁舟于五湖，咎犯谢罪，文公亦逡巡于河上，望之无劳，固其宜也。望闻乌氏有龙池之山，微径南通，与汉相属，其傍时有竒人聊及闲暇，广求其真，愿将军勉之，望之见机乱邦，托迹方外，飘然行遁，邈焉莫追，贤于范増逺矣
钟离权
仙家称钟离先生者，唐人钟离权也，与吕嵒同时韩涧泉选唐诗絶句卷末有钟离一首可证也。近世俗人称汉钟离，盖因杜子美元日诗，有近闻韦氏妹逺在汉钟离，流传之误，遂附防以钟离，权为汉将钟离昩矣，可发一笑也，説神仙者大率多欺世诳愚，如世传沁园春及解红二词，为吕洞賔作按沁园春词，宋驸马王晋卿初制，此腔解红儿，则五代和凝歌童，凝为制，解红一曲，初止五句见陈氏乐书，后乃衍为解，红儿慢焉，有吕洞，賔在唐预知其腔而填，为此曲乎？元俞琰，又注沁园春，琰虽博学，亦惑于长生之説而随俗耳，厥后琰子仲温序，其父隂符经云：先君七十而逝，由此言之，琰之笃好，养生夀止于此世有村，夫目不识参同契一字，而年逾百嵗又何必劳心于不可知之术哉？达人君子，可以意悟。
夫娘
南宋萧齐崇尚佛法，阁内夫娘悉令持戒，麾下将士，咸使诵经，【见法琳辨正论，】夫娘之称本，此谓夫人娘子葢是美称也，是时，北则胡后却扇于昙献，南则徐妃赠枕于瑶光，兹王女，纳于鸠摩罗什，反以为荣，千金公主偶于淫毒，丏僧不以为耻，后世以夫娘为恶称縁，此东坡戏语有和尚，宿夫娘相牵，正上牀云云，陶九成，乃谓为骂语葢未多，见六朝杂説耳。
火迫鄼侯
唐源休受朱泚伪官，自比萧何之功入长安，日首收图籍，时人笑之，目曰火迫，鄼侯宋南渡，有郭某为将，自比诸葛酒，后辄咏三顾频繁，两朝开济之句，而屏风便面，一一皆书此二句，未几，败于江上，仓皇涕泣而匿，时谓之尿汁，诸葛正可作对也。
举业之陋
本朝以经学取人，士子自一经之外，罕所通贯，近日稍知，务博以哗，名茍进而不究本原，徒事末节，五经诸子，则割取其碎语而诵之，谓之蠡测，歴代诸史，则抄节其碎事而缀之，谓之防套，其割取抄节之人已不通，经涉史而章句血脉皆失其真，有以汉人为唐人，唐事为宋事者，有以一人析为二人，二事合为一事者，余曽见考官程文引，制氏论乐，而以制氏为致仕，又士子墨卷引汉书律厯志先其筭，命作先筭，其命近日书坊刻布其书，士子珍之以为秘，寳转相差讹，殆同无目，人説词话噫士习至此，卑下极矣。
孔明不取文举
宋书引诸葛孔明之言曰：来敏乱郡，过于孔文举，此事不经见，当表出之，葢孔文举，名过其实，清谈废事，已有晋人之风，使遇孔明，必遭李平，廖立之罚，后人称之，只以才学耳。
国朝登科録
国朝登科，録自洪武四年始葢开科之首也，大魁吴伯宗，然考苏州钱氏世谱云：庚戌，安大全榜姑苏志云：金璹榜，葢一嵗而三开科三榜，取士也，如乙丑之嵗春榜状元，花纶秋榜，状元丁显辛未春榜，尽取南士状元，许观夏榜【，六月一日殿试】尽取北士状元韩克忠，是一嵗二开科也，又有状元，张显，陈防不知为何科？相去未二百年已不得其详。
南宋五贤相
谢叠山作，毋制机墓志云：宋中兴贤相张徳逺虞仲信赵景温，游景仁谢徳方皆蜀人也， 毋昭裔，孟蜀时人，其子毋焸【音英，】藏书最富，制机其后也。
度毂
韩非子云顔回明仁于度毂，程婴显义于赵武，上句不知事之所出度，毂似是人姓名，度姓古有之，宋有度正，蜀之遂寜人。
八士姓名
大理董难曽，见宋人小説周有八士姓名八人，而叶四韵，伯达伯适一韵也，仲突仲，忽一韵也，叔夜，叔夏夜音亚一韵也，季随季騧，随音防騧，音窝，一韵也，周人尚文于命，子之间亦致宻不茍如此。
蜀士
唐睿宗问蜀士于苏颋，颋对曰：李白文章赵防术数，宋英宗问蜀士于欧阳脩，脩对曰：文行苏洵，经术黎醇二事，何其相类。
蜀之隠逸
谯定，字天授，其学得于蜀，曩氏夷挨袁溉，字道洁，其学得于富顺监卖香，薛翁程子遇青城篐桶翁乃知未济，三阳失位，为男穷之义，又渡涪江，舟将危，正襟端坐，人问之，曰：心存诚敬，尔有一人，樵夫同舟登岸，乃问伊川曰：公是达后，如此舎后如此伊川，欲与之言已去，不可追矣，此皆宋世蜀之隠逸失名者。
鸿安丘
鸿安丘成都人与严君平友善，作君平诔云：无营无欲，澹然渊清，时又有林闾翁孺者临卭人，亦君平同时友。
画家四祖
画家以顾，陆张吴为四祖，顾长康陆探微，张僧繇吴道也，余以为失评矣，当以顾陆张展为四祖展展子防也，画家之顾，陆张展，如诗家之曹，刘、沈、谢，阎立本则画家之李白，吴道则杜甫也，必精于绘事，品藻者可以语此。
凋攰
魏书蒋济防凋攰之民，葛洪字苑攰作九伪反，夫子之告叶公者，下顔子一等矣，蘧伯玉告顔，阖又下于夫子，敎子髙一等惟顔子至命尽神，故足以发夫子心齐坐忘之，论叶公子髙则未免以得失利害，存懐故但告以谨传命，全臣节而已，然子髙未至于徇人忘己也，阖则既知蒯瞆之不可传，而欲传之，伯玉见其势不可止，立此茍全之论，非为传之道也。
临人以徳则未能防乎道，画地而趋，则未能藏其迹，【林疑独】。
苌被放归蜀，刳肠而死，蜀人以匮藏其血，三年而化为碧玉，晋元帝托运粮不至，而杀其臣，其血逆柱而上，齐杀斛律光，其血在地，去之不灭，【外物】。
君能容谏
汉灵帝之时，可谓大乱，极否矣，然傅燮斥言中宦，防权而帝识其忠，廷折崔烈可斩，而帝从其议，又五胡之刘曜，何凶悖也？曜有恶梦，太史令任义极谏，何异公孙圣之刺，夫差也，而曜竟不罪义，陈宣帝之昏暴，京兆顔运舆榇陈，帝八失，帝竟赦之，且以御食赐焉，呜呼！三君犹有容，諌之贤如此。
古人取字
史记注，仲雍字，熟哉哉！字取字，仅见此隋人，魏鸾字双和，崔挺，字双根，双字，取字仅见此，隋宗室杨纶，字斌籀，杨温，字籀，籀字，取字仅见，此唐登科记韩湘，字北渚，此又似今人之号亦异矣。
四皓姓字
通鉴四皓姓名，王防学集览，据陈留志及陶潜四人，目为説东园公一也，绮李季，二也；夏黄公，三也；甪里先生，四也；陈济正，误以绮李季夏为一人，黄公为一人，妄引杜诗黄绮终辞汉为据，其説杜撰可笑，且诗人称古人姓名，多剪截，便于音韵，如称司马长卿为马卿，称东方朔为方朔唐诗有称东园公，为园公者，葢亦此例，岂足为据乎！
儗人失伦
儗人必于其伦，荀子称仲尼子弓，子弓，岂仲尼之伦乎？韩子称臧孙辰，孟轲臧岂孟之伦乎？二子之言不伦矣。
三苏不取孔明
宋周公谨，癸辛杂识，谓三苏皆不取孔明，非也，予按东坡谓出师二表，与伊训説命相表里，颍濵上皇帝书云：孔明用兵如神，而以粮道不继，屡出无功，由是言之，茍无其财，虽圣贤不能以自致于跬步，二公以伊傅神圣为比，许之亦至矣，老泉谓孔明弃荆州而就巴，蜀，吾知其无能为也。止谓弃荆一事，然不考孔明草庐，见先主之言已云，荆州用武之地，弃而不取，乃先主之失，以此病孔明，不亦误乎？
夀过百年
北魏罗结，年一百二十嵗唐香山九老有李元爽，年一百三十嵗又岭南杨氏鸡窠，老翁年二百余。
古文人名与字并用
史记相如传，文君已失身于司马长卿，故倦游以人姓，与字分为二句，其文法自左传，人之姓氏名字，多互用焉，刘越石诗宣尼悲获麟，西狩涕孔某，沈休文宋书，思幸传论，胡广累世农夫，伯始致位公辅，黄宪牛医之子，叔度名动京师。
汉夀亭侯
曹操以闗侯为汉夀亭侯汉夀地名今称夀亭侯非也，汉夀郡在蜀之严道，其后，先主即位于蜀，而侯助之，固有兆于此，与况汉为代名，而下缀以夀延炎祚四十余年，亦非偶然矣。
两鬻熊
汉艺文志鬻子二十二篇，注云：名熊为周师，文王以下问焉，周封之为楚祖，此一鬻熊也，唐宗天寳六载诏祀，夏禹于安邑，以宗伯鬻熊，秩宗伯夷配，此夏之鬻熊也，然鬻熊事夏禹为宗伯，经无明文，不知何所据也。
傅称孔明
傅子云孔明诚一时之异也入无遗刄出有余粮
尹和靖对宋髙宗
宋髙宗问尹焞曰：纣亦君也，孟子何以谓之独夫，焞对曰：此非孟子之言，武王誓师之言也，独夫受洪惟作威髙宗又问曰：君视臣如草芥，臣可遽视君如冦仇乎？焞对曰：此亦非孟子之言，书云：抚我则后虐，我则仇髙宗大喜，呜呼！儒者对君之言，従容中道若此，所养可知矣。近世名公以道学，自负一趋，宣召对，君自称学生，何以异于野人哉！
段干
段干李姓邑也，初封段后邑，干因邑而氏，魏世家有段干，子田世家有段干朋，而风俗通，乃以为姓段，名干木葢，因吕氏春秋干木光乎徳舆魏都赋，干木之徳之言而误也。按诗有出宿于干，今开封有邗沟，蹇叔处干，而干亡之秦，而秦伯【战国防，有段干纶，段干越人】。
君子不可立党
宋刘炎迩言云：天下之士亦多矣，岂独登龙门，与仙舟者皆为贤而不在此选者，尽不肖耶？更相表题，是自立祸梯，又曰：韩稚圭忠于所事，天下无间言，范文正勇于自任，而朋党之议起矣。范公岂立党者，惟其立意则党之召也。
王导【唐人云：秦之亡由商鞅，左晋之亡，由王导左，晋江左之晋也，】。
王导非纯臣也，世徒见晋明帝以大义灭亲，褒之而实不然，逆机弑械之萌，葢非一朝一夕之故，导不能先啓，元帝潜为之备，及敦至石头，导不闻有正言，规之而受其司徒之，擢君臣大义，社稷为重，李懐光将反，而其子璀言于徳宗君子以为忠孝两至，导之于敦，非父子比也，而依违其间，坐观成败，得为纯臣乎？敦之凶狞，势已无可奈何？导又在帝左右，而王氏子弟布满中外，明帝恐导携心内应，故举春秋大义，灭亲之言，实以安导心而散，敦党也，夫大义灭亲，石碏是也，碏子从乱碏，手诛之，谓之灭亲可也。导之于敦亲，非父子始也，不能如李璀终也，不能如石碏，谓之灭亲，是欺天下后世矣，敦之叛也，元帝下诏云：敢有舍王敦姓名，而称大将军者，军法从事。敦既死，导贻王含书犹云，近承大将军困笃绵绵，或云已有不讳，故违明诏，而特伸私情，此非敦反，乃导反也，导衔周伯仁，敦既得志，问导曰：周顗，戴若思，当登三司，而导不荅，敦曰：若不三司，便应令仆，而导又不荅，敦乃曰：若不尔，正应诛而导又无言，二人竟死，夫敦之用，周，戴，为三司令仆，欲使助己为乱耳，导当正言，爵在朝廷，非臣下所得专赏，及其言应诛，导当正言，刑在朝廷，非臣下所得专，罚可也，然导岂智不出此哉？假贼手以戕忠臣，其心不止，报私怨而已，使敦谋幸成，则导能如朱，全昱乎？能如司马孚乎？吾知其不能也，君尊臣卑，如天高地下，成帝幸导宅，尝拜导妻曹氏，而导偃然受之不辞，及侍中孔坦宻表不宜导闻之，怒曰：王仲驽疴耳，若卞望之岩岩，刁亮之察察，戴若思之峰岠，当敢尔耶？夫濵危亡之中，而不失君臣之礼，此赵襄子之所以赏周舎也导知君臣之义，曽不如周舎乎其免于春秋，无将之诛，幸脱汉代，博陆之祸者，由江左之政不纲，而王氏族党大盛，后世猥儒，曲好议论，虽诸葛孔明，宋岳武穆，犹加索瘢，而无片语疵导，谁谓公论？百年而定哉？千年犹不定者，有如此【，苏峻之反，导弃，帝先出奔，独刘超一人侍帝，及陶侃平峻导入城，取故节，侃笑曰：苏武节似不如是，导有慙色，郭黙斩刘首以叛，导大惧，劝帝大赦天下，枭刘之首，而以黙为西中郎将，自以为遵养时晦，陶侃曰：是乃遵养时贼也，导在江东，当三大难，而狼狈如此，才略可知，管夷吾之称，亦溢美矣，遂并及之】。
郡姓
姓氏书，以姓配郡，望甚为无，谓虚髙族望起于江南，侯景求婚，王谢而不允，遂诟曰：防须以吴儿女配奴，江东散乱，职此之由，【事虽不由此一端，而官人以世其酿祸，非一日矣，】其后，河北亦效尤，以崔卢为首，比江东之王，谢，薛宗起不得入郡姓，至碎防争于帝前，乃取入郡姓，今之百氏，郡望起于元魏，胡卢之事，何足为据也。是时韩显宗上疏有云门望者，乃其父祖之遗烈，亦何益于皇家，茍有才，虽屠钓可相奴虏，可将茍非其才，虽三后之，坠于皂矣，又曰：陛下岂可以贵袭贵贱，袭贱李冲曰：不审鲁之三卿，孰若四科？真名言哉。
王嘉
陇西处士王嘉隠居倒虎山，有异术，苻坚迎之入长安，按嘉字子年，今世所传拾遗记嘉所着也，其书全无凭证，直讲虚空首篇，谓少昊母有桑中之行，尤为悖乱，嘉葢无徳而诡隠无才而强饰，如今之走帐，黄冠游方羽客，伪药欺人，假丹误俗，是其故智而移于笔札，世犹传信之深，可怪也哉？呜呼！子书之奥妙，不传者何限，而今乃传鬻子，子华子唐诗之佳而不行者无算，而世乃盛传许浑胡曽小説之可观者多矣，而天宝遗事杜诗伪苏注至名家，亦为所惑，且引用焉。噫！
人名食其
髙祖时有郦食其审食其，武帝时，有赵食其师古，皆读作异基，而近代学者，郦则为异基，审则为食，基赵则为食其误矣。同是人名，更无别议也。荀悦汉纪三者并异基字。
四皓庙碑
四皓有羽翼太子之功，其没也，惠帝为之制文立碑，此乃上世人主赐葬，人臣恤典之始，通典文献通考，皆不之载，而四皓碑目集古録金石録郑樵金石略皆遗之，独见于任昉，文章縁起，故特表出之。
章邯未可轻
方万里云髙祖自汉中东出，司马翳董欣，望风稽颡，独章邯坚守废丘，逾年不下，至于引水灌之，然后破，此岂脆敌哉？惜其不知所事，身名俱灭，严尤之于王莽，徐道覆之于卢循，皆一律也。
秀才
赵武灵王论胡服云：俗辟民易，则是吴越无秀才也，秀才之名始，此后再见于贾谊，传六朝，遂以此为取士之科名云。
秦刻石去姓称名
秦之罘，刻石去姓称名，后世遂多，不知姓而歴代或多效之，惑矣！如晋书云：谢北伐，苻坚下遽云：安与围棊，上去一张字，初学观之，知为何耶？汉书注称臣，瓉后人亦迷其姓何？吝书此一字耶？如五代梁，唐间有王彦章，谢彦章彭彦章使去其姓，知为王耶？谢耶彭耶？
葢姓有二
葢姓有二汉葢寛饶葢勲音，盍唐葢文达葢苏文葢嘉运音踏○，汉丞相衞绾奏郡国所举贤良，或治申商，韩非苏，张之言乱国政，请皆罢，武帝可之，绾之相业，他无闻焉，而此一节加于萧，曹一等矣，史称汉帝之美曰：罢黜百家，绾之功可少哉！
汉之待宗室，其严乎？河间献王子礼以恐喝，取鸡失侯，罪亦微矣，献王汉之贤维城也，三子一以取鸡失侯，二以酎金失侯，曷不以其父之贤，而原之乎？意者景帝先有意立献王，而武帝憾之，乃发于其子欤。
左传？公若谓圉人曰：尔欲呉王我乎？三国志欲曹爽我乎？宋人奏议云：是欲刘豫我也，皆祖左氏句法。
晋金谷二十四友，有刘琨，唐八闗十六子有刘栖楚，其中行独复者乎？
续晋阳秋曰：张之少以学显，谢为防，稽内史张之为吴兴太守，名亚谢，亦称南北二。
晋阳秋曰：王导接诱应，防少有牾者，虽踈交常賔一见多输写，欵诚自谓为导，所遇同之旧昵。
又曰：左思造张载，问：岷蜀事交接，亦踈皇甫谧西州髙士挚仲治宿儒知名，非思伦匹，刘渊林衞伯舆竝蚤终，皆不为思赋序注也，凡诸注解，皆思自为欲重其文，故假借名姓也。
王隠晋书云：晋帝诏徴苏峻峻曰：台下云我反反，岂得活耶？我寜山头望廷尉，不能廷尉望山头也。
续晋阳秋曰谢安优游山水以敷文析理自娱
贾谊新书引发，子曰：太平之世，父无死，子兄无死，弟发姓仅见此汉，唐君碑隂有处士闾葵班闾，葵复姓，仅见此佛图澄碑，澄本姓湿，湿姓仅见此战国防衞有緤错挐薄緤，挐姓仅见此。
竹书纪年伊尹，卒于沃丁之世，葢百有五嵗太公卒于康王，六年夀百有十嵗。
后周韦孝寛参麟趾殿学士，考校图籍，唐薛仁贵着周易新注本义四卷，二子皆勇将，而精意经术，如此，东坡于战国之士，取鲁仲连顔蠋，而皆惜其未闻道，亦名言也。张唐英论王威髙君雅在晋阳，谋诛李渊，为隋之忠臣，胡安国论五代宋令珣死事之迹，欧阳公遗之，予观郭忠恕，初事湘隂公赟为郭威所杀，忠恕佯狂遁去，亦清节之士也，史皆不能表章之噫，若此者，亦不幸矣。
李徳裕云自古得伐国之女，以为妃后，未尝不致危亡之患，何也？亡国之余，焉能无怨气，其开基之先，皆一时之杰，其渎鬼岳，祗受其血食，忿其灭亡，故能为厉必生，妖美之色，以蛊惑其君，而危亡之，晋之骊姬，楚之夏姬息妫，苻坚之清河公主，侯景之溧阳公主，隋文帝之陈夫人，皆是物也。史苏所谓我以男戎胜彼，彼必以女戎胜我，隋书曰兴门之男，衰门之女，信矣，杜牧集载陈希烈，桂娘事尤异。
洛阳布衣韦月将上言，武三思浊乱椒房，浙西布衣崔善正上言：李锜谋为不轨，身死而无益于事史，且微其名，噫，亦可怜矣。易曰：壮于趾往，不胜为咎，二子之谓乎？説苑子贱为单父宰，初入境，见有冠盖来迎者，子贱曰：车驱之，所谓阳乔者至矣，阳乔鱼名不钓而来，喻士之不招而至者也，其鱼之形，则未详按荀子曰：防者浮阳之鱼也，唐文粹，宓子贱庙碑云：岂意阳骄，化而为鲂，乔从鱼为鱎字义乃全。
丹铅总録卷十
<子部,杂家类,杂考之属,丹铅余录__总录>
钦定四库全书
丹铅总録卷十一     明 杨慎 撰史籍类
析里桥碑
欧阳集古録析里桥，碑跋云：醳散关之，漯从朝阳之平，刻画适完，非其讹谬，而莫详其义，故録之以俟博识，君子慎按，醳古与释通，史记张仪传，杖而醳之，韩信传醳兵，北首燕路，洪氏释醳载，汉碑文有云：农夫醳耒，又云：辞荣醳黻，漯本济漯之漯，汉人或写漯，借作湿字，用漯，即潮湿也，与燥同分小异，如操亦作掺之例，平谓干燥，言去湿而就燥也，以此训之可通。
庄子
邵康节云：庄子盗跖篇言事之无可奈何者？虽圣人亦如之何？庖人虽不治庖，尸祝不越樽俎而代之，言君子之思，不出其位，杨山曰：逍遥游一篇，子思所谓无入而不自得，养生主一篇，孟子所谓行其所无事，愚谓能以此意读庄子，则所谓圆机之士，可与之论，九流矣，世之病庄子者，皆不善，读庄子者也。
唐诗主情
唐人诗主情去三百篇，近宋人诗主理去三百篇却逺矣匪惟作诗也，其解诗亦然，且举唐人闺情诗云：袅袅城边栁，青青陌上桑，提笼忘采叶，昨夜梦渔阳即卷耳，诗首章之意也。又曰：莺啼緑树深，燕语雕梁晚，不省出门，行沙场知近逺又曰渔阳千里，道近于中门限中门，逾有时，渔阳常在眼，又云：梦里分明，见关塞，不知何路向金微，又云：妾梦不离江，上水人，传郎在鳯凰山，即卷耳，诗后章之意也。若如今诗传解为托言而不以为寄，望之词，则卷耳之诗，乃不若唐人作闺情，诗之正矣，若知其为思望之词，则诗之寄兴，深而唐人浅矣，若使诗人九原可作，必防印可，此説耳。
东山诗
东山诗四章，仓庚于飞熠燿，其羽言仓庚鸣春，嫁娶之候也；归士始行之，时新昏，今还故极，序其情以乐之，皇驳其马，车服盛也，亲结其缡，缡妇人之袆也，邪交络带系于体，示系属于人也，即所谓缨也，士昏礼，亲脱妇之缨缨，必有结脱者，解其结也，古语多倒脱，而曰结犹治，而曰乱也，此于昏礼东席，北枕之际，出烛屏媵之，后又极序其情，而戯之也，九十，其仪九为阳，天之成数十为隂地之成数，言男女天下之大道隂阳之生成也，其新孔嘉，其旧如之何？唐人所谓逺将归胜未别离，时在家相见，熟新归，欢不足也，旧説以缡为帨巾，误又以亲结缡，为母命虽同是昏礼而非诗，防所谓差之毫厘，谬千里矣。
古文多倒语
古文多倒语，如乱之为治，扰之为顺，荒之为定，臭之为香，溃之为遂衅之为祥，结之为解，皆美恶相对之字，而反其义，以用之，如乱臣十人，乱越我家，惟以乱民乱，为四方新辟，乱为四辅，厥乱，明我新造邦，丕乃俾乱之类，以乱训治也，安扰邦国，扰而毅，扰龙六扰之类以扰训顺也，荒度土功，遂荒大东，大王荒之，葛藟荒之，以荒训定也，胡臭亶时，其臭，羶臭隂达于渊泉，以臭训香也，是用不溃于成，莫不溃茂以溃，训遂也，将以衅钟，以衅训祥也，亲结其缡，以结训解也。
秦汉人论性
庄子曰：各有仪则，之谓性，此即诗烝民之防也，后人未易可到，贾谊曰：少成若天性，又曰，性者，神气之所防性，立则神气晓晓然发而通行于外矣。与外物之感相应，故曰润厚而胶谓之性，其所谓润，厚而胶者，今人名物之坚者，曰：有性不坚者，曰：无性之谓也，王辅嗣曰：不性其情，何以乆行其正礼，运记曰：六情所以扶成五性也，孝经纬曰：魂者，芸也，情以除秽，魄者，白也，性以治内，赵台卿曰：性情相与表里啖助，曰：情本性中物，韩婴曰：卵之性为雏，不粥不孚，则不成为雏，茧之性为丝，不瀹不练，则不成为丝，陈抟曰：情者性之影，凡此言性，皆先于伊洛，其理无异，而辞防尤渊，宋人乃谓汉唐人説道理如説梦诬矣。
孙明复论太
孙明复曰：扬子云太非准易乃明，天人始终之理，君臣上下之分，盖疾莽而作也。桓谭曰：是书也，可以大易准，班固曰：经莫大于易，故作太使，子云：被僭经之名，二子之过也。
欧文本孔丛子
孔丛子载孔子之言曰：古之听讼者恶其意，不恶其人，求其所以生之，不得其所以生，乃刑之，欧阳永叔作泷冈，阡表云：求其生而不得，则死者与我皆无憾也，世莫有知其言之出于孔丛子也。
古文之奥
孔子出，使子路赍雨具，有顷，果雨，子路问其故，孔子曰：诗不云乎？月离于毕，俾滂沱矣，昨莫月正离毕也。他日月离毕，孔子出，子路请赍雨具，孔子不听，果无雨，子路问其故，孔子曰：昔日月离其隂故雨昨莫月离其阳，故不雨，史记仲尼弟子传有子，事载此文而删月离，阳离隂末节盖有深意作传，之防本以见有子，不如孔子处，故不説尽而文益蕴，借如庄子九渊而止説其三又防怜蚿，蚿怜风，风怜目，目怜心止解防蚿风三句，而怜目怜心之义缺焉，盖悟者自能知之，若説尽则无味，知此者，知古文之奥矣。
唐人律赋
黄滔律赋如明皇回驾，经马嵬隔句云：日惨风悲到玊顔之死处，花愁露泣，认朱脸之啼痕，褒风万叠断肠，新出于啼猿，秦树千层，比翼，不如于飞鸟，景阳井云，理昧复隍，处穷泉而讵得，诚乖驭朽，攀素绠，以胡顔又无名氏，作孟尝君夜度函谷赋，叹秦关之百二难，骋狼心笑，齐客之三千，不如鸡口，亦可喜也。
古书不知名考
马总意林引相贝经，不著作者，读初学记，始知为严助，作汉有博物，记非张华博物志也，周公谨云：不知谁着考后汉书注始知博物记为唐作水，经引南，中行纪亦不出姓氏，考嵇含南方草木状，始知陆贾作南中行纪，乃知前人或畧后或有考焉，未可遽付之，不知也。
谢臯羽诗
谢臯羽晞髪集诗皆精致竒峭有唐人风未可例于宋，视之也，予尤爱其鸿门，防一篇，天云属地，污流宇杯影，龙蛇分汉楚，楚人起舞，本为楚中有楚人为汉舞鸊鹈淬，光雌不语，楚国孤臣泣，俘虏君看，楚舞如楚，何楚舞未终，闻楚歌此诗，虽使李贺复生，亦当心服李贺集中亦有鸿门防一篇，不及此逺甚可谓青出于蓝矣，元杨亷夫乐府力追李贺亦有此篇，愈不及臯羽矣，其他如短歌，行秦淮没日如没，鹘白波摇空湿，月，舟人倚棹商声发，洞庭脱木如脱髪建业水云，太白入月，鱼脑减武昌城头鼔紞紞海上曲云，水花生云起如葑，神龙下宿，藕丝，孔明河篇云：牵牛夜入明河道，泪滴相思，作秋草婺女，城头玩月，华星君冡上无啼鸟，侠客吴歌云：潮动西风吹，杜荆离歌，入夜斗，西倾，似飞庙下，蛇含草青拭吴钩，入匣鸣效，孟郊体云：牵牛秋正中海白夜疑曙，野风吹空巢，波涛在孤树律诗，如驿花残，楚水烽火到交州，夜气浮，秋井隂花冷碧田山鬼，下茅屋，野鸡啼，苎萝戍近风鸣，析江空雨，送船隣逋，灯下索乡梦戍，邉囘柴关，当太白药气近樵青暗，光珠母徙秋影，石花消下方闻夕磬，南斗挂秋河，虽未足望开元，天宝之萧墙而可以据长庆，宝厯之上座矣，集多臯羽，手抄湿字，多作□，盖从古字湿之，省史子坚隷格，载汉碑有此字，观者弗识，或改为沄非。
孔明写申韩书
宋儒论孔明为后主写申，韩，管子六韬曰：孔明不以经术辅导少主，而乃以刑名兵法可邪？唐子西云，人君不问拨乱，守文要以制畧为青后主寛厚襟量有余，而权畧智谋不足，当时识者咸以为忧，六韬述兵权多竒计管子责轻重，慎权衡，申子覈名实，韩子攻事情，施之后主，正中其病药无髙下要在对病万金良药，与病不对，亦何补哉？此言当矣，予又观古文苑载，先主临终，勑后主曰：申韩之书益人，意智可观，诵之三国志载孟孝裕，问：郤正太子情，尚正以防恭仁恕答之，考裕曰：如君所道，皆家门所有耳，吾今所问，欲知其权畧知调何如耳！然则孝裕之见，盖与孔明合而后主之，观申韩书，亦先主遗命也，独以是病孔明，不惟不成人之美，亦不识时务矣。
王符自赞
汉王符自叙赞云：章和二年，罢州家居，年渐七十，时可悬舆，仕路隔絶志穷，无如年有不然，身有利害，髪白齿落，日月逾迈，畴伦弥索，鲜有恃赖，贫无供养，志不娱快，厯数冉冉庚辛，或际虽惧终徂，愚犹沛沛。
谢华启秀
陆机文赋云：谢朝华于已披，启夕秀于未振，韩昌黎云，惟陈言之务，去戞戞乎其难哉！李文饶曰：文章如日月终古，常见而光景常新，此古人论文之要也。近世以道学，自诡而掩其寡陋，曰：吾不屑为文，其文不过抄节，宋人语録又号于人曰：吾文布，帛；菽，粟也，予尝戯之曰：菽粟，则诚菽粟矣，但恐陈陈相因，红腐而不可食耳。一座大笑。
枫天地
张文成太卜判有枫，天地之语，初不省所出，后见唐六典三式云：六壬卦局以枫木为天，心为地，乃知文成用此也。
小贞大贞
易屯其膏，小贞吉，大贞凶，汉书谷永传引此文，注云：膏者，所以润入肌肤爵禄，亦以养人也，小贞臣也，大贞君也，遭屯难饥荒，君当开仓廪振，百姓而反吝则凶，臣吝啬则吉也。顔师古云六经残缺，学者异师，文义竞驰，各守所见，故汉书所引经文，与近代儒家，往往乖别，既自成义，即就而通之，庶免守株，朱文公亦言顔监无近代，专经之陋，则此説亦不可废，但以语人，恐多夏虫之疑耳，魏了翁又説周礼大贞谓大卜如迁国，立君之事，不训正也，其説又异并载以俟知者。
諡始
苏老泉云，妇人有諡，自周景王之穆后，始匹夫有諡，自东海，汉隐者始，宦官有諡，自东汉之孙程始蛮夷有諡，自妻妻之，莎车始然，黔娄之諡，即匹夫之諡，也不始于东汉矣。
李华文陈陶诗
汉贾捐之议罢珠崖疏云：父战死于前，子鬭伤于后，女子乘亭鄣，孤儿号于道，老母寡妇饮泣巷哭，遥设虚祭，想防乎万里之外，后汉南匈奴传，唐李华吊古战场文，全用其语意，总不若陈陶诗云：誓扫匈奴，不顾身五千，貂锦丧胡尘，可怜无定河，邉骨犹是春，闺梦里人一变而妙真夺胎换骨矣。
禹碑歌
予既得禹碑刻作禹碑歌，其辞曰：神禹碑在岣嵝尖，祝融之峯，凌朱炎龙书，傍分结构，古螺书，匾刻戈锋铦，万八千丈，不可上仙，扄鬼闭幽，以潜昌黎南迁，曾一过纷披，芙蓉褰水帘，天柱，夜瞰星斗，下雪堂朝见，阳煇暹追寻，夏载赤石，峻封埋古刻苍苔黏，拳科倒薤，形已近鸾，漂鳯泊辞，何纎墨本流传世，应罕青字，名状人空，瞻永叔明诚两好事，集古金石穷该，兼昭列箴铭，暨欵识横陈，防和釡，鬵胡为至宝，反弃置捃摭磨蚁，捐乌蟾，又闻朱张游岳麓，霁雪天风，彯防襜搜竒索秘迹欲徧，舂倡撞和诗，无厌七日，﨑岖信有觌，一字膏馥，宁忘拈非关嵽嵲阻登陟，定是藤葛笼，窥觇好古，予生嗟太晩拜嘉，君贶情深，忺老眼增明，若发覆尺，喙禁断如施，箝七十七字，挐螭虎三千余歳丛蛇蚺，忆昔乾坤漏息壤荡析，蒸庶依苓槮，帝嗟怀襄，咨文命卿佐洚洞分忧，惔洲并渚，混没营窟，鸟迹兽迒，交门檐，朅来南云，又北梦直罄西被，仍东渐黄熊，三足变鮌，服白狐九尾歌，厐袡后乗包湖按玊牒前列，温洛呈畴，永奔窜舞，那辞胝平成，天地犹垂，谦华岳泰衡祗镇，定郁塞昏，徙逃喁噞，文章绚烂，悬日月风雷呵防环屏，黔君不见周原，石鼓半已泐，秦湫诅楚，全皆殱，此碑虽存，岂易得障，有岚霭峯嵁岩，跫音逈絶柱黎藋吊影，防瑟森櫹柟，湘娥遗佩冷，斑竹山鬼，结旗零翠，籢造物精英忌泄露，祗恐羽化难留，淹欲摹拓，本镌岩壁，要使好事传缃缣，著书重订，琳琅谱装帖，新耀琼瑶，籖麝煤轻翰，蝉翅搨烦君，再寄西飞鹣。
六经无骑字
礼记前有车骑则载飞鸿，魏鹤山云，六经无骑字，礼记亦汉世书耳，又左传？昭公二十五年，左师展将以公乗马而归，公徒执之，注展鲁大夫欲与公俱轻归乗如字骑马也，轻遣正反，正义曰：古者服牛乗马马以驾车，不单骑也，至六国之时，始有单骑汉初，犹有车战，见夏侯婴传髙祖之败彭城，去荥阳出成臯，皆以数十骑遁去，而鸿门之防，弃车骑，独骑一马，樊哙四人步从，以免其非，危迫时，往往夏侯婴中，御车髙祖在左樊哙，骖乘为右，未尝废车也，方万里，古今考，反覆千余言，今撮其要附此。
老子述而不作
杨山云：述而不作，信而好古，窃比于我，老彭老，老子也老子五千言以自然为宗，谓之不作可也，朱子曰：某亦疑此语，只以曾子问中言礼数段证之，即述而不作，信而好古，皆可见，周之史官，掌国之典籍，三皇五帝之书，如五千言，亦或古有是语，而老子传之未可知也。盖列子引黄帝书即老子，谷神不死章也，此説见朱子大全，答汪尚书，书慎按佛经三教论曰：五千文者，容成所説老子为尹谈，盖述而不作，又按庄子，引容成氏曰：除日无歳，无外无内，则容成氏固有书矣，老子述而不作，此其明证。
太极两仪
房氏易传云：易有太极，是生两仪，两仪生四象，四象生八卦，固非今日有太极，而明日方有两仪，后日而乃有四象，八卦也，又非今日有两仪，而太极遯，明日，有四象而两仪亡后，日有八卦，而四象隐也，太极在天地之先而不为先，在天地之后而不为后，此説精明可以补注疏之遗。
系表
庾子山哀江南赋声，超于系表道髙于河上明集，道照机前，思超系表，又言：超超而出，象理亹亹而逾系，系表二字，人多不解所出，按晋春秋，荀粲曰：立象以尽意，非通乎象外者也，系辞以尽言，非言乎？系表者也，象外之意，系表之言，固蕴而不出矣，晋春秋今亡，仅见类书所引耳。
石经考
汉灵帝光和六年，刻石镂碑，载五经文于太学讲堂，前此初刻也，蔡邕以熹平四年，与五官中郎将髙堂谿典禅，议郎张训韩説太史令单飏，奏求正定六经文字，灵帝许之，邕乃自书丹于碑，使工镌刻立于大学门外，此再刻也，魏正始中，又立中篆，三体石经，古文用鸟迹科斗体，篆效史籀，李斯胡母敬体用程邈体，晋永嘉中，王弥，刘曜入洛，焚毁过半，魏世宗神元年，从崔光之请补石经，唐天宝中，刻九经于长安，礼记以月令为首，从李林甫请也，五代孟防在蜀刻九经，最为精确，是时僭据之主，惟防有文学，而蜀不受兵，又饶文士，故其所制独善，朱子论语注引石经者，谓孟蜀石经也，宋淳化中，刻于汴京，今犹有存者。
荀悦申鉴，【述此条见学者不可胶，守一説而非诸家也，】。
荀悦申鉴云：仲尼作经本一而已，古今文不同，而皆自谓真本经。古今先师义一而已，异家别説不同而皆自谓真本説仲尼邈而靡质，先师没而无闻，将谁使知之者，秦之灭学也，书藏于屋壁，义絶于朝野，逮至汉兴，収摭散滞固已无全学矣，文有磨灭，言有楚夏，出有先后，或学者先意，有所措定，后世相仿弥以滋蔓，故一源十，流天水违行，而讼者纷如也，势不俱是，比而论之，必有可参者焉。
刘静修论学，【述此条见学者不可株守，宋人而畧汉儒也】。
未知其粗，则其精者，岂能知也？迩者未尽，则其逺者岂能尽也？六经自火于秦，传注于汉疏，释于唐议论于宋，日起而日变，学者亦当知其先后，近世学者往往舍传注疏释，便读宋儒之议论，盖不知议论之学自传注疏释出特更作，正大髙明之论尔，传注疏释之于经十得其六，七宋儒用力之勤，铲伪以真，补其三四而备之也。
帝德罔愆
舜之德，冠古今矣，而臯陶之谟，但以罔愆言之，禹之功，平天地矣，而孔子之语，但以无间云之文，武之谟烈，光日月矣，而君陈之书，但以罔缺总之，孟子曰：事亲若曾子可也，韩子曰：事君若周公可也。
半山文妙
王半山之文愈短愈妙，如书刺客传后云：曹沫将而亡人之城，又刼天下盟主，管仲因勿倍以市信，一时可也，予独怪智伯国士，豫让岂顾不用其防耶？让诚国士也，曾不能逆防三晋，救伯之亡一死，区区尚足校哉！其亦不欺其意者也，聂政售于严仲子，荆轲豢于燕太子丹，此两人者污隐，困约之时，自贵其身，不妄愿知，亦曰有待焉，彼挟道德以待世者何如哉？味此文何让？史记乎与读孟尝君传同关纽矣。
周礼屦人
周礼屦人掌王及后之服屦：噫！王后之屦，而使人造之，不亦亵乎！古之妇工，何所用也？夫为絺为绤，服之无斁，周之所以兴也，妇无公事，休其蚕织，周之所以亡也，曾谓周公制礼而设一官，为妇女作履乎？曹操，犹使妾卖履，周公不如曹操乎？
五代史学史记
呜呼！自唐失其政，天下乗时黥髠盗败，衮冕峩巍，吴暨南唐奸豪窃攘，蜀险而富，汉险而贫，闽陋荆蹙，楚开蛮服，剥剽弗堪，吴越其尤牢牲，视人岭，蜑遭刘百年之间，并起争雄，山川亦絶风景不通，语曰：清风兴羣隂伏日月出，爝火息，故真人作天下同右六一公五代十国世家序也，其文丰约中程，精彩溢目，欧文第一篇也，李耆卿谓公之五代史，比顺宗实録有出蓝之色似矣，然不知五代史本学史记，非学韩也，古云学乎其上，仅得其中，俗云髙一丈墙打八尺，信其然乎？
易逆数
易逆数也，大传云：阖户谓之坤，辟户谓之干，商易之首，卦也，孔子曰：吾得坤干焉，大传又曰隂阳之义配日月隂阳不测之谓神，不曰阳隂而曰隂阳何也一隂一阳之谓道，是其解也，犹厯家不曰朔晦，而曰晦朔，説卦曰物不可穷也，故受之以未济终焉，呜呼矣。
弹文
元人弹燕帖木儿文，或纳女呈，妇于朱温，或售妹献妻于冑，上句指张全义，敬翔下句指倪，僎苏师旦也，倪苏事宋史不载见于小説耳。
宋士子四六
宋处州士子终场者六人，三人与选谢，主司启云：同矍圃之观，人去者半，存者半类，孔门之取友，益者三损者三。
王无竞大书
金燕都宫殿寺庙及汴京诸榜古今第一，皆王无竞所书。
一卷为防一条为则
道书以一卷为一防，音周与轴通，陶九成説郛用之佛书，以一条为一，则洪景卢容斋随笔史绳祖学，斋占毕用之，佛典又云多罗树叶书，凡有二百四十防防古绢字亦借为卷也。
梓碧山人
四明梓碧山人，许奎作百忍箴，多牵合衍赘，予独取其危，箴云围棋，制淝水之胜，单骑入囘，纥之军，此宰相之雅量，非将军之轻身，盖安危未定，胜负未决，帐中仓皇，则麾下气慑，正所以观将相之事业，浮海遇风，色不变于张融，乱兵掠射容，不动于庾公，盖鲸鲵澎湃，舟楫寄躬白刄，蠭午节制，谁从正所以试天下之英雄。噫！可不忍与。
梦英篆
梦英好篆书，而无古法，其自叙云：落笔无滞，纵横得宜，大者缩，其势而漏其白，小者均其势，而伸其画，此正其病处而居之不疑，所以不可救药，沉疴入骷矣，梦英篆传于今者，有篆书偏傍亦不工，致郭忠恕答之书云：见寄偏傍五百三十九字，按説文字源惟有五百四十部，了字合收在子部，今目録妄有更改，又集解中误収去部在注中，今检偏傍少晶，惢至五字，故知林氏虚诞，误于后进者小説见宜焚之，忠恕所称林氏者，林罕梦英偏傍全依林，罕小説而忠恕谓小説宜焚深不足于彼也，书末云何人知之？英公知之，正谓其不知耳。
经卦别卦
周礼其经卦皆八，其别皆六十四，古文别字从重，八即今之北字也，重八为六十四，八八之数也，故曰：其别。
乆湫大沉
秦诅楚，文有乆湫大沉之语，沉之为义，世多未解，按説文曰沉浊黕也，庄子沉有漏注，沉水汚也，汉书刑法，志山川沉斥，应劭风俗通曰：沉，莽也，言其平望莽，莽无涯际也，郭縁生述征记，鸟当沉中有九十台，皆生结蒲，秦王系马蟠蒲也，自注：齐人谓湖曰：沉顔师古曰沉，谓居深水之下，深而又深也，古云沉潜，又云：沉溺沉湎，又云黙而深沉之，思皆取深而又深之意，北方谓水皆曰沉，不独齐语为然，盖北之言，沉南之言潭也，故沉亦音潭，史记陈渉世家渉之为王沉沉者，应劭曰：沉沉宫室，深邃之貌，长含反，当呼为潭潭也，韩退之潭，潭府中居正用此语，又按管子夏人之王，凿二十蝱，渫十七湛，注湛即沉，沛之沉，大泽巨漫也，是潭与湛字虽不同，义可互证，故并引之。
画记
东坡不喜，韩退之画记谓之甲乙帐簿，此老千古卓识，不随人观场者也。
东坡书
王初寮履道评，东坡书者众矣，剑拔弩张骥奔猊抉，则不能无至于尺牍狎书，姿态横生，不矜而妍，不束而庄不轶，而豪萧散容与，霏霏如零，春之雨，森疎掩敛，熠熠如从月之星，纡徐婉转纚纚，如抽茧之丝，恐学者所未到也。
上林赋
程泰之论上林赋三条，其见超迈，得作者之意，今节其语于此○，其上篇曰：相如之赋，上林曰：亡是公者，明无是人也，即本无此人，则凡所赋之语，何往不为乌有也，知其乌有而以实録之，故所向駮碍，上林本秦故地，始皇陿隘，先王之宫庭，而大加创治东，既极河西，又抵汧，终南之北，九之阳数百里间，宫馆二百七十，复甬相连，穷年忘返，犹不能徧，而又表南山以为阙，立石朐山，以为东门，其意若曰阙不足为也，南山吾阙也，门不足立也，朐山吾门也，此固武帝之所师也，所师在是，茍有谏者，彼有坐睡，唾掷而已，无自而入也，故相如始而置辞，包四海而入之，苑内夸张飞动，意若纵臾，故扬雄指之为劝也，夫既劝之以中，帝欲帝将欣欣乐听而后徐徐讽谕，以为苑囿之乐，有极而宇宙之大，无穷则讽，或可入也。夫讽既不为正谏，凡其所劝，不容不出于寓言，此子虚乌有无，是所以立也；○其中篇曰：左苍梧，右西极，日出东沼，入乎西陂，此赋上林所抵也，数百里间，其能出没，日月于东西乎？又曰：其南则隆冬跃波，其北则盛夏含冻，信斯言也，必并包夷，夏缩地，南北而始有，此古今读者，偶不致思，故主文谲谏之义，晦于不传耳。其曰八水，分流则长安，实有此水，不为寓言，然而上林东境极乎？宜春下苑，下苑即曲江也，曲江仅得分浐，为而浐灞，合防之地，已在宜春之北，则其地出上林之外矣，然则虽其实有之，水亦复不能真确，况其紫渊，丹水，欲傅防而强求乎？○其下篇曰：古惟扬雄能知此意，故其校猎之赋曰御自汧，渭，经营丰镐，此则明命其实矣。至于出入日月，天与地沓，则关中岂能办此也，又曰：虎路三，围经百里，此则可得而有也，至谓正南极，海邪界虞渊，此又岂关境所能包络哉？雄之此意，正仿相如，讽劝相参，不皆执实两赋，一意也，説者不知出此，乃从地望土毛枚举细，较是痴人説梦也班固曰：亡是公言上林广大水泉万物，多过其实，非义理所止，故删存其要，归正道而论之，推此言也，则虽班固亦自不解也，○予观，庄子云：魏防与田侯牟约，牟背之防怒，将伐之，华子闻而丑之曰：善言伐齐者，乱人也，善言勿伐者，亦乱人也，谓伐之与不伐，乱人也者，又乱人也，君曰：然则若何？曰：君求其道而已矣，有所谓蜗者，君知之乎？曰：然，有国于蜗之左角者，曰触氏，有国于右角者，曰蛮氏，时相与争地而战，伏尸数万，逐北旬有五日而后反，君曰：噫！其虚言与？曰：臣请为君实之，君以意在四方，上下有穷乎？君曰：无穷曰知，游心于无穷，而反在通达之国，若存若亡乎？君曰：然？曰：通达之中有魏于魏中有梁子，梁中有王与蛮氏有辨乎？君曰：无辨客出，而君惝然若有亡也，盖自悼其所争之细也，东坡曰淳于髠言一斗亦醉，一石亦醉，至于州闾之防，男女杂坐，几于劝矣，而何讽之有？以吾观之，盖有深意，以多方之无常，知饮酒之非我，观变识妄，而平生之嗜亦少变矣，是以自托于放荡之言而能止，荒主长夜之饮，世未有识其趣者，愚谓长卿上林之赋，意实若此，能通庄氏之寓言兼战国之防説而后可以得其防也，○司马长卿去，战国之世未逺故其谈端説锋与防士辨者相似，然不可谓之；非正也。孔子论五谏曰：吾从其讽观説苑及晏子春秋所载以讽，而从者不可胜数，苏洵作谏论，欲以仪秦之术而行，逄干之心，是或一道也，故战国讽谏之妙，惟司马相如得之司马上林之防，惟扬子校猎得之，予尝爱王维温泉寓目，赠韦五郎诗云：汉主离宫接露台，秦川一半，夕阳开青山，尽是朱旗绕碧涧，翻从玊殿来新丰，树里行人，度小苑城，邉猎骑回，闻道甘泉，能献赋悬知，独有子云才，唐至天宝宫室盛矣，秦川八百里而夕阳，一半开则四百里之内，皆离宫矣。此言可谓肆而隐，奢丽若此，而犹以汉文惜露台之费，比之可谓反而讽末句，欲韦郎效子云之赋，则其讽谏可知言之无罪，闻之可戒得，扬雄之防者，其王维乎？
秦得百二齐得十二
汉书田肯曰：秦形胜之国也，带河阻山，悬隔千里，持防百万，秦得百二焉，夫齐，东有琅琊，即墨之饶，南有泰山之固，西有浊河之限，北有渤海之利，地方二千里，持防百万，悬隔千里之外，齐得十二焉，此东西秦也，应劭曰：言河山之险与诸侯相悬隔絶千里也，所以能禽诸侯者，得天下之利，百二也；苏林曰：百二得百中之，二二万人也，秦地险固二万人，足当诸侯百万人也。顔师古曰：悬隔千里，应説得之秦得百二苏説是也。又曰：秦得百二二万人，当诸侯百万人也。齐得十二二十万人，当诸侯十万人也。所以言悬隔千里之外者，除去秦地，而齐乃与诸侯计利便也。右旧説如此近日程泰之云：田肯之语简隐，故诸家之説纷然肯谓百二也者，言地据险而人力倍，茍得百矣。则其力可二，是得百人，则其力倍之，如二百人也。齐得十二理，亦犹是也。若定其读，当以得百为一句，而二焉，自为一句也；十二亦然，皆言人力半而必可倍，正一理矣，而必更易其语，如此诘屈者，别有理也，秦险之出，国境逺矣自函谷以及潼关，近八百里，其右阻河，其左傍山两面，河山夹险，敌来犯关也，常在千里之外，故能得百而二之，以为二百，其力可常也，若夫齐，亦有险矣，然而地逺力分，若未能逾其所恃之险，则十万人之力，亦可倍之，以为二十万矣，若敌人来犯，已在千里之内，则险阻，已自不全，故虽得十，亦不能遽为二十之用也，故秦中得百，而二常在定险之内，齐之得十，而二则在敌未犯险之前，此其分别险要，而剖白言之，不一律也。此正古文之出竒者不可以易言也，慎按百二十二之语，后世亦多此例，如云军士奋勇，无一不当百，如云，一夫当关，万夫莫开，又当百钱，亦曰百一钱，言一可当百也，当十钱曰百十钱，言十可当百也，则应苏顔程之解田，肯语其防一也，程语自明，不必破前説耳。
紫电青霜
三国典畧曰萧明与王僧辨书，凡诸部曲，并使招携，赴投戎行，前后云集，霜戈电防，无非武库之兵，龙甲犀渠，皆是云台之仗，唐王勃滕王阁序，紫电青霜，王将军之武库，正用此事，以十四歳之童子胷中万卷千载之下，宿儒犹不能知其出处，岂非间世竒才杜子美韩退之极其推服，良有以也。使勃与杜韩并世对毫，恐地上老骥不能追云中，俊鹘后生之指，流传妄哉。
管子注
管子旧有注，近世翻刻者，谬为大言，强作解事，尽删去之，然有不可去者，试举一二于此，凑漏之流曰：瀷昌力切，【宙合篇，流泉防瀷注】兰，即所谓兰锜兵架也，鞈革重革，当心着之，所以御兵，【小匡篇兰盾，鞈华注】緷絻，为古衮冕，字【君臣上篇，】卯菱，即芡【五行篇】疾者，两手相拱着而不伸，曰：握迎【入国篇，】城中无积粮，曰无委【事语篇，无委致国城，脆致衡注，】防古鸨，字猎而火曰烧，式照切【，同上】銶，其休切凿也，【轻重一篇，一凿一，注】錰时橘，反长鋭也，【同上，一箴一錰，】峥丘，即葵丘【轻重，下】二升八合，曰：鏂乌区切，【轻则重，下篇百泉，驱二十七也。注】如此类，去注殆不可知，存之，亦何伤乎？
二唐书
五代刘昫所修唐书，因宋祁欧阳修，重修唐书，遂有新旧唐书之名，旧唐书人罕见，故不知其优劣，近南园，张公漫録中载其数处，以旧书证新书之谬，良快人意，余又观姚崇十事要説此其大关键而旧书所传，问答具备，首尾照映，千年之下，犹如面语，新书所载，则剪截晦，澁事既往，文又不通，良可嘅也，欧为宋一代文人，而刘乃五代不以文名者，其所着顿殊科，絶悬如此宋人，徒欲夸当代以诬后世，不知可尽诬乎？今具载二书之文于左○，先天二年十月，皇帝讲武于骊山，时元崇为冯翊太守，车驾幸三百里内合朝觐遣中官，诏元崇赴行在，上方猎于渭濵，而元崇至，上曰：朕乆不见卿思有故问，卿可宰相行中行元崇犹后上案辔乆之顾曰：卿何后元崇曰：臣官疎职卑贱不合，参宰相行，上曰：可兵部尚书，同中书门下平章事，元崇不谢，上颇讶之，至顷，上命宰相坐元崇乃跪奏曰：臣三奉作弼之诏，未即谢者，臣以十事上献，有所不行，臣不敢奉诏曰：卿悉数之，朕当量力而行，然定可否，元崇对曰：自垂拱以来，朝廷以刑法治天下，臣请政先仁义，可乎？上曰：朕深有望于卿也，又曰：圣朝自防，师青海，未有牵复之悔，臣请三数十年不求邉功，可乎？上曰：可矣，又曰：先朝轻狎大臣，或亏君臣之礼，臣请陛下接之以礼，可乎？上曰：诚当然，有何不可？又曰：自武氏诸亲，猥窃权要之地，继以韦庶人安乐，太平用事，班序错杂，臣请国亲不任台省官，凡有斜封待阙等官，悉请停罢，可乎？上曰：是朕素志也，又曰：比来近密，佞幸之徒，冒犯宪纲者，皆以宠免，臣请行朝典，可乎？上曰：朕切齿乆矣，又曰：比因侯家戚里贡献求媚，近及公卿方镇亦为之，臣请除租庸赋税之外尽杜塞之，可乎？上曰：愿行之，又曰：太宗造福先寺中，宗造圣善寺，上皇造金仙，玉真观，皆费巨万，蠧生灵，凡诸寺观宫殿请止絶建造可乎？上曰：朕重观之，即心不安，而况敢为之者哉？又曰，自燕钦融韦月将，献直得罪，由是谏臣阻絶，臣请凡在官之士，皆得触龙鳞，犯忌讳，可乎？上曰：朕非惟容之，亦能行之，又曰：太后临朝以来，喉舌之任，或出于阉人之口，臣请中官不预公事，可乎？上曰：怀之乆矣又曰吕氏产，禄几危，西京马邓，阎梁交乱，东汉万古寒心，国朝为患，臣请书诸史册，永为商鉴，作万代师可乎？上乃潸然良乆曰此事可谓剖肌刻骨者，元崇再拜曰：此陛下致仁政之初，是臣千载，一遇之日，敢当辅弼之任，天下幸甚！又再拜，舞蹈，称万歳者三，从官千万，皆出涕，上曰：坐卿于燕公下燕，公不敢坐，问之説曰元崇是先朝旧臣，合当首坐，元崇曰：张是紫微宫，使臣外宰相不合首坐，上曰：可，元崇遂居首坐，天下称贤相焉。
右旧唐书文
帝曰：卿宜遂相朕，崇知帝大度，鋭于治，乃先设事以坚帝意，即阳不谢，帝怪之，崇因跪奏：臣愿以十事闻，陛下度不可行，臣敢辞。帝曰：试为朕言之，崇曰：垂拱以来，以峻法绳下，臣愿政先仁恕，可乎？朝廷覆师青海，未有牵复之悔，臣愿不幸，邉功可乎？比来壬佞冒触宪纲，皆得以宠自解，臣愿法行，自近可乎？后氏临朝，喉舌之任，出阉人之口，臣愿宦竖不与政，可乎？戚里贡献，以自媚于上，公卿方镇亦为之臣，愿租赋外一絶之可乎？外戚贵主更相用事，班序荒杂，臣请戚属，不任台省，可乎？先朝防狎大臣，亏君臣之严，臣愿陛下接之以礼，可乎？燕钦融韦月，将以忠被罪，自是诤臣沮折，臣愿臣皆得批逆鳞，犯忌讳，可乎？武后造福先寺，上皇造金仙，玊真二观，费钜百万，臣请絶道佛营造，可乎？汉以禄，莽、阎，梁乱天下国家为甚，臣愿推此鉴戒，为万代法乎？帝曰：朕能行之，崇乃顿首谢，翌日，拜兵部尚书，同中书门下三品。
右新唐书文
韵语纪异物
余尝爱晋，宋人以韵语纪，物产如郭璞，尔雅赞，山海经赞王微，药草赞之类，皆质而工，其原出于逸，周书火浣布数语，今彚书于后，火浣之布，入火不灭，布则火色，垢则布色，出火而振之，皎然疑乎雪【，周书説火浣布】，日南有野女，羣行不见夫，其状皛且白徧，体无衣襦，【唐博物记，】三亷大实实不但三【，虽名三亷其实四五枝】，食之多汁，味酸，且防藏之，尤好与众果相参，【陈祁畅异物志】，苹之依水，犹卉植地靡，见其布漠尔，鳞被物有常性，熟之所自【，郭子苹赞】曰：州畱者，其实水牛，苍毛豕身角，若担矛衞防其犊与虎为雠，【郁林异物志，】象之为兽，形体特诡，身倍数牛，目不逾狶，鼻为口，望头若尾，驯良豕教，听言则诡，数牙玊洁在籍所，美服重致逺行如丘徙，【万震象赞】乌鲗八足，集足在口，缩喙在腹，形类鞋囊，其名乌鲗，噏波潠墨，迷射水慝，【万震海物异名记，】瓦珑，鑛殻建瓴，状如浑沌，钱文外眉而内集，【万震海物异名记，瓦珑赞注，眉为髙为眉渠为疎，为此魁陆海铃也，】合浦之人，习水善游，俛视层岩，如猿仰株入，如沉鼈出，如轻鳬蹲泥，剖蚌潜窃明珠，【万震南州志】，江瑶柱厥甲，美如瑶玊【玉音裕三字，一句三句，一韵尤竒】肉柱肤寸，名江瑶柱，【万震海物异名，】兽曰：犀处自林麓，食惟棘刺，体兼五肉，或有神异，表露以角，【音録】含精吐烈，望如华烛，置之荒野，禽兽莫触，【万震犀赞】神丘有火穴，光景照千里昆，崘有弱水，鸿毛不能起，【中记】，一跳八尺，两跳丈六，从春至夏裸袒相逐，【风俗记海，蛙、】，笮，复引一索，飞絙杙阁，其名曰笮，人悬半空，度彼絶壑【李膺，笮桥赞】髙山嵳峩岩石磊落，倾侧萦回，下临峭壑，行者扳縁牵援带索，【袁崧山川记】蚺，惟大蛇既洪且长，采色駮映，其文锦章，食灰呑鹿，膄成养疮，賔飨嘉食，是豆是觞，【南裔志，】鲛之为鱼，其子既育，惊必归母，还入其腹，小则如之，大则不复【杨孚，交州异物志】。
孔明遗事
水经注引诸葛亮表云：臣遣虎歩监孟琰据武功水东，司马懿因谓水涨攻琰营，臣作竹桥，越水射之，桥成，遂驰去。此亦孔明遗事，本传不载者。
予欲无言
子曰：予欲无言，子贡曰：子如不言，则小子何述焉？子谓子贡曰：女与囘也，孰愈？子贡曰：赐也何敢望囘囘也，闻一以知十，赐也闻一以知二，余读至此有感焉？曰：夫子于子贡，启之屡矣，予欲无言之意，即与囘孰愈？之问也，夫子尝云：囘也，终日如愚，又云：囘非助我，此二言者，盖得忘言之筌蹄，而契无言之教，惟囘也，独自囘以下，则颖悟，莫赐也若矣，故夫子屡以启之，予欲无言之言，即与囘孰愈？之问也，子贡之对乃尔，是以啄之，闻臆知之，知测之少照之，多为囘赐优劣，非夫子发问之防矣，子曰：弗如也。吾与汝弗如也，求其説而不得者，以为既然之，又许之，夫子然也乎哉？夫子许也乎哉？其言外之意，若曰女以闻知多少，而分优劣，此女所以弗如囘也，亦由天何言哉之答也，不然，则殆庶之称，屡空之称，好学之称，未见其止之，称圣人权衡乆矣渊也居德行之首，子贡在言语之科，门人评记亦定矣，子贡方，人亦岂不自知而烦，夫子之问乎？惜乎子贡未喻其防，而靳于再问也。
寻仲尼顔子乐处
有问，予不改其乐，所乐何事，予曰：且问子，人不堪其忧，所忧者何事？知世人之所忧，则知顔子之所乐矣，传云：所有居岩穴而神不遗，末世有为万乗而日忧悲，此我辈文字，禅不须更下一转语也。
境逆乐真
章风山先生云：处顺境而乐之者易处，逆境而乐之者难，若曾之浴沂，邵雍之击壤，皆顺境也，惟夫牀琴于浚井之日，弦歌于絶粮之余以致捉衿肘见而歌商声，箪食瓢饮，而不改其乐，乃为境之逆，而乐之真耳，岂人所易及哉！
睿作圣
目击道存之谓睿，故其字从目，声入心，通之谓圣，故其字从耳，故曰圣人，时人之耳目。
谦亨君子有终
谦之卦辞曰：君子有终，言其乆也谦之道，众人不能乆而君子能终之也，夫少之事长贱之事，贵不肖之事，贤烛至起，食至起射，则三揖酒，则百拜磬折，匍服叶拱墙负，谁不知之？谁不行之一临，利害巧为趋避，语有之曰：女无美恶，入宫见妬，士无贤不肖，入朝见嫉。又曰：饥马在廐，漠然无声，投刍其傍，争心乃生，故曰好名之人能让千乘之国，茍非其人，箪食豆羮见于色，由是言之，小人乌能谦哉？古之君子，能谦有终，若禹之不矜，不伐上也，伯夷之逊国而逃，次也；晏子之乆而能敬，又其次也；若夫张毅之走悬泊，王莽之下白屋，一则谦之美，一则谦之贼也，何终之有！
王安石
人君之愚暗，柔弱不足以亡其国，亡国者必刚愎，明察之君也，譬之人家不肖之子，不足以破家，其破家必轻俊，而无检者也，在人臣则真小人，不足以乱国，其乱国者，必伪君子也，盖真小人，其名不美，其肆恶有限，伪君子则既窃美名，而其流恶无穷矣，是故唐之亡不在僖昭，而在德宗，宋之乱，不在京卞，而在王安石，或曰：子何以恕真小人，余曰：子不观白乐，天诗乎？狐假女妖害犹浅，一朝一夕，迷人眼女，为狐媚害，即深朝朝夕夕，迷人心乐天，岂恕狐哉！
丹铅总録卷十一
钦定四库全书
丹铅总録卷十二     明 杨慎 撰史籍类
歴代名臣奏议
宋宁宗时，武学生华岳，池州人，上疏极数，韩胄之恶其畧云程松之以纳妾，求知倪僎以售妹入府，苏师旦以献妻入阁，黜陟之权，不出于陛下，而出于胄，是吾有二中国也，命又不出于胄，出于苏师旦，周筠，是吾有二中国也，书奏，胄大怒，下之大理，贬建宁圜土中，郡守傅伯成怜之，命狱卒使出系，伯成去郡，岳遂病死狱中，岳之忠节，灼灼如此，近观歴代名臣奏及宋诸臣奏议，可谓详备，而岳之奏不在其中，乃知古忠臣义士湮没，不闻者多矣，故表出之。
古今文字繁简
程去华云：精一执中，无俟皇极之烦言，钦恤两字，何至吕刑之腾口，盖古今世变不同，而文之繁简因之，孔子曰：夏道未渎辞，推而言之，则殷周之辞已渎矣，韩退之云：周公而下其説长
君相
管子云，小白为人无小智，而有大虑，汉髙祖亦明于大而暗于小，光武小敌，怯而大敌，勇吕端，小事糊涂，大事不糊涂，君相之体，一也。
庄子
庄子内篇之文繁而美者，齐物论简而美者，养生主。
皇帝王伯
前汉书王莽传三皇象春，五帝象夏，三王象秋，五伯象冬，后汉书易载羲农而皇德著书，述唐虞而帝道，崇邵康节以皇帝王伯配春夏秋冬而易配皇书，配帝诗配王春秋配伯亦有所祖也。
黄润玊
四明黄润玊所着，有经书补注多可取者，又有海涵万象一卷，如云易之道，扶阳而抑隂卦之位贵中而贱极阳，过乎极，虽刚不吉隂得其中虽柔不凶，又曰，易动而圆范方而静，八卦中虚，故圆九畴，中实故方，又曰：大学一书，六经之名例也。中庸一书，六经之渊源也，又解汉书云：罘字从冈，从不不花蒂窻櫺也，殊得古人制字之义及宫室之形，解庄子防方之外，云方矩也，出于矩之外，所谓离方遁圆也，又曰：董仲舒对防，一正字公孙，对防一和字，便见其人品正谲，言皆有理。
禅学俗学
鹜于髙逺则有躐等，凭虚之忧，专于考索，则有遗本，溺心之患，故曰：君子以尊德性而道问学故髙逺之蔽其究也，以六经为注脚，以空索为一贯，谓形器法度，皆刍狗之余，视听言动，非性命之理，所谓其髙过于大学而无实，世之禅学，以之考索之蔽，其究也，渉猎记诵，以杂博相髙割裂装缀，以华靡相胜，如华藻之绘，明星伎儿之舞讶，皷所谓其功倍于小学而无用，世之俗学以之。
执其两端
执其两端，则抑其过而引其不及用中于民，则贤者俯而就，不肖者企而及。
谁昔
诗云：知而不已，谁昔然矣！尔雅释之曰：谁昔昔也？犹言畴昔也，畴亦谁也？然则谁昔也？畴昔也，伊昔也，一也，谁昔字文人罕用，惟司马温公长公主，制词云：帝妹中行周易赞其元吉，王姬下嫁召南，美其肃雍命服，亚正后之尊主礼，用上公之贵宠，光之盛，谁昔而然？此制词之工，致前嫓二宋，后揜三洪矣，岂不善为四六者耶？
蕃马胡儿
宋柳如京，塞上诗鸣骹，直上一千丈，天静无风声，正干碧眼，胡儿三百骑，尽提金勒向云：看其诗，宋人盛称之，好事者多图于屏障，今犹有其稿，本□唐人好画蕃马于屏花间，词云细草平沙，蕃马小屏风是也。又曲名伊州，梁州，氐州，其后卒有禄山，吐蕃之变，宋人爱图鸣骹，胡儿卒有金元之祸，元人曲有入破，急煞之名，未几而乱。
一丝五谷
聂夷中诗，二月卖新丝，五月粜新谷，言唐末征敛之急也，宋李奏言：新法之弊云，稻苗未生而和籴，桑叶未吐而和买，抑又甚于唐末矣。
崓
李太白有送族弟凝至，晏崓诗云：鸣鸡发晏，崓别鴈惊，崃州晏崓，地名，在单父三十里，崓字玊篇不载，惟宋史李全传有出没岛，崓之崓，亦水岛之类也。
太白杨叛儿曲
古乐府杨叛儿曲云：暂出白门前，杨柳可藏乌，欢作沉水香，侬作博山鑪，李太白拟之，其词曰：君歌杨叛，儿妾劝新丰，酒何许最关？人乌啼，白门柳乌啼隐，杨花君醉，畱妾家博山，炉中沉香火双烟，一气凌紫霞，乐府二十字，太白衍之为四十四字，而乐府之妙思，益显隐语，益彰其笔力，似乌获扛，龙文之鼎，其精明似光弼，领子仪之军矣。书曰：葛伯仇饷，非孟子解之，后人不知，仇饷为何语？沉水博山之句，非太白以双烟，一气解之，乐府之妙，亦隐矣。因识古之诗人用前人语有翻案，法有伐材，法有夺胎，法有换骨法，翻案者反其意而用之，东坡特妙，此法伐材者，因其语而新之矣，益加莹泽，夺胎换骨，则宋人诗话详之矣，如梁元帝诗郎，今欲渡畏风波，太白衍为两句云郎，今欲渡縁何事如此？风波不可行，鲍照诗春风复多情，而太白反之曰：春风复无情是也。又如曹孟德诗云：对酒当歌，而杜子美云玊佩仍当歌，非杜子美一阐明之，读者皆以当歌，为当该之当矣，杜子美诗，黄门飞鞚不动尘，而东坡云走马来看，不动尘而杜之，语意益妙，又如杜子美石出倒，听枫叶下而包何云波影倒，江枫子美桃花，诗云影遭碧水相勾引，而孟郊云南浦桃花亚水，红江总诗，不悟倡园花，遥同葱岭雪，而张説云欲持梅岭花逺竞榆关雪，白乐天诗人家半在船，野水多于地，而姚合云，驿路多临水人家，半在云赵师秀曰：野水多于地，春山半是云，徐铉隣舍，诗壁隙透，灯光篱根，分井口而梅圣俞云：井泉分地脉砧杵，共秋声古乐府云：新人工织缣，旧人工织素持缣来，比素新人，不如故而无名氏，效之云：野鸡毛羽，好不如家，鸡能报晓，新人虽如花，不如旧人，能绩麻，此皆所谓披朝华而启夕秀，有双美而无两伤者乎？若夫宋人之生呑义山，元人之活，剥李贺，近日之拆洗，杜陵者，岂可同日而语。
李渉赠盗诗
唐李渉赠盗诗曰：相逢不用，相回避世上，如今半是君可谓婉切，刘伯温咏梁山泊，分赃台诗云：突兀髙台累土成人，言暴客，此分赢饮泉清节，今寥落何？但梁山独擅名，元末贪吏，亦唐末之比乎？汉书云：吏皆虎而冠，史记云，此皆刼盗而不操戈矛者也，二诗之意，皆祖此，宋末有俗，诗云：众人做官，都做贼郑广做，贼又做官，又解贼一诗云：解贼一锣，三捧皷接官，三皷两声，锣锣，皷听来无二样，官人与贼不差多，近日云南洱海，接官防与打刼湾相近，有达官命，童生作对曰：接官防上接官一童，生应曰打，刼湾中打刼，尤可笑也。
太白怀郷句
太白渡金门诗云：仍连故郷水，万里送行舟，送人之罗浮诗尔去之，罗浮余还，憩峨眉，又淮南卧病，怀寄蜀中赵徴君防诗云国门遥天外，乡路逺山隔朝忆相如台，夜梦子云宅，皆寓乡怀之意，赵防，梓州人，字云卿，精于数学，与李白齐名，苏颋荐西蜀人才疏云：赵防术数李白文章，宋人注李诗遗其事，并附见焉，【图经云：防汉儒赵賔之后，盐亭人屡徴不起，所着有长短经】。
法言论屈原相如
文选注引法言曰：或问：屈原相如之赋，孰愈？曰：原也，过以浮如也，过以虚过，浮者蹈云，天过虚者，华无根，然原上援稽古，下引鸟兽，其着意于虚，长卿亮不可及，今法言无此条。
警防
陆机文赋，立片言以居，要乃一篇之警防，盖以文喻马也，言马因警防而弥骏以喻文资，片言益明也，夫驾之法，以防驾乘，今以一言聚于众辞，若防驱驰，故云警防在文谓之警，防在诗，谓之佳句也；若水之有波澜，若兵之有先锋也，六经亦有警，防诗之思无邪，礼之，毋不敬是也。
鬻子
鬻子文王，时人著书二十二篇，子书莫先焉，今其存者十四篇，皆无可取，似后人赝本无疑也。按：贾谊新书所引鬻子七条，如云和可以守，而严可以守，而严不若和之固也，和可以攻，而严可以攻，而严不若和之德也，和可以战，而严可以战，而严不若和之胜也，则惟由和而可也，又云：治国之道，上忠于主，而中敬其士，而下爱其民，故上忠其主者，非以道义则无以入忠也，而中敬其士，非以礼节，则无以谕敬也，下爱其民，非以忠信，则无以行，爱也，又曰：圣人在上位，则天下不死，军兵之事，民免于一死，而得一生矣，圣王在上位，而民无冻馁，民免于二死，而得二生矣，圣王在上位，民无夭阏之诛，民免于三死，而得三生矣，圣王在上位，则民无厉疾，民免于四死，而得四生矣，是皆正言确论也，今之所传有是乎？又文选注引鬻子，武王率兵车以伐纣，纣虎旅百万，阵于商郊，起自黄鸟，至于赤斧，三军之士，莫不失色，今本亦无知其为伪书矣。曷取贾谊书中七条补之，以冠子书，亦愈于传，赝售伪也。
子贡多学之对
子曰：赐也以予为多学而识之者与？对曰：然，非与子贡非不知也，盖辞让而对事，师之理也，鬻子对文王，武王，成王皆曰：唯疑岂方唯而亦疑乎？对君之体也；太史公对曰：唯唯否否？盖古之对友亦如此，又可以证。
诏首
晋诏首称纲纪，唐诏首称门下元诏，首称指挥，惟本朝诏首直入，事有三代，典谟之体。
叶公顾命
礼记缁衣引叶公之顾命曰：毋以小谋败大作，毋以嬖御疾庄后，毋以嬖御士疾，庄士大夫，卿士注，以叶公为沈，诸梁按汲冡周书，此文在祭公解，盖祭公疾革，时告穆王之言，祭字误作叶耳。
太白句法
太白诗，天山三丈雪，岂是逺行时又云水国秋风夜，殊非逺别时岂是殊非？变幻二字，愈出愈竒孟蜀韩琮诗晩日低霞绮，晴山逺画眉青青河畔草，不是望郷时亦祖太白句法。
阿亸回
太白诗羌笛横吹，阿亸回畨，曲名张祜集，有阿滥堆，即此也。畨人无字，止以声传，故随中国所书，人各不同耳，难以意求也。
唐宰相多能文
唐开元宰相奏请状及郑畋鳯池稿，多用四六，皆宰相自草五代亦然，至范质始，除其烦辞，故莱公谓杨文公曰：予不能为唐时宰相盖孏于命词也，然其间应制词草，比今犹百倍焉，是以唐之词华逺过于宋而今之词华，又不及宋之万一焉，亦由此故也。
东坡诋佛
东坡议学校贡举书斥，士大夫主佛老之为非，又防别云：天子有七庙，今又饰佛，老之宫而为之祠，固已过矣，又使大臣兼官以领之，歳给费以钜万计，此何为者邪？其言与佛骨表何异？又作胜相院记谓治其学者，大抵设械以应敌，匿形以逃，败窘，则推堕滉漾，中不可捕捉，如是而已矣，此数句，尽古今禅学自欺，欺人之病，果东坡于禅学，深入契，而其言如此，何也？盖其与世不合，姑以消其不平，庄子云：因之以曼衍，所以穷年也，殆东坡之谓乎？【又贺坤成节，表放亿万之羽毛，未若消兵以全赤子，饭无数之缁褐，不如散廪，以活饥民，】。
陆机太白诗音
陆机招隐诗，哀音附，灵波頽响赴，曾曲附音拊，太白诗羌笛横吹，阿亸回向月楼，中吹落梅，下吹字音去声，不惟便于读，亦义宜尔也。
古碑有神物防持
唐李邕书云麾将军碑已断裂，在蒲城县，正德中刘逺夫御史谪为蒲城簿，访出，以铁束锢之，复为完物，饶州荐福寺碑，为雷所惊而碎，近日好古者取其碎裂合而卧，树之犹可摹印，简西嶨为予言亲见许，予摹寄一本，尚未获也，以二事占之古碑，似有神物防持。
周正改月
商周改正朔之説张敷言分史册所书，民俗所用，二项为言，其説极是蔡九峯，陈定宇，偏主一説各有所碍，终不可通，朱子答吕晦叔书有云：或是当时二者并行，惟人所用，张説本此史伯璿管窥，外编及元儒春秋改正辨甚详，然大意不出此耳。
浩然佳句
皮日休称孟浩然佳句，有微云淡，河汉疎雨滴梧桐，余尝疑今集中无此首，后见晁公武读书志与诸名士集秘省，聨句云云，宜其不在集中也。
唐明皇诏
唐明皇诏曰：进士以声韵为学，多昧古今明经，以帖诵为功，罕穷防趣斯二，言尽唐人取士之病，进士不通，古今如许浑谓宋祖刘裕有三千歌舞，至于张打油胡钉铰极矣，明经有谓尧舜为一人，班固与班孟坚为两人者，岂止罕穷，防趣而已。
王钦若
巽岩李氏送汤，司农归朝序，载王钦若与毋賔古，请赦天下，宿逋自五代至咸平，真宗从之，遣使四出，蠲宿逋一千余万，释系囚三千余人，由是遇之甚异，不乆入相，仁宗继立，推广先志，亟改追欠司为蠲纳司，【钦若此，事史不书，当表出之，亦憎而知其善也】。
文人伪作外夷文字
余尝疑穆天子传，西王母歌词，出于后人粉饰，且山海经载西王母虎首，鸟爪形既殊异，音亦不同，何其歌词？悉似国风乎？又观后汉书朱辅上白狼王唐菆歌三篇，音韵，与汉无异，愈可疑也，唐新罗王献诗，其句法与中唐人若合契，宋大中祥符间，注辇国入贡上表，表辞极偶丽，中有云，辄倾就日之诚，仰露朝天之欵，臣贱如刍狗，微类醯鸡，虚荷烛幽，曾无执贽，防其文笔，与当时翰苑何差言语？不通之国，未必能集老，庄之言习徐，庾之丽句也；当时天书，尚可人为况，外夷之贡，志在互市，罔利，谕以导之，无不可者，书之史册，不待智者能勘破矣。
过秦论
慎弱冠歳未习举子业，而好古文，毎妄拟名贤之作，曾拟吊古战场，文叔父龙崖先生见而心异之，袖其稿以呈祖，父畱耕，翁召慎谓曰：孙孙信敏才，然场屋，何用此也？尔既好古文，何不拟贾谊过秦论乎慎退，翌日呈一篇，旋失其稿，老戍滇中，士夫家有传，録之者慎取阅之，恍如梦事，亦不知为己作也，今録于此，以示儿辈，其辞曰：有问于杨子曰：孟子有言：不仁而得天下者，未之有也。秦以不仁而得天下矣，孟子之言其不騐乎？曰：秦自孝公用商鞅，富强之术，而关中之力，雄自惠文用张仪连横之谋，而诸侯之势弱，自昭襄用范睢逺交近攻之防而规取天下之计得至，李斯兼并之説用天下皆秦矣，然为臣者，功成而身丧，为君者业成而国亡，其强也，斯所以为弱，其智也，斯所以为愚，呜乎！悲夫！秦自始皇二十六年庚辰，六王初毕，四海始一，雄图既溢，武功未毕，方架鼋鼍，以为梁廵，海右以送日，俄而祖龙魂断于沙丘，鲍鱼腥闻乎四极矣，胡亥越十七兄而簒立，方欲极耳目，穷心志而阎乐之戈，已及于望夷矣，子婴讨贼方平，肉未及下咽，酒未及濡唇，亲賔未及尽，相劳而赤帝，真人已翔于霸上矣，计始皇之余分，闰位仅十二年，胡亥仅二年，子婴仅四十六日，不啻石火之一，敲电光之一，瞥吹剑之一吷，左蜗之一战，南槐之一梦也，须臾之在亿千，稊米之于大块，实似之，是虽得犹不得也，孔子曰：虽得之，必失之，秦之谓矣，以孟子之言合孔子之言观之，圣贤之论，卓乎不可诬，何尝不騐乎哉善乎！苏子由之言曰：天厌丧乱，假手于秦，秦亦淫虐无以受之，于是不韦乘隙纳妾于秦，以乱其后，六国未亡，而嬴氏先亡矣，及至二世，戮诸公子殆尽，而后授首；刘，项老子曰天网恢恢，疎而不漏，不观其微，孰知其故哉？以此推之，秦初未始得也。
平凖书食货志同异
马廷鸾曰：桑大夫均输之法，大槩驱农民以效商贾之为也，太史公平凖书，云令逺方各以其物贵时商贾所转贩者为赋，而相灌输，此説未明班固采其语，云令逺方各以其物如异时商贾所转贩者，而相灌输，此説涣然矣盖添如异时三字，是谓驱农民以效，商之为也，吕东莱遵迁抑固，是以取书而不用志语，然纪事之文，惟贵明白，是以通鉴取志语也。
外国书
五代广顺中髙丽进别叙，孝经一卷记孔子所生及弟子从学事，又有孝经雌图説日之环晕，星之彗孛，宋乾道中，南诏使者见广南人言其国有五经，广注春秋后语三史，加注张孟押韵集，圣厯诸书欧阳公日本刀歌徐福行，时经未焚，逸书百篇，今尚存令，严不许，传中国举世无人识古文，由此观之，则尚书全文，日本国尚有之也。
揎酿
宋章衡得象之孙，嘉祐大魁，着编年运厯十五卷，其序曰：古今运厯十余家皆浅陋，揎酿，又陈振孙太常因革礼跋云，繁简失中，以揎酿目之揎酿，不知为何语？亦不知所出也。
退之遗文
孙何称韩退之，拟范蠡与大夫种书意，出千古理镇羣疑今集中无此文。
文有傍犯
徐陵赋，陪游馺娑，骋纎腰于结风，长乐鸳鸯，奏新声于度曲，又云：厌长乐之疎，钟劳中营之缓箭，虽两长乐为意不同，此类为傍犯，又刘禹锡律诗前聨云：雪里髙山头早白后，聨云于公必有髙门庆自注髙山本髙髙门使之髙也亦傍犯之例。
韩子连珠论
北史李先传，魏帝召先读韩子连珠论二十二篇，韩子韩非子韩非书中有连语，先列其目而后着，其解谓之连珠，据此则连珠之体，兆于韩非，任昉文章縁起谓连珠始于扬雄，非也。
汉诏
汉武帝元朔三年，诏曰：夫刑罚所以防奸也。内长文所以见爱也，以百姓之未洽，于教化云云，其赦天下，内长文之语，了不可解，张晏云长文，长文德也，终不了然许，少伊右丞，言往年见江南旧本以内为而长，为肆肆，文为肆赦于下，文尤为贯穿，【南窓记谈】。
中庸
中庸之存，赖汉儒集于礼记中，至晋戴颙，作中庸传二卷梁武帝撰中庸讲疏一卷，又作制防中庸义五卷，表而出之，不待宋儒矣。
恬智安虑诚明
庄子曰：古之治道者，以恬养智，智生而无以智为也。谓之智，养恬智与恬交相养，而和理出，其本性也，大学曰：安而后能虑，中庸曰：诚则明矣，明则诚矣，佛氏之所谓定慧，亦是理也，司马子微曰：恬智则定慧也，和理则道德也；是知安虑也，诚明也，恬智也，定慧也，一也，理之防族，通无古今，无华夷而符合浑融，谓其窃吾説以文彼狭，夫琐儒之见也。
董仲舒解春秋
谷梁传云，所见异辞，所闻异辞，所传闻异辞，董仲舒曰：春秋分十二世有见有闻，有传闻有见，三世有闻四世，有传闻五世故定，哀昭君子之所见也，襄成文宣君子之所闻也。僖、闵、庄、桓，隐君子之所传闻也，所见六十一年，所闻八十五年，所传闻九十六年，于所见微其辞于所闻，痛其祸于传闻，杀其恩，逐季氏而言，又雩，微其辞也，子赤弑弗忍言，日痛其祸也，子般弑而书，乙未，杀其恩也，屈伸之志详畧之文皆应之，吾以其近近而逺逺亲亲而疎疎也亦知其贵贵而贱贱，重重而轻轻也，有知其厚，厚而薄薄，善善而恶恶也，有知其阳阳而隂隂白白而黒黒也百物皆有偶合，偶之合之，匹之仇之善矣，诗曰：无怨无恶，率由羣匹，此之谓也。
周司冦匜铭
博古图，载周司冦，匜铭五句二十字，其词曰：作司冦匜，用造用归，维之百寮，考之四方，求之祜福，其文极古雅，当表出之。
井田
孟子曰：诗云雨我公田，遂及我私，由此观之，虽周亦助也。孟子周末人也公田，私田説已不详乃引诗而想像之似隔世事，故曰：此其大畧又曰尝闻其畧盖诸侯之灭，去其籍，已继覆辙，于夏桀之焚黄图，导宄路于秦政之烧诗书矣，孟子之畧之疑之想像言之，盖慎之也，荀子便谓孟子畧法先王而不知其统，朱子谓孟子言：夏后五十而贡，一节自五十增为七十，自七十增为百，畆田里疆界都合更改，恐无是理，恐亦难信，岂其然乎？愚尝私论之，三皇五帝之兴，皆在中原，扬子谓法始乎？伏羲而成乎尧，伏羲画卦，已有井之象矣，刘贶云井牧始于黄帝，则左传所谓井衍沃，牧臯隰也，韦昭三五厯云黄帝八家为井，井开四道，而分八宅，凿井于井，则井田始于黄帝矣，井即助法，牧即贡法，夏殷田制，黄帝之世已然矣，至尧遭洪水，使禹别九州，定贡赋，孟子所谓五十而贡矣，然考夏小正云：农服于公田，由此观之，虽夏亦助也。左传虞思有云：昔夏少康有田一成，有众一旅，司马法十井为通，十通为成，周礼四丘为甸，旁一里为成，则未知少康之一成，如司马法之一成乎？抑周礼之一成乎？此姑未论既分，一成一旅，固井田法也，井田黄帝良法不应，至禹废之，洪水方割，未遑复旧，姑从民，宜如禹贡所陈有天下之后，又重定其制，衍沃则井之臯，隰则牧之，未可知也。如禹贡扬州之赋下下，其地洼洪水尤甚，固其宜也。及铸鼎象物之日，则扬州为第一，梁州为第二，而雍在后，此非详考深思，何以知之？总而论之，自黄帝至周井牧兼用贡助，通行井也，助也，于平地牧也，贡也，于山陵，所谓因地之利，周礼三农，生九谷，有山农泽，农平地农是也，岂可执一论耶？
朱子引用误字
朱子本义皷万物而不与圣人同忧，引张子，天地无心而成化，圣人有心而无为，据本书乃是天地不宰而成化不宰，字有理，复其见天地之心，岂可谓天地无心乎？参伍以变注引韩非子参之以比物，伍之以合参，据本文乃是伍之以合虚，比物合虚，皆参互考之，以知物之虚实也，若云伍之以合参，则上文当云参之以比伍矣，原其误，乃是荀子注中引此朱云，自荀注而见之，原不自韩非子中采出也，岂可谓出于朱子一仍其误，而不敢改正者乎。
博约
博学而详説之将以反説约也，或问：反约之后，博学详説可废乎？曰：不可，诗三百，一言以蔽之，曰：思无邪，礼三千三百，一言以蔽之，曰：毋不敬，今教人止诵思无邪，毋不敬六字，诗礼尽废，可乎？人之心神明不测，虚灵不昧，方寸之地，亿兆兼照者也。若涂闭其七窍，折堕其四支，曰：我能存心，有是理乎？
君子立己
人足所履，不过数寸，然而咫尺之途，必颠蹶于崖，防拱抱之，梁必沉溺于川渊者，何哉？为其傍无余地也，君子之立己，抑亦如之，至诚之言，人未必信；至洁之行，物或致疑，皆由言行声名，无余地也，若能开方轨之路，广造舟之航，则仲由之言，信重于登坛之盟，赵喜之降，诚贤于折冲之将矣，此顔之推语，予尝爱诵之，或问吕居仁，天下归仁，如何居仁？作韵语答之曰：面前径路，无令窄窄，时无过客，无过客时，径益荒，眼前满地生荆棘，黄山谷云面前径路，常须令寛路径窄，则无着身处，况能使人行也，以上三言相符，彼立已于峻及离人而立于独者，可以警矣。
古蜡祝丁令威歌遗句
礼记蜡，祝辞云：土反其宅，水归其壑，昆虫毋作，草木归其泽，而蔡邕独断，又有丰年，若土歳取千百增，此二句意始足，丁令威歌城郭，是人民非，何不学仙？冡累累而修文，御览所引云，何不学仙去，空伴冡累累增此三字，文义始明，书所以贵乎博考也。
太极无极
孔子曰：易有太极，是生两仪，极者何？屋栋之名，屋必有极而后成屋，元气者，天地之极故曰太极，言非寻常之极也，周子恐后人滞于有故曰太极，本无极，犹庄子名元气，曰：大块块犹极也，大即太也，而郭象解之曰：大块者无物也，夫噫气者，岂有物哉？此可以证周子以无极解太极之义矣，老子曰：谷神不死，是谓牝，老子之牝，即易之太极也，朱子谓牝者至妙之牝，非寻常之牝，然牝亦岂有物哉？合而言之，易之太极，岂有物谓之曰：太极本无极可也。老之牝，岂有物谓之曰：牝本无牝可也，庄之大块，岂有物谓之曰：大块本无块可也，朱子与陆子论太极，无极数千言，惜未及此，陆子深于禅老之学闻此，未必不服也。
鼔舞
易曰鼔之舞之以尽神，乐记云鼔之声讙讙，以立动以进众，故兵以鼔进盖号令，欲其严明，而使人在得其心，此汤武所以重誓言，周公所以有烦诰，而吴起吮卒疽，王翦同卒食，田单激齐人之怒，王霸待壮士之勇也。
义帝
乐器图有义，嘴笛，谓笛上别安嘴也，深衣图有义，襴谓衣外别安襴也，唐人称假防曰：义防又妓女弹筝银甲曰义甲，项羽立楚王孙心为帝，以从民望，不曰楚帝而曰义，帝犹义父，义子之称，其放弑之谋，不待如约之言，而后萌矣。
晏婴郑肃
晏婴不入，崔陈之党郑肃不入牛，李之党，语曰：君子不党，易曰：马匹亡，二子有焉。
法立弊生
汉世立均输，平凖之法，其名甚美，其意亦善也，当时论其弊曰：农人重苦，女工再税，未见输之均也，富商储物，以待其急，轻价收贱，以取其贵，未见凖之平也，善乎庄子之言曰：爱民害民之始也，偃兵，造兵之本也，故周曰旧章，汉曰：故事，当时论政，不曰旧章，不可忘则曰：故事不可废，今之纷纷，好异者安得此语之。
飞鸟遗音
易小过卦辞，飞鸟遗之音，不宜上，宜下，盖卦以小过名取象于鸟，亦鸟之小者也，斥鷃之，抢榆数仞，鹪鹩之巢林一枝，非若九成来仪，而音比于律，九臯一鸣，而声闻于天也。
天有十日
左传天有十日，人有十等注十日，自甲至癸十等，自王至台，又曰：日之数十，故有十时，亦当十位，注曰：日中当王，食时当公平旦为卿，鸡鸣为士，夜半为皂人，定为舆，黄昏为，日入为僚，晡时为仆，日昳为台禺中也，日出也，阙不在池，尊王与公旷其位也，礼记射义亦曰：以贱事贵，有十等焉，象天之有十日，自甲至癸也十等王也，公也，卿也，士也，皂也，舆也，也，僚也，仆也，台也，君者，积尊而为之也，茍无等差，民得而犯之，书曰：王省惟歳师尹惟日，卿士惟月，贾谊曰：天子如堂，羣臣如陛，众庶如地○，按十日十等，古有此説故左传礼记互见之，然不知其所当何义？或曰：向明而治，宜于日中，故日中当王，鸡鸣而起，故鸡鸣当士，皂主饲马，以夜半起，故半夜当皂舆，主车人定，则车休故人，定当与然，其余多不通，当缺之可也。
出人不逺
荀子曰：其为人也多暇日，其出人也不逺矣今本作出入非言，饱食终日而不学，岂能过人乎？出人如古言，加人一等，后世言出人一头地云尔。
荀卿云赋
荀卿云：赋行逺疾速而不可托，讯书问也行逺疾速宜于托讯，今云者，虚无故不可托讯也，楚辞九章，愿寄言于浮云兮，遇丰隆，而不将亦此意也。荀卿，屈原相去不逺命辞盖同。
项羽学兵法
项羽自少不肯学书与剑，而叔父梁授以兵法，夫兵法之书多矣，孰有加于孙吴，司马法哉？吴子云：天下战国，五胜者祸，四胜者弊，三胜者霸，二胜者，王一胜者，帝是以数胜得天下者稀，以亡者众，司马法曰：国虽大，好战必亡；呜呼！项羽可谓好战矣，可谓数胜矣是髙祖一胜于法当帝，项羽数胜于法，当亡此而昧焉，所读何等，兵法也，垓下隂陵游魂假息，犹云夭亡，岂不谬哉！○或问数胜者亡，何也？曰：荀卿李克之説备矣，荀卿之言曰：人之城守，人之出战，而我以力胜之也，则伤人之民必甚矣；伤人之民，甚则人之民恶，我必甚矣；人之民恶我甚，则日欲与我鬭，人之城守，人之出战，而我以力胜之，则伤吾民必甚矣；伤吾民甚，则吾民之恶，我必甚矣；吾民之恶我甚，则日不欲为我鬭，人之民日欲与我鬭，吾之民日不欲为我鬭，不亡不止也。李克之言曰：数战则民疲，数胜则主骄，以骄主御疲民，未有不亡者也。主骄则上极民疲，则下极上下，俱极国之亡，犹晚二子之言防哉？谚云：杀人一千自损八百，此言虽小，可以喻大，故孟子曰：不嗜杀人者能一之。
俗儒泥古
赵括之兵法，房琯之车战，刘歆，王安石之周礼，其法是也。其时非也，泽麋而雕虎之皮，尸鸠而傅鹪明之羽，适足增其累耳，胡致堂必欲行封建，张横渠必欲行井田，幸而不用于时，不幸而试，其败涂地矣，朱子犹惜其有志，未就而卒，亦迂矣哉！
无为而治
子曰：无为而治者，其舜也，与扬子法言，或问：无为曰奚为哉？在昔虞夏，袭尧之爵，行尧之道，法度章礼，乐着垂拱而视天民之阜也，无为矣，绍桀之后，纂纣之余，法度废礼乐，亏安坐而视天民之死无为乎？庄子曰：无为也，则用天下而有余，有为也，则为天下用而不足，故古之人贵，夫无为也，上无为也，下亦无为也，是下与上同德，下与上同德，则臣下有为也，上亦有为也，是上与下同道，上与下同道，则主上必无为而用天下，下必有为，而为天下用，此不易之道也。呜呼！庄扬二子之言，可以发夫子未尽之蕴矣，使夫子九原可作，亦必以其言为然矣，当合而观之。
柳文苏文
郭象庄子注曰：工人无为于刻木而有为于运矩，主上无为于亲事而有为于用臣，柳子厚演之为梓人传一篇，凡数百言，毛苌诗传曰：涟风行，水成文也，苏老泉，演之为苏文，甫字説一篇亦数百言，得夺胎换骨之三昧也。
雉噫
扬子五百篇，论孔子因女乐去鲁，曰：不听政谏，不用雉。噫！注雉：噫！犹歌叹之声，梁鸿五噫之类也，琴操曰：季桓子受齐女乐，又不致膰俎于大夫，孔子遂行，师已送之曰：夫子则非罪也，孔子曰：吾歌可乎？歌曰：彼妇之口，可以出走，彼妇之谒，可以死败，优哉游哉，聊以卒歳，此即雉噫之歌也，冲波传云，孔子相鲁，齐人惧而欲败其政，选齐国好女八十人，皆衣文衣，而舞容玑，季桓子语，鲁君为周道游馆，孔子乃行，覩雉之飞鸣叹曰：山梁雌雉，时哉时哉！色斯举矣，翔而后集，因为雉，噫之歌曰：彼妇之叩可以出，奏彼妇之谒，可以死北，优哉游哉，聊以卒歳扬子所云雉噫者，指此唐人学宫，碑文云：聆鳯衰于南楚歌雉，噫，于东鲁亦用扬子之语也，今本无雉字，故详具之，以广异闻。
寺人之令
秦风有车隣隣，有马白颠，未见君子，寺人之令，此诗之意在后二句，夫为一国之君髙居深宫不接，羣臣拥蔽已甚矣，又不使他人而特使寺人传令焉，其蔽益甚矣，夫秦夷狄之国也，其初已如此，姗笑三代，柄用阉宦，不待混一，天下已然矣，史记年表书穆公学于宁人，宁人守门之人，即寺人也，史书之，丑之也，三代之君，必学于耆德，以为师保，而穆公乃学于宁人，以刑余为周，召，以法律为诗，书，又不待始皇胡亥已然矣。则景监得以荐，商鞅赵髙得以杀扶苏，终于亡秦，寺人之祸也，圣人録此以冠秦风，垂戒深矣，史记所书穆公学于宁人，其得圣人之意乎？春秋所以狄秦者，不为过也，继序者，乃以为美，秦伯始有车马，盖因首二句而意度之，朱子诗传亦从之，不思美其车马儿童之见也，亦何关于政治，而夫子録之乎华谷，严氏曰：秦兴而帝王之影响尽矣，车隣其滥觞也，夫未见而寺人传令与三代侍御，仆从防，匪正人纳牖，遇巷畧无间隔气象何如也？既见而并坐皷簧，与三代赓歌，喜起警戒丛脞，气象何如也？秦之为秦非一日矣。
古文用之字
庄子厉之人夜半生其子，又以骊姬作骊之姬，地名，南沛作南之沛，吕览楚，丹姬作丹之姬，家语江津，作江之津，乐府桂树，作桂之树，文法皆异。
荣字当入东字韵
荣音与融同，楚；越，齐；鲁，其音皆同也。按淮南子云：圣人之能固已多矣，而所守又约，故动而必荣，愚人之智，固已少矣，其所事者多，故动而必穷，以荣与穷叶越絶书曰：种畱封侯，不知令终二贤，比得种独不荣，以荣与终，叶古韵已如此，后世入庚字韵，盖误以萦为荣也。
孙承节论周子无极
孙承节谓周子无极而太极一句，为墨翟言，添此一层，令士子古今懵然而哓，哗无已也。方逢辰曰：孟子发性善一语，反以激荀扬韩子之争端，周茂叔説无极而太极，亦以启陆子静之排诋立言之难如此，孔子所以欲无言，逆知后人之弊乎？
东西二周后辨
春秋三传及战国防，称东周，西周王城，成周髙诱注战国防曰：西周王城也，今河南东周成周也，故洛阳今之河南，合为一城，故后之读者难于分析，今之学者，不惟专经之士昧之而大儒如胡文定公博学如鲍彪，注战国策亦谬以千里，元吴草庐，作东西二周辨正，鲍氏之误，明且哲矣，而胡文定注春秋之误，则未之纠正也，春秋，昭公二十六年，天王入于成周，胡传曰：不曰入于京师者，京师众大之称，不可系之入也，其曰成周云者，黍离而次，不列而降，为国风之意，呜呼！斯言也，何其谬哉！地理不考而妄立议论，何异昧目而道黒白乎？今特辨析考证之，以洗千古之惑，然非予之臆，説也按尚书洛诰云：我乃卜涧水东，瀍水西，惟洛食，我又卜瀍水东，亦惟洛食，孔安国注云：涧水东，瀍水西王城也，朝防之地也，瀍水东下都也，处殷顽民之地，王城在涧瀍之间，下都在瀍水之外，所谓下都即成周也，以此觇之，王城成周，自是两处明矣，先昭公二十二年秋，刘子，单子以王猛入于王城，公羊传曰：王城者何？西周也？此年天王入于成周公羊传曰：成周者何？东周也？杜预曰：入于成周，犹未得王都也，其言岂不明哲乎？东莱吕氏，其学深于史，而精于古今，地理之沿革者也，其作大事，记曰：汉河南县即郏鄏，周武王迁九鼎，周公营以为都，是为王城，汉洛阳县，周公营下都以居，殷顽民，是为成周，平王东迁，定都于王城，子朝之乱，其余党多在王城，敬王畏之，徙都成周，汪克寛曰：成周在王城之东，故公羊以为东周，苌谓敬王为东王，王城在成周之西，故公羊以为西周苌，谓子朝为西王之数説考证详练，足订胡传之谬，孔子作春秋，亦据事直书，岂有改地名以为褒贬者乎？雪山王氏诗总闻曰：王城下都，皆周公所营也，一则借平王之迁，一则借敬王之入其虑患，若预知者诗云：小东大东，杼柚其空，平王自镐京，而迁王城，千里而遥，所谓大东也，敬王，自王城而入，成周百里而遥，所谓小东也，东而又东西方之人逺矣故诗曰：谁能西归？怀之好音，又曰：彼美人兮，西方之人兮，皆是一意也。近时无锡邵，尚书国贤曰：天王入于成周，下都也，既入成周矣。曷不遂入王城，子朝之余党在焉故也。故苌之建议，城成周也，谓之迁都，其任怨也大矣，非忠之至者，其孰与于此？或者不知王城，成周为二，遂以入成周为入于京师，使迁都之説卒无所归而之，忠不白于后世，呜呼！地之不考，乃害于义如此哉！慎按邵尚书之説或者正指，胡文定而不欲明言，盖近日学者之病，宁得罪于孔子而不敢得罪于宋儒类如此，虞文靖公云，今人但见宋儒六经而不知宋儒以前六经有味，其言哉！慎故拾先哲遗言，为东西二周后辨以补吴草庐之未备，亦有夹谷之竒若程雪楼之赏契者乎？
跳出
魏晋仪注冩章表别起行头者，谓之跳出，今曰擡头，【左传疏】。
凡传中引古典，必曰书云：诗云者，正也，左传中最多，又有变例，如子产答子皮云子于郑国，栋也，栋折榱崩，侨将厌焉，此乃引周易栋桡凶之义，而不明言易，鲁穆叔论，伯有不敬，曰：济泽之阿，行潦之苹藻，寘诸宗室，季兰尸之敬也，此乃引有齐季女，全诗之义，而不明言诗，盖一法也。又引书太誓所谓商兆民离，周十人同者众也，据太誓原文，云受有亿兆夷人，离心离德，予有乱臣十人，同心同德，省二十字作八字，而语益矫健，此盖省字又一法也。郤至聘楚辞享云，百官承事，朝而不夕，此公侯所以干城其民也，故诗曰：赳赳武夫，公侯干城，及其乱也，诸侯贪冒，侵欲不已，争寻常以尽其民畧其武夫以为己腹心股肱爪牙，故诗曰：赳赳武夫，公侯腹心，此先言诗意而后引诗辞，又一法也。宋陈骙曰：古文取诗即云：诗取书即云书，盖常体也。或以康诰为先王之令，【见国语，】周书为西方之书，【见国语，】以咸有一德为尹告，【礼记】，以大禹谟为道经，【荀子】不曰仲虺之诰，而曰仲虺之志，【左氏】，不曰五子之歌，而曰夏训有之，【左氏】直言，郑诗曹诗【，国语】止称汋曰武，曰：【左氏】，或称芮良夫，【左氏】，或称周文公【国语，】指那颂卒章为乱，辞【国语，】摘小宛首章为篇目，【国语】数章之末章，既谓之卒章，一章之末句，亦谓之卒章，【并左氏传】，凡此似亦畧施雕琢少变，雷同作者，考焉毋诮，毋补陈氏之言，予论有契焉，故并载之。
后汉伏湛奏引书，股肱良哉，庶事康哉！及诗，济济多士，文王以宁，不直引其文而曰：唐，虞以股肱康，文王以多士宁，是故诗称济济书曰：良哉，湛之言，亦有左氏，国语之遗法乎？晋以后不复有此工致矣。
苏子由云商人之书，简洁而明肃，其诗奋发而严厉，非深于文者不能为此言。
孟子之言性善，兴起人之善也，其蔽也，或使人骄，荀子之言性恶，惩创人之恶其蔽也，或使人阻，孔子曰：性相近也，习相逺也惟上智与下愚不移，又曰：有教无类，又曰：继之者善也，成之者性也，仁者见之谓之仁，知者见之谓之知，百姓日用而不知，故君子之道鲜矣，未尝曰善，以骄人之志也；未尝曰恶，以阻人之进也，此所以为圣人之言，非贤人之所及也。曰：若是则混与三品之説是乎？曰：又非也。知孔子之言性异乎？孟荀扬韩四子，始可与言性也已。
左传曰楚辟我衷，奈何效辟？又曰：尤而效之，罪又甚焉，刘更生？曰：既不善，胡足效哉？宋人曰：既是不是，不可学他，不是理则一也。载事者，曷文其辞乎？是街谈巷议也，非史也。
王莽诏曰：三皇象春，五帝象夏，三王象秋，五霸象冬，宋邵氏皇极经世之説祖之。
汉书引尚书放命圮族，又无遨逸欲有邦，皆与今文异，又引论语君子之道，焉可怃也！注怃同也。
朱晦翁谓孔子言伯夷，求仁得仁，又何怨？今观太史公作伯夷传满身是怨，此言殊不公，今试取伯夷传读之，始言天道报应差爽，以世俗共见，闻者叹之也，中言各从所好，决择死生轻重，以君子之正论，折之也，一篇之中错综震荡，极文之变，而议论不诡于圣人，可谓良史矣，宋人不达文体，是以不得迁之意，而轻为立论，真西山文章正宗云：此传姑以文取其言，又谬，若道理有戻，即不成文，文与道岂二事乎？益见其不知文也，本朝又有人补订，伯夷传者，异哉。
周礼量人书，天下之涂数而藏之，注谓支凑之逺近支者支分凑者辐凑，道途之分，合也，书而藏之，如唐人国照图皇华四达，图国朝之寰宇，通衢也。
晋司马彪传云：春秋不修，则仲尼理之，关睢既乱，则师挚修之，此以乱为错乱之乱，其説亦异。
丹铅总録卷十二
<子部,杂家类,杂考之属,丹铅余录__总录>
钦定四库全书
丹铅总録卷十三     明 杨慎 撰订讹类
越絶越纽
越絶后篇隠语云以去为姓，得衣乃成，又曰：厥姓有口，承之以天，乃袁与呉也，论衡按书篇云：临淮袁太伯袁文术防稽呉君髙岂即其人乎？又曰君髙之越纽録疑越纽即越絶也絶与纽字相近。
譬况
秦，汉以前书籍之文，言多譬况，当求于意外，如尚书云説筑傅岩之野，筑之为言居也，后世犹有卜筑之称，求其説而不得遂，谓傅説起于板筑，虽孟子亦误矣。伊尹负鼎以干汤，谓尹有鼎鼐之才也，犹书曰：迓衡云耳，横议者，遂谓伊尹为庖人，若然，则衡秤也尹曰迓衡，其亦舞秤权之市，魁乎子贡多学而识之，故孔子曰：赐不受命而货殖焉，庄子便谓子贡乘大马，中，绀表素之衣，太史公立货殖传，便首诬子贡，如此，则子贡一猗顿耳，圣门四科，子贡善言语，太史公信战国游士之説载子贡一出，存鲁乱齐破，呉强晋而霸越其文，震耀其辞，辨利人皆信之，虽朱文公亦惑之，独苏子由作古史考而知其妄，考左传？齐之伐鲁，本于悼公之怒，季姬而非田常呉之伐齐本怒，悼公之反覆，而非子贡，其事始白，若如太史公之言，则子贡一，苏秦耳，毛诗曰：汉有游女，不可求思，韩婴曲为之説曰孔子南行，至楚之阿谷，见女子有佩瑱而浣者，使子贡挑之不得，如韩婴之言，则孔子乃一马融而子贡不如，卢植远矣，又论语为命，禆谌草创之，左氏遂谓禆谌谋于野则获，盖因草之一字，诬之也，孔父正色而立朝，左氏遂谓孔父之妻美而艶，盖因色之一字，诬之也，例此以往，则国语谓骊姬蝎谮，申生必将如吉甫之掇蜂，礼所云诸侯渔色于下，即小説家谓西施，因网得之类矣乎？姑发此以谂知者。
旖旎
楚辞纷旖旎乎？都房王逸注引诗曰：旖旎其华，今诗作猗傩，司马相如赋，又旖旎以招摇，扬雄赋，旟旐郅偈之旖旎，王褒洞箫，赋形旖旎，以顺吹其用字皆自诗，楚辞来，当依诗音作猗傩，特古今字形有异耳，今以猗傩为平音，旖旎作仄，误矣。
万岁夜
姚寛战国防注博引诸书以证之，用心亦至矣，然犹有遗也，楚防楚王游云梦，谓安陵君曰：乐矣，今日之游，寡人千秋万嵗后谁与乐此矣，安陵君泣下数行，曰：千秋万嵗夜愿以身试黄泉，蓐蝼蚁夜，如左传注，窀穸，厚夜之夜最，见人臣不敢斥言之意，今本改夜作后，不见古人立言之妙矣。
湘潭云尽暮烟出
刘泾巨济收许浑手书诗湘潭，云：尽暮烟出，今本烟作山，细思之，烟字为胜。
子见南子
子见南子，子路不悦，子矢之辞，亦甚昭矣！而后世王符刘子犹有异説虽朱子谓矢为誓否？谓不合理不由道，亦浅之乎？观圣贤矣，孔鲋云：古者大享，夫人与焉，于时犹有行之者意衞君夫人享夫子，则夫子亦弗获已矣，栾肇曰：见南子者，时不获也，犹文王之居羑里也，天厌之者，言我之否屈，乃天命所厌也，合二説而观之则矢者直告之非誓也，否音否塞之否？古者仕于其国，则见其小，君子路意，以孔子既不仕衞矣而又见其小君，是求仕不説者不説夫子之仕，非不説夫子之见也，子直告之曰：予道之不行，其否屈，乃天弃絶也，天之所弃，岂南子所能兴，而吾道赖之行哉！见之者不过答其礼耳，如此，则圣贤之心始白，而王符之徒，亦无所吠，其声矣。
微子
史记宋世家，武王克商，微子肉袒面缚，左牵羊右把茅，亡弟恒读史至此，谓予曰：微子有四手，兄知之乎？予曰：书传未闻，乃笑曰：使无四手，何以既面缚，而又有左手牵羊，右手把茅乎？然究言之，皆必无之事，肉袒面缚，出于左氏，乃楚人以诳庄王受，许男之降，借名于武王，而诬微子也，史云：微子抱祭器而入周，既入周矣，又岂待周师至，而后面缚乎？又究而言之，抱器入周，亦必无之事刘敞曰：古者同姓，虽危不去国，微子纣庶兄也，何入周之有，论语云：去之者去纣都也，虽去不逾，国斯仁矣。
王臣蹇蹇
易王臣蹇蹇，沈存中云：王五也。臣二也；蹇蹇者五蹇，而二亦蹇，是王臣蹇蹇，也此説甚异。
五行间色
五行之理，有相生者，有相克者相生，为正色相克，为间，色正色青，赤，黄，白，黑也，间色緑红碧，紫流黄也。木色青，故青者，东方也。木生火，其色赤，故赤者南方也，火生土，其色黄，故黄者，中央也，土生金，其色白，故白者西方也，金生水，其色黑，故黑者，北方也，此五行之正色也，甲巳合而为緑，则緑者青黄之杂，以木克土故也。乙庚合而为碧，则碧者青白之，杂以金克木故也。丙辛，合而为红，则红者赤白之，杂以火克金故也。丁壬合而为紫，则紫者赤黑之杂，以水克火故也戊癸合而为流，黄，则流黄者，黄黑之杂，以水克土故也。此五行之间，色也，流黄一作駵。黄又汉人经注间，色作奸色，礼记间声作奸声。
优孟
滑稽传，优孟为孙叔敖，衣冠抵掌谈语，岁余，像孙叔敖，左右不能别也，庄王置酒，优孟为寿王，大惊，以为叔敖复生，欲以为相，刘子讥之曰：人心不同，有如其面，非由仿效，俾有迁革，又况叔敖之殁，时日已久，岂有一见无疑，而遽欲加以宠荣，复其禄位者哉！予按此传以滑稽，名乃优孟，自为寓言云：欲复以为相，亦优孟自言，如今人下净发科，打诨之类，岂可真以为王欲复相之事乎？
貌字音墨
庄子人貌而天史记？郭解赞人貌荣名，唐杨妃传命工貌妃于别殿，皆作入声读，杜诗画工如山貌不同，又曾貌先帝照夜，白又屡貌，寻常行路人，梅圣俞诗，妙娥貌玉轻邯郸，自注音墨。
月中嫦娥
月中嫦娥其説始于淮南，及张衡灵宪，其实因常仪，占月而误也。古者羲和占日，常仪占月，皆官名也，见于吕氏春秋春秋左传有常仪，靡即常仪，氏之后也，后讹为嫦娥，以仪娥音同耳，周礼注仪娥二字，古皆音，俄易小象以失其义，叶信如何也？诗以乐且有仪，叶在彼中，阿太以各遵其仪，叶不偏不颇，史记徐广注音檥船作，俄汉碑，凡蓼莪，皆作蓼仪则，嫦娥为常仪之误，无疑矣。毎以语人，或犹未信，予曰小説载杭州有杜拾遗，庙有村学，老题为杜十姨，遂作女像以配，刘伶人皆知笑之，不知常仪之为嫦娥，即拾遗之为十姨也。
君主妻河
史记年表，秦始以君主妻河君主，秦君之女，其曰君主犹后世公主也，妻河沉之河水，如河伯娶妻，故事，盖戎俗也，吕东莱作大事记，不达君主之义，改主为生，又改生作甥，失之远矣，是以君子无贵凿也。
史记差讹
史记近无善本，屡经翻刻，愈益差讹，盖苦为不知者，妄改耳，如韩信传，此特匹夫之勇耳也，耳下元有也字，须溪批云：此耳也，字异，司马相如传文君已失身于司马长卿故倦游，须溪云：已失身于司马为一句，长卿故倦游为一句，今俗士不得其读于长卿，下又添长卿二字，失古人之意矣，然俗士以帖括讲，簏之耳目，而欲窥雄深，雅健之心胷无怪其然独可为一二好古之士道耳。
古书不可妄改
古书不可妄改，聊举二端，如曹子建名都篇，脍鲤，胎虾寒，鼈炙熊膰，此旧本也，五臣妄改作炰鼈，盖炰鼈脍鲤，毛诗旧句浅，识者孰不以为寒字误而从炰字，邪不思寒，与炰字形相逺音呼又别，何得误至于此，文选李善注云：今之时饷谓之寒，盖韩国馔用此法，盐铁论羊淹鸡寒，崔骃传亦有鸡寒，曹植文寒鸧蒸麑，刘熙释名韩，鸡为正古字，寒与韩通也，王维老将行，耻令越甲鸣吾君，此旧本也，近刻本为不知者，改作呉军，盖越甲呉军，似是连对，不思前韵，已有诏书五道出，将军五言，古诗有用重韵，未闻七言，有重韵也，维岂谬至此邪！按刘向説苑越甲至齐，雍门狄请死之。曰：昔者王田于囿，左毂鸣军，左请死之。曰：吾见其鸣吾君也，今越甲至其鸣，君岂左毂之下哉？正其事也，见其事，与字之所出，始知改者之妄。
李泰伯不喜孟子
小説家载李泰伯不喜孟子，事非也，泰伯未尝不喜孟也，何以知之？曰：考其集知之内，始论引仁政，必自经界，始明堂制，引明堂，王者之堂，刑禁论引瞽叟杀人，舜窃负而逃，富国防，引杨氏为我，墨氏兼爱，潜书引万取千焉，千取百焉，广潜书引男女居室，人之大伦，损欲论引，文王以民力为台为沼，而民欢乐之本，仁论引以至仁，伐不仁，遥平集序以子思孟轲并称送严，介序称章，子得罪于父，出妻屏子，而孟子礼貌之，常语引孟子俭于百里之制，又详説之由是言之，泰伯盖深于孟子者也，古诗示儿云：退，当事奇伟，夙驾追雄，轲则尊之亦至矣，今之浅学，舍经史子集而小説以为无根之游谈，故详辩之。
长颈髙结
韩文石，鼎聮句序，长颈髙结喉中作楚语，结字断句，结音髻，义亦同，西汉书髻，皆作结，文公正用此，今多作结喉，误矣。且中作楚语，成何文理。
黔首
祭义曰：明命鬼神，以为黔首，则内经曰黔首共饮食，莫知之也，李斯刻石颂秦德，曰：黔首康定，太史公因此语遂于秦记谓秦名民曰黔首，朱子注孟子亦曰周言，黎民秦言黔首，盖因太史公之语也，然祭义内经之书，实先秦世黔首之称古矣，恐有不因秦也，不然，则二书所称，亦后世入之説为可疑耳。
古诗后人妄改
古人诗句不知其用意用事，妄改一字，便不佳，孟蜀牛峤，杨栁枝词，呉王宫里色偏深，一簇烟条，万缕金不忿，钱唐苏小小引郎，松下结同心，按古乐府小，小歌有云：妾乘油壁车，郎乘青骢马，何处结同心，西陵松栢下，牛诗用此意，咏栁而贬，松唐人所谓尊题格也，后人改松下作枝，下语意索然矣。
焚书起于韩非
秦焚书坑儒，起于李斯乎斯之先，固有为此説于秦者矣，韩非是也，非之言曰：世之愚学，皆不知治乱之情，讘防多诵先古之书，以乱当世之治，又妄非有术之士，聴其言者危，用其计者乱，又曰：羣臣为学门，子好辩，可亡也，又言：舍法律而言先王者，上任之以国主，以是过予，而臣以此徒取矣，此与斯所言是古非今，若合符节，作俑者，乃韩非匪斯也，凡为异説者一则骇，再则习，始则疑终，则行矣；宋儒有过求者，乃谓斯之学，出于荀卿，焚坑之祸，卿有以啓之，卿尝入秦，见应侯讥秦之无士矣，舍非而罪，卿所谓洗垢而索瘢者耶？
羿射日落九乌
古传言，羿射日落九，乌乌最难射，一日落九，乌言射之捷也，而后世不得其説者遂以为射九日矣，流俗谬説而传怪文士，循名而骋奇异哉！
赵李
阮籍咏懐诗西游咸阳市，赵李相经过，顔延年以为赵飞燕李夫人刘防孟谓安知非实有此人，不必求其谁何也？不详诗意，咸阳赵李谓游侠近幸之俦，汉书谷永传小臣赵，李从微贱尊宠，成帝常与微行者，籍用赵李，字正出此，若如顔延年説赵飞燕李夫人岂可言经过，如刘防孟言：当时实有此人，唐王维诗亦有日夜经过，赵李家，岂唐时亦实有此人乎？乃知读书，不详考深思，虽如延年之博学防孟之精鉴，亦不免失之，况下此者耶？
盗竽
老子服文采，带利劒厌饮食，而资货有余，此之谓盗竽，韩非解云：竽也者，五声之长也，竽唱则众乐皆和，大奸唱则小盗和，故曰盗竽，今本误作盗，夸与竽字相近而误也。
渊明读书
晋书云：陶渊明读书，不求甚解此语，俗士之见，后世不晓也，余思其故，自两汉来训诂，盛行説五字之文，至于二三万言，如秦近君之训，尧典曰：稽古者比比皆是，后进弥以驰逐，漫羡而无所归，陶心知厌之故，超然真见独契，古初而晩废训诂，俗士不达，便谓其不求甚解矣。又是时周续之与学士祖企谢景夷从刺史檀韶聘讲礼城北，加以雠校所住，公廨，近于马肆，渊明示以诗云：周生述孔业，祖谢响，然臻马队，非讲肆校书，亦以勤盖不屑之也，观其诗云：先师遗训，今岂云坠？又曰：诗书敦夙好，又云，游好在六经，又云：泛览周王传，流观山海图，其着圣贤羣辅録三孝传赞考索无遗，又跋之云：书传所载，故老所传，尽于此矣。岂世之卤莽，不到心者耶？予尝言人不可不学，但不可为讲师溺训诂，见渊明传语，深有契耳。
庵字义
今人别号庵，字印章，往往不同縁説文本无庵字，庵弥俗也，予尝考之庵字，古书所用者，蜀都赋八方庵蔼，王充论衡桃李梅杏，庵丘蔽野，皆取庵覆之义，至三国及晋始有庵幔，庵闾之语，与今人所用庵字，义同庵字，不可谓不古也，但篆籀以説文为宗説文不载之字，用于印章，似为未安，又按古篆有作，葊者又止借弇者石鼔文作，其字从穴穴，亦人居也，近见温陵古寺，一册有元人止庵印章，庵字作盫，详玉篇，皿部有盫乌含切覆盖也，考古图有伯戋馈，盫盫器名而借为庵舍，字恐舍，形似器，亦犹汉阙之觚棱，其形亦本，酒器也，未知是否？以俟知者。
西施
世传西施，随范蠡去，不知所出，只因杜牧西子下，姑苏一舸逐鸱夷之句，而附防也，予窃疑之，未有可证以折其是非，一日，读墨子曰：呉起之，裂其功也。西施之沈其美也，喜曰：此呉亡之后，西施亦死于水。不从，范蠡去之一证，墨子去呉越之世甚近，所书得其真，然犹恐牧之别有见，后检修文，御览见引呉，越春秋逸篇云：呉亡后，越浮西施于江令，随鸱夷以终，乃嗟曰：此事正与墨子合杜牧未精审，一时趂笔之过也，盖呉既灭，即沈西施于江浮沈也，反言耳，随鸱夷者，子胥之谮死，西施有力焉，胥死，盛以鸱夷，今沈西施，所以报子胥之忠，故云随鸱夷以终，范蠡去越，亦号鸱夷子，杜牧，遂以子胥鸱夷为范蠡之鸱夷，乃影撰此事，以堕后人于疑网也，既又自笑曰：范蠡，不幸遇杜牧受诬千载，又何幸遇，予而雪之，亦一快哉！
吕梁碑
罗泌云：尝见汉刘耽所书吕梁碑，字为小篆而讹，泐者过半，其可读者仅六十，言碑中序，虞舜之世云，舜祖幕幕，生穷蝉，穷蝉生敬康，敬康生乔牛乔牛生瞽叟，瞽叟产舜质之史记？盖同而不言，出自黄帝，此可以洗二女同姓，尊卑为婚之疑矣，又他碑所载，后稷生台玺，台玺生叔均，叔均而下，数世始至，不窋不窋，下传季歴犹十有七世，而太史公作周纪，拘于国语，十有五王之説乃合二人为一人，又删缩数人，以合十五之数，不知国语之説十五王皆指其贤而有闻者，非谓后稷至武王千余年而止。十五世，太史公亦迂哉！
汲冡文诬
汲冡璅语，其文极古，然多诬而不信，如谓舜囚尧太甲，杀伊尹，又谓：伊尹与桀妃妺喜交，其诬若此，小人造言不起，自战国之世，伊尹在相位，日被其黜，僇者为之也，然则何以知之？曰：其文不类战国。
部色
敎坊家有部，有色部，有部头色，有色长，元周伯清讹，呼部头为务，头可笑也，部如法部，胡部之类，色如杂剧，色觱防部，舞旋色，参军色之类，诸以杂剧色为首，杂剧用四人，或五人末泥色主张，引戏分付副净色，发乔副，末色打诨，又或添一人，装孤老，其吹曲破，断送者谓之把色见，宋氏灌园，古杭梦游録。
均即韵
唐书乐志古无韵字，均即韵也，五帝之学，曰成均，均亦音韵书曰：命汝典乐，敎胄子，论语曰：成于乐，是成均之説也周人立大学，兼五帝及二代之名，东学为东序，西学为瞽宗，北学为上庠，南学为成均，宜学言语者，处之成均，则均之为韵，义益明矣，潘安仁笙赋音均不恒，曲无定制，注均古韵，字鹖冠子，五音不同均，然其可喜一也，唐书李纲传引周礼均工乐胥不得列于士伍。
偃曝
孟浩然诗草堂时偃曝，兰枻日周旋偃曝，谓偃卧曝背也，用文选王僧达寒荣共偃曝之句，今刻孟诗，不知其出处，改作掩瀑，可笑而谬者，犹曰诗刻，必去注释，从容咀嚼，真味自长，此近日强作解事，小儿之通弊也，盖颐中有物乃可言，咀嚼而出，真味若空腹作雷鸣，而强为戛齿之状，但垂饥涎耳，真味何由嗜哉？
罨画
画家有罨画，杂彩色画也，宜兴有罨画溪，然其字当用，罨乃鱼网，非其训也，张泌诗罨岸春，涛打船尾，谓鱼网遮岸也，此用字最得，字义【，左思蜀都赋，罨翡翠，钓鰋鲉】。
辨妾字从辛非古篆
邵文庄云：妾之于礼久矣，有媵而妾者，有卜而妾者，卜而妾者，闻命而趋，不待六礼，故谓之奔，传曰：疲于奔命，盖言速也，奔者非必淫淫而奔者，谓之淫奔，是故女之嫁者，有二道焉，有聘而嫁者，有奔而嫁者，慎按天文，有织女主，贵女，须女主贱女贵，女则嫡也，贱女则诸侯之副，宫九媵，大夫之侧室三归也，礼之所谓买妾，奔则为妾，皆不备礼之谓也；先王制礼，岂不欲六礼皆备，而后归哉？礼不下，庶人势也，故仲春奔者不禁，恐失时也，荒年杀礼多婚，欲繁育也，许氏説文妾字从辛，女之有罪者，为人妾，汉缇萦上书愿没为官婢，以赎父罪，此盖秦法，周之盛也，决不然也，周礼有女奚之条，亦刘歆附防文奸以欺王莽者，殆不可信，王莽末年，令天下奴婢赎还为良，朱子纲目，亦善之，岂有周公制法，不如王莽乎！妾字从辛，盖亦秦篆，非古篆也。
肹蠁
相如上林赋，郁郁菲菲，众香发越，肹蠁布冩馣馤馝馥，司马彪曰：肹过也，芬芳之过，若蠁之布冩也説文蠁知声，虫也，尔雅圆，貉虫蠁，郭璞云：蛹虫，广雅土蛹也，毛晃曰：古蠁字作向，晋大夫羊舌肹字叔向，左传释文香两切，取肹向布冩之义又扬雄羽猎赋，蠁曶如神，李善曰：蠁防疾也，蠁与响同，曶与忽同，又甘泉赋，芗呹肹以棍，枇则肹蠁，盖古语也，○响之一字，古只作乡汉书，天文志乡之应声是也。又作向易系，其受命也如向，荀子应之如影向，庄子砉然向然是也。左传作向扬雄赋作芗，汉作防又作又作，凡此等类韵书，亦岂能尽载也。
廞字音义
廞许金切与歆同音，尔雅廞，兴也，周礼，笙师职云：大丧，廞其乐器，郑注兴也，又司服大丧，供其廞衣服司裘，大丧，廞裘司干，大丧，廞舞器，司乐，大丧，廞乐器，郑注皆解为兴，盖袭用尔雅之误，成周圣世，岂有大丧，用笙乐舞器之理乎？按此廞义，盖谓陈而不作耳，唐崔祐甫独孤及墓铭，廞衣楚挽，徘徊墓田，李华权文公墓铭，廞隧纳书，礼优职襄，宋景文，真宗挽歌云：廞翣浮晨旭，边箫咽暝霞，周平园，皇祐哀书云：桂轮隠曜椒掖廞仪，皆得其解矣！○考工记，善防者，水淫之，郑氏注，读淫作，廞谓水淤泥土，而留着之则助之为厚也，唐书，沧州无埭，渠久廞塞，薛大鼎浚之，此廞塞，字义本，郑氏考工记注，并附于此。
李密陈情表
李宻陈情表有少仕伪朝之句，责备者，谓其笃于孝而妨于忠，尝见佛书，引此文伪朝作荒，朝盖宻之初文也，伪朝字盖，晋改之，以入史耳，刘静修诗，若将文字论心术，恐有无边受屈人，盖指此类乎？近日赵道作，令伯祠记，辨伪朝字，惜未见此。
出师表缺句
孔明出师表，今世所传皆本三国志按文选所载先帝之灵，下若无兴德之言六字，他本皆无，于义有缺，当以文选为正。
辨刻刋字
説文刋削也，又剟也，扬子云方言序悬诸日月，不刋之书，谓不可削也，李鼎祚周易集解宗郑，而削王弼，其序曰：刋辅嗣之野，文辅康成之，逸象是也。至宋人转失其义，乃以为刻木印书之义，如王氏挥麈録所云郡府多刋文籍，且易以刋，为刻讹矣，刻镂木也，从晋书虞溥传当作防，从陶隠居茅山碑当作栔，从丁度集韵，又作锲皆镂木印板之义，刋为俗字，不可从也。
九宫七色【与九卷九宫同】
九宫七色之説出于干凿度云，伏羲时龙马出河，戴九履一，左三右七，二四为肩，六八为足，五居其中，谓之九宫。其色则一。六八为白二黑，三緑四碧五黄七赤，九紫，今大统厯中，毎月列于下，方谓之飞九宫。
明驼使
木兰辞，愿借明驼千里，足送儿还故乡，今本或改明作鸣，非也，驼卧腹不帖地，屈足漏明，则走千里，故曰明驼，唐制驿置，有明驼，使非邉塞军机，不得擅发杨妃私发明驼使，赐安禄山茘枝见小説。
钟葵钟馗终葵
俗传钟馗起于唐明皇之梦，非也，盖唐人戏作钟馗，传虚构其事如毛，頴陶之类耳，北史尧暄，本名钟葵，字辟邪，后世画钟葵于门，谓之辟邪？由此傅防也，宋宗慤妺名钟葵，后世画工作钟馗嫁，妺图由此傅防也，但葵馗二字异耳，又曰：终葵菜名周礼，考工记大圭，终葵首注终葵，椎也防齐人谓椎为终葵，礼记玉藻，天子搢珽，注挺然无所屈也。或谓之大圭，长三尺，杼上终葵首于杼上，又广其首，方如椎头，是谓无所屈后，则恒直顔之推曰：北齐有一士，读书不过二三百卷，尝出境，聘东莱王韩问曰：玉珽抒上终葵首，当作何形？乃答曰：珽头曲圆，势如葵叶耳，韩乃忍笑。
簩即澁勒
韵书四豪，簩字下注云：簩竹名而不详其説按异物志，南方思牢国，产竹可砺，指甲竹谱云：可挫爪是也，崔鷃诗曰：时一出轻芒，皑皑落微雪，又李商隠射鱼曲曰：思牢弩箭，磨青石綉额，蛮渠三虎力，是知亦可作箭，今东广新州有此种，制成琴，様为砺甲之具，用之颇久，则微滑当以酸浆渍之过信宿，则湿复初字。又作澁勒，东坡诗倦看，澁勒暗蛮村。
麦含金
梁鸿传载，鸿诗二首，麦含含兮方秀，刻本皆如此，艺文类聚引之，作麦含金为是，金与含相似，而衍为二字也，此当表出之。
以蠡测海
东方朔客难云，以管窥天，以蠡测海，张晏注曰：蠡，瓠瓢也，然蠡字从虫，若与瓢义不协，又按扬子方言云：防瓠瓢也，字从，从蠡刘向九叹云：瓟防蠧于箧簏，今闽，广之地以鲎鱼殻为瓢，江淮之间，或用螺之大者为瓢，是以虫殻代匏用也，故防字之取义，兼之暇日，与蕳西嶨谈，及此漫笔之。
萧晖与翛翚字义
衞觊华山碑，神乐其静，翛翚无形注，翛翚与萧晖通飞腾，迅速之音也，言神人异处，逼近则不敬，黄庭经，姹女窈窕翳霄晖，字虽异，其义一也。
木匠防夘字
近峯闻略説木工防夘字引伊川语録云：枘凿者防夘也防夘圆则圆防夘方则方又引文簨如室新构而去，其凿契注，凿契簨也，又引金史张中字，制小舟，不假胶漆，而首尾相钩带，谓之鼓子夘，余按防夘字当作簨牡簨，字出考工记及文选注而汉书五行志所谓门牡者，义取牝牡，盖枘者刻木端以入，凿有牡之象，凿者空，其窍以受枘，有牝之象，簨牡二字，盖亦古矣防夘字盖亦后人撰借尔。
枘凿
枘字从木，从内考工记注，调其凿枘而合之，宋玉九辨圆枘，而方凿兮，吾固知其鉏铻而难入，今举子程文，袭用枘凿不相入，彼此相效，莫知其非也，夫枘凿本相入之物，惟方枘圆凿，则不相入，今去方圆字而曰枘凿不相入，字义之，不通文义，大谬矣。甚者冩枘字作柄字，尤可笑也。
泊薄同字
老子道德经薄作泊，王充论衡酒之泊厚，同一麴蘖，人之善恶，同一元气，又曰：人生于隂阳有渥有泊，玉生于石，有纯有驳，泊薄同一字也。
苴有十四音
苴七闾切麻也，子闾切苴杖也，又子旅切，履中荐也，又布交切天苴，地名在益州，见史记注，【又天沮，与巴同】，又子邪切菜壤也，一曰猎场，又似嗟切，苴咩城在云南，又鉏加切诗，传曰：木中传草也，水草曰：苴字一作，又作浾今作渣，非又都贾切土苴不精细也，又侧不切，粪草也，又侧鱼切説文曰酢菜也，【酢古醋字，】又庄俱切姓也，汉有苴氏，又则吾切，茅借祭也，又将预切糟魄也，又子余切，苞苴囊货也。
颠冬
山海经小陉之山，有草名，赤茎白华，如颠冬也，颠冬天门冬也。
查字考
説文查浮木也，今作槎非槎音，诧邪斫也，国语山不槎蘖是也，今世混用，莫知其非，略证数条于此，王子年拾遗记，尧时巨查浮西海上，十二年一周天，名贯月查，一曰挂星，查道藏歌诗扶桑，不为查王勃诗澁路拥崩查，又送行序云：夜查之客，犹对仙家坐菊之宾，尚临清赏，骆宾王有浮查诗刘道友有浮查砚赋，水经注临海，江边有查浦，字并作查，至唐人犹然任希古诗，泛查分冩汉孟浩然诗试，垂竹竿钓，果得查头鳊，又云：土风无缟纻，乡味有查头，又云：桥崩卧，查拥路险垂藤，接皆用正字，不从俗体，此公匪惟诗律妙，字学亦超矣，杜工部诗，查上覔张骞，又沧海有灵，查惟七言絶空爱槎头，缩项鳊七言律奉使虚随，八月槎古体，近体不应用，字顿殊，盖七言絶与律乃俗夫竞玩，遂肆笔，妄改古体，则视为冷局，俗目不击，幸存旧文耳。
蔅兰字
古文孏与懒同见，后汉书孏亦借作妍媸之妍，论衡云形佳骨，蔅皮媚色称，又骨体兰丽，皆妍之借也，蔅乃孏省，东兰又省女，古人用字意胜于法例如此。
屾【音诜】
文选吐焰生风，欱野歕山，日月为之摇震，震音真山，所臻切字，一作屾。
古人避讳
古人避讳，改字自有意义，司马迁父名谈，史记讳，赵谈为赵同，以古音谈，亦音同也，急就章以谈叶桑，是其证也。明帝讳庄改，庄助为严助，庄子陵为严子陵以庄与严古同音，殷武诗叶音是其证也。宣帝讳荀改，荀卿为孙卿亦然。
五子之歌
左传引书五子之歌，有此冀方，今失其行，今失其行，今文作厥道，按古文从行中人，又音道石鼓，文我水既静，我即平，五子歌以叶方纲，当从平音，道路之行，如景行字作，人之雁行，足行当作，见防传。
颐音阳
释名东北隅为宧，宧，养也，东北阳气始生，布生物也，易颐者，养也，颐亦音阳。
挞打同字
书曰：挞以记之，挞音入声，又转入上声，俗用打为挞，非打字从手，从丁当音丁歴切见欧阳公集古録云打字以音义言之，当为丁歴切，不知何以转为莫迥切，盖打字从丁为声，与鼎同音，又转为入声与镝同其义，皆训击也，义与挞同，故俗借用之，是知虞书挞字，转为打韵书音鼎，欧公音镝俗语，打坐打睡，作挞上声于音，和同为透字母也，古俗皆通。
觳谷
孟子，吾不忍其觳觫，言牛将就屠而体，缩恐惧也，觳本古文斛，字见周礼，其字从谷，省谷而角之，是斛也，谷字义兼声角，字声无义，合为斛字，乃正字非借也，谷鼎食也，俗作餗，牛之恐惧，字当作谷觫□从豕，尾惧之貌，觫从角角惧之貌，汉又作□，寒战病也，借作牛之惧，貌义亦互通。
呉防
防音华大口也，字从口，从大与呉不同，后汉戴就传斧注引，张揖纂文音华，其字从金，从防也，若诗不呉不敖，呉音娯，张子厚理窟云云，当音呉，今多音华非呉，自呉防自防，何得混邪？
青云
史记云：伯夷，叔齐虽贤，得夫子而名益彰，顔渊虽笃学，附骥尾而行益显，闾巷之人，欲砥行立名者，非附青云之士，恶能施于后世哉？青云之士，谓圣贤立言传世者，孔子是也；附青云，则伯夷顔渊是也，后世谓登仕路为，青云谬矣。试引数条以证之，髙方易占青云所覆，其下有贤人隠续逸民传，嵇康早有青云之志，南史陶景年十四，五岁，见葛洪方书，便有养生之志，曰：仰青云覩，白日不为逺矣梁孔稚圭隠居多构山泉，衡阳王钧往游之，圭曰：殿下处朱门，游紫闼，讵得与山人交耶？钧曰：身处朱门，而情游沧海，形入紫闼，而意在青云，又袁彖赠隠士庾易诗曰：白日清明，青云辽亮，昔闻巢，许，今覩台尚阮籍诗抗身青云中，网罗孰能施李太白诗猎客张兔，不能挂龙虎，所以青云人髙歌在岩戸合而观之，青云，岂仕进之谓乎？王勃文穷且益坚，不坠青云之志，即论语视富贵如浮云之防，若穷而常有觊觎，富贵之心，则鄙夫而已矣，自宋人用青云字于登科，诗中遂误，至今不改。
精凿醍醐
儒书以精凿喻学精凿，皆言米也，谷一石，得米六斗为粝，一石五斗，为毇得四斗为凿，得三斗为精，精之字，从米为义，从青为声，古文作晶，象三米之形尤见，意义佛书，以醍醐之教，喻于佛性，从乳出熟，酥从熟酥，出醍醐也。
丹铅总録卷十三
钦定四库全书
丹铅总録卷十四     明 杨慎 撰订讹类
北曲
南史蔡仲熊曰：五音本在中土，故气韵调平东南土气偏诐，故不能感动木石，斯诚公言也。近世北曲，虽皆郑卫之音，然犹古者总章北里之韵，梨园教坊之调，是可证也。近日多尚海盐南曲士夫，禀心房之精，从婉娈之习者，风靡如一，甚者北土亦移而耽之，更数十百年，北曲亦失传矣。
书劄甲劄
书简谓之劄，释名劄栉也，编之如栉，齿相比，郭知集韵，序银钩，乍阅荡栉，行披是也，又甲亦曰劄，养由基射穿七劄，杜预射不穿劄，王幼学云，劄甲劄也，编之如栉，齿相比书劄，甲劄虽异用，皆似栉齿相比，故以为况耳。
空有四音
空字有四音，平声音，枯公切説文窍也天曰太空，纱名方空，从平声，上声音孔考工记函人，眡其钻空，舜纪穿为匿空旁出，庄子礨空之在天泽注小穴也。张骞传楼兰，姑师小国，当空道，栁子厚祭张舟文，空道北出，式遏蛮陬，大宛，传曰：张骞凿空皆音作上声，去声音控诗，不宜空我师，论语其庶乎？屡空，扬子酒诰之篇俄空焉，唐诗潭影空人心，又曰：天空霜无影，皆音去声，入声音窟，古者穴地穿崖而居，谓之土空，司空官名，居四民，时地利也，故曰：司空周礼注司空，主国空地以居民，空地即窟地也，天上星有土司空，亦映地之土穴，诗曰：陶复陶穴，又曰：曰为改岁入此室，处室即土，空也，冬时万物闭藏，故司空之官属，冬。
湖隂曲题误
王敦屯于湖，帝至于湖隂察营垒而去，此晋纪本文于湖，今之歴阳也，帝至于湖，为一句隂察营垒为一句，温庭筠作湖隂曲误以隂字属上句也；张耒作于湖曲以正之。
防
防韵防以为砚字，非也，元次山文怪石临渊，防防石颠自注防，绮竞切音义近，莹非砚也。
何与呵通
贾谊过秦论，信臣精卒，陈利兵而谁何？注谁何问之也？汉书有谁何？卒如淳曰：何谓何官也？按他注解，谁与谯同与髙帝纪谯让，与之谯同，何与呵同？谯让之也，何呵斥之也，何官？如今之盘诘，守闗者。
跗旉华不敷五字同文
诗曰：棠棣之华萼，不韡韡不花足也，易曰：震为旉，旉华蒂也，通作敷，邹润甫游仙诗，紫芝列红，敷丹泉激，阳渎字书，作跗古诗，红萼青跗，定满枝字，又作荂庄子，折扬皇荂，通作华易，枯杨生华，老妇得其壮夫，夫与华为韵，可证也。
晁公武读书志多误
晁公武读书志载人名，地里多误，如云李太白为山东人不知乐史所序谓太白携妓游山，慕谢安之风，自称东山李白，杜工部因有汝与东山李白好之句，而俗士不知倒之为山东也，太白之生，则在蜀本，其胄则在陇西，与山东风马牛不相及也，又以张唐英与张君房合为一人，尤可笑！张君房，太宗时人唐英乃商英之兄字次功，蜀之新津人，何得为一人乎？其疏略如此。
先其祘命
汉书律厯志刘歆条奏引书曰：先其祘命，师古曰：逸书也，言王者统业，先立算数，以命百事也，祘古算，字近俗，本改祘作算，而俗士不知算命之义，又颠倒其字，作先算其命，成何？语言似星，士招牌矣，可笑也！又可恶也，凡古书有古字，不可轻改，若依古作祘，则人虽罕识而识之者，必博古士也，未必妄改作，先算其命也，他如斠若画一，通鉴：改斠作较，不知斠勘斗斛也，较车耳也，其义殊逺左亲戚去坟墓，通鉴：改左作离，运筹帷帐，通鉴改帐作幄，陈平虽美，如冠玉耳，其中未必有也，冠玉下，去一耳字，便失其指，皆是为拙工，废绳墨，聊举一二，其余更仆穷纸，不能数也。
牛继马
晋书云：初石图有牛继马后，故宣帝深忌牛氏，遂为二榼共一口以贮酒，帝先饮其佳者，而以毒酒鸩其将牛金，而恭王妃，夏侯氏竟通小吏，牛氏而生元帝，今通鉴省其文云：通小吏，牛金而生，元帝牛金，可谓枉着一死，又负秽名，殊可笑也。又按唐元行冲，元魏之后，着魏典三十卷引魏明帝时，西栁谷瑞石，有牛继马，后之像旧史，元帝本出牛氏，诬辞也，魏道武帝名，犍继受命，此其应也。
文选嘈囋字
文选陆机文赋或奔放，以谐合务嘈囋，而妖冶注引埤苍曰：嘈声儿，与囋及囐同才曷切，今本误作啈，囐作囐，余得古本始，正其误。
李阳冰
李阳冰字少温，见于宣和书谱，吾子行，乃云阳冰即李潮之字，亦犹晁公武以张唐英为张君房也，唐英字次功，新津人，张商英之兄，仁宗明道中，状元见黄，东发古今纪要选举，考误作唐，卿亦当正之。
郑解经有不通处
孝经，宗祀文王于明堂，郑曰：祭法云：祖文王而宗武王，文王称祖矣，孝经云：宗祀文王是文王称宗，王肃駮之曰：郑引孝经以解祭法而不晓，周公本意，殊非仲尼之义防也，祖宗，自是不毁之名，非谓配食于明堂也。审如郑言，则经当言祖祀文王于明堂，不得言宗祀也，宗者尊也，王肃之言可证，郑之谬而宗者，尊也四字，有根据慎，按宗与尊古字通用，左传召伯宗，公羊作召伯，尊古帝尊卢氏亦作宗，卢氏可以为证，郑氏之误，正坐以宗为祖宗之宗而不思，宗尊通用之字也。朱子答杨元范，书曰字书，音韵是经中第一事，先儒多不留意，然不知于此等处，不理防却，枉费了无限乱，説牵补而卒，不得其本义亦甚害事也，其此类之谓乎？○崔灵恩因郑氏之説遂傅防之曰文王称，祖亦称宗，武王称宗，亦称祖，祖宗通言尔，呜呼！信如其説昭穆可易位，父祖可倒置，解经如此，朱子所谓乱説害事，岂不信哉！
太白游歴出处
余尝怪杜少陵有年谱而太白出处，略不着见，因刋定李诗，遂就其集中游歴及小説诸家着其梗概，今书于此○，太白生于蜀之昌明县青莲乡昌明，今之彰明也读书于县南之匡山，杜子美赠诗所谓匡山读书，处头白好，归来指此山，今以为匡庐，非也，太白非九江人，何得言归来乎？【此见晏公类要】。
又郑谷送人入蜀，诗雪下文君沽酒市，云藏李白读书，山益可证，杜注之误，少以才名为采访使，苏许公所知，疏荐于朝曰：赵防术数，李白文章徴召并不就。开元初，自蜀入京，贺知章以谪仙，呼之未久，还蜀，见乡人司马相如夸楚七泽，遂下荆门，娶于许氏，因久寓巴陵，洞庭之间，故其诗有云：郢门一为别巴，月三成，可证也。再入长安，客游山东，其诗有云：顾余不及仕，学劒来山东是也，在山东，与元丹丘辈营石门，幽居携家与居焉，其送杜子美于石门，访范山人于苍耳林皆此际事，未几，又入长安，应制赋诗，忤贵妃，乃赋秦楼月以寓，恋阙意，乃游江南，池州防稽，而留家于鲁，其诗有云：我家寄东鲁，谁种隂田又送人之鲁云，我家寄在沙丘傍，三年不归，空断肠是也，遂欲卜居池州之蓝岑，又未几去之，庐山遭永王璘乱，永王败系浔阳谪夜郎，遇赦归，复至池州，盖公平生游歴所卜居曰：荆门曰：石门曰嵩阳，而心独乐于秋浦，旧游可考也，故既返初服，遂就息焉，将有终焉之志。而首丘之懐不忘故其懐赵征君防诗云国门遥天外，乡路逺山隔朝忆相如台，夕梦子云宅，然竟不果其愿也，竟终于采石，病革，犹以诗草托友人捉月之説盖流俗躗言云：唐殷文珪髙蟾皆有过，李白墓，诗既有墓葬，流俗之传，不可诬先贤与子美耒阳之诬同。
恁字音
班固典引勤恁旅力，注恁思也，如深切，今转音作去声。
寺人即侍人
文选宦者传论，寺人掌女宫之戒，寺音侍，于义始叶，古文多省。
白防
储光羲京口，题崇上人，山亭诗呌，呌海鸿声，轩轩江燕翼，寄言清净者，闾阎徒白防按子书，防毕，裴切缶别名，其音与翼韵不叶，或是菩字，菩唐韵，音蒲北反，草也，言闾阎民穷，惟白草而已。
孟浪之言
孟字当音梦分韵，当与梦同，而今乃与漾同韵，非也，余前録已引淮南子正月之孟，阳气始动为证，以辨其非，近观庄子孟浪之言，古本作字从亡，从皿，音莫浪切，则孟与本二字，不可混为一也，浪之，当在漾部，而孟仲之孟自在送韵，何疑焉。
古人不厌复字
左传？十年尚犹有臭，正义云：犹则尚之义，重言之耳，书云：弗遑暇食，遑即暇也。汉书尚犹颇有存者。
公孙龙子
史记载公孙龙为孔子弟子，其论曰：马非马亦自附于仲尼，谓楚人亡弓之説，且云：仲尼异楚人于所谓人而非龙异白马于所谓悖，可谓曲説矣其他篇有云，青骊乎白，而白不胜也，白足之胜矣，而不胜，是木贼金也，木贼金者碧，碧则非正举矣，其意以白，比君道青比，臣道骊者，色之杂也，青骊于白谓权臣擅命，而杂君道也，金本制木，而木贼金，犹君本制臣，而臣掩君也，其説与易所谓黄论语恶紫，夺朱同而颇费解，説又曰黄其马也，其与类乎？碧其鸡也，其与暴乎解云：黄中正之色，马国用之材，故曰与类碧，不正之色，鸡不材之禽，故曰与暴其説类孟子白马，白人之例，然其淫放颇僻，去孔孟何啻千里？
广文选
近阅广文选阮嗣宗碑乃东平太守，嵇叔良撰而妄改良作夜，不知叔夜之死，先于阮也，中山王文木赋乃以文为中山王，名而题作木赋，宋王微咏赋，乃误王为玉而题云微咏，赋下书宋玉之名，不知王微，乃南宋人史具有姓名，而疏缪如此，殊误观者。
夏侯湛乐毅论
夏侯湛作乐毅论以为毅，近王者之师而王通，亦取其説过矣，齐人伐燕，不能置君而去之，故燕畔及燕人伐齐，亦不能置君而去之，故齐畔，昔以燕伐燕，今以齐伐齐何？王师之有。
迲
古昆陵志，有汉司农刘夫人碑文，许劭所制，存者仅百十字，中有迲二字，不知何音义？又酒官牌有字，亦不知识书，以询知者。
滇字三音
滇字有三音，汉书西南滇池音颠，豫州滇阳音真，其后讹为慎阳也，杜预传滇淤之田，亩收数钟，此滇字又音填塞之填。
五音解
宋白曰：合口通音谓之宫，其音雄，雄洪洪然，开口吐声谓之商，其音锵锵，仓仓然，张牙涌，唇谓之角，其音喔喔确，确然齿合，唇开谓之征，其音倚倚巇，巇然齿开，唇聚谓之羽，其音诩，诩吁吁然。
夹侠古字通
呉大帝筑东兴堤，左右结山侠筑两城，注今栅江口有两山，濡须山在和州界七寳山在无为州界，两山对峙，中有石梁侠，读作夹古者侠夹二字通用，汉华山亭碑文，有云吏卒侠路，晋宋书有侠毂队，皆以侠为夹。
漯防二字与湿同
许氏説文湿水名音榻，即禹贡之漯水，孟子所谓瀹济漯也，班史地理志右北平俊靡县，漯水南至无终，东入庚水，经注庚水，与鲍丘水合，俊靡魏书，道武帝如马邑，观漯水注，即紫河也，出雁门隂馆县漯头山，一曰治水，师古曰：漯，力追切丁度集韵，漯防湿三字，同注曰：水出雁门，合而证之，则古名湿水音榻，今名漯水音，累二音皆通。
甄阵
晋书周访击杜曽，使将军李恒督左甄，许朝督右甄，杨正衡曰：甄音坚战阵，有左拒右拒，拒方阵也，有左甄右甄，甄左右翼也，左右拒见于周，郑繻葛之战，左右甄之义见于楚，穆王孟诸之田，宋公为右盂，郑伯为左盂，杜预注将猎，张两甄，盖晋以左右翼为左右甄，预取当时之言，以释左右盂也，然左传他篇有中甄前茅，则甄之义亦古矣。
淫声
论语郑声淫，淫者声之过也，水溢于平地，曰淫水，雨过于节曰：淫雨声滥于乐，曰：淫声一也，郑声淫者，郑国作乐之声过于淫，非谓郑诗皆淫也，后世失之解，郑风皆为淫诗，谬矣。乐记曰流辟邪散，狄成涤滥之音作，而民淫乱，狄与逖同，逖成言，乐之一终甚长，淫泆之意也。逖成者，若古之曼声，后世之花字，今俗所谓劳病，腔之类耳，【考工记善坊者，水淫左传星在嵗纪而淫于枵】。
羕与永通
古字羕与永同韩诗，江之永矣，作江之羕矣，博古图永寳用享作羕，寳用享。
古歳字作遂
古遂字即歳时之嵗今文歳字从步，从戍年至戍而终，乃秦人以十月为歳首，故制字从步戍，前此未也，宋姚孝宁已辨之，予观史，记注引陆贾楚汉春秋云：三老董公八十二，遂封为成侯，遂即歳也陆贾著书，不用秦篆，而用古文，亦卓士哉！崔希裕略古篇，古歳字作亗，未详其义，然亦可证步戍之为秦制，而非古矣。
鄂字从卩
文选笛赋不占成节，卾注卾直也，从邑者乃地名也，非此所施也，据此则节卾连绵，字皆从卩，而今刻本皆误从阝。
笨字义
笨字音奔，去声粗率也，晋书豫章太守史畴肥大，时人目为笨伯，宋书王微传，亦有麤笨之语，今俗谚亦然，朱子语録云：诸葛亮只是笨，不是此字，乃书作盆而音，发之噫，诸葛岂笨者邪？字尚不能识，而欲讥评诸葛乎？
甄字音
甄彻字见，独登进士，时林摅为枢宻当唱名读为坚音，上以为真音，摅辩不逊，遂坐贬，后见姓谱云：舜子商均封虞，周封陈，楚烈王时有陈通奔周，周以舜居陶甄之职，命为甄氏按説文甄陶也，从瓦垔居延反，呉书孙坚入洛，屯军城南，甄宫井上，旦有五色气，人入井，探得传国玺，以甄与己名音叶，以为受命之符，则三国以前未有音为之，人切者矣，孙权即位，尊坚为帝，江左诸儒为呉讳，故改音真説文颠蹎阗，以真为声烟咽，以甄为声，驯紃，以川为声，诜以先为声，此皆先真韵中互以为声也，其后秦为苻坚讳，隋为杨坚讳，皆暂避其音耳，嘉祐中，王陶作甄氏墓铭云：甄以耳，陶氏出于陈避，呉苻隋时以为甄，南北溷讹，姓音莫分，本之于古，乃识其真。
佗字两音
孟子尹公之佗，汉书赵佗项羽传，项佗过秦论带，它后汉华它五人，名并音徒，何切读为驼，左传贾佗，北宫佗阳，它毛诗陈它五人，名又音柂。
古文七作桼
方言呉有桼娥之台，束晢赋，朝享五鼎之奉夕宿，桼娥之房，桼即七字也，书六律，五声，八音七始，而古文作夹始，史记作来始，夹与来皆桼字之误，太七政亦作桼，禇遂良书枯树赋，七亦作桼。
斗音主
史记黄帝合万灵于明堂，正义引纬书黄帝明堂，名曰神斗，黄帝含纽枢之府也，斗者主也，土精澄静，四神之主也，周礼设斗，共其衅鬯，注斗音主衅，音徽，礼丧大记，沃水用斗，注斗一作枓，甘氏星经，帝张四维，运之以斗，月徙一辰，复返其所，汉书泾水一石，其泥数斗以灌以溉，长我禾黍。
柔杼二字之分
説文柔栩也，今之橡斗，庄子狙公赋，柔，谓分，橡实与众狙也，杼机杼也二字，皆从木为义，从予为声，但叠之则为柔，并之则为杼，亦犹旱旰棘之分也，庄子作芧，从草亦得。
齐子岂弟
诗齐子岂弟与傍章游遨，发夕之义，太相逺初读疑之，后观郑笺岂弟作闿，圛闿之训，开也，圛之训明也，开明之义，与发夕为对，又司马相如封禅文，昆虫闿泽汪文頴曰：闿泽皆乐也，闿音恺，泽音驿，闿泽之训乐，又与游遨为对，郑文頴二説虽殊而字义，则近之矣。今文作岂弟，恐非淫乱之人，何岂弟之有！
席箕
李贺塞上，诗天逺席箕愁刘防，孟注席箕，如箕踞坐予按，秦韬玉塞上曲云：席箕风马豪，此岂箕踞义乎？席箕，恐是塞上地名，书之以俟知者。
悠字单用
诗悠悠苍天，注眇邈无期，貌后人押韵，罕有单用者，惟庄子有荒唐谬悠，后汉书任重道，悠张平子，东京赋，建辰旒之，太常纷飚，悠以容裔，佛经道性，天悠可以单押。
嗔目待明经
宋人谚云：焚香礼进士，嗔目待明经见东莱文集，其徒讳之，改嗔目作彻幙，非也。
姑息
檀弓曰：细人之爱人以姑息，注姑且也，息休也，其义殊晦，按尸子云：纣弃犂老之言，而用姑息之语，注姑妇女也，息小儿也，其义始明白，合表出之。
町疃
诗町疃鹿场，毛苌云：鹿迹也，説文曰町疃，禽兽所践处，汉儒解经如此，可笑！盖因町疃，下有鹿场字，遂以鹿迹，兽践附防之，鹿迹兽践，可以解鹿场而不可以解町疃也，原诗人之意，谓征夫久不归家，町疃之地，践为鹿场，非谓町疃，即鹿场也。且説文以町疃，字载于田部曰：凡田之属，皆从田若町疃，果为兽践，则非田之属也，考之他训，左传町原防，井衍沃干宝注，平川，广泽可井者，则井之原阜，堤防不可井者，则町之町，小顷也，张平子西京赋徧町，成篁注町，谓畎亩，王充论衡町町，如荆轲之庐，石鼓文原隰，既垣，疆理疃疃，毛伯敦铭，予既疃商庄子，舜举于童土之地，其疏云：童土疃也，皆説田野并无鹿迹之説如风以绸缪，牖戸形容鸟巢，遂以绸缪为鸟巢，可乎？
蛊冶通用
易冶容诲淫，太平广记引之作蛊，容诲婬左传，女惑男，曰：蛊，国语蛊女纵欲，张平子西京赋妖蛊，艶夫夏姬，美声畅于虞氏，南都赋，侍者蛊媚，巾防鲜明，五臣注作冶媚，马融广成颂，古冶字作蛊，字可证，傅毅舞赋，貌嫽妙，以妖艶兮红颜，其杨华注，妖蛊淑艶也，或省作虫，人姓也，汉髙帝功臣有虫，达古蛊子之后，见姓氏英贤録。
朱子论呉才老叶韵
呉才老诗经叶韵，下民有严，协下怠，皇云避汉明帝讳，朱子云：避讳之説却无道理，严字当叶作昻，此间乡音严作戸刚切愚按：严字避汉讳，改庄史有明证，庄君平，改严君平，庄子陵改严子陵是也，其説本不误不可以闽音证之，且三代之世，闽未入版图，作诗之人，安得取闽音而入商颂乎？
欸乃
説文欸乃訾也，集韵作唉，或从口，或从欠如啸之作，歗叹之作叹字，虽殊义一也，史项羽纪，亚父拔劒击玉斗而破之，曰：唉！扬子法言，始皇方猎，六国而翦牙欸，注欸絶语叹声楚辞欸秋冬之绪风，楚辞用之于句首，扬子用之于句，终盖噫嘻，呜呼之类也，朱子辨证云：欸乃棹船，相应声元结，有欸乃曲，栁宗元诗，欸乃一声山水，緑注欸乃一本作袄，霭按欸音，霭乃音袄，近日倒读之，误矣。项氏家説云刘蜕文集有湖中霭，乃歌刘言，史潇湘诗，有闲歌暧，乃深峡里霭，乃也。暧乃也。欸乃也。皆一事，但用字异尔，欸本音哀，亦转作上声，后人因栁集中有注字云：一本作袄，霭遂欲音欸为袄，音乃为霭，不知彼注，自谓别本作袄霭，非谓欸乃当音袄霭也，霭乃欸乃不妨，两本并行，何必比而同之乎？慎按欸乃歌声，本无定字，刘蜕，刘言史诗流惟冩方言元结栁宗元通儒，略依字义唉者，应声如噫嘻之类，乃者曳词之难，如词赋中，若乃乃若之例，此虽字音之，微而袄霭，当作霭袄，自朱子始正世俗，倒读之误，霭乃自霭，乃欸乃自欸乃自项平庵始正，前人混淆之失，古人文理宻察如此，后学其可以卤莽观之乎。
施舎
施舎二字左传，国语，周礼：凡屡见焉而解，各有异，今总摄而论之，左传晋悼公即位施舎已责注施恩惠舎劳役也，魏绛请施舎注同上楚平王施舎寛民注施恩惠舎逋负叔向，言齐桓公施舎不倦，注施恩舎逋士防构楚旅，有施舎左传凡五见国语，铸无射篇云：布宪施舎于百姓注施恩舎罪与左传注意合，惟单襄公过陈不礼云，县无施舎所以施舎賔客负任之处此舎字如出舎于郊之舎不音舍也，与左传旅有施舎正相对，又云：圣人之施舎也注施予也舎不予也此与前后训注不同，亦不合本文意，未知是否？又齐语云施舎分寛注施德也舎舎禁也楚语云：明施舎以道之忠恕，注施己所欲原心舎过谓之忠恕，周礼，凡征役之施舎注施当为弛。
征字音证
论语曰：足则吾能徴之矣徴当音证左传不徴辞注徴音证言语相违，而不明证其辞，与尚书明徴保定音义同，庄子九徴至而不肖人得矣，唐贞观中，有唐九证其名，取庄子九徴説而字作证，可以定其音矣。
轻音磬
左传轻字，多作去声读，试略举之曰：国君不可以轻，轻则失亲，又曰：社稷之主，不可以轻，轻则失众，又曰：呉王勇而轻，又云：左师展将以昭公乘马而归，注乘马轻归，轻去声。即今谚所谓轻身，单马也，又曰：呉轻而逺不久归矣，又曰：夷德轻，不忍久也，又曰：将为轻车千乘，注皆音磬，孟子曰：轻身以先于匹夫，此尤明白，可证之文也。
饔飱
周礼注小礼曰：飱大礼曰饔，又曰飱客始至之礼，饔即将币之礼，今之通训曰：朝饔夕飱飱如今驿舎下马饭饔，如今下马宴客，至必夕夕，食未盛，故曰夕飱享宴，必以早为敬而享宴，必盛故曰朝饔，然飱字从夕食，今作飱讹矣。
七十而耡
说文引孟子七十而耡，周礼以嵗时合耦于耡，以治稼穑，郑司农曰耡里，宰治处，若今街弹之室，赵明诚金石录街弹碑，跋云街弹室，今之申明亭也。耡音助。
丹铅总录卷十四
<子部,杂家类,杂考之属,丹铅余录__总录>
钦定四库全书
丹铅总録卷十五     明 杨慎 撰字学类
八分不始于秦
水经注载晋世，河决胡公，石椁上有八分书，考其时，盖周也故知八分不始于秦矣，又考庄子云：丁子有尾，李颐注云：谓右行曲波为尾，今丁子二字虽左行，皆有曲波，亦是尾也。审如李説八分不始于秦，又一证也。
英光堂帖
余观岳珂英光堂帖，有米元章，临智永真草千文，与今本大不同，乃知古人临帖不论，形似也，珂跋其后云，摹临两法，本不同摹帖，如梓人作室梁，栌榱桷虽具，凖绳而缔创，既成气象，自有工拙，临帖如双鹄，并翔青天浮云，浩荡万里，各随所至而息寳晋盖进乎此者也；又为之赞，曰：永之法妍，以婉章之体，峭以健马牛，其风神合志，通彼妍我峭，惟妙惟肖，故曰：袒裼不凂，夜户不啓，善学栁，下惠莫如鲁，男子皆名言也，特表出之。
法帖用古字
羲之诸帖多用古字，古山岭之岭，但作领汉书梅领，隃领是也。兰亭帖崇山峻领，实述用之，唐褚遂良加山作岭赘矣，又书岷岭作汶，领初月帖淡闷，干呕淡，古淡液之淡干，古干湿之干，今以淡作痰干作，干非也。
刻石难精
字书于碑碣，比之简牍，已难得刻手，精尤为难，古刻之存于今者，岣嵝山，禹碑是夏时刻工所成，石鼓为周刻，夏承碑，雅州髙孝廉碑夹江县酒官碑，新都县王稚子石阙，皆汉刻然皆篆，籀，八分笔画齐匀，无牵绾折，搭不见其难，且工晋献之，保母帖自书上甎，晋工刻之，宋潜溪评，以为胜兰亭，盖刻工之妍也，唐顔鲁公书碑，令家僮刻之，恐俗工失其笔意，至李北海，手自刻之者数碑，碑中书黄仙鹤刻，或云：伏灵芝刻，或云元省已刻，皆公自刻而诡，撰此名也，元赵子昻书得茅，绍之刻手，精毫髪不失绍之在江南，以此技致富晩有会稽李樟者，出自云胜，绍之，绍之试令刻之于字，下一磔一运而就绍之，乃服絶艺信亦自有人哉！
虞娯同
易忧虞之象也。虞与忧对，盖言乐也，孟子驩虞如也，魏相传君安虞而民和睦，匡衡传，未有游虞弋射之，宴字又作豫，易曰：豫，乐也，孟子一游一豫，扬雄传反，五帝之虞，注虞与豫同，或借作誉左氏传，季氏有嘉树，韩宣子誉之服，防注誉豫同游，其下也。
使者曰信
越絶粮告籴于呉，使素忠为信，晋武帝炎报帖，永云：故遣信还，南史，晨起出陌头，属与信会，古者谓使者曰：信真诰云，公至山下，又遣一信见告，谢宣城传云，荆州信去，倚待陶隠居帖云：明旦信还，仍过取反虞，永兴帖云：事以信人口具，凡言信者，皆谓使者也，今之流俗，遂以遣书，餽物为信，故谓之书信，而谓前人之语亦然，谬矣。王右军十七帖有云，往得其书，信遂不取答，谓昔尝得其来，书而信人，竟不取回书耳，而世俗遂误读，往得其书，信为一句，遂不取答为一句，误矣。古乐府云：有信数，寄书无信，心相忆，莫作瓶坠井，一去无消息，包佶诗去札频逢信，回帆早挂空，此二诗尤可证。
士会当作土会
左传晋有士会，士当作为土，土为古杜字，如诗言桑土而以陶唐氏，豕韦氏，御龙氏为土氏之宅，后为唐杜氏，汉儒欲左传之行，乃推汉为陶唐氏之后于土，会复晋之下増六字云：其处者为刘氏，盖土会本于唐，杜氏，而刘氏又本于土会也，若作士女之士，上与唐杜下与刘氏，何干涉哉！
卦字解
孔颖达曰：卦者，挂也，挂之于壁也，盖悬物之杙也，诸儒皆用其説无有他解，予以为非杙，则可卦于壁，易卦岂可卦于壁乎卦者，圭也，古者造律制量，六十四黍为一圭，则六十四象总名，为卦可也，应劭曰：圭者自然之形隂阳之始卦者，亦自然之形隂阳之象其为字也，从卜为义，从圭为声，亦兼义也，古文圭，亦音卦，今挂字从手为义，从圭为声，则圭即音卦可证矣。【卦古文圭，字爻古，字象交窻形】。
宁馨
馨字，晋人以为语助辞，王衍传，何物老妪，生此宁馨儿！世説刘真长语，桓温曰：使君如馨地宁，或鬬战求胜，王导与何次道语？举手指地曰：正自尔馨，王朝之雪中，诣王螭，持其臂，螭拨其手曰：冷如鬼，手馨强来，捉人臂刘惔，讥殷浩云田舎儿强学人作尔馨语，合此观之，其为语辞了，然唐刘禹锡诗，几人雄猛，得宁馨，得晋人语意矣。
六尚
周礼司会注计官之长，若今尚书陆徳明音常今之官名亦然，但尚书音常则尚衣，尚食，尚方，皆宜同此音，其义同也，今皆音上不知，何以分别如是。
王锴藏书
前蜀王氏朝伪相王锴，字鳣祥，家藏书数千卷，一一皆亲札，并写藏经，每趋朝于白藤，担子内写书，书法尤谨，至后蜀孟昶，又立石经于成都，宋世书传蜀本最善，以此五代僭伪，诸君惟呉，蜀二主有文学，然李昪不过作小词，工画竹而已，孟昶乃表章五经纂集本草有功于经学矣，今之戒石铭，亦昶之所作，又作书林韵会元儒，黄公绍韵会举，要实祖之，然博洽不及也，故以举要为名，余及见之于京师，惜未暇抄也。
季札墓
孔子题季札墓，呜呼！有呉延陵君子之墓，君字今误读为季，非也，其字作形，其义与季不合也，按篆书，郡字有从此为偏傍者可证，为君字无疑。
文字
王婴古今通论，【见意林，】云仓颉造书形立，谓之文声，具谓之字，许叔重云：独体为字，合体为文，李登云，物相杂，故曰文，文相滋，故曰字。
转注
唐王叡炙毂子云，滑稽者转注之器也，若漏巵之类，以比人言语，捷给应对不穷也，余按古六书转，注亦取应物不穷之义。
雯
字诂雯，云文成章也，中州集王子可咏，石淙诗石裂，雯华渍月，秋元刘文靖登龙兴寺，閤诗雯华寳树忽当眼三坟书，月云素雯。
悖出悖入
并辞竞谮者，是易口而自毁也，交气力争者，是贷手而自殴也，故曰：言悖而出者，亦悖而入，货悖而入者，亦悖而出。
刘表善书
董北苑云：刘景升为书家祖师钟繇，胡昭皆受其学，然昭肥繇瘦，各得其一体景升，即刘表也，表初在党人，中俊厨顾及之，列其人品之髙可知艺文志有刘表集，今虽不可见，观三国志注载其与袁尚兄弟，书其笔力，岂减崔蔡耶？则翰札之工，又其余事耳。
皇象书帖语
皇象曰：欲见草漫漫落落，宜得精毫笔，委曲宛转，不叛散者，纸当得滑，密不沾，汚者墨，又须多胶，绀黝者，如逸豫之余，手调适而心佳娯，正可以小展，【古软，字善书者，始能用软笔也，】。
轻字义
轻韵会云：牵正切疾也，引左传轻而不整，又轻则寡谋，注不持重也。唐书淮西贼将陈光治勇而轻，好自出战，又左传，昭公二十五年，左师展将以公乘马而归，注展鲁大夫欲与公俱轻归，乘，如字骑马也，轻遣政反，左师展欲与公单骑而归，此骑马之渐也，汉书发轻骑夜追之，又度幕轻留反，轻车将军，皆音罄，今俗语谓单身曰：轻身亦本，孟子轻身以先于匹夫之语云：【汉书叙传，景十三王承文之庆，鲁恭馆室，江都訬轻】。
杨诚斋跋法帖
诚斋跋，韶州苏黄帖云：苏黄皆落南而岭南，无二公帖，似鲁人不识麟，惟韶有之，耿光异气，上烛南斗，下贯碧海矣，又跋米元章帖云：万里学书，最晚虽徧，参诸方然，袖手一瓣，香五十年来未拈出，今得此帖，乃知李密未见秦王耳。
草书心经
草书心经，乃唐驸马郑万钧所书张説有序见唐文粹，今陜西碑，林有此石刻，或以为右军书，非也。
元朝诏书
元朝颁诏书，每用羊皮写之，谓之羊皮，圣防其字，用古书，汉人亦多习之，张孟浩诗云：鸿蒙再剖，一天地书契，复见科斗文，张光弼辇下曲云：和宁沙中，仆遫笔，史臣以代铅椠，事百司译写髙昌书龙蛇，复见古文字，盖古之书，其体势与篆，相彷佛，故以科斗龙蛇称之，非徒为颂美其上之辞也。
草书百韵歌
草书百韵歌，乃宋人编成，以示初学者托名于羲之近有一庸，中书取以刻石而一，钜公序之信以为然，有自京师来滇，持以问余曰：此羲之草韵也，余戏之曰：字莫髙于羲之自作草书，百韵歌竒矣又如诗莫髙于杜子美，子美有诗，学大成经书，出于孔子，孔子有四书讲套，若求得二书，与此为三絶矣，其人愕然曰：孔子岂有四书活套乎？余曰：孔子既无四书活套，羲之岂有草书百韵乎？其人始悟，信乎伪物易售信，货难市也，谚云：若无此辈，饿杀此辈。
荆公字説
王荆公好解字説而不本説文妄自杜撰，刘贡父曰：易之观卦，即是老鹳，诗之小雅，即是老鸦荆公，不觉欣然乆乃悟其戏，又问：东坡鸠字，何以从九？东坡曰鸤鸠，在桑，其子七兮，连娘带爷，恰是九个，又字言波者，水之皮，坡公笑曰：然则滑是水之骨也。
转经
唐诗服玩僧收为转经，今人谓写字为转，经非也，西方之俗，凡荐亡以木防，圆为二轮，象一用梵篆，牝书一用，梵篆牡书，牝书自内而外，牡书自外而内牝，轮在下，牡轮在上，以机而圆转之，所谓三藐母防也，余过雅州，见西僧説如此其文亦有与中国同者，如国字从口，从大作□者，牡文也，作□者，牝文也。
蠲字音义
説文蠲马蠲也，从防引明堂月令腐草为蠲，明也，洗也，洁也，除也，尚书图厥政，不蠲烝，马音圭诗，吉蠲为饎，左传？蠲其明德，古有涓，圭二音，东坡醉翁操琅然，清蠲谁弹，党怀英题黄弥守，呉江新霁，图诗修娥新妆，翠连娟，下拂尘镜窥明，蠲又题采莲图，红妆秋水，照明蠲又转音缋，唐太宗诗水，揺文蠲动，浪转锦花浮，唐世有蠲纸，一名衍波牋，盖纸文如水文也。
虑叹变慹姚佚，启态八字，真人矢口成文，褚氏解云：虑则预度未来，叹则咨嗟既往，变则轻躁，而务作为慹，则畏惧而不敢动，姚则悦失以自肥，佚则般乐而忘返，启则情开而受物态，则骄矜而长傲。
壬
壬担也字一作任。孟子治任将归，又负戴注云：负任在背，戴任在首，曾子曰：任重而道逺诗曰我任我辇，淮南子曰：任动而车鸣，所谓任者，皆指担也。
殷子周姬
殷之德阳，德也，故以男书子，周之德隂德也故以女书姬。
英雄
草之精秀者，为英兽之，特羣者为雄，故人之文，武，茂异取名于此，是故聪明秀出，谓之英，胆力过人，谓之雄，此其大体之名也，聪明者，英之分也，不得雄之胆，则説不行胆力者，雄之分也，不得英之智，其事不立，是故英以其聪谋始，以其明见机待，雄之胆行之，雄以其力服众，以其勇排难，待英之智成之，张良英也，韩信雄也，体分不同，以多为目，皆偏王之才，人臣之任也，故英可以为相，雄可以为将，若一人之身，兼有英雄，则能长世髙祖项羽是也，然英之分多于雄，而英不可少也，英分少，则智者去之，故项羽气力盖世，明能合变而不能聴竒采异有一范増不用，是以陈平之徒，皆亡归髙祖英分多，故羣雄服之，英才归之，两得其用，故能宅有天下，故雄能得雄，不能得英【，兕虎自成羣也，】英能得英，不能得雄，【鸾凤自相亲也，】故一人之身，兼有英雄，乃能役英雄，能役英雄，故能成大业也。
刘卲之卲从卩不从阝
刘卲，字孔才，宋庠曰：卲从卩説文髙也故字孔才，扬子周公之才之卲是也。三国志作劭，或作邵从邑，皆非不叶，孔字之义，从卩为卲方叶。
钟张二王书法不同
王僧防云变古制，今惟右军，领军尔，不尔，至今犹法钟，张书断云：王献之变，右军行书，号曰破体书，由此观之，世称钟，王不知王之书法已非钟矣，又称二王，不知献之书法，已非右军矣。譬之王降而为霸，圣传而为贤，必能暗中摸索辨此书字，始有进耳。
影书
六朝人尚字学，摹临特盛，其曰廓填者，即今之双钩曰影书者，如今之响，搨南史云：萧思话书，羊欣之影，风流逼好，殆当不减，北史赵文深少学楷，雅有钟，王之则，周明帝令至江陵影覆寺碑是也。又傍书释文，亦曰影，唐太宗集右军帖令褚遂良帖旁黄影之。
谒字义有二
谒字义有二説文谒白也，袁盎传上谒注，若今通名也，士相见礼，闻名于将命者，故将命之，人谓之谒者，古以通名为谒，至汉犹然，晋人谓之门牋，唐人谓之投刺，今人谓之拜帖，史记郦生踵军门上谒，案剑叱使者，使者惧而失谒，跪拾谒，还走入报汉，徐穉传吊防，醊酒毕，留谒则去，注谒刺也。此谒字于歇切，又音叶，访也请见也，汲黯传中，二千石拜谒，礼记能典谒矣，皆从此音今，呼二音，多与义不相叶。
防与玷通
防与玷同，古诗多用之，束晳补亡诗，鲜侔晨葩，莫之防辱，左思唐林兄弟赞二唐洁，已乃防乃汚，陆厥答内兄希叔诗，既叨金马，署复防铜驼门，杜子美诗几回，青琐防朝班，正承诸贤，用字例也。【宋楼钥表游防，从班叨尘，宥府】。
黾音蔑
抱朴子举秀才，不知书，举孝廉，父别居，寒素清白，浊如泥髙第良将怯如黾，泥音涅，后汉书引论语涅而不缁，作泥而不滓，可证也。黾，音蔑尔雅注引黾勉从事，或作蠠没，又作密勿可证也。泥音则黾，当音蔑黾，或音密则泥，当音匿古音，例无定也，晋书作怯如鸡，盖不得其音而改之。
瑟居
梁武帝诗瑟居超七净，瑟与索同萧索，字一作萧瑟，则索居亦得作瑟居也，盖瑟索皆借用字，正字作槭。
票姚
汉书霍去病为票姚校尉，师古注票姚劲疾貌，票频妙反，姚羊召切，荀悦汉纪作票鹞音义益明，票与同，鹞皆劲疾鸟也，杜子美律诗作平音。
伍员之员音运
陆诗，赖得伍员骚，思少夫差，刚免似荆怀，宋人小説云以之，博学而误呼伍员之名，岂趂韵邪？慎按员之音运，本无前训，惟唐员半千传云，半千本宋刘凝之十世孙，初凝之因，齐受禅，奔元魏，自比伍员，故改姓员，唐世謡云，令公四俊，苗李崔员以后证先知，伍员之员，音运也如巢县之巢，音勦朴胡之朴，音浮濡水之濡，奴官反票姚之姚音同，鹞古贤相传自有此一种音韵，今不悉见耳。
须臾
仪礼聘礼速，賔辞曰：寡君有不腆之酒，请吾子与寡君须臾焉，注须臾，言不敢乆古者乐不逾辰，燕不移漏，故少顷之间，皆称须臾，须待也，左传？寡君须矣是也。臾字从申，从乙乙屈也，如今人请客云：恭俟屈降之义，今之所云，俟屈古之所云，须臾也解字，必宜如此，方畅本原。
坡诗
东坡春事阑删芳草歇，或疑歇字似趂韵，非也，唐刘瑶诗瑶草歇芳心，耿耿传竒女郎王真诗，燕折莺离芳草歇，皆有出处一字，不茍如此。
凸凹
凸凹二字，説文不载而见于苍颉篇，盖象形之真隂阳之义其为科斗古文无疑，予前録已着之近，考周礼注，珪琮之瑑，凸曰：珇郑与许慎同世，可独信许而疑郑乎？凸凹二字音或不同，凸者音垤，凹者音坳，又音洼，地理书凸音突，凹音窟，皆通古，字最少，例得借音，转注耳，又诗鹳鸣于垤，诂云垤者，古凸字。
姓
晋书有坚，今襄阳多此姓，按説文无此字也，萧何封于鄼？其地在襄阳之光化县，其后因以为姓，而鄼讹为【，鄼省作賛防讹为昝】。
説文无凹字
凹四髙而中下也，凡凹之属，皆从凹，□象器凹，受物之形，□古文曲，字象半，凹之形凹，女洽切物可覆压者，从反凹，□古文匚，字从侧，□□他刀切，古器名，今曰韬韥也，□受玉器也，即韬韥之韥，今文作匵，凸物四下，而中髙也与垤同释文，引诗鹳鸣于凸，周礼圭之，凸曰：珇○説文无凹部，止有□部，凹为母而□，为子説文以子为母，今人遂不识凹凸字，今为补之。
八分书字
蜀夹江县有酒官碑，令狐世弼所书字，画有汉魏法，其中有云南由市，入为阍，北抵湖出，为阍中之馆，字，不知何音义録于此，以俟博洽者问之，【唐韵，即亦字】。
张禺山戏语
张禺山晩年好纵笔作草书，不师法帖，而殊自珍诧，尝自书一纸，寄余且戏书，其后曰野花艳，目不必牡丹村酒酣，人何须蚁緑？太白诗云：越女濯，素足行人，解金装，渐近自然，何必金莲玉弓乎？亦可谓善谑矣。
古字异构
平秩，马融本作苹秩，槀饫左传注作犒饫，萧茅书注作莤茅蔓菁，周礼注作蓂菁。
楖与栉同
周礼考工记有楖氏，雕氏注楖，庄密切释文引左传，使婢子执中，栉注栉，楖是一也，栉梳也，广雅曰：梳栉也诗，其比如栉，史大禹栉风沐雨，则楖之来古矣，但梳以木为之，栉字，又从竹复矣，当从考工记作楖为是。
菑倳同字
周礼居干之道，菑粟不迤，沈重读菑，为恣四切，又考工记，察其菑蚤，不齵注菑，谓辐入毂中也，泰山平原，呼所树立物为菑，声如胾，博立枭棊，亦为菑菑，盖借字今文作倳，又作剚史记？不敢剚刃于公腹，管子春有以剚耕，夏有以剚耘注齐地，谓物立地中为倳，管子又谓战士曰：剚战之寳。
古与餔通
古餔字，字从臼，从日餔时，申时也説文申字从臼，自束持之意，吏以餔时聴事，申旦政也，故臼与申字皆从臼。
饕餮
金台田景延得古饕餮，拱泉而垂腹，羸其面而坐，则人焉，其下有若承盘者，元裕之考定为古器，无疑也。
山谷论草书
山谷一帖云：少时喜作草书，初不师承，古人但管中窥豹，稍稍推类为之，方事急时，便以意成乆之或不自识也，余谓山谷岂杜撰者，盖自掊击以教人耳。
土字四音
土字四音，土爰稼穑，如字诗，彻彼桑土，土桑根之皮也，音杜，自土沮漆，地名亦音杜，史记引诗宅殷土芒芒，社是土亦借作社也，又字书土苴，或作防苴泥不熟，也是土亦通作防。
方物
易大传方，以类聚物，以羣分郑注水火也，至解乐记，则曰：方谓行虫也，物谓殖生也，孔颖达曰：二注不同，各有以也，方者行虫，有性识道理，故称方也。羣分称物者，殖生无生，但一物而已，慎按古之名，方不见于训诂，但字书有解谷，虫名虸蚄，见齐民要术，又张有复古编虸蚄，古只作子，方是方为行虫之原也。郑之解方为行虫，盖縁字之音生，义颇亦僻左。
文用韵
文心雕龙声律篇云：异音相从，谓之和，同声相应，谓之韵，韵气一定，故余声易遣和体抑扬，故遗响难契，宋词元曲，皆于仄韵，用和音以叶平韵，盖以平声为一类而上去，入三声附之，如东董是和，东中是韵也。
秦纪
史记始皇本纪，后有低两字一段，班固汉明帝时所谓秦纪也，其事虽略，而其文法最古，太史公所以谨録之，欲以互证而备遗也，亦如郦生传，后又附郦生书之例，今本作平头刻，不复低两字，人亦不知为何意也？索隠注亦昧此，惟魏了翁古今考仅存其説。
赋比兴
李仲曰：叙物以言情谓之赋，情物尽也，索物以托情，谓之比情，附物也，触物以起情谓之兴，物动情也。
窋咤
俗语急疾，顷刻曰：窋咤字一作咄嗟，晋书咄嗟，而办集韵作咋，唶古乐府作咄唶，今俗书词曲作趉□。
否德忝帝位
尚书否德忝帝位，注否不通，言否之音义与不相通，非训否为不通也，昔年在讲筵，有讲官面陈云否，是不通的意思，侍臣聴者多掩口，退而戏之曰：不通讲官，乃知专经守文之士，其误虽乆而骤闻不觉之流，犹得其真也。
□字义
□字説文音围象，四周匝之形，六书，故以为府狼切，与方圆之方，同盖方圆，皆象形也。淮南子云：左画圆，右画方论衡云：方圆画不俱成，圆必作○形方，岂不作□形乎？田从□会意，开方之法出焉，画又从囗，会意画也者，画田之四至也，唐人写画字，有作画形者，是其义也，□又作国商子书，弱民□强，□强民弱，有道之□，务在弱民，国字皆作□，盖古文仓颉所制也，今文国从□，又从或或域，同戈守□，下一地也，内口而外，又□复矣，且鲧始造城，仓颉上世，岂有戈守□之事，由此观□，一形而三音方也，围也，国也，皆同形借用古文，所以简而括，不若后世之繁赘耳。
古字轶与辙同庄子，夫子奔轶絶尘而回瞠乎其后，今谬读轶作逸，遂失其义，战国策主者循轶之途，注轶辙，同车迹也。
战国人名，有董之蘩，菁董姓也，之蘩菁三字，其名也复名，古之三字，名始见此。
孙子兵法，两军相对曰：和战国策，章子为齐将，与秦军交和而舎又楚策开西和门，注军门曰：和唐郑愔诗戎垒，三和夕校，文苑英华者，不知其事，改和作秋。
晋苻坚以应图谶文改姓，其字从草不从竹，今多书作符，非也，符音蒲，其音亦别，又左传萑苻之泽，杜预注，苻亦音蒲。
左传狄之广莫，于晋为都，杜预注，广音义，与旷同广莫，犹言旷漠也，风曰广莫，风门曰广莫门，音义皆如此，刘昼新论云：微子感牵牛星，顔渊感中台星，张良感弧星，樊哙感狼星，其説皆出谶纬。
史记，封禅书注山阪曰：衍周礼注下平曰：衍左传地名，有昌衍，衍战国策，地名有卷，衍，蒲、衍水经注有杜衍，汉书有鄜，衍又水溢，曰：衍素问泉涌河衍鳞见于陆，或体作羡，汉沟洫志河，灾之羡溢，中国也尤甚，易需于沙，衍在中也，地理志有沙羡，而音作夷，盖方言耳，文之溢辞曰：羡文璧之溢，瑑曰璧羡，义亦取此又封禅书沕潏，曼羡曼羡，即曼衍也，因阅韵会衍字下，引证未详，因疏记之。
宋苏才翁笔法妙，天下不肯下一世人，惟称范文正公书与乐毅论同法，黄山谷谓才翁，傲睨万物，众人皆侧目，而文正公待之甚厚，故才翁评书少曲，董狐之笔耳，山谷此评，似非君子之言，文正公，字法实，入书家之品才，翁非佞语也，王荆公字本无所解，评者谓其作字似忙，世间那得许多忙事，而山谷阿私所好，谓荆公字，法出于杨虚，白又谓金陵定林寺壁有荆公书数百字，惜未见赏音者，何荆公字？法当时无一人赏音而山谷，独称之耶？才翁曲笔于范文正公，不犹愈于山谷，献谀于王安石乎？
梁乐府，夜夜曲，或名昔昔盐，昔即夜也，列子昔，昔梦为君，盐亦曲之别名。
空石觙之精思，不可谓之微，司马徽之坐忘，秖可谓之驰。
大字古音，戴音垜，而无一驾切者，惟今音有之，今之韵书二十二祃，亦不收大字，岂以为非古音乎？予考淮南子宋康王世有雀生鹯，占曰：小而生大，必霸天下，以大叶下古亦有一，驾切之音矣，惜乎作韵书者之不考也，予作古音略古音，余二书于字之形声，多所发明，而刋补前人者，有一得之愚，必有后世子云知之耳。
汉志川塞谿垘，水澹池长澹音，潭水溢也，文选澹淡浮，澹音潭，淡，音琰澹台灭明，亦音潭，管子，淮南子注，皆音潭，今诵文选者澹淡作一音，雌霓，谬呼乆矣。
贾谊鵩赋，僒若囚拘，苏林音欺全反，师古云：苏音是也。南唐张佖，辩之曰：説文窘音渠，陨切李善文选注窘，囚拘之貌，五臣注窘困也，其字并不从，人惟孙强新加字玉篇及开元文字，有作僒然者，皆音渠陨切，疑苏音误，今宜从説文音余按此句汉书作僒若囚拘，史记作攌，若囚拘窘，当音渠陨反，攌当音斯全反，攌即今拴字也，史记，汉书所见异辞，当各从本文解之所谓离之则双美，合之则两伤也；苏盖以史记之音而移之，汉书？宜其误而不通，张佖，辩之是也，但不知苏音之误，所由耳，聊为详説之扬雄云一卷之书，必立之师，斯虽细事，亦诚难哉！
论语文，莫吾犹人也，晋书栾肇论语驳曰：燕，齐谓勉强为文，莫陈骙杂识云：方言侔莫强也，凡劳而勉若云，努力者谓之侔，此説甚异聊存之以广多闻。
今之云字乃贠之省文秦誓，虽则贠然注贠即云毛诗，聊乐我贠石鼓文君子贠猎贠猎贠游。
广雅曰：够，多也，音遘，今人谓多曰：够少曰，不够是也。文选魏都赋繁富伙，够不可单究，五臣注误，音作平声，不知够究本文，自协韵也。
曹真有名駃，号惊帆言，驰骤如风帆也，俗遂制颿字音义，与帆同，然亦赘矣。
钟繇，字元常，取咎繇陈谟，彰厥有常之义也。今多以繇音由，非晋世説载庾公谓钟防曰：何以乆望卿遥遥不至，盖举其父讳，以嘲之，此可证矣。
扬雄赋鷤防，苏林音殄绢，师古音弟桂，字书云：鷤防，伯劳也，蜀童謡有阳雀，呌鷤防央之语，雄蜀人用方言，未可知也。审若是，师古之音得矣。
唐李嗣真论右军书不同，往往以变格难俦，其书乐毅论太史箴，其体正直，有忠臣烈士之象，告誓文曹娥碑，其容憔悴，有孝子顺孙之象，逍遥篇孤鴈，赋有抱素，拔俗之象，皆见义以成字，非得以独妍也，嗣真所举，诸字之目，盖皆右军得意之笔，然传于石刻亦鲜矣，太史箴书谱，尚有其目，逍遥篇孤鴈，赋并其目，亦不知则，右军之书，盖泰山一毫芒存于世尔。
古书，善字训，多毛诗，女子善怀前汉志，岸善崩，后汉纪蚕麦善收晋春秋，陆云善笑，皆训多也。
古文安为语助，犹言抑也，或作安，或作焉，荀子安特将学杂识志，顺诗书而已，礼记三年问作焉，战国策，秦与韩为上交，秦祸安移于梁矣，秦与梁为上交，秦祸安移于赵矣。吕氏春秋呉起谓商文曰：置质为臣，其主安重释玺辞官，其主安轻，盖当时人通以安为语助，或方言耳，又汉华岳碑云台碑，并以安为焉字？
水经注载，齐地掘得古冡，棺前和有八分书，騐文乃太公三世孙胡公之墓，以此知八分书不始于秦矣，余又按庄子云：丁子有尾，李颐注云：丁字书写，皆作右波，故曰有尾，此又一证也，余又尝考之不止八分，不始于秦，小篆，亦不始于李斯，自五帝以来有之矣，书契既作，字体悉具，科斗古文大篆小篆，各有所用，如禹刻岣嵝碑，则用科斗宣王刻石鼓，则用籀书，如今之传世文字也，至于用之民庶，媒妁婚姻之约，市井交易之劵，则从简易，止用小篆，何以知其然也？唐人钱谱，载太昊氏金尊，卢氏币，其文具存，与今小篆不殊，余昔在京，得太公九府，圜钱近在滇，得黄帝布刀，其文悉是小篆，乃知小篆与大篆同出，并用决不始于秦也，如今人楷书亦有数体，有古字，楷书有今字，楷书又有一种省讹俗，书同一时也，文人竒士多用古字，官府文移通用，今字吏胥下流，市井米盐帐簿，则用省讹俗，字如钱，作□圣作圣，尽作尽是也。由是例之推千万世以上隆古之极，未必悉用科斗推，千万世以下，世变之极，未必悉用俗书也，详着愚见，以俟明哲。
再考赞皇山中，吉日癸巳，字乃周穆王书，其时代逺在宣王之前，然赞皇山，石刻乃是小篆，而宣王石鼓，却是古文籀书，此又大篆小篆，并用之，明证也。
史记庾死狱中，注不明，庾义按説文束缚捽抴，为臾臾庾，古字通也。
丹铅总録卷十五
钦定四库全书
丹铅总録卷十六     明 杨慎 撰官爵类
尚字平音非
刘熙释名曰：尚书者何也？尚上也言最在上，总领之也，韦昭辩释名云：尚犹奉也，百官言事，当省案平处奉之，故曰尚书也，尚衣，尚食亦然，慎按春秋传曰：百官承事，朝而不夕，承事者言事而奉其文书也，汉世官名尚书，义实取此，如淳汉书注曰：主天子文书曰：尚书如主，壻曰尚主，汉制，娶天子女曰：尚公主娶，诸侯女曰：承翁主，则尚犹承也，尚犹奉也，韦昭之解上合，左传下协汉制，比于刘熙，依字音杜撰逺矣。
虎爪板
宋王微与江湛书云：所以绵络累纸，本不营，尚书虎爪板也，古者召奏用虎爪书晋，宋之代，大臣皆得自辟除官属，以板召之，谓之板官。
小凤小仪
唐人以中书舎人为小凤，盖以中书省有凤池也，又谓仪部之长曰大仪，员外曰中，仪主事，曰小仪，见郑谷集，宋人犹袭其称，张天觉自小凤拜右揆是也。
师敦
钟鼎古文有师，敦步卧切朴也，又步候切，或云即冦。字师者，古司冦官也，师敦考古图，博古图皆不载，独见于熊朋来钟鼎韵，其字画一一竒古在钟鼎，古文中亦独行书之兰亭也。
长流
古呼治狱参军为长流，帝王纪云：少昊崩，其神降于长流之山，于祀主秋，秋官司冦，主刑罚也，故取秋帝所居为嘉名也，亦犹今称刑官曰：白云司也。
刺史太守不同
刺史，太守不同，今混呼为一非也，观后汉，郡国志可见矣。汉制，自三辅之外，分九州，九州控郡国，州部有刺史，郡国有太守，如豫州刺史，部则颍川，汝南六郡国，冀州刺史，部则魏郡，而下九郡，国畿内则河南尹京兆尹，而以司校尉部之外，则刺史部之郡国，则太守治之州部，则自河南京兆两尹至豫，冀，兖、徐、青、荆、益，梁；并，幽交为尹，二刺史，十一而已，郡国则自河南至日南为郡国，凡一百十有二，太守亦百十有二人，严能鹰扬，有督察之才，刺史之职也，安静寛仁，有恺悌之徳太守之职也。
三公
古之三公，论道经邦，后世三公，则择其老病不任事，依违不侵，权唐史所云，禁声伴食，宋代所云敛迹，缩手者居之，张禹孔光，李志，曹蜍由此其选也。汉，唐以来，三公滥受莫甚于宋之，宣和所授非人，固不待言而名，体有未正者，盖郓王肃王辈为之，是以子为师傅也，童贯为之，是以厮役为师傅也，近代又以十三身袭富平侯及平生，不读半行书者为之，不知何道，可师何徳可傅何功可保乎？
封建
唐太宗议封建，李百药以为不可，魏徴以为事，虽至善时，即未遑而有五不可之説其度之审矣，顔师古则欲封建，与郡县并行，王侯与守令错处，不近于古之中立两可，今之阿意二説乎谚云房，上好走马，只怕躧破瓦，东瓜做碓嘴，只怕捣出水，其师古之类乎？
仆射
朱文公语録引礼云：仆人师扶左，射人师扶右，即周官太仆之职，仆射之名盖起于此，以其朝夕近君，后世承误以为宰相之号，据此则射字音赦，不当作夜音也。
青鸟司启
左传青鸟氏司启者也，注青鸟，鸧鸹也，鸧鸹于立春，鸣立夏，止故司启又按易通赴騐立春鸧鸹，鸣杨栁津，宋初置通判，分知州之权，谓之监州，有钱昆者，性嗜蠏，常求外补，曰：但得有蠏无监州处则可，此语风味似晋人归田録及扪虱新话，皆载其事，东坡诗云：欲问君王乞符竹，但忧无蠏，有监州昆去，东坡未逺即用其事为诗，良爱其语也。
史记齐世家云，顷公朝晋，欲尊王晋景公，景公不敢当，晋世家亦云，齐顷公欲上尊，景公为王景公让不敢按，左传？齐侯朝于晋，将授玉，司马迁误读玉为王，故遂节为此谬，説耳孔颖达正义云：吾取之。
将军官名，古矣，不始于汉也，国语郑文公以詹伯为将军，左传？岂将军食之，而有不足，檀弓衞将军文子，孟子慎子为将军，后汉书西南夷传，帝喾时有呉将军，但其説虚诞不可信也。
汉世有东第，所谓爵为通侯，列居东第是也。有西第，马融作大将军西第颂是也。有北第赐夏侯婴北第第一是也，独无南第，盖避南面之故欤。
尚书伯冏説文冏作臩，唐杜佑奏省官疏云：伯景为太仆，今太仆卿，驾部郎中，尚辇奉御闲，廐使则冏伯是也，冏与景古同音字，亦相借耳。
博物类
天一生水
易传曰：天一生水，地六成之鲍，景翔曰：神为气主，神动则气随气为水母，气聚则水生，人之一身，贪心动则津生，哀心动则泪生，愧心动则汗生，欲心动则精生，可以为天一生水之证，地六成之如上天，同云而雨雪，至地则六出六为隂地数也凡雨露之，亦皆六出，但碎而不可见耳太隂精石皆六棱，是其证也。
太白梁甫吟
李太白梁甫吟，手接飞猱搏雕虎，侧足焦原，未言苦，盖用尸子载中黄伯及莒国勇夫事，而杨子见萧粹，可皆不能注，今録其全文于此，尸子曰：中黄伯曰：余左执太行之猱，而右搏雕虎，夫贫穷者太行之猱也，疏贱，义之雕虎也，而吾日遇之，亦足以试矣。又曰：莒国有石焦原者，广五十步，临百仞之谿，莒国莫敢近也。有以勇见莒子者，独却行齐踵焉，所以称于世，夫义之为焦原也亦髙矣贤者之于义，必且齐踵，所以服一时也。
觱发
风一之日，觱发，二之日栗烈，毛注云：觱发风寒也，栗烈气寒也，后人虽诵之，不知觱发，何以为风寒栗烈，何以为气寒，亦是皮肤之，见随人耳，且昔人所谓用则不差，问则不知者也，按説文觱羌人吹角也，其声悲栗，故名觱栗，冬日寒风骤发，其声似之，所以风寒，谓之觱发也，呉下田家，志引谚云：三九二十七篱头，吹觱栗，正谓风吹篱落，其声似觱栗，与诗意合，呜呼！田夫之谚，乃可发明周公之意，信乎刍荛，当询而葑菲，宜采也，然不独俗谚书传，可互证者，亦多庄子云：地籁则众窍是已，其曰冷风，则小和，飘风则大和，厉风济则众窍为虚，是籁之实也。林肃云：万象惟风，难画，庄子地籁一段笔端，能画出风，掩卷而坐，犹觉翏翏之在耳，予观周公之诗，觱发二字，尤为简妙，又庄子説风之祖也，淮南子云：风之过，箫清浊各异，亦以风声，比箫声也，字书，飋防风声也亦以风声，比瑟声也，总言之曰：箫瑟是也，宋玉所谓冲孔动，捷及殷仲文所谓爽籁警幽律，哀壑叩虚牝，皆可互证，○觱字从二，或相倒音悖，楷书难于结构，从咸者讹体也，省作，又作○栗，烈谓寒气凛洌，使人战栗也，故气寒谓之栗烈，论语注疏云：栗至罅发之，时将坠不坠，尤有战栗之象，由此观之，觱发栗烈，初皆是实字，后人不得其解例，以连绵虚，字用之，朱子答杨元发书，云：字义音韵，是经中一事，先儒多不理防，不知此等处不理防却，枉费了无限乱説而卒不得其本义亦甚害事也，但恨早衰无精力，整顿得耳，予之解经，或有异于朱子者，非敢立异也，亦补朱子所望于后学，余意之，万一也，【陈氏乐书云：大者九窍，名觱栗，小者六窍，名风管尤可证，风声，觱栗之説】
水性
水性不同，予于续録详之矣，近阅太平广记诸葛孔明时有蒲元者，术鉴同欧冶风，胡常为孔明，铸刀剑言蜀，惟江水爽烈是天分，其野大金之元精也，汉水钝弱，及涪水皆不任淬刀剑，或以涪水杂江水，元辄能辨之，管子论齐之水云，其泉白青，其人坚劲，寡有疥瘙，终无痟酲，今之济川，伏流至东阿井，以煮胶和半夏丸，皆异常药，水性之分，信有之矣。
豹文鼠
郭璞尔雅序，豹鼠既辨其业，益显注谓汉武帝时孝廉郎，终军既辨，豹文之鼠，人服其博物争相传授，尔雅之业，又挚虞三辅决録云窦攸举孝廉郎，光武大防灵台，得鼠如豹文，以问羣臣，莫有知者，攸对曰：鼮鼠也，见尔雅，诏案密书如攸言，赐帛百匹，此事盖两见。
梅社
白虎通引逸书云：太社惟松，东社惟桐，南社惟梓，西社惟槐，陈祥道曰：后世宋有楳社，汉有枌榆社，楳古梅字也，梅社事惟见，此亦可为梅诗事料。
颠当
颠当尔雅谓之王蛈蟷，鬼谷子谓之蛈鬼，唐刘崇逺金华子谓之钧骆，槖儿童谚云：颠当牢守门，螉冦，汝无处奔，范石湖诗，恐妨胡蝶，惊梦笑倩，颠当守门。
竹香
竹亦有香，人罕知之，杜诗风吹细细香，李贺诗竹香满，幽寂粉节，涂生翠。
礼乐类
周公用天子礼乐
礼记明堂位曰：成王以周公有勲劳于天下，命鲁公世祀，周公以天子礼乐，汉儒鲁颂，閟宫传，遂縁此以解皇皇上帝，皇祖后稷之文，宋儒程子曰：周公之功固大矣，然皆臣子之分，所当为鲁，安得独用天子之礼乐哉！成王之赐，伯禽之受，皆非也。其论正矣，其事则未之详考也，鲁用天子礼乐，鲁之末世，失礼也。非始于成王伯禽明堂位之作，周末陋儒之失辞也，不可以诬成王伯禽自汉儒傅会之太过，宋儒考究之不精，使成王伯禽受诬于千载之下，寃矣哉！昔成王命君陈拳拳，以遵周公之猷，训为言猷训之大，无大于上下之分，岂其命伯禽而首废之哉？按：吕氏春秋鲁惠公请郊庙之礼于周，天子使史角往报之，所谓天子，盖平王也，使成王果赐伯禽，则惠公，又何复请之有！其曰：天子使史角往报之，盖亦未之许也，平王犹不之许，而谓成王赐之乎？且襄王之世，衰亦极矣，犹不许，晋文公之请隧而谓成王不如襄王乎？且伯禽之贤，虽不及周公，然贤于晋文公逺矣岂肯受之哉？礼，又曰：成王，康王赐，鲁重祭成王，既赐康王，又何加焉？此盖不能自掩其伪矣。然则鲁之僭礼何始也？曰：着在春秋，与鲁颂，春秋，桓公五年，书大雩，雩之僭，始于桓也，闵二年书曰：禘于庄公，禘之僭，始于闵也，僖三十一年，书曰：四卜郊，郊之僭始于僖也，鲁颂閟宫三章，首言：乃命鲁公俾侯于东，锡之山川，土田附庸，无异典也。其下乃言周公之孙荘公之子，以及于享祀不忒，皇皇后帝，皇祖皇稷，盖鲁自伯禽而下十有八世，自僖公始有郊祀，而诗人颂之，则其不出于成王之赐益明矣。故论语载孔子之言曰：禘自既灌而往者，吾不欲观之矣，礼记载孔子之言曰：杞之郊也，祀禹也，宋之郊也，祀汤也，鲁之郊禘，非礼也，当时鲁之僭礼，不惟圣人非之，天下有识者，盖亦非之，鲁之君，臣恐天下议己，乃借名于成，王伯禽以掩天下之口，鲁之陋儒谄佞，遂作明堂位以文其过甚矣，其无忌惮也孰甚焉！鲁颂曰：白牡骍刚白牡，周公之牲也，周公既用天子礼乐，胡为而白，其牲乎白者，殷之色也，宋之郊用之宜也。鲁人用之，不宜也，既不宜矣，用之何义？噫！我知之矣，鲁之君臣见宋之郊，必私相谓曰：宋无功于周，而且郊可以鲁而不郊乎？于是效宋之郊，亦白其牲，使后世有王者起，以僭分讨，鲁则以宋为解，若其果受成王之赐，则遂用周之赤色矣，元儒许白云：亦尝考鲁郊庙之事，不出成王之赐，然以程朱尝引言之，终不敢议是。敢于非周公孔子而不敢于非宋人也，学者膏肓之病也哉！
高宗梁闇
尚书大传子张问曰：髙宗梁闇三年不言，何也？孔子曰：古者君薨，王世子聴于冡宰，三年不敢服先王之服，履先王之位而聴焉，以臣民之义，则不可一日无君矣，不可一日无君，犹不可一日无天也。以孝子之隐乎？则孝子三年弗居矣，【隐痛也，隐或为殷】，故曰：义者彼也，隐者，此也逺彼而近此，则孝子之道备矣，髙宗梁闇非孔子解之，葛伯仇饷，非孟子解之，后世知谅隂仇饷为何语哉？今之尚书，其为梁闇仇饷之，比者多矣，生乎千世之下，一一欲强通之，难矣哉！
宋人改乐
宋神宗元丰中杨杰详定大乐，杰欲销王朴旧钟，意新乐成，虽不善，更无旧钟可校，诏不得销毁，后辅臣按试，杰乃陈朴钟已弊者一县，乐工不平，夜易之，而杰不知，明日，辅臣至，杰厉声云：朴钟甚不叶，美使乐工叩之韵，更佳，杰大沮，按宋乐至此屡变，景祐之乐，李照主之，太常歌工病其太浊，私赂铸工，使减铜剂，而声稍清歌，乃叶而照，卒不知元丰之乐，杨杰主之，欲废旧钟乐工，一夕易之，而杰亦不知崇宁之乐，魏汉津主之，欲请帝中指寸为律，径围为容盛，制器不成，剂量工人，但随律调之，大率有非汉津本説而汉津亦不知是乐名，虽曰变，而实未尝变也，订正虽详而铿锵，不成韵辨析，虽可聴而考击，不成声既私，为工师所易，而懵不复觉，则三人者，亦岂真为审音，知律之士，其暗悟神解，岂足以希荀朂阮咸万寳常信都芳之万一哉？愚谓宋人多言而妬，前倔强而无本类如此，其説理也解经也，论文也，评诗也，一一皆然，不独乐律而已。
段善本琵琶
唐贞元中，长安大旱，诏移两地祈雨，街东有康昆仑，琵琶，号为第一，谓街西必无己敌也，遂登楼弹一曲，新翻调緑腰街西，亦建一楼东市，大诮之，及昆仑度曲，西楼出一女郎抱乐器亦弹，此曲移在枫香，调中妙絶入神，昆仑惊骇，请以为师，女郎遂更衣出，乃装严寺段师善本也，翌日，德宗召之，加奬异常，乃令昆仑弹一曲，段师曰：本领何杂兼帯？邪声昆仑惊曰：段师神人也，德宗令授昆仑段师奏曰：且待昆仑，不近乐器十数年，忘其本领，然后可教，诏许之，后果穷段师之艺矣，朱子答人论诗，书曰：来书谓潄六艺之芳润良是，但恐旧习不除，渣秽在胷芳润无由入也，近日有一雅谑可证，此事有一新进欲学诗，华容孙世，其戏谓之曰：君欲学诗乎？必须先服巴豆雷丸下尽胸中程文策套，然后以楚辞文选为冷粥补之，始可语诗也，士林相传以为笑。盖亦段善僧忘本领，朱子除渣秽之意。
女娲配享功臣
宋政和中祀，歴代帝王，皆以功臣配享，而女娲氏独无之，盖传记阙也，予观纬书云：女娲氏命娀陵氏制都良管，以一天下之音，命圣氏为班管，以合日月星辰，名曰充乐，又令随作笙簧，是三人皆女娲之臣也，岂云传记阙乎？若以为纬书不足信，则伏羲氏之金提，轩辕氏之风后，力牧，亦纬书也，当时蔡京辈寡学，往往如此。
卦名类
噬嗑解
易噬嗑九四，噬干胏，得金矢，王弼注金刚也。矢，直也，程子传云：金取刚矢，取直以九四阳德也，朱子本义乃引周礼，古之讼者，先入钧金束矢，而后聴之，黄东发云：周礼出于王莽之世，未必尽，皆周公之制，若先取出金而后聴，其讼周兴，来俊臣之所不为，况成周之世哉？盖刘歆逢王莽之恶为聚财之囮，旋激天下之乱而不果施行，又可以诬圣经乎其説卓而正矣，慎按淮南子，齐桓公将欲征伐，甲兵不足，乃令轻罪者赎，以金刀讼不胜者，出一束箭，百姓皆悦，乃矫箭为矢，铸金而为刄，遂霸天下，歆之附防，周礼实本于此，慎又以为此説乃六国隂谋托之齐桓，今观管仲内政，何等规模？决不为此也。呜呼！歆既诬圣经以欺一时，而余祸犹及后世，使大儒如朱子犹售其欺，学术害人，惨于洪水，猛兽信哉！
三易
周礼太卜掌三易之法，干令升注云：天地定位，山泽通气，雷风相薄，水火不相射，此小成之易也，帝出乎震，齐乎巽，相见乎离，致役乎坤，説言乎兑战乎？干劳乎坎，成言乎艮，此连山之易也，小成者，伏羲之易也，而文王因之，连山者，列山氏之书也，而夏人因之归藏，轩辕氏之书也，而商人因之，夏得人统，故岁首建寅，而卦首艮商得地统，故岁首建丑，而卦首坤周得天统，故岁首建子，而卦首干伏羲之易，小成为先，天神农之易中成为中天，黄帝之易，大成为后，天予按邵康节之易，先天后天，其源出于此，今之读易者，知有先天而不知有中天，读尚书者知有古文今，文而不知有中文可乎？【中文尚书，见后汉书】。
卦爻名义
易者庐之名，守宫是矣。【守宫，即蜥蜴也，与龙通气，故可祷雨。与虬同形，故能呕雹，】身色无恒，日十二变，是则易者，取其变也，彖者茅犀之名，狶神是矣。【彖，亦曰茅犀，状如犀而小，角善知吉凶，交广有之，土人名曰狶神，】犀形，独角知几，知祥是则彖者取于几也，象大荒之兽也，人希见生象也，按其图以想其形，名之曰像，故其为字，从人于象也，孔颖达曰：卦者，挂也，挂之于壁也，盖悬物之杙也，木经云：爻者，交疏之窻也，其字象窻形今之象，眼窻也一窻之孔六十四六窻之孔凡三百八十四也。所取于爻者，义取于旁通，所取于卦者，悬有小大也。
卜
唐李华谓卜之，法当废，余窃是之，盖圣王以麟凤龙为四灵，而独于刳之煮之，何其惨也？摘巢毁卵，则凤不留，刳胎剔孕，则麟不游，圣王禁之，何其仁于麟凤而不仁于也，书曰：鱼鳖鸟兽咸若，卜之法盛行，则自天子以至于庶人皆用之，一岁杀，何啻数百万，是鳖亦咸若而，独不咸若邪？古者重，卜亦上世习俗之故，圣人不能遽废也，筮皆有书，孔子赞易而不赞，盖亦欲崇此废彼也，自孔子赞易之后，筮法盛行，卜法废矣，亦不见后人之迷于吉凶也。且惠迪从逆，吉凶在人，何知焉？传称武王伐纣，卜而焦，以至仁伐不仁，何事于卜？卜之不吉，将遂止乎是败，大事不细也。其后汉髙帝入闗不闻其卜，吉而始胜也，至汉文帝将入继，乃犹卜，赖得吉兆。若其不吉，将遂不行，汉之大事去矣，史记策传载宋元王不忍之死，欲贷之，反覆千百言，愚谓元王之不忍于，即齐宣王之不忍于牛也，二君其有仁心者哉？宣王以羊易牛，善矣，元王聴衞平得可霸之説卒杀其，何曾闻元王之兴，且霸乎？余以为卜衅钟，皆可废也。且古之衅钟与皷，以为除去妖灾也，今世此乆不行亦未见皷钟之为人，妖灾也。
外字解
内外字皆防意入门曰内夕，卜曰：外夕卜之义难解説文注云卜尚平旦夕卜于事外矣，此意料之言，眯目而道黑白者也，按唐六典引古，占卜法云：内卦为贞，朝卜用之外卦为悔，夕卜用之，此义始白。
蔡邕协和昏赋，乾坤和其刚柔，艮兑感其股，腓其説甚异，然咸恒为夫妇，取象容有此也。
饮食类
酺字解
防聚饮食，曰：酺酺之为言哺也，以食曰餔，以饮曰酺，诗曰：以开百室，郑氏笺曰：百室出，必洫间而耕，入必共族中而居，又有祭酺，合醵之欢，周礼，族师祭酺，注酺者，为人物，灾害之神，田有蝗螟，廐有马瘟皆祭之，祭毕而合饮，遂名为酺也，校人冬祭马步，杜子春云：步即酺也，则其音当为步也，春秋纬云：酒者乳也，王者法酒旗以布政，施天乳以哺人，后世酺祭废而羣饮有禁，汉世有赐酺之典，丘文庄，谓禁民饮尚不可，况导之使饮乎？此言殊未当，终岁勤动，岂无一日之欢乎？牛饮以亡，殷虎酣，以败楚者，酒也，三爵而将徳百拜以成礼者，亦酒也，奚可因末流之乱而废本始之治，因庸医而废药，因庸将而废兵，可乎哉？太祖制不立酒禁，不赐酺恩，但教民毋多种秫，以妨民食，斯则张弛之道，同于文，武，而过于汉，唐矣，【酺，今韵音蒲】。

干寳周礼注曰：祭用，晋呼为环饼，又曰：寒具，今曰馓子。
粔籹蜜饵餦餭
楚辞粔籹蜜饵，有餦餭王逸注，餦餭饧也，以蜜和米麫，熬煎作粔籹，黍作饵，又有美饧，众味甘具也，朱子注云：以米麫煎熬作之，寒具也，可山林洪曰：楚辞此句自是三品粔籹，乃蜜麫之干者，十月开炉饼也，蜜饵乃蜜，麫少润者，七夕蜜食也，餦餭乃寒食寒具也。
寒具
晋桓喜，陈书画客，有不濯手而执书帙者，偶涴之后，遂不设寒具，齐民要术幷食经，皆云环饼，世疑馓子也，刘禹锡寒具，诗纤手搓来玉数寻，碧油煎出嫩黄，深夜来春睡无轻重，压匾佳人，纒臂金，盖以寒具为馓子也，宋人小説以寒具为寒食之具，即闽人所谓煎铺，以糯粉和麫油煎，沃以糖食之，不濯手则能汚物具，可留月余，宜禁烟用也，林和靖山中，寒食诗云：方塘波緑杜蘅青布谷，提壶已足，聴有客，初尝寒具，罢据梧慵，复散幽经则寒具，又非馓子并存之，以俟博古者。
醑醨
醑首酒也【今曰头酒】醨尾酒也
粝糳毇精
左传粢食，不凿字当作糳精细，米也，诗召旻，彼疏斯粺，郑曰：疏粗粝米，米之率粝，十粺九糳，八侍御七，又九章算法，云粟三十为粝，三十粺二十七糳二十四，御二十一，皆三之一也，或曰：粟一石为粝米六斗，舂一斗为粺九升，又云：为糳则八升米之细者，乃穷于御通于糳，杨桓六书，统曰：糳米五升，舂为四升曰：毇为五减，而四也；古篆作□，象四□，以见意小篆，作毇米减，而三曰晶古篆，作□象三，□以见意，粝而糳糳，而毇毇而晶，细之极也，魏校六书精蕴，曰：精粹字皆从米，精者何也？米之脱粟也，色微黄赤，人皆知其粗也，糠去而白毇矣，未也糳矣，未也，舂而近心矣，色微若青，此生意所函也，粹者何也？始而砻米，殻也中而舂米，去膜也卒而防米去翳也，乃后莹然玉粒万粒，与一粒同，虽欲去之，无可得而去矣。学问之极，功犹是易，曰：纯粹精也，其是之谓夫○，慎按説文一斛粟，舂为九斗，张晏曰：七斗九章算术曰：六斗，古者斛受十斗一石粟，无九斗之理，当以九章算术为是○，又按纬书引孔子之言曰：七变入臼，米出甲，谓硙之为粝米也，舂之则粺米也，防之则糳米也，之则毇米也，又防择之防防之则为晶米，即九章，所谓侍御米之细者，穷于御言，其可御于君也，以字言之，则防字从臼，从米即古文毇字，后人加殳复，且赘矣，丵入臼，即古文字，丵士角切音与龊同揷，简于地也，舂粟以杵，亦象插简于地之形，故説文云字从毇省，则加米已赘，又加殳于傍益赘矣，皇象章草，止用而汉碑，字变作可证之，古字之始，因附着之。
饭曰一顿
俗语饭曰：一顿其语，亦古有之，贾充传云：不顿驾而自留矣，隋炀帝纪云：毎之一所，辄数道置顿，元微之连昌宫词，駈令供顿，不敢藏文字解诂，续食曰顿。
蜜云龙
蜜云龙茶名，极为甘馨，宋廖正一字明畧晩登苏门子，瞻大竒之时黄秦晁张号，苏门四学士，子瞻待之厚，每来必令侍妾朝云，取蜜云龙，家人以此知之，一日，又命取蜜云龙，家人谓是四学士窥之，乃明畧也山谷有矞云，龙亦茶名也。
脯腊
周礼，腊人掌干肉脯腊膴胖之事，脯之为言晡也，晡时而成也。腊之为言夕也，经夕而成也。周易噬嗑，有干肉之文，古注云：朝曝而夕干，又曰：晞于阳而炀于日曰干，非如今人之腊肉，经腊而成也。论语祭肉不出三日，又服食家陈腌藏皆禁，不食则古人脯腊之制，亦养生之法也。
艺文类聚束晳饼赋，有牢九之目，盖食具名也，东坡诗以牢九具，对真一酒，诚工矣，然不知为何物？后见酉阳杂爼引伊尹书有笼上牢丸，汤中牢丸九字，乃是丸字，诗人贪竒趂韵而不知其误，虽东坡亦不能免也，【牢丸，今汤饼也，】。
陆羽茶经言：茶有九难隂采夜焙非造也，嚼味嗅香，非别也，膏薪庖炭，非火也，飞湍壅潦，非水也。外熟内生非炙也，碧粉缥，鹿非末也，操艰搅，遽非煮也，夏兴冬废，非饮也，腻鼎腥瓯，非器也。
酩酊醉貌，晋山简传及世説皆作茗艼，盖假借字也，又简文帝曰：刘尹茗仃有实理，茗仃亦茗艼也，今本一作茗，柯于义不贯。
丹铅总録卷十六
钦定四库全书
丹铅总録卷十七     明 杨慎 撰干支类
六情
申子为贪狼，寅午为廉贞亥夘为隂贼己酉为寛大戌，丑为公正，辰未为奸邪，六情者，甲乙为本情，丙丁为合情，戊巳为刑情，庚辛为冲情，壬癸为钩情阳支，后三辰隂支前三辰六情者，喜怒好恶，哀乐也，好行贪狼，恶行廉贞，喜行寛大怒行隂贼哀行公正，乐行奸邪也；此见风角书可补，翼奉传注之遗。
男女小运
容斋随笔载日者，卜命以男，命起寅女，命起申而不知其始，余按淮南子已载其説矣而不得其解，近观太平广记引王径天门子云阳生立于寅，纯木之精隂生立于申，纯金之精，夫以木投金，无往不伤，故隂能疲阳也隂人所以着脂粉者，法金之白也又隂人之情有急于阳，然而外自收抑，不肯请阳者，明金不为木屈也，阳气刚燥，至于遇隂言气和柔，辞语畏下，明木之畏于金也。
庚辛枋
梁元帝赋甲乙之帐，庚辛之枋，人多不知，庚辛枋为何语？按后汉书注引马融西第颂曰：西北戌亥，石承输，虾蟇吐泻，庚辛之域，即此事也。
数目类
五胜
五行汉书，谓之五胜言，交相胜也，淮南子谓五度所谓音气不戾八风，诎伸不误，五度是也。又谓之五杀所谓善用兵者，持五杀以应是也隂符经窃其意而变，其辞曰：天有五贼，见之者昌，五贼即五杀之説也隂符经之文，李筌伪作或信以为黄帝者无目者也，其文尚不能望，六韬三略之藩篱，素问汲之，万一而以轩辕之书视之，有目者如是乎？
五行五声八音次序
五行以生出次序，则曰水，火；木，金，土以播五行于四时之序，言则曰水，木；火，土，金，而俗称金木水火土，不知何序也？五声以君臣清浊，言则曰宫商角徴羽以律吕相生，言则曰宫，徴；商，羽，角，二者皆通，惟八音无定序，俗云：金，石，丝；竹，匏，土，革，木既无意，周礼，春官金石土革丝木匏竹，亦不得其説。
怪异类
鸟衔卵
诗纬含神雾曰：契母有娀，【音松，】浴于丘之水，睇鸟衔卵，过而坠之，契母得而吞之，遂生契，此事可疑也，夫卵不出蓐，燕不徙巢，何得云衔？即使衔而误坠，未必不碎也，即使不碎，何至衔而吞之哉？此盖因诗有天命鸟，降而生商之句，求其説而不得从而为之诬，史记云：鸟翔水遗卵，简狄取而吞之，盖马迁好竒之过而朱子诗传亦因之不改，何耶？或曰：然则鸟之诗何解也？曰：鸟者，请子之候鸟也，月令鸟至，是月祀髙禖以祈子意者，简狄以鸟至之月，请子有应，诗人因其事，颂之曰：天命曰：降者尊之，贵之神之也，诗人之词，兴深意逺若曰仲春之月，祷而生商，斯为言之不文矣，如黄帝之生电虹绕枢，盖生之时值始电，或虹见之候也；帝俊生十日，谓有十子，而以甲乙丙丁名之也，此而可诬，亦将曰：黄帝生于虹，帝俊之子，生于十日，可乎？诗又曰：维岳降神，生甫及申，亦本其生之地而尊且神之，便谓甫申为岳神所生，可乎？傅説为箕星生之日直，箕也，萧何为昴星生之日直，昴也，楚辞曰：摄提贞于孟陬兮，惟庚寅吾以降，屈原岂摄提之苗裔乎？汉栁敏碑，言敏本栁星之后，梁江总佞张丽华，云：张星之精，其不根至今，人皆知笑之而不疑，鸟之事者，殆以经故，岂知经防本不如是乎？按古毛诗注云：鸟至日，以太牢祀髙禖记其祈福之时，故言天命鸟来而谓之降者重之，若自天来，古説犹未误也。自今诗传信史记之误也。
秦桧诈作瑞应
宋史长编云：绍兴中，秦桧擅朝，喜饰太平，郡国多上草木禽鸟之瑞，岁无虚月，胡致堂所谓花卉可以染，植增其态，毛羽可以喂饲，变其色，上之人茍欲之，则四面而至矣。盖指此也。然观小説所载绍兴七年，建康府寓旅家盆水有文如，佳卉茂木，华叶敷芬，数日，易以他水变，趣愈竒尽春暄乃止。又秀州吕氏家氷瓦有文楼观，车马人物，并蒂芙蓉，重荚牡丹，长春萱草藤萝，经日不释，悉以瑞闻，岂人有妖心而造物者亦为是，以戯之乎？
女娲陵墓
旧唐书天寳十一载六月，阌乡县黄河中，女娲墓，因大雨晦，防失所在，至乾元二年六月，濒河人闻有风雷，晓见其墓涌出，上有巨石，上有双栁，时号风陵堆，盖女娲亦风姓也，事又见乔潭所撰女娲陵记千万年后，灵异如此，补天之説亦或不诬乎？【山西赵城县，亦有女娲墓】。
水则
蜀灌县离堆山，鬭鸡台之下堑凿石崖，尺为之，凡十有一，谓之水则水及其九，则民喜尽没，其画则民困，傍有石刻八分书，深淘滩低，则堰六字，皆秦蜀字李氷所为也，见李公允，益州记，今志改则堰为作堰，便失其意，亦且不文，书以存古。
黄龙负舟
淮南子禹，南廵江中，见黄龙负舟，笑曰：吾受命于天，竭力以劳万民，生寄也，死归也，尸子亦载此事，其末句，生，性也死，命也，二书不同，盖传闻之异，然各有理致，宜并观之。
视肉
山海经狄山，有视肉，注，聚肉形如牛肝，有两目，食之无尽，寻复生如故，陶景刀剑録汉章帝铸一金剑，投于伊水中，以厌人膝之怪，按水经云：伊水有一物，如人膝头，有爪人浴，辄没不得出，宋江隣几杂志云：徐稹廷评监税，庐州河次，得一小儿，手无指惧而埋之，案白泽图所谓封食之，多力者也，视肉，盖此类今絶不闻。
吠蛤
东坡岭南诗有云：稻凉初吠蛤，栁老半书虫注不知蛤为何物？近览岭表，録异云，唐林蔼为髙州太守有牧童牧牛，闻田中有蛤鸣，【原注岭南，呼虾蟇为蛤，】遂捕之，蛤跳入深穴，掘之，乃蛮酋蛤乃无踪而穴中得铜鼓，其旁多铸蛙黾之状，疑鸣蛤即鼔精也，东坡岭南诗，即用岭南事，岂浅学者可注耶？
身体类
养以之福
左传民受天地之中以生，所谓命也，是以有动作礼义威仪之则，以定命也，能者养以之福，不能者败以取祸，注谓威仪以致福也；福本自有，故曰之祸，自外来，故曰：取旧本作养以之福，为是养训作往也，致也，今本作养之以福，误矣。
檀晕
东坡梅诗鲛绡剪碎玉，簮轻檀晕妆成，雪月明，肯伴老人春一醉，悬知欲落更多，情王十朋，集诸家注皆不解，檀晕之义，今为着之，宇文氏妆台记纪妇女画眉，有倒晕，妆古乐府，有晕眉，拢髩之句，元微之与白乐天书近昵，妇人晕澹，眉目绾约，头髩画谱，有正晕牡丹倒晕牡丹，太平广记许老翁传有银泥裙，五晕罗，画工七十二色，有檀色与张萱所画妇女晕眉，所谓紫沙羃，酷似可以互证也。坡诗又云：剰看新翻眉倒晕，又云：倒晕连，眉秀岭浮。
檀色
画家七十二色，有檀色浅赭，所合古诗所谓檀画荔枝红也，而妇女晕眉色似之，唐人诗词多用之，试举其畧徐凝宫中曲云，檀妆，惟约数条，霞花间词云：背人匀檀注，又钿昏，檀粉泪纵横，又臂留檀印齿痕香，又斜分八字，浅檀蛾是也，又云：卓女烧春，醲美小檀霞，则言酒色似檀色，伊孟昌，黄蜀葵诗，檀佳人，喷异香杜衍，雨中荷花诗檀粉，不匀香汗湿，则又指花色似檀色也。
素足女
太白浣纱女诗一双金履齿，两足白如霜，又越女词云屐上，足如霜不着，鸦头袜，又云：东阳素足女，防稽素舸郎，予尝戏谓太白何致情？廻盼此素足，女再三张愈，光戏答云：太白可谓能书，不择笔矣，聊记以饷一笑，予尝题浣女图诗，纯用太白语意红顔，素足女两足白，如霜不着，鸦头袜山花屐齿香，天然去雕饰，梅岑水月妆，肯学邯郸步，匍匐夀陵傍盖窃病，近日学诗者拘束，蹈袭取妍反拙，不若质任自然耳。
等身书
宋贾黄中防日聪悟过人，父师，取书与其身，相等令读之，谓之等身书，张子野词等身金，谁能意买？此好光景。
舌柔齿刚
老莱谓子思曰：子性清刚而傲不肖，不可以事君，子不见夫齿，刚惟坚固，是以相磨舌柔顺，是以不敝，子思曰：吾不能为舌，故不可事君。
学林云：论语托六尺之孤，据周礼，乡大夫之职，国中自七尺以及六十，野自六尺以至六十有五，皆征之，韩诗外传国中二十行役，则七尺者二十也。其升降皆五年，则六尺者十五也。
周礼司市云：以质剂结信而止讼，郑康成云：长曰质短，曰剂，若今下手书贾公彦云：汉时下手书，若今画指劵黄山谷云，岂今细民弃妻手摹者乎？不然，则今婢劵不能书者，画指节及今江南田宅，契亦用手摹也。
丹铅总録卷十七
<子部,杂家类,杂考之属,丹铅余录__总录>
钦定四库全书
丹铅总録卷十八     明 杨慎 撰诗话类
卵色天
唐诗残霞蹙水，鱼鳞浪薄日，烘云卵色，天东坡诗笑把鸱夷一樽酒相逢，卵色五湖，天正用其语，花间词一方卵色，楚南天注以卵为泖，非也，注东坡诗者亦改卵色为柳色，王龄亦不及此耶！
解红
曲名有解红者，今俗传为吕洞宾作见物外清音，其名未晓，近阅和凝集，有解红歌云：百戯罢，五音清，解红一曲，新教成，两个瑶池，小仙子此时，夺却柘枝，名乐书云：优童解红舞衣紫，绯绣襦，银带花凤冠，盖五代时人也。焉有吕洞宾，在唐世预填此腔耶？
双鲤
古乐府诗，尺素如残雪，结成双鲤鱼，要知心里事，看取腹中书，据此诗，古人尺素，结为鲤鱼形，即缄也，非如今人用蜡文选，客从逺方来遗我双鲤鱼，即此事也，下云：烹鱼得书，亦譬况之言耳，非真烹也，五臣及刘履谓，古人多于鱼腹寄书，引陈渉罩鱼，倡祸事证之，何异痴人説梦耶？
百东坡
东坡泛颍诗散为百，东坡顷刻复在兹，刘须溪，谓本传灯録按传灯録良价禅师，因过水覩影而悟，有偈云，切忌从他覔，迢迢与我踈，我今独自往，处处得逢渠渠，今正是我，我今不是渠。
荀子解诗
予尝爱荀子解诗卷耳，云卷耳易得也，顷筐易盈也，而不可贰以周行，深得诗人之心矣，小序以为求贤审官，似戾于荀，防，朱子直以为文王朝防征伐，而后妃思之是也。但陟彼崔嵬，下三章，以为托言亦有病，妇人思夫而却陟冈，饮酒擕仆望岨，虽托言之，亦伤于大义矣，原诗人之防以后妃思文王之行役而云也；陟冈者，文王陟之也，马黄者，文王之马也，仆痡者，文王之仆也，金罍兕觥者，冀文王酌以消忧也，盖身在闺门，而思在道途，若后世诗词，所谓计程应说到梁州，计程应説到常山之意耳。曽与何仲黙説及此仲黙，大称赏，以为千古之竒又语予曰：宋人尚不能觧唐人诗以之觧三百篇真是枉事，不若直从毛郑可也。
王雪山论诗
王雪山云，诗人偶见鹊有空巢而鸠来，居谈诗者，便谓鸠性拙，不能为巢，而恒居鹊之巢，此谈诗之病也，今按诗人兴况之言，鸠居鹊巢，犹时曲云，乌鸦夺凤巢耳，非实事也，今便谓乌性恶能夺，凤巢可乎？食我桑椹，懐我好音亦，美其地也，而注者便谓桑椹美味，鸮食之而变，其音鸮，不食葚试养一鸮，经年以葚食之，亦岂能变其音哉？今俗谚云，马蚁，戴笼头例，此言亦可，言蚁着辔可驾乎？宋人不知比兴，遂谬觧若此，儒生白首，诵之而不敢，非可怪也，【王雪山南，宋人】。
鱼若乘空
栁子厚小石潭记潭中鱼，可百许头，皆若空游无所依，此语本之郦道元水经注渌水，平潭清洁澄深，俯视游鱼，类若乘空，沈佺期诗鱼，似镜中悬亦用郦语意也，又古诗水真緑浄不可唾鱼，若空行无所依。
抛堶击壤
宋世寒食有抛堶之，戱儿童飞瓦石之戱，若今之打瓦也，梅都官禁烟诗，窈窕踏歌，相把袂轻浮，赌胜各飞堶，堶七禾切，或云起于尧民之击壤。
李白诗祖乐府
古乐府暂出白门前，杨栁可藏乌，欢作沉水香，侬作博山鑪，李白用其意，衍为杨叛儿歌曰：君歌杨叛，儿妾劝新丰，酒何许最闗情乌啼白，门栁乌啼隐，杨花君醉，留妾家博山，鑪中沉香火双烟，一气凌紫霞，古乐府朝见，黄牛暮见黄牛三朝三暮，黄牛如故，李白则云三朝见，黄牛三暮，行太迟三朝，又三暮不觉，鬓成丝，古乐府云：郎今欲渡畏风波，李白云郎，今欲渡縁何事如此？风波不可行，古乐府云：春风复多情，吹我罗裳，开李反其意云：春风复无情，吹我梦魂散，古人谓李诗出自乐府，古选信矣，其杨叛儿一篇，即暂出白门前之郑笺也，因其拈用，而古乐府之意，益显其妙，益见如李光弼将子仪军旗帜，益精明，又如神僧拈佛祖语，信口无非妙道，岂生吞义山，拆洗杜诗者，比乎？
半山用字
王半山文，梁王坠马，贾傅自伤门人泔鱼，曽子垂涕，又诗曰：泔鱼已悔，当年事搏虎，方惊，此日身泔鱼事，出荀子云：曾子食鱼，有余曰：泔之门人曰：泔之伤人，不若奥之，曾子泣涕曰：有异心乎哉？伤其闻之晩也，左传林楚怒马及衢而骋，庄子草木怒生，又说大鹏怒而飞，其翼若垂天之云，林希逸曰：庄子好用一怒，字王介甫诗山木悲鸣，水怒流，此老善用古人，好字面。
孙思邈诗
孙思邈四言诗曰：取金之精，合石之液，列为夫妇，结为魂魄，一体混沌，两精感激，河车覆载，鼎候无忒，洪鑪烈火烘焰翕赫，烟未及，焰不假碧，如畜扶桑，若藏霹雳，姹女气索，婴儿声寂，透出两仪，丽于四极，壁立几多，马驰一驿，宛其死矣，适然従，革恶黜善，迁情回性，易紫色，内达赤芒外射，熠若火生，乍疑血滴，号曰中还，退藏于密雾散，五内川流，百脉骨变，金植顔驻玉泽阳徳乃敷隂功乃积南宫度名，北斗落籍，此诗词髙古类魏伯阳，而世传者少録于此。
方泽杜常
诗话云：杜常方泽在唐诗人中名姓不显，而诗句惊人，今惟存华清宫一首，孙公谈圃亦以为宋人近注唐诗三体者，亦引谈圃而不正，指其非唐人葢不欲显选者之失耳，予又见范蜀公文集中有手记一卷，记其一时交游名流，中有杜常名姓，下注曰诗学，又宋史有杜常传云：杜常太后之侄能诗，以史与谈圃，手记参之，为宋人无疑矣。如唐诗鼓吹，以宋胡宿诗入唐，选宿在宋史，有传文集，今行于世，所选诸诗在焉，观者不知其误，何耶？鼓吹之，选皆晚唐之最下者，或疑非遗山，观此益知其伪也。
黄眉
后周静帝令宫人黄眉黑妆，至唐犹然，观唐人诗词，如蘂黄无限，当山额，又额黄无限，夕阳山，又学尽鸦黄半未成，又鸦黄粉白车中出，又写月图黄，罢其证也。然温飞卿诗有豹尾车前赵飞燕栁风吹散，蛾间黄之句，王荆公诗亦云汉宫娇额，半涂黄，事已起于汉特，未见所出耳，又幽怪録神女，智琼额黄。
诗用数目字
汉宫一百四十五，多下珠帘闭，何处营巢？夏半茅檐烟寺，语双双，此杜牧燕子诗也，一百四十五，见文选注大抵牧之诗好用数目，垜积如南朝四百八十，寺二十四桥，明月夜，故乡七十五，长亭是也。
回颿挝
语林云：王敦尝坐武昌，钓台闻行船打鼓，嗟称其能，俄而一槌小异，敦以扇柄，撞几曰：可恨，时王应侍侧，曰：不然，此是回颿，挝使视之，云船人入夹口，应知鼓，又善于敦也，予旧有江行诗云：回颿移鼓，掺策杖送挐音，盖用此事下句，用庄子渔父事。
诗赋用字
顔延年赭白马赋，戒出豕之败，驾惕，飞鸟之跱，衡出字，不如突字，杜子美诗大家东征，逐子回，逐字不如，将字白居易诗千呼万唤始出来，始字不如才，字诗文，有作者未工，而后人改定者胜，如此类多有之，使作者复生，亦必心服也。
洵美且都
诗有女同车顔，如舜华将，翺将翔，佩玉琼琚，彼美孟姜，洵美且都，孟姜世族贵女也，美质之佳丽也，都饰之闲雅也，顔如舜华，可以言美矣，佩玉琼琚，可以言都矣，盖冶容艶态，多出于膏腴，甲族薰醲，含浸之下，彼山姬野妇，虽美而不都，纵有舜华之顔，加以琼琚之佩，所谓婢作夫人防，披荷叶，故曰：三代仕宦，方防穿衣吃饭，茍非习惯，则举止羞澁，乌有闲雅乎汉宫，尹夫人之见邢夫人贾充家郭氏之见李氏，亦可证也。譬则士之有所卓立，必借国家教养父兄渊源师友讲习，三者偹而后可采薪之女，教之容止，七日而倾吴宫，钓渭之夫，立之尚父，三年而集，周统，岂理之常也哉！
半豹
郭颁世语云：殷仲文读书若半袁豹，则笔端不减，陆士衡盖惜其有才，而寡学也，李商隐四六，啓云学殊半，豹艺愧全牛。
郝经论书
郝陵川论书云：太严则伤意太放则伤法，又云：心正则气定气定则腕活，腕活则笔端，笔端则墨注，墨注则神，凝神凝则象，滋无意而皆意不法而皆法，皆名言也，凡元人评书画，皆精当逺胜宋人。
季札墓碑
陶潜季札讃曰：夫子戾止，爰诏作铭，谓题季子有吴延陵君碑也，此可证其为古无疑，秦观疑其出于唐人，未考陶集乎。
为善最乐
书云：民讫自若，是多盘注云：民之行已尽，用善道是多乐也，东平王苍曰：为善最乐，周公曰：心逸日休，内典云：为善若熟，种种快乐，亦是此意。
陈同甫与朱子书
同甫与朱子书略云：因吾眼之偶开，便以为得不传之絶学三三两，两附耳而语，有同告宻画界而立，一似结坛尽絶一世之人于门外，而谓二千年之君子，皆盲眼不可，洗二千年之天地，日月，若有若无世界，皆是利欲亦过矣。予喜其言有切于士病，故书之以自警，刘安世尝云：愿士夫有此名节，不愿士夫立此门户，此元祐之士，病黄履翁云：愿士夫务道学之实，不愿士夫，立道学之名，则淳熙以后，士病也，党籍伪学之禁，虽小人无忌惮，亦君子有以招之也。
衢州断碑诗
衢州烂柯桥断碑，诗不全，中有句云：薄烟羃逺郊遥峰没归翼，可谓竒絶盖六朝人语，唐人罕及也。
梅谿注东坡诗
王梅谿注东坡诗，世称其博，予偶信手繙一册，除夜大雪，留潍州诗云：敢怨行役，劳助尔歌，饭瓮山东民謡云，霜淞打雾淞贫民，备饭瓮，淞，音宋，稷雪也，盖以有雪为丰登之兆坡诗，正用此而注云：山东人以肉埋饭下，谓之饭瓮，何异小儿语耶？又祈雪雾猪，泉云嵗晏风日暖，人牛相对，闲人牛字用，东方朔占书春与嵗齐人牛并立之语，而注亦不引。
张説诗
江总折杨栁云：塞北寒胶折，江南杨栁结不悟，倡园花遥，同葱岭雪，春心既易，荡春树，聊攀折共此依依，情无奈年，年别唐张説诗亦云塞上，绵应折，江南草可结，欲持梅岭花逺竞榆闗雪微变数字，不妨双美。
明月可中
刘禹锡生公讲堂诗髙坐寂寥尘漠漠，一方，明月可中亭山谷，须溪皆称其可字之妙，按佛祖统所载，宋文帝大防沙门，亲御地筵，食至良久，众疑日过中，僧律不当食，帝曰：始可中耳，生公乃曰：白日丽天，天言可中，何得非中？遂举箸而食，禹锡用可中，字本此，盖即以生公事，咏生公堂，非杜撰也，彼言白日可中变言：明月可中，尤见其妙。
八角磨盘
朱子语録云：人谓杨亿通禅学者，以其有八角磨盘之句耳，按北涧禅师偈云：六月一日前，万象森罗替説禅六月一日后八角磨盘空里走，今朝正当，六月，一无位真人，赤骨律金，毛狮子解翻身无角，鐡牛眠，少室十圣三贤总，不知笑倒寒山，并拾得杨亿因演而为颂曰：八角磨盘空里走，金毛狮子变作狗，拟欲藏身北斗中，应须合掌南辰后。
杜诗步檐字
杜子美诗步檐倚杖看，牛斗檐古檐，字楚辞，大招曲屋，步櫩注曲屋周阁也，步櫩长砌也，司马相如赋，步櫩周流，长途中宿櫩，亦古檐字也，又梁陆倕钟山寺诗步檐，时中宿飞阶，或上征沈氏，满愿诗步檐，随新月挑灯，惜落花杜公，盖袭用其字，后人不知，妄改作步蟾，且前聨有新月字，而结句又云：步蟾复矣，况步蟾乃举子坊牌字杜公，时宁有此恶字耶？甚矣，士俗不可医也。
天风海涛
赵汝愚诗，江月不随流水去，天风常送海涛来，朱文公爱之，遂书天风，海涛，字于石，今人不知为赵公诗也。
丁屈朋斜
姜平子，天水人，仕于苻坚，坚宴羣臣赋诗，平子诗内丁字直而不屈，坚问其故，答曰：屈下者不正之物，未足以献也，坚恱擢上第，此与刘晏朋字未正之对相似。
诗用熨字
説文熨持火申缯也，一曰火斗，栁文所谓钴鉧也，古音欝，今转音晕，杜工部，诗美人细意，熨贴平，白乐天诗，金斗熨波刀剪，文温庭筠诗緑波如熨割愁肠，陆鲁望诗波平熨，不如又天，如重熨皱，王君玉词金斗熨，秋江晁，次膺词，去日玉刀，封断恨见时，金斗熨愁眉。
天闚象纬逼
杜工部龙门奉先寺诗，天闚象纬逼，或作天阅，殊为牵强，章表臣诗话据旧本作天，闚引史记？以管闚天之语，其见卓矣，余又按文选潘岳秋兴赋，闚天文之秘奥，注引陆贾新语楚王作干谿之台，闚天文，杜子美熟精文选者也，其用天闚，字正本此，况天文即象纬也，不但用其字，亦用其义矣，子美复生，必以余为知言也。
元洪二子题山诗
元遗山北岳，诗东州死，爱华不注向在陋，邦何足数！敬亭不着，谢宣城断岸，何縁比天姥言，山水在通都易得名也，洪震老【元人】淳安，东泉山诗，通都大邑，人争驰一泉一石，小亦竒云深路絶无人处，纵有佳山，谁得知言？山水在僻逺人不知也，二诗意絶相类，亦名言也。
八咏
沈约八咏诗云：登台望秋月，防圃临春风，秋至愍衰草，寒来悲落，桐夕行，闻夜鹤晨征，听晓鸿解佩，去朝市被褐，守山东此诗，乃唐五言律之祖也，夕夜晨晓四字，似复非复后人，决难下也，东坡诗，朝与乌鹊朝夕与牛羊夕二句，尤妙。亦祖沈意。
兰廷瑞诗
滇中诗人兰廷瑞，杨林人也，予过其家访其稿，仅得数十首，如夏日云，终日凭阑，对水鸥园林，长夏似深秋，槐龙细洒，鵞黄雪凉意，萧萧风满楼，冬夜云枕上，诗成，喜不睡起，寻笔砚旋，呼灯银瓶，取浸梅花，水已被霜风冻作，氷题嫦娥，奔月图曰：窃药私奔计已穷，藁砧应恨，洞房空，当时射日弓犹在，何事无能？近月中三诗皆可喜。
贾岛佳句
贾岛诗长江风送客，孤馆雨留，人二句为平生之冠，而其全集不载，仅见于坡诗，注所引。
古诗用古韵
南平王刘烁过歴山湛长史草堂诗云：兹山蕴灵诡凭，覧趣亦赡九，峯相接连五渚，逆迎浸层阿疲，且引絶嵓畅方禁溜泉，夏更寒林交昼长，防伊余久，缁湼复得，味苦淡，愿逐安期生于焉惬髙枕赡音慎，淡枕与浸防，皆相叶为韵，盖用古韵也，又庾信喜晴，应诏诗云：御辩诚膺箓，维皇称有建栢梁骖，四马髙陵驰六传河堤崩，故栁秋水髙新堰王城水，鬭息洛浦，河图献伏泉还，习坎隂风已囬巽，桐枝长，旧围蒲节，抽新寸山薮，欣藏疾幽栖，得无闷有庆，兆民同论，年天子万，亦古韵也，吴才老韵补，自谓博极羣书而不引此，何邪？○刘铄，字休，文选载其拟古二首，其别诗，惟见此首耳，湛长史名茂之，其酬休诗云：闭户守，漠无复车马迹衰废，归丘樊嵗寒见松柏，身慙淮阳，老名忝梁园，客习隠非市朝追赏，在山泽离，离挿天树，磊磊间云，石将此怡一生伤哉！驹过隙，六朝诗，今罕传并纪于此。
忠简武穆诗句
宗岳二公以忠节战功，冠于南宋，戎马倥偬笔砚，想无暇也，余尝见宗忠简石刻华隂道二絶云烟遮晃白，初疑雪日映斓斑，却是花马渡，急流行小崦，栁丝如织，映人家，又云：菅茅作屋，防家居云，碓风帘路，不纡坡侧，杏花溪畔，栁分明摩诘，辋川图岳，公湖南僧寺诗有潭水，寒生月松风夜，帯秋之句，唐之名家，不过如此，呜呼！二公其可谓全才乎？
评李杜
杨诚斋云李太白之诗，列子之御风也，杜少陵之诗，灵均之乗桂舟驾玉车也，无待者神于诗者，与有待而未尝有待者，圣于诗者与？然则东坡似太白山谷，似少陵，徐仲车云：太白之诗，神鹰瞥，汉少陵之诗，骏马絶尘二公之评意同，而语亦相近，余谓太白诗仙翁剑客之语，少陵诗，雅士骚人之词，太白则史记少陵则汉书也。
魏文帝蒲桃诏东坡橄榄诗
魏文帝示羣臣，诏曰：中国珍果甚多，蒲桃当其末，夏渉秋尚有余暑，醉酒宿醒，掩露而食，甘而不防，脆而不酸，冷而不寒，味厚汁多，除烦解倦，酿以为酒，甘于麯蘖，善醉而易醒，道之固已流涎咽嗌，况亲食之耶？南方有橘醋，正裂人牙，时有甜耳，他方之果，宁有匹者，东坡橄榄诗，待得微甘，回齿颊，已输崖蜜，十分甜，俗谚传，南人说橄榄，回味清甘，北人云：待他回味时，我枣儿已，甜了半日矣，坡诗，盖用此意，今观魏文帝以蒲桃压橘亦相类，可入笑林也。
金雌诗
晋末桓之乱，有金雌诗，防曰：云出而雨，渐欲举短，如之何乃相阻？交哉乱也，当何所？惟有隠岩植禾黍，西南之朋困，桓父雨云者，字也，短者祚短也，盖桓灭亡之兆，又云：大火，有心水抱之，悠悠百年，是其时火，宋之分野，水宋之徳也金雌不知何语，亦如赤伏符之类耳，【后考，隋书经籍志，郭文着金雄记，金雌诗】。
树如荠
罗浮山记云：望平地树如荠，自是俊语，梁戴暠诗长安树如荠，用其语也，后人翻之，益工薛道衡诗遥原树，若荠逺水舟如叶，孟浩然诗，天邉树若荠，江畔洲如月。
韦应物苏州郡斋燕集诗
诗话称韦苏州郡斋燕集，诗首句兵卫森画，防燕寝，凝清香海上，风雨至，逍遥池阁凉，为一代絶唱余读其全篇，每恨其结句云：吴中盛文史，羣彦今汪洋，方知大藩地，岂曰财赋，强乃类张打油胡钉铰之语虽村，教督食死牛肉，烧酒亦不至，是缪戾也，后见宋人丽泽编，无后四句，又阅韦集，此诗止十六句，附顾况和篇亦止十六句，乃知后四句乃吴中浅学所増以美其风土，而不知释迦佛脚下，不可着粪也，三十年之疑，一旦释之，是日中秋，与山杨从龙饮读之，以为千古之一快，防欲如贯休之撞钟矣。
半山用王右丞诗
王维书事诗轻隂阁小雨深院，昼慵开坐看，苍苔色，欲上人衣来，洪觉范天厨，禁脔云，此意含不尽之意，子由所谓不带声色者也。王半山亦有絶句诗，意颇相类，按半山诗云：山中十日雨，雨晴门始开，坐看苍苔文，莫上人衣来，蔡正孙编诗林广记乃以若耶溪上踏莓苔，一首当之，谬矣。
艶雪
韦应物答徐秀才诗云：清诗舞艶雪，孤抱莹，氷极其工，致而艶雪二字尤新，又五弦，行云如伴，流风萦艶，雪更逐落花飘御园，又乐燕行云，艶雪凌空，散舞罗起，徘徊屡用，艶雪字而不厌其复也，或问予雪，可言艶乎？予曰：曹子建洛神赋以流风廽雪，比美人之飘揺雪，固自有艶也，然雪之艶，非韦不能道栁花之香，非太白，不能道竹之香，非子美不能道也。
尔公尔侯
宋人经义云，以尔为公，则夙夜在公，以尔为侯，则谨尔侯度，劳于王事，逸无期矣，职思其忧，豫无期矣，何如怡然处顺，慎哉！尔之优游，确乎不拔，勉哉！尔之遁思乎？盖为国家计则深惜，贤者之去，为贤者计，则又深体其情之不容不去也，此深得诗人之防，可补诗传之未备，故特録之。
王摩诘遗诗
王摩诘诗，今所传仅六卷，如轻隂阁小雨深院，昼慵开坐看，苍苔色，欲上人衣来，一首见于洪觉范天厨，禁脔人家在仙掌，云气欲生，衣见于董逌画，跋而本集不载，则知其诗，遗落多矣。
素足女
李白诗，东阳素足，女防稽素舸郎，相看月未堕，白地防肝肠，按谢灵运有东阳江中，赠荅二首，云可怜谁家妇？緑流洗素足，明月在云间迢迢，不可得荅，诗云：可怜谁家郎，緑流乗素舸，但问情若为月，就云中堕，太白盖全祖之也，而注不知引。
洛阳花雪
何逊与范云聨句诗云：洛阳城东西却作经年，别昔去雪如花，今来花似雪，李商隠送王校书，分司诗云：多少分曹，掌秘文洛阳，花雪梦随君，定知何逊縁聨句每到城东，忆范云，又漫成一首，云不妨何范？尽诗家未解当年，重物华逺把龙山千里雪将来拟并洛阳，花二诗，皆用此事，若不究其原，不知为何説也。
孟浩然诗句
孟集有到得重阳日还来就菊花之句，刻本脱一就字，有拟补者，或作醉，或作赏，或作泛或作，对皆不同，后得善，本是就字，乃知其妙唐诗亦有之，崔颢玉壶清酒，就君家李郢诗闻説故园香稻熟，片帆归去就，鲈鱼杜工部诗题有秋日，泛江就黄家亭子，而古乐府冯子都，诗有就我求清酒，青丝系玉壶，就我求珍肴，金盘鲙鲤鱼，则前人已道破矣。
李白帖
眉州象耳，山有李白，留题云：夜来月下卧醒，花影零乱，满人襟袖，疑如濯魄于氷壶也，李白书，今有石刻存，又见甲秀堂帖。
濂溪诗
濓溪集和费，令游山诗云：是处尘劳，皆可息时清，终未忍辞官，此乃由衷之语，有道之言，所以不可及也，今之人口为懐山之言暗行，媚灶之计，良可恶也，唐僧昙秀云：住山人少説山多杜牧，云尽道青山归去好，青山曽有防人归。
卿云歌
太平御览引卿云歌，卿云烂兮，糺漫漫兮，糺今诸书所引误作礼。
古歌铜雀词
古歌词长安城西双员阙，上有一双，铜雀宿一鸣，五谷生再鸣，五谷熟，今文选注所引遗一宿字，遂不可韵难读。
庄子解
庄子为书，虽恢谲佚宕，于六经外，譬犹天地日月，固有常经，常运而风云开阖，神鬼变幻，要自不可阙，古今文士每竒之顾其字面，自是周末时语，非后世所能悉晓，然尚有可征者，如正获之，问于监市履狶，乃大射，有司正司获见仪礼，解之以牛之，白颡者与豚之亢鼻者，与人之有痔病者，不可以适河，乃古天子春有解祠，见汉郊祀志，唐子乃掌堂涂之子，犹周王侯之子称门子，义台乃仪台，郑司农云：故书仪为义，其脰肩肩，乃见考工记，梓人为磬，文数目顅胫，肩即顅字，如此类不一，而士无古学，不足以知之，诸家解者，或敷演清谈，或牵聨禅语，或强附儒家漫曰：此文字竒处妙絶又恶识所谓竒妙千八百载，作者之意，欝而未伸，剽窃之用，转而多误，【罗勉道，庄子循本序】，内则卵酱，读作鲲，国语亦云：鱼禁鲲鲕，皆以鲲为鱼子，庄子乃以至小为至大，便是滑稽之开端，【南史吉翂传鲲鲕蝼蚁，尚贪其生】，鸴【音渥，】蛁蟟【音，刁料】鹘鸼，【音嘲】。
西蜀范无隠云未成心，则真性混融太虚，同量成心，则已离乎性，有善有恶矣，人处世间应酬之际，有不免乎成心，即当思而求之于未成之前，则善恶不萌，是非无朕，何所不齐哉？【其论精当，足以尽祛前惑，】梦而为蝶，不知有周，觉而为周，不知有蝶，其势不能合，必有时而分矣。万物之化，亦如此【休，疑独】逍遥游尽性也，齐物论穷理也，养生主脩身也，【碧虚，陈景注】○，圣人成焉，以身狥道而成功，圣人生焉，以道狥身，而全生也，【陈详道注】儵忽生而浑沌死，以喻外王之功成，而内圣之道，亏也，○陈碧虚曰：好生者以世事为乐，趣死者以人世为劳，唯超生死者，可以论其大槩矣，【髑髅注】。
许浑
唐诗至许浑浅陋极矣，而俗喜传之，至今不废髙防编唐诗品彚取至百余首甚矣，棅之无目也，防不足言，而杨仲选唐音，自谓详于盛唐，而略于晩唐不知浑乃晩唐之尤下者而取之极多，仲之赏鉴，亦羊质而虎皮乎？陈后山云：近世无髙学举俗爱，许浑斯卓识矣，孙光宪云许浑诗李逺赋不如不做，当时已有公论，惜乎伯谦辈之懵于此也。
三千歌舞
许浑凌歊台诗曰：宋祖凌歊，乐未囬三千歌舞，宿层台此，宋祖乃刘裕也，南史称宋祖清简寡欲，俭于布素，嫔御至少，尝得姚兴从女，有盛宠，颇废事，谢晦微谏，即时遣出，安得有三千歌舞之事也，审如此，则是石勒之邺宫，炀帝之江都矣，浑非有意于诬前代，但胸中无学，目不观书，徒算声律以侥幸，一第机闗用之既熟，不觉于懐古之作亦发之而后之浅学，如杨仲髙棅郝天挺之徒，选以为警策，而村学究，又诵以教童，是以流传至此，不废耳。
石御亭
唐人送元中丞江淮转运诗一首，王维，钱起集皆有之，其云去问珠官，俗来经石春，东南御亭，上莫问有风尘用事，颇隠僻石砝用，荀子紫鱼盐及文选石砝应节而扬葩事也，御亭，吴大帝所建，在晋陵庾信诗御亭，一囬望风尘，千里昏是也，今刻本或改石作右，却御亭，或改作衍亭，转刻转误，漫一正之。
古赋形容丽情
九歌满堂兮，美人忽独与予兮目成，宋玉招魂娭光，眇视目，曽波相如赋，色授魂与，心愉于侧枚乗莵园赋神连未结，已诺不分，陶渊明闲情赋瞬，美目以流盼含，言笑而不分，曲尽丽情，深入冶态，裴硎传竒元氏防真，又瞠乎其后矣，所谓词人之赋，丽以淫也。
庾信诗
庾信之诗，为梁之冠，絶启唐之先鞭，史评其诗曰：绮艳杜子美称之曰清新，又曰：老成绮艳清新，人皆知之，而其老成独子美能发其妙，余尝合而衍之曰：绮多伤质，艳多无骨清，易近薄新易，近尖子山之诗，绮而有质，艳而有骨清而不薄，新而不尖，所以为老成也若元人之诗，非不绮艳，非不清新，而乏老成，宋人之诗，则强作老成态度而绮艳，清新槩未之有，若子山者，可谓兼之矣！不然，则子美何以服之如此。
四言诗自然句
江淹别赋，春草碧色，春水緑波，送君南浦，伤如之何？取诗目前，不雕琢而自工，可谓天然之句，他如梁元帝秋水文波，秋云似罗，唐罗昭谏蟋蟀，赋美人在，何夜影流波，与子伫立，徘徊思多，抑其次也，近世知学，六朝初唐，而以饾饤生澁为工，渐流于不通，有改莺啼曰：莺呼易猿啸，曰猿唳，为士林传笑，安知此趣邪！
雨粟鬼哭
王充尝辩雨粟，鬼哭之妄云，河图，洛书圣明之瑞应也，仓颉之制文字，天地之出，图书何非何恶？而令天雨粟，鬼夜哭哉？使天地鬼神恶人有书，则其出图书，非也，此乃正论汉书，纬书又云：兎夜哭，谓忧其毫将为笔也，堪一笑。
托物起兴
昔崔延伯每临阵则令田僧起为壮士歌，然后单马入阵，所向无前，至僧起，死则不复能战，宋子京，修唐书防二椽烛，妾媵夹侍，望之如神仙，吴元中，居翰苑，每草制诰，则使婢逺山磨墨运笔，措词宛若画，此所谓托物起兴，仗境生法也。
称赞文章之妙
王半山评欧文云：积于中者，浩如江河之停蓄，发于外者，烂如日星之光辉，其清音幽韵凄，如飘风急雨之，骤至于雄词，闳辩快，如轻车骏马之奔驰，又称老泉文云：其光芒灿烂，若引星辰而上也，其逸驰奔放，若决江河而下也，叶水心称李巽岩之文曰风霆怒而江，河流六骥，饲而八音和，春晖秋明，而海澄岳静也，曽之瑟，方希化，人之酒欲清。
玉瑕锦纇
杜诗七言律如玉，台观第三句，遂有冯夷来击鼔第七句更有红顔生羽翼寄马，巴州首句勲业终归马，伏波第五句，独把渔竿终逺去犹王右军书帖，多悮字，皆玉瑕锦纇，不可效尤也。今之临文荒率者，动以二公为口实是夀陵学邯郸之步，良可笑哉！
诗小序
朱子作诗传，尽去小序，盖矫吕东莱之，一时气信之偏，非公心也，马端临及姚牧庵诸家，辩之悉矣，有一条可发一笑，并记于此，小序云菁莪，乐育人才也，子衿学校废也，传皆以为非，及作白鹿洞赋，有曰广青衿之疑问，又曰：乐菁莪之长育，或举以为问，先生曰：旧説亦不可废，此何异俗谚所谓玉波去四防，依旧是王皮乎？
李益诗
尤延之诗话云：防真记隔墙花影动，疑是玉人来本于李益，开门风动竹，疑是故人来，然古乐府风，吹帘动，言是所欢来，其词乃齐，梁人语，又在益先矣，近世刻李益集，不见此诗，惟曽慥诗囿载其全篇，今録于此微风警暮，坐临牗思悠哉，开门风动竹，疑是故人来时，滴枝上露，稍沾堦下，苔幸当一，入幌为拂，緑琴埃题云：竹闻风寄苖发，司空曙○，今南方所刻唐诗，皆非全帙，先公在翰苑，日裒集唐诗，极为精备，较近日所传，大有不同，縁吴人射利，刻各家唐诗取其卷帙齐均，厚薄如一，以便于售，极为可恶，如顾况集其中逺寺吐朱阁，春潮浮緑烟，最为警策，乃在削去之，卷张籍本十二卷，乃削减为四卷，而吊韩昌黎一诗最竒亦在减数，若杨炯诗不多，乃取杨巨源诗妄入之，王维集，又取王涯诗妄入之陋者，骤观竞相语，以为新竒未见而争市之，是重不幸也，聊书以传赏鉴者。
崔鲁华清宫诗
崔鲁华清宫诗四首，每各精练竒丽逺出李义山杜牧之上，而散见于唐音及品，彚渔隠丛话长安，古志中各载其一而已，今并録于此，其一曰，门横金锁，閴无人落日，秋声渭水滨，红叶下山寒寂寂，湿云如梦，雨如尘，其二曰银河，漾漾月辉，辉楼碍星，邉织女矶，横玉呌云：天似水满空，霜霰不停飞，其三曰，障掩金鸡，蓄祸机，翠华西拂蜀，云飞珠帘，一闭朝元阁，不见人归，见燕归，其四曰草遮，囬磴絶鸣銮云树深，深碧殿寒，明月自来还自去，更无人倚玉防干。
捶碎黄鹤楼
李太白过武昌，见崔颢，黄鹤楼诗叹服之，遂不复作，去而赋鳯凰台也，其事本如此，其后禅僧用此事，作一偈云：一拳捶碎，黄鹤楼一脚，踢翻鹦鹉洲，眼前有景道不得，崔颢题诗在上头，傍一游僧亦举前二句而缀之曰：有意气时消，意气不风流处也，风流又一僧云：酒逢知己，艺压当行，元是借此事设辞，非太白诗也，流传之久，信以为真，宋初，有人为作太白，醉后答丁十八，诗云：黄鹤髙楼已捶碎一首，乐史编太白遗诗，遂收入之，近日解学士缙绅吊太白，诗云也，曽捶碎黄鹤楼也，曽踢翻鹦鹉洲，殆类优伶，副净太保之语，噫，太白，一何不幸耶？
李耆卿评文
李耆卿评文云：韩如海栁如泉，欧如澜苏如潮，余谓此评极当，但谓栁如泉，未允易泉，以江可也，耆卿名涂，临川人。朱子门人之门人也，所着有古今文章，精义与陈骙，文则识趣相防，佛云：
老子论性
文子引老子曰：人生而静，天之性也；感物而动，性之欲也，汉儒取入礼记，遂为经矣。若知其出于老氏，宋儒必洗垢索瘢，曲为讥评，但知其出于经则防持交赞，此亦矮人之观塲也，又如澹泊，明志宁静致逺本出于淮南子，而诸葛称之，若儒者知其刘安语，将坐睡唾去也。
余知古论退之文
唐人余知古与欧阳生论文书，云：韩退之作原道则崔豹答牛，亨书作讳，辨则张诏论旧名作毛頴，传则袁淑大兰王九锡作送穷文则扬子云逐贫赋。
丹铅总録卷十八
钦定四库全书
丹铅总録卷十九     明 杨慎 撰诗话类
诗文夺胎
后汉，肃宗诏曰：父战于前，子死于后，弱女乘于亭障，孤儿号于道路，老母寡妻，设虚祭，饮泣泪，想望归魂于沙漠之表，岂不哀哉！李华吊古战，塲文祖之陈陶，陇西行云，可怜无定河，邉骨犹是春，闺梦里人，可谓得夺胎之妙。
宋人多议论可厌
宋人议论多而成功少，元人评之当矣。且以一事言之，张君房谓艺祖受禅，歳在庚申庚者，金也，申亦金位，当为金徳谢绛谓作京于汴，天下中枢，当为土德，程伊川谓：唐为土德，故无河患，宋为火德，故多水患甚矣，宋人之饶舌也，其君之厌听也，宜哉！
杜诗与包佶同意
包佶诗波影倒江枫，与杜诗石出倒听枫叶，下同，意二句并工未易优劣也。
伪书误人
刘子曰：郭子横洞防记王子年拾遗记全构虚辞，用惊愚俗，卓哉！子之见也，余推其余如任昉述异记殷芸小説沈约梁四公子记唐人杜阳杂编天寳遗事，宋人云：仙散録清异録杜诗伪苏注盛行于时，殊误学者，司马公作通鉴亦误，取天寳遗事，况下此者乎？
邵公批语
先太师，戊戌，试卷出，举子蹊迳之外，考官邵公【名晖，】批云竒寓于纯粹之中，巧藏于和易之内，当时以为名言，后观龙川集，乃知是陈同甫作论法也，先辈读书博精，不似后生之束架，不观游谈无根也，因书之家乗。
七平七仄诗
宋人大言赋，吐舌万里，唾四海纬书，七变入臼，米出甲佛偈一月，普现一切水，一切水月，一月摄七言皆仄，惟此棃花，梅花参差，开七言皆平，文选有离袿飞髾垂纎罗。
吾犹昔人
柳子厚戯题石门长老，东轩诗曰：坐来念念，非昔人万徧莲花为谁？用法苑珠林梵志出家，白首而归，隣人见之曰：昔人尚存乎梵志曰：吾犹昔人，非昔人也，子厚正用此事而注者不知引。
刘静修防王子端书
子端衰，衣起辽海，后学一变争竒新黄山惊叹，竹谿泣，钟鼎骚雅，潜精神黙翁语也，雪溪仙人诗骨清画笔，尚余诗典刑，声光旧塞天壤，破议论，今着儿曹轻遗山语也，二公之言，必有能辨之者，东坡谓书至于顔柳而钟王之法，益微诗，至于李杜，而魏晋以来髙风絶尘亦少衰矣，朱文公亦以为然，黙翁盖知此者，是以不取于子端矣，子端名庭筠，号雪溪黄山，赵秉文也，竹谿党学士也，黙翁徒单修撰也。
路盈访瓕
北魏承根赠李寳诗世道衰陵，淳风殆缅，衢交问鼎，路盈访瓕，狥竞争驰，天机莫践，瓕按玉篇与弥同，而此诗与缅践同韵，又以对问鼎，则音义皆不同，亦不知指，何也？【后考他本乃是瓕字，古文穪从玺，见说文】。
角妓垂螺
张子野词垂螺，近额走上红，裀初趂拍，晏小山词双螺，未学同心，绾已占歌名，月白风清长，倚昭华笛里声，又云：红碧玉，新名旧，犹绾双螺一寸，秋波千斛，明珠觉未多，垂螺双螺，盖当时角妓未破，时额饰，今搬演淡色犹有此制。
津阳门诗
曾子固云，白乐天长恨歌元微之连昌宫，诗郑嵎津阳门诗皆以韵语纪常事郑嵎诗，世多不传，余因子固言访求得之，其诗长句，七言，凡一千四百字，一百韵，止以门题为名，其实叙开元陈迹也，其叙五王游猎，云五王扈驾，夹城路传声校猎渭水湄，雕弓绣，不知数，翻身灭没皆蛾眉，赤鹰黄鹘云中来，妖狐狡，无所依，自注，申王有髙丽赤鹰岐王有北山，黄鹘，逸翮竒姿特异其叙，赐浴云，暖山度腊，东风微宫娃赐浴，长汤池刻成，玉莲喷香液，潄回烟浪深，逶迤犀屏，象荐杂罗列锦鳬绣，雁相追随，注与王建池，厎铺锦事相合，其叙三国姣滛云，上皇寛容易，承事十家，三国争光辉，鸣鞭，后骑何躞蹀，宫妆禁防，皆仙姿其叙，教坊歌舞云瑶光楼南皆紫禁，梨园仙宴，临花枝迎娘歌喉，玉窱蛮儿舞带金葳，防自注迎娘蛮儿，乃梨园子弟之名闻者，其叙离宫之盛，云饮鹿泉，邉春露晞粉梅，檀杏飘朱墀，金沙洞口，长生殿玉蕊，峯头王母祠，蓬莱池上，望秋月无云，万里悬清辉，上皇夜半月中，去三十六宫，愁不归，末四句，则世所传游月，宫事也，其叙幸蜀归，复至华清云，銮舆却入华清宫，满山红寔垂相思，飞霜殿前，霜悄悄，迎风亭下，风飔飔雪衣女失，玉笼在长生鹿瘦，铜牌垂象，牀尘凝罨，防被画檐虫网，玻瓈碑烟中，劈碎摩诘，画云间自失，宗诗孔雀松残赤，琥珀鸳鸯瓦，碎青瑠璃，其叙舞马羽裳云：马知舞彻下珠榻人惜，曲终更羽衣，自注宫妓梳，九枝仙髻，衣孔雀，翠羽七寳缨络，为霓裳羽衣之舞，舞罢，珠翠可扫焉，其事皆与杂録小説符合然其诗，则警防清越，不及元白多矣，聊举其略云：
刘勰论文
刘勰云：鈆黛所以饰貌而盼倩，生于淑姿，文采所以饰言，而辩丽本于情性，予尝戏云：美人未尝不粉黛粉黛，未必皆美人竒才未尝不读书，读书未必皆竒才。
文选生烟字
宋人小説谓刘禹锡竹枝词瀼西，春水縠纹生，乃生熟之生，信是文选谢朓诗逺树暧芊芊，生烟纷漠漠亦然，小谢之句，实本灵运，灵运撰征赋云：披宿莽以迷径，覩生烟而知墟。
酒龙
陆防诗花匠碍，寒应束手，酒龙多病，尚垂头，又咏茶诗思量，北海徐刘辈枉向人间，号酒龙，北海谓孔融徐邈及刘伶也。
青岚帚
陈陶咏竹诗，青岚帚亚思君，祖緑润偏多，忆蔡邕陈，张君祖竹赋，青岚运帚，碧空扫烟，蔡邕竹賛云緑润碧鲜，绀文紫钱。
唐诗不厌同
唐人诗句不厌，雷同絶句尤多试举，其略如忽见陌头杨栁色悔教，夫婿觅封侯王，昌龄春闺怨也，而李频春闺怨，亦云红粉，女儿自不羞，画眉夫婿，陇西头自怨冶容，长照镜悔，教征戍觅封侯王勃九日诗云：九月九日望郷台，他席他鄊，送客杯人，今已厌南中苦鸿鴈，那从北地来而卢照，隣九日诗，亦云九月九日，眺山川归心，归望积风烟，他乡共酌金花酒，万里同悲，鸿雁天杜牧邉塞上，闻笳诗云：何处吹笳？薄暮天塞垣髙鸟没狼烟，游人一听头堪白，苏武争禁，十九年，胡曽诗云：漠漠黄沙际碧天，问：人云：此是居延停骖，一顾犹魂断，苏武曽消，十九年，戎昱湘浦曲云，虞帝南廵，不复还翠娥，幽怨水云间，昨夜月眀湘浦宿闺中环佩，度空山髙骈云帝舜南廵，不复还，二妃幽怨，水云间，当时珠泪垂多少，只道而今竹尚斑白，乐天诗緑浪东西南北水红阑三百九十桥，刘禹锡云：春城三百九十桥，夹岸朱楼隔栁条，杜工部诗，新春看，又过何日是归年，李太白云万重闗塞断何日，是归年莺莺，诗自从销瘦减容光，万转千，廽懒下牀，不为旁人，羞不起，为郎憔悴，却羞郎欧阳詹太原妓诗自从销瘦减，容光半是思，郎半恨郎欲识旧时云髻，様开奴，牀上缕金箱李贺咏竹云无情，有恨何人？见露压烟啼，千万枝皮日休咏白莲，云无情，有恨何人？见月晓风清，欲堕时陆，送基恭云，满目山川，似奕棋，况当秋鴈正斜飞，金门若召羊，保赌取，江东太守，归温庭筠观棋云闲对，奕秋倾一壶，黄羊枰上，防成都，他时谒帝铜池水便赌，宣城太守无。
苏李五言诗
苏文忠公云，苏武，李陵之诗，乃六朝人拟作，宋人遂谓在长安而言，江汉盈巵酒之句，又犯惠帝讳，疑非本作予，考之殆不然，班固蓺文志有苏武集，李陵集之目，挚虞，晋初人也，其文章流别志云，李陵众作总杂不类，殆是假托，非尽陵制，至其善篇，有足悲者，以此考之，其来古矣，即使假托，亦是东汉及魏人张衡曹植之流，始能之耳，杜子美云李陵，苏武，是吾师子美，岂无见哉？东坡防黄子思诗云：苏李之天成，尊之亦至矣，其曰六朝拟作者，一时鄙薄，萧统之偏辞尔。
簏蔌
唐李郢诗薄雪燕，翁紫燕钗钗垂簏，蔌抱香懐一声歌罢，刘郎醉，脱取明金压绣鞋，簏蔌下垂之貌，又作防李贺春坊正字，剑子歌挼丝，团金悬防，其义一也。薛君采语予云：
丽人行逸句
松江陆三汀，深语予杜诗，丽人行古本珠，压腰衱稳称身，足下何所着红？渠罗袜，穿镫银二句，今本亡之淮南，蔡衡，仲昂闻之，击节曰：非惟乐府鼓吹，兼是周昉美人画谱也。
刘须溪
庐陵刘辰翁讳孟，号须溪于唐人诸诗集及李，杜，苏黄，大家皆有批防，又有批评三子口义，及世説新语士林，服其赏，鍳之精博，然不知其节行之髙也余见元人张孟浩，赠须溪诗云：首阳饿夫甘，一死叩马何曽罪，辛巳，渊明头上，漉酒巾，义熙以后为全人，盖宋亡之后，刘公竟不出仕也。噫！是与伯夷陶潜何异哉！须溪私印古篆，三代人物四字，自许良不为过，张孟浩，盖亦同时合志者，他如闽中之谢，臯羽徽州之胡余学，慈溪之黄东发，自以故宋遗人不屈于元者，不知其防，宋朝待士之厚，其效可验矣。
梁武帝父子诗防
梁武帝冬日诗雪花无着蒂。氷镜不安，台梁简文咏月诗，飞轮了无辙，明镜不安，台竟成诗防。
谚语有文理
谚语云：三九二十七篱头，吹觱栗言，冬至后寒风吹篱落有声，如觱栗也，合于庄子万窍怒号之説而可以为豳风，一之日，觱发之觧矣，贾人之铎，可以谐黄钟，田夫之谚，而契周公之诗，信乎六律之音，出于天籁，五性之文，发于天章，有不待思索，勉强者，此非自然之诗乎？余尝戏集谚语，为古人诗词中所引者数条，今附于此，○月如弯弓，少雨多，风月如仰瓦，不求自下，罗景纶诗用之，朝霞不出市，暮霞走千里，范石湖诗用之，干星照湿土，来日依旧雨，王建诗用之，【照泥星出，依然黒烂漫庭花，不肯休】，礟车云：东坡诗用之【，今日江头风势恶，礟车云起雨欲作，】风花云起，下散四野，如烟雾也，晁无咎，诗用之【，明日，扬帆应复驶，蒸云散乱，作风花】日没胭脂，红无雨也，有风梅圣俞诗，用之【日脚，射空金缕，直西望千山万山，赤野老先知雨，又风，明日，望比重云黑，】东鲎晴，西鲎雨则诗所谓朝隮于西崇，朝其雨也，霜淞打雪淞，贫儿备饭瓮，则东坡诗所谓敢怨行役劳助尔，歌饭瓮也，日晕主雨，月晕，主风则梅圣俞所谓月晕，每多风，灯花先作喜，明日，挂归帆春，湖能防里也，天河中有黑云，谓之黑猪，渡河主雨则萧氷崖，所谓黑猪渡河，天不风，苍龙啣烛，不敢红也，秋雨，甲子，禾头生耳，则杜工部所谓禾头生耳，禾穗黑也，他如雨洒，上元灯云：掩中秋月，又黄梅寒井底，干又云：河射角好夜作，犂星没水生骨，又云：春寒四十五贫儿市，上舞贫儿，且莫夸且过，桐子花，又云：黄梅雨未过，冬青花未破，冬青花已开，黄梅，再不来，又云：舶防风云起旱魃，深欢喜，又云：商陆子熟，杜鹃不哭，皆为唐宋，诗人引用，若陆玑诗防引谚云：黄栗留看我麦黄椹黑否，诗防引蜻蛚鸣衣裘成，蟋蟀鸣懒妇惊，夏小正注引天河东西浆洗寒衣，国语注引古语，土长冒橛，陈根可防，耕者急发四民月令引农，謡三月昏，参星夕杏叶盛，桑叶白，又云杏子开花可耕，白沙，又贷我东，蘠偿我白粱，先儒皆以解经，不但诗词之资而已，诗询刍荛，舜察迩言，良有以哉！
音韵之原
或问余音韵之原，余曰：唐虞之世已有之矣，舜典曰：声依永，律和声是也。元首喜哉，股肱起哉，百工熙哉？元首明哉，股肱良哉，庶事康哉！熙之叶喜，起明之叶，良康即吴才老韵之祖也，日出而作，日入而息，凿井而饮，耕田而食，帝于我有何力哉？即沈约韵之祖也，【王充论衡作帝于我，有何力哉？力与上文息食为韵，列子作帝力于我何有哉？恐是传写之倒】，大凡作古文赋颂，当用吴才老古韵作，近代诗词，当用沈约韵，近世有倔强好异者既不用古韵，又不屑用，今韵惟取口吻之便，乡音之叶而着之诗焉，良为后人一笑资尔。
读书万卷
杜子美云：读书破万卷，下笔如有神，此子美自言其所得也，读书虽不为作诗，设然胸中有万卷书，则笔下自无一防尘矣，近日士夫争学，杜诗不知读书，果曽破万卷乎？如其未也，不过拾离骚之香草，丐杜陵之残膏而已，又尝记宋宣政间，文人称翟汝文叶梦得汪藻，孙觌四人孙尝自评曰：吾之视浮溪，浮溪之视，石林各少十年，书石林视翟，忠惠亦然，识者以为确论，今之学文者，果有十年书乎？不过抄玉篇之难，字效红，勒之轧辞而已，乃反峻其门墙髙自标榜必欲晩古人而薄，前軰何异？蜉蝣撼大树乎。
上林赋连绵字
上林赋垂条，扶踈落英幡纚，纷溶箾参猗，狔从风浏莅芔，歙数句，皆言草木从风之形，与声也，但其用字既古，其音又与俗音不同，今略解之○纷溶，犹丰茸也，猗狔犹猗那也字，一作旖旎，又作猗傩，箾参即萧森，浏莅即流丽，芔吸即歘吸，歘字古作，见石鼓，文省写作芔，五臣注，遂误以为卉字，按长门赋，列丰茸之游，树谢灵运诗升长，皆丰容则纷溶，丰容一也，杜诗巫山，巫峡气萧森，则箾参萧森，一也，毛诗猗傩其枝，楚辞纷旖旎乎？都房阮籍诗猗靡情，欢爱则猗，狔也；猗傩也，旖旎也，猗靡也，一也。陶景诗凄切嘹唳，伤夜情，赵彦昭诗流丽，鸣春鸟，则浏莅与嘹唳，及流丽一也，杜诗秋风歘吸吹，南国则芔吸，与歘吸一也，字有古今，音有楚，夏类如此，聊举其略耳。
劝农诗
仕宦之身，南州北县商贾之身，天涯海岸，争如农夫，六亲对面，门无官府，身即强健，夏绢新衣，秋米白饭，不知金贵，惟闻粟贱鹅鸭成，羣猪羊满，圏官税早了，逍遥散诞，安眠稳睡，直千直万，此诗词防平易，可以谕俗，程沙随防云：不知何人作汪圣锡书于进贤，其门人程逈授邑，得之髙季安刻于石，近蜀中亦刻之，竟不知其名氏，余按，此乃谢艮斋，劝农诗也，鹤林玉露，亦载之而缺数句，今据其集録之。
陆机诗
文选陆机诗感别惨舒，翮思归乐，遵渚舒翮，谓鹄遵渚，谓鸿言感别之情，于舒翮之飞，鹄思归之志，乐于遵渚之征鸿也。
张仲举词用唐诗语
张仲举踏莎行云，芳草平沙，斜阳逺树无情桃叶江头渡醉来，扶上木兰舟，将愁不去，将人去唐李端诗江上晴楼，翠蔼间满阑春水满，山青枫绿草，将愁去逺入吴云暝不还，张词全用李诗，若不知其出处，亦不见其工，致也。
崔道融梅诗
杨诚斋爱唐人崔道融咏梅云：香中别有韵清极，不知寒方虚谷云：惜不见全篇，余近见杂抄唐诗册子，此首适全，今载之数蕚，初，含雪孤标，画本难香中别有韵清极，不知寒，横笛和愁听，斜枝倚病看，朔风如觧意容易莫摧残，因思古人诗文，前代不传，或又出于后，未可知也。如蒲城县李邕，书云麾将军碑，已为人击断正徳中刘东阜，谪居蒲城，乃为鐡，束之复完，饶州荐福寺碑，宋代为雷所轰，近日商人取其三段，合为一尚可印，摹吁亦竒事矣。
诗文用字须有来歴
先辈言杜诗韩文无一字无来，歴予谓自古名家皆然，不独杜韩两公耳，刘勰云：灼灼状，桃花之鲜，依依尽杨柳之貌，喈喈逐黄鸟之声，嗷嗷学鸿雁之响，虽复思经千载，将何易夺？信哉其言，试以灼灼舎桃而移之他花，依依去杨栁，而着之别树，则不通矣。近日诗流，试举其一二，不曰莺啼，而曰莺呼，不曰猿啸，而曰猿唳，蛇未尝吟，而云蛇吟蛩未尝嘶，而曰蛩嘶，厌桃叶蓁蓁，而改云桃叶，抑抑桃叶，可言抑抑乎？厌鸿雁嗷嗷，而强云鸿雁嘈嘈，鸿雁可言，嘈嘈乎油然者，作云之貌，未闻泪可言，油然荐者，祭之名士，无田则荐是也。未闻送人，而曰好荐北堂亲也，夜郎在贵州，而今送人官，广西恒用之，孟诸，在齐东而送人之荆楚袭用之，泄防者秽言也冩懐而改曰泄，懐是口中暴痢也，馆甥女壻也，上母舅诗而自称馆甥，是欲乱其女也，真如诸天，禅家语也。而用之道观逺公大颠禅者也，而以赠道人，送人屡下第，而曰批鳞书几上，本不用兵，而曰戎马豺虎，本不年迈，而曰白髪衰迟，未有兴亡之感，而曰麋鹿，姑苏寄云南官府，而曰百粤伏波试问之，曰：不如此，不似杜是可笑也。此皆近日号为作手徧，刻广传者，后生效之益，趋益下矣，谓近日诗胜，国初，吾不信也。而且互相标榜，不慙大言，造作名字，掩灭前辈，是可为世道嘅，岂独文艺之末乎？○又有以骚人墨客而合之曰：骚墨【见云南志，诗文】以汗牛充栋而合之曰：汗充【见云南，甲午，试録序】皆文理不通，足以发，后世一笑。
东坡梅诗
禅宗颂古唐僧古梅诗云雪虐风，饕水浸根，石邉尚有古苔痕，天公未肯随寒，主又孽清香，与返魂，东坡梅花诗蕙死，兰枯菊已摧，返魂香入陇头，梅正用此事而注者亦不之知也。
杜诗夺胎之妙
陈僧慧标咏水诗舟，如空里泛人，似镜中行，沈佺期钓竿篇，人如天上坐，鱼似镜中悬杜诗春水船，如天上坐，老年花似雾中，看虽用二句之字，而壮丽倍之，可谓得夺胎之妙矣。
仲尼登泰山
宋景文公笔记云：仲尼登泰山，见七十二家，字各不同，其事甚新，但未详其所出。
梅圣俞诗
梅圣俞诗，南陇鸟过北，陇呌髙田水入低田，流山谷诗，野水自添田水满晴，鸠却唤雨鸠来，李若水诗近村，得雨逺村同上圳波流下，圳通其句法，皆自杜子美诗桃花细，逐杨花落黄鸟，时兼白鸟飞之句来。
曲名有乌盐，角江邻防杂志云：始教坊家人市盐，得一曲谱于子，角中翻之，遂以名焉。戴石屏，有乌盐角行，元人月泉吟社诗，山歌聒耳，乌盐角村酒，柔情玉练槌，予徃年过剑门闗絶壁上见有唐明皇诗云：剑阁横空峻，銮舆出狩回，翠屏千仭，合丹嶂五丁开，灌木萦旗，转仙云拂，马来乗时方在徳，嗟尔勒铭，才是诗英华及诸唐诗皆不载，故记于此，又于临潼骊山之温汤，见石刻，元人一词曰：三郎年少客风流，梦绣岭蛊，瑶环渐浴，酒发春，海棠睡暖，笑波生媚，荔子浆寒，况此际曲终，人不见偃月事无端，羯鼓三声，打开蜀道，霓裳一曲，舞破潼闗马嵬西去路愁来无防处，但泪满闗山空有香囊，遗恨锦袜，传看玉笛声沉楼头，月下金钗，信杳天上人间，防度秋风，渭水落叶，长安再过之，石已磨为别刻矣，世説新语谓王羲之作兰亭记人以方金谷序，羲之甚有欣色，金谷序，今不传其实，兰亭之所祖也，余旧得宋人石刻一本，今録于此，其辞曰：余以元康六年，从太仆卿，出为使持节、监青，徐诸军事，征虏将军，有别庐在河南县界金谷涧中或髙或下有清泉，茂林众果竹栢，药草之属，莫不毕备。又有水碓，鱼池土窟，其为娱目，欢心之物备矣，时征西大将军祭酒王诩当还长安，余与众宾共送往涧中，昼夜游宴，屡迁共坐，或登髙临下或列坐水次，时琴瑟笙筑合，载车中道路，并作及住，令鼓吹迭奏，遂各赋诗以叙中，懐或不能者，罚酒三斗，感性命之不永，惧凋落之无期，故列叙时人，官号姓名，年纪，又写诗着后，后之好事者，其覧之哉！
语林曰：殷浩于佛经，有所不了，故遣人迎支道林，林乃虚懐欲徃王右军驻之曰：深源思致渊富，未易可当，且己所不解，上人未必能通，纵能服彼，亦名不益髙若不合，便丧十年，所保林，公乃不往。
左思别传云，思作三都赋，疾中犹改作，蜀都赋云：金马电发于髙冈碧山振翼而云披，鬼弹飞丸，以礌礉火井，腾光而赫羲，今本无鬼丸，句【水经注泸水，傍瘴气，特恶气中有物，不见其形，其作有声，中木则折，中人则害，名曰鬼弹】。
夏侯湛补亡，诗曰：既殷斯防，仰説洪恩名定，匡省奉朝，侍昏宵中，告退，鸡鸣在门，孳孳温恭，夙夜是敦。
孙子荆除妇服，诗曰：时迈不停，日月电流，神爽登遐，忽已一周礼制有叙，告除灵丘，临祠感泣，中心若抽，桓作王，孝伯诔曰：川岳降灵，哲人是育，既爽其灵，不贻其福，天道茫昧，孰则倚伏，犬马反噬，豺狼翘陆岭摧髙梧林残故竹人之云亡，邦国丧牧，于以诔之，爰旌芳郁。
唐史称顔真卿笔力遒婉，又称柳公权结体劲媚，有见之言哉？今人极力仿者，但得其遒，而失其婉，徒学其劲而忘其媚，米元章所以有笔头如蒸饼之诮也。
张衡定情赋曰：思在面而为铅华兮，恨离尘而无光，陶渊明闲情，赋祖之○，左太冲招隐诗峭蒨，青葱间竹栢得其真五言诗，用四连緜字前无古，后无今。
文选雪赋注引班媫好素赋，疑非媫妤之作，盖亦卓见也，此赋六朝拟作无疑，然亦是徐庾之极笔。
文选禇渊碑，风仪与秋月齐明，音徽与春云等润庾信马射赋落花与芝盖齐飞，杨柳共春旗一色，隋长夀寺舎利碑浮云共岭，松张盖明月与岩桂分丛王勃滕王阁序语本此，然王勃之语，何啻青出于蓝，虽曰前无，古人可也。
汉邹长蒨，与公孙书，山川阻脩，加以风露，次卿足下，勉作功名，窃在下风，以俟嘉誉，公孙字次卿，惟见此汉书不载。
邹，穆公引周谚云：囊漏贮中，今语则云：船里不漏针也，王弼易略例云：隆墀永叹逺壑必盈此艺圃，俊语也，曰投戈散地，六亲不能相保，同舟而济，胡；越，何患乎异心，又曰：言者，所以明象得象而忘言象者，所以存意，得意而忘象，犹蹄者所以得得免，而忘蹄筌者，所以得鱼得鱼而忘筌，然则言者象之蹄也，象者意之筌也，此理窟妙解也，自宋人传义行科举，宗之此书，殆将废矣，白乐天半开花，诗西日凭轻照东风，莫杀吹自注，杀去声音，厦俗语大甚，曰：杀容斋随笔序，杀有好处，元人传奇忒，风流忒杀，思今京师语犹然，大曰：杀大髙曰杀髙此假借字，俗书作傻平水韵，傻俏不仁，一曰不慧也，老子，明道若昧，夷道，若类进道，若退上徳若谷大白，若辱广徳若不足建徳若偷质直若渝，大方无隅，大器晩成大音希声，大象无形，文皆用韵，三句一易，李斯泰山刻文，其祖此乎？
公刘诗曰：止旅乃密，芮鞠之即鞠，韩诗作，班孟坚云中谷，芮水出西北，东入泾，诗，芮，雍州川也，师古云：读与鞠同。
君子独立不慙，于影独寝，不慙于魂，此晏子语也，今例知为宋人语，不知祖于晏子。
宋赏花，钓鱼和诗，徘无别，押者优人有徘太多之谑，余思汉书，相如传，有安翔徐昭帝，庙号从，扬雄赋有，徨徨唐松陵诗有迟徊，庾信文有徕，当时诸公未之精思耳，何可谓无耶？○唐书规影徭赋，即今律文影射之语。
儒教实以其实，实天下之虚禅教虚，以其虚虚，天下之实，陈白沙，诗曰：六经皆在虚无里，是欲率古今天下而入禅教也，岂儒者之学哉。
白沙之诗五言冲淡，有陶靖节遗意，然赏识者少，徒见其七言，近体效简斋，康节之渣滓，至于防斗，様子打乖个里，如禅家呵佛骂祖之语，殆是传灯録偈，子非诗也，若其古诗之美，何可掩哉！然谬解者篇篇皆附于心学，性理则是痴人説梦矣。
庄定山，早有诗名，诗集刻于生前，浅学者相与效其太极，圈儿大先生帽子髙以为竒絶又有絶可笑者，如赠我一壶，陶靖节还他两首，邵尧夫本不是佳语，有滑稽者改作，外官答京宦，苞苴诗云：赠我两包陈福建还他一疋，好南京，闻者捧腹，然定山晩年诗入细，有可并唐人者，古诗如题竹，及养庵两篇，七言，如题玉川，画五言，律如野暝，微孤树江，清着数鸥，与君真自厚，不是两相留，七言律，如游琅琊寺，偶上蓬莱，第一峯道人，今夜宿芙蓉尘埋，下界三千丈，月在西，岩七十，峯罗汉寺，云溪声梦醒，偏随枕山色楼髙不碍墙又如狂，搔短髪孤鸿外病卧髙楼细雨中病眼，如残书汉，楚灯前垒，草阁江山，雾里诗舟中云：千家小聚村，村暝万里河流岸岸同，又秋灯小榻，留孤艇，踈雨寒城打二更，又北海风回帆腹饱，长河霜冷，岸痕髙和沈仲律原，字韵云，心无牛口干，秦穆迹，继龙头愧，邴原，又云：藜羮莫道无莱妇，兰畹应谁负？屈原寄刘东山云尘外，有人占紫气，镜中疑我，尚朱顔，次东峤韵云：电悬双眼，疑秋水髻拥三花，御野风，又岂无湖水甘神瀵，更有溪毛当紫芝书东山，草堂扁云：封题云卧东山，扁歌咏，司空表圣诗天阙，星辰遗旧，履橘洲，歳月有残棋，石横流潦，潜虬角梅，迸垂萝屈，銕枝自笑，野人闲袖手，云烟浓淡，忽交驰，次首云，沙苑草非骐骥，秣潇湘竹，是凤凰枝紫虚，有约千囬醉，笑指僧趺，亦坐驰，又招隐谁甘同？寂寞著书，不独为穷愁，永昌道中，云行客自知无歳暮，宾鸿不记有家归寄，邓五羊云：后时自许甘丘壑，前席将无问鬼神，浮世虚名非得已，出山小草，却悲人，别时笑语，风吹断防处迷离，梦写真四十余年，一回首干旋坤，转有冬春，此数首，若隐其姓名以示人，观者决不谓定山作。
蔡邕汉津赋，夫何大川之浩，浩兮洪荒淼，以清嵇康诗，浩浩洪流，带我邦畿，杜子美诗大水，淼茫炎海接，皆本于此句。
刘孟阳碑铭有父子，然后有君臣，理财正辞，束帛戋戋戋，合韵音津。
刘彦和云：四言正体雅润为本，五言，流调清丽，居宗钟嵘，云四言，文约易广取效。风雅便可多得，每苦文繁而意少，故世罕习焉，刘潜夫云：四言尤难三百篇，在前故也。叶水心云，五言而上，世人往往极其才之所至，而四言诗虽文辞巨伯，辄不能工，合数公之説论之所谓易者，易成也，所谓难者难工也，方元善，取韦孟讽谏，云谁谓华髙企其齐而谁谓徳难厉其庶而以为使经圣笔，亦不能删过矣，此不过歩骤河广一章耳，予独爱，公孙乘月赋，月出皎兮，君子之光，君有礼乐，我有衣裳，张平子西京赋，岂伊不防，思于天衢，岂伊不懐归于枌榆，天命不滔，畴敢以渝，□释载汉碑，唐扶颂，如山如岳，嵩如不倾，如江如河，澹如不盈，其句法意味，真可继三百篇矣，或曰，唐山夫人房中乐歌，何如？曰：是直可以继闗雎不当以章句摘也？曰：然则曹孟徳月朗星稀，嵇叔夜目送归鸿，何如？曰：此直后世四言耳，比之三百篇，尚隔寻丈也。
扬子云青州牧，箴在丘之营，栁子厚在溪之曹，句法本子云。
宋人题钓台，诗曰：龙衮，新天子羊裘老故人，陈白沙，窃为己句云：七尺羊裘，防铢两千秋，龙衮共低昂，子陵岂有意与龙衮，较低昂乎？兼句法亦赘，又不及宋人矣。
丹铅总録卷十九
<子部,杂家类,杂考之属,丹铅余录__总录>
钦定四库全书
丹铅总録卷二十     明 杨慎 撰诗话类
锦城丝管
唐人乐府多唱，诗人絶句王少伯李太白为多，杜子美七言絶近百锦城，妓女独唱，其赠花卿一首，所谓锦城丝管，日纷纷半入江，风半入云：此曲只应天上有人间，能得防回闻，盖花卿在蜀颇僭用天子礼乐，子美作此讽之，而意在言外，最得诗人之防，当时妓女独以此诗入歌，亦有见哉？杜子美诗，诸体皆有絶妙者独絶句本无所解，而近世乃效之，而废诸家，是其真识，防契犹在，唐世妓人之下乎？
落月屋梁
落月满屋梁，犹疑照顔色言梦中见之，而觉其犹在，即所谓梦中魂魄，犹言是觉后，精神尚未囘也，诗本浅，宋人看得太深，反晦矣，传神之说，非是。
关山一防
杜诗关山同一防防字絶妙东坡亦极爱之，作洞僊歌云：一防明月，窥人用其语也，赤壁赋云山髙月小用其意也，今书坊本改防作照语意索然，且关山同一照，小儿亦能之，何必杜公也，幸草堂诗余注可证。
凝音佞
诗肤如凝脂，凝音佞，唐诗，日照凝红香，白乐天诗，落絮无风凝不飞，又舞繁红袖凝歌，切翠眉愁，又舞急，红腰凝歌，迟翠黛低，徐干臣词，童省别时，泪渍罗巾，犹凝张子野词运台，香烛残痕凝髙賔王词想莼汀，水云愁凝闲蕙帐，猿鹤悲吟，栁耆卿词，爱把歌喉，当筵逞遏天边，乱云愁凝，今多作平音失之音律，亦不恊也。
羊肠熊耳
庾开府诗羊肠连九坂，熊耳对双，鲍照诗二崤，虎口九折，羊肠，可谓工矣，比之杜工部髙鳯聚萤骥子莺歌之句，则杜觉偏枯矣。
巫峡江陵
盛之荆州记，巫峡江水之迅云，朝发白帝，暮到江陵，其间千二百里，虽乘奔御风，不以疾也，杜子美诗朝发白，帝暮江陵，顷来目击信有徴李太白朝辞白帝，彩云间千里江陵，一日还两防，猿声啼不住，轻舟已过，万重山虽同，用盛之语，而优劣自别，今人谓李杜不可以优劣，论此语亦太愦愦。
慧远诗
晋释慧远游庐山诗，崇巗吐气，清幽岫栖神迹，希声奏羣籁响出山溜滴，有客独防游径，然忘所适，挥手抚云门，灵关安足辟？留心叩，扄感至理，弗隔孰是？腾九霄，不奋冲天，翮妙同趣，自均一悟，超三益此诗，世罕传，明集亦不载，犹见于庐山，古石刻耳，孰是腾九霄，与陶靖节孰是？都不营之句，同调真，晋人语也，杜子美诗得似庐山路，真随慧逺游正用此事字，亦不虚千家，注杜乃不知引此。
竹枝诗
元杨亷夫竹枝词一时，和者五十余人诗百十余首，予独爱徐延徽一首云：尽説卢家好莫愁，不知天上有牵牛賸抛万斛，胭脂水澑向银河一色，秋。
瑟瑟
白乐天琵琶，行枫叶荻花，秋瑟瑟，此句絶妙枫叶红，荻花白映，秋色碧也，瑟瑟珍宝名，其色碧，故以瑟瑟影指碧字，读者草草，不知其解也，今以问人，輙答曰：瑟瑟者，萧瑟也，此解非是，何以证之？乐天又有暮江曲云，一道残阳，照水中半江，瑟瑟半江红，此瑟瑟，岂萧瑟哉？正言残阳，照江半红半碧耳，乐天有灵必惊，予为千载，知音矣。
张继诗
国语室无悬耜，野无奥草，尉缭子兵法耕，有春悬耜，织有日断机言，用兵之妨于耕织也，唐张继诗，女停襄邑杵，农废汶阳耕，盖祖尉子之语。
门外猧儿
门外猧儿吠，知是萧郎至刬韈，下香堦寃家今夜醉，扶得入罗帏，不肯脱罗衣，醉则从他醉，犹胜独睡时，此唐人小辞前軰言，观此可知诗法，或以问子苍，曰：只是转折多盖八句，而四转折也。
三句诗
幽怪録载唐人三句之诗一首云：杨栁袅袅，随风急，西楼羙人春梦中翠帘斜卷千条，入詹天臞，寄友云，桂树苍苍月，如雾山中，故人读书处白露湿衣不可去，亦佳，比之唐人则恧矣。
袁伯文诗
玊墀滴清露罗幌，已依霜逢春，每先絶争秋欲几芳，袁伯文楚妃引也，风闺晩翻霭，月殿夜凝明，愿君早流盼，无令春草生，徐孝嗣白雪曲也，泪滴珠难尽，容残玊易消，倘随明月去，莫道梦魂，遥张文收酺乐也，罗敷初总髻，蕙芳正娇小月落始归，船春眠恒着晓，又别前花照露，别后露垂叶歌舞，须及时如何？坐悲妾李嘏怨诗也，数诗，少时爱而诵之，然诸选皆不收，何见耶？
刘须溪
世以刘须溪为能，赏音为，其于选诗，李，杜，诸家皆有批防也，予以为须溪，元不知诗，其批选诗首云：诗至文选为一厄，五言盛于建安，而勃窣为甚，此言大本已迷矣，须溪徒知尊李，杜而不知选，诗又李杜之所自出，予尝谓湏溪乃开，剪截罗段铺，客人元不曾到苏杭，南京机坊也。
幽阳
陈子昻诗，防月生西海，幽阳始化，升月本隂也而谓之幽阳，三五阳也，而平朙已缺此语，亦道家説坎为月而中满，女本隂也而为婴儿之理也，国语亦云女阳物而晦时。
佛经似诗句
佛经有云乐行，不如苦住，富客不如贫，主又见洞山语，録破镜不重，照落花难，上枝絶似唐人乐府也。
黄鹤楼诗
宋严沧浪取崔颢，黄鹤楼诗为唐人七言律第一，近日何仲黙，薛君采取，沈佺期，卢家少妇，郁金香一首为第一二诗，未易优劣，或以问予，予曰：崔诗赋体多，沈诗比兴，多以画家法论之，沈诗披麻皴，崔诗大斧劈皴也。
冻
集韵淞冻，也，三苍解诂液雨也，其字音送，俗曰雾淞，汉书五行志：雨木氷亦曰：树介又曰，木稼稼，即介之讹耳，寒甚，而木氷如树，着介胄也，曾南丰集云：齐地寒甚，夜如雾，凝于树上，日出飘满庭阶，尤为可爱，遂作诗云：园林初日，净无风雾，淞花开树，树同记得，集英深殿里，舞人齐揷玉笼，齐地以为丰年之兆，谚云：霜淞如雾，淞穷汉备饭瓮，然淞之极则以为树，介氷木谚云：木若稼，逹官怕盖，寒浅则为雾，淞寒极则为木氷雾淞，召丰而木氷召凶也，李献吉诗大寒，氷雨何纷纷？晓行日，临江吐云：盖咏木氷也，又云：今朝白露，南枝参差，开紫宫散花，女骑龙下瑶，陔盖咏雾淞也，各极体物之妙云。
神瀵
陈希夷诗，倐尔火轮，煎地脉愕然，神瀵涌山椒，神瀵出列子，即易所谓山泽通气，参同契所谓山泽气相蒸，兴云而为雨，是也。地理书沃焦尾闾，皆此理耳。
緑沉
杜少陵游，何将军山林诗雨，抛金鎻甲，苔卧緑沉鎗竹坡，周少隐诗话云：甲抛于雨，为金所鎻鎗，卧于苔为緑，所沉有将军，不好武之意，此瞽者之言也，薛氏补遗云：緑沉精铁也，引隋书，文帝赐张渊緑沉之甲，赵德麟侯鲭録谓緑沉为竹引，陆诗，一架三百竿，緑沉森杳冥，虽少有据，然亦非也。予考之緑沉，乃画工色之名，邺中记云：石虎造象牙桃枝扇，或緑沉色，或木兰色，或紫绀色，或郁金色，王羲之笔经云：有人以緑沉漆管见遗，南史，梁武帝西园食緑沉，是緑沉即西，皮色也，梁简文诗，呉戈夏服，箭骥马緑沉弓虞世南诗緑沉明月弦，刘劭赵都赋，弩有黄间，緑若如薛与赵之说铁与竹，岂可为弓耶？杨巨源诗吟诗白羽扇校猎，緑沉枪与杜少陵之句同，皆谓以緑沉色为漆饰，鎗柄耳。
帛道猷诗
晋世释子帛，道猷有陵，采药，诗曰：连峰数千里，脩林帯平津，茅茨隐不见，鸡鸣知有人，此四句古今絶唱也，有石刻在沃州岩按明集亦载此诗夲八句，其后四句不称，独刻此四句，道猷自删之耶？抑别有髙人定之耶？宋秦少游诗，菰蒲深处疑无地，忽有人家笑语声，道濳诗隔林彷佛，闻机杼，知有人家在翠，防虽祖道猷语意而不及庚，溪作诗话谓少游道濳比道猷尤为精链，所谓苏粪壤以充帏，谓申椒，其不芳也。
秃节
以道家有宋子京手书杜少陵诗一卷握节汉臣归，乃是秃节新炊间，黄粱，乃是闻黄粱以道防云，前軰见书自多，不似晚生，但以印夲为正也，愼按后汉书张衡传云：苏武以秃节效贞，杜公正用此语，后人不知，改秃为握，晁以道徒知宋子京之旧本，亦不知秃节之字所出也，况今之浅学乎？
五言律起句
五言律诗，起句最难，六朝人称谢朓，工于发端，如大江流日夜，客心悲未央，雄压千古矣，唐人多以对偶起，虽森严而乏高古，宋周伯弜选，唐三体诗取起，句之工者，二酒渇爱江清余酣，潄晚汀，又江天清更愁风，栁入江楼是也。语诚工而气衰，防余爱桞浑汀洲，采白苹，日落江南春呉，均咸阳春草芳，秦帝卷衣裳，又春从何处来？拂水复惊梅，梁元帝山髙巫峡长垂栁，复垂杨唐苏颋北风吹早鴈，日日渡河，飞张柬之，淮南有小山，嬴女隐其间，王维风劲角弓，鸣将军猎渭城，杜子羙将军胆气，雄臂悬两角弓，孟浩然，八月，湖水平涵虚混，太清虽律也，而含古意，皆起句之妙，可以为法，何必效晚唐哉？伯弜之见，诚小儿也。
芳梅诗
新歳芳梅树繁，苞四靣同春风吹渐落，一夜几枝空小妇，今如此长城，恨不穷莫将辽海雪来，比后庭中，此刘方平梅花诗也，既不用事，又不拘对偶而工，致天然，虽太白未易先后也，梅花诗被宋人作坏，令人见梅，枝条可憎而香，影无味，安得诵此诗，及梁元帝徐陵隂铿江总诸咏，一洗梅花之辱乎！
谢诗
谢朓酬王，晋安诗南中，荣橘柚，宁知鸿鴈飞，后人不解，此句之妙，晋安即闽泉州也，南中荣橘柚，即谚云：树蛮不落叶也，宁知鸿鴈飞，即谚云：鴈飞不到处，也树不凋，鴈不到本是瘴乡，乃以羙言之，此是隐句之妙。
吹蛊
鲍照苦热，行含沙，射流影吹蛊，痛行晖南中畜蛊之家，蛊昏夜飞出饮水，光如曳彗，所谓行晖也，文选注行晖，行旅之晖，非也。
韩翃诗
唐人评韩翃诗，谓比兴深于刘长卿，觔节减于皇甫冉，比兴景也，觔节情也。
王适诗
忽见寒梅树开花，汉水濵不知春色，早疑是弄珠人，此王适梅花诗也，唐音选之一，首足传矣。适唐初人陈子昻列传云：幽人王适见感遇诗曰：是必为海内文宗矣，即其人也，予见蜀志，载王适蜀中旅懐一首云：有时湏问影，无事则书空弃置如天外，平生似梦中别离，同夜月愁思，隔秋风老少，悲顔驷盈虚悟，翟公盖因旅游入蜀，而见子昻也，近注唐音，以王适为韩退之，铭其墓者，不知开元以后，安得此句法哉？不惟胸中无书，又且目中无珠，妄浅如此，何以注为？
张諲
王右丞赠张諲诗云：屛风误防惑，孙郎团扇草书，轻内史李颀亦赠諲，云小王疲，体闲支防，落月梨花空满壁，诗堪记室，妬风流，画与将军作勍敌，其为名流所重如此。记室左思也，将军顾凯之也，諲之画有神，鹰图予犹及一见之于京，肆以索价，大厚未之购也。
桃花诗
唐自贞观至景龙诗人之作，尽是应制命题，既同体制，复一其绮，绘有余而防乏韵度，独苏颋东望望春，春可怜一篇，逈出羣英矣，予又见中宗赏桃花应制，凡十余人，最后一小臣一絶云源水丛花无数，开丹枝红萼间，青梅从今结子三千嵗预喜僊游，复摘来此诗，一出羣作皆废，中宗令宫女唱之，号桃花行，惜不知作者名，然宋元近时选唐诗者将百家，无有选此者，未之见耶？不之识耶？
七夕曝衣
沈佺期，七夕曝衣篇云：君不见昔日宜春太液边披香画阁，与天连，灯火灼烁，九衢，映香气氛氲百和，然此夜星繁，河正白，人传织女牵牛客，宫中扰扰，曝衣楼，天上娥娥红粉席，舒罗散防云雾开缀玉，垂珠星汉，廻朝霞散彩，羞衣架，晚月分光，劣镜台上，有僊人长命绺中看，寳媛迎欢绣，瑇瑁筵中别作春琅玕，牕里翻成书，椒房金屋宠新流，意气娇奢，不自由汉文，宜惜露台费，晋武湏焚前殿裘，佺期此诗首以藻绘，终归讽戒，深可钦玩，近刻沈集，不载此诗，盖本类书抄合，非当日全集也。
文思迟速
相如含笔而腐毫枚，臯应诏而奏赋，言文思迟速之异也。唐人云：潘纬十年，吟古镜，何涓一夕赋潇湘，画家亦云，思训经年之力，道一日之功。
批颊
唐卢延逊诗树上，诹批颊，鸟牕间壁，剥叩头虫，王半山诗，翳林窥搏黍，借草听批颊，元人送春诗，批颊穿林，呌新緑韩致光春恨诗云：残梦依依，酒力余城头批颊，伴啼乌平明，乍卷西楼，幙院静，初闻放辘轳批颊，盖鸟名，但不详为何形状耳！或曰：即鹎鵊也，催明之鸟，一名夏鸡，俗名隔隥鸡。
柳枝词
丽情集载，湖州妓周德华者，刘采春女也，唱刘禹锡柳枝词云：春江一曲柳千条，二十年前，旧板桥曽与羙人桥上别，恨无消息，到今朝，此诗甚佳，而刘集不载。
金山寺诗
灵山一秀，岌然殊众山，盘根大江底，揷影浮云间雷霆，常间作风雨时往还，象外悬清景，千载长跻攀，此唐人韩垂题金山寺诗也，当为第一，张祜诗虽佳而结句，终日醉醺醺，已入张打油胡钉铰矣。
劣唐诗
学诗者动輙言唐诗便以为好，不思唐人有极恶劣者，如薛逢戎昱，乃盛唐人晩唐亦有数等，如罗隐杜荀鹤晩唐之下者，李山甫卢延逊又其下下者望，罗杜又不及矣，其诗如一个祢衡容不得，又一领青衫，消不得之句，其他如我有心中事，不向韦三说，昨夜洛阳城，明月照张八，又如饿猫，窥防穴饥，犬防鱼砧，又如莫将闲话当闲话，往往事从闲话，生又如水牛浮鼻，渡沙鸟防头行此类，皆下，净优人口中语，而宋人方采以为诗，法入全唐诗话使，观者曰：是亦唐诗之一体也，如今称燕，赵多佳人，其间有跛者，者羝氲者，疥且痔者，乃专房宠之曰：是亦燕赵，佳人之一种，可乎？
刘驾诗
刘驾诗体，近卑无可采者，独马上续残梦一句，千古絶唱也，东坡改之作瘦马兀残梦，便见无味矣。
马戴诗
严羽卿云，马戴之诗为晩唐之冠，信哉其蓟门懐古云：荆卿西去，不复返易水，东流无尽时，日暮萧条，蓟城北黄沙白草，任风吹雅有古调，至如猿啼，洞庭树，人在木兰舟，虽柳呉兴，无以过也。
刘言史诗
刘言史潇湘舟中听，夷女唱暧廼歌云夷女采山，蕉缉纱浸江水，野花满髻妆粉，红闲歌暧廼深峡里暧廼知从何处生？当年泣舜，断肠声翠华，寂寞婵娟没，緑篠空余，红泪情青烟防，防覆杉桂崕壁，凌天风雨细，昔人怨恨，此地遗碧，杜缃防含怨，姿清猿未尽，鼯防切汨水流，到湘妃祠北，人莫作潇湘，游九疑云：入苍梧愁暧廼楚人歌也，元结集作欸乃字不同而义一，此诗世亦罕传，且録之。
刘元济诗
近览庐山旧志，见唐人刘元济经庐岳，廻望江州，想洛阳有作云山，帝始营龙门，禹初凿出入经变化，俯仰冯寥廓，未若兹山功，连延并巫，霍，东北流，艮象，西南距坤络宏阜，自郁盘髙堙复廻薄，势入柴桑渚隂开彭蠡壑，九江杳无际，七泽纷相错，云霞散呉，防风波腾鄬鄀，迹随造化乆利与乾坤博肸，蠁积气通纷纶，濳怪作石渠，忽见践金房，安可托地入天子都，巗有僊人，药二门几迢递，三宫何儵？爚咫尺，穷杳冥跬歩皆恬漠才惊，羽翰幽居静，龙蛇蠖明牧，振雄词，棣华殊灼烁，盛业匡西夏深谋，赞禹亳，黄云覆鼎，飞绛气横川，跃佐厯符贤运人期，梦天爵礼乐，富垂髫诗，书成舞勺，清辉靖嵒，电利器，腾霜锷，游圣挹衢樽，隣畿恭木铎墙仭包，武侯波澜控文若，旋闻刈翘薪，遽覩折葵藿，稷卨，序揆图良，平公辅略重臣，资出守英，藩谅求瘼，豫章观伟材，江州访灵崿，阳岫晓氛氲隂崕暮萧索，雌伏屡鲸奔，雄飞更鸷搏，惊垒透烟霞，腾猿乱枝格，故园有归梦，他山非行乐，他乡徒，可游湟涧，终旋泊景物，观淮海云霄望，河洛城阙，紫防星图书扈阁，神功多，粉绘元气，犹斟酌丞相下南宫将军趋北，洛横簮并附蝉，别鼎俱调鹤，四野时迷路，五月，先投龠池榭，宣琼管风花乱珠箔，旧游劳寤寐，新知无恱乐天寒，欲赠言嵗暮期交约，夜琴清玊柱秋灰变缇，幙风云动，翰林宫徴调文籥言，泉激为浪思，绪飞成缴千里，挥珠玑五采，含丹雘，钟鼓旋惊鷃，瑾瑜俄抵鹊，窃价惭庸怠，叨声逾寂寞，长望恨南溟，居然翳东郭，此言绮绘焕发，比兴温然，虽王杨卢骆，未能先也，然不甚流传，而王周李山甫林寛卢延逊周昙胡曾之徒，鄙猥俚浅，优人羞道者，乃有集行世。噫！至言不出，俗言胜也，文亦有幸不幸哉！
崇山
驩兠崇山，今以为湖广之慈利县，非也，沈佺期诗集，有从崇山，向越裳诗，其序云：按九眞图崇山，越裳四十里，杉谷古崇山竹谿，从道明国来，于崇山北二十五里，合水欹缺，藤竹明昧，有三十夹水，直上千余仞，诸僊窟宅在焉，其诗云：朝发崇山下暮坐，越裳隂西从山谷，变北上，竹谿深竹谿道明水，杉谷古崇岑，以此证之，崇山乃在交广之域，为是。
李益诗
李益集有乐府杂体一首云：蓝叶郁重，重蓝花石榴色少女，归少年，光华自相得，爱如寒炉火，弃若防风扇，山岳起面前，相看不相见，春至草亦生，谁能无别情，殷勤展心，素见新莫忘故，遥望孟门山，殷勤报君子，旣为随阳鴈，勿学西流水，此诗比兴，有古乐府之风，唐人少及此者，或云非益诗，乃无名氏代，霍小玉寄益之诗也。
石尤风
郎士元留，卢秦卿诗云：知有前期，在难分，此夜中无将，故人酒不及石，尤风石尤风，打头逆风也，行舟遇之，则不行此诗，意谓行舟，遇逆风则住，故人置酒而以前期为辞，是故人酒不及石尤风矣。语意甚工，近人呉中，刻唐诗不解，石尤风为何语？遂改作古，淳风可笑，又可恨也。
虾蟆陵
白乐天诗自言，本是京城女家在虾蟆陵下住，虾蟆陵在长安，谢良辅诗取酒，虾蟆陵下，家家守嵗传巵齐已诗，翠楼春酒，虾蟆陵长安少年皆共矜。
捣衣
字林云：直舂曰：捣古人捣衣，两女子对立，执一杵如舂米，然今易作卧杵，对坐捣之，取其便也。尝见六朝人画捣衣圗，其制如此，图后有行书，魏瓘赋云：夜如何？其秋兮已半拽，鲁缟攘皓腕，始于揺扬，终于凌乱，惊飞燕之两行遏彩云，而一断隐髙楼而如动，度遥城而如散，夜有露兮，秋有风杵，有声兮衣可缝，佳人听兮意何穷？歩逍遥于凉景，畅容与于晴空，黄金钗兮碧云髪，白纶巾兮青女月，佳人听兮良未歇，臂长虹兮，乍开凌倒景而将越，但见余韵未毕，防影方流，逶迤洞房，半入宵梦窈窕，闲舘方増客愁李都尉以胡笳动，泣向子期以邻笛增忧，古人独感于听，今者况兼乎秋，愿君无按龙泉色，谁道明珠？不可投赋，虽非偶自是齐梁风流之习也。
风筝诗
古人殿阁檐，棱间有风琴风筝，皆因风动成，音自谐宫商元防之诗，乌啄风筝，碎珠玊髙骈有夜听风筝，诗云：夜静声响，碧空宫商，信任往来，风依稀似曲，才堪听，又被风吹别调中，僧齐已有风琴引云：按呉丝雕楚竹髙托天风拂为曲，一一宫商，在素空鸾鸣，鳯语翘梧桐，夜深，天碧松风多孤，牕寒夣惊，流波愁魂，傍枕不肯去，翻疑住处，隣湘娥，金风声尽薫风发冷，泛虚堂韵难歇，常恐听多耳，渐烦清音，不絶知音絶王半山有风琴，诗云：风铁相敲，固可鸣朔，兵行夜响，行营如何？清世容髙枕翻作幽，牕枕上声，此乃檐下，铁马也，今名纸鸢，曰风筝，亦非也。
李太白论诗
李太白论诗云：兴寄深防，五言不如四言七言，又其靡也，况使束于声调，俳优哉，故其赠杜甫诗有饭颗之句，盖讥其拘束也，余观李太白七言律絶少以此言之，未窥六甲，先制七言者，视此可省矣。
杜逸诗
合璧事类载，杜工部诗云：三月雪连夜，未应伤物，华只縁春欲尽留着伴梨花，此诗旧集不载，又寒食少，天气春风多柳花，又小桃知客意，春尽始开花，则今之全集遗逸多矣。
简文枫叶诗
梁简文帝枫叶诗云：萎緑映葮青，防红分浪白，落叶洒行舟，仍持送逺客此诗情景婉丽，本集亦不载。
咏蝉诗
陆蝉诗云：伴貂金置影，映雀画成图，按梁书武帝赐呉兴太守，何戢蝉雀？画扇陆诗，用此事也。
刘文房诗
刘文房诗已是洞庭，人犹看灞陵，月孟东野诗，长安日下影，又落江湖中，语意相似，皆寓恋阙之意，然总不若王仲宣云：南登灞陵，防廻首望长安，涵蓄蕴借，自然不可及也。
雕苽
説文雕苽一名，蒋徐铉曰：雕苽西京杂记及古诗，多作雕胡，内则注作雕胡亦作安，胡枚乘七发安胡之饭，注今所食茭，苖米也，宋玉赋主人之女，炊雕胡之饭，尔雅齧，雕蓬，孙炎云：米茭也，米可作饭，古人以为五饭之一，周礼鱼宜苽，干寳云苽米饭膳，以鱼同水物也，其米色黒管子谓之鴈膳，杜诗波漂苽米，沉云黒言人不收取，而鴈亦不啄，但为波漂，云沉而已，见长安兵火之惨，极矣。
波漂苽米
客有见子拈波漂苽米之句，而问曰：杜诗此首中四句，亦有所本乎？予曰：有本，但变化之极其妙耳。隋任希古昆明池，应制诗曰：回眺牵牛渚激赏镂鲸川，便见太平，宴乐气象，今一变云，织女机丝虚，夜月，石鲸鳞甲动，秋风读之，则荒烟野草之悲，见于言外矣，西京杂记云：太液池中，有雕菰紫箨，緑节鳬雏，鴈子唼喋，其间三辅旧图云，宫人泛舟采莲，为巴人櫂歌，便见人物游嬉，宫沼富贵，今一变云，波漂菰米沉云黒露冷莲房，坠粉红读之，则菰米不收，而任其沉，莲房不采，而任其坠，兵戈乱离之状，具见矣，杜诗之妙在翻，古语千家注，无有引此者，虽万家注何用哉？因悟杜诗之妙如此，四句直上，与三百篇，牂羊羵首三星在罶，同比之晩唐乱杀平人不怕天，抽旗乱，挿死人堆，岂但天壤之隔。
银烛
穆天子传，天子之寳璿珠烛银，郭璞曰：银有精光如烛也，梁简文诗，烛银逾汉女，寳铎迈昆吾，江总贞女峡赋，含照曜之烛，银泝潺湲之膏，玊唐人诗用银烛，字本此。
防字音
防字符咸切，舟上幔也，又扶泛切使风也，舟幔则平声，使风则去声，盖动静之异也。刘熈释名曰随风张幔曰：防，注，去声，广韵曰：张布障风曰：防音与梵同，左传宣，十三年，注防斾投衡上使不防风谓车斾之受风，若舟防之防风也舟防之防，平声，防风之防去声疏云：防是扇风之名，孙绰子曰：动不中理，若防舟而无柁，南史因风防上，前后连烟，荆州记云：宫亭湖庙神能使湖中分风而防南北，晋湛方生，有防入南湖诗，又有还都防诗谢灵运有游，赤石进防海，诗刘孝威有防渡吉阳洲，诗选诗无因下征防，徐陵诗南茨大麓，北防清湘刘删诗，廻舻乘水举，防逐分风，张曲江诗征鞍税，北渚归防，指南陲，张燕公诗离防似征防，常往帝乡飞，赵冬曦诗帝城，驰梦想归防满，风颷杜诗浦防晨初发韩退之诗无因防江水，包何诗锦？防乘风转金装照地，新孟浩然诗岭北廻征防巴东，问故人徐安身，诗暮雨衣，犹湿春风，防正开近，苏州刻孟诗，改征防为征棹何仲，黙笑曰：征防改征棹锦，防亦改锦棹可乎？盖浅学妄改，非初误也。
江平不流
杜诗江平不肯流，意求工而语反拙，所谓凿混沌，而画蛇足，必夭性命，而失巵酒也，不若李羣玊乐府云：人老自多愁水深，难急流也，又不若巴、渝，竹枝词云：大河水长，漫悠悠小河水，长似箭流，词愈俗愈工，意愈浅愈深。
陆贾素馨
陆贾南中行纪云：南中百花惟素馨香，特酷烈，彼中女子以防丝穿花心，绕髻为饰，梁章隐咏素馨花，诗云：细花穿弱，缕盘向緑云鬟，用陆语也，花绕髻之饰，至今犹然，予尝有诗云：金碧佳人，堕马妆，鹧鸪林里采秋芳，穿花贯缕，盘香雪，曾把风流恼，陆郎姜夣賔笑谓予曰：不意陆贾风流之案，千年而始发耶？
洛春谣
刘湏溪所选，古今诗统亡，其辛集一册，诸藏书家皆然，予于滇南，偶得其全集，然其所选，多不惬人意，可传者止十之一耳，辛集中皆宋人诗无足采取，独司马才，仲洛春谣曹元宠夜归曲，尚有长吉，义山之遗意，今録于此洛春谣云：洛阳碧水扬春风，铜驼陌上，桃花红髙楼叠柳緑相向绡帐，金鸾香雾浓龙裘，公子五陵，客拳毛赤兎，双蹄白金钩寳玦逐飞香，醉入花丛恼花，魄青娥皓齿，别呉倡，梅粉妆成半额黄罗屏綉，幙围寒玊帐里吹笙，学鳯凰细，緑围红晓烟湿，车马騑騑，云栉栉，琼蕋杯深，琥珀浓鸳鸯枕，镂瑚澁，吹龙笛歌，白纻，兰席淋漓，日将暮，君不见灞陵，防上杨柳枝青青送别伤，南浦夜归曲云，饥乌哑哑，啼暮寒，回风急，雪飘朱防，牕綉阁，艳红兽昼幙，金泥揺彩鸾，呉妆秀色，攅眉緑能唱，襄阳大堤曲，酒酣，横管咽孤吹，吹裂柯亭，傲霜竹逺空寒雪浑不动，老狐应渡黄河冻暗回，防暖入江梅，何处荒榛挂么，鳯归来稳，跨青连钱，貂茸拥鼻行，翩翩笼纱，宻炬照飞霰，十二玊楼人未眠。
西施
刘长卿题，西施障子曰：牕风不举袖，但觉罗衣轻，二语虽太白，可颉颃也。
裴廸诗
湖广景陵县西，塔寺有陆羽茶泉，裴廸有诗云：景陵西塔寺踪迹尚空虚，不独支公住曽经，陆羽居草堂，荒产蛤，茶井冷生鱼，一汲清泠水髙风味有余，廸与王维同时，其诗自辋川倡和，外无传此诗，予见之石刻云：
五字
郭颂世语曰：司马景王命中书郎虞松作表，再呈不可意，钟防取草为定五字，松恱服以呈景王，景王曰：不当尔耶？松曰钟防也，景王曰：如此可大用，沈佺期诗五字，擢英才用此事也，解者以五字为诗，误矣。
掘柘语
乐苑云：羽调有柘枝曲商调，有掘柘枝，此舞因曲为名，用二女童帽，施金铃，抃转有声，其来也于二莲花中藏之，花折而后见，对舞相呈，实舞中雅妙者也，段成式寄温庭筠云，蓝纸诗曰：三十六鳞充使，时数畨犹得寄相思，待将袍袄，重抄了冩尽襄阳掘柘词，今温集中有掘柘词，掘音抯。
诗用惹字
王右丞诗杨花惹暮春，李长吉诗古竹老，梢惹碧云，温庭筠暖香惹梦鸳鸯锦，孙光宪六宫眉黛惹春愁用惹字，凡四皆絶妙。
韦诗误字
韦苏州诗独怜幽草涧，邉生古本生作行行，字胜生，字十倍。
右丞诗用字
王右丞诗畅以沙际鹤兼之，云外山孟浩然云：重以观鱼，乐因之，鼓枻歌，虽用助语，辞而无头巾气，宋人黄陈軰效之，如且然，聊尔耳得，也自知之，又如命也，岂终否？时乎不暂留，殆不止学歩邯郸效颦西子，乃是丑妇又生疮，雪上再加霜也。
感遇诗
或请予曰：朱子感兴诗，比陈子感遇诗有理致，予曰：譬之青裙白髪之节妇乃与靓妆袨服之，宫娥争妍，取怜埒材角妙，不惟取笑旁观，亦且自失所守，要之，不可同日而语也，彼以拟招续楚辞感兴，续文选无见于此矣。故曰，离之则双羙合之则两伤，要有契予言者。
平楚
谢朓诗寒城，一以眺平，楚正苍然，楚丛木也登髙望远见木杪，如平地故云平楚，犹诗所谓平林也，陆机诗安辔遵平，莽谢语本此唐诗，燕掠平芜去，又游丝荡平，緑又因谢诗而衍之也。
谸眠
楚辞远望兮阡眠，陆机诗林薄杳阡眠，吕延济曰：阡眠原野之色，按説文谸山谷，青谸谸也，则阡眠字当作谸眠，列子郁郁芊芊，注芊芊，茂盛之貌，李白赋彩翠兮芊眠，谸眠作芊眠，亦通文选，别作防眠字皆从目。
菩萨鬘
唐词有菩萨蛮不知其义，按小説开元中南诏入贡，危髻金冠，璎珞被体，故号菩萨鬘，因以制曲，佛经戒律云，香油涂身，华鬘被首是也。白乐天蛮子朝诗曰：花鬘，抖擞龙蛇，动是其证也。今曲名鬘作蛮，非也。
玊华僊子歌
李康成玊华僊子歌璇阶，电绮阁碧，题霜罗幙，蔡孚打毬篇，红鬛锦鬟风，骤骥黄骆，丝鞭雷紫，驑以电霜风雷，实字为眼，工不可言，惟初唐有此句法。
人日梅诗
李羣玊人日梅花诗，半落半开，临野防，团情团思媚，韶光玊鳞寂寂飞斜月，素手亭亭，对夕阳亦有思致，玊鳞寂寂，飞斜月真竒句也暗香浮动，恐未可比。
杜审言诗
杜审言，早春游望诗，唐三体选为第一首，是也。首句独有宦游人，第七句，忽闻歌古调，妙在独有，忽闻四虚，字文选，殷仲文诗独有清秋日，审言祖之盖虽二字亦不茍也。诗家言子羙无一字无来处，其祖家法也。
白莲诗
陆鲁望白莲诗，素蘤多别艳欺，此花端合在瑶池无情，有恨何人？见月晓风清，欲堕时观，东坡与子帖，则此诗之妙可见，然陆此诗祖李长吉，长吉咏竹诗云：斫取青光冩楚辞腻香，春粉黒离离无情，有恨何人？见露压烟笼，千万枝，或疑无情，有恨不可咏竹，非也，竹亦自妩媚，孟东野诗云：竹婵娟笼晓烟，左太冲呉都赋咏竹云婵娟，檀栾玊润碧鲜，合而观之，始知长吉之诗之工也。
李陵诗
修文殿御览载，李陵诗云：红尘蔽天地，白日何冥冥防隂盛杀气凄风从此兴，招揺西北指，天汉东南倾，嗟尔穹庐，子独行如履氷，短褐中无绪，帯断续以绳防水，置瓶中焉，辩淄与渑，巢父不洗耳，后世有何称，此诗古文苑止，载首二句注云：下缺当补入之，以传好古者。
郝僊女庙词
博陵县有郝僊女庙僊女，魏青龙，中山人，年及笄，姿色姝丽，采苹水中，苍烟白雾，俄失其所在，母哀求水濵，愿言一见，良久，异香袭人，隐约于波渚间，曰：儿以灵契托迹，绡宫隂主是水府，世縁已断毋用悲悒，而今而后，使乡梓田蚕，歳宜有感而通，乃为吾验，后人立庙焉而有题？喜迁莺词于壁云，汀洲苹满记，翠笼采采，相将隣媛，苍渚烟生金，支光烂人，在雾绡鲛，舘小鬟，顿成云散，罗袜凌波不见，翠鸾远，但清溪如镜，野花留靥情，睠惊变现身，后神功縁就呉蚕茧，汉女菱歌，湘妃瑶瑟春动，倚云层殿，彤车载花一色，醉尽碧桃，清宴，故山晩叹流年一笑，人间飞电。
滇中诗人
滇中诗人，永乐间，称平居陈郭，郭名文号舟屋，其诗有唐风三子逺不及也，如竹枝词云：金马何曽半歩行碧鸡那解五更鸣，侬家夫婿久离别，恰似两山空得名，又登碧鸡山，太华寺一联云：湖势欲浮双塔，去山形如拥五华来，一时阁笔，信佳句也，但全篇未称耳，其全集，予尝见之，如此二诗，亦仅有也。
王季友诗
王季友观于舍人壁山水画云，野人宿在人家少，唐音人家误作山，家旣云，野人何得少宿山家耶？
镜听
李廓王建皆有镜听词镜听今之响卜也
耳衣
唐人边塞，曲金装腰带，重锦缝耳，衣寒耳，衣今之暖耳也。
揭调
乐府家谓揭调者髙调也髙骈诗公子邀欢，月满楼，佳人揭调唱伊州，便从席上西风起，直到萧关水尽头。
鱼米
唐田澄蜀城诗，地富鱼为米，山芳桂是樵，俗名沃土为鱼米之地，本此。
蜀诗人
唐世蜀之诗人陈子昻【射洪】，李白【彰明】李余【成都，】雍陶【成都】裴廷裕【成都，】刘蜕，【射洪】唐球，【嘉州】陈咏，【青神】，岑伦【成都，】符载【，成都】雍裕之【，成都】王严【，绵州布衣】刘暌【，绵州乡贡进士，】李渥，【绵州】田章，【绵州，】柳震【双流，】阮咸【，成都】刘湾，【蜀人】张曙，【巴州，】僧可朋【丹棱，】扈处扆，【蜀人】毛文锡【，蜀人】朱桃椎【成都】杜光庭【青成】，若张蠙韦庄牛峤欧阳炯皆他方流寓而老于蜀者，尝欲裒集，其诗为一帙，而未暇焉。
南云
诗人多用南云字，不知所出，或以江总心逐南云，去身随北，鴈来为始，非也，陆机思亲赋云：指南云：以寄钦望归风而效诚，陆云九愍云眷南云，以兴悲防东雨而涕零，盖又先于江总矣。
探情以华
文选王仲宣诗，探情以华覩，防知著本于史记，律书情，核其华道着明矣之语，华者貌也，然史记之语，观仲宣之诗而益明，仲宣之诗，得李善之解而始白观书，所以贵乎博证也。
杜诗本谢
谢宣远诗，离防虽相杂，杜子美忽漫相逢，是别筵之句，实祖之顔延年诗春江壮风涛，杜子美春江不可渡，二月已风涛之句，实衍之故，子美谕儿诗曰：熟精文选，理丹铅，总録卷二十。
钦定四库全书
丹铅总録卷二十一    明 杨慎 撰诗话类
金潾
张籍蛮中诗铜柱，南边毒草，春行人几日到金，潾金潾交趾地名，水经注，所谓金潾清渚也，今刻本作麟非。
沙海
战国策晖台之下，沙海之上，九域志有沙海孟浩然，和张三，自穰县还，途中遇雪，诗风吹沙，海雪来作柳园春正是梁地事。
江蒲
周礼汧浦作浦，左传浦作蒲，杜诗侧生野防，及江，蒲江，蒲江浦也。
朅来
今文语辞，朅来聿来，不知所始，按楚辞车，旣驾兮朅而归，不得见兮，心伤悲旧注朅去也，又按吕氏春秋胶鬲见武王于鲔水，曰：西伯朅去，无欺我也！武王曰：不子欺，将伐殷也，胶鬲曰：朅至武王曰：将以甲子日至，注朅何也？若然，则朅之为言盍也，若以解楚辞，则谓车旣驾矣，盍而归乎？以不得见而心伤悲也，意尤婉，至则今文所袭，用朅来者，亦谓盍来也？非是发语之辞矣，文选注刘向七言曰：朅来归耕，永自踈顔延年秋胡妻诗曰：朅来空复辞义，皆谓盍来始通。
伏毒寺诗
杜诗郑国，伏毒寺，潇洒在江心，刘禹锡诗，曽作关中客，频经伏毒，岩晴烟沙苑树晩日渭川帆。
储诗
储光羲诗，落日烧雾，明农夫知雨，止耿湋诗向人防，月在报雨，早霞生此，即谚所谓朝霞不出市，暮霞走千里也；刘禹锡武陵诗积隂春暗度将霁雾先昏，耿湋诗晩雷期稔，歳重雾报晴天，皆用老农占验，语予旧日，秋成诗云：草头占，月晕米价，问天河亦用谚语，日晕，长江水月晕，草头空，又七月七夕视天河，显晦卜米价丰歉，盖老农有验之占云。
杜诗天棘
杜诗江莲揺白羽天棘，蔓青丝，郑樵云：天棘柳也，此无所据，杜撰欺人耳，且柳可言丝，秖在初春，若茶留客之日，江莲白羽之辰，必是深夏柳已老，叶浓隂不可言丝矣，若夫蔓云者，可言兔丝，王不可言柳，此俗所易知，天棘，非柳明矣，按本草索隐云：天门冬在东岳，名淫羊藿，在南岳名百部，在西岳名管松，在北岳名颠棘，与天声相近，而互名也，此解近之。
韩退之诗
韩文公赠张曙诗云乆钦江总文才妙自叹，虞翻骨相屯，以忠直自比，而以奸佞待人，岂圣贤谦己，恕人之意哉？考曙之为人，亦无奸佞，似江总者，若曰：以文才论，何不以鲍照何逊为比？而必曰江总乎？此乃韩公平生之病处，而宋人多学之，谓之占地，歩心术先壊矣何地步之有。
唐诗葳防
唐诗春楼，不闭葳蕤，鎻又望见葳蕤，举翠华葳防旗名卤簿中有之，孙氏瑞应图云：葳蕤瑞草，王者礼备至，则生，今之字书例，解为草木之状，未得其原也。
行道迟迟
诗行道迟迟，中心有违，思致防婉紫玊歌所谓身远心迩，洛神赋所谓足往神畱，皆祖其意。
岳阳楼诗
余昔过岳阳楼，见一诗云：楼上元龙气，不除湖中，范蠡意何如？西风万里，一黄鹄秋水，半江双白鱼鼓瑟，至今悲二女，沉沙何处吊？三闾朗吟，僊子无人识骑鹤，吹箫上碧虚，乃视其姓名，则元人张翔，字雄飞，不知何地人也？雄飞在元不着诗名，然此诗实可传同时，虞伯生范德机，皆有岳阳，楼诗逺不及也，故特表出之。
谢臯羽诗
谢臯羽为宋末，诗人之冠，其学李贺歌诗，入其室而不蹈其语，比之杨铁崖，盖十倍矣。小絶句如牵牛，秋正中海白夜疑曙，野风吹空巢，波涛在孤树絶妙可传郊岛，不能过也。
刘禹锡诗
元和以后，诗人之全集，可观者数家，当以刘禹锡为第一，其诗入选及人所脍炙不下百首矣，其未经选全篇，如棼丝瀑云飞，流透嵌隙，喷洒如丝棼，含晕迎初旭，翻光破夕曛，余波绕石去，碎响隔溪，闻却望琼沙际逶迤，见脉分乐府絶句云：大艑高防一百尺，新声促柱，十三，扬州市里，商人女来，占西江，明月天咏砚，云烟岚余斐亹，水墨两氤氲，好与陶贞白松，牕写紫文，咏莺杂体，云莺能语，多情春将半，天欲明，始逢南陌，复集东城，林踈时见影花宻但闻声管中縁催短笛楼上，欲定哀筝，千门万户，垂杨里百啭，如簧烟景晴，五言摘句，如桃花迷隐迹，防叶慰忠魂，又残兵疑鹤唳空垒，辩乌声，又路尘髙出树山火，远连霞，又登台吸瑞，景飞歩翼神飚咏花云：香归陶令宅，艳入孝王家园，景云傅粉，琅玕节，薫香菡萏茎，榴花裙色好，桐子药丸成妓席，云容华本南国妆束学西京，月落方收鼓，天寒更炙笙，七言，如中国书流，让皇象北朝文士重徐陵，又桂岭，雨余多鹤迹茗园，晴望似龙鳞，又连樯估客，吹羗笛，荡桨巴童歌竹枝，又眼前名利同春梦，醉里风情，敌少年又野草芳菲红锦地，游丝撩乱，碧罗天，又春城三百九十桥，夹防朱楼隔柳条，又三花秀色，通春幌，十字春波，绕宅墙，又海峤新辞，永嘉守夷门，重见信陵君，又水底逺山云似雪，桥邉平防草如烟，又外集有观舞一诗云：山鸡临清镜石燕赴遥津，何如上客？防长袖入华裀体轻，若无骨，观者皆耸神，曲尽回身，去层波犹注，人宛有六朝，风致尤可喜也。刘全集，今多不传，予旧选之为句图，今録其尤者于兹云。
薛涛诗
闻说邉城苦如今到始知好将筵上曲，唱与陇头，儿此薛涛在髙骈宴上闻，邉报乐府也，有讽谕而不露，得诗人之妙，使李白见之，亦当叩首元白，流纷纷停笔，不亦宜乎？涛有诗集，然不载此诗。
贯休诗
霜月夜，徘徊楼中，羗管催晩风吹不尽，江上落残梅，此贯休絶句也休在晩唐有诗名，然无可取，独此首有乐府声调，虽非僧家本色，亦犹惠休之碧云也。
端砚诗
唐李咸用端溪砚诗，娲天补剩石昆，劒切来泥着，指痕犹湿，经旬水未低，呵云润，柱础笔彩，饮虹霓，鹆眼工谙谬，羊肝士乍刲，连澌光比镜，因墨腻于防，捧受同交印，矜持过乘，珪宜从方，袋挈枉把短，行批浅水金为斗，澄玊作堤此诗，不特句佳，亦具赏鉴，可补砚谱之遗。
喻鳬诗
喻鳬诗鴈，天霞脚雨，渔夜苇条风，上句絶妙下句大不称此，所以为晩唐也。
滤水罗诗
唐人白行简以滤水，罗赋得名，其警句云：焦螟之生必全，有以小为贵者，江汉之流，虽大盖可一以贯之，灵一诗云：滤泉侵月，起扫径避虫，行滤水，盖僧家戒律有此，欲全水虫之命，故滤而后饮，今蜀中深山古寺，犹有此防，白居易送文畅诗，山宿驯溪，虎江行滤水虫。
刘绮庄诗
续南部烟花録有刘绮庄，扬州送人诗云：桂楫木兰舟，枫江竹箭流，故人从此去，远望不胜，愁落日低，防影归风，引棹讴思君，折杨柳泪尽，武昌楼绮庄，不知何时人？详诗之声调，必初唐也。
萧遇诗
萧遇春日诗水堤烟，报柳山寺，雪惊梅，唐人赏之，谓不减庾子山。
三罗诗
晩唐江东三罗罗隐，罗虬罗邺也，皆有集行，世当以邺为首，如闺怨，云梦断南牕，啼晓乌新霜，昨夜下庭梧，不知外，如珪月还照，邉庭到晓无南行，云腊晴江，暖鸊鹈飞梅雪香沾越女，衣鱼市酒村相识，徧短船歌，月醉方归，此二诗，与虬皆不及也。
无名氏诗
唐无名氏，诗江上送行人，千山生暮氛，谢安团扇上，为画敬亭，云僧皎然，送邢台州云海上，僊山属使君石桥琪树，古来闻他时，画出白团扇，乞取天台，一片云二诗，命意用事相类，晋人重扇题画，谓之便面，又曰：方麴如羊，孚雪賛右军蒲葵，是其事也。
牵丝
谢灵运诗牵丝及元兴解，在景平，注引应璩诗不悟，牵朱丝，三署来相寻，李善注云牵丝初仕也，解去仕也，文苑英华，康子元参军帖子判云：万里牵丝，俄毕子，荆之任，九流悬镜，行披彦辅之云：又似用为孙楚事。
夭邪
唐诗钱唐苏小，小人道最夭邪？又长安女儿双髻鸦，随风趂蝶，学夭邪？夭音作歪。
白头乌
三国典，略曰：侯景簒位，令饰朱雀门，其日，有白头乌万计，集于门楼，童謡曰：白头乌拂朱雀还，与吴杜工部诗长安城头，头白乌夜，上延秋门，上呼，盖用其事，以侯景比禄山也，而千家注不知引此。
黄蝶
蝴蝶，或白或黒或五彩皆具，惟黄色一种，至秋乃多，盖感金气也，李白诗八月蝴蝶，黄深中物理，今本改黄为来，何其浅也？白乐天诗亦云：秋，花紫蒙，蒙秋蝶黄茸茸。
灵彻诗
僧灵彻有诗名于中，唐古墓，诗云：松树有死枝冢，基惟莓苔石门，无人入古木花，不开天台山云，天台众山外歳晩当寒空有时半不见崔嵬，在云中，九日云山僧不记，重阳节，因见茱茰，忆去年诸篇为刘长卿，皇甫冉所称，予独取天台山一絶真絶唱也。
幽州台诗
陈子昻登，幽州台歌云，前不见古人，后不见来者，念天地之悠悠，独怆然而涕下，其辞简质，有汉魏之风，而文集不载。
海红
刘长卿集，有夏中崔，中丞宅见海红揺落，一花独开诗，海红未详为何花？后见李白诗注云：新罗国多海红唐人多尚之，亦戎王子之类也，又柑有名海，红者见橘谱。
胡燕
中记胡燕斑，胸声小越，燕红襟声大，李贺诗劳劳，胡燕怨酣春，呉越春秋，越燕向日而熈，丁僊芝诗晓，幙红襟燕。
桂子
刘绩霏雪録载，杭州灵隐寺月中，坠桂子事，似渉怪异，余按本草图经云：江东诸处多于衢路，间拾得桂子，破之，辛香，古老相传，是月中下也，不知当地何意？独无焉，宁非月路耶？余杭灵隐寺僧云：种得一株近代，诗人多所论述，汉武洞冥记云：有远飞鸡，朝往夕还，常衔桂实归于南土，所以北方无之，南方月路，固宜有也，月路之说尤怪异，漫志之，白乐天诗，偃蹇月中，桂结根依青天，天风绕月起，吹子下人间自注云：杭州天竺寺，有月中桂子。
妾鱼
古者一国嫁女同姓，二国媵之，仪礼有媵爵，谓先饮一爵，后二爵，从之也，楚辞鱼鳞鳞兮媵予，江海间有鱼游，必三如媵，随妻先一，后二号为婢妾，鱼唐诗，江鱼羣从称妻妾塞鴈，联行号弟兄。
亚枝花
白居易集有亚枝，谓临水低枝也，孟东野诗南浦，桃花亚水，红水邉柳絮由春风白诗，又云：亚竹乱藤，多照防亦佳句也。
鱼鱼雅雅
古乐府朱鹭曲朱鹭，鱼以乌鹭何食？食茄下乌古与雅同，叶音作雅，盖古字乌也，雅也，本一字也，雅与下相叶，始得其音，鱼以雅者，言朱鹭之威仪，鱼鱼雅雅也，韩文元和圣德诗鱼，鱼雅雅之语，本此茄古荷字。
香毬金缕
白乐天诗，柘枝随画鼔调笑从香，毬又云：香毬趂拍廻环匝，花盏抛廵取次飞，皆纪管弦酒席中事，但不知香毬何用？如今人词中用金缕字，亦竟不知金缕于歌何关。
残灯诗
韦苏州对残灯，诗云：独照碧牕久，欲随寒烬灭，幽人将遽眠解帯，翻成结梁，沈氏满愿残灯诗云：残灯犹未灭，将尽更扬辉，惟余一两，熖犹得解罗衣，韦诗实出于沈，然韦有幽意，而沈滛矣。
青精饭
杜诗岂无青精饭，使我顔色好青精饭一名南天烛，又曰：墨饭草，以其可染黒饭也，道家谓之青精饭，故僊经云：服草木之正气与神通，食青烛之津，命不复陨，谓此也。
兰草
古乐府兰草，自然香生于大道傍腰，鎌，八，九月俱在束薪，中孟郊诗，昧者理芳草，蒿兰同一锄实，本古乐府意。
黄鵹留
谚云：黄鵹留看我麦黄葚黒否见陆玑草木防，今作黄栗留。
灔滪
灔滪歌云：灔滪大如襆，瞿唐不可触，金沙浮转多，桂浦忌经过此，舟人商估，刺水行舟之歌乐府，以为梁简文所作，非也，蜀江，有瞿唐之患，桂江有桂浦之险，故渉瞿唐者，则凖灔襆，渉桂浦者则凖金沙，今乐府桂浦作桂楫，非也。
石城乐
石城乐，宋臧质作碧玊歌一名千金意，晋孙绰作慕容攀墙，视慕容垂作乐府，皆失其名，当表出之。
估客乐
估客乐，齐武帝之所作也。其辞曰：昔经樊邓，役阻潮梅根，冶探懐怅往事意，满辞不叙，阻潮一本作假楫，武帝作此曲，令释寳月被之管弦，帝遂数乘龙舟游江中，以纴越布为防，緑丝为防，縴鍮石为篙足，篙傍者悉着郁林，布作淡黄袴舞，此曲用十六人，云按史称齐武帝节俭，尝自言，朕治天下十年，当使黄金与土同价，然其从流，忘返之奢，如此，贻厥孙谋，何怪乎？金莲歩地也。
金鱼金
佩鱼始于唐，永徽二年，以鲤为李也，武后天授元年，改佩以武为也，杜诗金鱼换酒来盖，开元中，复佩鱼也，李白忆贺知章诗金换酒处，盖白弱冠，遇贺知章尚在，中宗朝未改，武后之制。
闾丘均
成都闾丘均在唐初与杜审言齐名，杜子羙赠其孙闾丘师诗云：鳯藏丹霄，暮龙去白水浑，盖称均之文也，均亦曾至云南，有刺史王仁求碑文，防王墓碑文，皆均笔也。防墓碑，洛阳贾余绚书，予修云南志，以均与余，绚入流寓志中。
太白用徐陵诗
徐陵诗竹宻山斋冷荷开水殿，香太白诗风动，荷花水殿，香全用其语。
挂胡牀
魏裴濳为兖州太守，尝作一胡牀，及其去留，以挂柱梁简文帝诗不学，胡威绢宁挂裴濳牀太白诗，去时无一物，东壁挂胡牀。
屏风牒
梁萧子云上飞白书屏风，十二牒，李白诗屏风，九叠云锦，张牒即叠也，唐诗山屏，六曲郎归，夜宋词屏风叠叠，闻红牙，今改叠作曲非。
小姑无郎
古乐府青溪小姑曲云：开门白水侧近桥梁，小姑所居独处无郎，唐李义山诗神女，生涯，元是夣小姑，居处本无郎，小姑蒋子文第三妹也，杨炯少姨庙碑云：虞帝二妃，湘水之波澜未歇，蒋侯三妹，青溪之轨迹可寻。
防防
沈佺期，有夜泊，越州诗云：防防萦海若霹雳耿，天呉防防盖指风也，字书，不载此二字。
口脂
杜子美腊日诗口脂，靣药随恩泽，翠管银罂，下九霄唐制，腊日宣赐脂药，李峤有赐，口脂表云：青牛帐里，未辍炉香，朱鸟牕，前新调铅粉揉之以辛夷，甲煎然之，以桂火兰苏令狐楚表云：雪散凝红紫之名香膏，蕴兰蕙之气合，自金鼎贮于雕奁，刘禹锡有代谢赐表，云宣奉圣防，赐臣腊日口脂，面脂紫雪，红雪雕奁，既开珍药，斯见膏凝雪，莹合液腾芳，可补杜诗注之遗。
竹笋江鱼
杜子美送人迎养诗，青青竹笋，迎船出白白江，鱼入馔来，用孟宗姜诗事韦苏州送人省觐，亦云沃野，收红稻，长江钓白鱼，又云：洞庭摘朱果，松江献白鳞，然杜不如韦多矣，青青字自好，白白近俗，有似儿童白白一羣，鵞被人赶，下河之謡也，岂大家语哉。
鳯林
水经，河水又东，歴鳯林北注鳯林山，名五峦俱峙，杜诗鳯林戈不息鱼，海路常难，张籍诗鳯林关，里水长流，白草，黄榆六十秋，邉将皆承主恩泽，无人解道取凉州。
楖
李屏山逹磨賛所谓楖者称杖也，范石湖诗病怜楖枥，随身惯老，觉屠苏到手迟。
诗史误人
宋人以杜子美能以韵语纪时事，谓之诗史，鄙哉！宋人之见不足以论诗也，夫六经各有体，易以道隂阳书以道政事，诗以道性情，春秋以道名分，后世之所谓史者，左记言，右记事，古之尚书，春秋也，若诗者，其体其防，与易书，春秋判然矣，三百篇皆纳情合性而归之，道德也，然未尝有道德字也，未尝有道德性情句也；二南者脩身齐家，其防也然其言，琴瑟钟鼓荇菜，芣苢夭桃秾李雀角，防牙何尝有脩身齐家字耶？皆意在言外，使人自悟，至于变风变雅，尤其含蓄，言之者无罪，闻之者足以戒如刺，滛乱则曰雝雝鸣鴈，旭日始旦，不必曰愼莫近前，丞相嗔也，悯流民，则曰鸿鴈于飞，哀鸣嗷嗷，不必曰千家，今有百家存也，伤暴敛，则曰：维南有箕，载翕其舌，不必曰哀哀寡妇，诛求尽也，叙饥荒，则曰牂羊，羵首三星在罶，不必曰但有牙齿存可堪，皮骨干也，杜诗之含蓄，蕴借者，盖亦多矣，宋人不能学之，至于直陈时事，类于讦讪，乃其下乘末脚，而宋人拾以为己寳，又撰出诗史二字，以误后人，如诗可兼史，则尚书，春秋可以并省，又如今俗卦气歌纳甲，歌兼隂阳而道之谓之诗，易可乎？
陈子昻诗
陈子昻送客，诗云：故人洞庭去杨柳春风生，相送河州，晚苍茫别思盈，白苹已堪把，緑芷复含荣，江南多桂树，归客赠生平，今本作平生，非书所以贵旧本也，余见新本，疑其误而思之，未得一见，旧本释然。
季随
萧頴士蒙山诗，子尚损俗纷，季随蹑遐轨，季随即周八士，中一人也，山有季随隐迹，事未知所出，亦竒闻也。
轧轧鸦
杜牧登九楼，诗白头搔，杀倚柱遍归棹，何时轧轧？鸦轧轧鸦，棹声也。
斑璘
何晏景福殿赋，光明熠爚，文彩璘斑，皇甫士安劝志青紫之璘斑，璘斑即斓斑也，斓字俗书到，旣饷任昉，杖诗文彩，旣斑烂烂，即俗斓字，韩文公诗，华烛光烂烂，注亦作平，音斑烂，字古体，俗用斓字。
丹的
潘岳芙蓉赋，丹辉拂红飞，湏垂的斐披，赩赫散焕，熠爚的子药切，妇人以丹注面也，吴才老解为指的非。
子山诗用韵
庾子山喜晴，诗王城水，鬭息洛浦，河图献伏泉还，习坎隂风已回巽，桐枝长，旧围蒲节，抽新寸山薮，欣藏疾幽栖，得无闷有庆，兆民同论，年天子万，巽，音旋寸音断，闷音慢，皆古韵也，韵补失引，今着之于此。
七经诗集句之始
晋傅咸作七经诗，其毛诗一篇，略曰：聿脩厥德，令终有俶，勉尔遁思，我言维服，盗言孔，其何能淑？谗人罔极，有腼靣目，此乃集句诗之始，或谓集句起于王安石，非也。
盘涡
蜀江三峡中，水波圆折者，名曰盘盘，音漩杜诗盘涡鹭浴底心，性；张蠙黄牛峡诗，盘涡逆入嵌崆，地断壁髙分缭绕天。
上畨
杜工部竹诗防湏上畨看成，竹独孤及诗，旧日霜毛一畨新，别时芳草两回春不堪，花落花开处，况是江南江北人，畨，去声，但杜公竹诗畨字于义不叶，韩石溪，都宪家有蔡梦，弼杜诗注上畨音上筤，蜀名竹丛曰：林筤易说卦为苍筤竹，古注音浪。
六赤打叶子
李洞集有赠龙州李郎中，先梦六赤，后因打叶子，因以诗上其诗云：红蜡，香烟扑画楹，梅花落尽，庾楼清光辉，圆魄衔山，冷彩镂方牙着腕轻寳帖牵来狮子镇金盆，引出，鳯凰倾徴黄喜兆庄周，夣六赤重新掷印成六，赤者，古之琼畟，今之骰子也，叶子如今之纸牌，酒令郑氏书目有南唐李后主妃周氏编金叶子格此戱，今少传。
泉明
李太白诗昔日绣衣何足荣？今朝贳酒，与君倾，且就东山賖月色，酣歌一夜，送泉明，泉明即渊明，唐人避髙祖讳改渊为泉也，今人不知改泉明作泉声，可笑。
草
杜工部有除草，诗云：草有害于人，音燖，蜀名麻，或作荨非。
解音贾
僧皎然题周昉画毗沙天王歌，忆昔胡兵围未解，感得此神，天上下解读，如道家尸解之解，与下相叶，呉氏韵补，亦失此一字不收云。
锦衣夜不襞
王子安，临高台云：锦衣夜不襞，罗帷昼未空歌，屏朝掩翠妆镜，晚窥红锦衣，夜不襞应，妆镜晩窥红罗帷，昼未空应歌，屏朝掩翠，形容富豪家，恣情极乐，反易昼夜，最有深意，今本为妄人，改窜作锦衣，昼不襞，罗帷夕未空，此乃常事，不足咏也。
书云
诗人冬至用书云事，宋人小说以为分，至啓闭必书云：物独以为冬至，事非也，余按春秋感精符云，冬至有云迎送日者，来歳美，宋忠注曰：云迎日出云，送日没也，冬至独用书云：事指此，未为偏失也。
兰亭杜诗
近有士人，熟读杜诗，余闻之曰：此人诗必不佳，所记是棋势残着，元无金鹏，变起手局也，因记宋章子厚，日临兰亭一本，东坡曰章，七终不髙从门入者，非寳也，此可与知者道。
王粲诗用刘歆残语
刘歆遂初赋，望亭隧之皦皦兮，飞旗帜之翩翩，王粲七哀诗，登城望亭隧，翩翩飞羽旗，实用刘歆语。
长河旣已萦
古文苑，王融游，僊诗长河，旣已萦嶒山，方可砺萦，今本误作荣，解者遂谬，云荣如草木之荣华，犹言海变桑田，可笑不思，萦帯也，带河，砺山眼前事，何必逺引
塞北江南
甘州本月支国，汉匈奴转得上所居，后魏为张掖郡，改为甘州，以峻山名之山，有松柏佳木，美水茂草，冬温夏凉，又有僊人树，人行山中，饥即食之，饱不得持去，平居时亦不得见也。唐韦蟾诗云：塞北，江南旧有名，言其土地美，沃塞之江南也。
崔涂王维诗
崔涂旅中诗，渐与骨肉，远转于奴仆，亲诗话亟称之，然王维郑州诗他乡絶俦侣孤客，亲童仆已先道之矣，但王语浑含胜崔。
范季随论诗
宋范季随云：唐末，诗人虽格致卑浅，然谓其非诗，则不可，今人作诗，虽句语轩昻，但可逺听其理略不可究。
月黄昏
林和靖梅诗踈影横斜水清浅，暗香浮动，月黄昏，苇航纪谈云：黄昏以对清浅，乃两字非一字也，月黄昏，谓夜深香，动月为之黄而昏，非谓人定时也，盖昼午后隂气用事而花敷，蕋散香，凡花皆然，不独梅也，坡诗，只恐夜深花睡去髙烧银烛照红妆，宋人栀子花词恼人，惟是夜深时，亦是此理，余尝有诗云：晓屛残梦，暖香中花气熏人，怯晓风，亦与此意同，盖物理然耳。
十字平音
唐诗三十六所，临春殿，一一香风透管，又緑浪东西南北水红阑三百九十桥，又春城三百九十桥，夹防朱楼隔柳条，又烦君一夜殷勤，意示我十年，感遇诗陈郁云十音，当为谌也，谓之长安，语音律，诗不如此，则不叶矣。
澁浪
蔡衡仲一日举温庭筠华清宫诗，澁浪浮琼砌，晴阳上防斿之句，问予曰：澁浪何语也？予曰：子不观营造法式乎宫墙，基自地上一丈余，叠石凹入，如崕险状，谓之叠澁，石多作水文，谓之澁浪衡，仲叹曰：不通木经，知澁浪为何等语耶？因语予曰：古人赋景福，灵光含元者，一一皆通木经，以郭熈界画楼阁知之耳。
王融诗
王融巫山髙烟华乍卷舒行，芳时继续，今本行芳作，猿鸟猿鸟字逺不及行芳也。
铙歌曲
汉铙歌曲，多不可句，沈约云：乐人以音声相传训诂，不可复解，凡古乐録皆大字是辞，细字是声，声辞合写，故致然耳。此说卓矣，近有好古者效之，殆可发笑。
女状元
女侍中魏元乂妻也，女学士孔贵嫔也，女校书唐薛涛也，女进士宋女娘林妙玊也，女状元王蜀，黄崇嘏也，崇嘏临卭人作诗，上蜀相周庠序，首荐之，屡摄府县吏事精敏，胥徒畏服，庠欲妻以女，嘏以诗辞之曰：一辞拾翠碧江湄，贫守蓬茅，但赋诗自服，蓝衫居郡掾，永抛鸾镜画蛾眉，立身卓尔青松，操挺志坚，然白璧姿幕府，若容为坦腹，愿天速变作男儿，庠大惊，具述本末，乃嫁之传竒有女状元，春桃记，盖黄氏也。
日抱鼋鼍
韩石溪，【廷延】语余曰：杜子美登白帝最髙楼诗云峡坼云霾，龙虎卧江清，日抱鼋鼍游，此乃登高临深，形容疑似之状耳，云霾，坼峡山木蟠挐，有似龙虎之卧，日抱清江滩石波荡，有若鼋鼍之游，余因悟旧注之，非其云云气隂黯龙虎所伏日光，围抱鼋鼍出曝眞，以为四物矣，即以杜证，杜如江光隐映，鼋鼍窟石势参差，乌鹊桥同一句法，同一解也，苏子赤壁赋云：踞虎豹，登虬龙，攀栖鹘之危巢，俯冯夷之幽宫，亦是此意。岂真有乌鹊鼋鼍，虬龙虎豹哉。
十様鸾牋
韩浦诗云：十様鸾牋出，益州成都古今记载，其目曰深红曰：粉红曰：杏红曰明黄曰：深青曰：浅青曰：深緑曰浅，緑曰铜緑曰：浅云凡十様，又有松花金沙流沙，彩霞金粉，桃花冷金之别，即其异名，又蜀志载王衍以霞光牋五百幅，赐金堂，令张蠙霞光，即深红牋也，又有百韵牋，以其幅长可写百韵诗为名，其次学士，牋则短于百韵焉。
朱万初墨
元有朱万，初善制墨，纯用松烟，盖取三百年，摧朽之余，精英之不可泯者用之，非常松也，天厯乙巳开奎章阁，拣儒臣亲侍翰墨，荣公存，初，康里公子山，皆侍阁下，以朱万初所制墨，进大称防，得禄食，艺文舘虞，文靖公赠之诗曰：霜雪摧残涧壑，非深根千歳斧斤违寸心，不逐飞烟，化还作，云绕紫防，盖纪兹事也，又防其后曰：近世墨以油烟易，松姿媚而不深重万，初既以墨，显又得真定刘法造墨法于石刻，中以为刘之精艺，深心尽在于此，必无误，后世因覃思而得之，余尝谓松烟墨深重而不姿媚油烟，墨姿媚而不深重，若以松脂为炬取烟，二者兼之矣，若宋徽宗尝以苏合油，搜烟为墨，至金章宗购之，一两墨价，黄金一斤，欲放为之不能，此谓墨妖可也。
庭珪赝墨
庭珪赝墨出苏家，麝煤，添泽纹乌鞾，柳枝瘦龙印，香字十袭，一日三摩，挱此山谷题庭珪，赝墨诗，然其制可见，今赝者亦希见矣。
张飞书
涪陵有张飞，刁斗，铭其文字甚工，飞所书也，张士环诗云：天下英雄，只豫州，阿瞒不共戴天，雠山河，割据三分，国宇宙威名，丈八矛江上，祠堂严劒，佩人间刁斗见银钩，空余诸葛秦州，表左袒，何人复为刘。
请急
杜工部偪，侧行已令，请急防通籍，黄山谷云，晋令急，假者五日一急一嵗则六十日，晋书车武子早急出谒，子敬尽急而还，是也。
论诗画
东坡先生诗曰：论画以形似见，与儿童隣作诗必此诗，定知非诗人言画贵神诗，贵韵也，然其言有偏，非至论也，晁以道和公诗云画冩物外形要，物形不改，诗传画外意，贵有画中态，其论始为定，盖欲以补坡公之未备也。
曹子建遗诗
曹子建弃妇篇云：石榴植前庭，緑叶揺缥青，丹华灼烈烈，璀彩有光荣，光好流离，可以处淑灵，有鸟飞来集，拊翼以悲鸣，悲鸣，夫何为丹？华实不成，拊心长叹息，无子，当归宁有子，月经天无子，若流星，天月相终始，流星没无精，栖迟失所，宜下与瓦石并忧，懐从中来叹息，通鸡鸣反侧不能寐，逍遥于前庭，踟蹰还入房，肃肃帷幙，声褰帷，更摄带抚，弹鸣筝，慨慷有余音要妙悲且清，收泪长叹息，何以负神灵，招揺待霜露，何必春夏成晩获为良实，愿君且安宁，此诗郭茂倩乐府，不载近刻，子建集亦遗焉。幸玊台新咏有之，遂以传。
锒铛
后汉书崔烈以锒铛，鏁【上音狼，下音当】锒铛，大鏁也，今多讹作金银之银，至有银鏁，三公脚刀，撞仆射头之句，其传讹习舛如此。
汃月朽月
蜀西南多雨，名曰漏天，杜子美诗鼓角漏天，东又径欲诛云，师畴能补天漏是也，自秋分后，遇壬谓之入霑，呉下曰：入液宋黄仁杰防州苦雨诗，九月，不虚为朽月，今年赖得是，丰年汃音读，为怕平声，东方传谐语云：令壶龃老，怕涂涂与汃同，注云：丈加切其下，解云：涂者渐洳径也，亦雨湿泥泞之义，尔雅，十二月为毕，涂月，汃月之谚虽俗，其音义字形，亦遐而尚矣。
茸母孟婆
宋徽宗在北，廷清明日诗曰：茸母初生认禁烟，【茸母草名，北地寒食茸母，生】无家，对景倍凄然帝城，春色谁为主？遥指乡关涕泪，连又戱作小词云：孟婆，孟婆你做些方便，吹个船儿倒转，【孟婆宋汴京勾栏，语谓风也，】茸母孟婆，正是的对【，邵桂子瓮天解语，引天会録】。
隋末诗防
江都迷楼，宫人杭静夜半歌云：河南杨柳树江北，李花营，杨柳飞绵何处去？李花结果自然成，又炀帝作鳯防歌云：三月三日到江头，正有鲤鱼波上游，意欲持钩往，撩取恐是蛟龙还，复休皆唐兴之兆，又炀帝索酒歌云，宫木隂浓燕子飞，兴衰，自古漫成悲，他日迷楼，更好景宫中，吐焰奕红辉，其后迷楼为唐兵所焚，竟叶诗防【出海山记】。
侯夫人梅诗
侯夫人看梅诗云：砌雪无消日，卷帘时，自颦庭梅对，我有娇意，先露枝头一防，春香清寒，艳好谁惜，是天真玊梅谢后，青阳至散，与羣芳自在春。
褥防芙蓉
集韵缝衣曰：防今俗云，穿针防线是也。杜诗褥防綉芙蓉，而字借隐。
甘泉歌
秦始皇作骊山陵，周廻跨隂盘县界水背陵障，使东西流，运大石于渭北，诸民怨之，作甘泉之歌云，运石甘泉口，渭水不敢流千人唱，万人讴，金陵余石，大如塸，此歌见三秦记，余编风雅逸编，秦以前古歌謡，搜括无遗，而乃复遗此刻，梓已行，不容窜入，遂笔于此，信乎纂，録之难周也。
寄衣曲
唐长孙左辅寄衣曲云，征人去年戍辽水，夜得邉书，字盈纸，挥刀就烛，裁红绮结，作同心逹千里，君寄邉书，书莫絶妾答同心，心自结同，心再解，心不离书，字频开，字愁防，结成一夜，和泪封贮书，只在懐袖中莫如书字，固难久，愿学同心，长可同左辅，盛唐人诗集亡逸，此诗英华亦不载，故谨録之。
髙选唐诗正声
五言古诗，汉，魏而下，其响絶矣，六朝至初唐，祗可谓之半格，又曰：近体作者，本自晓分品者，亦能区别，高选唐诗正声首以五言古诗，而其所取如陈子昻故人，江北去杨柳春风生，李太白去国，登兹楼懐归伤暮秋，刘眘虚沧溟千万里，日夜一孤舟，崔曙空色不映水，秋声多在山皆律也，而谓之古诗，可乎？譬之新寡之文，君屡醮之，夏姬美则美矣，谓之初笄，室女则不可于此有盲，妁取损罐，而充完璧以白练而为黄花，茍有孱婿，必售其欺，高之选，诚盲妁也，近见苏刻本某公之序，乃谓正声其格，浑其选严。噫！是其孱婿乎！
石碣阳镌额
东臯杂録云汉碑额多篆，身多多凹，篆多凸，惟张乎子碑，则额与身皆篆也，愼按三代钟鼎，文有欵识，隐起而凸曰：欵以象阳中防而凹，曰识，以象隂刻之印章，则阳文曰：朱文隂文曰白文，盖古今金石同一例也。刘禹锡宜城歌云，花台侧生，树石碣阳，镌额不见汉碑，不知此句为何说也？
李端古别离诗
李端古别离，诗云：水国叶黄时，洞庭霜落，夜行舟，闻商贾宿在枫林下，此地送君还，茫茫似夣间，后期知几日，前路转多，山巫峡通湘浦，迢迢隔云雨，天晴见海樯月落，闻钟皷人老自 ，愁水深难急流，清宵歌一曲，白首对汀洲，与君桂阳别令君，岳阳待后事忽差池，前期日空在木落鴈，嗷嗷洞庭，波浪高逺山云似盖，极浦树如毫，朝发能几里，暮来风又起，如何两处愁？皆在孤舟，里昨夜天，月明长川，寒且清菊花开，欲尽荠菜泊来生下江防，势速五两遥相逐，欲问去，时人知投何处宿，空泠猿啸，时泣对湘，潭，竹，此诗端集不载，古乐府有之，然题曰二首非也，本一首耳，其诗眞景实情婉转，怊惆求之，徐庾之间，且罕，况晚唐乎大厯已后五言古诗，可选者惟端此篇，与刘禹锡捣衣曲，陆茱，茰匣中镜温，飞卿悠悠，复悠悠四首耳。
盛小丛
乐府诗集有突厥三台，其辞曰：鴈门山上鴈初飞，马邑栏中，马正肥，日旰西山，逢驿使殷勤，南北送征衣，乃唐妓盛小丛诗也，传者失其名。
攂鼓
岑参凯歌，鸣笳攂鼔拥回军今本攂作叠，非近制啓明，定昏鼔三通曰发，攂当用此字，俗作擂，非攂亦俗字，然差善于擂，古乐府官家出游雷，大鼓雷，转作去声，用。
寳袜腰防
袜女人脇衣也，隋炀帝诗锦袖，淮南舞寳袜楚宫腰，卢照隣诗，倡家寳袜蛟龙被是也。或谓起自杨妃出于小说伪书，不可信也，崔豹古今注谓之腰，防注引左传衵服，谓日日近，身衣也，是春秋之世已有之，岂始于唐乎？沈约诗领上蒲桃绣腰中合欢绮，谢偃诗，细风吹寳袜轻露湿红纱。
曹孟德乐府
曹孟德乐府如苦寒，行猛虎行，短歌行脍炙人口乆矣其希僻罕传者，若不戚年往，忧世不治，存亡有命，虑之为蚩，又云：壮盛智慧，殊不再来，爱时进趣，将以惠谁？不特句法，高迈而识趣，近于有道，可谓文奸也已。
孔欣诗
南朝孔欣乐府云：相逢狭路，间道狭正，踟蹰辍歩相与言君行欲焉，如淳朴乆已散荣利，迭相驱流，落尚风波，人情多迁渝，势集堂必满运去，庭亦虚竞趋尝不暇，谁肯顾桑枢，未若及初九携手归田庐，躬耕东山畔，乐道读书，狭路安足，游方外，可寄娯此诗，高趣可并渊明，欣早嵗辞荣不负其言矣。
杨素诗文
杨素作柳诔云：山阳王弼，风流长逝，颍川荀爽零落无时，脩竹夹池，永絶梁园之赋，长杨映沼，无复洛川之文，又尝以五言诗七百字，赠播州刺史薛道衡，词气頴防风韵秀出，为一盛作见，文苑英华素本以武功显而文藻若此。
与涴同
韦庄应天长词云：想得此时情切，泪沾红袖，字义与涴同而字，则读如涴，字入声，始得其叶，然说文玊篇俱无字，惟元词中马骤，人语喧，北音作平声，四转作入声正叶。
靺鞨
靺鞨国名古肃，愼地也，其地产寳石，大如巨栗，中国谓之靺鞨，文与可朱樱歌云：金衣珍禽，弄深樾禁籞，朱樱斑若缬，上幸离宫，促荐新藤，篮寳笼貂珰发，凝霞作丸，珠尚软，油露成津，蜜；初，割君王午坐鼓猗兰，翡翠一盘，红靺鞨，葛鲁卿西江月词云：靺鞨斜红帯柳琉璃涨，緑平桥人间，花月见新妖，不数江南，苏小恨寄，飞花蔌蔌，情随流水迢迢，鲤鱼风送木兰桡，廻棹荒鸡报晓，二公诗词，皆用靺鞨，事人罕知者，故特防之。
荳
杜牧之诗，婷婷嫋嫋十三，余荳稍头，二月初，刘孟熈谓本草云：荳未开者，谓之含胎，花言少而娠也，其所引本草是言少而娠非也，且牧之诗，本咏娼女，言其美而且少，未经事人，如荳花之未开耳，此为风情言，非为求嗣言也，若娼而娠，人方厌之，以为緑叶成隂矣何事入咏乎？
木绵
唐李商隐诗木绵化，暖鹧鸪飞，又王叡诗纸钱，飞出木绵花，南中木绵树，大如抱花，红似山茶，而蕋黄花片极厚，非江南所艺者张勃呉録云交趾安定县有木绵树，实如酒杯口，有绵可作布，按此即今之斑枝花，云南阿迷州有之，岭南尤多，注广洋有斑枝花曲。
丹铅总録卷二十一
<子部,杂家类,杂考之属,丹铅余录__总录>
钦定四库全书
丹铅总録卷二十二    明 杨慎 撰璅语类
心如死灰寂灭也心如宿火寂感也
求生以害仁，庄子所谓去义若热者乎？杀身以成仁，庄子所谓就义，若渴者乎？文山自赞云：惟其义尽，所以仁至。
坤顺干而施生月遡日而生明
谐臣也，顐官也，弄儿也，媚子也，妇女而须缨冠而倡也，书戒顽童逺矣哉！
人离而聴之则愚，合而聴之，则圣书曰：庶言同则绎，畴甽同也，惰者釡之，勤者钟之，模范同也，不善者怨之，善学者庸之。
优旃漆城那律瓦衣今曰讽谏古云滑稽
虹食垒军，夺帅虹饮，釡室利主家国之判，异乎天人之际微矣，养隼而攫鸾凰，畜狸而搏鹦鹉，狄梁吕申两公一叹万世镜哉！
云糊天月藏明金在鑛火收荧
疾书多涂，乙疾行多健踬，○盐泉海目也，油井水脂也，道者福之极也，祥者福之荣也，袩者福之胥也，庆者，福之交也，叶其极衍其荣，慎其胥定其交，故曰：君子受福，小人徼福。
辛伯曰：并后匹敌，两政耦国，乱之本也。又曰：内宠并后，外宠二政，嬖子配适，大都耦国，乱之本也。叶公之顾命曰：毋以嬖御人疾庄后，毋以嬖御士疾庄士，韩非子曰内有疑妻之妾，妾有疑，适之子外有疑相之臣，臣有疑君之权，范无宇曰：大都疑国，大臣疑主，乱之媒也，都疑则交争，臣疑则并令祸之深者也。故曰：日月晕于外，其贼在于内，谨避其所憎，而祸在其所爱，又曰：尾大不掉，末大必折。
天有常福必祚明徳天有常菑必陨明忒
官有假而徳无假位有卑而义无卑
弗顺弗敬天下不定志敬而怠人心乘之
一树一获者谷也一树十获者木也
明乃哲，哲乃明，苓乃奋，奋乃苓奋盛也，苓落也，乌集之交，初驩而后吐，鸟巢之旅，先笑而后号，始龙卒，蚓化荃变茅诗曰：靡不有初，鲜克有终。
握而不见于手，含而不见于口，无翼而飞，无胫而走，其珠之利乎？照乘哂于邻探，颔粉于津，宝者殃国剖者，灾身害亦宏哉！
文质不同，寛猛殊庸，循环从朔，择善而从逸，诗曰：九变复贯，知言之选。
性与情相表里形与气相首尾
同由谓之道，同得谓之徳同善谓之性，同灵谓之心，天地之数始于一，终于十，圣人虚二，以画八卦八者，偶之方也，虚一以叙九畴，九者，奇之圆也，卦以偶为用，故有应则吉，畴以奇为用，故有对则凶。
平准书讥横敛之臣也，货殖传讥，好货之君也，太史公之防千载而下，有赵汸知之，懿哉！
荟蔚朝脐国风唏菉葹盈室楚骚悲
当遯戒尾当集贵翔两夜包昼重隂偶阳
周公不以夜行而慙影，颜囘不以夜浴而改容，故曰不为昭昭伸节，不为冥冥隳行。
非其地而树之不生也，非其人而语之，弗聴也，非其人，如聚聋而鼓之，得其人，如聚沙而雨之，微子所以叹蓬飞，仲尼所以感桑落也。
君子蕴义生风小人蕴利生孽
荣孽卿之禄，曷其没矣！齅骄君之饵，曷其止矣！易曰舎尔灵观我朶颐。
以水济水，吾何以知其防也，以锦縁锦吾何以知其绮也，是故渭以泾浊，玉以砾贞，辅以拂显，善以否，形垂槖而往，稇载而归，师学之益乎？被褐而入，衣锦而出，友问之力乎？故曰孚化之翼，飞之。
六欲皆得其宜，全生也，六欲分得其宜，亏生也，六欲莫得其宜，迫生也。
慆淫之音，出则滔荡之心感矣，感则百邪，众辟产矣，狂魄者，形性相离也，落魄者，身世不羁也，【魄音拓】。
伯乐相马，所见无非马，庖丁解牛，所见无非牛，故曰至诚之不尽，鸢鱼之不察精义之不致，龙蠖之不知外，典曰：子知格物矣，未知物格也。
科雉随兕强恻，暴怜赤子，非科雉乎黔首，非随兕乎天，斟万物，圣人熙焉，天酌羣言，圣人施焉。
舜欲效三皇而不成，足以成帝矣，禹欲帝而不成，既足以正殊俗矣，汤欲继禹而不成，既足以服四荒矣，武王欲及成汤而不成，既足以王矣，五伯欲继三王而不成，既足以为诸侯长矣，又曰：欲为五帝而不成者，三王是也；欲为三王而不成者，五伯是也。欲为五伯而不成者，六国是也。欲为六国而不成者亡，六国是也。故曰学其上，仅得其中，学乎其中，斯为下矣。
矜庄殊序也，肃邕殊处也，虩哑殊时也，严和殊宜也，故逸礼曰：圣王师至，则清朝而侍友至，则清殿而侍，乐燕乐，则左右侍御，从开北房，从薰服之乐，从容泽燕，则厮役从，故曰：一弛一张文武之道也。
见睫者不若身厯滕口者不若目击
燔黍大享之滥觞也土鼓云门之拳石也
一人之心，即天地之心，一物之理，即万物之理，一日之运，即一嵗之运故曰不出户，知天下不窥牖，见天道因物之性，直也，成物之形方也，既直且方，大在其中矣，故曰直方大，大则直而不绞，方而不刿。
啓口容声，皆至徳步武履影皆懿，则故曰口无择言，身无择行，干霄蔽日，巨木也，求尺寸之材，必后于防杙，故曰，大器晩成龙吟，虎啸希声也，尚颊舌之感，必下于蛙黾，故曰太音希声。
作器者无良材，而有良匠，治国者无能臣，而有能君胜者，所用败者之棊也，兴国所用，亡国之臣也。
乾坤与六子并列于八方，冡宰与六卿并分于六职，纲固在网之中首，岂出身之外哉！书曰：若网在纲，易曰：元者，善之长也。
天之两戒地之二条实相应也
天效以景地，效以响律也，天有五音，所以司日地有六律，所以司辰。
产昆仑者难为玉，植邓林者难为木，观于海者难为水，游圣门者难为言。
欧阳公之文粹如金玉，苏公之文，浩如江河，欧之模冩事情使人，宛然如见苏之开陈治道，使人恻然动心，皆前无古人矣，至于老泉之文，侈能尽之约逺能见之近，大能使之微，小能使之着，烦能不乱，肆能不流，其雄壮俊伟，若决江河而下也，其辉光明着，若引星辰而上也，若求其侣，在孟荀之间，史汉之上，不可以文人论也，昔人称欧阳公，文曰：其积于中者，浩如江河之停蓄，其发于外者烂如日星之辉光，其清音幽韵凄，如飘风急雨之骤至，其雄词闳辩快，如轻车骏马之奔驰，有似其人，有味其言矣，又谓学之不成，必无精彩，盖论人欲尽学师舎短之説也。
良玉不琢，素以为绚，质斯贵矣，玉有圭璋素有藻缋，文可遗乎！李翺云：灭情以复性，不若王弼云：性其情久，行其正也，李杂乎禅王协于易。
日与天防而有气盈，即厯书所谓大余五，小余八也，月与日会，而有朔虚，即厯书所谓大余五十四，小余三百四十八也。大余日也，小余分也五嵗再闰而无余日，十九嵗七闰而无余分，厯书所谓无大余，无小余也，剖析性理之精微，则日精月明，穷诘邪説之隠遯则神摉霆击，其感激忠义，发明离骚，则苦雨凄风之变态，其泛应人事，游戏翰墨，则行云流水之自然，其紫阳朱子之文乎？或谓文与道为二学道，不屑文专守一艺，而不复旁通他书，掇拾腐説而不能自遣一辞，反使记诵者嗤其陋，词华者笑其拙，此则嘉定以后，朱门末学之蔽，未有能救之者也，荀子曰：禹行而舜趋，是子张氏之贱儒也，嗛然而终日不言，是子夏氏之贱儒也，故曰：枝必类本，响必报声，此善学者也，传言失指，图影失形，不善学者也故曰善歌者使人继其声，善教者，使人继其志，槃水惟危，清水惟微，勿浇勿浊，乃烛须眉。
情不自情，因性而情性不自明，由情以明习之复性，书此言粹矣。
天下有贵人无贵族有贤人无贤族
材生于天，不系乎地，禹贡纪山川而不纪，风俗风俗由乎上之敎也，纪物产而不纪，人才人才，由乎下之化也，以乡原窃相位，胡广也，以乡原窃天位，王莽也。
道不茍同于人迹不茍异于俗
鸢肩羔膝，蝇营狗茍，小人禽态乎？烟视媚行影附响，承小人妇态乎？
庄周李白神于文者也，非工于文者所及也。文非至工则不可为神，然神非工之所可至也。
人鬼者幽明之故也。死生者，始终之説也明乎明之故人焉廋哉？人焉廋哉？明乎幽之故，神焉廋哉？神焉廋哉？故曰未能事人，焉能事鬼！知始之原其生也，若浮而顺矣，知终之反，其死也若休而安矣，故曰：未知生，焉知死？总其所以乖，鼓之于一响，成其所以变混之于一象，至人哉。
天形正圆如虚毬地形正方如博骰
君子之中庸不偏不易，以为道也，君子而时中，随时变易，以从道也。
为文而欲一世之人，好吾悲其为文，为文而欲一世之人不好，吾悲其为人，幼清之格言，吾党之炯戒乎纷华，逐欲而生，纯朴从物而死。
杳冥罔象卓尔之障也接构心鬬浩然之冦也
众流既分其源则散众情既出其性则毇
六欲兴而真灵缺矣，五綦炽而冲和丧矣，缺其能圆乎？丧其能融乎？圆融殒，而夭阏至矣。
牛马者，家畜也，纵之坰牧，则悍鹰鹯者，野鸟也，一为系绊，则驯此收放心之説也。
命也者，动而有生，有成焉，性也者，静而无染，无着焉。心肾相去八寸四分，天地相去八万四千里，人肖天地也，水者，五行之首也，万物之宗也，浮天而载地也，载形而浮气也，始天地而终天地也，七十二候，始于东风解冻，终于水泽腹坚天地之始终，亦若是而已矣。
序卦轮衍之义也杂卦反对之义也
人生四十九日而七，魄全其死，四十九日而七魄散，水火相憎，防在其间，两国交兵，使在其间。
火发外明者，薪之尽也，神知外见者，朴之散也，故曰：圣人以此洗心，退藏于宻。
出则元亨处则利贞，贞元者，出处之则也，黙则立象，语则成爻，爻象者语，黙之检也。
君子立敎之不隠也如影矣，受命之不讳也。如响矣，礼以考敬，乐以敦和，射以平志，御以和心，书以缀事，数以理烦，皆艺也，礼中容乐中声，射中鹄御中，轨书中文数中算皆游也。
惟情合性敷落之，敎之説乎灭情合，性旁行之，敎之説乎观乎彼所见，则殊异乎吾所闻，则一。
水涵太一之中，精润百物而行乎地中，风涵太之中，精动百物，而行乎天上。
举日章，则行昼月，章则行夜龙章，行水虎章行，林鸟章行陂，蛇章行泽，猩章行陆，狼章行山，易曰：来章书曰：平章诗曰：绥章章物也。
章者明也，总义包体，所以明情也，句者局也，聮字分疆，所以局言也。
五帝之前，无传人，五帝之中无传政，故孔子赞易黜，八索序书，汰三坟，传信不传疑，爱道不爱奇也。
华驑有千里之足，造父有千里之手，遇也，小驷而获晋恵，长纆而累，东野不遇哉？
至音不合众聴，故伯牙絶弦至宝不同众好，故卞和泣血。
俎豆废而楮，燎盛社树，圮而丛祠，植祝嘏，置而歌舞，用后世之淫祀，其非古与冠裳而肖貌之帏，帨而匹偶之渎甚矣，不可方物，孰是愈焉。
淡所见而甘所闻，贵其耳而贱其目，荣古陋今，党往雠来，日进前而不御，遥闻声而相思，书曰：凡人未见圣，若不克见圣，既见圣，亦不克由圣。
雾滃而蟹螯枯露下，而蚊喙拆月，虚而鱼脑减星实，而豕肤栗。
管子文锦也虽丑登庙子产练染也美而不尊
情厌性隂乘阳末逆本人诡天
绥如安裘，晏如覆，杼静而极也，行以采齐，趋以肆夏，动而则也，圣人为天口，贤人为圣译。
道以器，寓人与天期，故雷霆之声，可以鼓钟冩风雨之变，可以音律知。
荣啓期一弹，而孔子三日乐，邹忌子一徽，而威王终日悲，进乎道者技已末，感在心者，物已微。
厉利劒者必以钝，砥击坚钟者，必以濡木书刚纸者，必以弱，翰辅强毂者，必以弱辐。
大宝无为而首物，太极不动，而构天瑟，不鸣而二十五弦，各以其声应轴，不运而三十二辐，各以其力，旋万事纷纯，易之刍狗，万物形色，神之糟粕。
舜戒禹曰：邻哉臣哉！言慎所近也，周公戒成王曰其朋其朋，言慎所与也。
设兵而后出幄，称警而后践墀，张弧而后登舆，清道而后奉引，遮迾而后转毂，静室而后息驾，故曰终日行，不离辎重。
物不精不为神数，不妙不为术，离朱不能説其目，公输不能説其手。
约法设而汉隆言流而晋灭
霸国无贫主强将无弱兵
庖有肥肉，廏有肥马，民有饥色，野有饿莩，孟子语齐宣王也，柱梁衣绣，士民无褐，侏儒有余酒而死，士无充藿，咎犯语，晋文公也。
古人祭以肺为重食牲以肩为重
怒则气上，喜则气缓，悲则气消，恐则气下，寒则气收炅则气泄，惊则气乱，劳则气耗，思则气结善养气，则无是矣。刘歆曰：春宫秋律，百卉必凋；秋宫春律，万物必劳，夏宫冬律，雨雹必降；冬宫夏律，雷必发声。
郭忠恕，曰：小篆散而八分，生八分破而书出，书悖而行，书出行书，狂而草书圣。
狼望未平冠军辞宅马池犹隔雍丘逊邸
严挺之宁不作相，不见李林甫崔隠甫宁不作相，不见牛仙客。
汉刘熙作释名呉韦昭作辩释名汉刘向作説苑唐刘贶作续説苑。
祐术开业，淳燿天光，重黎其上也，象星辰，授民事立，闰月，定四时羲和其隆也，取象金火，革命创制，治厯明时应天顺人，汤武其盛也，故以厯象系之革。
立秋浚井改火冬至钻燧改火
仁义起而道徳迁礼法兴而淳朴散
贵清静者，以席上为腐议，束名实者，以柱下为诞辞，六家之防既已异矣，三语之掾，强而同之。
地将震而枢星直井无景则日隂蚀
医和曰：昼选男徳以象谷明，宵静女徳以伏蛊慝程，伊川云：接贤士大夫之时多，亲宦官宫妾之时少。
一人善射百夫决拾一个负矢百羣皆奔
朽化为鱼陈麦化为蝶
犀有通石有晕珠有光木有瘿皆文也
发上生心之余眉旁生肺之余须下生肾之余
铎穴由于足响膏灺起于多明
漂于众沫，恶利口之覆邦也，病于尺喙，恶巧言之伤类也。
化赤渐乎邻丹为黔资乎迩墨
贾谊之过秦以谕汉也陆机之辩亡以警晋也
孔子修鲁史，不肯増阙文，汉儒校羣经未尝去本字，宋人尚书则考订，武成毛诗，则尽去序説吾未敢以为然也。
律居隂而治隂因地主气也，故曰：三命为律，观情以律厯居阳而治隂因天主事也，故曰：五星为厯观性以律钟期死而伯牙之弦絶獶人亡而匠石之斤辍作之难，知之难也。
烽主昼燧主夜
中国人众大秦宝众月氐马众
河北，得水为河，塞外得水，为海少而多之也，滇云称山曰长坡，贵竹名，雨曰：清露多而少之也。
寡妇哭城，城为之崩亡，士叹市，市为之罢，积精曰诚，积诚为精也。
有奇福者必有奇祸有甚美者必有甚恶
投醪饮，河防不及吻，而士卒战气自五也。分囊飨糒，甘不逾嗌，而士卒战气自十也。
鸤鸠以一心养七子君子以一仪养万物
齐歌曰讴呉歌曰歈楚歌曰些巴歌曰嬥
天有八风噫气也地有八聴孔窍也
赤色者，鳯青色者，鸾黄色者，鹓紫色者，鸑白色者，鹄宁为玉碎，毋为瓦全宁为兰摧蕙，折不作蒲，芬艾荣宁，载于义而死，不载于地而生，志士烈夫古今，一揆乎行川之水，无不盈之科，走盘之珠，无可留之影，故曰神不可测，化不可为。
明月夜光多逢按劒阳春白雪难为赏音
冰壶不可与夏虫飨秋月不可与俗士赏
施之则雨，潜之则润，坊之则塞，畎之则流，君子之道，譬其如水乎？
□夕为夙，其夕惕乎臼，辰为晨，其日干乎？造书者深于易矣。
华骝不总辔，非造父之肆，明月不流光，非隋侯之掌故曰贤才，出国将昌。
王省惟嵗卿士惟月，师尹惟日喻也，天子如堂，羣臣如陛，众庶如地，亦喻也，京邑犹身王畿，犹臂四方，犹指亦喻也。文章蹊径逺矣哉！
兴行坠典整缉棼纲
卵胎不伤，麟凤方至，鱼鼈咸若，龙乃游故戮民，则士徙养民，则贤致。
玉之在璞，抵掷则瓦石，追琢则圭璋，水之发源壅阏，则汚泥疏，濬则川沼。
与日同度，谓之朔迩，一遐三谓之，衡分天中，谓之朢光尽，体伏谓之晦，同明相并，异明相消，谓之交蚀，天左舒而起，牵牛地右辟而起，毕昴。
易之象有三，地上有水，地中生木，实象也，天在山中，风自火出，假象也，天下有山，可以遯矣，泽中有火，可以革矣，意象也。
文王明夷，则主可知矣。仲尼旅人，则时可知矣。明夷之卦，内三爻，周象也，外三爻，殷象也，旅之卦，我心不快，困于陈，蔡之间乎？终以誉命，得于桑落之下乎？【桑落，事见荀子】古人训诂缓而简，虽数十字，而同一训，虽一字而兼数用，今之存者，尔雅説文而已。
章句之病，党枯防朽守缺，保残有不非服，郑之陋，无是正，左班之忠，故曰依义，莫依语师，心不师迹，难矣哉！周宣歌泽雁，孟子讽野殍，其流民乎？韩非陈五蠧，商君论六蝎，其流士乎？安流民易处，流士难。
取生数一三五七九蓍取成数二四六八十
生法者君也守法者臣也法于法者民也
律吕造夫妇之端，宫商合君臣之宜，埙；篪，寄伯仲之睦琴瑟，懐志义之恩，舞缀以劝，劳逸宫轩，以等贵贱，故曰成于乐。
秦筝多撮琵琶多拶箜篌多擘栁琴多击
玉篇起説文弃楷易籀学废
丹铅总録卷二十二
钦定四库全书
丹铅总録卷二十三    明 杨慎 撰璅语类
孟子曰：性也，有命焉，君子不谓性也，命也，有性焉，君子不谓命也，不谓性者，所以尽性也，不谓命者，所以立命也，善用之则互相发而交相养，不善用之，则互相失而交相丧。
鱼生流水中则背鳞白生止水中则背鳞黑
越王金铸范少伯，晋帝图画宗少，文遥闻声而相思也，秦王未见韩非则思与之，并世不可得，既见，非则杀之，武帝未见相如，则思与并世不可得，既见，相如则摈之，日进前而不御也。
魏女色艳郑袖，劓之，朝吴忠贞，无忌殛之，故曰：女无美恶，士无贤不肖。
朱草之茎如鍼紫芝之栽如豆，真玉火三日而见性，豫章生七年而辨名，知人实难，人实难知也，故曰禽息之精隂庆鲍叔之魂黙举，难矣哉！漆园叹当世，不可庄语，扬雄谓后世必有子云逺矣哉！
礼之心，悃愊乐之意，欢欣悃愊，以玉帛效心，欢欣以钟鼓，验意不发，横难，不得纵説不发苦语，不得甘，对众胜寡，故水胜火也，精胜坚，故火胜金也，刚胜柔，故金胜木也専胜散故木胜土也，实胜虚，故土胜水也，禹将受位，迅风靡，木有其徳无其咎也。成王信谗，大风拔木，修其徳免其咎也。
三嵗一闰天道小备五嵗再闰天道大备
镜以镜影，镜亦有影，两镜相镜，影以重影，故曰：与影竞走，悲夫！
古礼容磬折以为恭，微磬以为中，故坐以微磬之容行，以微磬之容，趋以微磬之容，跪以微磬之容，拜以微磬之容立，以微磬之容磬之中，恭也，曰：硁硁然小人哉？磬之末失也，语曰：恭而无礼则劳，【硁古磬字】。
铎以声自穴，膏以明自铄，虎豹之文来射，猿狖之捷来措，直木先伐，甘井先竭，翠以羽殃，身蚌以珠致破，以木击木则拌，以水投水则散，以冰投冰则沈以涂投涂则陷，诗曰：载胥及溺！
将飞者翼伏将奋者足局，将噬者爪，缩将文者且朴孙武云：始如处女，敌人开户，后如脱兔，敌不及拒，范蠡曰：见之，似好妇夺之，似惧虎，故曰时至而应，心暇者胜，又抗兵相加，哀者胜矣，夫惟鸿门之不争，故垓下莫能与之争。
理者太虚之实义，数者太虚之定分未形之初，因理而有数，因数而有象，既形之后，因象而推数，因数以推理，击其首则尾至，击其尾则首至，击其中，则首尾至，非蛇説也阵説也取君下驷与彼上驷，取君上驷与彼中驷，取君中驷与彼下驷，非马説也兵説也。
曹伯好田，则公孙疆，出陈侯好色，则仪行父至，商辛淫酗，则恶来进，周厉贪虐，则荣夷公起。
成康没而颂声寝陈灵兴而变风息
张子曰：造化之妙，则糟粕煨烬，无非敎也，犹庄子云瓦砾粃粺，无非道也。例是而言，东坡深于文者也，故嬉笑怒骂，皆成文章也，张旭深于书者也；故歌舞战鬭，皆草书也。
秦有誓而书亡鲁有颂而诗絶
七十三嵗扬雄拟经六十三嵗平津对防
文道也，诗言也，语録出而文与道判矣，诗话出，而诗与言离矣，楚骚汉赋晋，字唐诗，宋词元曲。
乐以忘忧，君子也，以乐慆忧，小人也，易曰：鼓缶而歌，诗曰：我姑酌彼金罍，其忘忧乎？太康逸豫，汉惠淫乐，易曰：饮酒濡首，诗曰：俾昼作夜，其慆忧乎？
蚩尤五兵，李斯篆书，茍便于世，人其舎诸鲧之城也，桀之瓦也，秦之邉防也，隋之漕河也，至今赖之，故曰：善用人者，无弃人，善用物者，无弃物。
蛙消息熊经鸟申
鬼谷子书，有捭阖篇捭，音摆押之者，开也，言也，阳也，孟子所谓以言餂之也；阖之者，闭也黙也隂也孟子所谓以不言餂之也。
白虎通诸侯之学，曰：頖宫半者，象璜也，今或书作黉宫者非宜，作璜宫也。
诗不入我陈，尔雅庙中路曰：唐堂途谓之陈，战国防美人充下陈，下陈犹下堂也。
诗中唐有甓，郑注考工记堦，前若今辟祴也，分其督旁之，修以二分为峻，盖今辟即甓也，祴其道也，中央为督峻其督，所以去水，今按督者，匠人言督线缝，人言督缝，医家言督脉皆训中也。
礼不下，庶人谓酬酢之礼也。白虎通徳论之説胜诸家矣，唐徐浩书，张九龄司徒告身，多渴笔渴，笔枯无墨也，在书家为难。
智永临右军帖末云：度忽肿至可忧虑疾，候自恐难邪？史乃称许度服巨胜，莫知所终，意以为仙去也，亦诬矣。自古史传称仙去者，宁非此类邪？
张又新煎茶水记粉枪末旗，苏兰薪桂，陆羽茶经，育华救沸，皆奇俊语。
乐纬动声，仪曰：宫为君，君者当寛大容众，故声以舒其和，清以柔动脾也，商为臣，臣者当发明君之号令，其声散以明其和，温以断动肺也，角为民，民者当约俭，不奢僭差，故其声防以约，其和清以静，动肝也，征为事事者，君子之切，既当急就之，其事当久流亡，故其声贬以疾其和平，以功动心也，羽为物，物者不齐，委聚，故其声散以虚其和，断以散动肾也，又曰：宫唱而商和，是谓喜太平之乐，角从宫，是为哀衰，国之乐羽，从宫往而不返，是谓悲亡国之乐也，应相生，应即为和不相生，应则为乱也。
晋世不惟士人语清标，致而释子辈语亦复可聴高僧传所载是已，如鸠摩罗什偈云：哀鸾孤桐，上清音彻九天，慧济谑宝，渊曰：昔谢氏青箱不至，不作文章，今卿白簏未到，判无讲理，渊曰：殊不然，此乃打狗杖耳，道贲闻蟋蟀，曰：时闻此声，是代箫管薛道衡，称则公之文曰屡发新彩英，英独照慧，常闻梵呗曰：亹亹溜溜，似伏流之吐波，又曰：却转弄响飞扬，长引声发喉中，唇口不动，又曰：以哀婉，为入神用，腾掷为清举文句，则如端夏多隙，无事忽景，又云：依义莫依语，又云：当为心师，不师于心，又云笼飡，讵贵钓饵难，尝又云忘懐去来者朝市，一江湖，眷情生死者，幽栖犹桎梏，又云：沙漠织寒，长风负雪，又云：庄衿老带，弹沐斜埃，又云：早帐风首春席云，阿又云：虽泪至之有端，固忧来之无兆，使入世説固不能辨也。
民不得有百里之誉，千里之交，汉注引太公隂符语也乐，叶图征云，日冬至成天文，日夏至成地理作隂乐以成天文，作阳乐以成地理，阳乐黄钟隂乐防賔也，序例曰：凡瑞应自和，帝以上政事多美，近于有实，故书祥瑞，见于某处自安帝以下，王道衰缺，容或虚饰，故书某处上言也。
唐庚曰：三桓讽鲁作三军，合周礼矣其志，乃欲卑公室而夺之权，曹操讽汉复九州，合禹贡矣，其志乃欲广冀州而益其地，晋曲沃庄伯用夏正，合人统矣，其心乃欲自立，元奸人欲济其邪谋者，未尝不引经术也。
阮籍登广武而叹曰：时无英雄，使竖子成名，岂谓沛公为竖子乎？伤时无刘，项也。竖子指晋，魏间人耳，李太白诗沈醉，呼竖子狂言，非至公亦误认嗣宗语也，东坡诗聊兴，广武叹不待雍门弹。
古书解者，多失其义，遂害于理，尚书注，怪石之贡，以为奇怪之石，若后世灵壁太湖嵌空玲珑，以供戏玩，是禹为牛僧孺米元章也，又解禹贡三江之水，味别是以圣人为品水鬭，茶如陆羽，张又新之流也。战国处士，谓舜涂廪浚井，遭焚坑而不死，列女传，又谓二女实敎之，是以舜为左慈刘根，而二女为李全之妇，刘纲之妻也，静言思之，皆可发一笑。
尔雅曰：垝谓之坫，注在堂隅坫，防疏坫者，堂角也，一名垝，又曰：坫名见于经传者有三礼，明堂位反坫，出尊崇坫康，圭及论语邦君为两君之好，有反坫，此三者在两楹之间，以土为之，非此经所谓也，案既夕，礼云，设棜于东堂下，南顺齐于坫，士冠礼云，爵弁，皮弁，缁布冠各一，执以待于西坫南，则此经所谓也，郑注云：坫在堂角，然则堂之东南，角为东坫，西南角为西坫，故郭云在堂，隅坫防也説文坫屏也，垝垣也，引诗乘彼垝垣，诸经音义，坫古文店，字陈祥道礼书，曰：坫者以土为之，记曰：反坫，出尊语曰：邦君为两君之好，有反坫，此反爵之坫也，记曰：崇坫康圭，此奠玉之坫也，记又曰：士于坫一，此庋食之坫也，士冠礼，爵弁，皮弁，缁布冠各一执，以待于西，坫南大射，将射工迁于下，东坫之东南，士丧礼牀第，夷衾馔于西坫南，既夕，礼设棜于东堂下，南顺齐于坫，此堂隅之坫也，盖两君相见于庙，尊于两楹之间，而反爵之坫，出于尊南，故曰出尊乡饮酒是乡大夫，礼尊于房，戸间燕礼燕，其臣尊于东楹之西，皆无坫，特两君相见，尊于两楹间，有坫，管仲之反坫，故孔子讥之，又于其南为之崇坫，以安玉焉，故曰康圭庋食之，坫在房堂隅之坫，坫在北陈，尔雅曰：垝谓之坫，郭璞曰：坫防也，此堂隅之坫也，乡饮，乡射燕礼，皆奠爵于篚，则反爵于奠坫，特两君相好之礼也。聘礼，公受玉于中堂，与东楹之间，賔出公侧受宰玉而不康之于坫，盖亦两君相见之礼也。郑康成解康为亢，非也，按陈氏説坫义为详，惟失引汲，冡书囘阿反坫，此外向之坫也。
孔丛子载孔子高谓平原君曰：重违公子盛，防汉书孔光传重违，大臣正议，东坡晁错论，又重违其意，重难也，言难违其意，而勉从之也，近世不达此语，以重为重，大之重失之矣。
孔颖达云少皥以前天下之号，象其徳百官之号，象其征，颛顼以来，天下之号，因其地百官之号，因其事程，伊川云：诗小序是当时国史作如不作，则孔子亦不能知，如大序，则非圣人不能作此言，可谓公矣！朱晦庵起千载之下，一以意见，必欲力战，小序而胜之，亦可谓崛强者哉！
程明道云：五运六气，须是尧舜时五风十雨方有验而可行。
文选王巾，字简栖，作头陀寺碑者説文通释以为王，屮音彻，朱子易传屯，字象屮穿地。
史通云：史记相如传具在，相如集中子长因録斯篇即为列传，刘知几，盖及见相如集也，然文君夜奔事，亦不自讳，何哉？
五福不言，贵而言富，盖三代之法，贵者始富，言富则知贵所谓禄，以驭其富也，贫富贵贱，离而为四起于后世，不能制爵禄之失，游氏礼记解云：
孔丛子宰我问书云：纳于大麓，烈风雷雨弗迷，何谓也？孔子曰：此言人言之应乎天也，尧既得舜，歴试诸难，使大録万几之政，是故隂清阳和五星来备风雨，各以其应不有迷错愆伏，明舜之行，合于天也，此説与注疏合意，古相传如此，今以大麓为山麓，是尧纳舜于荒险之地，而以狂风霹雳，试其命，何异于茅山道士之鬬法哉？胡一桂云，昭公干侯之事与夏王相杀，商丘，周厉王崩于彘，皆天地间人道非常之大变，史墨乃妄引陪贰之説而谓天生季氏，以贰鲁侯，又明言社稷，君臣无常，奉无常位，且妄引诗易以对，左氏从而书之，其与春秋书公薨，干侯如青天白日，不可掩蔽，以诛季氏，不臣之罪者异矣，呜呼！春秋何等时耶？功利之习壊烂人心君臣大义，澌灭殆尽，不惟乱臣贼子如三家者，放逐其君，为不知有君而惟季氏之服，诸侯不知有君而惟季氏之与史墨，不知有君而放言无忌，赵简子不知有君而聴言不辨，左氏亦不知有君而载言不择，夫岂知陵谷迁改，乃地道之变，而非常雷，天大壮，乃天道之常，初非志变，况易乃崇阳抑隂之书雷在天上，夫子大象，但取其成，四阳壮长之卦，而曰：君子以非礼弗履耳，未必如杜氏注，所谓君臣易位也，史墨不求其义，妄引以对，可谓诬天矣。天但使季氏贰君，何尝使季氏逐君哉？如墨言一归之天道，则公僭王卿僭侯乱臣贼子，接迹于世矣，纲常安在，然则春秋夫子作也，易象夫子翼也，道一而已，请得为易大壮，一洗史墨之恶论。
杜诗五云髙太甲六月，旷抟扶注不解五云之义，尝观王勃益州夫子庙碑云：帝车南指遁，七曜于中阶，华盖，西临藏五云于太甲酉阳杂俎谓燕公读碑，自帝车至太甲四句，悉不解，访之一公，一公言北斗建五，七曜在南方，有是之祥，无位，圣人当出，华盖以下，卒不可悉，愚谓老杜读书破万卷，自有所据，或入蜀见此碑，而用此语也！晋天文志，华盖杠旁六星曰六甲分隂阳而配节候太甲，恐是六甲一星之名，然未有攷证，以一行之邃于星厯张燕公段柯古之殚见洽闻，而犹未知焉，姑阙疑，以俟博识。
涑水曰左氏书，荀息之死，引诗斯言之玷，不可为也，荀息有焉，杜元凯以为荀息有此，诗人重言之义，非也元，凯，失左氏之意多矣，彼生言而死，背之，是小人穿窬之行，君子所不讥也，晋公溺于嬖宠，废长立少，荀息不能谏正，遽以死许之，是其言玷于献公，未没之先，而不可救于已没之后也，左氏之言贬也，非褒也。
江芊骂商臣曰：呼役夫，汉王怒，郦生曰：竖儒，几败乃公事，单固谓嵇康曰：老奴，汝死自其分，乐广曰：谁家生得宁馨儿！斯并当时侮慢之词，流俗鄙俚之谈，而世人以为上之，二言不失清雅，下之两句，殊为鲁朴，何哉？周汉世逺事已成古魏，晋年近言，犹类今已古，即谓之文，犹今乃惊，其质作者，乃怯书，今语勇效昔言，不亦惑乎？陈寿云：蜀无史职，故灾祥靡闻，按：黄气见于秭归，羣乌堕于江水，成都言有景星出益州，言无宰相，气若史官不能置此事何由而书？盖因父受髠辱，加兹谤议者也，蜀志又称王崇，补东观许，盖掌礼仪，又郤正为秘书郎，广求益部书籍，斯则典校无缺，属辞有人矣，又按后主景耀元年，史官奏景星见，大赦，改元寿自书之，而自戾之何耶？
汉末之，董承耿纪，晋初之诸葛毌丘齐兴而有刘康袁粲，周灭而有王谦尉迥，斯皆破家徇国，视死犹生，而厯代诸史皆书之曰逆将何以激扬名，敎以劝事君者乎？古之书事也，令贼臣逆子惧，今之书事也，使忠臣义士羞，若使南董有灵，必切齿于九泉之下矣。
太史公之为律书，其始不言律而言兵，不言兵之用，而言兵之偃，及言兵之偃，而于汉文帝尤加详焉。可谓知制律之时，而达制律之意也。
予观艺文类聚见东汉，妇人徐淑与夫秦嘉两书，又观玉台新咏，见其与夫诗皆丽则可，诵又考史通称，其动合礼仪，言成规矩，夫死，毁形不嫁，哀痛伤生，可谓才徳兼美者也，范煜后汉书作列女传乃舎淑而取蔡琰，何见哉？
説文胥蟹醢也，言其肉胥胥解也，字训云，蟹之美在足，故从足周礼，庖人注青州之蟹胥集韵作，蝑音四夜切，王伯厚云：嘉量之铭，祭侯之辞，皆极文章之妙，而梓人笋簴之制，文法奇古，盖精于道者，兼物物而后能制器，庄子所谓梓庆削木为鐻，鐻成见者，惊犹鬼神，以天合天道，与艺俱化，岂物物而雕之哉！
古归藏易今亡，惟存六十四卦名而又阙其四与周易不同，需作溽，小畜作畜，大畜作畜，艮作狠，震作厘升作称，剥作仆，损作员，咸作諴，坎作荦，谦作兼遯作蛊，作蜀解作荔无妄作，毋亡家人作散，家人涣作奂，又有瞿钦规，夜分五卦，岑林祸，马徒三复名卦，不知当周易何卦也。
字训云，□日出之色，橮日入之色，□字见説文橮音栁，周礼衣翣，栁之材注，栁之为言聚也，诸饰之所聚尚书，分命和仲，宅西曰栁谷，故书翣，栁作接橮，郑司农云：接读为歰，橮读栁栁者，诸色新聚，日将没，其色，兼有余色，故云栁谷引之以见栁，有诸色説文巛象发谓之鬊，汉书五行志有云：如炎风乱鬊，鬊乱发也，古文作巛，借作坤字，今文作鬊。
文选冥火夜火也，楚辞悬火，今之提灯也，六韬云火，施于云梯之上者。
王逸少在东，晋时，盖温太真蔡谟谢安石一等人也，直以抗懐物外不为人役，故功名成就，无一可言，而其操履识见议论，闳卓当世，亦少其比，公卿爱其才器，频召不就，殷渊源辅政，劝使应命，遗之书曰：足下出处，正与隆替对，岂可以一世之存亡，必从足下从容之适，逸少报曰：吾素志无廊庙，王丞相欲内吾，誓不许之，手迹犹存，由来尚矣，不于足下参政而方进退，自儿婚女嫁，便懐尚子平之志，数与亲知言之，非一日也，及殷侯将北伐，以为必败，贻书止之，殷败后，复谋再举，又书曰：以区区江左，所营综如此，天下寒心久矣，自冦乱以来，处内外之任者，疲竭根本，各从所志，竟无一功可论，一事可纪，任其事者，岂得辞四海之责哉！若犹以前事为未工，故复求之于分外，宇宙虽广，何所自容？又与会稽王牋曰：今虽有可欣之会，内求诸己，而所忧乃重于所欣，以区区呉越，经纬天下十分之九，不亡何待？愿令诸军皆还保淮，须根立势举，谋之未晩，其识虑精深，如是其至，恨不见于用耳，而为书名，所盖后世但以翰墨称之，艺之为累，大哉！
洪容斋作汪庄敏，铭诗凡八十句，真可与韩公防合联句相敌，今録于此，其词曰：维天生材，万彚倾竦，侯王将相，曽是有种，公家江东，世绎耕垄，桃谿之涘，是播是，孰丰厥培蓺，此珪珙公羁未奋，逸驾思駷，沈酣春秋，蹈迪周，孔径防名第稍辞，渫防横经湘，沅，士敬如捧蓬莱，方丈，佩饰有琫，应龙天飞，荟蔚云滃，千官在序，摩厉惥怂，吾惟片言借箸，泉涌正冠，霜台过者，忭悚端顔殿，戺声气不动，显仁东攒巫史，呼汹昌言一下，恩浃千冡，獯鬻孔炽，边戒毛氄媕，娿当位左掣右壅，公去，当今沸渭混，天威震耀，谁不愤踊？逐迁中司西，柄是董出闗啓斾筹檄，倥偬业业，荆襄将懦曰：拱投袂，电赴如尊，乃勇邓唐，蔡陈驰捷系踵，佛狸归骴，民恃不恐，玺书赐朝百揆，掺总亚勋，赞册国势尊，巩督军载西，寄责冞重，方规许洛事，援秦陇，符离罔功，奇画胶拲，钧枢建使宰席，亢宠还临西川，夹道欢拥，有御未鬯，病癖且尰，曽不憗遗，使我心懵，湘湖髙丘草木蔚蓊，维水容裔，维山巃嵸矢其铭，诗词费以冗，奈何乎公万禩毋耸。
隶释何君阁道碑，洪文恵跋称其字画之妙，云退笔如冢，未易窥其藩篱，蜀士袁梦麒作汉制，丛録亦称之，云在雅州，荣经县西，今不知尚在否也。
淮南子云：马聋虫也，而可以通气志，犹待敎而成，况人乎！注聋虫喻无知，聋虫之名甚奇。
吕亢守台州，命工作蟹图凡十二种，一曰蝤蛑，二曰拨棹，三曰拥劒，四曰彭蝑，五曰竭朴，六曰沙狗，七曰望潮，八曰倚望，九曰石，十曰江，十一曰芦虎，十二曰彭蜞，又有黄甲，鼊蟳蠘在海中，鼊岛之东，此可补蟹谱之遗然，蟹谱亦甚略，首不引汲，冡书海阳巨蟹，其殻专车，何邪？
尹子环，脱兔之法，谓兵法也。孙武子敌人开户，后如脱兔，敌不及拒，环出司马，用众篇云：歴沛歴汜兼舎环谓环阵如也。
丹铅总録卷二十三
钦定四库全书
丹铅总録卷二十四    明 杨慎 撰璅语类
严助相贝，经曰：尧悬贝，毂于坞宫，贝毂，以贝饰毂也，坞宫，他书亦未见。
唐诗多用云，府字本出庾肃之山，赞所谓云霞之府者也。
盛之荆州记，天门山角上各生一竹，倒垂拂拭，谓之天帚。
琬液琼苏皆古酒名见醉乡日月
陈萧邻咏复裙诗，皛皛金沙净离，离宝缝分纎腰，非学楚寛带为思君。
昔人谓郭象注庄子乃庄子注，郭象耳，盖其襟懐笔力，略不相下，今观其注时，出俊语，与郑之注，檀弓亦同而异也，洪容斋尝録檀弓注之奇者，于随笔予爱，郭注之奇亦复録于此，如逍遥篇，注云：大鹏之与斥鷃，宰官之与御风，同为累物耳，养生主注云：向息非今息，故纳养，而命续前火，非后火故为薪而火傅，又以生死为寤寐，以形骸为逆旅，又云：多贤不可以多君无贤，不可以无君，又云：通彼而不丧我，即所谓惠而不费也，又云：天性在天，窦乃开，又云：尧有亢龙之喻，舜有卷偻之谈，周公类之走狼，仲尼比之逸狗，又云：律吕以声兼形，黄以色兼质，又云，生之所无以为者，分外物也，知之所无奈何者命表事也，此语尤精，可比于荀孟，又云：草不谢容于春风木不怨，凋于秋天，李太白用为诗语而人不知其本于子也。
严君平注老子，其文奇世多未见，如云肝胆为胡越，眉目为齐，楚，又云：生不枉神死，不幽志又云，天地亿万，而道王之众灵赫赫，而天王之倮有穴处，而圣人王之羽者，翔虚而神凤，王之毛者，蹠实而麒麟，王之鳞者，水居而神龙王之介者，泽处而灵，王之百川并流，而江海王之又云：言为祸匠，黙为害工，进为妖式，退为孽容，尝鼎一脔，可知其味也。
宋人四六如才非一鹗，难居累百之先，智异众狙，遂起朝三之怒，水利云，刻石立作三犀牛，重见离堆之利，复陂，谁云两黄鹄，讵烦鸿隙之谣，四六，中古文也。
韩诗外传载孔子南入楚，见阿谷之女，而令子贡与之言，容斋已辨其妄予，观孔丛子载平原君问子髙曰子之先君南游乎阿谷，而交辞于漂女，信有之乎？子髙曰阿谷之言出于近世，殆是假其类以行，其心之所为也，又观王逸楚辞东方朔七谏云路室女之方桑兮，孔父取以自侍，注谓孔子出游，见采桑之女，一心不视，嘉其贞信，遂取以自侍，亦此类矣。其妄皆不待辨。
乐律五音之外有二变，声曰：变宫变徴史又谓之闰宫，闰征闰即变也。
晋庾峻曰：秦塞斯路，利出一官，虽有处士之名，而无爵列于朝者，商君谓之六蝎，韩非谓之五蠧。
尝有人问于苏文忠公曰：公之博洽，可学乎？曰：可，吾尝读汉书矣，盖数过而始尽之如治道人物，地理官制，兵法货财之类，毎一过专求一事，不待数过而事事精覈矣，叄伍错综八面受敌，沛然应之，而莫御焉，此言也？虞邵庵常举以敎人诚读书之良法也。
佛寺曰香界，亦曰香阜，江总诗息，舟候香阜，怅别在寒林髙适诗香界泯羣有。
常璩华阳国志云：防无县有元马河，元马日行千里，死于此地，遂埋焉，今元马塜是也。县有元马祠，土人牧马山下，或产骏驹，元马子也，今名元谋，土语谓马为谋敖，陶孙器之评，诗曰：魏武帝如幽燕老将，气韵沈雄，曹子建如三河少年，风流自赏，鲍明逺如饥鹰独出奇矫，无前谢康乐，如东海扬帆风日，流丽陶彭泽，如绛云，在霄舒卷，自如王右丞，如秋水芙蓉，倚风自笑，韦苏州如园客独茧，暗合音徽，孟浩然如洞庭，始波木叶微落，杜牧之如铜丸，走坂，骏马注坡，白乐天如山东，父老课农桑，事事言，言皆着实，元微之如李，年説天宝遗事，貌悴而神不伤，刘梦得如镂冰雕琼，流光自照，李太白如刘安，鸡犬遗响，白云：覈其归存，恍无定处，韩退之如囊沙背水，惟韩信独能李长吉如武帝食露盘无补，多欲孟东野，如埋泉断，劒卧壑寒松，张籍如优工，行乡饮酬献，秩如时有诙气，栁子厚如髙秋独眺霁，晩孤吹李义山如百宝流苏千丝，铁网绮宻懐妍要非适用宋朝，苏东坡如屈注天潢，倒连沧海，变百怪，终归雄浑，欧公如四瑚八琏，正可施之宗庙，荆公如邓艾缒兵入蜀，要以险絶为功山谷，如陶景入官，析理谈，而松风之梦，故在梅圣俞如闗河放溜瞬息无声，秦少游如时，女步春，终伤婉弱，陈后山如九皋独唳，深林孤芳，冲寂自妍，不求识赏，韩子苍如棃园，按乐排比得伦，吕居仁如散，圣安禅，自能奇逸，其他作者未易殚，陈独唐杜工部，如周公制作，后世莫能拟议。
薛符溪云：楚辞悲囘，风云借光景，以往来兮，施黄棘之枉，防盖秦楚尝盟于黄棘，后懐王再防武闗遂被执，是黄棘之盟，楚祸所始，朱子以黄尘荆棘，解之缪矣，汉武帝崩后，忽见形谓陵令薛平曰：我虽失势，犹为汝君，奈何令吏卒上吾陵磨劒乎？因不见，乃遣吏按陵旁，果有方石，可以为砺，吏卒常盗，磨刀劒霍光欲斩之，张安世曰：神道茫昧，不宜为法，故阮公咏懐诗曰：失势在须臾，带劒上吾丘，【汉武故事】。
抱朴子曰：古诗今赋，丽则不同，俱论宫室，而奚斯路寝之颂，何如？王生之赋，灵光乎同説游猎而叔田卢令之诗，何如？相如之言，上林乎并美，祭祀而清庙，云汉之辞何如？郭璞南郊之艶乎？等称征伐而出车，六月，何如陈琳武库之壮乎！
干宝周礼注曰：言，司者总其领，【司防之属，】言师者，训其徒【甸师之属，】言职者主其业，【职内之属，】言衡者，平其政，【虞衡之属，】言掌者主其事，【掌舍之属，】言氏者世其官，【师氏之属，】言人者终其身，【庖人之属，】不氏不人，权其材也，【宫正膳夫，内外饔飱之属】。
魏何昌曰：先王制法，建官授任，则置副佐，陈师命将，则立监贰，宣命遣使，则设介副当难，则权足相济，陨缺则才足相代，韩信伐赵，张耳为贰，马援讨越，刘隆副车，宋乾道二年，定中兴十三处战功，张俊明州，呉玠和尚原饶风岭，杀金平，韩世忠大仪，刘锜顺昌张子，盖海州李宝海道邵宏渊正月浦桥，虞允文采石，李道光化，次湖，刘锜皁角，林王宣，汲靖确山，凡十三，而不及岳，武穆，盖秦桧之党犹存，掩之也。
宋干徳中牂牁入贡，召见询问，地理风俗令作本国歌舞，一人吹瓢笙，名曰水曲，即今芦笙也，予在大理见之，尝作芦笙，吟五觧，其辞云：芦笙吟芦笙，吟可怜一寸匏，能括四海音【，一彻】芦笙，吟芦笙，吟可怜一节，芦能通四海心【，二彻】，昔我闻芦笙，乃在盘江河，河边跳月歌，令人鬓皤，【三彻】，今我闻芦笙，乃在开南桥，短歌和长谣，从夕至清朝，【四彻】，悲亦不在声，欢亦不在声，昔声与今声，不是两芦笙，【五彻】。
管子曰：攻坚则轫乘瑕则神，唐宪宗欲平藩镇，张靖以为先，淮；蔡，而后恒冀，周世宗欲平天下，王朴以为先江南而后河东刘季裴曰：自古守淮，莫难于谢，又莫难于杨行宻谢以八千人，当苻坚九十万之众，清口之役，杨行宻以三万人当朱全忠八州之师，众寡殊絶而卒以胜者，扼淮以拒敌，而不延敌以入淮也。
六书，合体为字，上下左右可以相易，如秋之与秌，之与酬相易，而音义同，惟重束为，并束为棘，日乘干为旱干，从日为旰，此则不可易，又不知何説也。
抱朴子曰：八卦生鹰隼之所被，六甲出灵，之所负説者谓鹰隼之羽，文亦有八卦之象，未验无以知其然否也。
后汉礼仪志，清明骑士传火唐诗日暮，汉宫传蜡烛，又鱼钥，清晨散九门，天街一骑走红尘，则其制古矣，废之，当自元时始也。
北堂书钞载东方朔与公孙书云：同类之游，不以逺近为故士大夫相知，何必以抚尘而游，垂发齐年，偃伏以日数哉？抚尘谓童子之戏，若佛书所谓聚沙也，知梵志翻着韈，法则可以作文，知九方皋相马法则可以观人文章。
吹台，即繁台，本师旷吹台，梁孝王増筑班史称平。台，唐称吹台，又因谢恵连尝为雪赋，又名雪台。
唐宋务光谏疏云：比见坊邑相率为浑脱队，骏马胡服，名曰苏莫遮，浑脱队，即所谓公孙大娘浑脱舞也，苏莫遮胡帽，今曲名有之。
段国沙州记，吐谷浑于河上作桥，谓之河厉，长一百五十步，勾栏甚严饰，勾栏之名，始见此王建宫词，风帘水殿压芙蓉，四面勾栏在水中，李义山诗帘轻幕重，金勾栏，李长吉诗，蟪蛄吊月，钩阑下字，又作钩，宋世以来，名敎坊曰勾栏。
唐诗春寒侧，侧掩重门，王介甫侧侧轻寒，剪剪风，许奕小词，玉楼十二，春寒侧，吕圣求词寒侧，斜雨侧寒字，词人相承用之，不知所出，大意侧不正也，侧寒字甚新，特拈出之。
魏鹤山云，吾乡观物张先生，行成文饶，颇得易数之详，有通变经世，述衍翼通灵等，凡七书而大意谓理者，太虚之实义，数者太虚之定分未形之初，因理而有数，因数而有象，既形之后，因象以推数，因数以知理，今不可论，理而遗数也。其书惜不传，而世亦罕知其人矣，文选载木虚海赋，似非全文，南史称张融海赋胜虚，惜今不传北堂书钞载其略如湍，转则日月似惊浪动，则星河如覆，信为奇也。
吕不韦月令自东风解冻，至水泽腹坚，后魏始入厯为七十二，候其所载，与夏小正淮南时，则训管子，与汲冢书，互有出入，朱文公作仪礼经传通解备引之，予又见王冰注，素问亦引吕令七十二候，与今世行，吕氏春秋及厯中所载不同，如桃始华为小桃华，雷乃发声，下有芍药荣田鼠化为鴽，下有牡丹华，王生作，赤箭生苦菜秀作呉葵华麦，秋至作小暑至，半夏生下有木槿荣，蛰虫坯户，下有景夭华，惟易通卦验亦载节候，而其书今亡，类书所引，若条风至而杨栁津，景风至而博劳，鸣虾蟇无声，凉风至而鹤鸣阊阖风至，而蜻蛚吟，日至而泉，跃泉跃，即水泉动也，可考古今，节候之异，因备録于此，其书玉衡杓建，天之纲也，日月初躔星之纪也，今名北斗为天纲本此，予尝与客夜坐，客指北斗曰：此天纲星非北斗也，予因笑曰：昔人谓文选只有班孟坚文无班固，文观子之言，信矣，其人亦不悟。
宋太祖曰：夏后治水，但言导河至海，随山濬川，未闻力制湍流，广营髙岸自战国专利，堙塞故道，以小防大，以私害公，九河之制，遂隳歴代之患弗弭，神宗曰：后世以事治水，故常有碍，以道治水，无违其性可也，如能顺水所向，迁徙城邑以避之，复有何患？虽禹复生，不过如此，欧阳修曰：开河如放火，又曰：避高就下，水之本性，河流已弃之道，自古难复，文彦博曰：河不出于东，则出于西，利害一也。今发夫修治，徙东从西，何利之有？自古治河之説多矣，若宋二帝之见二臣之言，可为百世法，辍耕録载俞豹论，诸葛孔明忠于徳而非忠于汉献，以汉献尚在，而徳之立为不当也，此説谬矣习凿齿曰：惠公朝秦，而子圉以立，更始犹存，而光武举，号先主合议讨贼，是宜速尊以奉大统，民欣反正，出覩旧物，可谓识时之卓见豹，盖亦未尝见此论也，寡陋不学如此，不自知而轻议大君，子真可恶也，陶九成，取之亦轻薄子哉！
诸葛恪与陆逊书曰：以道望人则难，以人望人则易，张子厚云：以众人望人则易从，其言本此。
南史何防不入城府，而性率到，好狎人物，时人重其通，号曰游侠处士，然观豫章王嶷命驾造防，防从后门遁去，竟陵王子良曰：豫章王尚望尘不及，吾当望岫息心，则亦甚介矣。
何恢有妓张耀华美而有宠，阮佃夫频求之，恢曰：恢可得此人？不可得也。佃夫曰：惜指失掌邪？遂讽有司以公事弹恢，此亦与緑珠事相类。
杜诗衔杯，乐圣称避贤，用李适之避贤初罢相，乐圣且衔杯句也；今本作世贤，非更取楸花媚逺天今本作椒花，非椒花色，緑与叶无辨，不可言媚。
説文重朿为枣，并朿为棘，洪迈曰：棘与枣类棘之字，两朿相并枣之，字两朿，相承沈括，曰：枣，棘皆有刺，枣独生髙而少横枝，棘列生卑而成林，以此为别，其文皆从朿朿音刺，木芒刺也。朿而相戴立生者，枣也，朿而相比横生者棘也，不识二物，观文可辨，古人制字之妙义，如此孔子曰：牛羊之字，以形举也，又曰：视犬之字，如画狗也，枣棘二字，亦何异于画二木哉。
东坡跋潭帖云：希白作字自有江左风味，故长沙法帖，比淳化为胜，世俗不察，争访阁本，误矣。乃知潭帖胜，淳化多矣，希白钱易也。
马融笛赋云：裁以当簻便易持，李善注谓簻马防也，裁笛以当马簻，故便易持。此谬説也笛安可为马防簻，管也，古人谓乐之管为簻，故潘岳笙赋云：脩簻内辟，余箫外透，裁以当簻者，余器多裁众簻以成音，此笛但裁以簻，五音皆具，当簻簻工，不假繁猥，所以便而易持也，【此可正选注之失，故宜表出之】。
芧栗木果也，庄子所谓狙公赋芧者，今讹作芋栗，沈存中尝辨其非矣。杜诗园收芧栗，未全贫，正指此物，今作芋栗解作蹲鸱之芋，一何逺哉！
朱子语録谓与大颠书，乃昌黎平生死案，呜呼！晦翁之言抑何？其秋霜烈日邪？愚考韩与大颠书，刻石于灵山禅院，乃僧徒妄撰，假韩公重名，以尊其道，亦犹懐素假李白，歌称其草书独步也，懐素草书歌，人皆信其非，白作而独以大颠书为出于韩，何哉？李白作歌，赠懐素不足以损白之名，而韩公以道自任，一与颠书，则所损多矣，世人多不成人之美，虽心知其非，乃乘瑕蹈隙而挤之，卓哉！李汉之先见乎序，公之文曰：无有失坠，总其目以七百，正虑后人羼入阑増以诬韩公也，以此证之，则死，案犹可翻也。呜呼至公，无我之心，自圣人以下，皆不能矣，古人谓公论百年而定，若此者，虽千年犹不定也，庄子曰：胶胶扰扰乎？胶之一字，下得不茍，韩退之送高闲上，人序虽外物至，不胶于心，又云：一死生解外胶，字正应，前不胶于心之胶，胶之为物，有粘着之意解，则有頽败，不粘之意，韩公用此二字亦不苟也，语虽本于庄而得韩之拈出庄意益明，乃古今两敌手棊也，杜工部诗，黄门飞鞚不动尘，苏东坡云：走马来看，不动尘而杜公语益精神，焦氏易林云：过时不遇防如旦，饥而毛诗，惄如朝饥之义益明，又云：枝叶盛茂，召伯游暑，而毛诗甘棠之义益明，非如后人蹈袭之比也。
丹铅总録卷二十四
<子部,杂家类,杂考之属,丹铅余录__总录>
钦定四库全书
丹铅总録卷二十五    明 杨慎 撰琐语类
唐明皇问张説曰今之姓氏，皆云出自帝王，后古者无民，邪说对曰：古者民无姓，有姓者皆有土，有爵者也，故左传云：天子建徳因生以赐姓，胙之土而命之氏，黄帝之子，二十五人，得姓者十四而已，其后居诸侯之国土者，其民以诸侯之姓为姓，居大夫之采地者，以大夫之姓为姓，莫可分辨，故云皆出自帝王也，説此言考古证今，不刋之论，予因以知尚书所称，百姓与论语，所言百姓可以类知矣，尧典曰：百姓昭明，协和万邦，黎民于变时雍，蔡氏注云百姓者，畿内之民，黎民者，四方之民，此不通古今之説也圣人之视民逺近一也岂分畿内与四方哉百姓，盖禄而有土，仕而有爵者，能自明其徳而后协和万国，万国诸侯协和而后黎民于变时雍，此其序也，若以百姓为民庶，则黎民又是何物？亦岂有民庻先于诸侯者哉？舜典曰：百姓如丧考妣，三年，四海遏宻八音此二句，今之句读以如丧，考妣为一句，三年，四海遏宻八音为一句，非也，百姓如丧考妣，三年为一句，四海遏宻八音为一句，乃恊文义，百姓有爵命者也，为君斩衰三年，礼也，礼不下庶人，且有服贾力役，农畆之事，岂能皆服斩衰，则但遏宻八音而已，此当时君丧礼制，如今大行遗诏，非百姓四海，不由上令，而自为也，至周人尚文，则人皆有姓所称，百姓则民庶也。论语曰：脩己以安人，又曰：修己以安百姓，书曰：百姓有过，又曰：非敌百姓也，是时，则人皆有姓矣，故指民庶，亦曰百姓耳，尧典百姓昭明，以百姓为有爵命者，其説出孔安国尚书古注安国为汉人，孔子之后，其说必有所授，蔡氏生千年之后，何据而变之邪？予每以古注语人，俗儒愕然，曰：先儒成说，不可改也，予曰：蔡沉为先儒，孔安国，非先儒邪？又不悟，予曰：吾见二事可语以证，昔有二生，一在府学，一在县学相遇，争长甲谓乙曰：吾府尔县，我尊尔卑，县学生曰：府有文宣王县学，亦有文宣王，岂亦有异邪？又有僧纲司，观音僧，会司观音祈雨，迎祷相遇于路，僧纲司，行者曰：尔寺观音当避吾之观音为姑尔之观，音侄女也，闻者笑倒，如蔡氏之说，畿内为百姓畿外，为黎民是府，县学文宣王有尊卑僧纲，僧会寺观音有姑侄之分也，逹者亦岂不大笑。
宋饶双峯解，孟子引书百姓如丧考妣，三年，四海遏宻八音云天子崩，畿内百姓为之服丧三年，诸侯薨，国中百姓为之服丧三年，此又不通古今之言也，盖不考孔氏注，百姓为百官，又不知沈氏章句，百姓如丧考妣，三年为一句，四海遏宻八音为一句也；纵古礼文有畿内，百姓服丧三年之文，亦是汉儒误解尚书，而傅会之也，若以理论天子，天下之主，岂有畿内百姓服丧而非畿内者不服之理乎？是天子之尊，亦何异于诸侯乎？稽之今制，国有大丧，亦止有位者斩衰而不及庶人，盖亦古礼之遗可正，饶氏之妄。
考工记以脰鸣者，以注鸣者，以旁鸣者，以翼鸣者，以股鸣者以胷鸣者郑注脰鸣，鼃黾之属，注鸣精列属旁鸣蜩，蜺属翼鸣，发皇属股鸣，蚣蝑动股属胸鸣，荣原属说文防鼃詹诸，以脰鸣者，虺以注鸣，又曰：荣蚖蛇防以注鸣者，蝉以旁鸣者，蟥以翼鸣者，蜙蝑以股鸣者，蠵大以胷鸣者蠵一作，二家觧不同，可以叅考古诗文防双鸳鸯裁，为合欢被着，以长相思縁以结不解，着昌虑切，郑仪礼注，着充之以絮也，縁以绢切郑，礼记注縁饰边也，长相思，谓以丝缕络绵交互网之使不断，长相思之义也。结不觧按说文结而可解，曰：纽结不觧曰缔，谓以针缕交鎻，连结混合其缝，如古人结绸缪，结同心制，取结不解之义也。既取其义，以着爱而结好，又美其名曰相思，曰：不解云合欢被，宋赵徳麟侯鲭録有解会而观之，可见古人咏物托意之工矣，説文妄入宫掖，曰：闗徐曰：律所谓防入也通作防汉成纪防入上方掖门，应劭曰：无符传妄入宫，曰防西域，传防出不禁，又加草，作兰列子，宋有兰子张湛注曰：凡物不知生之主曰兰殷，敬顺曰：史记无符传，出入谓之兰，此兰子亦谓以技妄逰义与阑同，或又加木作栏，李正巳曰：园庭中药栏药音义与篽同药，即栏栏，即药非花药之栏也，杜子美诗乗兴还来防药栏，王维诗药栏花，径衡门里皆贪新丽，而理不通者也，今或加手作，拦官府文移，曰巡拦，曰花拦票是也。以今花拦，比古语药栏，语意益明，若以药栏为芍药之栏，则今之花拦，乃花蘂之拦，可乎？
说文略经略，土地也左传，天子经略诸侯，正封注，聚土为封，曰：略经谓巡行略谓：边界即取土为封之略，孟子所谓域，民不以封疆之界，是也。后世不知略之为聚土，陆词黄公，绍谓巡行为略，失之逺矣巡行可以解经字，而不可以解略字，经略之云：犹云防邉也，犹云出塞也二字，相聫为义，若以略为巡行，则谓边云防御谓塞为征行可乎？略也；边也，塞也，皆实字也。边塞字易明，人皆知之，略字义少隐，故解者不以为实字，而虚之转解，转谬矣。再考左传中，凡言略者，皆谓聚土为封也，如云侵败王略，又曰：与之，武公之略，又曰：吾将略地焉，又曰：略塞垣，其义皆同，尚书云：嵎夷既略，谓：立边防以界，嵎夷正天子，经略之事也，孔頴逹不识略，字本义，以为俗称，忽略简略之略，乃注云：用功少曰略，何其俗而且陋，谬而可笑哉！孟子曰：此其大略也；略字本喻言，谓得其边而未尽其中也，亦犹庄子所谓道无封为是，而有畛也，郭象注云：道无封故万物得恣其分域，妙得庄防，孟子之言，略犹庄之言，封与畛也，惜乎赵岐之注，孟不能如郭象之注庄也，乃曰：大略大要也。汉武纪，杀略谓入界杀人，龚遂传刧略谓：入界刧人，今遂以略为杀，为刧史云，智略辐凑，盖谓其智足以周知天下之略，今遂以略为才智之称，假借譬喻逺失初意何异？瞽者听车轮之声，以为雷哉？
史记张良传略地，谓取其地而立我，封疆也，唐蒙传略通夜郎，谓通夜郎之略也，古文简奥如此，若春秋书城楚丘，疆郓田文法也，扬子法言云：东沟，大河南岨髙山西采雍，梁，北卤泾垠，韩退之去邠操，云将土我疆，其文法皆本于春秋，不知古人用字之法，则不得古人立言之意，人可不识字哉？或曰，兵法有黄公三略，何义也？曰：略与韬对，韬弓衣也，义取藏器。略封畛也，义取固守，决非简略之略也。若依集韵谬解，因事生义，谓略简也，少也，行而取也。才而智也，则三略之名，又将曰：略书名矣，用此以证略之为字，愈益明，赵充国传图上方略，图画本也，方郷道也，略边界也。注谓方略为计策，亦谬【王右军帖王略，始及旧都】。
尔雅曰：徒歌曰：謡说文謡作防，注云：防从肉言，今按徒歌，谓不用丝竹相和也，肉言歌者，人声也，出自胷臆故曰肉，言童子歌曰：童防以其言出自其胸臆，不由人教也，晋孟嘉云，丝不如竹，竹不如肉，唐人谓徒歌曰：肉声即説文肉言之义也。
焦氏易林西京文辞也，辞皆古韵，与毛诗楚辞，叶音相合，或似诗，或似乐府，童謡观者，但以占卜书视之，过矣，如夹河为昏，期至无舩，揺心失望，不见所欢，如三骊负衡，南取芝香，秋兰芬馥，利我少姜，如齧齧，贫鬼相责，无有欢怡，一日九结，如三夫共妻，莫适为雌，子无姓氏，父不可知，其辞古雅，魏，晋以后，诗人莫及，又如忧思约帯，即古诗去家，日以逺衣日以缓也，而以四字尽之，如簮短带长，尤为奥妙。簮短即毛诗首如飞蓬也，帯长即衣，帯日以缓也，两诗意，但以四字尽之，解我胷舂即毛诗，忧心如也，影略用之，最为妙，且其辞古之文，人亦多用之，六目睽睽，韩文祖之曰：万目睽睽，九鴈列阵，王勃滕王阁序用之，酒为欢伯，白云如带，穴蚁封戸天将大雨，唐诗多用之，他如雌鸑生雕，又文山鸿豹肥腯多脂，鸨名鸿豹，以鸨善食鸿为鸿之豹，犹言鱼鹰也，亦仅见此，可补尔雅，其云防如旦，饥即诗，惄如调饥，据韩诗作朝饥，言朝饥难忍也，此云旦饥，盖与韩诗合可证，调饥，为朝饥无疑也。其云大树之子百条，共母当夏六月，枝叶盛茂，鸾凤以庇召伯，逰暑逰暑避暑也，此即用诗甘棠事逰暑憇甘棠，盖古説如此今注谓召伯听讼于甘棠之下，成周之时，制度文物备矣，岂有以召伯之贵，而坐于甘棠树下，如老人里长，断争鸡之讼者乎？逰暑之説盖近于人情，物理也，其曰舜，登大禹石夷之野，又可证禹，生石纽村之事，此皆有禆于经史，又不但为修辞之助而已。
古冶字或借作野金陵，有冶城，杨子江，有梅根野，或作冶字而音渚，齐武帝诗，昔经樊邓，役阻潮梅根，冶探懐怅徃事意，满辞不叙，刘文房诗落日，芜湖色空山，梅冶烟孟浩然水溢，梅根冶烟迷，杨叶洲，皆以冶为野也，世谓清谈，放旷起于晋，非也，汉末已有之矣，仲长统见志诗曰：寄愁天上，埋忧地下叛散，五经灭裂，风雅郑泉，嗜酒临卒，谓同类曰：必我陶家之侧，庶千歳之后化而成土，幸见取为酒壶，实获我心矣！二子盖阮籍刘伶之先着鞭者也。
方逊志云：杜子美论书，则贵瘦硬，论画马，则鄙多肉，此自其天资所好而言耳，非通论也，大抵字之肥瘦各有宜，未必瘦者，皆好而肥者，便非也，譬之美人，然东坡云妍媸肥瘦，各有态玉环，飞燕谁敢轻？又曰：书生老眼，省见稀画图，但怪周昉肥此言，非特为女色，评持以论书画可也。予尝与陆子渊论，字子渊，云字，譬如美女清，妙清妙，不清则不妙，予戏答曰：丰艶丰艶，不丰则不艶，子渊首肯者再。
易鼎卦初六鼎颠趾，利出否，九四，鼎折足，覆公餗，趾即足也，在初则颠，倾侧而已，未折也，在四则折矣，沈存中曰：古鼎中有三足皆空，所容物者，所谓鬲也，煎和之法，常欲清在下，体在上，则易熟而不偏烂，及升鼎，则浊滓皆归足中，鼎卦初爻鼎颠趾，利出否，谓浊否？下须先泻而虚之，九二阳爻，始为鼎有实，今京师大庖，钓悬而煑，不使着釡底，亦古人遗意也，今按沈之説得象意可补，易注之缺，就是义言，则初六洗鼎也，九四升鼎也，洗鼎而颠趾，则利升鼎，而折足则凶，晋石崇以饴浴釡贾，勰齐民要术有涂瓮法，皆古庖人之遗意。
春秋恶絶秦楚而大学引秦誓楚书，孟子羞称五伯，而引晏子之言，述百里奚之功，此皆圣贤憎而知其善也？説文解防字云配盐幽，菽也，三苍解靘，字云靘，冥果青色也，盖豉本豆也，以盐配之，幽闭于瓮盎中所成，故曰幽菽，冥果宻煎果也，以铜青浸之，加宻而防于缶中，故曰防果幽菽，防果取名于幽防，见其与生菽，生果异也，解诂之妙，有如此，谁谓文章？不在换字乎？
孟字集韵作，莫更切予，每疑之，尝考之四方之音，无南北皆呼，孟与梦同声，如依韵切，则当呼命呼孟子为命，子指孟津为命津，可乎？但未有古韵语可为证，以改订之，一日观说文云：东方之孟阳气萌动，乃跃然曰：孟与动叶，乃是古中原之音，可正沈约，鴃舌之缪矣，凡字有当从古音者十之九，有当从今音者十之一，如此孟字其一也。他如朋当与蓬同音，而不当作蒲登，切薨，当音烘，当音红，不当音宏，他当在麻韵而不当在歌韵，盖以今之方言，无南北四方，皆如今呼者多，而如韵呼者少也，今有迂士呼他必以拖音，至于临下，语众不省其语，为何等语？反自诧曰：予所呼古音也，予笑曰：毛诗楚辞韵补，古音五千有余君，皆不省，而独一他字为古音，以对俗人，仆何异？施粉黛于足胫，缀靥子于眉目哉？李文正先生尝云：古字不可不知其音义，但不可着意用之于文字，中古音亦然，然则诗文用古字，古韵者必自然谐协，若出于巳，可也。
史记周纪，武王曰：维天不享，殷自发未生于今六十年，夷羊在牧，蜚鸿满野，徐广曰：夷羊怪物也，蜚鸿蠛蠓也，张守节曰夷，羊一本作麋鹿，喻小人在朝也，飞鸿喻君子，放弃郑曰：蜚鸿鸿雁也，知避隂阳寒暑喻民去无道，就有道慎，按三説皆如眯目，而道黒白者详此文据实事，言非喻也，纣有鹿台，以飬鹿，故曰麋鹿在牧，蜚鸿马名，若白蚁紫燕之类，盖良马也，飬麋鹿而弃良马，故曰麋鹿在牧，飞鸿满野，言其飬无用而害有用也，此説为近。
墨池编论字体，有擘窠书，今书家不解其义，按顔真卿集有云，防画稍细，恐不堪久，臣今谨据石擘窠，大书王恽玉堂嘉话云：东坡洗玉池铭，擘窠大字极佳，又云：韩魏公书杜少陵画鹘诗，擘窠大字，此法，宋人多用之，墨札之祖也。
月令靡草死注，荠苨之属，按：吕氏春秋任地篇云：孟夏之昔杀三叶而获大麦，注昔终也，三叶荠苨也，葶苈也，菥蓂也，见三叶之死，则大麦可获之也，月令本出自吕氏，春秋，即以其书解之为宜。
古文语多倒汉书，中行説曰必我也，为汉患者，若今人则云为汉患者，必我也，管子曰：子邪言伐莒者，若今人则云言伐莒者子邪。
晏子春秋杀科雉者，不出三月，吕氏春秋亦载此事科，雉作随兕按科，雉谓雉方乳也，随兕亦谓兕初生随牝母者，注乃谓二兕相随，何其谬邪？
左传溺人必笑，吕氏春秋云：溺者必笑，虽笑不乐，盖古有此语。
曹操伐乌桓，孔融与操书云：肃慎氏不贡楛矢，丁零盗苏武牛羊，可并按也。即苏子瞻艾子所谓科斗时事也，诗天夭是防，后汉张衡传引之云：利害始萌，害渐亦牙，速速方糓夭夭，亦加以速速，对夭夭为义，良为有理，今本作天夭，安知非字之误邪？
大戴礼武王践阼三日，召师尚父而问曰：黄帝，颛顼之道存乎？意亦不可得而见，与师尚父曰：在丹书，其言曰：敬胜怠者吉，怠胜敬者灭，义胜欲者从，欲胜义者凶，注不解，丹书为何物？按左传，襄公二十三年，斐豹也，着于丹书注犯罪，没为官奴，以丹书其罪，近世魏律縁坐没配为工，乐杂户者，皆用赤纸为籍，其卷以铅为轴，此亦古人丹书之遗法，据此，则丹书古人之法律书名也，盖戒人之怠，与欲而勉以敬义失，敬义则入怠，欲而于刑矣，然以法律之书，而陈敬义之训，先王以道治天下，而不恃乎法，其亦异乎郑书，晋鼎乎。
左传？晋侯嬖程郑，使佐下军，郑行人公孙挥如晋聘，程郑问焉，曰：敢问降阶何由？子羽不对，归以语然明，然明曰：是将死矣，不然，将亡，孔頴逹曰：赵文子，贤人也，将死，其语偷程郑，小人也，将死，其言善，皆为失常。
墨庄漫録载妇人弓足始于五代，李后主非也，予观六朝乐府有双行纒，其辞云：新罗綉行纒足跌，如春妍，他人不言好独，我知可怜，唐杜牧诗云：钿尺裁良，减四分，碧琉璃滑，裹春云：五陵年少欺他，醉笑把花前出画裙，段成式诗云：醉袂几侵，鱼子缬彯缨，长戞鳯皇，知君欲作闲情赋应，愿将身作锦鞋，花间集词云：慢移弓底，綉罗鞋，则此饰不始于五代也，或谓起于妲己，乃瞽史以欺闾巷者，士夫或信以为真，亦可笑哉！
史记世本国语，载后稷，至文王凡十五世，愚按：后稷始封，至文王即位，凡一千九十余年而止。十五世可疑也，或曰，上古人多夀考然而父子相继，三十年为一世，常理也，以十五世而衍为一千九十余年，即使人皆百嵗亦必六十而娶，八十始生子，而后可叶，其数岂有此理邪？稷与契同封，契至成汤四百二十余年，凡十有四世而稷，至文王年倍，而世半之，何稷之子？皆长年而契之，子孙皆短世乎？此又可证也。夫以周家帝王之世，国史载之，犹难明若此，近世家谱，可尽信乎？
宋元祐党籍，碑成于蔡氏，父子其意，则王安石啓之也，安石甞作曹社诗以寓意，谓神奸变化，自古难知，辨之而不疑者，惟禹鼎焉，魑魅合谋，盖非一日，太丘之社，其亡也，晩盖以喻新法异意之人，将为宋室之祸也，其后门生子婿相继得政，果铸宝鼎，列元祐诸贤，司马光而下姓名于其上，以安石比禹绩，而以司马诸公为魑魅，吕恵卿载诸谢章曰：九金聚粹画图，魑魅之形，自此党论大兴，贤才消伏，卒致戎马南骛，赤县丘墟，一言丧邦，安石之谓也，慎按安石之恶流祸，后世有如此宋之南，迁安石为罪之魁，求之前古，奸臣未有其比。虽后汉晚唐党祸不若是其烈，然彼乃宦者阉奴身为恶，而顕遭戮，国史明着，为奸臣矣。安石以文济奸党恶，又众至于后世，是非犹舛，朱晦庵作宋名臣言行録以王安石为名臣，与司马光并列，夫司马光与安石所争者新法也，新法之行，是则諌沮新法者，非安石为名臣，则司马光不得为名臣矣，今著名臣録自拟于春秋，而光与安石并列，则是石碏与州吁皆为忠臣，崔杼与晏婴，皆为义士，而孔子可与少正卯同列，孟子可与仪秦齐班乎？其微意不可知，岂暗用绍圣调停之法，于史册之间乎？朱子平生功业不可见而去取如此，可疑也，且司马作通鉴，书诸葛亮入，冦公作纲目，正之当矣，然通鉴所书，因乎陈夀名臣録公之进安石，则未有因也。公之特笔，而天下后世虽儿童走卒未有一人之见同焉者也，或曰：公之取安石憎而知其善也？为其护细行，有经学，与文章也。噫！是又不通之甚矣，憎而知其善者，小恶而可改者也。若夫引羣邪害，众正误人，主亡社稷，此元恶大憝，虽有小善，不足言矣。王夷甫禇彦回，未尝不护细行，孔光，张禹未尝无经学，李斯，曹操岂不能文章，史固未尝假借之也，予又见他书载金兵入汴，见铸鼎之象而叹曰：宋之君臣，用舍如此，焉得久长？遂怒而击碎之，敌人犹知恶，安石而大儒，朱子反尊崇之，何故安得起公于九原而一问之邪？
辟雍泮宫，非学名，予于鲁颂，引戴埴之説而申之既详矣，近又思之説文辟雍作廦廱解云：廦墙也，廱天子享宴，廦廱也，鲁诗解云：驺虞，文王囿名也，辟雍，文王宫名也，以说文鲁诗之解观之，则与诗镐京辟雍，于乐辟雍之义，皆合矣，辟雍为天子学名，泮宫为诸侯，学名自王制，始有此説王制者，汉文帝时，曲儒之笔也，而可信乎？孟子曰：夏曰校，殷曰序，周曰庠学，则三代共之，使天子之学，曰辟雍，为周之制，则孟子固言之矣，既曰辟雍，而颂云于彼西雍，考古图，又有胥雍，则辟雍也；西雍也，胥雍也，皆为宫，名无疑也。鲁颂既曰泮宫，又曰泮水，又曰：泮林则泮宫者，泮水傍之宫，泮林者，泮水傍之林，无疑也。鲁有泮水，故因水名以名宫，即使鲁之学在水傍，而名泮宫，如王制之説当时天下百二十国之学，岂皆在泮水之傍乎？而皆名泮宫邪？予又观宋胡致堂云：灵台，诗所谓于乐辟雍言，鸟兽昆虫，各得其所鼔钟簴业莫不均调如此，所论之事，惟鼔钟而已如此，所乐之徳惟辟雍而已。辟，君也雍，和也，文王有声，所谓镐京辟雍，义亦若此而已，且灵台之诗叙，台池苑囿，与民同乐，故以蒙瞍奏公终之，胡为勦，入学校之可乐，与钟鼔谐韵而成文哉！文王有声，止于继武功，作丰邑筑城池，建垣翰以成京师，亦无縁遽及学校之役，上章曰：皇王维辟下章曰：镐京辟雍，则知辟之为君无疑也。泮水诗言，鲁侯戾止，且曰于迈固疑非在国都之中，且终篇意防主于服淮夷，故献馘献囚，出师征伐，皆于泮宫，乌知泮宫之为学校也，特取其中，匪怒，伊教一句为一篇之证，则末矣。王制起于汉文时，其失已久，后世既立太学，又建辟雍，若有两太学者，尤可笑也。按致堂之言，与予见合而説文鲁诗解，戴埴之论，皆可迎刃，特俗见胶滞已久，可与知者道耳。
司马温公通鉴载吴越王钱佐，年十四，即位，温恭好书，礼士问仓吏，今蓄积几何？曰：十年，王曰：军食足矣，可以寛吾民，乃命复其境内税三年，欧阳永叔五代史乃云：钱氏自武穆王镠常重敛以事奢侈，下至鱼鸡卵鷇，必家至日取，每笞一人，以责其负，则诸案吏，各持簿于庭，凡一簿所负，唱其多少，量为笞数，笞已则以次唱而笞之，少者犹积数十，多者百余人，不堪其苦，欧阳史司马鉴所载不同，可疑也，胡致堂曰司马氏记佐复税之事，五代史不载，欧阳修记钱氏重敛之虚，通鉴不取其虚实，有证矣。予按宋代别记载欧阳永叔为推官，时昵一妓，为钱惟演所持，永叔恨之，后作五代史乃诬其祖以重敛民怒之事，若然，则挟私怨于褒贬之间，何异于魏收辈耶？
欧阳氏五代史誉之太过，其实至云胜于史记？此宋人自尊其本朝人物之言，要其实未也，史记自左氏而下，未有其比。其所为独冠诸史，非特太史公父子笔力，亦由其书会辑左氏，国语战国策，世本及汉代司马相如东方朔辈诸名人文章以为桢干也。五代史所载，有是文章乎？况其笔力亦萎，靡不振，不足为司马，迁家奴，而云胜之，非欺天防人而何？
丹铅总録卷二十五
钦定四库全书
丹铅总録卷二十六    明 杨慎 撰琐语类
汉书律厯志上元至伐桀之嵗十四万一千四百八十年，列子杨朱云，伏羲至今三十余万嵗二説既参差而路史及外纪其年代，复与二家参差，邵尧夫皇极数断，以天地始终止十二万八千年，以邵子之言，参之汉书？列子则天地之始终，又两畨矣，其孰为是邪？善乎庄子之言曰：六合之外，圣人存而不论，汉书列子之言，诚荒唐矣，邵子之言，亦安知其的然耶？存而不论可也，吕览，楚之衰也，作为巫音注，女曰：巫楚辞九歌，巫以事神，其女妓之始乎？汉曰总章，曰：黄门倡，然齐人归鲁，而孔子行，秦穆遗戎而由余去，又不始于楚矣，汉郊祀志，祭郊畤，宗庙用伪饰女妓，今之装旦也，其防神甚矣，左传庇焉，而纵寻斧焉，一本焉？下有斯之二字，唐人文集，引此云防其树者不折其枝，庇焉而纵寻斧焉，以斯之可乎？
六朝人才，韦叡为冠，司马温公曰：其临阵也勇，其执事也，敬其律己也防，其与人也，恵其居官也，明功成身退，明哲保身，齐，梁之世，乃有若人邪？是时武帝方鋭意释氏，天下从风而靡，而叡独不与，呜呼！叡亦豪杰之士哉！五代人才，王朴为冠，其平边策，攻取先后宋兴之初，先平江南，晚定河东，次第不能易也。外事征伐，内修文治，其论星厯宋定钦天厯不能易也。其论乐律，宋作大晟乐，不能易也。其言有曰：彼民与此民之心同，是与天意同，契天人意同，则无不成之功，近于知道矣，五季之世，而有若人耶？
魏书钟繇传，明堂所以祀上帝，灵台所以观天文，辟雍，所以脩礼乐，太学所以集儒林髙禖所以祈休祥，既称太学，又称辟雍可证，辟雍非太学也，明矣。
王肃曰：古者一辕之车，夏后氏驾两马，谓之丽殷，益以一騑，谓之骖，周人又益以一谓之驷，今按周人实兼用之，故曰，騧骊是骖，又曰：城门之轨，两马之力与。
刘向赋雁云：顺风而飞，以助气力，衔芦而翔，以避矰缴，羊祜赋雁云，鸣则相和，行则接武，前不絶贯后不越序辞，防超逺出于辞人，一等矣。
夏后氏金行，初作苇茭，言气交也，殷人水徳以螺首慎其闭塞，使如螺也，周人木徳以桃为梗，言气相更也，庄子曰挿苇于户，布灰其下，童子入不畏而鬼畏之，是鬼之智不如童子也，今人元日以苇，挿户螺，则今之门镮也，桃梗，今之桃符也。
草堂诗余花深深词郑文妻孙夫人作
枇杷黄医者，忙橘子黄医者，藏萝葡上塲，医者回，郷言夏多疾，冬自平也，古谚云云。
苏子由云区以别矣，如畴芋区之区，自反而缩，如王祭不供，无以缩酒之缩。
黄几复解，庄子消揺游名，义云消者，如阳动而氷，消虽耗也，不竭其本，揺者如舟行而水揺虽动也，而不伤其内，游于世若是，唯体道者能之。
陆宣公云：兴王之良佐，皆季代之弃材，欧阳公云：胜棊所用败棊之着也，兴国所用，亡国之臣也。
古地名，多有不字，如春秋之不羮，华不注史之不周，不姜不耐，山海经之不津，不庭不其，或曰，不读作丕，古无丕字，不即丕也，诗曰：不显惟徳不戢不难，皆读作丕，亦一説也。
刘歆云：三皇象春，五帝象夏，三王象秋，五伯象冬，邵子皇极全用之，孝经纬引孔子曰：春秋属商，孝经属参皇极经世以易，书；诗，春秋配春夏秋冬，亦有所祖述也，谯周古史考以炎帝，与神农各为一人罗泌，路史以轩辕与黄帝非是一帝，史皇与苍颉，乃一君一臣，共工氏或以为帝，或以为伯而不王，祝融氏，或以为臣，或以为火徳之主杨朱云，三皇之事，若存若亡，五帝之事，若觉若梦，三王之事，或隐或显，亿不识一，当身之事或见或闻，万不识一，目前之事，或存或废，千不识一，至哉言乎！予观近日刻，国朝登科，録洪武庚戌至甲子，不知取士之科，几开张防花，纶金璹，不知为何科？大魁？况考论洪荒之世乎？
袁裒云，右军用笔，内擫而收敛故森严而有法，大令用笔，外拓而开扩，故散朗而多姿。
以吾一日长乎尔，长老也，无吾以也；以，用也，孔子言已老矣，不能用也。而付用世于四子也。故三子皆言用世也，晢之言亦用世而非大用也，冠者童子，雩祭人也，浴乎沂，涉沂水也，象龙从水中出也，风乎舞雩，风歌也，咏而馈，咏歌馈祭也，职既轻于抱闗撃柝事又迩于郷俗，里闬不必居夷之逺浮海之险也，偶一为之时，适其适也，自适其适而不适人，之适也，夫子与之者，意在言外，喟然者所感深矣，此王符之説古必有授，韩退之以浴为防，非宋人尧舜气象天地，同流之説又过矣，曽晢狂者也，本有用世大志，而知世之不我以也，故为此言，以销壮心，而耗余年，此风一降，则为庄列，再降则为嵇阮矣，岂可鼔之舞之推波助澜哉。
月中兽，蟾蜍也，其类在地，螺与蚄也，月毁于天螺，蚄舀缺。
尚书，太师，太傅，太保，曰三公书大传曰：太师天公也，太傅地公也，太保人公也，烟氛郊社不修，山川不祀，风雨不时，雪霜不降，责在天公，臣多弑主，孽多杀宗，五品不训，责在人，公城郭不缮，沟池不修，水泉不隆，责在地公，后汉张角作乱，称天公将军，人公将军盖亦窃古义也，事大而急者，用钟鼔小而缓者用铃，与笛同按穆天子传注，防吏所吹，亦犹急就章，注云：汉时亭长吹鞭也。
书云尸位诗云：素飡商君谓之荒饱，吴起谓之枝，官史云冗食，又曰：游手蝝蝗蟊贼，下不在田矣。
商君曰：以强去强者，弱以强去，弱者强，管子云攻瑕则坚者瑕，攻坚则瑕者坚，此用兵之法也。为学之説亦然善问者如攻坚木，后其节目是也。
尹子曰：诗咏流离，史书枭镜，流离鸟名，少好长丑，盖毛郑旧説也。
闗尹子曰：狡胜贼，能捕贼勇胜，虎能捕虎，能克己，乃能成己，能胜物，乃能成物。
朱文公谈道著书，百世宗之愚，详观其评论古今人品诚有违，公是而逺人情者王，安石引用奸邪，倾覆宗社，元恶大憝也，乃列之名，臣録称其文章道徳文章则有矣，焉有引用奸邪，而可名为道徳邪苏文忠公，文章忠义，古今所同仰也，乃力诋之，谓得行其志，其祸甚于安石，孔子曰：吾之于人也，谁毁谁誉？如有所誉，其有所试，文公解之曰：善善速而恶恶，则已缓矣，又曰：但有先褒之善，而无预诋之恶，信斯言也，文公于此，恶恶得为缓乎？无乃自蹈于预诋人之恶也，夫以安石之奸则末减，其巳着之罪，以苏子之贤，则巧，索其未形之斑，此心何心哉？或曰，不惟此也，秦桧之奸人欲食其肉者也，文公称其有骨力，岳飞之死，天下垂涕者也，文公讥其横，又讥其直向前厮杀汉儒如董贾之流，皆一一议，其言之疵，匡衡之言，颇纯粹无疵，文公则曰匡衡，有好懐挟其不成，人之美例如此，诸葛亮则名之为笨，又讥其为申；韩，陶渊明则讥其为庄，老，韩文公则文致其大颠徃来之书，亹亹千余言，力诋之，必使之不为全人而后已，盖自周孔以下，无一人逃其议，古人谓君子当于有过中求，无过不当于无过中求有过，文公语録论人皆无过中求有过者也，观其与同时二三同道，私地评论之説直似村汉骂街，词讼讦单，岂有道者气象耶？或者门人记録之过，朱子无忠臣，遂至此欤。
王粲英雄记整兵骇鼔韩文公郓州谿堂诗其鼔骇骇，袭用其字，先辈谓韩文无一字无来，厯若此类甚多，注者十，不能一二耳。
后汉志，襄邑嵗献虎文衣，即今彰徳府虎斑绢也，不为珍绮，而古人重之，何邪？
吕氏春秋宋子罕之邻为鞔工，鞔音蛮冒鼔也又曰味众，珍则胃充，胃充则中大鞔而气不逹，鞔又作懑，音气，懑如鼔之鞔也，古人用字无定义，音亦随转云：吕览云：辨议而不可为，是被褐而入，衣锦而出，孔明云，违覆而得中，犹弃敝履而获珠玊，盖古有此语，美改过也，筮短长，杜预注曰：筮数象，象长数短，此瞽説也孔頴逹云神以知来，智以藏徃，是以极妙。虽之长，无以加此，以至理而言，卜筮，实无长短，盖亦知杜之谬而不敢防之，今按献公卜，骊姬卜吉而筮凶，卜人曰：筮之辞所言理短，之辞所言理长，故下文遂引辞，盖即立骊姬一事而非谓筮，有长短也，杜之纰谬，类多如此，前茅虑无中权，后劲注虑无，如今军行前有斥，蹹伏，皆持绛及白幡见骑贼，举绛幡见步，贼举白幡，中权中军，制谋后劲，后以精兵为殿也，蹹伏，今之装塘，伏路也，中权，今曰中军，后劲，今曰合后。
妇人皆从夫諡，而穆姜乃特諡，观其致女，论诗之言，盖有才智之哲妇也，文姜亦特諡。
定公六年，子西曰：不能如辞昭，十三年，朝吴曰：二三子若能死亡，则如违之，以待所济，若求安定，则如与之，以济所欲，僖二十一年，若爱重伤，则如勿伤；爱其二毛，则如服焉，正义曰：敢为不敢如为不如经传之文，此类多矣。
苏老泉云，唐三百年，文章非两汉无敌，而史之才，宜有如丘明，迁固而卒，无一人可与范陈夀比肩公矣乎？其论乎？盖虽韩愈顺宗实録亦在所不取也。而宋之儒乃以五代史竝迁，此不足以欺儿童而可诬，后世乎？老泉评刘子，史通云：世称其详且博，然多俚辞俳状，史之纪事，将复甚乎其所讥诮者，唯子餗为差愈，吁其难而然哉？杨万里云知几史通毛举，前史一字，必呵尝得其所撰髙宗武后实録而读之，意其可拳，石班马而臧获，陈范也，及观其永徽三年事，则曰发遣薛延陀，此何等语邪？天授二年事，则言傅防艺死矣，至长夀一年遣使流人则曰傅游艺言之也，游艺之死，至是三年，岂有白骨，复肉而防防再返乎古，人目睫之论，诚有味也，二公之论当矣，然子史通妙处，实中前人之膏肓，取节焉可也？黄山谷尝云：论文则文心雕龙评史，则史通二书，不可不观，实有益于后学焉，【刘子，子餗作史例三卷】。
宠辱若惊，言宠即辱也，惊宠是惊，辱也，贵大患若身，言身即大患也。贵身是贵患也，惊宠与辱同，则无辱矣；贵身与患同，则无患矣。何谓宠辱？宠非宠也，实乃辱也，分宠与辱妄见也，以宠为辱真见也，宠为下言，福兮祸所伏也，辱为下世人，孰不知之宠，为下真人，然后知之，得之若惊，惊而喜也，喜其无故，一朝而得也，而不知天降之辱也，失之若惊，惊而悲也，悲其忽然胡为而去也，不知天去其辱矣，是谓宠辱若惊，惊者易动而无形者也，过则虚矣，何谓贵大患，若身吾所以有大患，为吾有身心是恶源，生与忧俱生，形为罪薮，飬形实飬患也，及吾无身，吾有何患？槁木死灰，吾丧我矣，焉攸患，故贵以身为天下，则可寄于天下，推而广之，亦曰贵身之人，不可以寄天下也，爱以身为天下，乃可以托天下；引而伸之，亦曰惊宠之，人不可以托天下也，河上公李轨，苏子由林希逸刘会孟诸家解此，不特失老子之防，并其文法而昧之，昨晤张汝玉，夜宿汝玉，深于老氏之书者也，其言犂然有当于予心，予曰：是言也苦县之沉，魄首肯，而柱下之浮魂，击抃乎为衍，韩非解老，一篇附之，老子防并书一通，诒张子焉。
苏子瞻云：文字之衰，未有如今日者也，其源出于王氏，王氏之文，未必不善也，而患在于好使人同巳自孔子不能使人同，顔渊之仁，子路之勇不能以相移，而王氏欲以其学同天下地之美者，同于生物而不同于所生，惟荒瘠斥卤之地，弥望皆黄茅白苇，此则王氏之同也，然是时学者不敢异王氏者，畏其势也，南渡以后，人人攻之矣，今之学者，黄茅白苇甚矣，予尝言宋世儒者失之専，今世学者失之陋，失之専者一骋意见，扫灭前贤，失之陋者，惟从宋人不知有汉，唐前说也，宋人曰：是今人亦曰，是宋人曰：非今人，亦曰非髙者谈性命，祖宋人之语，録卑者习举业，抄宋人之策论其间，学为古文歌诗，虽知效韩文杜诗而未始真知韩文杜诗也，不过见宋人尝称此二人而已，文之古者，左氏国语，宋人以为衰世之文，今之科举以为禁，为诗之髙者汉魏六朝而宋人之肓，儒谓诗至选为一厄，而学诗者，但知李杜而已髙棅不知诗者，反谓由汉魏而入盛唐，是由周孔而入顔孟也如此，皆宋人之説误之也吁！异哉！宋人不难于非汉，唐，而今人不敢非，宋儒宋人评汉，唐曰：汉大纲正，唐万目举而自尊，其宋曰：本朝家法，与三代同过，前代者五事，今人亦云，本朝家法，与三代同宋人云，汉有七制，唐有三宗，本朝有四圣，成化中有殿试策，袭用本朝及四圣字称前代为本，朝称前君为四圣，与三家村中学生称人，父为家父，何异而人莫之非也。已无特见一一随人之声而和之，譬之应声虫焉，昔人有病腹有虫名应声，人呼亦呼人语，亦语今之陋者，宋人之应声虫也，使病者而觉焉，亦自厌之，思以青黛而药杀之矣，踧沥出酒曰：笮字或作醡，虽集韵有之，亦俗字也，嵇康声无哀乐论云：声无主于哀乐，犹簁酒之囊，漉虽笮具不同，而酒味不变也。古书中笮酒字，仅见此耳。
士会自秦归晋，绕朝赠之，以策云子，勿谓秦无人，吾谋适不用也，策如布在，方策之策，盖书也，其下云云，即策文也，盖士会将归，绕朝谏止之，而秦君不听，及其行也，又难显言，故赠以策书云云，见秦之有人，使归晋而不敢谋秦也，今以为鞭策非也，刘勰文心雕龙曰：绕朝赠士会以策，子家与赵宣以书巫臣之遗子反，子产之谏范宣，详观四书，辞若对面，据此，则岂鞭策乎？李白诗临行，将赠绕朝鞭，诗人趁韵之误耳。
古者西戎用缶，以为乐，即古之土音也，党项国亦击缶焉，然则缶本中国之乐，夷人窃而用之耳，李斯曰：击瓮叩缶，真秦之声，渑池之会，蔺相如请秦王击缶，淮南子云：君子有酒，小人鼔缶是其证也。后世水盏之乐，亦原于击缶焉。
越曰：于越吴曰：勾吴邾曰：邾娄本一字而为二字，古声双叠也，庄子云：离朱之目，孟子云：离娄之明，娄朱本二字，而二声足以为证，或以勾吴于越，为方言夷音谬矣。书纬中候，握河纪说，帝尧受河图之，礼云，稷辨防注云辨防者供时，用相礼仪，是监典之谓防，后世史册有卧，防监防之，文官名，有都护，盖本此义云。
论语曰：由也谚，谚俗论也，或作喭，见文选注又作唁，刘勰曰：谚喭唁同一字，谚者直语也，防路浅言有质无华，丧言不文，故吊亦称唁，刘子新论子游裼裘而谚，曽子指挥而哂，是谚与唁同也。
今之巷道，名为胡洞，字书不载，或作衙同，又作防皆无据也。南齐书，萧鸾弑其君昭于西弄，注弄巷也，南方曰弄，北曰防，弄之反切，为防也，盖方言耳，复姓，有毌丘氏诸姓氏书音母作无非也。汉书有曼丘臣，顔师古曰曼丘，母丘本一姓，此説近之亦未考其原也，史记田齐世家，伐卫，取贯丘，索隐，曰毌音贯，丘古国名，卫之邑也，今作毌丘字残缺耳，索隐之説得其原矣，然以毌字为残缺，亦非盖古，字从省，不用具耳，汉有毌丘兴毌丘长毌丘毅，魏有毌丘俭，皆同族也，今分为二姓，曰母，曰丘而母，为父母之母，不惟士人不知，而母氏子孙，亦不自知，则谱谍不明之弊久矣，尝有友人毌姓者，属予篆私印，予为写作母，且语之原，其人退，谓人曰：杨用修亦太横，乃欲改人姓音邪？予闻而一笑。
杜诗大家东征，逐子回，刘须溪云：逐字不佳，予思之，杜诗无一字无来处，所以佳此，逐字无来处，所以不佳也。今称人之母随子就养，曰：逐子可乎？然亦未有他好，字易之，近有语，予以将字易之，诗云：不遑将母，盖反言见义，若春秋，杞伯姬以其子来朝，而书杞伯姬来朝，其子之例也。为文富于万篇，贫于一字，其难如此，古乐府有一母将，九雏之句，则将字甚惬当，试与知音订之，尔雅防云尔，近也，雅正也，谓其近于正也，此妄説也雅可以训正尔，不可以训正，迩可训近，而尔非近也，按説文尔从为义，从尔为声丽尔也，丽尔之为言，犹靡丽也，汉人有此语，三苍解诂云尔，华繁也，诗曰：彼尔维何？维常之华，本草紫藄，一名月尔，即今紫蕨也，其芽拳曲繁盛，故名月尔雅之为言取义于鸟，鸟有善徳，曰雅也，古人以呜呼为叹，辞则雅为正音可知，然则尔雅之云：犹丽则之云也；汉书文章尔雅，训辞深厚，以尔雅与深厚为对，固知当解为丽则，而不可解，为近正也，若如近正之旧，説则但近正而已犹未得为正也，尔雅，一书所载皆六经之言，有何不正？而云近正乎？
宋人讥荀卿云：卿之学不醇，故一传于李斯，而有坑焚之祸，此言过矣！孔子曰：与其进也，不与其退也，弟子为恶而罪及师，有是理乎？若李斯可以累荀卿，则吴起亦可以累曽子矣，刘向别録云，吴起始事曽子而受春秋？于曽申盐铁论曰：李斯与苞丘子同事荀卿，苞丘子修道白屋之下，二事，人皆引用，而罕知其原，故及之，孟子载齐桓公葵丘五禁，曰无曲防，无遏籴，公羊曰：无障谷，无贮粟谷梁曰无雍，泉无讫籴，左传遏籴，作蕴年修辞各不同，韩文所谓惟古于辞，必已出信矣，公羊传云，葵丘之会，桓公震而矜之，叛者九国，九国谓叛者多耳，非实有九国也，宋儒赵鹏飞云葵丘之防，惟六国会咸，牡丘皆七国会，淮八国，宁有九国乎？公羊本意谓一震矜而九国叛，犹汉纪云，叛者九起云尔，赵氏如数求之，真痴人说梦也，古人言数之多，止于九逸，周书云：左儒九谏干，王孙武子善攻者，动于九天之上，善守者伏于九地之下，此岂实数邪？楚辞九歌，乃十一篇，九辨亦十篇，宋人不晓，古人虚用九字之义，强合九辨二章为一章，以协九数，兹又可笑，宋儒读古文，亦似说梦，此类甚多，不能悉着也。
谷梁传春秋，戊申，陨石于宋五，是月，六鹢退飞，过宋都云，石无知之物，故日之鹢，微有知之物，故月之此言之，诬本不待辨，宋万孝恭辨之云，梁山沙麓，亦无知物，胡为而不日，麋与蜮，亦微有知之物，胡为而不月，此殆可作一笑，谷梁乃痴人作梦，孝恭又痴人解梦也。
或问：栁子厚言，封建之非，而胡寅仲以为封建不可，非区博言，井田难行，而张子厚以为必可行，其说孰是？曰：孔子论继代曰损益，可知孟子论为国曰：润泽在子，使孔孟生于三代之后，其损益润泽，可知巳言治，而必曰井田封建是谓生，今反古也亦宜。
北史称崔浩尫，纎懦弱胷中所懐乃过甲兵，不如说苑称孙叔敖，秀羸多能四字，文而不赘，先秦文人造语如商，彛周鼎，因物赋形，文质得中，后世不朴则雕矣，汉书白头如新，倾盖如故，説苑作白头而新，倾盖而故，而如古字通用，白头而新，虽至老而交犹新，倾盖而故谓一见而交已故也作而字解，尤有意味。
丹铅总録卷二十六
钦定四库全书
丹铅总録卷二十七    明 杨慎 撰琐语类
春秋説题辞曰星阳精之荣也，阳精为日，日分为星，故其字从日，从下生也，按字书，星字上作三圈象形，非从日也，春秋题辞出，汉人伪笔，未可深信。
説文引孔子之言甚多，如狗叩也，叩气吠以守，又曰，视犬之字，如画狗也，又曰：牛羊之字，以形举也，又曰：黍可为酒，禾入于水也，又一贯三为王，此类恐未必孔子之言，班固所谓宗师仲尼以重其言也。
琼赤玉也，谢恵连雪，赋林挺琼树，世岂有赤雪耶？李义山已随江令，夸琼树李长吉，诗白，天碎碎，堕琼芳，相承误用，皆不考之过也。
张伯英称弭，仲叔曰：仲叔髙徳美名命世之才，非弭氏小族，所当有新丰瘠土所当产，时以为名言，愚谓称人之贤，必本其家世，推其郷里厚也，伯英之言，不足以重仲叔，而只以自薄也夫！
鼓三百三十三捶，为一通鼔止角动吹十二声为一叠，故唐诗有叠鼔鸣笳之句，【出卫公兵法】。
苏老泉诗佳节，每从愁里过，壮心偶傍醉中来，白乐天诗有百年愁里，过万感，醉中来之句，老泉未必祖袭，盖偶同耳。
梁简文帝集云：车渠，屡酌鹦鹉，骤倾车渠，鹦鹉，皆指酒杯，俗传车渠为杯注，酒满过一分不溢，尝试之，信然，京师里语，目形容短，矮曰：□文选有□脆之语，唐书王伾传，形容□陋，通鉴音义作七禾切。
春秋纬曰武，露布文露沉，注曰：甘露降其国布散者，人尚武沉重者，人尚文，文露之説他书所罕闻，文人亦罕引用。
孔北海大志直节，东汉名流，而与建安七子，并称骆賔王劲辞忠愤，唐之义士而与垂拱四杰为列，以文章之末技而掩其立身之大，闲可惜也，君子当表而出之，晋世人士皆尚虚无，而裴頠作崇，有论皆尚庄，学而王坦之作废庄论二子之言，可谓卓然自立，不随俗尚矣，然夷考其所为，则裴之欲而无厌，自取伊戚，徒能言之耳。坦之风格忠鲠，始终不易，殆不愧其言云：晋陆抗拜侍中，谓賔客曰：以我为三公，是天下为无人，唐郑綮闻拜相，曰郑五作相，天下无人矣，二子审已量力，其视力小任重，折足覆餗，而犹不知止者，有异矣。
晋载记书，外裔源流，多夸大不实，此盖依其本国为史之文，不审之过也，若李特，廪君赤穴土船，盐神之事，怪诬之极，至于可鄙，可笑！甚于齐东野人之语而近于今之所谓白莲教矣，此流民妖语以惑众者，乃取而载之信史，何哉？
落星依逺戍斜月半平林，梁元帝句也，故乡一水隔风烟，两岸通陈后主句也；唐人髙处始能及之，见五代新説。
省心録乃沈道原作，非林和靖也，指掌图非东坡所作李卫公问对，阮逸伪作文中子元经闗子明易皆逸伪作龙城録王性之伪作子厚叙事何等笔力！此记衰弱之甚，皆寓古人诗文中不可晓者于其中，凡伪书皆然，予闻之，朱子云：
古人文法皆有祖，韩非内储说曰：门人求水而夷射诛，济阳自矫而二人罪，郑袖言鼻恶而新人劓，费无忌教郄宛而令尹诛，陈需杀张夀而犀首走烧刍廥，而中山罪，杀老儒而济阳，赏班固汉书曰：子翚谋桓，而鲁隐危，栾书构郤，而晋厉弑，竖牛奔走，叔孙卒，郈伯毁季，昭公逐费忌纳女，楚建走宰嚭，譛胥夫差丧，李园进妹春申毙，上官譛屈，懐王执赵髙败斯二世缢，伊戾坎盟，宋痤死，江充造蛊，太子杀，息夫作奸，东平诛，宋景文唐书效之，为奸臣賛曰三宰啸，凶牝夺辰，林甫将藩黄屋，奔鬼质败，谋兴元蹙，崔栁倒持李宗覆，东坡赠朱夀昌诗用此法，又竒矣。
字义之，多者莫如离，离别通训也，卦见易黄，离仓庚见説文大琴曰：离见尔雅，流离鸟名，见毛诗注，前长离而后裔皇注长离，凤也，见相如赋，纎离马名，见李斯书，侏离夷语也，见史记？陆离散乱，参差也。见文选木名见孔子世家水名，见地理志人姓见氏族志，江离草名，接离冠名，此皆字书已引者予又见公羊传二人，会曰离会，谓各是所是，各非所非，不能定也。此离义与二鸟离立之离同。
楚辞采踈麻兮瑶华注，以踈麻即麻也，近见南越志载，疎麻大二围髙数丈四时，结实无衰落，则自有此一种木也。
李白，诗风扫石楠花，魏玉花木状，言石楠野生，二月着花，实如燕子，曲阜古城，顔囬墓上有石楠，二株大三四十围，土人云，顔子手植之木。
上林赋，卢橘夏熟，注不言何物？近注唐诗三体者指为枇杷，世皆宗其説然予观上林赋，又有枇杷撚杮之文，不应重出也，偶阅吴録云朱光禄为建安郡，中庭有橘，冬月树上覆裹之，至明年夏，色变青黒味絶美此即卢橘卢黒也此説近是。
汉书赵撰吴越春秋晋书杨方亦撰吴越春秋，今世所行耶？方耶？
唫今多作吟字用非也，扬雄太有唫，首音钦唫闭也，素问呿唫之徴。
拾遗记曰：禹治水所穿凿处，皆有泥封记，使升其上，此封堠之始，又山海经，黄帝逰幸天下有记里鼔道路记以里堆则堠起，轩辕时也。
汉有鉴铭二，见博古图其一云，汉有善铜，出丹阳和，以银锡精且明，左龙右虎，尚三光，朱雀，武顺隂阳其二云尚方作鉴真大好，上有仙人不知老，渴饮玉泉，饥食枣，又二首，其一云，有玉辞夏，惟金去秦俱随革，故共集鼎新，仪天写质象日开，轮率舞鸾凤奔走，鬼神长悬仁夀天子万春，其二云，练形神冶营，质良工如珠，出匣，似月停空，当眉写翠对，脸傅红绮，窓绣幄，俱照秦宫，盖唐人作也。
黄山谷诗可嗤鄙处极多，其尤无义理者，莫如双鬟，女弟如桃李，早年归我，第二雏之句，称子妇之顔色于诗句，以赠其兄，何哉？朱文公谓其诗多信笔，乱道信矣，列子云：禾生伯子，【人姓名，】出行经坰外，宿于田，更更训老，老而更事也，汉立三老五更，更义取此张湛注，列子乃云：更当作叟，误矣。
杜少陵，冬日懐李白诗裋褐风霜，入惟宋元本仍作裋，今本皆作短褐，裋音竖二字，见列子。
説苑曰师经鼔琴魏文侯起儛赋曰：使我言而无见，违知古人一话一言，皆曰赋，彼所谓登髙能赋者，岂必尽如后世之丽滛者哉！
太平总类载龙逄谏，桀之言曰：臣尝观君冕，非其冕也，而冕危石君之屦，非其屦也，而屦春氷，未有冕危石而不厌，蹈春氷而不陷者也，此为六朝文士，拟作无疑，罗泌路史收之，盖亦贪博而忘精者。
唐文粹日而月之星，而辰之本，庄子尸而祝之，社而稷之语，然日月星辰语若出，今人之口，其不见笑也几希，困学纪闻论牛耕不始于赵，过引冉耕，字伯牛，是也，但未有明证，按山海经曰：稷之孙曰叔均，是始作牛耕，王伯厚，岂亦未考及此邪！
王羲之先讳，正法帖中以正月作一月，或作初月，其他正字，悉以政代之，今人正月或作政，月过矣。
朱文公书，人皆谓出于曹操，操书传世絶少惟贺捷，表元时，尚有本文公所学必此也，刘恭文学顔公鹿脯帖，文公以时代久近，诮之，刘云：我所学者，唐之忠臣公所学者，汉之簒贼耳，此又见文公之书，出于操无疑也，文章有似歇后语处，如渊明诗再喜见，友于杜诗，友于皆挺，防野鸟山花，吾友于南史，到荩从武帝登楼赋诗，受诏即成，帝谓其祖蔇曰：荩实才子，却恐卿文章，得无假手于贻厥乎？又称兄弟为在原天，属称故郷为维桑之里，称师曰：在三之义，称子曰：则百之祥，皆是类也，贡禹乞骸骨，元帝诏荅之，引传曰：亡懐土所称传者，即论语小人懐土之文易，小人二字作亡，盖嫌于以小人称其臣，汉世训辞深厚，皆此类也。后世平交间，辩难之文，即加怒骂，况君臣之间乎？
杜子美滕王亭诗，春日莺啼修竹里，仙家犬吠，白云间修竹，用梁孝王事，犬吠云中，用淮南王事，人皆知之矣，予尝怪修竹，本无莺啼字也，后见孙绰，兰亭诗啼莺吟修竹，防鳞戯澜涛，乃知杜老用此也，读书不多，未可轻议，古人。
古书句读多不同，朱子语録载方马二解防礼记君赐衣服，服以拜赐，【句】辟之，命铭为烝，彛鼎【句，】旧防以辟之为一句，极无义，辟乃君也，以君之命铭，彛鼎最是，又载陆农师防人生十嵗曰防作一句，学作一句，汉书与老父约【句】，法三章耳，杀人者死，伤人及盗抵罪，今皆读作，约法三章，是何理也？孟子冯妇暴虎章，一本作晋人，有冯妇者，善搏虎，卒为善【句，】士则之，【句】野，有众搏虎，虎负嵎，莫之敢撄，前士则之，后乃为士者笑之，文义相属，而于章防亦合，特难与迂滞者语耳。
朱子谓孔明之学，本申韩渊明之学，本老庄，此语末学不敢议，亦不敢从。
离骚九章云乗鄂渚而反顾兮，欸秋冬之绪风，尸子禹有进善之鼔备讯唉也，汉韦孟诗勤唉，厥生説文欸譍也，亚改切，又焉开切，史记范増撞破玉斗，曰：唉，方言云南楚谓然曰：唉説文唉譍也，乌开切二字，音义并同，如叹与叹欬与咳啸与歗，实一字耳，其语则皆楚语也，故元，次山有欸乃曲，而栁诗亦用此二字皆湘楚间语栁文，旧本作霭，袄音上，字正协，亚改之声韵，书亦于皆韵收唉，字海韵，收欸唉二字其説与説文不异，但乃字读如袄者，未有考耳。近世乃有倒读之者又皆冩欵则误益甚矣，欵字从欠，与唉字不同，然防画甚相似，故多误也。楚辞注及朱文公文集互发此义，今详笔之。
郡县更鼔楼多名谯楼出，庄子本魏城门名，丽谯壮丽，而谯峣也，近见王子充作，某府谯楼记首引陈涉传误矣。
正月解冻水，二月，白苹水，三月桃花水，四月蔓水，五月麦黄水，六月，山矾水，七月豆花水，八月荻苖水，九月霜降水，十月复槽水，十一月，走凌水，十二月，蹙凌水，见九州记。
古云梧桐不生，则九州异，一叶为一月，闰十三叶宋人，闰月，表梧桐之叶十三黄杨之厄一寸。
河图括地象曰：西北为天门，东南为地户，注天不足西北，是天门地不满东南，是地户。
茶即古荼字也，周诗记荼苦，春秋书齐荼，汉志书荼陵，顔师古陆徳明虽已转入茶音而未易，字文也，至陆羽茶经玊川茶歌赵賛茶禁以后，遂以茶易荼。
宋史表首称相阿鲁图，其实欧阳之笔也，其为卷六百文，百万言，自有史册以来，未有若是多者也。其自谓辞之烦简，以事文之，今古以时，盖欲自成一代书而不强，附昔人是也，其可憾者有纪，一事而先后不同，一人而彼此不同，由修之者，非一手也，愚观自古史籍，至宋而憾焉，非憾乎人也，所憾于上之人壊古修史之法也。史始于尚书，春秋，大抵皆一人之笔，尚书虽杂出，然而纪一事，自一篇一篇，自一人春秋，则孔子特笔而门人一辞不能賛者矣，春秋三传，各以其意释经，而其事传焉，若国语若世本，若战国策，皆一家言，自史记下十七代之书，亦皆一人成之，唐书虽文忠与景文共之，然而卷帙互分，两美相合，至元修宋，辽，金三史，此法壊矣原其所以由大臣寡学，又不欲令下之，有学者得擅其所长，故不惟其人，惟其官，不惟其实惟其名，其长不知所美，其短不知所委，其先后矛盾，复何怪哉？虽然，岂始于宋哉？后汉东观大集，羣儒著述无主，条章靡立，由是伯度讥其不实，公理以为可焚，张，蔡二子，紏之于当代，傅范两家，之于后叶，其传卒亦不广，唐中宗世，史司取士，每记一事，载一言，皆阁笔相视，含毫不断，义禀监修辞从指授，由是刘知几，谓头白可期，汗青无日，卒不能成其书也，原宋史一书，其实类此，盖汉唐皆文人相聚，元则武人相参，其形迹之拘忌，义例之蒙昧，岂特如汉？唐人所讥而已，呜呼！元所壊者宋一代史，犹之可也；而其法遂使嗣代袭用之，今曰一代之史，可以一人成，不以为骇，则以为狂矣。其贻害于后学，祸于斯文者，可重为嘅也夫！
王全斌伐蜀，自益光江趋来苏，径不由剑门入，是剑门外，又别有一路也。
吕蒙正父图多内宠，与其母刘氏不协，幷防正出之，颇沦踬窘乏，刘誓不嫁，及蒙正登仕，乃迎二亲，同堂异室，奉养之近，世传竒饐亭亦縁此附会也。
刘锜善射，水斛满，以箭射防，箭水注随，以一矢窒之，人服其精，或言此即古剡注法也。
札木言于汪罕曰：我于君是白翎雀，他人是鸿鴈耳，白翎雀寒暑，常在北方，鸿雁，则南飞就暖耳，言已心坚，而他人心，不可保也。
苏味道，诗星桥，铁鎻开本张，陈正见诗，天路横秋，水星桥，转夜流之句。
杜牧诗尽道，青山归去好青山，能有几人？归比之林下，何曽见一人之句，殊有含蓄。
舟有溺骑有坠，寝有魇饮有醉，食有饐行，有蹷其甚，则皆可以致毙，无非危机，其可如土偶木寓耶？此权徳舆文章竒语也【木，寓见汉书注木，寓龙木，寓马是也。】。
吕温地志图序粉，散百川，黛凝羣山，亦如今地理图黄为川，红为路，青为山也。
裴子野雕虫，论力言晋宋以降之，文弊其畧曰悱恻芳芬，靡曼容与蔡应等之俳优，扬雄悔为童子，深心主卉木逺致极风云，其兴浮其志弱，荀卿有言，乱代之徴文章匿采，斯岂近之乎？
滕王阁序兰亭已矣，梓泽丘墟，梓。泽，石季伦别墅也，又山亭序云：茂林修竹王右军山隂之兰亭流水长堤，石季伦，河阳之梓泽。
隋刘臻为仪同，与刘讷同官退朝，欲谒讷，谓前驱曰：识刘仪同家乎？从者以为臻，欲引归，至家坐堂中，呼曰：刘仪同可出矣。其子出臻曰：汝亦来此乎？今人传以为陈愧斋事，亦好事者取此而易其名耳。
边方备警急作髙土台，台上作桔橰桔，橰头有兜零，以薪苇置其中，常低之有，冦即然火举之，以相告曰：烽望其烟曰：燧唐诗桔橰烽，上暮烟飞。
北齐曹仲逹画人物，衣服窄，唐吴道子画衣服飘举，时人语曰：吴帯当风曹衣出水。
诗崧髙维岳岳四岳也，孔云：尧时止有四岳，不主中岳，故曰崧髙貌山髙大者自名，崧不主中岳而言，今或以为崧嵩通用，误矣。
周礼疏又有阳皋隂皋之説亦罕见者阳隂盖以深浅向背言也。
张野庐山记天将雨，则有白云或冠峯岩，或亘中岭，俗谓之山帯，不出三日必雨，【唐诗风吹山，遥知雨】。
韩子玉巵无当，广韵云：当底当也，徐铉云：今俗犹有匡当之言。
龙钟竹名年老，曰龙钟，言如竹之揺，曳不能自持也，行清洁者，佩芳徳明光者佩玉，能解结者佩，觹能决疑者，佩玦，故孔子无所不佩也，见王叔师，楚骚注。
尸子曰：春华秋英曰：桂王维诗人闲桂花落，夜静春山空，秋花者，乃木犀岩桂耳。
连山藏于兰台归藏，藏于大卜，此语见于桓谭，新论则后汉，时连山归藏犹存，不可以艺文志不列其目而疑之，至隋世之连山归藏则伪作上官，求赏者耳。
范蠡楚三户人，字少伯，大夫种姓文氏，字禽，楚之邹人出吕览髙诱注。
梁武帝撰金海王，应麟撰玉海周兴嗣撰千字文隋，潘徽撰万字文。
欵冬花，即尔雅所称，莬奚颗涷者，紫赤华，生水中，十二月，雪中出花，郭縁生述征记云：洛水至冬凝厉，则欵冬茂，悦曽氷之中，傅咸欵冬赋序曰：余曽逐禽，登于此山，于时仲冬氷凌盈谷，积雪被崖，顾见欵冬然，始敷佛经云，朱炎铄石，不靡萧丘之木，凝氷惨栗不凋，欵冬之花，乃知唐诗僧房，逢着欵冬花，正十二街头春雪时也，诗人之兴，于时物如此。
星书云：古之支干，只用书日，不以纪年，纪年用嵗阳嵗隂名故温公通鉴纪年，以摄提格阏逄之名，盖有存古之义，不知者议之，以为不若直用甲子，乃不学之过也，隑曲岸头也，音巨依切隑碕，埼圻矶五，字同音，哀二世赋曲江之隑越絶芦之碕，地理志鲒埼，水经赭圻，又作矶是也。
中郎区博谏，莽曰井田，虽圣王法，其废久矣，周道既衰，而民不从，秦知顺民之心，可以获大利也，故灭庐井而置阡陌，遂王诸夏，讫今海内未厌其敝，今欲违民心，追复千载絶迹，虽尧舜复起而无百年之渐，弗能行也，天下初定，万民新附，诚未可施行，区博之言，特告王莽非其人耳，其实至论也，后世儒者必欲行井田，何哉？天马歌，天马徕歴无草草，即皁字从艸，从早艸，字可染皂也，后借为皂，之皂歴解为槽枥之歴，言其性安驯，不烦控制也。师古解为水草之草失之。
成都青阳宫，后周为至真观，【见道经】蜀，有锦浦坊，三井桥小蛮桥，【见佛经，】江桥头闗下市【见十六国春秋】。
禽经云：乌向啼背栖燕，背飞向宿，毛诗燕燕于飞，庄姜送归妾，义取诸此，故曰下上，其音差池，其羽皆背飞之义，余最爱乐府，桂殿，江乌对雕屏，海燕重之句，不知何人作也。
周礼注引司马法云昏鼔四通为鼜，夜半三通为晨戒旦，明五通为发，昫又引司马法云：鼓声不过阊柝声，不过阆镯，声不过闟，汉书李广传引登车不式，遭丧不服，振旅抚师，以征不服，率三军之心，同战士之力，故怒形则千里悚威振，则万物伏，是以名声暴于夷貉，威棱憺乎邻国，文选注引圣人不贵咫尺之玉，而重寸隂之旬史记注引血于鼙鼓，神戎器也，説文引一举足曰：跬跬三尺，两举足曰步，步六尺，又晨夜纳钯车，今文皆无之，非全书也。
汉书防于岩郎魏钟繇表庙郎，郎当作廊，而皆省作郎者，上廕下，下承上也，如凤凰同书省下作皇鹦鹉，聫文省下作武，若单书则不可也；石鼔文旭日杲，杲但于旭下作二防借旭之日，为下字也，秦刻亦有此例。
汉书王尊传迹射士千人注迹射，言能寻迹而射取之也。又有射声校尉言，闻声而能射之，合二条观，见汉世武事，选练之精如此。
列子邓析，顾其徒曰：为若舞，彼来者奚若？注云：世或谓相嘲调为舞弄汉书，宣元六王传，我危得之，注云：危殆也，我殆得为天子，犹今之言险不得之也，舞弄险不俗语，皆有本也。
荀子入其央渎，注中渎也，今人家出水沟，则如今称出水窦曰：央沟亦有本也，太平御览引庄子逸篇羊沟之，鸡称羊沟，不知何解？俗作阳沟，云对隂沟之称但未见所出耳。
文中子一书格言，至论甚多，若其中拆洗，论语之文，描画孔门之像，若吴楚僣王者，名号儿童，学长者拜揖，皆其门人之罪也，试举一条，如云陈叔逹行令，郡县而盗不止，闻文中子门人心化之言，退而静居三月，而盗贼出境，此段明是妆，防使盗贼，三月入境，餔资饩牵亦竭矣，不出何待？又以为功，不亦迂耶？
唐六典有装潢匠，注音光上声，谓装成而以蜡潢纸也，今制牋法，犹有潢浆之说，人多不解作平，音读，又改为装池，自谓竒语其谬甚矣。
今制吹角，以为起于曹子，建其説出于近世胡公俨集中，然不知其所引，何书也？按：杜氏通典文献通考陈氏乐书引证，极为博洽，且精详，但引晋大司马桓温屯中堂，夜吹角为司马，恬所弹，又引陆机为大都督，闻众军警角，谓孙极曰：我闻此殊不如华亭鹤鸣，卫公兵法吹角十二声为一叠，并不及子，建事三公，博极羣书者，岂有遗耶？角事果，始自子建，何诸书不言，自胡公始发之耶？恐出臆説未可据耳。
郡守防事，古亦称朝，后汉刘宠传山谷鄙生，未尝识郡朝是也，吏民谒郡守，亦曰朝任延，临龙丘，苌殡不朝，三日是也。
俗语附近古作傅，近仲长统，昌言宦竖傅近房，卧之内交错，妇人之间。
丹铅总録卷二十七